@{景德傳燈錄卷第六}@
%{景德传灯录卷第六}%

@{南嶽懷讓禪師法嗣}@
%{南岳怀让禅师法嗣}%

@{第一世九人江西道一禪師(一人見錄姓馬時謂馬祖)}@
%{第一世九人江西道一禅师(一人见录姓马时谓马祖) }%

@{南嶽常浩禪師}@
%{南岳常浩禅师}%

@{智達禪師}@
%{智达禅师}%

@{坦然禪師}@
%{坦然禅师}%

@{潮州神照禪師}@
%{潮州神照禅师}%

@{揚州大明寺嚴峻禪師}@
%{扬州大明寺严峻禅师}%

@{新羅國本如禪師}@
%{新罗国本如禅师}%

@{玄晟禪師}@
%{玄晟禅师}%

@{東霧山法空禪師(已上八人無機緣語句不錄)}@
%{东雾山法空禅师(以上八人无机缘语句不录) }%

@{第二世三十七人(馬祖法嗣)越州大珠慧海禪師}@
%{第二世三十七人(马祖法嗣) 越州大珠慧海禅师}%

@{洪州泐潭山法會禪師}@
%{洪州泐潭山法会禅师}%

@{池州杉山智堅禪師}@
%{池州杉山智坚禅师}%

@{洪州泐潭惟建禪師}@
%{洪州泐潭惟建禅师}%

@{澧州茗谿道行禪師}@
%{澧州茗溪道行禅师}%

@{撫州石鞏慧藏禪師}@
%{抚州石巩慧藏禅师}%

@{唐州紫玉山道通禪師}@
%{唐州紫玉山道通禅师}%

@{江西北蘭讓禪師}@
%{江西北兰让禅师}%

@{洛京佛光如滿禪師}@
%{洛京佛光如满禅师}%

@{袁州南源道明禪師}@
%{袁州南源道明禅师}%

@{忻州酈村自滿禪師}@
%{忻州郦村自满禅师}%

@{朗州中邑洪恩禪師}@
%{朗州中邑洪恩禅师}%

@{洪州百丈山懷海禪師(禪門規式附已上十三人見錄)}@
%{洪州百丈山怀海禅师(禅门规式附已上十三人见录) }%

@{鎬英禪師}@
%{镐英禅师}%

@{崇泰禪師}@
%{崇泰禅师}%

@{王姥山翛然禪師}@
%{王姥山翛然禅师}%

@{華州伏棲寺策禪師}@
%{华州伏栖寺策禅师}%

@{澧州松滋塔智聰禪師}@
%{澧州松滋塔智聪禅师}%

@{唐州雲秀山神鑒禪師}@
%{唐州云秀山神鉴禅师}%

@{揚州棲靈寺智通禪師}@
%{扬州栖灵寺智通禅师}%

@{坑州智藏禪師}@
%{坑州智藏禅师}%

@{京兆懷韜禪師}@
%{京兆怀韬禅师}%

@{處州法藏禪師}@
%{处州法藏禅师}%

@{河中府懷則禪師}@
%{河中府怀则禅师}%

@{常州明幹禪師}@
%{常州明干禅师}%

@{鄂州洪潭禪師}@
%{鄂州洪潭禅师}%

@{象原懷坦禪師}@
%{象原怀坦禅师}%

@{潞府青蓮元禮禪師}@
%{潞府青莲元礼禅师}%

@{河中府保慶禪師}@
%{河中府保庆禅师}%

@{甘泉志賢禪師}@
%{甘泉志贤禅师}%

@{大會山道晤禪師}@
%{大会山道晤禅师}%

@{潞府法柔禪師}@
%{潞府法柔禅师}%

@{京兆咸通寺覺平禪師}@
%{京兆咸通寺觉平禅师}%

@{義興勝辯禪師}@
%{义兴胜辩禅师}%

@{海陵慶雲禪師}@
%{海陵庆云禅师}%

@{洪州開元寺玄虛禪師(已上二十三人無機緣語句不錄)}@
%{洪州开元寺玄虚禅师(以上二十三人无机缘语句不录) }%

@{懷讓禪師第一世}@
%{怀让禅师第一世}%

@{江西道一禪師漢州什邡人也。姓馬氏。容貌奇異牛行虎視。引舌過鼻。足下有二輪文。幼歲依資州唐和尚落髮。受具於渝州圓律師。唐開元中習禪定於衡嶽傳法院。遇讓和尚。同參九人唯師密受心印(讓之一猶思之遷也。同源而異派。故禪法之盛始于二師。劉軻云。江西主大寂。湖南主石頭。往來憧憧不見二大士為無知矣。西天般若多羅記達磨云。震旦雖闊無別路。要假姪孫脚下行。金雞解銜一顆米。供養十方羅漢僧。又六祖能和尚謂讓曰。向後佛法從汝邊去。馬駒蹋殺天下人。厥後江西法嗣布於天下。時號馬祖焉)始自建陽佛迹嶺遷至臨川。次至南康龔公山。大歷中隷名於開元精舍。時連帥路嗣恭。聆風景慕親受宗旨。由是四方學者雲集坐下。一日謂眾曰。汝等諸人各信自心是佛。此心即是佛心。達磨大師從南天竺國來。躬至中華。傳上乘一心之法。令汝等開悟。又引楞伽經文。以印眾生心地。恐汝顛倒不自信。此心之法各各有之。故楞伽經云。佛語心為宗。無門為法門。又云。夫求法者應無所求。心外無別佛。佛外無別心。不取善不捨惡。淨穢兩邊俱不依怙。達罪性空念念不可得。無自性故。故三界唯心。森羅萬象一法之所印。凡所見色皆是見心。心不自心因色故有。汝但隨時言說。即事即理都無所礙。菩提道果亦復如是。於心所生即名為色。知色空故生即不生。若了此心。乃可隨時著衣喫飯。長養聖胎任運過時。更有何事汝受吾教。聽吾偈曰。}@
%{江西道一禅师，汉州什邡人。姓马氏。容貌奇异，牛行虎视，舌头能过鼻，脚底有二轮文。幼年依资州唐和尚落发，受具于渝州圆律师。唐开元中，习禅定于衡岳传法院，遇到怀让和尚。同参九人，唯师密受心印。(怀让之一犹思之迁也。同源而异派。故禅法之盛始于二师。刘轲云：江西主大寂，湖南主石头。往来憧憧不见二大士为无知矣。西天般若多罗记达磨云：震旦虽阔无别路，要假姪孙脚下行。金鸡解衔一顆米，供养十方罗汉僧。又六祖能和尚谓让曰：向后佛法从汝边去，马驹蹋杀天下人。厥后江西法嗣布于天下，时号马祖焉) 始自建阳佛迹岭迁至临川，次至南康龚公山。大历中隶名于开元精舍。时连帅路嗣恭，聆风景慕亲受宗旨。由是四方学者云集坐下。一日谓众曰：汝等诸人各信自心是佛。此心即是佛心。达磨大师从南天竺国来，躬至中华，传上乘一心之法，令汝等开悟。又引楞伽经文，以印众生心地。恐汝颠倒不自信，此心之法各各有之。故楞伽经云：佛语心为宗，无门为法门。又云：夫求法者应无所求，心外无别佛，佛外无別心。不取善不捨恶，净秽两边俱不依怙，达罪性空念念不可得，无自性故。故三界唯心，森罗万象一法之所印。凡所见色皆是见心，心不自心因色故有。汝但随时言说，即事即理都无所碍，菩提道果亦复如是。于心所生即名為色，知色空故生即不生。若了此心，乃可随时著衣吃饭，长养圣胎任运过时。更有何事汝受吾教，听吾偈曰：}%

@{心地隨時說菩提亦只寧}@
%{心地随时说菩提亦只宁}%

@{事理俱無礙當生即不生}@
%{事理俱无碍当生即不生}%

@{僧問。和尚為什麼說即心即佛。師云。為止小兒啼。僧云。啼止時如何。師云。非心非佛。僧云。除此二種人來如何指示。師云。向伊道不是物。僧云。忽遇其中人來時如何。師云。且教伊體會大道。僧問。如何是西來意。師云。即今是什麼意。龐居士問。如水無筋骨能勝萬斛舟。此理如何。師云。遮裏無水亦無舟。說什麼筋骨。一日師上堂。良久百丈收却面前席。師便下堂。百丈問。如何是佛法旨趣。師云。正是汝放身命處。師問百丈。汝以何法示人。百丈竪起拂子。師云。只遮箇為當別有。百丈拋下拂子。僧問。如何得合道。師云。我早不合道。僧問。如何是西來意。師便打乃云。我若不打汝諸方笑我也。有小師行脚迴。於師前畫箇圓相。就上禮拜了立。師云。汝莫欲作佛否。云某甲不解揑目。師云。吾不如汝。小師不對。鄧隱峯辭師。師云。什麼處去。對云。石頭去。師云。石頭路滑。對云。竿木隨身逢場作戲。便去。纔到石頭。即繞禪床一匝振錫一聲。問是何宗旨。石頭云。蒼天蒼天。隱峯無語。却迴舉似於師。師云。汝更去。見他道蒼天。汝便噓噓。隱峯又去石頭。一依前問。是何宗旨。石頭乃噓噓。隱峯又無語。歸來。師云。向汝道。石頭路滑。有僧於師前作四畫。上一長下三短。問云。不得道一長三短。離此四字外請和尚答。師乃畫地一畫云。不得道長短。答汝了也(忠國師聞別云。何不問老僧)有一講僧來問云。未審禪宗傳持何法。師却問云。坐主傳持何法。彼云。忝講得經論二十餘本。師云。莫是師子兒否。云不敢。師作噓噓聲。彼云。此是法。師云。是什麼法。云師子出窟法。師乃默然。彼云。此亦是法。師云是什麼法。云師子在窟法。師云。不出不入是什麼法。無對(百丈代云。見麼)遂辭出門。師召云坐主。彼即迴首。師云。是什麼。亦無對。師云。遮鈍根阿師。洪州廉使問云。弟子喫酒肉即是。不喫即是。師云。若喫是中丞祿。不喫是中丞福。師入室弟子一百三十九人。各為一方宗主轉化無窮。師於貞元四年正月中。登建昌石門山於林中經行。見洞壑平坦處。謂侍者曰。吾之朽質當於來月歸茲地矣。言訖而迴。至二月四日果有微疾。沐浴訖跏趺入滅。元和中追諡大寂禪師。塔曰大莊嚴。今海昏縣影堂存焉(高僧傳云。大覺禪師按權德輿作塔銘言。馬祖終於開元寺。荼毘於石門而建塔也。至會昌沙汰後大中四年七月。宣宗勅江西觀察使裴休重建塔并寺。賜額寶峯)。}@
%{僧问：和尚为什么说即心即佛？师云：为止小儿啼。僧云：啼止时如何？师云：非心非佛。僧云：除此两种人来如何指示？师云：向伊道不是物。僧云：忽遇其中人来时如何？师云：且教伊体会大道。僧问：如何是西来意？师云：即今是什么意？庞居士问：如水无筋骨能胜万斛舟，此理如何？师云：遮裏无水亦无舟，说什么筋骨。一日师上堂，良久百丈收却面前席，师便下堂。百丈问：如何是佛法旨趣？师云：正是汝放身命处。师问百丈：汝以何法示人？百丈竖起拂子，师云：只遮箇为当别有。百丈抛下拂子。僧问：如何得合道？师云：我早不合道。僧问：如何是西来意？师便打乃云：我若不打汝诸方笑我也。有小师行脚回，于师前画个圆相，就上礼拜了立。师云：汝莫欲作佛否？云某甲不解揑目。师云：吾不如汝。小师不對。邓隐峰辞师，师云：什么处去？对云：石头去。师云：石头路滑。对云：竿木随身逢场作戏。便去。纔到石头，即绕禅床一匝振锡一声，问是何宗旨？石头云：苍天苍天。隐峰无语。却迴举似于师。师云：汝更去，见他道苍天，汝便噓噓。隐峰又去石头，一依前问，是何宗旨？石头乃噓噓。隐峰又无语。归来，师云：向汝道，石头路滑。有僧于师前作四画，上一长下三短，问云：不得道一长三短，离此四字外请和尚答。师乃画地一画云：不得道长短，答汝了也(忠国师闻别云：何不问老僧) 有一讲僧来问云：未审禅宗传持何法？师却问云：坐主传持何法？彼云：忝讲得经论二十余本。师云：莫是师子儿否？云不敢。师作噓噓声。彼云：此是法。师云：是什么法？云师子出窟法。师乃默然。彼云：此亦是法。师云是什么法？云师子在窟法。师云：不出不入是什么法？无对(百丈代云：见麼) 遂辞出门。师召云坐主，彼即迴首。师云：是什么？亦无对。师云：遮钝根阿师。洪州廉使问云：弟子吃酒肉即是，不吃即是。师云：若吃是中丞禄，不吃是中丞福。师入室弟子一百三十九人，各为一方宗主转化无穷。师于贞元四年正月中，登建昌石门山于林中经行，见洞壑平坦处，谓侍者曰：吾之朽质当于来月归兹地矣。言訖而迴。至二月四日果有微疾，沐浴讫跏趺入灭。元和中追諡大寂禪師，塔曰大莊嚴，今海昏县影堂存焉(高僧传云：大觉禅师按权德輿作塔铭言，马祖终于开元寺，荼毘于石门而建塔也。至会昌沙汰后大中四年七月，宣宗勅江西观察使裴休重建塔并寺，赐额宝峯) 。}%
@{越州大珠慧海禪師者建州人也。姓朱氏。依越州大雲寺道智和尚受業。}@
%{越州的大珠慧海禅师是建州人，姓朱。他依越州大云寺的道智和尚学习。}%
@{初至江西參馬祖。祖問曰。從何處來。曰越州大雲寺來。}@
%{他刚到江西去拜访马祖，马祖问他：“你从哪里来？”他说：“我从越州大云寺来。”}%
@{祖曰。來此擬須何事。曰來求佛法。}@
%{马祖说：“你来这里想要做什么？”他说：“我来求佛法。”}%
@{祖曰。自家寶藏不顧拋家散走作什麼我遮裏一物也無。求什麼佛法。}@
%{马祖说：“你自己的宝藏都不顾，抛家散走来这里做什么？我这里什么都没有，你求什么佛法？”}%
@{師遂禮拜問曰。阿那箇是慧海自家寶藏。}@
%{慧海禅师于是礼拜问道：“哪一个是我慧海自己的宝藏？”}%
@{祖曰。即今問我者。是汝寶藏。一切具足更無欠少。使用自在。何假向外求覓。}@
%{马祖说：“你现在问我的人，就是你的宝藏。你一切具足，没有丝毫欠缺，可以自由使用，何必向外去寻找呢？”}%
@{師於言下自識本心不由知覺。踊躍禮謝。}@
%{慧海禅师在马祖的言语中，自己认识了本心，不由自主地欣喜若狂，踊跃地礼谢马祖。}%
@{師事六載。後以受業師年老遽歸奉養。乃晦迹藏用外示癡訥。}@
%{他跟随马祖学习了六年，后来因为老师年老，就回去奉养老师。于是他就隐没自己的才华，藏起自己的智慧，对外表现出痴呆迟钝的样子。}%
@{自撰頓悟入道要門論一卷。被法門師姪玄晏竊出江外呈馬祖。}@
%{他自己撰写了一卷《顿悟入道要门论》，被他的法门师侄玄晏偷带出江外，呈给马祖。}%
@{祖覽訖告眾云。越州有大珠。圓明光透自在無遮障。}@
%{马祖看完后，告诉大家说：“越州有大珠，圆明光透，自在无遮障。”}%
@{處也眾中有知師姓朱者。迭相推識。結契來越上尋訪依附(時號大珠和尚者。因馬祖示出也)師謂曰。禪客我不會禪。並無一法可示於人。故不勞汝久立。且自歇去。}@
%{当时，众人中有人知道慧海禅师姓朱，就互相推测，结伴来到越州，上山寻找慧海禅师，依附他。当时称慧海禅师为大珠和尚，是因为马祖指出的。慧海禅师对他们说：“禅客，我不会禅，也没有什么法可以示人，所以不用你久站，就自己休息去吧。”}%
@{時學侶漸多日夜叩激。事不得已隨問隨答。其辯無礙(廣語出別卷)時有法師數人來謁曰。擬伸一問。師還對否。}@
%{当时，跟随学习的人越来越多，日夜叩问，慧海禅师不得已，就随问随答，他的辩才无碍。当时，有几位法师来拜访他，说：“想要提出一个问题，您会回答吗？”}%
@{師曰。深潭月影任意撮摩。問如何是佛。師曰。清潭對面非佛而誰。眾皆茫然(法眼云。是即沒交涉)良久其僧又問。師說何法度人。}@
%{慧海禅师说：“深潭的月影，可以任你随意撮摩。你问什么是佛？清潭对面，不是佛是谁？众人皆茫然。法眼说：这就没有交涉。”过了很久，那位僧人又问：“您说什么法度人？”}%
@{師曰貧道未曾有一法度人。曰禪師家渾如此。師却問曰。大德說何法度人。曰講金剛般若經。}@
%{慧海禅师说：“贫道从未有什么法度人。”他说：“禅师家都是这样吗？”慧海禅师反问：“大德您说什么法度人？”他说：“讲《金刚般若经》。”}%
@{師曰。講幾坐來。曰二十餘坐。師曰。此經是阿誰說。僧抗聲曰。禪師相弄。豈不知是佛說耶。}@
%{慧海禅师说：“您讲了几坐了？”他说：“二十多坐了。”慧海禅师说：“这部经是谁说的？”僧人抗声说：“禅师您在戏弄我吗？难道您不知道是佛说的吗？”}%
@{師曰。若言如來有所說法。則為謗佛。是人不解我所說義。若言此經不是佛說。則是謗經。請大德說看。}@
%{慧海禅师说：“如果说如来有所说法，那就是谤佛。这个人不懂我所说的话。如果说这部经不是佛说的，那就是谤经。请大德您说来看看。”}%
@{無對。師少頃又問。經云。若以色見我。以音聲求我。是人行邪道。不能見如來。大德且道。阿那箇是如來。}@
%{僧人无言以对。过了一会儿，慧海禅师又问：“经上说：‘若以色见我，以音声求我，是人行邪道，不能见如来。’大德您且说说，哪一个才是如来？”}%
@{曰某甲到此却迷去。師曰。從來未悟說什麼却迷。僧曰。請禪師為說。師曰。大德講經二十餘坐。却未識如來。}@
%{他说：“我到这里却迷路了。”慧海禅师说：“你从来没悟，说什么迷路呢？”僧人说：“请禅师您为我说说。”慧海禅师说：“大德您讲经二十多坐，却没认识如来。”}%
@{其僧再禮拜。願垂開示。師曰。如來者。是諸法如義。何得忘却。}@
%{那位僧人再次礼拜，恳请慧海禅师开示。慧海禅师说：“如来者，是诸法如义，你怎么能忘记呢？”}%
@{曰是。是諸法如義。師曰。大德是亦未是。曰經文分明那得未是。師曰。大德如否。曰如。師曰。木石如否。曰如。師曰。大德如同木石如否。曰無二。師曰。大德與木石何別。}@
%{他说：“是，是诸法如义。”慧海禅师说：“大德，是也不对。”他说：“经文明明写着，怎么不对呢？”慧海禅师说：“大德，如否？”他说：“如。”慧海禅师说：“木石如否？”他说：“如。”慧海禅师说：“大德，你如同木石如否？”他说：“无二。”慧海禅师说：“大德，你与木石有什么区别？”}%
@{僧無對。良久却問。如何得大涅槃。師曰。不造生死業對。曰如何是生死業。}@
%{僧人无言以对。过了很久，他反问：“如何才能得到大涅槃？”慧海禅师说：“不造生死业。”他说：“什么是生死业？”}%
@{師曰。求大涅槃是生死業。捨垢取淨是生死業。有得有證是生死業。不脫對治門是生死業。曰云何即得解脫。}@
%{慧海禅师说：“求大涅槃是生死业，舍垢取净是生死业，有得有证是生死业，不脱对治门是生死业。”他说：“那么怎么样才能得到解脱呢？”}%
@{師曰。本自無縛不用求解。直用直行是無等等。僧曰。如禪師和尚者。實謂希有禮謝而去。}@
%{慧海禅师说：“本来就没有束缚，不用去求解脱。直用直行，就是无等等。”僧人说：“像禅师和尚您这样的人，真是希有，真是希有！”他礼谢后就离开了。}%
@{有行者問。即心即佛那箇是佛。師云。汝疑那箇不是佛指出看。無對。師云。達即遍境是。不悟永乖疎。}@
%{有一个修行者问：“即心即佛，哪个是佛？”慧海禅师说：“你怀疑哪个不是佛，指出来看看。”修行者无言以对。慧海禅师说：“顿悟了，就遍地都是佛。不悟，就永远隔阂。”}%
@{有律師法明。謂師曰。禪師家多落空。師曰。却是坐主家多落空。法明大驚曰。何得落空。}@
%{有一个律师法明，对慧海禅师说：“禅师家多落空。”慧海禅师说：“反而是你们坐主家多落空。”法明大惊：“怎么会落空呢？”}%
@{師曰。經論是紙墨文字。紙墨文字者俱空。設於聲上建立名句等法。無非是空。坐主執滯教體。豈不落空。}@
%{慧海禅师说：“经论是纸墨文字，纸墨文字都是空的。在声音上建立名句等等的法，无非是空。坐主执着于教条，难道不落空吗？”}%
@{法明曰。禪師落空否。師曰。不落空。曰何却不落空。師曰。文字等皆從智慧而生。大用現前那得落空。}@
%{法明说：“禅师您落空了吗？”慧海禅师说：“不落空。”他说：“为什么不落空？”慧海禅师说：“文字等等都是从智慧而生，大用现前，怎么能够落空呢？”}%
@{法明曰。故知一法不達不名悉達。師曰。律師不唯落空。兼乃錯用名言。法明作色問曰。何處是錯。}@
%{法明说：“所以说，一法不通达，就称不上悉达。”慧海禅师说：“律师您不仅落空，而且还错误地使用名言。”法明脸色一变，问：“哪里错了？”}%
@{師曰。律師未辨華竺之音。如何講說。曰請禪師指出法明錯處。師曰。豈不知悉達是梵語邪。}@
%{慧海禅师说：“律师您还没有辨别华竺之音，怎么讲说呢？”他说：“请禅师您指出法明错在哪里。”慧海禅师说：“难道您不知道悉达是梵语吗？”}%
@{律師雖省過。而心猶憤然(具梵語。薩婆曷剌他悉陀。中國翻云一切義成。舊云悉達多。猶是訛略梵語也)又問曰。夫經律論是佛語。讀誦依教奉行。何故不見性。}@
%{律师虽然认识到自己的错误，但心里依然愤愤不平。悉达的梵语是萨婆曷剌他悉陀，中国翻译为一切义成。以前称悉达多，只是梵语的讹略。他接着又问：“经律论是佛语，诵读依教奉行，为什么不见性呢？”}%
@{師曰。如狂狗趁塊師子齩人。經律論是自性用。讀誦者是性法。}@
%{慧海禅师说：“就像狂狗追赶一块石头，咬了人一口一样。经律论是自性的用，诵读的人是性法。”}%
@{法明曰。阿彌陀佛有父母及姓否。師曰。阿彌陀姓憍尸迦。父名月上。母名殊勝妙顏。曰出何教文。師曰。出陀羅尼集。法明禮謝讚歎而退。}@
%{法明说：“阿弥陀佛有父母和姓氏吗？”慧海禅师说：“阿弥陀佛姓憍尸迦，父亲名叫月上，母亲名叫殊胜妙颜。”他说：“出自哪部经文？”慧海禅师说：“出自《陀罗尼集》。”法明礼谢赞叹后就退去了。}%
@{有三藏法師問。真如有變易否。師曰。有變易。三藏曰。禪師錯也。師却問三藏。有真如否。曰有。師曰。若無變易決定是凡僧也。豈不聞。善知識者能迴三毒為三聚淨戒。迴六識為六神通。迴煩惱作菩提。迴無明為大智真如。若無變易三藏真是自然外道也。}@
%{有一个三藏法师问：“真如有没有变易？”慧海禅师说：“有变易。”三藏法师说：“禅师错了。”慧海禅师反问三藏法师：“有真如吗？”他说：“有。”慧海禅师说：“如果没有变易，那一定是凡僧。难道你没有听说过：善知识者能回三毒为三聚净戒，回六识为六神通，回烦恼作菩提，回无明为大智真如。如果没有变易，三藏法师你就是自然外道了。”}%
@{三藏曰。若爾者真如即有變易。師曰。若執真如有變易亦是外道。曰禪師適來說真如有變易。如今又道不變易。如何即是的當。}@
%{三藏法师说：“如果这样的话，真如就有变易了。”慧海禅师说：“如果执着真如是有变易，也是外道。你说禅师刚才说真如是有变易，现在又说真如是不变易，怎么才能说得通呢？”}%
@{師曰。若了了見性者。如摩尼珠現色。說變亦得。說不變亦得。若不見性人。聞說真如變便作變解。聞說不變便作不變解。}@
%{慧海禅师说：“如果了了见性的人，就像摩尼珠显现颜色一样，说变也可以，说不变也可以。如果不见性的人，听到说真如变，就作变解，听到说不变，就作不变解。”}%
@{三藏曰。故知南宗實不可測。有道流問。世間有法過自然否。師曰有。曰何法過得。師曰。能知自然者。曰元氣是道否。}@
%{三藏法师说：“所以说，南宗真是不可测。”有一个道流问：“世间有法超过自然吗？”慧海禅师说：“有。”他说：“什么法可以超过呢？”慧海禅师说：“能知道自然者。”他说：“元气是道吗？”}%
@{師曰。元氣自元氣道自道。曰若如是者則應有二。師曰。知無兩人。又問。云何為邪云何為正。師曰。心逐物為邪。物從心為正。}@
%{慧海禅师说：“元气自元气，道自道。”他说：“如果这样的话，就应该有两个了。”慧海禅师说：“知道没有两个人。”他又问：“什么叫邪，什么叫正？”慧海禅师说：“心逐物为邪，物从心为正。”}%
@{有源律師來問。和尚修道還用功否。師曰。用功。曰如何用功。師曰。饑來喫飯困來即眠。曰一切人總如是同師用功否。師曰。不同。曰何故不同。}@
%{有一个源律师来问：“和尚您修道还用功吗？”慧海禅师说：“用功。”他说：“怎么用功？”慧海禅师说：“饿了就吃饭，困了就睡觉。”他说：“所有的人都这样，和您一样用功吗？”慧海禅师说：“不一样。”他说：“为什么不一样？”}%
@{師曰。他喫飯時不肯喫飯。百種須索。睡時不肯睡。千般計校。所以不同也。律師杜口。}@
%{慧海禅师说：“他们吃饭的时候不肯吃饭，百般挑剔。睡觉的时候不肯睡觉，千般计较。所以不一样。”律师无言以对。}%
@{有韞光大德問。禪師自知生處否。師曰。未曾死何用論生。知生即是無生法無離生法說有無生。祖師云。當生即不生。}@
%{有一个韫光大德问：“禅师您自己知道生处吗？”慧海禅师说：“没有死过，何必谈生呢？知道生，就是无生法，没有离生法，说什么有无生呢？祖师说：‘当生即不生。’”}%
@{曰不見性人亦得如此否。師曰。自不見性不是無性。何以故。見即是性無性不能見。識即是性故名識性。了即是性喚作了性。能生萬法喚作法性。亦名法身。}@
%{他说：“不见性的人也能够这样吗？”慧海禅师说：“自己不见性，不是没有性。为什么呢？因为见就是性，无性不能见。识就是性，所以叫做识性。了就是性，叫做了性。能生万法，叫做法性，也叫做法身。”}%
@{馬鳴祖師云。所言法者。謂眾生心。若心生故一切法生。若心無生法無從生。亦無名字。迷人不知法身無象應物現形。遂喚青青翠竹總是法身欝欝黃華無非般若。黃華若是般若。般若即同無情。翠竹若是法身。法身即同草木。如人喫筍。應總喫法身也。如此之言寧堪齒錄。對面迷佛長劫希求。全體法中迷而外覓。是以解道者行住坐臥無非是道。悟法者縱橫自在無非是法。}@
%{马鸣祖师说：“所说的法，就是众生的心。如果心生，所以一切法生。如果心无生，法就没有从生的地方，也没有名字。迷人不知道法身无相，应物现形，就说青青翠竹都是法身，郁郁黄花无非般若。黄花如果是般若，般若就和无情一样。翠竹如果是法身，法身就和草木一样。就像人吃笋一样，应该说是在吃法身。这样的话，怎么能记录呢？面对佛，长劫希求，在法的全体中迷失，向外寻找。所以，解道者行住坐卧无非是道，悟法者纵横自在无非是法。”}%
@{大德又問。太虛能生靈智否。真心緣於善惡否。貪欲人是道否。執是執非人向後心通否。觸境生心人有定否。住寂寞人有慧否。懷傲物人有我否。執空執有人有智否。尋文取證人。苦行求佛人。離心求佛人。執心是佛人。此智稱道否。請禪師一一為說。}@
%{大德又问：“太虚能够生出灵智吗？真心缘于善恶吗？贪欲的人是道吗？执着是非的人向后心通吗？触境生心的人有定吗？住寂寞的人有慧吗？怀傲物的人有我吗？执着空执着有的人有智吗？寻文取证的人，苦行求佛的人，离心求佛的人，执心是佛的人，这种智慧可以称道吗？请禅师您一一为我说说。”}%
@{師曰。太虛不生靈智。真心不緣善惡。嗜欲深者機淺。是非交爭者未通。觸境生心者少定。寂寞忘機者慧沈。傲物高心者我壯。執空執有者皆愚。尋文取證者益滯。苦行求佛者俱迷。離心求佛者外道。執心是佛者為魔。}@
%{慧海禅师说：“太虚不生灵智，真心不缘善恶。嗜欲深者机浅，是非交争者未通，触境生心者少定，寂寞忘机者慧沈，傲物高心者我壮，执空执有者皆愚，寻文取证者益滞，苦行求佛者俱迷，离心求佛者外道，执心是佛者为魔。”}%
@{大德曰。若如是應畢竟無所有。師曰。畢竟是大德。不是畢竟無所有。大德踊躍禮謝而去(此下舊本有洪州百丈山惟政禪師傳今移在第九卷百丈山海和尚下)。}@
%{大德说：“如果这样的话，应该毕竟无所有。”慧海禅师说：“毕竟是大德，不是毕竟无所有。”大德踊跃礼谢后就离开了。}%
@{洪州泐潭法會禪師問馬祖。如何是西來祖師意。祖曰。低聲近前來。師便近前。祖打一摑云。六耳不同謀。來日來。師至來日猶入法堂云。請和尚道。祖云。且去。待老漢上堂時出來。與汝證明。師乃悟云。謝大眾證明。乃繞法堂一匝便去。}@
%{洪州泐潭法會禅师问马祖：“什么是西来祖师的意旨？”马祖说：“低声走近点。”禅师就走近了。马祖打了他一巴掌，说：“六耳不同谋，明天再来。”禅师第二天又来到法堂，说：“请和尚开示。”马祖说：“你先去，等老汉上堂的时候再出来，给你证明。”禅师顿时悟了，说：“谢谢大众证明。”然后绕着法堂走了一圈就离开了。}%

@{池州杉山智堅禪師。初與歸宗南泉行脚時。路逢一虎。各從虎邊過了。南泉問歸宗云。適來見虎似箇什麼。宗云。似箇猫兒。宗却問師。師云似箇狗子。宗又問南泉。泉云。我見是箇大蟲。師喫飯次。南泉收生飯云生。師云無生。南泉云。無生猶是末。南泉行數步。師召云。長老長老。南泉迴頭云怎麼。師云。莫道是末。一日普請擇蕨菜。南泉拈起一莖云。遮箇大好供養。師云。非但遮箇百味珍羞他亦不顧。南泉云。雖然如此箇箇須嘗他始得(玄覺云。是相見語。不是相見語)僧問。如何是本來身。師云。舉世無相似。}@
%{池州杉山智坚禅师，刚开始跟归宗禅师和南泉禅师一起云游的时候，路上遇到一只老虎，他们都从老虎身边过去了。南泉问归宗：“刚才你看到老虎像什么？”归宗说：“像一只猫。”归宗又问智坚禅师，智坚禅师说：“像一只狗。”归宗又问南泉，南泉说：“我看到的是一只大虫。”智坚禅师吃饭的时候，南泉收起生饭说：“生。”智坚禅师说：“无生。”南泉说：“无生还是末。”南泉走了几步，智坚禅师叫住他说：“长老，长老。”南泉回头问：“怎么了？”智坚禅师说：“不要说它是末。”有一天他们一起做功德，选蕨菜。南泉拈起一根蕨菜说：“这可是最好的供养。”智坚禅师说：“不只是这百味珍馐，他都不理。”南泉说：“虽然如此，每一个都要尝一尝才明白。”(玄觉说：这是相见语，不是相见语。) 有僧人问：“什么是本来身？”智坚禅师说：“举世无相似。”}%

@{洪州泐潭惟建禪師。一日在馬祖法堂後坐禪。祖見乃吹師耳。兩吹師起定。見是和尚却復入定。祖歸方丈。令侍者持一椀茶與師。師不顧。便自歸堂。}@
%{洪州泐潭惟建禅师，有一天在马祖法堂后面打坐，马祖看见了就吹他的耳朵，吹了两下，禅师就从定中醒来，看到是马祖，又重新入定。马祖回到方丈室，让侍者端一碗茶给禅师，禅师不理，就自己回到法堂。}%

@{澧州茗谿道行禪師。師有時云。吾有大病非世所醫。後有僧問先曹山。承古人有言。吾有大病非世所醫。未審喚作什麼病。曹云。攢簇不得底病。云一切眾生還有此病也無。曹云。人人盡有。云人人盡有。和尚還有此病也無。曹云。正覓起處不得。云一切眾生為什麼不病。曹云。眾生若病即非眾生。云未審諸佛還有此病也無。曹云有。云既有。為什麼不病。曹云。為伊惺惺。僧問。如何修行。師云。好箇阿師莫客作。僧云。畢竟如何。師云。安置即不堪。又僧問。如何是正修行路。師云。涅槃後有。僧云。如何是涅槃後有。師云。不洗面。僧云。學人不會。師云。無面得洗。}@
%{澧州茗谿道行禅师，有时说：“我有大病，不是世间所能医治的。”后来有僧人问曹山禅师：“承蒙古人所说，‘我有大病，非世所医’，请问这是什么病？”曹山说：“攒簇不得的病。”僧人说：“一切众生还有这种病吗？”曹山说：“人人都有。”僧人说：“人人都有，和尚还有这种病吗？”曹山说：“正在寻找它的时候却找不到。”僧人说：“一切众生为什么不生病？”曹山说：“众生若生病，就不是众生了。”僧人说：“请问诸佛还有这种病吗？”曹山说：“有。”僧人说：“既然有，为什么不生病？”曹山说：“因为它们清醒着。”僧人问：“如何修行？”道行禅师说：“好个阿师，不要客套。”僧人说：“究竟如何？”道行禅师说：“安置下来就不堪。”又一个僧人问：“什么是正修行之路？”道行禅师说：“涅槃之后有。”僧人说：“什么是涅槃之后有？”道行禅师说：“不洗脸。”僧人说：“学人不会。”道行禅师说：“没有脸可洗。”}%

@{撫州石鞏慧藏禪師。本以弋獵為務。惡見沙門。因逐群鹿從馬祖庵前過。祖乃逆之。藏問。和尚見鹿過否。祖曰。汝是何人。曰獵者。祖曰。汝解射否。曰射射。祖曰。汝一箭射幾箇。曰一箭射一箇。祖曰。汝不解射。曰和尚解射否。祖曰。解射。曰和尚一箭射幾箇。祖曰。一箭射一群。曰彼此是命。何用射他一群。祖曰。汝既知如是。何不自射。曰若教某甲自射。即無下手處。祖曰。遮漢曠劫無明。煩惱今日頓息。藏當時毀棄弓箭。自以刀截髮投祖出家。一日在厨中作務次。祖問曰。作什麼曰。牧牛。祖曰。作麼生牧。曰一迴入草去便把鼻孔拽來。祖曰。子真牧牛。師便休。師住後常以弓箭接機(如三平和尚章述之)師問西堂。汝還解捉得虛空麼。西堂云。捉得。師云。作麼生捉。堂以手撮虛空。師云。作麼生恁麼捉虛空。堂却問。師兄作麼生捉。師把西堂鼻孔拽。西堂作忍痛聲。云大殺拽人鼻孔直得脫去。師云。直須恁麼捉虛空始得。眾僧參次。師云。適來底什麼處去也。有僧云在。師云。在什麼處。其僧彈指一聲。僧到禮拜。師云。還將那箇來否。僧云。將得來。師云。在什麼處。僧彈指三聲。問如何免得生死。師云。用免作什麼。僧云。如何免得。師云。遮底不生死。}@
%{抚州石巩慧藏禅师，原本以打猎为生，很讨厌看到僧人。有一天他追逐一群鹿，从马祖庵前经过，马祖迎面走来。慧藏问：“和尚看见鹿经过了吗？”马祖说：“你是何人？”慧藏说：“猎者。”马祖说：“你会射箭吗？”慧藏说：“会射。”马祖说：“你一箭射几个？”慧藏说：“一箭射一个。”马祖说：“你不会射箭。”慧藏说：“和尚会射箭吗？”马祖说：“会射。”慧藏说：“和尚一箭射几个？”马祖说：“一箭射一群。”慧藏说：“彼此都是命，何必射一群呢？”马祖说：“既然你知道这样，为什么不自己射？”慧藏说：“如果让我自己射，就没有下手的地方。”马祖说：“你这人旷劫无明，烦恼今天顿息。”慧藏当时就毁掉了弓箭，用刀割掉头发，投奔马祖出家。有一天他在厨房做事的时候，马祖问：“做什么？”慧藏说：“牧牛。”马祖说：“怎么牧？”慧藏说：“一回头进草地里，就把牛的鼻孔拽过来。”马祖说：“你真是牧牛。”慧藏就停下来了。慧藏住下来以后，经常用弓箭来接机(就像三平和尚章述的一样) 。慧藏问西堂：“你会抓住虚空吗？”西堂说：“抓住。”慧藏说：“怎么抓住？”西堂用手抓虚空。慧藏说：“怎么这样抓住虚空？”西堂反问：“师兄怎么抓住？”慧藏就拽西堂的鼻孔。西堂忍痛地说：“太狠了，拽人鼻孔，直拽得脱去。”慧藏说：“只有这样才能抓住虚空。”很多僧人来参学，慧藏说：“刚才你从什么地方来？”有僧人说：“在。”慧藏说：“在什么地方？”那个僧人弹了一下手指。僧人来到慧藏面前礼拜。慧藏说：“还带着那个来吗？”僧人说：“带着来了。”慧藏说：“在什么地方？”僧人弹了三下手指。有僧人问：“如何免除生死？”慧藏说：“为什么要免除？”僧人说：“如何免除？”慧藏说：“本来就不生死。”}%

@{唐州紫玉山道通禪師者廬江人也。姓何氏。幼隨父守官泉州南安縣。因而出家。唐天寶初馬祖闡化建陽居佛迹巖師往謁之。尋遷於南康龔公山。師亦隨之。貞元四年二月初馬祖將歸寂。謂師曰。夫玉石潤山秀麗益汝道業遇可居之。師不曉其言。是秋與伏牛山自在禪師同遊洛陽。迴至唐州西見一山。四面懸絕峯巒秀異。因詢鄉人。云是紫玉山。師乃陟山頂見有石方正瑩然紫色。歎曰。此其紫玉也。始念先師之言乃懸記耳。遂剪茆構舍而居焉。後學徒四集。僧問。如何出得三界。師云。汝在裏許得多少時也。僧云。如何出離。師云。青山不礙白雲飛。于頔相公問。如何是黑風吹其船舫漂墮羅剎鬼國師云。于頔客作漢。問恁麼事怎麼。于公失色。師乃指云。遮箇是漂墮羅剎鬼國。于又問。如何是佛。師喚于頔。頔應諾。師云。更莫別求(有僧舉似藥山。藥山云。縛殺遮漢也。僧云。和尚如何。藥山亦喚云某甲。僧應諾。藥山云是什麼)元和八年弟子金藏參百丈迴禮覲。師云。汝其來矣。此山有主也。於是囑付金藏訖。策杖徑去襄州道俗迎之。至七月十五日無疾而終。壽八十有三。}@
%{唐州紫玉山道通禅师，是庐江人，姓何。小时候跟随父亲在泉州南安县做官，后来出家。唐天宝初年，马祖在建阳的佛迹岩弘扬佛法，道通禅师前去拜访他。后来马祖迁到南康的龚公山，道通禅师也跟着去了。贞元四年二月初，马祖即将圆寂，对道通禅师说：“玉石润山，秀丽益汝道业，遇可居之。”道通禅师不明白他的意思。那年秋天，道通禅师和伏牛山自在禅师一起游览洛阳，回来的时候，在唐州西边看到一座山，四面悬崖峭壁，峰峦秀丽。于是问当地人，说是紫玉山。道通禅师就登上山顶，看到一块方形的石头，晶莹剔透，呈紫色，感叹道：“这就是紫玉啊。”这才想起师父之前的话，原来是悬记。于是就砍些茅草，搭个草棚住下来。后来，学生们纷纷前来，聚集在一起。有僧人问：“如何才能出离三界？”道通禅师说：“你在里面待了多久？”僧人说：“如何才能出离？”道通禅师说：“青山不碍白云飞。”于頔相公问：“什么是黑风吹着船舫漂流到罗刹鬼国？”道通禅师说：“于頔，你客套了，问这种事干什么？”于頔脸色苍白，道通禅师就指着说：“这就是漂流到罗刹鬼国。”于頔又问：“什么是佛？”道通禅师叫：“于頔！”于頔答应了一声。道通禅师说：“不要再另行寻找。”(有僧人举这个例子问药山禅师，药山禅师说：“捆绑杀掉这家伙。”僧人说：“和尚如何？”药山禅师也叫：“某甲！”僧人答应了一声。药山禅师说：“是什么？”) 元和八年，道通禅师的弟子金藏参访百丈禅师，回来拜见师父。道通禅师说：“你来了啊，这座山已经有主人了。”于是就嘱咐完金藏，拄着拐杖径直去了襄州，道俗人士前来迎接。到了七月十五日，道通禅师无疾而终，享年八十有三。}%
@{江西北蘭讓禪師。湖塘亮長老問。伏承師兄畫得先師真。暫請瞻禮。師以兩手撥胸開示之。亮便禮拜。師云。莫禮莫禮。亮云。師兄錯也。某甲不禮師兄。師云。汝禮先師真。亮云。因什麼教某甲莫禮。師云。何曾錯。}@
%{江西的蘭讓禪師，湖塘的亮長老問他：“聽說您畫了先師的真容，請讓我瞻仰一下吧。”禪師就用雙手撥開胸膛給他看。亮長老便向他禮拜。禪師說：“不要拜，不要拜。”亮長老說：“師兄您錯了，我不是在拜您。”禪師說：“你在拜先師的真容。”亮長老說：“為什麼要叫我不要拜？”禪師說：“哪裡錯了？”}%

@{洛京佛光如滿禪師(曾住五臺山金閣寺)唐順宗問。佛從何方來滅向何方去。既言常住世。佛今在何處。師答曰。佛從無為來。滅向無為去。法身等虛空。常在無心處。有念歸無念。有住歸無住。來為眾生來。去為眾生去。清淨真如海。湛然體常住。智者善思惟。更勿生疑慮。帝又問。佛向王宮生。滅向雙林滅。住世四十九。又言無法說。山河及大海。天地及日月。時至皆歸盡。誰言不生滅。疑情猶若斯。智者善分別。師答曰。佛體本無為。迷情妄分別法身等虛空。未曾有生滅。有緣佛出世。無緣佛入滅。處處化眾生。猶如水中月。非常亦非斷。非生亦非滅。生亦未曾生。滅亦未曾滅。了見無心處。自然無法說。帝聞大悅益重禪宗。}@
%{洛京的佛光如滿禪師(曾經住在五臺山金閣寺) ，唐順宗問他：“佛從哪裡來，又滅向哪裡去？既然說佛常住世間，那麼現在佛在哪裡呢？”禪師回答說：“佛從無為而來，滅向無為而去。法身如同虛空，常住於無心之處。有念歸於無念，有住歸於無住。佛來是為了眾生而來，佛去是為了眾生而去。清淨的真如如同大海，湛然體性常住。有智慧的人應該好好思考，不要再產生疑慮。”皇帝又問：“佛在王宮出生，在雙林滅度，住世四十九年，又說無法說。山河大海，天地日月，時間到了都會歸於盡頭，誰說不生不滅呢？疑惑就像這樣，有智慧的人應該好好分辨。”禪師回答說：“佛體本來就無為，是迷情妄分別才認為法身如同虛空，從來沒有生滅。有緣時佛出世，無緣時佛入滅。佛處處化度眾生，就像水中月，不是常住的也不是斷滅的，不是生也不是滅，生也未曾生，滅也未曾滅。明白了無心之處，自然無法說。”皇帝聽了非常高興，更加重視禪宗。}%

@{袁州南源道明禪師上堂云。快馬一鞭快人一言。有事何不出頭來。無事各自珍重。便下堂。有僧問。一言作麼生。師乃吐吞云。待我有廣長舌相。即向汝道。洞山來參方上法堂。師云。已相看了也。洞山便下去。至明日却上問云。昨日已蒙和尚慈悲。大知什麼處是與。某甲已相看處。師云。心心無間斷。流入於性海。洞山云。幾放過。洞山辭去。師云。多學佛法廣作利益。洞山云。多學佛法即不問。如何是廣作利益。師云。一物莫違即是。僧問。如何是佛。師云。不可道爾是也。}@
%{袁州南源道明禪師上堂說：“快馬一鞭，快人一言。有事為什麼不站出來說呢？無事就各自珍重吧。”說完就下堂了。有個僧人問他：“一言怎麼說？”禪師就吞吐著說：“等我有了廣長舌相，就告訴你。”洞山來參訪，上法堂。禪師說：“已經看過了。”洞山就下去了。第二天又上來問：“昨天承蒙和尚慈悲，我大致明白了什麼地方是與我相看的地方。”禪師說：“心心無間斷，流入於性海。”洞山說：“差點就放過了呢。”洞山告辭離開。禪師說：“多學佛法，廣作利益。”洞山說：“多學佛法就不問了，什麼是廣作利益呢？”禪師說：“一物莫違就是了。”僧人問：“什麼是佛？”禪師說：“不可說。”}%

@{忻州酈村自滿禪師上堂云。古今不異法爾如然。更復何也。雖然如此。遮箇事大有人罔措在。時有僧問。不落古今請師直道。師云。情知汝罔措。僧欲進語。師云。將謂老僧落伊古今。僧云。如何即是。師云。魚騰碧漢階級難飛。僧云。如何即得免茲過咎。師云。若是龍形誰論高下。其僧禮拜。師云。苦哉屈哉誰人似我。師一日謂眾曰。除却日明夜暗更說什麼。即得珍重。時有僧問。如何是無諍之句。師云。喧天動地。}@
%{忻州酈村自滿禪師上堂說：“古今不異，法爾如然，還有什麼呢？雖然如此，這件事很多人還是弄不明白。 ”當時有個僧人問他：“不落古今，請師父直說吧。”禪師說：“我知道你弄不明白。”僧人想要繼續說話。禪師說：“你以為老僧落入了古今嗎？”僧人說：“怎麼說呢？”禪師說：“魚躍碧漢，階梯難飛。”僧人說：“怎麼才能免除這個過失呢？”禪師說：“如果是龍形，誰論高下呢？”僧人禮拜。禪師說：“苦哉屈哉，誰人像我呢？”禪師有一天對大眾說：“除了日明夜暗，還有什麼可以說的呢？就珍重吧。”當時有個僧人問他：“什麼是無爭之句？”禪師說：“喧天動地。”}%

@{朗州中邑洪恩禪師。仰山初領新戒到謝戒。師見來於禪床上拍手云。和和。仰山即東邊立。又西邊立。又於中心立。然後謝戒了却退後立。師云。什麼處得此三昧。仰云。於曹谿脫印子學來。師云。汝道曹谿用此三昧接什麼人。仰云。接一宿覺用此三昧。仰云。和尚什麼處得此三昧來。師云。某甲於馬大師處學此三昧。問如何得見性。師云。譬如有屋。屋有六窓。內有一獼猴。東邊喚山山山山。應如是六窓俱喚俱應。仰山禮謝起云。所蒙和尚譬喻無不了知。更有一事。只如內獼猴困睡。外獼猴欲與相見如何。師下繩床執仰山手。作舞云。山山與汝相見了。譬如蟭螟蟲。在蚊子眼睫上作窠。向十字街頭叫喚云。土曠人稀相逢者少(雲居錫云。中邑當時若不得仰山遮一句語。何處有中邑也崇壽稠云。還有人定得此道理麼。若定不得。只是箇弄精魂脚手。佛性義在什麼處玄覺云。若不是仰山。爭得見中邑。且道。什麼處是仰山得見中邑處)。}@
%{朗州中邑洪恩禪師，仰山剛領受新戒，來向禪師謝戒。禪師看到他，就拍著禪床說：“和和。”仰山就站在東邊，又站在西邊，又在中間站著，然後謝戒完畢退後站立。禪師說：“什麼地方得到這種三昧呢？”仰山說：“我在曹溪脫印子那裡學來的。”禪師說：“你說曹溪用這種三昧接應什麼人呢？”仰山說：“接應一宿覺用這種三昧。”仰山又說：“和尚您在哪裡得到這種三昧呢？”禪師說：“我在馬大師那裡學的。”問如何得見性，禪師說：“比方說有一間房子，房子有六個窗戶，裡面有一隻猴子，東邊喊山山山山，應該像這樣六個窗戶都喊都應。”仰山禮謝起身說：“承蒙和尚的譬喻，我無所不知了。還有一件事，就好像裡面的猴子睡著了，外面的猴子想要見它，怎麼樣呢？”禪師下繩床，拉著仰山的手，跳舞說：“山山，你和它見面了。”比方說蟭螟蟲，在蚊子的眼睫毛上築巢，在十字街頭喊：“土地荒涼，人稀少，相遇的人很少。”(雲居錫說：中邑當時如果沒有仰山這句話，哪裡還有中邑呢？崇壽稠說：還有誰能真正明白這個道理呢？如果不明白，就只是玩弄精魂和手腳，佛性義在哪裡呢？玄覺說：如果不是仰山，怎麼能見到中邑呢？那麼，仰山在哪裡見到中邑呢？) }%

@{洪州百丈山懷海禪師者。福州長樂人也。丱歲離塵三學該練。屬大寂闡化南康乃傾心依附。與西堂智藏禪師同號入室。時二大士為角立焉。一夕二士隨侍馬祖翫月次。祖曰。正恁麼時如何。西堂云。正好供養。師云。正好修行。祖云。經入藏禪歸海。馬祖上堂大眾雲集。方陞坐良久。師乃卷却面前禮拜席。祖便下堂。師一日詣馬祖。法塔祖於禪床角取拂子示之。師云。只遮箇更別有。祖乃放舊處云。爾已後將什麼何為人。師却取拂子示之。祖云。只遮箇更別有。師以拂子挂安舊處。方侍立。祖叱之。自此雷音將震。果檀信請。於洪州新吳界。住大雄山。以居處巖巒峻極故。號之百丈。既處之未期月。玄參之賓四方麏至。即有溈山黃蘗當其首。一日師謂眾曰。佛法不是小事。老僧昔再蒙馬大師一喝。直得三日耳聾眼黑。黃蘗聞舉不覺吐舌。曰某甲不識馬祖。要且不見馬祖。師云。汝已後當嗣馬祖。黃蘗云。某甲不嗣馬祖。曰作麼生。曰已後喪我兒孫。師曰。如是如是。一日有僧哭入法堂來。師曰。作麼。曰父母俱喪請師選日。師云。明日來一時埋却。師上堂云。併却咽喉脣吻速道將來。溈山云。某甲不道請和尚道。師云。不辭與汝道。久後喪我兒孫。五峯云。和尚亦須併却。師云。無人處斫額望汝。雲巖云。某甲有道處請和尚舉。師云。併却咽喉脣吻速道將來。雲巖曰。師今有也。師曰。喪我兒孫。師謂眾曰。我要一人傳語西堂。阿誰去得。五峯云。某甲去。師云。汝作麼生傳語。五峯云。待見西堂即道。師云。道什麼。五峯云。却來說似和尚。師與溈山作務次師問。有火也無。溈山云有。師云。在什麼處。溈山把一枝木吹三兩氣過與師。師云。如蟲蝕木。問如何是佛。師云。汝是阿誰。僧云。某甲師云。汝識某甲否。僧云。分明箇。師乃舉起拂子云。汝還見麼。僧云見。師乃不語。因普請钁地次。忽有一僧。聞飯鼓鳴舉起钁頭大笑便歸。師云。俊哉此是觀音入理之門。師歸院乃喚其僧問。適來見什麼道理便恁麼。對云。適來只聞鼓聲動歸喫飯去來。師乃笑。問依經解義三世佛怨。離經一字。如同魔說如何。師云。固守動用三世佛怨此外別求即同魔說。因僧問西堂云。有問有答不問不答時如何。西堂云。怕爛却作麼。師聞舉乃云。從來疑遮箇老兄。僧云。請和尚道。師云。一合相不可得。師謂眾云。有一人長不喫飯不道饑。有一人終日喫飯不道飽。眾皆無對。雲巖問。和尚每日區區為阿誰。師云。有一人要。巖云。因什麼不教伊自作。師云。他無家活。僧問。如何是大乘頓悟法門。師曰。汝等先歇諸緣休息萬事。善與不善世出世間。一切諸法。莫記憶莫緣念。放捨身心令其自在。心如木石無所辯別。心無所行心地若空。慧日自現如雲開日出。相似俱歇。一切攀緣。貪瞋愛取垢淨情盡。對五欲八風。不被見聞覺知所縛。不被諸境所惑。自然具足神通妙用。是解脫人。對一切境心無靜亂。不攝不散。透一切聲色無有滯礙。名為道人。但不被一切善惡垢淨有為世間福智拘繫。即名為佛慧。是非好醜是理非理諸知見總盡。不被繫縛處心自在。名初發心菩薩。便登佛地。一切諸法本不自空。不自言色。亦不言是非垢淨。亦無心繫縛人。但人自虛妄計著。作若干種解。起若干種知見。若垢淨心盡。不住繫縛不住解脫。無一切有為無為。解平等心量。處於生死其心自在。畢竟不與虛幻塵勞蘊界生死諸入和合。逈然無寄一切不拘去留無礙。往來生死如門開相似。若遇種種苦樂不稱意事心無退屈。不念名聞衣食。不貪一切功德利益。不為世法之所滯。心雖親受苦樂不干于懷。麁食接命補衣禦寒暑。兀兀如愚如聾相似稍有親分。於生死中廣學知解。求福求智於理無益。却被解境風漂。却歸生死海裏。佛是無求人。求之即乖理。是無求理求之即失。若取於無求復同於有求。此法無實無虛。若能一生心如木石相似。不為陰界五欲八風之所漂溺。即生死因斷去住自由。不為一切有為因果所縛。他時還與無縛身同利物。以無縛心應一切心。以無縛慧解一切縛。亦能應病與藥。僧問。如今受戒身口清淨已。具諸善得解脫否。答少分解脫。未得心解脫。未得一切解脫。問云。何是心解脫。答不求佛不求知解。垢淨情盡亦不守此無求為。是亦不住盡處。亦不畏地獄縛。不愛天堂樂。一切法不拘。始名為解脫無礙。即身心及一切皆名解脫。汝莫言有少分戒善將為便了。有河沙無漏戒定慧門。都未涉一毫在。努力猛作早與。莫待耳聾眼暗頭白面皺。老苦及身眼中流淚心中慞惶未有去處。到恁麼時整理脚手不得也。縱有福智多聞都不相救為心眼未開。唯緣念諸境不知返照。復不見佛道。一生所有惡業悉現於前。或忻或怖。六道五蘊現前盡見。嚴好舍宅舟船車輿光明顯赫。為縱自心貪愛。所見悉變為好境。隨所見重處受生都無自由分。龍畜良賤亦總未定。問如何得自由。答如今對五欲八風情無取捨。垢淨俱亡。如日月在空。不緣而照。心如木石。亦如香象截流而過更無疑滯。此人天堂地獄所不能攝也。又不讀經看教語言。皆須宛轉歸就自己。但是一切言教。只明如今覺性自己。俱不被一切有無諸法境轉。是導師能照破一切有無境法。是金剛即有自由獨立分。若不能恁麼得。縱令誦得十二韋陀經。只成增上慢。却是謗佛不是修行。讀經看教若准世間是好善事。若向明理人邊數此是壅塞人。十地之人脫不去流入生死河。但不用求覓知解語義句。知解屬貪。貪變成病。只如今但離一切有無諸法。透過三句外。自然與佛無差。既自是佛何慮佛不解語。只恐不是佛。被有無諸法轉不得自由。是以理未立先有福智載去。如賤使貴。不如於理先立後有福智。臨時作得。捉土為金。變海水為酥酪。破須彌山為微塵。於一義作無量義。於無量義作一義。師有時說法竟。大眾下堂。乃召之。大眾迴首。師云。是什麼(藥山目之為百丈下堂句)唐元和九年正月十七日歸寂。壽九十五。長慶元年勅諡大智禪師。塔曰大寶勝輪。}@
%{洪州百丈山懷海禪師，是福州長樂人。他很小就離開塵世，專心學習佛法。後來大寂禪師到南康弘法，他就傾心依附。他和西堂智藏禪師一起被稱為入室弟子。當時這兩位大德互相競爭。有一天晚上，他們兩個侍奉馬祖觀賞月亮，馬祖說：“在這種時候，應該怎麼辦呢？”西堂說：“正好供養。”懷海禪師說：“正好修行。”馬祖說：“經入藏，禪歸海。”馬祖上堂，大眾雲集。他剛坐定很久，懷海禪師就捲起面前的禮拜席。馬祖就下堂了。有一天，懷海禪師去拜見馬祖。馬祖在禪床邊拿起拂子給他看，懷海禪師說：“只有這個，還有別的。”馬祖就把拂子放回原處，說：“你以後用什麼去度人呢？”懷海禪師又拿起拂子給他看，馬祖說：“只有這個，還有別的。”懷海禪師就把拂子掛回原處，站在那裡侍奉。馬祖呵斥了他。從此，他的法音震動四方。後來，檀信請他到洪州新吳界的大雄山住持。因為住的地方山巒峻極，所以就叫它百丈山。他剛住下不到一個月，四方學法的人就紛紛前來。其中最有名的是溈山黃蘗。有一天，懷海禪師對大眾說：“佛法不是小事，我以前兩次蒙馬大師一喝，結果三天耳聾眼黑。”黃蘗聽了，忍不住吐舌頭，說：“我不認識馬祖，更沒有見過馬祖。”懷海禪師說：“你以後會繼承馬祖的法脈。”黃蘗說：“我不繼承馬祖的法脈。”懷海禪師說：“怎麼說呢？”黃蘗說：“以後我會失去我的子孫。”懷海禪師說：“如是如是。”有一天，有個僧人哭著來到法堂，懷海禪師問：“怎麼了？”僧人說：“父母雙亡，請師父選個日子。”懷海禪師說：“明天來，我幫你選個時間埋葬。”懷海禪師上堂說：“把咽喉嘴唇都併攏，快點說出來。”溈山說：“我說不出來，請和尚說吧。”懷海禪師說：“我不客氣地告訴你吧，以後我會失去我的子孫。”五峯說：“和尚您也必須併攏。”懷海禪師說：“沒人的地方，我敲額頭看著你。”雲巖說：“我說出來了，請和尚舉例吧。”懷海禪師說：“把咽喉嘴唇都併攏，快點說出來。”雲巖說：“師父您現在就有了。”懷海禪師說：“失去我的子孫。”懷海禪師對大眾說：“我要派一個人去傳話給西堂，誰能去呢？”五峯說：“我去。”懷海禪師說：“你怎麼傳話呢？”五峯說：“見到西堂就說。”懷海禪師說：“說什麼呢？”五峯說：“回來再告訴和尚。”懷海禪師和溈山一起做務的時候，懷海禪師問：“有火嗎？”溈山說：“有。”懷海禪師說：“在哪裡？”溈山拿了一根木頭，吹了三兩下遞給懷海禪師。懷海禪師說：“就像蟲子啃木頭一樣。”問什麼是佛，懷海禪師說：“你是誰？”僧人說：“我。”懷海禪師說：“你認識我嗎？”僧人說：“認識。”懷海禪師就舉起拂子說：“你還看見嗎？”僧人說：“看見。”懷海禪師就沉默不語。有一次，大家在普請挖地，突然有個僧人聽到飯鼓響，就舉起鋤頭大笑著回去了。懷海禪師說：“俊哉！這就是觀音入理之門。”懷海禪師回到寺院，就叫那個僧人來問他：“你剛才看見什麼道理，就這樣呢？”僧人回答說：“剛才只聽到鼓聲響，就回去吃飯了。”懷海禪師就笑了。問：“依經解義，三世佛都會怨恨你，離開經文一個字，就如同魔說，怎麼樣呢？”懷海禪師說：“固守動用，三世佛都會怨恨你，除此之外再別求，就如同魔說。”有一次，有個僧人問西堂：“有問有答，不問不答的時候，怎麼辦呢？”西堂說：“怕爛掉怎麼樣呢？”懷海禪師聽了就說：“從來懷疑這個老兄。”僧人說：“請和尚說吧。”懷海禪師說：“一合相不可得。”懷海禪師對大眾說：“有個人總是吃飯，不說餓。有個人整天吃飯，不說飽。”大眾都無言以對。雲巖問：“和尚每天忙忙碌碌，是為了誰呢？”懷海禪師說：“有個人需要我。”雲巖說：“為什麼不讓他自己做呢？”懷海禪師說：“他沒有家可以住。”僧人問：“什麼是大乘頓悟法門？”懷海禪師說：“你們要先歇諸緣，休息萬事，善與不善，世出世間，一切諸法，不要記憶，不要緣念，放捨身心，讓它自在。心如木石，無所辯別，心無所行，心地若空，慧日自現，如雲開日出，相似俱歇。一切攀緣，貪瞋愛取，垢淨情盡，對五欲八風，不被見聞覺知所縛，不被諸境所惑，自然具足神通妙用，是解脫人。對一切境，心無靜亂，不攝不散，透一切聲色，無有滯礙，名為道人。但不被一切善惡，垢淨有為世間福智拘繫，即名為佛慧。是非好醜，是理非理，諸知見總盡，不被繫縛，處心自在，名初發心菩薩，便登佛地。一切諸法本不自空，不自言色，亦不言是非垢淨，亦無心繫縛人，但人自虛妄計著，作若干種解，起若干種知見。若垢淨心盡，不住繫縛，不住解脫，無一切有為無為，解平等心量，處於生死，其心自在。畢竟不與虛幻塵勞蘊界生死諸入和合，逈然無寄，一切不拘去留無礙，往來生死，如門開相似。若遇種種苦樂不稱意事，心無退屈，不念名聞衣食，不貪一切功德利益，不為世法之所滯，心雖親受苦樂，不干於懷，麁食接命，補衣禦寒暑，兀兀如愚如聾相似，稍有親分。於生死中廣學知解，求福求智於理無益，却被解境風漂，卻歸生死海裡。佛是無求人，求之即乖理，是無求理，求之即失，若取於無求，復同於有求。此法無實無虛。若能一生心如木石相似，不為陰界五欲八風之所漂溺，即生死因斷，去住自由，不為一切有為因果所縛，他時還與無縛身同利物，以無縛心應一切心，以無縛慧解一切縛，亦能應病與藥。”僧人問：“如今受戒身口清淨已，具諸善得解脫否？”懷海禪師回答：“少分解脫，未得心解脫，未得一切解脫。”僧人問：“什麼是心解脫？”懷海禪師回答：“不求佛，不求知解，垢淨情盡，亦不守此無求為，是亦不住盡處，亦不畏地獄縛，不愛天堂樂，一切法不拘，始名為解脫無礙，即身心及一切皆名解脫。汝莫言有少分戒善將為便了，有河沙無漏戒定慧門，都未涉一毫在，努力猛作早與，莫待耳聾眼暗，頭白面皺，老苦及身，眼中流淚，心中慞惶，未有去處。到恁麼時整理腳手不得也。縱有福智多聞，都不相救為心眼未開，唯緣念諸境，不知返照，復不見佛道。一生所有惡業悉現於前，或忻或怖，六道五蘊現前盡見，嚴好舍宅，舟船車輿，光明顯赫，為縱自心貪愛，所見悉變為好境，隨所見重處受生，都無自由分，龍畜良賤，亦總未定。問如何得自由？懷海禪師回答：“如今對五欲八風，情無取捨，垢淨俱亡，如日月在空，不緣而照，心如木石，亦如香象截流而過，更無疑滯。此人天堂地獄所不能攝也。又不讀經看教語言，皆須宛轉歸就自己。但是一切言教，只明如今覺性自己，俱不被一切有無諸法境轉。是導師能照破一切有無境法，是金剛，即有自由獨立分。若不能恁麼得，縱令誦得十二韋陀經，只成增上慢，却是謗佛，不是修行。讀經看教，若准世間是好善事，若向明理人邊數此是壅塞人，十地之人脫不去流入生死河。但不用求覓知解語義句，知解屬貪，貪變成病，只如今但離一切有無諸法，透過三句外，自然與佛無差。既自是佛，何慮佛不解語，只恐不是佛，被有無諸法轉不得自由。是以理未立先有福智載去，如賤使貴，不如於理先立後有福智，臨時作得，捉土為金，變海水為酥酪，破須彌山為微塵，於一義作無量義，於無量義作一義。”懷海禪師有時說法完畢，大眾下堂，他就叫他們回來。大眾回頭，懷海禪師說：“是什麼？”(藥山稱之為百丈下堂句) 唐元和九年正月十七日歸寂，享年九十五歲。長慶元年，朝廷追諡他為大智禪師，塔名大寶勝輪。}%
@{禪門規式}@
%{禅门规矩}%

@{百丈大智禪師。以禪宗肇自少室。至曹谿以來。多居律寺。雖別院然於說法住持未合規度故。常爾介懷。乃曰。祖之道欲誕布化元。冀來際不泯者。豈當與諸部阿笈摩教為隨行耶(舊梵語阿含。新云阿笈摩。即小乘教也)或曰。瑜伽論瓔珞經。是大乘戒律。胡不依隨哉。師曰。吾所宗非局大小乘。非異大小乘。當博約折中設於制範務其宜也。}@
%{百丈大智禅师，禅宗起源于少室山，到曹溪之后，多住在律寺。虽然是别院，但说法住持不符合规矩，所以他一直为此担心。于是说，祖师之道想要广泛传播，希望传承下去永不消失，怎么能和各种小乘教法一起修行呢？(旧梵语阿含，新译为阿笈摩，就是小乘教)有人说，瑜伽论、璎珞经是大乘戒律，为什么不依随呢？禅师说，我所宗旨不局限于大小乘，也不区别大小乘，应该广博精简，折衷中庸，制定规矩，务求合适。}%

@{於是創意別立禪居。凡具道眼有可尊之德者。號曰長老。如西域道高臘長。呼須菩提等之謂也。既為化主即處于方丈。同淨名之室。非私寢之室也。不立佛殿唯樹法堂者。表佛祖親囑授當代為尊也。}@
%{于是他创新别立禅居，凡是有道眼，德行可尊者，称为长老，比如西域道高腊长，呼须菩提等等。既然是化主，就住在方丈，和净名室一样，不是私人的卧室。不设立佛殿，只建法堂，表示佛祖亲口嘱咐，授予当代为尊。}%

@{所褒學眾無多少無高下。盡入僧堂中依夏次安排。設長連床施椸架。掛搭道具。臥必斜枕床脣。右脅吉祥睡者。以其坐禪既久。略偃息而已。具四威儀也。除入室請益。任學者勤怠。或上或下不拘常准。}@
%{所褒学众，无论多少，无论高低，都进入僧堂，按照夏令次序安排。设置长连床，放置椸架，挂搭道具。睡觉时必须斜枕床边，右胁吉祥睡，因为他们坐禅时间长了，只是稍微休息一下而已，具足四威仪。除了进入室内请教，其他学习者勤奋怠惰，或上或下，都不拘泥于常規。}%

@{其闔院大眾朝參夕聚。長老上堂陞坐。主事徒眾雁立側聆。賓主問醻激揚宗要者。示依法而住也。齋粥隨宜二時均遍者。務于節儉。表法食雙運也。}@
%{全院大众早晨参拜，晚上聚会，长老上堂升座，主事徒众雁行排列，侧耳聆听。宾主问答，激扬宗旨，显示依法而住。斋粥随宜，两餐都均等遍布，务求节俭，表示法食双运。}%

@{行普請法上下均力也。置十務謂之寮舍。每用首領一人管多人營事。令各司其局也(主飯者目為飯頭。主菜者目為菜頭。他皆倣此)或有假號竊形混于清眾。并別致喧撓之事。即堂維那檢舉抽下本位掛搭。擯令出院者。貴安清眾也。}@
%{行普请法，上下都出力。设立十务，称为寮舍，每个寮舍都由一个人管理多人，让他们各司其职。(主管吃饭的称为饭头，主管菜肴的称为菜头，其他都以此类推)如果有人假冒身份，混迹于清众，或者故意制造喧闹，堂维那就要检举，抽下他们的本位挂搭，驱逐出院，贵在安宁清众。}%

@{或彼有所犯。即以拄杖杖之。集眾燒衣鉢道具遣逐。從偏門而出者。示恥辱也。詳此一條制有四益。一不污清眾生恭信故(三業不善不可共住。準律合用梵壇法治之者。當驅出院。清眾既安恭信生矣)二不毀僧形循佛制故(隨宜懲罰。得留法服。後必悔之)三不擾公門省獄訟故。四不洩于外護宗綱故(四來同居聖凡孰辨。且如來應世尚有六群之黨。況今像末豈得全無。但見一僧有過。便雷例譏誚。殊不知。以輕眾壞法其損甚大。今禪門若稍無妨害者。宜依百丈叢林格式量事區分。且立法防姦。不為賢士然。寧可有格而無犯。不可有犯而無教。惟百丈禪師護法之益。其大矣哉)禪門獨行。由百丈之始。今略敘大要遍示後代學者。令不忘本也。其諸軌度山門備焉。}@
%{如果他们犯了错误，就用拄杖杖打他们，集合大众，烧毁他们的衣钵道具，遣逐他们，从偏门出去，以示耻辱。详细来说，这一条规矩有四个益处: 一、不污浊清众，使他们生起恭敬信赖。(三业不善不可共住，按照律法，应该用梵坛法治他们，应该驱逐出院，清众安定下来，恭敬信赖就生起来了)二、不毁坏僧形，遵循佛制。(随宜惩罚，可以留下法服，以后一定会悔改)三、不扰乱公门，省去狱讼。(四来同居，圣凡谁辨？而且如来应世尚有六群之党，何况现在末法时期，难道能完全没有吗？只要看到一个僧人有错，就雷同地讥讽，殊不知，以轻视大众来破坏佛法，其损失很大。现在禅门如果稍微有点妨害，就应该按照百丈丛林格式量事区分，并且立法防奸。不为贤士所然，宁可有规矩而没有犯错，不可有犯错而没有教诲。只有百丈禅师护法之益，其大矣哉)禅门独行，由百丈开始，现在简单叙述要点，遍示后代学人，让他们不忘根本。其诸轨度，山门备焉。}%

@{景德傳燈錄卷第六}@
%{景德传灯录卷第六}%
