@{佛說無量清淨平等覺經卷第三}@
%{佛說無量清淨平等覺經卷第三}%

@{後漢月氏國三藏支婁迦讖譯}@
%{後漢月氏國三藏支婁迦讖譯}%

@{佛告阿逸菩薩：無量清淨佛項中光明極大明，其日、月、星辰皆在虛空中住止，亦不復迴轉運行、亦無有精光，其明皆蔽不復現。無量清淨佛光明照國中及焰照他方佛國常大明，終無有當冥時也。}@
%{佛告诉阿逸菩萨：无量清净佛头顶的光明特别明亮，太阳、月亮、星星都在虚空中停留，也不再旋转运行，也没有光亮，它们的光芒都被遮蔽而不再显现。无量清净佛的光明照耀着他的国土，也照耀着其他佛国的国土，永远光明，永远不会有黑暗的时候。}%

@{其國中無有一日、二日也，無有十五日、一月也，無有五月、十月也，無有五歲、十歲也，無有百歲、千歲也，無有萬歲、億歲、億萬歲、十億萬歲也，無有百千億萬歲也、無有千億億萬歲也。無有一劫、十劫也，無有百劫、千劫也，無有萬劫、十萬劫也，無有千萬劫也，無有百千億萬劫也。}@
%{他的国土中没有一天、两天，没有十五天、一个月，没有五月、十月，没有五年、十年，没有百年、千年，没有万年、亿年、亿万年、十亿万年，没有百千亿万年，没有千亿亿万年。没有一劫、十劫，没有百劫、千劫，没有万劫、十万劫，没有千万劫，没有百千亿万年劫。}%

@{佛言：無量清淨佛光明，光明無極。無量清淨佛光明却後無數劫、無數劫、重復無數劫、無數劫、不可復計劫，劫無央數，終無有當冥時也。}@
%{佛说：无量清净佛的光明，光明无穷无尽。无量清净佛的光明退后无数劫、无数劫、重复无数劫、无数劫、不可计数劫，劫数无穷无尽，永远不会有黑暗的时候。}%

@{無量清淨國土及諸天，終無有壞敗時也。所以者何？無量清淨佛壽命極長，國土甚好，故能爾耳。}@
%{无量清净的国土和诸天，永远不会有损坏的时候。为什么呢？因为无量清净佛的寿命很长，国土很好，所以才能这样。}%

@{佛言：無量清淨佛尊壽劫後無數劫常無央，無般泥洹時也。}@
%{佛说：无量清净佛尊贵的寿命，在无数劫之后也永远没有尽头，永远不会涅槃。}%

@{無量清淨佛於世間教授，意欲適度八方上下諸無央數佛國諸天、人民、及蜎飛蠕動之類，皆欲使往生其國悉令得泥洹之道；其諸有作菩薩者皆欲令悉作佛，作已悉令轉。復教授八方上下諸天、人民及蜎飛蠕動之類，皆復欲令悉得作佛；作佛時復教授無央數諸天、人民、蠕動之類，皆令得泥洹道去。諸所可教授弟子者展轉復相教授，轉相度脫，至令得須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢、辟支佛道。轉相度脫皆得泥洹之道悉如是，無量清淨佛常未欲般泥曰也。無量清淨佛所脫度展轉如是，復住無數劫、無數劫、不可復計劫，終無有般泥洹時也。八方上下無央數諸天、人民、蜎飛、蠕動之類其生無量清淨佛國者不可復勝數；諸作阿羅漢得泥洹之道者亦無央數，都不可復計也。}@
%{无量清净佛在世间教授众生，想要度化八方上下无数佛国的诸天、人民，以及各种飞禽走兽，都想要让他们往生到他的国土，让他们都能够得到涅槃之道；那些已经成为菩萨的人，他都想要让他们都成为佛，成为佛之后，再让他们转轮。他再次教授八方上下诸天、人民，以及各种飞禽走兽，都想要让他们都能够成为佛；当他们成为佛的时候，他再次教授无数的诸天、人民、蠕动之类，让他们都能够得到涅槃之道。所有可以教授的弟子，他们互相教授，互相度化，最终让他们得到须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛道。互相度化，都能够得到涅槃之道，都是这样，无量清净佛永远不想涅槃。无量清净佛所度化的众生，就这样不断地轮回，又住无数劫、无数劫、不可计数劫，永远不会涅槃。八方上下无数的诸天、人民、飞禽、蠕动之类，那些生在无量清净佛国土的人，不可计数；那些成为阿罗汉，得到涅槃之道的人，也无穷无尽，都不可计数。}%

@{無量清淨佛恩德、諸所布施八方上下無窮無極，甚深大無量，快善不可言也。無量清淨佛智慧教授所出經道，布告八方上下諸無央數，天上、天下甚多不原，其經卷數甚大眾不可復計，都無極也。}@
%{无量清净佛的恩德，他所布施的，八方上下无穷无尽，非常深广广大，快乐和善，无法用语言形容。无量清净佛智慧教授所出的经道，宣告八方上下无数的，天上、天下，非常多，无法穷尽，其经卷数量非常多，大众不可计数，都无穷无尽。}%

@{佛告阿逸菩薩：若欲知無量清淨佛壽命無極時不也？}@
%{佛告诉阿逸菩萨：如果你想要知道无量清净佛的寿命无穷无尽的时候，是吗？}%

@{阿逸菩薩言：願皆欲聞知之。}@
%{阿逸菩萨说：我非常想听闻这件事。}%

@{佛言：明聽。悉令八方上下諸無央數佛國中諸天、人民、蜎飛蠕動之類皆使得人道，悉令作辟支佛、阿羅漢，共坐禪一心，都合其智慧為一勇猛，共欲計知無量清淨佛壽命、知壽幾千億萬劫歲數，皆無有能計知極無量清淨佛壽者也。}@
%{佛说：仔细听。让八方上下无数佛国中的诸天、人民、飞禽走兽，都能够得到人道，都能够成为辟支佛、阿罗汉，共同坐禅一心，都把他们的智慧合为一体，共同想要计算无量清净佛的寿命，知道他的寿命有多少千亿万劫岁数，都没有人能够计算出来，无量清净佛的寿命太长了。}%

@{佛言：復令他方面各千須彌山佛國中諸天、人民及蜎飛蠕動之類皆復得人道，悉令作辟支佛、阿羅漢，皆令坐禪一心，共合其智慧都為一勇猛，共欲數無量清淨佛國中諸菩薩、阿羅漢計千億萬人，皆無有能數者也。}@
%{佛说：再让其他方面，每个一千座须弥山佛国中的诸天、人民，以及飞禽走兽，都能够得到人道，都能够成为辟支佛、阿罗汉，都让他们坐禅一心，都把他们的智慧合为一体，共同想要计算无量清净佛国土中的诸菩萨、阿罗汉，计算一千亿万人，都没有人能够计算出来。}%

@{佛言：無量清淨佛年壽甚長久浩浩，浩浩照明善甚深，無極無底。誰當能信知其者乎？獨佛自知耳。}@
%{佛说：无量清净佛的寿命非常长久，浩浩荡荡，光明普照，善行深远，无穷无尽，无底无边。谁能够相信并知道这件事呢？只有佛自己知道。}%

@{阿逸菩薩聞佛言即大歡喜，長跪叉手言：佛說無量清淨佛壽命甚長，威神大，智慧光明，巍巍快善。乃獨如是乎？}@
%{阿逸菩萨听到佛说的话，非常高兴，长跪合掌说：佛说无量清净佛的寿命非常长，威神很大，智慧光明，巍巍壮观，快乐和善。只有这样吗？}%

@{佛言：無量清淨佛至其然後般泥洹者，其廅樓亘菩薩便當作佛，總領道智，典主教授世間八方上下，所過度諸天、人民、蜎飛蠕動之類，皆令得佛泥洹之道。其善福德當得復如大師無量清淨佛，住止無央數劫、無央數劫、不可復計劫、不可復計劫，准法大師，爾乃般泥曰。}@
%{佛说：无量清净佛到那个时候才会涅槃，那个时候，廅楼亘菩萨就应该成为佛，统领道智，典主教授世间八方上下，所度化的诸天、人民、飞禽走兽，都能够得到佛涅槃之道。他的善福德将会像大师无量清净佛一样，住无数劫、无数劫、不可计数劫、不可计数劫，遵循大师的教法，然后才涅槃。}%
@{其次摩訶那鉢菩薩當復作佛，典主智慧，都總教授，所過度福德當復如大師無量清淨佛，止住無央數劫，常復不般泥洹。展轉相承，受經道甚明，國土極善，其法如是，終無有斷絕，不可極也。}@
%{其次，摩诃那钵菩萨将来也会成佛，精通智慧，全面教授佛法，他度化的福德如同无量清净佛一样，会持续无量劫，永远不会涅槃。一代代传承下去，佛法之道非常明了，国土极好，佛法就是这样，永远不会断绝，无法穷尽。}%

@{阿難長跪叉手問佛言：佛說無量清淨佛國中無有須彌山者，其第一四天王、第二忉利天皆依因何等住止乎？願欲聞之。}@
%{阿难长跪合掌问佛说：佛陀说无量清净佛国中没有须弥山，那么第一层天四天王天、第二层天忉利天，它们依托什么而存在呢？我想要听听佛陀的解释。}%

@{佛告阿難：若有疑意於佛所耶？八方上下無窮無極、無有邊幅，其諸天下大海水，一人升量之尚可枯盡得其底；佛智亦如是，八方上下無窮無極、無有邊幅。}@
%{佛陀告诉阿难：你对佛陀还有疑问吗？八方上下无穷无尽、没有边际，所有天下的海水，一个人用升量去量，尚且可以量尽得到底；佛陀的智慧也是这样，八方上下无穷无尽、没有边际。}%

@{佛言：我智慧所知見，諸已過去佛如我名字釋迦文佛者，復如恒水邊流沙，一沙一佛。甫始諸來欲求作佛者，如我名字釋迦文佛者，復如恒水邊流沙，一沙一佛。佛正坐直南向，視見南方今現在佛如我名字釋迦文佛者，復如恒水邊流沙，一沙一佛。八方、上下，去來、現在諸佛如我名字釋迦文佛者，各如十恒水邊流沙，一沙一佛。其數如是，佛皆悉豫見知之。}@
%{佛陀说：我的智慧所知，所有已经过去的佛，如同我的名字释迦牟尼佛一样，就像恒河边上的流沙，一粒沙就是一个佛。刚开始那些想要成佛的人，如同我的名字释迦牟尼佛一样，就像恒河边上的流沙，一粒沙就是一个佛。佛陀正襟危坐，面向南方，看见南方现在存在的佛，如同我的名字释迦牟尼佛一样，就像恒河边上的流沙，一粒沙就是一个佛。八方上下，过去现在所有的佛，如同我的名字释迦牟尼佛一样，就像十条恒河边上的流沙，一粒沙就是一个佛。数量如此之多，佛陀都预先看见并知道。}%

@{佛言：往昔過去無央數劫已來，一劫、十劫、百劫、千劫、萬劫、億劫、萬億劫、億萬劫，劫中有佛。諸已過去佛，一佛、十佛、百佛、千佛、萬佛、億佛、億萬佛，中有佛，佛各各自有名字，名字不相同類，無有如我名字者。甫始當來劫，諸當來佛，一劫、十劫、百劫、千劫、萬劫、億劫、萬億劫、億萬劫，劫中有一佛、十佛、百佛、千佛、萬佛、萬億佛、億萬佛，中有佛，佛各自有名字，名字各異，不同諸佛名字，時乃有一佛如我名字釋迦文佛耳。諸八方、上下無央數佛國今現在佛，次他方異佛國，一佛國、十佛國、百佛國、千佛國、萬佛國、億佛國、萬億佛國、億萬佛國，佛國中有佛，各各自有名字，名字各異多多，復不可同，無有如我名字者。八方、上下無央數諸佛中，時時乃有如我名字釋迦文佛耳。八方、上下，去來、現在，其中間曠絕甚遠悠悠，無窮無極。佛智亘然甚明，採古知今，前知無窮、却覩未然、豫知無極，都不可復計甚無央數佛，威神尊明皆悉知之。佛智慧、道德合明，都無有能問佛經道窮極者，佛智慧終不可斗量盡也。}@
%{佛陀说：往昔过去无量劫以来，一劫、十劫、百劫、千劫、万劫、亿劫、万亿劫、亿万劫，每个劫中都有佛。所有已经过去的佛，一佛、十佛、百佛、千佛、万佛、亿佛、亿万佛，其中都有佛，每个佛都有自己的名字，名字各不相同，没有一个与我的名字相同的。刚开始的未来劫，那些未来的佛，一劫、十劫、百劫、千劫、万劫、亿劫、万亿劫、亿万劫，每个劫中都有一佛、十佛、百佛、千佛、万佛、万亿佛、亿万佛，其中都有佛，每个佛都有自己的名字，名字各不相同，与其他佛的名字都不一样，只有偶尔有一个佛，如同我的名字释迦牟尼佛而已。所有八方上下无量劫的佛国，以及其他方向不同的佛国，一佛国、十佛国、百佛国、千佛国、万佛国、亿佛国、万亿佛国、亿万佛国，佛国中都有佛，每个佛都有自己的名字，名字各不相同，而且不能相同，没有一个与我的名字相同的。八方上下无量劫的佛中，只有偶尔才有一个如同我的名字释迦牟尼佛而已。八方上下，过去现在，中间隔着遥远无穷无尽的空间。佛陀的智慧无比明了，能从过去了解现在，能预知未来，能看到未发生的事情，能预知无穷，所有无量劫的佛，他们的威神尊明，佛陀都了如指掌。佛陀的智慧和道德都无比光明，没有人能问尽佛法之道，佛陀的智慧最终无法用斗量尽。}%

@{阿難聞佛言則大恐怖衣毛皆起，阿難白佛言：我不敢有疑意於佛所也。所以問佛者，他方佛國皆有須彌山，其第一四王天、第二忉利天皆依因之住止。我恐佛般泥曰後，儻有諸天、人民、若比丘僧、比丘尼、優婆塞、優婆夷來問我，無量清淨佛國何以獨無須彌山？其第一四王天、第二忉利天皆依因何等住止乎？我當應答之。今我不問佛者，佛去後我當持何等語答報之乎？獨佛自知之耳，其餘人無有能為解之者。以是故，問佛耳。}@
%{阿难听到佛陀的话，非常害怕，全身的汗毛都竖起来了，阿难对佛陀说：我不敢对佛陀有任何疑问。之所以问佛陀，是因为其他佛国都有须弥山，第一层天四天王天、第二层天忉利天，都是依托须弥山而存在的。我担心佛陀涅槃之后，如果有天人，或者比丘僧、比丘尼、优婆塞、优婆夷来问我，无量清净佛国为什么独独没有须弥山？第一层天四天王天、第二层天忉利天，它们依托什么而存在呢？我该怎么回答他们？现在我不问佛陀，佛陀走了以后，我该用什么话来回答他们呢？只有佛陀自己知道，其他人无法解答。因此，我才来问佛陀。}%

@{佛言阿難：若言是也。第三焰天、第四兜率天、上至第七梵天，皆依因何等住止乎？}@
%{佛陀对阿难说：你说得对。第三层天焰天、第四层天兜率天，一直到第七层天梵天，它们都依托什么而存在呢？}%

@{阿難言：是諸天皆自然在虛空中住止，無所依因也。}@
%{阿难说：这些天都自然存在于虚空中，没有依托任何东西。}%

@{佛言：無量清淨佛國無有須彌山者亦如是，第一四王天、第二忉利天皆自然在虛空中住止，無所依因也。}@
%{佛陀说：无量清净佛国没有须弥山也是这样，第一层天四天王天、第二层天忉利天，都自然存在于虚空中，没有依托任何东西。}%

@{佛言：佛威神甚重，自在所欲作為，意欲有所作不豫計也。是諸天皆常自然在虛空中住止，何況佛威神尊重自在所欲作為乎？}@
%{佛陀说：佛陀的威神非常强大，自在随心所欲，想要做什么就做什么，不需要事先计划。这些天都自然存在于虚空中，更何况佛陀的威神强大，自在随心所欲呢？}%

@{阿難聞佛言則大歡喜，長跪叉手言：佛智慧知八方上下、去來現在之事，無窮無極、無有邊幅，甚高大妙絕，快善極明，好甚無比，威神尊重不可當也。}@
%{阿难听到佛陀的话，非常高兴，长跪合掌说：佛陀的智慧能知晓八方上下、过去现在的一切，无穷无尽、没有边际，无比高大妙绝，光明无比，好得无与伦比，威神强大，无法比拟。}%
@{佛告阿逸菩薩：其世間人民——若善男子、善女人——欲願往生無量清淨佛國者有三輩，作功德有大小，轉不能相及。}@
%{佛告诉阿逸菩萨：世间的人们，无论是善男子还是善女人，想要往生到无量清净佛国，都有三种层次，他们所做的功德大小不一，难以比较。}%

@{佛言：何等為三輩？}@
%{佛说：这三种层次分别是什么呢？}%

@{其最上第一輩者，當去家、捨妻子、斷愛欲，行作沙門就無為道，當作菩薩道，奉行六波羅蜜經者。作沙門不當虧失經戒，慈心精進，不當瞋怒，不當與女人交通。齋戒清淨，心無所貪慕，至精願欲生無量清淨佛國，當念至心不斷絕者。其人便今世求道時，則自於其臥睡中夢見無量清淨佛及諸菩薩、阿羅漢。其人壽命欲終時，無量清淨佛則自與諸菩薩、阿羅漢共翻飛行迎之，則往生無量清淨佛國，便於七寶水池蓮華中化生，則自然受身長大。則作阿惟越致菩薩，便則與諸菩薩共番輩飛行，供養八方上下諸無央數佛。則智慧勇猛，樂聽經道其心歡樂，所居七寶舍宅在虛空中，恣隨其意在所欲作為，去無量清淨佛近。}@
%{最上等的层次，就是那些出家、舍弃妻子、断绝爱欲，修行沙门道、菩萨道，奉行六波罗蜜经的人。他们作为沙门，不违背戒律，慈悲心肠，精进努力，不发怒，不与女人交往。他们斋戒清净，心无贪念，一心一意想要往生到无量清净佛国，念念不忘。这样的人，在今世修行的时候，就会在睡梦中梦见无量清净佛以及诸菩萨、阿罗汉。当他们寿命将尽的时候，无量清净佛会亲自带领着诸菩萨、阿罗汉，翻着筋斗飞来迎接他们，他们便会往生到无量清净佛国，在七宝水池的莲花中化生，自然而然地长大成人。他们会成为阿惟越致菩萨，与诸菩萨一起结伴飞行，供养四方上下无数的佛陀。他们智慧勇猛，乐于听经说法，内心欢喜，所住的七宝舍宅在虚空中，随心所欲地做任何事，离无量清净佛很近。}%

@{佛言：諸欲往生無量清淨佛國者，精進持經戒、奉行如是上法者，往生無量清淨佛國者，可得為眾所尊敬，是為上第一輩。}@
%{佛说：所有想要往生到无量清净佛国的人，精进持戒，奉行以上所说的方法，往生到无量清净佛国后，就会受到众人的尊敬，这就是最上等的层次。}%

@{佛言：其中輩者，其人願欲往生無量清淨佛國，雖不能去家、捨妻子、斷愛欲、行作沙門者，當持經戒無得虧失，益作分檀布施，常信受佛語，深當作至誠忠信。飯食沙門，而作佛寺、起塔、燒香、散華、然燈、懸雜繒綵如是法者。無所適貪，不當瞋怒，齋戒清淨，慈心精進，斷欲念。欲往生無量清淨佛國一日一夜不斷絕者，其人於今世亦復於臥睡夢中見無量清淨佛。其人壽欲盡時，無量清淨佛則化令其人自見無量清淨佛及國土，往生無量清淨佛國者可得智慧勇猛。}@
%{佛说：中等层次的人，他们想要往生到无量清净佛国，虽然不能出家、舍弃妻子、断绝爱欲、修行沙门道，但他们会持戒不犯，并且乐善好施，经常相信佛陀的教诲，真诚地信奉佛法。他们供养沙门，建造佛寺、塔，烧香、散花、点灯、悬挂彩幡，等等。他们没有贪念，不发怒，斋戒清净，慈悲心肠，精进努力，断绝欲望。他们一心一意想要往生到无量清净佛国，日夜不停地念念不忘。这样的人，在今世也会在睡梦中梦见无量清净佛。当他们寿命将尽的时候，无量清净佛会化现出来，让他们亲眼看见无量清净佛和佛国，往生到无量清净佛国后，他们就会获得智慧和勇猛。}%

@{佛言：其人奉行施與如是者，若其然後中復悔，心中狐疑，不信分檀布施作諸善後世得其福、不信有無量清淨佛國、不信往生其國中，雖爾其人續念不絕，暫信、暫不信，意志猶豫，無所專據，續結其善願，名本續得往生。其人壽命病欲終時，無量清淨佛則自化作形像，令其人目自見之，口不能復言，便心中歡喜踊躍，意念言：我悔不知益齋作善，今當生無量清淨佛國。其人則心中悔過，悔過者過差少，無所須及。其人壽命終盡則生無量清淨佛國，不能得前至無量清淨佛所，便道見無量清淨佛國界邊自然七寶城，心中便大歡喜。道止其城中，則於七寶水池蓮華中化生，則受身自然長大，在城中於是間五百歲。其城廣縱各二千里，城中亦有七宝舍宅，舍宅中自然內外皆有七寶浴池，浴池中亦有自然華繞，浴池上亦有七寶樹重行，皆復作五音聲。其飲食時，前亦有自然食，具百味食，在所欲得。}@
%{佛说：这样的人，如果后来后悔了，心中怀疑，不相信布施做善事能够获得后世的福报，不相信无量清净佛国，不相信能往生到佛国，即使他们仍然念念不忘，时而相信，时而不相信，意志摇摆不定，没有坚定信念，仍然坚持着他们的善愿，被称为“续得往生”。当他们寿命将尽，病重的时候，无量清净佛会亲自化现出形像，让他们亲眼看见，他们说不出话，心中欢喜雀跃，心想：我后悔以前不知道要斋戒行善，现在我就要往生到无量清净佛国了。他们心中悔过，悔过的过失很少，没什么可担忧的。当他们寿命终尽的时候，就会往生到无量清净佛国，虽然不能直接到达无量清净佛的面前，但他们会看到佛国边上的七宝城，心中无比欢喜。他们到达城中，就会在七宝水池的莲花中化生，自然而然地长大成人，在城中住五百岁。这座城方圆各有两千里，城中也有七宝舍宅，舍宅中自然内外都有七宝浴池，浴池中自然有花环绕，浴池上也有七宝树重叠排列，发出五种声音。他们吃饭的时候，面前也会有自然的食物，各种各样的美味佳肴，想吃什么就吃什么。}%

@{其人於城中快樂，其城中比如第二忉利天上自然之物，其人於城中不能得出，復不能得見無量清淨佛，但見其光明，心中自悔責、踊躍喜耳。亦復不能得聞經、亦復不能得見諸比丘僧，亦復不能得見知無量清淨佛國中諸菩薩、阿羅漢狀貌何等類。其人若如是比而小適耳，佛亦不使爾。身諸所作自然得之，皆心自趣向道入其城中。其人本宿命求道時心口各異，言念無誠，狐疑佛經，復不信向之，當自然入惡道中。無量清淨佛哀愍，威神引之去耳。}@
%{他们在城中快乐无比，这座城就像第二忉利天上的自然之物一样美好。他们无法离开这座城，也无法见到无量清净佛，只能看到佛的光明，心中自责，又欢喜又兴奋。他们也无法听到经文，也无法见到诸比丘僧，也无法见到无量清净佛国中诸菩萨、阿罗汉的相貌。他们如果认为这样就足够了，那就太可惜了，佛陀也不会让他们这样。他们所做的一切，都会自然地得到，他们都会心甘情愿地来到这座城中。他们前世修行的时候，内心和嘴巴不一致，言行不一，对佛经心存疑虑，不相信佛法，最终就会自然堕落到恶道中。无量清净佛慈悲怜悯，用神通之力把他们拉到这座城中。}%

@{其人於城中五百歲乃得出，往至無量清淨佛所聞經，心不開解，亦復不得在諸菩薩、阿羅漢、比丘僧中聽經。以去所居處舍宅在地，不能令舍宅隨意高大、在虛空中；復去無量清淨佛甚大遠，不能得近附無量清淨佛。其人智慧不明，知經復少，心不歡樂、意不開解。其人久久亦自當智慧開解知經，明健勇猛心當歡樂，次當復如上第一輩。所以者何？其人但坐其前世宿命求道時不大持齋戒，虧失經法，心意狐疑，不信佛語、不信佛經深、不信分檀布施作善後世當得其福，復坐中悔，不信往生無量清淨佛國，作德不至心，用是故為第二中輩。}@
%{他们在这座城中住了五百岁才得以离开，来到无量清净佛的面前听经，却无法理解经文，也无法在诸菩萨、阿罗汉、比丘僧中听经。因为他们住的地方在地面上，无法让自己的住处随意高大，飞到空中；而且他们离无量清净佛很远，无法靠近佛陀。他们的智慧不明，对经文了解不多，内心不欢喜，思维不开窍。他们经过很长时间，才会逐渐开悟，理解经文，智慧明朗，勇猛精进，内心欢喜，最终会达到最上等的层次。这是为什么呢？因为他们前世修行的时候，没有严格持斋戒，违背了佛法，心中疑虑重重，不相信佛陀的教诲，不相信佛经的深奥，不相信布施做善事能够获得后世的福报，而且半途而废，不相信能往生到无量清净佛国，修行不够精进，所以他们只能达到中等层次。}%
@{佛言：其三輩者，其人願欲生無量清淨佛國，若無所用分檀布施，亦不能燒香、散華、然燈、懸繒綵、作佛寺、起塔、飲食沙門者，當斷愛欲、無所貪慕、慈心精進、不當瞋怒、齋戒清淨。如是清淨者，當一心念欲生無量清淨佛國，晝夜十日不斷絕者，壽終則往生無量清淨佛國，可復尊極，智慧勇猛。}@
%{佛说：这三种人，他们都希望能往生到无量清净佛国，如果他们没有能力布施，也无法烧香、散花、点灯、悬挂彩幡、建造佛寺、修建宝塔、供养僧人，那么就应该断除贪欲、不贪慕任何东西，慈悲心精进、不发怒，保持清净的戒律。这样清净的人，应该一心念想着往生无量清净佛国，日夜十天不间断，死后就能往生无量清净佛国，可以恢复尊贵的地位，拥有智慧和勇猛。}%

@{佛言：其人作是已後，若復中作悔心，意用狐疑，不信作善後世當得其福、不信往生無量清淨佛國，其人雖爾續得往生。其人壽命病欲終時，無量清淨佛則令其人於臥睡夢中見無量清淨佛國土，其人心中歡喜，意自念言：我悔不知益作善，今當生無量清淨佛國。其人但心念是，口不能復言，則自悔過。悔過者過差減少，悔者無所復及。其人命終則生無量清淨佛國，不能得前至，便道見二千里七寶城，心中獨歡喜，便止其中。復於七寶水池蓮華中化生，則自然長大。其城亦復如前城法，比第二忉利天上自然之物。其人亦復於城中五百歲，五百歲竟乃得出，至無量清淨佛所，心中大歡喜。其人聽聞經心不開解、意不歡喜、智慧不明，知經復少。所居舍宅在地，不能令舍宅隨意高大、在虛空中，復去無量清淨佛亦復如是。}@
%{佛说：这个人如果在往生之前，心中产生了悔恨，犹豫不决，不相信做好事来世会得到福报，不相信能往生到无量清净佛国，即使这样，他仍然可以往生。当这个人临终的时候，无量清净佛就会让他在睡梦中见到无量清净佛国，他心中会非常高兴，心里想着：我后悔以前不知道做好事的益处，现在我就能往生到无量清净佛国了。他只是心里想着这些，嘴巴却说不出话来，就自己悔过。悔过的人，过错就会减少，悔过的人，就没有什么可以再追究了。这个人死后就往生到无量清净佛国，他还没有走到目的地，就看到一座两千里的七宝城，心中非常高兴，就停留在那里。然后他在七宝水池的莲花中化生，自然长大。这座城也和以前一样，比第二忉利天上的自然之物还要好。这个人又在城里住了五百岁，五百岁后才出来，来到无量清净佛那里，心中非常高兴。这个人听经的时候，心不开悟，意不欢喜，智慧不明，懂得的经文很少。他住的房屋在地面上，无法让房屋随意变高变大，悬浮在空中，去见无量清净佛也是这样。}%

@{第二輩狐疑者，其人久久亦當智慧開解知經，勇猛心當歡樂，次如上第一輩也。所以者何？皆坐前世宿命求道時中悔狐疑，暫信、暫不信，不信作善後得其福德，皆自然得之耳。隨其功德有鉉、不鉉各自然趣向，說經行道卓德萬殊超不相及。}@
%{第二种人，他们犹豫不决，但久而久之，他们也会开悟，懂得经文，充满勇猛心，欢喜快乐，跟第一种人一样。这是为什么呢？因为他们前世修行的时候，心中后悔，犹豫不决，有时相信，有时不相信，不相信做好事来世会得到福报，但最终还是自然地得到了福报。他们根据自己的功德，有绳索牵引或者没有绳索牵引，各自自然地走向不同的方向。讲经说法、修行、积累功德，各有千秋，彼此无法相比。}%

@{佛言：其欲求作菩薩道生無量清淨佛國者，其然後皆當得阿惟越致菩薩。阿惟越致菩薩者，皆當有三十二相紫磨金色、八十種好；皆當作佛，隨心所願在欲於何方佛國作佛，終不更泥犁、禽獸、薜荔。隨其精進求道，早晚之事事同等耳；求道不休會當得之，不失其所欲願也。}@
%{佛说：想要修菩萨道，往生到无量清净佛国的人，最终都会成为阿惟越致菩萨。阿惟越致菩萨，都有三十二相，紫磨金色，八十种好；他们最终都会成佛，随心所愿，想在哪个佛国成佛，就能在哪个佛国成佛，永远不会再堕入地狱、畜生道、饿鬼道。他们精进修行，早晚做事都一样，只要坚持修行，最终一定会成功，不会失去他们想要的东西。}%

@{佛告阿逸菩薩等諸天、帝王、人民：我皆語若曹，諸欲生無量清淨佛國，雖不能大精進禪、持經戒者，大要當作善。一者、不得殺生，二者、不得盜竊，三者、不得婬妷犯愛他人婦女，四者、不得調欺，五者、不得飲酒，六者、不得兩舌，七者、不得惡口，八者、不得妄言，九者、不得嫉妬，十者、不得貪欲，不得心有所慳惜、不得瞋怒、不得愚癡、不得隨心嗜欲、不得心中中悔、不得狐疑。當作孝順、當作至誠忠信、當作受佛經語深、當信作善後世得其福。奉持如是其法不虧失者，在心所願可得往生無量清淨佛國。至要當齋戒，一心清淨，晝夜常念欲往生無量清淨佛國，十日十夜不斷絕。我皆慈愍之，悉令生無量清淨佛國。}@
%{佛告诉阿逸菩萨以及诸天、帝王、人民：我告诉你们，想要往生到无量清净佛国的人，即使不能精进禅定，持戒诵经，最重要的是要做好事。第一，不杀生；第二，不偷盗；第三，不淫欲，不犯别人的妻子；第四，不欺骗；第五，不喝酒；第六，不两舌；第七，不恶口；第八，不妄语；第九，不嫉妒；第十，不贪欲，不吝啬，不发怒，不愚痴，不随心所欲，不心中后悔，不犹豫不决。要孝顺父母，要真诚忠信，要深入理解佛经，要相信做好事来世会得到福报。如果能奉持这些法，不违背这些法，就可以心想事成，往生到无量清净佛国。最重要的是要斋戒，一心清净，日夜念想着往生到无量清净佛国，十天十夜不间断。我慈悲怜悯你们，都会让你们往生到无量清净佛国。}%

@{佛言：世間人欲以慕及賢明、居家修善為道者，與妻子共居，在恩好愛欲之中憂念。若多家事怱務，不暇大齋戒、一心清淨，雖不能得離家，有空閑時自端正心、意念諸善、專精行道，十日十夜。殊使不能爾，自思惟熟計：欲度脫身者，下當絕念去憂，勿念家事、莫與女人同床，自端正身心、斷愛欲，一心齋戒清淨，至意念生無量清淨佛國。一日一夜不斷絕者，壽終皆得往生其國，在七寶浴池蓮華中化生，可得智慧勇猛。所居七寶舍宅，自在其意所欲作為，可次如上第一輩。}@
%{佛说：世人想要追求贤明，在家修行的人，和妻子住在一起，在恩爱欲念中忧虑。如果家务事太多，没有时间斋戒，一心清净，即使不能离开家，也要在空闲的时候，端正身心，想着做好事，精进修行，十天十夜。如果实在做不到，就应该仔细思考：想要解脱的人，应该断除念头，放下忧虑，不要想家事，不要和女人同床，端正身心，断除贪欲，一心斋戒清净，专心想着往生到无量清净佛国。如果能做到一天一夜不间断，死后就能往生到那个佛国，在七宝浴池的莲花中化生，可以获得智慧和勇猛。住的七宝房屋，可以随意建造，跟第一种人一样。}%

@{佛語阿逸菩薩言：諸八方上下無央數諸天、人民、比丘僧、比丘尼、優婆塞、優婆夷，其往生無量清淨佛國，眾等大會皆共於七寶浴池中，都共人人悉自於一大蓮華上坐，皆自陳道德善。人人各自說其前世宿命求道時持經戒、所作善法、所從來生本末、其所好喜經道、知經智慧、所施行功德，從上次下轉皆遍。以知經有明、不明，有深淺、大小，德有優劣、厚薄，自然之道別知才能智慧猛健；眾相觀照禮義和順，皆自歡喜踊躍，智慧有勇猛，各不相屬逮。}@
%{佛对阿逸菩萨说：所有八方上下无量无边的诸天、人民、比丘僧、比丘尼、优婆塞、优婆夷，他们往生到无量清净佛国，大家聚会在一起，都坐在七宝浴池里的一朵大莲花上，都讲述自己的道德和善行。每个人都讲述自己前世修行的时候，持戒诵经、所做的善法、从哪里来，最终又会到哪里去，他们喜欢哪种经道，懂得的经文智慧，所修行的功德，从上到下，无一遗漏。由于懂得经文有明白、不明白，有深浅、大小，功德有优劣、厚薄，自然之道就会明白自己的才能和智慧的强弱；大家互相观照，礼仪和谐，都欢喜踊跃，智慧勇猛，彼此不相冲突，各得其所。}%
@{佛言：其人殊不豫益作德，為善輕虧，不信之然，徙倚懈怠，為用可爾。至時都集說經行道，自然迫促，應答遲晚。道智卓殊超絕，才妙高猛，獨於邊羸。臨事乃悔，悔者已出，其後當復何益？但心中悷𢝋慕及等耳。}@
%{佛说：这个人根本就不愿意做好事，做善事总是半途而废，不相信因果报应，总是犹豫不决、懒惰懈怠，这样下去能有什么用呢？等到要一起集会讲经说法、修行的时候，就会感到时间紧迫，回答问题也迟疑不决。虽然他的智慧超群绝伦，才华高超，但只在边缘徘徊，没有得到真正的提升。等到事情发生的时候才后悔，而后悔已经没有用了，以后还能有什么益处呢？只会在心里空虚地怀念和追逐那些虚无缥缈的东西罢了。}%

@{佛言：無量清淨佛國諸菩薩、阿羅漢眾等，大道聚會自都集，拘心制意，端身正行，遊戲洞達，俱相隨飛行幡輩出入，供養無極，歡心喜樂。樂共觀經行道，和好文習，才猛智慧，志若虛空。精進求願，心終不復中迴意、終不復轉、終無有懈極時。雖求道外若遲緩，內獨駃急疾，容容虛空中適得其中，中表相應，自然嚴整。撿斂端直，身心淨潔，無有愛欲，有所適貪，無有眾惡瑕穢，其志願皆安定殊好，無增缺減。求道和正，不誤傾邪，准望道法，隨經約令，不敢違失蹉跌。若於繩墨遊於八方上下，無有邊幅，自在所欲，至到無窮無極。咸然為道，恢廓慕及曠蕩，念道無他之念、無有憂思。自然無為，虛無空立，淡安無欲，作德善願。盡心求索，含哀慈愍，精進中表，禮義都合。通洞無違，和順副稱，苞羅表裏，過度解脫。敢昇入於泥洹，長與道德合明，自然相保守，快意之滋滋，真真了潔白，志願高無上；清淨定安靜，樂之無有極。善好無有比，巍巍之燿照照。一旦開達明徹，自然中自然相，自然之有根本。自然成五光至九色，五光至九色參迴轉，數百千更變，最勝之自然。自然成七寶，橫攬成萬物，光精參明俱出好，甚姝無有極。其國土甚姝好若此，何不力為善？}@
%{佛说：无数清净佛国中的菩萨、阿罗汉等等，都聚集在一起，专注于内心，端正身心，在修行中自由自在，彼此跟随，出入无碍，供养无穷无尽，内心充满欢喜快乐。他们喜欢一起观经修行，和睦相处，互相学习，智慧超群，志向如同虚空般广阔。他们精进地追求，内心永远不会动摇，永远不会改变，永远不会懈怠。虽然在追求道法的过程中，表面上看起来很缓慢，但内心却无比急切，在虚空中找到平衡，内外相合，自然端庄。他们精进修行，身心清净，没有贪欲，没有执着，没有恶习，他们的志向都非常坚定，没有增减。他们追求道法，不偏离正道，按照佛法修行，遵循经文教诲，不敢违背，不敢犯错。就像在绳墨的约束下，在八方上下游走，没有边界，自由自在，无穷无尽。他们都一心向道，胸怀宽广，心无旁骛，没有忧愁。他们自然无为，虚无缥缈，安然无欲，做善事，发善愿。他们尽心竭力地寻求，充满慈悲，精进内外，礼仪周全。他们通达无碍，和顺相称，包容内外，超越解脱。他们敢于进入涅槃，永远与道法合一，自然相守，心中充满喜悦，内心清净，志向高远，清净安稳，快乐无穷。美好无与伦比，光芒万丈。一旦开悟，自然之中自然，自然之根本。自然显现五光十色，五光十色交相辉映，千变万化，最殊胜的自然。自然显现七宝，包容万物，光芒精妙，闪耀无比，美不胜收。这个国土如此美好，为什么不努力做好事呢？}%

@{念道之自然，著於無上下，洞達無邊幅，捐志虛空中。何不各精進，努力自求索？可得超絕去，往生無量清淨阿彌陀佛國。橫截於五道，惡道自閉塞，昇道之無極，易往無有人。其國土不逆違，自然之隨牽。何不棄世事行求道德？可得極長生，壽樂無有極。何為用世事，饒共憂無有常？}@
%{念道自然，不受上下界限的束缚，洞察无边无际，将心志投入虚空之中。为什么不精进修行，努力寻求呢？这样就可以超越一切，往生到无量清净的阿弥陀佛国。横截五道，恶道自然关闭，通往无极之道的道路，容易到达，没有人阻挡。那个国土没有逆境，自然地跟随牵引。为什么不抛弃世俗之事，去追求道法呢？这样就可以获得无量寿命，快乐无穷无尽。为什么还要执着于世俗之事，徒增烦恼，没有永恒呢？}%

@{世人薄俗，共爭不急之事；共於是處劇惡極苦之中，勤身治生用相給活。無尊、無卑，無富、無貧，無老、無少，無男、無女，皆當共憂錢財，有無同然。憂思適等，屏營愁苦，累念思慮，為之走使，無有安時。有田憂田、有宅憂宅、有牛憂牛、有馬憂馬、有六畜憂六畜、有奴婢憂奴婢，衣被、錢財、金銀、寶物復共憂之。重思累息，憂念懷愁恐，橫為非常、水火、盜賊、怨家、債主所漂燒繫唐突沒溺，憂毒怔忪無有解時。結憤心中慉氣毒怒，病在胸腹憂苦不離，心堅意固適無縱捨。或坐摧藏終亡身命，棄捐之去莫誰隨者。尊貴豪富有此憂懼勤苦若此，結眾寒、熱與痛共居。}@
%{世人愚昧，总是争夺一些不重要的事情；他们生活在充满痛苦和烦恼的地方，拼命地劳碌奔波，只为了维持生计。无论尊贵还是卑微，无论富有还是贫穷，无论年老还是年少，无论男女，都为钱财担忧，有无都一样。他们忧心忡忡，疲惫不堪，不断地思考，为钱财所累，没有一刻安宁。有田地就担心田地，有房屋就担心房屋，有牛就担心牛，有马就担心马，有牲畜就担心牲畜，有奴婢就担心奴婢，还有衣服、钱财、金银、宝物等等，也都担心。他们反复思考，忧心忡忡，害怕灾祸，担心突如其来的灾难、火灾、盗贼、仇人、债主，忧愁恐惧，无解脱之日。他们心中充满了怨恨，怒气冲冲，疾病缠身，痛苦不堪，意志坚定，不舍弃一切。最终可能因为过度劳累而失去生命，被抛弃，无人陪伴。那些尊贵富豪，也同样如此，饱受忧愁和痛苦，疾病缠身。}%

@{小家貧者窮困乏無，無田亦憂欲有田、無宅亦憂欲有宅、無牛亦憂欲有牛、無馬亦憂欲有馬、無六畜亦憂欲有六畜、無奴婢亦憂欲有奴婢、無衣被、錢財、什物、飯食之屬亦憂欲有之。適有一少一、有是少是，思有齊等，適小具有便復儩盡。如是苦生當復求索，思想無益不能時得，身心俱勞坐起不安。憂念相隨，勤苦若此。焦心不離，恚恨獨怒，亦結眾寒、熱與痛共居。或時坐之，終身夭命，亦不肯作善為道。壽命盡死，皆當獨遠去，有所趣向，善惡之道莫能知者。}@
%{贫穷的人家，生活困苦，一无所有，没有田地也想要田地，没有房屋也想要房屋，没有牛也想要牛，没有马也想要马，没有牲畜也想要牲畜，没有奴婢也想要奴婢，没有衣服、钱财、物品、食物等等也想要。他们总是想要得到更多，总是想要和别人一样，一旦拥有了一点点，就很快挥霍殆尽。他们生活在痛苦之中，不断地追求，却徒劳无功，身心疲惫，坐立不安。忧愁伴随着他们，他们拼命地劳碌，内心焦灼，怨恨愤怒，也饱受疾病的折磨。最终可能早早地死去，也不肯做善事修行。生命终结，他们独自离去，不知道自己将去往何处，也不知道善恶之道。}%

@{或時世人父子、兄弟、夫婦、家室、中外親屬居天地之間當相敬愛，不當相憎；有無當相給與，不當有貪；言色當和，莫相違戾，或儻心爭有所恚怒。今世恨意微相嫉憎，後世轉劇至成大怨。所以者何？今世之事更欲相患害，雖不臨時應急相破，殺之愁毒結憤精神，自然剋識不得相離，皆當對相生，值更相報復。}@
%{有时候，世人之间，父子、兄弟、夫妻、家人、亲戚朋友，生活在天地之间，应该互相敬爱，不应该互相憎恨；应该互相帮助，不应该贪婪；应该和睦相处，不应该互相争吵，不应该心怀怨恨。今生稍微有点怨恨和嫉妒，来世就会加剧，最终成为大怨。为什么呢？因为今生想要互相伤害，即使没有及时报复，杀人的怨恨和痛苦，会永远铭刻在心中，无法分离，他们会互相报复，循环往复。}%
@{人在世間愛欲之中，獨來、獨去、死生，當行至趣苦樂之處，身自當之無有代者。}@
%{人活在世间，被各种欲望所困扰，独自来到世间，独自离开世间，生生死死，最终都要经历痛苦和快乐，这些事情只能由自己承担，没有人能够代替你。}%

@{善惡變化，殃咎異處，宿豫嚴待，當獨昇入遠到他處，莫能見者去在何所。}@
%{善恶会带来不同的后果，你所做的善事或恶事，最终都会在不同的地方体现出来，你所种下的因，最终也会收获相应的果，而且都是你一个人要面对的，谁也帮不了你。}%

@{善惡自然追逐往生，窈窈冥冥別離久長，道路不同會見無期，甚難甚難復得相值。}@
%{善恶会随着你走向死亡，你所做的一切，最终都会随着你而去，你和亲人朋友的分别，是无法避免的，而且时间会越来越长，道路不同，你们将无法再相遇，这真是太难了，想要再次相遇，太难了。}%

@{何不棄眾事，各勱強健時努力力為善，力精進來度世，可得極長壽？}@
%{为什么不放下所有俗事，趁着身体健康的时候，努力做好事，精进修行，这样才能获得长寿呢？}%

@{殊不肯求於道，復欲何須待、欲何樂乎？}@
%{你为什么不愿意追求道呢？难道你还要等待什么呢？你想要得到什么快乐呢？}%

@{如是，世人不信作善得善、不信為道得道、不信死後世復生、不信施與得其福德，都不信之。}@
%{世人就是这样，他们不相信做好事会有好报，不相信修行能够成道，不相信人死后还会转世，不相信布施能够获得福德，他们什么都不相信。}%

@{亦以謂之不然，言無有是，但坐是故且自見之，更相看視，前後轉相承受父餘教令。}@
%{他们还说，这些都是假的，根本不存在，他们只相信自己看到的，互相看着，前后互相传授着祖先的教诲。}%

@{先人、祖父素不作善，本不為道，身愚神闇，心塞意閉，不見天道，殊無有能見人生死，有所趣向亦莫能知者，適無有見善惡之道。}@
%{他们的祖先和祖父，从来不做善事，也不追求道，他们愚昧无知，心胸狭隘，看不到天道，更不明白人生的意义，不知道自己该去往何处，他们根本没有看到善恶之道。}%

@{復無有語者，為用作善惡、福德、殃咎、禍罰，各自競作為之用，殊無有怪也。}@
%{也没有人告诉他们，善恶、福德、灾祸、惩罚这些都是有因果关系的，他们只顾着自己，争着去做，谁也不觉得奇怪。}%

@{至於生死之道轉相續，顛倒上下，無常根本，皆當過去不可常得。}@
%{生死轮回，不断循环，就像日夜交替，无常是根本，所有的一切都会过去，你无法永远拥有。}%

@{教語開導，信道者少，皆當生死無有休止。}@
%{虽然有教诲引导，但相信道的人很少，他们最终都会在生死轮回中不断循环，永无止境。}%

@{如是曹人矇冥抵突，不信經語，各欲快意，心不計慮。}@
%{这些人愚昧无知，不相信经文所说，只想着眼前的快乐，不考虑后果。}%

@{愚癡於愛欲、不解於道德、迷惑於瞋怒、貪猥於財色。}@
%{他们沉迷于欲望，不懂得道德，被愤怒所迷惑，贪婪地追求财富和美色。}%

@{坐之不得道，當更勤苦極，在於惡處生，終不得止休息，痛之甚可傷。}@
%{因为他们没有追求道，所以他们会更加痛苦，最终会堕入恶道，永远无法休息，这种痛苦是难以承受的。}%

@{或時家室中外、父子、兄弟、夫婦，至於生死之義，更相哭淚轉相思慕，憂念憤結恩愛繞續，心意痛著對相顧思，晝夜無有解時。}@
%{有时候，家里的亲人，父子、兄弟、夫妻之间，在面对生死的时候，都会互相哭泣，互相思念，悲伤、愤怒、恩爱交织在一起，他们心中充满了痛苦，互相看着，日夜思念，无法解脱。}%

@{教示道德心不開明，恩愛情欲不離，閉塞蒙蒙交錯覆蔽，不得思計。}@
%{即使有人教导他们道德，他们的心仍然不开明，恩爱和欲望也无法割舍，他们被蒙蔽了双眼，无法思考。}%

@{心自端正決斷世事，專精行道便旋至竟，年壽命盡不能得道，無可奈何。}@
%{如果他们能够端正自己的心，做出正确的判断，专心修行，就能最终成道，但如果他们年老体衰，生命走到尽头，还没有成道，那就无可奈何了。}%

@{總猥憒譊皆貪愛欲，如是之法不解道者多、得道者少。}@
%{总而言之，他们都被欲望所困扰，这样的人，不懂得道的人很多，而真正能够成道的人很少。}%

@{世間怱怱無可聊賴，尊卑、上下、豪貴、貧富、男女、大小各自怱務，勤苦躬身各懷殺毒，惡氣窈冥莫不惆悵。}@
%{世间的人，都匆匆忙忙，毫无意义，无论尊卑、上下、富贵贫穷、男女老少，每个人都忙忙碌碌，辛苦劳作，心中充满着杀气和怨恨，他们都感到迷茫和悲伤。}%

@{為妄作事，惡逆天地，不從仁心，道德非惡，先隨與之，恣聽所為。}@
%{他们做着虚假的事情，违背天道，不仁慈，不道德，他们随心所欲，任性妄为。}%

@{其壽未至便頓奪之，下入惡道，累世勤苦，展轉愁毒，數千萬億歲無有出期，痛不可言，甚可憐愍。}@
%{他们还没活到寿终正寝，就突然被夺走了生命，堕入恶道，世世代代受苦，不断地轮回，痛苦不堪，真是可怜。}%

@{佛告阿逸菩薩等諸天、帝王、人民：我皆語若曹世間之事，人用是故坐不得道。}@
%{佛陀告诉阿逸菩萨以及诸天、帝王、人民：我告诉你们这些世间的事情，正是因为人们执着于这些，所以才无法成道。}%

@{若曹熟思惟之，惡者當縱捨遠離之，從其善者當堅持之，勿妄為非，益作諸善。}@
%{你们要认真思考，要舍弃恶事，远离恶事，坚持做好事，不要妄为，要多做善事。}%

@{大小、多少愛欲之榮皆不可常得，猶當別離無可樂者。}@
%{无论是大大小小的欲望，无论多少荣华富贵，都是不能长久的，最终都要分离，没有什么值得留恋的。}%

@{勱佛世時，其有信愛佛經諸深、奉行道德，皆是我小弟也；其有甫欲學佛經戒者，皆是我弟子也；}@
%{在我佛陀时代，那些深信佛经，奉行道德的人，都是我的兄弟；那些想要学习佛经戒律的人，都是我的弟子；}%

@{其有欲出身、去家捨妻子、絕去財色，欲來作沙門、為佛作比丘者，皆是我子孫。}@
%{那些想要出家，舍弃家庭，抛弃妻子，断绝财富和美色，想要成为沙门，为佛陀做比丘的人，都是我的子孙。}%

@{我世甚難得值，其有願欲生無量清淨佛國者，可得智慧勇猛，為眾所尊敬。}@
%{我的法身很难遇到，那些想要生到无量清净佛国的人，能够获得智慧和勇猛，受到众人的尊敬。}%

@{勿得隨心所欲，虧負經戒。}@
%{不要随心所欲，违背佛经戒律。}%

@{在人後儻有疑意不解經者，復前問佛，佛當為若解之。}@
%{如果你们以后还有疑惑，不明白经文的意思，可以来问我，我会为你们解答。}%

@{阿逸菩薩長跪叉手言：佛威神尊重，所說經快善。我曹聽佛經語皆心貫思之：世人實爾，如佛所語無有異。}@
%{阿逸菩萨长跪合掌说：佛陀威神尊贵，您所说的话语非常美好。我们听了您的教诲，都用心思考，世人确实是像您所说的一样，没有差别。}%

@{今佛慈哀我曹，開視天道教語生路，耳目聰明長得度脫，若得更生；我曹聽佛經語，莫不慈心歡喜踊躍開解者。}@
%{现在佛陀慈悲怜悯我们，为我们打开天眼，教导我们人生的道路，让我们耳目清明，能够解脱，获得新生。我们听了佛陀的教诲，都感到欢喜和解脱，心中充满慈悲。}%

@{我曹及諸天、帝王、人民、蜎飛蠕動之類，皆蒙佛恩，無不得解脫憂苦者。}@
%{我们，以及诸天、帝王、人民，以及所有爬行、飞翔、蠕动的生物，都蒙受佛陀的恩惠，都能够解脱忧苦。}%

@{佛諸教戒甚深，無極無底。佛智慧所見知，八方、上下、去來、現在之事無上、無邊幅。}@
%{佛陀的教诲非常深奥，没有穷尽。佛陀的智慧无所不知，能够洞悉八方、上下、过去、现在、未来，无穷无尽。}%

@{佛甚難得值、經道甚難得聞，我曹皆慈心於佛所。今我曹得度脫者，皆是佛前世求道時慊苦學問，精進所致。}@
%{佛陀非常难遇到，佛法也难以听到，我们都对佛陀充满慈悲之心。我们今天能够解脱，都是因为佛陀前世辛苦修行，精进求道的结果。}%

@{恩德普覆，所施行福德相祿巍巍，光明徹照，洞虛無極，開入泥洹。}@
%{佛陀的恩德无边无际，他所施行的福德，如同巍峨的山峰，光明照耀，洞穿虚空，最终进入涅槃。}%

@{教授經典，制威消化，愍動八方上下，無窮無極。佛為師法尊絕，群聖都無能及佛者。}@
%{佛陀教授经典，威严无比，慈悲怜悯，感动了八方上下，无穷无尽。佛陀是老师，是法身，是最高境界，所有圣人都无法与佛陀相比。}%

@{佛為八方上下諸天、帝王、人民作師，隨其心所欲願，大小皆令得道。今我曹得與佛相見，得聞無量清淨佛聲，我曹甚喜，莫不得黠慧開明者。}@
%{佛陀是八方上下，诸天、帝王、人民的老师，根据他们的心愿，无论大小，都能让他们成道。我们今天能够见到佛陀，听到无量清净的佛音，我们非常高兴，都变得聪明智慧，开朗明悟。}%
@{佛告阿逸菩薩：若言是，實當爾。若有慈心於佛所者，大喜實當念佛，天下久久乃復有佛耳。今我於苦世作佛所出經道，教授洞達、截斷狐疑、端心正行、拔諸愛欲、絕眾惡根本、遊步無拘、典總智慧、眾道表裏、攬持維綱，昭然分明開示五道，決正生死泥洹之道。}@
%{佛陀对阿逸菩萨说：如果这样说，确实如此。如果有人对佛陀怀有慈悲之心，就应该欢喜地念佛，因为天下很久很久才会再出现佛陀。现在我在苦难的世界中，作为佛陀宣讲经道，教授通达的道理，斩断疑虑，端正内心，行正道，拔除一切欲望，斩断一切恶行的根源，自由自在，掌握智慧，阐明各种道理，把握住纲领，清晰明了地阐释五道，决定正法，解脱生死，成就涅槃。}%

@{佛言：若曹從無數劫以來不可復計劫，若曹作菩薩道欲過度諸天、人民及蜎飛蠕動之類以來甚久遠，人從若得道度者無央數，至得泥洹之道者亦無央數。若曹及八方上下諸天、帝王、人民，若比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷。若曹宿命從無數劫以來展轉是五道中，死生呼嗟，更相哭淚，轉相貪慕，憂思愁毒，痛苦不可言，至今世死生不絕；乃至今日與佛相見共會，值是乃聞無量清淨佛聲甚快。善哉，助汝曹喜，亦可自厭死生痛痒。生時甚痛、甚苦、甚極，至年長大亦苦、亦極，死時亦痛、亦苦、亦極，甚惡臭處不淨潔了，無有可者。佛故悉語，若曹亦可自決斷臭處惡露，若曹亦可端心正身益作諸善，於是常端中外、潔淨身體、洗除心垢、自相約撿、表裏相應、言行忠信。}@
%{佛陀说：你们从无数劫不可计数的劫数以来，就一直在菩萨道上，想要度化诸天、人民以及一切飞禽走兽，时间非常久远。从你们那里得到解脱的人数无法计数，最终成就涅槃的人数也无法计数。你们以及八方上下诸天、帝王、人民，以及比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，你们从无数劫以来，一直在这五道中轮回，生死哀叹，互相哭泣，互相贪恋，忧愁烦恼，痛苦无法言说，直到现在，生死轮回不断。直到今天，你们与佛陀相遇，听到无量清净的佛陀声音，非常欢喜。很好，帮助你们欢喜，也可以自己厌恶生死轮回的痛苦。出生的时候非常痛苦，长大以后也痛苦，死亡的时候也痛苦，非常恶臭，不干净，没有可取之处。所以佛陀告诉你们，你们也可以自己断除恶臭的污秽，你们也可以端正身心，精进地做善事，这样就可以常端内外，洁净身体，洗除心垢，互相约束，内外相符，言行忠信。}%

@{人能自度脫，轉相扶接，拔諸愛欲，精明至心，求願不轉，結其善道根本。雖精進苦一世，須臾間耳。今世為善，後世生無量清淨佛國，快樂甚無極，長與道合明。然善極相保守，長去離惡道痛痒之憂惱，拔勤苦諸惡根本，斷諸愛欲恩好。長生無量清淨佛國，亦無有諸痛痒、亦無復有諸惡臭處、亦無復有勤苦、亦無淫泆瞋怒愚癡、亦無有憂思愁毒。}@
%{人能够自救，互相帮助，拔除一切欲望，精明至心，求愿不退，结成善道的根基。即使精进苦修一世，也只是一瞬间而已。今世行善，来世生到无量清净佛国，快乐无比，永远与道相合，光明无量。这样，善法就能够长久地守护你，永远远离恶道的痛苦烦恼，拔除勤苦的恶行根源，断除一切欲望和恩爱。长久生存在无量清净佛国，也没有任何痛苦，也没有任何恶臭之处，也没有任何勤苦，也没有淫欲、嗔怒、愚痴，也没有任何忧愁烦恼。}%

@{生於無量清淨佛國，欲壽一劫、十劫、百劫、千劫、萬億劫，自恣若意；欲住止壽無央數劫、不可復計數劫，恣汝隨意皆可得之。欲食、不食，恣若其意，都悉自然，皆可得之。次於泥洹之道，皆各自精明求索，心所欲願。勿得狐疑心中悔，欲往生者，無得坐其過失，在無量清淨佛國界邊自然七寶城中讁五百歲。}@
%{出生于无量清净佛国，想要活一劫、十劫、百劫、千劫、万亿劫，都可以随心所欲；想要住止寿命无量劫，不可计数的劫数，都可以随你心意。想要吃，不想吃，都可以随心所欲，一切自然，都能得到。其次，要成就涅槃，每个人都要精明地寻求，心想事成。不要怀疑，心中后悔，想要往生的人，不要犯错误，在无量清净佛国边上的七宝城中，住五百岁。}%

@{阿逸菩薩言：受佛嚴明重教，皆當精進一心求索，請奉行之，不敢疑怠。}@
%{阿逸菩萨说：接受佛陀的严明教诲，我们都应该精进一心寻求，请允许我们奉行，不敢怀疑怠慢。}%
