@{涅槃義記卷第五}@
%{涅槃义记卷第五}%

@{隋淨影寺沙門釋慧遠述}@
%{隋净影寺沙门释慧远述}%

@{聖行品者，上來第一顯行由序，下正辯行。行別有三：初盡十德明其隨緣造修之行；二〈師子〉一品明其捨相入證之行；三後〈迦葉品〉明其證實成果之行，亦名證實起用之行。隨緣造修外國名為准法修成分、捨相入證外國名為離諸放逸入證分、證實成宗外國名為慈光善巧住持分，名雖別異，其義不殊。問曰：何故前學法中，菩提、涅槃二因別說，學行不爾？互從皆得，但是明法理須委具故前別論，依法成行，行成不異，故不別分。}@
%{圣行品者，上来第一显行由序，下正辩行。行别有三：初尽十德明其随缘造修之行；二《狮子》一品明其舍相入证之行；三后《迦叶品》明其证实成果之行，亦名证实起用之行。随缘造修外國名為准法修成分、舍相入证外國名為離諸放逸入證分、证实成宗外國名為慈光善巧住持分，名虽别异，其义不殊。问曰：何故前学法中，菩提、涅槃二因别说，学行不尔？互从皆得，但是明法理须委具故前别论，依法成行，行成不异，故不别分。}%

@{隨緣行中，五行地前，十德地上，此云何知？下說五行所成之果並在地上，判知五行在於地前；下說十德云非世法，世間所無明是地上。前明五行答上云何近無上道，名後十德為無上道，云何得近？下辨五行能成彼德，故得近之。於五行中，先辨聖行，因以摽品名〈聖行品〉。}@
%{随缘行中，五行地前，十德地上，此云何知？下说五行所成之果并在地上，判知五行在於地前；下说十德云非世法，世间所无明是地上。前明五行答上云何近无上道，名后十德为无上道，云何得近？下辨五行能成彼德，故得近之。於五行中，先辨圣行，因以摽品名《圣行品》。}%

@{此五行中，文別有五：一總勸修習；二別教五行；三總結勸；四迦葉領解；五明此五行利益弘廣，多人同得。前中，初先勸學五行，復有一行謂如來下辨行所依，依佛行法。就勸學中，先總勸思，思由教起，故言於是《大涅槃經》專思五行。}@
%{此五行中，文别有五：一总劝修习；二别教五行；三总结劝；四迦叶领解；五明此五行利益弘广，多人同得。前中，初先劝学五行，复有一行谓如来下辨行所依，依佛行法。就劝学中，先总劝思，思由教起，故言於是《大涅槃经》专思五行。}%

@{次列五名，言聖行者就人彰名，諸佛菩薩會正名聖，聖人所行故名聖行。言梵行者，隨義立稱，梵名為淨，清淨之行名為梵行。言天行者亦隨義名，天有多義，具如下說，今取淨義，淨天之行故名天行，外國多名，自淨名淨、淨他名梵，此方名少，通說為淨。猶如菩提末伽，外國別名，此通名道。亦如涅槃及與毘尼，此通名滅。言病行者，約對彰名，行能治病故病行。嬰兒行者，就喻立稱，行離諸過，如彼嬰兒無所辨了，名嬰兒行。名義如是。}@
%{次列五名，言圣行者就人彰名，诸佛菩萨会正名圣，圣人所行故名圣行。言梵行者，随义立称，梵名為淨，清净之行名為梵行。言天行者亦随义名，天有多义，具如下说，今取净义，净天之行故名天行，外國多名，自净名净、净他名梵，此方名少，通说為淨。犹如菩提末伽，外國别名，此通名道。亦如涅槃及与毘尼，此通名灭。言病行者，约对彰名，行能治病故病行。婴儿行者，就喻立称，行离诸过，如彼婴儿无所辨了，名婴儿行。名义如是。}%

@{體相云何？具論聖行，門有無量，今此但說戒、定、智惠以為聖行；《地持》宣說空無相願、滅盡正受以為聖住，聖住猶是聖行義矣，空無相願猶是惠行，滅盡正受猶是定行。具論梵行門亦無量，今此經中說七善法、四無量心以為梵行；《地持》唯說四無量心以為梵住，彼中梵住猶此梵行。天行一種，此中不說，指《雜華經》；《地持論》中宣說八禪以為天住，彼中天住猶此天行。懺悔前罪是其病行，不起後過是嬰兒行。五中，前三明攝善法，後二離過，一一廣釋，備如後文。當修是五結勸修習。}@
%{体相云何？具论圣行，门有無量，今此但說戒、定、智惠以為圣行；《地持》宣说空无相愿、灭尽正受以為圣住，圣住犹是圣行义矣，空无相愿犹是惠行，灭尽正受犹是定行。具论梵行门亦無量，今此经中说七善法、四无量心以為梵行；《地持》唯說四无量心以為梵住，彼中梵住犹此梵行。天行一种，此中不说，指《杂华经》；《地持论》中宣说八禅以為天住，彼中天住犹此天行。忏悔前罪是其病行，不起后过是婴儿行。五中，前三明摄善法，后二离过，一一广释，备如后文。当修是五结劝修习。}%

@{上來五種正明行體，復有一行謂如來行，辨行所依，謂依如來先成之德修習趣入。亦可五行是其教行，顯性成行是如來行，顯如來性以成行故，所修五行依彼以成，故須辨之。准下惠中嘆經似爾，謂《涅槃經》就詮指實，實德難彰故寄詮顯，如下文中諸行之後嘆經勝者，當知顯此如來行也。此初段竟。}@
%{上来五种正明行体，复有一行谓如来行，辨行所依，谓依如来先成之德修习趣入。亦可五行是其教行，显性成行是如来行，显如来性以成行故，所修五行依彼以成，故须辨之。准下惠中叹经似尔，谓《涅槃经》就诠指实，实德难彰故寄诠显，如下文中诸行之后叹经胜者，当知显此如来行也。此初段竟。}%

@{第二別教五行之中，盡此品來教修聖行，〈梵行〉一品教修梵行，〈嬰兒〉一品教嬰兒行，天行一種玄指《雜華》，病行一種一向不論。何者是乎？有人釋言：前品所論五種之人，有病行處是其病行。彼是聲聞、緣覺病行，何關菩薩？又前所論雜病之行，今此所教治病之行，與前大別，何得指前？又前品中未標五行，以何義故豫說病行？判無斯理。若前非是，何者是乎？〈梵行品〉末闍王懺罪治病之法應是病行，故下文中世王殺父即是心病、身瘡增劇是其身病，佛放慈光治其身病、為說妙法除其心病，治此兩病故名病行。若彼懺罪非是病行，應有所指，不應直爾。}@
%{第二别教五行之中，尽此品来教修圣行，《梵行》一品教修梵行，《婴儿》一品教婴儿行，天行一种玄指《杂华》，病行一种一向不論。何者是乎？有人释言：前品所论五种之人，有病行处是其病行。彼是声闻、缘觉病行，何关菩萨？又前所论杂病之行，今此所教治病之行，与前大别，何得指前？又前品中未标五行，以何义故豫说病行？判无斯理。若前非是，何者是乎？《梵行品》末闍王忏罪治病之法应是病行，故下文中世王杀父即是心病、身疮增剧是其身病，佛放慈光治其身病、为说妙法除其心病，治此两病故名病行。若彼忏罪非是病行，应有所指，不应直尔。}%
@{問曰：若彼是病行者，何故在於〈梵行品〉說？釋言：一品備論多法，諸經同有，不足可怪。又問：若彼兼論病行，何故偏名〈梵行品〉乎？此例亦多，如上〈如來性品〉中具明多法，題章偏名〈如來性品〉，此亦似彼，但經立品差別種種，或有從初、或復就後、或有據中、或復當相，非可一定。}@
%{你问：如果说“病行”是生病的人的行为，那为什么还要在《梵行品》里讲呢？释迦牟尼佛解释说：一个品里可以讲很多法，其他经书里也都有讲，这没什么奇怪的。你又问：如果说“病行”和“梵行”都讲，为什么还要专门取名为《梵行品》呢？这种例子很多，就像上面《如来性品》里就讲了很多法，但标题还是叫《如来性品》，这跟刚才那个例子很像，只是经书的结构和划分方式有很多种，有的从开头讲，有的从结尾讲，有的从中间讲，有的从相互关联的地方讲，不能一概而论。}%

@{問曰：若彼是病行者，何故文中不標、不結？釋言：辨義大例有二：一當法直論，須標須結；第二寄人寄事，表法直爾舉人舉事便罷，諸經多爾。然下文中寄人表法，寄彼世王懺悔，滅除害父之逆，以顯菩薩懺悔，滅除一切罪障以為病行，不唯將彼世王懺悔害父之逆以為菩薩一切病行，故無標結。亦可彼文義有兩兼，懺悔滅罪是王病行，為救一切逆罪眾生兼令多人發菩提心，是王梵行，以有兩兼，是故不得偏就一義標舉以結。}@
%{你问：既然是讲“病行”，为什么文章里没有标明“病行”这两个字，也没有总结？释迦牟尼佛解释说：解释道理一般有两种情况：一是直接讲道理，就需要标明主题，最后总结一下；二是借用人物或事件来表达道理，直接举例子就行了，很多经书都是这样做的。现在这篇文章就是借用世王忏悔、消除杀父之罪来表达菩萨忏悔、消除一切罪障，这就算是“病行”。不只是把世王忏悔杀父之罪当作菩萨的一切“病行”，所以没有标明和总结。也可以说，这篇文章的含义是双重的，忏悔消除罪孽是世王的“病行”，为了拯救一切犯了逆罪的众生，并且让更多人发菩提心，这又是世王的“梵行”，因为有两种含义，所以不能只从一个角度去标明和总结。}%

@{就聖行中，初戒，次定，後明智惠，義次第故。}@
%{从圣行来说，首先是戒，然后是定，最后是智慧，这是按照道理的顺序来的。}%

@{戒聖行中，初問，次辨，後結。下釋。云何菩薩所修聖行是初問也。若彼下辨，辨中有二：第一明其因分所修，即得住於初不動下果分所成。因在地前，果在地上，諸行齊爾。因中有四：一從師聞法、二因聞生信、三因信起思、四即至下因思起修。有人依下近友聞法，思惟修行。四義科分，觀其文勢似若不然，如前所科別更是其一行次第。}@
%{在戒的圣行中，首先是提问，然后是解释，最后是总结。下面解释一下。什么是菩萨修行的圣行呢？这就是第一个问题。如果说菩萨修行的圣行，那么接下来就要解释了，解释里面有两个方面：第一个是解释修行的原因，就是说从修行的原因出发，就能得到最终的结果。原因在前，结果在后，所有修行都是这样。修行的原因有四个：一是从老师那里听闻佛法，二是听到佛法后产生信仰，三是因信仰而产生思考，四是接着因思考而开始修行。有些人是通过亲近的朋友听闻佛法，然后思考修行。这四个道理的划分，看文章的结构似乎不太对，按照之前的划分方式，这更像是修行的一个步骤。}%

@{菩薩若從聲聞如來得聞是經是初段也，此乃菩薩傳佛教法名曰聲聞，非小乘人，如《法華》說我等今者真是聲聞，以佛道聲令一切聞，此應似彼。}@
%{如果说菩萨从声闻如来那里听到这部经，这就是第一段。这里说的声闻，是菩萨传授佛法的名词，不是小乘人，就像《法华经》里说的“我们现在就是声闻，用佛法的声音让所有人都听到”，这应该跟那个例子很像。}%

@{聞已生信是第二段。}@
%{听到后产生信仰，这是第二段。}%

@{信已應下是第三段，於中有三：一思准正法棄捨家業、二復作念下觀行求出、三作是下定意降魔。}@
%{有了信仰之后，接下来是第三段，这里面有三个方面：一是思考符合正法的道理，舍弃家庭事业，二是再次思考，观察修行的方法，寻求解脱，三是做决定，下定决心降伏魔障。}%

@{初中有二：一思正法、二我今下為求彼法捨世所有。前中，諸佛有無上道是其果法，有大正法是其理法，果依理成，故須辨之。大眾正行是其因行，亦名行法。復有方等是其教法，因由教起，所以須辨。亦可諸佛有無上道是其佛寶、有大正法是其法寶、大眾正行是其僧寶，此三所詮，復有方等是其能詮。第二段中，我今愛樂貪求大乘明己所求，捨所愛下彰己所棄。}@
%{第一个方面又有两个：一是思考正法，二是“我今”以下为了追求正法，舍弃世间的一切。前面，诸佛的无上道是果法，大正法是理法，果法依理法而成，所以要解释一下。大众的正行是因行，也叫行法。还有方等法是教法，因行是由教法产生的，所以也要解释一下。也可以说，诸佛的无上道是佛宝，大正法是法宝，大众的正行是僧宝，这三者是所诠，方等法是能诠。在第二段中，“我今爱乐贪求大乘”说明了自己想要追求什么，“舍所爱”以下说明了自己要舍弃什么。}%

@{第二段中，句別有四：一觀在家多過，道言迫迮猶如牢獄明其有苦，煩惱由生彰其有惡；二觀出家多益，寬廣如空翻前初句明其有樂，善法因增翻向後句明其有善；三明在家於己無利，不得盡壽淨修梵行；四我今應下正意求出。}@
%{第二段中，句子可以分为四个方面：一是观察在家有很多过失，说在家就像监狱一样狭窄，说明在家有苦，烦恼产生说明在家有恶；二是观察出家有很多益处，就像虚空一样广阔，这是对前面第一句话的翻转，说明出家有乐，善法增长，这是对前面第二句话的翻转，说明出家有善；三是说明在家对自己没有益处，不能终生清净地修行梵行；四是“我今应”以下，下定决心要出家。}%

@{第三段中，初明菩薩定意出家，我今定當出家修道；次明降魔波旬生苦，菩薩復當與我興諍；後明菩薩無心戰諍。}@
%{第三段中，首先说明菩萨下定决心出家，“我今定当出家修道”；然后说明降伏魔障波旬会带来痛苦，菩萨还会跟我争论；最后说明菩萨没有心思跟魔障争论。}%

@{下起修中，初修自行，悉已施下明利他行，菩薩所行無出此故。前自行中，先修戒行，作是願下大誓自要，前即是其自分之行，後即是其勝進之願。前中有四：一明受戒；二既出家下明其持戒；三戒有二種，一受世下重辨前受；四戒有二種，一性重下重顯前持。}@
%{接下来讲修行，首先是修行自身，从“悉已施”以下说明利他行为，菩萨所做的一切都在此范围之内。前面修行自身中，首先是修行戒行，从“作是愿”以下发下大誓，前面是自身的行为，后面是精进的愿望。前面有四个方面：一是说明受戒，二是“既出家”以下说明持戒，三是戒有两种，从“受世”以下再次解释之前说的受戒，四是戒有两种，从“性重”以下再次解释之前说的持戒。}%

@{初受戒中，直明出家受戒方便，略不彰受，具論受相如律中說。即至僧坊是出家處，見如來等出家所依，若見如來及佛弟子正舉其人，威儀具足、諸根寂靜明身可敬，心和滅障明心可重，即至已下正明出家。}@
%{最初受戒的时候，只是说明出家受戒的方便法门，没有详细说明受戒的具体内容，详细的受戒内容在律经中都有讲。从“即至僧坊”以下，说明出家的地方，看到如来等出家人的依处，如果看到如来和佛弟子正正经经地举止，威仪具足，六根清净，说明身体值得尊敬，心平气和，消除障碍，说明内心值得尊重，从“即至”以下，正式说明出家。}%

@{第二持中，初略，次廣，後總結之。下明持益，具五支戒。略中先明持戒之行，既出家已，奉持禁支慎重不為，威儀不缺護輕不作，進止安詳顯前威儀，無所觸犯顯前奉戒，乃至小下明護戒心，先法、後喻。此前略也。}@
%{第二个方面是持戒，首先是简单说明，然后是详细说明，最后总结一下。接下来说明持戒的益处，具体说五戒。简单说明中，首先说明持戒的行为，既然已经出家了，就应该谨慎地奉持禁戒，不犯戒，威仪不缺，不犯轻戒，进退安详，说明之前的威仪，没有犯戒，说明之前的奉戒，直到“乃至小”以下说明护戒的心，先讲道理，然后举例子。前面是简单说明。}%
@{廣中，先舉浮囊之譬，人喻菩薩，浮囊喻戒，海喻生死，羅剎喻於諸煩惱心欲得破戒，怪而不與喻持戒心，所乞多少文中自合。下約顯法，菩薩護戒亦復如是總合前喻，如彼渡人總以喻帖。菩薩如是護戒時下別合前喻。向前喻中階別有五，合中有六，不取其數，正取輕重等護為義。道言破戒令汝安隱得涅槃者，假設為言，亦可名彼之犯戒樂為涅槃也。上來廣竟。持四重禁及突吉羅等無別者總以結之。}@
%{简单来说，就像一个人想要渡海，需要一个浮囊，才能安全抵达彼岸。这里，人就比喻成菩萨，浮囊比喻成戒律，海比喻成生死轮回，罗刹比喻成各种烦恼。就像罗刹会阻挠想要渡海的人，想要破坏浮囊，同样，烦恼也会诱惑人去犯戒，而那些想要持戒的人，就像那些想要渡海的人，他们会坚持自己的目标，不为诱惑所动。菩萨持戒也一样，要像渡海的人一样，坚持自己的目标，不受诱惑，始终保持戒律。}%

@{下明持益具五支戒，先總標舉，支謂支別，下列其名：具足根本業清淨者離其根本不善業道；前後眷屬餘清淨者離其業道，前後方便，非諸惡覺，覺清淨者離八惡覺，護持正念；念清淨者修六念心，助成戒行；迴向阿耨三菩提者用戒求佛，此等分別如《雜心論》。}@
%{持戒的好处有很多，可以分为五个方面：第一，要保持根本清净，远离一切恶业；第二，要保持心念清净，远离一切恶念，时刻保持正念；第三，要修六念心，帮助持戒；第四，要以持戒为手段，最终求得佛道；第五，要保持清净的眷属关系，远离一切不善的交往。这些内容在《杂心论》中都有详细的论述。}%

@{自下第三重辨前受，先舉二數，次列兩名，隨世言教要期納法名受世戒，證理離惡名得正戒。下辨其相，得正法戒，證理戒故，終不為惡。}@
%{接下来，我们要谈谈受戒。受戒可以分为两种，一种是世俗的戒律，一种是正法的戒律。世俗的戒律是指按照世俗的教条来受戒，而正法的戒律是指通过证悟真理，远离一切恶业来受戒。真正受持正法的戒律，就能远离一切恶业，最终成佛。}%

@{自下第四重辯前持，先舉二數，次列，後辨。下明菩薩持輕等重，就辨相中，性重可知。息世譏中，先牒、次辨。辨中有四：一不非法取、二破壞成下不非法費、三田宅下不非法畜、四不觀象鬪馬鬪已下不非法行。初二可知。第三段中，句別有八：一不畜田宅種植等事、二不畜象下不畜畜生、三童男子下不畜奴婢、四金銀下明其不畜諸寶貴物、五一切穀下不畜食具、六所受衣下不畜長衣、第七不畜根子已下明其不畜五生種、八不畜寶下不畜種種憍奢之具。餘皆可知，是名下結。}@
%{菩萨持戒，要区分轻重，重戒不可犯。菩萨持戒，要远离一切世俗的非议。菩萨持戒，要远离一切非法的行为，比如：不非法取财、不非法使用财物、不非法畜养牲畜、不非法进行各种娱乐活动等等。这些都是菩萨持戒的基本原则。}%

@{持戒願中有十二句，初一對境起願自制，其次六句對彼施主衣服、飲食、臥具、湯藥、房舍、禮拜起願自誡，後五就己眼等五根起願自防。}@
%{持戒的愿望，可以分为十二个方面：第一，要对一切境缘，都能够心生戒律，约束自己；第二，要对施主提供的衣服、饮食、卧具、汤药、房舍、礼拜等，都能够心生戒律，约束自己；第三，要对自己的眼、耳、鼻、舌、身等五根，都能够心生戒律，约束自己。}%

@{上來自利，下明利他。於中，初以戒善施之，以是因下願其得戒。句別有十，初之一句願今護戒，後之九句願令得戒。止戒名淨，作戒稱善，不缺不析顯前淨戒，不犯性戒名不缺戒、遠離遮過名不析戒，亦可離輕名不缺戒、不犯重過名不析戒，析猶破也。大乘戒等顯前善戒，種性已上名大乘戒，初地已上名不退戒、二地已上名隨順戒、八地已上名畢竟戒、佛地名具波羅蜜戒，以果度故，隨義論之，地地皆具。}@
%{持戒不仅是为了自己，还要利益他人。就像用善法来帮助他人，同样，也要帮助他人持戒。持戒可以分为两种：一种是清净戒，一种是善戒。清净戒是指不犯戒律，善戒是指持戒的行为。大乘戒律，是超越一切世俗的戒律，是最终成佛的戒律。}%

@{上來明其因分所修，下次明其果分所成，即得住於初不動地總明所成不動之義。麁分有二：一初不動在初地上、二後不動在八地上。今修戒者得住初地，簡後不動是以言初。下辯其相，先列四門，如須彌下三番辯釋，文顯可知。}@
%{持戒是因，成佛是果。持戒的人，最终会证得不动地，也就是佛果。不动地可以分为两种：一种是初不动地，一种是后不动地。初不动地是指初地菩萨，后不动地是指八地菩萨。持戒的人，最终会证得初不动地，也就是初地菩萨。}%

@{上來廣辯，是名聖行總以結之。云何下釋，於中有三：一解聖行，先問、後釋。諸佛、菩薩、聖人行故，名為聖行。二解聖人，先問、後釋。釋有四義：初之一義約法解聖，有聖法故名為聖人，常觀空等顯前聖法。後之三義約行解聖，初約三學，次約七財，後約七覺。三以是義下就人結行，准後定惠此應嘆經，文略無也。}@
%{以上是对持戒的详细解释，总结来说，这就是圣人的行为。圣人是指佛、菩萨、圣人，他们所做的一切，都是圣人的行为。圣人之所以被称为圣人，是因为他们拥有圣法，也因为他们拥有圣行。圣法是指空性、无我等等。圣行是指三学、七财、七觉等等。}%

@{次明定行，有人釋言：四念惠性非是定行。若使四念一向是惠不為定者，彼俱生戒應名道戒，不名定戒；彼俱生戒得名定戒，四念為定，竟有何妨？又若四念是惠性故不得為定，八禪等智亦是惠數，應不名定；彼得名定，此復何疑？又復八禪以定為主，於中等智十智門收，四念雖復用惠為主，於中定教，何為不得定學所攝？當知諸行一一門中具一切義，隨義論之何所不通？而今居定，以此文中依戒起定，數之次第，故說念處以為定學。}@
%{有人说，四念处不是定行，而是慧行。如果四念处不是定行，那么俱生戒应该叫做道戒，而不是定戒。但是，俱生戒明明叫做定戒，四念处为什么不能叫做定行呢？如果说四念处是慧行，那么八禅等智也是慧行，为什么不能叫做定行呢？八禅明明叫做定行，为什么四念处就不能叫做定行呢？其实，一切行都包含着各种不同的意义，我们要根据不同的意义来理解。现在我们谈论的是定行，所以用四念处来作为定学的修行方法。}%
@{文中初先明其行體，下歎經勝令人習學。前中初明因分所修，得堪忍下果分所成。因分修中，初先明其四念方便，作是觀時得四念下明四念成。}@
%{这篇文章一开始先讲修行的方法，然后赞叹经书的殊胜，让人想要学习。前面中间部分主要讲修行的原因，最终能够得到堪忍地，然后讲果分所成。修行的原因部分，一开始先讲四念处方便，然后讲用这种方法观察的时候，最终能得到四念处。}%

@{前方便中，初就身處觀察無我，復作是念或識是下就心念處觀察無我，若識非下就受念處觀察無我，略無法念，良以是中就身受心觀察無我，即是總相法念處觀，故不論法。}@
%{在修行的方便方法中，首先从身体方面观察，发现没有自我，然后继续思考，或者说认知是，然后从心念方面观察，发现没有自我，如果认知不是，然后从感受方面观察，发现没有自我，总之没有自我，因为从身体、感受、心念三个方面观察，发现没有自我，这就是总相法念处观，所以就不再讨论法了。}%

@{就身念中，初觀不淨就明無我，復即是念骨是我下觀察淨色以為無我。前中，初先觀身不淨，從頭至足唯有髮等三十六物。下明無我，誰有見我徵責我體，於前所觀不淨物中何誰有我？我屬誰者責我所屬，於前所觀不淨物中繫屬何誰？我住何處徵我所在，誰屬我者責法屬我。此即徵破四種著我：初句徵破色即是我、第二徵破色是我所、第三徵破色中之我、第四徵破我中之色。}@
%{从身体方面观察，首先观察不净，就明白没有自我，接着想到骨头是我，然后观察净色，认为没有自我。前面中间部分，首先先观察身体不净，从头到脚只有头发等等三十六种东西。接着明白没有自我，谁能够看见我，责问我的身体，在前面观察到的不净东西中，谁是我？我属于谁，责问我的归属，在前面观察到的不净东西中，归属谁？我住在哪里，责问我的所在，谁属于我，责问法属于我。这就是破除四种执着于我的方法：第一句话破除色就是我，第二句话破除色是我所，第三句话破除色中的我，第四句话破除我中的色。}%

@{就淨觀中，文別有四：一略觀骨就明無我、二略觀骨色就明無我、三廣觀骨以顯無我、四廣觀骨色就明無我。就初段中，骨是我耶？離骨是乎觀求方便，除去皮下正明骨觀。第二段中，句別有三：初復作是念骨色相等正觀骨色；二如是骨色亦非我下就明無我，先明非我，何以下釋；三作是觀時即得斷下明觀利益，能除色欲。第三段中，文別有二：一觀諸骨相因假立，初總，次列，後總結之；二得是觀下明觀利益，能斷三欲，先舉、後列。第四段中，句別有五：一觀骨色遍滿十方、二於眉間出五色光、三光中見佛、四徵問我相、五破相心成佛相便滅。}@
%{从净观方面观察，文章可以分为四段：第一段简单观察骨头，就明白没有自我，第二段简单观察骨头的颜色，就明白没有自我，第三段广泛观察骨头，来显明没有自我，第四段广泛观察骨头的颜色，就明白没有自我。在第一段中，骨头是我吗？离开骨头才是吗？观察寻求方便，去掉皮，直接明白骨头的观察方法。在第二段中，文章可以分为三句：第一句继续这样思考，骨头的颜色等等，直接观察骨头的颜色；第二句，像这样骨头的颜色也不是我，接着就明白没有自我，先明白不是我，然后解释为什么；第三句，用这种方法观察的时候，就能断除，明白观察的利益，能够去除色欲。在第三段中，文章可以分为两段：第一段观察所有的骨头都是因为假立而存在，首先概括，然后列举，最后总结；第二段，得到这种观察方法，明白观察的利益，能够断除三欲，先举例子，然后列举。在第四段中，文章可以分为五句：第一句观察骨头的颜色遍满十方，第二句在眉心发出五色光，第三句在光中见到佛，第四句询问我的相貌，第五句破除相貌的心，成就佛的相貌，就灭掉了。}%

@{心念處中，或識是我故使諸佛不為我說因前疑後，復觀識下正明觀心生滅非我。受念處中，初觀無我破離受者，而於何處生貪欲下破離受心。}@
%{从心念方面观察，或者认知是我，所以让诸佛不为我说，因为之前怀疑，然后继续观察认知，接着直接明白观察心生灭不是我。从感受方面观察，首先观察没有自我，破除感受者，然后问，在什么地方产生贪欲，接着破除感受心。}%

@{破受者中，文別有三：一觀出息、入息非我，若識非我，出息、入息或能是我因前疑後，復念出息、入息是風正明非我；第二觀察四大非我，風是四大尋前起後，是四大中風大所收，四大之中何者是我推以求實，地性非我正知無我；第三觀察色心非我，初先法說，此身一切悉無有我明其理無，唯有心風和合示現彰其假有，次喻，後合。}@
%{破除感受者，文章可以分为三段：第一段观察呼气、吸气不是我，如果认知不是我，呼气、吸气或许能是我，因为之前怀疑，然后继续思考，呼气、吸气是风，直接明白不是我；第二段观察四大不是我，风是四大，寻找前因后果，是四大中风大的所收，四大之中哪个是我，推测以寻求真相，地性不是我，真正明白没有自我；第三段观察色心不是我，首先法义说，这个身体一切都没有自我，明白道理没有，只有心风和合而显现，彰显其假有，然后比喻，最后总结。}%

@{破受心中，而於何處生此貪欲破離樂受，樂與貪俱，無處生貪則亦無樂。若被罵下破離苦受，苦與瞋俱，無處生瞋則亦無苦。於中有二：一就罵破瞋，句別有三：一觀人空，故能破瞋，若被罵辱何處生瞋能罵人空，而我此身三十六物不淨臭等所罵人空；二觀法空，故能破瞋，若聞其罵即思何聲而見罵者總以推求，一一音聲不能罵等別釋無罵，念念細分語義不成故不能罵；三以是義下總結不應，以前二義故不應瞋。二就打破瞋，文別有二：一觀此打由有我身不應瞋他，於中初法、次喻、後合。法中，初思打從何生，次知因手刀杖我身，我今已下以理自遮，不應瞋他；二我若不忍心則散下恐增後苦，所以須忍，於中五句。}@
%{破除感受心，然后问，在什么地方产生这种贪欲，破除快乐的感受，快乐和贪欲在一起，没有地方产生贪欲，也就没有快乐。如果被骂，接着破除痛苦的感受，痛苦和瞋恨在一起，没有地方产生瞋恨，也就没有痛苦。这里有两个方面：第一方面，针对骂来破除瞋恨，文章可以分为三句：第一句观察人空，所以能够破除瞋恨，如果被骂辱，在什么地方产生瞋恨，能够骂人空，而我这个身体三十六种东西不净，臭等等，被骂的人空；第二句观察法空，所以能够破除瞋恨，如果听到骂，就思考什么声音而被骂，总而言之推求，每一个声音都不能骂等等，分别解释没有骂，念念细分语义不成，所以不能骂；第三句，用这种道理，下面总结不应该，因为前面两个道理，所以不应该瞋恨。第二方面，针对打来破除瞋恨，文章可以分为两段：第一段观察这种打，因为有我这个身体，不应该瞋恨别人，这里首先是法义，然后是比喻，最后是总结。法义中，首先思考打从哪里产生，然后知道因为手刀杖打我的身体，我现在已经，用道理来遮蔽自己，不应该瞋恨别人；第二段，如果我不忍心，就会散乱，恐怕会增加以后的痛苦，所以必须忍耐，这里有五句话。}%

@{上來廣明念處方便，作是觀已得四念處明念處成。}@
%{上面广泛解释了念处方便，用这种方法观察，已经得到了四念处，明白四念处成就了。}%

@{上來明修，下明所成，得堪忍地總明所成，下釋其相。初忍煩惱亦忍寒等明能忍苦，略無忍業，是名下結。}@
%{上面讲修行，下面讲成就，得到堪忍地，总而言之讲成就，下面解释它的相貌。一开始忍耐烦恼，也忍耐寒冷等等，明白能够忍耐痛苦，简单来说没有忍耐业，这就是名词的总结。}%

@{上來第一正明定行，下歎經勝，文有三對：一迦葉問未得不動，頗有因緣得破戒不，佛答言有。}@
%{上面第一个是直接讲定行，下面赞叹经书的殊胜，文章有三对：第一对是迦叶问，没有得到不动，有没有因缘能够破戒，佛回答说有。}%

@{第二迦葉言敬諾，問何者是乎？如來為辯，辯中三句：一明菩薩破戒因緣令他眾生受持是經，廣為人說不退菩提爾時得破，道言為經而得破戒顯經勝矣，又欲令人破戒弘經；二菩薩爾時應作念下教起破意；三以是因下結成得破。此兩對竟。}@
%{第二对是迦叶说敬诺，问哪个是呢？如来为其辩论，辩论中有三句话：第一句话解释菩萨破戒的因缘，是为了让其他众生受持这部经书，广泛地为人们宣说不退菩提，那个时候破戒，说为了经书而破戒，显明经书的殊胜啊，又想要让人破戒弘扬经书；第二句话，菩萨那个时候应该作念，下面教导破戒的意愿；第三句话，用这种因缘，下面总结得到破戒。这两对结束了。}%
@{三文殊以理彰此犯戒不墮地獄，如來述成，於中先讚，我念往下引己證成。於中，初先廣引昔事，為護大乘殺婆羅門，從是已來不墮地獄，擁護已下結嘆護法有大勢力令人護持。文相且爾，義有不消。迦葉向問未住不動得破戒不，佛答言有，文殊即說如此破戒不墮地獄，如來今者舉昔仙豫殺波羅門不墮地獄釋成前義，下說仙豫住極愛地，極愛地上與前未住不動大別，云何為證？釋言：是中不欲取其位分高下相當為證，正取為法破戒無過而為證也。行違護法，義通上下，乃至佛證亦得無妨。}@
%{文殊菩萨用道理来证明犯戒不会堕地狱，佛陀解释说，首先赞叹，我念往下引己证成。这里，首先广泛引用过去的事情，为了护持大乘佛教杀死了婆罗门，从那以后就再也没有堕入地狱，拥护已下结叹护法有大势力令人护持。文字表面是这样，但道理不能消失。迦叶尊者问未住不动是否会犯戒，佛陀回答说会，文殊菩萨就说这样犯戒不会堕地狱，佛陀现在举出过去仙豫杀婆罗门不堕地狱来解释前面的道理，下面说仙豫住在极爱地，极爱地与前面未住不动有很大区别，如何证明？解释说：这里不想要取其地位高低相当来作为证明，而是取法破戒没有过失来作为证明。行为违背护法，道理贯通上下，即使成佛也无妨。}%

@{次明惠行，於中有二：一明行體、二無垢下嘆經令學。前中復二：一因分所修、二則得住於無畏地下果分所成。}@
%{接着说明智慧行为，这里有两个方面：一是明行体，二是无垢下叹经令学。前者又分为两个方面：一是因分所修，二是则得住于无畏地下果分所成。}%

@{因分修中，初辯，次結，後釋其名。辯中有二：一以言顯實，令人趣入；二如來臨般方便轉下拂言顯寂，令人捨著。前中有三：一觀四諦、二知世諦者名中智下明觀二諦、三文殊白佛所言實諦義云何下明觀一實。觀此三重以明慧行，此乃觀入之次第耳。}@
%{因分修中，首先辩论，然后总结，最后解释其名称。辩论有两个方面：一是用语言显现真实，让人们进入；二是如来临般方便转变下拂言显现寂静，让人们舍弃执着。前者有三个方面：一是观四谛，二是知世谛者名中智下明观二谛，三是文殊菩萨白佛所言实谛义云何下明观一实。观这三个方面来明慧行，这是观入的次第。}%

@{前四諦中，應先解釋四諦之義，然後釋文，義如別章。文中有十：一總標舉；二列四名；三苦者逼下略釋其義義；四苦者現下略辯其相；五苦有三下略辯其體；六有漏二下略分染淨因果差別；七八相名苦下隨相廣辯；八生者出相下約諦明觀；九是四聖諦諸佛世尊次第說下結說利益；十昔佛一時在尸首下彰諦寬廣，攝法周盡，亦得名為簡大異小。十中，初七直明諦法，次一論觀，第九門結說利益，第十一門彰其所觀備攝周盡。有四總舉，苦等列名。}@
%{在四谛之前，应该先解释四谛的含义，然后解释文字，含义如别章。文字中有十个方面：一是总标举；二是列出四个名称；三是苦者逼下略释其含义；四是苦者现下略辩其相；五是苦有三下略辩其体；六是有漏二下略分染净因果差别；七、八是相名苦下随相广辩；八是生者出相下约谛明观；九是四圣谛诸佛世尊次第说下结说利益；十是昔佛一时在尸首下彰谛宽广，摄法周尽，也能够被称为简大异小。十个方面中，前七个直接阐明谛法，接着一个论观，第九个门结说利益，第十一个门彰显其所观备摄周尽。有四个总举，苦等列名。}%

@{第三番中，苦是逼者，解有二義：一就麁苦，違境逼心而生內惱，故名為苦；二就細苦，有為生滅，共相催切，名為逼迫，逼迮不安，故名為苦。集能生者，生長當苦始起，多生終成曰長。寂滅相者，息苦止集，故云寂滅。大乘相者，正論其道，虛通為義。若論乘也，運通為義。體通名道，用通名乘，借彼用通以顯體通，故說為乘。今此所論是無作道，簡異小乘，是以言大。此等皆是諦之義相，故名為相。}@
%{第三个方面，苦是逼迫的，解释有两个含义：一是就粗苦而言，违背环境逼迫内心而产生内恼，所以叫做苦；二是就细苦而言，有为法生灭，共同相催促紧迫，叫做逼迫，逼迫不安，所以叫做苦。集能生者，生长当苦始起，多生终成曰长。寂灭相者，息苦止集，所以叫做寂灭。大乘相者，正论其道，虚通为义。如果论乘，运通为义。体通叫做道，用通叫做乘，借用通来显现体通，所以叫做乘。现在所论的是无作道，简异小乘，所以叫做大。这些都是谛的义相，所以叫做相。}%

@{第四番中，苦者現相，隨何世中當分現起，更不生後是苦之相。集轉相者，轉生後苦是集之相。滅除相者，息除生死因果無處，是滅之相。道能除者，能除生死因果之法是道之相。}@
%{第四个方面，苦者现相，随何世中当分现起，更不生后是苦之相。集转相者，转生后苦是集之相。灭除相者，息除生死因果无处，是灭之相。道能除者，能除生死因果之法是道之相。}%

@{第五番中，苦有三相總以標舉，下列其名。此之三苦，解有四義：一對緣分別，緣別內、外，內心涉求名之為內，自餘名外。外有違、順，刀杖等違；己身、命、財、親戚之類說以為順。外中違緣能生內惱，故名為苦。從斯苦緣生於苦心，從苦生苦，故名為外。外中順緣在能生樂，壞能生苦，緣壞致惱故名為苦。內心涉求因之為行，厭行生惱名為行苦。}@
%{第五个方面，苦有三相总以标举，列出其名称。这三个苦，解释有四个含义：一是对缘分别，缘别内、外，内心涉求叫做内，其余叫做外。外有违、顺，刀杖等违；己身、命、财、亲戚之类叫做顺。外中违缘能生内恼，所以叫做苦。从斯苦缘生于苦心，从苦生苦，所以叫做外。外中顺缘在能生乐，坏能生苦，缘坏致恼故名为苦。内心涉求因叫做行，厌行生恼叫做行苦。}%

@{第二約緣就體分別，心性是苦，苦上加苦故名苦苦。加何等苦？所謂加前對緣三苦同名苦苦。有為之法必當敗壞名為壞苦，即此有為遷流名行，行性不安名為行苦。}@
%{第二个方面，约缘就体分别，心性是苦，苦上加苦故名苦苦。加何等苦？所谓加前对缘三苦同名苦苦。有为之法必当败坏叫做坏苦，即此有为迁流叫做行，行性不安叫做行苦。}%

@{第三約就三種無常以別三苦，就彼分段無常分齊宣說苦苦。心性是苦，於性苦上加以三世分段麁苦，故名苦苦，又以三世分段麁苦顯法性苦亦名苦苦。就念無常宣說壞苦，彼念無常，遷流破壞，故名壞苦，是則向前第二門中行壞二苦至此門中同名壞苦。就彼自性不成實無常宣說行苦，同體四相互相集起故名為行，虛集之行體無自性，自性無安故名行苦，故經說言五受陰洞達空無所起是苦義。}@
%{第三个方面，约就三种无常以别三苦，就彼分段无常分齐宣说苦苦。心性是苦，于性苦上加以三世分段粗苦，故名苦苦，又以三世分段粗苦显法性苦亦名苦苦。就念无常宣说坏苦，彼念无常，迁流破壞，故名坏苦，是则向前第二门中行坏二苦至此门中同名坏苦。就彼自性不成实无常宣说行苦，同体四相互相集起故名为行，虚集之行体无自性，自性无安故名行苦，故经说言五受阴洞达空无所得起是苦义。}%
@{第四諸過相顯以明三苦，以苦顯苦名為苦苦，謂以麁苦顯於細苦。以無常顯苦，名為壞苦。以無我顯苦，名為行苦。諸法無我，因緣虛集，故名為行。苦義如上，集、滅可知。道義眾多，略舉三學，戒、定道具，慧為道體。}@
%{第四个过失相互显现，来阐明三种苦，用苦来显现苦，叫做苦苦，也就是用粗糙的苦来显现细微的苦。用无常来显现苦，叫做坏苦。用无我来显现苦，叫做行苦。一切法无我，都是由因缘虚假地聚合在一起的，所以叫做行。苦的含义如上所述，集、灭就可以知道了。道的含义很多，这里简单地举出三学，戒、定是工具，慧是道的本质。}%

@{第六番中，先就有漏以明因果，次就無漏以明因果，後就辯諦。先染後淨，欣厭故然；先果後因，逆觀故爾。}@
%{第六番中，先是用有漏来阐明因果，接着是用无漏来阐明因果，最后就辩论四谛。先染污后清净，是因为欣喜厌恶的原因；先果后因，是因为逆向观察的原因。}%

@{第七段中，分苦為八，先舉、後列。報起名生，生時有苦，故名生苦；衰變名老，老時有苦，故曰老苦；違損名病，病時有苦，名曰病苦；陰壞稱死，死時有若，名為死苦。又復生等體性是苦，故名生苦，乃至死苦。所好分張名愛別離，因離致惱名愛別苦；所惡強集名怨憎會，因會生惱名怨憎會苦；所悕不稱名求不得，因求致惱名求不得苦；五陰熾盛名五盛陰苦。又苦陰中盛前七苦名五盛陰苦，正則應名五陰盛苦。道中偏說果德為道，前第五中偏說其因，此偏說果，言之隱顯，道理齊等。}@
%{第七段中，把苦分成八种，先举例，然后列举。报应开始叫做生，生的时候有苦，所以叫做生苦；衰败叫做老，老的时候有苦，所以叫做老苦；违背损伤叫做病，病的时候有苦，叫做病苦；阴气衰败叫做死，死的时候有痛苦，叫做死苦。而且，生等等的本质就是苦，所以叫做生苦，乃至死苦。喜欢的东西分离叫做爱别离，因为分离而导致烦恼叫做爱别苦；讨厌的东西强迫聚集叫做怨憎会，因为聚集而导致烦恼叫做怨憎会苦；渴望的东西得不到叫做求不得，因为追求而导致烦恼叫做求不得苦；五蕴炽盛叫做五盛阴苦。而且，苦蕴中盛满了前七种苦，叫做五盛阴苦，正确的称呼应该是五阴盛苦。道中偏重地说果德是道，前面第五段中偏重地说其因，这里偏重地说果，说法隐晦显露，道理是一样的。}%

@{自下第八約諦辯觀，先觀苦諦，於中初先廣辯八苦，後約明觀。前中，初言生者，出相總顯生義，下別顯之，先舉後列。言初出者，識支是其一報之始，故名為初，報起名生。言至終者，名色望前說以為終。言增長者，即前名色增為六入。此三胎內，出胎可知。言種類者，出胎已後乃至老死，一報之中運運新起皆名為生。}@
%{从下面第八段开始，用四谛来辩论观察，先观察苦谛，其中首先详细地辩论八苦，然后简要地说明观察方法。前面，首先说生，用出相来总括地显现生的含义，下面分别显现它，先举例，然后列举。说初出，识支是报应开始的第一个，所以叫做初，报应开始叫做生。说至终，名色按照前面所说作为终结。说增长，就是前面名色增长成为六入。这三点都在胎内，出生就可以知道了。说种类，出生以后直到老死，一报之中不断地重新开始，都叫做生。}%

@{次明老苦，先問後辯。於中，初二麁細分別，從始至終運運衰變名念念老，一報之窮年垂根熟名終身老；後二約就時別以分，從初乃至盛年已前衰變之事名增長老，年衰已後名滅壞老。}@
%{接下来说明老苦，先提问，然后辩论。其中，首先粗细分别，从开始到结束不断地衰变叫做念念老，一报的穷年垂根熟叫做终身老；后面两个方面，根据时间不同而分别，从开始直到盛年以前衰变的事情叫做增长老，年老衰败以后叫做灭坏老。}%

@{次論病苦，先問後辯，增數論之。初言四大互不調總釋病苦，次分為二，先舉、次列，下辯可知。次分為三，三有兩門。初三約就因緣分別，先舉、後列。宿因招病名為業報，現逢惡緣而致病苦名不離惡對，節交生病名時代謝。後三約就因緣名受，三義分別，先舉、後辯，文顯可知。}@
%{接下来论述病苦，先提问，然后辩论，增加数量来论述。首先说四大相互不协调，总括地解释病苦，然后分成两个方面，先举例，然后列举，下面辩论就可以知道了。接着分成三个方面，三个方面有两个门户。前面三个方面，根据因缘分别，先举例，然后列举。过去的因缘招致疾病叫做业报，现在遇到恶缘而导致病苦叫做不离恶对，季节交替而生病叫做时代谢。后面三个方面，根据因缘叫做受，三种含义分别，先举例，然后辩论，文字显而易见。}%

@{次明死苦，先明後辯，增數論之。初言捨身總釋死苦。次分為二，先舉、次列。下辯其相，命盡有三牒以舉數。下列其名：正報雖亡，依報猶存，名為命盡非是福盡；依報滅壞，正報猶存，名為福盡非是命盡；依、正俱亡，名福命盡。外緣有三牒以舉數，下辯可知。上來增數二門分別。次分為三，先舉，次列，後辯可知。如是名曰死為大苦總以結之。}@
%{接下来说明死苦，先说明，然后辩论，增加数量来论述。首先说舍弃身体，总括地解释死苦。然后分成两个方面，先举例，然后列举。下面辩论它的相貌，命尽有三类，用来举出数量。列举它们的名称：正报虽然消失了，依报还存在，叫做命尽，不是福尽；依报灭坏了，正报还存在，叫做福尽，不是命尽；依报和正报都消失了，叫做福命尽。外缘有三类，用来举出数量，下面辩论就可以知道了。上面增加数量的两个门户分别。接着分成三个方面，先举例，然后列举，下面辩论就可以知道了。这样就叫做死，是最大的苦，总括地用它来结束。}%

@{次明愛離，先問、次解。開合論之，所愛破壞總釋愛離。次分為二，先舉、後辯。分別校下細分為多，是名下結。}@
%{接下来说明爱别离，先提问，然后解释。开合论述，所爱的东西破坏了，总括地解释爱别离。然后分成两个方面，先举例，然后辩论。分别校对下面细分成很多，这就是下面的结论。}%

@{怨憎會中，先問，次辯，增數論之。不愛共集總釋怨會。次分為三，先舉、後列，如是三趣分別校下隨別分多，如是下結。}@
%{怨憎会中，先提问，然后辩论，增加数量来论述。不爱的东西共同聚集，总括地解释怨会。然后分成三个方面，先举例，然后列举，这样三趣分别校对下面，根据不同的情况细分成很多，这就是下面的结论。}%

@{求不得中，先問，次辯，後結可知。}@
%{求不得中，先提问，然后辩论，下面的结论就可以知道了。}%

@{五盛陰中，先問，次辯，後總結之。}@
%{五盛阴中，先提问，然后辩论，最后总结。}%

@{下明觀苦，文別有四：一觀苦相、第二會通、三觀苦實、四一切聲聞辟支佛下重復會通。}@
%{下面说明观察苦，文字上有四种：第一观察苦的相貌，第二会通，第三观察苦的实质，第四一切声闻辟支佛下面重复会通。}%

@{觀苦相中，先觀生苦，文別有三：一明生過、二約之辨觀、三總結之。}@
%{观察苦的相貌中，先观察生苦，文字上有三种：第一说明生的过失，第二约之以辩论观察，第三总结。}%

@{過中三句：一明生苦能為七本；二夫衰老下舉生寬遍成生為本，於中初先舉老顯生，三界受下辯生異老；三是故下結。}@
%{过失中三句话：第一说明生苦能成为七个根本；第二夫衰老下面举出生广泛地成为生为根本，其中首先举出老来显现生，三界受下面辩论生不同于老；第三是故下面总结。}%

@{觀中有六：一明菩薩畏死捨生；二童子喻，辯明菩薩不同近行求生斷死；三賣食喻，不同凡夫為生造因；四毒樹喻，明死苦寬遍，成生可厭；五糞穢喻，明死苦寬長，成生可厭；六嶮岸喻，明生雜妄樂令人貪惑，成生可畏。}@
%{观察中有六点：第一说明菩萨畏惧死亡而舍弃生命；第二童子比喻，辩明菩萨不同于凡夫近行求生断死；第三卖食比喻，不同于凡夫为了生而造因；第四毒树比喻，说明死苦广泛，成为生可厌；第五粪秽比喻，说明死苦宽长，成为生可厌；第六险岸比喻，说明生杂乱虚妄的快乐令人贪惑，成为生可畏。}%
@{初中，先法，次喻，後合。法中，眾生顛倒覆心，貪生厭死舉凡顯聖。菩薩不爾，初生見過彰聖異凡。}@
%{初中，先讲道理，然后举例子，最后总结。道理是说，众生颠倒迷乱，贪生怕死，凡夫俗子就爱显摆自己。菩萨则不然，一出生就显现出圣人的特征，与凡人不同。}%

@{喻中亦二：一喻菩薩厭死捨生、二是時二女復共相將至一貧下喻明凡夫貪生愛死。前中復二：一喻菩薩觀行之始，厭死貪生；二女人答言汝甚癡下喻觀終成，生死俱棄。}@
%{例子也分为两个：一个是比喻菩萨厌恶死亡，舍弃生命；另一个是比喻两个女人一起走到一个贫穷人家，说明凡夫贪生怕死。在前面例子中又分为两个：一个是比喻菩萨修行开始时，厌恶死亡，贪恋生命；另一个是两个女人回答说“你太傻了”，比喻修行最终成就，彻底舍弃生死。}%

@{前中復二：一貪生喻、二於門外下是惡死喻。}@
%{前面例子中又分为两个：一个是贪生比喻，一个是门外的恶死比喻。}%

@{貪生喻中，句別有四：一生相現前喻、二主人見下審生名字喻、三主人問下審生功能喻、四主人聞下貪樂受生喻。}@
%{贪生比喻中，又分为四句：第一句是生命相貌显现出来比喻；第二句是主人看到后询问生命的名字比喻；第三句是主人询问生命的功能比喻；第四句是主人听到后贪图快乐，想要接受生命比喻。}%

@{初中，如女喻其生相，生順人情故說為女。當來之生欲起入於現陰身中名入他舍，又此凡法欲起入於菩薩身中名入他舍。生相姝好名女端正，諸根豐美名貌瓌麗，眾樂自隨名以瓔珞莊嚴其身。}@
%{初中，就像用女人来比喻生命相貌，因为生命顺应人的感情，所以说成是女人。未来要出生的生命，想要进入现有的阴暗身体中，就叫做进入别人家，同样的，凡法的规律想要进入菩萨的身体中，也叫做进入别人家。生命相貌美丽动人，就叫做女人端庄，五官端正，就叫做容貌美丽，各种快乐都跟随它，就叫做用璎珞装饰身体。}%

@{第三句中，菩薩主人觀生名見，審生名問，審生名字并推所屬故言字何，繫屬於誰。生相現心，義稱為答，我是德天假以名之。}@
%{第三句中，菩萨主人看到生命就叫做看见，询问生命的名字就叫做询问，询问生命的名字并推测它所属就叫做“字是什么，属于谁”。生命相貌显现在心中，意义叫做回答，我是德天假借这个名字给它。}%

@{第三句中，菩薩重審名主人問，審生功能故言至處為何所作。生相現心故言女答，隨所生處依報自隨故言至處能與種種金銀等也。}@
%{第三句中，菩萨再次询问生命的名字，询问生命的功能，就叫做“到哪里去，做什么”。生命相貌显现在心中，就叫做女人回答，随着出生的地方，相应的报应也随之而来，就叫做“到哪里去，就能得到各种金银财宝等等”。}%

@{第四句中，菩薩觀心見生功能名為聞已，貪生名喜，知生由善故言我福，故令汝來，造善求生故言燒香散華供養。}@
%{第四句中，菩萨观察内心，看到生命的功能，叫做听到，贪恋生命就叫做喜悦，知道生命是由善业带来的，就叫做“我的福报”，所以让你来，造善业求生，就叫做“烧香散花供养”。}%

@{自下第二喻惡死中亦有四句：一死相現前喻、二見已問下審死名字喻、三問何故名黑闇下審死功能喻、四主人問下菩薩厭死喻。初中，門外更見女者，生觀之後別見死相故云門外，是生流類故說為女。死相弊惡名形醜陋，樂事衰滅名衣弊壞，諸苦隨逐名諸垢膩，形色枯悴名皮皺裂，其色艾白。}@
%{下面第二个比喻是恶死，也分为四句：第一句是死亡相貌显现出来比喻；第二句是看到后询问死亡的名字比喻；第三句是询问为什么叫做黑暗，询问死亡的功能比喻；第四句是主人询问菩萨厌恶死亡比喻。初中，门外面又看到一个女人，因为观察生命之后，又看到了死亡相貌，所以说门外面，因为是生命的种类，所以说成是女人。死亡相貌丑陋，叫做形貌丑陋，快乐的事情衰败，叫做衣服破损，各种痛苦随之而来，叫做各种污垢，容貌枯瘦，叫做皮肤皱裂，颜色发白。}%

@{第二句中，觀矚稱見，審境名字并推所屬故言宇何繫屬誰家，死境現心義稱為答，我字黑闇假以名之。}@
%{第二句中，观看就叫做看见，询问境界的名字并推测它所属，就叫做“空间是什么，属于谁家”，死亡境界显现在心中，意义叫做回答，我这个字叫做黑暗，假借这个名字给它。}%

@{第三句中，徵名求義故問何故名為黑闇，女人答下正辯死能，死相一現，依報頓捨，故言能令其家財寶一切衰耗。}@
%{第三句中，为了探求名字的意义，所以询问为什么叫做黑暗，女人回答，说明死亡的功能，死亡相貌一出现，相应的报应就立刻舍弃，所以说“能使他们家的财宝一切都衰败”。}%

@{第四句中，菩薩觀見名為聞已，修習明慧名持利刀，呵嘖死過，故作是言汝若不去，當斷汝命，觀空破滅名斷命也。}@
%{第四句中，菩萨观察看到，叫做听到，修习智慧，叫做拿着利刀，呵斥死亡的过错，所以说“你如果不离开，就要斩断你的性命”，观空破灭，叫做断命。}%

@{上來第一觀行之始，貪生厭死。自下第二觀行終成，生死俱棄。於中有四：一生死相隨喻、二主人還入問功德下審生定死喻、三主人即言若有已下生死俱厭喻、四主人見下除離心喜喻。}@
%{上面第一个是修行开始，贪生怕死。下面第二个是修行最终成就，彻底舍弃生死。其中有四个：第一个是生死相随比喻；第二个是主人回到里面询问功德天，询问生命和死亡的确定性比喻；第三个是主人说如果这样，说明彻底厌恶生死比喻；第四个是主人看到后，内心喜悦，说明彻底摆脱生死比喻。}%

@{初中三句：初女答言汝甚愚癡，以法責情，厭死求生不應法理故曰愚癡，不知斷生以去老死名無智惠；二主人問下以情審法喻；三女人答下法理現心喻，生起死前故言我姊，生死相隨故云常與進止共俱，斷死必須先絕其生故言驅我亦當驅彼。}@
%{初中三句：第一个女人回答说“你太愚蠢了”，用道理来责备感情，厌恶死亡，追求生命，不符合道理，所以说愚蠢，不知道断除生命，才能摆脱死亡，叫做没有智慧；第二个主人询问，用感情来审视道理比喻；第三个女人回答，道理显现在心中比喻，生命出现之前，就叫做我的姐姐，生死相随，所以说“总是与进退在一起”，断除死亡，必须先断除生命，所以说“驱赶我，也必须驱赶它”。}%

@{第二審生定死喻中，主人還入，問功德天：外有一女云是汝妹，為實是不，以情審法，功德天言：實是妹下法來現心。於中，初明死法隨生，隨故稱妹；次明生死相隨不捨，隨所住下明其生死作業各異，若愛我下明愛與憎義無偏屬。}@
%{第二个询问生命和死亡的确定性比喻中，主人回到里面，询问功德天：外面有一个女人说她是你的妹妹，是真的吗？用感情来审视道理，功德天回答说“确实是妹妹”，道理显现在心中。其中，第一个说明死亡规律随着生命而来，因为跟随，所以叫做妹妹；第二个说明生死相随，不舍弃，随着居住的地方，说明他们的生死行为各不相同，如果爱我，说明爱和恨没有偏袒。}%

@{第三生死俱厭喻中，若有如是好惡事者雙牒生死，生好死惡；我俱不用生死俱厭；各隨意去生死俱遣；是時二女俱共相將還其所止生死俱離，捨聖之凡名還所止。}@
%{第三个彻底厌恶生死比喻中，如果有这样喜欢和厌恶的事情，就叫做生死双重显示，喜欢生命，厌恶死亡；我都不用，彻底厌恶生死；各自随心而行，生死都遣散；这时，两个女人一起回到她们居住的地方，生死都离开，舍弃圣人的凡夫，叫做回到居住的地方。}%

@{第四句中，見去心喜，文顯可知。}@
%{第四句中，看到他们离开，内心喜悦，文字说明得很清楚。}%

@{上喻菩薩，下喻凡夫貪生受死。於中四句：初言二女復共相將至一貧家喻明生死隨逐凡夫，無德財故說為貧家；二貧人見下喻明凡夫生死俱受，始見心喜即請已下造業求之；三功德言下准聖責凡，我為他驅，汝復何緣俱請我住；四貧人言：汝念我下辯凡異聖，生隨凡情名汝念我，凡夫貪生并受老死故言以汝當復敬彼，是故俱請結答前責也。合中，先合菩薩俱厭，凡夫愚下合凡俱受。}@
%{上面比喻菩萨，下面比喻凡夫贪生受死。其中有四句：第一个说两个女人又一起走到一个贫穷人家，比喻生死跟随凡夫，没有德行和财富，所以叫做贫穷人家；第二个贫穷人家看到后，比喻凡夫生死都接受，一开始看到后，内心喜悦，就邀请他们，说明造业求取；第三个功德天说，说明圣人责备凡夫，“我为了他驱赶，你又有什么理由一起邀请我住下”；第四个贫穷人家说“你念着我”，说明凡夫与圣人不同，生命随着凡人的感情，叫做“你念着我”，凡夫贪生，并接受衰老死亡，所以说“你应该继续尊敬他”，所以一起邀请，回答之前的责备。总结，先总结菩萨一起厌恶，凡夫愚蠢，总结凡夫一起接受。}%
@{自下第二不同近行求生斷死，先喻、後合。喻中四句：一近行求生喻，近行菩薩始修淨行名婆羅門幼稚童子，為苦煎迫名為飢逼，悕求人天雜死之生名見糞中有菴羅果即便取之，糞喻老死，菓喻生也；二久行呵責喻，聖行菩薩名為智者，嫌彼求生故責之言汝婆羅門，種姓清淨，何故取是人糞中果；三童子聞下始行菩薩辯生所為喻，恥己求生名聞已愧，彰己內心實不貪生名我不食，為欲依生除斷老死名為洗淨，斷老死已并生俱捨名還棄之；四智者語下久行重呵喻，汝癡直呵，若還棄者本不應取責以顯癡。}@
%{从下面开始第二种不同，是那些想要尽快求生脱离死亡的人，先用比喻来解释，然后进行总结。比喻部分有四句话：第一句是关于尽快求生的人的比喻，那些刚开始修行的菩萨，他们就像刚开始修行的婆罗门，就像一个幼稚的小孩子，因为痛苦折磨，就像饥饿难耐，他们渴望追求人天杂死的生命，就像看到粪便中有芒果，就马上把它捡起来，粪便比喻老死，芒果比喻生；第二句是关于那些长期修行的人的责备，那些已经修行了很久的菩萨，就像一个智者，他嫌弃那些想要尽快求生的人，就责备他们说：“你，婆罗门，出身高贵，为什么要去捡人粪便里的芒果？”；第三句是关于听到那些刚开始修行的人的辩解的比喻，那些刚开始修行的人感到羞愧，因为他们听到那些长期修行的人的责备，他们感到羞愧，并表明自己内心其实并不贪生，说：“我不吃”，他们想要依靠生，想要消除老死，就说“洗净”，他们已经摆脱了老死，并且放弃了生，就说“还弃之”；第四句是关于智者对那些长期修行的人的再次责备，智者直接责备他们说：“你太愚蠢了，如果你要丢弃它，本来就不应该捡起来”，以此来显露他们的愚蠢。}%

@{合中，菩薩亦如是等合向第二及第四句，如彼智下舉喻以帖；凡夫之人欣生惡死合向第一及第三句，如彼童下舉喻以帖。}@
%{总结起来，菩萨就像那些长期修行的人，他们符合第二句话和第四句话，就像智者举出的比喻一样；凡夫就像那些刚开始修行的人，他们渴望生，厌恶死，符合第一句话和第三句话，就像小孩子举出的比喻一样。}%

@{自下第三不同凡夫為生造因，先喻、後合。喻中有二：一喻菩薩知生有死，不為造因；二即作言下喻凡不知，為生造業。前中四句：一喻說人舉果觀求、二有人遠下喻明菩薩聞說審問、三食主答下喻明說者嘆生辨死、四是人聞下喻明菩薩聞說厭離。}@
%{从下面开始第三种不同，是那些为了生而造业的凡夫，先用比喻来解释，然后进行总结。比喻部分有两个：第一个比喻是菩萨知道生有死，所以不为生而造业；第二个比喻是那些凡夫不知道，所以为了生而造业。前边有四句话：第一句话是比喻说教的人举着果实，观察着人们的求取；第二句话是比喻说那些长期修行的人，听到那些说教的人的教诲，就审问他们；第三句话是比喻说教的人感叹生，辩论死；第四句话是比喻说那些长期修行的人，听到这些教诲，就感到厌恶。}%

@{就初句中，四眾集處名四衢道，有人喻於說法之者，器喻教法，具說當來人天樂果名盛滿食，說彼生中具有色力安樂等事名色香具，勸人行因以資其果名欲賣之。}@
%{第一句话中，四众聚集的地方，叫做四衢道，有人比喻那些说教的人，器物比喻教法，详细地讲述未来人天乐果，叫做“盛满食”，说那些生命中具有色力安乐等事，叫做“色香具”，劝人修行，以资助他们获得果报，叫做“欲卖之”。}%

@{第二句中，有人喻於聖行菩薩，久流生死名為遠來，無樂自充故曰飢虛，厭苦疲頓名為羸乏，聞說彼果樂事豐足名見飯食色香味具，審其所說名指之言此是何物。}@
%{第二句话中，有人比喻那些已经修行了很久的菩萨，他们长期流转生死，叫做“远来”，没有快乐，自然就感到饥饿和虚弱，厌恶痛苦和疲惫，叫做“羸乏”，听到说那些果报的快乐事，叫做“见饭食色香味具”，仔细地审问他们所说的话，叫做“指之言此是何物”。}%

@{第三句中，食主答言此是上食，色香味具嘆生殊勝，若食此下就人辨益，人受彼生名食此食，得色、得力明其有樂，能除飢渴彰其無苦，多有天人以為眷屬名得見天。此前嘆生唯有一患，所謂命終，彰其有死。}@
%{第三句话中，说教的人回答说：“这是上等的饮食，色香味俱全，感叹生是多么殊胜，如果你吃这个，就能得到好处”，人受了那些生命，叫做“食此食”，得到色力，表明他们有快乐，能够消除饥渴，表明他们没有痛苦，有很多天人作为他们的眷属，叫做“得见天”。之前感叹生，只有一个缺点，就是“命终”，表明他们有死。}%

@{第四句中，是人聞已即作是念：不用色等不求來生，亦不用死厭患當死。下明凡夫為生造業，即作是言：食是食已，若命終者，何用賣之喻明菩薩徵說所為，受生必死，何用勸求？食主答下喻顯說意，有智不買簡聖異凡，唯愚不知，多與我買彰凡異聖，凡夫不知生必有死名愚不知，為求彼生多行善因名多與價。}@
%{第四句话中，那些长期修行的人听到这些教诲，就想到：不用色力等，不追求来生，也不用害怕死亡，厌恶死亡。下面说明凡夫为了生而造业，就说：我已经吃了这个食物，如果我死了，为什么要卖它？比喻说明菩萨征求说教的人的目的，受生必死，为什么要劝求？说教的人回答，说明他的意思，有智慧的人不买，表明圣人与凡夫不同，只有愚蠢的人不知道，多给我买，表明凡夫与圣人不同，凡夫不知道生必有死，叫做“愚不知”，为了追求来生，多行善因，叫做“多与价”。}%

@{合中還二，先合智人知過不求，凡夫愚下合愚不知，多與我價。}@
%{总结起来，还有两个方面，首先是智者知道过错，所以不追求，凡夫愚蠢，所以不知道，多给我价钱。}%

@{自下第四舉死寬遍，成生可厭。於中先舉毒樹之喻，後合可知。}@
%{从下面开始第四种不同，是说死亡广泛而普遍，而生却令人厌恶。这里先举出毒树的比喻，然后总结可以知道。}%

@{自下第五舉死寬長，成生可厭。先舉糞喻，後合可知。}@
%{从下面开始第五种不同，是说死亡漫长而持久，而生却令人厌恶。这里先举出粪便的比喻，然后总结可以知道。}%

@{自下第六明生雜妄，樂令人貪，或成生可畏，先喻、後合。喻中三句：一生雜妄樂喻，嶮岸喻於人天之身，臨墮三塗故名為嶮，於彼生中愚闇障心名為草覆，於彼生處妄樂牽情名於岸邊多有甘露，修因納得名有食者，天報延長名壽千年，處斯無苦名永除病，受之多慶名安穩樂；二凡夫貪惑喻，凡求彼樂名為貪味，不知彼樂臨墜三塗故言不知下有深坑，造善求之名前欲取，不覺命盡名為脚跌，顛墜三塗名墮坑死；三菩薩捨離喻。}@
%{从下面开始第六种不同，是说明生是杂乱无常的，快乐会让人贪婪，或者生会让人恐惧，先用比喻来解释，然后进行总结。比喻部分有三句话：第一句话是关于生是杂乱无常的快乐的比喻，险岸比喻人天之身，临近堕落三涂，所以叫做险，在那个生命中，愚昧无明遮蔽了心，叫做“草覆”，在那个生命的地方，虚妄的快乐牵引着情欲，叫做“岸边多有甘露”，修行因缘获得，叫做“有食者”，天报延长，叫做“寿千年”，处在那里没有痛苦，叫做“永除病”，受到它会带来很多喜庆，叫做“安稳乐”；第二句话是关于凡夫贪婪迷惑的比喻，凡夫追求那些快乐，叫做“贪味”，不知道那些快乐临近堕落三涂，所以说不知道下面有深坑，造善业去追求它，叫做“前欲取”，没有觉察到生命终结，叫做“脚跌”，颠倒坠落三涂，叫做“堕坑死”；第三句话是关于菩萨舍离的比喻。}%

@{合中，菩薩亦如是等合第三句，尚不欲受天上妙食，況復人中舉上況下，法從喻稱故說為食。凡夫人下合第二句，乃於地獄吞噉鐵丸，況復人天以下況上。}@
%{总结起来，菩萨就像第三句话一样，他们甚至不愿享受天上的美妙食物，更何况是人间的食物，因为法是从比喻中得来的，所以说“为食”。凡夫就像第二句话一样，他们在地狱吞食铁丸，更何况是人天以下的境界，更不要说上面的境界了。}%

@{前明生過，次論觀行，下雙結之。以如是喻及餘無量，當知生苦結前生過，是名菩薩住涅槃等結前觀行。}@
%{前面说明了生的过失，接下来论述观行，下面用双重的总结来结束。用这些比喻和其他无数的比喻，应该知道生是苦的，总结了前面关于生的过失，这就是菩萨住涅槃等，总结了前面关于观行的部分。}%

@{次觀老苦，於中初問，次辯，後結。辯中，初略，譬如池下廣。略中三句：一明老所為，能為咳逆上氣等事；二明所壞，能壞勇等八種之事，進謂精進，持謂持戒，亦可憶持；三明所作，能作背僂、懈怠、懶等三種之事。廣中，合有十五譬喻共顯老過。結中，初言以如是喻及餘無量當知老苦結前所觀，菩薩修等結前能觀。}@
%{接下来观察老苦，这里首先是提问，然后是辩论，最后是总结。辩论部分，首先是简略地说明，就像池塘下面一样广阔。简略部分有三句话：第一句话是说明老的作为，能够造成咳嗽、呼吸困难等事；第二句话是说明老的破坏，能够破坏勇猛等八种事情，进谓精进，持谓持戒，也可以忆持；第三句话是说明老的作为，能够造成驼背、懈怠、懒惰等三种事情。广阔部分，合共有十五个比喻，共同显露老的过失。总结部分，首先说用这些比喻和其他无数的比喻，应该知道老是苦的，总结了前面关于老的观察，菩萨修行等，总结了前面关于能够观察的部分。}%
@{次觀病苦，於中初問，次辯，後結。辯中有三：一初五復次廣顯病過；二病因緣下明其六種起病因緣，謂苦惱等是其現緣，破壞浮囊、撥撤橋梁是其過因，過為此事故現有病；三亦能却下明其所損，所損有六。就後結中，先結病苦，後結能觀。}@
%{接下来观察病苦，首先提出问题，然后进行辩论，最后总结。辩论分为三个部分：第一部分，首先列举五种，然后详细阐述病苦的过失；第二部分，从病因缘的角度说明六种致病的因缘，认为苦恼等是现缘，破坏浮囊、拨撤桥梁是过因，由于这些过失，所以现在患病；第三部分，说明病苦带来的损害，有六种。最后总结，先总结病苦，然后总结观察病苦的方法。}%

@{次觀死苦，於中初問，次辯，後結。辯中，初有十二復次廣顯死過，下有十句辯其死相。死者是其害身之所名嶮難處，無物自資可以超度名無資糧，一死長往名去處遠，無人將送名無伴侶。一受身已運運趣死，無時暫停，名為常行，未測近遠名不知邊際；亦可凡夫受身恒死名為常行，多少難測名不知邊際。一入死分，昏沈難出，名為深邃。諸根滅壞，六識無用，故曰幽闇無有燈明。命盡便死，無所由從，是故名為入無門戶。死不離身，名有處所。最後一念，命盡之時無所覺者，名無痛處。世醫拱手，名不可治。向之難裁，名無所止。時至必遷，名不得脫。此人身死，不滅他陰，名無破壞。世人見者，莫不憂怖，名見愁毒。死滅無處，更無異相惡色可生，名非惡色。見者驚恐，名令人怖。身終即死，名在身邊。時分難測，名不覺知。結中，還初結其死苦，後結觀心。}@
%{接下来观察死苦，首先提出问题，然后进行辩论，最后总结。辩论分为两部分：第一部分，首先列举十二种，然后详细阐述死苦的过失；第二部分，用十句话来辩论死亡的相貌。死亡是伤害身体的地方，被称为险难处，没有可以依靠的东西可以超度，被称为无资粮；死亡之后就永远离开了，被称为去处远，没有人送行，被称为无伴侣；一旦获得身体，就不断地走向死亡，没有片刻停歇，被称为常行，不知道死亡的距离，被称为不知边际；也可以说凡夫获得身体就意味着恒常死亡，被称为常行，死亡的多少无法测量，被称为不知边际；一旦进入死亡的境界，昏沉难醒，被称为深邃；一切感官都灭坏了，六识都无法使用，所以被称为幽暗无有灯明；生命终结就死亡，没有可以依靠的东西，所以被称为入无门户；死亡不会离开身体，被称为有处所；最后的一念，生命终结的时候没有任何感觉，被称为无痛处；世间医生束手无策，被称为不可治；死亡难以控制，被称为无处止；时间到了就一定会迁移，被称为不得脱；这个身体死了，其他的阴不灭，被称为无破坏；世间人看到死亡，没有不忧愁害怕的，被称为见愁毒；死亡灭尽之后，没有其他相貌恶色可以产生，被称为非恶色；看到死亡的人都会惊恐，被称为令人怖；身体终结就死亡，被称为在身边；死亡的时间难以预测，被称为不覺知。最后总结，先总结死苦，然后总结观察内心。}%

@{愛別離中，先問，後辯，略無結文。辯中初略，今當下廣。略中三句：一總明愛別為眾苦本；二如說下別明愛心為眾苦本。先舉偈頌，因愛生愛、因愛生怖正明苦本，若離於愛，何愛？何怖反明苦本，愛因緣下重復顯之；三愛別離者謂命終下別明別離為眾苦本，先解別離、後明生苦。廣中，今當分別顯示總以標舉，過去已下正辯其相，先舉往事，菩薩尚憶過去已下以昔況今。}@
%{在爱别离中，首先提出问题，然后进行辩论，没有总结。辩论一开始简略，现在要详细阐述。简略的辩论分为三句话：第一句话，总的来说明爱别离是众苦之本；第二句话，详细说明爱心是众苦之本。首先引用偈颂，因为爱而生爱，因为爱而生怖，正说明了爱是苦的根本；如果离开爱，何爱？何怖？反过来也说明了爱是苦的根本，从爱的因缘的角度重复说明了爱是苦的根本；第三句话，说明爱别离就是生命终结，详细说明别离是众苦之本，先解释别离，然后说明生苦。详细的辩论，现在要分别显示，总的来说明，从过去开始，详细阐述爱别离的相貌，首先举出往事，菩萨还记得过去，用过去的情况来比喻现在。}%

@{怨憎會中，先問，次辯，後總結之。辯中有二：一觀怨會，於中初法、次喻、後合；二如人已下修治捨離，先喻、後合。}@
%{在怨憎会中，首先提出问题，然后进行辩论，最后总结。辩论分为两个部分：第一部分，观察怨憎会，首先阐述方法，然后用比喻，最后总结；第二部分，如同一个人，修治舍离，首先用比喻，最后总结。}%

@{求不得中，先問，後辯。辯中，一切盡求是總，有二下別。五盛可知，是名苦諦總以結之。}@
%{在求不得中，首先提出问题，然后进行辩论。辩论中，一切皆求是总的，有两种情况。五盛可以知道，这就是苦谛，总的来说明。}%

@{自下第二會通苦諦，昔日說樂，今時說苦，今昔相乖，故須會通。迦葉先問，問中有三：一牒佛所說五陰皆苦直非不然，陰盛是總，故偏牒之；二何以下釋；三如諸經下徵問請會。}@
%{接下来是第二部分，会通苦谛。以前说乐，现在说苦，过去和现在互相矛盾，所以需要会通。迦叶首先提出问题，问题分为三个部分：第一部分，询问佛陀所说五阴皆苦，难道不是吗？阴盛是总的，所以只询问这一个方面；第二部分，为什么这样说，需要解释；第三部分，引用经文，询问请会通。}%

@{初段可知。}@
%{第一部分可以知道。}%

@{第二釋中，何故徵問，下對辯非。於中，初明凡夫有樂，偈中明其賢聖有樂。凡有樂中，翻前所說五盛陰苦，明五陰中悉皆有樂。昔告摩男若色苦等明色有樂，約求顯之，先反、後順。如告比丘有三受等明受有樂，如佛先說若人修善則得樂者明行有樂，又如佛說於善道中六觸受樂，論者不同，若依《毘曇》觸是行陰，依如《成實》說想為觸，則是此句就想明樂，眼見色等識陰有樂。}@
%{在第二部分的解释中，为什么提出这个问题，接下来进行辩论。首先说明凡夫有乐，偈颂中说明贤圣有乐。凡夫有乐中，反驳之前所说五盛阴苦，说明五阴中都包含着乐。以前告诉摩男，如果色苦等，说明色有乐，是为了说明这一点，先反驳，然后顺承。如同告诉比丘，有三受等，说明受有乐，如同佛陀以前所说，如果人修善就能获得快乐，说明行有乐；又如同佛陀所说，在善道中六触受乐，论者不同，如果按照《毗昙》的说法，触是行阴，按照《成实论》的说法，想是触，那么这句话就是想说明乐，眼见色等识阴有乐。}%

@{聖有樂中，初之二偈是小乘因，次一偈半是大乘因，次有半偈是小乘果，下有一偈是大乘果。小乘因中，初之一偈明持戒樂，次有半偈明修惠樂，下之半偈明修定樂。大乘因中，初偈利他，後半自利。八大覺中，偏舉少欲、知足、智慧，餘略不舉。大小二果，文中可知。}@
%{在贤圣有乐中，前面的两句偈颂是小乘因，接下来的一句半偈颂是大乘因，接下来的一半偈颂是小乘果，下面的一句偈颂是大乘果。小乘因中，第一句偈颂说明持戒乐，接下来的一半偈颂说明修惠乐，下面的一半偈颂说明修定乐。大乘因中，第一句偈颂说明利他，后面一半说明自利。八大觉中，只举出少欲、知足、智慧，其他的略去不提。大小乘两种果，文章中可以知道。}%

@{第三段中，如諸經中所說樂相其義如是牒佛昔言，如佛今說舉佛今語，云何當與此義相應雙就今昔相對徵問，昔說有樂，云何與此苦義相應？}@
%{在第三部分中，如同经文中所说乐的相貌，其意义就是这样，询问佛陀以前所说，如同佛陀现在所说，举出佛陀现在的话语，如何与这个意义相对应？双方面就过去和现在相对询问，过去说有乐，如何与现在的苦义相对应？}%

@{下佛會通，先數、後會。文中別有四：第一會前六觸受樂，眼見好色乃至意思；二迦葉言彼人不以一下生樂會為摩男說色有樂；三有三受下會前三受；四迦葉白：若隨俗說是妄不下會前有人修善受樂，并會偈中賢聖善樂。}@
%{接下来佛陀会通，先列举，然后会通。文章中分别有四个部分：第一部分，会通之前六触受乐，眼见美好色相，乃至意念；第二部分，迦叶说，那个人不以...就生乐，会通摩男所说色有乐；第三部分，有三受，会通之前的三受；第四部分，迦叶说，如果随俗说，这就是妄语，不会通之前有人修善受乐，并且会通偈颂中贤圣善乐。}%
@{就初段中，先略、後廣。一切眾生於下苦中橫生樂等會通昔言，生滅行苦損惱相微故名下苦。凡夫眾生未覺此苦，於此苦中橫生樂想，故我昔說六觸受樂、乃至意思好法受樂，是故今說與本不異會今同昔，是於下苦橫生樂故，今所說苦與昔所迷下苦不異。又復我今就彼下苦宣說苦想，與彼橫生樂想不乖，故言不異。}@
%{我们先简单说明，再详细阐述。所有众生在承受着低级痛苦的时候，却还产生快乐的感觉，这跟以前说的道理是一样的，因为生灭轮回的痛苦，它的伤害和烦恼都比较微弱，所以叫做低级痛苦。普通人没有觉察到这种痛苦，在承受着这种痛苦的时候，却还产生快乐的念头，所以我以前说过六种感官接触的快乐，甚至包括思想意识带来的快乐，所以现在说跟以前说的道理是一样的，现在跟以前是一致的，因为都是在低级痛苦中产生快乐的缘故，现在说的痛苦跟以前迷于的低级痛苦是一样的。而且我现在针对那低级痛苦，阐述痛苦的念头，跟那些产生快乐的念头并不矛盾，所以说是一样的。}%

@{迦葉白下是其廣也。先難、後釋。難有三句：一以細類麁難、二若復有人作是問下舉樂反辨難、三若下苦中生樂想下執事徵理難。}@
%{迦叶说，这就是详细的解释。先提出问题，再解答。问题有三个：一是拿细微的痛苦类比粗重的痛苦，二是如果有人提出这样的问题，就举快乐来反驳，三是如果在低级痛苦中产生快乐的念头，就抓住这个事实来质疑道理。}%

@{就初難中，以彼微細生滅行苦，類三塗中麁重八苦令皆生樂，是其難也。}@
%{第一个问题，就是拿那些微细的生灭轮回痛苦，来类比三恶道中粗重的八种痛苦，让它们都产生快乐，这就是问题所在。}%

@{文中初言如佛所說於下苦中生樂想者牒佛前言，下生已下將細類麁，三塗之中麁重八苦是其弊下故名為下，迦葉聞前微下苦中得生樂想，便徵如來欲令三塗弊下苦中亦得生樂故言下生、下老病等亦應生樂。}@
%{文章开头说，就像佛陀所说，在低级痛苦中产生快乐的念头，这是在引用佛陀以前的话，接下来就用细微的痛苦来类比粗重的痛苦，三恶道中的八种痛苦，就是粗重痛苦，所以叫做低级痛苦，迦叶听到佛陀之前说，在微弱的低级痛苦中产生快乐的念头，就质疑佛陀想要让三恶道中的粗重低级痛苦也产生快乐，所以说，生、老、病、死等等也应该产生快乐。}%

@{下者所謂三惡已下辯其下相，於中約對中、上顯之。此之一番麁有似難，細推非難。}@
%{这里所说的三恶道以下，就是解释低级痛苦的特征，在其中对比中级痛苦和高级痛苦来显明它。这一段话粗略看好像有道理，仔细推敲就不是问题了。}%

@{云何非難？如來所說輕微名下，以苦微故，不彰麁樂，故生樂想。}@
%{为什么不是问题呢？佛陀所说的轻微的痛苦，叫做低级痛苦，因为痛苦轻微，所以不能显现出粗重的快乐，所以就产生快乐的念头。}%

@{迦葉所舉弊下名下，此苦麁重與樂正違，云何生樂？所以非難，故佛不答，宜須記知。}@
%{迦叶举的粗重痛苦，叫做低级痛苦，这种痛苦粗重，跟快乐是完全相反的，怎么还会产生快乐呢？所以这不是问题，所以佛陀没有回答，应该记住这一点。}%

@{第二難中，假舉他問，請佛教答。如來若說下苦生樂，他若反並一切皆樂，但諸眾生於下樂中生於苦想，於中樂中生無苦樂想，於上樂中方生樂想，當云何答？}@
%{第二个问题，假设有人提出这样的问题，请佛陀解答。如果佛陀说低级痛苦中会产生快乐，对方就会反驳说，一切都是快乐，只是众生在低级快乐中产生痛苦的念头，在中级快乐中产生没有痛苦和快乐的念头，在高级快乐中才会产生快乐的念头，佛陀应该怎么回答呢？}%

@{第三難中，迦葉執事徵理以難。如來若說下苦生樂，未見有人當受千罰，初一下時已生樂想，初一下時不生樂想，云何說言下苦生樂？下苦之處已不生樂，明知世人樂處生樂，樂處生故非一切苦。}@
%{第三个问题，迦叶抓住事实来质疑道理。如果佛陀说低级痛苦中会产生快乐，我们没有见过有人要受一千次的惩罚，第一次受罚的时候就产生快乐的念头，第一次受罚的时候没有产生快乐的念头，怎么还能说低级痛苦中会产生快乐呢？低级痛苦的地方已经不会产生快乐了，我们都知道，人会在快乐的地方产生快乐，因为快乐的地方产生了快乐，所以不是所有的痛苦。}%

@{下佛答之，前三難中但答後二，初一非難，所以不答。}@
%{接下来佛陀回答，前面三个问题只回答后两个，第一个问题不是问题，所以没有回答。}%

@{文中，如來先印迦葉第三難辭，用此印辭釋去向前第二句難。}@
%{文章中，佛陀先认可迦叶第三个问题的论据，用这个论据来解释前面第二个问题。}%

@{如是如是總述其言，如汝說下別述其言。}@
%{这样这样，总的来说，就是这个道理，就像你所说的，我们再分别说明一下。}%

@{如汝所說初一下上不生於樂，道理實是，以一下上不生樂故無有樂相，既無樂相，云何難言樂上生苦？}@
%{就像你所说的，第一次受罚以后，就不会产生快乐，这个道理确实是正确的，因为第一次受罚以后就不会产生快乐，所以就没有快乐的念头，既然没有快乐的念头，怎么还能说快乐的地方会产生痛苦呢？}%

@{何以故下正解向前第三句難，言何以故徵前起後，既無樂相，我何以故說上苦中而生於樂？}@
%{为什么呢？接下来就解答前面第三个问题，说为什么呢，这是从前面引出后面的道理，既然没有快乐的念头，我为什么说高级痛苦中会产生快乐呢？}%

@{下對釋之，猶如彼人當受千罰，受一下已即得脫者便生樂想，是故我說於無樂處妄生樂也，無樂猶前下苦義也。}@
%{接下来解答这个问题，就像那个人要受一千次的惩罚，受了第一次惩罚以后就解脱了，就会产生快乐的念头，所以我说，在没有快乐的地方妄产生快乐，没有快乐，就是前面所说的低级痛苦的意思。}%

@{自下第二會為摩男說色有樂。迦葉初先難前起後，彼人不以一下生樂，以得脫故而生樂想。}@
%{从接下来第二段开始，是为摩男解释色蕴有快乐。迦叶一开始就提出问题，前面引出后面，那个人不是因为第一次受罚就产生快乐，而是因为解脱了，所以才产生快乐的念头。}%

@{下佛印之，即是會上。言是故者是得脫處而生樂，故昔告摩男五陰法中色陰有樂是實不虛，人天五陰得離三塗麁重之苦故樂不虛。}@
%{接下来佛陀认可他的说法，这就是前面所说的道理。说所以说，是因为解脱了，所以才产生快乐，所以以前告诉摩男，五蕴法中色蕴有快乐，这是真实不虚的，人天五蕴能够脱离三恶道粗重的痛苦，所以快乐是真实的。}%

@{前者略故，單云色陰；此中具故，五陰通論。}@
%{前面说的比较简单，只说色蕴；这里说的比较详细，就五蕴都说了。}%

@{自下第三會上三受，文別有四：一舉三受三苦為問、二辯其相、三就受明苦、四以是下結。}@
%{从接下来第三段开始，是关于三受，文章分为四个部分：一是提出三受和三种痛苦的问题，二是解释它们的特征，三是针对受来阐明痛苦，四是用这些来总结。}%

@{初段可知。}@
%{第一部分可以理解。}%

@{第二辯中，先辯三受，所謂苦、樂、不苦不樂列其名字。逼惱名苦，適悅名樂，中容受心不同前二名不苦不樂。}@
%{第二部分，先解释三受，就是苦、乐、不苦不乐，列出它们的名称。逼迫和烦恼叫做苦，舒适和喜悦叫做乐，介于两者之间，心没有像前面两种一样的感受，叫做不苦不乐。}%

@{又，捨前二亦得名捨，此三心法納境稱受。}@
%{另外，舍弃前面两种，也可以叫做舍，这三种心法，摄取境界，叫做受。}%

@{名義如是，體相云何？分別有四：一當相分別，如彼《成實．受相品》說損減身心名為苦受、增益身心名為樂受、非損非益名不苦不樂。}@
%{名称就是这样，它们的本质和特征怎么样呢？有四种分别：一是根据对境的分别，就像《成实论》中的《受相品》所说，损害身心叫做苦受，增益身心叫做乐受，不损害也不增益叫做不苦不乐。}%

@{二對因分別，一切惡果斯名為苦，一切善果說為樂捨，是義云何？若依《雜心》，三禪已下一切善果斯名為樂，四禪已上一切善果斯名為捨。}@
%{二是根据因的分别，一切恶果叫做苦，一切善果叫做乐和舍，这个道理怎么样呢？如果按照《杂心论》，三禅以下的一切善果叫做乐，四禅以上的一切善果叫做舍。}%

@{若依《成實》，善分為二：一欲界散善、二上界定善。}@
%{如果按照《成实论》，善分为两种：一是欲界散善，二是上界定善。}%

@{散善之中，增上業果說為樂受，下品之樂說為捨受，以此微樂難覺知故。}@
%{散善之中，增上业果叫做乐受，下品之乐叫做舍受，因为这种微弱的快乐很难觉察到。}%

@{問曰：苦中亦有微下不善業果，何不名捨，偏說下樂為捨受乎？}@
%{问：痛苦中也有微弱的低级不善业果，为什么不叫做舍，却偏说低级的快乐叫做舍受呢？}%

@{釋言：苦果違害之法，性與情返，微有即覺，故入苦中，不得名捨。}@
%{解释说：痛苦的果报是违背和伤害的法则，它的本质跟心意相违背，只要有一点，就会马上觉察到，所以属于痛苦，不能叫做舍。}%

@{樂果順情，非切心法，微者難覺，故分為捨。}@
%{快乐的果报是顺应心意，不是切近心法的，微弱的很难觉察到，所以分为舍。}%

@{又復一切苦、樂二受皆用微細行苦為體，於行苦上宣說苦受，苦受必重，為心所覺，故不名捨。}@
%{而且，一切苦、乐两种受，都是以微细的轮回痛苦为本体，在轮回痛苦上宣说苦受，苦受一定很重，会被心觉察到，所以不叫做舍。}%

@{於行苦上宣說樂受，樂受必微，於中上者為心覺適，當相名樂，輕微之者非心能覺，轉名說捨。}@
%{在轮回痛苦上宣说乐受，乐受一定很微弱，其中比较高的，会被心觉察到舒适，就应该叫做乐，比较轻微的，心不能觉察到，就改名叫舍。}%

@{定善之中，下善業果說之為樂；四禪已上，勝善所得說之為捨，以彼寂靜難覺知故。}@
%{定善之中，低级的善业果报叫做乐；四禅以上，胜妙的善法所得叫做舍，因为那种寂静的快乐很难觉察到。}%
@{三對緣分別，緣有三差：謂違、順、中。違緣逼惱名為苦受，順緣生適名為樂受，與二相違名不苦不樂。}@
%{三种缘分，分别有三种差别：叫做违缘、顺缘、中缘。违缘逼迫恼乱，叫做苦受；顺缘产生舒适，叫做乐受；与二者都相违背，叫做不苦不乐。}%

@{四約時分別，於中約對三緣辯時：若對違緣，相應時苦，離時生樂，久離則捨；若對順緣，初受生樂，中受時捨，久受則苦，或有順緣相應時樂，離時生苦，久離則捨；若對中緣初受時捨，久受生苦，離時生樂，或有中緣初受時捨，久受樂著則生樂受，離時生苦。三受如此，更有多義，廣如別章五陰中說。下辯三苦亦如別章釋。}@
%{四种时间分别，其中对三种缘分辩论的时候：如果对违缘，相应的时候苦，离开的时候生乐，久久离开就舍弃；如果对顺缘，初次接受的时候生乐，中等程度接受的时候舍弃，久久接受就苦，或者有顺缘相应的时候乐，离开的时候生苦，久久离开就舍弃；如果对中缘初次接受的时候舍弃，久久接受生苦，离开的时候生乐，或者有中缘初次接受的时候舍弃，久久接受乐着就生乐受，离开的时候生苦。三种受如此，还有很多含义，详细内容如别章五蕴中所说。下面辩论三苦也如同别章解释。}%

@{自下第三就受明苦，苦受之中備具三苦，先舉、後列：於苦受中違緣逼惱名為苦苦，緣壞致惱名為壞苦，厭行生惱名曰行苦。又心性是苦，於理性苦上加前三苦通名苦苦；即彼心體無常壞滅名為壞苦；即此心體遷流名行，行流不安名為行苦。又復前後無常破壞同名壞苦，同體四相虛集名行，虛集之行體無自性，自性無安名為行苦。餘之二受各具二苦，所謂行、壞，與向後門三苦之中行壞苦同。問曰：何故就受明苦？為彰昔日所說三受皆是苦故，今說為苦。}@
%{从下面第三个就受明苦，苦受之中包含着三种苦，先举出来，然后列出来：在苦受中，违缘逼迫恼乱叫做苦苦，缘分坏掉导致恼乱叫做坏苦，厌恶行路产生恼乱叫做行苦。又心性是苦，在理性苦上加上前三种苦，统称为苦苦；就是那个心体无常坏灭叫做坏苦；就是这个心体迁流叫做行，行流不安叫做行苦。又前后无常破坏，同样叫做坏苦，同体四相虚集叫做行，虚集的行体没有自性，自性没有安宁叫做行苦。其余两种受各包含两种苦，叫做行、坏，与后面三苦中的行坏苦相同。问：为什么就受明苦？为了彰显过去所说三种受都是苦，所以现在说为苦。}%

@{第四結中，句別有四：前之兩句就樂結苦、後之兩句就苦結樂。就樂結苦成今所說一切皆苦，就苦結樂成其昔日說苦為樂。以是因緣，生死之中實有樂受是第一句結成有樂；以生死中有三受故實有樂受，以苦樂性不相捨離，是故說言一切皆苦是第三句結成有苦；以三苦故生死無樂，無樂猶是苦之義也，但佛菩薩隨世說樂是第四句就苦結樂。}@
%{第四个结论，句子分别有四个：前面的两句就乐结苦，后面的两句就苦结乐。就乐结苦成就现在所说的一切皆苦，就苦结乐成就其过去所说苦为乐。由于这个缘分，生死之中确实有乐受，这是第一句结成有乐；因为生死中有三种受，所以确实有乐受，因为苦乐的性质不相舍离，所以说一切皆苦，这是第三句结成有苦；因为三种苦，所以生死无乐，无乐也是苦的意思，但是佛菩萨随世说乐，这是第四句就苦结乐。}%

@{自下第四會上有人修善受樂并會賢聖諸受樂偈。迦葉初先徵前起後，若隨俗說是虛妄不牒以總問，如佛所說修行善者則受樂等別舉以問。於中，先舉修善受樂，次舉賢聖諸受樂偈，下問虛不。若是妄下舉佛離妄，徵破妄說，成樂是實。下佛會之，先會賢聖諸受樂偈，如上所說諸受樂偈總牒前偈，即是菩提道之根本別會偈中大乘之樂，亦能長養阿耨菩提別會偈中小乘之樂，遠能趣向，故曰長養。以是下結。譬如已下會前凡夫修善受樂。會意如何？明此善法與樂作因名之為樂，亦能生苦故復名苦，寄喻顯之，先明生樂、後彰生苦。}@
%{从下面第四个会上面有人修善受乐并会贤圣诸受乐偈。迦叶最初先征引前面，然后提出后面，如果随俗说是虚妄，不综合提问，如佛所说修行善者则受乐等等，分别举出来提问。其中，先举修善受乐，其次举贤圣诸受乐偈，下面问虚不。如果是妄，下面举佛离开妄，征引破除妄说，成就乐是真实。下面佛会之，先会贤圣诸受乐偈，如上面所说诸受乐偈综合前偈，就是菩提道之根本，分别会中大乘之乐，也能长养阿耨菩提，分别会中小乘之乐，远能趣向，所以说长养。以此下面结。譬如以下会前面凡夫修善受乐。会意如何？明白这种善法与乐作为因，叫做乐，也能生苦，所以又叫做苦，借喻显明，先明生乐，后彰显生苦。}%

@{上來第二會通苦諦。菩薩於八解苦無苦是第三段明觀苦實，是苦實中無有苦相故曰無苦。一切聲聞、辟支佛下是第四段重復會通，以二乘人不知有為生滅善法能為無上菩提樂因，佛為是人於下苦中宣說有樂；唯有菩薩住大涅槃，知彼善法能為無上菩提樂因，亦為生死變易苦因，故說為苦，亦說為樂。}@
%{上来第二个会通苦谛。菩萨在八解苦中无苦，是第三段明观苦实，是苦实中没有苦相，所以说无苦。一切声闻、辟支佛下面是第四段重复会通，因为二乘人不知道有为生灭善法能为无上菩提乐因，佛为了这些人，在下面苦中宣说有乐；只有菩萨住大涅槃，知道那个善法能为无上菩提乐因，也为生死变易苦因，所以说为苦，也说为乐。}%

@{次觀集諦，先問、後辯。辯中有四：一明集體、二迦葉白下會通集諦、三凡有九下廣顯集過、四凡夫有苦無諦已下結觀虛實。初中，觀集是陰因緣總觀集義，下出集體。集體眾多，據強說愛。於中，初先開合辯相，從一至多。愛有二種：善、不善，下辯定是非。前中，初先總說為一，所謂集者還愛於有，從有果生還復愛著，未來有果是以言還。次分為二，二有兩門，初約內、外以分二種，後約已得、未得分二。次分為三，三有兩門：一約界分三，二約煩惱、業、苦分三。愛能起業，名業因緣；緣愛生諸結，名煩惱因緣；愛能招苦，名苦因緣。次分為四，後分為五，下隨所須分為無量。就後辯定是非之中，初以菩薩對凡說二，先舉、次列、後辯可知。後以菩薩對小說二，先舉、後列、下辯是非。凡愛是集，菩薩則非，何以下釋二乘如何道理，二乘亦集，望分段果得言非集、望變易果得言是集，雖有是義，文略不說。}@
%{其次观集谛，先问，后辩。辩论中有四个：一明集体，二迦叶白下面会通集谛，三凡夫有九下面广显集过，四凡夫有苦无谛已下结观虚实。初中，观集是阴因缘总观集义，下面出集体。集体众多，据强说爱。其中，最初先开合辩相，从一到多。爱有两种：善、不善，下面辩定是非。前面，最初先总说为一，所谓集者还爱于有，从有果生还复爱着，未来有果是以言还。其次分为二，二有两种门，初约内、外以分两种，后约已得、未得分二。其次分为三，三有两种门：一约界分三，二约烦恼、业、苦分三。爱能起业，叫做业因缘；缘爱生诸结，叫做烦恼因缘；爱能招苦，叫做苦因缘。其次分为四，后面分为五，下面随所须分为无量。就后面辩定是非之中，初以菩萨对凡夫说二，先举，其次列，后辩可知。后以菩萨对小乘说二，先举，后列，下面辩是非。凡夫的爱是集，菩萨则非，为什么下面解释二乘如何道理，二乘也集，望分段果得言非集，望变易果得言是集，虽然有这个意思，文章略而不说。}%
@{第二會中迦葉先問，下佛先讚、後為會之。先會昔言，如汝所說非為非因，但陰已下會通今語，以愛增上故偏說之，於中初總，譬如下別。別中三句：一明愛心煩惱隨逐、二明愛心結業依住、三明愛心潤生苦報，皆先立喻、後合可知。}@
%{第二场会议中，迦叶先提出问题，然后佛陀先赞扬，再进行解释。之前的会议中曾经说过的话，正如你所说，并非没有原因，但从“阴”字开始，到现在的会议中，佛陀所说的话都贯通了。因为“爱”的增上缘，所以佛陀偏重地说了这些，其中首先是总的概括，就像树干一样，然后是分支。分支中包含三句话：第一句阐明爱心的烦恼随逐，第二句阐明爱心的结业依住，第三句阐明爱心的润生苦报，每句话都是先举例子，然后才能理解。}%

@{自下第三廣顯集過，先舉九數，次列九名：初門縛聖，次六損凡，次一敗聖，後一惱凡，次釋後結。}@
%{从下面第三部分开始，广泛地阐明“集”的过失，首先列举九个数字，然后列出九个名称：第一个是“门缚圣”，第二个是“六损凡”，第三个是“一败圣”，第四个是“一恼凡”，第五个是“释后结”。}%

@{第四結觀虛實之中，因結集觀乘辯餘三，今先辯其諦義淺深，後約人論。苦有三重：一苦、二諦、三者是實。逼惱是苦；因緣有無法相不謬，目之為諦；窮其本體是如來藏性，如來藏性由來不起，今亦無滅，自性常寂，苦體實然，故名為實。餘亦如是，今約此義彰觀差別，為明菩薩兼舉凡夫二乘顯之。}@
%{第四部分，是观“虚实”的结集，因为“集”的结集，观“乘”来辩论另外三个，现在先辩论它们各自的谛义的深浅，然后根据人来论述。苦有三种：一是苦，二是谛，三者是实。逼迫烦恼就是苦；因缘有无法相不谬，就称之为谛；穷其根本就是如来藏性，如来藏性从一开始就没有生起，现在也没有灭，自性常寂，苦的本体真实存在，所以叫做实。其他也是这样，现在根据这个义理来彰显观照的差别，为了说明菩萨，兼且举凡夫和二乘来显现它。}%

@{苦中，初言以是義故凡夫有苦而無諦者，以前凡夫所有之愛但名為集，不名諦故。苦中亦爾，但有其苦而無其諦，所以有苦。未有智解知見法相所以無諦，尚無有諦，焉得見實？聲聞、緣覺有苦有諦而無實者，此人現有分段殘果，當有變易生死正果，故言有苦。知苦因緣假有無性名有苦諦，未窮苦本所以無實。諸菩薩等解苦無苦，是故無苦而有實者，菩薩變易生死未盡亦應有苦，以其證實解苦無苦，故隱不論。知苦實性名為解苦，不見苦相故云無苦。是故下結，良以是人解苦無苦，是故無苦。既知法相亦知苦實名為真諦。集亦如是。}@
%{在“苦”中，首先说，因为这个道理，所以凡夫有苦而没有谛，因为以前凡夫所有的爱，只叫做“集”，不叫做谛。在“苦”中也是这样，只有苦而没有谛，所以有苦。没有智慧的理解，没有知见法相，所以没有谛，尚且没有谛，怎么能够见到实？声闻、缘觉有苦有谛而没有实，这个人现在有分段的残余果报，将来会有改变生死正果，所以说有苦。知道苦的因缘是假的，没有自性，叫做有苦谛，但是没有穷究苦的根本，所以没有实。诸菩萨等理解苦，没有苦，所以没有苦而有实，菩萨改变生死还没有结束，也应该有苦，因为他们证实了理解苦，没有苦，所以隐而不论。知道苦的真实性，叫做理解苦，没有见到苦的相，所以说没有苦。因此下面的结论是，因为这个人理解苦，没有苦，所以没有苦。既知道法相，也知道苦的真实，叫做真谛。“集”也是这样。}%

@{滅、道諦中偏約二乘以顯菩薩，聲聞、緣覺斷惑有滅，未窮法實，所以非真。菩薩斷惑，所以有真。道亦如是。}@
%{在“灭”和“道”的谛中，偏重地约略二乘来显现菩萨，声闻、缘觉断惑有灭，但是没有穷究法的真实，所以不是真。菩萨断惑，所以有真。“道”也是这样。}%

@{次觀滅諦，於中，初舉、次辨、後結。舉中，初言菩薩見滅明見滅相，見於滅諦明見滅實。辨中五句，前四明滅，後一辨諦。前四句中，初句明常，第三明淨，第四明我，末後句中離十三相以為真諦。十三相者，所謂色、聲、香、味、觸相即以為五，男二相通前為七，生、住、滅相通前為十，苦、樂及與不苦不樂通前十三。此十三中，前之十相下文多說，後之三相唯此論之。論實反望由來無此，是故於此不取相貌，無相可取，是滅中極，故名畢竟寂滅真諦。}@
%{接下来观“灭谛”，其中，首先举出，然后辨别，最后总结。在举出中，首先说菩萨见到灭，明见灭的相，见到灭谛，明见灭的实。在辨别中，有五句话，前四句明灭，最后一句辨别谛。前四句中，第一句明常，第三句明净，第四句明我，最后一句中离开十三相，认为是真谛。十三相，就是色、声、香、味、触相，就叫做五相，男、女二相通前为七相，生、住、灭三相通前为十相，苦、乐以及不苦不乐通前为十三相。这十三相中，前面的十相在下面的文章中多说，后面的三相只有这一篇文章论述。论述真实，反观由来没有这些，所以在这里不取相貌，没有相可以取，这是灭的极致，所以叫做毕竟寂灭真谛。}%

@{次觀道諦，於中初問、次辨、後結。辯中有二：一出道諦、二迦葉白下會通道諦。前中先喻，後約顯法。因八聖道見一切法常、無常等，見無常等合見麁物、見常法等合見細物。}@
%{接下来观“道谛”，其中首先提问，然后辨别，最后总结。辨别中有两种：一是阐明“道谛”，二是迦叶白下会议中阐明“道谛”。前面先举例子，然后约略显现法。因为八圣道见到一切法常、无常等，见到无常等就合乎见到粗糙的事物，见到常法等就合乎见到细微的事物。}%

@{於中細分有十七門，相從為七：初常、無常，有為、無為法相分別，生死之法無常、有為，涅槃之法常而無為；二生、非生，物與非物依正分別，眾生正報、物是依報；三苦、樂等因果分別，初苦樂等是其生死涅槃之果，下惱非惱、業及非業是其生死涅槃之因；四實、非實等理、行分別，實與非實是其理也，真諦名實、世諦不實，乘與非乘是其行也，三乘是乘、世善非乘；五知、無知等境、智分別，知與無知是其智也，聖慧是知、凡識無知；下陀羅驃、非陀羅驃，求那、非求那是其境也，陀羅主諦、求那依諦；六見、非見等色心分別；七道、非道，解、行分別，道與非道是其行也，解與非解是其解。}@
%{其中细分有十七个门，相互关联，分为七类：第一是常、无常，有为、无为法相分别，生死之法无常、有为，涅槃之法常而无为；第二是生、非生，物与非物依正分别，众生正报、物是依报；第三是苦、乐等因果分别，最初的苦乐等是其生死涅槃之果，后面的恼非恼、业及非业是其生死涅槃之因；第四是实、非实等理、行分别，实与非实是其理，真谛叫做实，世谛不实，乘与非乘是其行，三乘是乘，世善非乘；第五是知、无知等境、智分别，知与无知是其智，圣慧是知，凡识无知；后面的陀罗骠、非陀罗骠，求那、非求那是其境，陀罗主谛，求那依谛；第六是见、非见等色心分别；第七是道、非道，解、行分别，道与非道是其行，解与非解是其解。}%

@{就會通中，迦葉先問，若八是道義不相應牒以總非，何以下釋。初先徵問，下廣辯之。於中，先舉如來昔言有十四句，若八聖下對今徵責，句別有四：一舉今所說八聖為道徵昔為虛、二若彼諸經非虛妄下以昔不虛徵佛昔日不說八正、三若彼不下以昔不說責佛錯謬、四然我下明佛離錯請釋所以。}@
%{在会议中，迦叶首先提问，如果八圣道义不相符，就用总的否定来驳斥，为什么还要在下面解释？首先是提问，然后是广泛地辩论。其中，首先举出佛陀以前所说的话，有十四句话，如果八圣道在下面对现在的质问进行责难，那么这句话可以分为四部分：第一部分是举出现在所说的八圣道，作为道来质问以前所说的话是虚妄的；第二部分是，如果那些经书不是虚妄的，那么就用以前所说的话不是虚妄来质问佛陀以前没有说过八正道；第三部分是，如果那些经书不是虚妄的，那么就用以前没有说过来责问佛陀错误；第四部分是，然后我(迦叶) 在下面说明佛陀没有错误，请求解释原因。}%
@{下佛先歎，後為釋會，先法、後喻。法中，如是悉入道諦通會昔言，如我所說若有信下別會初句，是故已下信已無錯，如來善下明己說意。}@
%{佛祖先叹了一口气，然后开始解释，先讲道理，再打比方。在道理方面，佛祖说，所有这些都包含在四谛中，可以和以前讲过的道理结合起来理解。比如，我曾经说过“如果有信”，接着就解释了“信”的意思，所以从“是故”开始，就说明“信”没有错误，佛祖善巧地解释了自己所说的话。}%

@{喻中有六：一水藥喻，明道體一，隨治為多。}@
%{比方中，有六种：第一种是水药的比喻，用来解释道体是唯一的，但根据不同的病症，治疗方法却有很多。}%

@{二水名喻，明道體一，隨欲分多，此諸水名當應是其異因別語，亦可梵語之差別耳。}@
%{第二种是水名的比喻，用来解释道体是唯一的，但根据不同的愿望，水的名字却有很多。这些水名应该是因为不同的原因而有不同的称呼，也可以说，是梵语的差别。}%

@{第三金喻，明道體一，隨根為多，先喻、後合。合中增數次第辯之。復說三種見智慧者，如小乘中見道八忍是見非智，推求名見；與疑得俱，未得決斷，故不名智。盡無生智，是智非見，於境決斷，故得名智；是息求心，非推求性，故不名見。餘無漏慧亦見亦智，慧義則通。就四門中，小乘分三，見、修、無學；大乘為一，通名佛道。就五門中，依如《成實》，信行、法行在見道前，鈍名信行，利名法行；見道已上名信解脫及與見倒，鈍名信脫，利名見倒。依《中阿含》，信行、法行在於見道，利、鈍如前；信脫、見倒在於修道，利、鈍如上。於彼那含羅漢人中得滅定者說為身證，餘皆可知。是道一下總以結之。此是第三。}@
%{第三种是金的比喻，用来解释道体是唯一的，但根据不同的根器，表现形式却有很多。先打比方，再进行总结。总结中，佛祖又解释了三种见和智慧：就像小乘佛教中，见道八忍是见，而不是智慧，是通过推求而得来的，所以叫作见；因为和怀疑在一起，还没有得到决断，所以不叫作智慧。尽无生智是智慧，而不是见，对境能做出决断，所以叫作智慧；因为是息灭求心，而不是推求本性，所以不叫作见。其他的无漏慧，既是见，也是智慧，智慧的意思就通了。从四门的角度来看，小乘佛教分为三类：见道、修道、无学道；大乘佛教为一类，统称为佛道。从五门的角度来看，根据《成实论》，信行、法行在见道之前，愚钝的叫作信行，敏锐的叫作法行；见道之后叫作信解脱和见倒，愚钝的叫作信脱，敏锐的叫作见倒。根据《中阿含经》，信行、法行在见道，敏锐、愚钝如前；信脱、见倒在修道，敏锐、愚钝如上。在那些阿罗汉中，得到灭定的人，叫做身证，其他的都可以推知。从“是道”开始，佛祖就用这句话来总结。这就是第三种比喻。}%

@{第四火喻，成上第一明道是一，隨治分多。}@
%{第四种是火的比喻，用来总结第一个比喻，解释道体是唯一的，但根据不同的病症，治疗方法却有很多。}%

@{第五識喻，成前第三明道是一，隨根分多。}@
%{第五种是识的比喻，用来总结第三个比喻，解释道体是唯一的，但根据不同的根器，表现形式却有很多。}%

@{第六色喻，成前第二明道是一，隨欲分多，皆先立喻，後合可知。}@
%{第六种是色的比喻，用来总结第二个比喻，解释道体是唯一的，但根据不同的愿望，水的名字却有很多。所有这些比喻，都是先提出比喻，然后进行总结，可以理解。}%

@{上來第八廣明觀諦，自下第九結說利益，是四聖諦諸佛世尊次第說之是結說也。以是因緣無量眾生得度生死明利益也。}@
%{上面第八讲的是广明观谛，从下面第九开始总结利益。这是四圣谛，诸佛世尊次第讲述的，这就是总结。由于这个原因，无量众生得以度过生死，这就是利益。}%

@{自下第十明其四諦攝法周盡，亦得名為簡大異小。下文之中有二問答：從初問答明諦攝法、從後問答明大異小。}@
%{从下面第十开始，说明四谛摄法周尽，也可以叫做简大异小。下面的文字中，有两个问答：第一个问答说明谛摄法，第二个问答说明大异小。}%

@{就前問中，迦葉先舉如來昔言，昔佛一時在恒河岸尸首林中舉佛所在，取其樹葉舉佛所作，告比丘等舉佛所問，比丘言等舉昔所答，我所覺等舉昔所辯，我所覺法如大地草，所宣說者如手中葉。下就為問，世尊爾時說如是言：如來所了無量諸法牒佛前言，若入四諦則為已說，若不入者應有五諦進退徵問。下佛先歎，後為辯釋如是諸法悉在四諦。}@
%{在第一个问题中，迦叶先引用佛祖以前说过的话。佛祖曾经在恒河岸边的尸首林中，指着佛祖所在的地方，取下树叶，指着佛祖所做的事情，告诉比丘们，指着佛祖所问的问题，比丘们回答了佛祖以前说过的话，我所觉悟的，也就是佛祖以前辩论过的内容，我所觉悟的法，就像大地上的草，佛祖所宣说的，就像手中的树叶。接着就问，世尊当时说的话是：佛祖所了解的无量诸法，翻阅佛祖以前说过的话，如果包含在四谛中，就说明已经讲过，如果不在四谛中，就应该有五谛来进行进退的征问。佛祖先叹了一口气，然后解释说，所有这些法都在四谛中。}%

@{就後問中，迦葉復言如是等法若在四諦，如來何故唱言不說重徵昔言。下佛為解，雖復入中猶不名說略答其問，總故入中，別不名說。下廣釋之，先徵何故，下對辯釋，先分二智，初舉，次列。下就人論共有三智：下智在凡，彼不知諦，所以不說。下約辯諦，中智所知是有作諦，亦名有量；上智所知是無作諦，亦名無量。}@
%{在第二个问题中，迦叶又说：如果这些法都在四谛中，佛祖为什么说没有讲过，又重提以前说过的话。佛祖解释说，虽然这些法包含在四谛中，但不能叫做讲过，简单回答了这个问题，总的来说，包含在四谛中，但不能叫做讲过。接着详细解释，先问为什么，然后对辩解释，先把智慧分为两种，先举出来，然后列出来。接着就人论，共有三种智慧：下智在凡夫，他们不知道四谛，所以不讲。接着就辩论四谛，中智所知道的是有作谛，也叫做有量；上智所知道的是无作谛，也叫做无量。}%

@{有作、無作，約行分別：據小所觀，望後更有大乘諦觀可以修作名為有作；據大所觀，望後更無餘觀可作名為無作。}@
%{有作、无作，是根据修行来区分的：从小乘的角度来看，往后还有大乘的谛观可以修行，所以叫做有作；从大乘的角度来看，往后没有其他的观可以修行，所以叫做无作。}%

@{有量、無量，就法分別，解有三義：一寬狹分別，小乘所觀苦、集二諦止在分段因之與果，滅、道二諦唯是分段因果對治，觀法局限，故名有量；大乘所觀苦、集，該於分段、變易二種因果，滅、道統收分段、變易兩種對治，觀法寬廣故名無量。}@
%{有量、无量，是根据法来区分的，有三种解释：第一种是宽狭的区分，小乘佛教所观苦、集二谛，只停留在分段因和果，灭、道二谛只是分段因果的对治，观察法局限，所以叫做有量；大乘佛教所观苦、集，包括分段、变易两种因果，灭、道统收分段、变易两种对治，观察法宽广，所以叫做无量。}%

@{二淺深分別，小乘法中觀諦淺近，如《毘曇》說苦者實苦，不可令樂，乃至宣說道是實道，更無餘義。又如《成實》說觀四諦假有無性，以為至極，更無餘義。以斯淺近故名有量。大乘法中論其破相窮空畢竟，乃至因緣法相亦無，語其顯實，宣說甚深如來藏性以為諦實，故《勝鬘》云於聖諦處說如來藏，以此窮深，故曰無量。}@
%{第二种是浅深的区分，小乘佛教的法中观谛浅近，比如《毗昙论》说苦就是真实的苦，不能令它变成乐，乃至宣说道是真实的，没有其他的意思。又比如《成实论》说观四谛，假如有无性，就认为是极致，没有其他的意思。因为浅近，所以叫做有量。大乘佛教的法中，论其破相穷空毕竟，乃至因缘法相也无，说其显实，宣说甚深如来藏性，认为是真实的，所以《胜鬘经》说，在圣谛处说如来藏。因为穷深，所以叫做无量。}%
@{三麁細分別，聲聞於諦總相麁知，不能微細，故名有量；菩薩於諦所知微細，如一苦中能知無量微塵數苦，餘亦如是，故曰無量。今此所論據後言耳。上智所知無量四諦，昔經未辯，故不名說。}@
%{粗略、细微、极细三种分别，声闻对四谛的总相只能粗略地了解，不能了解细微之处，所以叫做有量；菩萨对四谛的了解很细微，比如在一个苦谛中就能了解到无数微尘数量的苦谛，其他也是一样，所以叫做无量。现在这里所论述的是根据后边的说法。上智所了解的无量四谛，以前经文中没有辩论过，所以没有被明说。}%

@{明苦諦中，句別有八，陰入界三，就五陰中別分有五，故有八句。餘三諦中各有一句，文皆可知。}@
%{明了苦谛，有八种不同的说法，阴、入、界三种，从五蕴中分别有五种，所以有八种说法。其他的三个谛中，每个谛都有一种说法，这些说法都可以在文义中了解。}%

@{知世諦下，大段第二約就二諦以論聖行。於中有二：一乘上所辯約就二智以明二諦、二文殊白下問答廣辯。前中總相知於世諦是名中智，隨別細故是名上智，故三法印為第一義是名中智，知彼真實如來藏中恒沙佛法無量無邊為第一義是名上智。}@
%{了解世谛之后，第二大段就从两个谛来论述圣者的修行。这里有两种：第一，一乘上所辩论的，就是从两种智慧来阐明两个谛；第二，文殊白下问答广辩。前面总相了解世谛，叫做中智；随顺分别细微之处，叫做上智。所以，三法印是第一义，叫做中智；了解彼真实的如来藏中恒河沙数的佛法，无量无边，叫做上智。}%

@{下廣辯中有二問答：前一問答明諦體一，不相離故；後一問答明諦相異，淺深別故。就前問中，先牒二諦總問云何，次就二諦問相有不。下就設難，如其有者即是一諦就有徵難；如其無者將非虛妄就無遮責。下佛答之，世即第一，以相即故亦得相有。}@
%{下面广阔的辩论中有两个问答：第一个问答说明谛的体是一，因为它们彼此不分离；第二个问答说明谛的相是不同的，因为浅深有别。从第一个问题中，首先提出两个谛的总问题，问如何，然后就两个谛问相有没有。下面就设难，如果有的，那就是一个谛，就有征难；如果无的，将不是虚妄，就无遮责。下面佛陀回答：世谛就是第一义，因为相即，所以也可以说相有。}%

@{第二文殊執即徵別，若二相即便無二諦。下佛答之，有善方便隨生說二總明有二。若隨言下別顯二相，先舉二數，次列二名，二諦之義如章廣辯。}@
%{第二个文殊执着于即的征别，说如果两个相，那么就没有两个谛。下面佛陀回答：有善巧方便，随顺众生而说，总明有两个。如果随顺语言，下面分别显示两个相，首先举出两个数字，然后列出两个名称，两个谛的义理就像本章节中广阔地辩论一样。}%

@{下廣釋中文有八番：初番約人以釋其名，世人知者名為世諦，出世人知名第一義；後之七番當法辯相。於佛法中麁分有二，唯大與小。細分有四：一立性宗，小乘中淺，宣說諸法各有體性；二破性宗，小乘中深，宣說諸法假有無性；三破相宗，大乘中淺，破遣諸法因緣之相，宣說諸佛畢竟空寂；四顯實宗，大乘中深，宣說妄情所取，諸法畢竟不有，真實法界常住不壞。於此四中皆有二諦。下七番中，初三是其立性宗中所辯二諦，次二是其破性宗中所辯二諦，次一是其破相宗中所辯二諦，後一是其顯實宗中所辯二諦。今此文中以深攝淺，故偏論之。}@
%{下面广阔地解释文义，有八番：第一番，约人以释其名，世人知道的叫做世谛，出世间人知道的叫做第一义；后面的七番，当法辩相。在佛法中粗略地分为两种，只有大和小。细分为四种：第一，立性宗，小乘中浅，宣说诸法各有体性；第二，破性宗，小乘中深，宣说诸法假有无性；第三，破相宗，大乘中浅，破遣诸法因缘之相，宣说诸佛毕竟空寂；第四，显实宗，大乘中深，宣说妄情所取，诸法毕竟不有，真实法界常住不坏。在这四种中，都有两个谛。下面的七番中，前三个是立性宗中所辩论的两个谛，接下来的两个是破性宗中所辩论的两个谛，接下来的一个是破相宗中所辩论的两个谛，最后一个是显实宗中所辩论的两个谛。现在这段文字中，以深摄浅，所以偏重地论述。}%

@{就初宗中，具說有七：一情理分別，妄情所取我、眾生等以為世諦，無我之理為第一義；二假實分別，瓶、衣、車乘、舍宅、軍眾如是一切假名之有名為世諦，陰、界、入等實法之有為第一義，故《雜心》云若法分別時捨名則說等世俗也，分別無所捨是名第一義；三理事分別，陰界入等事有為世，四諦十六行法相道理為第一義；四縛解分別，苦、集是世，滅道第一；五有為、無為分別，苦、集及道理中非上，同為世諦，滅諦精勝說為第一；六空有分別，於彼四諦十六行中除空、無我皆名世諦，空與無我理中精妙，說為第一；七行教分別，教名世諦，行名第一，故《雜心》云經律阿毘曇是名俗正法，三十七覺品是名第一義，今此但彰初之三門，餘略不辨。}@
%{从第一个宗派中，具体地说有七种：第一，情理分别，妄情所取的我、众生等等认为是世谛，无我的道理是第一义；第二，假实分别，瓶、衣、车乘、舍宅、军众等等，一切假名之有名是世谛，阴、界、入等等实法的有是第一义，所以《杂心》说，如果法分别时舍弃名称，就说等同世俗，分别没有舍弃，叫做第一义；第三，理事分别，阴界入等等事物是有是世谛，四谛十六行法相道理是第一义；第四，缚解分别，苦、集是世谛，灭、道是第一义；第五，有为、无为分别，苦、集以及道理中不是上等的，都叫做世谛，灭谛精胜的说法是第一义；第六，空有分别，在彼四谛十六行中，除了空、无我，都叫做世谛，空与无我的道理中精妙，说为第一义；第七，行教分别，教叫做世谛，行叫做第一义，所以《杂心》说，经律阿毗昙叫做俗正法，三十七觉品叫做第一义。现在这里只彰显最初的三种门，其他的略不辩论。}%

@{第一先就情理分二，五陰和合稱言某甲，凡隨所稱計有我、人是名世諦：聖人解陰無有某甲，離陰亦無，名第一義。}@
%{第一个先从情理分别，五蕴和合，称作某甲，凡是随顺所称，认为有我、人，叫做世谛；圣人了解五蕴，没有某甲，离开五蕴也无，叫做第一义。}%

@{第二約就假實分二，先明二法有名有實是其實法，陰界入等依名求有，體可得故言有實；有名無實是其假法，瓶、衣、車乘、舍宅、軍眾如是一切假施其名，推求無體故曰無實。下就辯諦，假為世諦，實為第一。}@
%{第二个，约从假实分别，首先说明两种法，有名有实是实法，阴界入等等，依名求有，体可以得到，所以说有实；有名无实是假法，瓶、衣、车乘、舍宅、军众等等，一切假施其名，推求没有体，所以说无实。下面就辩论谛，假是世谛，实是第一义。}%

@{第三約就事理分二，事為世諦，理為第一。事有假實，如我眾生乃至兔角、旋火輪等是其假中，諸陰界入是其實事，此等一切同名世諦；苦、集、滅、道法相道理為第一義。}@
%{第三个，约从理事分别，事是世谛，理是第一义。事有假实，像我、众生乃至兔角、旋火轮等等，是假中，诸阴界入是实事，这些都叫做世谛；苦、集、灭、道法相道理是第一义。}%
@{下次就其破性宗中以辯二諦，於中兩門：前門就其假法空有以辯二諦、後門就其實法空有以辯二諦。就前門中，先明世諦，世法有五總以標舉。次列五名，下辯後結。於是五法心無顛倒名第一者，故其性空，不立定性，名無顛倒。就後門中，無燒割等名第一者，諸法性空名第一義。}@
%{下次就破除“性宗”的时候，用“二谛”来辩论，这里面有两个门：第一个门就是用“假法”的空有来辩论“二谛”，第二个门就是用“实法”的空有来辩论“二谛”。  在第一个门中，首先要明确“世谛”，世间的法有五个总的类别来标举。然后列出五个名称，下面辩论并总结。这五个法中，“心无颠倒”名第一，因为它本来是空的，不立定性，所以叫做“无颠倒”。在第二个门中，“无烧割等”名第一，所有法的本性都是空的，所以叫做“第一义”。}%

@{下次就其破相宗中以辯二諦，八苦之相以為世諦，無八苦相為第一義。問曰：此宗所辯二諦與前何別？釋云：前說因緣假有以為世諦，此宗宣說妄相之有以為世諦；前宗宣說無性之空為第一義，此宗宣說無相之空為第一義，有斯別耳。}@
%{下次就破除“相宗”的时候，用“二谛”来辩论，把“八苦之相”作为“世谛”，没有“八苦之相”就是“第一义”。有人问：这个宗派辩论的“二谛”跟前面有什么区别？解释说：前面说因为缘起而假有的就是“世谛”，这个宗派宣说虚妄的相就是“世谛”；前面宣说没有本性就是“第一义”，这个宗派宣说没有相就是“第一义”，这就是区别。}%

@{次就第四顯實宗中以辯二諦，事相緣起以為世諦，法性緣起名第一義，先喻、後合。喻相云何？譬如一人隨用分多，若其走時名為走者、收刈之時名收刈者，如是一切，諸法如是，父母生邊名為世諦，因緣生邊名為第一。因緣所生汎有六重：一事因緣生，如《毘曇》說；二法因緣生，唯苦、無常生滅法數；三假因緣生，如《成實》說；四是妄相因緣所生猶如幻化；五是妄想因緣所生如夢所見；六是真實因緣所生，所謂佛性十二因緣如水起波。前五緣生並是世諦，今據第六故名第一。}@
%{接下来就第四个“显实宗”来说，用“二谛”来辩论，把事相的缘起作为“世谛”，把法性的缘起作为“第一义”，先举例子，然后总结。举的例子是什么呢？比如一个人有很多不同的用途，当他走路的时候就叫“走者”，收割的时候就叫“收割者”，所有的一切都是这样，诸法也是这样，父母生就是“世谛”，缘起生就是“第一义”。缘起所生大体上有六重：一是事因缘生，就像《毗昙》里说的；二是法因缘生，只有苦、无常、生灭、法数；三是假因缘生，就像《成实论》里说的；四是妄相因缘所生，就像幻化；五是妄想因缘所生，就像梦里看到的；六是真实因缘所生，就是佛性十二因缘，就像水起波浪。前面的五种缘起都是“世谛”，现在根据第六种缘起，所以叫做“第一义”。}%

@{自下第三約一實諦以明聖行，文別有二：一問答略辯、二問答廣辯。略中，文殊先問起發所言實諦，其義云何。佛答有七，從真乃至常、樂、我、淨。七中，初門直指實體，實名真法當相正辯，若法非真不名實諦反以顯之。後之六門隨義分別，於中三對：初二一對所遣分別、次二一對行教分別、後二一對因果分別。就初對中，前離四倒、後出妄想。心想見等是其妄想，實諦無倒正辯其相，無倒名實牒以結之。實諦無妄正辯其相，妄不名實反以顯之。第二對中，實名大乘約行實分別，實是佛說約教分別。第三對中，實名一道就因分別，實名常等就果分別。}@
%{从下面第三个部分开始，用一个“实谛”来阐明圣人的修行，文字上有两种方式：一个是问答简略辩论，一个是问答广阔辩论。在简略的辩论中，文殊菩萨首先问，你说的“实谛”，它的意义是什么？佛陀回答有七种，从“真”到“常、乐、我、净”。这七种中，第一个门直接指向实相，实相叫做“真法”，应该正面辩论，如果法不是真的，就不能叫做“实谛”，用反面来显明它。后面的六个门根据意义分别，其中有三个对应：第一个对应的是所遣分别，第二个对应的是行教分别，第三个对应的是因果分别。在第一个对应中，前面远离四种颠倒，后面说出妄想。心想见等就是妄想，“实谛”没有颠倒，正面辩论它的相，没有颠倒叫做“实谛”，用这个来总结。 “实谛”没有虚妄，正面辩论它的相，虚妄不叫做“实谛”，用反面来显明它。在第二个对应中，“实”叫做大乘，根据修行来分别， “实”是佛陀所说，根据教法来分别。在第三个对应中，“实”叫做一条道路，根据因来分别， “实”叫做“常”等，根据果来分别。}%

@{下廣釋之，解初門中，文殊先問，若以真實為實諦者牒上初門，下對佛等而為請門，若是真法即是如來虛空佛性，若即如來虛空佛性，如是三法便無差別。此如來者是其真實法身如來，如來是果，佛性是因。若論虛空，非因非果，彼前實諦據佛以論畢竟清淨，於此體上更無生死妄染可得，故即如來。就凡論之，猶為生死妄想所覆，與後顯時淨德為本，故名佛性。就實論實，實則平等，離一切性，故曰虛空。良以此三皆即實諦，故無差別。}@
%{下面详细解释，解释第一个门，文殊菩萨首先问，如果用“真实”来作为“实谛”，那么就对应第一个门，下面对着佛陀等人来请求，如果这就是“真法”，那么就是如来、虚空、佛性，如果就是如来、虚空、佛性，那么这三种法就没有区别。这个如来指的是真实的“法身如来”，如来是果，佛性是因。如果论虚空，既不是因也不是果，前面那个“实谛”根据佛陀来论证，最终是清净的，在这个本体上，再也没有生死妄染可以得到，所以就是如来。从凡夫的角度来说，它仍然被生死妄想所覆盖，与后面显现的时候的清净德性为根本，所以叫做佛性。从真实的角度来说，真实就是平等，离开一切性，所以叫做虚空。因为这三种都就是“实谛”，所以没有区别。}%

@{下佛答之，述其所問即為答矣。文中有三：一總明如來虛空佛性非苦、集等，亦非彼諦而是其實；二所言苦者為無常下別釋如來虛空佛性非苦、集等，但是其實；三復次真者即如來下別釋如來虛空佛性非是彼諦，但是其實。}@
%{下面佛陀回答，他所说的就是答案了。其中有三个方面：一是总的说明如来、虚空、佛性，不是苦、集等，也不是彼谛，而是真实的；二是说“苦”就是无常，下面分别解释如来、虚空、佛性，不是苦、集等，而是真实的；三是再次说“真”就是如来，下面分别解释如来、虚空、佛性，不是彼谛，而是真实的。}%

@{初中兩番：一就苦等明其淺深三種差別。苦中三者，三苦之八事苦差別直名為苦，即此苦法因緣有無法相不謬說之為諦，不同向前一實之諦所依不空如來藏性名之為實。集中三者，諸業煩惱說之為集，諦實如上。滅中三者，數滅無為直名為滅，諦實如上。道中三者，戒、定、慧等直名為道，諦實如上。二明如來虛空佛性不同前二，但即其實。如來有二：一報、二法。若論報身，即滅、即道；今說法身，是故乃至非滅、非道。}@
%{前面有两番话：一是对苦等来阐明它们浅深三种区别。在“苦”中，三苦的八事苦的区别，直接叫做“苦”，就是这个苦法因缘有无的相，不谬误地说就是“谛”，不同于前面那个“实谛”所依靠的不空如来藏性，叫做“实”。在“集”中，一切业和烦恼叫做“集”， “谛”和“实”跟上面一样。在“灭”中，数灭无为直接叫做“灭”， “谛”和“实”跟上面一样。在“道”中，戒、定、慧等直接叫做“道”， “谛”和“实”跟上面一样。二是说明如来、虚空、佛性不同于前面两种，而是真实的。如来有两种：一是报身，二是法身。如果论报身，就是“灭”，就是“道”；现在说的是法身，所以乃至不是“灭”，不是“道”。}%

@{自下第二別釋如來虛空佛性，不同苦、集、滅、道四事，但即其實。苦中五句：一辯苦相，所言苦者牒前有苦，下辯其相，苦性非恒故曰無常，苦體虛妄，見實則捨，故云可斷；二是實下就苦顯實，苦家實性是一實諦，故名為實，不同向前所非之諦；三明如來不同前相，言非苦者不同向前所牒之苦，非無常者不同向前為無常相，非可斷者不同向前是可斷相；四是故下辯明如來唯即前實，以是如來不同向前苦等相故唯是其實；五以如來類空佛性。}@
%{从下面第二个部分开始，分别解释如来、虚空、佛性，不同于苦、集、灭、道四事，而是真实的。在“苦”中，有五句话：一是辩论苦的相，说“苦”就对应前面有苦，下面辩论它的相，苦的本性不恒常，所以叫做无常，苦的本体是虚妄的，见到真实就会舍弃，所以叫做可以断；二是“实”下面就“苦”来显明真实，苦的本性就是一个“实谛”，所以叫做“实”，不同于前面所否定掉的“谛”；三是说明如来不同于前面的相，说“非苦”不同于前面所指的苦， “非无常”不同于前面所说的无常相， “非可断”不同于前面所说的可以断的相；四是“所以”下面辩明如来只就是前面的“实”，因为如来不同于前面苦等的相，所以唯是真实的；五是用如来来比喻空性的佛性。}%
@{集中亦五：一辯集相，所言集者牒前有集，下辯其相，能令陰生正顯集義，名苦無常傍論集過，集體生滅，生滅交切，故名為苦，集體遷流故曰無常。}@
%{集中分为五个方面：首先解释“集”的含义，这里说的“集”指的是之前提到的“集”，接着解释“集”的特征，能够让阴生显现，从而真正体现“集”的意义。这里用“苦”和“无常”来侧面说明“集”的过失，因为“集”是生灭的集合，生灭交替不断，所以称为“苦”，而“集”不断变化，所以称为“无常”。}%

@{問曰：無常苦、無我等是其苦行，今以何義說之為集？}@
%{有人会问：无常苦、无我等等都是苦的现象，现在为什么要用“集”来解释它呢？}%

@{釋言：苦等有別、有通，別則苦中唯有無我等，更無餘義。集中唯有因集有緣，苦上設有因集等義判屬集中，集中雖有無常等義判入苦中，通則苦中亦有集義，故彼十二因緣法中苦果生後同名因緣，因緣猶是集之別稱，集中亦有無常等義，故此文中說集以為無常與苦。}@
%{解释说：苦等这些概念，既有区别又有共通之处。区别在于，苦中只有无我等等，没有其他的意义。而“集”中只有因集和缘，如果在苦中存在因集等意义，则应该归属到“集”中。虽然“集”中也包含无常等意义，但这些意义也可以归入苦中。从共通的角度来看，苦中也包含“集”的意义，因为在十二因缘法中，苦果产生之后，仍然被称为因缘，而因缘就是“集”的另一种说法。所以，在本文中，我们说“集”就是无常和苦。}%

@{義雖通有，苦中用彼無常苦等以為正義，因集有等以為兼義，故名苦諦。集中用彼因集有等以為正義，苦無常等以之為兼，故名集諦。}@
%{虽然两者有共通之处，但是，在苦谛中，无常苦等等被视为主要意义，而因集有等等被视为兼义。所以称为苦谛。而在集谛中，因集有等等被视为主要意义，而苦无常等等被视为兼义，所以称为集谛。}%

@{今就通義，故說集諦為無常苦是可斷相，彰集體虛，見實則捨故名可斷。}@
%{现在我们从共通的意义出发，所以说集谛就是无常苦，它是可以断除的相，能够彰显“集”的虚幻性，一旦见到真实，就会舍弃它，所以称为可断。}%

@{二是為下就集顯實，集家實性是一實諦故名實諦，不同向前所非之諦。}@
%{第二点，是为了下面解释“集”的真实性，因为“集”的真实本质是实谛，所以称为实谛，它不同于之前所否定过的谛。}%

@{三如來下辯明如來不同前相，如來非集不同向前所牒之集，非陰因者不同向前能令陰生，非可斷相不同向前是可斷相，亦應說言非無常相，文略故無。}@
%{第三点，下面解释如来与之前所解释的相不同，如来不是“集”，不同于之前所指的“集”，如来不是阴因，不同于之前所说的能够令阴生，如来不是可断相，不同于之前所说的可断相，也应该说如来不是无常相，因为文章简略，所以没有写出来。}%

@{四是下辯明如來唯即前實，以是如來不同集相故是實諦。}@
%{第四点，下面解释如来仅仅是之前的真实性，因为如来与“集”的相不同，所以是实谛。}%

@{五以如來類空佛性。}@
%{第五点，用如来来比喻空性佛性。}%

@{滅中亦五：一明滅相，所言滅者牒前有滅。下類其相，名滅煩惱正顯滅義，亦常、無常隨義分別，先舉、後釋。}@
%{“灭”也分为五个方面：首先解释“灭”的含义，这里说的“灭”指的是之前提到的“灭”。接着解释“灭”的特征，称为灭除烦恼，真正体现“灭”的意义。同时，根据不同的意义，分别用“常”和“无常”来解释，先列举出来，然后进行解释。}%

@{二乘所得有二種義名曰無常：一終須遷轉，趣向大乘，故曰無常；二二乘之人雖入涅槃，於未來世心想還生，心想生故滅則不恒，故曰無常，亦名證法對心顯滅。}@
%{二乘所得有两种意义，称为无常：第一种是最终还是要迁转，趋向大乘，所以称为无常。第二种是二乘之人虽然进入涅槃，但在未来世仍然会心想再生，由于心想生，所以灭就不恒常，所以称为无常，也称为证法对心显灭。}%

@{二是為下就滅顯實，滅之實性是一實諦故名實。}@
%{第二点，是为了下面解释“灭”的真实性，因为“灭”的真实本质是实谛，所以称为实。}%

@{三明如來不同滅相，不名滅者不同向前所牒滅諦，不名能滅不同向前名滅煩惱，非常、無常不同向前亦常、無常，不名證知不同向前亦名證法，法身如來古今平等，不同滅諦除障始剋故不名證。}@
%{第三点，解释如来与“灭”的相不同，如来不是“灭”，不同于之前所指的“灭谛”，如来不是能灭，不同于之前所说的灭除烦恼，如来不是常或无常，不同于之前所说的常或无常，如来不是证知，不同于之前所说的证法，如来的法身古今平等，不同于“灭谛”需要除障才能成就，所以不称为证。}%

@{四常住下辯明如來唯即前實，體真常住故名實諦。}@
%{第四点，下面解释如来仅仅是之前的真实性，因为如来本质是真常住，所以称为实谛。}%

@{五以如來類空佛性。}@
%{第五点，用如来来比喻空性佛性。}%

@{道中亦五：一辯道相，道者牒前，下辯其相，能斷煩惱彰道功能，亦常、無常顯其體義，二乘之道一向無常，大乘之中有常、無常，真道是常、緣治無常，可修法有，道是心法，可以進習，故名可修；}@
%{“道”也分为五个方面：首先解释“道”的含义，这里说的“道”指的是之前提到的“道”。接着解释“道”的特征，能够断除烦恼，彰显“道”的功能，同时根据不同的意义，分别用“常”和“无常”来解释“道”的本质，二乘之道一直都是无常，而大乘之道则有常和无常，真道是常，以缘治无常，可以修行的法门存在，因为“道”是心法，可以学习，所以称为可修。}%

@{二是名下就道辨實；}@
%{第二点，下面解释“道”的真实性。}%

@{三明如來不同道相，如來非道不同向前所牒之道，如來非能斷煩惱者不同向前能斷煩惱，非常、無常不同向前亦常、無常，非可修者不同向前是可修法；}@
%{第三点，解释如来与“道”的相不同，如来不是“道”，不同于之前所指的“道”，如来不是能断除烦恼者，不同于之前所说的能断除烦恼，如来不是常或无常，不同于之前所说的常或无常，如来不是可修者，不同于之前所说的可修法。}%

@{四常住下辯明如來唯即前實，以常住故名為實諦；}@
%{第四点，下面解释如来仅仅是之前的真实性，因为如来是常住的，所以称为实谛。}%

@{五以如來類空佛性。}@
%{第五点，用如来来比喻空性佛性。}%

@{自下第三別釋如來虛空佛生，非諦是實。於中有二：一以真法即如來等、二有苦因下明如來等不同彼諦唯其是實，先總、後別。總中，初先并舉四諦，言有苦者舉前苦諦、有苦因者牒前集諦、有苦盡者牒前滅諦、有苦對者牒前道諦。}@
%{下面第三部分，分别解释如来是虚空佛性，不是谛而是实。这里分为两点：第一点是真法就是如来等等，第二点是存在苦因，下面解释如来等等与那些谛不同，仅仅是真实性，先总说，然后分别说。总说中，首先并举四谛，说有苦的，指的是之前的苦谛，有苦因的，指的是之前的集谛，有苦尽的，指的是之前的灭谛，有苦对的，指的是之前的道谛。}%

@{次明如來不同彼諦，如來非苦不同苦諦，乃至非對不同道諦，中越集滅故曰乃至。是故下結，結彼如來是實非諦。後以如來類空佛性。}@
%{接着解释如来与那些谛不同，如来不是苦，不同于苦谛，乃至如来不是对，不同于道谛，中间省略了“集”和“灭”，所以说乃至。所以下面总结，总结说如来是实，不是谛。最后用如来来比喻空性佛性。}%

@{別中，偏明不同苦諦，餘略不論。苦者，有為、有漏、無樂辯其諦相。如來，非為、非漏、安樂明佛不同。是實非諦總以結之，虛空、佛性略而不論。}@
%{分别说中，重点解释与苦谛不同，其他的略而不谈。苦，是有为、有漏、无乐，解释苦谛的相。如来，是非为、非漏、安乐，解释佛与苦谛不同。总而言之，如来是实，不是谛，虚空和佛性略而不谈。}%

@{明不倒中，文殊先問，如佛所說不倒名實牒佛前言。若爾，諦中有四倒不就諦審問。}@
%{解释不倒中，文殊先问：如佛所说，不倒名实，指的是佛之前所说的话。如果是这样，谛中存在四种颠倒，不就谛进行审问。}%

@{如其有下就之設難：若四諦中有四倒者是則實諦不離四倒。云何上言無有顛倒名為實諦？一切顛倒不名為實。}@
%{如果存在，下面就这个问题设置疑问：如果四谛中存在四种颠倒，那么实谛就不离开四种颠倒。怎么上面说没有颠倒，称为实谛？一切颠倒，不称为实。}%

@{下佛為釋，一切顛倒皆入苦諦略明倒心是苦非實，倒應是集，報心為體，報心是苦，從體以名，故云入苦。}@
%{下面佛解释说，一切颠倒都归入苦谛，简略地解释说颠倒的心是苦，不是实，颠倒应该归属于“集”，报心是体，报心是苦，从体而名，所以说归入苦。}%

@{又此倒心與苦作因生苦名苦，以是苦故四諦中有，不名實諦。}@
%{又，这个颠倒的心与苦作为因产生苦，称为苦，因为是苦，所以四谛中存在，不称为实谛。}%

@{如眾生下廣明倒心是苦非實，於中初先法說明倒，譬如已下喻說顯倒，如是倒下明倒是苦。}@
%{如众生等等，广泛地解释说颠倒的心是苦，不是实，其中首先用道理解释颠倒，譬如等等用比喻来说明颠倒，如是颠倒等等解释说颠倒就是苦。}%
@{明不妄中，文殊先問，如佛所說不妄是實牒佛前言，若爾虛妄則非實諦以理審問。佛答有二：一明虛妄是苦非實、二聲聞下明離虛妄方得為實。前中，初言一切虛妄皆入苦諦略明虛妄是苦非實，理實妄體亦是集諦，報心為體，從體以名故說為苦。如眾生下廣明虛妄是苦非實。後中，先明諸聖不行故名虛妄，後明諸聖斷離名實。}@
%{讲到"不妄"的时候，文殊菩萨先提问：就像佛陀所说，"不妄"是真的，这确实是佛陀所说的话吧？如果这样的话，"虚妄"就不是真实的了，用道理来仔细问问吧。佛陀回答说有两种情况：第一，说明"虚妄"是苦，不是真实；第二，说明声闻弟子要离开虚妄才能得到真实。前面讲的是，首先说一切虚妄都归入苦谛，简单说明虚妄是苦，不是真实；道理上来说，真实的虚妄体也是集谛，报心是体，从体上来说，用名词来解释就是苦。就像众生后面广泛解释了虚妄是苦，不是真实。后面讲的是，首先说明诸圣不修行所以叫做虚妄，然后说明诸圣断除了虚妄才能得到真实。}%

@{明大乘中，文殊先問，如佛所說大乘是實牒佛前言，當知聲聞緣覺不實以理審問。下佛為辯，彰彼二乘亦實不實，先舉、後釋。}@
%{讲到"大乘"的时候，文殊菩萨先提问：就像佛陀所说，"大乘"是真的，这确实是佛陀所说的话吧？应该知道声闻缘觉不真实，用道理来仔细问问吧。下面佛陀来辩论，说明那两种乘也真实不真实，先举例子，然后解释。}%

@{明佛說中，文殊先問，佛答有二：一明魔說苦集諦攝而非實諦、二凡是下辨定魔說。}@
%{讲到"佛说"的时候，文殊菩萨先提问，佛陀回答说有两种情况：第一，说明魔说苦集谛归入其中，但不是真实谛；第二，凡是下面辨别确定魔说。}%

@{明一道中，文殊先問，如佛所說一道無二牒佛前言，外道亦說一道無二，若言一下相對為問，若言一道與外何別責其差別，若無差下難破無別，若內與外無差別者是則內、外二道清淨，云何上言一道清淨？下佛答之，先明外道但有苦、集，而無滅、道，於非滅下釋無所以，妄生憶想是故實無。於中，先明外道之人非滅道中生滅道想、四空非滅妄生滅想，彼因非道妄生道想，餘亦如是。次明外道非因果中生因果想，果猶是滅，因是道也。以是義下結彼外道實無一道清淨之義。}@
%{讲到"一道"的时候，文殊菩萨先提问：就像佛陀所说，"一道无二"确实是佛陀所说的话吧？外道也说"一道无二"，如果说"一道"和外道有什么区别，责问它有什么区别，如果说没有区别，下面就破除没有区别，如果说内道和外道没有区别，那么内道、外道两种道就清净了，为什么上面说"一道清净"呢？下面佛陀回答，首先说明外道只有苦、集，而没有灭、道，在"非灭"下面解释没有所以然，妄生忆想，所以实无。其中，首先说明外道之人不是灭道中生灭道想，四空不是灭，妄生灭想，他们因为不是道，妄生道想，其他的也一样。其次说明外道不是因果中生因果想，果还是灭，因是道。以此义下面总结外道确实没有一道清净的道理。}%

@{第七常樂我淨等中，文殊先問，如佛所說常樂我淨是實義者牒佛前言，諸外道下舉外翻內，諸外道有、佛法中無略翻其內，何以下釋種種說有，常樂下結。釋中先問，下廣辨辯，明諸外道廣說諸行常樂、我常，故外道有，佛說諸行無常、苦等，所以應無。文中，初明外道計常、次樂、次淨，後明計我。}@
%{讲到第七"常乐我净"的时候，文殊菩萨先提问：就像佛陀所说，"常乐我净"是真实的意思，这确实是佛陀所说的话吧？诸外道下面举外道翻内道，诸外道有，佛法中没有，简单翻一下内道，为什么下面解释各种说法有，常乐下面总结。解释中先提问，下面广泛辨别辩论，说明诸外道广泛地说诸行常乐、我常，所以外道有，佛陀说诸行无常、苦等，所以应该没有。文中，首先说明外道执着常，其次乐，其次净，最后说明执着我。}%

@{常中，初略，次廣，後結。諸外道輩亦說是常是初略也，謂說五陰諸行常矣。云何下廣，先徵、後辯，有八復次：一以可意、不可意報受之不失證成常義，先直立常，若言已下難破無常，以是義下結成己常；二以殺生為因不亡證成常義，先自立常，若言已下難破無常；三繫心下以彼世人專念不忘證成常義，先自立常，若無常下難破無常；四一切憶下以其所想不滅證常，若無常下難破無常；五諸所作業下以所久習增長證常；六算數下以其算數增長證常，先立常義，次破無常，以一不滅得至二下結成己常；七如讀誦下以其讀誦漸增證常，亦初立常，次破無常，後結常義；八瓶衣下以其一切諸物不滅證成常義，後結可知。}@
%{讲到"常"的时候，首先简单说，然后广泛解释，最后总结。诸外道也说"是常"，这就是简单说，意思是说五蕴诸行是常的。为什么下面广泛解释，先征引，然后辩论，有八个方面：第一，用可意、不可意报受之不失来证明常的道理，首先直接立常，如果说下面就破除无常，以此义下面总结成己常；第二，用杀生为因不亡来证明常的道理，首先自立常，如果说下面就破除无常；第三，系心下面用彼世人专念不忘来证明常的道理，首先自立常，如果说无常下面就破除无常；第四，一切忆下面用其所想不灭来证明常，如果说无常下面就破除无常；第五，诸所作业下面用所久习增长得证明常；第六，算数下面用其算数增长得证明常，首先立常义，其次破除无常，以一不灭得至二下面总结成己常；第七，如读诵下面用其读诵渐增来证明常，也首先立常，其次破除无常，然后总结常义；第八，瓶衣下面用其一切诸物不灭来证明常的道理，然后总结可以知道。}%

@{次明計樂，復言有樂總以標舉，云何下廣，有五復次：一以受者得可意報證成有樂，先略，次廣，以是下結；二以生人求望心故證成有樂，先明有樂，次破無樂，以求下結；三以布施能為樂因證成有樂，先舉，次辯，是故下結；四以觸數能為樂緣證成有樂，先明有樂，次破無樂，後結有樂；五以上中下樂差別證成有樂，先舉，次辯，後總結之。}@
%{其次说明执着乐，再说有乐，总的来说用标举，为什么下面广泛解释，有五个方面：第一，用受者得可意报来证明有乐，首先简单说，然后广泛解释，以此下面总结；第二，用生人求望心来证明有乐，首先说明有乐，其次破除无乐，以求下面总结；第三，用布施能为乐因来证明有乐，首先举例子，其次辩论，所以下面总结；第四，用触数能为乐缘来证明有乐，首先说明有乐，其次破除无乐，然后总结有乐；第五，用上中下乐差别来证明有乐，首先举例子，其次辩论，然后总结。}%

@{次明計淨，先舉後辯，有三復次：一生人欲心證成有淨、二金銀等諸實淨物證成有淨、三以諸仙阿羅漢等五陰淨器證成有淨。於中，初舉，次辯，後結。}@
%{其次说明执着净，先举例子后辩论，有三个方面：第一，用生人欲心来证明有净；第二，用金银等诸实净物来证明有净；第三，用诸仙阿罗汉等五蕴净器来证明有净。其中，首先举例子，其次辩论，然后总结。}%

@{下明計我，先總標舉，下別顯之，有八復次：一以眼等我之用具證成有我，先立我義，後破無我；二以有我相證成有我，有我略舉，云何知下問答略辯，何等已下問答廣辯，是故下結；三以能別知證成有我，先舉，次辯，是故下結；四執鎌下以有作用證成有我；五即於生時欲得乳等宿習不亡證成有我；六以瓶、衣、車乘等事和合益人證成有我，先略標舉，譬如下辯，是故下結；七以遮故證成有我，先自立我，次破無我，下牒結成；八以伴故證成有我，先略標舉，云何下辯，如是下結。上來廣辯，以是義故，外道亦說我有真諦總以結之。}@
%{下面说明执着我，首先总的来说标举，下面分别显现，有八个方面：第一，用眼等我的用具来证明有我，首先立我义，然后破除无我；第二，用有我相来证明有我，有我简单举例子，为什么知道下面问答简单辩论，什么下面问答广泛辩论，所以下面总结；第三，用能别知来证明有我，首先举例子，其次辩论，所以下面总结；第四，执着镰刀下面用有作用来证明有我；第五，就在出生的时候想要得到乳等宿习不亡来证明有我；第六，用瓶、衣、车乘等事物和合益人来证明有我，首先简单标举，譬如下面辩论，所以下面总结；第七，用遮挡来证明有我，首先自立我，其次破除无我，下面总结；第八，用伴侣来证明有我，首先简单标举，为什么下面辩论，就是这样下面总结。上面广泛辩论，以此义故，外道也说我有真谛，总的来说用总结。}%
@{下佛破之，文別有四：第一廣呵、第二廣破、第三重呵、第四結破。初中，若有常樂我淨非沙門等如來總呵，何以故下如來廣呵，先徵後辯，於中合有二十二句。}@
%{现在要破斥佛法，从文字上来说有四种方法：第一种是广泛呵斥，第二种是广泛破斥，第三种是反复呵斥，第四种是总结破斥。在开头部分，如果有人说常、乐、我、净这些不是沙门，不是如来，那么如来就会全面呵斥他。为什么呢？接下来如来会广泛呵斥，先提出论点，再进行辩论，其中包含二十二句话。}%

@{第二破中，依前四計次第破之。就破常中，初總，次別，後總結破。前總破中，是諸外道迷惑顛倒，言諸行常呵其所立。諸行若常，無有是處非其所立。我觀諸行悉皆無常翻其所立。}@
%{第二种破斥方法，是根据前面四种计数的顺序来逐一破斥。在破斥“常”的时候，首先是总括性地破斥，接着是分别地破斥，最后是总结性地破斥。在总括性破斥中，是说那些外道迷惑颠倒，认为所有现象都是永恒的，这就是他们的观点。如果所有现象都是永恒的，那么就没有什么地方不是永恒的，这与他们的观点不符。我观察到所有现象都是无常的，这与他们的观点相矛盾。}%

@{就別破中，云何知耶徵前起後，下正破之。所破有八，如上廣辯：一以可意、不可意報受之不失，證成有常；二以殺生業緣不壞證成有常；三以專念不忘證常；四以所想不滅證常；五以習業增長證常；六以算數增長證常；七以讀誦增長證常；八以一切瓶、衣、車乘、山河大地相似不滅，證成有常。如來今此先破初二，次破第八，中五復次一處破之。}@
%{在分别破斥中，怎么知道呢？先提出论点，再进行论证，然后进行真正的破斥。要破斥的论点有八个，就像前面广泛辩论的那样：第一个论点是，因为快乐和不快乐的报应不会消失，所以证明了有常；第二个论点是，因为杀生的业缘不会消失，所以证明了有常；第三个论点是，因为专心念诵不会忘记，所以证明了有常；第四个论点是，因为所想的念头不会灭亡，所以证明了有常；第五个论点是，因为习气会增长，所以证明了有常；第六个论点是，因为算数会增长，所以证明了有常；第七个论点是，因为读诵会增长，所以证明了有常；第八个论点是，因为所有的瓶子、衣服、车、山、河、大地都相似而不灭，所以证明了有常。如来现在先破斥前两个论点，然后破斥第八个论点，中间五个论点则在一个地方一起破斥。}%

@{破初二中，文別有四：一明諸行從緣生故悉是無常；二佛性下舉常顯之；三以是義下結前第一；四是諸外道不見性下對前二，明諸外道不得常法，所可言說悉皆非常。}@
%{在破斥前两个论点中，文字上有四种方法：第一种是说明所有现象都是由因缘而生，所以都是无常的；第二种是举出佛性来证明常，来显现常；第三种是，用这个道理来总结前面第一个论点；第四种是，对前面两个论点进行反驳，说明外道没有得到常法，他们所言所语都是无常的。}%

@{初中有二：一汎明諸法從因緣生，悉是無常；二是諸外道無一法下正明外道所計常者無有一法不從緣生，故是無常。外道多計五陰為常，五陰法中何有一法不從緣生？為是無常。}@
%{第一个论点中有两个方面：第一个方面是泛泛地说明所有法都是由因缘而生，所以都是无常的；第二个方面是，直接说明外道所认为的常，没有一个法不是由因缘而生，所以都是无常的。外道大多认为五蕴是常，但是五蕴法中，哪个法不是由因缘而生呢？所以都是无常的。}%

@{第二破中，初先明其佛性是常，後以佛性即於三寶類明三寶亦皆是常。前中十句：一明佛性無生、無滅，所以是常；二明佛性無去、無來，不遷動故；三明佛性非三世攝，不流變故；四明佛性非因所作、非無因作，非因生故非因作為，了因了故非無因作；五明佛性非作、非作者，佛性之性不生涅槃故名非作，亦不使他生涅槃果名非作者；六明佛性非相、非無相，非無相眾相永絕所以非相，法界門備故非無相；七明佛性非是有名、亦非無名，就實論實，實外更無名字可得所以非名，就緣稱性，性為名顯故非無名；八明佛性非名、非色，不同四陰所以非名，不同色陰故曰非色；九明佛性非長、非短，離色相故；十明佛性非陰界入之所攝持，實不同相所以不能。是故名常總以結之。}@
%{第二个破斥方法中，首先要说明佛性是常，然后用佛性与三宝的关系来证明三宝也是常。前面十句话是：第一句话是说明佛性无生无灭，所以是常；第二句话是说明佛性无去无来，不迁动，所以是常；第三句话是说明佛性不受三世时间的限制，不流变，所以是常；第四句话是说明佛性不是因所作，也不是无因作，因为不是因生，所以不是因所作，因为了解因缘，所以不是无因作；第五句话是说明佛性不是作，也不是作者，因为佛性的本性不生涅槃，所以叫作非作，也不使其他事物生涅槃果，所以叫作非作者；第六句话是说明佛性非相，非无相，因为无相的众相永远断绝，所以不是相，因为法界门具足，所以不是无相；第七句话是说明佛性不是有名，也不是无名，就实论实，实之外没有名字可以得到，所以不是名，就缘称性，性就是名显，所以不是无名；第八句话是说明佛性非名，非色，因为不同于四蕴，所以不是名，因为不同于色蕴，所以叫作非色；第九句话是说明佛性非长，非短，因为离开色相，所以是常；第十句话是说明佛性不受阴界入的摄持，因为实质上不同于相，所以不能摄持。所以叫作常，最后用这句话来总结。}%

@{下以佛性類即三寶，於中初以性即如來，如來即法，法即是常；後以常義即於如來，如來即僧，僧即是常。}@
%{接下来用佛性与三宝的关系来证明三宝也是常。首先用佛性与如来的关系来证明，佛性就是如来，如来就是法，法就是常；然后用常与如来的关系来证明，常就是如来，如来就是僧，僧就是常。}%

@{自下第三結前第一，於中先明從緣生法悉不名常，是諸外下明諸外道所計常者無不緣生，故是無常。}@
%{接下来是第三种方法，总结前面第一个论点。首先要说明，由因缘而生的法，都不能称为常，然后说明外道所认为的常，没有一个不是由因缘而生，所以都是无常。}%

@{自下第四明諸外道不見常法，所說常者悉是妄語，無有真常。諸凡夫下超破第八，於中先明外道所計其實非常，虛空已下舉常顯之。前中初先牒其所計，當知已下明其非常，一切有下出非常法。}@
%{接下来是第四种方法，说明外道没有看到常法，他们所说的常都是妄语，没有真正的常。凡夫以下超破第八个论点，首先要说明外道所认为的常，实际上不是常，然后举出常来显现它。前面首先列举他们的观点，然后说明他们的观点不是常，最后提出真正的常法。}%

@{就下舉常顯無常中，句別有五：一明虛空無為故常，此名法性以為虛空，非太虛也；二明佛性無為故常；三以空即性；四以佛性即已如來，如來即無為，無為即常；五以常即法，法即是僧，僧即無為，無為即常。}@
%{接下来举出常来显现无常，文字上有五种方法：第一种是说明虚空无为，所以是常，这里把法性称为虚空，不是指太虚；第二种是说明佛性无为，所以是常；第三种是说明空就是性；第四种是说明佛性就是如来，如来就是无为，无为就是常；第五种是说明常就是法，法就是僧，僧就是无为，无为就是常。}%

@{有為之法凡有二下破向中間五句計常，於中初先分法為二，後就此二破其所計。}@
%{接下来要破斥中间五句话中关于常的观点，首先要将法分为两种，然后根据这两种法来破斥他们的观点。}%

@{前中初言有為有二總以標舉，色、非色法別列其名，下辯其相。非色所謂心心數法，六識是心，想等是數。色謂四大，依如《成實》，色有十四：五根、五塵及以四大。若依《毘曇》，色有十一：五根、五塵及法入中無作之色。今以何義偏說四大？唯依《成實》，大是塵果，復是根因，舉因知果故不說根，舉果知因故不說塵。若依《毘曇》，四大是其造色之本，故偏舉之，舉本收末故不說餘。若依佛陀提婆所立，說色唯四大外更無造色，今說似彼佛陀提婆。}@
%{前面首先总括地说有为法有两种，分别列出色法和非色法，然后解释它们的含义。非色法指的是心心数法，六识是心，想等是数。色法指的是四大，根据《成实论》的观点，色法有十四种：五根、五尘以及四大。如果根据《俱舍论》的观点，色法有十一種：五根、五尘以及法入中无作之色。现在为什么要偏说四大呢？仅仅是根据《成实论》的观点，大是尘的果，也是根的因，举因就知道果，所以不说根，举果就知道因，所以不说尘。如果根据《俱舍论》的观点，四大是造色的根本，所以偏举它，举本收末，所以不说其他的。如果根据佛陀提婆的观点，色法只有四大，除此之外没有造色，现在说的就是像佛陀提婆那样。}%
@{下就此二破其所立，說心無常破前第三、第五、第六及與第七，以此四種就心計故說色無常，破前第四所想不滅，以此一種就色計故。}@
%{接下来就这两个破除建立，说心无常破除前面第三、第五、第六以及第七，用这四种就心的角度来说色无常，破除前面第四的想不灭，用这一个就色的角度来说。}%

@{就初心中，心名無常總以標舉，何以下釋，以是下結。釋中，初言何以故者徵前起後，性是已下舉後顯前心無常義。先開四門：性是一門，明其六識體性名異，故是無常；攀緣第二，明其六識緣境各別；相應第三，明其六識相應法界；分別第四，明其種種義門分別心非是常。}@
%{就从最初的心开始，心名为无常总的来说是用来标举的，为什么下面要解释呢？因为下面要总结。解释中，首先说“何以故”是为了引出前面，然后引出后面，性是以下举出后面来显明前面心无常的道理。先打开四扇门：性是第一扇门，说明六识的体性名义不同，所以是无常；攀缘第二扇门，说明六识缘境各不相同；相应第三扇门，说明六识相应该法界；分别第四扇门，说明各种义门分别心不是常。}%

@{下依此門次第辯之，眼識性異乃至意異廣上初門；色境界異乃至法異廣上第二；眼識相應異乃至意識相應異者廣上第三，想受等數是相應法，眼識俱者不至餘識，名相應異，餘亦皆爾；心若常者眼識應獨緣一切下廣前第四，於中合有十一復次，初五復次更以餘義破遣心常、次三復次正破前執、次二復次重以餘義破遣心常、後一復次正破前執。}@
%{接下来就依照这扇门顺序来辩论，眼识性异乃至意异，广泛地说明第一扇门；色境界异乃至法异，广泛地说明第二扇门；眼识相应异乃至意识相应异，广泛地说明第三扇门，想受等等是相应该法，眼识俱足者不会到达其他识，叫做相应异，其他的也都是这样；心如果常的话，眼识应该单独缘一切，下面广泛地说明前面第四扇门，其中合共有十一部分，前面五部分再次用其他的道理来破除心常，中间三部分再次正面破除前面的执着，后面两部分再次用其他的道理来破除心常，最后一部分再次正面破除前面的执着。}%

@{就前五中：初以一識不能獨緣一切諸法破遣心常、二以因緣可破壞義破遣心常、三以對治行門各異破遣心常、四以眾生心性各別破遣心常、五以多分別破遣心常。}@
%{就前面五部分来说：首先用一个识不能单独缘一切诸法来破除心常，其次用因缘可以破坏的道理来破除心常，再次用对治行门各不相同来破除心常，第四用众生心性各不相同来破除心常，第五用多分别来破除心常。}%

@{初中，心若常者，眼識應獨緣一切法破他計常，常則不滅，是故應獨緣一切法。且徵眼識，餘略不論。眼識異下自顯無常，以法相似念念生下釋彼凡夫計常所以。}@
%{首先，心如果常的话，眼识应该单独缘一切法，来破除他计常，常的话就不会灭，所以应该单独缘一切法。并且征引眼识，其他的就略不讨论了。眼识异下面自然显明无常，用“法相似，念念生”来解释那些凡夫计常的原因。}%

@{第二句中，以諸因緣可破壞故亦名無常略以標舉，差別名壞，眼等諸識因緣各異故曰差別，亦可破滅名之壞，眼等諸識藉緣而生，緣闕不起故名破壞，下辯可知。}@
%{第二句话中，用诸因缘可以破坏，所以也叫做无常，略微地标举一下，差别叫做坏，眼等等诸识因缘各不相同，所以叫做差别，也可以破灭，叫做坏，眼等等诸识依靠缘而生，缘缺失就不起了，所以叫做破坏，下面辩论就可以知道了。}%

@{第三句中別有四句：一自明無常壞行因緣，心名無常略以標舉，觀行之心能壞生死有為諸行故名彼觀以為破壞，諸行因緣壞行緣異故心無常，所謂下列；二心若常下破他計常，常則定住，是故修習無常想者尚不得觀苦空、無我，況復得觀常、樂、我、淨；三以是義下對前第二結明外道執常之過，以計常者堅著有為，不能觀察無為義故，外道法中不能攝取常樂我淨；四善男下對前第一結明心法定是無常。此第三竟。}@
%{第三句话中另外有四句话：第一，自己说明无常坏行因缘，心名为无常，略微地标举一下，观行的内心能够破坏生死有为诸行，所以叫做彼观以为破坏，诸行因缘坏行缘异，所以心无常，所谓下面列举的；第二，心如果常的话，下面破除他计常，常的话就定住，所以修习无常想的人尚且不能观苦空、无我，何况能够观常、乐、我、净；第三，用这个道理下面对应前面的第二句来总结，说明外道执着常的过失，因为计常者坚执有为，不能观察无为的道理，所以外道法中不能摄取常乐我净；第四，善男子下面对应前面的第一句来总结，说明心法一定是无常。这第三句就结束了。}%

@{第四句中，心性異故名為無常略以標舉，下別顯之，先明一切賢聖心異，一切外道心有三下明其正見凡夫心異，一切外道告所對人心有三下對彼外道明其正見凡夫心異，是中未明外道心異，在後別論。正見凡夫心有三種：一作業心、二受報心、三煩惱心。作業心中，有三舉數，列名可知；樂相應等是受報心；貪相應等是煩惱心。下次明其外道心異，一切外道心相亦異略以標舉，下別顯之，所謂愚痴相應異等是煩惱心、進止心異是作業心。}@
%{第四句话中，心性异，所以叫做无常，略微地标举一下，下面分别显明它，首先说明一切贤圣心异，一切外道心有三，下面说明那些正见凡夫心异，一切外道告诉所对应的人心有三，下面对应那些外道来说明那些正见凡夫心异，这里面没有说明外道心异，在后面另外论述。正见凡夫心有三种：一作业心、二受报心、三烦恼心。作业心中，有三举数，列举名称就可以知道了；乐相应等等是受报心；贪相应等等是烦恼心。下次说明那些外道心异，一切外道心相也异，略微地标举一下，下面分别显明它，所谓愚痴相应异等等是烦恼心，进止心异是作业心。}%

@{第五句中，心若常者亦復不能分別諸色以多分別破心定常，常則不動，安能分別種種諸色？所謂青等出所分別。}@
%{第五句话中，心如果常的话，也同样不能分别诸色，用多分别来破除心定常，常的话就不动，怎么能分别种种诸色呢？所谓青等等是出所分别的。}%

@{上來五句別以餘義破遣心常，次下三句正破前執。心若常者，諸憶念法不應忘失破前第三專念證常，常應定住，何緣忘失？所念忘失，判知非常。心若常者，凡所讀誦不應增長破前第七讀誦增長，常應定住，何緣增長？心若常者，不應說言已作今作破前第六算數增長，於中初先破他計常，就算數中數竟已作，正數今作，未數當作，常法一定，云何得有已作今作？若有已作、今作已下正顯無常。}@
%{上面五句话分别用其他的道理来破除心常，接下来下面三句话正面破除前面的执着。心如果常的话，诸忆念法不应该忘失，来破除前面第三的专念证常，常应该定住，为什么缘故会忘失呢？所念忘失，判知非常。心如果常的话，凡是所读诵的，不应该增长，来破除前面第七的读诵增长，常应该定住，为什么缘故会增长呢？心如果常的话，不应该说已经做了，现在做，来破除前面第六的算数增长，其中首先破除他计常，就比如算数中，数完了已经做完了，正在数现在做，还没有数将来做，常法一定，怎么会有已经做，现在做呢？如果有已经做、现在做，下面就正面显明无常。}%

@{次下二句復以餘義破遣心常，心若常者，不應分別怨、親、中人；心若常者，不應說言我物、他物，若生、若死。}@
%{接下来下面两句话再次用其他的道理来破除心常，心如果常的话，不应该分别怨、亲、中人；心如果常的话，不应该说我物、他物，如果生、如果死。}%
@{下一復次正破前執，心若常者，雖有作業不應增長破前第五作業增長，常法一定，云何增長？}@
%{接下来，我们继续驳斥前面持有的执念。如果说心是常住不变的，那么即使有造作行为也不应该增长。驳斥前面第五条关于作业增长的说法，常住的法是固定的，怎么会增长呢？}%

@{以是義下總以結破。下次宣說色法無常破前第四所想不滅，於中初先結前生後，我今於此非色法中宣說無常，其義已顯是結前也，復當為汝說色無常是生後也。}@
%{从这段内容开始，我们将总结前面的论证，驳斥错误的观点。接下来我们将讨论色法无常，驳斥前面第四条关于所想不灭的说法。首先，我们要总结前面关于“生”和“后”的论证。现在我在这里并非在色法中宣说无常，这个道理已经很明显了，这是对前面论点的总结。接下来，我还要向你阐明色法无常是“生后”的道理。}%

@{次廣明之，有十復次：一本無今生，生已還滅，故是無常，於中初總，次就內、外別以顯之，是故下結；二所有下明內、外色隨時變異，故是無常；三內、外味異，故是無常；四內、外力異，故是無常；五明內、外狀貌各異，故是無常，略但說內；六明內、外果報各異，故是無常；七明內、外名字異故，悉是無常；八內、外色壞已還合，故是無常；九內、外色隨時漸生，故是無常；十內、外滅異，故是無常。凡夫已下解釋凡夫計常所以，以見相似，相續而生，所以計常。}@
%{接下来，我们将详细阐述色法无常，有十个方面：第一，本来就没有现在生，生已经灭了，所以是无常。首先，我们总括说明，然后从内、外两个方面分别阐明，所以接下来要总结。第二，从“所有”开始，阐明内、外色法随时都在变化，所以是无常。第三，内、外色法的味道不同，所以是无常。第四，内、外色法的力不同，所以是无常。第五，阐明内、外色法的形貌各不相同，所以是无常，这里只略微提一下内色法。第六，阐明内、外色法的果报各不相同，所以是无常。第七，阐明内、外色法的名称不同，所以都是无常。第八，内、外色法毁坏后又重新组合，所以是无常。第九，内、外色法随时都在逐渐产生，所以是无常。第十，内、外色法的灭法不同，所以是无常。凡夫以下，解释凡夫执着于常住不变的原因，因为他们看到事物相似，连续不断地产生，所以就认为是常住不变的。}%

@{上來第二廣破計常，以是義下總以結之。無常即苦破前計樂，苦則不淨破前計淨，我因迦葉先問已答指上廣顯，如來於前群牛喻中因迦葉問廣明外道畢竟無有常樂我淨，故指顯之。}@
%{上面第二部分，我们已经广泛驳斥了执着于常住不变的错误观点，现在我们总结一下。无常就是苦，驳斥前面执着于乐的观点；苦就是不净，驳斥前面执着于净的观点。我因为迦叶尊者先前的提问，已经回答并指明了上面广泛阐述的道理。佛陀在前面关于群牛的比喻中，因为迦叶尊者的提问，广泛阐明了外道最终没有常住不变的乐、我、净，所以指明了这一点。}%

@{下次破我，諸行無我總破也，下別破之。計我有八，廣如上辯：一有我用具證知有我；二有我相故知有我，謂俯仰等；三別知故定知有我，見人食果，口中生涎；四有我用故知有我，謂執鎌等；五宿習故明知有我；六諸事和合，利益我故，明知有我；七遮故有我；八伴故有我。}@
%{接下来，我们将驳斥“我”的执念，一切行无我，这是总体的驳斥，下面我们将分别驳斥。执着于“我”有八种，就像上面辩论的一样：第一，拥有我所使用的工具，证明我存在；第二，因为有我的相，所以知道我存在，比如低头、抬头等等；第三，因为分别认识，所以肯定知道我存在，比如看到别人吃果子，自己嘴里就流口水；第四，因为我使用工具，所以知道我存在，比如拿着镰刀等等；第五，因为习惯使然，所以清楚地知道我存在；第六，因为各种事物和合，利益我，所以清楚地知道我存在；第七，因为遮蔽，所以有我；第八，因为有伴侣，所以有我。}%

@{今此文中依名正破，但破五句，謂破第二、第三、第五、第七、第八。以義會之，八句皆破，但不次第，四對記之：其第一對先破第一，次破第四；其第二對先破第七，次破第八；其第三對先破第六，却破第五；其第四對先破第二，後破第三。}@
%{现在，这篇文章根据名称来正当地驳斥，只驳斥五句话，也就是驳斥第二、第三、第五、第七、第八条。从道理上来说，八句话都应该驳斥，但是不按顺序，我们分成四组来记：第一组先驳斥第一条，然后驳斥第四条；第二组先驳斥第七条，然后驳斥第八条；第三组先驳斥第六条，然后驳斥第五条；第四组先驳斥第二条，然后驳斥第三条。}%

@{就初對中，先破第一我之用具，具謂六根，六中前五是其色法，意是心法，故今就其色心以破總一切法。謂色、非色略舉二法。下就破我，於中先明色法非我，初舉，次釋，以是下結。下明心法，非色、非我略以標舉，何以下辯，心從緣生，是故非我。以專念下超破第四我之作業，是中如來不當所執題以正破，取彼常中專念憶想破我作業，何故而然？專念憶想通亦是其我作業故。於中先就專念破我，初舉直非念、性非我，若以專念為我性下舉妄徵破。下復就其憶想破我，若以憶想知有我者舉其所立，無憶知無反其所立，如說已下廣舉無憶破其有我，先舉世人相問之事，下明破我，有我不問，問故無我。}@
%{我们先看第一组，首先驳斥第一条关于“我”所使用的工具的说法。工具指的是六根，六根中前五根是色法，意根是心法，所以现在我们从色法和心法来驳斥一切法。色法、非色法，简略地举出两种。接下来，我们驳斥“我”，首先阐明色法不是“我”，先举出例子，然后解释，从这段内容开始总结。接下来阐明心法，不是色法，也不是“我”，简略地标示出来。为什么呢？因为心是从缘起而生的，所以不是“我”。从“专念”开始，我们超越地驳斥第四条关于“我”的作业的说法。佛陀在这里不直接针对所执着的观点来驳斥，而是从常住不变的观点中，取“专念”和“忆想”来驳斥“我”的作业。为什么呢？因为“专念”和“忆想”本身也是“我”的作业。首先，我们从“专念”来驳斥“我”，首先举出例子，直接说“念”不是“我”的本性，如果说“专念”是“我”的本性，接下来就举出错误的论证来驳斥。接下来，我们继续从“忆想”来驳斥“我”，如果说“忆想”知道有“我”，就举出他们所立的观点，没有忆想，就知道没有“我”，就反驳他们所立的观点。从“如说”开始，我们广泛地举出没有忆想来驳斥有“我”的说法，首先举出世人互相询问的事情，接下来阐明驳斥“我”的道理，有“我”就不会询问，因为询问了，所以就没有“我”。}%

@{第二對中，先破第七遮故有我，於中有二：一以佛遮破其有我、二以外道不遮破我。前中，初先牒其所立，遮故知無反其所立。下廣顯之，於中初明有我不遮，如調婆達終不言非舉事類顯，我亦如是，我終不遮當法正辯，下明有遮定知無我。下就不遮明無我中，若以遮故知有我者牒其所立，汝今不遮，定應無我即取其義反以破之。下破第八伴故有我，先牒所立，以無伴故，應無有我略翻其言，良以真我無有伴故，有伴之者應無有我。下廣顯之，於中先明真我無伴，有法無伴謂如來等類以顯之，我亦如是，實無伴者正明如來真我無伴，以是義下結伴非我。}@
%{我们再看第二组，首先驳斥第七条关于“遮蔽，所以有我”的说法。这里有两个方面：第一，用佛法来遮蔽，驳斥有“我”；第二，外道不遮蔽，驳斥有“我”。前面，首先列出他们所立的观点，遮蔽，所以知道没有“我”，就反驳他们所立的观点。接下来，详细阐明，首先说明有“我”不遮蔽，就像调婆达最终不说是“非”一样，举出这种情况来表明，我亦如是，我最终不遮蔽，应该正当地辩论，接下来说明有遮蔽，就一定知道没有“我”。接下来，从不遮蔽来阐明没有“我”，如果说因为遮蔽，所以知道有“我”，就列出他们所立的观点，你今天不遮蔽，一定应该没有“我”，就取这个意思来反驳。接下来，驳斥第八条关于“有伴侣，所以有我”的说法，首先列出他们所立的观点，因为没有伴侣，所以应该没有“我”，简略地翻转他们的说法，因为真正的“我”没有伴侣，有伴侣的，应该没有“我”。接下来，详细阐明，首先说明真正的“我”没有伴侣，有法没有伴侣，比如佛陀等等，用这种方式来表明，我亦如是，真正的没有伴侣，正说明佛陀真正的“我”没有伴侣，从这段内容开始总结，伴侣不是“我”。}%

@{第三對中，先破第六諸事和合利益於我，外道取彼世人所說諸事和合益我之言執定有我，故今破之，明但假名，都無實事。於中初先牒其所立，下對破之，無我法中亦有我名彰名無實，如貧賤下舉事類顯，如我死下破名有實，如言我死舉世人語，若我死者，我則殺我依名徵實，若諸外道聞言益我即謂有我，如死言我，我亦應死，若我死者此我便是可殺之我，是故說言我則殺我，而我叵殺簡實異名，假名殺我結名無實，如矬人下舉事類顯，以是義下結成無我。下破第五宿習有我，先牒所立，下正破之。若有我者不應執持糞穢等舉事反徵，以是義下結成無我，以是執持糞穢等故定知無我，一切生下釋彼嬰兒求乳所以，是故下結。}@
%{我们再看第三组，首先驳斥第六条关于“各种事物和合，利益我，所以清楚地知道我存在”的说法。外道取世人所说“各种事物和合，利益我”的话，执着于有“我”，所以现在驳斥他们，说明这只是假名，并没有真实的事物。首先，列出他们所立的观点，接下来对驳斥，在没有“我”的法中，也有“我”的名称，表明名称没有实质，就像贫穷、富贵一样，举出这种情况来表明。就像“我死了”一样，驳斥名称有实质，比如“我死了”这句话，是世人所说的话，如果“我”死了，那么“我”就杀“我”，根据名称来推论实质。如果外道听到“利益我”就认为有“我”，就像“死了”就说“我”，我也应该死一样。如果“我”死了，这个“我”就是可以被杀的“我”，所以说“我”就被杀了，但是“我”是不可杀的，简而言之，实质和名称不同，假名杀了“我”，总结来说，名称没有实质。就像矮人一样，举出这种情况来表明，从这段内容开始总结，没有“我”。接下来，驳斥第五条关于“因为习惯使然，所以清楚地知道我存在”的说法，首先列出他们所立的观点，接下来正当地驳斥。如果有“我”，就不应该执着于粪便等等，举出这种情况来反驳，从这段内容开始总结，没有“我”。因为执着于粪便等等，所以一定知道没有“我”。一切生下来，解释婴儿寻找乳汁的原因，所以接下来总结。}%
@{第四對中，先破第二以相證我，於中初先牒所立，下對破之。相故無我是其一門，無相亦無是第二門。若人睡時不進止等顯上後門無相亦無。若以進止俯仰已下顯上初門，於中先舉木人類破，後舉如來真我對顯真我無相，明相非我。下破第三別知證我，先牒所立，以憶念下明諸眾生生涎所以。下就破我，於中先明涎非是我，次明真我非涎喜等，以是下結。}@
%{第四個辯論點，首先要破除第二個主張，以此來證明“我”的存在。首先要說明這個主張的內容，然後再反駁它。相由心生，所以“無我”是第一個觀點，而“無相”也是第二個觀點。如果一個人睡覺時，不走也不停，這就說明了第二個觀點“無相”也是不存在的。如果用走和停來反駁第一個觀點，就需要先舉木頭人和人類的例子來破除，然後再舉如來真我的例子，來證明真我無相，說明相並非“我”。接下來，要破除第三個觀點“別知證我”，首先要說明這個觀點的內容，然後用“憶念”來解釋眾生為什麼會產生口水。然後再破除“我”的觀點，首先要說明口水不是“我”，然後再說明真我並非口水、喜悅等，以此來總結。}%

@{上來破竟，自下第三重復呵責。於中，初法，次喻，後合。法中，初明諸外道等自無所知，次明外道於佛法中取少許分妄計常等，後明外道實不能知常樂我淨。喻中，如盲不識乳色喻自無知，便同已下喻於佛法取少許分妄計常等，於中四句，別喻妄立常樂我淨，雖聞已下喻實不知常樂我淨。合中，外道亦復如是合不識乳，妄說聲等終不已下合終不得乳之真色。}@
%{上面已經破除了前面的觀點，接下來要再次反駁第三個觀點。這個反駁分為三個部分：第一部分是講道理，第二部分是打比方，第三部分是總結。在第一部分中，首先要說明外道等自己一無所知，然後說明外道從佛法中取了一點皮毛，就妄自執著於“常”等，最後說明外道實際上無法真正理解“常、樂、我、淨”。在第二部分中，用盲人辨別不出牛奶的顏色來比喻外道一無所知，然後用其他比喻來說明外道從佛法中取了一點皮毛，就妄自執著於“常”等。在這個比喻中，有四句話分別說明了外道錯誤地執著於“常、樂、我、淨”，即使聽到了這些道理，也仍然無法真正理解“常、樂、我、淨”。在第三部分中，總結了外道就像盲人一樣，辨別不出牛奶的顏色，妄自說牛奶有聲音等等，最終也無法得到牛奶的真面目。}%

@{以是義下是第四段重復結破，以是外道所立非故，我佛法中乃有真諦，非外道也。}@
%{由此可知，這段話是第四段的總結，再次強調外道所立的觀點是錯誤的，佛法中才是真正的真理，與外道不同。}%

@{上說四諦、二諦一實合為初段，以言顯實令人證入。自下第二拂言顯寂，令人捨著。於中有三：第一文殊取相讚嘆而為起發、第二如來對言破遣、第三文殊彰問所為自解為他。初中，文殊聞前四諦、二諦一實深釋其心，故為讚嘆，於中三句：一取如來般涅槃相、二取如來轉法輪相、三取更轉無上之相。佛昔初成在婆羅捺已轉四諦，今入涅槃重復說之，故今讚言如來臨般涅槃方更轉於無上法輪，乃作如是分別真諦。}@
%{上面講述了四諦、二諦、一實，這是一個段落，目的是用語言來顯現真理，讓人證悟。接下來第二個段落，用語言來顯現空寂，讓人放下執著。這個段落分為三個部分：第一部分是文殊菩薩取相讚嘆，以此來激發人們的求道之心；第二部分是如來佛陀對文殊菩薩的讚嘆進行破除；第三部分是文殊菩薩提出疑問，並自行解答。在第一部分中，文殊菩薩聽了前面關於四諦、二諦、一實的深刻解釋，心中充滿了讚嘆，他讚嘆了如來佛陀的三個方面：一是如來佛陀涅槃的相狀，二是如來佛陀轉法輪的相狀，三是如來佛陀再次轉動無上法輪的相狀。因為如來佛陀在初成正覺時，就在婆羅捺轉動了四諦法輪，現在又入涅槃，再次宣說四諦，所以文殊菩薩讚嘆說如來佛陀在臨涅槃時，再次轉動了無上法輪，並以此來分別闡述真諦。}%

@{下佛破遣，文還有三：一遣如來般涅槃相、二若有計我是佛以下遣轉法輪相、三諸佛世尊諸有二下遣其更轉無上之相。初中，佛告汝今云何故於如來生涅槃相呵其取滅，上來數明如來常住，文殊今言與前相反，故為此呵。如來實常，不般涅槃明佛不滅。}@
%{接下來，佛陀破除文殊菩薩的讚嘆，這個破除也分為三個部分：第一部分是破除如來佛陀涅槃的相狀，第二部分是破除如來佛陀轉法輪的相狀，第三部分是破除如來佛陀再次轉動無上法輪的相狀。在第一部分中，佛陀問文殊菩薩，為什麼要對如來佛陀涅槃的相狀產生執著，認為如來佛陀滅掉了。前面已經多次說明如來佛陀是常住的，而文殊菩薩現在的說法與前面矛盾，所以佛陀斥責他。如來佛陀是真實常住的，並沒有涅槃，說明佛陀是不滅的。}%

@{第二段中，文別有四：一明佛無著，自不見轉；二若言常下明佛體常，所以無轉；三譬如因眼緣色已下明說虛假，成佛不轉；四虛空非生非出以下明佛體寂，所以無轉。}@
%{第二部分，分為四個方面：第一方面說明佛陀沒有執著，所以不會轉動法輪；第二方面說明佛陀的本性是常住的，所以不會轉動法輪；第三方面用眼睛看到顏色等比喻來說明成佛之後不會轉動法輪是一種虛假的說法；第四方面用虛空非生非滅來說明佛陀的本性是空寂的，所以不會轉動法輪。}%

@{初中復四：一舉世人果中計我、二明佛無、三舉世人因中計我、四明佛無。初中六句：前五我見、後一我慢。就我見中，初一通就人法起行計，道言若有計我是佛就人計我，我成菩提就法計所，取彼菩提為我所成故云我所。次二偏就法中起計，前句就其涅槃起計：我即是法，計法為我；法是我所，計法為所；取法以為我之所得故云我所。後句約就菩提起計；我即是道，計道為我；道即我所，計道為所，取道以為我之所行故云我所。下二偏就人中起計：我即世尊，計彼世尊以為我體；世尊即所，計彼世尊以為我所；我即聲聞，計彼聲聞以為我體；聲聞即所，計彼聲聞以為我所。聖有四階：聲聞、緣覺、菩薩及佛，舉上及下，中略不論，亦可此說佛為聲聞，果中計故，以佛道聲令一切聞故曰聲聞。前五我見，我能說法，餘人不能，是其我慢。}@
%{第一部分中，又分為四個方面：第一方面是舉出世人對“我”的錯誤認識，認為“我”是果中之我；第二方面說明佛陀不存在“我”；第三方面是舉出世人對“我”的錯誤認識，認為“我”是因中之我；第四方面說明佛陀不存在“我”。第一部分中，有六句話，前面五句話是“我見”，最後一句是“我慢”。在“我見”中，首先是通於人法起行計，意思是說，如果有人認為“我是佛”，這就是人計我，如果認為“我成佛了”，這就是法計所，認為自己所成的是“我”所，所以說“我所”。接下來是偏就法中起計，第一句是就涅槃起計，意思是說，認為“我”就是法，這就是法為我；認為法是我的，這就是法為所；認為自己得到的是法，所以說“我所”。第二句是約就菩提起計，意思是說，認為“我”就是道，這就是道為我；認為道是我的，這就是道為所；認為自己所行的是道，所以說“我所”。接下來是偏就人中起計，意思是說，認為“我”就是世尊，這就是世尊為我體；認為世尊是我的，這就是世尊為我所；認為“我”就是聲聞，這就是聲聞為我體；認為聲聞是我的，這就是聲聞為我所。聖者有四個等級：聲聞、緣覺、菩薩和佛，上面和下面都提到了，這裡就不再討論了。也可以說佛陀是聲聞，因為他是果中計我，因為佛陀用佛法來讓眾生聽聞，所以稱為聲聞。前面五個“我見”，認為“我能說法，其他人不能”，這就是我慢。}%

@{第二段中，明佛永無，文顯可知。}@
%{第二部分，說明佛陀永遠不存在“我”，這一點很明顯。}%

@{自下第三因中計我，於中初明計身為我，我是信下計行為我。身中三句：一計眼等六根為我、二計色等六塵為我、三計地等四大為我。行中亦三：初計信心多聞為我，迷行方便；次計檀等六度為我，迷其行體；後計三十七品為我，迷其道法。}@
%{接下來是第三個部分，說明世人對“我”的錯誤認識，認為“我”是因中之我。這個部分首先說明世人錯誤地認為身體是“我”，認為“我是信、我是行”。身體部分有三個觀點：第一個觀點是認為眼睛等六根是“我”；第二個觀點是認為色等六塵是“我”；第三個觀點是認為地等四大是“我”。行為部分也有三個觀點：第一個觀點是認為信心、多聞是“我”，迷失了行為的方便；第二個觀點是認為布施等六度是“我”，迷失了行為的本質；第三個觀點是認為三十七道品是“我”，迷失了道法的真諦。}%
@{第四段中，明佛永無，文顯可知。}@
%{第四段说的是佛永远不会消失，这从文字中可以明显看出来。}%

@{上來四段合為第一，明佛無著自不見轉。自下第二明佛體常，所以無轉，文中可知。}@
%{前面四段合在一起说明佛没有执着，自己也不见变化。从第二段开始说明佛的本体是永恒的，所以不会变化，这从文字中可以看出来。}%

@{第三明轉虛假之中，初五復次明轉虛假，非佛獨轉；後總結嘆，轉唯佛境，二乘不知。前五何別？若欲別分：初一明轉非有為法、第二非生、第三非出、第四非作、第五非造，通則此五共顯一義。初中先喻，喻有三句：一舉喻事、二眼不念下明其實無、三如是等下明見假有。次合顯法，先合初句，如來亦爾舉能說人，因六波羅蜜三十七品舉所說法，覺了諸法舉能說智，因咽喉等起說所依，言語音聲能說之辭，為憍陳如舉所為人；初說名轉正明所說，以是義故不名輪法合前第二；第三一句略而不合。下結其相，不轉即法，法即如來，無轉即是法之實性，法性即是如來體也。餘四番中文相例同，結嘆可知。}@
%{第三段说的是转法轮的虚假性，前面五段再次说明转法轮的虚假性，这不是佛独自在转法轮；后面总结感叹，转法轮只是佛的境界，二乘人不知道。前面五段有什么区别呢？如果要区分的话：第一段说转法轮不是有为法，第二段说不是生，第三段说不是出，第四段说不是作，第五段说不是造，总而言之，这五段共同说明了一个道理。第一段先用比喻，比喻有三句话：第一句举出比喻的事，第二句“眼不念”以下说明其实没有，第三句“如是等”以下说明看到的是假的。然后结合说明法，先结合第一句，如来也是这样，举出能说话的人，因为六波罗蜜三十七品举出所说之法，觉悟了诸法举出能说之智，因为咽喉等起说所依，言语音声能说之辞，为憍陈如举出所为人；第一句说名转法轮，正说明所说之法，因为这个道理，所以不叫轮法，跟前面第二段一致；第三句省略了，没有结合。下面总结其相，不转法轮就是法，法就是如来，不转法轮就是法的实性，法性就是如来的本体。其他四段文字结构类似，总结感叹可以看出来。}%

@{自下第四明佛體寂，所以無轉。然此文中意為明佛非生出等，乘舉虛空佛性類之，先就虛空明非生出，作造有為生之與出對因分別，始起名生，終現名出，作造對緣始為名作，終辯曰造，有為是總。次就如來，後就佛性。}@
%{从第四段开始说明佛的本体是寂静的，所以不会变化。但是这段文字的意图是说明佛不是生出来等等，借用虚空佛性的例子，先从虚空说明不是生出来，因为有为的生和出是因缘分别，开始起名为生，最后出现名为出，因为有为的作和造是缘起，开始起名为作，最后辩论为造，有为是总括。然后就如来，最后就佛性。}%

@{自下第三破遣更轉無上之相，於中有三：一遣更轉、二遣無上、三總結呵。就初段中，云何遣更？若是一法，重復宣說可名為更，今昔全別，何得言更？於中文有八番辯異：一明語別，語猶教也，先舉，次列，後辯可知；二隨欲別，昔為求小，今為求大；三隨根別，昔為中根，今為上根，下根凡夫不堪聞諦，故不為之；四起行別；五得益別；六請主別；七所說別；八遠近別，昔出音聲聞於梵天，今出音聲聞于二十恒沙世界。}@
%{从第三段开始破除更转无上法轮的相，这里面有三点：第一点破除更转，第二点破除无上，第三点总结呵斥。从第一段开始，怎么破除更转呢？如果是一法，重复宣说就可以称为更转，现在和过去完全不同，怎么可以说更转呢？在文字中，有八点辩论不同：第一点说明语言不同，语言就是教诲，先举出例子，然后列举，最后辩论就可以看出来；第二点根据欲望不同，过去是寻求小的，现在是寻求大的；第三点根据根器不同，过去是中根器，现在是上根器，下根器凡夫不能听闻真理，所以不为他们讲；第四点根据修行不同；第五点根据获得利益不同；第六点根据请教的对象不同；第七点根据所说之法不同；第八点根据距离远近不同，过去发出声音在梵天听到，现在发出声音在二十恒河沙世界听到。}%

@{自下第二遣無上相，明佛所說皆是法輪，何得偏嘆今為無上？於中初先總明如來今昔所說悉是法輪，如聖王下別顯輪義，文有三番：一通就滅惡生善解輪、二偏用滅惡、三偏據生善，皆先立喻，後合可知。}@
%{从第二段开始破除无上法轮的相，说明佛所说都是法轮，怎么可以偏袒地说现在是无上法轮呢？这里面，首先总说明如来现在和过去所说都是法轮，就像圣王以下分别显现法轮的意义，文字有三段：第一段通观灭恶生善来理解法轮，第二段偏重于灭恶，第三段偏重于生善，都是先立比喻，然后结合说明就可以看出来。}%

@{自下第三總以結呵，是故汝今不應讚嘆如來方更轉法輪者，文殊前言轉無上輪名為讚嘆，諸佛世尊今昔所說悉是法輪，滅惡生善，益眾生故，不應偏嘆今為無上；今昔所說迢然別故，不應言佛更轉法輪。}@
%{从第三段开始总结呵斥，所以你现在不应该赞叹如来现在正在转法轮，文殊菩萨之前说转无上法轮叫做赞叹，诸佛世尊现在和过去所说都是法轮，灭恶生善，利益众生，不应该偏袒地说现在是无上法轮；现在和过去所说相差甚远，不应该说佛正在转法轮。}%

@{上來第二如來破遣，自下文殊彰問所為，自解為他，我於無義非為不達彰已解也，所以問下明為他也，我久知下顯已解相。}@
%{上面第二段是如来破除，从下面开始是文殊菩萨彰显提问所作所为，自己解释为他人，我对于无义不是因为不理解而彰显已经理解了，所以提问以下说明是为他人，我很久以前就知道以下显现已经理解的相。}%

@{上來第一廣辯慧行，是名下結。迦葉白下釋其名義，有二問答，偏就佛解，文相可知，後一問答通就一切。迦葉先問，若是佛行則非聲聞、緣覺行也。下佛為釋，先就佛論，是佛所證、是佛所說故名聖行，是諸世尊安住涅槃是佛證也，開示分別是佛說也，以是下結。下就餘辯，是聲聞等所聞所行故名聖行，聲聞、緣覺、菩薩聞已是其聞也，則能奉行是其行也，故名下結。}@
%{上面第一段是广泛辩论智慧和行为，下面是总结。迦叶尊者以下解释其意义，有两个问答，偏重于对佛的解释，文字结构可以看出来，后面的一个问答通观一切。迦叶尊者首先提问，如果是佛的行为，那么就不是声闻、缘觉的行为。下面佛为解释，首先从佛的角度论述，是佛所证悟、是佛所说，所以叫做圣行，诸佛世尊安住涅槃是佛所证悟，开示分别法是佛所说，以此以下总结。下面从其他方面辩论，是声闻等所闻所行，所以叫做圣行，声闻、缘觉、菩萨听到就是他们的所闻，能够奉行就是他们的所行，所以以下总结。}%

@{上來明其因分所行，下次明其果分所成，謂得無畏自在之地，諸過皆滅故得無畏，妙德圓成故得自在。無畏自在始成初地，餘地漸增，至佛窮滿。文中初明得無畏地，次明菩薩得自在地，菩薩所成如是無量，況諸佛下舉劣況勝。}@
%{上面说明了因为分所行，下面说明果分所成，也就是说获得无畏自在之地，诸过皆灭所以获得无畏，妙德圆满所以获得自在。无畏自在开始成就初地，其他地逐渐增加，直到佛穷尽圆满。文字中首先说明获得无畏地，然后说明菩萨获得自在，菩萨所成无量无边，何况诸佛以下举出劣势对比优势。}%

@{前中先明得無畏地，若有住下辯無畏相，從得二十五三昧下明無畏治。相中得，明離六種怖畏：初言不畏貪、恚、癡等離煩惱畏，離貪心故不懼不活，是故亦名離不活畏；第二不畏生、老、病、死，得離死畏；第三不畏墮地獄等，離惡道畏；第四惡有二種已下離惡業畏，惡業是其惡名之本，除本末無，是故亦名雜惡名畏，先舉二數，次列兩名，六道之中皆得造業，人及修羅造業最重故偏舉之，下辯其相，偏顯人惡，有三舉數，闡提謗經犯重列之，五逆之罪不局人中，餘趣分有，故略不舉，下明菩薩斷除不畏；第五不畏沙門已下明離大眾威德畏也；第六不畏受二十五有明離生死流轉怖畏。六中，前五與《地經》同，後一彼無。上來廣辯，是故下結。}@
%{前面首先说明获得无畏地，如果有人住在这里，下面辩论无畏的相，从获得二十五种三昧以下说明无畏的治理。相中获得，说明离开六种怖畏：首先说不怕贪、嗔、痴等，离开烦恼的怖畏，因为离开贪心，所以不怕不活，因此也叫做离开不活的怖畏；第二不怕生、老、病、死，获得离开死亡的怖畏；第三不怕堕地狱等等，离开恶道的怖畏；第四恶有两种以下离开恶业的怖畏，恶业是其恶名的根本，去除根本，末端就没有了，因此也叫做杂恶名畏，先举出两个数字，然后列举两个名字，六道之中都可以造业，人及修罗造业最重，所以偏重地举出来，下面辩论其相，偏重地显现人恶，有三个数字，阐提谤经犯重罪列举出来，五逆之罪不局限于人道，其他趣类也有，所以省略不举，下面说明菩萨断除不畏；第五不怕沙门以下说明离开大众威德的怖畏；第六不怕受二十五有，说明离开生死流转的怖畏。六种中，前面五种和《地经》相同，后面一种《地经》没有。上面广泛辩论，所以以下总结。}%
@{無畏治中，初先明其三昧之體，菩薩入是諸三昧王，若欲已下明三昧用。}@
%{在无畏治中，首先要明白三昧的本质，菩萨进入这些三昧之王，如果想要进一步明白三昧的用途。}%
@{三昧體中，初言菩薩得二十五三昧壞二十五有總以標舉，如《楞伽》說入初地時得是三昧，故破諸有。}@
%{在三昧的本质中，首先说菩萨获得二十五种三昧，破除二十五种有，总的来说就是用这个来标举，就像《楞伽经》中所说，进入初地时就获得了这种三昧，所以能破除一切有。}%
@{問曰：初地生死未盡，何能破壞二十五有？}@
%{有人问：初地的时候生死还没有断，怎么能破除二十五种有呢？}%
@{釋言：生死有其二種：一是分段、二是變易。}@
%{解释说：生死有两种：一是分段，二是变易。}%
@{分段之中有其善道、惡道之別：惡道殘氣初地時盡；善道之中有麁有細，麁盡初地，細至佛地。}@
%{分段之中又有善道、恶道的区别：恶道的残气在初地的时候就断掉了；善道之中有粗有细，粗的断在初地，细的到佛地才断。}%
@{初地離麁，故說能壞二十五有。}@
%{初地已经远离粗的生死，所以说能破除二十五种有。}%
@{曲細論之，如彼二種生死章中具廣分別。}@
%{详细论述的话，就像那关于两种生死的那一章中详细地解释了。}%
@{次廣辯列，下總結嘆，是名得二十五三昧、斷二十五有是總結也。}@
%{接下来广泛地辩论，然后总结赞叹，这就是获得二十五种三昧，断除二十五种有，这是总结。}%
@{如是三昧名三昧王是嘆勝也，三昧中勝故說為王，以是王故，一一之中備攝無量百千眷屬。}@
%{像这样的三昧被称为三昧王，这是赞叹它的殊胜，因为它是三昧中最胜的，所以被称为王，因为有了这个王，每一个三昧之中都包含着无量百千的眷属。}%
@{三昧用中，五句可知。}@
%{三昧的用途，可以用五句话来概括。}%



@{次明自在，菩薩入是三昧王已得自在地牒前生後正顯其得。}@
%{接下来说明自在，菩萨进入这个三昧之王，已经获得了自在，这就是说明他过去生和未来世，正显现他所获得的。}%
@{下辯其相，依如《地經》，自在有十：一命自在，隨意任持；二心自在，無量三昧自在趣入；三物自在，無量淨土隨意示現；四業自在，現生後時隨意住時；五生自，在一切世界隨意現生；六願自在，一切時處隨意成佛；七信解自在，一切世界佛滿示現；八如意自在，一切佛國隨心轉變；九法自在，無邊法明隨意現入；十智自在，具佛如來一切種智。}@
%{下面解释自在的相状，按照《地经》所说，自在有十种：一、命自在，随心所欲地掌握生命；二、心自在，在无量三昧中自在趣入；三、物自在，在无量净土中随心所欲地显现；四、业自在，在现世和未来世随心所欲地住持；五、生自在，在一切世界中随心所欲地出生；六、愿自在，在一切时间和处所随心所欲地成佛；七、信解自在，在一切世界中遍满佛的显现；八、如意自在，一切佛国随心所欲地转变；九、法自在，无边法明随心所欲地现入；十、智自在，具足佛如来一切种智。}%
@{今此略明一生自在，於中初法，次喻，後合。}@
%{现在这里简单地说明一生自在，其中首先是法，然后是喻，最后是合。}%



@{下就地獄顯其生相，先明為物生於地獄，次明菩薩不以業生彰因不同，後明菩薩不受大苦顯果不同。}@
%{下面就地狱来显现其生的相状，首先说明作为凡夫众生出生在地狱，然后说明菩萨不是因为业力而出生，彰显其因不同，最后说明菩萨不受大苦，显现其果不同。}%



@{就下舉劣況勝之中，菩薩所成尚不可說先舉劣也，況佛可說是況勝也。}@
%{下面举出劣势来比喻优势，菩萨所成就的尚且不可说，先举出劣势，何况佛呢？这便是比喻优势。}%



@{上來第一廣明慧行，自下嘆經令人修學。}@
%{上面第一部分广泛地阐明了智慧的行持，从下面开始赞叹经文，让人们修学。}%
@{文別有二：一因無垢顯經殊勝、二因迦葉明持有益。}@
%{文章分两部分：一是因无垢藏王显现经文殊胜，二是因迦叶尊者显现持经有益。}%
@{前中，初先無垢藏王牒前諸佛菩薩功德，比挍度量顯此經勝，後佛述成。}@
%{前面部分，首先是无垢藏王，他列举过去诸佛菩萨的功德，进行比较衡量，显现这部经文的殊胜，然后佛陀总结成文。}%



@{前中初言有一菩薩名無垢藏標別諸人，有大威等彰其諸德，即從座等啟請方便，自下正請，申己所解請佛述可而為請矣。}@
%{前面部分，首先说有一个菩萨名叫无垢藏，他标榜与众不同，有大威德等等彰显他的种种功德，于是他就从座位上站起来，以各种方便启请，从下面开始正式请求，申明自己的理解，请求佛陀讲述，可以称得上是请求了。}%
@{如佛所說諸佛菩薩成無量德實不可說領佛前言，我意猶謂不如是經申己所解，何以下釋是經能生阿耨菩提，故佛菩薩功德不及。}@
%{就像佛陀所说，诸佛菩萨成就了无量功德，实不可说，我领会佛陀的开示，我仍然认为不如这部经文，申明自己的理解，为什么呢？因为这部经文能生起阿耨多罗三藐三菩提，所以诸佛菩萨的功德不及它。}%
@{問曰：此經是其言教，阿耨菩提是其果證，教淺證深，何故菩提不及是經？}@
%{有人问：这部经文是佛陀的言教，阿耨多罗三藐三菩提是其果证，言教浅显，果证深奥，为什么菩提不及这部经文呢？}%
@{釋言：此中偏名宣說佛性之詮法身之教以之為經，所詮即是性淨因果，所生是其方便因果，性淨為本，方便為末，末不如本，故佛菩薩功德不及。}@
%{解释说：这部经文偏名宣说佛性的诠释，法身的教义，把它作为经文，所诠释的就是性净因果，所生起的则是方便因果，性净是根本，方便是末节，末节不如根本，所以诸佛菩萨的功德不及它。}%
@{准後佛答其義如是。}@
%{按照佛陀后面回答的意思，就是这样。}%
@{下佛先讚，次印其言如是如是，如汝所說，後述其語。}@
%{下面佛陀先赞叹，然后印证他的话，说：“如是如是，如你所说”，然后讲述他的话。}%
@{於中更舉餘大乘經對此《涅槃》校量顯勝，成前餘德不及之義。}@
%{其中，佛陀又举出其他大乘经文，与这部《涅槃经》进行比较衡量，显现它的殊胜，从而成就前面诸佛菩萨的功德不及它的意思。}%
@{於中初法，次喻，後合。}@
%{其中首先是法，然后是喻，最后是合。}%



@{法中，是諸大乘經典雖復成就無量功德汎舉餘經，欲比已下約對此經以顯不及。}@
%{法中，这些大乘经典虽然成就了无量功德，泛泛地举出其他经文，想要比较，从下面开始就约对这部经文，来显现其他经文不及它。}%



@{喻中，從牛乃至醍醐合有六階，雖舉六階，意在醍醐。}@
%{喻中，从牛到醍醐，合起来有六个阶段，虽然举出六个阶段，但意在醍醐。}%
@{蘇出醍醐，從下生上，醍醐最上，明上過下。}@
%{酥从醍醐中出来，从下往上，醍醐最上，说明上面胜过下面。}%
@{若有服下顯其勝義，若有服者，眾病皆除治廣故勝；諸藥悉入，德備故勝，一醍醐中備諸藥能故云悉入。}@
%{如果有人服用下面，就能显现它的胜义，如果有人服用，众病都能消除，功效广泛，所以胜过；各种药都包含在其中，功德圆满，所以胜过，因为一个醍醐中包含了各种药的功效，所以说“悉入”。}%



@{合中，從佛乃至涅槃亦有六階，次第合前，佛亦如是合上牛也。}@
%{合中，从佛到涅槃，也有六个阶段，依次对应前面，佛也是这样，对应上面的牛。}%
@{此說應身以之為佛。}@
%{这里说应身佛，把它作为佛。}%
@{從佛出於十二部經合牛出乳，此說一切小乘經法為十二部；出修多羅合乳出酪，此明大教為修多羅，藉小開大名之為出。}@
%{从佛陀出来十二部经文，对应牛出乳，这里说一切小乘经法为十二部；从十二部经文出来修多罗，对应乳出酪，这里说明大乘教义为修多罗，借小开大，所以叫“出”。}%
@{於大乘中隨別細分亦具十二，今此總相名修多羅，後之四重俱是大乘，於大乘中詮事之教名修多羅，謂說一切施戒等事。}@
%{在大乘中，随别细分也具足十二部，现在这里总的来说，叫修多罗，后面的四重都是大乘，在大乘中，诠释事相的教义，叫做修多罗，就是说一切布施、持戒等等事。}%
@{從修多羅出方等者合出生蘇，於大乘中宣說一切破相空理名方等經，因事顯理是故名出。}@
%{从修多罗出来方等经，对应出生酥，在大乘中，宣说一切破除相状的空理，叫做方等经，因为事相显现道理，所以叫做“出”。}%
@{謂說施者、受者、財物不可得等。}@
%{就是说施者、受者、财物不可得等等。}%
@{從方等經出般若者合出熟蘇，究竟證空，離相證實之慧名為般若，依理起慧是故名出。}@
%{从方等经出来般若经，对应出熟酥，究竟证空，离开相状而证实智慧，叫做般若，依靠道理而生起智慧，所以叫做“出”。}%
@{約行辯教亦得名為出《般若經》，然此般若即是向前菩提能也。}@
%{按照行持来辩论教义，也可以叫做“出《般若经》”，然而这个般若，就是通向前面菩提的能缘。}%
@{言從般若出涅槃者合出醍醐，般若了因，了出無始法性涅槃是故名出，約實辯教亦得名為出《涅槃經》。}@
%{说从般若出来涅槃，对应出醍醐，般若了知因缘，了知出离无始法性的涅槃，所以叫做“出”，按照实相来辩论教义，也可以叫做“出《涅槃经》”。}%
@{文中初言出大涅槃辯法同喻，猶如醍醐舉喻以牒，醍醐喻性，性即如來約喻顯法，此乃即於法身如來，非即報身，報身功德不及此經，故不即之。以是義下嘆法同喻，唯嘆如來，略不嘆性。如彼醍醐一切諸藥悉入其中，如來法身亦復如是，一切功德悉入其中，是故說言如來功德無量無邊。}@
%{一开始就拿大涅槃的辩法来打比方，就像用醍醐来比喻，醍醐比喻的是性，性就是如来，以此来比喻显法，这指的是法身如来，而不是报身如来，报身的功德比不上这部经，所以不直接用它来比喻。以此意思往下，感叹法和比喻，只感叹如来，不感叹性。就像醍醐一样，所有药都融入了其中，如来的法身也一样，所有功德都融入了其中，所以说如来的功德无量无边。}%

@{自下第二因彼迦葉明持有益，迦葉初先自誓弘經，後佛述可。前中有三：第一迦葉領佛前言顯經殊勝、二我聞下明其世人不學者癡、三我於今下自誓弘通。於中初先自欲書寫讀誦通利，道言剝皮而為紙等明愛深重，顯經殊勝。然後已下化他令持，先為其說。若有眾生貪著已下攝之令受，於中六句：初之一句布施攝取，第二愛語，後四利行，略無同事。就利行中，初於凡下威逼令讀、第二慢高敬事令學、第三誹謗摧伏令讀、第四愛樂讚嘆令學。}@
%{接下来第二点，是为了说明迦叶持有经书的好处，迦叶一开始就发誓要弘扬这部经，后来佛陀也同意了。前面有三点：第一点，迦叶领会佛陀的教诲，说明这部经非常殊胜；第二点，我听到后说明世人不学习的人愚蠢；第三点，我从现在开始发誓要弘扬这部经。其中，一开始就想要抄写、诵读，以便通晓，说剥皮做纸等等，说明对经书的爱重，说明这部经非常殊胜。然后往下，引导别人持经，先跟他们讲解。如果有人贪着等等，就摄受他们让他们接受，其中有六句话：第一句话，布施摄取；第二句话，爱语；后面的四种利行，略微不同。在利行中，第一种，对普通人威逼利诱让他们读；第二种，慢心高傲，恭敬对待，让他们学习；第三种，诽谤摧毁，逼迫他们读；第四种，喜爱赞叹，让他们学习。}%

@{下佛先嘆，汝今以此善心已下明持有益。就前嘆中，善哉總嘆，汝甚已下五句別嘆，始心愛好名愛大乘，貪求屬己名貪大乘，正能領納名受大乘，於所受法味著不捨名味大乘，於所味法信教尊重，奉順修行，名信大乘，乃至供養。}@
%{接下来佛陀首先赞叹，你如今怀着这样善良的心等等，说明持有经书的好处。从前面赞叹中，善哉是总赞，你非常等等，五句话是分别赞叹，一开始心怀喜爱，叫做爱大乘；贪求归属自己，叫做贪大乘；真正能够领纳，叫做受大乘；对所受的法味执着不舍，叫做味大乘；对所品味的法，信奉教诲，尊重，奉顺修行，叫做信大乘，乃至供养。}%

@{明持益中，初正明益，過去已下引往證成。前中汝以善心因緣當超無量諸菩薩前得成菩提明其超證，汝亦復當如我已下明其超說。引往證中，文別有三：一明己所行、二明己所成、三以己類彼。}@
%{说明持有经书的好处中，首先直接说明好处，过去等等，引用往证来成就。前面，你怀着善良的心，依靠缘分，将会超越无数菩萨，首先成就菩提，说明超越证悟；你也会像我一样等等，说明超越说法。引用往证中，文章分为三部分：第一部分，说明自己所行；第二部分，说明自己所成；第三部分，用自己来类比别人。}%

@{明所行中，初先舉己往昔苦行即是所試，我作如是苦行時下明其撿驗即是能試，於中有三：一明帝釋始見驚怪，欲往驗試；二爾時帝釋即自變下正往驗試；三爾時羅剎還復已下驗試已訖，釋復本形體懺辭去。}@
%{说明自己所行中，首先举出自己往昔的苦行，就是所试，我做这样的苦行时等等，说明检验就是能试，其中有三点：第一点，说明帝释天一开始看到感到惊奇，想要去检验；第二点，那时帝释天就自己变化等等，真正去检验；第三点，那时罗刹又等等，检验已经结束，帝释天恢复原来的形体，忏悔辞去。}%

@{前中有四：一始見驚怪、二即共下讚其所為、三爾時眾中有一天下量其所作、四如是之事實難信下明須驗試。初二可知。第三段中，三人量之：初一天子言求帝處、第二仙天道其不求、第三帝釋乘言述讚。第二人中，先標其人，下明所說，先勸莫慮，次舉外道苦行類之，後明菩薩苦行所為。世有大士為眾生等汎舉一切菩薩所作，如我解下將此類彼。帝釋嘆中，如汝言者牒前所說，是人已下三句述可：一明其人能以善法攝取眾生、二有佛樹下明能滅除眾生煩惱、三是人未來作善逝下明能益己。}@
%{前面有四点：第一点，一开始看到感到惊奇；第二点，就一起等等，赞叹他的所作所为；第三点，那时人群中有一个天人衡量他的所作所为；第四点，这样的事情确实难以置信等等，说明需要检验。前两点可以知道。第三段中，三个人衡量：第一个天子说，寻求帝释天的地方；第二个仙人说，他不寻求；第三个帝释天乘机说出赞叹。第二个人中，首先标明这个人，往下说明他说的话，首先劝告不要担忧，其次举出外道苦行的例子，最后说明菩萨苦行的所作所为。世间有的大士为了众生等等，概括所有菩萨的所作所为，就像我理解的等等，以此来类比别人。帝释天赞叹中，就像你说的那样，印证前面所说的话，这个人等等，三句话可以说明：第一点，说明这个人能够用善法摄取众生；第二点，有佛树下等等，说明能够灭除众生的烦恼；第三点，这个人未来会成为善逝等等，说明能够利益自己。}%

@{自下第四明須驗試，文別有四：一明其難信、二許往驗試、三重明難信、四重驗試。前中初先總明難信，何以下釋，大仙！我見如是下結。釋中，無量百千眾生發菩提心，見少因緣於菩提動，法說難信。下喻顯之，二喻，二合。}@
%{接下来第四点，说明需要检验，文章分为四部分：第一部分，说明难以置信；第二部分，允许去检验；第三部分，再次说明难以置信；第四部分，再次检验。前面，首先总体说明难以置信，为什么等等，释迦牟尼佛说，大仙！我看到这样等等，总结。释迦牟尼佛说，无数百千万众生发菩提心，看到很少的因缘就对菩提心动摇，法说难以置信。往下用比喻来显明，两个比喻，两个结合。}%

@{第二許往驗試之中，我今要當自往試之正許驗試，知其堪下出其所驗，於中初法，次喻，後合，是苦行者亦復如是是總合也。我雖下別，持戒、深智合車二輪及鳥兩翼，持戒是福、深智是解，有行無解不能至果，如車一輪不能運載、如鳥一翼不堪飛翔。}@
%{第二点，允许去检验，我如今要亲自去检验，真正允许检验，知道它可以等等，说出检验的结果，其中首先是道理，其次是比喻，最后是结合，这个苦行者也一样，这是总的结合。我虽然等等，持戒、深智，就像车子的两个轮子和鸟的两个翅膀，持戒是福，深智是解，有行无解不能达到果位，就像车子只有一个轮子不能运载，就像鸟只有一只翅膀不能飞翔。}%

@{第三重明難信之中，先舉二喻，後合可知。}@
%{第三点，再次说明难以置信，首先举出两个比喻，后面结合可以知道。}%

@{第四重明許驗試中，初命大仙求與共試，譬如已下明其須試，先喻後合，金須三試，苦行亦爾。帝釋於下現可畏形、說可畏食、催令速施示可畏事，是三試也。}@
%{第四点，再次说明允许检验，首先命令大仙请求一起检验，譬如等等，说明需要检验，先比喻后结合，金子需要三次检验，苦行也一样。帝释天往下显现可怕的形体，说可怕的食物，催促他尽快展示可怕的事情，这三点是三次检验。}%

@{第二正往驗試之中兩義科文，第一就其能試以科，文別有五：第一帝釋現可畏形；第二辯才次第已下說可愛法；三大婆羅門汝今不應問我已下說可畏食；四若能捨身諦聽已下說可愛法；五說是偈已作是言下催令速施，示可畏事。此之一番直科便罷，更不解釋，宜審記知。}@
%{第二点，真正去检验，其中有两个意思，第一点，从能够检验的角度来划分，文章分为五部分：第一部分，帝释天显现可怕的形体；第二部分，辩才次第等等，说可爱的法；第三部分，大婆罗门你如今不应该问我等等，说可怕的食物；第四部分，如果能够舍身谛听等等，说可爱的法；第五部分，说这首偈子，然后说等等，催促他尽快展示，展示可怕的事情。这一番直接划分就罢了，不再解释，应该仔细记清楚。}%
@{第二就其所試科文分之為四：一聞前半偈心生歡喜；二即從坐起，以手舉下訪求說人；三我時即復語羅剎言：若說偈竟，我當終身為弟子下求後半偈；四我於爾時深思已下為偈捨身。前中初明帝釋說偈，後明菩薩聞偈心喜。帝釋說中，初明帝釋化作羅剎，往至雪山，起說方便，辯才已下正明說偈，說是半下佇立令見。聞偈喜中，初先法說，次舉八喻，後合可知。}@
%{第二，就这个故事的测试部分，我们可以分成四部分：第一，听到前半偈就感到欢喜；第二，马上从座位上站起来，用手示意，寻找说话的人；第三，我当时就对罗刹说：如果你能把偈说完，我愿意终生做你的弟子，来寻求后半偈；第四，我当时深思熟虑，为了偈舍弃了自己的生命。前面部分主要讲帝释天说偈，后面部分讲菩萨听到偈后感到欢喜。帝释天说偈的部分，首先讲帝释天化作罗刹，来到雪山，开始讲方便法门，辩才无碍地继续说偈，说到一半就停下来，站立着让大家看。听到偈后感到欢喜的部分，首先讲佛法，然后举了八个比喻，最后可以理解。}%

@{第二訪求說人之中，句別有四：一求說人舉髮顧視，向偈誰說略求說人，爾時亦下唯見羅剎，誰開已下廣訪說人，我於爾下唯見羅剎；二復作念下知是羅剎，先疑彼說，覆復已下疑其不堪，我於爾下重疑彼說；三我今當下正往請問，初思欲問，次身往彼，後便正問；四我問是已即答我下彼聞拒諱。}@
%{第二，在寻找说话的人的过程中，可以分成四个部分：第一，寻找说话的人，举起头发，回头看，问“是谁在说偈”，简略地寻找说话的人；当时，只看到罗刹，问“是谁开始说的”，广泛地寻找说话的人；我当时只看到罗刹。第二，反复思考后，知道是罗刹，一开始怀疑他所说的话，反复思考后怀疑他所说的话不值得相信，我当时再次怀疑他所说的话。第三，我现在就过去问他，一开始想问，然后就走到他身边，最后直接问他。第四，我问了之后，他就回答我，他听到后拒绝回答。}%

@{第三求後半偈之中，菩薩六請，羅剎六答：一請說偈求為弟子，羅剎辭飢，不肯為說；二問其所食，彼懼人怖，不肯即說；三菩薩重問，羅剎便說；四請說偈，許為捨身，彼聞不信；第五菩薩彰己實能，彼聞勅聽，許為宣說；六我於爾時聞是事下施座重請，彼便為說。於中初先正為說偈，偈後長行催令捨身，文皆可知。}@
%{第三，在寻求后半偈的过程中，菩萨请求了六次，罗刹也回答了六次：第一次请求说偈，并请求成为他的弟子，罗刹说自己饿了，不愿意说；第二次问他吃什么，他害怕人，不愿意说；第三次菩萨再次询问，罗刹就说了；第四次请求说偈，承诺为他舍身，他听到后不相信；第五次菩萨表明自己确实能够做到，他听到后命令他，同意为他宣说；第六次我当时听到这件事后，给他施座，再次请求，他就说了。其中，首先是说偈，偈后用长篇大论催促他舍身，文章的意思都很容易理解。}%

@{第四為偈捨身之中，句別有六：一聞偈深思，處處書寫；二即便下欲為捨身；第三樹神問其所為，菩薩酬答；第四樹神問偈利益，菩薩為辯；五我為下明捨所為，并興廣願；六正捨身，空聲稱讚。}@
%{第四，在为了偈舍身的部分，可以分成六个部分：第一，听到偈后深思熟虑，到处书写；第二，马上想要为偈舍身；第三，树神问他为什么要这样做，菩萨回答了他；第四，树神问偈有什么利益，菩萨为他辩论；第五，我为了偈，表明自己要舍身的原因，并立下了宏伟的誓愿；第六，正式舍身，虚空之中传来赞叹的声音。}%

@{上來第二正往驗試，自下第三釋復本形，禮懺辭去。先復本形，次禮稱讚、懺謝求度，後便辭去。}@
%{上面第二部分是讲测试的过程，下面第三部分讲恢复本来面目，礼拜、忏悔，然后离开。首先是恢复本来面目，然后礼拜、赞叹、忏悔，请求度化，最后就离开了。}%

@{上來第一明己所行，自下第二明己所成，先牒往因，以是因下正明所成。超十二劫彌勒前者，經中說言超越九劫，今以何義說超十二？釋言：有以釋迦元初發心之時在彌勒後是十二劫，彼於三大僧祇劫中懃精進故超越三劫，至彼第三阿僧祇滿百劫之初值弗沙佛勤加讚嘆并以餘行復超九劫，餘經就後說超九劫，今此通論說超十二。此之超劫，三藏教中說之為實，大乘法中是權非實，實則菩薩種性已上行修齊等，成無先後。我得如是無量功德皆由供法結果由因。}@
%{上面第一部分是讲自己所做的事情，下面第二部分是讲自己所成就的，首先是讲过去的原因，然后用这个原因来证明所成就的。超越十二劫弥勒之前，经书中说超越九劫，现在为什么说超越十二劫呢？解释说：因为释迦牟尼佛最初发心的时候，是在弥勒佛之后十二劫，他在三大阿僧祇劫中勤奋精进，所以超越了三劫，到了第三阿僧祇劫满百劫之初，遇到弗沙佛，受到他的赞叹，并凭借其他行为，又超越了九劫，其他经书后面说超越九劫，现在这篇通论说超越十二劫。超越劫数，三藏教中说它是真实存在的，大乘法中是权宜之说，不是真实的，真实的情况是，菩萨的种子已经成熟，修行、修齐等等，成就之后就没有先后之分了。我获得如此无量的功德，都是因为供养佛法，结果是由于原因造成的。}%

@{第三段中以己類彼，文顯可知，是名聖行總以結之。}@
%{第三段中用自己来比喻别人，文章的意思很明显，这就是圣行的总结。}%

@{梵行品者，下明梵行，因以標品，名〈梵行品〉。此品有三：一正明梵行；二王舍大城阿闍世下寄就世王懺悔滅罪，以顯病行；三舉天行，懸指《雜華》。}@
%{梵行品，下面讲梵行，用原因来标明品名，叫做《梵行品》。这个品有三个部分：第一，正面阐明梵行；第二，王舍大城阿闍世，寄信给世王忏悔灭罪，用来显示病行；第三，举出天行，指向《杂华经》。}%

@{前中初先正明梵行，二若我弟子受持讀誦十二部經與方等經無差別下別經令學。}@
%{前面部分首先正面阐明梵行，第二，如果我的弟子持诵十二部经和方等经，没有差别，那么就让他们学习其他经书。}%

@{初中復二：一因分所修、二得住極愛一子地下果分所成。}@
%{前面部分又可以分成两个部分：第一，原因部分，讲修行；第二，结果部分，讲得到住极爱一子地。}%

@{前中復二：一說七善以為梵行，明化他智；第二宣說四無量心以為梵行，明化他心。有人別說知見覺等以為梵行。是所不應，下因引證乘以論之，云何即說別為梵行？}@
%{前面部分又可以分成两个部分：第一，讲七善作为梵行，用来明化他人的智慧；第二，宣说四无量心作为梵行，用来明化他人的心。有些人别出心裁地说，知见觉等作为梵行。这就不应该了，下面用引证来论证，为什么不能说其他东西是梵行呢？}%

@{就七善中，文別有四：一問答總舉，云何梵行是其問也，住七善法得具梵行是其總也，以此七種順益眾生，故名為善。}@
%{就七善中，文章可以分成四个部分：第一，问答总举，问“什么是梵行”，回答“住七善法，就能具备梵行”，这就是总的回答，因为这七种善法能够利益众生，所以称为善。}%

@{二問答列名，何等問也，下列其名。七中，初一知其教法，第二一門知其理法，後之五門知其行法。於中，前三知自行法，後二知其利他行法。自中，初二知己所行、知時集善、知足離過，自知一門知己所成。下利他中，言知眾者，知其所化人之差別；知尊卑者，知其所化人之優劣。}@
%{第二，问答列名，问“哪七种”，下面就列出名字。七种善法中，第一种是知道教法，第二种是知道理法，后面的五种是知道行法。其中，前面三种是知道自行法，后面两种是知道利他行法。自行法中，前两种是知道自己所做的事情、知道时机积累善法、知道满足，远离过失，这就是知道自己所成就的。利他法中，说“知道大众”，就是知道自己所教化的人的差别；说“知道尊卑”，就是知道自己所教化的人的优劣。}%
@{三廣辯釋，解知法中，先問起發，次解，後結。解中，菩薩知十二部經總以標舉，次列其名，是中應先廣解其義，義如別章。文中初言修多羅者，此翻名綖，聖人言說能貫諸法，如綖貫華，故名為綖。隨義傍翻，乃有眾多。言祇夜者，此翻名為重頌之偈，故《仁王》中就此說空，名重頌偈，如以偈重頌修多羅中所說法義，名曰祇夜。言授記者，外國名為和伽羅那，行因得果名之為記，聖說示人，目之為授。言伽陀者，此翻名為不重頌偈，故《仁王》中就此說空，名不重頌。如直以偈辭辯宣諸法，名曰伽陀。優陀那者，此翻名為無問自說，不因諮啟而自宣唱，名無問自說。尼陀那者，此翻名為因緣經也，藉現事緣而有宣唱，名因緣經。阿波陀那，此名譬喻，立喻顯法，名譬喻經。伊帝曰多伽者，此云本事，宣說他人往古之事名本事經。闍陀伽者，此名本生，自說己身往昔之事名本生經。毘佛略者，此名方廣，理正曰方，包富曰廣，教從理目名方廣經。阿浮陀達磨者，此翻名為未曾有經，青牛行鉢、白狗聽法、諸天身量、大地動等曠古希奇，名未曾有，辯說斯事名未曾有經。優波提舍者，此名論義，問答辯法名論義經。}@
%{要解释“三广辩释”这个词，首先要问它的来源，然后解释它，最后总结它。解释的时候，菩萨知道十二部经都是用它来概括，然后列出它们的名称，其中应该先详细解释它的含义，这个含义就像一个单独的章节。文章一开始说“修多罗”，这个词翻译成“綖”，圣人所说的话能贯穿所有法，就像綖能贯穿花朵一样，所以叫它“綖”。根据它的含义，还有很多其他的翻译。说“祇夜”，这个词翻译成“重颂之偈”，所以《仁王经》中就用它来解释空，叫它“重颂偈”，就像用偈来重颂修多罗中所讲的法义一样，叫做“祇夜”。说“授记”，外国叫它“和伽罗那”，行为导致的结果叫做“记”，圣人对人说，就叫做“授”。说“伽陀”，这个词翻译成“不重颂偈”，所以《仁王经》中就用它来解释空，叫它“不重颂”。就像直接用偈的词语来辩论宣讲诸法一样，叫做“伽陀”。“优陀那”这个词翻译成“无问自说”，不因为咨询而自发地宣讲，叫做“无问自说”。“尼陀那”这个词翻译成“因缘经”，借助现世缘而有宣讲，叫做“因缘经”。“阿波陀那”这个词是“譬喻”，用比喻来显现法，叫做“譬喻经”。“伊帝曰多伽”这个词是“本事”，宣讲他人往古的事情叫做“本事经”。“闍陀伽”这个词是“本生”，自己说自己过去的事情叫做“本生经”。“毘佛略”这个词是“方广”，道理正确叫做“方”，包罗万象叫做“广”，教义从道理的角度来看叫做“方广经”。“阿浮陀达磨”这个词翻译成“未曾有经”，青牛行钵、白狗听法、诸天身量、大地动等旷古奇闻，叫做“未曾有”，辩论这些事情叫做“未曾有经”。“优波提舍”这个词是“论义”，问答辩论法叫做“论义经”。}%

@{下廣釋之。修多羅中，先問後辯，言從如是乃至奉行名修多羅者。修多羅中義別有三：一總相修多羅，始從如是乃至奉行，一切通名為修多羅；二別相修多羅，就前總相修多羅中分出十一，餘十一部所不收者，還復攝在修多羅中，名為別相；三本相修多羅，亦名略相，於彼別相十二部中初略標舉名修多羅，後廣釋者隨別名之。今此所論是其總相修多羅也。問曰：如是我聞等言，阿難後時撰集方有，佛今云何已言如是乃至奉行名修多羅？釋言：如來懸據未來，故為此說。又佛在時，諸弟子等隨分撰集亦有經卷，彼經卷中結集之法與未來同，佛今據之，故云如是乃至奉行名修多羅。釋祇夜中，先問次辨，後總結之。辨中，先辨修多羅相，爾時復有利根已下對修多羅明重頌偈以為祇夜。解授記中，先問次辨，後總結之。辨中，且就彌勒說之。阿逸多者，此云無勝。釋伽陀中，先問次辨，後結可知。優陀那中，先問起發，次辨，後結。辨中，先明如來入定為天說法，次明比丘念佛所作，下明如來從禪定起，無問自說，於中如來先告比丘諸天長壽，何故道此，為欲釋遣比丘疑念，以天長壽，如來暫時為天說法，於其人間已過一夜。}@
%{接下来详细解释一下。在“修多罗”中，先问后辩，说从“如是我闻”到“奉行”叫做“修多罗”。“修多罗”的意义可以分为三种：第一种是“总相修多罗”，从“如是我闻”到“奉行”，所有都叫做“修多罗”；第二种是“别相修多罗”，从前面“总相修多罗”中分出十一种，其他十一种没有收录的，又重新归纳到“修多罗”中，叫做“别相”；第三种是“本相修多罗”，也叫做“略相”，在那些“别相”十二部中，首先简单概括叫做“修多罗”，然后详细解释就按照不同的名称来进行。现在讨论的是“总相修多罗”。问：像“如是我闻”这些话，阿难后来整理才有的，佛现在为什么说从“如是我闻”到“奉行”叫做“修多罗”？解释说：如来预知未来，所以这样说。另外，佛在世的时候，弟子们根据各自的理解也整理了一些经卷，那些经卷中结集的方法和未来相同，佛现在依据这些，所以说从“如是我闻”到“奉行”叫做“修多罗”。解释“祇夜”的时候，先问，然后辩论，最后总结。辩论的时候，先解释“修多罗”的相，当时还有根基好的弟子，对“修多罗”明白“重颂偈”，认为这就是“祇夜”。解释“授记”的时候，先问，然后辩论，最后总结。辩论的时候，就从弥勒来说。阿逸多，这个词是“无胜”。解释“伽陀”的时候，先问，然后辩论，最后总结就可以知道了。解释“优陀那”的时候，先问它的来源，然后辩论，最后总结。辩论的时候，先说明如来入定为天说法，然后说明比丘念佛所做的事情，然后说明如来从禅定中醒来，无问自说，其中如来先告诉比丘诸天长寿，为什么说这些呢？是为了消除比丘的疑虑，因为天长寿，如来暂时为天说法，在人间已经过了一夜。}%

@{下嘆比丘所修之行，善哉利他嘆其外化，餘嘆自利。自中，具有八大人覺，今此偏嘆少欲、知足、寂靜三行，餘略不嘆。餘皆初問，次辨，後結，文中可知。若能已下總結知法。}@
%{接下来赞叹比丘修行的行为，善哉利他赞叹他们外化，其他赞叹自我利益。其中包含八大人觉，现在只赞叹少欲、知足、寂静三种行为，其他略而不赞叹。其他都是先问，然后辩论，最后总结，文章中可以知道。如果能……以下总结知法。}%

@{知義可解。就知時中，先問起發，次辯，後結。辯中六句，初止舉捨是其內觀方便之行，任供佛等是其隨緣造修之行，如是時中任供佛師是攝法行，任修施等是其依法造修之行。}@
%{知道它的含义就可以解释了。就“知时”来说，先问它的来源，然后辩论，最后总结。辩论中有六句话，首先止观舍是内观方便的行为，任供佛等是随缘造修的行为，在“知时”中任供佛师是摄法行，任修施等是依法造修的行为。}%

@{就知足中，先問起發，次辯，後結。辯中，初言謂飲食等外中知足，行、住、坐等內中知足，行住坐臥身業知足，睡之與寤意業知足，語之與默口業知足。}@
%{就“知足”来说，先问它的来源，然后辩论，最后总结。辩论的时候，首先说，外在的饮食等知足，内在的行、住、坐等知足，行住坐卧身业知足，睡与醒意业知足，语与默口业知足。}%

@{就自知中，先問，次辯，後總結之。辯中十句，前五知己五品善根，後五知己三業所作。來去身業；正念善行是其意業，正念離惡，善行修善；問答口業。}@
%{就“自知”来说，先问，然后辩论，最后总结。辩论中有十句话，前面五句是知道自己五种善根，后面五句是知道自己三业所作。来去是身业；正念善行是意业，正念远离恶，善行修善；问答是口业。}%
@{就知眾中，先問，次辯，後總結之。辯中，初先知其眾別，應於已下知其化儀，行來坐起是身業化，說法問答是口業化。}@
%{在了解大众的情况下，首先要提问，然后辩论，最后总结。在辩论过程中，首先要了解大众的不同，然后要了解相应的化仪，比如走路、坐立是身业的化仪，说法、问答是口业的化仪。}%

@{知尊卑中，先問，次辯，後總結之。辯中凡有八種二法，要唯近友、聞法、思惟、如說修行，初三親近、次二聞法、次一思惟、後二修行。}@
%{在了解尊卑的情况下，首先要提问，然后辩论，最后总结。辩论中总共有八种方法，主要的原则就是亲近善友、听闻佛法、思惟佛法、如法修行。其中，前三种是亲近善友，后两种是听闻佛法，再后一种是思惟佛法，最后两种是如法修行。}%

@{上來第三依名廣釋，是名菩薩住大乘下第四總結。}@
%{以上第三部分是根据名相进行广释，也就是菩萨住大乘下第四部分的总结。}%

@{就四無量明梵行中，文別有五：一略標舉慈悲喜捨是其梵行；二迦葉白若多修下制定其數；三夫無量心有四種下約就大小辯定優劣；四頗有菩薩得慈悲喜非大已下明修成相，亦得名為分定大小；五迦葉白：除無利益與利樂下明四無量實益不虛。}@
%{关于四无量心梵行，在文章中可以分成五部分：第一部分简单地列举慈悲喜舍是梵行；第二部分迦叶说若多修下，制定了四无量心的数量；第三部分夫无量心有四种下，根据大小辩定优劣；第四部分颇有菩萨得慈悲喜非大已下，说明修成的相状，也可以叫做分定大小；第五部分迦叶说：除无利益与利乐下，说明四无量心的实益不虚。}%

@{就初段中，復有梵行總以標舉，謂慈悲等辯列其名，四無量義廣如別章，此應具論。}@
%{在第一部分中，梵行总以标举，就是说慈悲等列举其名，四无量心的义理详细如别章，这里应该详细讨论。}%

@{第二段中，迦葉先問。問中有四，前之兩番執三難四，第三一番執二難四，末後一番執一難四。就前二中，初番約就治門設難，慈悲同治應三非四。後番約就三緣設難，於中有四：一略辯三緣，先舉，次列，後類悲等。二就之結難，若從是義，應三非四。三廣辯三緣，於中先就慈行分三，後類悲等汎辯三緣乃有三義：第一直就化益分別，如此經說，緣諸眾生欲與其樂名眾生緣，緣諸眾生所須三物而施與之是名法緣，緣如來者名曰無緣，義如經辯；第二化益、觀入分別，前二化益，後一觀入，如《地經》說，緣諸眾生欲與其樂名眾生緣，緣其一切化眾生法名曰法緣，緣法空寂名為無緣；第三亦就化益、觀入以分三緣，初一化益，後二觀入，如《地持論》及此經說，緣生與樂名眾生緣，緣生無我但是因緣五陰法數名曰法緣，觀彼陰空名曰無緣。此等具釋，廣如別章，今此文中且依初後兩義辯釋。}@
%{在第二部分中，迦叶先提问。提问中有四部分，前两部分执着三难四，第三部分执着二难四，最后部分执着一难四。在前两部分中，第一部分以治门设难，慈悲同治应该三非四。第二部分以三缘设难，其中有四部分：第一部分简单辩论三缘，先举出，然后列举，最后类比悲等。第二部分以三缘结难，如果从这个义理来说，应该三非四。第三部分广辩三缘，其中首先以慈行分三，然后类比悲等泛辩三缘，有三种义理：第一种是直接以化益分别，就像经文中所说，缘诸众生欲与之乐，名曰众生缘，缘诸众生所须三物而施与之，名曰法缘，缘如来者，名曰无缘，义理如经文中所说；第二种是化益、观入分别，前两种是化益，后一种是观入，就像《地经》中所说，缘诸众生欲与之乐，名曰众生缘，缘其一切化众生法，名曰法缘，缘法空寂，名曰无缘；第三种也是以化益、观入来分三缘，前一种是化益，后两种是观入，就像《地持论》和本经中所说，缘生与乐，名曰众生缘，缘生无我，但是因缘五阴法数，名曰法缘，观彼阴空，名曰无缘。这些详细解释，广如别章，现在这篇文章中，就依初后两种义理辩释。}%

@{就初義中，生緣法緣辯釋可解。就無緣中，緣於如來是名無緣略以標舉，下廣釋之。慈者，多緣貧窮眾生，如來大師永離貧窮，受第一樂，若緣眾生則不緣佛，約眾生緣以顯無緣，眾生緣中不緣如來故曰無緣。法亦如是，約對法緣以顯無緣，法緣之時欲與眾生，不欲與佛，故曰如是。以法緣中不緣佛故，名曰無緣。以是下結，以前二中不緣如來，故曰無緣，當相應名如來緣矣。}@
%{在第一种义理中，生缘、法缘的辩释可以理解。在无缘中，缘于如来，名曰无缘，简单地标举，下面广释之。慈心，大多缘于贫穷的众生，如来大师永远远离贫穷，受第一乐，如果缘于众生，就不缘于佛，以众生缘来显现无缘，众生缘中不缘如来，所以叫做无缘。法也一样，以对法缘来显现无缘，法缘的时候，想要与众生，不想要与佛，所以叫做如是。以法缘中不缘佛故，名曰无缘。以此下总结，以前两种中不缘如来，所以叫做无缘，应该相应地叫做如来缘了。}%

@{問曰：何故緣於如來為益眾生？若益眾生應是法緣，何故不名為法緣乎？通亦是法，但佛是人，故不名法。又為簡別世間法故不名法緣。若佛是人，即是眾生，何故不名眾生緣乎？通則如來亦是眾生，為欲簡別所益眾生，故不名之。就後義中，緣生與樂名眾生緣破眾生相，見一切法皆從緣生，名曰法緣。}@
%{问曰：为什么缘于如来可以利益众生？如果利益众生应该是法缘，为什么不叫做法缘呢？通则也是法，但是佛是人，所以不叫做法。又为了区别世间法，所以不叫做法缘。如果佛是人，就是众生，为什么不叫做众生缘呢？通则如来也是众生，为了要区别所利益的众生，所以不叫做它。在后一种义理中，缘生与乐，名曰众生缘，破众生相，见一切法皆从缘生，名曰法缘。}%

@{問曰：不見眾生之相云何行慈？解有兩義：一念眾生妄為我人之所纏縛，深可哀傷，所以生慈；二為眾生說如斯法是則與生第一義樂，故名為慈。不住法相及眾生相名曰無緣，此中不住眾生之相與前不見父母、妻子、親屬何別？前破生性，此破生相。由見法空，依法所成假生亦無，故言不住眾生相矣。不住法相，云何行慈？還有兩義：一念眾生妄為有法之所纏縛，深可哀傷，所以生慈；二念為生說如斯法，是則與生第一義樂，故名為慈。}@
%{问曰：不见众生的相，如何行慈？解释有两义：第一种是念众生妄为我人之所缠缚，深可哀伤，所以生慈；第二种是为众生说如斯法，是则与生第一义乐，所以叫做慈。不住法相及众生相，名曰无缘，这里不住众生的相，与前不见父母、妻子、亲属有什么区别？前者破生性，后者破生相。由于见法空，依法所成假生亦无，所以说不住众生相了。不住法相，如何行慈？还有两义：第一种是念众生妄为有法之所缠缚，深可哀伤，所以生慈；第二种是念为生说如斯法，是则与生第一义乐，所以叫做慈。}%

@{問曰：無生，云何復言與生義樂？釋有兩義：一明菩薩雖不見有眾生定性，非不見有假名眾生，故得與樂，此義當前法緣之中與樂之義；二明菩薩見法空故，乃至假名眾生亦無，以此空義破一切法及眾生相，眾生聞之便捨有相，證諸法空，得空之時離本有相羈礙之苦，便說菩薩與生義樂，其實不見眾生可與。此義當後無緣之中與樂之義，下以此義類餘悲等。}@
%{问曰：无生，如何再说与生义乐？解释有两义：第一种是说明菩萨虽然不见有众生定性，并非不见有假名众生，所以能够与乐，这个义理当于前法缘之中与乐的义理；第二种是说明菩萨见法空故，乃至假名众生亦无，以此空义破一切法及众生相，众生闻之便舍有相，证诸法空，得空之时离本有相羁碍之苦，便说菩萨与生义乐，其实不见众生可与。这个义理当于后无缘之中与乐的义理，下面以此义类余悲等。}%
@{上來第三廣辯三緣，四是故下就之結難，是三緣故，應三非四。}@
%{上面第三次广泛辩论三缘，第四是因此以下就三缘进行总结和反驳，因为是三缘，所以应该是三，而不是四。}%

@{上來兩番執三難四，人有二下執二難四，先舉二人，見愛列名。下明所修，見行多瞋故修慈悲、愛多嫉妬故修喜捨。是故已下就人結難，夫無量下執一難四，夫無量者名曰無邊，邊不可得故名無量辯其名義。次就設難，若無量者則應是一，不應言四以總徵別；若言四者，何得無量以別徵總，有四可數，故非無量。是故下結。}@
%{上面两次执着于三难四，有人两次执着于二难四，先举出两个人，见爱列名。下面说明他们所修行的，见行多瞋故修慈悲，爱多嫉妒故修喜舍。因此以下就人进行总结和反驳，夫无量以下执着于一难四，夫无量者名曰无边，边不可得故名无量辩其名义。接下来就进行设置难题，如果无量者，那么应该是一，不应该说四以总征别；如果说四者，何得无量以别征总，有四可数，故非无量。因此以下进行总结。}%

@{佛答有三：一類答前問；二是無量心體性四下總答前問，亦名通答；三如汝所言慈斷瞋下別問前答。前中，初以說法不定類四無量，或有眾生貪財貨下化人不定類四無量。說不定中，如來為生宣說法要祕密難知總以標舉，下別顯之。別中初明開合不定，如來有大方便已下法相不定。}@
%{佛陀回答有三：第一类回答前面的问题；第二是无量心体性四以下总体回答前面的问题，也叫通答；第三如你所说慈断瞋以下分别回答前面的问题。前面中间，首先以说法不定类四无量，或者有众生贪财货以下化人不定类四无量。说法不定中，如来为众生宣说法要秘密难知总体以标举，以下分别显之。分别中首先说明开合不定，如来有大方便以下法相不定。}%

@{前中且說十二緣法，以論開合。先廣論之，如一因緣為眾生下舉彼因緣類顯無量。廣中，或一，總十二緣唯一有為；或分為二，唯因與果。過去世中無明與行，現在世中愛、取及有是其因分，現在識等未來生死是其果分；或說為三，煩惱、業、苦，無明、愛、取是煩惱道，行有二分是其業道，餘因緣分是其苦道。}@
%{前面中间且说十二缘法，以论开合。先广泛论述之，如一因缘为众生以下举彼因缘类显无量。广泛中，或者一，总体十二缘唯一有为；或者分为二，唯因与果。过去世中无明与行，现在世中爱、取及有是其因分，现在识等未来生死是其果分；或者说为三，烦恼、业、苦，无明、爱、取是烦恼道，行有二分是其业道，余因缘分是其苦道。}%

@{問曰：無明及與愛、取俱是煩惱，何故過去偏說無明，現彰愛取？理實齊等，為分世別，隱顯異論，等為分世，非無所以。解有兩義：一本末別，無明是本故先論之，愛、取是末故在現說；二強弱分別，迷其本際，建集生死，無明力強，是以先說，牽生當果，愛取力強，是以後辯。}@
%{问曰：无明及与爱、取俱是烦恼，何故过去偏说无明，现彰爱取？理实齐等，为分世别，隐显异论，等为分世，非无所以。解有兩義：一本末别，无明是本故先论之，爱、取是末故在现说；二强弱分别，迷其本际，建集生死，无明力强，是以先说，牵生当果，爱取力强，是以后辩。}%

@{又問：行有同皆是業，何故過去偏彰其行，現在說有？理實亦齊，為分世別，隱顯異論，等是隱顯，非無所以。過去之業集起已竟，是故當相說之為行；未來之果由業故有，是故就能說之為有。}@
%{又问：行有同皆是业，何故过去偏彰其行，现在说有？理实亦齐，为分世别，隐显异论，等是隐显，非无所以。过去之业集起已竟，是故当相说之为行；未来之果由业故有，是故就能说之为有。}%

@{又問：識等同是苦果，何故現在偏說識等，未來說生死？理亦齊等，但現在世生起已竟，是故當相宣說識等；未來未起，令人生厭，故說生死。}@
%{又问：识等同是苦果，何故现在偏说识等，未来说生死？理亦齐等，但现在世生起已竟，是故当相宣说识等；未来未起，令人生厌，故说生死。}%

@{或分為四：無明及行、生與老死，舉無明支攝愛、攝取，舉行攝有，舉生攝識，舉老、病、死攝彼名色、六入、觸、受。或說為五：所謂受、愛、取、有及生，舉受攝彼識、名色等，舉愛、舉取攝彼無明，舉有攝行，舉生攝彼老、病、死等。或說為六：三世因果。或說為七：謂識、名色、六入、觸、受及與愛、取，舉彼識等攝生、老、死，舉愛、舉取攝彼無明，略無行、有。或說為八：除無明行、生及老、死，說餘八種，舉彼識等攝生、老、死，舉愛、取、有攝無明行，所以除之。或說九種，除前三支攝入餘中，是以除之。亦應說十，文略不辯。或說十一，除生一法攝入餘中。或說十二，如為迦葉，迦葉先是緣覺性人，故佛為說十二緣法而得悟道。}@
%{或者分为四：无明及行、生与老死，举无明支摄爱、摄取，举行摄有，举生摄识，举老、病、死摄彼名色、六入、触、受。或者说为五：所谓受、爱、取、有及生，举受摄彼识、名色等，举爱、举取摄彼无明，举有摄行，举生摄彼老、病、死等。或者说为六：三世因果。或者说为七：谓识、名色、六入、触、受及与爱、取，举彼识等摄生、老、死，举爱、举取摄彼无明，略无行、有。或者说为八：除无明行、生及老、死，说余八种，举彼识等摄生、老、死，举爱、取、有摄无明行，所以除之。或者说九种，除前三支摄入余中，是以除之。亦应说十，文略不辩。或者说十一，除生一法摄入余中。或者说十二，如为迦叶，迦叶先是缘觉性人，故佛为说十二缘法而得悟道。}%

@{下以因緣類顯無量，如一因緣，為眾生故種種分別牒前所辯無量，以是義下結勸捨疑。}@
%{以下以因缘类显无量，如一因缘，为众生故种种分别牒前所辩无量，以是义以下总结劝舍疑。}%

@{就下法相不定之中，初總，次別，後結非虛。如來世尊有大方便是初總也。無常下別，別中細分有十二對：初之四對約就生死涅槃分別。生死之法實無常、苦、無我、不淨，如來隨化，為眾生說三十三天常、樂、我、淨，如來實是常、樂、我、淨，隨化宣說無常、苦等。}@
%{就以下法相不定之中，首先总体，其次分别，最后总结非虚。如来世尊有大方便是首先总体也。无常以下分别，分别中细分有十二对：最初的四对约就生死涅槃分别。生死之法实无常、苦、无我、不净，如来随化，为众生说三十三天常、乐、我、净，如来实是常、乐、我、净，随化宣说无常、苦等。}%

@{次下兩對依正分別。於非眾生說眾生等是其正報，五陰非生，如來隨俗說為眾生，即彼世俗假名眾生，如來就實說非眾生。亦可如來體真常住名非眾生，佛隨化故說為眾生，生死凡夫實是眾生，佛破我、人說非眾生。非物說物、物說非物是其依報，於理非物，如來隨俗宣說為物，世俗諸物就理說非。}@
%{其次以下两对依正分别。于非众生说众生等是其正报，五阴非生，如来随俗说为众生，即彼世俗假名众生，如来就实说非众生。亦可如来体真常住名非众生，佛随化故说为众生，生死凡夫实是众生，佛破我、人说非众生。非物说物、物说非物是其依报，于理非物，如来随俗宣说为物，世俗诸物就理说非。}%
@{次下兩對理事分別，非實說實、實說非實就理分別，世俗虛假名為非實，如來隨俗說為世諦，四真諦等名為說實，即此實者，如來就理說為非實。}@
%{接下来，我们从两个方面来区分事理：一是“非实说实”和“实说非实”，这是从道理上进行区分；二是“世俗虚假”和“如来随俗说”，这是从世俗角度进行区分。世俗虚假，我们称之为“非实”，如来为了顺应世俗，也说它为“世谛”，而四真谛等则被称为“说实”。然而，这个“实”在如来从道理上来说，又是“非实”。}%

@{又復妄法情有理無，如來於中說為二諦名為說實，佛性是實，隨妄流轉說為生死，名說非實。}@
%{另外，还有“妄法情有理无”，如来在其中说它为“二谛”，并称之为“说实”。佛性是真实的，但由于它随着妄念流转，就说它为“生死”，并称之为“非实”。}%

@{非境說境、境說非境就事分別，三界虛妄，但一心作，心外無法，故曰非境。}@
%{再者，从事情上区分，有“非境说境”和“境说非境”。三界虚妄，都是由心所造，心之外没有法，所以说它是“非境”。}%

@{隨心妄取，如來說境，即彼妄境就實言無，名說非境。}@
%{由于心妄念所取，如来就说它是“境”，但这个妄境从真实意义上来说是不存在的，所以称为“非境”。}%

@{次下兩對就十二緣相對分別，十二緣中觀法多種，如彼七十七智觀中先觀生支起病、老、死，次第逆推，乃至最後觀彼無明能起於行。}@
%{接下来，我们从十二缘的角度进行分析，十二缘的观法有很多种，比如七十七智观中，首先观察“生”支所引起的“病、老、死”，然后依次逆推，直到最后观察到“无明”能引起“行”。}%

@{今約此義以舉因緣，非生說生、生說非生是初觀也，於理非生，隨俗說生，隨俗之生就理說非。}@
%{现在，我们根据这个道理来举出因缘：一是“非生说生”和“生说非生”，这是初观。从道理上来说，是没有“生”的，但为了顺应世俗，就说它为“生”。而世俗所说的“生”，从道理上来说，又是不存在的。}%

@{乃至無明說明、明說無明是後觀也，越其餘支故曰乃至。}@
%{直到最后，观察到“无明说明”和“明说无明”，这是后观。因为超出其他支，所以说“乃至”。}%

@{癡闇之心體是無明，妄取分別，如來說明，即彼妄明體是癡闇，故說無明。}@
%{愚痴黑暗的心体就是“无明”，妄念分别，如来就说它为“明”，但这个妄明的本质就是愚痴黑暗，所以说它是“无明”。}%

@{下有兩對，境、智分別。非色說色、色說非色，就境分別，於理非色隨俗說色，世諦之色就理言非。}@
%{接下来，我们从“境”和“智”两个方面进行区分。一是“非色说色”和“色说非色”，这是从“境”的角度进行区分。从道理上来说，没有“色”，但为了顺应世俗，就说它为“色”。而世俗所说的“色”，从道理上来说，又是不存在的。}%

@{非道說道、道說非道，就智分別，類色可解。}@
%{二是“非道说道”和“道说非道”，这是从“智”的角度进行区分，与“色”类似，可以理解。}%

@{如來以是無量已下總結非虛。}@
%{如来以“是无量”以下，总结了“非虚”。}%

@{上來第一以說不定類四無量，自下第二化人不定類四無量。於中先明化人不定，應如已下類四無量。}@
%{上面第一部分，以“说不定”类比四无量，下面第二部分，以“化人不定”类比四无量。其中，首先说明“化人不定”，应如“已下”类比四无量。}%

@{前中，初以四句廣辯，初三身化，後一口化。如來如是於無量下結成非虛，先明非虛，如來雖處眾惡已下釋成非虛，處惡不染，故無妄罪。}@
%{前面，首先用四句广辩，最初以“三身化”，最后以“一口化”。如来这样在“无量”之下，总结了“非虚”。首先说明“非虚”，如来虽然处在众恶之中，但以下解释为“非虚”，因为处在恶中而不染，所以没有妄罪。}%

@{上來類答，自下總答，亦名通答。於中有四：一體性不同，故立四種。文中直言是無量心體性有四，略不具論，何者是乎？愛憐之心是慈之性、惻愴之懷是悲之性、慶悅之意是喜之性、忘懷之慮是捨之性。}@
%{上面是类比回答，下面是总回答，也叫做通答。其中有四种：一是“体性不同”，所以设立四种。文中直接说“是无量心体性有四”，没有详细论述，这指的是什么呢？爱怜之心是慈的本质，恻怆之怀是悲的本质，庆悦之意是喜的本质，忘怀之虑是舍的本质。}%

@{心無存著，故曰忘懷。}@
%{心没有存留执着，所以称为“忘怀”。}%

@{二果報不同，故立四種。文中直言生大梵處，不別論之。依餘經中，修慈極遠生遍淨處、修悲極遠生於空處、修喜極遠生於識處、修捨極遠生無所有。}@
%{二是“果报不同”，所以设立四种。文中直接说“生大梵处”，没有详细论述。根据其他经文，修慈极远，生遍净处；修悲极远，生于空处；修喜极远，生于识处；修舍极远，生无所有。}%

@{具釋所以，廣如別章。}@
%{详细解释原因，请参考其他章节。}%

@{三伴侶不同，故立四種。先就慈悲明相伴助，慈欲與樂，無悲除苦，樂則不生，故須修悲；悲欲拔苦，無慈與樂，苦則不去，故須修慈。是二相須，故須並修。}@
%{三是“伴侣不同”，所以设立四种。首先从慈悲方面说明相互伴助，慈想要给予快乐，没有悲无法消除痛苦，有快乐就不会产生痛苦，所以需要修习悲；悲想要拔除痛苦，没有慈无法给予快乐，痛苦就不会消失，所以需要修习慈。这两个方面是相互需要的，所以需要同时修习。}%

@{次以喜心伴助前二，慈欲與樂，悲欲拔苦，若無喜心除其嫉妬，是則拔苦、與樂不勝，故須修喜。}@
%{其次，以喜心伴助前两者，慈想要给予快乐，悲想要拔除痛苦，如果没有喜心消除嫉妒，那么拔除痛苦、给予快乐就无法战胜，所以需要修习喜。}%

@{喜欲慶物，若無慈悲拔苦與樂，知何所慶？故修前二，是三相須，故須齊修。}@
%{喜想要庆贺事物，如果没有慈悲拔除痛苦、给予快乐，又知道庆贺什么呢？所以修习前两者，这三者是相互需要的，所以需要一起修习。}%

@{次以捨心伴助前三，前三雖欲拔苦、與樂、慶利眾生，若無捨心是則拔苦、與樂、慶物不得齊等，故須修捨。}@
%{其次，以舍心伴助前三者，前三者虽然想要拔除痛苦、给予快乐、庆利众生，如果没有舍心，那么拔除痛苦、给予快乐、庆贺事物就不能平等，所以需要修习舍。}%

@{捨離欲等，若無前三拔苦、與樂、慶利眾生，知復就何以說平等？故修前三伴助後捨。}@
%{舍离欲望等，如果没有前三者拔除痛苦、给予快乐、庆利众生，又从哪里来说平等呢？所以修习前三者，伴助后舍。}%

@{又復前三是其有行，後一空行。若無空捨，是則前三便成愛見；若無前三，是則捨心於空滯沒。是四相須，故須並修。是故名四，總以結之。}@
%{另外，前三者是有行，后一者为空行。如果没有空舍，那么前三者就会成为爱见；如果没有前三者，那么舍心就会空滞沉没。这四者是相互需要的，所以需要一起修习。所以称为四种，总而言之，就是这个道理。}%

@{四對治不同，故立四種。修慈斷貪、修悲斷瞋、喜斷不樂、捨除貪恚是其治也。}@
%{四是“对治不同”，所以设立四种。修慈断贪，修悲断瞋，喜断不乐，舍除贪恚，就是它们的治疗方法。}%

@{問曰：慈心是無瞋性，云何斷貪？釋言：慈心正能斷瞋，傍能治貪，以不貪故，能捨己樂，惠施眾生，故能斷貪。}@
%{问：慈心是无瞋性，怎么能够断贪呢？解释说：慈心能够直接断除瞋，间接能够治疗贪。因为不贪，所以能够舍弃自己的快乐，惠施众生，所以能够断贪。}%

@{經說修喜能斷嫉妬，今以何故說除不樂？兩言雖異，共成一義。若有嫉妬，見他得利熱煩不樂，由離嫉妬，故無不樂。}@
%{经书说修喜能够断除嫉妒，现在为什么说除不乐呢？这两个说法虽然不同，但共同构成一个意思。如果有嫉妒，看到别人得到利益就心烦意乱，不快乐。由于远离了嫉妒，所以就没有不快乐。}%

@{問曰：《毘曇》說捨無量是無貪性，今云何言能斷貪、瞋？釋言：修捨有始、有終，始、終通論，貪、瞋俱治。}@
%{问：《毗昙》说舍无量是无贪性，现在怎么能够说断除贪、瞋呢？解释说：修舍有开始，有结束，开始、结束都能够论述，贪、瞋都能够治疗。}%

@{據終偏於上親所成，於上親所捨離貪愛，故《毘曇》中說為無貪。}@
%{根据结束，偏向于上亲所成就，在上亲所舍弃贪爱，所以《毗昙》中说它为无贪。}%
@{以是名四，非一、二、三，結答前問。}@
%{所以说这叫四，不是一、二、三，这是回答前面的问题。}%

@{自下別答，依上四句次第釋之。先解初問，慈、悲二心雖俱治瞋，治瞋不同，故得分四。文中初先牒其問辭，總呵不應，何以下釋，以是義下總以結答，是故已下舉上伴侶相資不同，助以顯別。}@
%{下面就分别回答，按照上面四句话的顺序来解释。先解释第一个问题，慈悲两种心虽然都用来治瞋，但治瞋的方法不同，所以可以分成四种。文章一开始先引用了问句，总体上批评不应该这样问，为什么下面要解释呢？因为“以是义”以下，总体上用它来回答问题，所以“是故”以下列举了上面伴侣互相帮助的不同之处，用来帮助说明区别。}%

@{釋中初徵，下對釋之。明瞋有二：一麁、二細。修慈斷麁，修悲治細，故得立四。於中六番：初番就中先舉二瞋，次列兩名，後約辯治。奪命之瞋麁重易捨，故慈能斷；鞭撻之忿輕微難離，修悲方治。以是下結。}@
%{解释中首先引出，下面接着解释。说明瞋有两种：一种是粗的，一种是细的。修慈可以断除粗的瞋，修悲可以治细的瞋，所以可以建立四种。这里面有六种情况：第一种情况，首先列举出两种瞋，然后列举出两种名称，最后简要说明如何治瞋。夺命之瞋比较粗重容易舍弃，所以慈可以断除；鞭挞之忿比较轻微难以离开，修悲才能治。 “以是”以下总结。}%

@{第二番中，先舉二瞋，次列，後治。瞋眾生者，應生處生，或容浮薄，故慈能治；瞋非眾生，不應處起，性必深重，修悲方治。}@
%{第二种情况，首先列举出两种瞋，然后列举出名称，最后说明如何治瞋。瞋恨众生，是应该生起的地方生起，或者容易浮薄，所以慈可以治；瞋恨非众生，不应该生起的地方生起，性情必然深重，修悲才能治。}%

@{第三番中，先舉二瞋，次列，後治。有緣生瞋，性容輕薄，故慈能治；無緣生瞋，性必深利，故悲能治。}@
%{第三种情况，首先列举出两种瞋，然后列举出名称，最后说明如何治瞋。有缘生起的瞋，性情容易浮薄，所以慈可以治；无缘生起的瞋，性情必然深利，所以悲才能治。}%

@{第四番中，先舉二瞋，次列，後治。若藉過去久遠因緣而生瞋者，去因玄遠，瞋容輕微，故慈能治；若藉現在因緣生瞋，親相起發，瞋必增強，修悲方治。}@
%{第四种情况，首先列举出两种瞋，然后列举出名称，最后说明如何治瞋。如果借助过去久远的因缘而生起瞋恨，因为原因很遥远，瞋恨容易轻微，所以慈可以治；如果借助现在的因缘生起瞋恨，因为彼此之间直接发生，瞋恨必然增强，修悲才能治。}%

@{第五番中，先舉二瞋，次列，後治。瞋聖人者，不應處生，易可除捨，故慈能治；瞋凡夫者，可瞋處生，難可除遣，修悲方治。}@
%{第五种情况，首先列举出两种瞋，然后列举出名称，最后说明如何治瞋。瞋恨圣人，不应该生起的地方生起，容易去除舍弃，所以慈可以治；瞋恨凡夫，可以瞋恨的地方生起，难以去除遣除，修悲才能治。}%

@{第六番中，先舉二瞋，次列，後治。上瞋易斷，故慈能治；中瞋難去，修悲方治；極微細者，修慧方斷，是以不論。}@
%{第六种情况，首先列举出两种瞋，然后列举出名称，最后说明如何治瞋。上面的瞋容易断，所以慈可以治；中间的瞋难以去除，修悲才能治；最微细的，修慧才能断除，所以不讨论。}%

@{以是義下結答前問，是故以下牒上伴侶相資之義，助以顯別。}@
%{“以是义”以下总结回答前面的问题，所以“是故”以下引用上面伴侣互相帮助的意思，用来帮助说明区别。}%

@{復以器下答上第二、三緣之難，隨彼三緣應說為三，但以器別，故說為四。受化之人名之為器，復以器故，應名為四總以標舉。器若有慈，則不得有悲、喜、捨心別以顯之。無樂眾生是慈之器、有苦眾生是悲之器、得樂眾生是喜之器、究竟解脫是捨之器，於彼器中應生慈處則不得生悲、喜、捨心，餘亦如是。以是下結。}@
%{再用“器”以下来回答上面第二、三缘的难处。按照那三种缘应该说成三种，但是因为有“器”的不同，所以说成四种。受化的人称为“器”，再因为“器”的原因，应该称为四种，总体上用来标举。如果“器”有慈，那么就不能有悲、喜、舍心，分别用来显明。没有快乐的众生是慈的“器”，有痛苦的众生是悲的“器”，得到快乐的众生是喜的“器”，究竟解脱是舍的“器”。在那些“器”中，应该生起慈的地方就不能生起悲、喜、舍心，其他的也一样。“以是”以下总结。}%

@{以行分下答第三難，前言見行多修慈悲、愛修喜捨，是故應二。佛今答之，行時有別，是故應四。行分應四總以標舉，若行慈下別以顯之。}@
%{用“行分”以下来回答第三个难处。前面说看见行为的人多修慈悲，喜欢修喜舍，所以应该说成两种。佛陀现在回答说，行的时候有区别，所以应该说成四种。行的时候应该分成四种，总体上用来标举，如果行慈，下面分别用来显明。}%

@{以無量故，亦得名四，答第四難。向前難言無量應一，若言四種則非無量。佛今答之，良以具足四種無量，故得言四。}@
%{用“无量故”也得到四种这个名称，来回答第四个难处。前面说无量应该是一种，如果说四种就不是无量了。佛陀现在回答说，因为具备了四种无量，所以可以称为四种。}%

@{自下第三約就大小辯定優劣，如來先辯，第二領解。如來辯中，先舉四數，夫無量者則有四種，次列四名，次辯其相。解初門中，先問後辯。緣多眾生故名為緣。而不能得自在三昧，與樂艱難，故非自在。}@
%{下面第三个，大约就是从大小来辩论确定优劣，如来先辩论，第二是领会。如来辩论中，首先列举出四个数字，无量者就有四种，然后列举出四个名称，接着辩论它们的相。解释第一个门中，先问后辩。因为缘很多众生，所以称为缘。但不能得到自在三昧，给予快乐很困难，所以不是自在。}%

@{辯第二中，先問、後釋。如緣父母、兄弟、眷屬與樂心易，故名自在。所緣狹少，故非無量。既非無量，云何上言是無量心有四種乎？蓋乃是其無量中分，故名無量。如一比丘，眾僧中分，亦名眾僧，此亦如是。}@
%{辩论第二个，先问后解释。比如缘父母、兄弟、眷属，给予快乐容易，所以称为自在。所缘很狭少，所以不是无量。既然不是无量，为什么上面说无量心有四种呢？因为这是无量中的一部分，所以称为无量。比如一个比丘，在僧众中的一部分，也称为僧众，这个也是一样的。}%

@{後二門中皆初徵問，後辯可知。以是義下就人辯定，以是義故名四無量，非諸聲聞、緣覺所知，乃是諸佛如來境界辯大異小。以是亦緣亦自在者，在佛、菩薩，不在餘故，非二乘知，是如來境。如是四下辯小異大。於中初言聲聞、緣覺雖名無量，少不足言分小異大，諸佛菩薩則得名為無量無邊明大異小。領解可知。}@
%{后面两个门中，都是先引出问题，然后辩论就可以知道了。“以是义”以下就人来辩论确定，因为这个意思所以称为四无量，不是声闻、缘觉所能知道的，而是诸佛如来的境界，辩论大小的不同。因为这个，既是缘又是自在，在佛、菩萨，不在其他人，所以不是二乘所能知道的，是如来的境界。这样四种情况下面辩论大小的不同。其中首先说声闻、缘觉虽然称为无量，但很少不足以说明大小的不同，诸佛菩萨才能称为无量无边，说明大小的不同。领会就可以知道了。}%

@{自下第四明修成相，亦得名為分定大小，始修名小，終成名大。始修之時，緣觀分別，心有所緣則有所不緣，故名為小，又難成就，故名為小。終成之時，滅去緣觀，心如虛空，無所分別，等眾生界，平等攝取，故名為大，又成不退，過餘始學，故名為大。}@
%{下面第四个说明修成相，也得到称为分定大小，开始修称为小，最终成就称为大。开始修的时候，缘观分别，心有所缘就会有所不缘，所以称为小，又难以成就，所以称为小。最终成就的时候，灭去缘观，心如虚空，无所分别，等同众生界，平等摄取，所以称为大，又成就了不退，超过了其他的初学者，所以称为大。}%
@{文中先明始修之小，菩薩住於初地已下明其出世所成之大。就所修中有二問答：前一問答明修非大、後一問答辯明所修非大。所以前中先問頗有菩薩住大涅槃，得慈悲心，非是大不，菩薩人大，涅槃法大，依此所得應當是大，而有非者，理在難知，故為此問。下佛答之，言有總答，若於下別，是名得慈，非大下結。}@
%{这篇文章首先说明开始修行的程度很小，菩萨住在初地以下，说明他们出世后所成就的伟大。在修行中，有两个问答：第一个问答说明修行不是伟大，第二个问答辩明所修的不是伟大。因此，文章开头先问，是否有菩萨住在涅槃，获得慈悲心，这难道不是伟大吗？因为菩萨伟大，涅槃法伟大，依此所得应该也是伟大，但是为什么会有不伟大的情况呢？道理难以理解，所以才提出这个问题。接下来佛陀回答，说有总体的回答，如果细分下去，这叫做获得慈悲心，不是伟大，这是文章的结尾。}%

@{別中，應先辯修得義，然後辯文。義有三門：一就生緣以明修得、二就法緣、三就無緣。}@
%{在具体的解释中，应该先辩论修行获得的意义，然后辩论文字。意义有三个方面：一是根据众生缘来阐明修行获得，二是根据法缘，三是根据无缘。}%

@{眾生緣中得有二種：一離欲得、二方便得。離欲得者，凡夫先來曾依諸禪修四無量，後退諸禪，無量亦失。後斷下結，得上禪時，本失無量與禪俱得，名離欲得。雖復得之而未現前，更起方便修習乃現名方便得。修之云何？先分眾生以為七品：怨、親各三，謂下、中、上，中容為一，故有七品。良以中人無多階異，故合為一。此經及與《毘婆沙論》同為七品；人言九品，當應謬耳。}@
%{在众生缘中，获得慈悲心有两种：一是离欲得，二是方便得。离欲得，指的是凡夫以前曾经依靠禅修四无量心，后来退出了禅定，无量心也失去了。后来断除了下结，获得了上禅时，本来失去的无量心和禅定一起获得了，这叫做离欲得。虽然获得了，但是没有显现出来，再次发起方便修习才显现出来，这叫做方便得。如何修行呢？首先将众生分为七品：怨、亲各三品，分别为下、中、上，中间容纳为一品，所以有七品。因为中间的人没有多少阶层差异，所以合为一品。这部经和《俱舍论》都分为七品；有人说九品，这应该是不正确的。}%

@{修法云何？經論不同，依如《成實》，修前三種在先於彼上親所起，乃至末後上怨所成，親所易益，怨難利故，至第七品即名為捨，以平等故。是義云何？先緣上親欲與上樂、於中親所欲與中樂、於下親所欲與下樂是第一品；次緣中親欲與上樂、於下親所欲與中樂、於中人所欲與下樂是第二品；如是次第，乃至末後於上怨所同前六品，齊與上樂。修慈既然，悲、喜亦爾，唯有拔苦、慶喜為異。前之六品唯得名慈、乃至名喜，至第七品，拔苦、與樂、慶物義邊名慈、悲、喜，平等義邊即名為捨。若依《毘曇》，修前三種與《成實》同，然彼宗中至第七品正得，名為慈、悲及喜三行成就，不得名捨。以是親想，非是中容忘懷心故，以非捨故，別須修習。修法如何？先緣中人而修捨想是第一品，以中人所先無怨親，易修捨故；次緣下怨而修捨想是第二品；次緣中怨而修捨想是第三品；次緣上怨而修捨想是第四品，怨想易遣，故併除之；次緣下親而修捨想是第五品；次緣中親而修捨想是第六品；後緣上親而修捨想是第七品。前六是其修捨方便，後一捨成，以其最後上親所成。故《雜心》中說捨無量為無貪性，親想難離，故後除之。《毘曇》如是。大乘法中與曇毘同，故《地持》中前三之外，別修捨心。}@
%{修行方法如何呢？经论不同，依照《成实论》，修行前三种，首先从上亲所起，直到最后从上怨所成，亲人容易利益，怨人难以利益，所以到了第七品就叫做舍，因为平等的缘故。这个意义是什么呢？首先缘于上亲，想要给予上亲快乐，想要给予中亲快乐，想要给予下亲快乐，这是第一品；其次缘于中亲，想要给予上亲快乐，想要给予下亲快乐，想要给予中间人快乐，这是第二品；以此类推，直到最后缘于上怨，与前六品一样，都给予上亲快乐。修行慈悲心既然如此，悲、喜心也是如此，只有拔除痛苦、庆贺喜悦有所不同。前面的六品只得到慈悲心、喜悦心的名称，到了第七品，拔除痛苦、给予快乐、庆贺事物的意义方面叫做慈悲喜舍，平等的意义方面就叫做舍。如果依照《俱舍论》，修行前三种和《成实论》相同，但是那个宗派中到了第七品才真正获得，叫做慈悲喜三行成就，不能叫做舍。因为是亲人思想，不是中间人忘怀心的缘故，因为不是舍的缘故，所以需要另外修行。修行方法如何呢？首先缘于中间人而修行舍想，这是第一品，因为中间人本来没有怨亲，容易修行舍的缘故；其次缘于下怨而修行舍想，这是第二品；其次缘于中怨而修行舍想，这是第三品；其次缘于上怨而修行舍想，这是第四品，怨念容易遣除，所以一起除掉；其次缘于下亲而修行舍想，这是第五品；其次缘于中亲而修行舍想，这是第六品；最后缘于上亲而修行舍想，这是第七品。前六是修行舍的方便，最后一品舍成就，因为它是最后从上亲所成。所以《杂心论》中说舍无量心是无贪心，亲人思想难以舍弃，所以最后除掉。《俱舍论》也是这样。大乘法中与俱舍论相同，所以《地持论》中除了前三品之外，另外修行舍心。}%

@{問曰：前三益眾生心可須修習，後一是其背化之心，何勞修乎？釋言：若不修捨無量，是則前三雖能齊益，多先益親，後及其怨。又無捨心，益親心易，利怨心難，為除是過，故須修捨。又無空捨，前之三種便成愛見，故須修捨。眾生緣慈，修之如是。}@
%{有人问：前三品利益众生的心需要修行，最后一品是背离众生的心，为什么要修行呢？解释说：如果不修行舍无量心，那么前三品虽然能够利益一切众生，但是大多先利益亲人，然后利益怨人。而且没有舍心，利益亲人心容易，利益怨人心难，为了消除这个过失，所以需要修行舍心。而且没有空舍，前三品就会变成爱见，所以需要修行舍心。众生缘的慈悲心，修行方法就是这样。}%

@{次修法緣，法緣之中義別有七：一觀眾生唯是五陰事相之法，無我、無人，而修慈心；二觀眾生唯是五陰生滅法數，無我、無人；三觀眾生體是因緣假名法數，如土木城，無我、無人；四觀眾生體是妄相虛幻之法，如揵闥婆城，無我，無人；五觀眾生體是妄想情有之法，如夢所見，無我、無人；六觀眾生體是真實如來藏性，緣起集成五陰法數，無我、無人；七觀眾生體是真實如來藏性，緣起法界，無我、無人。修習慈心，餘亦如是。}@
%{接下来修行法缘，法缘中意义另外有七种：一是观察众生仅仅是五蕴事相的法，没有我、没有人，而修行慈悲心；二是观察众生仅仅是五蕴生灭的法数，没有我、没有人；三是观察众生本体是因缘假名法数，就像土木城，没有我、没有人；四是观察众生本体是妄相虚幻的法，就像揵闥婆城，没有我、没有人；五是观察众生本体是妄想情有的法，就像梦中所见，没有我、没有人；六是观察众生本体是真实的如来藏性，缘起集成五蕴法数，没有我、没有人；七是观察众生本体是真实的如来藏性，缘起法界，没有我、没有人。修行慈悲心，其他的也是一样。}%

@{次明無緣，無緣有四：一觀五陰虛假無性；二觀五陰空寂無相，乃至因緣假名亦無；三觀五陰妄想所見，由來無法；四觀五陰體是真如，從本已來不起、不滅，而修慈心。餘亦如是，修成之義具應如此，但今文中唯就生緣以辯修相，餘略不論。}@
%{接下来说明无缘，无缘有四种：一是观察五蕴虚假无性；二是观察五蕴空寂无相，乃至因缘假名也都没有；三是观察五蕴是妄想所见，本来就没有法；四是观察五蕴本体是真如，从本来就无生、无灭，而修行慈悲心。其他的也是一样，修行成就的意义应该就是这样，但是这篇文章只根据众生缘来辩论修行的相貌，其他的就略而不论。}%
@{眾生緣中，唯明修慈，餘略不辯。文中有二：一分慈境、二於上親下約境修慈。境中初先據要分三，後離為七。三中，菩薩於諸眾生三品分別總以標舉。親、怨、中人列其名字，下分此三，以之為七。親中分三，謂上、中、下，怨憎亦爾，即以為六，中品不分，是以不論，通之為七。}@
%{在与众生的关系中，只有修习慈悲心才是重要的，其他的都略微不谈。这里有两个方面：一是慈悲心的境界，二是上亲下约的境界中修习慈悲心。慈悲心的境界，最初根据重点分为三个，后来又分为七个。这三个中，菩萨对所有众生分为三类，并用总括性的词语来标举。亲、怨、中人列出他们的名字，然后将这三类细分为七类。亲人中分为三类，即上亲、中亲、下亲，怨憎也是如此，这样就形成了六类，中亲不分，所以不谈，总共七类。}%

@{下約修慈，於上親中與增上樂是第一品；於中、下親亦復平等與增上樂即是第二及第三品；第四一品，於中人所與增上樂，文略不說；於上怨中與少分樂、於中怨所與中品樂、於下怨所與增上樂是第五品；如是轉修，於上怨中與中品樂，於中、下怨等與上樂是第六品；轉復修習，於上、中、下等與上樂是第七品。}@
%{在修习慈悲心的境界中，对上亲给予增上乐是第一类；对中亲、下亲同样平等给予增上乐是第二类和第三类；第四类，对中人给予增上乐，这里没有详细说明；对上怨给予少分乐，对中怨给予中品乐，对下怨给予增上乐是第五类；以此类推，对上怨给予中品乐，对中怨、下怨给予上乐是第六类；继续修习，对上亲、中亲、下亲给予上乐是第七类。}%

@{下重顯之，若上怨中與上樂者，名慈心成辯後異前。菩薩爾時於父母所及上怨所得平等心顯其成相。上來別竟，是名下結。}@
%{接下来再详细说明，如果对上怨给予上乐，就叫做慈悲心成就，辩论后与之前不同。菩萨在那个时候，对父母和上怨所获得的平等心显示出它成就的相貌。上面已经详细说明了，这就是下面的结论。}%

@{自下第二辯前所修非大所以。迦葉先問世尊何緣得如是慈，猶不名大，下佛為釋，以難成故不名大者略釋非大，何以故下廣釋非大，於中初法，如豌豆下四喻顯之。}@
%{从下面第二段开始，辩论之前所修行的不是大慈悲的原因。迦叶先问世尊，什么原因能获得这样的慈悲心，却还不叫大慈悲呢？下面佛陀解释说，因为难以成就，所以不叫大慈悲，简单地解释了不是大慈悲的原因，为什么呢？下面详细解释了不是大慈悲的原因，其中第一个方法，用豌豆等四个比喻来说明。}%

@{下次明其所成是大，文別有二：第一正明所成是大、二先得世下舉小顯大。前中，菩薩住於初地名曰大慈就處總指。下別顯之，言何以故徵前起後。}@
%{接下来说明其成就是大慈悲，这里分为两个方面：一是直接说明成就是大慈悲，二是先获得世间四无量心，然后才发三菩提心，才能出世，以此来说明菩萨从小到大。前面是总括性的说明，下面是分别说明，解释为什么，引出前文，然后继续说明。}%

@{下對釋之，句別有三：一於闡提大惡眾生堪忍不瞋，故名大慈。先舉闡提，次明不瞋，以是下結。二能廣益，故名為大。除無利益名大慈者，明能拔苦。欲與利樂名大悲者，明能與樂。餘處多說慈能與樂、悲能拔苦，今以何故說慈拔苦、悲與樂乎？釋言：慈心正欲與樂，若不除苦，樂則不生，故說除苦。又與樂故，苦事不起，故說除苦。悲心正欲拔眾生苦，若不與樂，苦則不去，故說與樂。又除苦故，樂事得生，故說與樂。於生心喜名大喜者，見生得利，等皆慶之，故名大喜。捨中，汎論具有七種：一心性平等，名之為捨；二於眾生捨離一切怨親之礙，故名為捨；三見眾生究竟解脫，放捨名捨；四捨一切貪、瞋等過，故名為捨；五證空平等，捨離眾相，故名為捨；六以己善根施與眾生，名之為捨；七利眾生，無所悕望，故名為捨。故《維摩》云有所福祐，無所悕望，故名為捨。今此且依三義釋之，無所擁護名為大捨，是前第二捨離怨親，以無偏親，故無擁護；若不見我、法相、己身，見一切法平等名捨，是前第五行空平等，名之為捨；自捨己樂，施與他人，是名大捨，是前第六捨五善根與他名捨。問曰：己善云何施他？願以己善饒益於彼，後得樂時如願能益，故名為施。此是第二廣益名大。三唯四無量能令已下能生廣行，故名為大。唯四能令增長，具足六波羅蜜辯勝過劣。餘不必爾，舉劣顯勝。}@
%{下面对这些解释进行说明，可以分为三个部分：一是对于阐提这种大恶众生，能够忍耐不瞋恨，所以叫做大慈悲。首先举出阐提，然后说明不瞋恨，以此作为下面的结论。二是能够广大利益，所以叫做大慈悲。除了没有利益的叫做大慈悲之外，说明能够拔除苦难。想要给予快乐的叫做大悲心，说明能够给予快乐。其他地方大多说慈悲心能够给予快乐，大悲心能够拔除苦难，现在为什么说慈悲心拔除苦难，大悲心给予快乐呢？解释说：慈悲心本来就想给予快乐，如果不除掉苦难，快乐就不会产生，所以说拔除苦难。又因为给予快乐，所以苦难就不会产生，所以说拔除苦难。大悲心本来就想拔除众生的苦难，如果不给予快乐，苦难就不会消失，所以说给予快乐。又因为除掉苦难，所以快乐就会产生，所以说给予快乐。对于生起心里的喜悦叫做大喜心，看到众生获得利益，大家都很高兴，所以叫做大喜心。舍心，总的来说有七种：一是心性平等，叫做舍心；二是对于众生舍弃一切怨亲的障碍，叫做舍心；三是看到众生最终解脱，放舍叫做舍心；四是舍弃一切贪、嗔等过失，叫做舍心；五是证得空性平等，舍弃一切相，叫做舍心；六是用自己的善根施予众生，叫做舍心；七是利益众生，无所希求，叫做舍心。《维摩经》说，有所福祐，无所希求，叫做舍心。现在只根据三种意义来解释，无所执着叫做大舍心，这是前面第二种舍弃怨亲，因为没有偏袒亲人，所以无所执着；如果看不到我、法相、自身，看到一切法平等叫做舍心，这是前面第五种行空性平等，叫做舍心；舍弃自己的快乐，施予他人，叫做大舍心，这是前面第六种舍弃五种善根给别人叫做舍心。问：自己的善根怎么施予别人？希望用自己的善根利益别人，将来别人获得快乐的时候，能够如愿以偿地得到利益，所以叫做施予。这是第二种广大利益叫做大慈悲。三是只有四无量心能够令下面能够产生广大的修行，所以叫做大慈悲。只有四无量心能够令修行增长，具足六波罗蜜，辩论能够胜过劣者。其他的不必如此，举出劣者来显出胜者。}%

@{上來正明所成是大，自下第二舉小顯大。先得世間四無量心，然後乃發三菩提心方得出世，正明菩薩從小入大。因世已下總以結之。}@
%{上面是直接说明成就是大慈悲，从下面第二段开始，举出小的来显出大的。先获得世间四无量心，然后才发三菩提心，才能出世，正说明菩萨从小到大。因为世间四无量心，下面总括性地用结论来概括。}%

@{自下第五明四無量實益不虛，迦葉先作無益之難，後佛明益。難中有三：一明慈觀不真、二若非虛妄，實與樂下明慈無實益、三若實不得樂，如佛所說我念往下執因疑果。}@
%{从下面第五段开始，说明四无量心确实有益，不是虚假的。迦叶先提出没有益处的质疑，然后佛陀说明有益处。质疑中包含三个方面：一是说明慈悲心的观照不真实，二是如果这不是虚妄的，确实给予快乐，下面说明慈悲心没有实质的利益，三是如果确实得不到快乐，就像佛陀所说，我念往下执着原因怀疑结果。}%

@{前中，初法，次喻，後合，下結明虛。法中，世尊除無利益牒前大慈，與利樂者牒前大悲，實無所為略顯不真，如是思惟即是虛等廣顯不真。喻中有五，合文可知。雖口發下結以明虛。}@
%{前面是总括性的说明，第一个方法，然后是比喻，最后是综合，下面是结论说明虚假。方法中，世尊除了没有利益的叫做大慈悲，给予快乐的叫做大悲心，实际上没有做任何事情，简单地说明不真实，这样思惟就是虚假的等等，详细地说明不真实。比喻中有五个，综合起来就可以知道。虽然嘴上说出来，下面用结论来说明虚假。}%
@{第二難中，若非虛妄實與樂者，以理定佛，而諸眾生何故不以佛菩薩力一切受樂即事以徵。}@
%{第二個難點，如果慈心不是虛妄的，而是真實的，可以帶給人快樂，那麼根據道理，我們可以確立佛陀的存在。但是，為什麼眾生不直接以佛菩薩的力量可以讓一切眾生受樂這件事來證明佛陀的存在呢？}%

@{第三難中，執因疑果。若當真實不得樂者牒上虛因，如佛說下舉其實果，若不實者，云何得與此義相應執因疑果。就舉果中，如佛說等別明慈果，獨修慈心乃得下結。}@
%{第三個難點，就是執著於因，懷疑果。如果慈心真的不能帶來快樂，那慈心就是虛妄的因；就像佛陀所說的那樣，如果慈心是真的，那就能夠得到真實的果報。如果慈心是虛妄的，那慈心怎麼能與這個道理相符合呢？執著於因，懷疑果，這就是問題所在。我們來看果報，佛陀說，慈心可以帶來不同的果報，比如獨修慈心可以得到不同的果報。}%

@{別中，先明修慈生梵、次為帝釋、後作輪王，生梵正報，帝釋輪王是餘殘果，餘文可知。}@
%{具體來說，修慈心可以帶來不同的果報。首先，修慈心可以生到梵天，這是主要的果報；其次，可以成為帝釋天，最後可以成為輪王，這兩種都是次要的果報。其他部分的意思，大家可以自己理解。}%

@{下佛先嘆，說偈下答。答中還三：一對上後難辯，明慈心有實果報；二夫修慈者實非妄下對上初難，明其慈觀是實不虛；三迦葉白：菩薩思惟悉是真下對前第二辯，明慈心有實利益。}@
%{接下來，佛陀先感嘆了一番，然後說了幾句偈語來回答。這個回答可以分為三個部分：第一部分，針對上一個難點，也就是第三個難點，說明慈心是有真實果報的；第二部分，針對第一個難點，也就是慈心是否虛妄的問題，說明修慈心的人，他們的慈心觀是真實的，不是虛妄的；第三部分，佛陀對迦葉說，菩薩的思維都是真實的，這句話針對第二個難點，也就是慈心是否真實的問題，說明慈心是有真實利益的。}%

@{初中四偈：其第一偈對一眾生明其劣慈；其第二偈對一切生以顯勝悲，先舉悲心，是名已下嘆以顯勝；後之兩偈舉他廣施，對上劣慈比校不及，顯前勝悲果實無窮。設使五通明福田淨，五通行淨故偏舉之。悉滿大地彰福田多。有自在主奉施所安，象馬種種明施物廣，其自在主能為廣施，故偏舉之。此施得果雖復無量，欲比向前一眾生中所修一慈，十六分中不及其一，況能令加？十六亦是一數之門，如一斤物十六兩等，於彼劣慈尚不相比，何況勝悲？}@
%{佛陀講了四句偈語，第一句偈語是針對一個眾生，說明慈心的不足；第二句偈語是針對一切眾生，說明大悲心的優越性，佛陀首先舉出大悲心，然後說：“這是名為……”，感嘆大悲心的優越性；後面的兩句偈語舉出廣施的例子，與前面的慈心相比，廣施的果報無窮無盡。假如有人有五種神通，可以知道福田的清淨，因為五種神通可以知道福田的清淨，所以佛陀特別舉出這個例子。福田遍滿大地，說明福田很多。有自在的主，供養施主，說明施主很多。象、馬等等，說明施的物品很多，因為自在的主可以廣施，所以佛陀特別舉出這個例子。這種施的果報雖然很多，但是與前面一個眾生修的慈心相比，還不到十六分之一，更不用說能夠超越慈心了。十六也是一個數字的門，比如一斤東西等於十六兩，與慈心相比，廣施的果報還差得遠，更不用說大悲心了。}%

@{第二段中，夫修慈者實非妄想，諦是真實總明慈實，若是聲聞、緣覺已下別明慈實，慈若有無、非有無下就實嘆勝。初總可知。}@
%{第二段，佛陀說，修慈心的人，他們的慈心不是妄想，而是真實的，這是總體上說明慈心的真實性。如果說是聲聞、緣覺的慈心，那就可以說，他們的慈心是虛妄的，然後再說明慈心的真實性。慈心是存在的，也是不存在的，佛陀就慈心的真實性感嘆了一番。總體上來說，佛陀的意思是，慈心是真實的。}%

@{別中，初先開列兩門：若是聲聞、緣覺之慈是名虛妄，是第一門，舉妄題真。雖復生心，不能實益，故名虛妄；諸佛菩薩是實不虛，是第二門，辯真異妄。}@
%{具體來說，佛陀首先列舉了兩個方面：一是聲聞、緣覺的慈心是虛妄的，這是第一個方面，也就是先舉出虛妄，然後引出真實。雖然聲聞、緣覺也生起了慈心，但是他們不能得到真正的利益，所以他們的慈心是虛妄的；二是諸佛菩薩的慈心是真實的，這是第二個方面，也就是說明真實與虛妄的區別。}%

@{下廣顯之。云何知耶徵前起後，云何得知二乘慈虛、佛菩薩實？下對顯之，先廣後門明佛菩薩慈是真實，慈若無常是聲聞下廣上初門辯明聲聞、緣覺慈虛。明佛菩薩慈是實中，先明菩薩慈是真實，能為善者名實思下明佛慈實。菩薩慈中，三門辯實：一有實用故名為實、二能為實治故名為實、三能生實行故名為實。初中先別，當知下結。別中，觀土以為金等約就外法以明實用，觀實眾生為非生等約就內法以明實用。}@
%{接下來，佛陀進一步說明。怎麼知道呢？佛陀先引出一個問題，然後再回答。怎麼知道二乘的慈心是虛妄的，而佛菩薩的慈心是真實的？佛陀首先說明佛菩薩的慈心是真實的，然後再說明聲聞、緣覺的慈心是虛妄的。在說明佛菩薩的慈心是真實的過程中，佛陀首先說明菩薩的慈心是真實的，然後再說明佛陀的慈心是真實的。菩薩的慈心是真實的，是因為菩薩的慈心有三個方面：第一，菩薩的慈心有真實的用處，所以叫做真實；第二，菩薩的慈心可以治癒真實的疾病，所以叫做真實；第三，菩薩的慈心可以產生真實的行為，所以叫做真實。佛陀首先區分了這三個方面，然後總結了這三個方面。具體來說，佛陀以觀土為金等例子說明菩薩慈心在外部法上的真實用處，以觀真實眾生為非生等例子說明菩薩慈心在內部法上的真實用處。}%

@{第二段中，先問，次辯，以是下結。辯中，謂能斷除煩惱總明實治，夫修慈下別明實治。}@
%{第二段，佛陀首先提出一個問題，然後再辯論，最後總結。在辯論的過程中，佛陀說，慈心可以斷除煩惱，這是總體上說明慈心可以治癒疾病。然後，佛陀進一步說明，修慈心可以治癒疾病。}%

@{第三段中，四無量心能為一切諸善根本總明慈等能生實行，下別顯之。別中，且就一慈以論，餘類可知。於中先明出生大乘不共善法，聲聞、緣覺、菩薩、諸佛慈為本下出生三乘共行善法。}@
%{第三段，佛陀說，四無量心可以成為一切善法的根本，這是總體上說明慈心等可以產生真實的行為。接下來，佛陀具體說明。佛陀以慈心為例，其他善法可以類推。佛陀首先說明，慈心可以產生大乘不共的善法，然後說明，聲聞、緣覺、菩薩、諸佛的慈心是產生三乘共行的善法的根本。}%

@{前不共中，四無量心皆能出生，且論慈行；慈行實能生一切善，且說布施。若不見貧，無緣生慈，若不生慈則不能施，反明無慈不能行施。以施因下順明有慈故能行施。此言略少，若具，應言由見貧窮故生慈心，由生慈心故能行施，以施因緣令生得樂。}@
%{大乘不共的善法，四無量心都可以產生，佛陀以慈心為例。慈心可以產生一切善法，佛陀以布施為例。如果沒有看到貧窮的人，就沒有機會生起慈心，如果沒有生起慈心，就不能布施，反過來說明沒有慈心就不能布施。佛陀以布施的因緣來說明有慈心就能布施。這句話說得簡略，如果要說得詳細，應該說，因為看到貧窮的人，所以生起了慈心，因為生起了慈心，所以就能布施，布施的因緣可以讓人得到快樂。}%

@{所謂已下廣辯施相，先列施物，如是施時心無繫下明其施心。心中有二：一自行心淨、二菩薩施時慈心等下化他心淨。}@
%{接下來，佛陀詳細說明布施的相狀。佛陀首先列舉了布施的物品，然後說明布施時的心。布施時的心有兩種：一是自己修行的心要清淨，二是菩薩布施時，慈心等要讓別人也清淨。}%

@{自中，依如《相續解脫》說施有五：一者無障，亦名無疑，謂行施時斷離慳障；二者無顧，不求名利及與恩報；三者無過，修行施時不離煩惱，無方便過；四無妄想，心無分別；五迴向菩提，今此具有。}@
%{自己修行的心要清淨，根據《相續解脫》的說法，布施有五種：第一，無障礙，也叫無疑，指的是布施時要斷除慳貪的障礙；第二，無顧慮，不求名利和回報；第三，無過失，修行布施時，不離開煩惱，沒有方便上的過失；第四，無妄想，心無分別；第五，迴向菩提，現在就具有這種心。}%

@{先明無障，如是施時心無繫縛明其無慳，不生貪著彰其無貪，遠離此二故云無障。次明迴向，以施迴向阿耨菩提。下明餘三，無顧、無過合為一門，無妄想者別作一門。文中初先開列兩門：心無依止是第一門，略明無顧及明無過；妄想永斷是第二門，略明無妄。}@
%{首先說明無障礙，布施時心沒有繫縛，說明沒有慳貪，沒有貪著，遠離這兩種，所以叫做無障礙。然後說明迴向，以布施迴向阿耨菩提。接下來說明其他的三種，無顧慮、無過失合為一個方面，無妄想是另一個方面。文章首先列舉了兩個方面：心沒有依止是第一個方面，簡略地說明了無顧慮和無過失；妄想永斷是第二個方面，簡略地說明了無妄想。}%
@{下廣顯之。先廣無依，句別有八：一不為怖而行布施；二不為名；三不為利；四不求人天所受快樂；五不生憍慢，謂於受者及他人所不起慢高；六不望前人現在反報；七不誑他，以其實物如實施與；八不求富貴。此之八句廣上無依。此八句中，第五不慢、第七不誑廣顯無過，餘顯無顧。}@
%{说白了就是，先说布施的最高境界，也就是无依布施，这里面有八个要点：第一，不因为害怕而布施；第二，不为名声而布施；第三，不为利益而布施；第四，不求人天享乐而布施；第五，不生骄慢，对受施者和其他人都不起傲慢之心；第六，不期望前人或现在的人回报；第七，不欺骗别人，用真实的东西如实地布施；第八，不求富贵而布施。这八句就是无依布施的最高境界，其中第五点不骄慢和第七点不欺骗是最重要的，其他的都相对次要。}%

@{凡行施下廣前妄斷，於中初先正明離妄，菩薩若見持戒以下舉過彰離。前中初明不著有相，雖不見下不著無相，常行施故。後中初法，次喻，後合。法中，初明由分別故不能行施，次明菩薩不行施故不具檀度，後明菩薩不具檀故不得菩薩。}@
%{凡是行布施的人，往往会陷入一些错误的观念，这里就先要澄清这些错误观念，让菩萨明白，如果看到有人持戒等等，就应该知道这些行为都是错误的。首先要明白，不要执着于有相，即使看不到也要明白，不要执着于无相，要常行布施。接下来要从三个方面来说明，第一个是法，第二个是喻，第三个是合。在法中，首先要明白，因为分别心所以不能行布施；其次要明白，菩萨不行布施，所以就不具备檀度；最后要明白，菩萨不具备檀度，所以就不能成佛。}%

@{喻中，但喻向前初句，於中有四：一由乞生慳喻、二其人下諸佛菩薩教修惠施喻、三彼人下妄想分別喻、四如是癡下分別妨施喻。初中，如人喻彼慳者，箭喻乞人，由彼乞求，發其慳病，名被毒箭。}@
%{接下来用比喻来解释，这里有四个比喻：第一个是乞丐生出悭贪的比喻；第二个是佛菩萨教人修习布施的比喻；第三个是人执着于妄想分别的比喻；第四个是愚痴的人因为分别心而妨碍布施的比喻。第一个比喻，就像一个人，比喻那个悭贪的人，箭比喻乞丐，因为乞丐的乞求，引发了悭贪的毛病，这就像被毒箭射中一样。}%

@{第二段中，諸佛菩薩親益其人名為眷屬，為令其人破離慳病，安住善法，名欲安隱為除毒矣。訪求施法名為命醫，教依施法，發遣乞者名為拔箭。}@
%{第二个比喻，佛菩萨亲近这个人，把他当作自己的眷属，为了让他破除悭贪的毛病，安住于善法，这就像想让他安稳，就想办法给他解毒一样。寻找布施的方法，就像请医生一样，教他按照布施的方法去做，遣走乞丐，就像拔箭一样。}%

@{第三段中，由生分別停其施意，是故說言且待莫觸。我今已下正顯分別，於中有三：一分別乞人推其來處，故言是箭從何方來。問其遣者，故言誰射？為是剎利、婆羅門等。二分別其行，竹耶？柳耶分別其戒，戒有堅軟，堅者如竹，軟者如柳。其鏃鐵下分別其慧，慧能破障，故說為鏃。慧依教生，是故問言何治所出。慧有堅軟，故復問言剛耶？柔耶？其毛已下分別其定，定能正心如毛直箭，故以喻之。定必在人，人有凡、聖，是以問言是何鳥翼？烏耶？鷲耶？三分別乞辭，由彼乞辭能生慳病，故說為毒。辭有自作、他教之別，是故問言為從作生？自然而有？辭有美、惡，故言人毒？蛇毒耶？此第三竟。}@
%{第三个比喻，因为分别心而停止了布施的念头，所以就说，且慢，不要碰它。接下来就具体说明分别心，这里有三个方面：第一，分别乞丐，推测他的来历，所以就问，这箭是从哪里来的？询问是谁射的，所以就问，是谁射的？是刹利、婆罗门等等吗？第二，分别箭的行，是竹子做的吗？是柳树做的吗？分别戒律，戒律有坚固和柔软两种，坚固的就像竹子，柔软的就像柳树。分别智慧，智慧能够破除障碍，所以就说它是箭头。智慧是依教而生的，所以就问，这箭头是哪里来的？智慧也有坚固和柔软之分，所以就问，是刚硬的吗？是柔软的吗？分别定力，定力能够使心正定，就像毛直箭一样，所以用它来做比喻。定力一定是在人身上的，人有凡人和圣人，所以就问，这是哪种鸟的翅膀？是乌鸦吗？是鹫鹰吗？第三，分别乞丐的语言，因为乞丐的语言能够引发悭贪的毛病，所以就说它是毒。语言有自己说的，有别人教的两种，所以就问，是自作的吗？是自然而有的吗？语言有美丑之分，所以就问，是人毒吗？是蛇毒吗？到这里第三个比喻就结束了。}%

@{第四段中，明由分別妨行施業，是以呵言如是癡人竟未能知，尋便命終。合中，初言菩薩亦爾合初人也，若行施時合第二段，分別受等合第三段，終不能下合第四段。於中還三：一由分別不能行施、二不行施故不具檀度、三不具檀故不得菩提。}@
%{第四个比喻，说明因为分别心妨碍了行布施的功德，所以就斥责说，这样愚痴的人，终究不能明白，很快就会命终。合中，首先说菩萨也是一样，合第一个比喻；如果行布施的时候，合第二个比喻；分别受施等等，合第三个比喻；最终不能明白，合第四个比喻。这里面还有三个方面：第一，因为分别心所以不能行布施；第二，不行布施，所以就不具备檀度；第三，不具备檀度，所以就不能成佛。}%

@{上來一段自行心淨，自下第二化他心淨。於中初明化他之心，布施食時常作願下明化他心。願中具明四無量心，皆初法說。後喻顯之，願中有八，文顯可知。}@
%{上面说的是自己内心清净，接下来说的是让别人内心清净。首先要明白如何让别人内心清净，在布施食物的时候，要经常发愿，这就是让别人内心清净的方法。发愿中要包含四无量心，这都是佛法中的基础理论。接下来用比喻来解释，发愿中有八个要点，文章中已经很清楚地说明了。}%

@{上來明慈出生大乘不共善法，下次明慈出生三乘共行善法。於中，初總，次別，後結。總中，聲聞、緣覺等善，慈為根本明末依本；菩薩修慈能生如是無量善根明本生末。慈為眾生修諸善行，故生一切。所謂下別，於中先明生二乘善，菩薩佛智生大乘善。二乘善中有方便道、見道、修道及無學道，從初乃至世第一來明方便道。方便道中，初至三觀聲聞觀行，十二緣等緣覺觀行，燸等四心通明聲聞、緣覺觀行。就初分中，所謂不淨、出息入息，五停心觀具應有五，且舉此二。無常生滅是其總相，四念處者是其別相。四念處觀依行次第，先別後總，今據說時先總後別。七方便者，且就色說，餘類可知，所謂觀色、色集、色滅、色對治道、色味、色過及與色出。依如《毘曇》，前四在於四現忍心乃至見道，後三修道。若依《成實》，此七同在聞思地中。三觀處者，依如《毘曇》，觀陰界入名三觀處，此觀在於總相念處。若依《成實》，觀法無常、苦與無我名三觀處，此觀在於四現忍中。此等皆是聲聞觀行。十二因緣無我觀者是緣覺觀，煗頂已上二乘同觀，更無差別。言見道者，依如《成實》，見四諦空名為見道。若依《毘曇》，見於四諦十六聖行，從苦法忍至道比忍，此十五心名為見道。言修道者，道比智後重緣諦理，斷諸煩惱，名為修道。此句是總，正勤等別。}@
%{上面说的是慈悲心生出大乘不共的善法，接下来说的是慈悲心生出三乘共行的善法。这里面，首先是总说，然后是分别说，最后是总结。总说中，声闻、缘觉等的善法，慈悲心是根本，说明末法依本；菩萨修慈悲心，能够生出无量善根，说明本生末。慈悲心是众生修一切善行的根本，所以能够生出一切善法。所谓分别说，这里面首先要说明的是，生出二乘的善法，菩萨佛智生出大乘的善法。二乘的善法中，有方便道、见道、修道和无学道，从初地到世第一法，都是方便道。方便道中，初地到三观，是声闻的观行；十二缘等，是缘觉的观行；燸顶等四心通，是声闻、缘觉的共同观行。就初地来说，所谓不净、出息入息，五停心观应该有五种，这里只举出两种。无常生灭是总相，四念处是别相。四念处观，依行次第，先说别相，后说总相，现在讲的时候，先说总相，后说别相。七方便，这里只说色法，其他类别可以类推，所谓观色、色集、色灭、色对治道、色味、色过以及色出。根据《毗昙》，前四种在四现忍心到见道之间，后三种是修道。如果根据《成实论》，这七种都在闻思地中。三观处，根据《毗昙》，观阴界入，叫做三观处，这种观在总相念处。如果根据《成实论》，观法无常、苦与无我，叫做三观处，这种观在四现忍中。这些都是声闻的观行。十二因缘无我观，是缘觉的观行，燸顶以上，二乘共同观行，没有区别。说见道，根据《成实论》，见到四谛空，叫做见道。根据《毗昙》，见到四谛十六圣行，从苦法忍到道比忍，这十五心叫做见道。说修道，道比智之后，再观缘谛理，断除一切烦恼，叫做修道。这句话是总说，正勤等等是分别说。}%
@{別中，先明三十七品義通上下，今此偏就修道中說。}@
%{在前面的部分，我们已经阐述了三十七道品义理的通义，现在我们专门针对修道过程进行讲解。}%
@{次說四禪，廣如別章，四無量心如上廣辯。}@
%{接下来，我们谈论四禅，具体内容在其他章节有详细阐述，四无量心在前面已经详细论述过了。}%
@{八解脫者，內有色相外觀色一、內無色相外觀色二、淨色解脫以為第三、空處第四、識處第五、無所有處以為第六、非想解脫以為第七、滅盡解脫以為第八，義如別章。}@
%{八解脱，分别是：内有色相外观色、内无色相外观色、净色解脱、空处、识处、无所有处、非想解脱、灭尽解脱，具体内容在其他章节有详细阐述。}%
@{八勝處者，分前三脫以為八處，內有色相外觀色少是初勝處、內有色相外觀色多第二勝處、內無色相外觀色少第三勝處、內無色相外觀色多第四勝處，青、黃、赤、白復以為四，通前八也。}@
%{八胜处，是由前面三种解脱演化而来的八种境界，分别是：内有色相外观色少、内有色相外观色多、内无色相外观色少、内无色相外观色多，再加上青、黄、赤、白四种颜色，总共八种。}%
@{八中，初二是初解脫、次二是其第二解脫、後四是其第三解脫。}@
%{这八种境界中，前两种属于第一种解脱，接下来两种属于第二种解脱，最后四种属于第三种解脱。}%
@{一切入者十一切入，依餘經論，青、黃、赤、白、地、水、火、風是其八種，空處、識處復以為二，通前為十。}@
%{十一切入，根据其他经论的说法，指的是青、黄、赤、白、地、水、火、风这八种，再加上空处、识处，总共十种。}%
@{若依此經，於前十中除火一切，加無所有以為十矣。}@
%{但是，根据本经的说法，在前面十种中去掉火，再加上无所有，总共十种。}%

@{空、無相、願論說不同，依如《毘曇》，分十六行以為三門，空、無我行名為空門，滅下四行為無相門，餘名無願。}@
%{关于空、无相、愿，不同经论有不同的说法，根据《毗昙经》的说法，可以将十六行分为三门：空、无我行称为空门，灭下四行为无相门，剩下的称为无愿门。}%
@{若依《成實》，觀法性空名為空門，於此空中無相可取名無相門，於此空中無有貪求願行之心名無願門。}@
%{根据《成实论》的说法，观法性空称为空门，在这个空性中没有相可以取称为无相门，在这个空性中没有贪求、愿行之心称为无愿门。}%

@{無諍已下明無學道，於中先明無諍三昧，利根羅漢觀察欲界一切眾生，知起煩惱，起將護心不與其競，名無諍三昧。}@
%{接下来，我们阐述无学道，首先讲解无诤三昧。利根罗汉观察欲界一切众生，知道他们会起烦恼，于是就护持自己的心，不与他们争执，这就是无诤三昧。}%

@{下明六通，知他心智是他心通，及諸通者，所謂身通、天眼、天耳，知本際者是宿命通。}@
%{接下来，我们讲解六通，知道他人心智是天眼通，其他通包括：身通、天眼、天耳，知道本际是宿命通。}%
@{下聲聞智及緣覺智是漏盡通。}@
%{声闻智和缘觉智是漏尽通。}%
@{上來出生小乘善法。}@
%{以上阐述的是小乘善法。}%
@{問曰：此明菩薩慈實能生實行，今云何說生二乘善？菩薩亦修二乘善故，菩薩佛智生大乘善。}@
%{有人会问：你这里说菩萨慈悲是真实能生实行的，为什么又说能生二乘善？因为菩萨也修二乘善，菩萨佛智生大乘善。}%

@{上來別竟，如是下結。}@
%{以上分别阐述完毕，接下来总结。}%
@{如是等善，慈為根本結末依本。}@
%{像这样的善法，慈悲是根本，也是最终的依靠。}%
@{以是義下結慈是實。}@
%{根据这个道理，我们总结慈悲是真实的。}%
@{若人問下重顯向前慈為行本，初先假問，後對顯之，以是義下重結慈實。}@
%{如果有人问：前面说慈悲是行之根本，现在又怎么说？这是先假装提问，然后回答阐明，根据这个道理，我们再次总结慈悲是真实的。}%

@{上來廣明菩薩慈實，自下廣明佛慈是實。}@
%{以上详细阐述了菩萨慈悲的真实性，接下来详细阐述佛陀慈悲的真实性。}%
@{有十六句，一一句中先就慈行開出餘義，次以彼義即於慈心，後以慈心即於如來，文顯可知。}@
%{这十六句话，每句话都先从慈悲的行为出发，引出其他的含义，然后将这些含义归于慈悲之心，最后将慈悲之心归于如来，文义清晰明了。}%

@{上來廣明諸佛菩薩慈是實竟，下次廣前聲聞、緣覺慈是虛妄。}@
%{以上详细阐述了诸佛菩萨慈悲的真实性，接下来详细阐述声闻缘觉慈悲的虚妄性。}%
@{有十六句，一一句中皆先就慈辯無常、苦、無我等過，次以彼過即於慈心，後以彼慈即聲聞人，文亦可知。}@
%{这十六句话，每句话都先从慈悲的角度论述无常、苦、无我等过患，然后将这些过患归于慈悲之心，最后将这种慈悲归于声闻之人，文义也清晰明了。}%

@{上來第二別明慈實，悲若有無、非有無下是第三段，就實嘆勝。}@
%{以上第二部分分别阐述了慈悲的真实性，接下来第三部分是“悲若有無、非有無”，从真实性方面赞叹慈悲的殊胜。}%
@{於中有二：一嘆慈深；二住涅槃修如是慈，雖復安於睡眠已下明修利益。}@
%{这里有两个方面：一是赞叹慈悲的深远；二是住于涅槃修习这样的慈悲，虽然安于睡眠，但接下来阐述修习慈悲的利益。}%

@{前中，初先正嘆慈深，慈若不可思議已下嘆其所學成慈不思。}@
%{在前面，首先是正面赞叹慈悲的深远，慈悲不可思議，接下来赞叹修习慈悲之后，慈悲不再需要思虑。}%
@{就正嘆中，慈若有、無，非有、非無辯慈體相。}@
%{在正面赞叹中，慈悲是有还是无，既非有也非无，阐述慈悲的体相。}%
@{諸佛菩薩有其真實平等大慈名之為有，攀緣心斷目之為無，離一切相、離一切性故名非有，於一慈中備含法界一切種德故曰非無。}@
%{诸佛菩萨拥有真实的、平等的大慈悲，称为有；攀缘心断称为无；远离一切相、远离一切性称为非有；在一慈悲中包含法界一切种德称为非无。}%
@{如是已下牒以嘆深，以此行深故非聲聞、緣覺所思。}@
%{像这样，接下来用以赞叹慈悲的深远，因为这种行深远，所以不是声闻缘觉所能思虑的。}%
@{嘆所學中，慈若不思牒前類後。}@
%{在赞叹修习慈悲中，慈悲不再需要思虑，与前面类似，后面也一样。}%
@{法不思下正嘆所學成慈不思。}@
%{法不思，接下来正面赞叹修习慈悲之后，慈悲不再需要思虑。}%
@{法不思者嘆其教法，性不思者嘆其理法，如來不思嘆其果法；亦可初二嘆所依法，如來不思嘆所依人。}@
%{法不思，赞叹的是教法；性不思，赞叹的是理法；如来不思，赞叹的是果法；也可以说前两种是赞叹所依法，如来不思是赞叹所依人。}%

@{明修益中，先明修益，是大涅槃微妙已下還嘆所學成前修益。}@
%{阐述修习慈悲的利益，首先阐述利益，是大涅槃微妙，接下来再次赞叹修习慈悲之后，成就前面的利益。}%
@{前中先別，夫修下結。}@
%{前面先分别阐述，接下来总结。}%
@{別中五句，依餘經中說修慈心有十一利，謂臥安、覺安、天護、人愛、下毒不兵、水火不喪、眠無惡夢、死生梵天、在所得利；今此文中別列五種，餘總結之。}@
%{分别阐述的五句话，根据其他经论的说法，修习慈悲心有十一项利益，分别是：卧安、觉安、天护、人爱、下毒不兵、水火不丧、眠无恶梦、死生梵天、在所得利；本经中分别列举了五种，其他的都总结在一起。}%
@{初言菩薩雖安睡眠而不眠者是初臥安，心寂似眠而實非眠，懃精進故，釋不眠義。}@
%{首先说，菩萨虽然安于睡眠，但实际上并不睡觉，内心寂静，看似睡眠，但实际上并非睡眠，因为精进勤勉，所以解释了不眠的意义。}%
@{雖常寤悟亦無寤者第二覺安，內心明了故名寤寤，非是從眠始得寤寤故名無寤，以無眠故釋無寤義。}@
%{虽然经常清醒，但实际上也没有清醒，因为内心明了，所以称为清醒，但并非从睡眠中醒来才清醒，所以称为没有清醒，因为没有睡眠，所以解释了没有清醒的意义。}%
@{眠中天護即是第三天護義也。}@
%{睡眠中天护，就是第三种天护的意义。}%
@{諸天敬念故名為護，菩薩不假名亦無護，不行惡故釋不假護。}@
%{诸天敬念，所以称为护，菩萨不假借名义，也没有护，因为不作恶，所以解释了不假借护的意义。}%
@{眠無惡夢是第九利，無不善等釋無惡夢。}@
%{睡眠中没有恶梦，是第九项利益，因为没有不善等，所以解释了没有恶梦的意义。}%
@{命終生梵是第十利，隨化有生，實則無之，得自在者釋無生義。}@
%{命终之后生梵天，是第十项利益，随缘化生，实际上没有生，因为获得了自在，所以解释了没有生的意义。}%
@{夫修慈者成如是德總結餘六。}@
%{总之，修习慈悲的人，会成就这样的德行，其他六种利益也总结在这里。}%
@{嘆所學中，《大涅槃經》亦成如是無量功德嘆所學法，諸佛亦成無量功德嘆所學人，良以此等具無量德，是故依之成慈無量。}@
%{我感叹学习的内容，《大涅槃经》也成就了如此无量的功德，感叹学习的法门，诸佛也成就了无量的功德，感叹学习的人，因为这些人具备无量的德行，所以依靠他们就能成就无量的慈悲。}%

@{迦葉白下大段第三，却答向前第二番難明慈實益。於中先明慈有實益，夫無量者不可思下就實嘆勝。前中有三：一明菩薩慈有實益、二我說是慈有無量下明佛慈實益、三以是義故菩薩修慈即是實下結以顯實。初中迦葉重難起發，難辭同上，初言菩薩所有是實，聲聞、緣覺非真實者牒佛前言，下就設難，一切眾生何故不以菩薩威力等受快樂以實徵益。若一切生不得樂下以無利益難破慈實。}@
%{迦叶尊者继续往下讲，第三段，就回答了之前第二段关于慈悲真实利益的疑问。这里首先说明慈悲有真实利益，因为无量是不可思量的，所以就从真实利益的角度来赞叹它的殊胜。这里面有三个方面：一是说明菩萨的慈悲有真实利益；二是“我所说的慈悲有无量”以下，说明佛陀的慈悲有真实利益；三是“以是义故菩萨修慈即是实”以下，总结来说明慈悲的真实性。这段开头，迦叶尊者再次提出疑问，质疑的词语和之前一样，首先说菩萨所拥有的才是真实的，声闻、缘觉并非真实，这是引用佛陀之前说过的话，然后就提出疑问，为什么所有众生不能凭借菩萨的威德等等而获得快乐，以此来证明慈悲的真实利益。如果所有众生都得不到快乐，那么就用没有利益来驳斥慈悲的真实性。}%

@{下佛答之，初法，次喻，後合，下結。法中，菩薩慈非不益總答前問。下別釋之，於中先明眾生受苦有定、不定，下約此二明益不等。}@
%{接下来佛陀回答了这个问题，首先从法理上解释，然后用比喻来阐述，最后合二为一，最后总结。在法理方面，菩萨的慈悲并非没有利益，这是对之前问题的总体回答。然后分别解释，这里首先说明众生受苦有两种情况，一种是定的，一种是不定的，然后根据这两种情况来说明利益的不同。}%

@{喻中，如人見師子等自然生畏喻見如來實能益者而得利益，夜行見杌亦生畏者喻見菩薩始學慈者亦得利益，此未明佛舉類菩薩。下次合之，如是諸人自然生畏牒前夜行見杌生畏，眾生如是見修慈者自然受樂約以顯法，以是下結。}@
%{在比喻方面，比如一个人见到狮子等等，自然会感到害怕，比喻看到如来能够真正带来利益的人就会获得利益；在夜间行走遇到树桩也会感到害怕，比喻看到菩萨刚开始学习慈悲的人也会获得利益。这里还没有说明佛陀举的例子是比喻菩萨。然后合二为一，比如这些人自然会感到害怕，对应之前在夜间行走遇到树桩感到害怕，众生看到修习慈悲的人自然就会获得快乐，以此来说明法理，所以以下总结。}%

@{自下第二明佛慈實，我說是慈有無量門就寬通舉，一慈門中備含法界一切種德名無量門，如上文說慈者即是真實思惟，慈即大乘、即菩提等，是無量門。又復如彼《維摩經》說行寂滅慈無所生故、行不熱慈無煩惱故、乃至行於安樂慈等，當知亦是無量門矣。所謂通者，隨別以標，於無量中且就一通以顯慈實，如提婆下即事顯之。於中略舉八種成事，明慈實益。悲、喜如是，類顯餘行。何不論捨？捨行平等，起益相微，所以不說。向前先明菩薩慈實，次明佛實，以是義下就初以結。}@
%{接下来第二部分，说明佛陀的慈悲真实性，我所说的慈悲有无量门，就从宽泛的角度来举例子，慈悲的门中包含了法界一切种类的德行，被称为无量门，就像上面所说的慈悲就是真实的思惟，慈悲就是大乘，就是菩提等等，这就是无量门。还有就像《维摩经》里所说的，行寂灭慈无所生故，行不热慈无烦恼故，乃至行于安乐慈等等，要知道这些也是无量门。所谓通，就是根据不同的情况来标示，在无量之中，就从一个通的角度来说明慈悲的真实性，就像提婆以下就用事例来阐明。这里简单举了八种成就事情的例子，来说明慈悲的真实利益。悲、喜也是如此，以此类推来显明其他的行为。为什么不讨论舍呢？因为舍的行为是平等的，带来的利益比较微小，所以没有说。之前先说明了菩萨的慈悲真实性，然后说明了佛陀的真实性，所以“以是义”以下，就从第一个方面来总结。}%

@{上來第一明慈實益，下嘆顯勝。無量不思正嘆慈深，下嘆餘義助成慈行。菩薩所行不可思議讚嘆慈因，諸佛所行不可思議讚嘆慈果，《大涅槃經》不可思者讚嘆慈法。}@
%{上面第一部分说明了慈悲的真实利益，下面赞叹它的殊胜之处。无量是不可思量的，正是赞叹慈悲的深远，下面赞叹其他的意义，来帮助成就慈悲的行为。菩萨所行不可思义，赞叹慈悲的因，诸佛所行不可思义，赞叹慈悲的果，《大涅槃经》不可思义，赞叹慈悲的法门。}%

@{上來明其因分所修，下次明其果分所成。於中初明四無量果，八知見下明前所修七善法果。}@
%{上面说明了慈悲的因，也就是修行方面，接下来说明慈悲的果，也就是成就方面。这里首先说明四无量果，八知见以下说明之前修行的七善法的果。}%

@{無量果中，前三有行共得一種極愛之果，後一空行獨得一種空平等果。前中有四：一明菩薩修慈悲喜得住極愛一子之地、二迦葉白下拂去化迹成前極愛一子之義、三迦葉領解、四如來述讚。}@
%{无量果中，前三种有行的修行共同获得一种极爱之果，最后一种空行的修行独自获得一种空平等果。前面有四个方面：一是说明菩萨修习慈悲喜悦，能够住于极爱一子的境界；二是迦叶尊者往下讲，拂去化迹，成就了之前极爱一子的意义；三是迦叶尊者领悟了；四是如来赞叹。}%

@{就初段中，先總標舉修慈、悲、喜得住極愛一子之地。極愛一子在於初地，見善心喜名為極愛，覩惡愍念稱曰一子。下別顯之，初先雙問，下對釋之，有五復次，前一復次解釋極愛，後四復次釋成一子。}@
%{就第一段中，首先总体来说明修习慈悲喜悦，能够住于极爱一子的境界。极爱一子是在初地，见到善心生欢喜，称为极爱，看到恶心生怜悯，称为一子。接下来分别阐明，首先提出两个问题，然后进行解答，有五个方面，第一个方面解释极爱，后面四个方面解释成一子。}%

@{於中，前三悲憐如子，後一復次隨逐如子。}@
%{这里面，前三个方面都是以怜悯之心对待众生如同自己的孩子，最后一个方面是随逐如同自己的孩子。}%

@{就前三中，初見眾生起煩惱時悲憐如子，於中初喻，次合，後結。}@
%{就前三个方面中，第一个是看到众生生起烦恼时，怜悯他们如同自己的孩子，这里首先用比喻来阐述，然后合二为一，最后总结。}%

@{二見造業悲憐如子，初先立喻，法身未增名為小時，造惡在身名取土等置於口中，菩薩觀知名父母見，懼招當苦名恐為患，以定拔心名左捉頭，巧智教斷名右挑出。次合顯法，菩薩如是合前父母，見諸眾生合前見已，法身未增合前小時，行身等業合取土等置於口中，則以智拔合右挑出，左手捉頭略而不合，不欲令下合恐為患。是故下結。}@
%{第二个是看到众生造业时，怜悯他们如同自己的孩子，首先建立比喻，法身未曾增长，称为小时候，造恶业在身，称为取土等等放入口中，菩萨观察到这种情况，就像父母看到孩子，害怕招致苦难，称为恐为患，用坚定意志来拔除恶业，称为左手捉头，用巧妙智慧来教导断除恶业，称为右手挑出。然后合二为一，说明法理，菩萨就像父母一样，看到众生，就像之前看到孩子一样，法身未曾增长，就像之前小时候一样，行为等等的业障，就像之前取土等等放入口中一样，就用智慧来拔除，就像之前右手挑出一样，左手捉头只是略微提起，并没有完全合拢，不想让它完全合拢，因为害怕招致苦难。所以以下总结。}%

@{三見受苦悲憐如子，先喻、次合。菩薩亦爾合前父母，見一闡提合所愛子，墮於地獄合捨終亡，願與俱生合與併命。何以下釋，是故下結。}@
%{第三个是看到众生受苦时，怜悯他们如同自己的孩子，首先用比喻来阐述，然后合二为一。菩萨也像之前父母一样，看到一个阐提，就像看到自己心爱的孩子一样，堕入地狱，就像孩子离开人世一样，愿意与他一起出生，就像与他一起共度生命一样。为什么这么说呢？以下解释，所以以下总结。}%

@{下明隨逐，先喻、次合。菩薩如是合前父母，見諸眾生合有一子，若墮地獄、畜生、餓鬼合前睡也，造作善、惡合行、住等，造善如行，在惡如似住、坐、臥等，常念不捨合心常念，若行諸惡不生瞋等合有罪咎，善言誘喻不加其惡，是故下結。}@
%{接下来说明随逐，首先用比喻来阐述，然后合二为一。菩萨就像之前父母一样，看到众生，就像有一个孩子一样，如果堕入地狱、畜生、饿鬼道，就像之前孩子睡着一样，造作善业、恶业，就像之前行走、住立等等一样，造作善业就像行走，造作恶业就像住立、坐卧等等一样，经常念念不忘，就像心中经常念念不忘一样，如果行诸恶事，不生瞋恨等等，就像有罪过一样，用善言来诱导，不加责怪，所以以下总结。}%
@{自下第二拂遣化迹。迦葉先問，問中先舉如來所說彰己不解，下出所疑徵問如來，隨事有二：一以極愛徵佛昔日為仙豫王殺婆羅門、二以極愛責佛今日呵罵調達。}@
%{从下面第二段开始，是关于佛陀的教化行为。迦叶尊者首先发问，他先引用佛陀所说的话，表明自己不明白其中含义，然后提出疑问，向佛陀请教。这里涉及两个问题：一个是，迦叶尊者以极大的爱意，质问佛陀在过去作为仙豫王时，为何杀害婆罗门；另一个是，迦叶尊者以极大的爱意，责问佛陀今天为何呵斥辱骂调达。}%

@{就前難中，具應有四：一問菩薩住一子地，既能如是，佛昔云何為仙豫王斷絕爾許婆羅門命？二問爾時得此地不？三問爾時若得此地，應護眾生，何故斷命？四問爾時若不得此極愛之地，何因緣故不隨地獄？准答應爾，但今文中唯有三問，略無第二，文中雖無，理必須之。}@
%{针对第一个问题，实际上应该有四个问题：第一个是，问菩萨住在一子地，既然能这样，佛陀在过去作为仙豫王时，为何要断绝那么多婆罗门的生命？第二个是，问佛陀在那个时候是否已经得到了一子地？第三个是，问佛陀如果当时已经得到了一子地，应该护念众生，为何要断绝生命？第四个是，问佛陀如果当时没有得到一子地，为何没有跟随地狱？按照道理应该如此，但是现在这篇文章中只有三个问题，第二个问题没有提出来。虽然文章中没有，但道理上必须有。}%

@{就後難中，句別有三：一責如來等視一切如羅睺羅，何緣呵罵提婆達多，令生瞋恚，出佛身血？二責如來何緣復記當墮地獄，受罪一劫？三舉須菩提善護物心，上責如來。於中初先明須菩提善護物心，先就乞食明護物心，後就行、住、坐、臥四事明護物心。次以須菩上類菩薩，後以菩薩上責如來。菩薩若得一子地者，何緣如來發麁惡言，使彼調達起重惡心？}@
%{针对第二个问题，可以分成三个部分：第一，责问佛陀既然视一切众生如同罗睺罗，为何还要呵斥辱骂提婆达多，让他生起瞋恚，流出佛陀自己的血？第二，责问佛陀为何还要记述提婆达多将来会堕入地狱，受罪一劫？第三，引用须菩提尊者善于护念众生之心，来责问佛陀。其中，首先要说明须菩提尊者善于护念众生之心，首先从乞食方面说明，然后从行、住、坐、卧四种生活方式方面说明。接着以须菩提尊者比喻菩萨，然后以菩萨来责问佛陀。如果菩萨已经得到了一子地，为何佛陀还要说出粗恶的话，让调达生起严重的恶念？}%

@{下佛答中，先呵難辭，次自勉過，後正解釋。汝不應言如來為生作煩惱緣是呵辭也，迦葉向言如來何故罵提婆達癡人、無羞食人，㖒唾令生瞋恨，名為如來作煩惱緣，故牒呵之。}@
%{下面是佛陀的回答，他首先斥责迦叶尊者的提问，然后自我勉励，最后给出正面的解释。佛陀说：“你不应该说佛陀为了众生而制造烦恼的因缘。”这是斥责迦叶尊者的言辞。迦叶尊者之前说，佛陀为何要骂提婆达多是愚痴之人、无羞耻之人，还吐口水让他生起瞋恨，这叫做佛陀为了众生而制造烦恼的因缘，所以迦叶尊者才以此来责问佛陀。}%

@{假使已下自勉過也，有九復次，初七復次假喻勉過，寧與毒下有一復次以理誡勸，如來真下有一復次舉益翻損，真實為生斷除煩惱，云何為作煩惱因緣？}@
%{“假使”以下，是佛陀自我勉励的部分，一共九次，其中前面七次是通过比喻来勉励自己， “宁与毒下”有一次是通过道理来规劝自己， “如来真”以下有一次是举出利益反转损失的道理，佛陀说：“真实为了众生断除烦恼，怎么会是制造烦恼的因缘呢？”}%

@{下正解中，依前兩難次第辯釋。就初難中，依如上文但有三句，具應有四，備如向辯。下依此四次第釋之，汝言往昔殺婆羅門牒向初句，下釋有二：一舉畜況人明己不殺，尚不殺蟻，況婆羅門無惡心故；二常作下舉益翻損明己不殺，菩薩常作種種方便，惠施壽命總明益也。夫施食下約就六度別明化益，以是義下總以結之。}@
%{下面是佛陀对两个问题的正面解释，按照之前两个问题的顺序进行辩驳。针对第一个问题，佛陀说：“按照之前文章中只有三个问题，实际上应该有四个问题，我已经像之前那样解释过了。现在根据这四个问题逐一进行解释。”佛陀说：“你之前说佛陀在过去杀害婆罗门，对应的是第一个问题。”佛陀接着解释说：“这里有两个方面：第一，用畜牲比喻人，说明自己没有杀害，尚且不杀害蚂蚁，更何况婆罗门没有恶意；第二，用常作种种方便，利益反转损失，来说明自己没有杀害。菩萨常作种种方便，施舍寿命，总的来说是利益。‘夫施食’以下，是根据六度分别说明利益，‘以是义’以下，是总结性的解释。}%

@{汝向所問殺婆羅門時得是地不牒第二句所少之問，准此牒辭向前定有，我時已得當問正答。}@
%{佛陀说：“你之前问佛陀在杀害婆罗门的时候，是否已经得到了一子地，对应的是第二个问题，这个问句没有提出来。根据这个问句，之前一定有这个问句，我当时已经得到了一子地，这是针对你问题的正确答案。”}%

@{以愛念下釋第三句，向前問言若得此地則應護念，何故斷命，今明菩薩以愛念故斷其命根，非是惡心。文中初言愛故斷命是其總也，譬如下別。別中有二：一以輕奪重故非惡心，先喻、後合；二常思下舉益翻損。於中初言菩薩思惟以何因緣能令眾生發起信等是巧殺心，諸婆羅門命終已下是巧殺益，以是義下結己非殺。}@
%{佛陀说：“‘以爱念’以下，是解释第三个问题，你之前问，如果佛陀已经得到了一子地，就应该护念众生，为何还要断绝生命。现在说明，菩萨因为爱念众生，所以断绝他们的生命根源，并非是恶念。文章开头说‘爱故断命’，这是总的解释，下面是分开的解释。分开解释有两点：第一，用轻夺重来解释并非恶念，先用比喻，再进行总结；第二，用常思种种方便，利益反转损失来解释。其中，开头说菩萨思惟，用什么因缘能让众生发起信等，这是巧杀之心，‘诸婆罗门命终’以下，是巧杀的利益，‘以是义’以下，是总结自己并非杀害。”}%

@{有人堀下釋第四句，向前問言若當爾時不得此地，何因緣故不入地獄，然今具釋，應有三義：一於爾時已得此地為是不入、二無惡心、三以所殺諸婆羅門都無善根為是不入。文中但彰後之二義，初一不論。於中先明無惡心故不入地獄。婆羅門法殺害蟻下明婆羅門都無善根，殺之不入，三品殺中為是不入。}@
%{佛陀说：“‘有人堀’以下，是解释第四个问题，你之前问，如果佛陀当时没有得到一子地，为何没有跟随地狱。现在完整地解释，应该有三个原因：第一，佛陀当时已经得到了一子地，因此不会跟随地狱；第二，佛陀没有恶念；第三，佛陀所杀害的那些婆罗门，都没有善根，所以佛陀不会跟随地狱。文章中只说明了后面两个原因，第一个原因没有讨论。其中，首先说明没有恶念，所以不会跟随地狱。‘婆罗门法杀害蚁’以下，说明婆罗门都没有善根，杀害他们不会跟随地狱，在三品杀害之中，佛陀不会跟随地狱。”}%

@{前中舉彼惡心殘害草木等事入於地獄，反顯自己於婆羅門無惡心殺，為是不入。文別有四：一舉惡心殘害非情，反問迦葉入地獄不；二迦葉正答明入地獄；三佛讚其言；四以所答反顯自己無惡心故，不入地獄。初段可知。}@
%{佛陀说：“之前用那些有恶念，残害草木等无情众生的人，会堕入地狱，来反衬自己对婆罗门没有恶念，所以不会跟随地狱。这里可以分成四个部分：第一，举出有恶念残害无情众生的人，反问迦叶尊者是否会堕入地狱；第二，迦叶尊者正面回答，说明自己会堕入地狱；第三，佛陀赞叹他的回答；第四，用迦叶尊者的回答，反衬自己没有恶念，所以不会跟随地狱。第一段可以理解。”}%

@{第二段中，迦葉初先取意以答，如我解佛所說義者應墮地獄，何以下釋。釋中，先舉如來昔日明於非情不得惡心，後明惡心故墮地獄，並皆先問，後答可知。}@
%{佛陀说：“第二段中，迦叶尊者首先从意愿出发来回答，他说‘如果我理解佛陀所说的话，我应该会堕入地狱’。‘何以下’是解释。解释中，首先引用佛陀在过去，说明对无情众生不能起恶念，然后说明有恶念就会堕入地狱，两者都是先提问，再回答，可以理解。”}%

@{第三段中，佛先嘆善，後勸應持。}@
%{佛陀说：“第三段中，佛陀先赞叹迦叶尊者的回答，然后劝诫他应该持守佛法。”}%

@{第四段中，別有四句：一牒前惡心墮於地獄，明己昔日實無惡心，為是不入；二何以下舉已憐益成無惡心，先徵、後辯；三所以下顯憐益相，先徵、後辯，善知因緣諸方便者是巧殺智，知殺因緣生其善根名知因緣，知加少苦後得大樂故曰方便，以方便力令種善者是巧殺益，由殺墮獄生其悔心名種善根；四以是下結成昔殺非惡心義。}@
%{佛陀说：“第四段中，可以分成四个部分：第一，对应之前有恶念会堕入地狱，说明自己过去确实没有恶念，所以不会跟随地狱；第二，‘何以下’是举出已经怜悯众生，利益众生，从而没有恶念，先提出问题，再进行辩驳；第三，‘所以下’是说明怜悯众生，利益众生的相貌，先提出问题，再进行辩驳，善于了解因缘，懂得种种方便的人，是巧杀的智慧，了解杀害的因缘，生起善根，叫做了解因缘，了解增加少许痛苦，最终获得大快乐，叫做方便，用方便的力量，让众生种下善根，叫做巧杀的利益，因为杀害而堕入地狱，生起悔恨之心，叫做种下善根；第四，‘以是’以下，是总结过去杀害婆罗门并非恶念的含义。”}%
@{自下第二明婆羅門全無善根，為是殺之不入地獄。於中有三：一舉外道三品邪殺；二佛及菩薩知殺三下翻對前邪，明三正殺；三若有能殺一闡提下明己昔日殺婆羅門不入三品正殺之中，以是義故不入地獄。初段可知。}@
%{从第二部分开始讲明婆罗门完全没有善根，所以杀了婆罗门不会下地狱。这里面有三种情况：第一是举出外道的三种邪杀；第二是佛和菩萨知道杀人的三种情况，反过来对应前面的邪杀，说明三种正杀；第三是如果有人能杀一个阐提，就说明自己以前杀婆罗门不属于三种正杀，因为这个道理，所以不会下地狱。第一段可以理解。}%

@{第二段中，先舉，次列，後辯其相，明三品殺齊入地獄，不同外道。}@
%{第二段中，先举例子，然后列举，最后辩论其相，说明三种杀业都会下地狱，跟外道的说法不一样。}%

@{第三段中，別有四句：第一汎明殺闡提者不入三殺；二彼諸下明婆羅門悉是闡提；三譬如下明殺闡提都無罪報，先喻、後合；四何以下明婆羅門是一闡提無信等根，是故殺之不入地獄。問曰：下說布施畜生得百倍報，施一闡提得千倍報，是則闡提勝過畜生，何故殺之輕於畜生？釋言：施殺義應齊等，而下文中言施闡提勝畜生者，觀相行施。彼一闡提人報勝畜，對之行施，其心多重，故勝畜生。今此文中言殺輕者，觀根行殺，以知闡提全無善根，殺無惡意，是故無罪，不同畜生。}@
%{第三段中，有四句话：第一是泛泛地说明杀阐提者不会下地狱；第二是说明婆罗门都是阐提；第三是比喻说明杀阐提没有罪报，先比喻，后结合；第四是说明婆罗门是阐提，没有信仰等根，所以杀了他们不会下地狱。有人问：下面说布施畜生得到一百倍的回报，布施一个阐提得到一千倍的回报，那么阐提比畜生还厉害，为什么杀阐提比杀畜生轻呢？解释说：布施和杀业的道理应该是一样的，但是下面文章说布施阐提胜过畜生，是观察相貌行为来布施。那个人阐提的回报比畜生好，对他进行布施，心意更重，所以比畜生好。现在文章里说杀阐提轻，是观察根基行为来杀，知道阐提完全没有善根，杀他们没有恶意，所以没有罪过，跟杀畜生不一样。}%

@{次釋後難，明己實不罵提婆達，示化為之。於中初先牒問總呵，何以下釋。釋中有二：一舉化類答、二我實不下就實正答。}@
%{接下来解释后面的疑问，说明自己确实没有骂提婆达，是为了示化他。这里面首先是问总的呵责，为什么这样解释。解释有两个：一个是举出化类回答，一个是说我确实没有骂，就是实正的回答。}%

@{類中，先舉口化類答，二如我一時遊曠野下舉身類答。口中，諸佛凡所發言不可思議總以標舉。下別顯之，具應有八：一柔軟實語於化無宜，如來不說；二柔軟實語於化有宜，如來宣說；三柔軟虛語於化無宜，如來不說；四柔軟虛語於化有宜，如來宣說；五麁獷實語於化無宜，如來不說；六麁獷實語於化有宜，如來宣說；七麁獷虛語於化無宜，如來不說；八麁獷虛語於化有宜，如來宣說。}@
%{化类中，先举口头化类回答，第二是像我有一次游旷野一样举出身体化类回答。口头上，诸佛所说的话不可思議，总用标志举出来。下面分别说明，应该有八种：第一是柔软真实的话，在化导中不合适，如来不说；第二是柔软真实的话，在化导中有合适，如来宣说；第三是柔软虚假的话，在化导中不合适，如来不说；第四是柔软虚假的话，在化导中有合适，如来宣说；第五是粗犷真实的话，在化导中不合适，如来不说；第六是粗犷真实的话，在化导中有合适，如来宣说；第七是粗犷虚假的话，在化导中不合适，如来不说；第八是粗犷虚假的话，在化导中有合适，如来宣说。}%

@{今此文中但有三句，初先明其柔軟實語於化無宜，如來不說。先辯語相，文中最初少一柔軟，或有實者語當前事，稱己心想，為世愛者愜悅人情，言非時者不應物機，言非法者不當法理，不為益者於人無宜，前三雖好，以後三過所以不說。}@
%{现在文章中只有三句话，首先说明柔软真实的话，在化导中不合适，如来不说。先辩论话语的相貌，文章开头少了一个柔软，或者有真实的话，说的是当前的事，称自己心想，为了世俗爱的人，迎合人情，说的话不及时，不符合事物规律，说的话不合法，不符合法理，对人没有益处，前面三点虽然好，但是后面三点有毛病，所以不说。}%

@{次明麁獷虛妄之言於化無宜，如來不說。先辯語相，麁獷翻前所少柔軟、虛妄翻實、不愛翻愛，非時、非法、不益同前，下結不說。}@
%{接下来说明粗犷虚假的话，在化导中不合适，如来不说。先辩论话语的相貌，粗犷翻转前面缺少的柔软，虚假翻转真实，不爱翻转爱，不及时、不合法、没有益处跟前面一样，下面总结就是不说。}%

@{第三明其麁獷實語於化有宜，如來宣說。先辯語相，麁獷同前，真實翻虛、時翻非時、法翻非法、能為利益翻上不益，不悅同前聞者不愛，次明宣說，何以下釋。}@
%{第三说明粗犷真实的话，在化导中有合适，如来宣说。先辩论话语的相貌，粗犷跟前面一样，真实翻转虚假，及时翻转不及时，合法翻转不合法，能带来利益翻转上面没有益处，不悦跟前面一样，听的人不爱，接下来说明宣说，为什么这样解释。}%

@{身業類中，佛化無量，略舉七事，文顯可知。}@
%{身体行为化类中，佛化导无数，简单举七件事，文章明白易懂。}%

@{上來類答，自下正等，文別有四：一佛自彰己不罵調達、二明調達實無所作、三是故汝下就前第一結呵難辭、四汝於佛下對前第二結勸捨疑。初段可知。第二段中，初明調達實非凡夫，謂不愚癡乃至非是一闡提等；次明調達實非二乘，後嘆顯勝，非二乘境唯佛所知。後二可解。}@
%{上面是化类回答，从下面开始是正等回答，文章有四部分：第一是佛自己证明自己没有骂调达，第二是说明调达实际上没有做什么，第三是所以你这样说，就前面第一部分来说，难以辩解，第四是你对佛说，就前面第二部分来说，劝你放下疑虑。第一段可以理解。第二段中，首先说明调达实际上不是凡夫，就是说他不愚痴，甚至不是阐提等等；接下来说明调达实际上不是二乘，后面感叹显扬胜境，不是二乘境界，只有佛知道。后面两部分可以理解。}%

@{上來第二拂去化迹，成其極愛一子之義。自下第三迦葉領解，明問有宜。初甘蔗喻明問益己，後真金喻彰問益他。前中先喻，我亦如是合煮甘蔗人，從佛數聞合數煎煮，下次合其得種種味，多得總合，謂下別合，言出味者是出家樂、離欲味者是遠離樂、寂滅味者是寂滅樂、言道味者是菩提樂。如《地持》說，此四種中，初一是戒、次二是定、後一是慧。亦可出味明其出苦、離欲斷集、寂滅證滅、道味修道。}@
%{上面第二部分是拂去化迹，成就自己极度爱一个儿子的道理。从下面第三部分开始，迦叶领会，说明问话有合适。首先是甘蔗比喻说明问话对自己有益，然后是真金比喻说明问话对他人有益。前面先比喻，我也像煮甘蔗的人一样，从佛那里多次听到，多次煎煮，下次就得到各种味道，得到很多，总的来说，就是下面分别结合，说出来味道，就是出家快乐，离欲的味道就是远离快乐，寂灭的味道就是寂灭快乐，说道的味道就是菩提快乐。就像《地持经》说的，这四种中，第一是戒，第二是定，第三是慧。也可以从味道说明出苦、离欲断集、寂灭证灭、道味修道。}%

@{明益他中，先喻、後合。如來亦爾合前真金，鄭重諮問合數燒等，則得見聞甚深義等合轉明淨，調和柔軟，光色微妙，令深行者受持奉修。無量眾生發菩提心合價難量，深行奉修起行求之、無量發心起願求之，是故名為價難量矣。然後為諸人天宗等合後乃為人天寶重。}@
%{说明对他人有益中，先比喻，后结合。如来也像前面真金一样，郑重地询问，多次烧等等，就会得到见闻甚深的义理等等，结合起来就转变得明净，调和柔软，光色微妙，让精进修行的人受持奉修。无数众生发菩提心，价值难以衡量，精进修行，起身寻求，无数发心起愿寻求，所以叫做价值难以衡量。然后为诸人天宗等，结合起来，就是为人天宝重。}%

@{自下第四如來述讚，先嘆問意，以是義下明己答意。}@
%{从下面第四部分开始，如来述赞，先感叹问话的意图，然后用这个道理说明自己回答的意图。}%

@{涅槃義記卷第五}@
%{涅槃义记卷第五}%

@{應永三年六月二日拭老眼補闕字了。可哀可哀。}@
%{应永三年六月二日，擦拭老眼，补缺字完成了。可悲可悲。}%

@{法印權大僧都賢寶(生年六十四)}@
%{法印权大僧都贤宝(生年六十四) }%
