@{涅槃義記卷第八}@
%{涅槃义记卷第八}%

@{隋淨影寺沙門釋慧遠述}@
%{隋净影寺沙门释慧远述}%

@{自下第二明貪緣生，非是本有，通脫說之。於中有三：一略明貪脫從緣集生，非是本有；二從緣生貪、從緣脫貪，廣辯其相、三以是義故諸佛菩薩不定說下總以結之。}@
%{从下面第二部分开始，说明贪欲是缘生法，并非本来就有的，通俗地讲。这里有三个方面：第一，简单说明贪欲从缘起而生，并非本来就有的；第二，从缘起而生贪欲，从缘起而脱落贪欲，广泛地辩论其相；第三，因为这个道理，所以诸佛菩萨不定地说，下面总以总结之。}%

@{前中，初先開列二門，終不定說心有淨性是其一門，及不淨性復為一門。次總釋之，淨、不淨性無住處故，不作定說。下別釋之，從緣生貪，故說非無明無淨性，本無貪性，故說非有明無染性。}@
%{前面讲中间部分，一开始列举了两个门，最终不定地说心有清净性是其中一个门，以及不净性再成为一个门。接着总的解释，清净、不净性无处可住，所以不作定说。下面分别解释，从缘起而生贪欲，所以说并非无明无清净性，本来就没有贪欲的性质，所以说并非有明无染污性。}%

@{廣中，初先開列兩門，從緣生貪則為一門，明無淨性；從緣心脫復為一門，明無染性。次列二緣，先標後列，隨於生死是其染緣，隨大涅槃是其淨緣。下約二緣對貪明脫，四門辯之，先列後解。}@
%{广泛地讲中间部分，一开始列举了两个门，从缘起而生贪欲就是一个门，说明无清净性；从缘起而脱落贪欲再成为一个门，说明无染污性。接着列举两个缘，先标明后列举，随着生死是其染污缘，随着大涅槃是其清净缘。下面根据两个缘对贪欲进行说明和脱落，用四个门辩论，先列举后解释。}%

@{於初門中，先問後釋。此門偏就凡夫說之，若凡未斷修習貪心，如是之人共貪生滅就起者說；現起貪欲名為修習。一切生下就成者說。於中初法，次喻，後合，下重釋之。}@
%{在第一个门中，先提问后解释。这个门偏向于对凡夫来说，如果凡夫没有断除修习贪欲的心，像这样的人共同贪着生灭就起来，就说；现在起来贪欲叫做修习。一切生下来就成就的，就说。这里面首先是法，其次是比喻，然后是合起来，下面再加重解释。}%

@{法中，一切不斷貪心共生滅者，有人雖復得定伏貪而未斷除，使性在心故共生滅。}@
%{在法中，一切没有断除贪欲心，共同贪着生灭的人，有人虽然又得到了定力，伏住了贪欲，却没有断除，使本性在心中，所以共同贪着生灭。}%

@{次以喻顯，欲界眾生一切皆有初地味者，此名初禪以為初地。禪有三種：一者淨禪，所謂上界有漏淨心。二無漏禪，諦理之靜。三者味禪，分別有三：一就通以論，初禪地中一切煩惱通名味禪，味著境界故名為味，禪地法故，說之為禪；二偏就愛說，愛心著境與定相似，說為味禪；三正論體，為上界中煩惱心邊相應定數是味禪體，故《雜心云》味為愛相應，味禪如是。此之味禪，欲界眾生皆具有之，一切染法味斷已來，在下其必成就上故。}@
%{其次用比喻来显明，欲界众生一切都有初禅味，这个叫做初禅，认为是初地。禅有三种：第一种是清净禅，就是指上界有漏的清净心。第二种是无漏禅，是谛理的寂静。第三种是味禅，分别有三种：第一种通俗地讲，初禅地中一切烦恼通称为味禅，贪着境界，所以叫做味，禅地法，所以说它是禅；第二种偏向于爱来说，爱心贪着境界，与定力相似，说它是味禅；第三种正论体，是上界中烦恼心边相对应的定数，是味禅的体，所以《杂心经》说味是爱相对应的，味禅就是这样。这个味禅，欲界众生都具有，一切染污法味断除以后，在下面它必然成就上面，所以。}%

@{問曰：何故偏說味禪？淨及無漏修習方有，不同味定身在下地，於上地中未斷之處性常成就，故取為喻。問曰：味禪下皆成上，以何義故偏說初地？且舉初地，餘類可知，故略不論。又問：何故偏說欲界眾生皆有？欲界眾生望初地味未起而有，似彼貪欲不起而有，故偏舉之。在初禪者現起說有，理在易知，何待言論？二禪已上不成下味，為是不說。若修、不修常成就者顯前皆有，遇緣得者顯前成就，言因緣下顯前緣相。次合、後釋，文皆可知。}@
%{问曰：为什么偏说味禅？清净禅和无漏禅只有修习的时候才有，不同于味禅，定力身在下地，在上地中没有断除的地方，本性常成就，所以取它来作比喻。问曰：味禅下面都成就上面，以什么道理偏说初地？且举初地，其他的类别可以知道，所以略而不论。又问：为什么偏说欲界众生都有？欲界众生望初禅味没有起来而有，像那样贪欲没有起来而有，所以偏举它。在初禅的人现在起来说有，道理很容易知道，何必言论？二禅以上不成就下面的味，所以不说。如果修习、不修习常成就的，显明前面都有，遇到缘起而得到的，显明前面成就，说因缘下面显明前面缘相。其次合起来、后面解释，文意都可知。}%

@{次釋第二，先問、後解。此門約就三人釋之：一就聲聞外凡中說，有緣生貪，骨觀治之，名不共滅，此望起惑，若望使性，骨觀不除猶與貪滅；二就聲聞內凡上說，煖等已上未證四果有緣生貪，證果時滅，向中亦滅就顯說果；三就不動菩薩釋之，得不動時，心共貪生、不共貪滅。從前七地入八地時名得不動，前七地中有愛佛心名共貪生，八地捨之名不共滅，故《地經》云佛心、菩提心、涅槃心等一切不行，況世間心。}@
%{其次解释第二部分，先提问，后解释。这个门大约针对三个人来说：第一个是对声闻外凡夫来说，有缘起而生贪欲，骨观来治它，叫做不共灭，这个是望向起惑，如果望向使本性，骨观不除，仍然与贪欲灭；第二个是对声闻内凡夫来说，暖等已上没有证得四果，有缘起而生贪欲，证得果位的时候灭，向中间也灭，就显明地说明果位；第三个是对不动菩萨来说，得到不动的时候，心共同贪着生起，不共同贪着灭。从前七地进入八地的时候，叫做得到不动，前七地中有爱佛心，叫做共同贪着生起，八地舍弃它，叫做不共同贪灭，所以《地经》说佛心、菩提心、涅槃心等等一切都不行，何况世间心。}%

@{次釋第三，先問、後解。此門唯就菩薩釋之，自無貪愛名不共生，隨他現起名共貪滅。}@
%{其次解释第三部分，先提问，后解释。这个门只针对菩萨来说，自己没有贪欲和爱，叫做不共同生起，随着别人现在起来，叫做共同贪着灭。}%

@{次釋第四，先問、後解。此門約就四人釋之：一就羅漢、二就辟支、三就如來、四除不動就餘菩薩。何故如是？十地菩薩分為三階，初至七地功用之位合為一階，惡貪為過、善貪為治、未說為患，於此位中不善之貪一向不行，故不共生亦不共滅，善貪非患故不說之。八地菩薩獨為一階，善貪為患、無貪為治，於此位中始背善貪未能捨離名共貪生，終能除盡名不共滅，非是一向不共生滅，故今除之。九地已上合為一階，望彼善貪一向全無，是故說為不共生滅，以有是義，故除不動，其餘菩薩悉皆名為不共生滅。}@
%{其次解释第四部分，先提问，后解释。这个门大约针对四个人来说：第一个是罗汉，第二个是辟支佛，第三个是如来，第四个除了不动菩萨之外，就是其他的菩萨。为什么是这样呢？十地菩萨分为三阶，初地到七地功用之位合为一阶，恶贪是过失，善贪是治疗，没有说它是患，在这个位中不善的贪欲一向都不行，所以不共同生起也不共同灭，善贪不是患，所以不说它。八地菩萨单独为一阶，善贪是患，无贪是治疗，在这个位中开始背离善贪，不能舍弃，叫做共同贪着生起，最终能够除尽，叫做不共同灭，不是一向不共同生灭，所以现在除掉它。九地以上合为一阶，望向那善贪一向全无，所以说是不共同生灭，因为有这个道理，所以除掉不动菩萨，其他的菩萨都叫做不共同生灭。}%
@{前略次廣，以是義下第三總結。以是義故，不決定說心有淨性及不淨性。}@
%{前面略过不说了，接着讲第三个总结。由于这个道理，所以不能确定地说心有清净的本性，还是不清净的本性。}%

@{自下第二對前德王本無之執，明非本無。真識之心本為惑覆，非先無染而不與彼貪結等合，非本無淨，本有染故，所以可脫。文中有二：一就凡時明心相染而體性淨、二諸佛菩薩永破貪下約就前義明有解脫。}@
%{接着讲第二个问题，针对前面德王说心本无的执着，说明心不是本无。真正的智慧之心本来就被烦恼所遮蔽，不是先没有染污，才不与贪婪的执着等相合，不是本来没有清净，而是本来就有染污，所以才能够脱掉。这段文字中有两个意思：第一，从凡夫的角度来说明心相是染污的，而体性是清净的；第二，从诸佛菩萨永远破除贪婪的角度来说明有解脱。}%

@{前中，初法，次喻，後合。准喻法中，文少不足，若具，應言是心雖為貪欲、瞋、癡之所覆蔽，而不與彼貪結等合，文中直明不合便罷，被覆不論。喻中，初言為烟等覆，是以不見喻前所少，日月喻於真心之體，烟等喻於貪等諸結，日月雖明而為烟雲塵霧等覆。真心如是，性雖清淨而為惑覆。雖不見下喻前不與貪結等合，烟、雲、塵、霧及修羅手是其五翳。下合顯法，心亦如是，以因緣故，生於貪結合前日月為烟等覆，眾生雖下合上日月不與翳合，於中初先正明不合。若是下釋，貪即貪性明妄異真；不貪即是不貪性者明真異妄。不貪之心不能作貪，真不作妄；貪結之心不能不貪，妄不作真。以是下結，此義猶是《勝鬘經》中自性淨心不染而染、染而不染。此初段竟。}@
%{前面讲的是，首先是道理，然后是比喻，最后是合起来。按照比喻的道理来说，文字少了一些，如果完整的话，应该说这个心虽然被贪欲、瞋恨、愚痴所遮蔽，但是并不与那些贪婪的执着等相合。文章中直接说明不与贪婪的执着相合就结束了，没有讲遮蔽的事情。比喻中，首先说被烟尘等遮蔽，所以看不到日月，日月比喻真心之体，烟尘等比喻贪婪等执着，日月虽然明亮，却被烟云尘雾等遮蔽。真心也是这样，性虽然清净，却被烦恼遮蔽。虽然看不到日月，比喻前面不与贪婪的执着相合，烟、云、尘、雾以及修罗的手是五种遮蔽。下面合起来说明道理，心也是这样，因为缘故，生起贪婪的执着之前，日月就被烟尘等遮蔽，众生虽然合起来看日月，不与遮蔽相合，但是其中首先要说明不与贪婪的执着相合。如果这样解释，贪婪就是贪婪的本性，说明妄念不同于真如；不贪婪就是不贪婪的本性，说明真如不同于妄念。不贪婪的心不能产生贪婪，真如不能产生妄念；贪婪执着的心不能不贪婪，妄念不能产生真如。以这个道理来总结，这个意思和《胜鬘经》中所说的自性清净的心，不染污而染污，染污而不染污是一样的。第一个部分到这里就结束了。}%

@{諸佛菩薩永破貪等，約就前義明有解脫。}@
%{诸佛菩萨永远破除贪婪等，是从前面的道理来说明有解脱。}%

@{自下第三對上德王不定之難明非不定，從惡因緣心則定縛、從善因緣心定解脫，故非不定。於中，初先開列兩門：一切眾生從緣生貪是定縛門、從緣心脫是定解脫門。下廣釋之，先解初門，初別、後結。別中有六：一為魔縛、二五欲縛、三倒見縛、四有見縛、五我見縛、六邪業縛。}@
%{接着讲第三个问题，针对前面德王说心不定的难处，说明心不是不定的，从恶的因缘，心就会被束缚，从善的因缘，心就会解脱，所以心不是不定的。其中，首先列举两个门：一切众生从缘生起的贪婪是定缚之门，从缘心脱掉是定解脱之门。下面详细解释，先解释第一个门，首先是分别，然后是总结。分别中有六种：第一是魔缚，第二是五欲缚，第三是倒见缚，第四是有见缚，第五是我见缚，第六是邪业缚。}%

@{初中先喻，喻中有四：一法位差別喻，雪山通喻三界出道，人喻諸魔，獼猴喻凡，懸峻之處人與獼猴不能行者，喻出世道魔及餘凡不能行也。或復有處獼猴能行、人不能者，喻上二界餘凡能到，魔不能至。或復有處二俱能者，喻欲界地魔及餘凡皆能行也。舉此為取□□住處，就之以顯魔能惑凡。}@
%{首先用比喻来解释，比喻中有四个：第一个是法位差别比喻，雪山比喻三界出世之道，人比喻诸魔，猴子比喻凡夫，悬崖峭壁的地方，人和猴子都不能行走，比喻出世之道，魔和其他凡夫都不能行走。或者有地方猴子能行走，人不能行走，比喻上二界，其他凡夫能够到达，魔不能到达。或者有地方两者都能行走，比喻欲界地魔和其他凡夫都能行走。举这个比喻来取□□住处，用它来显示魔能够迷惑凡夫。}%

@{二諸魔惑凡喻，人與獼猴能行處者牒前第三。獵師以膠置案上者，以五欲膠置於人天之案上也。捕獼猴者，用惑凡也。問曰：五欲眾生業果，何關魔事？說魔以欲置人天案，此非一切，今此且舉魔所作者，如魔將女惑持世等。}@
%{第二个是诸魔迷惑凡夫的比喻，人和猴子能行走的地方，对应前面第三个比喻。猎人把胶放在桌子上，比喻把五欲的胶放在人天之桌子上。捕捉猴子，就是用它来迷惑凡夫。问：五欲众生业果，和魔有什么关系？说魔用欲念放在人天之桌子上，这并不是全部，现在只是举一个魔所做的事情，比如魔用女子迷惑持世等。}%

@{三凡夫被惑喻，獼猴癡故往手觸者，五根之中多先以眼視其色也。觸已粘者，見生愛也。言欲脫者，五根取境互相易代名為欲脫，非欲解脫。觸境皆貪，斯名粘著。如是五處悉無脫者，於五根中皆生著也。}@
%{第三个是凡夫被迷惑的比喻，猴子因为愚痴，所以用手去触碰，五根之中，大多先用眼睛去看颜色。触碰之后就粘住了，看见了就生起爱欲。说想要脱掉，五根取境互相交替，叫做想要脱掉，不是真的想要解脱。触碰境界都是贪婪，这就是叫做粘着。这样五处都没有脱掉，在五根中都生起了执着。}%

@{四為魔攝持喻，獵師杖貫負還家者，邪法之杖入心名貫，攝為魔民名負還家。}@
%{第四个是为魔所摄持的比喻，猎人用棍子穿起来背回家，邪法的棍子进入心叫做穿，被摄为魔民叫做背回家。}%

@{下次合之，文別有五：初言嶮者喻佛菩薩所得正道，合初段中懸峻之處。二獼猴者喻諸凡下合第二段，向前說言人與獼猴能行處者，獵師粘膠置之案上，故今合之。獼猴喻凡，獵師喻魔，𥼝膠喻於貪欲境界。文中略故，但言喻貪。三人與獼猴俱不能下重合初段。四凡夫之人五欲縛下合第三段觸皆被粘，悉無得脫。五令魔波旬自在將下合第四段杖貫負歸，先合後帖。}@
%{下面把这些比喻合起来，文章中分别有五点：第一说险峻的地方，比喻佛菩萨所得到的正道，合起来就是第一段中悬崖峭壁的地方。第二说猴子，比喻诸凡夫，合起来就是第二段，前面说人和猴子能行走的地方，猎人把胶放在桌子上，所以现在合起来。猴子比喻凡夫，猎人比喻魔，胶比喻贪欲境界。文章中省略了，只说比喻贪婪。第三，人和猴子都无法行走，再次合起来就是第一段。第四，凡夫之人被五欲束缚，合起来就是第三段，触碰都被粘住，没有办法脱掉。第五，让魔波旬自在带走，合起来就是第四段，用棍子穿起来背回家，先合起来，然后贴近。}%

@{上來魔縛，如國王下是其第二為五欲縛得失相顯，先喻，次合，後重辯之。}@
%{上面讲的是魔缚，就像国王一样，下面讲的是第二个，五欲缚，得失相显，先用比喻，然后合起来，最后再次辩论。}%

@{云何名為繫屬魔下是其第三為倒見縛，先問，次辯，後總結之。}@
%{什么是叫做被魔束缚，下面讲的是第三个，倒见缚，先问，然后辩论，最后总结。}%

@{復次，若見諸法真下是其第四為有見縛，有見猶是法著我心，先辯後結。}@
%{再次，如果看到诸法真实，下面讲的是第四个，有见缚，有见仍然是法执着我的心，先辩论，然后总结。}%
@{復次，若見我是色下是其第五為我見縛，此乃宣說二十身見為我見矣，先辯後結。}@
%{其次，如果有人认为“我是色”，这就是第五种“我见”的束缚，这也就是宣说了二十种“身见”都是“我见”，先辩论后总结。}%

@{我聲聞下是其第六為邪業縛，初辯後結。辯中，初言離十二部修外典籍明無正解，不解出家寂滅業等明無正行。}@
%{认为“我是声闻”，这就是第六种“邪业”的束缚，先辩论后总结。在辩论中，首先说离开十二部经论去修习外典，说明没有正确的理解，不懂得出家、寂灭、业等，说明没有正确的行为。}%

@{上來六門廣明被縛，以是因緣心共貪等總結顯過。下次廣上，從緣解脫亦非不淨，是故我說心得解脫總以標舉，次別顯之。前六縛中但翻後門，若不受等明其行正，為涅槃等彰其解正，當知是下總以結嘆，是名第八總以結之。}@
%{上面六个方面广泛阐明被束缚的原因，并以这些因缘以及贪心等总结显露出过失。接下来广泛阐述，从缘起中解脱也不算是污秽，所以我说“心”的解脱，总的来说要以标举的方式，然后分别阐明。前六种束缚中，只是从后门翻转过来，如果不受等，说明行为是正确的，为了涅槃等，彰显理解是正确的，应该知道，下面总的来说以总结感叹的方式，这就是第八种，总的来说以总结的方式。}%

@{第九德中，初問，次辯，後總結之。辯中，具以五德為體。初先總舉，次列，後釋，下嘆其能。菩薩修經初發五事是總舉也。於十德中，後四勝進勝中，初一修習對治，次一明其對治成就，次一明其正道修習正道成就，此德是其修習正道，望後道成說以為初，是故名為初發五事。次列五名，先徵後列。信者是其攝行方便，於法決定故名為信。後四正行：前二攝福，為善不曲名為直心，防過不作說之為戒；後二攝智，親師求法名近善友，聞法博受故曰多聞。}@
%{第九种德行中，首先提问，然后辩论，最后总结。在辩论中，具体以五种德行作为内容。首先总的来说，然后列举，接着解释，最后感叹其能力。菩萨修习经论时最初发起的五件事，就是总的来说。在十种德行中，后四种胜进胜中，首先是修习对治，然后是阐明对治成就，然后是阐明正道修习正道成就，这种德行就是修习正道，期望未来的道成就，说成是最初的，所以叫做最初发起的五件事。然后列举五个名称，先征引后列举。信是摄取行为的方便，对法决定，所以叫做信。后面的四种正行：前两个摄取福德，为了善而不曲，叫做直心，防止过失不做，叫做戒；后两个摄取智慧，亲近老师寻求法，叫做近善友，广泛接受法，叫做多闻。}%

@{下廣釋之。信中，初問，次解，後結。辯中有三：一對境辯信、二若沙門下嘆以顯勝、三雖有下明信離相。初中先辯，後總結之。}@
%{接下来广泛解释。在信中，首先提问，然后解释，最后总结。辩论中有三个方面：一是针对境地辩论信，二是如果像沙门那样，下面感叹以显现其优胜，三是虽然有，下面说明信是离相的。首先是先辩论，然后总结。}%

@{辯中有八，如《地持》說，信佛、法、僧即以為三；信佛菩薩神通之力，通前為四；信因及果，通前為五；信真實義，通前為七，謂信菩提有大義利；信得方便，通前為八，謂信菩薩所修學道。今此所說與彼《地持》大同少異，信於三寶是彼初三；施有果報是彼第五；信因信果信二諦者是彼第六，信真實義信一乘道為生分三，彼中略無，亦可此言即是彼中信佛菩薩神通力也，分一為三是說自在，亦名神力；信第一義是彼第七信得義也，無上菩提義利中極名第一義，非是理義，理義是前二諦中收；信善方便是彼第八得方便也。}@
%{辩论中有八个方面，就像《地持经》中说的，信佛、法、僧，这就是三个；信佛菩萨神通之力，加上前面就是四个；信因及果，加上前面就是五个；信真实义，加上前面就是七个，指的是信菩提有大义利；信得方便，加上前面就是八个，指的是信菩萨所修学之道。现在这里所说的，跟那本《地持经》大体相同，略有不同，信于三宝，就是那本经中的前三个；施有果报，就是那本经中的第五个；信因信果信二谛，就是那本经中的第六个，信真实义信一乘道，是生分三，那本经中没有，也可以说，这就是那本经中信佛菩萨神通力，分成一个为三个，就是说自在，也叫做神力；信第一义，就是那本经中的第七个，信得义，无上菩提义利中极叫做第一义，不是理义，理义是在前二谛中收；信善方便，就是那本经中的第八个，得方便。}%

@{自下第二嘆以顯勝，若沙門等所不能壞嘆其信堅；得聖人性嘆信所成，有此信者，堪為佛種，名聖人性；修行施等得近涅槃，不墮生死嘆信利益，能離生死，近大涅槃。初就施論，後類戒等。是名下結。}@
%{从下面开始是第二个方面，感叹以显现其优胜，像沙门等都不能破坏，感叹其信坚固；得到圣人性，感叹信所成就的，有这种信的人，可以作为佛的种子，叫做圣人性；修习施等，可以接近涅槃，不堕落生死，感叹信的利益，能够离开生死，接近大涅槃。首先从施论述，然后类推戒等，这就是下面总结。}%

@{自下第三明信離相，證實以成，故雖有信而亦不見我有此信，是為初事總以結之。次釋直心，文別有二：一就外化明其直心、二復次云何質直心下就自利行以明直心。前中，先問，次辯，後結。辯中初論，德王白下問答重顯。前正論中文別有二：一明菩薩正直不曲；二雖見下明心雖直而巧，隨物不同，世人愚直惱他。前中，於生作質直者明修直心，一切生下明離曲心。一切眾生遇緣生曲舉凡顯聖，菩薩不下辯聖異凡。菩薩不爾正明異凡，何以下釋，善解諸法悉因緣者，解知邪曲是生死緣。巧隨物中，初明菩薩見惡不說，何以下釋；後明菩薩見善讚嘆，云何下釋，先出善體，後顯讚意，為令眾生聞性發心。}@
%{从下面开始是第三个方面，说明信是离相的，以证实来成就，所以虽然有信，但是也不见“我有这种信”，这就是最初的事情，总的来说以总结的方式。接下来解释直心，文章分两个方面：一是针对外在表现来阐明其直心，二是再次说“如何质直心”，下面针对自利行为来阐明直心。前面，首先提问，然后辩论，最后总结。在辩论中，首先论述，德王白下问答重复显现。前面正确的论述，文章分两个方面：一是说明菩萨正直不曲；二是虽然看见，下面说明心虽然直而巧，随着事物不同，世人愚直，恼害他人。前面，在出生时就做质直的人，说明修习直心，一切出生，下面说明离开曲心。一切众生遇到缘起而生曲，举凡显圣，菩萨不下去辩论圣人与凡人的不同。菩萨不那样，正说明圣人与凡人的不同，为什么下面解释，善解诸法悉因缘者，理解知道邪曲是生死缘。巧随事物中，首先说明菩萨看见恶事不说，为什么下面解释；然后说明菩萨看见善事赞叹，如何下面解释，先说出善的体性，然后显现赞叹的意思，为了让众生听到本性而发心。}%

@{下重顯前讚性令人發心之義，德王先難。難意如何？明有佛性自然得佛，何假讚嘆？文中初言如佛所說菩薩讚性令生發心，是義不然牒以直非，何以故下廣釋顯非，先徵非意，下對辯之。辯中，先牒上三病人。若遇已下就所牒中將上類下，明皆自得，不假嘆性。}@
%{接下来重复显现前面赞叹本性使人发心之意，德王首先提出疑问。疑问的意思是什么？说明有佛性，自然成佛，何必赞叹？文章中首先说就像佛所说的，菩萨赞叹本性，使人生起发心，这种说法不对，用直言来否定，为什么呢？下面广泛解释显现其不对，首先征引否定之意，下面对辩论。在辩论中，首先列举上面三个病人。如果遇到，下面从所列举中将上面的类比到下面，说明都能够自得，不用赞叹本性。}%

@{就牒前中，有喻有合，今先牒喻，如來初開《涅槃經》時說有三種總以標舉，如來向前〈現病品〉中說有三人，故今指彼為初開時，說學行中彼為始也。下別牒之，一切眾生亦如是下牒上合文，眾生如是是總合也，餘是別合，先合中人，次下後上。何故與前所說不次？迴上在後，欲約設難，故不同前。}@
%{从所列举的前面，有比喻，有合文，现在先列举比喻，如来最初开讲《涅槃经》时，说有三种，总的来说以标举的方式，如来向前《现病品》中说有三人，所以现在指他们为最初开讲时，说学行中，他们就是开始。下面分别列举，一切众生也像这样，下面列举合文，众生像这样，就是总合，其余是分别合，先合文中的人，然后下面后上。为什么跟前面所说的不一致？回上在后面，想要约设疑问，所以跟前面不同。}%
@{下就設難，初言遇與不遇悉發，如來云何說言讚性令生發心，就前所牒上人設難。若遇、不遇悉不發下，就前所牒下人設難。執上類下，明皆自得，不假讚性。於中難辭有六復次，相從為四。}@
%{现在就来设个难题，首先说遇到和没遇到都能发起心，如来为什么要说赞叹佛性来使人发起心呢？这是针对之前上人提出的难题。如果遇到和没遇到都无法发起心，这是针对之前下人提出的难题。把上层和下层的人归类起来，说明他们都能自然而然地得到佛法，不需要赞叹佛性。这里面有六个难以反驳的理由，还有四个相互关联的理由。}%

@{難辭六者：一明闡提有性得佛，難破佛說不作佛義；二如說何等名為一闡提下明一闡提性善不斷，難破佛說斷善根義；三如佛昔說十二部下明其闡提性善常在，難破佛說入地獄義；四佛性不斷非闡提下明性不斷，難破斷善作闡提義；五若因佛性發菩提下明有佛性自然向佛，難責如來為說法義；六從佛說因果性下明其因中定有果性，能得菩提，難破佛說因無果義。相從四者，第四一難與第二同，第五一難與初難同，故下無答，宜審記知。}@
%{这六个难以反驳的理由是：第一，说明阐提有佛性可以成佛，难以反驳佛说阐提不能成佛的道理；第二，如来所说何等名为阐提，下面说明阐提的佛性善良，不会断灭，难以反驳佛说断善根的道理；第三，如来过去所说十二部经，下面说明阐提的佛性善良，永远存在，难以反驳佛说阐提会下地狱的道理；第四，佛性不会断灭，阐提不是天生就断灭的，下面说明佛性不会断灭，难以反驳断善根就会成为阐提的道理；第五，如果因为佛性而发起菩提心，下面说明有佛性自然会向佛，难以责怪如来为我们说法；第六，从佛说因果性，下面说明因中一定有果性，能得到菩提，难以反驳佛说因没有果的道理。这四个相互关联的理由，第四个难题与第二个难题相同，第五个难题与第一个难题相同，所以下面没有答案，应该仔细记住。}%

@{就初難中，名遇、不遇悉不能發，是義不然牒以直非，何以下釋，如是之人當得菩提略釋顯非。}@
%{针对第一个难题，说遇到和没遇到都不能发起心，这个说法不对，直接说它不对，下面怎么解释呢？说这样的人应该能得到菩提，简单解释一下，说明这个说法不对。}%

@{第二難中，初牒如來斷善之言直非不然，何以下釋，不斷佛性略釋顯非，性理不斷，云何說斷重釋顯非。}@
%{针对第二个难题，一开始就说如来断善根的说法直接不对，下面怎么解释呢？简单解释一下，说明佛性不会断灭，佛性本质上不会断灭，怎么可以说它会断灭呢？再解释一下，说明这个说法不对。}%

@{第三難中，先牒向前初功德中所說二善常列其名字，下就設難，無常可斷、可墮地獄，常善不斷，何故不遮。}@
%{针对第三个难题，首先说之前在初功德中所说的两种善法，一直列在那里，下面就来设个难题：无常善可以断灭、可以堕地狱，常善不会断灭，为什么不遮挡它？}%

@{第四難中，佛性不斷，非一闡提自立道理，如來何故說言闡提非破佛語。}@
%{针对第四个难题，佛性不会断灭，这不是阐提的本性，如来为什么要说阐提呢？这不是违背佛语吗？}%

@{第五難中，若因佛性發菩提者直舉道理，何故為說十二部經責佛為說。譬如已下廣明有性自然得佛，成說不應。有兩復次，前中先喻，後合顯法。菩提之心亦如是者，明諸眾生但一發心，佛性力故自然得佛，如河赴海，不假如來為說方得。後中，先喻，下合可知。}@
%{针对第五个难题，如果因为佛性而发起菩提心，直接说出这个道理，为什么要说十二部经来责怪如来呢？比如以下详细说明有佛性自然会成佛，这个说法不应该。这里有两个部分，前面先用比喻，后面结合佛法来阐明。菩提心也是这样，说明众生只要发起心，因为佛性力量的缘故，自然会成佛，就像河流奔向大海一样，不需要如来来为我们说法才能得到。后面先用比喻，下面可以知道。}%

@{第六難中，先牒直非，如佛所說因中果性非有無者是義不然。何以下釋，先徵後辯，初就譬喻明因有果，成佛不然，以是下結。}@
%{针对第六个难题，一开始就说不对，如佛所说因中果性不是有和没有的问题，这个说法不对。下面怎么解释呢？先举证，再辩论，首先用比喻说明因中有果，成佛不是这样，以此结束。}%

@{下佛答之，先嘆後釋。嘆中，初言善哉總嘆，有二下別。先嘆問益希中，汎舉六種二人明皆希有，為取第六舉餘類之。益中，轉法顯正之益，枯十二等破生死益，能與魔下摧邪之益。}@
%{下面佛回答，先赞叹，再解释。赞叹中，首先说“善哉”，这是总体的赞叹，下面有两种不同的赞叹。首先赞叹问益希有，泛举六种人和两个人，说明他们都非常希有，为了引出第六个难题，举出其他类型的人。赞叹中，转法显正的利益，枯十二等破除生死的利益，能与魔斗争摧毁邪恶的利益。}%

@{下釋難辭，釋意如何？如中品人值友聞法則能發心，不值不聞則不能發，我就此人說讚佛性令其發心，不為上下。文中有四：一辯釋三喻、二約顯法、三一闡提亦得已下釋去難辭、四結己須讚。}@
%{下面解释难以反驳的理由，解释的意思是什么呢？就像中等的人遇到朋友听到佛法就能发起心，没有遇到朋友，没有听到佛法就不能发起心，我就对这样的人说赞叹佛性，使他们发起心，不针对上层和下层的人。文章中有四个部分：第一，辩论解释三个比喻，第二，约略显现佛法，第三，阐提也可以得到，下面解释难以反驳的理由，第四，总结自己应该赞叹。}%

@{初段可知。}@
%{第一部分可以知道。}%

@{第二段中，約喻顯法。上品人上難辭即遣，我為中人說讚佛性令生發心，何得就上難我不須，文顯可知。}@
%{第二部分中，用比喻来显现佛法。上等人对难以反驳的理由直接就打发了，我为中等的人说赞叹佛性，使他们发起心，怎么可以因为上层的人没有难题，我就不用说了呢？文章的意思很明显，可以知道。}%

@{第三段中，釋去向前下人上難。難辭有六，佛但釋四，第四一難同於第二，第五一難同於第一，故無別釋。解初難中，明闡提人亦有得佛、不得佛義，捨闡提心即便得佛，不捨不得，不得說言一向定得。於中先明闡提亦得，所以下釋，發菩提心非闡提故。下明不得，以何緣故說闡提得徵前德王說得之言，實不得者正明不得，如命盡下喻顯不得。}@
%{第三部分中，解释之前下层人提出的难题。难以反驳的理由有六个，佛只解释了四个，第四个难题与第二个难题相同，第五个难题与第一个难题相同，所以没有另外解释。解释第一个难题，说明阐提人也有得到佛法和得不到佛法的道理，舍弃阐提心就能得到佛法，不舍弃就得不到，得不到就不要说一定能得到。这里面首先说明阐提也可以得到，所以下面解释，发起菩提心不是阐提的缘故。下面说明得不到，为什么说阐提可以得到呢？引用之前德王说可以得到的话，实际上得不到的，就是说明得不到，就像命尽一样，下面用比喻来显现得不到。}%

@{闡名信下釋第二難，於中文別有八復次，辯義唯二：一明佛性不斷所由，不入所斷善根中故；二明斷善為闡提義，斷絕餘善名闡提故。八復次中，前六可解。第七番中初明闡提斷無常善，名一闡提；後明佛性不同所斷，佛性是常，不同無常，為是不斷；非善、不善不同前善為是不斷。於中初明非善、不善。何以下釋，先解非善，後釋非不。}@
%{阐明信，下面解释第二个难题，这里面另有八个部分，辩论的理由只有两个：第一，说明佛性不会断灭的原因，因为它不属于断灭的善根；第二，说明断善根成为阐提的道理，断绝其他善法就叫做阐提。这八个部分中，前面的六个可以解释。第七个部分中，首先说明阐提断灭无常善，叫做阐提；然后说明佛性与断灭的善根不同，佛性是常，与无常不同，所以不会断灭；非善、不善与前面的善法不同，所以不会断灭。这里面首先说明非善、不善。下面怎么解释呢？先解释非善，再解释非不善。}%

@{第八番中，又善法者生已得故明相異性，性非生得辯性異相，以斷生得名一闡提就相論斷。何者是其生得善乎？信等五根宿習令成，生便得之名生得善。以何義故偏斷此善名一闡提？方便之善前已說故，斷善根時先起方便邪思惟心，後起九品重惡邪見正斷善根。前方便心斷方便善，後九重邪斷生得善。前第二句就始為言說斷方便，此就後說論斷生得。}@
%{第八个部分中，又说善法是生来就有的，所以说明它们有不同的特性，佛性不是生来就有的，辩论佛性与相的不同，因为断灭生来就有的善法，叫做阐提，就相来论断。什么是生来就有的善法呢？信等五根的宿习使之成就，出生就有的叫做生来就有的善法。为什么偏偏断灭这种善法就叫做阐提呢？因为方便善之前已经说过了，断灭善根的时候，首先会产生方便邪思惟心，然后产生九品重恶邪见，正真断灭善根。方便心断灭方便善，九品重恶断灭生来就有的善法。前面第二句话是从开始就说断灭方便善，这里是从后面来说论断生来就有的善法。}% 
@{下次解釋第三句難，如汝所言闡提有性，何故不遮地獄之罪牒其難辭，下對釋之，明闡提中無有佛性，故不能遮三惡道苦。是義云何？果性能遮三惡道苦，因性不能。闡提有因，未有果性，為是不遮。文中初明闡提無性，闡提無性，云何遮下彰其不遮。}@
%{下次解释第三句比较难，就像你说的，阐提有性，为什么不能遮挡地狱的罪孽？提出这个问题很难回答，下面就来解释一下。阐提没有佛性，所以不能遮挡三恶道的苦。这个道理怎么说呢？果性能遮挡三恶道的苦，但是因性不能。阐提有因，却没有果性，所以不能遮挡。这段文字一开始就说明阐提没有佛性，阐提没有佛性，怎么能够遮挡呢？下面就来阐明它不能遮挡。}%

@{前中，闡提無有佛性法說明無。如王下喻，喻有八句：一眾性聞性喻，王喻眾生，箜篌喻身，聲喻佛性，性淨稱妙，聞皆愛好名心耽著，情無捨離；二即告下隨聞推求喻，臣喻如來眾性。問佛性之所從名告智臣聲出何處；三大臣答下聖為開示喻，說性從於五陰中現名箜篌出；四王復語下請聖求見喻，求見性體名持聲來；五臣即答下就因辨果喻，說陰為性開曉總心名持箜篌置於王前，就因辯果故云是聲；六王語箜篌出聲已下即相求性喻，亦名求性不得喻也，箜篌出聲總相求性，求不得方性不顯了名聲不出，即斷絃下別相求性，隨一一陰破折分張求性不得名斷絃等聲亦不出；七王即瞋下不解謗聖喻；八臣白王下聖為解釋喻，夫取聲者，法不如是呵情妄取，以眾緣下顯示證儀，具行方見，名以眾緣巧脩乃悟，名善方便聲乃出耳。}@
%{前面讲到，阐提没有佛性，用道理来解释阐提没有佛性。下面用比喻来解释，这个比喻有八句话：第一句，众生闻性喻，王喻众生，箜篌喻身，声喻佛性，佛性纯净美好，听到它的人都喜欢，内心贪着，感情没有离开；第二句，即告下随闻推求喻，臣喻如来众性。问佛性从哪里来，告诉智者，声音从哪里出来；第三句，大臣答下圣为开示喻，说佛性从五阴中显现，叫做箜篌发出声音；第四句，王复语下请圣求见喻，求见佛性本体，叫做持声音来；第五句，臣即答下就因辨果喻，说五阴是佛性，开晓总心，叫做持箜篌放在王面前，就因辨果，所以说这就是声音；第六句，王语箜篌出声已下即相求性喻，也叫做求性不得喻，箜篌发出声音，总想求佛性，求不到，佛性才不显现，叫做声音不出，就断弦下面分别求佛性，跟着每一个五阴破折分张求佛性，求不到，叫做断弦等声音也不出；第七句，王即瞋下不解谤圣喻；第八句，臣白王下圣为解释喻，想要得到声音，方法不是这样，呵斥内心妄取，用各种因缘来显现证悟的仪轨，具足修行才能见到，叫做用各种因缘巧妙修行才能悟道，叫做善巧方便，声音才能出来。}%

@{下合顯法，佛性如是合初句中箜篌聲也，無有者因，菩薩住處合第六句求聲不得，方便可見合第八句方便聲出，以可見故得菩提者，見得成佛也。}@
%{下面合起来解释道理，佛性就像第一句中箜篌的声音，没有佛性就是因为，菩萨住的地方，就像第六句求声不得，方便可以见到，就像第八句方便声音出来，因为可以见到，所以得到菩提，见到就能成佛。}%

@{上來廣明闡提無性，下明不遮闡提不見。云何能遮正明不遮，若一闡提有信已下反顯不遮，以不信下順顯不遮。}@
%{上面广泛说明阐提没有佛性，下面说明不能遮挡阐提不能见到。怎么能够遮挡？直接说明不能遮挡，如果一个阐提有信心，下面反过来显现不能遮挡，因为没有信心，下面顺理成章地显现不能遮挡。}%

@{如汝所說乳無酪下釋第六難，先牒難辭，下對顯非，於中初法，次喻，後合。法中，愚人作如是說呵邪乖正，智終不言辯正異邪。何以下釋，以無性故智不言有。喻中三句：一無緣下出證酪本無、二如水乳下異緣不出證酪本無、三頗求下得緣方出證酪本無。下合顯法，佛性如是合乳酪性假緣可見，假緣可得合得頗求即便成酪，待緣後成即是無性合若本有何故待緣。}@
%{就像你说的，牛奶没有酪，下面解释第六个难点，先提出问题很难回答，下面就来解释不是这样，其中先讲道理，然后用比喻，最后合起来。道理中，愚人这样说，呵斥邪恶乖离正道，智者最终不说辩正异邪。为什么下面这样解释？因为没有佛性，所以智者不说有。比喻中有三句话：第一句话，没有因缘，下面就出来证明酪本来没有，第二句话，就像水和牛奶，下面用不同的因缘，就出来证明酪本来没有，第三句话，如果寻找，下面得到因缘才能出来证明酪本来没有。下面合起来解释道理，佛性就像这样，合起来，酪的性质是假因缘才能见到，假因缘才能得到，合起来，如果寻找，马上就能变成酪，等待因缘以后才能形成，这就是没有佛性，合起来，如果本来就有，为什么还要等待因缘？}%

@{上來廣答，以是義故，常讚人善，名質直心結答上問。前就化他，下就自行明質直心，先問，次辯，後嘆，下結。辯中，菩薩常不犯惡離過心直，設有過下悔過心直。}@
%{上面广泛回答，因为这个道理，所以经常赞美别人善良，叫做质直心，总结回答上面的问题。前面是从度化别人方面，下面是从自身修行方面说明质直心，先问，然后辩论，最后感叹，下面总结。辩论中，菩萨经常不犯恶，离开过失，内心正直，如果犯了过失，下面就悔过，内心正直。}%

@{初明悔過，若人問下寄問顯直，有五問答，文皆可知。以直心下嘆以顯益，信有佛性順理之益、不名闡提離邪之益、名佛弟子歸正之益、若受衣等消施之益。是名下結。}@
%{首先说明悔过，如果有人问，下面就寄托疑问来显现正直，有五个问答，文章都很好理解。用正直心，下面感叹来显现利益，相信有佛性顺理的利益，不叫做阐提离开邪道的利益，叫做佛弟子回归正道的利益，如果接受衣服等等布施的利益。这就是下面总结。}%

@{次明持戒，先問，次辯，後總結之。辯中，初離凡夫之過，次離小乘，後修大乘。離凡過中，句別有三：一離凡夫異求之過，不為生天、不意恐怖而持禁戒；二離外道邪戒之過，不受狗戒、雞、牛戒等；三離凡夫毀犯之過，不邪四重名不破戒、離重方便名不缺戒、不犯輕過名不瑕戒、離輕方便名不雜戒，此離凡過。不求小果名為不作聲聞之戒，此句明離小乘之過。下明修大，受尸羅戒學戒方便，得具不慢戒成離相。}@
%{其次说明持戒，先问，然后辩论，最后总结。辩论中，首先离开凡夫的过失，其次离开小乘，最后修行大乘。离开凡夫过失中，句子分别有三：第一，离开凡夫异求的过失，不为了生天，不害怕恐惧而持戒；第二，离开外道邪戒的过失，不接受狗戒、鸡戒、牛戒等等；第三，离开凡夫毁犯的过失，不邪淫四重，叫做不破戒，离开四重的方便，叫做不缺戒，不犯轻微的过失，叫做不瑕戒，离开轻微的方便，叫做不杂戒，这就是离开凡夫过失。不求小果，叫做不做声闻的戒，这句话说明离开小乘的过失。下面说明修行大乘，接受尸罗戒，学习持戒的方便，得到具足不我慢戒，成就无相。}%

@{次明近友，先問，次辯，後總結之。辯中，先明菩薩善友，次明佛友。我身即是就己總指，是故能斷富伽羅下舉其性，昔十二種事顯己真友。以是義下總嘆友益，令人親近。何故阿難說半梵行不知性因？從支生故。佛知今善及與往因皆從友生，故說具行。是名下結。}@
%{其次说明近友，先问，然后辩论，最后总结。辩论中，首先说明菩萨善友，其次说明佛友。我身即是，就是从自身总的指出来，所以能断富伽罗，下面举出它的性质，过去十二种事情显现自己真正的朋友。因为这个道理，下面总的感叹朋友的利益，让人亲近。为什么阿难说一半梵行不知道佛性的原因？因为从支分生出来。佛知道现在的善行和过去的因缘，都从朋友那里生出来，所以说具足修行。这就是下面总结。}%

@{次明多聞，先問，次辯。六番簡要，令人量分而聽受之。是名下結。}@
%{其次说明多闻，先问，然后辩论。六番简要，让人量分而听受。这就是下面总结。}%
@{上來廣釋，自下第四嘆其行能。於中初明依前五種能起自利，如父母下明能利他。前自利中，先開三門：難作能作是精進行、難忍能忍是忍辱行、難施能施是其檀行。次辯其相，後明離著，雖復能作，不念我作就初離著，忍施如是類後兩門。}@
%{上面已经详细解释了，下面第四部分赞叹修行者的行为能力。其中首先阐明了根据前面的五种能力来产生自利，就像父母一样，下面阐明了能利他。前面的自利中，首先打开三扇门：难以做到却能做到就是精进修行，难以忍受却能忍受就是忍辱修行，难以施舍却能施舍就是布施修行。然后辩论其相，之后阐明远离执着，虽然能做到，但不执着于“我做”，这就是最初的远离执着，忍辱和施舍也是这样，这属于后两扇门。}%

@{下利他中，初起慈行，若子遇下明起悲行，於諸眾生不瞋喜下明喜捨行。慈中先喻，後合可知。}@
%{下面利他中，首先产生慈行，就像子女遇到困难一样，下面阐明产生悲行，对于一切众生不嗔恨、不喜悦，下面阐明喜舍行。慈行中先用比喻，之后合起来就能明白。}%

@{悲中先喻，喻中初明有病為治，後不計恩。下合顯法，先合為治，終不念下合不計恩。於中，初先不念自己為生除惱，先順後反，唯作念下無念眾生可為說法令斷煩惱。}@
%{悲行中先用比喻，比喻中首先阐明有病就医治，之后不计恩情。下面合起来显现其法，首先合起来就医治，最终不念，下面合起来就不计恩情。其中，首先不念自己为了生除烦恼，先顺后反，只专注于下面，不念众生可以为他们说法，让他们断除烦恼。}%

@{下明喜捨，於諸眾生不瞋是喜，不喜是捨。初先正辯，德王白下問答重顯。前正辯中，初先法說，菩薩於生不瞋、不喜略舉喜捨。何以下釋，以善修集空三昧故不生瞋、喜。次以喻顯，林喻菩薩，火等喻於能惱之人，而是林下喻無瞋喜。下合可知。}@
%{下面阐明喜舍，对于一切众生不嗔恨就是喜，不喜悦就是舍。首先正辩，德王白下面问答再次阐明。前面的正辩中，首先说法，菩萨对于生不嗔恨、不喜悦，简单地举出喜舍。为什么呢？下面解释，因为善于修习空三昧，所以不生嗔恨、喜悦。然后用比喻来阐明，树林比喻菩萨，火等比喻能恼害人的东西，而这个树林下面比喻无嗔恨、喜悦。下面合起来就能明白。}%

@{下重顯之，顯前善修空三昧義，德王先問，如來次答，答中不盡，下重顯之。就初問中，先為兩定，法性自空是一定也，空空故空是二定也。法體不空，以其空觀強破使空，名空空故空。下就設難，若性自空，不應修空然後見空就初設難，云何如來言修見空，結非聖言。若性不空，雖復修空不能令空就後設難，法體不空，何觀能空。}@
%{下面再次阐明，显现前面善于修习空三昧的意义，德王首先提问，如来接着回答，回答中没有说完，下面再次阐明。从第一个问题中，首先提出两个定论，法性本来就是空是一个定论，空空故空是第二个定论。法体不空，用空观强行破除使其空，叫做空空故空。下面就提出质疑，如果法性本来就是空，就不应该修习空之后才见空，这就是第一个质疑，如来为什么说修习见空呢？结论是非圣人的言论。如果法性不空，即使修习空也不能使其空，这就是第二个质疑，法体不空，用什么观能使其空呢？}%

@{下佛答之，於中初明法體自空，翻答後難；以相似下明由菩薩修空見空，翻答初難。前中初言法性本空總立空義。何以下釋，先徵後解，一切諸法不可得故總釋法空。}@
%{下面佛陀回答，其中首先阐明法体本来就是空，反驳了第二个质疑；用相似的方法下面阐明由菩萨修习空见空，反驳了第一个质疑。前面中间首先说法性本来就是空，总的建立了空的意义。为什么呢？下面解释，先提出问题，然后解释，一切诸法不可得，所以总的解释了法空。}%

@{色性已下隨法別解，先就色論，後類餘法，色不可得總明色空。下廣釋之，云何色性徵問起發，下對辯釋，明非有無為色體性。文別有四：一約四大明非有無、二約青等明非有無、三牒正破邪、四結成空義。}@
%{色性以下根据不同的法分别解释，首先就色进行论述，然后类推其他法，色不可得，总的阐明了色空。下面详细解释，色性是什么？提出问题引发思考，下面对辩解释，说明非有非无是色体的本性。文章分为四部分：一、根据四大说明非有非无，二、根据青色等说明非有非无，三、揭示正破邪，四、总结空义。}%

@{初中，約就地、水、火、風破遣色相。破之云何？色非地等明色非有，不離地等彰色非無。是義云何？色者是其四大家相，如鏡中像。大是色體，如即像鏡。就大別分，色相不立，故非地等四大和合。色相存立，故說不離。}@
%{首先，根据地、水、火、风破除色相。如何破除呢？色不是地等，说明色不是有，不离开地等，彰显色不是无。这是什么意思呢？色是四大的相，就像镜子中的影像。大是色体，就像影像和镜子。从大分别开来，色相不成立，所以不是地等四大和合。色相存在，所以说不能离开。}%

@{第二段中，約就青等破遣色性。破之云何？非青、黃等明色非有，不離青等彰色非無。是義云何？色者正以質礙為性，青、黃、赤等是色之相，相別礙通，彼青、黃等虛幻不真，如陽炎水，相有性無。性既不有，知復說何以為定礙？故非青等。即就青等義說為礙，故言不離。自下第三牒正破邪，非有非無是牒正也。非有牒前非地、水等，非青、黃等；非無牒前不離地等、不離青等。云何當言色有自性是破邪也。既非有無，云何有性？}@
%{第二段中，根据青色等破除色性。如何破除呢？不是青、黄等，说明色不是有，不离开青等，彰显色不是无。这是什么意思呢？色正是以质碍为性，青、黄、赤等是色的相，相别碍通，那些青、黄等虚幻不真实，就像阳炎水，相有性无。性既然没有，又怎么说它能成为定碍呢？所以不是青等。就是从青等义来说是碍，所以说不能离开。下面第三部分揭示正破邪，非有非无就是揭示正论。非有揭示前面不是地、水等，不是青、黄等；非无揭示前面不离开地等，不离开青等。为什么说色有自性呢？这就是破除邪论。既然非有非无，怎么会有性呢？}%

@{自下第四結成空義，以性叵得故說為空此明色空，一切如是類顯餘法。}@
%{下面第四部分总结空义，因为性不可得，所以说为空，这就是阐明色空，一切都是这样，类推其他法。}%

@{上來廣明法性自空，翻答後難；下明菩薩修空見空，翻答前難。由凡計有故須菩薩修空見空，文別有四：一明凡夫見有所由，由見諸法續相似相。}@
%{上面已经详细阐明了法性本来就是空，反驳了第二个质疑；下面阐明菩萨修习空见空，反驳了第一个质疑。因为凡夫执着于有，所以需要菩萨修习空见空，文章分为四部分：一、阐明凡夫见有所由，因为见诸法连续相似相。}%

@{二明菩薩見空所以，以脩向前信等五事故能見空。}@
%{二、阐明菩萨见空的缘由，因为修习前面的信等五种原因，所以能见空。}%

@{三若沙門下就前凡夫明有見過，若沙門等舉有見人，此等乖理故偏舉之。見法不空舉有見情。下彰其過，非沙門等明其人非，不得脩等彰其行非，謂不能得涅槃因果，違聖順魔。}@
%{三、如果沙门下面就前面凡夫阐明有见过的，如果沙门等举出有见的人，这些都是违背道理，所以偏执地举出。见法不空，举出有见的情形。下面彰显其过失，不是沙门等，说明这个人不对，不能修习等，彰显其行为不对，说不能得到涅槃因果，违背圣人顺从魔道。}%

@{四一切法本自空下明前菩薩修空見空，於中有二：一以法顯心，由法性空故令菩薩修空見空；二如鹽下以心顯法，由習空想故令諸法不空作空。前據真諦，故說性空，令菩薩見；後就世諦，故說菩薩修空三昧不空使空。}@
%{四、一切法本来就是空，下面阐明前面菩萨修习空见空，其中有两个：一、用法显心，因为法性空，所以让菩萨修习空见空；二、就像盐一样，下面用心显法，因为习惯空想，所以让诸法不空而作空。前面根据真谛，所以说性空，让菩萨见；后面根据世谛，所以说菩萨修习空三昧，不空而使空。}%
@{前中初言法本性空，亦因菩薩修空見空當法正辯，由法性空，故令菩薩修而見空。理雖常空，人迷不見，故因修空方始見空。下以喻顯，於中先舉無常力為喻，如一切法性無常故滅能滅之，分段無常，先順後反。有為之法有生相故生能生之，有滅相故滅能滅之是念無常，以色心礙體，有可生可滅義故，法外四相能生能滅。下復舉其苦義為喻，良以諸法性是苦故苦能苦之。}@
%{前面說法性是空的，也是因為菩薩修空，見到空，才算是對法的正確認識。因為法性是空的，所以讓菩薩修行，才能見到空。道理雖然是常空的，但人們迷惑不解，看不透，所以要通過修空，才能開始見到空。下面用比喻來說明，首先舉無常力作為比喻，就像一切法性都是無常的，所以能滅能滅之，分段無常，先順後反。有為法有生相，所以有生能生之，有滅相，所以有滅能滅之，這就是念無常，以色心礙體，有可生可滅的意義，所以法外四相能生能滅。下面再舉苦的意義作為比喻，因為諸法性都是苦的，所以苦能苦之。}%

@{第二以心顯法之中，先舉八喻，如鹽性醎喻修空想，心醎異物喻能空法，餘亦如是。下合可知。}@
%{第二，用心來顯法，首先舉八個比喻，比如鹽性鹹喻修空想，心鹹異物喻能空法，其他的也都是類似的。下面合起來就能明白了。}%

@{前問次答，於前義中有難解者，下重顯之。德王先問，後佛為釋。問中兩門：一對上後段以心顯法，執法性有，難定是倒；二若空三昧唯見空下對向初段以法顯心，執法定無，難定無見。}@
%{前面是問答，在前面的道理中有一些難以理解的地方，下面再詳細說明一下。德王先提問，佛陀後來解答。問中涉及兩個問題：一是針對前面以心顯法的部分，執著於法性有，難以確定是不是顛倒；二是如果空三昧只見到空，針對前面以法顯心的部分，執著於法一定無，難以確定是不是無見。}%

@{前中，德王復作是言若鹽能令非醎作醎牒舉前喻，修空三昧若如是者牒舉前合，後徵顯過，當知是定非善、非妙，性是顛倒，是乖法理所以非善，定不稱法故曰非妙，觀有作空故生顛倒。就後難中，若空三昧唯見空者牒上菩薩修空見空。下就設難，空是無法，為何所見。}@
%{前面，德王又說，如果鹽能讓不鹹的東西變鹹，這就如同前面比喻中，修空三昧如果也是這樣，就如同前面合起來的道理，後面就顯現出過錯了。要知道，這種定力不是善的、也不是妙的，本質上是顛倒的，違背了法理，所以不是善的，定力不符合法，所以叫做不妙，觀有作空，所以產生顛倒。針對後面的難點，如果空三昧只見到空，這就如同前面菩薩修空見到空。下面就設難，空是無法的，為什麼會見到呢？}%

@{下佛答中，先解初難，汝言空無，為何見下，釋去後難。前中有三：一翻前難辭，明空三昧見空非倒；二住九地下翻前難辭，明空三昧見空是善；三有二說下翻前難辭，明空三昧具空是妙。}@
%{下面佛陀回答，首先解答第一個難點，你說空是無的，為什麼會見到？下面解答了後面的難點。前面有三個部分：一是反駁前面的難點，說明空三昧見到空不是顛倒；二是住九地以下反駁前面的難點，說明空三昧見到空是善的；三是有兩個說法以下反駁前面的難點，說明空三昧具足空是妙的。}%

@{初中有二：一正翻前難，明空三昧是空非倒；二以世間人見有女下遮防外難，明聖隨俗說有非倒。就前見空非顛倒中，是空三昧見不空法能令空寂述成上義，即為一門；然非顛倒翻答前難復為一門。如鹽作醎，三昧如是，不空作空顯上初門。}@
%{第一部分有兩個：一是直接反駁前面的難點，說明空三昧是空的，不是顛倒的；二是用世間人見到有女人，來防禦外來的難點，說明聖人隨俗說有，也不是顛倒的。在前面見到空不是顛倒中，是空三昧見到不空法，能讓它空寂，這就是第一個說法；但是不是顛倒，反駁前面的難點，又是第二個說法。就像鹽讓東西變鹹，三昧也是這樣，不空變空，就說明了第一個說法。}%

@{貪是有下顯向後門，於中先明貪與色境皆是倒有，以是義下翻對倒有，辯明菩薩見空非倒。前中先明貪是倒有，後明色境亦是倒有。貪中直明是有便罷，略不論倒。貪是有性，非是空性正明貪有。貪若空下破無成有，貪若是空，不應墮獄是破無也，若墮地獄，云何是空顯成有也。}@
%{貪是有，下面就顯現出後面的問題，首先說明貪和色境都是顛倒的有，用這個道理來反駁顛倒的有，辯明菩薩見到空不是顛倒。前面先說明貪是顛倒的有，後面說明色境也是顛倒的有。貪中直接說明是有就可以了，不必多說顛倒。貪是有性，不是空性，這就說明貪是有。如果貪是空的，就不應該墮地獄，這就是破無，如果墮地獄，怎麼說是空呢？這就說明是有。}%

@{下次明其色是倒有，句別有四：一明色是有。二何等下明色其倒，先徵後辯。三以顛倒下顯色是倒，約貪顯之，倒故生貪正明是倒，若色非倒，云何生貪難破非倒。四以生貪下顯色是有，約貪顯之，以生貪故，非不是有下次翻前辯明菩薩見空非倒，以是義故，修空非倒總明非倒。以前色貪倒有義故，修空翻之，不名顛倒。一切凡下別明非倒，凡夫見女，即生女相舉凡顯聖，菩薩不下辯聖異凡，菩薩雖見，不生女相翻前色有以明不倒，以不生等翻前貪有以明不倒。}@
%{下面說明色是顛倒的有，分為四句話：第一說明色是有。第二，什麼樣的色是顛倒的，先提出問題，然後再辯論。第三，用顛倒來說明色是顛倒的，根據貪來說明，因為是顛倒的，所以會產生貪，這就說明是顛倒的，如果色不是顛倒的，怎麼會產生貪呢？難以反駁不是顛倒。第四，用產生貪來說明色是有，根據貪來說明，因為產生了貪，所以色不是沒有，下面反駁前面的說法，辯明菩薩見到空不是顛倒，因為這個道理，所以修空不是顛倒，總的來說就是不是顛倒。因為前面色貪是顛倒的有，所以修空反駁了它，不叫做顛倒。一切凡夫以下，分別說明不是顛倒，凡夫見到女人，就會產生女人的相，舉凡夫來說明聖人，菩薩以下，不辯論聖人與凡夫的不同，菩薩雖然見到，但不會產生女人的相，反駁前面色是有，來說明不是顛倒，用不產生等等，反駁前面貪是有，來說明不是顛倒。}%

@{上來正明見空非倒，自下第二遮防外難明聖隨俗說有非倒。何因道此？向者宣說凡生女相，聖人不生名非顛倒；若爾，聖人亦說有女，應是顛倒。為遮此難，故今釋之，聖隨俗說故非顛倒。文中初明菩薩隨世亦說為女，若見男下明其非倒，見男說女是則顛倒反顯不倒，是故我下引說證成。}@
%{上面已經正面說明見到空不是顛倒，下面第二部分，防禦外來的難點，說明聖人隨俗說有，也不是顛倒。為什麼要說這個呢？前面說凡夫會產生女人的相，聖人不會產生，叫做不是顛倒；如果是這樣，聖人也會說有女人，應該就是顛倒了。為了遮蔽這個難點，所以現在解答一下，聖人隨俗說，所以不是顛倒。文章中首先說明菩薩隨世也說有女人，如果見到男人，下面就說明它不是顛倒，見到男人說女人，那就是顛倒，反而說明不是顛倒，所以，我以下引用說法來證明。}%

@{自下第二翻前難辭，明空三昧是空、是善，以修空者見佛性故。於中先明取有迷性，彰有不善。若見性下明空見性，彰空見善。前中初言住九地者舉有見人，謂從歡喜乃至善慧，見法有性舉有見心，破相未窮故見有性。以是見故，不見佛性彰有不善。有見覆真，不見性故，名為不善。問曰：凡夫、二乘人等亦見有性，何故偏舉九地菩薩？九地高勝，尚不見空、不見佛性，餘則亡言，故略不舉。明空善中，若見佛性則不復見一切法性悟實捨相。以修空相，不見法性則見佛性，捨相證實。修空見性故名為善。誰能如是？十地及佛。}@
%{下面第二部分，反駁前面的難點，說明空三昧是空的、是善的，因為修空的人見到佛性。在這裡，首先說明執著於有，迷失了本性，就顯現出不善。如果見到性，下面說明空見到性，就顯現出空見到善。前面說住九地的人，舉例說明有見到人，是指從歡喜到善慧，見到法有性，舉例說明有見到心，破相沒有窮盡，所以見到有性。因為有這樣的見解，所以看不到佛性，就顯現出不善。有見覆蓋了真相，看不到本性，所以叫做不善。問道：凡夫、二乘人等等也見到有性，為什麼偏偏舉九地菩薩？九地高勝，尚且看不到空、看不到佛性，其他的就更不用說了，所以省略不舉。說明空是善的，如果見到佛性，就不會再見到一切法性，悟到真實，捨棄相。用修空的相，看不到法性，就能見到佛性，捨棄相，證得真實。修空見到性，所以叫做善。誰能做到這樣呢？十地和佛。}%
@{自下第三翻前難辭，明空三昧見空是妙，說有為凡，空為聖故。先舉二說，有無列名。下就人論，為生說有明有是麁，為聖說無明空是妙。為聖說無總以標舉，次別顯之，為不空者修空見空，為前九地，令入空也。無法性者亦修空故，為第十地證窮空也。以是下結，以前兩義故亦宣說修空見空。}@
%{从下面第三个翻页之前，很难解释，明白空性三昧，看到空性就是妙法，说有就是凡夫，说空就是圣人。先举出两种说法，有和无列举出来。下面从人论，对凡夫来说，有就是明明白白，有就是粗糙，对圣人来说，无就是不明不白，空就是妙法。对圣人来说，无总的来说是用来标举，然后分别显现出来，对那些没有达到空性的人来说，修空性看到空性，就是前九地，让人进入空性。对那些没有法性的人来说，也修空性，就是第十地证得彻底的空性。用这些来总结，因为之前两个道理，所以也宣说修空性看到空性。}%

@{上來三段釋初難意，下次釋其第二句難。汝言空無，為何所見牒其難辭。下為辯釋無見為見，文中有二：一述前難辭明無所見、二是故菩薩見一切下即就無見以說其見。前中，初言如是如是，實無所見總述其言，以明不見。無所見者即無有下略辯不見。修涅槃下辯明菩薩不見所由，以修涅槃故無所見。初先正辯，若有見下舉有見過，成前不見。}@
%{上面三段解释第一个难点，下面解释第二个难点。你说空无，为什么能看到，问这个很难解释。下面辩论解释无见就是见，文章中有两个意思：一个是说前面难解释，明白没有看到，另一个是所以菩萨看到一切，下面就直接从无见来说其见。前面，一开始说“如是如是”，实际上没有看到，总的说出这句话，来表明没有看到。没有看到，就是没有下文稍微解释一下没有看到。修涅槃，下面辩论解释菩萨没有看到的原因，因为修涅槃，所以没有看到。一开始先正面辩论，如果看到，下面举出看到错误，成为之前没有看到。}%

@{下明見中，初先明其菩薩見空，是故我下明佛見空，諸佛菩薩修如是下總結修益。就初段中，是故菩薩見一切無乘前總顯，是前有見不見佛性，乃至不得入涅槃故，菩薩見法悉無所有，菩薩不但因見已下歷法別顯。是故下結。後二可知。是名第九總以結之。}@
%{下面解释见，一开始先解释菩萨看到空性，所以我说，下面解释佛看到空性，诸佛菩萨修这样，下面总结修行的利益。从第一段中，所以菩萨看到一切没有乘，前面总的来说明，就是之前有看到，没有看到佛性，乃至不能进入涅槃，所以菩萨看到法，全部都没有，菩萨不仅因为看到，下面逐一解释法。所以，下面总结。后面两个可以知道。这就是第九，总的来说用它来总结。}%

@{第十德中，先問次辯，三十七品得入涅槃是自利德，為眾生說涅槃佛性是利他德。}@
%{第十德，先问然后辩论，三十七品获得进入涅槃，是自利德，为众生说涅槃佛性，是利他德。}%

@{上來辯德，若須陀下，品中第二嘆經令學，於中有三：一明信謗損益、二德王白下問答廣辯信謗之相、三德王領解。初中，須陀乃至菩薩信是語者，得入涅槃彰信有益。若不信者，輪迴生死明謗有損。}@
%{上面辩论德，如果须陀，下面，品中第二个赞叹经文让人学习，这里面有三个：一是明白信和谤的损益，二是德王白，下面问答广泛辩论信和谤的相，三是德王领解。一开始，须陀，乃至菩萨相信这句话的人，获得进入涅槃，表明信有益。如果不相信，轮回生死，表明谤有损。}%

@{第二段中，德王先問，但問謗人，略不問信。下佛答中，先廣明謗，下略論信。謗中，初言我滅度後，聲聞弟子正出其人。}@
%{第二段中，德王先问，只问谤人，稍微不问信。下面佛的回答中，先广泛解释谤，下面略论信。谤中，一开始说我灭度之后，声闻弟子正出其人。}%

@{下明不信，文別有四：一略明不信，愚癡無解，破戒無行，喜生諍訟毀正立邪。捨十二部，誦外道典顯前愚癡。受畜不淨顯前破戒。言是佛聽顯前淨訟。二呵以顯過，先開五門，後廣辯之。三以如是惡比丘下廣明不信，於中初明害持法人欲立制度，遮他習學。何以故下說是為非，初先總非，所以下釋，釋中五句。四是人下結答前問，若有眾生信此經下明其信人，解半句者，或常或住下領解中解一句者解常及住。是名第十遠結前德。}@
%{下面解释不信，文章分别有四个：一是稍微解释一下不信，愚痴没有理解，破戒没有修行，喜欢生起争论，毁坏正法，建立邪法。舍弃十二部，诵读外道典籍，表明之前的愚痴。接受不净的供养，表明之前的破戒。说这是佛允许的，表明之前的净讼。二是呵斥来显现过失，先打开五扇门，然后广泛辩论。三是用这样恶的比丘，下面广泛解释不信，这里面一开始解释伤害持法人想要建立制度，阻止别人学习。为什么，下面说是为非，一开始总的来说是非，所以，下面解释，解释中五句话。四是这个人，下面总结回答之前的问题，如果有众生相信这部经文，下面解释相信的人，理解半句话的人，或者常或者住，下面领解中理解一句话的人，理解常和住。这就是第十，远远地总结之前的德。}%

@{〈師子品〉者，上明隨緣造修之行，下明捨相入證之行。因師子吼啟請宣說，故就請人以題章目名〈師子吼品〉。此人內證師子吼，定能吼所問，故名其人為師子吼。此品答上一切法中悉有樂性，唯願世尊為我分別。然上問中單問所證，今此品中具以顯之。下說佛性是其所證，下明見行是其能證，故外國人名此以為離諸放逸入證分矣。}@
%{《师子品》者，上面解释随缘造修的行为，下面解释舍相入证的行为。因为师子吼启请宣说，所以就请人以题目章目命名为《师子吼品》。这个人内心证得师子吼，一定能吼出所问，所以叫这个人为师子吼。这个品回答上面一切法中都有乐性，唯愿世尊为我分别。然而上面问中只问所证，现在这个品中具足地显现出来。下面说佛性是其所证，下面解释见行是其能证，所以外国人把这个称为离开一切放逸，进入证分。}%

@{此品有二，一問答辯法；二若有眾生欲得了了見佛性下嘆經勸學；三品末偈文，師子聞法荷恩讚嘆。前中有六：一如來勸問、二師子許問，此二一對；三如來聽問、四師子正問，此二一對；五如來讚問、六如來答問，此第三對。}@
%{这个品有两个，一是问答辩法，二是如果有众生想要了了地见佛性，下面赞叹经文劝学，三是品末偈文，师子闻法荷恩赞叹。前面有六个：一是如来劝问，二是师子许问，这两个一对；三是如来听问，四是师子正问，这两个一对；五是如来赞问，六是如来答问，这是第三对。}%

@{初中如來先汎舉疑以勸其問，下許酬答。初中法門差別無量，今此且舉十門勸之：一三寶門；二四諦門；三二諦門，謂實、不實，實是真諦，不實世諦；四八修門，觀生死法為無我等、觀涅槃法以為我等；五三乘門，權有三乘、實無三乘；六佛性門，眾生有性、外法無性；七假實門，假有眾生、實無眾生；八有無門，有、無多含；九真妄門，佛性是真、妄情不真；十因果門，有因、無因，有果、無果，出世因果，有作、無作，有業、無業，有報、無報，世間因果，亦可前對性淨因果，後對方便。今恣汝者總勸令問，吾當為下許為酬答，我不見等明己能答。}@
%{一开始如来先泛举疑难来劝他问，下面许诺酬答。一开始法门差别无量，现在就举出十个门来劝他：一是三宝门；二是四谛门；三是二谛门，就是实，不实，实是真谛，不实是世谛；四是八修门，观察生死法为无我等等，观察涅槃法以为我等等；五是三乘门，权有三乘，实无三乘；六是佛性门，众生有性，外法无性；七是假实门，假有众生，实无众生；八是无有门，有，无，很多包含；九是真妄门，佛性是真，妄情不真；十是因果门，有因，无因，有果，无果，出世因果，有作，无作，有业，无业，有报，无报，世间因果，也可以前面对应性净因果，后面对应方便。现在任凭你，总的来说劝你提问，我应该为，下面许诺酬答，我不见，等等，表明自己能回答。}%
@{自下第二師子許問，於中師子先許諮問，會有菩薩名師子吼標列其人，從坐起等啟請方便，白佛已下彰己欲問，慶蒙佛聽。下佛對之，勸人供養。先勸供養，者何以下釋勸供養，是故應下結勸供養。前中，汝等深敬尊重勸意供養；言讚嘆者，勸口供養；以種種等，勸身供養。}@
%{从下面第二个狮子允许提问，在中间狮子先允许咨询，有位菩萨名叫师子吼，标列出他的名字，从座位上站起来等等，请求方便，对佛说，下面彰显自己想要提问，庆幸佛同意了。下面佛对他说话，劝人供养。先劝供养，这是什么呢？下面解释劝供养，所以应该下面总结劝供养。前面中间，你们要恭敬尊重，劝以意供养；说赞叹的话，劝以口供养；用各种等等，劝以身供养。}%

@{釋中，所以徵勸所由，下明其人欲師子吼，故應供養，於中有二：一明其人宿善今成，欲師子吼，故今供養；二如師子王下明吼同佛，故應供養。先喻，後合。}@
%{解释中间，所以征求劝告的来源，下面说明这个人想要师子吼，所以应该供养，这里面有两个：一是说明这个人宿世善行现在成就了，想要师子吼，所以现在供养；二是像师子王下面说明吼声和佛一样，所以应该供养。先用比喻，后用合在一起。}%

@{喻中，先舉師子之王喻佛如來，野干下舉師子之子喻此菩薩，是中為明師子菩薩欲吼應供。何故明佛？彰此菩薩吼同佛故，亦即明佛能酬答故。}@
%{比喻中，先举狮子之王比喻佛如来，野干下面举狮子的儿子比喻这位菩萨，这里是为了说明师子菩萨想要吼应该供养。为什么说明佛？彰显这位菩萨吼声和佛一样，也正是说明佛能够酬答。}%

@{前中有四：一能吼德、二晨朝下明將吼相、三為十一下明吼所為、四水性下明吼勢力。初中師子喻佛如來，無畏自在故說為王，聖慧內照名為自知，六度行體說以為身，十力雄猛說之為力，破邪之智名為牙齒，明利難敵故曰鋒芒，四如意定智德所依故說為足，又能進趣故說為足，定依淨戒故曰據地，寧心四禪名安巖穴，振大悲尾出妙法聲，若有下結。}@
%{前面有四个：一是可以吼的德行，二晨朝下面说明将要吼的相貌，三是为十一个下面说明吼声所作所为，四是水性下面说明吼声的威力。最初狮子比喻佛如来，无畏自在所以说成是王，圣慧内照叫做自知，六度行体说成是身，十力雄猛说成是力，破邪的智慧叫做牙齿，明利难敌所以叫做锋芒，四如意定智德所依所以说成是足，又能前进所以说成是足，定依净戒所以叫做据地，宁心四禅叫做安岩穴，振大悲尾发出妙法之声，如果有下面总结。}%

@{第二相中，啟化之初名為晨朝，從德現化稱言出穴，現通摧慢名曰頻申，許說進善義稱欠呿，照察物機名四顧望，初陳法化名為發聲，法響踰盛故曰振吼。}@
%{第二相貌中，启化的开始叫做晨朝，从德行显化出来称作出穴，现通摧毁我慢叫做频申，允许说进善的义理叫做欠呿，照察事物机制叫做四顾望，最初陈述法化叫做发声，法音超过盛大所以叫做振吼。}%

@{就所為中，為十一事總以標舉，下別顯之。}@
%{就所作所为中，为十件事总用标举，下面分别显现出来。}%

@{下吼勢中，要分為二：一益正眾、二摧邪人。細分有四：水性潛沒合正學中出家之眾深入正法、陸行藏伏合正學中在家之眾安住正法、飛者墮落合邪學中諸魔顛墮、香象失糞合邪學中外道退散。}@
%{下面吼声的势头中，要分为两个：一是利益正法大众，二是摧毁邪恶之人。细分为四个：水性潜没合乎正学中的出家大众深入正法，陆行藏伏合乎正学中的在家大众安住正法，飞者堕落合乎邪学中的诸魔颠倒，香象失粪合乎邪学中的外道退散。}%

@{上來喻佛，下喻菩薩，如彼野干，百年不能舉劣顯勝，明二乘人不能吼也。若師子子，三年能吼辯勝過劣，喻明菩薩能師子吼。}@
%{上面比喻佛，下面比喻菩萨，像那野干，百年不能举劣显胜，说明二乘人不能吼。如果狮子的儿子，三年能吼辨别胜过劣，比喻说明菩萨能师子吼。}%

@{下合顯法，先就如來合師子王，文別有五：一合初段能吼之德、二摧破下超合第三吼之所為、三為令正見四部眾下合第四段吼之勢力、四從聖行下却合第二將吼之相、五四足據下重合初段能吼之德。}@
%{下面合在一起显现法，先就如来合狮子王，文义分别有五个：一是合乎最初一段能吼的德行，二是摧破下面超越合乎第三吼声的所作所为，三是为令正见四部大众下面合乎第四段吼声的威力，四是从圣行下面却合乎第二将要吼的相貌，五是四足据地下面重合最初一段能吼的德行。}%

@{就初段中，如來合前師子王也，正覺合前自知言也，智慧牙爪合牙齒也。喻中無爪，合中有之。四如意足合前四足，欲、進、念、慧是其四耳。六波羅蜜滿足之身合前身也，果德圓備故云滿足。十力合力，大悲合尾，安住四禪合安巖穴，為諸眾生而師子吼合前出聲。}@
%{就最初一段中，如来合乎前面狮子王，正觉合乎前面自知的话，智慧牙爪合乎牙齿。比喻中没有爪，合在一起中有。四如意足合乎前面四足，欲、进、念、慧是这四个。六波罗蜜圆满的身合乎前面身，果德圆满所以说圆满。十力合力，大悲合尾，安住四禅合安岩穴，为诸众生而师子吼合乎前面出声音。}%

@{第二超合吼所為中，摧破魔軍合壞實非師子言也。示眾十力合試自力，開佛行處合令處淨，為邪作歸令為諸子知處所也，安撫生死合為群輩無怖心也，覺悟無明合為眠者得覺悟也，行惡作悔合放逸獸不放逸也，開示邪見令知六師非師子者合為諸獸來依附也，破富蘭等合為調伏大香象也，令二乘悔合教子息，為教五住諸菩薩等合為莊嚴自眷屬也。五住之名經文不列，准義論之進退不定：一義分別種性為一，解行為二，淨心為三，二地已上行跡為四，八地已上合為第五。第二義者，地前為一名為信地，淨心為二，行跡為三，八地九地決定為四，十地畢竟以為第五。第三依彼五忍分別，地前伏忍合以為一，初二、三地信忍為二，四、五、六地順忍為三，七、八、九地無生忍四，十地寂滅以為第五，皆得無傷。}@
%{第二超越合乎吼声的所作所为中，摧毁魔军合乎破坏真实非师子的话。示众十力合乎试探自己的力量，开佛行处合乎令处所清净，为邪恶者作归依令为诸子知道处所，安抚生死合乎为群体没有恐惧之心，觉悟无明合乎为沉睡者得到觉悟，行恶作悔合乎放逸的野兽不放逸，开示邪见令知道六师非师子者合乎为诸兽来依附，破富兰等合乎为调伏大香象，令二乘悔合乎教子息，为教五住诸菩萨等等合乎为庄严自己的眷属。五住的名字经文没有列举，准许义理论述它进退不定：第一个义理分别种子为一，解行为二，净心为三，二地以上行迹为四，八地以上合为第五。第二个义理，地前为一个名字叫做信地，净心为二，行迹为三，八地九地决定为四，十地毕竟以为第五。第三个依着那五忍分别，地前伏忍合以为一，初二、三地信忍为二，四、五、六地顺忍为三，七、八、九地无生忍四，十地寂灭以为第五，都得到没有伤害。}%

@{第三超合吼勢力中，令正四眾於邪四部不生畏者，合初水性潛沒深淵、陸行藏伏，出家二眾合其水性、在家二眾合彼陸行。飛墮象走略而不合，若合，不異吼所為中第一及與第九句故。}@
%{第三超越合乎吼声的威力中，令正法四众对邪恶四部不生畏惧者，合乎最初水性潜没深渊，陆行藏伏，出家二众合乎它的水性，在家二众合乎那个陆行。飞者堕落象走略而不合，如果合，不异吼声的所作所为中第一句和第九句，所以。}%
@{第四却合將吼相中，聖梵天行合巖穴也。約喻名法說為窟宅，《地持》說此以為三住，與此窟宅其義相似。聖、梵二行廣如上辯，天行猶是八禪定也。上有五行，今以何義但說三行？良以此三是攝善行，餘二離過，善正所依故偏論之。頻申而出牒舉前喻，為破憍慢約之顯法，現勝神通故能破慢，欠呿牒喻，為生善者約之顯法。如上文中舉疑勸問，許為解釋，為生物善。四顧牒喻，為令眾生得四無礙約之顯法，觀眾堪受四辯之機為說令成四無礙智。}@
%{第四个合在一起，就是吼声的相貌，就像圣梵天行合在一起就是岩穴一样。用比喻来说，名法就是窟宅，《地持经》说这是三住，和窟宅的意思相似。圣梵二行，上面已经讲过了，天行就是八禅定。上面有五行，现在为什么只说三行？因为这三行是摄取善行，另外两行是远离过失，善行是正法所依，所以偏重讲这三行。不断地重复，并举出前面的比喻，是为了破除憍慢，约略地显现佛法，显现胜妙的神通，所以能破除憍慢。打哈欠举出比喻，是为了让生善的人约略地显现佛法。就像上面文中举出疑难问题，允许你解释，是为了让众生生起善心。四顾举出比喻，是为了让众生得到四无碍法门，约略地显现佛法，观察众生能够承受四种辩论的机缘，为他们讲解，让他们成就四无碍智。}%

@{第五重合能吼德中，四足據地牒舉前喻，令生安住尸波羅蜜顯其化意，自住淨戒故，令他具師子吼者牒上喻中若具如是，能師子吼。名決定說，總約顯法。說一切眾生悉有佛性，如來常住，別約顯法。}@
%{第五个合在一起，就是能吼的德行，四足踩地举出前面的比喻，是为了让众生安住尸波罗蜜，显现佛法的意思，自己安住清净戒律，所以让别人具备狮子吼的能力，就像上面比喻中如果具备了这样，就能狮子吼。名决定说，总约略地显现佛法。说一切众生都有佛性，如来常住，这是另外约略地显现佛法。}%

@{上來合佛，下就菩薩合師子子。聲聞、緣覺雖逐如來不能吼者，合前野干不能吼也。十地修三能師子吼合師子子始滿三年即能哮吼，三行猶是聖梵天行。}@
%{上面合在一起就是佛，下面就菩萨合在一起就是狮子子。声闻缘觉虽然追随如来，但不能吼，就像前面的野干不能吼一样。十地修三能狮子吼，合在一起就是狮子子，开始满三年就能哮吼，三行还是圣梵天行。}%

@{上來釋勸，是師子下結勸供養。}@
%{上面是释迦牟尼佛的劝告，下面是狮子子总结劝告大家供养。}%

@{世尊告下是第三段如來聽問。}@
%{世尊告诫下面是第三段，如来听闻。}%

@{師子白下是第四段師子正問，問中八句，前四問其所證之性，後四問其能證之行。就前四中，云何為性問其性體，云何許法是其佛性？以何義故名佛性者問性名義，何故復名常樂我淨問性體義。何故一切眾生不見就人徵責，此言即是問性有無，若實有性，一切眾生何故不見？眾生不見，當應無性。}@
%{狮子子回答下面是第四段，狮子子正面的提问。问题中八句话，前面四句问其证得的性，后面四句问其能证得的行。就前面四句中，什么是性，问其性体；什么样的法是佛性？为什么叫它佛性，问性名义；为什么又叫它常乐我净，问性体义。为什么一切众生不见，就人质问，这句话就是问性有没有。如果真的有性，一切众生为什么不见？众生不见，应该就没有性。}%

@{就後四中，十住住何？佛住何法問證性行。十住何眼？佛以何眼問證性智。亦可前二問福德行，後二問其智慧行也。}@
%{就后面四句中，十住住什么？佛住什么法，问证得性的行。十住用什么眼？佛用什么眼，问证得性的智慧。也可以说前面两句问福德行，后面两句问智慧行。}%

@{自下第五如來讚問，於中有三：一佛嘆師子具二莊嚴，能知能問；二師子言云何慧下辯二嚴相；三師子言若有二嚴，不應問下辯所問法。就初段中，善哉總嘆，若人下別。別中，初明為法諮啟必具二嚴，次列兩名，下嘆其能。具二嚴者，能知向前所問八義。}@
%{从下面第五个，如来赞叹提问，其中有三个：第一个，佛赞叹狮子子具备两个庄严，能知能问；第二个，狮子子说，什么样的智慧，下面辩论两个庄严的相貌；第三个，狮子子说，如果具备两个庄严，就不应该问，下面辩论所问的法。就第一个段落中，善哉，总的赞叹，如果人，下面是分别。分别中，第一个说明，为了佛法咨询启发，必须具备两个庄严，然后列出两个名称，下面赞叹其能力。具备两个庄严，就是能知道前面所问的八个义理。}%

@{第二段中，師子初問云何福慧，下佛為釋。二莊嚴義廣如別章，此應具論。文中先辯二莊嚴相，汝今具下嘆其二能。}@
%{第二个段落中，狮子子首先问，什么样的福慧，下面佛为其解释。两个庄严的义理，详细内容在别的章节中，这里应该详细论述。文中首先辩论两个庄严的相貌，你如今具备，下面赞叹其两种能力。}%

@{前中三番，一約十地體德分別，證體是慧，餘德名福，故今說言慧莊嚴者謂從一地乃至十地，福莊嚴者檀至波若，非波若波羅蜜。是義云何？檀等六行各有二種：一隨事造修，非波羅蜜不能到於諸法實性，非是自性清淨度故。令理成者，是波羅蜜到法實性，是其自性清淨度故。然今文中分取波若是波羅蜜為慧莊嚴，見法實故。前之五度及波若中非波羅蜜，悉判為福，不能見法如實性故。良以波若波羅蜜多行成在十地，是十地體，故就位論，謂從一地乃至十地。餘非地體，當相以辯，故言謂檀乃至波若。於波若中有非福德者，宜須簡別，故復說言非是波若波羅蜜矣。}@
%{前面三个回合，第一个，按照十地体德分别，证得的体就是智慧，其他的德行叫做福德，所以现在说智慧庄严，是指从一地到十地，福德庄严是指布施到般若，不是波罗蜜多。这个意思是什么？布施等等六行，各有两种：一种是随着事造作修习，不是波罗蜜多，不能到达诸法实性，不是自性清净度。让道理成就，就是波罗蜜多到达法实性，是其自性清净度。然而现在文中，把波罗蜜多作为智慧庄严，因为能见到法实。前面五度和般若中，不是波罗蜜多，都判为福德，因为不能见到法如实性。因为波罗蜜多是多行成就，在十地，是十地体，所以就地位而言，就是从一地到十地。其他的不是地体，应该相互辩论，所以说，是指布施到般若。在般若中，有不是福德的，应该要简别，所以又说，不是波罗蜜多。}%

@{二就人分別，慧莊嚴者謂佛及與十地菩薩，文中略故直言菩薩，不言十地，良以十地與佛同能眼見佛性，故合為慧。聲聞、緣覺乃至九地皆悉不能眼見佛性，同判為福。}@
%{第二个，就人分别，智慧庄严是指佛和十地菩萨，文中省略了，所以直接说菩萨，不说十地，因为十地和佛一样能眼见佛性，所以合在一起就是智慧。声闻缘觉乃至九地，都无法眼见佛性，统统判为福德。}%

@{三體用分別，諸佛菩薩有二種行：一是德體，性實離相；二是德用，起化隨物。今言福者，有為、有漏、有有果報、有礙、非常，是凡夫法，是其德用。用有起作故曰有為，示起染過名為有漏，現六道身名有果報，隨化起滅是故非常。所作似凡名凡夫法，此猶是前常與無常。慧莊嚴者，無為、無漏、無有果等是其德體，體無起作故非有為，出障清淨名為無漏，六道身斷故無果報，生滅永夷稱曰常住，此猶是前無常、共常。}@
%{第三个，体用分别，诸佛菩萨有两种行：一个是德体，性体真实，远离相貌；一个是德用，起化随缘，随顺万物。现在说福德，是有为、有漏、有果报、有碍、非常，是凡夫法，是其德用。用有起作，所以叫做有为；显示起染污过失，叫做有漏；现六道身，叫做有果报；随顺化缘而起灭，所以叫做非常。所作似凡，叫做凡夫法，这就像前面常与无常。智慧庄严，是无为、无漏、无果报等等，是其德体。体没有起作，所以不是有为；超出障碍，清净无染，叫做无漏；六道身断灭，所以没有果报；生灭永断，叫做常住，这就像前面无常、共常。}%@{上來直辯二莊嚴相，下嘆其能。汝具此二能問深義，我具此二能答深義，是中不欲明己能答，為顯二種莊嚴功能。准下，此中文少不足，若具，應言汝具二嚴能問甚深一、二之義，我具二嚴能答甚深一、二之義，故下師子乘之為問不知何因，文中略無一、二之言。}@
%{一开始就直截了当地辩论两种庄严相，然后感叹它的能力。你说你具备这两种能力来问深奥的意义，我说我具备这两种能力来答深奥的意义，这里不想表明自己有能力回答，是为了显现这两种庄严的功能。按照下面，这段文字少了一些内容，如果完整的话，应该说你具备两种庄严的能力去问甚深意义中的第一、第二，我具备两种庄严的能力去答甚深意义中的第一、第二，所以下面师子乘就问不知道是什么原因，这段文字里完全没有第一、第二这两个词。}%

@{第三段中師子先問。問意如何？明一與二相麁易識，不假二嚴方能問答，而佛說具方能問答，所以問之。文中有二：一乘言正難、二所以下釋。前中，菩薩具二莊嚴則不應問一種、二種，難前菩薩具二能問。具二莊嚴應當解法無一、無二，何緣正能問一、問二？云何世尊說言能答一種、二種，難前我具二嚴能答。然此問中言有隱顯，准後類前，前應有二：一自立道理，具二莊嚴不應問於一種、二種；二徵破佛語，云何說言具二莊嚴能問一、二？准前類後，後亦應二：一自立道理，具二莊嚴不應答於一種、二種；二徵破佛語，云何說言具二莊嚴能答一、二？今前句中偏舉道理，略無徵辭。後句之中偏舉徵辭，略不立理。准此驗前，必知向者有其一種、二種之言。亦可此言准義為問，向前問中道言佛性，眾生不見即是其二，佛菩薩見即是其一，如來就之說為深義，故今師子取以為難。}@
%{第三段里师子先问。问的意思是什么呢？说明一和二的相很粗糙容易识别，不需要两种庄严就能问答，而佛说必须具备两种庄严才能问答，所以才问这个问题。这段文字里有两个意思：一是说正难，二是下面解释的。前面，菩萨具备两种庄严就不应该问一种、两种，质疑前面菩萨具备两种能力来问。具备两种庄严应该理解法没有一、没有二，为什么还能问一、问二？世尊怎么会说能答一种、两种，质疑前面我说我具备两种庄严能力来答。然而这个问句里的话语有隐含和显露，按照后面类比前面的，前面应该有两个意思：一是自立道理，具备两种庄严不应该问一种、两种；二是质疑佛语，怎么会说具备两种庄严能问一、二？按照前面类比后面的，后面也应该有两个意思：一是自立道理，具备两种庄严不应该答一种、两种；二是质疑佛语，怎么会说具备两种庄严能答一、二？现在前面一句话里只举了道理，没有质疑的词语。后面一句话里只举了质疑的词语，没有立道理。按照这个验证前面，就知道之前肯定有那种、两种的说法。也可以把这句话按照意思理解成问，向前面的问里说佛性，众生不见就是其二，佛菩萨见就是其一，如来以此为基础说就是深奥的意义，所以现在师子拿它来质疑。}%

@{就下釋中，先自徵責，我有何以為此徵問？釋中，諸法無一、無二舉深形淺。一種、二種是凡夫相明淺非深。一、二既是凡夫之相，何假具嚴方能問答？}@
%{就下面解释里，先自问自责，我有什么理由提出这个质疑？解释里，诸法无一、无二，举出深奥的形体浅显的。一种、两种是凡夫相，明显浅显，不深奥。一、二既然是凡夫相，为什么还要假借具备庄严才能问答呢？}%

@{下佛答之，文還有二：一翻答初段明具二嚴方能問答一種、二種，於中偏就菩薩答之，若有菩薩無二莊嚴，不知一、二反答前問，具二能知順答前問；二翻答後段明其一、二深而非淺，於中先翻無一、無二，後翻一二是凡夫相。前中若言無一、無二，是義不然牒以直非。何以下釋，先徵非意，下對釋之，若無一、二，云何得說無一、無二，由有一、二，故得就之說無一、無二。若全無者，對何宣說無一、無二？}@
%{下面佛回答，这段文字还有两个意思：一是翻转回答第一段说明具备两种庄严才能问答一种、两种，这里偏向于回答菩萨，如果菩萨没有两种庄严，不知道一、二，就反驳前面的问句，具备两种庄严就知道，就顺从地回答前面的问句；二是翻转回答后面一段说明一、二深奥而不是浅显，这里先翻转无一、无二，然后翻转一、二是凡夫相。前面如果说无一、无二，这个意思不对，就用直接否定来驳斥。为什么下面解释要先质疑不是这个意思，然后下面对应解释，如果没有一、二，怎么能够说无一、无二，因为有一、二，所以才能以此为基础说无一、无二。如果完全没有的话，对什么宣说无一、无二？}%

@{下翻一、二是凡相中，若言一、二是凡夫相牒其難辭，是乃十住非凡夫相翻其難辭。何以下釋，先徵後解，於中先出一、二法體，一謂涅槃，二謂生死。次釋其義，涅槃體常，不變故一。生死無常，愛、無明等前後分異，是故言二，皆初徵問，後釋可知。}@
%{下面翻转一、二是凡夫相，如果说一、二是凡夫相，就质疑它难以辩驳，其实十住不是凡夫相，就翻转它难以辩驳。为什么下面解释要先质疑后解释，这里先提出法体的一、二，一是涅槃，二是生死。然后解释它的意义，涅槃体常，不变所以是一。生死无常，爱、无明等等前后分异，所以说二，都是一开始质疑，后面解释就能明白。}%

@{下就人定，明一與二並非凡相，凡夫例惑，不能解知生死無常、涅槃常故。以是下結，以非凡夫所知義故，具二莊嚴方能問答。}@
%{下面就人定，说明一和二并非凡夫相，凡夫经常被迷惑，不能理解生死无常、涅槃常，所以说。以此为基础下面总结，因为这不是凡夫所能理解的道理，所以具备两种庄严才能问答。}%

@{自下第六如來答問，於中經文麁判有二：一略顯證義；二佛性者非內、非外，然非失下廣顯證義。細分有四：一對前八問略顯證法、二若男女欲見如來應當修習十二部下約對前法勸修趣入略明證行、三性非內外然非失下廣顯證法、四師子言無相定者名涅槃下約對前法勸修趣入廣明證行。}@
%{从下面第六段开始，如来回答问题，这段经文粗略地判断有两个意思：一是略微显现证悟的意义；二是佛性并非内、并非外，然而并非失去下面广阔地显现证悟的意义。细分有四个意思：一是针对前面八个问题略微显现证悟的方法，二是如果男女想要见如来，应该修习十二部等等，对应前面方法劝导修行趣入，略微说明证悟的行为，三是性并非内、外，然而并非失去下面广阔地显现证悟的方法，四是师子说无相定者名为涅槃等等，对应前面方法劝导修行趣入，广阔地说明证悟的行为。}%

@{就初段中，先答前四問明所證法，師子吼言菩薩具幾見不了。下答後四問明能證法，佛性是其所證之法，諸佛菩薩證性之行，為他施習為能證法，此二須記。}@
%{就第一段里，先回答前面四个问题，说明所证悟的法，师子吼说菩萨具备多少见才能明白。下面回答后面四个问题，说明能够证悟的法，佛性就是所证悟的法，诸佛菩萨证悟佛性的行为，为他人施教习行为就是能够证悟的法，这两个需要记住。}%

@{答前四中，初就眾生現性答問，師子白佛佛與佛性無差別者，一切眾生何用修下就諸眾生當性答問，性非當現，約緣言耳。就現性中，文別有二：一對上初問辯出性體，即約此體明其佛性常、樂、我、淨，眾生不見，此一分中答上三問，正答第一兼答第四；二如汝言以何義故名佛性下對第二問解性名義，即約此義明其佛性常、樂、我、淨、眾生不見，此一分中亦答三問，正答第二兼答第四。}@
%{回答前面四个问题里，首先就众生现有的佛性回答问题，师子对佛说佛和佛性没有区别，一切众生为什么还要修行，下面就诸众生本有的佛性回答问题，佛性并非当下显现，是根据缘起而说的。就现有的佛性里，这段文字还有两个意思：一是针对上面第一个问题辩论出佛性的本体，就是根据这个本体说明佛性常、乐、我、净，众生不见，这一部分回答了上面三个问题，主要是回答第一个问题，也回答了第四个问题；二是如你所说，以什么理由叫做佛性，针对第二个问题解释佛性的名义，就是根据这个意义说明佛性常、乐、我、净，众生不见，这一部分也回答了三个问题，主要是回答第二个问题，也回答了第四个问题。}%
@{就初段中，先對初問辯出性體，以是義故佛性常下超答第三，明其佛性常、樂、我、淨，無明覆下超對第四明諸眾生不見所由。}@
%{首先，针对第一个问题，先解释佛性的本质，然后用这个道理来回答第三个问题，说明佛性是永恒的、快乐的、自我的、纯净的。接着用无明遮蔽的道理来回答第四个问题，说明众生们不知道佛性的来源。}%

@{初中汝言云何為性牒舉前問，諦聽許說。下正答之，就中宣說三義為性：一第一義空以為佛性、二智慧為性、三中道為性。}@
%{一开始你问什么是佛性，现在就来听我解释。下面是正面的回答，其中阐述了三种佛性的含义：第一，第一义空是佛性；第二，智慧是佛性；第三，中道是佛性。}%

@{性者名為第一義空是初門也。佛性門中曠備法界一切種義，今此且就一空門說。就染說性，喜同情取，故說為空。性云何空？略有二義：一離相名空，體雖真有而無一相，如淨醍醐而無青、黃、赤、白等相；亦如一切眾生心識，體雖是有，而無大、小、長短等相。又如佛身，體實妙有而無一相，無何等相？如馬鳴說，謂非有相、亦非無相，非非有相、非非無相、非有無俱相，亦非一相、亦非異相，非非一相、非非異相、非一異俱相，亦非自相、亦非他相，非非自相、非非他相、非自他俱相，如是一切妄心分別，悉不相應唯證境界。}@
%{佛性，叫做第一义空，这是入门的第一步。佛性包含了法界中的一切道理，现在就从空门的角度来解释。从染污的角度来说，佛性是空的，因为喜欢同情，所以就说它是空的。佛性怎么是空的？简单来说有两个含义：第一，离开相貌叫做空，虽然本质上是真实存在的，但没有一个相貌，就像纯净的酥油，没有青、黄、赤、白等颜色；也像一切众生的心识，虽然本质上是存在的，但没有大小、长短等相貌。又比如佛身，本质上是美妙存在的，但没有一个相貌，没有哪一种相貌？就像马鸣所说，既不是有相，也不是无相，既不是非有相，也不是非无相，既不是有无俱相，也不是一相，也不是异相，既不是非一相，也不是非异相，既不是一异俱相，也不是自相，也不是他相，既不是非自相，也不是非他相，既不是自他俱相，像这样一切妄心分别，都与佛性不相符合，只有证悟才能体会到这种境界。}%

@{二離性名空，眾生佛性即如來藏，如來藏中廣備法界恒沙佛法，是諸佛法同一體性互相集成，無有一法別守自性，故說為空。空義如是。第一義空名為智慧明空與慧更無別體，離相義邊故說是空，覺照義邊是故慧門，故無別體。而第二門，良以說空喜同斷滅，故說為慧。}@
%{第二，离开性相叫做空，众生的佛性就是如来藏，如来藏中包含了法界中无量无边的佛法，这些佛法都是同一本质，互相融合，没有一个法单独保持自己的本质，所以说它是空的。空的道理就是这样。第一义空叫做智慧，说明空和慧没有区别，从离开相貌的角度来说就是空，从觉照的角度来说就是慧，所以没有区别。而第二门，是因为说空的人喜欢断灭，所以才说它是慧。}%

@{既言是空，云何名慧？解有四義：一空是慧境故名智慧，故龍樹言說智智處皆名波若。}@
%{既然说它是空的，为什么又叫它智慧呢？这里有四种解释：第一，空是智慧的境界，所以叫做智慧，所以龙树说，一切智慧都叫做般若。}%

@{二依此空理出生佛慧，因中說果故名智慧，其猶世人說食為命。}@
%{第二，根据这个空的道理，生出佛的智慧，在因中说果，所以叫做智慧，就像世人说食物是生命一样。}%

@{三就體說，此之佛性雖名為空，體是真心，心是覺性，故名智慧，故《華嚴》云一切眾生心微塵中有無師智、無礙智、廣大智等，馬鳴論中說為本覺。問曰：凡時未有智解，以何義故得名為覺？論自釋言從本以來有大智慧光明義故、遍照一切法界義故、自性清淨識知義故，名之為覺。是義云何？真心體中具過恒沙一切佛法，心於彼法同體照明，由來無障，名照法界，故名智慧。}@
%{第三，从本质上来说，这个佛性虽然叫做空，但本质是真心，心是觉性，所以叫做智慧，所以《华严经》说，一切众生心中微尘中都有无师智、无碍智、广大智等等，马鸣论中说它是本觉。有人问：凡夫的时候还没有智慧，为什么叫做觉呢？论中自己解释说，因为从本以来就具有大智慧光明，因为遍照一切法界，因为自性清净识知，所以叫做觉。这个道理是什么呢？真心本质中包含了无量无边的佛法，心对这些法体性光明，从来都没有障碍，叫做照法界，所以叫做智慧。}%

@{四約人分別，凡、佛雖殊，體性無別。體無別故，將凡取性，性名為因；據佛取性，性即佛果。故上宣說苦、集等實即是如來，是佛果故名為智慧。}@
%{第四，从人的角度来说，凡夫和佛虽然不同，但本质是一样的。因为本质一样，从凡夫的角度来说，佛性叫做因；从佛的角度来说，佛性就是佛果。所以上面所说的苦、集等，实际上就是如来，是佛果，所以叫做智慧。}%

@{所言空者不見空下是第三門中道為性，於中約就愚、智顯之，文別有四：一明愚人偏見、二智者下明智人正見、三見一切下明前愚人所見非中、四中道者名佛性下明前智人所見是中。}@
%{第三门，中道是佛性，指的是说空的人不见空，这里从愚人和智人的角度来解释，文章分为四部分：第一，说明愚人的偏见；第二，说明智人的正见；第三，说明之前愚人所见不是中道；第四，说明之前智人所见是中道。}%

@{就初段中，所言空者標別愚人。愚謂二乘，二乘唯見生死法空，故言空者，亦得說言若無常者及無我者，就始言耳。下言不見空與不空彰其所迷，二乘之人但能見空、不能見空及與不空，故言不見空與不空，非全不見。此言略少，若具，應言不見苦、樂，乃至不見我及無我，類初可知，略不具論。人言：空者牒前理空，云言水見空、不空者，導前空理非智慧故，不能見空及與不空。麁看似是，細窮則非，空理不見，何待言論？}@
%{在第一段中，说空的人指的是愚人。愚人指的是二乘，二乘只看到生死法空，所以说空的人，也可以说成是看到无常和无我的人，这是最初的看法。下面说不见空和不空，说明他们所迷的地方，二乘人只看到空，看不到空和不空，所以说不见空和不空，不是完全看不到。这句话比较简短，如果详细说的话，应该说看不到苦、乐，乃至看不到我和无我，跟前面的道理是一样的，这里就简略不说了。有人说：空指的是前面的空理，说看到空和不空，是因为之前的空理不是智慧，所以不能看到空和不空。粗看起来好像是对的，仔细推敲就不是这样了，空理看不到，还用说什么呢？}%

@{第二段中，初言智者標別解人，人謂菩薩。人言：智者牒前智慧。乍看似是，審思則非。前空與慧並是所顯中道之性，今言智者標舉解人約之辯中，非牒前智。見空、不空，乃至無我彰其所解。空者，一切生死已下辯其所解。}@
%{在第二段中，一开始说智者指的是解人，解人指的是菩萨。有人说：智者指的是之前的智慧。乍看起来好像是对的，仔细思考就不是这样了。之前的空和慧都是用来阐明中道之性的，现在说智者指的是解人，是从辩论的角度来说的，不是指之前的智慧。看到空、不空，乃至无我，说明他们所理解的地方。空指的是一切生死，下面解释他们所理解的地方。}%

@{自下第三明前愚人所見非中，見一切空，不見不空，不名中者，約空、不空以顯非中。二乘唯見生死法空，不能見於涅槃不空，偏故非中。乃至見於一切無我，不見我者，不名中道，約我、無我以顯非中，超苦無常故言乃至，義同前解。}@
%{下面第三部分说明之前愚人所见不是中道，看到一切空，看不到不空，就不是中道，从空和不空来解释不是中道。二乘只看到生死法空，看不到涅槃不空，因为偏执所以不是中道。乃至看到一切无我，看不到我，就不是中道，从我和无我来解释不是中道，因为超越了苦和无常，所以说乃至，道理跟前面一样。}%
@{第四段中，中道名性，言少不足，若具，應言見空不空，乃至見我及與無我，是名中道，如是中道名為佛性。翻前可知，故不具論。由見空等知法非有、見不空等知法非無，故名為中，說此中道為佛性矣。}@
%{第四段中，讲到“中道”的本质，说得很简略，不够充分。如果要讲得全面，就应该说“看到空，也看到不空，乃至看到‘我’，也看到‘无我’”，这才是“中道”。这样理解的“中道”才叫做“佛性”。前面已经讲过，所以这里就不再详细论述了。从看到“空”等方面，就知道“法”不是有；从看到“不空”等方面，就知道“法”不是无，所以叫“中道”。说这个“中道”就是“佛性”啊。}%

@{上來一段對上初問辯出性體，以是義下超答第三明性是其常、樂、我、淨，乘前顯後，以是第一義空為性，智慧中道為佛性故常恒不變，亦應宣說我、樂及淨，類常可知，略不具辯。}@
%{上一段针对第一个问题，辩明了佛性的本质，接着用这个道理，超越了第三个问题，说明佛性就是“常、乐、我、净”。接着前段，后面再说明，因为“第一义空”是佛性的本质，而“智慧中道”是佛性，所以佛性永远不变。也应该宣说“我、乐、净”，道理和“常”是一样的，这里就不再详细辩论了。}%

@{無明覆下答第四問，明諸眾生不見所由。無明覆故，令生不見，別明凡夫不見所由，聲聞已下別明二乘不見所由。於中，初明聲聞、緣覺但見空等，不見不空乃至於我，次明不得第一義空，後明不能行於中道。}@
%{接着回答第四个问题，说明众生之所以看不到佛性，是因为无明遮蔽。无明遮蔽，就让众生看不到佛性，接着分别说明凡夫看不到佛性，声闻等二乘也看不到佛性。这里首先说明声闻、缘觉只看到“空”等，看不到“不空”乃至“我”，其次说明他们得不到“第一义空”，最后说明他们不能行“中道”。}%

@{下明不能見於佛性中有三，下總明凡夫二乘不見。不見中有三略以標舉，此於中道正見、邪見通名見中，次列三名，下辯其相。解定樂中，菩薩憐生，雖處阿鼻如三禪者，為物甘處，如似世人樂三禪樂，非謂在中樂如三禪。言定苦行，謂凡夫者，凡夫唯有生死之苦故名定苦，聲聞、緣覺行於苦樂作中道者有變易苦，以離分段得小涅槃名之為樂，二乘住此作中道想。以是義下雙結後二不見佛性。}@
%{接下来说明不能看到佛性有三种，然后总的说明凡夫、二乘都看不到佛性。看不到佛性有三种，这里只是简单地列举出来，在“中道”中，正见和邪见都叫做“见”，接着列出三种“见”，下面再辩论它们的特点。解释“定乐”中，菩萨怜悯众生，即使身处阿鼻地狱，也像在三禅一样，为了众生甘愿忍受苦难，就像世人喜欢三禅的快乐一样，并不是说在阿鼻地狱中也像三禅一样快乐。说“定苦行”，是指凡夫，凡夫只有生死之苦，所以叫做“定苦”；声闻、缘觉行“苦乐中道”，有变化的苦，因为脱离了分段生死而获得小涅槃，所以叫做“乐”。二乘住在这里，以“中道”的想法来修行。用这个道理，下面双重总结最后两种看不到佛性的情况。}%

@{下次答上第二句問解性名義，即就明其常、樂、我、淨，眾生不見。如汝所言以何義故名佛性者牒舉前問。下釋有三：一總明佛性是其菩提，中道有三下別明佛性是其中道，三十二緣智即是阿耨菩提種下別明佛性是其種子。初中即是中道種者，性是中道，而與菩提作種子也。}@
%{接下来回答第二个问题，解释“佛性”的含义，也就是说明“常、乐、我、净”，众生看不到。就像你说的，为什么叫做“佛性”？接着列举了前面的问题。下面解释有三种：第一，总的来说，佛性就是菩提；第二，接着说明，佛性就是“中道”；第三，三十两种缘智就是阿耨菩提的种子，接着说明佛性就是这个种子。前面两种就是“中道”的种子，佛性的本质是“中道”，而它与菩提构成种子。}%

@{第二段中，三番辯中，一通就理行以辯中道、二生死本際凡有二下偏就十二因緣之理以說中道、三眾生起見凡有二下偏就十二因緣觀行以顯中道，是中舉行為約顯理。就初段中，道有三種略以標舉。次列三名，正辯中道，餘二顯之。此上、中、下異於餘處，餘處所辯下法為下、中法為中、上法為上。今此所論下劣之法名上、名下：據此下法向上望之，有上可趣，名為上道；向下望之下有三塗可以趣向，說名下道。勝上之法說以為中，據此勝法向上望之，無上可趣，不名上道；向下望之，不退趣入凡夫心中，不名下道；不上不下故說為中。下釋其相。}@
%{第二段中，用了三种方法来辩论“中道”：第一，通观道理和修行，来辩论“中道”；第二，从生死本源的角度，偏重于十二因缘的道理来阐述“中道”；第三，从众生起心的角度，偏重于十二因缘的观行来显明“中道”。这里用行为来概括，来显明道理。从第一段来说，道有三种，这里只是简单地列举出来。接着列出三种名称，正辩“中道”，另外两种用来显明它。这里“上、中、下”与其他地方不同，其他地方辩论的时候，下等的法叫做“下”，中等的法叫做“中”，上等的法叫做“上”。现在这里论述的时候，下等的法叫做“上”，也叫做“下”：根据这个下等的法向上看，有更高的境界可以追求，叫做“上道”；向下看，有三个恶道可以去，叫做“下道”。胜过上等的法，叫做“中”，根据这个胜过上等的法向上看，没有更高的境界可以追求，所以不叫做“上道”；向下看，不会退回到凡夫的心中，所以不叫做“下道”；既不上也不下，所以叫做“中”。下面解释它的特点。}%

@{下牒初門，梵天無常謬見常者，此上求心，下有三塗可以趣向，故名下道。上牒第二，生死無常謬見是常，三寶是常計無常者，此是例惑求下之心，上有菩提終可趣向故曰上道。何以下釋，先問起發，能得最上阿耨菩提對問辯釋，不將此心得上菩提，有此心者終得菩提故曰能得。中牒第三。下釋其相，先辯後結。辯中四句：第一宣說第一義空理法為中。二從無常見無常下說行為中。三第一義空不名已下釋前第一理法為中，第一義空不名為下非下故中。何以下釋，凡夫不得故，不名為上，非上故中。何以下釋，先徵後解，體即是上，更無上法可與為道，故不名上。四諸佛菩薩所修已下釋前第二行法為中，不上、不下，義同前解。上來別釋，以是下結。}@
%{下面接着第一个门，梵天无常，错误地认为是常，这就是向上追求的心，向下有三个恶道可以去，所以叫做“下道”。接着第二个门，生死无常，错误地认为是常，三宝是常，执着无常，这就是依照迷惑，追求向下心的，向上有菩提可以最终追求，所以叫做“上道”。为什么呢？下面解释，先问起发，能够获得最上的阿耨菩提，对问辩论解释，不把这个心用来获得上菩提，有这个心的人最终能获得菩提，所以叫做“能得”。接着第三个门。下面解释它的特点，先辩论后总结。辩论中有四句话：第一，宣说“第一义空”的道理和方法是“中道”；第二，从无常、无见中，说出行为的“中道”；第三，解释前面的第一种，道理上的“中道”，“第一义空”不叫做“下”，因为它不是“下”，所以是“中”。为什么呢？下面解释，凡夫得不到，所以不叫做“上”，因为它不是“上”，所以是“中”。为什么呢？下面解释，先引用后解释，它的本质就是“上”，没有更高的法可以用来做道，所以不叫做“上”。第四，诸佛菩萨所修的，下面解释前面的第二种，行为上的“中道”，既不上也不下，道理和前面解释一样。前面分别解释，用这个来总结。}%

@{上來通就理行說中，自下第二偏就因緣理法明中，於中先明因緣中道，是故佛性常、樂、我下明性是其常、樂、我、淨，眾生不見。前中先辯因緣之相，生死本際凡有二種，無明與愛舉生死因。無明是其現苦家本，本亦有行，略而不彰。有愛是其當苦家本，此名愛結，以之為有。愛三有故，現在亦有取及有支，略而不辯。是二中間有生、老、病、死舉生死果。此舉緣相，下就說中，是名中道就緣辯中。}@
%{前面通观道理和修行，来阐述“中道”，从下面第二段开始，偏重于因缘的道理和方法来阐明“中道”。这里首先说明因缘的“中道”，所以佛性是“常、乐、我”，下面说明佛性就是“常、乐、我、净”，众生看不到。前面先辩论因缘的现象，生死本源，总共有两种，无明和爱，这是生死的因。无明是现世苦的根本，根本也有行为，这里只是简单地提一下，没有详细说明。有爱是未来苦的根本，这叫做“爱结”，因为有爱，所以才会有存在。爱导致三有，现在也有“取”和“支”，这里就不再详细辩论了。在这两者之间，有生、老、病、死，这是生死的果。这里列举了因缘的现象，下面就来说“中道”，这就是因缘的“中道”。}%
@{問曰：因緣云何為中？解有六義：一就破離斷常分別，於事分齊十二因緣次第相生，後藉前起是故非常，前能生後所以非斷，非常、非斷故名為中。}@
%{问：缘起是什么？解释有六种说法：第一，从破除断常分别的角度来说，缘起是指十二因缘次第相生，后面借助前面而生，所以说不是常，前面能够生出后面，所以说不是断，既不是常，也不是断，所以叫做中道。}%
@{二破我分別，因緣法中無我、無人，以無我故因緣之法亦非我所則為非有，因緣相生故復非無，非有、非無名為中道。}@
%{第二，从破除“我”分别的角度来说，缘起法中没有“我”、没有“人”，因为没有“我”，所以缘起法也不是“我”的，因此说不是有；缘起相生，所以又说不是无，既不是有，也不是无，叫做中道。}%
@{三破性分別，十二緣法但集從緣，無有自性，所以非有；因緣相生，是故非無。非有、非無，故名為中。}@
%{第三，从破除“性”分别的角度来说，十二缘法只是从缘起而生，没有自性，所以不是有；缘起相生，所以说不是无，既不是有，也不是无，叫做中道。}%
@{四破相分別，因緣之法誑相而有，窮理本無，不但無性，相亦叵得，如陽炎水，近觀之時非直無於水性而已，水相亦無。窮理本無名為非有，誑相似有說為非無，非有、非無名為中道。}@
%{第四，从破除“相”分别的角度来说，缘起法是虚幻的相，穷究道理，本来没有，不仅没有性，相也无法得到，就像阳光照射的水面，近距离观察时，不仅没有水性，水相也没有。穷究道理，本来没有，叫做不是有；虚幻的相，看起来好像有，叫做不是无，既不是有，也不是无，叫做中道。}%
@{五破想分別，十二緣法更細推求，心外無法，但是妄想自心所見，如夢所見皆是心起。以心起故，於理本無，名為非有；妄心自現，說為非無。非有、非無名為中道。}@
%{第五，从破除“想”分别的角度来说，十二缘法仔细推究，心外没有法，只是妄想，是自心所见，就像梦中所见，都是心生起的。因为心生起，所以道理上本来没有，叫做不是有；妄心自己显现，叫做不是无，既不是有，也不是无，叫做中道。}%
@{六就實分別，十二因緣窮其本性，真心所起，如夢所作皆報心起，故《地經》說十二因緣皆真心作。真心即是如來藏性，古今常湛，清淨不變，何有因緣起作可得？所以非有。隨妄流轉，集起生死，說為非無。非有、非無，故名中道。又彼真心離性名為非有，體具法界恒沙佛法說為非無，非有、非無名為中道。}@
%{第六，从破除“实”分别的角度来说，十二缘法穷究其本性，是真心所生起，就像梦中所做，都是报心生起，所以《地经》说十二缘法都是真心所做。真心就是如来藏性，古今常住，清净不变，哪有什么缘起可以得到呢？所以说不是有。随着妄念流转，聚集起生死，叫做不是无，既不是有，也不是无，叫做中道。还有，真心离开性，叫做不是有；真心包含法界恒沙佛法，叫做不是无，既不是有，也不是无，叫做中道。}%
@{六中，前五虛妄不真，生滅流轉，非是常、樂、我、淨之法，不能究竟為佛真種，今此不論。第六一門體真常、樂、我、淨之法，能為佛種，今名中道，與經中說生、死二法是如來藏其言相似。如是中道能破生、死，故名中道釋為中義。中道即是因緣實性，是實性中無因緣相故破生死。生死之有著邊故起，故破生死名為中道。以是中道名佛性者，結中為性。以是中道能破生死，成佛義故，得名佛性。}@
%{这六种说法中，前五种都是虚妄不真实，生灭流转，不是常、乐、我、净的法，不能最终成为佛的真种子，现在不讨论。第六种是体证真常、乐、我、净的法，能成为佛的种子，现在叫做中道，与经中说生、死两种法是如来藏，其意思相似。这样，中道能够破除生、死，所以叫做中道，解释为中义。中道就是缘起的实性，在实性中没有缘起相，所以能够破除生、死。生、死是有着边际的，所以生起，所以破除生、死叫做中道。用这种中道叫做佛性，总结来说，佛性就是中道。用这种中道能够破除生、死，成就佛道，所以叫做佛性。}%
@{下次明其常、樂、我、淨，眾生不見，一處合論。於中初法，次喻，後合。法中，初言是故佛性常、樂、我、淨乘前顯後，是前中道能破生死，為佛性故，佛性得為常、樂、我、淨。以諸眾生不能見故，無常、樂等辯相顯實，此即明其眾生不見。性實非下彰實異相，成前不見。}@
%{接下来阐明常、乐、我、净，众生不见，在一处合起来论述。其中，先讲道理，然后打比喻，最后合起来。讲道理中，首先说“所以佛性是常、乐、我、净”，承接前面显明后面，就是说前面中道能破除生、死，成为佛性，所以佛性就成为常、乐、我、净。因为众生不能见，所以用无常、乐等辩论的相来显明实相，这就是阐明众生不见。性实非下，彰显实相，与前面不见相呼应。}%
@{喻中，貧人家有寶藏喻前性體常、樂、我、淨，是人已下喻上眾生不能見等。有善知識而語已下，喻佛性實非無常、苦等，寄得顯之。於中先喻諸佛菩薩開化令得而語化始，即以方便令見化終，以得見下喻諸眾生同化得見。}@
%{打比喻中，贫穷人家有宝藏，比喻前面性体常、乐、我、净，这个人以下比喻上面的众生不能见等等。有善知识而语以下，比喻佛性实非无常、苦等，借此显明。其中，先比喻诸佛菩萨开化令其得到而语，化始，就是用方便令其见，化终，用得到见以下比喻众生同化得到见。}%
@{合中，佛性合前寶藏眾生不見，有知識下合前知識而語等也。}@
%{合起来，佛性合前面宝藏众生不见，有知识以下合前面知识而语等等。}%
@{上來偏就因緣理法以論中道，自下第三偏就因緣觀行說中。於中初先正辯中道，性雖常下還明不見，略不宣說常、樂、我、淨。就正辯中，先對凡夫以明中道，眾生起見凡有二種：一常、二斷，不名中道舉邊顯中，無常斷下明中異邊。無常無斷名中道者，正辯中義，即是觀照十二緣智出其中體。如是觀智名佛性者，結中為性。下對二乘以顯中道，二乘雖觀，不名佛性明小非中。二乘但能見因緣相，不及其實，故非中道，不名佛性。是中亦應明佛菩薩觀行是中，義不異前，故略不論。}@
%{上面偏重从缘起理法来论述中道，从下面第三部分开始偏重从缘起观行来说中道。其中，首先正辩中道，性虽常以下还明不见，略不宣说常、乐、我、净。就正辩中道来说，首先对凡夫来阐明中道，众生起见一般有两种：一是常，二是断，不叫做中道，举边际来显明中道，无常断以下明中道与边际不同。无常无断叫做中道，正辩中道的意思，就是观照十二缘智，从中显现其体。这样观照的智慧叫做佛性，总结来说，佛性就是中道。下面对二乘来显明中道，二乘虽然观照，但是不叫做佛性，说明小乘不是中道。二乘只能见缘起相，不能究竟其实，所以不是中道，不叫做佛性。这里也应该说明佛菩萨观行是中道，其义与前面相同，所以略不讨论。}%
@{上來辯中，下明眾生不見佛性故無中道。佛性雖常，為無明覆，不能得見明凡不見。又未能度十二緣等明小不見，初先法說，次以喻顯。二乘觀法未能及實，故如兔、馬不得水底。何以下釋，以凡二乘不見佛性，故能觀智不名中道。}@
%{上面辩论中道，下面阐明众生不见佛性，所以没有中道。佛性虽然常住，但被无明遮蔽，不能得到见，说明凡夫不见。又不能度过十二缘等，说明小乘不见，首先讲道理，然后用比喻来显明。二乘观照的法不能究竟其实，所以就像兔子、马得不到水底。为什么这样解释呢？因为凡夫二乘不见佛性，所以能观照的智慧不叫做中道。}%
@{上來三番合為第二，偏解中道。自下第三偏明種子，文還有三，與前相似。於前三中，從後向前次第說種，先就第三因緣觀行以說種子，以是義下就前第二因緣之理以說種子，性者有因、有因因下就前第一因緣理行以說種子。初中是觀十二緣智即是阿耨菩提種者，牒上第三因緣觀智就說種也。}@
%{前面讲了三番，现在合起来讲第二番，侧重解释中道。从下面开始讲第三番，侧重说明“种子”，这一部分分成三段，跟前面类似。这三段是从后面往前依次讲“种子”的，首先从第三种因缘观行来解释“种子”，然后以此意思往下讲，从第二种因缘的道理来解释“种子”，最后讲“性”有因、有因因，再往下讲，从第一种因缘的道理和行持来解释“种子”。第一部分是说观十二缘智就是阿耨菩提的种子，也就是从第三种因缘观智来解释“种子”。}%

@{第二番中，初先法說，以是義故十二因緣名佛性者乘前顯後，以前所生因緣觀智得為種故，能生因緣，名為佛性，性猶種也。次以喻顯，譬如胡瓜名為熱病立喻顯法。何以故下釋喻顯法，能與熱病作因緣故名為熱病。下合顯法，因緣如是，能生向前因緣觀智故名佛性。}@
%{第二番中，首先从理论上讲，因为这个道理，所以十二因缘被称为佛性，这是承接前面讲的，后面再解释。因为前面所生的因缘观智可以成为种子，所以能生因缘的，就叫做佛性，性就像种子一样。接下来用比喻来解释，比如胡瓜被称为热病，这就是用比喻来解释理论。下面解释为什么要用这个比喻，因为胡瓜能跟热病产生因缘，所以被称为热病。下面合起来解释理论，因缘就是这样，能生出前面的因缘观智，所以叫做佛性。}%

@{第三番中，文別有三：一就向前理行二門說為種子、二非因果故常恒已下還明常樂我淨之義、三以是故我經說下還明不見。}@
%{第三番中，文章分为三个部分：第一部分是从前面的道理和行持两个方面来解释“种子”；第二部分从“非因果故常恒”开始，再次说明常、乐、我、净的意义；第三部分从“以是故我经说”开始，再次说明“不见”。}%

@{初中，為分理之與行二種因別，須明二果；為辯因果，通對非因非果以說，故有五種：一是因性，猶是向前因緣之理；二因因性，猶是向前因緣觀智；三是果性，是前觀智所生之果；四果果性，是前因緣中道之果，因緣之理顯為果故；五非因果性，前四處體，彼體從緣說為前四，廢緣就實說為第五非因果性。}@
%{第一部分，为了区分道理和行持两种因，就需要明白两种果；为了辩论因果，要通观对非因非果来说，所以有五种：第一种是因性，就是前面的因缘的道理；第二种是因因性，就是前面的因缘观智；第三种是果性，是前面观智所生出的果；第四种是果果性，是前面因缘中道的果，因为因缘的道理显现为果，所以叫做果果性；第五种是非因果性，前面四种都是从因缘的角度来说的，而第五种是非因果性，则是从实相的角度来说的，舍弃因缘，直接讲实相。}%

@{文中初先一番廣辯是因非果，如佛性下結別其相。初中，前四一處辯釋，非因果性在後別論。釋前四中，初法，次喻，後合顯之。}@
%{这一部分首先广泛辩论什么是因，什么是非果，比如“佛性”后面就总结了它们的差别。第一部分解释前面四种，非因果性在后面单独讨论。解释前面四种中，首先是理论，然后是比喻，最后是合起来解释。}%

@{法中，初先開列四門，下牒辯釋。因牒初門，即十二緣斥其體相。十二緣法，近生觀智，遠為涅槃正因種子，故名為因。}@
%{在理论中，首先列出四种，然后逐一解释。第一种是“因”，也就是十二缘，斥责它的体相。十二缘法，近生观智，远为涅槃正因的种子，所以叫做“因”。}%

@{言因因者牒第二門，即是智慧斥其體相，觀因緣智依前因緣，從因起因故曰因因。}@
%{第二种是“因因”，也就是智慧，斥责它的体相。观因缘智依于前面的因缘，从因生因，所以叫做“因因”。}%

@{果牒第三，即是菩提斥其體相，此前觀智所生果也。}@
%{第三种是“果”，也就是菩提，斥责它的体相。这是前面观智所生出的果。}%

@{言果果者牒第四門，即大涅槃斥其體相。此前十二因緣家果，因緣之理顯為此果名大涅槃。向前菩提望於前因已受果名，涅槃是彼果家之果故名果果。理實菩提及與涅槃並有性淨方便之義，但今文中方便之果偏名菩提，性淨之果偏號涅槃，上下多然，性淨就體彰寂顯故。}@
%{第四种是“果果”，也就是大涅槃，斥责它的体相。这是前面十二缘家的果，因缘的道理显现为这个果，所以叫做大涅槃。前面的菩提，是针对前面的因已经受果而得名，涅槃是那个果家的果，所以叫做果果。理论上，菩提和涅槃都有性净和方便两种意义，但是现在文章中，方便的果偏称为菩提，性净的果偏称为涅槃，上下文中都是这样，因为性净是从体性上彰显寂灭显现的缘故。}%

@{問曰：何故性淨之因直名為因、方便之因名為因因，及至果中方便之果直名為果、性淨之果名為果果？釋言：互從皆得無傷，但彼因中從本起末，因緣之理是行根本，故直名因，方便之因從前起故名曰因因。至果之時攝末歸本，方便菩提對前滿足，已受果稱，德成歸本，故名性淨以為果果。}@
%{问：为什么性净的因直接叫做“因”，方便的因叫做“因因”，到了果的时候，方便的果直接叫做“果”，性净的果叫做“果果”？解释说：互相从属，都没有问题，但是那个因中是从根本生出末节的，因缘的道理是行持的根本，所以直接叫做“因”，方便的因是从前面生出的，所以叫做“因因”。到了果的时候，是收摄末节回归根本，方便的菩提针对前面已经圆满，已经受果而得名，功德成就回归根本，所以叫做性净，作为“果果”。}%

@{次以喻顯，如無明為因、諸行為果，行因識果立喻顯法。以是義下辯喻顯法，向前法中四法相對，彰其重因累果之別。今此喻中三法相對，何故如是？喻取少分，不可全同。又為顯其所生行德因果雖殊，體無別故。以是義者，以前無明生行之義、行生識義。彼無明體亦因、亦因因者，兩法相對，無明是彼行果家因故直名因；三法相望，行支已是識果家因，無明是彼行因家因，故曰因因。文義且然，將喻擬法全不相似，准法論喻，應說行支以為因因，從因生故。准喻談法，應因緣以為因因，因家因故，蓋亦是其少分喻耳。亦可向前因緣之理非直是因，亦是因因，故今宣說無明為因及與因因以況彼義。云何為因？望涅槃果直為因故。云何因因？與觀智因而為因故。}@
%{接下来用比喻来解释，比如无明是因，诸行是果，行是因，识是果，这就是用比喻来解释理论。下面解释这个比喻，前面理论中四种法相对，彰显了重因累果的差别。现在这个比喻中只有三种法相对，为什么是这样？比喻只取了一部分，不能完全相同。另外，是为了说明所生出的行、德、因果虽然不同，但体性没有差别。这个意思就是，前面无明生出行的意思，行生出识的意思。无明体既是因，也是因因，两种法相对，无明是那个行果家的因，所以直接叫做“因”；三种法相望，行支已经是识果家的因，无明是那个行因家的因，所以叫做“因因”。文章的意思就是这样，把比喻和理论完全对应起来就不相似了，按照理论来解释比喻，应该说行支是“因因”，因为是从因生出的。按照比喻来说理论，应该说因缘是“因因”，因为是因家的因，这只是比喻的一部分而已。也可以说，前面的因缘的道理，不只是“因”，也是“因因”，所以现在宣说无明是“因”和“因因”，来比喻那个意思。什么叫做“因”？望向涅槃果，直接是“因”的缘故。什么叫做“因因”？跟观智因而成为因的缘故。}%

@{言識亦果、亦果果者，兩法相對，識支是彼因家之果故直名果；三法相望，行支望前已是果竟，識支是彼果家之果，故名果果。文義且然，將喻擬法而不相當。准法驗喻，行支亦果，識支果果。准喻論法，涅槃名果果，此亦是其少分言耳。亦可於彼涅槃之上具有果義及果果義，故今宣說識支為果及與果果以況彼義。云何為果？望彼因緣直為果故。云何果果？與菩提果而為果故。佛性亦爾合以顯法。}@
%{说识也是果，也是果果，两种法相对，识支是那个因家的果，所以直接叫做“果”；三种法相望，行支望向前面已经是果尽了，识支是那个果家的果，所以叫做“果果”。文章的意思就是这样，把比喻和理论对应起来就不合适了。按照理论来验证比喻，行支也是果，识支是果果。按照比喻来说理论，涅槃叫做果果，这也是比喻的一部分而已。也可以说，在那个涅槃之上，具有果义和果果义，所以现在宣说识支是果和果果，来比喻那个意思。什么叫做“果”？望向那个因缘，直接是“果”的缘故。什么叫做“果果”？跟菩提果而成为果的缘故。佛性也是这样，合起来解释理论。}%
@{上來廣釋前四門竟，下釋第五非因果性。以是義故十二因緣不出等者，以前因緣中道之理，體是常、樂、我、淨義故，常住不動、不出、不滅，乃至非果。}@
%{前面已经详细解释了前四种情况，接下来解释第五种情况，即非因果性。因为这个道理，所以十二因缘不出等等，因为以前因缘的中道道理，其本质是常、乐、我、净的道理，所以常住不动、不出、不灭，乃至不是果。}%

@{此不出等，釋有兩門：一依世諦緣相解釋，如《中論》說，因緣假集，無有一法自性可生，名為不出；亦無一法自性可盡，說為不滅。分分盡謝稱曰不常，運運新生故曰不斷。前後分異名為不一；從前起後，非餘處來，故言不二。緣集始生，非本至今，故曰不來；因謝果興，非前到後，所以不去。前無自性，所以非因；後無自性，是故非果。}@
%{这个不出等等，解释有两方面：第一种是根据世俗谛的缘相解释，就像《中论》中说，因缘假集，没有一种法有自性可以生，称为不出；也没有一种法有自性可以尽，称为不灭。分分尽谢称为不常，运运新生所以称为不断。前后分异称为不一；从前起后，不是从其他地方来，所以说是不二。缘集始生，不是从本至今，所以说是不来；因谢果兴，不是从前到后，所以说是不去。前面没有自性，所以不是因；后面没有自性，所以不是果。}%

@{二就真諦緣實解釋，因緣實性不從緣生，是故不出；不從緣盡，故曰不滅。體無定性，所以非常；不可斷滅，是故非斷。體備法界恒沙佛性，故曰非一；諸法同體，不離不異，故曰非二。不從緣變，故無去來；亦無隱顯，故非因果。良以就實以論其體，體外無緣，是故不可約緣說出乃至因果。}@
%{第二种是根据真谛的缘实解释，因缘的真实性不是从缘生，所以不出；不是从缘尽，所以说是不灭。本质没有定性，所以非常；不可断灭，所以不是断。本质具足法界恒沙佛性，所以说是非一；诸法同体，不离不异，所以说是非二。不是从缘变，所以没有去来；也没有隐显，所以不是因果。因为从真实性来论其本质，本质之外没有缘，所以不可根据缘来说出乃至因果。}%

@{此後一義與〈聖行〉中辯性相似，今此所論義當後門。云何得知？此中辯釋非因果性，即是真諦常、樂、我、淨不變之法，故上說言因緣中道常、樂、我、淨。前問所辯乃是世諦無常、苦、空、無我之法，三乘同知，故非此義。}@
%{这个后面一种情况与《圣行论》中辩论性相似，现在这里所论述的道理应该归属后面的门。怎么知道呢？这里辩论解释非因果性，就是真谛常、乐、我、净不变的法，所以上面说因缘中道常、乐、我、净。前面问所辩论的是世俗谛无常、苦、空、无我的法，三乘都明白，所以不是这个道理。}%

@{上來一番廣辯五義，自下重復結別其相。是因非果，如佛性者結前第一，指法名如，因緣之理能為佛因故名佛性。是果非因，如大涅槃結前第四，如同前釋，即前佛性顯名涅槃。是因是果，如十二緣所生法者，結前第二及第三門，因緣觀智從因緣生，名十二緣所生之法。非因非果名佛性者結第五門，此乃諸佛離緣平等法身之體，故名佛性。}@
%{上面一番广辩五种道理，从下面重复总结其相。是因非果，比如佛性，总结前第一种情况，指法名如，因缘的道理能够成为佛因，所以称为佛性。是果非因，比如大涅槃，总结前第四种情况，如同前面解释，就是前面佛性显名涅槃。是因是果，比如十二缘所生法，总结前第二和第三种情况，因缘观智从因缘生，称为十二缘所生之法。非因非果称为佛性，总结第五种情况，这是诸佛离缘平等法身之体，所以称为佛性。}%

@{上來第一廣明向前理、行二門為種子義，非因果故常恒無變是第二段，明其常、樂、我、淨之義，文但辯常，餘略不論。就前五中，非因非果不隨緣變正是常義，故偏牒之，就明常矣。}@
%{上面第一种情况，广泛说明向前理、行两种情况，是种子义，非因果所以常恒无变，是第二段，说明其常、乐、我、净的道理，文章只辩论常，其他略而不论。从前面五种情况中，非因非果不随缘变正是常义，所以偏重解释它，就说明常了。}%

@{自下第三明其不見，先舉昔說明緣甚深，眾生不見，以何義下釋顯不見。前中初言以是義者，以是因緣從緣轉變為因、為果，體性常恒，非因果故。我經中說甚深甚深無知無見，於中四句：十二因緣甚深甚深為第一句，直嘆法深，明凡二乘不見所由；無知無見，不可思惟為第二句，明凡不見；乃是諸佛菩薩境界為第三句，寄人顯深；非諸聲聞緣覺所及為第四句，明小不見。此舉昔說。}@
%{从下面第三种情况，说明其不见，先举以前说明缘很深，众生不见，用什么道理下面解释说明不见。前面中间第一次说以是义者，因为这个因缘从缘转变为因、为果，其本质常恒，不是因果。我的经文中说甚深甚深无知无见，其中四句：十二因缘甚深甚深是第一句，直接感叹法深，说明凡夫二乘不见其所以然；无知无见，不可思惟是第二句，说明凡夫不见；乃是诸佛菩萨境界是第三句，借人显深；非诸声闻缘觉所及是第四句，说明小乘不见。这是举以前所说。}%

@{下釋顯之，前四句中，初句別解，後之三句一處釋之。解初句中，何義甚深問以起發，不斷常等對問正解，是中直就緣相辯深，因緣實性即是向前非因果性，若更辯深，不異於前，故略不論。良以緣實，非定有無、非斷常故，依之起相，相亦如是，故舉緣相以顯其實。}@
%{下面解释说明它，前面四句中，第一句单独解释，后面的三句在一个地方解释。解释第一句中，什么道理甚深，用问题来引发，不断常等对问正解，这里直接从缘相辩论深，因缘真实性就是前面非因果性，如果再辩论深，不异于前面，所以略而不论。因为缘实，不是定有无、不是断常，根据它所起的相，相也如此，所以举缘相来显明其实。}%

@{文中六句攝為三對：初二一對當法分別，眾生業行不斷不常而得果者明非無果。業行若常，亦不得果，常不變故；斷亦不得，不生後故。不斷不常方乃得果。雖念念滅而無所失明不失因，因體雖復念念盡滅，能生之力常不失也。}@
%{文中六句摄为三对：前两句一对当法分别，众生业行不断不常而得果者，说明不是没有果。业行如果常，也不得果，常不变故；断也不得，不生后故。不断不常方乃得果。虽然念念灭而无所失，说明不失因，因体虽然反复念念尽灭，能生之力常不失。}%

@{次二一對約人分別，雖無作者而有作業明其無有造業之人而有行業。雖無受者而有果報明其無有受報之人而得有果。無作無受即明非有，而有業果即顯非無。}@
%{接下来两句一对约人分别，虽然没有作者而有作业，说明其没有造业之人而有行业。虽然没有受者而有果报，说明其没有受报之人而得有果。无作无受，就说明不是有，而有业果，就显明不是无。}%

@{下二一對約人就法而為分別，受者雖滅，果不敗亡，約人分別，受人雖滅，得果不亡。無有慮知，知合而有，就法分別，根、塵、識等三事別分，知不可得，名無慮知。此三和合便有知生名和合有。又一念心四相分別，知不可得，亦名無知。前後和合，假名知生，名和合有。}@
%{下面两句一对约人就法而为分别，受者虽然灭，果不败亡，约人分别，受人虽然灭，得果不亡。没有虑知，知合而有，就法分别，根、尘、识等三事分别，知不可得，称为无虑知。这三者和合便有知生，称为和合有。又一念心四相分别，知不可得，也称为无知。前后和合，假名知生，称为和合有。}%
@{問曰：何不即用此義以為緣實，而言此中就相辯深？}@
%{问：为什么不直接用这个道理作为缘实，反而要在这个里面去辩论深奥的相呢？}%

@{釋言：此等若即是實，即是佛性，二乘知此應知佛性，何故上言聲聞、緣覺雖觀因緣，不名佛性？}@
%{释说：如果这些都是实，就是佛性，二乘知道这些就应该知道佛性，为什么上面说声闻、缘觉虽然观察因缘，却不能称为佛性呢？}%

@{又此所辯唯是世諦，空、無常、苦、無我之理若是佛性，佛性便非常樂我淨，云何上言因緣中道名為佛性，如是佛性常樂我淨？}@
%{又，这个辩论仅仅是世谛，空、无常、苦、无我的道理如果是佛性，佛性就不是常乐我净了，怎么上面说因缘中道叫做佛性，而这个佛性又是常乐我净呢？}%

@{又上文言從緣生法悉是無常，佛性常故不從緣生，明此所說但是緣相非是性體。}@
%{又上面说从缘生法都是无常，佛性常故不从缘生，说明这里说的都是缘相，不是性体。}%

@{上來解釋初句甚深，下次解釋後之三句。於中分二：一解向前無知見等明凡不見，即舉向前佛菩薩境對以顯之；二觀緣智凡有四下解釋向前二乘不及，還舉向前佛菩薩境對以顯之。}@
%{上面解释了第一句很深奥，下次解释后面的三句。这里分成两部分：一是解释前面无知见等等说明凡夫不见，就举出前面佛菩萨境界来对比说明；二是观察缘智凡有四下解释前面二乘不及，还举出前面佛菩萨境界来对比说明。}%

@{前中有四：一明凡不見。二十住下明佛菩薩見、三一切眾生不能見下明前凡夫不見之損、四是故我下明佛菩薩知見之益。}@
%{前面有四点：一说明凡夫不见。二十住以下说明佛菩萨见，三一切众生不能见以下说明前面凡夫不见的损失，四是故我以下说明佛菩萨知见的益处。}%

@{初中，眾生雖與共行而不見者明不能解。不見知故無始終者明不能滅。起來始，未有盡時名為無終。}@
%{初中，众生虽然与佛菩萨一起修行，却不见者说明不能理解。不见知故无始终者说明不能灭。起来始，没有尽时叫做无终。}%

@{第二段中十住見終不見始者，見己生死至佛當盡名為見終。不知根本起之所由，名不見始。}@
%{第二段中十住见终不见始者，看见自己生死到佛当尽叫做见终。不知道根本起之所由，叫做不见始。}%

@{諸佛世尊見始終者，見因緣法原起所由亦見盡時，名見始終。以是了了得見性者，佛性是其因緣之本，故佛如來見始如終，名見佛性。}@
%{诸佛世尊见始终者，看见因缘法原本起之所由，也看见尽时，叫做见始终。以是了了得见性者，佛性是其因缘之本，所以佛如来见始如终，叫做见佛性。}%

@{第三段中一切眾生不見因緣是故輪轉法說明損，次喻後合，下復喻顯。}@
%{第三段中一切众生不见因缘，所以轮回法说明损失，其次喻后合，下面又用喻来显明。}%

@{第四益中言是故者，乘前顯後。是凡不見有大損故，我經中說知見有益。}@
%{第四益中说“是故”者，承接前面显明后面。是凡夫不见有大损失，所以我的经中说知见有益。}%

@{若人見緣即見法者見法實也，因緣之體是法性故。即見佛者，見佛實也。}@
%{如果人见缘就见法，就是见法实，因为缘的体是法性。就是见佛，就是见佛实。}%

@{因緣實性據佛望之，由來清淨畢竟無染，即是諸佛法身之體，是故見之名為見佛。}@
%{因缘实性，从佛的角度看，本来清净，究竟无染，就是诸佛法身之体，所以见它叫做见佛。}%

@{佛即性者，彼佛法身據凡望之為惑隱覆，與後顯時淨德為本，故名佛性。}@
%{佛就是性，那个佛法身从凡夫的角度看，被惑隐覆，与后来显现时净德为本，所以叫做佛性。}%

@{何以下釋。一切諸佛同用此理以為自性故名佛性，佛性是佛自體性故。}@
%{为什么下面要解释呢？一切诸佛都共同用这个道理作为自性，所以叫做佛性，佛性是佛自体的性。}%

@{上來四段合為第一。自下第二釋前聲聞緣覺不及。辯舉諸佛菩薩對顯。}@
%{上面四段合为第一。从下面第二段解释前面声闻缘觉不及。辩论举出佛菩萨对比说明。}%

@{是觀緣智凡有四種總以標舉，次列四名，下中二門解非聲聞緣覺所及，上及上上釋前諸佛菩薩境界，次解、後結。}@
%{是观察缘智，凡有四种，总以标举，其次列出四种名称，下面两部分解释不是声闻缘觉所能及，上面及上面再上面解释前面佛菩萨境界，其次解释，最后总结。}%

@{以是義故十二因緣名佛性者，以上上智觀十二緣得菩提故，十二緣法得名佛性。}@
%{以这个道理，所以十二因缘叫做佛性，因为最高智慧观察十二缘而得菩提，所以十二缘法叫做佛性。}%

@{下以佛性歷即餘義。性理精上名第一義，離相名空，出離斷常即名中道，即是諸佛法身自體故名為佛，離此之外無別佛故。}@
%{下面以佛性来解释其他道理。性理精上叫做第一义，离开相叫做空，超出断常叫做中道，就是诸佛法身自体，所以叫做佛，离开这个之外没有别的佛。}%

@{據佛望之，即是諸佛大涅槃果，離此更無別涅槃故。故經說言佛知眾生取涅槃相不復更滅。}@
%{从佛的角度看，就是诸佛大涅槃果，离开这个没有别的涅槃。所以经上说，佛知道众生取涅槃相，不再灭。}%

@{上來就彼眾生現性答前四問，自下就彼眾生當性答前四問。}@
%{上面是从那些众生现性来回答前面四个问题，从下面是从那些众生当性来回答前面四个问题。}%

@{總相雖然，於中細求，唯答第一云何為性，辯答第四眾生不見，第二第三略而不答，易解故爾。}@
%{总相虽然，在里面细细探求，只回答第一个“云何为性”，辩论回答第四个众生不见，第二、第三略而不答，因为容易理解。}%

@{說彼當來佛果為性，名義顯了，何須更釋云何名性？佛是常等理在灼然，何勞更解常樂我淨？}@
%{说那个将来的佛果为性，名义显明，何须再解释怎么叫做性呢？佛是常等道理，显而易见，何须再解释常乐我净呢？}%

@{就所釋中，師子白佛：佛與佛性無差別者，一切眾生何用修道重難起發。由佛前說佛性即佛，故為此難。下佛釋之。}@
%{就所解释中，狮子白佛：佛与佛性无差别，一切众生何用修行，重难起发呢？因为佛前面说佛性就是佛，所以才产生这个疑问。下面佛解释它。}%

@{釋意如何？明諸眾生雖有佛性，顯用在當，當果未有，故須修道。}@
%{解释的意思是什么呢？说明诸众生虽然有佛性，显用在当下，当下果还没有，所以需要修行。}%

@{文中初言汝問不然牒以總非。下廣辯釋，文別有六：一說菩提為性明凡未有、二說一乘為性明凡未有、三說首楞嚴定以為佛性明凡未有、四說我為性明凡未有、五說十力四無畏等以為佛性明凡未有、六說一切佛性為性明凡未有。}@
%{文中开头说“汝问不然”，用总非来否定。下面广为辩论解释，文章分六部分：一是说菩提为性，说明凡夫还没有，二是说一乘为性，说明凡夫还没有，三说首楞严定以为佛性，说明凡夫还没有，四说我为性，说明凡夫还没有，五说十力四无畏等等以为佛性，说明凡夫还没有，六说一切佛性为性，说明凡夫还没有。}%

@{初中有三：一直明佛性當有現無、二舉偈證成、三釋偈顯成。前中，初法、次喻、後合。}@
%{开头有三点：一是直接说明佛性当下有，现在没有，二是举偈证成，三是解释偈显成。前面，先是法，其次是喻，最后是合。}%

@{法中，初言佛與佛性雖無差別牒其難辭。現性與彼當果體同故曰無差，辯同兼異是以言雖。}@
%{法中，开头说佛与佛性虽然无差别，但还是很难解释。现性与那个当果体相同，所以说无差，辩论相同兼有不同，所以用“虽”字。}%

@{然諸眾生悉未具者，翻其難辭。眾生未證故曰未具，凡皆未具是以言悉，以未具故必須修道。}@
%{然而诸众生都还没有具足，反驳了那个难解释的地方。众生没有证悟，所以说未具，凡夫都还没有具足，所以用“悉”字，因为未具，所以必须修行。}%

@{喻中四句：一立喻顯法、二何以下釋、三是故我下引證成喻、四何以下釋。}@
%{喻中四句：一是立喻显法，二是为什么下面要解释，三是“是故我”以下引用经文证成喻，四是为什么下面要解释。}%

@{初中，如人惡心害母喻有性因。害母之罪定入地獄，如彼佛性定得菩提，故取為喻。}@
%{初中，如同一个人恶心得害母，用来比喻有性因。害母的罪一定堕地狱，如同那个佛性一定得菩提，所以用它来做喻。}%

@{害已生悔喻有惑障，以善況惡。三業雖善故名獄人喻諸眾生三業雖惡定得菩提。}@
%{害了之后生悔，比喻有惑障，用善来比喻恶。三业虽然善，所以叫做狱人，比喻诸众生三业虽然恶，一定得菩提。}%

@{第二釋中，何故問也。定當墮故對問略釋。是人雖無地獄陰等猶名獄人對問廣釋。}@
%{第二解释中，为什么问呢？一定堕落，所以对问略释。这个人虽然没有地狱阴等等，还叫做狱人，对问广释。}%

@{第三列經、第四釋經，文顯可知。下合顯法。一切眾生定得菩提故說有性明其當有。}@
%{第三列经，第四解释经，文章显明可以知道。下面合起来显明法。一切众生一定得菩提，所以说有性，说明它当下有。}%

@{一切眾生真未有下彰其現無。上來一段直明佛性當有現無。}@
%{一切众生真正没有，下面彰显它现在没有。上面一段直接说明佛性当下有，现在没有。}%
@{以是義下舉偈證成。先標說處、下列偈文。前之半偈自立道理，明惑與性兩法不並。下之半偈遮他異說，明惑與性有無非恒。下釋偈文，顯成當有現無之義。於中，初言有者三種汎舉有義，次列三名，下就人辯。辯中有三：一約三世明有不同；二以是義下，舉說證成一切有性；三乃至下，別釋罪人有佛性義。初中，先明未來世有，該通上下。一切眾生未來皆當定得菩提故悉有性。次明現有，唯論下人。下人現在唯有煩惱，是故現在無其相好果德佛性。下明過有，偏論上人。上人過去有斷煩惱，是故現在得見佛性。雖舉三世，為就前二明諸眾生當有現無。}@
%{为了证明这个道理，我举个偈子来证实。首先说明这个偈子的内容，然后列出偈文。偈子的前半部分是独立的道理，说明烦恼和佛性这两个法不能同时存在。偈子的后半部分是驳斥其他的说法，说明烦恼和佛性有无并非恒定不变的。下面解释这个偈文，来显明成佛是当有现无的道理。在这个解释中，首先说“有”有三种，泛指“有”的意义，然后列举出三个名称，接着从人来辩论。辩论中有三个方面：第一，根据三世来阐明“有”的不同；第二，根据这个道理，举出例子来证明一切众生都有佛性；第三，从“乃至”以下，分别解释罪人有佛性的道理。首先，先说明未来世有，这包含了上下两方面。一切众生未来都一定会证得菩提，所以都具有佛性。其次，说明现在有，只论及下等人。下等人现在只有烦恼，所以现在没有相好果德佛性。再次，说明过去有，只论及上等人。上等人过去已经断除了烦恼，所以现在能够见到佛性。虽然举了三世，但主要是为了说明前面两种情况，即所有众生都具有当有现无的佛性。}%

@{第二舉說證皆有中，以是義故我常宣說一切有者釋有通別。通則以前未來有故，說一切生悉有佛性。}@
%{第二个例子是证实所有众生都有佛性，根据这个道理，我经常宣说一切众生都有佛性，这个“有”包含了通别两种。通是指以前和未来有，所以说一切众生都具有佛性。}%

@{第三偏釋罪人有中，初先法說、次喻、後合。法中，初言一闡提等亦有性者直明其有。前已宣說一切有性，何須別說闡提等有？闡提謗法及五逆等，有性難知，故須別論。下重辯之，現無當有。言闡提等無有善法，佛性亦善明其現無。舉一闡提等餘罪人，彼現無善，果性亦善，故彼現在無有佛性。以未來有，故闡提等悉有性者明其當有。何以下釋。以定得故說未來有。上來法說。}@
%{第三个例子是专门解释罪人有佛性，首先是法说，然后是比喻，最后是合起来说明。在法说中，首先说一阐提等也具有佛性，直接说明他们有佛性。前面已经宣说一切众生都有佛性，为什么还要专门说阐提等有佛性呢？因为阐提谤法以及五逆等，他们的佛性很难知道，所以需要专门论述。下面再次辩论，说明他们现在没有，将来一定会有的道理。说阐提等没有善法，佛性也是善法，说明他们现在没有佛性。举一个阐提等其他的罪人，他们现在没有善法，果性也是善法，所以他们现在没有佛性。因为未来会证得佛果，所以阐提等都具有佛性，说明他们将来一定会有的道理。为什么这么说呢？因为他们将来一定会证得佛果，所以说未来有。这就是上面的法说。}%

@{下次喻顯。人喻向前一闡提等，家有乳酪喻現有因。有人問下明當有果，酪實非下辯其有義。}@
%{接下来用比喻来显明。人比喻成前面的阐提等，家里有乳酪比喻成现在的因。有人问，说明将来一定会证得佛果，乳酪确实存在，下面辩论“有”的道理。}%

@{下合顯法。眾生亦爾合前人也，悉皆有心合有乳酪。凡有心者定得菩提合有人問汝有蘇耶答言我有。以是義故我說一切悉有佛性合以定得故言有蘇。凡有心者皆有真識覺知性故，定得菩提。外草木等無真心故，終無得義。此乃宣說能知之性。若論所知境界之性，一切皆有，不局有心。}@
%{下面合起来显明这个道理。众生也和前面的人一样，都具有心，相当于有乳酪。凡是有心的人，将来一定会证得菩提，相当于有人问你有没有酥油，你回答说我有。根据这个道理，我说一切众生都具有佛性，相当于因为将来一定会证得佛果，所以说我有酥油。凡是有心的人，都具有真识觉知性，所以将来一定会证得菩提。而外面的草木等没有真心，所以最终不会证得佛果。这是宣说能知之性的道理。如果论及所知境界的性，那么一切都有，并不局限于有心。}%

@{自下第二一乘為性。先出性體，後明眾生有而不見。前中，初先辯二畢竟，後約論性。辯二竟中，先總標舉。望小大極故名畢竟，因果不同故分二種。次列兩名，因能嚴果故曰莊嚴，果德窮滿稱曰究竟。世及出世約位分畢。十地已還通名世間，皆是變易世間攝故。佛名出世。下辯體相。莊嚴是其六波羅蜜，究竟一乘下約性辯。文顯可知。}@
%{从下面开始，第二种说法是一乘为佛性。首先提出佛性的本体，然后说明众生有佛性但看不到。在前面部分，首先辩论两种“究竟”，然后根据“究竟”来论述佛性。在辩论两种“究竟”的过程中，首先总的标举出来。从小的方面看，达到极致，所以叫做“究竟”，从因果的角度看，由于因果不同，所以分为两种。然后列举出两个名称，因为能严饰果德，所以叫做“庄严”，果德穷尽圆满，所以叫做“究竟”。世间和出世间根据地位区分完毕。十地以上都通称为世间，因为都是变化世间所摄取的。佛称为出世间。下面辩论佛性的体相。庄严是指六度波罗蜜，究竟一乘下面根据佛性来辩论。文义显明易懂。}%

@{下明眾生有而不見。先明其有，以是我說一切有者正明其有。以是眾生所得一乘為佛性故，我說一切眾生有之。一切眾生悉有一乘釋成有義。以無明下明諸眾生不見所由，先法、次喻、後合可知。}@
%{下面说明众生有佛性但看不到。首先说明他们有佛性，因为我说一切众生都有佛性，这是直接说明他们有佛性。因为众生所获得的一乘法是佛性，所以我说一切众生都有佛性。一切众生都具有佛性，解释说明了“有”的道理。从“无明”以下说明众生看不到佛性的原因，首先是法说，然后是比喻，最后是合起来说明，可以理解。}%

@{自下第三首楞為性，先廣辯相、後釋名義。前中四段：一明首楞是其佛性；二一切眾生悉有已下明諸眾生有而不見；三首楞嚴有五名下彰首楞嚴名別不同，顯首楞嚴即是佛性；四一切眾生具三定下還明眾生有而不見。就初段中，性即首楞會名顯示。兩名雖殊會體不別，是以言即。性如醍醐辯所即性。性通因果，因似乳酪、果如醍醐，性即首楞故須辯之。即是一切諸佛母者，彰性功能，成即首楞。首楞嚴者，此翻名為一切事竟。良以佛性是諸佛母，能生一切諸佛德，故得即首楞一切事竟。首楞嚴故而令諸佛常樂我淨彰首楞嚴三昧功能成即佛性。以首楞嚴能令諸佛常樂我淨，故即佛性佛母之義。}@
%{从下面开始，第三种说法是首楞严为佛性，首先广泛辩论佛性的相，然后解释名义。前面部分有四个段落：第一，说明首楞严是佛性；第二，从“一切众生悉有”以下，说明众生有佛性但看不到；第三，从“首楞严有五名”以下，彰显首楞严的名称不同，显明首楞严就是佛性；第四，从“一切众生具三定”以下，再次说明众生有佛性但看不到。在第一个段落中，佛性就是首楞严，会合名称来显示。两个名称虽然不同，但会合的本体并不区别，所以用“即”字来表达。佛性就像醍醐，辩论的就是佛性。佛性通贯因果，因就像乳酪，果就像醍醐，佛性就是首楞严，所以需要辩论。首楞严就是一切诸佛之母，彰显佛性的功能，成就就是首楞严。首楞严，这个名称翻译过来就是一切事都圆满。因为佛性是一切诸佛之母，能够生出一切诸佛的德行，所以能够和首楞严一切事都圆满相对应。因为首楞严能够让诸佛常乐我净，彰显首楞严三昧的功能，成就就是佛性。因为首楞严能够让诸佛常乐我净，所以就是佛性佛母的道理。}%

@{第二段中，一切眾生有首楞嚴明其當有。以不修故不能見者彰其不見。}@
%{在第二个段落中，一切众生都有首楞严，说明他们将来一定会有的道理。因为没有修行，所以看不到佛性，彰显他们看不到佛性的原因。}%

@{第三段中，初先法說。首楞五名總以標舉，次列五名。雖舉五名，正欲明其是佛性義。隨其所作處處得名總以結之。次以喻顯。如一三昧得種種名，或名為禪、或名定根如是非一。首楞如是辯法同喻。}@
%{在第三个段落中，首先是法说。首楞严有五个名称，总的标举出来，然后列出五个名称。虽然列举了五个名称，但主要是为了说明首楞严就是佛性的道理。根据它的作用，在不同的场合获得不同的名称，总的来说，这些名称都是首楞严。然后用比喻来显明。就像一个三昧可以获得各种各样的名称，或者叫做禅，或者叫做定根，就像这样，并非只有一个名称。首楞严也是这样，辩论的道理和比喻是一样的。}%
@{第四段中，先明一切眾生具有，下明不見。前中，一切具三種定汎以通舉，謂上中下列其三名，下辯其相。上謂佛性顯其初門，何故佛性得名上定？說首楞嚴為佛性故。以是故言一切有者就人明有，以說佛性為上定故一切有之。中者一切具足初禪顯第二門。有緣能修無緣不能明得不定。下出其緣，所謂火災及壞欲結。以是故言一切具中就人結有。下者十中心數定者辯第三門。十地廣辯，如《雜心論》，想、欲、觸、慧、念、思、解脫、憶、定及受，是其十也。此十遍通一切心中，名通大地。以是故言一切具下就人結有。雖辯中下，意顯上矣。上來明有。}@
%{第四段先讲明所有众生都具有佛性，然后再讲明为什么他们看不到。前面讲到所有众生都具有三种定，这里泛泛地概括了，就是把“上定”、“中定”、“下定”这三个名称列出来，然后解释它们的含义。  

“上定”指的是佛性，代表着佛性的初始阶段，为什么佛性被称为“上定”？因为首楞严经说佛性就是“上定”。所以说所有众生都具有佛性，这里从人的角度来解释，因为佛性被认为是“上定”，所以所有众生都具有佛性。

“中定”指的是一切众生都具有初禅，代表着第二个阶段。有缘能修，无缘不能明得，所以叫“不定”。这里讲明了产生“不定”的原因，就是“火灾”和“坏欲结”。所以说所有众生都具有佛性，这里从人的角度来解释，因为初禅被称为“中定”，所以所有众生都具有佛性。

“下定”指的是十种心数定，代表着第三个阶段。十地经中详细解释了这十种定，就像《杂心论》中提到的“想、欲、触、慧、念、思、解脱、忆、定、受”，这十种遍布所有众生的心中，被称为“通大地”。所以说所有众生都具有佛性，这里从人的角度来解释，因为十种心数定被称为“下定”，所以所有众生都具有佛性。

虽然解释了“中定”和“下定”，但最终目的是为了说明“上定”。前面讲了所有众生都具有佛性。}%

@{下明不見。一切眾生悉有佛性不能見者明凡不見。十住雖下舉聖顯凡。十住菩薩見上不了，何況凡夫。上來廣說首楞為性眾生不見。}@
%{接下来讲明为什么所有众生都看不到佛性。所有众生都具有佛性，但看不到，这就是说明凡夫看不到佛性。虽然十住菩萨是用来体现圣人的，但实际上是用来体现凡夫的。十住菩萨尚且看不到佛性，更别说凡夫了。前面已经详细解释了首楞严经所说的佛性，但众生看不到。}%

@{下解名義。首楞事竟，嚴名堅者，翻名解義。畢竟而堅名首楞嚴牒以結之。以是首楞名佛性者，結首楞嚴以為佛性。以能造作果德事竟，故名佛性。}@
%{接下来解释“首楞严”这个名称的含义。“首楞严”的意思是“事已成，名坚固”，翻过来解释就是“最终坚固”。所以用“首楞严”这个名称来概括佛性，因为佛性是最终坚固的。因为佛性能够创造出果德，事已成，所以被称为“佛性”。}%

@{自下第四說我為性。於中先說我為佛性，師子言下明諸眾生有而不見。前中有四：一明如來說我所由；二我亦不說悉無我下正明說我；三梵志聞下說我之益；四是佛性實非我下如來辯定我無我義。初中有四：一佛為起化，尼連洗浴，水陸同觀；二明外道覩佛受樂，嫌佛說斷；三如來反問，說斷所由；四外道引佛所說以答，辯難如來無我之義。文皆可知。}@
%{从下面第四段开始讲“我”是佛性。这里首先讲“我”就是佛性，狮子问佛，然后就讲明所有众生都具有佛性，但看不到。前面有四点：一是讲如来说“我”的由来；二是讲如来也并不说“一切无我”，而是直接说“我”；三是讲梵志听到如来说“我”后，就讲了“我”的好处；四是讲如来辩定“我”和“无我”的含义，说佛性实际上并非“我”。前面四点中又分别包含四点：一是讲佛为了度化众生，在尼连禅河沐浴，水陆同观；二是讲外道看到佛受乐，就反对佛说“断我见”；三是讲如来反问外道，问他们说“断我见”的理由；四是讲外道引用佛所说的话来回答如来，辩驳如来“无我”的观点。这些文字都很好理解。}%

@{第二正為說我之中，句亦有四：初我亦不說一切無我，反其所聞，明不說斷。二我常說下顯所不聞，明恒說我。於中，初先說一切生悉有佛性，性豈非下就性辯我。望直說我，懼同情取，故先辯性，後就我論。三以是義下結初不說。四一切眾生不見性下就前所說明凡不見，亦即反推斷見屬彼，一切眾生不見性故，無常我等，名說斷見。}@
%{第二段主要讲“我”的含义，这里也包含四点：一是讲如来不直接说“一切无我”，而是反驳外道所听到的，说明如来并没有说“断我见”。二是讲如来一直说“我”，说明如来恒常说“我”。这里又分为两点：一是先讲所有众生都具有佛性，然后从佛性来解释“我”。如来不想直接说“我”，害怕众生误解，所以先解释佛性，然后才从佛性来谈论“我”。三是讲“以是义下”这句话总结了如来不直接说“我”的理由。四是讲所有众生看不到佛性，这里就前面所讲的凡夫看不到佛性，进行反推，断见属于那些看不到佛性的人。因为所有众生看不到佛性，所以他们执着于无常、我等，被称为“断见”。}%

@{第三益中，初明梵志聞我發心，後明諸畜聞我發心捨離惡身。}@
%{第三段讲“我”的好处，这里首先讲梵志听到如来说“我”后，就发心修行。然后讲所有动物听到如来说“我”后，就舍弃了恶身。}%

@{第四辯定我無我中，初明佛性實非是我，為生說我。問曰：上來數說佛性是其真我，今以何故說實非我？釋言：佛性備含多義，亦有我義及無我義，亦有非我義，但向為彼我見外道愛喜我故偏說為我。雖為說我，恐畏同彼先所建立，故復拂遣，明實非我。此說非我，亦是化耳。有因緣下明雖異說而非虛妄。於中通對佛我顯之，句別有四：一明如來無我說我而非虛妄。二明如來說我為無我而非虛妄。隨化說此，故曰有緣。三辯初句佛性無我、如來說我，佛性未有八自在用，故名無我。四辯第二如來是我、佛說無我，如來具有八自在用，故名為我。上來正說我為佛性。}@
%{第四段辩定“我”和“无我”的含义，这里首先讲明佛性实际上并非“我”，是为了度化众生才说“我”。有人会问：前面多次说佛性是真我，现在为什么又说佛性并非“我”？解释说：佛性包含很多含义，有“我”的含义，也有“无我”的含义，还有“非我”的含义。只是为了满足那些执着于“我”的外道，才偏向于说“我”。虽然是为了说“我”，但怕他们误解，所以又否定“我”，说明佛性实际上并非“我”。说“非我”也是一种方便说法。后面讲到“有因缘”说明虽然说法不同，但并非虚妄。这里通对佛和“我”进行解释，具体分为四点：一是讲如来说“无我”，但又说“我”，并非虚妄。二是讲如来说“我”是“无我”，并非虚妄。根据不同的缘起，如来说法不同，所以说“有缘”。三是解释第一句话“佛性无我，如来说我”，佛性还没有获得八自在用，所以被称为“无我”。四是解释第二句话“如来是我，佛说无我”，如来已经具有八自在用，所以被称为“我”。前面已经讲了“我”就是佛性。}%

@{下明眾生有而不見。師子先問。若一切生悉有佛性如力士者牒佛前言。佛上宣說眾生佛性如彼力士額上寶珠，故今牒之。何故不見徵問如來。下佛為辯，先明眾生不見所由，如月初下彰其是有。前中有二：一明凡夫盲故不見、二明二乘倒故不見。前中，為明凡夫不見，舉佛菩薩見以顯之。於中先喻。色喻性體。盲不見者喻凡不見。雖復不見不得言無喻明性有。有目見者喻佛菩薩有眼能見。下合顯法。佛性合色，眾生不見合盲不見，十住已下合有目見。於中先明菩薩分見、如來全見，次以喻顯，菩薩分見如夜見色，如來全見如晝見色。下明菩薩從昧得明，於中先立治眼之喻，下約顯法。十地如是雖見不了合眼膚翳見色不了。以首楞下合以藥力得了了見。醫喻如來，略而不合。}@
%{接下来讲明所有众生都具有佛性，但看不到。狮子首先问佛：如果所有众生都具有佛性，就像力士额头上的宝珠一样，那么为什么他们看不到佛性？佛在前面宣说了所有众生的佛性就像力士额头上的宝珠一样，所以狮子现在就问佛：为什么看不到？接下来佛来解释，首先讲明众生看不到佛性的原因，就像月初的月亮，虽然很小，但仍然存在。这里讲了两个原因：一是凡夫是盲人，所以看不到佛性；二是二乘人执着于错误的见解，所以看不到佛性。前面讲到凡夫看不到佛性，这里举佛菩萨能看到佛性来体现。这里先用比喻：色比喻佛性，盲人比喻凡夫，盲人看不到东西，就比喻凡夫看不到佛性。虽然看不到，但不能说佛性不存在，这个比喻说明佛性是存在的。有眼睛的人比喻佛菩萨，他们有眼睛能看到东西，就比喻佛菩萨有智慧能看到佛性。接下来将比喻和佛法结合起来：佛性对应色，众生看不到佛性对应盲人看不到东西，十住菩萨及以上对应有眼睛的人能看到东西。这里首先讲明菩萨是部分看到佛性，如来是完全看到佛性，然后用比喻来解释：菩萨部分看到佛性就像晚上看到颜色，如来完全看到佛性就像白天看到颜色。接下来讲明菩萨从迷茫中获得光明，这里先用治眼睛的比喻，然后将比喻和佛法结合起来：十地菩萨虽然能看到佛性，但不能完全理解，就对应眼睛上有翳膜，虽然能看到颜色，但不能完全理解。用首楞严经来解释，就是通过药力，就能彻底明了地看到佛性。医生比喻如来，这里只是略微提了一下，没有详细解释。}%@{下明二乘不見之中，先明二乘有倒不見，後舉諸佛菩薩顯之。前中，初言見一切法無常我等，非一切法亦無常等，汎明倒見不見佛性。言一切者名生死下，辯法顯倒。聲聞已下就人指斥。下舉諸佛菩薩顯中，先明十住菩薩少見，見一切法無常我等，明見生死一切法也。非一切法分見常等，見涅槃也。此明菩薩分見所由。以是義故十分見一正明少見。下明如來全見佛性。見一切法無常我等非一切法見常樂等，明見所由。以是義下正明全見，先法、後喻。以是義下結嘆首楞，由其見故。上來明凡二乘不見。}@
%{接下来讲二乘不见，先讲二乘有倒不见，然后举诸佛菩萨来显明它。前面部分，首先说见一切法无常我等，非一切法亦无常等，泛泛地讲倒见不见佛性。说一切者，名生死下，辩法显倒。声闻已下就人指斥。接下来举诸佛菩萨来显明，先讲十住菩萨少见，见一切法无常我等，明见生死一切法也。非一切法分见常等，见涅槃也。这是讲菩萨分见的原因。以这个道理为基础，十分见一，正明少见。接下来讲如来全见佛性。见一切法无常我等，非一切法见常乐等，明见的原因。以这个道理为基础，正明全见，先讲道理，然后打比方。以这个道理为基础，最后感叹首楞严经，是因为这个见故。上面讲的是凡夫二乘不见。}%

@{如月初下彰性是有，先喻後合，文顯可知。}@
%{就像月月初下，彰显性是有，先打比方，然后合起来，文义显明可知。}%

@{自下第五說力、無畏、大悲、三念以為佛性。於中有三：一說力等以為佛性、二一切生悉有已下明眾生有、三雪山下明諸眾生藉教不同有見不見。初段可知。}@
%{从下面第五段开始，说力、无畏、大悲、三念以为佛性。这里面有三个部分：第一部分说力等以为佛性，第二部分一切生悉有已下明众生有，第三部分雪山下明诸众生藉教不同有见不见。第一部分可以理解。}%

@{第二段中，初先法說明眾生有，次喻，後合。法中一切眾生悉有直明有性。三種破下舉得顯有。於中，先舉斷煩惱得顯性是有。斷貪瞋癡，名為三種破煩惱也。一闡提下舉斷業得顯性是有。以是義下總結性有。}@
%{第二段中，首先讲道理说明众生有，然后打比方，最后合起来。道理中一切众生悉有，直接说明有性。三种破下举得显有。这里面，先举断烦恼得显性是有。断贪瞋痴，名为三种破烦恼也。一阐提下举断业得显性是有。以这个道理为基础，总结性有。}%

@{次喻顯之。十二因緣等共有之亦內亦外略以標舉。十二因緣即為一門，一切眾生等共有之亦內亦外復為一門。就共有中，現所具者名之為內，當有現無說以為外。下廣釋之，先廣初門。何等十二問以起發，次辯其相。初二可知。現初受胎名為識者，汎論識支。有其三種：一種子心識，過去世中造業已後，所有心識為業煩惱之所熏故能生於後，名為識支。若復通論，過業煩惱相應心識亦是識種。二求生心識名為識支，謂中陰心。三初生心識名為識支，謂現報中最初一念染污心識，於彼父母精血之所妄想起於華池等愛。今此偏說受生心識以為識支，故言現在受胎名識。入胎五分四根未具名名色者，《毘婆沙》釋：從識至於現身死來合有十時，胎內五時、胎外五時，胎內五時名為五分。此五分中分為三支，最初一念說為識支。第二念後四根未具判為名色，色少心初合但有身根，未具眼耳鼻舌四根名四未具，是時身根說之為色、四陰曰名，色相形現當相名色。四陰心法冥漠難彰，非名不別，故從詮目說之為名。故《楞伽》云以名宣說無色四陰稱曰名矣。具足四根未名觸時名六入者，前五分中，根具後判為六入。後四簡前，未觸異後。前色增長分為五入，前名增長說為意入。未別苦樂是名觸者，出胎已後匍匐已前，意識地中未能了別苦樂增異，名為未別。五識地中觸境方覺，故名為觸。染習一愛名為受者，《毘婆沙》說：愛有二種，一者食愛、二者色愛愛著女色。匍匐已後但有食愛，未有第二色愛已來，說為受支。習近五欲是名愛者，色愛已起，未有追求色境界來，說為愛支。內外貪求名為取者，內色為內、財事為外，貪求是時說為取支。為內外事起身等業名為有者，為財為色造業麁顯。現世世識名未來生，現在名色六入觸受名未來世老病死等將前類後。是名總結。}@
%{然后打比方来显明它。十二因缘等共有之，亦内亦外，略以标举。十二因缘即为一门，一切众生等共有之，亦内亦外，又为一门。就共有中，现所具者名之为内，当有现无说以为外。接下来广释之，先广初门。何等十二问以起发，次辩其相。最初两个可以理解。现初受胎名之为识者，泛论识支。有其三种：一种子心识，过去世中造业已后，所有心识为业烦恼之所熏故能生于后，名之为识支。若复通论，过业烦恼相应心识亦是识种。二求生心识名之为识支，谓中阴心。三初生心识名之为识支，谓现报中最初一念染污心识，于彼父母精血之所妄想起于华池等爱。今此偏说受生心识以为识支，故言现在受胎名识。入胎五分四根未具名名色者，《毘婆沙》释：从识至于现身死来合有十时，胎内五时、胎外五时，胎内五时名之为五分。此五分中分之为三支，最初一念说为识支。第二念后四根未具判为名色，色少心初合但有身根，未具眼耳鼻舌四根名四未具，是时身根说之为色、四阴曰名，色相形现当相名色。四阴心法冥漠难彰，非名不别，故从诠目说之为名。故《楞伽》云以名宣说无色四阴称曰名矣。具足四根未名触时名六入者，前五分中，根具后判为六入。后四简前，未触异后。前色增長分为五入，前名增長说为意入。未别苦乐是名触者，出胎已后匍匐已前，意识地中未能了别苦乐增异，名之为未别。五识地中触境方觉，故名为触。染习一爱名之为受者，《毘婆沙》说：爱有二种，一者食爱、二者色爱爱著女色。匍匐已后但有食爱，未有第二色爱已来，说为受支。习近五欲是名爱者，色爱已起，未有追求色境界来，说为爱支。内外贪求名之为取者，内色为内、财事为外，贪求是时说为取支。为内外交事起身等业名之为有者，为财为色造业粗显。现世世识名未来生，现在名色六入触受名未来世老病死等将前类后。是名总结。}%

@{次廣第二眾生等有，亦內亦外。一切眾生雖有十二或有未具總以標舉。所具是內，未具是外。次別顯之，先就欲界眾生以論。歌羅羅死則無十二是未具也。於彼胎內五分之中，初分名為歌羅羅時。此時死者，有前四支不具後八，名無十二。所有四支即名為內，所無名外。從生至死具十二者，斯名為內。次就色界眾生以論。色界眾生無三受者，但有樂捨而無苦受。無三觸者，但有樂捨相應之觸，無有苦受相應觸也。無三愛者，但有樂捨所生之愛，名無三愛。無老病者，一切諸天悉無老病。所有是內，所無是外。亦名具者，現雖不有，以當有故，亦名有具。下就無色眾生論之。無色乃至無老病者，無色眾生無其色支不具五入，觸受及愛與色界同，亦無老病。亦名具者，當有同故。上來別論。以定得下總釋其義。欲界眾生現雖不具，後生當備；上界眾生在上雖無，生下必具，故說一切眾生等有。喻相如是。下合顯法。佛性亦爾合十二緣。一切生下，合等有之。}@
%{接下来广释第二部分，众生等有，亦内亦外。一切众生虽有十二或有未具，总以标举。所具是内，未具是外。接下来分别显明它，先就欲界众生来论。歌罗罗死则无十二是未具也。于彼胎内五分之中，初分名之为歌罗罗时。此时死者，有前四支不具后八，名无十二。所有四支即名之为内，所无名外。从生至死具十二者，斯名之为内。接下来就色界众生来论。色界众生无三受者，但有乐舍而无苦受。无三触者，但有乐舍相应之触，无有苦受相应触也。无三爱者，但有乐舍所生之爱，名无三爱。无老病者，一切诸天悉无老病。所有是内，所无是外。亦名具者，现虽不有，以当有故，亦名有具。接下来就无色众生来论。无色乃至无老病者，无色众生无其色支不具五入，触受及爱与色界同，亦无老病。亦名具者，当有同故。上面是分别论述。以定得下总释其义。欲界众生现虽不具，后生当备；上界众生在上虽无，生下必具，故说一切众生等有。喻相如是。接下来合起来显明道理。佛性亦尔合十二缘。一切生下，合等有之。}%
@{上來第二明眾生有。}@
%{第二点，说明众生是有存在的。}%

@{自下第三明諸眾生依教不同有見。初先立喻。雪山喻佛，草名忍辱喻《涅槃經》，牛喻菩薩，食出醍醐喻學是經得見佛性。異草喻於小乘經法，牛喻聲聞，食無醍醐喻學小經不見佛性。雖無已下明雖不見，不得言無。下合顯法。佛性亦爾是總合也。餘文別合，與前不次。先合雪山及忍辱草，次合異草。若能聽下，就前忍辱合牛食者即成醍醐。牛食異草則無醍醐略而不合。十二部中雖不聞者不可說無合向末後雖無醍醐不可說言無忍辱草。問曰：向說忍辱草者喻《涅槃經》。今合不可說無忍辱，正應道言不《涅槃》，何得乃言不無佛性？性是經旨，故言不可說無佛性。}@
%{第三点，说明众生根据所学教义的不同，对佛法的理解也不同。首先举个例子：雪山比喻佛，忍辱草比喻《涅槃经》，牛比喻菩萨，吃出醍醐比喻学习《涅槃经》就能见到佛性。异草比喻小乘经法，牛比喻声闻，吃不到醍醐比喻学习小乘经法就见不到佛性。虽然说不见佛性，但不能说没有佛性。下面来解释一下。佛性也是这样，它是一个总括性的概念。其他文字则是分别解释，与前面的解释顺序不同。先将雪山和忍辱草放在一起解释，然后解释异草。如果能理解的话，前面的忍辱草和吃出醍醐的牛放在一起，就相当于见到佛性了。牛吃异草就没有醍醐，所以就不把它们放在一起解释了。十二部经中，即使没有听到过《涅槃经》，也不能说没有佛性。就像后面即使没有见到佛性，也不能说没有忍辱草。有人问：之前说忍辱草比喻《涅槃经》，现在说不能说没有忍辱草，应该说没有《涅槃经》才对，怎么又说没有佛性呢？佛性是经文的中心思想，所以说不能说没有佛性。}%

@{自下第六說一切法以為佛性。於中有四：一辯性體相、二嘆經嘆性令人習學、三重辯性相、四嘆經嘆性令人習學。}@
%{第六点，说明一切法都是佛性。这里面有四个方面：第一，解释佛性的体相；第二，赞叹经文，赞叹佛性，让人学习；第三，再次解释佛性的相；第四，再次赞叹经文，赞叹佛性，让人学习。}%

@{就初段中，先開九門、後廣辯釋。釋中乃有十二門別，後非苦樂、非我無我、非空不空，前開門中略不標列，當是本中漏脫故爾。下釋可知。}@
%{在第一段中，先开九个门，然后详细解释。解释中又分十二个门，最后是“非苦乐、非我无我、非空不空”，前面开九个门的时候没有列出来，应该是原本中遗漏了，下面解释就能明白了。}%

@{第二段中，若人思經如是之義則見性者，舉思見性，嘆經勝也。思前所說十二門義，故能見性。佛性不思是佛境等，嘆性深也。}@
%{第二段中，如果有人思考经文，明白了这个道理就能见到佛性，说明思考就能见到佛性，赞叹经文的意义胜过一切。思考前面所说的十二个门的意义，就能见到佛性。不思考佛性，就像没有见到佛的境界一样，赞叹佛性的意义就更加深远。}%

@{第三段中曲有四句：一明佛性非陰界入；二明佛性非本無今有、已有還無；三明佛性可從緣見；四明佛性非內非外。於中先別鐵色為喻。鐵喻眾生。黑色喻性。火喻煩惱。赤喻佛性隨緣成染。合之可知。下別草木種子為喻，略無合文。}@
%{第三段中，主要有四句话：第一，说明佛性不是由阴界进入的；第二，说明佛性不是本来没有，现在有了，有了又没有了；第三，说明佛性可以从缘起中见到；第四，说明佛性不是内也不是外。这里先用铁的颜色来比喻：铁比喻众生，黑色比喻佛性，火比喻烦恼，红色比喻佛性随着缘起而染污。合起来就能明白了。下面用草木种子来比喻，没有详细解释。}%

@{第四段中，《大涅槃經》具無量德嘆經德廣。佛性亦等嘆性德備。上來一段答前四問明所證法。}@
%{第四段中，《大涅槃经》具有无量功德，赞叹经文的功德广博。佛性也同样具有无量功德，赞叹佛性的功德也十分完备。上面一段回答了前四个问题，说明证得的佛法。}%

@{自下第二答後四問明能證法。先答前二。師子初先重問起發，下佛答之但明菩薩具足幾法，略不論佛，與下所說見性行同，故此不辯。明菩薩中，先舉十數。此十並是因分所行，故雖見性而不明了。次列十名，前八自利、後二利他。前八猶是八大人覺，於中初言少欲知足是離著行。未得法中而起少欲，已得知足。餘六是其攝善之行。寂靜修止，精進修作，正念正定止行成就，繫心在法名為正念，法來攝心不動名定。正慧作成，見法名慧。解脫即是不戲論也，是止作果。離縛稱脫。下化他中，讚嘆解脫令其愛好，大涅槃化正授以法。}@
%{下面第二点，回答后四个问题，说明能够证得佛法的方法。首先回答前两个问题。狮子一开始重复提问，引发问题，下面佛陀回答，只说明菩萨具足哪些方法，没有详细说明佛陀，和下面所说的见到佛性并修行一致，所以这里就不解释了。说明菩萨的时候，先列举十种。这十种都是因地修行，所以虽然见到佛性，但还不彻底明白。然后列举十种名称，前八种是自利，后两种是利他。前八种相当于八大人觉，其中首先说少欲知足是离着行。在没有得到佛法之前就能够少欲，已经能够知足了。其他的六种是摄善之行。寂静修止，精进修作，正念正定止行成就，专心于法叫做正念，法来摄心不动叫做定。正慧成就，见到法叫做慧。解脱就是不戏论，是止作的果。离缚叫做解脱。下面是化他，赞叹解脱，让众生喜爱，用大涅槃法来教化众生，传授佛法。}%

@{下廣釋之。於中五番，一一番中備含多法不可別名。就初番中，先辯、後結。辯中，少欲知足二行一處論之。師子先問少欲知足有何差別。下佛為辯，初先正辯，菩薩修集大涅槃明修所為。前中有三：一偏對染法彰其二別、二有少欲不知足下偏就淨法彰其二別、三少欲知足復有二下雙對染淨彰其二別。初中四翻：一不求不取名為少欲；得少不恨名為知足。二少有所欲名為少欲；但為法事，於世資生一向不憂，名為知足。三離三惡欲并離二十五有之愛，及於未來所欲事中不貪不求，是名少欲。先離三欲，初舉、次列、下辯其相。自身欲為一切眾首，令一切眾皆隨從己，名為惡欲。欲令世人謂己是聖，名為大欲。欲得生天及在人中富貴自在，名為欲欲。不為此害，名為少欲。第二言離二十五愛名少欲者，不愛二十五有受身。第三不求未來事者，不求未來五欲之事，是名少欲；於前所欲得而不著，說為知足。此第三番。四不求他敬，名為少欲；得物不聚，說為知足。}@
%{下面详细解释。这里面有五个方面，每个方面都包含很多法，不能一一列举。就第一个方面来说，先解释，然后总结。解释中，少欲知足两种行为放在一起讨论。狮子先问少欲知足有什么区别。下面佛陀解释，首先是正面的解释，菩萨修行大涅槃，说明修行所做的事情。这里面有三个方面：第一，偏向于染污法，彰显两者之间的区别；第二，有少欲不知足，下面偏向于清净法，彰显两者之间的区别；第三，少欲知足又有两种，下面同时对染污法和清净法进行解释，彰显两者之间的区别。首先有四个方面：第一，不求不取叫做少欲；得到少许不感到遗憾叫做知足。第二，稍微有所欲叫做少欲；只为了法事，在世间谋生，一直不忧愁，叫做知足。第三，远离三恶欲，并远离二十五有之爱，以及未来所欲事中不贪不求，叫做少欲。先远离三欲，首先举出，然后列举，下面解释其相。自身想要成为一切众生的首领，让一切众生都跟随自己，叫做恶欲。想要让世间的人认为自己是圣人，叫做大欲。想要生天，以及在人间富贵自在，叫做欲欲。不为了这些伤害，叫做少欲。第二，说远离二十五爱叫做少欲，就是不爱二十五有受身。第三，不求未来事，就是不求未来五欲之事，叫做少欲；对于以前所欲得的，不执着，叫做知足。这是第三个方面。第四，不求他人尊敬，叫做少欲；得到东西不积聚，叫做知足。}%
@{次眾淨論。先開四門，下辯其相。道言少欲謂須陀者，須陀洹人但求羅漢，心不慕大，故名少欲。道言知足謂辟支者，辟支佛人證無學果，生知足想，故名知足。出無佛世不知有大更可趣求，故無所欲。少欲知足謂羅漢者，愚法之人得無學果，生究竟想，名為知足。不愚法者知有大乘終須修學，已離重苦求去心微，故名少欲。不少不足謂菩薩者，於自所得不生足想名不知足，廣願求佛名不少欲。}@
%{简单来说，我们先要了解一下 “少欲” 和 “知足” 的含义。 
 
 首先，对于初入佛门，想要成为罗汉的人来说，他们只追求罗汉果位，没有更大的追求，所以被称为 “少欲”。 
 
 其次，辟支佛证得了无学果位，他们心里充满了知足感，所以被称为 “知足”。 
 
 再次，在没有佛陀的时代，人们不知道还有更高的追求，所以他们没有欲望。 
 
 然后，对于那些愚昧的人来说，他们证得无学果位后，会产生一种“我已经达到终点” 的想法，所以被称为 “知足”。 
 
 但是，对于那些不愚昧的人来说，他们知道还有大乘佛法，需要继续修行，虽然他们已经摆脱了重苦，但内心依然保持着一种谦卑的追求，所以被称为 “少欲”。 
 
 最后，对于菩萨来说，他们不会对自己的所得感到满足，所以被称为 “不知足”，同时，他们怀着广大的愿力，想要成佛，所以被称为 “不少欲”。}%

@{第三雙就染淨辯中，先舉二數；次列兩名，謂善不善；下辯其相。}@
%{接着，我们来讨论一下 “染净” 的问题。 
 
 首先，我们先列举出两种情况：善和不善。 
 
 然后，我们会详细解释一下这两种情况。}%

@{上來廣辯，下明修為。為見佛性故修此二。}@
%{以上我们已经广泛地讨论了这个问题，接下来，我们要说明修行的意义。 
 
 修行是为了见佛性，所以我们要修习这两种情况。}%

@{就寂靜中，先舉二數，身心列名。下辯其相，初先當法二門分別，下隨人異四門分別。當法辯中，兩義釋之：一約身心二惡分別。離身三惡名身寂靜，殺、盜、邪婬是身三惡。離意三惡名心寂靜，貪、瞋、邪見是意三惡。二約起惑始終分別。身寂靜者，不近四眾、不預四眾所營事業，離煩惱緣。心寂靜者，不集貪等，離煩惱體。隨人異中為開四門，下辯可解。}@
%{接下来，我们来讨论一下 “寂静”。 
 
 首先，我们列举出两种情况：身和心。 
 
 然后，我们从两个方面来解释一下 “寂静” 的含义。 
 
 第一个方面，从身和心的恶行来区分。 
 
 远离身的三种恶行，被称为 “身寂静”。这三种恶行分别是杀、盗、邪淫。 
 
 远离意心的三种恶行，被称为 “心寂静”。这三种恶行分别是贪、瞋、邪见。 
 
 第二个方面，从起惑的开始和结束来区分。 
 
 “身寂静” 指的是远离四众，不参与四众所从事的事业，远离烦恼的因缘。 
 
 “心寂静” 指的是不集聚贪等烦恼，远离烦恼的本体。 
 
 接下来，我们将从不同的角度来解释 “寂静”。}%

@{精進、念、定、智慧、解脫及讚解脫，六門可知。}@
%{精进、念、定、智慧、解脱以及赞叹解脱，这六种方法都是可以理解的。}%

@{說涅槃中分別有五，四暴猶是四流煩惱。}@
%{关于涅槃，我们可以将其分为五种，而四暴指的是四流烦恼。}%

@{下總結之。此十是其因分行故，菩薩雖見，見性不了。}@
%{总而言之，这十种情况是菩萨修行的原因，虽然菩萨看到了佛性，但他们还没有完全理解佛性。}%

@{第二番中，先辯、後結。辯中，少欲知足二行，一處釋之。先舉四病，造業求有名為有欲。次明四治，謂四聖種。下就四治結為少欲知足二行。}@
%{接下来，我们来讨论一下 “少欲知足” 的问题。 
 
 首先，我们会解释一下 “少欲知足” 的含义，然后会总结一下。 
 
 首先，我们会列举出四种疾病，也就是造业求名，这被称为 “有欲”。 
 
 然后，我们会介绍四种治疗方法，也就是四圣种。 
 
 最后，我们会将四种治疗方法总结为 “少欲知足” 的修行。}%

@{寂靜有四，先舉、次列。言出樂者，《地持論》中名出家樂。出家學道解脫家難，名出家樂。寂靜樂者，《地持》名為遠離樂也。離於欲惡得初禪定，名遠離樂。永滅樂者，《地持》名為寂滅樂也。二禪為首，覺觀止息，名寂滅樂。畢竟樂者，《地持》名為菩提樂也。無漏聖道永斷煩惱，名畢竟樂。此四樂中，初一是戒、中二是定、後一是慧。得四總結。}@
%{“寂静” 可以分为四种，我们先列举出来，然后解释一下。 
 
 首先，是 “出家乐”，也就是出家修行，摆脱家庭的束缚，这在《地持论》中被称为 “出家乐”。 
 
 其次，是 “远离乐”，也就是远离欲恶，获得初禅定，这在《地持论》中被称为 “远离乐”。 
 
 再次，是 “寂灭乐”，也就是二禅为首，觉观止息，这在《地持论》中被称为 “寂灭乐”。 
 
 最后，是 “菩提乐”，也就是无漏圣道永断烦恼，这在《地持论》中被称为 “菩提乐”。 
 
 这四种快乐中，第一种是戒，第二种是定，第三种是慧。 
 
 最后，我们总结一下这四种快乐。}%

@{具四精進名精進者，謂四正勤。四念可知。言具四禪名四定者，謂四如意，亦可是其色界四禪，此四力強故偏舉之。見四實故名正慧者，見四諦也。餘皆可知。}@
%{具备四种精进，被称为 “精进”，也就是四正勤。 
 
 四念，也就是四念处，是众所周知的。 
 
 具备四种禅定，被称为 “四定”，也就是四如意，也可以说是色界四禅，因为这四种禅定力量强大，所以我们重点介绍一下。 
 
 看到四种真理，被称为 “正慧”，也就是看到四谛。 
 
 其他情况，都是可以理解的。}%

@{第三番中，先辯、後結。文顯可解。}@
%{接下来，我们来讨论一下 “少欲知足” 的问题，我们先解释一下，然后总结一下。 
 
 文句很清楚，很容易理解。}%

@{第四番中，先辯、後結。辯中，修習十二頭陀名為少欲。十二頭陀，經說多種。然今且依一相論之。處中有六：一住空處，餘經論中名蘭若處，去村五百弓名為空處；二端坐不臥；三在樹下；四在塚間；五在露地；六隨有草處而坐其上。食中有三：一者乞食；二隨得為足，餘經論中名一揣食，亦名節量食；三名一坐食，亦名一食。衣中有三：一畜三衣；二糞掃衣，他所棄衣名為糞掃；三著毳衣，餘經論中說為納衣。鳥獸細毛，名之為毳。此之十二，如別章中具廣分別。修此十二名為少欲，行此不悔說為知足。次五可解。言離七漏名解脫者，廣如上說。見漏、修漏、根、惡、親近、受、念七也。讚解脫中，所列十相少異餘處。上下多說：遠離五塵、生、住、滅法并男女相，以之為十。此中說離生、老、病、死、五塵、無常以為十也。無常猶是生住滅耳。}@
%{接下来，我们来讨论一下 “少欲知足” 的问题，我们先解释一下，然后总结一下。 
 
 修习十二头陀，被称为 “少欲”。 
 
 十二头陀，经文中有很多说法，但我们现在只从一个方面来解释。 
 
 关于住处，有六种： 
 
 1. 住在空旷的地方，其他经论中被称为兰若处，距离村庄五百弓的地方被称为空旷的地方。 
 
 2. 端坐不卧。 
 
 3. 在树下。 
 
 4. 在坟墓之间。 
 
 5. 在露天地。 
 
 6. 随便找一个有草的地方坐下来。 
 
 关于饮食，有三种： 
 
 1. 乞食。 
 
 2. 随缘而足，其他经论中被称为一揣食，也称为节量食。 
 
 3. 一坐食，也称为一食。 
 
 关于衣物，有三种： 
 
 1. 畜三衣。 
 
 2. 粪扫衣，也就是别人丢弃的衣服。 
 
 3. 著毳衣，其他经论中被称为纳衣，也就是鸟兽的细毛。 
 
 这十二种，在其他章节中会有详细的解释。 
 
 修习这十二种被称为 “少欲”，坚持不悔地修行被称为 “知足”。 
 
 接下来五种情况，很容易理解。 
 
 远离七漏被称为 “解脱”，详细解释请参考上面的内容。 
 
 七漏分别是：见漏、修漏、根、恶、亲近、受、念。 
 
 关于赞叹解脱，这里列举的十种情况，跟其他地方略有不同。 
 
 其他地方通常说：远离五尘、生、住、灭法以及男女相，以此作为十种。 
 
 这里说：远离生、老、病、死、五尘、无常，以此作为十种。 
 
 无常其实就是生住灭。}%

@{第五番中，先辯、後結。辯中，初先破離惡欲名為少欲，行如來行名為知足。由前二種得近涅槃及五種樂，名為寂靜。但云五果，不列其名。如上文中，涅槃四樂加以受樂得是五樂，不知是非。又《地持》中說有五樂：一名因樂，謂情塵觸及愛果業。二名受樂，謂身心受。三苦對治，眾苦息已有樂知生。四斷受樂，謂滅盡定。五無罪樂，所謂出家，遠離、寂滅及菩提樂。不知此說當彼以不？餘皆可知。以具幾法是中應答，文中略無。}@
%{接下来，我们来讨论一下 “少欲知足” 的问题，我们先解释一下，然后总结一下。 
 
 首先，我们要破除对恶欲的执着，这被称为 “少欲”。 
 
 然后，我们要效法如来的行为，这被称为 “知足”。 
 
 通过以上两种方法，我们可以接近涅槃，获得五种快乐，这被称为 “寂静”。 
 
 这里只提到了五果，没有列举出它们的名称。 
 
 在上面的内容中，我们提到了涅槃的四种快乐，加上受乐，就成了五种快乐，但不知道这是否正确。 
 
 另外，《地持论》中提到了五种快乐： 
 
 1. 因乐，指的是情尘触及爱果业。 
 
 2. 受乐，指的是身心感受。 
 
 3. 苦对治，指的是众苦息灭，已经有了快乐的感受，知道生命的存在。 
 
 4. 断受乐，指的是灭尽定。 
 
 5. 无罪乐，指的是出家，远离、寂灭以及菩提乐。 
 
 不知道这里提到的五种快乐，是否与上面提到的五种快乐相对应？ 
 
 其他情况，都是可以理解的。 
 
 关于具体的方法，文中没有详细说明。}%
@{如汝言下，答後二問。先牒問辭，下釋有六：一正對前問就眼分別。十住菩薩慧眼見故不得明了，慧眼見空不見實故；佛眼見性故得明了，證實之智是其佛眼。}@
%{你既然问到这儿，我就回答你后面的两个问题。首先解释一下问的词语，下面有六种解释：第一种，针对前面的问题从眼力上进行区分。十住菩萨用慧眼看，所以不能明白，因为慧眼看到的是空，看不到真实；佛用佛眼看，所以能明白，因为证实智慧就是佛眼。}%
@{二就行分別。為菩提行見性不了；不為行者見性了了，證實之時不見己外更有菩提可為行故。}@
%{第二种，从行为上进行区分。为了成佛而修行，见性不能明白；不为了修行而见性，就能明白，因为证实的时候，不会认为自己之外还有成佛可以去修行。}%
@{三約位分別。住十住地見性不了；無住無去見性了了，證實之時不見十地可以住中名為不住，亦無佛果可以趣向稱曰不去。}@
%{第三种，从修行阶段上进行区分。处于十住阶段，见性不能明白；无住无去，见性就能明白，因为证实的时候，不会认为十地可以停留，所以叫做无住，也不认为佛果可以追求，所以叫做无去。}%
@{四對因分別。十住菩薩智慧因故見性不了；佛斷因果故得了了，證實之時實外無緣，知復約何說因說果？故斷因果方得了了。}@
%{第四种，从因缘上进行区分。十住菩萨因为智慧的缘故，见性不能明白；佛因为断除因果，所以能明白，因为证实的时候，真实之外没有缘，还谈什么因和果呢？所以断除因果才能明白。}%
@{五約境分別。十住不能覺一切法見性不了；佛覺一切故得了了。良以十住緣觀未盡，緣未盡故心有所在，是故不能覺一切法。至佛息緣，真心平等無處不在，無不在故無有一法在於心外，亦無一心在於法外，心與法界同體照明故覺一切。}@
%{第五种，从境界上进行区分。十住菩萨不能觉知一切法，见性不能明白；佛觉知一切，所以能明白。因为十住菩萨缘观尚未圆满，缘未圆满，所以心有所住，所以不能觉知一切法。到了佛的境界，心息缘，真心平等，无处不在，无处不在，所以没有一个法在心之外，也没有一个心在法之外，心与法界同体，互相照亮，所以能觉知一切。}%
@{六就眼見聞見分別。先舉二數，次列兩名，下就人論兩階辯異。一佛與十住相對分別。諸佛眼見故得了了，十住聞見故不了了。下明十住不了之相，唯能自知定得菩提，不知眾生悉有佛性。二十住已上共九地下相對分別。佛與十地同為眼見故得了了，十住菩薩眼見自身得菩提故，九地已還是其聞見。初言一切乃至九地聞見佛性正明聞見。若聞一切眾生有下辯聞分齊。聞生有性不信之者不名聞見，能信已後方是聞見。何處眾生聞能生信？若論成就，種性已上少分生信，十信亦能。從初答問訖來至此，四段之中第一大段略明證法。}@
%{第六种，从眼见和耳闻上进行区分。先列举两个数字，然后列出两个名称，然后从人论上进行两阶辩论。第一，佛和十住菩萨相对区分。佛用眼看，所以能明白；十住菩萨用耳听，所以不能明白。下面解释十住菩萨不能明白的相状，他们只能自己知道自己一定会成佛，不知道一切众生都有佛性。第二，从二十住以上到九地，相对区分。佛和十地菩萨都用眼看，所以能明白；十住菩萨用眼看自己会成佛，所以能明白；九地菩萨还是用耳听，所以不能明白。一开始说一切众生到九地都是用耳听佛性，这是在解释耳闻。如果说听到一切众生都有佛性，下面就解释耳闻的区分。听到众生有佛性却不相信的，不能叫做耳闻，只有相信了以后才算是耳闻。哪里听到众生有佛性才能生起信心呢？如果从成就上来说，种性以上的人有一部分能生起信心，十信位也能生起信心。从一开始回答问题到现在，这四段中第一段简要说明证法。}%

@{自下第二約對前法勸修趣入略明證行。文別有三：一依向前能證行法教見如來；二復有二種，一為利養、二為法下，依於向前所證理法教見佛性；三師子言：如佛所說見於如來及見佛性義云何下，雙顯前二。問曰：佛性是所證法，可須教見。如來非理，何須教見？釋言：見性必由相入，佛是性相，故須教見。今此文中教見如來趣入佛性。下第四段廣證行中，教見涅槃趣入佛性，義之左右。就初教見如來之中，文別有三：一教尋經知見佛身；二師子吼言：眾生不知如來心下，教其尋相知見佛心；三如佛說菴羅菓下，教以四親知見佛行。蓋乃教入之次第也。初中，若有男子女人欲見如來標示所求。應當修下正教見法。尋教受持讀誦解說，知佛身相，名見如來。如上〈金剛身品〉中說，亦如《維摩．阿閦品》說。自下第二教見佛心。師子先問一切眾生不知佛心，云何得知。下佛教之，一切眾生實不能知略述其言、次正教示、後總結之。就正教中，教依二見以測佛心，先舉、次列、若見以下六門廣辯。一觀佛身業名為眼見，觀佛口業名為聞見。二見佛妙色名為眼見，聞佛妙聲名為聞見。三觀如來神通現化，但為眾生不為利養，名為眼見；觀佛以其他心智通觀察眾生，為說法時但為眾生不為利養，名為聞見。四觀如來受身所為名為眼見，說法所為名為聞見。云何受者，慈悲故受，不以受結。何故受者，為益眾生，不為利己。為誰受者，等為一切。云何說者，慈悲心說，不為利養。何故說者，為益眾生，不為利己。為誰說者，等為一切。五觀如來他人以身加毀不瞋名為眼見，他人以口罵辱不惱是名聞見。六觀如來八相成道名為眼見，聞八相時一切言說以為聞見。於中，先聞未成道前所有言說，既成道下聞成道後所有言說。梵王先請，如來次違。梵王下復舉利重請，下佛因請為之宣說。於中，初先勅聽許說，下明所說。宣說中道總明所說，次別顯之。別有五句：初三約就化行辯中、次一約就化人說中、後一約就化益論中。就前三中，初句化人斷結行中明其中道。不破諸結明其非有，此如上說，無慧能破、無惑可破，名不破結。非不能破彰其非無。隨相論治，有惑可斷，故非不破。又復聖人證實之時無惑可生亦名為破。非破不破是名中道牒以結之。第二化人度苦行中明其中道。不度眾生明其非有，於理無人可化度苦名為不度。非不度生彰其非無，隨世度人令出諸苦名非不度。是名結之。此二離障。第三化人成善行中明其中道。非一切成明其非有，於理無人可化成善故言非成。亦非不成彰其非無，隨世化人成三乘善故非不成。是名結之。上來約就化行辯中，次一就其化人說中。不自言師明不自高，不言弟子彰其不下，是名結之。下一就其化益論中。說不為利明無所得，非不得果明非無得，是名結之。上來別顯。下總嘆之。正、實、時、真嘆其語淨。軟言合法名為正語。離妄不虛說為實語。言無乖離應時乖合故曰時語。言無綺異稱當法理說為真語。言不虛發語能益人，微妙第一語能合法。上來廣辯。如來心實不可見下總以結之。}@
%{下面第二段，针对前面讲的法，劝导修行，引导进入，简要说明证行。文章分为三部分：第一部分，根据前面能证行的法，教导见如来；第二部分，又分为两种，一种是利养，一种是法，根据前面证实的理法，教导见佛性；第三部分，狮子说：如佛所说，见如来和见佛性是什么意思呢？下面，这两部分都说明了。问：佛性是所证的法，需要教导见性；如来不是理法，为什么需要教导见性呢？解释说：见性必须从相入，佛是性相，所以需要教导见性。现在这篇文章中，教导见如来，引导进入佛性。下面第四段，在广证行中，教导见涅槃，引导进入佛性，这是文章的左右两翼。就第一部分教导见如来来说，文章分为三部分：第一部分，教导寻找经文，认识佛身；第二部分，狮子吼说：众生不知道如来的心，下面教导他们寻找相状，认识佛心；第三部分，如佛所说菴罗果，教导用四亲认识佛行。这都是教导进入的次第。一开始，如果有男男女女想要见如来，标示他们所求。应该修行下面正教见法。寻找经文，受持、诵读、讲解，认识佛身相，叫做见如来。如上面《金刚身品》中所说，也像《维摩经·阿閦品》中所说一样。下面第二部分，教导见佛心。狮子先问一切众生不知道佛心，怎么知道呢？下面教导他们，一切众生确实不能知道，简要说明他们的说法，然后正教示，最后总结。在正教中，教导依靠两种见来测度佛心，先举例子，然后列举，如果见到以下六种，就广为辩论。第一，观察佛身业，叫做眼见；观察佛口业，叫做耳闻。第二，见到佛的妙色，叫做眼见；听到佛的妙声，叫做耳闻。第三，观察如来的神通现化，只是为了众生，不是为了利养，叫做眼见；观察佛用其他心智通观察众生，为他们说法的时候，只是为了众生，不是为了利养，叫做耳闻。第四，观察如来受身所为，叫做眼见；观察如来说法所为，叫做耳闻。怎么受呢？因为慈悲心而受，不以受而执著。为什么受呢？为了利益众生，不是为了自己。为了谁受呢？平等地为了所有众生。怎么说法呢？因为慈悲心而说法，不是为了利养。为什么说法呢？为了利益众生，不是为了自己。为了谁说法呢？平等地为了所有众生。第五，观察如来被别人用身体加害而不生气，叫做眼见；观察如来被别人用语言辱骂而不恼怒，叫做耳闻。第六，观察如来的八相成道，叫做眼见；听到八相的时候，一切言说都叫做耳闻。这里，先听到成道之前的所有言说，成道以后，就听到成道以后的所有言说。梵王先请求，如来然后拒绝。梵王下面又举出重要的理由请求，下面佛因为请求而为他宣说。这里，一开始先勅听允许说法，下面说明所说法。宣说中道，总括说明所说法，然后分别说明。分别有五句话：第一句，从化行辩论中说明中道；第二句，从化人说法中说明中道；第三句，从化益论证中说明中道。就前面三句来说，第一句，化人断结行中说明中道。不破诸结，说明它不是有的，就像上面所说，没有智慧能破，没有烦恼可以破，叫做不破结。不是不能破，而是彰显它不是没有。随相论治，有烦恼可以断，所以不是不破。又因为圣人证实的时候，没有烦恼可以生起，也叫做破。不破不破，叫做中道，用这句来总结。第二句，化人度苦行中说明中道。不度众生，说明它不是有的，从理法上说，没有人可以化度苦，叫做不度。不是不度众生，而是彰显它不是没有，随顺世俗度化众生，使他们出离一切苦，叫做不度。用这句来总结。这两句是离障。第三句，化人成善行中说明中道。不是一切成，说明它不是有的，从理法上说，没有人可以化度成善，所以叫做不成。也不是不成，而是彰显它不是没有，随顺世俗化度众生，使他们成就三乘善，所以叫做不成。用这句来总结。上面是从化行辩论中说明，下面从化人说法中说明。不自称老师，说明不自高，不称弟子，彰显他不低下，用这句来总结。下面从化益论证中说明。说法不为利，说明没有所得，不是不得果，说明不是没有得，用这句来总结。上面分别说明，下面总结感叹。正、实、时、真，感叹他的语言清净。语言柔和，符合法理，叫做正语。远离妄语，不虚假地说，叫做实语。语言没有违背，应时乖合，所以叫做时语。语言没有绮丽，符合法理，叫做真语。语言不虚发，能利益别人，微妙第一，语言能符合法理。上面广为辩论，如来心确实不可见，下面用这句来总结。}%
@{自下第三教見佛行。師子先問如先所說菴羅果喻四種人等，牒佛上言。有人行細心不實等，辯前四人。是初二種云何可知就之為問。如佛所說雖依是二不可得知重牒徵問。如佛所說四種人中，雖依是二，不可知也。}@
%{接下来第三个教法，是关于见佛行。师子先问，就像之前说的菴罗果来比喻四种人，于是向佛问道：有人行细心不实等等，辩论了前面四个人，这前两种人，怎么才能知道呢？就以此为问题。就像佛所说，虽然依这两点，但无法得知，所以再次反复追问。就像佛所说，四种人中，虽然依这两点，但无法得知。}%

@{下佛先嘆；次述其言，所喻二人實難可知；下教撿驗。於中先教能驗之行，或有二下教示所驗。前中，先舉四親近行，初二驗身、後二驗心，廣如上釋。具足四下結嘆四能。教所驗中，戒有二種舉其所受，持者亦二舉其持戒，究竟不竟雙列二名。下辯其相令人識知，有人以緣受持禁戒明不究竟，為其世事因緣受持名有因緣，智者觀下教其撿驗。如來戒下明其究竟，於中有四：一明如來不為世事因緣受持故名究竟。二以是義下舉因況果明佛究竟。畢竟究竟正是一義，重言顯勝。亦可畢竟勝過菩薩，究竟過前不究竟戒。三我昔下即事以顯。四不究竟戒尚不能下舉劣顯勝成佛究竟。不究竟戒尚不能得二乘道果，況大菩提；佛戒能得無上菩提，明究竟戒。}@
%{佛先感叹，然后解释说，所比喻的两个人，确实很难得知；接着教人如何检验。其中先教导如何检验行为，可能有两个方法，接着教导如何检验。前面部分，先举出四种亲近行，前两种检验身，后两种检验心，详细解释如上。具备了这四种，最后感叹这四种能力。教导检验中，戒律有两种，举出受戒的两种情况，持戒者也有两种，举出持戒的情况，究竟和不究竟两种，并列出两个名称。接着辩论其相貌，让人们认识，有人以缘由受持禁戒，说明不究竟，因为是世事因缘受持，所以叫做有因缘，智者观察，接着教导如何检验。如来戒律，接着说明其究竟，其中有四点：第一点，说明如来不为世事因缘受持，所以叫做究竟。第二点，以此道理，接着举出因缘果报，说明佛的究竟。毕竟究竟，本来就是同一个道理，重复说来，显其胜过。也可以说，毕竟胜过菩萨，究竟胜过之前的，不究竟的戒律。第三点，我以前，接着用实际情况来说明。第四点，不究竟的戒律，尚且不能，接着举出劣势，显出成佛的究竟。不究竟的戒律，尚且不能得到二乘道果，何况是大菩提；佛戒律，能得到无上菩提，说明究竟戒律。}%

@{自下第二教見佛性，於中有三：一教見性、二持戒比丘雖不願下明所修行能相起發、三師子言：若因持戒得不悔下問答料簡。初中，行別有十四階，始從持戒乃至見性。戒中，得失相形顯之，凡有五對：一所為分別，先舉、次列、下顯得失。為利持戒不見佛性及與如來，為法能見。二淺深分別，先舉、次列、下辯其相。三就為自為他分別，先舉、次列、下顯得失。四自持他教相對分別，先舉次列下辯其相。五大小分別。先舉、次列、下辯其相、後顯得失。受聲聞戒不見佛性及與如來，受菩薩戒則能見之。}@
%{接下来第二个教法，是关于见佛性，其中有三个方面：第一，教导见性，第二，持戒比丘，虽然不愿意，接着说明修行能相起发，第三，师子说：如果因为持戒而得到不悔，接着问答，进行料简。一开始，行别有十四个阶段，从持戒开始，直到见性。戒律中，得失相互比较，显现出来，共有五对：第一，所为分别，先举出，接着列出，接着显现得失。为了利益，持戒不见佛性及与如来，为了法，才能见。第二，浅深分别，先举出，接着列出，接着辩论其相貌。第三，就为自为他分别，先举出，接着列出，接着显现得失。第四，自持他教相对分别，先举出，接着列出，接着辩论其相貌。第五，大小分别。先举出，接着列出，接着辩论其相貌，最后显现得失。受声闻戒，不见佛性及与如来，受菩萨戒，则能见。}%

@{下明不悔乃至見性。師子先問，下佛辯之，先辯、後結。}@
%{接着说明不悔，直到见性。师子先问，接着佛辩论，先辩论，后总结。}%

@{第二段中，明前諸行能相起發，得初後隨。}@
%{第二段中，说明前面的所有行为，能相互起发，得到最初的，然后随之而来。}%

@{第三段中，師子先難若因持戒得不悔果，因於解脫得涅槃果牒佛前言。戒則無因，涅槃無果以理徵定。下就設難，戒若無因則名為常就前設難，不從因生故名為常。涅槃有因則無常下就後設難。然此不難涅槃無果，唯難向前從解脫因得涅槃義，先以有因難破常義、後難樂等。前難常中，有因無常是略語也，若爾已下是廣難也。若彼涅槃實爾有因，本無今有，便是無常。如燈喻真。下難樂等，涅槃若爾云何得名我樂及淨。下佛先嘆，善哉總嘆。汝曾下別，無量佛所種善能問嘆問所因，不失本等嘆能不忘。次勅許說。下為解釋，先解初難明戒有因彰戒非常，文有五句：一明戒行因於聽法、二明聽法因於近友、三明近友因於信心、四明信心因於聞法及思惟義、五明信心與彼聽法互相因起。於中，初法、次喻、後合。法中，信心因於聽法，聽法因信正明相起。如是二法亦因、亦因因、亦果、亦果果雙牒重顯。信心是彼聽法家因故名亦因，聽法復彼因作因名亦因因。聽法望信，義亦同爾。信心是其聽法家果故名亦果，聽法是彼果家之果故名果果。聽法望信，義亦同爾。喻中尼乾立拒舉瓶，色法為喻。如無明等，心法為喻。問曰：無明緣行可爾，云何行支能緣無明？解有兩義：一前後分別，從前無明生於其行，行後還復生於無明，謂生䨱業受生無明。二同時分別，前無明時亦有業思，後行支時亦有無明，互相因起，餘亦如是。生能生下，舉其非色非心之法以為譬喻。大小八相，廣如上辯，今明此八互相因起，於中且就大小二生明相因起，餘類可知。生能生法不自生者，彼大生相但能生於色心等法，不能自生，其猶世間眼不自見、指不自觸。不自生故由生生生明其大生由小生生，小生偏能生於大生，故名生生大生。為此生生所生，名生生生。生生不自生賴生生者，明其小生由大生生。小生雖復能生大生，不能自生，不自生故賴大生生。如是二生亦因、亦因因、亦果、亦果果雙牒重顯，解不異前。下合可知。}@
%{第三段中，师子先质疑，如果因为持戒而得到不悔果，因为解脱而得到涅槃果，于是向佛问道。戒律则没有因，涅槃没有果，以此道理来确定。接着就提出质疑，戒律如果无因，则叫做常，就前面质疑，不从因缘而生，所以叫做常。涅槃有因，则无常，接着就后面质疑。但是，这并不难，涅槃没有果，只是难在前面，从解脱因得到涅槃义，先用有因来破除常义，后质疑快乐等等。前面质疑常中，有因无常是简略的说法，如果是这样，接着就是详细的质疑。如果涅槃真的有因，本来没有，现在有，就是无常。就像灯喻，真实不虚。接着质疑快乐等等，涅槃如果是这样，怎么还能叫做我乐及净。接着佛先感叹，善哉，总的感叹。你曾经，分别，无量佛所种善，能问，感叹，问其因，不失本性，等等，感叹，能不忘。接着命令允许说。接着为解释，先解释第一个质疑，说明戒律有因，彰显戒律非常，文字有五句话：第一，说明戒行，因于听法，第二，说明听法，因于近友，第三，说明近友，因于信心，第四，说明信心，因于闻法及思惟义，第五，说明信心与听法，互相因缘而起。其中，首先是法，接着是喻，最后是合。法中，信心因于听法，听法因信，正说明相起。如此，这两种法，也是因，也是因因，也是果，也是果果，双重重复显现。信心是听法家因，所以叫做因，听法复彼因作因，叫做因因。听法望信，道理也是如此。信心是听法家果，所以叫做果，听法是果家之果，所以叫做果果。听法望信，道理也是如此。喻中，尼乾立拒举瓶，色法为喻。如无明等等，心法为喻。问曰：无明缘行，可以理解，怎么还能说行支能缘无明？解释有两个意思：第一，前后分别，从前无明生于其行，行后还复生于无明，谓之生䨱业受生无明。第二，同时分别，前无明时，也有业思，后行支时，也有无明，互相因缘而起，其他也是如此。生能生，接着举出非色非心之法，作为比喻。大小八相，详细解释如上，现在说明这八种互相因缘而起，其中且就大小二生，说明相因缘而起，其他类似的，就可以知道了。生能生法，不自生者，彼大生相，但能生于色心等法，不能自生，就像世间眼睛，不能自己看见，手指不能自己触碰。不自生，所以由生生生，说明大生，由小生生，小生偏能生于大生，所以叫做生生大生。为此生生所生，叫做生生生。生生不自生，赖生生者，说明小生，由大生生。小生虽然能生大生，但不能自生，不自生，所以赖大生生。如此，这两种生，也是因，也是因因，也是果，也是果果，双重重复显现，解释和之前一样。接着合起来，就可以知道了。}%
@{次答後難，辯明涅槃無因生故得名為常。於中有三：一正明涅槃是果無因；二是因非果名佛性下舉彼佛性是因非果，對顯涅槃是果無因；三因有二下簡彼菩提異於涅槃。是中宣說性淨之果以為涅槃、方便之果說為菩提，是故涅槃不從因生，菩提得為生因所生。前中復三：一明涅槃是果非因、二明涅槃無因是果、三以是義下總以結之。就初段中，是果非因謂大涅槃總以標舉。涅槃為彼了因所顯故名為果，而不生他是以非因。又不同彼佛性唯因，故曰非因；雖言非因，宗顯是果。何以下釋，先問、後解，但解是果。句別有六：初之一句對劣顯果。涅槃一切果德中上故云上果，是上果故名為果矣。次有兩句對因顯果，謂沙門果、婆羅門果。沙門名息，八聖道分能息煩惱故名沙門，涅槃由彼顯了而得名沙門果。婆羅門者，此名淨行。三十七品能治煩惱故云淨行，涅槃為彼顯了而得名婆羅門果。後之三句對障顯果。斷生死者，斷除分段、變易生死，方始證得，故名為果。破煩惱者，破五住結方始證得，故名為果。為諸煩惱所呵責者，體違惑染，故名為果。一切煩惱違反涅槃故名呵責。言煩惱者，名為過過顯前呵責。煩惱體是過患之法而呵涅槃，與彼涅槃而為過失，故名過過。}@
%{接着回答后面比较难的问题，解释涅槃无因生，所以被称为常。这里有三种说法：第一种是直接解释涅槃是果无因；第二种是说“因非果名佛性”，举佛性作为因非果的例子，用来对比说明涅槃是果无因；第三种是说“因有二”，用来区分菩提和涅槃。这里宣说性净的果为涅槃，方便的果为菩提，所以涅槃不是从因中产生的，菩提才是由生因所产生的。前面三种说法中，又包含三种：第一种是说明涅槃是果非因，第二种是说明涅槃无因是果，第三种是总结前面的意思。在第一段中，说涅槃是果非因，指的是大涅槃的整体概念。涅槃是由了因所显现的，所以被称为果，它本身不生，所以是非因。它与佛性不同，佛性仅仅是因，所以说它是非因；虽然说是非因，但最终还是强调它是果。为什么这么说呢？先提出问题，然后解释，只解释它是果。这句话可以分成六个部分：第一句话是对劣势显现的果。涅槃是所有果德中的最高果德，所以被称为上果，是上果所以被称为果。接下来的两句话是对因显现的果，指的是沙门果和婆罗门果。沙门指的是息，八圣道分能够息灭烦恼，所以被称为沙门，涅槃由八圣道分显现而得，所以被称为沙门果。婆罗门指的是净行，三十七品能够治烦恼，所以被称为净行，涅槃由三十七品显现而得，所以被称为婆罗门果。最后的三句话是对障碍显现的果。断生死指的是断除分段生死和变易生死，才能证得，所以被称为果。破烦恼指的是破除五住结才能证得，所以被称为果。被诸烦恼所呵责指的是，其本质违背惑染，所以被称为果。一切烦恼都违背涅槃，所以被称为呵责。说烦恼指的是，用过失来显现前面的呵责。烦恼的本质是过患的法，它呵责涅槃，与涅槃相比是过失，所以被称为过失。}%

@{自下第二辯明涅槃無因是果。初先正辯，師子言下問答重顯。前中，初言涅槃無因而體是果總以標舉。涅槃不為生因所生，是以無因。是果如上，雖舉是果，意顯無因。何以下釋，先順、次反、後釋名義以顯無因。順中七句。無生滅者，常故無因。無所作者，不從作生所以無因。非有為者，不藉緣造是以無因。此三是本，下重顯之。是無為者，顯非有為。常不變顯非生滅。下無處所及無始終顯無所作。若有處所則可造作，無處所故不可造作。又若始微終著之法則有造作，無如是義故無造作。上來順解。言若有因則不得稱為涅槃者，反釋無因。槃言因下，釋名顯無。上來正辯。}@
%{接着第二段解释涅槃无因是果。首先是正面解释，用师子的比喻来反复说明。前面，首先说涅槃无因，其本质是果，这是整体概念。涅槃不是由生因所产生的，所以无因。它是果，如上所说，虽然举出它是果，但目的是说明无因。为什么这么说呢？先顺着说，再反着说，最后解释名词来说明无因。顺着说的部分有七句话：无生灭指的是常，所以无因。无所作指的是，不从造作中产生，所以无因。非有为指的是，不依靠缘起而造作，所以无因。前面三句话是基础，下面重复说明。是无为指的是，显现非有为。常不变指的是，显现非生灭。下面无处所和无始终指的是，显现无所作。如果有处所，就可以造作，没有处所，所以不能造作。如果是有始有终的规律，就会有造作，没有这样的规律，所以没有造作。上面是顺着解释。说如果有因，就不能称为涅槃，这是反着解释无因。槃指的是因，下面解释名词来显现无。上面是正面解释。}%

@{下重問答顯無因義。師子先問，如佛所說涅槃無因是義不然非破令無。下牒佛說，推為六中有時無因，非一向無。若言無者則合六無牒以總推。次辯六無，皆初列名、後辯可知。涅槃亦下別明涅槃合彼六中有時無因。}@
%{下面再次用问答的方式来显现无因的意思。师子先问，如佛所说涅槃无因，这个说法是对还是错，不是要彻底否定它。下面引用佛经，推断为六种有时无因，不是永远无因。如果说无因，就用六种无因的例子来总结推断。接下来解释六种无因，每种都先列出名称，然后解释就可以明白。涅槃也，下面分别说明涅槃符合六种无因中的有时无因。}%

@{下佛答之。先取其義明同畢竟，世法涅槃終不對下簡有異無明全不同。良以無因似彼世法畢竟不我故說為同；彼畢竟無乃無於我，涅槃有我故說不同。初中汝說如是六義，何故不引畢竟無者以喻涅槃，乃取時無牒以教呵。涅槃之體畢竟無因，如無我等釋同畢竟。第二辯明不同義中，世法涅槃終不相對，是故六事不得為喻略顯不同。名前六無以為世法，就世以求唯空無我，無有涅槃真我可得。知復將何對於世法。以無涅槃真我為對，故說世法畢竟無我。若有真我以為對者，無我我所不名畢竟。若當就彼涅槃以求，唯是真我無有世法無我可得，知復將何對於涅槃？以無對故，不得宣說涅槃同彼世間之法畢竟無我。為是六事不得為喻。下重釋之。一切諸法悉無有我彰畢竟無不同涅槃，而此涅槃真實有我釋其涅槃不同畢竟，以是義下，第三總結。以是前說六義是果，七義無同，故涅槃法無因是果。上來第一正明涅槃是果無因。}@
%{下面佛陀回答了这个问题。首先解释相同和不同的含义，世法和涅槃最终是不对等的，所以无明完全不同。因为无因类似于世法，世法最终没有我，所以说它们相同；世法最终无，指的是无于我，涅槃有我，所以说它们不同。首先，你所举的六种无因，为什么不用“毕竟无”来比喻涅槃，而要用“有时无”来教导呢？涅槃的本质是毕竟无因，就像无我一样，解释了它们相同之处。第二段解释不同之处，世法和涅槃最终是不对等的，所以六种无因不能用来比喻，简单地说明了它们的不同。前面六种无因是用来比喻世法的，从世法中寻求只有空无我，没有涅槃的真我可得。你知道还要拿什么来对比世法呢？用没有涅槃真我来对比，所以说世法毕竟无我。如果有真我用来对比，无我我所就不能被称为毕竟。如果从涅槃中寻求，只有真我，没有世法无我可得，你知道还要拿什么来对比涅槃呢？因为没有对比，所以不能说涅槃与世间法相同，都毕竟无我。这就是六种无因不能用来比喻的原因。下面再次解释。一切诸法都没有我，说明了毕竟无与涅槃的不同，而涅槃真实有我，解释了涅槃不同于毕竟无，用这句话来总结。前面说了六种无因是果，七种无因是不同的，所以涅槃法无因是果。上面是第一段，正面解释涅槃是果无因。}%
@{自下第二，舉彼佛性是因非果，對顯涅槃是果非因。於中，初言是因非果名為佛性略以標舉。下釋其相，先解非因生故是因非果明性非是生因家果，非沙門果故名非果明性非是了因家果。何故名因，以了因故釋是因也。因有二種：一法佛性、二報佛性。如來藏體是法佛性，於此體上有可出生報佛之義，名報佛性。其法佛性望彼涅槃性淨之果，但是了因而非生因，故下文言涅槃因者所謂佛性。佛性之性不生涅槃，云何為了？彼如來藏性是真法，研之則明。從本已來有可顯了，成涅槃義，故名了因。如瓶中燈有可見義，瓶破則見。其報佛性望彼菩提方便之果是其生因，從本已來有可出生菩提之義，故名生因。今從初義。是故說言以了因故佛性是因。}@
%{从这里开始往下讲，佛性是因，不是果，而涅槃是果，不是因。首先说佛性是因，不是果，这是简略地概括。接着解释它的含义，首先解释为什么佛性不是生因，也不是果。因为佛性不是由生因产生的，所以它不是生因家果，它也不是沙门果，所以它不是了因家果。为什么说佛性是因呢？因为佛性是了因，所以说它是因。因有两种：一种是法佛性，一种是报佛性。如来藏是法佛性，在这个如来藏的基础上，可以生出报佛，所以叫报佛性。法佛性对应涅槃的清净果，它只是了因，不是生因，所以下文说涅槃的因，就是指佛性。佛性的本质不会产生涅槃，为什么呢？因为如来藏是真法，仔细研究就会明白。从一开始，它就有可能显现出来，成就涅槃的意义，所以叫做了因。就像瓶子里的灯，是可以看见的，瓶子破了就能看见。报佛性对应菩提方便的果，它是生因，从一开始，它就有可能生出菩提的意义，所以叫做生因。现在我们从最初的含义来理解。所以说，佛性是因，是因为它是了因。}%

@{自下第三，簡彼菩提異於涅槃，方便菩提從因生故。先舉二因，生了列名。次辯其相，生法名生，燈了名了，通相分別，了因非一且就燈辯。煩惱生因，父母了因別就內論。穀等生因，地等了因偏就外說。下約顯法，六句三對：初二一對，六度、佛性望大菩提以分生了，六度為生、佛性為了。六度有二：一緣修六度，正能熏生方便菩提故名生因；二真行六度，正能集成方便菩提亦名生因，滿為果故。由見佛性成菩提智，如似色塵發生眼識故名了因。此初對中，佛性、六度及菩提果即為根本。下皆望此以別生了，宜須識知。次二一對，望初對中佛性、菩提以別生了。望前佛性以為了因，六波羅蜜能了性故。望前菩提宣說生因，首楞嚴定生菩提故。此首楞嚴猶前佛性，了彼成德名首楞嚴。此首楞嚴為緣熏發，於其體上菩提得生故名因生。如依金體起莊嚴具，非前後生。後二一對，望初對中六度、菩提以別生了。望前菩提宣說了因，八正能了大菩提故。是義云何？真心之體先為治熏，菩提德生。其德雖生，猶為緣治之所隱覆不得顯現，更修八道觀真無妄息去緣治，令真心中諸德顯了故名了因。望前六度宣說生因，信心能生六度行故。}@
%{接下来往下讲，方便菩提不同于涅槃，方便菩提是从因产生的。首先列举两种因，生因和了因。然后解释它们的含义，生法叫做生因，灯了叫做了因，这是通用的解释。了因不只一种，我们以灯为例来解释。烦恼是生因，父母是了因，这是从内在的角度来解释。谷物是生因，土地是了因，这是从外在的角度来解释。接下来，我们以显现的法来解释，分成六句话三组：第一组，六度和佛性对应大菩提，用来区分生因和了因。六度是生因，佛性是了因。六度有两种：一种是缘修六度，它能够熏习方便菩提，所以叫做生因；一种是真行六度，它能够成就方便菩提，也叫做生因，因为它是圆满的果。看见佛性成就菩提智，就像色尘产生眼识一样，所以叫做了因。在第一组里，佛性、六度和菩提果是根本。接下来所有的解释都是以这三者为基础，用来区分生因和了因，一定要明白这一点。第二组，对应第一组的佛性、菩提，用来区分生因和了因。对应前面的佛性，它是了因，因为六波罗蜜能够了悟佛性。对应前面的菩提，它是生因，因为首楞严定能够生起菩提。这个首楞严就相当于前面的佛性，了悟它就能成就德行，所以叫首楞严。这个首楞严是缘起熏习的，在它的基础上，菩提能够生起，所以叫做因生。就像在金子基础上产生庄严的装饰，不是前后相生的。第三组，对应第一组的六度、菩提，用来区分生因和了因。对应前面的菩提，它是了因，因为八正道能够了悟大菩提。这是什么意思呢？真心的本质最初被治熏，菩提德行就生起。虽然德行生起了，但仍然被缘治所遮蔽，不能显现，再修八道观真无妄，息灭缘治，让真心中所有的德行显现出来，所以叫做了因。对应前面的六度，它是生因，因为信心能够生起六度行。}%

@{前教見佛、次教見性，自下第三雙顯前二。師子先問如佛所說見於如來及見佛性，是義云何，問其見相。如來之身無相貌下，難其可見。於中，先明佛身離相不可得見，後類佛性。}@
%{前面讲的是见佛，接下来讲的是见性，从这里开始往下讲，同时显现前面两种。狮子先问，就像佛所说，见于如来和见佛性，这是什么意思，问的是见相。如来的身没有相貌，很难看见。这里，首先解释佛身离相不可得见，然后类比佛性。}%

@{下佛答之，先對初問辯見相，如來之身有二種下釋去後難明其可見。前中，先明見如來相。佛身二種略標所見，常與無常列其二名，下約此二彰其見相。其無常者，為度眾生方便示現應化之身，可以目覩名為眼見。常者，真實解脫之身，亦名眼見，亦名聞見。初聞生信名為聞見，終證顯了說為眼見。}@
%{佛回答说，首先针对第一个问题解释见相，如来的身有两种，接下来解释为什么很难看见。前面讲的是见如来相。佛身有两种，简略地概括了所见，一个是常，一个是无常，列出这两个名称，接下来以这两个来阐明见相。无常者，是为了度化众生，方便示现应化之身，可以用眼睛看见，叫做眼见。常者，是真实解脱之身，也叫做眼见，也叫做闻见。最初听到而生起信心叫做闻见，最终证悟显现了叫做眼见。}%

@{下明見性，兩門分別：一可見不可見相對分別。佛性二種總以標舉；可見不可見列其二名，其眼見者名為可見，自餘一切名不可見。下辯其相。言可見者，十住、諸佛，可眼見也。言不可見，九地已下一切眾生同非眼見，名不可見。二眼見聞見相對分別。其眼見者，十住、諸佛眼見眾生所有佛性。於中別分十住唯見己身佛性，佛見眾生所有佛性。今此自他所有佛性，通名眾生所有性故，宣說十住、諸佛如來眼見眾生所有性矣。其聞見者，一切眾生乃至九住聞有。何處有佛性？一切。此如上辯，定能聞見，種性已上；通則十信聞性不謗亦名聞見。此答初問。}@
%{接下来解释见性，分成两个方面：一是可见和不可见相对区分。佛性有两种，概括地列举出来；可见和不可见列出两个名称，可以用眼睛看见的叫做可见，其他一切叫做不可见。接下来解释它们的含义。说可见者，十住、诸佛，可以用眼睛看见。说不可见者，九地以下一切众生都不可用眼睛看见，叫做不可见。二是眼见和闻见相对区分。眼见者，十住、诸佛可以用眼睛看见众生所具有的佛性。这里再区分，十住只看见自己所具有的佛性，佛看见众生所具有的佛性。现在，无论是自己还是他人所具有的佛性，都叫做众生所具有的佛性，所以说，十住、诸佛如来可以用眼睛看见众生所具有的佛性。闻见者，一切众生，乃至九住，都能够听到。哪里有佛性？一切地方都有。就像上面解释的，能够确定地闻见，从种性以上开始；通俗地说，十信能够闻见佛性，不诽谤也叫做闻见。这就是对第一个问题的回答。}%
@{下釋後難，明佛與性皆是可見。於中有三：一明佛身有色非色、二明佛性有色非色、三總就此二明色眼見非色聞見。初中，如來有二舉數，次列兩名，下辯其相。色者解脫實德身也。諸根相好皆遍法界無礙自在，故曰解脫。非色，如來永斷，色者六道身，滅故曰非色。}@
%{接下来解释一下“后难”，明确佛性和佛都是可见的。这里有三个方面：一是说明佛身有色非色，二是说明佛性有色非色，三是综合这两点说明色眼见非色闻见。首先，如来有两个例子，接着列出两个名称，最后辩论它们各自的含义。色指的是解脱的真实德身。诸根相好遍布法界，毫无阻碍，自由自在，所以叫做解脱。非色，指的是如来永远断除，色指的是六道身，灭掉了，所以叫做非色。}%

@{性中兩門：一佛望餘人相對分二，先舉二數、次列、下辯。色謂菩提果德性也，佛見分明故名為色。非色凡夫乃至十住就人顯示。十住菩薩見不了了名非色者，釋非色義，就勝解釋，餘類可知，是故偏言十住不了。問曰：已知佛見了了名之為色，餘見不了名為非色。性實如何？釋言：佛性相空體有，相空非色，體有義邊亦色亦心。體是真識故名為心；體是法身，眼耳鼻舌諸根之性，故說為色。故經說言眾生身中有如來眼如來耳等。今欲約之明見不見，是故偏說為色非色。此一門竟。}@
%{佛性和佛之间的关系，可以从两个角度来理解：一个是佛对其他众生的关系，可以分为两个方面，先举两个例子，然后列出，最后辩论。色指的是菩提果德性，佛能够清楚地看到，所以叫做色。非色指的是凡夫乃至十住菩萨，他们对佛性的认识还不清晰，所以叫做非色。解释“非色”的含义，就更高的层次来解释，其他情况以此类推，所以这里重点说十住菩萨对佛性的认识还不清晰。有人问：我们已经知道佛能够清楚地看到佛性，所以叫做色，其他众生对佛性的认识不清晰，所以叫做非色，那么佛性到底是什么？解释说：佛性是相空体有，相空就是非色，体有的含义，既是色又是心。因为体是真识，所以叫做心；因为体是法身，是眼耳鼻舌诸根的本性，所以叫做色。所以经书上说：众生身体里有如来的眼，如来的耳等等。现在想要把佛性归纳到明见和不见，所以就重点说色和非色。这一个方面就说完了。}%

@{二菩薩及佛，望餘說二。先舉、次列、下辯其相。道言色者謂佛菩薩就人顯示，初地已上見性分明同名為色。非色眾生就人顯示，地前眾生見性不了名為非色。問曰：前說唯佛是色，今以何故地上所見亦悉名色？色有體用，如來藏中色性法門是其色體，依此集起凡聖色身是其色用。體唯佛窮，故前宣說佛見是色。真用之色地上漸見，見一切法皆從真起，故今復說佛菩薩見悉皆是色。第三段中，色者眼見，非色聞者，於前所說佛及性中，色皆眼見、非色皆聞見。准斯地上一切菩薩皆得名為眼見，佛及菩薩所有佛性皆名色故。從見如來至此，第二勸修趣入略明證行。}@
%{第二个方面是菩萨和佛对其他众生的关系，可以分为两个方面，先举例子，然后列出，最后辩论。说色指的是佛和菩萨对众生的显现，从初地以上，他们对佛性的认识清晰，所以叫做色。非色指的是众生对众生的显现，地前众生对佛性的认识不清晰，所以叫做非色。有人问：前面说只有佛才是色，现在为什么说地上菩萨所见也都是色？色有体用，如来藏中的色性法门是色体，依此集起凡圣色身是色用。色体只有佛能够穷尽，所以前面说佛所见是色。色用的真谛，地上菩萨逐渐能够看见，看到一切法都从真谛中产生，所以现在又说佛和菩萨所见都是色。第三个方面，色指的是眼见，非色指的是闻见，在前面所说的佛和佛性中，色都是眼见，非色都是闻见。以此类推，地上所有的菩萨都可以称为眼见，因为佛和菩萨所具有的佛性都是色。从见如来到这里，第二部分劝修趣入，简要地说明证行。}%

@{自下第三廣明證法。於中有二：一廣上初中所證理法、二一切眾生不可思下廣上初中能證行法。問曰：前說有何不盡更須廣乎？釋言：前者直出性體，未曾就人辯定有無，故今顯之。又前約就菩提因果明能證法，未就涅槃因果以論，故下辯之。又復前者明佛菩薩行修見性，未明凡夫二乘修見，故下辯之，明有縛解修道等也。就初段中，先開章門、後廣辯釋。性非內外然非失壞是開門也。眾生身中即未有果名為非內，而有其因說為非外，以有因故必定得果名非失壞，其因現有果是當有故名悉有。}@
%{接下来第三部分，详细说明证法。这里有两个方面：一是详细说明前面所证的理法，二是说明一切众生不可思下，详细说明前面所证的行法。有人问：前面有什么没有说完，还需要再详细说明吗？解释说：前面只是直接说出佛性的本质，没有针对具体的人辩论是否存在，所以现在要说明它。前面只是根据菩提因果来解释能证法，没有根据涅槃因果来解释，所以接下来要辩论它。前面只是说明佛和菩萨修行的见性，没有说明凡夫和二乘修行的见性，所以接下来要辩论它，说明有缚解修道等等。从第一个方面来说，先开篇，然后详细解释。佛性既不是内在的，也不是外在的，而且不会消失，这是开篇。众生身体中没有结果，所以叫做非内，但是有原因，所以叫做非外，因为有原因，所以一定会得到结果，所以叫做非失坏，因为原因现在存在，结果是将来会有的，所以叫做悉有。}%

@{下廣釋之。先就向前第二段中眾生當性明凡未有，顯成非內；師子吼言：乳中無酪、麻無油下廣就向前第一段中眾生現性明凡不無，顯前非外。汝不可以有退心故言無性下，明有性因終必得果，顯非失壞。初中有二：一約乳酪轉變因果明性非有、二約樹子相生因果明性非有。前中有五：一師子吼當相立有，佛破明無。二若乳無酪角亦無下，師子以其非異因生證性定有，佛破明無。三若乳無酪乳中亦無菴摩羅下，師子以其不生異果證性定有，佛破明無。四我今定知乳有酪下師子以其人取證有，佛破明無。五若乳無酪，云何佛說二因已下，師子以其緣正二因證性定有，佛破明無。就初段中有二問答：初師子吼牒佛上言執為定有，如佛所說眾生有性，如乳中酪、金剛力士牒上因性。諸佛佛性如淨醍醐牒上果性。云何說言非內非外將前微此。此問之中正徵非內，非外隨來。下佛對之，明性非有，於中且就酪喻以答。我亦不說乳中有酪，酪從乳生故言有酪釋有顯無。下師子吼乘言立有。乳實有酪，但一切法生各有時。酪法在於乳後而生，非是先無。下佛對破，句別有四：一反有立無、二以二名破有立無、三舉後類前、四釋有顯無。就初句中，乳時無酪亦無蘇等自立無義，一切眾生亦謂是乳舉世同知證成無義，是故下結。}@
%{接下来详细解释它。首先，针对前面第二部分中众生当性的说法，说明凡夫没有佛性，体现了非内；狮子吼说：乳中无酪、麻无油，接下来针对前面第一部分中众生现性的说法，说明凡夫并非没有佛性，体现了非外。你不能因为有退心就说没有佛性，接下来说明有佛性的因最终一定会得到果，体现了非失坏。第一个方面有两个例子：一是根据乳酪转变的因果关系说明佛性并非有，二是根据树子相生的因果关系说明佛性并非有。第一个例子有五个方面：一是狮子吼假定佛性存在，佛破斥说明佛性不存在。二是如果乳中无酪，角也无，接下来狮子吼以此为例子，说明佛性并非由其他因素产生，从而证明佛性一定存在，佛破斥说明佛性不存在。三是如果乳中无酪，乳中也无菴摩罗，接下来狮子吼以此为例子，说明佛性不会产生其他结果，从而证明佛性一定存在，佛破斥说明佛性不存在。四是我现在确定知道乳中有酪，接下来狮子吼以此为例子，说明佛性是人们能够证实存在的，佛破斥说明佛性不存在。五是如果乳中无酪，怎么会说佛性有两种因，接下来狮子吼以此为例子，说明佛性是缘起于两种因，从而证明佛性一定存在，佛破斥说明佛性不存在。从第一个方面来说，有两个问答：首先狮子吼质问佛，说佛执着于佛性一定存在，就像佛所说众生有佛性，就像乳中酪，金刚力士对应着因性，诸佛佛性就像净醍醐，对应着果性，怎么会说佛性既不是内在的也不是外在的，把前面和现在混淆在一起。这个问题中，主要针对非内，非外随之而来。接下来佛回答，说明佛性并非有，这里就用乳酪的例子来回答。我也没有说乳中有酪，酪是从乳中产生的，所以说有酪，解释“有”来体现“无”。接下来狮子吼坚持说佛性存在。乳中确实有酪，但是一切法都有各自产生的时间。酪法在乳之后产生，并非一开始就存在。接下来佛回答，破斥狮子吼的观点，分为四句：一是反驳“有”而肯定“无”，二是用两个名称破斥“有”而肯定“无”，三是举后面例子说明前面例子，四是解释“有”来体现“无”。从第一句来说，乳中一开始没有酪，也没有酥等等，这是肯定“无”的含义，一切众生也认为乳中没有酪，这是举世皆知，从而证明了“无”的含义，所以接下来总结。}%
@{自下第二以名破有成其無義。如其有者，何故不得二種名字就乳正徵。乳中有酪，何故不得乳酪二名，偏名為乳？如人二能舉事類徵。}@
%{从下面第二点开始，用名字来驳斥“有”的观点，从而得出“无”的结论。如果说“有”，为什么不能用两种名字来证明“乳”这个词呢？乳中含有酪，为什么不能叫它“乳酪”，而偏偏要叫它“乳”？就像人有两种能力，可以用来说明这个道理一样。}%

@{自下第三舉後類前成前無義。先舉後酪以類前乳。酪時無乳蘇至醍醐自明酪時無其餘味。酪時無乳，果中無因；無生蘇等，因中無果。眾生亦謂非乳蘇等舉他證無。酪時既無一切餘味，乳亦如是，何得有酪乃至醍醐？亦如是者，彰後生蘇乃至醍醐並無餘味。}@
%{从下面第三点开始，举出后面的事例来类比前面的事例，从而证明前面的观点是错误的。首先举出“酪”来类比前面的“乳”。酪的时候没有乳，一直到醍醐，这本身就说明酪的时候没有其他的味道。酪的时候没有乳，就相当于果实中没有原因；没有生出酥等，就相当于原因中没有果实。众生也说不是乳、酥等，这是用其他的证据来证明“无”。酪的时候既然没有一切其他的味道，乳也是一样的，怎么能说有酪乃至醍醐呢？“亦如是者”，说明了后面生出来的酥乃至醍醐，都没有其他的味道。}%

@{自下第四釋有顯無。乳是酪因故言有酪，非有酪體。文中，初先舉其二因、次列、後釋，下就結有。}@
%{从下面第四点开始，解释“有”来显明“无”。乳是酪的原因，所以说有酪，并不是说有酪的实体。文章中，首先列举出两个原因，然后进行排列，最后进行解释，最后就总结出“有”。}%

@{自下第二，師子以其非異因生證乳有酪，如來對破。有二問答。師子初言若乳無酪，角中亦無，何不從生舉異因難。下佛印取角亦生酪。何以下釋，角性煖故為緣生酪。如來何意說角生酪？為欲將角類顯乳故。類之云何？角能生酪，角中無酪；乳中生酪，何得有酪？師子下，以人取為難：若角生酪，求酪之人何不取角。下佛為釋，我說二因，角緣非正，故人不取。}@
%{从下面第二点开始，狮子用“非异因生”来证明乳中有酪，如来对此进行反驳。这里有两个问答。狮子首先说，如果乳中没有酪，角中也没有，为什么不从生出来的地方举出不同的原因来质疑呢？下面佛印证说，角也可以生出酪。为什么下面要解释说，角的性质是温暖，所以是缘生酪呢？如来为什么要说角生出酪呢？是为了用角来类比乳，从而说明乳中没有酪。怎么类比呢？角能生出酪，角中没有酪；乳中生出酪，怎么能说有酪呢？狮子下面用“人取”来进行质疑：如果角能生出酪，想要酪的人为什么不取角呢？下面佛对此进行解释，我说的是两个原因，角是缘，不是正因，所以人们不取。}%

@{自下第三，師子以其不生異果證乳有酪，如來對破。有二問答。師子初問若乳無酪今方有者，乳中本無菴摩羅樹，何故不生舉異果難。下佛先印，乳亦能生菴摩羅樹，乳灌一夜生五尺故。如來何意說乳能生菴摩羅樹？為欲將樹類顯乳故。類之云何？乳能生樹，乳中無樹；乳中生酪，何得有酪？若一切下，釋去難辭。若一切法一因生者，汝可難言何故不生，明因別故不生菴摩。如四大下，明果異故不生菴摩。舉彼四大造色各異，類明乳等生法各異。以是下結。以是因別果異義故不生菴摩。師子下，復因喻請法，如佛向說正因緣因，佛性是何。下佛為釋二因所攝。正謂眾生，緣謂六度，良以眾生真妄集成其猶礦石，真妄成故能為離妄淨德之本，故曰正因。諸度但能除妄顯真，故說為緣。此望何果？釋言：望彼性淨之果。眾生實性以為正因、六度為緣，理在灼然。望彼方便菩提之果，義有兩兼：一眾生佛性以為正因、六度為緣，報佛之性正能生彼菩提果故。故下文言佛性正因、發心緣因，以此二因得菩提果。二六度正因、佛性緣因，法佛之性不能正生菩提果故。故上文言復有了因佛性菩提，復有生因六波羅蜜阿耨菩提。正即是正，了即是緣。}@
%{从下面第三点开始，狮子用“不生异果”来证明乳中有酪，如来对此进行反驳。这里有两个问答。狮子首先问，如果乳中没有酪，现在才有的，乳中本来没有菴摩罗树，为什么不从生出来的地方举出不同的果实来质疑呢？下面佛首先印证说，乳也能生出菴摩罗树，用乳灌溉一夜就能长出五尺高，所以乳也能生出菴摩罗树。如来为什么要说乳能生出菴摩罗树呢？是为了用树来类比乳，从而说明乳中没有酪。怎么类比呢？乳能生出树，乳中没有树；乳中生出酪，怎么能说有酪呢？如果一切事物都是由一个原因生出来的，你就可以质疑为什么不生出来，说明原因不同，所以不生出菴摩罗树。就像四大一样，说明果实不同，所以不生出菴摩罗树。举出四大造色各不相同，来类比说明乳等生出来的法各不相同。以这个来总结，因为原因不同、果实不同，所以不生出菴摩罗树。狮子下面又用比喻来请教佛法，就像佛以前所说正因缘因，佛性是什么。下面佛对此进行解释，这两个原因都包含在其中。正指的是众生，缘指的是六度。因为众生真妄集成，就像矿石一样，真妄成故能为离妄净德之本，所以叫做正因。诸度只能除妄显真，所以叫做缘。这个希望得到什么果实呢？解释说，希望得到那个性净的果实。众生的实性作为正因，六度作为缘，道理很清楚。希望得到那个方便菩提的果实，意义上有两种兼顾：一是众生佛性作为正因，六度作为缘，报佛之性正能生出那个菩提果实，所以下面文章说佛性正因，发心缘因，用这两个原因就能得到菩提果实。二是六度正因，佛性缘因，法佛之性不能正生出菩提果实，所以上面文章说还有了因佛性菩提，还有生因六波罗蜜阿耨菩提。正就是正，了就是缘。}%

@{自下第四，師子以其人取證有，如來對破。師子初言我今定知乳有酪性總相立有。何以下釋，以人取故明知定有。是故下結。下佛對破，文別有三：一正破所執、二明當服蘇今患臭下呵其妄取、三如有紙下教其正義。初中有四：一以人取破其定有；二何故賣人但取乳下，以人不取破其定有；三世人無子故求娉下，還以人取破其定有；四若乳有酪何故一時不見已下，以人不見破其定有。初中有三：第一如來以人取刀，類破師子人取證有。汝問不然牒以直非。何故下釋。一切眾生欲見面像即便取刀舉事類徵。人雖取刀，刀中無面；求酪取乳，何得有酪？}@
%{从下面第四点开始，狮子用“人取”来证明“有”，如来对此进行反驳。狮子首先说，我现在肯定知道乳中有酪的性质，总的来说是存在的。为什么下面要解释说，因为人们取了，所以就知道肯定存在。所以下面就总结了这个观点。下面佛对此进行反驳，文章分为三部分：一是直接驳斥其执着，二是说明应该服用酥，现在却患臭，下面斥责其妄取，三是有纸的话，下面教导其正义。第一部分中又有四点：一是用“人取”来驳斥其“定有”，二是为什么卖的人只取乳，下面用“人不取”来驳斥其“定有”，三是世人没有儿子，所以想求娶，下面又用“人取”来驳斥其“定有”，四是如果乳中有酪，为什么有时看不见，下面用“人不看见”来驳斥其“定有”。第一部分中又有三点：第一，如来用人取刀来类比驳斥狮子用“人取”来证明“有”。你问是不是，用直觉来判断是非。为什么下面要解释呢？所有众生想要看见面像，就马上取刀，这是举事类比。人虽然取了刀，刀中没有面；想要酪就取乳，怎么能说有酪呢？}%

@{第二師子乘言執有，如來對彼。師子初言以是義故乳有酪性，准刀立有。以人取刀，刀有面性；乳亦如是，定有酪性。若刀無面，何故取刀，破無成有。佛答有三：一以所見顛倒來破。若刀有面，何故顛倒，欲見南面而覩北像，故曰顛倒。二以所見長闊來破。有面應定，何故竪刀則見面長、橫刀見闊。第三約就自他以破。若是自面，應當似己，何故見長。亦應責言何故見闊，且責一邊。若是他面，何得稱言是己面像；若因己面見他面者，何故不見驢馬等像。}@
%{第二，狮子乘势执着于“有”，如来对此进行反驳。狮子首先说，因为这个道理，所以乳中有酪的性质，根据刀来确定“有”。因为人取了刀，刀就有面的性质；乳也是一样，肯定有酪的性质。如果刀没有面，为什么还要取刀，驳斥“无”来成就“有”。佛对此有三种回答：一是用“所见颠倒”来驳斥。如果刀有面，为什么颠倒，想要看见南面却看到了北面的像，所以叫做颠倒。二是用“所见长阔”来驳斥。有面应该固定，为什么竖着刀就看见面长，横着刀就看见面宽。三是根据自己和别人来驳斥。如果是自己的面，应该像自己一样，为什么看见长？也应该责问为什么看见宽，只责问一边。如果是别人的面，怎么能说成是自己的面像呢？如果因为自己的面看见了别人的面，为什么看不见驴马等像呢？}%
@{三師子吼乘言救義，如來隨破。師子救言：刀面非長，眼光到彼尋刀看面是故見長。亦應說言光到見闊，且舉一邊。下佛破之。光實不到總翻其言。何以下釋，句別有六，前五破其光到方見，後一破其光去不到亦能得見。前五句中，初以遠近一時能見，明光不到；眼光若到，遠應遲見。二以不見中間諸物證光不到，若到應見。三見火不燒明光不到，若到應燒。四遙見生疑明光不到，眼光若到到看應審何故生疑。五能見於水精物等明光不到。下次破其不到能見，因前被破人喜救義。眼光雖去無障礙處，光到而見；有障礙處，不到亦見，故今牒之若不到見。下就設難。等不到見，何故但見水精中物，而不見於壁外之色。如人上牆見牆外事，眼光若去往至牆上，何故不見壁外之色。上來六句廣破光到，是故已下總以結非。上來第一還以人取破其定有。}@
%{三只狮子吼叫着反驳，如来就顺着反驳。狮子反驳说：刀面并不长，是眼睛看到那里，寻找刀看刀面，所以看起来很长。也应该说眼睛看到就显得宽，举个例子。如来反驳了，说光实际上没有到达，完全颠倒了。为什么这么说呢？解释一下，这句话可以分六个部分，前面五个部分反驳光到达才能看见，后面一个部分反驳光没有到达也能看见。前面五个部分中，第一个部分以远近同时能看见，说明光没有到达；如果眼睛到达了，远处应该会迟一点才能看见。第二个部分以看不见中间的物体来证明光没有到达，如果到达了应该能看见。第三个部分以看见火不烧说明光没有到达，如果到达了应该会烧。第四个部分以远远地看见就产生怀疑说明光没有到达，如果眼睛到达了，仔细看看应该明白为什么产生怀疑。第五个部分以能看见水晶等物体说明光没有到达。接下来反驳光没有到达也能看见，因为之前被反驳的人高兴地想反驳。虽然眼睛没有障碍物的地方，光到达就能看见；有障碍物的地方，光没有到达也能看见，所以现在就用这个例子来说，如果光没有到达就能看见。接下来就提出一个难题。光没有到达就能看见，为什么只看见水晶里的物体，而看不见墙壁外面的颜色呢？比如一个人爬上墙看见墙外的事，眼睛如果到达了墙上，为什么看不见墙壁外面的颜色呢？上面六句话广泛反驳了光到达，所以接下来就用总结来否定。上面第一个部分还是用人来反驳固定的存在。}%

@{自下第二以人不取破其定有。汝言有酪牒上執辭，何故賣人但取乳價不責酪直就乳正徵。偏取乳價不責酪直，明知無酪。賣草馬下舉事類徵。}@
%{从下面第二个部分开始，就用人不取来反驳固定的存在。你说有酪，在契约上坚持这个说法，为什么卖的人只收取牛奶的价格，不追究酪的价值，就牛奶本身来征收呢？只收取牛奶的价格，不追究酪的价值，说明他知道没有酪。卖草马，下面举例子来证明。}%

@{自下第三重以人取破其定有。世人無子故求娉婦舉其取事。下就破有，句別有二：以先有兒，徵為非女。若先懷妊，便是其婦，何得言女？二若是女下，以先是女，難破有兒。句別有四：一牒以直非，若言是女，先有兒性，故應娉者，是義不然。二何以下，破有兒性亦應有孫，過分類徵。若女生兒得有兒性，女中之兒亦應有兒，故言有孫。三若有下，破其有孫。恐其破徵齊立有孫，故復破之。若有其孫，是兒與孫便是兄弟。何以下釋，一腹生故。四是故下，結無非有。以有兒性有前過故，我說無兒。自下第四以人不見破其先有。先就乳等責其不見，次就樹徵，後類乳等。上來四段合為第一破其所執。}@
%{从下面第三个部分开始，再次用人来反驳固定的存在。世人没有儿子，所以才求娶妻子，举这个例子来证明。下面就反驳有，可以分两个部分：第一个部分以先有儿子，来证明不是女子。如果先怀孕了，那就是她的妻子，怎么能说是女子呢？第二个部分如果说是女子，就用她是女子，来反驳有儿子。可以分四个部分：第一个部分用契约来证明不正确，如果说是女子，先有儿子的特性，所以应该娶的人，这个道理不对。第二个部分为什么下面，反驳有儿子的特性也应该有孙子，超过分类来证明。如果女人生儿子，就会有儿子的特性，女人中的儿子也应该有儿子，所以说有孙子。第三个部分如果下面，反驳有孙子。担心他反驳证明齐全，有孙子，所以再次反驳。如果有孙子，那么儿子和孙子就是兄弟。为什么下面解释，因为是同一个肚子生出来的。第四个部分所以下面，总结没有不是有。因为有儿子的特性之前有错误，所以我说是没有儿子。从下面第四个部分开始，就用人看不见来反驳之前有。先就牛奶等等反驳他看不见，然后就用树来证明，后面类比牛奶等等。上面四个部分合在一起，就是第一个部分反驳他执着的东西。}%

@{自下第二呵其妄取。明當服蘇，今已患臭立喻呵責。言乳有酪亦復如是合喻呵責。知酪後出，先生有想。}@
%{从下面第二个部分开始，就呵斥他错误地取舍。明明应该喝苏叶，现在已经患了臭病，就用这个例子来呵斥。说牛奶里有酪，也是这样，就用这个例子来呵斥。知道酪是后来出来的，先生就有想法。}%

@{自下第三教其正義。文別有二：一明性非有、二眾生佛性不破壞下明性非無。前中有四：一喻說非有，喻別有三，文顯可知；二一切法本無有性法說非有；三舉前偈證成非有；四偈後釋義以顯非有。一切諸法因緣生滅，汎明諸法非是本有。若眾生內有佛性者，應有佛身，如我今者，正明佛性本無非有。此說無果，不言無因。問曰：經說眾生身中有佛眼耳鼻舌身等如我不異，此說言無，有何所以？釋言：佛性有其二種。一法佛性，本有法體與佛無別，隱顯為異。如在礦金，與出礦金多少無殊，淨穢為異。二報佛性，本無法體，但於向前法佛性上有其方便可生之義。如礦中金，有可造作莊嚴具義。亦如樹子，不腐不壞有可生義，非先有樹已在子中。以餘經說是法佛性，此經言無是法佛性，不相乖反。}@
%{从下面第三个部分开始，就教导他正确的道理。可以分为两个部分：第一个部分说明性不是有，第二个部分众生佛性不破坏下面说明性不是没有。前面有四个部分：第一个部分用比喻来说明不是有，比喻可以分为三个，文章很明显，可以知道；第二个部分一切法本来就没有性，法说不是有；第三个部分举前面偈颂来证明不是有；第四个部分偈颂后面解释意思，来显明不是有。一切诸法都是因缘生灭，泛指说明诸法不是本来就有的。如果众生内心有佛性，应该有佛身，像我现在这样，正好说明佛性本来就没有，不是有。这个说法没有果，不说是没有因。问曰：经说众生身体中有佛眼耳鼻舌身等，跟我没有区别，这个说法说没有，有什么道理呢？解释说：佛性有两种。一种是法佛性，本来就有法体，跟佛没有区别，隐显不同。就像在矿里的金子，跟出矿的多少没有差别，只是干净和脏的区别。第二种是报佛性，本来就没有法体，只是在前面的法佛性上，有可以方便生起的意义。就像矿里的金子，有可以制作庄严的器具的意义。也像树子，不腐不坏，有可以生长的意义，不是说先有树已经在树子里面了。其他经书说的是法佛性，这部经书说没有是法佛性，并不矛盾。}%

@{第二明性非無之中，文別有四：初眾生性不破壞等，法說明有。二如眾生中所有空下，喻說明有。於中，初明虛空是有，若使眾生無虛空下破無成有，以是義下引說證有。虛空界者是名虛空結空為有。三佛性如是合喻明有。四十住下就人分別。有四：一明佛性佛菩薩見、二非是下明非凡夫二乘所見、三是故下明不見損、四見佛性下明見知益。}@
%{第二个部分说明性不是没有，可以分为四个部分：第一个部分众生性不破坏等等，法说明是有。第二个部分就像众生中所有空下面，用比喻说明是有。在这个部分中，第一个部分说明虚空是有，如果让众生没有虚空，下面反驳没有，成就了有，用这个道理下面引述来说明证明有。虚空界就是指虚空，把空结成有。第三个部分佛性也是这样，用比喻说明是有。第四个部分四十住下面就人来区别。有四个部分：第一个部分说明佛性是佛菩萨看见的，第二个部分不是下面说明不是凡夫二乘所看见的，第三个部分所以下面说明看不见没有损失，第四个部分看见佛性下面说明看见就知道有益。}%

@{自下第五師子以其緣正二因證性本有，如來對破。師子先問眾生有性如乳中酪，自立有義。若乳無酪云何佛說有二因等，破無成有。虛空無性故無緣因，舉無顯有。佛破有三：一就喻破有、二就法破有、第三雙就法喻破有。初中三番：第一如來對問正破。若使乳中定有酪者，何須緣因，待緣方有明知本無。}@
%{从下面第五个部分开始，狮子就用缘正二因来证明性本来就有，如来反驳。狮子先问众生有性就像牛奶里的酪，自己立下有这个道理。如果牛奶没有酪，为什么佛说有二因等等，反驳没有，成就了有。虚空没有性，所以没有缘因，举没有来显明有。如来反驳可以分为三个部分：第一个部分就比喻反驳有，第二个部分就法反驳有，第三个部分双就法喻反驳有。前面三个部分中：第一个部分如来回答问题，直接反驳。如果牛奶里一定有酪，为什么需要缘因，等到缘分才会有，说明本来就没有。}%
@{第二師子乘言救有，如來難破。師子初言以有性故故須緣因總立有義。何以下釋，為欲明見故須緣因。初先法說、次以喻顯。喻別有三。乳中下合，是故下結。是故雖有要須了因結明須了，以是義故先有酪性結成有酪。下佛破之，文別有二：一約性酪，徵立性了；二若是了因復何須下，難破性了，成無性酪。前中，初言若使乳中有酪性者牒其所立，即是了因徵立性了。乳中既得有其性酪，酪由了有，明知乳中即有性了。}@
%{第二位辩论者反驳道：“如来佛陀的论点难以推翻。”他首先指出，由于存在“有性”，所以需要缘由，以此来论证“有”的存在。那么，为什么需要缘由呢？因为要明见事物，就需要缘由。他首先阐述了道理，然后用比喻来解释。比喻分为三种：第一种是牛奶中本来就有凝固的因素，所以牛奶会凝固。第二种是，即使牛奶中本来就有凝固的因素，但如果不知道凝固的原因，就无法明白牛奶为什么会凝固。第三种是，牛奶之所以能凝固，是因为它本来就有凝固的特性，就像牛奶本来就有酪性，然后才凝结成酪一样。接着，佛陀反驳了这种说法，并从两个方面进行论证：第一，从酪的性质来说，需要证明酪的特性已经证悟了。第二，如果已经证悟了原因，为什么还需要其他原因呢？这反驳了酪的特性已经证悟，证明了没有酪的特性。前面已经说过，如果牛奶中本来就有酪的特性，那么通过分析它，就能证悟酪的特性。}%

@{就後難破性了之中，文別有四：初若是了因復何須了以內徵外。乳中先自有其了因，何須乳外醪煖為了？此即以外破內。現見要須外事了因，明知乳內先無性了。性了既無，烏有性酪？}@
%{接下来，佛陀从四个方面反驳了“酪的特性已经证悟”的说法：第一，如果牛奶中本来就有凝固的原因，为什么还需要牛奶以外的温暖来帮助它凝固呢？用外部来反驳内部，证明了牛奶内部本来就没有凝固的特性。如果想要看到牛奶凝固，就需要外在的原因，说明牛奶内部本来就没有凝固的特性。既然没有凝固的特性，又怎么可能会有酪呢？}%

@{二若是了因性是了下徵令自了。徵相云何？若是乳中所有了因性是了者，常應自了，使人眼見不能自了；使人眼見，明性非了。既無性了，寧有性酪？三若是不了，何能了他難破了他。難相云何？乳中了因不能自了，何能了他乳中之酪令其性有？}@
%{第二，如果牛奶中本来就有凝固的原因，那么它应该能够自己凝固，但实际上它不能自己凝固，说明它并没有凝固的特性。既然没有凝固的特性，又怎么可能会有酪呢？第三，如果牛奶中本来就没有凝固的原因，那么它又怎么能让牛奶凝固，从而使它具有酪的特性呢？}%

@{四若言了因有二種下難破俱了。云何難破？乳中性了，能自顯了、能復了他，乳中之酪義無斯理。文中初言若了有二自了了他，是義不然舉以直非。了因一法云何有二以理徵責。若有二下，將乳類破。若有二者，乳亦應二，准了責之。責之云何？乳中了因得有自了了他二種，乳亦應二：一者有自性之酪、二有了因所了之酪。若乳無二，云何了因而獨有二？以乳破了，乳中既無兩種之酪，云何乳中獨有二了？了無二故，不能自了亦不了他，何能了他乳中性酪令其有乎？此第二番。}@
%{第四，如果说凝固的原因有两种，那么牛奶应该能够自己凝固，也能让其他东西凝固，但实际上牛奶既不能自己凝固，也不能让其他东西凝固，因此这种说法是错误的。首先，凝固的原因只有一种，怎么可能会有两种呢？我们用牛奶来反驳这种说法。如果凝固的原因有两种，那么牛奶也应该有两种：一种是具有自身特性的酪，另一种是通过凝固原因而凝固的酪。如果牛奶没有两种，那么凝固的原因又怎么能有两种呢？用牛奶来反驳凝固的原因，牛奶中既然没有两种酪，那么牛奶中又怎么能有两种凝固的原因呢？既然凝固的原因没有两种，那么牛奶既不能自己凝固，也不能让其他东西凝固，又怎么能让牛奶具有酪的特性呢？这是第二位辩论者的第二轮论证。}%

@{第三師子乘言救義。如世人言我共八人自數數他，了因亦爾自了了他。下佛對破。了因若爾則非了因准喻破了。了因同彼我共八人，故曰若爾。自色不能自數數他，了因同彼不能自了亦不了他，何成了因？是故說言則非了因。何以下釋。數者能數自色他色，故得言八辯其數相。標牒數者，智慧能數，自色他色是其所數。就所數中，自色為一、他色有七，故名為八。次定是非。而此八中，自己色性不能辯了己體為一、他色為七，名無了相，此顯非也。無了相故要須智性乃數自他，此彰是也。下約破了。是此了因同其自色，不能自數及數他故，不能自了亦不了他。上來第一就喻破有。自下第二就法破有，句別有四：一一切眾生有佛性者，何故修習無量功德難破有性。此名佛果為佛性性，眾生身中已有佛果，何須修習？二若言修習是了因者，已同酪壞難破須了。師子立意：性體雖有，須修了之令現，故舉破之。已同酪壞，指同前酪。前酪喻中，若有性酪應有性了。若性是了，何須外緣以為了因？破此同彼，名同酪壞。三若言因中定有果下，重破有性，成上初句。若言因中定有果者，戒定智慧則無增長以理正破。前初句中有不須修，此句之中有無增長，左右言耳。我見世人本無漸增，舉見驗非。四若言師教是了因下，重破能了，成前第二。若言師教是了因者舉其能了。前第二中行為能了，此說師教以為能了，言左右耳。當受教時受者未有戒定智慧辯其道理。始聞未行，是故未有。若是了因，應了未有，云何乃了戒定智慧令得增長就之設難。難意云何？若彼師教是其了因，正應了向所未有者戒定智慧令其使有，云何乃了性戒定慧令得增長？問曰：上來何曾說有性戒定慧而為此難？彼立因中所有果性，即是自性戒定智慧，故為此難。}@
%{第三位辩论者再次反驳道：“就像人们说‘我和八个人一起数自己和其他人’，凝固的原因也是这样，它既能使自己凝固，也能使其他东西凝固。”佛陀反驳道：“如果凝固的原因是这样，那么它就不是凝固的原因，我们用比喻来反驳它。凝固的原因就像‘我和八个人一起数自己和其他人’一样，因此说它‘既能使自己凝固，也能使其他东西凝固’是错误的。就像‘自己’不能数自己和其他人一样，凝固的原因也应该不能使自己凝固，也不能使其他东西凝固，那么它又怎么能成为凝固的原因呢？因此，说它‘既能使自己凝固，也能使其他东西凝固’是错误的。为什么这么说呢？因为‘数’能够数自己和其他人，所以才能用‘八’这个词来表达数量关系。我们用智慧来数，自己和其他人是我们数的对象。在所有数的对象中，‘自己’是‘一’，‘其他人’是‘七’，所以加起来是‘八’。接下来，我们来确定是非。在这‘八’个中，‘自己’不能辨别自己为‘一’、其他人为‘七’，所以它没有‘了相’，这是错误的。因为没有‘了相’，所以需要智慧才能数自己和其他人，这是正确的。接下来，我们用‘了相’来反驳它。因为凝固的原因就像‘自己’一样，不能数自己和其他人，所以它不能使自己凝固，也不能使其他东西凝固。前面是第一轮用比喻来反驳‘有’的存在。接下来，第二轮用道理来反驳‘有’的存在，分为四个部分：第一，如果所有众生都有佛性，那么为什么需要修行无数功德才能证悟佛性呢？这里指的是佛果是佛性的本质，众生体内本来就具有佛果，为什么还需要修行呢？第二，如果说修行是凝固的原因，那么就和牛奶凝固的例子一样，说明需要证悟才能凝固。这位辩论者的观点是：虽然佛性存在，但需要修行才能让它显现出来，所以他举出这个例子来反驳。说它和牛奶凝固的例子一样，指的是和前面牛奶的例子一样。在前面牛奶的例子中，如果牛奶有酪性，那么它应该已经证悟了酪性。如果酪性已经证悟了，那么为什么还需要外在的原因来帮助它凝固呢？反驳这个观点和前面牛奶的例子一样，都叫做‘和牛奶凝固的例子一样’。第三，如果说凝固的原因中一定包含着果，那么就再次反驳了佛性存在，与第一句话一致。如果说凝固的原因中一定包含着果，那么戒定慧就不会增长，这是用道理来反驳。第一句话中说不需要修行，这句话中说戒定慧不会增长，都是同一个意思。我发现世人本来就没有渐进的增长，所以用这个例子来证明它是错误的。第四，如果说师教是凝固的原因，那么就再次反驳了‘能了’，与第二句话一致。如果说师教是凝固的原因，那么就举出‘能了’的例子。第二句话中说‘行为’是‘能了’，这句话中说师教是‘能了’，意思都是一样的。当接受教诲时，接受教诲的人还没有戒定慧来辨别道理。刚开始听到教诲的时候，还没开始修行，所以还没有戒定慧。如果师教是凝固的原因，那么它应该能够让尚未存在的戒定慧显现出来，为什么反而让已经存在的戒定慧增长呢？这是用疑问来反驳。疑问的意思是什么呢？如果师教是凝固的原因，那么它应该能够让尚未存在的戒定慧显现出来，为什么反而让已经存在的戒定慧增长呢？有人问：前面从来没有说过有‘性戒定慧’，为什么用这个来反驳呢？这位辩论者认为，凝固的原因中包含着果性，而果性就是‘性戒定慧’，所以用这个来反驳。}%
@{自下第三雙就法喻破其本有。有二問答：初師子門。若了因無，云何得名有乳有酪以理直請。下佛答之。先立三答，次辯其相。舉後答前名為轉答，默止令解說為默答，異法相並令疑捨取名為疑答。指文可知。下就三中初門對門。我今轉答總以標示。如世人言有乳有酪以定得故得名有者，就喻轉答。牛食水草定得乳故，說言有乳。有乳之者定得酪故，名為有酪。佛性亦爾，有生有性，以當見故就法轉答。}@
%{从第三组开始，用比喻来推翻“本来就有”的观点。这里有两个问答：第一个是狮子门。如果了解了因缘是空的，怎么还能说有乳有酪呢？用道理直接提问。佛陀回答：首先提出三种回答，然后辩论它们的道理。把后面的回答用在前面，叫做“转答”；沉默不语，让对方去解释，叫做“默答”；用不同的道理，让对方产生疑惑，从而放弃或选择，叫做“疑答”。从文中可以知道，接下来要对三种回答中的第一个进行讨论。现在，我用转答来概括说明。就像世人说有乳有酪，是因为确实得到，所以才说有，这就是转答。牛吃了水草，一定会得到乳汁，所以才说有乳。有乳汁的人，一定会得到酪，所以叫做有酪。佛性也是一样，有生有性，因为要显现出来，所以就用转答来解释。}%

@{下師子吼重復設難。佛說不然牒說總非。下廣顯非，文別有三：初過去已滅，未來未到，云何名有總難法喻。現若不有，正得名無，云何乃言當有名有此正難當，過去類之。二若言下別難前喻。若言當有，是義不然牒喻以非。如世間人見無兒息，便言無子舉事類徵。世人無兒，正得言無，不得言有。乳中無酪，正可說無，云何說言當有名有？三一切生下別難上法。一切眾生現無佛性，正可說無，云何言有？}@
%{接着，狮子又重复设置了难题。佛陀说：不对，这个说法根本不对。接下来，佛陀详细地解释为什么不对，可以分为三个部分：第一，过去已经灭了，未来还没有到来，怎么还能说有呢？这根本无法用比喻来解释。现在如果不存在，就应该说没有，怎么还能说将来会有呢？这是很明显的错误，就像过去的事情一样。第二，接着用不同的方法来驳斥前面的比喻。如果说将来会有，这个说法就不对，用比喻来证明是错误的。就像世人看到没有孩子，就说没有儿子，用实际情况来证明。世人没有儿子，就应该说没有，不能说有。乳汁中没有酪，就应该说没有，怎么还能说将来会有呢？第三，用一切众生的情况来驳斥上面的说法。一切众生现在都没有佛性，就应该说没有，怎么还能说有呢？}%

@{下佛答之。於中初先汎立有義，後就答問。就立有中，正明當有，通論過去。文別有四：一明過有，如橘從芽其生異，一切甘甜。熟已乃酢，酢由本子，故名過有。二明當有，如種胡麻，預說有油。三重明過有，如人罵王，多年受殃。四重明當有，如問陶師，預答有瓶。上來立有，下就答難。乳中有酪就喻以答，眾生性下就法以答。佛性如是略明當有，欲見已下廣顯當有。欲見佛性應當觀察時節形色，是故我說一切有者，未來淨身得見佛性，是故名為時節形色。}@
%{佛陀回答：这里首先概括地说明“有”的道理，然后针对问题进行回答。在说明“有”的道理中，主要说明将来会有，并且通论过去。可以分为四个部分：第一，说明过去的“有”，就像橘子从芽开始生长，一开始都是甜的。成熟之后就变酸了，酸味来自橘子的本质，所以叫做过去的“有”。第二，说明将来的“有”，就像种芝麻，预先就知道会有油。第三，再次说明过去的“有”，就像有人骂了国王，多年以后会受到灾殃。第四，再次说明将来的“有”，就像问陶匠，预先就知道会有瓶子。上面是说明“有”的道理，下面是针对提出的难题进行回答。乳汁中有酪，就用比喻来回答；众生性，就用佛法来回答。佛性也是这样，简单地说明将来会有，接下来详细地解释将来会有。想要看到佛性，应该观察时机和形色，所以我说一切有者，将来净身才能见到佛性，所以叫做时机和形色。}%

@{上來第一就其乳酪轉變因果破定有性。自下第二就其樹子相生因果破其有性。文別有三：一師子吼當相立者，如來對破。二如佛說二種因下，師子以其緣正二因證性本有，佛破明無。三若尼拘無性，何不出油下，師子以其不生異證性本有，佛破明無。初中，師子先立有義。一切無性，云何而得阿耨菩提？以因故得。因謂佛性法說明有。一切無性云何而得破無成有，以因故得明有非無。何等因下出其因體。若尼拘下喻說明有。喻中尼拘正立其喻，如瞿曇下轉喻顯喻。尼拘陀子亦如是下合喻顯喻。如世尊下帖喻顯喻明有佛性，佛性如是合喻明者。下佛且就尼拘之喻以破其有。汝言子中有尼拘陀，是義不然牒以總非。如其有者何故不見略以徵破。如世間下廣以徵破。於中，先舉世間八種不見因緣，次明尼拘不同彼八，責其不見。若言細下遮其同義，初先正破，本無麁下以理教示。破中，若言細障不見，是義不然牒以總非。人謂子中尼拘陀樹，同前第五細故不見，亦同第六障故不見，故牒非之。何以下釋，先徵、後辯。樹相麁等，破前細也。子中之樹必具根莖枝葉等事，故言相麁。若言性細，云何增長遮其救義。恐其宣說性細事麁，故為此遮。若障不見，常應不見破前障也。汝立性樹障，亦應性有性障，故常應不見。下教示中，本無麁相今則見等，明麁本無。本無見性今則見等，明見本無。子亦如是，本無樹下，類以教之。所生之樹同麁同見，本無今有，竟有何咎。}@
%{上面是第一组，用乳酪的转化因果关系来推翻“本来就有”的观点。从下面第二组开始，用树子和树木相互生长的因果关系来推翻“有”的观点。可以分为三个部分：第一，狮子提出“本来就有”的观点，佛陀反驳。第二，佛陀说两种因缘，狮子用缘起正二因来证明“本来就有”，佛陀反驳，说明没有。第三，如果尼拘陀树没有佛性，为什么不会产生油呢？狮子用不生不灭来证明“本来就有”，佛陀反驳，说明没有。在第一部分中，狮子首先提出“有”的观点。一切都没有佛性，怎么还能得到阿耨菩提呢？因为有因缘，所以才能得到。因缘就是佛性，用佛法来解释“有”。一切都没有佛性，怎么还能从没有变成有呢？因为有因缘，所以才能得到，说明“有”不是“无”。什么因缘呢？接下来就说明因缘的本质。用尼拘陀树来比喻，说明“有”。在比喻中，尼拘陀树就是比喻本身，就像释迦牟尼佛用转喻来解释比喻一样。尼拘陀树也是这样，用合喻来解释比喻。就像世尊用帖喻来解释比喻，说明有佛性一样，佛性也是这样，用合喻来解释。接下来，佛陀就用尼拘陀树的比喻来推翻“有”的观点。你说种子中有尼拘陀树，这个说法不对，用整体来反驳。如果有，为什么看不见呢？用简短的推理来反驳。就像世人一样，用详细的推理来反驳。这里，首先列举了世人看不见的八种因缘，然后说明尼拘陀树不同于这八种，责备它看不见。如果说太细，就用相同的意思来遮挡。首先正面反驳，本来就没有粗相，用道理来教导。在反驳中，如果说太细，所以看不见，这个说法不对，用整体来反驳。有人说种子中有尼拘陀树，就像前面第五条说的，太细，所以看不见，也像第六条说的，被障碍，所以看不见，所以用整体来反驳。为什么呢？接下来就解释，先用推理，然后辩论。树木的相貌很粗糙，是反驳前面太细的观点。种子中的树木必然具备根茎枝叶等，所以说相貌很粗糙。如果说性太细，怎么还能生长呢？用遮挡来反驳。担心对方会说性太细，而事物很粗糙，所以用遮挡来反驳。如果被障碍，就应该一直看不见，是反驳前面的障碍。你认为性是树木的障碍，也应该认为性本身有性障碍，所以应该一直看不见。接下来教导：本来就没有粗相，现在却看到了，说明粗相本来就没有。本来就没有见性，现在却看到了，说明见性本来就没有。种子也是这样，本来就没有树木，用类比来教导。生出来的树木，既粗糙，又可见，本来没有，现在却有了，有什么过错呢？}%

@{自下第二師子以其緣正二因證有本性，佛破明無。師子初言如說二因，尼拘陀子以了因故令細得麁乘言救義。由佛前言若性細者云何增長，故為此救。佛破有四：初若本有何須了者，難破有樹。二若本無下，難破無麁，若無麁性，了何所了，是一破也。本無麁性，竟何所了？若本無麁，了故生麁，何故不生佉陀羅樹，是二破也。二俱無故釋破所以。麁與佉陀並皆先無，何不俱生？三細不見下責其不見。若細不見，麁應可見法說以責，如一塵下喻說以責。如是子中麁應可見合喻以責，何以故下辯相以責。辯明子中樹有多果，果有多子，子有多樹，故名為麁。四若尼拘子有性生下舉燒類破，於中四句：一將樹類燒。若子生樹便言有樹，見子被燒本應有燒。二若本有燒，樹不應生，難破有燒。師子被徵，喜立性燒，故須難破。三若一切法本有生下，難破生滅兩性並立。師子被徵，喜於樹中建立兩性，生性故生、滅性故燒，故復破之。破意云何？子中生滅兩性既並，以何義故先生後滅不得一時？四以是義下結成無性。}@
%{从下面第二组开始，狮子用缘起正二因来证明“本来就有”，佛陀反驳，说明没有。狮子首先说，就像佛陀说的两种因缘一样，尼拘陀树因为了解了因缘，所以才能从细微变得粗糙，用这个观点来救护。这是因为佛陀前面说过，如果性太细，怎么还能生长呢？所以狮子用这个观点来救护。佛陀反驳，可以分为四个部分：第一，如果本来就有，为什么还要了解呢？用反驳“有树木”来反驳。第二，如果本来就没有，就无法反驳“没有粗相”，如果性没有粗相，了解什么东西呢？这是第一个反驳。性本来就没有粗相，最终了解什么呢？如果本来就没有粗相，因为了解，所以产生了粗相，为什么不会产生佉陀罗树呢？这是第二个反驳。第三，因为两者都没有，所以解释反驳的理由。粗相和佉陀罗树都本来就没有，为什么不会同时产生呢？第四，用“太细，所以看不见”来责备它看不见。如果太细，所以看不见，粗相就应该可见，用佛法来责备，就像一粒尘土一样，用比喻来责备。这样，种子中的粗相就应该可见，用合喻来责备。为什么呢？接下来就辩论相貌来责备。辩论说明，种子中的树木有很多果实，果实有很多种子，种子有很多树木，所以叫做粗相。第五，如果尼拘陀树有性，生出来之后，就用燃烧来类比，进行反驳。这里有四句话：第一，把树木类比成燃烧。如果种子生出树木，就说有树木，看到种子被燃烧，就应该有燃烧。第二，如果本来就有燃烧，树木就不应该生长，用反驳“有燃烧”来反驳。狮子被逼迫，喜欢建立“燃烧的性”，所以需要反驳。第三，如果一切法本来就有生，就无法反驳“生灭两种性都存在”。狮子被逼迫，喜欢在树木中建立两种性，生性所以生，灭性所以烧，所以再次反驳。反驳的意思是什么呢？种子中生灭两种性既然并存，为什么先生后灭，不能同时存在呢？第四，用这个道理来总结“没有性”。}%
@{自下第二師子以其不生異果證性本有，佛破明無。有二問答：初師子言：若尼拘陀無樹生樹，亦無有油，何不出油。下佛印取，明亦生油。師子重徵，何故不名胡麻油也。下佛為釋，非胡麻故當問正解。如火下喻，尼拘下合。甘蔗下喻，文顯可知。上來第一明眾生中即未有果顯前非內，下明有因彰前非外。師子先作無性之難，下佛釋通。難中准答有十二句，文中少一。其十二者，一以業得果難破有性。二若生有性何緣闡提斷善根下，舉一闡提斷善墮獄難破有性。三若菩提心是佛性下，舉一闡提斷菩提心，難破發心為佛性義。四若生有性何故名為初發心下，舉初發心難破有性。五云何而言毘跋致下，舉退不退難破有性。六一心趣下，執緣為正，難破有性。七如乳下，舉有佛性徵破假緣。八若定有性，行人何故見三惡下，舉有佛性徵破有退。九亦不須修六波羅蜜多下，舉修乃得證無佛性。其第十句舉有佛性責人不見，文中略無。其第十一僧若常下，舉僧常住無作佛義難破有性。其第十二眾生本無菩提心下，舉菩提心本無今有類性本無。准答定爾，不得增減。}@
%{从这往下，第二位狮子说，因为没有生出不同的果实，所以证明佛性本来就存在，佛陀就破斥他，说明没有。这里有两个问答：第一个狮子说，如果尼拘陀树没有树生树，也没有油，为什么它还会出油呢？佛陀就拿印章来印，说明它也会生油。狮子又追问，为什么不叫它胡麻油呢？佛陀就解释说，因为它不是胡麻，所以要问正确答案。就像火下面的比喻，尼拘陀树下面的情况也一样。甘蔗下面的比喻，文章很清楚地说明了。上面第一段说明，众生当中本来就没有果实显现，说明前面不是内在的，下面说明有因缘，说明前面不是外在的。狮子一开始提出没有佛性的难题，佛陀就解释通了。难题中，问答有十二句，文章中少了一句。这十二句分别是：第一，用业得果来反驳没有佛性；第二，如果生来就有佛性，为什么阐提会断善根呢？举个例子，阐提断善根堕入地狱，反驳没有佛性；第三，如果菩提心就是佛性，举个例子，阐提会断菩提心，反驳发心就是佛性的说法；第四，如果生来就有佛性，为什么叫它初发心呢？举个例子，初发心反驳没有佛性；第五，怎么可以说毘跋致呢？举个例子，退不退反驳没有佛性；第六，一心趣向，执着缘起为正，反驳没有佛性；第七，就像牛奶一样，举个例子，有佛性就证明破除假缘；第八，如果确定有佛性，修行人为什么还会堕入三恶道呢？举个例子，有佛性证明破除有退；第九，也不需要修六波罗蜜多，举个例子，修行才能证得无佛性。第十句，举个例子，有佛性责备人看不见，文章中省略了。第十一句，如果僧宝是常住的，举个例子，僧宝常住无作佛的道理反驳没有佛性；第十二句，众生本来就没有菩提心，举个例子，菩提心本来没有，现在有了，类比佛性本来没有。问答就这样固定下来，不能增减。}%

@{就初句中，師子初言乳中無酪，麻無油等，牒佛上來無性之言。如佛先下，破佛前來有性之語。何以故下，自立無義，先徵、後辯。人天無性故可作等，舉近類遠。菩薩以業得菩提等，將遠類近。}@
%{从第一句话来说，狮子一开始就说牛奶里没有酪，芝麻没有油等等，来反驳佛陀之前说的没有佛性的说法。就像佛陀之前说的，破除佛陀之前说的有佛性的说法。为什么呢？下面就自立一个没有佛性的道理，先提出问题，再进行辩论。人天没有佛性，所以可以用来比较，举近类比远类。菩萨用业力得到菩提等等，就将远类比近类。}%

@{第二句中，若生有性牒佛有義。何因緣下舉事難破。}@
%{第二句话中，如果生来就有佛性，就反驳佛陀有佛性的说法。为什么呢？下面举出事实来反驳。}%

@{第三句中，若菩提心是佛性者，逆取佛意。下對徵破。一闡提等不應能斷，是一徵也。佛性常法云何可斷，若可斷者云何言常？是二徵也。若非常者不名佛性，是三徵也。}@
%{第三句话中，如果菩提心就是佛性，就反驳佛陀的意图。下面就对它进行反驳。第一，阐提等等不应该能够断掉，这是一个反驳；第二，佛性是常法，怎么可以断掉呢？如果可以断掉，怎么可以说它常住呢？这是第二个反驳；第三，如果不是常住的，就不能称为佛性，这是第三个反驳。}%

@{第四句中，若生有性牒其有義。何故名為初發心耶對以徵破。此還約就發心為性故為此徵。性是常法，云何初發？}@
%{第四句话中，如果生来就有佛性，就反驳佛陀有佛性的说法。为什么叫它初发心呢？用这个来反驳。这里还根据发心就是佛性，所以用这个来反驳。佛性是常法，怎么可以初发呢？}%

@{第五句中文少不足，若具，應言：若有佛性，云何而言是毘跋致。阿毘跋致，毘跋名退，阿毘不退。佛性常住，云何得有退不退義？毘跋致者，當知無性，以退證無。}@
%{第五句话中，文章少了一些内容，如果完整的话，应该说：如果有佛性，怎么可以说它是毘跋致呢？阿毘跋致，毘跋就是退，阿毘就是不退。佛性常住，怎么会有退不退的道理呢？毘跋致，就应该知道没有佛性，用退来证明没有。}%

@{第六句中別有兩句：一執緣為正、二難破別性。前中，初言一心趣向是求佛心，大慈悲等念眾生心。此二一對。見生死等，厭有為心。觀涅槃等，求無為心。此二一對。信三寶等，是歸善行；受持禁戒是離非行。此二一對。上來舉如是等法名為佛性執之為正。自下第二難破別性。若離上來一心趣等別有佛性，何須此等而作因緣。}@
%{第六句话中，还有两句话：第一，执着缘起为正；第二，反驳别性。前面，一开始就说一心趣向是求佛的心，大慈悲等等念众生的心，这两者是一对。看到生死等等，厌恶有为的心，观察涅槃等等，求无为的心，这两者是一对。信三宝等等，是归向善行，受持戒律是远离非行，这两者是一对。上面举出这些法，叫做佛性，执着它为正。从下面第二段开始，反驳别性。如果离开上面一心趣向等等，还有别的佛性，为什么还需要这些作为因缘呢？}%

@{第七句中，乳不假緣必當成酪舉其所同。不假人功、水瓶、繩攢名不假緣。非全不假醪煖等緣。生蘇不下，彰其所異。眾生亦爾有佛性者應離緣得徵同前乳。}@
%{第七句话中，牛奶不需要缘起，就一定会变成酪，举出它相同的地方。不需要人力、水瓶、绳子来捆绑，叫做不需要缘起。并不是完全不需要酒曲、温暖等等缘起。生酥，下面就不说了，说明它不同的地方。众生也是这样，有佛性就应该离开缘起，才能证明它与前面的牛奶相同。}%

@{第八句中先定有義。行人何故見三惡等，舉退難破。}@
%{第八句话中，首先确定有佛性的道理。修行人为什么还会堕入三恶道呢？举出退来反驳。}%

@{第九句中，先以有性難破須修，非不因下以其須修難破有性。}@
%{第九句话中，首先用有佛性来反驳需要修行，不是没有因缘，下面就用需要修行来反驳有佛性。}%

@{第十所少，已如上辯。}@
%{第十句，已经像上面辩论过一样。}%

@{第十一中，以僧常住無作佛義難破有性。如佛先說僧寶是常舉佛先言。如其常者則非無常以理審定，非無常下難破得果。僧若常下，以不得果難破有性。}@
%{第十一段中，用僧宝常住无作佛的道理来反驳有佛性。就像佛陀之前说的，僧宝是常住的，举出佛陀之前的话。如果它常住，就不是无常，用道理来确定，不是无常，下面就反驳能够得到果实。如果僧宝是常住的，就用不能得到果实来反驳有佛性。}%

@{第十二中，初先明其菩提之心及菩提果本無今有、次將類性、以是義下結成無性。}@
%{第十二段中，首先说明菩提心和菩提果本来没有，现在有了，然后类比佛性，用这个道理，下面就总结出没有佛性。}%

@{下佛先嘆，後為辯釋。釋難不盡而復不次。前十二中但釋九句，第二第六及第十二略而不解，故云不盡。就所釋中，先答第一第四第八，却答第三第七第九第十及第十一，後答第五，故云不次。文中初言一切眾生實有佛性，翻答第一明有非無。汝言有性不應初發牒第四句。下為辯釋，心非佛性明性異心，何以下釋。}@
%{下面佛陀先感叹，然后进行辩论解释。解释难题，不全面，而且不按照顺序。前面十二段中，只解释了九段，第二段、第六段和第十二段，省略了，没有解释，所以说解释不全面。就解释的内容来说，首先回答第一段、第四段和第八段，然后回答第三段、第七段、第九段、第十段和第十一段，最后回答第五段，所以说解释不按照顺序。文章一开始就说，一切众生都有佛性，反驳第一段，说明有，不是没有。你说有佛性，不应该初发心，反驳第四段。下面进行辩论解释，心不是佛性，说明佛性与心不同，为什么呢？下面就进行解释。}%@{汝言何故有退心者牒第八句。下為辯釋，明有性故不畢竟退。實無退心正明無退。若有退下，難破有退，成心無退。以遲得下，釋成退義，成非永退。以斯准驗，但令一念發心求佛，定得菩提無退滅理。}@
%{你问为什么会有退心，这是第八句。下面解释一下，说明有佛性所以不会彻底退心。真正的没有退心，就是说根本不会退心。如果说有退心，就很难驳斥有退心，最终就会认为没有退心。因为迟得，所以解释成退心的意思，就成了不永远退心。根据这个道理来检验，只要你一念发心求佛，就一定能得到菩提，不会灭失道理。}%

@{此菩提心實非性下，答第三句。向前問言若菩提心是佛性者，一闡提等不應能斷，今明此心非佛性故，闡提能斷。文中初言心非佛性略為釋非。何以故下釋顯非義，先徵、後辯。一闡提等斷善墮獄舉斷顯非。若菩提心是佛性下破是顯非。兩句破之：初明若心是佛性者是心則常，一闡提輩不能得斷，不名闡提；而菩提心為人斷絕成闡提故，明知非性。後明若心是佛性者則非無常，是無常故明知非性。上來釋非，是故下結。}@
%{这是对第三句的回答。前面问如果菩提心是佛性，那么像阐提等人就不应该能断掉它，现在说明这个心不是佛性，所以阐提能断掉它。文中一开始说心不是佛性，简单地解释了不是。为什么呢？下面解释说明不是的道理，先举例子，再辩论。阐提等人断掉善行堕入地狱，举这个例子说明不是。如果菩提心是佛性，下面驳斥这个观点，说明不是。用两句话来驳斥：第一，说明如果心是佛性，那么心就是永恒的，阐提等人就无法断掉它，就不叫阐提了；而菩提心被人断掉，成为阐提，所以明白它不是佛性。第二，说明如果心是佛性，那么它就不是无常的，而它是无常的，所以明白它不是佛性。上面解释了不是，所以下面总结。}%

@{次答第七。汝言有性不應假緣如乳成酪，是義不然牒問總非。何以故下釋顯非義，先徵、後辯。若言五緣成於生蘇牒前問中所異之喻。佛性如是辯性同之。}@
%{接下来回答第七句。你说有佛性就不应该像牛奶变成酪一样需要缘起，这个说法不对，问的根本就不是这样。为什么呢？下面解释说明不是的道理，先举例子，再辩论。你说五缘成就于生酥，这是前面问中提出的不同的比喻。佛性也是这样，辩论的道理是一样的。}%

@{譬如已下答第九句。向前問言若有佛性，不應須修六波羅蜜，今此約喻明雖有性，要修乃得。文中先喻，後合顯法。喻中眾石有金有銀有銅有鐵喻生有性，眾石喻於種種眾生各有性也。俱稟四大一名一實，而其所出各各不同，喻諸眾生得果各異。俱稟四大，喻諸眾生同以陰成。言一名者，同一礦石，喻諸眾生同名眾生。言一實者，同用四大以為體實，喻諸眾五陰為實。而其所出各各不同者，喻性別故得果各異。要假眾緣然後出生，喻諸眾生假緣得果。是故當知本無已下，喻明佛果在因未有，道其本無，顯必假緣。下合顯法。眾生佛性合前眾石有金銀等。不名為佛合本無金。以諸因緣和合見等合假眾緣然後出生。}@
%{这是对第九句的回答。前面问如果说有佛性，就不应该需要修六度波罗蜜，现在用比喻来说明，虽然有佛性，但要修行才能得到。文中先举比喻，然后结合道理来阐明。比喻中，很多石头有金、有银、有铜、有铁，比喻众生有佛性，很多石头比喻各种众生都有佛性。它们都禀赋四大，名称和本质相同，但它们产生的结果各不相同，比喻众生得到的结果各不相同。都禀赋四大，比喻众生都以五蕴组成。说名称相同，比喻所有众生都叫众生。说本质相同，比喻所有众生都以四大作为身体的本质，比喻所有众生的五蕴是本质。它们产生的结果各不相同，比喻性别不同，所以得到的结果各不相同。要借助各种缘起才能产生，比喻众生借助缘起才能得到果位。所以应该知道，本来就没有，下面用比喻说明佛果在因中还没有，说明本来就没有，显明必须借助缘起。下面结合道理来阐明。众生佛性对应前面很多石头有金银等。不称为佛对应本来就没有金。以诸因缘和合，见等对应借助缘起才能产生。}%

@{次答第十所少之句。汝言有性何故不見牒其問辭。准此牒辭，外國經本定有此問。不然總非。何以下釋，緣未合故無緣不見。以是義下得緣方見。先舉二因，緣正列名。正因佛性，緣因發心辯定二因。以二因緣得菩提者，明因得果。佛性望於菩提之果說為正因，此文最顯。如石出金舉喻類顯。}@
%{接下来回答第十句，这个句子是漏掉的。你说有佛性，为什么看不见，这是问的问题。根据这个问法，外國的经本一定有这个问题。如果不是这样，根本就不是这样。下面解释一下，因为缘起还没有合起来，所以没有缘起就看不见。因为这个道理，下面有了缘起才能看见。先举出两个原因，缘起正列出名字。正因是佛性，缘因是发心，确定这两个原因。因为这两个原因而得到菩提，说明因得果。佛性相对于菩提之果来说是正因，这篇文章最明显地说明了这一点。就像石头出金，举的比喻也说明了这一点。}%

@{汝言僧下答第十一，明僧常住皆由佛性，不得說言僧常無性。先牒問辭，下為辯釋。釋中四番：第一明其聖弟子僧常由佛性、二明十二部經之僧常由佛性、三明十二因緣之僧常由佛性、四明佛僧常由佛性。四中，初番就僧說僧、中二就法、後一就佛。問曰：佛法云何名僧？釋言：分相佛法非僧，通論皆有和合之義故悉名僧。就初番中，先總釋名，下別顯之。先舉二數，次列、後辯。世僧聲聞，義僧菩薩。良以菩薩證真成德故名義和。下就二僧明常無常。世僧未能證性成德所以無常，義僧證僧所以常住。於中，先明佛性是常，下明義僧常同佛性。常由佛性，何得難言僧常無性？}@
%{你说僧人，下面回答第十一句，说明僧人常住都是因为佛性，不能说僧人常住没有佛性。先说出问的问题，下面解释说明。解释中分为四部分：第一，说明圣弟子僧人常住是因为佛性；第二，说明十二部经的僧人常住是因为佛性；第三，说明十二因缘的僧人常住是因为佛性；第四，说明佛的僧人常住是因为佛性。四部分中，第一部分从僧人方面说僧人，第二、三部分从法方面说，第四部分从佛方面说。问：佛法怎么叫僧人呢？解释说：从相貌上来说，佛法不是僧人，通论中都有和合的意思，所以都叫僧人。从第一部分中，先总体解释名称，下面分别说明。先举出两个数量，然后列举，最后辩论。世俗僧人声闻，义理僧人菩萨。因为菩萨证得真谛，成就德行，所以叫义理和合。下面就两种僧人说明常住和无常。世俗僧人不能证得佛性，成就德行，所以无常，义理僧人证得僧人，所以常住。其中，先说明佛性是永恒的，下面说明义理僧人永恒和佛性相同。常住是因为佛性，怎么能说僧人常住没有佛性呢？}%

@{第二番中，復次有僧謂法和合總以標舉。謂十二部辯出僧體。十二部經言義相扶，名和名僧。十二部常故我說僧常就之辨常。此直論常，不辯十二常之所以。持實論之，佛性常故能詮教常，教常由性，那得言無？}@
%{在第二部分中，再次有僧人说法和合，总体上用这个来标举。说十二部经辩论出僧人的本质。十二部经的言论和意义互相扶持，名称和合，就叫僧人。十二部经是永恒的，所以我说僧人常住，就是从这里来辩论常住。这里只是论述常住，不辩论十二部经常住的原因。坚持真实论的话，佛性是永恒的，所以能够阐述教法是永恒的，教法永恒是因为佛性，怎么能说没有呢？}%

@{第三番中，僧名和合總釋名義。下別顯之，名十二緣出其僧體。十二因緣相順不乖，故名為僧。十二緣中亦有性下，明十二緣由性故常，常而有性。先明有性。十二緣常佛性亦爾約性顯常。依本顯末，應當說言佛性是常，因緣亦爾。但今文中舉末推本，是故說言十二緣常，佛性亦爾。問曰：因緣是生死法，云何名常？釋有兩義：第一攝法從人就事，三世流轉實是無常。第二癈人以論其法，清淨法界緣起集成，因緣法門無所屬著，無有彼此古今恒定，故名為常。故下文言十二因緣無有住處故得為常。下文復言十二因緣有佛無佛性相常住。《華嚴》亦說十二因緣是無為法。此等皆說因緣法門，不論其事。如十二因，一切諸法例皆同爾。故下文中宣說法陰法界法入悉無住處故齊名常，然今且說因緣常矣。此因緣中，曠備法界恒沙義莫不皆常，非唯一相。}@
%{在第三部分中，僧人名称和合，总体解释名称的意思。下面分别说明，说十二因缘显现出僧人的本质。十二因缘互相顺应，没有矛盾，所以叫僧人。十二因缘中也有佛性，下面说明十二因缘因为佛性所以是永恒的，永恒并且有佛性。先说明有佛性。十二因缘是永恒的，佛性也是这样，根据佛性来显明永恒。根据根本来显明末梢，应该说佛性是永恒的，因缘也是这样。但现在文章中举出末梢来推断根本，所以说十二因缘是永恒的，佛性也是这样。问：因缘是生死法，怎么叫永恒呢？解释有两个意思：第一，摄取法门，从人方面来说，从事情方面来说，三世流转确实是无常的。第二，舍弃人，来论述这个法门，清净的法界缘起集成，因缘法门没有依附，没有彼此、古今、恒定，所以叫永恒。所以下面文章说十二因缘没有住处，所以能够称为永恒。下面文章又说十二因缘有佛无佛性相，常住。《华严经》也说十二因缘是无为法。这些都说明因缘法门，不讨论事情。像十二因缘一样，一切诸法都是这样。所以下面文章宣说法阴、法界、法入都无住处，所以都叫永恒，但现在只说因缘是永恒的。在这个因缘中，广泛地包含法界无量无边的意义，没有不永恒的，不是只有一相。}%

@{第四番中，僧名佛和舉其僧體，佛德無乖故名僧。是故我說僧有性者，明僧有性。佛是僧故，僧有佛性僧是常。理在易知，故略不論。}@
%{在第四部分中，僧人名称是佛和合，举出僧人的本质，佛的德行没有矛盾，所以叫僧人。所以我说僧人有佛性，说明僧人有佛性。佛是僧人，所以僧人有佛性，僧人是永恒的。道理很容易明白，所以简单地不讨论了。}%
@{下答第五有毘跋致、阿毘跋致。以此言廣，故在後答。汝言有性，云何有退有不退者牒舉問辭，次勅許說。下廣釋之，文別有四：一廣明退、二明不退、三明不退不名佛性、四明退者不無佛性。初中有五：一十三法退；二六種法退；三一因緣退，謂聞苦行其心退；四五種法退；五二種法退。明不退中，初問、次辯、後總結歎。歎中，初言亦名施主明能益他，能攝佛法施眾生故。見如來等，彰其益己，能調已下復明益他，善能護下復明益己。此第二竟。以是義故不退之心不名佛性是第三段，明前不退不名佛性。}@
%{接下来回答第五个问题，有毘跋致、阿毘跋致。因为这个说法比较广泛，所以放在后面回答。你说有佛性，那么为什么会有退心和不退心呢？这是提出问题，然后才允许我解释。下面就详细解释，文章分为四部分：第一部分详细解释退心，第二部分解释不退心，第三部分解释不退心不叫佛性，第四部分解释退心的人并不没有佛性。第一部分又包含五个方面：第一，十三种退法；第二，六种退法；第三，一种退缘，就是说听到苦行，内心退却；第四，五种退法；第五，两种退法。解释不退心，首先提问，然后辩论，最后总结赞叹。赞叹中，首先说“亦名施主”，说明能利益他人，能够摄取佛法施给众生，所以叫施主。看到如来等等，彰显其利益自己，能够调伏等等，又说明利益他人，善于护持等等，又说明利益自己。这是第二部分结束。因为这个道理，所以不退心不叫佛性，这是第三部分，说明前面说的不退心不叫佛性。}%

@{汝不可以有退心故言無性下，是第四段，明退心人不無佛性。然此一文義有兩兼，近則明前退心之人不無佛性，顯其非外；遠則廣上然不失壞，舉修得果，明本有性故非外，以有性故終必得果名不失壞。於中有二：一明退人終必得果；二師子言：云何有退不退以下，明退心人終所起行。初中，不可以有退心言無佛性遮其無見，二譬如二人俱聞已下舉得顯有，以是義故我經說下結成有性。就舉得中，先喻、後合。喻中有四：一二人俱發喻；二路值下，訪問所求喻；三聞是事已一人悔下，有進有退喻；四時悔還者見是事下，退人後得喻。初中，二人喻修行者，進退兩分說為二人。俱聞他方有七寶等，喻聞正法。說生死外有佛可求，名聞他方。山喻涅槃，泉喻佛性。有能到者永斷貧等，聞到有益，得涅槃財名斷貧窮，證性常住名增壽命。唯路懸等，聞修有苦。時彼二人俱欲共往，喻起思惟，思欲趣向。一人嚴下，喻明修行，先明二人起行因別。相與前進正明修行。}@
%{你不可以因为有退心就说没有佛性，这是第四部分，说明退心的人并不没有佛性。但是这一句话的意思有两种含义，近的含义是说明前面说的退心的人并不没有佛性，表明他们不是外道；远的含义是扩展到上面所说的“然不失坏”，举修行得果，说明本来就有佛性，所以不是外道，因为有佛性，所以最终一定会得果，叫做不失坏。这里面包含两个方面：第一，说明退心的人最终一定会得果；第二，狮子说：“为什么会有退心和不退心呢？”等等，说明退心的人最终会做什么行为。第一部分，不可以因为有退心就说没有佛性，来遮蔽他们的无见，第二，比如两个人都听到等等，举例子来表明确实有佛性，因为这个道理，所以我的经书里说等等，总结来说是有佛性。就举例子来说，首先是比喻，然后是合起来。比喻包含四个方面：第一，两个人都发心，比喻修行者；第二，路上遇到等等，访问所求，比喻遇到如来；第三，听到这件事后一个人后悔等等，有进有退，比喻修行有进有退；第四，当时后悔回去的人看到这件事等等，退心的人后来得果，比喻退心的人后来得果。第一部分，两个人比喻修行者，进退两部分分别说成两个人。都听说西方有七宝等等，比喻听到正法。说生死之外有佛可以追求，叫做听说西方。山比喻涅槃，泉比喻佛性。有能够到达的人永远断除贫穷等等，听到就受益，得到涅槃的宝藏叫做断除贫穷，证得佛性常住叫做增长寿命。但是路上悬等等，听到修行有苦。当时那两个人都想要一起去，比喻起思维，想要趣向。一个人严整等等，比喻说明修行，先说明两个人起行的原因不同。互相帮助前进，正说明修行。}%

@{第二段中，路值一人多齎寶等，喻逢如來。便前問等，喻問所求。其人若下，喻佛為說，先明所求有實不虛，後彰往者有苦不謬。}@
%{第二部分，路上遇到一个人带着很多宝藏等等，比喻遇到如来。就上前询问等等，比喻询问所求。那个人如果等等，比喻佛为他说，先说明所求真实不虚，然后彰显过去的人有苦不错误。}%

@{第三段中，先明二人進退兩心，先退、後進。是時二人一則悔下，進退兩行，先退、後進。}@
%{第三部分，首先说明两个人进退两种心，先退后进。当时两个人一个后悔等等，进退两种行为，先退后进。}%

@{第四段中，悔人後得，文顯可知。}@
%{第四部分，后悔的人后来得果，文章明白易懂。}%

@{合中，寶山喻涅槃等合上初段。所逢人下合第二段。一人還下合第三段，初先正合進退兩人，下約論性，明人雖退性常不變。於中，初法、次喻、後合。菩提道中終無退下合第四段退人後得。先出道理，菩提道中終無退者，雖退還復，必當得故。次舉前喻，後合可知。前喻及合，合為第二舉得顯有。自下第三結成有性，以退心人終得義故，我經中說一切有性。}@
%{合起来，宝山比喻涅槃等等，合起来就是第一部分。遇到的人等等，合起来就是第二部分。一个人回去等等，合起来就是第三部分。前面正合进退两个人，下面约论佛性，说明人虽然退心，佛性却永远不变。这里面，首先是道理，然后是比喻，最后是合起来。菩提道中最终没有退心，合起来就是第四部分，退心的人后来得果。首先提出道理，菩提道中最终没有退心的人，虽然退心又回来，最终一定会得到果位，因为这个道理。然后举前面的比喻，然后合起来就能明白。前面的比喻和合起来，合起来就是第二部分，举例子来表明确实有佛性。从下面第三部分总结来说是有佛性，因为退心的人最终会得果的道理，所以我的经书里说一切众生都有佛性。}%

@{上來第一明退心人終必得果。自下第二明所起行。師子先問云何有退終得不退。下佛為辯，於中初先總舉讚嘆，若修三十二相業緣得名不退是總舉也。名菩薩下，是嘆勝也。修此業者名道眾生，故名菩薩。道生中大，名摩訶薩等。堅守正道名不動轉。能攝菩提饒益眾生名憐一切。超過二乘名勝一切聲聞緣覺。更無退失名阿毘跋。次別顯之，後總結嘆。}@
%{上面第一部分说明退心的人最终一定会得果。从下面第二部分说明所起行的行为。狮子先问为什么会有退心，最终却能不退心呢？下面佛来辩论，这里首先总括赞叹，如果修三十两种相业缘，就能被称为不退心，这是总括。叫做菩萨等等，是赞叹其胜妙。修这种行为的人叫做道众生，所以叫做菩萨。道众生中伟大者，叫做摩诃萨等等。坚守正道叫做不动转。能够摄取菩提，利益众生，叫做怜悯一切。超过二乘，叫做胜一切声闻缘觉。再没有退失，叫做阿毘跋。然后分别阐明，最后总结赞叹。}%

@{上來廣前所證理法，下次廣上能證行法。何故須廣？前約菩提因之與果明能證法，未論涅槃，故下辯之。又上文中明佛菩薩有行有眼能見佛性，未明凡夫二乘人等證行有無，故下辯之，明凡二乘亦有縛解修得之義。文中，初先開列四門、下廣辯釋。其四門者，眾生不思是第一門、佛境不思是第二門、業果不思是第三門、佛性不思是第四問。四中，初一是修證人，無一神主而能相續究竟得果，故曰不思。後三證法，佛境是果。大般涅槃是佛境界，隨化去流實則常恒，故曰不思。業果、佛性此二是因，業果緣因，緣因之行前後相起，能生為業、所生為果，業果不斷究竟佛德，故曰不思。佛性正因，性隨緣染而無失壞，終可顯了成大涅槃，故曰不思。是中宗意不欲明性，舉性為成大涅槃矣。何以下釋。如是四法皆悉是常常故不思是總釋也。佛境佛性是常可知，一切眾生云何名常？一切眾生真識為體，真為體故起相不絕，故名為常。所修業果云何名常？亦以真識依持力故起行不斷，故名為常。}@
%{上面广泛说明了前面所证的道理和方法，接下来广泛说明能够证得的行为方法。为什么需要广泛说明呢？前面只是概括了菩提的因和果，说明能够证得的方法，没有谈到涅槃，所以下面辩论。又上面文章中说明佛菩萨有行为有眼能够看到佛性，没有说明凡夫二乘人等等证得的行为有没有，所以下面辩论，说明凡夫二乘人也有缚解修行得果的道理。文章中，首先列出四个门，下面广泛辩论解释。这四个门是：众生不思是第一个门，佛境不思是第二个门，业果不思是第三个门，佛性不思是第四个问题。四个问题中，第一个是修行证得的人，没有一个神主而能够相续究竟得果，所以叫做不思。后面三个是证得的方法，佛境是果。大般涅槃是佛境界，随着变化去流，实际上是恒常的，所以叫做不思。业果、佛性这两种是因，业果是缘因，缘因的行为前后相起，能够生出业，所生出的就是果，业果不断，究竟佛德，所以叫做不思。佛性是正因，佛性随着缘起染污而没有失坏，最终可以显明，成就大涅槃，所以叫做不思。这里面宗旨的意思是不想说明佛性，而是举佛性来成就大涅槃。为什么呢？下面解释。这四个法都是恒常的，所以叫做不思，这是总体的解释。佛境和佛性是恒常的，这是可以知道的，一切众生为什么叫做恒常呢？一切众生的真识是本体，真识是本体，所以起相不绝，所以叫做恒常。所修的业果为什么叫做恒常呢？也是因为真识依持力量，所以起行不断，所以叫做恒常。}%
@{下別釋之。初先廣前眾生不思，有二因下廣前業果不可思議。眾生佛性為悉共有為各各下，廣前佛性不可思議。十六國下，廣前佛境不可思議。初中有三：一就前際明諸眾生常不可思、二斷常下約就後際明諸眾生常不可思、三是故下結。初中，眾生煩惱覆障故名常者，以如來藏依持力故煩惱不斷，常為彼覆故名為常。第二段中，初明眾生斷却先際常有煩惱，故名無常。所受樂下，明證後隥涅槃常法，故得名常。前中，初言斷常煩惱故名無常以理正辯。若言已下破他定常，常不可斷，何故修習八聖道分為斷眾苦？眾苦若斷即名無常翻邪顯正。證常可知。第三結中，是故我言眾生惱覆不見佛性不得涅槃順結初段、反結後段。云何結初？順明眾生從本已來常為惱覆，故不見性、不得涅槃。云何結後？反明眾生煩惱覆故，不見佛性、不得涅槃，即顯斷故能見佛性、得大涅槃，故名為常。}@
%{接下來就這個問題做進一步的說明。首先，廣泛來說，眾生不思其因，是因為業果不可思議。眾生佛性人人皆有，但各不相同，所以佛性也是不可思議的。佛國也是如此，不可思議。這其中有三個方面：第一，從時間的觀點來看，眾生從本質上來說是常住的，不可思議；第二，從斷常的角度來說，約從時間的觀點來看，眾生也是常住的，不可思議；第三，總結來說，眾生因為煩惱的覆蓋，所以被稱為常住的，因為如來藏的依持力量，煩惱不會斷，常住地覆蓋著眾生，所以被稱為常住。第二段中，首先說明眾生斷除了先前的常住煩惱，所以被稱為無常。眾生所受的快樂，說明了證得後世涅槃的常住法，所以被稱為常住。前段中，首先說斷除常住煩惱，所以被稱為無常，以此來辯明道理。如果說常住不可斷，那麼為什麼要修習八聖道分來斷除眾苦呢？眾苦若斷，就叫做無常，這就從錯誤中說明了正確道理。證得常住是可以知道的。第三段總結來說，所以說眾生被煩惱覆蓋，看不到佛性，得不到涅槃，這是順著前面一段的說明，並反過來總結。怎麼說順著前面一段的說明呢？順著說明眾生從一開始就一直被煩惱覆蓋，所以看不到佛性，得不到涅槃。怎麼說反過來總結呢？反過來說明眾生被煩惱覆蓋，所以看不到佛性，得不到涅槃，這就說明了斷除煩惱就能看到佛性，得到大涅槃，所以被稱為常住。}%

@{下次廣上業果不思，文中有二：一明縛解業果不思；二師子言：眾生陰空，誰受教下，明其修道業果不思。前明縛解，令人斷縛以求解脫；後彰修道，便人修業以求其果。就縛解中有五問答：前三就凡明有縛解、後二就彼二乘之人明有縛解。就前三中，初師子吼廣以多義難無縛解，如來釋有。第二師子舉無我人難無縛解，如來釋有。第三師子乘言重難，如來為解。初中，師子廣以三義難無縛解：一舉如來所說二因難無縛解，一切淨法有二因生故應無縛，一切染法有二因生故應無解；二舉五陰生滅無人難無縛解；三舉五陰前後生滅不常不斷難無縛解，以不常故前不至後故應無縛，以不斷故後生不絕故應無解。難意如是。文中，初法、次喻、後合。下就結難。}@
%{接下來廣泛地說明業果不思，這段文字中有兩個方面：第一，說明縛解業果不思；第二，佛陀說：眾生空無所有，誰能接受教導呢？說明修道業果不思。前面說明斷除煩惱，以求解脫；後面說明修道，以求果位。關於縛解，有五個問答：前三個是針對凡夫說明有縛解，後兩個是針對二乘之人說明有縛解。針對前三個中，第一個是佛陀廣泛地以多種理由來反駁沒有縛解，佛陀解釋說有。第二個是佛陀舉出無我人來反駁沒有縛解，佛陀解釋說有。第三個是佛陀以嚴重的語氣反駁，佛陀為他解釋。第一個中，佛陀廣泛地以三個理由來反駁沒有縛解：第一，舉出佛陀所說的兩個因來反駁沒有縛解，一切清淨法都有兩個因產生，所以應該沒有縛解，一切染污法都有兩個因產生，所以應該沒有解脫；第二，舉出五蘊生滅無我來反駁沒有縛解；第三，舉出五蘊前後生滅不常不斷來反駁沒有縛解，因為不常，所以前面不達到後面，所以應該沒有縛解，因為不斷，所以後面產生不停止，所以應該沒有解脫。反駁的意思就是這樣。這段文字中，首先是道理，然後是比喻，最後是結合。接下來就是總結反駁。}%

@{下佛答之，先勅許說，後正為解。前三難中，但釋後一明其有縛，若得親下彰其有解。縛中有三：一從現起中、二名無差下從中起生、三生時諸根具不具下從生起縛。初中，先明現陰死相，法喻及合文顯可知。下明從現起中陰相，先法、次喻。喻中有二：一舉燈生闇滅為喻、二舉印印泥為喻。印喻有四：初印印泥，印與泥合明現起中喻；二印滅下，現滅中成喻；三而是下，前不至後喻；四文非下，後藉前生喻。下合顯法。就印喻中但合後三，現滅中生合第二句，是現在下合第三句，中陰五陰亦非自下合第四句。如印印下舉喻以帖，但牒第二。}@
%{接下來佛陀回答，首先是允許說，然後是真正地解釋。前面三個反駁中，只解釋了最後一個，說明有縛，如果能得到親證，就能說明有解脫。縛解中有三個方面：第一，從現起中；第二，從中起生；第三，從生起縛。第一個中，首先說明現陰死相，道理、比喻和結合文字都顯而易見。接下來說明從現起中陰相，首先是道理，然後是比喻。比喻中有兩個：第一，舉燈生滅為比喻；第二，舉印印泥為比喻。印泥比喻有四個：第一，印印泥，印和泥結合，說明現起中比喻；第二，印滅，說明現滅中比喻；第三，而是，說明前面不達到後面比喻；第四，文非，說明後面藉助前面產生比喻。接下來結合說明道理。針對印泥比喻，只結合了後三個，現滅中生，結合第二句，是現在，結合第三句，中陰五蘊亦非自，結合第四句。就像印印泥，舉出比喻來貼合，只貼合第二個。}%

@{自下第二明中起生。於中先辯中陰之相，中陰二下明其起生。前中三句：一約對現陰辯其同異，名雖無差是其同也，五陰名同故曰無差。時節各異是辯異也，時別中現故曰各異。二約眼分別，現陰麁故肉眼能見，中陰細故唯天眼見。三約食分別，現陰麁故多藉揣食，中陰細故多藉三食，所謂思、觸及與識食。意猶識也。四食如何？論釋不同。依如《成實》，餅菓飯等名為揣食，思求揣食令命不絕名為思食，冷煖等觸名為觸食，心識持身令不滅壞名為識食。若依《毘曇》，一切色法持身不壞悉名揣食，心數法中思為思食、觸為觸食，六識心王名為識食。此經所說多同《毘曇》。然今從多宣說中陰但有三食，理實於中亦有揣食。如《雜心》說，食何等物？女人中陰還食人中所食香氣，餘亦如是。}@
%{接下來第二個說明中起生。這裡首先說明中陰的相狀，中陰兩個字說明了其產生。前面三個句子：第一，對比現陰，說明其相同和不同，名字雖然沒有差別，這是相同的，五蘊名字相同，所以說沒有差別。時間節奏不同，這是不同的，時間不同，所以說不同。第二，從眼睛的角度來區分，現陰粗糙，所以肉眼能看到，中陰細微，所以只有天眼能看到。第三，從飲食的角度來區分，現陰粗糙，所以需要借助揣食，中陰細微，所以需要借助三種飲食，所謂思食、觸食和識食。意念就是識。四種飲食是什麼？不同的論典有不同的解釋。根據《成實論》，餅乾、水果、飯等等叫做揣食，思求揣食，讓生命不至於斷絕叫做思食，冷暖等觸覺叫做觸食，心識維持身體，讓身體不至於毀壞叫做識食。如果根據《俱舍論》，一切色法維持身體不至於毀壞，都叫做揣食，心數法中思叫做思食，觸叫做觸食，六識心王叫做識食。這部經書所說的，大多數與《俱舍論》相同。但是現在從多種宣說中，中陰只有三種飲食，實際上，在其中也存在揣食。就像《雜心論》所說，吃什麼東西呢？女人的中陰，還吃人中的香氣，其他也是如此。}%
@{下明起生，先法、後喻。法中五句：一明中陰有二種思，謂善與惡；二明中陰起二覺觀，謂善與惡，惡業熏心生於惡念名惡覺觀，善業熏心生於善念名善覺觀；三於父母交會之時乘業趣向；四到生處起三煩惱，男人受生，於母生愛，見母是己交會女人所以生愛，於父生瞋，見父是其所競男子所以生瞋。父精出時謂是己許，暢己婬情是以歡喜。此謂己有是見煩惱，三毒分之是癡分攝。女人受生，翻前可知。五以是下明由三惑壞中起生。上來法說，如印喻之。}@
%{接下来讲一讲人是怎么出生的，先讲讲道理，再打个比方。道理分五点：第一点，人死后到投胎前，也就是中阴身的时候，会有两种想法，一个是善念，一个是恶念；第二点，中阴身会有两种觉观，一个是善觉观，一个是恶觉观。恶业熏心，就会产生恶念，叫恶觉观；善业熏心，就会产生善念，叫善觉观；第三点，在父母交合的时候，中阴身就会根据自己过去的业力，决定投胎的方向；第四点，投胎到人间后，就会产生三种烦恼。如果投胎为男，就会对母亲产生爱，因为看到母亲是自己交合的女人，所以会产生爱；对父亲产生恨，因为看到父亲是自己竞争的对手，所以会产生恨。父亲精液射出来的时候，就会认为是自己被允许的，放纵自己的淫欲，所以会感到快乐。这种认为自己拥有了，就是一种见烦恼，属于三毒中的痴；如果投胎为女，就反过来理解；第五点，接下来讲一讲由三毒引起的轮回。上面讲的道理，就像用印章盖印一样。}%

@{自下第三明從生陰起於繫縛，四句辯之。一明生時根具不具，為依具根集起煩惱，所以論之。二明依根發生煩惱，生愛生癡及生倒見。三明煩惱發生諸業，業生煩惱。四結成縛義，是名繫縛結成子縛，以是義故名五陰生結成果縛。}@
%{从下面第三点开始，讲一讲从出生开始到被束缚的过程，用四句话来解释。第一句话，讲一讲人出生时，感官是否具足。因为是依靠感官具足，才会产生烦恼，所以要讨论这个问题。第二句话，讲一讲依靠感官，就会产生烦恼，产生爱、痴和颠倒的见解。第三句话，讲一讲烦恼会产生各种业力，业力又会产生烦恼。第四句话，讲一讲束缚的意义。这就是说，束缚会结成子缚，因为这个原因，所以叫做五蕴生结，结成果缚。}%

@{上來明縛，下次明解。初法、次喻、後合、下結。法中，初明親近善人，便得聞下聽聞正法，以聞法下明繫念思，得大慧下明如說行。行有八句，喻、合及結文皆可知。第二對中，師子初先舉無我人難無縛解。空中無刺，云何言拔難無解也。陰無繫者，云何繫縛難無縛也。下佛答之，明有煩惱繫縛五陰，名色縛生所以有縛，離此名解。文中，先明煩惱繫陰、離之名解，後彰名色繫縛眾生、離之名解。前中初法，法中明縛，略不論解。煩惱縛法攬之成陰名縛五陰，惱陰同體故言無別。下約喻縛解雙論，兩喻兩合文顯可知。下次明其名色縛生、離之名解。如說名色繫縛眾生明其有縛。名色猶是向前五陰，攬之成人名縛眾生。名色若滅則無眾生彰其有解。離名色已無別眾生，離眾生已無別名色約就前解明人與法同體無別。以同體故，但離名色則無眾生，但離眾生亦無名色。亦名名色繫縛生等，約就前縛明人與法同體無別，以同體故但有名色則縛眾生，但有眾生亦縛名色。第三對中，師子初先執人異法，難破向前名色縛生、生縛名色。初言如眼不自見等，自立道理。云何如來說言名色繫縛名色難破佛義。何以故下釋顯難意。先自徵責，如來上來未曾宣說名色還復繫縛名色，我以何故為此難問。下對釋之。如來向前宣說名色即是眾生，復言眾生即是名色，以是義故，若言名色繫縛眾生，即是名色繫縛名色。}@
%{上面讲了束缚，下面讲一讲解脱。先讲道理，再打个比方，然后总结，最后得出结论。道理的第一部分，讲一讲亲近善人，就能听到正法。听到正法后，就能专心思考，获得大智慧，然后就能按照佛法修行。修行有八句话，比喻、总结和结论都很好理解。第二部分，讲一讲狮子精进地提出没有自我、没有众生的难题，认为没有束缚就没有解脱。他说，就像空中没有刺，怎么拔刺呢？就像没有被束缚，怎么解脱呢？佛陀回答他，说有烦恼束缚五蕴，名色束缚生命，所以会有束缚，离开这些就是解脱。这段话里，先讲一讲烦恼束缚五蕴，离开就是解脱，然后讲一讲名色束缚众生，离开就是解脱。前面讲道理的时候，只是讲了束缚，没有讲解脱。烦恼束缚五蕴，把它们归纳起来就叫五蕴束缚，烦恼和五蕴是同一实体，所以说它们没有区别。接下来，用比喻来解释束缚和解脱，两个比喻和两个总结都很好理解。接下来，讲一讲名色束缚生命，离开就是解脱。就像说，名色束缚众生，说明有束缚。名色就是前面讲的五蕴，把它们归纳起来就叫众生束缚。如果名色灭了，就没有众生，说明有解脱。离开名色，就没有其他众生；离开众生，就没有其他名色。根据前面讲的道理，人与法是同一实体，没有区别。因为是同一实体，所以只要离开名色，就没有众生；只要离开众生，就没有名色。也可以说，名色束缚生命等等，根据前面讲的束缚，说明人与法是同一实体，没有区别。因为是同一实体，所以只要有名色，就会束缚众生；只要有众生，就会束缚名色。第三部分，狮子精进地执着于人与法不同，试图反驳前面讲的名色束缚生命，生命束缚名色。他首先说，就像眼睛不能看到自己一样，自己建立了道理。怎么能够像这样说，名色束缚名色，难以反驳佛陀的道理呢？为什么呢？下面解释一下这个难题的意思。他先自责，说佛陀以前没有说过名色还会反过来束缚名色，我为什么要用这个难题来问佛陀呢？下面解释一下这个问题。佛陀以前说过，名色就是众生，又说众生就是名色。因为这个原因，如果说名色束缚众生，就是名色束缚名色。}%

@{下佛答之。答意如何？彰彼名色集成眾生，生外更無，故說即是。假實相縛，非實縛實，是故不得宣說名色還縛名色。文中，初先就縛正答，先喻、次合、後結可知。若離已下，就解以答。良以生法無別體故，遠離名色即得名為眾生解脫。是故下結。}@
%{佛陀回答他。佛陀的回答是什么意思呢？说明名色组合起来就是众生，除了众生以外，没有其他东西，所以说名色就是众生。假实相束缚，不是真的束缚，也不是真的实体，所以不能说名色还会反过来束缚名色。这段话里，首先对束缚进行正面回答，先打个比方，然后总结，最后得出结论。如果离开名色，下面就用解脱来回答。因为生命和法没有不同的实体，所以远离名色，就能被称为众生解脱。所以，下面得出结论。}%

@{上來就凡明有縛解，下論二乘有兩問答。師子初先乘前難後。若有名色是繫縛者，諸阿羅漢未離名色亦應繫縛。佛答有二：一約有餘涅槃以答、二譬如下約就無餘涅槃以答。前中，初先汎舉二脫，次列其名。斷生死因名為子斷，滅生死果名為果斷。下約二脫以答其問。答意如何？明阿羅漢現無煩惱故無子縛，陰身未滅故有果縛。文有四句：一明羅漢已斷子縛；二未斷果下明有果縛，於中初先明其有縛，不見佛性不得菩提彰其無解；三以是義故可言果縛結前第二，不得說言名色繫縛結前第一。}@
%{上面讲了一般人有束缚和解脱，下面讲一讲二乘果位，有两个问答。狮子精进地利用前面的难题，继续提出问题。他说，如果名色是束缚，那么阿罗汉没有离开名色，也应该被束缚。佛陀回答有两个：第一个是根据有余涅槃来回答，第二个是打个比方，然后根据无余涅槃来回答。前面，首先概括了两种解脱，然后列举了它们的名字。断除生死因，叫做子断；灭除生死果，叫做果断。下面根据两种解脱来回答这个问题。佛陀的回答是什么意思呢？说明阿罗汉现在没有烦恼，所以没有子缚；五蕴身没有灭，所以有果缚。这段话里，有四句话：第一句话，说明阿罗汉已经断除了子缚；第二句话，说明没有断除果缚，在其中，首先说明有果缚，看不到佛性，就无法获得无上正等正觉，说明没有解脱；第三句话，因为这个原因，所以可以说果缚，对应前面第二点，不能说名色束缚，对应前面第一点。}%

@{下就無餘以答其問，明阿羅漢現斷煩惱、後報不生，是故一切繫縛悉無。文中先喻，如油未盡明則不滅反喻羅漢因滅果存，若油盡者滅即無疑順喻羅漢因盡果喪。下合顯法，先合反喻，若得斷下合後順喻。}@
%{下面根据无余涅槃来回答这个问题，说明阿罗汉现在已经断除了烦恼，以后不会再有轮回，所以一切束缚都没有了。这段话里，先打个比方，就像油还没有烧完，灯火就不会灭，这就像阿罗汉断除了因，果还在；如果油烧完了，灯火就会灭，毫无疑问，这就像阿罗汉断除了因，果就灭了。下面总结一下道理，先总结反面的比喻，如果能够断除，下面总结正面的比喻。}%
@{自下師子乘佛前言難喻乖法。初言燈油二性各異明喻異法。燈熱油冷，名性各異。眾生煩惱不如是等，彰法異喻。眾生煩惱則不如是總明其異，下別顯之。別中三番：一明眾生即是煩惱、二明眾生即是五陰、三明煩惱即是五陰，以此相即故不同喻。云何已下，結難徵佛，法喻迢別，云何如來取燈為喻？}@
%{接下来狮子乘着佛陀的话，提出一个难以理解、违背佛法的说法。一开始说灯和油的两种性质各不相同，用灯来比喻不同的法。灯是热的，油是冷的，名称和性质各不相同。众生的烦恼不是这样，以此来彰显法的不同比喻。众生的烦恼不是这样，总的来说明其不同，接下来再分别说明。分别说明中有三点：第一点说明众生就是烦恼，第二点说明众生就是五阴，第三点说明烦恼就是五阴，因为彼此相即，所以用不同的比喻。 "云何" 以下，是用来诘难佛陀，法的比喻相差甚远，为什么如来要用灯来做比喻呢？}%

@{下佛答之。答意如何？明前喻者但取少分，非是全喻。文中有四：一舉八喻彰其所異；二凡所引喻不必盡下，立少分喻，彰其所同；三離水無下，准於前法更立異喻；四若欲得合彼燈喻下，唯於前喻更立異法。}@
%{佛陀回答了这个问题。回答的意思是什么呢？说明前面用灯做比喻，只是取了其中一部分，并不是完整的比喻。文章中包含四点：第一点举出八个比喻，来彰显其不同；第二点凡是引用的比喻，不必全部都拿来用，只用其中一部分来做比喻，彰显其相同之处；第三点离开水没有下游，比照前面的说法，再用不同的比喻；第四点如果想要符合前面的灯的比喻，那就只能在前面的比喻的基础上，再用不同的法来比喻。}%

@{就初段中先舉八喻，喻實有十，簡去少分及與多分，故但言八；次列其名；下廣辯釋。雖舉八喻為對最後，遍喻辯異餘乘論之。}@
%{就第一段来说，先举出八个比喻，实际上比喻有十个，简去一部分和大部分，所以只说八个；接下来列出它们的名称；最后再广为辩释。虽然举出八个比喻是为了反驳最后，所有比喻都是用来辩驳其他乘派的理论。}%

@{第二段中，初先汎論，一切引喻不必盡取，或取少分或多或全；次立兩種少分之喻，我言燈者約之顯前。}@
%{第二段中，一开始泛泛而论，所有的引喻，不必全部都拿来用，可以取一部分，也可以取很多，也可以全部都取；接下来就建立两种少分之喻，我说灯，就是用来概括说明前面的内容。}%

@{第三段中，准於前法更立異喻。兩喻兩合，文顯可知。}@
%{第三段中，根据前面的说法，再用不同的比喻。两个比喻，相互符合，文章的意思很明显，可以明白。}%

@{第四段中，准於前喻更立異法，用合燈喻。諦聽我說勅聽許說。下正合之，合以顯法。炷喻二十五有之身。油喻愛結。明喻智慧。除破黑闇喻滅無明。煖喻聖道。如燈油盡，明炎則滅牒舉其喻。眾生愛盡合油盡也。其明滅者喻智慧滅。其炎滅者喻彼變易生死果滅。此等滅故證見佛性。見佛性故，雖有真實法身名色不能縛繫，亦可應化名色不縛。以不縛故，雖現在於二十五有，不為其污。}@
%{第四段中，根据前面的比喻，再用不同的法来比喻，用来符合灯的比喻。仔细听我说，认真听我讲。接下来就正面的符合，用符合来显明法。灯芯比喻二十五有之身。油比喻爱结。光明比喻智慧。消除黑暗比喻灭除无明。温暖比喻圣道。就像灯油用尽，光明和火焰就灭了，以此来举出比喻。众生爱尽，就相当于油用尽了。光明灭了，比喻智慧灭了。火焰灭了，比喻生死果报的变易灭了。因为这些都灭了，所以证得佛性。证得佛性以后，虽然有真实的法身，名色也无法束缚，也可以应化名色，不受束缚。因为不受束缚，所以即使现在处于二十五有之中，也不会被污染。}%

@{下次明其修道業果。初明有修，如說偈下明所修行。前中，經文有三問答。初師子吼舉無我人難無修道。眾生陰空，誰有受教修集道者。下佛答之，明雖無人而有念心、智慧心等相續不斷，故有修道。第二師子乘言重問念等盡滅無所成辦又無增長，云何有修。於中，初言如是等法念念滅者，牒佛前言難無成辦。是念念滅重牒前言難無增長。准下答文此言略少，若具，應言是念念滅云何增長。亦相似下牒佛前言，明定相似難無增長。云何修習總以結徵。}@
%{接下来说明修道的功德和果报。首先说明有修，就像经文所说偈语以下，说明所修行的内容。前面，经文中包含三个问答。第一个，狮子吼举出无我无人，来诘难没有修道。众生五阴空虚，谁有受教修行集聚道呢？佛陀回答了这个问题，说明虽然没有我，但是有念心、智慧心等相续不断，所以有修道。第二个，狮子乘着佛陀的话，再次诘难说念心等都灭尽了，没有成就，也没有增长，怎么会有修道呢？其中，首先说这些法念念灭，是反驳佛陀之前的话，说没有成就。念念灭，再次反驳佛陀之前的话，说没有增长。根据下面佛陀的回答，这段话稍微简略了一点，如果完整的话，应该说这些法念念灭，怎么增长呢？ "亦相似" 以下，再次反驳佛陀之前的话，说明定相似很难没有增长。怎样修行呢？总的来说，用诘难来询问。}%

@{下佛答之。先對初句明有成辦。汝言念念滅云何增下，對第二句明雖生滅而有增長。如犢子下，對第三句雖念念滅，明後過前，非定相似。初中，如燈雖念念滅而破闇冥喻有成辦，次合顯法，下復重舉三喻顯之。此即是其先後喻也。第二段中，言念念滅云何增長舉其難意，心不斷故名為增長法說明增，如人誦下五喻顯之。第三段中，初先立喻明有增長，譬如犢子生便求乳實無人教舉其喻，雖念念滅初飢後飽故不相似明後過前。若相似者不應異生破定相似。若言相似，不應異飢更有飽生下約顯法。眾生修道亦復如是合前犢子生便求乳。初雖未下，合前初飢後飽等言。}@
%{佛陀回答了这个问题。首先针对第一个问题，说明有成就。你说念念灭，怎么增长呢？针对第二个问题，说明虽然生灭，但是有增长。就像小牛犊一样，针对第三个问题，虽然念念灭，说明后面的超越了前面的，不是定相似。首先，就像灯虽然念念灭，但是可以破除黑暗，以此来比喻有成就，接下来符合显明法，下面再次举出三个比喻来显明。这就是其前后比喻。第二段中，说念念灭，怎么增长呢？举出诘难的意思，心没有断，所以称为增长法，以此来说明增长，就像人诵经一样，举出五个比喻来显明。第三段中，首先建立比喻，说明有增长，比如小牛犊出生就找奶喝，实际上没有人教它，以此来做比喻，虽然念念灭，但是一开始饿，后来饱了，所以不相似，说明后面超越了前面。如果相似，就不应该有异生破定相似。如果说相似，就不应该有不同的饥饿，还有饱足的产生，以下用来概括说明法。众生修行也是这样，符合前面小牛犊出生就找奶喝的比喻。一开始虽然没有，符合前面一开始饿，后来饱了等说法。}%

@{自下第三，師子舉彼須陀洹人生於惡國，難破向前增長之義。文中初言須陀洹人雖生惡國，猶故持戒不殺盜等，舉佛舊言。下就設難，難中有三：初須陀洹陰即此處滅不生惡國，修道亦爾不至惡者，將身類道，明不至後。須陀以前無道之身名為惡國，無漏聖王不居中故；後得道身名為淨國，無漏居故。彼現五陰不至惡國，聖道亦爾道不至後，後則劣前云何相似？尚不相似，焉有增長如犢飲乳？二若相似下，難後似前。若後似前，何故不生淨妙國土，而生惡國？三若惡國陰非須陀下，遮佛非義。若佛宣說生惡國者非須陀洹，故不似前，云何不作殺盜等惡？}@
%{接下来第三点，狮子举出须陀洹人出生在恶国，来诘难前面关于增长的说法。文章一开始说须陀洹人虽然出生在恶国，但是仍然持戒，不杀盗等，是引用佛陀以前的话。接下来就设置诘难，诘难中有三点：第一点，须陀洹的五阴，就是在这里灭尽，不会出生在恶国，修道也是这样，不会到达恶的地方，把身比作道，说明不会到达后面。须陀洹以前没有道的身体，称为恶国，因为无漏圣王不居住其中；后来得到道的身，称为净国，因为无漏圣王居住其中。他现在的五阴不会到达恶国，圣道也是这样，道不会到达后面，后面比前面差，怎么相似呢？尚且不相似，怎么会有增长，就像小牛犊喝奶一样呢？第二点，如果相似，以下就诘难后面像前面。如果后面像前面，为什么不生到清净妙好的国土，而出生在恶国呢？第三点，如果恶国的五阴不是须陀洹，以下就遮蔽佛陀的言论，不是佛陀的本意。如果佛陀宣说出生在恶国，就不是须陀洹，所以不相似前面，怎么不会做杀盗等恶事呢？}%
@{下佛答之，文別有四：先答第三、次答第二、復答第三、却答第一，故有四文。初言須陀雖生惡國，終不失於須陀名者，答第三中若惡國陰非須陀洹，明雖生惡不得言非。陰不相似，是故我引犢子為喻，答第二難，明後過前。非直相似，是故說言陰不相似。如犢飲乳初飢後飽，云何不似？去涅槃界近於前故。}@
%{佛祖回答了这个问题，他的答案分成了四部分：首先回答第三个问题，接着回答第二个问题，然后再次回答第三个问题，最后回答第一个问题，所以答案一共分为四部分。首先，佛祖说即使须陀洹生在恶国，最终也不会失去须陀洹的名号，这是回答第三个问题。如果说恶国中的阴非须陀洹，那就说明即使生在恶国也不能说不是须陀洹。阴不相似，所以我就用小牛犊来打比方，来回答第二个问题，说明后面的状态比前面的状态更接近涅槃。不只是相似，所以才说阴不相似。就像小牛犊喝奶，刚开始的时候很饿，后来就吃饱了，怎么可以说不相似呢？因为离涅槃更近了。}%

@{雖生惡國，以道力故不作惡者，釋第三中云何而得不作惡業，明由道力。初先法說，如香山下四喻顯之。就初喻中，譬如香山有師子王，喻須陀洹現陰身中有無漏道。一切鳥獸無敢近者，喻惡不生。有時是王至雪山者，喻無漏道流至末後得道身中。一切鳥獸猶不住者，不敢住於空香山中。彼空香山喻須陀洹中間所受無道之身，由前道故惡業不行。下合可知。後之三喻併舉總合，文皆可識。}@
%{即使生在恶国，但由于道力，就不会造恶业，这是解释第三个问题，说明如何才能不造恶业，是由于道力。首先解释法理，就像香山下的四个比喻一样，说明了这一点。第一个比喻，比如香山上有狮子王，比喻须陀洹现在阴身中拥有无漏道。所有的鸟兽都不敢靠近，比喻恶业不会产生。有时这个狮子王会去雪山，比喻无漏道流入到最后获得道身中。所有的鸟兽都不敢住在空香山，比喻须陀洹中间所受无道身，由于之前道力的缘故，恶业就不会发生。下面可以推知。后面的三个比喻并举总结，文章都能够理解。}%

@{須陀洹陰於此滅下，却答初難。先答初中須陀洹陰於此處滅不至惡國，明後所受猶故，是其須陀洹陰，非全不至。文中，初法、次喻、後合。譬如人下，答初難中修道亦爾不至惡國，明後還得非全不至。初先立喻，如人巨富喻須陀洹現備聖德。唯有一子喻須陀洹現在造作次生之業。先已終沒喻彼生業起已謝往。其子有子在他土者，彼業所生未來之果，名子有子。果起在當，名在他土。其人終已喻須陀洹現報遷滅。孫聞是已收其產業喻須陀洹無道身中起無漏得，得彼過去所修聖道。所得聖道過修非今，名知財貨。非其所作得之無障，名為收取無遮護者。何以下釋，相續□□名為姓一。下合可知。}@
%{须陀洹阴于此灭亡，这是回答第一个问题。首先回答第一个问题中须陀洹阴于此地灭亡不至恶国，说明后面所受的仍然是须陀洹阴，并非完全不至。文章中，首先是法理，接着是比喻，最后是总结。比如人，回答第一个问题中修道也一样不会到恶国，说明后面还会得到，并非完全不至。首先建立比喻，比如一个人非常富有，比喻须陀洹现在具备圣德。只有一个儿子，比喻须陀洹现在造作下一生的业。之前已经去世了，比喻那个业力已经过去了。他的儿子有儿子，在另一个地方，那个业力所生的未来果报，叫做儿子有儿子。果报产生在现在，叫做在另一个地方。这个人已经去世了，比喻须陀洹现报已经灭亡。孙子听到这个消息，就收取了产业，比喻须陀洹无道身中产生无漏道，得到过去所修的圣道。所得的圣道超过修道，不是现在的，叫做知道财富。不是自己所作所得的，没有障碍，叫做收取没有遮护。下面解释，相续□□叫做姓一。下面可以推知。}%

@{上明有修，下次明其所修業果。師子先問，如來次答，有難解者下復重顯。}@
%{上面说明了有修道，下面就说明修道所产生的业果。狮子先问，如来接着回答，有难以理解的地方，下面再次说明。}%

@{初中，師子先舉昔偈。偈中上半明三學因，後半明得涅槃之果。此即是上業果不思。下問云何，但問上半。下佛答中，先解上半，明三學行。壞疑心者為修道下，釋後半偈明近涅槃。又釋前半明其行體，釋後半偈明次第成。前中三番：初番明其護小乘行、第二明其破凡夫行、第三明其息煩惱行。亦可初番總利自他，修為眾生名為利他、心無取著說為自利；第二一番偏明利他；第三一番偏明自利。初中先別，後總結之。別中先戒，戒中初先舉劣顯勝，云何真下辯勝過劣，先問、次釋。若為度脫一切生等，是利他也。如是修時不見戒等，是自利也。不見戒者，不見戒體，體謂色等。不見相者，不見戒行防禁之相。餘者可知。若能下結。}@
%{一开始，狮子先举出以前的一首偈子。偈子中前半部分说明三学因，後半部分说明得到涅槃的果。这就是上面业果不思。下面问如何，只问前半部分。下面佛祖回答，首先解释前半部分，说明三学修行。破坏疑心，就是修行，下面解释後半部分偈子，说明接近涅槃。又解释前半部分，说明它的修行体，解释後半部分偈子，说明次第成就。前面三个部分：第一个部分说明护持小乘修行，第二个部分说明破除凡夫修行，第三部分说明息灭烦恼修行。也可以说第一个部分总的来说是利己利他，修行是为了众生，叫做利他，心没有执着，叫做自利；第二个部分偏重于利他；第三部分偏重于自利。一开始先分开，然后总结。分开中首先是戒，戒中首先举出劣势来显现优势，如何真下辩论胜过劣势，先问，然后解释。如果为了度脱一切众生，这就是利他。如果这样修行的时候，看不到戒律，这就是自利。看不到戒律，就是看不到戒律的本质，本质是指色等。看不到相，就是看不到戒律防禁的行为相。其他的可以知道。如果能够，下面总结。}%

@{定中亦先舉劣顯勝，初問、次辯、後結顯過。云何真下辯勝過劣，先問、次辯。初為生等明其利他，句別十二。作是行下彰其自利。不見三昧，不見定體，體謂定數。不見相者，不見定心寂靜之相。餘者可知。若能下結。}@
%{定中也是首先举出劣势来显现优势，先问，然后辩论，最后总结，显现过失。如何真下辩论胜过劣势，先问，然后辩论。首先为了众生，说明利他，这句话分十二句。这样做，下面彰显自利。看不到三昧，看不到定力的本质，本质是指定数。看不到相，就是看不到定心寂静的相。其他的可以知道。如果能够，下面总结。}%

@{慧中亦先舉劣顯勝，初問、次辯、後結顯過。云何真下辯勝過劣，先問、次辯。先明其利他，如是修下明其自利。不見慧者，不見慧體，體謂慧數。不見相者，不見智慧能分別相。餘者可解。是則下結。上來廣辯。}@
%{慧中也是首先举出劣势来显现优势，先问，然后辩论，最后总结，显现过失。如何真下辩论胜过劣势，先问，然后辩论。首先说明利他，这样修行，下面说明自利。看不到智慧，就是看不到智慧的本质，本质是指智慧的数量。看不到相，就是看不到智慧能够分别相。其他的可以理解。这就是，下面总结。上面已经广泛地辩论了。}%

@{下總結之。修集如是戒定慧等，結前勝也。不能已下，結上劣也。}@
%{下面总结一下。修集这样的戒定慧等，总结了前面的优势。不能，下面总结了上面的劣势。}%

@{第二番中，先明修戒。為破十六惡律儀者，《雜心論》中宣說十二，彼十二中十種同此，所謂屠羊、養猪、養鷄、捕魚、捕鳥、獵師、作賊、魁膾、獄卒及與呪龍。兩種異此，屠犬、伺獵。能為下結。}@
%{第二个部分，首先说明修戒。为了破除十六种恶律仪，《杂心论》中宣说了十二种，这十二种中有十种和这里相同，比如屠羊、养猪、养鸡、捕鱼、捕鸟、猎人、做贼、杀鱼卖肉、狱卒以及咒龙。两种不同于此，屠狗、伺猎。能够，下面总结。}%
@{次明修定，先問、次辯。能斷一切三昧是其總也，所謂下別。無身三昧是空處定。無邊心者是識處定，緣無邊識名無邊心。淨聚三昧無所有定，能於多緣心聚一處故名淨聚。世邊三昧依之起於有邊之見。世斷三昧依定計斷。世性三昧依之計於八萬劫外有其冥性。世丈夫者，依定計有冥初丈夫。非想可知。若能下結。}@
%{接下来讲修定，先问问题，再辩论。能断一切三昧是总的来说，具体来说就是下面几种。无身三昧就是空处定。无边心就是识处定，因为缘无边识所以叫无边心。净聚三昧就是无所有定，因为它能把多缘心聚到一处，所以叫净聚。世边三昧依此而起，源于有边之见。世断三昧依定而计断。世性三昧依此而计，认为八万劫之外有冥冥之中的一种本性。世丈夫，依定而计，认为冥冥之中有最初的丈夫。这些都是不可想知的。如果能理解这些，就往下看。}%

@{慧中，初問、次辯其相。能破世見是其總也，所謂下別。別中有七：一能破於二十身見，一一陰中各有四句。二常即我下，破斷常見，先常、後斷。三作名我下，破我我所見，見我為我、色為我所，作受互論，故有兩句。四無作無受自生已下，破自然見。五無作無受悉自在天，破無因見。六無作無受悉時節下，破時節見。七作受悉無，破五大見。若能下結。}@
%{智慧中，首先问问题，然后辩论它的相。能破除世俗见解是总的来说，具体来说就是下面几种。具体来说有七种：第一，能破除二十种身见，每一阴中各有四句。第二，常即我以下，破除断常之见，先讲常，后讲断。第三，作名我以下，破除我我所之见，认为我是我，色是我所，作受互论，所以有两句。第四，无作无受自生以下，破除自然之见。第五，无作无受悉自在天，破除无因之见。第六，无作无受悉时节以下，破除时节之见。第七，作受悉无，破除五大之见。如果能理解这些，就往下看。}%

@{第三番中，修戒淨身破身口惡，修定靜心破離意惡，此除事過；修慧壞疑，破迷理過。}@
%{第三番中，修戒净身破除身口之恶，修定静心破除离意之恶，这是除掉事过；修慧坏疑，破除迷理之过。}%

@{下次解釋雜親近涅槃，句別有十：前四自為，壞疑為修是一句也，修為見性是兩句也，見性為得阿耨菩提是三句也，為得涅槃是四句也。下六為他，為斷眾生一切生死斷其苦果，一切煩惱斷其惑因，一切有者為斷眾生二十五有，一切界者斷其三界，一切諦者斷苦集諦。初一為斷，貫此諸句。此五為生斷離有為。斷生至諦為得常等，為令眾生證入無為，前問、次答，有疑難解者自下重復問答顯之。有三問答顯前涅槃。初師子吼執麁同細，若不生滅是涅槃者，四相中生亦不生滅，以何義故不名涅槃。生相云何不生不滅？彼已起竟更不重生，故名不生。生相非滅，故言不滅。下佛為釋。先述其言，不生不滅而有始終釋非涅槃。}@
%{下次解释杂亲近涅槃，句别有十：前四句是为自己，坏疑为修是一句，修为见性是两句，见性为得阿耨菩提是三句，为得涅槃是四句。下面六句是为他人，为断众生一切生死断其苦果，一切烦恼断其惑因，一切有者为断众生二十五有，一切界者断其三界，一切谛者断苦集谛。第一句是断，贯穿这所有句子。这五句是生断离有为。断生至谛为得常等，为令众生证入无为，前面问，然后答，如果有疑难解者，从下面重复问答显之。有三问答显前涅槃。第一，师子吼执粗同细，如果说“不生不灭”是涅槃，那么四相中生也不生不灭，以什么道理来说它不叫涅槃？生相怎么不生不灭？它已经起了，而且不再再生，所以叫不生。生相不灭，所以说“不灭”。下面佛为释。先说出他的话，不生不灭而有始有终，解释说这不是涅槃。}%

@{第二師子乘言重難，若無始終即是涅槃，生死之法亦無始終，何故不得名為涅槃。下佛答之，是生死法悉有因果，故非涅槃。何以下釋，涅槃之體無因果故。第三師子乘言重難，夫涅槃者亦有因果總翻佛語。次別難之，先舉昔偈難破無因，偈後長行舉佛昔言難破無果。我今當說沙門道果舉佛略標。言沙門下，舉佛釋辭。沙門三學，道謂八正、果謂涅槃。世尊已下就之結難，云何說下總徵聖言。下佛答之。涅槃因者所謂佛性釋通昔偈，佛性之性不生涅槃故言無因解通今語。能破煩惱故名大果釋通昔言，不從道生故曰非果解通今語。故無因果就今雙結。}@
%{第二，师子乘言重难，如果说“无始无终”就是涅槃，生死之法也无始无终，为什么不能称为涅槃？下面佛答之，生死法都有因果，所以不是涅槃。为什么这样解释？因为涅槃之体没有因果。第三，师子乘言重难，涅槃也有因果，总翻佛语。然后分别难之，先举昔日偈语，难破无因，偈语之后，长行举佛昔日言语，难破无果。我今天要讲沙门道果，举佛略标。言沙门以下，举佛释辞。沙门三学，道谓八正，果谓涅槃。世尊以下就之结难，怎么说以下总征圣言？下面佛答之。涅槃因者，所谓佛性，解释通昔日偈语，佛性之性不生涅槃，所以说无因解释通今语。能破烦恼故名大果，解释通昔日言语，不从道生故曰非果，解释通今语。所以无因果就今天双结。}%

@{下次廣上佛性不思，有四問答。師子初問性之一異，先為兩定。眾生佛性為悉共有？為各各有？若共有等，就初設難。一得菩提一切同得法說難也。如二十下，喻說難也。佛性若下，合喻難也。若各各等，就後設難。若各各有則是無常，以理正徵。何以下釋，可算數故。然佛說下，舉昔徵今，佛昔說性不一不二，云何各有？若各各下，以今徵昔，若佛今說各各別有，云何昔言諸佛平等、佛性如空？下佛答之。初先法說，性不一二略立其宗。佛性如空一切共有明不二也。佛等猶前諸佛平等，如空猶前佛性如空。若修即見明不一也。次以喻顯。草名忍辱喻前共有。牛若食下喻修即見。下合可知。}@
%{下次广泛论述佛性，有不思之处，有四问答。师子初问性之一异，先为两种定论。众生佛性是悉共有？还是各各有？如果共有等，就初设难。一得菩提一切同得法说难也。如二十以下，喻说难也。佛性若以下，合喻难也。如果各各有等，就后设难。如果各各有，那就是无常，以理正征。为什么这样解释？因为可以算数。然而佛说以下，举昔征今，佛昔日说性不一不二，怎么会有各有？如果各各以下，以今征昔，如果佛今天说各各别有，怎么昔日说诸佛平等，佛性如空？下面佛答之。初先法说，性不一二略立其宗。佛性如空，一切共有，明不二也。佛等犹前诸佛平等，如空犹前佛性如空。如果修即见，明不一也。其次以喻显。草名忍辱，喻前共有。牛若食以下，喻修即见。下面合可知。}%

@{第二師子乘言重難，正難佛性。因前說言修道見故，兼難聖道。就難性中，先就前喻進退兩定，一耶多耶？下就設難，如其一者，牛食則盡難破別得。如草是一，牛食則盡，餘者無分。若性是一，一人得時，餘者無分。云何說言修者皆見？如其多者，云何而言性亦如是難破一義。其草若多，性亦應多，云何說言眾生佛性同共有之，如忍辱草？下難聖道，如佛所說修道見性，是義不然牒以總非。何以下釋。道若一者，如忍辱草則應有盡，執一難破別得之義。道若多下，執別難破具得之義。其道既多，云何一人能具修習？既不具修，云何名得薩婆若智？薩婆梵語，此翻名為一切智也。下佛答之，正為解性，因其問故通論聖道。釋意云何？明法雖一，不妨別得。文中，先舉道樹二喻，次約顯法，後舉門、橋、良醫三喻，下約顯法。}@
%{第二，师子乘言重难，正难佛性。因为前面说修道见故，兼难圣道。就难性中，先就前喻进退两种定论，一耶多耶？下面就设难，如果其一，牛食则尽，难破别得。如草是一，牛食则尽，余者无分。如果性是一，一人得时，余者无分。怎么说修者皆见？如果其多，怎么而言性亦如是，难破一义。其草若多，性亦应多，怎么说众生佛性同共有之，如忍辱草？下面难圣道，如佛所说修道见性，是义不然，牒以总非。为什么这样解释？道若一，如忍辱草则应有尽，执一难破别得之义。道若多以下，执别难破具得之义。其道既多，怎么一人能具修习？既不具修，怎么名得萨婆若智？萨婆梵语，此翻名为一切智。下面佛答之，正为解性，因其问故通论圣道。解释意思如何？明法虽一，不妨别得。文中，先举道树二喻，其次约显法，后举门，桥，良医三喻，下面约显法。}%
@{第三師子乘言重難，先難前喻。}@
%{第三个狮子乘的论点很难，先要难倒前面的比喻。}%
@{初牒直非，何以下釋。}@
%{一开始就说它不对，那为什么还要往下解释呢？}%
@{先在路者，於後則妨，云何無障難破初喻，餘亦皆爾類破後四。}@
%{走在前面的人，后面的人就会受到阻碍，怎么能够说没有障碍就能破除前面的比喻呢？其他的也都是同样的道理，可以破除后面的四个比喻。}%
@{聖道性下，准喻難法。}@
%{圣道性这一部分，用比喻来解释就很难。}%
@{可佛答中偏解聖道，佛性可知。}@
%{佛陀的回答中只是偏向解释圣道，佛性是能够知道的。}%
@{如汝所說義不相應總非難辭。}@
%{就像你所说的，意义不相符，总的来说很难辩驳。}%
@{下廣辯釋，先明前喻少分非全，一切眾生同無明下更立全喻約之顯法。}@
%{接下来要广泛地解释，首先要说明前面的比喻有一部分是不全面的，一切众生都具有无明，接下来要建立一个更完整的比喻来解释显法。}%
@{前中，我喻少，非一切總明非全。}@
%{前面，我的比喻少，不是全部都说明了，所以不全面。}%
@{下別顯之，世間道等明喻異法，無漏道下彰法異喻。}@
%{接下来要分别说明，世间道等等用比喻来解释，方法不同，无漏道这一部分要彰显方法的不同。}%
@{言無漏道則不如是總翻前喻。}@
%{说到无漏道，就不能这样直接把前面的比喻全部翻过来。}%
@{下別翻之，令生無疑翻前障礙，平等無二翻前無等，無有彼此翻前彼此。}@
%{接下来要分别翻过来，让人生起无疑，翻过来前面的障碍；平等无二，翻过来前面的无等；无有彼此，翻过来前面的彼此。}%
@{如是正道能為佛性作了因下，嘆以顯勝，先法、後喻。}@
%{像这样，正道能够为佛性作了因，然后赞叹它来显现它的胜妙，先讲方法，后讲比喻。}%
@{就後更立全喻之中，十二因緣眾生等有立喻顯法。}@
%{接着，在建立更完整的比喻之中，用十二因缘，众生等等有，来建立比喻来解释显法。}%
@{所修已下辯法同喻。}@
%{所修这一部分，辩论方法就与比喻相同。}%
@{所修如是合前因緣。}@
%{所修像这样，就符合前面的因缘。}%
@{等斷眾生煩惱已下合上平等。}@
%{等到断除众生的烦恼，往下就符合上面的平等。}%
@{胎卵濕化是其四生，界謂三界，有者所謂二十五有，道謂六道。}@
%{胎卵湿化，这是四生，界指的是三界，有者指的是二十五有，道指的是六道。}%
@{其有證者彼此知見無有障礙，遠答向前第二難中道若多者云何具修，今明證者彼此知見無有障礙故可具修。}@
%{有证者，彼此之间的知见没有障碍，这远距离地回答了前面第二个难点中，道如果很多的话，怎么能够具足修行呢？现在说明证者彼此之间的知见没有障碍，所以能够具足修行。}%
@{故名薩婆，遠答向前亦不得名薩婆若智。}@
%{所以叫做萨婆，远距离地回答了前面，也不能叫做萨婆若智。}%
@{第四師子重難向前。}@
%{第四个狮子乘的论点，难在前面。}%
@{佛性一義，眾生身異，云何性一。}@
%{佛性是一个道理，众生的身体是不同的，怎么能够说性是一呢？}%
@{下佛為辯，先喻、後合，文顯可知。}@
%{接下来佛陀来辩论，先讲比喻，后讲合一，文章显明易懂。}%

@{涅槃義記卷第八}@
%{涅槃义记卷第八}%

@{應永三年六月十三日拭老眼補朽闕之處了。}@
%{应永三年六月十三日，擦拭老眼，补全了残缺的地方。}%

@{法印權大僧都(生年六十四)}@
%{法印权大僧都(生年六十四岁) }%
