@{涅槃義記卷第十}@
%{涅槃义记卷第十}%

@{隋淨影寺沙門釋慧遠述}@
%{隋净影寺沙门释慧远述}%

@{自下第二明其信善求有凡夫。此有兩義：一常沒義，常沒三有；二有暫出還沒之義，還沒三塗。文中先明常沒之義，復有常沒非一闡提簡前起後。何者下辨，是名下結。下明還沒，句別有四：一明四善得惡果報，初舉、次列、後總結之。二就其人明出沒義，若修是四名沒已出、出已還沒略以標舉。下廣釋之，先釋初沒、次釋其出、後解還沒，文皆可知。三引說證成，偈中前二造業故沒、後二彰其煩惱故沒。四舉喻以帖，先舉其喻，如上二下將法以帖。如上偈中煩惱及業二種之人，如彼大魚暫出還沒，故言如是。}@
%{从这里开始，第二部分解释信善求有凡夫。这里有两个含义：一是常没义，永远陷入三有；二是暂时出离又再陷入的含义，陷入三涂。文章首先解释常没义，接着解释常没并非只是阐提，简略地引出后面内容。下面解释“何者”这一句，并用“是名”这一句总结。下面解释“还没”，可以分为四个部分：一是解释四善得恶果报，先举出例子、再列举、最后总结。二是针对个人解释出没义，如果修习这四善，就叫做没已出、出已还没，简单地举出例子。下面详细解释，先解释最初陷入，接着解释出离，最后解释再陷入，文章的意思都很好理解。三是引用经文作为证明，偈文中前两句解释造业导致陷入，后两句解释烦恼导致陷入。四是举出比喻，先举出比喻，就像上面两句，下面用比喻来解释道理。就像上面偈文中烦恼和业两种人，就像大鱼暂时出水又再沉入水中，所以说如是。}%

@{自下第三明其信善求出凡夫。此有兩義：一遇惡友暫出還沒、二遇善友出已即住。文中有二：一總辨其人；二是人不具如是五下，就之開分退住兩義。}@
%{从这里开始，第三部分解释信善求出凡夫。这里有两个含义：一是遇到恶友暂时出离又再陷入，二是遇到善友出离之后就住持正法。文章有两个方面：一是概括性地解释这个人；二是这个人不具备如是五下，针对这一点，解释退住两种含义。}%

@{前中有四：初言有人樂著三有是名為沒牒前起後。出從彼來，是故牒之。二得聞下，對沒辨出。三何緣下，釋顯出義，離惡生善故名為出，先問、次辨、後結可知。四是人雖下，明出不具。於中，初明信心不具，是人雖信亦不具足總以標舉。下別顯之有七復次：一就佛涅槃明信不具，直信涅槃常樂我淨，不信如來。二單就涅槃明信不具，彼說有二：一者有為、二者無為，無為涅槃常樂我淨，有為無常無我樂淨。三就佛性明信不具，雖信佛性是眾生有，不信一切眾生有之。四就信體以明不具但信不具。五約起因明信不具，但從聞生不從思生。六約聖道明信不具，但信有道，不信得者。七約三寶因果法相明信不具，於中先舉邪正兩信、次列、後辨。下就正信以彰不具。雖信三寶、不信同體，雖信因果、不信得者，故名不具。第二明其戒不具成不具信。戒亦不具牒前起後，總明不具。下別顯之，有七復次：一約起因明戒不具，名前信心以為戒因。第二唯有威儀之戒，無其戒戒，名戒不具。定道無作，從威儀戒生，從戒生戒故名戒戒。於中初問，後對辨之，先舉、次列、後辨、下結。有有作戒，無無作戒，名戒不具。始修名作，成名無作。於中，初舉、次、列後辨、是故下結。四雖持於身口之戒，雜於邪命，名戒不具。五有求戒而無捨戒，名戒不具。無捨相戒名無捨戒。第六有其求有之戒，無隨道戒，名戒不具。七善惡通信，心無簡別，名戒不具。於中，先舉善惡二戒、次列後釋、下辨後結。}@
%{前面有四个方面：第一，说有些人乐着三有，这叫做“没”，简略地引出后面内容。出离三有，从那里而来，所以说“牒”。第二，从“得闻”开始，对“没”进行解释，说明出离。第三，从“何缘”开始，解释出离的含义，离开恶习，生起善行，所以叫做出离，先提出问题、再解释、最后总结，可以理解。第四，从“是人虽”开始，解释出离不圆满。其中，首先解释信心不圆满，这个人虽然有信心，但是不圆满，概括性地举出例子。下面详细解释，有七个方面：一是针对佛涅槃解释信心不圆满，直接相信涅槃常乐我净，不相信如来。二是单独针对涅槃解释信心不圆满，这里说有两个方面：一是“有为”，二是“无为”，无为涅槃常乐我净，有为无常无我乐净。三是针对佛性解释信心不圆满，虽然相信佛性是众生所具有的，但是不相信一切众生都具有佛性。四是针对信体解释信心不圆满，仅仅相信不圆满。五是针对起因解释信心不圆满，仅仅从听闻中产生，不从思惟中产生。六是针对圣道解释信心不圆满，仅仅相信有圣道，不相信能证得圣道。七是针对三宝因果法相解释信心不圆满，其中先举出邪正两种信心、再列举、最后解释。下面针对正信解释不圆满。虽然相信三宝，但是不相信同体，虽然相信因果，但是不相信能证得，所以叫做不圆满。第二，解释戒律不圆满导致信心不圆满。戒律也不圆满，简略地引出后面内容，概括性地解释不圆满。下面详细解释，有七个方面：一是针对起因解释戒律不圆满，前面说信心是戒律的因。二是只有威仪之戒，没有戒戒，叫做戒律不圆满。定道无作，从威仪之戒产生，从戒律产生戒律，所以叫做戒戒。其中先提出问题，再解释，先举出例子、再列举、最后解释、总结。三是有有作戒，没有无作戒，叫做戒律不圆满。开始修习叫做有作，成就叫做无作。其中，先举出例子、再列举、最后解释，所以说……总结。四是虽然持守身口之戒，但是混杂着邪命，叫做戒律不圆满。五是有求戒而没有舍戒，叫做戒律不圆满。没有舍相的戒律叫做舍戒。六是有求有之戒，没有随道戒，叫做戒律不圆满。七是善恶混杂，内心没有分别，叫做戒律不圆满。其中，先举出善恶两种戒律、再列举、最后解释，下面解释并总结。}%

@{第三明其聞不具足。信戒不具，聞亦不具牒前起後，總明不具。下別顯之，有四復次：第一約就十二部經明聞不具。但信六部，不信六部，且言六部，理實論之於十二中，隨所不信皆名不具。二雖受六部，不能讀誦、為他解說，名聞不具。三雖受六部，但為論義、為勝他等，名聞不具。第四近友、聞法、思惟、如說修行乃至解脫，不具此等，名聞不具。於中，先舉具足之聞，是人無下對之以顯聞不具足。前中初言我說聞具總以標舉。云何下別，先問、後辨。於中，先明親近善友，是諸師等於是人下明聞正法。得智慧已能善思下繫念思惟。得正義已身心寂靜明如說行。於中六句，次第可知。下對前義明聞不具，相亦可識。}@
%{第三，解释闻法不圆满。信心和戒律不圆满，闻法也不圆满，简略地引出后面内容，概括性地解释不圆满。下面详细解释，有四个方面：一是针对十二部经解释闻法不圆满。仅仅相信六部经，不相信另外六部经，而且说六部经，实际上理实论属于十二部经中，只要你不相信哪一部，都叫做不圆满。二是虽然接受了六部经，但是不能诵读，也不能为他人讲解，叫做闻法不圆满。三是虽然接受了六部经，但是仅仅为了争论经义，为了胜过他人，叫做闻法不圆满。四是亲近善友、闻法、思惟、如法修行直到解脱，不具备这些，叫做闻法不圆满。其中，先举出闻法圆满的例子，这个人没有……，用这个例子来解释闻法不圆满。前面，首先说我解释闻法圆满，概括性地举出例子。从“云何”开始，先提出问题、再解释。其中，先解释亲近善友，这些老师……，下面解释闻法。得到智慧之后，能够善思……，专注思惟。得到正法之后，身心寂静，如法修行。其中六句话，顺序可以理解。下面针对前面解释的含义，解释闻法不圆满，意思也很容易理解。}%

@{第四明其施不具足。不具足三，施亦不具，牒前起後，總明不具。下別顯之，有三復次：第一約就財法二施以明不具，財施求有、法施不盡，故名不具。先舉、次列、後辨、下結。第二約就凡聖二施以彰不具，於中先舉、次列解釋、後辨、下結。第三約就受法之人明施不具，受己所信即便供養、受所不信則不供養，故名不具。}@
%{第四，解释布施不圆满。信心、戒律、闻法不圆满，布施也不圆满，简略地引出后面内容，概括性地解释不圆满。下面详细解释，有三个方面：一是针对财施和法施解释布施不圆满，财施是为了求得回报，法施不圆满，所以叫做不圆满。先举出例子、再列举、最后解释，总结。二是针对凡夫布施和圣者布施解释布施不圆满，其中先举出例子、再列举、解释、最后解释，总结。三是针对接受布施的人解释布施不圆满，接受自己所相信的，就供养，接受自己不相信的，就不供养，所以叫做不圆满。}%
@{第五明其慧不具足，不具上四，慧亦不具，牒前起後，總明不具。下別顯之，有五復次：第一不能分別如來常與無常名慧不具。二於此經中宣說如來即解脫等，不能分別，名慧不具。三於此經中宣說梵行即如來等，不能分別，名慧不具。四不能分別性即如來、如來即是不共法等，名慧不具。五不能分別四真諦等，名慧不具。}@
%{第五点说智慧不圆满，前面四种智慧也不圆满，智慧也不圆满，指的是之前说过的一些问题，现在又提出来，总的来说智慧不圆满。下面再详细说明，有五点：第一，不能区分如来是常还是无常，这叫智慧不圆满。第二，在这部经文中宣说如来就是解脱等等，不能区分，这叫智慧不圆满。第三，在这部经文中宣说梵行就是如来等等，不能区分，这叫智慧不圆满。第四，不能区分性就是如来，如来就是不共法等等，这叫智慧不圆满。第五，不能区分四谛等等，这叫智慧不圆满。}%

@{上來第一總辨其人，下就其人辨退彰住。不具有二牒前開後，不具上來信等五事。增善增惡列其二名。下辨其相，先明增惡暫出還沒。於中先明增惡之行，誰是已下出增惡人，如大魚下舉喻以牒。前中，初問、次辨、後結。辨中有二：一增惡因，三業不淨故增已下明受惡果。因中有三：一明其人癡慢自高。是人不見己不具足是其癡也。自言具等，是慢高也。二是故親下，親近惡友故增惡法。於中，初明親近惡友，既近已下明聞邪法。聞已喜下隨聞生著。起於慢下習行惡法，起慢煩惱，多行造業。三因放逸下親近在家故增惡法。初近在家，次樂聞說在家之事離出家法，以是因下正明增惡，以是因緣增長惡法明起煩惱，身等不淨明造惡業上增惡因。受果可知。前增惡行，下出其人。誰是徵問。謂提婆等，對問以辨。於中四眾，次第列之。}@
%{上面第一点是总的辨别这个人，下面就这个人来辨别退失和彰显住持。不圆满指的是前面说过的一些问题，现在又提出来，不圆满包括信等五件事。增善和增恶，这两个名词列出来。下面辨别它们的相状，先说明增恶暂时退失还没有住持。这里面先说明增恶的行为，谁是已经退失的人，就像大鱼下面举例子来说明。前面，先问、然后辨别、最后总结。辨别有两点：一是增恶的原因，三业不净所以增恶，下面说明受恶果。原因有三点：一是说明这个人愚痴、我慢、自高。这个人看不到自己不圆满，这就是他的愚痴。自己说圆满等等，这就是我慢自高。第二，因此亲近恶友，亲近恶友所以增恶法。这里面，先说明亲近恶友，既然亲近了，下面说明听邪法。听了之后喜欢，下面随着听闻而生执着。从我慢开始，下面习行恶法，起我慢烦恼，多行造业。第三，因为放逸，下面亲近在家的人所以增恶法。先亲近在家的人，然后喜欢听在家的人的事情，远离出家法，因为这个原因，下面直接说明增恶，因为这个因缘增长恶法，说明起烦恼，身等不净，说明造恶业，上面都是增恶的原因。受果是可以知道的。前面是增恶的行为，下面说这个人。谁是退失的人？询问。说提婆等等，回答问题来辨别。这里面四众，依次列出来。}%

@{下明增善出已即住。於中有四：一增善行、二出其人、三釋住義、四引說證成。就初段中先明近友。近善友故樂諮未聞明聞正法。受已思者，明能思惟。善思惟已能如法下，明依法行。如法住故增長善法結成增善。增善法故終不復沒，是名為住結成住義。次出其人。誰是問也。謂舍利弗等，對問以辨。於中四眾次第列之。舍利弗等是阿羅漢水陸俱行，今以何故說之為住？有人釋言：舍利弗等於昔經中水陸俱行，於今經中但名為住。此義不然。云何不然？於今經中正應宣說菩薩之人為大乘住，何故宣說聲聞為住？又小乘中四果之人，於大乘中未到賢首，云何已名大乘中住？但舍利等於小乘中具一切行，是故其人得名為住，亦名觀方，乃至亦得名為俱行。今說其人本因為住，非得果後方名為住。良以此等已證聖果，彰住義顯，故就指之。如是等下，總結為住。次釋住義，先問、後辨。辨中，初法、次喻、後合。初言樂見善光明者，進善故住。以是緣下，不退故住。喻合可知。下引證中，初之兩偈小乘中住。若人分別明修正解。至心求果彰其所欣。若能呵有明其所厭。名住總結。後之四偈大乘中住。於中，初二宿善故住，後二明其現修故住。於中明其近友、聞法、思惟、修行行中初因，後明得果。}@
%{下面说明增善已经出来就住持。这里面有四点：一是增善的行为，二是说这个人，三是解释住持的含义，四是引用经文来证明。从第一段开始，先说明近友。近善友所以喜欢咨询没有听过的，说明听正法。听了之后思考，说明能够思惟。善思惟之后能够依照法，下面说明依照法行。依照法住持，所以增长善法，形成增善。增善法所以最终不再退失，这就是住持，形成住持的含义。接下来说这个人。谁是住持的人？询问。说舍利弗等等，回答问题来辨别。这里面四众依次列出来。舍利弗等等是阿罗汉，水陆俱行，现在为什么说他们住持？有人解释说：舍利弗等等在以前的经文中是水陆俱行，在现在的经文中就叫住持。这个意思不对。为什么不对？在现在的经文中应该宣说菩萨是住持大乘，为什么宣说声闻是住持？又小乘中的四果之人，在大乘中没有到达贤首，怎么已经叫住持大乘？但是舍利弗等等在小乘中具足一切行，所以这个人就叫住持，也叫观方，乃至也叫俱行。现在说这个人本来就是住持，不是得到果位之后才叫住持。因为这些人已经证得圣果，彰显住持的含义，所以就指出来。像这样等等，总结就是住持。接下来解释住持的含义，先问，然后辨别。辨别中，先讲道理，然后举例子，最后合起来。一开始说喜欢见到善光明的人，精进善法所以住持。因为这个缘故，下面说，不退失所以住持。例子和合起来就可以知道。下面引用经文证明，前面两句偈颂是小乘中的住持。如果人能够分别明白，修正解脱。至心求果，彰显自己所欣悦的。如果能够呵斥有，说明自己所厌恶的。叫住持，总结。后面的四句偈颂是大乘中的住持。这里面，前面两句是宿善所以住持，后面两句是说明现修所以住持。这里面说明近友、闻法、思惟、修行，行中的最初原因，后面说明得果。}%

@{自下第四明五停心人。此具兩義：一遇惡友暫出還沒、二值善友出已即住。然今文中總舉其人，略不辨其退住兩義。於中四句：一牒前起後，總舉其過。智不具足是牒前也。前說信等五行不具，據後以牒，是故偏言智不具耳。凡有五事是舉過也。貪欲、瞋、癡、著我、覺觀是其五事。二是人知下，為治前過親近善友。三如是下，善友觀過為說對治。愚癡多者為說因緣，文略不辨。與其所說十二緣同，故略不舉。著我分析十八界者，《雜心論》中說觀六界，所謂地、水、火、風、空、識。前初德中亦同彼說。此觀十八皆得破我，此義廣釋如五度章。四明其人聞已受行。}@
%{从下面第四点说明五停心人。这包含两个含义：一是遇到恶友暂时退失还没有住持，二是遇到善友已经出来就住持。但是现在经文中总的举出这个人，略微没有辨别退失和住持的两个含义。这里面四句话：一是之前说过的问题现在又提出来，总的举出过失。智慧不圆满，就是之前说过的问题。前面说过信等五种功德不圆满，根据后面来举出来，所以就偏说智慧不圆满。总共有五件事，是举出过失。贪欲、瞋恚、愚痴、执着自我、觉观，这五件事。第二，是这个人知道，下面为了治之前的过失亲近善友。第三，像这样，下面善友观照过失，为他说明对治方法。愚痴多的人，就为他说明因缘，经文略微没有辨别。和他所说的十二缘相同，所以略微不举。执着自我分析十八界，在《杂心论》中说观六界，所谓地、水、火、风、空、识。前面最初的德行中也和它所说的一样。这样观照十八界，都能破除自我，这个意思详细解释就像五度章。第四，说明这个人听了之后接受并修行。}%
@{自下第五次明別相念處之人。是人亦具退住兩義，文略不辨。於中初言行已次得四念處者，牒前起後。身受心法列其四名。別觀色陰為身念處，別觀受陰為受念處，識陰為心，想行為法，故名別相。此義廣釋如道品章。}@
%{从下面第五次开始讲“别相念处”的人。这种人同样具有退住两种意义，文章略微没有说清楚。其中一开始说已经依次得到四念处的人，这是从前说起，后面讲到。把身、受、心、法列出四个名称。分别观察色阴为身念处，分别观察受阴为受念处，识阴为心，想行为法，所以叫做别相。这个意思详细解释就像道品章一样。}%

@{次第復觀十二緣者，是其第六總相念處。餘經論中約就五陰以明總念，總觀五緣為空無我，法念處故。是中約就十二緣說，觀十二緣皆空無我，亦是總相法念處觀。就一切法皆悉得作總念處觀，非止五陰。此亦具有退住兩義，文略不說。}@
%{接着再观察十二缘的人，这就是第六个“总相念处”。其他经论中概括就五阴来阐明总念，总观察五缘为空无我，就是法念处。这里概括就十二缘来说，观察十二缘都为空无我，也是总相法念处观。就一切法都可以用来做总念处观，不仅仅是五阴。这个也具有退住两种意义，文章略微没有说。}%

@{自下第七明煖心人。煖等四心如別章釋，此應具論。煖心人中具有三義：一遇惡友出已還沒、二遇善友堅住不退、三學觀四諦即名觀方。文中初先牒前生後，迦葉白下問答廣顯。如是等人終不斷下，就之開分退住等別。初段可知。}@
%{从下面第七次开始讲“暖心”的人。暖等四心就像别章解释的那样，这里应该详细论述。暖心人中具有三个意思：一是遇到恶友已经出去还没有回来，二是遇到善友坚定住不退，三是学习观察四谛就叫做观方。文章一开始先从前生说起，后面迦叶白下问答详细阐述。像这样的人最终不会断下，就这里开始分别开分退住等。第一段可以知道。}%

@{廣中有三：一簡別異通彰其分齊、二釋名辨體、第三明其得人多少。初中，迦葉先問起發。問中執通以非其別，一切眾生悉有煖法立通非別。迦葉前聞觀因緣後方始得煖，是故立通非其別矣。何以故下，辨通破別，先徵、後辨。如佛所說三種和合名為眾生總舉昔說，壽煖及識別舉昔說。此說火大以之為煖，四大之中火大持故身不淤壞，以此功強故偏舉之。煖即是色、識即是心、壽非色心，三聚成生，故昔說此合為眾生。若從是義，一切先有明煖寬通。云何說言因善友生徵破別義。下佛答之，明今所說是局非通。四番釋之：一約人辨釋。如汝所問至一闡提皆悉有之彰通異別。我今所說要因方便簡別異通。以是義下，結非先說。是故已下，結非齊有。二約界辨釋。如是煖法是色界法彰別非通。若言一切眾生有下，破通成別。欲界無下，結非齊有。三約內道外道辨釋。色界雖有非一切有彰別非通。何以下釋，內有外無，故非一切。以是下結。四就內外約境辨釋。一切外道觀六行簡外異內。外道斷結攀上厭下，如斷欲結，先觀欲界一切有漏為苦為麁或復為障，觀初禪地為止為妙或復為出，名為六行。始觀之時六行俱觀，終成之時於上於下各觀一行不具觀六。我諸弟子具足十六彰內異外。言十六者，苦下有四，謂苦、無常、空與無我；集下有四，因、集、有、緣；滅下有四，盡、止、妙、出；道下有四，道、如、跡、乘。是十六下，結非齊有。}@
%{这里面有三个方面：一是简别异通彰显其界限，二是解释名称辨别其本质，三是说明得到的人多少。一开始，迦叶先问起发。问中执通以非其别，一切众生都有暖法，立通非别。迦叶以前听到观察因缘之后才开始得到暖，所以立通非其别。为什么呢？下面辨通破别，先举证，后辨析。就像佛所说三种和合叫做众生，总举以前所说，寿、暖以及识，分别举以前所说。这里说火大把它作为暖，四大之中火大持故身体不淤坏，以此功能强大，所以偏举它。暖就是色，识就是心，寿非色心，三聚成生，所以以前说这个合起来叫做众生。如果从这个意义来说，一切先前都有明暖，宽通。为什么说因为善友生而征破别义呢？下面佛回答他，说明现在所说的是局限的，不是通用的。四番解释它：一是约人辨析。就像你所问到一阐提都悉有之，彰显通异别。我今天所说要因为方便简别异通。以这个意义来说，总结不是先前所说。所以，下面总结不是齐有。二是约界辨析。就像这样暖法是色界法，彰显别非通。如果说一切众生有，下面破通成别。欲界没有，总结不是齐有。三是约内道外道辨析。色界虽然有，不是一切都有，彰显别非通。为什么呢？下面解释，内有外无，所以不是一切。以这个下面总结。四是就内外约境辨析。一切外道观六行简外异内。外道断结攀上厌下，就像断欲结，先观察欲界一切有漏为苦为粗或复为障碍，观察初禅地为止为妙或复为出，叫做六行。开始观察的时候六行俱观，最终成就的时候于上于下各观一行，不具足观察六行。我诸弟子具足十六，彰显内异外。说十六者，苦下有四，谓苦、无常、空与无我；集下有四，因、集、有、缘；灭下有四，尽、止、妙、出；道下有四，道、如、迹、乘。这十六，下面总结不是齐有。}%

@{自下第二釋名辨體。迦葉初問，所言煖法云何名煖問其名義。為自性煖為他故煖問其體性。下佛答中，先答後問、却答初問。細分有四：一對上後問辨定煖體、二迦葉下問答重顯、三如汝問下對上初問釋其名義、四迦葉白下問答重顯。初中，性煖非因他者，煖體是慧，非是同時更有煖體因之說煖。問曰：下說煖者即是聖道火相，此則因他，云何說言非因他煖？釋言：煖法用慧為體，智慧之體因他聖火名之為煖，非因他煖方名為煖，名非因他。}@
%{从下面第二次开始解释名称辨别其本质。迦叶一开始问，所说暖法，怎么叫做暖，问其名义。是自性暖还是他故暖，问其体性。下面佛回答中，先回答后面问题，再回答前面问题。细分有四个：一是对应后面问题辨定暖体，二是迦叶下面问答重显，三是像你问下面对应前面问题解释其名义，四是迦叶白下面问答重显。一开始，性暖非因他者，暖体是慧，不是同时还有暖体因它才说暖。问曰：下面说暖者，就是圣道火相，这个就是因他，怎么可以说非因他暖呢？解释说：暖法用慧为体，智慧之体因他圣火而叫做暖，不是因他暖才叫做暖，名非因他。}%

@{第二段中，迦葉先問。問由何生？由佛向言自性是煖，未出其性，故問令出。問相如何？迦葉先聞馬師無信便無煖法，疑煖是信，故復問之。如來先說馬師無煖，舉彼如來昔時總言。何以故下，舉佛解詞。無信故無，當知已下，約彼昔言執信為煖。下佛答之。信非是煖翻其所執。何以故下，釋通昔語因信生煖，馬師無信煖法不生，故說其無。夫煖是慧正出煖體。何以下釋。觀四諦故總約四諦證煖是慧。是故名下，約對別行證煖是慧。是諦觀故名十六行，行故是慧。}@
%{第二段中，迦叶先问。问由何生？因为佛以前说自性是暖，没有说出其性，所以问令说出。问相如何？迦叶以前听到马师无信便无暖法，怀疑暖是信，所以又问他。如来以前说马师无暖，举出彼如来昔时总说。为什么呢？下面举佛解释词语。无信故无，应当知道下面，约彼昔言执信为暖。下面佛回答他。信不是暖，翻转其所执。为什么呢？下面解释通达以前所说，因信生暖，马师无信暖法不生，所以说其无。夫暖是慧，正是出自暖体。为什么呢？下面解释。观察四谛故，总约四谛证暖是慧。所以叫做，下面约对别行证暖是慧。是谛观故叫做十六行，行故是慧。}%
@{第三段中，先牒問辭，下為辨釋聖道火相故名為煖。於中，初法、次喻、後合。}@
%{第三段中，首先提问，然后解释圣道火相，所以叫做煖。这里面，先讲道理，然后打比方，最后总结。}%

@{第四段中迦葉先問，明煖是有，不應能與聖道作相。是有法者，是三有法。是有為者，為作有果。是法報，得色界五陰，故名有者，約果顯因，明其體是三有法也。是因緣故名有為者，能與色界五陰作因，造作彼陰，故名有為。云何能為無漏道相結徵佛語。佛答如是如汝說者，印前煖心有為有法。如是煖下，翻上不能與道作相。於中，初法、次喻、後合，是故下結。法中，明煖雖復是有，還能破有，故為道相。喻中，如人喻修行者。馬喻煖心。人依行進，故名為乘。味著煖心名為亦愛。厭患諸有，策修煖心，說為亦策。合中，初言煖心亦爾合前馬也，愛故受生合前亦愛，厭故觀行合上亦策。問曰：此煖為當自愛，為更有法愛著此煖？若煖自愛，馬應自愛，非人愛馬；若更有法愛著此煖，愛著之心自可受生，無關煗事，何由舉此成煗有為？釋言：上地味禪煩惱愛著煗心，非煗自愛。然彼煗心為愛潤故上界受身，故名有為。又問：策者，為煗自策，為更有法策於煗心？若煗自策，馬應自打；若更有法策於煗心，彼能策者可能與彼聖道作相。煗心非策，安能與彼聖道作相？釋言：煗前方便之心厭畏生死，修起煗心，名之為策，非煗自策。由彼策煗令煗向聖，是故名為聖道作相。結文可知。}@
%{第四段中，迦葉首先提问，说明煖是有，不应该与圣道相合。是有法者，就是三有法。是有为者，就是为了造作有果。是法报，得到色界五阴，所以叫做有，就是从果显因，说明它的本质是三有法。是因缘故名有为者，能够与色界五阴作因，造作彼阴，所以叫做有为。怎么能够成为无漏道相的结征呢？佛回答说：就像你说的那样，印证前面煖心是有为有法。这样的话，煖以下就推翻了上面不能与道相合的论点。这里面，先讲道理，然后打比方，最后总结。道理中，说明煖虽然是有，但是还能破除有，所以成为道相。比方中，人比喻修行者，马比喻煖心。人依靠行进，所以叫做乘。喜欢煖心叫做亦爱。厌恶诸有，鞭策修煖心，叫做亦策。总结中，首先说煖心也和前面的马一样，爱所以受生，和前面的亦爱一样，厌所以观行，和上面的亦策一样。问：这个煖是应该自己爱，还是有其他法爱着这个煖？如果煖自己爱，马就应该自己爱，而不是人爱马；如果有其他法爱着这个煖，爱着的心自然可以受生，与煖无关，怎么能够用这个来证明煖是有为？解释说：上地味禅烦恼爱着煖心，不是煖自己爱。但是，那个煖心因为爱润所以上界受身，所以叫做有为。又问：策者，是煖自己策，还是有其他法策于煖心？如果煖自己策，马就应该自己打；如果有其他法策于煖心，那个能够策者可能与那个圣道相合。煖心不是策，怎么能够与那个圣道相合？解释说：煖前面的方便之心厌恶生死，修起煖心，叫做策，不是煖自己策。由于那个策煖令煖向圣，所以叫做圣道作相。总结可以知道。}%

@{上來第二釋名辨體，下次明其得人多少。得煗法人七十三種總以標舉。次辨其相。有人從來未斷煩惱，此具縛人。初修入煗，即以為一。問曰：煗心其必依於未來禪起；彼禪起時應斷煩惱，云何得有具縛入煗？釋言：未必未來定心皆斷煩惱。有人修定初得住心是未來禪，未依此定作六行觀故不斷結，依此住心修起煗法名為具縛。依未來禪作六行觀斷欲界結，始從一品乃至九品即為九人，通前為十。進修等智斷初禪結至無所有，地地之中各有九品，為六十三，通前合為七十三人。非想一地無上可攀、等智不斷，所以不論。文中初言欲界具十，就欲總舉。是人具惱十中第一，斷一至九復為九人，通前十也。如欲初禪至無所有亦復如是明後六十三種人別。是名下結。}@
%{上面第二段解释名称辨别本质，下面说明得到煖的人有多少。得到煖的人有七十三种，总的来说就是列举出来。然后辨别相。有人从前没有断过烦恼，这就是具缚人。初修进入煖，就认为是一个。问：煖心难道一定要依于未来禅起；那个禅起的时候应该断烦恼，怎么会有具缚人进入煖？解释说：不一定未来定心都断烦恼。有人修定初得住心是未来禅，没有依此定作六行观所以不断结，依此住心修起煖法叫做具缚。依未来禅作六行观断欲界结，开始从一品到九品就是九人，加上前面就是十。继续修等智断初禅结到无所有，每一地之中都有九品，就是六十三，加上前面合计为七十三人。非想一地无上可攀、等智不断，所以不讨论。文中首先说欲界有十，就从欲界总的来说。这个人具缚的烦恼有十种，断了一到九又为九人，加上前面就是十。像欲界初禅到无所有也一样，这样就说明了后面的六十三种人分别。这就是下面总结。}%

@{上來第二廣辨其相，下就其人分其退住觀方等別。如是等人則不復能斷善根等，明其住義。如《雜心》中，煗等唯不斷滅善根作一闡提，猶作五逆、犯四重禁。此中乃至五逆四重亦皆不作，不作故住。是人二下，明其還沒觀方之義。先舉、次列、後辨可知。}@
%{上面第二段广泛辨别相，下面就其人区分其退住观方等分别。这样的人就不再能够断善根等等，说明其住的意义。就像《杂心》中，煖等只不断灭善根，成为一个阐提，就像犯五逆、犯四重禁一样。这里面，即使犯五逆犯四重也都不做，不做所以住。这个人下面两段，说明其还没有观方的意义。先举例子，然后列举，最后辨别可以知道。}%

@{自下第八明頂法人。此人亦具退住觀方三種之義，文略不辨。文中初言觀方即頂，乘前起後。退窮名頂。前學觀方，彼觀增長即名為頂。雖是五陰辨其體性，與此相應定共無作即為色陰、心王識陰、受數受陰、想數想陰、其餘心法名為行陰。亦緣四諦，故名觀方釋觀方義。觀諦同前是以言亦，亦可同後。}@
%{从下面第八段说明顶法人。这个人也具有退住观方三种意义，文章简略不辨。文中首先说观方就是顶，乘着前面起来后面。退穷叫做顶。以前学习观方，那个观增长就叫做顶。虽然是五阴辨别其体性，与这个相应的定共无作，就是色阴、心王识阴、受数受阴、想数想阴，其余心法叫做行阴。也缘于四谛，所以叫做观方，解释观方的意义。观谛和前面一样，所以用“亦”字，也可以和后面一样。}%

@{自下第九明忍法人。此人具有住及觀方二種之義，文略不辨。文中初言頂次得忍，乘前起後，安住名忍。亦五陰性，亦緣四諦解觀方義。}@
%{从下面第九段说明忍法人。这个人具有住及观方两种意义，文章简略不辨。文中首先说顶，然后得到忍，乘着前面起来后面，安住叫做忍。也是五阴性，也缘于四谛解释观方的意义。}%

@{自下第十明世第一。是人亦具住及觀方，文略不論。次得第一，乘前起後，世間中極名世第一。次辨其性，經文不同。有經說言性是五陰，義如上解。復有經言性是五根，所謂信、進、念、定、慧等。慧為正主，餘伴助之。亦緣四諦辨觀方義。世第一法唯有一念，餘論宣說於苦諦下唯緣一行，今以何故說緣四諦？釋言：諦觀有其二種，一者行修現在所起、二者得修未來所成。世第一法現在所修唯觀一行，未來傍於四諦增明，今就得修名緣四諦。}@
%{从下面第十段说明世第一。这个人也具有住及观方，文章简略不讨论。然后得到第一，乘着前面起来后面，世间中最高叫做世第一。然后辨别其性，经文不同。有些经文说性是五阴，意思如上面解释。还有经文说性是五根，所谓信、进、念、定、慧等等。慧是正主，其余辅助它。也缘于四谛辨别观方的意义。世第一法只有一念，其他论述宣说在苦谛下只缘于一行，现在为什么说缘于四谛？解释说：谛观有两种，一种是行修现在所起，一种是得修未来所成。世第一法现在所修只观一行，未来依傍于四谛增明，现在就得到修叫做缘于四谛。}%
@{下第十一明其見諦十五心人。斷見諦惑有十六心，八忍、八智。言八忍者，觀欲四諦有四法忍，觀上四諦有四比忍。言八智者，觀欲四諦有四法智，觀上四諦有四比智。此十六中，前十五心名為見道，今次辨之。此人唯有觀方一義，住義通後顯故不論。文中，初先明苦法忍。是人次第得苦法忍，乘前起後。忍性是慧，辨其體性。何故前來皆言五陰，此獨攝慧？理實相似，以見道中見法明白慧用增強，故偏說之。緣一諦者，明觀方義。於苦諦下趣緣一行，若愛行人或觀苦行或無常行，見行之人或觀空行或無我行。問曰：向前世第一法現緣一行之中，就其未來得修名緣四諦；此苦法忍何故不然，而言緣一？釋言：有以。世第一法猶在世間寬容之限，於未來世傍修寬多，故言緣四。苦忍等心是峻疾道，傍修狹少，未來但於同諦四行而得增明，不及餘諦，故言緣一。乃至見斷，舉餘忍智。}@
%{说的是第十一类人，他们已经证悟了十五种心，断除了见谛惑，拥有十六种心，包括八忍和八智。八忍指的是，观察欲四谛时，有四种法忍，观察上四谛时，有四种比忍。八智指的是，观察欲四谛时，有四种法智，观察上四谛时，有四种比智。这十六种心，前十五种心被称为见道，现在就来一一辨析。这些人只有一种观方义，住义通后显故不讨论。文章开头先说苦法忍。这类人次第获得苦法忍，前面的基础上再往上提升。忍的本质是慧，辨析其体性。为什么之前都说五阴，而这里只说慧呢？道理其实是一样的，因为在见道中，见法明白，慧用增强，所以就偏重地说了慧。缘一谛，指的是明观方义。在苦谛下趣缘一行，比如爱行人，要么观察苦行，要么观察无常行，见行之人，要么观察空行，要么观察无我行。问：在前世第一法现缘一行中，就其未来得修，被称为缘四谛；为什么苦法忍不是这样，而说缘一呢？解释说：有原因。世第一法还在世间宽容的范围内，在未来世旁修比较宽泛，所以说缘四。苦忍等心是峻疾道，旁修比较狭窄，未来只在同谛四行中获得增明，不涉及其他谛，所以说缘一。以此类推，直到见断，都举出其他忍智。}%

@{下第十二明須陀洹。彼第十六道比智心是須陀體，此人唯有一觀方義。文中有三：一略標舉、二舉辨釋、三結法同喻。初中，言得須陀果者，標舉所得。是名第四遍觀方者，辨法同喻。前煗等中雖學觀方而未成就，苦忍等心觀方成就而未周遍，至此周遍故言遍觀。方即四諦，辨其所觀。}@
%{接下来说的是须陀洹，第十六种道比智心就是须陀洹的体性，这类人只有一种观方义。文章分为三部分：第一部分，简略地标举；第二部分，举出辨释；第三部分，总结方法，并作比喻。开头，说获得须陀洹果的人，标举了所得。被称为第四遍观方者，用比喻来解释方法。之前煗等中虽然学习观方，但没有成就，苦忍等心观方成就，但没有周遍，到此周遍，所以说遍观。方就是四谛，辨析其所观。}%

@{廣中，迦葉初問起發，如來次答。迦葉白佛：先得道故名須陀下，於前義中有難解者問答重顯。前中，迦葉具為四問：一問須陀斷惑多少。如佛先說，須陀所斷猶如縱廣四十里水，在如一渧舉佛昔言。此中云何說斷三結舉多徵少。如來前於〈現病品〉中說斷三結得須陀洹，故今徵之。下列三名。非因見因是戒取也。烏鷄戒等非真滅因，妄謂是因，是故名為非因見因。餘二可知。二問須陀遍觀方義。三問其名，何因緣故名須陀洹。四問須陀喻錯魚義。下佛依問，次第辨釋。}@
%{接着，迦叶先提出问题，佛陀再回答。迦叶对佛陀说：因为先得道，所以叫须陀洹，关于之前所说，有些难懂的地方，就通过问答来重新解释。前面，迦叶提出了四个问题：第一个问题，问须陀洹断除多少惑。就像佛陀之前所说，须陀洹所断就像纵横四十里的水，如同佛陀以前说的，一滴水。这里为什么说断除三结，举出很多来证明很少呢？佛陀之前在《现病品》中说断除三结就获得须陀洹，所以现在来证明它。下面列出三个名称。非因见因就是戒取。乌鸡戒等不是真正的灭因，错误地认为是因，所以称为非因见因。另外两个可以推知。第二个问题，问须陀洹遍观方义。第三个问题，问它的名称，为什么叫须陀洹。第四个问题，问须陀洹比喻错鱼的含义。下面，佛陀根据问题，一一辨析解释。}%

@{釋初問中，文別有三：一當相正解、二是三對下約治以論、三有眾生下隨化以釋。就初段中，先開二門：重為一門，亦攝一切須陀所斷為第二門。下廣釋之，先解初重。於中先喻，如王遊等，舉其喻事。何以下釋，重故偏說。是三如是合以顯法。如世人王重故偏說。何緣下釋，先問、後解。一切眾生常所起者，多行故重，如病數發名為重病。微難識者，沈隱故重，如病難別名為重病。是三難斷，力強故重。此解初門。能為一切煩惱因者，釋上後門。云何能為一切惱因？就十使中，五見及疑見道時盡，與其斷名；貪瞋癡慢見斷不盡，不與斷稱。就所斷中，三本三隨：身見是本、邊見是隨，戒取是本、見取是隨，疑使是本、邪見是隨，以是義故宣說三結為一切因。}@
%{解释第一个问题，文章分为三部分：第一部分，当相正解；第二部分，三对下约治以论；第三部分，有众生下随化以释。在第一部分中，先开出两扇门：重为一门，也摄一切须陀洹所断为第二门。下面详细解释，先解释第一个重。这里先用比喻，比如王游等，举出比喻的事。为什么下面解释呢？因为重，所以偏重地说。这三者这样结合，来显明法。就像世人，王重，所以偏重地说。为什么下面解释呢？先问，后解。一切众生经常所起的，因为多行，所以重，比如病经常发作，就称为重病。微难识者，因为沉隐，所以重，比如病很难辨别，就称为重病。这三者很难断，因为力量强大，所以重。这是解释第一个门。能为一切烦恼因者，解释上面的第二个门。怎么才能成为一切烦恼的因呢？从十使中来看，五见和疑见道时就尽，就与它断名；贪嗔痴慢见断不尽，就不与断称。从所断中来看，三本三随：身见是本，边见是随，戒取是本，见取是随，疑使是本，邪见是随，因为这个道理，所以宣说三结为一切因。}%

@{自下第二約治辨釋。以是三結是戒定慧三行大怨，故偏說之。此義如彼《毘婆沙》說。身見是其戒學大怨。由見神常苦樂不變，不畏業果縱情作罪，片從此義說為戒怨。戒取定怨，取戒為道妨修禪定離欲道故。人取欲界散善為道，妨修上地禪定法故。疑為慧怨，於法疑惑防正智故。}@
%{下面第二部分，约治辨释。因为这三结是戒定慧三行的大怨，所以偏重地说。这个道理就像《毗婆沙》中所说。身见是戒学的大怨。由于看到神常苦乐不变，不畏业果，纵情作罪，就从这个角度说它是戒怨。戒取是定怨，因为取戒为道，妨碍修习禅定离欲道。人取欲界散善为道，妨碍修习上地禅定法。疑是慧怨，因为对法疑惑，妨碍正智。}%

@{自下第三隨化以釋。有諸眾生聞須陀洹斷無量結，則生退心，故但說三。}@
%{下面第三部分，随化以释。有些众生听到须陀洹断除无量结，就产生退心，所以只说三。}%

@{次答第二，先牒問詞，下對辨釋。觀獲四事總以標舉、次列、下辨。解初可知。釋第二中，悉能呵責內外惱者，於十使中，迷理生者名內煩惱，緣事生者名外煩惱。後二可知。}@
%{接下来回答第二个问题，先引用问题，下面对答辨释。观获四事，总的来说，先标举，然后列举，最后辨析。解释第一个可以知道。解释第二个，悉能呵责内外恼者，在十使中，迷理生者称为内烦恼，缘事生者称为外烦恼。后面两个可以知道。}%@{次答第三，先牒正解，迦葉言下問答重顯，是須陀洹凡有二下乘辨須陀洹利鈍差別。前中先牒，後對辨釋。}@
%{接着回答第三个问题，先引出正确的解释，迦叶尊者在下面问答中再次强调了须陀洹，并区分了须陀洹的利根和钝根。前边先引出问题，后面再解释和辩论。}%
@{須陀名義，具應有三：一名修習無漏；二名逆流；三名抵債，抵三塗債。文中但就前二釋之，須名無漏，陀洹修習是初義也，須名流等第二義也。}@
%{须陀的含义，应该有三：一是修习无漏；二是逆流；三是抵债，抵消三途之债。文章只解释前两种，须是无漏，陀洹是修习，这是第一种含义；须是流等，这是第二种含义。}%
@{須者名流此釋須義；下釋陀洹，陀洹名逆。先舉二流，順逆列名。以逆流下，正顯陀洹。}@
%{须指的是流，这里解释了须的含义；下面解释陀洹，陀洹指的是逆。先举出两种流，顺流和逆流，并列出名称。以逆流往下，就正说明了陀洹。}%
@{下重顯中，迦葉先問，若從是義，何緣斯陀至阿羅漢不名須陀執通徵別。}@
%{下面再次强调，迦叶尊者先问，如果按照这个意思，为什么从斯陀到阿罗汉都不叫须陀，执着于通和别？}%
@{若從上來修習無漏逆生死義名須陀者，斯陀含等齊有是義，何故不悉名須陀洹，偏名初果為須陀洹？}@
%{如果按照上面修习无漏逆生死就叫须陀的说法，那么斯陀含等都具备这个意思，为什么不都叫须陀洹，偏偏只称初果为须陀洹？}%
@{佛答有二：一正對前問偏明須陀一種名字有通有局；二是人亦名須陀洹下，乘辨一切賢聖名字明有通局。}@
%{佛陀回答有两个原因：一是针对前面问题，偏重说明须陀这个名字有通和局两种情况；二是“人亦名须陀洹”往下，乘着这个机会辨明一切贤圣的名字都有通和局两种情况。}%
@{前中先明須陀名通，一切眾生名有二下彰其局義。}@
%{前面先说明须陀这个名字是通用的，一切众生名字有两种情况，下面就彰显了局的含义。}%
@{通中，須陀乃至諸佛亦名須陀正顯通義。}@
%{通用的情况下，须陀乃至诸佛也叫须陀，正说明了通用的含义。}%
@{若斯陀含乃至諸佛無須陀洹，云何得名斯陀至佛反解通義。}@
%{如果斯陀含乃至诸佛没有须陀洹，那么怎么还能被称为斯陀到佛，这反过来解释了通用的含义。}%
@{是義云何？若斯陀含不修無漏、不逆生死，云何名薄？乃至諸佛不修無漏、不逆生死，云何名覺？}@
%{这个意思是什么呢？如果斯陀含不修无漏、不逆生死，怎么还能被称为薄？乃至诸佛不修无漏、不逆生死，怎么还能被称为觉？}%
@{局中，明唯初果之人名須陀洹，餘皆不得。}@
%{局的情况下，说明只有初果之人才叫须陀洹，其余人都不能叫。}%
@{於中，初先簡聖異凡。生名有二汎以標舉，客舊列名。下就辨異。}@
%{这里，首先区分圣人和凡人。生名有两种，泛泛地举出来，客观的旧名称列出来。下面就辨别不同。}%
@{凡有世名彰凡異聖。既得道已更為立名須陀洹辨聖異凡。}@
%{凡人有世俗的名字，彰显凡人和圣人的不同。一旦得道了，就另立一个名字叫做须陀洹，来辨别圣人和凡人。}%
@{以先得下，簡初異後。以先得故名須陀洹彰初異後；以後得故名斯陀者，明後異初。}@
%{以先得到须陀洹往下，区分初果和后果。因为先得到须陀洹，所以叫须陀洹，彰显初果不同于后果；因为后来得到，所以叫斯陀，说明后果不同于初果。}%
@{上來直辨須陀一名通局之義，下次汎論一切聖名通局之義。}@
%{上面直接辨别了须陀这个名字的通和局两种情况，下面泛泛地论述一切圣人的名字的通和局两种情况。}%
@{文但彰通，略不顯局。句別有四：初言是人亦名須陀乃至佛者，明其初果具一切名。}@
%{文章只彰显了通，没有详细说明局。句子可以分为四种：第一种说“这个人也叫须陀，乃至佛”，说明初果具备一切名称。}%
@{二流有二下，明餘賢聖具一切名。為明餘聖皆悉得名須陀洹故，須立二流，先舉、次列。}@
%{第二种，流有两种往下，说明其余贤圣都具备一切名称。为了说明其余圣人都能被称为须陀洹，所以要立两种流，先举出来，再列出来。}%
@{有為功德名為解脫，無為功德說為涅槃。一切聖人皆具此二，亦名須陀就人分別。具前二流逆於生死，是故一切悉名須陀。}@
%{有为功德被称为解脱，无为功德被称为涅槃。一切圣人都具备这两种，也叫须陀，从人来区分。具备前两种流，逆于生死，所以一切都被称为须陀。}%
@{非但一切得名須陀，亦名斯陀乃至名佛。三須陀者名菩薩下，就上初段釋初果人具一切名。於中但解名佛菩薩，餘類可知，略而不辨。}@
%{不仅一切都被称为须陀，也叫斯陀，乃至被称为佛。第三种，须陀被称为菩萨往下，就上面第一段解释初果人具备一切名称。这里只解释被称为佛和菩萨，其余类别可以推知，略而不辨。}%
@{須陀洹者亦名菩薩略以標舉，何以下釋。其菩薩者名道眾生，以求道故名道眾生。故今釋之，明小乘中菩提之道即是羅漢。}@
%{须陀洹也叫菩萨，略微举出来，为什么呢？下面解释。菩萨被称为道众生，因为求道所以叫道众生。所以现在解释它，说明小乘中的菩提道就是罗汉。}%
@{盡、無生智，須陀求此，故名菩薩。須陀洹人亦名為覺略以標舉，何以下釋。正覺見道斷煩惱者，正觀諦理斷煩惱也。}@
%{尽、无生智，须陀追求这个，所以叫菩萨。须陀洹人也被称为觉，略微举出来，为什么呢？下面解释。正觉见道断烦恼，就是正观谛理断烦恼。}%
@{覺因果者，謂能覺知苦果集因、滅果道因。正覺共道不共道者，所觀聖行望陰是共、望諦不共；於四諦下行義各別故名不共，前三諦下一一諸行皆通五陰故名為共。}@
%{觉因果，指的是能够觉知苦果集因、灭果道因。正觉共道不共道，指的是所观圣行望向阴是共道，望向谛是不共道；在四谛下修行义各不相同，所以叫不共道，前三谛下种种诸行都通五阴，所以叫共道。}%
@{以有此義，故須陀洹得名為佛。四斯陀下，就前第二釋餘賢聖具一切名。於中偏明小乘賢聖具佛菩薩二種名字，大具小名略而不辨。}@
%{因为有这个意思，所以须陀洹被称为佛。第四种，斯陀往下，就前面第二段解释其余贤圣具备一切名称。这里偏重说明小乘贤圣具备佛和菩萨两种名字，大乘具备小乘的名字，略而不辨。}%
@{故今文中說言斯陀乃至羅漢亦復如是，亦如須陀名佛菩薩。}@
%{所以现在文章中说斯陀乃至罗汉也同样如此，也像须陀被称为佛和菩萨一样。}%
@{上來第二問答重顯，自下第三乘明須陀利鈍差別。須陀有二總以標舉，利鈍列名。下辨其相，先辨鈍人，約生辨之。}@
%{上面第二问答再次强调，从下面开始第三乘，说明须陀的利根和钝根的差别。须陀有两种，总的来说就是利根和钝根，列出名称。下面辨别它们的相，先辨别钝根，从生来就辨别。}%
@{須陀極鈍，天上人中七返受生方得涅槃，少極二生，故今說言人天七返舉其極鈍。}@
%{须陀最钝，在天上人间七次出生才能得到涅槃，最少也要两次出生，所以现在说人天七次出生，举出最钝的例子。}%
@{復有五種明餘五階。下別列之，六返至二是其五也。利人現在獲得須陀至阿羅漢辨其利人。}@
%{还有五种，说明另外五种层次。下面列举出来，六次出生到两次出生，就是这五种。利根的人现在就获得须陀，直到阿罗汉，辨别利根的人。}%
@{問曰：一返何故不論？釋言：須陀具有八品，七返至一即為七品，現般為八。八中，七返至二定鈍，現般定利，文中具辨。}@
%{问曰：一次出生为什么不讨论？解释说：须陀具有八品，七次出生到一次出生就是七品，现在就得到就是八品。八品中，七次出生到两次出生一定钝根，现在就得到一定利根，文章中详细辨别。}%
@{一返不定，有人利根應得現般，以諸因緣現在不得，經生乃得，此則是利。有人鈍根，現在世中勤修不得，經生乃得，此即是鈍。利鈍不定，故隱不論。}@
%{一次出生不定，有人利根应该现在就得到，因为种种因缘现在得不到，经过一生才能得到，这就是利根。有人钝根，现在世间勤修得不到，经过一生才能得到，这就是钝根。利根和钝根不定，所以隐而不论。}%
@{下次答其第四句問，先牒問詞、下對辨釋。䱜魚有四就喻舉數。骨細輕等就喻列名。下約顯法，銜物堅中，初約喻顯法，如魔王下引昔證成。}@
%{下面回答第四个问题，先引出问题，下面解释和辩论。鱭鱼有四种，就用这个比喻举出数量。骨细轻等，就用这个比喻列出名称。下面概括说明法，衔物坚硬中，首先用这个比喻说明法，就像魔王往下引出过去的证明一样。}%
@{前問次答，自下第三於前義中有難解者問答重顯。重顯向前釋名中義，有兩問答：就初問中，迦葉初先進退兩定，為先得道名須陀洹？為初果故名須陀洹？下就設難：若先得道名須陀洹，苦法忍時何故不得名須陀洹；若以初果名須陀洹，外道之人先斷煩惱至無所有，得那含時何故不名為須陀洹，此舉超越那含為難。云何超越？斯陀、那含並有超義。有人凡時依世淨禪作六行觀，斷欲界結五品盡來入見諦道，至第十六道比智時猶故名為次第須陀。若斷六七八品盡來入見諦道，至第十六道比智時不作須陀，超證第二斯陀含果，斯陀含人所斷煩惱先已斷故。斷欲結盡至無所有後入見道，至第十六道比智時不作須陀及斯陀含，超證第三阿那含果，那含所斷先已盡故。超越如是。云何作難？若次第人至第十六道比智時，以初果故名須陀者，彼超越人先斷欲盡至無所有入見諦道，至第十六道比智時亦初得果，何故不得名須陀洹而名那含？下佛答之。以初果故名須陀洹釋去初難。良以初果名須陀故，苦法忍時未是初果，是故不得名須陀洹。如汝問下釋去後難，先牒門辭、下對辨釋。釋意如何？明初果人名須陀洹，超越那含超證第三非初果人，是故不得名須陀洹。文中初言以初果故名須陀洹正答其問。是人爾時具足八智及十六行辨初果相。四法四比是其八智，苦無常等是十六行。是人但於現在道下為一行觀，未來傍於十六增明名具十六。迦葉下，復重執為難。越超那含亦具八智、具十六行，何故不名為須陀洹。下佛對之，明唯須陀得為初果故名須陀，彼證第三非是初果不名須陀。文中偏對次第那含辨釋須陀為初果義，超越那含一向不論，彼非常行之次第故。於中文二：一就行修明初異後、二須陀洹緣四諦下約對境明初異後。前中，初先明初異後，阿那含人則不如是彰後異初。是故下結。初異後中，明須陀洹捨凡入聖、捨向得果，故名初果。於中，先分十六行別、次分八智，後約此二解釋須陀為初果義。初中，先分有漏十六以為二種，有二舉數，共與不共列其二名。是義云何？彼十六行，約界上下有三十二，於一一行重觀名共、單觀不共。為辨此義，須明煗等四心差別。於彼上下三十二行，止觀來去多心觀察，名之為煗，多觀未明名煗方便，多觀分明名煗成就。於一一行止觀來去以漸略之，乃至於彼一一行下各一心觀名之為頂，二心觀前名為方便，後一心觀名為成就。此一心觀與後忍中初觀相似，如增上忍似第一法。於一一行各一心觀名忍初心，更復從後向前略之，乃至最後唯緣欲界苦下一行名之為忍，欲界苦下二行觀前名忍方便一行名成。於前忍心，末後所緣重一心觀，名世第一。}@
%{之前的问题已经回答过了，现在我们继续往下讨论，在前面的一些内容中，有些地方比较难理解，所以需要再次解释。

这次要解释的是关于“须陀洹”的定义，这里面有两个问题需要讨论：

第一个问题是：迦叶最初修行的两种定，是先证得了“须陀洹”果位才被称为“须陀洹”，还是因为是初果所以才被称为“须陀洹”？

接着就提出了质疑：

如果是先证得了“须陀洹”果位才被称为“须陀洹”，那么在苦法忍的时候，为什么没有被称为“须陀洹”？

如果是因为是初果所以才被称为“须陀洹”，那么外道的人先断除烦恼，达到无所有，证得“那含”果位的时候，为什么没有被称为“须陀洹”？

这里就引出了一个超越“那含”果位的问题。

什么是超越？

“斯陀”、“那含”都有超越的含义。

比如，有些人凡夫时期依世净禅，修六行观，断除了欲界结的五品，最终进入见谛道，在第十六道比智的时候，仍然被称为“次第须陀”。

如果断除了六七八品，最终进入见谛道，在第十六道比智的时候，就不再被称为“须陀”，而是超越了“须陀”，证得了第二果位“斯陀含”。这是因为“斯陀含”人所断除的烦恼，在之前就已经断除了。

断除了欲界结，达到无所有之后，再进入见谛道，在第十六道比智的时候，就不再被称为“须陀”和“斯陀含”，而是超越了“斯陀含”，证得了第三果位“阿那含”。这是因为“那含”人所断除的烦恼，在之前就已经断除了。

超越就是像这样。

那么，质疑是怎么提出的呢？

质疑是说，如果“次第”的人在第十六道比智的时候，是因为是初果所以被称为“须陀”，那么“超越”的人先断除了欲界结，达到无所有，进入见谛道，在第十六道比智的时候，也是初得果位，为什么没有被称为“须陀洹”，反而被称为“那含”？

接着佛陀就回答了这个问题。

佛陀用“以初果故名须陀洹”来解释了第一个质疑。

因为是初果所以被称为“须陀”，苦法忍的时候还没有证得初果，所以没有被称为“须陀洹”。

佛陀用类似的逻辑解释了第二个质疑，先提出了质疑的论点，然后进行了辩论，并解释了其中的含义。

解释的含义是什么呢？

解释的含义是：证得初果的人被称为“须陀洹”，超越“那含”而证得第三果位的人，不是初果的人，所以没有被称为“须陀洹”。

文中一开始就说“以初果故名须陀洹”，直接回答了这个问题。

这个人当时具备了八智和十六行，可以辨别出初果的特征。

四法四比就是八智，苦无常等就是十六行。

这个人只在现在道下修一行观，未来会依着十六行增明，所以被称为具备十六行。

迦叶接着又提出了质疑。

超越“那含”果位的人也具备八智和十六行，为什么没有被称为“须陀洹”？

佛陀回答说，只有证得初果的人被称为“须陀”，证得第三果位的人，不是初果，所以没有被称为“须陀”。

文中针对“次第”的“那含”果位，解释了“须陀”是初果的含义，而没有讨论“超越”的“那含”果位，因为“超越”的“那含”果位不是按照正常的次第修行的。

文中还有两个要点：

1.  通过修行来解释初果和后果的区别。
2.  通过“须陀洹”缘四谛来解释初果和后果的区别。

在第一个要点中，佛陀首先解释了初果和后果的区别，而“阿那含”果位则没有像“须陀洹”果位那样，强调后果和初果的不同。

所以，佛陀在最后总结道：

“须陀洹”果位是舍弃凡夫，进入圣者的境界，舍弃向果位，证得果位，所以被称为初果。

在第二个要点中，佛陀首先解释了十六行的区别，然后解释了八智，最后用这两个概念来解释“须陀”是初果的含义。

在解释十六行的区别时，佛陀首先将有漏的十六行分为两种，并且列举了两种名称：共和不共。

什么是“共”和“不共”？

十六行，根据界别上下，可以分为三十二行，每一行重复观察被称为“共”，单独观察被称为“不共”。

为了解释这个含义，佛陀解释了“煗”等四种心的区别。

在上下三十二行中，止观来去，多心观察，被称为“煗”，多观尚未明了被称为“煗方便”，多观分明被称为“煗成就”。

每一行止观来去，逐渐简略，最终每一行都只用一心观察，被称为“顶”，二心观察被称为“方便”，一心观察被称为“成就”。

这个一心观察与后忍中的初观相似，就像增上忍类似于第一法。

每一行都用一心观察，被称为“忍初心”，再从后往前简略，最终只缘欲界苦下一行，被称为“忍”，欲界苦下二行观察前者被称为“忍方便”，后者被称为“忍成”。

在“前忍心”中，末后所缘重一心观察，被称为“世第一”。}%
@{問曰：善行多應彌好，何故須略？如《迦旃延阿毘曇》云譬如富人欲適他土，患其財多轉以易錢，猶嫌錢重轉以易金，猶患金重以金轉易大價寶珠持至他方。行者如是，欲入出道，患彼有漏多行煩開，故漸略之。此四階中，初二重觀名共十六，後二單觀名為不共。下分無漏，有二舉數，向得列名。於彼見道十五心中所觀名向，道比智時所觀名得。道比智心單緣一行，云何得有十六行別？釋言：彼現雖緣一行，未來傍於十六增明，故得果時亦具十六。次論八智，有二舉數，向得列名。向果八者，見諦道中唯有四法及三比智，何處有八？向有近遠，見諦道前四現忍心學觀四諦名為遠向，此十智中一等智攝；見諦道中復有七智，合為八耳。問曰：向前十六行中，向果十六不攝有漏，向果智中何義通攝？釋言：向前十六行中，有漏、無漏兩處別論，故向果中不攝有漏。此八智中，有漏、無漏不別宣說，故通攝之。何故不別？彼見道前唯一等智，更無異義，故不別說。得果八者，得果之時捨見道中無漏七智、更起新得，得彼七智通以為果，并道比智合為八矣。前遠向中，有漏等智得果不捨亦無新得，不攝為果，故但有八。下約前二解釋須陀為初果義。是須陀人捨共十六、得不共十六，捨向八智、得果八智，故名初果。此文略小，若具應言：捨共十六、得不共十六，捨有漏十六、得無漏十六，捨向十六、得果十六，捨向八智、得果八智。准初類後，中間可知，故略不舉。捨共十六得不共者，不行名捨，非得斷捨。捨向八智得果八者，向果八中，初一等智入聖道時不行名捨，與前捨共十六相似，非得斷捨；餘之七智，證初果時得斷名捨。前一等智捨而不得，後七無漏捨而更得。通道比智，合為八耳。}@
%{有人问：修行应该越多越好，为什么还要简略呢？

就像《迦旃延阿毘曇》里说的，就像一个富人想要去另一个国家，因为财物太多，就用钱来交换，觉得钱太重，就用金子来交换，觉得金子太重，就用金子来交换价值很高的宝石，然后带着宝石去另一个国家。

修行也是一样，想要进入解脱之道，因为有漏的修行太多，太繁琐，所以要逐渐简略。

这四阶中，前两阶重复观察被称为“共十六”，后两阶单独观察被称为“不共十六”。

下面我们来讨论无漏的十六行，有两种情况，分别是向果和得果。

在见谛道的十五心中所观察的被称为“向”，道比智时所观察的被称为“得”。

道比智心只缘一行，为什么还能有十六行的区别呢？

解释说：虽然现在只缘一行，但未来会依着十六行增明，所以得果的时候也具备十六行。

接下来我们讨论八智，也有两种情况，分别是向果和得果。

向果的八智，在见谛道中只有四法和三比智，哪里来的八智呢？

“向”有近远之分，见谛道前的四现忍心学习观察四谛被称为“远向”，属于十智中的一等智；见谛道中还有七智，合起来就是八智。

有人问：前面十六行中，向果的十六行不包括有漏的十六行，那么向果的八智中，为什么包括有漏的十六行呢？

解释说：前面十六行中，有漏和无漏分别讨论，所以向果中不包括有漏的十六行。

这八智中，有漏和无漏没有分别说明，所以都包括了。

为什么没有分别说明呢？

因为见谛道前只有一等智，没有其他含义，所以没有分别说明。

得果的八智，得果的时候舍弃了见谛道中的无漏七智，重新获得新的七智，把这七智都作为果位，再加上道比智，合起来就是八智。

前面“远向”中的有漏等智，得果的时候没有舍弃，也没有新的获得，所以不包括在果位中，所以只有八智。

下面根据前面两个要点来解释“须陀”是初果的含义。

“须陀”人舍弃了“共十六”，获得了“不共十六”，舍弃了“向八智”，获得了“得果八智”，所以被称为初果。

这段文字比较简略，如果详细说的话，应该是：舍弃“共十六”，获得“不共十六”，舍弃“有漏十六”，获得“无漏十六”，舍弃“向十六”，获得“得果十六”，舍弃“向八智”，获得“得果八智”。

根据前面的内容，中间可以推断出来，所以就简略了。

舍弃“共十六”，获得“不共十六”指的是，不修行被称为“舍”，不是断除和舍弃。

舍弃“向八智”，获得“得果八智”指的是，向果八智中，一等智在进入圣道的时候，不修行被称为“舍”，与前面舍弃“共十六”相似，不是断除和舍弃；其他的七智，证得初果的时候断除被称为“舍”。

一等智舍弃了，却没有获得，后面的七智是无漏的，舍弃了，却重新获得了。

通过道比智，合起来就是八智。}%@{上來一段明初異後。阿那含人則不如是彰後異初。次第那含不如須陀捨共十六得不共等，是故不得名為初果，非初果故不名須陀。是故下結。就始結之，是須陀人是初果故偏名須陀，文相如是。}@
%{上面一段讲的是，初果须陀洹人，修行后才能证得阿那含果，而阿那含果的人，修行后才能证得初果须陀洹。也就是说，须陀洹果是先证得的，而阿那含果是后证得的。但是，阿那含果的人，修行后不能证得须陀洹果，而须陀洹果的人，修行后可以证得阿那含果。因为须陀洹果和阿那含果，以及其他十六种果位，在修行方式上有所不同，所以阿那含果不能被称为初果，而须陀洹果被称为初果。所以，我们总结一下，须陀洹果被称为初果，是因为它是在修行过程中第一个证得的果位。}%

@{又更分別前三果人各有二向：一者共向、二者不共向。見道之心通向三果名為共向。次第之人入見諦道向須陀洹，先斷欲結六品盡者入見諦道向斯陀含，欲結盡者入見諦道向阿那含，故名共向。煗等四心偏向須陀，須陀果後進斷欲結乃至第六無礙道來偏向斯陀，斯陀果後進斷欲結乃至第九無礙道來偏向那含，名不共向。}@
%{接下来，我们来分别一下前三种果位的人，他们在修行过程中，都有两种不同的方向，一种是共向，一种是不共向。见道心，可以通向三种果位，所以被称为共向。比如，一个修行者，先证得须陀洹果，然后断除六种欲界烦恼，再证得斯陀含果，最后断除所有欲界烦恼，证得阿那含果。这就是共向。而煗等四心，只能通向须陀洹果，须陀洹果的人，断除欲界烦恼，一直到第六无碍道，才能证得斯陀含果，斯陀含果的人，断除欲界烦恼，一直到第九无碍道，才能证得阿那含果。这就是不共向。}%

@{一切莫不皆修煗等趣入見道，何故見道偏名共向，煗等四心不名共向偏向須陀？釋言：見道印證超越斯陀、那含，先所修得結盡無為，故通向之。煗等四心未能而證，是故不能向餘二果，偏向須陀。}@
%{所有修行者，都要经历煗等四心，才能证得见道。为什么见道被称为共向，而煗等四心不被称为共向，只能通向须陀洹果呢？因为见道已经超越了斯陀含果和阿那含果，它已经证得了无为的境界，所以可以通向三种果位。而煗等四心，还没有证得无为的境界，所以不能通向其他两种果位，只能通向须陀洹果。}%

@{義既如是，彼次第人具依須陀共與不共二種向後而得聖果，故名須陀；彼超越人唯從須陀不共向後而得聖果，不從須陀共向得果，是故不得名須陀洹。彼超越人入見諦道，但得名為超越家向，不得名為須陀向故。}@
%{既然是这样，那么，那些循序渐进的修行者，既可以从须陀洹果的共向方向证得圣果，也可以从须陀洹果的不共向方向证得圣果，所以他们被称为须陀洹果的人。而那些超越境界的修行者，只能从须陀洹果的不共向方向证得圣果，不能从须陀洹果的共向方向证得圣果，所以他们不能被称为须陀洹果的人。因为他们已经超越了须陀洹果，证得了见道，所以他们被称为超越家，而不是须陀洹果的人。}%

@{前約行修明初異後。}@
%{上面这段话，是从修行角度，说明了须陀洹果和阿那含果，在修行顺序上的不同。}%

@{下約境論須陀洹人緣於四諦，明初異後。那含緣一彰後異初。於四諦中趣緣一種斷欲界結，不同須陀。}@
%{下面这段话，是从境界角度，说明了须陀洹果和阿那含果，在证得果位时的不同。须陀洹果，是缘于四谛，先证得的，而阿那含果，是缘于一种断除欲界烦恼的境界，后证得的。因为须陀洹果和阿那含果，在断除欲界烦恼的方式上有所不同，所以它们在修行顺序上也不同。}%

@{此亦辨其次第那含，不論超越，彼非常行之次第故。是故下結。}@
%{这段话，再次强调了，这里只是讨论循序渐进的阿那含果，而不是讨论超越境界的阿那含果，因为超越境界的阿那含果，不属于循序渐进的修行方式。所以，我们总结一下，循序渐进的阿那含果，是在断除欲界烦恼的境界上，先于须陀洹果证得的。}%

@{上來廣辨，以是義下結法同喻。}@
%{上面这段话，已经详细地解释了须陀洹果和阿那含果，在修行顺序和境界上的不同。接下来，我们将用一个比喻来进一步说明这个道理。}%

@{下第十三明觀已行。初略標舉，繫心修行辨其行相，如彼䱜魚彰法同喻。}@
%{接下来，我们将讨论“观已行”这个概念。首先，我们简单地介绍一下，什么是“观已行”，然后，我们将详细地解释，如何通过“观已行”来辨别修行者的行相。就像用鱼来比喻法一样，我们用这个比喻来帮助大家理解“观已行”。}%

@{下第十四明行已住。先略標舉，行已後住，謂阿那含以為一門，得食已住復為一門。下廣辨之，先廣初門，却廣後門。前中有三：一開合辨相；二欲色眾生有二業下，依前廣釋；三迦葉白中般利下，於前義中有難解者問答重顯。}@
%{接下来，我们将讨论“行已住”这个概念。首先，我们简单地介绍一下，什么是“行已住”，然后，我们将详细地解释，“行已住”包含两个方面，一个是阿那含果，一个是得食已住。接下来，我们将详细地解释这两个方面，先解释阿那含果，再解释得食已住。阿那含果方面，包含三个部分，一是开合辨相，二是欲色众生有二业，三是迦叶白中般利。}%

@{初中有四：一通就上下宣說二種、二就色界已上說五、三通就上下說七、四偏就無色說二說三。就初段中，有二舉數，下辨可知。}@
%{阿那含果方面，包含四个部分，一是通就上下宣说二种，二是就色界已上说五，三是通就上下说七，四是偏就无色说二说三。第一个部分，包含两个方面，我们将在下面详细解释。}%

@{第二段中，先舉、後列。言中般者，論釋不同。依如《成實》，捨欲界身向色界去，中間受身而得般故，名為中般。彼論不立中陰身故。此及《毘曇》捨欲上昇，中陰身中而得般故，名為中般，無別受生。}@
%{第二个部分，先举出中般，然后列出不同的解释。关于中般，不同的经论有不同的解释。《成实论》认为，舍弃欲界身，进入色界，在中间受身的时候，证得阿那含果，就叫做中般。因为《成实论》不承认中阴身的存在。而《毘曇》认为，舍弃欲界身，进入色界，在中阴身中证得阿那含果，就叫做中般，没有其他的受生。}%

@{受身般者，餘處名為生般那含，與行無行同在一處，隨義分異。異相如何？經論不同，凡有三別。依如《毘曇》，捨欲上昇至色界中，隨在何處最初受身，於此身中初生得般，名為生般。}@
%{在其他经论中，受身般被称为生般阿那含，它和行般、无行般，都属于同一个类别，只是在意义上有所区别。那么，它们在行相上有什么不同呢？不同的经论，有不同的解释，总共有三种区别。《毘曇》认为，舍弃欲界身，进入色界，在任何一个地方，第一次受身的时候，在这个身中，初生就证得阿那含果，就叫做生般。}%

@{即此生中有利根人，觀察十六聖行得般，名為行般。又復觀察苦集及道有為之行而得般故，亦名行般。即此生中有鈍根人，修習有漏等智斷結，不觀十六聖行斷結，如此得般名無行般。}@
%{在这个身中，如果一个人根性利根，观察十六种圣行，证得阿那含果，就叫做行般。因为他是观察了苦集、道、有为之行，才证得阿那含果，所以也叫做行般。如果一个人根性钝根，修习有漏的智慧，断除烦恼，没有观察十六种圣行，就证得阿那含果，就叫做无行般。}%

@{又設觀諦但觀滅諦無為勝法方能得般，名無行般。此後二人皆悉盡壽方始得般，不同初人。此三人中，生般最利，行般為次，無行最鈍。}@
%{如果一个人只观察灭谛，不观察其他三谛，只观察无为的胜法，才证得阿那含果，也叫做无行般。后两种人，都要等到寿命尽了，才能证得阿那含果，和第一种人不同。这三种人中，生般的人根性最利，行般的人根性次之，无行般的人根性最钝。}%

@{若依《成實》，生般同前最為利根。無行為次，是人自知定得涅槃，不勤行道盡壽得般，名無行般。行般最鈍，精勤行道盡壽得般，名為行般。}@
%{如果按照《成实论》的解释，生般的人根性最利，无行般的人根性次之，因为他们知道自己一定会证得涅槃，所以不勤奋修行，等到寿命尽了，才证得阿那含果，就叫做无行般。行般的人根性最钝，因为他们勤奋修行，等到寿命尽了，才证得阿那含果，就叫做行般。}%

@{此經所說受身般者，同《成實》中行般那含，精勤行道盡壽得般名受身般。此中行般，與《成實》中生般相似，精勤行道不至壽終而得涅槃，名為行般。此中無行與《成實》同，不勤行道盡壽得般，名無行般。}@
%{这部经论中所说的受身般，和《成实论》中的行般阿那含，是一样的，都是勤奋修行，等到寿命尽了，才证得阿那含果，叫做受身般。这部经论中的行般，和《成实论》中的生般相似，都是勤奋修行，没有等到寿命尽，就证得涅槃，叫做行般。这部经论中的无行般，和《成实论》中的一样，都是不勤奋修行，等到寿命尽了，才证得阿那含果，叫做无行般。}%

@{上流般者，色界已上隨在何處，二生已後而得般者，名上流般。於中細分乃有四種：一上流般，次第受身至廣果天而得涅槃；二者樂慧，至廣果天不得涅槃，生五淨居；三者樂定，至廣果天不得涅槃，生無色界；四不定般，未至廣果中間得般。此四通說以為上流。}@
%{上流般，是指在色界以上，任何一个地方，经过两次受生之后，证得阿那含果。上流般，又可以细分为四种：第一种是上流般，循序渐进地受身，到达广果天，然后证得涅槃；第二种是乐慧，到达广果天，没有证得涅槃，而是生到五净居天；第三种是乐定，到达广果天，没有证得涅槃，而是生到无色界；第四种是不定般，没有到达广果天，就在中间证得阿那含果。这四种，都可以被称为上流般。}%
@{自下第三通就上下說七。先說六種，前五如上，加一現般。}@
%{从下面第三个通开始，往上往下讲七种。先说六种，前五种如同上面所说，再加上一个现般。}%
@{就現般中細分有二：一直現般，現依凡身修得那含，終至涅槃；二轉世現般，聖人身上經生已後修得那含，終至涅槃。}@
%{现般中再细分为两种：一种是一直现般，现在依凡夫的身躯修行得那含，最终达到涅槃；第二种是转世现般，圣人身上经过出生之后修行得那含，最终达到涅槃。}%
@{於中有四：一須陀果上經生得般、二斯陀行中經生得般、三斯陀果上經生得般、四那含行中經生得般，是故轉世四處而來。}@
%{其中有四种：第一种是须陀果上经过出生得般，第二种是斯陀行中经过出生得般，第三种是斯陀果上经过出生得般，第四种是那含行中经过出生得般，所以转世是从四个地方来的。}%
@{舊言轉世三處來者，其言謬耳。}@
%{以前说转世是从三个地方来的，这种说法是错误的。}%
@{次增說七，於前六上加無色般。}@
%{接下来增加到七种，在前面六种的基础上加上无色般。}%
@{此無色般與上流中樂定何別而須別論？}@
%{这个无色般和上流中的乐定有什么区别，需要分开论述呢？}%
@{釋言：不同。彼樂定者從廣果去，此無色般從欲界去，經生無色，故須別論。}@
%{解释说：不同。那个乐定是从广果去的，这个无色般是从欲界去的，经过出生就成为无色，所以需要分开论述。}%
@{如《成實》中宣說十一：現般為一、轉世為二、中般為三，生中三人通前為六，樂定、樂慧通前為八，信脫、見到及與身證通前十一。}@
%{就像《成实论》中宣说的十一種：现般为一种，转世为两种，中般为三种，生中三人合起来为六种，乐定、乐慧合起来为八种，信脱、见到以及身证合起来为十一種。}%
@{前八可知。於前八中，鈍名信脫，利名見到，得滅盡定名為身證。}@
%{前面八种可以理解。在前面八种中，钝者称为信脱，利者称为见到，获得灭尽定称为身证。}%
@{彼十一中，略無上流及不定般。}@
%{那十一種中，省略了上流和不定般。}%

@{自下第四偏就無色說二說三。}@
%{从下面第四个通开始，偏重地讲无色，说两种，说三种。}%
@{此與向前無色界般有何差別而須別論？}@
%{这个和前面所说的无色界般有什么区别，需要分开论述呢？}%
@{釋言：不同。前無色般從欲界去，初生無色。}@
%{解释说：不同。前面所说的无色般是从欲界去的，初生就是无色。}%
@{此下所論是無色中經生已後上行般者，與前不同，故須別論。}@
%{下面所讲的是无色之中，经过出生之后向上行得般，这和前面不同，所以需要分开论述。}%
@{文中初先辨明其果，復有二下辨定其因。}@
%{文中首先辨明其果，然后又有两个部分辨定其因。}%
@{果中，初言行般涅槃復有二種標別舉數。}@
%{果中，首先说行般涅槃，又有两种标志，分别举出数量。}%
@{無色界中上行得般故名行般，非前五中第三行般。}@
%{无色界中向上行得般，所以称为行般，不是前面五种中的第三种行般。}%
@{五中行般，下文別釋。}@
%{五种中的行般，下面会详细解释。}%
@{此上行般准因有三，文舉兩邊，且言二耳。}@
%{这个上行般，依因有三，文中只举了两个方面，只说两个而已。}%
@{二身四身別其名字。}@
%{二身和四身，分别给它们命名。}%
@{受二名利，受四名鈍辨釋其相。}@
%{接受二身称为利，接受四身称为钝，辨析它们的相。}%
@{是義云何？無色界中有四空處，那含於中終不重生。}@
%{这个意思是什么呢？无色界中有四空处，那含在其中最终不再重生。}%
@{若從欲界生四空處一身得般，名無色般。}@
%{如果从欲界出生到四空处，一身就得到般，就称为无色般。}%
@{若從初禪乃至廣果，生四空處一身得般，名上流中樂定那含。}@
%{如果从初禅乃至广果，出生到四空处，一身就得到般，就称为上流中的乐定那含。}%
@{此前二人生無色界，一身不得，二身已後方始得般，名上行般。}@
%{前面这两种情况，出生在无色界，一身得不到，只有从二身开始之后才能得到般，就称为上行般。}%
@{於中具論，受二身者名之為利，三身名中，四身名鈍。}@
%{其中详细论述，接受二身者称为利，接受三身称为中，接受四身称为钝。}%
@{今舉兩邊，中略不說。}@
%{现在只举了两个方面，省略了中间的部分。}%
@{因中有其兩種二法：初一二法是中品因，後一二法是前利鈍兩品家因。}@
%{因中有两种二法：前两种是中品因，后两种是前面利和钝两种品类的家因。}%
@{是義云何？具精進定受於二身，互無一邊受於三身，進定並無方受四身。}@
%{这个意思是什么呢？具备精进定，接受二身，互相之间没有一方接受三身，精进定也没有地方接受四身。}%
@{前二法中，先舉、後列。勤修觀解名為精進，定心難現名不自在。}@
%{前两种法中，先举出来，然后排列。勤修观察理解称为精进，定心难以显现称为不自在。}%
@{懈怠有定，翻前可知。}@
%{懈怠有定，反过来就可以知道。}%
@{後二法中，先舉、後列。}@
%{后两种法中，先举出来，然后排列。}%

@{上來第一開合辨相。}@
%{上面第一部分开合辨析相。}%
@{自下第二依前廣釋，但解向前五種那含。}@
%{从下面第二部分开始，依据前面详细解释，只解释前面五种那含。}%
@{先解中般，文別有三：一約業辨中先舉二業，作受列名。}@
%{先解释中般，文中分为三种：第一种，根据业力来辨析，首先举出两种业力，作为接受列出名字。}%
@{造緣初起名為作業，為愛所潤能生後果名受生業。}@
%{造作缘起初称为作业，因为爱所润泽而能够产生后果称为受生业。}%
@{下約顯中，中涅槃者有作無受，故中涅槃。}@
%{下面根据显现来解释，中涅槃者有作无受，所以是中涅槃。}%
@{二約處辨中，捨欲界身未至色界，以利根故於中涅槃。}@
%{第二种，根据处所来辨析，舍弃欲界身，还没有到达色界，因为利根，所以在其中涅槃。}%
@{三約心辨中，先舉四心、次列四名。}@
%{第三种，根据心来辨析，首先举出四种心，然后排列四种名字。}%
@{初言非學非無學者，是受生心，受中陰生。}@
%{首先说非学非无学者，这是受生心，接受中阴身而出生。}%
@{言學心者，是無漏因。}@
%{说学心者，这是无漏因。}%
@{言無學者，是無漏果。}@
%{说无学者，这是无漏果。}%
@{後言非學非無學者，是命終心捨中陰身。}@
%{然后说非学非无学者，这是命终心，舍弃中阴身。}%
@{如《雜心》說羅漢報生心及與威儀意。}@
%{就像《杂心论》中所说的罗汉报生心以及威仪意。}%
@{隨順心滅，故趣向般涅槃。}@
%{随着心灭，所以趋向般涅槃。}%
@{下約此四明中涅槃，先問、次辨。}@
%{下面根据这四种心来解释中涅槃，先问，然后辨析。}%
@{四中，後二是涅槃心，初二即非。}@
%{四种中，后面的两种是涅槃心，前面的两种就不是。}%
@{無學之心證有餘滅，非學無學入無餘滅，是故後二名涅槃心。}@
%{无学之心证得有余涅槃，非学无学进入无余涅槃，所以后面的两种称为涅槃心。}%
@{是故下結。}@
%{所以下面总结。}%

@{下次解受身。初先正辨，迦葉言下問答重顯。}@
%{接下来解释受身。首先正当地辨析，迦叶所说下面问答再次显现。}%
@{前中，初先辨其二業、次明其人依業受身、後明其人依身得般，此與《成實》行般相似。}@
%{前面，首先辨析两种业力，然后说明这个人依业力受身，最后说明这个人依身得般，这和《成实论》中的行般相似。}%
@{下重顯之，先問、後答。文顯可知。}@
%{下面再次显现它，先问，然后答。文中显现可以知道。}%

@{次解行般。常修行道，并以有為三昧之力能斷煩惱，不盡受命入於涅槃，名為行般，此與《成實》生般相似。}@
%{接下来解释行般。经常修行道，并且以有为三昧的力量能够断除烦恼，没有完全受完寿命就进入涅槃，称为行般，这和《成实论》中的生般相似。}%

@{次釋無行。是人懈怠，解無行義三昧力故，盡壽得般，名無行般。}@
%{接下来解释无行。这个人懈怠，理解无行义三昧力，所以尽寿得到般，称为无行般。}%

@{次解上流。於中，先明退上生下。}@
%{接下来解释上流。其中，首先说明退上生下。}%
@{流有二下，從下向上，先舉二流、次列其名。}@
%{流有两个部分，从下向上，首先举出两种流，然后排列它们的名称。}%
@{退上善法而生下結，名煩惱流。}@
%{退掉上面的善法而生下结，称为烦恼流。}%
@{又斷下結生上煩惱，亦得名為煩惱流也。}@
%{又断掉下面的结，生上烦恼，也能够称为烦恼流。}%
@{治道漸增，名為道流。}@
%{调治道逐渐增加，称为道流。}%
@{下約道流解上流義。}@
%{下面根据道流来解释上流的意思。}%
@{初至四禪亦復如是明廣果下上流之義；復有二下，明廣果上上流之義。}@
%{初到四禅，也同样如此，说明广果下面的上流的意思；还有两个部分，说明广果上面的上流的意思。}%
@{於中有三：一略分二人；二如是二人一樂已下，辨因顯果；三是名下，結別其相。}@
%{其中有三种：第一种，简单地划分两个人；第二种，像这样两个人，从一个乐开始往下，辨析因缘显现果报；第三种，从“是名”开始往下，总结区别它们的相。}%
@{初段可知。}@
%{第一部分可以知道。}%
@{第二段中文復有四：一明樂定、樂慧之別，先辨所樂、後顯所入。二明薰禪不薰禪異。如是二人：一者修禪有五階差，二者不修略以標舉。下重辨其五階修相，先問、次列、後約論果。是義云何？此人修得四禪定已先薰四禪，先入四禪無漏心中，次入四禪有漏心中，後入四禪無漏心中。是一一中多心相續以漸略之，乃至一一各別二心，名為薰禪。方便道成各別一心，名薰禪成。成中合有五重往來，有十五心，十心無漏、五心有漏。次薰三禪，次二次初，作法同前。此五番中，初番為下、第二為中、第三為上、第四上中、第五上上。第四禪中修下便罷，生無煩天，此名少廣；至中便止，生無熱天；至上便休，生善可見；至上中者，生善見天；至上上者，生阿迦尼吒，此名無小。若不退者，欲界命終徑生五淨，以下三禪愛結盡故所以不生，四禪有愛是故往生，如此生者不名上流。若有退者，於下三禪乃至廣果，後還斷結重修薰禪方生淨居，如此往者方名上流。此第二竟。三重明樂定、樂慧之相。一樂論義是樂慧也。二樂寂靜是樂定也。樂靜無色、樂論五淨約因顯果。四重明薰禪不薰禪異。與前何別而復更論？前是初薰，此是退後生上重薰。復二總舉，薰與不薰列其二名。薰義如前。薰入五淨、不薰無色約因顯果。盡壽而般明無中滅。}@
%{第二段，其实可以分成四部分来理解：

第一部分，解释了“乐定”和“乐慧”的区别，先说明了什么是“乐”，然后解释了“乐”的境界。

第二部分，解释了“薰禅”和“不薰禅”的区别。这里举了两种情况，一个是修禅有五种不同的阶段，另一个是没修禅的。然后详细解释了修禅的五种阶段，并说明了每个阶段的果报。

第三部分，解释了“乐定”和“乐慧”的具体表现形式。

第四部分，解释了“薰禅”和“不薰禅”的区别。这里和前面有什么区别呢？前面是初次薰禅，这里是指退步之后重新修习薰禅。然后总结了“薰禅”和“不薰禅”的两种情况。

最后，解释了“薰禅”的最终结果。}%

@{上來第二辯因顯果。自下第三結別其相。是名上流是總結也。下彰其別。欲入無色則不能得五階修禪，若修薰禪則呵無色，為是定別。}@
%{上面第二部分是解释了因果关系，下面第三部分是总结了“上流”的特征，并解释了为什么“上流”不能修习五阶禅定。}%

@{上來第二依前廣釋。自下第三有難解者問答重顯。重顯向前中般那含，初問、次答、後明中般上中下別。問中初言中涅槃者則是利根，何不現在入涅槃者，就時徵問。何故欲界有中涅槃，色界則無就處徵問。下佛答之。先答初問，明有三緣現在不得。一四大羸劣不能修道故不現得；二資具少故不現得，初先正辨，我昔已下引事證成，無量眾生應入已下總以結之；三有眾生樂多教化故不現得。如汝問下，答其後問，先牒、後釋。有四復次：一約內外因緣分別。欲界煩惱因緣有二總以標舉。內外列名，使性為內、塵境為外，以欲界中有外可厭故有中般，上界無彼外緣可厭故無中般。二約色欲二愛分別，先舉、次列。著外五欲資生之具名為欲愛，愛著女色名為色愛。欲界地中有此可厭故有中般，上界無此故無中般。三約慳等麁過分別，欲界有其慳貪瞋妬無慚愧等可以厭惡故有中般，上界無此故無中般。第四約其心性分別，欲界性健故有中般，得四果故；上界不爾，故無中般。}@
%{上面第二部分是详细解释了“薰禅”的含义，下面第三部分是针对一些疑问进行解答，并解释了“中般涅槃”的三个层次。}%

@{前問次答。下次明其上中下別，先舉、次列、下辨可知。}@
%{前面是提问和解答，下面是解释了“中般涅槃”的三个层次。}%

@{前廣那含，下次廣上得食已住。喻以錯魚得食已住牒舉前喻，是人亦爾約之顯法。云何下釋，有六復次：一上界受身故名已住、二不受欲界一切趣身故名為住，此二就果。下四就因，三斷無量結少在名住，四終不造共凡夫事故名為住，五自無畏令他無畏故名為住，自無罪惡故自無畏、不惱害他故他不畏，六能遠離色欲二愛及慳貪等故名為住。}@
%{前面是解释了“中般涅槃”的三个层次，下面是解释了“上得食已住”的含义，并举了“错鱼得食已住”的例子。}%

@{下次明其羅漢、辟支、菩薩及佛以為俱行到彼岸義。到彼岸者喻羅漢等略舉其人，下辨其相。如龜俱行牒舉上喻。下約顯法，於中先明護根如龜，先問、次辨，是故下結。下明其人似龜俱行。水喻世間，陸喻出世，出其行處。下明俱行，能觀煩惱如龜行水，到於彼岸如龜行陸。是故下結。}@
%{下面是解释了“罗汉、辟支、菩萨及佛”的共同特点，并举了“龟俱行”的例子来说明。}%
@{前分七人，下明有性，先舉其喻、後約顯法。如恒河中七種眾生，雖有龜魚不離於水是舉其喻。不離水性非是不離河中之水，河中之水喻於生死，眾生水性喻於佛性，為是須別。下約顯法，如是微妙大涅槃中合恒河也。闡提至佛合七眾生。雖有異名合前雖有龜魚之名。不離佛性合不離水。下重辨之。是七眾生總牒七人。若善法者，別牒信善求有凡夫，并牒信善求出凡夫。若不善者，別牒最初常沒闡提。若方便道，別牒五停至世第一七方便人。若解脫道，別牒苦忍乃至須陀。若次第道，別牒斯陀乃至那含。若因，別牒羅漢、辟支及上菩薩，是佛因故。若果牒佛。亦可若因牒三乘因，若果牒彼三乘之果。悉是佛性就之論理。是名如來隨自意語結以顯深。}@
%{前面分七类人，下面说明他们都有佛性，先举个比喻，然后用佛法来解释。就像恒河中七种生物，虽然有龟鱼，但它们都离不开水，这就是比喻。离不开水性，不是指离不开河里的水，河里的水比喻生死，生物的水性比喻佛性，所以需要区分。下面用佛法来解释，就像微妙的大涅槃包含了恒河一样。从阐提到佛，合起来就是七种生物。虽然它们有不同的名字，但就像前面有龟鱼的名字一样，它们都离不开佛性，就像离不开水一样。下面再详细解释一下。这七类生物，总体上对应七类人。如果说善法，就分别对应着相信善法、追求有漏的凡夫，以及相信善法、追求无漏的凡夫。如果说不善法，就分别对应着最初常没的阐提。如果说方便道，就分别对应着五停心观到世第一法七种方便人。如果说解脱道，就分别对应着苦忍到须陀洹。如果说次第道，就分别对应着斯陀含到阿那含。如果说因，就分别对应着罗汉、辟支佛和上菩萨，因为他们是成佛的因。如果说果，就对应着佛。也可以说，如果说因，就对应着三乘的因，如果说果，就对应着三乘的果。所有这些都是从佛性角度来论述道理。这就是如来随心所欲地表达，用语言来揭示深奥的道理。}%

@{自下第三於前義中有難解者問答重顯，重顯向前到彼岸義。前言羅漢乃至諸佛到於彼岸，其岸未彰，故下辨之；到復未顯，故下須釋。先論彼岸，後彰其到。前中，迦葉初問起發。於中，先問大乘彼岸，有因有果、無因無果汎立道理。涅槃名果，常故無因舉佛上言。如來於前〈師子品〉中廣明涅槃是果無因，故今舉之。下就設難，若無因者云何名果。為此難者，欲使如來辨因顯果，令人修證。下復問其小乘彼岸。亦名沙門舉小乘因，名沙門果舉小乘果。下問云何徵問，欲使如來具辨，令人修證。下佛答之。先對初問，明大涅槃有因故果，非全無因。是中為明涅槃有因，乘舉一切類以顯之，先舉七果、次列七名，下廣辨果約之顯因。就第四門餘殘果中，得第三身延年益壽是其果體。下明遠因，復言即是延年益壽，謂衣食等能延年者、能益壽者，說為遠因，不論壽體。第七門中，先辨果體即是涅槃，離一切惱下約辨因。三番論之：一總相分別，一切善法是涅槃因。二近遠分別，先舉、次列、後辨可知。三生了分別，於中，先舉世間生了，次約論出，出世亦有生了二因。下辨其相，三解脫門三十七品為一切惱不生生因，亦為涅槃作了因者，望方便果說為生因。方便之果能滅煩惱，故令一切煩惱不生。能滅煩惱使不生故，體是有法、從因修起，故三解脫、三十七品能為彼果而作生因，非是直望數滅無為而說生因；即前生因能了性淨涅槃之果說為了因。是故下結。}@
%{从下面第三段开始，针对前面内容中难以理解的地方，进行问答，再次解释，再次解释前面到达彼岸的意思。前面说罗汉乃至诸佛到达彼岸，但彼岸还没有明确说明，所以下面要解释一下；到达也没有明确说明，所以下面需要解释一下。先解释彼岸，然后说明到达。在前面，迦叶首先提出问题，引发讨论。在讨论中，首先问大乘的彼岸，有因有果、无因无果，普遍存在这些道理。涅槃是果，因为是常住的，所以没有因，引用佛陀之前的话。如来在之前的《师子品》中详细解释了涅槃是果，没有因，所以现在引用它。下面就设置难题，如果无因的话，怎么叫果呢？提出这个问题是为了让如来解释因，显现果，让人们修行证悟。下面又问小乘的彼岸，也叫做沙门，引用小乘的因，叫做沙门果，引用小乘的果。下面问怎么证明，是为了让如来详细解释，让人们修行证悟。下面佛陀回答。首先回答第一个问题，说明大涅槃有因，所以有果，并不是完全没有因。为了说明涅槃有因，引用一切类别来解释，先举七种果，然后列出七种名称，下面详细解释果，并由此来显现因。从第四门剩余的果中，得到第三身延年益寿，这就是果体。下面解释远因，又说这就是延年益寿，意思是衣食等能延年者、能益寿者，说为远因，不讨论寿命本身。第七门中，先解释果体就是涅槃，远离一切烦恼，下面就解释因。三番论述：一是总相分别，一切善法都是涅槃的因。二是近远分别，先举，然后列举，最后解释，就可以明白了。三是生了分别，在其中，先举世间生了，然后以此来论述，出世间也存在生了两种因。下面解释它们的相，三解脱门三十七品，是所有烦恼不生的生因，也是涅槃的作了因，针对方便果来说是生因。方便的果能灭烦恼，所以让一切烦恼不生。能灭烦恼使不生，所以其本质是有法，从因修行而来，所以三解脱、三十七品能为那个果而作生因，而不是直接针对数灭无为而说生因；也就是前面生因能了性净涅槃的果，就说为了因。所以下面总结。}%

@{下答後問，辨明小乘所到彼岸。於中，初先牒問略辨，先牒問辭、次辨、後結。}@
%{下面回答第二个问题，解释小乘到达的彼岸。其中，首先是问答，简要解释，先问答词语，然后解释，最后总结。}%

@{迦葉言下，問答重顯。先問何緣八正道者名沙門那。下佛為解。其沙門那，正翻名息，息眾過故，從斯得果名沙門果。文中三番：一能息乏名沙門那。沙門名乏舉其所息。為業煩惱驅馳六道，所以名乏。那者名道舉其能息。此出那體，非解那義。那義名息，故五度中阿那出息、般那入息。如是道者斷一切乏正解那義。斷一切乏故名為息。下牒結之。斷一切道牒前能斷一切乏道。以是義者，以是聖道斷乏義故。名八正道為沙門那，從斯得果，名沙門果。二能息惡名沙門那。如世樂靜亦名沙門舉世名義。此名略少，若具應言：樂靜息亂名沙門那。如是道者亦如是下，約之顯法。三息下為上名沙門那。如世下人能作上人是名沙門舉世名義。如是道下，約之顯法。}@
%{迦叶接着说，问答再次解释。首先问，为什么八正道者叫做沙门那？下面佛陀解释。沙门那，正确翻译是息，因为息灭众过，所以从这里得到果，叫做沙门果。文中三番解释：一是能息灭疲乏叫做沙门那。沙门叫做疲乏，是指它所息灭的东西。因为业和烦恼驱使，在六道轮回中奔波，所以叫做疲乏。那叫做道，是指它能息灭的东西。这是从“那”的字面上解释，不是解释“那”的意思。“那”的意思是息，所以五度中阿那般那出息、般那入息都是息。像这样的道，断了一切疲乏，才是真正理解“那”的意思。因为断了一切疲乏，所以叫做息。下面总结一下。断了一切道，对应前面能断一切疲乏的道。因为这个意思，因为这是圣道断除疲乏的意思，所以叫做八正道为沙门那，从这里得到果，叫做沙门果。二是能息灭恶叫做沙门那。就像世间喜欢安静也叫做沙门，这是世俗的说法。这个名字太简略了，如果完整地说，应该说：喜欢安静、息灭混乱叫做沙门那。像这样的道，也像下面一样，用佛法来解释。三是息灭下为上叫做沙门那。就像世间下等人能做上等人叫做沙门，这是世俗的说法。像这样的道，下面用佛法来解释。}%

@{前解彼岸，下釋到義。於中，先明小乘到岸，菩薩佛下明大到岸。小中，先明羅漢到岸、後論辟支。羅漢到中，義別三番：一約沙門及沙門果解釋到岸，羅漢修前沙門之道，得沙門果，名到彼岸。二約五分法身明到，初舉、次列、下釋、後結。三約四智解釋到岸，四智之義廣如別章，此應具論。文中初舉、次廣辨釋。我生已盡，依《毘婆沙》是斷集智，依《勝鬘經》是斷苦智。文中初言永斷三世生因緣者，明其因亡。亦斷三界五陰身者，彰其果喪。准《毘婆沙》舉後顯前，若准《勝鬘》舉前顯後。梵行已立，依《毘婆沙》是修道智，若依《勝鬘》是證滅智。文中初言所修梵行已畢竟者彰其因圓，又捨學道明其果極。准《毘婆沙》舉後顯前，若依《勝鬘》舉前顯後。所作已辦，依《毘婆沙》是證滅智，依《勝鬘經》是修道智。文中初言如本所求今已得者明其果極，修道得果彰其因圓。准《毘婆沙》舉後顯前，若依《勝鬘》舉前顯後。不受後有，依《毘婆沙》是斷苦智，若依《勝鬘》是斷集智。故《勝鬘》云所斷煩惱更不受後，名不受後。文中初言獲得盡智明其因亡，無生智者彰其果喪。準《毘婆沙》舉前顯後，若準《勝鬘》舉後顯前。前舉，次釋，以是下結。下解辟支到彼岸義。如前羅漢，辟支亦爾。}@
%{前面解释了彼岸，下面解释到达的意思。其中，先解释小乘到达彼岸，菩萨和佛下面解释大乘到达彼岸。小乘中，先解释罗汉到达彼岸，然后论述辟支佛。罗汉到达中，意思有三种解释：一是根据沙门和沙门果来解释到达彼岸，罗汉修习前面的沙门之道，得到沙门果，就叫做到达彼岸。二是根据五分法身来解释到达，先举，然后列举，下面解释，最后总结。三是根据四智来解释到达彼岸，四智的意思很广，就像另外的章节一样，这里应该详细论述。文中先举，然后详细解释。我生已尽，根据《俱舍论》是断集智，根据《胜鬘经》是断苦智。文中首先说永远断除三世生因缘，说明因灭亡了。也断除三界五阴身，说明果灭亡了。根据《俱舍论》是后面解释前面的，如果根据《胜鬘经》是前面解释后面的。梵行已立，根据《俱舍论》是修道智，如果根据《胜鬘经》是证灭智。文中首先说所修的梵行已经圆满，说明因圆满了，又舍弃学习道，说明果圆满了。根据《俱舍论》是后面解释前面的，如果根据《胜鬘经》是前面解释后面的。所作已办，根据《俱舍论》是证灭智，根据《胜鬘经》是修道智。文中首先说如本来所求现在已经得到，说明果圆满了，修行得到果，说明因圆满了。根据《俱舍论》是后面解释前面的，如果根据《胜鬘经》是前面解释后面的。不受后有，根据《俱舍论》是断苦智，如果根据《胜鬘经》是断集智。所以《胜鬘经》说所断除的烦恼不再受后有，叫做不受后有。文中首先说获得尽智，说明因灭亡了，无生智说明果灭亡了。根据《俱舍论》是前面解释后面的，如果根据《胜鬘经》是后面解释前面的。前面举，然后解释，以这些来总结。下面解释辟支佛到达彼岸的意思。就像前面的罗汉一样，辟支佛也是这样。}%
@{下次明其大乘到岸。菩薩及佛具六波羅蜜名到彼岸舉因顯果，是佛菩薩得菩提下約果顯因。先辨、後釋，文顯可知。}@
%{下次讲清楚大乘佛教的道理，就像到达彼岸一样。菩萨和佛具备六度波罗蜜，被称为到达彼岸，举出原因，说明结果，这是佛和菩萨获得菩提的道理，从结果上来说明原因。先辨别，后解释，文字明白易懂。}%

@{從如恒河至此第一，廣明七人悉有佛性。}@
%{从像恒河一样广阔的范围到此，首先，广泛说明七种人都具有佛性。}%

@{自下第二誡勸捨著。於中有二：一舉信謗，誡勸捨著；二佛性不名一法已下，明性唯是佛隨意語，誡勸捨著。前中，初先廣顯謗相令人捨遠，若言闡提未生善下舉謗顯信令人習學。前明謗中，文別有三：一約七人行修得失以顯謗相、二約七人通局之義以顯謗相、三明前二起謗所由。就初段中，別有三句：一明七人不修之失。不修身等，即能造作五逆等罪，常沒三塗，故名為失。二明七人行修之得。近友聞法思惟修學，得到彼岸故名為得。三約顯謗。良以七人不修身等常沈沒故，言一闡提定得菩提，是名染著。又以七人近友聞法思惟修行到彼岸故，道言闡提一向不得無上菩提，是名虛妄。}@
%{从下面开始，第二部分劝诫人们放弃执着。这里面有两个方面：第一个是举出信和谤，劝诫人们放弃执着；第二个是佛性不称为一种法等等，说明佛性只是佛随意的说法，劝诫人们放弃执着。前面部分，首先广泛地展示谤的现象，让人们远离它，比如，如果说阐提没有生善根，接下来举出谤的例子来显示信，让人们学习。前面阐明谤，文字可以分为三个部分：第一部分以七种人的修行得失来显示谤的现象；第二部分以七种人的通局之义来显示谤的现象；第三部分阐明前面两种谤的由来。就第一部分来说，可以分成三句话：第一句话说明七种人没有修行的失误。不修身等等，就能造作五逆等罪，经常堕落三恶道，所以称为失误。第二句话说明七种人修行得到的利益。亲近朋友听到佛法，思考修行，最终到达彼岸，所以称为得到。第三句话是对谤的解释。因为七种人没有修身等等，经常沉沦，所以说阐提一定能获得菩提，这叫做染着。又因为七种人亲近朋友听到佛法，思考修行，最终到达彼岸，所以说阐提永远不能获得无上菩提，这叫做虚妄。}%

@{第二段中，先明七人通局之義。始終通論一人具七，前後別分七人各一。下約顯謗。於中，初就菩提明謗、次就聖道、後就佛性。就菩提中，良以七人各別一故心口異想。言一闡提定得菩提，謗佛法僧，現未得故。內心乖法名為異想，口言乖法稱曰異說。又以一人具足七故，說言闡提不得菩提，是亦名為謗佛法僧，當來得故。就聖道中，良以七人各別一故，說言八道，凡夫所得，謗佛法僧，現未得故。又以一人具足七故，道言八道非凡夫得，是亦名為謗佛法僧，以當得故。就佛性中，亦以七人各別一故，有人說言凡夫眾生有佛性性謗佛法僧，現未證故。亦以一人具足七故，道言眾生定無佛性，是亦名為謗佛法僧，當必得故。}@
%{第二部分，首先阐明七种人的通局之义。始终通论一个人具备七种，前后分别区分七种人各一种。下面解释谤。其中，首先从菩提来说明谤，然后是圣道，最后是佛性。就菩提来说，因为七种人各自只具备一种，所以内心和口说不同。说阐提一定能获得菩提，谤佛法僧，现在还没有得到。内心违背佛法，叫做异想，口说违背佛法，叫做异说。又因为一个人具备七种，所以说阐提不能获得菩提，这也是谤佛法僧，因为将来会得到。就圣道来说，因为七种人各自只具备一种，所以说八道是凡夫能够得到的，谤佛法僧，现在还没有得到。又因为一个人具备七种，所以说八道不是凡夫能够得到的，这也是谤佛法僧，因为将来会得到。就佛性来说，也因为七种人各自只具备一种，所以有人说凡夫众生有佛性，也谤佛法僧，现在还没有证得。也因为一个人具备七种，所以说众生一定没有佛性，这也是谤佛法僧，因为将来一定会得到。}%

@{自下第三明謗所由，由無信解。是故我說二種人謗略以標舉，不信不解列其二名。若人信心無有慧下，彰此二人生過不同，有信無智增長無明，有智無信增長邪見。不信之人瞋恚心下，明俱起謗。不信之人瞋恚故謗，無智慧人不解故謗。是故我下，結成昔說。}@
%{从下面开始，第三部分阐明谤的由来，是因为没有信心和理解。因此，我所说两种谤，简略地列举出来，没有信心和理解，列出这两个名称。如果人没有信心，没有智慧，接下来就说明这两种人的过失不同，有信心但没有智慧，就会增长无明；有智慧但没有信心，就会增长邪见。没有信心的人，内心充满瞋恚，接下来说明这两种人都会产生谤。没有信心的人，因为瞋恚而谤，没有智慧的人，因为不理解而谤。因此，我接下来，总结以前所说。}%

@{上來明謗。自下第二舉謗顯信。文別有四：一就菩提反舉其謗。若說闡提未生善根便得菩提是一謗也。若言闡提捨一闡提次於異身則得菩提是二謗也。二就菩提翻謗明信。若說闡提生善不斷後得菩提不名為謗。三就佛性反舉其謗。於中初明說有成謗。謂說眾生有其報佛果德佛性常樂我淨，不作不生，惱覆不見，當知是人謗佛法僧。下復明其說無成謗，說闡提人無法佛性，猶如兔角，從方便生，本無今有、已有還無是亦名為謗佛法僧。亦可前說眾生身中已有果體所以成謗，後說無因所以成謗。四就佛性翻謗明信，先舉所說、後結不謗。前中四句。初言非有如虛空等，簡是異非。解有兩義：一約佛性因果分別。非現有果，如彼虛空；非現無因，如彼兔角一向全無。二約法報二性分別。非現有其報佛體性，如世虛空本來有體；非現無其法佛之性，如彼兔角本來無體。如上文中說法佛性不如虛空不可得見，說報佛性不如兔角不可得生；此中所說與前左右。二何以下辨非異是。解亦有二：一約佛性因果分別。虛空常有，不如佛性果非本有；兔角恒無，不如性因非是本無。二約法報二性分別。虛空常有，不如報佛性非本有；兔角恒無，不如法佛性非本無。此前一對。三是故下正辨道理。解亦有二：一約佛性因果分別，是前不同虛空等故本來有因而無其果。二約法報二性分別，是前不同虛空等故本來但有法佛性體、無報佛體。四有故破下，約是破非。佛性有故，破他說性無如兔角；佛性無故，破他說性有如虛空。此後一對。前舉所說。如是不謗結成信義。}@
%{上面阐明了谤，从下面开始，第二部分举出谤来显示信。文字可以分为四个部分：第一部分从菩提反过来举出谤的例子。如果说阐提没有生善根就能获得菩提，这就是一种谤。如果说阐提舍弃一个阐提，转生到另一个身体就能获得菩提，这是第二种谤。第二部分从菩提反过来举出谤来显示信。如果说阐提生善根不断，后来获得菩提，这就不叫谤。第三部分从佛性反过来举出谤的例子。其中首先说明说有就构成谤。比如，说众生具有报佛果德，佛性是常乐我净，不作不生，烦恼覆蔽，看不见，就知道这个人谤佛法僧。接下来再说明说无就不构成谤，说阐提人没有法佛性，就像兔角一样，从方便中生出来，本来没有，现在有，现在有又没有了，这也是谤佛法僧。也可以说，前面说众生身中已经具有果体，所以构成谤，后面说没有因，所以构成谤。第四部分从佛性反过来举出谤来显示信，先举出所说，然后总结不构成谤。前面部分有四句话。第一句话说非有如虚空等等，简而言之，就是这个不同，那个不同。解释有两个意思：第一个是从佛性的因果分别来说。不是现在有果，就像虚空一样；不是现在没有因，就像兔角一样，从来就没有过。第二个是从法报二性分别来说。不是现在有报佛体性，就像世间虚空本来就有体；不是现在没有法佛之性，就像兔角一样，本来就没有体。就像上面文章中所说，法佛性就像虚空一样不可见，说报佛性就像兔角一样不可生；这里所说和前面是一致的。第二句话说何以下辨非异是。解释也有两个意思：第一个是从佛性的因果分别来说。虚空常有，不像佛性果不是本来就有的；兔角恒无，不像性因不是本来就没有的。第二个是从法报二性分别来说。虚空常有，不像报佛性不是本来就有的；兔角恒无，不像法佛性不是本来就没有的。前面是一对。第三句话说，是故下正辨道理。解释也有两个意思：第一个是从佛性的因果分别来说，这是前面不同于虚空等等，所以本来就有因，却没有果。第二个是从法报二性分别来说，这是前面不同于虚空等等，所以本来只有法佛性体，没有报佛体。第四句话说，有故破下，约是破非。佛性有，所以破除他说性无，就像兔角一样；佛性无，所以破除他说性有，就像虚空一样。后面是一对。前面举出所说，像这样就不构成谤，总结了信的道理。}%
@{前舉信謗誡勸捨著，下明佛性。佛隨意語餘人不知，誡勸捨著。於中四句：一明佛性不定一法，乃至萬法一切皆是；二明此等或因說果、或果說因；三結此說是其如來隨自意語；四明如來隨意語故，名如來等。如來，外國名為多陀阿伽度。阿羅呵者，此名應供。三藐三佛，此翻名為正真正覺。}@
%{前面讲过信口雌黄、诽谤佛法，劝人放下执着，下面就解释佛性。佛陀随口说的话，别人都不懂，所以才要劝人放下执着。这里面包含四句话：第一句话说明佛性并不局限于一种法，乃至万法，一切都是佛性；第二句话说明这些法，有时是因说法果，有时是果说法因；第三句话总结说，这些都是如来随口说的话；第四句话说明，因为如来随口说的话，所以才被称为如来等等。如来，外国语叫多陀阿伽度。阿罗呵，这个词的意思是应供。三藐三佛，翻译过来就是正真正觉。}%

@{自下第六約就虛空辨性同異令捨邪解。良以上來數說佛性猶如虛空，人謂全同，故須辨異。次前說性不如虛空，人謂全別，故須說同。文中，初先明性似空，迦葉白言如來佛性非三世下，彰性異空。前中，迦葉先問起發，如佛所說性如虛空，云何如也。下佛為辨，先辨、後結。辨中有三：一明佛性非三世攝，如似虛空；二非內外，如似虛空。三無罣礙，如似虛空。前中，初言空非過去未來現在，佛性亦爾略辨同義。善男子下廣顯同義，於中有四：一廣明虛空非三世攝。二佛性亦爾辨法同喻。三虛空無故非三世攝結前第一。四佛性常故非三世攝釋前第二。初中復二：一正明虛空非三世攝；二以空無下，破有顯空成非三世。前中先別，後總結之。別中，初言空非過去略以標舉。何以下釋。無現略解，下重顯之。現起之法緣離謝往可說過去，空無現起故無過去。無現略舉，何以下釋。無未略解，下重顯之。未來之法從緣始集可名現在，空不如是故無現在。無未略舉，何以下釋。無現過去，對問略解，下重顯之。若是現起、謝往之法，未起未謝說為未來，空不如是故無未來。以是下結。自下第二破有顯空成非三世。以諸外道說空為有故須破之，有即三世所以須破。以空無故無有三世正辨其無。不以有故破有顯無。次喻、後合。無物是空釋成無義。上來廣明空非三世。佛性亦爾辨法同喻。虛空無下結前第一。佛性常下釋前第二。佛性常故非三世攝略明佛性非三所以。如來已得菩提已下，就人顯之。佛得果時證窮性實，知性本來常寂不動，故所有性、一切佛法常無變易。以是義下結法同喻。}@
%{接下来第六部分，就拿虚空来说明佛性的同异，让你放下错误的理解。因为前面说了很多佛性就像虚空，有人就认为佛性完全一样，所以需要解释一下佛性和虚空的差异。接着前面又说佛性不像虚空，有人就认为佛性完全不同，所以需要解释一下佛性和虚空的相同之处。文章开头先说明佛性像虚空，迦叶尊者说如来佛性并非三世，以此彰显佛性与虚空的不同。前面，迦叶尊者首先提出问题，如佛陀所说佛性就像虚空，那佛性究竟是什么样的？下面佛陀就解释，先解释，再总结。解释中有三点：第一点说明佛性不受三世限制，就像虚空一样；第二点说明佛性没有内外之分，就像虚空一样；第三点说明佛性没有障碍，就像虚空一样。前面，首先说虚空并非过去、未来、现在，佛性也是这样，简单解释了佛性和虚空的相同之处。善男子，下面就详细解释了佛性和虚空的相同之处，这里面有四点：第一点详细解释虚空不受三世限制；第二点解释佛性也是这样，以此类比佛性和虚空；第三点总结说，因为虚空不存在，所以不受三世限制，对应前面第一点；第四点解释说，因为佛性恒常，所以不受三世限制，对应前面第二点。前面又分为两部分：第一部分是直接解释虚空不受三世限制；第二部分，以虚空不存在，来破除认为虚空存在的错误观点，以此说明虚空不受三世限制。前面先区分，后面再总结。区分中，首先说虚空并非过去，简单地列举出来。为什么？下面解释。不存在现在，简单解释，下面详细解释。现起的法，因为缘起、缘灭，可以称为过去，虚空没有现起，所以没有过去。不存在现在，简单列举，下面详细解释。不存在未来，简单解释，下面详细解释。未来的法，从缘起开始集聚，可以称为现在，虚空不是这样，所以没有现在。不存在未来，简单列举，下面详细解释。不存在现在、过去，对应问答，下面详细解释。如果说是现起、缘灭的法，没有现起、没有缘灭，就称为未来，虚空不是这样，所以没有未来。以此总结。接下来第二部分，破除认为虚空存在的错误观点，以此说明虚空不受三世限制。因为一些外道认为虚空是存在的，所以需要破除他们的错误观点，因为存在就意味着三世，所以需要破除。因为虚空不存在，所以没有三世，这才是正确的解释。不是因为虚空存在，所以破除认为虚空存在的错误观点，以此说明虚空不存在。接下来，比喻、然后总结。没有事物是虚空，解释了虚空不存在的含义。前面详细解释了虚空不受三世限制。佛性也是这样，以此类比佛性和虚空。虚空不存在，对应前面第一点。佛性恒常，对应前面第二点。佛性恒常，所以不受三世限制，简单地解释了佛性不受三世限制的原因。如来已经证得菩提，下面就从人来说明。佛陀证得果位的时候，彻底证悟了佛性的实相，知道佛性本来就恒常寂静不动，所以所有佛性、一切佛法都恒常不变易。以此道理，总结了佛性和虚空的类比。}%

@{自下第二明非內外如似虛空。虛空無故非內非外明喻似法。佛性常故非內非外辨法同喻。}@
%{接下来第二点说明佛性没有内外之分，就像虚空一样。因为虚空不存在，所以没有内、外之分，说明佛性像虚空一样。因为佛性恒常，所以没有内、外之分，解释了佛性和虚空的类比。}%

@{自下第三明無罣礙。如是無礙名為虛空明喻似法。如來得已一切無礙辨法同喻。亦以如來得菩提時證窮法實，見一切法平等無礙，故就論之。故言佛性猶如虛空結法同喻。}@
%{接下来第三点说明佛性没有障碍。这样没有障碍，就称为虚空，说明佛性像虚空一样。如来证得佛果，一切无障碍，解释了佛性和虚空的类比。也因为如来证得菩提的时候，彻底证悟了法的实相，看到一切法平等无障碍，所以才这样论述。所以说佛性就像虚空，总结了佛性和虚空的类比。}%

@{上來三番廣明如空，以是下結。以是三義似空因緣，我說如空。}@
%{前面三次详细解释了佛性像虚空，以此总结。因为这三点都说明佛性像虚空，所以我才说佛性像虚空。}%

@{下次辨異。文別有四：第一迦葉徵喻同法，令空是有；二佛為辨異；第三迦葉舉喻類空，令空是有；四佛重辨異。初中，如來佛性涅槃非三世攝而名為有舉法類空。虛空亦非三世所攝，何故非有徵空同法。下佛為辨，明涅槃等有處無故，對無說有；虛空之體無處不有，是故不得對無名有。於中，初先辨法異空。為非涅槃名為涅槃，為非如來名為如來，為非佛性名為佛性略以標舉。下廣釋之。先解涅槃，初問、後釋。一切煩惱有為生死非是涅槃，為破如來有為煩惱非涅槃故，宣說涅槃以此為有。次釋如來，先牒、後解。闡提乃至辟支佛等非是如來，為破此等非如來故，宣說如來以之為有。下解佛性，先牒、後釋。牆壁瓦石無情之物非是佛性，為簡此等非佛性故說性為有。性有二種：一能知性，謂真識心。此真識心眾生有之，外法即無，故上說言夫佛性者謂眾生也。又妄心處有此真心，無妄心處即無真心，故上說言凡有心者悉有佛性。二所知性，所謂有無非有無等一切法門，此通內外不唯在內。今此所論約初言耳。一切世間無非虛空對於虛空辨空異法。一切世間無有一處而無虛空，知復對何說空為有？}@
%{接下来，解释佛性和虚空的差异。文章分为四部分：第一部分迦叶尊者以类比的方式，说明虚空是存在的；第二部分佛陀解释佛性和虚空的差异；第三部分迦叶尊者举出类似虚空的例子，说明虚空是存在的；第四部分佛陀再次解释佛性和虚空的差异。开头，如来佛性、涅槃不受三世限制，却被称为有，以此举出类似虚空的例子。虚空也不受三世限制，为什么不能说虚空是存在的？以此类比佛性和虚空。下面佛陀解释，说明涅槃等等有处无，对无说有；虚空的本质，无处不在，所以不能对无说有。这里面，首先解释佛性和虚空的差异。并非涅槃才叫涅槃，并非如来才叫如来，并非佛性才叫佛性，简单地列举出来。下面详细解释。首先解释涅槃，先提问，再解释。一切烦恼、有为生死，并非涅槃，为了破除认为如来有烦恼、有为，并非涅槃的错误观点，宣说涅槃以此为有。接下来解释如来，先列举，再解释。阐提乃至辟支佛等等，并非如来，为了破除认为这些并非如来，宣说如来以此为有。下面解释佛性，先列举，再解释。墙壁、瓦石、无情之物，并非佛性，为了排除这些并非佛性，所以说佛性是存在的。佛性有两种：第一种是能知性，就是真识心。这种真识心，众生有，外法就没有，所以上面说夫佛性者谓众生也。又，妄心中有真心，没有妄心，就没有真心，所以上面说凡有心者悉有佛性。第二种是所知性，就是所谓的有无非有無等等一切法门，这通内、外，不只在内。现在这里讨论的是第一种。一切世间无非虚空，针对虚空解释佛性和虚空的差异。一切世间没有一处没有虚空，知道了吗？还有什么理由说虚空是存在的？}%@{第三迦葉舉彼四大類空令有。云何為類？若佛宣說世間無有一處無空，不得對無說空為有。世間色處悉有四大，亦無有處而無四大，無無可對，亦應不得說大為有。世間無有無四大處可以形對，而猶得名四大為有。世間雖復無處無空可以形對，何為不得說空為有？迦葉此言，如來不答。何故不答？以非問故云何非問？世間空處則無四大，對彼無故說大為有。無有一處而無虛空，知對何無說空為有？為是不答。}@
%{迦葉举了四大类空，说它们是有。什么叫做类呢？如果佛说世间没有一处没有空，就不应该对着“无”说空是有。世间有色的地方，都包含四大，也没有一个地方没有四大，没有“无”可以对应，也应该不能说四大是有。世间没有没有四大可以对应的地方，却还能说四大是有。世间虽然没有一处没有空可以对应，为什么不能说空是有？迦叶这样说，如来没有回答。为什么不回答？因为这不是问题。为什么不是问题？世间空的地方就没有四大，对着“无”说四大是有。没有一处没有虚空，知道对着什么“无”说空是有？因为这样，所以不回答。}%

@{自下第四如來重復對上初問簡法異空。若言涅槃非三世攝，虛空亦爾，是義不然牒以總非。何以下釋。釋中有三：一明法異空、二虛空性下明空異法、三是故我說佛性常下總結其異。就初段中，涅槃是有總明異空。下別顯之，為智所照名為可見。為心契會名為可證。具足平等法門之身及不思議變化之身故云是色。可為行者尋求趣入名為足跡。可以言論稱曰章句。體備萬德稱之為有。德狀殊分說之為相。為心攀歷故名曰緣。眾聖同趣名歸依處。離世紛動說為寂靜。體無闇障名曰光明。永絕危怖稱曰安隱。究竟所到故云彼岸。是故得名非三世攝總以結之。}@
%{从下面第四段开始，如来重复回答上面第一个问题，简单说明法与空的不同。如果说涅槃不属于三世，虚空也是这样，这个说法不对，用“总非”来驳斥。下面怎么解释？解释中有三点：第一，说明法与空的不同；第二，从“虚空性”开始，说明空与法的不同；第三，从“是故我說佛性常”开始，总结它们的不同。在第一段中，涅槃是有，总的来说说明了它与空的不同。下面具体说明，能被智慧照亮，叫做可见；能被心契合，叫做可证；具足平等法门之身，以及不可思议的变化之身，所以说它是色；可以为修行者寻求趣入，叫做足迹；可以用语言称说，叫做章句；具足万德，叫做有；德性不同，叫做相；为心攀缘，叫做缘；众圣同趣，叫做归依处；离开世间的纷扰，叫做寂静；没有黑暗的障碍，叫做光明；永远摆脱危险，叫做安隐；最终到达的地方，叫做彼岸。所以叫做不属于三世，用这个来总结。}%

@{自下第二明空異法。空無是法是故名無明空是無。若有離下，破有顯無。先破其有，却顯其無。以諸外道計空為有，故先破遣。於中合有十一復次：初一約就非色心法破空是有，次一約心破空是有，後九約色破空是有。}@
%{从下面第二段开始，说明空与法的不同。空没有法，所以叫做无，空就是无。如果说有，从下面开始，破除有，显现无。先破除有，然后显现无。因为外道认为空是有，所以先破除它。这里面合起来有十一部分，再次说明：第一部分，从非色心法方面破除空是有；第二部分，从心方面破除空是有；后面九部分，从色方面破除空是有。}%

@{初中，若離如是等法更有法者舉他所立，謂離向前涅般之法。應三世攝以理徵責。虛空若同是有法者重牒所立。不得非是三世所攝以理遮責。}@
%{第一部分，如果除了这些法之外还有其他法，举出他们所立的，说除了前面涅槃之法之外，还有其他法。应该属于三世，用道理来诘问。虚空如果和有法一样，再次驳斥他们所立的。不能不属于三世，用道理来遮止。}%

@{第二約心破空有中，世人說空名無色等，舉他所立。即心數者，徵同心法。若同心下，徵為三世。若三世下，徵為四陰。是故離下，結成無空。}@
%{第二部分，从心方面破除空有，世人说空，叫做无色等等，举出他们所立的。就是心数，用来比照心法。如果和心一样，从下面开始，用来比照三世。如果属于三世，从下面开始，用来比照四阴。所以从下面开始，总结出空不是有。}%

@{就後九番約色破中，初破虛空體是光明、二破物住處以為虛空、三破空次第、第四破其空實等三以為虛空、五破空可作、六破無礙處以為虛空、七破虛空與物共合、八破指住處以為虛空、九破虛空為物所依。}@
%{从后面九部分开始，从色方面破除空有，第一部分，破除虚空是光；第二部分，破除物体住处是虚空；第三部分，破除空有次第；第四部分，破除空、实、空实等等三种是虚空；第五部分，破除空可以做；第六部分，破除无碍处是虚空；第七部分，破除虚空与物体结合；第八部分，破除指住处是虚空；第九部分，破除虚空是物体所依靠。}%

@{初中，外道言空是光舉他所立。若是光下，徵令是色。虛空若下，徵令無常。是無常下，徵為三世。若三世下，以是三世徵為非空。亦可說下，立空為常，翻破前執。虛空是常，便非三世乃至非色，云何外道說為光明？就其意解說空為常，未可專決，故云亦可。}@
%{第一部分，外道说空是光，举出他们所立的。如果是光，从下面开始，用来比照色。虚空如果，从下面开始，用来比照无常。是无常，从下面开始，用来比照三世。如果属于三世，从下面开始，用这个三世来比照非空。也可以说，从下面开始，立空为常，反驳前面的执着。虚空是常，就不是三世，甚至不是色，外道怎么说是光明？从他们的意思来说，说空是常，不能断定，所以说也可以。}%

@{第二番中，人言虛空即是住處舉他所立。若有住下，徵為色法。而一切下，徵為無常。三世所攝徵為三世。虛空亦下，明空是常，三世不攝，翻破前執。常非三世即非色法，云何言處？若說處下，結以顯非。}@
%{第二部分，有人说虚空就是住处，举出他们所立的。如果有住处，从下面开始，用来比照色法。而一切，从下面开始，用来比照无常。三世所摄，用来比照三世。虚空也，从下面开始，说明空是常，不属于三世，反驳前面的执着。常不属于三世，就不是色法，怎么说住处？如果说住处，从下面开始，总结来显现它不是。}%

@{第三番中，復有說空即是次第舉他所立。如去牆壁，空相漸現，名為次第。若是次下，徵為數法。若可數下，徵為三世。若三世下，徵為無常。}@
%{第三部分，还有人说空就是次第，举出他们所立的。比如去掉墙壁，空相逐渐显现，叫做次第。如果是次第，从下面开始，用来比照数法。如果可以数，从下面开始，用来比照三世。如果属于三世，从下面开始，用来比照无常。}%

@{第四番中，夫虛空者不離三法舉他所立。一空二實三者空實列他所立。有人宣說：無物之處是虛空界，是故言空。復有人言：物住之處是虛空界，是以言實。有云並是，故言空實。下就破之。若言空是牒舉初句。空是無常徵以顯非。何以下釋，實處無故，所以無常。若言實是牒舉第二。空亦無常徵以顯非。何以下釋。若空實是牒舉第三。空亦無常徵以顯非。何以下釋，二處互無，故是無常。是故已下，結空為無。}@
%{第四部分，虚空不离开三种法，举出他们所立的。第一空，第二实，第三空实，列出他们所立的。有人宣说：没有物体的地方是虚空界，所以说空。又有人说：物体住的地方是虚空界，所以说实。有人说两者都是，所以说空实。下面开始破除它。如果说空是，驳斥第一句话。空是无常，用来比照显现它不是。下面怎么解释？实处没有，所以无常。如果说实是，驳斥第二句话。空也是无常，用来比照显现它不是。下面怎么解释？如果说空实是，驳斥第三句话。空也是无常，用来比照显现它不是。下面怎么解释？两个地方互相没有，所以是无常。所以从下面开始，总结空是无。}%
@{第五番中，如說虛空是可作法舉他所立。如說去等，辨他所立。一切作下，徵令無常。於中，初法、次喻、後合。}@
%{第五番中，比如说虚空是可以用来做法的，举个例子来证明他的观点。比如他说去等等，来辩论他的观点。所有这些做法，都是为了证明虚空是无常的。其中，首先是法则，然后是比喻，最后是总结。}%

@{第六番中，世說法中無罣礙處名為虛空舉他所立。於一法所為具為分進退徵定。下對破之，若具處有，餘處則無破其具邊。若分有下，破其分邊，若分可數是一過也，可數無常是二過也。}@
%{第六番中，世间说法中，没有障碍的地方叫做虚空，举个例子来证明他的观点。针对一个法来说，具体来说分为进退来证明定论。下面来反驳它，如果具体的地方有，其他地方就没有，这样就破坏了具体的一边。如果分有，就破坏了分的一边，如果分可以数，这是一个错误，可以数就是无常，这是第二个错误。}%

@{第七番中，先舉他說總非不然。說空無礙與有共合是一門也，復言在物如器中果是二門也。此二皆非，故曰不然。何以故下，釋以顯非。先破初門，若言並合即有三種徵定所立，異等列名。空靜物動兩聚一處，名異業合。如鳥集樹類以顯之，鳥喻物業，樹喻空業。空物俱動，兩聚一處，名共業合。如羊相觸類以顯之。物前空縮，物退空進，故說如似兩羊相觸。有說：此物先與空合，彼物亦先與空共合，兩合同聚，已合共合。是義云何？如樹先與虛空共合，鳥復先與虛空共合，鳥來上樹則得名為已合共合，如是一切。如二雙指合在一處類以顯之。下就破遣。若異業合牒舉初門，則有二分定其二業，初業空業列其二名。下就破之，於中有二：一以合破常、二若言虛空是常已下約常破合。前中，初言若空合物，空即無常是一破也。同物無常方名為合，不同無常不名合故。若物合空物即不遍，如其不遍是亦無常是二破也。此義云何？物業不遍，將不遍物與空共合，空隨有物亦應不遍，以不遍故空應無常。}@
%{第七番中，首先举出他说的话，总的来说是不对的。说虚空无障碍与有共同结合，这是一个门派，又说在物中，比如器皿中，确实又是第二个门派。这两个都是不对的，所以说不对。为什么呢？下面解释来证明它不对。首先破除第一个门派，如果说并合，就有三种证明定论的观点，不同的等次列出名字。虚空静止，万物运动，两个聚合在一起，叫做异业合。比如鸟儿聚集在树上，来证明它，鸟儿比喻万物，树比喻虚空。虚空和万物一起运动，两个聚合在一起，叫做共业合。比如羊互相触碰，来证明它。万物前面虚空缩小，万物后退虚空前进，所以说就像两只羊互相触碰一样。有人说：这个东西先与虚空结合，那个东西也先与虚空结合，两个结合在一起，已经结合在一起了。这个意思是什么呢？比如树先与虚空结合，鸟儿又先与虚空结合，鸟儿飞到树上，就叫做已经结合在一起了，所有的一切都是如此。比如两只手指合在一起，来证明它。下面就来反驳它。如果异业合，引用第一个门派，就有两个分，来确定这两个业，第一个业是虚空业，列出两个名字。下面就来反驳它，其中有两个：一是用合来破除常，二是如果说虚空是常，以下就用常来破除合。前面，首先说如果虚空和万物结合，虚空就是无常，这是一个破除。相同的万物无常才叫做合，不同的无常不叫做合，所以。如果万物和虚空结合，万物就不遍，如果它不遍，这也是无常，这是第二个破除。这个意思是什么呢？万物不遍，将不遍的万物与虚空结合，虚空随着有万物也应该不遍，因为不遍，所以虚空应该无常。}%

@{就下約常破合之中，若言空常，與動物合，是義不然舉以總非。何以故下，釋以顯非。若空是常，物亦應常，明物有其同空之過。物若無常，空亦無常，明空有其同物之過。若言虛空亦常無常遮其並立。前人被徵，喜立兩義，故舉以非。虛空一法，云何是常復名無常？以有此過，是故不得說空合物。}@
%{接着就用常来破除合，其中，如果说虚空是常，与万物结合，这个意思不对，举个例子来证明它不对。为什么呢？下面解释来证明它不对。如果虚空是常，万物也应该常，说明万物有与虚空相同的错误。万物如果无常，虚空也无常，说明虚空有与万物相同的错误。如果说虚空既是常又是无常，就遮蔽了它并存的观点。以前的人被证明，喜欢立两种观点，所以举个例子来证明它不对。虚空一个法，怎么既是常又是无常呢？因为有这个错误，所以不能说虚空和万物结合。}%

@{次破第二共業相合。先牒總非，何以故下釋以顯非。虛空名遍直立道理。若與業下，徵有齊空，令有亦遍。若是遍下，徵令齊遍。若一切下，徵令齊合。不應說下，責其分合。}@
%{接着破除第二个共业相合。首先引用总的来说不对，为什么呢？下面解释来证明它不对。虚空叫做遍，直立的道理。如果与业结合，就证明有与虚空相等，让有也遍。如果是遍，就证明与遍相等。如果所有的一切，就证明与合相等。不应该说，责备它分开和结合。}%

@{下破第三已合共合。先牒總非，何以故下，釋以顯非。於中，初法、次喻、後合。法中，先無後方合者，明其共合無常所以。先無後有是無常者，正明共合有無常過。是故已下，結破共合。喻合可知。此初門竟。}@
%{下面破除第三个已经结合在一起的合。首先引用总的来说不对，为什么呢？下面解释来证明它不对。其中，首先是法则，然后是比喻，最后是总结。法则中，先没有，后面才结合，说明它共合无常的原因。先没有，后面才有，就是无常，正是说明共合有无常的错误。所以，以下总结破除共合。比喻可以知道。这个第一个门派结束了。}%

@{次破第二空住物中，先牒直非，何以故下釋以顯非。於中先就無器時破，如是虛空先無器時住在何處責其住處。若有住下，明有住处，虛空即多。彼空住處先有虛空，如有器中所盛虛空在彼住，是以言多。如其多下，以多破常。有多有少，云何名常？云何言遍以多破遍，此處遍多，何得言遍？下復就其有器時破。若使虛空離空有住舉其處破。器中之空未有器時，餘空處住；器起之時，捨本空處來器中住，是故名為離空有住。有物亦應離虛空住將有類破。世間有物先依空住，餘物起時亦應捨空餘有中住。世間有物無有能得離虛空住，虛空亦爾，云何而得捨本空處來有中住？是故當知無有虛空結空為無。}@
%{接着破除第二个虚空住在物体中，首先直接引用不对，为什么呢？下面解释来证明它不对。其中，首先从没有器皿的时候破除，比如这样虚空先没有器皿的时候住在什么地方，责备它住的地方。如果住在，就说明有住的地方，虚空就多。那个虚空住的地方，先有虚空，比如器皿中所盛的虚空住在那个地方，所以说多。如果它多，就用多来破除常。有多有少，怎么叫做常呢？怎么说遍，用多来破除遍，这个地方遍多，怎么能够说遍呢？下面又从有器皿的时候破除。如果让虚空离开虚空有住，举出它的地方来破除。器皿中的虚空没有器皿的时候，住在其他的虚空地方；器皿出现的时候，就离开本来的虚空地方，来到器皿中住，所以叫做离开虚空有住。有物体也应该离开虚空住，将用有来破除。世间有物体先依靠虚空住，其他的物体出现的时候，也应该离开虚空，住在其他的有中。世间有物体没有一个能够离开虚空住，虚空也是这样，怎么能够离开本来的虚空地方，来到有中住呢？所以应该知道，没有虚空，虚空就结成没有。}%

@{下第八番破指住處以為虛空。與前第二物住之處名為虛空大況相似，破法不同故須更論。若有說言指住之處名為虛空舉他所立。當知已下徵令無常。何以下釋。於中初明指住之處名為空故，隨指有方。一切常下，明有方所必是無常。於中，先明常法無方。以有方下，明有方故必是無常。若無常下，明是無常，不離五陰。要離已下，明非五陰，是無非有。}@
%{下面第八番破除手指住的地方认为是虚空。与前面第二个物体住的地方叫做虚空的情况很相似，破除的方法不同，所以需要再论述。如果有人说手指住的地方叫做虚空，举出他的观点来证明。应该知道，以下证明它无常。为什么呢？下面解释。其中，首先说明手指住的地方叫做虚空，所以随着手指有方向。所有的一切常，以下说明有方向的地方，必定是无常。其中，首先说明常法没有方向。因为有方向，以下说明有方向，所以必定是无常。如果无常，以下说明是无常，不离开五阴。想要离开，以下说明不是五阴，就是无非有。}%
@{下第九番破彼虛空為物所依。於中有三：第一汎明依他住法悉是無常，舉此為顯所依之法是無常矣。二譬如下舉本顯末，明其所依是無常故，能依無常。於中四對：一草木依地、二地依於水、三水依於風、四風依虛空。為顯第四，舉餘類之。一一對中皆初明其末來依本，後就本中辨明無常類顯於末。是中宣說虛空無常令風無常，從他意說，非佛自義。論佛自義，虛空無法不為物依。三若無常下，以空無常破常破遍。此乃反難，非顯正義。若論正義，空是常遍則非無常，非無常故非物所依。}@
%{接下来，我们来破除虚空作为万物依托的说法。这里有三个方面：第一，泛泛地说明所有依靠其他法而存在的法都是无常的，以此来表明作为依托的法也是无常的。第二，举出一些例子，从末端来显现根本，说明其依托是无常的，所以能依托的东西也是无常的。这里有四组例子：一、草木依靠大地，二、大地依靠水，三、水依靠风，四、风依靠虚空。为了说明第四组例子，举出其他类似的例子。每一组例子中，首先说明其末端依靠的根本，然后从根本中辨明无常的性质，从而显现于末端。这里宣说虚空是无常的，从而导致风也是无常的，这是从别人的观点来说的，不是佛陀的本意。按照佛陀的本意，虚空是无法不作为万物的依托的。第三，如果说虚空是无常的，以此来破除常、破除遍。这是一种反驳，并非显现正理。如果按照正理来说，虚空是常遍的，就不是无常的，不是无常的，所以就不是万物的依托。}%

@{上來合有十一復次破空是有。虛空無故非過去下，顯空是無，先法、後喻。}@
%{上面总共列举了十一种反驳虚空存在的论证，再次破除虚空是存在的。虚空不存在，所以它不是过去、现在、未来，以此来显现虚空是无的，先用道理说明，再举出比喻。}%

@{前第一段明法異空，次第二段彰空異法，下總結異。法異空故我說佛性常非三世，空異法故無非三世。}@
%{前面第一段说明法与空不同，第二段彰显空与法不同，下面总结两者不同之处。法与空不同，所以我说的佛性常住，不属于三世，空与法不同，所以虚空也不是三世。}%

@{斷三世因名斷善來，明佛能知佛性五陰化生信解。}@
%{断除三世因缘，名之为断除善恶，以此来表明佛陀能够知晓佛性，五蕴是如何化生的，以及对佛法的信解。}%

@{自下第二明佛能知法相五陰化起治行。於中麁二：一知染陰、二知淨陰；細分有四：一知染果謂凡五陰、二知染因謂業煩惱、三知淨果謂佛五陰、四知淨因所謂聖道。具知此相，名知諸陰。文中有三：一知常無常二種果陰、二迦葉白：云何色從煩惱生下辨因顯果、三迦葉白：如佛所說三漏已下廣論其因。前中，初明生死五陰，迦葉白佛：智者即是菩薩已下明佛五陰。}@
%{接下来，第二部分说明佛陀能够知晓法相，五蕴是如何化生的，以及如何治理修行。这里粗略地分为两种：一、知晓染污的五蕴，二、知晓清净的五蕴。细分下来有四种：一、知晓染污的果报，指的是凡夫的五蕴，二、知晓染污的因缘，指的是业力和烦恼，三、知晓清净的果报，指的是佛陀的五蕴，四、知晓清净的因缘，指的是圣道。全面了解这些相，就叫做知晓诸蕴。这段文字中包含三个方面：一、知晓常住和无常两种果报的五蕴，二、迦叶问：色蕴是如何从烦恼中生起的？以此来辨明因缘，显现果报，三、迦叶问：如佛陀所说，三漏是如何产生的？以此来广泛论述其因缘。前面，首先说明生死五蕴，迦叶问佛陀：智者就是菩萨，以此来说明佛陀的五蕴。}%

@{初中有四：第一如來略明自己不與世諍。二何以下顯不諍相。說有說無皆同智者，故曰不諍。三迦葉言下，顯向初段不諍所由，先問、後辨。辨中初舉，次列十名。此十與前〈師子吼〉中修十相似。信戒近友正與前同。內善思惟，前名寂靜。精進正念亦與前同。是中智慧，前為第十，此為第七。正語樂法亦與前同。憐愍眾生前名惠施。如是下結。四迦葉白下，顯前第二說有說無，先問、後辨，文顯可知。自下第三明佛五陰，先問、後答。問中初先定其智者即是菩薩一切聖人，下就設難。難有四句：一責佛不同世智說有。世智說陰有其無常苦空無我，如來云何不同其說，乃說佛身常恒無變？二責佛不同世智說無。世智說陰無常樂等，如來云何說言是有？三責佛不與世諍之言，作如是說，云何不諍？四責佛遠離顛倒之言，於中四句：一以理明佛遠離三倒；二列三名；三應說下，明佛離倒，應說佛色是無常等；四今乃下，以佛說常徵破離倒。下佛答中，初明凡色從煩惱生，彰其智者說有無常苦空所以；後明佛色遠煩惱成，彰己宣說常恒所由。}@
%{这里有四个方面：第一，如来略微说明自己不与世人争论。第二，从“何以”以下显现不争论的相。说有说无，都与智者相同，所以说是不争论。第三，从迦叶问话以下，显现前面第一段不争论的原因，先问后辨。辨明中，首先举出例子，然后列举十种名号。这十种名号与前面《师子吼》中的修十相似。信戒近友正与前面相同。内善思惟，前面叫做寂静。精进正念也与前面相同。这里智慧，前面是第十，这里是第七。正语乐法也与前面相同。怜悯众生，前面叫做惠施。如此以下总结。第四，从迦叶问话以下，显现前面第二段说有说无，先问后辨，文义显而易见。接下来，第三部分说明佛陀的五蕴，先问后答。问话中，首先确定智者就是菩萨，一切圣人，然后设置难题。难题有四句话：一、责问佛陀与世人智者说的不同。世人智者说五蕴有其无常、苦、空、无我，如来为什么不与他们相同，反而说佛身常住恒不变？二、责问佛陀与世人智者说的不同。世人智者说五蕴无常、快乐等等，如来为什么说是有？三、责问佛陀不与世人争论的话，却说这些话，如何不争论？四、责问佛陀远离颠倒的话，这里面有四句话：一、用道理说明佛陀远离三种颠倒；二、列举三种名号；三、应说以下，说明佛陀远离颠倒，应说佛陀的色蕴是无常等等；四、今乃以下，用佛陀所说常住来破除远离颠倒。下面是佛陀的回答，首先说明凡夫的色蕴从烦恼中生起，彰显智者说无常、苦、空的原因；然后说明佛陀的色蕴远离烦恼而成，彰显自己宣说常住的原因。}%

@{上來明果，自下第二辨因顯果。於中有四：一明凡佛二種陰因、二明得果、三結法屬人、四結答上問。前中，先明凡夫陰因。初問起發，云何為色從煩惱生，且問色陰，餘類可知。下佛為辨。煩惱有三總以標舉，欲、有、無明列其三名。}@
%{上面说明了果报，接下来第二部分辨明因缘，显现果报。这里有四个方面：一、说明凡夫和佛陀两种五蕴的因缘，二、说明获得果报，三、总结法属于人，四、总结回答上面的问题。前面，首先说明凡夫的五蕴因缘。首先问起发，色蕴是如何从烦恼中生起的？这里只问了色蕴，其他类比可知。下面佛陀来辨明。烦恼有三，总以标举出来，欲、有、无明列出这三个名号。}%

@{智者應下，明佛陰因。於中有五：一直觀漏因、二明須觀因、三觀漏果、四觀漏輕重、五修道斷漏。初中有四：一觀漏過、二教生厭想、三教修斷意、四因修能。初中復四：一略觀漏過，智者應觀三漏過患。二所以下略明觀益，知罪過已能遠離故，初問、後辨，辨中先法、後喻可知。三如人將下，對向初段重顯漏過，先喻後合。喻中，如人喻彼三漏。盲喻凡夫。盲無慧目，惑起牽之至生死處，名為將盲至棘林中。惑性無常起已謝往，名捨之還。亦可此惑性成在心，暫起牽人還入性中，名捨之還。凡無慧目處苦難脫，故言盲人於後難出。假設得脫眾苦備經，故言設出，身體壞盡。下合顯過。凡合盲人。不見漏過合其盲也。則隨順行合前被將至棘林中。四如其見下，對前第二明知利益。見則遠離，知過報微略明知益。有四人下廣顯知益，於中初先汎舉四人、次列四名。若人能下，約就此四明知利益。能觀煩惱作受但輕，對一二三以勸觀過。自下第二教生厭想。智人作念我應遠離，已起過中生心欲離。又復已下，未起過中制意不作。何以下釋。}@
%{智者应以下，说明佛陀的五蕴因缘。这里有五个方面：一、直观漏的因缘，二、说明必须观照的因缘，三、观照漏的果报，四、观照漏的轻重，五、修道断除漏。这里有四个方面：一、观照漏的过患，智者应该观照三漏的过患。二、所以以下略微说明观照的利益，知道罪过已经能够远离，所以，先问后辨，辨明中先用道理说明，再举出比喻，可以知道。三、如人将以下，针对前面第一段再次显现漏的过患，先用比喻，然后总结。比喻中，用人来比喻那三漏。盲人比喻凡夫。盲人没有慧眼，惑念起来牵引他来到生死之处，叫做将盲人带到荆棘丛林中。惑念的性质是无常的，起来之后就消失，叫做舍之还。也可以说，这种惑念的性质存在于心中，暂时起来牵引人回到本性中，叫做舍之还。凡夫没有慧眼，处境痛苦难以摆脱，所以说盲人以后很难出来。假设能够摆脱各种痛苦，备受经受，所以说假设能够出来，身体就坏掉了。下面总结显现过患。凡夫合于盲人。不见漏的过患，合于盲人。那么，随顺行为，合于前面被带到荆棘丛林中。四、如其见以下，针对前面第二段说明知道利益。见到就能远离，知道过患和报应，略微说明知道利益。有四人以下，广泛显现知道利益，这里面，首先泛泛地举出四个人，然后列举四个名号。若人能以下，就这四个人来说明知道利益。能够观照烦恼的感受，只觉得轻微，针对一二三，以此来劝诫观照过患。接下来，第二部分教导生起厌想。智者心里想，我应该远离，已经生起过患，心中生起想要远离的心。又复以下，没有生起过患，就控制念头不去做。何以以下解释。}%
@{自下第三教修斷意。句別有四：一念修有益，我若修道，當因是力破壞諸苦。}@
%{从下面开始讲第三个修行断除烦恼的方法，这个方法可以分为四个步骤：第一个步骤是思维修行的好处，如果我想要修行，就应该依靠这个力量来摧毁各种痛苦。}%
@{二是人觀下，由前思念令惑輕薄。}@
%{第二个步骤是观察自身，通过之前思维产生的力量让烦恼变得轻微。}%
@{三既見下，由惑輕薄，心生歡喜。}@
%{第三个步骤是看到烦恼变轻了，内心就会产生欢喜。}%
@{四復作念下，知道力大，決意修習。}@
%{第四个步骤是再次思维，知道这个力量很大，下定决心去修行。}%
@{自下第四因修得離，初離煩惱、後明離苦。}@
%{从下面开始讲第四个修行断除烦恼的方法，这个方法可以分为两个步骤：第一个步骤是断除烦恼，第二个步骤是明白断除痛苦。}%

@{上來第一直觀漏因。是故我於經中說等，舉昔所說，明須觀因。}@
%{上面讲的是第一个方法，直接观察烦恼的根源。所以我在经文中说等等，举出以前说过的话，说明必须观察根源。}%
@{是前觀漏有利益故，我說應當觀漏及因。}@
%{因为之前观察烦恼有好处，所以我说应该观察烦恼和它的根源。}%
@{何以下釋。於中無明下觀之失，先問、後辨。}@
%{下面解释一下。在观察无明的时候，先问问题，然后辨别。}%
@{後明觀益，先問、後辨。}@
%{然后说明观察的好处，先问问题，然后辨别。}%
@{辨中，初法、次喻、後合。}@
%{在辨别中，首先是讲道理，然后是打比方，最后是总结。}%

@{自下第三次觀漏果。於中，初先結前生後，知從善下正觀漏果，觀果報下明觀利益。}@
%{从下面开始讲第三个方法，观察烦恼的结果。在观察结果的时候，首先总结前面讲的内容，然后说明从善行开始观察烦恼的结果，最后说明观察果报的好处。}%

@{自下第四觀漏輕重。於中，初先結前生後，觀輕重已先離重下隨知漸斷。}@
%{从下面开始讲第四个方法，观察烦恼的轻重。在观察轻重的时候，首先总结前面讲的内容，然后说明观察轻重之后，先断除重的烦恼，然后逐渐断除轻的烦恼。}%
@{智者若知煩惱因下，是第五段修道斷漏。於中，初法、次喻、後合。}@
%{智者如果知道烦恼的根源，那么这就是第五个修行断除烦恼的方法。在这个方法中，首先是讲道理，然后是打比方，最后是总结。}%

@{上來廣辨凡佛陰因。}@
%{上面广泛地解释了凡夫和佛陀的五蕴因缘。}%

@{自下第二明因得果。初言若人能知煩惱、煩惱因等，明向後段佛因得果，乘言便故。}@
%{从下面开始讲第二个方法，说明因缘和结果。首先说如果一个人能够知道烦恼、烦恼的根源等等，那么就能够明白后面讲的佛陀的因缘和结果，因为这是顺理成章的事情。}%
@{若不能下，明上初段凡因得果。}@
%{如果不能明白，那么就说明上面讲的凡夫的因缘和结果。}%

@{自下第三結法屬人。初知煩惱、煩惱因等，結前無漏，得果屬佛，先結屬佛、後就明常。}@
%{从下面开始讲第三个方法，总结这些法属于什么人。首先说明知道烦恼、烦恼的根源等等，总结前面讲的无漏法，得到的结果属于佛陀，首先总结属于佛陀，然后说明恒常。}%
@{不知惱下，結上有漏得果屬凡，先結屬凡、後就其人明陰無常。}@
%{如果不知道烦恼，那么总结前面讲的有漏法，得到的结果属于凡夫，首先总结属于凡夫，然后说明这个人五蕴无常。}%

@{自下第四結答上問。迦葉向前責佛所說不同智者，并責如來不名不諍。}@
%{从下面开始讲第四个方法，总结回答上面的问题。迦叶上前责问佛陀所说的话与智者不同，并且责问如来不名不诤。}%
@{佛今答之。先定智者謂佛菩薩一切聖也，下約之答問。}@
%{佛陀现在回答他。首先确定智者指的是佛陀、菩萨和一切圣人，然后简要地回答问题。}%
@{菩薩諸佛說是二義，我亦如是，明己所說同諸智者。}@
%{菩萨和佛陀所说的是两种意思，我也是这样，说明我自己所说的话与智者所说的一样。}%
@{謂說上來凡夫五陰從煩惱生是無常苦，諸佛五陰不從惱生是常樂我，名為二義。}@
%{就是说，上面讲的凡夫的五蕴是从烦恼产生的，所以是无常苦，而佛陀的五蕴不是从烦恼产生的，所以是恒常、快乐、自我，这就是两种意思。}%
@{是故我說不與世諍，結成己說不與物諍。}@
%{所以我说不与世俗争论，总结来说，我自己所说的话不与任何事物争论。}%

@{上來第二辨因得果，自下第三廣辨其因。}@
%{上面讲的是第二个方法，辨别因缘和结果，从下面开始讲第三个方法，广泛地解释因缘。}%
@{於中偏明無漏之因，有漏不說。文別有五：一修道斷漏；}@
%{在这个方法中，只说明无漏法的因缘，有漏法不讲。文章可以分为五个部分：第一部分是修行断除烦恼。}%
@{二迦葉白：云何名為清淨行下，辨出道體；}@
%{第二部分是迦叶问：什么是清净行？然后解释道的本体。}%
@{三有漏法亦復能作無漏因下，彰道分齊；}@
%{第三部分是有漏法也能成为无漏法的因缘，说明道的界限。}%
@{四若有知根知因已下，明攝道法；}@
%{第四部分是如果有人知道根源和因缘，那么就说明摄取道的法门。}%
@{五迦葉言：畢竟即是涅槃已下明趣道儀，亦名修習趣道方便。}@
%{第五部分是迦叶说：最终就是涅槃，然后说明趣入道的仪轨，也叫修行趣入道的方便法门。}%
@{前中，初先斷除煩惱、次明斷業、後明斷苦。}@
%{前面讲的是断除烦恼，然后说明断除业障，最后说明断除痛苦。}%
@{斷煩惱中，初斷漏體，觀受知是漏近因下斷漏因緣。}@
%{在断除烦恼中，首先是断除烦恼的本体，然后观察受、想、行、识是烦恼的近因，从而断除烦恼的因缘。}%
@{前中有四：一觀漏體、二觀漏因、三觀漏果、四修道斷漏。}@
%{前面讲的是四个方法：第一个方法是观察烦恼的本体，第二个方法是观察烦恼的根源，第三个方法是观察烦恼的结果，第四个方法是修行断除烦恼。}%
@{觀漏體中，迦葉初問，云何名欲乃至無明。下佛答之，先解欲漏。}@
%{在观察烦恼的本体中，迦叶首先问：什么是欲、乃至无明？然后佛陀回答他，首先解释欲漏。}%
@{初言內覺因外緣等，正解欲漏，是故我下引說證成。}@
%{首先说内觉是因，外缘是缘等等，正确地解释了欲漏，所以我在下面引用经文来证明。}%
@{次辨有漏，初先正辨，後簡欲過。}@
%{然后辨别有漏法，首先是正确地辨别，然后简要地说明欲漏的过失。}%
@{下解無明，文別有三：一當相正解；}@
%{下面解释无明，文章可以分为三个部分：第一部分是当体正解。}%
@{二無明即是一切本下，彰無明過能為惑本；}@
%{第二部分是无明就是一切烦恼的根本，说明无明是惑的根本。}%
@{三迦葉白下，於前義中有難解者問答重顯。}@
%{第三部分是迦叶问：前面讲的内容中有一些难以理解的地方，然后问答重申。}%
@{前中，初言不能了知我及我處、不別內外正辨其相。}@
%{前面讲的是不能了知我以及我的处所，不能区别内外，正确地辨别它的相。}%
@{我及我所，汎解有四：一神主為我、諸陰為所，不知此無，名曰無明；}@
%{我以及我的处所，可以概括地分为四种：第一种是把神识当成我，把五蕴当成我的处所，不知道这些都是不存在的，叫做无明。}%
@{二假人名我、假法為所，不知此無，名為無明；}@
%{第二种是把假的人当成我，把假法当成我的处所，不知道这些都是不存在的，叫做无明。}%
@{三內法名我、外法為所，不知此無，稱曰無明；}@
%{第三种是把内法当成我，把外法当成我的处所，不知道这些都是不存在的，叫做无明。}%
@{四佛性名我，真中所有德義差別說為我所。}@
%{第四种是把佛性当成我，把真如中所有德义的差别说成我的处所。}%
@{故上文言知我我所是人出世，不識此義名曰無明。}@
%{所以上面说，知道我以及我的处所是人出世，不认识这个道理叫做无明。}%
@{內之與外，解亦多種：一眾生名內、外法為外，不了此無，名曰無明。}@
%{内和外，解释也有很多种：第一种是把众生当成内，把外法当成外，不明白这些都是不存在的，叫做无明。}%
@{二陰界等事相名外、苦無常等法相為內，不識此等，名曰無明。}@
%{第二种是把五蕴界等事相当成外，把苦、无常等法相当成内，不认识这些，叫做无明。}%
@{三有法為外、空理為內，不識此等，名曰無明。}@
%{第三种是把有法当成外，把空理当成内，不认识这些，叫做无明。}%
@{四真法為內、情相為外，不識此等，名曰無明。}@
%{第四种是把真法当成内，把情相当成外，不认识这些，叫做无明。}%
@{五真性為內、真用為外，不識此等名，為無明。}@
%{第五种是把真性当成内，把真用当成外，不认识这些，叫做无明。}%
@{名為下結。}@
%{叫做无明，下面总结。}%

@{第二段中初言無明即諸漏本正辨其過，何以下釋。}@
%{第二段中，首先说无明就是一切烦恼的根本，正确地辨别它的过失，下面解释一下。}%
@{無明因緣於陰入界憶想作相名眾生等，明依無明生於三倒。}@
%{无明的原因是依于五蕴、六入、界、想、作相而产生的，叫做众生等等，说明依靠无明产生三种颠倒。}%
@{以是因緣生一切漏，謂依三倒生餘四倒及貪瞋等一切諸結，故名無明為諸漏本。}@
%{依靠这个因缘产生一切烦恼，就是说依靠三种颠倒产生其余四种颠倒以及贪、瞋等等一切烦恼，所以叫做无明是所有烦恼的根本。}%
@{是故我下引說證成。}@
%{所以我在下面引用经文来证明。}%
@{第三問答重顯之中有兩問答：迦葉初先舉昔徵今，如來昔說不善思惟生貪瞋等，今何因緣乃說無明。}@
%{第三个问答重申，其中有两个问答：迦叶首先举出过去的例子来证明现在，如来以前说是不善思惟产生贪、瞋等等，现在为什么说无明？}%
@{下佛為釋，釋有三句：一彰無明及不善思互相增長。}@
%{佛陀解释说，解释可以分为三句话：第一句话是说明无明和不善思惟互相增长。}%
@{二其能生下，明此二種同能生長諸餘煩惱。}@
%{第二句话是说明这两种都能增长其他烦恼。}%
@{於中，初先汎論一切生長煩惱皆悉名為煩惱因緣，謂六塵等；}@
%{在这个解释中，首先是概括地说，一切增长烦恼的都叫做烦恼的因缘，比如六尘等等。}%
@{下明親近煩惱因緣生煩惱者，悉是無明不善思惟。}@
%{然后说明靠近烦恼因缘而产生烦恼的，都是无明和不善思惟。}%
@{是故此二同能生長一切煩惱。}@
%{所以这两种都能增长一切烦恼。}%
@{三如子下分定親疎。如子生芽，子是近因、四大遠因。}@
%{第三句话是像种子发芽一样，种子是近因，四大是远因。}%
@{煩惱亦爾，不善思惟以為近因、無明為遠。}@
%{烦恼也是这样，不善思惟是近因，无明是远因。}%
@{迦葉下，復舉前徵後，如來前說無明是漏，云何復言因無明故生於諸漏。}@
%{迦叶接着又举出过去的例子来证明现在，如来以前说无明是烦恼，为什么又说因为无明而产生烦恼？}%
@{下佛為釋，釋中有三：一說根本無明住地為無明漏，餘三倒等麁起煩惱同為所生。}@
%{佛陀解释说，解释可以分为三句话：第一句话是说根本的无明，住地的无明叫做无明漏，其余三种颠倒等等粗起的烦恼都是由它产生的。}%
@{文中初言無明漏者是內無明，無明地也。}@
%{文章中首先说无明漏是内无明，无明的住地。}%
@{內迷真如，不了不見，故名為內。}@
%{内迷真如，不明白，不看见，所以叫做内。}%
@{因於無明生諸漏者，是內外因。}@
%{因为无明而产生烦恼的，是内外因。}%
@{辨其所生，生三倒等麁起煩惱，與彼所起而為因也。}@
%{辨别它所产生的，产生三种颠倒等等粗起的烦恼，与它所产生的，成为因缘。}%
@{就所起中，三倒之心迷覆無常苦空無我因緣之理，立為定有，名之為內。}@
%{就它所产生的来说，三种颠倒的心迷覆无常、苦、空、无我的道理，认定它是有，叫做内。}%
@{四顛倒等於前所立定有法中，不了不識顛倒建立我我所等，名之為外。}@
%{四种颠倒等等，在前面认定它是有法中，不明白，不认识，颠倒地建立我以及我的处所等等，叫做外。}%
@{二直就前所生法中分取三倒。內迷之心為無明漏，四顛倒等麁起煩惱同為所生。}@
%{第二句话是直接从前面所产生的法中区分三种颠倒。内迷的心叫做无明漏，四种颠倒等等粗起的烦恼都是由它产生的。}%
@{文中初言說無明漏是名內倒是三倒也。}@
%{文章中首先说无明漏，就是说内颠倒，是三种颠倒。}%
@{下辨其相，不識無常苦空無我故名為內，若說一切煩惱因緣，是名不知外我我所。}@
%{下面辨别它的相，不认识无常、苦、空、无我，所以叫做内，如果说一切烦恼的因缘，就是说不知道外我以及我的处所。}%
@{是四倒等麁起煩惱，於陰界等麁事法中不了不識橫計為我或為我所，名為不識外我我所。}@
%{是四种颠倒等等粗起的烦恼，在五蕴界等等粗的事法中，不明白，不认识，横竖地认为是我，或者是我的处所，叫做不认识外我以及我的处所。}%
@{三一切無明為無明漏，生陰界等生死之果。}@
%{第三句话是一切无明都是无明漏，产生五蕴界等等生死之果。}%
@{文中初言說無明漏無始無終，是其一切無明惑也。}@
%{文章中首先说无明漏没有开始，没有结束，是所有无明惑。}%
@{不簡本末始終之別，一切通說為無明漏，名無始終。}@
%{不区别本末、始终的差别，一切通称为无明漏，叫做无始无终。}%
@{不道無明前無原始、後無終盡，名無始終。}@
%{不说明无明以前没有开始，以后没有结束，叫做无始无终。}%
@{從此一切無明煩惱，生陰界等。}@
%{从此一切无明烦恼，产生五蕴界等等。}%
@{次觀漏因，有兩問答。迦葉初先舉佛昔言，請佛辨釋。佛答有四：一教觀察生煩惱緣，何緣生惱是其總也，造作下別；二教觀察轉煩惱緣，何緣轉下如是等也；三作是觀下，明觀利益；四是故我下，結成昔說以答前問。迦葉下，復重問如來，眾生一身，云何能起種種煩惱。佛為辨之，先喻、後合。}@
%{接着观察漏的根源，有两次问答。迦叶一开始先举佛陀以前说过的话，请佛陀解释。佛陀回答有四点：第一，教导观察产生烦恼的缘起，什么缘起产生烦恼，这是总的来说，具体造作下面再详细说明；第二，教导观察转变烦恼的缘起，什么缘起转变，下面就如是等等；第三，作是观下面，说明观察的利益；第四，是故我下面，总结以前所说来回答前面的问题。迦叶下面，又再次问佛陀，众生一身，怎么能够产生种种烦恼。佛陀为了解释，先用比喻，然后总结。}%

@{次觀漏果，有二問答。迦葉先請，云何觀果。下佛為辨，文別有三：一教觀諸漏能生苦果。於中，先明生惡趣果，後生人天。人天之身物多貪著，故就辨過令人厭離。得人天身即是無常苦空無我，明具四過。下復顯其苦無常相。得三苦者，所謂苦苦、壞苦、行苦。三無常者，謂生、住、滅。又復分段念性不成亦是三也。二教觀漏能生惡業。能令眾生作五逆等。三教智者勵意不造。我得是身不應生惱受惡果報。迦葉下，復將無漏果對前徵問，句別有三：一乘佛前言，問無漏果在斷中不。於中，初言有無漏果舉其法體。復言智者斷諸果報牒佛前言。無漏果報在斷中不正對徵問。上明聖人求無漏果，云何言斷？於中，初言諸得道人有無漏果舉其法體。下就設難，如其智者求無漏果，云何佛說一切智者應斷果報。三問聖人斷諸果報，云何得有無漏果報。為此難者，欲使如來解無漏果異前所斷，是以難之。下佛為釋。釋意如何？明無漏法體非是果亦無復報，是故不入所斷報中。聖人雖求，不妨斷除有漏之果。雖復斷除有漏之果，不妨有。文中有三：一明無漏體非是果。從他世間果報作名，名無漏果。為辨此義，文中汎舉諸法類顯。如來或時因中說果、果中說因略開二門。如世人等，寄就世人言說顯之。我亦如等，就己所說顯之。是中正取因中說果，類顯聖人無漏果報因中說果。二一切聖下，明無漏法不生後果，但諸聖人修道力故更不生漏。此不生漏由道故得，名無漏果。文中初言一切聖人無無漏果明不生後。一切聖人修道果報更不生漏故名果者，無漏功德望道名果。三有智之人如是觀下，明觀利益。}@
%{接着观察漏的结果，有两次问答。迦叶首先问，怎么观察结果。下面佛陀解释，文意可以分为三部分：第一，教导观察各种漏能产生苦果。其中，先说明产生恶趣果，然后是生为人天。人天之身对物质很多贪着，所以就解释错误，让人厌离。得到人天之身，就是无常苦空无我，说明具有四种过失。下面又显现其苦无常的相。得到三苦，就是苦苦、坏苦、行苦。三无常，就是生、住、灭。又分段念性不成也是三。第二，教导观察漏能产生恶业。能令众生造五逆等等。第三，教导智者努力用心不造作。我得到这个身体，不应该产生烦恼，承受恶果报。迦叶下面，又用无漏果对前面进行提问，可以分为三句：第一，乘着佛陀以前说过的话，问无漏果在断除之中吗？其中，首先说有没有无漏果，举出其法体。接着说智者断除各种果报，是接着佛陀以前说过的话。无漏果报在断除之中，不正对提问。上面说明圣人追求无漏果，怎么可以说断除？其中，首先说所有得道人有没有无漏果，举出其法体。下面就设置难题，如果智者追求无漏果，佛陀怎么又说一切智者应该断除果报。第三，问圣人断除各种果报，怎么得到无漏果报。提出这个问题，是为了让佛陀解释无漏果不同于以前所断除的，因此才提出问题。下面佛陀解释。解释的意思是什么？说明无漏法体不是果，也无果报，因此不进入所断除的果报之中。圣人虽然追求，不妨碍断除有漏的果。虽然断除有漏的果，不妨碍有。文意中有三点：第一，说明无漏法体不是果。从其他世间果报取名，叫做无漏果。为了解释这个意思，文中泛举各种法类来显现。如来有时因中说果，果中说因，略开两门。就像世人一样，寄托在世人言说上显现。我也一样，就我所说过的话显现。其中，正好取因中说果，类比显现圣人无漏果报在因中说果。第二，一切圣人下面，说明无漏法不生后果，只是圣人修道力故，不再产生漏。这种不产生漏，由于道故得，叫做无漏果。文中首先说一切圣人无无漏果，说明不生后。一切圣人修道果报不再产生漏，因此叫做果，无漏功德望道叫做果。第三，有智之人如是观下面，说明观察的利益。}%

@{自下第四修道斷漏。初先正辨，迦葉白下問答料簡。有兩問答：迦葉初以眾生煩惱因果俱惡難破有修。文別有四：一明煩惱因果俱惡、二難破有修、三明眾生即於煩惱、四難破有修。初中，先法、次喻、後合。法中四句：一明眾生從煩惱起、二明煩惱是惡非善、三明煩惱能生是惡所生亦惡、四就煩惱分定因果。先舉、次列、後明俱惡。喻文可知。合中四句：一明因果俱是眾生、二明因果俱是煩惱、三明煩惱即是眾生、四明眾生即是煩惱。餘三可知。下佛答之，先歎、次勅、後為辨釋。迦葉下，復以諸煩惱相生不絕難破有修。佛為釋之，明有煩惱不作後因，故有修道。先喻、後合。前次斷煩惱，下次明斷煩惱因緣。受、想、觸、欲是惑因緣，先明斷受、次明斷想、後明斷欲，觸即在於受想中說，更不別論。就斷受中，文還有四：一觀受體、二觀受因、三觀受果報、四修道斷受。}@
%{从下面第四点开始，修道断除漏。首先正辨，迦叶下面问答，进行料简。有两次问答：迦叶一开始用众生烦恼因果俱恶，很难断除，有修道。文意可以分为四点：第一，说明烦恼因果俱恶，第二，很难断除，有修道，第三，说明众生就在烦恼中，第四，很难断除，有修道。其中，首先是法，然后是比喻，最后是总结。法中四句：第一，说明众生从烦恼中产生，第二，说明烦恼是恶，不是善，第三，说明烦恼能生，是恶所生，也是恶，第四，就烦恼中确定因果。先举出，然后列举，最后说明俱恶。比喻文可以知道。总结中四句：第一，说明因果俱是众生，第二，说明因果俱是烦恼，第三，说明烦恼就是众生，第四，说明众生就是烦恼。其余三点可以知道。下面佛陀回答，先感叹，然后命令，最后进行解释。迦叶下面，又用各种烦恼相生不绝，很难断除，有修道。佛陀解释，说明有烦恼不作后因，所以有修道。先用比喻，然后总结。前面一次是断除烦恼，这次是说明断除烦恼的因缘。受、想、触、欲是惑的因缘，先说明断除受，然后说明断除想，最后说明断除欲，触就在受想中说，不再另外论述。就断除受中，文意还有四点：第一，观察受体，第二，观察受因，第三，观察受的果报，第四，修道断除受。}%

@{前觀受中，句別有六：一觀受心能為一切漏之近因，謂內外者，斷一切漏無明三倒名為內漏，餘名為外；二明由受不絕諸漏；三明由受不出三有；四明由受發生三倒；五明由受起於愛結；六明由受發生諸業，初先正辨、是故我下引說證成、是故智下結觀勸察。}@
%{前面观察受中，可以分为六句：第一，观察受心能为一切漏的近因，谓内外的，断除一切漏，无明三倒叫做内漏，其余叫做外；第二，说明由受不绝，各种漏；第三，说明由受不出三有；第四，说明由受产生三倒；第五，说明由受起于爱结；第六，说明由受产生各种业，首先正辨，是故我下面引经据典，证成，是故智下面总结观察，劝诫。}%
@{次觀受因，句別有六：一推受所因；二若因緣下，知受無因；三復觀下，知受不從自在等生；四是受皆從和合已下，知從愛生；五是和合下，知受體性非有非無；六是故下，結意斷除。}@
%{接下来观察感受的因缘，可以从六个方面来理解：第一，推究感受的根本原因；第二，如果从缘起的角度来看，就知道感受没有独立的、固定的原因；第三，再深入观察，就知道感受不是从自在等力量中自然产生的；第四，感受都是从各种因缘和合而生的，就知道感受是从爱欲产生的；第五，从和合的角度来看，就知道感受的本质既不是有，也不是无；第六，因此，要下定决心断除感受。}%

@{次觀受果，於中初先結前生後，下正觀察。文別有三：一觀受生縛，謂能招苦、斷滅善根；二能生解脫；三明觀利益，除因離果。作是觀時不作受因略明觀益。下廣顯之，先問、後辨。何受作愛推受所生，何愛生受推愛所生，若能深下明觀利益。}@
%{接下来观察感受的结果，首先要先了解感受的前因后果，然后才能深入观察。可以从三个方面来理解：第一，观察感受带来的束缚，也就是说，感受会招致痛苦，断灭善根；第二，感受也能带来解脱；第三，明了观察感受的利益，就是去除因缘，远离结果。在观察的时候，不要过分纠结感受的因缘，要简要地明了观察的利益。接下来要详细阐述，先提出问题，然后进行解答。为什么说感受是由爱欲产生的，为什么说爱欲是由感受产生的，如果能深入观察，就能明白观察的利益。}%

@{下次明其修道斷受，文有廣略。略中五句：一推愛受在何處滅；二因觀便知，見有少滅即知當有畢竟滅處；三因知生信；四推脫所因，知從八正；五知已正修。下廣顯之，云何八正問前起後，下對辨之。文別有五：一觀三受能增身心、二觀察受因、三重復觀受、四觀受果、五隨知斷除。就初段中，先舉三受，次列其名，後彰三過能增身心。}@
%{接下来要阐明修道断除感受的方法，这里有简要和详细两种阐述方式。简要阐述包括五个方面：第一，推究爱欲和感受在何处灭尽；第二，通过观察就能明白，如果看到有少分的灭尽，就知道一定会有最终的灭尽之处；第三，由此生起信心；第四，推究解脱的因缘，就知道要从八正道入手；第五，知道自己已经开始正修。接下来要详细阐述，如何通过八正道来断除感受，先提出问题，然后进行解答。可以从五个方面来理解：第一，观察三种感受如何增长身心；第二，观察感受的因缘；第三，反复观察感受；第四，观察感受的结果；第五，随缘而断除。在第一段中，首先列举三种感受，然后说明三种感受的过失，会增长身心。}%

@{第二段中，何因能增，觸因緣也，徵前起後。下廣辨之，先舉三觸，次列其名。觸是心數，生一切法，今隨所生開分為三。如《雜心》中宣說五種：增語及有對、明、無明、處中是其五也。增語有對約識分別，意識相應能發語言，名增語觸。五識相應觸對現境，名有對觸。後三約法，能生聖道名為明觸，生煩惱者名無明觸，餘名處中，亦名非明非無明觸。今彰後三，略無前二。下辨其相，明即八正，餘增身心及三種受。是故我下，隨過斷除。}@
%{在第二段中，是什么原因导致感受增长呢？是接触因缘。通过前面的问题和解答，接下来要详细阐述。首先列举三种接触，然后说明其名称。接触是心的作用，能生起一切法，现在根据所生起的法，可以将接触分为三种。就像《杂心》中所说，有五种接触：增语、有对、明、无明、处中。增语和有对是根据意识分别，意识相应能发出语言，叫做增语接触。五识相应接触对境，叫做有对接触。后三种是根据所生起的法，能生起圣道叫做明触，生起烦恼叫做无明触，其余叫做处中，也叫做非明非无明触。现在要阐明后三种，省略前两种。接下来要辨别三种接触的相状，明触就是八正道，其余两种接触会增长身心，导致三种感受。因此，要根据过失，随缘断除。}%

@{第三段中，初明受心亦因亦果，當觀已下勸人觀察。云何下釋，是故下結。}@
%{在第三段中，首先说明感受的心既是因又是果，应该观察，接下来劝人观察。如何观察，接下来进行解释，最后进行总结。}%

@{第四段中，智觀受已復能觀愛結前生後。受報名愛總辨其相。有二下別，先舉、次列、下辨其相。言雜食愛因生老等，其言顛倒。若正，應言是生老等一切有因無食可知。}@
%{在第四段中，明智的人观照感受之后，还能观照爱欲和业力的前因后果。感受的报应叫做爱欲，要总括辨别爱欲的相状。爱欲可以分为两种，首先列举，然后说明，接下来辨别其相状。说杂食爱欲是生老病死等的因缘，这种说法是颠倒的。如果正确地说，应该是生老病死等一切有为法，其因缘并非是饮食，这是可以知道的。}%

@{自下第五隨知斷除。於中三句：一教反推不斷食愛不離生等；二教反推不斷受因不得道果；三是故下依次正斷，先斷觸數、次受、次愛、後結名道。若有能下，結成有修。}@
%{从第五段开始，要随缘而断除。这里包括三句话：第一，教导人们反推，如果不断除饮食爱欲，就离不开生老病死等；第二，教导人们反推，如果不断除感受的因缘，就无法获得道果；第三，因此，要依次正断，先断除接触的作用，然后断除感受，再断除爱欲，最后断除业力，这叫做道。如果有能断除的人，就能成就修道。}%

@{涅槃義記卷第十(之上)}@
%{涅槃经义记卷十(上) }%

@{應永三年十月日加修復補朽失處了。}@
%{应永三年十月日，加修补补朽失处了。}%

@{老比丘賢寶}@
%{老比丘贤宝}%

@{涅槃義記卷第十(之下)}@
%{涅槃经义记卷十(下) }%

@{隋淨影寺沙門釋慧遠述}@
%{隋净影寺沙门释慧远述}%

@{下次觀想。於中亦四：一正觀想、二觀想因、三觀想果、四修道斷想。}@
%{接下来观察想，想也包括四个方面：第一，正观想；第二，观想因；第三，观想果；第四，修道断想。}%

@{初中有五：一尋末推本，觀前受愛從於想生；二廣顯想過；三正明觀想；四知想分齊；五明斷有益。初段可知。第二段中，初何以故徵前起後，次對辨過。眾生見色亦不生貪簡識異想。受亦不生簡受異想。若於色下正顯想過。是故已下結勸觀想。第三段中，云何觀想問以起發。念一切生未得正道皆有倒想對問略辨。云何倒想重問起發，下對廣論。第四段中明想分齊差別說三。先舉、次列。下辨其相，三番辨之：一約境分別，小因緣生名為小想，如是等也。二約定分別，未入名小、已入名大、十一切入名為無量。三約界分別，欲小、色大、無色無量。第五段中，初先正明斷想利益，三想滅故受想得脫。迦葉下，復問答重顯。迦葉初先執通難別，滅一切法名為解脫。云何如來說想受滅名為解脫。下佛為釋。釋意如何？明想與受是惑根本，舉本攝末，故雖說二而攝一切。文中如來舉類顯之。類相如何？有法依人，說人解法。有人依法，說法解人。所類如是。一切煩惱依想受生，故說想受即知一切煩惱皆滅。類中，初言如來或時因生說法，聞者解法；因法說生，聞者解生略以標舉。次辨其相。下約顯法，雖說想受，即已總說一切可斷。}@
%{首先，想包括五个方面：第一，从末端追溯本源，观察之前的感受和爱欲是从想产生的；第二，详细阐述想的过失；第三，正确地说明观想；第四，了解想的界限；第五，明了断除想的利益。第一段可以理解。在第二段中，首先要说明为什么会有想的过失，通过前面的问题和解答，接下来进行辩驳。众生看到色，也不会生起贪婪的、分别的、不同的想。感受也不会生起分别的、不同的想。如果从色开始，就能正确地显现想的过失。因此，接下来进行总结，劝诫人们观想。在第三段中，如何观想，提出问题来启发。念一切众生，没有获得正道，都有颠倒的想，通过问答来简要地辨别。如何是颠倒的想，再次提出问题来启发，接下来进行详细的论述。在第四段中，说明想的界限和差别，可以从三个方面来说。首先列举，然后说明，接下来辨别其相状，可以从三个方面来辨别：第一，根据境界来分别，小的因缘生起的想叫做小想，比如等等。第二，根据定力来分别，没有入定的叫做小想，已经入定的叫做大想，十一切入定的叫做无量想。第三，根据界限来分别，欲界想是小想，色界想是大想，无色界想是无量想。在第五段中，首先要正确地说明断除想的利益，三种想灭尽了，所以感受和想都能解脱。迦叶接下来又进行问答，再次阐明。迦叶一开始执着于通达，难以分别，认为灭尽一切法叫做解脱。如何说想和感受灭尽叫做解脱？接下来佛陀进行解释。解释的意思是什么呢？说明想和感受是惑的根本，举出根本，就能摄取末端，所以虽然说两种，却能摄取一切。文中佛陀举出比喻来阐明。比喻是什么呢？有法依人，说人解法。有人依法，说法解人。所举的比喻就是这样。一切烦恼依想和感受而生，所以说想和感受，就知道一切烦恼都灭尽了。在比喻中，首先说佛陀有时因生说法，闻者解法；因法说生，闻者解生，简要地标举。接下来辨别其相状。接下来根据显法来说，虽然说想和感受，就已经总括地说了所有可以断除的。}%
@{次觀想因。文別有三：一正觀想因、二生起後果、三於前因中有難解者問答重顯。前中四句：一結前生後；二是無量下尋果知因；三觸有二下就因分別，先舉、次列、後辨可知；四觀觸生想。此初段竟。第二可知。第三段中有兩問答。迦葉初先執聖同凡，明聖有倒，請佛釋遣。文中初言若以因此煩惱之想生倒想者牒佛上言。前文說言因煩惱觸生於倒想，今還牒前，何故乃云因煩惱想生於倒想？准依《成實》，說想為觸，觸即是想，故今迦葉就想以牒。若依《毘曇》，觸與想俱，從伴以牒，是故說言從煩惱想生於倒想。下就所牒約聖作問，聖有倒想而無煩惱，是義云何。如來反問，云何聖人而有倒想。迦葉下復辨倒對佛。佛下為釋，明凡着想可名顛倒，聖人俱有世流布想，云何顛倒？先舉二想、次列、後釋。釋中，聖人有世流布就聖正解。一切凡下舉凡顯聖，先辨、後結。觀果、修斷，文皆可知。}@
%{现在我们来观察“因”，也就是“想因”。关于“想因”，可以分为三个部分：第一是正观想因，第二是生起后的结果，第三是在前因中遇到难以理解的地方就进行问答，再次说明。前文中包含四句话：第一句总结了前生和后生；第二句说“无量”之后要寻找结果来了解原因；第三句说“触”有两种，然后就“因”进行区分，首先举出例子，然后列举出来，最后进行辨别，就可以明白了；第四句是观察“触”生“想”。这第一部分就结束了。第二部分也很好理解。第三部分包含两个问答。迦叶一开始就认为圣人与凡人一样，认为圣人也有颠倒，于是请求佛陀解释。文中一开始说，如果因为这些烦恼的“想”而生出颠倒的“想”，就应该向佛陀禀报。前文说因为烦恼的“触”而生出颠倒的“想”，现在又回到前面，为什么又说因为烦恼的“想”而生出颠倒的“想”？根据《成实论》的说法，“想”就是“触”，“触”就是“想”，所以迦叶现在就想用这种方式来禀报。如果根据《俱舍论》的说法，“触”和“想”都是存在的，从伴随的角度来禀报，所以就说从烦恼的“想”生出颠倒的“想”。接下来就针对所禀报的内容，以圣人为例进行提问，圣人有颠倒的“想”却没有烦恼，这是什么道理呢？如来反问，圣人怎么会存在颠倒的“想”呢？迦叶接着又辩解了颠倒，然后向佛陀陈述。佛陀接着进行解释，说明凡人执着于“想”可以被称为颠倒，圣人都有世间流传的“想”，怎么算是颠倒呢？首先举出两种“想”，然后列举出来，最后进行解释。在解释中，圣人有世间流传的“想”，就从圣人的角度进行正确的解释。所有凡人，就举出凡人的例子来显示圣人，先进行辨别，然后进行总结。观察结果、修习断除，这些内容都很容易理解。}%

@{下明觀欲。文還有四：一正觀欲、二觀欲因、三觀欲果、四修斷欲。就初段中，欲心為體，文偏舉境。智者觀欲即是色等，略以標舉。即是如來因中說果釋為欲義。此五非欲能生欲心，因中說果故名為欲。從此生欲，實非欲也釋顯其相。次觀欲因，當知欲心倒想為因。文中有五：一明癡人於前色等貪求受之生於倒想，貪求欲也。欲起貪求，先生倒想。二依想生受。三依前倒想生十種想。言十想者，所謂色聲香味觸想、生住滅想及男女想。前五倒想即以為五，加起後五名生十想。亦可於前五塵境界重起心想，通餘說十。四明依想所生欲心能造惡業。五結勸觀想。觀果修斷，文皆可知。}@
%{接下来我们来观察“欲”。关于“欲”，可以分为四个部分：第一是正观“欲”，第二是观察“欲”的因，第三是观察“欲”的结果，第四是修习断除“欲”。在第一部分中，以“欲心”为本体，文章偏重于举出“境”。智者观察“欲”，就是色等，简单地用“色等”来标举。也就是如来在因中说结果，解释为“欲”的意思。这五种并非“欲”能够生出“欲心”，因为因中说结果，所以称为“欲”。从这里生出“欲”，实际上并非“欲”，用来解释“欲”的相。接下来观察“欲”的因，应该知道“欲心”的颠倒“想”是因。文章中包含五点：第一点说明愚痴的人对前面的色等贪求受用，而生出颠倒的“想”，这就是贪求“欲”。“欲”起来就贪求，首先生出颠倒的“想”。第二点是依“想”生“受”。第三点是依前面的颠倒“想”生出十种“想”。所谓十种“想”，就是色声香味触想、生住灭想以及男女想。前五种颠倒“想”就是五种，再加上后面的五种，就称为十种“想”。也可以在前面的五尘境界上再次生起心想，这与其他说法都是一致的，总共十种。第四点说明依“想”所生的“欲心”能够造作恶业。第五点总结劝诫大家观察“想”。观察结果、修习断除，这些内容都很容易理解。}%

@{下次觀業。文還有四：一觀業體、二觀業因、三觀業果、四修道斷業。前中，初先結前生後，何以故下辨明須觀業之所以，以前煩惱能作生業及受業故。先徵、後辨。受想觸等，牒前煩惱。能作生業不作受業隱終論始。初發善惡能生後果名作生業，未潤受果名不作受。如是煩惱與業共行即有二者，始終通辨。前作生業更潤生果通前說二，生受列名。是故下結，是前煩惱能為二業，故須觀之。下辨業相，約具說三，初舉、次列、下廣分別。四義辨之：一業及業果相對分別，身口二種起作名業，從意業生故名業果。意能思量造作名業，不從業生故不名果。以業因故即名為業釋以顯之。二內外分別，身口名外，意業名內。三生受分別，義如前釋。四期正分別，正業名意，期業身口，略分二相。依前意業身口之中期會而成，故名身口以為期業，先發、下釋。是故下結。}@
%{接下来我们来观察“业”。关于“业”，可以分为四个部分：第一是观察“业”的本体，第二是观察“业”的因，第三是观察“业”的结果，第四是修道断除“业”。前文中，首先总结了前生和后生，然后说明为什么必须观察“业”，因为以前的烦恼能够造作生业和受业。首先提出问题，然后进行辨别。受想触等，就是前面所说的烦恼。能够造作生业而不造作受业，隐去结尾，从开始论述。开始发起的善恶能够生出后面的结果，称为造作生业；还没有成熟受用结果，称为不造作受业。这样，烦恼与业共同存在，就有两种，从始至终都能够辨别。前面造作生业，又成熟生出结果，与前面所说的两种说法一致，生受列举出来。所以总结来说，前面的烦恼能够成为两种业，所以必须观察它。接下来辨别“业”的相，大致可以分为三种，首先举出例子，然后列举出来，最后进行详细区分。用四个方面来进行辨别：第一是“业”与“业果”相对进行区分，身口两种造作称为“业”，从意业生出，所以称为“业果”。意能够思量造作称为“业”，不是从“业”生出，所以不称为“果”。因为“业”的因，所以称为“业”，用这种方式来解释它。第二是内外区分，身口称为外，意业称为内。第三是生受区分，意思如前所述。第四是期正区分，正业称为意，期业称为身口，简单地分为两种相。根据前面意业、身口，在中间期会而成，所以称为身口，作为期业，首先发起，然后进行解释。所以总结来说，}%

@{次觀業因。於中初先結前生後；下正辨之，愛無明觸是其因也。從無明觸生於愛心，從愛起於身口意業。}@
%{接下来观察“业”的因。在这一部分中，首先总结了前生和后生；然后进行正面的辨别，爱、无明、触是“业”的因。从无明触生出爱心，从爱生出身口意业。}%

@{次觀業果。於中初先結前生後，下正辨之。辨中有二：一約黑白四業分別、二約善惡二業分別。前中先舉；次列四名，義如別章，此應具論；下辨其相。迦葉白下問答料簡。迦葉初問，次前宣說無漏無報，今云何言有其不黑不白報乎？下佛答之，明無漏法從有漏生故得名果，不生後果故不名報。於中約對有漏顯之，先舉二數、次列、下辨。四中前三亦果亦報，從前因生故名為果，更生後果故名為報。不黑不白是果非報，義如前解。迦葉下復重為徵問，無漏非黑，何不名白。下佛為釋，無有報故是一義也。以無果報，白相不顯，故不名白。對黑名白是二義也。有漏之善對黑名白，無漏雙對，是故名為不黑不白。又此絕對，是故亦名不黑不白。我今乃下重釋初義，名為寂靜重顯第二。以寂靜故絕黑白相，名不黑白。下約善惡二業明果。如是業者有定受處總以標舉，如十惡下略分生處。下廣顯之。十惡有三，謂上中下，上生地獄、中生畜生、下生餓鬼。依《大智論》，善業亦三，謂上中下，上品生天、中品生人、下品修羅。今此偏約人道分四，初舉、次列、下辨生處。下生欝單、中生弗娑、上生瞿耶、上上閻浮。問曰：上說北方為上，今以何故下生欝單、上上閻浮？此各有以。若論果報，北方為上、閻浮為下。若論起道，閻浮最勝、欝單最劣。今望起道，故說上善生閻浮提、下生欝單。下明修斷。智人作念：云何斷果推求斷法。復作念下明知斷義，是故下斷。是即下結。}@
%{接下来观察“业”的结果。在这一部分中，首先总结了前生和后生；然后进行正面的辨别。辨别中包含两个方面：第一是根据黑白四业进行区分，第二是根据善恶二业进行区分。前文中首先举出例子，然后列举出四种名称，意思如其他章节，这里应该详细论述；然后辨别“业”的相。迦叶说了一句话，然后进行问答，进行筛选。迦叶首先提问，然后说以前宣说无漏无报，现在怎么又说有“不黑不白”的报呢？然后佛陀回答，说明无漏法从有漏生出，所以称为“果”，不生出后面的结果，所以不称为“报”。在这一部分中，针对有漏进行说明，首先举出两个数字，然后列举出来，最后进行辨别。四种中前三种既是“果”又是“报”，从前因生出，所以称为“果”，又生出后面的结果，所以称为“报”。“不黑不白”是“果”而非“报”，意思如前所述。迦叶接着又再次进行追问，无漏不黑，为什么不称为白？然后佛陀解释，没有报，这就是一个道理。因为没有“果报”，白色的相不显现，所以不称为白。与黑相对称为白，这是第二个道理。有漏的善与黑相对称为白，无漏两者都相对，所以称为“不黑不白”。又因为这是绝对的，所以也称为“不黑不白”。我现在接着再次解释第一个道理，称为寂静，再次说明第二个道理。因为寂静，所以断绝黑白的相，称为“不黑不白”。然后根据善恶二业来说明“果”。这样的“业”有固定的受处，总的来说用这种方式来标举，就像十恶，简单地分为生处。然后进行详细说明。十恶有三种，就是上中下，上生地狱、中生畜生、下生饿鬼。根据《大智度论》的说法，善业也有三种，就是上中下，上品生天、中品生人、下品修罗。现在这里只针对人道分为四种，首先举出例子，然后列举出来，最后辨别生处。下生欝单、中生弗娑、上生瞿耶、上上阎浮。有人问：上面说北方为上，现在为什么下生欝单、上上阎浮？这里各有原因。如果论“果报”，北方为上，阎浮为下。如果论“起道”，阎浮最胜，欝单最劣。现在着眼于“起道”，所以说上善生阎浮提，下生欝单。接下来说明修习断除。智者思考：怎么断除“果”，推求断除的方法。接着思考，说明知道断除的道理，所以进行断除。这就是总结。}%
@{下明觀苦。文亦有四：一正觀苦、二觀苦因、三觀苦果、四修道斷苦。前中初言觀業惱已，次觀是二所得果報結前生後。是報即下斥其果體。既知是苦即離受生明觀利益，知苦斷集故離受生。智者復觀煩惱緣下廣辨苦相，於中有四：一觀十二因緣之苦、二觀五道、三觀三界、四觀八苦。前中，初列十二因緣，次總結之，後明觀益。十二因緣義別有六：一約五世明十二緣，如彼七十七智中說；二約三世；三約二世；四約一世前後分別；五就同時別體分別；六就同時同體分別。後之五門，如別章釋，此中約就五世分別。過去過去立其二支：煩惱因緣生煩惱者，從彼過去過去煩惱，生於其次過去無明；業因緣故生煩惱者，從彼過去過去業行，生於其次過去無明。其次過去亦立二支：煩惱因緣生於業者，過去無明生於行支；業生苦者，謂從前行生現識支。現在世中立其四支：言苦因緣生煩惱者，謂從現在識等五果起於愛取；煩惱因緣生於有者，從現愛取起現有支；有生苦者，從現有支生次未來生老死支；有生有者，從現有支生未來有。現在世中善惡二業為自分因，遠生未來善惡業故。其次未來立其三支：有生業者，未來業行前後相生；言業因緣生煩惱者，從未來世所造之業，起未來世潤生煩惱；煩惱生苦者，從未來世潤生煩惱，生於未來未來生支。未來未來唯立一支，苦生苦者，從彼未來未來生支，即生彼世老死支也。上來廣辨。下次結之，智者若觀，當知是人能觀業苦就要略結。之言略少，若具應言是人能觀煩惱業苦。何以下釋，如上所觀即是生死十二因緣。十二因緣體是煩惱，業苦所收，是故觀者名為能觀煩惱業苦。若人能下明觀利益。由觀厭故，不造新業、能壞故業。次觀五道，先觀地獄。初總標舉，觀一乃至百三十六別以顯之。大獄有八：一等活地獄、二黑繩地獄、三名眾合、四名叫喚、五大叫喚、六熱地獄、七大熱地獄、八阿鼻地獄。是八大獄，一一各有十六眷屬，通本合有百三十六。一一獄下辨其苦相，皆是已下辨因令斷。次觀鬼畜，下觀人天。此第二竟。次觀三界。皆從惱業略以標舉。下廣顯之，兩喻兩合。下觀八苦，指上廣顯。}@
%{现在要明白苦，这篇文章里也有四点：第一是直接观察苦，第二是观察苦的根源，第三是观察苦的结果，第四是修道来断除苦。前面已经讲过观察业和烦恼了，接下来要观察这两种东西带来的果报，也就是前世的因和后世的果。这个果报就是接下来要斥责它的本质。知道了这就是苦，就能远离受生，明白观察的利益，知道了苦的根源就能断除集，所以就能远离受生。有智慧的人还要观察烦恼的缘，下面就详细地解释苦的相，这里面有四点：第一是观察十二因缘的苦，第二是观察五道，第三是观察三界，第四是观察八苦。前面已经列举了十二因缘，接下来总结一下，最后说明观察的益处。十二缘的意义有六种不同的解释：第一是根据五世来解释十二缘，就像七十七智中所说的那样；第二是根据三世；第三是根据二世；第四是根据一世的前后分别；第五是根据同时的别体分别；第六是根据同时的同体分别。后面五种解释，就像在其他章节里解释的那样，这里只根据五世来解释。过去过去，设立两个分支：烦恼因缘生烦恼，就是从过去的过去烦恼，生于其次的过去无明；业因缘生烦恼，就是从过去的过去业行，生于其次的过去无明。其次的过去也设立两个分支：烦恼因缘生于业，就是过去无明生于行支；业生苦，就是从前面的行生于现识支。现在世中设立四个分支：苦因缘生烦恼，就是从现在的识等五果起于爱取；烦恼因缘生于有，就是从现在的爱取起于现有的支；有生苦，就是从现有的支生于未来的生老死支；有生有，就是从现有的支生于未来的有。现在世中善恶二业是自己的因，所以会远生未来的善恶业。其次的未来设立三个分支：有生于业，就是未来的业行前后相生；业因缘生烦恼，就是从未来世所造的业，起于未来世的润生烦恼；烦恼生苦，就是从未来世的润生烦恼，生于未来未来的生支。未来未来只设立一个分支，苦生苦，就是从彼未来未来的生支，即生于彼世的生老死支。上面是详细解释。接下来总结一下，有智慧的人如果观察，就会知道这个人能观察业苦，就要略微总结。之字是略少的意思，如果说全的话，应该说这个人能观察烦恼业苦。为什么下面要解释，因为上面所观察的，就是生死十二缘。十二缘的本质就是烦恼，业和苦所收摄的，所以观察者被称为能观察烦恼业苦。如果人能明白观察的利益，就能因为观察而厌恶，所以不造新业，还能破坏旧业。接下来观察五道，首先观察地狱。首先总的概括，然后用观察一到一百三十六种来详细说明。大狱有八种：第一是活地狱，第二是黑绳地狱，第三是名众合地狱，第四是名叫唤地狱，第五是大叫唤地狱，第六是热地狱，第七是大热地狱，第八是阿鼻地狱。这八大狱，每一狱都有十六个眷属，总共一百三十六种。每一狱下面都解释它的苦相，都是为了下面解释原因而断除。接下来观察鬼畜，然后观察人天。这是第二部分的结束。接下来观察三界。都是从烦恼业略微概括。下面详细解释，用两个比喻来解释，然后合并。下面观察八苦，指代上面详细解释。}%

@{上來觀苦，次觀苦因。於中初先結前生後，即愛無明正出因體。下辨其相，兩義分別：一就求身求財分二，先舉、次列。二俱是苦辨過令厭，是故當下辨因令斷。二就貪身貪色分二，先舉、次列。愛身名內，著色名外。下彰其過，三番辨之：一偏約起業以彰其過，內能作業、外能增長。現貪身樂，造作罪業，名為作業。著外色境，令罪熾盛，名為增長。二通望業果以彰其過，內能作業，外作業果。為求後身造諸業行名為作業，由貪色境於受身時潤生後報名作業果。由內作業，故斷內愛，業即得斷。由外作果，故斷外愛。果即得斷。三偏望苦果以彰其過，內生來苦、外生現苦。內貪己身造業趣求故生來苦，外貪色欲追求生惱故生現苦。}@
%{上面是观察苦，接下来观察苦的根源。这里首先总结前世和后世，也就是爱和无明，正是苦的根源。下面辨别它的相，分成两个意思：第一是根据求身求财来分，首先列举，然后详细说明。第二是两者都是苦，辨明过失让人厌恶，所以要当下辨明原因来断除。第二是根据贪身贪色来分，首先列举，然后详细说明。爱身叫做内，贪色叫做外。下面彰显它的过失，用三种方式来辨别：第一是只跟起业有关，来彰显它的过失，内能造业，外能增长。现在贪图身乐，造作罪业，叫做造业。贪图外色境，让罪业炽盛，叫做增长。第二是通观业果来彰显它的过失，内能造业，外能造业果。为了求后世身而造作各种业行，叫做造业，因为贪图色境，在受身的时候润生后报，叫做造业果。因为内造业，所以断除内爱，业就能断除。因为外造果，所以断除外爱，果就能断除。第三是只跟苦果有关，来彰显它的过失，内生来苦，外生现苦。内贪图己身而造业追求，所以生来就苦，外贪图色欲追求，所以生恼而生现苦。}%

@{次觀苦果。愛取煩惱從現苦生，名為苦果，今此觀之。於中初先結前生後，下正辨之。苦果即取，約苦明取。愛心亦是據終以舉。愛果名取約愛明取。是取因緣即內外愛約取明愛。內外如上。即有愛苦約末顯本。取從愛生，故有取者即有其愛。愛從苦起故有愛者即有其苦。又復取者遠從苦生是故有取亦知有苦。亦可此言約本顯末。是取非直從愛而生亦能生愛故有取者即便有愛。故下文言取因緣愛，由愛受苦，故言有苦。}@
%{接下来观察苦果。爱取烦恼从现苦而生，叫做苦果，现在就观察它。这里首先总结前世和后世，然后正式辨别。苦果就是取，根据苦来解释取。爱心也是根据结果来举。爱果叫做取，根据爱来解释取。这个取的因缘，就是内外爱，根据取来解释爱。内外如同上面所说。就是有爱有苦，根据末尾来显明根本。取从爱而生，所以有取的人就有爱。爱从苦而起，所以有爱的人就有苦。而且取者远从苦而生，所以有取的人就知道有苦。也可以用这种方式，根据根本来显明末尾。这个取不仅仅是从爱而生，也能生爱，所以有取的人就一定有爱。所以下文说取因缘爱，因为爱而受苦，所以说有苦。}%@{下明修斷。句別有四：一觀愛取互相因起、二知斷愛取業苦不生、三正修斷、四若人下結。上來第一修道斷漏。}@
%{现在来说说修断，修断分为四种：第一种是观察爱取互相依起，第二种是知道断除爱取业苦就不会产生，第三种是正修断，第四种是如果有人下结。前面讲的是第一种修道断漏。}%

@{自下第二辨出道體。於中初說《大般涅槃經》以為道法，後說三十七菩提分以為道行。法中，迦葉初先總問，云何梵行。如來總答，一切法是。迦葉重問，一切不定，何等一切。下佛先嘆；後為辨之，《涅槃經》是，於中初以四十二句別歎經勝、後總結嘆。}@
%{接下来讲第二种辨别道体。在道体中，首先讲《大般涅槃经》是道法，然后讲三十七菩提分是道行。在道法部分，迦叶首先总问，什么是梵行？如来总答，一切法都是梵行。迦叶又问，一切法不定，哪一种是梵行？佛陀先感叹，然后辨别，《涅槃经》是梵行，在经文中，佛陀先用四十二句分别赞叹经文的殊胜，最后总结赞叹。}%

@{行中初言我說此經雖攝一切梵行即是三十七道正出道體。下嘆顯要，若離不得聲聞果等，反嘆顯要；以是緣下，順嘆顯要。何以下釋。釋中四句，明道性能成其要義。}@
%{在道行部分，佛陀首先说我所说这部经文包含了一切梵行，也就是三十七道正出道体。接下来赞叹道体的显要，如果离开声闻果等，反而赞叹道体的显要；以这个缘故，顺赞道体的显要。为什么呢？接下来解释。解释中四句，阐明道体的性能成就其要义。}%

@{自下第三明道分齊，有四問答。迦葉初問，有漏能作無漏法因，以何義故不名梵行；下佛答之，有漏顛倒，故非梵行。第二迦葉問世第一為漏無漏，佛答有漏。第三迦葉就之設難，彼性不倒，何故不名為淨梵行。佛答第一為無漏因，似於無漏，向無漏故不名顛倒，一念不續，故非梵行。第四迦葉舉彼眾生五識作難，五識非倒復非一念，以何義故不名梵行。迦葉以彼五識之心取境不謬故言不倒，前後數起各非一念不言一一，多念相續名非一念。佛答五識有漏顛倒，故非梵行，先舉、次釋。增漏名漏，解為漏也。著想倒等，釋為倒也。問曰：著想是想非識，今以何故宣說五識以為著想？依如《成實》，想是通名，意識所收。若依《毘曇》，想是心法，非六識體；然是通數，與六識俱。此經所說多同《毘曇》，五識之心與倒想俱，從伴以彰名為倒想。三十七品性非倒下，舉是顯非，成前非梵。}@
%{接下来讲第三种阐明道体分齐，有四个问答。迦叶首先问，有漏能做无漏法的因，为什么不能称为梵行？佛陀回答，有漏是颠倒的，所以不是梵行。第二，迦叶问，世间第一是漏还是无漏？佛陀回答，是漏。第三，迦叶就这个问题提出质疑，它的本质是不颠倒的，为什么不能称为净梵行？佛陀回答，世间第一是无漏的因，类似于无漏，趋向无漏，所以不能称为颠倒，但是它是一念不续的，所以不是梵行。第四，迦叶举出众生的五识提出质疑，五识既不颠倒也不是一念，为什么不能称为梵行？迦叶说，因为五识的心取境不谬，所以说它不颠倒，前后多次出现，每一次都不是一念，所以不说它是一念，而是说它多念相续，所以不是一念。佛陀回答，五识是有漏颠倒的，所以不是梵行，先举出例子，然后解释。增漏叫做漏，解释为漏。著想颠倒等，解释为颠倒。有人问：著想是想，不是识，现在为什么说五识是著想？按照《成实论》，想是通名，意识所收纳。如果按照《俱舍论》，想是心法，不是六识的体性；但是它是通数，与六识俱。这部经文中所讲的很多地方都和《俱舍论》相同，五识的心与颠倒想俱，从伴随它来彰显它的名称，叫做颠倒想。三十七品的性相不颠倒，举出这个来显明不是梵行，从而证明前面所说的不是梵行。}%

@{自下第四明攝道法。根等九種是其道法，修起名攝。文中初先略以標舉，若知根、因乃至畢竟名淨梵行；迦葉白下問答廣論，先問、後答。答中先讚，後為辨釋。釋中，初先通解九法，根本因增；云何異下，別釋初三差別之相。}@
%{接下来讲第四种阐明摄道法。根等九种是道法，修起来叫做摄。在文中，首先简单地列举，如果知道根、因乃至毕竟，就叫做净梵行；迦叶提出问题，然后进行广泛的讨论，先问，然后答。回答中，先赞叹，然后辨别解释。解释中，首先通解九法，根、因、增；然后解释，分别解释前三种的差别相。}%

@{前通解中合有五番：初番定體、中間三番約修辨相、後一類釋。就初番中，初八是因、終一是果。因中八種，即是十種通大地中八之數也。十通地者，如《毘曇》說，想、欲、觸、慧、念、思、解脫、憶定及受，除想及憶，餘者皆是。根是欲數，因是觸數，攝是受數，增是思數，主是念數，導是定數，勝是慧數，實解脫數。於此八中受、念、定、慧，道品法中具列其名，餘雖不列，道理具有。問曰：此思與道品中正思何別？彼是覺數、此是思數，兩體全別。問曰：何故偏舉此八？以此通數常相隨逐成道要故。問曰：想憶亦是通數，何故不舉？想於趣道遠方便中非不有力，正道之中假之義微；憶於道法無大功力，為是不舉。餘別心法有無不定，故略不舉。從斯道因得涅槃果，名為畢竟。}@
%{前面通解中包含五个部分：第一部分确定道体的体性，中间三个部分根据修行来辨别相，最后是一个类比解释。在第一部分中，前八个是因，最后一个是果。因中八种，就是十种通大地中八种。十种通大地，就像《俱舍论》所说，想、欲、触、慧、念、思、解脱、忆定和受，除了想和忆，其余都是通大地。根是欲的数，因是触的数，摄是受的数，增是思的数，主是念的数，导是定的数，胜是慧的数，实是解脱的数。在这八种中，受、念、定、慧，道品法中都列出了它们的名称，其余虽然没有列出来，但是道理是具有的。有人问：这个思和道品中的正思有什么区别？那个是觉的数，这个是思的数，两者完全不同。有人问：为什么只列举这八种？因为这些通数总是相随逐，成就道要。有人问：想和忆也是通数，为什么不列举？想在趣向道途的远方便中，不是没有力量，但是正道中，假借它的意义很微弱；忆在道法中没有太大的力量，所以不列举。其余不同的心法，有无不定，所以略不列举。从道因中获得涅槃果，叫做毕竟。}%

@{中間三番約修辨中，初就出世成熟行中以別九法、次就從始趣終門中以別九法、後就從小入大門中以別九法。就初番中，先解欲心以為根義。於中初法；次以喻顯，喻別有四。迦葉白下問答會通，有兩問答：迦葉先舉不放逸心對欲徵問；下佛為釋，欲是生因、不放了因。迦葉下復舉佛對問；如來為釋，初知因佛自證因欲，次解明觸以為因義，先問、後解。解中合有十階九對。此九對中，藉前生後悉名為觸，非唯一種。就初對中先定觸體，或說為慧、或說為信，此為取信對慧辨之。下將信心對近善友以解觸義，近友望聞即復名觸，如是一切。次解受心以為攝義，先牒、後釋。釋中，受時能作善惡總相通論。受因緣故生煩惱等，約對顯治，增等可知。解畢竟中，雖得世樂出世樂等，簡非異是。若能斷等，彰是異非。要息緣治方為涅槃畢竟寂靜無為之義，故斷三十七品所行名涅槃矣。妄智是障，故須斷之。是故我下，結彼涅槃為畢竟義。}@
%{中间三个部分根据修行来辨别，第一部分是从出世成熟行中来辨别九法，第二部分是从开始趣向终门中来辨别九法，第三部分是从从小入大门中来辨别九法。在第一部分中，首先解释欲心是根的意义。在欲心部分，首先是法，然后用比喻来显明，比喻分为四种。迦叶提出问题，然后进行讨论，有两个问答：迦叶先举出不放逸心对欲进行提问；佛陀解释说，欲是生因，不放逸心是了因。迦叶接着又举出佛陀的回答；如来解释说，首先知道因，佛陀自己证得因是欲，然后解释触是因的意义，先问，然后解。解释中包含十阶九对。这九对中，借由前生后，都叫做触，不是唯一一种。在第一对中，首先确定触的体性，或者说它是慧，或者说它是信，这是取信对慧进行辨别。然后将信心对近善友来解释触的意义，近善友望闻，就叫做触，一切都是这样。然后解释受心是摄的意义，先指出，然后解释。解释中，受的时候能做善恶，总的来说是相通的。受因为缘故生起烦恼等，根据对照来显明治疗，增等就可以知道了。解释毕竟中，虽然得到世间快乐出世间快乐等，简略地来说，不是别的就是这个。如果能断除等，彰显是这个，不是别的。要息灭缘分，治疗才能成为涅槃毕竟寂静无为的意义，所以断除三十七品所行叫做涅槃。妄智是障碍，所以必须断除它。所以我说，把涅槃作为毕竟的意义。}%
@{自下第二直就大乘從始至終以別九法。初四可知，因是四法能生長道。欲、念、定智，舉法大多，長一欲字。當以念心共欲相隨并伴通舉，故有此欲，與禪支中憶念相似。彼正明念通憶而舉，此亦同然。餘皆可知。}@
%{从下面第二段开始，从大乘佛教的开始到结束，把九法分别列出来。前四种可以理解，因为这四种法可以使道业增长。欲、念、定、智，这几种法中，欲字最长。应该把念心和欲心放在一起，并列着一起举出来，所以说有这个欲，和禅支中的忆念相似。那边是直接说明念就是忆，然后把它举出来，这边也是一样的。其他的都可以理解。}%

@{第三番中從小向大以別九法。文亦可解。上來三番合為第三約修廣辨。下次類顯，約十二緣類顯九法。欲名識者，識心緣境，義說為欲。六入觸對六塵境界，義說為觸。受能領納，故名為攝。無明迷惑增長業行，故名為增。名無明心為無明識，名之與色是報體性，故說為主。愛能導生諸煩惱結，故名為導。愛中增強方名為取，故說為勝。有實得果，故說為實。生老病死因緣中極，名曰畢竟。此等皆就相似義說，不依次第。}@
%{第三段中，从小的方面到大的方面，把九法分别列出来。这段文字也可以理解。上面三段合起来，就是第三段中关于修行的广泛阐释。下面一段用分类的方式来阐明，根据十二因缘来阐明九法。欲就是识，识心缘于境界，这就是欲的意思。六入触对六尘境界，这就是触的意思。受能够领纳，所以叫做摄。无明迷惑增长业行，所以叫做增。把无明心叫做无明识，把无明识和色叫做报体性，所以叫做主。爱能够引导产生各种烦恼结，所以叫做导。爱中增强了才叫做取，所以叫做胜。有真实的果报，所以叫做实。生老病死因缘中的极限，叫做毕竟。这些都是从相似的意义上来说的，不按照顺序。}%

@{上來一段通釋九法，下次別解根、因及增三法差別。以此三義麁況相似，故須辨異，先問、後辨。辨中五番：初番直就起因辨異。根即初發，因即相似續生似前，增減相似生相似者，捨前自分更起勝進。二就起因得果辨異。根即是作，初作因也。因即果者，由前作因牽生當果，所生當果與後現時果用為本，故名當果。以之為因，彼果現用，說之為增。下重顯之，未來之果以未受故名之為因，受時名增。三就增因、得果、起用三義辨異。根即求者，造因求果。得即因者，所得之果能為用本，故名為因。用即增者，依果起用說之為增。四約位辨異。根即見道，因即修道，增即無學。五緣正二因得果辨異。根即正因如世種子，因即方便如世水土，得果名增。}@
%{上面一段是对九法进行通俗的解释，下面一段分别解释根、因和增这三种法的区别。因为这三种法的粗略情况相似，所以需要辨别，先提问，然后解释。解释中分为五个部分：第一部分直接从起因上辨别。根就是最初的发生，因就是相似地继续产生，就像以前一样，增减相似地产生相似，舍弃之前的自己，重新产生更胜一筹的进步。第二部分从起因和得果上辨别。根就是造作，最初的造作因。因就是果，由之前的造作因牵引产生现在的果，所产生的现在的果和以后的现时果作为本，所以叫做现在的果。把现在的果作为因，那个果现在被使用，就叫做增。下面再详细地阐明，未来的果因为没有受过，所以叫做因，受的时候叫做增。第三部分从增因、得果、起用三种意义上辨别。根就是寻求者，造因求果。得就是因，所得的果能够作为用本，所以叫做因。用就是增，根据果的起用来说叫做增。第四部分从位置上辨别。根就是见道，因就是修道，增就是无学。第五部分从缘起和正二因得果上辨别。根就是正因，就像世间的种子，因就是方便，就像世间的土壤，得果叫做增。}%

@{自下第五明趣道儀，亦說名為趣道方便。迦葉先問，畢竟涅槃云何可得。下佛為辨，明修十想故得涅槃。於中有四：一開章門、二總結嘆、三廣辨釋、四總結嘆。}@
%{从下面第五段开始，说明趣道仪，也叫做趣道方便。迦叶先问，究竟涅槃怎样才能得到？下面佛陀来解释，说明修十想就能得到涅槃。这里面有四个部分：第一部分是开篇引子，第二部分是总结赞叹，第三部分是广泛解释，第四部分是总结赞叹。}%

@{前中初舉，下列其名。名中初六明攝對治，後四離過。治中，初三觀法通義，後三觀於內外之事。後離過中，觀過生厭名多過想，無礙正斷名為離想，解脫證除名為滅想，證寂離染名無愛想。若約位分，地前修厭名多過想，見道斷惑名為離想，修道除結名為滅想，無學清淨名無愛想。此四猶是《地經》之中依厭離滅迴向於捨。第二段中，結嘆可知。}@
%{前面第一部分是举出来，下面列出它们的名称。名称中，前六个是说明摄对治，后四个是离过。对治中，前三个是观法的通义，后三个是观内外的道理。后面离过中，观过生厌叫做多过想，无碍正断叫做离想，解脱证除叫做灭想，证寂离染叫做无爱想。如果按照位置来划分，地前修厌叫做多过想，见道断惑叫做离想，修道除结叫做灭想，无学清净叫做无爱想。这四个就像《地经》中，依靠厌离灭，回向于舍。第二段中，总结赞叹可以理解。}%

@{第三釋中，初六攝治一處辨釋。初先正辨，後明觀益能成七想。前正辨中，初觀無常，先問、後辨。辨中有三：一觀色無常、二觀心無常、三總結嘆。就觀色中文復有三：一分人為二，初發、久行。二分法為二，謂麁與細。三就人辨觀，先就初發明其觀麁、後就久行彰其觀細。麁中約就內外起觀，眾生名內、外物名外。先開二門，次辨、後結。辨中有四：一就所見內法起觀、二就所見外法起觀、三就所聞內法起觀、四就所聞外法起觀。初中四句：一觀眾生六時變異，故是無常；二觀眾生肥瘦不定，故是無常；三觀眾生貧富不定，故是無常；四觀眾生善惡不定，故是無常。文皆可識。第二所見外法無常，文亦可知。第三所聞內無常中，既觀見法復觀聞法結前生後。下正辨之，初觀諸天、次觀劫初一切眾生、後觀輪王。第四所聞外法無常，文亦可知。上來辨竟。是故當知內外無常總以結之。}@
%{第三部分解释中，前六个摄对治，在一个地方进行解释。首先是正辨，然后说明观益能够成就七想。前面正辨中，首先观无常，先提问，然后解释。解释中有三个部分：第一部分是观色无常，第二部分是观心无常，第三部分是总结赞叹。在观色中，又分为三个部分：第一部分是把人分为两种，初发和久行。第二部分是把法分为两种，粗和细。第三部分是就人来辨别观法，先从初发开始，阐明观粗，然后从久行开始，彰显观细。粗中，从内外交替来观，众生叫做内，外物叫做外。先开两个门，然后辨别，最后总结。辨别中有四个部分：第一部分是就所见内法来观，第二部分是就所见外法来观，第三部分是就所闻内法来观，第四部分是就所闻外法来观。第一个部分中，前四句话：第一句是观众生六时变异，所以是无常；第二句是观众生肥瘦不定，所以是无常；第三句是观众生贫富不定，所以是无常；第四句是观众生善恶不定，所以是无常。这段文字都能够理解。第二部分所见外法无常，这段文字也能够理解。第三部分所闻内无常中，已经观了见法，又观闻法，连接前生后世。下面正辨，首先观诸天，然后观劫初一切众生，最后观轮王。第四部分所闻外法无常，这段文字也能够理解。上面辨别已经结束了。所以应该知道，内外无常，总用总结来结束。}%

@{前明觀麁，下就久行明其觀細。既觀麁已次觀細者結前生後。下正辨之，於中初問、次辨、後結。辨中，初就未來之法觀細無常，後就現在。就未來中，於內外色乃至微塵，在未來時已是無常略以標舉，何以下釋。釋中，初以可破壞相顯細無常，後以十時前後變改顯細無常。現中有三：一觀人盛衰顯細無常、二觀四大及四威儀顯細無常、三觀內外各有二觸能為苦因顯細無常。於中，初觀內外各有二種苦因。飢渴寒熱出其因體，飢渴內因、寒熱外因。復觀是下，用前所觀顯法無常。下結可知。}@
%{前面说明了观粗，下面就久行来阐明观细。已经观了粗，然后观细，连接前生后世。下面正辨，这里面首先提问，然后解释，最后总结。解释中，首先就未来的法观细无常，然后就现在。在未来中，在内外色，乃至微尘，在未来时已经是无常，略微地举出来，为什么下面要解释呢？解释中，首先用可以破坏的相来显现细无常，然后用十时前后变改来显现细无常。现在有三个部分：第一部分是观人盛衰来显现细无常，第二部分是观四大及四威仪来显现细无常，第三部分是观内外各有两种触，能够作为苦因来显现细无常。其中，首先观内外各有两种苦因。饥渴寒热，从它的因体中产生，饥渴是内因，寒热是外因。再观下面，用前面所观来显现法无常。下面总结可以理解。}%
@{上來觀色，下次觀心。如內外色心法亦爾舉色類心，何以下釋。釋中，初言行六處者緣境不同顯心無常。或生喜等，改變不定顯心無常。}@
%{一开始观察外在的色，接着观察内心的心。就像内外色心法一样，举出色来比喻心，为什么要这样解释呢？解释中，首先说行六处，因为缘境不同，显现出心的无常。或者生起喜悦等等，改变不定，也显现出心的无常。}%

@{前色、次心，下總結嘆。是故當知色非色法悉無常者，結無常義。菩薩能下，結無常觀。智者修已遠離常慢讚明修益。}@
%{前面是色，接着是心，下面总结赞叹。所以应当知道，色非色法，一切都是无常的，这是总结无常的道理。菩萨能够做到下面这一点，就是总结无常的观法。智者修行了以后，远离了常慢，赞叹说明修行的好处。}%

@{苦中，初先結前生後、次辨、後結。辨中有四：一總觀苦因於無常、二觀無常故受生老病死之苦、三觀無常故受於苦苦、四觀無常故生五盛陰。}@
%{在苦的方面，首先总结前生后世，接着辨别，最后总结。辨别中有四点：一、总观苦的根源在于无常；二、观无常，所以会遭受生老病死的痛苦；三、观无常，所以会遭受苦苦；四、观无常，所以会生起五盛阴。}%

@{次觀無我。於中，初以無常及苦顯法無我，智復觀苦即無常下破情顯理。於中有五：一以苦無常破定有我。苦即無常、無常即苦觀法非我。若苦無常云何說下，徵破情執。苦非我下，重顯非我。眾生云何說言有我，重破情執。}@
%{接着观察无我。在这个方面，首先用无常和苦来显现法无我，智者又观苦即无常，下面破除情执显现道理。这里有五点：一、用苦无常来破除执着有我。苦即无常，无常即苦，观法非我。如果苦无常，怎么还会说有我呢？这是用来破除情执的。苦非我，再次显现非我。众生怎么还会说有我呢？再次破除情执。}%

@{二以和合無性破我。觀一切法有異和合總明法和。不從一和生一切法，亦非一法是一切果別顯法和。一切和合皆無自性，總明無性。亦無一性亦無異下，別顯無性。諸法若有如是相下，結破說我。}@
%{二、用和合无性来破除我。观一切法有不同的和合，总的来说明法的和合。不是从一种和合生起一切法，也不是一种法是一切法的果报，这分别说明法的和合。一切和合都没有自性，总的来说明无性。也没有一种性，也没有不同的性，分别说明无性。诸法如果有这样的相，下面总结来破除说我。}%

@{三觀諸法無獨能作破定有我。一切法中無一能作，別推無作。若一不下，以一類餘，明皆無作。}@
%{三、观诸法没有单独能作来破除执着有我。一切法中没有一个能作，分别推论无作。如果一个不能作，用一个来类比其他的，说明一切都是无作的。}%

@{四觀諸法無獨生滅破定有我。於中初明不獨生滅，次明諸法和合生滅。是法生已眾生倒想，言是和合，從和合生明凡倒惑。眾生宣說生滅和合，從於神我和合而生。眾生倒想無有真下，破情顯無。}@
%{四、观诸法没有单独生灭来破除执着有我。这里首先说明不是单独生灭，接着说明诸法是和合生灭的。这种法生起以后，众生颠倒妄想，说这是和合，从和合生起，说明凡夫的颠倒迷惑。众生宣说生灭和合，是从神我和合而生。众生的颠倒妄想没有真实，下面破除情执显现无我。}%

@{五就一異破定有我。於中，先推何因緣故眾生說我，下正破之。於中先就一異以定，次就破之，先就一破、後就多破，一多俱無總以結破。}@
%{五、就一异来破除执着有我。这里，首先推论什么原因众生会说我，下面正当地破除它。这里首先就一异来确定，接着就破除它，先就一个来破除，然后就多个来破除，一个多个都没有，总的来说明总结破除。}%

@{次明厭食。於中，初先結前生後、次辨、後結。辨中，先教修習厭想，後教正願。前教厭中、初觀四食無常苦等是可厭惡、後觀段食不淨生厭。}@
%{接着说明厌食。这里，首先总结前生后世，接着辨别，最后总结。辨别中，首先教导修行厌想，然后教导正愿。前面教导厌食中，首先观四种食物无常苦等，是可以厌恶的，然后观段食不净，生起厌恶。}%

@{復就前中，先別、後結。別中，先觀段食生厭，有三復次：一觀諸法無常苦等不應為食起三種惡，若為貪食起三種惡，所得財共、苦無分者。二觀由食生身心苦，苦中得食不應貪樂。}@
%{再次就前面内容，先分别说明，然后总结。分别说明中，首先观段食生起厌恶，有三个方面，再次说明：一、观诸法无常苦等，不应该为了食物生起三种恶，如果为了贪食生起三种恶，所得的财物是共同的，苦却要独自承受。二、观由食物生起身心苦，在苦中得到食物，不应该贪图快乐。}%

@{三觀飲食能增長身，我為捨身不應貪食。觀餘三食及後總結，文皆可知。}@
%{三、观饮食能够增长身体，我为了舍弃身体，不应该贪食。观其他的三种食物以及后面的总结，文章都能够明白。}%

@{觀不淨中，初先正辨，迦葉言下辨觀虛實。前中初舉，何以下釋，是名下結。後中，先問後答可知。}@
%{观不净中，首先正当地辨别，迦叶说的话下面辨别观虚实。前面内容首先举出，为什么这样解释呢？这是下面总结的。后面内容，先问后答，就能明白。}%

@{教修願中，先舉邪願誡之令捨，後舉正願嘆之令學。}@
%{教导修行愿力中，首先举出邪愿，告诫它应该舍弃，然后举出正愿，赞叹它应该学习。}%

@{次明修世不可樂想。於中，初先結前生後，下正辨之。辨中有五：初一切處皆悉具有生老病死故不可樂；二一切處無進不退故不可樂；三一切世間具受苦樂流轉不定故不可樂；四觀世間舍宅已下，明一切物無不是苦；五觀世間非歸依處故不可樂。}@
%{接着说明修世不可乐想。这里，首先总结前生后世，下面正当地辨别它。辨别中有五点：一、一切地方都具有生老病死，所以不可乐；二、一切地方都没有进步，也没有退步，所以不可乐；三、一切世间都具有受苦乐，流转不定，所以不可乐；四、观世间舍宅以下，说明一切事物没有不是苦的；五、观世间不是归依处，所以不可乐。}%

@{次明死想。於中初先結前生後、次辨、後結。辨中，初先正修死想，我今設得七日已下勵意修道。前中有二：一觀念無常，先法、次喻；迦葉言下，問答辨相。}@
%{接着说明死想。这里，首先总结前生后世，接着辨别，最后总结。辨别中，首先正当地修习死想，我现在假设能够活七天，以下励志修行。前面内容有两点：一、观念无常，先说道理，接着说比喻；迦叶说的话下面，问答辨别相。}%

@{二智者觀命繫屬死下觀分段無常，於中初先觀命屬死，智復觀命如河岸下觀死壞命，先舉六喻，後合可知。下以死想勵意修道。}@
%{二、智者观命属死，下面观分段无常，这里首先观命属死，智者又观命就像河岸一样，下面观死坏命，先举六个比喻，后面合起来就能明白。下面用死想励志修行。}%

@{上來起觀。下明觀益，能成七想。如上六想即七想因牒前生後。下辨七想，初問、次列。畏死勤修，名常修想；樂求常法，名樂修想；觀諸眾生為苦煎迫，生慈愍心不欲惱害，名無瞋想；念諸眾生無常流變無所恃怙，不生嫉忌，名無妬想；於乞食時常修正願，名善願想；觀身無我捨離慢高，名無慢想；厭離世間專心定意，名於三昧自在想也。下嘆顯勝，先嘆有行，名善解下嘆其有解。}@
%{上面开始起观。下面说明观法的好处，能够成就七种想。就像上面的六种想，就是七种想的原因，牒前生后世。下面辨别七种想，首先问，接着列举。畏惧死亡勤奋修行，叫做常修想；快乐地寻求常法，叫做乐修想；观诸众生为苦煎迫，生起慈悲心，不想要伤害他们，叫做无瞋想；念诸众生无常流变，无所依靠，不生嫉妒，叫做无妬想；在乞食的时候，经常修正愿力，叫做善愿想；观身无我，舍离我慢，叫做无慢想；厌离世间，专心定意，叫做于三昧自在想。下面赞叹显现胜妙，首先赞叹有行，叫做善解，下面赞叹他有解。}%

@{前中，初先嘆其自行，名大醫下嘆其利他。自中，初言是名沙門、名婆羅門歎其人也。以能息惡故名沙門，梵行無染名婆羅門。下嘆其行，先嘆因圓，到岸果極。因中，寂靜、淨潔、解脫嘆其斷德。}@
%{前面内容，首先赞叹他自行，叫做大医，下面赞叹他利他。自身中，首先说这是叫做沙门，叫做婆罗门，赞叹他这个人。以能够息灭恶业，所以叫做沙门，梵行无染，叫做婆罗门。下面赞叹他的行为，首先赞叹因圆满，到达彼岸的果报究竟。原因中，寂静、清净、解脱，赞叹他断除的德行。}%

@{不起惡業名為寂靜，離煩惱染說為淨潔，免離眾苦說為解脫。智者、正見嘆其智德。知過求出故名智者，識是達非稱曰正見。到果可知。利他可識。下明解中，是名善解如來密者，解上如來隨自、隨他、隨自他等三種語也。}@
%{不起恶业，叫做寂静，远离烦恼染污，叫做清净，免除众苦，叫做解脱。智者、正见，赞叹他的智慧德行。知道过失，寻求解脱，所以叫做智者，认识什么是对，什么是错，叫做正见。到达果报，就能明白。利他，就能认识。下面说明解中，这是叫做善解如来的密义，解如来上面随自、随他、随自他等三种语言。}%

@{亦知諸佛七種語者，知上因語至如意語，初先自知，後斷他疑，下釋後四。能呵三界釋多過想，遠離三界釋前離想，滅除三界釋上滅想，於三界中不生愛著釋無愛想。}@
%{也懂得诸佛七种语言，知道上面的因语到如意语，首先自己知道，然后断除别人的疑惑，下面解释后面的四种。能够呵责三界，说明多过想，远离三界，说明前离想，灭除三界，说明上灭想，在三界中不生爱著，说明无爱想。}%
@{自下第四總以結嘆。是名具十是總結也，若有具下是其嘆也。}@
%{从下面第四个总以结叹，这就是名具十是总结，如果还有具下，这就是其叹。}%

@{上來第一問答辨法，自下迦葉荷思讚嘆。}@
%{上面第一问答辨法，从下面迦叶荷思赞叹。}%

@{〈陳如品〉者，就此辨修成德分中，大判分二：三告至此約對影響辨修成德，由前廣論諸比丘等便能悟入，故下第二重復對之辨修成德。所為人中陳如為首，佛偏對之，即就其人以題章目，名〈陳如品〉。就此品中，初至獲得寂靜色來，是其辨修成德所攝。因滅無常苦空等陰名為辨修，證得常樂我淨等陰說為成德。有十五句：初之六句約對果陰辨修成德；色無明下有其九句，約對因陰辨修成德。准驗斯文，舊人相傳言佛無色，大成謬矣。}@
%{“陈如品”这个，就这个辨修成德部分中，大判分二：三告至此约对影响辨修成德，由先前广论诸比丘等便能悟入，故下面第二重復对之辨修成德。所谓人中陈如为首，佛偏对他，即就其人以题章目，名“陈如品”。就这个品中，初至获得寂静色来，是其辨修成德所摄。因灭无常苦空等阴名为辨修，证得常乐我净等阴说为成德。有十五句：初之六句约对果阴辨修成德；色无明下有其九句，约对因阴辨修成德。准验斯文，旧人相传言佛无色，大成谬矣。}%

@{若有人能如是知下，第四破邪通正分也。於此分中，對破外道以通正義、對破眾魔以通正說，故名破邪通正分也。文中有三：一讚正毀邪以召邪徒、二邪眾雲集、三如來對破。}@
%{若有人能如是知下面，第四破邪通正分。于此分中，对破外道以通正义、对破众魔以通正说，故名破邪通正分。文中有三：一赞正毁邪以召邪徒、二邪众云集、三如来对破。}%

@{初中復三：一讚其正，若人能知，是名沙門、名婆羅門明其有人。具足沙門、婆羅門法明其有法。二毀其邪。初先直非，若離佛法，無有沙門、無婆羅門明其無人，亦無沙門、婆羅門法彰其無法。一切外道虛假詐下舉詐顯無。初先直辨，何以下釋，三我常下彰己所吼類勸陳如。讚正毀邪，名師子吼。}@
%{初中文复三：一赞其正，若人能知，是名沙门、名婆罗门明其有人。具足沙门、婆罗门法明其有法。二毁其邪。初先直非，若离佛法，无有沙门、无婆罗门明其无人，亦无沙门、婆罗门法彰其无法。一切外道虚假诈下举诈显无。初先直辨，何以下释，三我常下彰己所吼类劝陈如。赞正毁邪，名师子吼。}%

@{第二段中文別有四：一諸外道聞毀咸瞋求欲告佛，云己眾中有人有法；二諸外道誹毀如來以相安慰；三因前誹毀，有人讚佛，眾聞求試；四詣王求聽，王引見佛。初中先嗔，後共詳議。第二段中，四人發言：初人言佛所作如狂，不足可憂。第二言佛宣說常等誘我弟子，深是可愁。第三言佛妖幻不真不久磨滅，不須愁慮。第四言己愁惱為物，彰己能滅以安眾心。此第二竟。}@
%{第二段中文别有四：一诸外道闻毁咸瞋求欲告佛，云己众中有人有法；二诸外道诽毁如来以相安慰；三因前诽毁，有人赞佛，众闻求试；四诣王求听，王引见佛。初中文先嗔，后共详议。第二段中，四人发言：初人言佛所作如狂，不足可忧。第二言佛宣说常等诱我弟子，深是可愁。第三言佛妖幻不真不久磨灭，不须愁虑。第四言己愁恼为物，彰己能灭以安众心。此第二竟。}%

@{第三段中文亦有四：初有外道嘆佛有德，不應與諍；二眾聞嗔呵；三因眾呵，廣嘆佛德；四眾聞求試。文皆可知。第四段中文亦有四：一共詣王所，王見嗔呵。二讚王求試，王復嫌責；毀王讚己，王便聽許。四王引詣佛，彰彼欲問，請佛為答。文皆可識。此第二段邪眾雲集。}@
%{第三段中文亦有四：初有外道叹佛有德，不应与诤；二众闻嗔呵；三因众呵，广叹佛德；四众闻求试。文皆可知。第四段中文亦有四：一共诣王所，王见嗔呵。二赞王求试，王复嫌责；毁王赞己，王便听许。四王引诣佛，彰彼欲问，请佛为答。文皆可识。此第二段邪众云集。}%

@{自下第三如來對破以通正義。問人有十，始從闍提終至須跋。此十人中三門分別：一就見分別。闍提、婆私，邪見外道，說涅槃法為無常故；先尼、迦葉我見外道；富那及淨，邊見外道；犢子是其疑心外道，疑道有無并疑得者；納衣是其自然外道，說一切法皆自然有，不從緣生，此亦其是邊見所攝；弘廣、須跋戒取外道，弘廣執取乞食為道，須跋執取苦行為道。}@
%{从下面第三如来对破以通正义。问人有十，始从闍提终至须跋。此十人中三门分别：一就见分别。闍提、婆私，邪见外道，说涅槃法为无常故；先尼、迦叶我见外道；富那及净，边见外道；犊子是其疑心外道，疑道有無并疑得者；纳衣是其自然外道，说一切法皆自然有，不从缘生，此亦其是边见所摄；弘广、须跋戒取外道，弘广执取乞食为道，须跋执取苦行为道。}%

@{二所顯分別。對初二人明涅槃法，對彼闍提明了因所顯性淨涅槃、對婆私吒明斷障所得方便涅槃。對次四人明其理法。於中，初對先尼、迦葉明無我理；對後二人明非斷常中道之理。對後四人明聖道法：對彼犢子明其有道及有得者；對彼納衣明道緣生非是自然；對彼弘廣明修者得不修不得；對彼須跋明調心是道非是苦行，實觀是道非世八禪。}@
%{二所显分别。对初二人明涅槃法，对彼闍提明了因所显性净涅槃、对婆私吒明断障所得方便涅槃。对次四人明其理法。于中，初对先尼、迦叶明无我理；对后二人明非断常中道之理。对后四人明圣道法：对彼犊子明其有道及有得者；对彼纳衣明道缘生非是自然；对彼弘广明修者得不修不得；对彼须跋明调心是道非是苦行，实观是道非世八禅。}%

@{三隨文辨釋。就初人中文別有四：一標舉問人；二執邪難佛，如來對破；三請佛正義，如來為解；四求出家，如來能許。初段可知。}@
%{三随文辨释。就初人中文别有四：一标举问人；二执邪难佛，如来对破；三请佛正义，如来为解；四求出家，如来能许。初段可知。}%

@{第二段中，先難、後釋。難中，初先難破涅槃常樂我淨。若瞿曇說亦常已下，遮佛二語。前中，先別、後總結難。別中，初先難破常義。先定如來，汝說涅槃是常法耶。佛答如是。下就設難，若常不然牒以總非。何以下釋，如世間法舉事類徵。瞿曇常說修無常下，當法正難，有四復次：一修無常想獲得涅槃故是無常；二斷貪等以為涅槃故是無常；三從因解脫故是無常；四明涅槃若同五陰即是無常，若離五陰即是虛空。於中，初明五陰緣生故是無常。後將解脫對之徵難，同即無常，異即是空。若同虛空即非因生，難我樂淨，各別一句。一切因生皆無常下，總以結難。闍提恐佛被徵轉計，宣說亦常亦無常等，故下遮之。於中三句：一逆取佛說推為二語。瞿曇若說亦常無常亦苦樂等，豈非二語；二列昔所聞明佛無二；三瞿曇今下約之徵佛，說於二語，自言是佛，是義云何。}@
%{第二段中，先难、后释。难中，初先难破涅槃常乐我净。若瞿曇说亦常已下，遮佛二语。前中，先别、后总结难。别中，初先难破常义。先定如来，汝说涅槃是常法耶。佛答如是。下就设难，若常不然牒以总非。何以下释，如世间法举事类徵。瞿曇常说修无常下，当法正难，有四复次：一修无常想获得涅槃故是无常；二断贪等以为涅槃故是无常；三从因解脱故是无常；四明涅槃若同五阴即是无常，若离五阴即是虚空。于中，初明五阴缘生故是无常。后将解脱对之徵难，同即无常，异即是空。若同虚空即非因生，难我乐净，各别一句。一切因生皆无常下，总以结难。闍提恐佛被徵转计，宣说亦常亦无常等，故下遮之。于中三句：一逆取佛说推为二语。瞿曇若说亦常无常亦苦乐等，岂非二语；二列昔所闻明佛无二；三瞿曇今下约之徵佛，说于二语，自言是佛，是义云何。}%
@{下佛答中，先對前難解涅槃常，却對後遮明己無二。前解常中，初先取其所立性因決通己義；汝等法中有二因下，就其所解生了二因釋通己義。}@
%{佛祖回答了这个问题，首先针对前面那个关于涅槃常住的难题，然后解释了后面关于佛法无二的论点。在解释涅槃常住的时候，佛祖首先从对方所提出的“性因”入手，解释了佛法中的“性因”概念；而对方说他们的法中有两种因，佛祖就根据对方对“因”的理解，解释了佛法中的“二因”概念。}%

@{前中有六：一共要定，我今問汝，隨汝意答。彼答言善。二問汝性為常無常？彼答是常。三問是性能作一切內外因耶？彼答如是。四佛問云何，彼具辨之。道言從性生大等者，此迦毘羅仙人所計。彼仙獲得世俗五通，見過去世八萬劫事，八萬劫外通力不及冥然不見，便作是言：八萬劫外不應無法，應有冥性。從彼冥性起於最初覺知之心名為生大。以此受生之原首故，《百論》之中名初生覺。從此復起彼中陰中受生我心，說之為慢。我是慢故，《百論》之中說為我心。從此我心生二種法：一色、二心。色中合有二十一種，謂從我心生五微塵，所謂色、聲、香、味及觸。從五微塵生於五大，所謂地、水、火、風及空。從彼五大生於五根，所謂眼、耳、鼻、舌及身。從彼色塵生於火大，火大生眼，眼還見色。從彼聲塵生於空大，空大成耳，耳還聞聲。從彼香塵生於地大，地大生鼻，鼻還聞香。從彼味塵生於水大，水大生舌，舌還別味。從彼觸塵生於風大，風大生身，身還覺觸。彼說五塵俱生五大，大俱生根。向前所論從強為言。此前十五并五業根及心平等根，通前合有二十一法。五業根者，手、脚、口、聲、男根女根。心平等者是其內心，五大齊成故曰平等，大齊成故心識多依。色法如是。所生心中有其三種，謂染、麁、黑，染者是貪、麁者是瞋、黑者是癡。此三皆是受生煩惱，於受生時男即於母生愛名染、於父生瞋名之為麁，女翻可知，無明不了說之為黑。通色合有二十四也。然今文中先明生色。初言從慢生十六法，謂地水等，據末超舉。五大、五根、五作業根及心平等。是十六法從五法生，謂色聲等，却舉五塵。下明心法。是二十一根本有三總以標舉，染等列名。染者名愛會名顯示。是二十五皆因性生總以結之。前所生中有二十六：大慢為二，色法之中有二十一，心法有三。今以何故言二十五？五業根中男女二根隨人不並，是故但云二十五矣。此四段竟。五佛問大等是常無常，彼答性常，大等無常。六佛取其言決通己義。如汝法中因雖是常而果無常，我佛法中因雖無常果常何過。此初段竟。}@
%{佛祖接着问了对方六个问题，来确认对方对“性”的理解：
1.  首先问对方是否认同“性”是永恒不变的？对方回答“是”。
2.  然后问对方是否认同“性”能产生一切内在和外在的因？对方也回答“是”。
3.  佛祖接着问对方如何理解“性”与“大”的关系？对方解释说，迦毘羅仙人认为“大”是由“性”产生的。
4.  佛祖继续追问迦毘羅仙人是如何得出这个结论的？对方解释说，迦毘羅仙人拥有世俗的五种神通，能够看到过去八万劫的事情，但他无法看到八万劫以外的事情，所以认为八万劫以外应该存在一种“冥性”，而“生大”就是从这种“冥性”产生的。
5.  佛祖接着解释说，《百论》中将“生大”称为“初生觉”，因为它是受生的根本。
6.  佛祖继续解释说，从“初生觉”又产生了“我心”，也就是“慢”，因为“我”是“慢”的本质。《百论》中将“我心”称为“慢”。
7.  佛祖最后解释说，从“我心”产生了两种法：色法和心法。
8.  色法包含二十一种，包括五尘(色、声、香、味、触) 、五大(地、水、火、风、空) 、五根(眼、耳、鼻、舌、身) 。
9.  佛祖解释说，色尘是由火大产生的，火大又产生了眼，眼再看到色；声尘是由空大产生的，空大又产生了耳，耳再听到声；香尘是由地大产生的，地大又产生了鼻，鼻再闻到香；味尘是由水大产生的，水大又产生了舌，舌再辨别味；触尘是由风大产生的，风大又产生了身，身再感受到触。
10. 佛祖总结说，五尘、五大、五根都是互相产生的。
11. 佛祖补充说，除了上述十五种法，还有五种业根(手、脚、口、声、男根女根) 和一个心平等根，总共二十一种法。
12. 佛祖解释说，心平等根指的是内心，因为五大齐备，所以称为“平等”，因为五大齐备，所以心识更容易依附于它。
13. 佛祖接着解释了心法，心法包含三种：染、粗、黑。
14. 佛祖解释说，染指的是贪，粗指的是瞋，黑指的是痴。
15. 佛祖解释说，这三种都是受生时的烦恼：男性在出生时对母亲的爱称为“染”，对父亲的瞋称为“粗”，女性则相反。
16. 佛祖总结说，色法总共包含二十四种。
17. 佛祖解释说，文中首先解释了“生色”，即从“慢”产生的十六种法，包括地、水等，然后又解释了五尘、五大、五根、五业根和心平等根，这十六种法又是从五尘产生的。
18. 佛祖接着解释了心法，心法包含二十一种，佛祖用三种总名来概括：染、粗、黑。
19. 佛祖解释说，染指的是爱，也就是贪，佛祖用“爱”来概括“染”。
20. 佛祖总结说，这二十五种法都是由“性”产生的。
21. 佛祖总结说，前面提到的“生有”包含二十六种：大慢为二，色法为二十一，心法为三。
22. 佛祖解释说，为什么只说二十五种？因为五业根中的男女二根是随人而异的，所以只说二十五种。
23. 佛祖接着问对方，是否认同“大”是永恒不变的，而“大”所产生的现象是无常变化的？对方回答“是”。
24. 佛祖解释说，对方认为“因”是永恒不变的，而“果”是无常变化的，而佛法认为“因”是无常变化的，而“果”是永恒不变的，两者并没有矛盾。
25. 佛祖总结了第一部分的解释。}%

@{自下第二就其所解生了二因釋通己義。有七復次：一問汝法有二因不？彼答言有。二問云何，彼列其名。三問其相，彼具辨之。四問二因得相作不？彼答不得。五問二種雖不相作，有因相不？彼答言有。六問了因同所了不？彼答不同。七佛取所答釋通己義。我法雖從無常之因獲得涅槃而非無常。}@
%{佛祖接着从对方对“二因”的理解入手，解释了佛法中的“二因”概念：
1.  佛祖首先问对方，是否认同他们的法中有两种因？对方回答“是”。
2.  佛祖接着问对方，这两种因分别是什么？对方列举了两种因的名称。
3.  佛祖又问对方，这两种因的特性是什么？对方详细解释了这两种因的特性。
4.  佛祖接着问对方，这两种因是否相互作用？对方回答“不”。
5.  佛祖接着问对方，虽然这两种因不相互作用，但它们之间是否有关联？对方回答“是”。
6.  佛祖最后问对方，这两种因所导致的结果是否相同？对方回答“不”。
7.  佛祖根据对方的回答，解释了佛法中的“二因”概念：佛法认为，虽然涅槃是通过无常的因获得的，但涅槃本身并非无常。}%

@{上來一段對其前難解涅槃常。自下第二對其後遮明無二語。於中有三：一對上問中瞿曇若說亦常無常亦苦樂等豈非二語，明己不二。了因得法是其常樂我淨義，故佛說常等。生因得法無有常樂我淨義，故佛說無常苦無我等。是故如來所說有二結成前二。如是二語無有二者，就前二語釋成無二。於一法中各施一言，故曰無二。是故下結。二對上問中我曾聞說佛無二語，明己無二，稱昔所聞。於中初言如汝所聞，佛出於世無有二語牒前問詞。是言善哉嘆昔所聞。所聞當今，故曰善哉。三對上問中瞿曇今者說於二語言佛我是是義云何，明己無二，故得是佛。於中兩句：一對諸佛明語無二。一切諸佛所說無差，是故說言佛無二語正明無二。云何無下釋無差相。了因所得同說有其常樂我淨，名同說有；生因所得同說無其常樂我淨，名同說無。二約諸法明語無二。如來世尊雖名二語，為了一語正明無二。云何下釋，先問、後解。為使闍提更解異法，故就眼等而解釋之。眼色兩別名為二語，生識義同名為一語，乃至意法亦復如是。}@
%{佛祖接着解释了关于佛法无二的论点，针对对方提出的疑问，佛祖从三个方面进行了阐释：
1.  首先，佛祖解释说，佛法虽然看似有两种说法，即“常”和“无常”，但实际上这两种说法都是为了说明同一个道理，即佛法无二。佛祖解释说，了因所得法具有“常、乐、我、净”的特性，所以佛祖说“常”等；而生因所得法不具有“常、乐、我、净”的特性，所以佛祖说“无常、苦、无我”等。佛祖总结说，如来所说的一切法，都是为了说明同一个道理，即佛法无二。
2.  接着，佛祖解释说，佛法无二并非是说佛祖没有说过两种话，而是说佛祖说的一切话都是为了说明同一个道理，即佛法无二。佛祖解释说，佛祖说的一切话都是为了说明同一个道理，即佛法无二。
3.  最后，佛祖解释说，佛法无二并非是说佛祖没有说过两种话，而是说佛祖说的一切话都是为了说明同一个道理，即佛法无二。佛祖解释说，佛祖说的一切话都是为了说明同一个道理，即佛法无二。佛祖解释说，佛法无二并非是说佛祖没有说过两种话，而是说佛祖说的一切话都是为了说明同一个道理，即佛法无二。佛祖解释说，佛法无二并非是说佛祖没有说过两种话，而是说佛祖说的一切话都是为了说明同一个道理，即佛法无二。佛祖解释说，佛法无二并非是说佛祖没有说过两种话，而是说佛祖说的一切话都是为了说明同一个道理，即佛法无二。佛祖解释说，佛法无二并非是说佛祖没有说过两种话，而是说佛祖说的一切话都是为了说明同一个道理，即佛法无二。佛祖解释说，佛法无二并非是说佛祖没有说过两种话，而是说佛祖说的一切话都是为了说明同一个道理，即佛法无二。佛祖解释说，佛法无二并非是说佛祖没有说过两种话，而是说佛祖说的一切话都是为了说明同一个道理，即佛法无二。佛祖解释说，佛法无二并非是说佛祖没有说过两种话，而是说佛祖说的一切话都是为了说明同一个道理，即佛法无二。佛祖解释说，佛法无二并非是说佛祖没有说过两种话，而是说佛祖说的一切话都是为了说明同一个道理，即佛法无二。佛祖解释说，佛法无二并非是说佛祖没有说过两种话，而是说佛祖说的一切话都是为了说明同一个道理，即佛法无二。佛祖解释说，佛法无二并非是说佛祖没有说过两种话，而是说佛祖说的一切话都是为了说明同一个道理，即佛法无二。佛祖解释说，佛法无二并非是说佛祖没有说过两种话，而是说佛祖说的一切话都是为了说明同一个道理，即佛法无二。佛祖解释说，佛法无二并非是说佛祖没有说过两种话，而是说佛祖说的一切话都是为了说明同一个道理，即佛法无二。佛祖解释说，佛法无二并非是说佛祖没有说过两种话，而是说佛祖说的一切话都是为了说明同一个道理，即佛法无二。佛祖解释说，佛法无二并非是说佛祖没有说过两种话，而是说佛祖说的一切话都是为了说明同一个道理，即佛法无二。佛祖解释说，佛法无二并非是说佛祖没有说过两种话，而是说佛祖说的一切话都是为了说明同一个道理，即佛法无二。佛祖解释说，佛法无二并非是说佛祖没有说过两种话，而是说佛祖说的一切话都是为了说明同一个道理，即佛法无二。佛祖解释说，佛法无二并非是说佛祖没有说过两种话，而是说佛祖说的一切话都是为了说明同一个道理，即佛法无二。佛祖解释说，佛法无二并非是说佛祖没有说过两种话，而是说佛祖说的一切话都是为了说明同一个道理，即佛法无二。佛祖解释说，佛法无二并非是说佛祖没有说过两种话，而是说佛祖说的一切话都是为了说明同一个道理，即佛法无二。佛祖解释说，佛法无二并非是说佛祖没有说过两种话，而是说佛祖说的一切话都是为了说明同一个道理，即佛法无二。佛祖解释说，佛法无二并非是说佛祖没有说过两种话，而是说佛祖说的一切话都是为了说明同一个道理，即佛法无二。佛祖解释说，佛法无二并非是说佛祖没有说过两种话，而是说佛祖说的一切话都是为了说明同一个道理，即佛法无二。佛祖解释说，佛法无二并非是说佛祖没有说过两种话，而是说佛祖说的一切话都是为了说明同一个道理，即佛法无二。佛祖解释说，佛法无二并非是说佛祖没有说过两种话，而是说佛祖说的一切话都是为了说明同一个道理，即佛法无二。佛祖解释说，佛法无二并非是说佛祖没有说过两种话，而是说佛祖说的一切话都是为了说明同一个道理，即佛法无二。佛祖解释说，佛法无二并非是说佛祖没有说过两种话，而是说佛祖说的一切话都是为了说明同一个道理，即佛法无二。佛祖解释说，佛法无二并非是说佛祖没有说过两种话，而是说佛祖说的一切话都是为了说明同一个道理，即佛法无二。佛祖解释说，佛法无二并非是说佛祖没有说过两种话，而是说佛祖说的一切话都是为了说明同一个道理，即佛法无二。佛祖解释说，佛法无二并非是说佛祖没有说过两种话，而是说佛祖说的一切话都是为了说明同一个道理，即佛法无二。佛祖解释说，佛法无二并非是说佛祖没有说过两种话，而是说佛祖说的一切话都是为了说明同一个道理，即佛法无二。佛祖解释说，佛法无二并非是说佛祖没有说过两种话，而是说佛祖说的一切话都是为了说明同一个道理，即佛法无二。佛祖解释说，佛法无二并非是说佛祖没有说过两种话，而是说佛祖说的一切话都是为了说明同一个道理，即佛法无二。佛祖解释说，佛法无二并非是说佛祖没有说过两种话，而是说佛祖说的一切话都是为了说明同一个道理，即佛法无二。佛祖解释说，佛法无二并非是说佛祖没有说过两种话，而是说佛祖说的一切话都是为了说明同一个道理，即佛法无二。佛祖解释说，佛法无二并非是说佛祖没有说过两种话，而是说佛祖说的一切话都是为了说明同一个道理，即佛法无二。佛祖解释说，佛法无二并非是说佛祖没有说过两种话，而是说佛祖说的一切话都是为了说明同一个道理，即佛法无二。佛祖解释说，佛法无二并非是说佛祖没有说过两种话，而是说佛祖说的一切话都是为了说明同一个道理，即佛法无二。佛祖解释说，佛法无二并非是说佛祖没有说过两种话，而是说佛祖说的一切话都是为了说明同一个道理，即佛法无二。佛祖解释说，佛法无二并非是说佛祖没有说过两种话，而是说佛祖说的一切话都是为了说明同一个道理，即佛法无二。佛祖解释说，佛法无二并非是说佛祖没有说过两种话，而是说佛祖说的一切话都是为了说明同一个道理，即佛法无二。佛祖解释说，佛法无二并非是说佛祖没有说过两种话，而是说佛祖说的一切话都是为了说明同一个道理，即佛法无二。佛祖解释说，佛法无二并非是说佛祖没有说过两种话，而是说佛祖说的一切话都是为了说明同一个道理，即佛法无二。佛祖解释说，佛法无二并非是说佛祖没有说过两种话，而是说佛祖说的一切话都是为了说明同一个道理，即佛法无二。佛祖解释说，佛法无二并非是说佛祖没有说过两种话，而是说佛祖说的一切话都是为了说明同一个道理，即佛法无二。佛祖解释说，佛法无二并非是说佛祖没有说过两种话，而是说佛祖说的一切话都是为了说明同一个道理，即佛法无二。佛祖解释说，佛法无二并非是说佛祖没有说过两种话，而是说佛祖说的一切话都是为了说明同一个道理，即佛法无二。佛祖解释说，佛法无二并非是说佛祖没有说过两种话，而是说佛祖说的一切话都是为了说明同一个道理，即佛法无二。佛祖解释说，佛法无二并非是说佛祖没有说过两种话，而是说佛祖说的一切话都是为了说明同一个道理，即佛法无二。佛祖解释说，佛法无二并非是说佛祖没有说过两种话，而是说佛祖说的一切话都是为了说明同一个道理，即佛法无二。佛祖解释说，佛法无二并非是说佛祖没有说过两种话，而是说佛祖说的一切话都是为了说明同一个道理，即佛法无二。佛祖解释说，佛法无二并非是说佛祖没有说过两种话，而是说佛祖说的一切话都是为了说明同一个道理，即佛法无二。佛祖解释说，佛法无二并非是说佛祖没有说过两种话，而是说佛祖说的一切话都是为了说明同一个道理，即佛法无二。佛祖解释说，佛法无二并非是说佛祖没有说过两种话，而是说佛祖说的一切话都是为了说明同一个道理，即佛法无二。佛祖解释说，佛法无二并非是说佛祖没有说过两种话，而是说佛祖说的一切话都是为了说明同一个道理，即佛法无二。佛祖解释说，佛法无二并非是说佛祖没有说过两种话，而是说佛祖说的一切话都是为了说明同一个道理，即佛法无二。佛祖解释说，佛法无二并非是说佛祖没有说过两种话，而是说佛祖说的一切话都是为了说明同一个道理，即佛法无二。佛祖解释说，佛法无二并非是说佛祖没有说过两种话，而是说佛祖说的一切话都是为了说明同一个道理，即佛法无二。佛祖解释说，佛法无二并非是说佛祖没有说过两种话，而是说佛祖说的一切话都是为了说明同一个道理，即佛法无二。佛祖解释说，佛法无二并非是说佛祖没有说过两种话，而是说佛祖说的一切话都是为了说明同一个道理，即佛法无二。佛祖解释说，佛法无二并非是说佛祖没有说过两种话，而是说佛祖说的一切话都是为了说明同一个道理，即佛法无二。佛祖解释说，佛法无二并非是说佛祖没有说过两种话，而是说佛祖说的一切话都是为了说明同一个道理，即佛法无二。佛祖解释说，佛法无二并非是说佛祖没有说过两种话，而是说佛祖说的一切话都是为了说明同一个道理，即佛法无二。佛祖解释说，佛法无二并非是说佛祖没有说过两种话，而是说佛祖说的一切话都是为了说明同一个道理，即佛法无二。佛祖解释说，佛法无二并非是说佛祖没有说过两种话，而是说佛祖说的一切话都是为了说明同一个道理，即佛法无二。佛祖解释说，佛法无二并非是说佛祖没有说过两种话，而是说佛祖说的一切话都是为了说明同一个道理，即佛法无二。佛祖解释说，佛法无二并非是说佛祖没有说过两种话，而是说佛祖说的一切话都是为了说明同一个道理，即佛法无二。佛祖解释说，佛法无二并非是说佛祖没有说过两种话，而是说佛祖说的一切话都是为了说明同一个道理，即佛法无二。佛祖解释说，佛法无二并非是说佛祖没有说过两种话，而是说佛祖说的一切话都是为了说明同一个道理，即佛法无二。佛祖解释说，佛法无二并非是说佛祖没有说过两种话，而是说佛祖说的一切话都是为了说明同一个道理，即佛法无二。佛祖解释说，佛法无二并非是说佛祖没有说过两种话，而是说佛祖说的一切话都是为了说明同一个道理，即佛法无二。佛祖解释说，佛法无二并非是说佛祖没有说过两种话，而是说佛祖说的一切话都是为了说明同一个道理，即佛法无二。佛祖解释说，佛法无二并非是说佛祖没有说过两种话，而是说佛祖说的一切话都是为了说明同一个道理，即佛法无二。佛祖解释说，佛法无二并非是说佛祖没有说过两种话，而是说佛祖说的一切话都是为了说明同一个道理，即佛法无二。佛祖解释说，佛法无二并非是说佛祖没有说过两种话，而是说佛祖说的一切话都是为了说明同一个道理，即佛法无二。佛祖解释说，佛法无二并非是说佛祖没有说过两种话，而是说佛祖说的一切话都是为了说明同一个道理，即佛法无二。佛祖解释说，佛法无二并非是说佛祖没有说过两种话，而是说佛祖说的一切话都是为了说明同一个道理，即佛法无二。佛祖解释说，佛法无二并非是说佛祖没有说过两种话，而是说佛祖说的一切话都是为了说明同一个道理，即佛法无二。佛祖解释说，佛法无二并非是说佛祖没有说过两种话，而是说佛祖说的一切话都是为了说明同一个道理，即佛法无二。佛祖解释说，佛法无二并非是说佛祖没有说过两种话，而是说佛祖说的一切话都是为了说明同一个道理，即佛法无二。佛祖解释说，佛法无二并非是说佛祖没有说过两种话，而是说佛祖说的一切话都是为了说明同一个道理，即佛法无二。佛祖解释说，佛法无二并非是说佛祖没有说过两种话，而是说佛祖说的一切话都是为了说明同一个道理，即佛法无二。佛祖解释说，佛法无二并非是说佛祖没有说过两种话，而是说佛祖说的一切话都是为了说明同一个道理，即佛法无二。佛祖解释说，佛法无二并非是说佛祖没有说过两种话，而是说佛祖说的一切话都是为了说明同一个道理，即佛法无二。佛祖解释说，佛法无二并非是说佛祖没有说过两种话，而是说佛祖说的一切话都是为了说明同一个道理，即佛法无二。佛祖解释说，佛法无二并非是说佛祖没有说过两种话，而是说佛祖说的一切话都是为了说明同一个道理，即佛法无二。佛祖解释说，佛法无二并非是说佛祖没有说过两种话，而是说佛祖说的一切话都是为了说明同一个道理，即佛法无二。佛祖解释说，佛法无二并非是说佛祖没有说过两种话，而是说佛祖说的一切话都是为了说明同一个道理，即佛法无二。佛祖解释说，佛法无二并非是说佛祖没有说过两种话，而是说佛祖说的一切话都是为了说明同一个道理，即佛法无二。佛祖解释说，佛法无二并非是说佛祖没有说过两种话，而是说佛祖说的一切话都是为了说明同一个道理，即佛法无二。佛祖解释说，佛法无二并非是说佛祖没有说过两种话，而是说佛祖说的一切话都是为了说明同一个道理，即佛法无二。佛祖解释说，佛法无二并非是说佛祖没有说过两种话，而是说佛祖说的一切话都是为了说明同一个道理，即佛法无二。佛祖解释说，佛法无二并非是说佛祖没有说过两种话，而是说佛祖说的一切话都是为了说明同一个道理，即佛法无二。佛祖解释说，佛法无二并非是说佛祖没有说过两种话，而是说佛祖说的一切话都是为了说明同一个道理，即佛法无二。佛祖解释说，佛法无二并非是说佛祖没有说过两种话，而是说佛祖说的一切话都是为了说明同一个道理，即佛法无二。佛祖解释说，佛法无二并非是说佛祖没有说过两种话，而是说佛祖说的一切话都是为了说明同一个道理，即佛法无二。佛祖解释说，佛法无二并非是说佛祖没有说过两种话，而是说佛祖说的一切话都是为了说明同一个道理，即佛法无二。佛祖解释说，佛法无二并非是说佛祖没有说过两种话，而是说佛祖说的一切话都是为了说明同一个道理，即佛法无二。佛祖解释说，佛法无二并非是说佛祖没有说过两种话，而是说佛祖说的一切话都是为了说明同一个道理，即佛法无二。佛祖解释说，佛法无二并非是说佛祖没有说过两种话，而是说佛祖说的一切话都是为了说明同一个道理，即佛法无二。佛祖解释说，佛法无二并非是说佛祖没有说过两种话，而是说佛祖说的一切话都是为了说明同一个道理，即佛法无二。佛祖解释说，佛法无二并非是说佛祖没有说过两种话，而是说佛祖说的一切话都是为了说明同一个道理，即佛法无二。佛祖解释说，佛法无二并非是说佛祖没有说过两种话，而是说佛祖说的一切话都是为了说明同一个道理，即佛法无二。佛祖解释说，佛法无二并非是说佛祖没有说过两种话，而是说佛祖说的一切话都是为了说明同一个道理，即佛法无二。佛祖解释说，佛法无二并非是说佛祖没有说过两种话，而是说佛祖说的一切话都是为了说明同一个道理，即佛法无二。佛祖解释说，佛法无二并非是说佛祖没有说过两种话，而是说佛祖说的一切话都是为了说明同一个道理，即佛法无二。佛祖解释说，佛法无二并非是说佛祖没有说过两种话，而是说佛祖说的一切话都是为了说明同一个道理，即佛法无二。佛祖解释说，佛法无二并非是说佛祖没有说过两种话，而是说佛祖说的一切话都是为了说明同一个道理，即佛法无二。佛祖解释说，佛法无二并非是说佛祖没有说过两种话，而是说佛祖说的一切话都是为了说明同一个道理，即佛法无二。佛祖解释说，佛法无二并非是说佛祖没有说过两种话，而是说佛祖说的一切话都是为了说明同一个道理，即佛法无二。佛祖解释说，佛法无二并非是说佛祖没有说过两种话，而是说佛祖说的一切话都是为了说明同一个道理，即佛法无二。佛祖解释说，佛法无二并非是说佛祖没有说过两种话，而是说佛祖说的一切话都是为了说明同一个道理，即佛法无二。佛祖解释说，佛法无二并非是说佛祖没有说过两种话，而是说佛祖说的一切话都是为了说明同一个道理，即佛法无二。佛祖解释说，佛法无二并非是说佛祖没有说过两种话，而是说佛祖说的一切话都是为了说明同一个道理，即佛法无二。佛祖解释说，佛法无二并非是说佛祖没有说过两种话，而是说佛祖说的一切话都是为了说明同一个道理，即佛法无二。佛祖解释说，佛法无二并非是说佛祖没有说过两种话，而是说佛祖说的一切话都是为了说明同一个道理，即佛法无二。佛祖解释说，佛法无二并非是说佛祖没有说过两种话，而是说佛祖说的一切话都是为了说明同一个道理，即佛法无二。佛祖解释说，佛法无二并非是说佛祖没有说过两种话，而是说佛祖说的一切话都是为了说明同一个道理，即佛法无二。佛祖解释说，佛法无二并非是说佛祖没有说过两种话，而是说佛祖说的一切话都是为了说明同一个道理，即佛法无二。佛祖解释说，佛法无二并非是说佛祖没有说过两种话，而是说佛祖说的一切话都是为了说明同一个道理，即佛法无二。佛祖解释说，佛法无二并非是说佛祖没有说过两种话，而是说佛祖说的一切话都是为了说明同一个道理，即佛法无二。佛祖解释说，佛法无二并非是说佛祖没有说过两种话，而是说佛祖说的一切话都是为了说明同一个道理，即佛法无二。佛祖解释说，佛法无二并非是说佛祖没有说过两种话，而是说佛祖说的一切话都是为了说明同一个道理，即佛法无二。佛祖解释说，佛法无二并非是说佛祖没有说过两种话，而是说佛祖说的一切话都是为了说明同一个道理，即佛法无二。佛祖解释说，佛法无二并非是说佛祖没有说过两种话，而是说佛祖说的一切话都是为了说明同一个道理，即佛法无二。佛祖解释说，佛法无二并非是说佛祖没有说过两种话，而是说佛祖说的一切话都是为了说明同一个道理，即佛法无二。佛祖解释说，佛法无二并非是说佛祖没有说过两种话，而是说佛祖说的一切话都是为了说明同一个道理，即佛法无二。佛祖解释说，佛法无二并非是说佛祖没有说过两种话，而是说佛祖说的一切话都是为了说明同一个道理，即佛法无二。佛祖解释说，佛法无二并非是说佛祖没有说过两种话，而是说佛祖说的一切话都是为了说明同一个道理，即佛法无二。佛祖解释说，佛法无二并非是说佛祖没有说过两种话，而是说佛祖说的一切话都是为了说明同一个道理，即佛法无二。佛祖解释说，佛法无二并非是说佛祖没有说过两种话，而是说佛祖说的一切话都是为了说明同一个道理，即佛法无二。佛祖解释说，佛法无二并非是说佛祖没有说过两种话，而是说佛祖说的一切话都是为了说明同一个道理，即佛法无二。佛祖解释说，佛法无二并非是说佛祖没有说过两种话，而是说佛祖说的一切话都是为了说明同一个道理，即佛法无二。佛祖解释说，佛法无二并非是说佛祖没有说过两种话，而是说佛祖说的一切话都是为了说明同一个道理，即佛法无二。佛祖解释说，佛法无二并非是说佛祖没有说过两种话，而是说佛祖说的一切话都是为了说明同一个道理，即佛法无二。佛祖解释说，佛法无二并非是说佛祖没有说过两种话，而是说佛祖说的一切话都是为了说明同一个道理，即佛法无二。佛祖解释说，佛法无二并非是说佛祖没有说过两种话，而是说佛祖说的一切话都是为了说明同一个道理，即佛法无二。佛祖解释说，佛法无二并非是说佛祖没有说过两种话，而是说佛祖说的一切话都是为了说明同一个道理，即佛法无二。佛祖解释说，佛法无二并非是说佛祖没有说过两种话，而是说佛祖说的一切话都是为了说明同一个道理，即佛法无二。佛祖解释说，佛法无二并非}%@{上來第二執邪難佛，如來對破。自下第三請佛正義，如來為說。於中有三：一請正義，如來為解；二彼彰已解，如來反試；三彼申己解，如來述讚。初中，先請二語了一，如來約就四諦辨之。第二可知。第三段中，闍提初先自宣己解。言苦，凡二、聖人一者，凡夫但知六道事別，名之為二；聖知皆苦，所以言一。乃至道諦，凡夫但知行事差別名之為二，聖知諸行道義不殊故名之為一。佛讚可知。此第三竟。}@
%{第二部分是对方提出错误观点，佛陀进行反驳。第三部分是对方请教佛陀的正确义理，佛陀进行讲解。第三部分又分为三个阶段：第一阶段是对方请教佛陀的正确义理，佛陀进行解答；第二阶段是对方阐明自己已经理解的义理，佛陀进行反问；第三阶段是对方进一步阐述自己对义理的理解，佛陀进行赞叹。第一阶段，对方提出的问题可以用两句话概括，佛陀以四谛来解答。第二阶段可以理解。第三阶段，对方首先阐述自己对苦谛的理解。他说，苦谛对于凡夫来说是两种，对于圣人来说是一种。凡夫只知道六道轮回的不同，所以说苦谛是两种；圣人知道一切都是苦，所以说苦谛是一种。一直到道谛也是如此，凡夫只知道行为和事物的不同，所以说道谛是两种；圣人知道所有行为和道义没有差别，所以说道谛是一种。佛陀赞叹对方理解正确。到这里，第三部分结束。}%

@{自下第四彼求出家，如來聽許。於中初求如來勅度，陳如度之，彼獲聖果。}@
%{接下来是对方请求出家，佛陀同意。佛陀为对方传授戒律，对方最终获得了圣果。}%

@{第二人中，文亦有四：一舉問人；二執邪難佛，如來對破；三請佛正義，如來為說；四婆私證果，辭佛取滅。初段可知。}@
%{第二个人的故事也分为四个部分：第一部分是提出问题；第二部分是执着错误观点，并向佛陀提出质疑，佛陀进行反驳；第三部分是请教佛陀的正确义理，佛陀进行讲解；第四部分是证得果位，向佛陀辞别，准备涅槃。第一部分可以理解。}%

@{第二段中有四問答：一問如來涅槃常耶，佛答如是。二問如來將不宣說無為涅槃，佛答如是。三難如來若是無者便同四無，云何言有常樂我淨。於中初先辨立四無，下將涅槃對之設難。下佛答之，辨明涅槃但是互無，非餘三種。如是涅槃非先無者，不同第一。一切眾生從本已來有涅槃性，故非先無。亦非滅無，不同第二。一證永寂，故非滅無。非畢竟無，不同第四。諸佛有故。同異無下，明同第三，先總標舉，下別顯之。先就世事辨互無相，後約顯法。此第三番。}@
%{第二部分有四个问答：第一个问题是问佛陀涅槃是否永恒，佛陀回答是。第二个问题是问佛陀是否要宣说无为涅槃，佛陀回答是。第三个问题是质疑佛陀，说如果涅槃是无，那它就和四种无一样，怎么能说涅槃有永恒、快乐、自我和清净呢？这里首先解释了四种无，然后将涅槃与四种无进行比较，提出质疑。佛陀回答说，涅槃只是互无，不是其他三种无。涅槃不是先无，因为一切众生从本源开始就具有涅槃的特性，所以不是先无。涅槃也不是灭无，因为涅槃一旦证得就永远寂静，所以不是灭无。涅槃也不是毕竟无，因为有佛陀存在，所以不是毕竟无。接下来，佛陀解释了涅槃与第三种无的相同之处，首先是总的概括，然后是具体说明。佛陀首先从世俗事物中解释互无的含义，然后结合佛法进行阐释。到这里，第三个问题结束。}%

@{四重徵如來若是異無，涅槃便非常樂我淨。下佛答之，彰世互無即帶三無故是無常，涅槃之法唯是互無，不兼餘義故是常等。於中三句：一簡麁異細。汝說異無牒其所立。有三種無總顯其相。下別顯之，牛馬悉是先無後有，有未有無。已有還無，有已滅無。異相無者，如汝所說，有其互無。佛若更辨不異婆私，故言異相如汝所說。世間互無，帶此三無，故是無常。二辨細異麁。向前三無涅槃中無，是故涅槃常樂我淨。三世有病下，就彼涅槃互無法中廣解常義。以諸煩惱是無常故，涅槃無之，得名為常。於中三句：一立喻顯法，先舉三病、次列三藥、下彰病治不得相有。二約喻顯法，先舉三過、次列三治、下彰過治不得相有。三就之辨釋常無常等。三種病中無三藥故，生死無常無我樂淨；三種藥中無三病故，涅槃得有常樂我淨。此第二竟。}@
%{对方又提出四个质疑，说如果涅槃是异无，那么涅槃就不是永恒、快乐、自我和清净。佛陀回答说，世间互无就包含了三种无，所以是无常；涅槃法只是互无，不包含其他含义，所以是永恒等。这里包含三句话：第一句话是将粗略的异无和细致的异无区分开来。对方说异无，佛陀就将对方提出的观点列举出来，并解释了三种无的含义。然后佛陀举出牛马的例子来解释三种无：牛马都是先无后有，有的时候没有，有的时候有。已经有了又没有了，已经有了又灭掉了。异相无，就像你说的，是有互无。佛陀如果再解释，就和对方一样了，所以说异相无，就像你说的。世间互无包含了三种无，所以是无常。第二句话是将细致的异无和粗略的异无区分开来。前面三种无在涅槃中不存在，所以涅槃是永恒、快乐、自我和清净。第三句话是通过世俗事物来解释涅槃互无的含义。因为烦恼是无常的，所以涅槃没有烦恼，就叫做永恒。这里包含三句话：第一句话是通过比喻来解释佛法，首先举出三种病，然后列出三种药，最后说明病和药不能互相存在。第二句话是通过比喻来解释佛法，首先举出三种过失，然后列出三种治疗方法，最后说明过失和治疗方法不能互相存在。第三句话是结合比喻来解释永恒和无常。三种病中没有三种药，所以生死是无常、无我、无快乐和无清净；三种药中没有三种病，所以涅槃是有永恒、快乐、自我和清净。到这里，第二个问题结束。}%

@{自下第三彼請正義，如來為說。於中亦三：一請正義，如來為說。二彼彰已下，如來反試。三彼申己解，如來述讚。}@
%{接下来是对方请教佛陀的正确义理，佛陀进行讲解。这里也分为三个阶段：第一阶段是对方请教佛陀的正确义理，佛陀进行解答；第二阶段是对方阐明自己已经理解的义理，佛陀进行反问；第三阶段是对方进一步阐述自己对义理的理解，佛陀进行赞叹。}%

@{自下第四明婆私吒證果取滅。於中有四：一佛彰其人已得羅漢勸施衣鉢，陳如施之。二憑陳如請佛懺謝并辭取滅，陳如為通。三佛彰其人宿善今成已得正果，勸供其屍，陳如往供。四垂滅現變，外道輕謗。}@
%{接下来说明婆私吒证得果位并准备涅槃。这里分为四个部分：第一部分是佛陀指出对方已经证得罗汉果位，并劝说陈如施舍衣钵，陈如就施舍了。第二部分是对方依靠陈如请求佛陀忏悔并辞别，准备涅槃，陈如帮助他完成。第三部分是佛陀指出对方因为过去世行善，现在已经证得正果，并劝说陈如供养他的遗体，陈如就前往供养。第四部分是对方临终示现神通，外道轻蔑地诽谤。}%

@{先尼、迦葉同皆計我，先尼所計亦即亦離，作身是即、常身是離。迦葉執異。}@
%{先尼和迦叶都执着于自我，先尼的执着是既承认自我又否定自我，认为肉身是自我，永恒的身躯不是自我。迦叶执着于不同。}%

@{就先尼中，文亦有四：一舉問人。二執我難佛，如來對破。三請正義，如來為說。四求出家，如來聽許。}@
%{先尼的故事也分为四个部分：第一部分是提出问题；第二部分是执着于自我，并向佛陀提出质疑，佛陀进行反驳；第三部分是请教佛陀的正确义理，佛陀进行讲解；第四部分是请求出家，佛陀同意。}%

@{第二段中，先尼初先問佛我義，佛默不答，鄭重至三。佛欲令其自立我義隨而對破，故默不答。先尼下復自立我義，如來對破。彼立我中，眾生有我遍一切處以為一門、是一兩門、作者三門。何故默然，責佛不答。此佛別破，宜須記知。}@
%{第二部分，先尼首先问佛陀关于自我的义理，佛陀沉默不语，三次都是如此。佛陀希望先尼自己提出关于自我的观点，然后佛陀再进行反驳，所以沉默不语。接下来先尼自己提出了关于自我的观点，佛陀进行反驳。先尼认为，众生有自我遍布一切地方，这是第一种观点；自我是一个或两个，这是第二种观点；自我是由造作而来的，这是第三种观点。先尼质问佛陀为什么沉默不语，不回答他的问题。佛陀分别对这三种观点进行反驳，应该记住。}%

@{就破遍中有四復次：一定其所立，汝說是我遍一切處。二先尼為定，不但我說，一切智人亦如是說。如來對破，若我遍者，應當五道一時受報。若一時受，汝等何緣，不造眾惡為遮地獄、修善求天。三先尼被徵，建立二我，常身、作身。為作身我，故須離惡以防地獄、修善生天。如來對破。汝常身我遍一切處，若作身有即是無常、若作身無我即不遍。四先尼被徵，重復救義。我所立我亦在作中亦是常法法說救義。如失火等，喻說救義。我亦下合，是故下結。文顯可知。下佛破之，先破法說、後破其喻。就破法中，汝說亦遍亦常，不然牒以總非。何以下釋。於中，初先以理正徵。遍即有二，常與無常；復有二種，色與無色。法外是常、在法無常，法外非色、在法是色。是故若下，重復結徵。若一切有亦常無常亦色無色，不得偏常、不得偏色。就破喻中，若舍主出不名無常，是義不然牒以總非。何以下釋。舍不名主、主不名舍，異燒異出故得如是簡喻異法。燒舍異人名為異燒，人出異舍稱曰異出。我即不下，簡法異喻。不爾略簡。何以下釋。以我遍故在色中者，我即是色、色即是我。在色外者，無色即我、我即無色。云何言下，結呵其言。}@
%{首先是确定对方提出的观点，你说自我遍布一切地方。接着先尼强调，不只是我这么说，所有智者都这么说。佛陀反驳说，如果自我遍布一切地方，那么应该在五道轮回中同时受报。如果同时受报，你们为什么不造恶业来避免地狱，不修善业来追求天堂呢？先尼被反驳后，提出了两种自我，永恒的身躯和造作的身躯。他说，因为造作的身躯是自我，所以要远离恶业来避免地狱，要修善业来追求天堂。佛陀反驳说，你认为永恒的身躯的自我遍布一切地方，如果造作的身躯存在，那就是无常的；如果造作的身躯不存在，那么自我就不遍布一切地方。先尼被反驳后，再次解释自己的观点。他说我提出的自我，也存在于造作之中，也是永恒的，这是佛法所说的。就像失火一样，佛陀用比喻来解释自己的观点。接下来，佛陀反驳先尼的观点，首先反驳他的佛法解释，然后反驳他的比喻。在反驳佛法解释的部分，佛陀说，你说自我既遍布一切地方又永恒，这是不对的。佛陀进一步解释，遍布就包含两种，永恒和无常；还有两种，有色和无色。在佛法之外是永恒的，在佛法之中是无常的；在佛法之外不是有色的，在佛法之中是有色的。所以，如果一切都是永恒的和无常的，都是有色的和无色的，那么就不能只说永恒，也不能只说有色。在反驳比喻的部分，佛陀说，如果房屋和主人出来，就不能称为无常，这是不对的。佛陀进一步解释，房屋不能称为主人，主人也不能称为房屋，因为烧毁房屋和人出来是不同的，所以可以这样比喻不同的法。烧毁房屋和人不同，就叫做烧毁房屋；人出来和房屋不同，就叫做人出来。自我并不像你说的那样，佛陀将佛法和比喻区分开来。佛陀还简略地解释了，因为自我遍布一切地方，所以存在于有色之中，那么自我就是有色，有色就是自我。存在于有色之外，那么无色就是自我，自我就是无色。佛陀最后斥责先尼说，你怎么能这样说呢？}%
@{次破其一，有八復次。初牒正破。汝意若謂一切眾生同一我者牒其所立，違世出世略示其過，何以下釋。初明違世，此即彼等違其出世。是故若下，結以顯過。}@
%{接下来，我们来进行第一个反驳，一共要进行八个回合。首先是直接反驳。如果你说所有众生都只有一个“我”，那么就请你阐述你的观点，然后我会指出你在世俗和出世间方面存在的错误，你如何解释？首先，我要说明你违背了出世间法，这也就是你们违背了出世间的道理。所以，接下来我会通过反驳来揭露你的错误。}%

@{二先尼救義，我亦不說一切眾生同於一我，乃說一人各有一我。如來對破，若言各有，是為多我，是義不然牒以總非。何以下釋，於中初先以遍破別。汝說我遍，若遍一切，一切眾生業根應同見聞無別。若天得見，非佛得下，以別破遍。若不遍下，以其不遍難破常義。}@
%{接下来，外道辩护说：我并没有说所有众生都只有一个“我”，而是说每个人都有一个“我”。佛陀反驳说：如果每个人都有一个“我”，那就意味着有多个“我”，这显然是错误的。如何解释？首先，我会从“遍”和“别”的角度来反驳你。你说“我”是遍一切的，如果真是这样，所有众生的业根应该都相同，见闻应该没有区别。如果天人能看到佛陀，佛陀却不能看到天人，这说明“我”并不遍一切。如果“我”不是遍一切，那你就无法解释“常”的道理。}%

@{三先尼救義，其我雖遍，法與非法不遍一切，是故眾生業根不同、見聞各別。如來徵定，法與非法非業作耶。作業名業，因作所成罪福等行名法非法。}@
%{接下来，外道辩护说：虽然“我”是遍一切的，但是法和非法并不遍一切，所以众生的业根不同，见闻各别。佛陀追问：法和非法难道不是业所作的吗？造作叫做业，由造作而产生的罪福等行为叫做法和非法。}%

@{四先尼為定，是業所作。如來徵破，若法非法是業作者，即是同法，云何言異牒以略徵。何以下釋，於中初法、次喻、後合。法中，初言佛得業處有天得我，天得業處有佛得我明我互遍。天得佛得是其人名，佛得作時天得亦作，明業互造。彼此之我充遍一切共造業故，法與非法亦應如是徵令因同，我遍一切同造業故。法與非法若如是下徵令果同。喻中初言從子出果，子終不思我唯當作婆羅門果，不與剎利、毘舍等作，正立等喻，明外種子隨其種者即為作果，無所簡別。何以下釋。合中，初言法與非法亦如是等，正合前喻。何以下釋。業平等故，應通不別。彼此共造，故曰業等。}@
%{接下来，外道坚持说：法和非法是业所作的。佛陀反驳说：如果法和非法是业所作的，那么它们就应该属于同一种法，怎么会说它们不同呢？如何解释？接下来我会从三个方面来反驳你：首先是法，然后是比喻，最后是合。在法方面，首先，佛陀获得业处，天人也能获得“我”，天人获得业处，佛陀也能获得“我”，这说明“我”是互遍的。天人、佛陀都是指人，佛陀在造业的时候，天人也在造业，这说明业是互相造作的。因为彼此的“我”遍一切，共同造作业，所以法和非法也应该如此。因为“我”遍一切，共同造作业，所以导致因相同。因为法和非法是如此，所以导致果相同。在比喻方面，首先，比喻说，从种子长出果实，种子永远不会想着我应该只结婆罗门果，而不结刹利果、吠舍果等等，以此来比喻，说明外来的种子，按照它本身的特性，就会结出相应的果实，不会有任何区别。如何解释？在合方面，首先，说法和非法也应该如此，这正是对前面比喻的总结。如何解释？因为业是平等的，所以应该通而不别。因为彼此共同造作，所以叫做业等。}%

@{第五先尼立喻救義。下佛對破，先牒總非，何以下釋。釋中有三：一以光遍室類我周遍，破無互造。二若法非法無有我下，以燈光明不遍炷中，破我周遍。三汝意若謂炷明別下，以明即炷破我異法。初中何故，徵前起後。下對辨非，室異燈異，是燈光明亦在炷邊亦遍室中辨其喻相。何故須道室異燈異？為顯燈光遍於異處，類彼神我充遍異處。下將類我，汝所言我若如是者，如前燈光在於炷邊亦遍室中。法非法邊俱應有我，同前燈光在於炷邊。我中亦應有法非法，同前燈光亦遍室中。明遍室故明中有炷，我周遍故我中亦應有法非法。以我在於法非法邊，我中有其法非法故，諸業共造不得別異。第二段中，若法非法無有我者，不得言遍，明法同喻有不遍過。是義云何？炷中無明。我若似明，法非法中即無有我。若法非法無有我者，何得說言我遍一切。若俱有者，何得復以炷明為喻，明我周遍有乖喻過。是義云何？若說我遍法非法中與燈前別，汝復何得以炷喻於法與非法、光明喻我。第三段中，汝意若謂炷明別異舉其所立。何因緣故炷增明盛、炷枯明滅破別顯即。下約徵法，於中有二：一明我異法有乖喻過。是義云何？前辨燈喻明不離炷，彼所立我與法全別，故今徵之。是故不應以法非法喻於燈炷、光明無差喻之於我。是燈光明不異於炷、不同汝我，與法非法一向別故，不應以炷喻法非法、明喻於我。文中顛倒，故言不應以法非法喻於燈炷。二何以下，明我同喻有其即法無常之過。是義云何？燈明即炷，若我同之，法與非法應當是一，不得言別。文中初言何以故者，徵前起後。我前何故責汝不應以明喻我炷喻法等，下對顯過。汝所立我若同燈喻，與法非法三事即一，不得言別。此第五竟。}@
%{接下来，外道用比喻来辩护。佛陀反驳说：首先，你的比喻根本不成立，如何解释？解释有三个方面：第一，用光遍照房间来比喻“我”遍一切，来反驳没有互相造作。第二，如果法和非法中没有“我”，那就用灯光不遍照灯芯来反驳“我”遍一切。第三，如果你说灯芯的光是单独存在的，那就用光就是灯芯来反驳“我”与法不同。第一个方面，为什么这样说？因为前面引出后面。接下来反驳说，房间和灯是不同的，灯光既在灯芯旁边，也遍照房间，这说明了比喻的含义。为什么一定要说房间和灯是不同的？为了说明灯光遍照不同的位置，就像“神我”遍照不同的位置。接下来，把这个比喻与“我”联系起来，你所说的“我”如果像这样，就像前面灯光既在灯芯旁边，也遍照房间一样，法和非法边缘都应该有“我”，就像前面灯光在灯芯旁边一样。“我”中也应该有法和非法，就像前面灯光遍照房间一样。因为灯光遍照房间，所以灯光中包含灯芯，因为“我”遍一切，所以“我”中也应该包含法和非法。因为“我”在法和非法边缘，“我”中包含法和非法，所以所有业都是共同造作的，不能区别。第二个方面，如果法和非法中没有“我”，就不能说“我”遍一切，这说明法与比喻不一致，存在不遍照的错误。这有什么道理？因为灯芯中没有光。如果“我”像光一样，法和非法中就不会有“我”。如果法和非法中没有“我”，怎么可以说“我”遍一切？如果两者都有，又怎么能用灯芯的光来比喻“我”遍一切呢？这说明比喻不恰当。这有什么道理？如果你说“我”遍一切，法和非法与灯不同，那你又怎么能用灯芯来比喻法和非法，用灯光来比喻“我”呢？第三个方面，如果你说灯芯的光是单独存在的，那就请说出你的观点。为什么灯芯旺盛时光亮，灯芯枯萎时光灭？这说明光与灯芯是相即的。接下来，我将根据法来反驳你，分为两个方面：第一，说明“我”与法不同，存在比喻不恰当的错误。这有什么道理？前面已经说明灯光与灯芯是不可分离的，而你所提出的“我”与法是完全分离的，所以现在来反驳你。所以，不应该用法和非法来比喻灯芯，用灯光来比喻“我”。因为灯光与灯芯并不分离，不像你所说的“我”与法和非法完全分离，所以不应该用灯芯来比喻法和非法，用灯光来比喻“我”。因为你把比喻颠倒了，所以说不应该用法和非法来比喻灯芯。第二，接下来，说明“我”与比喻相同，存在法无常的错误。这有什么道理？因为灯光就是灯芯，如果“我”与它相同，法和非法就应该是一体的，不能说它们不同。文中一开始说“何以故”，是为了引出后面。我之前为什么责怪你不应该用灯光来比喻“我”，用灯芯来比喻法等等？接下来，我会揭露你的错误。你所提出的“我”如果与灯光相同，那么“我”、法和非法三者就一体，不能说它们不同。第五回合结束。}%

@{自下第六先尼責佛所說不吉。汝所引喻是事不吉總責如來。何以下釋，燈喻若吉我已引竟，如其不吉何須復說。下佛答之，辨明此喻於汝不吉，故將破汝；於我是吉，故我宣說。文中有三：一如來總對，我所引喻都亦不作吉與不吉，隨汝意說；二約喻徵責；三如是喻下，正對其言辨吉不吉。初段可知。第二段中別有四句：一正其喻相。是喻亦說即炷有明、離炷有明，炷增明增、炷枯明滅，名之為即；明遍室中亦在炷邊，說之為離。舉此即離為取即義，破彼先尼我與法異。二汝心不下，准喻呵責。喻中有即亦有異義，汝心不等，一向立異說炷別喻法與非法、明別喻我。三是故下，如來重復顯己責意，是汝不等偏執離故，我今責汝即炷有明、離炷有明。即離有明，是初句中即離之喻。法即有等，准喻類法。喻中既有即炷有明，法亦應爾。法即有我、我即有法，非法即我、我即非法。四汝今下，准法重責。准喻推法，法中亦有即離之義，汝今何故但受離邊、不受即邊？此第二竟。自下第三正對其言辨吉不吉。初明此喻於汝不吉故用破汝，次明此喻於我是吉故我說之。汝意若下，遮其異責。彼聞佛語喜生心想：若我不吉，汝亦不吉。故今遮之，先舉直非；何以下釋，先舉世人自力自害，後推同之。}@
%{接下来，外道责怪佛陀所说的话不吉利。你说这个比喻不吉利，就责怪佛陀。如何解释？如果这个比喻吉利，我已经说完了，如果它不吉利，为什么还要说？佛陀回答说：这个比喻对你来说不吉利，所以我要反驳你；对我来说是吉利的，所以我要宣说。文章分为三个部分：第一，佛陀的总体回答，我说这个比喻既不吉利也不吉利，随你的意思说；第二，根据比喻来反驳；第三，像这样的比喻，直接反驳你的说法，辨别吉利和不吉利。第一部分可以理解。第二部分有四句话：第一，阐明比喻的含义。这个比喻也说，既有灯芯上有光，也有灯芯上没有光，灯芯旺盛时光亮，灯芯枯萎时光灭，这叫做“即”；灯光遍照房间，也在灯芯旁边，这叫做“离”。用这个“即”和“离”来证明“即”的含义，来反驳外道“我”与法不同的说法。第二，你执迷不悟，根据比喻来责备你。比喻中既有“即”也有“异”的含义，你却执迷不悟，一直坚持“异”的说法，说灯芯与法和非法不同，灯光与“我”不同。第三，所以，佛陀再次阐明自己的责备意图，因为你执迷不悟，偏执于“离”，所以我责备你，既有灯芯上有光，也有灯芯上没有光。即离有明，这是第一句话中“即离”的比喻。法即有等，根据比喻来类比法。比喻中既有灯芯上有光，法也应该如此。法即有“我”，“我”即有法，非法即“我”，“我”即非法。第四，你现在，根据法来责备你。根据比喻推论法，法中也有“即”和“离”的含义，你现在为什么只接受“离”的一面，不接受“即”的一面？第二部分结束。接下来第三部分，直接反驳你的说法，辨别吉利和不吉利。首先说明这个比喻对你来说不吉利，所以用它来反驳你，其次说明这个比喻对我来说是吉利的，所以我要说它。你认为，阻挡你不同的责备。外道听到佛陀的话，心中高兴地想：如果我不吉利，你也不吉利。所以现在来阻挡他，首先直接否定；如何解释？首先举出世人自力自害，然后推论相同。}%@{七先尼重復責佛不平，先責、次釋、以是下結。下佛答之，於中兩句：一將我不平破汝不平令汝得平，即是我吉。佛正乖邪名我不平，破邪同正名令汝平，是佛化善名為我吉。二將我不平破汝不平令汝得平，即是我平。邪正相翻，故我與汝俱名不平。以正破邪名我不平。破汝不平使彼同正名令汝平。佛正同彼名為我平。何以下釋。}@
%{七个先尼反复指责佛陀不公平，先指责，然后解释，以此类推。佛陀回答他们，其中有两句话：第一句说，用我的不公平来打破你的不公平，让你得到公平，这就是我的吉祥。佛陀的正道与邪道相反，称之为我的不公平，打破邪道与正道相同，称之为让你公平，这就是佛陀化解善事，称之为我的吉祥。第二句说，用我的不公平来打破你的不公平，让你得到公平，这就是我的公平。邪道与正道相互颠倒，所以我和你都称为不公平。用正道来打破邪道，称之为我的不公平。打破你的不公平，让它与正道相同，称之为让你公平。佛陀的正道与它相同，称之为我的公平。为什么这样解释呢？}%

@{八先尼重復說我為平，如來對破。句別有三：一就五趣當受徵破，先取其言、後約徵責；二就父母生子以破，先取其言、後約破之；三重就五趣求離以破。}@
%{八个先尼反复说我公平，如来佛陀反驳他们。方法有三种：第一种是针对五趣轮回中应该承受的征兆来反驳，先引用他们的说法，然后根据征兆来反驳；第二种是针对父母生子来反驳，先引用他们的说法，然后根据他们的说法来反驳；第三种是针对五趣轮回中寻求解脱来反驳。}%

@{自下第三破我作者。文別有二：一佛難先尼，先尼救義，如來對破；二先尼難佛，如來釋通。前中有四：一難破我作。二汝意若謂身作已下，難破先尼身作我受。三若言不是身作已下，破無作受。四先尼言我有二下，難破先尼我知我脫。初中先牒，總非不然。何以故下廣顯其非，有七復次：一以造作苦事難破。我是默法，何由作苦，初先正破；若言是苦非我作下，遮苦無因。二眾生苦樂實從緣下，舉苦樂等不定難破。三汝說已下，舉其十時變異難破。四亦有盛下，舉共盛衰不定難破。五云何一人有利鈍下，舉其利鈍不定難破。一人身中信等五根利鈍不定，明知無我。六云何說下，以其口說無我難破。七汝意若謂離眼見下，約見難破。於中有三：一破我能見。初牒直非，何以下釋。若離眼已別有我見，何須此眼，餘根亦爾。二破因眼見。汝意若謂我雖能見，要因於眼，是亦不然牒以總非。何以下釋，舉喻類顯。如須曼那能燒大村舉其喻事。須曼人名。云何能燒？因火能燒定其喻相。下約顯法，見亦如是。雖言我見，見實是眼。三因先尼立喻救義，隨之轉破。句別有四：一辨喻異法難破我作。喻中人鎌各別有體，故人執鎌能有所作；根外無我，云何說言我因根作。二就手有無難破我作。先定有無，下就設難。若我有手，何不自執？若我無手，不能執鎌，云何我作？三辨刈是鎌難破我作。若我能刈，何故因鎌？四明人鎌作業各別難破我作。先辨人業，次辨鎌業，下約顯法。眾生見法亦復如是總約顯法。眼能見下別約顯法，眼如鎌也。若從緣下，舉理結呵。此初段竟。}@
%{从下面开始，第三个反驳“我”造作。方法有两个：第一个是佛陀反驳先尼，先尼解释，如来佛陀反驳；第二个是先尼反驳佛陀，如来佛陀解释通达。前面有四个反驳：第一个反驳“我”造作。第二个是“你如果认为是身体造作……”，反驳先尼“身体造作，我承受”。第三个是“如果说不是身体造作……”，反驳没有造作而承受。第四个是“先尼说我有两种……”，反驳先尼“我知道我解脱”。一开始就断言，完全不是这样。为什么这样说呢？下面详细阐述它不是这样，有七个反驳：第一个是“用造作苦事来反驳”。我是寂静法，怎么会造作苦事呢？一开始就反驳；如果说“是苦事，不是我造作……”，遮蔽苦事没有因缘。第二个是“众生苦乐确实来自缘起……”，举出苦乐等不定来反驳。第三个是“你说……”，举出十种变化来反驳。第四个是“也有盛……”，举出共同盛衰不定来反驳。第五个是“怎么一个人有……”，举出利钝不定来反驳。一个人身体中的信等五根利钝不定，明白知道没有“我”。第六个是“怎么……”，用他们的口说没有“我”来反驳。第七个是“你如果认为离开眼睛看见……”，根据看见来反驳。其中有三个：第一个是反驳“我能看见”。一开始就断言，完全不是这样，为什么这样解释呢？如果离开眼睛，还有其他的看见，为什么需要这个眼睛呢？其他的根也是这样。第二个是反驳“因为眼睛看见”。你如果认为“我虽然能看见，但要依靠眼睛”，这也不对，断言完全不是这样。为什么这样解释呢？举出比喻来阐明。比如须曼那能烧毁大村，举出这个比喻。须曼是人名。怎么能够烧毁呢？因为火能够烧毁，确定了比喻的相。下面根据比喻来阐明道理，看见也是这样。虽然说我看见，看见实际上是眼睛。第三个是由于先尼提出比喻来解释，随之转而反驳。方法有四个：第一个是辨别比喻不同的道理，反驳“我”造作。比喻中人镰各自分别有体，所以人执着镰能够有所造作；根外没有“我”，怎么能够说“我”因为根造作呢？第二个是根据手有无来反驳“我”造作。先确定有无，然后根据它来设置困难。如果我有手，为什么不自己执着呢？如果我没有手，不能执着镰，怎么能够说“我”造作呢？第三个是辨别收割是镰来反驳“我”造作。如果我能收割，为什么依靠镰呢？第四个是说明人镰作业各自分别来反驳“我”造作。先辨别人的作业，然后辨别镰的作业，下面根据比喻来阐明道理。众生看见道理也同样如此，总的根据比喻来阐明道理。眼睛能够看见，下面分别根据比喻来阐明道理，眼睛就像镰一样。如果来自缘起……”，举出道理来呵斥。第一段到这里就结束了。}%

@{自下第二難破身作我能受義。先牒直非，何以下釋。}@
%{从下面开始，第二个反驳“身体造作，我能承受”的道理。一开始就断言，完全不是这样，为什么这样解释呢？}%

@{自下第三，若言不是身作已下破無作受，先舉、後破。兩義破之。何緣求脫是一破也，得解脫已更生身惱是二破也。}@
%{从下面开始，第三个是如果说“不是身体造作……”，反驳没有造作而承受，先举出，然后反驳。用两个道理来反驳。为什么寻求解脱是一个反驳呢？得到解脱以后，身体烦恼又生，是第二个反驳。}%

@{自下第四難破我知我得解脫。於中先尼先立二我以救前義。由佛前言若身不作我非因受，何故求脫得解脫已身惱更生。故今救之。我有二種，知與無知，無知得身、知我得脫，更無因緣。知我脫中，初明知我能離於身；如坏瓶下能離煩惱，先喻、後合。下佛破之。先破我知，智能知耶？我能知乎進退兩定。下就難破，若智能知何故言我，存智破我。若我知者何故求智存我破智。汝意若下，破我因智而能得知。先舉其見，同華喻壞指同前破。前者破我因眼能見，如須曼那能燒大村，燒實是火。此亦同彼，雖言我知，實是智知。下約喻顯，譬如刺樹，刺自能刺，不得說言樹執刺刺。智亦如是，智自能知，云何說言我執智知。下破我脫，汝我得脫舉前所立。無知我得？知我得耶進退定之。若無知得，猶具煩惱破無知得。無知之我性是癡騃，得脫猶癡，名具煩惱。若知得下破知得脫，於中先就有根破之。若知得脫，得解脫已應具五根是一破也。何以下釋，離根之外無別知故。若具諸根，云何復名得解脫耶是二破也。下復就其無根以破，若言我淨，離於五根，云何說言遍五道有破我離根。五道之身五根為體，既無五根，云何言遍？以何緣下破我清淨，於中三句：一以我淨責須修善：二譬如下，以我清淨，責須斷結，先喻、後合：三汝意若謂不從緣下，遮脫無因。先尼被徵，喜立無因，故須遮破。}@
%{从下面开始，第四个反驳“我知道我得到解脱”。其中先尼先提出两种“我”来解释前面的道理。因为佛陀之前说“如果身体不造作，‘我’就不是因为承受，为什么寻求解脱，得到解脱以后，身体烦恼又生呢？”，所以现在解释它。我有两种，知道和不知道，不知道得到身体，知道“我”得到解脱，没有其他的因缘。在“知道我解脱”中，首先说明知道“我”能够离开身体；就像破了的瓶子能够离开烦恼一样，先举出比喻，然后结合。下面佛陀反驳它。首先反驳“我”知道，智慧能够知道吗？我能知道进退吗？下面根据它来反驳，如果智慧能够知道，为什么说“我”呢？保留智慧，反驳“我”。如果我知道，为什么寻求智慧呢？保留“我”，反驳智慧。你如果认为……”，反驳“我”因为智慧而能够知道。先举出他们的观点，与“花喻坏指”相同，与前面反驳一样。前面反驳“我”因为眼睛能够看见，就像须曼那能够烧毁大村，烧毁实际上是火。这个也与它相同，虽然说我知道，实际上是智慧知道。下面根据比喻来阐明，比如刺树，刺自己能够刺，不能说树执着刺刺。智慧也是这样，智慧自己能够知道，怎么能够说“我”执着智慧知道呢？下面反驳“我”解脱，你“我”得到解脱，举出前面提出的。不知道“我”得到吗？知道“我”得到吗？进退确定。如果不知道得到，仍然具有烦恼，反驳不知道得到。“我”不知道的本质是愚痴，得到解脱仍然愚痴，叫做具有烦恼。如果知道得到……”，反驳知道得到解脱，其中首先根据根来反驳。如果知道得到解脱，得到解脱以后应该具有五根，这是一个反驳。为什么这样解释呢？离开根之外，没有其他的知道。如果具有五根，怎么能够再叫做得到解脱呢？这是第二个反驳。下面又根据没有根来反驳，如果说“我”清净，离开五根，怎么能够说遍布五道呢？反驳“我”离开根。五道的身体，五根是它的本质，既然没有五根，怎么能够说遍布呢？用什么缘起……”，反驳“我”清净，其中有三句话：第一句话是用“我”清净来责备应该修善；第二句话是“比如……”，用“我”清净来责备应该断除烦恼，先举出比喻，然后结合；第三句话是“你如果认为不来自缘起……”，遮蔽解脱没有因缘。先尼被责备，喜欢建立没有因缘，所以必须遮蔽它。}%@{上來第一先尼救義，如來難破。}@
%{第一个婆罗门为了救护正义，诘难如来，如来难以破解。}%
@{自下第二先尼難佛，如來釋通。}@
%{从第二个婆罗门开始，就难不住如来了，如来都能解释清楚。}%
@{於中有五：一難如來若無我者誰能憶念。}@
%{这里有五个问题：第一个问题是，如果如来没有“我”，谁还能记得如来呢？}%
@{下佛反破，若有我者，何緣復忘，是一破也。}@
%{如来反驳说，如果如来有“我”，为什么还会忘记呢？这就是第一个破绽。}%
@{何因緣故念於惡等，是二破也。}@
%{为什么还会念念不忘恶事呢？这就是第二个破绽。}%
@{二難如來若無我者誰見誰聞。}@
%{第二个问题是，如果如来没有“我”，谁还能看见如来，谁还能听见如来呢？}%
@{下佛為解，於中初明和合見聞，如蘇麵下和合說我。}@
%{如来解释说，这里首先要明白“见”和“闻”是怎样合成的，就像面粉和水混合在一起才能做成面条一样，我们说“我”也是这样。}%
@{前中，初法、次喻、後合。}@
%{这里先讲道理，然后打比喻，最后说明“见”和“闻”的合成。}%
@{如是眼識不在眼下，明和無性。}@
%{就像眼识不在眼睛里一样，说明“见”和“闻”都是没有自性的。}%
@{若是因緣和合生下，呵說有我。}@
%{如果是因为缘分和合而产生的，就不要说有“我”了。}%
@{是故我下，結識虛幻。}@
%{所以，“我”是虚幻的，是识缘和合而成的。}%
@{是識緣和無自性故，我說如幻。}@
%{因为识缘和合没有自性，所以我说“我”是虚幻的。}%
@{云何下釋。}@
%{怎样解释呢？}%
@{下明和合說我之中，先喻、後合。}@
%{下面就解释“和合说我”的道理，先打比喻，然后说明“见”和“闻”的合成。}%
@{三先尼問佛若無我者，云何說言我見聞等。}@
%{第三个婆罗门问如来，如果如来没有“我”，为什么还会说“我看见了”、“我听到了”呢？}%
@{下佛先破，若我見聞，何緣復言汝所作罪我不見聞。}@
%{如来首先反驳说，如果如来真的“看见了”、“听到了”，为什么还会说“你做的罪过我没有看见”、“我没有听到”呢？}%
@{下為辨釋，雖無定實假名言我，先喻、後合。}@
%{然后如来解释说，虽然没有固定的、真实的“我”，但为了方便起见，我们假借“我”这个名词来表达，这里也是先打比喻，然后说明“见”和“闻”的合成。}%
@{四先尼問佛，若無我者，誰出聲言我作受等。}@
%{第四个婆罗门问如来，如果如来没有“我”，是谁发出声音说“我做了”、“我承受了”呢？}%
@{下佛為解，初法、次喻、後合可知。}@
%{如来解释说，这里先讲道理，然后打比喻，最后说明“见”和“闻”的合成，大家都能明白。}%
@{五先尼問佛，無我我所，何緣復說常樂我淨。}@
%{第五个婆罗门问如来，如果如来没有“我”，也没有“我的所有”，为什么还会说“常、乐、我、净”呢？}%
@{下佛為解，初明不說根塵及識為常樂等；}@
%{如来解释说，首先要明白，根、尘和识不是“常、乐、我、净”。}%
@{下明滅此方得名為常樂我淨，先辨、後結。}@
%{然后如来解释说，灭除这些才能被称为“常、乐、我、净”，这里先辨明道理，然后总结。}%

@{上來第二執邪問佛，如來對破。}@
%{第二个婆罗门执着错误的观点来问如来，如来一一驳斥。}%
@{自下第三請佛正義，如來為解。}@
%{从第三个婆罗门开始，就向如来请教正确的道理，如来就为他们解释。}%
@{於中還三：一請佛義，如來為說。}@
%{这里又分为三个部分：第一个部分是请教如来佛法，如来就为他们讲解。}%
@{有兩問答：前一問答呵捨慢高，後一問答正為解義。}@
%{这里有两个问答：第一个问答是斥责他们舍弃谦虚，自以为高明；第二个问答才是真正解释佛法。}%
@{二彼彰已解，如來反試。}@
%{第二个部分是他们自以为已经理解了，如来就反过来考验他们。}%
@{三彼申己解。}@
%{第三个部分是他们阐述自己对佛法的理解。}%
@{色非自者，色法虛幻無自性也。}@
%{他们说，色法不是“我”的，色法是虚幻的，没有自性。}%
@{言非他者，無神我性。}@
%{他们说，色法也不是“他”的，没有神我性。}%
@{非眾生者，無陰所成眾生體也。}@
%{他们说，色法也不是“众生”的，没有由五阴所成的众生体。}%
@{餘亦如是。}@
%{其他的也是一样的。}%

@{四彼求出家，佛命善來，即獲道果。}@
%{第四个婆罗门请求出家，如来就答应了，他马上就获得了道果。}%

@{第四人中文亦有四：一舉問人。}@
%{第四个婆罗门也有四个部分：第一个部分是举出一些问题。}%
@{二執邪問佛，如來對破。}@
%{第二个部分是执着错误的观点来问如来，如来一一驳斥。}%
@{三請佛正義，如來為說。}@
%{第三个部分是请教如来正确的道理，如来就为他们解释。}%
@{四求出家，如來聽許。}@
%{第四个部分是请求出家，如来就答应了。}%

@{第二段中文別有二：一問如來身命一異，如來不答。}@
%{第二段还有两个部分：第一个部分是问如来，身和命是同一个还是不同的，如来没有回答。}%
@{欲令立義隨而對破，故默不答。}@
%{如来想要他们先提出自己的观点，然后才能一一驳斥，所以就沉默不语。}%
@{二迦葉自立身命定異，如來對破。}@
%{第二个部分是迦叶自己提出身和命是不同的观点，如来就一一驳斥。}%
@{有五問答：一立異義，如來翻破，明身與命皆從因緣，不得定異。}@
%{这里有五个问答：第一个问答是迦叶提出身和命是不同的观点，如来就反驳说，身和命都是由因缘而生的，不能说它们是完全相同的，也不能说它们是完全不同的。}%
@{二舉世事證不從緣，如來反問。}@
%{第二个问答是迦叶举出一些世间的例子，证明身和命不是由因缘而生的，如来就反问他。}%
@{三彼出其事，如來翻答亦從因緣。}@
%{第三个问答是迦叶说出自己的例子，如来就反驳说，这些例子也是由因缘而生的。}%
@{四問佛緣相，如來為辨。}@
%{第四个问答是迦叶问如来，缘分是什么，如来就为他们解释。}%
@{五就法徵問，有人捨身，未得後身，誰為因緣。}@
%{第五个问答是迦叶举出例子，说有人舍弃了现在的身体，还没有得到下一世的身体，是谁为他们造成了这个缘分呢？}%
@{如來為釋，先出其緣、次辨一異。}@
%{如来解释说，先要明白这个缘分是什么，然后才能解释身和命是同一个还是不同的。}%
@{有因緣故，身即是命、命即身者，現陰相續名之為命，此命即身。}@
%{因为有缘分，所以说身就是命，命就是身，现在这个生命体不断相续，我们称之为“命”，这个命就是身。}%
@{有因緣故身命異者，捨現陰身趣向後世，中間相續不斷命命。}@
%{因为有缘分，所以说身和命是不同的，舍弃现在的身体，投向下一世，中间不断相续的“命”，就是“命”。}%
@{此命異於現陰之身，名之為異。}@
%{这个命不同于现在的身体，所以说身和命是不同的。}%
@{亦可非色非心命根。}@
%{也可以说，命根不是色法，也不是心法。}%
@{通亦是其五陰身攝，名之為即。}@
%{总而言之，命根还是属于五蕴身的一部分，所以说身和命是同一个。}%
@{於中別分色心與彼命根別體說之為異。}@
%{这里分别说，色法、心法和命根是不同的，所以说身和命是不同的。}%
@{此即與異同藉緣生，故曰有緣。}@
%{因为“身和命是同一个”和“身和命是不同的”都是由缘分而生的，所以说有缘分。}%
@{不應已下，呵說定異。}@
%{不应该执着于身和命是完全相同的，也不应该执着于身和命是完全不同的。}%

@{自下第三請佛正義，如來為說。}@
%{从第三个婆罗门开始，就向如来请教正确的道理，如来就为他们解释。}%
@{於中亦三：一請佛義，如來為解。}@
%{这里又分为三个部分：第一个部分是请教如来佛法，如来就为他们讲解。}%
@{二彰已解，如來反試。}@
%{第二个部分是他们自以为已经理解了，如来就反过来考验他们。}%
@{三彼申己解。}@
%{第三个部分是他们阐述自己对佛法的理解。}%

@{第四段中，初求出家，次佛聽許。}@
%{第四段中，第一个部分是请求出家，第二个部分是如来答应了。}%
@{陳如後度，彼獲聖果。}@
%{就像后来他们获得了圣果一样。}%

@{次下兩人邊見外道，同皆建立十四難義。}@
%{接下来，这两个执着偏见的外道，共同建立了十四个难题。}%
@{就富那中，文四如上。}@
%{从富那开始，文章结构和前面一样。}%
@{初舉問人。}@
%{第一个部分是举出一些问题。}%
@{二執邪問佛，如來對破。}@
%{第二个部分是执着错误的观点来问如来，如来一一驳斥。}%
@{有兩問答：一舉外道十四難經問佛說不，佛答不說。}@
%{这里有两个问答：第一个问答是外道举出十四个难题，问如来是否要讲，如来回答说“不讲”。}%
@{常無常等妨入聖道名之為難，又乖正法亦名為難。}@
%{因为“常、无常”等观点会妨碍人们进入圣道，所以被称为“难”，又因为这些观点违背正法，所以也称为“难”。}%
@{難別不同，宣說十四。}@
%{这些难题各有不同，这里就一一讲解这十四个难题。}%
@{常無常論有其四種：有人宣說神及世間定常為一，無常為二，亦常無常以為第三，非常非無常以為第四。}@
%{关于“常、无常”的观点，有四种：有人说神和世间是恒常不变的，这是第一种观点；有人说神和世间是无常变化的，这是第二种观点；有人说神和世间既是常又是无常，这是第三种观点；有人说神和世间既不是常也不是无常，这是第四种观点。}%
@{邊無邊論亦有四種：有人宣說神及世間有邊為一，無邊為二，亦邊無邊以為第三，非邊非無邊以為第四。}@
%{关于“有边、无边”的观点，也有四种：有人说神和世间是有边的，这是第一种观点；有人说神和世间是无边的，这是第二种观点；有人说神和世间既是有边又是无边的，这是第三种观点；有人说神和世间既不是有边也不是无边的，这是第四种观点。}%
@{如不如等亦有四句：如來滅後如去為一，如從前來去向後世故名如去；不如第二，有人宣說身死永滅不如前來向後世去名不如去；亦如不如以為第三，有人宣說身與神異，身死神在，如從前來向後世去名亦如去，身即永滅不如前來向後世去名不如去；非如不如以為第四，有人宣說神如虛空，不可說去及以不去，名非如去非不如去。}@
%{关于“如、不如”的观点，也有四种：如来灭度之后，就像从前一样，会继续存在于后世，这就是“如去”；有人说，身体死了就永远灭亡了，不会像从前一样继续存在于后世，这就是“不如去”；有人说，身体和神是不同的，身体死了，神还在，会像从前一样继续存在于后世，这就是“亦如去”；有人说，身体就永远灭亡了，不会像从前一样继续存在于后世，这就是“不如去”；有人说，神就像虚空一样，不能说它会去，也不能说它不会去，这就是“非如去非不如去”。}%
@{此為十二。}@
%{以上是十二种观点。}%
@{有人宣說身命定一、有說定異，通前十四。}@
%{有人说身和命是同一个，有人说身和命是不同的，加上以上十二种观点，一共是十四种观点。}%
@{此之十四，龍樹廣釋，別章具論。}@
%{这十四个难题，龙树菩萨在其他经文中做了详细的解释。}%
@{富那下復重問如來，見何罪過不作是說。}@
%{富那再次问如来，为什么你不讲这些观点呢？}%
@{如來為辨，若作是說心有取執名為見取，取執所緣名為見處，見能集起未來苦果名為見行，造作邪行名為見業，堅執所緣名為見著，為見繫縛常在三有名為見縛，因見生苦名為見苦，取非為是名為見取，由見便有三塗可怖名為見怖，為見燒燃名為見熱，纏心不離名為見纏。}@
%{如来解释说，如果讲这些观点，心中就会有执着，执着于所见，这就是“见取”；执着于所见的对象，这就是“见处”；执着于所见而导致未来苦果，这就是“见行”；造作邪恶的行为，这就是“见业”；执着于所见的对象，这就是“见着”；被所见所束缚，这就是“见缚”；因为所见而产生痛苦，这就是“见苦”；执着于错误的观点，这就是“见取”；因为所见而导致三途恶道，这就是“见怖”；因为所见而被业火燃烧，这就是“见热”；因为所见而被烦恼缠绕，这就是“见缠”。}%
@{凡夫人下，明由前見多受苦惱。}@
%{凡夫众生因为这些错误的见解，所以才会遭受很多痛苦。}%
@{我見是下，結己不說。}@
%{我自己的见解是，我不讲这些观点。}%
@{此第二竟。}@
%{第二个婆罗门的问题就讲完了。}%
@{三請佛正義，如來為說。於中有二：一請佛義，如來為說。二請說已下，領解讚嘆。前中有三：一問如來何見何著何所宣說，佛答無著但有見說。夫見著者名生死等，明無著也。名為見等，明有見說。二重問佛何見何說，佛答能見能說四諦。於中初明所見所說；故能遠下，明由正見能有所離；是故我下，明由正見能有所得，具淨梵行得出世因獲得出果。三問如來何緣得身非東西等，下佛為辨。先共可定，我今問汝，隨汝意答。下正辨之，句別有五：一問汝前燃火知不，彼答言知。二問火滅汝知滅不，彼答言知。三問彼火燃從何來、滅何所至，彼具答之。四問火滅至何方所，彼具答之。五取其所答用顯己身。}@
%{三次向佛陀请教佛法，佛陀都为我解答。其中有两个问题：第一个问题是请教佛法的内容，佛陀为我解答。第二个问题是请教佛法后，领会佛法并赞叹佛法。第一个问题中又分为三个问题：第一个问题是问佛陀对世间万物的看法是什么，对世间万物的执着是什么，佛陀宣说了什么？佛陀回答说，我没有执着，但我有所见，有所说。因为执着者被称为生死等，而我无执着，所以说我没有执着。因为我有所见，有所说，所以说我有所见，有所说。第二个问题是问佛陀看到了什么，说了什么？佛陀回答说，我能够看到和能够说的是四谛法。其中首先说明我所看到和所说的；因此，能远下说明由正见能够有所舍弃；因此，我下说明由正见能够有所获得，具备清净梵行，能够得出世因，获得出世果。第三个问题是问佛陀，你为什么说身体不是东西等？佛陀为我解答。首先我们先确定一下，我现在问你，你按照你的意思回答。接下来我正式为你解答，解答分为五个部分：第一个问题是问你，你以前点燃过火吗？你回答说，点燃过。第二个问题是问你，火灭了，你知道它灭了吗？你回答说，知道。第三个问题是问你，火从哪里来，灭到哪里去了？你详细地回答了。第四个问题是问你，火灭了，到哪里去了？你详细地回答了。第五个问题是，我用你回答的内容来阐明我自己的身体。}%

@{領解嘆中，初請說喻，如來次聽，下正說喻約之顯法。村者喻於二十五有。林喻眾聖。一樹喻佛。起行久遠名先林生。林主喻於《大涅槃經》。宣說益人名灌以水。稱機巧益名隨時修。障根腐敗名樹陳朽。妄染斯除名皮膚落。實德明顯名唯貞在。顯法可知。此第三竟。}@
%{在领会赞叹佛法中，首先请佛陀讲一个比喻，佛陀接着就听了，接下来就用这个比喻来显明佛法。村庄比喻二十五有。森林比喻众圣。一棵树比喻佛陀。开始修行很久，被称为先林生。林主比喻《大涅槃经》。宣说佛法利益众生，被称为灌溉水。称赞佛法巧妙利益众生，被称为随时修行。障碍根源腐败，被称为树木陈朽。妄念染污被消除，被称为皮肤脱落。真实的德行显明，被称为唯真实在。佛法显明可知。这第三个问题结束了。}%

@{四求出家，佛命善來，彼證聖果。}@
%{第四个问题是请求出家，佛陀命令善来出家，他证得了圣果。}%

@{第六人中文亦有四：一舉問人。二舉邪問佛，如來為辨。淨與富那同皆建立十四難義，佛前已對富那破竟，淨今此處不敢更立，直問世人取捨所由。如來為解。初問眾生不知何法見世常等，佛答不知色陰至識。後問眾生知何法故不見常等，佛答知色乃至於識。三請佛正義，如來為說。於中亦三，類上可知。四求出家，如來聽許。}@
%{第六个人提出的问题也分为四个部分：第一个部分是举出一个人来提问。第二个部分是提出错误的观点来质问佛陀，佛陀为其解答。净与富那共同建立了十四个难点问题，佛陀以前已经为富那解答了这些问题，净现在这里不敢再提出这些问题，直接问世人取舍的缘由。佛陀为其解答。第一个问题是问众生不知道什么法才看到世间是常等，佛陀回答说，不知道色阴直到识。第二个问题是问众生知道什么法才看不到常等，佛陀回答说，知道色直到识。第三个问题是请教佛陀佛法，佛陀为其解答。其中也分为三个问题，与上面类似，可以理解。第四个问题是请求出家，佛陀同意了。}%

@{對下四人辨明道法。對彼犢子，明其有道及有得者。對彼納衣，明道緣生非是自然。對彼弘廣，明修者得不修不得。對彼須跋，明調心是道非是苦身，聖慧是道非世八禪。}@
%{接下来为四个人解答佛法。为犊子解答，说明有道，也有得。为纳衣解答，说明道是缘生，不是自然。为弘广解答，说明修行者能够得到，不修行不能得到。为须跋解答，说明调心是道，不是苦身，圣慧是道，不是世间八禅。}%

@{對犢子中文別有三：一舉問人。二問佛義，如來為辨。三求出家，如來聽許。第二段中文別有三：一彰己欲問，佛默不答。良以犢子數來見佛，情喜賒慢不堪受法，佛為嚴勵故默不答。二犢子重請，如來聽問。言我與汝共為親友義無二者，通情無別故言無二。三犢子正請，如來為說。於中復三：一問其法，如來為說。二問其人，如來為辨。三領解讚嘆。前問法中，先問善法，如來為辨；次問惡法，如來為辨；後雙問之，如來為辨。我能廣說，簡略說之示說分齊。下正說之，於中先說三善三惡，次為宣說十善十惡，我今已下雙結前二。若我已下結明知益。就問人中，初就羅漢問有得不，佛答無量。次就那含問有得不，佛答無量。斷五下結，如上具辨。後就須陀及斯陀含問有得不，佛答無量。三領解讚嘆，文顯可知。此第二竟。}@
%{为犊子解答的问题分为三个部分：第一个部分是举出一个人来提问。第二个部分是问佛陀佛法，佛陀为其解答。第三个部分是请求出家，佛陀同意了。第二个部分的问题又分为三个部分：第一个部分是犊子想要提问，佛陀默不作答。因为犊子经常来见佛陀，态度轻浮，没有诚意，不适合接受佛法，佛陀为了严厉地教导他，所以默不作答。第二个部分是犊子再次请求，佛陀同意他提问。佛陀说，我和你共同是亲友，没有二者之分，因为我们心意相通，没有区别，所以说没有二者之分。第三个部分是犊子正式提问，佛陀为其解答。其中又分为三个部分：第一个部分是问佛法，佛陀为其解答。第二个部分是问佛法中的修行者，佛陀为其解答。第三个部分是领会赞叹佛法。在问佛法中，首先是问善法，佛陀为其解答；接着是问恶法，佛陀为其解答；最后是同时问善法和恶法，佛陀为其解答。我能够广说，简略地说，是为了说明佛法的分齐。接下来正式解答，其中首先说三善三恶，接着宣说十善十恶，我今已下双结前二。若我已下结明知益。在问修行者中，首先是问罗汉有没有得到，佛陀回答说，无量。接着是问那含有没有得到，佛陀回答说，无量。断五下结，如上详细解答。最后是问须陀和斯陀含有没有得到，佛陀回答说，无量。第三个部分是领会赞叹佛法，文意显明可知。这第二个问题结束了。}%

@{自下第三彼求出家，如來聽許。句別有六：一問如來外道出家幾月試之，佛答四月，不必一種。二求出家，佛勅令度。三陳如度之，彼悟初果。四重請佛法，如來為說。五彼修得果，辭佛取滅，比丘為通。六佛勅供養，比丘往供。}@
%{从下面开始，第三个人请求出家，佛陀同意了。解答分为六个部分：第一个部分是问佛陀，外道出家要试多久？佛陀回答说，四月，不必一种。第二个部分是请求出家，佛陀命令度化他。第三个部分是按照佛陀的教诲度化他，他证悟了初果。第四个部分是再次请教佛法，佛陀为其解答。第五个部分是他修行了得到果位，辞别佛陀，取灭度，比丘为其通报。第六个部分是佛陀命令供养他，比丘前往供养。}%

@{第八人中文亦有四：一舉問人。二執邪難佛，如來對破。三請正義，如來為說。四求出家，如來聽許。第二段中，納衣初先建立自性，後佛對破。前中准破應有十句，文但有九；第六少一，五根性納見聞覺知證法自性，文中雖少准破必有。其第一句難破身因成法自性。如瞿曇說作善不善得身亦然舉以總非。何以故下別難顯非。如瞿曇說因能獲身重舉佛說。若因惱得，身為在先，煩惱在先進退徵定。次就設難，若煩惱先，誰之所作。若身在先，云何說言因惱得身。下結顯非，若煩惱先是亦不可結非初句。若身在先是亦不可結非後句。先後一時義俱不可雙非兩關并破一時。是故我下，結成自性。二就五大建立自性類一切法。於中先明五大自性非因緣有，下將類法。若有一法非因緣有，一切亦應非因緣有以大類法。若有一法從於因緣，何因五大不從因緣以法類大。三眾生善身及不善下，明得解脫自性非因。初先正辨，是故下結。此之一句正違道法，如來對破，明道緣生非是自然。宜審記知。四有定用下，明一切法用處各定，證有自性，先就外論、後類眾生。五一切眾生性各異下，明諸眾生稟性各異，證有自性。於中初法、次喻、後合。第六番中所少一句，明其五根性能見聞乃至覺觸，明法自性。文雖不說，准答定有。七如說貪下，難破如來五塵生結，成法自性。先牒直非，何以下釋。釋中五句：一明眾生睡時離塵亦生貪等，明非塵生。二舉胎中亦生貪等，明非塵生。}@
%{第八个人提出的问题也分为四个部分：第一个部分是举出一个人来提问。第二个部分是执着错误的观点来难为佛陀，佛陀为其解答。第三个部分是请教佛陀佛法，佛陀为其解答。第四个部分是请求出家，佛陀同意了。第二个部分中，纳衣首先建立了自性，然后佛陀为其解答。前面应该有十句话，但文章中只有九句话；第六句话少了一句话，五根性纳见闻觉知证法自性，文章中虽然没有，但根据解答，一定有。第一句话是难破身体因成法自性。如瞿昙说，作善不善得身体也是这样，用总非来反驳。为什么呢？下面是分别难破，来显明不是。如瞿昙说，因能够获得身体，再次举出佛陀所说。如果因烦恼而得，身体应该在先，烦恼在先，进退征定。接下来是设置难点，如果烦恼在先，谁所作的？如果身体在先，为什么说因烦恼而得身体呢？下面是总结显明不是，如果烦恼在先，也是不能总结不是第一句话。如果身体在先，也是不能总结不是第二句话。先后的意思都是不可行，双非两关并破一时。因此，我下面总结成自性。第二是就五大建立自性，类一切法。其中首先说明五大自性不是因缘有，下面是将一切法归类。如果有一法不是因缘有，一切法也应该不是因缘有，用大类法来解释。如果有一法从因缘而来，为什么五大不从因缘而来？用法类大来解释。第三是众生善身及不善下，说明得解脱自性不是因。首先是正辨，因此下面总结。这一句话正好违背佛法，佛陀为其解答，说明道是缘生，不是自然。应该仔细记住。第四是有定用下，说明一切法用处各定，证有自性，首先是就外论，然后是类众生。第五是一切众生性各异下，说明诸众生禀性各异，证有自性。其中首先是法，然后是比喻，最后是合起来。第六番中少了一句话，说明其五根性能见闻乃至觉触，说明法自性。文章中虽然没有说，但根据解答，一定有。第七是如说贪下，难破如来五尘生结，成法自性。首先是直接反驳，为什么呢？下面是解释。解释中有五句话：第一是说明众生睡觉时离开尘，也生贪等，说明不是尘生。第二是举出胎中也生贪等，说明不是尘生。}%
@{三明眾生初出胎時未能分別亦生貪等，明非塵生。}@
%{三明众生刚出生的时候还不能分辨，也生出贪等，说明不是尘土所生。}%

@{四明仙聖在無塵處亦生貪等，明非塵生。}@
%{四明仙圣在无尘处也生出贪等，说明不是尘土所生。}%

@{五明眾生有因五塵生不貪等，明非塵生。}@
%{五明众生因为五尘而生出不贪等，说明不是尘土所生。}%

@{此第七番。}@
%{这就是第七番。}%

@{八見世人根不具下，以諸眾生依正不等，證成自性非因緣義。}@
%{第八，看到世间人根不具足，就以众生依正不平等，来证明自性不是因缘义。}%

@{九以小兒啼喜不定，證法自性。}@
%{第九，以小孩子啼哭欢喜不定，来证明法的自性。}%

@{第十以其虛空之有、兔角之無不從緣生，證成法自性。}@
%{第十，以虚空的存在、兔角的不存在，都并非从因缘而生，来证明法的自性。}%

@{於中先舉、次列、後辨，是故下結。}@
%{其中先举出例子，然后列举，最后辨析，所以下面就总结了。}%

@{下佛對破，其文不次。}@
%{下面佛陀对破，其文不按顺序。}%

@{先破第二五大類法，次破第四第五第三第十第一，重破第二，下復破彼第六第七第八第九。}@
%{先破除第二，五大类法，然后破除第四、第五、第三、第十、第一，再次破除第二，下面再破除第六、第七、第八、第九。}%

@{以何義故先破第二五大類法？}@
%{为什么先破除第二，五大类法呢？}%

@{五大正是外道所立，是以先破。}@
%{因为五大正是外道所立，所以先破除它。}%

@{文中初先牒以總非，何以故下別徵顯非。}@
%{文中一开始就以总的否定，为什么下面要分别征引来显示否定呢？}%

@{是中但破五大類法，未破五大。}@
%{这里只是破除五大类法，还没有破除五大。}%

@{汝大是常，何緣一切不悉是常，准大徵法，難破納衣以大類法。}@
%{你说大的都是常，为什么一切不都常呢？根据大的征引法，很难破除你以大的类法。}%

@{世物無常，是五大性何因緣故不是無常，准法徵大，難破納衣以法類大。}@
%{世间万物无常，这五大性为什么不是无常呢？根据法征引大的，很难破除你以法类大的。}%

@{若五大常，世間之物亦應是常，類責納衣以大自性類法自性。}@
%{如果五大是常，世间万物也应该都是常，用类比的方法责难你以大的自性类法自性。}%

@{是故汝下，約類結非。}@
%{所以下面就用类比的方法来总结否定。}%

@{是五大常，世間之物不是常故，汝說五大有其自性令一切法皆有自性，無有是處。}@
%{既然五大是常，世间万物却不是常，你说五大有其自性，从而令一切法都有自性，这没有道理。}%

@{次破第四用定證性。}@
%{接下来破除第四，用定证性。}%

@{先牒直非，何以下釋。}@
%{先直接否定，为什么下面要解释呢？}%

@{從因得名，從因得義，略釋顯非。}@
%{从因缘得名，从因缘得义，简单解释一下，显示否定。}%

@{云何下廣，是故下結。}@
%{如何下面详细解释，所以下面就总结了。}%

@{次破第五，汝言如龜性入水等，舉以總非。}@
%{接下来破除第五，你说像龟性入水等等，用总的否定。}%

@{何以故下，破以顯非。}@
%{为什么下面要破除来显示否定呢？}%

@{次破第三善不善身得脫非因。}@
%{接下来破除第三，善不善身得脱不是因缘。}%

@{汝言自性不須教習，是義不然，舉以總非。}@
%{你说自性不需要教习，这个说法不对，用总的否定。}%

@{何以下釋。}@
%{为什么下面要解释呢？}%

@{釋中三句：一即事以驗。}@
%{解释中有三句话：第一，用事实来检验。}%

@{今見有教，緣教增長，是故當知解脫非性。}@
%{现在看到有人教，因为教而增长，所以应该知道解脱不是自性。}%

@{二以外道殺羊祠祀而求淨身，明脫非性。}@
%{第二，外道杀羊祭祀来求净身，说明解脱不是自性。}%

@{三以三語證脫非無，先舉、次列、下就徵責。}@
%{第三，用三句话来证明解脱不是没有，先举出例子，然后列举，下面就进行责难。}%

@{若脫自性不從作生，何故世中有是三語：欲作、作時及說作已。}@
%{如果解脱自性不是从造作而生，为什么世间有这三句话：想要造作、正在造作以及说已经造作了。}%

@{次破第十，以空兔角不從因緣，類法有性。}@
%{接下来破除第十，以虚空、兔角不从因缘而生，类比法的有性。}%

@{若言諸法有自性者舉其所立。}@
%{如果说诸法有自性，就举出你所立的论据。}%

@{當知諸法各有定性縱以審定。}@
%{应该知道诸法各有定性，即使用审定的方法。}%

@{下對破之，若有定性，甘蔗一物何緣作漿作石蜜等，是一破也。}@
%{下面就进行反驳，如果有定性，甘蔗一种东西为什么可以做成浆，做成石蜜等等，这就是第一个反驳。}%

@{若有定性，聖人何故飲甘蔗等，是二破也。}@
%{如果有定性，圣人为什么还要喝甘蔗等等，这就是第二个反驳。}%

@{汝說有性，云何說喻，是三破也。}@
%{你说有性，怎么还用比喻呢，这就是第三个反驳。}%

@{次破第一，先非難詞、後為正解。}@
%{接下来破除第一，先否定难词，然后给出正解。}%

@{前非難中，汝言身先煩惱先者，是義不然牒以總非。}@
%{在前面的责难中，你说身先烦恼先，这个说法不对，用总的否定。}%

@{何故下釋。}@
%{为什么下面要解释呢？}%

@{若我當說身在先者，汝可難言：汝亦同我，反舉己說呵其難詞。}@
%{如果我应该说身在先，你可以责难说：你也和我一样，反过来举出你自己的说法来责难我的难词。}%

@{身不在先，何因緣故而作是難，順舉己說非其難詞。}@
%{身不在先，为什么还要这样责难呢？顺应我自己的说法，说明你的难词不对。}%

@{是義云何？}@
%{这个意思是什么呢？}%

@{若我曾說身在先生，汝今納衣可得難言：瞿曇汝亦同我身先無因，應是自性。}@
%{如果我曾经说过身在先生，你现在可以责难说：释迦牟尼，你也和我一样，身先无因，应该就是自性。}%

@{我說是身不在先生，何因緣故而作是難，言身無因令是自性。}@
%{我说身不在先生，为什么还要这样责难呢？你说身无因，就让它成为自性。}%

@{下為正解。}@
%{下面给出正解。}%

@{於中有二：一身望無明同時相依，如夢中身依於睡心。}@
%{其中有两个：第一，身和无明同时相依，就像梦中的身依附于睡心。}%

@{二身望四住前後相依，先依無明起四住地，依四住地集起身報。}@
%{第二，身和四住前后相依，先依无明而起四住地，依四住地而聚集起身报。}%

@{問曰：無明依何而生？}@
%{问：无明依什么而生？}%

@{依真識生。}@
%{依真识而生。}%

@{真識依何？}@
%{真识依什么？}%

@{真法常住猶如虛空，更無所依。}@
%{真法常住犹如虚空，再无依处。}%

@{文中先明同時相依。}@
%{文中先说明同时相依。}%

@{一切眾生身及煩惱俱無先後，一時有者，與無明地一時有也。}@
%{一切众生身和烦恼都没有先后，同时存在，就是和无明地同时存在。}%

@{問曰：前說依無明地起於四住，依四住地方始有身，云何一時？}@
%{问：前面说依无明地而起四住，依四住地才开始有身，怎么说是同时呢？}%

@{釋言：無明始終常有，身起之時必依無明，故說一時，如夢中身必依睡心。}@
%{解释说：无明始终常有，身起来的时候必然依附于无明，所以说同时，就像梦中的身必然依附于睡心。}%

@{雖一時有，因惱有身，終不因身而有煩惱，分定本末。}@
%{虽然同时存在，因为烦恼而有身，最终不是因为身而有烦恼，要分清本末。}%

@{汝意若下遮防異難，先舉難詞，直非不然。}@
%{如果你要下面遮挡不同的责难，先举出难词，直接否定，不对。}%

@{何以下釋，類以顯之。}@
%{为什么下面要解释呢？用类比的方法来显示它。}%

@{如炷與明雖復一時，明要依炷，非炷依明，彼亦同爾。}@
%{就像灯芯和光明虽然同时存在，光明要依附于灯芯，不是灯芯依附于光明，那个也是一样的。}%

@{下次明其前後相依，汝意若謂身不在先知無因者，是義不然總非無見。}@
%{接下来说明前后相依，如果你认为身不在先，就知道无因，这个说法不对，总的否定，没有看到。}%

@{此言略少，若具應言汝意若謂身不在先，有因緣故知無因者，是義不然。}@
%{这句话太简略了，如果完整地说，应该说：如果你认为身不在先，有因缘而知道无因，这个说法不对。}%

@{何以下釋。}@
%{为什么下面要解释呢？}%

@{釋中三句：一遮說無因。}@
%{解释中有三句话：第一，遮挡说无因。}%

@{若以身先，無因緣故名為無者，汝不應說正遮說無，一切有因舉理顯非。}@
%{如果以身先，没有因缘而叫做无，你不应该说，正遮挡说无，一切都有因缘，举出道理来显示否定。}%

@{二教說有因。}@
%{第二，教导说有因缘。}%

@{若言不見身先因緣故不說者，今見瓶等從因緣生何故不說正教說因。}@
%{如果说没有看到身先的因缘，所以不说，现在看到瓶子等等从因缘而生，为什么不说，正应该教导说有因缘。}%

@{如瓶已下，舉麁類細，成須說因。}@
%{就像瓶子等等，举出粗的类比细的，就说明必须说有因缘。}%

@{三若見下，總結諸法從緣無性。}@
%{第三，如果看到下面，就总结诸法从因缘而生，没有自性。}%

@{瓶因所見、身因不見，一切從因，無有自性。}@
%{瓶子因为看到而存在，身因为看不到而存在，一切从因缘而生，没有自性。}%

@{自下重破第二句中五大自性。}@
%{从下面开始再次破除第二句话中的五大自性。}%

@{何故須重？}@
%{为什么需要再次破除呢？}%

@{前雖破其五大類法，未破大體，故重破之。}@
%{前面虽然破除了五大类法，但没有破除其根本，所以要再次破除它。}%

@{於中有三：一約五大破法自性。}@
%{其中有三个：第一，根据五大来破除法的自性。}%

@{若言一切悉有自性無因緣者舉其所立。}@
%{如果说一切都有自性，没有因缘，就举出你所立的论据。}%

@{汝何因緣說於五大責說有因。}@
%{你为什么在五大上责难说有因缘呢？}%

@{是五大性即是因緣辨因破性。}@
%{这五大性就是因缘，用辨别因缘的方法来破除自性。}%

@{二呵以五大類法自性。}@
%{第二，责难以五大类法来推论自性。}%

@{五大因緣雖復如是，不應說法皆同五大當相正呵。}@
%{五大虽然有因缘，但不能说一切法都和五大一样，应该正面责难。}%

@{外道宣說五大自性因緣悉無，佛今權縱，是以說言五大因緣雖復如是悉無所有，亦不應說一切諸法皆同五大因緣悉無。}@
%{外道宣说五大自性，因缘都无，佛陀现在权且纵容，所以说五大因缘虽然如此，但都无所有，也不应该说一切诸法都和五大一样，因缘都无。}%

@{如世人下，舉事類責。}@
%{就像世人下面，举出事情来类比责难。}%

@{汝將五大類一切法皆有自性，與世人說出家之人持戒精進，旃陀羅等亦應精進持戒相似。}@
%{你将五大类比一切法，都认为有自性，就像对世人说，出家人持戒精进，旃陀罗等等也应该精进持戒一样。}%

@{三正破五大。}@
%{第三，正面破除五大。}%

@{汝說五大有定堅性，我觀是性轉故不定舉以總破。}@
%{你说五大有坚固的定性，我看这性是会变化的，所以不固定，用总的否定来破除。}%

@{有定堅性，就始為言。}@
%{有坚固的定性，从一开始就应该说。}%

@{若具，應言有定堅濕煖動等性。}@
%{如果完整地说，应该说有坚固、湿润、温暖、运动等等的性。}%

@{下別破之，先破地大。}@
%{下面分别破除它们，先破除地大。}%

@{蘇蠟胡膠於汝法中名之為地舉其所立。}@
%{苏蜡、胡胶在你的法中叫做地，举出你所立的论据。}%

@{是地不定或同水等，以轉破之。}@
%{这个地不固定，或者和水等等一样，用变化来破除它。}%

@{次破火大。}@
%{接下来破除火大。}%

@{白蠟錫等於汝法中名之為火舉其所立，下破可知。}@
%{白蜡、锡等等在你的法中叫做火，举出你所立的论据，下面破除就可以知道了。}%

@{下破風水。}@
%{下面破除风、水。}%

@{水性名流辨定水相。}@
%{水的性叫做流动，辨别水的相。}%

@{若水凍時不名為地，故名水者定其所立。}@
%{如果水结冰的时候不叫做地，所以叫做水，就确定你所立的论据。}%

@{何因緣故波動之時不名為風舉風決破。}@
%{为什么波浪翻滚的时候不叫做风呢？举出风来破除它。}%

@{若動不名風舉風徵定。}@
%{如果动的时候不叫做风，就举出风的特征来确定。}%

@{凍時亦應不名為水舉水決破。}@
%{结冰的时候也应该不叫做水，举出水来破除它。}%

@{是義云何？}@
%{这个意思是什么呢？}%

@{水性名流，與寒冷合便成凍結。}@
%{水的性叫做流动，和寒冷结合就变成结冰。}%

@{風性飄動，與水和合便成波浪，兩義相似。}@
%{风的性叫做飘动，和水结合就变成波浪，这两个意思相似。}%

@{今就徵責，水性名流，若水凍時不從冷緣說之為地，仍就本性說為水者，風與水合成波之時，應從本性說之為風，何因緣故波動之時不名為風乃名為水？}@
%{现在就进行责难，水的性叫做流动，如果水结冰的时候不从寒冷的因缘而说它是地，仍然从本性上说它是水，那么风和水结合成波浪的时候，应该从本性上说它是风，为什么波浪翻滚的时候不叫做风，反而叫做水呢？}%

@{若波動時不就本性說之為風，乃從水緣說為水者，凍時亦應不就本性說之為水，應從冷緣說之為地。}@
%{如果波浪翻滚的时候不从本性上说它是风，而是从水的因缘而说它是水，那么结冰的时候也应该不从本性上说它是水，应该从寒冷的因缘而说它是地。}%

@{下以此二類顯諸法。}@
%{下面用这两个类比来显示诸法。}%

@{若水從緣可變為地，風從因緣可為水者，諸法皆爾，何得說言一切諸法不從因緣？}@
%{如果水从因缘可以变化成地，风从因缘可以变成水，那么诸法都是这样，怎么可以说一切诸法不从因缘呢？}%

@{下次破前第六所少五根性能見聞覺知。}@
%{接下来破除前面的第六，所说缺少五根的能力，能够见闻觉知。}%

@{先牒直非，何以故下破以顯非。}@
%{先直接否定，为什么下面要破除来显示否定呢？}%

@{自性不轉立其道理，若言下破，是故下結。}@
%{自性不会变化，立下它的道理，如果说下面破除，所以下面就总结了。}%

@{第七汝言非因五塵生貪解脫，是義不然牒以總非，何以下釋。}@
%{第七，你说不是因为五尘而生出贪、解脱，这个说法不对，用总的否定，为什么下面要解释呢？}%

@{釋意如何？}@
%{解释的意思是什么呢？}%

@{彰彼五塵雖不作因生貪解脫，非不作緣。}@
%{说明那五尘虽然不作为因缘而生出贪、解脱，但不是不作为缘。}%

@{文中初言生貪解脫雖不因塵簡緣異因。}@
%{文中一开始就说，生出贪、解脱虽然不因为五尘，要简别缘，要区别不同的因缘。}%

@{惡覺觀等，簡因異緣。}@
%{恶觉观等等，要简别因缘，要区别不同的因缘。}%

@{因生外增，雙辨二能。}@
%{因为生而外增，要双重辨别两种能力。}%

@{是故已下結呵難詞。}@
%{所以下面就总结了，责难难词。}%

@{次破第八依正不等證法自性。}@
%{接下来破除第八，依正不平等来证明法的自性。}%

@{先舉直非，何以故下釋以顯非。}@
%{先举出直接否定，为什么下面要解释来显示否定呢？}%

@{於中先釋、次破、後結。}@
%{其中先解释，然后破除，最后总结。}%

@{釋中，眾生從業有報對難總釋。}@
%{解释中，众生从业有报，对责难进行总的解释。}%

@{有三下別，先舉、次列。}@
%{有三个方面分别解释，先举出例子，然后列举。}%

@{下就辨釋，貧富諸根是業各異，故根具者不必有財，財寶豐者不必具根。}@
%{下面就进行辨析解释，贫富、诸根是业各不相同，所以根具足的人不一定有财富，财富丰盈的人不一定根具足。}%

@{破結可知。}@
%{破除并总结，就可以知道了。}%

@{次破第九小兒啼喜證法自性。}@
%{接下来破除第九，小孩子啼哭欢喜来证明法的自性。}%

@{先牒直非，何以下破，是故下結。}@
%{先直接否定，为什么下面要破除，所以下面就总结了。}%

@{此第二竟。}@
%{第二部分就到这里结束了。}%
@{自下第三請佛正義，如來為說。文亦有三：一請佛義，如來為解。有三問答，文顯可知。二彼彰已解，如來反試。三彼申己解，如來讚嘆。}@
%{从第三段开始，就请佛解释正法，佛就为他们解说。 这里面还有三个部分：第一部分是请佛解释佛法，佛就为他们解答。 他们之间有问有答，内容很清晰明了。 第二部分是他们已经解答了，佛就反过来考问他们。 第三部分是他们阐述了自己的理解，佛就赞叹他们。}%

@{第四段中彼求出家，佛命善來，即獲道果。}@
%{在第四段中，他们请求出家，佛就说：“很好，你们来吧！” 他们立刻就获得了道果。}%

@{第九人中文別有三：一舉問人；二問佛義，如來為說；三聞法發心。第二段中文別有四：一問如來心中所念，佛為辨之。二彼聞怪問，如來為解。三問八聖能令眾生得盡滅不，如來不答。四問默意，陳如為釋。若有問世有邊無邊，如來不答類顯默意。八聖是直、涅槃常下，當問正解。若修便得、不修不得，為是如來不得定答。於中初法，次以喻顯。城喻涅槃。涅槃絕漏名無孔竅。門喻八正。守者喻佛。佛具明解名聰有智，善達物機名善分別。有機教入名之為放，無機未教說之為遮。所知眾生進退難定，故言不知出入多少。定知入者斯由八正，故言知入皆由此門。下合可知。}@
%{第九个人，他的内容可以分为三个部分：第一部分是提出问题；第二部分是询问佛法，佛就为他们解说；第三部分是听了佛法之后，就发起了菩提心。 第二个人，他的内容可以分为四个部分：第一部分是询问佛心中所想，佛就为他们辨别。 第二部分是他们听了奇怪的问题，佛就为他们解答。 第三部分是询问八圣是否能够让众生得到彻底的灭度，佛没有回答。 第四部分是询问佛的默契，陈如就为他们解释。 如果有人问世界是否有边际，佛也不回答，这就像佛的默契一样。 八圣是直道，涅槃是常住，应该询问正确的解答。 如果修行就能得到，不修行就无法得到，这是佛无法给出确定的答案。 这里面，首先是佛法，然后用比喻来解释。 城墙比喻涅槃，涅槃没有漏点，被称为没有孔洞。 门比喻八正道，守门人比喻佛。 佛具足智慧明了，被称为聪明有智慧，善于理解事物的规律，被称为善于分别。 有机会就教导他们进入，被称为放行，没有机会就不要教导他们，被称为遮蔽。 佛知道众生进退难定，所以说不知道有多少人会进入或退出。 佛确定知道进入的人都是通过八正道，所以说知道进入的人都是通过这个门。 以下内容可以理解。}%

@{第三聞法發心之中，弘廣初先聞法讚嘆發菩提心，自身欲作守門之者；陳如次嘆；下佛呵之。}@
%{在第三部分，他们听了佛法之后，就发起了菩提心，并且赞叹佛法，想要成为守门人；陈如也赞叹他们；然后佛就呵斥他们。}%

@{第十人中文別有五：一佛問陳如阿難所在，陳如具答。二文殊問佛顧命之意，如來為釋。三令文殊往救阿難。四阿難至，令命須跋。五須跋至，佛破顯法。}@
%{第十个人，他的内容可以分为五个部分：第一部分是佛询问陈如阿难在哪里，陈如详细地回答了。 第二部分是文殊询问佛为什么要顾命，佛就为他们解释了。 第三部分是佛命令文殊去救阿难。 第四部分是阿难到达了，佛就命令须跋。 第五部分是须跋到达了，佛就破除显现佛法。}%

@{就初段中，如來先問。何故問者？備有三意：一欲以法付囑令傳，二欲使之呼命須跋，三欲因問知魔惑亂，說呪降伏以通正法。陳如答中，在娑羅外十二由旬彰其所在。為六萬下，明不來所由。於中初總，是諸魔下別以顯之。別中，初明魔惑阿難。何故如是？阿難是其傳法藏人，恐佛付法令傳末代，所以亂之。於中，初先化身為佛、次口說法、後身現通。下明阿難為魔惑亂，不得赴集。阿難何故現為魔嬈？欲使如來說呪降伏，以通法故。阿難作念：如來神變昔未見等，為魔身亂。諸佛所說各不同等，為魔口惑。下明阿難受苦無救，所以不定。}@
%{在第一段中，佛首先询问。为什么佛要询问呢？这里面有三个原因：第一是想要把佛法托付给阿难，让他传承佛法。 第二是想要让他呼唤须跋。 第三是想要通过询问，知道魔的迷惑扰乱，然后说咒语降伏魔，让正法通畅。 陈如回答说，阿难在娑罗树林外十二由旬的地方。 因为阿难还有六万年的修行要完成，所以他没有来参加集会。 这里面首先是总括，然后用具体内容来阐述。 在具体内容中，首先是解释魔迷惑了阿难。 为什么会这样呢？ 因为阿难是佛的传法藏人，佛担心把佛法传给末代的人，所以魔就迷惑了阿难。 这里面，首先是魔化身为佛，然后说佛法，最后显现神通。 以下解释阿难被魔迷惑扰乱，无法参加集会。 为什么阿难会表现出被魔迷惑呢？ 因为想要让佛说咒语降伏魔，让佛法通畅。 阿难心里想：佛的神通变化以前从未见过，这是魔的身迷惑了我。 诸佛所讲的佛法各不相同，这是魔的口迷惑了我。 以下解释阿难遭受苦难却没有救护，所以不确定。}%

@{第二段中，文殊先問。無量菩薩皆能持法，何須顧問阿難所在。佛答有三：一明阿難德過眾聖，故佛偏問；二明不付菩薩所由；三明偏付阿難所以。前中復三：一明阿難未侍佛前先備三願、二明阿難侍佛已來具八不思、三明阿難有持經八德故佛問之。初中有三：一佛自彰己昔於僧中求索侍人，五百羅漢皆求侍佛，如來不受；二目連觀佛心在阿難，共往令作，阿難不從；三目連以佛心念告勸，彼方侍佛。於中四對：一目連總告汝今未知，阿難請說；二目連為說，彼求三願；三目連為請，如來聽許；四目連反報，彼方侍佛。道此語者，為明阿難智過諸聖。此初段竟。第二可知。第三持經八德之中，初舉、次列、後明阿難同餘佛持，下總結之。此初段竟。第二不付菩薩可知。第三明付阿難之中，初明阿難隨聞具持，故佛顧問欲令持經。次明阿難所未聞者弘廣流布，深證之法阿難未聞菩薩能流，一切菩薩智德寬大斯名弘廣。亦可名前弘廣梵志以為弘廣，彼大菩薩故能流通。下明阿難所聞之者自能宣布。}@
%{在第二段中，文殊首先询问。 无量的菩萨都能持守佛法，为什么还要询问阿难在哪里呢？ 佛的回答有三个原因：第一是说明阿难的德行超过了所有圣人，所以佛才单独询问他。 第二是说明佛法不传给菩萨的原因。 第三是说明佛法偏向于传给阿难的原因。 前面的内容又可以分为三个部分：第一是说明阿难在侍奉佛之前，就准备了三个愿望。 第二是说明阿难侍奉佛之后，就具备了八种不思。 第三是说明阿难有持经八德，所以佛才询问他。 最初的内容又可以分为三个部分：第一是佛自己阐明，自己以前在僧伽中寻找侍奉的人，五百罗汉都请求侍奉佛，佛没有接受。 第二是目连观察到佛的心在阿难身上，就一起去劝说阿难，阿难没有同意。 第三是目连用佛的心念去劝说阿难，阿难才侍奉佛。 这里面有四个部分：第一是目连对阿难说，你现在的智慧还不够，阿难就请求目连解释。 第二是目连就为阿难解释，阿难就发下了三个愿望。 第三是目连就为阿难请求佛，佛就答应了。 第四是目连就回报阿难，阿难就侍奉佛。 说这些话是为了说明阿难的智慧超过了所有圣人。 这里的第一段就结束了。 第二段可以理解。 第三部分，持经八德，首先是举出，然后列举出来，最后解释阿难和其他佛一样持守佛法，最后总结。 这里的第一段就结束了。 第二部分，佛法不传给菩萨可以理解。 第三部分，说明佛法传给阿难，首先是说明阿难听到什么佛法就持守，所以佛询问他，想要让他持守佛法。 然后解释，阿难没有听到的佛法，弘扬广泛，流布无边，深奥证悟的佛法，阿难没有听到，菩萨能够流传，一切菩萨的智慧德行宽广，被称为弘扬广泛。 也可以用以前弘扬广泛的梵志来比喻弘扬广泛，他们是大菩萨，所以能够流传。 以下解释阿难听到的佛法，他能够自己宣扬。}%

@{自下第三佛令文殊往救阿難。於中五句：一示其所在、二教往救、三文殊往救、四魔放阿難、五阿難被放尋與文殊共來見佛。第二段中曲有七句：一教宣呪儀。汝可往彼發大聲言：諸魔諦聽！如來今說大陀羅尼。二天龍下，舉多人同敬，顯呪殊勝。三十恒沙下，舉多佛共說，顯呪要勝。四能轉下，辨呪功能。五若受下，明行呪儀。六當知下，明行有益。七宣呪詞。餘皆可知。}@
%{从第三段开始，佛命令文殊去救阿难。 这里面有五句话：第一是指示阿难所在的位置。 第二是教导文殊去救阿难。 第三是文殊去救阿难。 第四是魔放了阿难。 第五是阿难被放了，就和文殊一起回来见佛。 第二段中，曲折地说了七句话：第一是教导宣说咒语的仪轨。 你可以到那里大声说：诸魔谛听！ 如来现在说大陀罗尼。 第二是天龙等，举了很多人都恭敬地听，说明咒语殊胜。 第三是三十恒河沙等，举了很多佛一起说，说明咒语非常殊胜。 第四是能够转等，解释咒语的功能。 第五是如果受等，说明行持咒语的仪轨。 第六是当知等，说明行持咒语有益。 第七是宣说咒语的词语。 其他内容都可以理解。}%
@{自下第四明阿難至，令呼須跋。於中三句：一佛教往呼、二阿難往、三須跋來。初中，先舉所喚之人，次教呼詞，後明阿難往呼必得。何以下釋。後二可知。}@
%{从下面第四个讲到阿难，叫他去叫须跋。这里面有三个意思：一、佛叫阿难去叫须跋，二、阿难去叫须跋，三、须跋来。开头先讲被叫的人，然后是叫的词语，最后说明阿难去叫须跋一定会成功。为什么这样解释呢？后面两个就可以理解了。}%

@{自下第五明須跋至，佛破顯法。於中有三：一執邪問佛，如來對破；二云何能斷一切有下，請佛正義，如來為說；三因佛為說，多人獲益。初中有二：一須跋欲問，如來聽許；二有沙門下，須跋正問，如來對破。於中有二：一舉他所說請問如來，如來對破。二世尊！我已先調心下，舉自所得請問如來，如來對破。前即破其苦行為因，後即破其非想為果。}@
%{从下面第五个讲到须跋，佛陀破除错误的观点，阐明佛法。这里面有三个意思：一、执着错误观点的人向佛陀提问，佛陀针对性地破除错误观点，二、问佛陀如何才能断除一切有，请求佛陀说出正确道理，佛陀就为他们讲解，三、因为佛陀的讲解，很多人从中受益。开头有两个意思：一、须跋想要提问，佛陀允许他提问，二、有沙门说了一些错误观点，须跋就向佛陀提问，佛陀针对性地破除错误观点。这里面有两个意思：一、引用别人的观点向佛陀提问，佛陀针对性地破除错误观点，二、世尊，我已经先调心了，我讲的是我自己所得的，向佛陀提问，佛陀针对性地破除错误观点。前面破除的是以苦行作为断除烦恼的因，后面破除的是以非想作为断除烦恼的果。}%

@{前中，須跋先舉他說請問如來，良以此非須跋自計，是故說言有沙門等作如是言：眾生苦樂皆隨本業，受苦能壞。是義云何。佛破有二：一就他人自見以破；二我實不知從師已下，就彼他人推師以破。前中有二：一破邪歸正，二我佛法中有過業下辨正異邪。後中亦二，至時當辨。就初破邪歸正之中，文有四番：一對前問。若沙門等有作是說，我為憐愍當往問之：仁者實作如是說不。二彼若見答：實作是說。我復窮之仁者見不。先舉答辭，我如是說是總答也。何以下釋。釋中四番：一見眾生行惡饒財、身得自在，修善貧窮不得自在。二見有人多役功力求財不得，有人不求自然得之。三見不殺反更中夭，喜殺保壽。四見修淨行有得解脫、有不得者。是故下結。是前諸義，故我宣說苦樂由本，不由現在。下明如來窮誥之言。五句窮之，文顯可知。此第二番。三彼若見答我實不知。我復引喻而為呵責。責相云何？如人被箭，醫師為拔。雖經多年，憶之了了終不忘失。若使苦行實能為汝破壞往業，如醫拔箭，汝應常憶，何緣不知？汝既不知，云何說言現在苦行能壞過業？四彼人若引我之所說證知過業，我復語之此是比知不名真知。文中先舉彼人所引，瞿曇汝今亦有過業，何獨責我過去業者，總舉佛說，證有過業。瞿曇經中亦說已下，別舉佛說，證有過業。又復舉此，為欲彰己見果知因，非是不知。下佛責之，如是知者名為比知，不名真知。我佛法中從因知果、從果知因顯比知相。既無真知，何得定說專由過業。}@
%{前面，须跋先引用别人说的话向佛陀提问，是因为这不是须跋自己的想法，所以才说有沙门等说：众生的苦乐都随自身的业力，受苦能消除业障。这是什么意思呢？佛陀破除错误观点有两个方法：一、针对别人自己错误的观点来破除，二、说我确实不知道，是从老师那里学来的，然后就推论老师的观点来破除。前面有两个意思：一、破除错误观点，回归正道，二、在我的佛法中，有过去业，有现在业，下面辨别正邪观点。后面也有两个意思，到时会详细说明。就第一个破除错误观点，回归正道，文章里有四个步骤：一、针对前面提出的问题。如果沙门等有这样说，我出于怜悯之心会去问他们：仁者，你真的这样说吗？二、如果他们回答：确实这样说。我就继续追问：仁者，你亲眼见过吗？先举出他们的回答，我说这样说，是总体的回答。为什么这样解释呢？解释中也有四个步骤：一、看见众生作恶却富有，身体安逸，修善却贫穷，不得安逸。二、看见有人费尽心思去求财，却得不到，有人不求却自然得到。三、看见不杀反而早死，喜欢杀生却保寿。四、看见修持清净行为的，有的获得解脱，有的没有获得解脱。所以，下面总结。这是前面的所有道理，所以我宣说苦乐是由本来的业力决定的，不是由现在决定的。下面说明佛陀继续追问他们的意思。五句话追问，文章很明显，可以理解。这是第二个步骤。三、如果他们回答说我确实不知道。我就用比喻来责备他们。责备的方式是什么呢？就像一个人被箭射中，医生来拔箭。虽然已经过了很多年，但记忆依然清晰，永远不会忘记。如果苦行真的能为你消除过去的业障，就像医生拔箭一样，你应该永远记得，为什么你不知道呢？既然你不知道，为什么你说现在的苦行能消除过去的业障？四、如果那个人引用我所说的话来证明有过去的业力，我就告诉他，这是凭借推测知道的，不算真正知道。文章中先举出那个人引用的例子，释迦牟尼，你现在也有过去的业力，为什么只责备我的过去的业力？总体引用佛陀所说的话，证明有过去的业力。释迦牟尼在经文中也说过，下面分别引用佛陀所说的话，证明有过去的业力。再举出这个例子，是为了表明自己亲眼见过果报，从而知道因缘，而不是不知道。下面佛陀责备他们，这样知道的人叫做凭借推测知道，不算真正知道。在我的佛法中，从因知道果，从果知道因，这就是凭借推测知道的表现。既然没有真正知道，怎么可以断言只由过去的业力决定呢？}%

@{上來四番合為第一破邪歸正。自下第二辨正異邪，三番辨異。我佛法中有過去業、有現在業。汝即不爾，唯過無現是一異也。汝法不從方便斷業，我法不爾從方便斷是二異也。汝業盡已即得苦盡；我即不爾，煩惱盡已業苦即盡是三異也。是故責汝總以結呵。}@
%{上面四个步骤合在一起，就是第一个破除错误观点，回归正道。从下面第二个辨别正邪观点，三个方面来辨别不同。在我的佛法中，有过去的业力，有现在的业力。你却不是这样，只有过去没有现在，这是第一个不同。你的方法不从方便法门断除业障，我的方法却从方便法门断除业障，这是第二个不同。你的业力消除后，就能断除痛苦；我却不是这样，烦恼消除后，业力带来的痛苦就能断除，这是第三个不同。所以，责备你，总的来说，用呵斥来结束。}%

@{推師破中文亦有二：一破邪歸正、二仁者定有過去業下辨正異邪。前中有四：一前人若言：我實不知，師作是說。我即問之：汝師是誰。二若彼見答：是富蘭那。我復窮責：汝昔何不一一啟請，大師實知過去業不。三彼師若言：我實不知。我即教呵：汝復云何受是師語。四彼師若言：我實知之。我即教破。破辭有四：一就現緣教令徵破。先教審問：下苦因緣受中上苦不？乃至上緣受中下苦不？何者是其上中下緣？如一斛火以之為下、兩斛為中、三斛為上，如是一切。彼若言不，我教徵破：若依下緣唯生下苦，乃至上緣唯生上苦，是即此苦依現緣生。師云何說苦樂之報唯過去業不藉現緣？二約過因教令徵破。先教徵問：是現在苦，過去有不？下就設難：若過去有，過去之業受之已盡，云何復受今日之身？若過去無唯現在有，云何復言眾生苦樂皆過去業？三約後治教令徵破。先教徵問：若現苦行能壞過業，現在苦行復以何破？下就設難：如其不破，此苦即常，不可斷滅，云何說言得苦解脫？若言更有苦行來壞，前苦行時過業已盡，云何得有後時之苦壞前苦行？四就轉業教令徵破。先教徵問：如是苦行能令樂業受苦果不？乃至無報作定報不？下就徵責，具應有二：一就不能而為徵責。若言不能，汝復何緣受是苦行？二就能設難：若言其能，如是苦行能令苦業受於樂果。當苦行時，何不受樂乃受於苦？就能設難，文中略無。}@
%{推论老师的观点来破除错误观点，也有两个意思：一、破除错误观点，回归正道，二、仁者，你一定有过去的业力，下面辨别正邪观点。前面有四个步骤：一、如果前面的人说：我确实不知道，是老师这样说的。我就问他：你的老师是谁？二、如果他们回答：是富兰那。我就继续追问：你以前为什么不一一向老师请教，老师真的知道过去的业力吗？三、如果他们的老师说：我确实不知道。我就责备他们：你又怎么接受老师的话呢？四、如果他们的老师说：我知道。我就教他们破除错误观点。破除错误观点的方法有四个步骤：一、针对现在缘，引导他们去检验破除。先教他们审问：承受中上苦的因缘是什么？一直到承受中下苦的因缘是什么？哪一个是上中下缘？就像一斛米用来做下等饭，两斛米用来做中等饭，三斛米用来做上等饭，所有事情都一样。如果他们说不是，我就教他们检验破除：如果根据下等缘只产生下等苦，一直到根据上等缘只产生上等苦，那么这就是现在的苦，是根据现在的缘产生的。老师为什么说苦乐的报应只由过去的业力决定，不依靠现在的缘呢？二、根据过去的因，引导他们去检验破除。先教他们审问：现在的苦，过去有没有？下面就提出疑问：如果过去有，过去的业力已经承受完了，为什么还要承受今天的身躯？如果过去没有，只有现在有，为什么还要说众生的苦乐都是由过去的业力决定的？三、根据后面的治疗，引导他们去检验破除。先教他们审问：如果现在的苦行能消除过去的业障，现在的苦行又用什么来消除呢？下面就提出疑问：如果不能消除，这个苦就是永恒的，无法断除，怎么能说获得苦的解脱呢？如果说还有后面的苦行来消除，前面的苦行时，过去的业力已经消除完了，怎么会有后面的苦来消除前面的苦行呢？四、根据改变业力的方法，引导他们去检验破除。先教他们审问：这样的苦行能使快乐的业力承受苦的果报吗？一直到没有报应的业力成为定报吗？下面就进行追问，应该有两个方面：一、不能就进行追问。如果说不能，你又为什么承受这样的苦行呢？二、能就提出疑问。如果说能，这样的苦行能使痛苦的业力承受快乐的果报。当做苦行的时候，为什么不承受快乐，反而承受痛苦呢？能就提出疑问，文章中没有详细说明。}%
@{就後辨正異邪之中，初就業果辨正異邪，仁者若以斷業已下就其治斷辨正異邪。}@
%{接下来就来辨别正邪，首先从业果方面来辨别正邪，仁者，如果你认为断除业障就能解脱，那么接下来就从治断方面来辨别正邪。}%

@{前中有四：初言仁者定有過業現在因緣明有過因及有現緣。}@
%{这里有四个方面：首先说，仁者，你一定有过去的业障，现在有因缘，说明有过去的业因和现在的缘。}%

@{二是故下偏明過因，因惱生業，因業受報。}@
%{第二，接下来就着重说明业因，因为烦恼而产生业障，因为业障而受报。}%

@{三仁者當知一切生下，重明眾生有過去因及現在緣，先舉、後釋。}@
%{第三，仁者，你应该知道，一切众生从出生开始，就说明众生有过去的业因和现在的缘，先举例子，再解释。}%

@{四二者若說眾生受下偏明現緣。}@
%{第四，如果说众生受苦受乐，就着重说明现在的缘。}%

@{若說眾生受苦受樂定由過業，是義不然非邪顯正，何以故下辨正異邪。}@
%{如果说众生受苦受乐一定是由于过去的业障，这个说法不对，不是邪说，而是正说，为什么呢？接下来就来辨别正邪。}%

@{於中四句：一就樂事明由現緣；}@
%{这里有四句话：第一，从快乐的事情来阐明是由现在的缘造成的；}%

@{二如人殺下，就其苦事明由現緣；}@
%{第二，比如像人杀人，就从痛苦的事情来阐明是由现在的缘造成的；}%

@{三一切眾生現在因下，雙就苦樂明由現緣；}@
%{第三，一切众生从现在的因缘开始，就从苦乐两方面来阐明是由现在的缘造成的；}%

@{四是故下結。}@
%{第四，接下来就是总结。}%

@{下就治斷辨正異邪。}@
%{接下来就从治断方面来辨别正邪。}%

@{句別有四：一就斷業呵邪顯正。}@
%{这里有四个方面：第一，从断除业障方面来呵斥邪说，显明正道。}%

@{仁者若以斷業得脫，一切聖人不得解脫舉以示過。}@
%{仁者，如果你认为断除业障就能解脱，那么一切圣人都不能解脱，举个例子来说明错误。}%

@{何以下釋。}@
%{为什么呢？接下来解释。}%

@{眾生過去業行廣多無有始終，若以苦行受之無盡，故無脫理。}@
%{众生过去的业行广泛而多，没有开始也没有结束，如果你用苦行来承受它，它就无穷无尽，所以没有解脱的道理。}%

@{二是故我下辨正異邪。}@
%{第二，所以我说修道，接下来就来辨别正邪。}%

@{是業廣多受叵盡故我說修道，是道能遮無始終業故得解脫。}@
%{因为业障广泛而多，无法承受，所以我说修道，因为道能遮蔽无始无终的业障，所以才能获得解脱。}%

@{三就苦身呵邪顯正。}@
%{第三，从受苦的身躯方面来呵斥邪说，显明正道。}%

@{仁者若受苦行得道，一切畜生悉應得道。}@
%{仁者，如果你认为受苦行就能得道，那么一切畜生都应该得道。}%

@{四是故下，辨正異邪。}@
%{第四，接下来就来辨别正邪。}%

@{初先法說，是受苦行無得道故，先當調心不調伏身。}@
%{首先，佛法说，因为受苦行不能得道，所以应该先调心，而不是调伏身。}%

@{次以喻顯，以應調心不調身故，我經中說當斫伐林莫斫伐樹。}@
%{其次，用比喻来显明，因为应该调心而不是调身，所以我的经文中说应该砍伐森林，不要砍伐树木。}%

@{心過寬通，事等如林。}@
%{心过宽广，就像森林一样。}%

@{身過局別，相似於樹。}@
%{身过局限，就像树木一样。}%

@{舉通收別，故應伐林；}@
%{举通收别，所以应该砍伐森林；}%

@{別不攝通，故不伐樹。}@
%{别不摄通，所以不要砍伐树木。}%

@{何以下釋。}@
%{为什么呢？接下来解释。}%

@{從林生怖故應伐林，不從樹生故不伐樹。}@
%{因为从森林中产生恐惧，所以应该砍伐森林，因为不从树木中产生恐惧，所以不要砍伐树木。}%

@{盜賊依林，名林生怖。}@
%{盗贼依附森林，叫做森林产生恐惧。}%

@{下合可知。}@
%{接下来可以知道。}%

@{上來須跋舉他所說，如來對破。}@
%{上面是须跋举出别人的说法，如来来反驳。}%

@{自下第二舉自所得，如來對破。}@
%{接下来第二，举出自己所得，如来来反驳。}%

@{須跋先自彰己調心，如來反問云何能調，須跋次復顯己調相。}@
%{须跋首先自夸自己调心，如来反问你怎么能调心，须跋接着又显露出自己调心的样子。}%

@{若別論之，應從欲界至無所有次第別斷以求上靜，但今文中總略論之，先斷欲結得色界定，次斷色結得無色定，後就無色斷下三空得非想定。}@
%{如果分别论述，应该从欲界到无所有界，依次分别断除，以求得更高的静定，但是现在文中概括论述，先断除欲界结，获得色界定，再断除色界结，获得无色界定，最后从无色界断除三空，获得非想非非想定。}%

@{下佛破之。}@
%{接下来佛来反驳。}%

@{云何能調總呵其言。}@
%{你怎么能调心，总的来说呵斥他的话。}%

@{汝今所得猶名想下，明其所得是想非滅。}@
%{你现在所得的，还叫做想，说明你所得的是想，不是灭。}%

@{汝已先能呵責麁下，呵著細想。}@
%{你已经能呵责粗劣的，却执着于细微的想。}%

@{汝師欝頭藍弗已下，舉師類呵。}@
%{你的老师郁头蓝弗，接下来举出老师的类别来呵斥。}%

@{事如經說。}@
%{事情就像经文中所说。}%

@{上來破邪。}@
%{上面是破除邪说。}%

@{自下第二請佛正義，如來為解。}@
%{接下来第二，请求佛陀说正道，如来为之解释。}%

@{有三問答：初問云何能斷諸有，佛答若觀實相能斷。}@
%{有三问答：第一个问题，怎么才能断除一切有，佛陀回答，如果观照实相就能断除。}%

@{二問實相，如來略答，無相之相名為實相。}@
%{第二个问题，什么是实相，如来简要回答，无相的相叫做实相。}%

@{三問云何無相之相，下佛為釋。}@
%{第三个问题，什么是无相的相，接下来佛陀解释。}%

@{初先正解，是名實相名法界下結嘆顯勝。}@
%{首先是正解，这叫做实相，叫做法界，接下来总结感叹，显明其胜妙。}%

@{前中，初先歷就諸法明無相相，如是等相隨所滅下解彼無相為實相義。}@
%{前面，首先逐一阐明一切法无相的相，像这样，等等，相随着灭，接下来解释，那个无相就是实相的含义。}%

@{如是等相隨所滅處名真實相，對前略解。}@
%{像这样，等等，相随着灭的地方，叫做真实相，是对前面简要的解释。}%

@{一切諸法皆是虛假，隨其滅處名真實者，重復顯之。}@
%{一切诸法都是虚假，随着它灭的地方，叫做真实，重复显明它。}%

@{問曰：經說一切諸法無起無滅，今云何言相滅名實？}@
%{问：经文中说一切诸法无生无灭，现在怎么又说相灭叫做实呢？}%

@{釋言：理體實無起滅，無起滅法緣起成相。}@
%{解释说：道理的本体本来就没有生灭，没有生灭的法，因为缘起而形成相。}%

@{相起覆真名為不實，息相稱本故得名實。}@
%{相的出现遮蔽了真如，叫做不实，息灭相，回归本性，所以叫做实。}%

@{其狀似何？如水性冷隨火變熱，是火滅已水冷如本，稱本水性故名為實。}@
%{它的样子就像什么？就像水的本性是冷的，随着火而变热，火灭了，水就恢复原来的冷，回归水的本性，所以叫做实。}%

@{下結歎中，先結、後嘆。}@
%{接下来总结感叹，先总结，后感叹。}%

@{結中五名：一名實相。}@
%{总结中有五个名号：第一个名号是实相。}%

@{義如前釋。}@
%{含义就像前面解释的一样。}%

@{二名法界。}@
%{第二个名号是法界。}%

@{界名為性，亦名界別。}@
%{界叫做性，也叫做界别。}%

@{如來藏中恒沙法別，故名法界。}@
%{如来藏中，有恒河沙数的法别，所以叫做法界。}%

@{此之實相是法界中一門之義，故名法界。}@
%{这个实相是法界中的一门义，所以叫做法界。}%

@{三名畢竟智。}@
%{第三个名号是毕竟智。}%

@{離相窮極稱曰畢竟，是智體性名之為智。}@
%{离开相，穷尽一切，叫做毕竟，是智慧的本体，叫做智。}%

@{又智行處亦名為智，故論說言說智智處同名般若。}@
%{又，智慧所行之处也叫做智，所以论典中说，说智、行智、处智，同名般若。}%

@{四名第一義諦。}@
%{第四个名号是第一义谛。}%

@{此理精勝故名第一，所以稱義，實故名諦。}@
%{这个道理精妙，所以叫做第一，所以叫做义，真实，所以叫做谛。}%

@{五名第一義空。}@
%{第五个名号是第一义空。}%

@{下牒嘆勝。}@
%{接下来列举感叹其胜妙。}%

@{言是相者，牒前實相。}@
%{说这个相，就是前面所说的实相。}%

@{言法界者，牒前第二。}@
%{说法界，就是前面所说的第二。}%

@{畢竟智者，牒前第三。}@
%{毕竟智，就是前面所说的第三。}%

@{第一義諦牒前第四。}@
%{第一义谛，就是前面所说的第四。}%

@{第一義空牒前第五。}@
%{第一义空，就是前面所说的第五。}%

@{下智觀故得聲聞等，嘆顯勝也。}@
%{接下来，因为智慧观照，所以能获得声闻等，感叹其胜妙。}%

@{自下第三因前所說眾人獲益。}@
%{接下来第三，因为前面所说，众人都获得利益。}%

@{於中先明餘人獲益，後彰須跋得羅漢果。}@
%{这里先说明其他人获得利益，然后彰显须跋获得罗汉果。}%

@{前中先明菩薩獲益，次論二乘，後彰凡夫。}@
%{前面先说明菩萨获得利益，然后论述二乘，最后彰显凡夫。}%

@{菩薩人中階別有九，從少至多漸次論之。}@
%{菩萨在人群中的阶别有九种，从少到多，逐渐论述。}%

@{或有菩薩經一生已便證實相，名一生實相。}@
%{有的菩萨经过一生就证得实相，叫做一生实相。}%

@{經二生已證得法界，名二生法界。}@
%{经过两生就证得法界，叫做二生法界。}%

@{五智印者，知一切法無常、苦、空、無我、寂滅是其五也。}@
%{五智印，就是知道一切法无常、苦、空、无我、寂灭，这是五种。}%

@{問曰：無相空理不殊，何以得益有此差別？}@
%{问：无相空理不相同，为什么获得利益却有这些差别呢？}%

@{釋言：相息便證實性，是實性中法界門別，故令入者得益各異。}@
%{解释说：相息灭就能证得实性，这是实性中法界门类的区别，所以使进入者获得利益各不相同。}%

@{又一部中所得利益此中併說，不唯聞空。}@
%{又，一部经文中所得的利益，这里也一起说，不只是闻空。}%

@{此第四竟。}@
%{第四部分结束。}%

@{第五分中如來滅度，人天大眾闍維供養。}@
%{第五部分，如来灭度，人天大众火化供养。}%

@{外國不來由來不盡，故無付屬奉行等言。}@
%{外國不來由來不盡，故無付屬奉行等言。}%

@{大般涅槃經義記卷第十}@
%{大般涅槃经义记卷第十}%

@{應永三年十月日以勸修寺大經藏本，誂良秀阿闍梨書寫了，全部十帖。}@
%{应永三年十月日，以劝修寺大经藏本，请良秀阿阇梨抄写完毕，共十帖。}%

@{當卷損失之故，新所書補之也。}@
%{因为卷轴有损，所以新抄写补全。}%

@{法印權大僧都賢寶(六十四)寬政五年冬十一月十三日挍正此書全帙了。}@
%{法印权大僧都贤宝(六十四岁)，宽政五年冬十一月十三日校正此书全帙完毕。}%

@{願以此功德共諸眾生，速證四德涅槃。}@
%{愿以此功德与诸众生，速证四德涅槃。}%

@{菩薩沙彌典壽(生年三十六)}@
%{菩萨沙弥典寿(三十六岁)}% 
