@{涅槃義記卷第九}@
%{涅槃义记卷第九}%

@{隋淨影寺沙門釋慧遠述}@
%{隋净影寺沙门释慧远述}%

@{下次廣上佛境不思。境謂涅槃，隨化示滅，實德常存；實德雖存，妙寂離相，故曰不思。斯德難彰，今寄化滅趣入以顯，欲使眾生學佛捨相趣入其中。於中有四：一寄滅處顯真涅槃、二寄滅時顯真涅槃、三寄嚴林顯真涅槃、四寄滅身以顯證入。}@
%{下次广上佛境不思。境谓涅槃，随化示灭，实德常存；实德虽存，妙寂离相，故曰不思。斯德难彰，今寄化灭趣入以显，欲使众生学佛舍相趣入其中。于中有四：一寄灭处显真涅槃、二寄灭时显真涅槃、三寄严林显真涅槃、四寄灭身以显证入。}%

@{處中有二：一寄城處對破外道，明大涅槃常樂我淨；二寄林處，明大涅槃常樂我淨。就城處中，師子初問，問意有三：一問何故捨六大城而來至此；二問何故在此涅槃；三問拘尸弊惡之處，如來何故於中涅槃。下佛別答，先對、後問。汝不應言弊惡隘小略翻其言，應言微妙以理教示。何以下釋。諸佛菩薩所行之處法說略釋，如賤人下，三喻顯示，次合、下結。我念昔下答第二問，有三復次：一於往昔曾於此處聞佛名號修行十善，為報地恩故來在此；二曾此處修四無量；三曾此處見佛發心，故來在此。我初出下，對其初問，明為追逐諸外道故，捨六之此。先明捨六，後到拘尸破邪顯正，先別、後結。別中有三：一明六師先往拘尸，增物邪見；二我見是下，如來後到，翻邪顯正。三爾時六師作是言下，明諸外道執邪亂正，如來對破。初段可知。}@
%{处中有二：一寄城处对破外道，明大涅槃常乐我净；二寄林处，明大涅槃常乐我净。就城处中，师子初问，问意有三：一问何故舍六大城而来至此；二问何故在此涅槃；三问拘尸弊恶之处，如来何故于中涅槃。下佛别答，先对、后问。汝不应言弊恶隘小略翻其言，应言微妙以理教示。何以下释。诸佛菩萨所行之处法说略释，如贱人下，三喻显示，次合、下结。我念昔下答第二问，有三复次：一于往昔曾于此处闻佛名号修行十善，为报地恩故来在此；二曾此处修四无量；三曾此处见佛发心，故来在此。我初出下，对其初问，明为追逐诸外道故，舍六之此。先明舍六，后到拘尸破邪显正，先别、后结。别中有三：一明六师先往拘尸，增物邪见；二我见是下，如来后到，翻邪显正。三尔时六师作是言下，明诸外道执邪乱正，如来对破。初段可知。}%

@{第二段中，初明如來憐此眾生邪師所惑，廣請菩薩大師子吼。雖於空下，明集菩薩吼之所以。師子吼者說一切下出其所吼，說無常樂辨生死法，說佛常等顯涅槃法。}@
%{第二段中，初明如来怜此众生邪师所惑，广请菩萨大师子吼。虽于空下，明集菩萨吼之所以。师子吼者说一切下出其所吼，说无常乐辨生死法，说佛常等显涅槃法。}%

@{第三段中，初明如來破邪顯正。諸外道言若言如來常樂我下，明諸外道捨邪歸正。前中有二：一破外道即法計我，二六師言色非我下破彼外道異法計我。前中初約六根破我，六師若言色是我外就五陰破我。就根破中，先破邪執，諸佛菩薩所見真下顯示正義。前破邪中文別有二：一外道立我，如來對破；二外道徵佛，如來為釋。前中，初先外道立我，瞿曇有我，我亦有我說邪亂正。下辨我相，於六根中且約眼說。見者名我法說以立，次喻、後合。下佛對破，見者名我，是義不然牒以總非。何以下釋，有三復次：一根用不俱，破定有我。人在一向六根俱用辯其喻相。若定有下徵法同喻。若一根中不能已下，以法求喻，破定有我。二根用不恒破定有我。汝所引喻雖經百年因見無異辯其喻相。眼根若下，徵法同喻，明知無我。三根用一向破定有我。人向異故，見內見外辯其喻相。眼根若下，徵法同喻。若不見下，明法乖喻，破定有我。}@
%{第三段中，初明如来破邪显正。诸外道言若言如来常乐我下，明诸外道舍邪归正。前中有二：一破外道即法计我，二六师言色非我下破彼外道异法计我。前中初约六根破我，六师若言色是我外就五阴破我。就根破中，先破邪执，诸佛菩萨所见真下显示正义。前破邪中文别有二：一外道立我，如来对破；二外道徵佛，如来为释。前中，初先外道立我，瞿昙有我，我亦有我說邪乱正。下辨我相，于六根中且约眼说。见者名我法说以立，次喻、后合。下佛对破，见者名我，是义不然牒以总非。何以下释，有三复次：一根用不俱，破定有我。人在一向六根俱用辩其喻相。若定有下徵法同喻。若一根中不能已下，以法求喻，破定有我。二根用不恒破定有我。汝所引喻虽经百年因见无异辩其喻相。眼根若下，徵法同喻，明知无我。三根用一向破定有我。人向异故，见内见外辩其喻相。眼根若下，徵法同喻。若不见下，明法乖喻，破定有我。}%

@{自下外道反徵如來，若無我者誰能見邪。下佛為釋，先明四事和合名見，次明無我，下明眾生顛倒見我。上來破邪顯正可知。}@
%{自下外道反徵如来，若无我者谁能见邪。下佛为释，先明四事和合名见，次明无我，下明众生颠倒见我。上来破邪显正可知。}%

@{下就五陰破定有我。文別有四：一破其邪、二顯其正、三復破邪、四復顯正。初中，先就色陰以破，類其餘四。就色陰中，初先破我，後破常等。就破我中，若色是我，是亦不然舉以總非。何以故下廣顯其非，五句破之。若色是我，不應醜陋是一破也；何故復有四姓差別是二破也；何故屬他是三破也；諸根缺漏是四破也；何不作天受地獄等是五破也。若不能下總以結破。下破常等并類餘陰，文皆可知。上來破邪，如來永下顯示正義，復次色下重復破邪，如來身下重顯王義。}@
%{下就五阴破定有我。文别有四：一破其邪、二显其正、三复破邪、四复显正。初中，先就色阴以破，类其余四。就色阴中，初先破我，后破常等。就破我中，若色是我，是亦不然举以总非。何以故下广显其非，五句破之。若色是我，不应丑陋是一破也；何故复有四姓差別是二破也；何故属他是三破也；诸根缺漏是四破也；何不作天受地狱等是五破也。若不能下总以结破。下破常等并类余阴，文皆可知。上来破邪，如来永下显示正义，复次色下重復破邪，如来身下重显王义。}%

@{下次破其異陰計我。還初破邪，後顯正義。就破邪中文有四對：第一外道因前被破立異陰我，言色至識悉非是我，我遍一切猶如虛空。下佛對破，有三復次。一就見徵破，若遍有者，則不應言我物不見據本以徵。若我周遍，本來恒遍，一切處色常應具見，不應說言我初不見。若初不見後方見者，見則本無，便是無常，云何言遍？二就趣以徵，若我遍者，五道之中應具有身令徵令齊有。懼立齊有，下復徵破，若具有者，五道之中應各受報，云何說言轉離三塗受人天身。三就一異徵破。先為兩定，一耶多耶。若一則無父子等者，難破一遍。我若多下，難破多遍。若多而遍，此人之我遍彼身中，彼人之我遍此身中，一切眾生五根業慧悉應齊等，不應有別。懼彼立等，下復難破。若當齊等，云何說言根具不具難破根等，善業惡業難破業等，愚智差別難破慧等。}@
%{下次破其异阴计我。还初破邪，后显正义。就破邪中文有四对：第一外道因前被破立异阴我，言色至识悉非是我，我遍一切犹如虚空。下佛对破，有三复次。一就见徵破，若遍有者，则不应言我物不见据本以徵。若我周遍，本来恒遍，一切处色常应具见，不应说言我初不见。若初不见后方见者，见则本无，便是无常，云何言遍？二就趣以徵，若我遍者，五道之中应具有身令徵令齐有。惧立齐有，下复徵破，若具有者，五道之中应各受报，云何说言转离三涂受人天身。三就一异徵破。先为两定，一耶多耶。若一则无父子等者，难破一遍。我若多下，难破多遍。若多而遍，此人之我遍彼身中，彼人之我遍此身中，一切众生五根业慧悉应齐等，不应有别。惧彼立等，下复难破。若当齐等，云何说言根具不具难破根等，善业恶业难破业等，愚智差別难破慧等。}%
@{第二外道乘言救義。我者無邊，法與非法分齊各別。以其別故，修善法者則得好身，行非法者則得惡身故有差別。下佛對破。若如是者，我則不遍以別徵遍。我若遍下，以遍徵別。遍則此我到彼身中，彼我亦到此人身中，是故善人亦應有惡，惡人亦應有其善業。善惡既通，身報寧異？若不爾下，結非其遍。}@
%{第二外道说：我(指灵魂) 是无边无际的，善法和非法是分开的，各自有各自的报应。因为有这种差别，修善法的人就会得到好的身体，行非法的人就会得到恶劣的身体。佛陀反驳说：如果真是这样，那么我(指灵魂) 就不应该遍及所有生命，而应该与每个生命区别开来。如果我遍及所有生命，就应该用遍及来证明区别。遍及意味着我的灵魂可以进入你的身体，你的灵魂也可以进入我的身体，那么好人就应该有恶业，坏人就应该有善业。善恶既然相通，那么身体的报应又有什么区别呢？如果并非如此，那么你所说的灵魂无边无际就站不住脚了。}%

@{第三外道立喻救義。譬如一室燃百千燈，燈別明通。我亦如是，如明遍通。修善行惡如燈各別不相雜合。下佛對破。言我如燈，是義不然牒以總非。何以故下廣顯非義。句別有三：一明從緣有、隨燈增長，我不如是不得為喻。二明從燈出，住在異處，我不如是不得為喻。三明與闇俱，我不如是不與無我同在一處，以是義故不得為喻。文中，初言明與闇共略以標舉。何以下釋。如燃一燈照則不了正論燈明與闇共住，多燈乃了舉多顯少。若初燈破，不須後燈約初徵後，若須後燈，知初共住將後證前。}@
%{第三外道说：打个比方，在一个房间里点燃一千盏灯，每盏灯的光芒都是独立的，但又相互交融。我(指灵魂) 也是如此，就像光一样，遍及一切，但又与每个生命独立存在。修善和行恶就像不同的灯，各自独立，互不影响。佛陀反驳说：你把我的灵魂比作灯，这个说法不对，根本不成立。为什么呢？佛陀进一步解释了这个说法不成立的原因。主要有三个方面：第一，灯的光芒是随着灯的燃烧而产生的，而我的灵魂并非如此，所以不能用灯来比喻。第二，灯的光芒是从灯中发出的，它存在于与灯不同的空间，而我的灵魂并非如此，所以不能用灯来比喻。第三，灯的光芒与黑暗共存，而我的灵魂并非如此，我的灵魂与“无我”并不共存，所以不能用灯来比喻。文中，佛陀一开始就说光明与黑暗共存，只是简单地提出了这个概念。佛陀接着解释说：如果只点燃一盏灯，就无法理解灯的光明与黑暗共存的道理，只有点燃多盏灯，才能明白光明与黑暗共存的道理。如果第一盏灯灭了，后面点燃的灯就不需要参照第一盏灯来证明后面的灯，如果需要参照第一盏灯，就说明第一盏灯与后面的灯共存，用后面的灯来证明前面的灯。}%

@{第四外道反徵如來。若無我者，誰作善惡。下佛先以四義別破。若我作者，云何名常？如其常者，云何有時作善作惡是一破也。若有時作，云何復得言我無邊是二破也。若我作者，云何行惡是三破也。若我知者，云何生疑眾生無我是四破也。以是義下，總以結破。}@
%{第四外道反驳佛陀说：如果不存在我(指灵魂) ，那么谁来做善事和恶事呢？佛陀首先用四个理由来反驳这个说法。如果说“我”是造作善恶的主体，那么“我”怎么能够被称为永恒不变呢？如果“我”是永恒不变的，那么“我”怎么会有时做善事，有时做恶事呢？这是第一个反驳。如果说“我”有时做善事，有时做恶事，那么“我”怎么能够被称为无边无际呢？这是第二个反驳。如果说“我”是造作善恶的主体，那么“我”怎么会做出恶事呢？这是第三个反驳。如果说“我”是知晓善恶的主体，那么“我”怎么会怀疑众生没有“我”呢？这是第四个反驳。佛陀用这四个理由，最终驳斥了外道关于“我”存在的错误观点。}%

@{上來破邪，下顯正義，明佛常樂我淨及空，文顯可知。}@
%{以上是佛陀驳斥外道的错误观点，下面将阐明佛陀的正确观点，即佛陀的永恒、快乐、自我纯净和空性，这些内容在经文中都很清楚地表达出来了。}%

@{上來第一破邪顯正。若言如來常樂我淨下，明諸外道捨邪歸正。}@
%{上面是佛陀第一次驳斥外道错误观点并阐明正确观点。如果说佛陀是永恒、快乐、自我纯净，那么就说明外道放弃了错误的观点，回归了正确的道路。}%

@{上來廣明佛到拘尸破邪顯正。以是因緣，我於已下，總以結之。}@
%{上面是佛陀详细阐述了佛陀在拘尸那迦城入灭的过程，并驳斥了外道的错误观点，阐明了佛陀的正确观点。因为这个原因，佛陀在经文中总结说：我(指佛陀) 已经入灭了。}%

@{次就林處以顯涅槃，先別、後結。別中有四：一寄八樹表彰八修；二因此眾生護娑羅林，令諸弟子學之護法；三因四王護娑羅林，即令護法；四以此林華果常茂能益眾生，表己能益聲聞諸眾。以是下結。}@
%{接下来，佛陀用娑罗树林来比喻涅槃，首先是分别说明，然后是总结。分别说明有四个方面：第一，用八棵树来比喻八种修行方式；第二，因为众生护持娑罗树林，所以佛陀让弟子学习护持佛法；第三，因为四王护持娑罗树林，所以佛陀让弟子护持佛法；第四，因为娑罗树林花果繁茂，能利益众生，所以佛陀表明自己能利益声闻众。最后，佛陀总结了以上四个方面。}%

@{次寄滅時以顯涅槃。於中，初寄二月以顯。師子先問，下佛答之，先別、後結。別中四句：一明二月人多生於常樂我淨四倒之心，佛為破之，顯示如來常樂我淨，先破常倒、次樂我淨。二為表如來二種法身，謂真與應。三冬不涅槃，顯示智者不樂如來無常盡滅；二月涅槃，顯示智者愛樂如來常樂我淨。四以二月種殖等，事表彰弟子修諸善法。於中有四：一以種殖，喻諸眾生聞法發心，種諸善根；二江河盈滿，喻十方界菩薩雲集；三百獸孚乳，表諸弟子種諸善根；四華果敷榮，表示弟子修七覺華得四道果。}@
%{接下来，佛陀用佛陀入灭的时间来比喻涅槃。其中，首先是用二月来比喻。狮子先问佛陀，佛陀回答他，首先是分别说明，然后是总结。分别说明有四个方面：第一，佛陀解释说，二月是人们容易产生永恒、快乐、自我纯净和空性这四种错误观念的时候，佛陀为了破除这些错误观念，显示了佛陀的永恒、快乐、自我纯净，首先破除永恒的错误观念，然后是快乐、自我纯净的错误观念。第二，佛陀用二月来比喻佛陀的两种法身，即真如法身和应化法身。第三，佛陀解释说，冬天不入灭，说明智者不喜欢佛陀无常的灭尽；二月入灭，说明智者喜欢佛陀永恒、快乐、自我纯净。第四，佛陀用二月种殖等事情来比喻弟子修习善法。其中有四个方面：第一，用种殖来比喻众生听到佛法，发心修行，种下善根；第二，用江河盈满来比喻十方世界菩萨云集；第三，用三百兽孚乳来比喻弟子种下善根；第四，用华果敷荣来比喻弟子修习七觉支，获得四种果位。}%

@{下次就其十五日時表彰涅槃。師子先問。生等四時皆以八日，何故涅槃獨十五日。下佛先嘆，後為辯釋。釋中有三：一十五日時月無虧盈，表佛涅槃無有虧盈；二十五日時月盛圓滿為十一事，顯佛德滿，為十一事利益眾生；三我真實不入已下，約就初段明佛不滅，愚人謂滅，先法、後喻。}@
%{接下来，佛陀用佛陀入灭的日期来比喻涅槃。狮子先问佛陀：出生等四个季节都是以八天为周期，为什么佛陀入灭独独是十五天呢？佛陀首先感叹，然后解释说：佛陀入灭是十五天，因为十五天的时候，日月没有亏盈，象征着佛陀入灭没有亏损和盈余；佛陀入灭是二十五天，因为二十五天的时候，日月盛圆满，象征着佛陀圆满的功德，能够利益众生；佛陀解释说：我(指佛陀) 真实的本性并没有进入灭尽，只是愚人认为佛陀灭尽了。佛陀首先用道理来解释，然后用比喻来解释。}%

@{自下第三寄就嚴林以顯涅槃。師子先問，下佛為辯。德人顯處故曰莊嚴。正為明佛乘論弟子，弟子無量略舉六人，通佛有七。一一人中皆初佛辨，後師子吼就人領解。辨舍利中，先嘆其智，於怨親下嘆其心行。智中十句，大智是總。利等是別。於理速入名為利智，於事速解說為疾智，斷障自在名解脫智，於理窮照名甚深智，世義博通稱曰廣智，窮佛教海名無勝智。故經說言唯除佛世尊，一切眾生類欲比舍利弗智慧及多聞，於十六分中不能及其一。何有勝者故名無勝，所知不謬名為實智。具成慧根，總以結之。}@
%{接下来，佛陀用严林来比喻涅槃。狮子先问佛陀，佛陀解释说：因为是德人显现的地方，所以叫做庄严。佛陀主要为了阐明佛陀乘论的弟子，佛陀的弟子很多，这里只举了六个人，加上佛陀一共是七个人。佛陀分别对每个人都进行了阐述，然后狮子吼让每个人都明白了。在阐述舍利弗的时候，佛陀首先赞叹了他的智慧，然后赞叹了他对怨亲平等的心行。在赞叹舍利弗智慧的时候，佛陀说了十句话，其中“大智”是总括性的，“利智”等等是分别的。能够迅速理解道理叫做“利智”，能够迅速理解事物叫做“疾智”，能够断除障碍，获得自在叫做“解脱智”，能够穷究道理，明察事理叫做“甚深智”，能够通晓世间道理叫做“广智”，能够穷究佛法海洋叫做“无胜智”。所以经文中说：除了佛陀之外，一切众生想要比拟舍利弗的智慧和多闻，在十六分中都无法达到十分之一。因为没有比他更胜者，所以叫做“无胜智”，因为所知无谬，所以叫做“实智”。舍利弗具备了圆满的智慧根，佛陀用这句话总结了舍利弗的智慧。}%
@{自下第四寄就滅身顯已證入大涅槃義。內證難彰，故寄滅身趣入顯之。於中有四：一師子請住、二如來不許、三師子吼問佛滅意、四如來為辨。初中，師子乘前請住。唯有如來乃能嚴林，無則不端。唯願大慈為嚴常住。}@
%{从第四个部分开始，讲的是佛陀灭身之后，显现出已经证入大涅槃的道理。因为佛陀的内证很难直接显现出来，所以就借着灭身来显现出来。这里面有四个部分：第一个是狮子请佛住世，第二个是如来不答应，第三个是狮子吼问佛灭世的意思，第四个是如来为狮子辩解。一开始，狮子就上前请佛住世。只有如来才能稳固佛法，没有如来，佛法就会不稳固。所以，希望如来大慈大悲，永远住世。}%

@{下佛答之，先明不住。後彰欲去，明不住中，合有二十七復次，文廣顯不住，要攝為四：初一復次以理反呵，諸法無住云何請住。二凡言住下有六復次，廣明如來住過永盡，不應請住。三夫無住者名無邊身下有十二復次，廣明如來無住德備，不應請住。四若有說言身口意惡得善果下有八復次，廣舉一切畢竟無事，顯佛無住，初先廣舉、後將類佛。}@
%{佛陀回答狮子，首先说明自己不住世。然后表明自己想要离开，并解释不住世的意思。不住世的意思，总共包含了二十七个方面，文章详细地解释了不住世，可以归纳为四个部分：第一个部分，用道理反驳狮子，说一切法无住，怎么可以请佛住世？第二个部分，凡是说住世，包含了六个方面，详细地说明如来已经住过，现在已经永尽了，不应该请佛住世。第三个部分，无住者就是无边身，包含了十二个方面，详细地说明如来无住的德行已经圆满，不应该请佛住世。第四个部分，如果有人说身口意恶还能得到善果，包含了八个方面，广泛地举出一切事物最终都是空的，显现佛陀无住，一开始广泛地举出例子，最后用佛陀来类比。}%

@{前明不住，下明欲去。如來於此入大三昧深禪定窟，眾不見故，名入涅槃。此乃寄人顯彰實證，令人學也。問曰：上說如來畢竟常在世間不入涅槃，今以何故言己不住定入涅槃？釋言：佛德有四種門。一共世門，恒在世間未曾暫滅；二住寂門，未曾暫出；第三反寂起用之門，現化隨物；第四息用歸寂之門，捨化歸真。前據初門彰己在世畢竟不滅，今就第四故說不住，入涅槃矣。}@
%{前面说明不住世，下面说明想要离开。如来在这里进入大三昧，深禅定窟，众生看不见，所以就叫做入涅槃。这是借着入涅槃来显现佛陀的真实证悟，让人们学习。有人问：上面说如来永远在世间，不入涅槃，现在为什么又说自己不住世，进入涅槃？佛陀解释说：佛陀的德行有四种门。第一种是共世门，永远在世间，从未灭亡；第二种是住寂门，从未离开过世间；第三种是反寂起用之门，显现化身，随缘应物；第四种是息用归寂之门，舍弃化身，回归真如。前面是根据第一种门，显现自己永远在世间，从未灭亡，现在是根据第四种门，所以说不住世，进入涅槃了。}%

@{師子下，復問佛滅意，何故如來入禪定窟。下佛廣以十四復次明入所為。雖有多門，宗意令人學佛趣入。以是下結。}@
%{狮子接着又问佛陀灭世的意思，为什么如来要进入禅定窟。佛陀详细地用十四个方面来解释入涅槃的原因。虽然有多种解释，但是根本目的都是让人们学习佛法，趣入涅槃。以此来总结。}%

@{從非內外訖來至此，大段第三廣顯證法。自下第四勸修趣入廣顯證行。此與向前第二段中證行何別而須重論？前第二中教見如來以趣實證，今此文中教見涅槃，是一異也。又前文中直明持戒乃至見性為趣證行，未就人別；此中就人彰行階降，是二異也。}@
%{从非内非外讲到此处，第三个部分广泛地显现证悟的法门。从下面第四个部分开始，劝人修行，趣入涅槃，广泛地显现证悟的修行方法。这个部分和前面第二部分的证悟修行有什么区别，而需要再次论述呢？前面第二部分是教人见如来，以趣入真实证悟，现在这个部分是教人见涅槃，这是第一个区别。另外，前面部分是直接说明持戒等等，直到见性，都是趣入证悟的修行方法，没有针对不同的人；而这个部分是针对不同的人，说明修行阶梯的下降，这是第二个区别。}%

@{就此文中階別有四：初教修三，是初地上入證之行；次教修十，是種性上乃至解行趣證之行；如佛昔告純陀已下，教修四種轉業之德，是善趣中趣證之行；師子吼言：一切眾生悉有佛性應當修下，就常沒人勸修聖道為行趣證。}@
%{在这个部分，修行阶梯有四个：第一个是教人修三，这是初地上的修行，趣入证悟；第二个是教人修十，这是从种性上一直到解行，趣入证悟的修行；第三个是如佛陀以前告诉纯陀等等，教人修四种转业的德行，这是在善趣中趣入证悟的修行；第四个是狮子吼说：一切众生都有佛性，应该修行等等，这是永远劝人修行圣道，作为趣入证悟的修行方法。}%

@{初中有二：一重明向前無相涅槃；二何等比丘能斷十下教修趣入，與下第二修十之中其義相似。前明無相涅槃之中，師子先問，無相定者名大涅槃，以何因緣名為無相。下佛為辨。初明遠離十種相故名為無相，先舉、次列、後結可知。夫著相下，佛為勸修，乘明愚智取捨得失。先明取失，句別有六；後彰捨得，句亦有六。}@
%{第一个部分有两个方面：第一个是再次说明前面的无相涅槃；第二个是哪种比丘能够断除十相，教人修行趣入涅槃，这个部分和下面第二个部分修十的意思相似。在前面说明无相涅槃的时候，狮子首先问：无相定叫做大涅槃，因为什么缘故叫做无相？佛陀为狮子辩解。首先说明远离十种相，所以叫做无相，先举出例子，然后列举出来，最后总结，可以知道。然后，佛陀劝人修行，说明愚智取舍得失。首先说明取舍得失，每个方面有六个方面；然后说明舍得，每个方面也有六个方面。}%

@{教修入中，初略、次廣、後總結嘆。略中，初問何等比丘能斷十相。下佛為辨，數數修三則斷十相總以標舉。修時不一，故云數數，有經亦云時時修也。次別、後結。}@
%{教人修行趣入涅槃，首先是简略地说明，然后是详细地说明，最后总结赞叹。简略地说明，首先问哪种比丘能够断除十相？佛陀为狮子辩解，说经常修行三，就能断除十相，总的来说，就是用三来标举。修行的时间不固定，所以说经常修行，有些经书也说时时修行。然后，分别说明，最后总结。}%

@{廣中，先問云何名為定慧捨者，問其行相。定是已下難破行義，先難其定、後類慧捨。}@
%{详细地说明，首先问什么叫做定慧舍，问的是它的修行方法。定是等等，是难以破除的修行方法，首先是难破定，然后是类比慧舍。}%

@{就難定中，定是三昧一切皆有，云何方言修集三昧執通難別。心數法中有一定數，眾生皆有，執此通有難破別修。若心在下，執別難通。執住一法是其三昧，令餘皆非，名為難通。法有總別，總名為緣、別名為行。行緣應通，為分總別，隱顯異名。總法可以通相緣知，故從緣心說之為緣；別法唯是觀行推求方與相應，故從行心說之為行。今此文中，先就總緣執別難通。若心一境則名三昧自立道理，此執別也。若更餘緣不名三昧難破他義。異緣散動，云何名定？此難通也。如其不定非一切智約定難知。散心所緣乃是想識，云何名智？舉此為欲與定為過。非一切智云何名定約智難定。不能生智，云何名定？又復不與一切智俱，易可傾動，云何名定？下約別行，執別難通。若以一行得三昧者自立道理。餘行亦非難破他義。若非三昧非一切智約定難智。非一切智云何名定約智難定。慧捨如是，類前難後。雖言如是，於中細求有同有異。同異如何，約就凡聖執通難別三行皆同，一切眾生皆有慧數亦有捨數，云何方言修集慧捨？約對境界執別難通三行各異。異相如何？前難定中心住一境名為三昧，餘緣則非。就難慧中，知一切法名一切智，知一則非。難相云何？若知一切名一切智，知一應非。知一若非，所依之定不名三昧。若非三昧，云何名智？就難捨中，捨定之捨難與慧同，捨慧之捨難與定同。}@
%{在难破定中，定就是三昧，一切众生都有，怎么可以说修行三昧，执着于通，难以分别？心数法中，一定有心数，众生都有，执着于通，就难以破除，分别修行。如果心在下面，执着于分别，就难以通达。执着于一种法，就是它的三昧，让其他的法都不是三昧，叫做难以通达。法有总别，总的叫做缘，别的叫做行。行缘应该通达，为了区分总别，隐显异名。总的法可以通过相缘来认识，所以从缘心来说叫做缘；别法只有通过观察修行，推求才能相应，所以从行心来说叫做行。现在这个部分，首先是针对总缘，执着于分别，难以通达。如果心专注于一个境界，就叫做三昧，这是自立道理，这是执着于分别。如果还有其他的缘，就不叫做三昧，难以破除其他的道理。不同的缘散乱地波动，怎么叫做定？这是难以通达。如果不定，就不是一切智，按照定来衡量，难以认识。散乱的心所缘，就是想识，怎么叫做智？举出这个例子，是为了说明定和智的过失。如果不是一切智，怎么叫做定，按照智来衡量，难以确定。不能生起智慧，怎么叫做定？而且，不与一切智俱，很容易倾动，怎么叫做定？下面是针对别行，执着于分别，难以通达。如果认为用一种修行就能得到三昧，这是自立道理。其他的修行就不是三昧，难以破除其他的道理。如果是非三昧，就不是一切智，按照定来衡量，难以认识。如果不是一切智，怎么叫做定，按照智来衡量，难以确定。慧舍也是这样，类比前面难破定，后面难破慧舍。虽然说如是，但是仔细推求，有相同也有不同。相同不同如何？按照凡圣来衡量，执着于通，难以分别，三种修行都相同，一切众生都有慧数，也有舍数，怎么可以说修行慧舍？按照对境界来衡量，执着于分别，难以通达，三种修行各不相同。不同的相如何？前面难破定的时候，说心专注于一个境界叫做三昧，其他的缘就不是三昧。在难破慧的时候，说认识一切法叫做一切智，认识一种法就不是一切智。难相如何？如果认识一切叫做一切智，认识一种法就应该不是一切智。认识一种法如果不是一切智，那么所依的定就不叫做三昧。如果是非三昧，怎么叫做智？在难破舍的时候，说舍定之舍难以与慧相同，舍慧之舍难以与定相同。}%
@{下佛答之，先釋後難，却答初問。就釋難中，先解後番執別難通，却釋初番執通難別。執別難中，先解初番總緣上難，先牒直非，何以下釋。如是餘緣亦一境者，隨其分別各住一境，何為非定？行亦如是，類解後番別行上難。}@
%{佛祖回答说，先解释后辩难，再回答最初的问题。在解释辩难中，先解释后面几种执着于分别的困难，再解释前面几种执着于通达的困难。在执着于分别的困难中，先解释前面几种关于总缘的困难，首先直接说它不对，为什么下面还要解释呢？像这样，其他的缘也都是一个境界的，按照各自的分别，分别住在一个境界里，为什么说它不是定呢？行也是这样，类似地解释后面几种执着于分别行的困难。}%

@{上來解釋執別難通，下次釋去執通難別。先就定解，言生先有，是義不然牒以直非。所以下釋。言三昧者名善三昧簡惡無記，眾生未有簡聖異凡，云何言下結非難辭。以住前下，約前三昧類顯慧捨，不同一切眾生所有慧捨二數。}@
%{上面解释了执着于分别的困难，下面解释执着于通达的困难。首先从定解说起，说生先有，这个道理不对，所以直接说它不对。为什么下面还要解释呢？说三昧就是指善三昧，排除恶和无记，众生还没有区分圣凡，怎么可以说下面结非难辞呢？因为上面讲到，根据前面的三昧类比，来显明慧舍，它跟一切众生所具有的慧舍二数不同。}%

@{上來一段釋遣後難，下解初問。前問云何定慧捨相，佛今為辨。是中應先廣解三義然後釋文，義如別章。文中八番：一約境分別；二就人分別；三當相分別，亦得名為就能分別；四開合辨相；五明修所為；六明相資助；第七約就三三昧門以別三行；第八約就修時辨異。}@
%{上面一段解释了后面几种辩难，下面解释最初的问题。之前的问题是定慧舍相是什么，佛祖现在就来解释。这里应该先广泛解释三种含义，然后再解释文字，含义就像别的章节一样。文字中分八种情况：第一，根据境界分别；第二，根据人分别；第三，根据相分别，也可以叫做根据能分别；第四，开合辨别相；第五，明了修所为；第六，明了相资助；第七，根据三种三昧门来分别三种行；第八，根据修的时候来辨别不同。}%

@{就初番中境別眾多，如別章釋，然今且約事法論之，事法該通且就色說。安心色事名為三昧，如世八禪。若能觀色常無常等名為慧相。定慧等修捨離偏習名為捨相。於中，初法，次喻，後合。}@
%{在第一种情况中，境界分别很多，就像别的章节解释的那样，但是现在只从事法论的角度来说，事法包括通达，就拿色来说。安住在色事上，叫做三昧，就像世间的八禅。如果能观察色是常还是无常等等，叫做慧相。定慧等修，舍离偏执习气，叫做舍相。其中，第一个是法，第二个是比喻，最后是合起来。}%

@{第二就人分別可知。}@
%{第二种情况根据人分别，就可以知道了。}%

@{第三當相分別之中，定有五句。初句能滅麁重煩惱、第二能除麁重惡業，此二修始；第三能息輕微之業、後二能離輕微煩惱，此三行終。以是下，結慧中六句。名為正見正見真諦，亦名了見了見世諦。能見遍見廣前正見，能見於理，知盡稱遍。次第別相廣前了見，知法不亂名次第見。隨法異知名別相見。是名總結。捨中四句，名曰平等定慧齊修，亦名不諍捨離偏習，此二約就定慧論捨。又名不觀不觀有無，亦名不行不行有無，此二約就如理辨捨。是名總結。}@
%{第三种情况，在相分别中，定有五句。第一句能灭除粗重烦恼，第二句能除掉粗重恶业，这两句是修行的开始；第三句能熄灭轻微的业，后面两句能远离轻微的烦恼，这三句是修行的结束。以此往下，在慧中总结出六句。叫做正见正见真谛，也叫做了见了见世谛。能见遍见，广泛前边的正见，能见到道理，知道尽头，叫做称遍。次第分别相，广泛前边的了见，知道法不混乱，叫做次第见。随着法不同，名称也不同，叫做别相见。这就是总结。在舍中总结出四句，叫做平等定慧齐修，也叫做不争舍离偏执习气，这两句是从定慧的角度来说舍。又叫做不观不观有没有，也叫做不行不行有没有，这两句是从如理辨别舍的角度来说。这就是总结。}%

@{第四開合辨相之中偏論定慧。定中增數次第辨之，先分為二，二有兩門：一就位分，二世俗八禪名為世間、無漏出世；二約修分二，亦得名為就人分二，先舉、次列、下就人辨。次增說三。文顯可知。次增說四，下品淨定喜為下地煩惱所敗，名為退分，非是已退。又為自地煩惱所雜，亦名退分。中品淨定堅守自地，不為下地煩惱所敗，名為住分。又不為於自地煩惱之所陵雜，亦名為住。上品淨定能厭自地欣求上靜，名勝進分。能作大益是決定分。有漏心中學觀諦理趣向聖道名決定分，能生聖道名作大益。次增說五，先總標舉。五智總顯，下列其名。無食，初禪，離揣食故。無過三昧亦是初禪，離欲惡故。身意清淨一心三昧是第二禪，離六識中覺觀麁動名身意淨，內淨一處名為一心。因果俱樂是第三禪。常念三昧是四禪止，得時不動故曰常念。次增說六，前五猶是五停心觀，觀事住心。但此於彼五停心中，略無第四分折界入，分彼第五阿那般那以之為二，故亦有五。數息義邊以為第四，阿那般那念覺觀過生心厭離，說為第五念覺觀矣。後一理觀。次增說七，七有兩門：前七就行，定覺為主，餘六皆是定家眷屬，相從名定；後七就人。次增說八，謂八解脫，義如別章。第八門中滅盡解脫，經論大同，唯《成實》中說煩惱滅以為第八。次增說九，謂九次第定，此九唯取根本禪體轉相趣入不通方便。次增說十，謂十一切入，少異餘處。無火一切，加無所有，是其異也。何故如是？此乃為破事火外道，是故除却火一切入；為成十數，加無所有。十一切入，廣如別章，此應具論。}@
%{第四种情况，在开合辨别相中，偏重地讨论定慧。在定中，增加数量，次第辨别它，首先分成两种，两种有两门：第一，从位分来说，世俗的八禅叫做世间，无漏的叫做出世间；第二，从修分来说，也可以叫做从人分来说，首先举出来，然后列出来，下面就从人来辨别。然后增加说第三。文字很明显，可以知道了。然后增加说第四，下品净定容易被下地烦恼所败，叫做退分，不是已经退了。又被自地烦恼所杂，也叫做退分。中品净定坚守自地，不被下地烦恼所败，叫做住分。又不被自地烦恼所陵杂，也叫做住。上品净定能厌恶自地，欣求上静，叫做胜进分。能作大益，是决定分。有漏心中学习观察谛理，趣向圣道，叫做决定分，能生起圣道，叫做作大益。然后增加说第五，首先总的标举出来。五智总的显现，列出它们的名称。无食，初禅，因为远离揣测食物。无过三昧也是初禅，因为远离欲恶。身心清净一心三昧是第二禅，远离六识中觉观粗动叫做身心净，内心清净，一个地方叫做一心。因果俱乐是第三禅。常念三昧是四禅止，得到的时候不动，所以叫做常念。然后增加说第六，前五还是五停心观，观察事住心。但是这里跟那五停心观相比，略微缺少第四分折界入，把那第五阿那般那分成两种，所以也有五种。数息义边作为第四，阿那般那念觉观过生心厌离，说为第五念觉观。后面一种是理观。然后增加说第七，第七有两种门：前面七种是从行来说，定觉为主，其余六种都是定家的眷属，相随叫做定；后面七种是从人来说。然后增加说第八，就是八解脱，含义就像别的章节一样。第八门中灭尽解脱，经论大同，只有《成实论》中说烦恼灭作为第八。然后增加说第九，就是九次第定，这九种只取根本禅体，转相趣入，不通方便。然后增加说第十，就是十一切入，跟其他地方略微不同。无火一切，加上无所有，这就是不同之处。为什么这样呢？这是为了破除事火外道，所以去掉火一切入；为了凑成十个数，加上无所有。十一切入，详细内容就像别的章节一样，这里应该详细论述。}%
@{次就慧中增數論之。初說二種，見道已前名為世間、地上出世。次增說三，先舉、次列。波若名慧，毘婆舍那此名為觀，闍那名智。下辨其相，於中兩番：初約人論。言波若者一切眾生，所謂凡夫，凡夫眾生同有慧數。毘婆聖人，所謂二乘，二乘能觀四真諦法，名毘婆舍。闍那所謂諸佛菩薩，以佛菩薩有一切智，故名闍那。下隨境別。波若別相，知世諦法。毘婆總相，知第一義。闍那破相，知一實諦。次增說四，知四真諦。廣應無量，且舉斯耳。}@
%{接下来就讲智慧中增长的数量。首先说两种，见道之前称为世间、地上出世。接着增加说三种，先举出来，然后列出来。般若叫做智慧，毗婆舍那这个叫做观，禅那叫做智。下面辨别它们的相，其中有两次：第一次按照人来论述。说般若者一切众生，也就是凡夫，凡夫众生都具有智慧的数目。毗婆圣人，也就是二乘，二乘能够观四谛法，叫做毗婆舍。禅那也就是诸佛菩萨，因为佛菩萨具有一切智慧，所以叫做禅那。下面随着境界来分别。般若的别相，知道世谛法。毗婆的总相，知道第一义谛。禅那的破相，知道一实谛。接着增加说四种，知道四谛。广泛应用无量，只举这几种而已。}%

@{自下第五明修所為，論定論慧，略不明捨。修定為三：一為不放逸，厭伏煩惱；二莊嚴大智，依之發慧；三為得自在，依之起通。修慧為三：一觀生死為知苦過；二增諸善，為息惡業；三為破煩惱。}@
%{从下面第五点开始讲修行的所作所为，论述定和慧，略微地没有讲舍。修定分为三种：一是不能放逸，厌伏烦恼；二是庄严大智，依靠它来发慧；三是得到自在，依靠它来通达。修慧分为三种：一是观生死来知道苦的过患；二是增长诸善，来息灭恶业；三是为了破除烦恼。}%

@{自下第六明相資助亦不論捨。師子先問，如經中說，毘婆舍那能破煩惱，執慧獨能，是一問也。何故復修舍摩他耶，疑不假定，是二問也。}@
%{从下面第六点开始讲相资助，也略微地没有讲舍。狮子先问，就像经文中说的，毗婆舍那能够破除烦恼，执着智慧单独能够破除，这是一个问题。为什么还要修舍摩他呢？怀疑不假定，这是第二个问题。}%

@{佛答有二：一正對前問，明偏有失、雙修有得；二具二法，廣明雙益。}@
%{佛陀回答说有两个原因：一是正面对着前面的问题，说明偏执会有失误，双修会有收获；二是具备两种方法，广泛地说明双修的益处。}%

@{前中有二：一翻前執，明慧不破；二若修定下，釋去後疑，彰必須定。前中，毘婆能破，不然牒問總非。何以下釋，釋中廣明智慧不破。明此何為？若取智慧能破煩惱，是取相心不能滅惑。不見智慧能破煩惱，不見煩惱以為所破，是破相心方能令惑畢竟不生。今此為成出世正治，故明不破。與上文中智慧不破煩惱，而總其義相似。文中有十，相從為四：初一復次明慧不破、次一復次舉無我人成慧不破、次七復明智慧不破、後一復次復舉無我成慧不破。}@
%{前面有两种：一是翻转前面的执着，说明智慧不破；二是如果修定下去，就能解除后面的疑惑，彰显必须要有定。前面，毗婆舍那能够破除，否则的话，前面的提问就不是正确的。为什么下面要解释呢？解释中广泛地说明智慧不破。说明这一点为什么呢？如果执着智慧能够破除烦恼，这是执着相的心，不能灭除迷惑。不见智慧能够破除烦恼，不见烦恼认为是所破，这是破除相的心，才能让迷惑最终不生。现在这个是为了成就出世正治，所以说明不破。与上面的文中智慧不破烦恼，而总结其意义是相似的。文中共有十个，互相联系组成四个：第一个再次说明智慧不破，第二个再次举出无我人成就智慧不破，第三个七次再次说明智慧不破，最后一个再次举出无我成就智慧不破。}%

@{初復次中，有慧無惱，有惱無慧，云何言破法說以徵，如明喻顯。}@
%{第一个再次说明中，有智慧没有烦恼，有烦恼没有智慧，怎么能够说破除法呢？用比喻来显明。}%

@{第二段中明無我人，誰有慧惱而言慧破難其有破，如其無下彰其無破。}@
%{第二段中说明无我人，谁有智慧烦恼呢？说智慧破除，很难说有破除，就像它没有下面彰显它没有破除一样。}%

@{第三段中有七復次：第一約就到不到義難其慧破。先為兩定，若慧能破，為到不到？下就設難，難別有三：第一偏難不到能破。若不到破，凡應破者，聖慧不與煩惱相到能破煩惱，凡亦不到，何故不破？二若到下，偏難到破。若到破者，初念應破，徵初獨破，不假後慧。是義云何？初念慧起與惑相對，此應能破；後念不到，應當不破，若後不破，何用後慧？若初不破，後亦不破，遮他救義，難後共破。他人救言：初不獨破，故須後念與前共破。故今難之，初念到惑尚不能破，後念不到云何能破？若初到破是則不到，遮他救義，難破後到。他人救言：初念到惑、後念亦到，是故俱破。故今難之，若初到破，在後破者便是不到，隔初念故。後既不到，何得說言到故方破？云何說言慧能破者，總以結呵。三若到不到而能破下，雙難二關。因前難故，他人救言：初念到破，後念不到亦皆能破。故今牒舉，非其不然。不然之相備如前難。若言到破，如上後難；言不到破，如上初難。此初復次。二就伴獨，難慧能破。若毘婆舍能破煩惱，為獨為伴進退兩定。下就設難。若獨能破，菩薩何故修八正道，難其獨破。若伴已下，難其伴破。若伴故破，獨則不破約伴破獨。若獨不破，伴亦不破約獨破伴，先法、次喻、後合可知。}@
%{第三段中七次再次说明：第一个按照到不到的意义来质疑智慧破除。首先有两个确定，如果智慧能够破除，是到还是不到？下面就设置困难，困难分别有三种：第一个偏向质疑不到能破。如果不到破除，凡是应该破除的，圣人的智慧不与烦恼相到能破除烦恼，凡夫也不到，为什么不破除？第二个如果到下面，偏向质疑到破。如果到破除，初念应该破除，证明初念单独破除，不假后慧。这个道理是什么？初念智慧起来与迷惑相对，这个应该能够破除；后念不到，应该不破除，如果后不破除，为什么要后慧？如果初不破除，后也不破除，遮蔽他人的救助意义，质疑后共同破除。他人救助说：初不单独破除，所以需要后念与前共同破除。所以现在质疑它，初念到迷惑尚且不能破除，后念不到怎么能够破除？如果初到破除，那么就是不到，遮蔽他人的救助意义，质疑破除后到。他人救助说：初念到迷惑，后念也到，所以一起破除。所以现在质疑它，如果初到破除，在后破除就是不到，隔着初念。后既然不到，怎么能说因为到所以才破除？怎么能够说智慧能够破除呢？总的来说用呵斥来结束。第三个如果到不到而能够破除下面，双重质疑两个关口。因为前面的困难，他人救助说：初念到破除，后念不到也都能破除。所以现在列举，不是这样的。不是这样的相貌如同前面的困难。如果说到破除，如同上面的后一个困难；说不到破除，如同上面的初一个困难。这是第一个再次说明。第二个按照伴侣和单独，质疑智慧能够破除。如果毗婆舍那能够破除烦恼，是单独还是伴侣？进退两个确定。下面就设置困难。如果单独能够破除，菩萨为什么修八正道？质疑它单独破除。如果伴侣已经下面，质疑它伴侣破除。如果伴侣所以破除，单独就不破除，按照伴侣破除单独。如果单独不破除，伴侣也不破除，按照单独破除伴侣，先讲道理，然后举例子，最后综合起来可以知道。}%

@{三如地下，明惑性滅不假慧破。如地堅等，立喻顯法，明其四大各有自性，非因緣作。如四大下，約之顯法，明惑自斷，不由智慧。若是斷下，徵破由慧。以是義下，結慧不破。}@
%{第三个就像大地下面，说明迷惑的性灭不假智慧破除。就像大地坚固等等，设立比喻来显明道理，说明四大各有自性，不是因为缘起而产生的。就像四大下面，按照它来显明道理，说明迷惑自己断灭，不是依靠智慧。如果是断灭下面，证明破除是依靠智慧。用这个道理下面，总结智慧不破。}%
@{四如鹽下，明不滅法，慧不能破。先舉直非，如鹽性醎令異醎等，舉他立喻。智慧性滅令法滅者，舉他法說，不然總非。何以下釋。若法不滅，云何智慧強能令滅？}@
%{就像盐本身是咸的，它能使其他东西也变咸一样，智慧本身是灭的，它能使法灭，这都是用其他事物来比喻。如果说智慧能灭法，那法本身就不灭了，智慧怎么能够灭掉它呢？}%

@{五若言鹽下，明慧性滅，不能滅他。先舉直非，若言鹽醎令異物醎，舉他立喻。慧滅亦爾，舉他法說。不然總非。何以下釋。慧性自滅，云何滅他？以是下結。}@
%{如果说盐本身是咸的，它能使其他东西也变咸，这都是用其他事物来比喻。如果说智慧本身是灭的，它能使其他东西也灭，这都是用其他事物来比喻。如果说智慧本身是灭的，它能使其他东西也灭，这都是用其他事物来比喻。智慧本身是灭的，它怎么能够灭掉其他东西呢？}%

@{六法有二下，明解與惑二俱性滅，無相破義。先舉二滅，性及畢竟列其二名。下就設難。若性滅者，云何而言智慧能滅。}@
%{智慧和烦恼这两种都是本性灭的，没有相互破灭的道理。先说两种灭，一个是本性灭，一个是究竟灭。接下来就提出疑问：如果本性是灭的，怎么还会说智慧能灭呢？}%

@{七若言慧滅如火燒下，明所破結。無相可見彰慧不破，於中有三：一不同世物被燒可見、二不同樹木被斫可見、三不同外道離六大城拘尸那現，為是不破。此七復次合為第三廣就智慧明不能破。}@
%{就像火烧东西，烧完之后就什么都看不见了，这证明火本身并没有被烧掉。同样，智慧本身也不会被烦恼所破，因为智慧本身是无相的，没有可以被破灭的东西。就像世间的物品被烧了，我们可以看到被烧过的痕迹，树木被砍了，我们也可以看到被砍过的痕迹。但是，智慧是无相的，它没有可以被看到的痕迹。就像佛陀在世的时候，他曾经在拘尸那城外道离开的地方，他并没有被外道所破，这证明智慧是无破的。}%

@{自下第四還舉無我成慧不破。諸法性空誰令生滅是法無我，異生異滅無造作者是人無我。唯法生滅更無我人，故無作者。人法並無，誰修智慧破諸煩惱？此翻初執，彰慧不破。}@
%{接下来，我们再举一个例子来说明智慧是无破的。因为一切法都是空性，没有谁能够让它们生灭，这就是法无我。一切法都是生灭无常，没有谁能够创造它们，这就是人无我。因为法本身是生灭无常的，没有谁能够创造它们，所以也没有谁能够修智慧来破除烦恼。这说明智慧本身是无破的。}%

@{若修定下，釋去後疑，顯必須定。於中有三：一明修有益，若修集定得正知見；二以是義下，引說彰益；三若不修下，舉損顯益。初先反明不修之損，若不修定世事不了，況於出世，舉近況遠，明無出益。若無定下明無世益，平處顛墜違行過也，人天平處顛墜三塗。心緣異等，違事過也，心緣異法，口宣異言口業錯謬。耳聞異聲，心解異義意業錯謬。欲造異字，手書異文身業錯謬。下顯修益，修則大益成因益也，乃至菩提得果益也。上來第一正對前問，彰偏有過、雙修有益。}@
%{接下来，我们来解释一下为什么必须修定。修定有很多好处，比如可以获得正知正见。如果我们不修定，就会对世间的事情都看不清楚，更别说出世法了。如果我们没有定力，就会像人天一样，在世间颠倒沉沦，最终堕入三恶道。如果我们的心总是被外物所吸引，就会犯各种错误，比如口业、意业、身业等等。如果我们修定，就会获得很多益处，比如能够成就因地，最终证得菩提。}%

@{自下第二廣顯雙益。於中有二：一明二行相資之益、二修是二法調攝根下趣果之益。前中，初言具二大益總以標舉，定智列名。如刈已下八番廣辨，皆初立喻、後約顯法。八中初三離過行中明相資助，次一就其攝善行中明相資助，次一復就離過行中明相資助，後三復就攝善行中明相資助。以是下結。}@
%{接下来，我们来详细解释一下修定和修慧的双重益处。修定和修慧能够相互资助，最终能够成就果位。就像割草的时候，要先用刀把草割断，然后才能把草收起来。同样，修定和修慧也是相互资助的，最终才能成就果位。}%

@{趣果益中，初向菩提，四倒暴下明向涅槃。向菩提中，先離有為，不久成下趣向無為，為欲成下能益眾生。離有為中，初修二法能調五根，堪忍已下不隨惑緣，常能遠下內息惡覺。不隨緣中，初忍違緣不生瞋忿，不為利下能忍順緣不生貪染，不為邪下識達邪法不起癡見。亦可初明修二調根，堪忍已下不隨惑緣。於中六句：一外忍違緣、二常攝下內離瞋惱，此二一對。三不為利下外離順緣、四客塵下內除貪染，此二一對。五不為邪下外遠邪法、六常能下內捨惡覺，此二一對。除皆可知。}@
%{修定和修慧能够帮助我们成就菩提，最终达到涅槃。修定和修慧能够帮助我们调伏五根，不随烦恼而转，远离恶觉。修定和修慧能够帮助我们忍耐逆境，不生瞋恨，也能忍耐顺境，不生贪染，也能识破邪法，不生愚痴。}%

@{向涅槃中，先辯、後結。辯中有六：一不動行，修是二法不為四倒、外道、邪術三法所動；二受樂行，常受妙樂；三覺知行，能解深義；四重明不動，苦樂不及；五重明受樂，為世敬嘆；六重明覺知。初見生死及非生死明知法相，了法界等明知法性，是則下結。}@
%{修定和修慧能够帮助我们成就涅槃。修定和修慧能够帮助我们不受四倒、外道、邪术的影响，能够常受妙乐，能够解脱深义，能够不受苦乐的干扰，能够得到世人的敬叹，能够明知法相和法性。}%

@{自下第七約三三昧以別三門。說空三昧以之為定，住第一義心不動故。無願名慧，慧見生死生厭離故。無相名捨，捨眾相故。}@
%{接下来，我们用三种三昧来区分三种门。空三昧是定，因为住于第一义谛，心不动。无愿三昧是慧，因为智慧见到生死，生起厌离心。无相三昧是舍，因为舍弃一切相。}%

@{自下第八約時分別。初先略辨，師子言下問答廣論，文顯可知。前略次廣，若修三下總以結嘆。}@
%{接下来，我们来分别解释一下。佛陀在狮子座上问答，内容很详细，文义很清楚。前面是简略的解释，后面是详细的解释。}%

@{次教修十。於中還初明涅槃果、後教修人，與前相似。果中，師子初先領前，問後起發。無十相故名大涅槃是領前也。以何緣故名無生等，是問後也。問有十一，下佛為釋。諸結火滅名滅度者，滅煩惱障。言離覺觀名涅槃者，滅除智障。除捨妄智名離覺觀，由離覺觀得為涅槃寂靜之義，故名涅槃。與下文中斷除三十七品所行名為涅槃其義相似。問曰：涅槃此翻名滅，蓋乃胡漢相翻而已。今云何言諸結火滅名為滅度，離覺觀故曰涅槃？釋言：外國名字眾多，故於滅中隨義不同立種種名，或名涅槃、或彌留陀、或曰毘尼，如是非一。故彼外國諸結火滅名彌留陀，離覺觀者說為涅槃。此方名少，同翻為滅，其猶外國菩提、末伽此同名道。但今文中為別兩義，彌留陀滅翻為漢言名為滅度，涅槃之滅仍存胡本說為涅槃。經中此例亦應不少。}@
%{接下来，我们来讲解十种修行方法。首先，我们要明白涅槃的果位，然后才能修行。佛陀首先解释了涅槃的果位，然后才讲解修行方法。佛陀说，涅槃没有十相，所以叫做大涅槃。佛陀又问，为什么涅槃叫做无生等等。佛陀解释说，因为所有的烦恼都被灭掉了，所以叫做灭度。因为所有的智障都被灭掉了，所以叫做涅槃。因为舍弃了妄念，所以叫做离觉观。因为离觉观，所以能够达到涅槃寂静的境界，所以叫做涅槃。涅槃的含义和断除三十七品所行道是一样的。有人问，涅槃翻译成汉语就是灭，这是汉语和梵语的翻译差异。为什么说所有的烦恼都被灭掉了，就叫做灭度，而离觉观就叫做涅槃呢？佛陀解释说，外國的名字很多，所以根据不同的意思，就会有不同的名字。比如涅槃、弥留陀、毘尼等等。外國人把所有的烦恼都被灭掉了叫做弥留陀，把离觉观叫做涅槃。汉语的名字比较少，都翻译成灭。就像外國的菩提和末伽，都翻译成道。但是，在本文中，为了区别这两个意思，弥留陀的灭翻译成汉语叫做灭度，而涅槃的灭还是保留梵语，叫做涅槃。经文中这样的例子很多。}%
@{教修入中，師子先問，成幾能見無相涅槃至無所有。下佛為辨，先舉、次列。十中，初信起行方便，後九正行。信中初列，云何下釋，先問、次辨。辨中有二：一修正信、二離邪信。修正信中，《地持》有八，廣如上辨。此但有五，信佛法僧即為三也；信十方佛方便示現是彼信佛菩薩神力，今略論佛；一切有性即是彼中信真實義，通前為五。此明正信。不信如來生老死等，明離邪信。是名下結。}@
%{在修行过程中，佛陀首先提出问题：要达到什么程度才能见到无相涅槃，最终达到无所有呢？接着，佛陀开始解释，首先举例说明，然后列举出十个步骤。第一个步骤是信，即相信佛法，以方便修行，后面的九个步骤则是正行。在信这一步中，首先要解释什么是信，然后提出问题，再进行辨析。辨析包含两个方面：一是修正信，二是离邪信。在修正信方面，《地持经》中列举了八种，这里就不再赘述了。这里只列举了五种：相信佛、法、僧，这三者就包含了前面三种；相信十方佛方便示现，这是相信佛菩萨的神力，这里只简要地论述佛；相信一切有情众生都是佛，这就是信的真实意义，包括了前面的四种。这五种就是正信。不相信如来所说的生老死等，就是离邪信。这就是信这一步的总结。}%

@{就後九中，初戒離惡、後八修善。戒中初列，云何下釋，先問、次辨。辨中有二：一舉過勸捨、二辨淨教修。前舉過中偏舉婬過，以難離故。於中四番，簡麁論細，文顯可知。後辨淨中，明捨諸根唯求實義，是名結之。}@
%{在接下来的九个步骤中，第一个是戒，即戒除恶行，后面的八个步骤是修善。在戒这一步中，首先要解释什么是戒，然后提出问题，再进行辨析。辨析包含两个方面：一是举出过失劝人舍弃，二是辨析清净的教义和修行方法。在举出过失方面，这里只举了淫欲的过失，因为这个过失最难戒除。这里分了四个方面来讲解，简略地讲粗略的方面，详细地讲细微的方面，文字清晰易懂。在辨析清净的教义和修行方法方面，说明要舍弃一切根尘，只追求真实的意义，这就是戒这一步的总结。}%

@{就後八中，初一近友，攝善方便；後七正行。七中，初一明修止行，止謂寂靜；後六作行。作中，精進提作善心、後五所作。五中，初一起菩提願，所謂六念；後四明起菩提之行，初一利他，軟語列名，次辨其相。言實語者，不妄語也。妙語先問，不惡口也。言時語者，合時善言，不兩舌也。言真語者，不綺語也。是名結之。次一自利，護法列名，次辨其相。先自護持，後見他學隨順供養。是名下結。次一利他，有乏施與。後一自利，具慧列名，次辨其相。知四種法：一觀佛果常樂我淨；二觀眾生有性正因；三觀染淨二種法相，觀二總舉、所謂下別，空等生死，下不空等是其涅槃。四觀真妄對治修捨，異法可斷所謂妄想，異法不斷所謂真識。此二先際。異法緣生，有作行因，藉緣熏發，真行始起，名從緣生。異法緣見，無作行因，藉緣顯了，真性始現，名從緣見。此二中際。異法緣果方便菩提，從因修生，故名緣果。異非緣果性淨涅槃，不從因生，名非緣果。此二後際。是名結之。具十能見，總以結嘆。}@
%{在剩下的八个步骤中，第一个是近友，即摄集善法，以方便修行；后面的七个步骤是正行。在七个正行中，第一个是明修止行，止指的是寂静；后面的六个是作行。在作行中，精进提倡作善心，后面的五个是所作。在五个所作中，第一个是起菩提愿，也就是六念；后面的四个是明起菩提之行，第一个是利他，用柔和的语言列举了四种，然后辨析其相。说实语，就是不妄语。妙语，首先提出问题，就是不恶口。说时语，就是合时善言，不两舌。说真语，就是不绮语。这就是利他这一步的总结。第二个是自利，用护法列举了两种，然后辨析其相。首先是自己护持，然后看到别人学习，就随顺供养。这就是自利这一步的总结。第三个是利他，就是有贫乏的人就施舍给他。第四个是自利，用具慧列举了四种，然后辨析其相。了解四种法：一是观佛果常乐我净；二是观众生有情众生的本性正因；三是观染净两种法相，观二者总举，也就是分别来说，空等生死，不空等是涅槃。四是观真妄对治修行舍弃，异法可断，也就是妄想，异法不断，也就是真识。这两种是先际。异法缘生，有作行因，借助缘起熏习，真行开始发起，称为从缘生。异法缘见，无作行因，借助缘起显了，真性开始显现，称为从缘见。这两种是中际。异法缘果方便菩提，从因修生，所以称为缘果。异非缘果性净涅槃，不从因生，称为非缘果。这两种是后际。这就是具慧这一步的总结。具备了十种能见，就用总结来赞叹。}%

@{自下第三明善趣中修習轉業趣證之行。於中有三：一汎明一切諸業不定，終可轉滅；二一切眾生不定業多定業少下，明轉業相；三如佛說非一切業定得果下，明轉業行。}@
%{接下来第三步是明善趣中修行转业，趣证之行。这里有三个方面：一是概括地说明一切诸业不定，最终可以转灭；二是说明一切众生不定业多定业少，然后明转业相；三是如佛所说，并非一切业都能得到果报，然后明转业行。}%

@{前中有四：一問、二答、三難、四通。問中，初明善業定障，謗方等下惡業定障。舉善顯惡，善中偏就純陀設難，以彼供佛福無盡故。初言如佛先告純陀汝已見性得涅槃等，是義云何牒以總問。佛前〈大眾問品〉之中與純陀記，今牒以問。下廣引聖言，彰彼純陀善業為障，無得佛義。於中六句：初一引經明上田行施受報無盡，無得佛義，先舉昔經、後難純陀；第三引經明重田行施受報無盡，無得佛義；第四引經明業能障，無三界業定得菩提，有故不得；第五引經明業定障，非空非海脫之不受；第六引經舉劣況勝，舉阿那律以況純陀。下明惡業定障之中，舉善類惡明不可盡，無有見性得菩提義。}@
%{前面有四个方面：一是问，二是答，三是难，四是通。在问这一步中，首先说明善业定障，诽谤方等下恶业定障。举善显恶，在善业中，专门针对纯陀提出疑问，因为纯陀供养佛的功德无量。一开始说，如佛陀先前告诉纯陀，你已经见性得涅槃等，这个意思是什么？用问卷的方式来进行总提问。佛陀在《大乘问品》中曾经对纯陀作过记述，现在用问卷的形式来提问。接下来广泛引用圣人的言论，说明纯陀的善业是障碍，不能得到佛果。这里有六句话：第一句引用经文，说明上田行施，受报无量，不能得到佛果，先举出以前的经文，然后质疑纯陀；第三句引用经文，说明重田行施，受报无量，不能得到佛果；第四句引用经文，说明业能障碍，没有三界业能定得菩提，如果有，就不能得到；第五句引用经文，说明业定障碍，并非空，并非解脱之不受；第六句引用经文，用劣者来比喻强者，用阿那律来比喻纯陀。接下来说明恶业定障，用善业类比恶业，说明不可尽，没有见性得菩提的意义。}%

@{自下第二如來酬答。先嘆問益，唯有二人汎以標舉。次彰其益，得無量德，生善之益；能竭生等，除障之益；降魔怨等，摧邪之益；能轉法輪，通正之益。一問二答列其二名，雖嘆二人，意顯問者。次明如來業力最深，堪能酬答。十中業力深於餘人，非深餘力。}@
%{接下来是佛陀的酬答。首先赞叹提问的益处，只有两个人，泛泛地标举出来。然后彰显其益处，获得无量功德，是生善的益处；能够竭除生死等，是除障的益处；降伏魔怨等，是摧毁邪说的益处；能够转法轮，是通达正法的益处。一问二答列举了两个人的名字，虽然赞叹两个人，但实际上是显明提问者。接下来说明如来的业力最深，能够胜任酬答。十种业力中，如来的业力最深，而不是其他人的业力深。}%

@{下正答之，於中有四：}@
%{接下来是正答，这里有四个方面：}%

@{一略明眾生於業不信，佛為說定。}@
%{第一个是简略地说明众生不相信业，佛陀为他们说明业的定律。}%

@{二一切作下，略明業體有定不定，於中初明業有輕重、下明此二有定不定。}@
%{第二个是说明一切作下，简略地说明业的本质有定不定，其中首先说明业有轻重，然后说明这两种业有定不定。}%@{三或有人下，廣明眾生於業不信，佛為說定，成前第一。先明不信，或有人言：惡業無果，不信之人自立無義。若言已下，破有成無。經說氣噓，是旃陀羅殺人無量，臨欲終時見舍利弗，深起善心，得生天上。鴦掘摩羅，邪師所敗，殺害多人取指為鬘望得生天，蒙佛開化得羅漢果。故今舉之，難破定有，成惡無果。以是義下結破他有，成已無義。以是造惡生天及得解脫義故，當知佛說一切作業有定得果、不定得果。我為除下，明佛為斷向前邪見，故於經中說一切業無不得果。此第三段。}@
%{有人说，很多众生不相信业力，佛陀就讲定了业力，这是前面第一段的结论。先解释不相信业力的人，有人说：恶业没有果报，不相信业力的人自己就没有道理。如果这样说的话，就等于推翻了有业力，而承认没有业力。经书里说，有一个旃陀罗，杀了很多人，临死前见到舍利弗，内心生起善心，就升到天上了。还有鴦掘摩羅，被邪师误导，杀害了许多人，用他们的手指做成项链，希望能够升到天上，后来被佛陀感化，最终获得了罗汉果位。所以现在举这两个例子，是为了反驳没有业力，而证明恶业是有果报的。根据这个道理，接下来就推翻了有业力，而承认了没有业力。因为造恶业能够升天，也能获得解脱，所以应该知道佛陀所说的一切行为都有定果报和不定果报。我为了消除前面的错误观点，说明佛陀是为了断除前面对业力的错误看法，所以经书里说一切行为都有果报。这是第三段。}%

@{四或有重下，廣明業體有定不定，成前第二。於中有四：一明業不定，或重作輕、或輕作重。二非一切下，就人分別。非一切人業皆不定，唯愚與智，若有愚人輕業作重、有智之人重業作輕。三是故當知非一切下，顯前第一輕重相作，非一切業悉定得果，故重作輕；亦非不得，故輕作重。四一切處凡有二下，顯前第二，唯愚與智。有二舉數，愚智列名。下名此二轉業不同，智人慧力故令地獄極重之業現世輕受，愚癡之人邪見力故現世輕業地獄重受。}@
%{还有人说，要详细说明业力的本质，有定果报和不定果报，这是前面第二段的结论。这里面有四点：第一，说明业力是不定的，可能是重业轻报，也可能是轻业重报。第二，不是所有人的业力都是不定的，而是要根据人的不同情况来区分。不是所有人的业力都是不定的，只有愚人和智者，如果愚人轻业作重，智者重业作轻。第三，所以应该知道，不是所有人的业力都是轻重相报，不是所有人的业力都一定有果报，所以重业可能轻报；也不是说没有果报，所以轻业可能重报。第四，所有地方凡是有两个，说明前面第二点，只有愚人和智者。这里举了两个例子，分别列出了愚人和智者。下面说明这两个人的业力转变不同，智者因为智慧的力量，可以使地狱极重的业报，在今生轻受；愚痴的人因为邪见的力，使今生轻的业报，在未来地狱里重受。}%

@{自下第三師子設難。若如前說，諸業不定不能招苦，何須求於梵行之因及解脫果。}@
%{下面第三段，狮子提出质疑：如果像前面所说，所有业力都是不定的，不能招致痛苦，那么为什么还要寻求梵行的因和解脱果呢？}%

@{自下第四如來釋通，於中四對。其第一對，略非邪難、略顯正義；其第二對，略釋前二；其第三對，廣顯前二；其第四對，雙結前二。就初對中，若一切定則不應求梵行解脫略非邪難。業定得果，不可斷離，何勞修習梵行解脫。以不定故，則修梵行求解脫果，略顯正義，不定可離故須修斷。下重明其須修所以。若離惡業則得善果順明須修，若遠善業則得惡果反明須修。此初對竟。}@
%{下面第四段，如来佛陀解释了这个问题，这里面有四对。第一对，简单地反驳了错误的观点，简单地阐明了正确的道理；第二对，简单地解释了前面两点；第三对，详细地阐明了前面两点；第四对，同时总结了前面两点。从第一对开始，如果所有业力都是定的，那么就不应该寻求梵行和解脱，这简单地反驳了错误的观点。业力有定果报，不可断除，为什么要辛苦地修习梵行和解脱呢？因为业力是不定的，所以要修习梵行，寻求解脱果，这简单地阐明了正确的道理，因为不定可以断除，所以必须修习断除。下面进一步说明为什么要修习。如果断除恶业，就能获得善果，这是顺应正确的道理，说明为什么要修习；如果远离善业，就会得到恶果，这是反驳错误的道理，说明为什么要修习。第一对结束。}%

@{第二對中，若一切定則不應求修集道等，還非邪難，成上初句。一切聖人所以修下，還現正義，成上後句。先問聖人修道之意；下對辨釋，為壞定業得輕報故，不定之業無果報故所以修道。此兩對竟。第三對中，初廣非邪難，成上初句；業有二下，廣顯正義，成向後句。前非邪中，先別、後結。別中四門：一明業定則無修道得解脫過。若一切定，舉其邪執。下就顯過，則不應求修習聖道是一過也。若遠修道得解脫者無有是處是二過也。方便之果名為解脫。不得解脫得涅槃者亦無是處是三過也。性淨之果名為涅槃。}@
%{第二对，如果所有业力都是定的，那么就不应该修习集道等，这仍然是反驳错误的观点，这是前面第一句话的结论。所有圣人之所以修习，是为了断除定业，获得轻报，因为不定业没有果报，所以要修习，这是前面第二句话的结论。先问圣人修道的目的；下面解释说明，是为了断除定业，获得轻报，因为不定业没有果报，所以要修习。这两对结束。第三对，首先详细地反驳了错误的观点，这是前面第一句话的结论；业力有两种，详细地阐明了正确的道理，这是前面第二句话的结论。前面反驳错误观点中，先区分，后总结。区分中有四点：第一，说明如果业力是定的，就没有修道和解脱的必要。如果所有业力都是定的，就举出这种错误的执着。下面就说明这种错误，就不应该修习圣道，这是第一个错误。如果远离修道和解脱，就没有这种地方，这是第二个错误。方便的果报叫做解脱。不能获得解脱，获得涅槃，也没有这种地方，这是第三个错误。清净的果报叫做涅槃。}%

@{二明業定受報無盡無解脫過。若一切定舉其邪執，下就顯過。一世所作純善之業應永受樂，樂無盡過。一世所作極重惡業亦應永受苦，苦無盡過。業果若爾，無修道等，無解脫過。}@
%{第二，说明如果业力是定的，就会永远受报，没有解脱的可能。如果所有业力都是定的，就举出这种错误的执着。下面就说明这种错误，今生所作的完全是善业，应该永远享受快乐，快乐无穷无尽，这是错误的。今生所作的极其严重的恶业，也应该永远受苦，痛苦无穷无尽，这是错误的。如果业力果报是这样，就没有修道等的必要，没有解脱的可能。}%

@{三明業定，六道四生所作之業無互受過。人作人受就趣徵定，且就人徵，餘道可知。婆羅門作婆羅門受就姓徵定，且就婆羅，餘姓可知。下就設難。若如是者則不應有下姓、下有是一難也。婆羅門作婆羅門受，故無下姓，謂無毘舍、首陀等也。人作人受故無下有，謂無地獄、畜生等也。人應常人，婆羅門應常婆羅門是二難也。}@
%{第三，说明如果业力是定的，六道四生所作的业力就不会互相影响。人做人受，从趣向来证明业力是定的，先从人来证明，其他道也同样可以知道。婆罗门做婆罗门受，从姓氏来证明业力是定的，先从婆罗门来证明，其他姓氏也同样可以知道。下面就提出质疑：如果这样的话，就不应该有下姓和下有，这是第一个问题。婆罗门做婆罗门受，所以没有下姓，比如没有毘舍、首陀等。人做人受，所以没有下有，比如没有地狱、畜生等。人应该永远做人，婆罗门应该永远做婆罗门，这是第二个问题。}%

@{四明業定，老少作業無互受過。小時作業應小受等，明少作業無互受過。老時作等，明老作業無互受過。先就惡業難無少受，老時作惡生地獄中，初生之時不應受苦，至老方受，初生即受，明業不起。下就善業難無少受，老時不殺，至後身中不應有其壯年之壽。若無壯壽，云何至老？業不失故，舉因顯果。}@
%{第四，说明如果业力是定的，老年和少年的业力就不会互相影响。小时候所作的业力，应该在小时候受报，说明少年的业力不会互相影响。老年所作的业力，应该在老年受报，说明老年的业力不会互相影响。先从恶业来说，没有少受，老年作恶，生到地狱中，初生的时候不应该受苦，等到老了才受，初生就受了，说明业力没有产生。下面从善业来说，没有少受，老年不杀生，到了下一世中，不应该有壮年的寿命。如果没有壮年寿命，怎么能够活到老年呢？因为业力不会消失，所以举出原因来显现结果。}%
@{上來別破。業若無失，云何而有修道涅槃總以結非。前四番中就初以結。}@
%{上面是破除邪见，下面是阐明正理。首先举出两种业，然后列出两种名称，用“定”来解释“不定”。}%
%{业有八种，互相组合成四种，最终归纳为两种。}%
%{所谓八种，是指现世报业中，一定能得到果报的，我们把它归为一种，不一定能得到的，我们把它归为另一种，生世报、后世报各有这两种，合起来就是六种。}%
%{不定属于三世业中，一定能得到果报的，我们把它归为一种，不一定能得到的，我们把它归为另一种，加上前面六种，总共就是八种。}%
%{互相组合成四种，是指前面一定属于三世业中，一定能得到果报的，我们把它归为一种，叫做“时报俱定”。}%
%{前面三世中，不一定能得到的，我们把它归为一种，叫做“时定而报不定”。}%
%{这两种合起来就是两种。}%
%{前面不定三世业中，一定能得到果报的，我们把它归为一种，叫做“报定而时不定”。}%
%{前面不定三世业中，不一定能得到的，我们把它归为一种，叫做“时报二俱不定”。}%
%{这两种合起来就是四种。}%
%{最终归纳为两种，是指前面四种中，时报俱定和报定而时不定，我们把它归为一种，叫做“定业”，因为受报确定。}%
%{前面四种中，时报不定和时定而报不定，我们把它归为一种，叫做“不定业”，因为受报不确定。}%
%{所以现在说“定以不定”。}%
%{下面辨别它们的相貌，文章分为四部分：}%
%{第一部分，简单说明“定”；}%
%{第二部分，智者善根深厚，不容易动摇，简单说明“不定”；}%
%{第三部分，从“菩萨无地狱”开始，详细说明前面的“定”；}%
%{第四部分，从“若业不得三種報”开始，详细说明“不定”。}%
%{在第一部分中，首先辨别“定业”，如果“定心”之后，就显现出“定业”的本质。}%
%{在这一部分中，首先说明“时报俱定”。}%
%{“定业”有两种，用两个数字来举例子，用“报定”和“时定”来列出它们的名称，含义如前面解释。}%
%{下面说明“报定时不定业”。}%
%{可能有人“报定而时不定”，简单地举出例子。}%
%{缘分成熟就会受报，这就是“报定”。}%
%{或者三世都受报，也就是现世、生世、后世，这就是“时不定”，三世不定是用“或”字来表达。}%
%{接下来揭示“定业”的本质，如果“定心”去“作”，作完之后“信”等，因为心坚固，所以“定”，这就是“时报俱定”的业。}%
%{如果发誓愿供养三宝，因为环境殊胜，所以“定”，这就是“报定时不定业”。}%
%{这就是总结。}%

@{第二略明不定業中，智者善根深難動等，約就智人明重不定。愚癡人下，約就愚人明輕不定。以是下結。}@
%{第二部分，简单说明“不定业”，智者善根深厚，难以动摇等等，是针对智者来说明“重不定”。}%
%{“愚癡人”以下，是针对愚人来说明“轻不定”。}%
%{以此结束。}%

@{自下第三重明前定。於中，初先簡去菩薩應化之業；以非三時定業攝故，我念往昔與提婆下，正明定業。前簡化中有八復次：初一復次地獄中化、次一復次畜生中化、次一復次餓鬼中化、後五復次人道中化，略不論天。八中皆初辨其化相、後顯非實。}@
%{从下面开始，详细说明前面的“定”。}%
%{在这一部分中，首先要排除菩萨应化的业，因为不属于三世定业，所以“我念往昔與提婆”以下，才是真正说明“定业”。}%
%{前面排除应化的业中，有八种情况：}%
%{第一种情况，地狱中应化；}%
%{第二种情况，畜生中应化；}%
%{第三种情况，饿鬼中应化；}%
%{后面五种情况，人道中应化，天道略不讨论。}%
%{这八种情况，都是先辨别它们的应化相貌，然后说明不是真实的。}%

@{正明定中文別有三：第一明其現報善業。於中初約提婆害眼以明現報，後約迦羅害身明現。第二舉彼現報善業類顯生報、後報善業，及不善中三報定業。三從菩薩得菩提下重復顯之，先辨三相，若業定得現世報下解釋定義。前中，初明現報之業，善惡通論。得菩提時悉得現報是其善也，不善現下是其惡也。次論生報，單彰不善，惡業易成，得果速故。後唯明善，善業難成，得果遲故。下解定義。若業得現則不能得生報、後報就現解定。菩薩三十二相業下，就後解定。生略不論。}@
%{真正说明“定”的文字，分为三部分：}%
%{第一部分，说明现世报的善业。}%
%{在这一部分中，首先用“提婆害眼”来举例说明现世报，然后用“迦羅害身”来举例说明现世报。}%
%{第二部分，用现世报的善业来类推生世报、后世报的善业，以及不善业中三世报的定业。}%
%{第三部分，从“菩萨得菩提”以下，再次说明，先辨别三种相貌，如果“业定得现世报”以下，解释“定”的定义。}%
%{在这一部分中，首先说明现世报的业，善恶通论。}%
%{得到菩提的时候，就能得到现世报，这就是善业；不善业现在就得到报应，这就是恶业。}%
%{然后论述生世报，只彰显不善业，因为恶业容易成就，得到果报很快。}%
%{最后只说明善业，因为善业难于成就，得到果报很慢。}%
%{下面解释“定”的定义。}%
%{如果业得到现世报，就不能得到生世报、后世报，这就是从现世报来解释“定”。}%
%{“菩萨三十二相业”以下，是从后世报来解释“定”。}%
%{生世报略不讨论。}%

@{上來第三重明定業。若業不得三種報者是名不定，是第四段重明不定。從上業有二種至此廣顯正義，前廣非邪、後廣顯正。第三對竟。}@
%{上面是第三部分，详细说明“定业”。}%
%{如果业得不到三种报应，就叫做“不定”，这就是第四部分，详细说明“不定”。}%
%{从上面“业有两种”开始，到此为止，广泛阐明正理，前面广泛地破除邪见，后面广泛地阐明正理。}%
%{第三部分结束。}%

@{自下第四雙結前二。若言業定則不得有修梵行等，結非前邪。則不得有修行解脫，違道過也。非我弟子是魔眷屬，違師過也。若言諸業定不定下，結前正義，先明順道。真我弟子明其順師。從初至此問答難通，合為第一汎明諸業體性不定有可轉義。}@
%{从下面开始，双重总结前面两部分。}%
%{如果说“业定”，那么就不能修行梵行等等，这就是否定前面的邪见。}%
%{那么就不能修行解脱，违背了道义。}%
%{不是我的弟子，是魔的眷属，违背了师教。}%
%{如果说“诸业定不定”以下，就是总结前面的正理，首先说明顺应道义。}%
%{真正的我的弟子，就能说明他顺应师教。}%
%{从开头到此为止，问答很难通达，合起来就是第一部分，概括地说明诸业的本质，不定有可以转化的意义。}%

@{自下第二明轉業相。於中有三：一明眾生不定業多、定業至少，故有修轉；二正明轉相；三喻廣顯。初段可知。第二段中，先舉二人，次就明轉。愚轉有四：一不定作定、二現作生、三輕作重、四人中業地獄中受。智人亦四：一定作不定、二應生現受、三重作輕、四地獄人受。次列二名，下重囑當。第三段中十一復次，皆先立喻、後約顯法。}@
%{从下面开始，第二部分，说明转化业的相貌。}%
%{在这一部分中，有三个方面：}%
%{第一方面，说明众生不定业多，定业少，所以有修行转化；}%
%{第二方面，真正说明转化的相貌；}%
%{第三方面，用比喻广泛地阐明。}%
%{第一部分可以理解。}%
%{第二部分中，首先举出两个人，然后说明转化。}%
%{愚人转化有四种：}%
%{第一种，不定业变成定业；}%
%{第二种，现世报变成生世报；}%
%{第三种，轻业变成重业；}%
%{第四种，人中业变成地狱中受报。}%
%{智者也有四种：}%
%{第一种，定业变成不定业；}%
%{第二种，应该生世报变成现世报；}%
%{第三种，重业变成轻业；}%
%{第四种，地狱中受报变成人中受报。}%
%{然后列出两个名称，下面再次嘱咐应该怎么做。}%
%{第三部分中，有十一部分，都是先立比喻，然后用比喻来显明道理。}%
@{自下第三明轉業行。師子先問，如佛說等，領佛前言。下約為問，云何現輕地獄重受，問彼愚人轉業之行。云何眾生地獄重業現世輕受，問彼智人轉業之行。佛答有四：一明轉人，謂愚與智；二明轉行，謂身戒等；三若有不修於小惡下，約行彰轉；四總結答。初段可知。}@
%{从这里开始讲第三个部分，讲转业行。狮子先提问，就像佛所说那样，领会佛的前面的话。下面约略来说就是提问：怎么会有轻微的罪业在地狱里受重苦，问那些愚蠢的人转业行。怎么会有众生在地狱里犯下重罪却在现世受到轻微的苦报，问那些聪明的人转业行。佛回答有四个：第一个是讲转人，指的是愚蠢的人和聪明的人；第二个是讲转行，指的是身戒等等；第三个是如果有人不修小恶，就会按照行为彰显转业；第四个是总结回答。第一个部分可以了解。}%

@{第二段中，若有修習身戒心慧，是智人行。身戒戒學，心是定學，慧是慧學。中明愚行，若有不修身戒心慧是名愚癡，略以標舉，下廣辨之。於中八番：前七明無世諦之行，後一明無真諦之行。就前七中，初之五番約業分別，一一番中辨法眾多不可別名。第一番中噵言不修七種戒者，不修身三、口四戒也。第二番中噵言不修三種相者，所謂不修止、舉、捨相。}@
%{在第二个部分中，如果有人修习身戒心慧，这就是聪明人的行为。身戒是戒学，心是定学，慧是慧学。中间讲愚蠢人的行为，如果有人不修身戒心慧，就叫做愚痴，这里只是简单地列举一下，下面会详细地解释。在这个部分中，有八个方面：前面七个是讲无世谛的行，最后一个是讲无真谛的行。在前面七个中，前五个是按照业来区分，每一个部分中辩论的法很多，不能用不同的名称来区分。第一个部分中讲不修七种戒的人，就是不修身的三戒、口四戒。第二个部分中讲不修三种相的人，就是指不修止、举、舍三相。}%

@{第六約就煩惱分別。不修身者，不斷身見如是等也。}@
%{第六个部分是按照烦恼来区分。不修身的人，就是没有断除身见等等。}%

@{第七約就苦報分別。於此門中，十四復次明不修身。初五復次明其不能觀身無常，如癰已下有二復次明不觀苦，如芭蕉下有二復次明不觀空。譬如芭蕉生實則枯，喻眾生身著有沈沒。亦如芭蕉內無堅實，喻眾生身內無真實。如蛇鼠下有一復次，不觀無我。不知己身唯是四大，無我人故。如鵝王下有次復次不觀不淨。前三約就欲界身說，初一明身自體不淨，次一明身種子及與畢竟不淨，後一明身自相自體住處不淨。如上園下，就色界說。戒等可知。}@
%{第七个部分是按照苦报来区分。在这个部分中，又重复讲了十四次不修身。首先五次重复讲不能观身无常，像痈疽下面有两次重复讲不观苦，像芭蕉下面有两次重复讲不观空。比如芭蕉结了果实就会枯萎，比喻众生执着于身就会沉没。又比如芭蕉里面没有坚实的东西，比喻众生身内没有真实的东西。像蛇鼠下面有一次重复讲不观无我。不知道自己的身体只是四大假合，没有自我，所以没有我人。像鹅王下面有一次重复讲不观不净。前面三个是针对欲界身来说的，第一个是讲身自体不净，第二个是讲身种子以及最终不净，第三个是讲身自相自体住处不净。像上面的园子下面，是针对色界来说的。戒等等可以了解。}%

@{第八明無真諦行中，若見身者見有身體，好醜名相，往業為因，身即是果，眾色集成名為身聚，總一別二，自此他彼，除身名滅，外色身等。上來七門名為自修。修人名者，見有此相名不修身。若見戒者，見有戒體，防止戒相，修時名因，成時名果。聖上凡下，多戒名聚。總一別二，自此他彼，息過名滅，又離戒相亦名戒滅，餘善名等。修上七門名為戒修。修人名者，戒能到果名波羅蜜。見如是相名不修戒。若見心者見有心體，攀緣心相，往業名因，報心名果，多心名聚，心王名心，想等名數，總一別二，自此他彼，斷離名滅，心法名等。修及修者，義同前解。上中下心，分別種種，善等可知。見如是相名不修心。若見慧者，見有慧體，體謂慧數，覺知慧相，始修名因，終成曰果，多慧名聚，總一別二，自此他彼，惑盡治息名為慧滅。檀等諸行慧家眷屬，名為慧等。上中下慧分別不定，利鈍可知。修及修者，義同前釋，見如是相名不修慧。}@
%{第八个是讲无真谛行，如果看到身，就看到有身体，有美丑、名相，过去业是因，身就是果，很多颜色聚集起来叫做身聚，总的来说是一，分别来说是二，从这里到那里，除了身之外，其他的名相都灭掉了，包括外色身等等。上面七个部分叫做自修。修人名的人，看到有这样的相，就叫做不修身。如果看到戒，就看到有戒体，防止戒相，修行的时候叫做因，成就的时候叫做果。圣人、凡人，有很多戒聚集在一起。总的来说是一，分别来说是二，从这里到那里，息灭过失叫做灭，又离开戒相也叫做戒灭，其他的善法等等。修上面七个部分叫做戒修。修人名的人，戒能够达到果位叫做波罗蜜。看到这样的相，就叫做不修戒。如果看到心，就看到有心体，攀缘心相，过去业叫做因，报心叫做果，很多心叫做心聚，心王叫做心，想等等叫做数，总的来说是一，分别来说是二，从这里到那里，断除叫做灭，心法等等。修和修的人，意义和前面解释的一样。上中下心，分别有各种各样的，善法等等可以了解。看到这样的相，就叫做不修心。如果看到慧，就看到有慧体，体指的是慧数，觉知慧相，开始修行叫做因，最后成就叫做果，很多慧叫做慧聚，总的来说是一，分别来说是二，从这里到那里，烦恼灭尽，治息叫做慧灭。布施等等诸行是慧的眷属，叫做慧等等。上中下慧分别不定，有利钝之分，可以了解。修和修的人，意义和前面解释的一样，看到这样的相，就叫做不修慧。}%

@{自下第三約行論轉，先愚、後智。愚中有三：一不修故轉，不修上來身戒心慧。二以怖畏下無心故轉，無出離心。初先法說，如蒼蠅下三喻顯示，皆初立喻、後合可知。三師子言下，明其無善有惡故轉，先問、後答。答中兩種五法辨之。}@
%{从这里开始讲第三个部分，讲转业行，先讲愚蠢的人，再讲聪明的人。愚蠢的人有三种：第一是不修故转，不修上面讲的身戒心慧。第二是以怖畏下面无心故转，没有出离心。一开始先讲法，像苍蝇下面三个比喻显示，都是先立比喻，后面再合起来就可以了解。第三个是狮子说下面，说明他们没有善行，只有恶行，所以转业，先提问，再回答。回答中用两种五法来辨别。}%

@{智人轉中，師子先問，佛答有三：一有修故轉，具修上來身戒心慧。二是人設下，有心故轉。知善大力能修習故，初先法說明善力大，如㲲華下四喻顯示，下合可知。三念已親下，有善故轉。於中有六：一近善人、二修正見、三讀誦經法、四見受供養、五供事三寶、六信方等如來常恒眾生有性。是人能下，結成能轉。此第三竟。}@
%{聪明人转业中，狮子先提问，佛回答有三个：第一个是有修故转，完全修习上面讲的身戒心慧。第二个是人设立下面，有心故转。知道善行大力能够修习，所以一开始先讲法，说明善行力大，像棉花下面四个比喻显示，下面合起来就可以了解。第三个是念已亲下面，有善行故转。在这个部分中有六个：第一个是接近善人，第二个是修正见，第三个是读诵经法，第四个是见到受供养，第五个是供养三宝，第六个是相信如来常恒众生有性。这个人能够下面，就形成了能够转业。第三个部分就讲到这里。}%

@{以是義下，第四結答。}@
%{以此义下面，第四部分总结回答。}%

@{自下第四就常沒人勸修趣證。師子先問。問意如何？諸業不定不能為障，眾生有性應當自然修道得果，何故不得？文中初言若一切業不定得果，牒佛前言，明業非障。一切眾生悉有性下，明有性故，應當自然修道得果。初言眾生悉有佛性，執有性體住眾生中。應當修下，執有性用，難破段修。此之兩執下佛別答，宜審記知。於中，先就涅槃為難。若一切生有佛性下，就菩提設難。此佛別答，亦須記知。前涅槃中執性有能起因之用，責不得果。應修八道，執起因也。明諸眾生有佛性故，應當自然修集八道。何緣眾生不得涅槃，責不得果。就菩提中執性有能得果之用，責須修道。文有總別。初一切生有佛性故定得菩提，何須修道就人總難。如此經下，隨人別難。此總與別，下佛別答，亦須記知。總中有性定得菩提，執性得果。何須修等，責須修因。別中有三：初明上人由性得果，不假修道；如日月下，明其中人由性得果，不假修道；若一闡下，明其下人由性得果，不須修道。就上人中，先舉前說上品病人，一切生下約之顯法，何以下釋，明由佛性。就中人中句別有四：一明中人由性得果，先舉三喻，日月、四河及闡提等不入地獄，是三喻也，一切生下約之顯法；二何以下釋，明由佛性；三以是義下，明由佛性不假修道；四以性下釋，明由佛性。}@
%{从这里开始讲第四个部分，讲常没的人劝修趣证。狮子先提问。提问的意思是什么呢？诸业不定不能成为障碍，众生有性应该自然而然地修行证道得果，为什么得不到呢？文章开头说如果一切业不定就能得果，这是在接佛前面的话，说明业不是障碍。一切众生都具有佛性下面，说明有性故，应该自然而然地修行证道得果。开头说众生都具有佛性，执着于有性体住在众生中。应该修行下面，执着于有性用，这是很难破除的段修。对于这两个执着，佛分别回答，应该仔细记住。在这个部分中，首先从涅槃入手，提出疑问。如果一切众生都有佛性下面，就从菩提入手，提出疑问。佛的这个回答，也需要记住。前面涅槃中执着性有能够起因的作用，责问为什么得不到果。应该修行八道，执着于起因。说明诸众生有佛性，所以应该自然而然地修集八道。为什么众生得不到涅槃，责问为什么得不到果。就菩提而言，执着性有能够得果的作用，责问需要修行。文章有总有别。开头说一切众生有佛性，就能定得菩提，为什么需要修行，这是对所有人提出的总的疑问。像这样经文下面，就针对不同的人提出不同的疑问。这个总和别，佛分别回答，也需要记住。总的来说，有性就能定得菩提，执着于性得果。为什么需要修行等等，责问需要修行因。别中有三个：第一个是说明上等人由性得果，不假修行；像日月下面，说明中间人由性得果，不假修行；如果一阐提下面，说明下等人由性得果，不需要修行。就上等人来说，首先举前面说的上品病人，一切众生下面，约略来说明法，为什么下面解释，说明是由于佛性。就中间人来说，这句话有四个部分：第一个是说明中间人由性得果，首先举三个比喻，日月、四河以及阐提等等不入地狱，这是三个比喻，一切众生下面，约略来说明法；第二个是为什么下面解释，说明是由于佛性；第三个是以这个义理下面，说明是由于佛性不假修行；第四个是以性下面解释，说明是由于佛性。}%
@{就下人中，初先法說，明不假修；若闡提等不得菩提應須修道，反明不假；以因性下，順明不假。磁石喻顯，下合可知。此等三人，下文別答，亦須記知。}@
%{在这些人当中，一开始佛陀讲法，说明成佛不需要修行；如果像阐提这样的人，想要成佛就必须修行，反而说明不需要修行；从因性上来讲，顺理成章地说明不需要修行。用磁石来打比方，下面就可以理解了。这三种人，下面会分别解答，你也要记住。}%

@{下佛答之，先翻後執，明性離緣，獨不能用，要假修道。若言佛性住眾生下，對破初執，明無定性住眾生中。}@
%{接下来佛陀回答说，先反驳后执着，说明佛性脱离了缘起，单独无法起作用，需要借助修行才能成佛。如果说佛性存在于众生中，那就等于破除了最初的执着，说明没有固定的佛性存在于众生中。}%

@{前中，先釋涅槃上難；若修道者得菩提下，釋去向前菩提上難。}@
%{前面讲的是关于涅槃的难题；如果说修行的人可以成佛，下面就解答了之前关于成佛的难题。}%

@{就涅槃中，初明眾生以不修道不得涅槃，非我咎下明由煩惱是故不得。}@
%{关于涅槃，首先说明众生如果不修行就无法获得涅槃，不是我的过错，下面就说明是因为烦恼的原因而无法获得涅槃。}%

@{前中，先喻、次合、後結。}@
%{前面是先打比方，然后解释，最后总结。}%

@{前中，河邊有七種人總以標舉。河喻生死，七人通喻一切凡聖。}@
%{前面讲的是河边有七种人，用他们来概括说明。河比喻生死，七个人则比喻一切凡夫和圣人。}%

@{眾生本來常在生死，何故言邊？身雖恒在，心未觀入，是以言邊。}@
%{众生本来就常在生死中，为什么说在边上呢？因为身体虽然一直在生死中，但心还没有观照到，所以说在边上。}%

@{又對未起亦得言邊。}@
%{同样，对于还没有开始修行的人，也可以说在边上。}%

@{為洗浴等，明入所為。}@
%{为了洗浴等等，说明进入生死轮回的所作所为。}%

@{為除業垢而觀生死，名為洗浴。為離煩惱而觀生死，名畏寇賊。為集諸善而觀生死，名為採華。}@
%{为了去除业障而观照生死，叫做洗浴；为了远离烦恼而观照生死，叫做害怕寇贼；为了积聚善行而观照生死，叫做采花。}%

@{觀生死過名入河中。下別顯之。}@
%{观照生死过渡，叫做进入河中。下面就分别说明。}%

@{合文之中，先合初總，生死如是合前河也。七人還合七種人也。}@
%{合起来看，首先把开头和总结合在一起，生死就是前面说的河。七个人也对应着七种人。}%

@{言畏煩惱合畏寇。賊、洗浴、採華，略而不合。發意欲度合入河中。下別合之，於中先辨七人之相，然後釋文。}@
%{说害怕烦恼，就对应着害怕寇贼；洗浴、采花，就略而不合。发心想要渡过生死，就对应着进入河中。下面就分别合起来解释，首先辨别七种人的相貌，然后解释文字。}%

@{汎論七人有其兩門：一別行門、二共行門。}@
%{概括来说，七个人有两种门：一是分别行门，二是共同行门。}%

@{別行之中，三乘各七。小乘七者，闡提常沒，常沒三塗；外凡有信及至煖頂，名出已沒；忍心已上名出已住；見道觀方；斯陀行去觀方已行；那含果上名行已住；阿羅漢果名上高山。}@
%{在分别行门中，三乘各有七种。小乘的七种是：阐提常没，常没于三涂；外凡有信，直到暖顶，叫做出已没；忍心以上叫做出已住；见道叫做观方；斯陀行，从观方到观已行；那含果以上叫做行已住；阿罗汉果叫做上高山。}%

@{中乘七人准小可知，唯最後身獨悟為異。}@
%{中乘的七种人，可以参照小乘来理解，只有最后一个人独悟，有所不同。}%

@{大乘七者，善趣位前判為常沒；善趣位中名出已沒，故《地持》言善趣之人數退數進；習種已上名出已住；初地觀方；二地已去名觀已行；八地已上名行已住；佛為上山。}@
%{大乘的七种是：善趣位之前，判为常没；善趣位中，叫做出已没，所以《地持经》说善趣的人数退数进；习种以上叫做出已住；初地叫做观方；二地以上叫做观已行；八地以上叫做行已住；佛叫做上高山。}%

@{共行七者，略有三門：一開小合大。二乘因中開為六人，如上初門，羅漢、辟支、菩薩及佛合為第七。此義如下〈迦葉品〉說。}@
%{共同行门，简而言之有三种门：一是开小合大。二乘因中开为六人，如同上面第一个门，罗汉、辟支佛、菩萨和佛合为第七。这个意思就像《迦叶品》中说的。}%

@{二開大合小以論七人。凡夫二乘通名常沒，常沒分段、變易世間。大乘人中分為後六，如上後門。}@
%{二是开大合小，以此来论述七个人。凡夫和二乘，通称为常没，常没于分段、变易世间。大乘人中，分为后面的六种，如同上面第二个门。}%

@{三大小俱開。外凡常沒，常沒三有；小乘法中五停心觀乃至煗頂名出已沒；忍；世第一名出已住；四沙門果名為觀方；辟支佛人名觀已行，行於十二因緣法故；菩薩之人名行已住；佛為上山。}@
%{三是大小都开。外凡常没，常没于三有；小乘法中，五停心观直到煗顶，叫做出已没；忍心叫做出已住；世第一叫做出已住；四沙门果叫做观方；辟支佛人叫做观已行，因为行于十二因缘法故；菩萨之人叫做行已住；佛叫做上高山。}%

@{今此所說，就共行中末後言耳。雖舉七人，宗顯初人不得所由，就常沒人觀修道故；通則為明前之五人不得所以。}@
%{现在所说的，就是从共同行门中最后一种说法。虽然举了七个人，但重点在于说明第一个人的原因，因为他是常没的人，需要观照修行；通俗地说，就是说明前面的五个人为什么不能成佛。}%

@{次釋其文。就初人中，先合、次帖，下廣明其斷善因緣。一種六法、兩種五法、一種三法明其斷善。下餘六人，皆初正合、次帖、下結，文顯可知。}@
%{接下来解释这段文字。从第一个人的例子中，首先合起来解释，然后贴切地解释，下面就广泛地说明断除善因缘的原因。一种是六法，两种是五法，一种是三法，说明断除善法的原因。剩下的六个人，都是先正合，然后贴切地解释，最后总结，文字很明显，可以理解。}%

@{下總結之。河邊諸人皆具手足而不能度結前喻也。眾生亦等，結前合也。眾生合人，佛法僧等合有手足。涅槃似山，而生不得合不能度。}@
%{下面总结一下。河边的人都有手脚，却不能渡过，这是前面比喻的总结。众生也是一样，这和前面合起来解释。众生对应人，佛法僧对应有手脚。涅槃就像山一样，而众生不能得到，就对应着不能渡过。}%

@{上來第一明由不學不得涅槃。}@
%{上面第一点，说明了因为不学习而不能获得涅槃。}%

@{自下第二明由煩惱所以不得。於中如來對上難中何緣不得，明非如來聖道等過，皆由煩惱。初先法說，於中先明非佛等過，次推煩惱，以是下結。}@
%{从下面第二点，说明了因为烦恼的原因而不能获得涅槃。在其中，佛陀回答了上面关于为什么不能获得涅槃的难题，说明不是因为佛陀的圣道等等有缺陷，而是因为烦恼。一开始讲法的时候，就先说明不是因为佛陀等等有缺陷，然后推论到烦恼，以此来总结。}%

@{次以喻顯，喻中但明非如來過，餘略不論。喻別有五，下合可知。}@
%{接下来用比喻来解释，比喻中只说明不是因为佛陀有缺陷，其他的就略而不谈。比喻有五种，下面就可以理解了。}%

@{下就菩提釋去前難。難有總別，先釋總難，如汝所言世有病下解其別難。}@
%{下面就成佛来解答之前的难题。难题有总的和别的，先解释总的难题，就像你所说的世上有病，下面就解释别的难题。}%

@{總中有三：一直立道理，要修聖道方得菩提；二汝言下牒問讚嘆；三若言下牒問呵責。}@
%{总的难题有三种：一是直立道理，要修圣道才能成佛；二是你说的话，下面就问你，赞叹你；三是如果你说，下面就问你，责备你。}%

@{良以問者說由佛性定得菩提，當其正因生果之義，故牒讚嘆。言不須修，違其緣因得果之義，故牒呵責。初段可知。}@
%{因为问的人说，因为佛性一定可以成佛，这是符合正因生果的道理，所以就问你，赞叹你。说不需要修行，就违背了缘因得果的道理，所以就问你，责备你。第一段可以理解。}%

@{第三嘆中，汝言眾生有佛性故得菩提者，正牒問辭。如磁石者，佛自立喻成其所說。}@
%{第三段赞叹中，你说众生有佛性，所以可以成佛，这就是问你的话。就像磁石一样，佛陀自己打比方，来完成所说的话。}%

@{人謂此言解上問中磁石之語，為是致惑。問中磁石，在後別解；今佛自舉磁石之喻述成問辭。善哉正嘆。}@
%{有人说，这句话解释了上面问话中的磁石，这是误解了。问话中的磁石，在后面会分别解释；现在佛陀自己举磁石的比喻，来完成问话。很好，这是正确的赞叹。}%

@{以性因緣故得菩提辨理以述。}@
%{用佛性、缘起来解释成佛的道理，以此来阐述。}%
@{第三呵中，若言不須修集道者，是義不然牒以總非。譬如人下，辨正顯非。於中七喻：前之一喻別舉別合，後之六喻并舉總合。}@
%{第三个呵责中，如果说不需要修集道业，这个说法是不对的，用总的否定来驳斥它。就像一个人往下走，辨别正误，显明是非。这其中有七个比喻：第一个比喻分别举出分别合一，后面的六个比喻并举总合。}%

@{下釋別難，隨前所難上中下人次第釋之。先就上人釋去難辭。汝說病人悉得差者牒其問辭。我為六住菩薩說者，簡勝異劣。六住菩薩方能自得，凡夫二乘何由能爾？故須修道。六住之義，如上具辨。}@
%{下面解释针对不同人的不同难点，按照之前提出的上中下三种人的顺序来解释。首先针对上等人解释去除难点。你说病人都会好，我用你的问话来反驳你。我说的是六住菩萨，这是简化了优劣的差别。六住菩萨才能自得，凡夫二乘怎么能够做到呢？所以需要修道。六住的含义，如上已经详细解释过了。}%

@{次就中人釋答其難。釋意如何？向前問言：眾生有性，無有能遮不得菩提，不須修道。今明佛性眾生未得，故須修道。文中有三：一約空喻明其理性，非內非外非因果性是其理也。性非內故假修方得，性非外故修者必得。二約財喻，明其果性非彼非此。性非此故假修方得，性非彼故修者必得。三約業喻，明其因性非內非外、非有無等，義意同前。}@
%{接下来针对中等人解释解答他的难点。解释的意思是什么呢？之前问说：众生都有佛性，没有能够遮挡他们得不到菩提的，不需要修道。现在说明佛性众生还没有得到，所以需要修道。这段话中有三个要点：第一，用空喻来解释佛性的理，非内非外非因果性，这就是佛性的理。佛性非内，所以要靠假修才能得到；佛性非外，所以修道的人一定会得到。第二，用财喻来解释佛性的果，非彼非此。佛性非此，所以要靠假修才能得到；佛性非彼，所以修道的人一定会得到。第三，用业喻来解释佛性的因，非内非外、非有無等，意思和前面一样。}%

@{初中先喻，後合顯法。妄中無真名為非內，真不離妄說為非外，由非內故假修方得，由非外故修者必得。}@
%{前面先用比喻，后面合起来显明佛法。妄念中没有真我，叫做非内；真我离开妄念不存在，叫做非外。因为非内，所以要靠假修才能得到；因为非外，所以修道的人一定会得到。}%

@{第二段中，先喻、後合。喻中，如人財在異方明其非此。雖不現下彰其非彼。於中，初先假問顯之，何以下釋。合中，佛性亦復如是合前財也。言非此者，合在異方。證會在當，故言非此。言非彼者，合言我許。以定得下，合前定得。}@
%{第二段中，先用比喻，后面合起来。比喻中，就像人的财富在异地，说明它非此。虽然现在没有显明它非彼。这里面，一开始用假问来显明它，为什么下面要解释。合起来，佛性也像这样，合起来就是之前的财喻。说非此，合起来就是它在异地。证悟在当下，所以说非此。说非彼，合起来就是我允许你。以定得下，合起来就是之前所说的定得。}%

@{第三段中，先喻、後合。喻中，如生造作諸業若善若惡總舉喻事，下別顯之。句別有九：一非內非外。造已謝往，身內即無，說為非內；繫屬造人，名曰非外。二非有非無。業謝在往，現無法體，故言非有；成在過去，所以非無。三明非是本無今有。先造已竟，故非本無今始有也。四明此業非無因出。由造故有，故非無因。五非此作此受。現世造因，來世方受，故非此作即此受也。六非此作彼受。非此人作，他人受也。七非彼作彼受。由因作果，非果自作，故非彼作還彼受也。八非無作無受。由業作果，故非無作；有果酬因，故非無受。九明時節和合得果。下次合之。佛性如是合所造業。非本無今有合前第三。非內非外合前第一。非有非無合前第二。言非此者，合前第五非此作此受。言非彼者，合前第七非彼作彼受。非餘來者，合前第六非此作彼受。非無因緣合前第四非無因出。亦非一切眾生不見合前第八非無作無受。有菩薩下，合前第九時合得果，初先正合，下重顯之。時謂十住顯前時也。修八聖等，顯前因緣。爾時名見不名為作顯前得見。性出自古不從緣生，故唯名見不名作矣。}@
%{第三段中，先用比喻，后面合起来。比喻中，就像人生造作各种业，无论是善业还是恶业，总的来说是比喻事情，下面分别显明它。这句话有九个分别：第一，非内非外。业已经过去了，身体里面就没有了，叫做非内；业与造业的人相关联，叫做非外。第二，非有非无。业已经过去了，现在没有法体，所以说非有；业已经成就了，所以说非无。第三，明非是本无今有。以前已经造业完成了，所以不是本来没有现在才有的。第四，明此业非无因出。因为造业所以有，所以不是无因的。第五，非此作此受。现在造因，来世才受果报，所以不是现在造业就现在受果报。第六，非此作彼受。不是这个人造业，而是别人受果报。第七，非彼作彼受。因为因作果，不是果自己造的，所以不是彼作彼受。第八，非无作无受。因为业作果，所以不是无作；有果报酬因，所以不是无受。第九，明时节和合得果。下面合起来。佛性就像这样，合起来就是所造的业。非本无今有合起来就是之前的第三个要点。非内非外合起来就是之前的第一个要点。非有非无合起来就是之前的第二个要点。说非此，合起来就是之前的第五个要点，非此作此受。说非彼，合起来就是之前的第七个要点，非彼作彼受。非余来者，合起来就是之前的第六个要点，非此作彼受。非无因缘，合起来就是之前的第四个要点，非无因出。亦非一切众生不见，合起来就是之前的第八个要点，非无作无受。有菩萨下，合起来就是之前的第九个要点，时节和合得果。一开始就是正合，下面再显明它。时谓十住，显明之前所说的时节。修八圣等，显明之前所说的因缘。尔时名见不名作，显明之前所说的得见。佛性从古至今，不是从缘生出来的，所以只叫做名见，不叫做作。}%

@{下次釋去下人上難。釋之如何？向前難言：一闡提等有佛性故定得菩提，如彼磁石性能吸鐵，何用修道。佛今答之，彰彼磁石自不吸鐵、得緣方吸，佛性亦爾故須修道。文中先解磁石之喻，次約顯性。無明不能吸諸行下，轉喻顯成。前中，初先正明磁石自不吸鐵，得緣方吸；如猛火下，立喻助顯；下復合之。初中有二：一明磁石自不吸鐵；二異法下，彰彼磁石得緣方吸。就初段中，汝言如石，是義不然牒以直非。此言略少，若具應云汝言佛性如彼磁石自能吸鐵，是義不然。何以故下，釋以顯非。先自徵責，我以何故噵汝不然。下對釋之。石不吸鐵，為是言非。者何以下，釋顯不吸。先為徵問：熟見吸鐵？所以言不。故下釋之。石無心業欲吸彼鐵，為是言不。}@
%{接下来解释去除下等人的难点。解释的方法是什么呢？之前问说：阐提等众生有佛性，所以一定能得菩提，就像磁石能吸铁，何必修道？佛现在回答他，说明磁石本身不能吸铁，要靠缘分才能吸铁，佛性也是这样，所以需要修道。这段话中，先解释磁石的比喻，然后合起来显明佛性。无明不能吸诸行下，转喻显成。前面，一开始就说明磁石本身不能吸铁，要靠缘分才能吸铁；就像猛火下，立喻助显；下面再合起来。前面有两个要点：第一，说明磁石本身不能吸铁；第二，异法下，说明磁石要靠缘分才能吸铁。就第一段中，你说像磁石，这个说法是不对的，用直接否定来驳斥它。这句话简略了一些，如果完整地说应该说：你说佛性就像磁石，本身就能吸铁，这个说法是不对的。何以故下，解释来显明是非。先自责问，我为什么说你不对。下面解释。磁石不吸铁，这就是说它不对。者何以下，解释显明不吸。先问：谁见过磁石吸铁？为什么说它不吸？故下解释。磁石没有心，没有业，想要吸铁，这就是说它不对。}%
@{就後段中，正明磁石得緣方吸，兼舉無緣不吸顯之。文中，初言異法有故異法出生，正明磁石得緣方吸。異法無故異法滅壞，兼辨磁石無緣不吸。無有作者，就向初句明吸無心。無有壞者，就向後句明不吸無心。言異法有異法生者，法別有三：一石、二鐵、三別須人持石就鐵。於中石鐵兩事相望，亦得宣說異有異生，石鐵兩別俱名異法。良以彼鐵異法有故，磁石異法出生吸義。三法相望，亦得宣說異有異生，人石兩殊俱名異法。良以彼人異法有故，磁石異法出生吸義。異法無故異法滅壞，准前可知。}@
%{接着，文章重点说明磁石只有遇到缘分才会吸，并举出没有缘分就不会吸的例子。文章开头就说，不同的法有缘分就会产生，以此来证明磁石只有遇到缘分才会吸。不同的法没有缘分就会消失，以此来解释磁石没有缘分就不会吸。没有制造者，就从开头这句话说明吸是无心的。没有破坏者，就从后面这句话说明不吸也是无心的。说不同的法有不同的法产生的，法可以分为三种：一块石头、一块铁和一个需要人拿着石头靠近铁的人。石头和铁这两者相互靠近，也可以说有不同的东西产生，石头和铁两种不同的东西都叫做不同的法。因为铁是不同的法，所以磁石就产生了不同的法，从而具有吸的意义。三种法相互靠近，也可以说有不同的东西产生，人与石头两种不同的事物都叫做不同的法。因为人也是不同的法，所以磁石就产生了不同的法，从而具有吸的意义。不同的法没有缘分就会消失，根据前面可以知道。}%

@{喻中有六：初言如火喻前磁石。不能焚薪喻不吸鐵。亦以無心故言不焚。火出薪壞喻前異法有故出生。}@
%{这个比喻有六个：开头说，就像火比喻前面的磁石。不能燃烧柴火比喻不吸铁。也是因为无心，所以说不能燃烧。火燃烧柴火就消失了，比喻前面不同的法有缘分就会产生。}%

@{第二喻中，葵藿隨日還喻磁石。亦無敬等喻不吸鐵。異法性等，喻前異有異法出生。餘喻及合，文皆可知。性同前喻，故言如是。離緣不能吸得菩提。轉喻顯中，無明不能吸諸行者，離緣不生，餘亦如是。亦得名為無明緣行得緣能生，餘亦如是。此理恒定，故言有佛無佛常住。上來第一對破後執明須修道。}@
%{第二个比喻中，葵花向日比喻磁石。没有敬意等比喻不吸铁。不同的法性等，比喻前面有不同的法产生。其他的比喻和合起来，文章都可以理解。性与前面的比喻相同，所以说如此。离开缘分就不能吸得菩提。转喻显中，无明不能吸诸行者，离开缘分就不会产生，其他的也是如此。也可以叫做无明缘行得缘能生，其他的也是如此。这个道理恒定，所以说有佛无佛常住。上面第一对破除后执，说明需要修道。}%

@{自下第二對破初執明無定性住眾生中。於中先明性之體狀，若諸眾生了佛性下勸修趣入。前中有四：一破佛性住眾生中；二如四大下，破眾生中定有佛性；三如王告下，對前第一廣明佛性不即不離；四如來常住即名我下，對前第二廣明眾生不有不無。}@
%{从下面第二对开始，破除最初执着，说明无定性住众生中。其中先说明性的体状，如果众生了佛性，就劝他们修道趣入。前面有四个：一破除佛性住众生中；二就像四大一样，破除众生中一定有佛性；三就像国王告诫一样，针对前面第一点，广明佛性不即不离；四如来常住就是我，针对前面第二点，广明众生不有不无。}%

@{初中，若言性住生中，舉前所執。前說一切眾生有性，名住生中。常無住下，就以破之。初先法說、次喻、後合。法中，初言常法無住辨正道理，若住無常破邪顯正。喻中有六：初舉十二因緣為喻。如十二緣無定住處顯前無住。若有住下，顯前有住即是無常。問曰：因緣是眾生體，云何無住復名常乎？釋言：從人就事以論，緣實有住，不得言常。廢人汎論十二因緣相生之理，無所定屬，故無住處。相生理定，未曾暫無，故名為常。二舉如來法身為喻。三舉法界。四舉法入。五舉法陰，此亦汎論陰界入法名法界等。六舉虛空。佛性下合。}@
%{开头，如果说性住生中，就举出前面所执着的内容。前面说一切众生都有性，叫做住生中。常无住，就用它来破除。开头先说法，然后比喻，最后合起来。法中，开头就说常法无住，辨正道理，如果住无常，就破除邪说，显现正法。比喻中有六个：第一个举出十二因缘作为比喻。就像十二缘没有固定住的地方，就说明前面无住。如果说有住，就说明前面有住就是无常。问曰：因缘是众生体，怎么无住又叫做常呢？解释说：从人就事来说，缘确实有住，不能说常。抛开人，泛论十二因缘相生之理，没有固定归属，所以无住处。相生之理确定，从未暂时没有，所以叫做常。第二个举出如来法身作为比喻。第三个举出法界。第四个举出法入。第五个举出法阴，这也是泛论阴界入法叫做法界等。第六个举出虚空。佛性下合起来。}%

@{自下第二破眾生中定有佛性，明諸眾生當得名有，非謂身中已有果體。文中有二：一明佛性時至則現；二一切生不退性下，明諸生定得名有。前中先喻，下約顯法。法喻如何？如彼四大堅濕煗等無心相異而體各別，法性自爾。喻明佛性無心欲出，時至則現，法性自爾。喻中四大，舉其喻事。次辨喻相。造色功齊名力均等。力雖均等，體性各異，故有堅濕煗動之別。所造各異，故有赤白黃黑之殊。下總釋之。而是四大亦無業者，無有心業欲相別異。異法界故不相似者，四大不同名異法界，故令堅等各不相似。佛性亦爾合前四大。異法界故時至現者，合異法界各不相似。佛性異彼兔角之無，是故眾生修道時至即便顯現。又復妄法修至則滅，佛性異彼修至則現，名異法界。}@
%{从下面第二点开始，破除众生中一定有佛性，说明一切众生都应该叫做有，不是说身体中已经有了果体。文章中有两个：第一个说明佛性时至则现；第二个一切生不退性，说明一切众生都应该叫做有。前面先比喻，下面约略说明法。法喻如何？就像四大坚湿煗等无心相异而体各别，法性自尔。比喻说明佛性无心想要出现，时至则现，法性自尔。比喻中的四大，举出其比喻的事物。然后辨别比喻的相。造色功齐名力均等。力量虽然均等，体性各异，所以有坚湿煗动的区别。所造各异，所以有赤白黄黑的不同。下面总的解释一下。而这四大也没有造作者，没有心业想要相互区别。异法界故不相似，四大不同叫做异法界，所以让坚等各不相似。佛性也一样，合乎前面四大。异法界故时至现，合乎异法界各不相似。佛性不同于兔角之无，所以众生修道时至，就显现出来。又妄法修到极致就灭，佛性不同于妄法，修到极致就现，叫做异法界。}%

@{自下第二具以五義說眾生有。一明眾生無有退滅佛性之理，故名為有。此句約就先際以說。二阿毘跋致故名為有。阿毘跋致此名不退，證得之時永無退轉，故知定有。此句約就中際以說。下三約就後際以說。於中，初言以當有故名為有者，解有兩義：一方便果當生名有，二性淨果當顯名有。以現眾生常定得果，故說其有。此句是總。下二是別，以定得者，據方便果，以現有因故當定得。以定見者，望性淨果，以現有因故當定見。是故下結。}@
%{从下面第二点开始，用五个道理来说众生有。第一个说明众生没有退灭佛性的道理，所以叫做有。这句话约略从先际来说。第二个阿毘跋致故名为有。阿毘跋致，这个名字叫做不退，证得之时永无退转，所以知道一定有。这句话约略从中际来说。下面三个约略从后际来说。其中，开头就说以当有故名之为有，解释有有两个意思：一个是方便果当生名有，一个是性净果当显名有。因为现在众生常定得果，所以说他们有。这句话是总的。下面两个是分别的，以定得者，根据方便果，因为现在有因，所以一定能得到。以定见者，望向性净果，因为现在有因，所以一定能看见。所以下面就总结。}%
@{自下第三廣明佛性不即不離，先喻、次合。有難下者，下重分別。喻中有六：一如來說經顯性示人喻。王喻如來，臣喻此經，象喻佛性，盲喻眾生。佛以音聲顯說經法名告一臣。說經顯性以示眾生名牽一象以示眾盲。}@
%{从这里开始，第三部分解释佛性不即不离，先用比喻，再进行总结。因为有些难理解的地方，所以要仔细地分开解释。比喻有六个：第一个比喻是佛说经显现佛性给众生的比喻。国王比喻如来，大臣比喻这部经，大象比喻佛性，盲人比喻众生。佛用声音显现说经的方法，比喻如来告诉一个大臣。说经显现佛性来指引众生，比喻牵着一头大象来指引一群盲人。}%

@{二爾時臣下，經法顯性喻。經為聖說，名受王勅。令人共讀，名集眾盲。顯性令知，名以象示。}@
%{第二个比喻是大臣拿着经法显现佛性的比喻。经是圣人所说，比喻大臣接受国王的命令。让大家一起读，比喻召集一群盲人。显现佛性让他们明白，比喻用大象来指引他们。}%

@{三時彼盲下，眾生知性喻。想心攀緣名以手觸。}@
%{第三个比喻是盲人了解佛性的比喻。他们用思想去攀缘，比喻用他们的手去摸。}%

@{四臣還自下，化法被人反顯聖心喻。化顯聖心，名為白王。顯性已訖，名為示竟。}@
%{第四个比喻是大臣回到国王身边，用佛法来显现圣心的比喻。显现圣心，比喻向国王禀报。显现佛性已经完成，比喻已经指引完毕。}%

@{五爾時王下，如來檢問眾生異答喻。於中有四：一問見不；二答已見；三問見相；四答所見，各隨意解，種種異答。}@
%{第五个比喻是如来询问众生，他们却给出各种不同答案的比喻。这里有四个步骤：一是问他们看到了没有；二是回答说已经看到了；三是问他们看到了什么样子；四是他们就各自解释，给出各种不同的答案。}%

@{六如彼眾盲不說象下，不即不離喻。彼不說象明其不即亦非不說，離是無象彰其不離。}@
%{第六个比喻是盲人没有说大象，说明佛性不即不离的比喻。他们没有说大象，说明佛性不即，但他们也不是完全没有说，因为没有大象，说明佛性不离。}%

@{下次合之。王喻如來應正遍等，合前第一。是諸眾生聞說已下，超合第五。喻中所觸事別有八，合中有六，五陰為五，五陰和合集成我人以為第六。就此六中，皆初立性，何以下釋。釋中，初法、次喻、後合。如彼盲人各各說下，合前第六不即不離，先舉前喻、次合顯法、是故總結。是義云何？如彼麥性不離芽莖乃至果實別有麥性，名為不離。芽莖枝葉前後變改，麥性常定，說為不即。性望六法，其狀像此。然向說我濫同外道所說之我，故下辨異。外道說我實無有我辨邪異正，眾生我者即五陰等，顯正異邪。於中初法，下喻顯之。喻別有六：初之一喻別舉別合，後之五喻辨舉總合。}@
%{接下来总结一下。国王比喻如来应正遍等，对应第一个比喻。众生听到之后，对应第五个比喻。比喻中触碰的事物有八个，总结中有六个，五阴是五个，五阴和合形成我人，算作第六个。在这六个中，都是最初建立佛性，为什么还要解释呢？解释中，首先是佛法，然后是比喻，最后是总结。就像盲人各自说出自己的想法，对应第六个比喻不即不离，首先举出比喻，然后总结佛法，因此总结一下。这个道理是什么呢？就像麦子的本性不离开芽茎，直到果实，还有麦子的本性，这就是不离。芽茎、枝叶前后变化，麦子的本性却始终不变，这就是不即。佛性对待六法，也像这样。但是之前说“我”的时候，和外道所说的“我”一样，所以接下来要辨别正邪。外道说“我”实际上不存在，因此要辨别正邪，众生的“我”就是五阴等，这就是显现正邪的区别。这里首先是佛法，然后用比喻来解释。比喻还有六个：第一个比喻单独举出，单独总结，后面的五个比喻辨别着举出，总体总结。}%

@{自下第四廣明眾生不有不無。初明不無，以當得故若我說色是佛性下彰其有不有，陰非性故。前中，初別、後總結之。別中八門：一說我為性、二說四無量以為佛性、三說信為性、四說極愛一子為性、五說第四根力為性、六說十二因緣為性。佛性名為十二因緣略以標舉，義如上解。何以下釋，以因緣故如來常者，如來窮證十二緣體故得為常，證成佛常故名佛性。一切生下，明諸眾生定有如是因緣實性，名有佛性。此說因緣，濫同生死十二緣相，故下辨異。此十二緣即是佛性，性即如來。第七宣說四無礙智以為佛性。第八宣說頂三昧門以為佛性。}@
%{从这里开始，第四部分解释众生不有不无。首先解释不无，因为众生可以获得佛性，所以说色是佛性，说明众生有佛性，因为五阴不是佛性。前面部分，先分开解释，然后总结。分开解释有八个方面：一是说“我”是佛性，二是说四无量心是佛性，三是说信心是佛性，四是说极爱一子是佛性，五是说四禅定力是佛性，六是说十二因缘是佛性。佛性被称为十二因缘，只是简单地举例说明，意思和上面解释的一样。为什么还要解释呢？因为因为十二因缘的原因，如来是永恒的，因为如来彻底证悟了十二因缘的本质，所以如来是永恒的，因为证悟成佛的永恒，所以被称为佛性。一切众生都具有这样的因缘实性，这就是有佛性。这里说的十二因缘，和生死轮回的十二因缘相混淆，所以接下来要辨别正邪。这个十二因缘就是佛性，佛性就是如来。第七个方面，说四无碍智是佛性。第八个方面，说顶三昧门是佛性。}%

@{上來別論，如我上說種種法下，總以結之，明前諸法當得名有。十二因緣是眾生體，云何說言當得名有？證會在當故名當得，非體在當。}@
%{上面是分开解释，就像我上面所说各种法，现在总体总结一下，说明前面所说的法都可以获得，所以叫做有。十二因缘是众生的本质，为什么说可以获得呢？因为证悟在当下，所以叫做可以获得，不是本质在当下。}%

@{前明非無，下顯非有。初先不說色陰為性，後類餘陰。}@
%{前面解释了不是没有，接下来解释不是有。首先没有说色阴是佛性，然后类推其他的阴也不可以是佛性。}%

@{上來分合合為第一明性體狀，下勸修證。若生了性則不須修反勸修證。十住修下順勸修證。於中有四：一明十住雖修少見；二況不修下，以聖況凡，明凡不見，必須修道；三如文殊下，彰彼文殊久修乃見；四云何下，以大形小，明小不見，必須修道。}@
%{上面分开解释和总结，合在一起就是第一部分，解释佛性的本质和状态，接下来劝诫修行证悟。如果天生就开悟了佛性，就不需要修行，但是还是要劝诫修行证悟。十住菩萨修行，顺应着劝诫修行证悟。这里有四个方面：第一，说明十住菩萨虽然修行，但很少见到佛性；第二，更别说没有修行的人，用圣人来比喻凡人，说明凡人看不到佛性，必须修行；第三，就像文殊菩萨，说明他修行很久才见到佛性；第四，为什么这样呢，用大的比喻小的，说明小的看不到佛性，必须修行。}%

@{品初至此合為第一問答辨法，自下第二嘆經勸學。初先勸學，佛性不可思議已下嘆經殊勝。前中有三：一勸修生欲見佛性應自持經；二見有下，勸供持人；三若有下，舉經難聞令人敬學。}@
%{第一品到目前为止，合在一起就是第一部分，问答辨别佛法，接下来是第二部分，赞叹这部经，劝诫学习。首先劝诫学习，佛性不可思议，接下来赞叹这部经殊胜。前面有三个方面：一是劝诫修行的人，想要见到佛性，应该自己持诵这部经；二是见到这部经的人，劝诫他们供养和持诵这部经；三是如果有难闻这部经的人，举出这部经很难闻，让人敬畏学习。}%

@{下嘆經中文別有三：一嘆人不思，將以類經；二《大涅槃經》亦如是下，辨經同人；三如大海下，當法正嘆。就嘆人中，位別有三：一就十信嘆其依經生信不思；二師子言：云何不退菩薩已下，就種性上嘆其依經起行不思；三菩薩了了知見無下，就初地上嘆其依經成德不思。初中有三：一正嘆依經生信不思；二師子言下，舉多不信，成信不思；三善男下，明經多益，現得聞者當必能信。初中五句：前四明其所信不思，後一彰其能信不思，此互相顯。就前四中，初一明其佛性不思、第二明其三寶不思、三就前第一明諸眾生有性不思、四就前第二明其佛寶體德不思。以此經中所信之法故舉顯信，能信可知。}@
%{接下来赞叹这部经，有三个方面：一是赞叹那些不思考的人，用这部经来比喻他们；二是《大涅槃经》也是这样，说明这部经和《大涅槃经》是一样的；三是就像大海一样，说明这部经是正法，赞叹这部经。在赞叹人的方面，根据他们的修行层次，有三个方面：一是赞叹十信位的众生，他们依经生信，却不思考；二是狮子说：为什么不退菩萨，赞叹那些依靠这部经而起行，却不思考的人；三是菩萨了了知见，赞叹那些依靠这部经而成就德行，却不思考的人。第一个方面有三个方面：一是正赞叹那些依靠这部经而生信，却不思考的人；二是狮子说，举出很多不信的人，最终都生信，却不思考；三是善男子，说明这部经有很多益处，现在听到这部经的人，一定会生信。第一个方面的前四句，说明他们所信的东西，却不思考，最后一句说明他们能信，却不思考，这两者互相显现。在前四句中，第一句说明他们不思考佛性，第二句说明他们不思考三宝，第三句说明他们不思考众生有佛性，第四句说明他们不思考佛宝的体德。因为这部经中所信的法，所以举出显现信，能信是可以知道的。}%
@{第二段中，師子初言如佛所說能信不思述佛前言；是大眾下，舉多不信，成信不思。第三可知。}@
%{第二段里，佛陀的狮子吼，一开始就说，像佛陀所说那样，能够相信而不去思考，这就是述说佛陀的言论；在大众中，大多数人都不信，最终相信了而不去思考。这第三点就明白了。}%

@{自下第二明種性上起行不思。文別有二：一明菩薩起行不退、二復次菩薩不可思下嘆其所行為不思議。前中，師子先問起發，云何菩薩自知不退。下佛為辨，先別、後結。別中，初於無益苦中自試其心，為破苦下有益苦中自堅其心。益中有四：一與樂行中堅心不退；二為法下，求法行中堅心不退；三為破一切眾生苦下，救苦行中堅心不退；四修度下，六攝善行中堅心不退。初段可知。第二段中，初燃身求法，堅心不退；復次菩薩具煩惱下，餘苦求法，堅心不退。第三段中，初救飢苦，後救病苦。前中，先於餘時救飢；於飢世下，飢饉劫時能救物飢。前餘時中，先總、後別。總中，初明受身救物，雖受畜身終不造下辨定其因。於中，初明不造新業；若未來下明用故業，先法、次喻。過去惡業如鬼在身，悲願力故一切悉受，如以呪力鬼相悉現。下合可知。問曰：此等所受之身，分段、變易二種生中何生所攝？釋言：分段，以是有漏惡業果故。問曰：若此是分段者，何故《勝鬘》說種性上為變易死？釋言：種性以上菩薩有五種身。一法性身，如《地持》說六入殊勝無始法爾；二實報身，謂從先來修善所得；三應化身，依前起用；四變易身，所謂緣照無漏業果；五分段身，所謂三界有漏業果。五中初二是其真身，第三是應。於前真中有反易雜，於前應中有分段雜。彼《勝鬘》中言變易死，據第四門；今言分段，當第五門，不相乖背。上來總竟。受羆下別。救病苦中，初明菩薩於病劫時能救病苦，若有眾生為鬼病下於餘時中能救病苦。第四段中修善不退，文顯可知。上來別竟。作是願時名不退下，總以結之。上來第一明種性上起行不退。}@
%{接着第二段，解释从种性上开始修行，而不去思考。这部分文字分为两部分：第一部分解释菩萨修行不会退转，第二部分解释“其次菩萨不可思”以下，赞叹菩萨的行为不可思议。前面，佛陀的狮子吼先问修行开始的缘起，问“菩萨如何知道自己不会退转”。下面佛陀进行辨析，先分开解释，然后总结。分开解释的部分，首先解释在无益的苦难中，菩萨会自我考验内心，为了破除苦难，在有益的苦难中，菩萨会坚定内心。有益的苦难有四种：第一种是在与乐行中，坚定内心，不退转；第二种是为了法，在求法行中，坚定内心，不退转；第三种是为了破除一切众生的苦难，在救苦行中，坚定内心，不退转；第四种是在修度中，在六摄善行中，坚定内心，不退转。第一段就明白了。第二段里，首先解释燃烧自身求法，坚定内心，不退转；其次菩萨具备烦恼，在其他的苦难中求法，坚定内心，不退转。第三段里，首先解释救饥苦，然后解释救病苦。前面，先解释在其他时候救饥，在饥饿的世间，也就是饥荒劫的时候，能够救度众生免于饥饿。前面其他时候，先总说，然后分开解释。总说部分，首先解释受身救度众生，即使受畜生身，也终不造作，下面解释其原因。其中，首先解释不造作新的业；如果未来，解释使用过去的业，先解释道理，然后打比方。过去的恶业就像鬼附身，由于悲愿力，所以一切都能承受，就像用咒力，鬼相都能显现。下面合起来就明白了。问：这些所受的身，是分段生死，还是变易生死，哪一种生死所摄？解释说：分段生死，是因为有漏恶业的果报。问：如果这是分段生死，为什么《胜鬘经》说种性以上是变易死？解释说：种性以上的菩萨有五种身。第一种是法性身，就像《地持经》所说，六入殊胜，无始法尔；第二种是实报身，是指从先前修行善法而得到的；第三种是应化身，根据先前起用；第四种是变易身，是指缘照无漏业果；第五种是分段身，是指三界有漏业果。五种身中，前两种是其真实身，第三种是应化身。在真实身中，有变易身的杂染，在应化身中，有分段身的杂染。《胜鬘经》中说变易死，指的是第四种身；现在说分段生死，指的是第五种身，两者并不矛盾。上面总说部分就结束了。受身救度众生以下分开解释。救病苦中，首先解释菩萨在病劫的时候，能够救度众生免于病苦，如果有一些众生患了鬼病，在其他时候，菩萨也能救度他们免于病苦。第四段里解释修行善法不退转，文字很明显，就明白了。上面分开解释的部分就结束了。作是愿时名不退转以下，总说来总结。上面第一部分解释从种性上开始修行，不会退转。}%

@{自下第二嘆其不思。復次不思總以標舉，何以下釋。釋有八番，文顯可知。}@
%{接着第二部分，赞叹菩萨不思考。其次，不思考是用来总说，以下解释。解释有八个方面，文字很明显，就明白了。}%

@{下明出世成德不思。初言菩薩了了知見無眾生等，內證平等名不思議。受後邊下，八相巧化名不思議。初生兜率，文別有四：一總明菩薩生兜率天為不思議。二何以下，解釋菩薩偏生所以，先問、後解，勝故偏生。欲界中勝總以標舉。下別顯之，下天放逸、上天闇鈍，形對餘天顯此報勝。修戒修施得上下身，修施戒定得兜率者，形對餘天顯此勝。欲界亂地云何有定？此非八禪。欲界地中念佛三昧生彼天中，故言修定得兜率身。三毀呰下，彰聖異凡。菩薩毀有，終不造作兜率業等，正明異凡。何以下釋。釋意如何？辨明菩薩一切處生皆得教化成就眾生，非唯兜率，是故於彼不偏貪愛造業求生。四生兜率有三勝下，辨勝過劣。於中有四：一明菩薩三事報勝。二深樂下，明其因勝。問曰：前說不造業生，今云何言有因勝乎？釋言：不造有漏業生，而有大悲願力為因，故云因勝。三如是三事雖勝已下，就前三事明清淨勝，他見不妬、自心不慢。四不造命下，就前三事以顯勝相。}@
%{下面解释出世成德，而不去思考。一开始说，菩萨了了知见，没有众生等，内心证得平等，这叫做不可思议。受后边以下，八相巧化叫做不可思议。首先解释菩萨生兜率天，这部分文字分为四部分：第一部分总说，菩萨生兜率天是不可思议的。第二部分解释菩萨偏生于此的原因，先问，然后解释，因为胜，所以偏生。欲界中胜是用来总说。下面分开解释，下天放逸，上天愚钝，对比其他天，就显现出此处的报应胜。修戒修施得到上下身，修施戒定得到兜率天，对比其他天，就显现出此处的胜。欲界乱地，如何会有定？这不是八禅。欲界地中念佛三昧，生于彼天中，所以说修定得到兜率身。第三部分解释毁呰以下，彰显圣人与凡人的不同。菩萨毁弃有，最终不造作兜率业等等，正明与凡人不同。何以下解释。解释的意思是什么？解释说，菩萨一切处所生，都能教化成就众生，不只是兜率天，所以不偏贪爱，不造作业，求生于此。第四部分解释生兜率天有三种胜，以下解释胜过劣。其中有四点：第一点解释菩萨三事报应胜。第二点解释深乐以下，解释其因胜。问：前面说菩萨不造业而生，现在为什么说有因胜呢？解释说：不造作有漏业而生，但是有大悲愿力作为因，所以说因胜。第三点解释如是三事虽胜已下，从前面三事解释清净胜，他人见不到，自己内心不骄慢。第四点解释不造命以下，从前面三事显现出胜相。}%

@{第二次明退來入胎。於中，初明兜率退時大地振動，下以二義釋動所以，文顯可知。入胎、住胎、出胎可解，餘略不論。}@
%{第二次解释菩萨从兜率天退转，进入胎中。其中，首先解释菩萨从兜率天退转时，大地振动，下面用两层意思解释振动的原因，文字很明显，就明白了。进入胎中、住在胎中、出生，都可以理解，其他的就略而不说了。}%

@{上來歎人。《大涅槃經》亦復如是不可思者，是第二段辨經同人。}@
%{上面赞叹人。《大涅槃经》也像这样不可思议，这是第二段辨析经文与人的关系。}%
@{如海已下是第三段當法正嘆，先喻、次合，有難解者下重分別。喻中先舉，次列八名，下辨其相。一一之中各有三事：一眾生福力令海漸深易可趣入，二順風行從畔漸遠亦名漸深，三河水入中遂水漸進亦名漸深。餘中二事，文略不辨。}@
%{第三段讲的是佛陀对法义的赞叹，先用比喻，然后总结，对于难以理解的地方就进一步解释。比喻中先举出例子，然后列出八个名词，接下来解释它们的含义。每个名词都包含三件事：一是众生的福报使大海越来越深，人们容易进入；二是顺风航行，船离岸边越来越远，这也叫越来越深；三是河水流入大海，水位逐渐升高，这也叫越来越深。其他两件事，文章没有详细解释。}%

@{合中，初言涅槃如是有八不思合初總也。次別合之。初門可知。第二門中，初先就人以顯其深，後就說論深。人中，初就如來明深，次就凡夫，後就二乘。二乘能得阿耨菩提是一不思。二乘之人心無煩惱身無住處而不名常是二不思。下就說中，辨法眾多不可具論。餘文可解。}@
%{总结部分，首先说涅槃有八种不可思量，这是总括的。然后分别解释。第一种解释可以理解。第二种解释中，先从人来阐述它的深奥，然后从佛法来阐述它的深奥。从人来说，首先从如来佛陀来阐明它的深奥，然后从凡夫来阐明，最后从二乘来阐明。二乘能够获得无上正等正觉，这是第一种不可思量。二乘之人心中没有烦恼，身体没有住处，但不能说他们永恒不变，这是第二种不可思量。接下来从佛法中来阐明，佛法众多，无法一一详述。其他部分可以理解。}%

@{是故此經如海總結。}@
%{所以这部经文就像大海一样，总结了佛陀的教诲。}%

@{前喻，次合，下重顯之。師子先問。若言如來不生不滅名為深者牒佛向前合喻之言。有四生下，約之為問。問意如何？前說如來無生無滅便無生縛，既無生縛於生自在，何故於彼四生之中不受化生乃受胎生？於中，初先總舉四生；次列其名，義如別章；後就人辨；下約設難，佛得自在，何因緣故不受化生。下佛答之。一切眾生四生所生簡凡異聖。得聖法已，不得如本卵生濕生辨聖異凡，此釋如來無下二生。劫初已下解不化生，有八復次：一明如來劫初不出故不化生。何故不出？劫初眾生煩惱未發又無道器。二明如來託勝通法故不化生。生處尊勝，凡所說法人皆信故。三為教人孝養之業故不化生。是義云何？化生之人無父無母，知復云何教人敬養？於中初言父作子業，子作父業，汎舉世事，父必作於養子之業，子必作於敬父之業。如來世尊若受化下，明己須同，反以論之，文相可知。四假親護法故不化生，先舉二數、次列兩名、下辨、後結。辨中先順，後反可知。五居尊息慢故不化生。是義云何？佛生王種，破諸眾生恃性憍憍。六受胎息謗故不化生。是義云何？佛親圓具，世尚言幻，何況全無。七為殘身留益世間故不化生。是義云何？夫化生者，身必化滅無復殘形，何以益世？故不化生。八為同諸佛故不化生。是義云何？三世諸佛化胎眾生法皆胎生，故佛同之。諸佛何故皆受胎生？義如前七。又為增長同生之力，故受胎生。}@
%{前面是比喻，然后是总结，接下来是进一步解释。师子比丘先问：如果说如来佛陀不生不灭是深奥的，那么就应该符合佛陀之前总结的比喻。有四种生，这里把它作为问题。问题的意思是什么？之前说如来佛陀无生无灭，就没有生死的束缚，既然没有生死的束缚，就能自由自在，为什么在四种生中不选择化生，而选择胎生呢？这里，首先概括了四种生；然后列出它们的名称，意义在其他章节解释过；然后从人来解释；接下来提出一个难题，佛陀已经获得了自由自在，为什么不选择化生呢？接下来佛陀回答：一切众生从四种生中出生，分为凡夫和圣人。获得圣法之后，就不能像以前一样，以卵生、湿生来区分圣人和凡夫，这就是解释如来佛陀为什么不选择下两种生。劫初以下解释了为什么不选择化生，有八个原因：一是如来佛陀劫初不出，所以不选择化生。为什么不出？因为劫初众生烦恼没有爆发，也没有修行的人。二是如来佛陀依靠胜妙的佛法，所以不选择化生。他的出生之处尊贵无比，凡是听到他所说法的众生都相信他。三是为了教导人们孝敬父母，所以不选择化生。这是什么意思？化生的人没有父母，那么怎么教导人们孝敬父母呢？这里首先说父亲做儿子的事情，儿子做父亲的事情，这是举世皆然的事情，父亲必定要抚养儿子，儿子必定要孝敬父亲。如来世尊如果选择化生，就必须像凡人一样，反过来论证，文章的意思可以理解。四是假借亲近佛法，所以不选择化生。先举出两个数字，然后列出两个名词，接下来解释，最后总结。解释中，先从正面解释，然后从反面解释，可以理解。五是居住在尊贵的地方，远离愚痴，所以不选择化生。这是什么意思？佛陀出生于王族，打破了所有众生依靠自身禀性而产生的傲慢。六是选择胎生，可以避免诽谤，所以不选择化生。这是什么意思？佛陀圆满具足，世人尚且说他是幻觉，何况完全没有呢？七是为了留下残身，利益世间，所以不选择化生。这是什么意思？化生的人，身体一定会消亡，没有残留的形体，怎么利益世间呢？所以不选择化生。八是为了与诸佛相同，所以不选择化生。这是什么意思？三世诸佛度化胎生的众生，都是选择胎生，所以佛陀也选择胎生。诸佛为什么都选择胎生？意义如前七个。又为了增长同类众生的力量，所以选择胎生。}%

@{自下第三師子荷恩領解讚嘆。}@
%{接下来，第三个师子比丘心怀感恩，理解佛陀的教诲，并赞叹佛陀。}%

@{〈迦葉品〉者，學行有三：一隨緣造修，向前五行、十功德是；二捨相入證，〈師子品〉是；三證實成果，亦名起用，此品論之。是義由於迦葉啟請而得宣唱，故就請人以顯章目，名〈迦葉品〉。此品之中義意唯二：一舉化闡提，彰佛德行；二舉佛德行，明能化益一闡提義。故下文中讚嘆此經名闡提杖，一闡提人因之得起。}@
%{《迦叶品》的修行方法有三种：一是随缘修行，之前五种修行、十种功德就是；二是舍弃相，进入证悟，《师子品》就是；三是证实成果，也叫起用，这一品就是。因为是迦叶比丘请求佛陀宣讲，所以以请求者来表明章节的名称，叫做《迦叶品》。这一品中只有两个意义：一是举出阐提，彰显佛陀的德行；二是举出佛陀的德行，说明能够教化利益阐提。所以后面的文章赞叹这部经文叫做“阐提杖”，阐提之人因为这部经文而能够得到提升。}%

@{文中有二：一明如來妙用善行能益闡提、二品末迦葉領解讚嘆。前中有三：一答上問中眾生大依，明佛身業。二迦葉白：如來具足知諸根力，是故能知一切生下，答上問中兩足妙藥，明佛口葉。三迦葉白：斷三世因名斷善下，答上問中今欲問陰而我無智，如是甚深唯佛境界，明佛意業。又答初問，辨明如來為人物依，為令闡提於佛生信。答第二問，明佛所說法為妙藥，為令闡提於佛教法捨謗生信。答第三問，明佛智勝所知獨絕，為令闡提於佛義法仰推成信。初中，迦葉先問起發。前已問竟，何勞更問？去問遙遠，故須重問，上下多然。此問與前有何差別？迦葉前者直為讚問，讚嘆如來能為物依。今於此處具為兩問：一讚、二難。從初乃至作大藥王是其讚問。善星是佛菩薩子下是其難問。迦葉前者何不即難，至此方為？前者若舉善星為難，言辭浮廣不成偈義，故前不難。由前不難，此須為之。此中何不望直為難，先為讚乎？將奪先與，為難法爾，故先讚嘆。嘆中，初言如來憐愍一切眾生，嘆佛有慈，為利他心。不調已下，嘆有方便，為利他智。於中七句：前四化能，不調能調拔惡始也，不淨能淨拔惡終也，無歸作歸救苦始也，未脫能脫救苦終也。後三化德，具八自在救苦之德。為大醫師作大藥王拔惡之德，知病如醫，差病似藥。}@
%{文章主要有两部分：一是阐明如来佛陀的妙用善行能够利益阐提，二是文章最后迦叶比丘理解佛陀的教诲，并赞叹佛陀。前面有三个部分：一是回答上面的问题，众生依靠如来佛陀，阐明佛陀的身业。二是迦叶比丘说：如来佛陀具足了知道所有根力的智慧，所以能够知道一切众生的生灭，回答上面的问题，佛陀所说的是两足妙药，阐明佛陀的口业。三是迦叶比丘说：断除三世业因，叫做断除善根，回答上面的问题，现在想要问阴，但我没有智慧，这样深奥的境界只有佛陀才能知道，阐明佛陀的意业。又回答第一个问题，明确如来佛陀是众生的依靠，是为了让阐提对佛陀生起信心。回答第二个问题，阐明佛陀所说的是妙药，是为了让阐提对佛陀的教法舍弃诽谤，生起信心。回答第三个问题，阐明佛陀的智慧超越一切，独一无二，是为了让阐提对佛陀的义理仰慕推崇，生起信心。一开始，迦叶比丘先提出问题，引发讨论。之前已经问过，为什么还要再问呢？因为问的问题很深奥，所以需要再次提问，这样上下呼应。这次的问题与之前有什么区别？迦叶比丘之前直接赞叹佛陀，赞叹如来佛陀能够成为众生的依靠。现在在这里，他提出了两个问题：一是赞叹，二是质疑。从一开始到“作大药王”是赞叹的问题。从“善星是佛菩萨子”以下，是质疑的问题。迦叶比丘之前为什么不直接质疑，而要等到现在才质疑呢？之前如果提出善星作为质疑，言辞浮夸，不符合偈子的意义，所以之前没有质疑。因为之前没有质疑，所以现在必须质疑。这里为什么不直接质疑，而要先赞叹呢？将要夺取，先要给予，这是质疑的常理，所以先赞叹。赞叹中，首先说如来佛陀怜悯一切众生，赞叹佛陀有慈悲，为了利益众生。从“不调”以下，赞叹佛陀有方便，为了利益众生，有智慧。这里有七句话：前四句是化解的能力，不调能够调伏恶的开始，不净能够净化恶的结束，无归能够使人归依，救苦的开始，未脱能够使人解脱，救苦的结束。后三句是化解的德行，具足八种自在，救苦的德行。做大医师，做大药王，拔除恶的德行，知道病症如同医师，治病如同药物。}%
@{如來先與，下正徵奪。為彰如來慈悲行化，故舉善星惡人為難。就此文中難意有二：一難佛無慈，翻前第一；二難無方便，翻上第二。文要有三：一舉佛記善星比丘是一闡提地獄劫住，彰佛無慈；二不可治下，舉佛宣說善星叵治，明無方便；三若不能救善星已下，雙結前二。句別有七：善星是佛菩薩時子是第一句，明其形近。此應是佛黨弟庶兒，故說為子。出家之後誦持讀誦十二部經，壞欲界結獲得四禪是第二句，彰其行親。云何記說是一闡提地獄劫住是第三句，責佛記說，成佛無慈。不可治人是第四句，責佛如來攝化不行，不能行化故言叵治。何故不先為其說法是第五句，責佛如來授化不善。若不能救云何得名有大慈悲是第六句，結佛無慈。云何得名有大方便是第七句，結無方便。下佛別答，宜審記知。}@
%{如来先跟下边的人争论，为了彰显如来的慈悲行化，所以举善星这个恶人来说事。这里面有两种难处：一是难在佛没有慈悲，对应第一种难处；二是难在没有方便法门，对应第二种难处。这篇文章要表达三个意思：一是举出佛说善星比丘是一阐提，在地狱里被劫持，来彰显佛没有慈悲；二是不能治理下边的人，举出佛宣说善星无法治理，来表明没有方便法门；三是如果不能救善星等等，就同时对应前两种难处。这篇文章分为七个部分：善星是佛菩萨当时的儿子，是第一句话，表明善星和佛关系很近。因为他是佛的晚辈，所以说他是儿子。出家之后诵持读诵十二部经，破除欲界结，获得四禅，是第二句话，彰显他的行为和佛很接近。怎么讲他是阐提，在地狱里被劫持，是第三句话，责问佛说的话，认为佛没有慈悲。不能治理人是第四句话，责问佛如来摄化不行，不能行化所以说无法治理。为什么不先给他说法，是第五句话，责问佛如来传法不善。如果不能救他，怎么还能说你有大慈悲，是第六句话，总结佛没有慈悲。怎么还能说你有大方便，是第七句话，总结没有方便法门。下面佛分别回答，应该仔细记清楚。}%

@{就佛答中，答問不盡而復不次。前七句中但答後六，故言不盡。就所答中，先答第五、次答第四、次答第二、次答第六、次答第三、後答第七，故云不次。}@
%{佛的回答中，回答问题不全面，而且回答的顺序也不一致。前面七句话只回答了后面的六句话，所以说回答不全面。从回答的内容来看，先回答第五句话，然后回答第四句话，然后回答第二句话，然后回答第六句话，然后回答第三句话，最后回答第七句话，所以说回答顺序不一致。}%

@{先答第五何不先為善星說法。於中有二：一明如來隨化所宜，不得先為善星說法。二如師子下，明雖不先，心無增減。前中六番，皆先立喻反問迦葉，次迦葉答，後佛約之以顯所說。後中先喻，後合可知。}@
%{先回答第五句话，为什么不先给善星说法。这里面有两个原因：一是说明如来随缘而化，不能先给善星说法。二是就像狮子下边，说明虽然没有先给说法，但是心中没有增加或者减少。前面六个回合，都是先举例子反问迦叶，然后迦叶回答，最后佛用例子来解释自己所说的话。后面则是先举例子，后面再总结，这样就可以明白了。}%

@{我於一時住王舍下，答第四句，明說善星叵治所以。有五復次：一明善星反被拘執，恐怖如來；二掃滅佛跡；三見尼乾服食酒糟，言是羅漢，違反佛語。四見苦得言是羅漢，故違佛語。五佛為說法，無心信受。初二身惡、次二口惡、後一意惡。}@
%{我当时住在王舍城，回答第四句话，说明善星无法治理的原因。这里面有五个方面：一是说明善星反而被拘禁，害怕如来；二是抹黑佛的痕迹；三是看到尼乾吃酒糟，说自己是罗汉，违背佛语；四是看到苦行僧说自己是罗汉，所以违背佛语；五是佛给他说法，他无心接受。前两个是身恶，中间两个是口恶，最后一个是意恶。}%

@{善星雖復讀誦已下，却答第二，明雖禪誦而不可救。先彰其過，下與迦葉身往驗試。前中四句：一明善星雖復讀誦心不解義、二明善星得禪還失、三起惡邪謗無佛答、四我爾時下佛為說法無心信受。身驗可知。}@
%{善星虽然读诵经文，但是还是回答第二句话，说明虽然他禅定诵经，但是无法救他。先指出他的过失，然后让迦叶亲自去验证。前面四句话：一是说明善星虽然读诵经文，但是内心不明白经文的含义；二是说明善星获得禅定之后又失去；三是造恶邪说，没有佛来回答；四是我当时佛给他说法，他无心接受。亲自验证就可以知道。}%

@{善星雖入佛法已下，超答第六，明己有慈。於中有三：一明己有慈；二若本貪下，彰己慈深；三我弟子下，舉他同憐，顯己慈實。初中復三：一明善星亡失善法，先法、後喻。二又如下，斷壞法身，先喻、後合。喻中，自戮自心壞善，羅剎所殺惡友壞善。合文可知。三明佛慈，以憐愍故，言多傷嘆，常說善星多諸放逸。第二明己慈深之中，先喻、次合、下結可知。第三顯己慈實之中，先法、後喻。}@
%{善星虽然进入佛法，但是跳过第六句话，说明自己有慈悲。这里面有三个意思：一是说明自己有慈悲；二是如果本来贪图等等，彰显自己慈悲的深厚；三是我弟子等等，举出其他人的同理心，显现自己慈悲的真实性。第一个意思又分为三个部分：一是说明善星丧失了善法，先讲道理，然后举例子。二是又像等等，断坏法身，先举例子，然后总结。例子中，自己杀害自己，内心毁坏善法，罗刹杀害恶友，毁坏善法。总结文章就可以知道。三是说明佛的慈悲，因为怜悯，所以说话的时候有很多悲伤和感慨，经常说善星有很多放逸。第二个意思说明自己慈悲的深厚，先举例子，然后总结，下面结论就可以知道。第三个意思显现自己慈悲的真实性，先讲道理，然后举例子。}%

@{我於多年常與已下，却答第三，明說善星是一闡提獄住所以。於中有四：一明已多年攝化不得、二由化不得說為闡提地獄劫住、三明說所為、四明說不虛。初中，多年與相隨者，佛二十年攝為侍者，故言多年。就第二中，初先法說、次喻、後合。法中，初明有善不說，以其宣下無善故說，喻合亦爾。就第三中，迦葉先問，何故記說。佛答可知。就第四中，初明如來所說無二，聲聞已下舉劣顯勝。}@
%{我多年来一直和他在一起，但是还是回答第三句话，说明说善星是一阐提，在地狱里被劫持的原因。这里面有四个意思：一是说明多年来摄化他都没有成功；二是由于摄化他都没有成功，所以说他是阐提，在地狱里被劫持；三是说明说这些话的用意；四是说明说的话不是假的。第一个意思，多年来和他在一起，佛二十年把他摄为侍者，所以说多年。从第二个意思来看，先讲道理，然后举例子，最后总结。道理中，先说明有善法不说，因为他宣扬等等没有善法，所以才说他，例子和总结也是如此。从第三个意思来看，迦叶先问，为什么这样说。佛的回答就可以知道。从第四个意思来看，先说明如来所说的话没有第二种，声闻等等，举出不如来，来显现如来的伟大。}%

@{善星常為無量生下，答第七問，明有方便。兩義辨之：一化益分別。益有二種：一攝善星多年共住，不令在外教人作惡，名有方便。二攝善星令其出家，不使在俗多起罪過，名有方便。二化德分別。化德有二：一就佛解力明有方便、二就佛根力明有方便。就解力中，初明善星常為眾生說無善惡，我久知下佛懼其人邪化多損攝令共住，我若遠下明共住意，是名解力總以結之。}@
%{善星经常为无数众生等等，回答第七个问题，说明有方便法门。这里面要辨析两个意思：一是化益的区分。化益有两种：一是摄化善星多年和他一起住，不让他在外面教人做恶，叫做有方便法门。二是摄化善星让他出家，不让他在俗世中犯很多罪过，叫做有方便法门。二是化德的区分。化德也有两种：一是从佛的智慧力来看，说明有方便法门；二是从佛的根基力来看，说明有方便法门。从智慧力来看，先说明善星经常为众生说没有善恶，我很久以前就知道等等，佛害怕他邪恶的教化会造成很多损失，所以摄化他和他一起住，如果我远离等等，说明和他一起住的用意，这就是智慧力，总而言之，就是这个意思。}%
@{就根力中文別有三：一知斷善根、二如來具足知根力下知生善根、三佛觀眾生具善法下通知生斷。初知斷中，有五問答相因而起。迦葉初問闡提何緣無有善法，佛答闡提斷善故無。闡提斷善是其總答；眾生悉有信等五根，闡提永斷是其別答。以是義下約殺顯無。}@
%{关于“根力”这个词，我们可以从三个方面来理解：第一，知道断除善根；第二，如来具足知根力，向下知道生起善根；第三，佛陀观察众生具足善法，向下知道生起断除。在“知断”中，有五个问答相互引发。迦叶首先问：阐提为什么没有善法？佛陀回答说：阐提断除了善法，所以没有。阐提断除善法是总体上的回答；众生都具有信等五种根，而阐提永远断除了这些根，这是具体的回答。以此义理，向下约略地阐明阐提没有善法。}%

@{第二迦葉乘言定佛，一闡提者無善法耶？佛答如是。}@
%{接着，迦叶乘着佛陀的话语，再次肯定地问：阐提没有善法吗？佛陀回答说：是的。}%

@{第三迦葉乘言難佛，三世善中未來不斷云何言無？初言眾生有三種善汎爾通舉。過未現在列言三名。闡提不能斷未來善，云何說斷就之結難。}@
%{第三，迦叶乘着佛陀的话语，向佛陀提出质疑：既然三世善法中未来的善法不会断除，那为什么说阐提没有善法呢？这里首先说众生有三种善法，这是泛泛而谈，概括性的说法。过去、未来、现在，分别列出三种名称。阐提不能断除未来的善法，为什么说他断除了善法呢？这是一个强烈的质疑。}%

@{下佛答之。文別有三：一明有斷；二如人下，明斷善人有其可救、不可救義；三如朽敗下，明所斷善有其可生、不可生義。初中，應先明斷善義，然後釋文。義有十門：一明斷相。斷有三道：一方便道，觀有因果以之為非、觀無因果以之為是。二無礙道，見有為非。三解脫道，見無為是。無礙解脫各有九品，始從下下乃至上上，與彼等智斷結相似。}@
%{接下来，佛陀回答了迦叶的质疑。佛陀的回答可以从三个方面来理解：第一，明确阐明有断除善法；第二，如同人下文所说，阐明断除善法的人，有可以救度和不可救度的两种情况；第三，如同朽败下文所说，阐明断除的善法，有可以生起和不可生起的两种情况。在开头，应该先阐明断除善法的含义，然后解释文本。断除善法的含义可以从十个方面来理解：第一，阐明断除的相状。断除有三种途径：第一种是方便道，观察有因果，认为它是不真实的，观察没有因果，认为它是真实的；第二种是无碍道，看到有就认为是不真实的；第三种是解脱道，看到无就认为是真实的。无碍道和解脱道各有九个品位，从下下品开始，直到上上品，与那些等智断除烦恼的相状相似。}%

@{第二約對二種善法彰斷差別。言二善者，一方便善，謂現所起聞思修等；二生得善，過習今成。前三道中，初方便道斷方便善，無礙、解脫斷生得善。}@
%{第二，根据两种善法来彰显断除的差别。这里所说的两种善法：第一种是方便善，指的是现在所起的闻思修等；第二种是生得善，指的是过去习气现在已经成就。在前面的三种途径中，第一种方便道断除方便善，无碍道和解脱道断除生得善。}%

@{三約因果二善明斷。若約善因以論其斷，斷三世因名斷善根。是義云何？邪心現前斷過去善，生現之義名斷過因，現不起故不生未來名斷現因，當善不生不能起後名斷未來。故下文言斷三世因名斷善根。就過去中生現可斷，生未來義終不可斷，故後得生。若約善果以論其斷，唯斷現在及遮未來，不斷過去，起已謝往不可斷故。故此說言現在善滅及障未來名斷善根。}@
%{第三，根据因果两种善法来阐明断除。如果从善因的角度来论断，断除三世因就叫做断除善根。这个含义是什么呢？邪心现前，断除了过去的善法，生起现在的善法，叫做断除过去的因；现在不生起，所以未来也不会生起，叫做断除现在的因；当善法不生起，就不能生起未来的善法，叫做断除未来的因。所以下文说断除三世因叫做断除善根。从过去的善法中生起现在的善法，是可以断除的；而生起未来的善法，最终是不可断除的，所以后世可以得到生起。如果从善果的角度来论断，只断除现在和遮止未来，不会断除过去，因为已经生起的善法，已经过去了，不可断除。所以这里说断除现在的善法，并且遮止未来，叫做断除善根。}%

@{四就趣分別。唯在人中，不通餘道，人能思求起異見故。}@
%{第四，根据趣类来分别。只有在人道中，不会通往其他道，因为人能思求，生起异见。}%

@{五就人中利鈍分別。如下文說要是利根能推求者非是愚鈍，破僧亦爾。}@
%{第五，根据人道中的利钝来分别。如同下文所说，如果是利根，能够推求，就不是愚钝，破僧也是这样。}%

@{六就時分別。多世積習方能斷善，非是一世，故上文中說為報障。}@
%{第六，根据时间来分别。断除善法需要经过很多世积累的习气，不是一世就能做到的，所以上文中说它是报障。}%

@{七就處分別。唯在閻浮不通餘方，閻浮眾生心穴利故。}@
%{第七，根据处所来分别。只有在阎浮提，不会通往其他地方，因为阎浮提众生的心窍很利。}%

@{八明所因。由聞大乘空相應經，執無謗有故斷善根。故《地持》云是人聞於難解空經，於如實說一向不解，作不正思，言一切無。}@
%{第八，阐明断除善根的原因。因为听到大乘空相的经文，执着于空，诽谤有，所以断除了善根。所以《地持经》说：这个人听到难以理解的空经，对如实所说的一概不理解，作不正思维，说一切都是空的。}%

@{九明輕重。一切惡中此過最重更無過者，以斷一切諸善根故。}@
%{第九，阐明断除善根的轻重。在一切恶中，这个过失是最重的，再没有比这更重的了，因为断除了所有的善根。}%

@{十明斷善還生之義。彼何時生？如下文說入地獄時、出地獄時，輕者入時、重者出時，還生善根。問曰：出時善、惡、無記三性心中，何心中生？一向不是善心中生，先無善故。多在不善疑心中生。問曰：善惡正相乖反，云何於彼不善心邊得生善根？釋言：善惡二心相反不得並生。得善之得體非色心與心不妨，故得於彼不善邊生。如從上地生下地時，染污心邊得下善根，此亦如之。}@
%{第十，阐明断除善法后，善根还会生起的含义。它什么时候生起呢？如同下文所说，进入地狱的时候，或者出离地狱的时候，轻者进入的时候，重者出离的时候，善根就会生起。有人问：出离地狱的时候，是善心、恶心、无记心三种性心中哪一种心生起善根呢？绝对不是善心，因为之前没有善心。大多是在不善的疑心中生起。有人问：善恶的相状是相互矛盾的，怎么可以在不善心边生起善根呢？解释说：善恶两种心是相互矛盾的，不能同时生起。获得善根的体性，不是色心和心，两者并不妨碍，所以可以在不善心边生起善根。如同从上地生到下地的时候，在染污心边获得下地的善根，这个也是一样的。}%

@{次釋其文。斷有二種總以標舉，次列其名，具是二下牒以結之。}@
%{接下来解释文本。断除有两种，总体上用这两个词来概括，然后列出它们的名称，具备这两个条件，向下用这两个词来总结。}%

@{第二可救不可救中，初約行善，現在叵救；後約性善，未來可救。行中先喻。如人沒廁喻一闡提斷滅善根趣向地獄。一毛來沒喻過去善生未來義，闡提不斷。雖一未沒不能勝身喻彼善根不遮地獄。次約顯法，闡提如是合人沒廁。雖未來世當有善根合向唯有一毛未沒。而不能救地獄之苦合不勝身。未來之世雖可救下，牒以結之。下約性善明可救中，佛性因緣則可救者，性非過去未來現在，故無斷者，明定可救。由性不斷，定可見故。}@
%{第二，在可以救度和不可救度中，首先根据行为善法，现在不可救度；然后根据性善，未来可以救度。在行为善法中，先用比喻。如同人掉进厕所，比喻阐提断除了善根，趋向地狱。一根毛从厕所里掉出来，比喻过去的善法生起未来的善法，阐提不会断除。虽然一根毛没有掉进厕所，不能胜过身体，比喻善根不能遮止地狱。接下来，根据显法，阐提如同掉进厕所的人。虽然未来世会有善根，如同只有一根毛没有掉进厕所。但是不能救度地狱的苦难，如同不能胜过身体。未来的世虽然可以救度，向下用这两个词来总结。向下根据性善阐明可以救度，佛性因缘就可以救度，性不是过去、未来、现在，所以没有断除，明确地说明可以救度。因为性不会断除，所以一定可以见到。}%

@{第三可生不可生中，明其所斷善根不生。先喻、後合，文顯可知。}@
%{第三，在可以生起和不可生起中，阐明他所断除的善根不会生起。先用比喻，然后合起来，文本很明显，可以知道。}%
@{第四迦葉乘言重難。如來向說佛性不斷，云何名為斷一切善。下佛答之，明性非現是故有斷。於中有三：一總明眾生現無佛性，故得斷善為一闡提。反以論之，先法、後喻。若生現有不名闡提是法說也。解有兩義：一性體常住，非三世攝，故非現有；二眾生未見，故名現無。如世間中眾生我法舉喻顯之，現在妄中，於情分聲全無佛性，如眾生中畢竟無我，故取為喻。二佛性常下顯向初義，彰性體常非三世攝，故非現有。先順後反。佛性是常三世不攝是順顯也。三世若攝名為無常是反顯也。三佛性未來以當見下顯向後義。當見名有非是現有，故名現無。佛性未來以當見故言眾生有正舉當見成其現無。以是義下，出當見處。以是當見名有義故，十住具嚴乃得少見。}@
%{第四个迦叶提出一个很重要的难题：佛陀之前说过佛性是不灭的，那为什么又说断一切善呢？佛陀回答说，因为佛性不是现在就存在的，所以才说断一切善。这里面有三个方面：首先，总体来说，众生现在没有佛性，所以断善成为阐提。用反驳的方式来说明，先讲道理，后举例子。如果说众生现在有佛性，那就不能称为阐提，这就是道理。这里面有两个意思：一是佛性的本质是永恒的，不受时间限制，所以不是现在就存在的；二是众生还没有看到佛性，所以说现在没有。就像世间中众生和我的关系一样，现在都是虚妄的，在情理上完全没有佛性，就像世间中根本没有我一样，所以用这个来做比喻。第二，佛性永恒，进一步阐明第一个意思，强调佛性的本质永恒，不受时间限制，所以不是现在就存在的。先顺着说，再反过来。佛性是永恒的，不受时间限制，这就是顺着说。如果佛性受到时间限制，那就意味着它不是永恒的，这就是反过来。第三，佛性未来会显现，进一步阐明第二个意思。显现意味着存在，但不是现在存在，所以说现在没有。佛性未来会显现，所以说众生有佛性，实际上是说众生现在没有佛性，因为佛性未来才会显现。根据这个意思，接下来就说显现。因为显现意味着存在，所以十住具严才能稍稍看到佛性。}%

@{第五迦葉乘言重難。難有兩句：一難前佛性，性如虛空，如來何故說為未來；二難上闡提無善之義，若言闡提斷故無善，一闡提輩於同學等亦生愛念，豈非善乎。下佛先嘆，後正答之。先答佛性，初先正解，有難解者問答重顯。就正解中，性如虛空非過去等，述其所立。一切眾生有三身下，釋其所難，初先正解、後類顯之。就正解中，一切眾生有三種身汎以通舉。過未現在列其三名。未來身淨而得性故，我言未來正解所問。此乃明其未來身得，性非未來。就類顯中，舉先其類。我為眾生說因為果、說果為因略以標舉。是故經中說命為食、見色名觸略辨其相。說因為果，如似世人說食為命。四大名色，今略不舉。說果為因，其猶世人說命為食。見色名觸，今偏論之。色是造色，謂青黃等。觸者所謂能造四大。色實非觸，說果為因，是故見色名為觸矣。人言見色名為觸者，一向不是。未來身淨故說佛性，約類顯法，未來身淨如前命也、如食也。若就前句類顯佛性，食因非命，說因為果故名為命，所顯如是。性因非是未來身果，說因為果，故名佛性以為未來。若就後句類顯佛性，命非食因，說果為因故名為食，色觸亦然，所顯如是。未來之果實非佛性，說果為因，故說未來身淨為性。}@
%{第五个迦叶又提出两个难题：一是质疑之前的佛性，说佛性就像虚空一样，佛陀为什么说佛性是未来的？二是质疑阐提没有善的意义，如果说阐提因为断善所以没有善，那阐提对同学等也会生起爱念，难道这不是善吗？佛陀先感叹，然后回答。首先回答佛性，先解释，然后针对有疑问的人再次解释。在解释中，佛性就像虚空一样，不是过去、现在、未来，这就是佛陀的观点。所有众生都有三种身，接下来解释这个难题，先解释，再用比喻。在解释中，所有众生都有三种身，概括来说。过去、现在、未来，列出三种身的名字。未来身清净就能得到佛性，所以我说佛性是未来的，这就是回答这个问题。这是说明未来身能得到佛性，佛性不是未来的。在比喻中，先举一个例子。我说众生是因为结果，说结果是因为原因，简单地概括。所以经书中说生命是食物，看到颜色就叫接触，简单地辨别它们的相。说因为是结果，就像世人说食物是生命。四大名色，现在就不说了。说结果是因为，就像世人说生命是食物。看到颜色就叫接触，现在就专门讨论这个。颜色是制造出来的颜色，指的是青、黄等。接触指的是能制造四大。颜色实际上不是接触，说结果是因为，所以说看到颜色就叫接触。人们说看到颜色就叫接触，一直都是错的。未来身清净，所以说佛性，按照比喻来说，未来身清净就像之前的生命一样，就像食物一样。如果从前面的比喻来解释佛性，食物的原因不是生命，说因为是结果，所以叫生命，所解释的就是这样。佛性的原因不是未来身的结果，说因为是结果，所以叫佛性，认为佛性是未来的。如果从后面的比喻来解释佛性，生命不是食物的原因，说结果是因为，所以叫食物，颜色和接触也是这样，所解释的就是这样。未来的结果不是佛性，说结果是因为，所以说未来身清净是佛性。}%

@{上來一番當問正解，有難解者下重顯之。迦葉先問，若如佛說未來身淨可說有性，眾生現在未有淨身，何故如來說一切生皆有佛性？佛答有三：一明佛性雖無現用而體不無，故得言有。性雖現無無現用也，不可言無不無體也，如空喻顯。空性無現喻向初句，不得言無喻向後句。二明佛性常住不滅故得言有。眾生無常辨相異性，而性常住辨性異相。三明佛性雖復非內而復非外故得言有。於中初法、次喻、後合。}@
%{上面已经解释过一次，针对有疑问的人，接下来再解释一次。迦叶首先问：如果按照佛陀所说，未来身清净就可以说有佛性，那众生现在还没有清净身，为什么佛陀说所有众生都有佛性？佛陀回答说有三个原因：第一，佛性虽然现在没有显现出来，但它本身是存在的，所以可以说有。佛性虽然现在没有显现出来，没有作用，但不能说它不存在，就像虚空一样。虚空没有显现，但不能说虚空不存在，这就是用虚空来做比喻。虚空没有显现，这是比喻的第一个意思，不能说虚空不存在，这是比喻的第二个意思。第二，佛性永恒存在，不会灭亡，所以可以说有。众生无常，通过相来区别佛性，而佛性永恒存在，通过本质来区别相。第三，佛性既不在内，也不在外，所以可以说有。这里面先讲道理，再举例子，最后总结。}%

@{此答初問，下答後問。汝言不然牒問總非，何以下釋。釋中，初法、次喻、後合。法中，初先舉其所作。闡提若有身口意業就具以舉。取業求業約惑以舉，見心造業名為取業，愛心造業名為求業。施業解業當相以舉，闡提亦有捨財名施，亦有讀誦分別名解。如是皆邪結明無善。何以下釋。喻合可知。上來知斷。}@
%{上面回答了第一个问题，下面回答第二个问题。你说不是这样，质疑整体都不对，为什么呢？接下来解释。解释中，先讲道理，再举例子，最后总结。道理中，首先列举阐提所做的行为。阐提如果有身、口、意三业，就列举出来。取业和求业是根据惑来列举，看到心就造业叫做取业，喜欢心就造业叫做求业。施业和解业要对应着列举，阐提也有舍弃财物叫做施，也有读诵、分析叫做解。这样都是邪恶的结缚，说明没有善。为什么呢？接下来解释。比喻和总结可以了解。上面已经知道断善。}%

@{自下第二知生善根。於中有三：一知眾生根轉不定。如來具足知諸根力總以標舉，故能分別上中下根略顯知相，能知轉等廣顯知相，是故下結。二知諸根生斷不定。以不定故，或斷還生順明不定，若根定下反明不定，是故下結。三隨知行答。迦葉先問，佛具根力，定知善星當斷善根，以何因緣聽其出家。佛答有三：一遮其現罪故聽出家，在俗為王當壞法故。二生其當善故聽出家，遠生未來出世善故。若不出家亦斷善等舉損顯益，今出家等彰益異損。三是故下結，先順後反。}@
%{接下来第二个是知道众生善根。这里面有三个方面：第一，知道众生根性变化不定。佛陀具足智慧，知道所有根力的能力，概括来说，所以能区别上根、中根、下根，简单地显现根性的相，能知道变化等等，广泛地显现根性的相，所以下面总结。第二，知道所有根性生灭不定。因为不定，所以断善又生善，顺着说就是不定，如果根性稳定，反过来也是不定，所以下面总结。第三，根据知道和行为来回答。迦叶首先问：佛陀具足根力，肯定知道善星将来会断善根，为什么还允许他出家？佛陀回答说有三个原因：第一，为了遮蔽他现在的罪过，所以允许他出家，因为他在俗世当国王会破坏佛法。第二，为了让他将来生善，所以允许他出家，为了将来出世获得善法。如果不让他出家，也会断善等等，举出弊端来显现利益，现在让他出家等等，彰显利益来区别弊端。第三，所以下面总结，先顺着说，再反过来。}%
@{自下第三雙知生斷。於中有三：一知斷善。佛觀眾生具善不善知先所成。是人雖具不久能斷知其當斷。何以下釋，不能近友、聽法、思量、如說修故。以是下結。}@
%{从下面第三个“双知生断”开始，这里面有三种情况：第一种是“知断善”。佛陀观察众生，知道他们具有善恶，也知道他们过去所造的业。有些人虽然具有善根，但不能断定他们应该断除什么。为什么呢？因为他们不能亲近善知识、听闻佛法、思虑佛法、如法修行，所以不能断定。由此向下推论，就能明白其中的道理。}%

@{二知生善。如來復知是人現等，法說明知。次以喻顯，泉喻菩提，村喻生死，離生死外即是菩提故言不遠。果德純妙稱曰甘美，眾行圓備名具八德。生善之人厭有名熱，求出稱渴，發心趣向名為欲往。智者喻佛，知其定去故曰無疑。何以下釋。下合可知。}@
%{第二种情况是“知生善”。佛陀也知道有些人现在正在修行，并且能够明白佛法的道理。接下来用比喻来解释：泉水比喻菩提，村庄比喻生死，离开生死之外就是菩提，所以说菩提不远。果德纯妙，称为甘美；众行圆满，称为具足八德。那些生善根的人，厌倦了名利，渴望解脱，发心追求解脱，被称为“欲往”。智者比喻佛陀，知道他们必定会解脱，所以说“无疑”。为什么呢？往下推论就能明白。}%

@{三知生斷多少之義。於中如來先取地土反問迦葉，迦葉次答，下佛約之以顯生斷多少之義。句別有四：一知未來趣善者少、二知未來向惡者多、三護持下知其現在修善者少、四毀戒下知其現在作惡者多。}@
%{第三种情况是“知生断多少”的含义。佛陀首先用土地来反问迦叶，迦叶接着回答，然后佛陀用这个来解释“生断多少”的含义。这里面可以分为四种情况：第一种是知道将来趋向善的人少；第二种是知道将来趋向恶的人多；第三种是知道现在修行善的人少；第四种是知道现在造恶的人多。}%

@{自下第二答上問中兩足妙藥。於中迦葉先問發起。前已問竟何勞更問？去問遠故。此問與前有何差別？前直讚問，讚佛所說法為妙藥。今於此處具為兩門：一讚、二難，初至亦知未來諸根是其讚問，如是眾生於佛滅下是其難問。迦葉前者何不即難，至此方為？前者若舉二十一對諍論難佛，言辭浮廣不成偈義，為是不難。由前不難，故此為之。今此何不望直為難，先為讚乎？將奪先與，為難法爾，故先嘆之。嘆中，如來具足根力牒佛前言，下明所知。所知有三：一知眾生上中下根、二知諸根利鈍差別、三知眾生現未根別。}@
%{从下面第二个“答上问中两足妙药”开始，这里面迦叶首先问佛陀发起的因缘。之前已经问过了，为什么还要再问呢？因为要问得更深入。这次的问题和上次有什么区别呢？上次直接赞叹，赞叹佛陀所说的话是妙药。现在这里面包含着两个方面：一个是赞叹，一个是质疑。最初的时候，知道未来众生的根性，这是赞叹；而现在说众生在佛灭度之后会怎么样，这是质疑。迦叶为什么之前不直接质疑，现在才质疑呢？因为之前如果直接用二十一对论点来质疑佛陀，那么言辞就会过于繁琐，不能构成偈颂的含义，所以不算质疑。由于之前没有质疑，所以现在才质疑。现在为什么不直接质疑，而是先赞叹呢？因为要先赞叹，然后再质疑，这是质疑的技巧，所以先赞叹。在赞叹中，佛陀具足根力，引述佛陀之前所说的话，接下来说明佛陀所知道的内容。佛陀所知道的内容有三种：第一种是知道众生上中下根；第二种是知道各种根性的利钝差别；第三种是知道众生现在和未来的根性差别。}%

@{下對設難。難意如何？佛具根力說應當機，何因緣故作不定說，令未來人各執聖言起諍斷善？於中先舉二十一對諍論之言，下責如來何故今日作不定說。}@
%{接下来设置质疑。质疑的含义是什么呢？佛陀具足根力，所说的话应该合乎机缘，为什么还要说一些不确定的言论，让未来的人执着于佛陀的言论，从而产生争论，断绝善根呢？这里面首先举出二十一对论点的言论，然后责问佛陀为什么今天要作不确定的言论。}%

@{下佛答之。明己所說皆是眾生病之良藥，愚人不解故起諍論。文中有四：第一總答、二若如來畢竟已下隨問別答、三如是諍訟是佛境下總嘆顯深令人仰推、四若人於是生疑心者猶能摧壞無量惱下明取捨得失令人捨著。初總答中文別有二：一當法略答、二於一名下約類廣答。略中有四：一嘆法深，如是之義非六識識唯智慧知。二約對愚智彰說不同，於有智者不作二說，智亦謂佛不作二說。於無智者作不定說，彼亦謂佛作不定說。是義云何？今且約初涅槃辨之，餘類可知。佛於智者宣說應身入於涅槃、真身不入，隨其別法各施一言名不二說。智人解此，故亦謂佛不作二說；愚人於法多喜偏執，聞佛應滅謂一向滅，佛為破之說真不滅；聞真不滅謂應亦然，佛為破之說應有滅。兩言相反名不定說，彼亦謂佛作不定說。三彰己所說各為病治并是妙藥。所有一切悉為調生法說明也。譬如醫等，喻說明也。四明所說不定所以。為國土者，處別故異。為他語者，隨解故異。為人故者，隨生故異，人有愚智大小等別，故說不同。為眾根者，隨機故異。為是等故，於一法中作二種說。}@
%{接下来佛陀回答，说明自己所说的话都是众生疾病的良药，愚人不懂，所以才会产生争论。这里面可以分为四种情况：第一种是总答，第二种是“若如来毕竟”以下，针对不同的问题分别回答；第三种是“如是诤讼是佛境”以下，总的赞叹，显明佛法深奥，让人仰慕推崇；第四种是“若人于是生疑心者犹能摧坏无量恼”以下，说明取舍得失，让人舍弃执着。第一个总答可以分为两种情况：一个是针对法义的简略回答，一个是“于一名”以下，根据类别进行广泛的回答。简略的回答中有四种情况：第一种是赞叹佛法深奥，这样的道理不是六识所能理解的，只有智慧才能明白。第二种是针对愚智，说明不同的说法。对有智慧的人，佛陀不会说两种不同的说法，智慧的人也会认为佛陀没有说两种不同的说法。对没有智慧的人，佛陀会说一些不确定的说法，他们也会认为佛陀说了两种不同的说法。这个道理是什么呢？现在暂时用初涅槃来解释，其他类别可以类推。佛陀对有智慧的人宣说应身入涅槃，真身不入涅槃，根据不同的法义，分别说一句话，称为“不二说”。有智慧的人理解了这一点，所以也会认为佛陀没有说两种不同的说法；愚人对佛法喜欢偏执，听到佛陀应身灭度，就认为佛陀彻底灭度了，佛陀为了破除他们的执着，就说真身不灭；听到真身不灭，就认为应身也应该不灭，佛陀为了破除他们的执着，就说应身有灭度。两种说法相反，称为“不定说”，他们也会认为佛陀说了两种不同的说法。第三种是说明佛陀所说的话都是针对疾病的治疗方法，都是妙药。所有的一切都是为了调伏众生，说明佛法。就像医生一样，用比喻来解释。第四种是说明佛陀所说的话不确定的原因。为了适应国土，因为地域不同，说法就不同。为了适应他人的语言，因为理解不同，说法就不同。为了适应众生，因为众生的根性不同，说法就不同。为了适应众生的根性，因为机缘不同，说法就不同。为了这些原因，佛陀在一法中说两种不同的说法。}%

@{就下廣中文別有四：一就法舉類；二是故隨人隨意已下，約之顯法；三五種眾生不應為說五種法下，約人舉類；四如汝所言佛涅槃下，約之顯法。此四段中，前二一對法相不定，後二一對隨人不定。就初段中類別有三：一明諸法一異不定、二廣略不定、三淺深不定。三中初門一處辨之，後之兩門一處并舉。就初類中先開三門。言一名法說無量名者，顯體之名，名法不殊，名一名法。此法體中，義別眾多，隨別施名，是故得於一名法中說無量名。於一義中說無量名者，諸義同體互相集成，一備一切、一切成一。良以一中備一切故，隨之施名，名亦眾多，故於一義說無量名。於無量義說無量名者，隨其別義各施異名，故得於彼無量義中說無量名。}@
%{接下来广泛的回答可以分为四种情况：第一种是针对法义举出类别；第二种是“故随人随意”以下，根据类别来解释佛法；第三种是“五种众生不应为说五种法”以下，根据类别来举出众生；第四种是“如汝所言佛涅槃”以下，根据类别来解释佛法。这四段中，前两段是针对法相不确定的，后两段是针对众生不确定的。在第一段中，类别可以分为三种情况：第一种是说明诸法一异不确定的；第二种是说明广略不确定的；第三种是说明浅深不确定的。三种情况中，第一种情况单独解释，后两种情况一起解释。在第一种类别中，首先打开三扇门。说“一名法说无量名”的人，是说明事物的名称，名称和法义没有区别，称为“一名法”。在这个法义中，含义很多，根据不同的含义，分别给予不同的名称，所以在一个名称中可以说明无量名称。在一义中说无量名的人，各种含义都同体，互相构成，一个包含一切，一切构成一个。因为一个包含一切，所以根据不同的含义给予不同的名称，名称也很多，所以在一义中可以说明无量名称。在无量义中说无量名的人，根据不同的含义，分别给予不同的名称，所以可以在这无量义中说明无量名称。}%
@{下廣辨之。云何一名說無量名牒問初門。於中具就涅槃辨之，餘法類爾。}@
%{下面就广度来详细解释一下。比如，为什么说佛有无量名号呢？这就是第一个问题。在这一部分，我们主要就涅槃来进行解释，其他法也类似。}%
@{云何一義說無量名牒問第二。於中具就帝釋辨之。帝釋胡語，此翻名為能作天主。憍尸迦者是其本姓。過去世時波羅㮈國有婆羅門，姓憍尸迦，好修福業，與其同友三十二人共為邑義。憍尸命終為忉利王，餘為輔臣，佛依本姓呼為憍尸。於中或有從寶、從幢，種種名之。}@
%{第二个问题，就是为什么说佛有无量义呢？这一部分，我们主要就帝释天来进行解释。帝释天，用我们汉语来说，就是“能作天主”。他的本姓是憍尸迦。在过去世的时候，波罗奈国有一个婆罗门，姓憍尸迦，他很喜欢修福业，和他一起做善事的还有三十二个人。憍尸迦命终之后，就成了忉利天主，其他人都成了他的辅臣。佛陀为了尊重他的本姓，就叫他憍尸迦。当然，他还有很多其他的名字，比如，从宝、从幢等等。}%
@{云何無量義說無量名牒問第三具就佛論。具八智者，佛知生死無常與苦無我不淨，知涅槃法常樂我淨，名為八智。亦可更有，文中不列。義不盡者下重論之。}@
%{第三个问题，就是为什么说佛有无量义，佛有无量名号呢？这一部分，我们主要就佛陀来说。佛陀具足八种智慧，他了解生死是无常的，充满了苦、无我、不净，也了解涅槃是永恒的、快乐的、有我的、清净的，这就是八智。当然，佛陀的智慧不止这八种，这里就不一一列举了。对于那些没有说尽的义理，我们将在后面继续讨论。}%
@{復有一義說無量名重牒前門。如陰一義。亦名陰者，當義施名，餘皆傍立。亦名倒者，能生倒心故名為倒，如五塵境生欲。亦名諦者，有漏五陰是苦集諦，無漏五陰是其道諦。}@
%{还有一个说法，就是佛陀的无量名号，是从“阴”这个概念引申出来的，就像“阴”这个字，它本身就代表着特定的含义，其他的解释都是从这个含义衍生出来的。比如，佛陀也叫“倒”，因为佛陀能生起倒心，比如，对五尘境界生起欲望。佛陀也叫“谛”，因为有漏的五阴是苦集谛，无漏的五阴是道谛。}%
@{名四念者，色陰身念，受陰受念，識陰心念，想行法念。名四食者，段食是色，故色陰中有其段食；識陰識食；行中具有思食、觸食。受想不論。}@
%{佛陀也叫“四念”，因为色阴是身念，受阴是受念，识阴是心念，想行法是法念。佛陀也叫“四食”，因为段食是色，所以色阴中就有段食；识阴是识食；行中具有思食、触食。受想阴就不讨论了。}%
@{四識住者，有漏陰中除識一種，自餘四陰為識所依，名四識住。亦名有者，所謂三有、二十五有。亦名道者，所謂六道。亦名時者，現生後時，亦可是其生住滅時。}@
%{佛陀也叫“四识住”，因为有漏的五阴中，除了识阴以外，其他的四种阴都是依识而存在的。佛陀也叫“有”，因为有“三有”和“二十五有”。佛陀也叫“道”，因为有“六道”。佛陀也叫“时”，因为有现生、后世，也有生、住、灭的时候。}%
@{名眾生者，因中說果亦名為世。第一義者，相名世諦，體名第一。名三修者，色名身戒，餘四名心。名因果者，善惡五陰說為集因，報陰名果。}@
%{佛陀也叫“众生”，因为因中说果，也叫“世”。佛陀也叫“第一义”，因为从相来说叫“世谛”，从体来说叫“第一义”。佛陀也叫“三修”，因为色阴叫“身戒”，其他的四种阴叫“心”。佛陀也叫“因果”，因为善恶的五阴是集因，报阴是果。}%
@{名煩惱者，有漏五陰從煩惱生，能生煩惱故名煩惱。名解脫者，無漏五陰。三世轉輪，名十二因緣。集成假人，名聲聞等。三世分異，名過去等。是名結之。此初類竟。}@
%{佛陀也叫“烦恼”，因为有漏的五阴是从烦恼中生起的，能生起烦恼，所以叫“烦恼”。佛陀也叫“解脱”，因为无漏的五阴是解脱。佛陀也叫“十二因缘”，因为三世轮回是十二因缘。佛陀也叫“声闻等”，因为集合起来就是假人。佛陀也叫“过去等”，因为三世是分开的。这就是对佛陀无量名号的第一个解释，到这里就结束了。}%
@{下舉廣略淺深為類。如來為生廣中說略、略中說廣以為一門，廣略不定。第一義諦說為世諦、世諦說為第一義諦復為一門，淺深不定。}@
%{下面就广度、简略、浅深来进行分类。佛陀为了让众生能够理解佛法，有时会用广阔的语言来解释简略的内容，有时会用简略的语言来解释广阔的内容，这就是一个门类，广度和简略是不定的。同样，有时佛陀会用世谛来解释第一义谛，有时会用第一义谛来解释世谛，这也是一个门类，浅深也是不定的。}%
@{云何名為廣中說下，釋顯初門。云何第一說世諦下，釋顯後門。如汝得法故名阿若憍陳如者，阿之言無，若之言智，陳如是姓，證無成智故名無智。}@
%{比如，佛陀为什么会在广阔的语言中说简略的内容呢？这就是第一个门类的解释。佛陀为什么会在第一义谛中说世谛呢？这就是第二个门类的解释。比如，你获得了佛法，所以就叫“阿若憍陈如”，其中“阿”是“无”的意思，“若”是“智”的意思，“陈如”是你的姓氏，你证得了无上的智慧，所以就叫“无智”。}%
@{上來舉類，下約顯法。句別有四：一順明如來隨人不同差別異說，名知根力。二反明定說不具根力，謂於向前所諍義中作定說者不稱物機，是故不名具知根力。}@
%{上面举了几个例子，下面我们就来解释一下佛陀的教法。这里可以分成四种情况：第一，佛陀根据不同人的根性，用不同的语言来解释佛法，这就是“知根力”。第二，如果佛陀用固定的语言来解释佛法，就说明他并不具备“知根力”，也就是说，他在前面所争论的义理中，用固定的语言来解释，不符合众生的根性，所以不能说他具备“知根力”。}%
@{三重顯初句，明隨人別不得定說。於中初明所化眾生受法各異，先喻、後合。喻中象負非驢勝者，喻明菩薩所受行法，二乘不堪，下合可知。}@
%{第三，说明第一句话，就是佛陀根据不同的人，不能用固定的语言来解释佛法。首先，我们要明白，佛陀所教化的众生，接受佛法的根性是不同的。这里用一个比喻来解释，就像大象驮东西比驴子强一样，说明菩萨所修行的法，二乘人就无法承受。下面我们会结合起来进行解释。}%
@{次明如來隨之異說，何以下釋。四若使下，顯前第二明佛定說不具知根力。}@
%{接下来，我们解释一下，佛陀为什么根据不同的根性，用不同的语言来解释佛法。后面我们还会解释，为什么说佛陀用固定的语言来解释佛法，就说明他并不具备“知根力”。}%
@{自下第三約人舉類。於中，初約五種惡人以舉其類，是故我先告舍利下約就利鈍二人舉類。前中有三：一舉昔言，明五眾生不應還為說五種法。}@
%{下面，第三个方面，我们就以人为例子来进行分类。首先，我们以五种恶人来举例，所以，我之前就告诉舍利弗，这里就以利根人和钝根人来举例。前面有三个方面：第一，举出以前佛陀所说的话，说明不应该对五种众生，分别说五种法。}%
@{問曰：經說慳貪眾生教行布施，乃至癡者教修智慧，今以何故不信人前不讚正信，乃至癡前不讚智慧？釋言：隨人不同故爾。若人內有出世道機、厭患己過，則須當病為說對治，慳為說施，乃至癡者為說智慧。}@
%{有人问：经书上说，对贪婪的众生，就教他行布施，对愚痴的众生，就教他修智慧，为什么现在你却在不信的人面前，不赞扬正信，在愚痴的人面前，不赞扬智慧呢？佛陀解释说：因为众生的根性不同啊。如果一个人有出世道的根性，厌恶自己的过失，就应该根据他的病症，给他开相应的药方，对贪婪的人就说布施，对愚痴的人就说智慧。}%
@{若無道機、不厭己過，則須將護，不信人前不讚正信，乃至癡前不讚智慧。二何以故下，釋前不得為說所以，若說不名知根憐生。三何以下釋前不名知根憐生。是人聞說起惡受苦，是故不名憐生知根。}@
%{如果一个人没有出世道的根性，也不厌恶自己的过失，就应该加以保护，不要在不信的人面前赞扬正信，不要在愚痴的人面前赞扬智慧。第二，下面解释一下，为什么不能对他们说这些道理呢？因为如果说了，就不能说是“知根”和“怜生”了。第三，下面解释一下，为什么说不能说是“知根”和“怜生”呢？因为这些人听了以后，会生起恶念，受苦受难，所以不能说是“怜生”和“知根”。}%
@{就約利鈍舉類之中，初告舍利為利勿廣、為鈍莫略。問曰：利人堪受多法應為廣說，鈍人不能攝受多法應為略說，今以何故為利不廣、為鈍不略？釋言：廣略有其二種。一約法分別，辨宣多法名之為廣、說少稱略。}@
%{就利根人和钝根人来举例，首先，我告诉舍利弗，对利根人不要说得太广，对钝根人不要说得太简略。有人问：利根人能够接受很多法，应该对他广说，钝根人不能接受很多法，应该对他略说，为什么现在你对利根人不广说，对钝根人不略说呢？佛陀解释说：广度和简略有两种：第一，根据法来区分，解释很多法叫做广，解释很少的法叫做略。}%
@{若從是義，廣為利人，能多受故；略為鈍者，不堪受故。二就說分別。於一法中多言名廣、少語稱略。若從是義，略為利人，少言能解；廣為鈍人，多言方悟。舍利次答，後佛述成。}@
%{从这个意义上来说，广度适合利根人，因为他们能够接受很多法；简略适合钝根人，因为他们不能接受很多法。第二，根据说法来区分，在一个法中，说得很多叫做广，说得很少叫做略。从这个意义上来说，简略适合利根人，因为他们少说就能理解；广度适合钝根人，因为他们多说才能明白。舍利弗接着回答，后面佛陀总结了这段话。}%
@{自下第四約之顯法。文別有四：一牒其所問。玄呵諍者顛倒因緣不得正見，是故不能自利利他。}@
%{从下面第四条开始，讲明显法。文章分四个部分：第一部分，是提出问题。玄学批评那些争论的人，颠倒因果关系，得不到正确的见解，所以不能自利利他。}%

@{二明己隨物不得定說。三十方下，舉他類己。於中，初明一切諸佛化生不同故說十二，次明十二為他非自，下結諸佛隨解異說名具解力。}@
%{第二部分，说明自己随顺众生，不能固定地说法。从三十方品以下，举出其他例子，来比喻自己。其中，首先说明一切诸佛的化生方式不同，所以说十二种化生，其次说明十二种化生是为他人，不是为自己，最后总结说诸佛随顺众生的理解而说法，叫做具解力。}%

@{四佛自彰己具足根解二種力故，知人現未斷善及脫。先牒二力，次辨，後結。以具二力，故名力士。}@
%{第四部分，佛陀自己宣扬自己具备充足的根解，拥有两种力量，所以能够知道众生现世还没有断除善根，以及解脱。先提出两种力量，然后分别解释，最后总结。因为具备两种力量，所以叫做力士。}%

@{上來總答，自下第二隨問別答。於中應先辨其諍相。起諍雖眾，約法唯三：一大小見異故起諍論，如說涅槃、不涅槃等；二就大中見別起諍，如說佛性即離有等；三就小中見別起諍，如說羅漢退不退等。凡夫二乘通名為小。}@
%{上面是总的回答，从下面第二条开始，针对问题分别回答。其中应该先辨别争论的现象。争论的起因虽然很多，但归纳起来只有三种：第一种，因为对大小乘见解不同而争论，比如关于涅槃、不涅槃等等；第二种，在大小乘见解之中，又因为见解不同而争论，比如关于佛性就是离于有等等；第三种，在小乘见解之中，又因为见解不同而争论，比如关于罗汉是否会退等等。凡夫和二乘共同被称为小乘。}%

@{次辨釋義。世人解諍多不以理，學《毘曇》者偏助毘曇，學《成實》者偏佐成實，此乃助諍，何成辨理？和諧通取，是釋義也。}@
%{接下来辨别解释。世人解释争论，大多不讲道理，学习《毗昙经》的人就偏袒《毗昙经》，学习《成实论》的人就偏袒《成实论》，这只是助长争论，怎么算是辨别道理呢？和谐地取舍，才是解释道理。}%

@{文中先辨如來涅槃不涅槃義。三句釋之：一辨諍相。有人聞佛應身有滅，謂真亦然；有人聞說真身常存，謂應同爾，所以成諍。}@
%{文章中首先辨别佛陀涅槃与不涅槃的意义。用三句话来解释：第一句，辨别争论的现象。有人听到佛陀应身有灭，就认为真实情况也是如此；有人听到说佛陀真身常存，就认为应该和这个说法一样，所以就产生了争论。}%

@{二須論理。理則兼通，於真常存、隨化有滅，不得偏取。}@
%{第二句，需要论述道理。道理是兼顾的，佛陀真身常存，随顺众生而有灭，不能偏执其中任何一方。}%

@{三次釋文。若言如來畢竟涅槃及不涅槃，是人不解雙牒總呵。下別顯之，先明如來為物說滅凡聞起諍，昔為五人說佛涅槃：一為諸仙、二為力士、三為純陀、四為須跋、五為世王。第七德中為七人說，今略論五。}@
%{第三句，解释文章。如果说佛陀究竟涅槃，或者不涅槃，这个人就不理解双重说法和总的呵责。下面分别说明，首先说明佛陀为了众生而说法灭，凡是听到的人就产生了争论。过去佛陀曾经为五个人说过佛陀的涅槃：第一是为诸仙，第二是为力士，第三是为纯陀，第四是为须跋，第五是为世王。在第七德中，佛陀曾经为七个人说过，现在只简要讨论五个人。}%

@{下明如來說不涅槃凡聞起諍。為小菩薩聞滅心退故說佛常，愚人不解，謂定不滅。}@
%{下面说明佛陀说他不涅槃，凡是听到的人就产生了争论。因为小乘菩萨听到佛陀涅槃就心生退却，所以佛陀说佛陀常住，愚蠢的人不明白，就以为佛陀一定不灭。}%

@{第二次辨有我無我。於中還初辨其諍相。有人聞說眾生無我，謂呼世俗假我亦無；有人聞說假名之我，便立性實，所以成諍。}@
%{第二次辨别有我和无我的问题。其中仍然首先辨别争论的现象。有人听到说众生无我，就认为世俗假我，也就是人们平常说的“我”，也无；有人听到说“我”是假名，就建立一个真实的“我性”，所以就产生了争论。}%

@{次辨道理。理則兼通，陰合成人名為有我，陰別無人名為無我。}@
%{接下来辨别道理。道理是兼顾的，五蕴组合成的人，叫做有我，五蕴分别，就没有“我”，叫做无我。}%

@{下釋其文。於中，初明如來說我凡聞起諍，有兩復次，文顯可知；後說無我凡聞起諍。聖說無中，初有比丘問佛我義，次佛對破，下明比丘聞而得果。}@
%{下面解释文章。其中，首先说明佛陀说“我”，凡是听到的人就产生了争论，有两种情况，文章很明显，可以知道；然后说佛陀说无我，凡是听到的人就产生了争论。佛陀说无我的时候，最初有一个比丘问佛陀“我”的意义，然后佛陀回答并破除，下面说明比丘听到后得到了果报。}%

@{問中，世尊！云何名我問其我因。我緣我者，問其我緣。就佛破中，無我我所總明無我，眼者已下略顯無義。}@
%{问的时候，世尊！什么是“我”？问的是“我”的因。因为“我”缘于“我”，所以问的是“我”的缘。从佛陀破除的答案中，无我、我所，总的说明无我，眼者以下，略微说明“无我”的道理。}%

@{雖有業下廣顯無義，於中有四：一略就因果以明無我。二無捨陰下略就五陰以明無我。三如汝問下廣就因果以明無我，於中初法、次喻、後合。}@
%{虽然有业力等等，下面详细说明“无我”的道理，其中有四点：第一点，简要从因果关系来阐明无我。第二点，没有舍弃五蕴等等，简要从五蕴来阐明无我。第三点，就像你问等等，详细从因果关系来阐明无我，其中先讲道理，然后打比喻，最后总结。}%

@{法中，初言云何我者，牒其初問。即是期者，對問辨釋。指報為我，報由結業期會而生故名為期。誰及何緣，相顯可知。}@
%{道理中，首先说什么是“我”，是针对最初的问题。就是“期”的意思，回答问题并解释。把报应叫做“我”，报应是由于结业和时间因缘而产生的，所以叫做“期”。谁以及因为什么缘故，文章已经很清楚地说明了。}%

@{喻中，二手喻前業愛。聲喻期也。合中，初言我亦如是總合前喻。下別合之，眾生合聲。業愛合前二手相拍。此三和合名為我故，無別我人。}@
%{比喻中，两只手比喻以前的业爱。声音比喻“期”。总结中，首先说“我”也是如此，总的总结前面的比喻。下面分别总结，众生合在一起就是声音。业爱和前面的两只手，互相拍打。这三者合在一起叫做“我”，所以没有另外的“我”这个人。}%

@{四一切生下，廣就五陰以明無我。句別有三：一明陰無我。二諸外道下，破有歸無，明諸外道計陰作我，離陰更無。三如幻下，辨法顯無。五陰諸行皆如幻化無常樂等，故無有我。}@
%{第四点，一切众生等等，详细从五蕴来阐明无我。文章分三句话：第一句话，说明五蕴无我。第二句话，诸外道等等，破除有，归于无，说明诸外道把五蕴当作“我”，离开五蕴就没有“我”。第三句话，就像幻化等等，辨别道理，显明无我。五蕴诸行，都像幻化一样，无常、苦、空、无我等等，所以没有“我”。}%

@{第三比丘得益，可知。第三次辨中陰有無。先辨諍相。毘曇法中說除四空，餘一切處定有中陰；成實法中說一切無，所以成諍。}@
%{第三个比丘得到利益，可以知道。第三次辨别中阴有无的问题。首先辨别争论的现象。《毗昙经》中说，除了四空，其他地方一定有中阴；《成实论》中说，一切地方都没有中阴，所以就产生了争论。}%

@{次辨道理。理則不偏，亦有亦無。極重惡業趣向阿鼻，前念人間、後念已在，中無經停則無中陰；趣向四空亦無中陰。餘皆具有，不得偏取。}@
%{接下来辨别道理。道理是不偏的，有也有无。极重的恶业，趋向阿鼻地狱，前念还在人间，后念已经在地狱了，中间没有停留，就没有中阴；趋向四空也没有中阴。其他的情况都有中阴，不能偏执。}%

@{文中初明如來說有，凡聞起諍。有四復次：一說眾生三事受身父母中陰、第二宣說中般那含、三說中陰根具明了、四說中陰形色好惡，愚人聞此謂一切有。}@
%{文章中首先说明佛陀说有中阴，凡是听到的人就产生了争论。有四种情况：第一种，说众生三事受身父母中阴，第二种，宣说中般那含，第三种，说中阴根具明了，第四种，说中阴形色好坏，愚蠢的人听到这些就认为一切地方都有中阴。}%

@{下明說無，凡聞起諍，有四復次：一說五逆趣向阿鼻無其中陰、二說曇摩趣向阿鼻無其中陰、三為犢子說無中陰、四說無色無其中陰。愚聞不解，謂一切無。}@
%{下面说明佛陀说没有中阴，凡是听到的人就产生了争论。有四种情况：第一种，说五逆罪人趋向阿鼻地狱，没有中阴，第二种，说昙摩趋向阿鼻地狱，没有中阴，第三种，为犊子说没有中阴，第四种，说无色界没有中阴。愚蠢的人听到不明白，就认为一切地方都没有中阴。}%
@{第四次辨阿羅漢人有退無退。先辨諍相。有人宣說一切羅漢悉皆有退。此別師義，不同《毘曇》。《成實》宣說一切不退，所以成諍。次須論理，理則不偏。是義云何？分別有五：一約惑分別。煩惱有二：一受生煩惱，於受生時起貪等結。二障道煩惱，現起染污妨礙聖道。彼阿羅漢受生煩惱一向不起名為不退，障道煩惱得有起義名為有退。二約煩惱因緣分別。惑起有三：一性使不斷，為因故起；二以不正思惟故起；三緣力故起，如見女色生貪欲等。阿羅漢人無前二因而起煩惱名為不退，緣力生結名為有退，謂見增上可貪境界暫爾生貪，還即攝心斷之令滅。三約道分別。道有二種：一者有漏等智斷結、二者無漏聖道斷結，等智斷結則有退轉，無漏斷結則無退轉。四約修分別。散亂有退，專修無退。五就根分別。鈍根有退，利根無退。義既如是，不得偏執。文中初明如來說退凡聞起諍，有五復次：一者為於懈怠比丘說退有五；二說羅漢雖無內因不離外緣所以有退；三舉瞿坻證成有退；四舉時不時二種解脫證成有退；五舉六種羅漢證成有退。退、思、護、住、勝進、不動是六羅漢。下說不退，凡聞起淨，有二復次：一明羅漢所斷煩惱，猶如燋炭不還為木，所以不退；二明羅漢於彼三種煩惱因中已斷二種，故言不退。先舉三數，次列三名，下明所斷。}@
%{我们来讨论一下阿罗汉有没有退转的问题。首先要明确一下争议点：有些人说所有阿罗汉都会退转，这是偏离了《毗曇》的教义。《成实论》则说所有阿罗汉都不会退转，所以产生了争议。接下来要从道理上进行分析，道理不能偏颇。具体来说，有以下五种区分方法：
第一，从烦恼的角度区分。烦恼分为两种：一种是受生烦恼，在受生时产生的贪等烦恼结；另一种是障道烦恼，现在产生的染污，阻碍圣道。阿罗汉的受生烦恼永远不会再起，所以叫不退；障道烦恼有可能再起，所以叫有退。
第二，从烦恼的因缘角度区分。烦恼的产生有三种原因：一是性使不断，因为性使而起；二是由于不正思惟而起；三是由于缘力而起，比如看到女人就产生贪欲等等。阿罗汉不会因为前两种原因而产生烦恼，所以叫不退；由于缘力而产生的烦恼结，叫做有退，比如看到很吸引人的东西，暂时产生贪欲，但是马上就能收摄身心，断除贪欲，使其消灭。
第三，从道义的角度区分。道义分为两种：一种是有漏的等智断结，另一种是无漏的圣道断结。等智断结就会有退转，无漏断结就不会有退转。
第四，从修行的角度区分。散乱就会有退转，专心修行就不会有退转。
第五，从根性的角度区分。根性愚钝就会有退转，根性敏锐就不会有退转。
道理就是这样，不能偏执。文中首先说明佛陀说阿罗汉会退转，凡是听到的人都会产生争议，有以下五点原因：一是针对懈怠的比丘，说他们有五种退转；二是说阿罗汉虽然没有内因，但是不能脱离外缘，所以会有退转；三是举瞿坻的例子，来证明阿罗汉有退转；四是举时时解脱和不时解脱两种解脱，来证明阿罗汉有退转；五是举六种阿罗汉，来证明他们有退转。这六种阿罗汉分别是：退、思、护、住、胜进、不动。
接下来说阿罗汉不退转，凡是听到的人都会感到清净，有以下两点原因：一是说明阿罗汉所断除的烦恼，就像烧成灰的炭不会再变回木头一样，所以不会退转；二是说明阿罗汉已经断除了前面三种烦恼因中的两种，所以说他们不会退转。首先列举了三种数量，然后列举了三种名称，最后说明了所断除的烦恼。}%

@{第五次辨佛身有為無為之義。應先辨諍，諍相可知。次論道理，理則不偏。是義云何？佛身二種：一共世間身，隨世生滅；二是平等法門之身，常寂不動。義既兩兼，不得偏執。文中初說佛身有為，凡聞起諍；後說無為，凡聞起諍。}@
%{我们来讨论一下佛陀的身体是有为还是无为。首先要明确一下争议点，争议点很明显。接下来要从道理上进行分析，道理不能偏颇。具体来说，佛陀的身体有两种：一种是共世间身，随着世界一起生灭；另一种是平等法门的法身，永远寂静不动。佛陀的身体既有有为的一面，也有无为的一面，不能偏执。文中首先说佛陀的身体是有为的，凡是听到的人都会产生争议；然后说佛陀的身体是无为的，凡是听到的人都会产生争议。}%

@{第六次辨十二因緣有為無為。先辨諍相。有人一向宣說有為，有人一向定說無為，所以成諍。次辨道理，理則不偏。是義云何？釋有兩門：一就人論事。三世流轉是其有為；直據因緣相生之理，古今常定無一念間而無此法，是其無為。第二直就因緣事中現起之者名曰有為，在未來者現未起用說作無為。義既兩兼，不得偏取。文中，初說因緣有為，凡聞起諍；後說無為，凡聞起諍。於中兩義，備如向辨。我又一時說十二因緣有佛無佛性相常住是初義也。有十二緣不從緣下是後義也。先開四門，後廣辨釋，文顯可知。雖舉四門，為取第一不從緣生為無為也。}@
%{我们来讨论一下十二因缘是有为还是无为。首先要明确一下争议点：有些人一直说十二因缘是有为的，有些人一直说十二因缘是无为的，所以产生了争议。接下来要从道理上进行分析，道理不能偏颇。具体来说，有两种解释方法：
第一，从人的角度来讨论。三世流转是十二因缘的有为；直接从因缘相生的道理来看，古今永远不变，没有一念之间没有这种法，这就是十二因缘的无为。
第二，直接从因缘的事件中现起的叫做有为，在未来还没有现起的，就说它是无为。
十二因缘既有有为的一面，也有无为的一面，不能偏执。文中首先说十二因缘是有为的，凡是听到的人都会产生争议；然后说十二因缘是无为的，凡是听到的人都会产生争议。这两种说法都和之前讨论过的一样。我曾经说过，十二因缘有佛无佛性相常住，这是第一种说法。还有十二因缘不从缘起，这是第二种说法。首先开出了四种解释方法，然后详细地解释说明，文章的意思很清楚。虽然列举了四种解释方法，但是主要是为了说明第一种解释方法，即不从缘起是无为的。}%

@{第七次辨心常心斷。應先辨諍，諍相可知。次須論理，理則不偏。亦常亦斷相續不絕故說為常，運運盡謝所以名斷。義既兩兼，不得偏取。文相可知。}@
%{我们来讨论一下心是常还是断。首先要明确一下争议点，争议点很明显。接下来要从道理上进行分析，道理不能偏颇。心既是常的，又是断的。因为心是相续不断的，所以说它是常的；因为心是不断地变化，最终会消亡，所以说它是断的。心既是常的，又是断的，不能偏执。文章的意思很清楚。}%

@{第八次明五欲障道不障道義。應先辨諍，諍相可知。次應論理，亦障不障。不障下果，能障那含及羅漢果。義既兩兼，不得偏執。文顯可知。}@
%{我们来讨论一下五欲是障道还是不障道。首先要明确一下争议点，争议点很明显。接下来要从道理上进行分析，五欲既是障道，又不是障道。五欲不能障碍下果，却能障碍那含果和阿罗汉果。五欲既是障道，又不是障道，不能偏执。文章的意思很清楚。}%

@{第九次辨世第一法欲界所攝、色無色攝。先辨諍相。三人起諍：一家宣說定欲界攝、一家宣說定色界攝、一家宣說定無色攝。次須論理，理則不定。亦得名為欲界所攝，解有三義：一依定說，依於欲界電光常起，名欲界攝；二約惑說，依未來禪斷欲界結而未窮盡，修起此法。欲過未盡而起此法，名欲界攝；三依身說，此法必依欲界身起，名欲界攝。亦得名為色界所攝，釋有兩義：一依定說，依於色界六地禪起，名色界攝；二約惑說，欲界愛盡，色愛未盡，修起此法，名色界攝。亦得名為無色界攝，論宗不同。若依《毗曇》，唯約惑說，無色界結未斷未盡修起此法，是故名為無色界攝。若依《成實》，解有兩義：一依定說，依無色定亦得修起，故從所依，名無色攝。二約惑說，義同《毗曇》。義既如是，不得偏執。經文之中，先就欲界明說起諍。我經中說未離欲界未得解脫，猶如欲界修第一法，三種義中偏就第二約惑說也。凡聞不解，謂定欲界。次就色界明說起諍。我說煗、頂至世第一，在於初禪至第四者，兩種義中偏就初門依定說也。愚聞定謂色界所攝。下就無色明說起諍。我說外道先已得斷四禪煩惱，修集煗頂至世第一，觀四真諦得那含者，義同《毘曇》偏約惑說。凡聞不解定謂無色，所以成諍。}@
%{我们来讨论一下世第一法是属于欲界、色界还是无色界。首先要明确一下争议点：有三种说法，一种说世第一法属于欲界，一种说世第一法属于色界，一种说世第一法属于无色界。接下来要从道理上进行分析，道理是不确定的。
世第一法也可以说属于欲界，有三种解释：
第一，从定力的角度来说，世第一法是依欲界电光常起而产生的，所以叫欲界摄。
第二，从烦恼的角度来说，世第一法是在未来断除了欲界烦恼结，但还没有完全断除，修行时产生的。因为欲界烦恼还没有完全断除，所以修行时产生的这种法，叫做欲界摄。
第三，从身心的角度来说，世第一法必须依欲界身而起，所以叫欲界摄。
世第一法也可以说属于色界，有两种解释：
第一，从定力的角度来说，世第一法是依色界六地禅而产生的，所以叫色界摄。
第二，从烦恼的角度来说，欲界烦恼已经断除了，色界烦恼还没有断除，修行时产生的这种法，叫做色界摄。
世第一法也可以说属于无色界，不同论宗有不同的解释。
如果从《毗曇》的角度来说，只从烦恼的角度解释，因为无色界烦恼结还没有断除，还没有完全断除，修行时产生的这种法，所以叫无色界摄。
如果从《成实论》的角度来说，有两种解释：
第一，从定力的角度来说，依无色定也可以修行世第一法，所以从所依的角度来说，叫做无色摄。
第二，从烦恼的角度来说，和《毗曇》的解释一样。
道理就是这样，不能偏执。经文中首先从欲界开始说明争议点。我的经文中说，还没有离开欲界，还没有获得解脱，就像在欲界修行世第一法一样，三种解释中，我偏向于第二种，即从烦恼的角度来说。凡是听不懂的人，就会认为世第一法是属于欲界的。
接下来从色界开始说明争议点。我说煗、顶至世第一法，是在初禅到第四禅之间修行的，两种解释中，我偏向于第一种，即从定力的角度来说。愚蠢的人听到后，就会认为世第一法是属于色界的。
最后从无色界开始说明争议点。我说外道已经断除了四禅烦恼，修行煗、顶至世第一法，观四真諦而获得那含果，和《毗曇》的解释一样，只从烦恼的角度来说。凡是听不懂的人，就会认为世第一法是属于无色界的，所以产生了争议。}%@{第十次辨布施之義。先辨諍相，有人宣說施唯是意，有人宣說是五陰性。次須論理，主唯是意，眷屬五陰。文中初先說施是意，凡聞起諍。說施四種，汎以通舉，次辨、後結，前三是淨。下明愚人聞說有信名為淨施，謂施唯意。下明說施是其五陰，凡聞起諍。先舉五數，次列五名，下總結之。五中色力及與辨才是其色陰，安樂受陰。命則不定，依如《毘曇》別有非色非心，命根是行陰收。《地持論》等亦同此說。《成實》法中色心相續名之為命，則五陰攝。愚人聞此，便言五陰皆是施體。}@
%{第十次讲布施的意义。首先辨别争论的现象，有人宣称布施只是意念，有人宣称是五蕴的性质。接下来需要论证，主张只是意念，眷属是五蕴。文章开头就说布施是意念，凡是听到就会引起争论。说布施有四种，泛泛地列举出来，然后辨别，最后总结，前面三种是清净的。下面说明愚人听到说有信名叫做清净布施，认为布施只是意念。下面说明说布施是五蕴，凡是听到就会引起争论。先列举五种数量，再列出五种名称，最后总结。五种之中，色力以及辨才，是色蕴，安乐是受蕴。命根则不定，依照《毘曇》的说法，有非色非心的东西，命根是行蕴收摄。《地持论》等也和这个说法一样。《成实》法中，色心相续叫做命根，那么就归属于五蕴。愚人听到这些，就说五蕴都是布施的本体。}%

@{第十一門辨三無為有無之義。先辨諍相，《毘曇》法中說三無為一向是有。以是有故，若人謗無便得大罪。又復無法則不生心，三無為法為心所緣得生心故，明知是有。《成實》法中說為定無，以謗無故所以得罪。以謗不有。又彼論中無亦生心，如緣鏡像夢中事等，並是無法亦得生心，云何不生？諍相如是。次辨道理，理則無偏，亦有亦無。望有為法彼一向無，如瓶破已更何所有？望理論之得名為有，除事始有，非是本來自體無故。故《地持》云有為無為名之為有，無我我所名無有也。理既如是，不得偏取。文中初明如來說無，凡聞起諍。我說涅槃離煩惱等，明其數滅無為是無，先法、後喻。言虛空下，明其虛空無為是無，初先正辨，譬如已下即事顯之。非智緣下，明非數滅無為是無，初先正辨，如其有下破有成無。愚人聞此謂無無為。下明說有，凡聞起諍。於中先明數滅是有。可以言論名為章句。為心遊履名為足跡。所歸中極名畢竟處。得之安穩名無所畏。為人習學名為大師。為道所剋說為大果。為智窮證名畢竟智。為心所安名為大忍。常寂不動名為三昧。果德分齊名為法界。能除一切生死憔渴說為甘露。非凡能證故曰難見。此直明有。若說無下，舉謗顯有。眼不牢下，明其虛空無為是有。有人未得須陀已下，明非數滅無為是有。忍法已去更不退轉，無復重墮三塗之義，是故無量三惡道報至此忍時皆非數滅。上來明有。愚人聞此謂一向有所以成諍。}@
%{第十一门辨别三无为有无的意义。首先辨别争论的现象，《毘曇》法中说三无为一向是有。因为是有，所以如果有人诽谤无，就会得到大罪。又因为没有法则不生心，三无为法是心所缘得生心，所以明白是有。《成实》法中说为定无，因为诽谤无，所以才会得罪。因为诽谤不有。又彼论中无也生心，如同缘镜像梦中事等，都是没有法也生心，怎么会不生？争论的现象就是这样。接下来辨别道理，道理则没有偏颇，亦有亦无。望向有为法，它一向无，如同瓶子破了，还有什么存在？望向理论，它得名为有，除了事物开始有，并非是本来就自有，所以本体无。故《地持》说有为无为名之为有，无我我所名无有也。道理既是这样，不能偏取。文章开头说明如来说无，凡是听到就会引起争论。我说涅槃离开烦恼等，说明其数灭无为是无，先讲道理，后举例子。说虚空，说明虚空无为是无，开头正辨，譬如以下就事说明。非智缘，说明非数灭无为是无，开头正辨，如同其有以下破有成无。愚人听到这些，就说没有无为。下面说明说有，凡是听到就会引起争论。其中先说明数灭是有。可以言论叫做章句。为心游履叫做足迹。所归中极叫做毕竟处。得到安稳叫做无所畏。为人习学叫做大师。为道所克说叫做大果。为智穷证叫做毕竟智。为心所安叫做大忍。常寂不动叫做三昧。果德分齐叫做法界。能除一切生死憔渴说叫做甘露。非凡能证故曰难见。这直接说明有。如果说无以下，举诽谤显有。眼不牢以下，说明虚空无为是有。有人未得须陀已下，说明非数灭无为是有。忍法已去更不退转，不再堕落三涂，所以无量三恶道报至此忍时皆非数灭。上面说明有。愚人听到这些，就说一向有，所以造成争论。}%

@{第十二門次辨色法是四大造非四大造。先辨諍相。具論有三：一依佛陀提婆所說，色即四大，無別造色。二依《毘曇》，四大是本名為能造，餘青黃等是其所造。此當《毘曇》。三依《成實》，四大是假，色香味觸四塵集成，不造諸色。今此文中偏舉前二，第三不論。諍相如是。次辨道理。四大有二：一實、二假。堅濕煖動四觸為大，名之為實。所依大地河池之水草木火等，攬諸塵成，說為假名。假名四大不造諸色，經論大同。實觸四大望於諸色亦造不造。是義云何？色香味觸同一體性互相集成，如海十相同體相成。所言四大，即四塵中觸塵所收，彼雖同體，隨義別分，四大是本說之為體，餘者是末說之為相。體則如鏡，相則如彼鏡中之像。以同體故，體外無別色法可造，名無造色。此異《毘曇》。體相別故，依體相現名有造色，異於初諍。義既兼通，不可偏取。問曰：四塵同體相成，何故偏說四大為本？釋言：色法以礙為性，以觸對故色性名礙，故以堅濕煖等四觸為諸色本。文中初明說大為色，凡聞起諍。文別有三：一教跋波觀色斷愛。二跋波問色，如來為說四大名色，就本以指。自餘四陰心法難彰，非名不顯，就詮立目說之為名。三明愚人聞之起諍。下說造色，凡聞起諍。譬如因鏡則有像現立喻明造。色亦如是因四大故則有造色合喻明造。色合彼像，四大合鏡。下列所造。言麁細者是所造色，大物名麁、小物稱細。此麁與細，《毘曇》不說。言澁滑者是所造觸。青黃赤白、長短方圓，及與斜角復是造色。輕重寒熱及與飢渴復是造觸。寒者，《毘曇》說之為冷。熱者，《毘曇》造觸中無。當應地大增強為熱，與冷相對。烟雲塵霧復是造色。依如《毘曇》，更有高下、光影、明闇、正不正等並是造色，此中略無。是名總結。猶如響像借喻顯之。能造四大如鏡如谷，所造之色如響如像。下明弟子不解起諍。}@
%{第十二门接着辨别色法是四大造还是非四大造。首先辨别争论的现象。详细论述有三：一，依照佛陀提婆所说，色就是四大，没有其他造色。二，依照《毘曇》，四大是本，叫做能造，其余青黄等是其所造。这应该依照《毘曇》。三，依照《成实》，四大是假，色香味触四尘集成，不造诸色。现在这篇文章中偏举前两种，第三种不讨论。争论的现象就是这样。接下来辨别道理。四大有两种：一，真实，二，假名。坚湿暖动四触为大，叫做真实。所依大地河池的水草木火等，揽诸尘成，叫做假名。假名四大不造诸色，经论大体相同。真实触四大望向诸色，也造也造。这个道理是什么？色香味触同一体性互相集成，如同大海十种相同体性相成。所说四大，就是四尘中触尘所收摄，它虽然同体，依照义理分别，四大是本来就叫做体，其余是后来才叫做相。体如同镜子，相如同镜子中的影像。因为同体，所以体外没有其他色法可以造，叫做无造色。这与《毘曇》不同。体相不同，依照体相显现叫做有造色，不同于最初的争论。道理既兼通，不能偏取。问曰：四尘同体相成，为什么偏说四大为本？解释说：色法以碍为性，因为触对，所以色性叫做碍，所以以坚湿暖等四触为诸色本。文章开头说明说大为色，凡是听到就会引起争论。文章有三种：一，教跋波观色断爱。二，跋波问色，如来为他解释四大名色，就本意来指。自余四阴心法难彰，非名不显，就诠释立目说之为名。三，说明愚人听到这些就会引起争论。下面说造色，凡是听到就会引起争论。譬如因为镜子就有影像出现，立喻说明造。色也如同这样，因为四大，所以有造色，符合喻说明造。色对应影像，四大对应镜子。下面列出所造。说粗细者是所造色，大物叫做粗，小物体叫做细。这个粗与细，《毘曇》没有说。说涩滑者是所造触。青黄赤白，长短方圆，以及斜角，又是造色。轻重寒热以及饥渴，又是造触。寒者，《毘曇》说之为冷。热者，《毘曇》造触中没有。应该对应地大增强为热，与冷相对。烟云尘雾又是造色。依照《毘曇》，还有高下、光影、明暗、正不正等都是造色，这里省略了。这就是总结。如同响像借喻来显现。能造四大如同镜子如同山谷，所造之色如同响声如同影像。下面说明弟子不明白，就会引起争论。}%
@{第十三門明無作戒是色非色。先辨諍相。《毘曇》法中說無作戒一向是色，四大所造。《成實》法中一向說為非色非心。諍相如是。}@
%{第十三门讲无作戒是色还是非色，先来辨别争论的点。《毘曇》法里说无作戒一直都是色，是由四大组成的。《成实》法里一直说无作戒是非色非心。争论的点就是这样。}%

@{次辨道理。小乘所受無作之戒亦色非色，是其色法，故名為色；而非色事，故曰非色。是義云何？所受是其身口止業，從身口生，防禁身口，故名色法。此直受得。遮制之法，如結界處。亦如僧制，未有事相故非色事。}@
%{接下来辨别道理。小乘所受的无作戒也是色非色，它是色法，所以称为色；但它不是色事，所以说非色。这什么意思呢？所受的戒是身口止业，从身口产生，防禁身口，所以叫色法。这直接受得了。遮制的方法，就像结界一样。也像僧制一样，没有事相，所以是非色事。}%

@{大乘所受是色心法，非色心事，大乘通受防心戒故。今且論小。義既如是，人聞色法即便取之以為色事，所以不解；聞非色事便取以為非色心法，亦是不解。}@
%{大乘所受的是色心法，不是色心事，因为大乘通受防心戒。现在先说小乘。道理既然如此，人听到色法就马上把它当作色事，所以就不懂；听到非色事就马上把它当作非色心法，也是不懂。}%

@{文中初先說戒為色，凡聞起諍。句別有五：一菩提王子說心為戒，若發惡心則便失戒。二如來對破，說戒為色。以是色故，其心雖在惡無記中，猶名持戒。}@
%{文中一开始就说戒是色，凡是听到的人都开始争论。句子的区别有五个：第一个是菩提王子说心是戒，如果生起恶心，那就犯戒了。第二个是如来反驳，说戒是色。因为有这个色，所以即使心在恶无记中，仍然算是持戒。}%

@{三王子請問，以何因緣名無作色。四如來為解，非異色因，又復不作異色因果，以是因緣名無作色。此相微隱，三義釋之：一約方便報色辨異。非異色因，不同報色。方便之色依於報起而不同報，故名異色。報色是彼異色家本，名異色因。戒不同彼，是以言非。道言不作異因果者，明戒不同方便之色。方便之色依報色起，是向異色因家之果；無作異彼，故言不作異色因果。}@
%{第三个是王子问，以什么缘故叫无作色。第四个是如来解释，它不是异色因，也不作异色因果，因为这个缘故叫无作色。这个相微细隐蔽，用三个意思来解释：第一个是根据方便报色来辨别。非异色因，不等于报色。方便之色依报色而起，不同于报色，所以叫异色。报色是异色家本，叫异色因。戒不同于它，所以说非。说“不作异因果”就是说明戒不同于方便之色。方便之色依报色而起，是向异色因家的果；无作不同于它，所以说“不作异色因果”。}%

@{二約方便因果辨異。方便之色，別報稱異。此異色中受戒方便名異色因，作戒之體名異色果。無作異彼，故非異因，不作異果。三約方便受持辨異。方便色中受戒名因，身口作持名異色果。無作異彼，故非異因，不作異果，不同此等名無作色。雖有三釋，第二應善，受法相望以辨異故。此第四竟。}@
%{第二个是根据方便因果来辨别。方便之色，不同的报称异。在这个异色中受戒的方便叫异色因，作戒的体叫异色果。无作不同于它，所以是非异因，不作异果。第三个是根据方便受持来辨别。方便色中受戒叫因，身口作持叫异色果。无作不同于它，所以是非异因，不作异果，不同于这些叫无作色。虽然有三个解释，第二个应该更好，因为受法相望以辨别。这个第四个就完了。}%

@{五因聖說凡聞起諍。下說非色，凡聞起諍。戒者即是遮止惡法正明非色。方便要期，發得遮制心口之法，未是事相，故名非色。若不作惡是名持戒舉持顯受。下明弟子聞說起諍。}@
%{第五个是因为圣人说凡是听到的人都开始争论。下面说非色，凡是听到的人都开始争论。戒就是遮止恶法，正明非色。方便的要旨是，能发得遮制心口的方法，还没有事相，所以叫非色。如果不作恶，就是持戒，举持显受。下面说明弟子听到就争论。}%

@{第十四門明有心數無心數義。先辨諍相。《毘曇》法中宣說同時別有諸數，與心別體，相應造緣。《成實》法中唯說一心，隨用先後分為多數，不說同時別有諸數。佛陀提婆所說亦爾。}@
%{第十四门讲有心数无心数的意思，先辨别争论的点。《毘曇》法里宣说同时有别的心数，与心是不同的体，相对应造缘。《成实》法里只说一心，随用先后分为多个，不说同时有别的心数。佛陀提婆所说也是这样。}%

@{次辨道理，理則心法亦得有數亦得無數。是義云何？分別有二：一麁細分別。心有三重：一者事識，謂六識心；二者妄識，謂七識心；三者真識，謂八識心。}@
%{接下来辨别道理，道理上来说心法也可以有数也可以无数。这什么意思呢？分别有两个：第一个是粗细分别。心有三种：第一个是事识，就是六识心；第二个是妄识，就是七识心；第三个是真识，就是八识心。}%

@{彼事識中一向有數，諸心心法各各別故；真識之中一向無數，一切心法同一體故。故《維摩》云離一切數，心如虛空。妄識之中麁有細無。是義云何？彼妄識中義別六重，如馬鳴說：一無明住地；二者業識，依前無明，不覺妄念忽然而動，動故名業；三者轉識，依前業識，心相漸麁轉起外境；四者現識。依前轉識所起妄境應現自心；五者智識，於前現識所現法中，分別染淨違順等別；六相續識，向前智識所取之法漂鼓自心，心隨妄境相乘不斷名相續識。}@
%{那个事识中一向有数，因为诸心心法各各不同；真识中一向无数，因为一切心法同一体。所以《维摩》经说离开一切数，心如虚空。妄识中粗的有细的没有。这什么意思呢？那个妄识中意思分为六重，就像马鸣说：第一个是无明住地；第二个是业识，依前无明，不觉妄念忽然就动，动就叫业；第三个是转识，依前业识，心相渐渐粗糙，转起外境；第四个是现识，依前转识所起妄境应现自心；第五个是智识，在前现识所现法中，分别染净违顺等别；第六个是相续识，向前智识所取的法漂鼓自心，心随妄境相乘不断叫相续识。}%

@{六中前四心想微細，不說心外別有諸數共心相應，故論說為不相應染。後二浮麁，心與數別、共心相應，故論說為心相應染。此是第一麁細分別。}@
%{六个中前四个心相微细，不说心外别有心数与心相对应，所以论说为不相应染。后两个浮粗，心与数不同，与心相对应，所以论说为心相应染。这就是第一个粗细分别。}%

@{二就事識隨義分別亦有亦無。唯一知性隨用分多，非令心外別有諸數，故言非有。譬如一金作種種器，非是金外別有器體。隨用別分，想行受等各守自相得言有數，如金與器非無差別。金器雖別時無先後，心法如是。}@
%{第二个是就事识随义分别，也有也有没有。只有一个知性随用分多，不是让心外别有心数，所以说非有。譬如一块金做成各种器物，不是金外别有器物体。随用分别，想行受等各守自相，可以说有数，就像金与器不是没有差别。金器虽然不同，但没有先后，心法也是如此。}%

@{今此且就事識論之。事識之中義既如是，人聞不解，偏執成諍。聞說心外無別諸數便言定一，聞說有數便言與心迢然別體。若言定一，金時應當無其諸器；若言定別，器應非金。心法一異准此可知。}@
%{现在就事识来说。事识中道理既然如此，人听到不懂，偏执就成了争论。听到说心外没有别的心数就说定一，听到说有数就说与心是遥远不同的体。如果说定一，金的时候就应该没有那些器物；如果说定别，器物就应该不是金。心法一异可以以此类推。}%
@{次釋其文。文中初說心法相即凡聞起諍。就所說中文別有三：一明聖人報身五陰從無明生；二將聖類凡，凡亦如是；三就凡中，明其心法展轉相心，更無別數。今此所明十二因緣，少異餘處。異相如何？餘處所辨過去因中彰無明行，今此具論無明愛取及與行有。又復餘處現在果中說識名色六入觸受，今此唯說受及名色。又復餘處現在因中說愛取有，今此通說無明愛取及與行有。又復餘處未來果中說生老死，此說受觸識與六入。十二因緣齊通三世，隱顯互論皆得無傷。文中先別，後總結之。別中，先明過去之因。從無明生愛當知是愛即無明者，無明之心對境深著即名為愛，是故此愛即是無明。從愛生取當知是取即無明愛者，即前愛心取著境界即名為取，體性不殊是故此取即無明愛。從取生有是有即是無明等者，即前取心起業名有，是故此有即無明等。次論現果。從有生受即行有者，此名識支以之為受。識支即是現報之體，從因納得故名為受。即前有支轉為此受，是故此受即前行有。亦應即前無明愛等，就近言之。從受因緣生名色者，受增為名，所託精血說之為色。從受生於無明愛取有及行者，從現報受起後因也。從受因緣生受觸識六入等者，從現報識轉起未來生死果也。亦應宣說名色即受，乃至宣說六入即受，以下結中說受即於十二支故略而不論。上來別舉。是故受支即十二緣總結無別。受心向前即於過去無明愛等，向後即於名色等故即十二支。}@
%{接下来解释这段文字。文章开头就说心法相即，凡是听到的人就会产生争论。从这段文字中可以分出三点：第一，说明圣人报身五阴是从无明而生；第二，把圣人和凡人归为一类，凡人也是这样；第三，在凡人中，说明其心法相互关联，没有数量上的区别。现在这里所阐述的十二因缘，跟其他地方略有不同。区别在哪里呢？其他地方在解释过去因的时候，只强调无明行，而这里则详细阐述了无明、爱、取以及行有。另外，其他地方在解释现在果的时候，说的是识、名色、六入、触、受，而这里只说受和名色。再者，其他地方在解释现在因的时候，说的是爱、取、有，而这里则全面阐述了无明、爱、取以及行有。最后，其他地方在解释未来果的时候，说的是生、老、死，而这里则说受、触、识以及六入。十二因缘贯穿三世，无论从正面还是反面解释，都不会有矛盾。文章先分开解释，然后总结。在分开解释的部分，首先阐明过去因。从无明生爱，应该知道爱就是无明，无明的心对境深陷其中，就叫做爱，所以爱就是无明。从爱生取，应该知道取就是无明爱，就是之前爱的心执着于境界，就叫做取，本质上没有区别，所以取就是无明爱。从取生有，有就是无明等，就是之前取的心产生行为，叫做有，所以有就是无明等。接着讨论现在果。从有生受，就是行有，这个叫做识支，用它来解释受。识支就是现报的本质，从因缘而得，所以叫做受。就是之前有支转变为现在的受，所以受就是之前的行有。也应该说受就是之前的无明爱等，就近说。从受因缘生名色，受增加就叫做名，所依附的精血就叫做色。从受生于无明爱取有及行，是从现报受产生后因。从受因缘生受触识六入等，是从现报识转变产生未来生死果。也应该解释说名色就是受，乃至解释说六入就是受，以下总结中说受就是十二支，所以就省略不说了。上面分开解释。所以受支就是十二缘的总结，没有区别。受心向前就是过去的无明爱等，向后就是名色等，所以就是十二支。}%

@{下明如來說有心數，凡聞起諍。就所說中，具應明其過因現果、現因當果，而此文中略無當果。辨過因中，初言眼色明欲四法生眼識者，雖舉四法，為取惡欲為無明支。欲即無明正顯其相。此是過去無明支也。欲性求時即名愛者，過去愛也。愛緣取者，過去取也。取緣業者，過去行也。此言略少，若具應言取緣有者名之為業。次明現果。業緣識者，生現識支。識緣名色，起名色支。名色緣六入者，起六入支。六入緣觸，起現觸數名觸，下依此觸生諸心法。觸緣想受，起現受支，通想說之。觸緣愛者，起現愛支。觸緣信進定慧等法，起現有之。如是等法因觸而生，然非觸者，結明其異。由言非觸，故諸弟子執有別數。}@
%{接下来解释如来说有心数，凡是听到的人就会产生争论。从这段文字中，应该详细解释其过因现果、现因当果，而这篇文章中却省略了当果。在解释过因的时候，开头就说眼、色、明、欲四法生眼识，虽然举了四法，但主要是为了把恶欲作为无明支。欲就是无明，正显现其相。这是过去的无明支。欲性想要的时候，就叫做爱，这是过去的爱。爱缘取，这是过去的取。取缘业，这是过去的行。这里说得很简略，如果完整地说，应该说取缘有，叫做业。接着解释现果。业缘识，产生现识支。识缘名色，产生名色支。名色缘六入，产生六入支。六入缘触，产生现触数，叫做触，接下来根据这个触产生诸心法。触缘想受，产生现受支，包括想一起说。触缘爱，产生现爱支。触缘信、进、定、慧等法，产生现有的。像这样，这些法都是由触而生，但是不是触，总结说明其区别。由于说不是触，所以弟子们执着于有不同的数量。}%

@{第十五門辨明五有六有之義。先辨諍相。有人一向宣說五有，有人說六，所以成諍。次辨道理，五六不定，合則說五、開分說六。言其六者，惡有三品，上生地獄、中生畜生、下生餓鬼；善亦有三，上善生天、中善生人、下生修羅。言其五者，依《毘曇》等，修羅是鬼攝入鬼道；《法念經》中攝入鬼畜，羅睺修羅是師子兒攝入畜中；《伽陀經》鬼、畜及天三趣所攝，故但說五。義既如是，不得偏執。文中，初言說一有者，總之唯是一有為果。或說二者，善道、惡道。三謂三界，四謂四生，五謂五趣，六謂六道。所言七者，謂七識住，欲界人天合之為一、初禪為二、二禪為三、三禪為四、空處為五、識處為六、無所有處以為第七。此之七處心識樂安，故名識住。問曰：何故不名受住想行住等？釋言：住義理實齊通，識是心王是故偏說。問曰：欲界有三惡道，何故不說？論言：三惡有苦煎迫，識不樂安，是故不論。又問：色界具有四禪，彼第四禪何故不說？論言：彼處有無想定殘害心識，識不樂居，故非識住。又四禪中有淨居天趣入涅槃，不欲久安，故非識住。問曰：無色有四空處，非想一地何故不說？論言：非想有滅盡空，亦殘心識，識不樂安，故非識住。所言八者，謂八福生。人中富貴即以為一，彼六欲天復以為六，初禪已上合之為一，故合有八。亦可地獄、鬼、畜、修羅并人為五，及三界天合為八也。所言九者，九眾生居。欲界人天合之為一，初禪為二，二禪為三，三禪為四，無想天處以為第五，加四空處合以為九。問曰：向前七識住中不說無想及非想天，今以何故說為生居？釋言：此處殘害心識，故非識住；不滅眾生，是故說為眾生居矣。又問：三惡何故不說？眾生同厭，為是不論。第四禪中除無想天，餘有八天眾生樂住，何故不說？《雜心》釋言：彼四禪中有五淨居，樂求涅槃不欲久住，是故不說為眾生居。餘有福生、福愛、廣果，或求淨居、或求無色、或求涅槃，不欲久住，是故不說為眾生居。二十五有，如上辨列。所說如是，弟子不解，隨別異執，所以成諍。}@
%{第十五门辨明五有六有的含义。首先辨明争论的现象。有人一直宣说五有，有人说六，所以就产生了争论。接着辨明道理，五六不定，合起来说五，分开说六。说六的，恶有三种品类，上生地狱、中生畜生、下生饿鬼；善也有三种，上善生天、中善生人、下生修罗。说五的，根据《毗昙》等经论，修罗是鬼摄入鬼道；《法念经》中摄入鬼畜，罗睺修罗是狮子儿摄入畜中；《伽陀经》鬼、畜及天三趣所摄，所以只说五。道理既然如此，就不能偏执。文章开头就说一有，总而言之，只有一个有作为果。或者说二，善道、恶道。三指的是三界，四指的是四生，五指的是五趣，六指的是六道。所说七，指的是七识住，欲界人天合为一、初禅为二、二禅为三、三禅为四、空处为五、识处为六、无所有处为第七。这七处心识乐安，所以叫做识住。问曰：为什么不叫做受住、想住、行住等？解释说：住的义理实际上是通用的，识是心王，所以就偏说识住。问曰：欲界有三恶道，为什么不说？论说：三恶有苦煎迫，识不乐安，所以就不说了。又问：色界有四禅，那第四禅为什么不说？论说：那里有无想定残害心识，识不乐居，所以不是识住。又四禅中有净居天趣入涅槃，不欲久安，所以不是识住。问曰：无色有四空处，非想一地为什么不说？论说：非想有灭尽空，也残害心识，识不乐安，所以不是识住。所说八，指的是八福生。人中富贵就认为是一，那六欲天又认为是六，初禅以上合为一，所以合起来就有八。也可以把地狱、鬼、畜、修罗并人作为五，以及三界天合为八。所说九，指的是九众生居。欲界人天合为一，初禅为二，二禅为三，三禅为四，无想天处作为第五，加上四空处合起来作为九。问曰：前面七识住中没有说无想及非想天，现在为什么说它是生居？解释说：这里残害心识，所以不是识住；不灭众生，所以就说它是生居。又问：三恶为什么不说？众生都厌恶，所以就不说了。第四禅中除了无想天，还有八天众生乐住，为什么不说？《杂心》解释说：那四禅中有五净居，乐求涅槃不欲久住，所以就不说它是生居。其他有福生、福爱、广果，或者求净居、或者求无色、或者求涅槃，不欲久住，所以就不说它是生居。二十五有，像上面一样辨列。所说如此，弟子不解，随别异执，所以就产生了争论。}%
@{第十六門諍其五戒及與八戒具不具得。餘對皆悉共諍一法，今此乃於二種法中別起二諍。拷實具論，五戒門中別有兩諍，八戒亦爾。五中二者，依如《毘曇》，五戒要須具受乃得。但就持中，或持一者名為一分，持二戒者名為少分，持三持四名為多分，備持五戒名為具足。不畜妻者名為斷婬。若依《成實》及《大智論》，分受亦得。受一戒者名為一分，受二小分，受三受四名為多分，全受名具。加不畜妻名為斷婬。今此偏舉《成實》一諍，《毘曇》所立略而不舉。道理如何？受五戒者亦有分得、不分得義。是義云何？受五戒時先歸三寶，歸三寶時具得成體，名為具得。如昔比丘三語得戒，後列戒相，問能時不別舉別問，若堪持者答言能持、若不堪者答言不能，約就此時名不具得。義既如是，《毘曇》法中聞三歸時全得戒體，便言戒相亦不分得，所以成諍。《成實》法中聞列戒相隨堪分受，謂體亦爾，所以成諍。文中有三：一釋摩男請問如來優婆塞義，如來為解；二摩男重請一分之義，如來為釋；三人聞起諍。五戒之義，廣如別章，此應具論。就八戒中，准依餘論具有兩諍。《毘曇》所說八戒必須一日一夜具受乃得，不得增減；《成實》所說且言日夜，多少皆得。今此偏舉《毘曇》一諍，成實不論。道理如何？八戒齋中亦有具得、不具得義。若論受齋，局唯在於一日一夜，名為具得，一日一夜是齋分故。若直受戒，時分不定名不具得。義既如是，《毘曇》法中聞齋日夜，謂戒亦然，所以成諍。《成實》法中聞戒不定，謂齋亦爾，所以成諍。文中，迦旃初舉己說，問佛是非。次佛為辨，或一日等，但得戒善，不名得齋，一日一夜方成齋故。下明弟子不解起諍。八戒之義廣如別章，此應具論。}@
%{关于五戒和八戒是否完整的问题，其他论述都是针对同一个问题进行辩论，而这里针对两种不同的问题展开辩论。具体来说，五戒和八戒都有两种不同的观点。首先，关于五戒，根据《毗昙经》，五戒必须完整地受持才能算得上是受持了。但是，从持戒的角度来说，持一条戒被称为“一分”，持两条戒被称为“少分”，持三条或四条戒被称为“多分”，完整地持守五条戒被称为“具足”。不娶妻被称为“断淫”。如果根据《成实论》和《大智论》，分受五戒也是可以的。受持一条戒被称为“一分”，受持两条戒被称为“少分”，受持三条或四条戒被称为“多分”，完全受持被称为“具足”。再加上不娶妻，被称为“断淫”。这里只提到了《成实论》的观点，而《毗昙经》的观点则没有提及。那么，道理何在呢？受持五戒也有分受和不分受两种情况。这是什么意思呢？受持五戒的时候，首先要皈依三宝，皈依三宝的时候就完整地获得了戒体，被称为“具得”。就像过去比丘通过三句话就获得了戒律，之后再列出戒律的条文，询问比丘是否能持守的时候，不会单独询问每一个条文，而是直接问比丘能否持守，如果能持守就回答“能持”，如果不能持守就回答“不能持”，在这个时候就叫做“不具得”。既然是这样，那么根据《毗昙经》，听到皈依三宝的时候就获得了完整的戒体，那么戒律的条文也就不需要分受了，所以就形成了争论。而根据《成实论》，听到列出戒律条文的时候，就可以根据自己的情况选择分受，认为戒体也是如此，所以就形成了争论。这段经文主要讲述了三个方面：一是释摩男询问如来优婆塞的意义，如来为他解答；二是释摩男再次询问“一分”的含义，如来再次为他解答；三是人们听到这些之后产生了争论。五戒的意义，在其他章节中有详细的论述，这里就不再赘述。关于八戒，也存在着两种不同的观点。根据《毗昙经》，八戒必须在一日一夜内完整地受持才能算得上是受持了，不能增加或减少。而根据《成实论》，只要是在日夜之间，多少时间都可以。这里只提到了《毗昙经》的观点，而《成实论》的观点则没有提及。那么，道理何在呢？八戒斋也存在着“具得”和“不具得”两种情况。如果说受持斋戒，只局限在一日一夜之内，就叫做“具得”，因为一日一夜是斋戒的规定时间。如果仅仅是受持戒律，时间不固定，就叫做“不具得”。既然是这样，那么根据《毗昙经》，听到斋戒是一日一夜，就认为戒律也是如此，所以就形成了争论。而根据《成实论》，听到戒律的时间不固定，就认为斋戒也是如此，所以就形成了争论。这段经文讲述了迦旃先提出自己的观点，询问佛陀对错。接着佛陀为迦旃解答，说即使是一天等，也仅仅是获得了戒律的功德，不能算得上是获得了斋戒，只有在一日一夜内才能算得上是获得了斋戒。接着说明弟子们不理解而产生了争论。八戒的意义，在其他章节中有详细的论述，这里就不再赘述。}%

@{第十七門犯重失戒不失戒義。先辨諍相。有人宣說犯重失戒，有言不失。次辨道理，亦失不失，失其受力故名為失，不失受體名為不失。猶如燋種，無力有體，義既如是，不須偏執。文中，初明犯重之過，凡聞起諍；後說犯重但名污道，凡聞起諍。羅漢比丘名畢竟到。見道已上名為示道，示猶見也。七方便人名為受道。外凡造過名為污道。}@
%{关于犯重戒是否失戒的问题，首先要辨明争论的双方观点。有人宣称犯重戒就失戒了，有人说没有失戒。接着要论证道理，犯重戒既失又没有失，因为失去受持戒律的力量就叫做失戒，没有失去戒体就叫做没有失戒。就像烧焦的种子，没有力量却还有种子本身，道理就是这样，不必执着。这段经文首先说明犯重戒的过失，凡是听到的人都产生了争论；接着说犯重戒只是叫做“污道”，凡是听到的人都产生了争论。罗汉比丘被称为“毕竟到”。见道以上被称为“示道”，示也就是见的意思。七方便人被称为“受道”。外凡造过被称为“污道”。}%

@{第十八門明二乘人有得作佛不作佛義。先辨諍相，諍相可知。次須論理，亦作不作，守小不作，捨小便作。義既兩兼，不得偏執。文先明作。言一乘者，乘行一也。言一道者，道法一也。言一行者，是乘體也。言一緣者，道法體也。法是行緣，故名為緣。據大攝小，其唯一故，皆當作佛。愚聞不解，便言定作。如來復說須陀洹等得小涅槃，愚人不解，便言二乘定不作佛。}@
%{关于二乘人是否有资格成佛的问题，首先要辨明争论的双方观点，争论的双方观点是显而易见的。接着要论证道理，二乘人既可以成佛也可以不成佛，执着于小乘就不成佛，舍弃小乘就可以成佛。道理兼具两种情况，不可执着于其中任何一种。这段经文首先说明二乘人可以成佛。所谓“一乘”，就是指乘行一致；所谓“一道”，就是指道法一致；所谓“一行”，就是指乘的本体；所谓“一缘”，就是指道法本体。法是行缘，所以叫做缘。根据大乘摄小乘，因为它们最终只有一个目标，所以都应该成佛。愚蠢的人听到这些，不明白道理，就说二乘人肯定能成佛。如来又说须陀洹等获得了小涅槃，愚蠢的人不明白道理，就说二乘人肯定不能成佛。}%

@{第十九門辨明佛性即離之義。先辨諍相。有人宣說五陰之相即是佛性，有人說離。次須論理，理則佛性不即不離，實不同相故言不即，相實是性非令相外名為不離。義既如是，不得偏執。文中但明說性不即，凡聞起諍。不離一邊，略而不舉。若欲更辨，不異後門，為是不說。明不即中有四復次：一說性六事，人謂定離；二說性如空，人謂定離；三說性如似宅中寶藏，人謂定離；四說犯禁及闡提等皆有佛性，人謂定離。}@
%{关于佛性是否就是五阴的问题，首先要辨明争论的双方观点。有人宣称五阴就是佛性，有人说佛性是离五阴而存在的。接着要论证道理，道理就是佛性既不等于五阴也不离开五阴，因为佛性与五阴本质不同，所以说佛性不等于五阴；五阴的本质就是佛性，不是让五阴之外的东西成为佛性，所以说佛性不离开五阴。道理就是这样，不可执着于其中任何一种。这段经文只说明了佛性不等于五阴，凡是听到的人都产生了争论。关于佛性不离开五阴，则没有详细论述。如果要进一步辩论，那就与后面内容重复了，所以没有详细论述。关于佛性不等于五阴，还有以下四点：一是说佛性是六事，人们认为佛性肯定离开五阴；二是说佛性如同虚空，人们认为佛性肯定离开五阴；三是说佛性如同宅子里的宝藏，人们认为佛性肯定离开五阴；四是说犯戒和阐提等也都有佛性，人们认为佛性肯定离开五阴。}%

@{第二十門明闡提等有性無性。先辨諍相。有人宣說眾生定有，有言定無，所以成諍。次須論理，理則不定。生死身中即無佛果，名為不有；不無佛因，說為不無。又如下說四種佛性：一闡提人有不善陰及理佛性，名為不無；無善五陰及佛果性，名為不有。文中有三：一佛說有性，我說眾生即佛性等，法說明有，次喻、後合；二如我為王說箜篌下，佛說性無，先喻、後合；三明眾生聞之不解，作種種說或有或無。}@
%{关于阐提等是否有佛性的问题，首先要辨明争论的双方观点。有人宣称众生肯定有佛性，有人说众生肯定没有佛性，所以就产生了争论。接着要论证道理，道理就是不确定。生死身中没有佛果，就叫做没有佛性；但有佛因，就叫做有佛性。下面再详细说明四种佛性：一是阐提人有恶五阴和理佛性，就叫做有佛性；没有善五阴和佛果性，就叫做没有佛性。这段经文主要讲述了三个方面：一是佛陀说众生有佛性，我则说众生就是佛性等，通过道理说明众生有佛性，接着用比喻，最后进行总结；二是就像我为国王弹奏箜篌一样，佛陀说众生没有佛性，先用比喻，最后进行总结；三是说明众生听到这些，不明白道理，就做出各种各样的说法，说有佛性或者没有佛性。}%
@{第二十一門有十方佛無十方佛。先辨諍相。有人聞說一國無有二佛俱出，便言一向無十方佛；有人宣說有十方佛。次辨道理，初非後是。文中初說一國無二，人聞起諍。後佛宣說有十方佛，不彰起諍，以當理故。}@
%{第二十一门讲的是十方佛是否存在的问题。首先要辨别争论的表面现象。有人听说一个国家不可能同时出现两位佛，就说根本没有十方佛；也有人宣称有十方佛。接着要辨别道理，最初的说法不对，后面的说法才是正确的。文章一开始说一个国家不可能同时出现两位佛，人们听到后就起了争论。后来佛宣称有十方佛，却没有引起争论，因为这是符合道理的。}%

@{上來別答。如是諍論是佛境界，是第三段結嘆顯深，令人仰推。}@
%{上面已经解释过了。这样的争论是佛的境界，是第三段总结感叹显现深奥之处，让人仰慕推崇。}%

@{若人於是生疑心下，是第四段明其愚智取捨得失，令人捨著。}@
%{如果有人因此产生怀疑，这是第四段阐明愚智取舍得失，让人放弃执着。}%

@{若人生疑猶能摧壞無量煩惱如須彌山，捨著得也，舉劣顯勝。疑有二種：一是邪見前方便疑，唯增情惑，不能破結。二是解心前方便疑，能破決定邪見煩惱。今據後門，是故說疑能破煩惱如須彌矣。疑者猶能摧壞無量邪執煩惱如須彌山，況正見者。若於是中生決定下，取著失也。於中決定是名執著總顯其過。}@
%{如果有人产生怀疑，就能摧毁像须弥山一样的无量烦恼，放弃执着就能得到利益，这是以劣势来显现优势。怀疑有两种：一种是邪见之前的方便怀疑，只会增加情欲，不能破除执着。另一种是解心之前的方便怀疑，能够破除决定性的邪见烦恼。现在根据后门，所以说怀疑能够破除像须弥山一样的烦恼。怀疑尚且能够摧毁像须弥山一样的无量邪执烦恼，何况正见者呢？如果在其中产生决定性的想法，就会执着，就会失去利益。在其中产生决定性的想法，就叫做执着，总的来说，这就是执着的过错。}%

@{迦葉白下問答廣辨。有九問答，前八問答明斷善根，後一問答明生善根。就前八中，初二問答明執著義，次四問答明疑惑義，後二問答明疑及著斷善根義。就明著中，初一問答明執著相，後一問答明著善惡。文顯可知。}@
%{迦叶尊者接着提出了很多问题，并进行了广泛的辩论。总共有九个问答，前八个问答阐明断除善根，最后一个问答阐明生起善根。在前八个问答中，最初的两个问答阐明执着的意义，接下来的四个问答阐明疑惑的意义，最后的两个问答阐明怀疑和执着断除善根的意义。在阐明执着中，第一个问答阐明执着的相状，第二个问答阐明执着善恶。文章的意思很明显，可以理解。}%

@{就明疑中，迦葉初言如是人者本自不疑，云何說言不壞疑網乘前為問。佛前說言執著之人不壞疑網，故名不善，故今問之，此人由來於法不疑，云何不壞？下佛答之。夫不疑者於正義中心不決了，即是疑也。}@
%{在阐明怀疑中，迦叶尊者首先说这样的人本来就不怀疑，为什么还要说他没有破除怀疑的网呢？这是第一个问题。佛之前说过，执着的人没有破除怀疑的网，所以叫做不善，所以现在问他，这个人本来对法就不怀疑，为什么没有破除怀疑的网呢？下面佛回答他。不怀疑的人，对正义的道理心中没有决断，这就是怀疑。}%

@{第二迦葉乘言重問。若執著人於法不疑即名疑者，有人決謂須陀洹人不墮惡道，是人亦應名著名疑。下佛答之。是可名定，不得名疑對問略釋。下廣釋之，初先明疑，後顯不疑。就明疑中，初三譬喻廣顯疑相。一切眾生先見二物，後更生疑結成疑義。何以下釋。於二物中心不決了，所以生疑。我亦不下，翻對前疑以顯不疑。我於須陀無二說故，彼人不疑。}@
%{第二个问题，迦叶尊者接着追问。如果执着的人对法不怀疑就叫做怀疑，那么有些人断定须陀洹人不会堕落恶道，这个人也应该叫做怀疑。下面佛回答他。这可以叫做确定，不能叫做怀疑。对这个问题简略地解释一下。下面详细解释一下，首先阐明怀疑，然后显现不怀疑。在阐明怀疑中，首先用三个比喻来广泛地显现怀疑的相状。一切众生首先看到两个事物，后来又产生怀疑，就形成了怀疑的意义。为什么呢？下面解释一下。对两个事物心中没有决断，所以就产生怀疑。我也不会再往下说，反过来针对之前的怀疑来显现不怀疑。我对须陀洹人没有两种说法，所以他不怀疑。}%

@{第三迦葉乘言重問。如佛所說，要先現見然後疑者，牒佛前言。有人未見亦復生疑總翻佛語。下別顯之。何等徵問。所謂涅槃就法以辨。一切眾生從本以來不見涅槃，亦復生疑明不由見。譬如有人路值濁水喻說以顯。下佛答之，先解其法、後釋其喻。法中，涅槃即是苦斷，非涅槃者即是苦也直立道理。一切生下，明人皆由先見生疑，非不先見。見有二種總以標舉，見苦非苦列其二名。苦非苦者即飢渴等，辨其二相。下明眾生因見生疑。見已生疑，當有畢竟離是苦不正明生疑，是故下結。下釋其喻，先牒問辭總非不然，何以下釋。是人先於餘處見水有淺有深，是故於此未到之處而生疑心，不知為當同於昔淺？為同舊深？第四迦葉乘言重問，是人先見深淺水時已不生疑，何故於今而復生疑。下佛答之。本未行處心不決了，是故生疑。}@
%{第三个问题，迦叶尊者接着追问。就像佛所说的，要先看到才能怀疑，这是引用佛之前说过的话。有人没有看到也产生怀疑，这是对佛语的概括。下面要分别解释一下。什么问题呢？所谓的涅槃，就用道理来辨别。一切众生从一开始就没有见过涅槃，也产生怀疑，说明不是因为看到才产生怀疑。比如有人在路上遇到浑浊的水，用比喻来说明。下面佛回答他，先解释道理，然后解释比喻。道理中，涅槃就是断除苦，不是涅槃就是苦，这是直立的道理。一切众生从一开始就看到苦，说明人都是因为先看到才产生怀疑，不是没有先看到。看到有两种，总的来说，就是看到苦和看到非苦，列出这两个名称。苦非苦就是饥渴等等，辨别这两个相状。下面阐明众生因为看到而产生怀疑。看到之后产生怀疑，应该有最终离开这种苦的，不正是说明产生怀疑吗？所以下面总结。下面解释比喻，首先引用问话的词语，总的来说，不是这样。为什么呢？下面解释一下。这个人之前在别的地方见过水有浅有深，所以在这个没有到达的地方就产生怀疑，不知道这里的水是和以前一样浅呢？还是和以前一样深呢？第四个问题，迦叶尊者接着追问。这个人之前看到深浅的水的时候已经没有产生怀疑，为什么现在又产生怀疑呢？下面佛回答他。本来没有走过的地方，心中没有决断，所以就产生怀疑。}%

@{下二問答明疑及著斷善根中，初一問答出疑著人。是誰問也，斷善答也。後一問答正明斷善。世尊！何人能斷善根乘前請問。下佛答之。初先略答，離是四下隨別廣答。若有深見無因果下，總以結之。略中總明，黠慧利根善能分別簡利異鈍；遠離友等，簡惡異善。良以不能近友聞法正思修行，故斷善根。如是能斷總以結之。}@
%{接下来的两个问答阐明怀疑和执着断除善根，第一个问答提出怀疑和执着的人。是谁问的呢？是断除善根的人回答的。第二个问答正是阐明断除善根。世尊！谁能够断除善根？这是第一个问题。下面佛回答他。首先简略地回答，离开这四种，下面就分别详细地回答。如果有深见，没有因果等等，总的来说，就用这个来总结。简略地总的来说，聪明智慧，根性很好，善于分别，简别利根和钝根；远离朋友等等，简别恶和善。因为不能亲近朋友，听闻佛法，正思修行，所以就断除善根。能够断除善根，总的来说，就用这个来总结。}%

@{廣中有四：一謗無施、二謗無父母、三謗無因果、四謗無聖人。謗無施中有六復次：一明無施，若有施者，現行施時捨財為因，未來還應得無財果。二施者受者財物無常，故無布施。三施主施人色力壽命安樂辨才，受者受已作善惡業，所作善惡施主不得，明知色力壽命等果施者不得。於中，初法、次喻、後合，下結無施。四施物無記，明無善果。五施者是意，無見無對，非是色法，云何可施？六施佛像、命過父母，無受施者，云何有報？}@
%{详细地解释一下，有四种：一、诽谤没有布施；二、诽谤没有父母；三、诽谤没有因果；四、诽谤没有圣人。诽谤没有布施中有六种，再次解释一下：一、阐明没有布施。如果有布施的人，现在布施的时候舍弃财物是因，将来应该得到没有财物的果报。二、布施者和接受者，财物都是无常的，所以没有布施。三、布施的主体，布施的人，色力寿命安乐辩才，接受者接受之后造了善恶业，所造的善恶业布施的主体得不到，说明他知道色力寿命等等的果报，布施者得不到。其中，首先是道理，然后是比喻，最后是结合，下面总结没有布施。四、布施的东西是无记的，说明没有善果。五、布施者是意，没有看见，没有对应，不是色法，怎么可以布施呢？六、布施佛像，寿命超过父母，没有接受布施的人，怎么会有报应呢？}%
@{第二謗無父母之中有六復次：初直設難，若言父母是眾生因則應常生，以不常生，明知父母非眾生因。}@
%{第二个质疑是关于没有父母，其中有六个方面：首先直接提出疑问，如果说父母是众生的原因，那么就应该经常出生，既然不经常出生，就明白父母不是众生的原因。}%
@{二若言父母是眾生因，因無缺少，所生之子一人應具男女二根；然無具者，明知非因。}@
%{第二个方面，如果说父母是众生的原因，原因是不会缺少的，那么所生的孩子一个人应该具备男女两种性器官；然而没有具备的人，就明白父母不是原因。}%
@{三眼見眾生不似父母，明知非因。}@
%{第三个方面，用眼睛看到众生不像父母，就明白父母不是原因。}%
@{四眾生父母同於四無，明知非因。先舉四無，次明父母同彼四無，下就設難，若言是因，父母死時子不必死，明知非因。}@
%{第四个方面，众生和父母都属于四无，就明白父母不是原因。首先列举四无，然后说明父母和这四无一样，接着提出疑问，如果说父母是原因，那么父母死了的时候，孩子就不必死了，就明白父母不是原因。}%
@{五有化生及濕生等，明知父母非眾生因。}@
%{第五个方面，有化生、湿生等等，就明白父母不是众生的原因。}%
@{六舉諸鳥得身各異，明知非因。}@
%{第六个方面，举出各种鸟类得到的身体各不相同，就明白父母不是原因。}%

@{第三謗無因果之中有三復次：一現見世人行善有苦、造惡得樂，明無果報。}@
%{第三个质疑是关于没有因果，其中有三个方面：第一个方面，现在看到世人行善有苦、造恶得乐，就明白没有果报。}%
@{二謬引聖說，有人修善墮墜三塗、有人行惡上生人天，明無果報。}@
%{第二个方面，错误地引用圣人的说法，有些人修善堕落三途、有些人行恶上升人天，就明白没有果报。}%
@{三舉聖人所說不定，證無果報。}@
%{第三个方面，举出圣人所说的话不确定，证明没有果报。}%

@{第四謗無聖人之中有九復次：一有煩惱時道不能壞，無煩惱時道則無用，明無聖人。先總說無，何以故下破有成無。於中，先明有煩惱時道不能破，後明無時道無所用，下牒結無。}@
%{第四个质疑是关于没有圣人，其中有九个方面：第一个方面，有烦恼的时候，道不能破除，没有烦恼的时候，道就没有用，就明白没有圣人。首先总的说没有，为什么呢？下面就破除有，成就无。其中，首先说明有烦恼的时候，道不能破除，然后说明没有烦恼的时候，道就没有用，下面就断定没有圣人。}%
@{二人不齋得，明知無道。於中三句：一明十二因緣齋等；二八正下徵道同之；三而今下，以不齊得，證成無道。此是第二。}@
%{第二个方面，两个人不斋戒就得到了，就明白没有道。其中有三个方面：第一个方面，说明十二因缘斋戒等等；第二个方面，八正道下面征引道是相同的；第三个方面，而现在下面，因为不齐备就得到了，就证明成没有道。这是第二个方面。}%
@{三聖人猶有共凡夫法，證無聖道，謂飲食等。}@
%{第三个方面，圣人还有和凡夫一样的法，证明没有圣道，比如饮食等等。}%
@{四以聖人猶有煩惱業苦不盡，明無聖人。於中，先明聖有煩惱，聖人受樂明有貪也，亦罵辱等明有瞋也。復有嫉妬及憍慢等，受於苦樂明聖有苦，作善惡等明聖有業，是因緣下結無聖人，若有道下難無聖道。}@
%{第四个方面，因为圣人还有烦恼、业苦不尽，就明白没有圣人。其中，首先说明圣人有烦恼，圣人受乐就明白有贪，也骂辱等等就明白有瞋。还有嫉妒和憍慢等等，受于苦乐就明白圣人有苦，做善恶等等就明白圣人有业，这是因为缘故，下面就断定没有圣人，如果有道，下面就难免没有圣道。}%
@{五道性多憐，不應待人修習方得，待修方得明無聖道。於中有五：一明聖人法多憐愍；二何故下，明憐由道；三若道性憐下，徵破須修；四如其無下，難道非憐；五結無聖道。此是第五。}@
%{第五个方面，道的本性是多怜悯的，不应该等到人修习了才得到，等到修习了才得到，就明白没有圣道。其中有五个方面：第一个方面，说明圣人的法是多怜悯的；第二个方面，为什么呢？下面说明怜悯是由于道；第三个方面，如果道的本性是怜悯，下面就征引破除需要修习；第四个方面，如果道不是怜悯，下面就难免道不是怜悯；第五个方面，就断定没有圣道。这是第五个方面。}%
@{六不同四大令人齊得，明無聖道。於中初明四大齋等，若有聖下徵道同大，然今已下不同證無。}@
%{第六个方面，不同的四大让人同时得到，就明白没有圣道。其中首先说明四大斋戒等等，如果有圣人，下面就征引道和四大一样，然而现在下面，不同就证明没有圣道。}%
@{七就涅槃一異徵無。文別有六：一就一設難。若諸聖人有一涅槃，當知無聖正徵令無。何以下釋。常法無得，無可取捨，故無聖人。}@
%{第七个方面，就涅槃是唯一还是不同来证明没有圣道。文章分别有六个方面：第一个方面，就唯一来提出疑问。如果诸位圣人只有一个涅槃，就应该知道没有圣人，正面征引证明没有圣人。为什么呢？下面解释。常法没有得到，没有可以取舍的，所以没有圣人。}%
@{二就多設難。若諸聖人涅槃多者，道則無常正徵顯過。何以下釋，可數法故。}@
%{第二个方面，就多个来提出疑问。如果诸位圣人涅槃多个，道就没有常性，正面征引证明过失。为什么呢？下面解释，可以数法，所以道没有常性。}%
@{三重就一設難。涅槃若一，一人得時應一切得。}@
%{第三个方面，就唯一来提出疑问。涅槃如果唯一，一个人得到的时候，就应该所有的人都得到。}%
@{四重就多設難。涅槃若多則是有邊，云何名常。}@
%{第四个方面，就多个来提出疑问。涅槃如果多个，就是有边，怎么能够称为常呢？}%
@{第五雙就一多設難。若涅槃一、解脫是多，如蓋是一，牙舌是多，是義不然雙牒以非。何故下釋。隨一一人所得各異，非一切得，則是有邊。邊則無常，云何得名為涅槃乎？涅槃若無，誰為聖人？}@
%{第五个方面，同时就唯一和多个来提出疑问。如果涅槃唯一，解脱是多个，就像盖子是唯一，牙齿和舌头是多个，这个道理不对，双重断定以否定。为什么呢？下面解释。随着每个人得到的东西各不相同，不是所有人都得到，就是有边。有边就没有常性，怎么能够称为涅槃呢？涅槃如果没有，谁是圣人？}%
@{六是故下，結無聖人。此是第七。}@
%{第六个方面，所以下面，就断定没有圣人。这是第七个方面。}%
@{八道不假緣應一切得，不一切得，明無聖道。於中初明道非緣得。何故一切不作聖人約法徵人。若一切下，以不齊得，結無聖道。}@
%{第八个方面，道不假借缘故就应该所有的人都得到，而没有所有的人都得到，就明白没有圣道。其中首先说明道不是因为缘故而得到的。为什么所有的人都不做圣人，约法征引人。如果所有的人，下面因为不齐备就得到，就断定没有圣道。}%
@{九難破道因成無聖道。於中先舉二種道因，謂聞及思。修即是道，故不舉修。下就設難。先難有因，此二因緣若有因生，所從因緣復從誰生？如是展轉有無窮過。下難無因，若此二事不從因生，一切眾生何故不得。}@
%{第九个方面，很难破除道的因，成就没有圣道。其中首先举出两种道的因，就是闻和思。修就是道，所以不举修。下面就提出疑问。首先难免有因，这两个因缘如果有因产生，那么所从的因缘又从谁产生？如此循环往复，就会有无穷的过失。下面难免无因，如果这两件事不是从因产生，那么所有众生为什么得不到。}%
@{前略、次廣，下總結之。若有深見無因無果能斷信等正結斷善。下辯其相，非愚非天非三惡趣，破僧亦爾類以顯之。}@
%{前面简略，然后详细，下面总结。如果有深见，没有因、没有果，能够断信等等，正面断定善。下面辩论它的相，不是愚、不是天、不是三恶趣，破戒的僧人也一样，以此类推来显明它。}%
@{前八問答明其斷善，下一問答明其生善。迦葉先問，何時當生。下佛答中，初對前問正明生時。或初入獄怖畏時生，或出地獄罪盡時生。善有三下，彰彼善根得生所由。由過去善，所生當果不斷故生。先舉三善，次列三名。過去善因雖復滅盡，果報未熟，是故不名斷過去果彰所不斷，由此不斷當善得生。斷三世因名斷善者，舉其所斷顯所不斷。義如上釋。斷其過去生現之義，名斷過因。現不起故不能生後，名斷現因。後不生故復不生後，名斷來因。唯斷此因，不斷過家當來之果，故善得生。}@
%{前面八个问答说明断善，下面一个问答说明生善。迦叶先问，什么时候应该出生。下面佛陀回答，首先对应前面的问题，正面说明出生的时候。或者初入狱恐惧的时候出生，或者出地狱罪业尽的时候出生。善有三个方面，彰显那些善根得到出生的原因。由于过去善，所生的果报不断，所以出生。首先举出三个善，然后列出三个名字。过去的善因虽然已经灭尽，但是果报还没有成熟，所以不称为断过去的果报，彰显所不断，由此不断，就应该善得出生。断三世因称为断善，就是举出所断的来显明所不断的。道理如上面解释。断其过去的生、现的意义，称为断过去的因。现在不起来，所以不能生后，称为断现在的因。后面不生，所以又不能生后，称为断未来的因。只断这个因，不断过去的、现在的、未来的果，所以善就能够出生。}%
@{自下第三答上問中今欲問陰而我無智如是甚深唯佛境界，下明如來善知諸陰以答其問。}@
%{从上面第三个回答开始，现在想问关于“阴”的问题，而我对此毫无智慧，这个问题太深奥了，只有佛陀才能理解，下面就说明佛陀如何善于了解各种“阴”来回答这个问题。}%
@{此是如來隨自意語不與他共，是故迦葉乃至精進菩薩不知，唯佛境界。}@
%{这是佛陀随心所欲的语言，不会与其他人分享，所以迦叶尊者，乃至精进的菩萨都无法理解，只有佛陀才能理解。}%
@{辨此何為？為彰如來智德淵深所知獨絕，令彼闡提於佛義法仰推成信。}@
%{为什么要辨析这个呢？是为了彰显佛陀的智慧和德行，他所了解的深奥无比，是独一无二的，让那些阐提者对佛法产生敬畏，进而生起信心。}%
@{文中有二：一明佛能知佛性五陰。二我終不與世間淨下，明佛能知法相五陰。}@
%{这段文字表达了两个意思：第一，说明佛陀能够了解佛性五阴。第二，说明佛陀能够了解法相五阴。}%
@{知佛性陰，為化闡提令生信解；知法相陰，為化闡提令修治行。}@
%{了解佛性五阴，是为了度化阐提者，让他们生起信心和理解；了解法相五阴，是为了度化阐提者，让他们修习和实践。}%
@{佛性陰中要唯有三：一不善五陰、二善五陰、三佛果五陰。}@
%{佛性五阴中主要有三种：第一是不善五阴，第二是善五阴，第三是佛果五阴。}%
@{細分有七，始從常沒，乃至第七水陸俱行。}@
%{细分的话有七种，从常没开始，到第七种水陆俱行。}%
@{法相陰中麁分有二：一凡、二聖。}@
%{法相五阴中粗略分的话有两种：第一是凡夫，第二是圣人。}%
@{細分有四：一知染果、二知染因、三知淨果、四知淨因。}@
%{细分的话有四种：第一是知道染污的果报，第二是知道染污的原因，第三是知道清净的果报，第四是知道清净的原因。}%
@{具知此等名知諸陰。}@
%{完全了解这些，就叫做了解各种“阴”。}%
@{佛性陰中文別有六：一約四答辨性體狀；二約三語彰性分齊；三約一語明性周盡；四約七語明說性意；五重約如來隨自意語明性淵深，唯佛獨知餘人不測，去人取謗；六約虛空辨性同異，遣人耶執。}@
%{佛性五阴中，还可以从六个角度来理解：第一，根据四个回答来辨别佛性的本质和形状；第二，根据三种说法来彰显佛性的界限；第三，根据一种说法来阐明佛性的周遍性；第四，根据七种说法来说明佛性的意旨；第五，反复根据佛陀随心所欲的语言来阐明佛性的深奥，只有佛陀才能了解，其他人无法揣测，远离他们，不要去诽谤；第六，根据虚空来辨别佛性的相同和不同，遣除人们的执着。}%
@{此六段中，初二一對為化闡提令生信解。}@
%{这六段中，前两段是一对，是为了度化阐提者，让他们生起信心和理解。}%
@{於中，初段廣就四答辨性體狀，化令生解；後段明性唯佛獨知，乃至十住菩薩不了，令彼闡提自捨己執仰推成信。}@
%{其中，第一段广泛地从四个回答来辨别佛性的本质和形状，来度化他们使他们理解；第二段说明佛性只有佛陀才能了解，即使是十住菩萨也无法理解，让那些阐提者自己放下自己的执着，敬畏地生起信心。}%
@{次二一對為化闡提令起願求。}@
%{接下来的两段是一对，是为了度化阐提者，让他们生起愿求之心。}%
@{於中，初段明陰界入攝性周盡，示其求處；後段明佛說性之意，為令闡提知佛說意，捨過趣求。}@
%{其中，第一段说明“阴界”包含了佛性的周遍性，指明了他们应该追求的目标；第二段说明佛陀说佛性的意旨，是为了让阐提者了解佛陀的意旨，放下错误，追求正确的目标。}%
@{後二一對為化闡提令離邪過。}@
%{最后两段是一对，是为了度化阐提者，让他们远离邪恶的过失。}%
@{於中，初段重約如來隨自意語，明其佛性唯佛獨知餘人不測，誠勸捨謗，故下文中明說定有及與定無悉皆名為謗佛法僧，令人捨遠；後段約空辨性同異，令捨邪解。}@
%{其中，第一段再次根据佛陀随心所欲的语言，说明佛性只有佛陀才能了解，其他人无法揣测，真诚地劝诫他们放下诽谤，所以下文中明确地说，无论是断定有还是断定无，都叫做诽谤佛法僧，让人们远离这些；第二段根据虚空来辨别佛性的相同和不同，让他们放下错误的理解。}%
@{就初段中，先問、後答。}@
%{就第一段来说，先提问，然后回答。}%
@{問中，迦葉乘前所明斷善根義，即就其人以問佛性，令斷善人於己身性生信解故。}@
%{提问中，迦叶尊者承接之前所阐明的断除善根的含义，就阐提者本身来询问佛性，是为了让断除善根的人对自己本身的佛性生起信心和理解。}%
@{於中有二：一就時徵問，性為過去未來現在。二如來亦說佛性六下，就人徵問，問一闡提佛性有無。}@
%{这里有两个问题：第一，从时间上提问，佛性是过去、未来、还是现在？第二，佛陀也说了六种佛性，就阐提者本身提问，问阐提者有没有佛性。}%
@{此佛別答，宜審記知。}@
%{佛陀分别回答了这两个问题，应该仔细记住。}%
@{前中，初言若斷三因名斷善根牒佛前言。}@
%{之前，首先说如果断除三因叫做断除善根，这是引用佛陀之前的话。}%
@{斷善根人即有佛性牒佛上語。}@
%{断除善根的人就拥有佛性，这是引用佛陀之前的话。}%
@{下就徵問，如是佛性為過、為現、為是未來、為遍三世進退審定。}@
%{下面就提问，这样的佛性是过去的、现在的、还是未来的？或者遍及三世，反复审定。}%
@{下就設難。若過徵前，云何名常以理徵責，謝往之法何得稱常？}@
%{下面就提出质疑：如果佛性是过去的，那么怎么叫做“常”？过去已经消失的法，怎么可以称为“常”？}%
@{佛性亦常當知非過以理驗非，以理測尋未敢專決，是以言亦。}@
%{佛性也叫做“常”，应该知道佛性不是过去的，用道理来验证，用道理来推测，不敢妄下结论，所以才说“亦”。}%
@{若未牒前，云何名常以理徵責，現無當有，何得名常？}@
%{如果佛性是未来的，那么怎么叫做“常”？现在没有，将来会有的，怎么可以称为“常”？}%
@{何故已下，遮佛無常，成非未來。}@
%{为什么下面要遮蔽佛陀无常的观点，从而断定佛性不是未来的呢？}%
@{如來若說性是無常，故在未來。}@
%{如果佛陀说佛性是无常的，那么佛性就在未来。}%
@{無常不定，何故佛說一切眾生必定當得此反徵也。}@
%{无常是不确定的，为什么佛陀说一切众生必定会得到佛性呢？这是反驳佛陀的观点。}%
@{若必定得，云何言斷順以難之。}@
%{如果必定会得到佛性，那么为什么说断除善根是顺理成章的呢？这是质疑佛陀的观点。}%
@{定得之法體即常住，云何說言闡提現斷，令在未來。}@
%{必定会得到的法体是常住的，怎么可以说阐提现在断除善根，让佛性在未来呢？}%
@{但令未來即是現斷，故為此徵。}@
%{但是，让佛性在未来，就是现在断除善根，所以才提出这个质疑。}%
@{若現牒前。復云何常以理徵責。}@
%{如果佛性是现在的，那么怎么叫做“常”？}%
@{現起之法本無今有、已有還無，故不名常。}@
%{现在产生的法，本来就没有，现在有了，将来还会消失，所以不能称为“常”。}%
@{何故已下，遮佛無常，成非現在。}@
%{为什么下面要遮蔽佛陀无常的观点，从而断定佛性不是现在的呢？}%
@{若言無常，遷轉不定，何故復言常而可見？}@
%{如果说佛性是无常的，那么它会不断变化，为什么又说佛性是“常”的呢？}%
@{上來第一就時徵問。}@
%{上面第一个是关于时间的提问。}%
@{自下第二就人徵問，難彼闡提有無之義。}@
%{下面第二个是关于人的提问，质疑阐提者有没有佛性。}%
@{於中，先舉如來所說六種佛性，若斷善下就人設難。}@
%{其中，首先列举佛陀所说的六种佛性，然后就阐提者本身提出质疑。}%
@{前中，如來說性有六牒佛上言。}@
%{之前，佛陀说过佛性有六种，这是引用佛陀之前的话。}%
@{佛前第七功德之中說斯六種，故今牒之。}@
%{佛陀在第七种功德中说了这六种佛性，所以现在引用它。}%
@{下列其名，名如上釋。}@
%{下面列出这六种佛性的名称，名称如上面解释的那样。}%
@{此明因性，故隱我樂。}@
%{这说明了因性的佛性，所以隐藏了我乐。}%
@{義如上解。}@
%{意思如上面解释的那样。}%
@{下文具就五種六種七種佛性，明闡提人有無之義。}@
%{下面的文字详细地讨论了五种、六种、七种佛性，阐明了阐提者有没有佛性。}%
@{今但舉六，言略故爾。}@
%{现在只举出六种，因为言简意赅。}%
@{就人難中，若斷善根有佛性者不名斷善執有徵無。}@
%{就人的质疑来说，如果断除善根的人拥有佛性，那么就不叫做断除善根，执着于有，就证明了没有。}%
@{若無佛性，云何復言一切皆有執無徵有。}@
%{如果阐提者没有佛性，那么为什么又说一切众生都有佛性呢？执着于无，就证明了有。}%
@{若言佛性亦有亦斷，云何說常雙牒以徵。}@
%{如果说佛性既有又可以断除，那么怎么可以说佛性是“常”呢？用两方面的论证来质疑。}%
@{有而可斷便同有為，云何說常？}@
%{有可以断除，就和有为法一样，怎么可以说佛性是“常”呢？}%
@{下佛答之。先立四答，後就辨性。}@
%{下面是佛陀的回答，首先列出四个回答，然后辨析佛性的本质。}%
@{明四答中，先舉、次列、下辨其相。}@
%{说明四个回答中，首先列举，然后排列，最后辨析其特点。}%
@{定中，初問、次辨、後結。}@
%{在确定佛性的过程中，首先提问，然后辨析，最后总结。}%
@{辨中五句，前二世俗因果法定，後三出世因果法定。}@
%{在辨析的过程中有五句话，前两句是世俗因果法确定，后三句是出世因果法确定。}%
@{分別答中，初問、次辨，於中且就四諦辨之。}@
%{在分别回答中，首先提问，然后辨析，其中就四谛来辨析。}%
@{是名下結。}@
%{这就是下面的总结。}%
@{隨問答中，初問、次辨。四句兩對：一說無常、二隨問以答、三說法燒、四隨問以答。}@
%{在随问随答中，首先提问，然后辨析。四句话两两对应：第一是说无常，第二是根据提问来回答，第三是说法烧，第四是根据提问来回答。}%
@{一門略而不辨。}@
%{一种说法简略地概括，不详细辨析。}%
@{十力已下就前四答以辨佛性，文別有四：第一就其分別答門，明性體狀；二就置答，破離偏著；三迦葉白云：何名因亦過去下，重顯向前分別中義；四眾生佛性非有無下，重顯向前置答中義。}@
%{从“十力”开始，就之前四个回答来辨析佛性，文字可以分为四个部分：第一，从分别回答的角度，阐明佛性的本质和形状；第二，从置答的角度，破除偏执；第三，迦叶尊者说：“何名因亦过去……”，再次显现之前分别回答中的含义；第四，众生佛性非有无……”，再次显现之前置答中的含义。}%
@{就初段中要分為二：一就如來後身佛性以答前問，二就九住已還佛性收答前問。}@
%{就第一段来说，可以分为两个部分：第一，从佛陀后身佛性的角度来回答之前的问题；第二，从九住已还佛性的角度来收尾回答之前的问题。}%
@{細分有四：一就如來後身佛性，明闡提人有無之義，答上後問；二如來佛性非過去下，就彼如來後身佛性，明是三世非三世義，答上初問；三九住下，明九地下所有佛性，有是三世非三世義，答上初問，乘前便故先以論之；四是五種下，就九地下所有佛性，明闡提人有無之義，答上後問。}@
%{细分的话有四个部分：第一，从佛陀后身佛性的角度，阐明阐提者有没有佛性，回答了上面关于人的提问；第二，从“如来佛性非过去……”开始，就佛陀后身佛性来说明是三世还是非三世，回答了上面关于时间的提问；第三，从“九住……”开始，说明九住以下所有佛性，是三世还是非三世，回答了上面关于时间的提问，因为承接之前的内容，所以先用论证的方式来回答；第四，从“是五种……”开始，就九住以下所有佛性来说明阐提者有没有佛性，回答了上面关于人的提问。}%
@{初中有三：一明如來佛性體狀、二明後身佛性體狀、三雙就前二明闡提人有無之義。初中，十力、四無畏等彰其性體。則有七事辨其性義，先舉、次列。不還名常，自在曰我，永安稱樂，無垢曰淨，離妄名真，不虛曰實，體順稱善。准後，此中更應立一名曰全見，文略不辨。是名下結。}@
%{初中分三个部分：第一部分阐明如来佛性本体的特征；第二部分阐明后身佛性本体的特征；第三部分结合前两个部分，探讨阐提人是否有佛性。在初中部分，十力、四无畏等彰显佛性的本体，然后用七件事来辨析佛性的意义，先列举，再逐一解释。不还，就叫做常；自在，就叫做我；永安，就叫做乐；无垢，就叫做净；离妄，就叫做真；不虚，就叫做实；体顺，就叫做善。根据以上，这里还应该再立一个名称，叫做全见，但这里就不细说了。这就是这部分的结论。}%

@{第二段中亦應先出後身性體，然後辨義。體略不論，今唯辨義。後身有六標別舉數。十地學窮名曰後身。理性一味上下義齊，行性差殊前後不等。今論行性，十地劣佛故但說六。次列其名，常淨真實及善同前。我之與樂理實齊有，隨義隱顯，在因不說。何故如是？此如上釋，我是佛義在因不論。樂者是其涅槃之義，據相斷結名為涅槃，因中亦有。樂隨涅槃亦通在因，故上文說菩薩涅槃有樂有淨。就實諸佛不生煩惱方名涅槃，樂隨涅槃唯在佛果。今從後義，故不說樂。後身菩薩於己佛性十分見一，故名少見。是名下結。}@
%{第二部分也应该先阐明后身佛性的本体，然后解释其意义。本体就不细说了，现在只解释意义。后身有六个特征，可以列举出来。十地学穷，就叫做后身。理性的意义是一味的，上下都一样；而行性的差异就比较大，前后不一样。现在讨论的是行性，因为十地菩萨不如佛，所以只说六个特征。列举一下它们的名称：常、净、真、实、善，和前面一样。我与乐的意义实际上是一致的，只是根据不同的情况而显现或隐藏，在因地上是不说的。为什么呢？就像上面解释的，我是佛的意义，在因地上是不讨论的。乐，指的是涅槃的意义，根据相断结的名称，叫做涅槃，在因地上也是有的。乐随着涅槃，也可以通在因地上，所以上文说菩萨涅槃有乐有净。实际上，只有诸佛不生烦恼，才能被称为涅槃，乐随着涅槃，只存在于佛果。现在是从后身的意义来说，所以不提乐。后身菩萨对自己佛性只看到了十分之一，所以叫做少见。这就是这部分的结论。}%

@{第三段中，如汝先問斷善根人有佛性者，牒其問辭。亦有如來後身佛性明其有也。是二佛性障未來故得名為無彰其無義。定得名有釋成有義。無義已顯，不勞更釋。是名下結。此初段竟。}@
%{第三部分，就像你之前问断善根的人有没有佛性一样，这里也重复一下这个问题。如来后身佛性也表明断善根的人是有佛性的。这两种佛性，因为障蔽未来，所以就叫做无，彰显其无的意义。定得，就叫做有，解释成有的意义。无的意义已经显明了，就不需要再解释了。这就是这部分的结论。第一部分到此结束。}%

@{第二段中文別有四：一局明如來果德佛性非是過去、未來、現在，證實返望，由來無相，知復約何宣說三世？故非過去、未來、現在。二局明後身已上佛性現在、未來，經釋可知。三就佛佛性始終通論，地前名因，初地已上隨分剋證通名為果。如來未得阿耨菩提佛性因故，亦過等者，地前佛性隨妄流轉，故是過去、未來、現在。果則不爾，有是三世、非三世者，初地已上不同地前一向三世，故言不爾。十地已還是其三世，漸次證故；至佛則非，義如前解。四就後身菩薩佛性始終通論。亦解行前名為性因，地上名果。後身性因亦過去等，義如前釋。果亦如是，同前因也。此第二竟。}@
%{第二部分还有四个方面需要解释：第一，阐明如来果德佛性不是过去、未来、现在，因为证实是返观，本来无相，知道又约何宣说三世？所以不是过去、未来、现在。第二，阐明后身以上的佛性，现在、未来，经文解释可以知道。第三，就佛的佛性，从始至终进行通论，地前叫做因，初地以上，随分证得，统称为果。如来未得阿耨菩提，佛性因故，也过等，地前佛性随着妄念流转，所以是过去、未来、现在。果就不一样，有的是三世，有的不是三世，初地以上和地前不一样，不是一向三世，所以说不一样。十地已还是三世，因为是逐渐证得的；到了佛，就不是三世了，意义和前面解释的一样。第四，就后身菩萨的佛性，从始至终进行通论。也解释行前叫做性因，地上叫做果。后身性因也是过去等，意义和前面解释的一样。果也是一样，和前面的因一样。第二部分到此结束。}%

@{第三段中，三階論之。九地一階，六七八地為第二階，五地至初為第三階。就初階中，九住有六標別舉數。次列其名，五種如前。言可見者，先已聞知，不久眼見，故曰可見。下就此性約時分別。地前名因、地上名果，因是三世，果亦如是。第二階中，八住至六，佛性五事標別舉數。次列其名，真實淨善可見同前，略不說常。何故而然？此亦是其隱顯言耳。如上文說，常者是其法身之義，佛及後身眼見佛性顯法成身，常隨法身故彼有之。九地菩薩雖未眼見，聞見明了，知如來藏是己自體攝法成身，常隨法身彼亦有之。八地已還未得同彼，故不說常。若爾，何故得說善淨及與真實？解亦有以。依上文說淨是法義，法寶義寬上下同依，淨隨法說故通不局。問曰：若淨義通上下皆名淨者，如《地經》說前之七地行於染淨菩薩之道不名純淨，今此何故一向名淨？彼據行修前之七地功用未息，有淨不淨；今依此經，淨是法義，法義該通，淨亦如之。真之與實是實諦義，實諦理通，真實隨之，義無所局。善者是其聖道之義，五地已前波若未明、順忍不極，細慢猶在，名善不善。六地已上波若深明、細慢已盡，故唯名善。今論八地至六地性，故雖無常而有淨善及與真實。下就此性約時分別。地前名因、地上名果，因是三世，果亦如之，義同前釋。第三階中，五地至初佛性五事標別舉數。次列其名，淨及真、實、可見同前。善不善者，於此位中漸修聖道，隨分離過，故名為善。破有未窮、細慢未盡，故名不善。亦應宣說因是過去未來現在，果亦如是。類前可知，略不具論。此第三竟。}@
%{第三部分，分为三阶来论述。九地为第一阶，六、七、八地为第二阶，五地到初地为第三阶。在第一阶中，九住有六个特征，可以列举出来。列举一下它们的名称：五种和前面一样。说可見，是因为已经先闻知了，不久就会眼见，所以叫做可見。下面就佛性，根据时间进行区分。地前叫做因，地上叫做果，因是三世，果也是三世。在第二阶中，八住到六住，佛性有五个特征，可以列举出来。列举一下它们的名称：真、净、善、可見，和前面一样，常就不说了。为什么呢？这也是一种隐显的说法。就像上面说的，常指的是法身的意思，佛和后身眼见佛性显法成身，常随着法身，所以他们有常。九地菩萨虽然没有眼见，但已经闻见明了，知道如来藏是自己的本体，摄法成身，常随着法身，他们也有常。八地还没有达到和他们一样的境界，所以不提常。既然这样，为什么还要说净、善、真呢？解释也是有道理的。根据上文所说，净是法义，法宝的意义很宽泛，上下都一样，净随着法来说，所以通而不局限。有人问：如果净的意义通于上下，都叫做净，那么就像《地经》中所说，前七地行于染净菩萨之道，不叫做纯净，现在为什么一律叫做净呢？那是因为他们根据行修，前七地的功用还没有停止，有净也有不净；现在根据这部经，净是法义，法义是通用的，净也是一样的。真与实，指的是实谛的意义，实谛的道理是通用的，真随着实谛，意义没有局限。善，指的是圣道的意义，五地以前，般若还没有明了，顺忍还没有圆满，细微的慢心还在，叫做善不善。六地以上，般若深明，细微的慢心已经尽了，所以只叫做善。现在讨论的是八地到六地的佛性，所以虽然没有常，但有净、善、真。下面就佛性，根据时间进行区分。地前叫做因，地上叫做果，因是三世，果也是三世，意义和前面解释的一样。在第三阶中，五地到初地，佛性有五个特征，可以列举出来。列举一下它们的名称：净、真、实、可見，和前面一样。善不善，在这个阶段，逐渐修习圣道，随着分离过失，所以叫做善。破有还没有穷尽，细微的慢心还没有尽，所以叫做不善。也应该说明，因是过去、未来、现在，果也是过去、未来、现在。和前面类似，可以知道，就不详细说了。第三部分到此结束。}%
@{自下第四就九地還所有佛性，明闡提人有無之義。先牒前性。是五種者，牒前兩種五種佛性。六種性者，牒前九地六種佛性。後身六種此不須牒，前第二中已舉後身六種佛性明闡提人有無義竟，此何須牒？七種佛性亦不須牒，當是翻者乘勢舉來。不須所以？亦同向者後身六種。下就所牒明闡提人有無之義。當得名有，略不說無。}@
%{从第四地开始，一直到九地，都拥有佛性，这说明阐提人是有佛性的。首先，我们先来探讨一下前世的佛性。这五种佛性，指的是前面两种五种佛性。六种佛性，指的是前面九地中的六种佛性。至于后面六种佛性，这里就不用再说了，因为前面第二部分已经提到了后面六种佛性，用来解释阐提人是否有佛性，这里为什么还要说呢？七种佛性也无需再解释，应该是翻译者顺势提出来的。为什么不用解释呢？原因和前面讲的后面六种佛性一样，都是指向同一个方向。下面我们就来探讨一下阐提人是否有佛性。应该说阐提人是有佛性的，只是不详细说他们没有佛性。}%

@{上來第一就分別答明性體狀。自下第二就其置答破離取著。於中，初先略就置答破定有無，迦葉言下問答重顯。迦葉先問，我聞不答乃名置答，今者何緣答名置答。下佛為釋，我亦不說置而不答乃說置答，反其所聞。如是置下，正為辨釋。有二總舉。遮止莫著列其二名，謂遮取無、莫聽著有。下釋如是，無勞異解。以是下結。}@
%{首先，我们分别解释了佛性的本质和状态。接着，我们讨论了置答破离取著。这里，首先简单地解释了置答破除执着，迦叶尊者接着就提出了疑问。迦叶尊者问：我听说不回答才叫置答，现在为什么回答也叫置答呢？接着，佛陀解释说：我不说置而不答，而是说置答，这与你听到的说法相反。这样一来，置答就成了一个需要解释的概念。这里，我们主要提出两个观点，一个是遮止莫著，列出两个名字，即遮取无、莫听著有。接着，佛陀解释说：没有必要进行不同的解释。最后，用这个观点来总结。}%

@{自下第三重顯向前分別中義。於中有四：一顯前三世非三世義；二須陀、斯陀斷少已下，顯上闡提有無之義；三未來云何能生善下重顯後段；四若言五陰是佛性下重顯初段。就初段中，迦葉先問，云何因是過現未來；果亦過去現在未來，亦非過去現在未來。佛答有二：一正對前問明因三世、果通是非；二從一切無明已下，辨出法體。前中，初言五陰二種總以標舉。因果列名。此如上釋，地前名因、地上名果。下就此二約時分異。因是過去現在未來地前之性，果亦過去現在未來謂從初地乃至十地，亦非過去現在未來所謂佛果，並如上釋。}@
%{接着，我们再次阐明前面分别解释的含义。这里主要有四个方面：第一，阐明前三世并非三世；第二，从须陀洹、斯陀含断少开始，阐明阐提人是否有佛性；第三，从未来云何能生善开始，再次阐明后面部分；第四，从若言五阴是佛性开始，再次阐明前面部分。在第一个部分中，迦叶尊者首先问道：因是什么样的过去、现在、未来？果也是过去、现在、未来吗？或者说不是过去、现在、未来？佛陀回答说：这里有两个方面：第一，直接回答前面的问题，说明因是三世，果是通非；第二，从一切无明开始，辨明法体。在前面部分中，首先用五阴两种来概括。因果列出名字。这里就如同上面解释的，地前称为因，地上称为果。下面就这两个方面，根据时间来区分。因是过去、现在、未来，是地前的本性，果也是过去、现在、未来，指的是从初地到十地，也并非过去、现在、未来，而是指佛果，这与上面解释的相同。}%

@{下出體中，先法、後喻。法中，一切無明等結悉是佛性辨出向前三世因體。何以下釋。此雖煩惱，佛性因故，名為佛性。此初地上佛性家因，名佛性因。從無明等得善五陰，是名佛性辨出向前三世果體。從善五陰獲得菩提辨出向前非三世果。}@
%{下面，我们从法和喻的角度来解释。在法中，一切无明等结，都是佛性，这解释了前面三世因体。为什么这么说呢？因为虽然这是烦恼，但由于它是佛性的因，所以被称为佛性。这指的是初地上的佛性家因，被称为佛性因。从无明等获得善五阴，这就是佛性，这解释了前面三世果体。从善五阴获得菩提，这就是佛性，这解释了前面非三世果。}%

@{喻中有二：一約血乳生出血乳，明不善陰生善五陰。是故我先說生佛性如雜血乳辨法同喻，是從不善生善陰故。佛於此經先明三乘，同性之中說生佛性。如雜血者已下，約喻顯法。血者即是無明行等約喻以顯不善五陰，乳即善陰約喻以顯善五陰也。}@
%{在喻中，我们主要有两个方面：第一，以血乳生出血乳为例，说明不善阴生善五阴。因此，我之前说生佛性就像杂血乳，这与辨法同喻，因为这是从不善生善阴。佛陀在这部经文中，首先阐明了三乘，在同性中说生佛性。就像杂血者一样，这里用喻来解释法。血就是无明行等，用喻来解释不善五阴，乳就是善阴，用喻来解释善五阴。}%

@{二約精血成身之喻，明從不善及善五陰得果五陰。於中，初法、次喻、後合。法中，是故我說從惱及善五陰得菩提者，從善不善二種五陰得佛果故，佛說從惱及善五陰得菩提也。喻中，初言如眾生身喻菩提果。皆從精血喻從煩惱及善五陰而得果也。合文可知。上來第一顯前三世非三世義。}@
%{第二，以精血成身为例，说明从不善及善五阴获得果五阴。这里，我们先讲法，然后讲喻，最后合起来。在法中，因此我说从烦恼及善五阴得菩提，是因为从善不善两种五阴获得佛果，佛陀说从烦恼及善五阴得菩提。在喻中，首先说就像众生身一样，喻指菩提果。都是从精血，喻指从烦恼及善五阴而得果。合起来就明白了。前面第一部分，阐明了前三世并非三世。}%

@{自下第二顯前闡提有無之義。先明現無，迦葉白下彰其當有。前中，先舉五種善性從須陀洹乃至如來，為彰闡提現在所無，故偏舉善。此中所辨與上少異，上明三乘同性之中說聲聞性如出血乳、緣覺如酪、菩薩之人如生熟蘇、佛如醍醐；今此所說開始合終皆得無傷。問曰：諸處多以緣覺共聲聞合，今有何義緣覺之人與菩薩人合為熟蘇？釋言：緣覺其心狹劣與聲聞同，是故餘處與聲聞合；今以緣覺一向無退與菩薩同，故與菩薩同為熟蘇。下約此性明闡提人現障故無，初法、次喻、後合、下結。}@
%{接着，我们解释阐提人是否有佛性。首先，我们说明阐提人现在没有佛性，迦叶尊者接着就说明阐提人将来会有佛性。前面部分，首先列举了五种善性，从须陀洹到如来，用来说明阐提人现在没有佛性，所以只列举了善性。这里所辨与上面略有不同，上面阐明三乘同性中，说声闻性像出血乳，缘觉性像酪，菩萨性像生熟苏，佛性像醍醐；现在这里所说的，从头到尾都是没有问题的。有人问：很多地方都把缘觉与声闻放在一起，现在缘觉与菩萨放在一起，有什么道理呢？解释说：缘觉其心狭隘，与声闻相同，所以其他地方把缘觉与声闻放在一起；现在，缘觉一直不退转，与菩萨相同，所以与菩萨一起被称为熟苏。下面，根据这种佛性，说明阐提人现在有障碍，所以没有佛性，这里先讲法，然后讲喻，最后合起来，最后总结。}%

@{明當有中，迦葉先問，五六七等若未來有現在便無，云何說言斷善有性。佛答有二：一望果陰明一闡提未來斷惑得了了見，故說為有；二是故下，望善五陰明一闡提未來佛性還生善根，故說為有。前中初喻，有過去業現在得果，喻明闡提當得名有。闡提未來修善五陰名過去業，得果五陰名得果報。有未來下，喻明闡提現在未得。有未來業喻闡提人當起善陰。以未生故終不生果喻闡提人過去未終善五陰故，現在未得佛果五陰。下合顯法。有現煩惱明非現得合未來業以不生生故終不生果。若無煩惱一切應當了了見性，明闡提人當見名有，合有過業現得受報。}@
%{接着，我们说明阐提人将来会有佛性。迦叶尊者首先问道：如果五六七等将来有，现在就没有，怎么可以说断善有性呢？佛陀回答说：这里有两个方面：第一，从果阴来看，说明阐提人将来断惑得了了见，所以说是有佛性；第二，从善五阴来看，说明阐提人将来佛性会生善根，所以说是有佛性。前面部分，首先用一个比喻，有过去业现在得果，用来比喻阐提人将来会有佛性。阐提人将来修善五阴，被称为过去业，得果五阴被称为得果报。从有未来开始，用来比喻阐提人现在没有佛性。有未来业，用来比喻阐提人将来会生起善阴。以未生故终不生果，用来比喻阐提人过去没有完成善五阴，所以现在没有获得佛果五阴。下面，合起来解释法。有现烦恼，说明现在没有获得佛果，合起来就是未来业以不生生故终不生果。如果没有烦恼，一切应该了了见性，说明阐提人将来会见性，合起来就是有过去业现在得受报。}%
@{自下第二以生當善說性為有。是斷善人以現煩惱能斷善根明現不生。未來性力還生善根彰生在當。此第二竟。}@
%{从下面第二条开始，讲到“生”的时候，就说佛性是有的。这是断定善人以现有的烦恼能够断善根，明白现有的烦恼不会生起。未来的性力还会生起善根，彰显生起在当下。这第二条就结束了。}%

@{自下第三重顯向前後段中義。迦葉初問，未來云何能生善根。下佛答之，先立二喻。未來燈日雖復未生亦能破闇是一喻也，現雖未生當能破之。未來之生能生眾生是二喻也，十二緣中未來生支能生眾生。次合、後結。}@
%{从下面第三条开始，再次显现前后两段中的意思。迦叶最初问，未来怎么能够生起善根？下面佛陀回答他，先提出两个比喻。未来的灯火和太阳，虽然还没有生起，也能破除黑暗，这是一个比喻；现有的烦恼虽然还没有生起，但能够破除它。未来的生能够生起众生，是第二个比喻；十二缘起中，未来的“生”支能够生起众生。接下来把两个比喻结合起来，最后总结。}%

@{自下第四重顯向前初段中義。初迦葉問，向前宣說三種五陰以為佛性，若陰是性，性便是內，云何說言性非內外。次佛答之。先呵失意，我先不說眾生佛性為中道者，為之辨釋。如來前於〈師子品〉中廣解佛性為中道義，故今指之。此明佛性雖就陰論，非令同陰，故非內外，名為中道。迦葉下，復彰己問意。我不失意幡對前呵。直以眾生於中不解，故發斯問對佛說中彰己問意。如來下復顯己說意。眾生不解即是中道就妄顯真，不解之情體是中道。或解不解明諸眾生迷悟不等，為對不解顯己說意，所以舉之。我為眾生得開解故說非內外明己語意。何以下釋，先徵、後辨。文有七番：一就五陰宣說中道、第二就其十二入法、第三就其內外道法、四就佛色心、五就內思及與聞法、六就檀行及餘五度、七就譬喻，文別可知。七中，第一第二第七就不善陰以明中道，第三第五及第六番就善五陰以明中道，第四一番就佛五陰以明中道，於一一中皆先舉邊、後翻說中。上來四段合為第三重顯向前分別中義。}@
%{从下面第四条开始，再次显现前面第一段中的意思。最初迦叶问，前面宣说三种五蕴作为佛性，如果五蕴就是佛性，佛性就是内在，怎么能够说佛性不是内外的呢？下面佛陀回答他，先批评迦叶的错误理解，我之前并没有说众生的佛性是中道，现在来解释一下。如来之前在《师子品》中详细解释了佛性是中道的意思，所以现在指出来。这里说明佛性虽然是从五蕴的角度来讨论，但不是让佛性与五蕴相同，所以佛性不是内外的，被称为中道。迦叶下面，再次彰显自己问的意图。我没有错误理解，只是针对之前的批评。直接说众生对此不明白，所以提出这个问题，向佛陀解释中道，彰显自己问的意图。如来下面再次显现自己说的意图。众生不明白就是中道，从妄念中显现真实，不明白的情体就是中道。或者明白或者不明白，说明众生迷悟不同，为了针对不明白这一点，显现自己说的意图，所以举出这个例子。我为了让众生明白，所以说佛性不是内外的，说明自己的话语的意思。下面怎么解释呢？先提出问题，然后辨析。这段文字有七个方面：第一，从五蕴的角度宣说中道；第二，从十二入法的角度；第三，从内道外道法的角度；第四，从佛、色、心的角度；第五，从内心思考和听闻佛法的角度；第六，从布施和其他五度波罗蜜多的角度；第七，从比喻的角度。这七个方面，文字区别可以知道。七个方面中，第一、第二、第七从不善五蕴的角度来阐明中道，第三、第五、第六从善五蕴的角度来阐明中道，第四从佛的五蕴的角度来阐明中道，在每一个方面中都先提出边际，然后反过来阐明中道。上面四段合起来，就是第三次显现前面分别中道的意思。}%

@{自下第四重顯向前置答中義。於中有二：一明佛性非有非無；二有人問下約理破情，亦得名為破情顯理，成前遮止莫著之義。初中復二：一約法報二種佛性明非有無，二亦有無下偏就報佛一種佛性明非有無。法報兩性云何非有而復非無？汎解有二：一就體說之，法佛之性本有法體，如礦中金，名為非無；報佛之性本無法體，但有方便可生之義，如子中樹，說為非有。此之一義，如下文說。二約對辨，如此中說法佛之性是可見有，不同虛空不可見有，故名非有；報佛之性是可生無，不同兔角不可生無，故曰非無。法報兩性有無如是。直就一種，報佛性中云何非有復言非無？如下文釋，因中無果名為非有，有可生義說為非無。以有斯義，今並論之。就初段中，性非有無略以標舉，所以下釋，是故非有非無總結。釋中先問，下對辨之。先明非有，明法佛性不同虛空不可見有故曰非有，不說無法以為非有。佛性雖有，非如虛空略以標舉。何以下釋。虛空雖以無量方便不可得見彰空異性，佛性可見辨性異空，是故下結。良以虛空說無為有故有叵見，法佛之性說有為有故有可見。下明非無。明報佛性不同兔角不可生無故曰非無，非說有法以為非無。佛性雖無，不同兔角略以標舉。何以下釋。龜毛兔角雖以方便不可得生彰無異性，佛性可生辨性異無，是故下結。良以兔角是畢竟無故無叵生，彼報佛性是其有時未生之無故無可生。是故佛性非有非無總以結之。}@
%{从下面第四条开始，再次显现前面提出的答案中的意思。这里有两个方面：第一，说明佛性不是有也不是无；第二，有人问下面根据道理来破除执着，也可以被称为破除执着显现道理，成就前面遮止不要执着的意义。第一个方面又有两个方面：第一，根据法佛和报佛两种佛性来阐明不是有也不是无；第二，在有和无下面，偏重于报佛这一种佛性来阐明不是有也不是无。法佛和报佛两种佛性，怎么既不是有，又不是无呢？大体上来说，有两个解释：第一，从体来说，法佛的佛性本来就有法体，就像矿石中的金子，被称为不是无；报佛的佛性本来没有法体，但有方便可以生起的意思，就像种子中的树，被称为是有。这第一个解释，下面会说。第二，从对比辨析来说，就像这里说的，法佛的佛性是可以看见的，不同于虚空不可见，所以被称为是有；报佛的佛性是可以生起的，不同于兔角不可生起，所以被称为是无。法佛和报佛两种佛性，有和无就是这样。直接从一种来说，报佛的佛性中，怎么既不是有，又说不是无呢？下面解释，因为中没有果被称为是有，有可以生起的意思，被称为是无。因为有这个意思，现在就一起讨论。在第一段中，佛性不是有也不是无，简单地提出，所以下面解释，因此佛性不是有也不是无，总结。解释中先提出问题，下面进行辨析。先说明不是有，说明法佛的佛性不同于虚空不可见，所以被称为是有，不是说没有法体就认为是无。佛性虽然有，不像虚空那样简单地提出。下面怎么解释呢？虚空虽然以无数方便不可见，彰显虚空的特殊性，佛性可以看见，辨别佛性的特殊性，不同于虚空，所以下面总结。因为虚空是说无为有，所以有不可见，法佛的佛性是说有为有，所以有可见。下面说明不是无。说明报佛的佛性不同于兔角不可生起，所以被称为是无，不是说有法体就认为是无。佛性虽然无，不同于兔角那样简单地提出。下面怎么解释呢？龟毛兔角虽然以方便不可生起，彰显无的特殊性，佛性可以生起，辨别佛性的特殊性，不同于无，所以下面总结。因为兔角是毕竟无，所以有不可生起，报佛的佛性是其有时未生起的无，所以有不可生起。因此，佛性不是有也不是无，总的来说，用这句话来总结。}%

@{自下第二約就一種報佛佛性明非有無。亦有亦無略以標舉。云何下釋，有無合下約就有無明非有無。是故下結。上來就性明非有無。自下第二約理破情。亦得名為破情顯理成前遮止莫著之義，破却定無成前遮止，破遣定有成上莫著。文中有三：一約樹子相生因果破定有無、二約乳酪轉變因果破定有無、三約鹽喻緣助因果破定有無。就初段中有兩問答：初一問答明有無義，後一問答明生不生。前中，先就樹喻假問，是種子中有果無耶。下佛答之，先辨喻相，後約顯性。喻中應答亦有亦無略以標舉，何以下釋，以是下結。所以下釋，時節有異釋前無也，其體是一釋前有也，子果性一故言有果。合中，佛性亦復如是合前有無。若言已下，合時有異其體是一。先合體一，若言生中別有佛性是義不然非他異說。何以故下正明體一。真妄和合集成眾生，即此眾生可作佛義名為佛性，是故佛性即是眾生。又如世間麥芽麥莖乃至麥果同一麥性，麥性即是芽莖葉等。佛因佛果同一佛性，佛性即是眾生等也。由即是故，凡佛性一。直以時異有淨不淨合前時異。}@
%{从下面第二条开始，就从一种报佛的佛性来阐明不是有也不是无。既有又有无，简单地提出。下面怎么解释呢？有和无结合起来，下面就从有和无来阐明不是有也不是无。因此，下面总结。上面是从佛性来阐明不是有也不是无。从下面第二条开始，根据道理来破除执着。也可以被称为破除执着显现道理，成就前面遮止不要执着的意义。破除确定是无，成就前面遮止，破除确定是有，成就上面不要执着。这段文字有三个方面：第一，根据树子相生因果来破除确定是无；第二，根据乳酪转变因果来破除确定是无；第三，根据盐的比喻来破除确定是无。在第一段中，有两个问答：第一个问答阐明有和无的意思，第二个问答阐明生和不生。前面，先用树的比喻假装问，种子中是有果还是没有果？下面佛陀回答他，先辨析比喻的道理，然后根据道理来显现佛性。比喻中回答也是既有又有无，简单地提出。下面怎么解释呢？用这个来总结。所以下面解释，时间有不同，解释前面没有；其体是一，解释前面有；子果性是一，所以说有果。结合起来，佛性也是这样，合起来前面有和无。如果说下面，时间有不同，其体是一。先结合体是一，如果说生中另有佛性，这个说法不对，不是另外不同的说法。为什么呢？下面就正面说明体是一。真和妄结合起来，成就众生，就是这个众生可以成佛的意思，被称为佛性，因此佛性就是众生。又比如世间麦芽、麦茎，乃至麦果，都是同一麦性，麦性就是芽、茎、叶等等。佛因佛果，都是同一佛性，佛性就是众生等等。因为是同一佛性，所以所有佛性都是一。直接说时间不同，有清净和不清净，合起来前面时间不同。}%
@{下次明其生不生義，先問、後答。軍喻無法。次就乳酪破定有無。於中，初先正就乳酪破定有無，後約四緣生眼識等顯酪有無。前中先問；後佛答之，先辨喻相，後約顯性。喻中有四：一當相正破、二以相生前後徵破、三舉因類破、四舉果類破。初中有二：一破定有無。說有執著，對破此有，成上莫著。言無虛妄，對破此無，成上遮止。二離是下顯正道理，離是二事應定說言亦有亦無略顯道理。何故下釋。先釋有義，初問、次辨、後結可知。後釋無義，初問、後辨。乳白酪黃名為色異，乳甘酪酢名為味異，乳冷酪熱名為性異，文略不噵治異生異。文相可知。}@
%{下次要解释什么是生不生，先提问、再回答。用打仗来比喻，没有办法。接下来就用乳酪来破除对有无的执着。这里面，首先直接就乳酪来破除对有无的执着，然后就用四缘生眼识等等来显现乳酪的有无。前面先提问，后面佛陀回答，先辨别比喻的表面现象，然后就显现它的本质。比喻里面有四种：一是直接破除表面现象，二是根据事物相生前后来破除，三是举出原因类别来破除，四是举出结果类别来破除。第一个部分有两个：一是破除对有无的执着。说有就是执着，破除这种执着，就能达到不执着。说无就是虚妄，破除这种虚妄，就能达到止息。二是离开这两个方面来显现真正的道理，离开这两个方面，就应该说有也有无，稍微显现一下道理。为什么后面要解释？先解释有，先提问、再辨别、最后总结就能知道。然后解释无，先提问、再辨别。乳白色酪黄色，叫做颜色不同，乳汁甘甜酪汁酸涩，叫做味道不同，乳汁冰凉酪汁温热，叫做性质不同，文章稍微简略，不详细解释不同之处。文章的意思可以理解。}%

@{自下第二以其相生前後徵破。句別有五：一以理正徵。若乳有酪，酪即是乳，其性是一；何因緣故乳在先出，酪不先生？二難破有緣。若有因緣令乳先生酪不前出，一切世人何故不說？三以無因緣，責酪不先。若無因緣令乳先生，以何義故酪不先出？四以酪不先，責其次第。若酪不先，誰作次第，乳、酪、生蘇乃至醍醐？五是故下，結是異非。}@
%{从下面第二个部分开始，用事物相生前后来破除。这个部分有五句话：一是用道理来直接证明。如果乳汁中有酪汁，酪汁就是乳汁，它们的性质是一样的；为什么乳汁先出来，酪汁不先出来呢？二是很难破除有缘。如果有缘让乳汁先出来，酪汁不先出来，为什么所有的人都说不出来呢？三是如果没有任何缘故让乳汁先出来，为什么酪汁不先出来呢？四是如果酪汁不先出来，谁来决定顺序呢？乳汁、酪汁、生酥，直到醍醐？五是所以下面总结，是不同的，不是一样的。}%

@{自下第三舉因類破。水草是其生乳之因，舉之類破乳中有酪。句別有四：一舉執直非，若有說言乳有酪性故能生酪，水無酪性不能生酪，是義不然。二何以下釋，先徵、後解。水草亦有對問略釋，者何以下徵問重解。三舉執重非，若言乳有水草無者，是名虛妄，前非其法，此非其見。四何以下釋，心不平等故名虛妄。此第三竟。}@
%{从下面第三个部分开始，举出原因类别来破除。水草是生成乳汁的原因，举出这个类别来破除乳汁中有酪汁。这个部分有四句话：一是举出直接的错误，如果有人说乳汁有酪汁的性质，所以能生成酪汁，水没有酪汁的性质，所以不能生成酪汁，这个说法不对。二是为什么后面要解释？先证明，然后解释。水草也有相应的问答，稍微解释一下，为什么后面要反复提问和解释？三是举出错误的执着，如果说乳汁有，水草没有，这就是虚妄，前面不是方法，现在也不是观点。四是为什么后面要解释？心不平等，所以叫做虚妄。第三个部分到这里就结束了。}%

@{自下第四舉果類破酪是乳果，舉之類乳。句別有四：一舉果正類，若言乳中定有酪者，酪中亦應定有乳性。二責其因緣，若俱相有，何因緣故乳中生酪、酪不出乳。三以無因緣證酪本無，若無因緣使彼酪果不出於乳，酪自不出，是即酪中無其乳性。酪既無乳、乳亦無酪，當知是酪本無今有。四是故下，結是異非。是乳生酪無酪性故，智者當知乳非有酪亦非無酪。}@
%{从下面第四个部分开始，举出结果类别来破除，酪汁是乳汁的结果，举出这个类别来破除乳汁。这个部分有四句话：一是举出结果的正确类别，如果说乳汁中一定有酪汁，那么酪汁中也应该一定有乳汁的性质。二是责问它的缘故，如果两者都有，为什么乳汁中会生成酪汁，酪汁却不会从乳汁中出来？三是用没有缘故来证明酪汁本来就没有，如果没有缘故让酪汁这个结果不从乳汁中出来，酪汁本身就不会出来，这就是酪汁中没有乳汁的性质。酪汁既然没有乳汁，乳汁也没有酪汁，应该知道酪汁本来就没有，现在却有了。四是所以下面总结，是不同的，不是一样的。因为乳汁生成酪汁，没有酪汁的性质，所以智者应该知道乳汁既不是有酪汁，也不是没有酪汁。}%

@{上來辨喻，下約顯性。前四段中，約初顯之。先破定執，是乳有酪名為執著，是乳無酪名虛妄故。如來經中說定有性是名執著，無名虛妄。下顯正義，應說佛性亦有亦無。}@
%{上面是辨别比喻，下面就显现它的本质。前面四个部分，是初步显现。先破除对有无的执着，认为乳汁中有酪汁，叫做执着，认为乳汁中没有酪汁，叫做虚妄。如来经中说，执着于有就是执着，执着于无就是虚妄。下面显现正确的道理，应该说佛性既有也有无。}%

@{上來正辨乳酪有無，下約四緣生識顯之。於中先明四緣生識，後顯乳酪。前中，初言四緣生識，眼、色、明、欲舉其喻事。次就此事明非有無，是眼識性非眼色等明其非有，從和合生彰其非無。如是眼識本無今有、已有還無，是故當知無有本性，釋前非有，非無易知略而不解。}@
%{上面是直接辨别乳酪的有无，下面就用四缘生识来显现它。这里面首先解释四缘生识，然后显现乳酪。前面，首先说四缘生识，眼、色、识、欲，举出这个比喻的事物。然后就这件事来说明它不是有，也不是无，眼识的性质不是眼、色等等，说明它不是有，从和合而生来证明它不是无。这样眼识本来没有，现在有了，有了又没有了，所以应该知道它没有本性，解释前面不是有，不是无很容易知道，稍微解释一下就可以了。}%

@{下約前喻以顯乳酪，於中有三：一顯正義、二破邪說、三舉說證成。乳中酪性亦復如是是顯正也，如前眼識非有非無。若有說下，是破邪也。邪說云何？立有之家以酪不從水中出生證乳定有。故今破之。先牒直非，何以故下釋以顯非。釋相如何？明乳與酪因果各別，水為乳因、乳為酪因。何得以水不能生酪，便言乳中定有酪性？文中有四：初一切法異因異果汎立道理。二亦非下，約就前理釋去邪執。亦非一因生一切果，是故一水不能生於乳酪二果。非一切果從一因生，是故乳酪二種之果不唯從於一水而生。三如從下，舉彼四緣生識不同，類顯乳酪。如前四事生於眼識，不可從此生耳識等，類水生乳，不得生酪。四離方便下，舉彼蘇酪生因不同，類顯乳酪云何類乎。蘇酪因別，此不生彼；乳酪因別，生乳之水不生於酪。文中初明蘇酪因別，離於方便乳中得酪酪因異蘇。所謂離於人功方便酪出生蘇，不得如是蘇因異酪。下約此別破其偏執，智者不可見離方便從乳得酪，酪出生蘇亦應如是離方便得。不可見乳從水草生，令酪亦爾從水草生。上來第二破其邪說。}@
%{下面就用前面的比喻来显现乳酪，这里面有三个部分：一是显现正确的道理，二是破除错误的说法，三是举出说法来证明。乳汁中酪汁的性质也是这样，这就是显现正确的道理，就像前面眼识不是有，也不是无。如果有人说下面的话，就是破除错误的说法。错误的说法是什么呢？执着于有的人，用酪汁不是从水中生出来来证明乳汁中一定有酪汁。所以现在来破除它。先直接指出错误，为什么后面要解释来显现错误？解释的现象是什么？说明乳汁和酪汁的因果关系是不同的，水是乳汁的原因，乳汁是酪汁的原因。为什么用水不能生成酪汁，就说乳汁中一定有酪汁的性质呢？文章中有四个部分：一是所有法都是不同的原因，不同的结果，普遍立足于道理。二是也不是下面，就是根据前面的道理来解释，去除错误的执着。也不是一个原因生成所有结果，所以一水不能生成乳酪两种结果。不是所有结果都从一个原因生成，所以乳酪两种结果，不只从一水生成。三是就像从下面，举出四缘生识不同，来类比显现乳酪。就像前面四件事生于眼识，不能从这里生出耳识等等，类比水生乳汁，不能生成酪汁。四是离开方便下面，举出生酥的原因不同，来类比显现乳酪，怎么类比呢？生酥的原因不同，这个不能生成那个；乳汁和酪汁的原因不同，生成乳汁的水不能生成酪汁。文章中首先说明生酥的原因不同，离开方便，从乳汁中得到酪汁，酪汁的原因和生酥不同。所谓离开人为的方便，酪汁生出酥，不能这样，生酥的原因和酪汁不同。下面就用这个不同来破除他们的偏执，智者不应该看到离开方便从乳汁中得到酪汁，酪汁生出酥也应该这样，离开方便得到。不应该看到乳汁从水草中生成，就认为酪汁也从水草中生成。上面是第二个部分，破除错误的说法。}%@{是故我下是第三段舉說證成。是前乳酪同彼四緣所生眼識，本無今有、已有還無，故我說言因生法有、因滅法無。}@
%{所以，接下来第三段用乳酪来举例说明，证明“因生法有，因灭法无”这个道理。之前我们说，乳酪是由四缘和合而生的眼识，它本来没有，后来才出现，后来又消失，所以我说因缘生起的法是有，因缘灭的法就没有。}%

@{自下第三約就鹽喻破定有無。初先略破，若言已下因救廣破。就初略中，先舉鹽喻，下就破執。若非醎物先有醎性，世人何故更求鹽耶破他先有。下彰先無，於中先明醎非先有，以餘緣故而得醎也明非自有。}@
%{接下来第三段，以盐来打比方，来破除“有”和“无”的执着。一开始先简单地破除，如果有人说“盐本来就有咸味”，我们就会用后面的方法来详细地破除。在简单的破除中，先举出盐的例子，然后去破除执着。如果说本来就没有咸味的东西，为什么世人还要去寻找盐呢？这是用来破除“本来就有”的观点。接下来，说明本来就没有咸味，而是因为其他缘故才有了咸味，这就是说明咸味不是本来就有的。}%

@{廣中，先舉邪人救義，次非不然，何以故下隨救廣破。前中即用鹽喻為法，於中初法、次喻、後合。法中，若言不醎之物皆有醎性，微故不知，由此微性鹽能令醎正立有義。若本無下，破無成有。喻中，種子自有四大喻不醎物先有醎性，緣外增長喻鹽令醎。合喻可知。}@
%{详细破除中，先举出邪人的观点，然后说“不是这样”，为什么呢？接下来就详细地破除他们的观点。前面用盐来比喻法，这里先说“法”，然后说“比喻”，最后是“合”。在“法”中，如果有人说本来就没有咸味的东西都具有咸味，只是因为微弱所以不知道，因此，因为这个微弱的咸味，盐才能使东西变咸，这就是他们立论的依据。如果本来就没有，那么后面就破除“无”而立“有”。在“比喻”中，种子本来就具有四大，比喻本来就没有咸味的东西具有咸味；缘外增长的意思是，外在的因素促使它增长，比喻盐使东西变咸。合起来看，这个比喻就明白了。}%

@{是義不然總非前說，下隨救辭廣以破之。於中，先就鹽喻以破，後就種子四大以破。前中，初言不醎之物先有醎性牒其救辭。鹽亦應有微不醎性舉鹽類徵。是鹽若有如是二下，破鹽二性。恐人被徵立鹽二性，故須遮破。於中初舉，何緣下徵，是故知下結鹽無二。如鹽以下，以鹽無二，類破餘物。鹽中既無微不醎性，不醎物中云何有醎。}@
%{这个观点不对，根本不是前面说的那样，接下来就用更多的言辞去破除他们的观点。这里，先用盐的比喻来破除，然后用种子的比喻来破除。前面，一开始就说本来就没有咸味的东西具有咸味，这是他们的观点。盐也应该具有微弱的咸味，这是用盐来做例子。如果盐具有这样的两种性质，那么接下来就破除盐的两种性质。担心有人被这个例子说服，而建立盐有两种性质的观点，所以必须要去破除它。这里，一开始就举出“为什么”这样的疑问，然后用这个来证明，所以知道盐没有两种性质。就像盐一样，用盐没有两种性质的例子，来破除其他事物。既然盐中没有微弱的咸味，那么本来就没有咸味的东西中，又怎么会具有咸味呢？}%

@{下次破其種子之喻。先牒直非，何以故下釋以顯非。三句破之：一以先後次第徵破、二以外類內、三以內類外。次第說故是初破也。若使子中即有芽莖乃至果實便是一時，何故子先乃至菓後？子先菓後，次第說故，明知先無。}@
%{接下来就破除种子的比喻。一开始就说它不对，为什么呢？接下来就解释说明它不对。用三句话来破除：第一是根据前后顺序来破除，第二是用外来比喻内，第三是用内来比喻外。因为是按照顺序来说的，所以这是第一个破除。如果说种子中本来就具有芽茎乃至果实，那么就是同时存在的，为什么种子先出现，果实后出现呢？种子先出现，果实后出现，这是按照顺序来说的，所以明白本来就没有。}%

@{不從已下是第二句以外類內，明外四大從緣集生，先無自性；內亦如是，何得先有？於中，為顯四大緣生，汎舉諸法類以顯之。不從方便乳中得酪簡酪異餘。謂不假於人工方便。生蘇乃至一切諸法皆不如是非方便得明餘異酪。四大如是明外四大類同諸法皆方便得。彼外四大從緣增長，先無自性；內亦如是，何得先有？}@
%{“不从”以下，是第二句话，用外来比喻内，说明外在的四大是因缘集聚而生，本来就没有自性；内在的也是这样，又怎么会本来就有呢？这里，为了说明四大的缘生，就举出一切法的例子来证明。不从方便的乳汁中获得乳酪，这是用来区别乳酪和其他东西。意思是，不是靠人工的方便。生酥等等一切法，都不是像这样不依靠方便而获得的，这是用来区别乳酪和其他东西。四大也是这样，说明外在的四大和一切法一样，都是依靠方便而获得的。外在的四大是因缘增长而来的，本来就没有自性；内在的也是这样，又怎么会本来就有呢？}%

@{若說已下是第三句以內類外破他救義。他人救言：從外四大增內四大，故內有性。不見從內增外四大，故外無性。故今舉內類同於外，明內四大亦有不藉外大增長，應先無性。即事顯之，如尸利沙果先無形質，見昴星時果則出生足長五寸。如是果者實不因於外四大增，亦應同外先無自性。}@
%{“若说”以下，是第三句话，用内来比喻外，来破除对方的观点。对方辩解说：外在的四大增长了内在的四大，所以内在的有自性。没有看到内在的增长了外在的四大，所以外在的没有自性。所以，现在就举出内在的和外在的类似的例子，说明内在的四大也不依靠外在的四大增长，也应该本来就没有自性。用具体的事例来说明，比如尸利沙果，一开始没有形质，看到昴星的时候，果实就生出来，长到五寸。像这样的果实，确实不是因为外在的四大增长而来的，也应该和外在的一样，本来就没有自性。}%

@{自下第二就三種語辨性分齊。於中，先辨三種之語，後約顯性。前中，初先舉昔所說，云何下釋。釋隨自中，先問、次辨、後總結之。辨中有二：一就比丘明隨意語、二就如來。前中六句：一諸比丘問舍利弗受身之因、二舍利反呵不為宣說、三比丘自說、四共詣佛所向佛說之、五舍利弗問佛是非、六如來普印。就佛明中，舍利初問，如來後辨，如是下結。釋隨他中，初問、次辨、後總結之。辨中，隨彼長者意解用以顯己，名隨他意。於中有三：一芭吒難佛；二如來將彼用以自解；三說罪怖之，彼聞惶恐悔過求救。初段可知。}@
%{接下来第二段，就三种语言来辨别性分的差别。这里，先辨别三种语言，然后用它来显现性。前面，一开始就举出以前说过的话，怎么解释呢？解释“随自”中，先问、然后辨别、最后总结。辨别中有两种：第一是针对比丘，说明随意的语言；第二是针对如来。前面六句话：第一，一些比丘问舍利弗受身的因缘，第二，舍利弗反驳他们，说不能宣说，第三，比丘自己说，第四，他们一起到佛那里，向佛说这件事，第五，舍利弗问佛是非，第六，如来普印。针对佛的说明中，舍利弗一开始问，如来后来辨别，然后用“如是”来总结。解释“随他”中，先问、然后辨别、最后总结。辨别中，根据对方的长者意思来理解，用来显现自己，叫做“随他意”。这里有三种：第一，芭吒难佛；第二，如来用他的话来解释自己；第三，说罪恶的恐怖，他听到后，感到恐惧，后悔自己的错误，请求救助。第一段可以理解。}%

@{第二段中句別有四：一如來反定。知幻之人名幻人耶，彼答言善。二如來反問。知旃陀不，彼答言知。三如來反徵。汝知旃陀，是旃陀不，彼答言非。四如來將彼類顯自己，明己知幻而非幻人。第三段中句別有四：第一如來說罪怖之，彼聞得罪求欲與財。何故如是？波斯匿王先有成教：有犯佛者罰財入官。彼聞得罪，謂招此坐，故求與財。二如來為辨，罪非失財謂墮三惡。彼聞惶怖，請佛救免。三佛為說法，彼聞得果，懺謝歸依。四如來讚嘆。}@
%{第二段中，还有四句话：第一，如来反问：“知道幻的人叫做幻人吗？”对方回答说：“是的”。第二，如来反问：“知道旃陀吗？”对方回答说：“知道”。第三，如来反问：“你知道旃陀，你是旃陀吗？”对方回答说：“不是”。第四，如来用他的例子来显现自己，说明自己知道幻，但不是幻人。第三段中，还有四句话：第一，如来说罪恶的恐怖，他听到后，感到自己犯了罪，想要给钱。为什么这样呢？波斯匿王以前有规定：谁犯了佛的戒律，就罚钱充公。他听到自己犯了罪，认为自己要受罚，所以就想要给钱。第二，如来为他辨别，说罪不是失去钱，而是堕落三恶道。他听到后感到恐惧，请求佛救他免除罪过。第三，佛为他说法，他听到后得到果报，忏悔自己的罪过，归依佛法。第四，如来赞叹他。}%
@{隨自他中，初問、次辨、後結可知。}@
%{从自身、他人和自身与他人之间，首先提问，然后辨别，最后总结即可知。}%

@{下約辨性。十住少見，名隨他意，先辨、後釋。說一切生皆有佛性不斷不滅終得菩提，名隨自意。說一切生皆有佛性，惱覆不見，彼此同知，名隨自他。}@
%{接下来谈论辨别佛性。十住菩萨很少见到，称为随他意，先辨别，后解释。说一切众生都有佛性，不会断灭，最终会获得菩提，称为随自意。说一切众生都有佛性，但被烦恼遮蔽而看不到，彼此都应该知道，称为随自他。}%

@{自下第三就其一語明陰界入攝性周盡。先論一語，後約辨性。前中，如來或為一法說無量法總以標舉。為彰一法攝法周盡，說無量法同歸一法。如經中下，三番顯之。中約辨性，文顯可知。}@
%{从下面第三段开始，就用一句话来阐明阴界入摄佛性周遍。首先论述一句话，然后谈论辨别佛性。前面，佛陀有时为了阐明一个法，而用很多法来概括。为了彰显一个法能包含所有法，就说很多法都归于一个法。就像经文中下面，反复说明了三次。中间谈论辨别佛性，文义显而易见。}%

@{自下第四約就七語辨明宣說佛性所為，為令眾生不放逸故。先辨七語，後約論性。前中，如來說有七語總以標舉。次列七名，因中說果名為因語，果中說因名為果語，說現在法望前為果望後為因名因果語，立喻顯法名為喻語，假舉世間不應有事而顯諸法名不應語，隨世流布說男女等名世流布語，有所宣說令他眾生從己化意名如意語。雖舉七語，為約後一明己為生說性之意。}@
%{从下面第四段开始，就用七句话来阐明宣说佛性所做的事情，是为了让众生不懈怠。首先辨别七句话，然后谈论佛性。前面，佛陀说有七句话，用来概括。然后列出七种名称：因中说果称为因语，果中说因称为果语，说现在法，向过去看是果，向未来看是因，称为因果语，建立比喻来显明法称为喻语，假借世间不应该存在的事来显明诸法称为不应语，随着世间流传来说男女等称为世流布语，有所宣说，让其他众生从自己所化的心意出发称为如意语。虽然列举了七句话，是为了引出后面一句，说明自己是为了众生而宣说佛性的意思。}%

@{下廣釋之。解因語中，初問、次釋、後總結之。果語亦然。因果語中，先問、次辨。如經中說眾生現在六入觸因略以標舉。眾生現存六入及觸是過去世業行家果，現所造業復為來因，名因果語。下重顯之。名過去業果釋為果語。如來亦說為未來業，是業因緣得未來果釋為因語。是名結之。次三可知。如意語中，先問、次辨。辨中五句：一呵毀禁，令人持戒，稱己化意名如意語。此就凡夫。二讚須陀令人生善，稱己化意，名如意語。此就二乘。三讚菩薩令人發心，稱己化意名如意語。此就菩薩。此三約人。四說三惡令人修善，此宣其事。五說一切燒及與無我令人厭離，此彰其理。此二就法。}@
%{下面详细解释。解释因语，首先提问，然后解释，最后总结。果语也是一样。因果语，首先提问，然后辨别。就像经文中说，众生现在六入触因，简单概括。众生现在存在的六入和触，是过去世业行家果，现在所造的业又成为未来因，称为因果语。下面再次说明。称为过去业果，解释为果语。佛陀也说，为未来业，是业因缘得未来果，解释为因语。这就是总结。接下来三种可以知道。如意语，首先提问，然后辨别。辨别中包含五句话：一、呵斥毁坏戒律，让人持戒，称为自己所化的心意，称为如意语。这是针对凡夫。二、赞叹须陀，让人生善，称为自己所化的心意，称为如意语。这是针对二乘。三、赞叹菩萨，让人发心，称为自己所化的心意，称为如意语。这是针对菩萨。这三句是针对人。四、说三恶道让人修善，这是宣说其事。五、说一切烧毁和无我让人厌离，这是彰显其理。这两句是针对法。}%

@{下約論性。說諸眾生悉有佛性令人趣求捨離放逸，稱己化意名如意語。}@
%{下面谈论佛性。说所有众生都有佛性，让人追求，舍弃懈怠，称为自己所化的心意，称为如意语。}%

@{依《寶性論》，為五義故說生有性：一為眾生於自身中生怯弱心，謂己無性絕分不求。二為輕慢餘眾生故說生有性，彼當作佛云何可輕？故《法華》中不輕菩薩若見四眾，高聲唱言：汝當作佛，我不輕汝。以知眾生有佛性故。三為妄執我眾生故宣說佛性，不同情取。故《勝鬘》云如來藏者，非我眾生、非命非人。四為執著虛妄法故宣說佛性，不同所取。五為誹謗真如來藏，謂是空寂斷滅無法，故說佛性是真是實常樂我淨。今此為令不放逸者，同彼初義。}@
%{根据《宝性论》，为了五种意义而说众生有佛性：一、为了让众生在自身中产生怯弱之心，认为自己没有佛性，断绝希望，不求解脱。二、为了防止轻慢其他众生，所以说众生有佛性，他们将来会成佛，怎么能轻慢呢？所以《法华经》中不轻菩萨，如果见到四众，就大声宣说：你们将来会成佛，我不轻慢你们。以此知道众生有佛性。三、为了防止执着“我”和“众生”，所以宣说佛性，不要执着于情取。所以《胜鬘经》说如来藏，不是我，不是众生，不是命，不是人。四、为了防止执着虚妄的法，所以宣说佛性，不要执着于所取。五、为了防止诽谤真如来藏，认为它是空寂断灭，没有法，所以说佛性是真实，是实常乐我净。现在为了让众生不懈怠，与第一个意义相同。}%

@{自下第五重就向前隨自意語，彰性淵深，唯佛獨知、餘人不測，誡勸捨謗。如來復有隨自意語總以標舉。下別顯之，於中有二：第一略明佛性有無誡勸捨著，二如恒河下廣辨有無誡勸捨著。略中有四：一明性有無、二舉人不解誡勸捨著、三重辨有無、四重誡捨著。}@
%{从下面第五段开始，再次回到前面随自意语，彰显佛性深奥，只有佛陀才知道，其他人无法测度，告诫劝告舍弃诽谤。佛陀还有随自意语，用来概括。下面分别说明，其中有两点：第一，简单说明佛性有无，告诫劝告舍弃执着；第二，像恒河一样，广泛辨别有无，告诫劝告舍弃执着。简单说明中包含四点：一、说明佛性有无；二、举例说明人不懂，告诫劝告舍弃执着；三、再次辨别有无；四、再次告诫舍弃执着。}%

@{就初段中，先就如來明性有無，後類餘人。佛中，先舉有無二門，次列、後辨；如有無下類顯餘法。如前所辨佛性有無，如是一切善不善等，惡法悉無、善法皆有。是名下結，乃至闡提佛性有無亦如是者，降佛已下始從後身乃至闡提佛性有無。類上可知，故言如是。所言異者，善根之人望上有惡而無善法、望下有善而無惡法，闡提一向有惡無善。}@
%{就第一段中，首先说明佛陀阐明佛性有无，然后类比其他人。佛陀中，首先列举有无两个方面，然后列举，然后辨别；如果有无，下面就类比说明其他法。就像前面辨别佛性有无一样，一切善不善等，恶法都没有，善法都有。这就是下面的总结，乃至阐提佛性有无也是一样，从降佛之后开始，从后身乃至阐提佛性有无。类比上面可以知道，所以说“如是”。所说的不同之处在于，善根的人向上看有恶法而没有善法，向下看有善法而没有恶法，阐提一向有恶法而没有善法。}%

@{自下第二明前所說眾生不解誡勸捨著。我雖說性眾生不解明凡不解。佛如是等隨自意語，舉佛獨知，成凡不解。如是語者，後身不解，況於二乘、其餘菩薩彰聖不解。我往一時在耆闍下，舉淺況深，成聖不解。}@
%{从下面第二段开始，说明前面所说的众生不懂，告诫劝告舍弃执着。我虽然说佛性，众生不懂，说明凡夫不懂。佛陀如是等随自意语，举佛陀独知，成凡夫不懂。如是语者，后身不懂，何况二乘、其他菩萨，彰显圣人不懂。我曾经在耆闍崛山，举浅显来比喻深奥，成圣人不懂。}%
@{自下第三重辨有無。或有佛性，一闡提有，善根無者，有不善性，無其善性。佛性緣起為不善陰，故不善陰名為佛性，闡提有此。或有佛性，善根人有，闡提無者，初地已上名善根人，通則種性已上菩薩斯名善人，彼有善性、無不善性。或有佛性二人俱有，俱有理性。或性二俱無，俱無果性。}@
%{从下面开始，第三层辨别有无。有些人有佛性，比如一阐提就有佛性，但没有善根，他们有恶性，没有善性。佛性缘起于不善业，所以不善业也被称为佛性，一阐提有这个。有些人有佛性，比如善根人就有佛性，但一阐提没有，初地以上的人被称为善根人，一般来说，种性以上菩萨被称为善人，他们有善性，没有恶性。有些人有佛性，两个人都有，都有理性。有些人没有佛性，两个人都没有，都没有果性。}%

@{自下第四重誡捨著。若解如是四句義者，不應難言定有定無正勸捨著。若言眾生悉有性下，舉佛獨知，遮其偏著。如來如是隨自意下，牒佛獨知，呵其偏著。備前四義，眾生云何一向作解。廣中有二：一就人明性；二是七人不修身戒心慧已下，誡勸捨著。前中有三：一舉喻相約之顯法；二如恒河中七種眾生不離水下，辨其喻意約之顯法；三迦葉言若有因則有果下，於前義中有難解者問答重顯。}@
%{从下面开始，第四层戒除执着。如果理解了这四句的意思，就不应该执着于一定有或一定没有，要劝诫人们放下执着。如果说众生都有佛性，而举佛陀独知，就遮挡了偏执。如来随自己的意愿，指责佛陀独知，斥责他的偏执。具备了前面四种含义，众生应该如何理解？其中有两种：一是就人明性，二是七人不修身戒心慧已下，戒劝放下执着。前面有三种：一是举喻相约之显法，二是如恒河中七种众生不离水下，辨别喻意约之显法，三是迦叶说若有因则有果，对前面含义中难以理解的部分进行问答，再次显明。}%

@{就初段中，先舉喻相、後約顯法。喻中，先舉、次列、後辨。法中，初言涅槃河中有七眾生合初總前〈師子〉中宣說生死以為恒河。此說涅槃經法為、河生死為水，經中所說從凡至佛為七眾生。皆是水性喻不離性。}@
%{在第一段中，先举喻相，后约显法。喻中，先举，然后列举，最后辨别。法中，首先说涅槃河中有七种众生，合初总前〈师子品〉中宣说生死以为恒河。这里说涅槃经法为河，生死为水，经中所说从凡夫到佛为七种众生。都是水性喻不离性。}%

@{次列其名，三門分別：一就三乘別行分別、二就三乘共行分別、三就三乘通行分別。}@
%{然后列举其名称，三门分别：一是就三乘别行分别，二是就三乘共行分别，三是就三乘通行分别。}%

@{別行七者，聲聞、緣覺、菩薩及佛各有七人。聲聞七者，大位分之，外凡常沒；五停心後乃至煗頂名出已沒；忍心及與世第一法名出已住；苦忍已去名為觀方；斯陀行去名觀已行；那含果後名行已住；羅漢名為水陸俱行。緣覺七人，相同聲聞，唯有最後獨悟為異。菩薩七者，闡提常沒；始學發心名出已沒；善趣名住，信不壞故；習種觀方；性種名為觀方已行，故《華嚴》中名為十行；解行名為行已復住；初地已上水陸俱行。佛七人者，外凡常沒；善趣名為出已還沒；種性已上說之為住；初地觀方；二地已去名觀已行；八地已上名行已住；如來名為水陸俱行。}@
%{别行七者，声闻、缘觉、菩萨及佛各有七人。声闻七者，大位分之，外凡常没；五停心后乃至煗顶名出已没；忍心及与世第一法名出已住；苦忍已去名为观方；斯陀行去名为观已行；那含果后名为行已住；罗汉名为水陆俱行。缘觉七人，相同声闻，唯有最后独悟为异。菩萨七者，一阐提常没；始学发心名为出已没；善趣名为住，信不坏故；习种观方；性种名为观方已行，故《华严》中名为十行；解行名为行已复住；初地已上水陆俱行。佛七人者，外凡常没；善趣名为出已还没；种性已上说之为住；初地观方；二地已去名为观已行；八地已上名为行已住；如来名为水陆俱行。}%

@{共行七中，三門分別：一開小合大以論七人，於中前六與向聲聞七人之中初六人同，羅漢、辟支、菩薩及佛，通皆名為水陸俱行。二開大合小，凡夫、二乘悉名常沒，常沒凡夫，二乘地中；餘之六種與向如來七人之中後六人同。三大小俱開，此義如前。〈師子品〉說，外凡常沒；五停至頂名出已沒；忍、世第一名出已住；須陀乃至阿羅漢果名觀四方；辟支名為觀方已行；菩薩名為行已復住；如來名為水陸俱行。}@
%{共行七中，三门分别：一是开小合大以论七人，其中前六与向声闻七人之中初六人同，罗汉、辟支、菩萨及佛，通皆名为水陆俱行。二是开大合小，凡夫、二乘悉名常没，常没凡夫，二乘地中；余之六种与向如来七人之中后六人同。三大小俱开，此义如前。〈师子品〉说，外凡常没；五停至顶名为出已没；忍、世第一名为出已住；须陀乃至阿罗汉果名为观四方；辟支名为观方已行；菩萨名为行已复住；如来名为水陆俱行。}%

@{通行七者，一一人中皆通三乘。今此偏就通行論七，但下文中初二後一彰通隱別，中間四人偏舉小乘略不論大。}@
%{通行七者，一一人中皆通三乘。今此偏就通行论七，但下文中初二后一彰通隐别，中间四人偏举小乘略不论文大。}%

@{下辨其相。於中具列十八種人，就之論七。言十八者，一是闡提；二是信善求有凡夫；三是信善求出凡夫；四五停心；五別相念處；六十二緣觀，此即是其總相念處；七煗；八頂；九忍；十世第一法；十一見道；十二須陀；十三斯陀；十四那含；十五羅漢；十六辟支；十七菩薩；十八是佛。此十八中，初之一人直名常沒，常沒三塗。其第二人義有兩兼：望其三有，名為常沒；望其三塗，名出已沒。次有四人義皆兩兼：一遇惡友，暫出還沒，還沒三有；二遇善友堅住不退，即為住人。次有兩人皆具三義：一遇惡友，暫出還沒；二遇善友堅住不退，即為住人；三學觀四諦，名為觀方。其次兩人義有兩兼：一名為住；二學觀諦名為觀方。次有兩人直名觀方。從此已後皆有住義，隱而不彰。次一名為觀方已行，次一名為行已復住，後四名為水陸俱行。}@
%{下面辨别其相。其中具列十八种人，就之论七。言十八者，一是阐提；二是信善求有凡夫；三是信善求出凡夫；四五停心；五别相念处；六十二缘观，此即是其总相念处；七煗；八顶；九忍；十世第一法；十一见道；十二须陀；十三斯陀；十四那含；十五罗汉；十六辟支；十七菩萨；十八是佛。此十八中，初之一人直名常没，常没三涂。其第二人义有两兼：望其三有，名为常没；望其三涂，名出已没。次有四人义皆两兼：一遇恶友，暂出还没，还没三有；二遇善友坚住不退，即为住人。次有两人皆具三义：一遇恶友，暂出还没；二遇善友坚住不退，即为住人；三学观四谛，名为观方。其次两人义有两兼：一名为住；二学观谛名为观方。次有两人直名观方。从此已后皆有住义，隐而不彰。次一名为观方已行，次一名为行已复住，后四名为水陆俱行。}%
@{就初人中，先牒、次辨、後以喻帖。}@
%{在初学佛的人群中，首先要进行“牒”，也就是对他们进行身份的确认，然后进行“辨”，也就是辨别他们的根性，最后用比喻来引导他们。辨别中包含两层意思：第一，要明确他们为什么不能成佛；第二，要说明那些不能成佛的人，他们都具有哪些恶劣的习性，并详细阐述他们不能成佛的相貌。在“辨”的前面，首先要说明那些听到佛法却诽谤不相信的人，因为远离善友，不修善行，所以不能成佛。在“不相信”中，指的是有些人认为“阐提”是不能成佛的人，他们在听到涅槃经等佛经时，就会诽谤佛法。这里面包含三个方面：第一，他们听到佛陀的教诲；第二，他们听到佛陀所说的一切众生都有佛性；第三，他们听到佛陀所说“阐提”也能成佛。然后就阐明他们是如何诽谤佛法的。他们听到佛法后，就不相信，心里就生起诽谤的念头，认为佛陀所说的是错误的，认为涅槃经是外道写的，这样就说明了他们的内心诽谤。他们还口出恶言，说佛经是外道写的，这样就说明了他们的口头诽谤。在“不修善行”中，指的是他们不能亲近善友，不能听闻佛法，不能思惟佛法，不能修习佛法，这些都是显而易见的。以上这些都是为了说明不能成佛的原因。}%

@{下顯沒相。}@
%{接下来就阐述不能成佛的相貌。}%

@{文別有四：一略舉六事；二是名下就之辨沒，初先結前、何故下釋；三所言下，廣釋前六；四是人具足如上六下，廣顯前沒。}@
%{这里面分四种情况：第一，简要列举六种情况；第二，针对每一种情况进行详细的辨别，首先总结前面所说的内容，然后解释为什么他们不能成佛；第三，对前面六种情况进行详细的解释；第四，说明那些具足以上六种情况的人，他们不能成佛的相貌。}%

@{是人具足如上六事能斷善等，明造惡因。}@
%{这些具足以上六种情况的人，他们能够断除善法，造作恶业，说明他们造作了恶因。}%

@{是因緣下，明沒惡道。}@
%{因为他们造作了恶因，所以他们就会堕入恶道。}%

@{是人身口心業重下，沒不能出。}@
%{这些人身口意三业都很重，所以他们不能出离恶道。}%

@{何以下釋。}@
%{为什么他们会这样呢？}%

@{心不生善明無治因，無量佛出不聞不見明離治緣，是故下結。}@
%{因为他们内心不生善念，说明他们没有治疗恶业的因缘；因为他们不听闻佛法，不见到佛陀，说明他们没有治疗恶业的缘分。所以，他们就无法出离恶道。}%

@{上來廣辨，如恒河下舉喻以帖。}@
%{以上这些都是详细的辨别，就像恒河沙数一样，用比喻来引导他们。}%

@{涅槃義記卷第九}@
%{涅槃经义记第九卷}%

@{奧書損失，可惜可惜。}@
%{可惜啊，这本书损失了，太可惜了！}%
