@{涅槃義記第三}@
%{涅槃义记第三}%

@{隋淨影寺沙門釋慧遠述}@
%{隋净影寺沙门释慧远述}%

@{自下第三辨解脫相，迦葉先請，唯願重說，對前辨體說以為重。下佛先嘆，後為辨釋以義相從，於中有其九十四句，隨別細分有一百九句，第二十二無逼切中別有七句、第二十三無動義中別有四句、第二十五希有義中有其二句、第二十六虛寂義中亦有兩句、第三十甚深義中亦有二句、第五十一平等義中亦有兩句、第六十七無迮狹中有其三句，餘各為一，是故別分有一百九句。}@
%{从下面开始，第三部分辨析解脱的相状，迦叶先请求，只希望再详细说一遍，针对前面辨析解脱的本体来说，作为补充。下面佛先感叹，然后为辨析解脱做出解释，意义相互承接，其中有九十四句，细分后有一百九句，第二十二无逼切中另有七句，第二十三无动义中另有四句，第二十五希有义中另有二句，第二十六虚寂义中也有两句，第三十甚深义中也有二句，第五十一平等义中也有两句，第六十七无迮狭中也有三句，其他各为一句，所以细分后有一百九句。}%

@{一一句中齊應有五：一列名、二解釋、三結、四即如來、五難解者重復分別。然今文中多少不定，或有初無後、或有後無初、或有中間而無初後。就解釋中，或但法說、或兼喻況，喻有反順，其順喻者解脫亦爾、其反喻者解脫不爾。法喻相對，前却不定，或有初法次喻後合、或有先喻次法後喻、或有先法後喻便罷，文相不定。}@
%{每一句中应该包含五个部分：一是列出名称，二是解释，三是总结，四是即如来，五是难懂的地方重复分别。但是现在文本中多少不定，有的前面没有后面，有的后面没有前面，有的中间有，而前面后面没有。在解释中，有的只是讲道理，有的兼用比喻说明，比喻有正反，正面的比喻，解脱也是如此，反面的比喻，解脱不是如此。道理和比喻相互对应，前面却不定，有的先讲道理，再讲比喻，最后合起来，有的先讲比喻，再讲道理，最后再讲比喻，有的先讲道理，再讲比喻，就结束了，文本的结构并不固定。}%

@{今初句中，先列其名，名離繫縛。次釋其相，兩喻兩合，略無結文。次即如來為簡，向前二乘解脫故即如來，如下文中亦即涅槃虛空佛性決定菩提一切佛法，以彼類餘，餘皆同爾，不能煩廣，故前諸句唯即如來。如春已下重復顯之，先喻、後合，餘類可知，名斷一切有為之法。}@
%{现在第一句中，先列出名称，名称是离系缚。然后解释它的相状，两个比喻，两个合起来，基本上没有总结语。然后“即如来”是为了简略，针对前面二乘解脱来说，所以是“即如来”，就像下面文本中也“即涅槃虚空佛性决定菩提一切佛法”，以此类推其他，其他都一样，不能繁琐广阔，所以前面几句只有“即如来”。就像“春”以后重复显现出来一样，先比喻，后合起来，其他类别可以类推，名称是断一切有为之法。}%

@{出生一切無漏善法者，是第八十九明離諸見，先列其名，斷有為法明離邪見、出無漏法明具正見。次釋其相，先解斷漏，斷塞諸道總明斷漏，斷諸外道所有邪見名斷諸道。下別顯之，若我有見、無我空見、非我無我非有無見，此說似真，以其定計不稱法理，故須斷之。唯斷取著，不斷我見，釋前出生無漏善法。所謂佛性，彰所不斷。此言不足，若具，應言名解佛性。性即真脫總以結之。}@
%{出生一切无漏善法者，是第八十九句，说明离诸见，先列出名称，断有为法说明离邪见，出生无漏法说明具足正见。然后解释它的相状，先解释断漏，断塞诸道总的来说明断漏，断除外道所有的邪见，称为断诸道。下面分别显现它，如果是有我见、无我空见、非我无我非有無见，这些说法看似真实，但因为它们固定的执着不符合法理，所以必须断除。只断除执着，不断除我见，解释前面出生无漏善法。所谓佛性，彰显所不应断除的。这句话还不够，如果完整，应该说名称是解佛性。性即真脱，总的来说以它来总结。}%

@{下即如來名不空空是第九十明異外道所得解脫。先列其名，外道解脫虛誑無實名為空空，真不同彼名不空空。次釋其相，先解空空，言空空者無所有釋其空義，即是外道尼乾解脫就人指斥，而是尼乾實無解脫就人解空，真不如是明有異空。結即可知。}@
%{下面“即如来”名称是不空空，是第九十句，说明与外道所得解脱不同。先列出名称，外道解脱虚妄不实，称为空空，真正的解脱与它们不同，称为不空空。然后解释它的相状，先解释空空，说空空就是无所有，解释它的空义，这就是外道尼乾解脱就人指责，但是尼乾实际上没有解脱，就人解空，真正的解脱不是这样，说明有不同的空。总结即可知道。}%

@{名果不空，第九十一明非有無，先列其名。名中不足，若具，應言名不空空，為簡前門，單云不空。次釋其相，釋中初先約喻顯法，彼瓶遇緣則有破下簡法異喻。前中有三：一立喻顯法，水、酒、酪瓶舉其喻體，下辨喻相。於中初就水、酒等瓶明空不空；雖無水等，是空義也；猶故得名為水等瓶，不空義也，以有瓶體名為不空，非謂有其殘水、酒等名為不空。與上文中明雖滅盡燈爐猶存，其義相似。如是瓶下明空、不空不可偏定。若言空下破他空義。若言定空則不得有瓶體色、香、味、觸等事，破其定空。若言不空復無水等，破定不空。二約喻顯法，解脫亦爾合前瓶體。下合喻相，不可說色及與非色合前雖無水、酒等時猶故得名水、酒等瓶。不可說空及以不空合前不可說空、不空。若言空下，合前若空則不得有色、香、味、觸，若言不空而無水等。以是下結。三重法喻相對廣辨，於中初先就法明空。空者謂無二十五有，明無苦果。及諸煩惱，明無惑因。無一切苦及一切相，復明無果，以無二十五有果故則遠眾苦，亦離無常、無我等相，故說以為無一切苦及一切相。言無一切有為行者，明無業因，善、惡二業名有為行。初一無字貫通諸句。如瓶無酪舉喻以帖。下次就法以明不空，謂實善色，常、樂、我、淨，諸根相好，名為善色。如瓶已下舉喻以帖。是故解脫猶如彼瓶，結法同喻。上來約喻以辨解脫。人謂解脫全同彼喻，故下辨異。彼瓶遇緣則有破壞，明喻異法；解脫不爾，辨法異喻。結即可知。}@
%{名称是果不空，是第九十一句，说明非有非无，先列出名称。名称中还不够，如果完整，应该说名称是不空空，为了简略前面，就单独说“不空”。然后解释它的相状，解释中首先用比喻来显现道理，那个瓶子遇到缘故就会破，下面简略道理，用比喻来解释不同。前面有三个部分：一是设立比喻来显现道理，水、酒、酪瓶，举出比喻的本体，下面辨析比喻的相状。其中首先就水、酒等瓶子说明空不空，虽然没有水等，这是空义，但是仍然可以被称为水等瓶，这是不空义，因为有瓶子的本体，被称为不空，不是说有残留的水、酒等，被称为不空。与上面文本中说明虽然灭尽了灯炉，但是灯炉还存在，其义相似。像这样，瓶子下面说明空、不空不能偏执。如果说空，下面就破除其他空义。如果说定空，那么就不能有瓶子的本体色、香、味、触等事，破除它的定空。如果说“不空”，又没有水等，破除定不空。二是约用比喻来显现道理，解脱也是如此，合前面瓶子的本体。下面合起来比喻的相状，不能说色以及非色，合前面虽然没有水、酒等时，仍然可以被称为水、酒等瓶。不能说空以及不空，合前面不能说空、不空。如果说空，合前面如果空，那么就不能有色、香、味、触，如果说“不空”，而没有水等。以此下面总结。三是重复道理和比喻相互对应，广阔地辨析，其中首先就道理说明空。空就是说没有二十五有，说明没有苦果。以及诸烦恼，说明没有迷惑的因。没有一切苦以及一切相，再次说明没有果，因为没有二十五有果，所以远离众苦，也离开无常、无我等相，所以说没有一切苦以及一切相。说没有一切有为行者，说明没有业因，善、恶二业称为有为行。开头第一个“无”字贯通所有句子。就像瓶子没有酪，举出比喻来贴切。下次就道理来说明不空，就是说真实的善色，常、乐、我、净，诸根相好，称为善色。就像瓶子已经下面，举出比喻来贴切。所以解脱就像那个瓶子，总结道理和比喻相同。上面是用比喻来辨析解脱。人们说解脱完全和那个比喻相同，所以下面辨析不同。那个瓶子遇到缘故就会破损，说明比喻不同于道理；解脱不是这样，辨析道理不同于比喻。总结即可知道。}%
@{名曰離愛，第九十二明離愛疑，名中略故，但云離愛。初先列名，次釋其相。先立反喻，下明不同：得大菩提，更無所求，所以離愛；於果決了，所以無疑。下結即佛，重顯可知。}@
%{叫做“离爱”，这是第九十二个明离爱疑，名字简略，所以只说“离爱”。一开始列出名字，然后解释它的相状。先用反喻，下面说明不同：得到大菩提，不再有任何追求，所以离爱；对果决了，所以没有疑虑。下面总结就是佛，再次显明可以知道。}%

@{斷諸有貪，第九十三明其遠離生死因果。先列其名：斷有明離生死之果、斷貪明離生死之因。次釋其相，句別有六：前二略顯，斷一切相顯前斷有，謂斷無常、苦等諸相。斷一切縛顯前斷貪。下四廣顯，斷一切煩惱明斷惑因、一切生死明斷惑果、一切因緣明斷業因、一切果報明斷業果，初一斷字貫通諸句。略無結辭。下即如來并即涅槃。}@
%{断除一切有贪，这是第九十三个明其远离生死因果。先列出它的名字：断有明离生死之果、断贪明离生死之因。然后解释它的相状，句子分别有六句：前两句简单地显明，断一切相显明前面断有，就是断无常、苦等诸相。断一切缚显明前面断贪。下面四句广泛地显明，断一切烦恼明断惑因、一切生死明断惑果、一切因缘明断业因、一切果报明断业果，开头第一个“断”字贯通所有句子。略无总结词。下面就是如来，并且就是涅槃。}%

@{一切生下，第九十四明離怖畏得受安樂。就此門中，初釋，次結，後即佛等。有難解者，下重分別。初中先法，文少不足。若具，應言一切眾生怖畏生死故受三歸，以三歸故得受安樂。次以喻顯，鹿畏獵師喻生怖畏生死煩惱，既得免下喻受三歸，得受安樂喻其所少。下合可知。樂即解脫總以結之。}@
%{一切众生放下，这是第九十四个明离怖畏得受安乐。就这门中，先解释，然后总结，最后就是佛等等。有难以理解的人，下面再次分别。开头先说方法，文字少，不够。如果完整，应该说一切众生怖畏生死，所以受三归，以三归故得受安乐。然后用比喻显明，鹿畏猎师比喻众生怖畏生死烦恼，既得免下比喻受三归，得受安乐比喻其所得少。下面合在一起可以知道。乐就是解脱，总以这个来总结。}%

@{下以解脫即如來等佛法無量，然今且以七門相即。無盡是其法性虛空，決定是惠，良以此等同體義分，故得相即。此門既然，上亦應爾，略不具論。有難解者，下重顯之。有何難解？向前宣說受三歸依似若是別，復言解脫即如來等似若是一，一異相反，故須釋之。又復前言以三歸故則得安樂，濫同受樂，故下顯異。有二問答：前一問答釋顯三歸一異之義，後一問答明樂非受。}@
%{下面以解脱就是如来等等佛法无量，然而现在只用七门相即。无尽就是其法性虚空，决定是惠，因为这些等同体义分，所以得相即。这门既然如此，上面也应该如此，略不具体论述。有难以理解的人，下面再次显明。有什么难以理解？前面宣说受三归依似乎是分别，又说解脱就是如来等等似乎是统一，一异相反，所以需要解释。又前面说以三归故则得安乐，滥同受乐，所以下面显明不同。有两个问答：第一个问答解释显明三归一异的义理，第二个问答明乐非受。}%

@{就初問下，若涅槃佛性決定如來是一義者，云何說三？執一疑三。向前宣說七法相即，今且舉四，此問不足。若具，應言歸依既別彼涅槃等，云何即一？准答應有，且舉一邊，一邊可知。}@
%{就第一个问题下面，如果涅槃佛性决定如来是一义的话，怎么又说三呢？执着于一疑虑于三。前面宣说七法相即，现在只举四个，这个问题不够。如果完整，应该说归依既分别于彼涅槃等等，怎么又说即一呢？根据答案应该有，只举一边，另一边就可以知道。}%

@{佛答有三：一就三論一、二從有法名一已下就一辨三、三如來或時說一為三、三為一下雙就一三嘆以顯深。前中，初明一切眾生以怖畏故求三歸依，故有三別。以三歸故，證知佛性決定涅槃，所證同體，故得為一。第二段中，初先以理彰三是別，是故我下引說證別。前中，初先汎明諸法名義一異，當法施名唯有二門：一名義俱一、二名義俱異。法有體用、總別、同異，就體、就總、就同施名，名義俱一；就用、隨別、逐異施名，名義俱異。隱顯互論具有四句：一名義俱一。二名義俱異，備如向辨。三名一義異，就體、就總、就同施名，攝義從詮說為名一；隨用、隨別、隨異施名，攝詮從旨說為義異。四義一名異，翻前可知。今於四中且列兩門，有法名一義異是第三門、有法名義俱異是第二門。}@
%{佛陀回答说有三：第一，从三方面论述一；第二，从有法名一以下，就一辨别三；第三，如来有时说一为三，三为一，下面双重就一三叹以显深。前面中间，首先明了所有众生以怖畏故求三归依，所以有三分别。以三归故，证知佛性决定涅槃，所证同体，所以得为一。第二段中，首先以理彰明三是分别，所以我说下面引述证别。前面中间，首先泛明诸法名义一异，当法施名只有两门：一，名义俱一；二，名义俱异。法有体用、总别、同异，就体、就总、就同施名，名义俱一；就用、随别、逐异施名，名义俱异。隐显互论具有四句：一，名义俱一。二，名义俱异，备如向辨。三，名一义异，就体、就总、就同施名，摄义从诠说为名一；随用、随别、随异施名，摄诠从旨说为义异。四，义一名异，翻前面可以知道。现在在这四句中只列出两门，有法名一义异是第三门，有法名义俱异是第二门。}%

@{次辨其相。解初門中，先牒、次釋。佛等皆常，依常施名，攝旨從詮，故曰名一。佛等義別，攝詮從旨，名為義異。是名下結。解後門中，先牒、次釋。佛、法、僧等義門各異，依之施名，名亦不同，故四俱異。佛名為覺，是其翻名，即是解義。法名不覺，非是翻名，亦非解義，斯乃對佛簡異之辭。僧名和合，翻名解義。涅槃名脫，是其解義，非是翻名。空名非善，簡異之辭，非翻、非釋。法性虛空，不同行善，故名非善。無礙簡他亦是辨相。是為下結。}@
%{然后辨别它的相状。解释第一个门中，先牒，然后解释。佛等等皆常，依常施名，摄旨从诠，所以叫做名一。佛等等义别，摄诠从旨，名为义异。这是下面总结。解释第二个门中，先牒，然后解释。佛、法、僧等等义门各异，依之施名，名也各不相同，所以四个都异。佛名为觉，是其翻名，就是解释义。法名不觉，不是翻名，也不是解释义，这是对佛简异的词语。僧名和合，翻名解义。涅槃名脱，是其解义，不是翻名。空名非善，简异的词语，非翻、非释。法性虚空，不同行善，所以名为非善。无碍简他也是辨别相状。这是下面总结。}%

@{下約前義彰其三歸，是別非一。就下引說證別之中，先舉昔說，是故三歸不得為一結成別義。前中，初告波闍波提供養眾僧即供三歸。波闍波提是佛姨母，生七日母便命終，波闍乳養。佛後出家，波闍戀憶，手自織成金縷之㲲，待佛還宮擬用奉佛。佛後還國，波闍波提遂用奉獻，佛時告曰：恩愛心施無大功德，當供養僧；若供眾僧，即供三歸。故今舉之。波闍次問，後佛為解，以三義別，是故不一。前辨一義，次辨異義。自下第三雙就一異結嘆顯深。如來或時說一為三，牒上後段佛性等一，就之宣說三歸差別；說三為一，牒上初段就三歸依宣說佛性、涅槃等一。如是之義是佛境等嘆以顯深。}@
%{下面约前面义理彰明其三归，是分别，不是统一。就下面引述证别之中，首先举以前所说，所以三归不得为一，总结为分别义。前面中间，首先告波闍波提供养众僧就是供三归。波闍波提是佛陀的姨母，出生七天母亲就去世了，波闍波提用乳汁喂养。佛陀后来出家，波闍波提思念他，用手亲自织成金缕的袈裟，等待佛陀回宫打算用来供养佛陀。佛陀后来回国，波闍波提就用它来供养，佛陀当时告诉她说：恩爱之心施舍没有大功德，应当供养僧众；如果供养众僧，就是供养三归。所以现在举出来。波闍波提接着问，后来佛陀为她解释，以三义分别，所以不是统一。前面辨别统一义，然后辨别分别义。从下面第三个双重就一异总结感叹显深。如来有时说一为三，牒上后段佛性等等一，就它宣说三归差别；说三为一，牒上初段就三归依宣说佛性、涅槃等等一。如此的义理是佛境等等感叹以显深。}%
@{上來明前解脫之中三歸依等一異之義，下次明前所得安樂是寂非受。迦葉先問如佛所說畢竟安樂名涅槃者，是義云何，直請其相，請顯寂樂。夫涅槃下難破受樂。下佛答之，句別有四：一對初請彰其涅槃唯是寂樂、二斷一切下對向後難明其涅槃非是受樂、三若言下難破受樂成前第二、四是故下結前寂樂以為涅槃解脫之義。}@
%{前面讲到解脱的时候，三皈依等这些都是同一个道理，后面讲到解脱之后得到的安乐，是寂静的，不是感受。迦叶先问佛说，最终的安乐叫涅槃，这个道理是什么？直接问涅槃的相貌，请佛显现寂静的安乐。因为涅槃很难用感受来解释。佛就回答他，分四句话：第一句，针对第一个问题，说明涅槃就是寂静的安乐；第二句，针对后面解释不了的问题，说明涅槃不是感受的安乐；第三句，如果说涅槃是感受的安乐，就相当于第二个问题；第四句，因此，总结前面的话，寂静的安乐就是涅槃解脱的意义。}%

@{初中先喻，喻有四句：一自出生死喻，有人喻佛，佛昔因中起業煩惱名為食已，受苦心悶，求出三界，斷除結業，名出欲吐，正能斷除名得吐也；二現化隨物喻，自出生死俯應隨物名復迴還；三假問顯德喻，同行菩薩名為同伴，請問如來生死盡未名得差不，而復迴還來怪佛在苦；四假答顯德喻，諸苦已盡名答已差，證寂永安名得安樂。}@
%{首先用比喻来解释，有四句：第一句，用脱离生死来比喻，有人比喻佛，佛在过去因地的时候，造业烦恼，就好像吃饱了，受苦心烦，想要脱离三界，断除业障，就好像想吐出来，真正断除就好像吐出来了；第二句，用现化随物来比喻，脱离生死后，随缘应物，就好像又回来了；第三句，用假问显德来比喻，同行菩萨就好像同伴，问如来生死是否已经断尽了，是不是已经得道了，却又要回来怪佛还在苦难中；第四句，用假答显德来比喻，一切苦难都断尽了，就好像回答已经得道了，证得寂静永远安乐，就好像得到了安乐。}%

@{下次合之，如來亦爾，畢竟遠離二十五有合上初句，永得已下合第四句身得安樂。}@
%{接下来把这些比喻结合起来，如来也是这样，最终远离二十五有，对应第一句，永远得到安乐，对应第四句，身体得到安乐。}%

@{第二段中，斷一切受名無受者，五受斯斷。如是無受名常樂者，嘆以顯勝。}@
%{第二段中，断除一切感受，叫做无受，五种感受都断除了。这样无受就叫做常乐，用这种方式来赞叹涅槃的殊胜。}%

@{問曰：下說滅無常色獲得常色，受、想、行、識亦復如是。云何說言佛無受樂？釋言：受中有其二種：一受境界違順等事、二證法相應攝受正法故名為受。今言無者，無其初受；下言得者，得其後受，兩言不違。後二可知。從上唯願重垂廣來。}@
%{问：下面说灭除无常色，获得常色，受、想、行、识也一样。怎么又说佛无受乐呢？解释说：受有两种：一种是感受外境，顺逆等事，第二种是证得法相，相应摄受正法，所以叫做受。现在说无，是指没有第一种感受；下面说得到，是指得到第二种感受，这两句话并不矛盾。后面两句话可以理解了。从上面开始，希望你能够继续详细地解释。}%

@{第三大段明解脫相。自下第四拂去詮況。何故須拂？上來借喻擬況解脫，人謂解脫全問諸喻，故下拂之。於中有二：一明上來所立諸喻非喻為喻；二云何如來作二說下明喻非喻，不得定說。前中有三：一明上喻非喻為喻、二真解脫者一切人天無能匹下明其非喻為喻所以、三如無比下類顯非喻為喻之相。就初段中，先明非喻，如來有時以因緣下彰其為喻。}@
%{第三大段解释解脱的相貌。从下面第四段开始，要消除比喻的解释。为什么需要消除呢？上面借用比喻来解释解脱，人们就认为解脱完全是靠比喻来解释的，所以下面要消除这些比喻。这里有两个方面：第一，说明上面所设立的比喻，不是比喻，而是用来比喻的；第二，说明如来为什么用两种说法来解释比喻，不能确定地说。前面有三个方面：第一，说明上面比喻不是比喻，而是用来比喻的；第二，说明真正的解脱，一切人天都不能比拟，说明为什么不是比喻，而是用来比喻的；第三，用没有可比的事物来比喻，说明不是比喻，而是用来比喻的。从第一段开始，先说明不是比喻，如来有时用因缘来解释，说明是用来比喻的。}%

@{明非喻中有四問答：初迦葉問：不生不滅是解脫耶？佛答言是。第二迦葉執喻同法，若不生滅為解脫者，世間虛空亦無生滅，應是解脫。佛答不然。三迦葉問：何故不然？如來反問：迦蘭等聲同烏鵲不？第四迦葉以理正答，如來讚嘆。迦葉答中，不也總答。下別顯之，句別有四：初烏鵲聲比命命等不可為比，明下劣上；二迦葉言迦蘭迦下明上遇下，於中迦葉先明過下，次責如來無異葶下顯佛不應；三佛與空下約喻顯法；四迦蘭迦聲可喻佛下辨喻顯法。迦蘭喻佛，不喻烏鵲，彰其聲妙，以聲妙故用況解脫。不比虛空，佛嘆可知。}@
%{说明不是比喻，有四个问答：第一个，迦叶问：不生不灭是解脱吗？佛回答说：是。第二个，迦叶执着于比喻，认为如果说不生不灭是解脱，那么世间虚空也无生不灭，也应该是解脱。佛回答说：不是。第三个，迦叶问：为什么不是？如来反问：迦兰等声音和乌鸦叫声一样吗？第四个，迦叶用道理正确地回答，如来赞叹。迦叶的回答中，不是，是总体回答。下面分别解释，分四句话：第一，乌鸦叫声和命命等声音不能相比，说明低劣的不能和高贵的相比；第二，迦叶说迦兰迦，说明高贵的遇到低劣的，这里迦叶先说明错误，然后责问如来没有区别，说明佛不应该这样；第三，佛和虚空，用比喻来解释法；第四，迦兰迦的声音可以用来比喻佛，用比喻来解释法。迦兰比喻佛，不比喻乌鸦，说明声音的妙处，因为声音妙处，所以用它来比喻解脱。不比喻虚空，佛赞叹可以理解。}%

@{上來一段廣明非喻，如來有時以因緣下明其為喻。所謂有時，化他因緣。引空喻曉，所況佛德，故即如來。此初段竟。自下第二解釋非喻為喻所以。真解脫者一切無過解前非喻，為化生下釋前為喻，為化顯前有因緣矣。自下第三類顯非喻為喻之相，先舉其類，言非喻者如無比物不可引喻，略舉非喻；有因緣故可得引喻，略舉為喻。如經中下即事指斥。下約顯法，不可以喻喻真解脫明其非喻，為化生下明其為喻，以諸譬下明上諸喻悉皆是其非喻為喻。}@
%{上面一段详细解释了不是比喻，如来有时用因缘来解释，说明是用来比喻的。所谓有时，就是为了度化众生而用因缘。用虚空来比喻，所比喻的是佛的德行，所以就是如来。第一段结束。从下面第二段开始解释为什么不是比喻，而是用来比喻的。真正的解脱，一切没有过失，解释前面不是比喻，是为了度化众生，解释前面是用来比喻的，是为了度化众生，说明前面有因缘。从下面第三段开始，用例子来解释不是比喻，而是用来比喻的相貌，先举出例子，说不是比喻，就像没有可比的事物，不能用比喻，简单地举出不是比喻的例子；有因缘，就可以用比喻，简单地举出用来比喻的例子。就像经文中，直接指出这件事。下面用比喻来解释法，不能用比喻来比喻真正的解脱，说明不是比喻，是为了度化众生，说明是用来比喻的，用这些比喻来解释，说明上面的所有比喻都是不是比喻，而是用来比喻的。}%

@{上來第一明前諸喻非喻為喻，自下第二明喻非喻，不得定說。迦葉先問：若當是喻，一向言喻；若當非喻，一向言非。云何如來作二種說？下佛答之，明法不定，故不定說。文別有四：初害佛喻，明佛法身非喻為喻，不得定說；二害母喻，明佛報身非喻為喻，不得定說；三以是因緣我說種種譬喻已下結前第二，乘言便故；四或有因緣亦可喻下結前第一。}@
%{前面第一段说明了前面的比喻，不是比喻，而是用来比喻的，从下面第二段开始说明比喻，不能确定地说。迦叶先问：如果应该是比喻，就一直说比喻；如果应该是不是比喻，就一直说不是。为什么如来用两种说法？下面佛回答他，说明法是不定的，所以不能确定地说。文章分四句话：第一句，用害佛的比喻，说明佛的法身不是比喻，而是用来比喻的，不能确定地说；第二句，用害母的比喻，说明佛的报身不是比喻，而是用来比喻的，不能确定地说；第三句，用这个因缘，我说各种比喻，总结前面第二段，因为乘着方便说；第四句，或者有因缘，也可以用比喻，总结前面第一段。}%
@{初中有四：一如來立喻、二反問迦葉、三迦葉正答、四如來讚嘆。就立喻中，舉佛法身不可得殺，類明非喻；欲害得罪，類顯為喻。初言有人喻佛應身；內具四辨名執刀劍；怒意說真名以瞋心；欲以眾喻況佛法身，說相逼真名害如來；法身平等，不隨相變，故言如來和無瞋色。下次反問，是人當得壞如來身？是其一問，成逆罪不？復是二問。迦葉答中，初辨喻相，後約顯法。喻中，初先對上初問，明佛叵殺，顯成非喻。直以惡心對向後問，明由惡心故成無間，顯成為喻。前中初言不也，總答佛不可殺，故言不也。何以故下釋成叵殺。如來身界不可壞者對問辨釋。身性名界，人身分齊亦名身界。法身離相，故不可壞。者何已下，轉釋不壞所以，徵問佛所以身偏不可壞。以無身者，明身離相，故不可壞。唯法性下，明身體寂，故不可壞。是人已下，結成不壞。答後問中，直以惡心成無間者，化意違真名為惡心，成其譬喻言說之事名成無間，無間之義後別具論。下約顯法，以是因緣引諸譬喻知實法者，偏約後句，明為喻也。以是惡心，亦得成就無間因緣。佛引諸喻得令大眾知佛真法；亦應約初明其非喻，略不明也。佛讚可知。}@
%{佛经里讲了四件事：一是佛陀讲了一个比喻，二是佛陀反问迦叶，三是迦叶回答了佛陀，四是佛陀赞叹迦叶。在佛陀讲的比喻中，举了佛的法身不可杀，说明这个比喻是不成立的；想要伤害佛，就会得到罪报，说明这个比喻是成立的。首先，有人把佛的应身比喻成一个人，他手里拿着刀剑，怀着愤怒的心情说真话，因为他的内心充满瞋恨。他想用这个比喻来比喻佛的法身，说这个比喻非常逼真，就像伤害了佛一样。但佛的法身是平等的，不会因为外相而改变，所以佛说自己和无瞋恨的颜色是一样的。接着佛反问：这个人能伤害佛的身吗？这是第一个问题。他犯了逆罪吗？这是第二个问题。迦叶回答佛陀时，首先解释了比喻的含义，然后阐述了佛法的道理。在比喻中，首先针对佛陀的第一个问题，说明佛是不可杀的，说明这个比喻不成立。然后直接针对佛陀的第二个问题，说明因为这个人怀着恶念，所以会得到无间地狱的果报，说明这个比喻是成立的。在前面，迦叶先说“不也”，这是对佛陀的第一个问题的回答，说明佛不可杀。接着解释了为什么佛不可杀。佛陀的身界是不可坏的，这是对佛陀的第二个问题的解释。身性就是指法界，人身的分界也叫做身界。佛的法身是离相的，所以是不可坏的。接下来，解释了佛身不坏的原因，并询问佛为什么佛身是独一无二的不可坏的。佛说，因为没有身，说明佛身是离相的，所以是不可坏的。佛的本体是寂静的，所以佛身是不可坏的。这个人因为怀着恶念，所以会得到无间地狱的果报，这是对佛陀的第二个问题的回答。化意违背真名就是恶念，说这些比喻的话就是犯了无间罪，无间地狱的含义后面会专门论述。接下来阐述佛法的道理，因为这个因缘，佛陀讲了各种比喻，让人们了解真实的佛法，这是针对佛陀的第二个问题的回答。因为这个恶念，也会成就无间地狱的因缘。佛陀讲了各种比喻，让大众了解佛的真法。但是佛陀只是说明了这个比喻不成立，没有详细解释。佛陀赞叹了迦叶。}%


@{第二段中，文亦有四：一如來立喻、二反問迦葉、三迦葉正答、四如來讚嘆。初中惡人喻佛應身，說相侵真故名惡人，欲以諸喻顯示報身。喻相逼真名之為害，真為化本故名為母，化在三有名住野田、在諸相中名在𧂐下。報佛以其大悲願力資化不絕名母送食，應身如來內緣真德名為見已，便起說意名生惡心，備具四辨名前磨刀，報身如來明鑒化意名母知已，從化隨相名入𧂐中，應以利辨，隨其喻相廣說真德名遶𧂐斫，暢聖化心名斫已喜，念已說已名生殺想，真體離相名從𧂐出，安住實際名至家中。反問可知。迦葉答中，先辨喻相、後約顯法。喻中，初言不可定說，若說有，母身應壞；身若不壞，云何言有？明其無罪，顯成非喻。若說無下，明其有罪，彰其為喻。以是緣下約喻顯法，偏約後句明其有喻，初略不論。佛讚可知。}@
%{第二段也讲了四件事：一是佛陀讲了一个比喻，二是佛陀反问迦叶，三是迦叶回答了佛陀，四是佛陀赞叹迦叶。首先，佛陀把一个恶人比喻成佛的应身，因为这个恶人想要伤害佛，所以叫他恶人。佛陀想用这个比喻来显示佛的报身。这个比喻非常逼真，就像伤害了佛一样，所以叫它“害”。佛的真身是化身的根本，所以叫它“母”。化身有三种，住在田野里叫“住野田”，出现在各种外相中叫“在𧂐下”。佛的报身因为大悲愿力而不断地资化众生，所以叫“母送食”。佛的应身因为内缘真德，所以叫“见已”。接着，这个人产生了恶念，就好像磨刀一样，准备行凶。佛的报身能够明鉴化意，所以叫“母知已”。这个人跟着佛的化身，出现在各种外相中，所以叫“入𧂐中”。佛应该用智慧的辩才，根据比喻的含义，广说佛的真德，所以叫“遶𧂐斫”。佛开示众生，所以叫“斫已喜”。这个恶人已经产生了杀念，所以叫“生杀想”。佛的真体是离相的，所以叫“从𧂐出”。佛安住于真实，所以叫“至家中”。佛陀反问迦叶，迦叶知道。迦叶回答佛陀时，首先解释了比喻的含义，然后阐述了佛法的道理。在比喻中，首先说不能确定地说，如果说有，那么佛的母身应该会坏掉；如果佛身没有坏掉，怎么可以说有呢？说明这个人没有罪，说明这个比喻不成立。如果说没有，说明这个人有罪，说明这个比喻是成立的。接下来，阐述佛法的道理，只针对后半句，说明这个比喻是成立的，没有详细解释前半句。佛陀赞叹了迦叶。}%


@{自下第三結前第二，以是因緣我說種種喻真解脫結成有喻。遶𧂐遍斫名說種種，雖以無量阿僧祇下結成無喻。下結第一，或有因緣亦可為喻結成有喻、或有因緣不可喻者結成無喻。}@
%{从这里往下，第三段总结了前面第二段的内容，因为这个因缘，我讲了各种比喻，说明真实的解脱，所以这个比喻是成立的。绕着树木砍伐，就是指讲了各种比喻，虽然佛陀讲了无数的劫，说明这个比喻不成立。下面总结了第一段的内容，有的因缘可以用来比喻，所以这个比喻是成立的；有的因缘不能用来比喻，所以这个比喻不成立。}%


@{從上何等名涅槃來，合為第二開解脫德。自下第三結嘆顯勝。於中有三：初二嘆後解脫之德，是故解脫成就如是無量德者就法結嘆。具前百德，故曰無量。趣涅槃者，涅槃如來亦有如是無量功德就人結嘆。如來是其求涅槃人，名趣涅槃者；證大涅槃，成如來身，是故名為涅槃如來。前辨解脫皆即如來，是故如來亦有如是無量功德。末後一句結前第一解脫之處，以有如是解脫德故名大涅槃。}@
%{从上面讲的“何等名涅槃”开始，合起来就是第二段，阐述了解脱的功德。从这里往下，第三段总结了前两段，赞叹了佛法，并且展现了佛法的胜妙。这里讲了三件事：首先，赞叹了后解脱的功德，因为解脱成就了如此无量的功德，所以从佛法的角度来赞叹。佛陀具足了前面讲的百种功德，所以叫做无量。追求涅槃的人，涅槃如来也有如此无量的功德，这是从人的角度来赞叹。如来就是追求涅槃的人，所以叫做“趣涅槃者”。证得大涅槃，成就了如来的身，所以叫做涅槃如来。前面解释的解脱都是指如来，所以如来也有如此无量的功德。最后一句话总结了第一段中解脱的境界，因为有如此的解脱功德，所以叫做大涅槃。}%


@{自下第四迦葉領解。我今始知如來至處為無有盡，重領向前解脫之處。向前廣辨解脫處中，迦葉領解如是涅槃是如來處，常不變易，故今重領。我今始知如來至處為無有盡，對昔不知名今為始，無盡猶前常住義也。處若無盡，當知壽命亦無盡者，領解脫德。法無盡故成人無盡，此即領上解脫德中如來無有生、老、病、死，名命無盡。}@
%{从这里往下，第四段讲了迦叶领悟了佛陀的教诲。我今天才开始知道，如来的境界是无穷无尽的，再次领悟了前面讲的解脱境界。前面详细阐述了解脱境界，迦叶领悟了，涅槃就是如来的境界，永恒不变，所以今天再次领悟。我今天才开始知道，如来的境界是无穷无尽的，以前不知道，现在才开始知道，无穷无尽就是永恒不变的意思。如果境界是无穷无尽的，那么应该知道寿命也是无穷无尽的，这是领悟了解脱的功德。因为佛法是无穷无尽的，所以众生也是无穷无尽的。这就是领悟了前面解脱的功德，如来没有生老病死，寿命是无穷无尽的。}%
@{自下第五結嘆勸學。善哉能護是嘆辭也，嘆前領解。若有欲下勸學辭也。}@
%{从第五结处开始劝学，真是太好了，能保护这种感叹词啊！前面的感叹词要领会。如果有想要往下劝学的话。}%

@{〈長壽〉至此明其行體，自下第二辨行所依。於中初先正明所依，下說邪正離所不依。前中辨明四依菩薩為所依人，此即答上云何得廣大為眾作依止、實非阿羅漢而與羅漢等。彼問如何？云何得彼廣大為眾作依止人；雖未同於諸佛羅漢，化功同彼佛羅漢者我欲依止，故今答之，明有四人能為眾生作依止處，如佛無異，堪可依止。}@
%{《长寿经》到这里就说明了修行的方式，从下面第二部分开始辨别修行所依靠的对象。其中一开始就先正面说明依靠的对象，下面就说邪正离开依靠的对象。前面中间辨明四依菩萨是依靠的人，这就是回答上面“如何才能得到广大为众生作依靠、实际上不是阿罗汉却与阿罗汉等的人？”那个问题。对方问什么？“如何才能得到那些广大为众生作依靠的人；虽然还没有跟诸佛罗汉相同，但是教化功德跟那些佛罗汉相同的人，我想要依靠”，所以现在就回答他，说明有四个人能够成为众生作依靠的地方，跟佛没什么区别，可以依靠。}%

@{文中初先正明四人為所依處，如佛所說，依四法下對法會通，此亦即明行所依法。前中有二：一明四人德行相貌；二我今不依是四人下勸人依止，教人供養。初中有四：一總舉四人總嘆其德、二別列四人總嘆其德、三別牒四人別顯其德、四總結四人總嘆其德。就初段中，先舉四人，以此四人依經成德，又此經中之所宣說，故言是《大涅槃經》中有四種人。下嘆其德，護法、立法、憶念、正法是通法行，即是自利。身能匡護，不令他人輕謗毀呰，名護正法。如上廣說，口能竪成名建正法，心思不忘名憶念法。能多已下是益人行，即是利他。能多利益出世法化，憐愍世等世間法化。憐愍世間是利他心，為世依下是利他行。人為物依，法能安樂，人天可化，故偏論之。亦可憐愍慈念三塗，為世依等近益人天。}@
%{文章一开始就先正面说明这四个人是依靠的地方，就像佛说的，依靠四法，下面跟法会通，这也说明了修行所依靠的法。前面中间有两部分：第一部分说明四个人德行相貌；第二部分是我现在不依靠这四个人，下面劝人依靠，教人供养。第一部分中有四点：第一点概括举出四个人，总体赞叹他们的德行；第二点分别列出四个人，总体赞叹他们的德行；第三点分别指明四个人，分别显现他们的德行；第四点总结四个人，总体赞叹他们的德行。从第一段中，先举出四个人，这四个人依靠经文成就德行，又因为经文中所宣说的，所以说这是《大涅槃经》中有的四种人。下面赞叹他们的德行，护法、立法、忆念、正法是通法行，就是自利。身体能够匡护，不让人轻蔑诽谤毁辱，叫做护正法。就像上面广泛地说，嘴巴能够竖立起来，叫做建立正法，心思不忘叫做忆念法。能够多利益出世法化，怜悯世间等等世间法化。怜悯世间是利他心，为世间依靠，下面是利他行。人作为依靠的对象，法能够安乐，人天可以教化，所以偏重论述它。也可以怜悯慈念三途，为世间依靠等等，接近利益人天。}%

@{第二段中，先列四人。何等徵問，有人出等辨列其名。四依之義廣如別章，今且釋名。有人出世具煩惱性名第一者，所謂種性解行地人，《仁王經》中說種性上方為法師，自前未能，故知非是種性已前。下文宣說供佛五恒方堪為依，故非善趣。文中說之，具煩惱性非第八人，明非地上。如來滅後現化益物名為出世，五住惑中無偏盡處名具煩惱。}@
%{第二段中，先列出四个人。什么问题呢？有人出来等等，辨别列出他们的名字。四依的意义广泛，就像另外的章节，现在就解释一下名字。有人出世具烦恼性叫做第一者，就是所谓种性解行地人，《仁王经》中说种性上方为法师，自己以前不能做到，所以知道这不是种性已前。下面文章宣说供佛五恒方堪为依靠，所以不是善趣。文章中说，具烦恼性不是第八人，说明不是地上。如来灭度后现化利益众生叫做出世，五住惑中没有偏尽的地方叫做具烦恼。}%

@{問曰：《地持》宣說種性具足二淨，今以何故言具煩惱？解言：《地持》望於二乘，故說二淨；此對地上，名具煩惱。}@
%{问曰：《地持经》宣说种性具足二净，现在为什么说具烦恼？解释说：《地持经》是针对二乘，所以说二净；这里是针对地上，叫做具烦恼。}%

@{須陀、斯陀名第二者，須陀此方名為逆流，逆生死流；亦名抵債，抵三塗債；又亦名為修集無漏。位分何處？須陀有三：一者守果，初地滿心；二者攝因，初地始心已去皆是；三者進向，上盡二地皆名須陀，合說前二為須陀洹，故《地論》中宣說初地以為見道。斯陀含者，此名頻來，於欲界地更來更生，亦名住薄。依如小乘，欲界修道，九品惑中斷六、三在，故云住薄。若依大乘，三界修惑皆能薄之，故《地經》言欲色有縛、無明縛等皆悉微薄。位分何處？分別有三：一者守果，在第三地，故《地經》中宣說三地諸縛微薄；二者攝因，二地已下漸斷修惑，通名斯陀；三者進向，上盡七地，合此三種通名斯陀。何故此二合為一？依以此二人功用行同，供佛解義過前劣後，所以合之。}@
%{须陀、斯陀叫做第二者，须陀这边叫做逆流，逆生死流；也叫做抵债，抵三途债；又也叫做修集无漏。地位在哪里？须陀有三种：第一种是守果，初地满心；第二种是摄因，初地始心已去都是；第三种是进向，上尽二地都叫做须陀，合说前面两种叫做须陀洹，所以《地论》中宣说初地以为见道。斯陀含者，这个叫做频来，在欲界地再来再生，也叫做住薄。依照小乘，欲界修行，九品惑中断六，三在，所以叫做住薄。如果依照大乘，三界修惑都能薄之，所以《地经》说欲色有缚、无明缚等等都悉微薄。地位在哪里？分别有三种：第一种是守果，在第三地，所以《地经》中宣说三地诸缚微薄；第二种是摄因，二地以下渐断修惑，通称斯陀；第三种是进向，上尽七地，合这三种通称斯陀。为什么这两个合为一个？依靠这两个人的功用行为相同，供佛解释意义，前面优越后面劣势，所以合起来。}%

@{阿那含者，此名不還。依如小乘，於欲界中更不受生，故名不還；若依大乘，不還起於愛佛煩惱，故名不還。位分何處？分別有三：一者守果，在第八地，愛佛煩惱此處斷故；二者攝因，四地已上同名那含，修習順忍向八地故；三者進向，上盡九地，合說後二為阿那含。以於此處同捨功用，供佛解義過前劣後，所以為一。}@
%{阿那含者，这个叫做不还。依照小乘，在欲界中不再受生，所以叫做不还；如果依照大乘，不还起于爱佛烦恼，所以叫做不还。地位在哪里？分别有三种：第一种是守果，在第八地，爱佛烦恼在这里断掉；第二种是摄因，四地以上同名那含，修习顺忍向第八地；第三种是进向，上尽九地，合说后面两种叫做阿那含。因为在这里同舍功用，供佛解释意义，前面优越后面劣势，所以合为一个。}%

@{阿羅漢者，此名無著，斷有因故；亦名無生，盡苦果故。位分何處？分別有三：一者守果，在第十地；二者攝因，九地已上同名羅漢；三者進向，上盡金剛，合說後二為阿羅漢，以此同在究竟地故。理實佛是高美其人，故同佛稱。此皆菩薩，何故乃用聲聞、凡夫名字名之？此雖菩薩位分，與彼小乘麁同，欲令未來所化凡夫二乘人等准小知大，故用名之。}@
%{阿罗汉者，这个叫做无著，断有因故；也叫做无生，尽苦果故。地位在哪里？分别有三种：第一种是守果，在第十地；第二种是摄因，九地以上同名罗汉；第三种是进向，上尽金刚，合说后面两种叫做阿罗汉，因为这样就都在究竟地。道理上来说佛是高尚美好的人，所以跟佛一样称呼。这些都是菩萨，为什么用声闻、凡夫的名字称呼他们呢？虽然是菩萨地位，跟那些小乘粗糙相同，想要让未来所教化的凡夫二乘人等等，根据小的了解大的，所以用这个名字称呼他们。}%
@{下嘆德中，偏嘆利人，與前相似，通法不論。}@
%{下面就赞叹他的德行，侧重赞叹利他的德行，这跟前面类似，通法的道理就不再说了。}%

@{自下第二別牒別嘆，先辨初依。於中初問、次辨、後結。非第八下對餘辨異，辨中有四：初能奉等是自利行，奉戒離惡，建法修善；二從佛已下是自利解；三轉為已下是利他行，為說八覺令其進善，有犯教悔使其離惡；四善知下是利他解，善達菩薩權化之儀，名知方便祕密之法。名凡總結，凡有內、外，此是內凡，六道分段殘報之中無偏盡處，故名內凡。下辨異中，非第八人對上辨異。何者第八而言非乎？准《毘婆沙》名須陀洹以為第八，對見道前七方便故。故彼論中問言云何為八人，所謂信堅及與法堅，鈍根之人入見諦道名為信堅，利名法堅。外國相傳言更有八：一初發心人，而未有行；二有相行，憎厭生死，樂修善法；三無相行人，學觀空理，破離欣厭，見人行惡心無忿怒，見人修善亦不欣慶；四方便行人，雖見法空而常隨有起諸善行，此四在於善趣位中；五者習種；六者性種；七者解行；八者聖種。初依地前未同聖種故非第八。第八人者不名凡夫彰後異前。不名凡夫，簡異初依，名為菩薩當相以論，不名為佛別異於後。}@
%{从下面开始，第二部分就专门赞叹，先辨别最初的依止。在其中，首先提问，其次辨别，最后总结。不是说第八个人对其他辨别不同，辨别中包含四点：第一，能奉等是自利行，奉戒远离恶行，建立佛法修行善法；第二，从佛以下就是自利解；第三，转为以下就是利他的行为，为他人讲解八觉，使他们精进向善，如果有犯戒的，就教导他悔改，使他远离恶行；第四，善知以下就是利他解，善于通达菩萨权巧方便的仪轨，叫做知道方便的秘密之法。叫做凡总结，凡有内、外，这个是内凡，六道分段残报之中没有偏尽之处，所以叫做内凡。下面辨别不同，不是说第八个人对上面辨别不同。为什么说第八个人不对呢？根据《俱舍论》，叫做须陀洹的人被称为第八，因为对见道之前的七种方便来说，他是第八。所以那部论中提问，说什么是八种人，也就是信坚和法坚，愚钝的人进入见谛道叫做信坚，利根的人叫做法坚。外国相传还有八种人：第一，初发心的人，还没有修行；第二，有相行，憎恨厌恶生死，喜欢修行善法；第三，无相行人，学习观空理，破除欣厌，看见别人做恶，心里没有愤怒，看见别人修行善法，也不欣喜庆贺；第四，方便行人，虽然看见法空，但是仍然不断地发起各种善行，这四种人处于善趣位中；第五，习种；第六，性种；第七，解行；第八，圣种。最初的依止，地前还没有与圣种相同，所以不是第八。第八个人，不叫做凡夫，彰显后来的不同于前面的。不叫做凡夫，简略地与最初的依止不同，叫做菩萨，应该用这个道理来论证，不叫做佛，区别于后面的。}%

@{第二依中，初牒、次釋、後總結之。未得已下對餘辨異。就廣釋中，句別有六，前五修善、後一離惡。就前五中，初四自利、後一利他。就自利中，若得正法是自分始，聞法名得；受持正法是自分終，念誦名持。從佛聞法是勝進始，如其聞下是勝進終，此等自利。轉下利他，離惡可知。是名總結。下辨異中，未得第二、第三住處對後辨異。於四果中，須陀未得斯陀住處、斯陀未得那含住處。名為菩薩已得授記對前顯異，不同前凡故名菩薩，交能八相成道度人故為佛記。依如《地持》，地前菩薩亦為佛記，但初地上能於十方廣受多記，故偏說之。}@
%{第二个依止，首先是牒文，其次是解释，最后是总结。未得以下对其他辨别不同。就广大的解释来说，句别有六，前五是修行善法，后面一个是远离恶行。就前五来说，前四个是自利，后面一个是利他。就自利来说，如果得到正法，就是自己分段开始，听到佛法叫做得到；受持正法就是自己分段结束，念诵叫做持。从佛陀那里听到佛法，就是胜进开始，如其闻以下就是胜进结束，这些都是自利。转以下就是利他，远离恶行是可以知道的。这就是总结。下面辨别不同，未得第二、第三住处对后面辨别不同。在四果中，须陀洹没有得到斯陀含住处，斯陀含没有得到阿那含住处。叫做菩萨已经得到授记，对前面显现不同，不同于前面的凡夫，所以叫做菩萨，能够八相成道度化众生，所以叫做佛记。根据《地持论》，地前菩萨也得到佛记，但是初地菩萨能够在十方广受很多佛记，所以偏说这个。}%

@{第三依中，初牒、次辨、後總結之。辨中有三：一辨其行相、二阿那含者義何謂下釋其名義、三往返下重嘆其德。就初段中，先彰離過，若說無我有是處下明攝對治。前離過中先列九過，悉無是處總結彰離。就九過中，前之八句行德不純，說我一句智解不明。就前八句中，初之三句惡業不除，中間兩句煩惱未盡，後之三句果報未淨。業中，初言誹謗法者謗佛教法，答言聽下違佛行法，此二背正；受外一句彰其學邪。就煩惱中，客塵煩惱是五住起。後起名客，坌污稱塵。諸舊煩惱是五住地，先成名舊。苦中，初言若藏舍利法身未顯，舍利名身，如來藏性是佛法身，苦覆名藏。外病所惱、四大所侵此之二句報身未淨。說我一句，理解不明。悉無是處，總結彰離。下攝治中，若說無我翻前說我，說著世法翻受外典，若說大乘翻謗正法。言聽畜等，若所受身八萬戶虫。亦無是處翻前舍利，永離婬欲翻前客塵，乃至夢中不失不淨翻離諸舊，臨終生畏亦無是處翻為外病之所惱害、四大所侵。就釋名中，先問起發，是人不還如上諸過對問辨釋。下重嘆中，往返周旋是利他德，趣寂名往，隨有稱返；名菩薩下是自利德，名為菩薩，已得授記，明其因成。不久得下彰其果熟。是名總結。}@
%{第三个依止，首先是牒文，其次是辨别，最后是总结。辨别中包含三点：第一，辨别他的行相；第二，阿那含者的意思是什么，下面解释他的名义；第三，往返以下再次赞叹他的德行。就第一段来说，先彰显远离过失，如果说无我，就有这些地方，下面说明摄受对治。前面远离过失，先列举九种过失，悉无是处，总结彰显远离。就九种过失来说，前面的八句是行德不纯，说我这一句是智慧理解不明。就前八句来说，前面的三句是恶业不除，中间两句是烦恼未尽，后面的三句是果报未净。在业中，首先说诽谤法者诽谤佛教法，回答说听以下违背佛陀的教法，这两者都是背离正道；受外典这一句彰显他学习邪法。就烦恼来说，客尘烦恼是五住起。后起叫做客，坌污叫做尘。诸旧烦恼是五住地，先成叫做旧。在苦中，首先说如果藏舍利法身未显，舍利叫做身，如来藏性是佛法身，苦覆叫做藏。外病所恼、四大所侵，这两句是报身未净。说我这一句，理解不明。悉无是处，总结彰显远离。下面摄受对治，如果说无我，就翻转前面说我，说世法就翻转受外典，如果说大乘，就翻转诽谤正法。言听畜等，如果所受的身是八万户虫。亦无是处，翻转前面舍利，永离淫欲，翻转前面客尘，乃至梦中不失不净，翻转远离诸旧，临终生畏，亦无是处，翻转为外病之所恼害、四大所侵。就解释名义来说，先提出问题，这个人不还像上面那些过失一样，对问辨别解释。下面再次赞叹，往返周旋是利他的德行，趣寂叫做往，随有叫做返；名菩萨以下就是自利德，叫做菩萨，已经得到授记，说明他的因成。不久得以下彰显他的果熟。这就是总结。}%

@{第四依中，初牒、次辨、後總結之。辨中有三：一嘆其德，約就小乘羅漢嘆之。斷諸煩惱明我生盡，捨於重擔明不受後有，苦是重擔，不受名捨，逮得己利是梵行立，所作已辦是所作辦；二彰其位分；三重嘆德，得自在智是自利德，隨人所樂種種悉現是利他德。此二自分。如所莊嚴是自利德，謂具功德、智慧莊嚴；欲成佛道即能得成是利他德，所謂八相巧便度物。此二勝進。能成如是名阿羅漢，牒以總結。自下第四總以結嘆，是名四人是總結也。下總嘆之，出現於世能多利等正嘆其德，人天最等寄對顯勝，人天中最對下彰出，如如來對上明等。}@
%{第四个依止，首先是牒文，其次是辨别，最后是总结。辨别中包含三点：第一，赞叹他的德行，约就小乘罗汉赞叹。断除诸烦恼，说明我生已尽，舍弃重担，说明不受后有，苦就是重担，不受叫做舍，逮得己利是梵行建立，所作已办是所作办；第二，彰显他的位分；第三，再次赞叹德行，得到自在智是自利德，随人所乐，种种悉现是利他德。这两点是分段。如所庄严是自利德，就是说具有功德、智慧庄严；想要成佛道，就能得到成就，就是利他德，所谓八相巧便度化众生。这两点是胜进。能够成就这样，叫做阿罗汉，牒文以总结。从下面开始，第四部分总以总结赞叹，这就是说四种人，就是总结。下面总赞叹，出现于世能多利等，正赞叹他的德行，人天最等，寄对显现胜过，人天中最对以下彰显出来，如同如来对上面说明平等。}%
@{問曰：菩薩安能等佛？化下眾生功力齊故。此則答上實非羅漢與羅漢等。}@
%{问：菩萨怎么能够和佛相等呢？因为他们化度众生的功力是相同的。所以说，这回答了上面那个问题，实际上罗汉和罗汉之间并不相等。}%

@{自下第二勸人依止，教人供養。先勸依止以攝智慧，汝應供養如是人下教人供養以攝功德。前中有二：一教人撿驗、二我涅槃後當有無量百千眾生誹謗已下勸人依止。下供養中亦有此二，至時當辨。初教驗中先教撿驗；二是大涅槃不可消下嘆經殊勝，令人修習，降魔依正。}@
%{从下面开始，第二部分是劝人依止，教人供养。先劝人依止，目的是摄取智慧，你应该供养这样的人，下面教人供养，目的是摄取功德。前面有两种说法：一是教人检验，二是“我涅槃后，当有无量百千众生诽谤”以下劝人依止。下面供养部分也包含这两种说法，到时候再辨别。第一个教检验的部分，先教检验，第二部分是“大涅槃不可消”以下赞叹经文殊胜，让人修习，降伏魔障，依正修行。}%

@{就初驗中有二問答：前一問答正教撿驗、後一問答出所教人。就初問中，迦葉白佛：我今不依是四種人總明不依；何以下釋，先問、後解，明有諸魔濫同四人，故不可依。於中有三：一舉佛昔言明魔能亂正；二魔等尚下以昔類今，明四人有濫；三坐臥下顯其濫相，彰己不依。初中，如來何因教彼瞿師降魔？如來昔曾為瞿師羅說四真諦，彼悟初果；如來去後，降魔來惑亂，化作佛身，告言長者：我向與汝說法不盡，於四諦外更有一種神我諦在。長者推尋都無此理，遂往請佛，佛即教之：若魔作佛，汝當撿校，知己降伏。第二可知。第三段中，坐、臥、空等明其形濫，以是緣下彰己不依，或有所說明其口濫，不能稟下彰己不依，不能稟受，不受四人所說之法；亦無敬念而作依者，不依四人以為師首。}@
%{就第一个检验部分，包含两个问答：第一个问答是正教检验，第二个问答是说出被教导的人。在第一个问答中，迦叶问佛：我现在不依这四种人，总而言之就是不依，为什么呢？以下解释，先问，后解，说明有各种魔障假冒这四种人，所以不能依止。这里面有三种说法：一是举佛陀以前的话语，说明魔障能扰乱正法；二是“魔等尚”以下，以以前的事情类比现在，说明这四种人有假冒的；三是“坐卧”以下，显露他们的假冒相，表明自己不依止。在第一部分中，如来为什么教导那个瞿师降伏魔障呢？如来以前曾经为瞿师罗说四种真谛，他悟得了初果。如来离开后，魔障来迷惑扰乱他，化作佛身，对他说：我以前对你讲的法还没有讲完，在四种真谛之外，还有一种神我谛。长者推寻，根本没有这种道理，于是前往请教佛陀，佛陀就教导他：如果魔障假冒佛陀，你就要检验，知道自己降伏魔障。第二部分可以知道。第三部分中，坐、卧、空等，说明他们的形体是假冒的，因此，以下表明自己不依止，或者有所说明他们的言语是假冒的，不能够接受，不接受这四种人所说的话，也没有恭敬之心而依止他们，不依止这四种人作为老师。}%

@{下佛答之，先述其言：於我生疑尚不應受，況如是等四依之人？次勸簡擇，是故應當善分別知正勸簡擇，有魔亂正，故勸分別。善、不善等出其所知，四依是善、魔化不善，依真可作、依魔叵作。如是作下明知利益。下教撿驗，先喻、後合。喻中有三：一魔來亂正喻，魔如偷狗，四依之形名為人舍，伺人不覺，魔盜為之，說名夜入；二佛教撿驗喻。聲聞人中覺大乘者名為婢使，覺知是魔即應驅罵，令復本形，名疾出去，彼若不去，神呪怖之，名奪汝命；三偷狗下魔去不還喻。合中但合後之兩句，汝等從今亦應如是降伏波旬合上婢使若覺驅罵，汝今不應作如是像合疾出去，若故作者，五繫繫汝合不出者當斷汝命，呪能縛其手、足及頭名之五繫，此合第二。魔聞已下合第三句，先合、後帖。}@
%{下面佛陀回答他，先说明自己的意思：对我产生怀疑都不应该接受，何况像这样依止这四种人呢？接着劝人简择，所以应该善于分别，知道正法，劝人简择，因为有魔障扰乱正法，所以劝人分别。善、不善等，说出自己的所知，四种依止是善，魔障化成的假冒是恶，依止真法可以修行，依止魔障不可修行。这样做的以下说明知道利益。下面教人检验，先用比喻，后用合喻。比喻中有三种：一是魔障来扰乱正法的比喻，魔障就像偷狗一样，四种依止的形体，名为人舍，伺机人不注意，魔障就偷盗，说名夜入；二是佛陀教导检验的比喻。声闻人中觉悟大乘法的人，名为婢使，觉知是魔障，就应该驱赶责骂，让他恢复本来面目，说名疾出去，如果他不离开，就用神咒吓唬他，说名夺汝命；三是“偷狗”以下，魔障离开不回来比喻。合喻中只合后面两句，你们从今以后也应该像这样降伏波旬，合上“婢使若觉驱骂，汝今不应作如是像”合“疾出去，若故作者，五系系汝”合“不出者当断汝命，咒能缚其手、足及头名之五系”，这是第二种合喻。魔障听到以后，以下合第三句，先合喻，后贴切。}%

@{自下第二出所教人，迦葉先問。於中初就上人設難，上品之人自能降魔，近於涅槃，不假四依，如來不應教其撿驗；如是四人所可言下就下人設難，下品之人不能撿驗四依，所說未必可信，如來不應勸依四人。前中如佛為瞿師說舉佛昔事，若能如是降伏魔者重復牒之，亦可得近大涅槃者明能自知。瞿師是其須陀洹人，望大涅槃，定能趣向，以之為近；以理測尋，未敢專決，故云亦可。如來何必說是四人為依處者明不假依，良以此人自能降伏，近涅槃故；如來未必宣說四人以為依處，不說在佛，未敢自決，故名何必。就彼下人設難之中，文少不足。若具，應言凡夫之人不能撿驗四人所說未必可信，云何如來勸人依止？下佛答之，先述其言如我所說，非為不爾；下出所教，但教聲聞、緣覺降魔，不教菩薩。何等聲聞、緣覺須教？從初發意乃至無學。}@
%{从下面开始，第二部分说出被教导的人，迦叶先问。在其中，首先就上等人提出疑问，上品之人自己就能降伏魔障，接近涅槃，不需要依止这四种人，如来不应该教导他们检验；像这样，这四种人所说的话以下就下等人提出疑问，下品之人不能检验这四种人所说的话，未必可信，如来不应该劝人依止这四种人。前面，就像佛陀为瞿师所说，举佛陀以前的事情，如果能够像这样降伏魔障的人，重复说明，也可以得到接近涅槃，说明能够自己知道。瞿师是须陀洹人，希望得到涅槃，一定能够趣向涅槃，因此说他接近涅槃；用道理推寻，不敢断言，所以说“亦可”。如来为什么一定要说这四种人是依止处呢？说明不需要依止，因为这个人自己就能降伏魔障，接近涅槃；如来未必会宣说这四种人为依止处，不说在佛陀，不敢断言，所以说“何必”。就那个下等人提出的疑问中，文字少，不够。如果完整的话，应该说凡夫之人不能检验这四种人所说的话，未必可信，为什么如来劝人依止？下面佛陀回答他，先说明自己的意思，就像我所说，并非不是这样；下面说出被教导的人，只教导声闻、缘觉降伏魔障，不教导菩萨。哪种声闻、缘觉需要教导呢？从初发心到无学。}%

@{問曰：瞿師是初果人，已能降魔，不為魔惑，云何無學猶須佛教？釋言：望彼小乘之法，苦忍已上見法分明，魔不能惑，不假佛教；望大乘法，乃至無學猶為魔亂，故須佛教。故下阿難雖得初果，猶為六萬四千億魔之所惑亂。}@
%{问：瞿师是初果人，已经能够降伏魔障，不被魔障迷惑，为什么无学还要教导呢？解释说：如果按照小乘法来看，苦忍以上，见到法性分明，魔障不能迷惑，不需要教导；如果按照大乘法来看，直到无学，仍然会被魔障扰乱，所以需要教导。所以，以下阿难虽然得到了初果，仍然被六万四千亿魔障所迷惑扰乱。}%
@{文中初別，後總結之。別中四對：第一肉眼、佛眼相對，聲聞肉眼故須佛教，菩薩佛眼不假佛教；二如有人下勇怯相對，聲聞怯故佛教降魔，菩薩勇健不假佛教；三如有龍下明其有力、無力相對，聲聞無力故須佛教，菩薩自有降魔之力，不假佛也；四聲聞、緣覺於煩惱下明其有畏、無畏相對，二乘之人怖畏煩惱故須佛教，菩薩無畏，不假佛教。}@
%{文章開頭先分開，後面再總結。分開的部分分成四組對比：第一組是肉眼和佛眼，聲聞有肉眼所以需要佛教，菩薩有佛眼不需要佛教；第二組是勇氣和膽怯，聲聞膽怯所以需要佛教降魔，菩薩勇健不需要佛教；第三組是有力無力，聲聞無力所以需要佛教，菩薩有降魔之力，不需要佛；第四組是有畏無畏，聲聞和緣覺害怕煩惱所以需要佛教，菩薩無畏，不需要佛教。}%

@{就初對中，我為聲聞有肉眼說，不為學大，正辨所教。誰是學大？所謂善趣五階菩薩，彼自見法，魔不能惑，是故不須教其降魔。聲聞之人雖有已下，彰其二人眼別不同，成其須教、不須教義。聲聞之人雖有天眼，見諸色像，於大乘法不能都見，故名肉眼；學大乘者雖有肉眼，不見遠色，照見佛乘，名為佛眼。何以下釋，以大乘經名為佛乘，此乘最上，菩薩見之，故名佛眼。}@
%{就第一組對比中，我說聲聞有肉眼，不是為了教導學大乘的人，而是為了正確區分所教的內容。那誰是學大乘的人呢？就是指善趣五階菩薩，他們自己就能見法，魔不能迷惑他們，所以不需要教他們降魔。聲聞雖然也有天眼，能看到各種色像，但是不能完全看到大乘法，所以叫做肉眼；學大乘的人雖然也有肉眼，但是看不到遠處的色像，卻能照見佛乘，所以叫做佛眼。為什麼這麼說呢？因為大乘經叫做佛乘，這個乘法是最上乘的，菩薩能看到它，所以叫做佛眼。}%

@{第二對中，初明聲聞怯故須教。如彼健人不從他下明菩薩勇故不須教。前中先喻，喻別有四：一佛教聲聞習學降魔喻、二或時有人素無已下魔來亂正喻、三汝於是下正教降魔、四如是輩下魔退不還喻。初中兩句：一聲聞依佛喻，有人喻佛，佛具無畏稱曰勇健，十力摧邪說為威猛，聲聞畏魔名為怯者，憑佛免怖名來依附；二佛教降魔喻，常教怯者總明教也。下別教之，別中初教降魔之德、後教降心。前教德中，修定持弓，習慧執箭，起通矟道，四辨長鉤。神呪羂索下教心中，雖如履刃，不應生怖，勸捨怖心，對邪危嶮故如履刃。當視已下教生勇心，先教輕他，後教自勇。第二魔來亂正喻中，有人喻魔，素無膽勇，詐作健相喻亂正心，內情虛怯名無膽勇，外現無畏名詐健相。執持弓等喻亂正德，邪定為弓，邪辨如刀，邪智、邪通名種種杖，以自嚴也。來至陣下明亂正相，來至身亂，大喚口亂，口宣大乘名為大喚。後二可知。}@
%{第二組對比中，首先說明聲聞膽怯所以需要教導。就像一個健康的人不需要別人教他，就能明白菩薩的勇敢，所以菩薩不需要教導。前面先用比喻來講，比喻分為四種：第一種是佛教聲聞學習降魔的比喻；第二種是有人原本沒有勇氣，後來魔來擾亂正法的比喻；第三種是教導降魔的比喻；第四種是降魔退卻不回來的比喻。前兩句：第一句是聲聞依靠佛的比喻，有人比喻佛，佛具備無畏，稱為勇健，十力摧毀邪說稱為威猛，聲聞害怕魔，稱為膽怯，依靠佛來避免恐懼，稱為依附；第二句是佛教降魔的比喻，經常教導膽怯的人，總體來說就是教導。下面再分開教導，分開的教導中，首先教導降魔的德行，然後教導降伏內心。教導德行中，修定像持弓，學習智慧像執箭，修通辯才像長矛，四種辯才像長鉤。神呪羂索，下面教導內心，即使像走在刀刃上，也不應該害怕，勸捨棄害怕的心，面對邪惡的危險就像走在刀刃上。應該看到，下面教導產生勇氣的心，先教導輕視別人，然後教導自己勇敢。第二個比喻是魔來擾亂正法的比喻，有人比喻魔，原本沒有膽量，假裝勇敢，比喻擾亂正心，內心虛怯叫做沒有膽量，表面上表現出無畏叫做假裝勇敢。執持弓等比喻擾亂正法的德行，邪定像弓，邪辯像刀，邪智、邪通叫做各種杖，用來裝飾自己。來到陣前，說明擾亂正法的相貌，來到身體就擾亂身體，大聲呼喊就擾亂嘴巴，嘴巴宣揚大乘叫做大聲呼喊。後面的兩個比喻可以類推。}%

@{合中，依上次第合之，先合初段，如來亦爾合如有人勇健威猛，告諸聲聞不應畏魔合勇健人常教怯者、乃至應自作勇健想。若魔波旬化作佛下合第二段。}@
%{總結起來，按照上面的順序合起來，先合第一段，如來也是這樣，合起來就像有人勇健威猛，告訴聲聞不應該害怕魔，合起來就像勇健的人經常教導膽怯的人，乃至應該自己產生勇健的想法。如果魔波旬化作佛身，就合起來像第二段。}%

@{問曰：是中教驗四依，何故乃云化作佛身？蓋乃舉上類下故爾，又亦舉昔類今故爾。化作佛身尚須不畏，何況四依？}@
%{問：這裡教驗四依，為什麼說化作佛身呢？因為是舉上類下，也是舉過去類比現在。化作佛身尚且需要無畏，何況四依呢？}%

@{汝當精下合第三段，時魔已下合第四段。}@
%{你應該仔細看，下面合第三段，魔已經出現了，下面合第四段。}%

@{就明菩薩不須教中，文別有三：一人能降魔故不須教、二阿竭陀下法力滅邪故不須教。前中初喻，學大下合，得聞下釋。於中，初明智慧深明，聞經不怖，故不須教；何以故下，殖福久遠，於魔不畏，故不須教。後明法力滅邪之中，初先立喻，人喻菩薩，藥喻大乘，不畏蛇等明人不畏，亦能消下彰法能滅。合中，大乘合阿竭陀，不畏魔等合上不畏一切蛇等，亦能降下合上能消一切毒等。}@
%{就說明菩薩不需要教導這一點，文章分為三部分：第一部分是人能降魔所以不需要教導，第二部分是阿竭陀法力滅邪所以不需要教導。前面先用比喻，學大乘的人合起來，得到聽到後面的解釋。這裡，首先說明智慧深明，聽到經文不害怕，所以不需要教導；為什麼呢？因為積累福報很久，對魔不害怕，所以不需要教導。後面說明法力滅邪，首先先建立比喻，人比喻菩薩，藥比喻大乘，不害怕蛇等說明人不害怕，也能消除，彰顯法能滅邪。總結起來，大乘合起來就是阿竭陀，不害怕魔等合起來就是不害怕一切蛇等，也能降伏合起來就是能消除一切毒等。}%

@{第三段中，先喻、後合。喻中麁二，細分為四。麁分二者：一聲聞從邪喻、二有善呪下菩薩摧邪喻。細分四者：一魔行邪化喻、二是故一切師子已下聲聞從邪喻、三有善呪下菩薩摧邪喻、四如是等獸見善呪下所化從正喻。}@
%{第三段中，先用比喻，然後總結。比喻中粗分為兩個，細分為四個。粗分兩個：第一個是聲聞從邪的比喻，第二個是有善呪的菩薩摧邪的比喻。細分四個：第一個是魔行邪化比喻，第二個是所以一切師子以下聲聞從邪的比喻，第三個是有善呪的菩薩摧邪的比喻，第四個是像這些獸類看到善呪後被感化從正的比喻。}%

@{釋初段中，有龍喻魔，忌他勝己名妬，好壞他善稱弊，欲敗他善名害人時，身業惑亂名為眼視，口言惑亂說為氣噓。}@
%{解釋第一段中，用龍比喻魔，嫉妒別人比自己強叫做妒忌，喜歡破壞別人善良叫做弊病，想要破壞別人善良叫做害人，身體行為迷惑叫做眼視，嘴巴言語迷惑叫做氣噓。}%

@{第二段中，初喻從魔，後喻從損。是故一切乃至皆畏喻從魔化。師子、虎等喻於聲聞，為魔惑亂、伏從魔化，故言皆畏。是等惡下喻從魔損，或聞聲者聞其口言、或見形者見其身化、或觸身者同其心行，情近名觸，無不喪者喪其慧命。}@
%{第二段中，首先是從魔的比喻，然後是從損的比喻。所以一切乃至都害怕，比喻從魔感化。獅子、老虎等比喻聲聞，被魔迷惑，屈服於魔的感化，所以說都害怕。這些惡劣的比喻從魔的損害，或者聽到聲音的人聽到它的口言，或者看到形狀的人看到它的身化，或者接觸身體的人和它的心行相同，情近叫做接觸，沒有不喪失的，喪失了慧命。}%
@{第三段中，有善呪者喻於菩薩。以呪力者，大乘法力能令龍等皆悉調善。任為乘者明降魔能化，彼諸魔及聲聞人同歸大乘名為調善，堪為受法傳化弟子名任御乘。}@
%{這裡用善呪者來比喻菩薩。菩薩的法力就像咒語一樣，可以讓龍等眾生都變得善良。而能夠降伏魔障，讓魔和聲聞弟子歸依大乘的，就叫做調善，他們也叫做任御乘，也就是可以傳法度人的弟子。}%

@{第四段中，如是等獸見彼善呪即便調者，魔及二乘見彼菩薩善說大乘即便歸也。合中不次，先合第二，却合第一，次合第三，後合第四。聲聞、緣覺亦復如是合第二中師子、虎等，見魔皆怖合第二中皆生怖畏；聞聲見形、觸身喪命略而不合。而魔已下却合初段，而魔不怖合初段中有龍妬弊，猶行魔業合初段中欲害人時眼視氣噓。學大乘下合第三段，學大如是合第三中有善呪者，見諸聲聞怖畏事於大不信明化所為，非正合前。先以方便降伏魔下合第三中能令龍等皆悉調善任為御乘，於中先以神通方便降伏諸魔，後為說法。然上喻中龍及諸獸皆悉調善任為御乘，今此但合龍為御乘，餘略不合。聲聞緣覺見調魔下合第四段，於中初明見人生怖，於此大下於法生信，作是言下離於不信。}@
%{就像那些動物看到善呪者就會變得溫順一樣，魔和聲聞弟子看到菩薩講解大乘法就會歸依。這裡的比喻有四個層次，第一層是龍等皆悉調善，第二層是師子、虎等，見魔皆怖，第三層是學大乘者，見諸聲聞怖畏事於大不信明化所為，第四層是聲聞緣覺見調魔。第一層和第二層的比喻是相反的，第三層和第四層也是相反的。

第一層的比喻是說，菩薩的法力可以讓龍等眾生都變得善良，就像善呪者可以讓動物變得溫順一樣。第二層的比喻是說，聲聞弟子和緣覺弟子看到魔就會害怕，就像獅子和老虎看到魔就會害怕一樣。第三層的比喻是說，學大乘的人看到聲聞弟子害怕大乘法而不信，就會用智慧去化解他們的疑惑。第四層的比喻是說，聲聞弟子和緣覺弟子看到菩薩降伏魔障，就會對大乘法生起信心。

這四層比喻都是為了說明菩薩的法力無邊，可以降伏魔障，讓眾生都歸依大乘。}%

@{第四對中，初明二乘怖畏煩惱故須佛教，後明菩薩不畏煩惱故佛不教，學大乘者有如是力嘆大異小。}@
%{這四個比喻說明了聲聞弟子和緣覺弟子因為害怕煩惱，所以需要佛陀教導，而菩薩因為不畏煩惱，所以佛陀就不需要教導他們了。學大乘的人有這樣的力量，所以大乘法和聲聞法是不一樣的。}%

@{上來四對廣辨所教，以是下結，以前所辨四對因緣但教二乘，不教菩薩。}@
%{以上四個比喻，就是為了說明佛陀只教導聲聞弟子，而不教導菩薩。}%

@{上來第一教人驗依，自下第二嘆經殊勝，令人習學降魔依正。是大涅槃甚奇甚特，當法正嘆。若有聞下寄人顯勝，於中兩句，前明信希，後明信益。}@
%{第一個層次是教人驗證佛法，第二個層次是讚嘆涅槃經的殊勝，讓讀者學習降伏魔障。涅槃經非常奇特，值得讚嘆。如果有人聽到涅槃經，就能得到無上的利益，因為信佛就能得到無上的利益。}%

@{上來第一教人撿驗，自下第二明其四依，弘護利益，勸人依止。於中有三：一明四人於正法時弘護利益、二迦葉白佛如來滅後四十年下明其四人於像法時弘護利益、三以是因緣我說四人為世依下結明四人能為物依。}@
%{第一個層次是教人檢驗佛法，第二個層次是說明四依的弘護利益，勸人依止。這裡有三個層次：第一層是說明四依在正法時期的弘護利益，第二層是說明四依在像法時期的弘護利益，第三層是說明四依可以作為世人的依怙。}%

@{前中初明四依弘護，是經流處即是金剛，下還嘆經勝，令人愛樂，憑依修學。初中，如來先彰未來多人謗經，明須四依。次迦葉請於佛滅後久近便謗，問癈滅時，有何等下問弘護人。}@
%{第一個層次是說明四依的弘護利益，第二個層次是讚嘆涅槃經的殊勝，讓讀者愛樂、依止、修學。第一層是佛陀說明未來會有很多人誹謗涅槃經，所以需要四依來弘護。第二層是迦葉尊者問佛陀，在佛陀滅度後，法滅的時候，有什麼人可以弘護佛法。}%

@{下佛答中先答初問，如有王下答其後問。前中初言我涅槃後四十年中廣行流布明法興時。何因緣故此時偏興？佛滅度後，迦葉持法經二十年、阿難持法亦二十年，此之二人親覩佛化，行法似佛，故令法興。迦葉向前直問癈時，佛今為欲對興辨癈，故明興時。然後乃當隱沒地者明法癈時，當處不行故言沒地。如甘蔗下辨明向前興癈所由，人學故興、不學故癈，先喻後合。}@
%{佛陀先回答了第一個問題，然後回答了第二個問題。佛陀說，在佛陀滅度後四十年，佛法會興盛。這是因為迦葉尊者和阿難尊者親眼見過佛陀的教化，他們行法和佛陀一樣，所以佛法才能興盛。迦葉尊者問佛陀，法滅的時候，是什麼情況。佛陀為了說明法興和法滅的原因，先說明了法興的原因，然後說明了法滅的原因。佛陀說，法滅的時候，就像甘蔗一樣，會慢慢地消失。佛陀用甘蔗的比喻來說明，法興是因為人們學習佛法，法滅是因為人們不學習佛法。}%

@{喻中有四：初甘蔗等喻明法體；二隨有處下寄人顯勝；三或有人下明癈所由，由人棄大學小故癈，棄大學小名食粟米，習讀世典名及稗子，取劣為勝故言第一，學小由昔名受報故；四若是福下明興所由，由人棄小學大故興。耳初不聞粟、稗之名喻不聞小，唯食粳糧喻純學大。}@
%{這裡用甘蔗的比喻說明了佛法的本質，就像甘蔗一樣，有甜有苦，有好的地方也有不好的地方。佛陀也說明了學佛的利益，就像甘蔗一樣，可以讓人得到甜美的果實。佛陀還說明了法滅的原因，是因為人們捨棄了大乘法，而學習小乘法，就像人們捨棄了粳米，而吃粟米和稗子一樣。佛陀也說明了法興的原因，是因為人們捨棄了小乘法，而學習大乘法，就像人們捨棄了粟米和稗子，而吃粳米一樣。這裡用粟米和稗子來比喻小乘法，用粳米來比喻大乘法。}%

@{合中，依前次第合之。涅槃如是合上初段。鈍根薄福不樂聞者反合第二，然上喻中舉彼福人貪樂愛著顯經殊勝，合中舉其鈍根薄福不樂聽聞顯經深重，言之左右。如彼薄福增惡已下合第三段，先牒、後合。或有眾生其心甘下合第四段，先合、後帖。}@
%{這裡總結了甘蔗的比喻，說明涅槃經就像甘蔗一樣，有甜有苦，有好的地方也有不好的地方。佛陀也說明了，那些根性愚鈍、福報薄弱的人不願意聽聞涅槃經，就像那些福報薄弱的人貪圖享樂一樣。佛陀還說明了，那些福報薄弱的人會因為不聽聞涅槃經而增長惡業，就像那些福報薄弱的人會因為貪圖享樂而增長惡業一樣。佛陀也說明了，那些心甘情願聽聞涅槃經的人，會得到無上的利益，就像那些心甘情願吃甘蔗的人，會得到甜美的果實一樣。}%

@{自下第二答其後問，明弘護人，先喻、後合。喻中有三：一邊地眾生棄大學小喻、二有異王下四依弘化喻、三其王得下所化眾生得法修行喻。就初段中，王喻邊地匡化之人各有統領，故說為王。身居邊地，名在深山嶮難之處。有《涅槃經》名有甘蔗、粳糧、石蜜，有而難具，辨得兼失，是故云雖。以其難得，貪惜積聚，不敢噉食，喻不學大。既在邊地，全部叵備，名為難得，如北天竺唯有六卷，不具全部。為名、為利書寫此經，名貪積聚。不能依法自學教他，名不敢食。懼其有盡，唯食粟稗，喻明學小。以其殘缺，辨義不周，恐問難通，名懼有盡。專學小乘，名食粟稗。}@
%{佛陀回答了第二個問題，說明了弘護佛法的人。佛陀用三個比喻來說明：第一個比喻是邊地眾生捨棄大乘法而學習小乘法，就像邊地的人捨棄了甘蔗、粳米、石蜜，而吃粟米和稗子一樣。第二個比喻是四依弘化眾生，就像邊地有不同的王來統治一樣。第三個比喻是眾生得到佛法的教化，就像邊地的人得到王的統治一樣。

這裡用邊地的人來比喻那些捨棄了大乘法而學習小乘法的人，因為他們就像邊地的人一樣，很難得到完整的佛法。他們就像邊地的人一樣，因為佛法很難得到，所以他們捨棄了大乘法，而學習小乘法。他們就像邊地的人一樣，因為佛法很難得到，所以他們害怕佛法會消失，所以他們只學習小乘法。}%@{第二段中，有異國王喻四依人。聞憐笑者，憐之棄大，笑其學小。車載稻糧而送與者，音聲語言以之為車，說經授彼名載稻糧而送與之，亦可紙素竹帛為車，抄經授彼名載與之。}@
%{第二段中，用异国国王来比喻四依人：听到别人怜悯而嘲笑他们的人，怜悯他们是因为他们放弃了大乘法，嘲笑他们是因为他们学习的小乘法。用车载稻粮去送给别人的人，把声音语言比作车，讲经授法给别人，就叫做载着稻粮去送给别人。同样地，也可以用纸、素帛、竹帛做车，抄写经书送给别人，就叫做载着经书送给别人。}%

@{第三段中，其王得者，邊地化主自聞經法即便分張；舉國食者，勸他同習；民既食下所化之人荷恩喜讚；順教奉修名為食已，慶沾法利所以皆喜；領荷四依弘化之恩，是故咸言因彼王故得希有食。}@
%{第三段中，国王得到经书后，边地教化主自己听到经法后就立即分发给别人；全国人民得到经书后，就劝别人一起学习；百姓得到经书后，被教化的人感激恩德，欢喜赞叹；按照经书教诲奉行修炼，就叫做已经得到经书，庆幸沾染了佛法的好处，所以大家都欢喜；领受四依弘化带来的恩德，因此大家一致说，因为这位国王的缘故，才得到了稀有的法食。}%

@{合中但合後之兩段，初段在於第二聞之憐笑中合，更無別合。合第二中，四人如是合異國王，為法大將釋為王義，依化不並故言四中。或有一人見合聞也。}@
%{这段话只跟后面两段相合，第一段只跟第二段中“闻之怜笑”相合，没有其他地方相合。第二段中，四个人这样跟异国国王相合，把弘扬佛法的大将解释成国王的意思，因为四依弘化不在一起，所以说四中。或者有一个人看到听到经法的人。}%

@{下明所見，舉初段中所況之事為所見耳，見於他方無量菩薩合深山王，現雖學小，宿有大授，故名菩薩；雖學大乘合上雖有甘蔗、稻等；自書寫下合前貪惜積聚之言，自書令他合積聚也。為利養等合貪惜也，雖書經卷，專期信施，名為利養；悕求美讚，說為稱譽；唯增博知，不為起行，名為了法；合他附己，名為依止；用之貿小，名博餘經；不能廣為他人宣說合懼有盡，不敢噉食；故持是經送至彼者，合載稻糧而送與之；令發已下明送所為，發心起願，安住興行。}@
%{下面说明所见，举第一段中所比喻的事情作为所见。看到在其他地方无数的菩萨，就像深山中的国王一样，现在虽然学习小乘法，但过去曾经得到过大乘法，所以叫做菩萨。虽然学习大乘法，就像上面有甘蔗、稻米等，自己书写下来，就像以前贪婪地积聚财物一样，自己书写是为了让别人积聚财物。为了利养等，就像贪婪地积聚财物一样，虽然书写经卷，专门希望得到信施，叫做利养；渴望得到赞美，叫做称誉；只增加博学，不为了实践，叫做为了法；合别人依附自己，叫做依止；用经书来换取微小的利益，叫做博取其他经书；不能广泛地为别人宣说，就像害怕经书会用完，不敢吃一样；所以拿着经书送到别人那里，就像载着稻粮去送给别人一样；“令发”以下说明送经书的目的，发心起愿，安住修行。}%

@{菩薩得下合第三段，菩薩得已合王得已，即便廣說合前分張，令無量眾得受法味合舉國食，食已皆喜略而不合，皆悉是此一菩薩下合作是言因彼王故得希有食。}@
%{菩萨得到经书以下跟第三段相合，菩萨得到经书就像国王得到经书一样，立即广泛宣说，就像以前分发一样，让无数众生得到法味，就像全国人民得到经书一样，得到经书后都欢喜，简略地说，不完全相合，都是因为这位菩萨，就像说因为这位国王的缘故，才得到了稀有的法食。}%

@{先法、後帖，法中是此一菩薩力合國王也，是向四中或一人也。所未聞經悉令得聞合得希食。喻帖可知。}@
%{先说经文，后说比喻，经文中是这位菩萨的力量就像国王一样，就是指四依中的一个人。所有没有听到经书的人，都让他们听到，就像得到稀有的法食一样。比喻可以让人明白。}%

@{上來第一廣明四人正法時中弘護利益，自下第二嘆經殊勝。句別有四：前二嘆勝，令人信樂；後二學益，使人修習。就前二中，是經流處即是金剛寄處顯勝，處勝難壞故如金剛；是中諸人亦如金剛寄人顯勝，義同前釋。就後二中，初明學益，若有生下明不學損。於學益中，若聽不退成因益也，所願悉得得果益也，汝等應下結勸受持。不學損中，先明不聽，甚可憐愍，失大損也，何以下釋。}@
%{上面第一段广泛说明四个人在正法时期弘护利益，下面第二段赞叹经书殊胜。句子可以分为四类：前两句赞叹经书殊胜，让人信乐；后两句说明学习经书的益处，让人修习。就前两句来说，经书流传的地方，就是金刚寄存的地方，显现出经书的殊胜，经书所在的地方殊胜难坏，所以就像金刚一样；经书中的这些人，也像金刚寄存的人一样，显现出经书的殊胜，意思跟前面解释一样。就后两句来说，首先说明学习经书的益处，如果有人得到经书，下面说明不学习经书的损失。在学习经书的益处中，如果听闻经书不退转，就会成为成就的因，所愿都能得到，得到果益。你们应该以下总结劝诫大家受持经书。在不学习经书的损失中，首先说明不听闻经书，非常可怜，损失很大，下面解释原因。}%

@{第二像時弘護益中，文別有二：一明四依於像法時弘護利益；二有惡比丘聞我已下顯經殊勝，令人愛樂，憑依習學。}@
%{第二段像法时期弘护利益中，文字可以分为两类：一说明四依在像法时期弘护利益；二有恶比丘听到我以下，显现出经书殊胜，让人喜爱，依靠经书学习。}%

@{就初段中，有二問答：前一問答明興癈時。迦葉先問如來滅後四十年中，是經廣流過是沒者牒上所辨，久近還出對滅問興。下佛答之，若我正法餘八十年，前四十年是經復當雨法雨者，釋迦正法有五百年，五百年中後八十年中前四十年，此經重興於閻浮提，雨大法雨，良以法通有時故爾。}@
%{就第一段来说，有两个问答：第一个问答说明兴衰时期。迦叶先问，如来灭度后四十年中，这部经书广泛流传还是消亡，这是牒上所辨别，久远还是近期出现，针对灭度问兴盛。下面佛陀回答说，如果我的正法还有八十年的时间，前四十年这部经书将再次降下法雨，释迦牟尼的正法有五百年，五百年中后八十年的前四十年，这部经书将在阎浮提重兴，降下大法雨，这是因为法道通达有时间的原因。}%

@{下一問答對興辨癈，就彼癈時明依弘化。迦葉先問，問有二句：一舉法滅時、二誰能已下問弘護人。前舉滅中，准下有六：一正法滅時、二正戒毀時、三非法盛時、四增破戒時、五一切聖人隱不現時、六畜一切不淨物時。今但有五，後一略無。六中，前四就法辨時：正法滅者，經法滅時；正戒毀者，律法毀時；言非法者，下文名為非法盛時，對前法滅；言增長者，下文名為增長破戒，對前毀戒。後之兩句就人辨時：無如法眾生，下文名為一切聖人隱不現時，此明無善；畜不淨物明其有惡。}@
%{下一个问答针对兴盛辨别衰败，就衰败时期说明依弘化。迦叶先问，问有两句话：一举出法灭度的时候，二谁能够以下问弘护的人。前面举出灭度中，根据下面有六种情况：一正法灭度的时候，二正戒毁坏的时候，三非法盛行的时候，四增长破戒的时候，五一切圣人隐而不现的时候，六畜类一切不净物的时候。现在只有五种，最后一种省略了。六种情况中，前四种针对法道辨别时间：正法灭度，就是经法灭度的时候；正戒毁坏，就是律法毁坏的时候；说非法，下面文字叫做非法盛行的时候，针对前面法灭度；说增长，下面文字叫做增长破戒，针对前面毁戒。后面的两句话针对人辨别时间：没有如法众生，下面文字叫做一切圣人隐而不现的时候，这说明没有善人；畜类不净物说明有恶人。}%

@{就下請問弘護人中，誰能聽等正問其人，唯願已下請佛宣說，令菩薩下明說利益。准依《地持》，此以護法為增上緣，故得不退菩提之心。下佛答之，先嘆、後辨。人別有十，前九在於善趣已上乃至法雲，後一是其善趣已前初發心人。以善趣上於佛滅後交能護法，是以先論；初發心者久乃方堪，故迴後說。就前九中，初五是其善趣菩薩，後四是其四依之人。}@
%{就下面询问弘护的人中，谁能够听闻等等，直接问这个人，唯愿以下请佛陀宣说，让菩萨以下说明利益。根据《地持经》，以此护法作为增上缘，所以能够得到不退菩提的心。下面佛陀回答说，先赞叹，后辨别。人可以分为十类，前九类是在善趣以上乃至法云，最后一种是善趣以前初发心的人。因为善趣以上在佛陀灭度后能够护法，所以先论述；初发心的人很久以后才能胜任，所以回过头来说。就前九类来说，前五类是善趣菩萨，后四类是四依之人。}%
@{就善趣中，先辨初人，句別有二：一護法行，因熙連佛所發菩提心，熙連是其恒河眷屬，於此河中一沙一佛，於爾許佛所發菩提心方能護法行；二護法行，惡世不謗。}@
%{在善趣之中，先要辨别初入佛道的人，这里有两种情况：第一种护法行为，是因为受到熙连佛的启发而发菩提心，熙连佛是恒河的眷属，恒河中每一粒沙子都代表一位佛，要在这无数佛的启发下发菩提心才能进行护法行为；第二种护法行为，是不诽谤佛法，即使在恶劣的世道也不诽谤。}%

@{第二人中句別有三：一護法行因，一恒佛所發菩提心；二護法行，不謗同前，加以愛樂；三明所不能，不能廣說。}@
%{第二种人，这里有三种情况：第一种护法行为的原因，是受到一位恒常的佛的启发而发菩提心；第二种护法行为，是不诽谤佛法，和前面一样，但还加上对佛法的热爱；第三种，是智慧无法完全理解，不能详细解释。}%

@{第三人中句別亦三：一護法行因，二恒發心；二護法行，惡世不謗，信樂同前，加能受持；三明所不能，不能廣說。}@
%{第三种人，这里也有三种情况：第一种护法行为的原因，是受到两位恒常的佛的启发而发菩提心；第二种护法行为，是不诽谤佛法，和前面一样，但还加上对佛法的信仰和热爱，并且能够受持佛法；第三种，是智慧无法完全理解，不能详细解释。}%

@{第四人中句亦有三：一護法行因，三恒發心；二護法行，餘行如上加能廣說；三明所不能，不能解義。}@
%{第四种人，这里也有三种情况：第一种护法行为的原因，是受到三位恒常的佛的启发而发菩提心；第二种护法行为，和前面一样，但还能够广为宣说佛法；第三种，是智慧无法完全理解，不能解释佛法的含义。}%

@{第五人中亦有三句：一護法行因，四恒發心；二護法行，餘行同前加能解義，十六分中得其一分，云何十六？於此經中所有義味攝為十六，如說一慈為十六分，一斤以為十六兩等；三明所不能，雖能說法亦不具足。此五同在善趣位中。}@
%{第五种人，这里也有三种情况：第一种护法行为的原因，是受到四位恒常的佛的启发而发菩提心；第二种护法行为，和前面一样，但还能够解释佛法的含义，并且能够理解佛法十六分之一的含义，什么是十六分呢？佛经中所有的意义被归纳为十六分，就像说慈悲心是十六分之一，一斤分成十六两一样；第三种，是智慧无法完全理解，虽然能够说法，但并不完整。这五种人都在善趣的境界之中。}%

@{下四在於習種已上，就初依中句別有三：一護法因，五恒佛所發菩提心；二弘法行，惡世不謗，受持廣說；三得義多少，十六分中得其八分。}@
%{接下来的四种人，是在修习佛法种子之后，从初依开始，这里有三种情况：第一种护法行为的原因，是受到五位恒常的佛的启发而发菩提心；第二种护法行为，是不诽谤佛法，即使在恶劣的世道也不诽谤，并且能够受持佛法、广为宣说；第三种，能够理解佛法多少，能够理解佛法的八分之八。}%

@{第二依中亦有三句：前二如上，三得義多少，於前殘餘八分之中更得其半，通前十二。}@
%{第二依阶段，这里也有三种情况：前两种情况和前面一样，第三种，能够理解佛法多少，在前面剩下的八分之八中，又能够理解一半，总共理解了十二分之十二。}%

@{第三依中句亦有三：前二如上，三得義多少，於前殘餘四分之中更得其半，通前十四。}@
%{第三依阶段，这里也有三种情况：前两种情况和前面一样，第三种，能够理解佛法多少，在前面剩下的四分之四中，又能够理解一半，总共理解了十四分之十四。}%

@{第四依中初先正辨，善知如來所有法下重復結之。前中亦三：一護法因，八恒發心；二護法行，於中四對自利利他，一自能不謗讀誦書寫亦教他書、二自能聽受亦勸他人、三為憐眾生自供養經亦勸他人、四自敬重讀誦禮拜亦勸他為，此之四對合為第二；三得義多少，具足十六。}@
%{第四依阶段，首先要正确辨别，善于了解如来所有的法藏，在前面重复总结。这里也有三种情况：第一种护法行为的原因，是受到八位恒常的佛的启发而发菩提心；第二种护法行为，这里有四种自利利他的行为，一是自己能够不诽谤佛法，并且能够读诵、书写佛经，也教别人读诵书写；二是自己能够听受佛法，也劝别人听受；三是出于怜悯众生，自己供养佛经，也劝别人供养；四是自己尊敬佛经，并且读诵、礼拜佛经，也劝别人这样做，这四种行为合在一起是第二种情况；第三种，能够理解佛法多少，能够完全理解佛法的十六分之十六。}%

@{理實此人於前殘餘二分之中更得其半，通前十五，末後一分唯佛所證。以此學窮於佛，所觀證照分明，故云具解盡其義味。所謂已下出其所解，謂佛常住顯時之果，眾生有性隱時之因。}@
%{实际上，这个人能够理解前面剩下的两分之二中的一半，总共理解了十五分之十五，最后剩下的那一分之一下，只有佛才能证悟。用这种方法学习，精通佛法，所观所证都十分清楚，所以说能够完全理解佛法的意义。所谓以下，是说出他的理解，指的是佛常住显现时的果，众生有性隐现时的因。}%

@{上來正辨，下復結之。善知如來所有法藏結前第三，供養已下結前第一，建立已下結前第二。}@
%{上面已经正确辨别，下面再总结一下。善于了解如来所有的法藏，是前面第三种情况的总结，供养佛经以下，是前面第一种情况的总结，建立佛法以下，是前面第二种情况的总结。}%

@{問曰：四依初劣後勝，何故得義初多後少？釋云：麁義浮淺易知，故初得多；細義難精，故後得少。}@
%{问：四依阶段，一开始比较低劣，后面越来越高，为什么理解的佛法一开始多，后面反而少呢？解释说：粗浅的意义比较肤浅容易理解，所以一开始理解的多；细微的意义比较难精通，所以后面理解的少。}%

@{又復麁者隨詮相別，少為多分；細義就實，階降相微，多為少分，分數雖少，其義實廣。}@
%{又因为粗浅的意义，是根据解释来区分的，少的部分占多数；细微的意义，是针对真实的佛法，层层递进，逐渐细微，多的部分占少数，虽然分数少，但实际上含义很广。}%

@{問曰：若言麁義易知，初處得多，細義難精，後得少者，何故經言初地得百、二地得千，如是轉多？}@
%{问：如果说粗浅的意义容易理解，一开始理解的多，细微的意义难精通，后面理解的少，为什么经文说初地能理解一百，二地能理解一千，这样越来越多的呢？}%

@{解言：辨義汎有兩門：一就攝義從詮門中辨得多少、二就捨詮證實門中明得多少。}@
%{解释说：辨别佛法意义，一般来说有两条途径：一是从摄义和解释的层面去辨别多少，二是从舍弃解释和证实的层面去明了多少。}%

@{從詮門中分別有四：一約一詮始終別論，初得多義、後時得少，從詮之義具顯文中，初得聞持成就之處依文具解，故初得多，後設重思委審而已，無多異見故後得少，故此經中初依之人得八分義，第二依人更得四分，乃至第四但得兩分；}@
%{从解释的层面，可以分为四种情况：第一种，按照一种解释，从始至终分别讨论，一开始理解的多，后面理解的少，从解释的意义来看，在经文中显现出来，一开始能够听到佛法、持守佛法，能够成就佛法，并且能够根据经文完全理解，所以一开始理解的多，后面只是反复思考、仔细审察而已，没有太多不同的意见，所以后面理解的少，因此，在这个经文中，初依阶段的人能够理解佛法的八分之八，第二依阶段的人能够再理解四分之四，直到第四依阶段，只能够理解两分之二；}%

@{二約一詮以終攝始，初時得少、後時得多，故此經中初依但得八分之義，乃至第四得十六分；}@
%{第二种，按照一种解释，从终点开始，把前面包含进来，一开始理解的少，后面理解的多，所以在这个经文中，初依阶段只能够理解佛法的八分之八，直到第四依阶段，能够理解佛法的十六分之十六；}%

@{三約多詮始終別論，初得義少聞教少故、終得義多聞教多故，故第十地能受諸佛雲雨說法，依其所聞亦知多義；}@
%{第三种，按照多种解释，从始至终分别讨论，一开始理解的少，因为听到的教诲少，最后理解的多，因为听到的教诲多，所以第十地能够接受诸佛云雨般的说法，根据听到的佛法，也能够理解很多意义；}%

@{四約多詮以終攝始，初得少義、後時得多，理在易知。}@
%{第四种，按照多种解释，从终点开始，把前面包含进来，一开始理解的少，后面理解的多，道理很容易理解。}%

@{就其捨詮證實門中別分有二：一約就地位始終別論，初時得少，封教心多見理昧故，終時得多，以能捨詮見理明故；}@
%{从舍弃解释和证实的层面，可以分为两种情况：第一种，按照地位，从始至终分别讨论，一开始理解的少，因为执着于教义，心多于见理，所以不明白道理，最后理解的多，因为能够舍弃解释，见理明了；}%

@{二以終攝始，初少後多，理在可知。《地經》所說是其捨詮證實之義，故後得多，不同在斯。}@
%{第二种，从终点开始，把前面包含进来，一开始理解的少，后面理解的多，道理是可以知道的。《地经》所说的，是舍弃解释和证实的意义，所以后面理解的多，和这种情况不同。}%

@{上來明其善趣已上菩薩護法，下次明其初心護法。句別有三：一明現在初發心者當能護法；}@
%{上面已经阐明了善趣境界以上菩萨的护法行为，下面要阐明初发心者的护法行为。这里有三种情况：第一种，阐明现在初发心的人应该能够护法；}%

@{二是故下勸人識知，為勵初心，故勸知之；}@
%{第二种，是因此以下劝人认识佛法，为了鼓励初发心的人，所以劝他们认识佛法；}%

@{三何以下釋。}@
%{第三种，是为什么以下的解释。}%
@{自下第二嘆經殊勝，於中舉彼信謗損益以顯經勝。文別有四：一明其謗、二明其信、三明謗損、四彰信益。謗中，初明諸惡比丘聞佛涅槃，內心不愁，今日已下發言唱快，先總唱快，後出快事，如是下結。}@
%{第二段讲的是赞叹经文的殊胜，其中举出信仰、诽谤、损益来体现经文的优胜。文中分为四个部分：第一部分解释诽谤，第二部分解释信仰，第三部分解释诽谤的损害，第四部分解释信仰的利益。在解释诽谤的部分，首先解释那些品行恶劣的比丘听到佛陀涅槃的消息后，内心并不感到悲伤，反而从今天开始就公开欢呼，首先是总体欢呼，然后说出欢呼的原因，最后总结。}%

@{第二信中，先勸憶持，下正明信。於中初明具德眾生能自信持，其餘生下明其信者能化益他，有樂為說正明化他，其人聞下明他德益，他聞滅罪是其益也。}@
%{第二段解释信仰，首先劝诫人们要牢记经文，然后正式解释信仰。其中首先解释品德高尚的人能够相信并持守经文，接着解释其他众生，说明信仰者能够转化利益他人，有人乐于宣讲经文，说明转化他人，然后解释此人听到经文后，明白他人的德行和利益，而他人听到经文后，明白灭除罪业就是经文的利益。}%

@{第三損中，文別有四：一明現損、二命終下明其當損、三若臨終下重明現損、四如是之人不至善下復明當損。}@
%{第三段解释诽谤的损害，文中分为四个部分：第一部分解释现世的损害，第二部分解释临终后的损害，第三部分再次解释现世的损害，第四部分再次解释临终后的损害。}%

@{第四益中，差別有三：一明聞經久信有益、二如有人出家已下明始信有益、三或有生下明微信有益。久信之益在於地上，始信之益在於地前、種性、解行，微信之益善趣已前。久信益中，初先明其自信有益，若我已下化他有益。自信益中，初明信者經力莊身，人皆樂見。國王已下經力嚴口，有所言說悉皆敬信。化他益中，先勸傳說，若我聲聞弟子之中舉所勸人，此實菩薩傳佛教法，故名聲聞，如《法華》說我等今者真是聲聞，以佛道聲令一切聞如是等也。欲行希事標其所求，名修大乘為行第一希有之事，當廣說大，正勸傳說。譬如已下明說有益，能令聞者除滅罪障，先喻、後合。}@
%{第四段解释信仰的利益，分为三种情况：第一种是长期信仰经文的利益，第二种是开始信仰经文的利益，第三种是微薄信仰的利益。长期信仰经文的利益在于现世，开始信仰经文的利益在于现世之前、种性、解行，微薄信仰的利益在于善趣之前。在解释长期信仰经文的利益部分，首先解释自身信仰经文的利益，然后解释转化他人信仰经文的利益。在解释自身信仰经文的利益部分，首先解释信仰者因为经文的能量而庄严自身，所有人都乐于见到。国王以下，经文的能量使说话严谨，所说的话语都让人敬信。在解释转化他人信仰经文的利益部分，首先劝诫人们传播经文，然后举出声闻弟子中劝诫他人的例子，他们实际上是菩萨传播佛法，因此被称为声闻，就像《法华经》中所说，我们现在确实是声闻，用佛法的声音让所有人听到。想要行希有之事，就应该明确自己的目标，修习大乘法就是行第一希有之事，应该广为宣讲，正面劝诫人们传播经文。比如，以下解释宣讲经文的利益，能够让听到经文的人消除罪障，首先用比喻，然后进行总结。}%

@{第二始信有益之中，先喻、後合。喻中，如人，地前人也。出家剃髮喻始發心，歸信大乘，捨離邪謗，名出剃髮。雖服袈裟喻明依教，書寫讀誦。未受戒下喻未有行，未受十戒喻未修習十地之行，尚自未受沙彌十戒，何況具戒？具戒喻佛。或有長者來請眾僧寄對顯勝，喻有眾生作請菩薩而欲供養。未受戒者即與大眾俱共受請喻始信者高參出世大菩薩數。雖未已下牒以結之。合中，若有發心始學合如有人出家剃髮，書寫讀誦合服袈裟，未階十住合未受得沙彌十戒，已墮十數合有長者來請眾僧，未受戒者即與大眾俱共受請，乃至墮數。}@
%{第二种情况是开始信仰经文的利益，首先用比喻，然后进行总结。比喻中，比如一个人，出生之前就是人。出家剃发比喻开始发心，皈依大乘，舍弃邪恶诽谤，称为出家剃发。虽然穿着袈裟比喻明白依教修行，书写诵读经文。没有受戒比喻没有修行，没有受十戒比喻没有修行十地的行，尚且没有受沙弥十戒，更何况具足戒？具足戒比喻佛。或者有长者来邀请僧众寄宿，来显示僧众的殊胜，比喻有众生邀请菩萨来供养。没有受戒的人就和大众一起接受邀请，比喻开始信仰者高参出世大菩萨的行列。虽然没有……，用总结来结束。总结中，如果有发心开始学习，就如同有人出家剃发，书写诵读经文，如同穿着袈裟，没有进入十住位，如同没有受沙弥十戒，已经进入十数位，如同有长者来邀请僧众，没有受戒的人就和大众一起接受邀请，乃至进入数位。}%

@{第三微信有益之中，或有眾生是佛弟子、或非弟子，標舉其人，善趣菩薩內有信心名為弟子、常沒無信名非弟子。若因貪怖聽受是經，乃至一偈聞已不謗明其微信，當知是人已近菩提彰其有益，上隣種性名近菩提。}@
%{第三种情况是微薄信仰的利益，或者有众生是佛陀的弟子，或者不是弟子，举出这些人，善趣菩萨内心有信心称为弟子，经常沉没没有信心称为非弟子。如果因为贪心或恐惧而听受这部经文，乃至听到一句偈颂就不诽谤，说明他微薄的信仰，应该知道这个人已经接近菩提，彰显他信仰的利益，与上等种性相邻称为接近菩提。}%

@{上來兩段廣明四人弘護利益，自下第三結明四人為世間依。以是因緣我說四人為世依者，以是四人像正二時弘法因緣，我說為依。如是下釋，以無邪謗故說為依。是故下結。}@
%{上面两段广泛解释了四种人弘护经文的利益，下面第三段总结说明这四种人是世间依靠。因为这个缘故，我说这四种人是世间依靠，因为这四种人像正二时弘法，所以我说他们是依靠。下面解释，因为没有邪恶诽谤，所以说他们是依靠。因此，下面总结。}%

@{上來第一勸人依止以攝智慧，自下第二勸人供養以生功德。於中有二：一直勸供養、二眾僧之中有四人下教其撿驗。與前相似，然上文中先教撿驗、後勸依止，今此文中先勸供養、後教撿驗，文之左右。前中有三：一總勸供養、二別教供養、三從偈後長行已下有難解者問答會通。}@
%{上面第一段劝诫人们依止经文来摄取智慧，下面第二段劝诫人们供养经文以获得功德。其中有两个部分：第一部分直接劝诫人们供养，第二部分解释僧众中四种人，教导人们如何检验他们。与前面类似，但是上面文章中先教导检验，然后劝诫依止，现在这篇文章中先劝诫供养，然后教导检验，文风左右互换。前面分为三个部分：第一部分总体劝诫供养，第二部分分别教导供养，第三部分从偈颂之后长行以下，如果有难以理解的地方，就用问答来解释。}%

@{初總可知。}@
%{第一部分总体劝诫供养，可以理解。}%

@{第二別中，迦葉先請，我當云何識知是人，問所供人；我當云何而為供養，問供養儀。下佛先以長行略教，後偈廣教。略中，若有建立法人應從啟請答其初問，當捨身等答其後問。廣中，如我於是經說總標說處。下顯說相。初一偈半教敬而畏，後一偈半教重而愛。前中，初半明所供人，答上初問；後之一偈明供養儀，答上後問，先法、後喻。後偈半中，初半還明所供養人，答上初問；後偈還明供養之儀儀，答上後問，先法、後喻。}@
%{第二部分分别教导供养，迦叶首先请求，我应该如何识别这个人，问的是供养的对象；我应该如何供养，问的是供养的仪轨。下面佛陀首先用长行简略教导，然后用偈颂广泛教导。简略教导中，如果有建立佛法的人，应该从启请开始回答第一个问题，应该舍身等等回答第二个问题。广泛教导中，如同我在这部经文中所说，总体标明所说的地方。下面显明所说的事相。前面一半偈颂教导敬畏，后面一半偈颂教导重视和爱护。前面部分，前半部分解释供养的对象，回答上面的第一个问题；后面一偈颂解释供养的仪轨，回答上面的第二个问题，先解释道理，然后用比喻。后面一半偈颂中，前半部分再次解释供养的对象，回答上面的第一个问题；后面偈颂再次解释供养的仪轨，回答上面的第二个问题，先解释道理，然后用比喻。}%
@{第三問答會通之中有兩問答：前一問答明其四人合可供養、後一問答彰其四人本戒具在成前合供。就初問中，如佛所說供養師長正應如是領前所解，領前偈中若老應供恭敬禮拜。今有疑下問所不解，問上解中若少應供恭敬禮拜。於中初言有疑願說舉疑總問，若有長下列疑別問。}@
%{第三个问答里面有两个问答：第一个问答说明这四个人可以供养，第二个问答说明这四个人本来的戒律在他们成佛之前就应该供养。在第一个问题中，就像佛说的供养师长应该像之前解释的那样，之前偈文中说如果年纪大的应该供养恭敬礼拜。现在有疑惑，下面问不明白的地方，问上面解释中说如果年纪小的应该供养恭敬礼拜。这里面首先说有疑惑，想说就提出疑惑，总体问一下，如果有更详细的疑惑就列出来分别问。}%

@{別中先作三句審問，然出家下舉佛今昔二時之言請佛會通。如佛言曰持戒比丘亦有犯下，存昔非今，令佛解釋。於初段中，初先老少相對作問、第二持犯、第三道俗。}@
%{分别问的时候先提出三个问题，然后举出家的人说佛陀现在和过去两个时间的话，请佛陀解释一下。就像佛说的，持戒的比丘也可能会犯戒，过去和现在不一样，请佛陀解释一下。在第一段中，第一个是年纪大和年纪小相对问，第二个是持戒犯戒，第三个是出家人和在家的人。}%

@{第二段中，先舉昔言，又如佛下舉佛今語，如是二下雙牒二言請佛會通。就舉昔中，對上三問還有三句：然出家人不敬在家對前第三明佛舊儀；然佛法中年少已下對前第一明佛舊儀，於中先辨，以是下釋，是故下結；如佛言下對上第二明佛舊儀，此舉昔言，從此已下舉佛今時所說偈辭。下雙牒之，請佛決通。如是二句是牒前也，昔為一句、今為一句。其義云何正請決通。將非虛妄徵以起答。昔言若是，今說是虛；今言若是，昔說是虛。二處未定，及為疑責，故曰將非，噵言將非明已是虛。}@
%{第二段中，首先举出过去佛陀说过的话，然后又举出佛陀现在说的话，像这样，下面用两个问答，请佛陀解释一下。在举出过去佛陀说过的话里面，针对上面三个问题还有三个问题：出家人不尊敬在家的人，对应之前第三个问题，说明佛陀以前的规矩；佛法中年纪小的，对应之前第一个问题，说明佛陀以前的规矩，这里面先辨别一下，然后用“以是”解释，用“是故”总结；就像佛陀说的，对应之前第二个问题，说明佛陀以前的规矩，这里举出过去佛陀说过的话，从这里开始举出佛陀现在说的偈语。下面用两个问答，请佛陀解释一下。这两句话是针对之前的，过去是一句话，现在是一句话。意思是什么，请佛陀解释一下。将非虚妄，用它来引出答案。过去说的是这样，现在说的是虚假的；现在说的是这样，过去说的是虚假的。两个地方没有确定，也成为疑惑，所以说将非，意思是说“将非”说明就是虚假的。}%

@{第三存昔非今之中，偏就持犯存昔徵今。老少道俗略而不說。於中兩句：前一弘經，明持戒人不合敬犯。如佛言曰持戒比丘亦有所犯，舉佛舊言，佛昔宣說敬犯得罪，故言亦犯。何故如來作如是說以昔徵今。敬犯得罪，何故今說有知法者一切供養，恭敬禮拜，不簡持犯？下一受經，明犯戒人唯合治罰，不合供養。世尊亦於經中說言聽治破戒舉佛舊言，如是所說其義未了以昔徵今，破戒之人理合治故，今時所說，有知法者一切供養，不簡持犯，其義未了。}@
%{第三个，过去和现在不一样，只针对持戒犯戒，用过去来证明现在。年纪大和年纪小，出家人和在家的人，就略而不说了。这里面两句话：前面弘扬经文，说明持戒的人不应该敬重犯戒的人。就像佛陀说的，持戒的比丘也可能会犯戒，举出佛陀以前说过的话，佛陀以前宣说敬重犯戒的人会犯罪，所以说也会犯戒。为什么如来这样说，用过去来证明现在呢？敬重犯戒的人会犯罪，为什么现在说有知道佛法的人，都应该供养，恭敬礼拜，不分持戒犯戒呢？下面受经，说明犯戒的人只应该接受惩罚，不应该供养。世尊也在经文中说，听治破戒，举出佛陀以前说过的话，这样说，意思没有说完，用过去来证明现在，犯戒的人理应接受惩罚，所以现在说，有知道佛法的人，都应该供养，不分持戒犯戒，意思没有说完。}%

@{下佛答中，文別有三：一就所教人而為會通、二如我上說下就所供人以其言、三以是因緣我亦不為聲聞已下總以結會。就初段中，我為菩薩，不為聲聞即是會通今昔兩言。昔為聲聞說小敬大，犯敬持戒俗人敬道；今為菩薩，故說知法一切皆敬。}@
%{下面佛陀的回答，文章分三个部分：第一个是针对被教导的人来解释，第二个是就像我上面说的，针对被供养的人来解释，第三个是由于这个原因，我也不是声闻，下面就用它来总结解释。在第一段中，我作为菩萨，不是声闻，这就是解释现在和过去两句话。过去是针对声闻说的，小的尊敬大的，犯戒的尊敬持戒的，在家的人尊敬出家人；现在是针对菩萨说的，所以说知道佛法的人，都应该尊敬。}%

@{問曰；何故前教聲聞降魔憑依不教菩薩，此為菩薩不為聲聞？解云；此等舉之左右，前者就本說為聲聞，今以習大名為菩薩。}@
%{问：为什么之前教声闻降伏魔障依靠，不教菩萨，这是因为是针对菩萨说的，而不是针对声闻说的？解释说：这两种说法，左边是针对声闻说的，右边是针对菩萨说的。}%

@{第二段中，初明四人實持非犯，理合供養。是故我昔覆相說下明其四人實長非幼，故合供養；是道非俗，初中兼辨，更不別論。前中初言如我上說指前總會，如佛前說像正二時四依弘化，故合供養。}@
%{第二段中，首先说明这四个人实际上是持戒的，没有犯戒，理应供养。所以说，我以前说过，下面说明这四个人实际上是年纪大的，不是年纪小的，所以应该供养；是出家人，不是在家的人，前面已经解释过了，就不再分别论述了。前面说，就像我上面说的，指的是之前总体解释，就像佛陀之前说的，像正二时四依弘化，所以应该供养。}%

@{正法滅下別以會之。於中初法，次喻，後合。法中有四：一明未來邪興正滅為弘護時、二是四人下明其四人和光護法、三如是四人為護法下彰其四人是持非犯、四明其人合可供養。四中，前三文義俱有，後之一段義有文無，文雖不說，准下喻合理必須有。}@
%{正法灭，下面分别解释一下。这里面首先是法，然后是比喻，最后是总结。法中有四：第一个说明未来邪恶兴起正法灭亡是弘护的时候，第二个是这四个人，下面说明这四个人和光护法，第三个是这四个人是护法，下面说明这四个人是持戒的，没有犯戒，第四个是说明这些人应该供养。这四个里面，前面三个都有文字说明，后面一个没有文字说明，虽然没有文字说明，但是根据下面的比喻，合乎道理，必须有。}%

@{就初段中，正法滅者經法滅時、毀正戒者律法毀時、增長破戒時對前毀戒、非法盛時對前法滅，此之四句約法辨時。聖人不現，無善人時；受畜一切，有惡人時，此之二句就人辨時。}@
%{在第一段中，正法灭，指的是经法灭亡的时候，毁正戒，指的是律法毁坏的时候，增长破戒，指的是犯戒增多的时候，对应之前毁戒，非法盛，指的是法灭亡的时候，这四句话是针对法来辨别时间。圣人不出现，没有善人的时候；受畜一切，有恶人的时候，这两句话是针对人来辨别时间。}%

@{第二段中，初明四依出現於世，見比丘下同事攝物，雖見已下明為護法，見犯不舉。就初段中，依化不並故云四中。一人出世為師匡化，故須出家。此即對前迦葉所問，明道非俗，故合禮敬。同事攝中，初見所化比丘非法各各受等明其無行，淨、不淨下彰其無解，淨與不淨一切不知，不知理法，是律非律亦復不識不識教法，是人為下同事攝取，為攝向前諸惡比丘與之同事。猶如日光與塵和合，名共和光。不同塵下明實常異。不同塵者，明其行異、形聚心乖，如光異塵名不同塵。自所行處及佛行處善能別知明其解異，順起所修名自行處，行非通道名佛行處，皆能知也。第三見犯默不舉中，初默不舉，何以下釋，是故下結。}@
%{第二段中，首先说明四依出现于世间，看见比丘，下面同事摄取，虽然看见，下面说明是为了护法，看见犯戒的人不举出来。在第一段中，依化不并，所以说四中。一个人出世做老师匡正教化，所以必须出家。这就是针对之前迦叶所问的，说明出家人和在家的人不一样，所以应该礼敬。同事摄取中，首先看见被教化的人，是非法，各个接受等等，说明他们没有行为，净、不净，下面说明他们没有智慧，净和不净，一切都不知道，不知道道理和佛法，是律法，不是律法，也不知道，不知道教法，这些人，下面是同事摄取，是为了摄取之前那些恶的比丘，和他们在一起。就像日光和尘埃混合在一起，叫做共和光。不同尘，下面说明实际上永远不一样。不同尘，说明他们的行为不一样，身体聚在一起，心思却不同，就像光和尘埃不一样，叫做不同尘。从自己的行为处，到佛陀的行为处，都能清楚地知道，说明他们的智慧不一样，顺应所修的，叫做自行处，行为不是正道，叫做佛陀的行为处，都能知道。第三个看见犯戒的人，默不作声，首先是默不作声，为什么，下面解释一下，所以，下面总结。}%
@{上來第二明其四人和光護法，如是四人為護法故不名破戒，是第三段明實不犯。}@
%{上面第二段讲到四个人，他们是光护法，这四个人因为是护法，所以不能算破戒，这是第三段讲到实际上没有犯戒。}%

@{第四合供，文略不辨。}@
%{第四段讲到合供，内容简略，难以辨别。}%

@{喻中有四：一邪興正滅喻，喻上初段；二爾時有一婆羅門下四依弘化喻，喻前第二；三是時童子雖為是事猶不失下自行無犯喻，喻前第三；四其餘居士、婆羅門等聞所作下合可供養喻，喻上第四所少一段。}@
%{这个比喻中有四个部分：第一个是邪兴正灭的比喻，比喻的是第一段；第二个是“尔时有一婆罗门”开始的四依弘化的比喻，比喻的是第二段；第三个是“是时童子虽为是事犹不失”开始的自行无犯的比喻，比喻的是第三段；第四个是“其余居士、婆罗门等闻所作”开始的合可供养的比喻，比喻的是第四段的最后一段。}%

@{初中有五：一化主遷滅喻、二有旃陀羅下邪興廢正喻、三治未久下正眾離壞喻、四栴陀羅王知國人下邪徒壅正喻、五復七日下患機感聖喻。初中，如王喻佛如來，眾生感盡名為遇病，聖化還滅說為崩亡，善趣菩薩當紹佛化名為儲君，化德未成說為稚小，未堪遙化名未紹繼。}@
%{第一个比喻中有五个部分：第一个是化主迁移灭的比喻，第二个是有旃陀罗开始的邪兴废正的比喻，第三个是治未久开始的正众离坏的比喻，第四个是旃陀罗王知国人开始的邪徒壅正的比喻，第五个是复七日开始的患机感圣的比喻。第一个比喻中，比如王比喻佛如来，众生感尽叫做遇病，圣化还灭叫做崩亡，善趣菩萨当绍佛化叫做储君，化德未成叫做稚小，未堪遥化叫做未绍继。}%

@{第二句中，諸惡比丘名栴陀羅。口具邪辨名豐財寶，亦可此等廣積資產名豐財寶，故上說其受畜一切不淨物等。以其豪富，人皆輔從，名多眷屬。貴勢黨援名以強力，待正衰廢名伺虛弱，身為眾主名篡王位。}@
%{第二句话中，那些恶比丘叫做旃陀罗。嘴巴善于狡辩叫做丰财宝，也可以说这些人广积资产叫做丰财宝，所以上面说他们收养一切不净的东西等等。因为他们富有，人人都帮助他们，叫做多眷属。他们有权势，有党羽，叫做以強力，等待正法衰败叫做伺虚弱，他们成为众人之主叫做篡王位。}%

@{第三句中，邪化不遙，正便離背，名治未久，國人已下正明眾壞。正眾有三，謂下、中、上。下品之流覩惡不忍，身歸異所，故言國人遠投他國；中品之類形聚心乖，故言在者乃至不欲眼見是王；上品之人見惡能忍，形無異昔，名不離土。先辨，後喻，一眾分三名正離壞。}@
%{第三句话中，邪法不长久，正法就离背，叫做治未久，国人已经开始正法众坏。正法众有三种，分别是下、中、上。下品的人看到邪恶，就忍耐不了，离开这里，所以说国人远投他国；中品的人虽然聚集在一起，但心里不认同，所以说在者乃至不欲眼见是王；上品的人看到邪恶能够忍耐，外形没有变化，叫做不离土。先辨别，后比喻，一个正法众分成三种，叫做正离坏。}%

@{第四句中，彼惡比丘聞正違背名知國人逃叛者眾，使其惡黨為作留礙名遣栴陀守邏諸道。}@
%{第四句话中，那些恶比丘听到正法遭到背叛，叫做知国人逃叛者众，他们让自己的恶党去阻碍正法，叫做遣旃陀守逻诸道。}%

@{第五句中，別復有四：一患機感聖喻、二始行不從喻、三不從有損喻、四從之有益喻。初中，感聖各有期限故云七日，機發招聖名為擊鼓，感聖顯彰名為唱令，仰感四人為己匠首，是故義言請婆羅門有能為我作灌頂師，師能以法灌其心頂名灌頂師，化善歸彼名半國封而為爵賞，亦可徒眾後必共匡，名以半國為爵賞也。}@
%{第五句话中，另外还有四个部分：第一个是患机感圣的比喻，第二个是始行不从的比喻，第三个是不从有损的比喻，第四个是从之有益的比喻。第一个比喻中，感圣各有期限，所以说七日，机发招圣叫做击鼓，感圣显彰叫做唱令，仰感四个人作为自己的匠首，所以说请婆罗门有能为我作灌顶师，师能以法灌其心顶叫做灌顶师，化善归彼叫做半国封而为爵赏，也可以说徒众以后一定会共同匡扶，叫做以半国为爵赏。}%

@{第二，始行不從喻中，諸婆羅門悉無來者明身不從，各作言下明口不從。}@
%{第二个比喻中，所有婆罗门都没有来，说明身体不从，他们各自说了一些话，说明嘴巴不从。}%

@{第三，不從有損喻中，損事顯彰名作是言，始行之流守正不從名無一人為我師者，敗正同邪故言要令，諸婆羅門與栴陀羅共住止等，共住止宿明其身同，同其事業明其行同。}@
%{第三个比喻中，损害的事情显彰，叫做作是言，始行的人守正不从，叫做无一人为我师者，败坏正法，就和邪法一样，所以说要令，诸婆罗门与旃陀罗共同居住等等，共同居住住宿，说明他们的身体相同，共同做事情，说明他们的行为相同。}%

@{第四，同化有益喻中，半國、不虛，兩釋同前。《大涅槃經》所詮常法終必同修，名呪所致不死之藥當共分食。}@
%{第四个比喻中，半国、不虚，两种解释和前面一样。《大涅槃经》所阐述的常法最终一定会共同修习，叫做呪所致不死之药当共分食。}%

@{第二，四依弘化喻中，文別有二：一四依從邪喻、二爾時童子語其王下破邪通正喻。前中五句：一內備化德喻、二現化隨物喻、三化稱物機喻、四始行瞋嫌喻、五化善師己喻，亦名徒眾共匡喻。}@
%{第二个比喻，四依弘化的比喻中，内容分为两个部分：第一个是四依从邪的比喻，第二个是“尔时童子语其王”开始的破邪通正的比喻。前者中五句话：第一个是内备化德的比喻，第二个是现化随物的比喻，第三个是化称物机的比喻，第四个是始行瞋嫌的比喻，第五个是化善师己的比喻，也叫做徒众共匡的比喻。}%

@{就初句中，諸佛淨行名婆羅門，依從化生名婆羅門子，依化不並是故言一。法身充美名在弱冠，持戒無犯名修淨行，大悲垂接名長髮相，博通聖教名善呪術。}@
%{第一句话中，所有佛的清净行为叫做婆罗门，依从佛化而生叫做婆罗门子，依从佛化，不并在一起，所以说一。法身圆满叫做在弱冠，持戒无犯叫做修净行，大悲垂接叫做长发相，博通圣教叫做善呪術。}%

@{第二句中，化赴物機名至王所，化現物情義言百王，隨人所求皆能俯應名王所勅我悉能為。}@
%{第二句话中，化度众生，顺应众生的机缘，叫做至王所，化现众生的情态，义言百王，随人所求，都能俯首应允，叫做王所勅我悉能为。}%

@{第三句中，化稱物情名王歡喜，物情愛樂名受童子作灌頂師。}@
%{第三句话中，化度众生，顺应众生的情态，叫做王欢喜，众生的情态喜爱，叫做受童子作灌顶师。}%

@{第四句中，諸婆羅門聞皆生瞋，內心瞋嫌，責此已下口言呵責，呵正同邪，是故責言汝婆羅門，云何乃作栴陀羅師？}@
%{第四句话中，所有婆罗门听到后都生起瞋恨，内心瞋嫌，责备童子，口言呵责，呵责正法就和邪法一样，所以责备说：汝婆罗门，云何乃作旃陀罗师？}%

@{第五句中，化善師彼名分半國與是童子，亦可統眾與之共匡名分半國與童子也，同化日久名共治國，經歷多年。}@
%{第五句话中，化度善法给对方，叫做分半国与是童子，也可以说统领众人与他共同匡扶，叫做分半国与童子也，共同化度，时间久了，叫做共治国，经历多年。}%

@{上來從邪，自下第二破邪通正。於中有四：一通正喻、二爾時童子以餘雜下是摧邪喻、三爾時童子立本儲君還為王下是立正喻、四爾時童子經理是下是遣邪喻。}@
%{上面是从邪法开始，下面第二段是破邪通正。这里面有四个部分：第一个是通正的比喻，第二个是“尔时童子以余杂”开始的摧邪的比喻，第三个是“尔时童子立本储君还为王”开始的立正的比喻，第四个是“尔时童子经理是”开始的遣邪的比喻。}%
@{前中八句，初之五句攝正歸己，後之三句以正化彼。}@
%{前面八句话，前五句是收摄正法归于己身，后面三句是以正法来感化他人。}%
@{前中，初句怨彼疎礙，化顯物心，名為語王，亦可口言告示名語。}@
%{前面八句话，第一句话是怨恨他人疏远阻碍，以此来显现事物和心的关系，这叫做“语王”，也可以用口头语言来告示，叫做“名语”。}%
@{我捨家法來作王師，教王呪術，彰己益彼，明己先來捨正從邪，化授小法名捨家法，來作王師教王呪術。}@
%{我舍弃家法来做王师，教导王法咒术，彰显自己，利益他人，说明我先前舍弃正法，走上了邪道，传授小法，叫做“舍家法”，来做王师，教导王法咒术。}%
@{而今大王猶不見親怨彼疎己，大乘未同習名不見親；二彼聞怪聞，怪聞所怨，故言云何不親汝耶；三申己所怨，過佛所證常住之法名為先王不死之藥，彼未同修名不共食；四王言善下推化四依，聞說喜從故唱善哉，彰己昔來未體化意名實不知，大乘法化推歸菩薩名願持去；五是時下攝正歸己，攝法從己名取還家。}@
%{现在大王还不明白亲怨，不明白他人疏远自己，大乘法还未一起修行，叫做“不见亲”；第二，他们听到怪异的声音，怪异的声音是怨恨所致，所以说“为什么不亲近你呢”；第三，申明自己所怨恨的，超过佛陀所证得的常住之法，叫做“先王不死之药”，他们没有一起修行，叫做“不共食”；第四，大王说“善”字，下面推演化四依，听到所说的话，欢喜顺从，所以唱“善哉”，彰显自己以前没有体悟化意，叫做“实不知”，大乘法化推归菩萨，叫做“愿持去”；第五，这时候收摄正法归于己身，收摄法从己身，叫做“取还家”。}%

@{上來一段攝正歸己，自下三句以正化彼。}@
%{上面一段是收摄正法归于己身，从下面开始的三句是以正法来感化他人。}%
@{初請大臣而共食者化其弟子，弟子患輕所以先化。}@
%{首先邀请大臣一起吃饭，以此来感化他的弟子，弟子患得患失，所以先要感化他。}%
@{以法攝受名為請臣，自行大乘，勸彼同修，名共食之；二弟子勸師，以理曉示，名共白王，嘆依有法故言快哉，大師有是不死藥也；三師聞樂受，同勸悟解，名為知已，怨不早聞，故言云何獨與諸臣服食甘露而不見分。}@
%{以法来摄受，叫做“请臣”，自己修行大乘，劝导他人一起修行，叫做“共食”；第二，弟子劝导师父，以道理来开示，叫做“共白王”，感叹依有正法，所以说“快哉”，大师拥有这不死之药啊；第三，师父听到很高兴，一起劝导，使之悟解，叫做“知己”，怨恨没有早点听到，所以说“为什么只和大臣们一起服用甘露，却不让我分享”。}%

@{上來第一喻明通正，自下第二喻明摧邪。}@
%{上面第一个比喻说明通达正法，从下面开始第二个比喻说明摧毁邪法。}%
@{依先為說責罪之法名雜毒藥，使彼聽受名為與服，彼惡比丘聞為服己忽便生愧故言須臾，法行於心名為藥發，心生悔愧名為悶亂，知己弊下退捨高意名為躄地，悔愧情深故無覺知猶如死人。}@
%{依照以前所说，责罚罪过的法叫做“杂毒药”，使他们听受，叫做“与服”，那个恶比丘听到要服药，自己忽然就感到羞愧，所以说“须臾”，法行于心，叫做“药发”，心中生起悔愧，叫做“闷乱”，知道自己有弊端，退却舍弃高尚的意愿，叫做“躄地”，悔愧情深，所以没有知觉，如同死人。}%

@{自下第三喻明立正。}@
%{从下面开始第三个比喻说明建立正法。}%
@{於中初先立正代邪合彼善趣，立階菩薩匡紹佛化名立儲君還以為王，復本正化故云還也。}@
%{其中首先建立正法，代替邪法，使他们合于善趣，建立阶位，菩萨匡扶绍续佛法，叫做“立储君”，还让他做王，恢复本来的正法，所以说“还”也。}%
@{作是言下呵邪勸正。}@
%{这样说的时候，下面呵斥邪法，劝导正法。}%
@{初先呵邪，正法之座理非破戒惡人處之，故言御座法不應令栴陀羅昇，破戒惡人而為眾主，自古未有，故言昔來未曾聞見栴陀羅為王，惡人匡眾義無斯理，故言栴陀治國理民無有是處。}@
%{首先呵斥邪法，正法的座位理应不是破戒的恶人所处，所以说“御座法不应令旃陀罗升”，破戒的恶人做众主，自古以来没有，所以说“昔来未曾闻见旃陀罗为王”，恶人匡扶大众，没有道理，所以说“旃陀治国理民无有是处”。}%
@{下明勸正匡紹佛化菩薩所宜，故言汝今應紹先王如法治國。}@
%{下面说明劝导正法，匡扶绍续佛法，菩萨所应该做的，所以说“汝今应绍先王如法治国”。}%

@{自下第四喻明遣邪。}@
%{从下面开始第四个比喻说明遣除邪法。}%
@{爾時童子經理是已牒前生後，經理癈邪立正事已，復以解藥與栴陀者，懺罪之法名為解藥，授之令懺名與栴陀，除罪心喜說為醒悟，彼犯重罪，雖復懺竟猶須擯遣，令遠清眾，名驅出竟。}@
%{这时候童子已经处理完毕，调查了前世今生，处理完废除邪法，建立正法的事，又用解药给旃陀罗，忏悔罪过的法叫做“解药”，授予他，让他忏悔，叫做“与旃陀罗”，除罪后心中欢喜，说他醒悟了，他犯了重罪，虽然忏悔完了，但仍然需要驱逐，让他远离清净大众，叫做“驱出竟”。}%

@{自下第三喻明四依自行無犯。}@
%{从下面开始第三个比喻说明四依法门自行无犯。}%
@{是時童子雖為是者，雖為向前同邪之事，從邪通正辨得兼失，故名雖也。}@
%{这时候童子虽然做了这件事，虽然以前做了与邪法相同的事，从邪法中通达正法，辨别出得失，所以叫做“虽也”。}%
@{自行無犯名猶不失婆羅門法。}@
%{自行无犯，叫做“犹不失婆罗门法”。}%

@{自下第四喻明四依合可供養。}@
%{从下面开始第四个比喻说明四依法门合乎可以供养。}%
@{始行菩薩名餘居士，婆羅門等覩其巧化名聞所作，嗟其獨絕名嘆未有，讚言善下出其所嘆。}@
%{开始修行菩萨，叫做“余居士”，婆罗门等人看到他巧妙的化度，叫做“闻所作”，感叹他独一无二，叫做“叹未有”，赞叹说“善”字，下面说出他们的赞叹。}%
@{下合有四，與前不次：先合第一；護法已下合前第二；爾時菩薩若見已下超合第四，明合供養；若有人見護法人下却合第三，明實無犯。}@
%{下面合起来有四点，与前面不次序：首先合于第一点；“护法”以下合于前面第二点；“尔时菩萨若见”以下超越合于第四点，说明合乎供养；“若有人见护法人”以下却合于第三点，说明实际上无犯。}%

@{就初段中，我涅槃後合前國王遇病崩亡，儲君稚小，未任紹等。}@
%{就第一段中，我涅槃后，合于前面国王遇病崩亡，储君年幼，不能承担继承等事。}%

@{第二段中，護法菩薩亦復如是合上有一婆羅門子年在弱冠，修持淨行，長髮相等。}@
%{第二段中，护法菩萨也是这样，合于上面有一个婆罗门之子，年龄在弱冠，修行清净行，长头发等等。}%
@{以方便力與破戒僧同其事業，合往王所，乃至共治經歷多年，餘略不合。}@
%{以方便力与破戒的僧人做相同的事业，合于前往王所，乃至共同治理，经历多年，其余略微不符合。}%

@{第三段中，文別有四：一勸供養、二以是緣下結會上言、三如彼下舉喻以帖、四善哉下約喻顯法。}@
%{第三段中，文章另外有四点：第一，劝导供养；第二，以这个缘由，下面总结上面所说的话；第三，如同彼处以下举出比喻来贴合；第四，“善哉”以下约略比喻来显现法义。}%
@{就初段中，爾時菩薩舉所勸人，此乃名彼能供之人以為菩薩，聲聞人中學大乘者是能供人。}@
%{就第一段中，这时候菩萨举出所劝导的人，这叫做“能供之人”，以为菩萨，声闻人中学习大乘法的人，就是“能供之人”。}%
@{若見有人雖多犯者舉所供人，即往已下正勸供養，恭敬禮拜明身供養，四事已下明財供養。}@
%{如果看见有人虽然犯了许多过失，举出“所供之人”，就前往以下，正劝导供养，恭敬礼拜，说明身供养，四事以下，说明财供养。}%
@{財有三：一自有奉上、二自無求與、三為是下明為供故得畜八種不淨之物。}@
%{财供养有三：第一，自己拥有，奉献出来；第二，自己没有，请求给予；第三，为了供养，下面说明为了供养，可以拥有八种不净之物。}%
@{於中四句：一明得畜八不淨物。}@
%{其中四句话：第一，说明可以拥有八种不净之物。}%
@{何等為八？如彼《善生優婆塞經》具列其名：一畜田宅；二種殖根栽；三貯聚稻粟，居監求利；四畜奴婢人民；五畜養群畜；六畜金銀錢寶；七畜象牙、金、銀刻鏤諸寶、大床、綿褥、𣰽𣯫；八畜一切銅錢釜鑊。}@
%{哪八种呢？如同彼处《善生优婆塞经》详细列举了它们的名称：第一，拥有田宅；第二，种植根栽；第三，储藏稻谷，居住监守，求取利益；第四，拥有奴婢人民；第五，拥有养育群畜；第六，拥有金银钱宝；第七，拥有象牙、金、银刻镂的宝物、大床、棉褥、被子；第八，拥有各种铜钱、锅釜。}%
@{畜此八種能污淨戒，故名不淨。}@
%{拥有这八种，能够污损清净戒律，所以叫做“不净”。}%
@{二何以下釋。}@
%{第二，为什么以下解释。}%
@{三爾時下明畜無罪。}@
%{第三，这时候以下说明拥有没有罪过。}%
@{四何以下釋。}@
%{第四，为什么以下解释。}%
@{上來勸供，自下第二結會上言，以是緣者以是四依摧邪立正通法因緣。}@
%{上面说了劝人供养，下面第二段总结说，因为这个缘故，因为这四种依止，才能摧毁邪法、树立正法，才能通达佛法的因缘。}%

@{我此經中說是二偈令諸菩薩供養法者，後二可知，此第三竟。}@
%{我在经文中说这两句偈语，是为了让菩萨们供养佛法，后面两句可以理解，这一段就说完了。}%

@{第四自行無犯之中，句別有四：一舉謗得罪彰其無犯、二護法下明實無犯成謗得罪、三有比丘下舉犯顯持、四菩薩下明持異犯。先明無犯，何以下釋。從上如我先說至此合為初段，明其四人是持非犯，故令供養。自下第二明其四人是長非幼，故令供養。是彼四人實是久行，為化始行，故我經中覆相說言若少應供，理實長宿，前就所教而為會通，此就所供而為會通。以是緣下第三結會，前兩段中就初以結：以是聲聞不知四依權化因緣，我今不為聲聞說偈；菩薩知故，我為說偈。}@
%{第四，在“自行无犯”这一部分，可以分成四句话：第一句话举出“谤得罪”来彰显“无犯”；第二句话从“护法”开始，说明“实无犯”会让人犯下“谤得罪”；第三句话从“有比丘”开始，举出犯戒来显现持戒；第四句话从“菩萨”开始，说明持戒的不同犯戒方式。先解释“无犯”。从上面我说的内容到这儿，合起来是第一段，说明这四种人都是持戒不犯戒，所以要供养他们。下面第二段说明这四种人都是长者，不是幼者，所以要供养他们。这四种人实际上都是修行很久的人，是为了度化众生才开始修行，所以我在经文中反过来这么说，如果说他们应该供养，实际上他们都是修行很久的人。前面是根据所教的来解释通达的道理，这里是从供养的角度来解释通达的道理。从“以是缘”开始，是第三段总结，前两段从第一段开始总结：因为这些声闻不知道四种依止、权巧方便的因缘，所以我现在不为声闻说偈语；因为菩萨知道，所以我为他们说偈语。}%

@{就會通中，有二問答：前一問答明其四人合可供養；下一問答明四依人本戒具在，成前應供，良以菩薩本受行違通法之戒，今時所為稱當本戒，故得具在。文中，迦葉先問起發如是菩薩於戒極緩以為一句，牒舉前事同惡犯戒，名為極緩；本戒在不為第二句，正為徵問。}@
%{在解释通达的道理中，有两问两答：第一个问答说明这四种人合乎供养的条件；第二个问答说明依止四种法的人，本来就具备戒律，符合之前应该供养的条件，因为菩萨本来就受持了违背通达佛法戒律的戒律，现在所做的事情符合本来应该受持的戒律，所以就能具备戒律。在文中，迦叶先提出问题，引发了“如是菩萨于戒极缓”的议题，举出之前的事情，说他们犯戒，称为“极缓”；“本戒在”是第二句话，正是用来质疑。}%

@{下佛先呵，何以下釋，先問、後解。解中有二：一對向後句明戒具在、二於乘緩下對向前句明戒不緩。前中，初明自行清淨故戒具在，如堤塘下令他戒淨故戒具在，若有清淨持戒已下結明戒在。自行淨中，本所受戒如本不失明專護持，設有已下明犯已悔。}@
%{下面佛陀先呵斥，怎么解释呢？先问，后解释。解释中有两点：第一点针对后一句话，说明戒律具备；第二点从“于乘缓”开始，针对前一句话，说明戒律不缓。前面，首先说明自行清净，所以戒律具备，就像堤塘下面，让别人戒律清净，所以戒律具备，从“若有清净持戒”开始，总结说明戒律具备。在“自行清净”中，本来所受的戒律，就像本来没有失去，说明专心护持，如果从“设有”开始，说明犯戒之后悔过。}%

@{令他淨中，先喻、後合。就前喻中，初先反明不治有損。遮水之阜名為堤塘，喻於眾法。眾法損壞名穿有孔，水喻於眾僧，僧行缺減名為淋漏。何以下釋，若有已下順明持益，四依為人秉法為治，僧行無損名水不出。就下合中，先合治益，菩薩亦爾合向有人，雖與破戒同其僧事，所有戒律不如堤塘穿穴淋漏合水不出。下次合初不治之損，言何以故徵前起後，何故戒律不如堤塘？若無已下舉後顯前，反以釋之。若無清淨持戒之人合初句中無人治故。僧則損下合初句中提塘有孔，水則淋漏。}@
%{在“令他清净”中，先打比喻，后总结。从前面的比喻中，首先反过来说明没有治理就会有损失。遮挡水的土堆叫做堤塘，比喻众法。众法损坏了，就叫做穿孔，水比喻众僧，僧人的行为有缺漏，就叫做淋漏。怎么解释呢？从“若有”开始，顺过来说明持守的益处，四种依止是人秉持佛法来治理，僧人的行为没有损失，就叫做水不流出。从下面的总结中，先总结治理的益处，菩萨也是这样，合乎有人治理，虽然和破戒的人一样，都是僧人，但是所有的戒律不像堤塘穿孔淋漏，合乎水不流出。下面再次总结没有治理的损失，说为什么呢？引用前面提出后面，为什么戒律不像堤塘？从“若无”开始，举出后面来显现前面，反过来解释。没有清净持戒的人，合乎第一句话中没有人治理。僧人就会有损失，合乎第一句话中堤塘有孔，水就会淋漏。}%

@{第三結中，若有清淨持戒之人牒舉四依，即能已下結明戒在。下對初句明戒不緩，句別有三：一汎立道理，於乘緩者乃名為緩，於戒緩者不名為緩。不能和光以通大乘名於乘緩，視法貰閑故名為緩；又違菩薩大乘正戒故名為緩，破戒通法名於戒緩。為法心急故不名緩，又順菩薩大乘正戒故不名緩。二明菩薩於乘不緩，即得名為於戒不緩。為法毀戒名於大乘心不懈慢，本受戒時要期如是稱當大戒，故名本戒，名本戒故，於戒不緩。三為護法下辨明其人以法滅罪成戒不緩。為護法故，以大乘水而自洗浴故得無罪，所弘大乘能除罪垢故名為水，護法滅罪名自洗浴，是大乘水自洗浴故雖破不緩。}@
%{第三段总结，如果有清净持戒的人，举出四种依止，就能从“即能”开始，总结说明戒律具备。下面针对第一句话，说明戒律不缓，可以分成三句话：第一句话泛泛地立下道理，对于佛法修行缓慢的人，才叫做“缓”，对于戒律修行缓慢的人，不叫做“缓”。不能和光同尘，通达大乘佛法，叫做“于乘缓”，认为佛法是闲暇的事，所以叫做“缓”；又违背菩萨大乘的正戒，所以叫做“缓”，破戒通达佛法，叫做“于戒缓”。为了佛法而心急，所以不叫做“缓”，又顺应菩萨大乘的正戒，所以不叫做“缓”。第二句话说明菩萨对于佛法修行不缓慢，就能叫做“于戒不缓”。为了佛法而毁坏戒律，叫做“于大乘心不懈怠”，本来受戒的时候，就要期许这样符合应该受持的戒律，所以叫做“本戒”，叫做“本戒”的，所以“于戒不缓”。第三句话从“为护法”开始，辨明这个人用佛法来灭罪，成就戒律不缓慢。为了护持佛法，用大乘佛法的水来洗浴自己，所以就能没有罪过，所弘扬的大乘佛法能除掉罪垢，所以叫做“水”，护持佛法灭罪叫做“自洗浴”，是大乘佛法的水来洗浴自己，所以即使破戒也不缓慢。}%

@{上勸供養，自下第二教其撿驗。前已驗竟，何勞重驗？釋言：前者魔化為依，邪來亂正，故教撿驗。今此四依亦同破戒，以正濫邪，故復須驗。迦葉先請，如來次教，迦葉下復領解讚嘆。請中，初言眾僧之中有四種人，法說明濫。內熟外生、外熟內生、內外俱生、內外俱熟，是四種人如菴羅果喻說明濫。破戒、持戒，云何可識，請佛教示。}@
%{上面劝人供养，下面第二段教人如何检验。前面已经检验过了，为什么还要再次检验呢？解释说：前面是魔化成依止，邪法来扰乱正法，所以教人检验。现在这四种依止也和破戒一样，用正法来混淆邪法，所以还要检验。迦叶先提出请求，佛陀接着教导，迦叶下面又领悟并赞叹。在请求中，首先说众僧中，有四种人，用佛法来解释说明混淆。内熟外生、外熟内生、内外俱生、内外俱熟，这四种人就像庵罗果一样，用比喻来解释说明混淆。破戒、持戒，怎么才能识别，请佛陀教导。}%

@{下佛教中，因《大涅槃》則易可知總教驗法。云何因下別教驗法，先問、後辨，汎論驗法、驗說，必依三藏廣教能定是非。驗行必須加以四觀，共住、久處、智慧、觀察，是其四也，共住、久處驗其身行，智慧、觀察驗其心行。身有難知、易覺之別，其易覺者共住即知，共住不練加以久處。心中亦有難、易之別，其易識者慧驗即知，若慧不了加以觀察。准教驗心名為智慧，以理測尋說為觀察。}@
%{下面佛陀教导，因为《大涅槃经》，所以很容易知道总的检验方法。怎么从“云何因”开始，分别教导检验方法呢？先问，后辨别，泛泛地论述检验方法、检验所说的，必须依托三藏经教，才能确定是非。检验行为必须加上四种观察，共住、久处、智慧、观察，这四种就是，共住、久处检验人的身行，智慧、观察检验人的心行。身体有难于知道、容易觉察的区别，容易觉察的，共住就能知道，共住不能确定，就加上久处。心中也有难于知道、容易觉察的区别，容易识别的，智慧检验就能知道，如果智慧不能明白，就加上观察。根据经教来检验内心，叫做智慧，用道理来推测、寻找所说，叫做观察。}%
@{自下文中教以四觀撿驗其行，於中三喻：初田夫喻，教其共住久處撿驗；第二林喻，教以智慧；第三藥喻，教以觀察。}@
%{从下面这段经文中，教你用四种观察方法来检验自己的行为，其中包含三个比喻：第一个是“田夫喻”，教你如何检验与人共住的时间长短；第二个是“林喻”，教你如何运用智慧；第三个是“药喻”，教你如何观察。}%

@{初中先喻，喻中，初至名為淨田喻明共住。眾僧如田，能生福故，殖福之人如似田夫，供僧生福如種稻穀，僧中惡行如似䅎稗，簡惡供善故名芸除，麁瞻似好名肉眼觀。名為淨田至其成下喻明久處，似穀之䅎、似稻之稗不可別故，至成方異，所況如是微惡難識，加以久處方知其別。}@
%{首先，第一个比喻是“田夫喻”，这个比喻中，首先说“净田”，用来解释“共住”。比喻僧众就像田地，能够生出福德，所以种福德的人就像田夫，供养僧众来生福德，就像在田地里种稻谷，僧众中的恶行就像稻田里的稗草，去除恶行供养善行，就像除草，粗略地看，看起来像是好的，这就是用“肉眼”观察。从“名為淨田”到“其成”以下，就解释了“久处”，就像稻谷和稗草，刚开始的时候很难区分，只有等到成熟的时候，才能区分出来，比喻的意思就是，微小的恶行很难辨认，只有时间长了，才能知道它们的区别。}%

@{下次合之，先合初段，如是八事能污染僧合前䅎稗，畜八不淨名為八事，如草穢田名污染僧。若能除却合上芸除，以肉眼觀即知淨者合肉眼觀名為淨田。若有持下合其後段，至成各異。持戒、破戒，不作惡時難可分別反明未熟難可別異，若惡彰下正合成熟草穀各異，若惡彰露則易可知合草異穀，如䅎以下舉喻以帖。僧中亦爾合穀異草，僧如淨田故云亦爾。若離不淨明其離過，八不淨物能有損害名毒蛇法。是名已下結嘆顯勝，應為已下明合供養，非肉眼下明唯久處方能識知。}@
%{接下来，把上面的内容结合起来，首先结合第一段，像这八种事情能够污染僧众，就如同前面所说的稗草一样，畜养八种不净，叫做“八事”，就像杂草污染田地一样，叫做“污染僧”。如果能够除掉这些，就如同上面所说的除草一样，用肉眼观察就能知道干净了，这就是用肉眼观察，叫做“净田”。如果有人持戒，就如同下面所说的，等到成熟的时候才能区分出来，持戒、破戒，不作恶的时候很难区分，反而说明还没有成熟，很难分辨。如果恶行显露出来，就如同草和谷成熟后，就能区分出来一样，如果恶行显露出来，就很容易知道，就像草和谷一样，从“䅎”以下举出比喻来贴切地说明。僧众中也是这样，就像谷和草一样，僧众就像净田一样，所以说“亦尔”。如果远离了不净，就说明远离了过失，八种不净的东西能够造成伤害，就如同毒蛇一样。从“是名”以下，总结感叹显出它的优胜，应该为僧众供养，从“应为”以下，说明只有时间长了才能辨认，不是用肉眼就能看到的。}%

@{智慧驗中，先喻、後合。喻中有四：一邪正交參喻、二其果熟下無智濫傳喻、三凡愚已下愚人不別喻、四有智下智人能別喻。初中，迦羅喻破戒僧，破戒者饒名樹眾多。鎮頭喻於四依之人，依化不並是故云一，依化同邪名菓相似不可分別。第二無智濫傳喻中，依及邪人名隨己解，起說教人名果熟時。有一女者喻濫傳人。女有多義，是中唯邪無智為喻。邪正並納名皆拾取，邪多正少故言鎮頭纔有一分，迦羅十分，邪正濫傳名女不識，在眾宣唱名詣市賣。第三句中，凡愚小兒喻濫受人，小兒無智故取為喻，不識同前名復不別。棄正取邪名買迦羅，以受邪法墜墮三惡名噉命終。第四句中，有智人輩喻能別人，知彼愚人受邪有損名聞是事，推得所從故言何處持是菓來。答其聞處名示方所，智者知彼邪多正少故言是方多有迦羅，唯一鎮頭。棄邪不受名笑捨去。}@
%{第二个比喻是“林喻”，先说比喻，然后解释。这个比喻中有四个：第一个是“邪正交参喻”，第二个是“其果熟下无智滥传喻”，第三个是“凡愚已下愚人不别喻”，第四个是“有智下智人能别喻”。首先，用“迦罗”比喻破戒的僧人，破戒的人很多，叫做“树众多”。用“镇头”比喻四依之人，依化不并，所以说“一”，依化同邪，叫做“菓相似”，不能区分。第二个“无智滥传喻”中，依附邪人，叫做“随己解”，开始说法教人，叫做“果熟时”。有一个女子，比喻滥传的人。女子有很多意思，这里只用邪恶无智来比喻。邪正并纳，叫做“皆拾取”，邪多正少，所以说“镇头纔有一分，迦罗十分”，邪正滥传，叫做“女不识”，在众人中宣扬，叫做“詣市賣”。第三句中，用“凡愚小儿”比喻滥受的人，小儿无智，所以用他来做比喻，不认识，和前面一样，叫做“复不别”。舍弃正法，接受邪法，叫做“买迦罗”，因为接受了邪法，坠落三恶道，叫做“噉命终”。第四句中，用“有智人辈”比喻能辨别的人，知道那些愚人接受邪法，会损害名声，叫做“闻是事”，推断出他们是从哪里来的，所以说“何处持是菓來”。回答他们从哪里听到的，叫做“示方所”，智者知道他们邪多正少，所以说“是方多有迦罗，唯一镇头”。舍弃邪法，不接受，叫做“笑捨去”。}%

@{合中但合第一、第三及與第四，不合第二。合初段中，大眾之中入不淨法亦復如是合迦羅林，此文略少，若具，應言受畜八種不淨法人亦復如是，於是眾中多有受畜。如是八法合樹眾多。唯一持戒，不受不淨合唯一樹名鎮頭迦。知畜非法，然與同事不相捨離合果相似。如彼林下舉喻以帖，此初段竟。}@
%{接下来，把上面的内容结合起来，只结合第一个、第三个和第四个，不结合第二个。结合第一段，在众人之中，接受不净法，也是这样，就如同“迦罗林”一样，这段文字比较简短，如果完整地说，应该说“接受畜养八种不净法的人，也是这样，于是众人中有很多接受畜养，这八种法，就如同树木众多一样。只有持戒，不接受不净，就如同只有一棵树，叫做“镇头迦”。知道畜养非法，但是和同事不分离，就如同果实相似一样。就像下面举出的“林”的比喻一样，贴切地说明，这段就结束了。}%

@{次合第二、三，愚人不別。有優婆塞合愚小兒，見是諸人多有非法併不恭敬反合不別買迦羅菓，噉已命終謂不敬養是四依人。喻中彰其通取之過，合中明其併捨之失，皆是不別，舉之左右。}@
%{接下来，结合第二个和第三个，愚人不能辨别。有优婆塞，就如同愚蠢的小孩一样，看到这些人有很多非法行为，而且不恭敬，反而不能辨别，就如同买“迦罗菓”一样，吃了以后就命终，认为不恭敬地供养这四依之人。比喻中说明他们通取的过失，结合中说明他们并舍的失误，都是不能辨别，举出左右两方面的例子。}%

@{下合第四智人能別，於中四句：一教審問八不淨物，佛聽畜不。二彼若言聽，更教審問如是之人得共布薩羯磨以不。三彼若言得，復教受經以驗其說。如是問已，皆言八事如來悉聽，舉彼邪答。下教撿驗。祇洹比丘或言金銀佛所聽畜，舉昔邪言，或言不聽，舉昔正語。有言聽者牒前邪人，是不聽者牒前正人，不與共等明正擯邪，不與共住說戒自恣明法不同，乃至不共一河飲等明事不同。汝等云何言佛聽畜以昔徵今。四教其呵勸，佛天中天雖復受之，汝等眾僧亦不應畜對上初答勸自不受，佛為利他故得受之，眾僧自為故不應畜。若有受下對上後答，明有受者不應共同，先勸不同。若共說下明同有損，先法、後喻。}@
%{接下来，结合第四个，智者能够辨别，其中有四句话：第一，教导他们审问八种不净物，佛陀允许畜养吗？第二，如果他们说允许，再教导他们审问，这样的人能够一起受戒和羯磨吗？第三，如果他们说能够，再教导他们受经来检验他们的说法。这样问了以后，他们都说八种事情如来都允许，举出他们邪恶的回答。下面教导他们检验。祇洹比丘，有的说金银佛陀允许畜养，举出以前邪恶的说法，有的说不允许，举出以前正面的说法。说允许的，就指责以前那些邪恶的人，说不允许的，就指责以前那些正直的人，不和他们一起，说明正法排斥邪法，不和他们一起住，说戒，各自放任，说明法不同，甚至不和他们一起喝同一河的水，说明事情不同。你们怎么能够说佛陀允许畜养，用以前的事情来证明现在的事情呢？第四，教导他们呵斥劝诫，佛陀，天中天，虽然接受了，你们这些僧众也不应该畜养，对上面的第一个回答，劝诫他们自己不接受，佛陀为了利益他人，所以接受了，僧众是为了自己，所以不应该畜养。如果有接受的人，对上面的第二个回答，说明有接受的人不应该共同在一起，首先劝诫他们不同。如果共同说法，说明共同有损害，先说道理，然后用比喻。}%
@{觀察驗中，初先立喻、次合、後勸。喻中，准合具應有三：一邪正交參喻、二愚人不別喻、三智人能別喻。今此文中但有前二，略無第三。}@
%{观察验中，一开始先立喻，然后合，最后劝。喻中，应该具备三种：一是邪正交参喻，二是愚人不别喻，三是智人能别喻。现在这篇文章中只有前两种，没有第三种。}%

@{就初段中，城市喻眾，有賣藥人喻說法者，有妙甘藥出於雪山喻說正法出《涅槃經》，亦賣雜藥喻說邪法，邪言順情名為味甘，邪說濫真故曰相似。}@
%{就第一段中，城市比喻大众，有卖药人比喻说法者，有妙甘药出自雪山比喻正法出自《涅槃经》，也卖杂药比喻邪法，邪言顺情叫做味甘，邪说滥用真法所以叫做相似。}%

@{第二愚人不別喻中，諸人欲買然不識者始時不別，至賣藥下中間不別，初問、次答。是人下與，與其邪法名以雜藥，嘆非為是，故言此是雪山甘藥。時買下取闇昧之心不達邪正，故言肉眼不能善別。聞說聽受名買持去。復作言下終時不別，取非為是，故言我得雪山甘藥。}@
%{第二愚人不别喻中，众人想要买却认不出来的人，一开始不区分，到卖药的时候，中间不区分，先问，然后答。这个人给予，给予他邪法叫做杂药，感叹不是这样，所以说这是雪山甘药。当时购买的人，拿着不明真相的心，不了解邪正，所以说肉眼不能很好地分辨。听到就接受，叫做买走。又说最后的时候不区分，取非为是，所以说我得到雪山甘药。}%

@{合中有二，先合初段，若聲聞眾合前城市，乃至四依亦名聲聞，四依出世現為聲聞化眾生故。有假名僧合城市中賣毒藥人，實無僧德假與僧名，名假名僧。有真實僧合賣雪山妙藥之人，四依之人實有僧德名真實僧。和合僧者合味相似，邪正交參名和合僧，更無別人。}@
%{合中有两种，先合第一段，如果声闻众合前城市，乃至四依也叫做声闻，四依出世现为声闻化众生所以。有假名僧合城市中卖毒药的人，实际上没有僧德，假冒僧名，叫做假名僧。有真实僧合卖雪山妙药的人，四依之人实际上有僧德叫做真实僧。和合僧者合味相似，邪正交参叫做和合僧，再无别人。}%

@{若持戒下合前第二明愚不別，先合、後帖。}@
%{如果持戒以下，合前第二明愚不别，先合，后帖。}%

@{誰是持下是第三段，合上所少明智能別。誰持、誰破，就行分別；誰真、誰假，就人分別。此舉所知。有天眼者乃能分別彰其能知，謂有三乘淨天眼者乃能知耳。}@
%{谁是持戒以下，是第三段，合上所少明智能别。谁持，谁破，就行为分别；谁真，谁假，就人分别。此举所知。有天眼者乃能分别彰其能知，谓有三乘净天眼者乃能知耳。}%

@{勸中三句：一明未來有破戒人不應給施禮拜供養；二有受畜不淨物者亦不應施禮拜供養；三重戒勸有破戒者不應以被袈裟因緣恭敬禮拜，破戒過重，故偏舉之。}@
%{劝中三句：一明未来有破戒人不应该给予施礼拜供养；二有受畜不净物者也不应该施礼拜供养；三重戒劝有破戒者不应该以被袈裟因缘恭敬礼拜，破戒过重，所以偏举之。}%

@{自下第三領解讚嘆。善哉嘆辭。餘言領解，說真我受法說領解，如金剛等喻說領解。}@
%{自下第三领解赞叹。善哉叹辞。余言领解，说真我受法说领解，如金刚等喻说领解。}%

@{上來對問正明人依，自下第二對昔會通。昔法今人，二言相異，故須會之，亦即明其行所依法。迦葉先問，問中先舉昔所說法非四種人，對人徵問。前中如說，當依四法總舉昔言，何等下別，如是下結。}@
%{上来对问正明人依，自下第二对昔会通。昔法今人，二言相异，所以需要会通，也即是明其行所依法。迦叶先问，问中先举昔所说法非四种人，对人征问。前中如说，当依四法总举昔言，何等以下别，如是以下结。}%

@{下佛為會，於中應先解四依義，如別章說。文中有二：第一辨法即人以會，今所論法即四人故，依今法者亦依四人；昔所辨法異四人故，依今人者不依昔法。第二簡法異人以會，人、法異故，人為肉眼、法為慧眼。}@
%{下佛为会，于中应先解四依义，如别章说。文中两种：第一辨法即人以会，今所论法即四人故，依今法者亦依四人；昔所辨法异四人故，依今人者不依昔法。第二简法异人以会，人、法异故，人为肉眼，法为慧眼。}%

@{前中兩番：一從體起用以辨四依、二從復次依義已下據果尋因以辨四依。就初番中，初辨、後結。辨中，初先明其依法，法是諸佛大涅槃體，故先辨之。次明依義，義謂法身、解脫、般若一切種德，依體有德，故次論之。次明依智，智謂諸佛一切種智，依德起於阿含智用，故次辨之。第四明其依了義經，經謂諸佛大乘教法，依智起說，故次明之。}@
%{前中两番：一从体起用以辨四依、二从复次依义已下据果寻因以辨四依。就初番中，初辨，后结。辨中，初先明其依法，法是诸佛大涅槃体，所以先辨之。次明依义，义谓法身、解脱、般若一切种德，依体有德，所以次论之。次明依智，智谓诸佛一切种智，依德起于阿含智用，所以次辨之。第四明其依了义经，经谓诸佛大乘教法，依智起说，所以次明之。}%

@{初依法中，文別有四：一正明依法不依於人；二如上所說四種人下簡真異偽，明向所說不依人者不依邪人，非謂不依四依人也；三依法者即法性下明其依人不依於法，謂依向前即法之人，不依向前即人之法；四若人破戒為利益下簡偽異真，明向依人依於真實即法之人，非謂依於破戒之人。}@
%{初依法中，文别有四：一正明依法不依于人；二如上所说四种人以下简真异伪，明向所说，不依人者不依邪人，非谓不依四依人也；三依法者即法性以下明其依人不依于法，谓依向前即法之人，不依向前即人之法；四若人破戒为利益以下简伪异真，明向依人依于真实即法之人，非谓依于破戒之人。}%

@{就初段中，先明依法，句別有四：一出法體，謂大涅槃；二一切下明大涅槃即於法性，一切佛法猶前涅槃，法性是其無始法性，顯本法性以成涅槃，故即法性，為簡對治，斷結涅槃故即法性；三明法性即於如來，顯法成人故得即之，為簡小乘所證法性故即如來，又為明佛同法可依故即如來；四明佛即常，如來是佛即法性故，故常不變，為簡如來無常化身故須說常。若復言下明不依人，聲聞、緣覺言佛無常不見法性，不見性故不應依止。}@
%{就第一段中，先明依法，句别有四：一出法体，谓大涅槃；二一切以下明大涅槃即于法性，一切佛法犹前涅槃，法性是其无始法性，显本法性以成涅槃，所以即法性，为简对治，断结涅槃所以即法性；三明法性即于如来，显法成人故得即之，为简小乘所证法性所以即如来，又为明佛同法可依所以即如来；四明佛即常，如来是佛即法性故，所以常不變，为简如来无常化身所以须说常。若复言以下明不依人，声闻、缘觉言佛无常不见法性，不见性所以不应依止。}%
@{第二簡真異偽之中，初明四人即法可依，若有人能了知已下舉劣況勝明四可依，謂舉善趣五階菩薩以況四人。}@
%{第二，区分真假，先说这四个人是值得依靠的，就像法一样。如果有人能了解下面的情况，就能知道这四个人是值得依靠的，就像举善趣五阶菩萨来比喻这四个人一样。}%
@{前中初言如上所說四人出世應當依止正明可依。}@
%{前面已经说过，这四个人出世后，应该依靠他们，这是正确的，是值得依靠的。}%
@{何以下釋，於中先徵昔說依法不依於人，今以何故言人可依。}@
%{为什么下面还要解释呢？因为这里要先引证以前说过的“依靠法，不依靠人”，现在为什么又说人可以依靠呢？}%
@{下釋有二：一明其人能解深義故可依止、二如是四人即如來下能解密教故可依止。}@
%{下面有两个解释：一是说这四个人能理解深奥的道理，所以可以依靠他们；二是说这四个人就像如来一样，能解开深奥的教法，所以可以依靠他们。}%
@{前中初言善解如來微密藏者，知前涅槃，能知如來常不變等知前佛常，先順後反，前有四句，然今且對最初及後以說知也。}@
%{前面已经说过，能很好地理解如来微妙的教法的人，就能知道以前的涅槃，就能知道如来永远不变，就像知道以前的佛永远不变一样。先说顺理，再反过来，前面有四句话，但现在只对第一句和最后一句进行解释。}%
@{下知教中，初明四人即名如來，何以下釋，先徵、後解。}@
%{下面解释教法，首先说这四个人就是如来，为什么还要解释呢？先引证，再解释。}%
@{能解密語明解同佛，及能說者明說同佛，以此同佛故名如來。}@
%{能解开深奥的语言，说明理解和佛一样；能说出深奥的语言，说明说出来也和佛一样。因为和佛一样，所以被称为如来。}%
@{舉劣況中，先舉其劣，若有人者善趣位中五階人也，能知如來深密藏者知前涅槃，及知如來常不變等知前佛常，先順後反，下牒況勝，如是之人尚可依止，何況四人。}@
%{举劣势来比喻，先说劣势，如果有一个人，是善趣中五阶的人，能知道如来深奥的教法，就能知道以前的涅槃，就能知道如来永远不变，就像知道以前的佛永远不变一样。先说顺理，再反过来，下面再比喻优势，这样的人尚且可以依靠，更何况这四个人呢？}%

@{第三依人不依法中，文有三對：一定上人法，前依法者即是法性，不依人者即是聲聞；}@
%{第三，关于依靠人而不依靠法，文章中有三组对应：第一组是“人法”，前面说依靠法，指的是法性，不依靠人，指的是声闻。}%
@{二用前法即所依人，謂法性者即是如來，并用前人即所證法，謂聲聞者即是有為，小乘之法無常流轉故曰有為；}@
%{第二组是“法”和“人”，指的是法性就是如来，声闻证得的就是有为法，小乘法无常流转，所以叫做有为法。}%
@{三明向前所即人法有其可依、不可依義，如來常住是故可依，有為無常故不可依。}@
%{第三组是“人法”的可依和不可依，如来常住，所以可以依靠，有为法无常，所以不可依靠。}%

@{第四簡偽異真之中，若人破戒明其無行，為利養故說佛無常明其無解，如是之人不應依止，此義決了故名定義，此明向前所依人者依於如來，不依如是破戒之人。}@
%{第四，区分真假，如果一个人破戒，说明他无德行；为了利益而说佛无常，说明他不理解佛法。这样的人不应该依靠，这个道理非常明确，所以叫做定义。这说明前面所说的依靠人，指的是依靠如来，而不是依靠这种破戒的人。}%

@{就明依義不依語中，先舉、後釋。初明依義，先辯、後結。辯中有六：前三即是涅槃三事；}@
%{现在解释依靠道理而不依靠语言，先举例子，再解释。首先解释依靠道理，先辩论，再总结。辩论中有六点：前三点就是涅槃的三件事。}%
@{義名覺了是其波若，波若觀照故名覺了，覺了義者名不羸劣是其解脫，障累斯盡故不羸劣；}@
%{道理叫做觉了，就是般若，般若观照，所以叫做觉了，觉了就是不衰败，就是解脱，障碍消除，所以不衰败。}%
@{言不羸劣名滿足者是其法身，法身圓備名曰滿足。}@
%{不衰败叫做圆满，就是法身，法身圆满，叫做圆满。}%
@{後三是其三寶功德，滿足義者名如來常是其佛寶，如來常者即是法常是其法寶，法常即是僧常是其僧寶。}@
%{后面三点是三宝的功德，圆满的道理叫做如来常住，就是佛宝，如来常住就是法常住，就是法宝，法常住就是僧常住，就是僧宝。}%
@{是名下結。}@
%{这就是总结。}%

@{何等已下明不依語，初問、次辯。辯中有三：一世俗諸論綺飾文辭不可依止；}@
%{下面解释不依靠语言，先提问，再辩论。辩论中有三点：第一点是世俗的各种论述，华而不实，不可依靠。}%
@{二如佛說下虛妄邪經詐稱佛說不可依止，亦可如佛於餘經中宣說世俗無量邪經不可依止；}@
%{第二点是虚假的邪经，冒充佛所说，不可依靠。就像佛在其他经文中宣说世俗的各种邪经，不可依靠一样。}%
@{三又唱下謗佛之言不可依止。如是可結。}@
%{第三点是诽谤佛的话，不可依靠。这就是总结。}%

@{就明依智不依識中，先舉、後釋。釋中有四：初言智者即是如來明依佛智、}@
%{现在解释依靠智慧而不依靠意识，先举例子，再解释。解释中有四点：第一点是说智慧就是如来，说明依靠佛的智慧。}%
@{二若有下明其不依聲聞之識、}@
%{第二点是说如果有人依靠声闻的意识，说明他不依靠声闻的意识。}%
@{三若知如來即法身下依菩薩智、}@
%{第三点是说如果知道如来就是法身，说明依靠菩萨的智慧。}%
@{四若見如來方便身下明其不依凡夫之識。於中初明不依於識，若復有下明人及說皆不可依。}@
%{第四点是说如果见到如来的方便身，说明他不依靠凡夫的意识。这里首先解释不依靠意识，如果有人说或者做，都不可依靠。}%
@{此句與前第二何別？前彰迷真，此明惑應。}@
%{这句话和前面第二点有什么区别呢？前面是揭露迷失真谛，这里是指明迷惑和应对。}%

@{依了經中，先舉、後辯。辯中，明其小乘不了故不可依，大乘了義所以可依。文有七對，前六明其了、不了義，後之一對明其可依、不可依義。}@
%{现在解释依靠了义经，先举例子，再辩论。辩论中，说明小乘不理解，所以不可依靠；大乘了义，所以可以依靠。文章中有七组对应，前六组说明了义和不了义，最后一组说明可依和不可依。}%
@{前六對中，初二就因明了不了，前解、後行，次一就果，次一就因，後二就果。果中，前一約就菩提、後約涅槃。}@
%{前六组中，前两组从因上说明了义和不了义，先解释，再修行；第三组从果上说明，第四组从因上说明，后两组从果上说明。果中，第一组是关于菩提，第二组是关于涅槃。}%
@{亦可六中前二就因，次一就果，次一就教，後二就義。第七對中，初明小乘不了叵依，聲聞乘法則不應依，正明不依。}@
%{也可以说前六组中，前两组从因上说明，第三组从果上说明，第四组从教上说明，后两组从义上说明。第七组中，首先说明小乘不理解，不可依靠，声闻乘法就不应该依靠，这是直接说明不依靠。}%
@{何以下釋，先徵、後解。解中四句：一明小乘權而不了，先法、後喻；}@
%{为什么下面还要解释呢？先引证，再解释。解释中有四句话：第一句话是说明小乘是权巧方便，但不能彻底理解，先说方法，再打比喻。}%
@{二聲聞乘者如初耕下明不應依；三如是名為不了義也，結前第一；四是故不應依聲聞乘結前第二。}@
%{第二句话是说声闻乘就像刚开始耕地一样，说明不应该依靠；第三句话是说这就是不了义，总结第一句话；第四句话是说所以不应该依靠声闻乘，总结第二句话。}%

@{下次明其大乘可依，句別有四：初大乘法則應依者正明可依；}@
%{下面解释大乘可以依靠，这句话有四点：第一点是大乘法应该依靠，这是直接说明可以依靠。}%
@{二何以下明大了義，成前應依，先徵、後解，明佛為度諸眾生故，以方便力善說大乘，窮深決了，是故應依；}@
%{第二点是为什么下面要解释大乘了义呢？这是为了证明前面应该依靠，先引证，再解释，说明佛为了度化众生，用方便的力量，善巧地宣说了大乘，深入浅出，彻底明白，所以应该依靠。}%
@{三是故應依結前第一；四是名了義結前第二。如是四下總以結之。}@
%{第三点是所以应该依靠，总结第一句话；第四点是这就是了义，总结第二句话。这四句话总的来说，就是总结。}%
@{第二番中，初明依義，義謂果德；第二依法，法謂法性；第三依智，智謂僧行；第四依經，經謂教法。四中，前二就果說依，後二就因。義是果體是以先明，果依法成故次辨法；智是因體是以先明，因由法成故後辯經。又復前果由因而成，故須明智；前法必藉教詮方顯，故須論經。}@
%{第二部分，首先解释“依义”，义就是指果德；其次解释“依法”，法就是指法性；再次解释“依智”，智就是指僧行；最后解释“依经”，经就是指教法。这四种依止中，前两种是针对结果来说的依止，后两种是针对原因来说的依止。义是果德的本体，所以先解释，因为果德依法而成就，所以接着解释法；智是原因的本体，所以先解释，因为原因依法而成就，所以接着解释经。此外，果德是由原因而成就的，所以需要解释智；法必须依靠教义来阐述才能显明，所以需要讨论经。}%

@{文中，初二一處合論，先明依義，次明依法，第三明其不依於人，第四彰其不依於語。義中准前，具亦應六，今但舉四，法身、解脫、波若、如來，略無法、僧。}@
%{在这篇文章中，前两个部分合在一起论述，首先解释“依义”，然后解释“依法”，第三点解释“不依于人”，第四点解释“不依于语”。“义”中，按照前面的解释，应该有六种，现在只举出四种，分别是法身、解脱、般若、如来，省略了“法”和“僧”。}%

@{初言復次義名質直是其法身，身無邪曲故曰質直，直名光明是其波若，慧無闇障故名光明，明名不劣即是解脫，名曰如來是其佛寶。下重顯之，明名智慧辨波若體，直名常住彰法身義，常以身住，不隨時變，故曰質直。}@
%{首先说，其次“义”的名称是“质直”，这就是它的法身，因为法身没有邪曲，所以叫“质直”；“直”的名称是“光明”，这就是它的般若，因为智慧没有黑暗的障碍，所以叫“光明”；“明”的名称是“不劣”，这就是解脱，被称为“如来”就是它的佛宝。下面进一步解释， “明”的名称是“智慧”，用来辨别般若的本体；“直”的名称是“常住”，用来彰显法身的意义，因为法身永远以本体存在，不随时间变化，所以叫“质直”。}%

@{次明依法，如來常者名為依法總以標舉，下別顯之，常與無邊當相論法，不變名常。義多體廣，故曰無邊。不可思下對情辯法，初明非有而亦可見，彰法非無，前非有中不可思議明離心相，不可執縛明離色相，體實不無所以可見。若有說言不可見者，所不應依明不依人。是故下結。若以妙語宣說無常，所不應依明不依語，妙尚叵依，何況麁鄙？是故下結。}@
%{接着解释“依法”，如来常住就叫做“依法”，这是总的概括，下面分别解释。常住和无边应该对应着法，不变就叫做常住。义的本体很多，很广，所以叫做无边。不可思下对情辩法，首先解释“非有而亦可见”，彰显法并非不存在，前面“非有”中，不可思议说明远离心相，不可执着说明远离色相，法体的确并非不存在，所以可以看见。如果有说“不可见”的人，这就是不应该依止的，说明不依于人。所以下面总结。如果用妙语宣说无常，这就是不应该依止的，说明不依于语，妙语尚且不可依止，何况粗鄙的言语呢？所以下面总结。}%

@{第三依中先明依智，初舉、次辯。眾僧是常，無為不變是其證智，不畜不淨是其教智，是故已下結明應依。下亦明其不依於識，不依識者總以標舉，次辯其相。若有說言識作識受無和合僧舉其邪識，執實謗假所以是邪。何以下釋，和名無有，無所有者則無有常，何處有僧？是故已下結成不依。}@
%{第三点解释“依智”，首先举出例子，然后辩论。大众僧是常住的，无为不变是他们的证智，不积聚不净是他们的教智，所以下面总结说明应该依止。下面也解释“不依于识”，不依于识是总的概括，然后解释它的现象。如果有说“识作识受，没有和合的僧”，这就是邪识，执着于实相，诽谤假名，所以是邪识。下面解释，“和”的名称是“无有”，没有所有，就没有常住，哪里还有僧呢？所以下面总结成不依。}%

@{依了義中，先明依了、後明不了。就依了中，初明義了，名知足等行法中了，亦於如來隨宜所說不生執著，言佛亦是無常、苦等義法中了。是名下結。若有能下明依了義，依前二了名為能住，如來等中所依殊勝，名為已得住第一義，是故下結。下次明其不依不了，先舉、後釋。釋中，初先就義法中明不了經不可依止，若有人言如來憐下約就行法明不了經不可依止。前中，初先廣辯不了，後結不依。}@
%{解释“依了义”，首先解释“依了”，然后解释“不了”。就“依了”中，首先解释“义了”，就是说知足等行法中，也对如来随宜所说，不生执着，说佛也是无常、苦等义法中。这就是下面的总结。如果有能...下面解释“依了义”，依前两个“了”就叫做“能住”，如来等中所依的殊胜，就叫做已经得到了住第一义，所以下面总结。接着解释“不依不了”，首先举出例子，然后解释。解释中，首先就义法中解释“不了经不可依止”，如果有人说如来怜悯...就用行法解释“不了经不可依止”。前面，首先广泛辩论“不了”，然后总结“不依”。}%

@{明不了中，文別有四：一舉昔日不了義經。如經說者，如昔小乘經中所說。一切燒者，昔說三毒燒諸眾生故名為燒，如下文說；亦可昔說無常之火燒諸世間，故名為燒。宣說諸法斯皆彼燒，故云一切，無常、苦等類亦同爾。是名下結，以說一切言無簡別，故名不了。}@
%{解释“不了”中，文章分为四种情况：一、举出昔日不了义经。如经所说，就像以前小乘经中所说，一切烧者，以前说三毒烧诸众生，所以叫做烧，就像下面文章所说；也可以说以前说无常之火烧诸世间，所以叫做烧。宣说诸法，这些都是被烧的，所以说一切，无常、苦等类别也一样。这就是下面的总结，因为说一切，没有区别，所以叫做不了。}%

@{二何以下釋不了義。言何以故，徵前起後，一切燒等何故不了？不能解了如是義故對以釋之，依止生心不能解向燒等諸義，局在有為，故名不了。}@
%{二、下面解释“不了义”。说为什么呢，引出前文，引出后文，一切烧等为什么不了？不能理解如是的义理，所以用它来解释，依止生心，不能理解烧等诸义，局限在有为法中，所以叫做不了。}%

@{三令諸下明不了損，令墮阿鼻正明其損，令他依之乃至謗佛，無常、苦等成謗方等，故墮阿鼻。所以下釋，於中先問所以今墮，以取著者對問釋之，聞說一切無常燒等決定堅執，言佛亦然，故曰取著。}@
%{三、下面说明“不了”的损害，令其堕入阿鼻地狱，正说明它的损害，让别人依止它，甚至诽谤佛，无常、苦等就成为诽谤方等，所以堕入阿鼻地狱。所以下面解释，其中先问为什么现在堕落，用执着者来对问解释，听到说一切无常烧等，就坚定执着，说佛也是这样，所以叫做执着。}%

@{四一切燒者謂如來下辯不了相，先辯、後結，文相可知。不應依者結成不依。下約行法明不了經不可依中，初先反舉了義可依，以顯不了。若有說言時、非時下翻對前了，正明不了。}@
%{四、一切烧者，谓如来...下面辩论“不了”的相，先辩论，然后总结，文章的相貌可以知道。不应依止，总结成不依。下面用行法解释“不了经不可依止”，首先反过来举出“了义可依”，用来显明“不了”。如果有说...下面反驳前面“了义”，正说明“不了”。}%

@{前中四句：一就人語明了義經、二結可依、三若有戒下汎就教法明了義經、四結可依。初中，若言如來憐愍善知時宜，說輕為重、說重為輕，略明了義。時別有四，如下具辯。於此時中，若有檀越豐，非護法，不為淨施，受畜一切不淨之物，佛說為重，翻此名輕。}@
%{前面四句话：第一，就人语解释“了义经”，第二，总结“可依”，第三，如果有戒...泛泛地就教法解释“了义经”，第四，总结“可依”。其中，如果说如来怜悯，善知时机，说轻为重，说重为轻，略微解释“了义”。时机分为四种，下面详细解释。在这个时机中，如果有檀越富有，不是护法，不为净施，接受畜养一切不净之物，佛说为重，反过来就叫做轻。}%@{下廣顯之，於中有四：一觀弟子有諸檀越，重物即遮，無則聽畜；二雖無檀越，豐時即遮，儉時聽畜；三雖儉時不為護法，如來則遮，為護聽畜；四雖護法不依淨施，如來則遮，淨施聽畜。於此四中，如來所遮名為說重、如來所聽名為說輕。如是四法所應依止結明可依。}@
%{下面就详细地说明一下，这里面有四种情况：第一，观察弟子有没有布施者，如果有重物就阻止，如果没有就允许接受；第二，即使没有布施者，在丰收的时候就阻止，在贫乏的时候就允许接受；第三，即使在贫乏的时候不为佛法护持，如来就会阻止，如果为佛法护持就允许接受；第四，即使护持佛法但不依正法布施，如来就会阻止，如果依正法布施就允许接受。在这四种情况中，如来阻止的被称为“说重”，如来允许的被称为“说轻”。这样四种情况，应该依止的结论是可以依止的。}%

@{就下約教明了義中，若有戒等不違四者不違前四，亦應依止結明可依。}@
%{接下来就教义来说明了义，如果有戒律等等不违背这四种情况，就不违背前面的四种情况，也应该依止，结论是可以依止的。}%

@{就下正明不了義中，句亦有四：一就人語以明不了，有時、非時翻上第二，儉名有時、不儉非時。有護、不護翻前第三。餘之兩句略而不翻，噵言如來悉聽受畜不淨之物，故名不了；二如是言下結明不依；三若有戒下就其教法以明不了；四如是下結明非依，名彼三藏以為三分。}@
%{接下来就正当地说明不了义，句子也有四种：第一，就人间的语言来解释不了义，有时候、非时候对应第二种情况，俭名有时候、不俭非时候。有护持、不护持对应前面第三种情况。其他的两句话略而不翻，因为如来都允许接受不净的物品，所以叫做不了义；第二，这样说下去，结论就是不依止；第三，如果有戒律等等，就从教法方面来解释不了义；第四，这样说下去，结论就是不依止，把这三藏经分为三部分。}%

@{上來辯法即人以會，自下簡法異人以會。於中初先明人異法，二法者已下辯法異人。前中初言我為肉眼，不為慧眼正明異法，以肉眼者不識法故為說人依，是故下結，是肉眼者不識法故，我今為之說人四依。就後辯法異人之中，辯法體狀彰彼肉眼不能照見，唯為慧眼。前兩番中就初以別，後略不舉。聲聞人中學大乘者名為肉眼，一切菩薩名為慧眼。}@
%{上面辩论佛法是用人间的语言来理解，从下面开始就用不同的方法来理解佛法。这里面首先说明人与法的不同，从“二法者”以下就辩论佛法与人的不同。前面第一部分说我为肉眼，不为慧眼，这是正当地说明法与人的不同，因为肉眼者不识法，所以就说人应该依止，所以下面得出结论，因为肉眼者不识法，所以我现在就为他们解释人应该依止的四种情况。接下来就辩论佛法与人的不同，就辩论佛法的本质和形态，彰显肉眼不能照见，只有慧眼才能照见。前面两部分就第一部分进行区分，后面就略而不提。声闻人中学习大乘法的人叫做肉眼，一切菩萨叫做慧眼。}%

@{下明邪正，答上問中云何知魔為眾留難，佛說、魔說云何別知。何故辯此？釋有三義：一為明四人摧邪通正，能為物依；二為明眾生須依所以，故經說言應依四人，有四魔故；三欲令人識邪不從，離所不依。文中有三：一因迦葉請略舉四魔、二因迦葉請廣辨四魔、三因迦葉領解如來述讚。}@
%{下面说明邪正，回答上面问题中怎么知道魔会给众生带来困难，佛说、魔说怎么区别。为什么要辩论这个？解释有三种意义：第一，为了说明四种依止可以摧邪通正，能够为众生提供依止；第二，为了说明众生需要依止的原因，所以经文说应该依止四种依止，因为有四种魔；第三，想要让人认识邪法而不跟随，远离不应依止的。文章中有三种情况：第一，因为迦叶请求略举四种魔；第二，因为迦叶请求详细地解释四种魔；第三，因为迦叶领会了如来对四种依止的赞颂。}%

@{初中，如上四人應依問前起後，下佛答之，如我所說應當依止正答前問。何以下釋，以有四魔惑亂眾生，是故必須依仗四依。何等已下辯出四魔，先問、後辯。餘處多說煩惱、陰、死及與天魔而為四種，是中唯就天魔說四。四相云何？一義分別，魔及弟子相對為二，所說經律復以為二，合為四種。四中，前二是其魔、人，後二魔、法。舉人答上云何知魔為眾留難，舉法答上佛說、魔說云何別知。又更分別，四種皆悉就人以說，說經魔一、說律魔二、受經魔三、受律魔四。}@
%{前面第一部分，就像上面说过的四种依止，问题是前面提出的，后面是佛陀的回答，就像我所说的应该依止，这是正当地回答前面的问题。为什么下面要解释，因为有四种魔迷惑众生，所以必须依仗四种依止。哪四种，下面就开始辩论四种魔，先提问，后辩论。其他地方大多说烦恼、阴、死以及天魔为四种，这里只就天魔说四种。四种情况是什么呢？第一，从意义上区分，魔和弟子相对为二，所讲的经律又分为二，合起来就是四种。这四种中，前面两种是魔和人，后面两种是魔和法。举人来回答上面怎么知道魔会给众生带来困难，举法来回答上面佛说、魔说怎么区别。再进一步区分，四种情况都是从人来解释的，讲经的魔第一种，讲律的魔第二种，接受经文的魔第三种，接受律的魔第四种。}%

@{第二廣中，迦葉先問，如佛所說有四種魔牒佛前言，下就作問。於中准答，問少不足，應有三問：一問諸魔以何等形壞亂正法、二問魔說及佛所說云何可別、三問隨魔隨佛教者云何可知。三中，初一問其魔師、次一問法、後問弟子。又復初一問其形濫，中問說濫，後問受濫。然今文中但有後二，略無初句，准答必須。下佛答之，先對向前所少一問，魔壞法時作是言下對向文中所有兩問。}@
%{第二部分详细解释，迦叶先问，如佛陀所说有四种魔，这是在重复佛陀之前的话，下面就进行提问。这里面根据答案，问题不够，应该有三问：第一，问各种魔用什么形态破坏正法；第二，问魔说和佛说怎么区别；第三，问跟随魔和跟随佛的人怎么知道。这三问中，第一个问魔的老师，第二个问法，第三个问弟子。又进一步，第一个问其形态上的错误，第二个问说法的错误，第三个问接受的错误。但是现在文章中只有后面两个，前面一句没有，根据答案是必须的。下面佛陀回答，先针对前面缺少的一问，魔破坏法的时候说这些话，下面就针对文章中存在的两问进行回答。}%

@{就初段中，我般涅槃七百歲後明壞法時，是魔波旬舉壞法人，漸壞我法，正明壞法。譬如已下明壞法相，先喻、後合。二中，初總、次別、後結。}@
%{就第一段中，我涅槃七百年后说明破坏法的时候，是魔波旬举起破坏法的人，逐渐破坏我的法，这是正当地说明破坏法。比如，下面说明破坏法的相貌，先用比喻，后结合。第二部分中，第一个是总说，第二个是分别说，第三个是总结。}%

@{就後段中，初廣、後結。廣中十對：一就佛下生以辯邪正、二就如來現行七步以明正邪、三就天神敬奉之事以辯邪正、四就如來娉妻之事以辯邪正、五就制戒以辯邪正、六就如來種種技能以辯邪正、七大小相對以辯邪正、八就佛身以明邪正、九就戒行持犯之事以辯邪正、第十約就內外道法以明邪正。十中，前四成道前事，次一是其成道後事，次一通明一化之事，後四還明成道後事。十中皆先明說邪正，對向初問；後辯受人，對向後問。}@
%{就第二段中，第一个是详细解释，第二个是总结。详细解释中十对：第一，就佛陀降生来说明邪正；第二，就如来现行七步来说明正邪；第三，就天神敬奉的事情来说明邪正；第四，就如来娶妻的事情来说明邪正；第五，就制定戒律来说明邪正；第六，就如来各种技能来说明邪正；第七，大小相对来说明邪正；第八，就佛身来说明邪正；第九，就戒行持犯的事情来说明邪正；第十，就内外道法来说明邪正。这十个中，前面四个是成道前的事情，下一个是成道后的事情，下一个是通明一化的事情，后面四个又说明成道后的事情。这十个中都先说明说邪正，对应第一个问题；后辩论接受的人，对应第二个问题。}%
@{就初對中，先辯魔說，文別有三：一說如來因愛受生；二明生已不為世敬；三說如來唯修布施苦行成佛，不修餘德。次明佛說但翻初句，明佛應生，非因愛欲。}@
%{一开始就针对第一个问题，先解释魔的理论，他们的说法分三种：第一种说如来是因为爱欲才受生；第二种说如来已经出生了，却得不到世人的尊敬；第三种说如来只修布施和苦行才成佛，没有修其他德行。接下来解释佛陀的观点，只反驳第一个说法，说明佛陀应生，并非因为爱欲。}%

@{第二對中說佛初生現行七步叵信為邪，說佛現行可信為正。}@
%{第二个问题是说佛陀刚出生，走了七步，不可信，这是邪说，而说佛陀的现行可信才是正说。}%

@{第三對中說佛初生入天祠中，天神不敬以之為邪，敬事為正。}@
%{第三个问题是说佛陀刚出生就进入天祠，天神不敬他，这是邪说，而说天神敬奉才是正说。}%

@{第四對中說佛在家貪心娉妻實受欲樂以之為邪，說佛應作以之為正。}@
%{第四个问题是说佛陀在家贪心娶妻，享受欲乐，这是邪说，而说佛陀应该这样做才是正说。}%

@{第五對中說佛聽畜不淨之物以之為邪，言佛制斷名之為正。}@
%{第五个问题是说佛陀听任畜生不洁净，这是邪说，而说佛陀制断这些才是正说。}%

@{第六對中說佛不具種種技能以之為邪，於中有六：一說如來為供天神故入天寺，所以入下舉正顯邪，若言不下非邪顯正，若言如來為調天人故入天寺為不爾者，比言乖理名無是處；二說如來不能入於外道諸論知其威儀、文章伎藝；三說如來不能和合僕使鬪諍；四說如來不為男女王臣所敬；五說如來不知和合一切諸藥，於中初先明其不知，次明不知故名如來，後明若知則墮邪見；六說如來唯能處中不能具足種種巧便隨順世間。}@
%{第六个问题是说佛陀不具备各种技能，这是邪说，里面又分六种说法：第一种说如来为了供奉天神才进入天寺，所以进入天寺是邪说，如果不进入天寺就不是邪说，而是正说。但如果说如来为了调伏天人而进入天寺，那就不符合道理，是无稽之谈；第二种说如来不能进入外道各种学说，了解他们的礼仪、文章、技艺；第三种说如来不能调和仆役之间的争斗；第四种说如来得不到男女、王臣的尊敬；第五种说如来不懂得如何配制各种药物，这里首先说明他不懂，然后说因为不懂才被称为如来，最后说如果懂了，就会堕入邪见；第六种说如来只能居中，不能具备各种巧妙方便，顺应世间。}%

@{下說如來具種種德名之為正，亦有六句：一明如來為菩薩時，為調眾生，示入天寺，翻前第一；二明如來外學法中出家修道，知其威儀、文章、伎藝，翻前第二；三明如來能和鬪諍，翻上第三；四明如來為世欽敬，翻前第四；五亦能示下明佛隨世，亦能示現和合諸藥，而非邪見，翻上第五；六為度下明佛為度諸眾生，故種種方便，隨順世法，不唯處中，翻前第六。}@
%{接下来解释佛陀具备各种德行，才是正说，也分六种说法：第一种说如来在做菩萨的时候，为了调伏众生，示现进入天寺，反驳了第一个说法；第二种说如来从外道学说中出家修行，了解他们的礼仪、文章、技艺，反驳了第二个说法；第三种说如来能够调和争斗，反驳了第三个说法；第四种说如来受到世人的敬仰，反驳了第四个说法；第五种说如来也能够示现随顺世间，也能够示现配制各种药物，并非邪见，反驳了第五个说法；第六种说如来为了度化众生，所以用各种方便，随顺世间法，不只是居中，反驳了第六个说法。}%

@{第七對中，執小非大名之為邪，知大外小說以為正。邪中有二：一執小非大、二是人復言如是經律我當受下學小捨大。初中復二：一執小律非於大律、二如來先說九部法下偏執小經非於大經。}@
%{第七个问题是执着于小乘法而否定大乘法，这是邪说，而了解大乘法，超越小乘法，才是正说。邪说里面有两种：第一种是执着于小乘法而否定大乘法，第二种是说“如是经律我当受持”，学习小乘法而舍弃大乘法。第一种又分两种：第一种是执着于小乘律而否定大乘律，第二种是佛陀先说九部法，然后偏执于小乘经而否定大乘经。}%

@{律中五句：一舉佛昔制，如來昔於小乘律中宣說五篇輕重之罪及偷蘭遮，其性皆重，故今舉之，同招大苦故言皆重；二我等律下舉小屬己；三我久忍下彰己信受，嫌他不信；四我當下執小捨大，小乘戒法名為己律，大乘戒法名為汝律，故今說言我當云何自捨己律就汝律耶；五汝所有下推大為邪，故言汝律是魔所說。}@
%{关于律法，有五种说法：第一种说佛陀以前制定了小乘律，宣说了五种轻重罪和偷兰遮，这些罪过都非常严重，所以现在才举出来，因为都会招致大苦，所以说都严重；第二种说“我等律”，把小乘律归为自己；第三种说“我久忍”，强调自己信受小乘律，而责怪别人不信；第四种说“我当”，执着于小乘律而舍弃大乘律，把小乘戒法称为自己的律法，把大乘戒法称为你的律法，所以现在说“我应该怎样舍弃自己的律法而接受你的律法呢？”；第五种说“汝所有”，把大乘法说成邪说，所以说“你的律法是魔说的”。}%

@{經中有三：一明魔人執小非大、二未來之世當有已下佛呵顯過、三我又說下明己說大成彼邪謬。}@
%{关于经文，有三种说法：第一种说魔人执着于小乘法而否定大乘法；第二种说“未来之世当有”，佛陀呵斥那些执着于小乘法的人，揭露他们的错误；第三种说“我又说”，说明自己所说的是大乘法，而那些执着于小乘法的人是错误的。}%

@{初中有六：一舉九部證無方等；二舉如來無量小經證無方等；三如其有下推方等經為調達說；四如是等下推為魔說，先推、後釋；五如是言下推他經有，道己經無；六我經律下妄引佛說，證是為非。}@
%{第一种说法里面又分六种：第一种举出九部法来证明没有方等经；第二种举出如来无数的小乘经来证明没有方等经；第三种说“如其有”，把方等经说成是调达说的；第四种说“如是等”，说方等经是魔说的，先推测，后解释；第五种说“如是言”，说别人的经文有，而自己的经文没有；第六种说“我经律”，妄图引用佛陀的话，来证明自己的说法是对的。}%

@{此初段竟，未來之世當有如是諸惡比丘是第二段，佛呵顯過。}@
%{第一段结束，接下来是第二段，佛陀呵斥那些执着于小乘法的人，揭露他们的错误，说“未来之世当有如是诸恶比丘”。}%

@{第三段中別有三句：一佛自彰己過九部經，說有方等；二若有人下明正者之得；三若有說下明謗者之失，先明其謗，後結得罪。}@
%{第三段里面又分三句话：第一句是佛陀自己承认自己曾经说过九部法，也说过方等经；第二句说“若有人”，说明那些真正理解大乘法的人会得到什么；第三句说“若有说”，说明那些诽谤大乘法的人会有什么罪过，先说明他们的诽谤，然后总结他们的罪过。}%

@{上來第一執小非大，自下第二學小捨大。如是經律我當受持正明學小，何以下釋。知足少欲因中之道、斷除煩惱因中之滅、智慧是其果中之道、涅槃是其果中之滅，此前四種通名善法。小乘經律與此為本名善法因，以善因故我今受持。如是說者非我弟子呵以顯過。次辯其正，若有說言如來為度說方等經，真我弟子正顯其正，若有不受方等經下呵邪顯正，如是經律是佛所說結明前正，若不如是，是魔所說結明上邪，下明受人。}@
%{上面第一个问题是执着于小乘法而否定大乘法，下面第二个问题是学习小乘法而舍弃大乘法。说“如是经律我当受持”，意思是说学习小乘法，为什么呢？解释说：知足少欲是因中的道，断除烦恼是因中的灭，智慧是果中的道，涅槃是果中的灭，这四种通称为善法。小乘经律是善法因的根本，因为有善因，所以我现在受持小乘经律。说这样的人不是我的弟子，佛陀呵斥他们，揭露他们的错误。接下来解释正说，如果有人说如来是为了度化众生才说方等经，真正的我的弟子会明白这个正理。如果有人不接受方等经，佛陀呵斥他们，揭露他们的错误，说“如是经律是佛所说”，总结前面说的正理。如果说不是这样，那就是魔说的，总结上面说的邪说，下面说明受持方等经的人。}%
@{第八對中，說佛不為無量德成名之為邪。於中初明如來不為無量德成，唯得空法，宣說以下明說無我不順世間，是故假言無量德成。如是下結，說佛具為無量德成，名之為正，先辯、後結，下明受人。}@
%{第八對中，說佛不為無量德成，這叫做邪。這裡首先說明如來不為無量德成，只得到空法，宣說以下說明無我不順世間，所以假言無量德成。這樣下去總結，說佛具為無量德成，這叫做正，先辯論，後總結，下面說明受人。}%

@{第九對中，約就持犯以明邪正。文別有四：一就無犯以辯邪正、二復有說言無波羅夷下就有犯義以辯邪正、三迦葉白佛如上所說一切眾生有佛性下問答重顯無犯中義、四犯突吉忉利天上八百萬下重顯向前有犯中義。}@
%{第九對中，約就持犯來說明邪正。文章分為四個部分：第一，就無犯來辯論邪正；第二，再有說言無波羅夷下去就有犯義來辯論邪正；第三，迦葉白佛如上所說一切眾生有佛性下去問答，再次顯明無犯中的意思；第四，犯突吉忉利天上八百萬下去再次顯明前面有犯中的意思。}%

@{就初段中，先辯邪正，後顯受人。辯邪正中，無犯說犯名之為邪，無犯復復說為無犯以之為正。此二文中言有左右：前明邪中偏說小乘知足之人以為無犯，說此無犯以為有犯故名為邪；後明正中偏說大乘正見之人以為無犯，說此無犯以為無犯故名為正，理實齊通。}@
%{就第一段中，先辯論邪正，後說明受人。辯論邪正中，無犯說犯叫做邪，無犯再次說為無犯，這叫做正。這兩段文中，言論有左右：前面說明邪中偏說小乘知足之人認為無犯，說此無犯以為有犯，所以叫做邪；後面說明正中偏說大乘正見之人認為無犯，說此無犯以為無犯，所以叫做正，道理實際上是齊通的。}%

@{就初邪中先明無犯，若說是人得罪已下對之辯邪。前中有四：一略明無犯、二何以下釋、三廣明無犯、四何以下釋。就初略中，或有比丘實不毀犯波羅夷罪正明無犯，如下文說有諸比丘少欲知足，住空閑處，人謂是聖，禮拜讚嘆，比丘不受，名實不犯。眾人已下明邪見人謂此比丘實犯重罪，如是已下如來以理彰其無犯。}@
%{就第一個邪中先說明無犯，如果說這個人得罪了，下面就對此辯論邪。前面有四點：第一，簡略說明無犯；第二，何以下解釋；第三，廣泛說明無犯；第四，何以下解釋。就第一個簡略中，可能有比丘確實沒有犯波羅夷罪，正說明無犯，下面文章說有諸比丘少欲知足，住在空閑處，人們認為他是聖人，禮拜讚嘆，比丘不受，名實不犯。眾人下去說明邪見的人認為這個比丘確實犯了重罪，如下去如來以道理彰顯他的無犯。}%

@{第二釋中，初先徵問我以何故道其無犯，下對釋之。於中舉犯以顯無犯，我常說言四波羅夷若犯一者，猶如折石正舉犯過，若有自說得過人下辯其犯相，何以故下釋顯犯相，如是人下結成犯過，謂退出世聖人之法。}@
%{第二個解釋中，首先徵問我為什麼說他無犯，下面對此解釋。這裡舉犯來顯明無犯，我經常說，四波羅夷如果犯了一個，就像折石一樣，正舉犯過，如果有自稱得過的人，下面辯論他的犯相，為什麼下去解釋顯明犯相，這樣的人下去總結犯過，認為退出世聖人的法。}%

@{第三廣明無犯之中，文別有五：一明比丘少欲知足住空閑處、二明王與大臣謂之是聖、三比丘聞下比丘不受、四王與大臣轉謂是聖、五結成無犯。初段可知，第二段中初念其人現得羅漢，後嘆其人當得菩提。第三段中文別復三：一彰己現在未得道果，勸王莫說；二唯願下明不知足過，請王莫說，於中初先請王勿說，不知足者乃至已下明不知足相，我今已下明不知足過；三知足行下舉知足得彰己樂受，於中初明知足之得為佛稱讚，是故已下明己樂受，又知足下明知足相。第四段中，王初自嘆師得羅漢，次告國人，咸使同知，是故已下國人聞之，率共稱讚。第五段中，初嘆其人自行清淨，以是緣下能生他福，如是已下結成無犯。}@
%{第三個廣泛說明無犯之中，文章分為五個部分：第一，說明比丘少欲知足住在空閑處；第二，說明王與大臣認為他是聖人；第三，比丘聽到下去，比丘不受；第四，王與大臣轉而認為是聖人；第五，總結無犯。第一段可以知道，第二段中，一開始認為這個人現在得到了羅漢，後來讚嘆這個人將來會得菩提。第三段文章又分為三個部分：第一，彰顯自己現在沒有得到道果，勸王不要說；第二，唯願下去說明不知足的過失，請王不要說，這裡首先請王不要說，不知足者乃至下去說明不知足的相，我現在下去說明不知足的過失；第三，知足行下去舉知足來彰顯自己樂受，這裡首先說明知足的得到是佛稱讚，所以下去說明自己樂受，又知足下去說明知足的相。第四段中，王一開始自讚師父得到了羅漢，然後告訴國人，都讓他們知道，所以下去國人聽到，都一起稱讚。第五段中，一開始讚嘆這個人自行清淨，以這個緣故下去能夠生他福，如下去總結無犯。}%

@{上來第三廣明無犯，何以下釋，文顯可知。上明無犯，下對辯邪，若說如是無犯之人為得罪者是魔所說。}@
%{上面第三個廣泛說明無犯，何以下解釋，文章顯明易懂。上面說明無犯，下面對辯邪，如果說這樣無犯的人是得罪者，這是魔說的。}%

@{就明正中，先辯後結。辯中有四：一說身有性、二是雖下彰其無犯、三有比丘即出家下思得菩提、四如是之人雖未得下還明無犯。}@
%{就說明正中，先辯論後總結。辯論中有四點：第一，說身有性；第二，雖然下去彰顯他的無犯；第三，有比丘即出家下去思得菩提；第四，這樣的人雖然沒有得到下去，還說明無犯。}%

@{初中三句：一明比丘說佛祕藏，言一切生皆有佛性，以有性故，斷煩惱結即得菩提。二若王下假問顯法，先問、後答。問中，比丘！汝作佛不是其一問，有佛性不是第二問。答中，我今定有佛性先答後問，成以不成，未能審之答其初問。三王言下，王聞領解，比丘印可。此初段竟。}@
%{一開始三句話：第一，說明比丘說佛祕藏，說一切眾生都有佛性，以有性故，斷煩惱結就能得到菩提。第二，如果王下去假問顯法，先問，後答。問中，比丘！你作佛不是嗎？這是第一個問題，有佛性不是嗎？這是第二個問題。答中，我現在一定有佛性，先回答後問，成以不成，還不能審查，回答第一個問題。第三，王說下去，王聽到理解，比丘印可。這第一段結束。}%

@{第二段中，明說有性，稱當道理，不犯重罪。}@
%{第二段中，說明有性，稱得上道理，不犯重罪。}%

@{第三可解。}@
%{第三可以理解。}%

@{第四段中，別有三句：一明其人雖未證果，得福無量，以菩提心廣大意故；二假使下彰其無犯，假舉邪言類以破之，若彼得罪，一切比丘皆同其人，自念得果齊應犯罪，一切不犯，彼亦如之；三何以下雙釋前二，於中先問何故其人得福無罪，我於住下舉己類顯，舉己住修，今得菩提，類顯彼人當必得果，成念無罪，往昔常離不淨物等明修緣因，亦自知等知有正因，是故我今得成菩提成自利果，有大慈悲成利他果，彼人同我當得菩提，故自念己當得菩提，稱當道理得福無罪。}@
%{第四段中，分為三句話：第一，說明這個人雖然沒有證果，得到福報無量，以菩提心廣大的意思故；第二，假使下去彰顯他的無犯，假設舉邪惡的話來類比以破除它，如果他得罪了，一切比丘都和他一樣，自己認為得到果位，都應該犯罪，一切不犯，他也一樣；第三，為什麼下去雙重解釋前面兩個，這裡首先問為什麼這個人得到福報無罪，我在住下去舉自己來類比顯明，舉自己住修，現在得到菩提，類比顯明這個人將來一定會得到果位，成就念頭無罪，往昔經常離開不淨物等等說明修行的緣由，也自己知道等等知道有正確的因，所以我现在得到成佛成自利果，有大慈悲成利他果，這個人和我一樣將來會得到菩提，所以自己認為自己將來會得到菩提，稱得上道理，得到福報無罪。}%
@{上來廣辨，如是下結，受人可知。上來第一約就無犯以辯邪正，自下第二約就有犯以辯邪正。有犯說無，名之為邪；有犯說犯，以之為正。}@
%{上面讲了很多，最后总结一下，让人明白。上面第一部分讲的是没有犯戒，用来辩论邪正，下面第二部分讲的是有犯戒，用来辩论邪正。有犯戒却说没有犯戒，叫做邪；有犯戒却说犯了戒，叫做正。}%

@{就前邪中，初辯、後結。辯中有五：一說無罪報、二若言佛說欲行婬下明婬非過、三或犯四下明其諸罪不障解脫、四如來說突吉羅下明罪有報是佛怖人而無真實、五波羅夷至突吉下明五篇戒非佛所制。下辯正中還翻此五，宜審記之。}@
%{现在就前面讲的邪中，先辩论，再总结。辩论的内容有五个：第一，说没有罪报；第二，如果说佛说想要行淫，下面就说明行淫不是过错；第三，或者犯了第四条，下面就说明这些罪不会阻碍解脱；第四，就像佛说突吉罗，下面就说明有罪报是佛吓唬人，没有真实的罪报；第五，波罗夷到突吉罗，下面就说明五篇戒律不是佛制定的。下面辩论正中，还要反驳这五个内容，应该仔细记住。}%

@{就初段中，初說無罪，若有比丘犯如是下明無罪報。初先設難，若犯此等墮地獄者，諸外道等無戒可犯，齊應生天。何以下釋，是故下結。}@
%{就第一段中，首先说没有罪，如果有比丘犯了这些罪，下面就说明没有罪报。首先提出一个难题，如果犯了这些罪会堕入地狱，那么那些外道没有戒律可犯，都应该生天。为什么呢？下面就解释了，所以最后总结。}%

@{第二段中句別有四：一舉如來聽諸比丘罷道行婬證非性罪、二復應下明婬舊法非我過咎、三如來在下明婬不障生天解脫成前第一、四古今有下結前第二。}@
%{第二段中，句子有四个：第一，举出如来听诸比丘放弃道行淫，证明这不是性罪；第二，又应该下面说明淫旧法不是我的过错；第三，如来在下面说明淫不障碍生天解脱，成就了前面第一条；第四，古今有下面总结了前面第二条。}%

@{第三段中明一切罪不障解脫，文顯可知。}@
%{第三段中说明一切罪不障碍解脱，文章很明显，很容易明白。}%

@{第四段中舉佛昔說突吉羅罪，如忉利天八百萬歲墮於地獄，但是怖人，明無實報，且說突吉，餘者類爾。}@
%{第四段中举出佛以前说突吉罗罪，比如忉利天八百万岁堕入地狱，但是这是吓唬人，说明没有真实的罪报，而且说突吉罗，其他的罪也是一样的。}%

@{第五段中明五篇諸罪律師妄作，假稱佛制，如是言下結邪異正。正中有三：一明有罪報，翻前第一；二我於經中亦說有下明一切罪皆是佛制，翻上第五；三若不持戒云何見下明罪障脫，翻前第三；餘之二段略而不翻。}@
%{第五段中说明五篇戒律中的罪，是律师胡乱编造的，假装是佛制定的，像这样说，下面就总结了邪和正。正中包含三个内容：第一，说明有罪报，反驳了前面第一条；第二，我在经中也说有，下面说明一切罪都是佛制定的，反驳了上面第五条；第三，如果不持戒，怎么能见到，下面说明罪会障碍解脱，反驳了前面第三条；其他的两段内容就简单概括，不详细解释了。}%

@{初中有五：一明諸罪受報無限，勸人防護。二有律師下明其宣說無罪報人不應親近。三如佛說下舉佛昔言成前叵親，先舉昔言。若過一者，謂說戒時誦過一戒。名妄語者，於此時中有罪覆藏名默妄語。不見後者，謂此妄語不招當苦名不見後，以不見故諸罪皆覆名無惡不造。是故已下結成叵親，是於如是默妄語罪不見後世，便於諸惡無不造故。向前宣說都無罪報不應親近。此第三竟。四我法下舉輕況重成前有罪。我佛法中清淨如是是舉輕也，乃至默妄突吉羅罪亦悉不聽，故云我法清淨如是。況復已下以輕況重成重有罪。五是故下結勸防護，初先勸護，如是等法若不守下呵人不護。}@
%{第一个部分包含五个内容：第一，说明诸罪受报无穷无尽，劝人防范。第二，有律师，下面说明他们宣说没有罪报，人不应该亲近。第三，就像佛说，下面举出佛以前说过的话，成就了前面不亲近。先举出以前说过的话。如果犯了一条，指的是说戒律的时候，念错了戒律。叫做妄语，在这个时候，就有罪，掩盖起来，叫做默妄语。不见后，指的是这种妄语不会招致应有的苦报，叫做不见后，因为不见后，所以所有罪都掩盖起来，叫做没有恶不造。所以，下面就总结成不亲近，就是因为这种默妄语罪不见后世，所以就造了各种恶，所以前面宣说没有罪报，不应亲近。第三个部分就结束了。第四，我的法，下面举出轻者况重，成就了前面有罪。我佛法中清净如是，这是举出轻者，乃至默妄突吉罗罪，也都不允许，所以说我的法清净如是。况且，下面用轻者况重，成就了重者有罪。第五，所以，下面总结劝人防范，一开始就劝人防范，像这样的法，如果不守，下面就批评人不防范。}%

@{上來第一合有五句明其罪報。第二可知。第三段中若不持戒，云何見性正明諸罪能障解脫，一切眾生下明其離罪方得解脫，九部經下釋疑顯法。疑相云何？昔教之中不言有性，云何說言持戒見性？故今釋云：九部經中無方等故不說有性，經雖不說，理實有之，故持得見。下明受人，辯正隱邪。}@
%{上面第一部分总共有五句话，说明了罪报。第二部分可以知道。第三段中，如果不持戒，怎么能见性， 正确地说明了诸罪能够障碍解脱，一切众生，下面说明了只有远离罪才能获得解脱，九部经，下面解释疑惑，显露出佛法。疑惑是什么呢？以前的教法中没有说有性，怎么又说持戒见性呢？所以现在解释说：九部经中没有方等经，所以不谈有性，经虽然不说，道理确实存在，所以持戒就能见到。下面说明让人明白，辩论正中，隐藏了邪。}%

@{自下第三重顯向前無犯中義，有二問答：前一問答重顯初段正中之義，後一問答重顯初段邪中之義。向前正中有何不了而須重顯？前說有性當得菩提，不犯重罪，宣說有性，不犯須釋，故今重論。又復向前宣說不犯，未明其犯，故今重辯。向前邪中有何不了更須重顯？前說比丘少欲住空，他讚不犯，未明犯義，故須辯之。}@
%{从下面开始，第三部分再次显露前面没有犯戒中的意思，有两个问答：第一个问答再次显露第一部分正中的意思，第二个问答再次显露第一部分邪中的意思。前面正中有什么不明白，需要再次显露呢？前面说有性，应该得菩提，不犯重罪，宣说有性，不犯需要解释，所以现在再次讨论。又再次前面宣说没有犯戒，没有说明犯戒，所以现在再次辩论。前面邪中有什么不明白，需要再次显露呢？前面说比丘少欲住空，别人赞扬他没有犯戒，没有说明犯戒的意思，所以需要辩论。}%

@{前問答中，先明不犯，若有不能作如是說下明其有犯。不犯有三：一說有不犯、二譬如有人說大海下說無不犯、三有外道下宣說非有非無不犯。初中先問，問因何生？因於向前九部經中不說性生。上說一切眾生有性，九部經中未曾說性，如其說有乖違聖教，云何不犯波羅夷罪？下佛答之，經雖不說，所言當理，是故不犯。}@
%{前面的问答中，先说明没有犯戒，如果有不能这样说，下面就说明有犯戒。没有犯戒有三种：第一，说有，没有犯戒；第二，比如有人说大海，下面就说没有，没有犯戒；第三，有外道，下面就宣说非有非无，没有犯戒。第一个部分首先提问，问为什么产生？因为前面九部经中没有说性生。上面说一切众生有性，九部经中没有说过性，如果这样说，就违背了圣教，怎么不犯波罗夷罪呢？下面佛回答，经虽然没有说，但是所说的话是合理的，所以没有犯戒。}%

@{第二說無不犯文中，先喻、次合，何以下釋。釋中初明二乘之人不知佛性，以是義故說無不犯。如是境下彰性唯是如來所知，釋顯二乘不知所以。若人不下明二乘人不聞祕藏故不知性，何等已下辯出祕藏，謂方等經。}@
%{第二个说没有犯戒的文章中，先用比喻，然后总结，为什么下面要解释呢？解释中首先说明二乘人不知道佛性，因为这个道理，所以说没有犯戒。像这样的境界，下面就彰显性，只有如来才知道，解释说明二乘人不知道为什么。如果人，下面就说明二乘人没有听到秘密宝藏，所以不知道性，什么，下面就辩论出秘密宝藏，指的是方等经。}%
@{第三段中先明佛性非有非無，若有說下明其無犯。前中初言有諸外道或說斷常舉邪顯正，如來不下辯正異邪，不犯可知。}@
%{第三段先说佛性既不是有，也不是无，如果有人说佛性是有，下面就说明佛性无犯。前面中间开始说有一些外道，或者说断灭常住，举邪说来显正法，如来不下去辩正异邪，不犯是可知的。}%

@{上明不犯，下次論犯，於中有三：一就性明犯；二我已成下就菩提說犯；三以是義下因人不解，妄取成犯，嘆法不思，令人仰推，捨犯成持。初中不能作如是說名為犯者，不說身中實有佛性，惑障不見乃云定無，名犯重罪。}@
%{上面说的是不犯，下面说犯，这里面有三种：一是就佛性明犯；二是说我已成就菩提，就菩提说犯；三是因人不懂，妄取成犯，感叹佛法不思，让人仰推，舍弃犯而持守。开始中间不能作如是说，就叫做犯，不说是身中实有佛性，迷惑障碍不见，就说定无，就叫做犯重罪。}%

@{第二段中若言我已成就菩提說因有果，何以故下釋成有義，以是緣下結成有義，此顯犯相，當知是下結明有犯，宣說因中已有方便菩提之果，所以成犯。何以故下釋成犯義，有性未修不得菩提舉是顯非。}@
%{第二段中，如果说我已成就菩提，就说因有果，为什么呢？下面解释成有义，以此缘故下面结成有义，这显犯相，应该知道，下面结明有犯，宣说因中已有方便菩提之果，所以成犯。为什么呢？下面解释成犯义，有佛性未修不得菩提，举这个来显非。}%

@{第三段中，以是義故佛法甚深不可思者以人不解，妄取成犯，故法甚深不可思議。}@
%{第三段中，因为这个道理，所以佛法甚深不可思，因为人不懂，妄取成犯，所以佛法甚深不可思。}%

@{下次顯上邪中之義，迦葉先請，有王問者假以言之，以上文中王歎比丘，比丘不受為不犯戒，故今此中還言王問。上說比丘少欲住空，王嘆不受不名犯戒，云何許犯墮過人法？下佛為辯，於中初先正對前問，明諸比丘為利詐善，犯過人法；復有比丘為建立下簡真異偽，明其不犯。}@
%{下面显现上面邪说中的道理，迦叶先请，有王问，假以言之，以上文中王赞叹比丘，比丘不受，为不犯戒，所以现在这里还说王问。上面说比丘少欲住空，王赞叹不受不叫犯戒，怎么允许犯堕落过人法？下面佛为辩，这里面开始先正对前问，明诸比丘为利诈善，犯过人法；又有一些比丘为建立，下面简真异伪，明其不犯。}%

@{犯中，初明為利詐善，欲令他人知己乞士，如是比丘多愚癡下為利詐善，欲令他人知己是聖下結為犯。}@
%{犯中，开始明为利诈善，想要让别人知道自己乞士，如是比丘多愚痴，下面为利诈善，想要让别人知道自己是圣人，下面结为犯。}%

@{明不犯中，初為通教法，現聖無犯，復言我今亦有性下為通證法，說己身中有性不犯，作是下結。初中五句：一為建正法住空寂處，欲令他人謂己是聖；二令他敬信；三因他敬信，悉來附己；四因來附己，令起行以通正法；五光揚下因他附己化令生解，以通正法，謂令眾生解佛所說輕重之義。}@
%{明不犯中，开始为通教法，现圣无犯，又说我今天也有佛性，下面为通证法，说自己身中有佛性不犯，作此下面结。开始中间五句：一是为建正法住空寂处，想要让别人说自己是圣人；二是令他敬信；三是因为他敬信，都来依附自己；四是因为来依附自己，令起行以通正法；五光扬下面因为他们依附自己化令生解，以通正法，谓令众生解佛所说轻重之义。}%

@{第二段中，句別有三：一為教他故說己身中有性得果，我今身中亦有佛性明現有因，有經名下明當得果，我成佛道得菩提果，盡煩惱結得涅槃果；二廣為下說他有性；三我與汝下明己及他以有性故當具佛因，成就佛果，我之與汝俱當安住如來道地明具佛因，所謂住於十地之道，成下得果。於中初明成菩提果，無量下得涅槃果，作是說下總結無犯。}@
%{第二段中，句别有三：一是为教他故说自己身中有佛性得果，我今天身中也有佛性，明现是有因，有经名下面明当得果，我成佛道得菩提果，尽烦恼结得涅槃果；二是广为下面说他有佛性；三是我与汝下面明己及他以有佛性故当具佛因，成就佛果，我之与汝俱当安住如来道地明具佛因，所谓住于十地之道，成下面得果。这里面开始明成菩提果，无量下面得涅槃果，作此说下面总结无犯。}%

@{自下第四重顯向前有犯中義，於中初言犯突吉羅，忉利天上八百萬歲墮地獄中，況偷蘭遮，翻上邪中說突吉羅八百萬歲墮在地獄如來怖人，故今明其實墮不虛。舉輕況重，故言何況故犯偷蘭。此中重罪通名偷蘭，不唯方便。此大乘下翻上邪中五篇諸罪非是佛制，明一切罪皆是佛制，先制盜戒，次制殺戒、飲酒、妄語，後制邪婬。以制婬中問答重顯，故迴在後。就制盜中，句別有三：一總舉偷蘭勸人莫親、二何等下三番別顯、三如是比丘名無根下總呵顯過。制殺等中，文相可知。下制婬戒，即是翻上行婬非過，明是過矣。初先正制，迦葉白下問答重顯，先問、後答。答中，初先正答前問，明夢不犯。下乘教之，句別有五：一教於婬欲當生穢想；二教於女人莫生愛想；三夢行婬已教生悔意；四教比丘生厭食想，食是婬因故教厭之；五若生婬心，教疾捨離。如是下結。下明受人。}@
%{自下面第四重显现前面有犯中的义，这里面开始说犯突吉罗，忉利天上八百万岁堕地狱中，况偷兰遮，翻上面邪说中说突吉罗八百万岁堕在地狱如来怖人，所以现在明其实堕不虚。举轻况重，所以说何况故犯偷兰。这里面重罪通名偷兰，不唯方便。此大乘下面翻上面邪说中五篇诸罪非是佛制，明一切罪皆是佛制，先制盗戒，次制杀戒、饮酒、妄语，后制邪淫。以制淫中问答重显，所以回在后面。就制盗中，句别有三：一是总举偷兰劝人莫亲，二是何等下面三番别显，三是如是比丘名无根下面总呵显过。制杀等中，文相可知。下面制淫戒，即是翻上面行淫非过，明是过矣。开始先正制，迦叶白下面问答重显，先问、后答。答中，开始先正答前问，明梦不犯。下乘教之，句别有五：一是教于淫欲当生秽想；二是教于女人莫生爱想；三是梦行淫已教生悔意；四是教比丘生厌食想，食是淫因故教厌之；五是若生淫心，教疾舍离。如是下面结。下面明受人。}%

@{第十對中，先辯邪正，後論受人。外法名邪，內法稱正。邪中有四：一說外道苦行邪法以為正道；二說如來聽度惡人及無根等；三說如來聽畜種種不淨之物，於中初先辯其所聽，除是已下就所不聽明邪異正；四言如來說草木等皆有壽命。如是四種名魔所說。下辯正中但翻三句，第二一句略而不翻。我亦不聽，常翹一脚，乃至害生方道呪術翻前第一，珂貝已下翻上第三及翻第四。於中初先呵邪顯正，我唯聽下辯正異邪，我唯聽食五種味等正翻第三，我說四大無壽命者正翻第四，若有下結。}@
%{第十对中，先辩邪正，后论受人。外法名邪，内法称正。邪中有四：一是说外道苦行邪法以为正道；二是说如来听度恶人及无根等；三是说如来听畜种种不净之物，这里面开始先辩其所听，除了这个已下就所不听明邪异正；四是说如来说草木等皆有寿命。如是四种名魔所说。下面辩正中但翻三句，第二句略而不翻。我亦不听，常翘一脚，乃至害生方道呪術翻前第一，珂贝已下翻上第三及翻第四。这里面开始先呵邪显正，我唯听下面辩正异邪，我唯听食五种味等正翻第三，我说四大无寿命者正翻第四，若有下面结。}%
@{上來十對廣辯邪、正、魔說、佛說差別，已下總以結之。迦葉白下是第三段，因迦葉領，如來述讚長壽，至此合為第一，明其隨緣造修之行。}@
%{前面已经讲了十对关于邪说、正说、魔说、佛说的区别，下面就用一段话来总结。迦叶白下是第三段，因为迦叶领会了如来所说的长寿，所以到这里就合为第一段，说明了随缘造修的行为。}%

@{自下第二明其捨相入證之行。證中，初先正明證行，眾生薄福不見已下明證所依，與上相似。正明證中，差別有三：初四諦一章辯相趣實、四倒一章辯邪歸正、二十五有有我不下捨相入證。}@
%{接下来第二段说明了舍相入证的行为。在证中，首先要正明证行，众生福报薄弱，看不到……下面说明了证所依，跟上面类似。正明证中，有三个区别：第一个是四谛一章辩相趣实，第二个是四倒一章辩邪归正，第三个是二十五有有我不下舍相入证。}%

@{初明四諦，即是答上云何諸調心喜說諦，今此辯明無作四諦暢佛化意，名心喜說。辯諦何為？諦是法相，如來藏性是其諦實，欲令眾生尋相趣實故須說諦。四諦之義如別章釋。於中如來初廣辯諦，後迦葉領解。初中先別，後總結之。別中，苦、集、滅、道為四。}@
%{首先要说明四谛，就是回答上面所说的“如何诸调心喜说谛”，现在这里辩明无作四谛，畅佛化之意，称为心喜说。辩谛是什么？谛是法相，如来藏性是其谛实，想要让众生寻找法相趣向实谛，所以需要说谛。四谛的意义如别章所解释。在其中，如来首先广泛地辩明了谛，然后迦叶领会了。在开头先分别说明，然后总结。分别说明中，苦、集、灭、道为四。}%

@{就明苦中，文別有二：一辯相異實、二若人下明實異相。就初段中，前言苦者不名聖諦正明異實，今此宣說諸佛法身如來藏性以為苦實，苦相非實故苦非諦。何以下釋，初先徵問我以何故言苦非諦，若言已下非邪顯正。若當苦事是苦聖諦，牛等有苦，應有聖諦。}@
%{就说明苦中，文章分为两部分：第一部分辩相异实，第二部分若人……下面说明实异相。在第一段中，前面说过苦者不称为圣谛，正明异实，现在这里宣说诸佛法身如来藏性作为苦实，苦相非实，所以苦非谛。为什么呢？下面解释，首先提问：我为什么要说苦非谛？如果说……下面是非邪显正。如果说苦事是苦圣谛，牛等有苦，应该有圣谛。}%

@{問曰：此等豈無聖諦？釋言：此等體實即是，於其情分所覺不真，故得言非。如下文說有苦、有諦、有實，苦尚非諦，焉得為實？}@
%{问曰：这些难道没有圣谛吗？解释说：这些实体本来就是，在情分上觉察不真，所以才说不是。就像下面文章说的有苦、有谛、有实，苦尚非谛，怎么能说是实呢？}%

@{就下辯實異相之中，約就愚智顯法是非。義要有二：一約愚辯非、二約智明是。文有三對：一明愚智迷悟得失、二彰其損益、三雙結非是。就初對中，先迷、後悟。迷中有二：一正明其迷、二明迷有失。迷中，若人不知如來甚深境界，迷如來藏佛性境界；不知如來微密法身，謂是食身，非是法身，迷佛法身；不知如來道德威力，迷佛報身。亦可前句迷於佛心，後迷佛德。}@
%{接下来辩明实异相，就愚智来说明法的是非。意义有两点：第一点是约愚辩非，第二点是约智明是。文章有三个对应：第一个是明愚智迷悟得失，第二个是彰其损益，第三个是双结非是。在第一个对应中，先迷，后悟。迷中有两个：第一个是正明其迷，第二个是明迷有失。迷中，如果人不知道如来的深远境界，迷了如来藏佛性境界；不知道如来的微密法身，认为是食身，不是法身，迷了佛法身；不知道如来的道德威力，迷了佛报身。也可以前句迷于佛心，后迷佛德。}%

@{問曰：如來法身道德非是苦法，云何迷此名迷苦諦？釋言：此等雖非苦相而是苦實，故迷此等名迷苦諦。是義云何？苦之實性是如來藏，如來藏者乃是一切凡佛之體。據佛以望，本來常淨，藏外無一生死可得，故如來藏即是佛身、即是佛德。就凡以論，彼如來藏為妄所覆，所覆之藏與後顯時法身為本，說為佛因、說為佛性，如此佛性與彼實諦及佛法身無二無別，故下文言有苦有諦有實，乃至有道有諦有實，是實諦者即是如來佛性虛空，以無別故。今說佛身及佛諸德以為苦實，迷此苦實名迷苦諦，餘諦亦爾。}@
%{问曰：如来的法身道德不是苦法，怎么会迷了这些就叫做迷苦谛呢？解释说：这些虽然不是苦相，而是苦实，所以迷了这些就叫做迷苦谛。这个意义是什么呢？苦的实性是如来藏，如来藏就是一切凡夫和佛的本体。从佛的角度来看，本来就常净，藏外没有生死可得，所以如来藏就是佛身，就是佛德。从凡夫的角度来看，那个如来藏被妄念所覆盖，被覆盖的藏和后来显现的法身为本，说为佛因，说为佛性，如此佛性与那个实谛和佛法身无二无别，所以下面文章说有苦有谛有实，乃至有道有谛有实，这个实谛就是如来佛性虚空，因为无别故。现在说佛身和佛的诸德作为苦实，迷了这个苦实就叫做迷苦谛，其他的谛也是这样。}%

@{下明迷失，是名為苦。總明迷失，迷真生苦，故名為苦。何以下釋，以不知故，法見非法、非法見法，明有苦因，不知猶是迷之別稱。迷佛法身，謂是食身，非是法身，是故名為法見非法。生死虛無是其非法，妄取為有故言見法。當知是下明有苦果，必墮惡道是三塗果，輪轉生死是人天果。此前一對總報因果。增長諸結復明苦因，多受苦惱復明苦果，此後一對別報因果。亦可前對是分段果，後是變易。}@
%{下面说明迷失，就是叫做苦。总的来说明迷失，迷了真谛就会产生苦，所以叫做苦。为什么呢？下面解释，因为不知道，所以法见非法，非法见法，说明有苦因，不知道仍然是迷的别称。迷了佛法身，认为是食身，不是法身，所以叫做法见非法。生死虚无是其非法，妄取为有，所以叫做见法。当知……下面说明有苦果，必定堕落恶道是三涂果，轮回生死是人天果。前面一对是总报因果。增长诸结，再次说明苦因，多受苦恼，再次说明苦果，后面一对是别报因果。也可以说前面一对是分段果，后面是变易。}%

@{悟中，初先正明其悟，後明悟得。悟中，若知如來常住，無有變易，是其眼見，或聞常住二字音聲是其聞見。常是法常，住是報常。就明得中，初先正辯，我於本下引己為證。前中，初言若一經耳即生天上離三塗苦，後解脫下離人天苦。後解脫時乃能證知如來常住，從始趣終，既證已下據終尋始。引己證中，我於本際以不知故輪轉生死反舉迷失，始於今下翻之顯得，文少不足，若具，應言始於今日乃得真智，以真智故出離生死。上明迷悟，下明損益。若如是知真是修苦，多所利益明前悟益，見苦實性名真修苦，若不知下彰前迷損。}@
%{悟中，首先要正明其悟，然后说明悟得。悟中，如果知道如来常住，没有变易，这就是眼见，或者听到常住两个字的音声，这就是闻见。常是法常，住是报常。就说明得中，首先要正辩，我从……下面引己为证。前面，首先说如果一经耳根就生天上，离开三涂苦，后面解脱……离开人天苦。后面解脱的时候才能证知如来常住，从始至终，既然证得……下面就根据终点寻找起点。引己证中，我在本际因为不知道，所以轮回生死，反过来举出迷失，从今天开始……反过来说明得，文章简略不足，如果完整，应该说从今天开始才得到真智，因为真智所以出离生死。上面说明迷悟，下面说明损益。如果这样知道，才是真修苦，有很多利益，说明前面悟的益处，见到苦实性叫做真修苦，如果不知道……说明前面迷的损失。}%
@{第三結中，先結悟是，後結迷非。}@
%{第三个结论，首先是总结悟道，然后是总结迷失。}%

@{次明集諦，先舉，下釋，釋中還約愚智顯之。文有三對：一明愚智迷悟得失、二明損益、三結是非。就初對中，先迷、後悟。迷中，初言於真法中不生真智明迷集諦，如來藏性是其真法，無心悟解名不生智。受不淨下明迷有失。於中，初至不知法性明有集因，受不淨物所謂奴婢明其無行，能以非法言是法下彰其無解。能以非法言是法等，不解行法，以是因緣，不知法性、不識理法。以不知下明有集果，先明受苦，不得已下彰其失樂，不得生天失世間樂，及正解脫失出世樂。悟中，初言若有深知明知集諦，知集實性故曰深知。不壞已下明悟有得，不壞正法明無集因，以是因下明無集果，得生天上無三塗果，及正解脫無人天果。}@
%{接下来阐明集谛，先举出例子，然后解释，解释中还用愚智来阐明。这里有三个对应关系：一是阐明愚智迷悟得失，二是阐明损益，三是总结是非。就第一个对应关系来说，先迷失，后悟道。迷失的时候，首先说在真法中不生真智，阐明迷失集谛，如来藏性是真法，没有心悟解，叫做不生智。受不净，下面阐明迷失有失。其中，首先是不知法性，阐明有集因，受不净物，也就是奴婢，阐明其无行，能够以非法言是法，下面彰显其无解。能够以非法言是法等等，不解行法，以这样的因缘，不知法性、不识理法。以不知，下面阐明有集果，首先阐明受苦，不得已，下面彰显其失乐，不得生天失世间乐，以及正解脱失出世乐。悟道的时候，首先说如果有人深知，阐明知集谛，知集的真实性，所以叫做深知。不坏，下面阐明悟道有得，不坏正法，阐明无集因，以这样的因，下面阐明无集果，得生天上无三涂果，以及正解脱无人天果。}%

@{第二對中但明迷損，略無悟益。若有不知苦集諦處而言正法無有常等牒舉前迷，名如來藏為苦集處，以是緣下正明其損。}@
%{第二个对应关系中只阐明迷失的损害，没有阐明悟道的益处。如果有人不知苦集谛，却说正法无有常等等，列举之前的迷失，叫做把如来藏当作苦集处，以这样的缘由，下面正明其损害。}%

@{第三結中，先結悟是，後結迷非。}@
%{第三个结论，首先是总结悟道，然后是总结迷失。}%

@{次明滅諦。於中有四：一舉滅法、二就人辯修、三結前法、四結前修。}@
%{接下来阐明灭谛。这里有四个方面：一是举出灭法，二是针对人辩修，三是总结前法，四是总结前修。}%

@{初段可知。}@
%{第一个部分可以理解。}%

@{第二修中迷悟並明，文有兩對：一明愚智迷悟得失、二明損益。就初對中，先迷、後悟。迷中，若有修習空法正明其迷，名不善下彰其迷失，是為不善總明迷失，取空違實故名不善。何以下釋，滅一切法違佛真德，說滅唯是結盡無為，謗無真德故滅一切。壞如來藏違佛真性，說滅唯空而無真實，以是義故壞如來藏。作是修下牒以結過。次明其悟，於中，初先教其趣入，令其悟解，若發已下明悟有得。前中，初言修苦滅者逆於外道辯正異邪，知滅體性是如來藏，不同外道一向取空，故名為逆。若言修下破邪顯正，初舉外道邪修類破，若有說下以理正教，藏體不空是以言有。有相如何？如經中說一苦滅諦是如來藏，如來藏者是真識心，是真心中具有一切恒沙佛法，所謂智慧三昧神通解脫等法，如妄心中具有恒沙諸煩惱法，是心與法同一體性，不離不異。如來藏中具有是義，故名為有。藏體雖有，而為惑隱，不可得見；斷煩惱已，定必得之，故知是有。如人迷解正方可見，故得名有。下明悟得，所謂若發知藏之心下極一念，藉此因緣生死妄法不能為障，佛性真法證知無礙，名於諸法悉得自在。}@
%{第二个部分，修行的过程中，迷失和悟道都阐明了，这里有两个对应关系：一是阐明愚智迷悟得失，二是阐明损益。就第一个对应关系来说，先迷失，后悟道。迷失的时候，如果有人修习空法，正明其迷失，叫做不善，下面彰显其迷失，这是不善，总的来说是迷失，取空违背真实，所以叫做不善。为什么呢？下面解释，灭一切法违背佛的真德，说灭只是结尽无为，诽谤没有真德，所以灭一切。破坏如来藏，违背佛的真性，说灭只是空，而没有真实，以这样的道理，所以破坏如来藏。做这样的修行，下面列举并总结过失。接下来阐明悟道，其中，首先教导其趣入，使其悟解，如果发，下面阐明悟道有得。之前，首先说修行苦灭者，逆于外道辩正，异于邪道，知道灭的本体是如来藏，不同于外道一直取空，所以叫做逆。如果说修行，下面破邪显正，首先举出外道邪修的例子来破除，如果有人说，下面以道理正教，藏体不空，是以言有。有相如何？就像经中所说，一苦灭谛是如来藏，如来藏是真识心，是真心中具有一切恒沙佛法，所谓智慧三昧神通解脱等等法，就像妄心中具有恒沙诸烦恼法，是心与法同一体性，不离不异。如来藏中具有这样的意义，所以叫做有。藏体虽然有，但是被惑隐，不可得见；断烦恼已，一定能得到它，所以知道是有。就像人迷解正方，可以看见，所以叫做有。下面阐明悟道所得，所谓如果发知藏之心，下面极一念，藉此因缘，生死妄法不能为障，佛性真法证知无碍，叫做于诸法悉得自在。}%

@{第二對中，先損、後益。損中，若修如來密藏，無我空寂牒舉前迷，取彼空理為如來藏，名修密藏無我空也。於無量世在生死中流轉受苦正明有損，取空謗實故在生死名受諸苦。益中，若有不作是牒舉前悟，反空求實名不如是，有惱疾除正明有益。何以下釋，以知藏故達妄本無，故疾滅惱。}@
%{第二个对应关系中，先说损害，后说益处。损害方面，如果修行如来密藏，无我空寂，列举之前的迷失，把那个空理当作如来藏，叫做修行密藏无我空。在无量世，在生死中流转受苦，正明有损害，取空诽谤真实，所以叫做在生死中受诸苦。益处方面，如果有人不做这样，列举之前的悟道，反空求实，叫做不如是，有烦恼疾除，正明有益处。为什么呢？下面解释，以知藏故，达妄本无，所以疾灭烦恼。}%

@{上來第二廣辨其修，是名滅諦。是第三段結明前法。}@
%{上面第二个部分广泛地辩论修行，这就是灭谛。这是第三段，总结之前阐明的灭法。}%

@{若能已下是第四段結明前修。若能如是是我弟子結明悟是，若有不下結上迷非。}@
%{如果能够，下面是第四段，总结之前阐明的修行。如果能够这样，就是我的弟子，总结悟道，如果有人不这样，总结上面的迷失。}%

@{道中亦四：一明道法、二就人辨修、三結前法、四結前修。初中道者，總以標舉，謂佛、法、僧及正解脫指其道體，於中別分如來、法、僧是其道緣，及正解脫正是道體，此乃是其有為解脫。第二修中，迷悟並論，先迷、後悟。迷中，初先正明其迷，以此因下明迷有失。前中，初言有諸眾生顛倒心言無佛法等明其所謗，生死流下彰其所立，宣說一切唯是生死，猶如幻化，修集是見結明其迷，迷失可知。悟中，若能發心見等正明其悟，乘此以下明悟有得。於中先辨，何以故下引己為證彰悟有益。於中初先徵前起後，何故見常使於果報隨意而得？我於往昔以四倒等舉損顯益，今已滅下正明有益。是名道諦是第二段結明前法。若有人下是第四段結明前修，先結迷非、後結悟是，唯應結道，據後攝前，是故乘言真見修習四聖諦法是名總結。領解可知。}@
%{道中也是四个方面：一是阐明道法，二是针对人辩修，三是总结前法，四是总结前修。最初道者，总的来说是用来标举，谓佛、法、僧以及正解脱，指明道体，其中分别说如来、法、僧是道缘，以及正解脱正是道体，这就是有为解脱。第二个部分，修行的过程中，迷失和悟道都论述了，先迷失，后悟道。迷失的时候，首先正明其迷失，以此因，下面阐明迷失有失。之前，首先说有诸众生颠倒心，说无佛法等等，阐明其所诽谤，生死流，下面彰显其所立，宣说一切唯是生死，犹如幻化，修行集这样的见解，总结其迷失，迷失可以知道。悟道的时候，如果能够发心见等等，正明其悟道，乘此，下面阐明悟道有得。其中首先辨别，为什么呢？下面引用自己作为证明，彰显悟道有益。其中首先是征引之前，然后说，为什么见常使于果报随心而得？我在往昔以四倒等等，举出损害显现益处，现在已经灭，下面正明有益。这就是道谛，这是第二段，总结之前阐明的道法。如果有人，下面是第四段，总结之前阐明的修行，先总结迷失，后总结悟道，应该唯应总结道，根据后面摄取前面，所以乘言真见，修行四圣谛法，这就是总结。领解可以知道。}%
@{自下第二辯邪歸正，此即答上正善具成，宣說四倒，欲令眾生捨邪歸正，是以論之。文中初辯，後迦葉領。辯中，初言謂四倒者總以標舉。實有八倒，何以言四？為四對故。下廣辯之，初先明其苦樂二倒，先明樂倒，次明苦倒，後總結之。是中樂倒少異餘處，餘處直說生死之苦以之為樂名為樂倒，此中宣說迷佛真樂妄取為苦名大罪苦，取此罪苦以為樂因，望得受樂，名為苦中生於樂倒。}@
%{从下面第二段开始辩论邪见回归正道，也就是回答上面正善的成就，宣说四种颠倒，想要让众生舍弃邪见回归正道，所以才论述它。文章中开头是辩论，后面是迦叶领受。辩论中，开头说四种颠倒，这是总的概括。实际上有八种颠倒，为什么只说四种？因为是四对。下面详细辩论，首先解释苦乐两种颠倒，先解释乐颠倒，再解释苦颠倒，最后总结。这里乐颠倒跟其他地方略有不同，其他地方直接说生死的苦，把它当作乐，叫做乐颠倒，这里宣说迷了佛的真乐，错误地把它当作苦，叫做大罪苦，把这种罪苦当作获得乐的因，希望得到快乐，叫做在苦中生出乐的颠倒。}%

@{文中有其六句三對：一明眾生妄計佛樂以之為苦，二說彼倒心以為罪苦，此二一對；三釋佛為苦成上初句，四說前罪苦以之為樂，此二一對；五難破佛樂成佛為苦成上初句，六結前計苦為樂是倒，此二一對。}@
%{文章中有六句话三对：第一句说明众生错误地认为佛的快乐是苦，第二句说这种颠倒的心认为是罪苦，这两句一对；第三句解释佛是苦，成为上面第一句的开头，第四句说前面的罪苦把它当作乐，这两句一对；第五句难以打破佛的快乐，成为佛是苦，成为上面第一句的开头，第六句总结前面认为苦是乐是颠倒，这两句一对。}%

@{就初句中，非苦為苦名曰顛倒總以標舉，下釋其相非苦，如來解其所迷。生倒想者謂佛無常，彰其所立，無常故苦。}@
%{从第一句来说，把不苦当成苦，叫做颠倒，这是总的概括，下面解释它的相貌，不苦，如来解开他们的迷惑。生出颠倒想法的人认为佛无常，彰显他们所立的，无常所以苦。}%

@{第二句中，若說如來是無常者牒前倒想，名大罪苦結以為苦。此是罪過，與苦作因，故名罪苦。}@
%{第二句中，如果说如来是无常的，就对应前面颠倒的想法，叫做大罪苦，把它当作苦。这是罪过，跟苦作为因，所以叫做罪苦。}%

@{第三句中，若言如來捨此苦身入於涅槃舉滅證苦，是名下結。}@
%{第三句中，如果说如来舍弃这个苦身进入涅槃，举出灭证苦，这就是下面的总结。}%

@{第四句中，我若說言如來常者即是我見，有無量罪畏樂為苦，是故應下取苦為樂，取彼顛倒罪苦為樂。言是故者，是說佛常有無量罪。故應說佛無常，說佛無常謂當道理，是以復言如是說者我即受樂。}@
%{第四句中，如果我说如来常住，那就是我的执见，有无量的罪畏惧快乐是苦，所以应该下面把苦当作乐，把那种颠倒的罪苦当作乐。说“所以”是因为说佛常住有无量的罪。所以应该说佛无常，说佛无常是应该的道理，所以又说这样说的话我就得到快乐。}%

@{第五句中，如來無常即為苦者自立苦義，此乃名前如來捨身入於涅槃以為無常，無常故苦；亦可無常是其有為生滅行苦，故言是苦。若是苦者，云何生樂，難破佛樂，成佛為苦。}@
%{第五句中，如来无常就是苦，这是自己立苦的道理，这是因为前面如来舍弃身进入涅槃，认为是无常，无常所以苦；也可以说无常是它有为生灭行苦，所以说它是苦。如果是苦的话，怎么能生出快乐，难以打破佛的快乐，成为佛是苦。}%

@{第六句中，苦中生樂名為倒者，謂於顛倒罪苦之中妄取為樂，故名顛倒。}@
%{第六句中，在苦中生出快乐叫做颠倒，就是说在颠倒的罪苦之中错误地把它当作快乐，所以叫做颠倒。}%

@{次明苦倒，樂生苦想名為顛倒總以標舉。次廣釋之，於中三句：一迷樂計苦，樂即如來辯其所迷，道言苦者如來無常明其所立，若說已下牒以結之。二破樂成苦，如來常住是名為樂反以縱立，若我說常，云何復得入於涅槃舉應難破；三難破非苦成佛非樂，若言非苦舉他所立，云何捨身而取滅度舉應難破。}@
%{下面解释苦颠倒，把快乐当作苦的想法叫做颠倒，这是总的概括。下面详细解释它，这里有三句话：第一句是迷了快乐，认为是苦，快乐就是如来，辩论他们的迷惑，说苦就是如来无常，彰显他们所立的，如果说下面就对应它并总结。第二句是打破快乐，成为苦，如来常住就是叫做快乐，反过来纵容地立起来，如果我说常住，怎么能再进入涅槃，举出应该难以打破；第三句是难以打破不苦，成为佛，不是快乐，如果说不是苦，举出别人所立的，怎么能舍弃身而获得灭度，举出应该难以打破。}%

@{上來廣釋，以於樂中生苦下結，是名初倒總結前二，謂四對中初對到也。}@
%{上面详细解释，用在快乐中生出苦来总结，这就是第一个颠倒，总结前面两个，意思是四对中的第一对颠倒。}%

@{第二對中，無常常想、常無常想，是名顛倒總以標舉。次釋其相，於中但明無常計常、常計無常。上來數辯，今略不論。言無常者，名不修空，明無常所以不修空，故壽命短促，正明無常。由不證空，隨有流變，故命短促，此明所迷。若有說下明其所立，是名下結，名第二倒總以結之。}@
%{第二对中，无常常想、常无常想，这就是叫做颠倒，这是总的概括。下面解释它的相貌，这里只解释无常认为常，常认为无常。上面已经多次辩论，现在略过不谈。说无常，叫做不修空，说明无常为什么不修空，所以寿命短促，正是说明无常。因为没有证得空，随着有而变化，所以寿命短促，这是说明迷惑。如果有说下面说明他们所立的，这就是下面的总结，叫做第二个颠倒，总的概括它。}%

@{第三對中，無我我想、我無我想，是名顛倒總以標舉。下釋其相，先明我倒，世間之人亦說有我正舉我倒。佛性亦爾，舉正顯邪，世人雖下明邪異正，是則下結。下次明其無我之倒，佛法有我即是佛性舉其所迷。世間說下明其所立，世說無我正明起倒，是名下結，若言已下引說證無。准驗斯言，破相之空定非佛性。名為下結，是名第三總以結之。}@
%{第三对中，无我我想、我无我想，这就是叫做颠倒，这是总的概括。下面解释它的相貌，先解释我颠倒，世间的人也说有我，正是举出我颠倒。佛性也是这样，举出正的来显出邪的，世间人虽然下面说明邪的跟正的不同，这就是下面的总结。下面解释无我的颠倒，佛法有我，就是佛性，举出他们的迷惑。世间说下面说明他们所立的，世间说无我，正是说明产生颠倒，这就是下面的总结，如果说下面就引用来说明证得无。验证这句话，打破相的空，一定不是佛性。叫做下面的总结，这就是第三个颠倒，总的概括它。}%

@{第四對中，淨不淨想、不淨淨想，是顛倒法總以標舉。下廣辯之，於中先明淨計不淨，淨者即是如來常等辯其所迷，若有說下彰其所立。下明淨倒，不淨淨想名顛倒者總以標舉，若有說下廣以辯之。若說身中無一不淨正明起倒，以無不淨定當入下舉終顯始，成其淨義，涅槃之果名清淨處。如來說下破穢顯淨，是名下結，名第四倒以結之。領解可知，示同始行，故言自前悉名邪見。}@
%{第四对中，净不净想、不净净想，这就是颠倒的法，这是总的概括。下面详细辩论它，这里首先解释净认为不净，净就是如来常住等等，辩论他们的迷惑，如果有说下面彰显他们所立的。下面解释净颠倒，不净净想叫做颠倒，这是总的概括，如果有说下面就详细辩论它。如果说身体中没有一处不净，正是说明产生颠倒，用没有不净一定应该进入下面，举出最后显现开始，成就它的净的意义，涅槃的果叫做清净处。如来说下面打破污秽显现清净，这就是下面的总结，叫做第四个颠倒，用它来总结。领会就能知道，示现跟开始一样，所以说从前面开始都叫做邪见。}%
@{自下第三捨相入證，答上問中云何作善，大仙今說。彼問如何？釋有三義：一據修作問凡夫二乘皆作善業不得菩提，菩薩云何修作善業能得菩提，下佛教之，捨離有無，趣入中道，如是作善，便得菩提；二對果為問若使當來有果可得，可須修善；若無可得，云何作善，下佛答中明諸眾生現有佛性當必得果，如子在胎定生不久，但須修善；三對理為問我今不知所趣入處，云何作善，下佛答之，有如來藏可以趣入，宣修善業。}@
%{从第三个舍相进入证悟，回答上面问如何行善，大仙现在说。他问的是什么？可以解释成三个意思：第一个是根据修行来问，凡夫和二乘人虽然做善业，但不能得到菩提，菩萨又如何修行做善业才能得到菩提，下面佛就教导他们，要舍离有无，趣入中道，这样行善，就能得到菩提；第二个是针对果来问，如果将来有果可以得到，就需要修行善业；如果没有什么可以得到，又如何行善，下面佛在回答中说明，所有众生现在都有佛性，一定能得到果，就像孩子在胎里，一定很快就会出生，只要修行善业就行了；第三个是针对道理来问，我现在不知道要趣入什么地方，如何行善，下面佛就回答，有如来藏可以趣入，宣说修行善业。}%

@{文中，有二：一明眾生有如來性可以趣入、二方等經如甘露下教人趣入。前即所證，後即能證。前中復二：一正明有性、二迦葉白佛實無我下問答重顯。前中，初明凡夫眾生有性不見，嬰孩喻下明二乘人有性不見。前中，先問二十五有有我不也？問由何生？如來向言世雖說我，無有佛性；迦葉知有，所以為問。下佛答之，佛性之義如別章釋。文中，初法，次喻，後合。}@
%{这段文章中，有两个意思：第一个是说明众生有如来性可以趣入，第二个是方等经像甘露一样教导人趣入。前者是已经证悟的，后者是可以证悟的。前者又可以分为两个部分：第一个是直接说明有佛性，第二个是迦叶问佛“实无我”的对话，再次显明佛性。前者又可以分为两个部分：第一个是说明凡夫众生有佛性但看不到，用婴儿做比喻；第二个是说明二乘人有佛性但看不到，用婴儿做比喻。前者又可以分为两个部分：第一个是问二十五有有没有“我”？问“我”从哪里来？如来以前说过，世间虽然说“我”，但没有佛性；迦叶知道有佛性，所以才问。下面佛就回答他，佛性的意义就像其他章节中解释的一样。这段文章中，首先是讲道理，然后是打比喻，最后是合起来。}%

@{法中三句：初言我者即如來藏指斥我體，望直說我懼同情取，以是義故對藏以說。如來藏者佛性異名，論其體也是真識心，於此心中該含法界恒沙佛法，故名為藏。又為無量煩惱所藏亦名為藏，如來法身蘊此藏中名如來藏。又此藏中出生如來，是故亦名為如來藏。}@
%{道理部分有三句话：第一句说“我”就是如来藏，指斥的是“我”的本体，如果直接说“我”，恐怕会引起同情心的取舍，所以用如来藏来解释。如来藏是佛性的另一个名字，从本体上来说，它也是真识心，在这个心中包含着法界恒河沙数的佛法，所以叫做藏。又因为无量烦恼藏在里面，所以也叫做藏，如来法身蕴藏在这个藏中，叫做如来藏。又因为这个藏中能出生如来，所以也叫做如来藏。}%

@{二一切下明眾生有。一切眾生有如來藏，能為佛因，名有佛性，如睡心中有覺悟性，亦如礦石有金銀性。如是一切，此性是其眾生自實，故名為我。以是我故，一切有性即名有我。何不望直說生有我，乃先說性方言是我？此如前釋，望直說我懼同情取，故說有性就之辯我。我義不同，凡有四種：一自實名我，所謂一切諸法體實；二自在名我，謂八自在，如下文說；三是假名集用之我，如下所說六法中我，五陰諸法集成我人；四是外道所立神我，今所論我是其初門。}@
%{第二句是说明众生都有佛性。所有众生都有如来藏，能成为佛的因，叫做有佛性，就像睡觉的时候心中有觉悟的性，也像矿石中有金银的性。这样所有众生都有这个佛性，这个佛性是众生的本来面目，所以叫做“我”。因为是“我”，所以一切有佛性就叫做“有我”。为什么不直接说“有我”，而是先说佛性，然后再说“我”？这就像前面解释的，如果直接说“我”，恐怕会引起同情心的取舍，所以先说佛性，然后用它来辩明“我”。“我”的意义不同，共有四种：第一个是本来面目叫做“我”，就是说所有事物的本体；第二个是自在叫做“我”，指的是八种自在，就像下面文章中说的那样；第三个是假名集合起来使用的“我”，就像下面文章中说的，六法中的“我”，五蕴诸法集合起来成为“我人”；第四个是外道所立的神我，现在讨论的“我”是第一种。}%

@{三如是我下明諸生不見所由，由煩惱覆故不能見；道言本來為惱所覆即顯不同八自在我，道言常為煩惱所覆即顯不同世諦假名無常之我，道言一切眾生不見即顯不同外道神我。}@
%{第三句是说明众生看不到佛性的原因，是因为烦恼覆盖，所以不能看到；这句话说本来就被烦恼覆盖，就说明它不同于八种自在的“我”，这句话说常常被烦恼覆盖，就说明它不同于世俗谛假名无常的“我”，这句话说所有众生都看不到，就说明它不同于外道的神我。}%

@{喻中有三：一凡夫有性惑障不見喻、二有異人下佛始為說彼聞不見喻、三即於其家掘出已下終為開示彼聞悟解喻。初中，貧女喻諸凡夫，無德稱貧，能生真解故名為女。五陰為舍，即陰有性，故言舍內多有金藏，自己心識名為家人，心有麁細利鈍之殊說為大小，不覺自身有如來性名無知者。亦可二十五有眾生名為家人，人有勝劣名為大小，不同解性名無知者。}@
%{比喻部分有三个：第一个是凡夫有佛性但被迷惑障碍看不到的比喻，第二个是有异人下面佛开始为他说他听到却看不到的比喻，第三个是“即于其家掘出”下面佛最终为他说他听到并理解的比喻。第一个比喻中，贫女比喻所有凡夫，没有德行就叫做贫，能够生出真解就叫做女。五蕴是房子，就是说五蕴有佛性，所以说房子里面有很多金子，自己的心识叫做家人，心有粗细利钝的区别，就叫做大小，不知道自己有如来性就叫做无知的人。也可以把二十五有众生叫做家人，人有优劣就叫做大小，对佛性理解不同就叫做无知的人。}%

@{第二段中，文有三對：一佛勸修行彼要見性喻、二如來許示彼聞不信喻、三佛害己能彼聞求見喻。就初對中，有異人等喻佛勸修，佛超群俗名為異人。善解造修顯性之法名知方便，以法告示名語女人，勸之斷障，令善益彼名雇除草。下要見性，女即答言我不能也，反要見性機顯聖心義稱為答。若無所證，不肯修斷，名我不能。若能示下順要見性，未來解心假現修生名為我子。若佛顯性，今我當求解心證見，故云若示我子金藏。為性懃修，名為速作。第二對中，我知方便，能示汝子如來許示。女人答下彼聞不信，我家大小義如前解。性在我身，我尚不知，況佛異人，能知我性？能示我子？第三對中，是人復言我審能者，佛因彰己能知能示，女人答下彼聞求見，非直求於當來證見，亦求現在隨文解見，是故說言我亦欲見，并可示我。}@
%{第二段中，有三个对比：第一个是佛劝修行，他想要见性，第二个是如来答应示现，他听到却不信，第三个是佛损害自己，他听到想要见性。第一个对比中，有异人等等比喻佛劝修行，佛超越凡俗就叫做异人。善于理解建造修行显现佛性的方法就叫做知道方便，用方法来告示就叫做告诉女人，劝她断除障碍，让她得到利益就叫做雇佣除草。下面想要见性，女人就回答说“我不能”，反过来想要见性就显现圣心意义叫做回答。如果什么都没有证悟，不愿意修行断除，就叫做我不能。如果能够示现，就顺应想要见性，将来解脱的心假装现行修行就叫做我的孩子。如果佛显现佛性，我现在就要寻求解脱的心证悟，所以说如果示现给我孩子金子。为了佛性勤奋修行，就叫做快速行动。第二个对比中，我知道方便，能够示现给你孩子，如来答应示现。女人回答，他听到却不信，我家大小的意义就像前面解释的一样。佛性在我身上，我还不知道，何况是佛异人，能够知道我的佛性？能够示现给我孩子？第三个对比中，这个人又说我确实能够，佛就彰显自己能够知道能够示现，女人回答，他听到想要见性，不只是想要将来证悟，还要现在就随着文章理解，所以说我也想要见，并且可以示现给我。}%
@{上來三對合為第二，佛始為說，彼聞不見。}@
%{前面三段合起來就是第二段，佛开始讲，他们听到却没明白。}%

@{自下第三終為開示，彼聞悟解。即於其家掘出金藏喻佛開示，如來今於眾生身中開示佛性名於其家掘出金藏。女人見下喻明眾生因說悟解，尋說解性名為見已，解性釋心故云生喜，妄中見真故生奇想，解法敬佛名宗是人。}@
%{从第三段开始，他们才听懂了，明白了。就像在家里挖出金藏比喻佛开示，佛现在在众生心中开示佛性，就叫做在家里挖出金藏。女人看到金藏比喻众生因为佛的开示而明白，接着明白佛性叫做见到，佛性解开内心所以说生喜，在虚妄中看到真实所以生奇想，明白佛法敬佛叫做宗是人。}%

@{合中，初先依文正合，善方便下隨事重合。前正合中，依上三段次第合之。佛性如是合初段中舍內金藏，一切眾生不能見者合前家人大小不見，如彼寶藏貧人不知舉喻以帖，寶藏帖性，貧人不知帖生不見。我今普示眾生佛性為煩惱覆合第二段，向前喻中文有三對，今總合之。如彼貧下舉喻以帖。如來今日普示眾生諸覺寶藏合第三中即於其家掘出金藏，所謂佛性指其藏體。而眾生下合第三中女見生喜，宗仰如來合宗是人。就下隨事重合之中事別有三：一能開人、二所示者、三所開金。善方便者舉能開人，即是如來對法以合；貧女人者舉所示人，即一切生對法以合；金舉所開，即佛性者對法以合。}@
%{把这三段合起来，首先是根据原文意思直接对应，然后根据具体情况进行再次对应。前面直接对应，是根据上面三段的顺序对应起来的。佛性就像第一段中舍内的金藏，一切众生不能见到，就像之前家人大小都看不到，就像那个宝藏，穷人不知道举喻以帖，宝藏帖性，穷人不知道帖生不见。我现在向所有众生开示佛性，因为烦恼的遮蔽，就像第二段，前面比喻中，有三个对应，现在把它们综合起来。就像那个穷人举喻以帖。如来今天向所有众生开示诸觉宝藏，就像第三段中，在家里挖出金藏，所谓佛性是指那个藏体。而众生，就像第三段中，女人看到金藏生喜，敬仰如来，就叫做宗是人。下面具体对应中，有三个事情：一个是能开示的人，一个是被开示的人，一个是开示的金藏。善方便者举能开示的人，就是如来对佛法进行对应；贫女人者举被开示的人，就是所有众生对佛法进行对应；金藏举开示的金藏，就是佛性对佛法进行对应。}%

@{就明聲聞有性之中，先喻、後合。喻中有三：一昔說無我喻、二因告女下無我覆真喻、三遂至下今說真我喻。就初段中，女喻如來，佛能養化故說為女。佛於過去化諸眾生，令起大機，名生一子，所化眾生法身未增名為嬰孩，起惑計我名為得病，佛心慈憐說為愁惱，訪求化義名覓醫師，化儀現心名醫師來，說無常、苦、無我等治名合三藥，蘇、乳、石密舉其藥體，勸之修習名與令服。}@
%{现在就说明声闻有佛性，先比喻，然后对应。比喻中有三个：一是过去说无我比喻，二是因告女人下面无我覆真比喻，三是遂至下面现在说真我比喻。就第一段中，女人比喻如来，佛能养化众生，所以说为女人。佛在过去化度众生，使他们生起大乘之心，叫做生一个儿子，被佛化度的众生，法身未增叫做婴儿，起惑执着我叫做得病，佛心慈悲怜悯叫做愁恼，寻找化度众生之义叫做觅医生，化度众生的方法显现于佛心叫做医生来，说无常、苦、无我等治疗方法叫做合三药，苏、乳、石密举其药体，劝导他们修行叫做与令服。}%

@{第二段中，句別有三：一化義現心喻、二是時女下權言覆實喻、三小兒渴下所化眾生執權捨實喻。就初句中，正說無我兼遮說我名為因告，為化之儀現於聖心名告女人，如來昔教聲聞弟子修學無我名服藥已，未得受我名莫與乳，暫停非永以是言且。我患既除，無我治癈名藥消已，方得說我名乃與之。第二權言覆實喻中，佛說無我隱覆真我，故言女人苦味塗乳，誡令捨我名母語兒，我乳毒塗真為權隱，未可受習名不可觸。第三執權捨實喻中，所化眾生大欲漸起名為兒渴，厭小心生說之為乏，求佛真我名欲母乳，執昔權言名聞毒氣，未肯從真名遠捨去。}@
%{第二段中，句子有三个区别：一是化度之义显现于佛心比喻，二是时女人下面权言覆实比喻，三是小儿渴下面所化众生执权捨实比喻。就第一句中，正面说无我，同时遮蔽说我叫做因告，为化度的仪轨显现于佛心叫做告女人，如来过去教导声闻弟子修行无我叫做服药已，还没有得到受我叫做莫与乳，暂时停止，不是永远，以此话来说罢了。我患既除，无我治疗疾病叫做药消已，才能够说我叫做乃与之。第二权言覆实比喻中，佛说无我，隐藏真实的我，所以说女人苦味涂乳，告诫令舍我叫做母语儿，我乳毒涂真为权隐，不可受习叫做不可触。第三执权捨实比喻中，所化众生大欲渐渐起来叫做儿渴，厌烦小心生叫做乏，求佛真我叫做欲母乳，执着过去权言叫做闻毒气，不肯从真叫做远捨去。}%

@{上來三句合為第二，第三今說真我喻中別有四句：一為說真我喻、二始聞不受喻、三佛為會通喻、四領受修行喻。就初句中，我患既除，無我治癈名至藥消，佛以大教拂權顯實名母以水淨洗其乳，以法招引名喚其子，勸學真我名與汝乳。第二句中，大欲轉慇名為飢渴，保昔權言未肯受大名聞毒氣是故不來。第三句中，化顯物心名母語兒，為汝服藥以毒塗乳明己昔說無我所由，汝藥消下明今宣說真我所以。藥消、洗意，義同前解，今學非過名飲無苦。第四句中，所化聲聞聞佛會通名兒聞已，修學真我名還飲乳，學之不頓故言漸漸。}@
%{上面三句合起来就是第二段，第三段现在说真我比喻中，另外有四句：一是为说真我比喻，二是开始听到不受比喻，三是佛为会通比喻，四是领受修行比喻。就第一句中，我患既除，无我治疗疾病叫做药消，佛以大教拂去权巧显现真实叫做母以水净洗其乳，以佛法招引叫做喚其子，劝学真我叫做与汝乳。第二句中，大欲转殷切叫做饥渴，保持过去权言不肯接受大法叫做闻毒气，所以不来。第三句中，化度显现物质心叫做母语儿，为你服药以毒涂乳，明白自己过去说无我的原因，你药消下面明白现在宣说真我的原因。药消、洗意，意思和前面一样，现在学习没有过失叫做饮无苦。第四句中，所化声闻听到佛的会通叫做儿闻已，修行真我叫做还饮乳，学习不是一下子就完成的，所以说渐渐。}%

@{合中，依上三段之文次第合之。合初段中，如來亦爾合前女人，為度已下合醫既來合三種藥與之令服。於中三句，前之兩句破離能取，後之一句破遣所取。就前二中，初破我見，後破餘見。就初句中，為度一切教修無我量病受法，如是修下明學有宣，永斷我心明其所離，謂離我見，入涅槃者彰其所得，得小涅槃。第二句中，為除妄見令其離障，謂離邊、邪、戒、見取等，示現出法令修對治，謂示出世無漏道法令其習學。前斷我見明其證滅，此斷餘見令修聖道，言之隱顯，理實齊等。第三句中，復示世間計我非真令捨妄我，世人多計五陰為我，今知此我虛妄不真。修無我法清淨身者令學無我，觀身無我，見身空寂，不於身中妄立神主名清淨身。亦可初句令成斷德，故經說言永斷我心，入於涅槃，後之兩句令成行德。}@
%{把这三段合起来，根据上面三段的文字顺序对应起来。合第一段中，如来也一样，对应前面女人，为度众生以下对应医生已经来了，对应三种药给它令服。其中三句，前面的两句破除能取，后面的一个句子破除所取。就前面两个中，第一个破除我见，第二个破除余见。就第一句中，为了度化一切众生，教导修行无我，量病受法，如此修行以下，明白学习有宣说，永远断除我心，明白它所离开的，叫做离开我见，进入涅槃，彰显它所得到的，得到小涅槃。第二句中，为了除掉妄见，令它离开障碍，叫做离开边、邪、戒、见取等，显现出佛法，令其修行对治，叫做显现出世无漏道法，令其学习。前面断除我见，明白它证得灭度，这里断除余见，令其修行圣道，说法的隐显，道理和真实是一样的。第三句中，再次显现世间执着我并非真实，令其舍弃妄我，世人大多执着五蕴为我，现在知道这个我是虚妄不真实。修行无我法，清净身的人，令其学习无我，观照身体无我，见到身体空寂，不于身体中妄立神主，叫做清净身。也可以第一句令其成就断德，所以经书说，永远断除我心，进入涅槃，后面的两句令其成就行德。}%
@{行中，前句斷除四見，修習淨心；後句除我，修清淨身。亦得說言初句令人證無學果，故經說言永斷我心，入於涅槃，後二令人修起學因。因中，前句斷除四見，修起正智；後句除我，修習淨身。雖有多義，初門應善。}@
%{修行过程中，前面一句要断除四种错误的见解，修习清净的心；后面一句要断除“我执”，修习清净的身。也可以说，前面一句让人证得无学果，所以经文里说永远断除“我执”，进入涅槃，后面两句让人修起学因。修行过程中，前面一句要断除四种错误的见解，修起正确的智慧；后面一句要断除“我执”，修习清净的身。虽然有很多不同的解释，但入门的时候应该以第一种解释为主。}%

@{喻如已下合第二段，喻中三句但合第二，先舉前喻，後合可知。如彼女下合第三段，喻中四句但合第一、第三、第四，第二一句略而不合。如彼女人洗乳喚子，欲令還服，舉前喻中初句之文，我今亦爾說如來藏舉法以合，是故比丘不應生怖合第三句我乳洗竟，飲乳無苦。如彼小兒聞喚還飲舉前喻中第四句文，比丘亦爾舉法以合，應自分別如來祕藏不得不有約喻以勸。}@
%{比喻的部分，从“喻如”开始，属于第二段内容，比喻中的三句话只符合第二段内容，先举出前面的比喻，然后才能知道后面比喻的含义。从“如彼女”开始，属于第三段内容，比喻中的四句话只符合第一、三、四段内容，第二句话略过，不符合。就像那个女人洗完乳汁叫孩子，想让他回来喝，对应前面比喻中的第一句话；我今天也这样说如来藏，用比喻来解释，所以比丘不应该害怕，对应第三句话“我乳洗竟，飲乳無苦”。就像那个小孩听到叫声就回来喝，对应前面比喻中的第四句话；比丘也应该这样，用比喻来解释，应该自己分辨如来藏的秘密，不得不通过比喻来劝导。}%

@{上來一段正明眾生有性不見，自下第二問答重顯，有二問答：第一迦葉執相徵實，難無佛性，如來辯實異相以答；第二迦葉執實徵相，難無殺生，如來辯相異實以答。就初難中有十二句，前二難上一切眾生悉有我性，後十難前從本以來常有之義。就前二中，迦葉白佛實無有我反佛前言，何以下釋，先自徵責，然後顯無。生時無知以相驗實，若有我下以實責相，以是義下結成無義。第二句中，以有終沒證成無我。後十句中，第一以其差別之義難破性常，若皆有性是常住者牒佛前義，應無壞者約實徵相。相別名壞，若性是常，常法不異，一切眾生應無種種差別壞相。若無壞下難破無壞，成相差別。今見已下以相差別難破性常，業緣不同明其因別，諸趣各異彰其果別。因果既別，何處得常？第二以有勝負難破性常。第三以有殺、盜、婬等諸不善業難破性常。第四以其飲酒醉亂難無性常；第五以其盲不見色、聾不聞等難破性常；第六以避火坑、毒等難無性常；第七所更後便忘失難無性常；第八以有老少等別難破性常；第九句中就處以徵；第十句中約殺以責。}@
%{上面一段内容主要说明众生都有佛性，但看不到。下面第二段内容用问答的形式再次说明，有两个问答：第一个是迦叶执着于相，用实相来质疑佛性，如来用实相不同于相来回答；第二个是迦叶执着于实相，用实相来质疑没有杀生，如来用相不同于实相来回答。第一个问题中包含十二句话，前两句话质疑一切众生都有“我执”，后面十句话质疑“我执”从本以来就常住。在前面两句话中，迦叶对佛说，实际上没有“我执”，这与佛之前说的话相矛盾，为什么还要解释？首先要自己质疑，然后才能说明没有“我执”。出生的时候没有智慧，用相来验证实相，如果存在“我执”，用实相来责问相，用这个道理来解释，最后得出没有“我执”的结论。第二句话中，用“我执”最终消失来证明没有“我执”。后面十句话中，第一句话用“我执”的差别来质疑佛性是常住的，如果所有众生都有佛性，并且是常住的，那么佛之前说的话，应该没有被破坏的，用实相来质疑相。相的不同叫作破坏，如果佛性是常住的，常住的法则不会改变，所有众生应该没有各种不同的破坏相。如果不存在破坏，那么就无法解释没有破坏，而是形成了相的差别。现在看到等等，用相的差别来质疑佛性是常住的，业缘不同说明原因不同，各种生命轮回不同说明结果不同。因果既然不同，哪里来的常住？第二句话用有胜负来质疑佛性是常住的。第三句话用有杀、盗、淫等各种不善业来质疑佛性是常住的。第四句话用饮酒醉乱来质疑没有佛性是常住的。第五句话用盲目看不见颜色，聋子听不见声音等来质疑佛性是常住的。第六句话用躲避火坑、毒药等来质疑佛性是常住的。第七句话用更换之后就忘记了来质疑佛性是常住的。第八句话用有老少等差别来质疑佛性是常住的。第九句话用处所来质疑。第十句话用杀生来质疑。}%

@{下佛答之，初力士喻答前二難，明性是有；下雪山喻答後十難，顯性是常。就明有中，初喻，次合，如來祕藏如是已下結歎經勝。喻中有三：一凡夫起惑覆障佛性喻、二即命下二乘習空不見真我喻、三時良醫慰力士下佛為顯實令彼證見喻。三中，初段還顯向前貧女喻中凡夫不見、第二顯前嬰孩喻中二乘不見、第三成前兩段之中佛開令見。}@
%{接下来佛来回答，第一个用力士的比喻回答前面的两个问题，说明佛性是存在的；下面用雪山的比喻回答后面十个问题，说明佛性是常住的。在说明佛性存在的部分，第一个是比喻，然后是解释，如来藏就是如此等等，最后感叹经文殊胜。比喻中包含三个：第一个是凡夫起惑覆障佛性，第二个是二乘执着空性，看不到真正的“我”，第三个是佛为了显现实相，让众生证悟。三个比喻中，第一个部分对应前面贫女的比喻，说明凡夫看不到佛性，第二个部分对应前面婴儿的比喻，说明二乘看不到真正的“我”，第三部分整合了前面两个部分，说明佛开导众生让他们看到。}%

@{就初段中，王喻如來，三千世界佛所化處名為王家，凡夫眾生惑性增強名為力士，心有佛性故言眉間有金剛珠，諸惡知識名餘力士，由近惡友，彼此煩惱同皆現起，故云捔力，相領善法名為相撲，心對惑緣名頭抵觸，心中之性為相隱覆名額上珠尋沒膚中，隱而不覺名不自知是珠所在，由性隱覆多受諸苦名處有瘡。}@
%{在第一个部分中，国王比喻如来，三千世界是佛所化的地方，叫做王家，凡夫众生迷惑的习性增强，叫做力士，心中有佛性，所以说眉间有金刚珠，各种恶知识叫做其他力士，因为接近恶友，彼此的烦恼同时出现，所以说互相较量力量，互相学习善法叫做摔跤，内心面对迷惑的缘起，叫做头抵触，内心中的佛性被迷惑遮蔽，叫做额头上的金刚珠沉没在皮肤中，隐藏而不觉察，叫做不知道金刚珠在哪里，因为佛性被遮蔽，所以承受很多痛苦，叫做身上有疮。}%

@{第二段中，別有四句：一患機感聖喻、二時有明下佛知機病喻、三醫尋問下徵情責實喻、四力士驚下彼聞捨我喻。就初句中，患機感聖名為命醫，求佛除障名欲自治。第二句中，佛為明醫，深閑治法名知方藥，知苦由於迷理而生，故言知瘡因珠入體，佛性雖隱，在於現在淺近身中，名珠入皮，現有不滅故曰停住。第三句中，如來出世，以理徵凡，故言良醫尋問力士，責其心中所計吾我名額上珠為何所在。然諸眾生所計之我原從佛性真我處起，真我隱沒，便於無處妄計有之，佛今無處徵使知無，令於有處起意趣求，故今徵問為何所在。第四句中，明諸凡夫被聖徵窮方覺無我，乍見無我翻違舊意，故云驚答我額上珠乃無去耶。既覺神空，謂呼佛性真我亦無，故言是珠今何所在，疑同有為，虛妄無實，是故說言將非幻化，退心聲聞雖復退大，暫時學小，心恒不暢，名愁啼哭，如舍利弗每傷是也。}@
%{第二部分中，还有四句话：第一个是患病遇到圣人，比喻命医，向佛求除障，叫做想要自己治病。第二个是佛是明医，精通治疗方法，叫做知道药方，知道痛苦是因为迷惑道理而产生，所以说知道疮是因为金刚珠进入身体，佛性虽然隐藏，但在现在浅近的身体中，叫做金刚珠进入皮肤，现在没有灭亡，所以说停住。第三个是如来出世，用道理来考问凡夫，所以说良医询问力士，责问他心中所认为的“我执”，额头上的金刚珠在哪里。然而所有众生所认为的“我执”，本来是从佛性真我处产生的，真我隐藏，就在没有地方的地方错误地认为存在，佛现在在没有地方的地方考问，让他知道不存在，让他在有地方的地方产生兴趣去寻找，所以现在考问金刚珠在哪里。第四个是说明所有凡夫被圣人考问到底，才明白没有“我执”，突然看到没有“我执”，违背了以前的观念，所以说惊慌地回答，我额头上的金刚珠难道没有了？既然觉察到精神空虚，就认为佛性真我也没有，所以说金刚珠现在在哪里，怀疑和有为是一样的，虚幻不真实，所以说难道是幻化出来的？退心声闻虽然退却了大乘，暂时学习小乘，内心永远不畅，叫做愁苦哭泣，就像舍利弗经常这样。}%
@{第三段中，句別有四：一佛為顯實喻、二不信醫下始聞不受喻、三執鏡下佛重顯示喻、四力士見下彼聞悟解喻。就初句中，退心聲聞失大愁惱，如來顯性以安其心名慰力士，有性必得是故勸言不應愁苦，汝因鬪時寶珠入體明隱所由，由對惑緣性隱身中名珠入體。今在皮裹示其所在，住於現在淺近身中，不在未來深遠之身名在皮裹。影現於外，證有不虛，相現聖心名影現外。汝曹鬪下明諸眾生不見所以，曹猶輩也，由惑熾盛故隱不知。}@
%{第三段中，一共分了四句话：第一句话是佛陀为了显现真实情况而打比方；第二句话是，听到佛陀的比喻后，不相信的人就像没听过医生的说法一样，不接受佛陀的比喻；第三句话是，佛陀再次用比喻来显现，就好像拿着镜子照东西一样；第四句话是，力士看到了佛陀的比喻，就明白并理解了佛陀的意思。

第一句话中，退缩的声闻弟子因为失去佛性而感到非常痛苦，佛陀就显现佛性来安抚他的心，叫做安慰力士，因为有佛性就一定能得到佛性，所以佛陀劝他说不应该感到痛苦，你因为打架的时候，宝珠进入身体，所以才不知道宝珠在哪里，因为被烦恼蒙蔽，佛性隐藏在身体中，就像宝珠进入身体一样。现在佛陀把宝珠放在皮囊里，就是说佛性存在于现在这个浅显的身体中，而不是存在于未来的深远的身体中，叫做在皮囊里。佛性显现在外面，证明佛性是真实存在的，佛性显现出圣人的心，叫做佛性显现在外面。你们打架的时候，说明众生看不到佛性，因为被烦恼蒙蔽，所以看不到佛性。}%

@{第二句中，始聞不受名不信醫，若在皮下顯不信相，現身名皮，未來世中證性之身深遠如筋，性在現身名在皮裹。現在身中膿血不淨，何緣不出？性在未來深遠身中名在筋裏，當有現無，不應可見。迷理疑教，故言云何欺誑於我。}@
%{第二句话中，刚开始听到佛陀的比喻就拒绝接受，叫做不相信医生，如果佛性在皮囊下，就显现出不相信的样子，现在这个身体叫做皮囊，未来世中证得佛性的身体深远就像筋一样，佛性存在于现在这个身体中，叫做在皮囊里。现在这个身体中，脓血不干净，为什么佛性不显现出来呢？佛性在未来深远的身体中，叫做在筋里，应该有的时候显现，有的时候不显现，不应该一直可见。因为不明白道理，怀疑佛陀的教诲，所以就说你怎么欺骗我。}%

@{第三句中，重為顯示《大涅槃經》能有顯了，說之為鏡，佛以此經顯照物心名為照面，心中之性修顯在經名鏡中現。}@
%{第三句话中，佛陀再次用比喻来显现，《大涅槃经》能够显现佛性，就好像镜子一样，佛陀用这部经来照耀众生的心，叫做照面，心里的佛性通过修行显现在经书中，叫做在镜子里显现。}%

@{第四句中，彼聞悟解尋說知性名為見已，怪妄有真故言驚怪，慶妄有真故生奇想。}@
%{第四句话中，他听到佛陀的比喻后，就明白并理解了佛陀的意思，于是就说佛性叫做已经看到了，因为奇怪佛性是真实存在的，所以就感到惊讶，因为高兴佛性是真实存在的，所以就产生奇特的念头。}%

@{就下合中，依上三段次第合之。合初段中，眾生如是合前力士，不近知識合與力士角力相撲，雖有不見合都不知是珠所在，而為貪等合沒膚中，故墮已下合處有瘡。}@
%{接下来把这三段话结合起来。第一段中，众生就像力士一样，不亲近善知识，就像和力士角力摔跤一样，虽然看不到宝珠，但是因为贪婪等等，所以就埋没在皮囊中，所以就堕落了，就像得了疮一样。}%

@{貪、婬、瞋恚、愚癡覆下合第二段，前有四句，但合第四。於中先明二乘之人本為惑覆，不見佛性，如彼力下明由不見專覺無我，如彼力士寶珠在體謂呼失去牒舉前喻，眾生亦下舉法以合，以不近友不知密藏故修無我。喻如已下明二乘人修無我故不見真我。喻如非聖，雖說有我，不知我性，舉凡顯聖，凡未同聖故云非聖。我弟子下辯聖同凡，聲聞弟子同前凡夫不知真我，故云如是。}@
%{第二段中，贪婪、淫欲、瞋恚、愚痴这些烦恼就像盖子一样，盖住了二乘人的佛性，所以他们看不到佛性，就像力士看不到宝珠一样，因为看不到专一觉悟，没有自我，就像力士以为宝珠在身体里，却说宝珠不见了，佛陀就举出之前的比喻，众生也一样，因为不亲近善知识，所以不知道佛性，就修无我。就像二乘人修无我，所以看不到真我一样。就像不是圣人，虽然说有我，但是不知道我的佛性，举凡显现圣人，凡人没有和圣人一样，所以就说不是圣人。我的弟子辩论圣人与凡人相同，声闻弟子和以前的凡夫一样，不知道真我，所以就说这样。}%

@{下廣之，不知親近善知識故修無我者，謂不親近大乘知識，專修無我。亦復不知無我處者，不知無我正在有為。尚自不知無我真性，況復能知有我性者舉淺況深，明不知我，舉淺擬深是以言尚。法空以為無我真性，一切諸法實無我故，二乘之人但知生空，不解法空，名為不知無我真性。無我易解，猶尚不知，況復能知有我性？}@
%{再进一步解释，不知道亲近善知识，就修无我的人，就是不亲近大乘善知识，专修无我。同样也不知道无我的地方，就是不知道无我就在有为法中。尚且不知道无我的真性，更何况能知道有我的佛性呢？用浅显的比喻来解释深奥的道理，说明不知道我的佛性，用浅显的比喻来比拟深奥的道理，所以就说尚且。法空是无我的真性，因为一切法都是没有我的，二乘人只知道生空，不明白法空，叫做不知道无我的真性。无我很容易理解，尚且不知道，更何况能知道有我的佛性呢？}%

@{善男子下合第三段，向前喻中句別有四，今合第一、第二、第四，第三不合。如來如是說諸眾生皆有佛性合上初句，喻如良醫示力士珠舉喻以帖。是諸眾生為煩惱覆，不識佛性合第二句始聞不信。若盡已下合第四句因說悟解，先舉其法、後以喻帖。}@
%{善男子，接下来把第三段话结合起来。前面比喻中，一共分了四句话，现在把第一、第二、第四句话结合起来，第三句话不结合。佛陀这样说，所有众生都有佛性，就像良医给力士看宝珠一样，用比喻来安慰他。这些众生因为被烦恼蒙蔽，所以不知道佛性，就像刚开始听到佛陀的比喻就拒绝接受一样。如果彻底明白佛性，就像听到佛陀的比喻后，就明白并理解了佛陀的意思一样，先举出方法，然后用比喻来安慰。}%

@{上來合竟。如來祕藏如是無量不可思者，是第三段結歎經勝，由經見性，所以歎之。《大涅槃經》名為祕藏，所辯義廣故言無量，所顯義深名不可思。亦可此言結歎佛性，性名祕藏，廣名無量，深名不思。}@
%{以上结合完毕。佛陀的宝藏是如此无量不可思，这是第三段的结尾，赞叹经书的殊胜，因为通过经书能见到佛性，所以就赞叹它。《大涅槃经》叫做宝藏，因为经书中所阐述的道理很广，所以就说无量，因为经书中所显现的道理很深，所以就说不可思。也可以说，这是赞叹佛性，佛性叫做宝藏，广叫做无量，深叫做不可思。}%

@{上來一喻答初二問，明生有性；自下一喻答後十句無常之難，明性是常。於中，初喻，次合，後結。喻中有六：一眾生有性惑障不見喻、二有人聞下舉其見者證性是有喻、三王既沒下隨緣轉變喻、四是藥真下體常一味喻、五凡夫薄下舉凡不見顯性深勝喻、六復有王下舉後證見明性是常喻。}@
%{以上一个比喻回答了前面两个问题，说明众生有佛性，从下一个比喻开始，回答后面十句话关于无常的疑问，说明佛性是常住的。其中，第一个比喻，然后是结合，最后是总结。比喻中，一共分了六个：第一个是众生有佛性，因为烦恼蒙蔽而看不到；第二个是有人听到佛陀的比喻，就见到佛性，证明佛性是真实存在的；第三个是国王死了之后，就随缘变化；第四个是药的真实性，说明佛性是一味不变的；第五个是凡夫愚钝，说明凡夫看不到佛性，佛性是深奥殊胜的；第六个是又有国王，说明后证见佛性，证明佛性是常住的。}%

@{就初句中，雪山有藥，其味極甜喻生有性，山喻五陰，藥喻佛性。名曰樂味列名顯法，食能生樂故名樂味，喻明佛性證成勝樂。其味極甜辯相顯法，喻明佛性體味精純。在深叢下喻諸眾生惑障不見，叢喻煩惱，煩惱覆障故不能見。}@
%{第一句话中，雪山上有药，药的味道非常甜，比喻众生有佛性，山比喻五蕴，药比喻佛性。叫做乐味，列名显法，因为吃药能产生快乐，所以叫做乐味，比喻佛性证得胜乐。药的味道非常甜，辩相显法，比喻佛性体味精纯。在深丛中，比喻众生因为烦恼蒙蔽而看不到佛性，丛比喻烦恼，因为烦恼蒙蔽，所以看不到佛性。}%@{第二句中，有人聞香知地有藥舉彼菩薩聞見佛性證性是有，人喻菩薩，依經聞名名為聞香，知身有性故言知地當有是藥，實有稱言名為當有，不言當來方始有矣。過有王下舉佛證見明性是有，過佛為王，欲於自身求佛性名於雪山，為見佛性，世世修道，故言為藥，在在處處，造作木筒以接是藥，行勳滿足，理從緣顯，名藥熟時，陰身中現名從地出，顯在行心名集木筒，證會本性名味真正。}@
%{第二句的意思是，拿人来比喻菩萨，根据佛经听到佛性就好像闻到了香气，知道自己有佛性就好像知道地下有药一样，说“地下有药”就是说佛性是存在的，而不是说将来才会有。再拿佛来比喻国王，想要在自身寻找佛性，就像在雪山上寻找佛性一样，世世代代修道，就好像在收集药一样，收集到足够的功德，佛性就会显现，就像药成熟了，从地下长出来一样，修行的心就好像收集药的木筒一样，证悟佛性就好像尝到了药的真味一样。}%

@{第三句中，王既沒已喻佛滅後，性從緣變故言是藥或酢、醎等，如是一下釋別所由，隨處故爾，亦得名為結別所以。此即答上後十難中前九難也，明性隨緣故有差別、勝負等異。}@
%{第三句的意思是，国王死了就好像佛灭了，佛性随着缘起变化，就好像药的味道会因为不同的缘起而变得酸、咸等等，这些都是不同的缘起导致的，就好像结了不同的果实一样。这回答了前十个难题中的前九个，说明佛性随着缘起而有不同的差别，就像有胜负一样。}%

@{第四句中，是藥真味停留在山猶如滿月答第十難，明性體常，不可斷絕。}@
%{第四句的意思是，就像药的真味停留在山上，就像满月一样，回答了第十个难题，说明佛性的本质是永恒的，不会断绝。}%

@{第五句中，凡人喻於凡夫、二乘、始行菩薩，顯性行微名為薄福，想心推求故說钁斵，勤求不見說言加功困苦不得。}@
%{第五句的意思是，拿凡人来比喻凡夫、二乘、初行菩萨，他们修行佛性很微弱，就好像福报很薄一样，他们用思维去推求佛性，就好像用工具去开采矿石一样，努力地寻找却找不到，就好像加倍努力却很辛苦，得不到结果一样。}%

@{第六句中，後佛為王，果成名出，顯性緣具名福因緣，證性體實名得藥味。}@
%{第六句的意思是，后面的佛就好像国王一样，最终成佛了，就好像结果成熟了，显现了佛性成熟的缘起，就好像福报的因缘具足了，证悟了佛性的真实体性，就好像得到了药的真味一样。}%

@{合中，第二略而不合，餘皆合之。合初句中，如來祕藏合雪山藥，其味亦爾合名樂味，其味極甜，為煩惱覆合在叢下，無明眾生不能見者合人不見。一切已下超合第三，一味喻性合前文中如是一味，以煩惱故出種種味合隨流處有種種味，謂地獄等顯種種相，亦即合前或酢、醎等。佛性雄下合第四段真味在山。於中，初先正就佛性明不可殺，如我性下以性即藏成不可殺。前中，初言佛性雄猛，難可沮壞，是故無有能殺害者正明佛性他不能殺，若有殺下反明佛性他不能殺，如是佛性終不可斷結明前正，若可斷者無有是處結明後反。後段之中，初性即藏，後明叵壞。雖不可下合第五段凡夫钁斵困苦不得。若得成下合第六段。}@
%{前面六句中，第二句略微不符合，其他的都符合。第一句中，佛的秘密藏宝就好像雪山上的药一样，佛性的味道就好像快乐的味道一样，佛性的味道非常甜，被烦恼遮蔽了，就像藏在草丛里，无明众生看不到就好像人看不到一样。第三句中，佛性就好像一种味道一样，被烦恼遮蔽了，就好像在河流里，随着水流而变化，显现出各种各样的味道，就好像地狱等等，显现出各种各样的相，也就像前面说的酸、咸等等一样。第四句中，佛性就像药的真味在山上一样。这里，首先就佛性不可杀而言，就像我的佛性是藏起来的，就好像佛性不可杀一样。然后，就佛性不可杀而言，佛性非常强大，很难摧毁，所以没有人能够杀害佛性，就好像佛性不可杀一样。最后，佛性不可断绝，就好像佛性不可杀一样。凡夫用工具开采矿石却得不到，就好像佛性不可杀一样。最终成佛，就好像得到了药的真味一样。}%

@{上來合竟。以是因緣無能殺者結答上問成不可斷。前六段中偏就四段結答上矣。上來迦葉執相徵實難無佛性，如來辯實異相以答。自下迦葉執實徵相難無殺生，如來辯相異實以答。難意如何？若性叵殺應無不善，下佛答之，明相異性故有殺生，以有殺故有不善業。}@
%{前面六句都符合了，用这个缘起来解释，没有人能够杀害佛性，就好像佛性不可断绝一样。前面六句中，主要用四句来回答前面的问题。前面迦叶执着于相，用真实来质疑没有佛性，佛就用真实来辩驳不同的相来回答。接下来，迦叶执着于真实，用相来质疑没有杀生，佛就用相来辩驳不同的真实来回答。迦叶的意思是，如果佛性不可杀，那应该没有不善业，佛就回答他，说明相和性是不同的，所以有杀生，因为有杀生，所以有不善业。}%

@{文中，初先正對前問明有殺生，必定當下結嘆法深。前中，初言實有殺生總明有殺，何以下釋。釋中有二：一明佛性不離陰相，殺之有罪，翻前問中無不善業；二非聖下明其陰相不即佛性，是故可殺，翻前無殺。前中，初明性不離陰，故壞五陰名曰殺生，以違性故明知由殺墮墜惡趣，後明由業有剎利等種種差別。後中，初明眾生我相異於佛性是故可殺，譬如已下明諸眾生陰法異性是故可殺。前中兩句，一明妄異真，非聖之人橫計我等舉彼凡我，如是已下辯妄異真；二出世我下明真異妄，出世我相名為佛性舉彼真我，如是計我名為最善歎真異妄。}@
%{这里，首先就前面的问题，说明有杀生，就好像感叹佛法很深奥一样。然后，就说明确实有杀生，总的来说就是有杀生，为什么呢？后面就解释了。解释有两点：第一，说明佛性不离开五蕴，杀生是有罪的，就好像前面问的没有不善业一样；第二，说明五蕴不等于佛性，所以是可以杀的，就好像前面问的没有杀生一样。然后，就说明佛性不离开五蕴，所以破坏五蕴就叫做杀生，因为违背了佛性，所以就知道因为杀生而堕入恶趣，然后就说明因为业力而有刹利等等各种各样的差别。然后，就说明众生的我相不同于佛性，所以是可以杀的，就像前面说的，众生的五蕴法不同于佛性，所以是可以杀的。前面两句话，第一句话说明妄相不同于真相，非圣人横加推测我等等，就好像凡夫的我相一样，然后就辩驳了妄相和真相的区别；第二句话说明真相不同于妄相，出世的我相叫做佛性，就好像真我一样，这样推测我，就叫做最善，赞叹了真相和妄相的区别。}%

@{陰異性中，約智辯異，五陰可思，佛性叵測，是以不同。於中先喻，次約顯法，以是義下結陰可殺。喻中，有人喻求性人，聞身有性名知伏藏，用己明心觀陰求性名取利钁斵地直下，正意名直。磐石砂礫直過無難明相異性，陰中細者名石砂礫，思無不徹名過無難。唯至已下辯性異相，性如金剛，情不入實名至金剛，不能穿徹，實義出情，故言金剛刀斧不壞。}@
%{五蕴和佛性是不同的，因为五蕴可以用智慧去思考，而佛性是不可测度的，所以它们是不同的。这里先用比喻，然后就显现的法来说明，最后就说明五蕴是可以杀的。比喻中，拿人来比喻求佛性的人，听到自己有佛性就好像知道有宝藏一样，用自己的心去观察五蕴来求佛性，就好像为了利益而去开采土地一样，正念就好像直线一样。磐石和砂砾直接过去没有困难，说明五蕴和佛性是不同的，五蕴中细微的东西就好像石头和砂砾一样，思考无所不通就好像直接过去没有困难一样。唯独佛性就像金刚一样，情感不能进入真实，就好像金刚一样，不能穿透，真实的意义超越情感，所以说金刚刀斧不能破坏。}%

@{合中，佛性亦復如是合前伏藏。一切論者及天、魔等合上有人，一切沙門、婆羅門等名為論者，此等皆是求性之人，所以舉之。所不能壞合至金剛，不能穿徹五陰相等却合斵地，磐石、砂礫直過無難，先舉其法，後以喻帖。性如金剛不可沮壞合夫金剛力斧不壞。}@
%{前面说的佛性就像宝藏一样，这里也是一样的。所有论者，包括天、魔等等，都相当于前面说的“有人”，所有沙门、婆罗门等等都叫做论者，他们都是求佛性的人，所以举这些例子。佛性不能被破坏，就像金刚一样，不能穿透五蕴相等等，就好像开采土地，磐石、砂砾直接过去没有困难一样，先举出方法，然后用比喻来贴合。佛性就像金刚一样不可摧毁，就好像金刚刀斧不能破坏一样。}%
@{下次結之，以是五陰是起作相可壞義故，壞五陰者名為殺生。上來正答，下嘆顯深。性雖常住而陰可殺，陰雖可殺而性恒常，故知佛法不可思議。}@
%{下次总结一下，因为这五蕴是构成现象、可以被破坏的意思，所以破坏五蕴就叫做杀生。上面是正面的回答，下面是感叹显明深奥。虽然本性常住，但五蕴可以被破坏，虽然五蕴可以被破坏，但本性恒常，所以知道佛法不可思議。}%

@{上明有性，下教證入。於中有二：一教三歸趣入之始、二更為汝說入如來藏下教示中道趣入之終。前中，如來先教趣入，迦葉白佛我知問下迦葉奉行，如來述讚。前中有三：一因迦葉請，略教趣入：二爾時迦葉復說偈下迦葉彰己不識真歸，亦復不知歸之所以，反依昔別，如來重教；三迦葉白佛我亦歸下迦葉彰己相實通歸，佛教甄簡。}@
%{上面说有本性，下面教导证悟进入。这里面有两个：一是教导三归趣入的开始，二是进一步为你讲解进入如来藏，下面教导中道趣入的终结。前面，如来先教导趣入，迦叶对佛说我知道，问下面迦叶奉行，如来述说赞叹。前面有三个：一是由于迦叶请求，略教趣入；二是当时迦叶又说偈子，下面迦叶彰显自己不识真归，也并不知道归的所以然，反而依靠以前的分别，如来再次教导；三迦叶对佛说我也归，下面迦叶彰显自己相实通归，佛教甄别。}%

@{就初段中，如來初先略言，起發迦葉啟請，後佛偈答。前中四句：第一如來彰經深重明如甘露亦似毒藥、二迦葉請、三如來試問欲知藏不、四迦葉請。就初句中，言如甘露亦如毒者，於信能益故如甘露、於謗能損故似毒藥。道此何為？三歸真性由經趣入，故說甘露令人信樂，明是毒藥使人捨謗。此義未顯，故第二請如來何緣說方等經譬如甘露復以毒藥。欲求祕藏，須知樂不？故第三問欲知藏不。彼聞欣踊，故第四請，云我欲知。}@
%{就第一段中，如来最初先略微说，引发迦叶启请，后来佛以偈子回答。前面四句：第一如来彰显经文深重，明白如甘露也像毒药；第二迦叶请求；第三如来试问想要知道藏不；第四迦叶请求。就第一句中，说如甘露也如毒药，在于信能益处故如甘露，在于谤能损处故似毒药。道此为何？三归真性由经文趣入，所以说甘露令人信乐，明白是毒药使人舍弃谤。此义未显，所以第二请求如来何缘说方等经譬如甘露又以毒药。想要寻求秘密藏，需要知道乐不？所以第三问想要知道藏不。他听到欣喜踊跃，所以第四请求，说我想要知道。}%

@{下佛答中有十一偈，初七偈半對上初請，明此經法如甘、如毒；後三偈半對向後請，教入祕藏。就前段中，初四偈半正就經法明如甘露、亦如毒藥，後之三偈就人以顯。}@
%{下面佛的回答中有十一偈，最初七偈半对上最初请求，明白此经法如甘露、如毒药；后面三偈半对向后请求，教导进入秘密藏。就前面一段中，最初四偈半正就经法明白如甘露、也如毒药，后面的三偈就人以显明。}%

@{前中，初有兩行半偈以其二喻呪於一法，後之兩偈以其一喻況於一法。復就前中，初一偈半立喻顯法。喻中初偈甘露為喻，即約愚、智，明損、明益；後半以其毒藥為喻，亦約愚、智，明損、明益。下一偈合，於中，前半合上甘露，道言無礙智甘露者，此《涅槃經》於彼無礙智慧之人得名甘露，所謂大乘斥出其體。如是大乘名亦毒藥合後半偈，先牒向者，後句大乘下就明毒翻前甘露。}@
%{前面，最初有两行半偈以其二喻咒于一法，后面的两偈以其一喻况于一法。再就前面，最初一偈半立喻显法。喻中初偈甘露为喻，即约愚、智，明白损、明白益；後半以其毒药为喻，也约愚、智，明白损、明白益。下一偈合，于中，前半合上甘露，道言无碍智甘露者，此《涅槃经》于彼无碍智慧之人得名甘露，所谓大乘斥出其体。如是大乘名也像毒药合後半偈，先牒向者，后句大乘下就明白毒翻前甘露。}%

@{就下一喻況一法中，初偈立喻，如蘇、醍醐及以石蜜舉其喻體，此諸事中取一為喻，非是並取。服消則藥、不消則毒明其損益。後偈合之，方等如是合蘇、醍醐及石蜜等，智為甘露合消為藥，不知成毒合後不消則為毒藥。}@
%{就下一喻况一法中，初偈立喻，如酥、醍醐以及石蜜举其喻体，此诸事中取一为喻，并非是并取。服用消解则为药、不消解则为毒，明白其损益。后偈合之，方等如是合酥、醍醐及石蜜等，智为甘露合消解为药，不知成毒合后不消解则为毒药。}%

@{就人辯中，偏舉智者，愚略不論。於中，初偈名二乘中學大乘人以為智者，聲聞、緣覺舉其智者，大為甘露約人顯法，如諸味中乳最第一辯法同喻。中間一偈說菩薩人以為智者，如是勤進標舉智者，以諸菩薩求佛無間故曰勤進。依大乘等約之顯法，依於大乘憑教入證，得至已下因證成果，得至涅槃到涅槃果，成人象王成就佛果，所成之佛人中最勝，猶如象王畜中力勝，約喻名法名人象王。涅槃是其性淨涅槃，唯可修顯，不可修作，故言得至。佛據方便，從因修辯，是故言成。依大乘法能成此德，故言甘露。末後一偈說凡夫中解佛性人以為智者，眾生知性標舉智者，如迦葉等嘆以顯勝，解同菩薩故如迦叶、諸菩薩等。無上甘露，不生、不死約之顯法，依此大乘甘露法味證會常住，成就常果，故無生死，已能成就無生死果故名甘露。}@
%{就人辩中，偏举智者，愚略不谈。于中，初偈名二乘中学习大乘人以为智者，声闻、缘觉举其智者，大为甘露约人显法，如诸味中乳最第一辩法同喻。中间一偈说菩萨人以为智者，如是勤进标举智者，以诸菩萨求佛无间故曰勤进。依大乘等约之显法，依于大乘凭教入证，得至已下因证成果，得至涅槃到涅槃果，成人象王成就佛果，所成之佛人中最胜，犹如象王畜中力胜，约喻名法名人象王。涅槃是其性净涅槃，唯可修显，不可修作，故言得至。佛据方便，从因修辩，是故言成。依大乘法能成此德，故言甘露。末后一偈说凡夫中解佛性人以为智者，众生知性标举智者，如迦叶等叹以显胜，解同菩萨故如迦叶、诸菩萨等。无上甘露，不生、不死约之显法，依此大乘甘露法味证会常住，成就常果，故无生死，已能成就无生死果故名甘露。}%

@{就下教入祕藏之中，先應解釋三歸之義，義如別章。然後釋文。文中有四：初有半偈總勸分別、次有半偈正教祕藏、次一偈半彰益勸觀、末後一偈結嘆顯勝。}@
%{就下面教导进入秘密藏之中，先应该解释三归的义理，义理如别章。然后释文。文中有四个：最初有半偈总劝分别，其次有半偈正教秘密藏，其次一偈半彰显益处劝观，末后一偈结叹显胜。}%

@{初中，汝當善分別者，三歸有二：一是別相、二是一體。隨其事相三歸各異名為別相，論其實性三歸體同名為一體，佛今勸人捨別取同，故言當善分別三歸。就正教中，如是三歸則我性者牒前所勸一體三歸，此三歸性則是我性。如上所辯，佛性真我名為我性，此之我性據佛以論即是諸佛法身自體，以佛法身共眾生體無二性故。若性無二，何故眾生名為佛性、佛名法身？釋言：若此據佛以論，性外更無煩惱可得，是故佛性即是諸佛清淨法身。若據凡取，實為妄隱，與後顯時淨德為本，便名佛性。二義雖異，論體不殊，是故佛歸即是我性；據法以論，此我即是諸法之體，故法即我；據僧以論，此義即是僧之體實，故僧即我。故三歸性即是我性。道此何為？欲使眾生於自身中求三歸依，依彼三歸趣入自實如來藏性。}@
%{最初，汝当善分别者，三归有二：一是别相，二是本体。随着其事相三归各异名为别相，论其实性三归体同名为本体，佛今劝人舍弃分别取相同，所以说当善分别三归。就正教中，如是三归则我性者牒前所劝一体三归，此三归性则是我性。如上所辩，佛性真我名为我性，此之我性据佛以论即是诸佛法身自体，以佛法身共众生体无二性故。若性无二，何故众生名为佛性、佛名为法身？释言：若此据佛以论，性外更无烦恼可得，是故佛性即是诸佛清净法身。若据凡取，实为妄隐，与后显时净德为本，便名佛性。二义虽异，论体不殊，是故佛归即是我性；据法以论，此我即是诸法之体，故法即我；据僧以论，此义即是僧之体实，故僧即我。故三归性即是我性。道此为何？欲使众生于自身中求三归依，依彼三归趣入自实如来藏性。}%
@{彰益勸中，麁判有二：初偈明其證實之益，後半明其出相之益。略分有四：一標舉實觀，審觀名諦。我有佛性言義不足，若具，應言我有法性及與僧性，以偈要迮，不具言之，說彼我性為佛體性名有佛性，亦可說之為佛因性故名佛性。二當知下明觀利益，由觀我性有佛性等故入祕藏。三知我下重舉實觀，我者猶是向前我性，我所猶是向前佛性及法、僧性，此三皆是我中所有，故云我所。四是人下明觀利益，證實離相，無世可在，故得出世。}@
%{彰益劝中，粗略地分成了两部分：第一部分的偈子说明了证实佛性的益处，第二部分说明了佛性显现出来的益处。这部分内容可以简单地分成四点：第一点是提出实观，仔细观察名谛。说“我有佛性”的表达方式不够准确，如果要完整地表达，应该说“我有法性以及僧性”。为了简洁，偈子中没有完全表达，而是说“我性”是佛的本体，所以叫“有佛性”。也可以说“我性”是成佛的因，所以叫“佛性”。第二点是“当知”以下说明观修的利益，通过观察“我性有佛性”等，就能进入佛法宝藏。第三点是“知我”以下再次强调实观，这里的“我”指的是之前的“我性”，“我所”指的是之前的“佛性、法性、僧性”，这三者都是“我”中所具有的，所以叫“我所”。第四点是“是人”以下说明观修的利益，证实了佛性离相，没有时间和空间的限制，所以能出离轮回。}%

@{下結歎中，前半歎勝，後半結之。}@
%{最后总结赞叹，前半部分赞叹佛性的功德，后半部分总结。}%

@{第二番中，初先迦葉彰己不知，反依昔別，後佛重教。前中迦葉復說偈言經家序列，下舉所說，有其十偈，相從為三：初有五偈，迦葉彰己不識真歸，亦復不知歸之所以，反依昔別；次有兩偈審定有無；下有三偈舉佛前說不知之損，請佛教示。}@
%{第二部分，首先是迦叶尊者说明自己不知道，然后依循过去的分别，最后佛陀再次教导。中间迦叶尊者又说了一些偈子，经学家们把这些偈子整理了一下，列举出来，总共有十个偈子，可以分成三组：第一组有五个偈子，迦叶尊者说明自己不认识真正的归宿，也不知道归宿的原因，然后依循过去的分别；第二组有两个偈子，用来判断有无；第三组有三个偈子，列举出佛陀之前所说自己不知道的损失，请求佛陀教导。}%

@{前五偈中，初四行半迦葉彰己不識真歸及歸所以，末後半偈反依昔別。前中初偈明己不知始心歸趣，次有半偈彰己不知正修所行，後之三偈明己不知究竟所成。}@
%{前五个偈子中，前四个偈子中的前一半，迦叶尊者说明自己不认识真正的归宿以及归宿的原因，后半部分的最后半个偈子说明他依循过去的分别。前四个偈子中的第一个偈子说明自己不知道最初的心和归宿的方向，第二个偈子说明自己不知道正确的修行的行为，后面的三个偈子说明自己不知道最终的成就。}%

@{就初偈中，我都不知歸三寶處明己不知，三俱不知名都不知。云何當下問歸趣法，佛果是其無上無畏，云何歸趣？次半偈中，不知三處彰己不知，云何作者問佛修法。所修諸行不同真我故名無我，亦可所起緣修對治性非真實故名無我，此無我行云何許作？}@
%{在第一个偈子中，说“我都不知归三宝处”说明自己不知道，三个都不知，就叫“都不知”。说“云何当下问归趣法，佛果是其无上无畏，云何归趣？”，这是在问归宿的方向和方法，佛果是无上的无畏，那应该如何归宿呢？第二个偈子中的后半部分，说“不知三处”说明自己不知道，说“云何作者”是在问佛陀修行的方法。所修的一切行为与真实的“我”不同，所以叫“无我”。也可以说，所起的缘修和对治的性相不是真实的，所以叫“无我”。这个“无我”的行应该怎样去做呢？}%

@{後三偈中，初之兩偈別問三歸，後一總問。就前別中，初問歸佛。云何歸佛問歸所以，云何勸我歸依此佛。准答如是，非問所歸，下皆同爾。而得安慰問歸所成，果絕危怖名為安慰。云何許得？}@
%{后面的三个偈子中，前两个偈子分别问了归依佛、法、僧，最后一个偈子是总问。在前面分别问中，第一个是问归依佛。说“云何归佛”是在问归宿的原因，说“云何劝我归依此佛”是在问为什么劝我归依这个佛。回答说“如是，非问所归，下皆同尔”，这不是在问归宿的方向，后面的问题也都是一样的。说“而得安慰问归所成，果绝危怖名为安慰。云何许得？”，这是在问归宿的成就，果实能够远离恐惧，就叫做安慰。应该怎样才能得到呢？}%

@{次問歸法，云何歸法，願為我說問歸所以，云何勸我歸依此法，云何自在及不自在問其所成。所證真我名為自在，方便行德不同真我名不自在。云何許得？亦可諸佛八自在我名為自在，緣修對治性是流變名不自在。前句云何得自在者問其所成，後句云何不自在者問其所行。}@
%{第二个是问归依法。说“云何归法，愿为我说”是在问归宿的原因，说“云何劝我归依此法”是在问为什么劝我归依这个法，说“云何自在及不自在”是在问归宿的成就。证得真实的“我”就叫做自在，方便的行德与真实的“我”不同，就叫做不自在。应该怎样才能得到呢？也可以说，诸佛具足八种自在，就叫做自在，缘修和对治的性相是流变的，就叫做不自在。前面一句“云何得自在者”是在问归宿的成就，后面一句“云何不自在者”是在问修行的方法。}%

@{下問歸僧，云何歸僧問歸所以，云何勸我歸依此僧。轉得無上問其所成，佛果窮極名無上利。此無上利云何轉得？}@
%{第三个是问归依僧。说“云何归僧”是在问归宿的原因，说“云何劝我归依此僧”是在问为什么劝我归依这个僧。说“转得无上”是在问归宿的成就，佛果的极致就叫做无上利益。这个无上利益应该怎样才能得到呢？}%

@{上來別問，下總問之。云何真說未來成道是順問也，若具為文，應言此事道理云何，願佛為我真實宣說未來實得成佛道不。未來不成，云何歸三反以徵問，未來若無果德可成，云何勸我歸依三寶？}@
%{上面是分别问，下面是总问。说“云何真说未来成道是顺问也”，这是合理的疑问。如果完整地写出来，应该说“这件事的道理是什么，请佛陀为我真实地宣说未来我一定会成佛道吗”。说“未来不成，云何归三反以徵问”，如果未来不能成佛，为什么还要劝我归依三宝呢？这是反问。}%

@{上來彰己不識真歸，自下半偈反歸昔別，我今無預知彼未來成與不成，當行次第別相三歸。於別相中，佛上、法中、僧以為下，故云次第。}@
%{上面说明自己不认识真正的归宿，从下面的半个偈子开始，就依循过去的分别，说“我今无预知彼未来成与不成，当行次第别相三归”，我现在无法预知未来我是否能够成佛，应该按照顺序分别观察归依佛、法、僧。在分别观察中，佛陀是最高的，法是中间的，僧是最低的，所以说按照顺序。}%

@{第二審定有無之中，偈文有二：初之七句就喻審定、末後一句將喻類法。就前喻中，初之半偈就無反徵，令未懷妊，云何已作生子之想？佛亦如是，身中未有三歸真性，云何已作成佛之想？若必在下就有述可，若必在胎則名有子可其有義。子若處胎，定生不久，述其生義。三歸如是，若在身中則名為有。身中若有，定成不久，是名子義總以結定，是名為子。無有之義。眾生業然將喻類法，亦得名為辯法同喻，眾生身中三歸性能生當果名眾生業，同子有無故名亦然。}@
%{第二部分是判断有无，这部分的偈子有两个：前七句是通过比喻来判断，最后一句是将比喻与道理相类比。在前面的比喻中，前半部分是通过反问来判断无，说“令未怀妊，云何已作生子之想？佛亦如是，身中未有三归真性，云何已作成佛之想？”，如果还没有怀胎，怎么就能想到生孩子呢？佛陀也是这样，如果心中没有三归的真性，怎么就能想到成佛呢？说“若必在下就有述可，若必在胎则名有子可其有义”，如果一定是在下面，就有生下来的可能，如果一定是在胎里，就叫做有孩子，这就叫做有。说“子若处胎，定生不久，述其生义”，如果孩子在胎里，一定很快就会出生，这就是生下来的道理。三归也是这样，说“若在身中则名为有”，如果在心中，就叫做有。说“身中若有，定成不久，是名子义总以结定，是名为子。无有之义”，如果心中有，一定很快就会成就，这就是孩子的意思，总而言之，就是确定了，就叫做孩子。没有就没有。众生业然将喻类法，也可以叫做辩法同喻，众生的心中，三归的性能能够生出相应的果报，叫做众生业，与孩子有无相同，所以叫做“亦然”。}%

@{第三段中，偈文有三：初之一偈牒佛上言，明不知損；其次一偈明己不知，請佛斷疑；末後一偈明佛能知，請佛宣說。就初偈中，如佛所說，愚者不知牒佛上言，如來向前〈四諦章〉中宣說愚人不知道諦，於道諦中不知三寶常住不變謂是滅法，以不知故輪轉生死，故今牒之，明己不知。請佛斷中，初有半偈明己不知，迦葉現今身為俗人名優婆塞，但歸別相，未歸一體，無真歸行，故曰假名。不知真義顯假名相，不知一體真三歸義，以不知故當有所損，唯願斷疑，正請宣說。明佛知中，如來大智明佛能知，唯垂已下請佛宣說，唯垂分別總請宣說，願說寶藏別請宣說。}@
%{第三部分的偈子有三个：第一个偈子是引用佛陀之前所说的话，说明自己不知道会造成损失；第二个偈子说明自己不知道，请求佛陀断除疑惑；第三个偈子说明佛陀能够知道，请求佛陀宣说。在第一个偈子中，说“如佛所说，愚者不知牒佛上言”，如来佛陀在之前的《四谛章》中宣说愚人不知道谛，在道谛中不知道三宝常住不灭，认为是灭法，因为不知道，所以轮回生死，现在引用佛陀的话，说明自己不知道。在请求佛陀断除疑惑中，前半部分说明自己不知道，说“迦叶现今身为俗人名优婆塞，但归别相，未归一体，无真归行，故曰假名”，迦叶尊者现在是俗人，叫做优婆塞，只是归依了分别相，没有归依一体，没有真正的归依行为，所以叫做假名。说“不知真义显假名相，不知一体真三归义，以不知故当有所损，唯愿断疑，正请宣说”，不知道真实的道理，只显现出假的名相，不知道一体的真实三归的道理，因为不知道，所以一定会造成损失，只希望佛陀断除我的疑惑，正要请求佛陀宣说。在说明佛陀能够知道中，说“如来大智明佛能知，唯垂已下请佛宣说”，如来佛陀有大智慧，说明佛陀能够知道，只希望佛陀能够宣说，说“唯垂分别总请宣说，愿说宝藏别请宣说”，希望佛陀分别宣说，希望佛陀宣说佛法宝藏，分别请求佛陀宣说。}%
@{下佛教中，依上三段從後向前次第答之。初偈勅告許為宣說，對上迦葉第三段請；其次一偈明有不無，對前迦葉第二段請；後兩偈半明歸利益，對上迦葉初段之請。初中，迦葉！汝當知者，勅告之辭。我今為汝許為宣說，善開密藏彰己所說，對前請中願說寶藏。令汝斷疑明說利益，對前請中除斷我疑。第二偈中，當至心聽勅誡之辭，汝於已下明三歸性是有不無，汝是迦葉，及於一切諸菩薩等內有真實三歸之性，與我釋迦名字不殊，名第七佛同一名號。於七佛中，釋迦最後，名第七佛。釋迦是性，此翻名能；牟尼是字，此翻名滿。眾生身中法身充滿，與牟尼尊德滿不殊，故與第七同一名號。三歸真性含識同有，何故偏云汝於菩薩？彼求見故，佛對說有。有義實通，有應同於一切諸佛，何故但言同第七佛？以第七佛名為滿故。}@
%{佛教中，按照上面的三个段落，从后往前依次进行回答。第一个偈语是宣告允许宣说，回答的是迦叶第三个段落的请求；第二个偈语表明有和无，回答的是迦叶第二个段落的请求；最后两个偈语和半个偈语阐明归依的利益，回答的是迦叶第一个段落的请求。
第一个偈语中，“迦叶！汝当知者，勅告之辞”，这是宣告的语句。我今天答应你宣说，打开密藏，彰显我所说的一切，这是回答你之前想要知道宝藏的请求。让你断除疑惑，明明白白地告诉你利益，这是回答你之前想要消除疑惑的请求。
第二个偈语中，“当至心听勅誡之辞”，你应该用心听宣告的语句。你从现在开始要明白三归的本质是有和无，你是迦叶，以及一切菩萨，你们心中都有真实的三归本质，与我释迦的名字没有区别，被称为第七佛，名字相同。在七佛中，释迦是最后一位，被称为第七佛。释迦是本质，翻译成“能”；牟尼是名字，翻译成“满”。众生身体中的法身充满，与牟尼的尊德圆满没有区别，所以与第七佛的名字相同。三归的真性包含着意识，两者同时存在，为什么偏偏说你(迦叶) 和菩萨有？因为他们要求见，佛就回答说有。这个道理实际上是通用的，与一切诸佛都应该相同，为什么只说与第七佛相同？因为第七佛的名字意味着圆满。}%

@{自下一段明歸利益，對上初請。云何對乎？前問云何歸佛、歸法及以歸僧，問歸所以，今明歸依真性三歸，永離邪過，故須歸依。又前問言云何當趣無上無畏，今明如是歸三寶者則得無畏，如是答也。就此文中，先答向前云何歸佛、歸法、僧等，末後半偈答上云何當趣無畏。}@
%{从下一段开始阐明归依的利益，回答的是第一个请求。怎么回答呢？之前问的是如何归依佛、归依法以及归依僧，问的是归依的理由，现在就阐明归依真性的三归，永远远离邪恶，所以必须归依。之前还问的是如何才能获得无上无畏，现在就说明这样归依三宝就能获得无畏，就是这样回答的。在这段文字中，首先回答的是之前提出的如何归依佛、归依法、归依僧等问题，最后半个偈语回答的是如何才能获得无畏。}%

@{前中初言歸依佛者標牒所問。下明歸益顯歸所以，真名優婆順正之益，歸佛行成，故得真名優婆塞也。三歸之中並應論此，就始偏彰。終不更歸其餘天神離邪之益。若當歸依別相之佛，此身雖不歸餘天神，以其依行未成就故，後生容使歸餘天神；若就我性歸真佛者，歸真行成，終更不歸餘天、餘神。天謂梵天、自在等，天神謂世間種種鬼神。}@
%{前面中间部分首先说归依佛是标明所问的问题。下面阐明归依的利益，显明归依的理由。得到真名优婆顺正的利益，归依佛的修行成就，所以就得到真名优婆塞。三归之中都应该论述这一点，这里只是从开始就偏重地阐明。最终不再归依其他天神，这是远离邪恶的利益。如果归依的是相别的佛，虽然这辈子不归依其他天神，但因为修行没有成就，下一辈子有可能归依其他天神；如果从我性中归依真佛，归依的修行成就了，最终不再归依其他天、其他神。天指的是梵天、自在天等等，天神指的是世间各种各样的鬼神。}%

@{歸依法者標牒所問，則離殺害明歸利益，顯歸所以。若歸別相三乘之法，此身之中雖離殺害，以其依行未成就故，餘身容使歸依外道殺害眾生祀祠之法；若就我性歸真法者，歸真行成，永更不歸其餘外道殺害之法。}@
%{归依法是标明所问的问题，那么远离杀害就阐明了归依的利益，显明了归依的理由。如果归依的是相别的三乘法，虽然这辈子没有杀害，但因为修行没有成就，下一辈子有可能归依外道，杀害众生，祭祀他们的神；如果从我性中归依真法，归依的修行成就了，永远不再归依其他外道，杀害众生的法。}%

@{歸依僧者標牒所問，不求外道明歸利益，顯歸所以。若歸別相三乘之僧，此身雖不依於外道，以其依行未成就故，餘生之中容使更歸其餘外道；歸此一體真實僧者，歸真行成，永更不歸其餘外道。}@
%{归依僧是标明所问的问题，不求外道就阐明了归依的利益，显明了归依的理由。如果归依的是相别的三乘僧，虽然这辈子没有依附外道，但因为修行没有成就，下一辈子有可能再次归依其他外道；归依这一体真实的僧，归依的修行成就了，永远不再归依其他外道。}%

@{如是歸三則得無畏，答上云何當趣無畏。以歸如是一體三寶斷離邪過，故得成佛，永無所畏。}@
%{这样归依三宝就能获得无畏，回答的是之前提出的如何才能获得无畏。因为归依这样一体的三宝，断除了邪恶，所以就能成佛，永远没有恐惧。}%

@{第三番中，迦葉初先相實通歸，偈後長行佛教甄簡。前中四偈，初偈歸昔別相三寶，餘偈歸今一體三寶。前歸別中，我亦歸三正明歸別，歸別同一是故言亦。下嘆顯勝明歸所以，是名正路菩薩所依，諸佛境界是佛所託，依之成佛名佛境界。亦可別相三寶中，佛是佛所為；別相中，法是佛所說；別相中，僧是佛所化，名佛境界。}@
%{第三个部分中，迦叶，首先是相实通归，偈语之后是长行佛教甄别。前面中间部分四个偈语，第一个偈语是归依过去的相别的三宝，其余偈语是归依现在一体的三宝。前面归依相别中，“我亦归三”是正明归依相别，归依相别是同一个道理，所以说“亦”。下面赞叹显胜，明了归依的理由，这就是正道菩萨所依，诸佛境界是佛所托，依之成佛，称为佛境界。也可以说，在相别的三宝中，佛是佛所为；在相别中，法是佛所说；在相别中，僧是佛所化，称为佛境界。}%

@{後三偈中，初之一偈舉其所歸一體三寶，次有一偈舉佛歎勝明歸所以，次有半偈彰己歸依，後半自嘆明歸所以。初中，三寶平等相者同體義分，不同別相佛勝，次法，僧以為劣，故云平等。常有大性辯出前三，此名佛性為大智性。我性之中常有佛性，故言常有大智性耳。理實亦有法性、僧性，遏迮不論。我性、佛性，無二無別顯前平等。亦與法性、僧性無別，略不具論。以三歸性皆即我性，故曰平等。}@
%{后面的三个偈语中，第一个偈语举出所归依的一体三宝，第二个偈语举出佛赞叹显胜，明了归依的理由，第三个偈语前半部分彰显自己归依，后半部分自叹明了归依的理由。第一个偈语中，“三宝平等相者同体义分”，指的是一体的义理部分，不同于相别的佛胜于法、僧，认为法、僧比较低劣，所以说平等。常有大性辩出前三，这就是说佛性是大智性。我性中常有佛性，所以说常有大智性。实际上也存在法性、僧性，这里就省略不说了。我性、佛性没有二没有别，显明了前面的平等。也与法性、僧性没有区别，这里简略不说了。因为三归的本质都即是我性，所以说平等。}%

@{次一偈中，初有兩句明此真歸菩薩所行故為佛嘆，後之兩句明此真歸是佛所證故為佛讚。前兩句中，先明佛讚，如來向前讚嘆一體以為無上第一之尊，故言是道佛所嘆矣。正進安處出其所讚，明是菩薩正精進者所安止處。後兩句中，先舉所讚，此之一歸非直是彼正進安處，亦名諸佛正遍知者之所證見。下明佛嘆，以正遍者所證見故為佛稱讚。前對之中先明佛讚，後出所讚；後對之中先舉所歎，後明佛歎，文之左右。}@
%{第二个偈语中，前面两句说明这个真归是菩萨所行，所以佛赞叹；后面的两句说明这个真归是佛所证，所以佛赞叹。前面两句中，首先说明佛赞叹，如来向前赞叹一体，认为是无上第一的尊贵，所以说“是道佛所叹矣”。正进安处，说出所赞叹的，说明这是菩萨正精进者所安止的地方。后面的两句中，首先举出所赞叹的，这个归依不仅是正进安处，也称为诸佛正遍知者所证见。下面说明佛赞叹，因为正遍知者所证见，所以佛称赞。前面的对应中，先说明佛赞叹，然后说出所赞叹的；后面的对应中，先举出所赞叹的，然后说明佛赞叹，文字的安排是左右呼应的。}%@{次半偈中，我亦趣善逝所讚無上道，明己歸依一體三寶，同向別相是以言亦，善逝所讚義如前解。後半偈中，是最甘露，諸有無有，迦葉自嘆，明歸所以。治病中勝，名最甘露。離相中極，妙出三有，故言諸有所無有矣。}@
%{後半段經文的意思是：我追求着佛陀讚頌的無上之道，明白自己歸依的是一体三宝，而同向別相是指的言语，佛陀所讚頌的意义如前文所说。後半段經文的意思是：这最甘露，诸有所无有，迦葉自叹，明白归依的缘由。治病中最好的藥，叫做最甘露。离开相，达到极致，妙出三有，所以说诸有所无有。}%

@{下佛對之，教其甄簡。於中初略菩薩應作，如是思下廣教甄簡。略中有三：一勸捨昔別，不應如諸聲聞、凡夫分別三寶；二於此下勸學一體，於中先明大無三別，所以下釋，釋相可知；三為欲化下會通昔別，為化說三，正會昔別。若欲下勸。}@
%{接着佛陀对迦葉说，教他如何甄别。其中先简单地教导菩萨应该怎么做，然后详细教导如何甄别。简略地讲有三个方面：一是劝舍弃过去的分别，不应该像声闻、凡夫一样分别三宝；二是劝学一体，其中先阐明大无三别，然后解释，解释相就可以知道；三是为了化度众生，将过去的分别会通起来，为了化度众生而说三宝，真正会通过去的分别。如果想要...}%

@{廣中亦三，與前不次：一勸學一體、二如來者名無上下會通昔別、三是故汝今不應受下勸捨昔別。前中先教自學真歸，若欲尊下教他修學，自中但教修學佛歸，法、僧二歸略而不論。初言菩薩作是思惟：我今此身歸依於佛捨相趣實，念捨情相，求己身中法身之佛名為歸佛。若即此下證實捨相，捨妄證實，名自成佛。自成佛時，自外更無他佛可求，故不恭敬諸餘世尊。何以下釋，初先徵問何故不敬？諸佛平等，等為作依，對問釋之。諸佛體同名為平等，用此等身與物為依，故諸眾生到所依處即與諸佛法身體同，更無別異，說不恭敬諸餘世尊，非謂彼此德等不敬。}@
%{详细地讲也有三个方面，和前面顺序不同：一是劝学一体；二是如来者名无上下，会通过去的分别；三是因此你现在不应该接受劝舍弃过去的分别。前面先教导自己学习真正的归依，如果想要教导别人修行，就只教导修行佛的归依，法、僧的归依就略而不谈。一开始说菩萨这样思惟：我如今这个身归依于佛，舍弃相，追求真实，念念舍弃情相，求我自己身中的法身之佛，称为归依佛。如果就此证实舍弃相，舍弃妄念证实真实，叫做自成佛。自成佛时，自己之外再没有其他佛可以求，所以不恭敬其他世尊。为什么呢？接着解释，首先问为什么不恭敬？诸佛平等，平等作为依靠，回答解释。诸佛体同，名为平等，用这个平等的身与物作为依靠，所以众生到达依靠的地方，就与诸佛法身体同，没有区别，说他不恭敬其他世尊，并不是说彼此的德行平等就不恭敬。}%

@{教他學中，文別有二：一教他行、二譬如人下明教他心。教他行中，初教凡夫捨偽歸真，若有分別三歸依下教於二乘捨別歸一，於生盲下雙牒以結。就教凡中，先教歸佛，句別有二：一教眾生歸佛法身、二亦令下教他眾生歸己法身。前中，若尊法身舍利，應敬塔廟尋相趣入。此法身者，佛法性身。舍利胡語，此翻名身，胡漢並舉，故言尊重法身舍利。法身無相，難以趣求，故教敬塔以尊法身，良以法身無處不在，故敬塔廟即得名為敬佛法身。所以下釋，初先徵問，為重法身，所以禮敬塔廟者何。為下釋之，以諸眾生不見法身，為欲度彼，故教敬塔，尋相趣入，舉此為欲類於自身。}@
%{教导别人修行，文字上有两个方面：一是教导别人怎么做，二是比喻人...阐明教导别人修行的心。教导别人修行中，首先教导凡夫舍弃虚假，回归真实，如果有分别三归依的人，就教导二乘舍弃分别，归于一体，对生盲的人，用两段经文来总结。在教导凡夫中，首先教导归依佛，文字上有两个方面：一是教导众生归依佛法身，二是也教导...教导众生归依自己的法身。前面，如果尊重法身舍利，就应该敬重塔庙，寻找相入。这个法身，就是佛的法性身。舍利是胡语，翻译成身，胡汉并举，所以说尊重法身舍利。法身无相，难以追求，所以教导敬重塔庙来尊重法身，因为法身无处不在，所以敬重塔庙就叫做敬重佛法身。为什么呢？接着解释，首先问，为了尊重法身，所以礼敬塔庙的原因是什么？接着解释，因为众生看不到法身，为了度化他们，所以教导敬重塔庙，寻找相入，以此类比自身。}%

@{第二句中，亦令眾生於我身中起塔廟想准前類後，歸己同前，是故言亦。亦以菩薩法身難見，故教眾生敬己陰身而為趣向，己身即是法身住處，故名塔廟。何不令生於自身中起塔廟想，乃令眾生於菩薩身起塔想乎？釋言：令生於自身中起塔想者，即是向前自行門攝；今明菩薩利他之行，故教眾生於菩薩身起塔廟想。如是下釋，以諸眾生用我法身為歸依處，故令於我五陰身中起塔廟想。}@
%{第二句话中，也让众生在我身中起塔庙的念头，按照前面类比，后面归依自己，和前面一样，所以说也。也因为菩萨法身难见，所以教导众生敬重自己的阴身作为追求的方向，自己的身就是法身住处，所以叫做塔庙。为什么不让他们在自身中起塔庙的念头，而要让众生在菩萨身起塔的念头呢？解释说：让他们在自身中起塔的念头，就是前面对自己修行门类的摄取；现在阐明菩萨利他的行为，所以教导众生在菩萨身起塔庙的念头。接着解释，因为众生用我的法身作为归依处，所以让他们在我的五阴身中起塔庙的念头。}%

@{次教歸法，一切眾生皆歸非真邪偽之法舉其所教，亦即顯其須教所以。別相不實故曰非真，理外妄立稱曰邪偽。亦可名彼外道邪法以為非真邪偽之法。我當次第為說真法教令歸實，先教別相，後教一體，故云次第。亦可先教真佛，次教真法，故云次第。}@
%{接着教导归依法，一切众生都归依非真邪伪的法，举出他们所教导的，也就能显明他们需要教导的原因。分别相不真实，所以叫做非真，道理之外妄立，称为邪伪。也可以称那些外道邪法为非真邪伪的法。我应该次第地为你们说真法，教导你们归依真实，先教导分别相，后教导一体，所以说次第。也可以先教导真佛，再教导真法，所以说次第。}%

@{下教歸僧，又有歸依非真僧者舉其所教，亦即顯其教之所以，歸別相眾名非真僧，亦可名彼外道邪人為非真僧。我當為作真歸僧處教令趣實，菩薩教彼於己身中求真實僧，故言為作真歸僧處。}@
%{接着教导归依僧，也有归依非真僧的人，举出他们所教导的，也就能显明他们教导的原因，归依分别相的人，叫做非真僧，也可以称那些外道邪人为非真僧。我应该为他们做真正的归依僧的地方，教导他们追求真实，菩萨教导他们在自己身中寻求真实的僧，所以说为他们做真正的归依僧的地方。}%

@{上來教凡，下教二乘。若有分別三歸依者舉其所化，小乘眾生唯取別相名分別三。我當為下化之歸一，一佛性中義別三歸，故言為化一歸依處無三差別。}@
%{上面教导凡夫，下面教导二乘。如果有分别三归依的人，举出他们所化度的人，小乘众生只取分别相，叫做分别三。我应该为他们化度，归于一体，一佛性中意义分别三归，所以说为他们化度，归于一体，没有三个分别。}%

@{自下第三雙牒以結，於生盲眾為作眼目牒前教凡，復為聲聞、緣覺作歸牒教二乘。如是下結，教凡歸真名為無量惡諸眾生而作佛事，教小歸一名為智者而作佛事。}@
%{从下面第三段经文开始用两段经文来总结，对生盲的众生，做眼睛和眼目的经文，前面教导凡夫，又为声闻、缘觉做归依的经文，教导二乘。接着总结，教导凡夫回归真实，叫做为无量恶的众生而做佛事，教导小乘回归一体，叫做为智者而做佛事。}%
@{上來一段明教他行，自下第二明教他心。於中有二：一對凡夫作真歸心、二作是思下對二乘人作一歸心。前中先喻，喻別有三：第一王喻，喻教菩薩於諸眾生作佛歸心，自欲與彼作佛歸覆；二王子喻，喻教菩薩於諸眾生作法歸心，自欲與彼作法歸覆；第三臣喻，喻教菩薩於諸眾生作僧歸心，自欲與彼作僧歸覆。}@
%{上面讲的是教别人修行，下面讲的是教别人内心。这里面有两点：一是针对凡夫众生，让他们对佛法产生真心的归依；二是针对二乘人，让他们对佛法产生唯一的归依。前面先用比喻来解释，比喻分三种：第一个是国王的比喻，比喻教菩萨对所有众生产生佛的归依之心，自己也想要用佛法来庇护他们；第二个是王子的比喻，比喻教菩萨对所有众生产生法的归依之心，自己也想要用佛法来庇护他们；第三个是臣子的比喻，比喻教菩萨对所有众生产生僧的归依之心，自己也想要用佛法来庇护他们。}%

@{就初喻中，如人是王，喻於菩薩。教人破相名臨陣時，念己勝他故言我於是中第一，以能教他破捨別相歸心佛故。念他歸己故言一切悉依恃我，謂依菩薩捨妄歸真，又依菩薩我之真性故言依我。}@
%{第一个比喻中，就像国王比喻成菩萨。教人破除相貌，就像临阵作战时，认为自己比别人强，所以说“我在这里是最强的”，因为自己能够教别人破除相貌，舍弃其他的东西，一心归依佛法。想着别人归依自己，所以说“一切都要依靠我”，意思是依靠菩萨舍弃虚妄，回归真谛，又因为依靠菩萨的真性，所以说“依靠我”。}%

@{第二喻中，亦如王子喻於菩薩念己能教其餘眾生捨離妄法，歸依真法，故言思惟我當調伏其餘王子，念己堪能紹繼佛處，說佛真法，名紹大王覇王之業，念己所解勝過餘人名為自在，念能令他同來歸己，故言令諸王子見歸。是故已下勸生大意，自念為物作歸處故，不應生於下劣想也。}@
%{第二个比喻中，就像王子比喻成菩萨，想着自己能够教导其他众生舍弃错误的佛法，归依真正的佛法，所以说“我要想办法调伏其他王子”，想着自己有能力继承佛的位置，宣扬佛的真法，叫做继承大王霸王的功业，想着自己理解的比别人强，叫做自在，想着能够让别人一起来归依自己，所以说“让所有王子归依我”。所以，下面劝诫众生的主要意思就是，自己想着成为众生的归宿，所以不应该产生自卑的想法。}%

@{第三喻中，如王王子牒前類後，王牒初喻，子牒第二。大臣亦爾明後同前，念己於餘小臣中勝，故言亦爾。菩薩下合，如王王子及如大臣，故言如是。}@
%{第三个比喻中，就像国王和王子，国王对应第一个比喻，王子对应第二个比喻。大臣也是这样，后面的解释跟前面一样，想着自己比其他小臣强，所以说“也是这样”。菩萨下面的解释，就像国王、王子和大臣一样，所以说“就是这样”。}%

@{上來對凡起真歸心，下對二乘起一歸心。菩薩先思云何三事與我一體，下佛教示，我示三事即是涅槃，故名一體。然經論中說一不定：若就涅槃開示三歸，宣說三歸即涅槃體；若就佛性開示三歸，宣說三歸即是佛性；若就真諦開示三歸，宣說三歸即真諦體。故下文言若能計三寶，常住同真諦，此即是佛最上誓願。若就常義開示三歸，宣說三歸同一常體，故下文言我不說佛、法、眾僧有差別相，唯說常恒，無有變易，無差別耳。若就不二法門辯三，三即不二，故經說言佛即是法，法即是僧，此之三寶皆無為相，與虛空等。一切法亦爾，故曰一體。如是一切，今言三事，即是涅槃一門言爾。}@
%{上面是针对凡夫众生产生真心的归依，下面是针对二乘人产生唯一的归依。菩萨首先思考，三宝如何与我一体，下面佛来教导，我指明三宝就是涅槃，所以叫做一体。但是经论中说“一”是不确定的：如果从涅槃的角度来解释三宝，就宣说三宝就是涅槃的本体；如果从佛性的角度来解释三宝，就宣说三宝就是佛性；如果从真谛的角度来解释三宝，就宣说三宝就是真谛的本体。所以下面说“如果能够把三宝看成是常住的、与真谛一样的，这就是佛的最高誓愿”。如果从常住的角度来解释三宝，就宣说三宝都是同一个常住的本体，所以下面说“我不说佛、法、僧有区别的相貌，只说常住，没有变化，没有区别”。如果从不二法门的角度来解释三宝，三宝就是不二，所以经书上说“佛就是法，法就是僧”，这三宝都没有造作的相貌，和虚空一样。一切法都是这样，所以叫做一体。像这样的一切，现在说三宝，就是涅槃一门的表达方式而已。}%

@{上來第一教學一體，自下第二會通昔別，先舉昔別，為欲下會。前中如來名無上士法說彰別，勝過法僧故曰無上。譬如已下喻說顯別。別相三寶合為人身，頭最為上喻佛最勝，非餘支等喻明別相法僧不如，下合可知。下次會之，為欲化度諸世間故示現別相，如世梯橙，佛高，次法、僧以為下。}@
%{上面第一个是教导三宝一体，下面第二个是沟通过去和现在的区别，先举出过去的区别，是为了下面沟通。前面如来叫做无上士，佛法宣扬区别，胜过法和僧，所以叫做无上。比如下面用比喻来解释区别。区别的相貌的三宝合起来就是人身，头是最上面的，比喻佛是最胜的，其他肢体不如，比喻说明区别的相貌的法和僧不如，下面合起来就可以知道。下面沟通它，是为了度化世间众生，所以显示出区别的相貌，就像世间梯子，佛在上面，法和僧在下面。}%

@{是故汝下大段第三勸捨昔別，於中初先勸捨別相，言是故者別相三歸，為度世間方便示故，不應受持如凡愚人所知三歸，汝於大下勸捨別心。定心捨別，故言決斷應如剛刀。}@
%{所以，你下面大段第三点劝诫你舍弃过去的分别，其中首先劝诫你舍弃分别的相貌，说“所以”这个分别的相貌的三宝，是为了度化世间众生方便显示的，不应该像愚蠢的人一样执着于他们知道的这种三宝，你在下面大段劝诫你舍弃分别的心。坚定地舍弃分别，所以说“决断应该像刚刀一样”。}%

@{上來第一佛教趣入，自下第二迦葉奉行、如來述讚。於中有四：第一迦葉彰己先解明今奉行、二如來述勸、三迦葉歎深、四如來述讚。初中有四：第一迦葉彰己自知，為他故問；二欲令如來下明己問意，慶蒙佛答；三我亦安下明己自行，轉為他說；四亦當證下明己自證，轉勸他人。}@
%{上面第一个是教导如何进入佛法，下面第二个是迦叶尊者奉行佛法，如来赞叹。这里面有四点：第一是迦叶尊者彰显自己先前的理解，现在奉行佛法；第二是如来劝诫；第三是迦叶尊者感叹佛法的深奥；第四是如来赞叹。第一个里面有四点：第一是迦叶尊者彰显自己内心知道，为了别人而提问；第二是想要让如来明白自己提问的意思，庆幸得到佛的回答；第三是“我也安住”说明自己已经修行，转而为别人说；第四是“也应该证悟”说明自己已经证悟，转而劝诫他人。}%

@{就初段中，先明自知，我為已下明問為他。於菩提中決意求實名大勇者。我為此人問於無垢清淨行處，證實之智是其無垢清淨之行，真性三歸是其行處。}@
%{第一个段落中，首先说明自己内心知道，我为了下面说明提问是为了别人。在菩提道中下定决心追求真实的人叫做大勇者。我为了这个人而向无垢清净的修行处提问，证实的智慧就是无垢清净的修行，真性三宝就是修行处。}%

@{第二段中，欲令如來為菩薩等明己問意，真性三歸是奇特事，能詮之教名方等經，為使如來分別奇特稱揚方等所以發問。如來悲下慶蒙佛答。}@
%{第二个段落中，想要让如来为菩萨等等明白自己提问的意思，真性三宝是奇特的事情，能够解释它的教法叫做方等经，为了让如来分别奇特，称赞方等经，所以发问。如来悲悯地回答，庆幸得到佛的回答。}%

@{第三段中，我亦安住明己自行，同佛稱亦。所說已下明為他說。於中初言所說菩薩清淨行處牒佛上言，即是宣說《大涅槃經》指斥其相，我今亦下明己傳說。為他宣說《大涅槃經》，故言我今廣為眾生稱揚祕藏，說經同佛，是故言亦。}@
%{第三个段落中，我安住佛法说明自己已经修行，和佛一样称赞“也”。“所说”下面说明为了别人而说。其中首先说“所说菩萨清净的修行处”对应佛上面所说，就是宣说《大涅槃经》指斥它的相貌，我现在也说明自己宣扬佛法。为了别人宣说《大涅槃经》，所以说“我现在广泛地为众生称赞秘密宝藏”，宣扬经书和佛一样，所以说“也”。}%
@{亦當證知三歸依處明己自證，同佛稱亦。}@
%{你也应该明白，三皈依的道理，就是你自己已经证悟了，和佛的称号一样。}%
@{若有生下轉勸他人，於中初先勸他生信，其有宣下勸他宣說，是故聲聞、緣覺已下勸他歸依。}@
%{如果你要引导别人，首先要让他们生起信心，然后才能让他们宣扬佛法，所以声闻、缘觉以下的修行者，都会劝别人皈依。}%
@{勸他信中，若有眾生能信《涅槃》舉能信人，則能了達三歸依處明信利益，何以下釋。}@
%{在劝别人信佛的过程中，如果有人能信《涅槃经》，那么他就能明白三皈依的益处，为什么呢？}%
@{以此祕藏《涅槃經》中說有佛性，故信是經了三歸處。}@
%{因为《涅槃经》中说有佛性，所以相信这部经书就能明白三皈依的道理。}%
@{勸他說中，其有說者舉其說人，皆言身中盡有佛性明其說相，如是之人則不遠求明說利益。}@
%{在劝别人宣扬佛法的时候，如果有人能宣扬佛法，那么他就会说每个人都有佛性，这就是宣扬佛法的道理，这样的人就不会再去远求佛法了。}%
@{何以下釋，以己身有三歸性，於未來世當成三寶，故不遠求三歸依處。}@
%{为什么呢？因为你自己本身就有三皈依的性，将来就能成就三宝，所以你就不需要再去远求三皈依了。}%
@{勸他依中，言是故者，是我身中有三歸性，未來即當成三寶故。}@
%{在劝别人皈依的时候，说“所以”是因为我自己本身就有三皈依的性，将来就能成就三宝。}%
@{聲聞、緣覺、及餘凡夫皆應歸依我之真性，恭敬禮拜，起修趣順，名敬禮拜。}@
%{声闻、缘觉，以及其他的凡夫，都应该皈依我的真性，恭敬礼拜，发心修行，这叫做敬礼拜。}%
@{亦可菩薩自說為我，是我身中有三歸性，是故聲聞、緣覺眾生皆應於我恭敬禮拜，與上文中亦令眾生於我身中起塔廟想其言相似。}@
%{菩萨也可以自己说“我”，因为我自己本身就有三皈依的性，所以声闻、缘觉众生都应该对我恭敬礼拜，这和上面说“让众生在我身上建塔庙”的意思是一样的。}%

@{上來第一迦葉奉行，自下第二如來述勸，以是信經及與說經有大益故，應當正學大乘經典。}@
%{上面第一个是迦叶奉行佛法，下面第二个是如来教导大家，因为相信这部经书和宣扬这部经书有很大的益处，所以应该正学大乘经典。}%

@{自下第三迦葉嘆深。佛性不思嘆其性因，相好不思嘆所成果，隨相似別，實即真性，是故不思。}@
%{下面第三个是迦叶赞叹佛法很深奥。佛性不需要思考它的因缘，相好不需要思考它的结果，因为它们都是随缘而生，本质上就是真性，所以不需要思考。}%

@{自下第四如來述讚。善哉正嘆，汝成深智出其善事。}@
%{下面第四个是如来赞叹迦叶：“很好，你已经证得深智，做出了善事”。}%

@{涅槃經義記第三}@
%{《涅槃经义记》第三卷}%
