@{涅槃義記卷第二}@
%{涅槃义记卷第二}%

@{隋淨影寺沙門釋慧遠述}@
%{隋净影寺沙门释慧远述}%

@{上來比丘哀請為由，目下第二如來為說，文別有二：一對前眾悲，抑止哀情；二復次比丘下對前眾請，正為宣說。以眾悲哀妨亂受法，故先抑止。於中，初先止其悲相，為說偈下開解其心。前中，如來先勸止悲，後明大眾聞勸悲止。如來勸中，汝等比丘莫如凡夫、諸天等，誡勸悲止。比丘愛盡，是故不應如諸凡夫，良以比丘正是所為，故偏誡之。此文雖復言對比丘，意兼大眾，故下大眾聞說止悲。當勤精進，敬修善念下，明比丘聞說止悲。初先法說，如人下喻。雖裁外相，內悲難止，故如殯子，止不啼哭。下開其心，於中兩偈，前偈以理勸捨悲苦，後偈依善勸生歡喜。前中開意不應愁苦，正勸止悲。諸佛法爾，是故當默，以理開解。}@
%{之前比丘请求我讲经，现在我第二次为佛陀说法，内容可以分成两部分：第一部分是针对之前大众的悲伤，劝慰他们，止息哀伤；第二部分是针对比丘再次请求，正式宣讲佛法。因为大家悲伤哀痛会妨碍接受佛法，所以先要止息悲伤。在这部分，首先要止息悲伤的现象，用偈语来开解他们的心。之前佛陀先劝止悲伤，然后说明大众听到劝告后止息了悲伤。佛陀劝诫中说，你们这些比丘不要像凡夫、诸天一样，劝诫他们止息悲伤。比丘已经断除爱欲，所以不应该像凡夫一样，因为比丘正是应该做到这一点，所以特别劝诫他们。虽然这篇文章表面上是针对比丘说的，但实际上也包含了大众，所以后面说大众听到劝告后止息了悲伤。要勤奋精进，恭敬地修持善念，这说明比丘听到劝告后止息了悲伤。一开始讲法，就像一个人… 的比喻一样。虽然表面上可以控制悲伤，但内心深处很难止息，所以就像送葬孩子一样，要忍住不哭泣。接下来开解他们的心，其中有两句偈语，第一句用道理劝诫他们放下悲伤痛苦，第二句用善法劝诫他们生起欢喜心。之前解释了不应该愁苦，现在正式劝诫他们止息悲伤。诸佛法自然如此，所以应该保持沉默，用道理来开解。}%

@{後中，初先教修善法：樂不放逸，教修戒行；守心正念，教修定行；遠離非法，教修慧行，慧能治過，名離非法。亦可初句樂不放逸，勸修慧學，慧是波若不放逸根，名不放逸；守心正念，勸修定學；遠離非法，勸修戒學，戒離諸過，名離非法。慰意受樂，勸令生喜。慰意當前，汝等開意，受樂當前，不應愁苦。}@
%{接下来，首先教导他们修持善法：要乐于精进，不懈怠，教导他们修持戒行；要守住心念，正念不移，教导他们修持定行；要远离非法，教导他们修持慧行，智慧能够治除过失，这叫做远离非法。也可以这样理解：第一句“乐不放逸”，劝诫他们修持智慧，智慧是般若，是不放逸的根源，所以叫做不放逸；“守心正念”，劝诫他们修持定力；“远离非法”，劝诫他们修持戒律，戒律能够远离过失，所以叫做远离非法。要安慰身心，享受快乐，劝诫他们生起欢喜心。当你们眼前有安慰的时候，要敞开心扉，当你们眼前有快乐的时候，不应该愁苦。}%

@{自下第二對請為說，於中有三：一舉疑勸問；二亦當為汝先說已下，對上所請，許說違住；三佛出世下，正為宣說。初中，如來懼諸比丘不堪諮啟，故舉勸問。於中初先舉疑令問，後許酬答。前中比丘有疑當問，是總勸也；若空下別。別中略舉十四種門以勸其問。若空、不空，義有多含：若就生死、涅槃相對，生死名空、涅槃不空，故下文言空者，所謂一切生死；言不空者，謂大涅槃。若就二諦相對以論，義則不定，若說相空以為真諦，真諦名空、世諦不空；若說真實如來藏性以為真諦，真諦不空、世諦名空，以不實故。故《勝鬘》中妄法名為空如來藏、真法名為不空藏矣。若常、無常，義亦多含：若以生死、涅槃相對，生死無常、涅槃是常；二諦相對，世諦無常、真諦是常。若依、非依，義亦多含：邪正相對，三寶可依、外道非依；真妄相對，真法可依、妄法叵依，故《勝鬘》中說如來藏以為一依。若去、不去，義亦多含：邪正相對，正行出離名之為去、邪行沈沒說為不去；因果相對，因名為去、果則不去。若歸、不歸，義亦多含：大小相對，小乘趣大名為有歸、大無所趣說為不歸；因果相對，因則有歸、果則無歸。若恒、非恒，與前若常無、常何別？通釋是一，於中別分，不生名常、不滅曰恒，義亦多含：染淨相對，生死非恒、涅槃是恒；二諦相對，真諦名恒、世諦非恒。若斷、若常，義亦多含：染淨相對，生死終斷、涅槃是常；真妄相對，妄想可斷、真識是常。若眾生、非眾生，義亦多含：內外相對，內是眾生、外非眾生；假實相對，假是眾生、實非眾生；空有相對，有是眾生、空非眾生；就人相對，佛非眾生，離生死故，餘是眾生。若有、若無，義亦多含：若就有為、無為分別，三有為法名之為有、三無為法說之為無；若就二諦相對分別，有為、無為同名為有，無我、我所說之為無。如《地持》說，若就人論，凡有生死而無涅槃；聖有涅槃而無生死，如下文說。若實、不實，義亦多含：染淨相對，生死不實、涅槃名實；權實相對，一乘是實、三乘不實；真妄相對，妄情不實、佛性是實；二諦相對，世諦不實、真諦為實；淺深相對，三諦非實、一實為實。若真、不真，義亦多含：染淨相對，生死不真、涅槃是真；二諦相對，真諦為真、世諦不真。若滅、不滅，義亦多含：四諦相對，滅諦是滅、餘三非滅；真妄相對，妄法可滅、真法不滅。若密、不密，就教論之，大小不定，或小教名密、大教不密，小乘覆實名之為密、大教顯實故名不密；或大教名密、小教不密，大乘深隱故名為密、小乘麁顯故名不密。若二、不二，就乘論之，權分大小，說之為二，實唯一大，名為不二。如是種種有疑今問，總以結勸。我當隨順為汝斷者，許為酬答。}@
%{接下来，第二部分是针对比丘的请求，进行讲解，其中包含三个部分：第一部分是提出疑问，鼓励提问；第二部分是“亦当为汝先说已下”，是对之前请求的回应，答应讲解违住；第三部分是“佛出世下”，正式进行宣讲。一开始，佛陀担心比丘们不敢提问，所以提出疑问，鼓励他们提问。在这部分，首先提出疑问，然后答应解答。之前说比丘如果有疑问就应该提问，这是总的劝告；“若空下别”则是具体的劝告。具体来说，列举了十四种门类来鼓励他们提问。 
“若空、不空”，含义有很多：如果从生死、涅槃的角度来说，生死叫做空，涅槃叫做不空，所以后面说“空者，所谓一切生死”；“不空者，谓大涅槃”。如果从二谛的角度来说，含义就不确定了，如果说相空是真谛，真谛叫做空，世谛叫做不空；如果说真实如来藏性是真谛，真谛叫做不空，世谛叫做空，因为它是虚假的。所以《胜鬘经》中说妄法叫做空如来藏，真法叫做不空藏。
“若常、无常”，含义也有很多：如果从生死、涅槃的角度来说，生死是无常，涅槃是常；从二谛的角度来说，世谛是无常，真谛是常。
“若依、非依”，含义也有很多：从邪正的角度来说，三宝可以依，外道不可依；从真妄的角度来说，真法可以依，妄法不可依，所以《胜鬘经》中说如来藏是一依。
“若去、不去”，含义也有很多：从邪正的角度来说，正行出离叫做去，邪行沉沦叫做不去；从因果的角度来说，因叫做去，果则不去。
“若归、不归”，含义也有很多：从小大的角度来说，小乘趣向大乘叫做有归，大乘无所趣向叫做不归；从因果的角度来说，因是有归，果则无归。
“若恒、非恒”，与之前“若常无、常”有什么区别？总体来说是一样的，只是在其中细分，不生叫做常，不灭叫做恒，含义也有很多：从染净的角度来说，生死非恒，涅槃是恒；从二谛的角度来说，真谛叫做恒，世谛非恒。
“若断、若常”，含义也有很多：从染净的角度来说，生死最终断灭，涅槃是常；从真妄的角度来说，妄想可以断，真识是常。
“若众生、非众生”，含义也有很多：从内外的角度来说，内是众生，外非众生；从假实的角度来说，假是众生，实非众生；从空有的角度来说，有是众生，空非众生；从人的角度来说，佛非众生，因为远离生死，其余都是众生。
“若有、若无”，含义也有很多：如果从有为、无为的角度来说，三有为法叫做有，三无为法叫做无；如果从二谛的角度来说，有为、无为都叫做有，无我、我所叫做无。就像《地持经》中说，如果从人的角度来说，凡夫有生死而无涅槃；圣人有涅槃而无生死，就像下面要说的那样。
“若实、不实”，含义也有很多：从染净的角度来说，生死不实，涅槃叫做实；从权实角度来说，一乘是实，三乘不实；从真妄的角度来说，妄情不实，佛性是实；从二谛的角度来说，世谛不实，真谛是实；从浅深的角度来说，三谛非实，一实是实。
“若真、不真”，含义也有很多：从染净的角度来说，生死不真，涅槃是真；从二谛的角度来说，真谛是真，世谛不真。
“若灭、不灭”，含义也有很多：从四谛的角度来说，灭谛是灭，其余三谛非灭；从真妄的角度来说，妄法可以灭，真法不灭。
“若密、不密”，从教的角度来说，大小不确定，或者小乘教叫做密，大乘教不密，小乘掩盖真实叫做密，大乘显露真实叫做不密；或者大乘教叫做密，小乘教不密，大乘深奥隐秘叫做密，小乘粗浅显露叫做不密。
“若二、不二”，从乘的角度来说，权分大小，叫做二，实际上只有一个大乘，叫做不二。
像这样各种各样的疑问，现在都可以提问，最后总结劝诫大家。我将顺着你们的疑问进行解答，答应你们。}%
@{自下第二對上所請許說違住。亦當為汝先說甘露是許說也，對前許答，故云亦當。望後取滅，名為先說；然後涅槃，違其請住。向前比丘第五請中云言示我甘露正道，故許為說；復言久住勿入涅槃，故今違之。}@
%{从第二段开始，我答应了你，却违背了你的请求。我应该先说甘露法，这是答应你的；然后才说涅槃，这是违背你的请求。之前在第五个请求中，你曾说“请向我展示甘露正道”，所以我就答应了；接着你说“请让我久住，不要进入涅槃”，所以现在我违背了你的请求。}%

@{自下第三正為宣說。於中有二：勸捨昔偽，令修今真；二我今當令一切生下，就真為說三事涅槃，正酬上請。前中有三：一雙奪因果，勸修今真；二云何莊嚴正法城下，別奪昔果，勸修今真；三汝等雖得出家已下，別奪昔因，勸修今真。就初段中，先奪昔偽。我於往下勸修今真。奪昔偽中，先明昔來所得是難，離八難下牒以奪之。}@
%{从第三段开始，我将正真地宣说。这其中包含两层意思：一、劝你舍弃过去的虚假，修习现在的真实；二、我现在要让一切众生都能进入真实的涅槃，这正是为了回应你的请求。之前的三段分别从三个方面劝你修习真实：一、同时否定因果，劝你修习真实；二、询问“如何庄严正法城”的时候，单独否定过去的果，劝你修习真实；三、你说“你们已经出家”的时候，单独否定过去的因，劝你修习真实。从第一段开始，我先否定过去的虚假，然后劝你修习现在的真实。否定过去的虚假中，首先要明白过去所获得的是多么难，然后列举八难来否定它。}%

@{前中，初先法說明難，難有六種：一佛出世難。二得人身難。三值佛出世難。四生信難。五能忍難忍，明聞法難。忍猶可也，難信之法而能忍可，故名為難。亦可忍者解之別稱，於難解法而能解知，故名為難。六具禁戒得羅漢難，具戒是因，羅漢是果。六中初一就佛說難，後五約就比丘辯難，下喻顯之。如求金沙，喻後五難，求金於沙甚難可得，生死法中求是五事，至極難得。如優曇華，喻佛出難。上來明其所得是難，自下第二牒以奪之。離八難者，牒舉向前六難所離，比丘得向後五難時即離八難，故今舉之。言八難者，三塗為三、生盲聾等以為第四、世智辯聰以為第五、佛前佛後以為第六、欝單為七、長壽天處以為第八。八中，前三在下三趣、次四在人、後一在天。得人身故，離三塗難；值佛，離於佛前、佛後；生信，離於世智辯聰邪見之難；聞法，離於盲、聾等難；具戒得果，離於欝單長壽天難，彼無得故。得人身下，牒其所得。後五難中偏牒初二，初二亦是大乘所依，不須奪破，故偏牒之。得人身難牒前第一，汝等遇我牒前第二，不應空過約就前二，奪後三種。於小乘中雖有信等，望於大乘全無所得，故曰空過。}@
%{前面讲到，首先要说明难，难有六种：一、佛出世难；二、得人身难；三、值佛出世难；四、生信难；五、能忍难忍，明闻法难。忍还可以，难信的法而能忍，所以叫难。亦可忍者，是“能解”的另一种说法，能解难解的法，所以叫难。六、具禁戒得罗汉难，具戒是因，罗汉是果。六种难中，第一种是针对佛说的难，后五种是针对比丘说的难，下面用比喻来解释。比如，求金沙，比喻后五种难，在沙子里找金子很难找到，在生死法中寻求这五件事，就更加难得了。比如，优昙华，比喻佛出世难。前面已经说明了所得是难，下面就用第二种方式来否定它。离八难，是指摆脱前面六种难，比丘能得到后五种难的时候，就脱离了八难，所以现在就列举出来。八难是指：三途为三、生盲聋等为四、世智辩聪为五、佛前佛后为六、郁单为七、长寿天处为八。八种难中，前三种是在三恶道，第四种是在人道，最后一种是在天道。得人身就脱离了三途难；值佛，就脱离了佛前佛后难；生信，就脱离了世智辩聪邪见之难；闻法，就脱离了盲聋等难；具戒得果，就脱离了郁单长寿天难，因为他们在天道里没有获得。得人身以后，就列举了所得。后五种难中，只列举了前两种，因为前两种也是大乘所依靠的，不需要否定，所以只列举了它们。得人身难，列举的是第一种，你遇到我，列举的是第二种，不应该空过，就针对前两种，否定后三种。在小乘中虽然有信等，但是在大乘中完全没有所得，所以说空过。}%

@{上來奪偽，下勸修真。句別有四：一舉己昔因。二今得下，舉己今果所成果德超過二乘，故曰無上；得大涅槃，不捨世間，無礙善巧，故曰方便。三為汝等下，就己昔因明修所為，欲使眾生荷恩受行。捨身、手等，猶前苦行；四是故下，就己今果結勸修習。我為汝等求得如是無上果故，不應放逸棄而不學。}@
%{前面否定虚假，下面劝你修习真实。这句话可以分为四部分：一、举出我过去的因；二、从“今得”开始，举出我现在的果，所成果德超过二乘，所以说无上；获得大涅槃，不舍世间，无碍善巧，所以说方便；三、从“为汝等”开始，从我过去的因说明修行的行为，想要让众生承蒙恩德，受持修行。舍身、手等，仍然是过去的苦行；四、从“是故”开始，从我现在的果总结劝你修习。我为了你们求得如此无上的果，你们不应该放逸，放弃不学。}%

@{別奪果中，初辯今真，汝今遇下約真奪偽。前中云何莊嚴法城，問以起發。涅槃正法似世寶城，法從喻稱，名法寶城。此法寶城云何莊嚴下對顯之。具種種德，總顯莊嚴。戒、定、智慧為牆塹等，別顯莊嚴。戒能防非，故說為牆；定意深靜，說之為塹；慧能觀照，名為埤堄。就下約真奪偽之中，汝今遇是，不應取此虛偽物者，正勸捨偽。譬如已下明取偽失，先喻、後合；汝諸已下，結勸捨偽。}@
%{否定果实中，首先辩论现在的真实，从“汝今遇”开始，就用真实来否定虚假。前面问“如何庄严法城”，是为了引发你的思考。涅槃正法就像世间的宝城，法从比喻而来，就叫法宝城。这个法宝城如何庄严呢？下面就来解释。具备各种各样的德行，就总体上体现了庄严。戒、定、慧是墙、堑、埤堄，就分别体现了庄严。戒能防非，所以说它是墙；定心意深静，所以说它是堑；慧能观照，所以说它是埤堄。从下面开始，就用真实来否定虚假，你现在遇到的是，不应该取这个虚假的东西，这正是劝你舍弃虚假。比如，从下面开始说明取虚假的失误，先用比喻，然后总结；从“汝诸”开始，总结劝你舍弃虚假。}%

@{別奪因中，先奪昔偽，今當已下勸修今真。前中四句：一奪出家、二奪染衣、三奪乞食、四奪剃髮，文顯可知。勸修真中，我今真實教勅汝等總以標許；下別教之。於中有三：一明現在三寶緣具，勸令勤修。我今現在佛寶緣具、大眾和合僧寶緣具、法性不倒法實緣具。是故已下結勸修習，當勤精進，攝心勇猛勸修善法，摧諸結使教斷惡法。二十力沒下，舉聖滅有損，催令速修。名佛以為十力慧日，佛滅度後無人教汝斷除闇障，是故當為無明所覆；曼佛今在，當應速修。三譬如下，嘆法多益令其必修，先喻、後合。我法亦爾，合地藥草，出生妙等，合為生用。出生妙善甘露法味，明能生善，而為眾生病之良藥，明能滅惡。下眾因此所奪、所勸而為啟請，宜須記之。}@
%{否定因中，首先否定过去的虚假，从“今当”开始劝你修习现在的真实。前面四句话：一、否定出家；二、否定染衣；三、否定乞食；四、否定剃发，文字很明显，可以理解。劝你修习真实中，我今天真实地教诲你们，总体上用标示来表达；下面就分别教诲。其中有三个方面：一、说明现在三宝缘具，劝你勤修。我现在佛宝缘具、大众和合僧宝缘具、法性不倒法实缘具。所以，从下面开始总结劝你修习，应该勤精进，摄心勇猛劝修善法，摧毁一切结使，教导断除恶法。从“二十力没”开始，举出圣人灭度后有损失，催促你快速修习。称佛为十力慧日，佛灭度后没有人教导你断除黑暗障碍，所以你就会被无明所覆盖；现在佛还在，你应该快速修习。三、从“譬如”开始，赞叹法益很多，让你一定要修习，先用比喻，然后总结。我的法也是这样，把地上的草药，混合起来，就能生出妙药等，混合起来就能用来治病。生出妙善甘露法味，说明能生善，而成为众生病的良药，说明能灭恶。下面，众生因为被否定、被劝告而提出请求，你应该记住。}%
@{上奪昔偽勸修今真，自下第二就真為說三事涅槃。文別有三：一許安眾生令住祕藏；二我亦下，自許安住；三何等下，顯其所住祕藏之相。}@
%{上面讲的是劝人修真，现在开始讲三事涅槃。这篇文章可以分成三个部分：第一部分说佛陀安顿众生，让他们住进秘密的宝藏；第二部分说佛陀自己也安住在其中；第三部分解释这个秘密宝藏的相貌。}%

@{初中，當令一切生者，凡夫眾生；及我子者，菩薩名子，以諸菩薩德堪紹繼，故說為子；四部眾者，謂聲聞眾，在家、出家，各分男、女，故有四部。同教令證大般涅槃，名安祕藏。大般涅槃昔隱不說，故名祕密。權教所覆，故復名藏，故下文言十一部中所不說故，名之為藏。又於其中包含諸德，亦名為藏。}@
%{首先，佛陀要安顿一切众生，包括凡夫和菩萨。菩萨是佛陀的继承者，所以被称为“子”。四部众指的是声闻众，包括在家和出家，男女各半，所以有四部。佛陀教导他们证悟大般涅槃，这叫做安住秘密宝藏。大般涅槃以前没有被明说，所以叫“秘密”。它被权教所遮盖，所以又叫“藏”。下文说十一部经中没有讲到的，所以叫做“藏”。它还包含了各种功德，所以也叫做“藏”。}%

@{第二段中，我亦復當安住是中入涅槃者，自許安住，已住同他，是故言亦。實則久住，對今息化始入名當。息化歸真，名入涅槃。}@
%{第二部分说佛陀自己也安住在其中，进入涅槃。佛陀说“我亦”，是因为佛陀已经住进涅槃，和其他人一样。虽然佛陀已经久住涅槃，但是现在开始息化进入涅槃，所以说“当”。息化回归真如，叫做进入涅槃。}%

@{第三段中，何等祕藏，牒問起發，下對顯之。應先解釋三事涅槃，然後釋文，義如別章。}@
%{第三部分解释这个秘密宝藏。首先要解释三事涅槃，然后解释文章，具体含义在别的地方解释。}%

@{文中先喻，喻中初言猶如伊字，總舉喻事，此乃舉其胡書伊字。下辯喻相，文有四句，前後不次，若正，應言三點若並則不成伊、縱亦不成、三點若別亦不得成，如摩醯首羅面上三目乃得成伊，準合應爾。但今文中先舉縱、並，次舉摩醯三目成伊，却明別異。道如摩醯面上三目，立喻顯喻。}@
%{文章首先用比喻来解释，比喻就是“伊”字，这是指胡书中的“伊”字。接下来解释比喻的相貌，文章有四句话，顺序颠倒了。如果按照正常的顺序，应该说“三点如果并在一起，就不能构成‘伊’字；纵使三点分开，也不能构成‘伊’字；只有像摩醯首罗额头上三只眼睛那样，才能构成‘伊’字”。但是文章却先讲“纵”和“并”，然后讲摩醯首罗三目构成“伊”字，这样才能突出区别。摩醯首罗额头上三只眼睛，就是用来比喻和解释的。}%

@{合中初言我亦如是，合初伊字。此言不足，若具，應言我之所得祕密之藏亦復如是。下別合之，先合不成，解脫之法亦非涅槃，乃至般若亦非涅槃，合上縱、並不得成伊；三法各別亦非涅槃，合上文中三點若別亦不成也。}@
%{这部分对应“伊”字。这句话还不够完整，如果完整，应该说“我所得到的秘密宝藏也像这样”。接下来分别解释，先解释不能构成“伊”字的，比如解脱法不是涅槃，般若也不是涅槃，对应上面“纵”和“并”不能构成“伊”字；三法分别也不是涅槃，对应上面“三点分开也不能构成‘伊’字”。}%

@{此成、不成，別章具論，今此略以三義釋之：一就真應相對分別，應化三事，無常生滅不成涅槃，以不成故今須滅之；真德三事方成涅槃，以真成故今入其中。}@
%{“成”和“不成”在别的地方详细解释，这里简单用三个含义来解释。第一，从真如的角度来看，要分别应化三事和真德三事。应化三事是无常生灭的，不能构成涅槃，因为不能构成涅槃，所以现在要灭除它；真德三事才能构成涅槃，因为真德能够构成涅槃，所以现在要进入其中。}%

@{二約性淨方便分別，方便三事菩提門收，不成涅槃；性淨三事方成涅槃，此經偏明性淨之果為涅槃故。}@
%{第二，从性净和方便的角度来看，要分别方便三事和性净三事。方便三事是菩提门，不能构成涅槃；性净三事才能构成涅槃。因为这部经主要讲性净的果位是涅槃。}%

@{三就性淨總別分別，別分不成，總攝則成，如彼三點別不成伊，總攝則成。我今安住如是三下，合如摩醯首羅三目乃得成伊，此乃安住真常三事，亦可安住性淨三事，故成涅槃。}@
%{第三，从性净的总分角度来看，分别不能构成“伊”字，但是总摄就能构成“伊”字，就像上面说的三点分开不能构成“伊”字，但是总摄就能构成“伊”字。现在佛陀安住在其中，对应摩醯首罗额头上三只眼睛才能构成“伊”字。这说明佛陀安住在真常三事中，也可以安住在性净三事中，所以就能成就涅槃。}%

@{所住雖常，為化眾生，滅應歸之，故言為生名入涅槃，所謂入於化滅涅槃，故下大眾聞之悲啼。如世伊字，舉喻以帖，隨法麁分。}@
%{虽然佛陀安住在常住涅槃中，但是为了度化众生，佛陀灭度后，应化身要回归涅槃。所以说“为生名入涅槃”，也就是进入化灭涅槃。所以下面大众听到佛陀要灭度，就悲伤哭泣。就像世间的“伊”字一样，用比喻来解释，根据道理粗略地划分。}%

@{上來明其三事涅槃，自下顯其四法實義。若作四分科判其文，前二段竟，自下第三比丘重復哀請為由。聞佛世尊定當涅槃皆悉憂等，明眾哀泣。稽首下請，稽首身請、白佛口請。}@
%{上面解释了三事涅槃，下面解释四法实义。如果把文章分成四个部分，前面两部分已经讲完了，下面是第三部分。比丘们再次哀求佛陀，因为他们听到佛陀要灭度，都非常悲伤。他们向佛陀稽首，用身体和嘴巴向佛陀哀求。}%

@{口請有三：一嘆昔以請、二如帝王下比丘舉己有惑以請、三如有人嘆芭蕉下嘆己以請。}@
%{比丘们用嘴巴哀求佛陀，有三种方式：第一种是感叹过去所得到的法，来哀求佛陀；第二种是像帝王一样，提出自己的疑惑，来哀求佛陀；第三种是像有人感叹芭蕉一样，感叹自己，来哀求佛陀。}%

@{比丘何因嘆昔為請？由佛向前別奪果中告諸比丘：汝等不應取虛偽物。故今比丘反嘆昔日所得法真、能觀想勝，欲使如來翻之顯真。}@
%{比丘们为什么感叹过去所得到的法来哀求佛陀呢？因为佛陀之前在分别果位的时候，告诉比丘们，你们不应该执着于虚假的东西。所以现在比丘们反过来感叹过去所得到的法是真实的，观想能力是胜妙的，希望佛陀能够翻转这些说法，来显现真实的道理。}%

@{何故第二舉惑以請？由佛向前別奪因中勸斷結使：十力滅已，汝等當為無明所覆，我法能為病之良藥。故今比丘舉己有惑，請佛住斷。}@
%{为什么比丘们提出自己的疑惑来哀求佛陀呢？因为佛陀之前在分别因地的时候，劝诫比丘们要断除结使。佛陀说，十力灭尽之后，你们会陷入无明之中，我的法能够成为治疗疾病的良药。所以现在比丘们提出自己的疑惑，请求佛陀住世，帮助他们断除烦恼。}%

@{何故第三嘆己有解？由佛向前雙奪比丘因果之中告諸比丘：汝等遇我，不應空過，不應放逸。故今自嘆善修無我，故非放逸；以修無我能得涅槃，故非空過。作此語者，欲使如來翻己所解，更明正修。}@
%{为什么比丘们感叹自己已经有所领悟来哀求佛陀呢？因为佛陀之前在分别比丘们因果的时候，告诉比丘们，你们遇到我，不应该空过，不应该放逸。所以现在比丘们感叹自己已经精进修习无我，所以没有放逸；因为修习无我能够得到涅槃，所以没有空过。他们说这些话，是为了让佛陀翻转他们自己的理解，进一步阐明正确的修行方法。}%

@{下依此三，如來別答，宜須記知。初中為四：一因佛今滅，反嘆昔教，彰己昔日所得法真，非是虛偽；二如眾生跡下，彰己昔日能觀想勝，非是虛偽；三如來若離無常想下，難破如來安住之義，明佛定滅，成初段中無常法真；四如農夫下，重嘆昔日能觀想勝，成前第二能觀想勝。}@
%{下面是佛陀针对这三种哀求，分别给出了答案，要记住这些。第一个答案是：因为佛陀现在要灭度，所以比丘们反过来感叹过去所得到的教法，证明过去所得到的法是真实的，不是虚假的；第二个答案是：就像众生留下的痕迹一样，证明过去所得到的观想能力是胜妙的，不是虚假的；第三个答案是：如果佛陀离开无常想，就很难打破佛陀安住涅槃的道理，说明佛陀一定会灭度，印证了第一部分中无常法是真实的；第四个答案是：就像农民一样，再次感叹过去所得到的观想能力是胜妙的，印证了前面第二个答案，观想能力是胜妙的。}%
@{初中快說無常苦等，反嘆昔教。}@
%{初中就说无常苦等，反过来感叹佛陀以前教导的话。}%

@{比丘何因歎佛昔說？由佛今滅。}@
%{比丘为什么感叹佛陀以前说的话呢？因为佛陀现在灭度了。}%

@{佛今定滅，明法定是無常苦空。}@
%{佛陀现在肯定灭度了，说明佛法肯定就是无常苦空。}%

@{法既如是，昔言當法，是以言快。}@
%{既然佛法是无常苦空，佛陀以前说的话也是符合佛法的，所以说很快乐。}%

@{何故嘆者？為顯自己所得無常苦空法真，使佛翻之，更顯真法。}@
%{为什么还要感叹呢？是为了显现自己所得到的无常苦空法是真的，让佛陀反过来印证，更加显现佛法的真实。}%

@{第二段中，先喻，次合，後顯勝相。}@
%{第二段中，先用比喻，然后合起来，最后显现胜相。}%

@{喻中，生跡喻不淨等五度門觀，象跡喻於無常苦空無我等觀。}@
%{比喻中，生迹比喻不净等五度门观，象迹比喻无常苦空无我等观。}%

@{象跡寬大，廣破故勝。}@
%{象迹宽大，广破所以胜。}%

@{合中，初言是無常想亦如是者，合前象跡。}@
%{合起来，首先说无常想也是如此，合前象迹。}%

@{此文略少，若具，應言是無常苦無我等想亦復如是。}@
%{这段文字略少，如果完整的话，应该说无常苦无我等想也是如此。}%

@{文中就始且言無常。}@
%{文中就首先说无常。}%

@{此實是慧，以想名說。}@
%{这其实是智慧，用想来命名。}%

@{何故如是？諸心心法更相受名，如四念處體實是慧而名為念，此亦同彼。}@
%{为什么这样呢？因为一切心心法互相接受命名，就像四念处，本质是智慧，而命名为念，这个也是一样的。}%

@{又復此慧取相名想。}@
%{又因为这个智慧取相命名为想。}%

@{於諸想中最第一者，合前一切跡中為上。}@
%{在所有想中，最第一的，合前一切迹中为上。}%

@{下顯勝相，若有勤修能除欲愛乃至憍慢，明能斷除修道煩惱，得有餘果。}@
%{下面显现胜相，如果勤修能除欲爱乃至憍慢，说明能断除修道烦恼，得到有余果。}%

@{欲界欲愛、色無色愛三界貪使，無明憍慢是三界中癡、慢二使，瞋在欲界得那含時已能斷除，故略不論。}@
%{欲界欲爱、色无色爱三界贪使，无明憍慢是三界中痴、慢二使，瞋在欲界得到那含时已经能断除，所以略不讨论。}%

@{修無常想皆能滅之，亦斷見惑。}@
%{修无常想都能灭除它，也断见惑。}%

@{文中舉終，始則可知。}@
%{文中举到最后，开始就能知道了。}%

@{及無常想，明能滅智證無餘果，亦滅苦空無我等想，且說無常。}@
%{及无常想，说明能灭智证无余果，也灭苦空无我等想，且说无常。}%

@{自下第三難破如來安住之義，明佛定滅，成前第一無常法真。}@
%{从下面第三个难破如来安住的意义，说明佛陀肯定灭度了，成就了前面第一个无常法是真的。}%

@{於三事中，且就波若難破住義，餘類可知。}@
%{在三事中，且就般若难破住的意义，其他类别就可以知道了。}%

@{然今約前無常之想，進退作難，以無常想與彼波若同是慧故。}@
%{然而现在就前面无常的想，进退作难，因为无常想和那个般若都是智慧。}%

@{難意如何？如來若離此無常想更有常法於中安住，安住則不滅，今則不應入於涅槃；今入涅槃，明佛離此無常想外更無常法可以安住。}@
%{难处在哪里呢？如果如来离开这个无常想还有常法在其中安住，安住就不会灭度，现在就不应该进入涅槃；现在进入涅槃，说明佛陀离开这个无常想之外，没有其他常法可以安住。}%

@{若佛不離此無常想，畢竟安住如是想中，此想便常，不可斷滅，云何昔言修無常想能滅煩惱及無常想？}@
%{如果佛陀不离开这个无常想，毕竟安住在这样的想中，这个想就常，不可断灭，怎么以前说修无常想能灭烦恼及无常想呢？}%

@{修無常想還能滅於無常之想，何處安住而言不離？}@
%{修无常想还能灭除无常的想，哪里安住可以说不离开呢？}%

@{離與不離皆無住義，明佛定滅；佛定滅故，無常理定，無常法真。}@
%{离开和不离开都是没有安住的意义，说明佛陀肯定灭度了；佛陀肯定灭度了，所以无常理肯定，无常法是真的。}%

@{第四重顯能觀勝中，初先正嘆，下牒結之。}@
%{第四重显现能观胜中，首先是正叹，下面牒结它。}%

@{前中先喻，上說象跡廣破故勝，此說秋耕永盡故勝。}@
%{前面先用比喻，上面说象迹广破所以胜，这里说秋耕永尽所以胜。}%

@{下合可知。}@
%{下面合起来就知道。}%

@{下牒結中，先牒耕喻，乘言便故；次牒跡喻，於諸想下總合顯勝。}@
%{下面牒结中，先牒耕喻，乘言便故；其次牒迹喻，在所有想下面总合显现胜。}%

@{第二大段舉惑請中，文別為五：初二彰己無明未遣，請佛住斷；次二彰己四住未亡，請佛住斷；後一彰己倒想未除，請佛住斷。}@
%{第二大段举惑请中，文字分为五种：前面两个彰显自己无明未遣，请佛陀住断；后面两个彰显自己四住未亡，请佛陀住断；最后彰显自己倒想未除，请佛陀住断。}%

@{比丘何因舉斯請斷？由佛向前別奪因中云言十力既滅沒已，汝等當為無明所覆，故舉無明請佛教斷；由佛向前勸摧結使，故舉四住請佛住斷；由佛前言我法能為病之良藥，故舉倒想請佛住斷。}@
%{比丘为什么举这些请佛陀住断呢？因为佛陀向前别夺因中说十力既灭没已，汝等当为无明所覆，所以举无明请佛陀住断；因为佛陀向前劝摧结使，所以举四住请佛陀住断；因为佛陀以前说我法能为病之良药，所以举倒想请佛陀住断。}%

@{問曰：經說二乘能斷四住煩惱，比丘應無，今以何故請斷四住？}@
%{问曰：经说二乘能断四住烦恼，比丘应该没有，现在为什么还要请断四住呢？}%

@{解言：四住有麁、有細，麁者久無，細者猶在，故今請斷。}@
%{解说：四住有粗、有细，粗的很久没有了，细的还在，所以现在请断。}%

@{又問：倒想與前四住無明何別，而別請斷？}@
%{又问：倒想和前面四住无明有什么区别，而分别请断呢？}%

@{解言：倒想是無明起，四住家因，故別請斷。}@
%{解说：倒想是无明起的，是四住家因，所以分别请断。}%

@{云何得知？如《地持》說如是如實，凡愚不知，起八妄想。}@
%{怎么知道呢？就像《地持》说如是如实，凡愚不知道，起了八种妄想。}%

@{故知倒想是無明起，即彼宣說八種妄想能生見、慢、貪、恚、癡事，故知倒想是四住因。}@
%{所以知道倒想是无明起的，就是那个宣说八种妄想能生见、慢、贪、恚、痴事，所以知道倒想是四住因。}%

@{五中，初二有何差別？前一彰己無明未斷、後一顯己無明在故，不得如來三事涅槃。}@
%{五种中，前面两个有什么区别呢？前面彰显自己无明未断，后面显现自己无明还在，所以得不到如来三事涅槃。}%

@{次二何別？前一彰己四住未斷、後一顯己四住在故不得安樂，故有五別。}@
%{后面两个有什么区别呢？前面彰显自己四住未断，后面显现自己四住还在，所以得不到安乐，所以有五种区别。}%

@{就初請中，初先立喻，帝王喻佛；知終恩赦獄囚脫者，喻佛垂滅，應教眾生除滅無明；如來今下約喻求佛，我等今下彰己未出，徵請佛住。}@
%{就第一个请中，首先立比喻，帝王比喻佛陀；知道最后恩赦监狱囚犯释放的人，比喻佛陀将要灭度，应该教导众生除灭无明；如来现在下面约喻求佛，我们现在下面彰显自己未出，征请佛陀住。}%

@{第二請中，初先立喻，如人鬼持，比丘喻己為無明縛；遇良呪師，呪力除差，喻佛能救；是中少一身得安樂。}@
%{第二个请中，首先立比喻，就像人被鬼附身，比丘比喻自己被无明束缚；遇到良咒师，咒力除差，比喻佛陀能救；这里少了一个人得到安乐。}%

@{下約求佛，如來亦爾，合良呪師；為聲聞等，求佛同前呪力除鬼；令得安下，合同病人身得安樂。}@
%{下面约求佛陀，如来也是这样，合良咒师；为声闻等，求佛陀如同以前咒力除鬼；令得安下，如同病人身体得到安乐。}%

@{此舉波若及與解脫等於法身。}@
%{这里举般若以及解脱等同于法身。}%

@{如世伊字約喻別法，大乘三事如世伊字，小乘三事或縱、或並、或復別異，不似伊字。}@
%{就像世俗伊字约喻别法，大乘三事如同世俗伊字，小乘三事或者纵、或者并、或者又分别不同，不像伊字。}%

@{今言如伊，即顯不同小乘三事。}@
%{现在说如同伊字，就显现不同于小乘三事。}%
@{第三請中，初先立喻，我未已下彰己未同，云何已下徵請佛住。喻中如象為人縛者，喻佛菩薩本為四住煩惱所縛。人喻惑境，䩭鎖喻惑，纏心名縛。雖有良師不能制者，喻上五欲及眾魔等不能繫縛。頓絕䩭鎖自恣去者，喻佛菩薩斷障出去。次約前喻，彰己未同。我未如是，未同香象；未脫五十七煩惱者，自未見文。有人傳言出《佛毘婆沙》，《佛毘婆沙》有十八卷，彼說見惑有其五十，所謂十使迷覆五陰；修惑有七，欲界有四，貪、恚、癡、慢，上界有三，除瞋有餘。義甚契當，但《佛毘婆沙》經錄中無，不知是非。云何已下，徵請佛住。}@
%{第三次提问中，首先举个例子，然后说明我自己和这个例子不一样，最后问佛陀住在哪里。这个例子就像大象被绑起来一样，用来比喻佛菩萨被四住烦恼束缚。人比喻迷惑的境界，锁链比喻烦恼，缠绕在心里的叫束缚。虽然有良师不能控制，比喻上五欲和各种魔等不能束缚。突然断掉锁链，自己随意离开，比喻佛菩萨断除障碍离开。接下来，根据之前的例子，说明我自己和这个例子不一样。我还没有像那样，没有像香象一样；没有摆脱五十七种烦恼，我自己还没有看到过文字。有人说从《佛毘婆沙》中看到，《佛毘婆沙》有十八卷，里面说见惑有五十种，指的是十使迷覆五阴；修惑有七种，欲界有四种，贪、嗔、痴、慢，上界有三，除了嗔以外还有其他。这个说法很契合，但是《佛毘婆沙》经录中没有，不知道是不是真的。接下来，问佛陀住在哪里。}%

@{第四請中亦先立喻，次約顯己。云何已下，徵請佛住。喻中，初言如人病瘧，喻佛菩薩本為使縛，細使在心，未發如瘧；值遇良醫所苦除者，喻佛菩薩，值遇過佛，聞法除障。次約顯己，我亦如是多諸患等，明己同於向前病人，四住殘結殃累身心，名多患苦，見為邪命，愛為熱病。雖遇已下，彰己未同所苦除者。雖遇如來，病未瘉者，惡法未離，未得無上安隱常樂，淨德未成。云何已下，徵請佛住。}@
%{第四次提问中，也先举个例子，然后说明自己。接下来，问佛陀住在哪里。这个例子，一开始说就像人患疟疾一样，比喻佛菩萨本来被使缚，细使在心里，还没有发作像疟疾一样；遇到良医把痛苦除掉，比喻佛菩萨，遇到过佛，听到佛法除掉障碍。接下来，说明自己，我也像这样有很多病痛等等，说明自己和前面病人一样，四住残留的结缚，灾祸累及身心，叫做多患苦，见为邪命，爱为热病。虽然遇到等等，说明自己和那个痛苦被除掉的人不一样。虽然遇到如来，病还没有痊愈，恶法还没有离开，没有得到无上的安隐常乐，清净德行还没有成就。接下来，问佛陀住在哪里。}%

@{第五請中，初先立喻，次約顯法，後請佛住。喻中有二：一喻己迷惑、二時有良醫與藥已下，喻佛能治。前中，初言譬如醉人，舉其喻事，醉人喻己；無明住地及妄根塵能生倒想，喻之如酒；惑心起妄，說之為醉。下顯醉過，過有三種：一喻起煩惱、二言語下喻明造業、三臥糞穢下喻明受苦。起煩惱中，不自覺知，不識親疎、母女、姊妹，喻己有癡。不知自體如來藏性本寂無為，名不自知；不知妄心親迷真起，名不識親；不知妄境從妄心生，名不識疎。不識此等，故名為癡。迷荒婬亂，喻起倒想。想謂八妄，如《地持》說。喻造業中，言語口業、放逸身業，受苦可知。}@
%{第五次提问中，首先举个例子，然后说明佛法，最后请佛陀住在哪里。这个例子有两个：一个比喻我自己迷惑，一个比喻佛陀能治病。前面，一开始说就像醉人一样，举出这个例子，醉人比喻我自己；无明住地和妄根尘能生起倒想，比喻成酒；迷惑的心起妄念，说成是醉。下面说明醉过，过失有三种：一个比喻起烦恼，两个比喻明造业，三个比喻明受苦。起烦恼中，不自觉知，不识亲疏、母女、姊妹，比喻我有痴。不知道自身如来藏性本来寂静无为，叫做不自知；不知道妄心亲近迷失真性而起，叫做不识亲；不知道妄境从妄心生起，叫做不识疏。不认识这些，所以叫做痴。迷失荒淫乱，比喻起倒想。想指的是八妄，就像《地持》中说的。比喻造业中，言语口业、放逸身业，受苦可知。}%

@{第二喻佛能治之中，初治醉體，還自已下除其醉過。治醉體中，良師喻佛；說法授人，名與藥服；受法修行，名為服已；捨離癡惑，不取妄境，名為吐酒。除醉過中，悟解自體本性清淨，名為自憶，翻前不自覺知言也；識知親疎，名之與識，翻前不識親疎等也；心懷慚愧，深自剋等，翻前迷荒、婬亂等也。言語放逸、臥糞穢中，略不翻之。}@
%{第二个比喻佛陀能治病，首先治醉的身体，然后从自己开始，去除醉过的毛病。治醉的身体中，良师比喻佛陀；说法教导人，叫做给药服；接受佛法修行，叫做服下；舍弃痴惑，不取妄境，叫做吐酒。去除醉过的毛病中，觉悟理解自身本性清净，叫做自忆，翻转前面不自觉知的言论；认识亲疏，叫做与识，翻转前面不识亲疏等等；内心怀着惭愧，深深地克制等等，翻转前面迷失荒淫、乱想等等。言语放逸、卧粪秽中，略不翻转。}%

@{下約顯法，於中還二：一約前喻，明己迷惑；二約後喻，明佛能治，請佛說法。前中先合譬如醉人，我亦如是，合前人也；往昔已來情色所醉，合前醉也。情謂五根、色謂五塵，此根舉塵生惑之緣，故說為酒。依此生結惑亂己心，名情色醉。下合醉過，不自覺知、不識親等略而不合。貪嗜五欲，合前婬亂；非母母想乃至非生作眾生想，合前迷荒；言語放逸，略而不合；是故輪轉受生死苦，合臥糞穢，如彼醉人，舉喻以帖。}@
%{接下来，说明佛法，其中还有两个：一个根据前面的例子，说明我自己迷惑；一个根据后面的例子，说明佛陀能治病，请佛陀说法。前面，首先合起来就像醉人一样，我也像这样，合起来就是前面的人；往昔以来，情色所醉，合起来就是前面醉了。情指的是五根，色指的是五尘，这个根举起尘埃，生起迷惑的缘由，所以说成是酒。依靠这个，生起结缚迷惑乱了自己的心，叫做情色醉。下面合起来醉过的毛病，不自觉知、不识亲等等，略而不合。贪嗜五欲，合起来就是前面荒淫乱；非母母想乃至非生作众生想，合起来就是前面迷失荒淫；言语放逸，略而不合；因此，轮回受生死苦，合起来就是卧粪秽，就像那个醉人一样，举出例子来贴切。}%

@{自下第二約前良師能治之喻，請佛說法。如來今當施我法藥，請同良師與藥服也。令我還吐煩惱酒者，合服已吐。而我未下，彰己未同醒悟之人，徵請佛住。}@
%{从下面第二个根据前面良师能治病的例子，请佛陀说法。如来现在应该施给我佛法药，请像良师一样给我药服。让我吐出烦恼酒，合起来就是服下已经吐出来了。而我等等，说明我自己和醒悟的人不一样，请求佛陀住在哪里。}%

@{就第三段嘆己請中，文別有三：第一比丘因佛上言汝等遇我，不應放逸，不應空過，嘆己善修，欲使如來翻明勝修；二如來述讚；三比丘聞讚，乘言起過。}@
%{就第三段感叹自己请求中，文字分别有三个：第一个比丘因为佛陀上面说你们遇到我，不应该放逸，不应该空过，感叹自己善于修行，想要让如来翻转说明胜妙的修行；第二个如来述说赞叹；第三个比丘听到赞叹，乘着这个话语生起过失。}%

@{就初段中有五復次：前三復次嘆己善修、後二明己所修殊勝。復就前中，初一復次責情顯理，彰己善修；後二復次觀法離我，明己善修。前中先喻，次合顯法，我等已下結己善修。喻中，如人嘆芭蕉樹以為實者，喻凡計我，芭蕉喻身，說我為實，無有是處。責情顯理合中，眾生合上人也；若嘆我等，合嘆芭蕉以為實也；亦無是處合無是處。我等以下結己善修，亦能修習無常想等。無我治勝，所以偏說。就後二中，前一復次觀五陰法無其我用，先喻、後合；後一復次觀五陰法無其我體，先喻、次合。我等已下，結己善修。後二嘆己所修勝中，前一能除修惑故勝，於中引佛昔說顯之，貪、瞋、癡慢斯皆除斷，且說除慢，餘類可知。後一能除見惑故勝，先喻、後合。修無我想，合前空也，而有諸見無是處者，合上鳥跡現無是處。}@
%{就第一段中，有五个再次：前面三个再次感叹自己善于修行，后面两个说明自己所修行的殊胜。再次就前面中，第一个再次责问情性说明道理，彰显自己善于修行；后面两个再次观察佛法远离我，说明自己善于修行。前面，首先举个例子，然后合起来说明佛法，我们等等，总结自己善于修行。这个例子中，就像人赞叹芭蕉树认为它是果实一样，比喻凡夫执着我，芭蕉比喻身体，说我是果实，没有这样的道理。责问情性说明道理合起来，众生合起来就是前面的人；如果赞叹我们，合起来就是赞叹芭蕉认为它是果实；也没有这样的道理，合起来就是没有这样的道理。我们等等，总结自己善于修行，也能修习无常想等等。没有我，治疗胜妙，所以偏要说。就后面两个中，第一个再次观察五阴法没有其我用，先举例子，然后合起来；第二个再次观察五阴法没有其我体，先举例子，然后合起来。我们等等，总结自己善于修行。后面两个感叹自己修行胜妙中，第一个能除掉修惑所以胜妙，其中引用佛陀过去所说来显明，贪、嗔、痴、慢这些都除断，且说除掉慢，其他类别可知。第二个能除掉见惑所以胜妙，先举例子，然后合起来。修习无我想，合起来就是前面空；而有各种见解没有这样的道理，合起来就是上面鸟迹显现没有这样的道理。}%@{第二如來述讚之中，善哉嘆辭。汝等善修，出其所嘆。於有為過，此實能治，故佛嘆之。}@
%{第二位如来在赞叹中，说得好啊！你们修行得很好，所以才值得赞叹。对于有为法上的错误，这确实可以治疗，所以佛陀赞叹你们。}%

@{第三乘言起過之中，初先起過，如人醉下自是非他。前起過者，起何等過？以佛嘆其有為法中善修無我，乘於佛地起無常等無為四倒，故名起過。比丘白佛我等不但修無我想，亦更修習其餘想者，不但於彼凡夫陰中修無我想，亦更於彼佛果陰中修無常苦、無我等想。然此正得名於佛地起無常苦、無我等想，不得名為無為法中起無常苦、無我等想。何故如是？若知無為，終不起於無常等倒。以何義故不說不淨？不淨事觀，故不論之。又於如來無漏法中，人多不取以為不淨，故不說之，理實具有。}@
%{第三种说法是说修行中出现错误，一开始就犯错，就像人喝醉了，自己认为是别人不对。前面所说的错误，指的是什么错误呢？因为佛陀赞叹他们在有为法中修行无我，却在佛地中生起无常等无为四倒，所以叫做犯错。比丘对佛陀说，我们不只是修行无我的想法，也修行其他想法，不只是在凡夫的五蕴中修行无我，也在佛果的五蕴中修行无常苦、无我等想法。但是，这只能叫做在佛地中生起无常苦、无我等想法，不能叫做在无为法中生起无常苦、无我等想法。为什么呢？因为如果了解了无为法，就不会生起无常等错误的看法。为什么不讲不净呢？因为不净是观察到的，所以不讨论它。而且，在如来的无漏法中，很多人不接受它，认为它不净，所以不讲它，其实道理是存在的。}%

@{問曰：比丘於佛所得一切法中皆起此想？有不起處？釋云：比丘於佛所得數滅涅槃，其唯起於無我之想，終不計為無常苦等；於佛身智具起倒想，以己所得仰類佛故。}@
%{问：比丘对佛陀所得的一切法都生起这样的想法吗？有没有不生起的地方呢？解释说：比丘对佛陀所得的数灭涅槃，只生起无我的想法，不会认为它有无常苦等；对佛陀的身智具足，会生起错误的想法，因为他们想模仿佛陀所得。}%

@{就下自是非他之中，初先非他，後便自是。前中，初先立喻非他，人喻凡夫及諸菩薩，癡惑亂心說之為醉，心志濁悶名為瞑眩，山、河、石等喻凡五陰，日、月、星辰喻佛五陰，妄見稱視，取為常樂我淨之法，翻違前境名悉迴轉。視山河等皆悉迴轉，喻凡妄計下地五陰為常樂等，視日月等皆悉迴轉，喻諸菩薩計佛五陰為常樂等。聲聞之人悉用為倒，故名迴轉。若不修下，法說非他。先舉凡夫及諸菩薩為不修人。下就顯非，如是之人不名為聖，明無正解。多放逸等，明有邪過。放逸是因，生死是果，道不修者是其放逸。顯己修故，不名放逸，不放逸故，佛上不應言我放逸。上來非他。以是因緣我等善修，自是言也。以不修習無常等想不名為聖，多諸放逸流轉因緣，故我所修得名為善。}@
%{接下来就说自己对别人不对，一开始是别人不对，后来就变成自己对了。前面是先用比喻来证明别人不对，用人来比喻凡夫和菩萨，愚痴迷惑乱心就叫做醉，心志昏浊阻塞就叫做瞑眩，山、河、石等比喻凡夫的五蕴，日、月、星辰比喻佛陀的五蕴，错误的看见就叫做称视，把它当作常乐我净的法，反过来违背前面的境界就叫做悉迴轉。看见山河等都悉迴轉，比喻凡夫错误地认为地界的五蕴是常乐等，看见日月等都悉迴轉，比喻菩萨错误地认为佛陀的五蕴是常乐等。声闻乘的人全部用它来作为错误的看法，所以叫做迴轉。如果修行得不圆满，就说别人不对。先举凡夫和菩萨作为不修行的人。接下来就说明不对，这样的人不能叫做圣人，说明没有正确的解脱。放逸很多等，说明有错误的过失。放逸是原因，生死是结果，不修道的人就是放逸。说明自己修行，所以不叫做放逸，不放逸，所以佛陀面前不应该说我放逸。前面是说别人不对。因为这样的缘故，我们修行得很好，所以说自己对了。因为不修行无常等想法，不能叫做圣人，放逸很多，轮回的缘故，所以我们所修的才能叫做善。}%

@{上來比丘哀請為由，自下第四如來為說四法實義以酬上請。依上三請，從後向前次第答之：先對第三自嘆之辭，更為演說勝修之法；二比丘白佛：如佛所說，若離四倒，則得了知常樂我下，對前第二請住之辭，明己不住；三汝等當知先所修習無常苦等非真實下，對上第一嘆昔之請，教其甄簡。}@
%{上面比丘哀求作为缘故，从下面开始，第四位如来就讲述四种法的真实义来报答他们的请求。根据上面的三个请求，从后往前依次回答：首先针对第三个关于自我赞叹的说法，进一步讲述更胜的修行方法；第二，比丘对佛陀说：就像佛陀所说，如果远离四倒，就能了解常乐我等，针对前面第二个关于住的说法，说明自己不住；第三，你们应该知道，以前修行的无常苦等不是真实的，针对第一个关于赞叹过去的请求，教导他们如何甄别。}%

@{初中，如來先勅諦聽，後為宣說。說中有二：一奪昔偽修；二何等為義？無我者名生死下，教其真修。前中復二：一明比丘具足八倒故修非真；二世間亦有常樂我下，彰彼八倒依三倒生。前中復二：一對前比丘自是非他，明諸比丘無為法中具足四倒；二汝等若言我亦修下，對上比丘乘言起過，明諸比丘有為法中具足四倒。有為四倒猶未除遣，云何自嘆我等善修無常苦等？前中有三：一牒以總呵、二何等義下廣顯不達、三汝等比丘云何而言有我想下總以結呵。初中，汝向所引醉喻，牒前比丘非他之辭。但知文字不達義者，呵以顯過，所謂但知迴轉名字，不達名下非迴轉義。第二廣中何等為義，徵問起發。此問不足，若具，應言云何不達？何等名為所未達義？準答應爾。下對顯之，先對向者所少之問明其未達，我者已下對前文中所有之問辯出其義。前中，初先明諸比丘自是迴轉，次明不達，後以喻帖。明迴轉中，如彼醉人見上日月實非迴轉，生迴轉想，牒前比丘非他之言。比丘前說見山、河等悉皆迴轉，今此何故但舉日、月？釋云：山、河乃至屋舍喻凡五陰，日、月、星辰喻佛五陰。於凡五陰計常樂等名迴轉者，正當道理，不須非毀，為是不牒；見佛五陰為常樂等名迴轉者，乖違法理，所以偏牒，推過比丘。眾生亦下，約就前喻明諸比丘自是迴轉。眾生亦爾合前醉人，此名比丘以為眾生。為諸煩惱無明所覆，合前醉體。煩惱四住無明即是無明住地。生顛倒下合前迴轉。生顛倒心，總明迴轉；我計無我乃至計苦，別明迴轉。下明不達，以為惱覆，不達所以。雖生此想，不達義者，正明不達。雖生無常、無我等想，不達常、樂、我、淨等義。如彼醉人，舉喻以帖。上明未達。}@
%{一开始，如来先命令认真听，然后讲述。讲述中有两点：一是驳斥过去错误的修行；二是怎样的道理呢？无我叫做生死，教导他们正确的修行。前面又分两点：一是说明比丘具足八倒，所以修行不真实；二是世间也有常乐我等，说明那八倒依三倒而生。前面又分两点：一是针对前面比丘说自己对别人不对，说明比丘在无为法中具足四倒；二是你们如果说我也修行，针对上面比丘说修行中出现错误，说明比丘在有为法中具足四倒。有为四倒还没有消除，怎么能自夸我们修行无常苦等很好呢？前面有三个要点：一是用总的呵斥，二是怎样的道理呢，下面详细阐明不理解，三是你们比丘怎么能说有我的想法呢，最后用总的呵斥来结束。一开始，你之前用醉的比喻，驳斥前面比丘说别人不对的话。只知道文字，不理解道理的人，就用呵斥来显露他们的错误，所谓只知道迴轉的名字，不理解名下不是迴轉的道理。第二，在详细阐述中，怎样的道理呢，用提问来引发思考。这个提问不够，如果完整，应该说怎么不理解呢？什么叫做所不理解的道理呢？回答应该如此。下面针对阐明，先针对对方提出的简短问题，说明他们没有理解，我等以下针对前面文中所有的问题，辩明它的道理。前面，首先说明比丘自己认为是迴轉，然后说明不理解，最后用比喻来贴切。说明迴轉中，就像那个醉汉看见上面的日月实际上没有迴轉，却生起迴轉的想法，驳斥前面比丘说别人不对的话。比丘之前说看见山、河等都悉皆迴轉，现在为什么只举日、月呢？解释说：山、河乃至房屋比喻凡夫的五蕴，日、月、星辰比喻佛陀的五蕴。在凡夫的五蕴中认为常乐等叫做迴轉，这是正当的道理，不需要非议，所以不驳斥它；看见佛陀的五蕴是常乐等叫做迴轉，违背了法理，所以专门驳斥它，指出比丘的错误。众生也，根据前面的比喻，说明比丘自己认为是迴轉。众生也一样，对应前面的醉汉，这叫做比丘认为是众生。被烦恼无明所覆盖，对应前面的醉汉的身体。烦恼四住无明就是无明住地。生起颠倒，对应前面的迴轉。生起颠倒心，总的来说就是明了迴轉；我执无我，乃至执苦，分别来说明迴轉。下面说明不理解，认为被烦恼覆盖，不理解原因。虽然生起这样的想法，但不理解道理的人，就是真正不理解。虽然生起无常、无我等想法，但不理解常、乐、我、净等的道理。就像那个醉汉，用比喻来贴切。上面说明没有理解。}%
@{下次辯義，常樂我淨理實遍通一切佛法，然今隱顯，我偏就人，餘三就法。我是佛者，自在名我，自在之用在於佛人，故說為我。又復我者，人之別稱，故就佛人而說其我。常法身者，法身佛體，顯本法成，性出自古，體無變異，明常義顯，故說為常。樂涅槃者，涅槃是滅，滅離眾苦，寂樂義顯，故說為樂。淨是法者，謂三寶中法寶之體，能治垢染，故說為淨。}@
%{下次辩论的时候，常乐我净的道理实际上贯穿所有佛法，但是现在为了方便理解，我着重从人这个角度来说，其他三个方面就从法的角度来说。我是佛，自在就是我的名字，自在的作用体现在佛和人身上，所以说“我”。另外，“我”也是人的一种别称，所以从佛和人的角度来说就是“我”。常法身，就是法身佛的本体，体现了本来的法性，从古至今，它的本质没有改变，体现了常的含义，所以说“常”。乐涅槃，涅槃就是灭，灭掉一切痛苦，体现了寂静快乐的含义，所以说“乐”。净是法，指的是三宝中的法宝的本体，能够治疗污垢和染污，所以说“净”。}%

@{上來第二廣明未達，汝等已下總以結呵。我是佛義，善取我者稱當佛義。汝等比丘云何而言有我想者，憍慢貢高，流轉生死？比丘上言若有不修苦無常等名有我想，亦應說言無常想等對初我義，且云我想，比丘上言多諸放逸，今名慢高。}@
%{上面第二段是广明未达，你们以下都是用责难的方式来表达。我是佛的含义，善于理解“我”的人就称之为“当佛义”。你们这些比丘，为什么说有“我想”呢？这是憍慢贡高，在生死中轮回。比丘们说，如果有人不修苦、无常等等，就叫“有我想”，也应该说“无常想”等等来对应“初我义”，而且说“我想”，比丘们说这说明你们放逸太多，现在就叫“慢高”。}%

@{下明比丘有為法中具足四倒，文中有三：一呵其所取；二我今當下舉真顯偽；三苦計樂下正明比丘有為法中具足四倒，不應自嘆善修苦等。就初段中，汝等若言：我亦修習無常苦等，牒其上言。比丘上言我等不但修無我想，亦更修習其餘諸想，謂無常苦無我想等，故今牒之。是三種修無有實義，以理呵奪，於佛常、樂、我、淨法中而修苦等故無實義。以何義故不明、不淨？義如上釋。}@
%{下面说明比丘在有为法中具足四倒，文章中有三个方面：第一是责难他们所取；第二是我现在就举出真假来显明；第三是“苦计乐”下面，正面说明比丘在有为法中具足四倒，不应该自我夸耀善于修苦等等。就第一段来说，如果你们说：我也修习无常、苦等等，就驳斥你们的话。比丘们说，我们不光修“无我想”，也更修习其他的想，就是无常、苦、无我想等等，所以现在驳斥你们。这三种修法没有真实意义，用道理来驳斥，在佛的常、乐、我、净法中修苦等等，所以没有真实意义。为什么说不明、不净？道理和上面解释的一样。}%

@{第二段中我今當說勝三修者，下說常、樂、我、淨四修，但今翻對前三偽修，故言三耳。道己當說勝三修法，即顯比丘所修不實。}@
%{第二段中，我现在要讲胜过这三种修法，下面讲常、乐、我、净四种修法，但是现在是针对前面三种虚假的修法来反驳，所以只说“三”。说我自己要讲胜过这三种修法，就是显明比丘们所修的不真实。}%

@{第三段中，文復有三：一汎舉八倒；二有如是等下，明八倒中有為四倒不知正修；三汝諸比丘於苦法下，結彼四倒屬諸比丘。初中應先解八倒義，然後釋文，義如別章。文中初言苦者計樂、樂者計苦是倒法者，生死實苦，妄計為樂，涅槃實樂，橫計為苦，故是顛倒，餘三類爾。前已宣說無為四倒，今此何故重復論之？蓋乃舉前類後故爾。比丘不但無為法中具足四倒，有為法中亦具四倒，故通舉之。又復懼人聞說常樂我淨是倒，一向入於苦無常等四顛倒中，為遮此過，故說八種悉是顛倒。}@
%{第三段中，文章又有三个方面：第一是泛举八倒；第二是“有如是等”下面，说明八倒中有为四倒不知道正确的修法；第三是“汝诸比丘于苦法”下面，把这四倒归结到比丘们身上。首先应该先解释八倒的含义，然后解释文章，道理在别章中。文章一开始说，“苦者计乐、乐者计苦是倒法”，生死实际上是苦，却错误地认为是乐，涅槃实际上是乐，却横着认为是苦，所以是颠倒，其他的三种也是这样。前面已经宣说了无为四倒，现在为什么又重复论述它呢？这是因为举了前面的类别，然后才举后面的。比丘们不仅在无为法中具足四倒，在有为法中也具足四倒，所以通通举出来。另外，也担心人们听到常乐我净是倒，就一直进入苦、无常等等四种颠倒中，为了避免这种错误，所以说八种都是颠倒。}%

@{第二段中，有如是等四倒法者，就前八中偏牒有為四顛倒也。是人不知正修法者，不知無常苦無我等微細四修，又亦不知常樂我淨四種真修。第三結倒屬比丘中，汝諸比丘苦中生樂，乃至不淨生淨想者，解有二義：一就眾生分齊以說，比丘雖復觀眾生空，斷除正使，習氣未盡，故起常樂我淨等想；二約諸法分齊以論，諸比丘等未得法空，故於諸法起常樂等四倒之想。以不知法自性無常，故起常想；不知諸法自性壞苦、虛集行苦，故生樂想；不知法空，故起我想；不知諸法淨相本寂，故生淨想。此想未除，云何自嘆善修無常、無我等乎？}@
%{第二段中，“有如是等四倒法”，就是从前面的八种中，专门指明有为四种颠倒。这个人不知道正确的修法，不知道无常、苦、无我等等细微的四种修法，也不知道常、乐、我、净四种真实的修法。第三段把颠倒归结到比丘们身上，“汝诸比丘苦中生乐，乃至不净生净想”，有两种解释：第一，从众生的角度来说，比丘们虽然观察到众生是空的，断除了正使，但是习气还没有完全消除，所以会产生常、乐、我、净等等的念头；第二，从法的角度来说，这些比丘们没有获得法空，所以对诸法产生常、乐等等四种颠倒的念头。因为不知道法的自性是无常，所以产生常的念头；因为不知道诸法的自性是坏苦、虚集行苦，所以产生乐的念头；因为不知道法空，所以产生我的念头；因为不知道诸法的净相本来是寂静的，所以产生净的念头。这些念头没有消除，怎么能够自我夸耀善于修无常、无我等等呢？}%

@{上來第一明諸比丘具足八倒，自下第二彰彼八倒從三倒生。八倒、三倒，有何差別，而言依三生八倒乎？是中三倒是迷理倒，迷諸法如，建立生死涅槃法相，不同小乘所說三倒。八倒是其迷法相倒，迷前所立生死染法建立常等、迷前所立涅槃淨法起無常等，於彼三倒所立法中而起八倒，故說依生。文中初明有為四倒依三倒生，以三倒下明無為倒依三倒生。}@
%{上面第一段说明这些比丘具足八倒，下面第二段彰显这八倒是从三倒产生的。八倒、三倒，有什么区别，为什么说八倒依三倒而生呢？这里的三倒，是迷理倒，迷了诸法的真相，建立了生死涅槃的法相，这与小乘所讲的三倒不同。八倒，是迷法相倒，迷了前面所建立的生死染法，建立常等等，迷了前面所建立的涅槃净法，产生无常等等，在那个三倒所建立的法中，产生了八倒，所以说依三倒而生。文章一开始说明有为四倒依三倒而生，用“以三倒”下面说明无为倒依三倒而生。}%

@{前中有四：一明世間及出世間並皆有其常樂我淨。二分虛實，世間常等有字無義、出世常等有字有義。三何以下解釋世間無義，所以於中先問，何故世間偏獨無義？下對釋之，以有常樂我淨四倒，不知真實常等正義，所以無之。四所以下解釋世間有倒所以，正明四倒依三倒生。於中先問所以世間有四顛倒，下對釋之，以有心想見倒故爾。七識心體是其心倒、妄取法相名為想倒、於所取相建立定實名為見倒。亦可妄想謂有諸法名為想倒、重起心緣緣前所想名為心倒、於心所緣執定分明名為見倒，廣如別章，此應具論。}@
%{前面有四个方面：第一是说明世间和出世间都有常乐我净。第二是区分虚实，世间的常等等有字无义，出世的常等等有字有义。第三是“何以下”解释世间无义，所以在这里先问，为什么世间偏独无义？下面回答解释，因为有常乐我净四倒，不知道真实的常等等的正义，所以无义。第四是“所以以下”解释世间有倒的所以，正面说明四倒依三倒而生。这里先问为什么世间有四种颠倒，下面回答解释，因为有心想见倒。七识心体是心倒，妄取法相叫做想倒，对所取的法相建立确定真实叫做见倒。也可以说，妄想认为有诸法叫做想倒，再次引起心缘，缘于前面的想叫做心倒，对心所缘执着确定分明叫做见倒，详细内容在别章中，这里应该详细论述。}%

@{下次明其無為四倒依三倒生，句別有二：一明世人以三倒故樂中見苦，乃至淨中見其不淨；二以顛倒下明其世間有顛倒故，但知無常苦等名字，不知常樂我淨正義。}@
%{下次说明无为四倒依三倒而生，句子分别有两个方面：第一是说明世人因为三倒，所以在乐中看到苦，乃至在净中看到不净；第二是“以颠倒”下面说明世间有颠倒，所以只知道无常、苦等等的名字，不知道常、乐、我、净的正义。}%
@{上來第一奪昔偽修。從此已下第二大段教其真修，於中有三：第一汎明八法實義、二是名下約義辯修、三若欲下就所修中簡勝勸學。初中先問云何為義，下對辯釋是中正意，為明常樂我淨四義約對以辯，通明苦等，常樂我淨理實齊通，但今隱顯。如來名我，義同前解；法身名常，亦如上釋；涅槃名樂，滅離苦故；法寶名淨，能治障故。苦無常等理亦齊通，但今隱顯，就生死人偏說無我，往來流轉不自在故；就二乘人宣說無常，終歸滅故；就外道人宣說其苦，外道所作是苦因故；通就一切有為之法宣說不淨，能染污故。第二約義以辯修中，是名不倒，約法辯修，如法正解故名不倒。以不倒故知字義者，知八法名、知八法義而不迷惑。第三簡勝勸學之中，簡取常等令人修習。若欲遠離四顛倒者，離前無常苦等四倒。向說比丘具足八倒，今此何故但言離四？無常等四比丘所保，正違出世常樂我淨，故偏舉之。常等四倒非彼所保，力雖未及，當必厭斷，故不舉之。應知已下，勸知常等四種正義。}@
%{上面讲的是如何破除错误的修行方法，接下来讲的是真正的修行方法，分为三个部分：第一部分是阐明八法实义，第二部分是名下约义辩修，第三部分是劝学。首先问什么是义，然后解释什么是中正的意，为了阐明常乐我净四义，用对比的方式来辩论，通明苦等，常乐我净的道理其实是一样的，只是现在显现的程度不同。如来名我，意义与之前解释一样；法身名常，也和之前解释一样；涅槃名乐，是因为灭除了痛苦；法宝名净，是因为能够治除障碍。苦无常等道理也都是一样的，只是现在显现的程度不同，针对生死凡人就偏说无我，因为他们不断轮回，不自在；针对二乘人就宣说无常，因为他们最终会归于灭；针对外道人就宣说他们的苦，因为外道所作是苦因；针对一切有为之法就宣说其不净，因为会染污。第二部分是约义以辩修，也就是名不倒，是按照法来辩修，如法正解，所以叫名不倒。因为名不倒所以能知道字义，知道八法名，知道八法义，就不会迷惑。第三部分是简胜劝学，选择常等四义让人修习。想要远离四颠倒，就要远离无常苦等四倒。之前说比丘具足八倒，现在为什么只说远离四倒？因为无常等四倒是比丘所坚持的，正好违背了出世常乐我净，所以只提出来。常等四倒不是他们所坚持的，虽然力量还未达到，但一定会厌断，所以没有提出来。应该知道，接下来是劝人了解常等四种正义。}%

@{上來一段答上比丘第三所請，自下次答向前第二有惑之請，明佛不住。於中比丘乘佛前言重請起發，下佛答之。請中有四：初比丘白佛：如佛所說離四倒者則知常等，牒佛前言；二如來今者永無倒下明佛離倒，具知常等；三若已了知常樂已下徵請佛住，若佛已知常樂我淨，何故不住一劫、半劫，教導我等而欲涅槃；四若見顧下要請佛住，於中先舉住益要請。若住，教我常樂淨等，我當至心頂受修習。若入已下舉彼如來去損要請。若佛不住，入於涅槃，我等何能與是毒身同共止住，修治梵行？我亦隨佛入於盡滅涅槃中去，文意正爾，不勞異解。下佛答之，明己正法悉付迦葉，不須我住。於中先呵汝等不應作如是語：我住則修，不住隨滅。我今已下明不住意，於中初法、次喻、後合。法中，初明所有正法悉付迦葉，後明迦葉作依同佛。}@
%{上面一段是回答了第一个比丘的第三个问题，接下来是回答第二个比丘的第二个问题，阐明佛不住。这段中比丘抓住佛之前的话，再次提出问题，佛就回答了。比丘的问题有四个：第一个是比丘对佛说：就像佛所说，远离四倒就能知道常等，这是在重复佛之前的话；第二个是如来现在永无倒，说明佛远离了倒，具知常等；第三个是如果已经了解了常乐，接下来是请求佛住世，如果佛已经知道常乐我净，为什么不住世一劫、半劫，教导我们，却要涅槃；第四个是如果看到顾虑，就请求佛住世，首先提出住世的益处。如果住世，就教导我们常乐净等，我一定会至心顶受，认真修习。如果入涅槃，就提出如来离开的损失。如果佛不住世，入于涅槃，我们怎么能够与这毒身一起止住，修治梵行？我也会跟随佛入于尽灭涅槃中去，文意就是这样，不需要别解。接下来佛回答了，说明自己的正法都付给了迦叶，不需要我住世。首先责备你们不应该这样说：我住世就修行，不住世就随灭。接下来说明不住世的意思，分为三个部分：第一是法，第二是喻，第三是合。法中，首先说明所有正法都付给了迦叶，然后说明迦叶是依佛而行的。}%

@{問曰：下說一切聲聞及大迦葉悉常無常，應以大乘付諸菩薩令法久住，不付聲聞，今云何言無上正法悉付迦葉？釋言：付法分別有三：一約時分別。時有二種：一始終常付，付諸菩薩，以諸菩薩常能受持，流布不絕，所以偏付；聲聞弟子大迦葉等悉皆無常，不能流通，所以不付。二隨時別付，通付聲聞及諸菩薩，如《付法藏》說聲聞弟子雖復不能常流法化，亦能一時匡化益物，故通付之。今言正法悉付迦葉，義當後門，以彼迦葉佛滅度後二十年中弘通正法，所以付之。下言大乘付諸菩薩，義當前門。二約人分別，義別有三：一凡聖通付，如下文說如來今以無上正法付囑諸王、大臣、宰相、四部眾等；二簡凡付聖，唯付聲聞及諸菩薩，如《付法藏》說；三簡小付大，唯付菩薩，如下文說。今此文中言付迦葉，義當第二；下付菩薩，義當第三。三約法分別，義別有三：一大小分別，小付聲聞、大付菩薩，故下文說十二部經，唯方廣部菩薩所持，餘十一部二乘所持；二就大乘淺深分別，淺付聲聞、深付菩薩，故龍樹說《波若》義淺付囑聲聞、《法華》義深付諸菩薩。《波若》多說破相空理，未顯實義，故名為淺；《法華》宣說聲聞作佛，顯其有性，故名為深；三就深經教義分別，論其教法通付聲聞，義付菩薩，故下文言今問阿難欲令受持《大涅槃經》，阿難比丘所未聞者，弘廣菩薩當能流通。良以付法有斯多義，故此所說與後不同，喻合可知。}@
%{有人问：下面说一切声闻和大迦叶都常无常，应该把大乘法付给菩萨，让法久住，不应该付给声闻，现在为什么说无上正法都付给了迦叶？解释说：付法有三种分别：第一种是按时间分别。时间有两种：一种是始终常付，付给菩萨，因为菩萨能够常持，流布不绝，所以偏付给菩萨；声闻弟子大迦叶等都无常，不能流通，所以不付给他们。第二种是随时别付，通付给声闻和菩萨，就像《付法藏》中说的，声闻弟子虽然不能常流法化，但也能一时匡化益物，所以通付给他们。现在说正法都付给了迦叶，是后门的意思，因为迦叶在佛灭度后二十年中弘通正法，所以付给他。下面说大乘付给菩萨，是前门的意思。第二种是按人分别，有三种意义：第一种是凡圣通付，就像下面说的，如来现在把无上正法付嘱给诸王、大臣、宰相、四部众等；第二种是简凡付圣，只付给声闻和菩萨，就像《付法藏》中说的；第三种是简小付大，只付给菩萨，就像下面说的。现在这段文字中说付给迦叶，是第二种意思；下面付给菩萨，是第三种意思。第三种是按法分别，有三种意义：第一种是大小分别，小的付给声闻，大的付给菩萨，所以下面说十二部经，只有方广部是菩萨所持，其余十一部是二乘所持；第二种是就大乘浅深分别，浅的付给声闻，深的付给菩萨，所以龙树说《般若》义浅付嘱声闻，《法华》义深付诸菩萨。《般若》多说破相空理，没有显现实义，所以叫做浅；《法华》宣说声闻作佛，显现其有性，所以叫做深；第三种是就深经教义分别，论其教法通付声闻，义付菩萨，所以下面说现在问阿难想让他持诵《大涅槃经》，阿难比丘没有听过，弘广菩萨能够流通。因为付法有这么多意义，所以这里说的和后面说的不一样，用比喻就能明白。}%
@{汝等當知先所修下，第三大段對上初請，教其甄簡。於中初先正教取捨，遣其執心；比丘白下為之會通，遣其疑心。前中有二：一對上比丘嘆昔所修無常想勝，以理呵奪；二春時喻下對前比丘嘆昔所解無常苦空、無我法真，教其甄簡。初中，當知先所修習無常苦想非真實者，以理正奪；無我等想亦非真實，略不備舉。}@
%{你们要知道，之前讲的第三段，是对初学者提出的问题，教他们如何筛选。这里首先要讲正法，教他们如何取舍，去掉执着的心；然后是比丘们提出的问题，教他们如何融会贯通，去掉疑惑的心。这里面有两个要点：一是针对那些比丘们，感叹他们过去修行的无常思想胜过一切，用道理来责备他们；二是春时比喻，针对那些比丘们，感叹他们过去理解的无常、苦空、无我法才是真实的，教他们如何筛选。在前半部分，你们要知道，之前修行的无常苦的思想不是真实的，要用道理来纠正；无我等的思想也不是真实的，这里就不详细说明了。}%

@{後中先喻，後約教勸。喻中有三：一求真取偽喻、二持出下知偽非真喻、三是時寶珠猶在水下捨偽取真喻。前段喻中，初喻聞慧、次思、後修。佛初出世名為春時，比丘非一說為諸人，昔教為池。諸比丘等依教除障名在池浴，尋教起聞稱曰乘船，得法暢心說為遊戲，聞說苦等迷覆常樂我淨真法名為失珠，權教所隱名沒深水，此喻聞慧。下次喻思，思教求義名共入水求覓是寶。下喻修慧，人別證法名為競捉，所證苦等悉非真理名為瓦石，取偽為真故言自謂得瑠璃珠，得法適心所以歡喜。}@
%{后面先讲比喻，然后是教诲和劝诫。比喻有三个：一是求真取伪的比喻，二是持出后知道伪非真的比喻，三是当时宝珠还在水下，舍弃伪取真的比喻。在第一个比喻中，先是闻慧，然后是思慧，最后是修慧。佛陀初次出世被称为春时，比丘们不是一个人，被称为诸人，以前的教法被称为池塘。那些比丘们依教除障，被称为在池塘里沐浴，遵循教法，开始听到教法，被称为乘船，得到法，心畅快，被称为游戏，听到苦等迷覆常乐我净真法，被称为丢失了宝珠，权教所隐藏，被称为沉入深水，这就是闻慧。下一个比喻是思慧，思考教法，寻求道理，被称为一起进入水中寻找宝珠。下一个比喻是修慧，人分别证得法，被称为竞相抓取，所证得的苦等，都不是真理，被称为瓦石，把假的当真的，所以说自以为得到了瑠璃珠，得到法，心满意足，所以欢喜。}%

@{第二知偽非真喻中，得旨捨詮故言持出，悟解苦等非是實理名知非真。}@
%{在第二个知道伪非真的比喻中，得到了旨意，舍弃了诠释，所以说持出，明白苦等不是真实的道理，被称为知道非真。}%

@{第三捨偽取真喻中，還初喻聞、次思、後修。常樂真理猶為權隱，故言寶珠猶在水中；由理別故權實教分，故言珠力水則澄清；水之一事況於二教，濁喻權教、清喻實教，尋詮悟旨故言見珠；猶在水下，理未即心，故言如觀虛空月形，此喻聞慧。次喻思慧，比丘眾中能解常者以為一人，巧觀求真名方便力，依教審思名安徐入。下喻修慧，修心證實名即得珠。}@
%{在第三个舍弃伪取真的比喻中，又回到第一个比喻，先是闻慧，然后是思慧，最后是修慧。常乐真理，仍然是权教所隐藏，所以说宝珠还在水中；由于道理不同，权教和实教分开，所以说宝珠的力量，水就澄清；水这件事，用来比喻两种教法，浑浊比喻权教，清澈比喻实教，寻找诠释，明白旨意，所以说看到宝珠；还在水下，道理还没有融入内心，所以说就像观望虚空中的月形，这就是闻慧。下一个比喻是思慧，比丘们中能理解常乐的，认为是唯一的人，巧妙观察，寻求真理，被称为方便力，依教审思，被称为安然进入。下一个比喻是修慧，修心证实，被称为得到宝珠。}%

@{下約前喻教勸比丘，句別有四：一約初喻呵其取偽、二約第三教其取真、三約第二勸知昔偽、四重約第三勸取今真。初中汝等不應修習無常等想以為實者，約喻以呵。如彼人下，舉喻類責。汝等應當善學方便，處處常修常樂淨等，約第三喻教修趣實，生生恒習故云處處。復應當知先所修習四法相貌悉是顛倒，約第二喻勸知昔偽。下重約第三勸修今真，欲得如是修諸想者，舉其所求。如智出珠，約喻以勸。所謂我等，辯出所修。}@
%{下面是总结之前的比喻，教诲和劝诫比丘们，分四点：一是根据第一个比喻，责备他们取伪；二是根据第三个比喻，教他们取真；三是根据第二个比喻，劝诫他们知道过去的错误；四是再次根据第三个比喻，劝诫他们现在要取真。首先，你们不应该修行无常等的思想，认为它们是真实的，根据比喻来责备你们。就像那个人一样，举出比喻来责备。你们应该好好学习方便法，在任何地方都要修行常乐净等，根据第三个比喻，教导你们修行趋向真实，生生世世都要修行，所以说在任何地方。还要知道，你们之前修行的四种法相，都是颠倒的，根据第二个比喻，劝诫你们知道过去的错误。下面再次根据第三个比喻，劝诫你们现在要修行真实，想要得到这样修行诸法的，举出他们所求的。就像智者取出宝珠一样，根据比喻来劝诫。所谓的我们，就是辩明所修行的。}%

@{下為會通，今言異昔，故須會通。於中且就我與無我一對會通，餘類可知。比丘先問昔說無我修學有益，能斷煩惱，得入涅槃。今復說我以為真實，是義云何？下佛答之，先嘆，後會。會中先喻，次合顯法，如大醫下牒以結勸。喻中有二：一昔說無我喻；二其後不久王復病下，今說真我喻。前中復二：一外道說我喻；二時有明醫從遠方下，聖說無我喻。外道說中，如王闇鈍，明所化愚，如舍利等在俗之時各有匡領，故說為王。內無解慧，名為闇鈍。所知淺狹，故曰少智。有一醫下，明能化癡，於中有四：一能化人癡、二所化不別、三重明其能化人癡、四重彰其所化不別。就初段中，富蘭那等六師之徒邪法訓世名為醫師，心不覺法名之為頑，口無正言說以為囂。自下第二所化不別，加以敬養名賜俸祿。自下第三重復廣前能化人癡，療治眾病純以乳者，不知廣治，說我為乳。亦復不知病起已下，不知正治。於中初言不知病等，明不識病。雖知乳藥復不善解，明不別藥。風、冷、熱病悉教服乳，明不解治。風病喻瞋，以躁急故；冷病喻癡，以頑騃故；熱病喻貪，以燒心故。煩惱非一名一切病，齊教計我名悉服乳。自下第四重復明其所化不別，不別是醫知乳好醜及善惡者，好醜據體，善惡論用。}@
%{下面是融会贯通，现在说的是过去和现在的不同，所以需要融会贯通。这里就“我”和“无我”进行融会贯通，其他的道理可以类推。比丘们首先问，过去说“无我”修行有益，能断烦恼，能得入涅槃。现在又说“我”是真实的，这是什么道理呢？下面佛陀回答，先感叹，然后融会贯通。在融会贯通中，先讲比喻，然后是合乎道理地显现法，就像大医师写下信笺来总结劝诫。比喻有两个：一是过去说“无我”的比喻，二是后来不久国王又生病了，现在说“真我”的比喻。前面又有两个：一是外道说“我”的比喻，二是当时有明医从远方来，圣人说“无我”的比喻。外道说“我”中，就像国王愚钝，明医所教化的人愚蠢，就像舍利弗等在俗世时，各有匡扶，所以说为国王。内心没有解脱的智慧，被称为愚钝。所知浅薄，所以说少智。有一个医师，明医能化解愚痴，这里有四个要点：一是能化解人的愚痴，二是所教化的人没有区别，三是再次说明能化解人的愚痴，四是再次彰显所教化的人没有区别。就第一段来说，富兰那等六师之徒，邪法教化世人，被称为医师，内心没有觉悟法，被称为顽固，口中没有正言，说出来就如同喧嚣。从下面第二段所教化的人没有区别开始，给予敬养，被称为赐俸禄。从下面第三段开始，再次广泛地说明之前能化解人的愚痴，治疗各种疾病，只用牛奶，不知道广泛治疗，说“我”就是牛奶。也不知道病从哪里来等等，不知道正确的治疗方法。这里首先说不知道病等等，说明不认识病。虽然知道牛奶是药，但是又不善于理解，说明不区别药物。风、冷、热病，都教他们喝牛奶，说明不懂得治疗。风病比喻瞋恨，因为躁急；冷病比喻愚痴，因为顽固愚蠢；热病比喻贪婪，因为心火烧灼。烦恼不是一个名字，而是所有疾病，都教他们执着“我”，被称为都喝牛奶。从下面第四段开始，再次说明所教化的人没有区别，没有区别就是医师知道牛奶的好坏和善恶，好坏根据事物本身，善恶则根据使用。}%
@{第二聖說無我喻中，文別有三：一如來出現喻；二是時舊醫不知諮下，反迹同邪喻；三是時客醫即為王下，破邪通正喻。初中明醫喻佛如來，能宣治法故說為醫。曉八術者，喻佛如來明識根藥。何者八術？一知病體；二知病因；三知病相；四知病處，或在五臟或在支節；五知病時，平旦發者是如此病，如是等也；六者知藥，識其藥體；七者知治，知如此藥治如是病；八者知禁，知如是病服如是藥、忌如是食，如是等也。善療知方八中差別，從真現應名遠方來。}@
%{第二种无我比喻，可以分为三种：第一，佛陀出现比喻；第二，旧医生不懂咨询，反而违背正道，误入邪道比喻；第三，新医生为王治病，破除邪法，传播正法比喻。

首先，比喻佛陀为医生，因为他宣扬正法，所以称为医生。佛陀精通八种医术，比喻他精通各种根源和药物。这八种医术分别是什么呢？第一，知道病人的身体状况；第二，知道病因；第三，知道病症；第四，知道病灶，是在五脏还是在四肢；第五，知道发病时间，比如早晨发病就是某种病，等等；第六，知道药物，了解药物的本质；第七，知道治疗，知道用什么药治疗什么病；第八，知道禁忌，知道什么病不能吃什么药，不能吃什么食物，等等。

精通医术的医生，能辨别八种医术之间的区别，从真实、显现、相应，被称为远方医生。}%

@{第二反迹同邪喻中，文別有五：一外道不識反生貢高喻，外道不知請佛為師名不知諮，不知從佛聽聞正法名不知受，謂己勝佛名反貢高，謂佛劣己名生輕慢。二如來迂德示受邪化喻，先思、後請。思中，明醫即便依附請為師者，請人為師。諮受方者，謂受其法。下正請中，語舊醫言：我今請仁以為師範，請其人也。唯願宣等，受其法也。三外道要請喻，外道要佛為己弟子順教奉行，名給走使。要佛一化常為弟子，是故說言四十八年。如來在世四十九載，除後宣說《涅槃》之年，是故但云四十八耳。四如來權從喻，明醫受教，我當如是，權從所要。隨我所能，明不專從。既言隨我，明非一向從彼要也。五徒眾共匡喻，即將客醫共入見者，徒眾共知。如佛昔日從於阿藍迦藍等學，彼後共佛同知僧事，此之謂也。亦可此中邪正兩師共察眾機，名共見王。上來五句合為第二反迹同邪。}@
%{第二种比喻，是说外道不识正法，反而自以为是，比喻为：

第一，外道不知道请佛陀为老师，叫做不知道咨询，不知道从佛陀那里听闻正法，叫做不知道接受。外道认为自己比佛陀高明，叫做反过来贡高自大，认为佛陀不如自己，叫做轻慢。

第二，佛陀以慈悲示现接受邪法，比喻为：

首先是思考，然后是请求。思考的时候，精明的医生就依附请求对方为老师，叫做请人做老师。咨询接受药方，叫做接受他的法。然后是正式请求，对旧医生说：我现在请您做我的老师，请您做老师。希望您宣讲等等，接受他的法。

第三，外道强求比喻，外道强求佛陀做自己的弟子，顺从教诲，奉行佛法，叫做让他跑腿做事。强求佛陀一直做自己的弟子，所以说四十八年。佛陀在世四十九年，除去最后宣讲《涅槃经》的那一年，所以只说四十八年。

第四，佛陀权宜之计比喻，精明的医生接受教诲，我应该这样做，权宜之计，顺从对方的意愿。尽我所能，表明不是完全顺从。既然说尽我所能，表明不是一直顺从对方的意愿。

第五，大众共同匡正比喻，就是让新医生和旧医生一起进宫见国王，大众共同了解。就像佛陀以前从阿兰迦蓝等人那里学习，后来和佛陀一起了解僧团事务，这就是所说的。也可以说，这里邪正两位老师共同观察众生的机缘，叫做共同见王。

以上五句话合起来就是第二种比喻，叫做违背正道，误入邪道。}%

@{第三破邪通正喻中，先遣邪人，客醫作念欲教王下破其邪法。前中復二：一為說正法、二爾時王下擯遣邪人。前中，初言即為王說種種醫法及餘伎藝，正為說法。醫方是其治惡之法，伎藝是其集善之法。又復醫方是自行法，伎藝是其化他之法。大王當知應善分別，勸知得失。今昔相濫，故須分別。此法如是可以治國、可以療病，嘆勝令受。所說伎藝可以治國，治國化他；所說醫方可以療病，療病自行。下遣邪人，爾時國王聞是語已方知舊等，知舊劣新，所以擯遣。然後已下，知新勝舊，故加倍敬。}@
%{第三种比喻，是说破除邪法，传播正法，比喻为：

首先是赶走邪人，新医生心想，要教导国王破除邪法。前面又分为两部分：第一，宣讲正法；第二，国王赶走邪人。

前面部分，首先说，就为国王宣讲各种医术和其他的技艺，这就是宣讲正法。医方是用来治病的方法，技艺是用来积累善法的。又说，医方是用来自己修行的法，技艺是用来度化他人的法。大王应该知道，要善于分辨，劝导人们了解得失。现在和过去混淆在一起，所以必须分辨。这种方法可以治国，可以治病，赞叹它的优越性，让国王接受。所讲的技艺可以治国，治国度化他人；所讲的医方可以治病，治病自己修行。

下面是赶走邪人，国王听到这些话后，才了解旧医生，知道旧医生不如新医生，所以赶走他。然后，国王了解到新医生比旧医生高明，所以更加尊敬他。}%

@{破邪法中，文亦有二：一破邪法；二爾時客醫以種種下授其正法，與前左右。初中有四：一請施法化、二王即答下彼聞敬從、三彼客醫下正施法化、四時王答下彼聞奉行。就初段中，先思、後請。客醫作念欲教王者今正是時，內心思也。機熟在今，故云是時。即語王下，發言正請。物機順聖名實愛念，請施法化名求一願。}@
%{破除邪法，也可以分为两种：

第一，破除邪法；

第二，新医生用各种方法教导国王正法，和前面相呼应。

前面部分有四句话：

第一，请求施法度化；

第二，国王回答，听到后恭敬地遵循；

第三，新医生开始正式施法度化；

第四，国王回答，听到后奉行。

在第一段中，首先是思考，然后是请求。新医生心想，现在是教导国王的最佳时机，这是内心的思考。时机成熟，所以说现在是最佳时机。然后对国王说，开始正式请求。众生的机缘顺应圣道，真心实意地爱念，请求施法度化，叫做求一个愿望。}%

@{第二段中，王即答言：從此右臂及餘身分一切與者，機顯聖心，義說為答。受小之機，攝道方便，名為右臂。一世所行，名餘身分。皆從聖化，名隨意求。自無顧執，名一切與。}@
%{第二段中，国王回答说：从今以后，我的右臂和身体的其他部分，一切给你，这是机缘显现圣心，从意义上说，叫做回答。接受小乘的机缘，摄取道法的方便法门，叫做右臂。一生所做的一切，叫做身体的其他部分。都从圣道中获得，叫做随心所欲地求。自己没有顾虑和执着，叫做一切给你。}%

@{第三段中別有四句：一直勸斷我、二所以下明斷無損、三若欲下立制斷我、四斷乳已終更無下明斷有益。就初句中，王雖許我一切身分，牒前所許。然我不敢多有求者，明化不頓。大機未熟，未可頓攝，名不多求。今所求下正勸斷我。道今所求，明不同後。諸比丘等在俗之時各有匡領，如王統國。佛昔化之，自斷我心兼勸餘眾，故言願王宣令國內不得更服舊醫乳藥。第二句中，所以徵問，下對釋之。是藥毒害，多傷損故不得服者，著我之心，招苦障道，名多傷損。第三句中，服斬首者，斷其出世法身之首。第四句中，斷已更無橫死之者，不墮生死，常受樂者，受涅槃樂。故求是願，結明化意。上來四句合為第三正施法化。}@
%{第三段中，又分为四句话：

第一，劝阻国王，不要再服用旧医生的乳药；

第二，解释为什么不能服用旧医生的乳药；

第三，立制禁止服用旧医生的乳药；

第四，断除乳药，最终没有损害，反而有益。

在第一句话中，国王虽然答应了我一切，但是我不敢多求，表明度化不能一下子完成。大乘的机缘还没有成熟，不能一下子摄取，叫做不多求。现在请求的，是劝阻国王不要再服用旧医生的乳药。现在所求的，和以后不一样。比丘们在俗世的时候，都有自己的范围，就像国王统治国家一样。佛陀以前度化他们，自己断除我执，也劝导其他人，所以说希望国王宣告全国，不要再服用旧医生的乳药。

在第二句话中，解释为什么不能服用旧医生的乳药。这种药有毒害，会造成很多伤害，所以不能服用，执着于我执，招致痛苦，障碍道法，叫做多伤损。

在第三句话中，服用这种药，就像斩首一样，断除出世法身的头。

在第四句话中，断除这种药，就不会横死，不会堕入生死，永远享受快乐，享受涅槃的快乐。所以请求这个愿望，总结了度化众生的意愿。

以上四句话合起来就是第三种，叫做正式施法度化。}%
@{第四彼聞奉行喻中，王答：汝求不足言者，明堪斷我，此亦是其根性中語。對後化人，名初受小。為不足言，尋為宣令一切國等順教斷我，為藥斬首，舉過勸斷。上來四段合為第一正破邪義。下授正法。以種種味和合藥者，謂無常苦無我等味合之為治。以療眾病無不差者，用治眾惑，無不滅也。}@
%{第四，听到这话，国王回答说：“你要求不足以言说，能明白断除我，这也正是你根性中的语言。对后来的转化的人，叫做初受小。因为不足以言说，所以接着就下令，让所有国家的人都顺从教法断除我，把断除我比喻成用药斩首，举出错误来劝诫断除。以上四段合起来，就是第一个破除邪义的正道理，接下来就传授正法。用各种味道来调和药，就比喻无常、苦、无我等味道合起来，用来治疗疾病。用药来治疗各种疾病，没有不治愈的，就比喻用正法来治疗各种迷惑，没有不能灭除的。}%

@{第二今說真我喻中，文別有五：一患機感聖喻、二醫占王下聖說真我喻、三汝今狂下初聞不受喻、四是時客醫復語王下聖為會通喻、五王聞語已讚言已下領解修行喻。初中，不久王復病者，喻諸比丘因學無我，遂於佛地起無我倒，我心息已即便計佛以為無我，故云不久。患機感聖名為命醫有病感治，義言我今病重欲死，當云何治？執見情深，故云病重。斷絕常命，名困欲死。請問治方，名云何治？}@
%{第二，现在来说说真我的比喻，文章里还有五段：一是患机感圣喻，二是医占王下圣说真我喻，三是汝今狂下初闻不受喻，四是时客医复语王下圣为会通喻，五是王闻语已赞言已下领解修行喻。第一段中，不久国王又病了，比喻比丘们因为学习无我，结果在佛地起了无我倒，我的心息了就马上认为佛也是无我，所以说不久。患机感圣，叫做命医有病感治，意思是我现在病重想死，应该怎么办？执着于见解，感情很深，所以说病重。断绝常命，叫做困欲死。询问治疗方法，叫做应该怎么办？}%

@{第二段中，醫占王病應用乳者，審病擬藥。無我之病非我不治，故云應用。尋白王下，正為說我，於中有三：一喻授真我。二我於先下，毀昔讚今，令人樂受。我先斷乳是妄語者，是毀昔也。自名向前斷乳之言以為妄語，亦可名前所斷乳藥以為妄語，是彼舊醫妄語藥故，彼說濫真所以毀之。今若服者最能除病，是讚今也。三王今患下，彰病顯治，令人信受。}@
%{第二段中，医生诊断国王的病，要用乳汁，是仔细地诊断病情，拟定药方。无我的病，不是不能治，所以说要用乳汁。接着对国王说，是为了说真我，这里面有三个意思：一是比喻授予真我。二是“我”在前面，毁掉以前赞扬现在，让人乐于接受。我以前断绝乳汁是妄语，是毁掉以前。自己说以前断绝乳汁的话是妄语，也可以说以前断绝乳汁的药是妄语，因为那是以前医生妄语的药，所以就毁掉他说的那些虚假的真话。现在如果服下，最能除病，这是赞扬现在。三是国王现在患病，彰显病症，显示治疗方法，让人信服。}%

@{第三初聞不受喻中，初言狂耶為熱病乎，呵責其人。而言已下，呵責其言。初先直呵而言服乳能除此病。汝先言下，舉昔徵今。先醫讚下，舉舊責新。如汝言下，讚舊毀新。}@
%{第三，初闻不受喻中，一开始就说“狂耶，为热病乎？”，呵责这个人。说完以后，就呵责他的言论。一开始就直截了当地呵责，说服下乳汁能除掉这个病。你以前说的话，举出过去来证明现在。以前的医生赞扬，举出以前来责备现在。像你说的那样，赞扬以前，毁掉现在。}%

@{第四聖為會通喻中，初呵不應；如虫食下廣顯不應，先喻、次合。王言云何不解已下，問答重顯。然此文中以喻況喻用之顯法，虫喻舊醫，遠況外道；推求治方名為食木，遠況外道推求五陰；有成字者近況舊醫說乳為藥，名當好乳名為成字，遠喻外道說我為治，偶當真我；此虫不知是字非字，喻彼舊醫不能自知是藥非藥，遠況外道不能自知是理非理；智人見之，終不唱言是虫解字，亦不驚怪，喻世智者口不宣唱舊醫解藥，心亦不怪，遠喻智者口不宣唱外道解我，心亦不怪。}@
%{第四，圣人为会通喻中，一开始就呵斥不应该；像虫子吃木头一样，广泛地显现不应该，先比喻，然后合起来。国王说“云何不解”以后，问答再次显现。然而，这篇文章里用比喻来比喻，用它来显现方法，虫子比喻以前的医生，远处比喻外道；推求治疗方法叫做吃木头，远处比喻外道推求五阴；有成字的，近处比喻以前的医生说乳汁是药，叫做应该好乳汁，叫做成字，远处比喻外道说我是治疗方法，偶尔叫做真我；这个虫子不知道是字不是字，比喻以前的医生不能自己知道是药不是药，远处比喻外道不能自己知道是道理不是道理；智者看到它，最终不会说这是虫子解字，也不会惊讶，比喻世间的智者，嘴巴里不宣扬以前的医生解释药，心里也不奇怪，远处比喻智者嘴巴里不宣扬外道解释我，心里也不奇怪。}%

@{下次合之，然此文中以喻合喻，舉彼舊醫妄說乳藥合虫食木。初言舊醫亦爾，不別諸病悉與乳藥，合虫食木；如彼虫下舉喻以帖，是先舊下，合虫不解。是先舊醫，合是虫也；不解乳藥好之與善，合不知字；不解乳藥醜之與惡，合不知非字。好醜善惡備如上辯。智人見等略而不合。}@
%{接下来合起来，然而这篇文章里用比喻来合起来，举出以前的医生妄说乳汁是药，合起来就是虫子吃木头。一开始就说以前的医生也是这样，不分各种疾病，都给乳汁，合起来就是虫子吃木头；像那个虫子一样，举出比喻来贴合，这是以前旧的，合起来就是虫子不解。这是以前的医生，合起来就是这个虫子；不解乳汁药的好坏，合起来就是不知道是字；不解乳汁药的丑恶，合起来就是不知道不是字。好坏丑恶，都像上面辩论的。智者看到等等，略而不合。}%

@{自下問答重顯向前不解之相，初先總問云何不解；客醫答下，對問略辯。下復廣顯，先解甘露，初問、次辯。若是牸牛喻諸菩薩。不食酒糟滑草麥麨喻離煩惱，酒糟喻癡，滑草喻貪，麥麨喻瞋，斷名不食。解心柔順名犢調善，遊觀境界名放牧處，離有、離無名不高原亦不下濕，飡受正教名飲清流，起行詳審名不馳走，遠惡知識故言不與特牛同群，教授以時名飲餧調適，止觀調停名行住得所。依此證我堪為真治，是故說言如是乳者能除諸病。是則下結。下解毒藥，文顯可知。上來會通。}@
%{从下面问答再次显现以前不解的样子，一开始就总问“云何不解”？客医回答，对问略微辩论。下面又广泛地显现，先解释甘露，先问，然后辩论。如果是牸牛，比喻诸菩萨。不食酒糟、滑草、麦麨，比喻离开烦恼，酒糟比喻痴，滑草比喻贪，麦麨比喻瞋，断名不食。心柔顺，叫做犊调善，游观境界，叫做放牧处，离开有、离开无，叫做不高原亦不下湿，食用正教，叫做饮清流，起行详细审察，叫做不馳走，远离恶知识，所以说“不与特牛同群”，教授以时，叫做饮餧调适，止观调停，叫做行住得所。根据这些，证明我可以作为真正的治疗方法，所以说“如是乳者能除诸病”。这是下面的结论。下面解释毒药，文章显而易见。上面会通。}%

@{第五領解修行喻中，初先自行，後勸他修。自中王聞讚言始知，領解辭也。即服病除，修得益也。就勸他中，句別有四：一勸他修行。二國人下始聞不受，先呵其人，初瞋、後呵。受他邪語名鬼所持，自生邪想名狂顛耶。下呵其言，先呵、後瞋，文顯可知。三王聞下，推佛免過，先勸莫瞋，而下推佛，非下免過；四彼聞奉行。上來立喻，下次合之。先合昔說無我之喻，為調生下合後今說真我之喻。就前昔說無我喻中，文有兩段：一外道說我喻、二聖說無我喻，備如上辯，今但合後聖說無我。就所合中，喻文有三：一如來出世喻、二反迹同邪喻、三破邪通正喻，亦如上辯，今此但合初後兩段，中間不合。比丘當知如來應等亦復如是，為醫出世，合上第一復有明醫曉八術也。降伏已下超合第三破邪通正。於中喻文有其兩段：一遣邪人、二破邪法。如前廣辯，今具合之，降伏一切外道邪醫，唱如是言：我為醫王，合遣邪人，欲伏外道故唱是言。無我已下合破邪法。於中初言無我人等，正合斷乳。比丘當知諸外道下，懸取後喻，呵其所立。是中未合食木之喻。是故如來唱言無我，結說所以。以彼外道所說之我，如虫食木偶成字故，我言無我。為調生下，合後聖說真我之喻。喻文有五：一患機感聖喻、二聖說真我喻、三初聞不受喻、四聖為會通喻、五領解修行喻，備如上辯，然今但合第二、第四，餘三不合。為調生故、為知時故，如是無我，有因緣故亦說有我，合第二段王應乳服。為諸比丘除無我倒名為調生，知諸比丘應受大時名為知時，有此因緣故說其我。如彼醫下，合第四段會通之文。然上文中初立如虫食木之喻、次合舊醫、時王問下問答廣顯，今但合後重顯之文，餘略不合。如彼良醫善知於乳是藥非藥，牒舉前喻，向前明醫廣辯其乳有是甘露妙藥之義名知是藥，亦辯是毒名知非藥。下約顯法，非如凡夫所計我等，合知非藥。於中先舉外道說我差別種種，如來說我不如是下對之辯非。何者我下，合知是藥，先問、次辯。涅槃之體不同生死誑相虛假名之為實，出離情妄說之為真，體無遷轉是故云常，為眾德本說之為主，諸行所託故復名依，體無生滅名不變易。是名下結。}@
%{第五，领解修行喻中，一开始是自己修行，后来劝别人修行。从国王听到赞扬的话，开始知道，领会了意思。马上服下药，病就除掉了，修行就得到了益处。就劝别人修行中，句子有四个：一是劝别人修行。二是“国人下始闻不受”，先呵责这个人，一开始是瞋，然后是呵责。接受了别人的邪语，叫做鬼所持，自己生出邪恶的想法，叫做狂颠耶。下面呵责他的言论，先呵责，然后是瞋，文章显而易见。三是“王闻下”，推佛免过，先劝“莫瞋”，而下面推佛，不是下面免过；四是“彼闻奉行”。上面立喻，下面合起来。先合起来以前说无我的比喻，为了调伏众生，下面合起来现在说真我的比喻。就以前说无我的比喻中，文章有两段：一是外道说我喻，二是圣说无我喻，都像上面辩论的，现在只合起来后来的圣说无我。就所合中，比喻文章有三个：一是如来出世喻，二是反迹同邪喻，三是破邪通正喻，也像上面辩论的，现在只合起来最初和最后的两段，中间不合。比丘应该知道，如来应等也像这样，作为医生出世，合起来上面第一段，还有明医晓八术也。降伏以后，超越合起来第三段破邪通正。这里面比喻文章有两个：一是遣邪人，二是破邪法。像前面广泛地辩论，现在合起来，降伏一切外道邪医，唱出这样的话：“我为医王”，合起来遣邪人，想要伏灭外道，所以唱出这句话。无我以后，合起来破邪法。这里面一开始说无我人等，正好合起来断绝乳汁。比丘应该知道，诸外道以后，悬取后面的比喻，呵责他们所立的。这里面没有合起来吃木头的比喻。所以如来唱出“无我”，总结说明原因。因为那些外道所说的我，像虫子吃木头偶成字一样，所以我说无我。为了调伏众生，下面合起来后来的圣说真我的比喻。比喻文章有五个：一是患机感圣喻，二是圣说真我喻，三是初闻不受喻，四是圣为会通喻，五是领解修行喻，都像上面辩论的，然而现在只合起来第二、第四，其余三个不合。为了调伏众生，为了知道时机，所以说无我，有因缘，也说有我，合起来第二段王应乳服。为了诸比丘除掉无我倒，叫做调伏众生，知道诸比丘应该接受大法的时候，叫做知道时机，有这个因缘，所以说“其我”。像那个医生一样，下面合起来第四段会通的文章。然而上面文章一开始立出像虫子吃木头的比喻，然后合起来以前的医生，当时国王问，下面问答广泛地显现，现在只合起来后面再次显现的文章，其余略而不合。像那个良医，善于知道乳汁是药不是药，牒举前面的比喻，向前明医广泛地辩论，说乳汁有甘露妙药的意义，叫做知道是药，也辩论说是毒，叫做知道不是药。下面简要地显现方法，不像凡夫所计的我等，合起来知道不是药。这里面先举出外道说我的区别种种，如来说“我不如是”下面对它辩论是非。什么叫做我，下面合起来知道是药，先问，然后辩论。涅槃的本体，不同于生死诳相虚假的叫做实，出离情妄说的叫做真，本体没有迁移变化，所以说常，是众德的根本，叫做主，诸行所托，所以又叫做依，本体没有生灭，叫做不变易。这就是下面的结论。}%
@{自下第三牒以結勸。如彼醫等，牒舉前喻。如來亦等，牒舉上法。汝等已下結勸修習。}@
%{从第三个比喻开始，以劝诫的方式结束。就像那些医生一样，用比喻来说明。佛陀也是这样，用上乘的法来比喻。你们从现在开始，就应该认真学习和实践。}%

@{第三辯習成德分中，四句分別：一解辯修成德之義，上明果德，果由因成；從此已下廣辯行修成前果德，故云辯修成德分矣。}@
%{在第三个辩论环节中，主要从四个方面来阐述修行成就佛果的道理：首先，解释修行成就佛果的含义，即佛果是因修行的功德而成的；从这里开始，就广泛地阐述修行成就前果的功德，所以说这是辩论修行成就佛果的环节。}%

@{二就人分別，人有二種：一是所寄、二是所為，所寄是佛、所為眾生。所為眾生身有常性，非行不顯，顯性之行必由學成，學依法起，故須寄佛廣辯其因為所學法。雖說佛因，為使眾生學之起行。}@
%{其次，从人来区分，人有两种：一种是依靠的，一种是被引导的。依靠的是佛，被引导的是众生。被引导的众生，他们的本性是恒常的，只有通过修行才能显现出来。显现本性的修行，必须通过学习来成就，而学习则要以佛法为基础，所以需要依靠佛陀，广泛地阐述佛陀的因，作为众生学习和修行的法。虽然说的是佛陀的因，但目的是为了让众生学习，从而开始修行。}%

@{三對人分別，人有二種：一是影響、二是所為。迦葉、德王、師子吼等是其影響，憍陳如等無常學人是其所為。所為之人智解微劣，分外常因不能諮啟，故先對彼影響論之。由前廣辯，所為之人便能悟入，故後重復對之以顯。}@
%{第三，从影响和被影响的人来区分，人也有两种：一种是影响者，一种是被影响者。迦叶、德王、师子吼等等是影响者，憍陈如等等无常的学习者是被影响者。被影响的人，他们的智慧和理解能力比较差，对超出他们理解范围的常因，无法启发他们，所以要先对影响者进行阐述。通过前面的广泛阐述，被影响的人就能理解和悟入，所以后面再重复对他们进行阐述，以使他们更加明白。}%

@{四分文解釋。就此分中大段有二：從此盡後〈迦葉品〉來，廣對影響辯修成德；〈陳如品〉初，對其所為無常學人憍陳如等辯修成德，與前開宗顯德相似。}@
%{第四，从文章的结构来解释。在这个部分中，主要分为两大部分：从这里一直到后面的《迦叶品》，都是广泛地针对影响者阐述修行成就佛果的道理；《陈如品》的开头，则是针对被影响的无常学习者，比如憍陈如等等，阐述修行成就佛果的道理，这与前面开宗明义阐述佛果的道理是相似的。}%

@{就初段中麁分有二：初請、後答，偈來是請、偈後是答。細分有五：一如來勸問、二爾時會中有菩薩下迦葉請問、三佛讚下如來讚問、四迦葉白佛我無智下迦葉謙問、五諦聽下如來答問。}@
%{在第一个部分中，粗略地分为两个部分：一个是请求，一个是回答。偈颂是请求，偈颂之后是回答。细分的话可以分为五个部分：第一是佛陀的劝问；第二是当时法会上，有菩萨降下，迦叶询问；第三是佛陀赞叹之后，佛陀赞问；第四是迦叶对佛陀说“我无智慧”之后，迦叶谦虚地询问；第五是“谛听”之后，佛陀回答问题。}%

@{就初段中，先告比丘、後告大眾。比丘所為，故先告之。亦可乘上哀嘆章中對其言便，是以先告。彼辭不堪，高推菩薩，故後告眾。前中有三：一直告令問、二重勸令問、三舉益勸問，良以聖意丁寧故爾。}@
%{在第一个部分中，先是对比丘说，然后是对大众说。比丘是被引导的，所以先对他们说。也可以说是为了顺应前面哀叹章中对他们的言辞，所以先对他们说。他们的言辞不合适，所以就推崇菩萨，然后就对大众说。前面有三个部分：第一是直接告诉他们可以提问；第二是反复劝诫他们提问；第三是举出更多理由劝诫他们提问，这是因为佛陀的意愿是十分真诚的。}%

@{就初告中，佛先勸問；我已修下，比丘自誇，拒勸不問；汝等莫下，佛呵令問。初中，佛告汝於戒律有疑問者，正勸令問。得常因中戒學為首，又復戒律比丘所習，故勸令問。我當解說，許為酬答，令汝心喜，彰己善答。}@
%{在第一个部分中，佛陀首先劝问；“我已修行”以下，是比丘自夸，拒绝劝诫，不愿意提问；“汝等莫”以下，是佛陀呵斥他们提问。在第一个部分中，佛陀说“汝于戒律有疑问者”，这是直接劝诫他们提问。因为得到常因，戒律学习是首要的，而且戒律是比丘所学习的，所以劝诫他们提问。佛陀说“我当解说”，这是答应为他们解答，让他们内心欢喜，也彰显自己善于解答。}%

@{比丘拒中，我已修學一切諸法本性空者，人解不定，有人釋言：此是佛語，如來道己知法空寂，欲令比丘就之諮問。依六卷經，此比丘語，故彼經中比丘白佛我已修法本性空寂，了了通達。}@
%{比丘拒绝说：“我已修行一切诸法本性空”，人们对这句话的理解并不一致，有些人解释说：这是佛陀的话，如来表明自己知道法空寂，想要让比丘来询问。根据六卷经，这是比丘的话，所以在那部经中，比丘对佛陀说：“我已修行法本性空寂，了了通达”。}%

@{比丘道已我於諸法先已通達，何須更問？五陰是其一切諸法，比丘觀法但從緣生，無有本性，名性空寂。解過始學，名了了達。}@
%{比丘说：“我已经对一切法都通达了，为什么还需要再问呢？”五阴就是一切法，比丘观察法，只从缘生而起，没有本性，叫做性空寂。理解了超过初学者，就叫做了了通达。}%

@{下佛呵中，莫謂如來唯修諸法本性空者，如來彰己更有大乘不空之德，明須問也。故經說言諸佛如來不以得此一無分別法說名為佛。}@
%{下面佛陀呵斥他们说：“不要以为如来只修诸法本性空，如来还有大乘不空的功德，所以要问啊。”所以经书上说：诸佛如来不以获得这种一无分别法而被称为佛。}%

@{第二告中，初佛勸問汝於戒律有疑可問，下諸比丘謙己不堪，於中有三：一明己無智，不堪發問；二譬如老下，明己無力，不能受持；三從我今無智已下，結己不堪。}@
%{第二个部分，佛陀首先劝问：“汝于戒律有疑可问”，下面诸比丘谦虚地表示自己不胜任，这其中有三个部分：第一是表明自己无智慧，不适合提问；第二是“譬如老”以下，表明自己无力，不能承载佛法；第三是“从我今无智”以下，总结自己不胜任。}%

@{初中我等無智能問，正明不堪，所以下釋。如來境界不可思者，明慧難測，智慧分齊名為境界。佛智深廣，超出餘人，餘心不及故名不思，餘言不逮稱曰不議。所有諸定不可思者，明定難測。所演教誨不可思者，明戒難測。亦可初句總明不思，後二是別，別中初證、後一是教。是故已下，結己不堪。}@
%{第一个部分中，我们没有智慧可以提问，这正是表明自己不胜任，所以下面进行解释。如来的境界不可思，表明智慧难以测度，智慧的分齐叫做境界。佛陀的智慧深广，超出其他人，其他人无法理解，所以叫做不可思，其他人无法言说，叫做不可议。所有诸定不可思，表明定力难以测度。所演教诲不可思，表明戒律难以测度。也可以说第一句是总括地说明不可思，后面的两句是分别说明，分别中第一个是证得，第二个是教诲。所以“是故”以下，总结自己不胜任。}%

@{第二明己無力持中，先喻、後合。喻中有五：一喻自己無能持德、二有一人下喻明如來不應付己、三是時老下喻明自己不應輒受、四而是老下明受者失、五財主行下明付者失。}@
%{第二个部分是表明自己无力承载佛法，首先是打比喻，然后是总结。比喻中有五个部分：第一是比喻自己无力承载佛法；第二是“有一人”以下，比喻佛陀不应该把佛法交付给自己；第三是“是时老”以下，比喻自己不应该随便接受佛法；第四是“而是老”以下，表明接受佛法的人会失败；第五是“财主行”以下，表明交付佛法的人也会失败。}%

@{初中，人年百二十，比丘喻己有重煩惱，取老為喻，不取其數；身嬰長病，喻有變易；因果未除，心好寂止，名寢床席；不堪隨有行化眾生，名不能起；悲願薄少，名力虛劣；取滅不遙，名命無幾。}@
%{第一个部分中，人活到一百二十岁，比丘用自己有很重的烦恼来比喻，用老人来做比喻，不取其具体的数字；身体患有慢性病，比喻有变化；因果未除，内心喜欢安静，叫做卧床休息；不能随顺有情众生，叫做不能起身；悲愿薄弱，叫做力量虚弱；寿命不长，叫做命不久矣。}%

@{第二段中，一人喻佛，具法稱富，隨感遷化，故言緣事欲至他方；大乘正法喻百斤金，取重為況，不取其數；用付比丘，名付老人；作其言下，顯委付相；或十年還、二十年還，彰還不定，根熟早來、不熟晚至，是以言或；令法住持，稱佛本化，義言還我。}@
%{第二个部分中，一个人比喻佛陀，具有佛法叫做富有，随顺因缘而迁化，所以说因为事情想要去往他方；大乘正法比喻一百斤金，取其沉重来做比喻，不取其具体的数字；用佛法交付比丘，叫做交付老人；“作其言”以下，显明委付的含义；或者十年回来，或者二十年回来，表明回来时间不定，根熟的人早点回来，根不熟的人晚点回来，所以说“或”；让佛法住持，叫做佛陀的本化，意思就是说“还我”。}%

@{第三段中，是時老人即便受者，比丘喻己非分輒受。}@
%{第三个部分中，当时老人就接受了，比丘用自己不分情况就接受佛法来做比喻。}%

@{第四段中，諸比丘等無有受法傳化弟子可以付囑，名無繼嗣；無常遷逼，說為病篤；滅身歸無，稱曰命終；所付之法無人稟行，名皆散失。}@
%{第四个部分中，诸比丘等等没有可以交付佛法传承的弟子，叫做没有后继之人；无常逼迫，叫做病重；灭身归于虚无，叫做命终；所交付的佛法没有人遵循，叫做全部散失。}%

@{第五段中，此方有感如來復化，名為行還；本法全滅，名債索無所；如是癡下，呵以顯過。是故行下，結以明失。}@
%{第五个部分中，这边有因缘，如来再次化身，叫做行还；本来的佛法全部灭绝，叫做债务索取无处；“如是痴”以下，斥责他们以显明过失。所以“是故行”以下，总结表明失败。}%

@{下次合之，前五句中但合第一、第三、第四。我等聲聞亦復如是合第一句，雖聞已下合第三句，不能受下合第四句。如彼老下，舉喻以帖。}@
%{下面把这五个部分进行总结，前面五句中，只总结第一、第三、第四句。我们声闻弟子也是这样，总结第一句， “虽闻”以下总结第三句，“不能受”以下总结第四句。 “如彼老”以下，用比喻来贴合。}%

@{上來第二明己無力不能受持。我今無智，當何所問，是第三段，結己不堪，前兩段中就初以結。}@
%{上面第二个部分是表明自己无力不能承载佛法。 “我今无智，当何所问”，这是第三个部分，总结自己不胜任，前面两个部分都是从第一个部分进行总结。}%
@{第三告中，初佛勸問，次諸比丘高推菩薩，後佛述讚。初中佛告汝今若問，能益一切，舉益勸問。是故已下，結勸所以。就明比丘推菩薩中，初推菩薩，我等智慧如蚊虻下，謙己不堪；時聲聞下，謙已默住。初中先喻、次合、後結。喻中有五，與前相似：一喻菩薩有能持德、二亦有人下喻佛應付、三有壯人下喻菩薩應受、四其人遇病命家屬下明受者得、五智者下喻付者得。初中，如人年二十五，喻諸菩薩法身充盛，取少為喻，不取其數；智解不邪，故曰端正；具眾善法，名多財寶；父母、妻子、眷屬、宗親，如《維摩》說智度為母、方便父等。}@
%{第三个说法里，佛陀先劝问，然后是比丘们推崇菩萨，最后佛陀赞叹。佛陀一开始告诉你们，如果现在要问问题，能够利益一切，就举出利益来询问。所以后面的“是故已下”，就是总结劝问的理由。在讲比丘们推崇菩萨的时候，首先是推崇菩萨，说我们智慧就像蚊子和苍蝇一样低下，谦虚地说自己不胜任；然后是声闻弟子，谦虚地沉默不语。一开始先用比喻，然后是结合，最后是总结。比喻中有五点，和之前类似：第一是用比喻说菩萨能够持守德行；第二是用比喻说佛陀应该交付；第三是用比喻说菩萨应该接受；第四是用比喻说接受者得到利益；第五是用比喻说交付者得到利益。一开始，比如一个人二十五岁，比喻诸菩萨的法身充满，取少作比喻，不取其数量；智慧理解不邪，所以说端正；具足各种善法，叫做多宝；父母、妻子、眷属、宗亲，就像《维摩经》里说的智慧度是母亲，方便是父亲等等。}%

@{第二段中，類前稱亦。有人喻佛，委法菩薩名寄寶物，語其人下顯委付相，義同上釋。}@
%{第二段中，和前面类似，也用比喻。有人比喻佛陀，把法委托给菩萨，叫做寄托宝物，告诉那个人，就表现出委托的样子，意思和上面的解释一样。}%

@{第三段中，壯人護物如己有者，如己自心所證法也。}@
%{第三段中，壮汉守护财物就像自己拥有的一样，就像自己内心证悟的法一样。}%

@{第四段中，菩薩於此感化已周，名為遇病；告傳法人，名命家屬；語其所付是諸佛法，名他所有；勸令堅持，復聖本化，義言來索，悉皆還之。}@
%{第四段中，菩萨在这里感化已经周全，叫做遇到疾病；告诉传法人，叫做命家属；告诉他所交付的是诸佛法，叫做他所有；劝他坚持，恢复圣人的本性，意思就是说来索取，都会归还。}%

@{第五段中，智者善量，喻佛善付。聖復本化，名為行還。先所委法住持如本，義言索物皆得無失。}@
%{第五段中，智者善于衡量，比喻佛陀善于交付。圣人恢复本性，叫做行还。之前委托的法住持如本，意思就是说索取东西都能得到，没有损失。}%

@{下次合之，文中但合第二、第四。合第二中，世尊亦爾，合前富人。若以佛法付迦葉等，舉失顯得，反合應付，先明其失，何以下釋。如彼老下舉喻類顯，是故應下彰得異失，正合應付。}@
%{接下来把它们结合起来，文章中只把第二段和第四段结合起来。结合第二段中，世尊也是这样，和前面富人一样。如果把佛法交付给迦叶等人，举出失去的，就显出得到的，反过来就合乎应付，先说明失去的，为什么呢？后面解释。就像那个老人一样，举出比喻来表明，所以应该……，就彰显出得到与失去的不同，正好合乎应付。}%

@{以諸菩薩善能問下合第四句，先舉其法與前少異，向前喻中明由付後財無損失，今此合中明諸菩薩能善問答，法得久住，言左右耳。如彼壯下，舉喻以帖。上來合竟。}@
%{用“诸菩萨善于提问”来结合第四句，先举出他们的法与前面稍有不同，前面比喻中说，由于交付之后，财物没有损失，现在这个结合中说明诸菩萨能够善于问答，法能够久住，叫做左右耳。就像那个壮汉一样，举出比喻来贴合。上面结合完毕。}%

@{以是義故，菩薩能問，結推菩薩。上來仰推菩薩能問，次謙、後默，文顯可知。}@
%{由于这个道理，所以菩萨能够提问，总结推崇菩萨。上面仰慕推崇菩萨能够提问，然后是谦虚，最后是沉默，文章的意思显而易见。}%

@{第三如來述讚之中，先嘆自謙、後述推他。前中，善哉正是嘆辭，得無漏心、阿羅漢心，出其所嘆。不自高舉名無漏心，不著吾我名羅漢心。我亦曾下，述上推他。}@
%{第三个说法是如来赞叹，先赞叹自己谦虚，然后述说推崇别人。前面“善哉”就是赞叹的词语，得到无漏心、阿罗汉心，就说出他所赞叹的。不自我夸耀叫做无漏心，不执着于自我叫做罗汉心。后面的“我亦曾”，就是述说上面推崇别人。}%

@{我亦曾念以此二緣應付菩薩令法住者，念諸菩薩能問、能答二種因緣，故應付之。亦可曾念付囑聲聞疾滅因緣，付諸菩薩久住因緣，應付菩薩。上告比丘，以彼自謙，高推菩薩，故下告眾。於中亦三。}@
%{我曾经想到，就是因为这两种缘故，才交付给菩萨，让法住持住世，想到诸菩萨能够提问、能够回答这两种因缘，所以交付给他们。也可以曾经想到，交付给声闻弟子，他们很快就会灭亡的因缘，交付给诸菩萨，他们能够久住的因缘，所以才交付给菩萨。上面告诉比丘们，由于他们自己谦虚，推崇菩萨，所以下面就告诫大众。这里面也有三点。}%

@{就初告中，先舉五果，下勸問因，果中偏舉壽命辯才，餘略不舉。勸問因中，若戒離惡、若歸集善，勸之問也。聖意慇懃，故至二、三。}@
%{就第一个告诫中，先举出五种果报，然后劝问原因，果报中偏举寿命辩才，其他的略而不举。劝问原因中，如果戒除恶行，如果归集善法，就劝他提问。圣人的意思殷勤，所以才到第二个、第三个说法。}%

@{自下第二迦葉請問，於中麁二：一請由序、第二正請。細分有七：一標列請人、二彰問所由明由佛力、三請佛求聽、四如來聽許、五蒙聽許問、六欲問承力、第七正問。初言眾中彰其所在，有菩薩下辯列其人，本是多羅出其生處，姓大迦葉彰其氏族，婆羅門種明其種姓，年在幼稚辯其老少。}@
%{从下面第二个迦叶提问开始，这里面粗略地分为两点：第一是提问的序言，第二是正式提问。细分有七点：第一是标明提问的人，第二是彰显提问的由来，说明是由于佛陀的力量，第三是请求佛陀听许，第四是如来听许，第五是蒙听许提问，第六是想要提问的承力，第七是正式提问。一开始说，在众人中彰显他所在的地方，有“菩萨”以下，就列举这个人，本来是多罗，说出他的出生地，姓大迦叶，彰显他的氏族，婆罗门种，说明他的种姓，年在幼稚，说明他的年龄。}%

@{第二段中，明因佛力所以發問，舉此為彰所問契當。}@
%{第二段中，说明是由于佛陀的力量，所以才发问，举出这一点来彰显所问契合。}%

@{第三段中，從座起等身業方便，而白口請。}@
%{第三段中，从座位上站起来等等，身体动作方便，然后开口请求。}%

@{第四段中，先聽其問，後許為說。}@
%{第四段中，先听他提问，然后许诺为他讲解。}%

@{第五可知。}@
%{第五点可以知道。}%

@{第六段中，初先彰己智微故承；如來已下明其所對可畏故承，於中初先明佛可畏，是眾會下菩薩可畏，今當已下明己承力。佛可畏中句別有四：一嘆佛德巍巍高勝；二嘆佛眾精純無雜；三嘆佛身，猶如金剛明身堅也，色如琉璃明身淨也；四嘆佛眾智慧深廣。}@
%{第六段中，一开始先彰显自己智慧微薄，所以才承接；“如来”以下，说明自己所面对的人可怕，所以才承接，这里面首先说明佛陀可怕，是“众会”以下，菩萨可怕，后面的“今当”以下，说明自己承接的力量。佛陀可怕中，句子另有四点：第一是赞叹佛陀的德行巍巍高胜；第二是赞叹佛陀的弟子精纯无杂；第三是赞叹佛陀的身躯，就像金刚一样，明净坚固，颜色像琉璃一样，明净洁净；第四是赞叹佛陀的弟子智慧深广。}%

@{就明菩薩可畏之中，初明菩薩皆成廣德，是大眾前豈敢發問明其可畏。下承力中，初承佛力、後承眾力。}@
%{就说明菩萨可怕之中，首先说明菩萨都成就了广大的德行，是在大众面前，怎么敢发问，说明他们可怕。下面承接力量中，首先承接佛陀的力量，然后承接大众的力量。}%

@{第七問中，佛前說偈，經家序列。何故偈請？偈言巧約，少字之中能攝多義，故以偈請。}@
%{第七个问题中，在佛陀面前说偈子，经学家们把它列出来。为什么用偈子来提问呢？偈子语言巧妙简洁，用很少的字就能包含很多意思，所以用偈子来提问。}%
@{下列請辭，三門分別，一定問多少。昔來相傳，云此偈中三十六問。準法驗答，此中具有四十二問。人復所以言三十六，說共聖行乃至歲星合為一問，眾生大依兩足妙藥，今欲問陰，而我無智不以為問，是故但云三十六矣。彼共聖行乃至歲星四種譬喻，下皆別答，何得為一？若以此等共一，云何便為一問？初偈之中，云何得壽、金剛不壞亦應為一，彼得分二，此別何疑？眾生大依兩足妙藥，今欲問陰，此等下文皆有別答，何為非問？多少如此。}@
%{这番话的意思是，区分一下这三门分别，到底有多少个问题？以前一直流传着，说这首偈子里面有三十六个问题。按照佛法来验证答案，其实这里面有四十二个问题。为什么有人说有三十六个呢？因为他们把“共圣行”到“岁星”这四种比喻合在一起算成一个问题，而“众生大依两足妙药”这个说法，我想要问关于阴的问题，但是我智慧不够，不敢把它算作一个问题，所以就只说三十六个。而“共圣行”到“岁星”这四种比喻，下面都是分别回答的，为什么把它算作一个问题呢？如果把这些都算作一个问题，那怎么算是一个问题呢？在第一首偈子里面，为什么“得寿”和“金刚不坏”也应该算作一个问题呢？它们是分开的两个问题，这有什么疑问呢？“众生大依两足妙药”这个说法，我想要问关于阴的问题，下面都有分别的回答，为什么不是问题呢？到底有多少个问题，就是这样。}%

@{二彰問差別。問別有六：一者疑問，亦名請問，如言云何得長壽等；二者求問，如言願佛開微密等；三者難問，如言三乘若無性等；四者責問，如言如其斷疑，云何不定說等；五者讚問，如言眾生大依止等，迦葉欲難，將奪先與而為讚嘆，是故雖讚而得為問；六者謙問，如下文言今欲問蔭我無智等，謙己不堪而起後說，故名謙問。問別如此。}@
%{现在我们来区分一下问题的种类。问题的种类有六种：第一种是疑问，也叫请问，比如“云何得长寿”等等；第二种是求问，比如“愿佛开微密”等等；第三种是难问，比如“三乘若无性”等等；第四种是责问，比如“如其断疑，云何不定说”等等；第五种是赞问，比如“众生大依止”等等，迦叶想要难倒佛陀，却先把答案给出来，实际上是在赞叹佛陀，所以虽然是赞叹，也能算作是问题；第六种是谦问，比如下面这段话“今欲问荫我无智”等等，先谦虚地说自己智慧不够，然后才提出问题，所以叫做谦问。问题的种类就是这样。}%

@{三分文辯釋。偈判有二：初問學法云何得近無上道、下問其學行。此云何知？如下〈大眾問品〉之末將答學行，迦葉請云唯願說是大涅槃中所得功德，判知前法，後是學行。學法、學行有何差別而須別問？汎論有四：一理事分別，法通理事，行唯在事；二內外分別，法通內外，行德唯內；三三性分別，法通三性，觀三性法皆得起行，行唯在善，此說善行，不論餘義；四自他分別，法通自、他，他人之行得為己法、己家之行得為他法，行則不爾，彼此各別。今此所論，義當後門。彼前學法，外國名為正法實義分；彼後學行，外國名為準法修成分。又，前學法，外國名為法性虛空分；彼後學行，外國名為智慧大海分。此乃依下經文名之，故下文中迦葉自言我無智力能問如來智慧大海法性虛空，名雖有異，其義不殊。}@
%{现在我们来解释一下这首偈子的意思。这首偈子可以分为两个部分：第一个部分是问学习佛法，比如“云何得近无上道”，第二个部分是问修行佛法。怎么知道呢？就像在《大眾問品》的最后，佛陀要回答关于修行的部分，迦叶就请求说：“唯愿说是大涅槃中所得功德”，这样就判断出前面的部分是讲学习佛法，后面的部分是讲修行佛法。学习佛法和修行佛法有什么区别，需要分别提问呢？大体上可以从四个方面来区分：第一是理事分别，佛法通达理事，修行只在于事；第二是内外分别，佛法通达内外，修行德行只在内；第三是三性分别，佛法通达三性，观照三性法都可以引发修行，修行只在于善，这里讲的是善行，不涉及其他方面；第四是自他分别，佛法通达自他，别人的修行可以成为自己的佛法，自己家的修行可以成为别人的佛法，修行则不然，彼此各不相同。现在我们讨论的，是属于后面的部分。前面的学习佛法，在外国被称为“正法实义分”；后面的修行佛法，在外国被称为“准法修成分”。另外，前面的学习佛法，在外国被称为“法性虚空分”；后面的修行佛法，在外国被称为“智慧大海分”。这些都是根据后面的经文来命名的，所以后面的经文中迦叶自己说：“我无智力能问如来智慧大海法性虚空”，名称虽然不同，但意思是一样的。}%

@{就學法中，初先對上〈純陀章〉中五事報果問菩提因，云何復示現究竟涅槃？下對前〈哀嘆章〉中涅槃之果以問其因。菩提從於生因所生，涅槃由其了因所得，故別為問。前中有二：一教賢聖趣菩提行，謂教聲聞趣大菩提；二從云何未發心下明教凡夫趣菩提行。前中復三：一問隨緣造修之行；二從云何諸調御下問其捨相入證之行；三從云何共聖行下問其證實成果之行，亦名證實起用之行。前問隨緣造修行中，初對五果問其行體；云何得廣大為眾作依下問行所依。初言云何得長壽者，對前長壽問其得因，不問其果。下答慈悲不殺故得。}@
%{在学习佛法中，首先是对《纯陀章》中五事报果，问菩提因，比如“云何复示现究竟涅槃”；然后是对《哀叹章》中涅槃的果，问其因。菩提是从生因所生，涅槃是由了因所得，所以分别提问。前面有两个问题：第一是教导贤圣趣向菩提的修行，也就是教导声闻趣向大菩提；第二是从“云何未发心”开始，说明教导凡夫趣向菩提的修行。前面还有三个问题：第一个是问随缘造修的修行；第二个是从“云何诸调御”开始，问舍相入证的修行；第三个是从“云何共圣行”开始，问证实成果的修行，也叫证实起用的修行。前面问随缘造修的修行中，首先是对五果问其修行体；然后从“云何得广大为众作依”开始，问修行所依。第一个问题是“云何得长寿”，是对前面关于长寿，问其得因，不问其果。下面回答说“慈悲不杀故得”。}%

@{問曰：前說施食故得，今以何故重問其因？釋言：壽命有二種因：一者養因，所謂施食，如世養母；二者生因，所謂慈悲不殺等行，如世生母。前說施食，其因未圓，故復問之，餘皆同爾。}@
%{有人问：前面说施食故得，现在为什么又重复问其因呢？解释说：寿命有两种因：第一是养因，比如施食，就像世间的养母；第二是生因，比如慈悲不杀等等修行，就像世间的生母。前面说施食，其因还没有圆满，所以又问了一遍，其他的都一样。}%

@{噵言云何得金剛身，問其色因，亦不問果。此一云何通問兩事，下答護法因緣故得。復以何因得堅固力，對上力果問其得因，下文之中與身同答。云何於經究竟到岸問安樂因，此經宗顯常樂之果，常樂之果是經旨趣，名經彼岸，到經彼岸方得安樂。此經彼岸云何得到？下佛答之，受持此經名字功德便得到之，到之究極說為究竟。願開微密廣為生說問辯才因，準六卷經，此問稍隱，六卷經言菩薩為眾生說法有幾種，下佛答之，能說之德有其四種：自正、正他、能隨問答、善解因緣。所說之法有其三種，法身、解脫、摩訶波若。將彼驗此，此問略少。若具，應言願佛開微密，菩薩依此法，廣為眾生說。故下文中佛開三事令菩薩說，由為他說故得辯才。}@
%{有人说“云何得金刚身”，问的是其色因，也不问果。这一个问题怎么包含两个事情呢？下面回答说“护法因缘故得”。又问“以何因得坚固力”，是对上面力果问其得因，下面的文字中与身同答。有人说“云何于经究竟到岸问安乐因”，这经宗显现常乐的果，常乐的果是经的旨趣，称为经彼岸，到达经彼岸才能得到安乐。这经彼岸怎么得到呢？下面佛陀回答说，受持这部经的名字的功德就能得到它，到达它，最终说就是究竟。有人说“愿开微密广为生说问辩才因”，参照六卷经，这个问题稍微隐晦，六卷经说菩萨为众生说法有几种，下面佛陀回答说，能说的德行有四种：自正、正他、能随问答、善解因缘。所说法有三种，法身、解脱、摩诃波若。把这些与这里对比，这个问题稍微少了一些。如果完整地说，应该说“愿佛开微密，菩萨依此法，广为众生说”。所以下面的文字中佛陀开示三件事让菩萨说，由于为别人说，所以得到辩才。}%
@{上問行體，下問所依。於中兩偈，初之一偈正問所依，云何得廣大，為眾作依止。人雖實非諸佛羅漢，而能化益與佛羅漢化功等者，我等依之。下答四依，是其人也。後之一偈問所不依，云何知魔為眾留難問其邪人，邪人濫聖，故問捨之。佛說魔說云何別知問其邪法，邪法濫正，故問捨之，下佛具辯。}@
%{上面问的是修行的方法，下面问的是依靠什么。这两句偈子中，第一句偈子直接问依靠什么，怎么才能得到广大，成为众生的依靠。虽然人实际上不是佛和罗汉，但是能够利益众生，其功德与佛和罗汉的功德相等，我们就依靠他。下面回答四种依靠，就是这个人。第二句偈子问的是不依靠什么，怎么知道魔会给众生带来困难，问的是邪人，邪人冒充圣人，所以问如何舍弃他。佛说和魔说，怎么才能区别，问的是邪法，邪法冒充正法，所以问如何舍弃他，下面佛陀详细解释。}%

@{上來第一問其隨緣造修之行，下問捨相入證之行。於中先問入證行體，云何菩薩能見已下問證所依，與前相似。問證體中差別有三：一尋相趣實、二辯邪歸正、三捨相入證。云何調御，心喜說諦尋相趣實，諸調是佛無作四諦。說稱佛心，名心喜說。此義云何？下佛廣辯。何者是其不喜說諦而言喜說？有作四諦隨情局說，非盡道理，不暢聖意，名不喜說。辯諦何為？諦是法相，藏是法實，為證其實，故須辯相。正善具成，演說四倒辯邪歸正，呼佛以為正善具成，請說四倒；亦可正善具成就者，舉問所為，我等欲得正善具成，願說四倒，令我捨離，成彼正善。云何作善？大仙今說是其第三捨相入證。云何作善正是問辭。問意云何？釋有三義：一據修為問，凡夫二乘皆作善業，不得菩提；菩薩云何修作善業能得菩提？此乃問行以求其理，下佛答之，捨離有無，趣入中道，如是修善便得菩提。二對果為問，若使當來有果可得，可須修善；若無所得，云何作善？下佛答之，眾生有性當必得果，如子在胎，定生不久，但當修善。三望理為問，我今不知所趣入處，云何作善？與下文中不知三寶處，云何作無我其言相似。下佛答之，有如來藏可以趣入，宜作善業。唯願仙說，請佛酬答。如來長壽，故名大仙。}@
%{上面第一个问的是随缘造作修行的行为，下面问的是舍相入证的行为。在这其中，先问入证的行为本身，怎么才能看到菩萨，下面问证所依靠的，与前面类似。问证体，其中有三种区别：一是寻相趣实，二是辩邪归正，三是舍相入证。怎么才能调御，心喜说谛寻相趣实，这些调御都是佛无作四谛。说称佛心，叫做心喜说。这个意思是什么？下面佛陀详细解释。哪一个是不喜说谛而说喜说？有作四谛随情局说，没有完全讲道理，没有畅通佛陀的意愿，叫做不喜说。辩谛是什么？谛是法相，藏是法实，为了证实法实，所以需要辩相。正善具足，演说四倒辩邪归正，呼唤佛陀认为正善具足，请你说四倒；也可以正善具足的人，举问所为，我们想要得到正善具足，希望你说四倒，让我们舍弃，成就那个正善。怎么才能做好事？大仙现在说的是第三种舍相入证。怎么才能做好事，正是问的话。问的意思是什么？解释有三种：一是根据修行来问，凡夫和二乘都做善业，得不到菩提；菩萨怎么才能修行做好事，才能得到菩提？这是问修行来寻求道理，下面佛陀回答，舍弃有无，趣入中道，这样修行做好事就能得到菩提。二是针对果报来问，如果将来有果报可以得到，就需要做好事；如果没有得到，怎么才能做好事？下面佛陀回答，众生有本性，必然会得到果报，就像孩子在胎里，一定会出生，只要做好事就可以了。三是希望道理来问，我现在不知道所趣入的地方，怎么才能做好事？与下面不知道三宝所在，怎么才能做到无我，这句话意思类似。下面佛陀回答，有如来藏可以趣入，应该做好事。只希望仙说，请佛陀回答。如来长寿，所以叫做大仙。}%

@{上來問其入證行體，下問所依。所依有二：一明見性必由依經、二明解經必由解字。云何菩薩見難見性問初義也。性既難見，菩薩何因能得見之？下答依經所以能見。云何解滿及以半字問後義也。字之半滿備有多義，下佛為辯，故令得解。云何諸調至此，第二問其捨相入證之行。}@
%{上面问的是入证行为本身，下面问的是依靠什么。依靠有两点：一是明白见性必须依靠经文，二是明白解释经文必须依靠理解文字。怎么才能看到菩萨很难看到的本性，问的是第一个意思。本性既然很难看到，菩萨为什么能够看到它？下面回答，依靠经文所以才能看到。怎么才能理解满字和半字，问的是第二个意思。文字的半满备有多种含义，下面佛陀解释，所以才能让人理解。怎么才能调御，到这里，第二个问的是舍相入证的行为。}%

@{自下第三問其證實成果之行，亦名證實起用之行，於中明佛身、口、意行。云何共聖至迦隣提問佛意業。名佛為聖，佛所成行名為聖行。諸佛如來得大涅槃，不捨世間，不捨世間而入涅槃，無常共常、常共無常，乃至苦樂、我無我等，類亦同爾，故名為共。此相云何？下以喻顯。如娑羅鳥及迦隣提遊止共俱，不相捨離。日、月及星，此三喻佛身、口二業，下皆別答。偈初至此大段第一問其教聖趣菩提行。}@
%{从下面开始第三个问的是证实成果的行为，也叫做证实起用的行为，其中说明佛陀的身、口、意行为。怎么才能与圣人一起达到迦隣提，问的是佛陀的意业。称佛陀为圣人，佛陀成就的行为叫做圣行。诸佛如来获得大涅槃，不舍弃世间，不舍弃世间而进入涅槃，无常与常，常与无常，乃至苦乐，我与无我等等，类别都一样，所以叫做共。这个相是什么？下面用比喻来显明。就像娑罗鸟和迦隣提一起游玩，彼此不分离。日、月和星，这三个比喻佛陀的身、口二业，下面都分别回答。偈子开头到现在的这一大段，第一个问的是教导圣人趣向菩提的行为。}%

@{下問教凡趣菩提行，於中有二：一明法力得菩提義、二從云何觀三寶下明其修力得菩提義。前中有三：一明法力資人發心、二於大眾得無畏下明其法力資人成行、三生死下明其法力資人得果。初問云何未發心人令使發心得為菩薩，下答此經入於眾生心毛孔中，令滅重罪故使發心。}@
%{下面问的是教导凡夫趣向菩提的行为，其中有两个：一是说明法力得到菩提的意思，二是从怎么观察三宝开始，说明修行力得到菩提的意思。前面有三个：一是说明法力资助人发心，二是于大众得到无畏，说明法力资助人成就行为，三是生死，说明法力资助人得到果报。第一个问的是怎么才能让没有发心的人发心成为菩萨，下面回答，这部经文进入众生的心毛孔中，让灭除重罪，所以让人发心。}%

@{第二法力資成行中，云何於眾而得無畏，如金無過，明法資成滅罪之行。一闡提等謗法罪人名為大眾，云何於中獨得無畏，如世間金，無能說其瑕穢之過。下答依經懺滅諸罪，令諸罪業至無至處，故得無畏，如金無過。云何處濁不污已下明法資成滅煩惱行。云何處濁不污如華就人為問。濁有五種，今此且論煩惱、見濁。云何令向發心菩薩處此濁中不污如華？下答由經故得不污。云何處煩惱，煩惱不染，如醫療病，不為病污就法為問。經法云何有染、不染？不能令人滅除煩惱，污經勢力，故名為染，如世醫師治病不差，污其醫道。若能令人滅除煩惱，不污經力，故名不染，如世醫師治病皆差，不污醫道。故今問之，云何是經處惱不染，如醫不污？下答此經能滅眾生一切煩惱，如醫差病，故得不染。}@
%{第二个法力资助成就行为中，怎么才能在众人中得到无畏，就像金子没有瑕疵，说明法力资助成就灭除罪业的行为。阐提等等谤法罪人叫做大众，怎么才能在其中独自得到无畏，就像世间的金子，没有人能说它的瑕疵。下面回答，依靠经文忏悔灭除罪业，让罪业达到无处可去，所以得到无畏，就像金子没有瑕疵。怎么才能处在污浊中而不被污染，下面说明法力资助成就灭除烦恼的行为。怎么才能处在污浊中而不被污染，就像花朵靠近人，这是问的话。污浊有五种，现在只讨论烦恼、见浊。怎么才能让发心菩萨处在这个污浊中而不被污染，就像花朵一样？下面回答，由于经文，所以不被污染。怎么才能处在烦恼中，烦恼不染，就像治疗疾病，不被疾病污染，这是问法。经文和法怎么才能有染、不染？不能让人灭除烦恼，污染经文的势力，所以叫做染，就像世间的医生治疗疾病不治好，污染了医道。如果能让人灭除烦恼，不污染经文的势力，所以叫做不染，就像世间的医生治疗疾病都治好了，不污染医道。所以现在问它，怎么才能是这部经文处在烦恼中而不被污染，就像医生不被污染？下面回答，这部经文能灭除众生一切烦恼，就像医生治好了病，所以不被污染。}%@{第三法力得果之中，初問云何作船師者，問化他德。下答如來得涅槃船，故能濟渡，為大船師。}@
%{在获得第三种法力之后，首先问到如何成为船师，这是问化他之德。回答说，如来获得了涅槃之船，所以能够渡人，是伟大的船师。}%
@{云何捨生死如蛇脫皮問自利德，下答如來滅而常存，故得如蛇脫皮不死。}@
%{如何舍弃生死就像蛇蜕皮一样，这是问自利之德。回答说，如来灭而常存，所以能够像蛇蜕皮一样不死。}%
@{分別有二：一據修入辨，捨妄契實，如蛇不死；二就息化歸真以釋，滅應歸真，如蛇不死。}@
%{这里有两个解释：一是根据修行进入的辨别，舍弃虚妄契合真实，就像蛇不死一样；二是根据息灭转化归于真谛的解释，灭掉应该归于真谛，就像蛇不死一样。}%

@{上來第一明其法力得菩提義，自下第二明其修力得菩提義。}@
%{上面第一部分阐明了法力获得菩提的意义，下面第二部分阐明了修行力获得菩提的意义。}%
@{於中亦三：一明觀解、二云何菩薩得不壞下依解起行、三示多頭下明依行得果。}@
%{其中又分为三部分：第一部分阐明观解，第二部分阐明如何菩萨得不坏，以下根据观解而起行，第三部分阐明示多头，以下阐明根据修行而得果。}%
@{初中約就三寶佛性以明觀解。初言云何觀三寶者，約就三寶問其觀解。}@
%{首先从三宝佛性来阐明观解。首先问到如何观三宝，就是从三宝的角度来询问观解。}%
@{所觀三寶隨緣不定，如天意樹隨天意轉。}@
%{所观的三宝随缘而定，就像天意树随天意而转。}%
@{此觀云何？下佛答之，化隨物變而實常存。}@
%{这种观法如何呢？佛陀回答说，它随物变化而真实常存。}%
@{三乘無性，云何說等，約就佛性明其觀解。}@
%{三乘无性，如何说等，从佛性的角度来阐明观解。}%
@{於中初先當法正難。難意如何？}@
%{其中首先要正法难。难点在哪里呢？}%
@{三乘之人若無別性，云何而得別說三乘？}@
%{三乘之人如果无别性，如何能够分别说三乘呢？}%
@{別說三乘，明知三乘各別有性。}@
%{分别说三乘，就说明三乘各有其性。}%
@{如樂未生，云何名樂？}@
%{就像快乐还没有产生，如何能够称为快乐呢？}%
@{約喻類徵，如樂未生不可名樂，樂受生已方得名樂；三乘亦爾，要有三性故得說三。}@
%{根据比喻类推，就像快乐还没有产生就不能称为快乐，快乐感受产生之后才能称为快乐；三乘也是一样，要有三种性才能说三乘。}%
@{下佛答之，明三乘人同一佛性，更無別性，無別性故，無別三乘，故下文言世若無佛，非無二乘、得二涅槃。}@
%{佛陀回答说，三乘之人拥有同一个佛性，没有其他别性，因为没有别性，所以没有分别的三乘，因此下文说，世间如果没有佛，并非没有二乘、得二涅槃。}%
@{一切世間唯一佛乘，是故無別二乘涅槃。}@
%{一切世间只有一佛乘，所以没有分别的二乘涅槃。}%
@{以無別故，二乘之人終必同得一大涅槃。}@
%{因为没有分别，所以二乘之人最终都会获得同一个大涅槃。}%

@{次明起行，云何菩薩得不壞眾，問其自行。}@
%{接下来阐明起行，如何菩萨得不坏众，询问其自行。}%
@{自行成就，同諸菩薩不可乖異，名不壞眾，故下文言菩薩勤加精進，護法所得，眷屬不可破壞。}@
%{自行成就，与诸菩萨不可分离，被称为不坏众，因此下文说，菩萨勤加精进，护法所得，眷属不可破坏。}%
@{云何為盲作眼目導，問利他行。}@
%{如何为盲人作眼目之导，询问利他之行。}%
@{亦可此二同問利他，得不壞眾是攝人行，由勤護法，人皆樂從，故不可壞；為盲作導是開化行。}@
%{也可以把这两个问题归为同一个利他问题，得不坏众是摄人行，由于勤护法，人人都乐于跟随，所以不可破坏；为盲人作导是开化之行。}%
@{下明得果，初言云何示多頭者，隨類異說。}@
%{下面阐明得果，首先问到如何示多头，随类异说。}%
@{云何說者，增如月初，隨機漸說。}@
%{如何说呢？就像月圆之初，随机渐说。}%
@{此文顛倒而復不足。}@
%{这段文字颠倒而且不够完整。}%
@{若正，應言云何說者增如初月；若具，應言云何說者增長眾生？}@
%{如果正确，应该说如何说呢？就像月圆之初；如果完整，应该说如何说呢？增长众生？}%
@{如世父母教於初生十六月兒，准答應爾。}@
%{就像世间父母教导刚出生十六个月的婴儿，应该照此回答。}%
@{小兒初生十六月時言語不正，父母為教，先同其言，後教正語；佛亦如是，先隨眾生說小乘法，後為說大，故今問之。}@
%{婴儿刚出生十六个月的时候语言不正，父母教导他，先用他的语言，然后教他正确的语言；佛陀也是一样，先随众生说小乘法，然后为他们说大乘法，所以现在问他。}%

@{偈初至此，對上五果問菩提因。}@
%{偈颂开头到这里，是对上面五种果位询问菩提因。}%
@{自下對上涅槃之果以問其因，於中七問。}@
%{从下面开始，是对上面涅槃之果询问其因，其中有七个问题。}%
@{初言云何復示涅槃，標問其果，為欲簡上菩提之因，故須問之。}@
%{首先问到如何再次示现涅槃，标志着询问其果位，为了要简要地询问上面菩提的因，所以必须问这个问题。}%
@{問意如何？}@
%{问题的意义是什么呢？}%
@{如來今者究竟入於盡滅涅槃，云何復得示現世間？}@
%{如来现在究竟已经进入彻底灭尽的涅槃，如何能够再次示现世间呢？}%
@{下答如來終不畢竟入於涅槃，故常示現在於世間，此常示現即是諸佛善有涅槃。}@
%{回答说，如来最终不会彻底进入涅槃，所以常示现于世间，这种常示现就是诸佛善有涅槃。}%
@{下對此果以問其因，於中六問，前三問其證道行因，即是自利；後三問其教道行因，即是利他。}@
%{下面针对这个果位询问其因，其中有六个问题，前面三个问题询问其证道行因，也就是自利；后面三个问题询问其教道行因，也就是利他。}%
@{問證行中，云何勇進示人天道，正問證體。}@
%{询问证行中，如何勇猛精进示人天道，正询问证体。}%
@{此文不足，若具，應言云何勇者示於人、天，及諸魔、梵、沙門等道？}@
%{这段文字不够完整，如果完整，应该说如何勇者示于人、天，以及诸魔、梵、沙门等道？}%
@{此乃名佛為勇進者，佛大勇猛最精進故，願示人等出世正道，令得涅槃。}@
%{这是因为称佛为勇进者，佛陀大勇猛最精进，所以愿示人等出世正道，令其得涅槃。}%
@{下佛示之，觀察三寶常住同真，我性、佛性無二無別，是其正道。}@
%{下面佛陀示现说，观察三宝常住同真，我性、佛性无二无别，这就是正道。}%
@{下次問其得證利益，云何知性而受法樂，問其證法得樂之益。}@
%{接下来询问其得证利益，如何知性而受法乐，询问其证法得乐的益处。}%
@{云何菩薩離一切病，問其證法除障之益。}@
%{如何菩萨离一切病，询问其证法除障的益处。}%
@{下問教行，於中迦葉問教權實，知之求果。}@
%{下面询问教行，其中迦叶问教权实，知之求果。}%
@{云何說密，問教權實。}@
%{如何说密，询问教权实。}%
@{此言略少，若具，應言云何說密及不祕密。}@
%{这句话略少，如果完整，应该说如何说密以及不秘密。}%
@{權教隱實，名為祕密；實教顯了，名不祕密。}@
%{权教隐含真实，被称为秘密；实教显露明了，被称为不秘密。}%
@{云何畢竟及不畢竟，問其教旨，深名畢竟、淺不畢竟。}@
%{如何究竟以及不究竟，询问其教旨，深奥的被称为究竟，浅显的被称为不究竟。}%
@{如其斷疑，云何不定，總就前二徵責說意。}@
%{就像他断除疑虑，如何不定，总的来说，就是从前面两个问题来追问其意。}%
@{餘人有疑，可不定說；佛已斷疑，今以何故作不定說？}@
%{其他人有疑虑，可以不定地说；佛陀已经断除疑虑，现在为什么还要不定地说呢？}%
@{下答化人不同故爾。}@
%{回答说，因为教化的人不同，所以如此。}%
@{偈初至此明其學法。}@
%{偈颂开头到这里阐明其学习法门。}%
@{下明學行，於中有三：一明隨緣造修之行；二一切法中有樂性下明其捨相入證之行；三眾生大依下明其證實成果之行，亦名證實起用之行。}@
%{下面阐明学习修行，其中有三个方面：第一方面阐明随缘造修之行；第二方面阐明一切法中有乐性，以下阐明其舍相入证之行；第三方面阐明众生大依，以下阐明其证实成果之行，也称为证实起用之行。}%
@{三中初二明諸賢聖所修之行，後一明佛化凡夫行。}@
%{这三方面中，前两个方面阐明诸贤圣所修之行，最后一个方面阐明佛陀化度凡夫之行。}% 
@{問曰：向前學法之中，菩提、涅槃兩因別因，此學行中何故不爾？釋言：辯法，理須離廣、理須委具，故前別問；依法成行，成行不異，所以合說，互從皆得。初造修中，五行世間，十德出世。初言云何近無上道，問世間行。出世真德是無上道，地前所行親成彼德，故名為近。此相云何？我今請下問出世行，我請如來自宣己心，為菩薩故彰請所為，願說甚深微妙諸行，正明所請。地上真德，契實名深、離相稱妙，十德非一，名為諸行。願佛說之，因修入證。}@
%{问：在前面学习佛法的时候，菩提、涅槃是两个不同的因，那么在学习修行的时候为什么不是这样呢？解释说：辩论佛法，道理需要离开广阔，道理需要详细完备，所以前面分开提问；按照佛法修行，修行不会有差异，所以合在一起说，互相从对方那里都能得到。初次修行的时候，有五行世间，有十种出世真德。开始说如何接近无上道，问世间修行。出世真德就是无上道，地前所行亲近成就那些真德，所以叫做接近。这个相貌怎么样呢？我现在请您下面问出世修行，我请如来您自己宣说自己的心意，为了菩萨们彰显请求所做的事情，希望您说一说甚深微妙的诸种修行，正明所请求的。地上真德，契合实际叫做深，离开相貌叫做妙，十种真德不是一种，叫做诸种修行。希望佛说一说，从因修到证入。}%

@{下次問之，一切法中悉有樂性，舉其所證，五陰是法，凡聖五陰同有佛性，故言一切悉有樂性，亦有常性、我、淨性等，今旦明樂，人多好故。唯願仙下，請佛宣說。請為何義？為欲證入。然此文中單問所證，不問能證，至下將答師子具問。彼言云何為佛性等，問其所證；佛住何法見性了等，問其能證。准彼類此，理亦應齊，直以偈迮，略不具問，因證成果，證寂起用。}@
%{下次问：一切法中都具有乐性，举出您所证得的，五蕴就是法，凡夫和圣人五蕴都具有佛性，所以说一切法都具有乐性，也有常性、我、净性等等，今天早上讲明乐性，因为人多喜欢乐性。只希望您下面，请佛宣说。请您是为了什么意义？是为了想要证入。然而这段文字中只问所证得的，不问能证得的，到下面将回答师子具问。他说：什么叫做佛性等等，问的是所证得的；佛住于什么法而见性了知等等，问的是能证得的。按照那个类推这个，道理也应该齐全，直接用偈颂简短，略微不详细提问，从因证得果，证得寂灭而起用。}%

@{下次問之，眾生大依問佛身業、兩足妙藥問佛口業、今欲問陰我無智等問佛意業。亦可初句辯明如來人為物依，為令闡提於佛生信；第二彰佛法為妙藥，為令闡提於佛教法捨謗生信；第三彰佛智德淵深，所知獨絕，為令闡提於佛義法仰推成信。}@
%{下次问：众生大依止问佛身业，两足妙药问佛口业，现在想要问阴我无智等等问佛意业。也可以用第一句辩明如来是人，是物依，是为了让阐提对佛生起信心；第二句彰显佛法是妙药，是为了让阐提对佛教法舍弃诽谤生起信心；第三句彰显佛智德深远，所知独一无二，是为了让阐提对佛义法仰慕推崇而生起信心。}%

@{初言眾生大依止者，是其讚問，讚嘆如來能為物依。迦葉欲難，將奪先與，故先讚嘆，是故雖讚而名為問。迦葉是中何不即難？釋言：不得。下舉善星難佛無慈、無大方便，非物依止，難辭極廣；若此為難，言則繁多，不成偈義，故讚便罷。兩足妙藥亦是讚問，讚佛所說能為妙藥。迦葉欲難，將奪先與，故先讚嘆，是故雖嘆而名為問。迦葉此中何不即難？此亦不得。下舉二十一對諍論，難佛所說非是妙藥；若此為難，難辭繁廣，不成偈頌，故嘆便罷。}@
%{开始说众生大依止，这是赞叹的提问，赞叹如来能够成为物依。迦叶想要难为，将要夺取先机，所以先赞叹，所以虽然是赞叹，但是叫做提问。迦叶在这里为什么不直接难为呢？解释说：不可以。下面举出善星难为佛无慈悲、没有大方便，不是物依止，难辞其广阔；如果这样难为，说的话就很多，不成偈颂的意义，所以赞叹就罢了。两足妙药也是赞叹的提问，赞叹佛所说能够成为妙药。迦叶想要难为，将要夺取先机，所以先赞叹，所以虽然是赞叹，但是叫做提问。迦叶在这里为什么不直接难为呢？这个也不可以。下面举出二十一对争论，难为佛所说不是妙药；如果这样难为，难辞繁广，不成偈颂，所以赞叹就罢了。}%

@{今欲問陰我無智等，是其謙問，謙己不知而起後說，故得為問，令欲問陰，自宣己心。下說五陰有其二種：一佛性五陰、二法相五陰。就佛性中有善、不善。佛果五陰、法相陰中有因、有果，故名諸陰。我無智下，彰此諸陰唯佛所知，餘人不測。故下如來答此問時，名為如來隨自意語。於中初明自己不知，次明精進菩薩不知。迦葉自身住第十地，當應名彼十地滿心以為精進諸菩薩也，以彼學窮趣佛無間，故曰精進。如是深下，明唯佛知。如是等深，牒前諸陰獨佛能知，故曰佛境。噵此語者，為彰法深，唯佛獨知，令人仰推，捨謗成信。}@
%{现在想要问阴我无智等等，这是谦虚的提问，谦虚自己不知道而后面再说，所以能够成为提问，让想要问阴，自己宣说自己的心意。下面说五蕴有两种：一种是佛性五蕴，一种是法相五蕴。就佛性五蕴中，有善、不善。佛果五蕴、法相五蕴中，有因、有果，所以叫做诸阴。我无智下面，彰显这诸阴只有佛所知，其他人不能测度。所以下面如来回答这个问题的时候，叫做如来随自己意念说话。其中首先说明自己不知道，其次说明精进菩萨不知道。迦叶自己住第十地，应该叫做那些十地满心以为精进的诸菩萨，因为他们学习穷尽趋向佛道无间断，所以叫做精进。这样深奥下面，说明只有佛知道。这样等深奥，牒前诸阴只有佛能够知道，所以叫做佛境。引导这样的话，是为了彰显法深奥，只有佛独一无二地知道，让人仰慕推崇，舍弃诽谤而生起信心。}%

@{自下第三如來讚問。善哉總嘆，下別嘆之。別中有三：一嘆所問上同如來、二嘆所問中等菩薩、三嘆所問下益眾生。就初嘆中，初明迦葉智未同佛；後彰迦葉問等如來，所以可嘆。第二嘆中，我坐道場亦曾問等，舉《華嚴》中菩薩問也。然其所問句義功德等無異者，彰彼同此，彼中所問佛因、佛果共此不殊。第三可知。}@
%{从下面第三个如来赞叹的提问。善哉总的赞叹，下面分别赞叹。分别赞叹中有三个：第一个赞叹所问的上面和如来相同，第二个赞叹所问的中间和菩萨相同，第三个赞叹所问的下面利益众生。就第一个赞叹中，首先说明迦叶的智慧还没有和佛相同；后面彰显迦叶所问等同如来，所以值得赞叹。第二个赞叹中，我坐在道场也曾经问等等，举出《华严经》中菩萨所问。然而他们所问的句义功德等等没有不同，彰显他们和这个相同，他们所问的佛因、佛果和这个没有差别。第三个可以知道。}%

@{第四迦葉謙問之中，初謙己問，譬如王下己彰慕持。前中初法、次喻、後合。不能諮問智慧大海，猶前學行；法性虛空，猶前學法。如來向前嘆其善問，迦葉何故謙己不能？各有所以。迦葉所問契當法相，故佛讚嘆；迦葉忖己承力方堪，自力不能，所以謙問。下慕持中，先喻、次合。何以下釋，文顯可知。}@
%{第四个迦叶谦虚的提问中，首先谦虚自己问，譬如王下面自己彰显慕持。前面中间首先是法，其次是比喻，最后是合在一起。不能咨询智慧大海，如同前面学习修行；法性虚空，如同前面学习佛法。如来向前赞叹他的善问，迦叶为什么谦虚自己不能呢？各有原因。迦叶所问契合当下的法相，所以佛赞叹；迦叶衡量自己承载的力量才能够堪当，自身力量不能，所以谦虚提问。下面慕持中，先比喻，其次是合在一起。为什么下面解释，文字显而易见可以知道。}%
@{第五如來答問之中，依上所問，次第答之。盡此品來答上初問，於中初明長壽之因、二菩薩如是修習此業得壽長下明因得果。前中，初先正辯因體、二迦葉白佛：是義深隱我未解下拂去迹礙。初中有四：一就所寄許說如來長壽之業；二菩薩以是業因緣下就其所為明諸菩薩以業得壽，勸聽勸說；三我以修下重就所寄明己先修，今已得果；四如王子下重就所為明現修因，當必得報。初中，如來先勅其聽，後許說因。第二段中，初明菩薩由業得壽，是故已下結勸聽受。若業能下重舉前業，約果取業，故言能為。菩提因者應當誠下勸為人說，牒前聽受令依說也。第三段中，我以修習如是業故彰己先修，下明所得。今得菩提是自利果，為人廣說外化行果。又，得菩提是其果體，說是果用。第四段中，初明現因，以如是等業因緣下明當得果。前中先喻，喻中兩句，初至憐愍喻利他心。王喻菩薩，子喻眾生，起業煩惱名為犯罪，沈沒三有說為繫獄，菩薩慈念名為憐愍。二躬自下喻利他行，身隨諸有濟拔眾生名自迴駕至其繫所。下次合之。初至大捨合上初句明利他心，菩薩應護一切眾生同子想者合上王子，生大慈等合上憐愍。授不殺下合第二句，明利他行。於中初明善法利益，安慰已下樂事饒益。前中，初先化益菩薩，亦當安下化益凡夫，脫未脫下化益二乘，化菩薩中授不殺戒，教令離惡。理實通受一切禁戒，但不殺戒是長壽因，故偏說之。教修善法，勸令行善。化凡夫中亦當安正一切眾生，五戒十善化益人天，五戒人法、十善天法。下利三塗惡趣眾生教修善法，名為拔濟。化二乘中，初先教化，令出生死，脫未脫者脫生死因、度未度者度生死果、未涅槃下令得涅槃。上來善益。安慰一切苦惱生等，樂事饒益。上明現因，下明得報。於中先明得出世果。以是業緣得壽命長，正明得果。於慧自在，出其命體，聖慧能持，諸德不壞，故說為命。是以經中舍利、目連、須菩提等皆名慧命。佛慧無礙故名自在，壽終生天得世間果。}@
@{自下第二拂去迹疑。於中有二：一拂去昔日不慈之迹、二如佛所言則不等視同子想下拂去今日不等之迹。前中有四：第一迦葉以理請問、第二如來以理正答、第三迦葉執迹為難、第四如來拂迹釋通。文別可知。初中迦葉先牒上言彰己未解，次呵如來不應說言菩薩修等，所以下釋。人有善惡，何由可等？惡有六階：一者闡提、二謗方等、三作五逆、四犯重禁、五作十惡、六犯一切威儀之罪。今應具列，略舉中三。云何當下結明難等。第二如來以理正答，明己實等。第三迦葉執迹難中，先舉昔事，事如經說，是金剛下牒以徵佛。第四如來拂迹釋中，初就化犯釋去前難，後就實犯彰己慈益。前中先呵，次辯化事，為欲驅下彰己化意。就實犯中，初就現犯明己慈益，未可見法汝欲見下就其當犯明己慈益。前中初意，次口，後身。意中，先舉四種惡人，略無五逆及威儀罪；我於是下明己慈益。口中，如王，有犯誅戮而不放捨，明凡異佛；如來世尊不如是下彰佛異凡。異有二種：一世間人王見犯罪者以苦報治，佛則不爾，為遮其苦；二世間人王治罪之時，人雖未悔亦不放捨，佛則不爾，有悔皆恕。}@
@{初言世尊不如是也，總明不同，下別顯之。別中，先舉七羯磨法，次明化意，後總結歎。初中，第一驅遣羯磨，猶是律中擯羯磨也。阿濕波等在聚落中行惡污家，如來立法驅擯令去，名驅遣羯磨。}@
%{一开始佛陀说不是这样的，总的来说是不一样的，下面分别说明。分别说明中，首先举出七种羯磨法，其次说明教化的意图，最后总结感叹。一开始，第一个驱遣羯磨，就如同律法中所说的驱逐羯磨一样。阿湿波等人，在聚落中行恶污家，如来制定律法驱逐他们，让他们离开，这就是驱遣羯磨。}%

@{呵責羯磨者，如律中說：智慧盧醯那好喜鬪諍，口出刀釰，共相罵辱，令僧塵垢，如來立法呵責令止，名呵責羯磨。}@
%{呵责羯磨，就如同律法中所说的：智慧卢醯那非常喜欢争斗，口出恶言，互相辱骂，让僧团蒙上污垢，如来制定律法呵责他们，让他们停止，这就是呵责羯磨。}%

@{置羯磨者，猶是律中依止羯磨，僧芻比丘愚痴無智，數懺數犯，不能自制，如來立法令依有德，故曰依止，安置在於有德人邊名置羯磨。}@
%{置羯磨，就如同律法中所说的依止羯磨，僧刍比丘愚痴无智，多次忏悔，多次犯戒，不能控制自己，如来制定律法让他们依止有德之人，所以叫做依止，把他们安置在有德之人身边，叫做置羯磨。}%

@{舉罪羯磨者，義當律中遮不至白衣家羯磨。善法比丘譏罵檀越，檀越反報，恚恨捨去。如來立法令懺檀越，遮抑不聽，不至其家，名遮不至白衣家羯磨。舉罪示之，令懺檀越，故復名為舉罪羯磨。}@
%{举罪羯磨，意思就如同律法中所说的遮不至白衣家羯磨。善法比丘辱骂檀越，檀越反过来报复，怀恨离开。如来制定律法，让他们忏悔檀越，阻止他们，不让他们去檀越家，这就是遮不至白衣家羯磨。举出罪过，让他们忏悔檀越，所以又叫做举罪羯磨。}%

@{不可見羯磨者，猶是律中不見罪舉，闡陀比丘犯罪不識，如來立法，舉出眾外，有利皆奪，待見方解，名不見罪舉。}@
%{不可见羯磨，就如同律法中所说的不见罪举，阐陀比丘犯了罪却不知道，如来制定律法，把他从大众中驱逐出去，利益都剥夺，等到他认识到错误才让他回来，这就是不见罪举。}%

@{滅羯磨者，猶是律中不懺罪舉，還是闡陀作罪識知而不懺滅，如來立法舉出眾外，待懺方解，名不懺罪舉，伏令滅罪，故此名為滅罪羯磨。}@
%{灭羯磨，就如同律法中所说的不忏罪举，还是阐陀犯了罪，明知道却不去忏悔，如来制定律法把他从大众中驱逐出去，等到他忏悔才让他回来，这就是不忏罪举，让他服罪灭罪，所以叫做灭罪羯磨。}%

@{不捨惡見，猶是律中不捨惡見舉，阿利吒比丘說欲不障道，如來立法舉出眾外，待捨方解，名為不捨惡見舉也。}@
%{不舍恶见，就如同律法中所说的不舍恶见举，阿利吒比丘说欲望不会阻碍修行，如来制定律法把他从大众中驱逐出去，等到他舍弃恶见才让他回来，这就是不舍恶见举。}%

@{如來所以與謗法下明己化意，此即不同世間人王。即是施下總以結歎，制惡防苦名施無畏。}@
%{如来所以要对诽谤佛法的人说明自己的教化意图，这就是与世间人王不同的地方。这就是施下总以结叹，制止恶行，预防苦难，叫做施无畏。}%

@{身業益中，若放一光、若二、若五，正明身益。五色光中，或放一、二光，乃至五種。具有已下總以結歎。上來就其現犯明益，下就當犯。}@
%{身业的利益之中，如果放出一道光，或者两道光，或者五道光，这就是身业的利益。五色光中，或者放出一道光，或者两道光，乃至五种光。具有以下，总以结叹。上面是针对现行犯戒说明利益，下面是针对即将犯戒。}%

@{未可見法汝欲見等，總標許說。末代化儀迦葉未知，名未可見。下正為說，初國王喻，教治眾生；毒樹一喻，勸治徒眾；白髮一喻，治自眷屬。前中，初法、次喻、後合。}@
%{“未可见法，汝欲见等”，总的来说是许可的说法。末代化仪迦叶不知道，叫做“未可见”。下面具体来说，第一个是国王的比喻，教化众生；第二个是毒树的比喻，劝诫治理徒众；第三个是白发的比喻，治理自己的眷属。前面，第一个是说法，第二个是比喻，第三个是合起来。}%

@{法中，先教治罰惡人，當知已下明治有益。喻中四句：一喻所治，未來惡人身為眾主故說為王，多犯禁戒名專暴惡，造惡不已，人皆厭賤，名遇重病。}@
%{说法中，首先教化治理恶人，应该知道以下这些治理是有益的。比喻中四句话：第一个比喻所治理的对象，未来的恶人，身为主宰，所以说为王，多次犯戒，叫做专行暴恶，造恶不断，人人都厌恶他，叫做遇到重病。}%

@{有隣王下喻能治人，持法之人說為隣王。知惡曰聞，集善比丘名興兵來，欲往治罰名規殄滅。三時病王下，所治降伏。四如是隣下，能治得福。}@
%{有邻王以下比喻能治理的人，持戒之人，叫做邻王。知道恶事叫做闻，集聚善行的比丘，叫做兴兵而来，想要去治理惩罚，叫做规划消灭。第三句话，三时病王以下，所治理的对象降伏。第四句话，如此邻王以下，能治理的人得到福报。}%

@{合中，持法亦如是等合第二句，得福無量合第四句。第二段中但喻無合，長者喻於持法比丘，眾喻田宅，生毒喻於造惡之人，斫喻治罰。}@
%{合起来，持戒之人也像这样，合起来就是第二句话，得到无量福报，合起来就是第四句话。第二段中只有比喻没有合起来，长者比喻持戒的比丘，众人比喻田宅，生毒比喻造恶之人，砍伐比喻治理惩罚。}%

@{第三段中，先喻、次合、後舉得失勸人奉行。喻中，壯人喻持法者，首生白髮喻眷屬中造惡之人，愧而剪拔喻教驅遣。合文可知。就下勸中，先失後得。}@
%{第三段中，第一个是比喻，第二个是合起来，第三个是举出得失劝人奉行。比喻中，壮年人比喻持戒之人，首先生出白发比喻眷属中造恶之人，羞愧而剪掉比喻教化驱遣。合起来的文字可以知道。就下面劝诫中，先说失去，后说得到。}%

@{上來第一拂去昔日不慈之迹，下拂現在不等之迹。迦葉先問如佛所言則不等視如羅睺羅，執言徵行，執前如來治罰之言徵無等行。若有一人以刀害下執行徵言，若治毀禁，是言則失。}@
%{上面第一个是拂去过去不慈悲的行为，下面是拂去现在不平等的行为。迦叶首先问道，如果按照佛陀所说，就不平等地对待罗睺罗，执着于语言来推求行为，执着于过去如来治理惩罚的话语来推求无等的行为。如果有人用刀伤害别人，以下执行推求的话语，如果治理破坏戒律，这就是语言的错误。}%

@{結以顯過，等言失也。}@
%{总结起来就是显露错误，平等的说法是错误的。}%

@{下佛釋通，先喻、次合、後結彰等。喻中有三：一立喻相、二反問迦葉、三迦葉正答。初中，王等喻佛如來，未來學人名為諸子，從佛化生以言產有。}@
%{下面佛陀解释通达，第一个是比喻，第二个是合起来，第三个是总结彰显平等。比喻中有三个：第一个是设立比喻的形象，第二个是反问迦叶，第三个是迦叶的正确回答。一开始，王等比喻佛如来，未来的学习者叫做诸子，从佛陀那里化生，以语言来说是产有。}%

@{道機不邪名為端正，識達因果稱曰黠慧，若二、三、四，多少不定。惡人有六，如上所列。於此六中，闡提無信，不可攝化，今癈不論；威儀過輕，今此不說；就餘四中，造作十惡及犯四重說以為二，加以五逆通前說三，復加謗法通餘說四。}@
%{道机不邪，叫做端正，认识到因果，叫做黠慧，如果二、三、四，多少不定。恶人有六，如上面所列。在这六种恶人中，阐提没有信心，不可教化，现在废弃不讨论；威仪过轻，现在也不说；就剩下的四种恶人中，造作十恶和犯四重罪，说为两种，加上五逆，通前说为三种，再加上诽谤佛法，通余说为四种。}%

@{以何義故不說其一？欲於其中有留、有驅，故不說一。玄委當來傳法之人令其攝化，名付嚴師。而作言下顯委付相，於中初先付令教善，勸教學人，名君為我教詔諸子；令成三學，名威儀等悉令成就。}@
%{为什么不说一种？想要在其中有留住，有驱逐，所以不说一种。玄妙深奥，将来传法的人，让他们教化，叫做付严师。而说以下的话，显露委付的相貌，其中首先委付教导善法，劝诫学习的人，叫做君为我教诏诸子；让他们成就三学，叫做威仪等悉令成就。}%

@{下付治惡，我今四子就君受學牒前所付。於中有犯四重、五逆及謗正法，此三罪人依法擯徙，名為三子病杖而死；於弟子中有犯十惡輕罪之人亦須治罪，名餘一子必當苦治。}@
%{下面委付治理恶行，我现在四个儿子就接受你的教诲，依照以前所委付的。其中有犯四重罪、五逆罪和诽谤正法的人，这三种罪人按照律法驱逐，叫做三个儿子病杖而死；在弟子中，有犯十恶轻罪的人，也需要治罪，叫做剩下的一个儿子必须受苦治罪。}%

@{罰惡清眾當佛本意，是故說言雖喪三子，我終不恨。}@
%{惩罚恶行，清净大众，这是佛陀的本意，所以说，即使失去三个儿子，我最终也不会后悔。}%
@{反問可知。}@
%{这问题，反过来问就能明白了。}%

@{迦葉答中，初先依理總答不也，何以下釋。合中有四：一合前喻、二就所委反問迦葉、三迦葉正答、四如來約之顯己無罪。初中，如來合前王等；視壞法者等如一子合產諸子；如來以法付諸王等，合付嚴師。向前喻中舉人彰付，今此合中就法論之，左右言耳。應當勸下合君為我教詔諸子；令得增上戒、定、慧下合威儀等悉令成就；若有不學乃至應治合上三子病杖而死，唯有一子必當苦治。後之三段文顯可知。上來合竟，自下第三結以彰等。先就所寄如來結等，是名已下就其所為菩薩結等。上來明因，自下第二明因得果。於中初明果體常住，即是自德；應當修習佛法眾僧而作常下就常辯歸，明利他德。前中初明果體常住。}@
%{迦叶回答的时候，一开始都是根据道理来回答，为什么后面又解释了呢？这解释里面包含了四层意思：第一，把前面比喻的内容联系起来；第二，针对迦叶的疑问进行反问；第三，迦叶给出正确的回答；第四，佛陀通过总结来表明自己无罪。一开始，佛陀把前面国王等等比喻起来，把破坏佛法的人比作一个孩子，把佛陀把佛法交付给国王等人比作严师。前面比喻的时候是用人来阐明交付，现在这个解释则是从佛法角度来讨论，都是围绕着“交付”这个词来展开。应该劝诫君主，为了我的教诲，命令孩子们遵循戒律、禅定、智慧，也要让他们具备良好的仪容仪表等等，都要让他们全部做到。如果有人不学习，甚至应该受到惩罚，就像三个孩子中，有病的两个孩子用杖打死，而只有一个孩子必须受到严厉的惩罚。后面的三段文字可以说明这一点。前面解释到这里就结束了，从下面第三段开始，用“彰”来总结。首先，针对如来所寄托的，用“结”来总结，这就是“是名”以下，针对如来所作的菩萨的“结”来总结。前面讲的是因，从下面第二段开始讲的是因得果。其中，首先说明果体常住，也就是自德，应该修习佛法，僧众应该以常住来解释，这就是针对常住的辩论，说明利他德。前面是说明果体常住。}%

@{二迦葉白佛：世、出世法有何別下，寄對辯異，彰其不同。前中有三：初言菩薩修習此業得壽命長，善知宿世，略明得果；二迦葉白下問答廣辯；三迦葉當知佛是常下結勸修學。初段可知。第二廣中有三問答：第一迦葉執因徵果，難佛無常，如來答之，明己是常；第二迦葉聞常不解，請佛宣說，如來為辯；第三迦葉執真難應，如來為釋。初中，迦葉先牒佛言呵不應說，何以故下以理徵責成前不應。於中有二：一舉因徵果，難佛無常；二從如來將無已下准果驗因，疑無慈行。就初難中，先喻、後合。喻中有二：一言行相違喻，名佛以為知法之人；佛說常果酬遂常因，名說種種孝真之法；因為父母、果為子故，攝義就己，名至家中；以無常果乖違常因，名以瓦石打擲父母。二而是下，嘆因責果喻，先嘆其因，如是父母舉佛昔因，得果所依名良福田，能生常果名多利益，此因叵得名難遭遇，應以常果而酬遂之名應供養。下責今果，無常之果乖違常因名反惱害。下次合之，先合初句，是知法人言行相違，牒次前喻。如來所言亦如是者，舉法以合。菩薩修下合第二句，菩薩修等應得長壽合前嘆因；今者已下合後責果。第二舉果驗因之中，將無於生有怨憎想明無慈心，世尊昔日作何惡下明無善行。下佛答之。汝今何緣呵其難辭，翻上後難；如來長壽於諸壽下明佛體常，對上初難。諸壽中勝是佛報常，所得常法諸常中最是佛法常。}@
%{然后迦叶问佛陀：“世间法和出世间法有什么区别？”这里是用辩论的方式，来突出两者之间的不同。前面包含了三层意思：第一，说菩萨修习这种业，就能获得长寿，并且能清楚地知道宿世，简单地说明了获得果报；第二，迦叶问佛陀，然后进行广泛的辩论；第三，迦叶应该知道佛陀是常住的，最后劝诫他修学。第一段的意思可以理解。第二段中包含了三个问答：第一，迦叶执着于因来推断果，质疑佛陀无常，佛陀回答他，说明自己就是常住的；第二，迦叶听到“常住”不明白，请求佛陀解释，佛陀就为他辩论；第三，迦叶执着于“真”难以接受，佛陀就为他解释。一开始，迦叶先责问佛陀说：“不应该说，为什么呢？”然后用道理来责问，来证明前面不应该说。这里包含了两个意思：第一，举出因来推断果，质疑佛陀无常；第二，从佛陀将要无常，来推断果报验证因，怀疑佛陀没有慈悲之心。针对第一个质疑，首先用比喻，然后用解释来进行说明。比喻中包含了两个意思：第一，言行相违的比喻，说佛陀是知道佛法的人，佛陀说常住的果报是酬偿常住的因，说的是各种孝道和真实的法，因为是父母，所以结果是孩子，把意思归结到自己身上，叫做“到家中”，以无常的果报违背常住的因，叫做“用瓦石打掷父母”。第二，是后面感叹因责问果的比喻，先感叹其因，比如父母，举出佛陀过去的因，获得果报的依托叫做“良福田”，能生出常住的果报叫做“多利益”，这个因难以获得，叫做“难遭遇”，应该用常住的果报来酬偿它，叫做“应供养”。下面责问现在的果报，无常的果报违背常住的因，叫做“反恼害”。下面是解释，首先解释第一句话，知道佛法的人言行相违，接着是前面比喻的解释。佛陀所说也是如此，举出佛法来解释。菩萨修习等等，应该获得长寿，对应前面感叹因；现在等等，对应后面责问果。第二个举出果报验证因，将要无常，就会产生怨恨的想法，说明没有慈悲之心，世尊以前做过什么恶事，说明没有善行。下面佛陀回答他：“你为什么要这样责问，难以回答，反过来问你，佛陀长寿于所有生命，说明佛陀是常住的，对应前面第一个质疑。所有生命中，最胜者是佛陀的果报常住，获得常住的法，所有常住的法中，最胜者是佛法常住。}%

@{第二段中迦葉先請，下佛為解，有四復次：前二復次明常所以、後二復次顯常殊勝。就前二中，初一明其諸命同入所以名常，先喻，後合。人中、天上、地及虛空悉入如來壽命海者，解有二義：一就自行趣果以論，佛在因中具有無量人天善業，齊應得果，今皆共感如來之命，是以云入；二約他以辯，一切人天所有壽命皆在如來壽命限中，故說為入。第二明其出生多命故得為常，於中先喻，阿耨達池從主立稱，此方正翻名無熱惱，傍名清涼，無熱惱龍居其中故。出四河者，經說不定，或云出八、或復言出二十大河，各有所以。言出四者，此池在於香山之頂，於山四面有四獸頭：東方金象口出恒河、南方銀牛口中流出辛頭大河、西瑠璃馬口中流出悉陀大河、北頗梨師子口中流出愽叉大河。言二十者，如《阿含》說四河去池四十里外各出四河，通本二十，隨方赴海。言出八者，佛出山東，東方五河人皆具見，備取為喻，餘方大河有大名聲，人皆同知，亦取為喻，通前說八；餘方小河無大名聲，人多不知，故不舉之，所以言八。今但云四。下次合之，如來亦爾，出一切命，解有兩義：一就自己化用以論，化起多命，名出一切；二就如來化他以說，教他令得，是故云出。後二復次明常勝中，前明法常、後顯報常，並先立喻，後合可知。}@
%{第二段中，迦叶先提出疑问，然后佛陀为他解释，这里包含了四个方面：前两个方面说明常住的原因，后两个方面说明常住的殊胜。针对前两个方面，第一个方面说明所有生命都归入佛陀的寿命海，所以叫做常住，首先用比喻，然后用解释来进行说明。人世间、天上、地下以及虚空，都归入佛陀的寿命海，这里有两个解释：第一个，从佛陀自己修行证果的角度来说，佛陀在因地修行的时候，具有无量的人天善业，都应该获得果报，现在都共同感召佛陀的生命，所以说“入”；第二个，从佛陀度化众生的角度来说，一切人天所有寿命都在佛陀寿命的限度之内，所以说“入”。第二个方面说明佛陀出生于多命，所以获得常住，这里也先用比喻，阿耨达池，从主要名称来说，这里正面的翻译叫做“无热恼”，旁边的名称叫做“清凉”，无热恼的龙住在其中，所以叫做阿耨达池。出四河，经书上说法不确定，有的说“出八”，有的说“出二十大河”，各有各的道理。说“出四”是因为这个池子在香山的顶端，山体的四面有四个兽头：东方金象口中流出恒河、南方银牛口中流出辛头大河、西方琉璃马口中流出悉陀大河、北方颇梨狮子口中流出博叉大河。说“出二十”，就像《阿含经》所说，四条河距离池子四十里外，各自流出四条河，一共是二十条河，顺着方向流入大海。说“出八”，佛陀从山东出来，东方五条河，人都能看见，特意拿来做比喻，其他方向的大河，都有很大的名声，人人都知道，也拿来做比喻，对应前面说的八条河；其他方向的小河，没有很大的名声，很多人不知道，所以没有举出来，所以说“出八”。现在只说“出四”。下面是解释，佛陀也是这样，出一切生命，这里有两个解释：第一个，从佛陀自己化度众生的角度来说，化起多命，叫做“出一切”；第二个，从佛陀度化众生的角度来说，教导他们获得，所以说“出”。后两个方面说明常住的胜妙，第一个方面说明法常，第二个方面说明报常，都先用比喻，然后用解释来进行说明，可以理解。}%
@{第三段中迦葉先難若佛是常，何不住世一劫、半劫。下佛答之，先呵、後釋。釋中有二：初舉劣顯勝，明佛實常，先舉其劣。如是五通尚得已下牒劣顯勝，以是下結；二如來此身是變化下彰滅是應，先明是應，為度已下顯己化意。上來三番合為第二問答廣辯。下勸修學，初先勸知，次勸修行，後勸宣說，文中可知。上來第一明佛體常，自下第二寄對辯異，顯其不同。於中初明不同凡夫；涅槃義者即是諸佛之法性下，不同二乘；汝今不應思量如來何處住下不同菩薩。前中，迦葉先問起發，後佛答之。問中有二：一問佛差別、二如佛言下難使無別。於中先舉邪正，二常若言已下就之設難，先難如來同其世常，何以故下釋彼世常同於佛常。佛答有三：一明邪異正、二是故如來出世已下辯正異邪、三以是義下結勸修學。}@
%{第三段中，迦叶先质疑说：“如果佛是永恒的，为什么不在这世间住上一劫、半劫呢？”佛陀回答他，先批评，后解释。解释分为两部分：第一部分用劣势来彰显优势，说明佛陀确实是永恒的，先举出其劣势。比如五通尚且能得到……以此来彰显优势，并以此作为结尾；第二部分，佛陀说：“我的这个身体是变化而来……”表明灭度是应化，先说明是应化，为了度化众生……以此来表明自己的化身意图。上面三番合在一起，构成了第二问答的广阔辩论。下面劝诫大家修学，首先劝诫大家了解，其次劝诫大家修行，最后劝诫大家宣说，文章中可以看出来。上面第一部分说明佛陀的本性永恒，从下面第二部分开始，则以辩论的方式，展现其不同之处。其中，第一部分说明不同于凡夫；涅槃的意义，就是诸佛的法性……不同于二乘；现在你不应该去思考佛陀住在哪里……不同于菩萨。前面，迦叶先提问，然后佛陀回答。提问分为两部分：一是问佛陀的不同之处，二是如佛陀所说……质疑佛陀与世俗没有区别。其中，首先举出邪正，二、如果说……就以此设置难题，首先质疑佛陀与世俗永恒相同，为什么……以此来解释世俗永恒与佛陀永恒的相同之处。佛陀的回答有三个部分：第一部分说明邪异正，第二部分，因此如来出世……辩论正邪的不同，第三部分，以此道理……作为结尾，劝诫大家修学。}%

@{就初段中，先喻、次合，有難解者下重顯之。喻中七句：一過佛說經喻、二長者終下外道竊法喻、三賊得牛下無師自搆喻、四各相謂下學佛求常喻、五我等無下求常不得喻、六以醍醐下妄加己情喻、七以水多下加情損失喻。初中，長者喻於如來，牛喻行法，行門差別名色種種，同顯一詮名共一群，委修行者隨緣習學名付牧人隨逐水草，為得涅槃不期餘報名為醍醐不求乳酪。菩薩如彼牧牛之者，依法思量說之為搆，得義充神名之為食。}@
%{就第一段中，首先用比喻，然后进行总结，对于难以理解的地方，再加重说明。比喻中包含七句话：第一句是佛陀说法喻，第二句是长者最终……外道窃取佛法喻，第三句是贼得到牛……没有老师自己构思喻，第四句是互相说……学习佛法追求永恒喻，第五句是我们没有……追求永恒得不到喻，第六句是以醍醐……妄加己意喻，第七句是以水多……加情损失喻。其中，长者比喻如来，牛比喻修行方法，修行方法的差别，名色种种，共同显现一个诠释，名曰共一群，委托修行者随缘学习，名曰付牧人随逐水草，为了得到涅槃，不期待其他报应，名曰醍醐不求乳酪。菩萨如同那个牧牛的人，依法思量，说出来就是构思，得到义理，充实精神，名曰食物。}%

@{第二段中，過佛遷化名為命終，諸外道等盜佛正法，安置己典，名為群賊之所抄掠。}@
%{第二段中，佛陀圆寂，名曰命终，诸外道等盗取佛陀的正法，安置在自己典籍中，名曰群贼之所抄掠。}%

@{第三段中，彼無善巧解釋之師名無婦女，出情圖度名自搆捋，憶想作解用以充神名得已食。}@
%{第三段中，他们没有善巧解释的老师，名曰无妇人，出于情欲图度，名曰自构捋，回忆想象作为解释，用来充实精神，名曰得已食。}%

@{第四段中，彼大長者畜養此牛但為醍醐，遠尋聖意；我等已下學佛求常；夫醍醐下嘆其所求。}@
%{第四段中，那些大长者畜养这头牛，只为了获得醍醐，远寻圣意；我们……学习佛法追求永恒；醍醐……感叹他们所求。}%

@{第五段中，外道自忖身無道機名為無器，此乃就其根性中語。依法修善名為得乳，無有道機錄彼善行名無安處，外道唯有世俗善機收錄彼善，故言相謂唯有皮囊可以盛之。不能觀察破相求實，是故說之不知攢搖，正觀名攢，傍推曰搖。世善叵生名漿難得，道果絕分名況生蘇。}@
%{第五段中，外道自认为自己没有道机，名曰无器，这是从他们的根性中说出来的。依法修善，名曰得乳，没有道机，记录他们的善行，名曰无安处，外道只有世俗善机，收录他们的善行，因此说互相说，只有皮囊可以盛放。不能观察破相求实，因此说不知道攒摇，正观名曰攒，旁推曰摇。世俗善行难以产生，名曰浆难得，道果绝分，名曰况生苏。}%

@{第六段中，以醍醐故加以水者，為得常果，於生死中妄想建立，宣說梵天、自在天等以為常樂。}@
%{第六段中，因为醍醐，所以加水，为了获得永恒的果实，在生死中妄想建立，宣说梵天、自在天等，以为是永恒快乐。}%

@{第七段中，以水多故一切失者，由加妄情失於世善名為失乳，失於賢聖所修道行名為失酪，不得涅槃名失醍醐，此等應得不得名失。}@
%{第七段中，因为水多，所以一切都会失去，由于妄加情欲，失去世俗善行，名曰失乳，失去贤圣所修道行，名曰失酪，得不到涅槃，名曰失醍醐，这些应得而得不到的，名曰失。}%

@{下次合之，前七句中但合五句，第一、第四略而不合。合第二中，初先正合，何以下釋，如彼賊下舉喻以帖。次合第三，凡夫雖得戒、定、智慧合賊得牛。無有方便，不知解說合無婦女。次合第五，以是義故不能獲得常、戒、定等，合漿難得，況復生蘇。如彼賊下舉喻以帖。次合第六，群賊加水牒舉前喻，凡夫亦下舉法以合。次合第七，實亦不得解脫涅槃合乳酪等一切俱失，如彼賊下舉喻以帖。}@
%{接下来进行总结，前面七句话中只总结了五句话，第一句和第四句略去不总结。总结第二句中，首先是正合，为什么……以下解释，如同那个贼……举出比喻来贴合。然后总结第三句，凡夫虽然得到戒、定、智慧，合乎贼得到牛。没有方便，不知道解释，合乎无妇人。然后总结第五句，因为这个道理，所以不能获得永恒、戒、定等，合乎浆难得，况且生苏。如同那个贼……举出比喻来贴合。然后总结第六句，群贼加水，指明前面比喻，凡夫也……举出道理来贴合。然后总结第七句，实际上也无法解脱涅槃，合乎乳酪等一切俱失，如同那个贼……举出比喻来贴合。}%

@{上來合竟，自下第三重顯向前加水之相。凡夫所修人天善行如所加乳，妄說常等名為加水。文中先明所加之乳，舉法喻帖。如是凡夫實不知下明其加水，文顯可知。}@
%{上面总结完毕，从下面开始，第三次加重说明前面加水的比喻。凡夫所修的人天善行，如同加了乳，妄说永恒等，名曰加水。文章中首先说明加了乳，举出道理来贴合比喻。如同这样，凡夫实际上不知道……说明其加水，文章显而易见。}%

@{上來第一明邪異正，自下第二辯正異邪。初先法說、次喻、後合。是故如來出世之後乃為演說常等法說，是破外道妄說常樂我淨法故，佛為正說常樂淨等。喻中六句：一如來出現喻，輪王喻佛，化現世間名出於世；二福德力下外道退散喻；三牛無損下正法無損喻；四王以諸牛付一牧下付人修學喻，佛以正法付諸菩薩名付牧人多巧便者；五是人下修學得常喻，菩薩巧修證會常法名得醍醐；六醍醐下得常廣益喻，以己所得化他同證，令出生死，名無患苦。合中，聖王出現世時合上初句。諸凡夫下合第二句，先合、後帖。如來善說世、出世法合第三句。牛無損命為眾生下合第四句，付一牧人，為眾生故，令諸菩薩隨而演說。菩薩既得合第五句，是人方便即得醍醐，正應說言既得常果，法從喻稱，故云醍醐。復令已下合第六句，然上喻中云無患苦，今此合中言得常樂，言左右耳。}@
%{上面第一部分说明邪异正，从下面开始，第二部分辩论正邪的不同。首先是说法，然后是比喻，最后是总结。因此，如来出世之后，就演说永恒等法，这是破除外道妄说永恒快乐、我净法的原因，佛陀正说永恒快乐、清净等。比喻中包含六句话：第一句是如来出现喻，轮王比喻佛陀，化现世间，名曰出世；第二句是福德力……外道退散喻；第三句是牛无损……正法无损喻；第四句是王以诸牛付一牧……付人修学喻，佛陀以正法付诸菩萨，名曰付牧人多巧便者；第五句是这人……修学得永恒喻，菩萨巧妙修行，证悟常法，名曰得醍醐；第六句是醍醐……得永恒广益喻，以自己所得来度化他人，共同证悟，令其出生死，名曰无患苦。总结中，圣王出现世间时，合乎第一句话。诸凡夫……合乎第二句话，先总结，后贴合。如来善说世、出世法，合乎第三句话。牛无损命，为众生……合乎第四句话，付一牧人，为众生故，令诸菩萨随而演说。菩萨既得，合乎第五句话，这人方便就得到醍醐，正应该说，既然得到永恒果实，法从比喻称，所以说醍醐。再次令……合乎第六句话，然而上面比喻中说无患苦，现在这里总结中说得到永恒快乐，言左右耳。}%
@{上來第二辯正異邪，自下第三結勸修學，先結、後勸。結中，初言以是義者，以佛不同世間之義。如來常等，結明常義唯在如來，不在餘人。此常法稱要是已下，結明常名唯在如來，不在餘法。下次勸之，初先勸知、後勸修學。勸學有三：一勸修學常住二字，常是法常，住是報常，依法住故；二明修者隨佛所行至佛至處，修同如來名隨我行，得果同佛名至我處，又修報常名隨我行，證會法常名至我處；三明修者佛為涅槃，言修二字為滅相者，修佛常住為大涅槃寂滅之相，以此二法離相、離性，故稱為滅。當知如來則於其人為涅槃者，大般涅槃獨顯其心，故云為般。準下解釋涅槃之義，道理正爾，不得異釋。}@
%{上面讲完第一点不同凡夫，接下来讲第二点，不同二乘。这里面有三个方面：第一点，说明涅槃只有佛法；第二点，迦叶执着小乘，难以理解大乘；第三点，如来阐述大乘，与小乘不同。我们先看第一段，涅槃义者，是指佛向前说的般涅槃，也就是所有佛的法性，是针对人来辩论佛法，说明它与二乘不同。}%

@{上來第一不同凡夫，自下第二不同二乘。於中有三：一明涅槃唯是佛法、第二迦葉執小難大、第三如來辯大異小。就初段中，涅槃義者，牒佛向前為般涅槃即是諸佛之法性者，約人辯法，明異二乘。}@
%{上面讲完第一点不同凡夫，接下来讲第二点，不同二乘。这里面有三个方面：第一点，说明涅槃只有佛法；第二点，迦叶执着小乘，难以理解大乘；第三点，如来阐述大乘，与小乘不同。我们先看第一段，涅槃义者，是指佛向前说的般涅槃，也就是所有佛的法性，是针对人来辩论佛法，说明它与二乘不同。}%

@{第二段中，先請，後難。請中初言佛法性者，其義云何，諮請佛義。我今欲下，求請佛說。難中四句：一有性無身難。夫法性者，牒佛向前涅槃法性即是捨身，准小類大，謂同小乘捨身、捨智方為涅槃。言捨身者，名無所有，釋大同小，同於小乘滅無所有，若無所有，身云何存？執無難有。二身若存下有身無性難。身若存者，縱聽有身。云何而言身有法性，難破有性，由身存故，不得滅身以為涅槃，故無法性。三身有性下雙牒並徵。噵言身者，牒後有身；有法性者，牒前有性；云何存者，就以並徵。若言有身，法性之義云何得存？若有法性，法性是無，身云何存？四我今下彰己不知，請佛釋通。}@
%{第二段先提出问题，然后进行反驳。问题的第一句话是：佛法性者，其义云何？这是在咨询佛法的意思。我今欲下，是请求佛陀解释。反驳部分有四句话：第一句话，有性无身难。夫法性者，是指佛向前说的涅槃法性，也就是舍弃身躯，按照小乘比照大乘，认为和小乘一样，舍弃身躯、舍弃智慧才是涅槃。说舍弃身躯，就是说没有所有，用大乘解释小乘，和小乘灭无所有是一样的，如果什么都没有，身躯怎么还会存在？这是用没有来反驳有。第二句话，身若存下有身无性难。如果身躯存在，那就承认有身躯。怎么还会说身躯有法性？这是反驳有性，因为身躯存在，就不能灭掉身躯来作为涅槃，所以就没有法性。第三句话，身有性下双牒并徵。噵言身者，是指后面说的有身躯；有法性者，是指前面说的有法性；云何存者，就是用这两点来进行反驳。如果说有身躯，法性的意思怎么还能存在？如果说有法性，法性是无，身躯怎么还能存在？第四句话，我今下彰己不知，请佛释通。}%

@{佛答有四：一明法性非無、二明二乘不知、三明佛身非無、四明二乘不知，文別可見。就初段中，汝不應說滅是法性，呵其難辭。夫性無滅，正顯非無。第二段中，就喻以明二乘不知，仰類佛德。如無想天成就色陰而無色想，舉其喻事。第四禪中廣果天處，有諸外道修無想定生於彼中，初生有想，中間想滅，經五百劫命欲盡時心想還生，便謗涅槃，終入地獄。佛今舉之，彼想滅時但有色陰，而無色陰所依之想，亦無依色攀緣之想，名無色想。不應問下，彰其難知。彼無想天雖無麁想，非無細想，所有心識二乘不知，故不應問。喻明如來生死雖滅，真德常存，所有真德非二乘知，故不應問。云何住者，問其色陰；云何受樂，問其受陰；云何行者，問其行陰；云何想者，問其想陰；云何見聞，問其識陰。此皆不應。如來境下，顯前不應問之所以。無想天報，唯佛境界，非二乘知，故不應問；所況佛德類亦同爾。第三段中，不應說言如來身滅，明身非無。又明佛身非是無常遷滅之法，是故不應說身是滅。第四段中，就法以明二乘不知。如是滅法，牒前涅槃是佛境界，明唯佛知。非諸已下，明非二乘之所知也。}@
%{佛陀回答了四个问题：第一点，说明法性不是没有；第二点，说明二乘不知道；第三点，说明佛身不是没有；第四点，说明二乘不知道。具体内容可以从文章中看出来。第一段中，汝不應說滅是法性，是在呵斥他难以回答。夫性無滅，正显法性没有灭，也就是说明法性不是没有。第二段中，用比喻来说明二乘不知道，借此来比照佛陀的功德。比如无想天成就了色阴却没有色想，举这个例子来说明。第四禅中广果天处，有一些外道修行无想定，生到那里，刚开始有想，中间想灭，经过五百劫，生命将尽的时候，心想又生，就会诽谤涅槃，最终堕入地狱。佛陀现在举这个例子，当他们的想灭掉的时候，只有色阴，而没有色阴所依靠的想，也没有依靠色阴攀缘的想，叫做无色想。不應問下，是说明他们难以理解。无想天虽然没有粗想，但不是没有细想，所有心识二乘不知道，所以不应该问。用这个比喻说明如来生死虽然灭，但真德常存，所有真德二乘不知道，所以不应该问。云何住者，是问他的色阴；云何受乐，是问他的受阴；云何行者，是问他的行阴；云何想者，是问他的想阴；云何见闻，是问他的识阴。这些都不应该问。如來境下，是说明前面不应该问的原因。无想天报，只有佛的境界，二乘不知道，所以不应该问；佛陀的功德也是一样的。第三段中，不應說言如來身滅，是说明佛身不是没有。又说明佛身不是无常迁灭的法，所以不应该说佛身是灭。第四段中，用佛法来说明二乘不知道。如是滅法，是指前面的涅槃，是佛的境界，说明只有佛知道。非諸已下，是说明不是二乘所能知道的。}%

@{自下第三不同菩薩，於中三句：一勸迦葉不應思量。何處住者，思佛色陰；何處行者思佛行陰；何處見者思佛識陰；何處樂者思佛受陰，略不云想，此皆不應。以佛平等法門之身妙出情外，無一處在而無不在，故不應思。二如是義下明其不知，成前不應思量之義，不知同小，是故云亦。三諸佛下舉佛不思，成前不知。諸佛法身是法性身、種種方便是佛報身，報德差別故云種種，方便修生故名方便。亦可法身是佛真身、種種方便是佛應身，皆不可思，故彼不知。}@
%{接下来讲第三点，不同菩萨。这里面有三句话：第一句话，劝迦叶不应该思量。何處住者，是思佛的色阴；何處行者是思佛的行阴；何處見者是思佛的识阴；何處樂者是思佛的受阴，这里没有说想，这些都不应该思量。因为佛陀平等法门的法身妙出情外，没有一个地方存在，却又无处不在，所以不应该思量。第二句话，如是義下明其不知，是说明他不知道，和前面不应该思量是一样的意思，不知道和二乘一样，所以说也。第三句话，诸佛下举佛不思，是说明前面说的不知道。诸佛法身是法性身，种种方便是佛的报身，报德有差别，所以说种种，方便修行生，所以叫方便。也可以说法身是佛的真身，种种方便是佛的应身，这些都是不可思量的，所以他们不知道。}%
@{上來第一明佛體常即是自德，自下第二就常說歸明攝他德。於中有三：一就常辯歸、二迦葉聞說領解修行、三如來述讚。初中應修佛、法及僧而作常想，總勸修學。亦應說言作無異想及無變想，但今文中乘上所辯但勸修常，餘略不論。是三法下別教修學，先開三門、次廣辯釋。若言如來異法僧下破邪顯正。前開門中言是三法無異想者明非別體，一佛體上隨義分三，故無別異；無無常者，體非生滅，不同變易；無變異者，體無終盡。不同分段，准釋應爾。約此三門，教除邪想。}@
%{上来第一讲佛体常住，就是自性功德，往下第二就常说三归，说明摄受他人的功德。这里面有三个部分：第一是常住三归的理论阐述，第二是迦叶尊者听闻后领悟修行，第三是如来赞叹。开头就应该修行佛、法、僧三宝，并常作常住想，这是总的劝诫修行。也应该说要作无差别想和无变化想，但现在文中承接上文只劝诫修行常住，其他略而不谈。这三法下面分别教导修行，先开三门，然后广为阐释。如果说如来、法、僧三者不同，下面就破除邪见，显露正法。前面开门的“是三法无差别想”这句话，说明三者不是不同的实体，佛体本身依意义分成三部分，所以没有差别；“无无常”是指佛体不生不灭，不会变化；“无变化”是指佛体没有终结，不会分段。按照这个解释，应该是这样。根据这三门，教导人们去除邪恶的思想。}%

@{下廣辯之。先廣無異，次廣第二無無常義，後廣無變。此三段中文有隱顯，廣無異中單反無順，無無常中反順雙舉，解無變中唯順無反，互從皆得。辯無異中，於三修異，清淨三歸則無依處，明無初始歸趣之心，清淨三歸非是其人所趣向處，名無歸處。禁戒不具，明無中間正修之行，趣真行闕，所以不具。諸行皆闕，離惡在初，故但云戒。終不能得聲聞、緣覺菩提果者，明無究竟所成之果，三乘之果並皆不成，故云不得聲聞等果。不得菩提義則可爾，云何不得聲聞、緣覺？解言：若人一向不聞一體三歸作別異想，容得聲聞、緣覺之果；若曾聞說一體三歸，誹謗不受，作別異想，此即是其謗方等人，罪過五逆，人天之報尚不可階，況能證得二乘道果？}@
%{下面就广为阐释。先广谈无差别，然后广谈第二个无无常的含义，最后广谈无变化。这三段文字中有隐有显，广谈无差别中只反不顺，广谈无无常中反顺双举，解释无变化中只顺不反，互相从对方得到启发。阐释无差别时，在三归修行中有所不同，清净三归就没有依处，说明没有最初的归向之心，清净三归不是这个人所追求的地方，所以叫无归处。禁戒不具足，说明没有中间的正修行，追求真行有缺陷，所以不具足。诸行都缺失，远离恶行在最初，所以只说戒。最终不能得到声闻、缘觉菩提果，说明没有最终成就的果位，三乘的果位都无法成就，所以说不能得到声闻等果。不能得到菩提的道理是可以理解的，为什么不能得到声闻、缘觉？解释说：如果一个人一直不闻一體三归，不作差别想，就有可能得到声闻、缘觉的果位；如果曾经听闻一體三归，却诽谤不接受，作差别想，这就是诽谤三归的人，罪过如同五逆，人天之报都无法得到，更何况能证得二乘道果？}%

@{若能於下，解釋第二無無常義，先順、後反。順中，初法、次喻、後合。法中，若能於是不思修常想者則有歸處，明有初始歸向之心，常住三歸是其所向，故有歸處。准前應言禁戒具足能得聲聞、緣覺等果，略不具論。喻中，如樹喻上初段如來體常，則有樹影喻此後段三歸義常。依佛常體開此三歸攝人之用，故如因樹則有樹影。合中如來亦爾總合，有常法故合前樹也，則有歸處合有樹影，非是無常總結為常。下反釋之，若言如來是無常者舉彼異見，則非世人所歸依處辯過以非，無常滅去，誰為物歸？}@
%{如果能往下解释第二个无无常的含义，先顺后反。顺中，首先是道理，其次是比喻，最后是合起来。道理中，如果能不思修常住想，就会有归处，说明有最初的归向之心，常住三归是它所向往的地方，所以有归处。按照前面应该说禁戒具足就能得到声闻、缘觉等果，这里就简略不说了。比喻中，就像树的比喻，上面第一段是如来体常，那么就有树影比喻后面三归义常。根据佛的常住体，开出这三归摄受众生的作用，所以就像因为有树就有树影。合起来，如来也是这样总结，因为有常住法，所以合上前面的树，那么就有归处合有树影，而不是无常最终归结为常住。下面反过来解释，如果说如来是无常的，就举出这种不同的观点，那么就不是世人所归依的地方，辩驳其错误，无常灭去了，谁为它归宿？}%

@{自下第三釋無變異。迦葉初先舉闇無影，欲令如來同之變異；下佛答之，明影常有，顯佛無變。於中先明如來恒有，無眼不具，先喻、後合。如彼闇下，明諸眾生不見時節，先喻、後合。佛滅度後合彼闇時，說言無常合不見影。}@
%{下面第三点解释无变化。迦叶尊者一开始举出黑暗无影的例子，想让如来与之一样是变化的；下面佛陀回答，说明影子常住，显明佛陀无变化。这里面首先说明如来恒常存在，没有眼睛就不具足，先比喻，然后合起来。就像那黑暗下面，说明众生看不见的时候，先比喻，然后合起来。佛陀灭度后合于那黑暗的时候，说无常合于看不见影子。}%

@{上來廣辯，自下第三破邪顯正。且就初門破邪顯正，餘二可知。若言如來異法僧者，舉其異見。則不能成三歸依處，以理示過。如汝已下，約喻顯過。三歸各別，不即常性，故是無常。}@
%{上面广为阐释，下面第三点破除邪见，显露正法。就从第一门破除邪见，显露正法，其他两门可以类推。如果说如来、法、僧三者不同，就举出这种不同的观点。那么就不能成就三归依处，用道理来指出错误。就像你下面，根据比喻来显露错误。三归各自分别，不直接是常住的本性，所以是无常。}%

@{上來第一教示真歸，自下迦葉領解修行。於中有三：一以真歸，上開父母，乃至七世、無始皆開，但隨世俗且言七世。又七世來愛習未捨，可以攝化，故說開之。七世父母隨生何道，迦葉皆往而為開化，如佛昇天為母說法。二我今下，中益己身；三既自下，下利眾生，有信眾生直為廣說，無信眾生懼伏令學。}@
%{上面第一点教导真三归，下面迦叶尊者领悟修行。这里面有三个部分：第一是真三归，上面开父母，乃至七世、无始都开，但随世俗就说七世。又七世来的爱习没有舍弃，可以摄受教化，所以说开它。七世父母随生何道，迦叶尊者都前往开化，就像佛陀升天为母亲说法。第二是我现在，中间利益自身；第三是既然，下面利益众生，有信心的众生就直为他们广说，没有信心的众生就用恐惧来伏住他们，令他们学习。}%

@{第三如來述讚之中，初嘆護法；次嘆益人，以善益人，故曰不欺；下明得果。}@
%{第三是如来赞叹，其中首先赞叹护法；其次赞叹利益人，用善法利益人，所以说“不欺”；下面说明得到果位。}%

@{〈金剛身品〉者，此品之中具答二問：一答云何得金剛身、二答何因得堅固力。此二因同，一處答之。於此二中就始以標，是故名為〈金剛身品〉。下文之中具辯五身，何故偏名〈金剛身品〉？不可並題，且舉金剛就第一問，偏云金剛。此品有四：一明得身、二總結嘆、三迦葉領解、四如來述讚。就初段中，先明其果，而未能知所因已下辯其得因。向前品中先因後果，今乘前便，先果後因。就明果中，先略、後廣。如來身者是常住身乃至法身，是其略也，身體不遷名常住身，不為緣沮名不壞身。不壞之義如世金剛，是故就喻名金剛身。不假資成名非雜食身，唯以法成名為法身。}@
%{《金刚身品》指的是，这一品中回答了两个问题：第一个问题是怎样得到金刚身，第二个问题是因何得到坚固的力量。这两个原因相同，在一个地方回答。在这两个问题中，从一开始就以金刚身来标示，所以命名为《金刚身品》。下面的文字中，全面阐释了五身，为什么偏名《金刚身品》？不能并列题目，而且举出金刚身就回答第一个问题，偏称金刚身。这一品有四个部分：第一是说明得到金刚身，第二是总结赞叹，第三是迦叶尊者领悟，第四是如来赞叹。从第一段中，先说明金刚身的果位，而未能知道其原因，下面就阐释得到金刚身的因缘。前面一品中先说因缘，后说果位，现在承接前面，先说果位后说因缘。从说明果位中，先简略后详细。如来身指的是常住身乃至法身，这是简略的说法，身体不迁徙叫做常住身，不被缘起所阻碍叫做不坏身。不坏的含义就像世间的金刚，所以就用比喻叫做金刚身。不假外物成就叫做非杂食身，只以法来成就叫做法身。}%
@{下廣顯之，迦葉先問，如來次答，下迦葉領解。問中有二：一牒佛所說明己不見、二唯見下舉佛化迹彰己所見。先明所見無常、壞等，壞翻不壞，塵翻金剛，食翻非食，等者等於血肉之身翻前法身。何以下釋，以入涅槃故非常等。此義上來佛數解釋，迦葉何故仍為此問？為起說故。又以世人執見難捨，欲令如來重為破遣，故復舉之。答中有四：一就所見以呵；二如來之身無量億劫堅牢已下，就所不見以教；三是功德成如來身、非食身下，就前所呵以破，亦名為釋；四汝今當知如來之身即金剛下，就前所教以勸。初中莫謂是呵辭也。第二教中，文別有三：一辯德廣教、二如來法身皆悉成下總以結嘆、三唯有如來乃知已下明前迦葉不見所以。初中，先約過去以教，如來非身是身已下就現以教，般涅槃時不般已下就後以教。初言如來無量億劫堅牢難壞，舉本顯今。現中初言非身是身，開列章門，有過皆捨名為非身，有德斯備稱為是身。不生滅下廣以顯之。於中所有遣相之言成前非身，辯德之辭顯上是身，唯可如是總相麁判，不可碎分非身是身。不可說下牒以結嘆，非身、是身牒前所辯，不可宣說明其出言，除一法等彰其離相，除一法相明非一相，不可算數明非異相。就後教中，般涅槃時不般涅槃明實不滅。}@
%{接下来详细解释一下，迦叶首先提问，如来接着回答，然后迦叶理解了。问题有两点：一是质疑佛陀所阐述的自己没见过，二是只看到佛陀的化迹彰显了自己所见。首先要说明所见到的无常、坏等，坏翻成不坏，尘翻成金刚，食翻成非食，等者等于血肉之身翻成之前法身。为什么这样解释呢？因为为了进入涅槃，所以无常等。这个意思佛陀之前已经解释过很多次了，迦叶为什么还要问这个问题呢？是为了引出佛陀的开示。而且因为世人执着于自己的观念难以舍弃，为了让如来再次破除他们的执着，所以又重新提出这个问题。回答中有四点：一是针对所见进行呵斥；二是如来的身体无量亿劫坚固牢不可破往下，针对没见到的进行教导；三是如此功德成就如来之身，非食身往下，针对之前呵斥进行破除，也叫做解释；四是你现在应该知道如来的身体就是金刚往下，针对之前教导进行劝诫。开头不要认为是呵斥之词。第二个教导中，文章分为三部分：一是辩德广教，二是如来法身皆悉成往下总结赞叹，三是只有如来才知往下说明之前迦叶没见到的原因。开头部分，首先从过去进行教导，如来非身是身往下从现在进行教导，般涅槃时不般涅槃往下从未来进行教导。开头说如来无量亿劫坚固牢不可破，举出过去来显现现在。现在部分开头说非身是身，打开章门，有缺点都舍弃叫做非身，有功德都具备叫做是身。不生灭往下详细解释。其中所有遣除相的言语成就了之前的非身，辩明功德的言语显现了上面的是身，只能这样总括粗略地判断，不能细分非身是身。不可说往下总结赞叹，非身、是身总结之前辩论的内容，不能宣说说明其言辞，除了一个法等等彰显其离相，除了一个法相说明非一个相，不能计算说明非不同的相。从未来教导中，般涅槃时不般涅槃说明真实不灭。}%
@{上來廣教，如來法身皆悉成下第二總結。唯如來下是第三段，釋前迦葉不見所以。良以佛身唯如來知，非諸聲聞、緣覺知故。迦葉不見，迦葉示同二乘不見，故今舉此釋其不見。上來第二如來教竟，自下第三就前第一所呵以破。於中三句，前之兩句舉佛真德破其所見，後之一句舉佛應病釋其所見。前兩句中，如是功德成如來身，非是雜食，破前迦叶唯見食身。如來真身功德如是，云何復得諸疾苦等，破前迦葉所見無常破壞之身。言無危等即是顯佛堅固力也。第三句中明佛為生示現病苦，故令迦葉見佛無常破壞身等。自下第四就上第二所教以勸，先勸令知如來之身即是金剛；次勸令思，思佛金剛非是食身；後勸令說，說佛法身。}@
%{上面广泛教导，如来法身皆悉成往下是第二部分总结。唯如来往下是第三部分，解释之前迦叶没见到的原因。因为佛身只有如来知道，不是声闻、缘觉知道的。迦叶没看到，迦叶就如同二乘没看到，所以现在举出这个来解释其没看到的原因。上面第二部分如来教导完毕，从下面第三部分开始针对之前第一部分呵斥进行破除。其中三句话，前两句话举出佛陀真德破除其所见，后一句话举出佛陀应病释其所见。前两句话中，如此功德成就如来之身，不是杂食，破除之前迦叶只看到食身。如来真身功德如此，怎么会又得到各种疾苦等等，破除之前迦叶所见无常破坏之身。说无危等等就是显现佛陀坚固的力量。第三句话中说明佛陀为了众生示现病苦，所以让迦叶看到佛陀无常破坏身等等。从下面第四部分开始针对上面第二部分教导进行劝诫，首先劝诫要明白如来的身体就是金刚；其次劝诫要思考，思考佛陀金刚不是食身；最后劝诫要宣说，宣说佛陀法身。}%
@{上來第二如來廣答，自下第三迦葉領解。於中初先領佛前言，彰己解知；次受佛前勸，彰己常思；後受佛勸，彰己宣說。上來明果，下次辯因。迦葉初先領前問、後以為起發。唯然法身金剛不壞是領前也，而未能下是問後也。佛答有二：一明護法以為身因、二是故護法優婆塞等應執刀下明護法人德行相貌。前中有四：一略明護法以為身因、二我於往昔下略引己為證、三護持法者不受戒下廣明護法以為身因、四過去已下廣引己為證。初、二可知。第三段中，初明在家俗人護法，不受五戒、不修威儀，勸其捨小。小乘法中，善優婆塞不畜刀杖不得護法，為是不受，應持刀等教其習大。迦葉白下，出家護法。初先迦葉反問起發，若有比丘離於守護是真比丘，取中為上；若隨守護是禿居士，取上作下。戒中宣說持刀杖者比丘不得為之說法，今有隨者，犯戒無行，是故說之為禿居士。下佛先呵，莫說如是上品比丘為禿居士；下正為辯，先明中品、次明上品、後顯下品。明中品中，先彰其得、次辯其失、後結顯過。得中，初明自行之得，有來問下明利他得。自中初言供身趣足，有節量行，讀誦經等，有修善行；利他可知。下次明失，雖能如是，然故不能作師子吼，不能宣說大乘教法；不為師子之所圍繞，不能流通大乘行法、不能大乘善法攝人，是故不為師子圍繞。不能行違攝化惡人，是故不能降伏非法。下結過中，如是比丘不能自利及利眾生，就前失中結以顯過；雖能持下，就前得中結以顯過。就上品中，初彰其失、次辯其得、後勸修學。失中，供身亦常足者，無節量行。就明得中，復能持戒是自利德，能師子下是利他德。於中有三：一能宣通大乘教法、二利益安下明能流行大乘行法、三若有比丘能如是下勸人防護。前中初總，修多下別。}@
%{上面第二部分如来广泛回答，从下面第三部分开始迦叶理解了。其中开头先领会佛陀前言，彰显自己理解知道；接着接受佛陀之前劝诫，彰显自己经常思考；最后接受佛陀劝诫，彰显自己宣说。上面说明果，下面辩论因。迦叶开头先领会之前问题，然后作为起发。唯然法身金刚不坏是领会之前，而未能往下是询问之后。佛陀回答有两点：一是说明护法作为身因，二是所以护法优婆塞等等应该执刀往下说明护法人的德行相貌。前面有四点：一是略微说明护法作为身因，二是 我在往昔往下略微引用自己作为证明，三是护持法者不受戒往下广泛说明护法作为身因，四是过去往下广泛引用自己作为证明。第一、二可以知道。第三部分中，开头说明在家俗人护法，不受五戒、不修威仪，劝诫其舍弃小乘。小乘法中，善优婆塞不畜刀杖不得护法，因为是不受，应该持刀等等教导其学习大乘。迦叶白往下，出家护法。开头迦叶反问起发，如果有比丘远离守护是真比丘，取中间为上；如果跟随守护是秃居士，取上作下。戒律中宣说持刀杖者比丘不得为之说法，现在有跟随的人，犯戒无行，所以说之为秃居士。往下佛陀首先呵斥，不要说如此上品比丘是秃居士；往下正式辩论，先说明中品，接着说明上品，最后显现下品。说明中品中，首先彰显其得到，接着辩论其失去，最后总结显现过失。得到中，首先说明自行之得，有来问往下说明利他之得。其中开头说供养身体趣向圆满，有节制量行，读诵经书等等，有修习善行；利他可以知道。接着说明失去，虽然能够如此，但是不能作狮子吼，不能宣说大乘教法；不被狮子围绕，不能流通大乘行法、不能用大乘善法摄受人，所以不被狮子围绕。不能行违逆摄化恶人，所以不能降伏非法。往下总结过失中，如此比丘不能自利及利众生，从之前失去中总结以显现过失；虽然能够持戒往下，从之前得到中总结以显现过失。从上品中，首先彰显其失去，接着辩论其得到，最后劝诫修学。失去中，供养身体也经常圆满者，没有节制量行。从说明得到中，再次能够持戒是自利之德，能够狮子吼往下是利他之德。其中有三点：一是能够宣通大乘教法，二是利益安稳往下说明能够流行大乘行法，三是如果有比丘能够如此往下劝诫他人防护。前面开头总括，修多罗往下具体说明。}%@{經有十二，以何義故但言九部？釋言：諸經辯義不定，或時大小合為十二。小乘法中宣說十一，略無方廣，小乘未說方廣理故；大乘經法合為方廣，大乘為顯方廣理故。故《地持》云十二部中，唯方廣部是菩薩藏，餘十一部是聲聞藏。此經亦爾，故下文言十一部經，二乘所持；方廣一部，菩薩所持。或大乘、小乘各說九部，如《法華》說小乘法中略無受記、無問自說及與方廣，故但有九。小乘之中未說行因作佛之義，故無授記；法淺易諮，故無自說；未辯廣理，故無方廣。大乘法中略無因緣、譬喻、論義，故但有九。大乘眾生利根易悟，不假因緣、譬喻、論義方始悟解，是以略無。或隨義具論，大乘、小乘皆有十二。今據一門且說九部。以如是下，總以結之。}@
%{佛经里说有十二部经，为什么只说九部经呢？解释一下：佛经的解释方法不固定，有时把大小乘经合起来就有十二部。小乘佛教里讲了十一部经，没有方广部，因为小乘佛教没有讲方广的道理；大乘佛教的经法合起来就是方广部，因为大乘佛教是用来阐明方广道理的。所以《地持经》说十二部经中，只有方广部是菩萨的藏经，其余十一部是声闻的藏经。这部经也是这样，所以下面就说十一部经是二乘人所持的，方广部是菩萨所持的。或者说大乘佛教和小乘佛教各自讲九部经，比如《法华经》说小乘佛教里没有授记、无问自说和方广部，所以只有九部。小乘佛教里没有讲修行因缘成佛的道理，所以没有授记；法义浅显易懂，所以没有无问自说；没有阐明方广道理，所以没有方广部。大乘佛教里没有因缘、譬喻、论义，所以只有九部。大乘众生根性利钝，很容易理解，不需要用因缘、譬喻、论义来帮助他们理解，所以没有这三部经。或者根据不同的意思来解释，大乘和小乘佛教都有十二部经。现在我们只从一个方面来说九部经。从“如是”以下，就把九部经总结起来。}%

@{第二段中，初依經唱制，若有比丘畜如是下依法治罪。於中，初先如法治罰，如來先下引說證成，明合治罰。}@
%{第二段，首先根据经文规定，如果有一个比丘犯了这种罪，就应该依法治罪。这段里，首先是按照佛法来处罚，佛陀先引经据典，证明并解释了处罚的合理性，说明符合佛法来处罚。}%

@{就第三段勸人護中，初舉未來留難之事，是說法者設命終下彰益勸為，以是緣下勸人防護。上來辯得。第三結勸，文顯可知。就明下品比丘之中，如是破戒名禿居士者，名前破戒害法師人為禿居士，非持戒者得是名字，簡上異下。}@
%{第三段劝人护持佛法，首先举出未来将会遇到的困难，说明讲法的人假设自己命终之后，就更应该劝人护持佛法，用这种缘由来劝人防范。前面已经辩论清楚了。第三段结尾是劝人护持佛法，意思很明显。就说下品比丘中，如果犯了戒律就叫秃居士，这个名字是用来称呼那些犯戒害法师的人，不是持戒的人能得到这个名字，以此来区分上等和下等。}%

@{就第四段廣引證中，文別有四：一舉往事，有德國王生阿閦國作第一弟子者，所謂聲聞四果之中第一人也。覺德生彼作第二弟子者，是四果中第二人也。二結勸護法。三會通古今，初先會通，護正法者得如是下嘆因成果，迦葉白下述嘆所成。四結勸護法。自下第二明護法人德行相貌，先明在家德行相貌，後論出家。前中初言是故護法優婆塞等乘前以勸，是護法者有大果故，應持刀杖護持法人。若受已下正明護法德行相貌。受小五戒，不持刀杖護說法人，不名大乘；不受五戒，持杖護法，乃名大乘。}@
%{第四段广泛引用佛经来证明，文章可以分为四部分：第一部分，举出过去的事情，说有一个德国王出生在阿閦佛国，成为阿閦佛的第一弟子，也就是声闻四果中的第一果。觉德出生在那里，成为阿閦佛的第二弟子，也就是四果中的第二果。第二部分，结尾是劝人护持佛法。第三部分，把古今联系起来，首先是把古今联系起来，说护持正法的人能得到这种果报，迦叶就阐述了这种果报。第四部分，结尾是劝人护持佛法。从下面第二部分开始，说明护持佛法的德行和相貌，先说明在家人的德行和相貌，然后讨论出家人的德行和相貌。前面部分首先说，所以护持佛法的优婆塞等等，以此来劝人护持佛法，因为护持佛法的人有很大的果报，应该持刀杖来护持佛法。如果受了五戒，却不持刀杖护持佛法，就不能称为大乘；如果没有受五戒，却持刀杖护持佛法，才算是大乘。}%

@{下總結勸，就明出家德行相中，初迦葉問：為有師耶？為無師乎？問持法人師德有無，為是持戒？為是破戒？問持法人師行持犯。}@
%{下面总结劝人护持佛法，就说明出家人的德行和相貌，首先迦叶问：你有师父吗？还是没有师父？问护持佛法的人有没有师德，是持戒的人吗？还是破戒的人？问护持佛法的人的师行是持戒还是犯戒。}%

@{下佛答之，先對後問，明持非犯；謂具正下對其初問明有師德。前中先呵，莫謂是等為破戒人。下釋有四：一舉未來留難之事；二迦葉請，當於爾時云何行化；三如來答，為是我聽持法比丘隨俗通化，此即明其比丘無犯；四若諸國下，乘明能護，俗人無犯。}@
%{佛陀回答他，先回答后面的问题，说明持戒不犯戒；说具有正见等等，回答第一个问题，说明有师德。前面部分首先斥责说，不要说他们都是破戒的人。下面解释有四点：第一点，举出未来将会遇到的困难；第二点，迦叶请求说，在那个时候应该怎么行化；第三点，佛陀回答说，是我听持法比丘随俗通化，这就是说明这个比丘没有犯戒；第四点，如果诸国等等，说明能护持佛法，俗人就不会犯戒。}%

@{於中初明諸國王等雖持刀杖，是持非犯；次勸莫殺；後結其人第一持戒。就答初問明有德中，初明其人三業善正，具有師行；眾有三下，善攝徒眾，具有師能，亦名師益；善持律下，通經達律，體聖化儀，具有師德。就初段中先明有行，若有比丘以利養下舉惡顯善。明有行中先明自行，謂具正見意業善也，能廣宣下口業善也，終不捉下身業善也，摧伏已下明能利他，是名已下結前自利，能為生下結上利他。舉惡可知。}@
%{这里首先说明诸国国王等等虽然持刀杖，是持戒不犯戒；然后劝人不要杀生；最后总结说这个人是第一持戒的人。就回答第一个问题，说明有师德中，首先说明这个人三业清净，具有师行；大众有三等等，善于摄受徒众，具有师能，也叫师益；善持律等等，通晓经律，体悟圣贤的教化仪轨，具有师德。就第一段中首先说明有行，如果有一个比丘用财物等等，举出恶事来显明善事。说明有行中，首先说明自身修行，说具有正见，意业清净；能广宣等等，口业清净；终不捉等等，身业清净；摧伏等等，说明能利益他人，是名等等，总结了前面自利，能为生等等，总结了上面利益他人。举出恶事就可以知道。}%

@{明師能中，先舉三眾，次列三名：身雖不犯，與破戒者和雜一處，名犯戒雜僧；自身無犯，見己弟子有犯，教悔他犯捨置，名愚癡僧；自淨淨他，名清淨僧。次辯優劣：破戒雜僧為利同犯，故易可壞；淨僧不爾，故不可壞；癡僧未必為利同犯，又不能異，故癈不論。下廣辯釋，雖辯前二，意顯第三。明師德中，初明知律、後明善經。就知律中，先開五門、次釋、後結。前開門中，善持律者總以標舉，下列五名：為欲調伏利眾生故是第一門，所謂菩薩權化方便行非通道；若輕第二；若重第三；非律不證是其第四；是律便證是其第五。廣釋可知，結中善解一字義者，解一律字。善持契經亦如是者，亦同知律，且有五門：一知菩薩權行方便、第二知淺、第三知深、四是經應證、五非經不證。}@
%{说明师能中，首先举出三种大众，然后列举三个名称：身体虽然没有犯戒，却和破戒的人混杂在一起，叫做犯戒杂僧；自身没有犯戒，看见自己的弟子犯戒，却教导他犯戒，置之不理，叫做愚痴僧；自己清净，也使他人清净，叫做清净僧。然后辩论优劣：犯戒杂僧是为了利益同犯，所以很容易被破坏；清净僧不是这样，所以不会被破坏；愚痴僧未必是为了利益同犯，又不能区别，所以就废弃不讨论。下面广泛解释，虽然辩论了前两种，但目的是说明第三种。说明师德中，首先说明知律，然后说明善于讲经。就知律中，首先开五门，然后解释，最后总结。前面开五门中，善于持律者总以标举，列举五个名称：为了调伏利益众生，这是第一门，也就是菩萨权化方便行，不是正道；如果轻微，是第二门；如果严重，是第三门；如果不是律法，就不证得，是第四门；如果是律法，就证得，是第五门。广泛解释就可以知道，总结中，善于理解一个字的意思，就理解了律法。善于持诵契经也是这样，也和知律一样，而且也有五门：第一门，知道菩萨权化方便行；第二门，知道浅显；第三门，知道深奥；第四门，是经文应该证得；第五门，如果不是经文，就不证得。}%
@{上來第一明因得果，自下第二總以結嘆。佛法不思結嘆前因，如來不思結嘆上果。迦葉白下，大段第三領解奉行。初先領解。如是如是，誠如聖教，領前廣說佛法不思；如來亦爾領後結嘆；故知已下彰己奉行，先許自行，後為他說。自下第四如來述讚，先總嘆善，次勸正學，後明學益。}@
%{首先讲明因得果，然后总结以感叹收尾。佛法不思考感叹的前因，如来不思考感叹的结果。迦叶白下，第三段开始阐述领解奉行。首先领解，如同圣教，领会前面广说佛法不思考；如来也一样，领会后面感叹；因此知道下面彰显自己奉行，先许诺自己奉行，然后为别人说。第四段开始，如来述说赞叹，先总体赞叹其善，然后劝诫正学，最后说明学习的益处。}%

@{〈名字功德品〉者，此經名中說大涅槃功德之法，攝旨從詮，是故說為名字功德。廣辯此義，故云〈名字功德品〉也。此品答上云何於經究竟到岸，辯經名德，令人奉持，窮經旨趣，名到經岸，此乃明其安樂之因。持經名德，近離惡道，終得究竟常樂之果，名得安樂。}@
%{《名字功德品》这个名字，是指这部经文中所讲述的大涅槃功德法，摄取其旨意，从诠释中而来，所以称为名字功德。广阔地阐述这个意思，所以叫做《名字功德品》。这一品回答了上面“如何于经究竟到岸”的问题，阐述经名的功德，让人奉持，穷究经文的旨趣，称为到经岸，这也就是说明安乐的因。持经名德，接近远离恶道，最终获得究竟常乐的结果，称为得安乐。}%

@{文中有二：一辯經名德勸人受持使到經岸、二迦葉領解。前中復三：第一總舉經名功德，勸令受持；二聞是經名生四趣下彰益勸持，此即明得世間安樂；三所得功德我今說下辯德教持，此即明得出世安樂。}@
%{文章中主要有两点：第一，阐述经名的功德，劝人受持，使人到经岸；第二，迦叶领解。前面又分为三点：第一，总体举出经名的功德，劝人受持；第二，听到这个经名，生于四趣下彰显其益处，劝人受持，这也就是说明获得世间安乐；第三，所得功德我今说，下面阐述功德教人持经，这也就是说明获得出世安乐。}%

@{就初段中，汝應受持經名章句所有德者，此經名中說大涅槃所有功德，攝旨從詮，故曰名字。所有功德持之得樂，故應受持。}@
%{就第一段来说，你应该受持经名章句中所有的功德，这部经名中讲述了大涅槃所有的功德，摄取其旨意，从诠释中而来，所以称为名字。所有的功德，持之得乐，所以应该受持。}%

@{第二段中，聞生四趣無是處者，正舉聞益。聞有三品：一者上品，稱經而聞，不作聞相、不作聲相、不作字相、不作句相，乃至不取一切法相，是人畢竟不生四趣，除悲願力；二者中品，雖未離相，善心聽受，暫時不生，非永不入；三者下品，微末善心聽受此經，遠為未來出離因緣，非即不生。今此所論是其上品，故生四趣無是處也。何以下釋。良以此經無量諸佛所修習故，聞之不生三塗、修羅是四惡趣。}@
%{第二段中，听到生于四趣没有这个地方，正是举出听到的益处。听到有三种品级：第一种是上品，称念经文而听闻，不作闻相、不作声相、不作字相、不作句相，乃至不取一切法相，这种人最终不会生于四趣，除非是悲愿力；第二种是中品，虽然没有离开相，但是善心听受，暂时不会生于四趣，并非永远不入；第三种是下品，微末善心听受这部经，作为未来出离的因缘，并非马上不生。现在这里讨论的是上品，所以生于四趣没有这个地方。为什么这样解释呢？因为这部经是无量诸佛所修习的，听到它不会生于三途、修罗，这是四恶趣。}%

@{第三段中，所得功德我今說者，總標許說，謂彼諸佛所得功德今當說矣。次迦葉請當何名經，問經名字。此經之中具說多義，當於何義而名此經？云何持者，問奉持儀。下佛答之。此經名為大般涅槃答其初問，上語善等答其後問。於中有二：一嘆經殊勝令人敬持、二汝今聽下辯經名德令人樂持。}@
%{第三段中，所得功德我今说，总体标明许诺说，意思是说那些诸佛所得的功德，现在就要说了。然后迦叶问应该叫这部经什么名字，询问经名。这部经中具说很多意思，应该以哪种意思来命名这部经？如何持经，询问奉持的仪轨。下面佛陀回答他。这部经名为大般涅槃，回答了他的第一个问题，上面说善等等，回答了他的第二个问题。这里面有两点：第一，赞叹这部经殊胜，让人敬持；第二，你如今听，下面阐述经名的功德，让人乐于持经。}%

@{三若欲於此大般涅槃而涅槃下正教奉持，依經學常，名為奉持。初中有四：一嘆教善、二嘆義深、三嘆文善、四嘆義備。嘆教善中，隨其經文，初、中、後別為上、中、下，合法稱機，能生行心，故名為善。第二句中義味深者，名義為味，不同餘處名字為味，義能津心，令人愛樂，如世美味，故名為味，與下文中譬如甘蔗數數煎煮得種種味其義相似。第三句中其文善者，言辭才巧，不增不減，故曰文善。第四句中，純具梵行明其行圓，寶藏無缺彰其理圓；亦可純備彰其因圓，寶藏無缺明其果滿。經有此勝，故勸奉持。}@
%{第三点，如果想要在这个大般涅槃中而涅槃，下面就正教奉持，依照经文学习常道，叫做奉持。其中有四点：第一，赞叹教诲善妙；第二，赞叹义理深奥；第三，赞叹文辞优美；第四，赞叹义理完备。赞叹教诲善妙，根据经文，开头、中间、结尾分别为上、中、下，符合法理，称合机缘，能够生起行心，所以叫做善妙。第二句话中，义理深奥，名字叫做义味，与其他地方名字叫做味道不同，义理能够滋润人心，让人喜爱，如同世间的美味，所以叫做义味，与下文中譬如甘蔗多次煎煮得到各种味道的意义相似。第三句话中，文辞优美，言辞才巧，不增不减，所以叫做文善。第四句话中，纯具梵行，说明其行圆满，宝藏无缺，彰显其理圆满；也可以纯备彰显其因圆满，宝藏无缺，说明其果满。这部经有这些胜妙之处，所以劝人奉持。}%

@{自下第三辯經名德令人樂持。先總勅聽，許為宣說。上已許說，迦葉遂請，不得即說，故今重勅，許為宣說。下正說中有八復次：初一正出經名功德、次四明其經教功德、後三彰其經義功德。教為此岸，義為彼岸。}@
%{下面第三点，阐述经名的功德，让人乐于持经。先总体下令听，允许宣说。上面已经允许说了，迦叶于是请求，不能马上说，所以现在再次下令，允许宣说。下面正说中又有八点：首先是正式说出经名的功德，然后是四点说明经教的功德，最后是三点彰显经义的功德。教诲是此岸，义理是彼岸。}%

@{初中大者名之為常，依於大名，辯其大德。此經具有六義釋大已如上辯，今此且以常義顯之。如八河下，依涅槃名辯涅槃德，先喻、後合。此經如是降伏一切諸結煩惱及諸魔性，破相趣寂，此經所辯同前八河，故曰如是。降伏煩惱，離煩惱魔及諸魔性，滅餘三魔。然後要於大般涅槃放捨身命，證實捨相，證實除妄，無妄可在，是故云捨。名大般涅槃，總以結之。}@
%{开头说，最大者名为常，依靠这个大名，阐述其大德。这部经具有六种义理，释大已经如上面所说，现在就用常义来阐明。如同八河下面，依靠涅槃名阐述涅槃的功德，先用比喻，然后合起来。这部经如同这样降伏一切诸结烦恼以及诸魔性，破相趣寂，这部经所阐述的与前面八河相同，所以说如同这样。降伏烦恼，远离烦恼魔以及诸魔性，灭除其他三魔。然后要在大般涅槃中舍弃身命，证实舍相，证实除妄，没有妄念可以存在，所以说舍。名为大般涅槃，总体以它来收尾。}%
@{次四教中，初一教圓，先喻、後合；次一教極，先喻、後合；後二教勝，於中前一廣破故勝，初先法說、次喻後合；後一復次，永盡故勝，先喻、後合。}@
%{在四种佛法教义中，第一种叫圆教，先用比喻讲道理，然后合起来解释；第二种叫极教，也是先用比喻讲道理，然后合起来解释；后面两种叫胜教，其中第一种叫广破胜教，先讲佛法，然后用比喻解释；第二种叫永尽胜教，也是先用比喻讲道理，然后合起来解释。}%
@{後三義中，初二義體、後一義用。}@
%{这三种佛法教义中，前两种是教义的本体，最后一种是教义的运用。}%
@{體中，前一滅惡故勝，先喻、後合；後一備善，初先立喻。}@
%{本体中，第一种叫灭恶胜教，先用比喻讲道理，然后合起来解释；第二种叫备善胜教，一开始就用比喻讲道理。}%
@{八味具者，就六味中分甘為三，故有八味。一不苦名甘、二不酢名甘、三不辛名甘，是名三也。}@
%{八味俱全，是从六味中将“甘”分为三种，所以有了八味。第一种是不苦的叫甘，第二种是不酸的叫甘，第三种是不辣的叫甘，这就是三种甘。}%
@{下約顯法，初總、次別。}@
%{下面简要阐述佛法，首先总说，然后分别说明。}%
@{不生名常，不滅曰恒，永絕危怖故名為安，離煩惱熱名為清涼，不老不死，離煩惱果，斷諸惡業，名為無垢，離惡業果故曰快樂。}@
%{不生叫做常，不灭叫做恒，永远摆脱恐惧叫做安，远离烦恼的热恼叫做清凉，不老不死，远离烦恼的果报，断除一切恶业，叫做无垢，远离恶业的果报叫做快乐。}%
@{下總結之。}@
%{下面总结一下。}%
@{下一復次明義用中就菩薩說，佛則可知，名德如是，應善奉持。}@
%{下面再次说明教义的运用，着重讲菩萨，佛陀自然可以明白，名德就是这样，应该好好奉持。}%

@{自下第三教奉持儀，依經學常名為奉持。}@
%{从下面开始讲第三种佛法教义的奉持仪轨，根据经书学习，常被称为奉持。}%
@{上來答問，自下迦葉領解勸學，先自領解。}@
%{上面是答疑解惑，从下面开始讲迦叶尊者领会佛法并劝人学习，首先要自己领会。}%
@{如來法僧不可思者，領向末後三寶常義。}@
%{佛陀的法、僧伽，不可思量，要领会佛法末后的三宝常义。}%
@{涅槃不思，領前嘆勝，辯經名德。}@
%{涅槃不可思量，要领会前面赞叹佛法殊胜，辩论经书中的名德。}%
@{下勸他學，先明學益，後彰不學有其過損。}@
%{下面劝别人学习，首先说明学习的益处，然后说明不学习会有过失和损失。}%

@{〈如來性品〉者，此品之中備論多法。}@
%{《如来性品》这一品中，详细论述了许多佛法。}%
@{二十五有有我不下一段經文辯如來性，今從彼文以題品目，蓋乃攝廣從略名矣。}@
%{《二十五有有我》这一段经文论述如来性，现在从那段经文来命名这一品，这是从广义中概括出略义的名称。}%
@{如來之藏能為佛因名如來性，廣辯斯義名〈如來性〉。}@
%{如来的宝藏，能成为佛陀的因，叫做如来性，详细阐述这个意义，就叫做《如来性品》。}%
@{於此品中備答多問。}@
%{在这一品中，详细回答了许多问题。}%
@{〈四相〉一章答前問中願開微密，廣為生說。}@
%{《四相》这一章，回答前面问题中希望佛陀开示微密法，广为众生宣说。}%
@{准六卷經，前問略少，若具為問，應言願佛開於微密，菩薩依之為眾生說，故此文中佛就涅槃微密藏中開三事義，令菩薩說以答上問。}@
%{根据《六卷经》，前面的问题比较简略，如果详细地问，应该说希望佛陀开示微密法，菩萨依此为众生宣说，所以这篇文章中，佛陀从涅槃的微密宝藏中开示三件事，让菩萨宣说来回答上面的问题。}%
@{此明何義？}@
%{这说明什么道理呢？}%
@{今此為顯無礙辯因，無礙辯才由為眾生說法故得，故此辯之。}@
%{现在是为了显现无碍辩论的因，无碍辩才来自于为众生说法，所以现在辩论它。}%

@{就此品中三門分別：一科判經文、二就人辯定、三隨文解釋。}@
%{就这篇文章来说，可以从三个方面来分析：第一是科判经文，第二是就人辩定，第三是随文解释。}%
@{科判如何？}@
%{科判是怎么样的呢？}%
@{〈四相〉一章文別有二：一明四相能開之德、二復次自正所謂得是大涅槃下明所開法。}@
%{《四相》这一章文章，可以分为两部分：第一是说明四相能开示的德行，第二是再次说明“自正所谓得是大涅槃”以下所开示的法。}%
@{次就人定，人有二種：一是所寄、二是所為。}@
%{接下来就人来确定，人有两种：一种是所寄，一种是所为。}%
@{所寄是佛，所為菩薩；所寄之佛即是能教，所為菩薩即是所教。}@
%{所寄是佛陀，所为是菩萨；所寄的佛陀就是能教者，所为的菩萨就是被教者。}%
@{若就所寄，初番四相是其如來能開之德，故下文中就佛釋之。}@
%{如果从所寄的角度来说，第一部分“四相”就是如来能开示的德行，所以下面文章就从佛陀的角度解释。}%
@{復次自正所謂得是大涅槃下是其如來所開之法，如來就於大涅槃中開示三事名開微密。}@
%{再次说明“自正所谓得是大涅槃”以下，就是如来所开示的法，如来从大涅槃中开示三件事，叫做开示微密法。}%
@{若就所為，初番四相是其菩薩能說之德，故此經中創始標宗，云言菩薩開示涅槃有四相義，下復結言菩薩如是分別開示大般涅槃有四相義。}@
%{如果从所为的角度来说，第一部分“四相”就是菩萨能宣说的德行，所以这篇文章一开始就标明宗旨，说菩萨开示涅槃有四相义，下面再次总结说菩萨这样分别开示大般涅槃有四相义。}%
@{六卷經中亦同此說，故彼經言菩薩具足四種相義，能為眾生說大般涅槃。}@
%{《六卷经》中也是这样说的，所以那部经书说菩萨具足四种相义，能为众生宣说大般涅槃。}%
@{復次自正所謂得是大涅槃下是其菩薩所說之法，依佛所開為他說故，此與向前〈長壽品〉中辯義相似。}@
%{再次说明“自正所谓得是大涅槃”以下，就是菩萨所宣说的法，是根据佛陀所开示的来宣说，这与前面《长寿品》中辩论的道理相似。}%
@{彼就所寄，名為如來長壽之業；彼就所為，說言菩薩以是業緣得壽命長。}@
%{前面《长寿品》从所寄的角度来说，叫做如来长寿的业，从所为的角度来说，说菩萨因为这个业缘而得到长寿。}%
@{〈金剛身品〉所明亦爾。}@
%{《金刚身品》所阐述的道理也是这样。}%
@{就人如是。}@
%{就人来说，就是这样。}%

@{次隨文釋，能開德中文別有四：一總標舉、二列四名、三廣辯釋、第四總結。}@
%{接下来随文解释，能开示德行这一部分文章，可以分为四个部分：第一是总标举，第二是列举四种名号，第三是广为解释，第四是总结。}%
@{初中菩薩開示涅槃有四相者，就所教人明能開德，所教菩薩具足四德方能為人說大般涅槃，故云菩薩開示涅槃有四相義。}@
%{一开始说菩萨开示涅槃有四相，就是从被教者角度说明能开示的德行，被教的菩萨具足四种德行才能为人宣说大般涅槃，所以说菩萨开示涅槃有四相义。}%
@{故六卷經云菩薩具足四種相義，能為眾生說大般涅槃。}@
%{所以《六卷经》说菩萨具足四种相义，能为众生宣说大般涅槃。}%
@{次列四名，先問、後列。}@
%{接下来列举四种名号，先问，然后列举。}%
@{此四通論皆是利他，是說德故。}@
%{这四种名号都是利益他人，是说德行，所以叫做利他。}%
@{於中分別，前一自利，自行非邪故云自正；後三利他，正化眾生，令離邪過，故名正他。}@
%{其中分别来说，第一种是自利，自己修行不邪，所以叫做自正；后面三种是利他，正化众生，让他们远离邪恶，所以叫做正他。}%
@{此一正是化他行體；後二化德，能隨問答明知法藥，於法自在隨問巧答，名隨問答。}@
%{这第一种是正化他人的行为本体；后面两种是化他的德行，能够随问随答，明白佛法就像药一样，在佛法中自在，随问随答，叫做随问随答。}%
@{善解因緣識達根性，善知隨機，授化因緣，名解因緣。}@
%{善于理解因缘，识达根性，善于知晓众生的根性，授予化导的因缘，叫做解因缘。}%

@{第三釋中，先解自正，初問、次釋、後牒總結。}@
%{第三部分解释中，先解释自正，首先问，然后解释，最后总结。}%
@{釋中有二：一約教法以明自正、二若言如來法僧已下約就常義以明自正。}@
%{解释中可以分为两种：第一种是根据教法来阐明自正，第二种是如果说“如来法僧”以下，就根据常义来阐明自正。}%
@{前中假就比丘說之。}@
%{前面是假借比丘来说的。}%
@{若佛如來見佛因緣而有說者，假舉如來驗誡之言，佛於一時見大火聚熾然因緣，便告比丘：汝寧抱是熾然火聚？寧說如來十二部經及祕密藏云波旬說？名見因緣而有所說。}@
%{如果佛陀因为见到佛陀的因缘而有所宣说，就举佛陀的验证劝诫的话来说，佛陀有一次见到一大堆火燃烧的因缘，就告诉比丘：你宁愿抱住这燃烧的火堆，还是说如来十二部经和秘密宝藏是波旬说的？这叫做见到因缘而有所宣说。}%
@{譬如已下，對問以明比丘自正，舉彼類顯菩薩自正，故云譬如十二小教、祕藏大教，自正心堅，故寧抱火不敢說此為波旬說。}@
%{比如以下，用问答的方式来阐明比丘的自正，举这个例子来显现菩萨的自正，所以说比如十二小乘教法、秘密大乘教法，自正心坚固，所以宁愿抱住火，也不敢说这些是波旬说的。}%
@{何故而然？}@
%{为什么呢？}%
@{欲明抱火但壞一身，謗法能壞無量世身；又復抱火但壞肉身，謗法之罪能壞法身，為是不說。}@
%{想要说明抱住火只毁坏这一世的身，诽谤佛法能毁坏无量世的生命；又因为抱住火只毁坏肉身，诽谤佛法的罪过能毁坏法身，所以不说了。}%
@{後自正中，句別有五：一知他宣說三寶無常，有大衰損，自侵損己，欺人損他，邪法教他，名為欺人；二寧以刀下自制不為，寧刀斷舌，不說無常，與前抱火其事相似；三若聞他下聞說不受；四於此下見說生憐，憐彼當受無量苦故；五如來法僧不可思下以理自遮。}@
%{后面自正中，可以分为五句话：第一是知道别人宣说三宝无常，有很大的衰损，自己侵损自己，欺骗别人，损害别人，用邪法教导别人，叫做欺骗别人；第二是宁愿用刀割自己，也不去做，宁愿用刀割断舌头，也不说无常，这与前面抱住火的事情相似；第三是如果听到别人宣说无常，就不接受；第四是看到别人宣说无常，就生起怜悯心，怜悯他们将要承受无量苦报；第五是“如来法僧不可思”以下，用道理来遮蔽自己。}%
@{上來釋竟，自觀已下牒以總結。}@
%{上面讲完之后，自己观察一下，用这个比喻来总结。}%

@{自觀己身猶如火聚，是牒前也。}@
%{自己观察自己的身体，就像一堆火，这是比喻的前面部分。}%

@{前二段中就初以牒，此明菩薩自觀己身，猶如比丘寧抱大火，是名結也。}@
%{前面两段中，最初就用这个比喻，这说明菩萨观察自己的身体，就像比丘拿着火，这就是比喻的结尾。}%

@{就正他中，初問、次辯、第三總結。}@
%{针对别人，先提问，然后辩论，最后总结。}%

@{辯中有二：一明如來當時善授、二復告女人汝有緣下後時善付。}@
%{辩论中有两点：一是说明如来当时善于教导，二是再次告诉女人，你有缘分，将来我会把法传给你。}%

@{前中有四：一明女人養子之儀，始必與蘇；二約之顯化，始須授小；三復明女人養子之儀，大須與食；四約之顯化，終須授大。}@
%{前面有四点：一是说明女人养孩子的道理，一开始必须给奶；二是比喻显化，一开始必须教小道理；三再次说明女人养孩子的道理，长大后必须给饭；四比喻显化，最后必须教大道理。}%

@{初中六句：一明如來當說法時，有一女人多含兒酥來至佛會，顧念其子，不知消不。}@
%{最初六句话：一是说明如来正在说法的时候，有一个女人带着很多奶酪来到佛会，她担心自己的孩子，不知道奶酪有没有化掉。}%

@{二佛知故問汝含兒酥，不知消不？佛為此問，具有三意：一欲令女人安心聽法；二欲彰女人善授兒蘇，約之明佛善能授法；三欲對之說消、不消，類顯自己能量眾生堪與不堪。}@
%{二是佛知道她的心思，就问她，你带着奶酪，不知道有没有化掉？佛问这个问题，有三个意思：一是想让女人安心听法；二是想彰显女人善于给孩子奶酪，比喻佛善于传法；三是想告诉她奶酪化了还是没化，以此来显现自己能度化哪些众生，哪些众生不能度化。}%

@{此是第二。}@
%{这是第二点。}%

@{三女聞請佛，於中初先嘆佛知心，次請如來教示多少，後請如來來說消、不消。}@
%{三是女人听到佛问她，就感叹佛知道她的心思，然后请求如来教导她一些道理，最后请求如来告诉她奶酪化了还是没化。}%

@{四如來為辯，汝兒所食即消增壽。}@
%{四是如来说，你儿子的奶酪化了，而且会让他长寿。}%

@{五女聞歡喜。於中初言心大踊躍聞消故喜，復作言下慶實故喜。}@
%{五是女人听到后很高兴。她一开始说，听到奶酪化了，心里很高兴，然后又说，庆幸这个说法是真的，所以很高兴。}%

@{六結嘆如來，世尊如是為調眾生，善能分別說消、不消。}@
%{六是总结感叹如来，世尊这样调伏众生，善于分别说奶酪化了还是没化。}%

@{此誰結嘆？有人釋言女人嘆佛，復有人言是佛自嘆；當應是其集經者嘆。}@
%{这是谁总结感叹呢？有人解释说，是女人感叹佛，也有人说，是佛自己感叹；应该说是集经的人感叹。}%

@{上來六句合為第一，自下第二約之顯化。}@
%{上面六句话合在一起是第一点，下面第二点是比喻显化。}%

@{亦說諸法無我、無常，明其昔日唯得說小；亦同女人始與兒蘇，是故言亦；亦可同前說消、不消，故云亦說。}@
%{也说诸法无我、无常，说明以前只能说小道理；也像女人一开始给孩子奶酪一样，所以说“也”；也可以像前面说奶酪化了还是没化一样，所以说“也说”。}%

@{若佛世尊先說常下，彰其昔日不得說大。}@
%{如果佛世尊一开始就说常法，就彰显了以前不能说大道理。}%

@{良以昔日凡情未遣故不得說，若為說大，便言此法與外道同，即便捨去。}@
%{因为以前凡夫的感情没有消除，所以不能说大道理，如果说大道理，就会说这种法和外道一样，就会舍弃它。}%

@{自下第三復明女人養子之儀，大須與食，文顯可知。}@
%{下面第三点再次说明女人养孩子的道理，长大后必须给饭，文字很明显，可以理解。}%

@{我之所有聲聞已下，是第四段約之顯化，明終說大。}@
%{我所有的声闻弟子，以下就是第四段，比喻显化，说明最后说大道理。}%

@{於中初言我之所有聲聞弟子如汝嬰兒不消常住，先說苦等，舉昔顯今。}@
%{其中首先说，我所有的声闻弟子就像你婴儿的奶酪一样，不会永远存在，先说苦等，举出以前的情况来显现现在的情况。}%

@{若我弟子功德備下明今異昔，於中四句：一明弟子功德已備，堪修大乘，為說六味，如兒長大能消難消，應當與食。}@
%{如果我的弟子功德圆满，就说明现在不同于以前，其中有四句话：一是说明弟子功德已经圆满，可以修习大乘，就给他们讲六味法，就像孩子长大后，奶酪化不化，都应该给他饭吃一样。}%

@{所化如是，應授六法，法從喻稱，故云六味。}@
%{被度化的人是这样，就应该传授他们六法，法是从比喻中得来的，所以叫六味。}%

@{二云何下列其六名，具應有八，約世六味但說六種，以淨、不淨二義麁顯，故不論也，下還說有。}@
%{二是如何列出这六种名字呢？实际上应该有八种，比喻世间六味，只说了六种，用清净、不净两个意思粗略地显现出来，所以就不说了，下面还会说。}%

@{三彼世間下分定優劣，三是世間、三是出世。}@
%{三是下面分出世间和出世，有三种是世间的，三种是出世的。}%

@{先明世間，彼世間中有三種味，總以標舉，謂無常等列其名字。}@
%{先说明世间，世间有三种味，总的来说就是无常等等，列出他们的名字。}%

@{下明出世，於中先明成涅槃飯，煩惱為彼智火所焚，名之為薪，智焚惑薪故復名火，相因得名，以焚惑薪故成涅槃，法從喻稱說之為飯。}@
%{下面说明出世，其中首先说明成涅槃饭，烦恼被智慧之火焚烧，叫做薪，智慧焚烧烦恼之薪，所以又叫做火，相互关联，得名，因为焚烧烦恼之薪，所以成涅槃，法是从比喻中得来的，叫做饭。}%

@{謂常樂下，就彼涅槃列出三昧。}@
%{说常乐等等，从涅槃中列出三昧。}%

@{四令諸下，就六味中簡勝勸學，令諸弟子甘嗜涅槃常樂我味。}@
%{四是让诸弟子，从六味中选择最好的，劝他们学习，让诸弟子喜欢涅槃常乐我的味道。}%

@{上來第一當時善授，自下第二明後善付。}@
%{上面第一点是当时善于教导，下面第二点说明将来善于传授。}%

@{於中有三：一明大乘應付菩薩，不付聲聞；二何以下釋菩薩知常，二乘弟子謂佛滅故；三以是義下總以結嘆。}@
%{其中有三点：一是说明大乘法应该传授给菩萨，不传授给声闻弟子；二是下面解释菩萨知道常法，二乘弟子认为佛灭度了；三是用这个道理，总结感叹。}%

@{初中，如來先教女人行驅惡子，寶示善子。}@
%{最初，如来先教女人驱赶恶儿子，宝示善儿子。}%

@{女人白下印可佛語。}@
%{女人说，印可佛的话。}%

@{姊下如來約之顯化。}@
%{姐姐下面，如来比喻显化。}%

@{我涅槃時合前女人欲至他處，無上佛法不與聲聞合驅惡子，如汝下帖要，當付下合付善子，如汝下帖。}@
%{我涅槃的时候，就像以前女人想要去别的地方一样，无上佛法不和声闻弟子一起驱赶恶儿子，就像你给孩子奶酪一样，应该传授给善儿子，就像你给孩子奶酪一样。}%

@{第二釋中，先問起發，驅惡違等，故問何故。}@
%{第二点解释中，先问起发，驱赶恶儿子违背等等，所以问为什么。}%

@{下對釋之，句別有四：一明聲聞謂佛滅度，我實不滅，舉理顯非；二如汝下舉事類顯；三明菩薩說佛不滅；四如汝下舉喻類顯。}@
%{下面回答解释，分四句话：一是说明声闻弟子认为佛灭度了，我实际上没有灭度，举出道理来显现不是这样；二是就像你给孩子奶酪一样，举出事情来比喻显现；三是说明菩萨说佛没有灭度；四是就像你给孩子奶酪一样，举出比喻来显现。}%

@{第三段中，以是義故，無上祕藏付於菩薩結上初段，以是菩薩如善子故，祕藏應付。}@
%{第三段中，因为这个道理，无上秘藏传授给菩萨，总结上面第一段，因为菩萨就像善儿子一样，秘藏应该传授给他。}%

@{若有眾生謂佛常下，嘆後段中菩薩知常。}@
%{如果有众生说佛常在，感叹后面一段中菩萨知道常法。}%

@{若知佛常，佛於其人常存不滅，故於其家則為有佛。}@
%{如果知道佛常在，佛在他们心中常存不灭，所以他们家里就有佛。}%

@{是名下結。}@
%{这就是最后的总结。}%
@{能隨問中，初牒前問、次釋、後結。下因其言乘唱肉制，釋中且就布施一門明隨問答，餘類可知。於中先問，若有人來，假舉問人。問佛以下，假舉問辭。施是捨財，不捨錢財，成施至難，故舉問之。下明隨答，於中初先五句別答，良以此等捨心成就故得名施。前人不受，故財不損，舉此即欲顯此經中不淨物等悉不應受。如是施下總以結之，施名流布，遍至他方。結成大施，寄名顯之。所捨寬多，故名大施。又因捨故，前人不受，得顯此經遮制之義。因財通法，故名大施。財寶不失，結成不損，是名下結。}@
%{能随问中，首先要提出问题，然后解释，最后总结。因为有人说要讲戒肉，所以就从布施这一方面来解释如何“随问随答”，其他方面也是一样的。首先要提出问题，假设有人来，就假装问人。问佛以下，就假装问话。布施就是舍弃财物，不舍弃钱财，成就布施非常难，所以就提出这个问题。下面解释如何“随问随答”，首先是五句话分别回答，因为这些舍心成就了才叫布施。之前的人不接受，所以财物没有损失，举这个例子就是为了说明经文中不净物等都不应该接受。像这样布施以下，就用总结来结束，布施的名字叫做流布，遍布到其他地方。总结成大布施，借名字来显明它。所舍弃的财物宽广很多，所以叫做大布施。又因为舍弃的缘故，之前的人不接受，就能显明经文中的遮制的意思。因为财物通达法，所以叫做大布施。财宝没有损失，总结成不损失，这就是最后的总结。}%

@{下因向前斷酒肉者施酒肉言，故從此下乘唱斷肉。文別有九：一因迦葉請正宣肉制、二迦葉白佛：云何如來不聽食下明斷肉意、三迦葉言：如來何故先聽食下會通昔言、四迦葉言：如來若制不食肉下明制分齊、五如來所制各有異下汎明一切立制之意、六我從今日制弟子下明食肉過、七我涅槃後無量歲下辯食肉人、八迦葉白諸比丘等因他活下辯開遮儀、九若我廣下總結肉制，此亦即是持戒門中能隨問答。}@
%{下面因为之前有人问到戒酒肉的人施酒肉的问题，所以从这里开始就讲戒肉。文章分九个部分：一、因为迦叶请求正宣戒肉的制度；二、迦叶问佛：如来为什么不准许吃肉，下面解释戒肉的意思；三、迦叶说：如来为什么之前允许吃肉，下面解释如何通达之前的言论；四、迦叶说：如来如果制定不准吃肉，下面解释制定的界限；五、如来所制定的戒律各有不同，下面泛泛地解释一切制定戒律的意思；六、我从今天开始制定弟子们不准吃肉，下面解释吃肉的过失；七、我涅槃后无量岁，下面辩论吃肉的人；八、迦叶对诸比丘等说：因为其他生物的性命，下面辩论开遮的仪轨；九、如果我详细地总结戒肉的制度，这也是持戒门中能随问随答的。}%

@{初中，迦葉先問起發，食肉之人不應施肉，以理直請，何以下釋。下佛先嘆，次唱斷肉，後舉餘食況肉不應。何故偏言聲聞弟子不聽食肉？菩薩先制如《楞伽》說，是中但制小乘故也。}@
%{首先，迦叶先提出问题，吃肉的人不应该施肉，用道理直接请求，为什么呢？下面解释。佛陀首先感叹，然后宣讲戒肉，最后举其他食物来比喻肉不应该吃。为什么偏偏说声闻弟子不准吃肉？菩萨先制定戒律，就像《楞伽经》中说的，这里只是针对小乘戒律而已。}%

@{自下第二明斷肉意，迦葉先問云何不聽；下佛答之，斷大慈種，是以不聽。地上大慈，地前名種。}@
%{下面第二个部分解释戒肉的意思，迦叶先问为什么不准吃肉；佛陀回答，断绝了大慈悲的种子，所以不准吃肉。地上是大慈悲，地前叫做种子。}%

@{第三會通昔言之中有三問答，初問食肉斷大慈種，云何如來先聽比丘食三淨肉？不見、聞、疑是三淨也。佛答隨事漸斷故爾，言聽食淨為斷不淨。}@
%{第三个部分解释如何通达之前的言论，其中有三个问答，第一个问题是：吃肉断绝了大慈悲的种子，为什么如来之前允许比丘吃三净肉？不见、不闻、不疑就是三净。佛陀回答：随着事情的发展逐渐断绝，意思是允许吃净肉是为了断绝不净肉。}%

@{二問如來已聽比丘食三淨肉，何緣於中十種不淨、九種清淨而復不聽？十種不淨下文自數，人、蛇、象、馬、驢、狗、師子、猪、狐、獼猴，是其十也。於此十中不見、聞、疑他為己殺，是故攝入三種淨中。生世機嫌，故名不淨。}@
%{第二个问题是：如来已经允许比丘吃三净肉，为什么其中有十种不净、九种清净又不能吃？十种不净下面自己列举，人、蛇、象、马、驴、狗、狮子、猪、狐、猕猴，这就是十种。在这十种中，不见、不闻、不疑他人为自己杀的，所以归入三净之中。因为生世机嫌，所以叫做不净。}%

@{九種清淨自未見文，人傳釋之，前十種外，餘眾生中不見他殺、亦無聞、疑，及不為己，即以為四；先乾、自死及與鳥殘，通前為七；不期偶得及他自殺，請已而食，通前為九。下佛答之，此亦是我隨事漸制。}@
%{九种清净，原文中没有看到，是后人解释的，除了前面的十种之外，其他众生中，不见他人杀害、也没有闻、疑，以及不为自己杀的，这就是四种；先乾、自死，以及被鸟残害，加上前面的就是七种；不期偶得，以及他人自杀，请求后才吃，加上前面的就是九种。下面佛陀回答：这也是我随着事情的发展逐渐制定的。}%

@{三問如來隨事漸制，何故昔日讚肉為美？佛答有二：一明嘆餘食；二舉衣況食，成己不嘆。此第三竟。}@
%{第三个问题是：如来随着事情的发展逐渐制定，为什么以前赞美肉是美味？佛陀回答有两个：一是说明赞美其他食物；二是举衣服来比喻食物，成就自己不赞美。这第三个部分就结束了。}%

@{第四立制分齊之中，迦葉先請。若制食肉，五種牛味、胡麻油等，佛亦應斷。下佛呵之，不應同彼尼乾所見。}@
%{第四个部分是制定界限，迦叶先请求：如果制定戒肉，五种牛味、胡麻油等等，佛陀也应该断绝。下面佛陀呵斥他，不应该和那些尼乾的见解一样。}%

@{第五汎明立制意中，一切立制各有異意，總以標舉，下別顯之。言異意故聽食三者，意為斷却餘不淨肉，言中聽食三種淨肉，心與言別，故云異意。}@
%{第五个部分泛泛地解释制定戒律的意思，一切制定戒律各有不同的意思，总的来说就是标举出来，下面分别显明。说不同的意思，所以允许吃三种净肉，意思是断绝其他的不净肉，语言中允许吃三种净肉，内心和语言不同，所以说不同的意思。}%

@{言異想故斷十種者，想猶意也，為欲於彼三種淨中以漸遮斷，是故且言斷十不淨。此異前意，名為異想。言異想故一切斷者，為欲於彼十種之外一切悉斷，故今宣唱九淨亦斷。此乃異前漸斷之想，故復稱異。}@
%{说不同的想法，所以断绝十种，想法就如同意思，为了想要在三种净肉中逐渐遮断，所以就说断绝十种不净。这不同于之前的意思，叫做不同的想法。说不同的想法，所以一切断绝，为了想要在十种之外一切断绝，所以现在宣讲九净也断绝。这不同于之前逐渐断绝的想法，所以再次称作不同。}%

@{第六廣明食肉過中，先舉前制；從今不得食一切肉下廣辯過，初先法說、次喻、後合。是故已下結明菩薩不食肉義，於中初明菩薩不食，為度已下拂權顯實，如是已下舉淨顯穢。}@
%{第六个部分详细解释吃肉的过失，首先举出之前的戒律；从今天开始不得吃一切肉，下面详细辩论过失，首先是佛法宣说，然后是比喻，最后是合起来。所以下面总结说明菩萨不吃肉的意思，其中首先说明菩萨不吃肉，是为了度化众生，下面拂去权巧显现真实，像这样下面举出清净来显明污秽。}%

@{第七辯明食肉人中，初外善內惡，爾時復下內外俱惡。}@
%{第七个部分辩论吃肉的人，首先是外善内恶，当时又下面内外俱恶。}%

@{第八廣明開遮之中，迦葉先請乞食雜肉，云何得食；佛教可解。}@
%{第八个部分详细解释开遮，迦叶先请求乞讨杂肉，怎么才能吃？佛陀教导可以解释。}%
@{第九結制，文顯可知。解因緣中，先問，次釋。}@
%{第九个结制，文字明白易懂。解释因果中，先提问，再解释。}%

@{第三總結，釋中有四：一問、二答、三難、四通。就初問中，為彰如來善解隨機漸化因緣，反責如來經不頓說、律不頓制。如有四眾假舉問人，來問我下假舉問辭。辭中有二：一責如來經不頓說、二或名犯下呵責如來律不頓制。經中初先責不頓說。或說深下呵其漸說，責不頓中。如是義者，謂佛常義。如來初出，何不即為波斯匿王說是深義責不頓說。佛初出時，波斯匿王其母命終，王甚憂惱，佛為開解，說佛緣覺及弟子眾皆悉無常。故今對之，責不頓說。或時說深、或時說淺，呵其漸說，昔為波斯說佛無常名之為淺、今日說常以之為深。}@
%{第三个总结，解释中有四个部分：一问、二答、三难、四通。从第一个问题开始，是为了彰显如来善于理解众生的根器，循序渐进地引导他们，反过来责问如来的经文不一下子就讲透彻，戒律也不一下子就制定完。假如四众弟子假装有人来问，来问我下面的假装提问的话。这些话中有两个意思：一是责问如来的经文不一下子就讲透彻，二是或者说犯了罪，然后责问如来的戒律不一下子就制定完。经文里首先责问的不一下子就讲透彻。或者说深奥的话，然后指责佛陀循序渐进地讲解，责问他不一下子就讲透彻。这样的意思，指的是佛陀永恒不变的道理。如来刚出世时，为什么不直接为波斯匿王讲这些深奥的道理，来责问他为什么不一下子就讲透彻呢？佛陀刚出世时，波斯匿王的母亲去世了，国王非常悲伤，佛陀为他开解，说佛陀和他的弟子们都无常。所以现在就责问他为什么不一下子就讲透彻。有时候讲深奥的道理，有时候讲浅显的道理，指责他循序渐进地讲解，过去为波斯匿王讲佛陀无常，被称为浅显，今天讲佛陀永恒，就被称为深奥。}%

@{下就律中，或名為犯、或名不犯，呵其漸制。如來初出，未廣制戒，名為不犯。後廣制戒，名之為犯。云何隨下責不先制。然此文中直舉三名請佛解釋以為責本，責相未顯，待佛解竟至後難中責相方顯。云何墮者，問其所防，所防之罪能隨地獄、畜生、鬼等，故名為墮。律及木叉問其能防，能防教法說之為律。律者，是其詮量為義，詮量輕重，持犯得失，能防行法，說為木叉，此云解脫。解脫業非，故名解脫。《遺教》亦云戒是正順解脫之本，故名波羅提木叉也。此相云何？下佛答之，文別有四：一明戒律不得頓制，若當頓制，有人便破一切禁戒；二或復有人誹謗已下明其經法不得頓說，若當頓說，有人便謗一切諸法；三如是等人自言聰下，重就經法明頓說過，由頓說故，能謗之人自言聰明，不肯改悔；四輕重之罪皆悉覆下重就戒律明頓制過，由頓制故，破戒之人堅覆不悔。初中有二：一對上問中云何墮等釋顯其義；二或有人盡破戒下對上問中或名為犯、或名不犯，明其戒律不得頓制，制則頓犯。前中有四：一釋木叉明能防行、二解墮義彰所防罪、三重釋木叉明所詮行、四解律義彰能詮教。兩處解釋木叉何別？前約遮過以解木叉，後約性罪以釋木叉。}@
%{接着就戒律方面，或者说犯了罪，或者说没犯罪，指责他循序渐进地制定。如来刚出世时，还没有广泛制定戒律，被称为没有犯罪。后来广泛制定戒律，就被称为犯了罪。为什么这样呢？接着责问为什么不先制定戒律。但是这段文字中直接举了三个名字，请佛陀解释，作为责问的根本，责问的方面还没有显露，等到佛陀解释完，到后面难题中责问的方面才显露出来。为什么堕落呢？问的是什么要防范，防范的罪过能够随着地狱、畜生、鬼等，所以被称为堕落。戒律和木叉问的是什么能够防范，能够防范的教法被称作戒律。戒律，是它的诠释衡量作为意义，衡量轻重，持守犯戒得失，能够防范行为的教法，被称作木叉，这里被称为解脱。解脱业障，所以被称为解脱。《遗教经》也说戒律是正顺解脱的根本，所以被称为波罗提木叉。这个方面怎么样呢？下面佛陀回答，文字分为四个部分：一是说明戒律不能一下子就制定，如果一下子就制定，有些人就会破戒；二是或者又有人诽谤，下面说明经法不能一下子就讲透彻，如果一下子就讲透彻，有些人就会诽谤一切诸法；三是这样的人自称聪明，下面再次就经法说明一下子就讲透彻的过失，因为一下子就讲透彻，所以能够诽谤的人自称聪明，不肯悔改；四轻重罪过都悉数覆盖，下面再次就戒律说明一下子就制定的过失，因为一下子就制定，所以破戒的人坚持遮掩，不悔改。第一个部分有两个意思：一是针对上面的问题，为什么堕落等，解释说明它的意思；二是或者有人全部破戒，下面针对上面的问题，或者说犯了罪，或者说没犯罪，说明戒律不能一下子就制定，制定就会一下子犯戒。前面有四个意思：一是解释木叉，说明能够防范行为，二是解释堕落的意思，彰显防范的罪过，三再次解释木叉，说明诠释的行为，四解释戒律的意思，彰显能够诠释的教法。两个地方解释木叉有什么区别呢？前面是根据遮掩过失来解释木叉，后面是根据性罪来解释木叉。}%

@{初中，佛言提木叉者，牒舉所問。名為知足，轉名顯示。成就威儀，無所受畜正辯其相，亦名淨命轉名顯示。解此義竟，前責即顯。若使木叉有如是義，何不先制，待諸比丘犯竟方制？就解墮中，先釋、後結。釋中三番，前二就其受報以解，後一就其造因以釋。就前二中，初一通對四趣以論，依如律中，唯第三篇名之為墮，此則不爾，犯五篇戒、墮四惡趣通名為墮；後一偏對地獄以釋，墮於地獄乃至阿鼻，論其遲速過於暴雨，正解墮義。八大獄中阿鼻最下，故曰乃至。生阿鼻者，其業必重，趣報無間，故過暴雨。聞者已下明說墮意，聞者持戒，不犯威儀，修離過行，不犯性罪，名堅持戒；遮過亦離，名不犯威儀；修習知足，不受不淨，修離著行。下就造因以釋墮義，由造因故長養地獄、畜生、餓鬼。以是義下總以結之。釋此墮竟，前責即顯。墮有是義，何不先說，待諸眾生犯竟方制？}@
%{第一个部分，佛陀说提起木叉，就是列举所问的问题。被称为知足，转名显示。成就威仪，无所受畜，正辩其相，也称为净命，转名显示。解释完这个意思之后，前面的责问就显露出来了。如果木叉有这样的意思，为什么不先制定，等到比丘犯了罪才制定呢？从解释堕落开始，先解释，后总结。解释中有三个部分，前两个部分从受报的角度来解释，最后一个部分从造因的角度来解释。从前两个部分中，第一个部分通对四趣来论述，按照戒律，只有第三篇被称为堕落，这里不是这样，犯了五篇戒律，堕落到四恶趣，通称为堕落；第二个部分偏对地狱来解释，堕落到地狱，乃至阿鼻地狱，论述其速度快慢超过暴雨，正确解释了堕落的意思。八大地狱中阿鼻地狱是最下等的，所以说乃至。生到阿鼻地狱，其业障一定很重，趣向报应无间，所以超过暴雨。听到的人，下面说明堕落的意思，听到的人持戒，不犯威仪，修习远离过失的行为，不犯性罪，被称为坚持戒律；遮掩过失也远离，被称为不犯威仪；修习知足，不受不净，修习远离执著的行为。下面从造因的角度来解释堕落的意思，因为造因，所以滋养地狱、畜生、饿鬼。以这样的意思，下面总而言之用总结来结束。解释完堕落之后，前面的责问就显露出来了。堕落有这样的意思，为什么不先讲，等到众生犯了罪才制定呢？}%

@{第三重解木叉之中，離身、口、意不善邪業明離性罪。辯此義竟，前責即顯。木叉如是，何不先制，待諸比丘犯竟方制？就解律中，入戒威儀明順戒法，入猶順也。制斷重罪名為入戒，遮離輕過名入威儀。深經善義明順經法，前一入字貫通此句。遮受一切及不淨緣，顯入深經善義之相，亦遮重等顯前入戒威儀之相。辯此義竟，前責亦顯。律有此義，何不先制，待諸比丘犯竟方制？}@
%{第三次解释木叉，远离身、口、意不善的邪业，说明远离性罪。辩论完这个意思之后，前面的责问就显露出来了。木叉是这样，为什么不先制定，等到比丘犯了罪才制定呢？从解释戒律开始，进入戒律威仪，说明顺应戒律，进入就如同顺应。制断重罪被称为入戒，遮掩远离轻微过失被称为入威仪。深奥经文善妙的意义，说明顺应经法，前面一个“入”字贯通这句话。遮掩受一切和不净的缘，显现进入深奥经文善妙意义的相状，也遮掩重罪等，显现前面入戒威仪的相状。辩论完这个意思之后，前面的责问也显露出来了。戒律有这样的意思，为什么不先制定，等到比丘犯了罪才制定呢？}%
@{上來第一釋前問中云何墮等，或有人下對上問中或名為犯、或名不犯，明其不得頓制所以。若當頓制，有人聞戒廣多難持，破一切戒，為是不得。云何已下辯其所破。上來第一明其戒律不得頓制。或復有人誹謗已下，第二大段彰其經法不得頓說。於中初言或有誹謗甚深經法，聞說常義謗同外道。及一闡提具足成就盡一切相無因緣者，聞說大乘甚深空義，盡謗真諦一切法相，無世因緣成一闡提，為是不得。如是等人自言我聰，是第三段重明向前謗經之人堅執難捨，自謂聰明能解深義，故執不捨。輕重之罪皆悉覆下，是第四段重明向前破戒之人覆藏不悔。於中初明犯罪覆藏，先法、後喻。如是已下，明由不悔，令罪增長。是諸已下，牒以結成不得頓制。是諸比丘所犯不發牒前覆藏，所犯滋蔓牒前增長。是故下結。上來第二如來答竟。}@
%{前面讲到有人问，犯戒了，算不算堕落？有人说算犯戒，有人说不算犯戒。这说明不能一下子就断定是否犯戒。如果一下子就断定，有人会因为戒律太多太难遵守，而放弃所有戒律，那就不对了。后面就解释了为什么不能一下子就断定。前面讲的是戒律不能一下子断定。后面又有人说，佛法也不能一下子就讲清楚。这里首先说，有人会诋毁深奥的佛法，听到一般道理就说跟外道一样。还有人，他什么都不信，什么都不相信缘分，结果听到大乘佛教讲空性，就说佛教的道理都是假的，什么都没有，什么都没有缘分，说成一无是处，这样也不对。这些人自以为聪明，说自己能理解深奥的道理，所以就不肯放弃自己的错误想法。轻重不同的罪过，他们都藏着掖着，不肯悔改。这里就解释了为什么不能一下子就断定，因为不悔改，罪过就会越来越重。所以，比丘犯了戒，如果一开始就藏着掖着，罪过就会越来越严重。}%

@{第三難中，文別有二：一對前如來解釋墮義責不先制、二多人下對上解律及解木叉責不先制。前中，爾時男子女人，假舉問人。自下難辭，如來久知如是事者，明佛先知向前墮義，何不先制？責咎如來。如來久知犯罪墮於惡道之事，何不先制？使諸眾生犯竟方制，將無欲令眾生入獄。就後難中，初明世人迷謬無知，先喻、後合。如來應下徵責如來不為先說。於中初先以理徵佛，次釋，後結。徵中，如來應先為說，總明應說；勅諸比丘此是犯等，別明應說。釋中先徵，我以何故徵責如來應先為說？如來能知及能說故。如來正覺知見正道是能知也，唯有如來能說十善是能說也。能說十善是止善法、增上功德是作善法，此二行法及其義味是其理法。是故下結。是佛能知及能說故，我請先制。}@
%{接下来讲第三个问题，分为两个部分：第一个是针对前面佛陀解释堕落含义，责怪佛陀为什么不提前制止；第二个是针对很多人问戒律和木叉，责怪佛陀为什么不提前制止。前面说，当时有男有女，假装提问。后面就解释了，佛陀早就知道会有人问这个问题，为什么不提前制止？佛陀早就知道会有人犯错堕落到恶道，为什么不提前制止？让众生犯了错才制止，难道是想让众生下地狱吗？后面就解释了，因为世人迷糊，不懂道理，佛陀应该提前说清楚。这里首先用道理来责问佛陀，然后解释，最后总结。首先说，佛陀应该提前说，这是总的来说应该说；然后说，佛陀应该告诉比丘们，犯了戒律会怎样，这是具体来说应该说。然后解释说，为什么责问佛陀应该提前说？因为佛陀能知道，也能说。佛陀觉悟了，知道正道，这就是能知道；只有佛陀能说十善法，这就是能说。十善法，止恶行善是止善法，增加功德是作善法，这两种行为及其含义，就是佛法。所以，佛陀能知道，也能说，所以我们请求佛陀提前制止。}%

@{第四通中，對前兩難還有兩釋，先對初段將無令生入阿鼻獄而自免過；如王已下對向後難，明為眾生不得先制。前中約就三業釋之。若言如來能說十善是則視生如羅睺羅，云何難言將無令生入阿鼻獄牒前問辭，明己口業利益眾生，是故不欲令生入獄。我見一人墮阿鼻下明己身業久住益物，是故不欲令生入獄。我於眾生有大慈下明己內心慈益眾生，是故不欲令生入獄。}@
%{接下来讲第四个问题，针对前面两个问题，还有两种解释：第一个是针对前面说“难道是想让众生下地狱吗？”这个说法，解释说佛陀不是想让众生下地狱；第二个是针对后面说“佛陀应该提前说清楚”，解释说佛陀不能提前制止众生。前面从三业来解释。如果说佛陀能说十善法，那就像对待罗睺罗一样，为什么还要说“难道是想让众生下地狱吗？”，这说明佛陀用自己的口业来利益众生，所以不想让众生下地狱。我看到一个人堕落到地狱，这说明我用自己的身业来利益众生，所以不想让众生下地狱。我对众生有很大的慈悲，这说明我用自己的内心来利益众生，所以不想让众生下地狱。}%

@{釋後難中有三復次，前二起化漸次以釋之，後一拂權顯實以釋。前中，初明化人次第，如輪王下行法次第。化次第中，先喻、後合。喻中，初言如王國內喻三千界。有納衣者喻佛如來，補衣之人名衲衣者。衣喻眾生，見生造過名衣有孔，制戒防禁名後方補。人言略教以之為衣，一向非是。合中，如來合納衣者，見諸眾生合前見衣，有入阿鼻合衣有孔，即以戒補合上方補。第二行法次第之中，先喻、後合。喻中明王先說十善，次有惡者墮過漸斷，後諸眾生漸行聖王所說善法。合中，初言我亦如是合前轉王，雖有所說合說十善，不得先下合後惡者隨事漸斷，樂法生下合後自行聖王之法。就後拂權顯實之中，先喻、後合。如來、法、僧不可思者，明其三寶實德不思。能說法者及聞法者不可思者，明其佛僧權德不思，說者是佛，聞者所謂六群比丘須題那等，皆是不思解脫菩薩，示為起教，不可執此以為定責。是名下結。}@
%{针对后面说“佛陀应该提前说清楚”，还有三种解释：前面两种是逐渐引导人们来解释，后面一种是直接揭示真相来解释。前面首先解释引导人们的步骤，就像转轮王治理国家一样。引导的步骤，首先用比喻，然后总结。比喻中，首先说转轮王统治的国家，比喻三千世界。有一个人拿衣服，比喻佛陀，补衣服的人叫衲衣者。衣服比喻众生，看到众生犯错，就比喻衣服有洞，制定戒律来防范，就比喻后面补衣服。有人说，简单地教导就成了衣服，这完全不对。总结中，佛陀就像拿衣服的人，看到众生就像看到衣服，有人堕落到地狱，就像衣服有洞，就用戒律来补，就像在上面补衣服。第二种解释引导人们的步骤，首先用比喻，然后总结。比喻中，说转轮王先说十善法，然后有坏人犯错，逐渐减少错误，后来众生逐渐按照转轮王说的善法去做。总结中，首先说我也像转轮王一样，虽然说了十善法，但是不能提前制止犯错，只能根据情况逐渐减少错误，然后让众生喜欢佛法，然后按照佛法去做。最后直接揭示真相，首先用比喻，然后总结。佛陀、法、僧是不可思量的，说明三宝的真实功德是不可思量的。能说法的人和听法的人是不可思量的，说明佛陀和僧侣的权巧功德是不可思量的。说法的人是佛陀，听法的人，比如六群比丘、须提那等等，都是不可思量解脱的菩萨，是用来引导人们学习佛法，不能执着于这些来要求佛陀。这就是最后的总结。}%

@{上來第三廣釋四相，自下第四釋已總結。菩薩如是開示四相，就人總結。此四菩薩能開之德，故就結之。是名大乘大涅槃中因緣義也，就法別結，《涅槃經》中說是四相，故就結之。理應具結，解緣在後，故偏結之，餘三略也。}@
%{前面第三部分详细解释了四相，后面第四部分就总结了。菩萨这样解释四相，就是针对人来总结的。这四种菩萨能开示四相的功德，所以就针对人来总结。这就是大乘大涅槃中缘起义，针对法来分别总结，《涅槃经》中说的是四相，所以就针对法来总结。本来应该全面总结，但是解释缘起是在后面，所以就只针对缘起总结，其他三个方面就略过了。}%
@{上來明其能開之德，自下第二明所開法。於中有三：一就涅槃微妙義中開出般若；二若男子女人作如是言如來無常下，就涅槃中開出法身；三迦葉白佛如佛昔說無所積聚下，就涅槃中開出解脫。前中初明波若四相，假使有人作是言下結彼四相即大涅槃。上來所辯是能開德，是故結之以屬菩薩；自下四相是所開法，是故結之以屬涅槃。}@
%{首先说明能够开启的德行，然后第二点说明被开启的法。这里面有三个：第一，从涅槃微妙的意义中开出般若；第二，如果有人说如来无常，从涅槃中开出法身；第三，迦叶问佛如佛所说无所积聚，从涅槃中开出解脱。前面主要说明般若的四个相，假如有人说，然后把这四个相归结起来，就是大涅槃。前面所辩论的是能够开启的德行，所以归结起来属于菩萨；下面四个相是被开启的法，所以归结起来属于涅槃。}%

@{就初段中，自正標舉，謂得涅槃釋顯其相；正他標舉，我為比丘說常不變，釋顯其相；隨問標舉，下釋可知；因緣標舉，下釋其相。先舉二乘不解因緣、不解深義，正明不解；不聞已下彰彼二乘不解所由。由其不聞，不聞伊字、不聞今喻、不聞解脫涅槃波若成祕密藏、不聞今法。然上文中宣說法身解脫波若成祕密藏，此說解脫涅槃波若成祕密藏，何故不同？大涅槃中諸德同體皆相集成，互舉皆得。我今已下明佛善解為之開示，就結四相，即涅槃中初問起發。}@
%{在第一段中，首先自己举出“得涅槃”，解释说明它的相；然后举出“我为比丘说常不變”，解释说明它的相；接着举出“下释可知”，解释说明它的相；最后举出“下释其相”，解释说明它的相。首先举出二乘不解因缘、不解深义，直接说明他们不理解；接着说“不闻已下”，说明二乘不理解的原因。由于他们不闻，不闻“伊字”、不闻“今喻”、不闻“解脫涅槃波若成祕密藏”、不闻“今法”。然而，上面文章中宣说“法身解脫波若成祕密藏”，这里说“解脫涅槃波若成祕密藏”，为什么不同呢？大涅槃中各种德行同体相成，相互举出来都能得到。我接下来说明佛善于理解并为之开示，归结到四个相，也就是涅槃中最初的提问的引发。}%

@{次就譬喻反質問者，不也已下問者正答，自正已下約之顯法，明自正等皆即涅槃故得為一。明法身中，初明如來法身體常；如佛言曰：我已久渡煩惱海下，拂去迹疑，成其常義。前中，初先問答辯常、二迦葉領解、三佛述成。}@
%{接着用比喻反问提问者，然后提问者正答，接着说“自正已下”，概括说明法，说明“自正”等都即涅槃，所以能成为一体。说明法身，首先说明如来的法身常住；如佛所说：“我已久渡烦恼海”，拂去迹疑，成就了常住的意义。前面，首先是问答辩论常住，然后是迦叶领悟，最后是佛述说成就。}%

@{就初段中有三問答：初執昔日事盡之無難佛無常；下佛答之，生死因果是無常法，如來斷盡，故名為常。第二迦葉乘言重難，如彼迸鐵，熱與赤色滅已無有，如來亦爾，滅已無有，說何為常？下佛答之，所斷煩惱更不重生，故得名常。第三迦葉難破如來不重生義，如鐵冷已，還置火中，赤色復生，如來若爾，煩惱滅已，應還生結，不得為常；佛下轉喻，釋成不生，顯有常義。如彼燃木滅已有灰，更不作木，如來亦爾，煩惱滅已，法身常存，更不生結，故得為常。}@
%{在第一段中，有三个问答：首先执着于过去事情已经结束，就质疑佛无常；佛回答说，生死因果是无常法，如来断尽，所以被称为常住。第二，迦叶乘着这个话题再次质疑，说就像烧红的铁，热和红色灭了就没有了，如来也是这样，灭了就没有了，你说什么常住呢？佛回答说，所断的烦恼不再再生，所以被称为常住。第三，迦叶质疑如来不再生长的意义，说就像冷了的铁，再放进火里，红色又会生出来，如来如果这样，烦恼灭了，应该还会再生结，不能称为常住；佛接着转换比喻，解释成不再生长，说明有常住的意义。就像燃烧的木头灭了有灰烬，不再成为木头，如来也是这样，烦恼灭了，法身常存，不再再生结，所以被称为常住。}%

@{就初難中，若有男女假舉問人，作是言下假舉問辭，如來無常是總難也。云何知下廣顯無常，先問、後辯。辯中有五：初一復次舉佛昔說有餘之滅，難佛無常；第二復次舉佛昔說無餘之滅，難佛無常；次二復次重舉昔日有餘之滅，難佛無常；下一復次雙舉有餘、無餘二滅，難佛無常。初中先舉如來昔言，於中初法、次喻、後合；云何已下約之結難，難破無常。}@
%{在第一个质疑中，如果有人假借男女之口来问人，说“如来无常”，这就是总的质疑。接着说“云何知下”，广阔地显现无常，先问，然后辩论。辩论中有五个：第一个，再次举出佛过去所说“有余之灭”，质疑佛无常；第二个，再次举出佛过去所说“无余之灭”，质疑佛无常；接下来的第二个，再次重复举出过去“有余之灭”，质疑佛无常；再下一个，再次同时举出“有余”和“无余”两种灭，质疑佛无常。第一个中，首先举出如来过去所说的话，其中首先是法，然后是比喻，最后是合起来；接着说“云何已下”，概括说明质疑，质疑并驳斥无常。}%

@{第二難中，先舉昔說無餘之滅，言離諸有名涅槃者捨相趣寂，三有果報名為諸有，又復二十五有之果亦名諸有，離之名為無餘涅槃，是涅槃中無有諸有，證寂離相；云何已下執昔徵今。}@
%{在第二个质疑中，首先举出过去所说“无余之灭”，说离开一切有名称的涅槃，就是舍弃相，趋向寂静，三有果报称为诸有，而且二十五有之果也称为诸有，离开它们称为无余涅槃，也就是涅槃中没有诸有，证得寂静离相；接着说“云何已下”，执着于过去，引证现在。}%

@{次二之中皆先舉昔有餘之滅，後約結難，文中可知。}@
%{接下来的第二个质疑，都是首先举出过去“有余之灭”，然后概括说明质疑，文章中可以知道。}%

@{第五難中先舉昔偈，云何已下就之結難。前舉偈中，如佛言者，如來昔因陀驃比丘宣說此偈，彼知僧事，為其慈地比丘尼謗遂入涅槃。有人猶疑，不知其人實犯以不？佛為清之，故說此偈。今舉徵佛。於中，初偈立喻顯法，隨相論之。假人為鐵，究而窮之，真心為鐵。鐵外之火喻煩惱境，即鐵之熱喻煩惱性，赤色喻於煩惱之相，所觀之理喻之於鍖，觀解如槌，觀理破結說之為打，煩惱不集名為星流，後更不續名散已滅。苦報永亡，六道之中更無生處，以是義故，莫知所在。得正合得正解脫。亦復如是，總以合之。已渡下別。已渡婬欲諸有淤泥合打星流。散已尋滅，為清陀驃，偏言渡婬。得無動處不知所至，合後莫知所在言也。云何為常，執昔徵今。下佛答中，先呵、後釋。呵中，若人作如是難名為邪難，對於向前假問之人而為呵責。迦葉！汝亦不應已下，兼誡迦葉。釋中，初先當問正解，明佛永斷無常之法故得為常。諸佛所師所謂法下，辯明如來證常故常。當問解中釋難不盡，前五句中但釋初二及解第五，第三、第四同初難，故略而不釋。}@
%{第五个质疑，首先举出过去的偈子，接着说“云何已下”，归结说明质疑。前面举出的偈子中，如佛所说，如来过去对因陀驃比丘宣说这个偈子，他知道僧伽的事情，因为慈地比丘尼诽谤，所以就入涅槃了。有人怀疑，不知道这个人是否真的犯了罪？佛为了澄清，所以说了这个偈子。现在举出这个偈子来引证佛。其中，首先用偈子建立比喻来显现法，然后按照相来进行论述。假定人就是铁，究其根源，真心就是铁。铁外面的火比喻烦恼境，铁的热比喻烦恼性，红色比喻烦恼的相，所观之理比喻于包裹，观解就像锤子，观理破结说成打，烦恼不集称为星流，后来不再延续称为散已灭。苦报永远消失，六道中再无生处，因此，不知道他在哪里。得到正合，得到正确的解脱。也同样，总而言之，合起来。接着说“已渡下别”。已经渡过淫欲诸有淤泥，合起来打星流。散已寻灭，为了澄清陀驃，偏说渡过淫欲。得到无动处，不知道到哪里，合起来就是后面所说“莫知所在”。接着说“云何為常”，执着于过去，引证现在。下面佛的回答中，首先呵斥，然后解释。呵斥中，如果有人这样质疑，就称为邪难，是对前面假借他人之口提问的人进行呵斥。迦叶！你也不能这样，兼顾告诫迦叶。解释中，首先是应该问正确的答案，说明佛永远断除无常的法，所以被称为常住。诸佛的老师所说的法，说明如来证得常住，所以是常住。应该问的答案中解释质疑并不完全，前面五句中只解释了第一个和第二个，以及解释了第五个，第三个和第四个与第一个质疑相同，所以省略不解释。}%
@{釋初難中句別有三：一明如來所斷煩惱畢竟永盡，故非無常，言滅煩惱。不名物者，不得名為無常之物。何以下釋，先問、後解，所斷煩惱永畢竟故，不得名為無常物矣；二是故下結成常義；三是句下嘆以顯勝，所謂是此滅煩惱句。煩惱滅故，不復驅馳生死往來，故云寂靜。超過凡夫二乘近學，故無有上。}@
%{解释第一个难点，可以从三个方面来理解：第一，要明白如来所断的烦恼最终会永远消失，所以不属于无常，这是在说灭除烦恼。因为不是物质性的东西，所以不能把它称为无常之物。为什么这么说呢？因为首先要问，然后才能解释，所断的烦恼永远彻底消失，所以不能把它称为无常之物。第二，从“故”字开始，引出常义。第三，从“句”字开始，用感叹的方式来显现其胜妙之处，这就是“是此灭烦恼”这句话的含义。烦恼灭除之后，不再受生死轮回的驱使，所以说寂静。超越凡夫和二乘、近学，所以没有比它更高了。}%

@{釋第二中亦有三句，與前不次。初明如來所斷生死畢竟永盡，故非無常。滅盡諸相無有餘者，謂滅三界生死諸相，所斷窮盡故曰無餘。前言畢竟，此云無餘，言左右耳。二是句鮮白難以顯勝，生死報亡由離惑染，故曰鮮白。前彰寂靜，此云鮮白，亦左右言。三常住下結成常義。常住不退總明常也，所斷生死更不重起，故常不退。下別顯之，是故涅槃名曰常住明涅槃常。是不退故，涅槃常矣。如來亦爾明法身常，常同涅槃，故云亦爾。}@
%{解释第二个难点，也有三句话，与前面的解释不同。首先要明白，如来所断的生死最终会永远消失，所以不属于无常。灭尽诸相无有余，是指灭除三界生死的一切相，所断的已经穷尽，所以说无有余。前面说毕竟，这里说无有余，是前后呼应。第二，这句话鲜明简洁，很难显现其胜妙之处，生死报应的消失是由于远离了迷惑和染污，所以说鲜白。前面强调寂静，这里说鲜白，也是前后呼应。第三，从“常住”字开始，引出常义。常住不退，总的说就是常，所断的生死不再重新出现，所以常住不退。下面再具体解释一下，所以涅槃被称为常住，说明涅槃是常住的。因为不退，所以涅槃是常住的。如来也是这样，说明法身是常住的，常住与涅槃相同，所以说亦尔。}%

@{釋第五中，文別有二：一解前喻明非無常。星流舉偈，謂煩惱者被破煩惱，散已滅等牒舉偈文。謂諸如來煩惱滅已，合散已滅；不在五趣，合向偈中莫知所在；二是故下結成常義。是佛惑滅，不在五趣，故得為常。}@
%{解释第五个难点，文章可以分成两部分：第一，解释前面的比喻，说明不是无常。星流举偈，是指被破除的烦恼，散已灭等等，都是从偈文中引出来的。意思是说，诸如来烦恼已经灭除，合散已灭；不在五趣，合向偈中莫知所在。第二，从“故”字开始，引出常义。因为佛的惑业已经灭除，不在五趣，所以就能成为常住。}%

@{上來第一當問正解，明斷無常故得為常。自下明佛證常故常。諸佛所師所謂法者，舉所證法。如來藏性成德所依，故名佛師。是故如來恭敬供養明能證行。是佛師故，如來敬養。佛本因中所修諸行，內順真性名為恭敬，熏真成德說為供養，以法常故諸佛亦常，證實成德法性緣起成佛報果，法性常故報佛亦常。}@
%{上面第一个难点，应该先问然后解释，说明断除无常，所以就能成为常住。从下面开始，说明佛证得常住，所以是常住的。诸佛所师，所谓法者，是指所证的法。如来藏性成德所依，所以被称为佛师。因此，如来恭敬供养，说明能够证得修行。因为是佛师，所以如来恭敬供养。佛在因地中所修行的诸法，内顺真性称为恭敬，熏修真性成德称为供养，因为法是常住的，所以诸佛也是常住的，证实成德法性缘起成佛报果，法性是常住的，所以报佛也是常住的。}%

@{第二對中迦葉先難，就佛所釋三句之中偏難後句。難辭有三：一就熱滅為難。若煩惱火滅明佛因亡，斯乃名彼即鐵之熱以之為火，非鐵外火，約喻名法名煩惱火。如來亦滅明佛果滅，是故如來無常住處結破佛常。二迸鐵下，就赤滅為難。先舉前喻，如赤色滅喻佛現起，煩惱因滅，赤色喻於煩惱之相。莫知所至喻佛報滅。下約顯法，如來煩惱亦復如是合赤色滅，滅無所至還合向前莫知所至。三又如鐵下，雙就熱赤二滅設難。又如彼鐵熱與赤色滅已無有，舉喻類法；如來亦下辯法同喻。如來亦爾，滅已無常合前赤滅，煩惱火滅便入涅槃。即是無常合前熱滅。}@
%{第二个难点，迦叶首先提出质疑，针对佛所解释的三句话中，偏重于质疑最后一句话。质疑的理由有三：第一，从“热灭”的角度来质疑。如果烦恼火灭，说明佛的因地已经消亡，这就好比把铁的热度当作火，而不是铁之外的火，这只是比喻，用“法”来比喻“烦恼火”。如来也灭，说明佛的果地也灭，所以如来没有常住之处，以此来破除佛的常住。第二，从“迸铁”开始，从“赤灭”的角度来质疑。首先举出前面的比喻，就像赤色灭，比喻佛的现起，烦恼因灭，赤色比喻烦恼的相。莫知所至，比喻佛的报灭。下面就显现法性来说，如来的烦恼也像赤色灭一样，灭除之后无处可去，又回到前面莫知所至。第三，从“又如铁”开始，同时从“热”和“赤”两个灭除的角度来质疑。又比如那个铁的热度和赤色都已经灭除，举出比喻类比法；如来也这样，下面辩解法性与比喻相同。如来也这样，灭除之后就无常，符合前面的赤灭，烦恼火灭就进入涅槃。这就是无常，符合前面的热灭。}%

@{下佛答之，以不重生釋成常義。於中，初先簡凡異聖。所言鐵者名諸凡夫，推喻屬凡。何故須推？世間之鐵冷熱不恒，佛前取其少分為喻，懼人取其數冷數熱難佛無常，故今推彼數冷數熱不恒之鐵以同凡夫。凡夫之人雖滅煩惱，滅已復生，故名無常，釋凡同喻。如來不下，辯聖異凡，以不重生故得名常。}@
%{下面佛陀回答了迦叶的质疑，用“不重生”来解释常义。其中，首先要区分凡人和圣人。所言铁者，是指诸凡夫，推比喻是属于凡夫的。为什么需要推比喻呢？因为世间之铁冷热不恒，佛陀在前面取其少部分作为比喻，担心人们抓住铁的多次冷热来质疑佛陀的无常，所以现在推比喻那些多次冷热不恒的铁，来比喻凡夫。凡夫虽然能灭除烦恼，但灭除之后又会再生，所以称为无常，解释凡夫与比喻相同。如来下面开始，辩解圣人与凡夫的不同，因为不重生，所以被称为常住。}%

@{第三對中，迦葉初先難破如來不重生義，如鐵滅已還置火中，赤色復生，辯喻類法，如來若爾應還生結，徵佛同喻。下佛轉喻釋不重生，成前常義。於中，初先呵其難辭明非無常，何以故下明佛是常，先問、後辯。如來是常總立常義。下廣釋成，於中初明自結永斷故得為常，無量生下能斷他結故得為常。自中，初先轉喻顯常，如鐵已下復喻解難。前中初喻、次合、後喻，此則是其說後喻也。如彼燃木滅已有灰，立喻顯法。燃木有灰，喻有常體；灰不為木，喻結不生，故得為常。煩惱滅已便有涅槃約喻顯法，謂有真實常樂涅槃如彼灰矣。為牢其義故，壞衣下更以多喻顯成常義。下復就彼燒鐵之喻釋去其難。如鐵冷已可使還熱辯喻異法，良以彼鐵少分似法，故前為喻非為全同，故今彰異。如來不爾彰法異喻，如來不爾總明其異，斷煩惱等別明其異，斷煩惱已畢竟清涼，已生惑亡，煩惱熾火更不復生，當結不起。}@
%{第三个难点，迦叶首先质疑如来的不重生义，就像铁灭除之后又放回火中，赤色又会再生，辩解比喻类比法，如来如果这样，应该还会再生结，以此来质疑佛陀与比喻相同。下面佛陀用比喻来解释不重生，成就前面的常义。其中，首先斥责迦叶的质疑，说明不是无常，为什么这么说呢？下面说明佛陀是常住的，先问，然后辩解。如来是常住的，总的来说就是常义。下面详细解释，其中首先说明自己所结的永远断除，所以就能成为常住，无量生以来，能够断除他所结的，所以也能成为常住。从这里开始，首先用比喻来显现常住，就像铁已经这样，下面又用比喻来解释质疑。前面是第一个比喻，然后是合起来，然后是第二个比喻，这就是他所说的第二个比喻。就像那个燃烧的木头灭除之后有灰烬，以此来比喻显现法性。燃烧的木头有灰烬，比喻有常住体；灰烬不是木头，比喻结不会再生，所以就能成为常住。烦恼灭除之后就有涅槃，以此来比喻显现法性，意思是说，有真实的常乐涅槃，就像那灰烬一样。为了牢固这个道理，用破衣服等等，再用很多比喻来显现常义。下面又针对那个烧铁的比喻来解释其中的难点。就像铁冷却之后可以使它重新变热，辩解比喻是不同的法，因为那个铁只有少部分类似法性，所以前面是比喻，不是完全相同，所以现在要强调不同。如来不是这样，强调法性与比喻的不同，如来不是这样，总的来说就是不同，断除烦恼等等，分别说明不同，断除烦恼之后，最终清凉，已经生起的惑业消亡，烦恼炽火不再再生，不会再结起。}%
@{斷他結中，初明無量眾生如鐵，冷而復熱。我以慧下明己能滅，如火燒木永更不生。}@
%{断除他人的疑惑，首先要明白，无量众生就如同铁块，冰冷后又变得滚烫。我以智慧明了自身能够灭除烦恼，就如同火烧木头，烧尽后永远不会再生。}%

@{上來第一問答廣明如來身常，善哉已下第二領解，佛言已下第三述成。}@
%{上面第一段问答，广明如来法身常住，善哉以下第二段领解，佛言以下第三段阐述成就。}%

@{於中初喻，聖王喻佛，素在後宮喻在閻浮，或時遊觀在後園者喻佛息化入大涅槃，王雖不在諸婇女中喻佛不在眾生化中，亦不得言聖王命終喻佛常存。}@
%{其中首先比喻，圣王比喻佛，素来在后宫比喻在阎浮提，有时游观在后花园比喻佛息灭化入大涅槃，王虽然不在众女之中比喻佛不在众生化中，也不能说圣王命终比喻佛常存。}%

@{次合顯法，如來亦爾合前聖王素在後宮，雖不現於閻浮提界超合不在諸婇女中，入涅槃者合遊後園，不名無常合不命終。}@
%{其次合乎显法，如来也是这样，合乎前面圣王素来在后宫，虽然不现于阎浮提界，超越合乎不在众女之中，入涅槃者合乎游览后花园，不名为无常合乎不命终。}%

@{下重顯之，出無量惱明其所離，入涅槃等彰其所得。}@
%{下面再次显明，出离无量烦恼，明了其所离，入涅槃等等彰显其所得。}%

@{於中初明得涅槃樂，遊諸覺下得菩提樂。}@
%{其中首先明了得到涅槃的快乐，游历诸觉悟者，得到菩提的快乐。}%

@{上來明佛法身體常，自下第二拂去迹疑，化跡濫真故須拂遣。}@
%{上面明了佛法法身常住，从下面第二段开始，拂去迹象的疑惑，因为化迹混淆了真实，所以需要拂去。}%

@{於中初先拂去形迹；二迦葉復言：如來云何名常住下拂去言迹。}@
%{其中首先拂去形迹；第二迦叶又说：如来怎么被称为常住，下面拂去言语的迹象。}%

@{拂形迹中，迦葉先問如佛言曰我已久渡煩惱大海，牒佛前言，名前出於無量煩惱為久渡也。}@
%{拂去形迹之中，迦叶首先询问如佛所说：我已久渡烦恼大海，引用佛的言语，前面说从无量烦恼中出来被称为久渡。}%

@{若佛已下執迹為難。}@
%{如果佛已经渡过烦恼，下面执着于迹象就很难。}%

@{若佛已渡，何緣復共邪輪陀羅舉實徵迹？}@
%{如果佛已经渡过烦恼，为什么还要和邪轮陀罗一起举出真实迹象？}%

@{以是因緣，當知未渡，執迹疑實。唯願已下請佛釋通。}@
%{以这个缘故，应该知道佛还没有渡过烦恼，执着于迹象怀疑真实。唯愿以下请求佛解释通达。}%

@{下佛答之，先呵難辭，能建下釋。}@
%{下面佛回答他，首先斥责他难以辩驳，能够建立以下解释。}%

@{釋意如何？明昔納妃生子之事，是大涅槃所起德用，非實煩惱。}@
%{解释的意思是什么？明了以前纳妃生子的事情，是大涅槃所产生的德用，不是真实的烦恼。}%

@{釋相如何？汎舉涅槃所起德用類以釋之。}@
%{解释的相是什么？泛举涅槃所产生的德用，用这些来解释。}%

@{大般涅槃能建大義，總舉類答。}@
%{大般涅槃能够建立大义，总举类别来回答。}%

@{義猶用也，建猶起也，大般涅槃能起大用，用相非一，名建大義。}@
%{义就如同用，建就如同起，大般涅槃能够产生大用，用相不只一个，叫做建立大义。}%

@{下廣辯之。於中初先勅聽勸說，誡莫生疑，下為說之。}@
%{下面广为辩论，其中首先命令听众劝说，告诫不要生疑，下面来说明。}%

@{文別有四：一舉菩薩住大涅槃能建大義仰願如來、二我已久住是涅槃下正就如來明建大義、三若有菩薩安住已下結前第一、四以是緣下就前第二結答上問。}@
%{文字分别有四：一、举菩萨住大涅槃能够建立大义，仰望如来；二、我已经久住在这个涅槃中，下面正就如来明了建立大义；三、如果有菩萨安住，下面总结前面第一段；四、以这个缘故，下面就前面第二段总结回答上面的问题。}%

@{初中有二：一明所菩薩證實起犯；二菩薩所可示現已下，以下況上明佛無欲。}@
%{其中有二：一、明了菩萨证实所起的过失；二、菩萨能够示现，下面以这些来比喻上面明了佛无欲。}%

@{前中合有八復次文，初七別論，後一總結。}@
%{前面合计有八段文字，前面七段分别论述，后面一段总结。}%

@{道言菩薩住涅槃者，於大涅槃隨分剋證，故名為住。}@
%{说菩萨住涅槃者，在涅槃中随分证悟，所以叫做住。}%

@{所住涅槃性是緣起作用之法，是故入中無心現化，三昧法力自然能現無障礙化，如如意珠無心分別自然能雨一切寶物。}@
%{所住涅槃的性是缘起作用的法，所以进入其中无心现化，三昧法力自然能够现出无障碍的化身，如同如意珠无心分别自然能够降雨一切宝物。}%

@{下舉菩薩類佛可知。}@
%{下面举出菩萨的例子，可以知道佛也是这样。}%

@{第二明佛能建義中，初明如來住大涅槃種種現化，於此三千大千界下廣顯化相，以是故下結用歸體。}@
%{第二段明了佛能够建立大义之中，首先明了如来住大涅槃种种现化，在这个三千大千世界下面广为显现化相，以这个缘故，下面总结用归于体。}%

@{廣顯化中，初明如來閻浮現化，次類餘方及三千界。}@
%{广为显现化身之中，首先明了如来在阎浮提现化，其次类比其他地方以及三千大千世界。}%

@{下舉二十五有之義，指《首楞嚴》。}@
%{下面举出二十五有的义，指《首楞严经》。}%

@{何者是其二十五有？如下文說：欲界十四，謂四惡趣、四天下人及六欲天；色界有七，謂四禪處中間、梵王、無想、淨居；無色有四，謂四空處，通前合為二十五有。}@
%{哪一个就是二十五有？如下文所说：欲界十四，就是四恶趣、四天下人和六欲天；色界有七，就是四禅处中间、梵王、无想、净居；无色有四，就是四空处，通前合计为二十五有。}%

@{何因舉此指《首楞嚴》？明佛二十五有之中斯皆現化，不能具列，故指彼經。}@
%{为什么举出这个指《首楞严经》？明了佛在二十五有之中，这些都是现化，不能全部列举，所以指出了那部经。}%

@{第三重結菩薩可知，以是緣下就前第二結答上問。}@
%{第三段再次总结菩萨可以知道，以这个缘故，下面就前面第二段总结回答上面的问题。}%

@{以是如來住大涅槃，起種種化示現納妃生子因緣，故汝不應言羅睺羅實是佛子。}@
%{以这个缘故，如来住大涅槃，产生种种化身示现纳妃生子的因缘，所以你不应该说罗睺罗真是佛子。}%

@{何以下釋，久離煩惱，常不變故。}@
%{为什么下面解释，久离烦恼，常住不变的缘故。}%

@{上來第一拂去形迹，自下第二拂去言迹。}@
%{上面第一段拂去形迹，从下面第二段开始拂去言语的迹象。}%

@{於中先拂盡滅言迹，迦葉復言：我今定知如來世尊無所祕下，拂去昔日無常言迹。}@
%{其中首先拂去灭尽言语的迹象，迦叶又说：我现在肯定知道如来世尊无所秘，下面拂去过去无常言语的迹象。}%

@{前中有三：一拂去滅迹明佛善有、二迦葉領解、三如來述可。}@
%{前面有三个：一、拂去灭迹明了佛善有；二、迦叶领解；三、如来阐述可以。}%

@{前中迦葉先問起發，後佛答之。}@
%{前面迦叶首先提问引发，后面佛回答他。}%

@{問中如來云何名常呵佛說常；如佛言下難破佛常；如燈滅已無有方所，舉佛昔言；如來亦爾，滅無所有，推佛同喻。}@
%{问题中，如来怎么被称为常，斥责佛说常；如同佛所说，下面难破佛常；如同灯灭了就没有地方，举出佛以前的话；如来也是这样，灭了就无所有，推论佛与之相同。}%

@{滅已無有，說何為常？此難同上，何勞更為？}@
%{灭了就无所有，说什么是常？这个难题和上面一样，何必再问？}%

@{前者難佛，如來對問直解佛常，昔言未遣，故此重問。}@
%{前面者难佛，如来对问直接解释佛常，以前的话还没有消除，所以再次提问。}%

@{又復向前難佛非常，佛答明常，迦葉是中難佛非有，佛答明有與前意別，故復問之。}@
%{又再次向前难佛非常，佛回答明了常，迦叶在这个问题中难佛非有，佛回答明了有，和前面意思不同，所以再次提问。}%
@{下佛答中，先明如來是有非無；言燈滅者是羅漢下，推滅屬小釋會昔言。前中有二：一明如來常而是有、二雖不俱下辯明如來有而是常。前中先呵，汝不應言燈滅無有，如來亦爾。下為辯釋，釋中先喻、次合顯法，下問迦葉，迦葉後答。喻中兩句：第一依真起惑之喻，男女喻於起惑之人；依真起惑名燃燈時；如來藏性為妄所依，說與燈爐；真隨妄轉，隨妄廣狹，故云大小；無明遍覆，名滿中油；依無明地生於四住，妄分別心如油起明，本存末隨故言油在，其明猶存。二若油盡下，是其滅惑顯真之喻。若油盡已，明亦俱盡，是滅惑喻。斷無明地名油盡亡，四住隨亡名明俱盡。顯真之喻，文中略無。若具，應言明雖滅盡，燈爐猶存。喻中雖無，合中具有。下次合之，起惑之喻今略不合，但合滅惑顯真之喻。其明滅者，喻煩惱滅，合滅惑喻。文少不足，若具，應言其油盡者喻無明滅。但昔教中唯說燈滅，不說油滅，故略不合。明雖滅下合顯真喻。明雖滅盡，燈爐猶在，舉喻顯法。如來亦爾，煩惱雖滅，法身常存，辯法同喻。法身常存，寧同燈滅一向是無？反問反答，文顯可知。雖不俱下，明有是常。}@
%{佛陀回答的时候，首先明确地说明如来是有，而不是没有；说“灯灭”指的是罗汉，把“灭”归类为小乘佛教过去的说法。前面有两点：一是说明如来是常住的，也就是有；二是虽然不完全一样，但下面辩论说明如来是有，并且是常住的。前面先批评说，你不应该说“灯灭”就意味着没有，如来也是这样。下面就是辩论和解释，解释中先用比喻，然后结合起来显现佛法，最后问迦叶，迦叶最后回答。比喻中两句话：第一句是根据真实起惑的比喻，男女比喻起惑的人；根据真实起惑，就叫做燃灯的时候；如来藏的本性是虚妄的依托，就说成是灯炉；真实随着虚妄转动，随着虚妄的大小而变化，所以说大小；无明遍覆，就叫做满中油；根据无明地生于四住，虚妄的分别心像油一样产生光明，本来的存在，末随其后，所以说油在，光明还存在。第二句，如果油尽了，这就是灭惑显真的比喻。如果油尽了，光明也一起消失了，这就是灭惑的比喻。断除无明就叫做油尽亡，四住随灭就叫做光明一起消失。显真的比喻，文中没有。如果要完整，应该说光明虽然灭尽了，灯炉依然存在。比喻中虽然没有，但结合起来就有。下面结合起来，起惑的比喻现在略有不合，但合乎灭惑显真的比喻。光明灭了，比喻烦恼灭，合乎灭惑的比喻。文章少了一些内容，如果要完整，应该说油尽了，比喻无明灭。但是过去的教义中只说灯灭，不说油灭，所以略有不合。光明虽然灭了，下面就合乎显真的比喻。光明虽然灭尽了，灯炉依然存在，举这个比喻来显现佛法。如来也是这样，烦恼虽然灭了，法身常存，辩论佛法与比喻相同。法身常存，难道和“灯灭”一样，永远是无？反问反答，文章的意思很明显。虽然不完全一样，但下面说明有，并且是常住的。}%

@{迦葉初先執喻同法難佛無常；下佛答之，簡法異喻，明佛是常，先呵難詞，下為辯釋。釋中，初明法身體常，一切法下明佛報常。前中，初言如世間器，如來世尊無上法器，約喻顯法。如來法身本為妄依，容受妄想，故名法器，是故前以燈爐為譬。而器無常，非如來也，辯法異喻，異故是常，明報常中一切法中涅槃法常，舉本顯末，所謂性淨。涅槃法常，如來體之名為常者，名為報常。}@
%{迦叶一开始执着于比喻与佛法相同，就难为佛陀无常；下面佛陀回答他，简化佛法，用不同的比喻，说明佛陀是常住的，先批评他的难为之词，下面进行辩论和解释。解释中，首先说明法身是常住的，一切法下面说明佛陀的报身是常住的。前面有两点：第一点说，就像世间器物一样，如来世尊是无上的法器，用比喻来显现佛法。如来的法身本来是虚妄的依托，容纳妄想，所以叫做法器，因此前面用灯炉来打比方。而器物是无常的，不是如来，辩论佛法与比喻不同，不同所以是常住的，说明报身是常住的，在一切法中，涅槃法是常住的，举本显末，也就是所谓的性净。涅槃法是常住的，如来本体被称为常住的，就叫做报身是常住的。}%

@{自下第二推滅屬小，釋會昔言，彰昔所說燈滅涅槃是小非大。於中有四：一明羅漢所得涅槃同於燈滅、第二舉彼阿那含人有障未盡顯羅漢滅、三因言即釋阿那含人為不還義、第四舉彼阿含有還顯前不還。初言燈滅，即是羅漢所證涅槃，正會昔言以滅貪等釋成滅義。第二段中，阿那含者名曰有貪，以有貪故不同燈滅，舉有顯滅。阿那含人上二界中貪、痴、慢在，貪過重故所以偏說。是故我下對有彰滅，是阿那含有貪未盡，羅漢斷故，我昔說之同於燈滅，說小隱大，故云覆相。非大涅槃同於燈滅，彰滅分齊。第三段中有三復次，解阿那含為不還義。於中初二就處辯釋。非數數來，就欲界釋，於欲界中不數數來，故名不還。又不還來二十五有，通就色界、無色界釋。阿那含人於彼二十五有之中，隨所生處更不重生，故名不還。下一復次就報以釋，更不受於臭虫身等，故名不還。第四段中兩番舉彼那含有還，顯前不還。此名須陀、斯陀含人以為那含。若更受身名為那含，不受身者名阿那含，顯向後句有去來者名為那含；無去來者名阿那含，顯前兩句。}@
%{下面第二点，推论“灭”属于小乘佛教，解释过去的说法，彰显过去所说“灯灭”的涅槃是小乘的，不是大乘的。这里有四点：一是说明罗汉所证得的涅槃与“灯灭”相同；二是举出阿那含人有障碍未尽，显现罗汉的灭；三是根据言论就解释阿那含人为不还义；四是举出阿那含人有还，显现前面的不还。第一点说，灯灭，就是罗汉所证得的涅槃，正好符合过去的说法，用灭除贪等来解释成灭的含义。第二段中，阿那含人叫做有贪，因为有贪，所以不同于灯灭，举出有来显现灭。阿那含人在上二界中，贪、痴、慢还在，贪过重，所以偏说。所以，我下面针对有来彰显灭，就是阿那含人有贪未尽，罗汉断除了，我过去所说与“灯灭”相同，说小乘隐含大乘，所以叫做覆相。不是大涅槃与“灯灭”相同，彰显灭的区分。第三段中有三点再次解释，解释阿那含人为不还义。这里面前两点就地方进行解释。不反复来，就欲界进行解释，在欲界中不反复来，所以叫做不还。又不还来二十五有，通就色界、无色界进行解释。阿那含人在那二十五有之中，无论在哪里出生，都不会再出生，所以叫做不还。下面再次就报身进行解释，不再受臭虫身等，所以叫做不还。第四段中两次举出阿那含人有还，显现前面的不还。这个叫做须陀、斯陀含人，认为是那含。如果再受身，叫做那含，不受身叫做阿那含，显现后面一句，有去来者叫做那含；无去来者叫做阿那含，显现前面两句。}%

@{上來第一拂去滅迹，明佛善有。自下第二迦葉領解，領解如來無祕藏義說滅彰小，論有顯大，故無祕藏。於中，初明如來無藏，何以下釋如來昔日說小隱大故有密語，心無悋惜故無祕藏。如幻已下舉世祕藏，彰佛不同。下佛述讚，善哉讚也。如來無藏是述可也。何以下釋，有九復次：一明如來言無隱覆故無祕藏、二心無慳悋故無祕藏、三法無缺少故無祕藏、四無所貪惜故無祕藏、五慈愛深重故無祕藏、六惡根永盡故無祕藏、七言無過失故無祕藏、八量化以宜故無祕藏、九法雨等潤故無祕藏。}@
%{上面第一点，拂去灭的痕迹，说明佛陀是善有。下面第二点，迦叶领悟，领悟如来无秘密藏的意思，说“灭”彰显小乘，论“有”显现大乘，所以无秘密藏。这里面，首先说明如来无秘密藏，为什么呢？下面解释，如来过去说小乘隐含大乘，所以有密语，心无吝惜，所以无秘密藏。像幻境一样，下面举出世间的秘密藏，彰显佛陀的不同。下面佛陀赞叹说，善哉赞也！如来无秘密藏，就是这样的。为什么呢？下面解释，有九点再次解释：一是说明如来言论没有隐瞒，所以无秘密藏；二是心无悭吝，所以无秘密藏；三是法没有缺少，所以无秘密藏；四是无所贪惜，所以无秘密藏；五是慈爱深重，所以无秘密藏；六是恶根永尽，所以无秘密藏；七是言论无过失，所以无秘密藏；八是量化以宜，所以无秘密藏；九是法雨等润，所以无秘密藏。}%@{初復次中，先喻、次合，下約愚智以辯是非。}@
%{一开始就用比喻来引出话题，然后进行解释，最后用愚者和智者来辩论是非。}%

@{次二之中皆先立喻，後明佛無。}@
%{接下来的两个部分，都是先用比喻来引出话题，然后说明佛陀没有(秘密) 。}%

@{第四門中先立藏喻，後明不同；如來不爾總明不同，不負世下別明不同。}@
%{第四部分先用藏起来的比喻来引出话题，然后说明佛陀与众不同；佛陀总是与众不同，而佛陀不负世人则是另外一种与众不同。}%

@{不負世者，對前負債以顯不同。}@
%{“不负世人”是指佛陀与之前那些负债的人不同。}%

@{佛本發心不欲許將世法授人，為是不負。}@
%{佛陀最初发心，并不想把世俗法传授给别人，这就是“不负”。}%

@{雖負已下對畏債主隱不欲現以顯不同，佛本發心許教眾生出世之法，彼猶未得是故名負，心恒欲與故無祕藏。}@
%{虽然佛陀已经答应传授出世法给众生，但众生还没有得到，所以佛陀仍然是“负债”的，佛陀一直想要传授，所以没有秘密藏起来。}%

@{何以下釋。}@
%{接下来就来解释一下。}%

@{第五門中，先喻、後合。}@
%{第五部分也是先用比喻来引出话题，然后进行解释。}%

@{第六、第七二復次中，皆先立其祕藏之喻，後明佛無。}@
%{第六、第七两个部分，都是先用秘密藏起来的比喻来引出话题，然后说明佛陀没有(秘密) 。}%

@{第八量化以宜之中，初明如來量宜授小，故無祕藏，如彼長者子既大下隨機授大，故無祕藏。}@
%{第八部分，首先说明佛陀根据众生的根器，适当地传授小法，所以没有秘密藏起来，就像一个富有的长者，他的儿子长大后，就根据他的能力，适当地传授给他更大的财富，所以也没有秘密藏起来。}%

@{前中有四：一立喻顯法；二反問迦葉，迦葉正答；三佛嘆其言；四約之顯法。}@
%{前面有四点：一是用比喻来阐明佛法；二是反问迦叶，迦叶回答得当；三是佛陀赞叹迦叶的话语；四是总结一下，阐明佛法。}%

@{初中，長者喻佛如來；所教聲聞名為一子；聖意愍念名常憐愛；如來以其大機未熟，懸委當佛教化開導，名將詣師欲令受學；慮彼賖晚名懼不速，攝之從己名尋將還，勤教學小名教半字，未授以大故言不教毘伽羅論。}@
%{首先，用富有的长者来比喻佛陀，佛陀所教导的声闻弟子就如同长者的儿子，佛陀慈悲怜悯众生，就像长者怜爱自己的儿子一样；佛陀看到弟子根器尚未成熟，就暂时委派弟子去学习佛法，就像长者让儿子去拜师学习一样；佛陀担心弟子学得慢，就带弟子回到身边，勤奋地教导弟子一些小法，就像长者教导儿子一些简单的知识一样，还没有传授给弟子更大的法，所以说没有教导弟子《毘伽羅論》。}%

@{何以下釋。}@
%{接下来就来解释一下。}%

@{第二反問迦葉答中，有二問答：初就所教反問迦葉，迦葉正答；後就能教反問迦葉，迦葉正答。}@
%{第二个反问迦叶的回答中，有两个问答：第一个是就所教导的内容反问迦叶，迦叶回答得当；第二个是就佛陀所教导的方法反问迦叶，迦叶回答得当。}%

@{不也總答，何以下釋。}@
%{“不也”是总的回答，接下来就来解释一下。}%

@{釋中，初明長者無祕，先問、後解。}@
%{解释中，首先说明长者没有秘密，先提问，然后解释。}%

@{者何已下明佛無藏，先問、後釋。}@
%{“者何”以下就说明佛陀没有秘密藏起来，先提问，然后解释。}%

@{釋中，初明妬悋是藏，下明佛無。}@
%{解释中，首先说明嫉妒、贪婪是秘密藏起来，然后说明佛陀没有(嫉妒、贪婪) 。}%

@{第三嘆中，善哉總嘆，下述其言。}@
%{第三个赞叹中，“善哉”是总的赞叹，然后讲述迦叶的话语。}%

@{第四約喻顯法之中，初合教半，下合不教《毘伽羅論》，先合毘伽。}@
%{第四个部分，用比喻来阐明佛法，首先是结合“教半”来解释，然后结合“不教《毘伽羅論》”来解释，先解释“毘伽”。}%

@{以聲聞下合力未堪，是故已下合不教誨。}@
%{用“声闻弟子”来结合“力未堪”，用“是故”来结合“不教诲”。}%

@{下次明其授大無藏，初反明藏，先喻、後合。}@
%{接下来说明佛陀传授大法的时候没有秘密藏起来，首先用反证来说明没有秘密藏起来，先用比喻，然后进行解释。}%

@{如來不下順明不藏，初法、次喻、後合可知。}@
%{佛陀没有秘密藏起来，顺理成章地说明了这一点，首先是佛法，然后是比喻，最后是解释，就可以明白了。}%

@{第九法雨等潤之中，初先立喻，夏月注雨喻佛等說，令農夫等喻明眾生得益不同，非龍咎等喻佛無過。}@
%{第九部分，首先用比喻来引出话题，用夏季降雨来比喻佛陀等说法，用农民等来比喻众生，说明众生得到利益不同，用龙的过失来比喻佛陀没有过失。}%

@{下合可知。}@
%{接下来就明白了。}%



@{迦葉復言：我今定下拂去昔日無常言迹。}@
%{迦叶回答说：“我现在已经决定要抛弃过去那些关于无常的言论。”}%

@{迦葉初先領前問，後以為起發。}@
%{迦叶首先领会了佛陀之前的问话，然后以此作为出发点。}%

@{我今定知如來無藏是領前也，如佛說等是問後也。}@
%{“我现在已经确定佛陀没有秘密藏起来”是领会佛陀之前问话，而“就像佛陀所说”则是对佛陀的进一步提问。}%

@{於中，先牒如來上言，直非不然，何以下釋，先舉昔偈、次舉今常，下問云何。}@
%{在其中，首先引用佛陀之前的话语，直接说“不是这样”，接下来就来解释一下，首先举出过去的偈语，然后举出现在的常法，最后问“怎么样”。}%

@{佛答之中，先會昔言，我今為下辯釋今常。}@
%{佛陀的回答中，首先是回应过去的言论，然后为迦叶辩释现在的常法。}%

@{前中，我為聲聞教半而說是偈略舉昔言，波斯匿下廣明昔日起說所由，我為下結。}@
%{前面，我为了教导声闻弟子一些小法，而说出了这首偈语，简略地举出了过去的言论，波斯匿王以下详细地说明了当初我开始说这些话的原因，最后我总结一下。}%

@{辯今常中，初先約人明說今常，若有人下誡捨無常。}@
%{辩论现在的常法中，首先是针对人来说明现在的常法，如果有人(执着于无常) ，就应该劝诫他们舍弃无常。}%



@{下明解脫，文別有五：一明涅槃為解脫處、二迦葉言：何等名涅槃下就處開出解脫之德、三是故解脫成無量下結嘆顯勝、第四迦葉領解、第五如來結勸修學。}@
%{接下来说明解脱，文章分为五个部分：一是说明涅槃是解脱之处，二是迦叶问道：“什么叫做涅槃”，然后从涅槃处展开解脱的功德，三是“所以解脱成就无量”等等，最后总结赞叹，显现解脱的殊胜，四是迦叶领会，五是佛陀总结劝诫大家修行学习。}%

@{初中有二：一舉昔偈請佛解釋，欲於其中辯出涅槃為解脫處；二所言大者其性廣下就處辯釋涅槃之相。}@
%{第一个部分有两个：一是引用过去的偈语，请佛陀解释，想要在其中辩出涅槃是解脱之处；二是“所说的大者，其性广”等等，从涅槃处展开解释涅槃的相。}%

@{前中先問，問中初先舉偈總問。}@
%{前面先提问，提问中首先举出偈语，总的提问。}%

@{無所積聚是八覺中少欲之行，未得不求；於食知足即知足行，已得節量。}@
%{“无所积聚”是八觉道中的少欲行，没有得到就不要追求；“于食知足”就是知足行，已经得到了就应该节制。}%

@{如鳥飛空迹不可得，是其第八不戲論行。}@
%{“如鸟飞空，迹不可得”就是第八个不戏论行。}%

@{鳥喻賢聖，空喻法性，證實離相難以相求，如鳥飛空迹不可尋。}@
%{鸟比喻贤圣，空比喻法性，证实法性是离相的，很难用相去追求，就像鸟飞在空中，踪迹不可寻。}%

@{略舉此三，中間寂靜、精進、正念、禪定、智慧略而不舉。}@
%{这里简略地举出三个，中间的寂静、精进、正念、禅定、智慧就简略地不举了。}%

@{此偈意趣，後半為大涅槃解脫之處，是義云何？請佛釋之。}@
%{这首偈语的含义，后半部分是关于大涅槃解脱之处，这个含义怎么样？请佛陀解释一下。}%

@{誰得已下就人別問。}@
%{“谁得到”以下就针对人分别提问。}%



@{下佛為釋，於中初明善法積聚，賢聖所有；僧有二下，惡法積聚，賢聖所無。}@
%{接下来佛陀为迦叶解释，首先说明善法积聚，是贤圣所拥有的；“僧有二”以下说明恶法积聚，是贤圣所没有的。}%

@{前中，初言夫積聚者名曰財寶，總明積聚善法是其賢聖財寶。}@
%{前面，首先说“夫积聚者，名曰财宝”，总的说明积聚善法就是贤圣的财宝。}%

@{積有二下就人別分，先舉、次列。}@
%{“积有二”以下就针对人分别区分，首先举出，然后列举。}%

@{小乘善行生滅有為，大乘善行常故無為。}@
%{小乘的善行是生灭有为的，大乘的善行是常住无为的。}%

@{下就人論，惡法積中文別有三：一辯二僧舉數列名，小乘無常故名有為，大乘行常故曰無為。}@
%{接下来就针对人来说明，恶法积聚的文章分为三个部分：一是辩论两个僧团，举出数目来列举名称，小乘的善行是无常的，所以叫做有为，大乘的善行是常住的，所以叫做无为。}%

@{二佛就有為明無積等，先定其人、下就辯德。}@
%{二是佛陀针对有为的善行，说明没有积聚等等，首先确定这个人，然后就辩论功德。}%

@{先明無積，初先正辯，若有說下非邪顯正。}@
%{首先说明没有积聚，首先是正面的辩论，如果有人说(有积聚) ，就用不正的来显现正的。}%

@{次明知足，初先正辯，若有貪下舉過顯德。}@
%{然后说明知足，首先是正面的辩论，如果有人贪婪，就举出过失来显现知足的功德。}%

@{迹難尋者，牒舉偈文。}@
%{“迹难寻者”，引用偈语中的文字。}%

@{謂近無上菩提道者，二乘所證漸近佛道。是人雖去，無所至者，滅身歸寂，故無所至。}@
%{意思是说接近无上菩提道的人，是二乘所证，逐渐接近佛道，这样的人即使离开了，也没有去处，灭身归于寂静，所以没有去处。}%

@{三迦葉因前領解無為，於中但明無積、難尋，知足不論。}@
%{第三是迦叶因为之前领会了无为的道理，所以在这里只说明没有积聚、难寻，没有讨论知足。}%

@{無積聚中句別有三：一舉下況上，有為之僧尚無積聚，況無為僧；}@
%{“无积聚”中文章分为三个部分：一是举出下位来比喻上位，有为的僧团尚且没有积聚，何况是无为的僧团；}%

@{第二辯出無為僧體即是如來；}@
%{二是辩论出无为的僧团的本质就是佛陀；}%

@{三就如來釋無積義，如來云何當有積聚，就佛自行明無積聚，不積世間資生之物。}@
%{三是针对佛陀来解释没有积聚的含义，佛陀怎么会拥有积聚，从佛陀自身的修行来说明没有积聚，佛陀不积聚世间用来养生的东西。}%

@{夫積聚下，就佛外化以明無積，先明積過，悋法不說名為藏匿，是故已下對過辯無。}@
%{“夫积聚”以下，就佛陀的对外化度众生来说明没有积聚，首先说明积聚的过失，贪恋法而不说，就叫做藏匿，所以“是故”以下就针对过失来辩论没有(秘密藏起来) 。}%

@{所說無悋，云何名藏？以無藏匿，名無積聚。}@
%{佛陀所说的是没有贪恋，怎么会叫做藏起来呢？因为没有藏匿，所以叫做没有积聚。}%

@{人謂此言解上無藏，故判屬前，一向非是。}@
%{有人说这句话解释了上面没有秘密藏起来，所以把它归类到前面，这完全是错误的。}%
@{下次就佛辯迹難尋，先舉偈文，釋有四句：一直辯出難尋法體，所謂涅槃；二無日月下明難尋相，離一切相故不可尋；三彰涅槃是如來處，常存不變，欲就此處開解脫德，故說為處；四明佛趣入，以是涅槃是如來處，故今至此而般涅槃。}@
%{接下来就佛陀的辩论迹象难寻，先举一首偈文，解释有四句：第一句辩论指出难以寻觅的法体，也就是所谓的涅槃；第二句说没有日月照耀下难以寻觅的相，因为离开了一切相所以不可寻觅；第三句彰显涅槃是如来所住的地方，永恒不变，想要从这里开启解脱之德，所以说为处；第四句表明佛陀的趣入，因为涅槃是如来所住的地方，所以现在来到这里而般涅槃。}%

@{上解昔偈辯出涅槃為解脫處，自下第二就處辯其涅槃之相。文別有三：一釋向前大涅槃義、二彰此涅槃是解脫處、三於前文中有難解者問答重顯。就初段中先解大義，三義釋之：初言大者，其性廣博，以廣釋大；二如人下以常釋大，但喻無合，與上文中所言大者名之為常其義相似；三以勝釋大。勝有二種：初言是人若住正法名人中勝，住正故勝；如我說下，備德故勝。如我所說《八大人覺》，舉餘經中所說八覺。為一人下就人分別，為一人有成在一人、為多人有修在多人，若一人具八則為勝者，就成顯勝。一人是佛，佛備八德，故名為勝，勝故名大。}@
%{上面解释了之前偈文辩论出的涅槃是解脱之处，从下面第二段开始就从“处”的角度来辩论涅槃的相。文章分为三个部分：第一部分解释前面所说的“大涅槃”的意义，第二部分彰显此涅槃是解脱之处，第三部分针对前面文章中难以理解的地方进行问答，再次展现。在第一段中，首先解释“大”的意义，有三个方面来解释：第一，说“大”是指其性广博，用“广”来解释“大”；第二，如同人往下用“常”来解释“大”，只是比喻没有合在一起，与上面文章中所说的“大”的名称为“常”其意义相似；第三，用“胜”来解释“大”。“胜”有两种：第一，说这个人如果住持正法，名列众人之中就胜，因为住持正法所以胜；如同我所说往下，具备德行所以胜。如同我所说的《八大人觉经》，举出其他经文中所说的八觉。为了一个人往下就人进行区分，为了一个人有成就就在一个人身上，为了多人有修行就在多人身上，如果一个人具备八觉，就是胜者，就成就显现胜。一个人就是佛，佛具备八德，所以称为胜，胜所以称为大。}%

@{次釋涅槃，言涅槃者名無瘡疣，自利以釋。瘡疣是漏，自無諸漏故名涅槃。譬如人下，化他以釋，先喻、後合。喻中有二：一閻浮施化喻，如人喻彼閻浮眾生，起惑切己名毒箭射，流轉生死名多受苦，逢佛聖師名遇良醫。佛教斷惑名為拔箭，勸修道法名傅妙藥，令出生死名為離苦，得大涅槃名受安樂。二餘方現化喻，此方感盡餘方現化名遊城聚，有惑斯救故言隨有瘡疣之處即往療治。下次合之，先合初喻，如來亦爾為大醫王合前良醫。見閻浮提苦惱眾生合如有人被婬、怒等合前箭射，受大苦切合多受苦。為說大乘合傅妙藥，為拔毒箭令離苦等略而不合。療治此下合其後喻，復至他方合遊城等，諸有毒處合上隨有瘡疣之處，作佛為治合往其所為療眾苦，故名大般總以結之。}@
%{接下来解释“涅槃”，说“涅槃”是指没有疮疣，用自利来解释。疮疣就是漏，自己没有诸漏所以称为涅槃。譬如人往下，用化他来解释，先比喻，后合。比喻中有两种：第一，阎浮提施化比喻，如同人比喻那些阎浮提众生，起惑切己称为毒箭射，流转生死称为多受苦，遇到佛陀圣师称为遇到良医。佛陀教导断除惑业称为拔箭，劝修道法称为傅妙药，令人生死称为离苦，得到大涅槃称为受安乐。第二，其余方现化比喻，此方感尽其余方现化称为游城聚，有惑就救所以说，哪里有疮疣之处就往哪里去治疗。接下来合起来，先合第一个比喻，如来也一样是伟大的医王，合起来就是前面的良医。看见阎浮提苦恼众生，合起来就是如同有人被淫、怒等，合起来就是前面的箭射，受大苦切，合起来就是多受苦。为说大乘，合起来就是傅妙药，为拔毒箭令离苦等等，略而不合。治疗此往下合起来就是后面的比喻，复至他方，合起来就是游城等等，诸有毒处，合起来就是上面所说的哪里有疮疣之处，作佛为治，合起来就是往其所为疗众苦，所以称为大般，总而言之。}%

@{自下第二彰此涅槃是解脫處。大般涅槃名解脫處正辯其相。隨有生處於中示現明體起用，用即是其解脫德也。得大涅槃能現此用，故名涅槃為解脫處。以是真下結用顯體。寂而常用名甚深義，不同小乘名大涅槃。}@
%{从下面第二段开始彰显此涅槃是解脱之处。大般涅槃称为解脱之处，正辩论其相。随着有生之处，在其中显现明体起用，用就是其解脱之德。得到大涅槃能够显现此用，所以称为涅槃为解脱之处。以是真往下用显现体。寂静而常用，称为甚深义，不同于小乘称为大涅槃。}%

@{自下第三有難解者問答重顯。顯前令他無瘡疣義，有兩問答：初就喻為問，世醫悉治一切瘡不？佛答：不定。後就法為難，先牒佛語，下就設難。若言治已，云何有未得涅槃者？若未悉得，云何上言療治此已欲至他方？佛答：不定。先舉二人，次列其名，後就其人明治、不治。除一闡下簡去不治，就其所治結成涅槃無瘡疣義，從偈至此明解脫處。}@
%{从下面第三段开始，有难以理解的地方进行问答，再次展现。展现前面令他人没有疮疣的意义，有两个问答：第一个问答是从比喻的角度来问，世俗的医生都能够治疗一切疮吗？佛陀回答：不定。第二个问答是从法理的角度来提出疑问，先引用佛陀的话语，往下就设置疑问。如果说已经治疗好了，那么为什么还有未得涅槃的人呢？如果还没有完全得到，那么为什么上面说治疗好了之后想要去往他方呢？佛陀回答：不定。先举出两个人，接着列出他们的名字，之后就他们两人是否治疗进行讨论。除了阐明往下简化掉不治疗的人，就那些已经治疗好的人来说，就形成了涅槃没有疮疣的意义，从偈文到此，明了了解脱之处。}%

@{自下第二開解脫德，於中有四：一就涅槃開解脫德、二迦葉言：解脫為色、為非色下明解脫體、三唯願哀愍重垂廣下彰解脫相、四迦葉言：不生不滅為解脫下拂遣詮況。初中，迦葉先問起發，何等涅槃徵體起用。下佛答之，名為解脫。}@
%{从下面第二段开始开启解脱之德，其中有四个方面：第一，从涅槃的角度开启解脱之德，第二，迦叶说：解脱是色，还是非色，往下说明解脱之体，第三，唯愿哀愍重垂广往下彰显解脱之相，第四，迦叶说：不生不灭为解脱，往下拂遣诠释。开头，迦叶先问起发，什么涅槃征体起用？往下佛陀回答，称为解脱。}%

@{第二段中有二問答，迦葉初問所言解脫為色、非色。亦應問言是心非心，就色以辯，心則可知，故略不問。下佛答中對小辯大，或色、非色開列二門。次顯其相，二乘解脫唯是斷結數滅無為，未得諸佛常住真色，又未得佛化用之色，故名非色。諸佛解脫真身常住，及隨化緣現種種形故名為色。隨化所現即是諸佛共世間身，真身常住即是諸佛法門之身。是義云何？如海十相同體義分，佛亦如是，諸根相好皆遍法界，同體義分，不如應化彼此別異。以同體故用眼為門，諸根相好及佛剎土莫不皆是一眼中現，餘亦如是。如《華嚴》云三世一切劫，及與諸佛剎，諸根心心法，及與虛妄法，於一佛身中，一切悉顯現。是故說辨菩提無量無有邊。是故下結。如來為諸聲聞已下會通昔言，諸佛解脫雖復是色，昔為聲聞說為非色。}@
%{第二段中有两个问答，迦叶首先问所说解脱是色，还是非色。也应该问说是心还是非心，就色来辩论，心则可以知道，所以略而不问。往下佛陀的回答中，针对小乘辩论大乘，或者色，或者非色，列出两扇门。接下来显现其相，二乘解脱仅仅是断除结业，数灭无为，没有得到诸佛常住的真色，也没有得到佛陀化用的色，所以称为非色。诸佛解脱真身常住，以及随着因缘显现种种形相，所以称为色。随着化缘所显现的，就是诸佛共世间身，真身常住，就是诸佛法门之身。这个道理如何呢？如同大海十相相同体义分，佛陀也一样，诸根相好遍布法界，同体义分，不像应化彼此不同。以同体故用眼为门，诸根相好以及佛刹土，无一不是在一眼中显现，其余也一样。如同《华严经》所说，三世一切劫，以及与诸佛刹，诸根心心法，以及与虚妄法，在一佛身中，一切悉皆显现。所以说辨别菩提无量无有边。所以往下总结，如来为诸声闻往下会通昔言，诸佛解脱虽然是色，以前为声闻说为非色。}%
@{第二迦葉就小徵問二乘解脫若非是色，云何得住？下佛答之。答意如何？彰彼二乘所得解脫亦色非色，以是色故二乘得住。於中先喻，中有二：一明非想亦色非色，佛說非色。四空有色，諸經大同，《華嚴》宣說菩薩鼻根聞無色界宮殿之香；《阿含經》中說舍利弗般涅槃時，色、無色天空中淚下如春細雨；波闍波提般涅槃時，色、無色天佛前側立，此云亦色與彼相似。二如是下就人正辯，是佛境界，非二乘知。下合顯法，解脫亦爾，亦色非色，說為非色；亦想非想，說為非想，合上初句。}@
%{第二迦叶就小问二乘解脱如果说不是色，那怎么能够住呢？下面佛陀回答了。回答的意思是什么呢？彰显那些二乘所得的解脱，既是色也是非色，因为是色，所以二乘才能住。其中先用比喻，有两个：第一个说明非想也是色，也是非色，佛陀说是非色。四空有色，各经都大同小异，《华严经》宣说菩萨的鼻根闻到无色界宫殿的香味；《阿含经》中说舍利弗般涅槃时，色、无色天空中泪水落下如同春雨；波闍波提般涅槃时，色、无色天佛陀在前面侧立，这个也叫做色，跟那个类似。第二个，就像下面这样从人正辩，这是佛陀的境界，不是二乘所能知道的。下面合起来显明佛法，解脱也是这样，既是色也是非色，说为非色；既是想也是非想，说为非想，合起来就是第一句话。}%

@{問曰：聲聞、緣覺解脫云何亦色？云何亦想而復言非？釋言：二乘入涅槃時，事識根塵一切皆滅，故說非色；及與非想妄識、真識、及其根塵一切皆在，故云亦色及與亦想。是義云何？二乘之人入涅槃時雖滅事識，妄心猶在，說為亦想；以心在故，妄心所現妄想根塵亦在不亡，說為亦色，如睡未寤，夢心所起根塵不滅。又二乘人入涅槃時真心不滅，名為亦想。二乘之實是如來藏，如來之藏是佛法身，是法身中具佛眼、耳、鼻、舌等性，名為亦色，故經說言眾生身中有如來眼、如來耳等，以佛法身共眾生性，無別體故。故下文中說四諦實即是如來，聲聞、緣覺解脫之中具有此義，是故說為亦色非色、亦想非想。}@
%{问曰：声闻、缘觉解脱怎么也是色呢？怎么也是想又说是非呢？解释说：二乘人进入涅槃时，事识、根尘一切皆灭，所以说是非色；以及非想妄识、真识，及其根尘一切皆在，所以说也是色以及也是想。这个意思是什么呢？二乘人进入涅槃时虽然灭掉了事识，但是妄心还在，说为也是想；因为心在，所以妄心所现的妄想根尘也还在，没有灭亡，说为也是色，就像睡觉没有醒来，梦心所起的根尘没有灭。又二乘人进入涅槃时真心不灭，叫做也是想。二乘的实相是如来藏，如来的藏是佛法身，这个法身中具足佛眼、耳、鼻、舌等性，叫做也是色，所以经上说众生身中有如来眼、如来耳等，因为佛法身与众生性，没有区别，所以没有分别。所以下文中说四谛实相就是如来，声闻、缘觉解脱之中具有这个意思，所以说为也是色，也是非色，也是想，也是非想。}%

@{如是義下合上後句，唯佛境界，非二乘知。}@
%{这样子的意思，下面合起来就是后面一句话，只有佛陀的境界，不是二乘人所能知道的。}%

@{涅槃義記卷第二}@
%{涅槃义记卷第二}%

@{應永三年五月二十四日加修補書失字了。}@
%{应永三年五月二十四日加修补书，漏了字。}%

@{法印權大僧正賢寶}@
%{法印权大僧正贤宝}%
