@{涅槃義記卷第七}@
%{涅槃义记卷第七}%

@{隋淨影寺沙門釋慧遠述}@
%{隋净影寺沙门释慧远述}%

@{上來難破聞、不聞義，自下第二辯實異相，明不可聞。然今且就涅槃一法明不可聞，餘類可知。於中有二：一明涅槃不同色聲故不可聞、二明涅槃非三世攝故不可聞。}@
%{上面我们已经驳斥了关于涅槃可以听到、不能听到的论点，接下来我们要辩论实际存在的不同相，说明涅槃是不可闻的。现在就拿涅槃这一法来阐明不可闻，其他类别也就可以明白了。这里有两个方面：第一，说明涅槃不同于色声，所以不可闻；第二，说明涅槃不属于三世，所以不可闻。}%

@{前中兩句：一舉麁顯細，明色與聲可得見聞。凡是色法或是可見、不可見者，色有三種：一可見有對，謂眼所行；二不可見有對，謂耳、鼻、舌、身所對之色；三不可見無對，謂法塵中無作之色。此三種中，初一可見，餘不可見，是以言或。又色塵中現在可見，過未叵見，亦得言或。聲亦如是，或是可聞、不可聞者，現在可聞，過未叵聞。二辨細異麁，明大涅槃不同色、聲，云何而言可得見聞。}@
%{前面两句话：第一，举粗显细，说明色和声是可以看见、听到的。凡是色法，无论是可见还是不可见的，色有三种：第一，可见有对，就是眼睛所接触到的；第二，不可见有对，就是耳朵、鼻子、舌头、身体所接触到的色；第三，不可见无对，就是法尘中无造作的色。这三种中，第一种可见，其余不可见，所以可以用“或”来表达。另外，色尘中现在可以看见，过去和未来却不能看见，也可以用“或”来表达。声音也是如此，无论是可闻还是不可闻的，现在可以听到，过去和未来却不能听到。第二，辩细异粗，说明大涅槃不同于色和声，怎么可以说可以看见、听到呢？}%

@{後中亦二：一就三世音聲推求，明其不得聞於涅槃。過去已滅不可聞者，過聲已滅，不可尋之聞於涅槃。未來未至亦不聞者，未來音聲以未至故，不可尋之聞於涅槃。現在聽時不名聞者，當現聽時，耳但聞聲，未得尋聲取彼涅槃，是故聽時亦不得名聞於涅槃。聞已聲滅更不聞者，聽竟聲滅更無取尋，故亦不得聞於涅槃。二就涅槃法體推求，明三世故不可聞涅槃，亦非過去、現、未正明涅槃體非三世，若非三下明叵說聞，云何言下結非聖說。}@
%{后面也分两点：第一，从三世音声推求，说明不能在涅槃中听到。过去已经灭了，不可闻，因为过去的声已经灭了，不能在涅槃中寻找它来听。未来还没到，也听不到，因为未来的音声还没到，不能在涅槃中寻找它来听。现在听到的时候，不能称为闻，因为现在听到的时候，耳朵只是听到声音，还没能寻找声音来获得涅槃，所以现在听到的时候也不能称为在涅槃中听到。听到声音后，声音就灭了，更不能听到，因为听到后，声音就灭了，再没有可以寻找的东西，所以也不能在涅槃中听到。第二，从涅槃法体推求，说明因为三世，所以不能听到涅槃，涅槃也不属于过去、现在、未来，正是说明涅槃的体性不属于三世，如果不是三世，下面就说明不可说、不可闻，怎么可以说下面这个结论不是圣人的说法呢？}%

@{上來第一德王為難，下佛嘆之，善哉總歎，汝今下別。別中有二：一歎其所解、二嘆其所同。解中，汝知一切諸法如幻炎等嘆其解空，畫水迹等嘆解無常，如泡沫等嘆解無我，無苦樂等嘆其解苦。無樂，苦相；無苦，苦實。故經說言五陰洞達空無所起是苦義矣。問曰：德王上來難佛聞、不聞義，如來何故歎知幻等？以前德王知法虛幻，無常生滅，三世推求都無聞義，故為此歎。}@
%{上面第一个德王提出疑问，下面佛陀赞叹他，善哉，总的赞叹，你(德王) 现在要分别了。分别中有两个方面：第一，赞叹他所理解的；第二，赞叹他所同的。在理解方面，你(德王) 知道一切诸法如同幻焰等，赞叹你理解了空，如同画水迹等，赞叹你理解了无常，如同泡沫等，赞叹你理解了无我，没有苦乐等，赞叹你理解了苦。没有乐，是苦相；没有苦，是苦实。所以经上说，五蕴洞达空，无所有起，这就是苦的意义。问题是：德王上面难佛关于闻、不闻的义理，如来为什么赞叹他了解幻等呢？因为以前德王知道法是虚幻的，无常生灭的，从三世推求，都没有闻的意义，所以佛陀为他这样赞叹。}%

@{次嘆所同，明如十地之所知見。德王自位在於何處，如十地乎？下說德王久已成就菩提功德，化無量生令住菩提。初地已上皆名成就菩提功德，然今德王或可是佛示居學地、或在學窮，所解同餘十住菩薩，故言如也。如經歎佛，如三世佛所說不變，此亦似彼。如來是中何故不答？有言客至。無客不答，聖化容豫，豈有此妨？但佛巧化，為留此答，兼益新來諸菩薩等，故此不答。}@
%{接下来赞叹他所同的，说明如同十地菩萨所知见。德王自己处于什么位置，如同十地菩萨吗？下面说德王很久以前就成就了菩提功德，度化无量众生，使他们住于菩提。从初地以上，都称为成就菩提功德，但是现在德王可能是佛陀示现他住在学地，或者是在学地学习，他所理解的与其他十住菩萨相同，所以说如同。如同经上赞叹佛陀，如同三世佛所说，不改变，这也如同那个。如来在这个场合为什么不回答呢？有人说有客人来访。没有客人不回答，圣人化度，怎么会出现这种阻碍呢？但是佛陀巧妙化度，为了留着这个答案，同时利益新来的诸菩萨等，所以不回答。}%

@{自下第二瑠璃為問，如來酬答。於中有六：一瑠璃將來先現光相、二辨光所從、三琉璃身至設供奉佛、四問答拂遣來去之相、五問答辨法、六琉璃聞法歡喜領解。文別可知：聖化有由故先現相，相有所從故次辨之，現相須應故次身來，來相覆真故次拂遣，來為顯法故次辨法，得法稱心故須領解。}@
%{下面第二个琉璃提出问题，如来回答。这里有六个方面：第一，琉璃将要来的时候，先显现光相；第二，辨别光从哪里来；第三，琉璃的身到达，设置供养佛陀；第四，问答拂遣来去的相；第五，问答辨别法；第六，琉璃听到法，欢喜领解。文章分别可以知道：圣人化度有原因，所以先显现相；相有来源，所以接着辨别它；显现相需要相应，所以接着身体来；来的相遮盖了真实，所以接着拂遣；来是为了显法，所以接着辨别法；得到法，称心如意，所以需要领解。}%

@{先辨光相。時大眾中明現光處，忽然之頃明現光時，有大光明正明現光，非青色下顯其光相。琉璃菩薩從於平等實證身中放阿含光令人覩見，是故大眾非青見青、乃至非見而得見也。大眾遇光，身心快樂明光利益，先法、後喻。問曰：何故無邊放光令此眾怖，瑠璃放光令此眾樂？蓋隨化宜不同故爾。云何不同？無邊將來為表聖滅，欲使此眾覺世不安，故令眾怖。今此琉璃所放光者，為欲顯法令眾證入，勝益將至，故使眾樂。}@
%{先辨别光相。当时大众中光明显现的地方，突然之间光明显现的时候，有很大的光明，正明显现光，不是青色，下面显现它的光相。琉璃菩萨从平等实证身中放出阿含光，让人看见，所以大众不是看见青色就认为是青色，乃至不是看见而得到看见。大众遇到光，身心快乐，光明利益，先说法，后喻。问题是：为什么无边放光让大众害怕，琉璃放光让大众快乐呢？因为随顺化度因缘不同，所以如此。怎么不同呢？无边将要来的时候，是为了表明圣人灭度，想要让大众觉悟世间不安，所以让大众害怕。现在琉璃所放的光，是为了显法，让大众证入，胜益将要到来，所以让大众快乐。}%

@{自下第二辨光所從，文別有二：一明此光從其平等實證中發、二就其化相明從東方瑠璃邊來。前中，初先寄默彰寂，爾時世尊問文殊下以言顯實。前寄默中，初文殊問，佛默不答光來之處，寂滅離言，故默顯之。佛證窮深，故先默顯，文殊從佛悟解寂義；故次第二迦葉轉問，文殊不答，迦葉復從文殊悟解；故次第三無邊轉問，迦葉不答，無邊復從迦葉悟解；故次第四淨住王問，無邊不答；眾聖同證，是故乃至五百相問皆默不答。}@
%{下面第二个辨别光从哪里来，文章分别有两个方面：第一，说明这光从平等实证中发出；第二，从化度相来说明，从东方琉璃边来。前面，最初先寄托沉默来彰显寂灭，当时世尊问文殊，下面用语言来显现真实。前面寄托沉默中，最初文殊问，佛陀沉默不回答光来的地方，寂灭离语言，所以用沉默来显现。佛陀证悟了穷尽的深奥，所以先用沉默来显现，文殊从佛陀那里悟解了寂灭的义理；所以接着第二个迦叶转问，文殊不回答，迦叶又从文殊那里悟解；所以接着第三个无边转问，迦叶不回答，无边又从迦叶那里悟解；所以接着第四个净住王问，无边不回答；众圣人共同证悟，所以乃至五百相问都沉默不回答。}%
@{以言顯中，如來先問文殊下以七句廣辨。前之六句，就實顯實，明無因緣。後之一句，約相顯實，明有因緣，因滅無明得菩提燈，故有此光。}@
%{用语言来显明，如来首先问文殊菩萨，用七句话详细解释。前面六句话，从真实的角度来显明真实，说明没有因缘。后面一句话，从相状的角度来显明真实，说明有因缘，因为灭除了无明，得到了菩提灯，所以才有这光。}%

@{上來顯實，下就化辨。於中如來初先教說莫入第一，應以世諦而解說之。文殊下辨，於中有三：一此彰彼事、二彼彰此事、三結答如來。此彰彼中，文別有四：一彰彼國土人民之事、二彰彼化主、三隨所住下彰彼所說共此不殊、四琉璃光問滿月光下彰彼所問與此不異。}@
%{上面是显明真实，下面就从变化的角度来辨析。这里如来首先教导说不要进入第一义谛，应该用世俗谛来解释。文殊菩萨下面辨析，这里面有三种：一是这个地方显明那个地方的事，二是那个地方显明这个地方的事，三是总结回答如来。这个地方显明那个地方，文字方面有四种：一是显明那个地方的国土人民的事，二是显明那个地方的教化者，三是根据所住的地方，显明那个地方所说的话和这个地方没有差别，四是琉璃光佛问满月光佛，显明那个地方所问的问题和这个地方没有区别。}%

@{彼彰此中，文別有五：一滿月光佛彰此世界人民之事、二彰此化主、三大悲純下彰此所說共彼不殊、四彼有菩薩名光明下彰此所問與彼不異、五佛今答下彼勸瑠璃令來至此。問曰：何故不此勸向彼？解有五義：一彼土眾生於此佛所有宿因緣故勸來此，此眾於彼未必有緣故不勸往；二此土眾生宜見彼來請法獲益故勸來此，彼眾於此未必有宜故不勸往；三欲令彼諸菩薩來導引此眾往生淨土，化益弘多，故勸來此，此眾若往無如是利，故不勸往；四欲令彼新行菩薩來此惡界增長悲願故勸來此，此眾若往無如是利故不勸往；五德王於彼若有化益佛亦勸往，非起此說故不論之。}@
%{那个地方显明这个地方，文字方面有五种：一是满月光佛显明这个世界人民的事，二是显明这个地方的教化者，三是大悲纯下显明这个地方所说的话和那个地方没有差别，四是那个地方有菩萨名叫光明，显明这个地方所问的问题和那个地方没有区别，五是佛现在回答，让那个地方的琉璃光佛来这里。问：为什么不劝这个地方的人去那个地方？解释有五个意思：一是那个地方的众生和这个佛有宿世的因缘，所以劝他们来这里，这个地方的众生和那个佛未必有缘，所以不劝他们去；二是这个地方的众生应该看到那个佛来，请法获益，所以劝他们来这里，那个地方的众生和这个地方未必有适合之处，所以不劝他们去；三是想让那个地方的菩萨来引导这个地方的众生往生净土，教化利益弘扬很多，所以劝他们来这里，这个地方的众生如果去那里没有这样的利益，所以不劝他们去；四是想让那个地方的新行菩萨来这个恶劣的世界，增长悲愿，所以劝他们来这里，这个地方的众生如果去那里没有这样的利益，所以不劝他们去；五是德王如果在那个地方有教化利益，佛也会劝他们去，不是为了说出这个道理，所以不讨论它。}%

@{彼琉璃下是第三段，文殊舉彼琉璃將來結答如來。此第二竟。}@
%{那个琉璃光佛下面是第三段，文殊菩萨举出那个琉璃光佛将来总结回答如来。第二段结束。}%

@{第三大段，琉璃來至供佛可知。}@
%{第三大段，琉璃光佛来到这里供养佛，就可以知道了。}%

@{自下第四問答拂遣來去之相。佛先試問為到者來？不到者來？瑠璃下答，初先就身以明無來，次就法辨，後就心顯明諸過盡故無有來。初中，世尊！到亦不來、不到亦不來者，解有二義：一就應身無常以釋，應身達此名之為到，在路滅者名為不到。論其到者，此處新生，不從彼來，故不名來。其不到者，在路即滅，不來至此，故亦不來。二就真身常義以釋，向來應身到與不到，於真常寂由來不動，故並不來。我觀此義都無有來總以結之，到與不到二俱無來，故曰都無。次就法辨，諸行若常亦不來者同向後解，若是無常亦無來者如向前釋，此名五陰以為諸行。下就心顯，句別有八：前三遠離凡夫之過，故無去來，初離我見，次離憍慢，後離取行，或見二取名為取行；後五遠離二乘之過，初二後一迷大之過，中間二句執小之過。}@
%{从下面第四段开始，问答佛遣来去的相状。佛先试问是到了的人来？还是没有到的人来？琉璃光佛下面回答，首先从身方面来显明没有来，然后从法方面辨析，最后从心方面显明诸过尽了，所以没有来。其中，世尊！到了也不来，没有到也不来，解释有两个意思：一是从应身无常来解释，应身到达这里，叫做到了，在路上灭掉了，叫做没有到。论其到了的人，这里新生，不是从那里来，所以不叫做来。其没有到的人，在路上就灭掉了，没有来到这里，所以也不叫做来。二是从真身常住义来解释，以前应身到达和没有到达，在真常寂静中，本来不动，所以根本不来。我观察这个道理，都没有来，总而言之，到了和没有到，两种都无来，所以说都无。然后从法方面辨析，诸行如果常住，也不来，和后面解释相同，如果是无常，也无来，就像前面解释一样，这叫做五蕴，用来作为诸行。下面从心方面显明，句子有八句：前面三句远离凡夫的过失，所以没有去来，首先远离我见，然后远离我慢，最后远离取行，或者看到二取叫做取行；后面五句远离二乘的过失，前面两句后面一句是迷失大道的过失，中间两句是执着小道的过失。}%

@{自下第五問答辨法，於中有二：一欲問求聽如來聽許、二琉璃正問如來為辨。前中，初先琉璃欲問，請佛求聽。且置斯事息止前言不來去之義，且說叵盡故言且置，欲有所問自宣己心，唯垂哀等請佛聽許。下佛聽之，隨意問者正聽其問，今正是時催令速問，我當已下許說於後。所以下釋，所以我言今正是時，以佛難值、法難聞故。諸佛難值，如優曇華佛難值也。法亦如是，難可聞等法難聞也。於中先明小法難聞，難聞如佛，是以言亦。十二部中方等復難明大難聞。是故已下結勸專聽。}@
%{从下面第五段开始，问答辨析法，这里面有两种：一是想要问，请求如来允许，二是琉璃光佛正式问如来，请如来辨析。前面，首先琉璃光佛想要问，请求佛允许。暂且放下这件事，停止前面所说来去的意思，因为说不清，所以说暂且放下，想要问什么，就自己宣说自己的心意，只希望垂怜等等，请求佛允许。下面佛允许他，随意的问，就正听他的问题，现在正是时候，催促他快点问，我将在下面许诺在后面说。所以下面解释，所以我说是现在正是时候，因为佛难遇，法难闻。诸佛难遇，就像优昙华佛难遇一样。法也是这样，难可闻等等，法难闻。这里面首先说明小法难闻，难闻就像佛，所以说也。十二部经中，方等经更难明，大法难闻。所以下面总结劝告专心听。}%

@{琉璃正問如來答中，文別有二：一琉璃自為問聞、不聞，如來為解；二琉璃為他問生、不生，如來為釋。此云何知？下文自辨。故下琉璃領解之中云我蒙佛解聞、不聞，故聞、不聞偏是自為，亦令八萬四千菩薩知生、不生，明生、不生偏是為他。}@
%{琉璃光佛正式问如来，如来回答，文字方面有两种：一是琉璃光佛为自己问闻、不闻，如来为其解释；二是琉璃光佛为他人问生、不生，如来为其解释。这怎么知道？下面文字自己辨析。所以下面琉璃光佛领会解释中说，我蒙佛解释闻、不闻，所以闻、不闻偏是为自己，也让八万四千菩萨知道生、不生，说明生、不生偏是为他人。}%

@{問曰：何故聞與不聞偏是自為，生與不生偏是為他？以聞、不聞就真分別，其義淵深，故偏自為。彼生、不生辨其世諦因緣法相、其義麁近、故偏為他。理實所問無不為他，為分自利、利他行異，故為此別。}@
%{问：为什么闻和不闻偏是为自己，生和不生偏是为他人？因为闻、不闻从真实方面分别，其道理深远，所以偏是为自己。那个生、不生辨析其世俗谛因缘法相，其道理粗浅，所以偏是为他人。道理上来说，真正所问没有不为他人，为了区分自利、利他行为不同，所以为了这个而区别。}%
@{問曰：等為差別兩行，以何義故不先為他？解有三義：一起行次第，要先自行方能利他，故先自為；二聞、不聞，琉璃菩薩本國先問，今乘彼請是以先問；三聞、不聞是初德體，乘上所辨是故先問。}@
%{问：为什么说两种修行要区别对待，而不先为他人呢？有三种解释：第一，按照修行的顺序，要先修自身才能利益他人，所以要先为自己；第二，就“闻”和“不闻”而言，琉璃菩萨在自己的国家就先问过这个问题，现在是乘着他的请求才再次问的，所以先问；第三，就“闻”和“不闻”而言，这是最初的修行境界，乘着上面的辨析才先问的。}%

@{問曰：若言起行次第要先自為，何故如來下誡琉璃先為他人，後為自身？釋言：生心、起行各異，若論生心，要先為他，一切所行悲為本故。若論起行，要先自行，後方益他。下就起心，此就起行，故別不同。}@
%{问：如果说按照修行的顺序要先为自己，为什么如来在下面教导琉璃菩萨先为他人，后为自身呢？解释说：发心和修行是不同的，如果论发心，要先为他人，因为一切修行都以慈悲为根本。如果论修行，要先修自身，才能利益他人。下面是针对发心而言，这里则是针对修行而言，所以两者不同。}%

@{就初段中，琉璃先請，既蒙聽許兼被誡勅經家序列。如來前言隨意所問是蒙聽也，是故應當專心能受是誡勅也。即白云何聞所不聞正是請辭。}@
%{在第一段中，琉璃菩萨首先请求，既蒙如来允许，又受到诫敕，经家把这列出来。如来之前说“随意所问”，这是蒙如来允许，所以应该专心接受这个诫敕。然后说“云何闻所不闻”，这就是请求的辞令。}%

@{佛答有四：一讚其善問明己能答、二勅聽許說、三教示聽義、四隨問正解。初中，善哉是歎辭也，汝今欲等明己能答。於中六句：前四明己有其說能，次一有心，後一有法。就前四中，汝欲盡海舉其所求，正值已下明己能說；汝有疑鏃舉其所患，我為醫等明己能治；汝於佛等舉其所迷，我有慧等明已能示；汝欲渡等舉其所出，我能為等明己能運。明有心中，汝於我等舉彼親愛，我於汝等顯己慈憐。明有法中，汝貪法寶舉其所須，值我有等明己能施。}@
%{佛陀回答了四个方面：一、赞叹他的善问，说明自己能回答；二、下诫敕允许他提问；三、教示他如何听闻佛法；四、根据他的问题进行正解。在第一个方面，开头说“善哉”，这是赞叹的辞令，说“汝今欲等”，说明自己能回答。这里有六句话：前四句说明自己有说法能回答，接着一句说明自己有慈心，最后一句说明自己有法能施。在前四句中，说“汝欲尽海举其所求，正值已下”，说明自己能说法；说“汝有疑鏃举其所患，我为医等”，说明自己能治疗；说“汝于佛等举其所迷，我有慧等”，说明自己能示教；说“汝欲渡等举其所出，我能为等”，说明自己能运化。说明自己有慈心，说“汝于我等举彼亲爱，我于汝等显己慈怜”。说明自己有法能施，说“汝贪法宝举其所须，值我有等”，说明自己能施舍。}%

@{第二勅中，先勅、次許、後教善聽，嚴勵其心。}@
%{在第二个方面，首先下诫敕，接着允许，最后教导他如何善听，严厉激励他的心。}%

@{第三教中，先別、後結。別中有其二十一句，相從為三：初有八句教離凡心、次七教捨二乘之心、後六教修菩薩之心。}@
%{在第三个方面，先分别讲解，然后总结。分别讲解中有二十一句，依次分为三部分：第一部分有八句话，教导他远离凡夫心；第二部分有七句话，教导他舍弃二乘心；第三部分有六句话，教导他修菩萨心。}%

@{教離凡中，初聞法敬信教離疑謗、二至心聽受教離寬怠、三恭敬尊重教離輕末、四於正法下教離憎惡、五莫念貪下教離垢心、六莫觀下教離嫌心、七既聞法下教離慢心、八莫為已下教離妄想異求之心。}@
%{教导他远离凡夫心，首先是“闻法敬信”，教导他远离怀疑诽谤；其次是“至心听受”，教导他远离懈怠；再次是“恭敬尊重”，教导他远离轻慢；第四是“于正法下”，教导他远离憎恶；第五是“莫念贪”，教导他远离垢心；第六是“莫观”，教导他远离嫌心；第七是“既闻法”，教导他远离我慢心；第八是“莫为”，教导他远离妄想异求之心。}%

@{次七教離二乘心中，初四教離二乘狹心：亦莫生念我聽法已，先自度身，然後度人，苦中狹也；前教離凡，兼勸捨小，故云亦莫。先自解身，然後解人，集中狹也；先自安身，然後安人，道中狹也；先自涅槃，後令他人，滅中狹也。後三教離二乘小心：於佛、法、僧應生等想教捨別心；於生死中生大苦想教捨著心，變易生死實是大苦，莫謂為樂，於中樂著；於大涅槃應生常等教離倒心。}@
%{接着七句话教导他远离二乘心，首先四句话教导他远离二乘的狭隘心：说“亦莫生念我听法已，先自度身，然后度人”，这是在苦谛中狭隘；前面教导远离凡夫心，也劝诫他舍弃小乘，所以说“亦莫”。说“先自解身，然后解人”，这是在集中中狭隘；说“先自安身，然后安人”，这是在道谛中狭隘；说“先自涅槃，后令他人”，这是在灭谛中狭隘。接着三句话教导他远离二乘的小心：说“于佛、法、僧应生等想”，教导他舍弃分别心；说“于生死中生大苦想”，教导他舍弃执着心，变化无常的生死实是大苦，不要认为是快乐，在其中执着；说“于大涅槃应生常等”，教导他远离颠倒心。}%

@{下六教修菩薩心中，初先為他教修廣心，亦名教修念眾生心；當為大乘莫為二乘教修大心，亦名教修求佛智心。後之四句教修深心，亦名教修離有為心。於中初二教離見心，於一切法當無所住，不住無也；亦莫專執一切法相，不执有也。於法莫貪教離愛心，常生知法見法之心教離癡心。若能如是名聞不聞總結彰益。}@
%{接着六句话教导他修菩萨心，首先是“先为他人”，教导他修广阔心，也叫教导他修念众生心；说“当为大乘莫为二乘”，教导他修大心，也叫教导他修求佛智心。接着四句话教导他修深心，也叫教导他修远离有为心。其中前两句话教导他远离见心，说“于一切法当无所住”，不住于无；说“亦莫专执一切法相”，不执着于有。说“于法莫贪”，教导他远离爱心，说“常生知法见法之心”，教导他远离痴心。如果能做到这样，就叫做“闻”和“不闻”，总结彰显其利益。}%

@{自下第四隨問正解，初先解釋聞不聞義，後以生列類以顯之。前中四句，有何差別？准下釋之法有二種：一是生死可聞之法、二是涅槃離聞之法。人亦有二：一凡、二聖。將凡、將聖對彼涅槃為前兩句：聖於涅槃不聞之法堪能聽受名不聞聞、凡於涅槃不聞之法不能聽受名不聞不聞。將凡、將聖對彼生死為後兩句：聖於生死可聞之法不復飡受名聞不聞、凡於生死可聞之法飡受不息故曰聞聞。四中，初句正答前問，舉凡顯聖故有第二，舉染顯淨故有第三及與第四。就後類中，先生後到各有四句，下文自釋。}@
%{从下面第四个方面，根据他的问题进行正解，首先解释“闻”和“不闻”的意义，然后用生灭来分类说明。前面四句话，有什么区别？按照下面的解释，法有两种：一是生死可以闻的法，二是涅槃不可闻的法。人也有两种：一、凡夫，二、圣人。把凡夫和圣人对应到涅槃，就是前两句话：圣人对涅槃不可闻的法能够听受，叫做“不闻闻”；凡夫对涅槃不可闻的法不能听受，叫做“不闻不闻”。把凡夫和圣人对应到生死，就是后两句话：圣人对生死可以闻的法不再执着，叫做“闻不闻”；凡夫对生死可以闻的法执着不息，所以叫做“闻闻”。四句话中，第一句话是直接回答前面的问题，举凡夫来显圣人，所以有第二句话，举染污来显清净，所以有第三句话和第四句话。在后面的分类中，先生后到各有四句话，下面会解释。}%

@{自下第二瑠璃自前問生不生令佛解釋，使彼新來菩薩解知。其到不到下答德王。初問之中，佛自廣釋，今此不論。文中有四：一問、二答、三難、四通。世尊！云何不生生者是初問也，向前四句理應齊問，就始言耳。}@
%{从下面第二部分，琉璃菩萨自己用之前问过的“生不生”的问题让佛陀解释，使那些新来的菩萨明白。然后在“其到不到”下面回答德王。在第一个问题中，佛陀自己已经广泛解释了，这里就不再讨论。文中包含四个方面：一、问题，二、回答，三、难题，四、贯通。说“世尊！云何不生生者”，这是第一个问题，前面四句话应该同时提问，从开始就说出来。}%
@{第二答中，先就內論，後就外辯。眾生是內，非情為外。內中先釋，後總結之。釋中，初言安住世諦，初出胎時名不生生解上初句。在世諦者方乃受生故說住世，又世諦中受身不壞亦名住世。初出胎時正解生義，初則簡後，出胎異前。是名下結，本未生時名為不生，出時名生，前後合說名不生生。}@
%{第二部分的回答，先解释内在的道理，然后进行外在的辩论。众生是内在，非情是外在。内在部分先解释，再总结。解释部分，首先说安住世谛，初出胎时被称为不生生，解释上初句。在世谛中才能够受生，所以说住世，而且世谛中受身不坏也叫做住世。初出胎时，真正解释生义，一开始简单，后来复杂，出胎跟之前不同。这就是下结，本来没有出生时称为不生，出生时称为生，前后合起来说就是不生生。}%

@{云何不生不生問第二句，是大涅槃無生相者，涅槃體寂是一不生，而復不為生相所生是二不生。是名下結，是中不欲明涅槃法。約涅槃法明生死身不生不生，要得涅槃方乃得為不生不生，故就論之。}@
%{什么是“不生不生”，这是第二句的问题，就是大涅槃无生相，涅槃的本质寂静，是一种不生，而且不为生相所生，这是第二种不生。这就是下结，这里并不想说明涅槃法。根据涅槃法，说明生死身不生不生，要得到涅槃才能得到不生不生，所以就来讨论它。}%

@{云何生不生問第三句，世諦死時釋顯其相，此名現報以為世諦，世諦是生，死名不生，是名下結。}@
%{什么是“生不生”，这是第三句的问题，世谛中死亡时解释其相，这就是现报，作为世谛，世谛是生，死亡称为不生，这就是下结。}%

@{云何生生問第四句，下釋有四：一就人總指，一切凡夫名為生生，良以聖人生不相續故指凡夫。二何以下釋，先問次解，生生不斷就分段無常解生生義，一切有漏念念生者就念無常解生生義，是名下結。三從四住菩薩已下舉聖顯凡，四住菩薩名生不生故凡名生生，炎地菩薩名為四住，地相入之中三地已還名為世間，四地已上名為出世，四住菩薩捨彼世間，證入出世，無生行慧，名生不生。四何以下釋彼四住生不生義，先問次解，以彼於生除斷自在，故本生者今更不生，是名下結是名內法。}@
%{什么是“生生”，这是第四句的问题，下面解释有四种：第一，从人总体上指，一切凡夫称为生生，因为圣人生不相续，所以指凡夫。第二，下面解释，先问再解释，生生不断，从分段无常理解生生义，一切有漏念念生者，从念无常理解生生义，这就是下结。第三，从四住菩萨以下举圣显凡，四住菩萨称为生不生，所以凡夫称为生生，炎地菩萨称为四住，地相入之中三地已还称为世间，四地已上称为出世，四住菩萨舍弃世间，证入出世，无生行慧，称为生不生。第四，下面解释四住生不生义，先问再解释，因为他们对于生除断自在，所以本来出生者现在不再出生，这就是下结，这就是内法。}%

@{後就外法中先問起發，云何外法未生生者問上初句，不生不生問第二句，生不生者問第三句，言生生者問第四句。後釋其相，解初問中，如種未生解未生義，得四大等解其生義，是名下結。解第二中先問次解，譬如敗種解前未生，及未遇緣解後未生，如是等輩舉此類餘，名未下結。解第三中先問次解，如牙生已解初生義，不增長者解後未生，是名下結。釋第四句中先問次解，如牙增長正解生生，若生不生則無增長舉生不生顯前生生，義與上相似，如是一切舉此類餘，是名下結。問曰：何故就內、外事明此四義？為彰諸法義無偏定，無偏定故一切可空。}@
%{接着就外在法中先问起发，什么是外法未生生，这是上初句，不生不生问第二句，生不生问第三句，说生生问第四句。然后解释其相，解释第一个问题中，比如种子未生，解释未生义，得到四大等，解释其生义，这就是下结。解释第二个问题中，先问再解释，比如败种，解释之前未生，以及未遇缘，解释之后未生，像这样等等，举出这类其他的，称为未下结。解释第三个问题中，先问再解释，比如牙齿已经生了，解释初生义，不增长的，解释之后未生，这就是下结。解释第四句中，先问再解释，比如牙齿增长，真正解释生生，如果生不生，则无增长，举生不生，显现之前生生，意思与上面相似，像这样一切，举出这类其他的，这就是下结。问曰：为什么从内、外事来解释这四种意思？是为了彰显诸法的义理没有偏定，没有偏定，所以一切可以空。}%

@{瑠璃白下第三設難，難有六句，初二難上一切有漏念念有生。前有何隱而須難乎？解言：前說有漏法體念念有生，法外生相前猶未辨，故此難之令佛解釋。後四難上不生生等四句之義。前何不盡而復重難？前就內外麁事以釋，未將生相對法而辯，故此重難，令佛辯之。}@
%{琉璃白下第三部分设置难题，难题有六句，前两句难的是一切有漏念念有生。之前有什么隐瞒需要质疑吗？解释说：之前说有漏法体念念有生，法外生相之前还没有辨别，所以这样质疑，让佛来解释。后面四句难的是不生生等四句的意思。之前为什么不说完，又重复质疑？之前从内、外粗略的事来解释，还没有将生相对法来辩论，所以这样重复质疑，让佛来辩论。}%

@{前中初言有漏之法若有生者就前有漏牒舉生相，此乃舉彼法外生相非法體生，欲就設難，所以舉之，為常、無常進退審定。}@
%{前面中间首先说有漏之法如果有生者，就之前有漏的牒举出生相，这是举出那个法外生相，不是法体生，想要进行设置难题，所以举出它，是为了常、无常进退审定。}%

@{下就設難，五句分別：一定法體，色心及與非色非心是有漏法。}@
%{下面就设置难题，五句分别：确定法体，色心以及非色非心是有漏法。}%

@{二約前法辯四相義，四相有二：一法體四相，色心等法念念之間各有四相，初生、次住、終異、後滅；二法外四相，色等法邊同時別有生等四相。總相論四，細分有八，謂四大相及四隨相，亦名小相，彼大生邊有一小生、乃至滅邊有一小滅。以前四種相法寬多故名為大，後之四種相用狹少名為小，此八相從說以為四，此之四相就能為名。所言生者，能生他故名之為生，非是住前始起之生，乃至滅相能滅他故名之為滅，非是異後盡壞之滅，剋論體性此八皆有。初生、次住、終異、後滅，四相如是，今此偏就法外四相以論生義。}@
%{第二，根据之前的法来辩论四相义，四相有两种：第一，法体四相，色心等法念念之间各有四相，初生、次住、终异、后灭；第二，法外四相，色等法边同时别有生等四相。总体上说四相，细分有八，就是四大相和四随相，也称为小相，那个大生边有一个小生，乃至灭边有一个小灭。之前四种相法宽泛很多，所以称为大，后面的四种相运用狭窄少，所以称为小，这八相从说法上来说是四，这四相就能成为名称。所说的生，能够生他，所以称为生，不是住之前开始起的生，乃至灭相能够灭他，所以称为灭，不是异后完全坏的灭，细致地论述体性，这八种都有。初生、次住、终异、后灭，四相就是这样，现在这里偏就法外四相来论述生义。}%

@{三就生相明常、無常，當知此生亦常、無常，如下文說。於事分齊，色等法邊恒有此生，故名為常。於法分齊，此之生相運運起盡，一謝往者更不重現，故曰無常。}@
%{第三，就生相说明常、无常，应该知道这个生也是常、无常，就像下面文字说的。在事分齐上，色等法边恒有这个生，所以称为常。在法分齐上，这个生相运作运作，起灭，一谢往者不再重现，所以说无常。}%
@{四顯難意，瑠璃今者次使如來就生解釋常、無常，有、無之義，令彼新來菩薩解知，故反難之。}@
%{为了说明四种难懂的义理，琉璃菩萨现在请如来解释“常”和“无常”，“有”和“无”的含义，让那些新来的菩萨明白这些道理，所以反过来提出疑问。}%

@{五隨文解釋，先難常義，生若是常舉前所定，有漏之法則無有生約法難破，有漏無常，無常法邊云何得有常住之生？有漏邊有，明知無常。下難無常，生若無常牒前所定，一起謝往更不重來故曰無常，則有漏是常約法難破。生若無常一起謝往更不重來，有漏法邊便無有生，無生遷改為是應常，然有漏法性是無常，恒有生相隨而遷改，明知生相非是無常。}@
%{接下来，按照文本解释，先来讨论“常”的含义。如果说“生”是常住的，那么根据之前所确定的有漏法，就没有“生”的规律可言，这就无法驳斥“有漏法是无常”的观点。有漏法是无常的，在无常法中，怎么会有常住的“生”呢？有漏法是有“生”的，这已经明确说明了无常。下面再讨论“无常”的含义。如果说“生”是无常的，根据之前所确定的，一旦“生”起，就会谢去，不再重来，所以叫它“无常”，那么有漏法就成了常住的，这就无法驳斥“有漏法是常住”的观点。如果说“生”是无常的，一旦“生”起，就会谢去，不再重来，那么有漏法中就再也没有“生”了，没有“生”就应该说它是常住的。但是，有漏法的本质是无常，总是伴随着“生”的相貌不断变化，这已经明确说明了“生”的相貌并非无常。}%

@{後四難中，第一難上生生之義、第二難上生不生義、第三難上不生生義、第四難上不生不生義。此將生相對法為難，以何義故不依前次？良以初二自、他相對，後二幼時有、無相對，隨此便故不依前次。}@
%{接下来的四个难题，第一个是讨论“生生”的含义，第二个是讨论“生不生”的含义，第三个是讨论“不生生”的含义，第四个是讨论“不生不生”的含义。这四个难题都是用“生”的相对法来提出疑问。为什么不按照之前的顺序来讨论呢？因为前两个是“自”和“他”的相对，后两个是“有”和“无”的相对，所以就按照这个顺序来讨论，不按照之前的顺序。}%

@{就前二中，初句偏就能生設難，後句約對所生設難。初難云何？若彼生相還能自生可名生生，生不自生，云何得名為生生乎？難意如是。然彼生相但能生於色、心等法，不能自生，故今反舉。若生自生，生無自性以理難破。若有自性可以生起故可自生；生無自性，云何自生？問曰：前說色等法邊別有非色非心生相，今云何言生無自性？解云：此相判為能生，能生之外更無所生法之自性，故曰無也。}@
%{在前面两个难题中，第一个句子侧重于“能生”提出疑问，第二个句子侧重于“所生”提出疑问。第一个难题是怎么样的呢？如果说“生”的相貌能够自己生起，就可以叫做“生生”，如果“生”不能自己生起，怎么可以叫做“生生”呢？这就是这个难题的意思。但是，“生”的相貌只能生起于色、心等法，不能自己生起，所以现在反过来举例说明。如果“生”能够自己生起，那么“生”就没有自性，用道理来驳斥就很容易。如果有自性，就能生起，所以就能自己生起；“生”没有自性，怎么能够自己生起呢？有人问道：之前说过色等法之外还有非色非心的“生”的相貌，现在怎么又说“生”没有自性呢？解释说：这个相貌被判别为“能生”，除了“能生”之外，再没有“所生法”的自性，所以说“无”了。}%

@{第二云何？若彼生相能得生他非生之法，如來可說為生不生；不能生他非生之法，云何得名為生不生？難意如是。然彼生相但能生於自家共起可生之法，不能生他無為無漏不可生法，故今反舉。若能生他，以何因緣不生無漏以理難破。若能生他，以何因緣不生無為無漏之法？不能生故，非生不生。}@
%{第二个难题是怎么样的呢？如果说“生”的相貌能够生起其他的非“生”的法，如来就可以说它是“生不生”；如果不能生起其他的非“生”的法，怎么可以叫做“生不生”呢？这就是这个难题的意思。但是，“生”的相貌只能生起自己共起的可以生起的法，不能生起其他的无为无漏不可生起的法，所以现在反过来举例说明。如果能够生起其他的法，那么用什么理由来解释它不能生起无漏法呢？如果能够生起其他的法，那么用什么理由来解释它不能生起无为无漏的法呢？不能生起，所以它就不是“生不生”。}%

@{就後二中，初句約就未生之時難破有生，後句約就未生之時難破無生。初句云何？若未生時已有其生，如來可就說不生生；未生之時不得有生，如來云何說不生生？難意如是。然色等法起時名生，未起之時不得名生，故今反舉。未生有生，云何於今乃名為生以理難破，未生之時已先有生，云何於今現起之時方名為生？}@
%{在后面的两个难题中，第一个句子针对没有生起的时候来驳斥“有生”，第二个句子针对没有生起的时候来驳斥“无生”。第一个句子是怎么样的呢？如果说在没有生起的时候就已经有了“生”，如来就可以说它是“不生生”；在没有生起的时候不能有“生”，如来怎么可以说它是“不生生”呢？这就是这个难题的意思。但是，色等法生起的时候才叫“生”，没有生起的时候就不能叫“生”，所以现在反过来举例说明。在没有生起的时候就已经有了“生”，怎么现在才叫它“生”呢？用道理来驳斥就很容易。在没有生起的时候就已经有了“生”，为什么现在生起的时候才叫它“生”呢？}%

@{後句云何？若未生時全無生性，如來可說不生不生；未生之時已有生性，云何佛說不生不生？難意如是。然有為法先未生時，雖無生事已有生性，故今反舉。未生無生，何故不說虛空為生以理難破。若有為法本無生性後得生者，虛空本來亦無生性，何故不生？虛空不生，可先無生；有為可生，明本有生。本有生故，非不生不生。}@
%{第二个句子是怎么样的呢？如果说在没有生起的时候完全没有“生”的性，如来就可以说它是“不生不生”；在没有生起的时候就已经有了“生”的性，如来怎么可以说它是“不生不生”呢？这就是这个难题的意思。但是，有为法在没有生起的时候，虽然没有生起的事，但是已经有了“生”的性，所以现在反过来举例说明。在没有生起的时候没有“生”，为什么不把虚空说成是“生”呢？用道理来驳斥就很容易。如果有为法本来没有“生”的性，后来才生起的话，虚空本来也没有“生”的性，为什么不生呢？虚空不生，可以先没有“生”；有为可以生，说明本来就有“生”。本来就有“生”，所以它就不是“不生不生”。}%

@{自下第四如來釋通，善哉嘆問，下正辯釋，文別有四：一牒前六難明不可說遣人定執、二有因緣下明前可說令人求解、三從云何不生生下釋前第一不可說義、四云何有因亦可說下釋前第二可說之義。}@
%{从这里开始，如来解释通达的道理，用“善哉”来赞叹疑问，然后进行正面的辩论解释，文章分四个部分：第一部分是针对前面六个难题说明不可说，用来遣除人们的执着；第二部分是“有因缘”以下说明前面可以说的，用来让人们寻求解脱；第三部分是从“云何不生生”以下解释前面第一个不可说的含义；第四部分是“云何有因亦可說”以下解释前面第二个可说的含义。}%

@{就初段中，言不生生不可說者，牒前瑠璃第五所難，明不可說；道言生生不可說者，牒前琉璃第三所難，明不可說；言生不生不可說者，牒前琉璃第四所難，明不可說；不生不生不可說者，牒上琉璃第六所難，明不可說；生不可說者，明前琉璃第一所難，常有之生不可定說；言不生不可說者，明前琉璃第二所難，生相滅後有漏法邊一向無生，不可定說。此等皆悉不可定說，名不可說，非全不說。}@
%{在第一部分中，说“不生生”不可说，指的是前面琉璃菩萨提出的第五个难题，说明不可说；说“生生”不可说，指的是前面琉璃菩萨提出的第三个难题，说明不可说；说“生不生”不可说，指的是前面琉璃菩萨提出的第四个难题，说明不可说；说“不生不生”不可说，指的是前面琉璃菩萨提出的第六个难题，说明不可说；说“生”不可说，指的是前面琉璃菩萨提出的第一个难题，常住的“生”不可确定地说；说“不生”不可说，指的是前面琉璃菩萨提出的第二个难题，生相灭后有漏法中一直没有“生”，不可确定地说。这些都是不可确定地说，叫做不可说，并非完全不说。}%

@{問曰：何故明此六句皆不可說？為顯諸法義無偏定，不偏定故六義並具。是義云何？以不生生不可定故有生生義。是義云何？下以後生破初不生，明有為法未生之時有可生性，不可定說以為不生。非不生故，將彼生相生如是等可生法時即得名為生於可生，是故得有生生之義。以彼生生不可定故，有生不生義。是義云何？下約初生破却後生，明有為法為他生相之所生故名之為生，體性非生。體非生故，將彼生相生此法時即得名為生於不生，是故得有生不生義。以生不生不可說故，有生生義及不生不生義。是義云何？下以初生破後不生，明有為法與他生相之所生故，體非不生。非不生故，將彼生相生此法時即名生生，是故得有生生之義。下文復以後句不生破却初生，明初生相能生色等非生法故，名之為生，體性非生。能生所生性皆非生，即得名為不生不生，是故得有不生不生義。以不生不生不可說故，有不生生義。是義云何？下說涅槃不生之法亦有生故，不生之法得有生義。涅槃既然，餘法類爾，是故得有不生生義。復以生義不偏定故有不生義，不生不定故有生義。問曰：何故立此六義？為明諸法義不偏定，以不定故一切可空。}@
%{有人问道：为什么说明这六句话都不可说呢？是为了说明诸法的义理没有偏执，没有偏执，所以六种义理都具足。这个义理是怎么样的呢？因为“不生生”不可确定，所以就有“生生”的义理。这个义理是怎么样的呢？下面用后面“生”来破斥前面“不生”，说明有为法在没有生起的时候有可以生起的性，不可确定地说它是“不生”。不是“不生”，所以当“生”的相貌生起像这样可以生起的法的时候，就叫做“生于可生”，所以就有了“生生”的义理。因为“生生”不可确定，所以就有“生不生”的义理。这个义理是怎么样的呢？下面用前面“生”来破斥后面“生”，说明有为法是被其他的“生”的相貌所生起，所以叫做“生”，本质上不是“生”。本质上不是“生”，所以当“生”的相貌生起这个法的时候，就叫做“生于不生”，所以就有了“生不生”的义理。因为“生不生”不可说，所以就有“生生”的义理和“不生不生”的义理。这个义理是怎么样的呢？下面用前面“生”来破斥后面“不生”，说明有为法是被其他的“生”的相貌所生起，所以本质上不是“不生”。不是“不生”，所以当“生”的相貌生起这个法的时候，就叫做“生生”，所以就有了“生生”的义理。下面的文章又用后面“不生”来破斥前面“生”，说明前面的“生”的相貌能够生起色等非“生”的法，所以叫做“生”，本质上不是“生”。“能生”和“所生”的性都是非“生”，就叫做“不生不生”，所以就有了“不生不生”的义理。因为“不生不生”不可说，所以就有“不生生”的义理。这个义理是怎么样的呢？下面说涅槃不生的法也有“生”，所以不生的法就有“生”的义理。涅槃既然如此，其他的法也类似，所以就有了“不生生”的义理。又因为“生”的义理没有偏执，所以就有“不生”的义理，“不生”不确定，所以就有“生”的义理。有人问道：为什么设立这六种义理呢？是为了说明诸法的义理没有偏执，因为没有偏执，所以一切都可以空。}%
@{第二段中，有因緣故亦可說者明從因緣六皆可說。是義云何？法外生相能生色等可生之法，是故得有生生之義，即彼色等體非生相名為不生。法外生相生此色等非生之法名生不生，於未生時已有生性，是故得有不生生義。於未生時未有生事，故有不生不生之義。於事分齊，色等法邊恒有生相，故有生義；於法分齊，運運起盡，一謝往者更無來理，是故得有無生之義。}@
%{第二段的意思是，因为有因缘，所以也可以说六种说法。这是什么意思呢？比如，生相从法外生出，能生出色等可以生出的法，所以就有了“生生”的说法。而色等本身并非生相，所以称为“不生”。生相从法外生出，能生出色等不能生出的法，就叫做“生不生”，因为在还没生出之前，就已经有生出的特性，所以就有了“不生生”的说法。在还没生出之前，没有生出的事情，所以就有了“不生不生”的说法。在事的分界上，色等法总是伴随着生相，所以就有了“生”的说法；在法的分界上，生生灭灭，一去不复返，所以就有了“无生”的说法。}%

@{第三段中，依前六句次第釋之。云何不生生不可說者牒問初句，下釋其相，偏以後生破初不生成不可說。言不生者牒初不生，名為生者是後生也。不生之時有可生義，云何可得定說。不生下重顯之，何故問也。以生故者，以可生故，不可一向定說不生。}@
%{第三段是根据前面六句话的顺序来解释的。为什么说“不生生”不可说呢？这是第一个问题，下面解释它。用后面生出的东西来破除前面不生出的东西，就认为不可说。说“不生”指的是前面不生出的东西，说“生”指的是后面生出的东西。在不生的时候，却有可以生出的意思，怎么可以确定地说呢？下面再次解释，为什么问这个问题呢？因为有可以生出的可能性，所以不能一直确定地说不生。}%

@{云何生生不可說者牒問第二，下釋其相，以前生相破後法生成不可說。生生故生明前起後，初一生字牒舉生相，次言生者明前生相能生諸法，言故生者彰彼諸法由相生故方始得生。生生故不生以前破後，有為諸法由彼相生方得生故無定生性，故言不生。不可說者，以不生故不可說生。亦可前後二生俱破，生生故生破前生也。前一相生，生諸法故說之為生，自體非生，非生故不生破後生也。後一法生，為他生故說之為生，自體非生。不可說者，前後二生皆不可說。}@
%{为什么说“生生”不可说呢？这是第二个问题，下面解释它。用前面生出的相来破除后面法生出来的东西，就认为不可说。生生故生，说明前面生出后面，第一个“生”字指的是生相，第二个“生”字指的是前面生相能生出诸法，说“故生”指的是那些法因为相生而才能生出来。生生故不生，用前面破除后面，有为法是因为相生而才能生出来，所以没有固定的生性，所以说“不生”。不可说，是因为不生，所以不能说生。也可以用前后两个生来一起破除，生生故生，破除前面生出的东西。前面一个相生，生出诸法，所以说它是生，但它本身并非生，因为不是生，所以不生，就破除后面生出的东西。后面一个法生，是为其他东西而生，所以说它是生，但它本身并非生。不可说，是因为前后两个生都不可说。}%

@{云何生不生不可說者牒問第三。生即名生以前破後。良以生者即名生故非定不生。生不自生以後破前。向前生相但能生他故名為生，自體非生。體非生故名為不生。以不生故，不可定說以之為生。不可說者生與不生皆悉不定故不可說。}@
%{为什么说“生不生”不可说呢？这是第三个问题。生就是生，用前面破除后面。因为生就是生，所以不能确定地说不生。生不是自己生，用后面破除前面。前面生相只是能生出其他东西，所以叫做生，但它本身并非生。因为本身并非生，所以叫做不生。因为不生，所以不能确定地说它是生。不可说，是因为生和不生都不可确定，所以不可说。}%

@{云何不生不生不可說者牒問第四，言不生者名為涅槃辯前不生涅槃常寂故曰不生。涅槃不生故不可說釋後不生不可說也。涅槃從緣有可生故，不可定說為以不生。何以下釋，從修證得義說為生，非是辦無令有名生，是中不欲明涅槃生，舉彼涅槃不生之法有可生義，類顯世間不生之法有生義矣。}@
%{为什么说“不生不生”不可说呢？这是第四个问题。说“不生”指的是涅槃，因为涅槃常寂，所以说“不生”。涅槃不生，所以不能说，解释后面不生不能说。涅槃因为有因缘，所以可以生出，所以不能确定地说它是“不生”。下面解释，从修证的角度来说，可以称之为生，但不是办无令有名生，这里不是想说明涅槃生，而是举出涅槃不生的法有可以生出的意思，以此类推，说明世间不生的法也有可以生出的意思。}%

@{生不可說牒問第五，以生無者生相無常，一滅去者更不重來故曰生無，是故不可定說為生。}@
%{为什么说“生”不可说呢？这是第五个问题。因为生相无常，一旦灭去就永远不会再回来，所以说“生无”，所以不能确定地说它是生。}%

@{云何不生不可說者牒問第六，以有得者隨事恒有，生相可得，是故不可定說不生。}@
%{为什么说“不生”不可说呢？这是第六个问题。因为生相总是伴随着事物而存在，可以得到，所以不能确定地说“不生”。}%

@{第四段中，云何有緣亦可說者牒問前門，下對釋之，十因緣法為生作因，以是義故亦可得說是總釋也。十二緣中，前十因緣與第十一生支作因故得說生。亦可名彼《持地論》中所說十以之為十，此能遍與諸法作因故得說生。}@
%{第四段的意思是，为什么说有因缘也可以说呢？这是前面提出的问题，下面解释。十因缘法是生起的因，因为这个道理，所以也可以说，这是总的解释。十二缘中，前十因缘与第十一生支是因，所以可以称之为生。也可以称之为《持地论》中所说的十，因为它们能遍与诸法作因，所以可以称之为生。}%

@{下別釋之，先教聽儀，莫入空定，大眾鈍故下正為解，前六難中但解初二及釋第四，餘略不論。解初二中，因論生相，剩辨餘三。}@
%{下面分别解释，首先教导听闻仪轨，不要进入空定，因为大众愚钝，所以下面才是真正的解释。前面六个难题中，只解释第一个和第二个，以及第四个，其他的就省略不谈。解释第一个和第二个，是因为论述生相，剩下的三个就略去不谈。}%

@{文中先別，後總顯之。別中，初先汎辨四相常、無常義，然後釋文。就事分齊，四相名常，恒與色等諸法俱故；於法分齊，四俱無常，四相相催，無停住故。是義云何？如上所辨，四相細分差別有八，此八同時互相催切。大生力故，除其自體，令餘七相及所隨法一時俱生；小生力故，令大生生。大住力故，除其自體，令餘七相及所隨法一時俱住；小住力故，令大住住。乃至第四大滅力故，除其自體，令餘七相及所隨法一時俱滅；小滅力故，令大滅滅。是故諸相及彼法體皆有初生、次住、終異、後滅之義，故是無常。}@
%{文章中先分别解释，然后总的说明。在分别解释中，首先泛泛地辨明四相的常、无常义，然后解释文章。在事的分界上，四相叫做常，因为它们总是伴随着色等诸法而存在；在法的分界上，四相都无常，因为它们互相催促，没有停住。这是什么意思呢？就像上面所辨明的，四相细分有八个差别，这八个同时互相催促。因为强大的生力，所以除了自身之外，让其他的七相和所依附的法一起生出来；因为微弱的生力，所以让强大的生力生出来。因为强大的住力，所以除了自身之外，让其他的七相和所依附的法一起住下来；因为微弱的住力，所以让强大的住力住下来。以此类推，到第四个强大的灭力，除了自身之外，让其他的七相和所依附的法一起灭掉；因为微弱的灭力，所以让强大的灭力灭掉。所以，诸相和它们所依附的法都有初生、次住、终异、后灭的意思，所以是无常。}%
@{次釋其文，先解生相。有為之法生亦常者，法邊恒有。以住無常，生無常者，住雖恒有，為用暫爾，名住無常。由此遷生，故生無常。生之無常具由四相，住用近生是故偏說。住亦常者，法邊恒有。以生無常，住無常者，生雖恒有，用亦暫爾，名生無常。由斯遷住，故住無常。住之無常亦由諸相，生用近住故偏說之。下異與壞義類可知。}@
%{接下来解释一下文章，首先解释“生相”。有为法，生也是常有的，因为法性一直存在。因为住是无常的，生也是无常的，住虽然一直存在，但作用只是暂时的，所以叫住无常。由此迁移到生，所以生也是无常的。生的无常包含四个相，住和用更接近生，所以偏重解释。住也是常有的，因为法性一直存在。因为生是无常的，住也是无常的，生虽然一直存在，但作用也只是暂时的，所以叫生无常。由此迁移到住，所以住也是无常的。住的无常也包含诸相，生和用更接近住，所以偏重解释。下面“异”和“坏”的意思可以类推。}%

@{上來別解，下總釋之。言以性故，生住異壞皆是常者，隨事分齊，各自守性恒有為常。念念滅故不說常者，於法分齊，運運遷滅故是無常。理實念念亦生、住、異，據終說滅，是大涅槃能斷滅故名無常者治滅無常。}@
%{上面是分别解释，下面总的解释一下。说因为性，生、住、异、坏都是常有的，根据不同的情况区分，各自保持本性，一直存在就是常。念念灭，所以不说是常，在法上区分，不断地变化和灭，所以是无常。道理上，念念也是生、住、异，但最终说灭，因为大涅槃能断灭，所以叫无常，治理灭无常。}%

@{有漏法下釋上文中第四難也，向前難言若能生他，以何因緣不生無漏，故今釋之有漏之法未生之時已有生性，故生能生；無為無漏本無生性，是故生相不能得生。文中初法，後舉三喻類以顯之。問曰：何故不釋餘難？解此難竟即知生相生有漏法非是自生，故第三難不勞更釋。又此文中說有漏法未生之時已有生性，第五、第六未生之時有生無生，其難已遣，故更不論。}@
%{有漏法下面解释上面文章中的第四个难题。前面难点说如果能生他，凭什么不能生无漏，所以现在解释一下：有漏法还没有生的时候，已经有了生的本性，所以生能生；无为无漏本来没有生的本性，所以生相不能生。文章一开始是法，后面举三个比喻来解释。问：为什么不解释其他难题？解释了这个难题，就知道生相生有漏法不是自己生，所以第三个难题不用再解释了。另外，这篇文章说有漏法还没有生的时候已经有了生的本性，第五、第六个难题说还没有生的时候有生无生，这些难题已经解决了，所以不再讨论了。}%

@{上來第五問答辯法，自下第六瑠璃領解。先踊在空七多羅樹，下正領解。我蒙教誨，因大涅槃解聞、不聞自身領解。領佛向前教己聽儀名蒙如來慇懃教誨，領佛向前解聞、不聞名因涅槃解聞、不聞。亦令八萬四千菩薩解生、不生，代眾領解。准此定知聞與不聞，為己故問；生與不生，為他故問。此二是前知密藏中兩種義也。}@
%{上面是第五个问答辩法，从下面第六个瑠璃开始解释。先是在空七多罗树上跳舞，下面是正式解释。我蒙受教诲，因为大涅槃，解闻、不闻，我自己领会。领会佛向前教我听仪，名蒙如来殷勤教诲，领会佛向前解闻、不闻，名因涅槃解闻、不闻。也让八万四千菩萨解生、不生，代替大家领会。据此可以确定，闻和不闻，是为了自己问的；生和不生，是为了别人问的。这两种都是前知密藏中的两种意思。}%

@{自下第三無畏請問生淨土義，如來為辯。文別有四：一瑠璃菩薩結前舉後以為起發，我今已解是結前也，無畏欲諮，唯垂聽許是舉後也。二如來聽許。三無畏正問，先起後問。問有四句：初造何業生不動界問其下人所修福因；二其土菩薩云何而得智慧成等，問下品人所修智因，此往生者即名以為其土菩薩；三人中下問上品人所修福因，此文略少，若具，應言此造何業生彼得為人中象王，有大威德，具修諸行；四利智下問其上人所修智因，此文亦略，若具，應言此造何業生彼國土，利智捷疾，聞則能解。}@
%{从下面第三个无畏开始，询问生净土的意思，如来为辩。文章分成四部分：第一，瑠璃菩萨总结前面，引出后面，我如今已经领会，是总结前面；无畏想要咨询，唯垂听许，是引出后面。第二，如来听许。第三，无畏正式提问，先引出，然后提问。提问有四句：第一，造什么业生不动界，问下品人所修的福因；第二，其土菩萨如何才能得到智慧成等，问下品人所修的智因，这个往生者就叫做其土菩萨；第三，人中下问上品人所修的福因，这篇文章略少，如果完整，应该说造什么业生彼，得到为人中象王，有大威德，具修诸行；第四，利智下问上品人所修的智因，这篇文章也略，如果完整，应该说造什么业生彼国土，利智捷疾，闻则能解。}%

@{上來第三無畏正問。四如來為辯，於中文有二十一偈：初十二偈答上初問，明下品人所修福因；次有兩偈答上第二問，明下品人所修智因；次有五偈答前第三，明上品人所修福因；末後兩偈答前第四，明上品人所修智因。}@
%{上面是第三个无畏正式提问。第四，如来为辩，在文章中有二十一偈：前十二偈回答第一个问题，说明下品人所修的福因；接下来两偈回答第二个问题，说明下品人所修的智因；接下来五偈回答第三个问题，说明上品人所修的福因；最后两偈回答第四个问题，说明上品人所修的智因。}%

@{就初段中，前之十偈明離惡行，謂離十惡。偈別論一，文顯可知。問曰：此十應是上業，何故名下？為世修習故不名上，迴求淨土故得往生。後之兩偈明作善行。}@
%{在第一段中，前面的十偈说明远离恶行，就是说远离十恶。偈分别论述一下，文章很明显，可以知道。问：这十应该属于上业，为什么叫下？因为为了世间修行，所以不叫上，回过头来求净土，所以能往生。后面的两偈说明做善行。}%

@{第二段中，初偈明為悕利世福，書寫是經以為智因；後偈明為悕利世福，讀誦是經以為智因。為世修習所以非上，迴之求去故得往生。}@
%{第二段中，第一偈说明为了想要利益世间福德，书写这部经书，作为智因；第二偈说明为了想要利益世间福德，读诵这部经书，作为智因。为了世间修行，所以不是上，回过头来求往生，所以能往生。}%

@{第三段中，初之兩偈明修戒行以為福因。於中，前偈自身無犯，後偈明其能治他過，後之三偈明修施行以為福因。}@
%{第三段中，前面的两偈说明修戒行，作为福因。其中，第一偈是自身不犯戒，第二偈说明能治他人的过失，后面的三偈说明修施行，作为福因。}%

@{第四段中，初偈明其供養說者以為智因，後偈明其自身書寫受持讀誦以為智因。}@
%{第四段中，第一偈说明供养说经者，作为智因；第二偈说明自己书写、受持、读诵，作为智因。}%

@{自下第四遠答德王最初所問。無畏初先領前舉上，請佛酬答。我今已知造業得生是領前也，光明遍照普為憐等是舉上也，如來若等是請答也。下佛答之，先讚德王勅聽許說，有因緣下正為宣說。於中先舉到、不到等類答前問，聞所不聞亦如是下當問正答。}@
%{从下面第四个开始，远答德王最初所问。无畏最初先领会前面引出上面，请佛酬答。我如今已经知道造业得生，是领会前面；光明遍照普为怜等，是引出上面；如来若等，是请答。下面佛回答，先赞叹德王勅听许说，有因缘下正为宣说。其中先举到、不到等类，回答前面的问题，闻所不闻亦如是，下面当问正答。}%
@{問曰：何不望直正答在先類乎？釋言：如來兼欲使人解知向前到、不到義，故先類之。於中初先開列四門，四中前二對彼涅槃不到之法，明凡未到、聖人已到；後二約對生死惡法，明聖不到、凡夫人到。}@
%{问：为什么不先直接回答呢？释迦牟尼佛说：如来想要让人理解向前到达和不到的含义，所以先分类。这里首先列出四个门，前面两个门对应涅槃不到的法，说明凡夫未到，圣人已到；后面两个门对应生死恶法，说明圣人不到，凡夫到达。}%

@{下廣釋之，何因緣故未到不到牒問初門。夫不到者是大涅槃解後不到，凡夫未下釋初未到。凡夫未到總以標舉，以有貪下別以顯之，以有貪等有惑不到，身業已下惡業不到，以是下結。}@
%{接下来详细解释一下，为什么问“未到不到”的问题要从第一个门开始。所谓“不到”是指大涅槃解脱后不到，凡夫未到是指大涅槃解脱之前。凡夫未到总的来说是可以用“有贪”来概括，具体来说就是因为有贪等有惑而不到，因为身业等恶业而不到，以此类推。}%

@{何因緣故不到到者牒問第二，言不到者名大涅槃解初不到，何義到下解釋後到，永斷貪等無惑故到，永斷身等離業故到，以是下結。須陀洹下就人辨之。}@
%{为什么问“不到到”的问题要从第二个门开始呢？所谓“不到”是指大涅槃解脱之初不到，所谓“到”是指大涅槃解脱之后。因为永远断除了贪等无惑，所以到达了；因为永远断除了身等恶业，所以到达了，以此类推。从须陀洹开始，就可以用人来区分了。}%

@{何因緣故名到不到牒問第三，到者名為二十五有釋初到義，次別顯之，是名下結。聲聞已下解後不到，於中先明自行不到，為化度下明諸菩薩下化眾生示現處中亦名為到。}@
%{为什么问“名到不到”的问题要从第三个门开始呢？所谓“到”是指二十五有解脱之初到达的含义，接下来分别解释，以此类推。声闻等解脱之后不到，这里首先说明自行不到，为了度化众生，诸菩萨在化度众生示现的地方也叫做“到”。}%

@{何因緣故名到到者牒問第四，到者即是二十五有解初到義，一切凡下解釋後到也。}@
%{为什么问“名到到”的问题要从第四个门开始呢？所谓“到”是指二十五有解脱之初到达的含义，一切凡夫以下，就解释成到达了。}%

@{下正答之，聞所不聞亦復如是者總舉類前，次列四名，義如上解。問曰：此四云何答上德王六難？釋言：德王難別三對，一一對中義皆有四，兩立兩破：一立聞聞、二即約此難破如來聞不聞義、三立不聞不聞、四即約此難破如來不聞聞義。}@
%{接下来直接回答问题。 “闻所不闻亦复如是”这句话，总的来说是跟之前分类一样的，接下来列出四个名称，含义跟上面解释的一样。问：这四个怎么回答上德王六难？释迦牟尼佛说：上德王的难点可以分为三对，每一对中都有四种含义，两种成立，两种破斥：第一种成立是“闻闻”，第二种就是根据这个难点来破斥如来“闻不闻”的含义，第三种成立是“不闻不闻”，第四种就是根据这个难点来破斥如来“不闻闻”的含义。}%

@{佛今隨其所立所破並為存之，故列四門以答上難。}@
%{佛陀现在根据上德王所提出的成立和破斥，都予以保存，所以列出四个门来回答上面的难点。}%

@{云何下釋，但釋初門，餘三類上到、不到等其義可知，故略不論。於中有三：一就涅槃解不聞聞、二云何菩薩不聞聞下就彼三寶佛性等義解不聞聞、三如佛先說修大涅槃聞不聞中有涅槃下於前義中有難解者問答重明。}@
%{接下来解释，只解释第一个门，其他三个门，比如上到、不到等等，其含义是可以知道的，所以就略去不讲。这里面有三个：第一是根据涅槃解脱来解释“不闻闻”，第二是根据“云何菩萨不闻闻”来解释三宝佛性等等的含义，第三是像佛陀之前说的修大涅槃“闻不闻”的含义中，有关于涅槃的，在之前的含义中有难解的地方，就需要问答来再次说明。}%

@{初中復三：一正就涅槃解不聞聞、二德王白下問答重論、三德王白佛云何布施不得名為波羅蜜下於前第二重顯義中有難解者問答重釋。初中先問，次對釋之。先解不聞名大涅槃出不聞體，何故已下釋不聞義，先徵、後解。}@
%{这里面还有三个：第一是直接根据涅槃解脱来解释“不闻闻”，第二是上德王提出的问题，需要问答来再次论述，第三是上德王对佛陀说：“云何布施不得名為波羅蜜”的含义，在之前的第二重解释中，有难解的地方，就需要问答来再次解释。首先提出问题，然后对问题进行解释。首先解释“不闻”指的是大涅槃解脱出来的“不闻”的体，为什么……接下来解释“不闻”的含义，先提出问题，然后进行解释。}%

@{非有為者不同生死，有為之法可以言論，故不可聞。非音聲者，不同能詮音聲性故，不可得聞。不可說者，不同名字可宣說故，不可得聞。下釋聞義，先徵後解，以是下結。}@
%{因为大涅槃不是有为法，跟生死不同，有为法可以用语言来表达，所以不可闻。因为大涅槃不是音声，跟能够表达音声的性质不同，所以不可闻。因为大涅槃不可说，跟用名字来宣说的方式不同，所以不可闻。接下来解释“闻”的含义，先提出问题，然后进行解释，以此类推。}%

@{自下第二問答重顯，德王先難佛說涅槃不可得聞。云何復言常樂我淨而可得聞略徵前言。何以故下廣顯不應，先自徵責，我以何故呵佛不應，下對顯非。}@
%{接下来是第二重问答，上德王首先质疑佛陀说涅槃不可闻。为什么又说常乐我净可以闻呢？这句话简要地引出了之前的话。为什么……接下来详细解释不应该，首先自问自责，我为什么要责怪佛陀不应该，接下来解释为什么不应该是错误的。}%

@{難意有三：一明涅槃體是無常，不應宣說有常可聞；二明涅槃有名可聞即是無常；三明是常，無名可聞。難意如是。}@
%{上德王质疑的含义有三：第一是说明涅槃的本体是无常，不应该宣说有常可以闻；第二是说明涅槃有名字可以闻，就是无常；第三是说明涅槃是常，没有名字可以闻。上德王质疑的含义就是这样。}%

@{難辭有七：一明涅槃斷煩惱得，本無今有，故是無常；二因莊嚴得故是無常；三有故無常；四以可見故是無常；五不平等故所以無常；六因恭敬得是以無常；七有名故當知無常。七中初六顯初難意，末後一番顯後二意。}@
%{回答上德王质疑的理由有七：第一是说明涅槃是断除了烦恼才得到的，本来没有，现在有了，所以是无常；第二是说明涅槃是因为庄严才得到的，所以是无常；第三是说明涅槃因为有了，所以是无常；第四是说明涅槃因为可以看见，所以是无常；第五是说明涅槃因为不平等，所以是无常；第六是说明涅槃因为恭敬才得到，所以是无常；第七是说明涅槃因为有名字，所以就知道是无常。这七个理由中，前六个解释第一个质疑的含义，最后最后一个解释后面两个质疑的含义。}%

@{就初難中，斷煩惱者名得涅槃，若未斷者名為不得辯涅槃相，以是義下明此涅槃本無今有，若世間下彰其無常，類以顯之。初先汎舉，譬如瓶下即事以顯，涅槃若下約之徵法。}@
%{针对第一个质疑，断除了烦恼就叫做得到涅槃，如果还没有断除烦恼，就叫做没有得到涅槃，用这个含义来解释涅槃本来没有，现在有了，如果世间……就说明它是无常，用这种方式来解释。首先泛泛地举例子，比如瓶子……就用具体的事情来解释，涅槃如果……就用这个道理来解释。}%

@{第二難中，初先汎明一切世法因莊嚴得，悉名無常。次約顯法，涅槃若爾，應是無常。何等已下辨莊嚴相。}@
%{针对第二个质疑，首先泛泛地说明一切世间法都是因为庄严才得到的，所以都叫做无常。接下来用这个道理来解释，涅槃如果这样，就应该是无常。什么……接下来解释庄严的相。}%

@{第三難中，初先汎明一切有法悉皆無常。若涅槃下約之顯法，如佛昔下引佛昔言明涅槃有。以是義下結成無常。}@
%{针对第三个质疑，首先泛泛地说明一切有法都是无常。如果涅槃……就用这个道理来解释，就像佛陀以前……引用佛陀以前的话来说明涅槃有。用这个含义来解释，就说明涅槃是无常。}%

@{第四難中，初先汎明可見之法悉是無常，如佛已下約之顯法。}@
%{针对第四个质疑，首先泛泛地说明可以看见的法都是无常，就像佛陀……就用这个道理来解释。}%

@{第五難中，句別有四：一立等喻，譬如虛空等無障礙，故名為常；二約喻徵法，若涅槃等，何故眾生有得、不得責其不等，若不等下以其不等結成無常；三重立等喻；四約喻徵法，若涅槃等，一人得時多人應得、一人斷結多人亦斷徵令齊等，若不如是，云何名常以其不等徵破常義。}@
%{针对第五个质疑，可以分为四句话：第一是举例子，比如虚空……没有障碍，所以叫做常；第二是根据这个例子来解释，如果涅槃……为什么众生有得到、没有得到，就责怪它不平等，如果……就用它不平等来解释，说明它是无常；第三是再次举例子；第四是根据这个例子来解释，如果涅槃……一个人得到了，就应该很多人得到，一个人断除了烦恼，就应该很多人断除了烦恼，以此类推，如果不像这样，怎么叫做常呢？就用它不平等来解释，破斥常的含义。}%
@{第六難中，初先汎明因恭敬得悉是無常，次約顯法，涅槃亦爾不名為常，何以故下廣明涅槃因恭敬得，以是義下結成無常。}@
%{在第六个难题中，首先泛泛地讲明因为恭敬才能明白无常的道理，然后就着显法来说，涅槃也是如此，不能称为常，为什么呢？往下详细说明涅槃因为恭敬才能得到，用这个道理往下总结，得出无常的结论。}%

@{第七難中，初先辯列有名無常，如其無下明常無名故不可說，云何已下結破可聞。}@
%{在第七个难题中，首先列举出有名字的东西都是无常的，如果说没有名字的东西是常，那么因为没有名字，所以就无法说出来，怎么才能听到呢？往下总结，打破了可以听到的说法。}%

@{下佛答之，前七難中但答五問，第五、第七略而不答。答初難中答意如何？明諸眾生因斷煩惱始見涅槃，而彼涅槃本有非今，故得為常。文中，初法，次喻，後合。}@
%{接下来佛陀回答，前面七个难题只回答了五个，第五、第七两个问题没有回答。回答第一个难题的意图是什么呢？说明众生因为断除烦恼才开始见到涅槃，而那个涅槃本来就存在，并非现在才有的，所以才能称为常。文中，首先是讲道理，然后是打比方，最后是总结。}%

@{法中有四：一明涅槃本有非今、二明眾生不見謂無、三明菩薩修道始見、四明雖始見法非今有。初中有二：一明涅槃體非本無，文有反順，涅槃體非本無今有是其順也，若涅槃體本無今有則非無漏常住之法是其反也。問曰：方便斷結，涅槃本無今有，豈非無漏？釋言：此等實是方便斷結無漏，但非自體本淨無漏，故云非也。二有佛下明其常有，約佛顯之。隨相論之，有佛成道證會始有，無佛證會涅槃則無，實則涅槃古今不變，故曰常住。此初段竟，後三可知。}@
%{讲道理中有四个方面：一是说明涅槃本来就存在，并非现在才有的；二是说明众生没有见到涅槃，就认为涅槃不存在；三是说明菩萨修行才开始见到涅槃；四是说明虽然开始见到涅槃，但涅槃并非现在才有的。第一个方面又分为两个：一是说明涅槃的本体并非本来不存在，文中用正反两面来说明，涅槃的本体并非本来不存在，现在才存在，这就是正面的说法；如果说涅槃的本体本来不存在，现在才存在，那么就不是无漏常住的法，这就是反面的说法。有人问：方便断结，涅槃本来不存在，现在才存在，难道不是无漏吗？解释说：这些确实是方便断结的无漏，但不是自身本来就清净的无漏，所以说不是。第二个方面从佛陀的角度说明涅槃的常住，以佛陀来显现涅槃。从现象上来说，有佛陀成道证悟才开始有涅槃，没有佛陀证悟，涅槃就没有了；实际上，涅槃古今不变，所以说常住。第一个段落到这里就结束了，后面的三个方面可以由此推知。}%

@{問曰：下說涅槃是其了因之果，能了之因既非本有，所了涅槃何容非始？解有三義：一就一人始終分別。涅槃既是了因之果，明在顯時，果雖顯時，性是本有，今據果德，反談本性，故言本有。二就凡、佛二人分別。凡、佛雖殊，實性無二，以無二故，眾生佛性即是諸佛大涅槃果。何故如是？彼大涅槃眾生迷覆，未得顯了，是故不得名涅槃果，然所迷法與後顯時淨德為本，故名佛性。故下文言涅槃因者，所謂佛性，即此佛性據佛望之，由來清淨，無障無染，是故即名大涅槃果。故經說言一切眾生畢竟寂滅即涅槃相，不復更滅，良以於佛本來常淨，是涅槃故，今說非是本無今有，於凡未得是涅槃故。下文宣說了因所得。第三約緣就實分別。緣有染淨，實則常湛。實從染緣說之為因，因在凡時；實從淨緣說之為果，果在顯時。廢緣論實，實外無緣，知復約何說因說果，良以就實，非因果故。今說涅槃本有非今，隨緣當顯，故下宣說了因所得。}@
%{有人问：往下说涅槃是了因之果，能够了知的因既然不是本来就有的，那么所了知的涅槃怎么能够不是现在才有的呢？解释有三个意思：一是就一个人从始至终来区分。涅槃既然是了因之果，说明它在显现的时候，虽然果是在显现的时候，但它的本质是本来就有的，现在根据果的德性，反过来谈论它的本质，所以说本来就有。二是就凡夫和佛陀两个人来区分。凡夫和佛陀虽然不同，但他们的真实本质没有区别，因为没有区别，所以众生的佛性就是诸佛的大涅槃果。为什么这样说呢？因为那个大涅槃，众生被迷惑遮蔽，没有得到显现和了知，所以不能称为涅槃果，但是所迷惑的法和后来显现时清净的德性是本来的，所以叫做佛性。所以往下文说涅槃的因，就是所说的佛性，就是这个佛性，从佛陀的角度来看，它本来就清净，没有障碍，没有染污，所以就叫做大涅槃果。所以经书上说：一切众生最终都会寂灭，这就是涅槃的相，不再灭了，因为对佛陀来说，本来就常清净，就是涅槃，现在说涅槃不是本来不存在，现在才有的，是因为对凡夫来说，还没有得到涅槃。往下文宣说了因所得。三是就缘和实来区分。缘有染污和清净，实则常住不移。从染污的缘来说就是因，因在凡夫的时候；从清净的缘来说就是果，果在显现的时候。舍弃缘来谈论实，实之外没有缘，知道又约什么来说因说果呢？因为就实来说，不是因果关系。现在说涅槃本来就有，并非现在才有的，随着缘而显现，所以往下宣说了因所得。}%

@{上來法說，次以喻況，於中還四，先喻初段明大涅槃本有非今，闇室喻於眾生之身，井及七寶喻涅槃法，人亦知者寄知顯有，闇故不見喻前第二惱覆不見，有智人下喻上第三，是人於此終不念下喻上第四。}@
%{上面讲了道理，接下来用比喻来说明，其中又分为四个方面，首先用比喻来说明第一个段落，大涅槃本来就有，并非现在才有的，用黑暗的房间比喻众生的身体，用井和七宝比喻涅槃法，人虽然知道，但依靠推测才显现出来，因为黑暗所以看不见，比喻前面第二个方面，烦恼遮蔽，所以看不见，有智慧的人往下比喻第三个方面，这个人在这个地方最终不会忘记，往下比喻第四个方面。}%

@{合中亦四，涅槃亦爾，本有非今合上初段，煩惱闇故，眾生不見合前第二，大智已下合上第三，是故已下合前第四。}@
%{总结也有四个方面，涅槃也是如此，本来就有，并非现在才有的，总结了第一个段落，烦恼像黑暗一样，众生看不见，总结了第二个方面，大智慧的人往下总结了第三个方面，所以往下总结了第四个方面。}%

@{次答第二，先牒總非，何以下釋，先徵、後解。解意如何？明諸眾生因於莊嚴往見涅槃，非大涅槃假於莊嚴，故得為常。文中有三：一明涅槃體絕眾相、二以是義下結成常義、三見以無量阿僧祇下明諸眾生因嚴乃見。}@
%{接下来回答第二个问题，首先总的说不是，为什么呢？往下解释，先提出问题，然后解答。解答的意思是什么呢？说明众生因为庄严而前往见到涅槃，而不是大涅槃依靠庄严，所以才能称为常。文中分为三个方面：一是说明涅槃的本体超越一切相；二是根据这个道理往下总结出常的道理；三是看到以无量阿僧祇往下说明众生因为庄严才见到涅槃。}%

@{初中，涅槃非生出者，涅槃無有始生終出，又非因生亦非緣出。非實虛者，妙出情妄，故曰非虛。虛既不有，知復對何以說其實？故曰非實。是以經言其實見者尚不見實，何況非實。又，涅槃體不同妄情所取定實，故曰非實。不同世俗虛假之相，故曰非虛。非作生者，如下文說，非作因起，非生因生。非是有漏有為法者，體性常淨，故非有漏。體無生滅，名非有為。不同色聲，故非見聞。不可退散，故曰非墮。體無終盡，所以非死。萬義同體，故非別異。義別千殊，故曰非同。體無動轉，故非往還。體無流變，非三世攝，是故名為非去來今。義別塵算，所以非一。體如一味，所以非多。不同質像，故非長、短，方、圓，尖、斜。不同所取，故言非相。不同能取，故曰非想。不同四陰，故曰非名。不同色陰，故名非色。不作生因，生於他法，故曰非因。不從他生，是以非果。以非神生，故言非我。非我所有，名非我所。後二可知。}@
%{首先，涅槃不是生出来的，涅槃没有开始生出来，结束生出来，也不是因为因生出来的，也不是因为缘生出来的。不是真实，也不是虚假，它超越情欲和妄念，所以说不是虚假。虚假既然不存在，知道又对着什么来说真实呢？所以说不是真实。所以经书上说：真正见到真实的人，尚且不能见到真实，何况不是真实呢？又，涅槃的本体不同于妄念所执着的确定真实，所以说不是真实。不同于世俗虚假的相，所以说不是虚假。不是造作生出来的，像下面文说，不是造作因缘而产生的，不是由生因而生的。不是有漏有为法，它的本体清净常住，所以不是有漏。它的本体没有生灭，所以叫做无为。不同于色声，所以不是见闻。不能退散，所以说不是堕落。它的本体没有终结，所以不是死亡。万法同体，所以不是分别。法义千差万别，所以说不同。它的本体没有动转，所以不是往返。它的本体没有流变，不属于三世，所以叫做非去来今。法义多如尘沙，所以不是一个。它的本体如同一种味道，所以不是多个。不同于质地和形象，所以不是长、短，方、圆，尖、斜。不同于所取，所以说不是相。不同于能取，所以说不是想。不同于四阴，所以说不是名。不同于色阴，所以叫做非色。不作为生因，生于其他的法，所以说不是因。不从其他的法生出来，所以不是果。不是由神灵生出来的，所以说不是我。不是我的所有，叫做非我所。后面的两个可以由此推知。}%@{譬如盲下答第四難，明雖始見，見於本有，故非無常。於中兩喻二合可知。}@
%{比如像盲人摸象那个例子，回答第四个问题，虽然他开始能看见了，但看见的是本来就有的东西，所以不是无常的。这里两个比喻结合起来就能明白。}%

@{汝言因下答第六難，先牒總非，何以下釋，先徵後解。解意如何？明大涅槃非五因成，從了因顯，所以是常。於中初明非五因成，先舉五因，次列後釋。下明涅槃非作因生，是了因顯，先舉二因，次列，後釋。下持涅槃對因辯之，於中先明涅槃之法非作因生，唯了因顯。次出了因，所謂三十七道品法、六波羅蜜。下復約對涅槃大小明因不同，布施、持戒乃至波若是涅槃因，不得名為大涅槃因，六波羅蜜乃得名為大涅槃因。道品亦爾，三十七品是涅槃因，無量僧祇助菩提法方得名為大涅槃因。此等差別，下文自釋。}@
%{你说的那个因缘问题，回答第六个问题，先说总的来说不是因缘造成的，那为什么接下来还要解释呢？这是先提出问题，再解释。解释的意思是什么呢？说明大涅槃不是由五种因缘造成的，而是从了悟因缘而显现出来的，所以它是永恒的。这里首先说明大涅槃不是由五种因缘造成的，先列举五种因缘，然后进行解释。接下来说明大涅槃不是由因缘而产生的，而是从了悟因缘而显现出来的，先列举两种因缘，然后列出来，再解释。接下来拿大涅槃和因缘进行辩论，这里首先说明大涅槃的本质不是由因缘而产生的，而是从了悟因缘而显现出来的。然后列出因缘，也就是三十七道品法和六度波罗蜜。接下来再根据大涅槃的大小来解释不同的因缘，布施、持戒等等，这些虽然是涅槃的因缘，但不能称为大涅槃的因缘，六度波罗蜜才能称为大涅槃的因缘。道品也是这样，三十七道品是涅槃的因缘，但只有无量僧祇劫帮助成佛的法才能称为大涅槃的因缘。这些差别，在下面的文章中会解释。}%

@{問曰：向前第五句難，何故不答？如來解前第一難中明諸眾生闇故不見，修故始見，眾生雖有見與不見，涅槃恒有故得名常。彼難即遣，所以不釋。又問：向前第七句難何故不解？下文宣說涅槃無名，強與立名，此難即遣，為是不釋。}@
%{有人问：前面第五句话的问题，为什么不回答？佛陀在回答第一个问题时已经说明了，众生因为无明所以看不见，修行以后才能看见，众生虽然有看见和看不见，但涅槃一直存在，所以叫它常。那个问题已经解决了，所以不解释了。又问：前面第七句话的问题为什么不解释？后面的文章说涅槃没有名字，硬要给它起名字，这个问题也已经解决了，所以不解释。}%

@{自下第三重辯向前布施等行是波羅蜜、非波羅蜜，并復顯其涅槃大小。德王先問，佛答有二：一教修正解令其自知、二云何施下隨問為釋。前中有三：一教捨著心，於施等法不見不聞；二教修生解心，解知二諦；三由前二自知檀等。初段可知。}@
%{从下面开始，第三次辩论前面说的布施等等行为是不是波罗蜜，同时还要说明大涅槃的大小。国王先问，佛陀回答有两个方面：一是教导他正确的理解，让他自己知道，二是根据他问的问题进行解释。前面有三个方面：一是教导他舍弃执着之心，对布施等等法不见不闻；二是教导他修习生起智慧之心，理解两个真理；三是通过前面两个方面，自己知道布施等等。第一段可以理解。}%

@{第二段中，解法唯二：一知世諦、二知真諦。文別有三：一略開二門：知見法界是第一門，明知真諦，界名為性，悟解法性名知法界；解了實相是第二門，明知世諦，知法虛幻是其世諦，諸法之實名解實相。二廣辯釋，先解初門，句別有二：一明所知，知二無我，空無所有是法無我，無有和合覺知之相是人無我；二明所離，得無漏相、無所作相，不著檀等名無漏相，不見檀等可以作起名無作相。如幻已下解釋後門，句別有二：一明所知，知法如幻乃至空虛，先別後結；二明所離，無貪、瞋、癡，不聞不見，解法虛妄，滅諸法故無貪、瞋、癡，於彼檀等心無分別名不見聞。上來釋竟。三雙結之，是名真實結前真諦，安住實相結後世諦，順觀名安。}@
%{第二段中，解释的方法只有两种：一是知道世俗谛，二是知道胜义谛。文章分三个部分：一是简单地打开两扇门：知道法界是第一扇门，说明知道胜义谛，法界叫做法性，悟解法性叫做知道法界；理解实相是第二扇门，说明知道世俗谛，知道诸法虚幻是世俗谛，诸法的实相叫做理解实相。二是详细地解释，先解释第一扇门，分两个部分：一是说明所知，知道两个无我，空无所有是法无我，没有和合觉知之相是人无我；二是说明所离，得到无漏相、无作相，不执着布施等等叫做无漏相，不见布施等等可以造作起来叫做无作相。从“如幻”开始解释第二扇门，分两个部分：一是说明所知，知道诸法如幻等等空虚，先分别再总结；二是说明所离，没有贪、嗔、痴，不闻不见，理解诸法虚妄，灭除诸法所以没有贪、嗔、痴，对布施等等心没有分别叫做不闻不见。上面解释完了。三是双重总结，叫做真实总结前面的胜义谛，安住实相总结后面的世俗谛，顺观叫做安。}%

@{上來第二教生解心，自下第三明由前二便能自知是波羅蜜非波羅蜜，乃至能知涅槃大小。}@
%{上面是第二种教导，生起智慧之心，从下面开始，第三种教导，通过前面两种就能自己知道什么是波罗蜜，什么不是波罗蜜，甚至能知道大涅槃的大小。}%

@{上來第一教修正解，自下第二隨問為解。於中但釋施等差別，涅槃大小在後別論，此須記知。就所釋中，廣解檀行，餘指《雜華》。就解檀中，先廣後結。廣中約就四修辯之，言四修者，如《地持》說：一決定修，正意不動；二專心修，不雜餘想；三者常修，恒作不息；四無罪修，行時離過。文中初言見乞乃與非波羅蜜，無乞自與是波羅蜜，就專心修以別是非。若時時修非波羅蜜，若修常施是波羅蜜，此就常修以別是非。若施已悔非波羅蜜，施已無悔是波羅蜜，就決定修以別是非。菩薩於財生四怖心，歡喜施者顯前菩薩不悔所以，以於己財常怖王、賊、水、火侵奪，於捨不悔。下有二對，就無罪修以別是非：一望報有罪非波羅蜜，不望無罪是波羅蜜；二若為恐下，雜過有罪非波羅蜜，離過無罪是波羅蜜。就辯非中，為恐怖者，或畏前人捨財與之，或畏世間種種衰惱，施求脆脫。}@
%{上面是第一种教导，正确的理解，从下面开始，第二种教导，根据他问的问题进行解释。这里只解释布施等等的差别，大涅槃的大小在后面单独讨论，这一点要记住。就所解释的内容来说，详细解释布施的行为，其他的参考《杂华经》。就解释布施来说，先详细解释，然后总结。详细解释中，根据四种修行进行辩论，说四种修行，就像《地持经》中说的：一是决定修行，正念不动；二是专心修行，不杂乱其他想法；三是经常修行，恒常不断；四是无罪修行，行为的时候没有过失。文章中首先说，看见人乞讨就给，这不是波罗蜜，没有乞讨自己就给，才是波罗蜜，这是根据专心修行来区分是不是波罗蜜。如果时时刻刻修行，这不是波罗蜜，如果修行经常布施，才是波罗蜜，这是根据经常修行来区分是不是波罗蜜。如果布施以后后悔了，这不是波罗蜜，布施以后没有后悔，才是波罗蜜，这是根据决定修行来区分是不是波罗蜜。菩萨对自己的财产生起四种恐惧之心，欢喜布施的人，说明了前面菩萨没有后悔的原因，因为对自己的财产，经常害怕国王、盗贼、水、火侵夺，所以布施以后没有后悔。下面有两个对应，根据无罪修行来区分是不是波罗蜜：一是希望回报，有罪，这不是波罗蜜，不希望回报，无罪，才是波罗蜜；二是如果为了害怕等等，夹杂过失，有罪，这不是波罗蜜，没有过失，无罪，才是波罗蜜。就辩论不是波罗蜜来说，害怕的人，可能是害怕以前的人把财产给了他，可能是害怕世间各种衰败烦恼，布施是为了求得解脱。}%

@{問曰：前說生怖行施是波羅蜜，此亦生怖，何故非也？解言：前者於財生怖，喜施無悔，是故得名檀波羅蜜。此無捨意，為脫衰惱而行布施，是故非也。}@
%{有人问：前面说，因为害怕而布施是波罗蜜，这里也是因为害怕，为什么就不是呢？解释说：前面是害怕自己的财产，但欢喜布施，没有后悔，所以叫做布施波罗蜜。这里没有舍弃的念头，是为了摆脱衰败烦恼而布施，所以就不是波罗蜜。}%
@{為名聞者，施求稱譽；為利養者，以利求利；家法施者，承襲父祖，自無誠意；為天欲者，求報心施；為憍慢者，為令乞人，於己敬畏；為勝他者，為欲勝過其餘施主；為來報者；為得未來人中樂果，并期他人交來報己。}@
%{为了出名的人，施舍是为了得到称赞；为了利益的人，以利益求取利益；遵循家法施舍的人，只是继承祖先的做法，并没有真心诚意；为了上天的人，施舍是为了求回报；为了傲慢的人，施舍是为了让乞讨的人敬畏自己；为了胜过别人的人，施舍是为了胜过其他施主；为了未来的人，施舍是为了在未来得到快乐的果报，并且希望别人将来回报自己。}%

@{如市易下喻以顯過，若人修下結以顯非。下明是中，先法後喻。法中，初明離有為心，為方等下求無為心，為利已下念眾生心。喻中有五，文皆可知。}@
%{就像用市场交易来比喻错误，就像用人修房子来比喻不合理。下面说明“是”和“中”，先讲道理再打比喻。道理中，首先说明离开有为之心，为了平等而追求无为之心，为了利益自己而念众生之心。比喻中有五个，文章都很好理解。}%

@{上來廣辯大涅槃中，如是義下總以結之，餘戒忍等具釋難盡，故指《雜華》。涅槃大小此應具辯，經文言廣故留在後，此略不論。}@
%{上面广泛辩论大涅槃，用这些道理作为总结，其他的戒忍等具体解释难以穷尽，所以指《杂华经》。涅槃大小应该详细辩论，经文言辞广阔，所以放在后面，这里就简略不说了。}%

@{上來第一偏就涅槃一法之中明聞不聞，自下第二更就餘法明不聞聞。於中有二：一正就佛等明不聞聞、二德王白下問答重顯。前中云何牒問起發。下對辯之，文別有四：一總標舉，十二部中深邃之義昔所不聞，今具聞之；二對昔辯異，昔唯聞名，今得聞義；三約人分異，二乘之人唯聞十二部經名字，不聞其義，今得聞之；四就法正辯。法別有四：第一如來常樂我淨、第二如來不畢竟滅、第三三寶佛性無差、第四犯重乃至闡提悉有佛性。於此文中，先明二乘昔所不聞，後明今聞。}@
%{上面第一部分只就涅槃这一法中说明闻与不闻，下面第二部分就其他法再说明不闻与闻。这里面有两个：一是直接就佛等说明不闻与闻，二是德王白佛下面的问答再次说明。前面说“云何牒问起发”，下面进行辩论，文章分为四个部分：一是总的概括，十二部经中深奥的道理以前没有听说过，现在全面听闻了；二是对比以前的辩论，以前只听说过名字，现在听到了道理；三是根据人来划分，二乘之人只听说过十二部经的名字，没有听说过它们的道理，现在听到了；四是针对法进行辩论。法有四个：一是如来常乐我净，二是如来不究竟灭，三是三宝佛性无差别，四是犯重乃至阐提都有佛性。在这篇文章中，先说明二乘以前没有听说过，然后说明现在听到了。}%

@{下重顯中，德王先難，如來次答，德王白佛誠如聖下德王領解。就初難中，難辭有二：一難破向前罪人有性；二犯四重禁名不定下難破向前佛有常樂我淨之義，顯成如來不畢竟滅。就難性中，句別有三：一約墮地獄難破有性，若犯重等，有佛性者，性是善法，應遮地獄，此等云何復墮地獄？以墮地獄明知無性。二約無常等難破有性，若使此等有佛性者，性是常、樂、我、淨之法，云何此等無常、無樂、無我、不淨？以無常等明知無性。三約斷善難破有性，於中三句：一約相徵性，若使此等有佛性者，性是善法，一闡提人、斷善根人所有佛性云何不斷？二從相徵性，佛性若斷，云何復言常、樂、我、淨？三約性徵相，若性不斷即是有善，云何得名一闡提耶？此之三句下文別答，宜審記知。此初難竟。}@
%{下面再次说明中，德王先提出疑问，如来接着回答，德王对佛说“诚如圣教”来表示理解。在第一个疑问中，难以辩驳的有两个：一是难以驳斥前面罪人有佛性的说法；二是犯四重禁，名字不定，难以驳斥前面佛有常乐我净的道理，从而证明如来不究竟灭。在疑问的性质中，句子分为三个：一是根据堕地狱来驳斥有佛性，如果犯重罪等，有佛性的人，佛性是善法，应该遮挡地狱，这些人怎么还会堕地狱呢？用堕地狱来证明知道没有佛性。二是根据无常等来驳斥有佛性，如果这些人有佛性，佛性是常、乐、我、净的法，这些人怎么会有无常、无乐、无我、不净呢？用无常等来证明知道没有佛性。三是根据断善来驳斥有佛性，这里面有三个句子：一是根据相征性，如果这些人有佛性，佛性是善法，一阐提人、断善根人所有佛性怎么不会断呢？二是根据相征性，佛性如果断，怎么还会说常、乐、我、净呢？三是根据性征相，如果佛性不断，就是有善，怎么还能叫一阐提呢？这三个句子下面分别回答，应该仔细记住。第一个疑问到这里就结束了。}%

@{第二難中論其難辭，將下類上明佛不定。難意有三：一明佛不定，破前佛有常、樂、我、淨；二明佛不定，欲使如來述己所問，顯成如來不畢竟滅，故下文中德王領解如是如是，誠如聖教，一切諸法悉皆不定，以不定故，如來亦不畢竟涅槃；三明佛不定彰闡提等當無所得，成現無性，故下文言若無常等，云何說言一闡提等當得涅槃。}@
%{第二个疑问中论述难以辩驳的地方，将下面类比上面说明佛不定。疑问的意思有三个：一是说明佛不定，驳斥前面佛有常、乐、我、净；二是说明佛不定，想要让如来说出自己所问，从而证明如来不究竟灭，所以下面文章中德王理解“如是如是，诚如圣教，一切诸法悉皆不定，以不定故，如来亦不究竟涅槃”；三是说明佛不定，彰显阐提等应该无所得，成就现无性，所以下面文章说“若无常等，云何说言一阐提等当得涅槃”。}%

@{文中有二：一以下類上明佛不定、二云何不定下就佛不定難破常等。前中有四：一明凡不定，先明不定，若決定下難破定義；二明須陀至辟支佛一切不定，先明不定，若須陀下難破定義；三若犯四重不決定下牒前凡夫二乘不定，類佛不定；四若佛不定，涅槃體性亦不定下以佛不定類佛所得一切諸法，明皆不定。}@
%{文章中有两个：一是以下面类比上面说明佛不定，二是“云何不定”下面就佛不定来驳斥常等。前面有四个：一是说明凡夫不定，先说明不定，如果决定的话，就难以驳斥定义；二是说明须陀洹至辟支佛一切不定，先说明不定，如果须陀洹的话，就难以驳斥定义；三是如果犯四重罪不决定，就推翻前面凡夫二乘不定，类比佛不定；四是如果佛不定，涅槃的体性也就不定，用佛不定类比佛所得的一切诸法，说明都不定。}%

@{上來一段明佛不定，自下第二就前不定難破常等。云何不定徵前起後，下對辯之。句前有五：一重明前闡提不定，若一闡提除謗法心則成佛道，故知不定，前所辯中闡提最下，故偏舉之，餘類可知；二以闡提不定類佛不定，如來亦應入涅槃已還出不入；三以佛不定類涅槃不定，若佛如是入已還出，涅槃之性則為不定；四以涅槃不定難破常等，涅槃不定，當知無有常、樂、我、淨；五云何下結以顯過，涅槃若無常、樂、我、淨，云何佛說一闡提等當得涅槃？}@
%{上面一段说明佛不定，下面第二部分就前面不定来驳斥常等。“云何不定”征引前面，引发后面，下面进行辩论。句子前面有五个：一是再次说明前面阐提不定，如果一阐提去除诽谤法的心，就能成佛道，所以知道不定，前面辩论中阐提是最下等的，所以专门举出来，其他的类比可知；二是用阐提不定类比佛不定，如来也应该入涅槃后还能出来，不入涅槃；三是用佛不定类比涅槃不定，如果佛这样入涅槃后还能出来，涅槃的性质就是不定的；四是用涅槃不定来驳斥常等，涅槃不定，就应该知道没有常、乐、我、净；五是“云何”下面总结，用比喻来显明错误，涅槃如果没有常、乐、我、净，佛怎么还会说一阐提等能得涅槃呢？}%
@{佛答有三：一嘆其能問、二勅聽許說、三正答之。嘆中，初言善哉總嘆，為欲下別。別中有三：一嘆問所為、二汝已親下嘆問所因、三我不見下歎問殊勝。}@
%{佛陀的回答有三种：一是赞叹提问者的能力，二是允许提问并回答，三是直接回答问题。赞叹中，首先说“善哉”是一个总的赞叹，是为了引出后面的分说。分说中有三种：一是赞叹提问的内容，二是赞叹提问者已经亲近佛法，三是赞叹提问的殊胜。}%

@{問所為中，為益眾生，憐念世間明其為益。凡夫二乘為欲利益，令得樂也；憐愍慈念，使出苦也。為欲增長偏益菩薩故問，總結。}@
%{赞叹提问的内容，是为了利益众生，怜悯世间，说明提问的益处。凡夫和二乘为了利益众生，让他们获得快乐；菩萨则出于慈悲怜悯，使众生脱离苦难。为了增长偏向利益菩萨的智慧而提问，这是总结。}%

@{問所因中，因福、因智。汝已親近是因福也，久已通等是因智也。福中，初先明其自利：汝已親近無量諸佛自利始也，於佛種善自利次也，成就菩提自利終也。准《法華論》，初地已上名得菩提，德王今已住第十地，故說久成。降伏已下明其利他，降魔邪耶令得菩提，化令入正。}@
%{赞叹提问者已经亲近佛法，这是因福；赞叹提问者已经通达佛法，这是因智。因福中，首先说明自利：你已经亲近无量诸佛，这是自利的开始；你在佛法中种下善根，这是自利的过程；你成就菩提，这是自利的终点。根据《法华经论》，从初地以上称为得菩提，德王现在已经住第十地，所以说久成。降伏魔邪，令众生得菩提，化导众生进入正道，这是利他。}%

@{智中，久通諸佛祕藏明具證智，已問過佛明具教智。嘆問勝中，言我不見若天人等能問是義舉劣顯勝。此初段竟。}@
%{因智中，你已经通达诸佛的秘密法藏，说明你具有证智；你已经向佛陀提问过，说明你具有教智。赞叹提问的殊胜，意思是说，我从未见过天人等能够问出这样的问题，这足以说明提问的殊胜。这是第一段的结束。}%

@{勅聽可知。}@
%{允许提问，可以理解。}%

@{下正答中，對問唯二，文別有三：一述成向前第二難中闡提不定、二如汝言下正答初難、三犯四重下答其後難。}@
%{接下来进入正答部分，对于提问只有两种，文章分为三种：一是说明阐提不定，引出第二难；二是如你所说，直接回答第一个难；三是回答犯四重罪的阐提人，回答后面的难。}%

@{問曰：闡提不定之義依問未至，何故先述？}@
%{提问：阐提不定，这个问题还没有问到，为什么先说？}%

@{解言：先明闡提不定，能得菩提，顯後所釋一闡提人佛性不斷，義便故爾。}@
%{解释：先说明阐提不定，也能得菩提，这样才能显明后面所解释的一阐提人佛性不断，道理就是这样。}%

@{就初段中，一闡提者亦不決定略述前問。若定不得，反顯不定；不定故得，順顯不定。}@
%{就第一段来说，一阐提者也不确定，简单说明之前的提问。如果确定不得，反而显明不定；因为不定，所以能够得菩提，顺理成章地显明不定。}%

@{第二段中，釋難不盡。前難有三：一舉墮地獄難破有性、二舉無常等難破有性、三約斷善難破有性。今答第三，初二不答。}@
%{第二段中，解释的困难还不完全。之前的困难有三个：一是举出堕地狱的例子，难以破除有性；二是举出无常等的例子，难以破除有性；三是约断善根，难以破除有性。现在回答第三个问题，前两个问题不回答。}%

@{初難與下第九德中難辭相似，釋不異彼，故此不答。其第二難如後〈師子品〉中解釋，故此不答。}@
%{第一个问题与后面第九德中难辞相类似，解释方法与之相同，所以这里不回答。第二个问题在后面的《师子品》中解释，所以这里也不回答。}%

@{答第三中先舉難辭，難辭之中備有三句，就後以舉，下正辯釋。}@
%{回答第三个问题，首先提出难辞，难辞中包含三句话，后面以举例的方式，进行正面的辩解。}%

@{難中三句備如上辯：一約相徵性，若犯重等有佛性，辯一闡提人斷善根時所有佛性云何不斷？}@
%{难辞中的三句话，就像上面辩论一样：一是根据相征性，如果犯重罪等还有佛性，那么一阐提人断善根的时候，他所具有的佛性怎么会不断？}%

@{二從相徵性，佛性若斷，云何復言常、樂、我、淨？}@
%{二是根据相征性，如果佛性断掉了，怎么还能说常、乐、我、净呢？}%

@{三約性徵相，佛性不斷，何故名為一闡提耶？}@
%{三是根据性征相，如果佛性不断，为什么还要称为一阐提呢？}%

@{此文之中先答初句。答意如何？明其佛性不入一切方便善中為是不斷。於中約對三種二善明性不同：第一約對內、外二善，明性不同，先舉次列。如下文說意善名內，身、口名外，此二可斷。}@
%{这篇文章中，首先回答第一句话。回答的意思是什么？说明佛性不进入一切方便善中，这就是佛性不断。其中，针对三种二善，说明其性不同：第一，针对内、外二善，说明其性不同，先举出例子，然后列举。就像下文所说，意善称为内，身、口称为外，这两种可以断。}%

@{下明佛性不同此二，所以不斷。}@
%{下面说明佛性与这两种不同，所以佛性不断。}%

@{第二約對漏、無漏善，明性不同，先舉次列。三有善法名為有漏、三乘聖道名為無漏，此二可斷。問曰：無漏云何可斷？應生不生，故名為斷，非斷已生。}@
%{第二，针对漏、无漏善，说明其性不同，先举出例子，然后列举。三有善法称为有漏，三乘圣道称为无漏，这两种可以断。提问：无漏怎么可以断？应该生而没有生，所以称为断，不是断掉已经生起的。}%

@{下明佛性不同此二，是故不斷。}@
%{下面说明佛性与这两种不同，所以佛性不断。}%

@{第三約對常，無常善，明性不同，先舉次列。妄善無常、真善是常，此二可斷。問曰：常善如何可斷？義同無漏不生名斷，非斷已生。}@
%{第三，针对常、无常善，说明其性不同，先举出例子，然后列举。妄善是无常的，真善是常的，这两种可以断。提问：常善怎么可以断？道理与无漏不生称为断相同，不是断掉已经生起的。}%

@{下明佛性不同此二，是以不斷。}@
%{下面说明佛性与这两种不同，所以佛性不断。}%

@{下次答其第二句難。答意如何？明性不斷，故得名為常、樂、我、淨。於中初言若是斷者則應還得反釋不斷，若不還得則不名斷順釋不斷。}@
%{接下来回答第二句话的困难。回答的意思是什么？说明佛性不断，所以称为常、乐、我、净。其中，首先说，如果佛性断掉了，那么应该还会得到，反驳佛性不断；如果佛性不还会得到，那么就不称为断，顺理成章地解释佛性不断。}%

@{約得顯之，凡是一切可斷之法，當時雖斷，後必還得，佛性無有還得之義，明知不斷。以不斷故，如來說為常、樂、我、淨。}@
%{根据得到来显明，凡是一切可以断的法，当时虽然断掉了，以后一定会再得到，佛性没有再得到的道理，说明佛性不断。因为佛性不断，所以如来称之为常、乐、我、净。}%

@{下次答其第三句難。答意如何？明其佛性雖不可斷，其餘善根是可斷故名一闡提。文中說言若斷已得名闡提者，餘方便善可斷已得，未得之間名一闡提，非已得竟名一闡提。}@
%{接下来回答第三句话的困难。回答的意思是什么？说明佛性虽然不可断，但是其他的善根是可以断的，所以称为一阐提。文章中说，如果断掉已经得到称为阐提，其他的方便善可以断掉已经得到，没有得到的时候称为一阐提，不是已经得到就称为一阐提。}%

@{自下第三答上後段不定之難，論其答辭，述前所問，明佛不定。語其答意備有三義：一明如來體不定故，雖現世間而常不同，以不同故常、樂、我、淨；}@
%{从下面开始，回答上面第二段中阐提不定的困难，论述回答的内容，说明之前的问题，说明佛陀的不定。说明回答的意思，包含三个方面：一是说明如来本体是不定的，虽然出现在世间，但总是与众不同，因为不同，所以称为常、乐、我、净；}%

@{二明如來體不定故，雖得涅槃，不捨世間，常隨諸有，常隨有故，不畢竟滅；}@
%{二是说明如来本体是不定的，虽然得到涅槃，但不舍弃世间，总是随着众生，因为总是随着众生，所以不会彻底灭亡；}%

@{三明如來不決定故，在有恒常，以其常故，一闡提等當必得之，以當得故現有佛性。}@
%{三是说明如来是不确定的，在有中有恒常，因为恒常，所以一阐提等必然会得到佛性，因为必然会得到，所以现在就具有佛性。}%
@{文中先廣，以是因緣佛不定下總以結之。廣中，隨人要唯有三：一明凡夫不定、二明二乘不定、三明佛不定。文別有四：一明凡不定終得涅槃、二明諸佛涅槃法定彰彼凡夫當有所得、三明聲聞緣覺不定終得菩提、四明佛不定用而常寂彰彼二乘當有所得。}@
%{这篇文章先讲广义，然后用缘由说明佛法的不确定性，最后总结。广义中，根据不同人的需求，可以分为三种：一是说明凡夫的不确定性，二是说明二乘的不确定性，三是说明佛的不确定性。文章具体分为四部分：一是说明凡夫虽然不确定，但最终能获得涅槃，二是说明诸佛的涅槃法是确定的，以此来证明凡夫应该有所得，三是说明声闻和缘觉虽然不确定，但最终能获得菩提，四是说明佛法虽然不确定，但能运用自如，并且永远寂静，以此来证明二乘应该有所得。}%

@{就初段中，先法後喻。法中，初明凡人不定，後論凡法。人中，但明犯重謗法五逆不定，闡提不定前已辯竟，故此不論。法中，初就四塵法門以說不定。色與色相俱不定者，礙是色性，青、黃、赤等形現可覩名為色相。香、味、觸中亦有性相，性皆是礙，與色體同，故略不舉。相別各異，故偏舉之。生至無明就十二緣以明不定，十二緣中觀法多途，依彼七十七智觀門，先觀生相能起老、死，如是逆推乃至最後觀察無明能起諸行。今依此門以舉因緣，故言生相至無明相。陰者是其五陰法門，入者是其十二入門，界者是其十八界門，二十五有及與四生各是一門，前七別舉，法相眾多不可備列，故復通舉。乃至一切此等皆悉從緣集起，緣離散壞，故皆不定。下以喻況，喻別有三，皆先立喻，後合顯法。}@
%{第一段先讲道理，后用比喻来解释。道理中，首先说明凡人不确定，然后讨论凡法。人中，只说明犯重罪、诽谤佛法、五逆、阐提等不确定性，之前已经辩论过了，所以这里就不讨论了。道理中，首先从四尘法门来说明不确定性。色和色相都是不确定的，因为色是障碍，青、黄、赤等形状可以看见，称为色相。香、味、触中也有性相，性都是障碍，和色体相同，所以简略不提。相各不相同，所以只举一部分。从生到无明，从十二缘来解释不确定性，十二缘中观察方法很多，根据七十七智观门，首先观察生相能引起老、死，以此类推，直到最后观察无明能引起诸行。现在根据这个方法来举例说明缘由，所以说生相到无明相。阴是指五阴法门，入是指十二入门，界是指十八界门，二十五有和四生各是一个法门，前面七个法门分别举出，法相很多，不可能全部列举，所以又通称。乃至一切这些都是从缘起而生，缘离则散坏，所以都是不确定的。下面用比喻来解释，比喻分为三种，都是先提出比喻，然后结合道理来解释。}%

@{上來第一明凡不定，自下第二明佛所得涅槃法定，亦定略舉，下重顯之。云何為定問其定義，常樂我淨對問辯之，在何處耶問其定體，所謂涅槃就法指斥。}@
%{上面第一部分说明凡夫不确定，从下面开始说明佛所得的涅槃法是确定的，也同样简略地举出，下面再次阐明。什么是确定？问的是定义，常、乐、我、净对问辩之，在哪里？问的是定体，所谓涅槃，就法来指斥。}%

@{第三二乘不定可知。}@
%{第三部分是二乘的不确定性，可以理解。}%

@{第四明佛不定之中，文別有二：一明如來化滅不定，滅而常存；二當知如來亦不定下辯明如來化現不定，用而常寂。前中有四：一明如來隨化現滅、二一切所有聲聞已下明二乘人不知佛化取為定滅、三當知下明實不滅、四以是義下結成不定。初中先明如來現滅，令諸已下彰滅所為。所為有四：一欲令諸人戀慕如來，生大憂苦。二欲使諸眾設大供養。三欲令諸人闍維佛身，以何義故千端㲲中唯留二端？即事以求，在外一端為遮灰土，儭身一端為淨舍利。若論所表，為顯如來外離塵染、內德常淨，亦得表佛真應恒在。四為使眾生分散舍利，廣興供養。餘三可知。}@
%{第四部分说明佛法不确定，文章具体分为两部分：一是说明如来化灭是不确定的，灭而常存；二是说明如来也是不确定的，下面辩明如来化现是不确定的，能用而常寂。前面有四点：一是说明如来随着化现而灭，二是所有声闻等二乘人不知道佛的化现，认为是定灭，三是说明实际上并没有灭，四是根据这个道理，总结出不确定性。首先说明如来现灭，让下面的人明白灭是为了什么。灭是为了四件事：一是想要让人们思念如来，产生很大的忧苦。二是想要让众人设大供养。三是想要让人们火化佛身，为什么千般理由中只留下两点？就是为了实际需要，外在的一点是为了遮挡灰土，儭身的一点是为了净化舍利。如果说所表达的意思，是为了显示如来外离尘染，内德常净，也可以表达佛的真应恒在。四是为了让众生分散舍利，广兴供养。另外三点可以理解。}%

@{第二段中，當知如來亦復不定總以標舉，下別顯之。別中，初先開列章門，後廣辯釋。前開門中，若合地獄、畜生、餓鬼，有十九門，分之則有二十一門。就初門中，先明非天，次明非非。下雙結之，明非天中，如來非天總以標舉，何以下釋。上來數說佛天中天，今以何故言佛非天？下對釋之，先舉四天，次列四名。世間天者，《智度論》中名假合天，淨天、義天，《智度論》中通名淨天。次辯其相，下將如來對之顯非，然眾生下明非非天，是故下結。餘門可知。}@
%{第二段中，说明如来也是不确定的，总体上以此来标举，下面分别阐明。分别阐明中，首先列出章门，然后广为解释。前面列出章门中，如果把地狱、畜生、饿鬼合在一起，有十九门，分开的话就有二十一门。在第一门中，首先说明非天，然后说明非非。下面双重总结，说明非天中，如来非天总体上以此来标举，为什么下面要解释。上面多次说佛天中天，现在为什么说佛非天？下面对解释，首先举出四天，然后列出四个名字。世间天，《智度论》中称为假合天，净天、义天，《智度论》中通称为净天。然后辩论其相，下面将如来与之对比，显示非天，但是众生下面说明非非天，所以下面总结。其他门可以理解。}%

@{下廣解中，解之不盡而復不次。於前門中，非有、非無、非名、非說，及非如來四門不釋，故言不盡。十九門中，第十二門非漏、無漏迴之在後，故云不次。}@
%{下面广为解释，解释不完，而且还杂乱无章。在前面的门中，非有、非无、非名、非说，以及非如来四个门没有解释，所以说解释不完。十九门中，第十二门非漏、无漏迴在后面，所以说杂乱无章。}%

@{問曰：何故不釋此四，非有、非無、非名、非說？此三種門解釋非常、非非常中其義具顯，為是不釋。其非如來與非眾生、非非眾生，其義大同，故亦不論。非漏、無漏，以何義故迴之在後？以其義廣，故在後釋。}@
%{问曰：为什么不解释这四个，非有、非无、非名、非说？这三种门解释非常、非非常中其义已经显现，所以不解释。非如来与非众生、非非众生，其义相同，所以也不讨论。非漏、无漏，为什么放在后面？因为其义广，所以放在后面解释。}%

@{就解非常、非無常中，有七復次釋彼非常，有八復次解非非常，文皆可知。}@
%{就解释非常、非无常中，有七点再次解释彼非常，有八点再次解释非非常，文章都可理解。}%

@{就解非漏、非無漏中，先解非漏，開合不定，總之唯一。或分為二：一是見漏、二謂修漏。或說為三，如經中說欲、有、無明，是其三也。或分為七，如下〈師子吼〉品中說，《成實論》中具列其名：一是見漏，謂見諦惑；二是修漏，謂修道惑；三是根漏，謂眼等根能生諸漏，故名根漏；四名惡漏，所謂一切惡象、惡馬、惡知識等，生煩惱者悉名為惡，惡能生漏故名惡漏；五親近漏，謂衣、食等生貪因緣近而生漏，名親近漏；六名受漏，如下文說，受三惡覺能生諸漏故名受漏，不名受數以為受漏，三惡覺者如《地經》說，欲覺、瞋覺及以惱覺是其三也；七名念漏，邪念起漏故名念漏。七中，前二是其漏體，後五是其生漏因緣。根惡親近是生漏緣，受念二種是生漏因。細分有十：見中分二，謂見與疑；修中分三，欲、有、無明；通餘根等故合有十。若依下說受、想、觸欲具有十四，廣則無量。}@
%{就解释非漏、非无漏中，首先解释非漏，开合不定，总而言之只有一个。或者分为两种：一是见漏，二是修漏。或者说为三种，如经中说欲、有、无明，就是这三种。或者分为七种，如下《师子吼》品中说，《成实论》中列举其名：一是见漏，指的是见谛惑；二是修漏，指的是修道惑；三是根漏，指的是眼等根能生诸漏，所以叫根漏；四是恶漏，指的是一切恶象、恶马、恶知识等，生烦恼的都称为恶，恶能生漏所以叫恶漏；五是亲近漏，指的是衣、食等生贪因缘近而生漏，叫亲近漏；六是受漏，如下文说，受三恶觉能生诸漏所以叫受漏，不叫受数以为受漏，三恶觉指的是如《地经》说，欲觉、瞋觉以及恼觉就是这三种；七是念漏，邪念起漏所以叫念漏。七种中，前面两种是漏体，后面五种是生漏因缘。根恶亲近是生漏缘，受念两种是生漏因。细分有十种：见中分为两种，指的是见和疑；修中分为三种，欲、有、无明；通余根等所以合起来有十种。如果根据下面说受、想、触、欲，共有十四种，广的话就无量了。}%
@{今此所論別分有十，合之為七，對此七門明佛無之。}@
%{现在我们讨论的分别有十条，合起来就是七条，针对这七条来阐明佛陀没有这些东西。}%

@{先對修道三漏為說，如來無漏標牒前門，斷三故無略釋其相。下廣辯之，先列三漏，若攝見惑通入三中，是則欲界一切煩惱除却無明悉名欲漏，色無色界一切煩惱除去無明斯名有漏，三界無明名無明漏。若分見惑在修惑外，是則欲界一切煩惱除無明見疑名為欲漏，色無色界一切煩惱除無明見疑名為有漏，三界無明除迷諦者名無明漏。今依後門，下明佛無。}@
%{首先，针对修行过程中的三种烦恼，我们来进行说明。如来无漏，就像一个标志，指明了修行的大门，因为已经断除了这三种烦恼，所以就简略地解释了一下它们的特征。下面要详细地解释一下，首先列出三种烦恼。如果把见惑(也就是对事物的错误认识) 归入这三种烦恼中，那么欲界(也就是物质世界) 的一切烦恼，除了无明之外，都叫做欲漏；色界和无色界的一切烦恼，除了无明之外，都叫做有漏；三界(欲界、色界、无色界) 的无明，叫做无明漏。如果把见惑从修惑(也就是修行过程中的烦恼) 中分出来，那么欲界的一切烦恼，除了无明和见疑之外，都叫做欲漏；色界和无色界的一切烦恼，除了无明和见疑之外，都叫做有漏；三界无明，除了迷失真理之外，叫做无明漏。现在，我们按照后一种说法来解释，下面说明佛陀没有这些烦恼。}%

@{自下第二明無見漏，先辯漏相，後明佛無。就明漏中，初疑後見。疑中，初言凡不見漏生疑所由，由於無明不見故疑。云何已下明由不見故生疑心，先問後辯。辯中，初總，次別，後結。如是疑見覆生心者，疑心推求故曰疑見。}@
%{接下来，第二点，说明没有见漏。首先解释见漏的特征，然后说明佛陀没有见漏。在解释见漏的过程中，首先是疑，然后是见。在疑的方面，首先说凡夫之所以会对见漏产生怀疑，是因为无明，因为没有见到真理而产生怀疑。下面解释为什么没有见到真理就会产生怀疑之心，先提出问题，然后进行解释。在解释的过程中，首先是总括，然后是分别，最后是总结。就像这样，怀疑和见惑相互交织，在心中产生，怀疑之心不断追寻，所以叫做疑见。}%

@{下明起見，疑後心決即名見也。生六總舉，下別顯之。有我有見，無我空見，良以疑心疑有、疑無，故從疑後生此二見。我見我者，從前微我生重我見，如《地持》中從我妄想生身見事。我見無我，從前我見生於空見，推有不得故還計無，與前因斷起常相似。前執法體，我作我受，執有我用見神有能作業受報。是名下結。上來明漏，下明佛無，如來永斷正明佛無，菩薩永下舉劣顯勝。}@
%{下面解释产生见惑的过程，怀疑之后，心意坚定，就叫做见惑。这里列举了六种见惑，下面分别解释。有我见和无我空见，是因为怀疑之心怀疑有，怀疑无，所以从怀疑之后产生了这两种见惑。我见我，是从之前微弱的“我”的意识，产生了强烈的“我”的见解，就像《地持经》中说的，从“我”的妄想产生了身见。我见无我，是从之前的“我”的见解，产生了空见，推论有找不到，所以又认为没有，这与之前因断而起常相似。之前执着于法体的“我”，认为“我”是“我”所受的，执着于有“我”，用神识来进行活动，并接受报应。这就是最后的总结。上面解释了见漏，下面解释佛陀没有这些烦恼，如来永远断除了这些烦恼，这是直接说明佛陀没有这些烦恼，菩萨永远断除这些烦恼，这是用低劣的来衬托高尚的。}%

@{自下第三明無根漏，於中有三：一辨漏過、二明菩薩修道斷漏、三況如來明佛無漏。就初過中，有七復次，初二明離第一義樂，後五復次明具諸苦。於前二中，初一明離涅槃之因，先法，次喻，後合可知；後一明離涅槃之果，先喻，後合。就後五中，初二造業，皆先立喻，後合可知；次一令人受三塗苦，先法後喻；次一起惑，馳騁五塵生煩惱故，先法後喻；後一令人沈沒三有，受人天苦，單法無喻。}@
%{接下来，第三点，说明没有根漏。这里有三个方面：一是解释根漏的过失，二是说明菩萨修行断除根漏，三是说明如来佛陀没有根漏。在解释根漏的过失中，有七个方面，首先两个方面解释远离第一义的快乐，后面的五个方面解释根漏具足各种苦。在前面的两个方面中，第一个方面解释远离涅槃的因，首先是道理，然后是比喻，最后是总结，可以理解；第二个方面解释远离涅槃的果，首先是比喻，然后是总结。在后面的五个方面中，第一个方面解释造业，都是先提出比喻，然后是总结，可以理解；第二个方面解释让人受三涂苦，首先是道理，然后是比喻；第三个方面解释起惑，在五尘中驰骋，产生烦恼，首先是道理，然后是比喻；第四个方面解释让人沉没三有，受人天苦，只有道理，没有比喻。}%

@{第二菩薩修道斷中，文別有三：一明護根、二有念慧故不見我下明其離塵、三菩薩爾時五根淨下總結彰益。初中有四：一善護根；二怖畏下明護根所為，為畏煩惱、為得諸善；三若能下明護有宜，若能護根則能攝心，若能攝心則能護根，於中初法，次喻，後合；四若得聞下修治護根，先修念慧為護根法，聞經得智是修慧也，則得專念是修念也。下明護根，初法，次喻，下合可知。}@
%{第二个方面，菩萨修行断除根漏的过程，可以分为三个部分：一是说明护根，二是说明有念慧，所以不见“我”，下面解释远离尘垢，三是说明菩萨这个时候五根清净，下面总结说明利益。在护根方面，有四个方面：一是善护根；二是说明护根是为了什么，为了害怕烦恼，为了获得各种善法；三是说明护根的意义，如果能够护根，就能摄心，如果能够摄心，就能护根，这里首先是道理，然后是比喻，最后是总结；四是说明修治护根的方法，首先是修念慧，这是护根的方法，闻经得智是修慧，专心致志是修念。下面解释护根，首先是道理，然后是比喻，最后是总结，可以理解。}%

@{次明離塵，於中有二：一修正治、二如屋下用之離過。前修治中，初觀真諦，生土石下觀察世諦。觀真諦中，先觀生空，見一切下觀察法空。觀生空中，句別有四：一不見我、二不見我所、三不見眾生、四不見所用。}@
%{接下来解释远离尘垢，这里有两个方面：一是修正治，二是像房子一样，用它来远离过失。在修正治方面，首先是观真谛，然后是生土石，下面观察世谛。在观真谛方面，首先是观生空，然后是见一切，下面观察法空。在观生空方面，可以分为四个方面：一是不见“我”，二是不见“我所”，三是不见众生，四是不见所用。}%

@{前二一對破離我性，於五陰中不取色陰以為我體名不見我，無我體狀名不見相，不取餘陰為我所有名不見所，無所體狀名不見相。將色對餘分別既然，餘陰相望分別亦爾。}@
%{前面两个方面，都是为了破除“我”的本质，在五蕴中，不取色蕴作为“我”的本质，叫做不见“我”，没有“我”的形状，叫做不见相，不取其他的蕴作为“我”所有，叫做不见“我所”，没有“我所”的形状，叫做不见相。把色蕴和其他蕴分别对待，既然如此，其他的蕴相互比较，也是这样。}%

@{後二一對破遣因緣假名我相，於內不見眾生之相，於外不見我所受用。上來觀察無我、我所通名我空，見一切法同法性相明見法空，法性本寂，今見色等同彼法性本來常寂，名見一切同法性相。此觀真諦。}@
%{后面的两个方面，都是为了破除因缘假名“我”的相，在内心里不见众生的相，在外界不见“我所”的受用。上面观察无“我”，“我所”，通称为“我”空，见到一切法都相同，都具有法性，清楚地见到法空，法性本来寂静，现在见到色蕴等等，都与法性本来寂静相同，叫做见到一切同法性相。这就是观真谛。}%

@{生於土石瓦礫之相明觀世諦，知彼世諦虛誑不真，故生土石、瓦礫等相。}@
%{从土石瓦砾的相，清楚地观察世谛，知道世谛虚假不实，所以产生了土石、瓦砾等等的相。}%

@{上來修治，下用離過，分別有二：一對前治中眾生空觀，明眾生中對治離過；二知五欲}@
%{上面解释了修正治，下面解释用它来远离过失，可以分为两个方面：一是针对前面修正治中的众生空观，说明在众生中对治远离过失；二是知道五欲}%

@{下對前治中法空之觀，明諸法中對治離過。前中文有四句兩對，初依前治中不見我相、不見我所斷除見惑，先喻後合，如屋喻也，見眾生等合以顯法。二依前治中不見我相、不見我所斷除愛慧，於中初明菩薩不貪，一切凡下舉凡顯聖，凡見眾生故起煩惱明凡異聖，菩薩念慧於生不貪辯聖異凡。此前一對。}@
%{下面针对前面修正治中的法空观，说明在诸法中对治远离过失。前面文字有四句，两对，首先，根据前面修正治中的不见“我”相，不见“我所”，断除了见惑，先用比喻，然后是总结，就像房子一样，见到众生等等，合起来来显明法。第二，根据前面修正治中的不见“我”相，不见“我所”，断除了爱慧，这里首先说明菩萨不贪，一切凡夫，下面举凡夫来显明圣人，凡夫见到众生，就起烦恼，说明凡夫和圣人不同，菩萨念慧，对于生不贪，辩明圣人和凡夫不同。这是前面的一对。}%
@{三依前治中，不見眾生及所受用斷除見惑，於中初法，次喻，後合。法中，不著眾生相者以別分總，無生可著。作種種者唯見五陰差別法也。喻中，畫師以眾雜彩作眾像者喻諸菩薩觀察五陰成眾生也，若男女等喻彼六道眾生差別，凡無智等喻凡所有，畫師子等喻聖知無。合中，菩薩亦如是者合前畫師，於法異相觀於一相合以眾彩畫作眾像若男、女等，謂於五陰異法之相觀察成於一眾生相，凡夫無智生男女相略而不合。終不生於眾生之相合前畫師知無男女，先合後釋。}@
%{在三依前治中，看不到众生以及他们所享受的，断除了见惑，这里面首先是法，其次是喻，最后是合。法中，不执着于众生相，用分别和总括来区分，没有可以执着的生命。做各种各样的事情，只看到五蕴的差别法而已。喻中，画师用各种颜色画出各种人物，比喻诸菩萨观察五蕴而成就众生。比如男女等等，比喻六道众生的差别，凡夫无智等等，比喻凡所有，画狮子等等，比喻圣人知道无。合中，菩萨也像这样，对应前面的画师，在法中不同的相，观察成一个相，用各种颜色画出各种人物，比如男、女等等，就是说观察五蕴不同的法相，成就为一个众生相，凡夫无智生出男女相，只是粗略地不相应。最终不会生出众生相，对应前面的画师，知道没有男女，先合后释。}%

@{四依前治中，不見眾生及所受用斷除愛患，由觀五陰無人相故，雖復覩見端正女人不生貪著，何以下釋。此後一對。}@
%{在四依前治中，看不到众生以及他们所享受的，断除了爱患，因为观察五蕴无人相的缘故，即使看到端正的女人，也不会生起贪着，为什么呢？下面解释一下。此后一对。}%

@{上來第一依生空觀對治離過，自下第二依法空觀對治離過。於中有三：一觀五欲無常苦過、二復次下觀察五欲能令眾生輪轉之過、三以是生死行苦已下念慧捨離。初中，觀欲無有歡樂，法說明苦；不得暫停，法說無常。如犬囓等，喻說明苦；如水泡等，喻說無常。觀欲如是多諸過惡總以結之。}@
%{上面第一依是生空观对治离过，从下面开始第二依是法空观对治离过。这里面有三个：一是观察五欲无常苦过，二是再次观察五欲能令众生轮回的过失，三是以是生死行苦以下念慧舍离。最初，观察欲没有快乐，法说明苦；不能暂时停止，法说无常。像狗咬等等，比喻说明苦；像水泡等等，比喻说无常。观察欲像这样有很多过失，总而言之，以结之。}%

@{第二段中，初觀眾生為五欲故人天之中受苦無窮，無量劫來或在已下於三塗中受苦無極，菩薩如是深觀下結。}@
%{第二段中，首先观察众生因为五欲的缘故，在人天之中受苦无穷，无量劫以来，或者在下面三涂中受苦无极，菩萨这样深入观察，以下结之。}%

@{第三段中，初先法說，次喻，後合。以是行苦不失念慧是法說也，以是五欲生死因行多受苦故，堅守念慧。}@
%{第三段中，首先是法说，其次是喻，最后是合。以是行苦不失念慧是法说，因为五欲是生死因，行多受苦，所以坚守念慧。}%

@{喻中三句：一五欲充滿喻，大眾喻於五欲境界寬多名大，滿二十里明其所在，於彼二十五有之中除下地獄及四空處，是故但言滿二十里，亦有經言二十五里，通相具論。二王勅下佛教菩薩堅守念慧喻，王喻如來，臣喻菩薩，教守念慧名勅一臣持一油鉢，令度五欲名經中過，教其堅守名莫傾覆，舉過遮防故言若棄，當斷汝命，失一念慧慧命不續名棄一渧斷汝命也，說《涅槃經》名遣一人，顯過示人名為拔刀，於所背處說過令厭名為在後隨而怖之。三臣受下菩薩奉行喻，於中三句：一奉教堅持喻、二經歷下對境自防喻、三是人以是怖因緣下念慧成就喻。}@
%{喻中三句：一是五欲充满喻，大众比喻处于五欲境界宽广很多，称为大，满二十里说明其所在，在彼二十五有之中，除了地狱和四空处，所以只说满二十里，也有经说二十五里，通相具论。二是王勅下佛教菩萨坚守念慧喻，王比喻如来，臣比喻菩萨，教守念慧称为勅，一臣持一油鉢，令度五欲称为经中过，教其坚守称为莫倾覆，举过遮防，所以说若弃，当断汝命，失一念慧慧命不续称为弃一渧断汝命，说《涅槃经》称为遣一人，显过示人称为拔刀，于所背处说过令厌称为在后随而怖之。三是臣受下菩萨奉行喻，这里面三句：一是奉教坚持喻，二是经历下对境自防喻，三是人以是怖因缘下念慧成就喻。}%

@{合中，但合菩薩奉行喻，於中三句次第合之：菩薩如是於生死中不失念慧合臣受教，盡心堅持；雖見已下合第二句；若見已下合第三句，念慧成故，雖見淨色，不生色相，乃至不作和合之相。}@
%{合中，只对应菩萨奉行喻，这里面三句顺序合之：菩萨这样在生死中不失念慧，对应臣受教，尽心坚持；虽然看到以下，对应第二句；如果看到以下，对应第三句，念慧成就，所以，虽然看到净色，不生色相，乃至不作和合之相。}%

@{前明護根，次明離塵，自下第三總結彰益，先明所成成護根戒，後明所離離於根漏。於中初先舉凡顯聖，菩薩永下辨聖異凡，下明佛無。}@
%{前面说明护根，其次说明离尘，从下面开始第三总结彰益，首先说明所成就的，成就护根戒，然后说明所离的，离于根漏。这里面首先举凡显圣，菩萨永下辨圣异凡，下面说明佛无。}%

@{自下第四明離惡漏，於中先明菩薩離漏，後明佛無。菩薩離中，初總，次別，後總結之。復有離漏是初總也，復更有一離漏之行名有離漏，非舉漏體。欲為下別。別中，欲為甘露佛果明離所為，云何離下正明離相，先問後辯。}@
%{从下面开始第四说明离恶漏，这里面首先说明菩萨离漏，然后说明佛无。菩萨离漏中，首先总括，其次分别，最后总结。还有离漏，这是最初总括，还有更进一步的离漏之行，称为有离漏，不是举漏体。欲为下面分别。分别中，欲为甘露佛果说明离所为，云何离以下正明离相，先问后辩。}%

@{辯中有四：第一觀人修經離漏；二所謂惡者謂惡象下觀惡得失，失者離之；三自觀身如病已下護身離漏；四觀惡象及惡知識等無二下觀惡輕重，重者離之。初中復四：一觀自修經、二如良師下明修有益、三汝信我下觀供持人、四我念過下引昔類今明供有益。初中，若能修大涅槃是名為離正勸修經，何以下釋。以此經勝，故偏勸修，舉小顯大，彰其勝也。}@
%{辩论中有四个：一是观察人修经离漏；二是所谓恶者，谓恶象以下观察恶的得失，失者离之；三是自观身如病已下护身离漏；四是观恶象及恶知识等无二以下观察恶的轻重，重者离之。最初还有四个：一是观察自修经，二是如良师以下说明修有益，三是汝信我以下观察供持人，四是我念过以下引昔类今明供有益。最初，如果能修大涅槃，就是名为离，正劝修经，为什么呢？以下解释。因为这部经胜，所以偏劝修，举小显大，彰其胜也。}%

@{第二益中，曲有三段：一明修經有離惡益、二如善呪下明修經者有脫苦益、三若有人能書寫已下明修經者為佛憶念攝受之益。初中先喻，良師喻佛，說大涅槃勸人修學名教弟子，眾生依行便能離過，故言受者心不造惡。下合可知。}@
%{第二益中，曲有三段：一是说明修经有离恶益，二是如善呪以下说明修经者有脱苦益，三是若有人能书写以下说明修经者为佛忆念摄受之益。最初先喻，良师喻佛，说大涅槃劝人修学称为教弟子，众生依行便能离过，所以说受者心不造恶。以下合可知。}%
@{第二益中，初先正辯，後總結嘆。辯中先喻，下合顯法。涅槃如是合善呪術。若一經耳七劫不墮合前一聞七年不為毒藥中等，此句明其始聞之益。若有書等必得菩提合前誦者乃至命盡無有眾惡，此句明其久學之益。結嘆可知。}@
%{第二点好处，一开始正经地辩论，最后总结感慨。辩论中先用比喻，然后结合显法。涅槃就像这样符合好的咒语。比如，如果一个人仅仅听过一次佛法，就能在七劫中不堕落，这相当于一个人第一次听到佛法，七年内不会被毒药伤害，这句话说明了初次听到佛法的益处。如果一个人能够持经书等，就一定能够获得菩提，这相当于一个人诵读经书，直到生命结束都不会有各种恶业，这句话说明了长时间学习佛法的益处。总结和感慨就不用多说了。}%

@{第三益中亦初正辯，後總結嘆。辯中有五：一明書寫乃至思義真佛弟子、二為佛所見、三為佛所念、四為佛隨逐與其同住、五受其施。先明受施，後以夢驗，結嘆可知。}@
%{第三点好处也和前面一样，一开始正经地辩论，最后总结感慨。辩论中包含五点：一是说明书写经书、思考经义的真正佛弟子；二是得到佛陀的关注；三是得到佛陀的思念；四是得到佛陀的跟随和同住；五是得到佛陀的施舍。首先说明得到佛陀的施舍，然后用梦境来验证，总结和感慨就不用多说了。}%

@{上來第二明修有益，自下第三勸供持人。汝信我語總勸生信，供人獲益，相在難知，故勸生信。欲見我下明供所為，所為有九：初三對佛明供所為，次四對法，次一對障。言八魔者，煩惱、陰、死及與天魔是其四種，無常、無樂、無我、無常無為四倒復以為四。八中，前四大小通論，後之四種唯大非小，以其小乘未說無常、苦、無我等為顛倒故。下一對彼人天之樂明供所為，見有受下正勸供養，先勸後釋。}@
%{前面第二点说明修行的好处，从这里开始第三点劝导人们供养持经。你相信我的话，我总体上是劝导你生起信心，供养的人能够获得好处，但具体的好处很难说清，所以我劝导你生起信心。你想知道我下面要说明供养的意义吗？供养的意义有九点：首先，三点是针对佛陀来说明供养的意义，其次，四点是针对佛法来说明供养的意义，最后，一点是针对障碍来说明供养的意义。说八魔，是指烦恼、阴、死和天魔这四种，无常、无乐、无我、无常无为这四种颠倒，又可以看作是八魔。八魔中，前四种是大小乘佛教都认可的，后四种只有大乘佛教才认可，因为小乘佛教没有说无常、苦、无我等是颠倒的。最后，针对人天之乐来说明供养的意义，看到有人受用后，就正经地劝导供养，先劝导后解释。}%

@{第四辯明供養益中，先舉往事用以類今，以是因緣涅槃不思結嘆經勝，以是義下明持離漏。}@
%{第四点辩论说明供养的好处，首先举出过去的事情来比喻现在，因为这个因缘，涅槃不可思量，总结感慨经书的殊胜，因为这个道理，下面说明持经可以远离漏。}%

@{上來四段合為第一勸人持經以離惡漏，自下第二觀惡得失失者偏離，先出惡體，如是等下辯其得失，有三復次，初二約對煩惱分別前因後緣，後一約對業行分別。云何離下出其治行，先問次辯，是故下結，為生喜下明離所為。}@
%{前面四段合起来，就是第一点劝导人们持经以远离恶漏，从这里开始第二点观察恶的得失，失去的人偏离正道，首先说出恶的本质，像这样等等，下面辩论它的得失，有三点，再重复一下，前两点是针对烦恼，分别说明前因后果，最后一点是针对业行，分别说明。如何才能远离恶呢？下面说出远离恶的修行方法，首先提问，然后辩论，因此，下面总结，为了生起喜悦，下面说明远离恶的意义。}%

@{自下第三護身離漏，文別有四：一明護身，觀身多過而猶護之；二何以下釋，釋中七句；三常當下明須常護；四何以下釋。釋中初法，先反後順，次立八喻，下合可知。}@
%{从这里开始第三点护身远离漏，文章分为四部分：一是说明护身，观察身体有很多过失，却仍然护持它；二是为什么这样，下面解释，解释中有七句话；三是经常应该，下面说明必须经常护持；四是为什么这样，下面解释。解释中首先是佛法，先反后顺，然后列举八个比喻，下面结合起来就能明白。}%

@{自下第四觀漏輕重，於中有四：一觀惡友與惡象等；二何以下釋，俱壞身者彼惡象等壞現在身，惡知識者壞未來身；三觀惡友過惡象等，是故菩薩於惡象等心不怖懼，於惡知識生怖畏心；四何以下釋，於中先作六句校量，是故已下隨重偏離，先總，次別，下總結之。凡夫不離是故生漏舉凡顯聖；菩薩離等辨聖異凡；菩薩尚下以因況果，明佛無漏。}@
%{从这里开始第四点观察漏的轻重，这里面有四点：一是观察恶友和恶象等；二是为什么这样，下面解释，一起毁坏身体的，恶象等毁坏现在的身，恶知识毁坏未来的身；三是观察恶友比恶象等更严重，因此菩萨对恶象等不恐惧，对恶知识生起恐惧心；四是为什么这样，下面解释，这里面首先作六句话衡量，因此，下面根据轻重偏离，先总体，然后分别，最后总结。凡夫不远离恶，因此生起漏，举凡夫和圣人；菩萨远离恶，等等，辨别圣人和凡夫的不同；菩萨尚且，下面用因缘来说明结果，说明佛陀无漏。}%

@{自下第五明佛如來無親近漏，文別有三：一明漏體、二菩薩斷、三明佛無。明漏體中，先問，次辯，後結可知。菩薩斷中，先辯後結。辯中，初明見過捨離，若須衣下所須皆受，先別後總。別中，別就衣、食、房舍、醫藥四事明受所為，於中初法，次喻，後合。受四供養為菩提下是其總也，先受，後釋，是故下結，舉凡顯聖明菩薩斷，佛無可知。}@
%{从这里开始第五点说明佛陀如来没有亲近漏，文章分为三部分：一是说明漏的本质，二是菩萨断除漏，三是说明佛陀没有漏。说明漏的本质，首先提问，然后辩论，最后总结就能明白。菩萨断除漏，首先辩论，然后总结。辩论中，首先说明看到过失就舍弃，如果需要衣服等等，所需要的都接受，先分别说明，然后总结。分别说明中，分别就衣服、食物、房屋、医药四件事说明接受的意义，这里面首先是佛法，然后是比喻，最后结合起来。接受四种供养是为了菩提，下面就是总结，先接受，然后解释，因此，下面总结，举凡夫和圣人说明菩萨断除漏，佛陀没有漏，就能明白。}%

@{自下第六明無受漏，文別有三：一明漏體、二菩薩斷、三明佛無。明漏體中，初先法說，一切凡夫雖護身心猶生三覺正明漏體。何者三覺？一是欲覺，思求一切可意之事；二是瞋覺，亦名慧覺，念他違己，思欲瞋彼；三者惱覺，亦名害覺，念欲加害。廣有八覺，此三過重故偏論之。以是緣下明其漏過，次喻，後合，下釋可知。}@
%{从这里开始第六点说明没有受漏，文章分为三部分：一是说明漏的本质，二是菩萨断除漏，三是说明佛陀没有漏。说明漏的本质，首先是佛法，一切凡夫虽然护持身心，仍然生起三种觉，正说明漏的本质。哪三种觉呢？一是欲觉，思求一切可意之事；二是瞋觉，也叫慧觉，念他人违背自己，想要瞋恨他；三是恼觉，也叫害觉，想要加害于他。广义上说有八觉，这三种过失比较严重，所以只论述这三种。因为这个缘故，下面说明漏的过失，然后用比喻，最后结合起来，下面解释就能明白。}%

@{菩薩斷中，先別後結。廣中有三：一觀過生厭、二菩薩或時有因緣下裁而不受、三何以故下釋不受意。厭中，初總，次別，後結。菩薩眼淨，見三覺過有種種惡是初總也。常與下別，別中十句，初七遠離第一義樂，後三具苦。就前七中，常與眾生作三乘怨明違行過。次有五句明違解過：於中初句迷於理法，令無量生不見佛性；其次兩句迷於生死涅槃之法生顛倒心，謂佛世尊無常樂等是迷涅槃，一切眾生有常樂等是迷生死；下有兩句迷於行法，無三言有迷其權法，一乘言無迷其實法。此五違解。下一違聖，為佛菩薩之所呵責。就後三中，是三惡覺害我及他起業之過，諸惡常隨生煩惱過，即為三縛連綴眾生招苦之過。菩薩常作如是下結。}@
%{菩萨断除漏，首先分别说明，然后总结。广义上说有三种：一是观察过失生起厌恶，二是菩萨有时候有因缘，下面裁决而不接受，三是为什么这样，下面解释不接受的意愿。厌恶中，首先总体说明，然后分别说明，最后总结。菩萨眼净，看到三种觉的过失有各种各样的恶，这是总体说明。经常和，下面分别说明，分别说明中有十句话，前七句远离第一义乐，后三句具足苦。从前七句中，经常和众生作三乘怨，说明违背行持的过失。其次有五句话说明违背解脱的过失：这里面第一句话迷于理法，令无量生不见佛性；其次两句话迷于生死涅槃的法，生起颠倒心，说佛世尊无常乐等，这是迷于涅槃，一切众生有常乐等，这是迷于生死；下面两句话迷于行法，没有三乘法，有就迷于权法，一乘法，没有就迷于实法。这五种是违背解脱。下一种是违背圣人，被佛菩萨呵责。从后三句中，是三种恶觉，伤害我和他人，起业的过失，各种各样的恶，经常随着生起烦恼的过失，这就是三种束缚，连接着众生招致痛苦的过失。菩萨经常作如是，下面总结。}%
@{上來生厭，下次不受，於中初法，三中就始是故且言生欲不受，次立五喻，下合可知。}@
%{一开始就厌恶，下次就不接受了，这其中讲的第一个道理，就是三个道理中第一个道理，所以就先说想要生就不接受，然后列举了五个比喻，最后总结一下就明白了。}%

@{自下第三明不受意，先同後釋，於中有二：一為他不受、二我常自稱為出家下自為不受。為他有四：一壞世福田、二欺誑施主、三為世同呵、四損他施果。眾生知我是良田等是初句也。我自不下第二句也，於中初明受三惡覺欺誑施主，我於往下舉本類今，明欺有損，流轉生死，墮三惡道。我若惡心受人施下是第三句為世同呵。若我惡覺受人施下是第四句損他施果，或令施主果減無報，正明損他，惡覺在心，身非淨田，故令施主果報減少，為惡外彰，生彼邪見，故令施主空無果報。惡心受施則與施主而為怨讎結以顯過，失彼施報故言怨讎。施主於我起子想等舉彼責己，明誑不應。何以故下釋以顯過。}@
%{从下面第三个道理开始讲不接受的意思，先用相同的道理解释，然后分开解释，这里面有两个意思：一个是别人不接受，一个是自己经常自称出家人，自己不接受。别人不接受有四个原因：一是破坏了世间福田，二是欺骗了施主，三是被人世俗地呵斥，四是损害了别人的施舍的果报。众生知道我是良田等等，这是第一个句子。我自身不接受，这是第二个句子。这其中首先说明，接受了三恶道的觉悟，欺骗了施主，我接下来举出类似的例子，现在说明欺骗有损害，会轮回生死，堕落到三恶道。如果我怀着恶念接受别人的施舍，这是第三个句子，就是被人世俗地呵斥。如果我怀着恶觉接受别人的施舍，这是第四个句子，就是损害了别人的施舍的果报，或者让施主的果报减少，没有回报，这就是直接说明损害别人，恶觉在心中，身体不是净土，所以导致施主的果报减少，因为恶念外露，产生了邪见，所以导致施主空无果报。怀着恶念接受施舍，就会和施主结怨，以此来显露过失，失去了施主的回报，所以说结怨。施主对我起了子想等等，举出施主的责备，说明欺骗是不应该的。为什么呢？下面用解释来显露过失。}%

@{就自為中，文亦有四：一念自己是出家人不應為惡；二人身難得如優曇下明其善時難逢易失，不應起惡；三從我名沙門已下顯前第一，明己高人，不應為惡；四世有六處難可值下顯前第二，明逢善時不應為惡。}@
%{就自己不接受来说，文章也有四个意思：一是想到自己是个出家人，就不应该做恶；二是人身难得，如同优昙花，说明善法难得，容易失去，不应该起恶；三是从我名沙门以下，显露了前面第一个道理，说明自己高人一等，不应该做恶；四是世间有六处难得，说明遇到善法的时候不应该做恶。}%

@{初中有三：一念自己是出家人不應起惡，起惡則非；二明出家身口相應，不應則非；三念己出家原為起善，取惡則非。於中初法，次舉六喻，下合可知。}@
%{其中有三个意思：一是想到自己是个出家人，就不应该起恶，如果起恶，就不是出家人；二是说明出家人身口要相符，如果不符，就不是出家人；三是想到自己出家本来是为了行善，如果取恶，就不是出家人。这其中讲的第一个道理，然后列举了六个比喻，最后总结一下就明白了。}%

@{第二段中，人身難得、如來難值、法難見聞，此等明其善時難逢；人命不停、過山水下，好時易失，四喻顯之。}@
%{第二段中，人身难得、如来难得、法难得闻，这些都说明善法难得；人命不停、经过山山水水，好时光容易失去，这四个比喻就说明了这一点。}%

@{第三段中，始從沙門乃至比丘念己是此五種高人，不應起惡。}@
%{第三段中，从沙门到比丘，想到自己是这五种高人，就不应该起恶。}%

@{第四段中，六處難值，我今已得總以標舉，次別後結，下總結之。於中初明菩薩能斷，一切凡下舉凡顯聖，佛無可知。}@
%{第四段中，六处难得，我现在已经得到了，就用总括的方式来标举，然后分别解释，最后总结一下。这其中首先说明菩萨能够断除一切凡夫，然后举出凡夫来显露圣人，佛无能知。}%

@{自下第七明無念漏，文別有三：一明漏體、二明菩薩斷、三明佛無。明漏體中，凡夫若遇身心苦惱，起種種惡總明凡夫邪念起漏，若得身下別明起漏，以作惡下明惡有損，何以下釋，無念慧故，是名下結。}@
%{从下面第七个道理开始讲无念漏，文章分为三个部分：一是说明漏的本质，二是说明菩萨断除漏，三是说明佛无漏。说明漏的本质，凡夫如果遇到身心痛苦，就会起各种恶念，总的来说就是凡夫邪念起漏，如果得到身体等等，就说明起漏，因为做恶，说明恶有损害，为什么呢？下面解释一下，因为无念慧，这就是最后的总结。}%

@{菩薩斷中，初法，次喻，後合，下結。法中，初思昔來造惡，流轉生死，遠三乘路，次生怖畏。下明修斷，捨惡所厭，向善所欣。}@
%{菩萨断除漏，第一个是道理，然后是比喻，最后是总结。道理中，首先想到过去造恶，轮回生死，远离三乘道，然后产生恐惧。下面说明修断，舍弃恶念，厌恶恶念，向往善念，欣喜善念。}%

@{喻中有六，始從四蛇乃至大河。初以四蛇喻於四大，於中有二：一喻如來說大怖人，王喻如來，佛說四大集成己身，以總收別故說為盛。四大性反，又能害人，故說為蛇。佛說四大易動難調，必須將護，名令人養。一大不調，名一生瞋。佛說隨大生患各異，名我准法。患起殺人，眾情共睹，名戮都市。二喻菩薩聞過厭捨，人喻菩薩，聞佛向前示過之言名聞，切令畏厭名怖，修離稱走。}@
%{比喻有六个，从四条蛇到大海。首先用四条蛇比喻四大，其中有两个意思：一是比喻如来所说的大恐怖的人，国王比喻如来，佛说四大组成自己的身体，因为总括收录分别，所以说盛。四大的性质相反，还能害人，所以说为蛇。佛说四大容易动，难调伏，必须小心护持，叫做让人养护。四大中一个不调和，就叫做一生瞋恨。佛说随着四大产生不同的病患，叫做我准法。病患起来杀人，众人都看到了，叫做戮都市。二是比喻菩萨听到过失就厌恶舍弃，人比喻菩萨，听到佛向前指出的过失，叫做闻，切令畏惧厌恶，叫做怖，修习远离叫做走。}%

@{次以旃陀喻於五陰，於中亦二：一喻如來說陰怖人，王還喻佛，如來復說五陰怖人名遣旃陀。陰有何義似於旃陀？其旃陀羅殺人為事，五陰前後共相摧滅，其義像彼，故以為喻。五陰生滅傷切如刀，聖說示人顯露名拔，對其所欣說此為後。二喻菩薩聞過厭捨，人喻菩薩，反觀生死名為迴，顧知五陰過名見五人，專情厭背名疾捨去。次以詐親喻其愛心，五陰相續，生滅難覺，名惡方便藏所持刀。五陰生愛名遣一人，生愛難覺故復稱密。實危害相順人情名詐親善。愛能留連，寄言顯之，故曰語言汝可還來。其人不信喻明菩薩知過不從。}@
%{然后用旃陀比喻五阴，其中也有两个意思：一是比喻如来所说阴的恐怖的人，国王还是比喻佛，如来又说五阴恐怖的人，叫做遣旃陀。阴有什么意义像旃陀？旃陀罗杀人是他的事，五阴前后互相摧毁，意义像旃陀，所以用它来做比喻。五阴生灭，伤害如同刀子一样，圣人所说，指给人看，叫做拔，对他们所喜欢的，说这个是后面的。二是比喻菩萨听到过失就厌恶舍弃，人比喻菩萨，反观生死，叫做迴，回头知道五阴的过失，叫做见五人，专心厌恶背弃，叫做疾舍去。然后用诈亲比喻爱心，五阴相续，生灭难以觉察，叫做恶方便藏所持刀。五阴生爱，叫做遣一人，生爱难以觉察，所以又叫做密。实际上危害相顺人情，叫做诈亲善。爱能够留恋，寄托言语来显露，所以说语言汝可还来。那个人不相信，说明菩萨知道过失，不跟随。}%

@{次以空聚喻於六入，歸心六入名投一聚，六根是其神識依處，故名聚落。望觀六入，以免其過，名欲自隱。正意觀察名入聚中。自觀六根，求我不得，名看諸舍都不見人。觀他六根亦空無人，名執瓦器悉空無物。既不見人、求物不得雙牒前二。停止不進名即坐地。}@
%{然后用空聚比喻六入，回归六入，叫做投一聚，六根是神识的依处，所以叫做聚落。望观六入，为了避免过失，叫做欲自隐。正意观察，叫做入聚中。自己观察六根，求我不得，叫做看诸舍都不见人。观察别人的六根，也空无一人，叫做执瓦器悉空无物。既不见人，求物不得，双牒前面两个意思。停止不前进，叫做即坐地。}%
@{次以大賊喻於六塵，諸佛如來懸言教授名聞空聲，呵其中住故言咄哉，牒前呵誡故言此聚空無居民。舉彼六塵怖之令進，故言是夜六大賊來。六塵害善，故名為賊。闇心中現名為夜來。取著六塵，傷失慧命，故言設遇命將不全，當云何勉令求出意。}@
%{这里用“大贼”来比喻六尘，佛陀用空性的道理来教导众生，斥责那些执着六尘的人，说“咄哉”！并告诫他们说“这个聚合是空的，没有住着的人”。然后用六尘来恐吓他们，让他们远离六尘，所以说“今晚六个大贼来了”。六尘会伤害我们的善行，所以被称为“贼”。在黑暗的内心世界中出现六尘，就好像“夜晚来临”一样。执着于六尘，就会伤害我们的智慧生命，所以说“如果遇到生命将要不完整，该如何勉励他们寻求解脱呢？”}%

@{下喻菩薩聞過生厭。下以大河喻諸煩惱，煩惱漂沒故說為河，修中始覺故言路值，教起不貰名為漂急，無道能越名無船筏，厭過情深故言怖畏，修習諸行以為對治名取種種草木為筏。重觀得失名更思惟，觀住多失故言設住當為蛇等之所危害，慮進有苦故言若渡筏不可依，為斷煩惱乃至喪身名沒水死。捨退從進故言寧死終不為彼蛇賊所害，舉初取後且言蛇賊。修治擬障名推草筏置之水中，人依行進名身倚上。求心手抱，厭觀脚蹋，正斷截流，漸進名去。到大涅槃名達彼岸，受樂安隱，離苦無患，心意泰然顯前安隱，恐怖消除彰前無患。}@
%{接下来用“河流”来比喻烦恼，烦恼会让人沉沦，所以说“河”。修行过程中开始觉悟，就好像“路值”一样。教导人修行，却不能停滞不前，所以说“漂急”。没有方法可以超越烦恼，所以说“无船筏”。对烦恼的厌恶很深，所以说“怖畏”。修习各种行为来对治烦恼，就好像“取种种草木为筏”一样。反复观察得失，就好像“更思惟”一样。观察到执着于烦恼有很多的损失，所以说“如果住着，就会被蛇之类的所危害”。考虑到前进会有痛苦，所以说“如果渡河，筏子不可靠”。为了断除烦恼，甚至会丧命，所以说“没水死”。舍弃退却，选择前进，所以说“宁死终不为彼蛇贼所害”。一开始用“蛇贼”来比喻烦恼，后来就只说“蛇贼”了。修治拟定障碍，就好像“推草筏置之水中”一样。人依靠草筏前进，就好像“身倚上”一样。寻求内心，用手抱住草筏，厌恶地观察，脚踏实地，正断截断烦恼之流，逐渐前进，就好像“去”一样。到达涅槃，就好像“达彼岸”一样。获得快乐安稳，远离痛苦烦恼，内心平静安宁，恐惧消除，彰显着前方的安稳无患。}%

@{下次合之，先合初喻，菩薩合前惶怖之人，得聞涅槃合聞切令，觀身如篋合下四蛇，地、水、火、風如四毒蛇舉以略合。}@
%{接下来，将这些比喻联系起来，首先联系第一个比喻：菩萨就像那些以前害怕的人一样，听到涅槃的教诲，就好像听到切令一样。观察身体就像一个箱子，里面有四条蛇，地、水、火、风，就像四种毒蛇一样，这里只是简单地联系一下。}%

@{下廣合之，有九復次，初三如蛇，次一過蛇，次四如蛇，後一過蛇。}@
%{接下来，要详细地联系起来，有九个方面，第一个方面是“三如蛇”，第二个方面是“一过蛇”，第三个方面是“四如蛇”，最后一个方面是“一过蛇”。}%

@{初三如中，初一復次能害如蛇，言見毒等辯喻顯法，見毒喻火，熱增赤現故說為見；觸毒喻蛇，地增身重故名為觸；噓毒喻風，風吹曰噓，亦有經本說為氣毒，其義相似；齧毒喻水，水漬名齧，四大亦可彰法同喻；二性別如蛇；三常害如蛇。}@
%{第一个方面“三如蛇”中，第一个方面是“能害如蛇”，用“见毒”等辩论来阐明道理。将“见毒”比喻为“火”，因为火会使温度升高，显现红色，所以说“见”；将“触毒”比喻为“蛇”，因为蛇会使身体变重，所以说“触”；将“嘘毒”比喻为“风”，因为风吹叫“嘘”，也有一些经书说“气毒”，意思相似；将“齧毒”比喻为“水”，因为水浸泡叫“齧”，四大也可以用来阐明道理，就像这个比喻一样；第二个方面是“性别如蛇”；第三个方面是“常害如蛇”。}%

@{次一過者，四蛇殺人不至三惡，四大殺人必至三惡，以身病時多作罪故。}@
%{第二个方面“一过者”，四条蛇杀人不会堕入三恶道，四大却会让人堕入三恶道，因为身体生病的时候，更容易造罪。}%

@{次四如中，初一明其牽人作惡，為四大身多作罪故；第二明其獨能為害；第三明其性相乖反；第四明其難可親近。}@
%{第三个方面“四如蛇”中，第一个方面是“明其牵人作恶”，因为四大身更容易造罪；第二个方面是“明其独能为害”；第三个方面是“明其性相乖反”；第四个方面是“明其难可亲近”。}%

@{後一過者，四蛇可以呪藥療治，四大不爾。如自喜下合人捨走，於中先舉諸佛菩薩同皆捨離，明其可厭，菩薩思下修治捨離。}@
%{最后一个方面“一过者”，四条蛇可以用咒语和药物治疗，四大却不行。就像自喜下合人舍走一样，这里首先举出佛菩萨都舍弃了四大，说明四大是令人厌恶的，菩萨思下修治，也舍弃了四大。}%

@{次合第二，先合旃陀，後合捨去。前中初言五旃陀羅即是五陰舉喻略合，云何下廣。廣中有其十六復次，初七觀陰如旃陀羅，菩薩觀陰過旃陀下有九復次，觀察五陰過旃陀羅，有智人下合去可知。次合第三詐親之喻，先合詐親，後合不信。前中初言詐親名愛，舉喻略合。}@
%{接下来联系第二个比喻，首先联系“旃陀罗”，然后联系“舍去”。前面已经简单地用“五旃陀罗”来比喻“五阴”，接下来要详细地解释。详细解释中有十六个方面，第一个方面是“七观阴如旃陀罗”，菩萨观察五阴，超过旃陀罗，接下来有九个方面，观察五阴超过旃陀罗，有智人就会舍弃，这一点可以知道。接下来联系第三个比喻“诈亲”，首先联系“诈亲”，然后联系“不信”。前面已经简单地用“诈亲”来比喻“爱”，接下来要详细地解释。}%

@{下七復次廣以合之，七中前五明如詐親，後二明過。前中，初一不覺害人；第二明其常伺人便；第三覆心令無見聞。見不見者，凡夫二乘見生死過，以愛覆心還復不見。聞不聞者，聞大菩提功德福利，以愛覆心還復不聞。第四明其無善詐現；第五明其相虛無實。後二過中，初一明其始終難離，後一明其遠近難知。}@
%{接下来用七个方面详细地联系起来，前五个方面说明“如诈亲”，后两个方面说明“过”。前五个方面中，第一个方面是“不覺害人”；第二个方面是“明其常伺人便”；第三个方面是“覆心令無見聞”。“见不见”是指凡夫和二乘看到生死过患，却因为爱执着而覆蔽了自己的内心，最终还是看不到。 “闻不闻”是指听到大菩提的功德利益，却因为爱执着而覆蔽了自己的内心，最终还是听不到。第四个方面是“明其無善詐現”；第五个方面是“明其相虛無實”。后两个方面中，第一个方面是“明其始終難離”，第二个方面是“明其遠近難知”。}%

@{一切眾生以愛結下合上不信，於中初先反明凡夫信愛故住，後明菩薩不信故去。前中初言眾生以愛遠大涅槃，近生死等正顯其過，是故我下引說顯過。言三垢者，當應是其三毒垢也，以彼愛結遠大涅槃，近生死故，世尊說之為三垢中貪欲垢也。於現在事以無明下彰彼凡夫不離，所以怨詐。不害有智人下辯明菩薩不信故去。}@
%{一切众生因为爱执着而远离涅槃，靠近生死，这里联系“不信”，首先反过来说明凡夫因为相信爱执着而停留，然后说明菩萨不相信爱执着而离开。前面已经简单地说明众生因为爱执着而远离涅槃，靠近生死，这正是说明了爱执着的过患，所以“我”接下来引述经文来阐明爱执着的过患。说“三垢”是指三毒垢，因为爱执着远离涅槃，靠近生死，世尊说这属于三垢中的贪欲垢。在现在的事情中，用“无明”来彰显那些凡夫不离开爱执着，所以怨恨欺诈。不害有智人，接下来辩明菩萨不相信爱执着而离开。}%

@{次合空聚，於中先合空聚之喻，後明菩薩修治捨離。前中初言聚即六入，舉喻略合。下廣合中有六復次，前五如聚，後一過聚。}@
%{接下来联系“空聚”，首先联系“空聚”的比喻，然后说明菩萨修治舍弃爱执着。前面已经简单地用“聚”来比喻“六入”，接下来要详细地解释。详细解释中有六个方面，前五个方面是“如聚”，最后一个方面是“过聚”。}%

@{就前五中，初空無人，觀內六入空無所有，猶如空聚合投一聚。如彼怖下合入聚中闚看諸舍不見人等，先牒前喻，下合顯法。菩薩如是合上怖人，諦觀六入空無所有合看諸舍都不見人，不見眾生、一物之實合捉瓦器悉空無物，是故下結。二明凡所迷。三菩薩方覺。四煩惱住處，於中三句：一明煩惱處中安樂、二明煩惱處之不怖、三明煩惱同依。五明空無物生人有想。}@
%{在前面五个方面中，第一个方面是“空無人”，观察六入是空的，没有所有，就像空聚一样，将一个聚合扔进空聚中。就像那些害怕的人一样，进入聚合中，四处查看，却看不到人，这里联系前面的比喻，接下来阐明道理。菩萨就像那些害怕的人一样，仔细观察六入是空的，没有所有，就好像看那些房子，看不到人一样，看不到众生、事物的真实，就好像抓瓦器，发现都是空的，没有东西一样，所以接下来就总结。第二个方面是“明凡所迷”。第三个方面是“菩萨方觉”。第四个方面是“烦恼住处”，其中有三个方面：第一个方面是“明烦恼处中安乐”，第二个方面是“明烦恼处之不怖”，第三个方面是“明烦恼同依”。第五个方面是“明空無物生人有想”。}%
@{後一過者，世間聚落，或時有人、或時無人；六入不爾，一向無人。智者知下辯明菩薩修治捨離。何故？是中已言六賊，捨遠空聚元由畏賊，故此舉之。}@
%{接着说，世间聚落，有时有人，有时无人；六根不是这样，永远没有人。智者知道后，辩明菩萨修治舍离。为什么呢？这里已经说了六贼，舍弃远离空聚的根本原因就是畏惧六贼，所以才举这个例子。}%

@{次合六賊，先合六賊，後合捨去。前中初言賊即六塵，舉喻略合。下廣合中，有十四復次，初五復次明塵如賊；次一過賊，能劫三世一切善故；次六復如；後二復過，能劫三界一切善故。合去可知。}@
%{接下来合六贼，先合六贼，后合舍去。前面中间第一次说贼就是六尘，举个例子略微合一下。下面广合其中，有十四次重复，最初五次重复说明尘如贼；接着一次过贼，能劫持三世一切善法；接下来六次重复如上；最后两次重复过贼，能劫持三界一切善法。合起来就能明白。}%

@{下合河喻，先合彼河，後合求渡。前中初言河即煩惱，舉喻略合，下廣合之，於中有其十二復次：初五如河；次三過河。於中初一明壞身心及諸善法、二能漂溺三界人天、三唯菩薩六行能渡，世河不爾；次二如河；後二過河，於中初明闡提沒中餘不能救，後明二乘七覺不竭，河不如是，是以言過。}@
%{下面合河的比喻，先合彼河，后合求渡。前面中间第一次说河就是烦恼，举个例子略微合一下，下面广合它，其中有十二次重复：最初五次如河；接着三次过河。其中第一次说明坏身心及诸善法，第二能漂溺三界人天，第三只有菩萨六行能渡，世河不是这样；接着第二次如河；最后两次过河，其中第一次说明阐提没入其中，其余不能救，后面说明二乘七觉不竭，河不是这样，所以说过河。}%

@{如畏人下合上求度，文別有三：一合畏故取草為筏，先牒前喻，後合可知；二依乘此下超合向前推筏水中，身倚而去；三修涅槃者作是思下却合更思我設住此，當為蛇等之所危害，寧沒水死，終不為彼蛇賊所害，以忍受故不生漏者結明菩薩能斷念漏。菩薩尚下舉因況果，明佛無漏。}@
%{就像畏惧人一样，下面合上求渡，文义上分三点：第一合畏惧所以取草做筏，先对应前面比喻，后面合起来就能明白；第二依乘此下面超越合向前推筏入水中，身体依靠着它而去；第三修涅槃者作是思下面却合，更思我若住在这里，当为蛇等之所危害，宁愿淹死，终不为彼蛇贼所害，以忍受故不生漏者，结明菩萨能断念漏。菩萨尚且下面举因况果，明佛无漏。}%

@{上來廣明如來非漏，云何如來非無漏下明非無漏，先問後辯。}@
%{上面广泛说明如来非漏，云何如来非无漏，下面说明非无漏，先问后辩。}%

@{上來廣明一切不定，以是緣下總以結之，先結如來，後結凡夫，二乘不定略而不結。}@
%{上面广泛说明一切不定，以是缘故下面总以结之，先结如来，后结凡夫，二乘不定略而不结。}%

@{前問次答，德王白下德王领解，誠如聖教、一切不定領佛前言，以不定故，當知如來亦不畢竟入於涅槃領佛前意，以斯驗求前說不定，宗顯如來不畢竟滅以成上義。}@
%{前面问，接着答，德王白，下面德王领解，诚如圣教、一切不定，领佛前言，以不定故，当知如来亦不毕竟入于涅槃，领佛前意，以斯验求前说不定，宗显如来不毕竟灭，以成上义。}%

@{前就涅槃明不聞聞，次就如來佛性等法明不聞聞，自下第三於前文中有未解者問答重顯。顯前何義？前就涅槃不聞聞中明布施等是涅槃因，六波羅蜜大涅槃因。德王前者牒問如來，如來於彼但為解釋布施等行是波羅蜜、非波羅蜜，未為解釋涅槃大小，故今此中問答顯之。德王先問如佛先說修大涅槃不聞聞中有涅槃、大涅槃領佛前言，云何涅槃？云何大涅槃？請佛解釋。}@
%{前面就涅槃说明不闻闻，接着就如来佛性等法说明不闻闻，自下第三，于前文中，有未解者问答重显。显前何义？前面就涅槃不闻闻中说明布施等是涅槃因，六波罗蜜是大涅槃因。德王前者牒问如来，如来于彼但为解释布施等行是波罗蜜、非波罗蜜，未为解释涅槃大小，故今此中问答显之。德王先问，如佛先说修大涅槃不闻闻中有涅槃、大涅槃，领佛前言，云何涅槃？云何大涅槃？请佛解释。}%

@{下佛先嘆，後正答之。答中，初先分小異大，大名不可思議已下釋大異小。前中有四：一立喻以分、二約喻顯法、三釋前法、四解前喻。初列十喻是第一段；涅槃亦爾，有涅槃、大涅槃是第二段；云何已下是第三段，於中初先明小異大，常樂我淨乃名大下彰大異小。前中初問云何涅槃，下對釋之。釋中，初明欲界涅槃是小非大，若凡夫下明凡二乘斷結涅槃是小非大。}@
%{下面佛先叹，后正答之。答中，初先分小异大，大名不可思議已下释大异小。前面中有四：一立喻以分、二约喻显法、三释前法、四解前喻。初列十喻是第一段；涅槃亦尔，有涅槃、大涅槃是第二段；云何已下是第三段，其中初先明小异大，常乐我净乃名大下彰大异小。前面中间初问云何涅槃，下面对释之。释中，初明欲界涅槃是小非大，若凡夫下明凡二乘断结涅槃是小非大。}%

@{前中，初列五種涅槃，五中前四說欲界樂以為涅槃，後一宣說欲界善法以為涅槃。觀骨去貪，云何欲善？此欲界中思慧觀行，伏結非斷，故名欲界。次明此五是小非大，何以下釋，明此五種翻對疾過故名涅槃，非畢竟盡所以非大。以飢渴故顯初非大，病顯第二，怖顯第三，略不舉貧，貪顯第五。}@
%{前面中间，初列五种涅槃，五中前四说欲界乐以为涅槃，后一宣说欲界善法以为涅槃。观骨去贪，云何欲善？此欲界中思慧观行，伏结非断，故名欲界。接着说明这五种是小非大，何以下释，说明这五种翻对疾过故名涅槃，非毕竟尽所以非大。以饥渴故显初非大，病显第二，怖显第三，略不举贫，贪显第五。}%

@{下次明其凡夫二乘斷結涅槃是小非大，先舉後釋。舉中，先就欲界辨之，若凡聲聞標人別法，或因世俗、或因聖道約治顯滅，六行斷結名世俗道，十六行斷名為聖道。分相論之，凡用世俗，聲聞偏用聖道斷結。以實具論，凡夫如上，聲聞通用。於中分別，曲有三義：一見修分別，斷見諦惑但用聖道，斷修道惑二道並用；二就修中約地分別，斷欲界結至無取有二道並治，非想一地唯局聖道，等智斷結攀上斷下，非想一地無上可攀所以不斷；三就欲界至無所有約人分別，利人偏用聖道斷結，鈍人不定，或用聖道、或世俗道，今且分相。凡用世俗、聖用聖道斷欲界結亦名涅槃，約障辯滅，能斷初禪至非想等，舉上二界結盡涅槃，凡夫斷結至無所有、聲聞斷結通盡非想，此皆非大。}@
%{接下来说明凡夫二乘断结涅槃是小非大，先举后释。举中，先就欲界辨之，若凡声闻标人别法，或因世俗、或因圣道约治显灭，六行断结名世俗道，十六行断名圣道。分相论之，凡用世俗，声闻偏用圣道断结。以实具论，凡夫如上，声闻通用。其中分别，曲有三义：一看修分别，断见谛惑但用圣道，断修道惑二道并用；二就修中约地分别，断欲界结至无取有二道并治，非想一地唯局圣道，等智断结攀上断下，非想一地无上可攀所以不断；三就欲界至无所有约人分别，利人偏用圣道断结，钝人不定，或用圣道、或世俗道，今且分相。凡用世俗、圣用圣道断欲界结亦名涅槃，约障辩灭，能断初禅至非想等，举上二界结尽涅槃，凡夫断结至无所有、声闻断结通尽非想，此皆非大。}%
@{上來舉竟，下次釋之，言何以故徵前起後，此等能斷三界煩惱，何故非大？下對釋之。還生煩惱釋前凡夫斷結非大，不能永盡所以非大。有習氣下釋前聲聞斷結非大，四義釋之：一殘結未盡所以非大、二迷同執別所以非大、三迷別執同所以非大、四所得非是常樂我淨所以非大。}@
%{上面讲完了，接下来解释一下，为什么说“由此能断三界烦恼，为什么不叫大”？下面就来解释。还生烦恼，解释前面凡夫断除烦恼不叫大，因为不能永远断尽所以不叫大。有习气，下面解释前面声闻断除烦恼不叫大，有四种解释：第一，烦恼残留没有断尽所以不叫大；第二，迷于相同执着于不同所以不叫大；第三，迷于不同执着于相同所以不叫大；第四，所得的不是常乐我净所以不叫大。}%

@{就初段中，有習氣故略以標舉，云何下廣，先問次釋。聲聞、緣覺有煩惱氣對問總釋，所謂下別，謂我身等有為法中煩惱餘習，諸佛如來入於涅槃等無為法中煩惱餘習，諸佛如來入於涅槃謂佛實滅，此迷如來涅槃之性。無樂、無我、唯有、常淨四義不具此迷涅槃。二乘何故計佛涅槃無我、無樂、唯在、常淨？彼不見實。又謂如來無常遷逼，不得自在，故說無我。謂佛心滅，無所覺知，故說無樂。言佛永滅，故說為常。滅去惑累，所以言淨。}@
%{就第一段来说，因为有习气所以简单地举出来，下面要详细解释，先问然后解释。声闻、缘觉有烦恼的习气，针对这个问题总的解释，所谓下面具体解释，就是说我身等等有为法中烦恼的余习，诸佛如来进入涅槃等等无为法中烦恼的余习，诸佛如来进入涅槃，指的是佛的真实灭度，这是迷了如来涅槃的本质。没有快乐、没有我、只有、常净四种义理不具备，这就是迷了涅槃。二乘为什么认为佛的涅槃没有我、没有快乐、只有、常净？因为他们没有看到真相。又说如来无常迁逼，不得自在，所以说没有我。说佛的心灭了，没有觉知，所以说没有快乐。说佛永远灭度了，所以说为常。灭掉了迷惑和烦恼，所以说为净。}%

@{問曰：上說聲聞於佛具起四倒，今以何故但言起二？釋言：聲聞實於佛身具起四倒，佛身有故，於佛涅槃唯起二倒，涅槃無為是常、淨故。}@
%{问：上面说声闻对佛具足起四种颠倒，现在为什么只说起两种？解释说：声闻确实对佛身具足起四种颠倒，因为佛身是有形的，对佛的涅槃只起两种颠倒，因为涅槃是无为法，是常、净的。}%

@{問曰：下說二乘涅槃但有樂、淨而無我、常，今此文中何故異彼？解云：二乘說佛涅槃同己所得，有寂滅樂，謂佛滅後同己灰盡，無覺知樂，故言無樂。大乘說彼小乘涅槃終須遷轉，又所滅心當必還生，故曰無常。小乘謂己所得涅槃究竟永寂，將己所得類佛涅槃，故說為常。}@
%{问：下面说二乘的涅槃只有快乐、清净而没有我、常，现在这段文字为什么和上面不同？解释说：二乘说佛的涅槃和自己所得的一样，有寂灭的快乐，指的是佛灭度后和自己一样灰飞烟灭，没有觉知的快乐，所以说没有快乐。大乘说小乘的涅槃最终还是要迁转，而且所灭的心最终还会再生，所以说无常。小乘说自己所得的涅槃最终永寂，把自己的所得比作佛的涅槃，所以说为常。}%

@{問曰：此倒二乘正起，云何名為煩惱習氣？解云：前明凡夫邪曲具起八倒，學小凡夫亦於如來起此倒心，二乘猶起故說為習，又對二乘所斷煩惱有此殘結故說為習。}@
%{问：这种颠倒二乘正处于其中，为什么叫做烦恼习气？解释说：前面说明凡夫邪曲具足起八种颠倒，学小乘的凡夫也对如来起这种颠倒的心，二乘还起这种颠倒的心，所以说为习气，又因为对二乘所断的烦恼还有这种残留的结缚，所以说为习气。}%

@{是名下結，此初段竟。}@
%{这就是第一段的总结，第一段到此结束。}%

@{佛、法、眾僧有差別相是第二段，迷同執別。}@
%{佛、法、僧有差别相，这是第二段，迷于相同执着于不同。}%

@{如來畢竟入涅槃下是第三段，迷別執同。不知如來別異二乘，謂同二乘畢竟涅槃，聲聞、緣覺、諸佛涅槃等無差別。以是義下結明非大。}@
%{如来最终进入涅槃，下面是第三段，迷于不同执着于相同。不知道如来和二乘有区别，认为如来和二乘最终的涅槃一样，声闻、缘觉、诸佛的涅槃等等没有差别。以这个道理下面总结说明不叫大。}%

@{何以故下是第四段，明其所得，體非常、樂、我、淨法故，所以非大，先徵後辯。問曰：下說二乘涅槃有樂有淨，今以何故說之皆無？此通宣說身智等故，又設分有少故名無。}@
%{为什么不叫大，下面是第四段，说明他们所得的，本质上不是常、乐、我、净法，所以不叫大，先引用然后辩论。问：下面说二乘的涅槃有快乐有清净，现在为什么说他们都没有？这是通宣说身智等等的原因，又假设有少许就叫做没有。}%

@{上來一段明小異大，常樂我淨乃名大者彰大異小，自下第四廣釋前喻，釋之不盡，前十喻中但釋海、河、山、城、眾生及人六門，地、王、天、道四門不釋。王之大小辯城具顯，不勞更釋。就所釋中，皆初立喻，後約顯法。}@
%{上面一段说明小乘不同于大乘，常乐我净才叫大，彰显大乘不同于小乘，从下面开始第四段详细解释前面的比喻，解释不完，前面十个比喻中只解释了海、河、山、城、众生和人六种，地、王、天、道四种没有解释。王的大小辩论城已经充分显明，不用再解释。就所解释的来说，都是先立比喻，然后根据比喻来显明法义。}%

@{辯河喻中，聲聞、緣覺乃至十住不見佛性，名為涅槃非大涅槃者，涅槃大小進退不定，乃有三階：一簡聖異凡，凡夫所得一向是小，三乘賢聖所得皆大。問曰：二乘所得涅槃云何名大？分大為小，故小即大，故經說言汝等所行是菩薩道，所行既爾，所得亦然。二簡大異小，凡夫二乘所得名小，佛菩薩得通名為大，故上文言菩薩住於大般涅槃種種示觀。三簡果異因，凡夫二乘菩薩所得斯名為小，以未見佛性，斷惑不窮，不得常、樂、我、淨等故；諸佛所得獨名為大，以見佛性，斷惑究竟，具足常、樂、我、淨法故。此義如下第七德中具廣分別，今此所論義當後門。}@
%{解释河的比喻，声闻、缘觉乃至十住位没有见到佛性，叫做涅槃，不是大涅槃，涅槃的大小进退不定，有三种层次：第一，简单地区分圣人与凡夫，凡夫所得的永远是小乘，三乘贤圣所得的都是大乘。问：二乘所得的涅槃怎么叫大？把大乘分成小乘，所以小乘就是大乘，所以经上说“你们所行的是菩萨道”，所行既然如此，所得也一样。第二，简单地区分大乘与小乘，凡夫和二乘所得的叫做小乘，佛菩萨所得的通称为大乘，所以上面说“菩萨住于大般涅槃种种种示观”。第三，简单地区分果位与因地，凡夫二乘菩萨所得的叫做小乘，因为没有见到佛性，断除烦恼不究竟，没有得到常、乐、我、净等等，诸佛所得的独称为大乘，因为见到佛性，断除烦恼究竟，具足常、乐、我、净法。这个道理在下面第七种德行中详细解释，现在这里所论的道理要放在后面。}%

@{辯城喻中，八萬乃至一萬處者，此就三昧法門辨處，就解人中結名大夫。}@
%{解释城的比喻，八万乃至一万处，这是从三昧法门来辨别处所，从解脱的人中结成名号叫做大夫。}%

@{上來第一分小異大，自下第二釋大異小，三義釋之：一嘆深顯大、二對因顯大、三備德顯大。初中，大名不可思議總嘆顯深，下別顯之，眾生不信對下顯深，佛菩薩見寄上顯深。前言菩薩所得非大，今以何義言菩薩見？以諸菩薩未能窮證前說非大，隨分契會故此云見。}@
%{上面第一部分是说明小乘不同于大乘，从下面开始第二部分解释大乘不同于小乘，有三层意思来解释：第一，赞叹深奥显明大乘；第二，针对因地显明大乘；第三，具备德行显明大乘。第一层，大乘的名字不可思议，总的赞叹显明深奥，下面具体解释，众生不信对下面显明深奥，佛菩萨见到寄托在上面显明深奥。前面说菩萨所得的不是大乘，现在用什么道理来说菩萨见到？因为诸菩萨不能穷尽证悟前面说的不是大乘，随分契合所以这里说见到。}% 
@{對因顯中，先問後釋。多因緣得，故名為大。於中初法，次喻，後合。}@
%{要解释“因”的含义，先提出问题，再进行解答。由于“因”有许多缘起，所以称为“大”。在解释中，首先阐述“因”的本质，然后用比喻来解释，最后将两者结合起来。}%

@{備德顯中，云何復名重問起發，下對釋之。明具常、樂、我、淨義故，名之為大。先明我義，初法後喻。法中有四：一舉大我釋大涅槃、二舉自在釋成大我、三廣顯自在成彼大我、四就大我結大涅槃。}@
%{在解释“因”的“德”的时候，为什么要反复提出问题并进行解答呢？这是为了更好地解释“因”的含义。因为“因”具有常、乐、我、净四种特性，所以被称为“大”。首先要解释“我”的含义，先阐述“我”的本质，然后用比喻来解释。“我”的本质包含四个方面：一是通过“大我”来解释“大涅槃”；二是通过“自在”来解释“成大我”；三是广泛阐述“自在”是如何成就“大我”的；四是通过“大我”来总结“大涅槃”。}%

@{有大我故名大涅槃是初段也。}@
%{“有大我，所以称为大涅槃”，这是第一部分。}%

@{涅槃無我，大自在故，名為大我，第二段也。宣說有我，懼同情取，故說無我。雖無神主而有自在，故名為我。}@
%{“涅槃没有‘我’，而是具有大自在，所以称为‘大我’”，这是第二部分。宣说“有我”，担心人们会误解，所以就说“无我”。虽然没有神主，但有自在，所以称为“我”。}%

@{云何名為大自在下第三段也，先徵後辯，有八舉數，進任由己，故名自在。下辯其相：一多少自在。二大小自在。三輕舉自在。四自在自在，亦得名為所作自在，於中有三：一示無量形各令有心，佛心充遍故令有之；二作一事令人異辯；三住一土十方齊現。五根用自在，一一根中具一切用。六知法自在，一切諸法自然現心，而無分別。七起說自在，於教於義說之無盡，雖有所說，心無分別。八遍滿自在，身充法界。此第三竟。}@
%{“为什么称为‘大自在’呢？”这是第三部分。首先提出问题，然后进行解释，总共列举了八种情况，说明“大自在”是指能够随心所欲地做任何事。接着解释“大自在”的具体表现：一是能够自由地控制数量多少；二是能够自由地控制大小；三是能够自由地轻举妄动；四是能够自由地做任何事情，也可以称为“所作自在”，其中包含三种情况：一是能够展现出无数种不同的形态，让每个人都拥有自己的心，因为佛的心充满遍一切处，所以能够让每个人都拥有自己的心；二是能够做同一件事，却让每个人都有不同的理解；三是能够住在同一地方，却同时出现在十方世界。五是能够自由地运用五根，每一根都具有所有功能。六是能够自由地了解一切法，一切法自然地出现在心中，没有任何分别。七是能够自由地讲述一切教义，对教义的阐述是无穷无尽的，虽然有所讲述，但心中没有任何分别。八是能够自由地遍满一切，身体充满法界。至此，第三部分结束。}%

@{如是大我名涅槃下是第四段，就我結成涅槃大義，下以喻顯。大涅槃中具八自在名多珍異，德義曠周名曰無邊，皆先立喻，後合可知。}@
%{“‘大我’就是‘涅槃’，这是第四部分。通过‘我’来总结‘涅槃’的含义，然后用比喻来解释。‘大涅槃’中包含八种‘自在’，被称为‘多珍异’；‘大涅槃’的德行和意义非常广阔，被称为‘无边’。都是先用比喻来解释，然后再将两者结合起来，这样就能明白。}%

@{次以大樂顯涅槃大，先總標舉，下別顯之。初舉四數，大涅槃中無有受樂，但有此下四種樂故名之為樂，下辯其相，先問後釋：一斷受樂、二寂靜樂、三覺知樂、四不壞樂，亦名常樂。斷受樂者，《地持論》中說滅盡定以為斷受，此說涅槃，文中有三：一正明斷受以之為樂、二樂有二下對彼凡夫樂受辯異、三有三受下對彼凡夫捨受辯異。前中斷樂列其名字，此言即顯斷受義也。諸受皆斷，樂受最勝，對勝以彰，偏言斷樂。不斷樂下釋彼斷受以為樂義，先反後順，以不斷樂名為苦故，斷去樂受得名為樂。反中初言不斷樂者則名為苦，如上文說名為壞苦、名為行苦，若有苦者不名大樂，不得名為涅槃大樂。順中斷樂則無有苦翻向初句，無苦、無樂名為大樂翻向後句，無彼樂受則無行、壞二種苦故名無苦樂。涅槃之性無苦樂下明斷受樂是涅槃，以是義下將義顯體，成涅槃大。}@
%{接下来用“大乐”来解释“大涅槃”，首先概括地说明，然后分别解释。首先列举了四种情况：‘大涅槃’中没有感受快乐，只有以下四种快乐，所以称为“乐”。接着解释这四种快乐的含义，先提出问题，然后进行解答：一是“断受乐”；二是“寂静乐”；三是“觉知乐”；四是“不坏乐”，也称为“常乐”。‘断受乐’是指：《地持论》中说灭尽定就是“断受”，这里解释“涅槃”，文章中包含三个方面：一是明确说明“断受”就是“乐”；二是“乐”有两种，与凡夫的感受快乐进行对比，说明两者之间的区别；三是有三种“受”，与凡夫的感受舍弃进行对比，说明两者之间的区别。之前列举了“断乐”的名字，这里就解释了“断受”的含义。所有感受都断除了，感受快乐是最胜的，用最胜的来彰显，所以只说“断乐”。‘不断乐’下面解释“断受”为什么是“乐”，先反驳，然后顺承，因为“不断乐”被称为“苦”，所以断除了感受快乐就称为“乐”。反驳中首先说“不断乐”就是“苦”，就像上面说的“坏苦”、“行苦”，如果有“苦”，就不能称为“大乐”，就不能称为“大涅槃大乐”。顺承中“断乐”就没有“苦”，反驳第一句话，没有“苦”、没有“乐”就称为“大乐”，反驳第二句话，没有感受快乐就没有“行苦”、“坏苦”两种“苦”，所以称为“无苦乐”。“涅槃的本质没有苦乐”下面说明“断受乐”就是“涅槃”，用这个道理来解释“涅槃”的本质，成就“大涅槃”。}%

@{次對凡夫樂受辯異，說樂濫彼故須辯異，先舉，次列，下辯其異。凡樂無常，是故無樂簡凡異聖。諸佛常樂，故名大樂彰聖異凡。}@
%{接下来与凡夫的感受快乐进行对比，说明两者之间的区别。因为“乐”的含义在凡夫那里被滥用，所以需要进行区分。首先列举出来，然后进行对比，最后解释两者之间的区别。凡夫的快乐是无常的，所以没有快乐可以区分凡夫和圣人。诸佛的快乐是永恒的，所以称为“大乐”，彰显圣人与凡夫之间的区别。}%

@{下對凡夫捨受辯異，前說斷樂相同捨受，故須辯異，先舉三受，次列三名，下就辯異。不苦不樂是亦為苦捨異涅槃，是亦名為行苦壞苦。涅槃雖同不苦不樂，然名大樂涅槃異捨，以大樂下將義顯體，成涅槃大。}@
%{接下来与凡夫的感受舍弃进行对比，说明两者之间的区别。之前说“断乐”与感受舍弃相同，所以需要进行区分。首先列举三种“受”，然后列出三个名字，接着解释两者之间的区别。“不苦不乐”也是“苦”，与“涅槃”不同，也是“行苦”、“坏苦”。‘涅槃’虽然与“不苦不乐”相同，但是称为“大乐”，‘涅槃’与感受舍弃不同，用“大乐”下面解释“涅槃”的本质，成就“大涅槃”。}%

@{寂靜樂中，先列其名，此猶是前寂滅樂也。息苦名寂，涅槃性寂彰彼寂樂是涅槃樂，何以下釋，以大寂下將義顯體，成涅槃大。}@
%{“寂静乐”中，首先列出它的名字，这与之前的“寂灭乐”是一样的。消除痛苦称为“寂”，‘涅槃’的本质是寂静，彰显“寂静乐”就是‘涅槃’的快乐，为什么呢？下面解释，用“大寂”下面解释“涅槃”的本质，成就“大涅槃”。}%

@{覺知樂中，先列其名，非一切下釋知為樂，先反後順，以大樂下將義顯體，成涅槃大。}@
%{“觉知乐”中，首先列出它的名字，不是所有“知”都能称为“乐”，先反驳，然后顺承，用“大乐”下面解释“涅槃”的本质，成就“大涅槃”。}%

@{不壞樂中，先列其名，生死法中破壞名苦，是故涅槃不壞名樂。身若壞下釋彼不壞以為樂義，先反後順，以大樂下將義顯體，成涅槃大。}@
%{“不坏乐”中，首先列出它的名字，生死法中破灭称为“苦”，所以‘涅槃’不破灭称为“乐”。“身体如果破灭”下面解释“不坏”为什么是“乐”，先反驳，然后顺承，用“大乐”下面解释“涅槃”的本质，成就“大涅槃”。}%

@{世間名下釋難顯常，成涅槃大。釋何等難？德王上言涅槃有名即是無常；佛今釋之，涅槃之名無而強立，故得為常，常故名大。經文之中雖不言常，其義正當。文中有二：一明涅槃無名強立、二譬如有法不可稱下約前所顯彰涅槃大。前中初先汎明一切世俗名字置立不同，先舉二門，後辯可知。下約顯法，涅槃如是無因強立，同向後門。於中初法，次喻，後合。}@
%{在世间，难以用语言来解释“涅槃”的“常”，从而成就“大涅槃”。解释什么困难呢？“德王”说‘涅槃’有名字，那就是无常；佛现在解释说，‘涅槃’没有名字，却强加给它名字，所以就能成为“常”，因为“常”，所以称为“大”。经文中虽然没有说“常”，但它的含义是正确的。文章中包含两点：一是说明“涅槃”没有名字，却强加给它名字；二是“譬如有法不可称”下面，总结之前所阐述的，彰显“大涅槃”。前面部分首先概括地说明所有世俗的名字的建立方法都不一样，先列举了两个方面，然后解释，这样就能明白。下面用比喻来解释，‘涅槃’也是这样，没有原因，却强加给它名字，与后面的方法相同。在解释中，首先阐述“因”的本质，然后用比喻来解释，最后将两者结合起来。}%
@{下明大中，先喻後合。下以淨義顯涅槃大，淨故名大總以標舉，下別顯之，先問舉數，何等四下問以辯相。初一果淨、第二因淨，此二斷德；第三身淨、第四心淨，此二行德。如《地持》中亦說四淨：一者身淨、二者心淨、三境界淨、四者智淨。彼身與心與此相似，境淨、智淨與此不同，法門差別，不可一等。}@
%{接下来要说明的是，先举例子，再总结归纳。接下来用净的意义来阐明涅槃的伟大，因为涅槃是清净的，所以称为大，总而言之就是用来概括和总结，接下来再分别阐明。首先提出问题，问有哪四种，接着用辩论的方式来阐明。首先是果净，其次是因净，这两种是断除烦恼的德行；第三是身净，第四是心净，这两种是修行的德行。就像《地持经》中也说了四种清净：一、身净，二、心净，三、境界净，四、智净。那里的身净和心净跟这里差不多，境界净和智净跟这里就不一样了，法门有区别，不能混为一谈。}%

@{初果淨中，二十五有名為不淨，能斷名淨正解淨義，淨即涅槃攝德歸體，亦名有下拂疑顯德。疑有二種：一無、二有。聞前永斷二十五有謂言全無，故今拂遣如是涅槃亦得名有。聞其說有謂同世有，故復拂遣涅槃非有，隨俗說有。於中初法，次喻，後合。此論斷德故言非有，若據身心二淨以論實有非無。}@
%{初果净，其中有二十五种被称为不净，能够断除这些不净就叫做净，这是对净的意义的正确解释，净就是涅槃，它能摄取一切德行，最终归于本体，也叫做有，接下来要消除疑惑，阐明它的德行。疑惑有两种：一是无，二是有的。听到以前永远断除二十五种有，就说完全没有，所以现在要消除这种想法，这样涅槃也应该叫做有。听到有人说有，就认为跟世俗的有是一样的，所以又要消除这种想法，涅槃不是世俗的有，只是随俗的说有。这里面，首先是法则，其次是比喻，最后是归纳总结。这个论断的是断除烦恼的德行，所以说非有，如果根据身净和心净来论证，实际上是有，不是没有。}%

@{第二門中，業淨列名，次辯其相。凡業不淨舉穢顯淨，佛業清淨彰淨異穢，以大淨下將義顯體，成涅槃大。}@
%{第二部分，列举业净的名称，然后辩论它的相貌。凡夫的业不净，用污秽来显明清净，佛的业清净，彰显清净与污秽的不同，用大净来总结，将意义显现出来，最终成就涅槃的伟大。}%

@{第三門中，身淨列名，次辯其相，身若無常舉穢顯淨，如來常下彰淨異穢，以大淨下將義顯體，成涅槃大。}@
%{第三部分，列举身净的名称，然后辩论它的相貌。身体如果无常，就用污秽来显明清净，如来常住，彰显清净与污秽的不同，用大净来总结，将意义显现出来，最终成就涅槃的伟大。}%

@{第四門中，心淨列名，次辯其相，有漏不淨舉穢顯淨，佛無漏下彰淨異穢，以大淨下將義顯體，成涅槃大，是名初德總以結之。}@
%{第四部分，列举心净的名称，然后辩论它的相貌。有漏不净，用污秽来显明清净，佛无漏，彰显清净与污秽的不同，用大净来总结，将意义显现出来，最终成就涅槃的伟大，这就是第一个德行，总而言之就是用它来总结。}%

@{第二德中，初問，次辯，後總結之。辯中，宣說五通為體，義如別章，此應具論。文中初先開列章門，昔所不得而今得者，是身通中轉變神通，凡夫二乘所不能得，菩薩得之，餘皆如是。不見而見是天眼通、不聞而聞是天耳通、不到而到是身通中飛行神通。十方遠處餘人不到菩薩能到，此與初門同是身通。何不一處，在此別列？為彰身中作用別故。不知今知是其他心、宿命二通。}@
%{第二个德行，首先是提问，然后是辩论，最后是总结。在辩论中，宣说五通是它的本质，意义就像其他章节，这里应该详细论述。文章开头首先列举章节，过去不能得到而现在能得到的，是身通中的变化神通，凡夫和二乘不能得到，菩萨能得到，其他的也都是这样。不见而见是天眼通，不闻而闻是天耳通，不到而到是身通中的飞行神通。十方远处的其他人都去不了，菩萨能去，这跟第一个门一样，都是身通。为什么不放在一起，在这里单独列出来？是为了彰显身通中作用的差异。不知道现在知道，是其他心通和宿命通。}%

@{下辯其相，解初門中文別有三：一問答總顯、二別對二乘彰昔不得而今得義、三別對凡夫。初中先問，所謂神通對問略辯。}@
%{接下来辩论它的相貌，解释第一个门中的文字，有三种区别：一是问答的方式来总体展现，二是分别对二乘彰显过去不能得到而现在能得到的意义，三是分别对凡夫。首先是提问，所谓神通，对提问进行简要辩论。}%

@{第二段中，先舉二數，內外列名，隨事作用名之為外、依理發通說之為內。下辯其相，明其外者與外道共，不說以為昔所未得。內中有於大小之別，大與小異是故名為昔所未得，辯外可知。內中初先牒以舉數，次列二名，下顯不同，菩薩所得不與聲聞、辟支佛共略顯不同。下廣顯之，先問次辯，二乘神通一心一作，不得眾多明小異大。菩薩不下彰大異小，先辯後釋，以得涅槃之勢力故，是則下結。}@
%{第二段，首先举出两个数，内外列举名称，随事作用的叫做外，依理发通说的叫做内。接下来辩论它的相貌，说明外跟外道是一样的，不把它说成是过去不能得到的东西。内有大小之别，大和小不同，所以叫做过去不能得到的东西，辩论外就知道了。内，首先用牒来举出数目，然后列举两个名称，接下来显现不同，菩萨得到的不与声闻、辟支佛相同，简要显现不同。接下来详细阐述，首先提问，然后辩论，二乘的神通一心一意地做，不能得到很多，说明小异于大。菩萨接下来彰显大异于小，先辩论，然后解释，由于得到涅槃的力量，所以这样总结。}%

@{自下第三別對凡夫明昔不得。又復云何重問起發？身心自在對問略辯，何以下釋，於中初先明凡異聖，凡夫身心不得自在總明異聖，或心隨身、或身隨心別顯異聖，云何下釋，菩薩不下辯聖異凡，是則下結。}@
%{接下来第三种分别对凡夫阐明过去不能得到。又，为什么还要重复提问呢？身心自在，对提问进行简要辩论。为什么呢？接下来解释，这里面首先说明凡夫与圣人的区别，凡夫身心不能自在，总体来说是跟圣人不同，或者心随着身，或者身随着心，分别显现圣人与凡夫的不同，为什么呢？接下来解释，菩萨接下来不辩论圣人与凡夫的不同，这样就总结了。}%

@{復次菩薩所現身下超釋第四不到而到。何故不次？此與初門同是身通，故因向前辯明菩薩身心自在，不相隨逐，乘即就之，明能到也。於此文中有七復次：一明菩薩所現身相多如微塵遍至十方、二能變身細如微塵遍至十方、三能化大身入一塵中、四能以一聲遍聞十方、五能身心大小自在不相隨逐、六能身心作業自在不相隨逐、七能以一身令人異見。初中先辯，後總結之。}@
%{其次，菩萨所显现的身，接下来超越解释第四种不到而到。为什么不按顺序呢？这跟第一个门一样，都是身通，所以因为之前已经辩明了菩萨身心自在，不相随逐，乘着这个机会就解释了，说明能到。在这篇文章中，有七个“其次”：一、说明菩萨所显现的身相，多如微尘，遍至十方，二、能变化身，细如微尘，遍至十方，三、能化大身，进入一尘之中，四、能以一声音，遍闻十方，五、能身心大小自在，不相随逐，六、能身心作业自在，不相随逐，七、能以一身，令人异见。首先是辩论，然后是总结。}%

@{第二段中，何故復名昔所未到重問起發，下對釋之。聲聞、辟支所不能到舉小顯大，菩薩能到明大異小，是故下結。一切聲聞、辟支佛等重顯前小，聲聞、辟支不能變身如細微塵，至恒沙界，是一不及。身若動時，心亦隨動，是二不及。菩薩不下重顯前大，菩薩不爾，心雖不動翻向後句，身無不至翻向初句，是名下結。}@
%{第二段，为什么还要重复说过去不能到，重复提问，接下来对它进行解释。声闻、辟支不能到，举小显大，菩萨能到，说明大异于小，所以这样总结。一切声闻、辟支佛等等，重复显现前面的小，声闻、辟支不能变化身，像细微尘一样，到达恒沙界，这是一个不及。身体如果动的时候，心也随着动，这是第二个不及。菩萨接下来不重复显现前面的大，菩萨不是这样，心虽然不动，反过来指向后面的句子，身无不到，反过来指向前面的句子，这就是总结。}%
@{第三段中，初明菩薩能化大身入一塵中，菩薩化身如三千界是其一能、以此大身入一塵身是其二能、其身爾時亦不隨小是其三能。次舉小顯大，聲聞、緣覺雖復化身如三千界同向初能，不能以此入微塵身翻前第二，於此事中尚不能下翻前第三，是名下結。}@
%{第三段说的是，菩萨能把自身化成很大很大，大到能容纳三千世界，这是菩萨的第一种能力。菩萨还能把自身化成很小很小，小到能进入一粒尘埃里，这是菩萨的第二种能力。而且，菩萨的身体在变小的时候，也不会跟着变小，这是菩萨的第三种能力。

接着，用小的来反衬大的。声闻和缘觉虽然也能把自身化成三千世界，这跟菩萨的第一种能力是一样的，但他们不能像菩萨那样把自身化成一粒尘埃，这就相当于没有菩萨的第二种能力。而且，他们也做不到像菩萨那样，即使自身变小了，也不跟着变小，这就相当于没有菩萨的第三种能力。所以说，声闻和缘觉跟菩萨比起来，就差远了。}%

@{第四段中，初明菩薩能以一音令三千界眾生悉聞，次明菩薩心不自念，後明菩薩口不自說，於中初先正明不說，若言已下舉過彰離，先舉其過，後彰離也。以是下結。}@
%{第四段说的是，菩萨能用一个声音，让三千世界的所有众生都听到，这是菩萨的第一个特点。接着说，菩萨的心没有在想什么，这是菩萨的第二个特点。最后说，菩萨的嘴巴没有在说话，这是菩萨的第三个特点。

这段话主要是讲菩萨不说话，首先说明菩萨不说话，然后用反面例子来强调菩萨不说话。首先举出菩萨不说话的错误例子，然后说明菩萨不说话的正确做法。最后总结一下，菩萨不说话，是因为菩萨的心没有在想什么，菩萨的嘴巴没有在说话。}%

@{第五段中，明能身心大小自在不相隨逐，一切凡夫身心相隨舉凡顯聖，菩薩不下彰聖異凡，先辯，次釋，以是下結。}@
%{第五段说的是，菩萨的身体和心可以自由自在，不受任何限制，可以随意变大变小，而凡夫的身体和心却总是相随相伴，不能随意改变。所以说，菩萨是圣人，凡夫是凡人，二者之间有着本质的区别。

这段话首先辩论了菩萨和凡夫的区别，然后解释了菩萨和凡夫的区别。最后总结一下，菩萨和凡夫的区别在于，菩萨的身体和心可以自由自在，而凡夫的身体和心却总是相随相伴。}%

@{第六段中，辯明菩薩作業自在不相隨逐，先辯後結。辯中三對：菩薩無量阿僧祇劫遠酒不飲而心亦動是第一對，遠酒不飲明身寂靜，心無不為故稱亦動；心無悲苦，身亦流淚是第二對，心常住於第一義中，不見眾生故無悲苦，隨化憂酸故身流淚；實無恐怖，身亦戰慄是第三對，心常安寂故無恐怖，為物驚恐故身戰慄。}@
%{第六段说的是，菩萨的行为可以自由自在，不受任何限制，而凡夫的行为却总是受到各种因素的限制。

这段话首先辩论了菩萨和凡夫的行为区别，然后总结了菩萨和凡夫的行为区别。辩论中，提出了三组对比：

第一组对比是，菩萨即使经过无数劫，也不喝酒，但内心却依然会动。这是因为，菩萨虽然不喝酒，说明菩萨的身体很平静，但菩萨的心没有不做的事情，所以说菩萨的心依然会动。

第二组对比是，菩萨内心没有悲苦，但身体却会流泪。这是因为，菩萨的心常住于第一义中，不看众生的苦难，所以说菩萨内心没有悲苦。但菩萨为了度化众生，会随着众生的悲苦而流泪。

第三组对比是，菩萨内心没有恐怖，但身体却会战栗。这是因为，菩萨的心常安寂，所以说菩萨内心没有恐怖。但菩萨为了度化众生，会因为众生的恐惧而战栗。}%

@{第七可知。}@
%{第七段的意思就是，通过前面六段的分析，我们就能明白菩萨的境界了。}%

@{下次解釋不聞而聞，初先正辯，德王言下問答重顯，前中云何牒問發起，下釋有四：一取相修，先取聲相而為方便。是義云何？菩薩先得四根本禪，極令純熟，然後取彼種種聲相，或小作大想、或遠作近相，還入定中，定後復作，如是多返，後入定中發生智慧，以一無礙斷障通壅，然後隨意欲聞即聞；二以修集下明取相成，能聞無量三千界聲；三復轉下明破相修；四得異耳下明離相成，得異耳根異聲聞等總明所成，何以下釋。釋中有三：一上下不同，二乘依於初禪四大所成耳根，唯聞初禪已下音聲，上則不聞，餘地類然，菩薩隨依何地發通上下普聞；二寬狹不同，二乘唯聞一三千界所有音聲不能無量，菩薩悉能，以是下結；三緣心不同，二乘取相，菩薩初無聞聲之相，乃至不作定相果相，以是下結。}@
%{接下来，要解释一下“不闻而闻”。首先，要辩论一下“不闻而闻”的含义。然后，用德王的话来回答这个问题，并再次强调这个问题的重要性。

前面说，菩萨虽然听到了声音，却没有产生听到声音的念头，甚至没有产生入定的念头和成佛的念头。这很难理解，所以需要进一步解释。

关于“不闻而闻”，有两种解释：

第一种解释是，菩萨先要修习四种根本禅，并且要修习到非常熟练的程度。然后，菩萨要观察各种各样的声音，把小的声音想象成大的声音，把远的声音想象成近的声音。接着，菩萨要进入禅定，然后再次观察声音，反复多次。最后，菩萨在禅定中会产生智慧，能够无障碍地断除一切障碍，通达一切法门。这样，菩萨就能随意听到任何声音。

第二种解释是，菩萨通过修习各种各样的声音，能够听到三千世界的所有声音。

第三种解释是，菩萨能够破除对声音的执着，不再执着于声音的相。

第四种解释是，菩萨能够获得不同的耳朵，能够听到不同的声音。

总之，菩萨能够听到所有的声音，是因为菩萨已经超越了凡夫的境界，能够自由自在，不受任何限制。

接下来，要解释一下菩萨和二乘的差别：

第一种差别是，二乘的耳朵是由初禅的四大所形成的，只能听到初禅以下的声音，而无法听到初禅以上的声音。而菩萨能够根据不同的禅定境界，听到不同的声音，能够听到所有的声音。

第二种差别是，二乘只能听到一个三千世界的声音，而无法听到无数三千世界的声音。而菩萨能够听到无数三千世界的声音。

第三种差别是，二乘的耳朵是执着于声音的相，而菩萨的耳朵是超越了声音的相，没有听到声音的念头，也没有产生入定的念头和成佛的念头。}%

@{自下第二問答重顯。前有何難而復顯乎？前說菩薩雖聞音聲不作聞相，乃至不作定相、果相，此義難解，故須更明。有兩問答：初難向前無定、無果，如來為解；德王下復乘言重難，如來為解。}@
%{接下来，要再次强调一下这个问题。前面已经说了，菩萨虽然听到了声音，却没有产生听到声音的念头，甚至没有产生入定的念头和成佛的念头。这个说法很难理解，所以需要再次解释。

关于这个问题，有两种解释：

第一种解释是，菩萨没有入定的念头和成佛的念头，佛陀来解释这个问题。

第二种解释是，德王再次强调了这个问题的难度，佛陀来解释这个问题。}%

@{就初難中，若佛所說不作定果，是義不然牒以直非，何以下釋，釋中先徵，下對辯非，於中先就善果設難，後就惡果。}@
%{针对第一个问题，如果佛陀说菩萨没有入定的念头和成佛的念头，那么这个说法就不正确。接下来，要解释一下为什么这个说法不正确。首先，要提出证据，然后反驳这个说法。

首先，要从善果方面提出疑问，然后从恶果方面提出疑问。}%

@{善中，初言如來先說若聞是經必得菩提牒佛上言，佛前〈如來性品〉之中言聞是經定得菩提，故今牒之。今云何下徵破此言，若得菩提牒舉前義，即是定下徵此所說。}@
%{从善果方面来说，佛陀曾经说过，如果有人听到这部经，就一定会得到菩提。所以，现在要反驳佛陀的说法。

佛陀曾经说过，听到这部经就一定会得到菩提，这相当于说，听到这部经就一定会入定。现在，我们要用佛陀之前说过的话来反驳佛陀的说法，证明佛陀的说法是错误的。}%

@{就惡難中，聞惡聲故則生惡心，生惡心故則至三塗直立道理。若至已下徵破不定。}@
%{从恶果方面来说，如果听到恶声，就会产生恶念，产生恶念就会堕入三恶道。所以，佛陀的说法是错误的。

佛陀的说法是错误的，因为佛陀没有考虑到听到恶声会产生恶念，产生恶念就会堕入三恶道。}%

@{下佛先嘆，後為辯釋，先答善果，答其所問，後酬惡果。善中，初先釋通此語明無定果，汝言若人聞我說下解通上言，明其聞經得菩提義。前中初明諸佛如來不作定說，夫涅槃者非聲果下明其法體定、不定義。}@
%{接下来，佛陀首先感叹了一下，然后开始解释。首先，佛陀回答了关于善果的问题，然后回答了关于恶果的问题。

从善果方面来说，佛陀解释了为什么说菩萨没有入定的念头和成佛的念头。佛陀说，如果有人听到我所说的话，就一定会得到菩提，这并不意味着这个人一定会入定。

佛陀说，涅槃不是声音，也不是果报，涅槃是超越了声音和果报的境界。}%

@{前中初先反舉說非，明佛不說，先舉佛說，下顯其非。非佛是魔明其人非，生死之相遠涅槃相明其行非。何以故下正明不說，先徵後辯。辯中，初明佛說不定，譬如刀下破他定說，先舉刀喻，次就破定，以是義下約之顯法。}@
%{佛陀首先举出了一些错误的说法，说明佛陀没有说过这些话。然后，佛陀解释了为什么佛陀没有说过这些话。

佛陀说，如果有人说佛陀说过这些话，那么这个人就不是佛陀，而是魔。佛陀说，这个人之所以会说佛陀说过这些话，是因为这个人还执着于生死，而没有达到涅槃的境界。

佛陀解释了为什么佛陀没有说过这些话。佛陀说，佛陀没有说过这些话，是因为佛陀没有说过菩萨一定会入定。佛陀说，佛陀的话不是固定的，就像一把刀，可以用来破除一切固定的说法。

佛陀说，佛陀的话不是固定的，佛陀的话是用来破除一切固定的说法的。}%

@{下明法體定、不定中，先明不定，亦可定下明其定義。明不定中，初辯後結。辯中四句：一正明涅槃體非聲果，性出自古，不依言教，方便修生故非聲果。}@
%{佛陀解释了涅槃的本质，涅槃既不是固定的，也不是不固定的。

佛陀说，涅槃不是固定的，因为涅槃是超越了声音和果报的境界。佛陀说，涅槃是自古以来就存在的，不是通过语言和教诲而获得的，而是通过修行而获得的。佛陀说，涅槃不是通过声音和果报而获得的，而是通过修行而获得的。}%@{二若使涅槃是聲果下破邪顯正，若是聲果，本無今有，方便修生故非常法。}@
%{如果说涅槃是声闻果位才能证得，那么就错了，涅槃不是声闻果位才能证得。如果涅槃是声闻果位才能证得，那么涅槃本来就没有，现在也没有，只是为了方便修行才说它是存在的，所以涅槃不是常法。}%

@{三譬如下顯向後句，先喻後合。喻中，初言譬如世間從因生法舉其喻事，有因有果、無因無果、因無常故果亦無常顯其喻相。所以下釋，先問後解。因果相作，故是無常。因亦作果明因無常，如三月穀，望後名因、望前名果，以是果故，因非定因，所以無常。果亦作因明果無常，如八月穀，望前名果、望後是因，以是因故，果非定果，所以無常。以是下結，以是因果迭相作故諸法不定，法不定故一切無常。若使涅槃從因生下合之顯法。此第三竟。}@
%{接下来用比喻来解释，先用比喻，然后进行总结。比喻中，首先说就像世间从因缘而生的事物一样，举个例子，有因就有果，没有因就没有果，因为因是无常的，所以果也是无常的，这就是比喻的道理。接下来进行解释，先提问，然后解答。因果相互作用，所以是无常的。因也变成果，说明因是无常的，就像三月的谷物，往后看它是因，往前看它是果，因为它是果，所以因不是固定的因，所以是无常的。果也变成因，说明果是无常的，就像八月的谷物，往前看它是果，往后看它是因，因为它是因，所以果不是固定的果，所以是无常的。最后总结，因为因果相互作用，所以诸法不固定，诸法不固定，所以一切都是无常的。如果说涅槃是从因缘而生，那么就和这个道理相符合，说明涅槃也是无常的。到这里，第三部分就结束了。}%

@{四而是涅槃不從因下顯前第一明非聲果，不從因生故非聲果。上來廣辯，以是義下結成不定。}@
%{第四，涅槃不是从因缘而生的，这说明了第一部分的观点，即涅槃不是声闻果位才能证得，因为它不是从因缘而生的，所以不是声闻果位才能证得。上面已经详细论述了，所以根据这个道理，可以总结为涅槃是不定的。}%

@{上明不定，下次明定。涅槃亦定，亦可言果略以標舉，定如下釋。了因所顯，故名為果。云何下釋，先問後解，三義釋之：常樂我淨就德辯定、無生老等離過論定、一闡提等約人明定。}@
%{上面说明了涅槃是不定的，接下来说明涅槃是定的。涅槃是定的，也可以说它是果位，这里只是简单地提一下，接下来详细解释。因为了悟了因缘，所以才被称为果位。接下来进行解释，先提问，然后解答，从三个方面进行解释：从常乐我净的德性来解释涅槃是定的，从无生老死等过患来解释涅槃是定的，从一阐提等众生的类型来解释涅槃是定的。}%

@{上來解釋此德之中無定、無果，自下釋上聞《涅槃經》得菩提義，先牒難詞噵其不解，次勅許說，下正為釋，謂聞是經不作字相、不作句相，乃至不取一切法相方得菩提，非取相得。}@
%{上面解释了涅槃的德性中没有不定，也没有果位，从这里开始解释，听闻《涅槃经》获得菩提的道理，首先提出一个难题，引导人们去理解，然后允许人们说出自己的看法，接下来就进行解释，意思是说，听闻了这部经，不执着于文字相，不执着于句法相，甚至不执着于一切法相，才能获得菩提，不是通过执着于相才能获得菩提。}%

@{上來就善釋通其難，下次就惡。先牒直非，何以下釋，於中三句：初非惡聲乃是惡心對問略釋；二者何下重為顯之，雖聞惡聲，心不生惡，是故當知非因惡聲，釋前非以惡聲而至，而諸眾生因煩惱下釋前是果乃是惡心；三若聲定下破其定義，若聲有定，諸有聞者悉應生惡，以聲徵心，或生、不生，當知無定，以心破聲，以無定下約心顯聲。}@
%{上面是从善的角度解释了这个问题，接下来从恶的角度解释。首先直接提出否定，为什么呢？接下来进行解释，这里有三个方面：第一个方面，不是恶声而是恶心，这是对问题的简单解释；第二个方面，为什么呢？再次进行说明，虽然听到了恶声，但内心没有生起恶念，所以要知道这不是因为恶声，解释了前面不是因为恶声而导致的，而是因为众生因为烦恼，解释了前面是果位，其实是恶心；第三个方面，如果声音有定性，那么所有听到的人都会生起恶念，用声音来推断内心，或者生起恶念，或者没有生起恶念，就知道声音没有定性，用内心来打破声音，因为声音没有定性，所以用内心来解释声音。}%

@{自下第二德王重難，聲若不定，云何菩薩不聞而聞。佛答可知。}@
%{从这里开始，第二个德王再次提出难题，如果声音没有定性，那么菩萨为什么能不闻而闻呢？佛陀回答说：可以知道。}%

@{次釋天眼，先問後解。解中，初言菩薩修經先取明等修通方便，修之方法與天耳同，以修習故得異眼下明修所成，准前天耳亦應有其兩修兩成，今略不辯，得異眼根異聲聞等略明不同。}@
%{接下来解释天眼，先提问，然后解答。解答中，首先说菩萨修习经文，首先要获得明等修通的方便，修习的方法和天耳相同，通过修习获得天眼，接下来说明修习的过程，按照前面天耳的道理，也应该有两种修习和两种成就，现在就简单地不解释了，获得天眼根，与声闻等略微不同。}%

@{云何異下廣顯不同，先問後辯。辯中有二：一明小異大、二彰大異小。小異大中略有三種：一依地不同，始從欲界乃至四禪隨用何地四大成眼，但見自地及下地色，不見上地。問曰：天眼依於四禪根本定生，欲界無定，不起天眼，今云何言若依欲界四大眼根不見初禪？釋言：此義論者不同，若依《毘曇》，身在欲界修天眼者，依於上禪發得上地清淨四大所造眼根，與欲界眼同在一處，用之遠見，一向不用欲果之眼而見遠色。如在欲界，乃至三禪修上天眼，類之同爾。若依《成實》，身在欲界修天眼者，以依上禪修天眼故，令欲界眼清淨遠見，不說上禪別生眼根與下地眼一處遠見，如人服藥令眼明淨，彼亦同爾，如在欲界乃至三禪修上天眼，類亦同然。此經所說多同《毘曇》，欲界地中實無依禪所生天眼，非無欲界有報天眼，六欲諸天亦有修道得羅漢，故今通說之，故言欲界四大眼根不見初禪。}@
%{接下来详细解释天眼和声闻的不同，先提问，然后进行辩论。辩论中有两个方面：一是说明天眼和声闻之间的小差异，二是说明天眼和声闻之间的大差异。天眼和声闻之间的小差异，主要有三种：一是依地不同，从欲界开始到四禅，无论用哪一地的四大元素形成天眼，只能看到自己所在的地界和比自己低的地界的颜色，看不到比自己高的地界的颜色。有人会问：天眼依于四禅的根本定生，欲界没有定，不会生起天眼，现在为什么说如果依于欲界的四大元素形成的眼根，看不到初禅呢？解释说：对于这个问题，不同的论者有不同的观点，如果按照《俱舍论》的观点，身在欲界修习天眼的人，依于上禅生起的上地清净的四大元素所形成的眼根，和欲界的眼根在一起，用来远见，始终不用欲界的果位的眼根来看到远处的颜色。就像在欲界，直到三禅修习上天眼，情况都是一样的。如果按照《成实论》的观点，身在欲界修习天眼的人，因为依于上禅修习天眼，所以让欲界的眼根清净，能够远见，不说是上禅别生眼根和下地眼根在一起进行远见，就像人服用药物让眼睛明亮，这种情况也是一样的，就像在欲界，直到三禅修习上天眼，情况也是一样的。这部经所讲的观点大多和《俱舍论》相同，欲界地中确实没有依于禅定所生起的天眼，并不是说欲界没有报身天眼，六欲诸天也有修道得罗汉的，所以现在通俗地解释，所以说欲界四大元素形成的眼根看不到初禅。}%

@{二自他不同，聲聞、緣覺但見外色，不見自眼。}@
%{二是自己和他人不同，声闻和缘觉只能看到外界的颜色，看不到自己的眼睛。}%

@{三寬狹不同，聲聞、緣覺極遠唯見一三千界，不能寬多。}@
%{三是范围不同，声闻和缘觉虽然能看到很远，但只能看到三千界，不能看到更多。}%

@{大異小中有八復次：一明菩薩報得眼根，不修從習，常能見己微妙色身悉是骨相，不同二乘。}@
%{天眼和声闻之间的大差异，主要有八个方面，第一个方面，菩萨因为报身获得的眼根，不需要修习，就能看到自己微妙的颜色身体，都是骨骼的相，这和二乘不同。}%

@{二雖見他下明能遠見心無取著，先辯後結。辯中，雖見恒河沙世界能遠見也，不作色等無取著也。無取有四：一於色中不取有相、二作因緣相知非有無、三不作見下於見及眼不取有相、四唯見緣下於眼見中知非有無。為明眼見非定有無，約色顯示。唯見緣者，見色是其眼見家緣，若無此色，眼則不見，故名為緣。非因緣者，見色空寂，無法可為眼見家緣。下廣顯之，云何因緣牒問初門，色是眼緣當義正解，色是眼家生見緣也，若色非下難破非緣以成緣義，以是義下結色為緣。非因緣者牒向後門，菩薩雖見，不生色想，故曰非緣，以是義下結異二乘。此第二竟。}@
%{第二个方面，虽然能看到恒河沙世界的颜色，但内心没有执着，先进行辩论，然后进行总结。辩论中，虽然能看到恒河沙世界的颜色，但对颜色等不执着。不执着有四个方面：一是对颜色不执着于有相，二是知道颜色是因缘和合而生，不是真实存在的，三是不执着于看到和眼睛，四是在看到和眼睛中知道一切都是因缘和合而生，不是真实存在的。为了说明看到和眼睛不是固定存在的，用颜色来解释。唯见缘者，看到颜色是眼睛看到的家缘，如果没有颜色，眼睛就看不到，所以被称为缘。非因缘者，看到颜色是空寂的，没有办法作为眼睛看到的家缘。接下来详细解释，什么是因缘？这是第一个问题，颜色是眼睛的缘，这是正确的解释，颜色是眼睛看到的家缘，如果颜色不是，那么就无法解释颜色是缘，用这个道理来总结，颜色是缘。非因缘者，这是第二个问题，菩萨虽然看到了，但内心没有生起颜色想，所以说不是缘，用这个道理来总结，菩萨和二乘不同。到这里，第二部分就结束了。}%
@{三以是義故一時遍下明能頓見不同二乘，頓見十方一切佛故。}@
%{因为这三个道理，所以能一下子就明白，能一下子就看到，跟二乘不一样，一下子就看到十方所有佛。}%

@{四以是義故能見塵下所見微細，不同二乘。}@
%{因为这三个道理，所以能看到尘土下面，所看到的微细的东西，跟二乘不一样。}%

@{五以是異故雖見自下能見自眼，不同二乘。}@
%{因为这三个道理，虽然看到自己下面，能看到自己的眼睛，跟二乘不一样。}%

@{六見色無常，不同二乘。}@
%{看到色是无常的，跟二乘不一样。}%

@{七見眾生三十六物不淨充滿，不同二乘。}@
%{看到众生身上三十六种不净的东西充满，跟二乘不一样。}%

@{八見色知相，不同二乘。於中乘明觸衣知根，此一復次義有兩兼，從前猶明不見能見，從後即顯不知能知。文別有四：一明眼見色知根大小；二明觸衣知根善惡；三以是義下結成知義，以是義故昔所不知而今知者結前觸衣知根為知，以一見故昔所不知而今知者結前見色知根為知，簡觸衣知根故言一見；四以此知下結成見義，良以見色知根義故，昔所不見而今見也。}@
%{看到色就知道相，跟二乘不一样。这里面再说触衣知根，这个道理还有两方面，从前面来说，还明白不能看到能看到，从后面来说，就表现出不能知道能知道。文字上有四种分别：第一种，明白眼睛看到色就知道根的大小；第二种，明白触衣就知道根的善恶；第三种，从“以是义”下面总结出“知”的道理，因为这个道理，过去不知道现在知道了，就总结出以前触衣知根是知道，因为看到，过去不知道现在知道了，就总结出以前看到色就知道根是知道，简化触衣知根，所以说看到；第四种，从“以此知”下面总结出“见”的道理，因为看到色就知道根的道理，过去没有看到现在看到了。}%

@{下次解釋不知能知，於此門中義分有二：一知他心、二知宿命。文別有三：一知他心性、二知宿命、三知他心相。}@
%{下次解释不能知道能知道，在这个门中，道理分成两种：第一种知道他心，第二种知道宿命。文字上有三种分别：第一种知道他心性，第二种知道宿命，第三种知道他心相。}%

@{初中先問，下釋有二：一破情顯理知有常無、二云何知下破空顯實知無常有。前中，初言雖知貪等是知有也，辯有兼無，是以言雖。心法無量，且舉煩惱，初不作下是知無也。於中有二：一離有相，不取心王名不作心，不取想等名不作數，不見有人能起彼心名不作眾生，亦不見心攀緣境界名不作物；二修空相，修第一義畢竟空相正明修空，何以下釋，以常修集性相空故名畢竟空，於因緣中無有定實名為空性，因緣亦無故曰空相，以修下結。}@
%{开头先提问，下面解释有两种：第一种破除情欲显现道理，知道有常无，第二种“云何知”下面破除空显现真实，知道无常有。前面，开头说虽然知道贪婪等等，是知道有，辩论有兼有无，所以说“虽”。心法无量，先举烦恼，开头不作下面是知道无。这里面有两种：第一种离开有相，不取心王名不作心，不取想等等名不作数，不见有人能起彼心名不作众生，也不见心攀缘境界名不作物；第二种修空相，修第一义毕竟空相，正说明修空，为什么下面解释，因为经常修集性相空，所以叫做毕竟空，在因缘中没有固定真实，叫做空性，因缘也没有，所以叫做空相，从“修”下面总结。}%

@{就後破空顯實門中，云何為知，知無有我、無有我所是知無也，知諸眾生皆有性下是知有也，知生有性正明知有，以佛性下約果顯有，如此皆下就人辯異。以是下結，准驗斯文，以空為窮，判知不了。}@
%{就后面破除空显现真实的门中，“云何为知”，知道没有我，没有我所有，是知道无，知道所有众生都有性，下面是知道有，知道生有性，正说明知道有，从“佛性”下面约果显有，像这样所有下面就人辩论不同。从“以是”下面总结，准照验证这篇文章，以空为穷尽，判断知道不能了解。}%

@{次論宿命，先問次辯。菩薩修經念過去等，修通方便；於一念下明其所成異於二乘，得殊異智異聲聞等總明其異。云何下別，別有多門，然今且明緣心不同。聲聞、緣覺念過去世而作種性至怨憎相明小異大，彼知性空，未能空於因緣之相，緣相不泯，人相還立，故有種性怨憎等相。菩薩不下明大異小，法相既無，人相安寄？故無種性至怨憎相。於中初先明離有相，後修空相。是名下結。}@
%{其次论宿命，先提问，其次辩论。菩萨修经念过去等等，修通方便；在一念下面明白其成就，跟二乘不一样，得到殊胜智慧，跟声闻等等，总明白其不同。“云何”下面分别，分别有很多门，但是现在先明白缘心不同。声闻、缘觉念过去世，而作种性到怨憎相，明白小异大，他们知道性空，不能空于因缘的相，缘相不灭，人相又建立起来，所以有种性怨憎等等相。菩萨下面明白大异小，法相既然没有，人相安在哪里？所以没有种性到怨憎相。这里面开头先明白离开有相，后来修空相。这就是下面总结。}%

@{下次明知他心之相，先問次辯。菩薩修經，得他心智，異聲聞等，總顯其異。下別顯之，別中初約凡心辯異，二乘別知，菩薩能頓，於中初問、次辯、後結。下約聖心，初舉次辯。菩薩一念知須陀洹十六心別，二乘不能，依《成實論》，亦約須陀十六聖心明知差別，與此少異，彼中乃就遲速辯異，菩薩之人欲知初心即能知之，餘心亦爾。緣覺之人欲知第三至第七心方乃知之。何故偏言欲知第三？第三心者是苦比忍，其他心通依上禪起，欲知他人無漏心時，還緣觀上無漏之心同地易知，於彼觀上無漏心中苦比為首，故偏言之。以何義故至第七心方乃知乎？第七心者是集比忍，緣覺欲知苦比忍心擬意觀察，彼心已謝起苦比智，緣覺尋觀追而不及，即於上界集上伺之。彼須陀洹已捨上苦，緣欲界集起集法忍及集法智，從比智後復緣上集，起集比忍及集比智。彼緣覺人由前集上伺求之力，集比忍生即便覺知，是故偏言至第七心方能知矣。聲聞之人欲知第三，次第急尋，至第十六道比智心方始得知。有此不同，是為第二是總結也。}@
%{下次明白知道他心之相，先提问，其次辩论。菩萨修经，得到他心智慧，跟声闻等等不一样，总显现其不同。下面分别显现它，分别中开头约凡心辩论不同，二乘分别知道，菩萨能一下子就明白，这里面开头提问，其次辩论，后来总结。下面约圣心，开头举，其次辩论。菩萨一念就知道须陀洹十六心分别，二乘不能，根据《成实论》，也约须陀十六圣心明白知道差别，跟这个稍微不同，那里就迟速辩论不同，菩萨的人想要知道初心就能知道，其他的心也一样。缘觉的人想要知道第三到第七心，才能知道。为什么偏说想要知道第三？第三心就是苦比忍，其他的心都依着上禅起，想要知道别人无漏心的时候，还缘观上无漏之心同地容易知道，在那个观上无漏心中，苦比是首要，所以偏说它。因为什么道理，到第七心才能知道呢？第七心就是集比忍，缘觉想要知道苦比忍心，拟意观察，那个心已经谢掉了，起了苦比智，缘觉寻找观察追赶而赶不上，就到上界集上伺候它。那个须陀洹已经舍弃了上苦，缘欲界集起集法忍及集法智，从比智以后，又缘上集，起集比忍及集法智。那个缘觉人，由于以前集上伺候寻找的力量，集比忍生，就立刻觉知，所以偏说，到第七心才能知道。声闻的人想要知道第三，次第急寻，到第十六道比智心才开始知道。有这种不同，这就是第二个，就是总结。}%
@{第三德中，初問，次辯，後總結之。辯中，宣說慈無量心以為德體，四無量心皆是此德，且就初舉。又復諸行有分相門、有攝相門，若據分別，四行各別；若據攝相，舉一為首，餘皆入中。今就攝相，故舉一慈，統收餘三。文中初言捨慈得慈，得慈不從緣略以標舉，謂捨一切攀緣之慈，得彼平等無緣大慈，此無緣慈證實以成，據實反望由來無緣知從何生，故說得時不從因緣。}@
%{第三个德行，首先提出问题，然后进行辩论，最后总结。在辩论中，宣说慈无量心是德行的本质，四无量心都是这个德行，并且首先举出慈无量心。而且，所有的行为有分别相门和摄相门，如果根据分别相门，四种行为各不相同；如果根据摄相门，举出一个作为首要，其他的都包含在其中。现在根据摄相门，所以举出一个慈无量心，统括收纳另外三个。文章开头说舍弃有缘的慈悲，就能得到无缘的慈悲，得到无缘的慈悲不是从缘起而来的，这个说法只是简单地标举出来，意思是说舍弃一切攀缘的慈悲，就能得到平等无缘的大慈悲，这种无缘的慈悲证实了就成就了，根据这个事实，反过来看过去无缘的慈悲，就明白它从哪里生起，所以说得到无缘的慈悲时，它不是从因缘而来的。}%

@{下別顯之，別中有四，初番約法捨相得實，後三約人捨偽會真。就初番中，先問後辯。辯中，約境，捨世諦慈，得真諦慈；若約心識，捨妄識慈，得真識慈；若據行修，捨緣觀慈，得無緣慈。}@
%{接下来，分别阐明它，分别之中有四个，第一个是约法舍相得实，后面三个是约人舍伪会真。在第一个中，先提出问题，然后进行辩论。在辩论中，如果约定了境界，就舍弃世俗谛的慈悲，得到真谛的慈悲；如果约定了心识，就舍弃妄识的慈悲，得到真识的慈悲；如果根据修行，就舍弃有缘观照的慈悲，得到无缘的慈悲。}%

@{後三何別？初捨凡夫善法之慈，得菩薩慈。}@
%{后面三个有什么区别呢？第一个是舍弃凡夫善法的慈悲，得到菩萨的慈悲。}%

@{第二捨彼凡夫之人不善之慈，得如來慈。彼闡提等何處有慈而言捨乎？解云：此等同類同行，亦相親愛名為慈矣。問曰：菩薩云何已得如來之慈？於佛深慈，隨分剋證，故名為得。問曰：所得如來之慈，與前句中菩薩之慈有何差別？解言：順化巧益之義是菩薩慈，行非通道名如來慈，故《維摩》中菩薩行非名通佛道。}@
%{第二个是舍弃凡夫的不善之慈悲，得到如来的慈悲。那些阐提等人，哪里有慈悲可言，又何必舍弃呢？解释说：他们同类同行，也互相亲爱，这叫做慈悲。提问说：菩萨怎么已经得到了如来的慈悲？对于佛的深慈，他们根据自己的能力证得，所以叫做得到。提问说：得到的如来的慈悲，跟前面一句话中菩萨的慈悲有什么区别？解释说：顺应众生的变化，巧妙地利益众生，这是菩萨的慈悲；行为不是通往佛道的道路，这是如来的慈悲，所以《维摩经》中说菩萨的行为不是通往佛道的道路。}%

@{第三捨彼凡夫二乘取相之慈，得無緣慈。先問後辯。凡夫取著眾生之相，二乘取著諸法之相，故須捨之。彼黃門等云何名慈？黃門無根、二根女人婬情相愛名之為慈，屠膾、獵師、養猪鷄等，愛好所殺亦名為慈。明所得中，初辯後釋。是名下結。}@
%{第三个是舍弃凡夫和二乘取相的慈悲，得到无缘的慈悲。先提出问题，然后进行辩论。凡夫执着于众生的相，二乘执着于诸法的相，所以必须舍弃。那些黄门等人，怎么叫做慈悲？黄门没有根，二根女人因为淫欲而相爱，这叫做慈悲；屠夫、猎人和养猪养鸡的人，喜爱他们所杀的东西，也叫做慈悲。说明所得的慈悲中，首先辩论，然后解释。这就是下面总结。}%

@{第四德中，初問起發，次釋，後結。有難解者，問答重顯。釋中宣說十事為體，先初舉數，次列其名。根深難拔明能立始，不放逸心能為佛本故名為根，與實相俱增長不壞名深難拔。二於自身生定想者彰能趣終，自念己身定得菩提名生定想。下八具行，前五攝福，後三攝智。福中，初二修淨土行，不觀福田及非福田修施淨土。心有分別得土不淨，故不觀田及與非田，平等心施能淨佛土。修淨土者修戒淨土，以修戒故得土嚴淨。後三是其起法身行，滅除有餘，斷除業緣離穢身行，除斷殘苦名滅有餘，斷離殘集名除業緣，業是正因，煩惱為緣。}@
%{第四个德行，首先提出问题，然后解释，最后总结。如果有难以理解的地方，就用问答的方式再次阐明。在解释中，宣说十件事作为它的本质，首先举出数字，然后列出它们的名称。根深难拔说明能建立开始，不放逸的心能成为佛的根本，所以叫做根，与实相一起增长，永不破坏，叫做根深难拔。第二个是于自身生起定想，说明能趋向最终，自己念想自己一定能够得到菩提，叫做生起定想。下面的八种具足的行为，前面五个是摄福，后面三个是摄智。在摄福中，前两个是修净土行，不观福田和非福田，修行布施净土。心有分别，得到的土地就不清净，所以不观福田和非福田，平等心布施就能清净佛土。修净土的人修戒净土，因为修戒，所以得到的土地就庄严清净。后面三个是起法身行，灭除有余，断除业缘，远离污秽的身行，除断残余的痛苦，叫做灭除有余，断除残余的集聚，叫做除断业缘，业是正因，烦恼是缘。}%

@{下文釋中，此之二門通名有餘。有餘有三：一煩惱餘猶此緣也、二是餘業猶此業也、三是餘苦猶此有餘。修淨身者攝淨身行，精修十善故能淨身。後攝智中，了知諸緣明攝對治。下二離障，離諸怨敵除障道過。斷業煩惱及破八魔名離怨敵。斷除二過，離生死過，亡因絕果，名除二邊。}@
%{下面的解释中，这两个门统称为有余。有余有三种：一是烦恼余，就是这个缘；二是余业，就是这个业；三是余苦，就是这个有余。修净身的人摄取净身行，精修十善，所以能够净身。后面的摄智中，了知诸缘，明白摄取对治。下面的两个是离障，远离诸怨敌，除掉障碍道过的过失。断除业烦恼，破除八魔，叫做远离怨敌。断除两种过失，远离生死过，消灭原因，断绝结果，叫做除掉两边。}%

@{下廣釋之。解初門中，初問次辯。根名不放正出根體，謹攝之心是不放逸。次解根義，先問後辯。謂菩提根對果正論，諸佛善本皆不放逸重復顯之。不放逸故餘善增下解深難拔，拔則不增，增故不拔。於中初舉餘善轉增正明難拔，以能增下嘆以顯勝。此二為門。}@
%{下面广为解释。解释第一个门中，首先提出问题，然后进行辩论。根的名称不放，正说明根的本质，谨慎摄心的心是不放逸。接下来解释根的意义，首先提出问题，然后进行辩论。意思是说菩提根是对果的正论，诸佛的善本都是不放逸，反复地阐明它。不放逸，所以其他的善法增长，下面解释根深难拔，拔掉它，就不增长，增长，所以不拔掉。在其中，首先举出其他的善法转而增长，正说明难拔，因为能够增长，下面赞叹它，以显现它的胜妙。这两个是门。}%

@{如諸迹下顯向後門最勝之義，十二復次，皆初立喻，後合可知。以是義下顯向初門令善增長，於中初先乘前顯後，以前門中不放逸法令餘善增，故深難拔。云何下釋，先問次辯。以增長下結成難拔，以是義下總結初行。}@
%{就像诸迹下面显现指向后面门的胜妙意义，十二次重复，都是首先建立比喻，然后合起来就可以知道。以这个意义下面显现指向第一个门，使善法增长，在其中，首先是乘着前面显现后面，用前面门中的不放逸法，使其他的善法增长，所以根深难拔。怎么解释呢？下面提出问题，然后进行辩论。用增长下面总结根深难拔，以这个意义下面总结第一个行为。}%

@{第二行中，初問次辯。辯中，於身生決定等明起定心，不作狹等離不定心，先開三門：不狹一門、不小第二、不變第三。下重顯之，不作聲聞、辟支佛心釋前不小，不作魔心，及自樂心、樂生死心釋前不變，常為眾生求慈悲心釋前不狹。是名下結，初先略結，我於來下牒以重結。}@
%{第二个行为中，首先提出问题，然后进行辩论。在辩论中，于身生起决定等等，说明起定心，不做狭隘等等，远离不定心，首先开出三个门：不狭隘是第一个门，不小是第二个，不变是第三个。下面再次阐明它，不做声闻、辟支佛心，解释前面不小，不做魔心，以及自乐心、乐生死心，解释前面不变，常为众生求慈悲心，解释前面不狭隘。这就是下面总结，首先是简单地总结，我于来下面用牒文再次总结。}%
@{第三門中，初問，次辯，後總結之。辯中有二：一舉劣顯勝，先辯福田，若有念下明偏執過，偏執此等為福田故，福田至少名為狹劣；二辯勝過劣，於中初明菩薩觀生無非福田，常觀諸佛所說已下觀一切施齊得淨報。}@
%{第三个环节，首先提出问题，然后进行辩论，最后总结。辩论中包含两个方面：一是举出劣势来显现优势，首先辩论福田，如果有念下说明执着过错，执着于这些作为福田，因此福田至少被称为狭劣；二是辩论优势超过劣势，其中首先说明菩萨观一切生无非福田，常观诸佛所说，以下观一切施齐得净报。}%

@{前中初言觀一切生無非福田總翻前過，何以下釋，先問後解，以善修集異念處故對問略釋。平等法性是眾生體，菩薩獨觀，餘人不見，名異念處。菩薩修此，故觀一切無非福田。下重顯之，修異念故，見諸眾生本性皆淨，故無持戒、毀禁之別。}@
%{前面部分首先说观一切生无非福田，总的来说翻转了前面的过错，为什么呢？以下解释，先提问后解答，因为善于修集异念处，所以对问略作解释。平等法性是众生之体，菩萨独自观照，其他人看不到，被称为异念处。菩萨修习这个，所以观一切无非福田。下面再次显现，修习异念，所以看到诸众生本性皆净，因此没有持戒、毁禁之别。}%

@{觀一切施得淨報中，說施雖四後得淨故總以標舉。下別顯之，先明四施，初問次列。下廣釋之，解初問中，初門、次辯。施者具有戒、聞、智慧有世諦行，知施及果有世諦解。受者破戒，入第一義，壞世諦行。專著邪見，證第一義，壞世諦解。是名下結。餘門類爾。}@
%{观一切施得净报中，说施虽然有四种，但最终都得净报，所以总的来说用这个来标举。下面分别显现，首先说明四种施，首先提问，然后列举。下面广泛解释，解答第一个问题中的第一个环节、第二个环节。施者具有戒、闻、智慧，有世谛行，知道施及果有世谛解。受者破戒，进入第一义，破坏世谛行。专著邪见，证得第一义，破坏世谛解。这就是下面的结论。其他环节也是如此。}%

@{下次明其俱得淨報，於此四中，持戒正見得世淨報；破戒邪見得出世間離相淨報；持戒正見得世淨報，相顯易知，不勞解釋；破戒邪見得淨福報，義隱難識，今偏釋之。文中初言若如是者，云何復言得淨果報徵前起後，若如向來施及受者破戒邪見是為極惡，云何說言俱得淨報？下釋有四：初言無施無報故淨對問略釋，壞世諦相證第一義故名為淨。二若不見下翻犯為持，成得淨報見第一義。無施報者，行無罪過解不遠理，是故此人不名破戒、專著邪見。三若依聲聞言不見下釋通向前持犯二言。以何義故，不見施等前說以為破戒邪見，今復說為不名破戒、專著邪見？故今釋之，依聲聞法，不見施等名為破戒、名為邪見；若依是經名持正見。四有異念下釋大異小。何故依此《大涅槃經》偏得名為持戒正見，依小不爾？故今須釋。有異念處菩薩修集，是故不見持戒、破戒，施及報等名持、名正。以是義下總結此行。}@
%{接下来说明他们共同得到净报，在这四种施中，持戒正见得到世净报；破戒邪见得到出世间离相净报；持戒正见得到世净报，道理显而易见，不需要解释；破戒邪见得到净福报，道理隐晦难懂，现在就专门解释一下。文中首先说如果这样，怎么又说得到净果报，这是引出前后的问题，如果像刚才所说施者和受者破戒邪见是为极恶，怎么又说他们共同得到净报呢？下面解释有四点：第一点说没有施没有报，所以就净，对问略作解释，破坏世谛相，证得第一义，所以被称为净。第二点说如果看不到，下面就把犯戒当作持戒，成就得到净报，看到第一义。没有施报，行为没有罪过，理解不远离道理，所以这个人不被称为破戒、专著邪见。第三点说如果按照声闻所说，看不到下面解释通向前面的持戒和犯戒两种说法。为什么呢？因为看不到施等，前面说是破戒邪见，现在又说不是破戒、专著邪见？所以现在解释一下，按照声闻法，看不到施等，被称为破戒、被称为邪见；如果按照这部经书，被称为持正见。第四点说有异念，下面解释大异小。为什么按照这部《大涅槃经》就偏得被称为持戒正见，按照其他经书就不这样呢？所以现在需要解释。有异念处，菩萨修习，所以看不到持戒、破戒，施及报等，被称为持戒、被称为正见。以此道理，下面总结这一段。}%

@{第四行中，初問次辯。辯中，菩薩自離十惡、願益眾生，故能淨土。是名下結。}@
%{第四个环节，首先提问，然后辩论。辩论中，菩萨自己远离十恶，愿益众生，所以能够净土。这就是下面的结论。}%

@{次解第五及第六門，前分二門，今此通合名為有餘。於中初問，次辯，後結。辯中，初舉，次列三名。煩惱餘報是生死緣，餘業是因，此二猶前所斷業緣。餘有是其生死之果，此猶是前所滅有餘。}@
%{接下来解释第五和第六个环节，前面分为两个环节，现在把这两个环节合并起来，叫做有余。其中首先提问，然后辩论，最后总结。辩论中，首先举出，然后列举三个名称。烦恼余报是生死缘，余业是因，这两个就像前面所断的业缘。余有是其生死之果，这就像前面所灭的有余。}%

@{下廣釋之，煩惱餘報就凡夫說，餘業就彼小乘人中學人宣說，餘有就彼小乘人中無學人說，蓋隱顯耳。煩惱餘中，先問次辯。煩惱無量，今且就其貪、瞋、癡、慢四使說之，以此四使緣事而起受惡果故。一一之中皆初習起，次墮三塗，後生人中受其餘報，皆有在家、出家之別。下明菩薩對治修斷。}@
%{下面广泛解释，烦恼余报就针对凡夫来说，余业就针对小乘人中的学人宣说，余有就针对小乘人中的无学人说，这是隐晦和显现的道理。烦恼余中，首先提问，然后辩论。烦恼无量，现在就针对贪、瞋、痴、慢四使来说，因为这四使缘事而起，受恶果。每一个之中都首先习起，然后堕入三途，后来生为人中受其余报，都有在家、出家之别。下面说明菩萨对治修断。}%

@{餘業之中，先問次辯。凡夫所作名凡夫業，聲聞所受名聲聞業。下就聲聞差別論之，須陀洹人七有業者總相論之，依《智度論》，須陀洹人天上人中七返往來，受十四生，今就往來總言七有。斯陀二有細別論之，彼於欲界天上人中一往一來便般涅槃，故說二有。阿那含人受色有者，那含亦受無色有業，就下論之。下明菩薩對治修斷。}@
%{余业之中，首先提问，然后辩论。凡夫所作被称为凡夫业，声闻所受被称为声闻业。下面就声闻的差别进行论述，须陀洹人七有业总相论述，根据《智度论》，须陀洹人天上人中七返往来，受十四生，现在就往来总的说七有。斯陀二有细别论述，他们在欲界天上人中一往一来便般涅槃，所以说二有。阿那含人受色有，那含也受无色有业，就下面进行论述。下面说明菩萨对治修断。}%

@{明餘有中，初問次辯。言阿羅漢得阿羅漢果、辟支佛得辟支果者，標別其人，餘有在於無學果處所以舉之。無業無結而轉二果正辯其相。分段結業無學已盡故無結業，而彼結業二家殘果，無學猶有，更須轉滅，名轉二果。是名下結，如是三下總牒結斷。}@
%{说明余有中，首先提问，然后辩论。说阿罗汉得阿罗汉果、辟支佛得辟支果，这是标明他们不同，余有在于无学果处，所以举出来。无业无结而转二果，正辩其相。分段结业无学已经尽，所以没有结业，而他们结业两家残果，无学还有，更需要转灭，叫做转二果。这就是下面的结论，这样三个环节总的来说牒结断。}%
@{修淨身中，先問後釋。釋中有三：一明修習三十二相，於一一相百福修之。言百福者，五品心中修行十善即為五十，始修五十、終成五十合為百福。用此成滿三十二相名修淨身，此明共因。下〈師子〉中說不共因，左右言耳。二明修習八十種好，先問後辯。今此但明修之所為，不辯修法，諸經例無。文中初先明世眾生事八十神，次明菩薩為之修好，何以下釋，以是下結。三總明其修身所為，有四復次，明為菩提故修相好，皆初立喻，後合可知，以是下結。}@
%{在修炼清净身的时候，先提出问题，然后进行解释。解释分为三个部分：第一部分解释修炼三十二相，在每一相中修持百福。百福指的是：五种品类的心中修持十善，就等于五十福，开始修持五十福，最终成就五十福，合起来就是百福。用这些百福来圆满三十二相，就叫做修炼清净身，这是说明共同的因。下面《师子》经中说的是不共的因，左右言耳。第二部分解释修炼八十种好，先提出问题，然后进行辩论。现在这里只说明修炼的行为，不辩论修炼的方法，各种经书中都没有这样的例子。文中首先说明世俗众生事奉八十神，然后说明菩萨为他们修炼好相，为什么下面要进行解释呢？因为后面要进行总结。第三部分总结说明修炼清净身的行为，有四个部分，说明为了成佛而修持相好，都是先立喻，然后进行合理解释，因此后面要进行总结。}%

@{了知緣中，先問次解。解中，先就色法明知，不見相者，不見青、黃、赤、白等相；不見緣者，不見生色之因緣也，又亦不見四大以為造色因緣；不見體者，不見質礙以為色體；不見出者，不見色法初生出也；不見法滅者，不見色法終盡滅也；不見一者，不取總相；不見異者，不取別相；不見見者，不見有人能見色也；不見相者，不見能見之相貌也；不見受者，不見有人領受色也。何以下釋，知法但是因緣虛集，如色，一切亦如是者，以色類餘一切法也。是名下結。}@
%{在了解缘起的时候，先提出问题，然后进行解释。解释中，首先从色法方面说明了解，不见相，就是不见青、黄、赤、白等颜色；不见缘，就是不见产生颜色的因缘，也不见四大作为造色的因缘；不见体，就是不见质碍作为色的本体；不见出，就是不见色法最初产生出来；不见法灭，就是不见色法最终灭尽；不见一，就是不取总相；不见异，就是不取别相；不见见，就是不见有人能看见颜色；不见相，就是不见能看见的相貌；不见受，就是不见有人领受颜色。为什么下面要进行解释呢？因为了解到法只是因缘虚妄聚集，就像颜色一样，一切法也都是如此，因为颜色是其他一切法的代表。这就是下面的总结。}%

@{離怨敵中，初牒、次解。解中，先明離煩惱怨，次離業怨，後離魔怨。離煩惱中，先明是怨，後明非怨。前就自行煩惱是怨，後就化他煩惱非怨。此怨、非怨義通上下，大位分之，初至四住行修求出煩惱為怨，五地已上起化隨物煩惱非怨，今隨位別。離業怨中，先問、後辯。辯中先出業怨之體，謂謗方等，下明菩薩畏而捨離。離魔怨中，先舉八魔，下明菩薩修治捨離，八魔如前惡漏中說。}@
%{在远离怨敌的时候，首先提出问题，然后进行解释。解释中，首先说明远离烦恼怨，然后远离业怨，最后远离魔怨。在远离烦恼的时候，先说明什么是怨，然后说明什么是非怨。前面从自身烦恼是怨的角度来说，后面从度化他人烦恼是非怨的角度来说。怨和非怨的意义贯穿上下，从大位分来看，从初地到四住行，修持去除烦恼为怨，从五地以上，发起随顺众生烦恼为非怨，现在根据不同的位次来分别解释。在远离业怨的时候，先提出问题，然后进行辩论。辩论中首先说明业怨的本质，指的是诽谤方等，下面说明菩萨畏惧而舍弃。在远离魔怨的时候，首先举出八魔，下面说明菩萨修持去除，八魔如前面恶漏中所说。}%

@{離二邊中，先問、次辯。二十五有是其果邊及愛因邊，菩薩常離，是名下結。是名第四總結此德。}@
%{在远离二边的时候，先提出问题，然后进行辩论。二十五有就是果报边和爱因边，菩萨常远离，这就是下面的总结。这就是第四个总结这个德行。}%

@{有難解者下重顯之。德王先問，問意如何？如來向說修淨佛土，自居穢國，事與言乖，故今問之如來何故但修九事，不修淨土。下佛答之，先明自己往修十事有淨土因，若使已下明已現明淨土之果。前中先明已修十事，一切已下舉他類己。}@
%{对于有难解的地方，下面要再次显明。德王首先提出问题，问的意思是什么？如来以前说修持清净佛土，自己却住在污秽的国土，言行不一致，所以现在问如来为什么只修持九件事，不修持净土。下面佛陀回答，首先说明自己过去修持十件事有净土的因，如果使下面说明已经显现清净土的果。前面先说明已经修持十件事，一切下面举出其他类别。}%

@{明有果中，句別有六：一明此非穢，若使世界不淨充滿，佛於中出無有是處正明非穢，汝莫謂等誡捨穢想。二汝當知下明已他方更有淨土，言我不出閻浮提界明更有也。三如有人下顯向初句明此非穢，先喻後合。喻中，假舉愚人為說，日月喻淨，有人宣說此有日月，他方無者無有義理；若有宣說他方有淨，此方無者亦無義理，將此日月況他有淨。乍讀迷人，准義可知。四西方下顯前第二，明已他方更有淨土。五為化眾生故於此下明閻浮提之穢為化眾生，諸佛共俱。六慈氏已下明閻浮提之淨，諸佛同處。}@
%{在说明有果报的时候，句子分为六个部分：第一部分说明这里不是污秽，如果说世界不干净充满，佛陀在其中出现，没有这样的地方，正面说明这里不是污秽，不要认为等等告诫舍弃污秽的想法。第二部分，你应该知道下面说明已经有了其他的净土，说我不离开娑婆世界，说明还有其他净土。第三部分，就像有人下面显明前面第一句说明这里不是污秽，先用比喻，然后进行合理解释。比喻中，假借愚人来说，日月比喻清净，有人宣说这里有日月，其他地方没有，这是没有道理的；如果有人宣说其他地方有清净，这里没有，也是没有道理的，用日月来比喻其他地方有清净。乍一看会让人迷惑，根据道理就可以明白。第四部分，西方下面显明前面第二部分，说明已经有了其他的净土。第五部分，为了度化众生，所以在这里下面说明娑婆世界的污秽是为了度化众生，诸佛共同存在。第六部分，慈氏下面说明娑婆世界的清净，诸佛共同居住。}%

@{第五德中，初問，次辯，後總結之。辯中五事，報果為體，先舉五數，次列五名，前四福德，後一智慧。福中初二，自報具足。後之二種，為他敬養。以是下結。德王言下問答料簡，問相可知。下佛先嘆，後正答之，各有異義，當為汝說總標許說，下以六番廣辯可知。}@
%{在第五个德行中，首先提出问题，然后进行辩论，最后进行总结。辩论中五件事，报果为体，首先举出五个数字，然后列出五个名称，前面四个是福德，后面一个是智慧。福德中前两个，是自身报圆满。后面的两种，是为了他人敬养。因此下面要进行总结。德王下面问答简要，问的方面可以知道。下面佛陀先赞叹，然后正面回答，各有不同的意义，应该为你说明，总的标明许可的说法，下面用六番广辩就可以明白。}%

@{第六德中，初問、次辯。辯中，金剛三昧為體，義如別章，此應具論。文中初言菩薩修得金剛三昧總以標舉，下別顯之。別中，二十四復次文辯廣其相，前二十一正辯其相，後三釋名。前正辯中，相從為四，初三復次明能破義、次七復次明最勝義、次四復次明能照義、後七復次明無分別義。}@
%{在第六个德行中，首先提出问题，然后进行辩论。辩论中，金刚三昧为体，意义如同其他章节，这里应该详细论述。文中首先说菩萨修持金刚三昧，总的来说是用来标举，下面分别显明。分别中，二十四次文字辩论详细说明它的相，前面二十一次正面辩论它的相，后面三个解释名称。前面正面辩论中，相从分为四个，首先三个次说明能破义，然后七次说明最胜义，然后四次说明能照义，最后七次说明无分别义。}%
@{能破義中，初一破法、第二破人、第三破障。就破法中，安住是中悉破諸法總以標舉，下別顯之。別中，見法無常動相以無常義破壞諸法。恐怖因等以苦破法，恐怖因緣是苦因也，病苦劫盜是苦果也。念念滅壞，無有真實無我破法。一切魔境無可見相以空破法。次破人相，於中約就六度破之，先順後反。明破障中，初先立喻，譬如金剛，擬無不碎明能破障，金剛無損，障不能壞。下合可知。}@
%{破除执着，首先要破除对法的执着，其次是破除对人的执着，最后是破除对障碍的执着。在破除对法的执着中，要安住于中道，破除所有法的执着，总的来说可以用标举来概括，然后分别阐述。在分别阐述中，要看到法是无常的，有动相，用无常的道理来破除对法的执着。恐惧等可以用苦来破除，恐惧的因缘是苦的因，疾病、痛苦、劫盗是苦的果。念念灭坏，没有真实，没有我，用无我来破除对法的执着。一切魔境不可见相，用空来破除对法的执着。其次是破除对人的执着，在破除对人的执着中，要约略地从六度来破除，先顺后反。在阐述破除障碍中，首先要立喻，譬如金剛，假如有金剛，就没有什么东西不能被破除，说明金剛能够破除障碍，金剛不受损，障碍就不能破坏它。下面可以合起来理解。}%

@{次七復次明最勝中，初一復次體精故勝，如寶立喻，下合可知。第二復次行主故勝，初先法說，何以故者徵前起後。何故最勝？下對釋之，修是三昧一切來屬。次喻，後合。}@
%{接着，再次阐明最胜，首先再次阐明体精故胜，如宝立喻，下面可以合起来理解。其次再次阐明行主故胜，首先是法说，为什么呢？这是从前引出后。为什么最胜？下面对应解释，修持这个三昧，一切都会归属。接着是喻，后面合起来。}%

@{下五復次明其破障，攝善力勝，初二破障，前破四住，後破無明。破四住中，先立其喻。如人喻於四住煩惱，違害眾善名國怨讎，眾善違背名人厭患，此定能斷名有人殺，眾行歸仰名無不讚。下合可知。}@
%{接着，再次阐明破除障碍，摄持善力的胜利，首先是破除两种障碍，前面破除四住，后面破除无明。在破除四住中，首先要立喻。譬如人，喻于四住烦恼，违背众善，名之为国仇家恨，众善违背，名之为厌患，这个定能断除，名之为有人杀，众行归仰，名之为无不赞叹。下面可以合起来理解。}%

@{破無明中亦先立喻，如人喻於無明住地，無明力大故云盛壯，故《勝鬘》云無明住地，其力最大。餘行不治名無當者，更有人者喻金剛定，能破無明名能伏之，眾行歸依名世稱美。下合顯法，金剛如是合更有人，力能摧伏合力能伏，以是義下合世稱美。}@
%{在破除无明中，也要先立喻，譬如人，喻于无明住地，无明力量强大，所以说盛壮，所以《胜鬘经》说无明住地，其力量最大。其他行为不治，名之为无当者，更有人者，喻金剛定，能够破除无明，名之为能够伏住它，众行归依，名之为世称美。下面可以合起来显法，金剛如是合更有人，力量能够摧伏，合力量能够伏住，以这个道理，下面可以合起来世称美。}%

@{次一攝善，如人在海立喻顯法，下合可知。}@
%{接着是摄持善，譬如人，在海立喻显法，下面可以合起来理解。}%

@{次一復次明破障力勝，前明能治，此明廣治，先喻後合。}@
%{接着，再次阐明破除障碍的力量胜利，前面阐明能够治疗，这里阐明广泛治疗，先喻后合。}%

@{下一復次明攝善力勝，前者明其以終攝始，此句明其以上攝下，先喻後合。}@
%{接着，再次阐明摄持善力的胜利，前面阐明以终摄始，这句话阐明以上摄下，先喻后合。}%

@{此七復次明最勝義。}@
%{这七点再次阐明最胜义。}%

@{次四復次能照義中，初一復次見法無礙，先法、次喻、後明不著。第二復次見法生滅，如坐四衢立喻顯法，人喻此定，安住正法名坐四衢，見生來去喻見一切諸法生滅，下合可知。第三復次能見遠法，先喻後合；第四復次能見遠國，先喻後合，文皆可知。}@
%{接着，再次阐明能照义，首先再次阐明见法无碍，先法，接着是喻，后面阐明不执着。其次再次阐明见法生灭，譬如坐在十字路口，立喻显法，人喻这个定，安住正法名之为坐在十字路口，见生来去，喻见一切诸法生灭，下面可以合起来理解。第三再次阐明能够见远法，先喻后合；第四再次阐明能够见远国，先喻后合，文义都可知。}%

@{後七復次無分別中，前三復次於自行中心無分別，後四復次化他行中心無分別。前自行中，初一復次明自滅障，如由乾陀立喻顯法，下合可知。下二復次明於向前滅障行中心無分別，前復次中金剛為喻，後復次中池、水、火等六事為喻，合之可知。}@
%{接着，再次阐明无分别，前面三点再次阐明在自行中无分别，后面四点再次阐明在化他行中无分别。前面自行中，首先再次阐明自灭障碍，譬如由乾陀立喻显法，下面可以合起来理解。接着，再次阐明在向前灭除障碍的行中无分别，前面再次阐明中金剛为喻，后面再次阐明中池、水、火等六事为喻，合起来可以理解。}%

@{後四復次於化他行無分別中，初二身業，次一口業，後一通於身、口二業，於此三業心無分別。前身業中，初一復次變身為佛滿恒沙界，心無分別；後一復次一念能至恒河沙界，心無分別；次一口中，一念說法能斷十方恒沙世界眾生煩惱，心無分別。下一通明身、口業中，先明身、口二種化相，以一音說是其口業、示現一色是其身業，安住一處復明身業、演說一法復明口業。}@
%{后面四点再次阐明在化他行中无分别，首先是身业，接着是口业，后面是通于身、口二业，在这三业中，心无分别。前面身业中，首先再次阐明变身为佛，充满恒河沙界，心无分别；后面再次阐明一念能够到达恒河沙界，心无分别；接着是口业中，一念说法能够断除十方恒河沙世界众生的烦恼，心无分别。接着是通明身、口业中，首先阐明身、口两种化相，以一音说，这是其口业，示现一色，这是其身业，安住一处，再次阐明身业，演说一法，再次阐明口业。}%

@{下明菩薩心無分別，雖見生等不取人相，雖見色等不取法相。於中初辯，何以下釋。辯中，初言雖見色等不取苦相、見煩惱等不取集相、見八聖等不取道相、見涅槃等不取滅相。釋中，初問何故皆無，下對釋之，法本無相正解前無，以三昧下明見所由。}@
%{接着阐明菩萨心无分别，虽然看到生等，不取人相，虽然看到色等，不取法相。在其中首先辩论，为什么呢？下面解释。辩论中，首先说虽然看到色等，不取苦相，看到烦恼等，不取集相，看到八圣等，不取道相，看到涅槃等，不取灭相。解释中，首先问为什么都无，下面对应解释，法本无相，正解前面没有，以三昧下面阐明见所由。}%

@{上來辯相，下釋名義。何故名為金剛三昧問以起發，如金剛下三義釋之：一不定義，如世金剛，若置日中，色則不定，此定如是於大眾中現種種身；二最勝義，如世金剛體精勝故無能平價，此定如是無能平量；三勢力義，如世金剛除貧去毒，有大勢力，此定如是，若有得者，離煩惱苦、諸魔邪毒。是名總結。}@
%{上面辩论相，下面解释名义。为什么叫做金剛三昧，问以启发，如金剛下面三义解释：一是不定义，如世间金剛，如果放在太阳中，颜色就不定，这个定如是在大众中现种种身；二是最胜义，如世间金剛，体精胜，所以没有能够平价，这个定如是，没有能够平量；三是势力义，如世间金剛，除贫去毒，有大力，这个定如是，如果有得到者，离开烦恼苦、诸魔邪毒。这就是总结。}%
@{上來六德是其自分，下四勝進。於勝進中初明修習對治功德，先問次辯。辯中，初先總明四法為涅槃因，先思後知。知中，初順，次反，後釋。即知四法為涅槃因是其順也，若言懃等是其反也，所以下釋。}@
%{前面讲了六种美德，这些是自身应该具备的。接下来要讲四种胜进，也就是修行上的进步。在修行进步中，首先要阐明修行对治的功德，先提出问题，然后进行辩论。辩论中，首先要总括说明四法是涅槃的因，先思考，然后了解。了解中，首先是顺理，然后是反驳，最后是解释。知道四法是涅槃的因，这就是顺理；如果说精进等等是反驳，所以接下来就进行解释。}%

@{次列四名，先問後列。}@
%{接下来列举四个名称，先提出问题，然后进行列举。}%

@{下廣釋之，釋中五番隨文以求，前三總釋，後二別解。約行論之，初之一番明離過義、第二一番明攝善義、第三一番重明離過、後之兩番復明攝善。}@
%{接下来要详细解释，解释中按照文章内容进行推敲，前三个是总括解释，后两个是分别解释。根据《行论》来说，第一段阐明远离过失的意义，第二段阐明摄取善法的意义，第三段再次阐明远离过失，后两段再次阐明摄取善法。}%

@{就初番中，先喻後合。喻中，如人有病至醫喻近善友，醫為說藥喻聞正法，至心善受喻繫念思，隨教合等喻如說行。下合可知。}@
%{在第一段中，先用比喻，然后进行归纳。比喻中，就像一个人生病了去看医生，比喻接近善友，医生给他说药方，比喻听到正法，诚心接受，比喻繫念思惟，按照教诲去做，比喻如说修行。下面的归纳就容易理解了。}%

@{第二番中，先喻後合。喻中，如王乃至諮臣其法云何喻近善友，王喻行人，欲依正法修治行心名如法治，欲令己行出障安隱是故名為令民安樂，問友行義名諮智臣其法云何，諸臣即下喻聞正法，宣說過佛行法授與名以先王舊法為說，王既聞下喻繫念思，如法治下喻如說行。下合可知。}@
%{在第二段中，先用比喻，然后进行归纳。比喻中，就像国王咨询大臣，问他们应该怎么做，比喻接近善友，国王比喻修行的人，想要依正法修行，调治自己的心，叫做如法治，想要让自己的行为远离障碍，安稳无忧，所以叫做令民安乐，询问朋友的行为，叫做咨询智者大臣，问他们应该怎么做，大臣们就比喻听到正法，宣说佛的修行方法，传授给别人，叫做以先王的旧法为说，国王听到了以后，比喻繫念思惟，如法治，比喻如说修行。下面的归纳就容易理解了。}%

@{第三番中，重明離過。與初何別？前據菩薩明離輕惡，此就凡夫彰離重過，亦先立喻。初喻近友，如人遇病近友所以，有善知識喻其善友，略無近相，而語已下喻聞正法，其人至下喻繫念思，即往彼下喻如說行。下合文中，先合近友，聞法之喻略而不合，至心信等合明思惟，菩薩思量為益眾生捨過求出，是故宣說四無量心為繫念思。少者已下合明修行，文皆可知。}@
%{在第三段中，再次阐明远离过失。与第一段有什么区别呢？前面是根据菩萨来阐明远离轻微的恶行，这里是针对凡夫来阐明远离严重的过失，也先用比喻。第一个比喻是接近朋友，就像一个人生病了，接近朋友，所以就有了善知识，比喻他的朋友，没有亲近的相貌，但是说话了，比喻听到正法，这个人就，比喻繫念思惟，就前往那里，比喻如说修行。下面的归纳中，先归纳了接近朋友，听到法，这个比喻就略过不归纳了，诚心相信等等，归纳了思惟，菩萨思量为了利益众生，舍弃过失，寻求解脱，所以宣说四无量心，作为繫念思惟。少者等等，归纳了修行，文章都容易理解了。}%

@{自下二番重明攝善，與前何別？前第二番總明攝善，下別顯之。於中初番上下通論，後之一番簡勝去劣。}@
%{从下面的两段开始，再次阐明摄取善法，与前面有什么区别呢？前面第二段总括说明摄取善法，下面是分别阐明。其中第一段是上下贯通的论述，后面的段落是取优去劣。}%

@{就初番中，先明近友，文別有二：一正明近友、二若有親下明近友益。前中有六：一知識心，有聰明者常教不倦。二知識人，亦名為體，謂佛、菩薩、聲聞、辟支。三知識義，何故名為問以起發，下辯可知。四知識儀，如法而說、如說而行是其儀也，先舉後辯。辯中三番：初番約就離惡分別，後二約就教善分別，先果後因。五知識法，為生求樂，見過不說是其法也。於中初舉，何等下辯。不求自樂，常為眾生就心論法。見過不說就口明法。以是下結。六知識益，空月喻說，下合可知。}@
%{在第一段中，首先阐明善友，文章分为两个部分：一是直接阐明善友，二是如果有亲近善友，阐明善友的益处。前面有六点：一是善知识的心，有聪明的人，经常教导，不厌倦。二是善知识的人，也叫做体，指的是佛、菩萨、声闻、辟支佛。三是善知识的意义，为什么叫做问，用来启发，下面的辩论就明白了。四是善知识的仪轨，按照法来宣说，按照宣说来修行，这就是仪轨，先列举，然后辩论。辩论中分为三段：第一段是根据远离恶行来分别，后面两段是根据教导善法来分别，先讲结果，后讲原因。五是善知识的方法，是为了自身求乐，看到过失不说，这就是方法。其中首先列举，什么等等，下面的辩论就明白了。不求自身快乐，经常为了众生，从内心去论述佛法。看到过失不说，从口头上阐明佛法。以此来总结。六是善知识的益处，用空月来比喻说，下面的归纳就容易理解了。}%

@{上來明友，下明近益，若近知識未有戒等，起行之益；未有令有、已有令廣，復得了達十二部等，生解之益。}@
%{上面阐明了善友，下面阐明接近善友的益处，如果接近善知识，还没有戒律等等，就能够产生起行的益处；如果没有，就让他有，已经有了就让他更广，又能够通达十二部经等等，就能够产生解脱的益处。}%

@{次明聽法，於中有三：一大小通舉，謂能聽受十二部經名為聽法；二簡小取大，聽方等經名為聽法；三於大乘中簡劣取勝，聽《涅槃經》名為聽法。於中初言真聽法者，聽《大涅槃》總以標舉。《大涅槃》中聞佛性下別顯所聞。所聞有其六句三對：一聞佛性隱時之因、二聞如來畢竟不滅顯時之果，此二一對；三聞八道能證之行、四聞十一空所證之理，此二一對；五聞發心得大菩提、六聞發心得大涅槃，此二一對。}@
%{接下来阐明听法，其中有三个方面：一是大小都列举，能够听受十二部经，叫做听法；二是取小而大，听方等经，叫做听法；三是在大乘中取劣而胜，听《涅槃经》，叫做听法。其中首先说真正的听法，就是听《大涅槃经》，总的来说就是标举出来。《大涅槃经》中听到佛性，下面就分别阐明所听到的内容。所听到的内容有六句话，三对：一是听到佛性隐没时的因，二是听到如来最终不灭显现时的果，这两句一对；三是听到八道能够证得的行为，四是听到十一空所证得的道理，这两句一对；五是听到发心得到大菩提，六是听到发心得到大涅槃，这两句一对。}%

@{次明思惟，文別有二：第一約就十二因緣對治之法明繫念思、二約三三昧對治之行明繫念思。前中先喻，病聞醫教及藥名字不能愈病喻簡前聞，以服得差喻須後思。次合，後結。後中，初問復以何義名繫念思，次辯，後結。辯中，初言謂三三昧略以標舉，次列、後辯。}@
%{接下来阐明思惟，文章分为两个部分：一是根据十二因缘对治的方法来阐明繫念思惟，二是根据三三昧对治的行为来阐明繫念思惟。前面先用比喻，生病了，听到医生教导和药物的名字，不能治好病，比喻简略的听到，服药才能好转，比喻必须后思。然后归纳，最后总结。后面，首先问，再次用什么意义来叫做繫念思惟，然后辩论，最后总结。辩论中，首先说叫做三三昧，略微地标举出来，然后列举，然后辩论。}%

@{下明修行，云何徵問，下對辯之。辯中，初明依法修行，法者即是常樂我下明所行法。前中初言修行即檀乃至波若明修正行。知陰入等明修正解。後明法中，初言法者即常樂等明法體相。解大涅槃甚深義下約解顯法。}@
%{接下来阐明修行，怎么问，下面进行辩论。辩论中，首先阐明依法修行，法就是常乐我，下面阐明所修行的法。前面首先说修行就是布施等等，智慧，阐明正确的修行。知道阴入等等，阐明正确的理解。后面阐明法中，首先说法就是常乐等等，阐明法的体相。解释大涅槃甚深的意义，下面约略地解释阐明佛法。}%
@{上來一番上下通論，自下一番簡勝去劣，先明近友，文別有二：一明佛菩薩以為善友、二以是親友因緣已下明近有益。}@
%{上面讲了一番道理，从总体上论述了如何选择朋友，下面就具体讲如何选择优秀的朋友，先说选择什么样的朋友才是最好的，这里分为两种：第一，以佛菩萨为善友；第二，以亲友因缘等来说明近友有益。}%

@{前明友中有八復次，初一復次能調物心，中六復次巧為善益，後一復次內心平等。初中，第一善知識者謂佛菩薩簡勝去劣，簡去聲聞、辟支佛等。何以下釋，初先徵問，常以三種善調伏故對問略解。下別顯之，先問，次列，以是下結。}@
%{在选择朋友方面，有八种情况需要考虑，首先，选择能调伏人心的人，其次，选择能巧妙地帮助人行善的人，最后，选择内心平等的人。首先，说一下第一种情况，什么是善知识呢？善知识就是佛菩萨，他们比声闻、辟支佛等更优秀。为什么说他们更优秀呢？首先提出问题，因为他们能够用三种方法来调伏人心，所以简要地回答了这个问题。接下来就详细解释一下，先提出问题，然后列举出来，最后总结。}%

@{中六復次巧為益中，初二復次能化離過，次二復次能教生善，次一復次復化離過，下一復次復教生善。初二復次化離過中，前一化人令離惡因，後一化人令渡苦果。離惡因中，佛及菩薩為大醫故名善知識略以標舉，何以下釋。釋中，初法，次喻，後合，以是下結。令渡苦中，如大船師立喻顯法，次合，後結。}@
%{接下来说第二种情况，就是选择能巧妙地帮助人行善的人，这里又分为两种，第一，能帮助人化解过失；第二，能帮助人学习行善。首先说第一种情况，能帮助人化解过失，又分为两种，第一，帮助人远离恶因；第二，帮助人渡过苦果。关于帮助人远离恶因，佛和菩萨就像伟大的医生一样，所以被称为善知识，这里只是简要地说明一下，接下来就详细解释一下。首先讲道理，然后用比喻说明，最后总结。关于帮助人渡过苦果，就像大船的船长一样，用比喻说明道理，然后总结。}%

@{次二復次教生善中，前一復次教生善因，初法，次喻，後合，下結。後一復次教得樂果，初先立喻，上藥喻於諸佛菩薩，見喻覩形，觸者喻於親近聽法，念喻依行，次合後結，文皆可知。}@
%{接下来说第二种情况，就是能帮助人学习行善，这里也分为两种，第一，帮助人学习行善的因；第二，帮助人学习行善的结果。首先说第一种情况，帮助人学习行善的因，首先讲道理，然后用比喻说明，最后总结。关于帮助人学习行善的结果，首先用比喻说明，上药比喻佛菩萨，见比喻看到佛菩萨的形体，触比喻亲近佛菩萨听法，念比喻依法修行，然后总结。}%

@{次一復次化離過中，如香山中阿耨池等舉妄顯真，世人妄說阿耨達池浴能滅罪，故今舉之。除此已往何等實下辯真異妄，先問，次辯，所以下釋，以是下結。}@
%{接下来说第一种情况，能帮助人化解过失，就像香山中的阿耨池一样，用虚妄来显现真实，世人错误地认为在阿耨达池中沐浴就能消除罪业，所以这里就举这个例子。除了这个例子之外，还有哪些真实和虚妄的区别呢？首先提出问题，然后辩论，最后解释，并总结。}%

@{下一復次教生善中，先喻次合，以是下結。}@
%{接下来说第二种情况，能帮助人学习行善，首先用比喻说明，然后总结。}%

@{此六復次巧為善益，譬如良醫善八術下第八復次，明佛菩薩內心平等，先喻次合，以是下結。}@
%{这六种情况都是巧妙地帮助人行善，就像一个好医生精通八种医术一样，第八种情况，就是说明佛菩萨内心平等，首先用比喻说明，然后总结。}%

@{上明善友，以是親下明近有益，次明聽法，先問、後辯。辯中，初先正明聞法得近涅槃，我處處下引說彰益。前中經文有五復次，初一法說，後四喻況。法中，初言以聽法故則具信根，乃至佛果明聽有益，是故下結，是中正明由聽得佛，噵須陀等乘以論之。}@
%{上面讲了如何选择朋友，下面就讲如何亲近有益的人，接下来就说听法，首先提出问题，然后辩论。在辩论中，首先明确说明听法能接近涅槃，下面就列举例子来证明听法的益处。这段经文分为五个部分，首先讲道理，然后用四个比喻来阐述。在讲道理的部分，首先说听法就能获得信根，直到佛果，说明听法有益，所以最后总结，这里就说明通过听法，能够获得佛、须陀洹等乘位。}%

@{下四喻中，初長者喻明能誡遠、第二鏡喻明能示近、第三商喻明能導遠、第四象喻明能制近。初中先喻，喻中初至亦莫交遊喻所聞法，長者喻友，子喻行人，遣至他國喻教向佛，行因貿果名市所須，說諸地中障治之相名示道路通塞之處，教防諸過名復誡之，婬女喻於五欲境界，勸之捨離名無親愛。習近五欲能壞法身，絕其慧命，失功德財，故言若親，喪身殞命及以財寶。弊惡之人喻惡知識，教其捨遠名莫交遊，其子敬下喻修行者聞法利益。}@
%{接下来就说四个比喻，第一个比喻是长者比喻，说明能够戒除远处的恶友；第二个比喻是镜子比喻，说明能够指明近处的善友；第三个比喻是商人比喻，说明能够引导远离错误；第四个比喻是大象比喻，说明能够制止近处的恶友。首先说第一个比喻，比喻中，初至亦莫交遊比喻所听到的法，长者比喻朋友，子比喻修行的人，遣至他國比喻教导向佛，行因貿果名市所須比喻修行，说诸地中障治之相名示道路通塞之處比喻指明道路，教防諸過名復誡之比喻戒除过失，婬女喻於五欲境界比喻五欲，劝之捨離名無親愛比喻远离五欲。经常亲近五欲会毁坏法身，断绝智慧生命，失去功德财富，所以说如果亲近五欲，就会丧身殒命以及失去财富。弊惡之人喻惡知識比喻恶知识，教其捨遠名莫交遊比喻远离恶知识，其子敬下喻修行者聞法利益比喻修行者听法利益。}%

@{次合顯法，菩薩為生敷演法要亦復如是合前長者遣子他國市易所須，示諸眾生諸道通塞合示道路通塞之處，而復誡之乃至莫交略而不合，是等聞法合敬父教，遠離諸惡合身安隱，具足善法合獲寶貨，以是下結。後三門中皆先立喻，次合，後結，文顯可知。}@
%{接下来就总结说明道理，菩萨为了众生宣讲法要也是这样，就像前面长者派儿子到其他国家去交易所需要的东西一样，指明众生诸道通塞，就像指明道路通塞一样，然后戒除过失，就像教导儿子远离恶友一样，这些听法的人，就像敬畏父亲的教诲一样，远离一切恶事，就像身体安稳一样，具足善法，就像获得宝藏一样，所以最后总结。后面的三个比喻，都是先用比喻说明，然后总结。}%

@{上來廣明聞法有益，自下引說證成有益，文別有四：一明聽法能離五蓋、二能離畏、三能離癡、四滅苦惱。就初段中，我處處說聽離五蓋明有所離，修七覺分明有所起，以修七下明有所成。}@
%{上面广泛地说明了听法有益，下面就列举例子来证明听法有益，这里分为四种情况：第一，听法能远离五盖；第二，听法能远离恐惧；第三，听法能远离愚痴；第四，听法能灭除烦恼。首先说第一种情况，我处处说听法能远离五盖，说明听法能远离什么，修七觉分明说明听法能产生什么，接下来就说明听法能成就什么。}%

@{第二段中，以聽法故須陀離怖正明所離，者何已下即事以顯，先徵後辯。四功德者，如《毘婆沙》說，近友、聞法、思義、修行是其四也。十慰諭者，如《中阿含．舍利教化病經》中說，彼有長者字須達多，身有重病，子時遣使問訊世尊，并請舍利希屈一顧，舍利遂往。須達見來即欲下床，舍利便止，別坐一床，慰諭長者莫怖，莫怖。所以者何？諸凡夫人成就不信，身壞命終墮於惡道、生地獄中；長者今日已有上信，以是信故能滅苦痛，生極樂處，或得斯陀、或得阿那。長者先得須陀洹果，為是不說。此初慰諭，善戒第二、多聞第三、惠施第四、善慧第五、正見第六、正志第七、正解第八、正脫第九、正智第十，一一之中慰諭之辭皆與初同。十中，前五是世間善，後五出世。就出世中，正見、正志是無礙道，慧名正見，正思惟者名為正志；正解、正脫是解脫道，慧名正解，餘心心法說名正脫；學等見者名為正智，學人重觀四諦之理名學等見。以是下結，何以下釋。此是第二聽法離怖。}@
%{接下来说第二种情况，因为听法，所以须陀洹能远离恐惧，说明听法能远离什么，接下来就用具体的事例来解释，首先提出问题，然后辩论。四功德指的是什么呢？就像《毗婆沙》中所说，近友、闻法、思义、修行，这四种就是四功德。十种慰喻指的是什么呢？就像《中阿含·舍利教化病经》中所说，有一个长者名叫须达多，身体患了重病，他的儿子就派人去询问世尊，并请求舍利弗来探望一下，舍利弗就去了。须达多看到舍利弗来了，就想下床，舍利弗就阻止他，让他坐在另一张床上，安慰长者不要害怕，不要害怕。为什么呢？因为凡夫众生没有成就正信，身体坏掉，命终之后就会堕入恶道，生到地狱中；长者今天已经有了上信，因为有了这个信，就能灭除痛苦，生到极乐世界，或者获得斯陀含果，或者获得阿那含果。长者之前已经获得了须陀洹果，所以没有说。这是第一个慰喻，善戒是第二个，多闻是第三个，惠施是第四个，善慧是第五个，正见是第六个，正志是第七个，正解是第八个，正脱是第九个，正智是第十个，这十个慰喻的话语都和第一个一样。这十个之中，前五个是世间善，后五个是出世间善。在出世间善中，正见、正志是无碍道，智慧叫做正见，正思惟叫做正志；正解、正脱是解脱道，智慧叫做正解，其他的心心法叫做正脱；学习等见叫做正智，学习的人重视观察四谛的道理叫做学习等见。所以最后总结，接下来就解释一下。这就是第二个听法能远离恐惧。}%@{自下第三明由聽法能離愚癡，能知世人三種別故。先舉三人、次列、下辯，後明聽法能具了知，以是下結。}@
%{从第三段开始，说明通过听法可以远离愚痴，能了解世人的三种区别。首先举出三个人，然后列举，接着辩论，最后说明听法能全面了解，以此作为结尾。}%

@{自下第四明由聽法能滅苦惱，先舉舍利往事顯之，以是下結。}@
%{从第四段开始，说明通过听法可以灭除烦恼，首先举出舍利弗的故事来证明，以此作为结尾。}%

@{次明思惟，先問後辯，有五復次，初三離過，次一生善，後一通明離過生善。就前三中，初離五欲，次離四倒，後離四相，文皆可識。}@
%{接下来说明思惟，先提出问题，然后辩论，共分为五个部分。首先是远离三种过失，然后是生起一种善法，最后是通达远离过失和生起善法。在前面三种过失中，首先是远离五欲，然后是远离四倒，最后是远离四相，这些文字都容易理解。}%

@{下明修行，文有三番：第一總明離過修善以為修行，初問，次辯，後結可知；第二別明觀法離過以為修行，初問，次辯，後結可知；第三別明知法成善以為修行，先問後辯，有二舉數，實與不實列其名字。}@
%{接下来说明修行，文章分为三部分：第一部分是总说远离过失，修习善法作为修行，首先提出问题，然后辩论，最后总结可以理解；第二部分是分别说明观察法门，远离过失作为修行，首先提出问题，然后辩论，最后总结可以理解；第三部分是分别说明了解法门，成就善法作为修行，首先提出问题，然后辩论，有两个例子，分别列出真实和不真实的名字。}%

@{下釋其相，先解不實，下解其實，先問後釋。釋中，初先開列七門，後廣辯釋。前開門中，涅槃是果，佛性是因，如來、法、僧即是菩提，實相世諦，虛空真諦，知此七法名實修行。有人一向說空為性，准此七門明空非性。}@
%{接下来解释这些法门的相状，首先解释不真实，然后解释真实，先提出问题，然后解释。解释中，首先列出七个门，然后广泛辩论解释。前面列出的七个门中，涅槃是果，佛性是因，如来、法、僧就是菩提，实相世谛，虚空真谛，了解这七个法门的名称和实质就是修行。有人一直说空是性，根据这七个门来阐明空不是性。}%

@{釋中有二：一通就諸法以彰七別；二諸佛如來煩惱不起名涅槃下就佛論七，明七無別。}@
%{解释中有两点：第一点是通达一切法来彰显七个门之间的区别；第二点是诸佛如来烦恼不起称为涅槃，从佛的角度来论述七个门，说明七个门之间没有区别。}%

@{初中先解涅槃之義，初問，次釋，後總結之。釋中，初明八義涅槃知大異小，先問，次辯，後結可知。後八及六知小異大，於中有四：一舉凡夫八事涅槃；二列小乘六事涅槃，具應有八，無常、無我略而不舉；三有凡下解凡涅槃，先舉，次釋，後結可知；四云何下解小涅槃，先問、後釋。前隱無常，釋中有之。若如是下結前異後，名知涅槃非佛性等。}@
%{首先解释涅槃的意义，先提出问题，然后解释，最后总结。解释中，首先说明八义涅槃知道大与小之间的区别，先提出问题，然后辩论，最后总结可以理解。然后八义和六义知道小与大之间的区别，其中有四点：第一点是举出凡夫的八种涅槃；第二点是列出小乘的六种涅槃，应该有八种，无常、无我略而不提；第三点是有凡夫以下解释凡夫的涅槃，先举出，然后解释，最后总结可以理解；第四点是云何以下解释小乘的涅槃，先提出问题，然后解释。前面隐去了无常，解释中提到了。如果这样，最后总结前面与后面的区别，就叫做知道涅槃不是佛性等等。}%

@{次解佛性，先問次釋，前六後七皆就因說，隨相別分，我是佛義在因不論。樂者是其涅槃之義，通則因中亦有涅槃，樂隨涅槃因中亦有，故下文說菩薩涅槃有樂有淨。別則涅槃唯在佛果，樂隨涅槃在因不說，故下文言諸佛如來不生煩惱故有涅槃，菩薩雖斷，非是不生，故無涅槃，無涅槃故不說樂矣。據實通論，因中性體亦有我樂。是名下結。}@
%{接下来解释佛性，先提出问题，然后解释。前面六个门和后面七个门都是从因的角度来说，根据相状分别划分，我是佛的意义在因中不讨论。快乐是涅槃的意义，通达的话，因中也有涅槃，快乐随着涅槃在因中也有，所以下文说菩萨的涅槃有快乐有清净。分别的话，涅槃只在佛果，快乐随着涅槃在因中不提，所以下文说诸佛如来不生烦恼所以有涅槃，菩萨虽然断除了烦恼，但不是不生烦恼，所以没有涅槃，没有涅槃所以不提快乐。根据真实通达的论述，因中的性体也有我快乐。这就是最后的总结。}%

@{次解如來，先問次辯，有十一相，是覺相者，如來是人，覺知法也，善等可知，是名下結。}@
%{接下来解释如来，先提出问题，然后辩论。有十一种相状，是觉悟的相状，如来是人，觉知法也，善等可以理解，这就是最后的总结。}%

@{次解知法，先問，次辯。法通染淨，是故具有善、不善等，亦十一對。是名下結。}@
%{接下来解释知法，先提出问题，然后辩论。法通达染污和清净，所以具有善、不善等等，也有十一种对立。这就是最后的总结。}%

@{次解知僧，先問，次辯。辯中有九，常樂我淨大乘僧也，弟子相下小乘僧也。現稟聖教名弟子相，人麁易覩故言可見，行順名善，真與不實下文自解。}@
%{接下来解释知僧，先提出问题，然后辩论。辩论中有九点，常乐我净是大乘僧，弟子相以下是小乘僧。现在秉持圣教叫做弟子相，人粗糙容易看见所以说可以看见，行为顺从叫做善，真与不真实下文自解。}%

@{先解善義，何故徵問，一切聲聞當得佛道故名為善。下釋是真，何故徵問，現悟法性故得名真。是名下結。}@
%{首先解释善的意义，为什么提出这个问题，一切声闻应该得到佛道所以叫做善。接下来解释什么是真，为什么提出这个问题，现在觉悟法性所以叫做真。这就是最后的总结。}%

@{次釋實相，先問，次辯。依《大品經》，偏名真諦以為實相，此經下文亦說真諦以為實相。今此所論是其世諦，是世諦故，生死、涅槃、染淨諸法一切皆是，是故若常、若無常等斯名實相，有十三對。是名下結，是名實相非涅槃等結此異餘；是名菩薩修大涅槃，知涅槃等差別之相結前異後；結前六門異後虛空名差別相，又知前六各各不同亦名差別。}@
%{接下来解释实相，先提出问题，然后辩论。根据《大品经》，偏称为真谛作为实相，此经下文也说真谛作为实相。现在这里所论述的是世谛，是世谛所以生死、涅槃、染污清净诸法一切都是，所以如果常、如果无常等等，这就是实相，有十三种对立。这就是最后的总结，这就是实相不是涅槃等等，总结出此与其他的区别；这就是菩萨修习大涅槃，知道涅槃等等的差别相状，总结出前面与后面的区别；总结出前面六个门与后面虚空之间的区别叫做差别相，又知道前面六个门各不相同也叫做差别。}%

@{次釋虛空，初先正解，下舉涅槃類顯虛空。前中初明菩薩知空，後辯空相。}@
%{接下来解释虚空，首先是正确的解释，然后举出涅槃的类别来显现虚空。前面首先说明菩萨知道空，然后辩论空的相状。}%

@{知中四句：初言菩薩修大涅槃不見虛空略明菩薩離相不見，證空之時不見空外別更有心，以無心故不見心外別更有空，空外無心即無能見，心外無空便無所見，故不見空。二何以下釋成不見，初先徵問：菩薩修經應當見空，今以何故噵其不見？佛及菩薩雖有五眼所不見者對問辯釋，五眼名義備如上辯。五眼中慧實能見空，但見空時，不見空外有眼能見，以無眼故，亦無眼外有空可見，故曰不見。三唯有慧下就前不見略說為見，此慧猶前五中慧眼，此慧證空無所見時真名見空，故云唯慧乃能見耳。四慧眼所見，無可見下釋前不見以為見義，良以有見乖前不見，故今釋之。此云見者，無法可見，故名為見。}@
%{知道空中有四句话：第一句话说菩萨修习大涅槃不见虚空，简要说明菩萨远离相状而不见，证得空的时候，不见空之外还有别的心，因为没有心，所以不见心之外还有别有空，空之外没有心，就没有能看见，心之外没有空，就没有所看见，所以不见空。第二句话为什么以下解释成不见，首先提出问题：菩萨修习经文应该看见空，现在为什么引导他不看见？佛和菩萨虽然有五眼，但所不见的东西对问辩论解释，五眼的意义如上辩论。五眼中的慧眼确实能看见空，但看见空的时候，不见空之外有眼能看见，因为没有眼，所以也没有眼之外有空可以看见，所以说不见。第三句话只有慧眼以下从前面不见简要地说成看见，这个慧眼如同前面五眼中的慧眼，这个慧眼证得空的时候，无所看见，这才叫做看见空，所以说只有慧眼才能看见。第四句话慧眼所见，无可见以下解释前面不见作为看见的意义，因为有看见违背前面不见，所以现在解释。这里说看见，没有法可以看见，所以叫做看见。}%
@{上明能知，下次辯其虛空體相，麁分有二，細分有六。}@
%{明白了，接下来要辩论虚空的体相，粗略地分，有两种；细致地分，有六种。}%
@{麁分二者，初至眾生與虛空性俱無實來，略辯空相，如人說下廣顯空相。}@
%{粗略分为两种，首先从众生和虚空性都没有实相开始，简单地辩论空相，就像后面详细阐述空相一样。}%
@{細分六者，略中有三：一法說明空；二空名無下喻說明空，借世太虛類顯理空：三眾生性下舉淺類深，以眾生空類顯法空。}@
%{细致分为六种，简略地说，有三种：一是通过法来解释空；二是通过“空名为无”来比喻解释空，借用世间太虚来显现理空；三是通过众生性来举浅类深，用众生空来显现法空。}%
@{下廣文中還廣此三，故有六分。}@
%{后面的详细阐述中，还会扩展这三种，所以总共有六种。}%

@{就前略中，先釋初段，若是無物名虛空者牒前慧眼所見無法說以為空，此說本來自體無法以為虛空，非是有物除以為空，如是虛空名為實者辯真異偽，不同妄情破法為空故名為實。}@
%{从前面简略的阐述中，先解释第一段，如果说没有东西叫做虚空，这相当于前面慧眼所见，无法用语言来表达为“空”。这种说法本来就是虚空的本性，无法用语言来表达，并非是说有东西，然后把它去除掉就叫做空。如果说虚空叫做实，那么就辩论真假，它与妄情破法为“空”不同，所以叫做实。}%
@{以是實故名常無者，明空非始，本來常寂，不同對治，破有始空，故曰常無。}@
%{因为它是实，所以叫做常无，说明空不是开始的，本来就常寂，不同于对治、破除有始的空，所以叫做常无。}%
@{又此空理不同諸佛果德常住，故曰常無。}@
%{而且，这种空的道理不同于诸佛的果德常住，所以叫做常无。}%
@{以常無故，無樂、我、淨彰空異有，不同有法、有我、樂、淨是以言無，又亦不同妄情所取我樂及淨故說為無，非無理淨。}@
%{因为是常无，所以没有乐、我、净，彰显空与有的不同，它不同于有法、有我、乐、净，所以说无；它也不同于妄情所取的我、乐、净，所以说无，并非无理的净。}%

@{第二喻中，空名無法、無法名空牒前法說，譬如世間無物名空舉喻類顯，世間太虛是其本來自體無物，與彼法性理空相似故舉類之，虛空之性亦如是等辯法同喻。}@
%{第二个比喻中，空名为无法，无法名为空，这与前面说的法相对应。比如世间没有东西叫做空，举这个比喻来显现，世间太虚就是其本性，本来就没有东西，与法性理空相似，所以举这个比喻来类比。虚空的性，也跟这个一样，以此来辩论法与比喻的相同之处。}%

@{第三舉淺類深之中，眾生之性與虛空性俱無實者，生空是其眾生之性，虛空是前所辯法空，淺深雖殊，俱是本來自體無性，故名為空。}@
%{第三个是举浅类深，众生的性与虚空性都无实，生空是众生的性，虚空是前面辩论的法空，虽然浅深不同，但都是本性无性，所以叫做空。}%

@{上來三段略辯空義，下重廣之，文亦有三：一廣顯前法、二如世間下廣顯前喻、三猶如世下廣前第三舉淺類深。}@
%{上面三段简单地辩论了空义，下面要详细地阐述，文章也分为三部分：一是详细阐述前面的法；二是像世间一样，详细阐述前面的比喻；三是如同世间一样，详细阐述前面第三个举浅类深的例子。}%
@{就初段中，兩徵兩釋。}@
%{从第一段中，有两个征问，两个解释。}%
@{初何以故徵前法說以起於後，前法說中說言無物名為虛空，復言此空名為常無，故今徵問：無物名空，何故言常？}@
%{首先，为什么用前面的法来说来引出后面的内容？前面的法说中说没有东西叫做虚空，又说这个空叫做常无，所以现在就问：没有东西叫做空，为什么说常？}%
@{下對釋之，如人說言除物作空舉他異說，而是虛空實不可作破之顯理，以不可作故名為無。}@
%{下面解释，就像有人说把东西去除掉就叫做空，这是举出其他的说法，但是虚空实际上不可作破，这是显现道理，因为不可作，所以叫做无。}%
@{言何以故乘言重徵：菩薩觀解破相為空，今何以故言空叵作？}@
%{又问为什么，乘着这个说法再问：菩萨观解破相为空，现在为什么说空不可作？}%
@{下對釋之，初先正解無作之義，若可作下破作成無。}@
%{下面解释，首先解释无作的意思，如果可以作，那么就把它作成无。}%
@{前中初言無所有故正解無作，空是無法，云何可作？以無有故，當知無空是虛空性牒以結之，以彼虛空無所有故，當知自體無法之空是虛空性，由是叵作。}@
%{前面一开始说无所有，所以解释无作，空是无法，怎么能作呢？因为无所有，所以应该知道无空就是虚空性，以此来总结，因为虚空无所有，所以应该知道本性无法的空就是虚空性，由此不可作。}%
@{破有作中，若可作者舉他所立，則名無常徵以顯過，若無常者不名虛空責以顯非。}@
%{破除有作，如果可以作，就举出别人所立的，那么就叫做无常，以此来显现错误；如果无常，就不能叫做虚空，以此来显现它不是虚空。}%

@{上來一段廣前法說，自下第二廣顯前喻。何故須顯？前舉太虛以類理空，一切世人多說太虛別有體性，若別有性不得名空，便乖所說；今須破有以成無義，故須重顯。}@
%{上面一段扩展了前面的法说，从下面开始，第二段要详细阐述前面的比喻。为什么需要阐述？前面举太虚来类比理空，一切世人大多说太虚有别样的体性，如果有别样的性，就不能叫做空，就会违背前面所说；现在需要破除有，来成就无的意义，所以需要再次详细阐述。}%
@{文中初言如世人說虛空無色、無礙、不變，是故世稱虛空之法為第五大舉他所立，而是虛空實無有性破之顯無，以光明故，故名虛空，實無虛空釋有顯無。}@
%{文章一开始就说，像世人所说的虚空无色、无碍、不变，所以世间称虚空的法为第五大，这是举出别人所立的，但虚空实际上没有性，以此来破除有，显现无，因为光明，所以叫做虚空，实际上没有虚空，这是解释有，显现无。}%
@{光故名空，是釋有也；實無虛空，是顯無也。}@
%{光明所以叫做空，这是解释有；实际上没有虚空，这是显现无。}%
@{世人於彼日光明中見無異物便生空相，說言有空，而此虛空實無所有，此說實無為虛空矣。}@
%{世人在太阳的光明中，看到没有其他的东西，就生起空相，说有空，但是这个虚空实际上无所有，这个说法实际上就是无，就是虚空。}%

@{自下第三廣前略中舉淺類深，前舉生性類空無性，今舉世諦助以顯之，如彼世諦實無其性，為生說有。}@
%{从下面开始，第三段要详细阐述前面简略的举浅类深，前面举出生性来类比空无性，现在举出世谛来帮助显现，如同世谛实际上没有它的性，为了众生而说有。}%
@{虛空如是，實無其性，為眾生故說有虛空。}@
%{虚空也是如此，实际上没有它的性，为了众生而说有虚空。}%

@{前正辯空，下舉涅槃類以顯之，於中有五：一正舉涅槃為類前空；二涅槃即下簡有異空；三涅槃雖下因明涅槃常樂我淨，乘彰涅槃寂樂非受；四諸佛下因明涅槃寂滅之樂，乘明佛等樂相差別；五德王白下於前義中有難解者，問答重顯。}@
%{前面是正辩空，下面举出涅槃来类比，显现空。这里面有五点：一是直接举出涅槃来类比前面的空；二是涅槃就是，下面简要说明有异空；三是涅槃虽然，下面因为说明涅槃常乐我净，乘机彰显涅槃寂乐不是受；四是诸佛，下面因为说明涅槃寂灭的乐，乘机说明佛等的乐相差别；五是德王白，下面对前面意义中难以理解的地方，问答再次显现。}%

@{初中，涅槃亦復如是總舉類空，無相義齊，故云如是。}@
%{首先，涅槃也跟这个一样，总括地举出来类比空，无相的意义相同，所以说如是。}%
@{無有住處，直是諸佛斷煩惱處，故名涅槃辯相續空。}@
%{没有住处，直接就是诸佛断烦恼的地方，所以叫做涅槃，辩论相续空。}%

@{第二句中，涅槃即是常、樂、我、淨簡有異空。}@
%{第二句中，涅槃就是常、乐、我、净，简要说明它与空不同。}%
@{何故須簡？前說虛空無我、樂、淨，今說涅槃亦如虛空，懼畏世人取彼涅槃全同虛空，無我、樂、淨，故須簡之。}@
%{为什么需要简要说明？前面说虚空无我、乐、净，现在说涅槃也像虚空，担心世人把涅槃完全等同于虚空，没有我、乐、净，所以需要简要说明。}%
@{簡之云何？空是無理，無我、樂、淨；涅槃果德體是有故，具足四義，是故說言涅槃即是常、樂、我、淨。}@
%{如何简要说明呢？空是无理，没有我、乐、净；涅槃的果德体是有，所以具足四义，所以说涅槃就是常、乐、我、净。}%
@{第三句中，涅槃雖樂，非是受樂，是寂樂者，前說是樂，懼同世受，故復辯之。於中先明雖樂非受，後明唯是寂滅之樂，分相如是。若據攝相，佛智即是大涅槃中波若所收，是即涅槃亦有知樂，故上文中宣說涅槃具足四樂，斷受寂滅，覺知不壞。今說非受，當前斷受；今說寂滅，當前寂樂。覺知是佛，故今不論。不壞是常，所以不辯。}@
%{第三句说，涅槃虽然是快乐的，但不是那种感受快乐，而是寂静的快乐。前面说涅槃是快乐，怕被误解成和世间享受的快乐一样，所以又解释了一下。这里先说明涅槃虽然是快乐的，但不是感受的快乐，然后说明涅槃只有寂灭的快乐，这两方面就是这样。如果从摄相的角度来看，佛智就是大涅槃中般若所收摄的，也就是说涅槃也有觉知的快乐，所以上面说涅槃具足四种快乐，断除了感受，寂灭了，觉知不坏。现在说不是感受，就是当下断除了感受；现在说寂灭，就是当下寂静的快乐。觉知是佛，所以现在不讨论。不坏就是永恒，所以也不解释。}%

@{自下第四因前宣說涅槃寂樂，乘明佛等樂相差別。佛有二樂：滅離諸苦故有寂樂、證法適神故有知樂。實相世諦義通染淨，故有三樂：就生死法宣說實相則有受樂，就佛果德宣說實相則有寂樂及覺知樂。佛性體寂唯一寂樂，以未顯故無覺知樂，以當見故得菩提時亦有菩提覺知樂也。}@
%{从下面第四句开始，因为前面宣说了涅槃的寂静快乐，所以乘着这个机会说明佛等人的快乐的差别。佛有两种快乐：灭除了所有痛苦，所以有寂静的快乐；证得了法，符合神性，所以有觉知的快乐。实相和世谛的意义，通达染污和清净，所以有三种快乐：从生死法宣说实相，就有感受的快乐；从佛果德宣说实相，就有寂静的快乐和觉知的快乐。佛性本来寂静，唯一寂静的快乐，因为没有显现出来，所以没有觉知的快乐；因为要显现出来，所以成佛的时候也有菩提觉知的快乐。}%

@{自下第五於前義中隱者重釋。何故須然？如來昔說身智盡處以為涅槃，今說諸佛煩惱盡處是其涅槃，二言相乖，故須重釋。又佛昔說煩惱斷處身為涅槃，今此宣說涅槃如空，體無所有。兩言相異，故須辯釋。}@
%{从下面第五句开始，对前面意思中的隐含之处再次解释。为什么需要再次解释呢？因为如来以前说身智尽处是涅槃，现在说诸佛烦恼尽处是涅槃，这两句话意思相矛盾，所以需要再次解释。又因为佛以前说烦恼断处身是涅槃，现在这里宣说涅槃像虚空一样，本体没有所有。这两句话意思不同，所以需要辩解解释。}%

@{德王先問，問中初別，後總結呵。別中有五，相從為三，尼連告魔是第一句、菩薩已斷是第二句、昔告生名是第三句、毘舍告魔是第四句、為力士說後夜涅槃是第五句。相從三者，前之兩句執彼身智盡滅之處以為涅槃，難破煩惱斷處為是；第三一句執惑斷處身之與智即為涅槃，難破向前涅槃如空，無有住處；後之兩句還執身智滅為涅槃，難破煩惱斷處為是。}@
%{德王先提问，问题中先分开，然后总结呵斥。分开的问题有五个，相连成三个，尼连告魔是第一句，菩萨已断是第二句，昔告生名是第三句，毘舍告魔是第四句，为力士说后夜涅槃是第五句。相连成三个，前面两句执着于身智尽灭的地方是涅槃，难破烦恼断处才是涅槃；第三句执着于惑断处身与智就是涅槃，难破前面说的涅槃像虚空一样，没有住处；后面两句又执着于身智灭是涅槃，难破烦恼断处才是涅槃。}%

@{初句難中，若煩惱斷是涅槃者，是義不然牒以總非，何以下釋，先自徵責，如來往等舉佛昔言徵以顯非，如來昔日斷煩惱竟而言未入明斷非是。}@
%{第一句难中，如果烦恼断处是涅槃，这个说法不对，用总非来驳斥，为什么还要下面解释呢？先自己征责，如来往等举佛昔日的话来征引，以显明不对，如来昔日断除了烦恼，最后却说还没有进入，明白断处不是涅槃。}%

@{第二句中，曲有兩句：若斷是者，諸菩薩等於無量劫已斷煩惱，何故不得稱為涅槃是第一句，准上責下。佛斷得是，菩薩亦斷，以何義故不名涅槃？此亦即是准下徵上。菩薩斷處不名涅槃，明佛斷處亦非涅槃。俱是斷處，何緣獨稱諸佛有之，菩薩無耶是第二句，舉同責別。斷處不殊，何故佛有，菩薩偏無？此亦即是准下驗上，菩薩有斷而無涅槃，明佛涅槃非是斷處。此之二句，下佛別答，宜審記知。}@
%{第二句中，曲折地有两句话：如果断处是涅槃，诸菩萨等在无量劫中已经断除了烦恼，为什么不能称为涅槃呢？这是第一句，根据上面责问下面。佛断处是涅槃，菩萨也断处，为什么不称为涅槃呢？这也是根据下面征引上面。菩萨断处不称为涅槃，说明佛断处也不是涅槃。都是断处，为什么只有诸佛有涅槃，菩萨没有呢？这是第二句，举相同来责问不同。断处没有差别，为什么佛有涅槃，菩萨偏偏没有呢？这也是根据下面验证上面，菩萨有断处却没有涅槃，说明佛的涅槃不是断处。这两句话，下面佛分别回答，应该仔细记住。}%

@{第三問中，執惑斷處，身之與智即為涅槃，難破向前涅槃如空，無有住處。若斷非者，逆取佛意，恐佛被徵，說惑斷處身非涅槃，故舉難之。何故如來昔告生名我今此身即是涅槃舉說以徵，昔說身是，云何上言涅槃如空，無有住處？}@
%{第三问中，执着于惑断处，身与智就是涅槃，难破前面说的涅槃像虚空一样，没有住处。如果断处不是涅槃，逆取佛意，怕佛被征引，说惑断处身不是涅槃，所以举出这个难点。为什么如来以前告诉生灵说我现在的这个身体就是涅槃，举出这句话来征引，以前说身体是涅槃，怎么上面又说涅槃像虚空一样，没有住处呢？}%

@{第四句中，先舉魔請，次舉佛答。下就設難，於中先難身盡為非，若斷已下難其煩惱盡處為是。}@
%{第四句中，先举出魔的请求，然后举出佛的回答。下面就设置难点，这里先难破身尽为非，如果断处是涅槃，下面就难破烦恼尽处才是涅槃。}%

@{第五句中，若使爾時是涅槃者重審如來，云何以下徵已顯非，斷煩惱時已是涅槃，云何方為拘尸力士說言後夜當般涅槃。}@
%{第五句中，如果当时是涅槃，再次审视如来，怎么下面征引已经显明不对，断除了烦恼的时候已经是涅槃了，怎么还为拘尸力士说后夜将要涅槃呢？}%

@{上來別難，如來誠實，云何發是虛妄之言總以結呵。}@
%{上面分别提出难点，如来是诚实的，怎么发出这种虚妄的话语，用总括来呵斥。}%

@{下佛釋通，先對末後結呵之言而自免過，如汝言下依前別問而為廣答。前中，若言得廣長舌，當知如來於無量劫已離妄語正自免過，彰己非虛，一切佛下舉他類己，成己非虛。}@
%{下面佛解释通达，先针对最后呵斥的话语来为自己免除过失，就像你说的，下面根据前面分别提出的问题来进行广泛的回答。前面，如果说得到了广长舌，就应该知道如来在无量劫中已经远离妄语，正是为自己免除过失，彰显自己不是虚妄，一切佛下面举出其他人来类比自己，成就自己不是虚妄。}%

@{後釋難中，答之不盡而復不次。前五難中但答三句，第三、第五略而不答，故云不盡。不盡，所以後當別解。就所答中，先答第四，次答第一，後答第二，故曰不次。}@
%{后面解释难点中，回答得不完全，而且不按顺序。前面五个难点中只回答了三句，第三、第五句略而不答，所以说回答得不完全。回答得不完全，所以后面要另外解释。从所回答的内容来看，先回答第四句，然后回答第一句，最后回答第二句，所以说回答得不按顺序。}%

@{答第四中，義意云何？明己先來斷煩惱處實是涅槃，涅槃常恒，無有變易，隨化眾生唱言當般。就此答中，先解魔昔請滅所由，爾時我諸聲聞已下明己昔日許滅所以。初中汝言波旬請者牒上問辭，下對辯釋。於中先明魔不知真，故請我滅，初法、次喻、後合可知。如來不說佛、法、僧下明己體常，成魔不知。文有三番：一就三寶明常無差，三寶相別故佛不說，佛等無差，常、淨義等故說無差。常無差故，佛體是常。魔不知此，故請我滅。二就佛、佛性及與涅槃明常無差、此三義異故，佛不說此等無差，以其因果、人法別故。常恒不變，彼此齊等，故說無差。常無差故，佛體常住，魔不知此，故請我滅。三就涅槃、實相二法明常無差，此二義別，故佛不說此二無差。義如上辯。常恒不變，彼此齊等，故說無老。魔不知此，故請我滅。}@
%{回答第四句中，意思是什么呢？说明自己以前断除了烦恼的地方确实是涅槃，涅槃永恒不变，没有改变，随着度化众生而说要涅槃。就这个回答来看，先解释魔以前请求灭度的缘由，当时我诸声闻等等，说明自己以前答应灭度的缘故。开头你说的波旬请求，是对上面提问的词语，下面是对辩解解释。这里先说明魔不知道真相，所以请求我灭度，先说法，然后打比喻，最后合起来就可以知道了。如来不说佛、法、僧等等，说明自己本体永恒，成就魔不知道。文章有三个方面：第一，从三宝来说明永恒不变，三宝各有区别，所以佛不说，佛等等没有差别，永恒、清净的意义相同，所以说没有差别。永恒不变，所以佛的本体是永恒的。魔不知道这一点，所以请求我灭度。第二，从佛、佛性以及涅槃来说明永恒不变，这三种意义不同，所以佛不说这些没有差别，因为因果、人法不同。永恒不变，彼此平等，所以说没有差别。永恒不变，所以佛的本体永恒存在，魔不知道这一点，所以请求我灭度。第三，从涅槃、实相两种法来说明永恒不变，这两种意义不同，所以佛不说这两种没有差别。道理就像上面辩解的一样。永恒不变，彼此平等，所以说没有衰老。魔不知道这一点，所以请求我灭度。}%
@{釋許滅中，初為惡人許魔當滅，懸見已下明為善人許魔當滅。}@
%{解释“许灭”这个词，一开始是说因为恶人，所以佛陀说要灭度，后面则是说因为善人，所以佛陀说要灭度。}%
@{前中初先正為惡人鬪諍違佛，故佛唱滅。}@
%{前面主要是因为恶人与佛陀争执，违背佛陀的教诲，所以佛陀才唱灭度。}%
@{因如是下約前唱滅乘明愚、智，取、捨，得、失。}@
%{因为这样，后面就接着前面唱灭度的话题，分别阐明愚痴、智慧，取舍，得失等问题。}%
@{是故我於毘舍離下明己昔日唱滅所由。初段可知。}@
%{所以我在毘舍离的时候，就说明了我以前唱灭度的原因，第一段的内容就是这样。}%

@{第二段中，文別有六：一明如來因惡比丘唱言當滅，聲聞弟子不見不聞，謂佛實滅；}@
%{第二段的文字可以分成六个部分：第一部分解释，佛陀因为恶比丘说佛陀要灭度，而声闻弟子没有看到也没有听到，就认为佛陀真的灭度了。}%
@{二唯菩薩下明諸菩薩常見常聞，不言佛滅；}@
%{第二部分解释，只有菩萨们经常看到经常听到，他们不会说佛陀灭度了。}%
@{三聲聞弟子雖復言下明前聲聞所見不實，雖言如來入般涅槃，佛實不滅，此三為本；}@
%{第三部分解释，声闻弟子虽然也说佛陀入涅槃，但说明了他们之前所看到的并不真实，佛陀并没有真正灭度，这三个部分是本段的核心内容。}%
@{四若我所有聲聞已下就前第一明妄取失，非我弟子，是魔伴黨；}@
%{第四部分，针对第一部分的内容，说明了那些错误地认为佛陀灭度了的人，不是佛陀的弟子，而是魔的伙伴。}%
@{五若言如來不入已下就前第二明正取得，真佛弟子，非魔伴黨，先順後反；}@
%{第五部分，针对第二部分的内容，说明了那些正确认识佛陀入涅槃的人，才是佛陀真正的弟子，不是魔的伙伴，前后逻辑相反。}%
@{六如長者下就前第三廣明聲聞所見不實，有五復次，皆先立喻，後合可知。}@
%{第六部分，针对第三部分的内容，进一步详细说明了声闻弟子所看到的并不真实，并举了五个例子，每个例子都先设立比喻，然后总结，可以从中了解。}%

@{第三結中，是故我於毘舍告言當涅槃者，前二段中就初以結，是我為彼惡比丘故告言涅槃。}@
%{第三段是总结，所以我在毘舍离说要入涅槃，就是针对前面两段，尤其是第一段的总结，我是为了那些恶比丘才说要入涅槃的。}%

@{上來明為惡人唱滅，自下明為善人唱滅。}@
%{上面解释了佛陀是因为恶人而唱灭度，下面就要解释佛陀是因为善人而唱灭度。}%
@{於中明為七種善人故唱當滅，始從迦葉乃至須那順跋陀羅，竟安居已至我所者，過夏安居，案此如來秋中涅槃。}@
%{这里解释了佛陀是因为七种善人而唱灭度，从迦叶到须那顺跋陀罗，他们都安居过夏，一直到我这里，正好是佛陀在秋天入涅槃的时候。}%
@{《阿含經》中說佛八月八日涅槃與此相應，而此經中上下多說二月涅槃，當是見聞不同故爾。}@
%{《阿含经》中说佛陀是在八月八日入涅槃，这与这里所说的相符合，而这段经文上下却大多说佛陀是在二月入涅槃，应该是因为见闻不同而导致的。}%
@{此釋德王第四難竟。}@
%{这样就解释完了德王提出的第四个问题。}%

@{次釋初難，答意云何？明己先來斷煩惱處已是涅槃，為益眾生未息化迹，故昔告魔未入涅槃。}@
%{接下来解释第一个问题，答案是什么呢？解释说，佛陀早就断除了烦恼，已经入涅槃了，但是为了利益众生，还没有停止教化众生，所以过去对魔说自己没有入涅槃。}%
@{文中初言何緣我昔尼連告魔自問起發，下自解釋，明己欲為七種善人宣說法要，故不許滅，所為無量且舉斯耳。}@
%{文中一开始就问，为什么我以前在尼连禅河对魔说自己没有入涅槃，后面就自己解释，说明自己想要为七种善人宣说佛法，所以才说自己没有入涅槃，佛陀要做的很多，这里只是举了一个例子而已。}%

@{有名已下答第二難，難中兩句：菩薩已斷，何故不得稱為涅槃是第一句；}@
%{接下来解释第二个问题，问题有两句：菩萨已经断除了烦恼，为什么不能称为入涅槃呢？这是第一句。}%
@{俱是斷處，何故佛有，菩薩無耶是第二句。}@
%{菩萨和佛陀都是断除了烦恼，为什么佛陀可以入涅槃，菩萨却不能入涅槃呢？这是第二句。}%
@{今此別答，先答初句，涅言不下答第二句。}@
%{现在分别回答这两个问题，先回答第一句，后面再回答第二句。}%
@{就初句中，答意如何？明諸菩薩斷煩惱處得名涅槃，但不見性斷煩惱故，不得名大。}@
%{针对第一句，答案是什么呢？解释说，菩萨断除了烦恼，可以被称为入涅槃，但是因为没有见到佛性而断除了烦恼，所以不能被称为大涅槃。}%
@{就後句中，答意云何？明其涅者但是不義，非是斷義，菩薩雖復斷諸煩惱，不能不生，不得稱可涅槃不義，是故佛有，菩薩無也。}@
%{针对第二句，答案是什么呢？解释说，入涅槃不是指断除烦恼，而是指不生烦恼，菩萨虽然断除了烦恼，但是不能不生烦恼，所以不能称为入涅槃，这就是佛陀可以入涅槃，菩萨却不能入涅槃的原因。}%
@{答意如是。}@
%{答案就是这样。}%

@{就前句中，先明菩薩斷處非大，後明如來斷處是大。}@
%{针对第一句，先解释菩萨断除烦恼不是大涅槃，然后解释佛陀断除烦恼是大涅槃。}%
@{明菩薩中，有名涅槃非大涅槃略以標舉，云何下釋，先問後解。}@
%{解释菩萨的部分，说“有名涅槃非大涅槃”只是简单地概括，后面就详细解释，先提出问题，然后解答。}%
@{兩義釋之：一不見佛性而斷煩惱，斷不究竟，故不名大；}@
%{解释有两层意思：第一，没有见到佛性而断除烦恼，断除的不彻底，所以不能被称为大涅槃。}%
@{二不見性故，所得涅槃但有樂、淨，而無我、常，四義不備，故不名大。}@
%{第二，没有见到佛性，所以所得到的涅槃只是有快乐和清净，而没有自我和永恒，四种意义不完整，所以不能被称为大涅槃。}%
@{下明佛中，若見佛性斷惱名大翻向初句，以見性故名常樂等翻向後句。}@
%{下面解释佛陀的部分，如果见到佛性而断除烦恼，就可以被称为大涅槃，这与第一句相对应，因为见到佛性，所以佛陀的涅槃有永恒、快乐等等，这与第二句相对应。}%

@{答後句中，初先定其涅槃名義是不非斷，斷煩惱者不名已下依名顯法。}@
%{回答第二句，首先要确定涅槃的含义，涅槃不是指断除烦恼，断除烦恼的人不能被称为入涅槃，后面就根据这个含义来解释佛法。}%
@{前中文有十一復次，初七後四，如來自解第八一番，取他所說證成不義。}@
%{前面文字有十一部分，前面七部分，后面四部分，佛陀自己解释了第八部分，引用了其他人的说法来证明涅槃不是指断除烦恼。}%
@{然此文中涅定名不，初句中辯，餘更不論；槃含多義，句句皆異。}@
%{但是这段文字中，涅槃的含义是“不”，第一句中已经解释了，其他的不再讨论，涅槃包含很多含义，每一句话都有不同的含义。}%

@{下顯法中，明斷煩惱非是不義，故斷煩惱不名涅槃；}@
%{下面解释佛法，说明断除烦恼不是涅槃的含义，所以断除烦恼的人不能被称为入涅槃。}%
@{不生煩惱是其不義，故名涅槃。}@
%{不生烦恼才是涅槃的含义，所以才被称为入涅槃。}%
@{斷煩惱者不名涅槃，釋上難中菩薩無也；}@
%{断除烦恼的人不能被称为入涅槃，解释了上面第一个问题中，为什么菩萨不能入涅槃。}%
@{不生煩惱釋上難中獨佛有之。}@
%{不生烦恼，解释了上面第二个问题中，为什么只有佛陀可以入涅槃。}%
@{問曰：何故菩薩斷結不名不生，諸佛斷處偏名不生？}@
%{问：为什么菩萨断除烦恼不能称为不生烦恼，而佛陀断除烦恼却可以称为不生烦恼呢？}%
@{釋有三義：一就惑分別，菩薩雖復隨分斷結，斷之不盡，心中更起，故非不生；}@
%{解释有三个意思：第一，从惑的角度来说，菩萨虽然断除了部分烦恼，但没有断除所有烦恼，心中还会生起烦恼，所以不能称为不生烦恼。}%
@{佛斷窮盡，永更不起，故曰不生。}@
%{佛陀断除了所有烦恼，永远不再生起烦恼，所以才称为不生烦恼。}%
@{二約心分別，菩薩雖復斷麁煩惱，七識心在，心性生滅，故非不生；}@
%{第二，从心的角度来说，菩萨虽然断除了粗重的烦恼，但七识心还在，心性还在生灭，所以不能称为不生烦恼。}%
@{佛唯真心，真心常住，故曰不生。}@
%{佛陀只有真心，真心常住，所以才称为不生烦恼。}%
@{三約理分別，菩薩見有煩惱可斷，非本不起，故非不生；}@
%{第三，从理的角度来说，菩萨看到还有烦恼可以断除，说明烦恼本来就存在，所以不能称为不生烦恼。}%
@{佛證法如，知諸煩惱由來不起，亦無今滅，故曰不生。}@
%{佛陀证得了法如，知道所有烦恼本来就不存在，现在也没有灭除，所以才称为不生烦恼。}%

@{問曰：德王前為五難，上答其三，第三、第五何故不釋？}@
%{问：德王之前提出了五个问题，上面回答了三个问题，为什么没有回答第三个问题和第五个问题呢？}%
@{答上第二、第四難時，餘二可解，為是不答。}@
%{回答了第二个问题和第四个问题的时候，剩下的两个问题就可以理解了，所以没有回答。}%
@{云何可解？如來答向第四難中言為力士告魔當滅，與第五中為力士說後夜當滅，其言相似，何勞更答？}@
%{为什么可以理解呢？佛陀回答第四个问题的时候，说为了力士才对魔说要灭度，回答第五个问题的时候，说为了力士才说后夜要灭度，说的话很相似，为什么还要再回答呢？}%
@{又復答前第二難中明煩惱斷，或名涅槃、或復說之為大涅槃，第三句中難破煩惱斷處為非，其義已顯，何勞更釋？}@
%{而且，回答第二个问题的时候，已经说明了断除烦恼可以被称为涅槃，也可以被称为大涅槃，第三个问题中就反驳了断除烦恼不是涅槃的观点，这个意思已经很明显了，为什么还要再解释呢？}%
@{故無別答。}@
%{所以没有单独回答。}%
@{上來第一通就諸法以彰七別，自下第二就佛論七明七無別。於中就佛但明五義，法、僧二門略而不辯。佛不起惱名涅槃者，就佛以明涅槃之義。智慧無礙名如來者，就佛辯釋如來之義。非凡夫等名佛性者，就佛解釋佛性之義。身心智慧滿無量土名虛空者，就佛解釋虛空之義。常住不變名實相者，就佛解釋實相之義。以是如來不涅槃者，以佛常住不變易故，實不畢竟永入涅槃，是名第七總以結之。}@
%{第一部分主要讲的是七种区别，后面第二部分讲的是佛的七种明与无别。其中主要讲了佛的五种意义，法和僧这两个方面就简略带过没有详细解释。佛不起烦恼叫做涅槃，这里主要解释涅槃的含义。智慧无碍叫做如来，这里主要解释如来的含义。非凡夫等叫做佛性，这里主要解释佛性的含义。身心智慧充满无量世界叫做虚空，这里主要解释虚空的含义。常住不变叫做实相，这里主要解释实相的含义。因此如来不涅槃，因为佛常住不变，所以实际上并不永远进入涅槃，这就是第七部分的总结。}%

@{第八德中，初問起發，次辯，後結。辯中，宣說八法為體，今先辯列，下廣釋之。八中，前七攝行方便，後一成就。就前七中，初二是其離有為行，次三是其求菩提行，後二是其攝眾生行。就前二中，除五事者斷除五陰，離生死果。離五事者，遠離五見，滅生死因。又，除五事離生死法，遠離五事除障道法。又，除五事離生漏處，遠離五事正除漏體。次三種中，成六修五趣菩提行，謂成六念修習五定，守護一事，攝菩提願。後二種中，親近四事化眾生心，謂四無量；信順一實度眾生法，謂一乘道。此七方便。下一成德，斷除五住性結煩惱，真心出障，名心解脫。離事無知，世智自在，名慧解脫。}@
%{第八部分主要讲的是八种德行，首先是提出问题，然后进行辩论，最后总结。辩论中，主要讲八法为体，现在先列举出来，后面再详细解释。八种德行中，前七种是修行的方便，最后一种是成就。在前面七种中，前两种是离有为行，接下来三种是求菩提行，最后两种是摄众生行。在前两种中，去除五事断除五阴，离生死果。去除五事，远离五见，灭生死因。再者，去除五事离生死法，远离五事去除障碍道法。再者，去除五事离生漏处，远离五事正除漏体。接下来三种中，成就六念修习五定，守护一事，摄菩提愿。最后两种中，亲近四事化众生心，谓四无量；信顺一实度众生法，谓一乘道。这就是七种方便。最后一种成就德行，断除五住性结烦恼，真心出障，叫做心解脱。离事无知，世智自在，叫做慧解脱。}%

@{下廣釋之。解初門中，先問後釋。釋中有五：一總標舉。}@
%{下面就详细解释一下。解释第一个部分，先提出问题，然后解释。解释中包含五点：第一是总括说明。}%

@{二列五名。}@
%{第二是列举五个名称。}%

@{三總釋陰義，先問次解，六義釋之，能令眾生生死相續，不離重擔。此之二義就過解釋：依之造因，故令眾生生死相續；依之受報，故令眾生不離重擔。分散、聚合，此之二句當義正解，陰是眾義，亦是聚義。分散，眾也；聚合，聚也。細分無量故曰分散，合說為五故云聚合。三世所攝、求義不得辯陰性相。陰相無常，故三世攝；陰性虛假，窮本無實，故求不得。以是下結。}@
%{第三是总括解释阴义，先提出问题，然后解释，用六个方面来解释。能令众生生死相续，不离重担。这两点从错误的角度来解释：依靠它造因，所以令众生生死相续；依靠它受报，所以令众生不离重担。分散、聚合，这两句话是正确的解释，阴是众多意义，也是聚合的意义。分散，是众多；聚合，是聚合。细分无量故曰分散，合说为五故云聚合。三世所摄、求义不得辩阴性相。阴相无常，所以三世所摄；阴性虚假，穷本无实，所以求不得。以此总结。}%

@{四別顯陰相，約智顯之。先明色陰，色中初先明其非有，為世說下彰其非無。明非有中，雖見色陰，不見其相略明非有。辯有兼無，是以言雖。何以下釋，於十色中求性不得故不見相，五根、五塵是其十色。此經上下多說十色，不論無作，當以無作色相微隱成身不顯，故不說之。}@
%{第四是分别显现阴相，以智慧来显现。首先解释色阴，色阴中首先解释它不是有，为了世俗的说法，下面彰显它不是无。解释不是有中，虽然看到色阴，但是看不到它的相，略微解释不是有。辩论有兼无，所以说虽然。为什么这样解释，因为在十色中求性不得，所以看不到相，五根、五尘是十色。这部经上下多说十色，不讨论无作，应该以无作色相微隐成身不显，所以不讲它。}%

@{上明非有，為世界故說言為陰明其非無。次明受陰，受有百八明受非無。受中，離合多少不定，或總為一，唯一受陰；或分為二，身受、心受，依五根生名為身受、依意根生名為心受；或說為三，謂苦、樂、捨；或離為五，所謂苦、樂、憂、喜及捨，於五識中逼惱名苦、適悅稱樂，意識地中逼惱名憂、適悅稱喜，六識地中中容受心說之為捨；或分為六，所謂六識相應之受；或分十八，於六識中各具三受，苦、樂及捨；或復分為三十六受，前十八中各有染、淨；或分百八，如龍樹說，前三十六，三世分之。廣則無量，今據一門且論百八。雖見已下明其非有，雖見初無略明非有，辯有兼無是以言雖。何以下釋，無實故無。是故下結。後想、行等略舉類前，同前色受非有非無，故曰如是。此第四竟。}@
%{上面解释了不是有，为了世俗说法，所以说为阴，解释它不是无。接下来解释受阴，受有百八，解释受不是无。受中，离合多少不定，或者总为一，唯一受阴；或者分为二，身受、心受，依五根生名为身受，依意根生名为心受；或者说为三，谓苦、乐、舍；或者离为五，所谓苦、乐、忧、喜及舍，在五识中逼恼名为苦，适悦称为乐，意识地中逼恼名为忧，适悦称为喜，六识地中中容受心说之称为舍；或者分为六，所谓六识相应之受；或者分为十八，在六识中各具三受，苦、乐及舍；或者又分为三十六受，前十八中各有染、净；或者分为百八，如龙树所说，前三十六，三世分之。广泛来说无量，现在只从一个方面来说，就说百八。虽然看到下面解释它不是有，虽然看到最初没有，略微解释不是有，辩论有兼无，所以说虽然。为什么这样解释，因为无实所以无。所以下面总结。后面想、行等略举类似前面，和前面色受一样，不是有也不是无，所以说如此。这就是第四部分的结束。}%

@{五明菩薩觀過斷除，深見五陰，生煩惱本，方便斷之。}@
%{第五是解释菩萨观过断除，深入看到五阴，生烦恼本，方便断除它。}%

@{次離五事，先問、後辯。辯中有四：一舉五數。}@
%{接下来是离五事，先提出问题，然后辩论。辩论中有四点：第一是列举五数。}%

@{二列五名，此義如彼十使章辯。初身見者亦名我見，取身為我，從其所取故名身見。計身為我，從其所立，故稱我見。言邊見者，斷常差中，故說為邊。謗無因果，乖違法理，故名邪見。言戒取者，亦名淨見，取戒等法以為真道，從其所執故名戒取。取為真淨，從其所立，故名淨見。今從所執說為戒取，然此非直取戒為道，亦取布施、禮拜等善以為真道，取戒者多但名戒取，故《雜心》云此應名為戒等取也。經中略等，但云戒取。言見取者，取諸見等以之為正，以為第一，故云見取。然此非直取著諸見，亦取梵天、自在天等以為第一，出世之法取見者多，且云見取，故《雜心》云此亦應名為見等取，經中略等，但云見取。}@
%{第二是列举五个名称，这个意义就像十使章的辩论一样。首先身见也叫做我见，把身体当作自我，从它所取的，所以叫做身见。认为身体是自我，从它所立的，所以叫做我见。说边见，断常差中，所以叫做边。诽谤没有因果，违背法理，所以叫做邪见。说戒取，也叫做净见，取戒等法以为真道，从它所执的，所以叫做戒取。取为真净，从它所立的，所以叫做净见。现在从所执的说为戒取，然而这不仅仅是取戒为道，也取布施、礼拜等善以为真道，取戒者大多只叫做戒取，所以《杂心》说这个应该叫做戒等取。经文简略等，只说戒取。说见取，取诸见等以为正，以为第一，所以叫做见取。然而这不仅仅是取着诸见，也取梵天、自在天等以为第一，出世之法取见者多，且说见取，所以《杂心》说这个也应该叫做见等取，经文简略等，只说见取。}%
@{第三明其五見之過，因是能生六十二見增煩惱過。六十二見出《梵動經》，如別章說。因是諸見，生死不絕，生苦之過。}@
%{第三点讲的是五种错误的见解，因为这些错误的见解会导致六十二种错误的见解，从而增加烦恼，带来痛苦。这六十二种错误的见解出自《梵动经》，具体内容可以参考其他章节。因为这些错误的见解，导致生死轮回不断，产生痛苦。}%

@{四是故下明諸菩薩見過斷除，以是五見增長煩惱，生苦果故，防之不近。}@
%{第四点，接下来要讲菩萨如何断除错误的见解。因为这五种错误的见解会增加烦恼，带来痛苦的果报，所以要预防它们，不要靠近。}%

@{次解成六，初問，次辯，後總結之。}@
%{接下来，将这些内容分成六部分来解释。首先提出问题，然后进行辩论，最后总结。}%

@{次辯修五，先問，後釋。釋中，五定總以標舉。次列五名，五中，前四是其事定：知定初禪與覺觀俱，故名為知；寂定二禪，覺觀止息，故說為寂；身心快樂是第三禪，彼樂最勝，故名快樂；無樂四禪，乃至非想。首楞嚴者是其理定，名如下釋。修是五下明修利益，是故下結。}@
%{接下来，辩论五种禅定，先提出问题，然后解释。解释中，用五种禅定概括。然后列出五种禅定的名称。其中，前四种是事定：知定是初禅，与觉观并存，所以称为知；寂定是二禅，觉观停止，所以称为寂；身心快乐是三禅，这种快乐是最好的，所以称为快乐；无乐四禅，直到非想。首楞严是理定，名称如下解释。修习这五种禅定，下面要讲修习的利益，所以接下来总结。}%

@{次明守一，先問，後辯。辯中，初言謂菩提心出一事體，菩提心義如別章辯。菩薩常下明其守護，初法，次喻，後合可知。因如是下明護利益，是故下結。}@
%{接下来，讲守一，先提出问题，然后辩论。辩论中，首先说菩提心出自一个事体，菩提心的含义在其他章节有解释。菩萨常下讲如何守护菩提心，首先讲方法，然后打比喻，最后总结。因为这样，接下来讲守护菩提心的利益，所以接下来总结。}%

@{親四事中，先問後辯，謂四舉數，慈等列名。因是四下明修利益，是故下結。次明信一，先問、後辯。了知眾生皆歸一道，一謂大乘正明信一。諸佛已下知一為三，三而是一。是故下結。}@
%{亲近四事，先提出问题，然后辩论。说四种亲近的事，慈等列出名称。因为这四种亲近的事，接下来讲修习的利益，所以接下来总结。接下来讲信一，先提出问题，然后辩论。了解众生都归于一条道，这条道就是大乘正法，这就说明信一。诸佛已下，知道一就是三，三就是一。所以接下来总结。}%

@{下明二脫，初先正辯，德王言下問答重顯。前中，初言云何心脫問以起發。貪等永滅是名心脫對問辯釋。貪、恚、癡等是其五住性結煩惱，斷絕此故，真心得脫。云何慧脫問以起發，於一切法知無障礙名慧解脫對問辯釋。事中，無知能障世智，以斷彼故，能於一切世諦法中知無障礙。下就其中開出五通，顯於一切無障礙義，因慧解脫不聞而聞是天耳通、不見而見是天眼通、不到而到是其身通，他心、宿命略而不辯。}@
%{接下来，讲两种解脱，首先正面辩论，德王言下问答再次强调。前面部分，首先说，什么是心解脱？这个问题用来引出话题。贪等永灭，这就是心解脱，这是对问题的辩论和解释。贪、嗔、痴等是五种住性结烦恼，断除这些烦恼，才能真正获得心解脱。什么是慧解脱？这个问题用来引出话题。对一切法都能知无障碍，这就是慧解脱，这是对问题的辩论和解释。实际上，没有智慧才能障碍世间的智慧，断除这种障碍，才能对一切世间真理法都能知无障碍。接下来，从其中列出五种神通，来阐明对一切法都能知无障碍的含义。因为慧解脱，不闻而闻就是天耳通，不见而见就是天眼通，不到而到就是神足通，他心通、宿命通就略而不讲。}%

@{自下問答重顯向前心解脫義。何故須顯？心定有貪則不可脫，心定無貪則不須脫，性無相有方有脫義，故須重辯。德王先問，如佛所說心脫不然牒以總非，何以故下廣顯非義。先徵非意，下對顯之，文別有三：一約真心，明本無貪，難無解脫；二貪亦有下約就妄心，明本有貪，難無解脫；三心不定下明心及貪、人及境界一切不定，難無解脫。三毒之中，約貪設難，餘類可知。}@
%{从下面问答再次强调前面心解脱的含义。为什么要再次强调？因为心定如果有贪，就不能解脱；心定如果没有贪，就不需要解脱；性无相，有方法才能解脱，所以需要再次辩论。德王首先提出问题，像佛所说的心解脱不对，用“总非”来否定，为什么呢？下面详细解释错误的含义。首先提出错误的观点，然后解释，文章分为三个部分：第一部分，从真心来说，说明本来就没有贪，就不用解脱；第二部分，从妄心来说，说明本来就有贪，就需要解脱；第三部分，从心不定来说，说明心和贪、人与境界都处于不定的状态，就需要解脱。三毒之中，以贪为例，其他两种可以类推。}%

@{就初難中有九復次，初一復次總明無貪亦無解脫，中六復次偏明無貪，後二復次單明無脫。}@
%{针对第一个难点，有九个回复。第一个回复总体说明，没有贪也不需要解脱。中间六个回复专门说明没有贪。最后两个回复单独说明不需要解脱。}%

@{初復次中，先明無貪，後明無脫。解無貪中心本無繫正明無貪，所以下釋。先徵起發，現見有貪所以言無。下對釋之，是心本性不為貪等諸結所縛，故言無繫。何者心性？廢真論妄空為心性，窮其實體真識為性，如昏夢心報心為性。說空為性亦無繫縛，說真為性亦無繫縛，如人夢中雖被繫縛於報實無。上明無縛。若本無繫，云何言脫明無解脫。}@
%{第一个回复中，先说明没有贪，然后说明不需要解脱。解释没有贪，就是说心本来就没有执着，这是对没有贪的正面解释，所以接下来进行解释。首先提出引出话题，现在看到有贪，所以说没有贪。然后解释，这个心本来就是不受贪等诸结的束缚，所以说没有执着。什么是心性？舍弃真，讲妄空为心性；深入了解它的本质，真识为性，就像昏梦心、报心为性。讲空为性，也没有束缚；讲真为性，也没有束缚，就像人在梦中虽然被束缚，但实际上没有束缚。上面讲的是没有束缚。如果本来就没有束缚，怎么谈解脱呢？这是对不需要解脱的解释。}%

@{中六復次明無貪中，前五復次就真以求，明心無貪；後一復次明妄異真，貪不污心。先論前五：初復次中，初先法說明心無貪，次喻，後合。法說可知。喻中，初言如人𤚲角本無乳相，雖加功力，乳無由出順喻明無，角喻真心，人喻惑境，惑境動心名為𤚲角，真心無貪名無乳相。雖對塵境貪結不生名加功力乳無由出，𤚲乳之者不如是下反喻明無，舉有顯無，故說為反。乳喻妄心，妄境牽心名𤚲乳者，不同真心，本性無貪，名不如是。下顯不相，暫對塵境名加功少，貪結多起名乳多出。亦可後句𤚲乳之喻舉彼世間有事顯無，不須別合。下合顯法，心亦如是合前角也。本無貪者合本無乳。今云何有約前加功，乳無由出，徵破有貪。}@
%{中间六个回复，讲没有贪。前面五个回复从真去寻求，说明心没有贪；最后一个回复说明妄不同于真，贪不能污染心。先讲前面五个回复：第一个回复中，首先用道理说明心没有贪，然后打比喻，最后总结。道理可以理解。比喻中，首先说，就像人长角，本来就没有乳房，即使加大力气，乳房也无法长出来，这是顺喻说明没有贪。角比喻真心，人比喻迷惑境界，迷惑境界动心就叫做长角，真心没有贪就叫做没有乳房。虽然面对尘境，贪结不生，就叫做加大力气，乳房也无法长出来，但长乳房的人并非如此，这是反喻说明没有贪，用有来显无，所以叫做反喻。乳房比喻妄心，妄境牵引心就叫做长乳房的人，与真心不同，真心本来就没有贪，就叫做并非如此。接下来说明两者不相干，暂时面对尘境就叫做加大力气少，贪结多生就叫做乳房多长出来。也可以用后面一句“长乳房的人”这个比喻，举出世间的事情来显明没有贪，不需要单独总结。接下来总结说明道理，心也像角一样。本来没有贪，就相当于本来没有乳房。现在怎么会有加大力气，乳房也无法长出来呢？这是用来破除有贪的论点。}%@{第二句中，舉佛、菩薩，類破凡有。若凡心中本無貪性，後方有者，諸佛、菩薩本無貪相，今悉應有，佛、菩薩無，不可使有。凡心本無，何緣得有？}@
%{第二句话，举佛、菩萨来类比，来破除凡夫认为有贪性的想法。如果凡夫心中本来就没有贪欲，后来才有的，那么佛、菩萨本来就没有贪欲，现在也应该有贪欲，佛、菩萨没有贪欲，就不应该有贪欲。凡夫心本来就没有贪欲，为什么会有贪欲呢？}%

@{後三句中皆先立喻，後合明無，文顯可知。後一明妄不污真中，當知貪心二理各異，設復有之，何能污心法說不污。貪妄心真，真妄兩別，故言各異。以各異故，設有貪結，不能污彼真識之心。次喻，後合。}@
%{后三句话都是先举例子，然后合起来说明没有，文字很清楚明白。最后一部分说妄心不污染真心，应该知道贪心和真心这两者是不同的，即使有贪心，又怎么能够污染真心呢？贪心和真心，真妄两者是分别的，所以说两者不同。因为两者不同，即使有贪欲的烦恼，也不能污染那个真识的心。接着又举例子，然后合起来说明。}%

@{此六復次偏明無貪，下二復次單明無脫。於中初句以喻無貪難破有脫，若心無貪名解脫者，諸佛、菩薩何故不拔虛空中刺，空中無刺，不可得拔，心中無貪，云何辯脫？偏徵諸佛菩薩不拔，明空無刺畢竟叵拔。後句約就三世推求，明無解脫。於中初法，過去世心不名脫者，過心已滅，故無解脫。未來世心亦無脫者，未來未至，故亦無脫。現在世心不與道共明現無脫，惑心現時，道心不現，云何得脫？何等世心名解脫者，總以結徵。次以喻顯，喻中與法言有左右，向前法中明所縛心三世無脫，喻中乃說能破之燈三世無破，有此左右。下合可知。}@
%{这六句话再次侧重说明没有贪欲，下面两句话单独说明没有解脱。其中第一句话用比喻说明没有贪欲很难破除有解脱的说法，如果心没有贪欲就叫解脱的话，佛、菩萨为什么不拔空中的刺呢？空中没有刺，不可能拔出来，心中没有贪欲，怎么辩论解脱呢？专门举佛、菩萨不拔刺的例子，说明空中的刺毕竟不可能拔出来。后一句话从三世推求，说明没有解脱。其中第一个说法，过去世心不叫解脱，因为过去的心已经灭了，所以没有解脱。未来世心也没有解脱，因为未来还没有到来，所以也没有解脱。现在世心不与道心一起显现也没有解脱，烦恼心现在显现，道心不显现，怎么能够解脱呢？哪种世心叫做解脱呢？总而言之，用烦恼来证明。接着用比喻来阐明，比喻和法语有左右呼应，前面法语中说明被束缚的心三世都没有解脱，比喻中就说能够破除烦恼的灯三世都没有破除，有这种左右呼应。下面合起来就能明白。}%

@{自下第二約就妄心明本有貪，難無解脫，有七復次，前五明其心中有貪，後二明其緣中有貪。就前五中，初一復次覩緣生染，證貪是有；第二復次非緣生染，證貪是有；第三復次舉脫證有；第四復次釋難成有；第五復次舉無顯有。}@
%{从下面第二句话开始，就从妄心说明本来就有贪欲，难以没有解脱，有七句话，前面五句话说明心中有贪欲，后面两句话说明缘中有贪欲。从前面五句话中，第一句话再次说明因为缘而生染污，证明贪欲是有；第二句话再次说明不是因为缘而生染污，证明贪欲是有；第三句话举出解脱来证明是有；第四句话解释困难，证明是有；第五句话举出没有来显明是有。}%

@{初復次中，貪亦有者總相明有，若貪無下破無成有。若因女下約緣顯有，見女生貪明貪實有，以貪墮惡舉果證有。}@
%{第一句话中，贪欲也是有的，总的来说说明是有，如果说贪欲没有，下面就破除没有，证明是有。如果说因为女人而生贪欲，下面就约略从缘来显明是有，看到女人而生贪欲，说明贪欲确实是有，因为贪欲而堕落到恶道，举出果报来证明是有。}%

@{如見畫下第二復次，非緣生染證貪是有，見畫生貪正明貪有。畫女非是可貪境界而見生貪，明知心中先有貪性，以生貪故得種種罪舉罪顯有。若本無下破無成有，破相可知。}@
%{就像看到画一样，第二句话再次说明，不是因为缘而生染污，证明贪欲是有，看到画而生贪欲，正是证明贪欲是有。画上的女人不是可以贪欲的境界，却看到她而生贪欲，说明知道心中本来就有贪欲的本性，因为生贪欲而得到各种罪业，举出罪业来证明是有。如果本来就没有贪欲，下面就破除没有，证明是有，破除的道理很清楚明白。}%

@{若心無下第三復次，舉脫顯有。若心無貪，如來云何說心解脫，說心脫故，明貪實有。}@
%{如果说心没有贪欲，第三句话再次说明，举出解脱来证明是有。如果说心没有贪欲，如来佛怎么能够说心解脱呢？说心解脱，就说明贪欲确实是有。}%

@{若心有下第四復次，釋難成有。若心有貪，云何見相然後生貪舉他難辭。我今現下對難釋通，明貪是有。現見貪心，得惡果報明貪非無。瞋、癡如是類顯餘結。}@
%{如果说心有贪欲，第四句话再次说明，解释困难，证明是有。如果说心有贪欲，怎么能够看到相之后才生贪欲呢？举出对方的困难，难以辩驳。我现在就当面解释困难，说明贪欲是有。现在看到贪欲的心，得到恶果报，说明贪欲不是没有。瞋恚、愚痴也是这样，以此类推来显明其他的烦恼。}%

@{如眾生下第五復次，舉無顯有，舉無神我顯有貪也。如生無我，凡夫橫計，不墮三惡是舉無也。云何貪者於無女下是顯有也，是義云何？眾生身中無神我故，凡夫於中雖橫計我，不墮三惡。若使貪結同我，實無起貪之者，亦應同前不墮三惡，云何貪者墮三惡道？貪者墮惡明貪是有，不同我無，言意如是。然計我者論說不同，依如《成實》亦墮惡道，《毘曇》宣說身邊二見是無記故不墮三惡，今說與彼《毘曇》義同。《地持》亦爾，故《地持》云起身見人不謗所知，不因此見墮於惡道，正與此同。言無女中生女想者，畫像非女，世人見之生女想也。何故不舉女中生貪，墮三惡道，偏舉此乎？為顯墮惡專由心中所有貪性，不由境生。}@
%{就像众生一样，第五句话再次说明，举出没有来显明是有，举出没有神我，来显明有贪欲。就像生起无我的观点，凡夫横执我见，不堕落三恶道，这就是举出没有。怎么能够说贪欲在没有女人的地方就显明是有呢？这个道理是怎么样的呢？众生身体中没有神我，凡夫虽然在其中横执我见，不堕落三恶道。如果让贪欲的烦恼和神我一样，确实没有生起贪欲的人，也应该和前面一样不堕落三恶道，怎么能够说贪欲的人堕落到三恶道呢？贪欲的人堕落到恶道，说明贪欲是有，不同于神我无，意思就是这样。然而执着我见的人，论说不同，根据《成实论》也堕落到恶道，《毗昙论》宣说身边二见是无记，所以不堕落三恶道，现在所说和《毗昙论》的道理相同。《地持论》也是这样，所以《地持论》说起身见人，不诽谤所知，不因为这种见解而堕落到恶道，正好和这里相同。说没有女人而生起女人想法，画像不是女人，世人看到它而生起女人想法。为什么不举出女人而生贪欲，堕落到三恶道，偏偏举出这个呢？是为了显明堕落到恶道，专门是因为心中有贪欲的本性，不是因为境界而生。}%

@{上來廣明心中有貪，下二復次明緣有貪，前一復次正明緣有，後一復次約人明有。前中先喻，譬如鑽木而生於火喻明緣有，然是火性眾緣無下破無成有。下合顯法，貪亦如是合鑽生火，色中無下合向後句，破無成有。後復次中，若緣無貪舉他無義，云何已下破無成有。破之云何？色等緣中有貪性故，凡近生貪，聖遠不生，道理應然。若眾緣中無貪性者，凡夫近之亦應不生，云何眾生偏獨生貪，佛等不生？眾生近緣偏獨生貪，明緣有貪。}@
%{上面广泛说明心中有贪欲，下面两句话再次说明缘中有贪欲，前面一句话直接说明缘中有贪欲，后面一句话从人来说明是有。前面先举例子，比如钻木而生火，用这个比喻来说明缘中有贪欲，然而火性是众缘的，没有众缘，下面就破除没有，证明是有。下面合起来显明法理，贪欲也是这样，合起来就像钻木生火一样，色法中没有，下面合起来指向后一句话，破除没有，证明是有。后面一句话中，如果说缘没有贪欲，举出对方的观点，没有道理，怎么能够说，下面就破除没有，证明是有。怎么破除呢？因为色法等缘中有贪欲的本性，凡夫接近就生起贪欲，圣人远离就不生起贪欲，道理应该是这样。如果众缘中没有贪欲的本性，凡夫接近也应该不生起贪欲，怎么能够说众生偏偏独自生起贪欲，佛等不生起贪欲呢？众生接近缘而偏偏独自生起贪欲，说明缘中有贪欲。}%@{自下第三明心及貪、人及貪境一切不定，難無解脫。以不定故，出則還沒，云何解脫？於中有三：一舉心不定難破解脫，心亦不定立、不定義。若心定下難破他定，定則不變，云何得有貪、瞋等別？若不定下以心不定難破解脫，心不定故，出則還沒，云何得脫？}@
%{从下面第三点开始说，心、贪、人、贪境，这四样东西都处于不确定的状态，很难解脱。因为它们不确定，所以就算出去了，也还是没有真正解脱，怎么才能解脱呢？这里有三种情况：第一种情况，心处于不确定的状态，很难解脱，心本身就不确定，没有固定的状态和定义。如果心固定了，就很难打破其他东西的固定，固定了就意味着不变，怎么会有贪、瞋等分别呢？如果心不固定，就用不确定的心去打破不确定的东西，还是很难解脱，因为心不确定，所以就算出去了，也还是没有真正解脱，怎么才能解脱呢？}%

@{二舉貪不定，難破解脫。貪亦不定立不定義，若不定者，云何因之生三惡道，以已不定難破佛定。貪既不定，云何世尊說因貪心定生三惡？是中亦應以貪不定難破解脫，文中略無。}@
%{第二种情况，贪处于不确定的状态，很难解脱。贪本身也没有固定的状态和定义，如果贪不确定，怎么会有因贪而生三恶道呢？而且，用不确定的贪去打破佛的固定，也是很难的。既然贪不确定，世尊怎么又说因为贪心固定而生三恶道呢？这里也应该用贪不确定很难解脱来解释，但文中没有提到。}%

@{三舉人、舉境二種不定，難破解脫。貪者境界二俱不定立不定義，貪者是人，境是外緣。何以下釋，俱緣一色，生患各異，故知不定。是故下結，若俱不下牒前不定，難破解脫。}@
%{第三种情况，人、境这两种东西都处于不确定的状态，很难解脱。贪和境界这两种东西都没有固定的状态和定义，贪是人，境界是外缘。怎么解释呢？人、境都是缘于色，但产生的痛苦却各不相同，所以就知道它们不确定。所以最后总结，如果人、境这两个东西都不固定，那就很难解脱。}%

@{下佛答之，先嘆、後釋。釋中有二：一辯理總答、二有外道下隨問別答。總中，初言是心不為貪結繫者，心性淨也，亦非不繫心相染也。非解脫者對前不繫，明非除障始得解脫。非不脫者對非不繫，明其從緣有始脫也。言非有者，心性本淨，無縛解也。言非無者，從緣染淨，有縛脫也。言非現在、非來來者，體淨平等，離三世也，亦應說言非不過去、未來、現在，文中略無。何以下釋，以一切法皆無自性，是故不得一向定說。}@
%{下面佛陀回答了这个问题，先感叹，然后解释。解释分两种：第一种是辩理的总回答，第二种是针对外道提出的问题进行分别回答。总回答中，一开始说，如果心不被贪所束缚，那么心性就是清净的，也不等于不束缚心就会被染污。如果不解脱，就对应着前面所说的不束缚，说明不是先去除障碍才能解脱。如果不解脱，就对应着前面所说的不束缚，说明解脱是从缘起开始的。说不是有，是因为心性本来就清净，没有束缚和解脱。说不是无，是因为从缘起而染污，有束缚和解脱。说不是现在，不是未来，是因为体性清净平等，远离三世。也应该说不是过去、未来、现在，但文中没有提到。怎么解释呢？因为一切法都没有自性，所以不能一概而论。}%

@{下別答中，大判有四：一破邪歸正、二佛菩薩終不定說因有果下辯正異邪、三若言因中先定有下重非前邪、四諸佛菩薩顯中道下重明前正。初中有三：一前舉第二本有之執，呵以顯過；二復言凡夫心有貪下舉前第三不定之執，呵以顯過；三有凡夫復言因中悉無果下舉前第一本無之執，呵以顯過。何故不次？一切凡夫執有者多先舉以非，執無過重後舉廣呵。不定之執無此兩義，據中而辯，為是不次。}@
%{下面分别回答中，大体上分为四种情况：第一种是破除邪见归于正见，第二种是佛菩萨最终不确定地说因有果，下面辩论正见与邪见的不同，第三种是如果说因中先确定有，下面再次否定前面的邪见，第四种是诸佛菩萨显现中道，再次阐明前面的正见。第一种情况中又分为三种：第一种是前面举出第二种本有的执着，用呵斥的方式来显露其错误；第二种是再次说凡夫心有贪，举出前面第三种不确定的执着，用呵斥的方式来显露其错误；第三种是有凡夫再次说因中悉无果，举出前面第一种本无的执着，用呵斥的方式来显露其错误。为什么不按顺序呢？因为一切凡夫执着于有的人，大多先举出其错误，执着于无的人，则更严重，所以后面举出并广泛呵斥。不确定的执着没有这两种含义，所以从中间进行辩论，所以不按顺序。}%

@{前中有二：一明凡計有、二一切凡夫無明盲下呵以顯過。前中有四：一執因有果、二若眾緣中本無性下舉空顯有、三所以下顯前第一、四唯有虛空無取已下顯前第二。}@
%{前面又分为两种情况：第一种是说明凡夫认为有，第二种是所有凡夫无明盲目，用呵斥的方式来显露其错误。前面又分为四种情况：第一种是执着于因有果，第二种是如果众缘中本来没有性，下面举出空来显现有，第三种是所以下面显现前面第一种情况，第四种是只有虚空没有取，下面显现前面第二种情况。}%

@{初中、外道作如是言因緣和合有果生者，以因生果，證本有性。}@
%{一开始，外道这样说，因为缘和合，所以有果生，因为因生果，所以证明有本性。}%

@{第二段中，若眾緣中本無生性而能生者，舉他無義。下將虛空對之顯有，虛空無生亦應生果徵空齊有，俱是本無，何故不生？虛空不生，非因已下辯有異空。異相如何？空不生果由其非因，有法是因明有果性，以眾緣中有果性故，合則生果。}@
%{第二段中，如果众缘中本来没有生性，却能生，那么举出其他东西就没有意义。下面将虚空与之对比，显现有，虚空没有生，也应该生果，证明虚空与有是一样的，都是本来没有，为什么不生呢？虚空不生，不是因为，下面辩论有与空的不同。不同之处在哪里呢？空不生果是因为它不是因，有法是因，所以证明有果性，因为众缘中有果性，所以合起来就能生果。}%

@{第三段中，所以者何徵前起後，此有見人自徵立意。下對顯之，句別有四：一以人取證因有果、二若無性下破無成有、三若是可取可作已下結成第一、四若無果下結破第二。就初句中，先舉世人所取之事，次以人取明能生果，後以生果證性本有，文皆可知。}@
%{第三段中，所以是什么呢？证明前面引起后面，这是有见的人自己证明自己的想法。下面对应着显现它，这句话又分为四种情况：第一种是以人取证因有果，第二种是如果无性，下面破除无而成有，第三种是如果是可取可作，下面总结第一种情况，第四种是如果无果，下面破除第二种情况。就第一句话来说，先举出世人所取之事，然后用人取来证明能生果，最后用生果来证明性本来就有，文章的意思都很清楚。}%

@{第二句中，若無性者舉他無義，一物之中應生一切破之成有，等是無性，彼泥土等一物之中何故不生彼牆壁等一切諸物？不生異物但生一物，明知所生非本無性。}@
%{第二句话中，如果无性，那么举出其他东西就没有意义，一个东西中应该生出一切东西，破除它而成有，都是无性，那么泥土等东西中，为什么不生出墙壁等一切东西呢？不生出其他东西，只生出一个东西，说明生出来的东西不是本来就没有性。}%

@{第三句中，若可取者，彼泥土等是可取也。言可作者，如彼泥土可作牆壁、彩作畫像、縷作衣等。言可出者，泥土出牆、彩出像等。當知是中必先有果結成有性。}@
%{第三句话中，如果是可取的，那么泥土等东西是可以取的。说可作，就像泥土可以做成墙壁，颜料可以画成画像，线可以做成衣服等等。说可出，就像泥土可以变成墙壁，颜料可以变成画像等等。应该知道，这里面一定先有果，才能形成有性。}%

@{第四句中，若無果者舉他無義，人不取等對之以破，翻前可知，所以至此合為第三，顯成向前第一段中執因有果。}@
%{第四句话中，如果无果，那么举出其他东西就没有意义，用人不取等东西来与之对比，来破除它，反过来就知道了，所以到这里合起来成为第三种情况，显现成前面第一段中执着于因有果。}%

@{自下第四舉空顯有，顯成向前第二段中舉空顯有。於中初言唯有虛空無取作故能生一切明空異有。無人取空，空不作物，名無取作。以有因下彰有異空，即事顯之。尼𤘽陀子唯得住於尼𤘽陀樹，不住餘樹，明知彼樹先有子性。此名樹果以之為子，非是種子。餘亦如是。}@
%{从下面第四点开始，举出空来显现有，显现成前面第二段中举出空来显现有。这里一开始说，只有虚空没有取作，所以能生出一切，说明空与有不同。没有人取虚空，虚空不造物，叫做无取作。用有因下面来彰显有与空的不同，用具体的事例来显现它。尼𤘽陀子只住在尼𤘽陀树上，不住在其他的树上，说明他知道那棵树先有子性。这叫做树果，用它来做子，不是种子。其他也是这样。}%
@{上來廣舉凡夫有見，一切凡夫無明所盲作是定說，色有著義、心有貪性呵以顯過。}@
%{一开始就举出凡夫的错误观点，说所有凡夫都被无明蒙蔽，执着于“色有”和“心有贪性”的错误认识，以此来揭露他们的错误。}%

@{自下第二舉前德王不定之執呵以顯非。復言凡夫心有貪性及解脫性，遇緣生貪及解脫等，舉其所立。雖作此說，是義不然呵以顯非。此言似正而復非理，故言雖說。心之體性隨緣定縛，遇緣永脫，非全不定，所以不然。}@
%{接着，第二点，指出“前德王”执着于“不定”的错误，并揭露其错误。他认为，凡夫的心既有贪性，也有解脱性，遇到缘起就会产生贪念，也会获得解脱，并以此为立论基础。虽然他说得好像有道理，但实际上并不正确。因为，心本身的本质是随缘而变化的，它可以被缘起束缚，也可以在遇到缘起时获得解脱，并非完全没有规律可循，所以他的说法并不成立。}%

@{自下第三對前德王本無之執，呵以顯非。先舉無見，無見有二：一無果見、二有凡復言心無因下明無因見。無果見中，有凡復言一切因中悉無有果總明無果。因有二下別釋無果，攬因成果，更無別體，故言無果。先舉二因，麁細列名，常與無常辨其二相。細者，所謂隣空微塵，不可分張、不可破壞，故名為常；麁謂麁塵，可分、可壞，故曰無常。從微細下明因成果，彰果無常。於中先明從微細因轉成麁因，如從細塵集成麁塵。次明麁因集成麁果，如從麁塵成埿團等。後明麁因是無常故成果無常，以細微塵分於麁塵，麁塵不立名因無常；將此麁因分埿團等，彼復不立，名果無常。}@
%{第三点，针对“前德王”执着于“本无”的错误观点，再次揭露其错误。首先，提出“无见”的概念，并将其分为两种：第一种是“无果见”，第二种是“无因见”。在“无果见”中，意思是说所有因中都没有果，以此来阐明“无果”的概念。接着，解释“无果”的概念，说因和果是相互包含的，没有独立存在的实体，所以说“无果”。然后，举出两种因，即细因和粗因，并用“常”和“无常”来区分它们。细因，是指微尘，它不可分割、不可破坏，所以称为“常”；粗因，是指粗尘，它可以分割、可以破坏，所以称为“无常”。接着，阐明因和果的关系，并强调果的无常性。首先，说明细因可以转化为粗因，就像细尘可以聚集成粗尘一样。然后，说明粗因可以转化为粗果，就像粗尘可以形成土块一样。最后，说明粗因是无常的，所以果也是无常的。因为，细微尘可以融入粗尘，粗尘就不再是单独的因，所以称为“因无常”；同样，粗尘可以形成土块，土块也不再是单独的果，所以称为“果无常”。}%

@{下明無因，有凡復言心貪無因舉他無義，以時節下釋成無義，隨時節生明本無因。}@
%{接下来，解释“无因”的概念，意思是说，凡夫认为心贪没有因，并举出其他无义的例子来解释。实际上，心贪是随着时间和缘起而产生的，所以说“本无因”。}%

@{下佛呵之，偏就向前無因以呵。向前宣說心貪無因，今且說心明無因過，貪類可知。文中有三：一明宣說無因有損、二何以下彰彼凡夫說無所以、三以不觀下結以顯過。前中，初先法說彰損，如枷下喻。喻別有五：初之一喻別舉別合，後之四喻并舉總合。第二段中，初何以故徵問起發，何故凡夫說心無因？下對釋之，唯觀果報，不觀因故。初先法說，次喻，後合，結過可知。}@
%{接下来，佛陀对“无因”的观点进行批评。之前宣称心贪没有因，现在就批评说心明也没有因，贪心类的道理是可以了解的。这段话可以分为三点：第一点，说明宣称无因是有害的；第二点，说明凡夫说心无因的原因；第三点，以不观察因缘来总结其错误。在第一点中，首先用“枷喻”来阐明其危害性。这个“枷喻”可以分为五个部分：第一个部分单独举出例子，然后将五个例子合在一起。在第二点中，首先提出疑问，为什么凡夫会说心无因？然后解释说，因为他们只关注果报，而不观察因缘。这段话首先是法义阐释，然后是比喻，最后是总结，其错误之处显而易见。}%

@{上來第一破邪歸正，自下第二辯正異邪。終不定說因中有果，不同向前有見人也；因中無果，不同向前無見人也；及有無果、非有無果，不同向前不定人也。}@
%{前面第一点是破除邪见，回归正道，从现在开始，第二点是辩论正邪的差异。执着于“因中有果”的观点，与之前执着于“有见”的人不同；执着于“因中无果”的观点，与之前执着于“无见”的人不同；执着于“有果”和“无果”的观点，与之前执着于“不定”的人不同。}%

@{自下第三重非前邪，若言因中先定有果及無果等，牒上邪說。皆魔伴等，非以顯過。魔伴屬魔，明有結業。即是愛人明有煩惱，不斷生死明有苦報，此明無行，不知心貪彰其無解。}@
%{第三点，再次否定之前的错误观点。如果有人说，因中先定了有果或者无果等等，都是属于邪说。这些都是魔伴，并非用来揭露错误。魔伴属于魔，说明有业障。就像爱人说明有烦恼，不断生死说明有苦报一样，这些都说明没有修行，不知道心贪，所以显露出他们没有解脱。}%

@{自下第四重顯前正，於中有三：一對前德王本有之執明其妄心因緣之法性非本有、二是心不與貪結合下對前德王本無之執明其真法性非本無、三一切眾生從緣貪下對前德王不定之執明非不定。初中有二：一對前外道不知心相明心緣性非是本有、二終不說心有淨下對前外道不知貪相明貪緣生非是本有。前中，初言諸佛菩薩顯示中道總以標舉。何以故下以非有無釋成中道者，何以下釋非有無。六識心中且就一種眼識釋之，餘類可知。句別有四：一正明眼識非有非無，因眼色等而生眼識，所以非無，不在眼等所以非有；二結非有無，非有結前不在眼等，非無結前因眼等生；三從緣下釋非有無；四是故下結非有無。}@
%{第四点，再次阐明之前的正确观点。可以分为三点：第一点，针对“前德王”执着于“本有”的错误观点，说明妄心因缘的法性并非本有的；第二点，针对“前德王”执着于“本无”的错误观点，说明真法性并非本无的；第三点，针对“前德王”执着于“不定”的错误观点，说明心并非不定的。第一点可以分为两点：第一点，针对之前外道不知道心相，说明心缘性并非是本有的；第二点，针对之前外道不知道贪相，说明贪缘生并非是本有的。在第一点中，首先说诸佛菩萨显示中道，都是以标举的方式。然后，解释为什么中道不是有也不是无，以及如何解释“非有非无”。在六识心中，就拿眼识来说，其他的道理也类似。可以分为四点：第一点，明确说明眼识不是有也不是无，因为眼识是由眼色等等缘起而生的，所以不是无，但眼识不是独立存在的，所以不是有；第二点，总结“非有非无”，不是有是因为眼识不是独立存在的，不是无是因为眼识是由眼色等等缘起而生的；第三点，从缘起角度解释“非有非无”；第四点，总结“非有非无”。}%

@{涅槃義記卷第七}@
%{涅槃义记卷第七}%

@{應永三年八月十日加修復，拭老眼補闕字。可哀可哀。}@
%{应永三年八月十日加修补，擦拭老眼补缺字。可哀可哀。}%

@{法印權大僧都賢寶(生年六十四)}@
%{法印权大僧都贤宝(生年六十四) }%

@{翌年十二月中出御室御經藏本誂隆禪僧都補闕字了，頗以證本也。可喜可喜。}@
%{翌年十二月，从御室御经藏本中，请隆禅僧都补缺字，颇以证本也。可喜可喜。}%
