@{涅槃義記卷第四}@
%{涅槃义记卷第四}%

@{隋淨影寺沙門釋慧遠述}@
%{隋净影寺沙门释慧远述}%

@{上來第一教示三歸，趣入之始；自下第二教其中道，趣入之終。於中，初先法說以教，如因乳下喻說以教。法中有四：一許教趣入、二若我住下正教趣入、三我與無我性無二下結勸受持、四我先於下引說證成。初言我今更為汝說入如來藏許教入也，對前云更，更說在後是以言當，委說名善，顯實令證，名說入藏。}@
%{前面第一部分讲的是三归，是入道的开始；下面第二部分讲的是中道，是入道的最终目标。在这其中，首先用教法来讲解，就像用牛奶来比喻一样。教法中有四种：第一是许可教导入道，第二是“若我住”下正教入道，第三是“我与无我性无二”下结劝受持，第四是“我先于”下引说证成。开头说“我今天再为你们讲讲如何进入如来藏，许可教导入道”，跟前面说“再”相比，这里说的是后面要讲的，所以用“以言当”来表达，详细地讲就叫做“善”，显现真实的让证悟，就叫做说入藏。}%

@{第二教中，文別有四：一對凡夫斷、常偏見，明法相二；二凡夫於中無疑已下對遣凡夫有、無二見，明理無二；三若說苦下對二乘偏見，明相實二；四若言無明緣行已下對遣二乘差別二見，明實無二。第一、第三，兩二何別？第一宣說生死、涅槃法相之二，第三宣說因緣法相實性之二。第二、第四，無二何別？第二段中宣說法性有、無不二，第四段中明其實性前後不二，如乳酪等牛味不二，并顯諸法相實不二。}@
%{第二部分的教法中，文字分为四种：第一是针对凡夫的断常偏见，阐明法相的二种；第二是“凡夫于中无疑”以下，针对遣除凡夫的有无二见，阐明理性的无二；第三是“若说苦”以下，针对二乘的偏见，阐明相与实的二种；第四是“若言无明缘行”以下，针对遣除二乘的差别二见，阐明实性的无二。第一和第三有什么区别呢？第一部分讲的是生死和涅槃的法相的二种，第三部分讲的是因缘法相的实性的二种。第二和第四有什么区别呢？第二段讲的是法性有无不二，第四段讲的是实性前后不二，就像乳酪和牛奶的味道不二一样，也显现出诸法相实性的不二。}%

@{就初段中，先明凡夫斷、常偏見，以是義下對破情見，明法相二。明凡夫見中，文有五對：初對明過，中三正辨斷、常二相，後一明其見起所由。}@
%{就第一段来说，首先阐明凡夫的断常偏见，用“以是义”以下来破除情见，阐明法相的二种。阐明凡夫的见解中，文字有五对：第一对是明过，中间三对是正辨断常二相，最后一对是明其见解的由来。}%

@{就初對中，若我住者舉其常見，常見之人說有神我住五陰中，名為我住，即是常法。不離於苦就之顯過，外道宣說神我是常，故從其意說為常法。五陰是苦，我住陰中名不離苦。若無我者舉其斷見，斷見之人說無生滅，假名之我，乃至涅槃真我亦無，通名無我。修行無益就之彰過，以無我故無所資潤，故無所益。}@
%{就第一对来说，“若我住”是举出常执，常执的人说有个神我住在五蕴中，叫做我住，这就是常法。不离开苦，这是显现它的过失，外道宣说神我是常，所以就顺着他们的意思说为常法。五蕴是苦，我住在蕴中，叫做不离开苦。“若无我”是举出断见，断见的人说没有生灭，虚假地叫做我，甚至涅槃的真我都没有，通称为无我。修行没有益处，这是彰显它的过失，因为无我，所以没有可以依靠和滋润的东西，所以没有益处。}%

@{中三對中，初對約就我無我見以別斷常、第二約就常無常見、第三約就苦樂二見。就初對中，若言諸法皆無有我牒前無我，生死、涅槃二俱無我，故曰皆無。即是斷見結斷異常。若言我住牒前我見，即是常見結常異斷。}@
%{中间三对中，第一对是根据我与无我的见解来区别断常，第二对是根据常与无常的见解，第三对是根据苦乐的二见。就第一对来说，如果说诸法皆无有我，就等于前面说无我，生死和涅槃都无我，所以说皆无。这就是断见执着断常，与常不同。如果说我住，就等于前面说我见，这就是常执执着常，与断不同。}%

@{第二對中，若言一切行無常者舉無常見，此說生死、涅槃之法二俱斷滅，故曰無常，非是前後流變無常。即是斷見結斷異常。諸行常者舉其常見，謂說五陰諸行皆常。復是常見結常異斷。}@
%{第二对中，如果说一切行无常，就举出无常的见解，这种说法认为生死和涅槃的法二者都断灭，所以说无常，不是前后流变的无常。这就是断见执着断常，与常不同。如果说诸行常，就举出常的见解，认为五蕴诸行都是常。这又是常执执着常，与断不同。}%

@{第三對中，若言苦者舉其苦見，此說世間假樂全無，乃至涅槃真樂亦無，通名苦見。即是斷見結斷異常。若言樂者舉其樂見，說生死中定有真樂，名為樂見。復是常見結常異斷。}@
%{第三对中，如果说苦，就举出苦的见解，这种说法认为世间虚假的快乐全无，甚至涅槃的真乐也没有，通称为苦见。这就是断见执着断常，与常不同。如果说乐，就举出乐的见解，说生死中一定有真乐，叫做乐见。这又是常执执着常，与断不同。}%

@{下明二見起之所由，由常起斷、由斷起常。於中，初法、次喻、後合。法中，修常墮斷見者，求常不得，故生斷見；修一切斷，前常見者求斷不得，故生常見。喻中，因前移後足者，斷、常二見互為前後。合文可知。}@
%{下面说明两种见解的由来，由常生断，由断生常。这其中，首先是法，其次是喻，最后是合。法中，修行常执而堕入断见的人，追求常执而得不到，所以产生断见；修行一切断，而以前有常执的人，追求断却而得不到，所以产生常执。喻中，因为前移后足的人，断常二见相互成为前后。合文可以知道。}%

@{上來第一明凡偏見，自下第二對破偏見，明法相二，先辨、後結。辨中三對：一苦樂相對以辨二法、二我無我對、三常無常對。於中，無常、苦與無我是生死法，常、樂及我是涅槃法。生死法中，苦名不善是生死因，無我煩惱是生死緣，無常財物是生死果，理實齊通，隱顯言之。涅槃法中，樂名為善是其聖道，我名祕藏是其涅槃，常名佛、法、僧正解脫是其菩提，理亦齊通，隱顯故耳。}@
%{上面第一部分说明凡夫的偏见，下面第二部分针对破除偏见，阐明法相的二种，先辨别，后总结。辨别中三对：第一是苦乐相对来辨别两种法，第二是我与无我的对，第三是常与无常的对。在这其中，无常、苦与无我是生死法，常、乐及我是涅槃法。生死法中，苦叫做不善，是生死因，无我烦恼是生死缘，无常财物是生死果，道理和实相是相通的，只是隐显地说出来而已。涅槃法中，乐叫做善，是圣道，我叫做秘藏，是涅槃，常叫做佛法僧，是解脱，是菩提，道理也是相通的，只是隐显地说出来而已。}%

@{就初對中，以是義者，以是凡夫偏取皆是斷常義故，理須並學。修餘法苦皆名不善、修餘法樂名為善者，學觀名修，苦是生死、樂是涅槃，相對辨異是以言餘。不善苦因，因從果稱，故名為苦，亦可苦果從因以目說為不善；善是樂因，因從果稱，說之為樂，亦可樂果從因以名故說為善。}@
%{就第一对来说，“以是义”是说，因为凡夫偏执地取舍，都是断常的道理，所以理应并学。修行其他法，苦的都叫做不善，修行其他法，乐的都叫做善，学习观照叫做修行，苦是生死，乐是涅槃，相对地辨别不同，所以说“其他”。不善是苦因，因从果称，所以叫做苦，也可以说苦果从因以名叫做不善；善是乐因，因从果称，叫做乐，也可以说乐果从因以名叫做善。}%
@{第二對中，修法無我是生死法，生死無實又不自在，故名無我。煩惱是其生死之緣，以有煩惱所受不實，不得自在，從果立稱，故曰無我，亦可無我從本以名說為煩惱。又，此煩惱性是不實，不自在法，故名無我，是故無我即是煩惱。修餘常者是涅槃法，此正是我，舉常顯之。良以說我，喜同情取，法以常別，名曰祕藏，正是涅槃，涅槃真我微隱稱祕，備德曰藏。所謂涅槃斥其體相，妙出諸有，名無窟宅。修餘無常是生死法，即財物者生死果報名為財物，修餘常者是涅槃法，謂佛法等斥其體相，此之佛法是菩提耳。}@
%{第二组中，修行“无我”是生死法，生死没有实质，也不自在，所以叫“无我”。烦恼是生死的根源，因为有烦恼，所以所受的都是虚假的，不得自在，从结果来说，所以叫“无我”。也可以从根本上来说，把“无我”叫做烦恼。另外，烦恼的本质是虚假的，不自在的法，所以叫“无我”，因此“无我”就是烦恼。修行“常”是涅槃法，这才是真正的“我”，用“常”来显现它。因为说“我”，喜欢用同情心来理解，用“常”来区分，称为“秘密宝藏”，这正是涅槃，涅槃的真我隐秘地称为“秘密”，具足一切功德称为“宝藏”。所谓涅槃，抛弃它的形体和相貌，奇妙地超越一切有，称为“无窟宅”。修行“无常”是生死法，比如财富，就是生死的果报，称为“财富”。修行“常”是涅槃法，指的是佛法等等，抛弃它的形体和相貌，这种佛法就是菩提。}%

@{下次結之，當知如是佛法中道當相正結，離二說真，顯其中義。離前凡夫斷常二邊，故名中道，非無二中。自下第二對遣凡夫有、無二見，明理無二。於中有二：初明凡夫二見乖中、二如四大下佛教無二。前中兩句，初言凡夫於中無疑彰彼凡夫不識中道，凡夫於彼無二中道無心攀緣，故不生疑；尚不生疑，烏能識知？二羸病下彰彼凡夫建立二相，初先立喻，病人喻凡，解劣稱羸，闇惑嬰心說以為病，飡受邪法名服蘇已，取有著無名力輕便，蘇性軟弱，病人服之體無堅強，隨物傾倚名力輕便。邪法如是，凡夫聽受取有著無，不能正住，如力輕便。有無不定合以顯法。}@
%{下次总结的时候，要知道，像这样的佛法，中道应该这样正确地总结，离开两种说法才是真实，显现其中的意义。离开之前凡夫断常两边，所以称为中道，不是没有两种，而是不执着于两种。从下面第二组开始，遣除凡夫有无两种见解，说明道理没有两种。其中有两种：首先说明凡夫两种见解违背中道，第二种，就像四大一样，佛教没有两种。前面两句话，第一句说凡夫对中道没有疑问，说明凡夫不认识中道，凡夫对那没有两种的中道，没有用心攀缘，所以不生疑问；尚且不生疑问，怎么能够认识呢？第二句“羸病”以下，说明凡夫建立两种相，首先设立比喻，病人比喻凡夫，身体虚弱称为羸，迷惑缠绕着心，说认为是病，吃受邪法称为服苏已，取执着有无称为力轻便，苏的性质软弱，病人服了它身体没有坚强，随着事物倾斜依靠，称为力轻便。邪法就是这样，凡夫听受取执着有无，不能正住，就像力轻便。有无不定，合起来显现法。}%

@{下明如來破遣情二，教以無二。於中有四：一對向後段有無之病，許教除斷；二開示已下對向前段於中無疑，許教趣入；三若言有者智不應下對前第一，正教除斷；四若言有者不應默下對前第二，正教起入。}@
%{下面说明如来破除情执，教导以无二。其中有四种：第一种，针对后面一段有无的病，允许教导除断；第二种，开示以下，针对前面一段对中道没有疑问，允许教导趣入；第三种，如果说有，智者不应该染着，教断有见；第四种，如果说有，不应该默然，教导起入。}%

@{就初段中，先喻、後合。喻中，四大其性不同，各相反者，喻前有、無二見相反。良醫善知，隨其偏發而消息者，喻明如來知過偏強而為除斷。合中，初句四大不同略而不合，但合後句良醫消息。如來亦爾，於生如醫合前良醫，知諸煩惱體相差別合前善知，而為除斷合前偏發而消息之。除斷之相，如後文說。}@
%{就第一段中，先比喻，后合起来。比喻中，四大其性质不同，互相相反，比喻前面有无两种见解相反。良医善知，随着它的偏向而调理，比喻说明如来知道过失偏强，而为除断。合起来，第一句四大不同，略而不合，只合后面一句良医调理。如来也是这样，对众生如同医生，合前面良医，知道诸烦恼的体相差别，合前面善知，而为除断，合前面偏向而调理。除断的相，就像后面文章所说。}%

@{第二段中，開示祕藏。清淨佛性常不變者，對前凡夫於中無疑，許為開示，令其趣入。開相如後。}@
%{第二段中，开示秘密宝藏。清净的佛性，永远不变，针对前面凡夫对中道没有疑问，允许开示，使他趣入。开示的相，就像后面所说。}%

@{自下第三正顯向前為除斷相。若言有者，智不應染教斷有見。若聞法有，有智之人不應染著，取為定有。若言無者即是妄語教捨無見。若說一切諸佛皆無，乖違法理，故是妄語。}@
%{从下面第三段开始，正式显现前面为除断的相。如果说有，智者不应该染着，教断有见。如果听到法有，有智慧的人不应该染着，认为是定有。如果说无，就是妄语，教舍无见。如果说一切诸佛皆无，违背法理，所以是妄语。}%

@{自下第四正顯向前開示祕藏佛性之義，明其佛性非有非無。若言有者，不應默然明性非無，以非無故應為他人說性實有，不應默然。彼云何有？分別有二：一法佛性從本已來且過恒沙一切佛法，如礦中金：二報佛性從本已來於其心中有可出生一切德義，如礦中金有可造作莊嚴具義。亦復不應戲論諍訟彰性非有。云何非有？分別亦二：一法佛性離一切相、離一切性，故名非有。云何離相？如淨醍醐，體雖是有，而無青、黃、赤、白等相，亦如一切眾生心識，體雖是有而無大、小、長、短等相。佛性如是，體雖實有而無一相。云何離性？如來藏中具過恒沙一切佛法，不離、不脫、不異，是諸佛法同一體性，互相集成，未有一法別守自性，故言離性。二報佛性本來但有可生之義而未有體，如樹子中而無樹體。性既如是，於中執定無不乖理，故勸捨之。}@
%{从下面第四段开始，正式显现前面开示秘密宝藏佛性的意义，说明佛性不是有，也不是无。如果说有，不应该默然，说明佛性不是无，因为不是无，所以应该为他人说佛性真实存在，不应该默然。那么，它怎么会有呢？分别有两种：第一种，法佛性从本以来就超过恒河沙数一切佛法，就像矿中的金子；第二种，报佛性从本以来就在心中，能够生出一切德义，就像矿中的金子能够造作庄严具义。同样，也不应该嬉戏争论，彰显佛性不是有。怎么不是有呢？分别也有两种：第一种，法佛性离开一切相，离开一切性，所以称为非有。怎么离开相呢？就像清净的醍醐，体虽然是有，但是没有青黄赤白等相，也像一切众生心识，体虽然是有，但是没有大小长短等相。佛性就是这样，体虽然真实存在，但是没有一相。怎么离开性呢？如来藏中具足超过恒河沙数一切佛法，不离，不脱，不异，这些佛法是同一体性，互相集成，没有一个法单独保持自己的性，所以说离开性。第二种，报佛性本来只有能够生出的意义，而没有体，就像树子中没有树体。佛性既然是这样，在其中执着定无，就不合道理，所以劝舍弃它。}%

@{文中初言亦復不應戲論諍訟正勸捨有，捨有同前，是以言亦。前勸捨無，更勸捨有，所以言復。若執定有，言不應法，即名戲論。執有乖空，是故勸捨。以有此過，故勸不應。但求了等教取正義，捨情專理故曰但求，所求如理即是其論諸法真性。凡夫已下舉過勸捨，道言戲論諍訟不解即顯不者堪能解也。}@
%{文章一开始说“亦复不应戏论诤讼”，正是劝舍有，舍有与前面相同，所以说“亦”。前面劝舍无，又劝舍有，所以说“复”。如果执着定有，说“不应法”，就叫做戏论。执着有违背空，所以劝舍弃。因为有这种过失，所以劝“不应”。只求彻底的教导，取正义，舍弃情执，专心于道理，所以说“但求”，所求如理，就是论诸法真性。凡夫以下举出过失劝舍弃，说“戏论诤讼不解”，就显现不是能够理解的人。}%
@{問曰：今此說非有無，與彼向前第三段中破有、破無有何差別，更復重來？釋言：前者為破情見，今此所論為明道理。又復前者就彼世諦因緣法中破定有無，今此正顯如來藏性非有無義，與前不同，所以更辯。}@
%{问：现在这个说法不是有也不是无，跟之前第三段破有破无有什么区别，为什么要再讲一遍？解释说：之前是破除情见，现在讲的是明道理。而且之前是针对世谛因缘法中破除定有定无，现在是直接显现如来藏性不是有无的意思，跟之前不一样，所以要再辩论。}%

@{自下第三對彼二乘偏見之過，明相實三，良以二乘執相迷實，故佛就相辨實教之。文別有五：前三就其染相顯實、後二就其淨相顯實。此五番中，例應有三：一舉佛昔說、二明愚人執相迷實、三明智者解相知實。但今文中言有隱、顯，或有具者、有不具者。就初番中，但有墮二，略無第三。若說於苦是第一句，舉佛昔言，佛昔於彼小乘法中說身皆苦。愚人便謂身是無常，一切苦等是第二句，此名聲聞以為愚人，或名凡夫，以不知實故名愚人，心不會正故不名聖，說為凡夫。謂身無常，苦之所以，說一切苦。正執為苦，此明執相。復不能知身有樂性彰其迷實。應舉智者，翻前可知，故略不舉。}@
%{从下面第三段开始，针对二乘偏见，阐明相和实的三种情况，因为二乘执着于相而迷失了实，所以佛陀就相来辨别实，教导他们。文章分为五段：前面三段针对染污的相来显现实，后面两段针对清净的相来显现实。这五段中，一般来说应该有三种情况：第一，举佛陀以前所说；第二，说明愚人执着于相而迷失了实；第三，说明智者懂得相而认识实。但是现在文章中有的隐含，有的显现，有的完整，有的不完整。在第一段中，只有前两种，没有第三种。如果说“于苦是第一句”，举佛陀以前所说，佛陀以前在小乘法中说“身皆苦”。愚人就认为身是无常，一切苦等是第二句，这叫做声闻，认为这是愚人，或者叫做凡夫，因为不知道实所以叫做愚人，内心不明白正理所以不叫做圣人，说为凡夫。认为身无常，苦是原因，说一切都是苦。执着于苦，这就是明示执着于相。而且不能知道身有快乐的本性，就彰显了他们迷失了实。应该举出智者，反过来就可以知道，所以就省略不举。}%

@{第二番中，三句備有，若說無常是第一句。舉佛昔言。凡計無常，譬如坏器是第二句。此名聲聞以為凡夫，尋言執相，故計一切皆是無常，如坏喻顯。此文略少，准前應言：復不能知身有常性，不知常性即是迷實。有智人下是第三句，應當分別總勸分別，不應已下別教分別。不應盡言一切無常勸捨執相，何以故下教令知實。言何以故，徵前起後，何故不應盡言無常？我身即有佛性種子正教以實。}@
%{第二段中，三句话都有，如果说“无常是第一句”。举佛陀以前所说。凡夫计较无常，譬如坏器是第二句。这叫做声闻，认为这是凡夫，执着于文字而执着于相，所以认为一切都是无常，就像坏器比喻显现出来。这段文字稍微少了一些，按照前面应该说：而且不能知道身有常的本性，不知道常的本性就是迷失了实。有智人以下就是第三句，应该分别总的劝说分别，不应该以下分别教导分别。不应该完全说一切都是无常，劝他们舍弃执着于相，为什么呢？以下教导他们认识实。说“为什么呢”，是为了引出前面，说明后面，为什么不应该完全说无常？我身就有佛性的种子，正教导以实。}%

@{第三番中，若說無我是第一句，舉佛昔言。凡夫當謂一切無我是第二句，彰彼二乘執相迷實。然此文中但明執相，略無迷實。智者已下是第三句，明其智者解相知實，應當分別無我假名勸其知相，勸知無我局在假名不實法中。如是知已不應生疑勸其知實，知彼無我局在假名不實法已，不應於彼真實法中疑謂無我。}@
%{第三段中，如果说“无我是第一句”，举佛陀以前所说。凡夫应该说一切都是无我是第二句，彰显了二乘执着于相而迷失了实。但是这段文字只是说明执着于相，没有说明迷失了实。智者以下就是第三句，说明智者懂得相而认识实，应该分别无我假名，劝他们知道相，劝他们知道无我局限在假名不实法中。这样认识了以后，不应该生疑，劝他们知道实，知道无我局限在假名不实法中以后，不应该在真实的法中怀疑说无我。}%

@{第四番中，若言如來祕藏空寂是第一句，舉佛昔言，此說涅槃以為祕藏。如來昔於小乘法中宣說涅槃一向滅無，故云空寂。又佛昔於破相教中說涅槃法一向空無，亦名空寂。凡夫聞之生斷滅見是第二句，彰彼二乘執相迷實，謂佛如來般涅槃後一向斷滅，此明執相，略無迷實。有智人下是第三句，明其智者解相知實，應當分別如來是常，無有變易。勸其知實，略無智相。若具，應言：應當分別如來化滅實是常住，無有變易。}@
%{第四段中，如果说“如来秘藏空寂是第一句”，举佛陀以前所说，这个说法把涅槃当作秘藏。如来以前在小乘法中宣说涅槃一向灭无，所以说空寂。又佛陀以前在破除相的教法中说涅槃法一向空无，也叫做空寂。凡夫听到后生出断灭见是第二句，彰显了二乘执着于相而迷失了实，认为佛如来般涅槃后一向断灭，这就是明示执着于相，没有说明迷失了实。有智人以下就是第三句，说明智者懂得相而认识实，应该分别如来是常，没有变易。劝他们知道实，没有说明智者的相。如果完整，应该说：应该分别如来化灭的实是常住，没有变易。}%

@{第五番中，若說解脫喻如幻化是第一句，舉佛昔言，此說菩提以為解脫，如來昔於破相教中說佛解脫幻化無實，故《大品》云若有一法過涅槃者，我亦說之如幻如化，何況涅槃。故今舉之。凡夫當下是第二句，彰彼愚人執相迷實，謂佛所得真實解脫猶如幻化，終歸磨滅。此明執相，略無迷實。有智人下是第三句，彰彼智者解相知實，應當分別人中師子雖有去來，明其知相，名佛以為人中師子，化生名來，應滅稱去。常住無變明其知實。}@
%{第五段中，如果说“解脱喻如幻化是第一句”，举佛陀以前所说，这个说法把菩提当作解脱，如来以前在破除相的教法中说佛的解脱是幻化无实，所以《大品》说“若有一法过涅槃者，我亦说之如幻如化，何況涅槃。”所以现在举出来。凡夫当下就是第二句，彰显了愚人执着于相而迷失了实，认为佛所得的真实解脱就像幻化一样，最终会消亡。这就是明示执着于相，没有说明迷失了实。有智人以下就是第三句，彰显了智者懂得相而认识实，应该分别人中狮子虽然有来去，说明他们知道相，称呼佛为“人中狮子”，化生叫做来，应该灭叫做去。常住不变，说明他们知道实。}%

@{自下第四對遣二乘差別二見，明實無二。良以二乘未體法實，見法流變便謂定別，故須破遣以明無二，并遣二乘相實二見以明不二，以二乘人聞前無常、苦、無我中有常等性，便謂彼性與苦、無我等相別體同聚，故須破遣以明無二。}@
%{从下面第四段开始，针对遣除二乘差别二见，阐明实无二。因为二乘没有体悟法实，看到法流变就认为一定分别，所以需要破除遣除，来明示无二，并且遣除二乘相实二见，来明示不二。因为二乘人听到前面无常、苦、无我中还有常等本性，就认为那些本性跟苦、无我等相是分别的，同聚在一起，所以需要破除遣除，来明示无二。}%

@{文中六對：前之三對破遣二乘前後別見以明無二、後之三對破遣二乘相實二見以明無二。前三對中云何無二？如麥因果，前後雖別，麥性不二；乃至一切乳酪等別，牛味不二。諸法像此明無明等雖復別異，實性不二，一真心體隨緣轉變，為諸法故。故下文言與諸結俱名為無明，與善法俱說之為明。後之三對云何無二？如人夜闇見繩為蛇，同體義分，體性無二；亦如有人迷南作北，此南與北體性無二。諸法如是，迷如來藏以為生死，生死之體是如來藏，故曰無二。}@
%{文章中六对：前面三对破除遣除二乘前后分别见，来明示无二；后面三对破除遣除二乘相实二见，来明示无二。前面三对中，怎么无二呢？就像麦子因果，前后虽然分别，麦子的本性没有二；乃至一切乳酪等分别，牛的味道没有二。诸法像这样，明示无明等虽然分别，实性没有二，一个真心体随着因缘而转变成，为了诸法而存在。所以下面文章说，跟诸结一起叫做无明，跟善法一起说叫做明。后面三对，怎么无二呢？就像人在夜晚黑暗中看到绳子是蛇，同体异分，体性没有二；也像有人迷失了方向，把南边当作北边，这个南边和北边体性没有二。诸法也是这样，迷失了如来藏而认为是生死，生死的体是如来藏，所以说无二。}%
@{前三對中，初番結業相對說二，約對此二以明無二；第二業果相對說二；第三善惡相對說二。法相無量，且舉此三，餘類可知。}@
%{前三个对比中，第一个对比是“业”和“果”相对，第二个对比是“业”和“果”相对，第三个对比是“善”和“恶”相对。佛法相貌无穷无尽，这里只举出这三个，其他的道理也就可以推知了。}%

@{就初對中，若言無明因緣諸行舉佛昔言，無明煩惱，諸行是業。凡夫聞下明其愚人定執為二，此還名彼二乘為凡，以未證會無二實故。妄心取相說為分別，謂彼無明與行定別，名生二想。明與無明列其二名，明猶是行，行中明勝，對彼無明彰二相顯，故偏舉之。智者已下寄就智者明性無二，一真識體隨緣轉變，為明無明，故性無二。如一水性隨緣清濁，水性無二。無二即實牒以結之。}@
%{第一个对比中，如果说“无明”是“诸行”的因缘，举佛陀以前所说的话，无明是烦恼，诸行是业。凡夫听到这里，就说明他们愚蠢，执着于二，这就是把二乘人称为凡夫的原因，因为他们没有证悟到无二的真实。妄心执着于相，说成是分别，认为无明和行是截然分开的，因此产生了二元的想法。无明和明，列出这两个名字，明还是行，行中明更胜一筹，与无明相对，彰显出二相，因此特意举出它。智者以下，寄托在智者身上，说明本性无二，一个真实的识体，随着因缘而变化，成为明和无明，所以本性无二。就像一水的本性，随着因缘而清浊，水的本性无二。无二就是真实，用“牒”来总结它。}%

@{行識相對，文顯可知。}@
%{行和识相对，文义显而易见。}%

@{第三對中，若言善等舉佛昔言，十善十惡舉其業體，可作、不可作約人辨業，十善可作、十惡叵作。善道、惡道對果辨業，十善通人至於人天名為善道、十惡通人到於三趣名為惡道。白法、黑法隨相辨業，善業鮮淨名之為白、惡業鄙穢以之為黑。凡二智一，義同前釋。}@
%{第三个对比中，如果说“善”等等，举佛陀以前所说的话，十善十恶，举出它们的业体，可以做、不可以做，是根据人来辨别业，十善可以做，十恶不可做。善道、恶道，是根据果来辨别业，十善通往人天，称为善道；十恶通往三恶道，称为恶道。白法、黑法，是根据相来辨别业，善业清净，称为白；恶业污秽，称为黑。凡夫和智者，二者是一，道理与前面的解释相同。}%

@{自下三對約就向前第三段中相實之二以明無二，然上文中備有五句，今且約就初之三句以明無二，餘類可知。}@
%{从下面三个对比，就前面第三段中相和实这两个方面，来阐明无二。虽然上面一段有五句话，现在只取前三句来阐明无二，其他的道理也就可以推知了。}%

@{若言應修一切苦者舉上初句，凡謂二者。此猶名彼二乘為凡，二乘之人聞前苦中有其樂性謂全別體，故言謂二。智者了達性無二者，寄智顯理，菩薩智者知實起相，相即是實名了無二。無二即實牒以結之。}@
%{如果说应该修行一切苦，举出上面第一句，凡夫认为是两个。这就像把二乘人称为凡夫一样，二乘人听到前面苦中包含着乐的本性，认为是完全不同的两个实体，所以说认为是两个。智者明白本性无二，寄托在智者身上来显明道理，菩萨智者知道真实生起相，相就是真实，名为无二。无二就是真实，用“牒”来总结它。}%

@{若言無常牒上第二。如來祕藏亦無常者，猶前文中凡夫計身悉皆無常，聲聞之人於昔教中聞說無常，便謂生死乃至祕藏皆悉無常，故今舉之。彼二乘人於昔教中未聞祕藏，云何說言謂佛祕藏亦是無常？彼雖不聞，而言一切悉是無常。言無甄簡，祕藏亦是一切之限，故得說言如來祕藏亦是無常。凡謂二者，由彼二乘昔謂一切悉無常故，佛前教之明無常性，彼聞說常，謂與無常一向別體，故言謂二。智了無二義同前解。}@
%{如果说无常，对应上面第二句。如来藏也无常，就像前面文中，凡夫认为身体都是无常，声闻之人从以前佛法中听到无常，就认为生死乃至如来藏都是无常，所以现在举出它。那些二乘人以前佛法中没有听到如来藏，怎么敢说如来藏也是无常？他们虽然没有听到，却说一切都是无常。说话没有甄别，如来藏也是一切的范畴，所以他们敢说如来藏也是无常。凡夫认为是两个，是因为那些二乘人以前认为一切都是无常，佛陀以前教导他们无常的本性，他们听到说常，认为常和无常是完全不同的两个实体，所以说认为是两个。智者明白无二，道理与前面解释相同。}%

@{一切無我牒前第三。如來祕藏亦無我者，猶前凡謂一切佛法悉無有我，彼二乘人於昔教中聞說無我，便謂生死乃至佛法一切無我，故今舉之。凡謂二者，由彼二乘昔謂一切悉無我故，佛上教之無我法中有真我，彼聞設我，謂與無我迢然別體，故言謂二。智了無二，義如上辨。}@
%{一切无我，对应前面第三句。如来藏也无我，就像前面，凡夫认为一切佛法都没有我，那些二乘人从以前佛法中听到无我，就认为生死乃至佛法一切都没有我，所以现在举出它。凡夫认为是两个，是因为那些二乘人以前认为一切都没有我，佛陀以前教导他们无我法中包含着真我，他们听到说有我，认为我和无我是完全不同的两个实体，所以说认为是两个。智者明白无二，道理与上面解释相同。}%

@{上來四段合為第二正教趣入，自下第三結勸受持。句別有四：一結嘆前義、二我今於下結嘆前教、三我無我下勸持前義、四汝亦應下勸持前教。}@
%{上面四段合起来，是第二个正教趣入，从下面第三段开始，是劝导受持。句子分四句：第一句是总结赞叹前面的道理，第二句是“我今于”以下，总结赞叹前面的教法，第三句是“我无我”以下，劝导受持前面的道理，第四句是“汝亦应”以下，劝导受持前面的教法。}%

@{就前句中，我與無我性無有二牒舉前義，前義眾多，就後以牒，如來祕藏其義如是就之以結，不可下嘆。}@
%{第一句中，我和无我，本性无二，用“牒”来举出前面的道理，前面的道理很多，用后面来“牒”，如来藏，它的道理就是这样，用它来总结，不可以下赞叹。}%

@{第二句中，我今於是一切功德成就經中皆悉說者，上來辯理能令眾生依之成德，故名一切功德成經，此即是共嘆美之辭。如來藏中所有語義，於此經中具已說竟。名皆說已，此是結辭。}@
%{第二句中，我今于这《一切功德成就经》中，都已说完了，上面辩论的道理能够使众生依之而成德，所以名为《一切功德成就经》，这就是共同赞叹美好的辞藻。如来藏中所有的话语意义，在这部经中都已说完。名字都已说完了，这是总结的词语。}%

@{第三句中，據後以勸，是故偏言我與無我無二應持。}@
%{第三句中，根据后面来劝导，所以特意说我和无我无二，应该受持。}%

@{第四句中，勸持教法，同義稱亦。}@
%{第四句中，劝导受持教法，意思相同，也用“亦”字来表达。}%

@{如我先下大段第四引說證成，此應引彼《大品經》說證成此義，從上更說入如來藏，至此第一法說教入。}@
%{就像我以前所说，第四段引经来说明证成，这里应该引《大品经》来说明证成这个道理，从上面更详细地阐述如来藏，至此，第一种说法教入。}%

@{自下第二喻說教入。先舉喻事，如是酪性為從乳下廣辨喻相，約之顯法。文別有四：一破定有無，顯前第二有無不二；二是牛食噉水草已下明乳酪等前後性同，顯上第四前後無二；三迦葉白下廣前第一有無不二；四是牛食噉草因緣下廣前第二前後不二。}@
%{从下面第二段开始，是比喻来说法教入。先举出比喻的事情，比如酪的本性是从乳而来，下面广泛地辨别比喻的相貌，用它来显明佛法。文章分四部分：第一部分是破除定有定无，显明前面第二段中无有不二；第二部分是“牛食噉水草”以下，说明乳酪等等前后本性相同，显明上面第四段中前后无二；第三部分是“迦叶白”以下，广泛地阐明前面第一段中无有不二；第四部分是“是牛食噉草因缘”以下，广泛地阐明前面第二段中前后无二。}%
@{初中有四：一就乳酪三句審定，從乳為一、從自為二、從他為三；二乃至下以前類後；三就前三句難破後二成初乳生；四乃至下將前類後。}@
%{初中有四种说法：第一个说法是关于乳酪的三个判断，分别是从乳中生、从自身生、从其他事物生；第二个说法是后面的内容与前面的内容类似；第三个说法是前三个判断很难反驳，后两个判断推导出初乳是生的；第四个说法是后面的内容与前面的内容类似。}%

@{初二可知。}@
%{第二个说法就很清楚了。}%

@{第三段中，難破自生，明其非有；難破從他，成初乳生，顯其非無。破從他中，若從他生舉其異說，此名水等以之為他，對破可知。次破從自，若自生者舉他異說，宣說乳中先有酪性還生後酪名為自生，故今舉之。下對破遣，不應相似相續生者，以酪自生，破從乳生。酪從酪生，不從乳故，是乳不應相似相續而生後酪。乳相似酪故言相似，酪生接乳名為相續。道其相似，明乳酪因；云言相續，明酪乳果。若相續生則不俱者，以從乳生，破酪自生。以從前乳續生酪故，明知先無酪之自性，與乳俱時而生後酪。若不俱生五種之味不一時者，將初類後，若無酪性與乳俱時而生後酪，是則乳中亦無生蘇乃至醍醐，是故五味不得一時。雖不一下釋成初句明從乳生，雖不得一時簡前自生，定復不從餘處來也簡前他生，謂不從餘水草中來。當知乳中先有酪相正明乳生。乳有酪性，酪性是其酪果家相，如煖火相，非有酪體。甘味多故，不能自變明假緣生，此言即是釋防外難。難意如何？若乳有酪，何故假緣？假緣生故，明知乳中先無酪性，無酪性故不從乳生。故今釋之。乳中實有甘味多故，不能自變，故假酢緣方始得生。}@
%{第三段中，反驳了乳酪从自身生，说明乳酪不是本来就有的；反驳了乳酪从其他事物生，推导出初乳是生的，说明乳酪不是完全不存在的。反驳乳酪从其他事物生的时候，假如说乳酪是从其他事物生，比如水等，就可以用这个反驳。接着反驳乳酪从自身生，假如说乳酪是从自身生，就可以用这个反驳：宣说乳中本来就有酪的性质，然后才生出后面的乳酪，这叫做从自身生，所以现在举出这个例子。下面用这个反驳来解释：乳酪不应该像相似的、连续的事物一样生出来，用乳酪从自身生来反驳乳酪从乳中生。乳酪是从乳酪生出来的，不是从乳中生出来的，所以乳不应该像相似的、连续的事物一样生出后面的乳酪。乳酪相似于乳，所以说相似，乳酪生出来接续乳，叫做相续。说相似，说明乳酪的原因；说相续，说明乳酪的结果。如果相续生出来，那么两者就不在一起，用从乳中生来反驳乳酪从自身生。因为从前面的乳中连续生出乳酪，所以明白前面没有酪的本性，和乳同时生出来，然后才生出后面的乳酪。如果两者不在一起生出来，五种味道就不会同时出现，用前面的内容来类比后面的内容，如果酪的性质和乳不在一起同时生出来，那么乳中就不会有生酥、乃至醍醐，所以五种味道就不会同时出现。虽然不能直接解释成为第一个说法，说明从乳中生，虽然五种味道不会同时出现，来反驳前面从自身生，但是肯定不会从别的地方来，来反驳前面从其他事物生，也就是说不会从水、草中来。应该明白乳中本来就有酪，这是直接说明乳酪是生的。乳酪有酪的性质，酪的性质是酪的结果，就像火和热一样，不是有酪的实体。因为甘味很多，所以不能自己变化，说明是假缘生，这句话就是解释如何防止外来的反驳。反驳的意思是什么？如果乳中有酪，为什么是假缘生？因为假缘生，所以明白乳中本来没有酪的性质，没有酪的性质，所以不会从乳中生。所以现在解释一下：乳中确实有甘味，因为甘味很多，所以不能自己变化，所以借助醋的缘分才开始生出来。}%

@{下第四段，以前類後，文顯可知。此初段意也。}@
%{第四段与前面的内容类似，意思很明显，这是第一个说法的意图。}%

@{第二段中，初先立喻，後約顯法。喻中，明能生所生，前後雖別，性同不二，以類無明及諸行等前後雖別，實性無二。文中，初言是牛食噉水草因緣，血變成乳明前後二。下約此二明性無二，食甘乳甜、食苦乳苦、食肥膩草純得醍醐明性無二，食草與穀所出之乳色味各異，食穀乳好、食草乳惡明性無二。下約顯法，以明無明生於二相合食水草，血變成乳明法相二。若無明轉則為明者，合食甘草乳則甜等，明性不二。一切諸法亦復如是以初類後，無有二相結成二、無二之義，亦如上辨。}@
%{第二段中，首先建立比喻，然后总结显现法。比喻中，说明能生者和所生者，前后虽然不同，但本质上是一样的，用这个来类比无明和诸行等，前后虽然不同，但本质上是一样的。文中，首先说牛吃草喝水，血变成乳，说明前后两种事物。下面用这两个事物来总结说明本质上是一样的，吃甘草乳就甜，吃苦草乳就苦，吃肥腻草就得到纯净的醍醐，说明本质上是一样的，吃草和吃谷物生出来的乳，颜色和味道各不相同，吃谷物生出来的乳好，吃草生出来的乳不好，说明本质上是一样的。下面总结显现法，用这个来说明无明生于二相合，吃水草，血变成乳，说明法相的两种事物。如果无明转变成明，那么吃甘草乳就会甜等，说明本质上是一样的。一切诸法也同样如此，用第一个说法来类比后面的内容，没有两种事物结合成两个，没有二的意义，也像上面解释的一样。}%

@{自下第三廣破有無，成前第一，先問、後答。於前問中，先難定有，後難定無。由佛向說乳有酪相，故難定有；恐佛被難，轉立無義，故難定無。}@
%{从下面开始，第三段广泛地破除有和无，构成第一个说法，先问，后答。在前面的问中，先难定有，后难定无。因为佛曾经说过乳中有酪的性质，所以难定有；担心佛被反驳，转而立无的义，所以难定无。}%

@{前難有中，如佛所說乳中有酪，是義云何牒以直問，下就設難。難有四句：一以生難有，若言乳中定有酪相，細故不見舉佛有義，云何說下以生難破，從乳新生明非本有；二若本無下立理重徵，本無今有，可名為生，如其先有，云何名生？三若言乳中定有已下舉因類破，草是乳因，舉彼草中先有性乳，類破乳中先有性酪。若言乳中定有酪相重牒前有，草應有乳正類破之；四如是乳中亦應有草舉果類破，恐佛被徵說草有乳，故今類破乳應有草，斯乃舉果反類其因。}@
%{前面反驳有的时候，比如佛所说的乳中有酪，这个意思是什么，直接用问来反驳，下面就设置反驳。反驳有四句话：第一句是用生来反驳有，如果说乳中肯定有酪的性质，细微的原因看不见，举出佛的“有”的意义，怎么解释下面用生来反驳，从乳中新生的说明不是本来就有的；第二句是如果本来没有，下面建立道理再次论证，本来没有现在有，可以叫做生，如果本来就有，怎么叫做生？第三句是如果说乳中肯定有，下面举出因来类比反驳，草是乳的原因，举出那个草中本来就有乳的性质，类比反驳乳中本来就有酪的性质。如果说乳中肯定有酪的性质，再次重申前面“有”，草应该有乳，正好类比反驳它；第四句是像这样，乳中也应该有草，举出果来类比反驳，担心佛被论证说草中有乳，所以现在类比反驳乳中应该有草，这是举出果来反过来类比它的因。}%

@{下難定無，句別有三：以生破無，言云何因乳而得生酪以生難破，從乳生酪明非本無；二若本無下破無得生，先舉本無得生之言，何故已下次以破之。若本無酪而得生酪，本亦無草，何故不生？乳不生草，草可本無，乳中生酪，明酪非無。}@
%{下面反驳无，分三句话：用生来反驳无，说怎么因为乳而生出乳酪，用生来反驳，从乳中生出乳酪，说明不是本来就没有的；第二句是如果本来没有，下面反驳无可以生，先举出本来没有可以生的话，为什么已经有了，下面用这个来反驳。如果本来没有酪而生出酪，本来也没有草，为什么不生？乳不会生出草，草可以本来就没有，乳中生出酪，说明酪不是没有的。}%

@{下佛答之，先列三門明皆不可。不定有無，正答前難；不從他生，遍防異計。言不定有成初段中不自生義，不定無者成初段中從乳生義，不從他者成初段中非他生義。}@
%{下面佛回答，首先列出三门，说明都不可以。不定有无，是正确回答前面反驳；不从其他事物生，遍防各种计谋。说不定有，构成第一个说法中不是自身生的意思，不定无，构成第一个说法中是从乳中生的意思，不从其他事物生，构成第一个说法中不是其他事物生的意思。}%
@{下廣顯之，先破定有，初牒、次破。若乳有酪，體味應同，云何而得體味各異？乳冷酪熱是其體異，乳甜酪酢是其味異，其色亦異略而不辨。體味各異明非本有。是故下結。}@
%{为了更清楚地说明，我们先来反驳“有”的观点，首先陈述，然后反驳。如果牛奶中本来就有奶油，那么牛奶和奶油的本质和味道应该是相同的，为什么它们会有不同的本质和味道呢？牛奶是冷的，奶油是热的，这就是它们的本质不同；牛奶是甜的，奶油是酸的，这就是它们的味道不同；它们的顏色也略有不同，但并不明显。本质和味道的不同，就说明奶油并非天生就存在于牛奶中。因此，我们得出结论：奶油并非天生就存在于牛奶中。}%

@{次破定無，先牒、次破。乳中何故不生兔角以無不生，顯生非無。是義云何？若乳無酪而得生酪，乳無兔角，何故不生？乳無兔角不可生角，乳生於酪明酪非無。置毒乳中酪則殺人以終驗始，顯非本無。是故下結。}@
%{接下来，我们反驳“无”的观点，首先陈述，然后反驳。牛奶中为什么不会长出兔子的角呢？因为牛奶中本来就没有兔子角，所以不会长出兔子角，这说明事物的存在并非天生就没有。这个道理是怎样的呢？如果牛奶中本来就没有奶油，为什么它还能产生奶油呢？牛奶中没有兔子角，所以它不会长出兔子角；牛奶能产生奶油，就说明奶油并非天生不存在。如果在牛奶中加入毒药，奶油就会让人中毒致死，这从最终的结果验证了最初的观点，说明奶油并非天生不存在。因此，我们得出结论：奶油并非天生不存在。}%

@{次破從他，先牒、次破。若從他生，水是其他，何故於中不生於酪？水不生酪，明不從他。是故下結。}@
%{接下来，我们反驳“从其他事物而来”的观点，首先陈述，然后反驳。如果奶油是从其他事物而来，那么水就是其他事物，为什么水里不会产生奶油呢？水不会产生奶油，就说明奶油并非从其他事物而来。因此，我们得出结论：奶油并非从其他事物而来。}%

@{自下第四廣顯不二成前第二，初先立喻，明無明下約之顯法，以是緣下結會前喻，佛性亦爾舉法以帖。喻中有四：一就乳因果建立二相，喻明、無明法相之二；二是乳雖從草血出下就乳因果明性無二，喻明、無明實性不二；三是乳滅下就酪因果建立二相，喻行、識等法相之二；四是故不得定言已下就酪因果明性無二，喻行、識等實性不二。}@
%{接下来，我们用四个比喻来阐明“不二”的道理，这四个比喻对应着前面第二段的内容。首先，我们用比喻来解释“明”和“无明”的概念，以及它们之间的关系。第一个比喻是：牛奶和奶油，牛奶是因，奶油是果，它们之间存在着因果关系，就像“明”和“无明”之间存在着法相上的区别。第二个比喻是：虽然牛奶是由草和血转化而来，但牛奶和草血的本质是相同的，就像“明”和“无明”的实质是相同的。第三个比喻是：牛奶灭掉之后，通过其他缘由才能产生奶油，就像“行”和“识”等法相之间存在着区别。第四个比喻是：虽然奶油是由牛奶产生的，但奶油和牛奶的本质是相同的，就像“行”和“识”等法相的实质是相同的。}%

@{初中是牛食草因緣，血則變白從因生果，牛喻眾生，心納惑緣名為噉草，起無明支喻況如血，無明起行名血變白。草血滅已，福力成乳因謝果興，亦得名為緣力生果，為彰因果前後別異故說滅已，犢子福力變血成乳，故言眾生福力成乳。是義云何？牸牛喻於無明眾生，造業眾生從前而起說為犢子，以此眾生宿業熏習轉前無明而起後行，如彼犢子福力成乳。}@
%{第一个比喻是：牛吃草，草和血转化成牛奶，牛代表众生，心纳惑缘就如同牛吃草，无明支就像血，无明起行就像血变成白。草和血灭掉之后，福力就能转化成牛奶，就像因缘力生出果。为了突出因果的前后区别，所以说草和血灭掉之后，福力就能转化成牛奶。就像小牛的福力能把血转化成牛奶一样，所以说众生的福力能转化成牛奶。这个道理是怎样的呢？老牛代表无明众生，造业的众生从前到后被称为小牛，这些众生因为宿业的熏习，把之前的无明转化成了后面的行为，就像小牛的福力能把血转化成牛奶一样。}%

@{第二段中，是乳雖從草、血而出不得言二正明無二，草血出乳是其別異，辨異兼一是以言雖，轉前作後是故不得一向定二。唯得已下釋成無二，唯從草、血因緣生乳，非餘處來，是故不得一向定二。酪至已下以初類後，以是義下結成無二。以是乳等從前生後，性無別故同名牛味，牛味同故名為無二。}@
%{第二个比喻是：虽然牛奶是由草和血转化而来，但不能说牛奶和草血是两个不同的东西，因为牛奶和草血的本质是相同的。草和血转化成牛奶，这是它们之间的区别，但同时它们也是一体的，所以说“虽然”牛奶是由草和血转化而来。把前面的转化成后面的，所以不能一味地认定为两个不同的东西。唯从草和血因缘生出牛奶，并非从其他地方而来，所以不能一味地认定为两个不同的东西。奶油是由牛奶产生的，就像前面所说的，牛奶和奶油的本质是相同的，所以不能一味地认定为两个不同的东西。因为牛奶和奶油都是从前面的东西转化而来的，它们的本质没有区别，所以都叫做“牛味”，牛味相同，所以说它们是“不二”。}%

@{第三段中，是乳滅已因緣成酪正辨其二，前乳滅已更假餘緣方得成酪，所以名二。何等下釋，是故下結。是酪假於酢𤏙等生故名從緣。乃至已下以前類後。}@
%{第三个比喻是：牛奶灭掉之后，通过其他缘由才能产生奶油，所以说牛奶和奶油是两个不同的东西。牛奶灭掉之后，还需要其他缘由才能产生奶油，所以叫做“二”。何等下释，是故下结。奶油是依靠醋、盐等缘由产生的，所以叫做“从缘”。乃至已下以前类后。}%

@{第四段中，是故不得定言乳中無有酪相正明無二，是酪從於乳中生故，不得定言乳中無酪相，而生後酪，故性無二。從他生者，離乳而有無有是處破他定二。從他生者，舉異見人；離乳而有，舉異見言；無有是處，以理正非。離乳有酪無是處故，明非定二。}@
%{第四个比喻是：所以不能说牛奶中没有奶油，因为奶油是由牛奶产生的，所以不能说牛奶中没有奶油，而奶油又是由牛奶产生的，所以牛奶和奶油的本质是相同的。从其他事物而来，是指离开牛奶，还有没有其他地方存在奶油，以此来反驳“二”的观点。从其他事物而来，是指那些认为奶油是从其他事物而来的；离开牛奶，还有奶油，是指那些认为离开牛奶，还有奶油存在；没有其他地方存在奶油，是指用道理来证明奶油并非从其他事物而来。离开牛奶，没有其他地方存在奶油，就说明奶油并非从其他事物而来，所以不能一味地认定为两个不同的东西。}%

@{上來立喻，下合顯法，但合初對，後類可知。明與無明亦復如是合前食草血變成乳明法相二，若與煩惱諸結俱下合前是乳雖從草血不得二等。於中，初先正解無二，一佛性體，與諸結俱名為無明，與善法俱名之為明，明與無明體性無二。何者性體？謂真識心。故《地經》中說十二緣皆真心作，如夢所為皆報心作。是故已下結成無二，以是因緣下結會前喻，以明、無明二因緣故，我先宣說雪山膩草，牛若食者即成醍醐。佛性亦爾舉法以帖，此明佛性，同彼膩草及與醍醐前後性一，故云亦爾。由性一故，彼無明轉即變為明。如是一切四諦至此，正明證行。}@
%{以上我们用比喻来阐明了“不二”的道理，接下来我们把比喻和现实的法相联系起来。第一个比喻对应着“明”和“无明”的法相，第二个比喻对应着“明”和“无明”的实质。在这些比喻中，我们首先解释了“不二”的道理，佛性的本体，与烦恼诸结在一起，叫做“无明”，与善法在一起，叫做“明”。“明”和“无明”的本体是相同的，这个本体是什么呢？就是真识心。所以《地经》中说，十二缘都是真心所作，就像梦境都是报心所作。因此，我们得出结论：佛性是“不二”的。因为“明”和“无明”都是因缘所生，所以我们用比喻来说明：雪山上的腻草，牛如果吃了它，就会变成醍醐。佛性也是如此，就像腻草和醍醐一样，前后本质都是相同的，所以说“亦尔”。因为本质相同，所以无明就能转化成明。这样一来，一切四谛就都明了了，这就是证行。}%

@{自下第二入證所依，於中有二：一明菩薩依經見性，答上問中云何菩薩見難、見性；二種種異論皆佛說下明諸菩薩依字解經，答上問中云何解滿字及與半字義。初中有三：一明菩薩依經見性、二迦葉白甚奇已下明二乘人依經見性、三迦葉白佛非聖凡夫有生性下明凡夫人依經見性。初之一分正答前問，後二乘辨，此三分中皆初明其佛性難見，後明能見。}@
%{接下来，我们进入证所依的阶段，这里有两个方面：第一个方面是说明菩萨依经见性，回答上面的问题，菩萨如何见难、见性；第二个方面是说明诸菩萨依字解经，回答上面的问题，如何解释“满字”和“半字”的意义。第一个方面又分为三个部分：第一个部分是说明菩萨依经见性；第二个部分是说明二乘人依经见性；第三个部分是说明凡夫人依经见性。第一个部分是直接回答前面的问题，后面两个部分是分别阐述二乘人和凡夫人的情况。这三个部分都先说明佛性难见，然后说明能见。}%
@{就初段中，先明難見，若剎利下明諸菩薩依經見性。明難見中句別有四：一略喻難見，所謂㹀牛眾生薄福，不見雪山肥膩之草；二佛性下合；三如大海下廣喻難見，於中海喻喻妄含真，雪山之喻喻真含妄；四眾生下合，於中初先合喻明有，所謂已下出其有體，恐畏世人執法同喻，故說佛性非是作法，但為已下明諸眾生不見所由，此即明其難見義也。}@
%{首先，我们要明白佛性很难见到。就像文中所说，那些出身低微的人福报浅薄，就如同看不到雪山上的肥美草地一样，他们也无法看到佛性。这里用雪山上的肥美草地来比喻佛性，其实就是说佛性隐藏在世间万物之中，就如同大海中包含着无数的珍珠，而我们却看不到。}%

@{下明菩薩依經見中，若剎利等斷除，即見成無上道明諸菩薩斷惑證見，菩薩處世不出四姓，故說剎利、婆羅門等。}@
%{接下来，我们来说说菩萨是如何通过佛经来证悟佛性的。菩萨们为了断除烦恼，证得无上正道，他们会不断地修行，最终就能见到佛性。菩萨的出身并不局限于特定的阶层，所以这里提到了刹利和婆罗门等不同阶层的人。}%

@{譬如已下明諸菩薩依經解見，先喻，次合，後嘆勸學。喻中先順，若無下反就順喻中法身如空，震雷喻於《大涅槃經》，從真現應普覆世間名為起雲，一切象牙喻眾生心。人傳外國上象有三：一優鉢羅象、二拘物頭象、三分陀利象。此等皆悉從牙以別，於天雷時牙上有其優鉢羅華文像生者，說之以為優鉢羅象，餘二亦爾。以此等一切象牙喻眾生心，眾生心中佛性顯了故言生華。下反喻中，佛未宣說《涅槃經》時名無雷震，眾生心中性不顯了名華不生，性不顯故，唯得宣說眾生無我，不得言我故無名字。}@
%{接下来我们用比喻来解释菩萨如何通过佛经来证悟佛性。首先，我们要了解佛身如同虚空一样，无处不在，就像《大涅槃经》中所描述的那样，佛从真如法性中显现出来，普覆世间，如同云彩一般。这里用象牙来比喻众生之心，因为象牙上会生出花纹，而众生心中也蕴藏着佛性，当佛性显露的时候，就如同象牙上生出了花纹一样。就像雷声响起，象牙上就会出现花纹一样，当佛宣说《大涅槃经》的时候，众生心中的佛性就会显露出来，而如果佛没有宣说《大涅槃经》，众生心中的佛性就不会显露，就像象牙没有雷声震动，就不会出现花纹一样。}%

@{合中有四：一明凡不見合前反喻、二若得聞下明菩薩能見合前順喻、三雖聞下明二乘不見合前反喻、四聞是經下明菩薩能見合前順喻。就初段中，佛性如是合天雷時牙中華生，惱覆不見合華不生，是故我說眾生無我合無名字，是諸眾生惱覆不見故說無我。第二段中，若聞是經則見佛性合雷華生，明諸菩薩依經見性，如象牙華舉喻以帖，此從凡夫進為菩薩。第三段中，雖聞契經不聞是經不知如來微妙相者重合無雷華則不生，此明二乘雖聞小乘契經諸定，以其不聞《涅槃經》故，不知如來法身體相。如無雷下舉喻以帖。第四段中，聞是經已即知佛性重合雷時象牙華生，明諸菩薩依經見性，喻已下舉喻以帖，此從聲聞進為菩薩。}@
%{接下来我们来解释一下佛性与众生之间的关系。首先，凡夫众生因为烦恼的遮蔽，无法看到佛性，就像雷声响起，象牙上会生出花纹，而没有雷声，象牙上就不会生出花纹一样，众生没有智慧，就无法看到佛性。其次，菩萨们通过学习佛经，就能看到佛性，就像雷声响起，象牙上就会生出花纹一样。再次，二乘人虽然学习了一些佛经，但他们没有学习《大涅槃经》，所以他们无法看到佛性，就像没有雷声，象牙上就不会生出花纹一样。最后，菩萨们通过学习《大涅槃经》，就能看到佛性，就像雷声响起，象牙上就会生出花纹一样。}%

@{下嘆勸學，於中五句：前四嘆勝，後一勸學。前四句中，初明由經得知佛性；二以是義下結嘆經勝，以聞是經知佛性故，說《大涅槃》為祕密藏；三增長下明向由經增長法身，從小至大名增法身；四以能長下結嘆經勝，以能長養法身大義，故得名為大般涅槃。}@
%{接下来我们要赞叹佛经的伟大，并鼓励大家学习佛法。首先，通过学习佛经，我们就能了解佛性。其次，《大涅槃经》是佛法的秘密宝藏，因为它能让我们了解佛性。再次，通过学习佛经，我们就能增长法身，从小的法身逐渐增长到大的法身。最后，《大涅槃经》是佛法的宝藏，因为它能帮助我们增长法身。}%

@{下勸學中，若有習學能報佛恩上順聖心，真佛弟子上順佛法。就明二乘見性之中，先明難見，迦葉白佛：佛性微細，云何肉眼而能得見下明二乘人依經得見。前中有四：第一迦葉明性難見，二乘不服，不能聽受、證會在心，故曰不服；二如來述可，汝嘆性深，二乘不服，不違我說；三迦葉請佛難見之相；四如來廣辨。於中有二：一舉菩薩見性不了以顯二乘不能得見；二所有佛性如是深下舉佛獨知，彰彼二乘不能得見。前中先明菩薩不了，如是菩薩位階十下以大況小，明小不見。就明菩薩見不了中，初明菩薩假佛少見，下因見傷嘆。前中先喻，喻有四句：一自不見性喻，十地菩薩各修十度，說為百人，因分所修未能見實故說為盲；二為治目下請佛求解喻，為治慧眼，請佛聽法名造良醫；三是時下佛為說法，喻諸佛良醫為說涅槃，破其闇障，開發慧眼，名為金錍抉其眼膜；四以一指下因說悟解喻，經初一說名一指示，中間重說名二指示，初聞未解如一指示，盲答未見；重聞方解如以二指、三指示之，乃言少見。}@
%{接下来我们来说说二乘人如何通过佛经来证悟佛性。首先，佛性非常微细，二乘人无法用肉眼看到佛性。佛陀告诉迦叶尊者，佛性非常深奥，二乘人无法理解，所以他们无法证悟佛性。佛陀还用比喻来说明，菩萨们虽然已经修行到很高深的境界，但他们仍然无法完全了解佛性，就像一百个盲人，每个人都修行了不同的功德，但他们仍然无法看到真实的世界一样。佛陀就像一位良医，用佛法来治疗众生的愚痴，就像用金针来去除眼膜一样，帮助他们开悟。二乘人就像盲人一样，第一次听到佛法的时候，无法理解，就像盲人被问到有没有看到东西，他们会回答说没有看到。但是，当他们反复学习佛法的时候，就能逐渐理解佛法，就像盲人被反复用手指指着东西，最终就能看到东西一样。}%
@{下次合之，先合初句，《大涅槃經》如來未說亦復如是彰盲所由，如醫未以金錍抉膜其人眼盲。}@
%{下次要合起来讲的时候，先说第一句话。就像《大涅槃经》里佛陀还没讲的时候，也是这样说明盲的原因，就像医生还没用金针挑开眼膜，病人还是瞎的。}%

@{無量菩薩雖具足行諸波羅蜜乃至十住合彼百人。猶未見性合上盲也，隨相修行故不見性。}@
%{虽然有很多菩萨已经圆满地修行了各种波罗蜜，甚至到了十住，和那百个人一样，但他们还没见到本性，就好像还是瞎子一样。因为他们只是随着现象修行，所以看不到本性。}%

@{第二一句為治造醫，略而不合。如來既說合第三句，金錍抉膜即便少見合第四句。二三指示乃言少見，於中別論十地少見，餘者皆未；通則歡喜乃至法雲，未聞此經皆不見性，聞則俱見，非唯十地。}@
%{第二句话讲的是治病的医生，略微提了一下，没完全合起来。佛陀讲了第三句话，就像用金针挑开眼膜，就稍微能看见了，合起来就是第四句话。第二句和第三句指明的是稍微能看见，这里单独讲十地菩萨稍微能看见，其他菩萨还没能看见。通达的人，比如欢喜地菩萨到法云地菩萨，他们没听过这部经，都没见到本性，听了就都看到了，不仅仅是十地菩萨。}%

@{下傷嘆中，見已咸言甚奇，世尊嘆佛能開，我等流下傷己宿盲，不識真我，妄為虛法之所惑亂。}@
%{下面讲的是伤叹，看见了都觉得很奇妙，世尊感叹佛陀能够开启，我们都流下眼泪，伤叹自己以前瞎了眼，不认识真正的自己，被虚幻的法所迷惑。}%

@{上來廣明菩薩不了，自下第二舉之以況小目不見。如是菩薩位階十地，尚不了了知見佛性，況聲聞等總舉況小。復次已下別舉況小，有九復次。初復次中，先明菩薩見性不了，後況二乘；餘中但明菩薩不了，略不況小。皆初立喻，後合可知。自下第二舉佛獨知，彰彼二乘不能得見。於中先明佛性甚深，唯佛能知，次明二乘不能知，及智者已下結勸分別。}@
%{上面详细说明了菩萨没明白，下面第二段用比喻来说明小眼睛看不见。像这样，菩萨已经到了十地，还没明白地见到佛性，何况是声闻乘等，总的来说都用比喻来说明看不见。后面又分别举出很多比喻，总共有九个。第一个比喻中，先说明菩萨见到本性还没明白，然后用比喻来说明二乘；后面的比喻只是说明菩萨没明白，没有用比喻来说明二乘。都是先立比喻，然后合起来就能明白。下面第二段说只有佛陀知道，说明二乘不能见到。这里面先说明佛性非常深奥，只有佛陀能知道，然后说明二乘不能知道，以及智者以下，最后劝诫大家要分别。}%

@{上來廣明佛性難見，下明二乘依經能見。迦葉先請佛性微細，云何肉眼而能得見，下佛答之，先明二乘依經信見，如是佛性唯佛知下彰彼二乘不能證見。前中先喻，次合顯法，是故已下結勸學經。}@
%{上面详细说明了佛性很难见到，下面说明二乘依靠经文就能见到。迦叶先问佛性非常细微，怎么用肉眼就能见到，下面佛陀回答他，先说明二乘依靠经文能够相信见到，像这样，佛性只有佛陀知道，下面说明二乘不能证见到。前面先用比喻，然后合起来显明佛法，所以下面劝诫大家要学习经文。}%

@{第三明凡見性之中初明難見，凡夫說我不當性故，若有凡夫能善說下還明依經故能見性。前中迦叶先問起發，問由前生，如來向說佛性甚深，唯佛能知，二乘不及，故今問之。非聖凡夫有眾生性皆說有我，是則凡夫亦能知性，云何佛說唯佛能知，二乘不及？下佛答之，明凡說我虛妄不真，故不知性。於中初先辨妄異真，明凡不見。今日如來所說我下簡真異妄，彰性難見。}@
%{第三个部分说明凡夫见到本性，首先说明很难见到。凡夫说“我”就是本性，所以，如果有什么凡夫能够很好地说，下面又说明依靠经文就能见到本性。前面迦叶先问起发，问从前生起，佛陀以前说过佛性非常深奥，只有佛陀能知道，二乘达不到，所以现在才问他。不是圣人，凡夫有众生性，都说是“我”，那么凡夫也能知道本性，为什么佛陀说只有佛陀能知道，二乘达不到？下面佛陀回答他，说明凡夫说“我”是虚妄不真实，所以不知道本性。这里面首先辨别虚妄和真实，说明凡夫看不见。今天佛陀所说的“我”，下面简明地说明真实和虚妄的区别，彰显本性很难见到。}%

@{前中，先喻，後合顯法。喻文有五：一菩薩過去宣說真我眾生得聞喻、二王子後時捉持是下遷化他土喻、三於是貧人後於他下尋名妄執喻、四傍人聞下聲聞四果徵情責實喻、五先逃王子從他國下聖復本化辨邪異正喻。}@
%{前面先用比喻，然后合起来显明佛法。比喻有五个：一是菩萨过去宣说真我，众生听到的比喻；二是王子后来拿着刀，然后迁移到另一个国土的比喻；三是贫人后来在别人那里寻找名字，执着于虚妄的比喻；四是旁边的人听到，声闻四果证实情理的比喻；五是先逃跑的王子从另一个国家回来，圣人恢复本来面目，辨别邪正的比喻。}%

@{初中，二人共為親者，喻凡、菩薩機感相順，故名親友。一是王子、一是貧賤辨前二人。王子菩薩從佛王法之所化生故名王子；貧賤喻凡，貧無善財。互相往反顯前親友，物機順聖說之為往，聖起稱反。貧凡之人從聖聞我，名見王子有一好刀。真我無垢說之為淨，真我離相故復稱妙，理中精上故名第一，聞說愛樂名心貪著。}@
%{第一个比喻中，两个人都是亲近的人，比喻凡夫和菩萨机缘感召相顺，所以称为亲友。一个是王子，一个是贫贱，来辨别前面两个人。王子是菩萨，从佛王法中化生，所以称为王子；贫贱比喻凡夫，贫穷没有善财。互相往返显明前面的亲友，事物机缘顺应圣人所说，称为往，圣人起来称赞称为反。贫穷的凡夫从圣人那里听到“我”，就好像看见王子有一把好刀。真正的“我”没有染污，说它为净，真正的“我”远离相，所以又称为妙，道理中精妙至上的，称为第一，听到就喜欢，称为心贪着。}%

@{第二段中，王子捉刀逃他國者，懷法在心名捉是刀，遷化異境名逃他國。}@
%{第二段中，王子拿着刀逃跑，到另一个国家，怀着佛法在心，称为拿着刀，迁移到不同的境界，称为逃到另一个国家。}%

@{第三段中，明諸凡夫於聖滅後，外道法中安心住意，名於他家寄臥止宿。昏闇心中妄說有我，名眠夢中寱語刀刀。}@
%{第三段中，说明凡夫在圣人灭度以后，在外道法中安心住意，称为寄宿在别人家里。昏暗的心里妄说有“我”，称为在梦中胡说刀刀。}%

@{第四段中，喻明四果徵情責實，前二別論，後二總舉。就初果中，傍人聞之收至王者，喻七方便攝情詣實。凡夫我心未入聖來恒常成就，我心雖成而於其中得起觀解，觀與惑俱故曰傍人。自覺己心，我想未除，義說為聞。須陀聖解說之為王。由觀轉增心中使性，隨觀詣聖名收至王。}@
%{第四段中，比喻说明四果证实情理，前面两个分别论述，后面两个总的来说。从初果来说，旁边的人听到，就把他送到国王那里，比喻七种方便摄取情理，到达真实。凡夫“我”的心还没进入圣人境界，一直以来都没有成就，虽然我的心已经成就，但是在其中能生起观解，观解和惑一起，所以称为旁边的人。自己觉察自己的心，我的想法还没消除，道理说称为听到。须陀圣者解脱了，说称为国王。由观解不断增长，使心性增长，随着观解到达圣人境界，称为送到国王那里。}%

@{時王問下喻聖徵情。於中，初先自徵己心，即問臣下傍推他人。前徵自中，文別有三：一問得處，彼具答之；二問刀相，彼具答之；三王聞怪笑。初中先問，答有四句：初言是人具以上答，正答見處；二王今設下明今實無，於現身中總別推求，我不可得，故言設使屠割臣身，分張手足，刀不可得；三臣與王下重辨見處，名聞為見；四乃至下重明現在無之所以，乃至不敢解心撑觸，況當證取？為是現無。此初段竟。}@
%{这时候国王问，比喻圣人证实情理。这里面，首先自己证实自己的心，就问臣下，旁敲侧击地推测别人。前面证实自己，文章分别有三个：一是问得到的地方，他详细地回答；二是问刀的形状，他详细地回答；三是国王听到，怪笑着。第一个比喻中先问，回答有四句话：第一句说这个人具备以上回答，正是回答得到的地方；第二句说国王现在假装，说明现在确实没有，在现有的身体中总的来说分别推求，“我”不可得，所以说即使把臣下的身体屠宰，肢解手脚，刀也找不到；第三句说臣下和国王一起详细辨别得到的地方，称为听到就是见到；第四句直到下面，再次说明现在没有的原因，甚至不敢解开心，去触碰，何况要证取呢？这是现在没有。第一个段落结束。}%
@{第二段中，王問是刀相貌何類喻問我相，見如羊角喻答不真。}@
%{第二段里，国王问刀的相貌像什么，以此来比喻我的相貌，看见像羊角就说不是真的。}%

@{第三段中，初聞怪笑，語言已下知虛放捨，知彼凡夫所說之我有名無實，假名不實，不須窮斷，是故語言隨意所至。彼至何處？至於世俗假名法中，假名之我一切皆虛，不須徵斷，故復告言莫生憂怖。我庫藏下辨理呵情，謂於聲聞法藏之中都無有我，何處當於菩薩邊聞？}@
%{第三段里，一开始听到奇怪的笑声，从“语言”开始就知道是虚假的放下了，知道那些凡夫所说的“我”是有名无实，假名不实，不用去深究，所以说话随心所欲。这些话说到哪里呢？说到世俗假名法中，假名的“我”都是虚假的，不用去追究，所以又说不要产生忧虑和恐惧。我库藏下面辨理呵责感情，说在声闻法藏中根本没有“我”，哪里应该在菩萨那边听到呢？}%

@{上來自徵，下推他人。傍問他人見我以不名問群臣，汝見刀不推窮未竟，須陀心謝名已崩背。尋立已下明第二果徵情驗實，二果心現名立餘子紹繼王位，斯陀含果從前習生故名為子。聖智現前，統攝諸德，咸來歸屬，名紹王位。復問已下徵情責實，但問他人，文別有三：一問見不，彼答言見；二問見相，彼具答之；三王聞怪責，故言何處有是相刀。次第已下明後二果徵情責實，總舉而已。}@
%{上面是自证，下面是推卸他人。旁边问他人看见我，用不带名字的方式问群臣，你看见刀，不推究到底，须陀心谢，名字已经崩溃。接着“寻立”以下说明第二果证实感情，第二果心出现，立名字让其他儿子继承王位，斯陀含果从前习性所生，所以叫做儿子。圣智现前，统摄诸德，都来归属，叫做继承王位。再次问下去，证实感情，责问事实，只问他人，文辞有三种：一问看见没有，他回答说看见；二问看见相貌，他详细回答；三国王听到奇怪的责问，所以说哪里有这样的相貌的刀。次第以下说明后面两个果证实感情，责问事实，总的来说就是如此。}%

@{上來第四四果責實，自下第五喻聖復化辨邪異正。待此眾生道機熟時，先去菩薩還來現化，名後數時。先逃王子從他國還，來至本土，成佛度人，名得為王。既登已下徵情責實。文還有三：一問見不，彼答言見。二問見相，彼具答之。但諸眾生計我非一，故今答者種種不同。三王聞怪笑，卿等不見辨邪異正。}@
%{上面是第四个果位，责问事实，从下面第五个果位开始，比喻圣人再次化身，辨别邪正。等到这些众生道机成熟的时候，先离开菩萨，回来现化，叫做后来一段时间。先逃走的王子从其他国家回来，来到本土，成佛度人，叫做得到王位。既然登上了王位，以下证实感情，责问事实。文辞还有三种：一问看见没有，他回答说看见；二问看见相貌，他详细回答。但是众生看待“我”不只一种，所以现在回答者各种各样。三国王听到奇怪的笑声，你们这些人没有看见辨别邪正。}%

@{下次合之，依前五段次第以合：菩薩如是出現於世說我真相合上初段。說已捨去合第二段，喻如已下舉喻以帖。凡夫已下合第三段，如彼貧下舉喻以帖。聲聞已下合第四段，初先正合，菩薩已下舉本顯今，是諸凡下明今由昔。前正合中先合初問，聲聞、緣覺合上四王，問生我相合問刀相。次合前答，如是生下合王怪笑，呵其不知，先舉其法，下以喻帖。菩薩如是說於我等舉本顯今，由本菩薩宣說真我，故今凡夫種種說我。是諸凡夫次第起見明今由昔，由昔凡夫妄說有我相續至今，故今說我。為斷已下合第五段，初先正合，喻如已下舉喻以帖。}@
%{下次把它们合起来，按照前面五段的次第来合：菩萨这样出现在世间，说我的真相，合乎第一段。说已经舍去了，合乎第二段，比喻像下面举例子来贴合。凡夫以下合乎第三段，就像那些贫穷的人，举例子来贴合。声闻以下合乎第四段，一开始是正合，菩萨以下举出本来的显现现在的，是这些凡夫以下说明现在是由过去而来。前面正合中先合乎第一个问题，声闻、缘觉合乎上面四个国王，问生我的相貌，合乎问刀的相貌。接着合乎之前的回答，像这样生下去，合乎国王奇怪的笑声，呵斥他们不知道，先举出他们的法，下面用比喻来贴合。菩萨这样对我们说，举出本来的显现现在的，由于本来的菩萨宣说真我，所以现在凡夫各种各样地说我。是这些凡夫次第产生见解，说明现在是由过去而来，由于过去凡夫妄说有我，相续至今，所以现在说我。为了断除以下合乎第五段，一开始是正合，比喻像下面举例子来贴合。}%

@{上來第一辨妄異真，明凡說我非是佛性，故不見性。今日已下是第二段，簡真異妄，明今所說佛性真我非凡所見故性難聽。於中先出真我之體，如是性下辨法同喻。}@
%{上面是第一个辨别妄和真，说明凡夫说的“我”不是佛性，所以看不到佛性。今天以下，是第二段，简别真和妄，说明现在所说的佛性真我，不是凡夫所看到的，所以佛性很难听。其中先说出真我的本体，像这样佛性以下辨别方法，同用比喻。}%

@{上來廣明佛性難見，若有凡下明諸凡夫依經善說得名為見。於中，初明能善說者言順佛法，後明說者人是菩薩。}@
%{上面是广泛说明佛性很难看到，如果有一些凡夫以下说明，这些凡夫按照经文善于说，就叫做看见。其中，首先说明能够善于说的人，言行顺乎佛法，后来说明说的人就是菩萨。}%

@{從此已下答上云何解滿字等，解經由字，是以辨之。於中有四：第一如來略言起發、二迦葉白下問答廣辨、三迦葉領解、四如來述嘆。初中，如來何因說言種種異論皆是佛說？因前說我從菩薩聞，故類一切皆是佛說。如來何意作如是語？欲使眾生習學文字以知經法，故發此言。}@
%{从此以下回答上面说怎么解释“满字”等等，解释经文要从字开始，所以用这个来辨别。其中有四个：第一如来略言起发、第二迦叶白以下问答广泛辨别、第三迦叶领解、第四如来述赞。一开始，如来为什么说各种不同的论述都是佛说的呢？因为前面说我从菩萨那里听到，所以类似的都算是佛说的。如来为什么要这样说呢？想要让众生学习文字，来了解经文的法，所以说这些话。}%

@{第二段中，初先問答辨字半、滿，何等名為解了字下明解滿字、半字之義。前中先辨半、滿之義，然後釋文。半、滿之義汎論有三：一就字體以別半滿，彼悉曇章生字根本說之為半，所生餘章文字具足名之為滿；又十二章悉名為半，自餘經書記論為滿。二約所詮以別半滿，宣說世法名之為半，說出世法以之為滿；又出世中說小名半、說大名滿，此義如前〈四相章〉說；三約所生以別半滿，如下文說生煩惱者名為半字、生善名滿。又生善中，生世善者名之為半、生出世善說以為滿。就出世中，生小乘行名之為半、生大名滿。}@
%{第二段里，一开始问答辨别“半字”和“满字”，什么叫做理解了字，以下说明理解“满字”和“半字”的意思。前面先辨别“半字”和“满字”的意思，然后解释文辞。“半字”和“满字”的意思，泛论有三种：一从字体上区分“半字”和“满字”，那个悉昙章生字的根本叫做“半字”，所生出的其他章文字具备了就叫做“满字”；又十二章悉叫做“半字”，其他的经书记论叫做“满字”。二从所诠释的内容上区分“半字”和“满字”，宣说世法叫做“半字”，说出世法就叫做“满字”；又出世中说小的叫做“半字”，说大的叫做“满字”，这个意思就像前面《四相章》说的；三从所生出的东西上区分“半字”和“满字”，像下面文章说的，生烦恼的叫做“半字”，生善的叫做“满字”。又生善中，生世善的叫做“半字”，生出世善的就叫做“满字”。从出世中，生小乘行的叫做“半字”，生大的就叫做“满字”。}%
@{今此文中唯就初門及第三門初義辨之，文中有四：一就字體以辨半、滿，悉曇一章名之為半，餘皆為滿；二是故半字於諸經下結彼半字能為滿本；三又半字義皆是煩惱之根本下約就所生以辨半、滿，生煩惱者名之為半、生善名滿；四如是一切經書記論皆因半下結滿依半。}@
%{这篇文中只讨论第一部分和第三部分的最初含义，其中有四点：第一，从字形上区分“半”和“满”，悉昙章称为“半”，其余都称为“满”；第二，所以“半”字在所有经文结尾，那个“半”字就能成为“满”本；第三，再者，“半”字的含义都是烦恼的根本，下面就从产生的结果来区分“半”和“满”，产生烦恼的称为“半”，产生善的称为“满”；第四，像这样，所有经书、记论都是从“半”开始，然后完成“满”，依靠“半”。}%

@{初中有四：一迦葉略問云何如來說字根本。二如來略答，於中初明半字為本，名悉曇章以為初半，持諸已下顯其本相，持諸記等明持世法，持諸陰等持出世法，以持此等故名為本。持義云何？如下文說如地、如山、如雲、如眼、如母等也。凡夫人下寄學顯本，學是半字，知法非法，故說為本。是法猶前諸記論等，凡夫知法必依於字，故偏說之。三迦葉重問字義云何。四如來廣辨，於中有二：一別解字義、二吸氣下總辨相。}@
%{第一部分有四点：第一，迦叶略问如何说字的根本。第二，如来略答，其中首先说明“半”字是根本，称悉昙章为前半部分，持诸以下显其本相，持诸记等说明持世法，持诸阴等持出世法，因为持这些所以称为根本。持的含义是什么？就像下文所说，如地、如山、如云、如眼、如母等等。凡夫以下寄学显本，学是“半”字，知法非法，所以说为根本。这个法就像前面诸记论等等，凡夫知法必依于字，所以偏说之。第三，迦叶再问字的含义是什么。第四，如来广辨，其中有两点：一是分别解释字义，二是吸气以下总辨相。}%

@{初中應先廣辨胡章，然後釋文。胡章之中有十二章，其悉曇章以為第一，於中合有五十二字，悉曇兩字是題章名，餘是章體。所謂噁、阿、億、伊、郁、憂、咽、野、烏、炮、菴、阿、迦、佉、伽、𠷐、俄、吒、咃、荼、袒、拏、多、他、陀、彈、那、遮、車、闍、饍、若、波、頗、婆、滼、摩、蛇、囉、羅、啝、奢、沙、娑、呵、荼、魯、流、盧、樓，魯流盧樓外國正音名為億力、伊離、栗、離。此是初章。問曰：前後兩荼何別？前長後短。}@
%{第一部分应该先广辨胡章，然后解释原文。胡章之中有十二章，其中悉昙章为第一，其中合有五十二字，悉昙两字是题章名，其余是章体。所谓恶、阿、亿、伊、郁、忧、咽、野、乌、炮、庵、阿、迦、佉、伽、𠷐、俄、吒、咃、荼、袒、拏、多、他、陀、弹、那、遮、车、闍、饍、若、波、颇、婆、滼、摩、蛇、囉、罗、啝、奢、沙、娑、呵、荼、鲁、流、卢、楼，鲁流卢楼外國正音名為億力、伊離、栗、離。这是第一章。问曰：前后两荼何区别？前面长后面短。}%

@{就此章中，迦佉已下三十四字是其字體，初十二字是生字音，末後四字是呼字音，將初十二呼彼迦等生字之時有單、有複，其單呼者依後四中栗、離二音，其複呼者用後億力、伊離二音，單、複呼中並有長聲、短聲之別，故有四音。前後合說有十六音，而經說言十四音者，前十二中後二助音非是正音，故除此二說十四音。}@
%{就这一章来说，迦佉以下三十四字是其字形，最初十二字是生字音，最后四字是呼字音，将最初十二字呼彼迦等生字的时候有单、有复，其单呼者依后四中栗、离二音，其复呼者用后亿力、伊离二音，单、复呼中并有长声、短声之别，所以有四音。前后合说有十六音，而经文说十四音，是因为前十二中后二助音不是正音，所以去掉这两个说十四音。}%

@{初章如是，將初十二單呼迦等三十四字為第二章，用十二音呼一迦字生十二字即為一遍，乃至呼荼類亦同爾，三十四遍合為一章。}@
%{第一章就是这样，将最初十二字单呼迦等三十四字为第二章，用十二音呼一迦字生十二字即为一遍，乃至呼荼类亦同，三十四遍合为一章。}%

@{就複呼中有其十章，相狀如何？就彼三十四字體中，前之五五二十五字是其毘聲，備如下辨；蛇羅等九是其超聲，亦如下說。}@
%{就复呼中有其十章，形状如何？就彼三十四字形中，前面的五五二十五字是其毘声，备如下辨；蛇罗等九是其超声，亦如下说。}%

@{就毘聲中有其五句，最初迦字歷配其餘三十三字入十二音為第三章，以迦配佉入十二音生十二字以為一遍，乃至配荼類亦同爾，是則合有三十三遍為一章矣。}@
%{就毘声中有其五句，最初迦字历配其餘三十三字入十二音为第三章，以迦配佉入十二音生十二字以为一遍，乃至配荼类亦同，是则合有三十三遍为一章矣。}%

@{取初句中末後俄字歷配其餘三十三字入十二音為第四章，第二句中最後拏字歷配餘字入十二音為第五章，第三句中最後那字歷配餘字入十二音為第六章，第四句中最後若字歷配餘字入十二音為第七章，第五句中最後摩字歷配餘字入十二音為第八章。}@
%{取初句中最后俄字历配其餘三十三字入十二音为第四章，第二句中最后拏字历配余字入十二音为第五章，第三句中最后那字历配余字入十二音为第六章，第四句中最后若字历配余字入十二音为第七章，第五句中最后摩字历配余字入十二音为第八章。}%

@{就超聲中具有九字，取前四字歷配餘字入十二音復作四章，通前合為十二章矣。}@
%{就超声中具有九字，取前四字历配余字入十二音复作四章，通前合为十二章矣。}%

@{若以諸字盡具相配入十二音，通合應有三十六章，不能煩廣，略舉斯耳。}@
%{若以诸字尽具相配入十二音，通合应有三十六章，不能烦广，略举斯耳。}%

@{今此偏說悉曇一章以為半字，半名字本，是義云何？今言半者，以悉曇章顯此經中一切義體而未廣辨，故名為半。依於此義，廣開以為一部之經方名為滿。此半與滿大乘不同，向前〈四相章〉中，小乘為半、大乘為滿，良以是中半亦是大，是故學之，得解此經。即此半字與廣為本，故名字本。}@
%{现在只说悉昙章为“半”字，“半”字是名字的根本，这个含义是什么？现在说“半”，是因为悉昙章显出这部经中一切义体，而没有广辨，所以称为“半”。依于此义，广开以为一部之经方名为“满”。这个“半”与“满”大乘不同，向前〈四相章〉中，小乘为“半”，大乘为“满”，因为这里面的“半”也是大的，所以学习它，就能理解这部经。就是这个“半”字与广为根本，所以是名字的根本。}%

@{文中初就噁阿等音以辨字義，次就迦佉伽𠷐俄等三十四字以辨字義，後就魯流盧樓四字以辨字義。就初音中有十二字，而經文中云十四音，義如前解，除却後二，加後魯流盧樓四字為十四耳。文中初音有十四音名為字義總以摽舉。所言字者，名涅槃等總顯其義。字者，外國名阿察羅，此方義翻名為無盡，與彼涅槃常義相同，故名涅槃。}@
%{文中首先就恶阿等音来辨字义，其次就迦佉伽𠷐俄等三十四字来辨字义，最后就鲁流卢楼四字来辨字义。就初音中有十二字，而经文中云十四音，义如前解，去掉后面两个，加上后面鲁流卢楼四字为十四。文中初音有十四音，名为字义，总以标举。所言字者，名涅槃等总显其义。字者，外國名阿察羅，此方义翻名为无尽，与彼涅槃常义相同，所以名涅槃。}%
@{問曰：此章是外國人世俗所學用表世事，今以何故云涅槃法是其字義？釋言：文字詮表不定，用表世事，事為字義；用表佛法，法為字義；乃至此方急就章等類亦同爾，故今宣說涅槃等法以為字義，下釋可知。是十四音名為字本重復摽舉，噁者已下別顯其義。}@
%{问：这一章是外国人世俗所学用来表达世俗事物的，现在为什么说涅槃法是它的字义呢？解释说：文字的解释表达是不确定的，用来表达世俗事物，事物就是字义；用来表达佛法，佛法就是字义；乃至像我们这里急就章这类也是一样的，所以现在宣说涅槃等法作为字义，下面的解释就可以明白了。这十四个音名是字的根本，重复地标举出来，“恶心”以下就分别说明它的含义。}%

@{上來第一別解字義，自下第二總辯字相。句別有六：初吸氣等明發字相；二長、短等明字體相，初十二字是長短聲，前之六字初短後長、後之六六字前長後短，其迦佉等二十五字是其毘聲、伽佉等五是喉中聲、吒咃等五上腭中聲、多他等五是舌頭聲、遮車等五是齒中聲、波頗等五是脣中聲，隨其流類毘比(夫必反)一處故曰毘聲，今略不舉，後蛇囉等九字是其超聲，不同毘聲故名超也；三隨音解義明字本相，字為義本，故令眾生尋之解義；四皆因等明字所依；五如是下明字功能，能令眾生口業清淨；六佛性下辨性異相，於中初辨，何以下釋，是故下結，佛性淨故，眾生同歸，性理一故，菩薩視生等無差別。}@
%{上面第一部分是分别解释字义，从下面第二部分开始就总的辩论字的相貌。句子分六个部分：第一部分是“吸气”等等说明发音的相貌；第二部分是“长、短”等等说明字体的相貌，最初十二个字是长短音，前面的六个字是开头短结尾长，后面的六个字是开头长结尾短，那些“迦佉”等等二十五个字是“毘”音，“伽佉”等等五个是喉咙中的音，“吒咃”等等五个是上颚中的音，“多他”等等五个是舌头上的音，“遮车”等等五个是牙齿中的音，“波颇”等等五个是嘴唇中的音，按照它们流传的类别，“毘比”在同一个地方，所以叫做“毘”音，现在就省略不举，后面的“蛇囉”等等九个字是“超”音，不同于“毘”音，所以叫做“超”。第三部分是“随音解义”说明字的本相，字是义的根本，所以让众生去寻找它来解释义；第四部分是“皆因”等等说明字所依靠的；第五部分是“如是”以下说明字的功能，能够让众生口业清净；第六部分是“佛性”以下辨别性相的不同，其中第一部分是辨别，为什么呢？下面的解释就明白了，所以下面的总结就是：佛性是清净的，所以众生都归于佛性，性理是一样的，所以菩萨看待众生等等没有区别。}%

@{上來第一就其字體以別半、滿。是故半下是第二段結前半字能為滿本。又半字下是第三段，約就所生以別半、滿。初先法說，生煩惱者名之為半、生善名滿，後以喻顯。如是一切經書已下是第四段，結滿依半，於中初明經書記論皆依半字，若言已下辨真異相，初先辨異，何以下釋，是故下結。}@
%{上面第一部分就是从字体的角度来区分“半”和“满”。所以“半”以下就是第二段的总结，前半字能够成为满字的根本。又“半字”以下就是第三段，大概是从所生来的角度来区分“半”和“满”。首先是法说，生烦恼的叫做“半”，生善的叫做“满”，后面用比喻来显明。如“一切经书”以下就是第四段，总结“满”依“半”，其中首先说明经书、记论都依“半”字，如果说“已下”就辨别真相的不同，首先是辨别异相，为什么呢？下面的解释就明白了，所以下面的总结就是：}%

@{迦葉初白言來至此明字半、滿。下次明解，於中有三：一正明解；二若有隨下反舉不解，令人捨離；三是故汝今應離半下勸捨不解，令習正解。初中先問何等名為解了字義，知下釋知，如來出世滅半字者此如上說，生煩惱者名為半字，故佛滅之，亦應知佛顯示滿字，文略不辯。是故下結。}@
%{迦叶最初白言来到这里就是说明字的“半”和“满”。下次就说明解，其中有三个部分：第一部分是正明解；第二部分是“若有随”以下反过来举出不解，让人舍弃；第三部分是“是故汝今应离半”以下劝舍不解，让学习正解。最初首先问什么叫做解了字义，知道下面就说明知道，如来出世灭“半”字者，这就像上面所说，生烦恼的叫做“半”字，所以佛灭了它，也应该知道佛显示“满”字，文章就省略不辩论。所以下面的总结就是：}%

@{明不解中，初明隨逐半字之義，後明隨逐無字之義。隨半字中，生煩惱者為半字故，有人隨之不能解了如來之性；又詮世諦為半字故，有人隨之不能解知如來之性；又詮小乘為半字故，有人隨之不能解知如來之性。隨無字中，先問、次辨。辨中，初明隨逐惡法無有善字，又無字下明隨小法不知大乘名隨無字，我今已說隨逐無字總以結之。}@
%{说明不解，首先说明跟随“半”字的义，后面说明跟随“无”字的义。跟随“半”字，生烦恼者是“半”字，所以有人跟随它不能解了如来的性；又诠释世谛是“半”字，所以有人跟随它不能解知如来的性；又诠释小乘是“半”字，所以有人跟随它不能解知如来的性。跟随“无”字，首先问，然后辨别。辨别中，首先说明跟随恶法没有善字，又“无字”以下说明跟随小法不知道大乘叫做跟随“无”字，我现在已经说了跟随“无”字，总的来说用它来总结。}%

@{上來第二反明不解，第三結勸，文顯可知。上來第二問答廣辨解字半滿，第三領解，第四述讚，文顯可知。}@
%{上面第二部分是反过来说明不解，第三部分是总结劝告，文章明白就可以知道了。上面第二部分是问答广泛地辩论解字的“半”和“满”，第三部分是领会，第四部分是述赞，文章明白就可以知道了。}%

@{〈四諦〉至此大段第二明其捨相入證之行，自下第三明其證實成果之行，亦名證實起用之行。於此分中具答四問：一答云何共聖行如娑羅娑鳥及迦陵提、二答如日、三答如月、四答如星。答此四問明佛果德，德體難彰，寄用顯示。用謂三業，答初一問明佛意業起化作用，答後三問明佛身、口起化作用。}@
%{“四谛”到这里，大段第二部分说明舍相入证的行，从下面第三部分说明证实成果的行，也叫做证实起用的行。在这个部分中详细地回答了四个问题：第一个问题是回答“怎么样与圣行共同存在，像娑罗娑鸟和迦陵提”，第二个问题是回答“像太阳”，第三个问题是回答“像月亮”，第四个问题是回答“像星星”。回答这四个问题说明佛果德，德体很难彰显，就借用显示。用就是指三业，回答第一个问题说明佛意业起化作用，回答后面三个问题说明佛身、口起化作用。}%

@{答初問中，以所依法常、無常等，性不相離，依之成德，德亦如之，是故如來無常共常、常共無常，乃至苦、樂類亦同爾，如彼諸鳥不相捨離。文中有二：一明如來不捨世間而入涅槃，無常共常、苦共樂等。前中初略，迦葉下廣。略中，先喻。鳥二總舉，迦陵、鴛鴦列其名字，遊止共俱顯其共義，同類不離，非是鴛鴦不離迦陵。下約顯法，苦、無常等亦復如是合前諸鳥不相捨離，此三與彼常、樂、我等不相捨離，非直此三不相捨離。廣中，迦葉初問發起云何苦等如彼諸鳥。下佛答之，先辯共法，如稻米下明其共義，是故我言異法常下總以結之。}@
%{回答第一个问题，以所依法是常、无常等等，性不相离，依靠它成就德，德也像它一样，所以如来无常与常共同存在，常与无常共同存在，乃至苦、乐的类别也一样，就像那些鸟儿不相舍离。文章中有两个部分：第一部分说明如来不舍弃世间而入涅槃，无常与常共同存在，苦与乐共同存在等等。前面一部分是简略的，迦叶以下就详细地说明。简略的部分，首先是比喻。鸟儿两个总的举出来，迦陵、鸳鸯列出它们的名字，游止共同存在显明它们共同的意义，同类不分离，不是说鸳鸯不分离迦陵。下面就概括地显明法，苦、无常等等也同样像前面那些鸟儿不相舍离一样，这三个与那些常、乐、我等等不相舍离，不是仅仅这三个不相舍离。详细的部分，迦叶最初问，发起问题说“怎么样苦等等像那些鸟儿一样”。下面佛回答它，首先辩论共同的法，像稻米以下说明它们的共同意义，所以我说“异法常”以下总的来说用它来总结。}%
@{就初段中，明苦、樂等互相簡別，故名為異。}@
%{就第一段来说，痛苦、快乐等等互相区别，所以叫做“异”。}%

@{第二段中，遍明無常共常之義，餘類可知。於中五喻：一稻麻等喻、二菴羅樹喻、三金非喻、四胡麻喻、五眾流赴海喻。五中，前四喻明行共，後之一種喻明法共。初中先喻，後合顯法。喻中有二：一明喻同法、二迦葉白下簡喻異法。明同法中，先舉喻事，如是種下就之辨共。始時轉變故名無常，果熟不變故說為常，以無常中即有常性，故無常轉即變為常。何以下釋。性真實者，彼稻、麻等成熟不改故名性實，由說稻等常而性實，濫同於法故下辨異，句別有四：一迦葉問此等若常，同如來耶。二如來答，先呵、後教，呵中不應作如是說以理直呵，何以故下將事類責，汝今不應結呵令捨，教中唯除佛性涅槃簡法異喻，亦得名為簡真異相，更無一下辨喻異法，亦得名為辯相異實，直以世下釋會前語。三迦葉領解。四如來述讚。上來立喻，下約顯法。雖修一切皆言無常合上萌芽至華無常，聞是經下合熟名常，何以下釋，是名下結。下四喻中皆先立喻，後約顯法，結文可知。}@
%{第二段中，全面阐明无常和常的含义，其他类似的道理就可以推知了。这里有五个比喻：一是稻麻等等的比喻，二是庵罗树的比喻，三是金非的比喻，四是胡麻的比喻，五是众流赴海的比喻。这五个比喻中，前四个比喻说明“行”的共同点，最后一个比喻说明“法”的共同点。在每个比喻中，先用比喻来说明，然后用“法”来解释。比喻中又有两种：一是说明同法，二是迦叶问“白下”简喻异法。在说明同法中，先举出比喻的事物，比如“如是种下就之辨共”。开始的时候，事物在变化，所以叫做无常，果实成熟了就不变了，所以说它是常，因为无常中就包含着常的特性，所以无常变化就变成了常。为什么这么说呢？下面解释一下。性真实的意思是，稻、麻等等成熟了就不会改变，所以叫做性实。因为说稻等等是常而性实，就混同于法了，所以下面要辨别异，这句话分为四句：一、迦叶问：这些东西如果都是常，和如来一样吗？二、如来回答，先呵斥，后教导。呵斥中说“不应作如是说”以道理来直斥，为什么呢？下面用类似的事例来责问，你如今不应该执着于呵斥而令其舍弃，教导中说“唯除佛性涅槃简法异喻”，也叫做简真异相，更没有下面辨别比喻异法，也叫做辩相异实，直接用世俗的语言来解释前面的意思。三、迦叶领悟了。四、如来述赞。上面是立喻，下面是约显法。虽然修一切法都说是无常，比如从萌芽到花都是无常的，但听到这部经后，就明白了成熟了叫做常，为什么呢？下面解释一下，这就是“是名”下面总结。下面四个比喻中，都是先立喻，后约显法，总结的话语可以知道。}%

@{自下第二辯明如來得大涅槃，不捨世間，常共無常、樂共苦等。於中有四：一我共無我、二佛法猶如鴛鴦共下明樂共苦、三異法我下重復明其我共無我、四同諸煩惱所造有下明常共無常。}@
%{从下面第二段开始，辩明如来获得了大涅槃，但没有舍弃世间，常和无常、乐和苦等等。这里有四个方面：一是“我”和“无我”，二是佛法犹如鸳鸯，下面说明乐和苦，三是“异法我”下面重复说明“我”和“无我”，四是“同诸烦恼所造有”下面说明常和无常。}%

@{就初段中，先辯後結。辨中，迦葉先問起發，如來無憂，何故稱憂。於中先明如來無憂，夫憂悲下廣舉憂悲，明佛悉無。何故已下徵佛說憂。上來何曾道佛有憂，今作此徵？佛前嬰孩喻中云言如女生子，嬰孩得病，是女愁惱，佛亦如是，故今徵責。下佛答之，答中論法其唯有二：一明佛無憂；二明隨化有憂，無憂是我、有憂無我。}@
%{就第一段来说，先辩论，后总结。在辩论中，迦叶先问起，如来无忧，为什么称忧呢？这里先说明如来无忧，然后“夫忧悲”下面广泛列举忧悲，说明佛完全没有忧悲。为什么“何故已下徵佛說憂”？上面何曾说过佛有忧，现在为什么要这样问？佛在前面用婴儿的比喻说，就像女人生了孩子，婴儿生病了，这个女人就会忧愁烦恼，佛也是这样，所以现在责问。下面佛回答，回答中论述法只有两个方面：一是说明佛无忧；二是说明随缘化有忧，无忧是我，有忧无我。}%

@{喻別有七：一無想天喻、二樹神喻、三非想天喻、四虛空舍宅喻、五眾生心喻、六是幻喻、七上中下喻。經文有五：一舉無想及樹神喻約之顯法、二舉無想及非想喻約之顯法、三舉空舍眾生心識及無想喻約之顯法、四舉幻喻約之顯法、五舉上中下人之喻約之顯法。}@
%{比喻有七个：一是无想天比喻，二是树神比喻，三是非想天比喻，四是虚空舍宅比喻，五是众生心比喻，六是幻比喻，七是上中下比喻。经文有五个：一是举无想和树神比喻来约显法，二是举无想和非想比喻来约显法，三是举空舍、众生心识和无想比喻来约显法，四是举幻比喻来约显法，五是举上中下人的比喻来约显法。}%

@{就初段中，先喻、後合。喻中，先舉無想天喻，後舉樹神類顯無想。前中，初言無想天者舉其喻事名為無想，明其非有。若無想下，彰其非無。以是義下結無定處，以其無想而有壽命故無定處。以此難知故下舉彼樹神顯之，譬如樹神依樹而住舉其喻事，不得定言依枝節等明其非有，雖無定下顯其非無，無想如是約後顯前。下約顯法，句別有三：初佛法亦爾，甚深難解總嘆顯深；二如來實無憂悲苦惱明實無愛即是有我；三而於生下彰化有愛，明共無我。}@
%{就第一段来说，先用比喻，然后用“法”来解释。在比喻中，先举无想天比喻，然后举树神来类比说明无想。前面，一开始说无想天，举出比喻的事物，叫做无想，说明它不是有的。如果“若无想”下面，就说明它不是没有的。以这个道理下面总结，无定处，因为无想却有寿命，所以无定处。因为这个很难知道，所以下面举出树神来比喻说明，比如树神依附着树而住，举出比喻的事物，不能确定地说它依附着枝节等等，说明它不是有的，虽然没有定处，下面说明它不是没有的，无想也是这样，用后面来解释前面。下面用“法”来解释，这句话分为三句：一是“佛法亦尔，甚深难解”总叹显深；二是“如来实无忧悲苦恼”说明实无爱就是“我”；三是“而于生”下面说明有爱，说明共“无我”。}%

@{第二段中，初舉無想及非想喻，下約顯法。句別有三：一明實無憂即是有我；二若言已下彰化有憂，明共無我，於中三句破無顯有；三以是義下總嘆顯深，佛不思等類嘆顯深，有憂無憂是佛境界正嘆顯深。}@
%{第二段中，一开始举出无想和非想比喻，下面用“法”来解释。这句话分为三句：一是说明实无忧就是“我”；二是“若言”下面说明有忧，说明共“无我”，这里三句破无显有；三是以这个道理下面总叹显深，佛不思等等类比叹显深，有忧无忧是佛的境界，正叹显深。}%

@{第三段中，先舉空舍，眾生心識及無想喻空舍。喻中初明不住亦非不住，以是下結。凡夫人下破其定住，於中，先舉凡夫所見、次破、後釋，心及無想類之可解。下約顯法，句別有三：初言如來憂悲如是總明不有不無之義、二若無憂下別明非無、三若言有下別明非有。}@
%{第三段中，先举出空舍、众生心识和无想比喻空舍。在比喻中，一开始说明不住，也不是不住，以这个道理下面总结。凡夫下面破除其定住，这里，先举出凡夫所见，然后破除，最后解释，心和无想类似，是可以理解的。下面用“法”来解释，这句话分为三句：一是说“如来忧悲如是”总说明不有不无的含义，二是“若无忧”下面分别说明不是没有，三是“若言有”下面分别说明不是有。}%

@{第四段中，先舉幻喻，下約顯法，句別有三：一明佛有憂；二明實無憂，無有真實正明無憂，如來已入於涅槃等釋顯無憂，若謂已下約就愚、智，取、捨，得、失成佛無憂；三有愁、無愁無能知者總嘆顯深。}@
%{第四段中，先举出幻比喻，下面用“法”来解释，这句话分为三句：一是说明佛有忧；二是说明实无忧，没有真实的忧愁，正说明无忧，如来已经进入涅槃等等解释说明无忧，如果说“若谓”下面，就用愚痴、智慧，取舍，得失成佛来解释说明无忧；三是有愁，无愁，不能知道者，总叹显深。}%
@{第五段中，先舉上中下人之喻，下約顯法，句別有四：一舉二乘齊知自地合前中人唯知中下，不知於上；二如來不爾合前上人能知於上及知中、下，悉知自地合知上也，及以他地合知中、下，是故如來名無礙智嘆以顯勝，一切悉知故曰無礙，示現隨世顯無礙相；三凡夫下舉凡不知，合前下人能知下法，不知中、上，文中偏合不能知上，餘略不合；四有愁無愁唯佛能知重合上人能知於上。上來廣辨我共無我，以是下結，先結其法，後以喻帖。}@
%{第五段呢，先举个上中下三个人做比喻，然后解释一下佛法，分成四句话：第一句话说，二乘人能了解自己的境界，就像中等人能了解中下等的境界，但不知道上等的境界；第二句话说，如来就不一样了，就像上等人能了解上等的境界，也能了解中下等的境界，了解自己的境界，也了解上等的境界，还能用其他境界来了解中下等的境界，所以如来被称为无碍智，用来体现他的智慧高超，因为如来无所不知，所以称为无碍，他展现出来的样子随着不同的世界而改变，体现出无碍的智慧；第三句话说，凡夫就像下等人一样，只知道下等的佛法，不知道中等的佛法，也不知道上等的佛法，这个比喻只符合下等人不知道上等的境界，其他方面就不太符合了；第四句话说，只有佛能知道有烦恼和无烦恼，这跟上等人能了解上等的境界是一样的。上面讲了那么多关于我与无我的区别，下面就总结一下，先总结佛法，然后用比喻来印证。}%

@{第二明樂共苦之中，文別有四：一明如來得樂共苦利益眾生、二是名下結、三諸行苦下明諸眾生因佛教化離苦得樂、四以是下結。初中，佛法猶如鴛鴦舉法同喻，是伽陵下辨喻顯法。喻有兩句：一是得樂隨苦之喻，迦陵、鴛鴦喻佛如來，五濁增時名為盛夏，煩惱熾盛名為水長，佛選正法化人令住名選高原安置其子，為養結之；二是捨苦歸樂之喻，息化歸真故曰隨本安隱而遊。下約顯法，如來如是化無量生安住正法合上初句，如彼已下舉喻以帖，如來亦下合向後句，是名下結。}@
%{第二段呢，讲的是快乐与痛苦，主要分为四句话：第一句话说，如来获得快乐和痛苦，是为了利益众生；第二句话说，这是对第一句话的总结；第三句话说，众生因为佛教化而离苦得乐，这是因为所有现象都是苦；第四句话说，这是对第三句话的总结。一开始，佛法就像鸳鸯一样，用比喻来解释佛法，这个比喻是通过伽陵鸟来解释的。这个比喻有两句话：第一句话说，获得快乐，随顺痛苦，伽陵鸟和鸳鸯比喻如来，五浊增盛的时候，称为盛夏，烦恼炽盛的时候，称为水长，佛选择正法来度化众生，让他们住在这里，就像选择高原，安置自己的孩子，是为了养育他们；第二句话说，舍弃痛苦，回归快乐，放下执着回归本性，所以说随本安隐而游。下面解释一下佛法，如来这样度化无数众生，让他们安住正法，这对应第一句话，就像上面举的比喻一样，如来也这样，对应后面一句话，这就是对第二句话的总结。}%

@{第三段中，初先辨出苦、樂二門，諸行是苦、涅槃是樂。迦葉白下明諸眾生捨苦得樂，先問起發，於中但問得樂之義，略不問苦。下佛答之，苦、樂具辨，意為明樂，舉苦顯之。文中初先長行略答，次偈後解釋。略中，我說諸行和合名為老死偏釋苦義，舉前問中言有左右，但言諸行和合為苦，即知不合是涅槃樂，故不具論。偈中，初偈明苦樂果，前半樂果、後半苦果；後偈明其苦樂二因，前半樂因、後半苦因。}@
%{第三段呢，首先区分了苦和乐两个门，所有现象都是苦，涅槃是乐。迦叶尊者问众生如何舍弃痛苦，获得快乐，这是个引子，他只问了获得快乐的意思，没有问痛苦。下面佛陀回答他，把苦和乐都解释清楚了，意思是说明快乐，用痛苦来体现快乐。这段话一开始用长篇大论来简要回答，然后用偈颂来解释。简要回答中，我说所有现象的和合，称为老死，这是偏向解释痛苦的意思，举前面问话中提到的左右，只说所有现象的和合是痛苦，就知道不合是涅槃的快乐，所以没有详细解释。偈颂中，第一偈颂说明苦乐的结果，前半段是快乐的结果，后半段是痛苦的结果；第二偈颂说明苦乐的两个原因，前半段是快乐的原因，后半段是痛苦的原因。}%

@{下廣釋中，初先正解，云何已下就人顯之。前正解中，若放逸者名有為法為第一苦釋前偈下半，不放逸者名涅槃等解前偈上半，若趣諸行是名死處受第一苦釋後偈下半，若至涅槃名不死等解後偈上半。若至涅槃則名不死，受最妙樂解不死處。若不放逸，雖集諸行亦名常樂不破壞身解釋偈中不放逸者得不死處。隨化眾生現集諸行實無罪過，是故亦名常樂不死。就人顯中，先問、後辯，文中可知。以是下結以前諸義，故苦異樂、樂異苦也。}@
%{下面详细解释一下，首先解释一下正解，从人身上来解释。前面正解中，如果放逸，称为有为法，是第一种痛苦，解释的是第一偈颂的后半段，不放逸，称为涅槃，解释的是第一偈颂的前半段，如果追求所有现象，称为死处，承受第一种痛苦，解释的是第二偈颂的后半段，如果达到涅槃，称为不死，解释的是第二偈颂的前半段。如果达到涅槃，就称为不死，感受最妙的快乐，解释的是不死之处。如果不放逸，即使聚集所有现象，也称为常乐，不破坏身体，解释的是偈颂中不放逸的人获得不死之处。根据度化众生的情况，展现出聚集所有现象，实际上没有罪过，所以也称为常乐不死。从人身上来解释，先问，然后辩论，文章中可以看出来。下面总结一下前面所说的意思，所以痛苦不同于快乐，快乐也不同于痛苦。}%

@{自下第三重明我共無我之義。何故重辨？前說如來我共無我，未明宣說無我所以，故下辨之。於中初言異法是我、異法無我總以標舉，佛性是我、有為無我。下釋有三：一明眾生不見真我、二是故下佛隨其意為說無我、三所以下釋。初中先喻，人喻二乘，在煩惱中名為在地，學求如理名觀虛空，但見相空不見佛性名不見迹。下合顯法，眾生合人。無天眼者喻中無文，非是合前，別明眾生不見所由，以諸眾生無其第一義天眼故不見佛性。在煩惱中合前在地，仰觀虛空略而不合，不見自身有如來性合不見迹。第二句中，言是故者，是諸眾生不見性故佛說無我，無我覆我名為密教。第三釋中，先問後解，以無眼者不見真我，橫計我故，須說無我，對以破之。}@
%{下面第三段，重点解释我与无我的意思。为什么还要重复解释呢？前面说了如来我与无我，但没有解释清楚说无我的原因，所以下面解释一下。一开始说，不同的法是我，不同的法是无我，总的来说，佛性是我，有为法是无我。下面解释分成三句话：第一句话说，众生看不到真我；第二句话说，佛陀根据众生的想法，告诉他们无我；第三句话解释第二句话。一开始先用比喻，人比喻二乘人，在烦恼中称为在地，学习寻求如理，称为观虚空，只看到空相，看不到佛性，称为不见迹。下面解释佛法，众生对应人。没有天眼的人，比喻中没有写，不是对应前面，而是另外解释众生看不到原因，因为众生没有第一义天眼，所以看不到佛性。在烦恼中对应前面在地，仰观虚空，简略不对应，看不到自身有如来性，对应不见迹。第二句话中，说“是故”是因为众生看不到佛性，所以佛陀说无我，无我覆盖我，称为密教。第三句话中，先问后解释，因为没有天眼的人看不到真我，错误地认为有我，所以必须说无我，用它来破除错误的认识。}%

@{因煩惱下是第四段常共無常。於中先明眾生無常，精懃已下明佛共之。前中因煩所造有為正明無常，是故下結，因諸煩惱所造有為是無常故異於常法，常不同此故異無常。}@
%{因为烦恼，下面是第四段，讲常与无常。首先解释众生无常，精勤之后解释佛与众生共有的无常。前面因为烦恼所造的有为法，正是说明无常，所以下面总结一下，因为所有烦恼所造的有为法是无常，所以不同于常法，常与它不同，所以不同于无常。}%

@{下明共中，先偈、後釋。偈文之中，前偈上半明佛自住解脫山頂，即是常義；下半見凡，即共無常。一切有為生滅理齊故說為平，是凡住處目之為地，凡未入理故名曠野，佛於此處常見凡夫。就後偈中，初之三句明佛日住智慧臺殿，除滅憂患，即是常義，亦見生憂名共無常，由見眾生心常憂念名見生憂。}@
%{下面解释共同之处，先用偈颂，然后解释。偈颂中，第一偈颂前半段说明佛陀自己住解脱的顶峰，这就是常的意思；后半段看到凡夫，这就是共同的无常。所有有为法都生灭，道理相同，所以说为平，凡夫住的地方称为地，凡夫没有进入道理，所以称为旷野，佛陀在这个地方经常看到凡夫。关于第二偈颂，前三句说明佛陀每天住智慧的台殿，消除忧患，这就是常的意思，也看到众生产生忧患，这就是共同的无常，因为看到众生心里总是忧愁，所以称为见生忧。}%
@{釋中有三：一略釋偈文、二問答廣辯、三難解者問答重顯。略中，如來悉斷煩惱住智山者，釋前偈中初之兩句及後偈中前之三句，斷無量惱住智慧者，釋後偈中初三句也，言住山者，釋前偈中初二句也，見生常在無量煩惱釋，前偈中後之二句及後偈中末後一句。}@
%{释经文的方式主要有三种：第一，简要解释偈文；第二，问答形式广阔辩论；第三，针对难理解的部分进行问答，再次阐明。简要解释部分，比如“如来悉断烦恼住智山”，这句话解释的是前偈中的前两句和后偈中的前三句；“断无量恼住智慧”解释的是后偈中的前三句；“言住山者”解释的是前偈中的前两句；“见生常在无量烦恼释”解释的是前偈中的后两句以及后偈中的最后一句。}%

@{廣中先問，迦葉白佛所說不然牒以直非，何以故下顯不然相，先自徵問，後其相顯。}@
%{广阔辩论部分，首先提出问题，迦叶对佛所说的话持反对意见，并直接指出其错误，然后解释为什么不对，首先是自己提出疑问，然后阐明其不对之处。}%

@{難辭有二：一對後偈中初之三句以為徵問。難意如何？有憂喜人可須昇彼智慧臺殿以防憂患，佛入涅槃無憂無喜，何須昇彼智慧臺殿？二復當下對彼前偈及後偈中見眾生憂而為徵問。難意如何？住解脫者不見我、人、眾生等相，云何如來住解脫山而見眾生？下佛答之，先解前難。釋意如何？智慧臺殿正是涅槃，佛住是中故無憂喜，云何難言佛無憂喜，不應昇彼智慧臺殿？文中初明智慧臺殿即是涅槃，後明如來住之無憂。於中初明如來無憂，有憂愁下舉凡有憂，顯佛無之。須彌山下釋其後難。釋意如何？明佛雖住解脫山頂，隨化眾生所以見之。文中有三：一釋前偈中初之二句明佛自住解脫山頂、二地者下釋前偈中後之二句明見凡夫、三如來愍下釋後偈中末後一句明見有憂。前中初言須彌山者謂正解脫解釋偈中山頂言也。勤精進者喻須彌山無有動轉解釋偈中精勤勇者處於山頂，以無動轉故名為住。}@
%{难解的部分有两个：第一，针对后偈中的前三句提出疑问，疑问的含义是什么？有忧喜的人需要登上智慧台殿来预防忧患，而佛入涅槃后无忧无喜，为什么还需要登上智慧台殿呢？第二，针对前偈和后偈中“见众生忧”的部分提出疑问，疑问的含义是什么？住解脱者不见我、人、众生等相，那么如来住解脱山又怎么能够见到众生呢？接下来佛回答了这些问题，首先解释第一个问题。解释的含义是什么？智慧台殿就是涅槃，佛住在其中，所以无忧无喜，怎么可以说佛无忧无喜，不应该登上智慧台殿呢？文中首先阐明智慧台殿就是涅槃，然后阐明如来住在其中，无忧无喜。其中，首先阐明如来无忧无喜，有忧愁的人，举凡有忧愁的人，来显明佛无忧无喜。须弥山以下解释第二个问题。解释的含义是什么？阐明佛虽然住在解脱山顶，但是随缘度化众生，所以能够见到众生。文中分三点：第一，解释前偈中的前两句，阐明佛自己住在解脱山顶；第二，“地者”以下解释前偈中的后两句，阐明见到凡夫；第三，“如来愍”以下解释后偈中的最后一句，阐明见到有忧愁的人。前文中，首先说须弥山是指解脱，解释偈文中“山顶”的意思；勤精进者比喻须弥山，无有动转，解释偈文中“精勤勇者处於山頂”，因为无有动转，所以称为住。}%

@{第二段中，句別有四：一解其地謂有為行，平及曠野略而不論；二是諸凡下解釋凡夫；三其智惠下解釋見義，佛智惠者，正覺凡夫在有為地造作諸行，故名為見；四離有下釋於常義，離有常住名曰如來，是故如來常見凡夫。上來四句合為一段，解前偈中後半偈竟。}@
%{第二段中，句子可以分为四部分：第一，解释“地”的意思，是指有为行，平原和旷野略而不谈；第二，“诸凡”以下解释凡夫；第三，“其智惠”以下解释“见”的意思，佛的智慧，正觉凡夫在有为地造作诸行，所以称为“见”；第四，“离有”以下解释“常”的意思，离开有为，常住，称为如来，所以如来常常见到凡夫。以上四句合为一段，解释前偈中的后半部分。}%

@{第三段中，具足應釋見眾生憂，直釋有憂，略不解見，若更解見，不異前故。如來愍生為毒所中正解有憂，是故下結。}@
%{第三段中，应该完整解释“见众生忧”，直接解释“有忧愁”，略而不解释“见”，如果再解释“见”，与之前解释无异。如来怜悯众生，被毒所中，就是解释“有忧愁”，所以以下进行总结。}%

@{第三問答重顯之中，迦葉先問如來有憂不名等覺，下佛釋會，皆有因緣總以釋通，隨有已下別以釋通，隨有眾生應受化處，於中示現釋成有憂，雖現已下釋成無憂，如迦陵下舉喻對顯。}@
%{第三部分，再次进行问答，阐明意思。迦叶首先问如来有忧愁，不能称为等觉，以下佛解释，都是因为有因缘，总的来说可以这样解释，随缘以下分别进行解释，随缘度化众生，应该受化的地方，其中示现，解释为“有忧愁”，虽然示现以下解释为“无忧愁”，就像迦陵鸟以下举出比喻来对照说明。}%

@{上來明佛意業作用，下約日、月、星宿三喻明佛身、口二業作用。於中初約日、月二喻明佛身、口化現之用，後約星喻明佛身、口化滅之用。}@
%{以上阐明佛的意业作用，以下用日、月、星宿三个比喻来阐明佛的身、口二业作用。其中，首先用日、月两个比喻来阐明佛的身、口化现的作用，然后用星宿来比喻佛的身、口化灭的作用。}%

@{就月喻中，文別有六：一明如來體無起盡，示有生滅；二如此滿月餘見半下喻明如來體無虧盈，示有增減；三如滿月一切現下喻明如來體無差別，應物有眾；四如羅睺下喻明如來體無衰損，示受侵惱；五如月六月一蝕下喻明如來體無脩促，示有長短；六如明月眾生樂見下喻明如來體無違順，示有樂厭。就初段中，先喻、後合。第二段中，先喻、次合，如是眾生所見已下重辨前喻，如來身下重約顯法。第三段中，先喻、後合。第四段中，文別有三：一正明如來體無衰損，示受侵惱，先喻、後合；二如二人下明化受惱害者無罪，於中先喻，次約顯法，如來如是於未來下結明化意；三如良醫勤教子下明化所為，為制戒律，故受侵惱，先喻、後合。喻中有二：一當時善教、二滅後得益。合中亦爾，先合現教，欲令比丘於佛滅下合後得益。後兩段中皆先立喻，後合可知。}@
%{就月喻中，可以分为六部分：第一，阐明如来本体无始无终，示现生灭；第二，“如此满月余见半”以下比喻阐明如来本体无亏盈，示现增减；第三，“如满月一切现”以下比喻阐明如来本体无差别，应物有众；第四，“如罗睺”以下比喻阐明如来本体无衰损，示现受侵恼；第五，“如月六月一蚀”以下比喻阐明如来本体无修促，示现有长短；第六，“如明月众生乐见”以下比喻阐明如来本体无违顺，示现有乐厌。就第一段中，先举出比喻，然后进行总结。第二段中，先举出比喻，然后进行总结，“如是众生所见”以下再次辨明之前的比喻，如来身以下再次约略显明法。第三段中，先举出比喻，然后进行总结。第四段中，可以分为三部分：第一，正面阐明如来本体无衰损，示现受侵恼，先举出比喻，然后进行总结；第二，“如二人”以下阐明度化受侵恼者无罪，其中先举出比喻，然后约略显明法，“如来如是于未来”以下总结阐明度化之意；第三，“如良医勤教子”以下阐明度化所为，制定戒律，所以受侵恼，先举出比喻，然后进行总结。比喻中有两种：一是当时善于教导，二是灭度后得到利益。总结也是如此，首先总结现教，想要让比丘在佛灭度后得到利益，总结后得到的利益。后面两段中，都是先设立比喻，然后进行总结，可以知道。}%

@{就日喻中，文別有三：一喻佛身業、二如來所說方等已下喻佛口業、三而如來性實無下結。身中先舉三時之喻，後約顯法。口中有三：一明如來所說大乘，於未來世傳法之人利益廣多，猶如夏雨；二明如來所說小法，令二乘人多生厭離，猶如冬雨，多致冷病；三明如來所說大乘微密教誨，能令菩薩善芽開敷，猶如春雨，多有出生。結中偏就身業以結，身無長短，為世間故，示有脩促，實無長短，即是諸佛真法性身。}@
%{就日喻中，可以分为三部分：第一，比喻佛的身业；第二，“如来所说方等”以下比喻佛的口业；第三，“而如来性实无”以下进行总结。身业中，首先举出三个时期的比喻，然后约略显明法。口业中有三点：第一，阐明如来所说的大乘法，在未来世传法的人利益广泛，犹如夏雨；第二，阐明如来所说的小法，让二乘人多生厌离，犹如冬雨，多致冷病；第三，阐明如来所说的大乘微密教诲，能够让菩萨善芽开敷，犹如春雨，多有出生。总结中，偏重于身业进行总结，身无长短，为世间故，示现有修促，实无长短，就是诸佛真法性身。}%
@{下約星喻明佛化滅，喻事有三：一是晝星不現之喻、二陰闇日月不現之喻、三是彗星夜現之喻。於中初喻正答上問，後二舉之助以顯法。晝星一喻，喻佛滅後二乘不見，先喻、後合。二乘倒想如彼日光映障如來，不能得見。陰闇彗喻佛滅後凡夫不見，陰闇之喻正明滅時凡夫不見，先喻、後合。彗星之喻明辟支佛出現世時凡生滅想，聞辟支佛出無佛世故生滅想，於中先喻，次約顯法，而如來下明實不滅。}@
%{用星星来比喻佛法灭了，这个比喻有三个：一是白天星星不出现的比喻、二是黑暗中日月不出现的比喻、三是彗星晚上出现的比喻。其中第一个比喻是直接回答上面的问题，后两个比喻是用来辅助说明佛法的。白天星星不出现的比喻，是说佛灭后二乘人看不见佛，先比喻，后解释。二乘人反过来想，就像太阳光照射在障碍物上，他们看不见如来。黑暗和彗星的比喻是说佛灭后凡夫看不见佛，黑暗的比喻直接说明佛灭时凡夫看不见，先比喻，后解释。彗星的比喻说明辟支佛出现在世间时，凡人会产生生灭的念头，听到辟支佛出现，没有佛陀的世界，所以产生生灭的念头，这里先比喻，然后解释佛法，而如来下面说明佛法实际上并没有灭。}%

@{上來教聖趣菩提行，自下第二明教凡夫趣菩提行。於中有二：一明法力得菩提義、二菴羅樹觀三寶下明其修力得菩提義。前中有三：一明法力令人發心、二如佛說不見義下法力起行、三如大船下法力得果。後中亦三，至時當辨。}@
%{上面讲的是圣人趣向菩提的修行，从下面开始讲凡夫趣向菩提的修行。这里有两个方面：一是说明法力获得菩提的道理，二是讲到菴罗树观三宝，下面说明修行力获得菩提的道理。前面的方面有三个：一是说明法力让人发心，二是就像佛陀所说看不见的道理一样，说明法力开始修行，三是就像大船一样，说明法力获得果位。后面的方面也有三个，到时候再解释。}%

@{法力發心答上問中云何未發心而名為菩薩，今明經力令人發心故為菩薩。於中有四：一明經力滅罪發心；二迦葉白如佛所說大涅槃光入毛孔下出其分齊，除一闡提；三迦葉白云何未發菩提心者作菩提因下就上初段明經令人發心之相；四如空中興大雲下就前第二廣顯發心分齊之相，除一闡提。}@
%{法力发心是回答上面问题中为什么没有发心的人也能被称为菩萨，现在说明经力让人发心，所以被称为菩萨。这里有四个方面：一是说明经力灭罪发心；二是迦叶说就像佛陀所说的大涅槃的光进入毛孔一样，下面说出其界限，除了阐提以外；三是迦叶说为什么没有发菩提心的人能够作菩提因，下面从上面第一段说明经力让人发心的样子；四是就像空中兴起大云一样，下面从前面第二段广泛地显露出发心界限的样子，除了阐提以外。}%

@{就初段中，先明經力令人滅罪，如日月光諸明最下明經力故令人發心。前中四句：一經力滅罪、二是大涅槃甚深已下嘆經深勝、三以是義下勸人修學、四是故此經名無量下重嘆經勝。前中初言譬如日中眾霧悉除喻經滅罪，後合可知。第二嘆經，文相可解。第三勸中，應於如來生常心等勸人正知，是故應當多修是典勸人勤學，是人不久常得已下明其正知勤學之益。第四嘆中，是故此經無量德成嘆其德廣，以修習者當得菩提，故為無量功德所成。亦名菩提不可盡者嘆其德常，以前三寶不斷滅故名不可盡。以不盡故名大涅槃以常顯大。有善光下以廣顯大，善光用廣。身無邊者明其體廣。具此二廣名大涅槃。}@
%{从第一段开始，先说明经力让人灭罪，就像日月的光芒，一切光明一样，最后说明经力让人发心。前面有四句话：一是经力灭罪，二是说大涅槃非常深奥，下面赞叹经文深奥超胜，三是凭借这个道理，下面劝人修行学习，四是所以这部经叫做无量，下面再次赞叹经文超胜。前面第一句话说，譬如中午的时候，所有的雾气都消散了，比喻经力灭罪，后面可以理解。第二句话赞叹经文，文章的意思可以理解。第三句话劝人，应该对如来生起恒常的心等等，劝人正知，所以应该多修习这部典籍，劝人勤奋学习，这个人不久就会恒常得到，下面说明正知勤奋学习的好处。第四句话赞叹，所以这部经无量功德成就，赞叹其功德广阔，因为修习的人能够获得菩提，所以是无量功德成就的。也叫做菩提不可尽，赞叹其功德恒常，因为以前三宝不断灭，所以叫做不可尽。因为不可尽，所以叫做大涅槃，用恒常来显露出大。有善光，下面用广阔来显露出大，善光的作用广阔。身无边，说明其本体广阔。具备这两个广阔，叫做大涅槃。}%

@{上來滅罪，第二令人發心之中先嘆經勝，初喻、後合；何以下釋，令人發心，故得為勝。言入眾生諸毛孔者，凡夫眾生善根狹小，受法之器猶如毛孔，是故就名心毛孔，經亦入身中令其發心。是故下結，以能廣益，名大涅槃。}@
%{上面讲的是灭罪，第二是让人发心，这里先赞叹经文超胜，先比喻，后解释；下面解释什么，因为让人发心，所以被称为超胜。说进入众生所有的毛孔，凡夫众生善根狭小，接受佛法的器皿就像毛孔一样，所以就叫做心毛孔，经文也进入身体，让人发心。所以下面总结，因为能够广泛利益，所以叫做大涅槃。}%

@{第二發心分齊之中，迦葉先問，問中有二：一牒上後段經力發心，對彼四依而為徵問；二又如佛下牒上初段經力滅罪，對彼四依弟子為問。前中初言大涅槃光入生毛孔作菩提因，是義不然牒以直非。何以下釋，先自徵責，後顯非意。犯四禁等光明入身作菩提因與淨持戒有何差別責下同上，此名四依，為淨持戒、修諸善者，犯罪聞經即能發心，與彼何別？若無差別，如來何故說四依義以問責別，若無差別，如來何故偏說四人為物依止，不說犯禁五逆等人為世依乎？}@
%{第二是发心界限，迦叶先问，问中有两个方面：一是对应上面后段经力发心，对那四个依止而进行提问；二是又像佛陀所说，对应上面第一段经力灭罪，对那四个依止的弟子进行提问。前面第一个方面说，大涅槃的光进入生灵的毛孔，成为菩提因，这个道理不对，用直接否定来进行驳斥。下面解释，先自己责问，然后显露出不对的意思。犯四禁等等光明进入身体，成为菩提因，和持戒清净有什么区别，责问下面一样，这叫做四依，对于持戒清净、修习诸善的人来说，犯罪了听到经文就能发心，和他们有什么区别？如果没有什么区别，如来为什么说四依的道理，用提问来责问区别，如果没有什么区别，如来为什么偏说四个人是物依止，不说犯禁五逆等人是世依呢？}%

@{第二難中，若聞涅槃一經於耳則斷煩惱，如來云何先說有人恒沙佛所發菩提心不解義者舉此徵前，如來前於〈四依章〉中宣說熙連乃至三恒佛所發心聞經不解，故今對之而為徵問。諸罪人等一聞涅槃能滅煩惱，何故前說恒沙佛所發菩提心聞經不解？若不解義，云何能斷？執前徵此，心不見理，烏能斷結？下佛答之，但答初難，後難自遣，故不別解。答意如何？明今聞經能發心者即是義趣，上品之人聞經能解一分之義，是故經力能令其人除罪發心。非極凡下，一闡提等云何得知？唯是四依上品弟子。上說有人四恒佛所發菩提心方能解於一分之義，解義之人方能滅罪，今聞經者能滅重罪，明知是善解義之人，非是餘者，故下說為大菩薩矣。文中有三：一簡定其人除一闡提，餘聞能作菩提因緣。闡提有三：一下品闡提斷一切善；二中品闡提無出世善；三上品闡提，雖少求出，邪謗未捨，今皆除之。}@
%{第二个难题，如果听到涅槃经就能断除烦恼，如来为什么以前说有人恒河沙佛所发菩提心，却不能理解经文的意思，用这个来质疑之前，如来以前在《四依章》中宣说熙连乃至三恒佛所发菩提心，听到经文却不能理解，所以现在针对这个进行提问。所有罪人，只要听到涅槃经就能灭除烦恼，为什么以前说恒河沙佛所发菩提心，听到经文却不能理解？如果不能理解经文的意思，怎么能够断除烦恼？执着以前，用这个来质疑，心不见道理，怎么能断除烦恼？下面佛陀回答，只回答第一个难题，第二个难题自己就能解决，所以不另外解释。回答的意思是什么？说明现在听到经文就能发心的人，就是对道理有兴趣，上品的人听到经文能够理解一部分道理，所以经力能够让人除罪发心。不是极端的凡夫，阐提等等怎么能够知道？只有四依上品的弟子。上面说有人四恒佛所发菩提心，才能理解一部分道理，理解道理的人才能灭罪，现在听到经文的人能够灭除重罪，说明他是善解经文意思的人，不是其他人，所以下面说他是大菩萨。文章中有三个方面：一是简定这个人，除了阐提以外，其他听到经文的人都能成为菩提因缘。阐提有三种：一是下品阐提断除一切善；二是中品阐提没有出世间善；三是上品阐提，虽然稍微想出世，邪恶诽谤还没有舍弃，现在都除掉了。}%
@{二法聲已下明由聞經得菩提果，由聞此經進入住分，是故必定當得菩提，住分即是習種已上。問曰：此人云何許聞定得菩提？如下第二功德中說不作聞相、不作聲相、不作字相、不作句相，乃至不取一切法相故得菩提，非取相聞堪能得之。}@
%{前面讲了两种声音，下面就阐明了通过听经可以获得菩提果。通过听此经进入住分，所以必定能够获得菩提，住分就是指习种以上。有人问：这个人怎么能够通过听经就一定能获得菩提呢？像第二功德中说的，不执着于闻相、声相、字相、句相，乃至不执着于一切法相，所以才能获得菩提，不是执着于相才能听懂，才能获得菩提。}%

@{三何以下釋，釋中有三：一明久供多佛善人得聞是經，薄福不聞。問曰：供殖幾許諸佛得聞是經？釋言：聞經義通始終，今此所論是其解義能滅罪者，當應供養四恒諸佛方得聞矣。二所以下釋顯前句所以，薄福不得聽聞。此《涅槃經》是其大事，大德之人能聞大事，斯下不聞，是故薄福不能得聞。三何等下辨前大事，先問、次辨，以是下結。}@
%{下面从三个方面来解释，解释中包含三个意思：第一个意思就是，长期供养很多佛的善人可以听到此经，福报浅薄的人就听不到。有人问：供养多少佛才能听到此经？解释说：听经的意义贯穿始终，现在所讲的是能够灭罪的经义，应该供养四恒诸佛才能听到。第二个意思，下面就解释了前一句的原因，福报浅薄的人就听不到。这部《涅槃经》是大事，有德行的人才能听到大事，而福报浅薄的人听不到，所以福报浅薄的人不能听到。第三个意思，下面就辨别前面所说的大事，先问，然后辨别，最后总结。}%

@{自下第三就上初段明經令人發心之相。迦葉先問云何未發作菩提因。下佛為辨，於中文別六句三對：一明人違經，言我不用發菩提心，誹謗正法，二是人下明經益人，令於現在夢覩羅剎發菩提心，後生餘道續復憶念，良以是中不信為過，是故夢覩羅剎怖之，下明經法為良醫中行犯為失，是故令其夢墮地獄，此是初對；三當知下明前被怖發心之人是大非小，善趣中極故言是大摩訶薩也，四以是義下結明經力益人之義，此第二對；五是名菩薩發心因下結明菩薩發心所由，六以是義下結嘆經法，是真非偽以能益人，故知是經真佛所說，此第三對。}@
%{下面第三部分，就上面第一部分阐述经文让人发心的表现。迦叶先问：怎么才能让人未发菩提心就发菩提心呢？下面佛就来解释，在文中分为六句话，三组：第一组，说明有人违背经文，说我不需要发菩提心，诽谤正法，第二组，下面就说明经文有利于人，让人在现在梦到罗刹，从而发菩提心，之后投生到其他道，还能够继续忆念，因为不信经文是错误的，所以才会梦到罗刹而害怕，下面就说明经法是良医，违背经法就是犯错，所以才会梦到堕入地狱，这是第一组；第三组，应该知道，前面被吓而发心的人不是一般人，是善趣中的极品，所以说他是大摩诃萨，第四组，以这个道理来总结，说明经文的力量有利于人，这是第二组；第五组，这就是菩萨发心的因，下面就总结了菩萨发心的来源，第六组，以这个道理来总结，赞叹经法，是真不是假，因为它能够利益人，所以知道这部经是真佛说的，这是第三组。}%

@{自下第四就上第二廣明發心分齊之相除一闡提。喻別有十，相從為八，第七、第八共顯一義，第九、第十共顯一義，餘各為一，是故言八。八中，前四正明令人發心之相除一闡提，後之四喻還成前四。就前四中，初一明共一闡提人無受法心，是故此經不能令發，先喻、後合；第二彰其善根難生，先喻、後合；第三明其惡心難清，先喻、後合；第四明其罪障難治，於中初明能益善人，後明不能利益闡提。}@
%{下面第四部分，就上面第二部分详细阐述发心分齐的表现，除了阐提。比喻有十个，相连的为八个，第七、第八共同阐明一个意思，第九、第十共同阐明一个意思，其他的都是一个意思，所以说八个。八个中，前四个正说明让人发心的表现，除了阐提，后面的四个比喻又回到前面的四个。就前面四个中，第一个说明阐提人没有接受法的心，所以这部经不能让他发心，先比喻，然后合起来；第二个彰显阐提人的善根难生，先比喻，然后合起来；第三个说明阐提人的恶念难消除，先比喻，然后合起来；第四个说明阐提人的罪障难消除，其中先说明能够利益善人，然后说明不能利益阐提。}%

@{前中先喻，喻文有二：一明能治、二不念下明無簡別一切普治。又復前段能治惡業，後治煩惱。前中藥樹喻《涅槃經》，名曰藥王，藥中最勝喻此經勝，若和已下喻明能治，獨法不治，要與行心相應乃治，是以說言若和酪漿、若蜜蘇等，此喻常樂我淨等觀，別觀名末，總觀稱丸，塗瘡喻戒，熏身喻定，塗目喻慧，聽聞名見，受行曰嗅，能除罪業故曰能滅一切諸病。就後段中，初不作念一切生等喻無簡別，雖不生下喻明能滅一切煩惱。}@
%{前面先比喻，比喻文字有两个：第一个说明能够治愈，第二个说明不执着于一切众生，不加区别，普度一切众生。而且前面一段说明能够治愈恶业，后面说明能够治愈烦恼。前面用药树比喻《涅槃经》，叫做药王，药中最胜就比喻这部经最胜，如果和下面就比喻说明能够治愈，单靠法不能治愈，必须与行心相应才能治愈，所以说如果和酪浆、如果和蜜苏等，这比喻常乐我净等观，分别的观叫做末，总体的观叫做丸，涂疮比喻戒，熏身比喻定，涂目比喻慧，听闻叫做见，受行叫做嗅，能够消除罪业，所以说能够灭除一切诸病。就后面一段中，第一个不执着于一切众生等就比喻不加区别，虽然不生等就比喻说明能够灭除一切烦恼。}%

@{下合顯法。先合初段，涅槃如是合前藥樹，能除一切眾生惡等合和酪漿，乃至除滅一切諸病，意惡名內、身口名外，此明滅惡。諸有未發菩提心下明能生善，喻中無文，別以論之。何以故下合前藥王諸藥中勝，先合、後帖。}@
%{下面就合起来显明佛法。先合起来第一段，涅槃就是药树，能够消除一切众生的恶等就合起来酪浆，乃至灭除一切诸病，意恶叫做内，身口叫做外，这说明灭除恶。一切众生未发菩提心，下面说明能够生善，比喻中没有文字，就另外用理论来解释。为什么呢？下面就合起来前面药王诸药中胜，先合起来，然后贴切。}%

@{下合第二，若有修習及不修者合不作念一切眾生若取我根，不取葉等。若聞敬信，煩惱皆滅合能除滅一切病苦。}@
%{下面合起来第二段，如果有修行和没有修行的人就合起来不执着于一切众生，如果取我的根，不取我的叶等。如果听到经文，恭敬信受，烦恼就都灭除，就合起来能够灭除一切病苦。}%

@{下明不能利益闡提，先法、後喻。自下四喻重成前四，從後向前次第成之。初之一喻成前第四，明一闡提無受藥器故藥不治，先喻、後合。其次一喻成前第三，明一闡提惡心難破故不可清，先喻、後合。其次二喻其顯一義，成上第二，明一闡提善根難生。於中先明餘人善根可以還生，不同闡提，先喻、後合。如佉陀下明一闡提善根叵生，不同餘人，先喻、後合。末後兩喻共顯一義，成上第一，明闡提人無受法心，先喻、次合、後喻重顯。}@
%{下面就说明不能利益阐提，先讲佛法，然后比喻。下面四个比喻重构前面四个，从后往前依次构造成。第一个比喻构成前面第四个，说明阐提人没有接受药的器皿，所以药不能治愈，先比喻，然后合起来。第二个比喻构成前面第三个，说明阐提人的恶念难破，所以不能消除，先比喻，然后合起来。第三个比喻阐明一个意思，构成上面第二个，说明阐提人的善根难生。其中先说明其他人善根可以再生，与阐提不同，先比喻，然后合起来。像佉陀下面就说明阐提人的善根不能生，与其他人不同，先比喻，然后合起来。最后两个比喻共同阐明一个意思，构成上面第一个，说明阐提人没有接受法的心，先比喻，然后合起来，最后又用比喻来重现。}%
@{自下第二明其法力令人成行。於中，初明滅罪之行，譬如蓮華為日照下明其對治滅煩惱行。前明滅罪，即是答上云何於眾而得無畏；今明菩薩懺悔滅罪，故於闡提大眾之中獨得無畏。文中有三：一明闡提可畏、二云何見下明菩薩無畏、三從作惡不即受下明一闡提不畏所以并教菩薩對治捨畏。}@
%{接下來第二部分，說明菩薩的法力可以讓人成佛。其中，首先說明滅罪的行，就像蓮花在陽光下照耀一樣，說明對治煩惱的行。前面說明滅罪，就是回答上面“如何才能在眾人中獲得無畏”；現在說明菩薩懺悔滅罪，所以才能在闡提大眾中獨得無畏。這段話中有三個意思：第一，說明闡提是可怕的；第二，“如何能見”以下說明菩薩是無畏的；第三，從“作惡不即受”以下說明闡提之所以不畏，並教導菩薩對治捨棄畏懼。}%

@{初中，迦葉先舉昔偈請佛解釋，如佛說偈總以標舉，不見善等正舉偈辭。初之兩句明可畏事。言不見者明無正行，言唯見者明有邪解，惡可作者明有邪行。第三一句結成可畏。末後一句喻顯可畏，有何等義結請令答。}@
%{在開始，迦葉先舉出以前的一段偈文請佛解釋，就像佛說偈文總是以標舉，用“不見善”等正舉出偈文的詞句。前面兩句說明可怕的事。說“不見”的人，說明沒有正行；說“唯見”的人，說明有邪解；“惡可作”說明有邪行。第三句總結可怕的事。最後一句用比喻說明可怕的事，有什麼意思呢？請佛來回答。}%

@{下佛為釋，前之兩句一處釋之，先解初句，次解第二，文顯可知，以是故下雙就前二明其不能趣向善法。於中，初先總明闡提無心趣善，何等已下別以顯之，先明善法，趣涅槃下舉善顯惡，明無趣向。是處已下釋第三句，是處可畏謂謗正法出所畏事，誰應已下出其畏人。何以下釋，何故餘人不生怖畏，唯是智者？以謗法人無有善心及方便故，無有善心彰其無行，及方便者明其無解。嶮惡已下釋第四句，謂向生死有為諸行。}@
%{接下來佛來解釋，前面的兩句一起解釋，先解釋第一句，然後解釋第二句，意思很清楚，所以“以是故”以下，就前面兩句說明闡提不能趨向善法。其中，首先總體說明闡提沒有心趨向善法， “何等”以下分別說明，先說明善法， “趣涅槃”以下舉出善法來顯明惡法，說明沒有趨向。 “是處”以下解釋第三句， “是處可畏”是指誹謗正法，是讓人害怕的事， “誰應”以下指出害怕的人。 “何以”以下解釋，為什麼其他人不害怕，只有智者害怕呢？因為誹謗正法的人沒有善心和方便，沒有善心說明他們沒有正行，沒有方便說明他們沒有正解。 “嶮惡”以下解釋第四句，是指趨向生死有為的諸行。}%

@{第二菩薩無畏之中，迦葉初問如佛所說總以標舉，云何見等正舉偈辭，初之兩句明無畏行，見所作者是自利行，自見己罪懺悔發露名見所作。云何得善是利他行，何處不怖正明無畏，如王夷道喻以顯之，是義何謂結請令答。下佛為解，第二一句迴之寂後，自餘三句在前解釋。見所作者牒舉初句，發露下釋，但解所作，略不解見。發露諸惡，從生死際悉皆發露隨相懺悔。至無至處滅罪相懺，觀罪空寂究竟到於無所至處，是故名為至無至處。以是義下釋第三句，惡因既盡，故無所畏。如王已下釋第四句，先舉其喻，後約顯法。}@
%{第二部分，講菩薩無畏，迦葉一開始問佛，就像佛說法總是以標舉，用“云何見”等正舉出偈文的詞句。前面兩句說明無畏的行， “見所作”是指自利行，自己看見自己的罪過懺悔發露，叫做見所作。 “云何得善”是指利他行，哪裡都不害怕，正是說明無畏，就像王夷道用比喻來說明，這個意思是什麼呢？請佛來回答。接下來佛來解釋，第二句迴歸到寂靜之後，剩下的三句在前面已經解釋過了。 “見所作”是指第一句， “發露”以下解釋，只解釋所作，沒有解釋見。發露一切惡行，從生死邊緣開始，都發露出來，隨相懺悔。直到無所至處滅罪相懺，觀照罪業空寂，最終到達無所至處，所以叫做至無至處。 “以是義”以下解釋第三句，惡因已經滅盡，所以無所畏懼。 “如王”以下解釋第四句，先舉出比喻，然後說明道理。}%

@{復次已下釋第二句得善法義。於中，初先廣就闡提明其不見一切所作，若菩薩下用己善根迴向攝取為得善法。前中有三：一明闡提不能自見己之所作，先明不見，是一闡下明其不畏，以是義下彰無所得；二假使下明諸如來亦復不見闡提所作，謂不能作阿耨菩提；三又復下明一闡提不能見於如來所作，先問、後辨。所謂不見如來所作總明不見。下別顯之，別中兩句：一不見佛口業所作，說生有性闡提不見，先辨、後結；二不見佛身業所作，見應無常，不知真身常存不變，先辨、後釋。下明菩薩迴向攝中，初以己善施與闡提，何以下釋。}@
%{接下來解釋第二句，說明獲得善法的意義。其中，首先廣泛地說明闡提不見一切所作，如果菩薩用自己的善根迴向攝取，就叫做獲得善法。前面有三個意思：第一，說明闡提不能自己看見自己的所作，先說明不見， “是一闡”以下說明闡提不畏， “以是義”以下說明沒有所得；第二， “假使”以下說明諸如來也同樣不見闡提所作，意思是說不能成阿耨菩提；第三， “又復”以下說明闡提不能看見如來的所作，先問，然後辨別。所謂不見如來的所作，總體說明不見。接下來分別說明，分別說明中兩句：第一，不見佛的口業所作，說生有性闡提不見，先辨別，然後總結；第二，不見佛的身業所作，看見應當無常，不知道真身常存不變，先辨別，然後解釋。接下來說明菩薩迴向攝取，首先用自己的善行施與闡提， “何以”以下解釋。}%

@{自下第三辨明闡提不畏所以，并教菩薩對治捨離。先舉偈文，作惡不即受，如乳即成酪辨明闡提不畏所以。乳得醪煖，交變成酪；作惡不爾，現在造作，未來方受，不能即時交受苦果，如乳成酪。猶灰覆火，愚者輕蹈正明無畏。現報如灰，當苦如火，現報隔障說之為覆，愚人輕欺，造惡臨逼，名之為蹈。}@
%{接下來第三部分，辨明闡提不畏的原因，並教導菩薩對治捨離。首先舉出偈文，“作惡不即受”，就像乳汁立刻變成酪，辨明闡提不畏的原因。乳汁得到溫暖，就會變成酪；作惡不是這樣，現在造作，未來才受報，不能立即承受苦果，就像乳汁變成酪。就像灰覆蓋火，愚人輕輕地踩踏，正是說明無畏。現世報應就像灰，將來的苦報就像火，現世報應隔著障礙，叫做覆蓋，愚人輕視欺騙，造惡臨近逼迫，叫做踩踏。}%

@{下釋有四：一明闡提詐說大乘，誹謗小乘，以為作惡；二如王使下教諸菩薩弘法捨離；三有一闡提作羅漢下明一闡提詐說小乘，誹謗大乘，以為作惡；四是故當知大乘已下嘆經殊勝，令人習學，對治前過。}@
%{接下來解釋有四點：第一，說明闡提假裝說大乘，誹謗小乘，以為是在作惡；第二， “如王使”以下教導諸菩薩弘法捨離；第三， “有一闡提作羅漢”以下說明闡提假裝說小乘，誹謗大乘，以為是在作惡；第四， “是故當知大乘”以下讚嘆經文殊勝，讓人學習，對治前面的錯誤。}%

@{就初段中，先明作惡，下明所作不即受果如乳成酪，灰覆愚蹈略而不論。前作惡中，文別有三：一明闡提實不見小，無慧目故。二如羅漢下實不學大。兩喻兩合，如阿羅漢不行生死，喻一闡提不學大乘，無目下合；如阿羅漢勤修慈心，喻一闡提勤捨大乘，一闡下合。三若人說下詐說大乘，誹謗小乘，先明謗小，信受大下詐說大乘。初明說大，是人雖下明實不信，如是說下結以顯過。如是惡人，不速受果，如乳成酪釋第二句。}@
%{就第一部分來說，先說明作惡，然後說明所作不立即受報，就像乳汁變成酪，灰覆蓋愚人踩踏，就略而不論。前面作惡中，文字分別有三個意思：第一，說明闡提真的看不見小乘，因為沒有智慧之眼。第二， “如羅漢”以下說明闡提真的不學習大乘。兩個比喻互相結合，就像阿羅漢不經歷生死，比喻闡提不學習大乘， “無目”以下結合；就像阿羅漢精勤修習慈心，比喻闡提精勤捨棄大乘， “一闡”以下結合。第三， “若人說”以下說明假裝說大乘，誹謗小乘，先說明誹謗小乘， “信受大”以下說明假裝說大乘。首先說明說大乘， “是人雖”以下說明其實不信， “如是說”以下總結說明錯誤。這樣惡人，不立即受報，就像乳汁變成酪，解釋第二句。}%
@{自下第二教諸菩薩亡身弘法以治前過。初先立喻，王喻如來，使喻菩薩，能宣法化名善談論，善順物機名巧方便。受佛委付，傳化末代，是故名為奉命他國。傳佛真言，亡身不改，故云寧喪，不匿王教。下合顯法，智者亦爾合前王使，善論巧便略而不合，於凡合前奉命他國，不惜已下合前寧喪不匿王教。}@
%{从下面第二条教诲开始，教导菩萨们为了弘扬佛法，不惜牺牲生命，来纠正之前的错误。首先设立一个比喻，用国王比喻如来，用使者比喻菩萨，能宣扬佛法的人叫做善于谈论，能顺应众生根机的人叫做巧妙方便。接受佛陀的委派，把佛法传授给末法时代的人，所以叫做奉命他国。传授佛陀的真言，即使牺牲生命也不改变，所以说宁可丧失生命，也不隐瞒佛陀的教诲。下面结合佛法来解释，智慧的人也是这样，符合前面国王派遣使者的道理，善于谈论巧妙方便，但是略微不符合，凡是符合前面奉命他国，不惜生命，不隐瞒佛陀教诲的，都是这样。}%

@{自下第三明一闡提詐小謗大。先明作惡，就中初明詐小謗大，諸凡夫下明凡不識，謂真羅漢是大菩薩。是一闡下廣顯其過，初明身過，見他得下明其心過，作是言下明其口過。上明作惡，是人作下明不即受，如乳成酪，如灰覆火，愚者輕蹈。}@
%{从下面第三条开始，说明阐提人伪装成小乘佛教徒，却诽谤大乘佛教。首先说明他们作恶，其中首先说明伪装成小乘佛教徒诽谤大乘佛教，所有的凡夫众生，下面说明凡夫不认识，说真正的罗汉是大菩萨。这是阐提人下面广泛地显露他们的过失，首先说明身体上的过失，看到别人得到，下面说明他们内心的过失，说这样的话，下面说明他们言语上的过失。上面说明作恶，这个人作恶，下面说明不马上接受，就像牛奶变成酪，就像灰覆盖火，愚蠢的人轻易地践踏。}%

@{自下第四嘆經殊勝，令人習學，治捨前過。初先法說，是故當知大乘經典必定淨者，是謗大乘名邪惡故，當知大乘必定淨也。次喻、後合。}@
%{从下面第四条开始，赞叹佛经殊胜，让人学习，来治疗舍弃之前的错误。首先说明佛法，所以应该知道大乘经典必定是清净的，因为诽谤大乘佛教叫做邪恶，所以应该知道大乘经典必定是清净的。接下来是比喻，然后是结合。}%

@{下明對治煩惱行中，初答處濁不污如花，明人依法能離煩惱；後答云何處惱不染，明法資人能治煩惱。前中三喻：一蓮華喻、二優鉢羅喻、三清風喻。蓮華一喻正答上問，後二乘舉助以顯法。此三喻中，初喻生善，先喻，次合，是故我下舉說證成，彼一闡提下彰其分齊，除却闡提；第二明其所生善法不為惑染，先喻，次合，何以下釋；第三風喻明能滅惑，先喻，次合，後除闡提。}@
%{下面说明对治烦恼的行为，首先回答处在污浊之中而不被污染就像莲花一样，说明人依法能够远离烦恼；后面回答怎样才能处在烦恼之中而不被染污，说明佛法帮助人能够治疗烦恼。前面有三个比喻：第一个是莲花比喻，第二个是优钵罗比喻，第三个是清风比喻。莲花比喻是直接回答上面的问题，后面两个比喻是举出辅助的例子来显露佛法。这三个比喻中，第一个比喻是生善，首先是比喻，然后是结合，所以我说下面举出证明来成就，那个阐提人下面彰显他们的界限，除掉阐提；第二个说明他们所生起的善法不被烦恼染污，首先是比喻，然后是结合，为什么下面解释；第三个是风比喻，说明能够灭除烦恼，首先是比喻，然后是结合，然后除掉阐提。}%

@{如良醫下答上云何處惱不染。如醫療病，不為病污。醫師療病，若不除愈，污其醫道，差則不污。經法如是，若不能治眾生煩惱，污經勢力；除則不污。此明經法資人滅惑。}@
%{就像好医生下面回答上面怎样才能处在烦恼之中不被染污。就像医治病人，不被病所污染。医生医治病人，如果不除掉病就好了，就污染了他的医道，好了就不会污染。佛经和佛法也是这样，如果不能治疗众生的烦恼，就污染了佛经和佛法的威力；除掉烦恼了就不会污染。这说明佛经和佛法帮助人灭除烦恼。}%

@{文中初別，後總結嘆。別中，經文有十復次，初八復次法為良醫，後二明其諸佛菩薩人為良醫，意為明法，法藉人通，故說人矣。法中四對，初二復次大小相對，舉小顯大，辨大過小；次二復次就其所生解行相對，前一生解，後一起行；次二復次理教相對，前一復次教能資理、後一復次理能資教；後二復次就所攝化難易相對，前一復次易化善人經能攝益、後一復次難化惡人經能強益。}@
%{这篇文章开头是分别，后面是总结赞叹。分别之中，佛经有十次重复，前面八次重复是佛法是良医，后面两次说明佛菩萨是良医，意思是说明佛法，佛法借助人才能通达，所以说人。佛法中有四对，前面两次重复是大和小相对，举小显大，辨别大乘佛教超过小乘佛教；后面两次重复是就他们所生起的解脱和行为相对，前面是生起解脱，后面是起行；后面两次重复是理和教相对，前面一次重复是教能够资助理，后面一次重复是理能够资助教；后面两次重复是就所摄化的难易相对，前面一次重复是容易摄化的善人佛经能够摄受利益，后面一次重复是难以摄化的恶人佛经能够强力利益。}%

@{就初對中，前一復次舉小顯大，先喻、後合。喻中，良醫喻小乘經，解八藥者正是八術，八中有藥名解八藥，喻小乘中備合藥法。滅一切病喻能治惑，唯除必死彰其分齊，明不能治犯四禁等。合中，契經諸定如是合前良醫，能治一切合滅一切，而不能下合除必死。小乘力微不能廣治，故犯四禁、五無間等，望於小乘齊名必死，不同大乘唯說闡提為必死耳。}@
%{就第一个对比中，前面一次重复是举小显大，首先是比喻，然后是结合。比喻中，良医比喻小乘经，懂得八种药的人就是懂得八种方法，八种方法中用药叫做懂得八种药，比喻小乘经中具备各种药法。灭除一切病比喻能够治疗烦恼，唯独除掉必死彰显他们的界限，说明不能治疗犯四禁等。结合中，契经中的种种定法，就像前面良医一样，能够治疗一切，符合灭除一切，但是不能下面结合除掉必死。小乘佛教力量微弱，不能广泛治疗，所以犯四禁、五无间等，希望和小乘佛教齐名叫做必死，不同于大乘佛教只说阐提是必死。}%

@{下一復次明大過小，先喻、後合。喻中，良醫喻《涅槃經》，過八術者明大過小，能除病苦喻治煩惱，不治必死除却闡提。合喻可知。}@
%{下面一次重复说明大乘佛教超过小乘佛教，首先是比喻，然后是结合。比喻中，良医比喻《涅槃经》，超过八种方法的人说明大乘佛教超过小乘佛教，能够除掉病痛比喻治疗烦恼，不治疗必死除掉阐提。结合比喻可以知道。}%

@{第二對中，初明生解，先喻、後合。喻中，良醫喻《涅槃經》，以藥治盲令見日等喻能生解，唯不能下彰其分齊。合文可知。下一復次明能起行，初先正辨，迦葉白下問答重顯。前中初喻，次合顯法，後簡闡提。}@
%{第二个对比中，首先说明生起解脱，首先是比喻，然后是结合。比喻中，良医比喻《涅槃经》，用药治疗盲人让他看见太阳等等比喻能够生起解脱，唯独不能下面彰显他们的界限。结合文字可以知道。下面一次重复说明能够起行，首先是正辨，迦叶白下面问答再次显露。前面是首先比喻，然后是结合显露佛法，然后简要说明阐提。}%

@{喻中，良醫喻《涅槃經》，善解八術喻備治法。下顯治能，先治煩惱，女人產下明治惡業。治煩惱中，句別有二：一明經能治、二貧愚下明經強治。前中，為治一切病苦出其所治。與種種等彰其能治，與種種方授其教法，吐下諸藥授以行法，行能遣障名吐下藥。塗身起戒，熏藥生定，灌鼻已下明起智慧，受法灌鼻，別觀名散，總觀稱丸。}@
%{比喻中，良医比喻《涅槃经》，善于懂得八种方法比喻具备治疗方法。下面显露治疗能力，首先治疗烦恼，女人生孩子，下面治疗恶业。治疗烦恼中，句子分别有两点：一是说明佛经能够治疗，二是愚蠢的人下面说明佛经强力治疗。前面，为了治疗一切病痛，说出它所治疗的。和种种等等彰显它能够治疗，和种种方法，授予它教法，吐下各种药物，授予修行方法，修行能够遣除障碍叫做吐下药。涂身起戒，熏药生定，灌鼻以下说明起智慧，接受佛法灌鼻，分别观察叫做散，总观叫做丸。}%
@{下強治中，凡夫眾生無福稱貧，無慧曰愚，聞經不受名不欲服，經能親益名醫愍念。令於夢中觀見地獄名將還舍，地獄是其罪人歸處故名舍宅。怖令信受名強與服，法力遣障名所患除。}@
%{强力治疗中，普通人没有福气就说自己贫穷，没有智慧就说自己愚蠢，听到经书却不接受，说自己不愿意服从，经书能够亲近利益，就像好医生怜悯病人一样。让病人梦中看到地狱，说要把他送回地狱，地狱是罪人归宿的地方，所以叫舍宅。吓唬他让他相信并接受，叫做强迫他服从，用佛法的力量消除障碍，叫做治好了他的病。}%

@{明治業中，三罪之人能生出世菩提心子，故說為女，起菩提心名為產時，三罪嬰纏說為兒衣，不能除遣故云未出，授以法藥名與令服，三罪除遣名為已出，除障行立名令嬰兒安樂無患。}@
%{开悟修行中，犯了三种罪的人能生出世间的菩提心，所以比喻成女人，发起菩提心叫做生产的时候，三种罪就像缠在婴儿身上的衣服，不能去除，所以说还没有生出来，给病人服用佛法药，叫做让他服药，三种罪消除叫做生出来了，消除障碍，建立修行，叫做让婴儿安乐无忧。}%

@{合中，涅槃亦復如是合醫解術，所至之處合醫治病與種種方吐下藥等，若至舍宅合貧愚人不欲服之，將還舍宅。強與令服，除無量惱合以藥力所患得除。犯四禁下合女產時兒衣未出，與服即出。未發心下合令嬰兒安樂無患。除一闡提彰其分齊。}@
%{合起来，涅槃也是这样，就像医术一样，走到哪里，就像医生治病一样，用各种方法，比如催吐泻药等等，如果到了舍宅，就像贫穷愚蠢的人不愿意服药，就要把他送回地狱。强迫他服药，消除无数烦恼，就像用药力治好了他的病。犯了四种禁戒，就像女人生产的时候，婴儿的衣服还没有脱掉，给他服药就能生出来。没有发心修行，就像让婴儿安乐无忧。除了一个阐提，彰显他的界限。}%

@{就下問答重顯之中，先問，次答，後除闡提。迦葉發問執小徵大，犯四禁等於小乘中名為極惡，名斷多羅，云何能與作菩提因？下佛答之。答意如何？犯四禁等其罪雖重，經之威力能使其人夢墮地獄，生悔發心，是故能與作菩提因。}@
%{下面问答中，先问，然后回答，最后排除阐提。迦叶问，执着小乘法来寻求大乘法，犯了四种禁戒，在小乘法中叫做极恶，叫做断多罗，怎么能够成为菩提因呢？下面佛陀回答他。回答的意思是什么呢？犯了四种禁戒，他们的罪虽然很重，但是经书的力量能够让他们梦到堕入地狱，产生悔恨，发心修行，所以能够成为菩提因。}%

@{文中有二：一明現益、二犯四禁下明其當益。現中有五：一明經力益人之相，能使其人夢墮地獄。二因見生悔。三悟已生信，信知此經有大果報益人之力，是其經法功用之果名大果報，非餘果也。四如彼已下明心成已，領荷法恩，寄喻顯之。菩提之心從障始出，如彼嬰兒。隨修增長名漸長大，知法神驗故云常念是醫最良，信此經中具明治法名善方藥，自念本昔在障未出名本在胎。發心之人說之為母，經法被人名與母藥。人得法故出離苦患名身安穩。以人安故菩提之心堅固不壞，故云以是我命得全。五奇哉下明心成已領荷本昔修行者恩，起行酬報借喻顯之，念本行者在重惡中而能發求出離之心，是故嘆言奇哉我母，勤發大心名受大苦，多時漸習名滿十月懷抱我胎。生心之後謹意防護令其離過，安住善法，故言生後推乾去濕，除去不淨。聽法資助說之以為乳哺長養。堅守大心，不令小乘異見沮壞，名護我身。以是義故理須酬報，依心起行，令彼行者離苦永安，義云報恩。色養侍等顯報恩相，子於父母和色瞻養名為色養，菩提之心順益行人義云色養，常隨行人說為侍衛，起行利人名隨供養。上來五句合為現益，當益可知。如此得益唯是善人，故除闡提。}@
%{文章中有两个意思：一是说明现有的利益，二是犯了四种禁戒之后说明将要得到的利益。现有的利益有五个：一是说明经书力量利益人的样子，能够让人梦到堕入地狱。二是因此看到之后产生悔恨。三是明白了之后产生信心，相信这部经书有很大的果报利益人，这是经书法门的功用，叫做大果报，不是其他的果报。四是就像那样，下面说明心已经成就了，接受佛法的恩惠，借喻来显现。菩提心从障碍中开始出现，就像那个婴儿一样。随着修行不断增长，叫做逐渐长大，知道佛法的神奇，所以说常念佛法是最好的医生，相信这部经书中具有能够治疗疾病的佛法，叫做好的药方，自己回想以前在障碍中没有出来，叫做还在胎里。发心修行的人叫做母亲，经书法门被人们叫做母亲的药。人得到了佛法，所以能够脱离苦难，叫做身心安稳。因为人安稳，所以菩提心坚固不坏，所以说这是我的生命得以保全。五是奇哉下面说明心已经成就了，接受以前修行者的恩惠，开始修行来报答，借喻来显现。回想以前的修行者，在重罪中，却能够发心求出离，所以感叹说奇哉我母，勤奋发菩提心叫做受大苦，很长时间逐渐学习叫做满十个月怀抱着我。生心之后，谨慎地保护他，让他远离过失，安住善法，所以说出生后推干去湿，除去不净。听闻佛法帮助他，叫做用乳汁哺育他成长。坚守菩提心，不让他被小乘异见破坏，叫做保护我的身体。因为这个道理，所以理应报答，按照心意开始修行，让那个修行者脱离苦难，永远安稳，叫做报恩。色养侍卫等等显现报恩的样子，儿子对父母和颜悦色地赡养叫做色养，菩提心顺应利益他人叫做色养，常随行人叫做侍卫，开始修行利益他人叫做随供养。上面五句话合起来叫做现有的利益，将要得到的利益是可以知道的。这样得到利益的只有善人，所以排除阐提。}%

@{第三對中，前一復次明教資理如呪呪藥，後一復次明理資教如藥塗鼓。前中先喻，良醫喻此《大涅槃經》，醫子喻佛，佛德從於經法出生故名醫子。於此經中辨義淵邃名知深奧，具明治法名知除毒無上呪術。若惡毒等出其所治，蛇喻四重、龍喻五逆、蝮喻謗法。下明能治，教法如呪，教顯治法名呪藥良，用法資人名塗革屣，得法之心能滅諸罪名觸毒虫毒為之消。准合，是中文少不足，若具，應言以呪藥力身得安樂。唯除一毒彰其分齊。下次合之，涅槃如是合前良醫，良醫之子略而不合，所知深奧乃至除毒無上呪術亦略不合。若有眾生犯四重等合惡毒蛇、若龍、若蝮，悉能消滅合以呪術、呪藥令良，觸諸毒蟲，毒為之消。如藥下帖。未發心下合前所少身得安樂，唯除一下合除一龍。}@
%{第三个对比中，前面再次说明教法资助佛理就像咒语和药，后面再次说明佛理资助教法就像用药涂抹鼓。前面先打比方，好医生比喻这部《大涅槃经》，医生的儿子比喻佛陀，佛陀的德行从经书法门中出生，所以叫做医生的儿子。在这部经书中辨别义理深奥，叫做知道深奥，具有能够治疗疾病的佛法，叫做知道消除毒害的无上咒术。如果恶毒等等出现，就用它来治疗，蛇比喻四重罪，龙比喻五逆罪，蝮蛇比喻谤法。下面说明能够治疗，教法就像咒语，教法显现治疗方法叫做咒药良，用法利益他人叫做涂革屣，得到佛法的内心能够灭除一切罪业，叫做接触毒虫的毒就消除了。合起来，这个句子中缺少一些内容，如果完整，应该说用咒药的力量，身体得到安乐。只除了一个毒害，彰显它的界限。下次合起来，涅槃也是这样，就像前面的好医生，好医生的儿子省略了，没有写出来，所知深奥乃至消除毒害的无上咒术也省略了，没有写出来。如果有众生犯了四重罪等等，就像恶毒的蛇、龙、蝮蛇，都能消除，就像用咒术、咒药让它好了，接触到毒虫，毒就消除了。就像药贴在下面。没有发心修行，就像前面缺少的，身体得到安乐，只除了一个，就像排除一条龙。}%

@{理資教中，初先正辨，如闇已下嘆經殊勝。前中先喻，有人喻經，以雜毒藥用塗大鼓喻理資教，以佛菩薩親所證理資成教法名雜毒藥用塗大鼓。對眾宣唱，若眾人中擊之發聲。雖無心下彰其治能，唯除一人彰其分齊。}@
%{佛理资助教法中，一开始就正确辨别，就像黑暗中，下面赞叹经书殊胜。前面先打比方，有人比喻经书，用混合毒药涂抹大鼓比喻佛理资助教法，用佛菩萨亲证的佛理来成就教法，叫做混合毒药涂抹大鼓。面对大众宣唱，如果大众中击打它，就会发出声音。虽然没有心，下面彰显它的治疗能力，只除了一个人，彰显它的界限。}%
@{下合顯法，涅槃如是合如有人毒藥塗鼓，在在處處諸行眾中合眾人中擊之發聲，為有行者宣說是經。是以說言諸行眾中。有聞聲下合聞皆死，然向喻中直明無心欲聞皆死，有心欲聞及不欲聞皆悉不論；今此合中具以論之。初言有聞貪等皆滅明初地上上品之人聞經滅惑，如彼眾中有心欲聞，聞之皆死；其中雖有無心已下明種性上中品之人聞經滅惑，如彼眾中無心欲聞，聞之皆死，彼種性上雖不覺知《涅槃經》力能滅煩惱，法力薰資，冥使滅惑；犯四禁下明種性前下品之人聞經滅惑，如彼眾中不欲聞者聞之亦死，此下品人得益同前，言亦為作菩提因緣漸斷煩惱。除不橫下合除一人不橫死者。}@
%{现在我们来解释一下，涅槃的道理就是这样的。就像有人把毒药涂在鼓上，然后在人群中敲打它，发出声音，来告诉那些修行的人这部经书。所以说，在人群中，有人听到声音就死了。之前我们用比喻来解释，说那些不想听的人听到声音就死了，而那些想听的人和不想听的人都被忽略了。现在我们来详细解释一下。首先说，那些听到声音就灭除贪嗔痴的人，比如初地以上品的人，他们听到经书就灭除了迷惑。就像在人群中，有人想听，听到了就死了。其中，虽然有不想听的人，但我们说，那些种性上中品的人，他们听到经书就灭除了迷惑。就像在人群中，有人不想听，听到了就死了。他们的种性虽然没有觉知到《涅槃经》的力量可以灭除烦恼，但法力熏陶了他们，冥冥之中让他们灭除了迷惑。那些犯了四禁的人，比如种性前下品的人，他们听到经书就灭除了迷惑。就像在人群中，有人不想听，听到了也死了。这些下品人得到的好处和前面的人一样，这也为他们成为菩提因缘，逐渐断除烦恼。除了那些没有横死的人。}%

@{上來正明理法資教，下嘆經勝。文有三喻：前二明能利益善人、後一彰其不益闡提。就前二中，日喻明其起因之益，先喻、後合。兩喻彰其得果之益，先喻、次合，如法華下指餘顯此。下明不能益闡提中，先喻、後合。}@
%{上面主要解释了经书的道理和方法，以及它的教化作用，下面是赞叹经书的伟大。文章用了三个比喻：前两个比喻说明经书可以利益善人，最后一个比喻说明经书不能利益阐提。在前面两个比喻中，日喻说明经书起因的好处，先用比喻，然后用解释来配合。两个比喻都说明经书得到的结果的好处，先用比喻，然后用解释来配合，就像《法华经》下面指点其他经书，来显明这部经书一样。下面解释经书不能利益阐提，先用比喻，然后用解释来配合。}%

@{第四對中，前一復次明其有信易化善人，經能攝益；後一復次明其無信難化惡人，經能強益。前復次中，初明經法能益善人，如聾人下明其不能利益闡提。前中先喻，次約顯法，當知是人真菩薩下辯定其人。}@
%{第四个对应中，第一个再次说明经书可以很容易地教化有信心的人，经书能摄取利益；第二个再次说明经书很难教化没有信心的人，经书能强制利益。前面再次解释中，首先解释经书的法能利益善人，就像聋人下面解释经书不能利益阐提一样。前面先用比喻，然后用解释来配合，应该知道这个人是真正的菩萨，下面辩论确定这个人。}%

@{喻中，如醫喻《涅槃經》。聞他人子舉其所益，名佛如來以為他人，佛所化眾名他人子，以法對人義說為聞。非人所持須益所以，三罪嬰纏名非人持。尋以藥下喻經能益，於中三句：一明教益、二卿若遲下明其理益、三若彼下雙明理教二種利益。就初句中，尋以妙藥對治行法，并遣使者是其教法，從理發教，傳其對治行法授人義云遣使。攝化之儀具彰在詮義稱勅使，起教專為傳法授人，故言卿持此藥與彼。彼人聞法，罪障消除，故言若遇諸惡鬼神，以藥力故悉當遠去。第二句中，卿若遲晚教益不速，吾自往者理顯物心，有機必攝，故言終不令彼枉死。第三句中，若彼見使牒上初句，及吾威德牒第二句，苦除得樂彰其利益。次合顯法，涅槃如是合上良醫，若比丘等合他人子，有能受持如是經典乃至為作菩提因緣超合見使及吾威德苦除身樂。若犯四禁乃至毒持却合向前非人所持，法從喻稱，故說四重及五逆罪以為邪鬼。聞是經典，諸惡皆滅合以妙藥并遣一使，乃至終不使彼枉死。如是醫下舉喻以帖。}@
%{在比喻中，就像医生比喻《涅槃经》一样。听到别人家的孩子说经书的好处，佛陀被称为别人，佛陀所教化的人被称为别人家的孩子，用经书来对人说话的意思就是听到。那些没有得到经书利益的原因，就是三罪缠身，被称为没有得到经书利益。接着用药来比喻经书能利益，其中有三个句子：第一个句子说明教化的好处，第二个句子“卿若迟”说明经书道理的好处，第三个句子“若彼”双重说明经书道理和教化两种好处。在第一个句子中，用妙药来治疗行法，派遣使者就是教化方法，从道理出发，传授治疗行法的方法给别人，叫做派遣使者。摄化的方法都彰显在解释经书的意义上，叫做派遣使者，起教就是专门为了传授经书给别人，所以说“卿持此药与彼”。这个人听到经书，罪障就消除了，所以说“若遇诸恶鬼神，以药力故悉当远去”。在第二个句子中，“卿若迟晚教益不速，吾自往者”道理显明事物和人心，有缘分就一定会摄取，所以说“终不令彼枉死”。在第三个句子中，“若彼见使牒上初句，及吾威德牒第二句，苦除得乐”彰显经书的利益。接着用解释来配合，涅槃的道理就是这样的，就像良医一样，如果比丘等被称为别人家的孩子，有人能受持这部经书，乃至成为菩提因缘，超越了见到使者和佛陀威德，苦除身心快乐。如果犯了四禁，乃至毒持，就对应着前面没有得到经书利益，经书从比喻中得到名称，所以说四重罪和五逆罪就是邪鬼。听到这部经书，所有的恶事都会灭除，对应着妙药和派遣使者，乃至最终不会让这个人白白死去。就像医生下面举例子用贴纸一样。}%

@{下辨人中，句別有四：一明前比丘乃至外道為經益者真是菩薩；二何以下釋，先徵、後解，以得聞經及能念知如來常故。聞經即是向前見使，念常即是向前見醫；三暫得聞下舉始況終，暫得聞經尚得如是，念如來常，何況書等；四除闡提下彰其分齊，除一闡提，餘皆菩薩，善趣已前通名闡提。下明不能益一闡提中，先喻次合，何以下釋。}@
%{下面辨别这些人，句子有四个：第一个句子说明前面那些比丘，乃至外道，因为经书而得到利益的人，都是真正的菩萨；第二个句子“何以下释”，先用征引，然后用解释，因为得到了经书，并且能念知如来常住的缘故。听到经书就是前面见到使者，念知如来常住就是前面见到医生；第三个句子“暂得闻”，举出开头和结尾，即使暂时听到经书，也能得到这样，念知如来常住，何况书等；第四个句子“除阐提”，彰显他们的界限，除了一个阐提，其他的都是菩萨，善趣以前通称为阐提。下面解释经书不能利益阐提，先用比喻，然后用解释来配合，“何以下释”。}%

@{下一復次明無信人經能強益。於中，初益有道機者，知必死下簡去闡提。前中先喻，良醫喻經，一切醫方無不通達喻此經中具明治法，兼復廣知無量呪術喻經威力，力用廣多故曰無量。}@
%{下面再次说明经书能强制利益没有信心的人。其中，首先利益那些有道心的人，知道一定会死，下面就省略了阐提。前面先用比喻，良医比喻经书，一切医方没有不通达的，比喻这部经书中具足解释经书的道理和方法，并且广泛知道无量咒术，比喻经书的威力，力量运用广泛，所以说无量。}%

@{是醫見下明其治能，文有三對：一始化不信。於此經中顯物機病義稱為見，所化眾生自在如王，說彼眾生過有重罪定墮地獄，故言王今有必死病。下明不信，不信之情反經稱答，過往之罪冥伏在身，現不可覩，故言不見我腹內事，云何而言有必死病。}@
%{这个医生见到下面解释他的治疗能力，文章有三个对应：第一个对应是化解不信。在这部经书中，显明事物和众生病症的意义叫做见到，所教化的人自由自在就像国王一样，说那些众生犯了重罪，一定会堕入地狱，所以说“王今有必死病”。下面解释不信，不信的心情反驳经书的回答，过去的罪业潜伏在身体里，现在看不到，所以说“不见我腹内事，云何而言有必死病”。}%
@{二重勸不用，以法對機義稱醫答，聞經不受名不見信，勸修治法是故說言應服下藥，障除乃覺故言下後王自驗之，彼聞不用名不肯服。}@
%{人家劝你两次，你都不听，我就用佛法来对症下药，你听经却不信，我劝你修行，你也不听，所以我就说，你就应该服下这药，把障碍去掉，你才能明白，所以我说，以后你自己验证吧，他听到后还是不听，说我不服药。}%

@{三強化乃受，爾時良醫重舉此經，以呪力者喻經威力，令王糞門遍生瘡者令彼未來惡報相現，未來苦報是彼罪人後分之果，是故說為糞門瘡皰，夢中覩見故名為生。餓鬼、畜生、種種苦難夢中皆現名為兼下虫血雜出，覩之生畏名王見已生大怖懼，讚彼已下荷恩讚嘆。}@
%{我反复强调三次，他才肯听，这时，这位好医生又举起经书，用咒语的力量来比喻经文的威力，让国王的肛门长满疮，来让他看到未来的恶报，未来的苦报是那些罪人后半生的果报，所以说肛门长疮，梦中看见，就叫生。饿鬼、畜生、各种苦难，都在梦中出现，就叫兼下虫血杂出，看见了就害怕，国王看见了就非常害怕，赞叹他之后，就承蒙恩典，赞叹他。}%

@{下合顯法，涅槃如是合前良醫乃至廣知無量呪術。於諸眾生有欲、無欲悉能令彼煩惱崩者合醫見王，乃至㿃下虫血雜出。此中唯化無欲眾生，有欲前化，今乘舉之。是諸眾生乃至夢下合見生怖生，乃至敬醫猶如父母先合後帖。}@
%{这下就合乎佛法了，涅槃就像这位好医生一样，懂得无数咒语，对所有众生，无论是贪图欲望的，还是不贪图欲望的，都能让他们的烦恼崩溃，就像这位医生看到国王，直到虫血杂出，都一样。这里只说化解不贪图欲望的众生，贪图欲望的，之前已经化解了，现在就举这个例子。这些众生，直到梦中看见，都感到害怕，都敬畏医生，就像父母一样，先合后帖。}%

@{下簡闡提，先喻、後合。}@
%{下面就简要说明阐提，先用比喻，后就合乎佛法。}%

@{上來廣明經法為醫，下二復次以人為醫，經由人傳是以論之。前一復次通說諸佛菩薩為醫，後一偏說佛為良醫。化凡之醫義通上下，故前通說諸佛菩薩以為良醫；教聖之醫局唯在上，故後偏說如來為醫。前中先喻，良醫喻於諸佛菩薩，善知八種喻備化德，悉能療等明其化能，唯不能下簡去闡提。下合可知。}@
%{上面是广泛说明经法是医生，下面两次又用人来比喻医生，因为经书是人传下来的，所以就用这个来论证。前面一次是通说所有佛菩萨都是医生，后面一次就专门说佛是好医生。化解凡人的医术通上下，所以前面通说所有佛菩萨都是好医生；教化圣人的医术只在上面，所以后面就专门说如来是医生。前面先用比喻，好医生比喻所有佛菩萨，善知八种比喻，具备化解的能力，都能治疗等等，说明他们的化解能力，只是不能简要说明去除阐提。下面就合乎佛法了，可以知道了。}%

@{後中先喻，次合顯法，後簡闡提。喻中，如醫喻佛如來，善知八等喻自知法，善知八術喻知小乘，後過八術喻知大乘。下明教他，先教小乘，如是漸下喻教大乘。}@
%{后面先用比喻，然后合乎佛法，最后简要说明阐提。比喻中，就像医生比喻佛如来，善知八种比喻，自己知道佛法，善知八种方法，就懂得小乘，后来超过八种方法，就懂得大乘。下面说明教化别人，先教小乘，就像这样逐渐往下，比喻教化大乘。}%

@{合中，如來合前良醫，應正遍知合知八術，乃至博達過於八術。下合教他，初明教小，先教其子、諸比丘等謂聲聞人，方便除惱教其離障，修學淨等教其攝治，修學淨身不堅固想教無常觀。謂水陸下教其苦空、無我等觀。先牒前喻，下約顯法。水喻身苦，如水上泡；陸喻身苦，如芭蕉樹；山澗喻於煩惱無我如澗空虛。下明教大，如來如是教弟子等牒前生後，合上漸漸教八事已。然後已下正明教大，為其子下合次教餘最上妙術。上來廣辨良醫之相，是大乘下結歎顯勝。前所辨中有人、有法，以法為主故偏嘆之。於中，初先當法正嘆，當知已下約喻顯勝。}@
%{合乎佛法中，如来就像前面的好医生一样，应正遍知，就懂得八种方法，甚至博学，超过八种方法。下面就合乎教化别人，首先说明教化小乘，先教他的儿子，所有比丘等等，就是声闻人，方便除烦恼，教他们远离障碍，修行清净等等，教他们摄治，修行清净，身体不坚固，就教他们无常观。说水陆，就教他们苦空、无我等等的观。先对照前面的比喻，下面就简要说明佛法。水比喻身体的苦，就像水上的泡沫；陆地比喻身体的苦，就像芭蕉树；山涧比喻烦恼、无我，就像山涧空虚。下面说明教化大乘，如来就像这样教弟子等等，对照前生后世，合乎上面逐渐教化八件事已经完成了。然后，下面就正式说明教化大乘，为他儿子，下面就合乎接着教其他最高妙的法门。上面是广泛辨别好医生的相貌，是大乘，下面就总结赞叹，显现其胜妙。前面辨别中，有人、有法，以法为主，所以就专门赞叹法。其中，首先要正当地赞叹法，要知道，下面就简要说明比喻，显现其胜妙。}%

@{第三法力得果之中，義別有二：一明如來外化行果、二如蛇下辯明如來自利行果。前明外化，即是答上生死大海中云何作船師；今明如來得涅槃船，周旋往返，濟度眾生，故能於彼生死海中得作船師。}@
%{第三，法力得到果报之中，意义分为两种：一是说明如来外化众生的行为和果报，二是像蛇一样，下面辩明如来自利得到的果报。前面是说明外化众生，就是回答上面生死大海中，怎么才能做船师；现在说明如来得到涅槃船，周旋往返，渡化众生，所以能够在那个生死海中做船师。}%

@{文中有二：一明涅槃以之為船，佛為船師，正答上問；二如人在海欲度已下，乘說涅槃為之為風，彼涅槃中有證有教，證能濟度故說為船，教能擊發故說為風。}@
%{文中还有两种：一是说明涅槃是船，佛是船师，正回答上面的问题；二是就像人在海里想要渡过去，下面就说涅槃是风，那个涅槃中，有证悟，有教化，证悟能够渡化，所以说它是船，教化能够激发，所以说它是风。}%

@{前中有二：一明如來得涅槃船能渡眾生、二如有船下明其化益本末次第。前中先喻，船喻涅槃。從此至彼喻從生死到大菩提，從彼至此喻從菩提還至生死。次合顯法，如來如是合乘船人，乘大涅槃正合前船，周旋往返合此至彼、合彼至此。在在已下辨明化益，以是下結。}@
%{前面还有两种：一是说明如来得到涅槃船，能够渡化众生，二是就像有船，下面就说明其化解的益处，本末次第。前面先用比喻，船比喻涅槃。从这里到那里，比喻从生死到大菩提，从那里到这儿，比喻从菩提回到生死。下面合乎佛法，如来就像这样合乎乘船的人，乘着大涅槃，正合乎前面的船，周旋往返，合乎从这里到那里，合乎从那里到这儿。在在下面辨明化解的益处，以这个下面总结。}%

@{化次第中，先喻、後合。就說涅槃以為風中，文別有二：第一正說涅槃為風；二如人不遇風王已下明涅槃風，思求乃得、不求不得。前中先喻，如人在海，乘船欲度喻須風，人若得順下明得風益，若不得下明不得損。下合顯法，先合須人，若得值下合得風益，若不值下合不得損。}@
%{化解的次第中，先用比喻，后就合乎佛法。就说涅槃是风，文中还有两种：第一是正说涅槃是风；二是就像人没有遇到风，国王下面就说明涅槃是风，思求就能得到，不求就不得。前面先用比喻，就像人在海里，乘船想要渡过去，比喻需要风，人如果得到顺风，下面就说明得到风的益处，如果得不到，下面就说明得不到的损失。下面合乎佛法，先合乎需要人，如果得到顺风，下面就合乎得到风的益处，如果得不到顺风，下面就合乎得不到的损失。}%

@{後中，先喻，如人不遇，久住大海喻不值損，作是思下喻求法心，如是念下喻得法益，作是言下喻慶善辭。下合顯法，先合初句不遇之損，未遇如是大涅槃下合求風心，是諸眾生如是求下合得風益，方知真下合慶喜辭，先生奇想，次嘆善哉，後生淨信。}@
%{后面，先用比喻，就像人没有遇到风，长期住在海里，比喻得不到的损失，这样思量，下面就比喻求法的心，这样念，下面就比喻得到法的益处，这样说，下面就比喻庆幸的善辞。下面合乎佛法，先合乎第一句没有遇到的损失，没有遇到这样的大涅槃，下面就合乎求风的心，这些众生这样求，下面就合乎得到风的益处，才真正知道，下面就合乎庆幸的喜辞，先生起奇特的念头，然后赞叹善哉，最后生起清净的信心。}%
@{下明自德，即是答上云何捨死如蛇脫皮；今明如來隨化示滅，其實不死，故如蛇矣。文中有二：一明如來如蛇脫皮，其實不死，正答上問；二如金師下乘明如來得實起用，體常不變。前中四句：第一如來立喻反問、二迦葉正答、第三如來舉法反問、四迦葉正答，文顯可知。後中先喻，金師喻佛，得好真金喻得真實緣起法身，作種種器喻起化身。次合顯法，如來亦爾合前金師，於二十五下合作諸器。初先正合，為化已下辨真化意。是故下結，雖復示現，常住不變合好真金。}@
%{下面解释“自德”，就是回答上面“如何舍死如同蛇脱皮”这个问题。现在解释如来随缘示现灭度，实际上并没有死，所以就像蛇一样。这段文字有两个意思：第一个是解释如来如同蛇脱皮，实际上并没有死，直接回答了上面的问题；第二个是如同金师下乘解释如来获得真实起用，本体常住不变。前面的四句话：第一句是如来打比方反问，第二句是迦叶回答，第三句是如来举例子反问，第四句是迦叶回答，意思很明显。后面先打比方，用金师比喻佛，用得到真金比喻得到真实缘起法身，用各种器物比喻起化身。然后结合解释，如来也像金师一样，在二十五种下乘中化作各种器物。开头直接解释，用“为化”以下解释真化意。所以最后总结，虽然示现灭度，但常住不变，就像真金一样。}%

@{自下第二明其修力得菩提義，於中有三：一起觀解、二迦葉白云何當得不壞已下依解起行、三如來為生作父母下依行得果。前觀解中，初觀三寶趣實之詮，今此純陀猶有疑下觀三乘性所入之理，如《地持》中於八解處而起觀解，今且說四，三寶為三，三乘之性即是彼中真實之義。前觀三寶，答上云何觀三寶矣；今明三寶隨物轉變而實常在，如天意樹隨天意轉而實不死。}@
%{下面第二部分解释修行得到菩提的意义，这里面有三个方面：第一是观想理解，第二是迦叶说“如何才能得到不坏”以下根据理解而修行，第三是如来“为众生做父母”以下根据修行而得到果位。前面观想理解部分，首先是观想三宝趣入真实的解释，现在纯陀还有疑问，下面观想三乘性所入的道理，就像《地持经》中在八种解脱处而起观想理解，现在简要地说四个，三宝是三个，三乘的性就是其中真实的意义。前面观想三宝，回答了上面“如何观想三宝”的问题；现在解释三宝随着事物变化而真实常住，就像天意树随着天意变化而实际上并没有死。}%

@{先觀佛寶，於中有四：一如來立喻反問迦葉如樹三變實滅不耶、二迦葉正答、第三如來約之顯佛、四迦葉述讚。}@
%{首先观想佛宝，这里有四个方面：第一是如来打比方反问迦叶“树木三次变化，实际上灭绝了吗”，第二是迦叶回答，第三是如来根据比喻来显明佛，第四是迦叶赞叹。}%

@{後觀法、僧，於中但明法之盛衰，僧隨法說更不別論，能興法者即是僧盛、能損法者即是僧衰，故不別說。文別有三：一明經法興廢所由；二無有不求男子身下就興廢時明經有力、無力之別；三如過夏名秋已下明廢興處。}@
%{然后观想法宝、僧宝，这里只解释法的兴衰，僧宝随着法而说，不再另外解释，能够兴盛法的就是僧宝兴盛，能够损害法的就是僧宝衰败，所以不再另外解释。这段文字分三个方面：第一解释经法兴衰的原因；第二“无有不求男子身”以下解释经法兴盛时和衰败时，经法有力量和没有力量的区别；第三“如过夏名秋”以下解释兴盛和衰败的地方。}%

@{初中，先明法興所由，由有智者解佛密語，如波羅奢下辨明經法衰廢所由，由無敬信加情不學。前中初法，次喻，後合，下總結之。法中但彰如來密語甚深難解，略不明其智者能解，喻、合等中皆具論之。}@
%{开头先解释法兴盛的原因，是由有智慧的人理解佛的密语，就像“波罗奢”以下解释经法衰败的原因，是由没有敬信，贪着情欲，不学习造成的。前面先解释法，然后打比方，最后结合，下面总结。法中只强调如来的密语非常深奥难懂，没有智慧的人很难理解，比喻、结合等部分都详细解释了。}%

@{喻中，先喻如來密語，有智臣下喻智能解。前中告臣先陀婆來總喻密語，王喻如來，臣喻菩薩，先陀喻佛一切密語，非有所局。下別顯之。於中，初先牒總開別，次列四名，如是下結。先陀，山名，於此山中出好鹽、器、水、馬等事，將處目事，是故四種同名先陀。}@
%{比喻部分，首先比喻如来的密语，用有智慧的大臣比喻能够理解智慧。前面用“告臣先陀婆来”总的比喻密语，用王比喻如来，用臣比喻菩萨，用先陀比喻佛的一切密语，不是局限于某个地方。下面分别解释。这里，首先总的解释，然后列出四个名称，就像“如是”以下总结。先陀，是山名，在这个山里出产好的盐、器物、水、马等东西，将要处理的事情，所以四种都叫先陀。}%

@{下次明其智人能解。智臣善知總明能解，若王洗下別明能解，如是下結。合中，先合王之密語，大乘如是合先陀婆。準合求之，彼先陀婆所況之法有總、有別，總喻大乘，別喻如來、法、僧、解脫及與佛性，理實通喻一切密語，且論斯耳，良以所況有斯總別，故今合中總以大乘合先陀婆。}@
%{下面解释智慧的人能够理解。用“智臣善知”总的解释能够理解，用“若王洗”以下分别解释能够理解，就像“如是”以下总结。结合部分，首先结合王的密语，大乘法就像“先陀婆”一样。按照结合来寻找，那个“先陀婆”所比喻的法有总的，也有分别的，总的比喻大乘，分别的比喻如来、法、僧、解脱以及佛性，道理实际上可以通喻一切密语，现在只讨论这个，因为所比喻的有总的和分别的，所以现在结合部分用大乘法来总的比喻“先陀婆”。}%

@{下明智人能解之中，舉佛法等五種之法合先陀婆，有四無常合有四實。此大乘中具有八實，說佛法僧解脫佛性權化之德有無常、苦、無我、不淨，說佛法僧解脫佛性真體常、樂、我、淨等義，是為八實。若通空有，具有十實。今此且舉無常等四以合前喻，是故但言有四無常。蓋乃是其不盡語也。四中唯一是其無常，今云何言有四無常？釋言：辯義有二種門：一分相門，唯一無常，苦等則非；二攝相門，無常為主，統攝諸義悉成無常，苦等亦然。今據攝相，是故四種俱名無常。}@
%{下面解释智慧的人能够理解，举出佛法等五种法来结合“先陀婆”，有四种无常结合四种真实。这个大乘法中具有八种真实，说佛法僧解脱佛性权化之德有无常、苦、无我、不净，说佛法僧解脱佛性真体有常、乐、我、净等意义，这就是八种真实。如果通达空有，就具有十种真实。现在这里只举出无常等四种来结合前面的比喻，所以只说有四种无常。这是因为它不是尽语。四种中只有一种是无常，现在为什么说有四种无常？解释说：辩论意义有两种门：一种是相门，只有无常，苦等就不是；第二是摄相门，无常为主，统摄诸义都成为无常，苦等也一样。现在依据摄相门，所以四种都叫无常。}%

@{下次合其智臣能解，先合初總，次合其別，後合結文。大乘智臣應當善知是合初總，若佛出下是合其別。別中有五：一就佛寶明解密語、二就法寶、三就僧寶、四就解脫、五就佛性，此五種中皆有權、實。權中具有無常、苦、空、無我等義，實中具有常、樂、我、淨、善有等義，但今文中就前四種彰權隱實，就後一種彰實隱權，文之左右。又前四中權、義齊通，但今文中就初佛寶偏說無常、就法說苦、就僧偏說無我之義、就解脫中偏說空義，蓋亦是其文之顯隱。}@
%{下面结合智慧的大臣能够理解，首先结合开头总的解释，然后结合分别的解释，最后结合总结。大乘智慧的大臣应该知道，这是结合开头总的解释，用“若佛出”以下结合分别的解释。分别的解释有五个：第一是就佛宝解释秘密的密语，第二是就法宝，第三是就僧宝，第四是就解脱，第五是就佛性，这五种中都有权、实。权中具有无常、苦、空、无我等意义，实中具有常、乐、我、净、善有等意义，但是现在这段文字中就前四种彰显权隐含实，就最后一种彰显实隐含权，文字左右互换。又前四种权、义都通，但是现在这段文字中就第一个佛宝偏说无常，就法宝说苦，就僧宝偏说无我的意义，就解脱中偏说空的意义，这也体现了文字的显隐。}%
@{就佛寶中，若佛初出為眾生說如來涅槃合索先陀，佛涅槃中備含多義，雖有多義總名涅槃，是故此言似總先陀。智臣當知此是如來為計常者說無常等合前智臣奉水等也，菩薩智者能解佛語從喻名臣，下皆同爾。}@
%{就佛法宝来说，如果佛陀刚开始讲法的时候，跟大众说如来涅槃，就好像在跟他们说一个秘密。涅槃包含很多意思，虽然有多种含义，但总的来说就是涅槃，所以这个说法就像一个总的秘密。聪明的人应该知道，佛陀是在跟那些执着于常住的人说无常等等，就像之前那个聪明人奉水一样。菩萨和智者能够理解佛陀的语言，从比喻中领会佛陀的意思，下面都是一样的。}%

@{就法寶中，或復說言正法當滅合索先陀。正法滅中備含多義，雖有多義統名法滅故似先陀。智臣應下合奉鹽等，由法滅故，人多造惡，受諸苦報，故偏就之以明苦也。}@
%{就佛法宝来说，有时佛陀也会说正法将要灭亡，就好像在跟他们说一个秘密。正法灭亡也包含很多意思，虽然有多种含义，但总的来说就是正法灭亡，所以这个说法就像一个秘密。聪明的人应该像之前那个聪明人奉盐一样，去理解这个秘密。因为正法灭亡，所以很多人造恶，承受各种苦报，所以佛陀就重点讲这个来阐明苦谛。}%

@{就僧寶中，或就我病眾僧破壞合索先陀，此正明僧舉佛助顯。眾僧破中備含多義，雖有多義，總名僧壞，故似先陀。智臣當知為計我者說無我等合前智臣奉器等也。眾僧破壞，虛假義顯，是故就之偏明無我。}@
%{就佛法宝来说，有时佛陀也会说僧众破败，就好像在跟他们说一个秘密。僧众破败也包含很多意思，虽然有多种含义，但总的来说就是僧众破败，所以这个说法就像一个秘密。聪明的人应该知道，佛陀是在跟那些执着于自我的人说无我等等，就像之前那个聪明人奉器一样。僧众破败，说明世间都是虚假的，所以佛陀就重点讲这个来阐明无我。}%

@{就解脫中，或說空者是正解脫合索先陀，智臣知下合奉馬等，以正解脫離有相顯，是故就之偏明空義。前辯空義彰其所解，下不動等出其所密。於中有三：一明解脫是不動義，初舉，次釋，是故下結；二明解脫亦是無相，初舉，次釋，故名下結；三明解脫亦是其常不變易義，初舉，次釋，是故下結。解脫之中備此多義，佛偏說空是以言密。或說一切眾生有性合索先陀，於佛性中備含多義，雖具多義，總名佛性，故似先陀。智臣當知此是如來說於常法，欲令修常合奉水等，於多義中偏顯如來說常之意名解密語。是諸比丘各解已下合後結文，於中先合，如彼智臣善知王意舉喻以帖。上來合竟，下次結之。先結密語，如是大王亦有密語牒舉前喻，何況已下約之顯佛，是故已下結成佛語難解之義。下次結其智人能解，唯智能解簡聖異凡，非凡能信彰凡異聖。}@
%{就解脱来说，有时佛陀也会说空才是真正的解脱，就好像在跟他们说一个秘密。聪明的人应该像之前那个聪明人奉马一样，去理解这个秘密。因为真正的解脱是脱离有相的，所以佛陀就重点讲这个来阐明空性。之前解释空性是为了说明佛陀的智慧，之后不动等等则是为了说明佛陀的秘密。这里面包含三个方面：第一，说明解脱是不动，先举例子，然后解释，所以下面就总结；第二，说明解脱也是无相，先举例子，然后解释，所以下面就总结；第三，说明解脱也是永恒不变的，先举例子，然后解释，所以下面就总结。解脱包含很多意思，佛陀重点讲空性，就是为了用语言来表达这个秘密。有时佛陀也会说一切众生都有佛性，就好像在跟他们说一个秘密。佛性包含很多意思，虽然有多种含义，但总的来说就是佛性，所以这个说法就像一个秘密。聪明的人应该知道，佛陀是在讲永恒的法则，想要让人修持永恒，就像之前那个聪明人奉水一样。在多种含义中，佛陀重点讲永恒，就是为了用语言来表达这个秘密。这些比丘们各自理解，然后就总结了后面的文章。其中首先总结的是，就像那个聪明人善于理解国王的意思，用比喻来解释。上面已经总结了，下面继续总结。首先总结这个秘密，就像国王也有秘密，用之前的比喻来解释，何况佛陀呢？所以下面就总结佛陀的语言难以理解的意思。下面继续总结，只有智者才能理解，只有智慧才能区分圣人和凡人，凡人无法相信，说明凡人和圣人的不同。}%

@{上明法興，下彰衰廢，於中有三：一明眾生不敬故廢、二如來正法將滅已下明諸眾生不學故廢、三牧牛女下明諸眾生加情故廢。初中先喻，波羅奢等值旱不生喻此經廢，水陸所生皆悉枯等喻餘經癈。次合顯法，涅槃如是合波羅等，不敬合旱，無威合後不生華實，水陸生等略而不合。何以故下釋前不敬，以不知故。者何已下釋前不知，以薄福故。}@
%{上面讲的是佛法的兴盛，下面讲的是佛法的衰败，这里面包含三个方面：第一，说明因为众生不敬，所以佛法衰败；第二，说明因为如来正法将要灭亡，所以众生不学习，佛法衰败；第三，说明因为众生执着感情，所以佛法衰败。首先用比喻，波罗奢等值旱不生，比喻这部经法衰败；水陆所生皆悉枯等，比喻其他经法衰败。然后用比喻来解释佛法，涅槃如是，对应波罗奢等，不敬对应旱，没有威德对应后面不生花果，水陆所生等等，简略而不对应。为什么呢？下面解释之前的不敬，是因为众生不知道。为什么呢？下面解释之前不知道，是因为福报浅薄。}%

@{第二段中，初明眾生不學故癈，唯菩薩下簡聖異凡。前中初法，不知無解，懶墮無行。次喻，後合。哀哉已下如來傷歎，當來可畏傷其學小，苦哉已下傷不習大。聖簡下中，初明菩薩自取實義，後為他說。}@
%{第二段，首先说明因为众生不学习，所以佛法衰败，只有菩萨才能区分圣人和凡人。之前讲的是佛法，不知道，不理解，懒惰，不修行。然后用比喻，然后总结。哀哉等等，是佛陀的悲叹，将来可怕，是佛陀对那些学习浅薄的人的悲叹，苦哉等等，是佛陀对那些不学习大法的人的悲叹。圣人和凡人区分，首先说明菩萨自己领悟了真实意义，然后为他人讲解。}%

@{第三段中，先喻後合。喻中有四：一妄加己情喻、二詣市已下妄說授人喻、三取還家下薄淡無味喻、四雖復無下校量顯勝喻。初中，有其四重加水，人說種種，今且約就一斗論之。初加二升，後三亦然。初牧牛女喻其正法垂末眾生；餘牧牛女喻彼像法初時眾生；近城女者喻彼像法垂末眾生，近於末法故曰近城；城中女者喻末法時傳法眾生，巧偽多故未必專定，大況麁爾。}@
%{第三段，先用比喻，然后总结。比喻包含四个方面：第一，妄加己情；第二，到市场上等等，妄言传授他人；第三，取回家等等，淡薄无味；第四，虽然没有等等，衡量显胜。首先，有四重加水，人们说法各不相同，现在就以一斗来讨论。第一次加两升，后面三次也是这样。第一个牧牛女比喻正法将要灭亡的众生；其他牧牛女比喻像法开始时的众生；靠近城里的女子比喻像法将要灭亡的众生，因为接近末法，所以说靠近城里；城里的女子比喻末法时期传法众生，巧伪很多，所以不一定专心，何况粗俗。}%

@{第二段中，文別四句：初詣市賣，在眾宣唱喻；二有一人下行者飡受喻，其真修行者言為子者，為於無上菩提心子。言納婦者納諸行婦，當須好乳瞻賓客者喻須好法以授眾生，詣眾聽受名至市買；三是賣乳下多索利養喻；四是人答下聽者別知喻。此第二竟。}@
%{第二段，文章分为四句：第一，到市场上卖，在人群中宣讲；第二，有一个人等等，行者吃喝，比喻真正的修行者，说“儿子”就是无上菩提心的儿子。说“纳妇”就是纳诸行妇，应该有好的乳汁来招待宾客，比喻应该有好的法来传授给众生，到人群中听受，叫做到市场上买；第三，是卖乳等等，索要很多供养；第四，是人回答等等，听者能辨别。第二段结束。}%

@{第三段中，納法在心名取還家，思惟簡擇名煮作糜，都無正理名無乳味。}@
%{第三段，把法纳入心中，叫做取回家，思惟选择，叫做煮粥，完全没有正理，叫做没有乳汁的味道。}%

@{第四句中，雖復無味，於苦千倍明勝小乘，何以下釋。}@
%{第四句，虽然没有味道，但是比小乘佛教的苦难要强千倍，为什么呢？下面解释。}%
@{合中還四：合初段中，先別、後總。別中，初言我涅槃後，諸惡比丘抄略是經，分作多分合初加水，如彼六卷《小泥洹》是。是人雖讀，滅除要義，安置一世間莊嚴之語合第二加水；抄前著後、後著前等合第三加水，先合後呵；受畜不淨言佛聽許合第四加水。}@
%{现在我们再讨论第四点：回到第一段，先分说，后总结。分说部分，首先说我涅槃之后，那些坏比丘会把这部经书抄写，分成很多部分，第一种错误是加水，就像那六卷《小泥洹经》一样。这些人虽然读了经书，但会抹除重要的意义，加入一些世间繁华的语言，第二种错误是加水；把前面的内容放在后面，后面的内容放在前面等等，第三种错误是加水，先合起来，后指责；接受不洁净的东西，说佛陀允许，第四种错误是加水。}%

@{上來別合，如牧牛下總合顯過。先舉其喻，後約顯過。雜以世語，錯定是經，令人不得正說正學。是惡比丘為利養故下合第二段，於中但合多索價數，餘略不合。如彼賣乳貧窮女下合第三段，先牒前喻，後約顯法。雖無味下合第四段，初先正合，如彼下帖，何以下釋，喻如下帖，以是下結。}@
%{以上是分说部分，下面总结部分，就像牧牛的例子一样，总结出错误。先举一个比喻，然后总结出错误。混杂世俗的语言，歪曲经书，让人无法正确地说法、正确地学习。那些坏比丘为了利益而这样做，下面是第二段，这一段只讨论索要高价的行为，其他错误都略过不提。就像那个卖牛奶的贫穷女子一样，下面是第三段，先引用前面的比喻，然后总结出道理。虽然没有味道，下面是第四段，开头是正确的，就像那张纸条一样，为什么下面要解释呢？比喻就像那张纸条一样，以此来总结。}%

@{上來第一正明癈興，自下第二就癈興時明經有力、無力之別。初就興時明經有力，如蚊子澤不能令下就衰癈時明經無力。前中有三：一明世人無有不求男子身者，今雖不求，當必求之。二何以下廣顯女過，成男可求，於中初先總彰其過，女是眾惡之所住處。如蚊子下有四復次別以顯之。三以是義下勸人學經，捨女成男，於中有五：一正勸學經捨女成男、二迦葉領解、三佛述嘆、四迦葉謙遜、五如來重讚。}@
%{上面第一部分是正确地说明了衰败和兴盛，从下面第二部分开始，就衰败和兴盛的时候，说明经书的强大和无力。首先，在兴盛的时候，说明经书的强大，就像蚊子的水泽不能让它往下沉一样，在衰败的时候，说明经书的无力。前面有三个部分：第一部分说明世间的人没有不想要男子之身的，现在虽然不想要，将来一定会想要。第二部分，从“何以下”开始，广泛地阐明女子的过失，成为男子是可以追求的，其中首先总括地说明她的过失，女子是各种恶行的住所。就像蚊子一样，下面有四个部分，再次分别来阐明。第三部分，从“以是义下”开始，劝人学习经书，舍弃女子之身，成为男子之身，其中有五个部分：第一部分是直接劝人学习经书，舍弃女子之身，成为男子之身；第二部分是迦叶领悟；第三部分是佛陀赞叹；第四部分是迦叶谦虚；第五部分是如来再次赞叹。}%

@{初中有四：一勸學是經呵女求男。二何以下釋，以此經中有丈夫相，故勸修學，以求男身。謂佛性者是佛法身本體，證之然後成第一雄猛無上大夫，故須修習求男子身。三若人下辯男女相，汎辯有三：一就形分別，形相可知；二就心分別，剛決為男、柔弱為女；三就解分別，解真為男，以正直故，不解為女，以邪曲故。今據後論，文有四句：一明男子不知佛性則無男相，先辯、後釋；二明男子不知佛性，佛說為女，女則亡言；三明女人能知佛性，佛說其人有丈夫相；四明女人能知佛性，佛說為男，男則亡言。此之四句合為第三。四是大乘下歎經勸學，先嘆、後勸。上來四段合為第一，後四可知。}@
%{其中有四个部分：第一部分是劝人学习这部经书，斥责女子想要成为男子。第二部分，从“何以下”开始解释，因为这部经书中有丈夫相，所以劝人修学，以求得男子之身。所谓佛性，就是佛法身本體，证悟它之后，才能成为第一雄猛无上大丈夫，所以必须修习，追求男子之身。第三部分，从“若人下”开始，辩论男女相，总的来说有三种：第一种是根据形体来区分，形体特征是可以知道的；第二种是根据心性来区分，刚强果断是男子，柔弱是女子；第三种是根据理解来区分，理解真理是男子，因为正直；不理解真理是女子，因为邪曲。现在根据后面的论述，文章有四句话：第一句话说明男子不知道佛性，就没有男子相，先辩论，后解释；第二句话说明男子不知道佛性，佛陀说他是女子，女子就没有话说了；第三句话说明女子能知道佛性，佛陀说她有丈夫相；第四句话说明女子能知道佛性，佛陀说她是男子，男子就没有话说了。这四句话合在一起是第三部分。第四部分，从“是大乘下”开始，赞叹经书，劝人学习，先赞叹，后劝导。上面四段合在一起是第一部分，后面的四段可以知道。}%

@{下就癈時明無力，先喻、次合。如蚊子澤不能沾洽眾生心地下乘明其法滅盡相，此經先滅當處不行名沒於地，當知已下明此滅時餘經悉滅。}@
%{下面就衰败的时候说明无力，先用比喻，然后总结。就像蚊子的水泽不能沾染众生之心一样，下乘说明其法灭尽相，这部经书首先灭亡的地方，不流行，叫做沉没于地，从“当知已下”开始说明这部经书灭亡的时候，其他的经书都灭亡了。}%

@{自下第三明興癈處，此經遍盛在南天竺，先喻後合，癈在罽賓。句別有四：一正明滅處，罽賓有王名彌羅堀，然付法中，師子比丘傳法人喪，故令法滅，此小滅處，大滅在於拘腅彌國；二明滅時人心不同，有信、不信；三明此經滅盡之時餘經悉滅。何故而然？以此經中具辨邪正，彰其佛說、魔說之別，有此經時邪不濫正，故令一切諸經得住，此經滅後邪說濫真，故令一切餘經悉滅；四告得法菩薩令知，欲使弘護，所以告之。}@
%{从下面第三部分开始，说明兴盛和衰败的地方，这部经书遍布在南天竺，先用比喻，后总结，衰败在罽宾。句子分别有四个部分：第一部分是直接说明灭亡的地方，罽宾有一个国王叫弥罗堀，然而在传法的时候，狮子比丘传法的人死了，所以导致法灭，这是小灭亡，大灭亡在拘腅弥国；第二部分是说明灭亡的时候人心不同，有信的，有不信的；第三部分是说明这部经书灭亡的时候，其他的经书都灭亡了。为什么呢？因为这部经书中详细地辨别了邪正，彰显了佛陀所说和魔所说之间的区别，有这部经书的时候，邪不滥正，所以让所有的经书都能存在，这部经书灭亡之后，邪说滥真，所以让所有的经书都灭亡了；第四部分是告诉得到法门的菩萨，让他们知道，想要弘扬和保护，所以告诉他们。}%

@{上明三寶，下次觀察三乘之性，此文答上三乘無性，云何得說。彼問如何？若使三乘無別體性，云何而得別說三乘？佛今答之，明三乘人同一佛性，更無別性，無別性故，一乘之外無別二乘，故下文言世若無佛，非無二乘得二涅槃，一切世間唯一佛乘，故無二乘別得涅槃。此文雖答迦葉上問，兼遣純陀無常之疑，由釋彼疑，是故文殊重問發起。}@
%{上面说明了三宝，下面观察三乘的本性，这段文字回答了上面关于三乘没有本性的问题，怎么能够说呢？他问怎么能够说呢？如果三乘没有不同的本性，怎么能够分别说三乘呢？佛陀现在回答他，说明三乘众生都具有相同的佛性，没有其他的本性，没有其他的本性，所以一乘之外，没有其他的二乘，所以下面文章说，如果世间没有佛，不是没有二乘得到二种涅槃，一切世间只有一个佛乘，所以没有二乘分别得到涅槃。这段文字虽然回答了迦叶上面的问题，也同时解答了纯陀关于无常的疑惑，因为解释了纯陀的疑惑，所以文殊再次发问，提出问题。}%

@{文中有六：第一文殊舉純陀疑，請佛釋通；二佛遣出疑，許為除斷；三文殊正問；四如來釋通；五文殊領解；六有難解者，迦葉對佛問答廣論。}@
%{这段文字中有六个部分：第一部分是文殊提出纯陀的疑惑，请求佛陀解释通达；第二部分是佛陀遣除疑惑，允许他消除疑惑；第三部分是文殊正式发问；第四部分是如来解释通达；第五部分是文殊领悟；第六部分是有难以理解的地方，迦叶向佛陀提问，详细地论述。}%

@{就初段中，今此純陀猶有疑者總舉彼疑。疑由何生？由前佛答五難而起。佛前答云未見佛性名無常身、雜食身等，如來已於無量劫來已見佛性。純陀向前還家辦供，路中思量如來常住，以得知見佛性力者，無量劫前未見性時應見無常；若本無常，後亦應爾，故生此疑。對上五難故言猶有。純陀何故不自請決，令文殊問？文殊即是純陀導首，知疑為請，正是其宜，何足可怪？如《地經》中解脫眾首知眾深疑，為之偈請，於此相似。唯願分別請佛釋通。}@
%{回到第一段，现在纯陀还有疑惑，总括地提出他的疑惑。疑惑从哪里产生呢？从佛陀之前回答了五个难题而产生。佛陀之前回答说，没有见到佛性，叫做无常身、杂食身等等，如来已经于无量劫之前就见到了佛性。纯陀向前回家准备供养，路上思量如来常住，以得知见佛性力量的人，无量劫之前没有见到佛性的时候，应该见到无常；如果本来就是无常，以后也应该如此，所以产生了这个疑惑。因为对上面的五个难题，所以说还有疑惑。纯陀为什么不自己请求解答，让文殊提问呢？文殊就是纯陀的引导者，知道疑惑就应该请求解答，这是应该的，有什么奇怪的呢？就像《地经》中解脱众的引导者，知道众人深奥的疑惑，为他们作偈请求，这里也是一样的。只希望分别请求佛陀解释通达。}%
@{第二可知。}@
%{知道了。}%

@{第三段中，純陀心疑如來常住以見佛性牒佛上言。下就設難，若見佛性而為常者，本未見時應是無常。以後推前，若本無常，後亦應爾，將前類後。何以故下舉事類徵，以是義下結以顯過，同皆無常故與聲聞、緣覺無別。文殊上來舉彼純陀佛上之疑令佛解釋，文殊是中亦自有疑，疑彼凡夫二乘人等為當與佛一向定別？亦有究竟無別之義？故下文言文殊師利將欲問我，我知其意即為宣說，文殊師利即得解了。又復下言不但正為純陀說偈，亦為文殊。故知文殊今亦有疑。文殊玄知佛釋，純陀疑心竟時己疑亦遣，故默不問。}@
%{在第三段中，纯陀心中怀疑如来常住，因为见佛性而向佛提问。接着就提出质疑，如果见到佛性就认为是常住的，那么在没有见到佛性之前应该是无常的。再从后推向前，如果本来就是无常的，后来也应该如此，把前面和后面类比起来。为什么呢？下面举出事例来证明，用这个道理来总结，以显明错误，因为都是无常的，所以和声闻、缘觉没有区别。文殊上来举出纯陀对佛提出的疑问，让佛解释，文殊在这里也自己有疑问，怀疑那些凡夫二乘人等应该和佛永远区分开来吗？还是也有究竟没有区别的意思呢？所以下面说文殊师利将要问我，我知道他的意思就给他宣说，文殊师利就明白了。又接着说，不只是专门为纯陀说偈，也是为文殊。所以知道文殊现在也有疑问。文殊深知佛的解释，纯陀的疑心消失的时候，他自己的疑心也消除了，所以就沉默不问。}%

@{第四釋中，初舉偈正答。本有今無、本無今有自立道理。此之偈義隨人不定。若就佛論，佛於過去無量劫前名之為本，即就彼時說之為今。佛於過去無量劫前有生死身，名為本有，當於爾時無常法身說為今無；佛於過去無量劫前無常法身，名為本無，當於爾時有生死身說為今有。若就凡夫二乘論之，望於當果宣說未成佛前為本，還即說此未成佛前以之為今。彼於現在有生死身名為本有，無常法身說為今無；又於現在無常法身名為本無，現有生死無常之身故曰今有。三世有法無是處者破他定義，此言不足，若具，應言三世無法亦無是處。此偈隨人亦復不定。若就佛論，佛本所有生死之身，三世恒有，無是處故，今已斷離；本無法身，三世恒無，無是處故，佛今已得。若就凡夫二乘論之，彼本所有生死之身三世恒有，無是處故，當必除斷；彼本所無常住法身三世恒無，無是處故，當必修證。以是義故，諸佛、菩薩、聲聞、緣覺，亦有差別亦無差別就人結答。以前偈中所辯義故，諸佛、菩薩、聲聞、緣覺，亦有差別亦無差別，將此偈義就佛解釋。交異二乘故有差別。是義如何？如來本昔所有生死三世恒有，無是處故，無量劫來斷之已竟；佛本所無常住法身三世恒無，無是處故，無量劫來修成已竟。此異二乘，故有差別。將此偈義就二乘解，當同如來，故無差別。是義云何？聲聞、緣覺本有生死，三世恒有，無是處故，未來當斷；二乘所無常住法身，三世恒無，無是處故，未來當得。當斷、當得，與佛不異，故無差別。道言差別，釋去向前純陀所疑，如來生死三世恒有，無有是處，佛今斷竟，何得難言佛本無常，後亦應爾？常住真法，三世恒無，無是處故，佛今證得，交異二乘，何得難言如來無常與彼二乘一向無別？道言無差，釋去文殊自己所疑，答并迦葉偈中之問。聲聞、緣覺當捨無常、當證常法，共佛無異，釋去文殊心中之疑。二乘之人當同佛得，何得難言三乘之人各別有性？}@
%{在第四段解释中，首先举出偈语来正答。本来有现在没有、本来没有现在有，是自成道理的。这个偈语的意思根据人不同而不同。如果从佛的角度来说，佛在过去无量劫前叫做本来，就从那个时候说叫做现在。佛在过去无量劫前有生死身，叫做本来有，应该在那个时候说无常法身叫做现在没有；佛在过去无量劫前无常法身，叫做本来没有，应该在那个时候说有生死身叫做现在有。如果从凡夫二乘的角度来说，望向当果宣说未成佛前为本来，还就说这个未成佛前以它为现在。他们在现在有生死身叫做本来有，无常法身叫做现在没有；又在现在无常法身叫做本来没有，现在有生死无常之身，所以叫做现在有。三世有法无是处，是破除别人的定义，这句话不够，如果完整的话，应该说三世无法亦无是处。这个偈语根据人不同也同样不确定。如果从佛的角度来说，佛本来有生死之身，三世恒有，无是处，所以现在已经断除了；本来没有法身，三世恒无，无是处，所以佛现在已经获得了。如果从凡夫二乘的角度来说，他们本来有生死之身，三世恒有，无是处，所以将来一定会断除；他们本来没有常住法身，三世恒无，无是处，所以将来一定会修证。因为这个道理，所以诸佛、菩萨、声闻、缘觉，也有差别，也无差别，根据人来总结答案。因为以前偈语中所辩论的道理，诸佛、菩萨、声闻、缘觉，也有差别，也无差别，把这个偈语的意思从佛的角度来解释。和二乘不同，所以有差别。这个道理怎么样呢？如来本来有生死，三世恒有，无是处，所以无量劫以来已经断除了；佛本来没有常住法身，三世恒无，无是处，所以无量劫以来已经修成了。这和二乘不同，所以有差别。把这个偈语的意思从二乘的角度来解释，应该和如来一样，所以没有差别。这个道理怎么样呢？声闻、缘觉本来有生死，三世恒有，无是处，所以将来一定会断除；二乘本来没有常住法身，三世恒无，无是处，所以将来一定会获得。将来断除、将来获得，和佛没有区别，所以没有差别。说有差别，是解释前面纯陀提出的疑问，如来生死三世恒有，没有是处，佛现在已经断除了，怎么可以质疑佛本来没有常住，后来也应该如此呢？常住真法，三世恒无，无是处，所以佛现在已经证得了，和二乘不同，怎么可以质疑如来无常和那些二乘永远没有区别呢？说没有差别，是解释文殊自己提出的疑问，回答了迦叶偈语中的问题。声闻、缘觉应该舍弃无常、应该证得常法，和佛没有区别，解释了文殊心中的疑问。二乘之人应该和佛一样获得，怎么可以质疑三乘之人各有不同的性呢？}%

@{第五文殊領解可知。}@
%{第五，文殊明白了，可以知道了。}%

@{自下第六有難解者，迦葉對佛問答重顯。有何難解？向前雖說人有差別、無差別義，佛性差別、無差別義猶自未顯，故下辯之。於中有二：一問性無差，如來廣釋；第二云何性差別下問性差別，如來廣解。}@
%{从下面第六段开始，有难以理解的地方，迦叶对佛的问答再次显明。有什么难以理解的地方呢？前面虽然说人有差别、无差别的意思，佛性差别、无差别的意思还并没有显明，所以下面辩论它。这里有两个：第一个问性无差别，如来广为解释；第二个问“如何性差别”，如来广为解释。}%

@{前中有三：一明三乘佛性無差別；二迦葉白若一切生有佛性者，佛與眾生有何差下明三乘人得果無別，由性一故；三我今始知差、無差下迦葉領解。前中迦葉先問起發如佛所說佛、菩薩等性無差別，唯願廣說，利益眾生，下佛答之，先勅、後解。}@
%{前面有三个：第一个说明三乘佛性无差别；第二个迦叶说“如果一切众生都有佛性，佛和众生有什么区别”，下面说明三乘人获得果位没有区别，因为性是一样的；第三个“我今天才开始知道差别、无差别”，下面迦叶明白了。前面迦叶先问，发起如佛所说佛、菩萨等的性无差别，只希望广为宣说，利益众生，下面佛回答他，先命令，后解释。}%
@{文別有三：一約乳喻明性無差、二約金喻明性無別、三於前義中有難解者重復明之。前中先喻，喻有四句：一三乘差別喻、二是人後時為祀祠下就相辯性喻、三見其乳色同一白下始見驚怪喻、四是人思下久思悟解喻。}@
%{文分三种：第一种用乳汁来比喻，说明佛性没有差别；第二种用金子来比喻，说明佛性没有区别；第三种是对前面意思中难以理解的地方进行重复说明。前面主要用比喻来说明，比喻有四句：第一句是三乘差别比喻；第二句是人后来为了祭祀祠堂而辩论佛性；第三句是看到乳汁颜色都一样白才开始感到奇怪；第四句是人思考很久才明白。}%

@{初中長者喻佛如來，若長者子喻大菩薩已證性者，多有諸牛喻三乘眾生，三乘相異名種種色。付一牧人委行化者，守護將養令其攝化。}@
%{初比喻佛如来像一位长者，比喻大菩萨已经证得佛性像长者的儿子，比喻三乘众生像很多牛，三乘众生名字不同，种类各异。像把这些牛交给一个牧人，让他去教化，守护、养育，让他去摄化。}%

@{第二句中，是人有時為祀祠等，釋有二義：一約佛以解，言是人者謂長者人，喻佛如來，為祀祠者謂以性理養諸賢聖，盡搆諸牛著一器者盡說三乘同有佛性，顯在一詮名著一器；二約所委菩薩以釋，言是人者謂牧牛人，喻修行者，為祀祠者為資菩提，盡搆諸牛著一器者具觀三乘同有佛性，顯一觀心名著一器。}@
%{第二句中，人有时为了祭祀祠堂等等，有两个解释：第一种解释是按照佛的理解，说这个人指的是长者，比喻佛如来，为了祭祀祠堂指的是用佛性去培养贤圣，把所有牛都放到一个器皿里指的是说三乘都具有佛性，显明在一个名词里，放在一个器皿里；第二种解释是按照所委派的菩萨的理解，说这个人指的是牧牛人，比喻修行者，为了祭祀祠堂指的是为了资助菩提，把所有牛都放到一个器皿里指的是具足观察三乘都具有佛性，显明在一个观心名词里，放在一个器皿里。}%

@{第三句中，見乳同色尋便驚等，釋有二義：一對上初義，就佛所化凡夫二乘以釋其言，凡夫二乘聞佛宣說三乘性一名為見乳同一白色，執相疑性名尋驚怪牛色各異，乳云何一；二對上後義，約就修行菩薩以解，修行菩薩證性一味名見其乳同一白色，執相疑真，故言尋怪牛色各異，乳云何一。}@
%{第三句中，看到乳汁颜色相同就感到奇怪等等，有两个解释：第一个解释是对前面第一个意思，从佛所教化的凡夫和二乘来解释这句话，凡夫和二乘听到佛宣说三乘佛性只有一个名字，就好像看到乳汁颜色都一样白，执着于相，怀疑佛性，就感到奇怪牛的颜色各异，乳汁怎么会都一样呢；第二个解释是对前面第二个意思，从修行菩萨的角度来解释，修行菩萨证得佛性只有一个味道，就好像看到乳汁颜色都一样白，执着于相，怀疑真谛，所以说感到奇怪牛的颜色各异，乳汁怎么会都一样呢。}%

@{第四句中，是人思等，釋有二義：一對上初義，約就凡夫二乘以解，凡夫二乘久後思量，知由諸聖顯性行同，故令性一，如人思量犢子眾生感乳業同，故令乳一；二對上後義，約就修行菩薩以釋，修行菩薩久思由聖顯性行同，故令性一。}@
%{第四句中，这个人思考等等，有两个解释：第一个解释是对前面第一个意思，从凡夫和二乘的角度来解释，凡夫和二乘很久以后思考，知道由于诸圣显现佛性行为相同，所以让佛性归一，就像人思考小牛犊众生感召乳汁的业力相同，所以让乳汁归一；第二个解释是对前面第二个意思，从修行菩萨的角度来解释，修行菩萨长时间思考，由于圣人显现佛性行为相同，所以让佛性归一。}%

@{此三句中雖各二義，准下合文，初義應善，下說聲聞、凡夫疑故。下合顯法，聲聞、緣覺、菩薩亦爾合初句中多有諸牛，有種種色。第二一句略而不合。同一性下合第三句，於中先合見乳一色，同一佛性正合前喻，猶如下帖，所以下釋。而諸眾生言佛以下合尋怪等，而諸眾生言佛、菩薩、聲聞、緣覺而有差別合尋驚性牛色各異，有諸聲聞凡夫之人疑於三乘云何無別合乳云何皆同一色。是諸眾生久後解下合第四句，先合後帖。}@
%{这三句话中虽然各有两种解释，但参照下面的文章，第一个解释应该更好，下面说声闻、凡夫有疑惑，所以。下面结合佛法来解释，声闻、缘觉、菩萨也是这样，对应第一句话中有很多牛，有各种各样的颜色。第二句话省略了，不符合。同一佛性对应第三句话，其中先对应看到乳汁颜色一样，同一佛性正好对应前面的比喻，就像下面贴合，所以下面解释。而诸众生说佛等等，对应感到奇怪等等，而诸众生说佛、菩萨、声闻、缘觉而有差别，对应感到奇怪佛性牛的颜色各异，有声闻、凡夫的人怀疑三乘怎么会没有区别，对应乳汁怎么会都一样颜色。是诸众生很久以后明白，对应第四句话，先对应后贴合。}%

@{第二段中，初先立喻。金鑛喻於三乘之人，陶鍊滓穢，消融成金喻除妄染而得成佛，成佛可重名直無量。次合顯法，聲聞、緣覺、菩薩亦爾合前金鑛，皆得成就，同一佛性合融成金，何以故下合鍊滓穢。先問起發，何故同一？除煩惱故釋同所以，如彼金下舉喻以帖，是以下結，終成不殊，故始性一。}@
%{第二段中，首先建立比喻。金矿比喻三乘之人，陶冶去除杂质，熔化成金比喻去除妄念染污而得成佛，成佛可以重名，简直无量。其次结合佛法来解释，声闻、缘觉、菩萨也一样，对应前面的金矿，都能成就，同一佛性对应熔化成金，为什么呢？对应炼去杂质。首先提出问题，为什么相同？去除烦恼，解释相同的原因，就像那个金子下面举出比喻来贴合，所以下面总结，最终成为不分，所以最初佛性就归一。}%

@{自下第三重復顯前初段中義，明前疑人久後思量得解所由，由聞涅槃祕藏故解。於中初辯，如彼已下舉喻對顯，聲聞、凡夫後成佛時如彼長者知乳一相而不怪也。何以故下釋前知性同一所由，由斷煩惱。}@
%{从下面第三段开始，再次显明前面第一段的意思，说明前面疑惑的人很久以后思考明白的原因，是因为听到涅槃秘密宝藏，所以明白。其中首先辩论，就像那个下面举出比喻来显明，声闻、凡夫以后成佛的时候，就像那个长者知道乳汁只有一个相，而不感到奇怪。为什么呢？下面解释前面知道佛性归一的原因，是因为断除了烦恼。}%

@{自下第二明由性一得果無別，舉果無別成無別乘。迦葉先難，難中有二：一難同使別、二若諸眾生皆有性下難別使同。難同使別為彰二乘現無所得，難別使同為顯二乘當同佛得。}@
%{从下面第二段开始，说明由于佛性归一，所以结果没有区别，举出结果没有区别，就成为没有区别的乘。迦叶首先提出质疑，质疑中有两种：第一种是质疑相同导致不同，第二种是质疑如果所有众生都有佛性，下面质疑不同导致相同。质疑相同导致不同是为了彰显二乘现在没有所得，质疑不同导致相同是为了显明二乘应该和佛一样得到。}%

@{前中，若生有佛性者牒佛前言，佛與眾生有何差別約性徵相，性理既同，眾生共佛有何差別？如是說下結以顯過，佛同眾生上下混濫，名多過咎。}@
%{前面，如果说众生有佛性，就引用佛以前的话，佛和众生有什么区别，从佛性特征来考察，佛性道理既然相同，众生和佛有什么区别？这样说下去，总结来说明错误，佛和众生上下混淆，名词有很多错误。}%

@{就後難中，句別有二：一以性同徵破別得，若諸眾生皆有佛性，何因緣故舍利弗等以小涅槃而般涅槃，乃至菩薩於大涅槃而般涅槃？二以性同責不同得，如是等人若同佛性，何故不同如來涅槃而般涅槃？亦有經言不般涅槃，所謂不般二乘涅槃。}@
%{针对后面的质疑，句子分为两种：第一种是用佛性相同来推论，破除不同所得，如果所有众生都有佛性，为什么舍利弗等人以小涅槃而涅槃，乃至菩萨以大涅槃而涅槃？第二种是用佛性相同来责问不同所得，这些人如果和佛一样有佛性，为什么不能和如来一样涅槃而涅槃？也有经书说不会涅槃，所谓不会涅槃指的是不会二乘涅槃。}%
@{下佛答之，文還有二：一對上初難明佛涅槃二乘不得，故有差別。於中初辯，以是義下結大異小。二乘已得數滅涅槃，不名得佛大般涅槃，故大般涅槃名為善有。二世若無下對向後難，明二乘人無別得果，當同佛得，故無別乘。於中還二：一對向初徵明舍利等無別涅槃、二如汝言下對向後責明二乘人當同佛得。前中初言世若無佛，非無二乘得二涅槃，反明二乘無別所得，若正，應言一切世間唯一佛乘，故無二乘得二種涅槃，此猶經中十方佛土唯一佛乘，無二、無三。}@
%{佛回答说，这里还有两种说法：第一种是，针对前面难以理解佛的涅槃，二乘无法获得，所以有差别。其中首先辩论，以这句话为依据，最终得出大乘与小乘的不同。二乘已经获得了数灭涅槃，不能称为获得佛的大般涅槃，所以大般涅槃被称为善有。第二种是，针对后面难以理解二乘人无差别得果，应与佛一样，所以没有不同的乘。其中又分成两种：第一种是，针对前面证明舍利弗等无差别涅槃；第二种是，针对你说的，后面责问二乘人应该与佛一样。前面首先说，如果世上没有佛，并非没有二乘获得两种涅槃，反而证明二乘没有不同的所得，如果正确，应该说一切世间只有一佛乘，所以没有二乘获得两种涅槃，这就好比经文中所说十方佛土只有一佛乘，没有二乘，没有三乘。}%

@{迦葉言下問答重顯。迦葉先問是義云何，下佛釋之。釋意如何？明無量劫乃有一佛出現於世，由佛難出，為化眾生權開三乘而度脫之，非實有三，所以言無。}@
%{迦叶接着提出问题，佛再次解答。佛的解释是什么呢？佛解释说，无量劫中才会出现一尊佛，因为佛很难出现，为了度化众生，佛权宜地开设了三乘，以此来度化他们，并非真的有三乘，所以说无。}%

@{第二段中，如汝所言菩薩二乘無差別者牒前問辭，迦葉於向初番問中說言菩薩、聲聞、緣覺性無差別，唯願廣說，佛今將欲述其所問，辯明三乘所得無別，故今牒之。我先於此已說其義，諸阿羅漢無有善有明二乘人現無別得，佛於向前〈四相章〉中說諸羅漢所得涅槃猶如燈滅，無有善有，故今指彼明二乘人所得非有。亦可次前宣說如來善有、涅槃二乘不得，今指彼也，舉現無得，成其當來同佛得矣。何以故下正明二乘當同佛得。言何以故，徵前起後，何故羅漢現無善有？諸羅漢下釋後顯前，以其當得大涅槃故，故現無之。於中，初先正明羅漢當得涅槃，以是義下結嘆涅槃為畢竟樂，以諸羅漢究竟所歸，故知涅槃有畢竟樂。是故已下結嘆涅槃以之為大，三乘同歸故得名大。}@
%{在第二段中，就像你说的菩萨、二乘无差别一样，这是对前面问题的回应。迦叶在最初的提问中说菩萨、声闻、缘觉的性无差别，只希望佛能详细解释，佛现在将要阐述他所问的问题，辩明三乘所得无差别，所以现在回应他。我之前已经在这个地方解释过这个意思了，诸阿罗汉没有善有，说明二乘人现在没有不同的所得。佛在前面的《四相章》中说，诸罗汉所得涅槃就像灯灭，没有善有，所以现在指明这一点，说明二乘人所得并非有。也可以接着前面宣说如来有善有，涅槃二乘无法获得，现在指明这一点，举出现在没有得到，从而成就他们将来与佛一样。为什么呢？下面正式证明二乘应该与佛一样。说为什么呢，引出前面，引起后面，为什么罗汉现在没有善有呢？诸罗汉下面解释后面，显明前面，因为他们将来会获得大涅槃，所以现在没有。其中，首先正式证明罗汉将来会获得涅槃，以这句话为依据，最终感叹涅槃为究竟乐，因为诸罗汉最终的归宿，所以知道涅槃有究竟乐。因此，下面就感叹涅槃，把它称为大，三乘同归，所以被称为大。}%

@{自下第三迦葉領解，前兩段中就後領之。迦葉初言始知差別、無差別義略言領解：聲聞、緣覺現無善有，名為差別；當同佛得，名無差別。何以下釋，遍釋無別。於中，初法，次喻，後結。同證涅槃，故悉名常。以是義下結成差別、無差別義。}@
%{从下面第三段开始，迦叶领会了前面两段的含义。迦叶首先说，开始了解差别和无差别的意思，简单地说就是：声闻、缘觉现在没有善有，被称为差别；将来与佛一样，被称为无差别。为什么呢？下面解释，全面解释无差别。其中，首先是法，然后是喻，最后是结。共同证得涅槃，所以都称为常。以这句话为依据，最终得出差别和无差别的意义。}%

@{上來第一問性無差，如來廣釋。自下第二問性有差，如來廣解。性體雖一，約緣有異，故須辯之。於此文中有三問答：初問性差，如來遍就聖人答之；第二迦葉就凡重問，如來為辯；第三以凡對聖為難，如來為釋。}@
%{上面第一个问题是问性无差别，如来详细解释了。从下面第二个问题开始，问性有差别，如来详细解答了。性体虽然是一，但根据缘的不同，所以需要辩论。在这篇文章中有三个问答：第一个问题是问性差别，如来遍及圣人回答；第二个是迦叶针对凡夫再次提问，如来为之辩论；第三个是凡夫针对圣人提出疑问，如来为之解释。}%

@{初問可知。如來答中，先別、後結。別中，約人就喻顯異。聲聞如乳，緣覺如酪，菩薩如似生、熟二蘇，地前如生，地上如熟；亦可七地已還如生，八地已上如似熟蘇。佛如醍醐。以是下結，就菩薩中生、熟兩分應有五階，合故云四。}@
%{第一个问题可以理解。如来在回答中，先区别，后总结。区别中，根据人来比喻，显明不同。声闻就像乳，缘觉就像酪，菩萨就像生熟两种酥，地前就像生，地上就像熟；也可以说七地已还就像生，八地以上就像熟酥。佛就像醍醐。以这句话为依据，最终总结，在菩萨中生熟两部分应该有五阶，合起来就称为四。}%

@{第二問中，一切眾生性相云何偏問凡夫。下佛還復約喻答之，先喻、後合。以此通前，喻別有六，始從雜血乃至醍醐，此六況法。前劫不定，凡有四別：一義如向；第二如後迦葉中說，凡夫佛性如雜血乳，須陀、斯陀斷少煩惱如出血乳，那含如酪，羅漢佛性如似生蘇，緣覺、菩薩如彼熟蘇，佛如醍醐；第三義者，凡夫二乘及大乘中善趣佛性如雜血乳，種性解行如出血乳，初地如酪，二地已上如似生蘇，八地已上如似熟蘇，佛如醍醐；第四義者，解行已前如雜血乳，初地佛性如出血乳，二地已上佛性如酪，八地已上性如生蘇，後身佛性如似熟蘇，佛如醍醐。末後二義，義有文無，文雖不說，理必有之。}@
%{第二个问题中，一切众生性相如何，专门问凡夫。下面佛再次用比喻来回答，先比喻，后合。以此贯通前面，比喻有六种，从杂血到醍醐，这六种比喻法。前劫不定，凡夫有四种差别：第一种意义就像前面说的；第二种就像后面迦叶所说，凡夫佛性就像杂血乳，须陀、斯陀断少烦恼就像出血乳，那含就像酪，罗汉佛性就像生酥，缘觉、菩萨就像熟酥，佛就像醍醐；第三种意义是，凡夫二乘和大乘中善趣佛性就像杂血乳，种性解行就像出血乳，初地就像酪，二地以上就像生酥，八地以上就像熟酥，佛就像醍醐；第四种意义是，解行之前就像杂血乳，初地佛性就像出血乳，二地以上佛性就像酪，八地以上性就像生酥，后身佛性就像熟酥，佛就像醍醐。最后两种意义，意义有，文字没有，文字虽然没有说，但道理必然存在。}%

@{第三番中，迦葉初先舉凡對聖難佛所說，如佛向說凡性不如聲聞性勝，凡性既劣，如來何故說拘尸城歡喜旃陀賢劫作佛？聲聞性勝，如來何故不記舍利及目連等速成佛道？下佛答之。答意如何？彰彼歡喜雖為旃陀，實是菩薩。佛於諸聖隨願遲速與記不同，歡喜旃陀以發速願故與速記，非記凡夫，不得為難。}@
%{第三次问答中，迦叶首先举出凡夫对圣人的疑问，就像佛以前说凡夫的性不如声闻的性胜，凡夫的性既然劣，如来为什么说拘尸城欢喜旃陀贤劫成佛？声闻的性胜，如来为什么不记舍利弗和目连等快速成佛道？下面佛回答。佛的回答是什么呢？佛强调，那个欢喜虽然是旃陀，实际上是菩萨。佛对诸圣随愿迟速给予记的不同，欢喜旃陀因为发快速愿，所以给予快速记，并非记凡夫，不能因此而提出疑问。}%
@{文中有三：一明如來隨願遲速與記不同，有聲聞等願久護法則與遲記，若發速願便與速記；二如商人下明隨化宜，不得授彼聲聞速記；三以是下結。就初段中，文相可知。問曰：聲聞、緣覺之人安能速成而說速願與速記乎？釋言：二乘定入大乘，於入大後成有早晚，故說遲速。}@
%{这里说了三点：第一，佛陀根据众生的愿望，可以让他们快速成佛，也可以让他们慢慢成佛，这和他们记的佛法内容不一样。声闻、缘觉等众生，如果他们愿意长时间守护佛法，那他们就记下佛法的内容，如果他们想要快速成佛，那他们就记下快速成佛的方法。第二，就像商人根据顾客的不同需求，选择不同的商品一样，佛陀也要根据众生的不同情况，选择不同的成佛方法，不能直接把快速成佛的方法教给声闻、缘觉。第三，后面还有总结部分。从这段文字可以看出，声闻、缘觉之人能不能快速成佛，取决于他们是否能快速理解佛法。有人问：声闻、缘觉之人怎么能快速成佛，并说他们能快速成佛，并记下快速成佛的方法呢？有人解释说：声闻、缘觉之人虽然已经进入大乘佛法，但他们成佛的时间还是有早有晚的，所以才说他们成佛有快有慢。}%

@{第二段中，先喻、後合。喻中四句：一佛說聲聞速疾成佛喻。商人喻佛，心中備具菩提勝法，是故說云有無價寶，名聲聞眾以之為市，以大菩提授聲聞人云其速成，令使行因，以筫其果名詣市賣。二愚人見下聲聞輕笑喻。如世人言何處當有無價之寶，市中唱賣？所說如是，何處當有大菩提果授聲聞人云其速成。三寶主唱下如來稱讚喻。云授汝者，是大菩提；四聞復笑下凡夫輕笑喻。合中，聲聞、緣覺如是合第二句，初先正合，如彼下帖。於未來下合第四句，明凡輕咲。}@
%{这段文字先用比喻来解释，再进行总结。比喻部分有四句：第一句是佛陀教导声闻、缘觉快速成佛的比喻。用商人来比喻佛陀，佛陀心中拥有无价的菩提胜法，所以说有无价之宝，声闻、缘觉众生就像商人一样，用无价之宝来做生意。佛陀把无价的菩提胜法交给声闻、缘觉，告诉他们可以快速成佛，让他们去修行，用他们的行为来换取成佛的果位，并去市场上贩卖。第二句是用愚人嘲笑声闻、缘觉的比喻。就像世人说哪里会有无价之宝，在市场上叫卖吗？他们说的都是假的，哪里会有无价的菩提果位，交给声闻、缘觉，告诉他们可以快速成佛呢？第三句是佛陀称赞声闻、缘觉的比喻。说授予你的，就是无价的菩提胜法。第四句是凡夫轻笑声闻、缘觉的比喻。总结部分，声闻、缘觉就像第二句中说的那样，他们最初是正确的，就像他们所说的一样。在未来，他们会像第四句中说的那样，被凡夫轻蔑地嘲笑。}%

@{以是義下第三結之。前兩段中就初以結，上明觀解，下次起行。初明自行，迦葉復曰何因緣下明利他行。前明自行，答上云何得不壞眾。文中，迦葉初問起發，上雖為問，去問既遙，將答重請，上下多然。下佛答之，精勤護法便與護法菩薩行同，不可求異，名得眷屬不可破壞，亦可是中唯明利他。}@
%{这段文字是对前两段的总结。前两段先讲了佛法理论，然后讲了修行方法。第一个部分讲的是自我修行，迦叶又问：什么原因会让我们去帮助别人呢？第一个部分讲的是自我修行，佛陀回答：为什么不能维护众生呢？文中，迦叶一开始就提出了问题，虽然问题已经很久了，但佛陀仍然要回答这个问题，前后呼应。佛陀回答：精勤地守护佛法，就和护法菩萨的行为一样，不能有所区别，被称为得到眷属，不能破坏，这也说明了要帮助别人。}%

@{上來一段明攝人行，由勤護法物皆樂從，故得眷屬不可破壞。自下明其開化之行，此即答上云何為盲作眼目導，於中有二：一明眾生無法自沾，脣口乾焦，菩薩須潤；二明眾生盲無惠目，菩薩須導。後之一段正答上問，前乘論之。前中先問，下佛為辯，於中，初法，次喻，後合。後中四句：一明凡夫不知佛常，猶如生盲；二若知下舉聖顯凡，彰彼地前信行菩薩能知佛常，佛說其人雖有肉眼而名天眼，能見佛常，名為第一義天眼也，此前一對；三復次若有能知已下舉大顯小，彰彼地上證行菩薩能知佛常，佛說是等名為天眼；四雖有天下明小異大，彰二乘人不知佛常，雖有天眼而名肉眼。先辯、次釋，乃至不識自身手足明不自見佛性真我，佛性真我是己體性，名為自身。真性三歸己所依用說為手足，不能見此，故名肉眼；不令他識明不見他，以不見他真身手足故名肉眼。以是下結，此後兩句復為一對。}@
%{上面这段文字说明了如何引导众生修行，因为精勤地守护佛法，众生都会乐于跟随，所以得到眷属，不能破坏。接下来说明了如何引导众生修行，这也就是回答了之前的问题：如何帮助盲人看到光明，引导他们。这里有两点：第一，众生无法自我救赎，就像嘴唇和嘴巴干渴一样，需要菩萨来滋润。第二，众生就像盲人一样，没有智慧的眼睛，需要菩萨来引导。后面一段是对之前问题的正规回答，也是对前乘佛法的论述。之前先提出了问题，然后佛陀进行辩论，其中包括：第一，佛法理论，第二，比喻，第三，总结。总结部分有四句：第一句说明凡夫不知道佛法永恒，就像生来就是盲人一样。第二句是举圣人来显凡夫，说明信行菩萨能知道佛法永恒，佛陀说这样的人虽然有肉眼，但被称为天眼，能看到佛法永恒，被称为第一义天眼，这两句话是一对。第三句是举大乘菩萨来显小乘菩萨，说明地上证行菩萨能知道佛法永恒，佛陀说这些人被称为天眼。第四句说明二乘人不知道佛法永恒，虽然有天眼，但被称为肉眼。先辩论，再解释，直到说明他们不认识自己的手脚，说明他们不认识自己的佛性真我，佛性真我自己的本性，被称为自身。真性三归自己的依托，用来说明手脚，不能看到这一点，所以被称为肉眼。不让他们认识，说明他们看不到别人，因为看不到别人的真身手脚，所以被称为肉眼。这段文字的最后两句话也是一对。}%

@{自下第三明行得果，於中有二：一明如來隨類異說、二如人生下隨機巧說、隨類異說，答上云何示多頭矣。於中，初明如來為生而作父母，所以下釋種種形類以一音說，各各得解。解釋有三：一就真論一，如來以一法䗍聲說，眾生於中各各得解，如一真身眾生異見，常寂之聲是法䗍聲，於淨耳者無時不聞，於不淨耳無時暫聞，故曰常寂；二約法論一，佛說一苦，眾生於中各各異解，集、滅、道等一切皆然，故經說云佛以一音演說法，眾生各各隨所解；三約方言以論其一，如來具作一梵音說，眾生於中各各得解，餘亦如是，故經說言佛以一音演說法，眾生隨類各得解，今此所明據後言之。以是下結。}@
%{接下来讲的是修行得到的结果，这里有两点：第一，佛陀根据众生的不同情况，用不同的语言来教导他们。第二，就像父母教导孩子一样，佛陀根据众生的不同情况，用不同的方法来教导他们。关于佛陀根据众生的不同情况，用不同的语言来教导他们，佛陀回答了之前的问题：为什么佛陀会显现出很多不同的头呢？这里解释了佛陀是众生的父母，所以用不同的语言来教导众生，每个人都能理解。有三种解释：第一，从真谛来说，佛陀用一种法音来教导众生，众生都能理解，就像一个人，每个人看到他的样子都不一样，永恒寂静的声音就是法音，对于清净的耳朵来说，永远都能听到，对于不清净的耳朵来说，永远都听不到，所以说永恒寂静。第二，从佛法理论来说，佛陀讲一个苦，众生都能理解，集、灭、道等一切都是如此，所以经书上说佛陀用一种声音来演说佛法，众生都能理解。第三，从语言来说，佛陀用一种梵音来教导众生，众生都能理解，其他的也是如此，所以经书上说佛陀用一种声音来演说佛法，众生根据自己的情况都能理解，现在所讲的都是根据后面的话说的。这段文字的最后还有总结部分。}%

@{自下第二隨機巧說，答上問中云何說者增如月初。准此驗前，前問顛倒，若正，應言增如初月。亦復不足，若具，應言云何說者增長眾生，如世父母教於初生十六月兒，小兒初生十六月時言語未了，父母為教，示同其言；佛亦如是，為教眾生，先同不正，後示正語。文中有四：一立喻反問、二迦葉正答、三約喻顯法反迦葉、四迦葉正答，先答、後釋。}@
%{接下来讲的是佛陀根据众生的不同情况，用不同的方法来教导他们，佛陀回答了之前的问题：为什么佛陀的教诲会像初月一样逐渐增多呢？根据之前的问题，之前的问题是颠倒的，如果正确的话，应该说佛陀的教诲会像初月一样逐渐增多。如果更全面的话，应该说佛陀的教诲会像世间的父母教导初生的孩子一样，逐渐增多。就像世间的父母教导初生的孩子，孩子刚出生的时候，语言还不成熟，父母会教导他们，用相同的语言来表达。佛陀也是如此，教导众生，先用不正确的语言来表达，然后用正确的语言来表达。这段文字里有四点：第一，用比喻来反问。第二，迦叶回答问题。第三，用比喻来解释佛法，并反驳迦叶。第四，迦叶回答问题。先回答问题，然后解释。}%
@{一切大眾所問品者，上來廣明菩提之因，下次明其涅槃之因，因諸大眾請以論之，就斯以顯，故云〈大眾所問品〉也。於此品中，文別有三：第一如來現相起發、二時天人阿修羅下明諸大眾傷嘆為由、三爾時世尊為慰喻下對之顯法。}@
%{所有大众所提出的问题，前面广泛阐明了成佛的因，后面阐明了涅槃的因，因为大众请求用论述来解释，所以就以此来显明，因此叫做《大众所问品》。在这个品中，文章可以分为三个部分：第一部分是如来现身说法，第二部分是天人阿修罗等众生悲叹的原因，第三部分是佛陀安慰他们并显明佛法。}%

@{初中復三：第一如來催供起發、二爾時世尊欲令一切眾生滿下受供起發、三爾時樹林其地狹下食供起發。就催供中，文復有三：一放光直催、二因眾遮抑放光重催、三因純陀請住口言更催。初中三句：一光照純陀；二純陀遇光，持供奉佛；三天人遮抑，初先身遮，後便口抑。第二催中，句別有六：一光照大眾；二大眾遇光，尋聽純陀；三大眾時供進詣佛所，求請如來聽比丘受；四比丘知時，執持衣鉢，欲受其供；五純陀為佛莊嚴處所，令三千界如安樂國；六純陀重復啟請佛住，文皆可知。第三催中，句別有二：一佛口催供；二大眾聞已，仰慶純陀，傷己不果。}@
%{这三部分又可以细分为三层：第一层是如来催促供养，第二层是佛陀想要让所有众生满足地接受供养，第三层是树林场地狭小，大家一起吃供养。在催促供养这一层中，文章又可以分为三部分：第一部分是直接放光催促，第二部分是因为众生阻拦，再次放光催促，第三部分是纯陀请求佛陀住下，并用言语再次催促。这三部分的第一句话分别是：第一句是光照耀纯陀；第二句是纯陀遇到光，拿着供养献给佛；第三句是天人阻拦，一开始是身体阻拦，后来就用言语阻拦。第二部分催促中，文章可以分为六句：第一句是光照耀大众；第二句是大众遇到光，就寻找纯陀；第三句是大众拿着供养来到佛陀面前，请求如来允许比丘接受供养；第四句是比丘知道时机，拿着衣服和钵，想要接受供养；第五句是纯陀为了佛陀庄严住所，让三千界如同安乐国；第六句是纯陀再次请求佛陀住下，这些都是可以理解的。第三部分催促中，文章可以分为两句：第一句是佛陀用言语催促供养；第二句是大众听到后，就赞叹纯陀，并为自己没有做到而感到遗憾。}%

@{上來催供，第二受中，句別有四：第一如來為滿眾望，化無量身，受大眾供；二釋迦自身受純陀供；三純陀大眾見佛神變，心生歡喜；四大眾念佛受供當滅，心懷悲喜。初段可知。第二段中，初明釋迦自身受供，次明純陀所供多少，純陀有力實能多獻，為顯佛力，令眾尊敬，故獻斯耳。下明佛力充足一切。依如餘經，佛有三身：一者真身，謂法與報；二者應身，應現受形修道成佛；三是化身，依應起化。然今文中化身受供即是化身，釋迦受供即是應身，下偈所說真身常住即是真身。此第二竟。第三段中，純陀先喜，後類大眾。第四段中，承佛聖旨作是念者，因此悲念廣有發起，故承聖旨以興念也。旨猶意耳，念佛受已當入涅槃是故生悲，慶蒙受供所以歡喜。此第二竟。}@
%{前面是催促供养，第二部分是接受供养，文章可以分为四句：第一句是如来为了满足众生的期望，化出无数身，接受大众的供养；第二句是释迦自身接受纯陀的供养；第三句是纯陀和大众看到佛陀的神通变化，心中感到欢喜；第四句是大众想到佛陀接受供养后就会涅槃，心中既悲且喜。第一段可以理解。第二段中，首先阐明了释迦自身接受供养，然后阐明了纯陀所供养的多少，纯陀有能力，确实能献出很多，为了显明佛陀的力量，让大众尊敬，所以才献出这些。接着阐明了佛陀的力量充足一切。根据其他经文，佛陀有三身：第一是真身，指的是法身和报身；第二是应身，是指应现受形，修道成佛；第三是化身，是指根据应身而起变化。然而，现在文章中化身接受供养就是化身，释迦接受供养就是应身，后面的偈颂中所说的真身常住就是真身。第二部分到此结束。第三段中，纯陀一开始是欢喜，后来和大众一样。第四段中，承蒙佛陀圣旨而这样想的人，因此悲念广泛产生，所以承蒙圣旨而兴起念想。旨意就是意思，想到佛陀接受供养后就会进入涅槃，所以感到悲痛，庆幸蒙受供养，所以感到欢喜。第二部分到此结束。}%

@{第三食中，先明住處小能容多，後明所食味無差別，此等皆是涅槃法門緣起示現，不可事取。故下大眾知見此事，名知法性受法樂矣。此初段竟。}@
%{第三部分是吃供养，首先说明住处狭小，却能容纳很多人，然后说明所吃的味道没有差别，这些都是涅槃法门缘起示现，不可执着于事相。所以，大众明白这件事，就叫做知道法性，接受法乐。第一段到此结束。}%

@{第二大眾傷嘆之中，時天人等啼泣悲嘆總以標舉，下出歎辭，而作是言乃至當復更供養誰傷己更無值福之處，從今永離，盲無眼目傷己更無生智之處。}@
%{第二部分是大众悲叹，天人等哭泣悲叹，这是总的概括，下面列举出悲叹的言语，说“乃至当复更供养谁，伤己更无值福之处，从今永离，盲无眼目，伤己更无生智之处”。}%

@{自下第三對之顯法，於此文中具答七問，答初一問明涅槃果，答後六問明涅槃因。明涅槃果，答上問中云何復示現究竟於涅槃。問意如何？如來今者究竟入於盡滅涅槃，云何復常示現世間教化眾生？佛今答之，明己終不究竟涅槃，故常示現在於世間，真得名為大涅槃矣。問曰：向前〈哀嘆章〉中已具明其涅槃果竟，今此何故重復明乎？解云：前辯涅槃體常，未曾宣說涅槃用常，故須明之。又復上來明菩提因，今此若不舉涅槃果對之顯因，因與前濫，為別其因，故須標舉涅槃之果。又復上說菩提因中多皆舉果對之顯因，是故前明得長壽中舉果顯因，此亦似彼故須舉果。}@
%{从下面开始是第三部分，对他们显明佛法，在这个文章中，佛陀回答了七个问题，第一个问题阐明了涅槃的果，后面六个问题阐明了涅槃的因。阐明涅槃的果，回答上面问题中“云何复示现究竟于涅槃”。这个问题的意思是什么呢？如来现在究竟进入彻底灭尽的涅槃，为什么还常常示现于世间，教化众生？佛陀现在回答这个问题，说明自己最终不会彻底进入涅槃，所以常常示现于世间，这才是真正称为大涅槃。有人问：前面《哀叹章》中已经详细阐明了涅槃的果，现在为什么还要再次阐明呢？解释说：前面辩论涅槃的体常，没有宣说涅槃的用常，所以需要阐明。而且，前面阐明了成佛的因，现在如果不举出涅槃的果来对应显明因，因与前面就会混淆，为了区别因，所以需要标举涅槃的果。而且，前面所说的成佛的因中，很多都是举出果来对应显明因，所以前面阐明得到长寿中举出果来显明因，这里也类似，所以需要举出果。}%

@{就明因中，答前三問明其證行，答後三問明其教行。契會常住是其證行，通教權實是其教行，證行自利，教行利他。就證行中，初答云何示人天道，正明證體；第二超答云何離病，明其得證除障之益；第三起答云何知性而受法樂，明其得證生樂之益。後教行中，三問通答，文中從初盡偈已來答初兩問，明涅槃果并顯證體；偈後長行答次兩問，明證利益；今者如來欲為未來作大明下答後三問明其教行。}@
%{在阐明因的时候，回答前面三个问题阐明了证得涅槃的修行，回答后面三个问题阐明了教化众生的修行。契合常住是证得涅槃的修行，通达教法权实是教化众生的修行，证得涅槃的修行是自利，教化众生的修行是利他。在证得涅槃的修行中，第一个问题是“云何示人天道”，正明证得涅槃的本体；第二个问题是“云何离病”，阐明证得涅槃后去除障碍的利益；第三个问题是“云何知性而受法乐”，阐明证得涅槃后获得法乐的利益。在教化众生的修行中，三个问题都是通达的回答，文章从开头到偈颂结束，回答了前两个问题，阐明了涅槃的果并显明证得涅槃的本体；偈颂之后的长篇回答了后面的两个问题，阐明证得涅槃的利益；现在如来想要为未来作大明，下面回答后面三个问题，阐明教化众生的修行。}%
@{前中，初言為慰大眾而說偈者，明說偈意，顯佛常住，止其悲情，名為慰耳。}@
%{一开始，先说为了安慰大众才说偈颂，说明偈颂的含义，显明佛法常住，止息人们的悲痛，这就是所谓的安慰。}%

@{下明慰辭，依此文中有其二十一行半偈，外國本中唯十三偈。初十四偈，兩兩為一，即作七偈；次兩偈半復合為一，通前八偈；末後五偈各別為一，故有十三。良以方言不同故爾，外國偈法字句含多，此方略少，為是翻譯多少不等。於中隨義分以為四：初之兩偈許說涅槃，其次兩偈許為說導，次十三偈半正說涅槃，末後四偈正為說道。}@
%{接下来说明安慰的话语，根据这篇经文，里面有二十一行半的偈颂，外國的版本只有十三偈。前十四偈，两两合为一，就成了七偈；接着两偈半合为一，包括了前面的八偈；最后五偈各自为一，所以有十三偈。这是因为方言不同的缘故，外國的偈颂法，字句包含很多，这边则比较少，所以翻译出来的多少就不同。在里面，根据意义分成四部分：开头两偈大约是说涅槃，其次两偈大约是说引导，接着十三偈半才是正说涅槃，最后四偈则是正说引导。}%

@{前中初半開曉眾心，中間一偈舉己所得常樂涅槃，後半許說。}@
%{一开始，前半部分开导大众的心，中间一偈举出自己所得到的常乐涅槃，后半部分大约是说这些。}%

@{第二段中，初之一偈舉涅槃果說為說因，准驗此文，定知此品明涅槃因，不須致疑。中間半偈明說利益，後半勸修。}@
%{第二段中，开头一偈举出涅槃果来说明涅槃因，根据这篇经文，就能确定这一品是说明涅槃因，不必怀疑。中间半偈说明利益，后半部分劝人修行。}%

@{第三段中，十二行半合為六偈，正說涅槃。前之十行兩兩為一，後兩行半合之為一，一一偈中皆先立其假設之喻。次約彼喻反明如來畢竟涅槃。後翻彼喻正明如來不入涅槃，不入涅槃是佛常住善有義也。末後一偈結勸止悲，是佛常住，不滅義故，應樂此法，不應啼哭。}@
%{第三段中，十二行半合为六偈，正说涅槃。前面的十行两两合为一，后面的两行半合为一，每一偈中都先设立一个假设的比喻。接着依照那个比喻反过来明证如来终究涅槃。后面翻转那个比喻，正明如来不入涅槃，不入涅槃就是佛法常住，善有义也。最后一偈总结劝诫止息悲痛，因为佛法常住，不灭义故，应该欢喜这个法，不应该啼哭。}%

@{第四段中，分之為四：初一偈半教修正道、次有半偈明修利益、次有一偈結勸修習、後之一偈結嘆顯勝。前中初偈勸觀佛常，先勸、後教；後半教勸法、僧亦常，以前類後，是故通言三寶皆常，文顯可知。}@
%{第四段中，分成四部分：开头一偈半教导修正正道，接着有半偈说明修行利益，然后有一偈总结劝诫修行，最后有一偈总结感叹显明其殊胜。一开始，第一偈劝诫观照佛法常住，先劝诫，后教导；后半部分教导劝诫法、僧也常住，以前类推后，所以通说三宝皆常住，文章显明可知。}%

@{第二益中，是獲大護法說明益，真常三歸能護眾生，故名為護。覆護中勝，是以言大。由正知故，為彼覆護，是以言護。如呪生果喻說顯益，三寶如呪，身如枯樹，歸真三寶能成行德，如呪枯樹能生果實。}@
%{第二种益处，是获得大护法说明利益，真常三归能护佑众生，所以称为护。覆护中胜，所以说大。由于正知正见，所以为他们覆护，所以说护。如咒生果的比喻说明利益，三宝如咒，身如枯树，归依真常三宝能成就行德，如同咒语枯树能生果实。}%

@{第三段中，是名三寶是結詞也。餘是勸也，初勸聽受，次勸生喜，後勸發心。}@
%{第三段中，是名三宝是总结词语。其余是劝诫，首先劝诫听受，其次劝诫生欢喜，最后劝诫发心。}%

@{第四段中，初半牒前，計猶勸也，三寶皆用真諦為體，名同真諦。下半結嘆，此是出世菩提心體，名上誓願，與《地經》中願善體同。}@
%{第四段中，前半部分承接前面，算是继续劝诫，三宝都以真谛为体，名字都相同，都是真谛。后半部分总结感叹，这是出世菩提心的体性，名上誓愿，与《地经》中的愿善体相同。}%

@{次下文中，先答云何離一切病。爾時天、人、阿修羅下答上云何知性受樂。前中，初明遠離心病，若有能知三法常下遠離身病；見實除惑故離心病，證常滅苦故離身病。前中四句：一明依前最上誓願而發願者無有愚痴，諸惑皆遣，痴為患本，故偏說之；二明其人堪受物養；三明其人於世最上如阿羅漢，此謂如佛阿羅漢也；四舉失顯得，不能觀察三寶常住，以無常想壞滅三寶，是故其人如旃陀羅。離身病中，若有能知三寶常住明治病行，離苦安樂明無內病，無嬈害者明無外病。}@
%{接着下面的经文中，首先回答如何远离一切病。那时天、人、阿修罗回答上面，如何知道性受乐。一开始，首先说明远离心病，如果有能知道三法常住的人，就能远离身病；见实除惑就能远离心病，证得常住灭苦就能远离身病。前面四句：第一句说明依前最上誓愿而发愿的人，没有愚痴，诸惑都遣除，痴是患病的根本，所以特别说明它；第二句说明这个人堪受供养；第三句说明这个人于世间最上如阿罗汉，这里指的是如佛阿罗汉；第四句举出失误来显明所得，不能观察三宝常住，以无常想毁灭三宝，所以这个人如同旃陀罗。远离身病中，如果有能知道三宝常住的人，就能明了治病的方法，远离苦难安乐，说明没有内病，没有侵扰伤害，说明没有外病。}%

@{答知法性受法樂中，文別有三：一明大眾知性受樂、二明迦葉知性受樂、三明純陀知性受樂。大眾知性證入初地，迦葉、純陀入第十地，名為受樂。明眾知中，初正明眾知法受樂，知佛常下荷恩供養。前中四句：一明天、人、阿修羅等聞法身喜；二滅除垢障，善滅諸蓋，離煩惱障，心無高下，遠離智障，證實平等，遠離分別染淨等心故無高下；三由滅障威德清淨；四由心喜顏貌怡悅，此即初觀喜地相也，與《法華》中諸菩薩等聞佛壽量得益相似。論釋彼中間說壽量得菩提者初地證智，此得歡喜正與彼同，喜相在初，故此論之，後迦葉等知法性中更不明喜。}@
%{回答知道法性受法乐中，文章分为三部分：第一部分说明大众知道性受乐，第二部分说明迦叶知道性受乐，第三部分说明纯陀知道性受乐。大众知道性证入初地，迦叶、纯陀进入第十地，称为受乐。说明大众知道中，首先正明大众知道法受乐，知道佛法常住，然后承恩供养。前面四句：第一句说明天、人、阿修罗等听到法身欢喜；第二句说明灭除垢障，善灭诸盖，远离烦恼障，心无高下，远离智障，证得真实平等，远离分别染净等心，所以没有高下；第三句说明由于灭除障碍，威德清净；第四句说明由于心喜，容颜怡悦，这就是初观喜地的相貌，与《法华经》中诸菩萨等听到佛寿量得到利益相似。论述解释那里中间说寿量得菩提者是初地证智，这里得到欢喜正与那里相同，喜相在初地，所以这里论述它，后面迦叶等知道法性中不再说明欢喜。}%

@{就明迦葉知法性中，如來初先試問起發，迦葉後答。已見總答。下別顯之，於中八句：一見無量化佛受供；二見佛眾住處無礙；三見大眾聞偈發心，其文顛倒，若正，應言復見大眾聞佛宣說十三偈法悉發誓願；四知大眾各謂如來獨受其供；五假使下知彼純陀所獻微少，佛力普充；六知此事唯菩薩知；七知此事如來巧現；八知大眾悟解佛常。此等皆是依三昧心入佛境界相應名見，非唯事相目覩而已。}@
%{就说明迦叶知道法性中，如来首先试问引发，迦叶后来回答。已经见到了总的回答。下面分别显明它，这里面八句：第一句看到无量化佛受供养；第二句看到佛众住处无碍；第三句看到大众听到偈颂发心，这句话颠倒了，如果正确，应该说又看到大众听到佛宣说十三偈法，都发誓愿；第四句知道大众各自认为如来独受供养；第五句假设下面知道纯陀所献微少，佛力普充；第六句知道这件事只有菩萨知道；第七句知道这件事是如来巧妙显现；第八句知道大众悟解佛法常住。这些都是依三昧心进入佛的境界相应，名为见，并非仅仅是事相目睹而已。}%
@{就明純陀知法性中，文別有四：一如來問、二純陀答、三如來為辯、第四迦葉領解隨喜。純陀答中，實爾總答，下別顯之。於中四句：一見前化佛相好嚴身；二今悉下見彼化佛變為菩薩，體貌瓖異，亦可見前人天大眾聞偈發心悉為菩薩；三見釋迦身如藥樹；四見為諸菩薩圍遶。佛為辯中，初明向前所見諸佛是己化作，為益眾生，令喜故為。四明向前所見菩薩行德不思能作佛事，後明純陀所成行位。迦葉喜中，初爾佛語，後明隨喜。}@
%{说纯陀明白了法性，这段文字可以分成四个部分：第一是佛陀提问，第二是纯陀回答，第三是佛陀解释，第四是迦叶理解并感到高兴。纯陀的回答，首先是概括性的回答，然后是详细的解释。解释中包含四句话：第一是看到以前佛陀的庄严身，第二是看到以前佛陀变化成菩萨，身体容貌都不同了，也看到以前的人天大众听到偈子发心都成为菩萨，第三是看到释迦牟尼佛的身像如同药树，第四是看到很多菩萨围绕着佛陀。佛陀解释中，首先解释前面看到的佛陀都是自己变化出来的，是为了利益众生，让他们高兴才这样做的。第四是解释前面看到的菩萨修行功德，不考虑做佛的事情，最后解释纯陀所成就的修行地位。迦叶感到高兴，首先是赞同佛陀的话，然后解释自己感到高兴的原因。}%

@{上明證因，自下明其教行之因，通教權實用化眾生是其因也。於此因中答上三問：一答說密、二答說竟及不畢竟、三斷疑，云何不定通答不別。文中有三：第一迦葉領前問後，如來略答；二純陀、文殊、迦葉廣問，如來廣答；三迦葉領解，如來述讚。}@
%{上面解释了证得法性的原因，下面解释教化众生的原因，通教权实用于化度众生就是原因。在这个原因中，回答了上面三个问题：第一个问题是回答密不密，第二个问题是回答究竟还是不究竟，第三个问题是断除疑惑，为什么不定，通答不区别。这段文字可以分成三个部分：第一是迦叶领会前面佛陀的问题和后面的回答，佛陀简单地回答；第二是纯陀、文殊和迦叶详细地提问，佛陀详细地回答；第三是迦叶理解了佛陀的回答，佛陀赞叹他。}%

@{初中，迦葉先問發起，今者如來欲為未來作大明故說大涅槃是領前也，一切契經說有餘義、無餘義耶是問後也。下佛答之，諸經所說有所不了名為有餘，顯義決了稱曰無餘，有餘答上密不畢竟，無餘答上不密畢竟。}@
%{首先，迦叶提出问题，现在佛陀想要为未来做大光明，所以说大涅槃，这就是前面佛陀所说的话。所有经典中说有余义和无余义吗？这就是后面的问题。下面佛陀回答说，所有经典中所说，有一些没有明白，叫做有余义，明白并且彻底了，叫做无余义。有余义对应上面密不究竟，无余义对应上面不密究竟。}%

@{廣中，先對純陀、文殊明有餘義，何等名為無餘義下對彼迦葉明無餘義，欲令已下總結說意。有餘義中，七番舉偈。人云六度：初偈是檀、次二是戒、次一是忍、次一精進、次一智慧、後一禪定。求相微隱又不次第，未必專依六度門說，但是經中有餘之言汎舉會通。}@
%{然后，佛陀首先对纯陀和文殊解释有余义，何等叫做无余义，下面对迦叶解释无余义，想要让大家明白佛陀所说的意思。有余义中，举了七个偈子。人们说六度：第一个偈子是布施，第二个是持戒，第三是忍辱，第四是精进，第五是智慧，第六是禅定。这些偈子含义比较微妙，而且没有按照顺序排列，不一定专门依六度门来说，但是经中所说的有余义，泛泛地举出来，可以互相通融。}%

@{初偈約就布施之言以明有餘，於中合有八番問答。}@
%{第一个偈子，大约是就布施来说明有余义，这里面包含了八个问答。}%

@{純陀初問布施一切皆可讚嘆，是義云何。如來答之，唯除一人，餘皆可嘆。}@
%{纯陀首先问，布施一切都可以赞叹，这个意思是什么？佛陀回答说，只有一个人除外，其他的都可以赞叹。}%

@{二純陀重問云何除一，佛答如此經中破戒。}@
%{第二，纯陀再次问，为什么除一个人？佛陀回答说，像这样在经典中破戒的人。}%

@{第三純陀問其破戒，佛為辯之，謂一闡提，餘施可嘆。}@
%{第三，纯陀问，破戒的人是什么样的人？佛陀解释说，指的是阐提，其他的布施都可以赞叹。}%

@{第四純陀乘言更問闡提云何，佛為辯之。於中，初明向闡提人，唯除已下簡義異惡。前中，初明謗正法人趣向闡提，次明四重五逆之人趣向闡提，後明謗無三寶之人趣向闡提。}@
%{第四，纯陀接着又问，阐提是什么样的人？佛陀解释说，首先解释一下阐提，除了以下简要解释不同恶业的人，前面解释了，首先解释诽谤正法的人会堕落为阐提，然后解释犯了四重五逆罪的人会堕落为阐提，最后解释诽谤三宝的人会堕落为阐提。}%

@{第五純陀問非闡提破戒之相，如來為辯四重、五逆、謗法人是。}@
%{第五，纯陀问，除了阐提，破戒的人是什么样子？佛陀解释说，就是犯了四重罪、五逆罪、诽谤正法的人。}%

@{第六純陀問此破戒可救以不，下佛為辯明其可救。於中初總，次別，後總。有緣可拔是初總也。若被下別，別中有三：一犯重可救、二謗法可救、三五逆可救。}@
%{第六，纯陀问，这些破戒的人可以救赎吗？下面佛陀解释说，他们是可以救赎的。首先是概括性的解释，然后是分门别类地解释，最后是总结性的解释。有缘可以拔除，这就是概括性的解释。如果被，下面是分门别类地解释，分门别类地解释中包含三个部分：第一是犯了重罪的人可以救赎，第二是诽谤正法的人可以救赎，第三是犯了五逆罪的人可以救赎。}%

@{前中，先明犯重之人可救之行，行別有五：一慚愧自責生改悔心、二起護法意、三見護法者身往供養、四見讀誦者身往聽受、五自通利已廣為他說。我說已下明其可救，於中如來先說其人不為破戒。何以下釋，由經滅罪故非破戒，初喻，次合，是故下結。}@
%{前面解释了，首先解释犯了重罪的人可以救赎的行为，行为可以分为五种：第一是惭愧自责，产生悔过之心，第二是发心护持正法，第三是看到护持正法的人，就亲自去供养他，第四是看到读诵经典的人，就亲自去听受，第五是自己明白了道理，就广为他人宣说。我所说，下面解释了他们可以救赎，佛陀首先说这些人不算是破戒。为什么呢？下面解释说，因为经文可以灭罪，所以不算破戒，首先是打比方，然后是总结，所以，下面是结论。}%

@{就謗法中，初先明其懺悔可救，若犯已下明不懺過。前中，先明可救之行懺悔歸法，句別有四：一略明悔過、二略明歸法、三自今已下廣明悔過、四除此下廣明歸法。譬如世人依地而倒還依地起，謗法亦爾，於法起謗還依法滅。若能已下舉施得福成其可救。不懺過中，道言若犯如上惡者謗法之惡，犯已下至一月、半月覆藏不懺，施之福少，何況多時？}@
%{就诽谤正法的人来说，首先解释他们忏悔可以救赎，如果犯了，下面解释不忏悔的过失。前面解释了，首先解释可以救赎的行为，忏悔回归正法，可以分成四句话：第一是简要地解释悔过，第二是简要地解释回归正法，第三是“从今以后”，下面详细地解释悔过，第四是“除了”，下面详细地解释回归正法。比喻像世人跌倒在地，又从地上起来，诽谤正法也是这样，在正法上起了诽谤之心，就应该依靠正法来灭除。如果能够，下面举了布施得福，说明他们可以救赎。不忏悔的过失中，说如果犯了上面所说的诽谤正法的恶业，犯了，下面说到一个月、半个月，隐瞒不忏悔，布施的福报就少，更何况时间更长呢？}%

@{就五逆中，初先明其懺悔可救，後明其人不悔之過。前中先明可救之行，慚愧生悔起護法心；下明可救，先說其人不名五逆，若施已下舉施得福成其可救。不懺之過，文顯可知。}@
%{就犯了五逆罪的人来说，首先解释他们忏悔可以救赎，然后解释他们不悔过的过失。前面解释了，首先解释可以救赎的行为，惭愧产生悔过之心，发心护持正法，下面解释他们可以救赎，首先说他们不算是五逆，如果布施，下面举了布施得福，说明他们可以救赎。不忏悔的过失，文章中已经很清楚地解释了。}%

@{上來別竟，下次總明前三罪人可救所以。於中初法，次喻，後合。法中，偏明四重可救。合中通說四重五逆，謗法一種略而不辯，法中犯重。汝聽我說勅聽許說，應生已下教生善心，若施已下舉施得福成其可救。}@
%{上面分门别类地解释完了，下面概括性地解释前面三种罪人可以救赎的原因。这里面首先是讲道理，然后是打比方，最后是总结。讲道理中，重点解释犯了四重罪的人可以救赎。总结中，通俗地解释了犯了四重罪、五逆罪的人，诽谤正法的人只是一种，就简要地解释一下，不详细解释了，讲道理中是犯了重罪。你听我说，命令你允许我说，应该生，下面教人产生善心，如果布施，下面举了布施得福，说明他们可以救赎。}%
@{喻中五句：一造過流轉喻、二在一下依教生善喻、三聞其下懷善歸本喻、四中路下逢苦不退喻、五命終下賞善得果喻。初中，如女喻三罪人，能生善子故說為女，內有道機名曰懷妊，道心將發故言垂產，如來藏性是所依處說以為國，造過迷覆名國荒亂，流轉生死名逃他土。}@
%{比喻就像一个女人生了三个犯了罪的人，能生下好孩子就说她是女人，她体内有孕育后代的能力，就叫做怀胎，道心将要发芽就说快要生产了，如来藏性是依靠的地方就说成是国家，造下过错迷失蒙蔽就叫做国家荒乱，流转生死就叫做逃离他乡。}%

@{第二句中，天廟喻於《大涅槃經》，依經發心名在天廟即便生產。}@
%{第二句中，天庙比喻《大涅槃经》，按照经书发心就叫做在天庙里马上生产。}%

@{第三句中，聞說佛性常樂我淨名聞舊邦安隱豐熟，懷善趣向名將其子欲還本土。}@
%{第三句中，听到佛性是永恒的快乐、自我、清净，就叫做听到旧邦安宁丰收，怀着向善的心，就叫做想要把孩子带回本土。}%

@{第四句中，修時逢苦名路值河，苦切陵人名水暴急，持善不失名負是兒，行修之始未能免苦名不得度，賞善至死故云自念我今寧與一處并命，終不獨度，人喪道廢故言念已母子俱沒。}@
%{第四句中，修行的时候遇到苦难就叫做路遇河流，苦难逼迫人就叫做水流湍急，坚持善念不丢失就叫做背着这个孩子，修行开始的时候不能免除苦难就叫做不能渡过，赞赏善行直到死亡就叫做自言自语我现在宁愿和孩子一起死，也不愿独自活下去，人丧失道义就叫做母子一起沉没。}%

@{第五句中，命終生天喻得菩提，以慈念子欲令得度明果由因，而是下結。}@
%{第五句中，生命终结后生到天堂就比喻得到菩提，以慈悲之心想要让孩子得度，就说明果由因而来，这就是下面的总结。}%

@{合中，四重五無間罪合上初句，生護法心合第二句，雖復已下合第五句。}@
%{合起来，四重五无间罪对应第一句，生护法心对应第二句，虽然如此等等对应第五句。}%

@{第七純陀問彼闡提能生悔者施得果不，下佛先呵，後為辯釋。釋中有二：一明闡提斷善根故不可得生，不可生故不能自悔、敬養三寶；二以是義下明供其人不得大果。}@
%{第七，纯陀问那个阐提能生悔心的人施舍能得到果报吗？下面佛陀先呵斥，然后辩解。辩解中有两点：第一点说明阐提断绝善根所以不能再生，不能再生所以不能自悔、敬养三宝；第二点以这个道理说明供养这个人得不到大果。}%

@{前中，如來初先立喻，次問純陀，後純陀答，下佛約之顯彼闡提。前立喻中，人喻闡提，闡提先斷方便之善名為食果，未斷生得故云吐核，猶成在心義言置地，而復念下斷生得善，緣彼善中無因果理以為美勝，故言核中應有甘味，邪心緣善名為還取，謗無壞善名破甞之，由斷善故名利斷絕、眾苦皆集名味極苦，逢苦追變名心悔恨，畏失現在得樂之國名失菓種，口還說有名即收拾，念慮在心名種於地，數說有善名加修治，又引三藏成有善義名蘇油乳隨時溉灌。反問可知。}@
%{前面，如来首先立下比喻，接着问纯陀，然后纯陀回答，下面佛陀总结来阐明那个阐提。前面立下比喻中，人比喻阐提，阐提首先断绝方便的善行叫做吃果实，没有断绝生得的善行就叫做吐核，还存在于内心就叫做放在地上，然后又念叨着断绝生得的善行，执着于这种善行中没有因果道理就认为是美妙的，所以说核中应该有甘甜的味道，邪恶的心执着于善行就叫做拿回来，诽谤没有毁坏善行就叫做破开尝尝，由于断绝善行就叫做利益断绝、各种苦难都聚集就叫做味道极其苦涩，遇到苦难就改变就叫做内心悔恨，害怕失去现在得到快乐的国家就叫做失去果种，嘴上还说有就收起来，思虑在内心就叫做种在地里，反复说有善行就叫做加修治，又引用三藏经书来证明有善行就叫做用酥油和牛奶随时浇灌。反问就可以知道了。}%

@{純陀答中，不也總答，下廣顯之。彼人設讀《大涅槃經》善亦不生，故言假使天降甘雨亦不生也。}@
%{纯陀回答中，不是笼统地回答，下面详细地解释。那个人即使读了《大涅槃经》，善行也不会生起，所以说即使天降甘雨也不会生起。}%

@{下佛約之以顯闡提。闡提如是合前人也，燒燃善根合前食菓破核甞等，當於已下合種不生。初先正合，若生已下反以合之。自下第二明施闡提不得大果。為辯斯義，乘以通明一切布施果報差別。於中初總，何以下釋，是故下結。總中，初言以是義者，以彼闡提燒燃善根不可還生，布施其人無大報故，一切所施非無差別。釋結可知。}@
%{下面佛陀总结来阐明阐提。阐提就是这样，对应前面的人，烧毁善根对应前面吃果实破开核尝尝等等，应该对应下面种下不会生根。前面正对应，如果生根等等反过来对应。从下面第二点说明施舍阐提得不到大果。为了辩解这个道理，乘机来通明一切布施的果报差别。这里面首先总说，为什么等等解释，所以下面总结。总说中，首先说以这个道理，因为那个阐提烧毁善根不能再生，布施这个人没有大果报，所以一切施舍并不是没有差别。解释和总结就可以知道了。}%

@{第八純陀徵說所由。一切所施果報既別，如來何故昔說此偈，言一切施皆可讚嘆？下佛為辯，於中四句：一正明所因、二亦為下兼明所為、三如斯偈下為釋偈義、四當知下以理正勸。就初句中，有緣總答，王舍城下別以顯之，彼優婆塞心無淨信，疑施無報，來問如來，佛欲令其修行布施，故說此偈。後三可知。}@
%{第八，纯陀追问说原因。一切施舍的果报既然不同，如来为什么以前说这个偈子，说一切施舍都可以赞叹？下面佛陀辩解，这里面四句：第一句是正说明原因，第二句也为了下面兼明所为，第三句如斯偈等等是解释偈子的意思，第四句应该知道等等用道理来正劝。就第一句中，有缘由笼统地回答，王舍城下面具体地解释，那个优婆塞内心没有清净的信仰，怀疑施舍没有果报，来问如来，佛陀想要让他修行布施，所以说这个偈子。后面三句就可以知道了。}%

@{第二偈中，佛先舉偈，文殊次難，後佛釋通。初中，如來昔為誡約波斯匿王、妃后、太子，故說此偈。兩偈上半誡約妃后，兩偈下半誡諸王子，以其慢高故須誡之。一切江河必有曲者，喻諸妃后諂曲向王，為王寵愛，不應慢高；一切叢林必名木者，喻王自在，必受安樂；王子未同，不應生慢，女人必諂合前上半，自在必樂合前後半。}@
%{第二偈中，佛陀首先举出偈子，文殊接着提出疑问，然后佛陀解释通达。开头，如来以前为了告诫波斯匿王、妃子、太子，所以说这个偈子。两偈上半部分告诫妃子，两偈下半部分告诫王子，因为他们骄傲自大所以需要告诫他们。一切江河必然有弯曲的，比喻妃子谄媚曲意奉承国王，为了得到国王的宠爱，不应该骄傲自大；一切丛林必然有有名的树木的，比喻国王自在，必然会受到安乐；王子还不同，不应该生起傲慢，女人必然谄媚迎合对应前面上半部分，自在必然安乐对应前面下半部分。}%

@{文殊難中，從座起等啟諸方便，下出難辭。於中有三：一直非前偈、二佛所說下總諸佛解、三何以下別難前偈。言何以故徵前起後，於此已下顯有餘相。先明前偈上半有餘，文別有二：一舉事正徵，於此有河，端直不曲舉事徵言，如是河下明佛未說，唯願已下請佛解釋，令諸已下明說有益；二譬如下責說不盡，先喻，次合，雖作已下請佛會通。一切叢下明其前偈下半有餘，先辯、後釋；一切女下明其後偈上半有餘，先辯、後釋；一切自下明其後偈下半有餘，先辯、後釋。有自在者，轉輪聖帝，如來法王，不屬死王簡去樂者，十地所作轉輪聖帝同法王，不屬死魔，可使安樂。釋梵已下明餘無常，不得言樂。若得常下舉常顯之。}@
%{文殊提出疑问中，从座位上站起来等等启发各种方便，下面提出质疑的言辞。这里面有三点：第一点不是前面那个偈子，第二点佛陀所说等等总结所有佛陀的解释，第三点为什么等等分别质疑前面那个偈子。说为什么等等追问前面引出后面，从这里开始显现有余的方面。首先说明前面偈子上半部分有余，文字分别有两点：第一点举出事情来正正经经地追问，这里有河流，笔直不弯曲举出事情来追问，说像这样的河流等等说明佛陀没有说，只希望等等请求佛陀解释，让所有等等说明说出来有益处；第二点比喻等等责问说不完，首先比喻，接着合起来，虽然做了等等请求佛陀会通。一切丛林等等说明前面偈子下半部分有余，首先辩论，然后解释；一切女人等等说明后面偈子上半部分有余，首先辩论，然后解释；一切等等说明后面偈子下半部分有余，首先辩论，然后解释。有自在者，转轮圣王，如来法王，不属于死亡之王的随意选择快乐的人，十地所作的转轮圣王与法王相同，不属于死亡魔，可以使人安乐。释梵等等说明其余无常，不能说快乐。如果得到永恒等等举出永恒来显现。}%
@{如來釋中，文別有三：一嘆問勅聽、二譬如下明說為物自言無過、三爾時下讚問所為。初段可知。第二段中，初喻，次合，以是義下結成有餘。喻文有二：一量宜授法喻，長者喻彼妃后太子，身嬰病苦喻起慢過，良醫喻佛，觀機名診，為說治法名為合藥，病者貪多喻彼所化過分求法，醫語已下喻佛量之；二汝勿謂下自言無失喻。合中還二：先合初段、文殊已下合其後段。前中，初言如來亦爾總合前醫，為諸王等合前長者，因波斯等合嬰重病，為欲調等合醫診之，故說偈等合為合藥。合後段中，初勸文殊知佛無失，如此已下重顯無失，令其信受。結文可知。此第二竟。第三重嘆，文相可知。}@
%{释迦牟尼佛的讲经说法，可以分为三种类型：第一种是叹问勅听，就是用疑问的方式来引导听众思考；第二种是譬如下明说为物自言无过，就是用比喻的方式来阐明道理，并强调自己没有错误；第三种是尔时下讚問所為，就是对所做的事情进行赞美和询问。第一段的内容很好理解。第二段中，首先是比喻，接着是合，最后以“是义”开始，用余下的部分进行总结。比喻部分有两部分：第一部分是量宜授法喻，用长者来比喻国王和太子，用身婴病苦来比喻起慢过，用良医来比喻佛，用观机名诊来比喻佛的智慧，用为说治法名为合药来比喻佛的教诲，用病者贪多来比喻被教化的人过分追求佛法，用医语已下来比喻佛的智慧；第二部分是汝勿谓下自言无失喻，就是说你不要以为我错了。合的部分也有两部分：一部分是合初段，文殊已下合其后段；另一部分是前中，初言如来亦爾總合前醫，为诸王等合前长者，因波斯等合婴重病，为欲调等合医诊之，故說偈等合为合药。合后段中，首先劝文殊知道佛没有错误，然后用“如此已下”重申佛没有错误，让文殊相信。总结部分很好理解。第二部分到此结束。第三部分是重叹，文相很好理解。}%

@{第三偈中，文殊先問。文殊復說經家敘列。下顯問辭，辭中有四：一舉佛昔偈。此偈本為世王說之，阿闍世王為調婆達，教令殺父，還來責佛云何如來聽其出家，使其教我為此惡事。佛時偈答，於他語言隨順不逆教用佛語如法悔除，亦不觀他作以不作遮抑世王責佛之言，不須觀佛作與不作，但自觀身善、不善行；二如是說下總非佛語；三於他語下隨別以徵，先徵如來，初之半偈於他不逆，唯願正說請令正解，何以故下彰昔不正，言何以故徵前起後，世尊常下顯不正相，佛毀外道，自嘆弟子云何得名於他不逆。聲聞向正嘆小乘人，若護戒等嘆大乘人，如來何故於九部下徵後一偈，於彼小乘九部經中見有毀他，即便呵嘖云何說言亦不觀他作與不作；四如是偈下總以結請。}@
%{第三个偈中，文殊先问问题。文殊又说经家叙列。以下显现问辞，问辞中有四点：第一点是举佛昔偈。这个偈本是为世王说的，阿闍世王为了调婆达，教他杀父，后来回来责问佛说，如来为什么要让他出家，让他教我做这种恶事。佛当时偈答，对别人说话要随顺不逆教，用佛语如法悔除，也不要看别人做了什么，或者没有做什么，来遮掩世王责问佛的话，不需要看佛做了什么，或者没有做什么，只管自己观察身体的善行和不善行；第二点是如是說下總非佛語；第三点是於他語下隨別以徵，先徵如來，初之半偈於他不逆，唯願正說請令正解，何以故下彰昔不正，言何以故徵前起後，世尊常下顯不正相，佛毁外道，自叹弟子云何得名於他不逆。声闻向正叹小乘人，若护戒等叹大乘人，如来为什么在九部下徵後一偈，在那些小乘九部经中看到有毁谤别人，就立刻呵斥说，为什么说那些话，也不看别人做了什么，或者没有做什么；第四点是如是偈下總以結請。}%

@{佛答有二：一明此偈不為一切，唯為世王；二復次下明此兼為持戒人中見他過者，不為好心治他過者。前中有四：一明此偈不為一切，唯為世王；二若無因下汎明諸佛非無因說，將來類已；三阿闍世下正明本昔說偈所因，世王害父不自剋責，反來責佛如來有智，熟見調達無量世來常欲害佛，云何如來聽其出家？故我答之，初先偈答，佛告已下直言呵嘖；四以是下結說所為。第二段中，初明此偈為持戒中見他過者，若復已下明其不為，受他教誨，轉教他者。}@
%{佛的回答有两点：第一点是明此偈不為一切，唯為世王，就是说这个偈不是为所有的人说的，只是为世王说的；第二点是復次下明此兼為持戒人中見他過者，不為好心治他過者，就是说这个偈也为那些持戒的人中看到别人过失的人说的，不是为了好心帮助别人改过失。前面有四点：第一点是明此偈不為一切，唯為世王；第二点是若無因下汎明諸佛非無因說，將來類已，就是说佛不是没有原因才说这些话的，将来也会像这样；第三点是阿闍世下正明本昔說偈所因，世王害父不自剋責，反來責佛如來有智，熟見調達無量世來常欲害佛，云何如來聽其出家？故我答之，初先偈答，佛告已下直言呵嘖，就是说世王害父却不自责，反而来责问佛，如来有智慧，早就知道调达无量世来一直想要害佛，为什么如来还要让他出家？所以我就回答了他，一开始的偈答，佛告已下直言呵斥；第四点是以是下結說所為，就是说总结佛为什么要说这些话。第二段中，首先是明此偈為持戒中見他過者，就是说这个偈是为那些持戒的人中看到别人过失的人说的，然后是若復已下明其不為，受他教誨，轉教他者，就是说不是为了接受别人的教诲，然后转教给别人。}%

@{第四番中，初佛舉偈，如來本昔可誡獵師，故說此偈；次文殊問；後佛釋通。門中文殊先反佛語，非一切畏杖、非一切愛命，直非佛語。恕己為喻勤作方便，道佛無實，勤作如是方便之言，不盡道理。次明如來所說不盡，何以故下顯不盡相。初先徵問，下廣顯之。先明初句畏杖有餘。彼阿羅漢、轉輪王等無能害者，云何說言一切畏杖？問曰：經說害阿羅漢犯於逆罪，今云何言如阿羅漢無能害乎？釋言：羅漢現在報身乃是凡夫分段業果，理亦可殺，彼未來世變易法身不可殺害，今論此也。}@
%{第四部分中，首先佛举偈，如来本昔可以告诫猎师，所以说这个偈；接着文殊问问题；最后佛解释通达。门中文殊先反驳佛语，说不是一切畏杖、不是一切爱命，直接说不是佛语。恕己为喻勤作方便，道佛无实，勤作如是方便之言，不尽道理。接着说明如来所说的话不尽，何以故下显不尽相。首先是徵问，然后广泛阐明。首先说明第一句畏杖有余。那些阿罗汉、转轮王等都没有能力伤害的人，为什么说一切畏杖？问曰：经上说伤害阿罗汉犯于逆罪，现在为什么说阿罗汉没有能力伤害呢？释言：罗汉现在报身乃是凡夫分段业果，理亦可杀，他们未来世变化法身不可杀害，现在讨论的是这个。}%

@{勇士已下明第二句愛命有餘，若言恕下明後半偈是其有餘，先牒偈文，總顯有餘。何以下釋。過有三種：一以己喻彼阿羅漢人，則有見己同凡之過，同彼凡夫有其我想及以命想，若有此想則應擁護，不聽他人打罵毀辱。二以己喻彼凡夫，便有見阿羅漢同己之過，見阿羅漢同己行人，凡夫造作生死諸行故名行人，故上文言嶮惡道者謂諸行也，若見羅漢同己行人，則是耶見死入地獄。三以己喻彼凡夫，便有同羅漢過。云何同乎？如阿羅漢不害眾生，眾生亦應不害羅漢，而諸眾生殺害羅漢，不同羅漢不害眾生，云何得名以己喻彼？}@
%{勇士已下明第二句愛命有餘，若言恕下明後半偈是其有餘，先牒偈文，總顯有餘。何以下釋。过有三種：第一种是以己喻彼阿羅漢人，就是用自己来比喻阿罗汉，就会有看到自己和凡夫一样的过失，和那些凡夫一样，有自己的我执和以命想，如果有这种想法，就应该保护自己，不听别人打骂毁辱。第二种是以己喻彼凡夫，就是用自己来比喻凡夫，就会有看到阿罗汉和自己一样的过失，看到阿罗汉和自己一样是行人，凡夫造作生死诸行，所以叫行人，所以上面说险恶道者，就是指那些诸行，如果看到阿罗汉和自己一样是行人，那就是说看到死入地狱。第三种是以己喻彼凡夫，就是用自己来比喻凡夫，就会有和阿罗汉一样的过失。为什么一样呢？因为阿罗汉不伤害众生，众生也应该不伤害阿罗汉，而那些众生杀害阿罗汉，和阿罗汉不伤害众生不一样，怎么能说用自己来比喻他们呢？}%@{如來釋中，文別有三：一述前問明凡與聖不得相喻，我想在凡，無殺害想在阿羅漢；二明昔日說偈所因，勿謂無因而逆說者明非無因，昔日已下彰有所因，因於獵師殺鹿請佛故說斯偈，說前一偈呪願獵師令同佛壽；亦可此言呪願彼鹿，說後一偈呵誡獵師，令捨殺業；三嘆文殊能問密教。}@
%{释迦牟尼佛在解释经文的时候，分了三种情况：第一种是解释之前的问题，说明凡夫和圣人不能相提并论，比如我想成为凡夫，就没有杀害的想法，而阿罗汉就没有这样的想法；第二种是解释以前讲的偈颂背后的原因，不要说没有原因就反驳，要明白不是没有原因，以前讲的偈颂是有原因的，因为猎师杀鹿请佛，所以佛才讲了这个偈颂，第一个偈颂是希望猎师能够和佛一样长寿；也可以说这个偈颂是希望鹿能够长寿，第二个偈颂是告诫猎师，让他放弃杀生；第三种是赞叹文殊菩萨能够问到密教。}%
@{第五偈中，文殊先問，如來後釋。}@
%{第五个偈颂中，文殊菩萨先问问题，释迦牟尼佛后解释。}%
@{第六番中，如來先舉昔所說偈，此偈本為女人說之，彼女厭離屬夫之苦，故佛為說一切屬他則名為苦，令厭女身，一切由己自在安樂，令求男子。一切憍慢勢極暴惡，誡諸男子令捨慢高；賢善之人一切愛念，令諸男子修賢善行。}@
%{第六部分中，释迦牟尼佛先举出以前讲过的偈颂，这个偈颂本来是为女人讲的，这个女人厌倦了属于丈夫的痛苦，所以佛就讲，一切属于别人的东西就叫做痛苦，让她厌恶女身，一切由自己自在安乐，让她追求男子。一切骄慢都是非常暴恶的，告诫男人们要放弃骄慢；贤善的人一切都是爱念，让男人们修习贤善的行为。}%
@{次文殊問，先總明佛所說不盡，請說因緣，何以故下隨別以徵，言何以故，徵前起後。如長者下顯不盡相。於中，先明初偈有餘，文別有三：一舉學以徵、二如王子下舉不學以徵、三是故下結非昔說。}@
%{接着文殊菩萨问问题，首先概括地说明佛讲的并不完整，请求佛讲讲原因，为什么后面要分别解释，说为什么，就是解释前面的，引出后面的。就像长者一样，显露出不完整的地方。这里面，首先解释第一个偈颂有剩余，分三种情况：第一种是举出学习来解释，第二种是举出不学习来解释，第三种是总结不是以前讲的。}%
@{初中三句；一舉學事審問如來如長者子從師學時為屬師不。二若屬下約之徵偈，若屬師者義不成就徵前半偈，明屬他者苦義不成，由從師學得知見樂，云何說言屬師則苦？若不屬下徵後半偈，明安樂者一切由己自在不成，若不屬者亦不成就明安樂者由己不成，此人所有知見之樂從師學得則非不屬。不屬之義既不成就，如來昔言由己安樂明是有餘。若得自在亦不成就明安樂者自在不成，此人所有知見之樂從師學得則非自在，自在之義既不成就，如來昔言自在安樂明是有餘。三是故下結成有餘。}@
%{第一个偈颂中，前三句，第一句是举出学习的事情，审问释迦牟尼佛，就像长者之子从老师学习的时候，是否属于老师。第二句是根据这个来解释偈颂，如果属于老师的话，道理就不成立，解释前半个偈颂，说明属于别人的东西，痛苦的道理就不成立，因为从老师学习得到见解是快乐的，怎么可以说属于老师就是痛苦呢？如果说不是属于老师的话，解释后半个偈颂，说明安乐者一切由自己自在，就不成立，如果不是属于老师的话，也不成立，说明安乐者由自己，就不成立，这个人所有的见解的快乐，都是从老师学习得到的，就不是不属于老师。不属于老师的道理，既然不成立，释迦牟尼佛以前讲的由自己安乐，就说明是有剩余的。如果说得到自在也不成立，说明安乐者自在，就不成立，这个人所有的见解的快乐，都是从老师学习得到的，就不是自在，自在的道理既然不成立，释迦牟尼佛以前讲的自在安乐，就说明是有剩余的。第三句是总结，说明是有剩余的。}%
@{第二段中，句亦有三：一舉世人不學之事，譬如王子無所綜習明其自在，觸事不成彰有闇苦，是亦自在結明初句，愚闇常苦結明後句；二如是下約之徵偈，若言自在義亦不成徵下半偈，明自在者安樂不成，彼雖自在，愚闇苦故，樂義不成。若言屬他義不成者徵前半偈，明有苦者屬他不成，此人雖有愚闇之苦而不屬師，以是義故有苦之者屬義不成；三以是義故結成有餘。此二段竟。}@
%{第二段中，也分了三种情况：第一种是举出世人不学习的事情，比如王子没有学习各种知识，说明他的自在，遇到事情就做不好，显露出有愚昧的痛苦，这也是自在的总结，说明第一句，愚昧常苦，总结说明第二句；第二种是根据这个来解释偈颂，如果说自在的道理也不成立，解释下半个偈颂，说明自在者安乐就不成立，他虽然自在，但是愚昧痛苦，快乐的道理就不成立。如果说属于别人的道理不成立，解释前半个偈颂，说明有痛苦的，就不属于别人，这个人虽然有愚昧的痛苦，但是不属于老师，因为这个道理，有痛苦的，属于老师的道理就不成立；第三种是根据这个道理总结，说明是有剩余的。这两段就讲完了。}%
@{第三結非，文中可解。下次徵問後偈上半，先牒偈文，明是有餘，次辯，後結。下次徵問後偈下半，先牒偈文明是有餘，次辯其相。如人內犯四重禁等，先惡後善，持法之人見已不愛；若有賢等先善後惡，護法之人見亦不愛。以是義下結非聖言。佛答有三：一明如來有因緣故說有餘義、二有女下正明所因、三善哉下嘆問所為。}@
%{第三部分是总结不是以前讲的，这在文中可以解释。下次文殊菩萨问后半个偈颂的上半部分，先引用偈颂，说明是有剩余的，然后辩论，最后总结。下次文殊菩萨问后半个偈颂的下半部分，先引用偈颂，说明是有剩余的，然后辩论它的相貌。就像人违反了四重禁戒一样，先做恶后做善，持戒的人看到就不喜欢；如果有贤人，先做善后做恶，护法的人看到也不喜欢。根据这个道理，总结不是圣人的话。释迦牟尼佛回答了三种情况：第一种是说明释迦牟尼佛有原因，所以才讲了有剩余的道理，第二种是举出有女人的例子，直接说明原因，第三种是赞叹文殊菩萨问的问题。}%
@{第七偈中，文殊先問，文殊復說經家敘列，下出問辭。問辭有二：一舉佛昔偈。如來本昔為羖羝德而說此偈，彼習自餓。佛欲教之修八戒齋，故說此偈，一切眾生依飲食存，非彼外道習自餓法，一切依食，云何自餓？一切大力心無嫉妬，佛自免過，佛非外道，似有嫉妬，故自勉過明己大力，雖非外道而非嫉妬。一切因食而多得病，勸修齋法，斷數數食，一切修行而得受樂，教修八戒。二約之徵佛。若言因食而得病者，佛今受彼純陀飲食，將無如來怖畏病苦。}@
%{第七个偈颂中，文殊菩萨先问问题，文殊菩萨又说，经学家列举，下面提出问题。问题有两个：第一个是举出佛以前讲的偈颂。释迦牟尼佛以前是为羖羝德讲这个偈颂的，他习惯于自己饿肚子。佛想要教他修习八戒斋，所以才讲了这个偈颂，一切众生依靠饮食生存，不是那些外道习惯于自己饿肚子，一切依靠饮食，怎么可以自己饿肚子呢？一切大力心无嫉妒，佛自免过，佛不是外道，好像有嫉妒，所以自己勉励自己，说明自己大力，虽然不是外道，但没有嫉妒。一切因为饮食而得病，劝修斋法，断掉经常吃东西，一切修行而得到快乐，教修八戒。第二个是根据这个来解释佛。如果说因为饮食而得病，佛现在接受纯陀的饮食，难道释迦牟尼佛害怕生病吗？}%
@{佛答有四：一略反前偈，明非一切。}@
%{佛回答了四个方面：第一个是简单地反驳前面的偈颂，说明不是一切。}%
@{二釋答前難，若諸眾生因食得病，即令如來同之有病，汝得病苦，我亦應得；汝得病苦而我不得，世間眾生因食得病，云何令我同之畏病？}@
%{第二个是解释前面的疑问，如果众生因为饮食得病，就让释迦牟尼佛也跟着得病，你得病痛苦，我也应该得；你得病痛苦，而我不得，世间众生因为饮食得病，怎么能让我也跟着害怕生病呢？}%
@{三何以下廣顯前偈非一切義。言何以故徵前起後，我以何故言非一切。下對顯之，先明偈中非一切生皆依食存，句別有三：一總明如來及聖弟子悉皆不食。問曰：羅漢、辟支佛人云何不食？釋言：此等現在報身是其凡夫分段業果，猶須食資，度此身後；未來所受變易之報更不須食。又，阿羅漢有實、有化，實者須食，化則不須，故下文言我諸弟子不可思議，故不須食。二若言下別明如來身無羸瘦，得金剛身，故無所食。三我弟子下別明弟子不可思議，故無所食。下次明其非一切大力，心無嫉妬，先牒偈文明其有餘，如世人下反以顯之。無嫉妬人不妨無力，大力之人何妨有妬？次明偈中非一切因食而得病苦，先牒偈文明其有餘，亦見有下即事顯之。下明偈中非一切淨行悉受安樂，先牒偈文明其有餘，世間亦下即事顯之。以是義下總結前偈悉是有餘。此第三竟。}@
%{第三个是详细解释前面的偈颂，不是一切的道理。说为什么，就是解释前面的，引出后面的，我为什么说不是一切。下面对应解释，首先解释偈颂中，不是一切众生都依靠饮食生存，分三种情况：第一种是概括地说明释迦牟尼佛和圣弟子都不吃东西。问：罗汉、辟支佛人怎么不吃东西呢？解释说：这些人现在报身是他们凡夫分段的业果，还需要饮食，度过这个身体之后，将来所受的变易的报应，就不需要吃东西了。还有，阿罗汉有真实的，有变化的，真实的需要吃东西，变化的就不需要，所以下面说我的弟子不可思议，所以不需要吃东西。第二种是分别解释释迦牟尼佛的身体没有羸瘦，得到金刚身，所以不需要吃东西。第三种是分别解释弟子不可思议，所以不需要吃东西。下次解释不是一切大力，心无嫉妒，先引用偈颂，说明是有剩余的，就像世人一样，反过来解释。没有嫉妒的人，不妨没有力量，有力量的人，不妨有嫉妒？下次解释偈颂中，不是一切因为饮食而得病痛苦，先引用偈颂，说明是有剩余的，也看到有，就用事实来解释。下面解释偈颂中，不是一切清净的行为，都得到快乐，先引用偈颂，说明是有剩余的，世间也，就用事实来解释。根据这个道理，总结前面的偈颂，都是有剩余的。第三个就讲完了。}%
@{四明說所因。欲受第四八戒齋者，有言於彼明六齋中受第四齋，亦可於彼小乘法中有二種戒：一者盡形、二者日夜。盡形戒中有其五戒、十戒、具戒，約對彼故，宣說八戒以為第四。}@
%{四明说原因。想要受持第四八戒斋的人，有人说在六斋日中受持第四斋，也可以在小乘佛教中受持两种戒：一种是终身戒，一种是日夜戒。终身戒中包含五戒、十戒、具戒，与之对应，所以宣说八戒作为第四。}%

@{上來第一廣明有餘，自下第二明其無餘。迦葉先問，何等名為無餘義者正問無餘，云何復名一切義乎簡去有餘，自有諸法望上有餘、望下無餘，義有兩兼，不名一切。今所問者問其一向無餘之法，不雜有餘，故云一切。}@
%{上面第一部分广明有余，下面第二部分说明其无余。迦叶先问，什么叫做无余义呢？这是直接问无余，为什么又叫做一切义呢？去掉有余，自身有诸法向上看是有余，向下看是无余，意义兼而有之，不能叫做一切。现在问的是问其一向无余的法，不夹杂有余，所以叫做一切。}%

@{下佛答之，唯除助道常樂善法是名一切、亦名無餘名正對前問；其餘諸法亦名有餘、亦名無餘舉非顯是。此言除者，是其除取，非是除去。如世人言何物能見，答言除眼，餘皆不見，此亦似彼，唯除助道常樂善法一向無餘，自餘一切亦名有餘、亦名無餘。助道是因，常樂是果，此等一向是其無餘，故云一切亦名無餘。自餘諸法望深有餘、望淺無餘。欲令已下總結說意，前略、次廣。}@
%{下面佛回答说，只有帮助修行、常乐的善法，才叫做一切，也叫做无余，这是直接回答前面的问题；其他的诸法也叫做有余，也叫做无余，举出来并非显明这一点。这里说的除，是指取舍，而不是去掉。就像世人问什么东西能看见，回答说除了眼睛，其他都看不见，这和这里的情况类似，只有帮助修行、常乐的善法一向是无余，其他的所有都叫做有余，也叫做无余。帮助修行是因，常乐是果，这些一向是无余的，所以叫做一切，也叫做无余。其他的诸法，往深处看是有余，往浅处看是无余。想要让下面的部分总结说明意思，前面简略，后面详细。}%

@{自下第三迦葉領解，如來述讚。}@
%{下面第三部分，迦叶领会了，如来述赞。}%

@{〈長壽〉至此廣明學法，自下第二明其學行。於中先明顯行由序，聖行已下正明行體。序中有五；第一迦葉問經功德，如來嘆深，不肯宣說；二大眾偈請彼迦葉等猶故未至，唯願小住，除斷我疑，佛答迦葉及阿難等能斷眾疑，不須我住；第三大眾以佛不許，謂佛交滅，設供奉佛，佛時現疾，示欲取滅；第四迦葉知眾心殷，請止病言，如來因請，身現無病；第五大眾知佛無病，請佛說法，如來欲說，口現無病。五中，前三望上流通，望後為序，良以望前為流通，故此品明之；後二唯得望後為序，故在後品。}@
%{《长寿》到这里，广明学习佛法，下面第二部分说明其学习修行。其中先明显说明修行由序，圣行以下正明修行体。序中有五：第一迦叶问经的功德，如来感叹其深奥，不肯宣说；第二大众用偈颂请求，说迦叶等人还没有来，只希望佛稍微住一下，消除我们的疑惑，佛回答迦叶和阿难等人能够断除众人的疑惑，不需要我住；第三大众因为佛不允许，就说佛快要涅槃了，设想供奉佛，佛这时就显现疾病，表明想要涅槃；第四迦叶知道大众心诚，请求佛止住病痛，如来因为请求，身体就显现无病；第五大众知道佛无病，就请求佛说法，如来想要说，嘴巴就显现无病。五种中，前三种向上流通，向后为序，因为向上流通，所以这一品说明它；后两种只能够向后为序，所以放在后面的品。}%

@{初中，先請唯願說是大涅槃中所有功德，下佛答之，明其聞經名字功德唯佛能知，餘不能說，況受持等，何由可說？然此經中乃至依經修成功德，亦名受、持、讀、誦、書、寫，故下文中名十功德，以為受、持、書、寫功德。}@
%{一开始，先请求佛说大涅槃中所有的功德，下面佛回答说，明明白白地告诉大家，只有佛知道这部经的名字的功德，其他人不能说，何况是受持等等，怎么能够说呢？然而这部经中，乃至依经修行成就的功德，也叫做受持、读诵、书写，所以下面的文中称之为十功德，作为受持、书写功德。}%

@{第二請中，大眾先請，時諸天等標列請人，異口同音顯其請相，請心同故，發言不異。下列請辭，前三偈半啟請佛住，後之半偈請佛說法。就請住中，初偈舉彼三寶難思，彰佛去留無礙請住。後兩偈半舉其有緣未至請住，請說可知。下佛答中，初之一偈正答前請，明迦葉等能斷眾疑，不須我住、不須我說。後一偈半釋去眾疑，佛前說言阿難勤進，能斷眾疑，大眾便念阿難向來不聞此經，云何能得斷一切疑，故生愁惱。佛今釋遣阿難多聞，自然解了常及無常，能斷眾疑，不須憂惱。}@
%{第二次请求中，大众先请求，当时诸天等标列请求人，异口同声地显明他们的请求样子，请求的心意相同，所以说的话也不一样。下面列举请求辞，前三偈半启请佛住，后之半偈请求佛说法。就请求住中，第一偈举出彼三宝难思，彰显佛去留无碍，请求佛住。后两偈半举出有缘未到，请求佛住，请求佛说，可以知道。下面佛回答中，第一个偈正答前面的请求，说明迦叶等人能够断除众人的疑惑，不需要我住，不需要我说。后面一个偈半解释消除众人的疑惑，佛在众人面前说，阿难勤奋精进，能够断除众人的疑惑，大众就想到阿难以前没有听过这部经，怎么能够得到断除一切疑惑呢？所以就生起愁恼。佛现在解释说阿难多闻，自然懂得常和无常，能够断除众人的疑惑，不需要忧恼。}%

@{第三番中，大眾初先設供奉佛，發心獲益，下佛現病，示將滅相。文別有四：一與文殊、迦葉等記；二誡勅大眾自修其心，慎莫放逸；三彰己背病，委法文殊及迦葉等；四現有疾，右脇即臥。}@
%{第三番中，大众最初先设想供奉佛，发心获得利益，下面佛显现疾病，表明将要涅槃。文章分别有四点：第一，与文殊、迦叶等人交代；第二，告诫命令大众自己修行其心，谨慎不要放逸；第三，彰显自己背弃疾病，委托法事给文殊和迦叶等人；第四，显现有疾病，右胁就躺下。}%

@{現病品者，向前為病人皆謂實，此品廣明如來無病，方顯前病應現為之，名〈現病品〉。此品兩請備如向判，然今迦葉先請如來止其病言，後佛因之身現無病。}@
%{显现疾病品，向前来说，病人都会认为是真的，这一品广明如来无病，才显明前面疾病应该显现出来，叫做《现病品》。这一品两番请求，都如同前面所判，然而现在迦叶先请求如来止住病痛，后面佛因为这个请求，身体就显现无病。}%

@{前中，初先長行直請，後偈頌重請。直請有七：一明如來無病因果，不應言病；二有二因下明佛曠修無病之行，不應言病；三世有病人或坐臥下明無病相，不應告病；四諸菩薩凡所施下明佛曠修無病之願，不應言病；五世有病人不能坐下明佛唱病生於世人盡滅之想，不應言病；六世有病人身羸損下說病生於外道誹謗，不應言病；七世有病人四大增下辯明如來諸力具足，不應言病。}@
%{前面，一开始是长行直请，后面是偈颂重请。直请有七点：第一，说明如来无病的因果，不应该说病；第二，有两个原因，下面说明佛旷修无病的修行，不应该说病；第三，世间有病人，或者坐着或者躺着，下面说明无病的相貌，不应该说病；第四，所有菩萨凡是所施，下面说明佛旷修无病的愿望，不应该说病；第五，世间有病人不能坐下来，下面说明佛说病是生于世人尽灭的想法，不应该说病；第六，世间有病人身体衰弱，下面说病是生于外道诽谤，不应该说病；第七，世间有病人四大增盛，下面辩明如来诸力具足，不应该说病。}%
@{初中有三：一明如來無其病果、二有四毒下舉無病因成前無果、三今日下結呵病言。初段可知。}@
%{一开始就分成了三点：第一点，说明如来没有病果；第二点，列举了四种毒，说明没有病因，没有病果，也就是说明如来之前没有病果；第三点，批评如来有病。第一段的意思很清楚。}%

@{第二段中，先舉病因，貪等列名十使，皆是以此四種緣事而生現，能發業招集病果，故偏舉之。次明生果，後明佛無。}@
%{第二段先列举了病因，贪欲等等列举了十种使，都是由这四种缘事而生，能招致业力，聚集病果，所以就专门列举了这四种。然后说明病果是怎么产生的，最后说明佛陀没有病果。}%

@{第二明修無病行中有二因緣則無病苦總以標舉。次列其名，先問、後列：一者憐愍，所謂慈悲利眾生心；二給施等明其四攝益眾生行。如來往下明佛具攝，不應言病。常行愛語是愛語攝、利益眾生不令苦惱是利行攝、施病醫藥是布施攝，略無同事，何緣結呵。}@
%{第二点，说明修无病行，有两种原因就不会有病苦，这两点是用来总结的。然后列举了这两种原因，先问，然后列举：第一种是怜悯，也就是慈悲利众生的心；第二种是布施等等，说明了四种摄益众生的行为。如来往下说明佛陀具足了四种摄，不应该说佛陀有病。经常说爱语是爱语摄，利益众生，不让他们受苦恼是利行摄，施予病人医药是布施摄，佛陀完全做到了，为什么还要批评他呢？}%

@{第三明佛無病相中，先舉世人病患之相，次約責佛，後呵說病。責中四句，前三呵佛不教善人，後一責佛不治惡人。就前三中，初句呵佛不教聲聞學大乘行，二何緣下呵佛不教起大乘解，三何故下呵佛不教堅菩提願，餘文可知。}@
%{第三点，说明佛陀没有病相，先举了世人有病的相，然后责备佛陀，最后批评佛陀有病。责备佛陀的四句话，前三句批评佛陀没有教导好人，最后一句责备佛陀没有治疗坏人。就前三句来说，第一句批评佛陀没有教导声闻学大乘行，第二句批评佛陀没有教导人们发起大乘解，第三句批评佛陀没有教导人们坚固菩提愿，剩下的意思就很清楚了。}%

@{第四明修無病願中有十一句，初施醫藥施與眾生求一切智，二為除眾生三障重病，先列三名，次辯其相。辯煩惱中，依如《毘曇》，唯有十使、十纏、六垢，依《成實論》煩惱無量，此同《成實》，依此說煩惱故。}@
%{第四点，说明修无病愿，其中有十一句话，第一句说施予众生医药，求一切智，第二句说为了去除众生的三障重病，先列举了三障，然后辩论了三障的相。辩论烦恼的时候，根据《毗昙》的说法，只有十使、十缠、六垢，根据《成实论》的说法，烦恼是无量的，这里和《成实论》一致，所以根据《成实论》来说明烦恼。}%

@{就明慢中，具應有八，今此文中略無大慢，故但有七。又此憍慢，《成實論》中名為慢。八中，五種約人以別。初言慢者，如《成實》釋，緣於下人及等處起，於等計等，此過輕故，直名為慢。此無所陵，何故名慢？《成實》釋言：是中有其取我相過，故說為慢；若無我想，終不自高，亦不計等。所少大慢，其唯緣於等境界起，於等自天名為大，慢慢、不如慢及與憍慢緣上境生。他實過己，自謂勝彼，此過最重，慢中之慢，名曰慢慢。他人過己，分齊玄絕，便言我今少不如彼，陵他多邊名不如慢。於其父母師長等邊不能尊敬名為憍慢，亦名傲慢。餘有三種，約法以別。報我陵人名我慢，此我是其八慢之體。無德自高名為邪慢，又復恃其惡法陵人名為邪慢。未得上法，自謂已得，名增上慢。餘皆可知。}@
%{就说明慢中，应该有八种，但是本文中没有大慢，所以只有七种。而且这个憍慢，在《成实论》中叫做慢。八种慢中，五种是根据人来区分的。首先说慢，就像《成实论》解释的那样，是缘于下人或者平等处而产生的，在平等处认为自己平等，这种过失比较轻，就直接叫做慢。这种慢没有凌驾于任何人之上，为什么还叫慢呢？《成实论》解释说：这种慢中包含着取我相的过失，所以叫做慢；如果没有人相，就不会自高自大，也不会认为自己和别人平等。少分大慢，是缘于平等境界而产生的，在平等处认为自己比别人高，叫做大慢。慢慢、不如慢和憍慢都是缘于上面的境界而产生的。别人实际上比自己强，却自认为比别人强，这种过失最重，是慢中的慢，叫做慢慢。别人比自己强，界限非常明显，却说自己不如别人，凌驾于别人之上很多方面，叫做不如慢。对自己的父母师长等等不能尊敬，叫做憍慢，也叫做傲慢。剩下的三种是根据法来区分的。报我凌驾于别人之上叫做我慢，这个我是八种慢的根本。没有德行却自高自大叫做邪慢，又依靠恶法凌驾于别人之上叫做邪慢。没有得到法，却自认为已经得到了，叫做增上慢。剩下的都很好理解。}%

@{就業障中，五逆罪重，故偏說之。就報障中，謗法闡提應是業障，何故名報？以此二種多世積習方始成就，故說為報。如是三下總以結之。餘願可解。}@
%{就业障来说，五逆罪很重，所以就专门说了五逆罪。就报障来说，谤法阐提应该是业障，为什么叫做报障呢？因为这两种业障是经过很多世积累起来的才最终成就的，所以叫做报障。这样三点就总结完了。剩下的愿力很好理解。}%

@{第五生世滅盡之想。}@
%{第五点，产生世灭尽的想。}%

@{第六生彼外道謗中，皆先立喻，次合顯法，後呵說病。}@
%{第六点，产生那些外道诽谤的时候，都是先设立比喻，然后结合显露佛法，最后批评他们有病。}%

@{第七明佛諸力具中，初明如來身力具足，世界成下德力具足，今者何故右脇臥下總以結呵。}@
%{第七点，说明佛陀的各种能力具足，首先说明如来的身力具足，世界成就之后，德力具足，现在为什么右胁卧着呢？最后总结批评佛陀。}%

@{就初段中，先明世人病患無力，如來四大無不和下彰佛不同，於中有三：一明如來無不和適，身力具足；二如十小牛下挍量顯勝，明佛力具；三一切凡夫身中節下辯其身相成力不等。}@
%{就第一段来说，首先说明世人有病，没有力量，如来四大无不和，说明佛陀与众不同，其中有三个要点：第一点，说明如来没有不和适，身力具足；第二点，就像十头小牛一样，衡量一下就显现出佛陀的强大，说明佛陀的能力具足；第三点，所有凡夫的身体中，关节等等，说明身体相和力量是不一样的。}%

@{就明如來德力具中，文別有二：一略明如來坐金剛座逮得十力，不應如彼嬰孩小兒愚無智下廣顯不應。於中，先明小兒愚癡，無智無能，隨意偃側，無人譏呵；下明如來智德殊勝，不應同之。句別有五：一明如來有智異凡；二人中龍下有通異凡；三無上仙下明無惑異凡，永斷疑網，無見諦惑，已拔毒箭，除修道惑；四進止下威儀異凡；五具足下明無畏異凡。}@
%{就说明如来的德力具足来说，文章分成了两部分：第一部分，简单说明如来坐在金刚座上，获得十力，不应该像婴儿一样愚痴无智，下面就详细说明佛陀不应该像婴儿一样。其中，首先说明婴儿愚痴，没有智慧，没有能力，随意地翻滚，没有人批评他；下面说明如来智慧德行超胜，不应该和婴儿一样。句子分成了五个部分：第一部分，说明如来有智慧，不同于凡人；第二部分，说明如来有神通，不同于凡人；第三部分，说明如来没有迷惑，不同于凡人，永远断除了疑网，没有见谛惑，已经拔除了毒箭，除掉了修道惑；第四部分，说明如来的威仪不同于凡人；第五部分，说明如来具足无畏，不同于凡人。}%

@{偈頌請中，文有七偈：前六正請，後一結請。正中，初偈頌上文中第七諸力具足以請；次有三偈頌上文中第五、第六凡夫外道謂滅以請，於中初偈明諸凡夫覩化謂實，中間一偈明不見真，第三一偈舉聖顯凡；後之兩偈頌上文中第二、第四曠修無病行願以請。三世世尊大悲為本，舉佛本因，如是慈悲今何所在以昔徵今，今捨眾生入般涅槃似無慈悲故言何在？若無大悲則不名佛准行驗人，佛若涅槃則不名常以應徵真。下結請中，前之三句結為餘人，末後二句結為外道。}@
%{偈颂请中，文章有七个偈颂：前面六个是正请，最后一个是结请。正请中，第一个偈颂是根据上面的第七点，佛陀的各种能力具足来请求的；第二个是根据上面的第五、第六点，凡夫外道说灭度来请求的，其中第一个偈颂说明所有凡夫看到佛陀的化身就认为是真的，第二个偈颂说明没有看到真相，第三个偈颂举出圣人来显现凡夫；后面的两个偈颂是根据上面的第二、第四点，旷修无病行愿来请求的。三世世尊大悲为本，举出佛陀的本因，这样慈悲现在在哪里呢？用过去来验证现在，现在舍弃众生，进入般涅槃，好像没有慈悲，所以才说慈悲在哪里呢？如果没有大悲，就不叫佛，根据行为来检验人，如果佛陀涅槃了，就不叫常，用这个来验证真谛。下面结请中，前面的三句总结为其他人，最后两句总结为外道。}%@{下佛因請身現無病，文別有三：一身現無病、二放光益物、三心無疑下出華益物。初中，世尊大悲熏心起化所因，知生各念起化所緣，知眾並有求法之心名各各念，將順利益起化所為。前說學法是少分益，後說學行是畢竟益，為順如是畢竟利益故現無病，即從臥下正現無病。}@
%{佛陀因为众生的请求，显现无病的身，这个可以从三个方面来解释：一是佛陀自身显现无病，二是佛陀放光利益众生，三是佛陀内心无疑虑，从心中放出莲花来利益众生。首先，佛陀大慈悲心充满内心，发起度化众生的因缘，佛陀知道每一个众生都有自己的念头，这些念头就是度化众生的缘由。佛陀也知道所有众生都有求法的心，这就是每一个众生的念头。佛陀要顺应众生的利益，发起度化众生的行为。之前佛陀说学习佛法是少分的利益，之后佛陀说学习佛行是究竟的利益。为了顺应这种究竟的利益，佛陀显现无病，也就是从卧床上起身，显现无病。}%

@{第二放光益物可知。}@
%{第二个方面，佛陀放光利益众生，这一点是可以理解的。}%

@{第三出華益物之中，初明世尊心無疑慮，不慮大眾不堪受法，次以相好莊嚴其身，後於身上出妙蓮華。文別有三：一明出華、二於華中放光出聲濟拔三塗、三華中現佛利益人天。}@
%{第三个方面，佛陀从心中放出莲花来利益众生，可以从三个方面来解释：一是说明佛陀内心无疑虑，不会担心众生不能接受佛法，二是佛陀以相好庄严自己的身体，三是佛陀从身体上放出妙莲花。从放出莲花来利益众生方面来说，可以从三个方面来解释：一是说明佛陀放出莲花，二是莲花中放出光芒和声音，救拔三涂苦难众生，三是莲花中显现佛陀，利益人天。}%

@{初段可知。}@
%{第一个方面是可以理解的。}%

@{第二段中，先救地獄、次救餓鬼、後救畜生。救地獄中，文別有四：一放光救濟八大獄中苦惱眾生。二出音聲說如來藏，言生有性令生人天。三放光救濟眷屬獄中苦惱眾生。前八地獄各別有其十六眷屬，謂八寒氷及八炎火。彼一一獄，面各有四，謂二寒氷及二炎火，故有十六。然今文中偏舉寒氷，無八炎火。八中，前四就聲彰名，阿波波等並是寒聲；優鉢羅等就色彰名，凍諸罪人身體紅赤，似優鉢羅，即以為名；餘亦如是。此等遇光皆悉除滅。四出音聲說如來藏令生人天。下救餓鬼、畜生之中皆先放光，後出音聲，以如來藏眾生體實，故偏說之。眾生聞之故離三塗，得生人天。}@
%{第二个方面，佛陀先救度地狱众生，然后救度饿鬼众生，最后救度畜生众生。救度地狱众生可以从四个方面来解释：一是佛陀放出光芒，救济八大地狱中受苦难的众生。二是佛陀发出声音，宣说如来藏，说明众生本来就有佛性，可以令众生生到人天。三是佛陀放出光芒，救济眷属地狱中受苦难的众生。前八大地狱各有十六个眷属，就是八个寒冰地狱和八个炎火地狱。每一个地狱，都有四个眷属，就是两个寒冰地狱和两个炎火地狱，所以一共是十六个。但是现在文章中只举了寒冰地狱，没有八个炎火地狱。八个寒冰地狱中，前四个根据声音来命名，阿波波等都是寒的声音；优鉢罗等根据颜色来命名，冻结罪人身体红赤，像优鉢罗，就用它来命名；其他的也都是这样。这些地狱遇到佛陀的光芒，都会全部消除。四是佛陀发出声音，宣说如来藏，令众生生到人天。下面救度饿鬼和畜生，都是先放光，后发出声音，因为如来藏是众生本来具有的真实性，所以佛陀特别强调这一点。众生听到佛陀的宣说，就能够离开三涂，得生人天。}%

@{第三華現化佛益中，初明化佛相好嚴身，次明化佛現通說法利益人天，先現神通，或說陰下明其說法，或有世尊左脇出下重明現通，或有世尊師子吼下復明說法，爾時於此閻浮提下明諸眾生見聞獲益。}@
%{第三个方面，莲花中显现佛陀，利益人天，可以从两个方面来解释：一是说明佛陀显现的佛陀相好庄严，二是说明佛陀显现神通，说法利益人天。佛陀先显现神通，比如佛陀从地下显现，说明佛陀说法。或者佛陀从左胁下显现，再次说明佛陀说法。或者佛陀发出狮子吼，再次说明佛陀说法。这个时候，在阎浮提，所有众生都见闻佛陀，获得利益。}%

@{自下第五大眾請說，佛將為說口現無病。前中爾時一切天等標列請人，悉共同下見佛無病，讚喜共請，先讚、次喜。說已踴躍明其心喜，或歌口喜、舞等身喜。次供下請，先列請辭偈，後明其聲及遠近。}@
%{接下来，第五位大众请求佛陀说法，佛陀将要说法，佛陀显现无病。之前，所有天人等都列队请求佛陀说法，他们都一起看到佛陀无病，赞叹欢喜，共同请求佛陀说法，先赞叹，后欢喜。佛陀说完，他们都欢喜，或者用歌声表达欢喜，或者用舞蹈表达欢喜。然后，他们供养佛陀，请求佛陀说法，先列出请求佛陀说法的偈语，然后说明他们的声音以及声音的远近。}%

@{請辭之中，四句為偈，有七偈半，隨行說偈有十五偈，前十四偈是其正請。正請之中，初之兩偈舉彼如來能知以請，次二舉佛本願以請，次八舉佛能益以請，後二舉佛不滅以請。明能益中，初之四偈明諸眾生不知有損，後之四偈明佛能益。前四偈中，初二正明不知之損，後二出其所不知事。後四偈中，初二明佛當能利益，後二明佛已能利益。餘皆可知。}@
%{请求佛陀说法的话语中，四句为一句偈语，一共七句半偈语，随着佛陀说法，还有十五句偈语，前十四句偈语是正式请求佛陀说法的偈语。正式请求佛陀说法中，前两句偈语是说佛陀能够知道众生的请求，后两句偈语是说佛陀的本愿，再后八句偈语是说佛陀能够利益众生，最后两句偈语是说佛陀不会灭度。说明佛陀能够利益众生中，前四句偈语是说明众生不知道有损失，后四句偈语是说明佛陀能够利益众生。前四句偈语中，前两句是说明众生不知道的损失，后两句是说明众生不知道的事情。后四句偈语中，前两句是说明佛陀能够利益众生，后两句是说明佛陀已经利益了众生。其他的都可以理解。}%

@{下佛將說，口現無病。先嘆迦葉，將述其言故先嘆之，我於往下正顯無病。嘆迦葉中，善哉總嘆，汝已下別，是故能問，總以結嘆。初中，先嘆迦葉智慧，已曾供下嘆其福德，具二莊嚴方始能問，故並嘆之。前嘆智中，初嘆迦葉內具證智，汝已成就樂說辯者嘆其教智，具此二智方堪諮問，是以並嘆。證中，汝已具足深慧嘆成深智，證實稱深，雖相曰妙。不為諸魔外道破壞嘆具堅智，以智堅故邪人不壞。汝已安住，不為諸邪惡風傾動嘆具正智，以智正故邪法不動。}@
%{接下来，佛陀将要说法，佛陀显现无病。佛陀先赞叹迦叶，因为要讲述迦叶的话，所以先赞叹迦叶，佛陀要显现无病，所以赞叹迦叶。赞叹迦叶中，佛陀说“善哉”是总的赞叹，然后佛陀说“汝已”等是分别赞叹，所以迦叶能够发问，佛陀用“总”字来总结赞叹。首先，佛陀先赞叹迦叶的智慧，然后赞叹迦叶的福德，因为迦叶具备了智慧和福德，所以才能够发问，所以佛陀一起赞叹迦叶。赞叹迦叶的智慧中，佛陀先赞叹迦叶内心具足证智，然后赞叹迦叶成就了乐说辩者，具备了教智，因为迦叶具备了证智和教智，所以才能够发问，所以佛陀一起赞叹迦叶。赞叹迦叶的证智中，佛陀说“汝已具足深慧”是赞叹迦叶成就了深智，证实称深，虽然相貌说妙。佛陀说“不为诸魔外道破壞”是赞叹迦叶具备坚智，因为迦叶的智慧坚固，所以邪人不能够破坏迦叶。佛陀说“汝已安住”是赞叹迦叶具备正智，因为迦叶的智慧正，所以邪法不能够动摇迦叶。}%

@{就下正顯無病之中，還述迦葉請中七義以顯無病。文別有五：第一述上第一復次，明已久來無病因果；二過去下述前第四復次，明己曠修無病行願；三我今實無一切疾下對前第五、第六復次，凡夫外道生盡滅想明己實無一切病苦；四汝先所問如來何故倚臥已下述前第三，明無病相；五世有三人病難治下述前第七，明己德具，不同餘人，所以無病。}@
%{接下来，佛陀显现无病，佛陀还讲述迦叶请求佛陀说法中的七个意思来显现无病。可以从五个方面来解释：第一个方面，佛陀说明佛陀已经很久以前就无病了，这是佛陀无病的因果。第二个方面，佛陀说明佛陀已经很久以前就修行了无病的行愿，这是佛陀无病的行愿。第三个方面，佛陀说“我今实无一切疾”，这是针对迦叶请求佛陀说法中的第五、第六个意思，说明佛陀没有一切病苦，因为凡夫外道会产生生灭的念头，而佛陀没有生灭的念头。第四个方面，佛陀说“汝先所问如来何故倚卧”，这是针对迦叶请求佛陀说法中的第三个意思，说明佛陀无病的相貌。第五个方面，佛陀说“世有三人病难治”，这是针对迦叶请求佛陀说法中的第七个意思，说明佛陀的德行具足，与其他人不同，所以佛陀无病。}%

@{就初段中，無量劫來已除病根明無病因，永離倚臥明無病果。}@
%{第一个方面，佛陀说明无量劫以来，佛陀已经除掉了病根，这是佛陀无病的因。佛陀说明佛陀永远离开卧床，这是佛陀无病的果。}%
@{第二段中，明己過去為無上勝如來弟子，受持是經，迴向菩提，以是力故，今無諸病。先明所修，我從是下彰其所離。於中明離三對因果：煩惱業緣是其惡因，惡道苦果；誹謗法等復是惡因，受黃門等復是苦果；反逆父等復是惡因，諸苦是果。此諸過患皆未曾有。}@
%{第二段的意思是说，我过去是无上胜如来的弟子，我持守着这部经书，并将功德回向菩提，因为这些力量，我现在没有病痛。首先说明我所修持的，然后从“我从是”以下说明我所远离的。这里说明远离三对因果：烦恼业缘是恶因，恶道苦果；诽谤佛法等也是恶因，受黄门等也是苦果；反逆父母等也是恶因，各种苦难是果报。这些过患我都没有经历过。}%

@{第三段中，初先彰己實無諸病，所以下釋，久離故無，是諸眾生不知已下彰彼凡夫外道眾生不知密語，謂佛實病。如言已下廣顯病言是密非實，類以顯之。先舉其類，類有十一：前之十句就佛彰密，後一汎就餘人顯密。前十句中，道如言者指斥之辭，如佛昔言故曰如言，非是汝言，若經本中有汝言者宜須治故。末後一句中云何為密？道理人死身心俱滅，而佛昔說修善之人死時心去，不盡道理，所以名密。於中先舉昔時密言，而是心下辯實顯密。上來舉類，下約顯病。我今言病亦復如是總約顯病，如來密教顧命文殊別約顯病，如來正覺實無病實等彰實無病，亦不畢竟入涅槃下舉佛不滅成前無病，是大涅槃即佛深定，辯大涅槃成前不滅。}@
%{第三段的意思是说，一开始就表明我确实没有病痛，所以接下来解释说，因为久远地远离了这些病痛，所以才没有。而那些凡夫和外道众生不知道佛陀的密语，他们认为佛陀真的生病了。从“如言”以下就详细说明，佛陀所说的“病”是密语，并非真实。用类比的方法来解释。首先列举出一些例子，共有十一类：前十句是关于佛陀的密语，最后一句是关于其他人的密语。前十句中，“道如言者”是指斥责的话语，因为佛陀曾经说过，所以说“如言”，不是你说的，如果经文中出现了你说的，就应该纠正。最后一句中说“云何为密？”道理是人死后身心都灭亡了，而佛陀以前说过，修行善业的人死后心会离开，并不完全灭亡，所以叫做密语。这里首先举出佛陀以前所说的密语，然后从“而是心”以下辩论真实情况来解释密语。上面列举了例子，下面就概括地说明“病”。我说“病”也是这样，概括地说明“病”，佛陀的密教中，文殊菩萨专门解释“病”，佛陀的正觉确实没有病痛，等等，都表明佛陀确实没有病痛。从“亦不毕竟入涅槃”以下举出佛陀不灭亡，来证明以前没有病痛，大涅槃就是佛陀的深定，说明大涅槃就是不灭亡。}%

@{第四段中，先牒問辭，虛空之性亦無起下明己如空故無病相，先喻、後合。}@
%{第四段的意思是说，首先提出一个问题，虚空的本质也没有生灭，以下说明我就像虚空一样，所以没有病相，先用比喻，然后进行总结。}%

@{第五段中，辯明如來德行窮滿，諸過已盡，超過餘人，故無有病。於中有二：第一汎舉三種病人；二從迦葉有五人下就前三中廣辯第二，對之以顯如來無病。前三人者，凡夫為一、二乘為二、菩薩為三。先明凡夫，世有三人，其病難治總以標舉，謗等列名，如是三下顯難治相，於中初法、次喻、後合。次明聲聞，先喻、後合。下明菩薩，先喻、次合、後辯具相。問曰：此是何處菩薩？下〈師子〉中宣說是其六住菩薩。如《地持》說，種性初住、解行第二、淨心第三、行跡第四、決定第五、畢竟第六，此六是其定聚所攝，故值善友、不值善友，若得聞法、若不聞法，定得菩提。若復通論，善趣亦是，故為怖畏、利養、諛諂、誑他等事書寫是經。}@
%{第五段的意思是说，辩明佛陀的德行圆满，一切过患都已尽除，超越其他人，所以没有病痛。这里有两个方面：第一，概括地举出三种病人；第二，从“迦叶有五人”以下，就前面三种病人中，详细地解释第二种病人，以此来表明佛陀没有病痛。前面三种病人，凡夫为一种，二乘为二种，菩萨为三种。首先说明凡夫，世间有三种人，他们的病很难治，这里概括地列举出来，诽谤等列出名称，从“如是三”以下说明他们病痛的特征，这里首先是法义、然后是比喻、最后是总结。接下来说明声闻，先用比喻，然后总结。下面说明菩萨，先用比喻，然后总结，最后解释具体的特征。问：这是哪里的菩萨？在《师子》经中宣说这是六住菩萨。就像《地持经》中所说，种性初住、解行第二、净心第三、行迹第四、决定第五、毕竟第六，这六种是定聚所摄，所以遇到善友、不遇到善友，如果听到佛法、如果不听到佛法，都能证得菩提。如果从更广泛的角度来看，善趣也是如此，所以为了消除恐惧、贪图利益、阿谀奉承、欺骗他人等事情，才书写了这部经书。}%

@{自下第二廣就向前中品病人別為五門對之顯佛。何故偏舉中品顯佛？以其中品是小乘人，小乘是其大乘家對，舉小彰大，明大義顯，所以偏舉。於中初先總舉五人於大有病，非是如來據小；羅漢、辟支無病，今對於大亦得有病。何等已下別顯五人對之顯佛，先徵、後辯。}@
%{接下来，就前面中品病人，分别从五个方面来解释，来表明佛陀的真实情况。为什么专门举出中品病人来表明佛陀？因为中品病人是小乘人，小乘是针对大乘来说的，举出小乘来彰显大乘，说明大乘的道理，所以专门举出小乘。这里首先概括地举出五个人，他们在修行大乘方面有病痛，而不是因为佛陀偏袒小乘；罗汉、辟支佛没有病痛，但现在针对大乘来说，他们也会有病痛。从“何等”以下，分别说明五个人，以此来表明佛陀的真实情况，先提出问题，然后解释。}%

@{辯初人中，句別有六：一明其人斷結多少，謂斷三結，所謂身見、戒取及疑。問曰：經說須陀洹人所斷煩惱如四十里水，其餘在者如毛一渧，今以何故偏言斷三？此義如後迦葉中釋。二明所得，得須陀果義如下解。三明所離不墮三惡。四明其人得滅遠近，人天七返得入涅槃，七返是其十四生死，若通中陰二十八生便得入於小乘涅槃。五是名下結。六明其人趣大遠近，過八萬劫得大菩提，所謂得於性地菩提。問曰：菩提應在極果，云何性地已名菩提？釋言：菩提有通、有局，局在後際，通該始終，故《大品》中宣說菩提有五種別，所謂發心、伏、明、出到及與無上，發心在於善趣位中，伏心在於種性已上，明在地上，出到在於七地已去，無上在佛，故種性上得名菩提。}@
%{解释第一个人的时候，有六句话：第一，说明这个人断除的烦恼有多少，说他断除了三结，也就是身见、戒取和疑。问：经书中说须陀洹人所断除的烦恼就像四十里水，剩下的就像毛发一滴，为什么现在只说断除了三结？这个意思在后面的迦叶中解释。第二，说明他所获得的，获得须陀洹果的意义，下面解释。第三，说明他所远离的，不堕落三恶道。第四，说明这个人灭度的远近，人天七返才能进入涅槃，七返就是十四次生死，如果包括中阴，就是二十八次生死，才能进入小乘涅槃。第五，这里总结一下。第六，说明这个人趋向大乘的远近，要经过八万劫才能证得大菩提，也就是获得性地菩提。问：菩提应该在究竟果位，为什么性地就叫菩提？解释说：菩提有通、有局，局指的是后际，通指的是包括始终，所以《大品经》中宣说菩提有五种差别，也就是发心、伏心、明心、出到和无上，发心是在善趣位中，伏心是在种性以上，明心在地上，出到是在七地以上，无上在佛，所以种性上就叫做菩提。}%

@{第二人中，先總標舉，下辯其相，句別有五：一明其人斷結多少，斷前三結加薄三毒；二明所得，得斯陀果，此名住薄，亦曰頻來；三得滅遠近，欲界人天一往一來便得涅槃；四是名下結；五趣大遠近。}@
%{解释第二个人的时候，首先概括地列举出来，然后解释其特征，有五句话：第一，说明这个人断除的烦恼有多少，断除了前面三结，再加上薄三毒；第二，说明他所获得的，获得斯陀含果，这叫做住薄，也叫做频来；第三，说明他灭度的远近，欲界人天一往一来就能进入涅槃；第四，这里总结一下；第五，说明他趋向大乘的远近。}%
@{第三人中，先總標舉，下辯其相，句亦有五：一斷結多少，斷五下結，三結如上，加斷貪欲、瞋恚為五，所斷身見、戒取及疑，准依《成實》，具有兩義，名為下結：一是人下，凡夫所起；二障下果，故名為下，唯障初果。若依《毘曇》唯有一種，人下名下。彼說三結唯凡起故，非障下果名為下結。彼說三結，或障初果、或障第二、或障第三，不唯障於須陀下果，是故不得說障下果名為下結。是義云何？若次第人所斷三結障於初果，超越斯陀所斷三結障第二果，超越那含所斷三結障第三果，是故不唯障於下果名為下結。貪欲、瞋恚以界下故名為下結。二明所得，得那含果，義如上釋。餘三可知。}@
%{第三种人，首先总体概括，然后解释其特点，分五个方面来说：第一是断除多少结，断除五种下结，这三种结如上面所说，再加上断除贪欲、瞋恚，一共五种。所断除的身见、戒取和疑，按照《成实论》来说，有两种解释，被称为下结：一是人下，凡夫所起；二是障碍下果，所以被称为下，只障碍初果。如果按照《毗昙论》来说，只有一种，人下被称为下。他们说三种结只由凡夫所起，不是障碍下果，所以被称为下结。他们说三种结，或者障碍初果，或者障碍第二果，或者障碍第三果，不只是障碍须陀下果，所以不能说障碍下果被称为下结。这个意思怎么说呢？如果按顺序来说，人断除的三种结障碍初果，超越须陀断除的三种结障碍第二果，超越那含断除的三种结障碍第三果，所以不只是障碍下果被称为下结。贪欲、瞋恚因为属于界下，所以被称为下结。第二是说明所得，得到那含果，意思如上面解释过。剩下的三种可以类推得知。}%

@{第四人中，先總標舉，下辯其相，句別有五：一斷結多少，永斷三結，餘處宣說斷五上結，色無色染、癡、慢、掉戲是其五也；二明所得，得阿羅漢是有為果，煩惱無餘入涅槃者是無為果；三簡異緣覺，假師得度，不同辟支獨一之行；四是名下結；五趣大遠近。問曰：須陀、斯陀、那含，此之三人向無學果時無多校，何緣向大爾許階降？釋言：此等進至無學然後向大，所挍無多，若彼三人不求無學，徑向大者，心有殘結，障道力強，道行難成，故有如此。又須陀等儻生上界方至無學，時亦不少，故挍多劫。}@
%{第四种人，首先总体概括，然后解释其特点，分五个方面来说：第一是断除多少结，永远断除三种结，其他地方宣说断除五种上结，色无色染、痴、慢、掉戏是这五种；第二是说明所得，得到阿罗汉是有为果，烦恼无余入涅槃者是无为果；第三是区别缘觉，假借师父才能得到解脱，不同于辟支佛独自修行；第四是名下结；第五是趣向大乘的远近。问：须陀、斯陀、那含，这三人向无学果的时候没有多少劫，为什么向大乘的时候要降这么多阶呢？解释说：这些人到达无学之后再向大乘，所经历的劫数不多。如果他们三人不求无学，直接向大乘，心中还有残留的结，障碍道力强，道行难以成就，所以会有这种情况。再者，须陀等人如果生到上界才到达无学，时间也不少，所以经历很多劫。}%

@{第五人中，先總標舉，辟支有因，道同羅漢，故不別論。又此利根一入聖道至果方出，中無出理，故不別說，但明其果。下辯其相，句別有六：一斷結多少，與羅漢同。二明所得，得辟支道是有為果，辟胡故語，此曰緣覺。斷有二義：一就所觀法門以釋，此人觀察十二緣法，從緣得覺，故名緣覺；二就得道因緣以釋，藉現事緣而得覺悟，故名緣覺。煩惱無餘，入涅槃者得無為果。三真是下簡別羅漢，辟支獨成，不假師度，如彼騏驎單有一角，故曰麒麟獨一之行。四是名下結。五趣大遠近。六是名下簡異如來，名有病行，非如來也。據終云非，類前皆爾，故略不論。}@
%{第五种人，首先总体概括，辟支佛有因缘，道与罗汉相同，所以不单独论述。而且，这种利根的人，一进入圣道就到达果位，中间没有出理，所以不单独说明，只说明其果位。然后解释其特点，分六个方面来说：第一是断除多少结，与罗汉相同。第二是说明所得，得到辟支佛道是有为果，辟胡故语，这里称为缘觉。断除有两个意思：一是根据所观的法门来解释，这个人观察十二缘法，从缘起而觉悟，所以称为缘觉；二是根据得道因缘来解释，借助现世因缘而得到觉悟，所以称为缘觉。烦恼无余，入涅槃者得到无为果。第三是真正意义上区别罗汉，辟支佛独自成就，不假借师父才能得到解脱，就像麒麟只有一只角，所以说麒麟独自修行。第四是名下结。第五是趣向大乘的远近。第六是名下区别如来，名有病行，不是如来。根据最后说不是，前面的类比都一样，所以简略不说了。}%

@{涅槃義記卷第四}@
%{涅槃义记卷第四}%

@{應永三年五月二日加修復拭老眼書補闕字了。}@
%{应永三年五月二日加修补拭老眼书补阙字了。}%

@{法師權大僧都賢寶(生年六十四)}@
%{法师权大僧都贤宝(生年六十四) }%
