@{光讚經卷第三}@
%{光讚經卷第三}%

@{西晉三藏竺法護譯}@
%{西晉三藏竺法護譯}%

@{於是須菩提白佛言：菩薩摩訶薩欲具足檀波羅蜜，當學般若波羅蜜。欲具足尸波羅蜜、羼波羅蜜、惟逮波羅蜜、禪波羅蜜，當學般若波羅蜜。}@
%{须菩提对佛说：菩萨摩诃萨想要圆满布施波罗蜜，应该学习般若波罗蜜。想要圆满持戒波罗蜜、忍辱波罗蜜、精进波罗蜜、禅定波罗蜜，应该学习般若波罗蜜。}%

@{菩薩摩訶薩欲蠲除色者，當學般若波羅蜜；欲除痛痒思想生死識者，當學般若波羅蜜。}@
%{菩萨摩诃萨想要消除色法，应该学习般若波罗蜜；想要消除痛苦、痒痒、思想、生死、意识，应该学习般若波罗蜜。}%

@{欲除眼耳鼻舌身意者，當學般若波羅蜜；欲除色聲香味細滑法，當學般若波羅蜜；欲除眼色識、耳聲識、鼻香識、舌味識、身細滑識、意法識，當學般若波羅蜜。}@
%{想要消除眼、耳、鼻、舌、身、意，应该学习般若波罗蜜；想要消除色、声、香、味、触、法，应该学习般若波罗蜜；想要消除眼识、耳识、鼻识、舌识、身识、意识，应该学习般若波罗蜜。}%

@{欲除眼更耳更、鼻舌身意更，當學般若波羅蜜。欲除色更、痛痒思想生死識更因緣之習，當學般若波羅蜜。}@
%{想要消除眼识的更替、耳识的更替、鼻识的更替、舌识的更替、身识的更替、意识的更替，应该学习般若波罗蜜。想要消除色法的更替、痛苦、痒痒、思想、生死、意识的更替，以及缘起的习气，应该学习般若波罗蜜。}%

@{菩薩摩訶薩欲除貪婬瞋恚愚癡，當學般若波羅蜜。欲除貪身見已，當學般若波羅蜜。}@
%{菩萨摩诃萨想要消除贪欲、淫欲、嗔恚、愚痴，应该学习般若波罗蜜。想要消除贪着身见，应该学习般若波罗蜜。}%

@{菩薩摩訶薩欲除狐疑犯戒，當學般若波羅蜜。欲除欲諸著色欲、無色欲，當學般若波羅蜜。}@
%{菩萨摩诃萨想要消除疑惑、犯戒，应该学习般若波罗蜜。想要消除对色欲、无色欲的执着，应该学习般若波罗蜜。}%

@{菩薩摩訶薩欲除因緣會縛結之著、所受之處，當學般若波羅蜜。欲除四果——須陀洹、斯陀含、阿那、含阿羅漢——當學般若波羅蜜。}@
%{菩萨摩诃萨想要消除缘起聚合、束缚、结缚的执着，以及所受的果报，应该学习般若波罗蜜。想要消除四果——须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉——应该学习般若波罗蜜。}%

@{菩薩摩訶薩欲除四憂、四著及四𣧑受、四顛倒，當學般若波羅蜜。欲除五蓋、六入、七識、八邪、九惱、十惡罪福之業，當學般若波羅蜜。}@
%{菩萨摩诃萨想要消除四忧、四着、四受、四颠倒，应该学习般若波罗蜜。想要消除五盖、六入、七识、八邪、九恼、十恶、罪福之业，应该学习般若波罗蜜。}%

@{菩薩摩訶薩欲除十善、四禪、四諦、五神通，欲除四意止、四意斷、四神足、五根、五力、七覺意、八由行，當學般若波羅蜜。}@
%{菩萨摩诃萨想要消除十善、四禅、四谛、五神通，想要消除四意止、四意断、四神足、五根、五力、七觉意、八由行，应该学习般若波罗蜜。}%

@{菩薩摩訶薩欲除十種力、四無所畏、四分別辯、四等心、四無色定、一切諸意止、十八不共諸佛之法，當學般若波羅蜜。}@
%{菩萨摩诃萨想要消除十种力、四无所畏、四分别辩、四等心、四无色定、一切诸意止、十八不共诸佛之法，应该学习般若波罗蜜。}%

@{菩薩摩訶薩欲了覺意三昧正受，當學般若波羅蜜。欲分別虛空慧三昧者，識慧三昧、不用慧三昧、有想無想慧三昧，正受滅定，當學般若波羅蜜。}@
%{菩萨摩诃萨想要了知意三昧的正受，应该学习般若波罗蜜。想要分别虚空慧三昧、识慧三昧、不用慧三昧、有想无想慧三昧，以及正受灭定，应该学习般若波罗蜜。}%

@{菩薩摩訶薩欲成師子娛樂三昧、師子震吼三昧，欲逮得總持門者，當學般若波羅蜜。}@
%{菩萨摩诃萨想要成就狮子娱乐三昧、狮子震吼三昧，想要获得总持门，应该学习般若波罗蜜。}%

@{欲得首楞嚴三昧、寶海三昧、慧印三昧正受，當學般若波羅蜜。}@
%{想要获得首楞严三昧、宝海三昧、慧印三昧的正受，应该学习般若波罗蜜。}%

@{菩薩摩訶薩欲得月燿三昧、月幢英三昧、入一切諸法三昧正受，當學般若波羅蜜。}@
%{菩萨摩诃萨想要获得月耀三昧、月幢英三昧、入一切诸法三昧的正受，应该学习般若波罗蜜。}%

@{菩薩摩訶薩欲得覩明印三昧、生諸法三昧、出於勸祠幢幡惡三昧正受，當學般若波羅蜜。}@
%{菩萨摩诃萨想要获得睹明印三昧、生诸法三昧、出於劝祠幢幡恶三昧的正受，应该学习般若波罗蜜。}%

@{菩薩摩訶薩欲得金剛喻三昧、入一切諸法門三昧、定意王三昧、帝王印三昧正受，當學般若波羅蜜。}@
%{菩萨摩诃萨想要获得金刚喻三昧、入一切诸法门三昧、定意王三昧、帝王印三昧的正受，应该学习般若波罗蜜。}%

@{菩薩摩訶薩欲得勢力清淨三昧、超諸平等三昧、順生諸法所歸入三昧、入一切諸法言聲三昧正受，當學般若波羅蜜。}@
%{菩萨摩诃萨想要获得势力清净三昧、超诸平等三昧、顺生诸法所归入三昧、入一切诸法言声三昧的正受，应该学习般若波罗蜜。}%

@{菩薩摩訶薩欲得觀十方三昧，欲得一切諸法總持門印三昧、一切諸法平等印(丹本云御)造印三昧，住於空處三昧正受，當學般若波羅蜜。}@
%{菩萨摩诃萨想要获得观十方三昧，想要获得一切诸法总持门印三昧、一切诸法平等印造印三昧，住于空处三昧的正受，应该学习般若波罗蜜。}%

@{菩薩摩訶薩欲得嚴淨三昧、道場三昧、超越神通三昧正受，當學般若波羅蜜。}@
%{菩萨摩诃萨想要获得严净三昧、道场三昧、超越神通三昧的正受，应该学习般若波罗蜜。}%

@{菩薩摩訶薩欲得超挎出三昧、等幢護英三昧，欲致是三昧正受及餘三昧門，當學般若波羅蜜也。}@
%{菩萨摩诃萨想要获得超挎出三昧、等幢护英三昧，想要获得这些三昧的正受以及其他三昧门，应该学习般若波罗蜜。}%

@{復次，天中天，菩薩摩訶薩欲令一切眾生之類得具足願，當學般若波羅蜜。}@
%{其次，天中天，菩萨摩诃萨想要让一切众生类得圆满愿望，应该学习般若波罗蜜。}%

@{復次，天中天！菩薩摩訶薩欲得具足功德之本，因其具足所在善本不墮惡趣，不見下賤下歸聲聞、辟支佛地，不以諍訟菩薩上法，當學般若波羅蜜。}@
%{其次，天中天！菩萨摩诃萨想要获得圆满功德的根本，因为其圆满具足善根，不会堕落恶趣，不会见下贱而归于声闻、辟支佛地，不会以争论来违背菩萨的上法，应该学习般若波罗蜜。}%

@{賢者舍利弗謂賢者須菩提：云何菩薩摩訶薩不諍上法？}@
%{贤者舍利弗对贤者须菩提说：菩萨摩诃萨如何不违背上法？}%

@{須菩提謂舍利弗：菩薩摩訶薩不與漚惒拘舍羅，不起無所從生漚惒拘舍羅，行六波羅蜜，曉了無所從生空、無想、無願，懷來三昧門，不墮聲聞、辟支佛地，亦不度人，菩薩滅定，是謂菩薩摩訶薩生不淳淑。}@
%{须菩提对舍利弗说：菩萨摩诃萨不与沤惒拘舍罗，不起无所得的沤惒拘舍罗，行六波罗蜜，明了无所得的空、无想、无愿，怀来三昧门，不堕落声闻、辟支佛地，也不度人，菩萨灭定，这就是说菩萨摩诃萨生不淳淑。}%
@{舍利弗謂須菩提：何謂菩薩生不淳淑？}@
%{舍利弗问须菩提：什么是菩萨生不淳淑呢？}%

@{須菩提謂舍利弗：所以曰不淳淑者，謂愛著法也。}@
%{须菩提回答舍利弗：所以说生不淳淑，就是指执着于法。}%

@{又曰：舍利弗！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，立於色空而知想識有所依倚，痛痒思想生死識亦然；立之於空，而知想識有所依倚，是謂菩薩摩訶薩柔順法忍之愛著也，生不淳淑。復次，舍利弗！菩薩摩訶薩立色於無想，而知想識有所依倚；立色於無願，而知想識有所依倚；是為菩薩摩訶薩柔順法忍之愛著也。色痛痒思想生死識亦然。立無所有而知想識有所依倚，眼色識、耳聲識、鼻香識、舌味識、身細滑識、意法識，而知想識有所依倚，是菩薩摩訶薩柔順法忍之愛著也。色無常、痛痒思想生死識無常，色苦、痛痒思想生死識苦，色無我、痛痒思想生死識無我，而立於斯，而知想著有所依倚。舍利弗！是謂菩薩摩訶薩柔順法忍愛著，生死不淳淑。當斷是色痛痒思想生死識，此色非色則為除色，痛痒思想生死識亦然，是為滅盡，當為設證。是非滅盡而為造證，當修斯路，此為染塵諍戒，當習行是，不當習此，是為菩薩之所應行，是非菩薩之所應行，是為菩薩道。是為菩薩學戒不當學某，某是菩薩檀波羅蜜、某是菩薩尸波羅蜜、某是菩薩羼波羅蜜、某是菩薩惟逮波羅蜜、某是菩薩禪波羅蜜、某是菩薩般若波羅蜜、某是菩薩漚惒拘舍羅、某是菩薩無漚惒拘舍羅、某是菩薩入寂然、某是菩薩生不淳淑。}@
%{须菩提又说：舍利弗！菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜，立足于色空，而认为想识有所依托，痛痒思想生死识也是如此；立足于空，而认为想识有所依托，这就是菩萨摩诃萨柔顺法忍的执着，生不淳淑。再次，舍利弗！菩萨摩诃萨将色立于无想，而认为想识有所依托；将色立于无愿，而认为想识有所依托；这就是菩萨摩诃萨柔顺法忍的执着。色痛痒思想生死识也是如此。将无所有而认为想识有所依托，眼色识、耳声识、鼻香识、舌味识、身细滑识、意法识，而认为想识有所依托，这就是菩萨摩诃萨柔顺法忍的执着。色无常、痛痒思想生死识无常，色苦、痛痒思想生死识苦，色无我、痛痒思想生死识无我，而立足于此，而认为想识有所依托。舍利弗！这就是菩萨摩诃萨柔顺法忍的执着，生死不淳淑。应当断除色痛痒思想生死识，此色非色，则为除色，痛痒思想生死识也是如此，这就是灭尽，应当为之设立证明。如果不是灭尽而为之造证，应当修习这条路，这就是染尘诤戒，应当学习修行，不应当学习此，这就是菩萨应当修行的，不是菩萨应当修行的，这就是菩萨道。这就是菩萨学习戒律，不应当学习某，某是菩萨檀波罗蜜、某是菩萨尸波罗蜜、某是菩萨羼波罗蜜、某是菩萨惟逮波罗蜜、某是菩萨禅波罗蜜、某是菩萨般若波罗蜜、某是菩萨沤惒拘舍罗、某是菩萨无沤惒拘舍罗、某是菩萨入寂然、某是菩萨生不淳淑。}%

@{須菩提謂舍利弗：說菩薩行般若波羅蜜，住此建立如是諸法，而知想識有所依倚，是謂菩薩摩訶薩柔順法忍之愛著，生不淳淑。}@
%{须菩提对舍利弗说：讲到菩萨修行般若波罗蜜，住于此建立如此诸法，而认为想识有所依托，这就是菩萨摩诃萨柔顺法忍的执着，生不淳淑。}%

@{舍利弗謂須菩提：何謂菩薩摩訶薩寂然？}@
%{舍利弗问须菩提：什么是菩萨摩诃萨寂然呢？}%

@{須菩提謂舍利弗：於是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，不見內空、不見外空、不見內外空、不見內外空空而空、無內外空空不見內外空、不見空大空、空大空不見空、空大空不見究竟真空、究竟真空不見大空、究竟真空不見有為空、不見究竟真空、有為空不見無為空、無為空不見有為空、無為空不見終始長遠空、終始長遠空不見無為空、終始長遠空不見未分別空、未分別空不見曠野長遠空、未分別空不見本淨空、淨空不見未分別空、本淨空不見自然想空、自然想空不見本淨空、自然相空不見一切諸法空、一切諸法空不見自然相空、一切諸法空不見無所有空、無所有空不見一切諸法空、無所有空不見自然空、自然空不見無所有空、自然空空不見無所有空、無所有空不見自然空空。如是，舍利弗！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜能如是者，則菩薩至於寂然。}@
%{须菩提对舍利弗说：于是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜，不见内空，不见外空，不见内外空，不见内外空空而空，无内外空空不见内外空，不见空大空，空大空不见空，空大空不见究竟真空，究竟真空不见大空，究竟真空不见有为空，不见究竟真空，有为空不见无为空，无为空不见有为空，无为空不见终始长远空，终始长远空不见无为空，终始长远空不见未分别空，未分别空不见旷野长远空，未分别空不见本净空，净空不见未分别空，本净空不见自然想空，自然想空不见本净空，自然相空不见一切诸法空，一切诸法空不见自然相空，一切诸法空不见无所有空，无所有空不见一切诸法空，无所有空不见自然空，自然空不见无所有空，自然空空不见无所有空，无所有空不见自然空空。如此，舍利弗！菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜能如此，则菩萨便能达到寂然。}%

@{復次，舍利弗！菩薩摩訶薩欲行般若波羅蜜者，當作是學，則當如順，不當念色，痛痒思想生死識亦復如是，於識不當念識；不當念眼耳鼻舌身意；不當念色聲香味細滑法；不當念檀波羅蜜、尸波羅蜜、羼波羅蜜、惟逮波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜；亦不當倚著四意止、四意斷、四神足、五根、五力、七覺意、八由行，十種力、四無所畏、四分別辯、四等心、十八不共諸佛之法。如是，舍利弗！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，不當念菩薩摩訶薩。又當念等無等心、入微妙心。所以者何？其心無心，心者本淨；本淨心者，自然而樂、清明而淨。}@
%{再次，舍利弗！菩萨摩诃萨想要修行般若波罗蜜，应当如此学习，则应当如顺，不应当念色，痛痒思想生死识也如此，于识不应当念识；不应当念眼耳鼻舌身意；不应当念色声香味细滑法；不应当念檀波罗蜜、尸波罗蜜、羼波罗蜜、惟逮波罗蜜、禅波罗蜜、般若波罗蜜；也不应当执着于四意止、四意断、四神足、五根、五力、七觉意、八由行，十种力、四无所畏、四分别辩、四等心、十八不共诸佛之法。如此，舍利弗！菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜，不应当念菩萨摩诃萨。又应当念等无等心，入微妙心。为什么呢？因为其心无心，心者本净；本净心者，自然而乐，清明而净。}%

@{舍利弗謂須菩提：云何心清明而淨？}@
%{舍利弗问须菩提：怎样才是心清明而净呢？}%
@{須菩提謂舍利弗：假使心不與欲合亦不離欲、不與怒合亦不離怒、不與癡合亦不離癡、不處因緣無有結縛、無所轉綴亦無不綴，於一切疑六十二見不合不離，不與聲聞、辟支佛心行合亦不離合，是為，舍利弗！菩薩摩訶薩心本清淨清明而淨。}@
%{须菩提对舍利弗说：假设心不与欲望相合也不离开欲望，不与愤怒相合也不离开愤怒，不与愚痴相合也不离开愚痴，不处于因缘中没有束缚，没有转折也没有不转折，对于一切疑惑的六十二见不符合也不离开，不与声闻、辟支佛的心行相合也不离开，这就是，舍利弗！菩萨摩诃萨的心本来清净清明而纯净。}%

@{賢者舍利弗謂須菩提：有此心乎？其心無心。}@
%{贤者舍利弗对须菩提说：有这种心吗？这种心无心。}%

@{須菩提謂舍利弗：云何，舍利弗！為有心耶？豈有此心寧可知有心無心乎？為可得不？為可獲不？}@
%{须菩提对舍利弗说：怎么样，舍利弗！是有心吗？难道有这种心能够知道有心无心吗？能够得到吗？能够获得吗？}%

@{答曰：不也，仁者！}@
%{回答说：不，仁者！}%

@{假使，舍利弗！其心不可復知有與無也，亦不可得亦不可獲；又有此者，由因緣而有此言，有此心，有心無心。}@
%{假设，舍利弗！这种心不能再知道有和无，也不能得到也不能获得；还有这种说法，是因为因缘而有这种说法，有这种心，有心无心。}%

@{舍利弗謂須菩提：云何，須菩提！此為無心耶？}@
%{舍利弗对须菩提说：怎么样，须菩提！这是无心吗？}%

@{答曰：無所造、無所念，是謂一切諸法無心無念。}@
%{回答说：无所造、无所念，这就是说一切诸法无心无念。}%

@{舍利弗謂須菩提：云何，須菩提！其發心者無所造、無所念乎？假使色造無所念，痛痒思想生死識亦復然。假使無所造、無所念，至于聲聞、辟支佛意，上至菩薩，悉為無心無念乎。}@
%{舍利弗对须菩提说：怎么样，须菩提！发心的人无所造、无所念吗？假设色法造作无所念，痛痒思想生死识也一样。假设无所造、无所念，直到声闻、辟支佛的意，上至菩萨，都无心无念吗？}%

@{答曰：唯然，舍利弗！如是心者無所造、無所念，是故菩薩摩訶薩亦復如是，無所造、無所念。}@
%{回答说：是的，舍利弗！这样子的心无所造、无所念，所以菩萨摩诃萨也一样，无所造、无所念。}%

@{舍利弗讚賢者須菩提言：善哉，善哉。須菩提！審如仁者為世尊子，從法門生常以順法，為法所化，因法而與不為榮冀，自然因緣登于法身，仁者則為行空第一。世尊讚仁了空最上，難及難及。如是，須菩提！菩薩摩訶薩學般若波羅蜜，當順如斯。如是菩薩摩訶薩則當觀之為阿惟越致。欲學聲聞地者，當學般若波羅蜜，當聞當受、當持諷誦、常當思念。念欲學辟支佛地者，當學般若波羅蜜，常聞當受持諷誦、當常思念。欲學菩薩地者，當學般若波羅蜜，當聞當受持諷誦、常當思念。所以者何？此般若波羅蜜者，廣普具足致于三乘者，謂菩薩、聲聞、辟支佛，菩薩悉學，了無所罣礙也。}@
%{舍利弗赞叹贤者须菩提说：善哉，善哉。须菩提！确实如您是世尊的弟子，从法门中出生，常常以顺从法，被法所化，因为法而没有荣华富贵，自然因缘登上法身，您就是行空第一。世尊赞叹您了空最上，难以企及，难以企及。这样，须菩提！菩萨摩诃萨学习般若波罗蜜，应该顺从这样。这样，菩萨摩诃萨就应该观之为人无我。想要学习声闻地的人，应该学习般若波罗蜜，应该听闻、应该接受、应该持诵、常常应该思念。想要学习辟支佛地的人，应该学习般若波罗蜜，常常听闻、应该持诵、常常应该思念。想要学习菩萨地的人，应该学习般若波罗蜜，应该听闻、应该接受、应该持诵、常常应该思念。为什么呢？这种般若波罗蜜，广泛圆满，能够成就三乘，就是说菩萨、声闻、辟支佛，菩萨都学习，了无障碍。}%

@{摩訶般若波羅蜜假號品第八}@
%{摩诃般若波罗蜜假号品第八}%

@{於是賢者須菩提白佛言：唯然，世尊！如聖所云菩薩摩訶薩，我亦不見亦不能得行者。如我不見、不得菩薩摩訶薩行般若波羅蜜者，當云何說菩薩般若波羅蜜？云何教行者乎？我設使說一切法而可得者，為造名號菩薩之字；設如是者則墮狐疑。又計其名，則無所有亦無所住。所以者何？從無明故而致此名，其名如是，亦無有處亦無有住。亦無有處亦無有住色謂我所而不可得，痛痒思想生死識謂是我所亦不可得。所以者何？為假名耳。以是之故，其所因緣及計號字，亦無所住亦不不住。所以者何？從無明意致此名號，其所名者，亦不住亦不不住。唯然，世尊！我觀於眼，永不能得所言我所，耳鼻舌身心亦復如是。而察於心，亦不能得所言我所，既觀於眼耳鼻舌身心永不能得根原本末言是我所者，當因何所而為菩薩立於名號？又察其眼虛無慌忽，其名不住亦不不住。所以者何？因從無明假號而立，計其名者，如是所假亦不住亦不不住。唯然，世尊！我求色形本末我所，都不能得；六情亦然，求其名號本末所興言是我所，永不得。痛痒思想生死識亦復如是，求其本末言是我所，永不可得。如是眼色識、耳聲識、鼻香識、舌味識、身細滑識、意法識，察其本末所言我所，都不可得。設使察眼色本末言是我所不可得，六情色聲香味細滑法，十八種，亦復如是。當復何因為立號言菩薩乎？其眼耳鼻舌身意、色聲香味細滑法，十八種，計無有名，亦無所住亦不不住。所以者何？因無明故而有名字，又察名字，亦無所住亦無不住，眼所習更、耳鼻舌身意所習更者，亦復如是。從眼習緣至于心行，色痛痒思想生死識，緣習所更而致此痛，察其本末言我所，永不可得；六情色聲香味細滑法、色痛痒思想生死識及十八種，察其本末言我所，永不可得，亦無名字，其假號者，亦無所住亦不不住。因其無明而興致此，是我所者都不可得；行、識、名色、六入、所更、痛、愛、受、有、生、老病死，察其本末，言是我所都不可得，亦無所住亦不不住。無明以滅，行、識、名色、六入、所更、痛、愛、受、有、生、老病死滅，觀其本末，是我所滅都不可得。婬嫉瞋怒愚癡，察其本末言我所，都不可得，因其名字而興立此。計其名者，亦無所住亦不不住。色痛痒思想生死識、眼耳鼻舌身意、色聲香味細滑法、十八種，滅盡除已，察其本末，索言我所永不可得。因從名號而興致此，又其名號，亦無所住亦不不住。檀波羅蜜、尸波羅蜜、羼波羅蜜、惟逮波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜，觀其本末言是我所，永不可得，因從名字而興致此。又察吾我省其本末言是我所，因從名號，其假號者都不可得，亦無所住亦不不住；人、壽命、所造所觀所見亦復如是，察其本末言我所，永不可得，因從名號而興致此，又其名號，亦無所住亦不不住。四意止、四意斷、四神足、五根、五力、七覺意、八由行，察其本末言是我所，永不可得，因此名號而興致此，又其假號，亦無所住亦無不住。空、無想、無願，察其本末言是我所，都不可得，因從名號而興致此，又其假號，亦無所住亦不不住。四禪、四等心、四無色三昧正受，察其本末言是我所者，都不可得，因從名號而興致此，又其假號，亦無所住亦不不住。念佛、念法、念聖眾、念識、念施、念博聞，念出入守意、念老病死，察其本末是我所者，都不可得，亦不可見，因從名號而興致此，又其假號，亦無所住亦不不住。十種力、四無所畏、四分別辯、十八不共諸佛之法，察其本末言我所者，都不可得，因從名號而興致此，又其假號，亦無所住亦不不住。不見本末，無有處所亦不可得，云何當為菩薩而立名號言菩薩乎？有其名號，亦無所住亦不不住，因從無明而致名字，又其名字亦無所住亦不不住，計其名號致五盛陰，察其本末亦不可得，因從名號而興致此，又其名號，亦無所住亦不不住。察色痛痒思想生死識，眼耳鼻舌身意，色聲香味細滑法，十八種，十二因緣，如呼聲、響、影現、野馬、水月、幻、化，察其五陰及五盛陰亦復如是，省其本末言是我所，都不可得，因從名號而興致此，又其名號，亦無所住亦不不住，虛無慌忽。色痛痒思想生死識，空、無想、無願，察其本末言我所，都不可得，從其名號而興致此，又其名號，亦無所住亦不不住，猶如呼聲、響、影、野馬、芭蕉、水月、幻、化，察其本末都不可得，不起不滅，猶如水影，無所染污亦無恚恨。眼耳鼻口身意，色聲香味細滑法，十八種，十二因緣，法界、本際法法所趣，及寂然法，善惡禍福諸法之名，有為法無為法，有所為無所有，有漏無漏，察其本末，法所從興都不可得，亦無所住亦不不住，猶如影、響、水月、野馬、芭蕉、幻、化。過去當來今現在法，察其本末亦不可得，亦無所住亦不不住，去來今法不可覩原，何謂無所有法？所可謂無所有法者，無有過去當來今現在，求無為法，察其本末都不可見。}@
%{于是贤者须菩提对佛说：是的，世尊！如圣所说菩萨摩诃萨，我也看不见也不能得到行者。如果我见不到、得不到菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，应该怎么样说菩萨般若波罗蜜？应该怎么样教导行者呢？我即使说一切法而能够得到，是造名号菩萨的字；假设这样，就会堕入狐疑。又计算它的名字，则没有所有也没有所住。为什么呢？从无明故而致此名，它的名字就是这样，也没有处所也没有所住。也没有处所也没有所住色法说是我所而不可得，痛痒思想生死识说是我所也不可得。为什么呢？因为是假名而已。因此，其所因缘及计算名号字，也没有所住也不不住。为什么呢？从无明意致此名号，其所名者，也不住也不不住。是的，世尊！我观察眼睛，永远不能得到所说我所，耳朵鼻子舌头身心也一样。而察看内心，也不能得到所说我所，既然观察眼睛耳朵鼻子舌头身心永远不能得到根源本末所说是我所，应该因为什么而为菩萨立于名号呢？又察看眼睛虚无慌忽，它的名字不住也不不住。为什么呢？因为从无明假号而立，计算它的名字，就是这样所假也不住也不不住。是的，世尊！我寻求色法形体本末我所，都不能得到；六情也一样，寻求它的名号本末所兴言是我所，永远得不到。痛痒思想生死识也一样，寻求它的本末所说是我所，永远不可得。这样眼睛色法识、耳朵声音识、鼻子香味识、舌头味道识、身体细滑识、意法识，察看它的本末所说我所，都不可得。假设察看眼睛色法本末所说是我所不可得，六情色声香味细滑法，十八种，也一样。应该再因为什么而立号说菩萨呢？眼睛耳朵鼻子舌头身体意念、色声香味细滑法，十八种，计算没有名字，也没有所住也不不住。为什么呢？因为无明故而有名字，又察看名字，也没有所住也不不住，眼睛所习更、耳朵鼻子舌头身体意念所习更，也一样。从眼睛习缘直到心行，色法痛痒思想生死识，缘习所更而致此痛，察看它的本末所说我所，永远不可得；六情色声香味细滑法、色法痛痒思想生死识及十八种，察看它的本末所说我所，永远不可得，也没有名字，其假号者，也没有所住也不不住。因为其无明而兴致此，是我所者都不可得；行、识、名色、六入、所更、痛、爱、受、有、生、老病死，察看它的本末，说是我所都不可得，也没有所住也不不住。无明以灭，行、识、名色、六入、所更、痛、爱、受、有、生、老病死灭，观察它的本末，是我所灭都不可得。淫嫉瞋怒愚痴，察看它的本末所说我所，都不可得，因为它的名字而兴立此。计算它的名字，也没有所住也不不住。色法痛痒思想生死识、眼睛耳朵鼻子舌头身体意念、色声香味细滑法、十八种，灭尽除已，察看它的本末，索言我所永远不可得。因为从名号而兴致此，又其名号，也没有所住也不不住。檀波罗蜜、尸波罗蜜、羼波罗蜜、惟逮波罗蜜、禅波罗蜜、般若波罗蜜，观察它的本末所说我所，永远不可得，因为从名字而兴致此。又察看吾我省其本末所说我所，因为从名号，其假号者都不可得，也没有所住也不不住；人、寿命、所造所观所见也一样，察看它的本末所说我所，永远不可得，因为从名号而兴致此，又其名号，也没有所住也不不住。四意止、四意断、四神足、五根、五力、七觉意、八由行，察看它的本末所说我所，永远不可得，因此名号而兴致此，又其假号，也没有所住也不不住。空、无想、无愿，察看它的本末所说我所，都不可得，因为从名号而兴致此，又其假号，也没有所住也不不住。四禅、四等心、四无色三昧正受，察看它的本末所说我所，都不可得，因为从名号而兴致此，又其假号，也没有所住也不不住。念佛、念法、念圣众、念识、念施、念博闻，念出入守意、念老病死，察看它的本末是我所，都不可得，也不可见，因为从名号而兴致此，又其假号，也没有所住也不不住。十种力、四无所畏、四分别辩、十八不共诸佛之法，察看它的本末所说我所，都不可得，因为从名号而兴致此，又其假号，也没有所住也不不住。不见本末，无有处所也不可得，怎么样应该为菩萨而立名号说菩萨呢？有其名号，也没有所住也不不住，因为从无明而致名字，又其名字也没有所住也不不住，计算它的名号致五盛阴，察看它的本末也不可得，因为从名号而兴致此，又其名号，也没有所住也不不住。察看色法痛痒思想生死识，眼睛耳朵鼻子舌头身体意念，色声香味细滑法，十八种，十二因缘，如呼声、响、影现、野马、水月、幻、化，察看它的五阴及五盛阴也一样，省其本末所说我所，都不可得，因为从名号而兴致此，又其名号，也没有所住也不不住，虚无慌忽。色法痛痒思想生死识，空、无想、无愿，察看它的本末所说我所，都不可得，从其名号而兴致此，又其名号，也没有所住也不不住，犹如呼声、响、影、野马、芭蕉、水月、幻、化，察看它的本末都不可得，不起不灭，犹如水影，无所染污也无恚恨。眼睛耳朵鼻子嘴巴身体意念，色声香味细滑法，十八种，十二因缘，法界、本际法法所趣，及寂然法，善恶祸福诸法之名，有为法无为法，有所为无所有，有漏无漏，察看它的本末，法所从兴都不可得，也没有所住也不不住，犹如影、响、水月、野马、芭蕉、幻、化。过去当来今现在法，察看它的本末也不可得，也没有所住也不不住，去来今法不可睹原，什么叫做无所有法？所可以叫做无所有法者，无有过去当来今现在，求无为法，察看它的本末都不可见。}%
@{唯然，世尊！我察東方江河沙等諸佛世界，省其本末永不可見，又察怛薩阿竭、阿羅呵、三耶三佛、諸菩薩眾及聲聞、辟支佛眾，省其本末都無所見；南方西方北方東南方西南方西北方東北方上方下方九方，諸怛薩阿竭、阿羅呵、三耶三佛、諸菩薩眾及聲聞、辟支佛，省其本末都無所見。何所是菩薩般若波羅蜜？何因當說菩薩之號？又其名號，亦無所住亦不不住。所以者何？眾生之類從無黠心假名號行，行、識、名色、六入、所更、痛、受、愛、有、生、老病死，亦復如是，假而有字，其字之本都無所住亦不不住。所以者何？唯然，世尊！以一切法悉無有本。以是之故，求其本末了不可得，當何因緣而為菩薩立名號乎？又，天中天！其無本者，無名無住亦不不住。所以者何？眾生無明，從無明心而致此字，又其名字亦無所住亦不不住，因緣法合而有假號，名曰菩薩。彼無言說，無諸陰眾種、諸入、無明、十八種、十二因緣及諸佛法，緣是假號。}@
%{当然，世尊！我观察东方像恒河沙数那样的众多佛国世界，探究它们的根源和末梢，永远都无法看到；我又观察怛萨阿竭、阿罗呵、三耶三佛、诸位菩萨和声闻、辟支佛，探究它们的根源和末梢，也都没有看到；南方、西方、北方、东南方、西南方、西北方、东北方、上方、下方九方，诸位怛萨阿竭、阿罗呵、三耶三佛、诸位菩萨和声闻、辟支佛，探究它们的根源和末梢，也都没有看到。那么，什么是菩萨的般若波罗蜜呢？为什么应该说菩萨这个称号呢？又，这个称号，既没有所住，也不不住。为什么呢？因为，众生这类从无明的心中，假借着称号而行为，行为、识、名色、六入、所更、痛、受、爱、有、生、老病死，也是这样，假借着而有文字，这些文字的根本，既没有所住，也不不住。为什么呢？当然，世尊！因为一切法都无有根本。正是因为这样，探究它们的根源和末梢，最终都无法得到，那么，应该因为什么缘故，而为菩萨立下称号呢？又，天中天！没有根本的东西，无名无住，也不不住。为什么呢？因为众生无明，从无明的心中，而导致了这些文字，又，这些名字，既没有所住，也不不住，因为缘法结合，而有了假名，叫做菩萨。它没有言说，没有诸阴众种、诸入、无明、十八种、十二因缘以及诸佛法，缘于这个假名。}%
@{唯然，世尊！假引譬喻，影、響、野馬、芭蕉、幻、化，但有假號，若如字空而空無名。譬如名地水火風空，地水火風而自不名；所以名曰戒、定、慧、解脫、知見事，須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢，但有名號；聲聞、辟支佛亦復如是，但有假號；所謂菩薩及菩薩字，但假號耳；所名曰佛，諸佛之法，亦無實字但假號耳。善惡禍福，若常無常、苦樂、若我非我，寂寞恬怕，所有無有福，若常無常、苦樂，我觀此誼，是之所謂悉由因緣。假使當為菩薩摩訶薩而立名號者，於一切法則有狐疑，察其本末，亦不可得。}@
%{当然，世尊！假借着举出比喻，影子、回声、野马、芭蕉、幻觉、变化，都只有假名，就像文字空而空无名一样。比如，叫做地水火风空，地水火风本身并不叫做地水火风空；所以，叫做戒、定、慧、解脱、知见事，须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉，都只有称号；声闻、辟支佛也是这样，都只有假名；所谓菩萨和菩萨字，也仅仅是假名而已；叫做佛，诸佛的法，也没有真实的文字，也仅仅是假名而已。善恶祸福，无论是常或无常、苦或乐、我或非我，寂寞、恐惧，所有的一切都没有福报，无论是常或无常、苦或乐，我观察这些道理，是所谓的一切都由因缘而起。假使要为菩萨摩诃萨而立下称号，那么，对于一切法都会有疑惑，探究它们的根源和末梢，也无法得到。}%
@{唯然世尊！有其名號，無有法界，亦無所住。所以者何？眾生之類，從無明心致此名字，又其名號，亦無所住亦不不住，亦無有處。}@
%{当然，世尊！有这个称号，没有法界，也没有所住。为什么呢？因为，众生这类，从无明的心中，导致了这些名字，又，这些称号，既没有所住，也不不住，也没有任何地方。}%
@{須菩提白佛言：唯然，世尊！菩薩摩訶薩假使聞說般若波羅蜜如是比類瑞應所起，不恐不怖、不畏不難，心不懷懅，其菩薩摩訶薩即當知之住阿惟越致果，住無所住，行無所行。}@
%{须菩提对佛说：当然，世尊！菩萨摩诃萨假使听到说般若波罗蜜像这样比喻瑞应所引起，不恐惧、不害怕、不畏惧、不困难，心中不怀忧愁，那么，这个菩萨摩诃萨就应该知道，他住于阿惟越致果，住于无所得，行于无所得。}%
@{復次，天中天！菩薩摩訶薩不當住於色，不當住痛痒思想生死識，不當住眼、不當住耳鼻舌身意，不當住色聲香味細滑法，不當住眼色識、耳聲識、鼻香識、舌味識、身細滑識、意法識，不當住眼所習更、不當住耳鼻舌身意所習更，不當住眼因緣習痛痒、耳鼻舌身意因緣習痛痒，不當住地水火風種、不當住空種、不當住諸識種，不當住無明、行、識、名色、六入、所更、痛、愛、受、有、生、老病死。所以者何？天中天！色則為空，痛痒思想生死識亦空。所言空者，色則為空、非名異空，彼色則空、空者假色。菩薩摩訶薩欲求自緣想行般若波羅蜜，當住於色、當住痛痒思想生死識，當住眼耳鼻舌身意、色聲香味細滑法，十八種，十二因緣。所以者何？色痛痒思想生死識空、十二因緣亦空，十二因緣生死之原無有異空、無有異住。其十二因緣老病死者，此則為空，生老病死十二因緣自然為空，本自然空。以是之故，天中天！不當住色痛痒思想生死識，眼耳鼻舌身意，色聲香味細滑法，十八種，十二因緣之端緒也。}@
%{再次，天中天！菩萨摩诃萨不应该住于色，不应该住于痛痒、思想、生死识，不应该住于眼、不应该住于耳鼻舌身意，不应该住于色声香味细滑法，不应该住于眼色识、耳声识、鼻香识、舌味识、身细滑识、意法识，不应该住于眼所习更、不应该住于耳鼻舌身意所习更，不应该住于眼因缘习痛痒、耳鼻舌身意因缘习痛痒，不应该住于地水火风种、不应该住于空种、不应该住于诸识种，不应该住于无明、行、识、名色、六入、所更、痛、爱、受、有、生、老病死。为什么呢？天中天！色就是空，痛痒、思想、生死识也空。所谓空，就是色就是空，不是说有另外一种空，那个色就是空，空是假色。菩萨摩诃萨想要寻求自己缘起的思想，而修行般若波罗蜜，就应该住于色，就应该住于痛痒、思想、生死识，就应该住于眼耳鼻舌身意、色声香味细滑法，十八种，十二因缘。为什么呢？因为色、痛痒、思想、生死识空，十二因缘也空，十二因缘生死之根源，没有另外一种空，没有另外一种住。十二因缘的老病死，这就是空，生老病死十二因缘自然就空，本来就自然空。正是因为这样，天中天！不应该住于色、痛痒、思想、生死识，眼耳鼻舌身意，色声香味细滑法，十八种，十二因缘的根源。}%
@{復次，天中天！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，不當住於四意止。所以者何？觀四意止亦復是空，不為有異四意止空，也不他空，其四意止自然為空；亦不當住四意斷、四神足、五根、五力、七覺意、八由行，十種力、四無所畏、四分別辯、十八不共諸佛之法。所以者何？其意止、斷、神足、根、力、覺意、所由之路，十種力、四無所畏、四分別辯、十八不共諸佛之法，亦復為空。十八不共諸佛之法，自然為空、無有異空，十八不共諸佛之法，本性則空、無有異空。所以者何？計佛法者則復空，空故曰佛法。唯，天中天！以是之故，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，不當住五陰，六衰及十八種，十二因緣，三十七品，十種力、四無所畏、四分別辯、十八不共諸佛之法。}@
%{再次，天中天！菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜，不应该住于四意止。为什么呢？因为，观察四意止，也同样是空，不是说有另外一种四意止空，也不是另外一种空，四意止本身就自然空；也不应该住于四意断、四神足、五根、五力、七觉意、八由行，十种力、四无所畏、四分别辩、十八不共诸佛法。为什么呢？因为，意止、断、神足、根、力、觉意、所由之路，十种力、四无所畏、四分别辩、十八不共诸佛法，也同样是空。十八不共诸佛法，自然就空、没有另外一种空，十八不共诸佛法，本性就是空、没有另外一种空。为什么呢？因为，计较佛法，也同样是空，因为空，所以叫做佛法。唯，天中天！正是因为这样，菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜，不应该住于五阴、六衰以及十八种、十二因缘、三十七品、十种力、四无所畏、四分别辩、十八不共诸佛法。}%
@{復次，天中天！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，不當住檀波羅蜜、尸波羅蜜、羼波羅蜜、惟逮波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜。所以者何！般若波羅蜜者亦復是空。設般若波羅蜜空者，則非異般若波羅蜜空。所以者何？無異般若波羅蜜空，般若波羅蜜自空。設般若波羅蜜自然空，唯以文字為假號耳，文字則空，乃為般若波羅蜜。以故菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，於般若波羅蜜而無所住，五陰、六衰、十八種、十二因緣、三十七品，十種力、四無所畏、四分別辯、十八不共諸佛之法空，行般若波羅蜜菩薩不當住中。}@
%{再说，天中天！菩萨摩诃萨修习般若波罗蜜，不应该执着于布施波罗蜜、持戒波罗蜜、忍辱波罗蜜、精进波罗蜜、禅定波罗蜜、般若波罗蜜。为什么呢？因为般若波罗蜜本身就是空。假如般若波罗蜜是空的，那么它就不是另外一种空的般若波罗蜜。为什么呢？因为没有另外一种空的般若波罗蜜，般若波罗蜜本身就是空。假如般若波罗蜜本来就是空，只是用文字来假借一个名称罢了，文字也是空的，所以就称之为般若波罗蜜。因此，菩萨摩诃萨修习般若波罗蜜，在般若波罗蜜中不执着，五蕴、六衰、十八界、十二因缘、三十七道品，十种力、四无畏、四辩才、十八不共诸佛的法空，修习般若波罗蜜的菩萨不应该执着于其中。}%

@{復次，天中天！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，不當住於文字，不當住文字說，不當住一食二食，至於三食四食、揣食、心食、識食。所以者何？謂文字文字則空、無有異空。文字自然為空，其為空者無有文字。文字本空，其為空者無有名字。}@
%{再说，天中天！菩萨摩诃萨修习般若波罗蜜，不应该执着于文字，不应该执着于文字的解释，不应该执着于一食、二食，一直到三食、四食、揣食、心食、识食。为什么呢？因为文字本身就是空的，没有另外一种空。文字本来就是空，它空的时候没有文字。文字本来就是空，它空的时候没有名字。}%

@{復次，天中天！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，不當住神通。所以者何？其神通者神通自空，神通本空、無有異通而為空者。神通為空、無有異空，神通自空空故曰神通。是以之故，唯，天中天！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，不當住神通。}@
%{再说，天中天！菩萨摩诃萨修习般若波罗蜜，不应该执着于神通。为什么呢？因为神通本身就是空的，神通本来就是空，没有另外一种神通是空。神通是空的，没有另外一种空，神通本身就是空，所以才叫做神通。因此，天中天！菩萨摩诃萨修习般若波罗蜜，不应该执着于神通。}%

@{復次，天中天！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，不當住色想、不當住痛痒思想生死識想。所以者何？其非常者非常為空、其非常者自然為空，則無非常，無異非常而為空者，無有他空，非常自空，其為空者無有非常。以是故，天中天！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，不當住色空、不當住痛痒思想生死識空，不當住色無常、不當住痛痒思想生死識無常，不當住眼耳鼻舌身意無常，不當住色聲香味細滑法無常，不當住十八種、十二因緣終始無常。不當住苦、不當住樂。不當住色我所非我所，不當於中住痛痒思想生死識我所非我所；不當於中住色空、痛痒思想生死識空；不當住眼耳鼻舌身意空；不當住色聲香味細滑法空；不當住十八種、十二因緣生死之患空；不當住有為無為；不當住於本際法；不當住於色寂然、不當住痛痒思想生死識寂然；不當住色空無慌忽、不當住痛痒思想生死識虛無慌忽；六衰、十八種、十二因緣，亦復如是。}@
%{再说，天中天！菩萨摩诃萨修习般若波罗蜜，不应该执着于色想，不应该执着于痛痒、思想、生死、识想。为什么呢？因为无常本身就是空的，无常本来就是空的，那么就没有无常，没有另外一种无常是空的，没有另外一种空，无常本身就是空，它空的时候就没有无常。因此，天中天！菩萨摩诃萨修习般若波罗蜜，不应该执着于色空，不应该执着于痛痒、思想、生死、识空，不应该执着于色无常，不应该执着于痛痒、思想、生死、识无常，不应该执着于眼耳鼻舌身意无常，不应该执着于色声香味细滑法无常，不应该执着于十八界、十二因缘始终无常。不应该执着于苦，不应该执着于乐。不应该执着于色是我所、非是我所，不应该执着于痛痒、思想、生死、识是我所、非是我所；不应该执着于色空、痛痒、思想、生死、识空；不应该执着于眼耳鼻舌身意空；不应该执着于色声香味细滑法空；不应该执着于十八界、十二因缘生死之患空；不应该执着于有为、无为；不应该执着于本际法；不应该执着于色寂然，不应该执着于痛痒、思想、生死、识寂然；不应该执着于色空无慌忽，不应该执着于痛痒、思想、生死、识虚无慌忽；六衰、十八界、十二因缘，也是如此。}%

@{復次，天中天！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，不住無本。所以者何？其無本者，盡無所有亦復為空、無本無異，無本為空、無有異空，無有異空為無本也。無本自然空、空是以無本。以是故，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜不住無本，色痛痒思想生死識不住無本，至於諸法及諸法界、諸寂然法，乃至本際亦無所住。}@
%{再说，天中天！菩萨摩诃萨修习般若波罗蜜，不执着于无本。为什么呢？因为无本本身就是空的，所有的一切都没有，也是空的，无本没有另外一种，无本是空的，没有另外一种空，没有另外一种空就是无本。无本本来就是空的，空就是以无本为基础。因此，菩萨摩诃萨修习般若波罗蜜不执着于无本，色、痛痒、思想、生死、识不执着于无本，至于诸法及诸法界、诸寂然法，乃至本际也无处执着。}%

@{復次，天中天！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，不住一切諸總持門，亦不住一切諸三昧門。所以者何？所謂總持門，其總持門亦復為空。所謂三昧門，三昧門者亦復為空。三昧門、總持門，自然為空、無有異空，自然空者無有他空。總持門、三昧門本淨，本淨空法自然空。譬如，天中天！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜無有漚惒拘舍羅，謂有吾為是我所，而念如此則住于色，在於色中有所造作生死之行，住痛痒思想生死識而有所造而為行者，不除造作生死之所因，而反受般若波羅蜜，不肯精勤於般若波羅蜜，則為不具般若波羅蜜所生之事至於薩芸若。譬如，天中天！菩薩摩訶薩無漚惒拘舍羅，其心發念吾我是非所，色痛痒思想生死識、苦樂善惡，及總持門、三昧門，不能修行總持之門，亦不能順三昧門，不能造無想行，受般若波羅蜜亦不能精勤於般若波罗蜜，以不具足於般若波羅蜜者，不能成就薩芸若慧。所以者何？猶以菩薩摩訶薩行般若波羅蜜無漚惒拘舍羅故，不當受色、不受痛痒思想生死識。而彼菩薩反更受色，色者本淨、了則為空。以此言之，若受痛痒思想生死識，言教本淨亦復為空，不受諸總持門、諸三昧門。設不受三昧門、總持門，則能興立本淨為空，亦不受般若波羅蜜，緣知本淨為空之故。菩薩摩訶薩行般若波羅蜜如是者，觀察諸法則本淨空，當住是觀，不念法我所為行，是為菩薩摩訶薩為無所受，名曰無受三昧。道場具足廣普，無有邊、無有量，一切聲聞、辟支佛所不能及。復不受薩芸若，猶察內空、外亦復空，有內外空、求空亦空則為大空乃為真空空，有所有空、無所有空、究竟盡空、廣遠之空、有所造空、其本淨空、自然相空、一切諸法空、無所有空、自然之空、因從發起自然之空。所以者何？輒趣於化，其所化者則為塵勞。何謂為化？何謂為想？色則為化，痛痒思想生死識此便為想，十八種、十二因緣、總持門、三昧門，是謂塵勞之想，當受奉行，無所寄倚、無所養育，聲聞、辟支佛所不信樂薩芸若。何謂信樂？信是般若波羅蜜，篤樂無疑思惟分別，觀其要誼則無想。行亦無想，是故不受想，專一依倚，而歡喜樂行於篤信，其本淨空則便得度，不復受色，亦不受痛痒思想生死識。所以者何？其相自然現在法空，所受空者亦無所得。所以者何？其三昧定，內不可得者為時慧，亦不於外亦不內外可得，時慧亦無所見，內外悉空，除其因緣，猶如外道所學所信，彼樂此已，御於篤信，是故曰薩芸若。以恨諸法計一切法，都不可得所從起者，作是信已無有受法者，不復想念有所者也，亦不能獲無央數法。當所受者受與，不受亦復不念，所可遊居以能修習，於一切法無所念者，是為菩薩摩訶薩般若波羅蜜，亦無去來。度無所度而復周遊，所由然者，用不受色、不受痛痒思想生死識，於一切法亦無所受。亦不受諸總持門、不受諸三昧門，於一切法無所起受，亦無中間而般涅槃，悉以具足十種力、四無所畏、四分別辯、十八不共諸佛之法，四意止、四意斷、四神足念、五根、五力、七覺意、八由行。所以者何？其四意止者止無所止，四意斷、神足、根、力、覺意、八由行，亦復如是！其所斷者斷無所斷，十種力、四無所畏、四分別辯、十八不共諸佛之法，覺無所覺法，計其法者亦非法，是為菩薩摩訶薩般若波羅蜜，不受色，亦不受痛痒思想生死識，至於總持門、諸三昧門，等無有異。}@
%{再说，天中天！菩萨摩诃萨修习般若波罗蜜，不执着于一切总持门，也不执着于一切三昧门。为什么呢？所谓总持门，总持门本身就是空的。所谓三昧门，三昧门本身也是空的。三昧门、总持门，本来就是空的，没有另外一种空，本来就是空的，没有另外一种空。总持门、三昧门本来清净，本来清净的空法本来就是空。比如，天中天！菩萨摩诃萨修习般若波罗蜜没有执着于我相，认为有我，认为我是我的，然后就执着于色，在色中造作生死的行为，执着于痛痒、思想、生死、识而造作行为，不消除造作生死的根本原因，反而接受般若波罗蜜，不愿意精进于般若波罗蜜，那么就不具备般若波罗蜜所产生的功德，一直到萨芸若。比如，天中天！菩萨摩诃萨没有执着于我相，他心里生起念头，认为我是非我的，色、痛痒、思想、生死、识、苦乐、善恶，以及总持门、三昧门，不能修行总持门，也不能顺应三昧门，不能修无想行，接受般若波罗蜜也不能精进于般若波罗蜜，因为不具备般若波罗蜜，所以不能成就萨芸若智慧。为什么呢？因为菩萨摩诃萨修习般若波罗蜜没有执着于我相，所以不应该接受色，不应该接受痛痒、思想、生死、识。但是那些菩萨反而更执着于色，色本来清净，了悟了就是空。以此来说，如果接受痛痒、思想、生死、识，言教本来清净也同样是空的，不接受总持门、三昧门。假如不接受三昧门、总持门，就能建立本来清净是空的，也不接受般若波罗蜜，因为知道本来清净是空的。菩萨摩诃萨修习般若波罗蜜像这样，观察诸法本来就是清净空，应该住于这种观察，不把法当成我的来修行，这就是菩萨摩诃萨无所得，叫做无所得三昧。道场具足广阔，没有边际，没有数量，一切声闻、辟支佛都不能达到。也不接受萨芸若，观察内空，外也同样是空的，有内空、外空，寻求空也是空，那么就是大空，就是真空空，有所有空、无所有空、究竟尽空、广远之空、有所造空、本来清净空、自然相空、一切诸法空、无所有空、自然之空、因从发起的自然之空。为什么呢？因为执着于变化，它所变化的，就是尘劳。什么叫做变化？什么叫做想？色就是变化，痛痒、思想、生死、识，这就是想，十八界、十二因缘、总持门、三昧门，这就是尘劳之想，应该接受奉行，没有依靠，没有培养，声闻、辟支佛不相信、不喜乐萨芸若。什么叫做相信、喜乐？相信般若波罗蜜，笃定、喜乐、毫无疑问、思惟、分别，观察它的要义，就是无想。行为也是无想，所以不接受想，专一依靠，欢喜、乐行于笃信，本来清净空就能得度，不再接受色，也不再接受痛痒、思想、生死、识。为什么呢？因为相本来就现在法空，所接受的空，也没有所得。为什么呢？因为三昧定，内心不可得的，就是时慧，也不在外面，也不在内外可得，时慧也无处可见，内外都空，除了它的因缘，就像外道所学习、所相信的，他们喜乐于此，执着于笃信，所以叫做萨芸若。因为厌恶诸法，认为一切法，都不可得，所从产生的，有了这种相信，没有接受法的，不再想念有所的，也不能获得无量法。当所接受的接受了，不接受也不再想念，可以游居，能够修习，对一切法无念，这就是菩萨摩诃萨般若波罗蜜，也没有去来。度无所得而周游，所以这样，是因为不接受色，不接受痛痒、思想、生死、识，对一切法也无所得。也不接受总持门，不接受三昧门，对一切法无处起受，也没有中间而般涅槃，全部具足十种力、四无畏、四辩才、十八不共诸佛的法，四意止、四意断、四神足念、五根、五力、七觉意、八由行。为什么呢？因为四意止，止于无处止，四意断、神足、根、力、觉意、八由行，也是如此！所断的，断于无处断，十种力、四无畏、四辩才、十八不共诸佛的法，觉于无处觉的法，计较它的法，也不是法，这就是菩萨摩诃萨般若波罗蜜，不接受色，也不接受痛痒、思想、生死、识，至于总持门、三昧门，等无有异。}%
@{復次，天中天！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，當作是觀：何所是般若波羅蜜？何以故謂是為般若波羅蜜？誰為此般若波羅蜜？何以有是般若波羅蜜？用是般若波羅蜜，為亦無所得，亦無所見亦無所不見，是故菩薩摩訶薩般若波羅蜜。}@
%{再说，最高的天！菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜，应该这样观察：什么才是般若波罗蜜？为什么说它是般若波罗蜜？谁是这个般若波罗蜜？为什么会有这个般若波罗蜜？用这个般若波罗蜜，既没有得到，也没有看见，也没有没看见，所以菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜。}%

@{復次，天中天！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，當作是思惟：其無所有法亦不可得，亦無般若波羅蜜。}@
%{再说，最高的天！菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜，应该这样思维：那个无所有法也无法得到，也没有般若波罗蜜。}%

@{舍利弗謂須菩提：仁者！何所法謂無所有而不可得？}@
%{舍利弗问须菩提：仁者！什么法叫做无所有而不可得呢？}%

@{答曰：般若波羅蜜法，亦無所有亦不可得。檀波羅蜜、尸波羅蜜、羼波羅蜜、惟逮波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜，亦復如是。則無所有亦不可得，於內為空、於外亦空、內外亦空。彼空者得致大空，至於真空、無所有空，因其空者，至無有空，無常亦空，惶慌亦空，所作事空，本淨亦空，自然相空，一切法空，無所有空，自然亦空，所有自然亦空。緣是之故，色無所有亦不可得，痛痒思想生死識，亦無所有亦不可得。其內空者，則無所有亦不可得；其所有空、無所有空、自然之空，悉無所有亦不可得；其四意止，悉無所有亦不可得，四意斷、四神足、五根、五力、七覺意、八由行，悉無所有亦不可得；十種力、四無所畏、四分別辯、十八不共諸佛之法，悉無所有亦不可得；其六神通，悉無所有亦不可得；其無有本者，悉無所有亦不可得。所謂法者而住於法，若寂然法及察本際，悉無所有亦不可得。所謂佛者，悉無所有亦不可得。薩芸若者，悉無所有亦不可得。一切具慧，悉無所有亦不可得。其內亦空，計外亦空，內外亦空，所有亦空，自然亦空。唯，舍利弗！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，作是思惟。如是觀察者，作是思惟已，則不可見心。心無所著、無所染污，不恐不懼、不畏不難，心不懷懅，則當知是菩薩摩訶薩不離般若波羅蜜。}@
%{回答说：般若波罗蜜法，也无所有也无法得到。布施波罗蜜、持戒波罗蜜、忍辱波罗蜜、精进波罗蜜、禅定波罗蜜、般若波罗蜜，也都是这样。那么无所有也无法得到，内心是空，外边也是空，内外都是空。那个空能达到大空，直到真空、无所有空，因为那个空，就达到没有空，无常也是空，慌慌也是空，所做的事情也是空，本来清净也是空，自然相也是空，一切法都是空，无所有也是空，自然也是空，所有自然也是空。因为这个缘故，色无所有也无法得到，痛痒思想生死识，也无所有也无法得到。那个内空，就无所有也无法得到；那个所有空、无所有空、自然的空，都无所有也无法得到；那个四意止，都无所有也无法得到，四意断、四神足、五根、五力、七觉意、八由行，都无所有也无法得到；十种力、四无所畏、四分别辩、十八不共诸佛之法，都无所有也无法得到；那个六神通，都无所有也无法得到；那个没有本源的，都无所有也无法得到。所谓法，而住于法，如果寂然法和观察本际，都无所有也无法得到。所谓佛，都无所有也无法得到。萨芸若，都无所有也无法得到。一切具慧，都无所有也无法得到。内心也是空，计较外边也是空，内外都是空，所有也是空，自然也是空。唯，舍利弗！菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜，这样思维。这样观察的人，这样思维以后，就不可见心。心无所著、无所染污，不恐不惧、不畏不难，心不怀忧，那么就应该知道这是菩萨摩诃萨不离开般若波罗蜜。}%

@{舍利弗謂須菩提：云何菩薩摩訶薩知之不離般若波羅蜜？}@
%{舍利弗问须菩提：菩萨摩诃萨怎么知道不离开般若波罗蜜呢？}%

@{須菩提謂舍利弗：所謂離色者，色之自然故；所謂離痛痒思想生死識者、識之自然故也。所謂離檀波羅蜜，檀波羅蜜之自然故；所謂離尸波羅蜜、羼波羅蜜、惟逮波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜，六波羅蜜自然故也。所謂離意止、意斷、神足、根、力、覺意、八由行，三十七品之自然故也。所謂離十種力、四無所畏、四分別辯、十八不共諸佛之法者，諸佛之法自然故也。謂離諸總持門、諸三昧門及離本際者，本際自然故也。}@
%{须菩提对舍利弗说：所谓离开色，是色的自然本性；所谓离开痛痒思想生死识，是识的自然本性。所谓离开布施波罗蜜，是布施波罗蜜的自然本性；所谓离开持戒波罗蜜、忍辱波罗蜜、精进波罗蜜、禅定波罗蜜、般若波罗蜜，是六波罗蜜的自然本性。所谓离开意止、意断、神足、根、力、觉意、八由行，是三十七品的自然本性。所谓离开十种力、四无所畏、四分别辩、十八不共诸佛之法，是诸佛之法的自然本性。谓离开诸总持门、诸三昧门和离开本际，是本际的自然本性。}%

@{舍利弗謂須菩提：何謂色自然？何謂痛痒思想生死識自然？何謂十二因緣、三十七品、十八不共諸佛之法自然乎？}@
%{舍利弗问须菩提：什么叫做色自然？什么叫做痛痒思想生死识自然？什么叫做十二因缘、三十七品、十八不共诸佛之法自然呢？}%

@{須菩提答曰：已無所有故謂自然。色無所有，故曰色自然；痛痒思想生死識無所有，故曰痛痒思想生死識自然。無所有至於本際，故曰自然。舍利弗！以是故，作此觀者，則知離色色之自然，則知離痛痒思想生死識之自然，五陰、六衰、十八種、十二因緣、三十七品，十種力、四無所畏、四分別辯、十八不共諸佛之法，至所本淨悉無所有，故曰本淨自然。所謂離色色之本相，所謂離痛痒思想生死識痛痒思想生死識之本相，一切諸法及諸佛法，離本際者本際相故。色自然相自然相故，謂相自然而得遠離。}@
%{须菩提回答说：已经无所有，所以叫做自然。色无所有，所以说色自然；痛痒思想生死识无所有，所以说痛痒思想生死识自然。无所有直到本际，所以说自然。舍利弗！因为这个缘故，做这种观察的人，就知道离开色是色的自然本性，就知道离开痛痒思想生死识是痛痒思想生死识的自然本性，五阴、六衰、十八种、十二因缘、三十七品，十种力、四无所畏、四分别辩、十八不共诸佛之法，直到本来清净都无所有，所以说本来清净自然。所谓离开色是色的本来相，所谓离开痛痒思想生死识是痛痒思想生死识的本来相，一切诸法和诸佛法，离开本际是本际相的缘故。色自然相自然相的缘故，谓相自然而能远离。}%

@{舍利弗謂須菩提：其有菩薩摩訶薩學此法者，皆當歸趣薩芸若不？}@
%{舍利弗问须菩提：如果有菩萨摩诃萨学习这种法的人，都应该归趣萨芸若吗？}%@{須菩提謂舍利弗：如是，如是！賢者！其學此者，歸趣薩芸若。所以者何？一切諸法無所起無所滅。}@
%{须菩提对舍利弗说：就是这样，就是这样！贤者！学习这些的人，将会走向解脱。为什么呢？因为一切法都没有产生，也没有灭亡。}%

@{舍利弗謂須菩提：何故，須菩提！一切諸法不起不滅？}@
%{舍利弗问须菩提：为什么，须菩提！一切法不生不灭呢？}%

@{答曰：舍利弗！所謂色者，其色則空。以是之故，不起不滅亦不可得。痛痒思想生死識則為空，以是之故不起不滅。眼耳鼻舌身意，色聲香味細滑法，十八種，十二因緣，三十七品，十種力、四無所畏、四分別辯、十八不共諸佛之法，諸總持門、一切三昧，至于本際，不起不滅亦不可得。菩薩摩訶薩行般若波羅蜜能如是者，則近薩芸若。假使能近薩芸若者，其身、口、意則自然淨，諸相清淨自然具足，其身口意以能清淨，具足諸相致清淨者，應時菩薩即不復起婬怒癡心。婬怒癡心已清淨者，則便無有憍慢恚貪，亦不復起六十二見。諸所邪疑貪恚之心已不復興，則能除於六十二見諸所疑意，諸所生處不造常見，所生之處諸佛國土，從一佛國遊一佛國，教化眾生、嚴淨佛土，常懷專一不離諸佛世尊，至于逮得阿耨多羅三耶三佛，成至阿惟三佛。如是菩薩摩訶薩為行般若波羅蜜。}@
%{须菩提回答说：舍利弗！所谓色，色就是空。因为这个原因，不生不灭也无法获得。痛苦、痒、思维、生死、意识，这些都是空，所以不生不灭。眼、耳、鼻、舌、身、意，色、声、香、味、触、法，这十八种，十二因缘，三十七品，十种力、四无畏、四分别辩、十八不共诸佛之法，各种总持门、一切三昧，直到本际，不生不灭也无法获得。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜能做到这样，就会接近解脱。如果能接近解脱，那么他的身、口、意就会自然清净，一切相都清净自然具足。他的身口意因为清净，具足一切相而达到清净，那么这个时候的菩萨就不会再起淫怒痴心。淫怒痴心已经清净，那么就不会再有憍慢、恚、贪，也不会再起六十二见。一切邪疑贪恚之心已经不再复起，那么就能消除六十二见的一切疑虑，一切生处不造常见，所生之处都是佛国土，从一佛国游一佛国，教化众生、清净佛土，常怀专一不离诸佛世尊，直到得到阿耨多罗三藐三菩提，成就阿惟越致佛。这样，菩萨摩诃萨就是行般若波罗蜜。}%
