@{光讚經卷第四}@
%{光讚經卷第四}%

@{西晉三藏竺法護譯}@
%{西晉三藏竺法護譯}%

@{於是賢者須菩提白佛言：唯，天中天！假使菩薩摩訶薩無漚惒拘舍羅行般若波羅蜜，若行色者則為行想、行痛痒思想生死識者則為行想，若行色常則為行想、若行痛痒思想生死識常者則為行想，若行色無常則為行想、若行痛痒思想生死識無常則為行想，若行色苦則為行想，若行痛痒思想生死識苦則為行想，若行色樂則為行想、若行痛痒思想生死識樂者則為行想，若行色我所者則為行想、若行痛痒思想生死識我所者則為行想，若行色非我所者則為行想、若行痛痒思想生死識非我所者則為行想，若行色虛無者則為行想、若行痛痒思想生死識虛無者則為行想。若使，天中天！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，行色寂寞則為行想、行痛痒思想生死識寂寞者則為行想。假使、天中天！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜無漚惒拘舍羅，若行四意止則為行想，四意斷、四神足、五根、五力、七覺意、八由行則為行想。若行十種力、四無所畏、四分別辯、十八不共諸佛之法則為行想。唯，天中天！假使菩薩摩訶薩行般若波羅蜜而自念言：我行般若波羅蜜。是為菩薩摩訶薩而反行想。假使菩薩摩訶薩心自念言：作是行者則為行般若波羅蜜。亦為行想。是為菩薩摩訶薩行般若波羅蜜無漚惒拘舍羅。}@
%{须菩提对佛说：佛陀，您是天中之天！如果菩萨摩诃萨没有彻底放下执着地去修行般若波罗蜜，如果执着于色，那就是在执着于想法，执着于感受、思想、生死、意识，也是在执着于想法。如果执着于色是常，也是在执着于想法，执着于感受、思想、生死、意识是常，也是在执着于想法。如果执着于色是无常，也是在执着于想法，执着于感受、思想、生死、意识是无常，也是在执着于想法。如果执着于色是苦，也是在执着于想法，执着于感受、思想、生死、意识是苦，也是在执着于想法。如果执着于色是乐，也是在执着于想法，执着于感受、思想、生死、意识是乐，也是在执着于想法。如果执着于色是我所，也是在执着于想法，执着于感受、思想、生死、意识是我所，也是在执着于想法。如果执着于色是非我所，也是在执着于想法，执着于感受、思想、生死、意识是非我所，也是在执着于想法。如果执着于色是虚无，也是在执着于想法，执着于感受、思想、生死、意识是虚无，也是在执着于想法。如果菩萨摩诃萨彻底放下执着地去修行般若波罗蜜，执着于色是寂灭，也是在执着于想法，执着于感受、思想、生死、意识是寂灭，也是在执着于想法。如果菩萨摩诃萨没有彻底放下执着地去修行般若波罗蜜，如果执着于四种止观，也是在执着于想法，执着于四种断除、四种神足、五种根、五种力、七种觉意、八种由行，也是在执着于想法。如果执着于十种力、四种无所畏、四种分别辩论、十八种不共诸佛的法则，也是在执着于想法。佛陀，您是天中之天！如果菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜，却自己心里想着：“我在修行般若波罗蜜。” 这就是菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜的同时，又反过来执着于想法。如果菩萨摩诃萨心里想着：“做这样的人，就是修行般若波罗蜜。” 也是在执着于想法。这就是菩萨摩诃萨没有彻底放下执着地去修行般若波罗蜜。}%

@{舍利弗問：須菩提！菩薩摩訶薩當云何行般若波羅蜜、得般若波羅蜜？}@
%{舍利弗问：须菩提！菩萨摩诃萨应该怎样修行般若波罗蜜，才能得到般若波罗蜜呢？}%

@{須菩提謂舍利弗：假使，賢者！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，立色想則不信解，若立色者則不脫想，為行生死想。若行色想，則不得脫無明、行、識、六入、所更、痛、愛、受、有、生、老病死憂慼惱會；彼菩薩摩訶薩為不行般若波羅蜜，則無漚惒拘舍羅。立於眼想則不信脫，假使菩薩摩訶薩立於耳鼻舌身意想，則不信脫。設立於眼色識、耳聲識、鼻香識、舌味識、身細滑識、意法識想，則不信脫。若習眼更、耳鼻舌身意所習更，立是諸想，則不信脫。假使立四意止、四意斷、四神足、五根、五力、七覺意、八由行想，則不信脫。設立於十種力、四無所畏、四分別辯、十八不共諸佛之法想者，則不信脫，而於佛法念行著想。念行想者，則不信脫十二因緣苦惱之患。彼菩薩摩訶薩不應為聲聞、辟支佛造證，何況逮得阿耨多羅三耶三菩阿惟三佛乎？所不能及也。如是，舍利弗！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜為無漚惒拘舍羅。}@
%{须菩提对舍利弗说：贤者！如果菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜，执着于色想，就不会彻底放下执着，如果执着于色，就不会摆脱想法，这都是在修行生死想。如果执着于色想，就不会摆脱无明、行、识、六入、所更、痛、爱、受、有、生、老病死、忧愁烦恼这些痛苦；这样的菩萨摩诃萨，没有彻底放下执着地修行般若波罗蜜，所以没有彻底放下执着。执着于眼想，就不会彻底放下执着，如果菩萨摩诃萨执着于耳、鼻、舌、身、意想，就不会彻底放下执着。执着于眼识、耳识、鼻识、舌识、身识、意识想，就不会彻底放下执着。如果执着于眼、耳、鼻、舌、身、意所习更，执着于这些想法，就不会彻底放下执着。如果执着于四种止观、四种断除、四种神足、五种根、五种力、七种觉意、八种由行想，就不会彻底放下执着。执着于十种力、四种无所畏、四种分别辩论、十八种不共诸佛的法想，就不会彻底放下执着，反而执着于佛法念行著想。执着于念行想，就不会摆脱十二因缘苦恼之患。这样的菩萨摩诃萨，不应该去追求声闻、辟支佛的证果，更何况要成就无上正等正觉呢？这根本是无法达到的。所以，舍利弗！菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜，没有彻底放下执着。}%

@{舍利弗謂須菩提：云何菩薩摩訶薩行般若波羅蜜而有漚惒拘舍羅耶？}@
%{舍利弗对须菩提说：菩萨摩诃萨怎样修行般若波罗蜜，才算是有彻底放下执着呢？}%

@{須菩提謂舍利弗：設使菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，不行色、不行痛痒思想生死識，不行色想、不行痛痒思想生死識想，不行色常、不行痛痒思想生死識常，不行色無常、不行痛痒思想生死識無常，不行色苦、不行痛痒思想生死識苦，不行色樂、不行痛痒思想生死識樂，不行色我所、不行痛痒思想生死識我所，不行色非我所、不行痛痒思想生死識非我所，不行色虛無、不行痛痒思想生死識虛無，不行色空、不行痛痒思想生死識空，不行色無想、不行痛痒思想生死識無想，不行色無願、不行痛痒思想生死識無願，不行色寂寞、不行痛痒思想生死識寂寞，不行色無想、不行痛痒思想生死識無想。所以者何？色者則空，色無異空，色則為空，空者為色。色自然空，痛痒思想生死識空，則無有識，無有異空，識則為空，空者為識。四意止、四意斷、四神足、五根、五力、七覺意、八由行為空，無有異空。三十七品計則為空，無別異空，三十七品空，空者三十七品。十種力、四無所畏、四分別辯、十八不共諸佛之法則為空，無有異空。佛法則空、無他別異空，空者則法，法者則空。如是，舍利弗！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，為成漚惒拘舍羅，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜如是者，逮得阿耨多羅三耶三菩阿惟三佛。彼行般若波羅蜜已，無所受無所行、不受不行、不行不受、不有所行亦非不行，是故無所受亦不有所受。}@
%{须菩提对舍利弗说：假设菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜，不执着于色，不执着于感受、思想、生死、意识，不执着于色想，不执着于感受、思想、生死、意识想，不执着于色是常，不执着于感受、思想、生死、意识是常，不执着于色是无常，不执着于感受、思想、生死、意识是无常，不执着于色是苦，不执着于感受、思想、生死、意识是苦，不执着于色是乐，不执着于感受、思想、生死、意识是乐，不执着于色是我所，不执着于感受、思想、生死、意识是我所，不执着于色是非我所，不执着于感受、思想、生死、意识是非我所，不执着于色是虚无，不执着于感受、思想、生死、意识是虚无，不执着于色是空，不执着于感受、思想、生死、意识是空，不执着于色是无想，不执着于感受、思想、生死、意识是无想，不执着于色是无愿，不执着于感受、思想、生死、意识是无愿，不执着于色是寂灭，不执着于感受、思想、生死、意识是寂灭，不执着于色是无想，不执着于感受、思想、生死、意识是无想。为什么呢？因为色就是空，色和空没有区别，色就是空，空就是色。色本来就是空，感受、思想、生死、意识也是空，就没有意识，意识和空没有区别，意识就是空，空就是意识。四种止观、四种断除、四种神足、五种根、五种力、七种觉意、八种由行都是空，和空没有区别。三十七品法都是空，没有区别，三十七品法是空，空就是三十七品法。十种力、四种无所畏、四种分别辩论、十八种不共诸佛的法则都是空，和空没有区别。佛法则就是空，没有其他区别，空就是法，法就是空。所以，舍利弗！菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜，才能彻底放下执着，菩萨摩诃萨这样修行般若波罗蜜，才能成就无上正等正觉。他修行般若波罗蜜之后，不再接受任何东西，也不再做任何事，既不接受也不做，不做也不接受，既不做也不有所做，也不不做，所以不再接受任何东西，也不再有所接受。}%
@{賢者舍利弗謂須菩提：何故菩薩摩訶薩行般若波羅蜜已無所受？}@
%{贤者舍利弗问须菩提：为什么菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜后，不再有任何执着呢？}%

@{須菩提答曰：所以菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，自然不可得。由是之故，般若波羅蜜為無所有，則為自然。以是故，舍利弗！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，無所受無所行、不受不行、不行不受、不有所行亦不非不行，是故無所受亦不有所受。所以者何？一切諸法為無所有，則謂自然。是故無所至、無所犯負，是名曰一切不受三昧之定。菩薩摩訶薩廣普玄遠而無所量，諸聲聞、辟支佛所不能及。菩薩摩訶薩以是三昧，疾得阿耨多羅三耶三菩阿惟三佛。}@
%{须菩提回答说：因为菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜，本来就无法获得任何东西。因此，般若波罗蜜就是无所有，也就是自然而然。所以，舍利弗！菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜，没有任何执着，没有任何行为，不执着不行为，不行为不执着，不有所行为，也不是非行为，因此没有任何执着，也不有所执着。为什么呢？因为一切法都是无所有，也就是自然而然。所以，没有目的，没有负担，这就是叫做一切不受三昧的定境。菩萨摩诃萨广大无边，深远无量，声闻、辟支佛都无法企及。菩萨摩诃萨以这种定境，很快就能成就阿耨多罗三藐三菩提，也就是无上正等正觉。}%

@{舍利弗謂須菩提：菩薩摩訶薩不離是三昧，疾得阿耨多羅三耶三菩阿惟三佛者；復有餘三昧乎？}@
%{舍利弗问须菩提：菩萨摩诃萨不离开这种定境，就能很快成就阿耨多罗三藐三菩提，还有其他的定境吗？}%

@{須菩提答舍利弗：復有餘三昧疾得阿耨多羅三耶三菩阿惟三佛！}@
%{须菩提回答舍利弗：还有其他的定境，能很快成就阿耨多罗三藐三菩提。}%

@{舍利弗謂須菩提：何所餘三昧行，菩薩摩訶薩疾得阿耨多羅三耶三菩阿惟三佛？}@
%{舍利弗问须菩提：还有哪些定境，菩萨摩诃萨修行后就能很快成就阿耨多罗三藐三菩提呢？}%

@{須菩提謂舍利弗：菩薩摩訶薩行首楞嚴三昧，疾得阿耨多羅三耶三菩阿惟三佛！}@
%{须菩提告诉舍利弗：菩萨摩诃萨修行首楞严三昧，就能很快成就阿耨多罗三藐三菩提。}%

@{須菩提謂舍利弗：復有三昧名曰寶印，復有三昧名曰師子娛樂，復有三昧名曰月曜，復有三昧名曰月幢英，復有三昧名曰一切印，復有三昧名曰無能見頂，復有三昧名曰了法界，復有三昧名曰分別幢英，復有三昧名曰喻金剛，復有三昧名曰入法印，復有三昧名曰立定意王，復有三昧名曰印王，復有三昧名曰勢力精進，復有三昧名曰超等，復有三昧名曰入應順分別，復有三昧名曰入辯於十方界，復有三昧名曰總持意，復有三昧名曰度無為，復有三昧名曰等御諸法海印，復有三昧名曰普周虛空，復有三昧名金剛道場，復有三昧名曰執英幢，復有三昧名曰帝英如門閫，復有三昧名曰起本，復有三昧名曰師子吼，復有三昧名曰精進立，復有三昧名曰勝寶，復有三昧名曰照明，復有三昧名曰不眴，復有三昧名曰不住於下，復有三昧名曰決了，復有三昧名曰燈明廣普，復有三昧名曰無量行，復有三昧名曰光造，復有三昧名曰有所照曜，復有三昧名曰莊嚴淨，復有三昧名曰離垢光，復有三昧名曰有所造樂，復有三昧名曰電燈明，復有三昧名曰盡索，復有三昧名曰威神跡，復有三昧名曰離盡索，復有三昧名曰無能勝，復有三昧名曰開通，復有三昧名曰燈明，復有三昧名曰離燈垢，復有三昧名曰嚴淨辯才，復有三昧名曰有所光耀，復有三昧名曰造事，復有三昧名曰慧英，復有三昧名曰住惟，復有三昧名曰普明，復有三昧名曰善立，復有三昧名曰寶積，復有三昧名曰超諸法印，復有三昧名曰普法，復有三昧名曰勝娛樂，復有三昧名曰度法頂，復有三昧名曰有所毀壞，復有三昧名曰一切明句，復有三昧名曰等字所作，復有三昧名曰趣字，復有三昧名曰斷因緣，復有三昧名曰無事，復有三昧名曰無牆，復有三昧名曰決了入號，復有三昧名曰無卑行，復有三昧名曰除冥，復有三昧名曰修行跡，復有三昧名曰無動，復有三昧名曰廣界，復有三昧名曰決一切德，復有三昧名曰住無心，復有三昧名曰淨於嚴整，復有三昧名曰度覺意，復有三昧名曰無量燈明，復有三昧名曰等不等，復有三昧名曰度一切，復有三昧名曰斷諸事，復有三昧名曰離意了除，復有三昧名曰離建立，復有三昧名曰一勝，復有三昧名曰行諸事，復有三昧名曰一事，復有三昧名曰除怨事，復有三昧名曰滅諸所有不當，復有三昧名曰入隨因緣音，復有三昧名曰聲跡言無盡度，復有三昧名曰威神跡，復有三昧名曰光耀熾盛，復有三昧名曰清淨樹，復有三昧名曰清證而閑，復有三昧名曰一切勝，復有三昧名曰不樂一切諸苦樂，復有三昧名曰無盡事，復有三昧名曰總持句，復有三昧名曰等於正邪師子座，復有三昧名曰入響離響，復有三昧名曰無響得響，復有三昧名曰離垢明，復有三昧名曰御跡，復有三昧名曰滿月離垢光，復有三昧名曰電錠光，復有三昧名曰大嚴淨，復有三昧名曰普照世間，復有三昧名曰普定意，復有三昧名曰應無染離染，復有三昧名曰御空一切等御，復有三昧名曰無青不青寶，復有三昧名曰立無本念，復有三昧名曰身時第一，復有三昧名曰言時除空念，復有三昧名曰脫虛空礙滅護。舍利弗！菩薩摩訶薩行是諸三昧，疾得阿耨多羅三耶三菩阿惟三佛。及餘不可計會無有限量諸三昧門、諸總持門，菩薩摩訶薩所當學者，疾逮得阿耨多羅三耶三菩阿惟三佛！}@
%{须菩提告诉舍利弗：还有很多定境，比如宝印三昧、师子娱乐三昧、月曜三昧、月幢英三昧、一切印三昧、无能见顶三昧、了法界三昧、分别幢英三昧、喻金刚三昧、入法印三昧、立定意王三昧、印王三昧、势力精进三昧、超等三昧、入应顺分别三昧、入辩于十方界三昧、总持意三昧、度无为三昧、等御诸法海印三昧、普周虚空三昧、金刚道场三昧、执英幢三昧、帝英如门閫三昧、起本三昧、师子吼三昧、精进立三昧、胜宝三昧、照明三昧、不眴三昧、不住于下三昧、决了三昧、灯明广普三昧、无量行三昧、光造三昧、有所照曜三昧、庄严净三昧、离垢光三昧、有所造乐三昧、电灯明三昧、尽索三昧、威神迹三昧、离尽索三昧、无能胜三昧、开通三昧、灯明三昧、离灯垢三昧、严净辩才三昧、有所光耀三昧、造事三昧、慧英三昧、住惟三昧、普明三昧、善立三昧、宝积三昧、超诸法印三昧、普法三昧、胜娱乐三昧、度法顶三昧、有所毁坏三昧、一切明句三昧、等字所作三昧、趣字三昧、断因缘三昧、無事三昧、无墙三昧、决了入号三昧、无卑行三昧、除冥三昧、修行迹三昧、无动三昧、广界三昧、决一切德三昧、住无心三昧、净于严整三昧、度觉意三昧、无量灯明三昧、等不等三昧、度一切三昧、断诸事三昧、离意了除三昧、离建立三昧、一胜三昧、行诸事三昧、一事三昧、除怨事三昧、灭诸所有不当三昧、入随因缘音三昧、声迹言无尽度三昧、威神迹三昧、光耀炽盛三昧、清净树三昧、清证而闲三昧、一切胜三昧、不乐一切诸苦乐三昧、无尽事三昧、总持句三昧、等于正邪师子座三昧、入响离响三昧、无响得响三昧、离垢明三昧、御迹三昧、满月离垢光三昧、电錠光三昧、大严净三昧、普照世间三昧、普定意三昧、应无染离染三昧、御空一切等御三昧、无青不青宝三昧、立无本念三昧、身时第一三昧、言时除空念三昧、脫虛空礙滅護三昧。舍利弗！菩萨摩诃萨修行这些定境，就能很快成就阿耨多罗三藐三菩提。还有其他不可计数、无穷无尽的定境和总持门，菩萨摩诃萨应该学习这些，就能很快成就阿耨多罗三藐三菩提！}%
@{於是須菩提承佛聖旨而歎頌曰：舍利弗！欲知往古怛薩阿竭、阿羅訶、三耶三佛則為授此等菩薩摩訶薩決，及今現在十方世界諸現在怛薩阿竭、阿羅呵、三耶三佛悉已授此諸菩薩摩訶薩決。}@
%{须菩提听了佛陀的指示，就感叹说：“舍利弗！你想知道过去、现在和未来的十方世界里的所有佛陀，他们都给菩萨摩诃萨们传授了什么决议吗？”}%

@{其行是三昧者，彼不見三昧，亦不念三昧，亦無所三昧，亦不想：我當三昧。吾當三昧乎？亦不念：我空三昧。是菩薩摩訶薩無想念。}@
%{“那些修习三昧的人，他们并不会执着于三昧，也不会刻意去想三昧，更不会认为自己拥有三昧，更不会想要去获得三昧。他们不会想‘我要进入三昧’，也不会想‘我已经进入三昧了’，更不会想‘我空了，我进入了空的三昧’。这些菩萨摩诃萨没有这些念头。”}%

@{舍利弗謂須菩提：菩薩摩訶薩住是三昧；為住古三耶三佛所授決乎？}@
%{舍利弗问须菩提：“菩萨摩诃萨住在这个三昧里，是按照过去佛陀的决议来修行的吗？”}%

@{答曰：不也。舍利弗！所以者何？唯，舍利弗！般若波羅蜜三昧不為異也，菩薩摩訶薩亦不為異。菩薩摩訶薩則為三昧，三昧則為菩薩摩訶薩。}@
%{须菩提回答说：“不是的，舍利弗！因为般若波罗蜜三昧和菩萨摩诃萨不是两个不同的东西，它们是同一个东西。菩萨摩诃萨就是三昧，三昧就是菩萨摩诃萨。”}%

@{舍利弗謂須菩提：如仁者所云：菩薩摩訶薩般若波羅蜜及諸三昧，不為各異，菩薩則三昧，三昧則菩薩。一切法皆平等則不知三昧。以是故，舍利弗！於是三昧，善男子亦不知亦不了。}@
%{舍利弗说：“就像您说的，菩萨摩诃萨、般若波罗蜜和三昧，它们不是不同的东西，菩萨就是三昧，三昧就是菩萨。因为一切法都是平等的，所以他们并不知道三昧。所以，舍利弗！在这个三昧中，修行的人也并不知道，也无法理解。”}%

@{舍利弗又問：何故不知不了？}@
%{舍利弗又问：“为什么他们不知道也无法理解呢？”}%

@{用無明故而為三昧，以是故，菩薩不知不了。}@
%{“因为他们是用无明来修习三昧，所以他们并不知道也无法理解。”}%

@{爾時世尊讚賢者須菩提：善哉，善哉！須菩提！如吾讚仁行空第一歎之最尊。菩薩摩訶薩學般若波羅蜜，當如是檀波羅蜜、尸波羅蜜、羼波羅蜜、惟逮波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜；四意止、四意斷、四神足、五根、五力、七覺意、八由行，十種力、四無所畏、四分別辯、十八不共諸佛之法。}@
%{这时，佛陀赞叹须菩提说：“很好！很好！须菩提！就像我赞叹你修行空性的第一义谛，是最尊贵的。菩萨摩诃萨学习般若波罗蜜，应该像学习布施波罗蜜、持戒波罗蜜、忍辱波罗蜜、精进波罗蜜、禅定波罗蜜、般若波罗蜜一样。应该像修习四念处、四正断、四神足、五根、五力、七觉支、八正道、十力、四无畏、四辩、十八不共法一样。”}%

@{舍利弗白佛言：菩薩摩訶薩學如是，為學般若波羅蜜乎？}@
%{舍利弗问佛陀：“菩萨摩诃萨学习这些，是学习般若波罗蜜吗？”}%

@{佛言：如是！菩薩摩訶薩如是學，為學般若波羅蜜，所學者亦無所得。檀波羅蜜、尸波羅蜜、羼波羅蜜、惟逮波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜，亦復如是。四意止、四意斷、四神足、五根、五力、七覺意、八由行、十種力、四無所畏、四分別辯、十八不共諸佛之法，自然具足，雖有所得亦無所得。}@
%{佛陀说：“是的！菩萨摩诃萨这样学习，就是学习般若波罗蜜，但是他们学习这些，却不会得到任何东西。布施波罗蜜、持戒波罗蜜、忍辱波罗蜜、精进波罗蜜、禅定波罗蜜、般若波罗蜜，都是这样。四念处、四正断、四神足、五根、五力、七觉支、八正道、十力、四无畏、四辩、十八不共法，这些都是自然具足的，即使他们得到了，也如同没有得到一样。”}%

@{舍利弗白佛言：菩薩摩訶薩學如是。作是學，為學般若波羅蜜，得般若波羅蜜乎？}@
%{舍利弗问佛陀：“菩萨摩诃萨学习这些，是学习般若波罗蜜，然后得到般若波罗蜜吗？”}%

@{佛言：如是學，為學般若波羅蜜，得無所得。}@
%{佛陀说：“这样学习，就是学习般若波罗蜜，然后得到无所得。”}%

@{舍利弗白佛：云何得無所得？}@
%{舍利弗问佛陀：“什么是得到无所得呢？”}%

@{世尊答曰：不得吾我，亦不得人、壽命、亦不得所見。五陰究竟本末普悉清淨，亦不得見也。陰種諸入本末究竟如是悉清淨亦不得，無明之原本末究竟而悉清淨，行、識、六入、名色、所更、痛、愛、受、有、生、老病死，本末究竟而悉清淨。苦無所得，本末究竟而悉清淨，習盡之路亦不可得，本末究竟而悉清淨。欲界亦不可得，本末究竟而悉清淨。色界、無色界亦不可得，本末究竟而悉清淨。四意止、四意斷、四神足、五根、五力、七覺意、八由行，十種力、四無所畏、四分別辯、十八不共諸佛之法亦不可得，本末究竟而悉清淨。六波羅蜜亦不可得，本末究竟而悉清淨。須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢、辟支佛、亦不可得，本末究竟而悉清淨。菩薩亦不可得，本末究竟而悉清淨。佛亦不可得，本末究竟而悉清淨。}@
%{佛陀回答说：“他们不会执着于自我，也不会执着于人、寿命、所见。五蕴的根本和末梢，都彻底清净了，他们也无法看见。五蕴的种子、六根的根本和末梢，都彻底清净了，他们也无法看见。无明的根本和末梢，都彻底清净了，他们也无法看见。行、识、六根、名色、所缘、痛、爱、受、有、生、老病死，这些的根本和末梢，都彻底清净了，他们也无法看见。苦的根本和末梢，都彻底清净了，他们也无法看见。断除习气的道路，也无法得到，它的根本和末梢，都彻底清净了，他们也无法看见。欲界也无法得到，它的根本和末梢，都彻底清净了，他们也无法看见。色界、无色界也无法得到，它们的根本和末梢，都彻底清净了，他们也无法看见。四念处、四正断、四神足、五根、五力、七觉支、八正道、十力、四无畏、四辩、十八不共法，这些也无法得到，它们的根本和末梢，都彻底清净了，他们也无法看见。六波罗蜜也无法得到，它们的根本和末梢，都彻底清净了，他们也无法看见。须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛，这些也无法得到，它们的根本和末梢，都彻底清净了，他们也无法看见。菩萨也无法得到，它的根本和末梢，都彻底清净了，他们也无法看见。佛也无法得到，它的根本和末梢，都彻底清净了，他们也无法看见。”}%

@{舍利弗白佛言：何所清淨？世尊！}@
%{舍利弗问佛陀：“什么都清净了？世尊！”}%

@{答曰：無所起無所生、無所得無所行，則為清淨。}@
%{佛陀回答说：“没有开始，没有产生，没有得到，没有修行，这就是清净。”}%

@{舍利弗言：唯然，世尊！菩薩摩訶薩如是學者，為學何法？}@
%{舍利弗说：“是的，世尊！菩萨摩诃萨这样学习，是学习什么法呢？”}%

@{佛言：菩薩摩訶薩學如是者，為學無所學法。所以者何？舍利弗！是諸法者計其所有，而愚凡夫之所倚立。}@
%{佛陀说：“菩萨摩诃萨这样学习，就是学习无所得法。为什么呢？舍利弗！这些法，都是愚痴凡夫执着于它们的存在，而建立起来的。”}%
@{舍利弗白佛言：唯然，世尊！誰致是法？}@
%{舍利弗对佛说：是的，世尊！是谁创造了这个法呢？}%

@{佛言：如無所得，以是故得如是逮者，故曰無所逮。}@
%{佛说：因为没有得到任何东西，所以才会得到这样的成就，所以才说没有得到。}%

@{又問：世尊！誰無所得而有所得？}@
%{又问：世尊！谁没有得到却有所得呢？}%

@{佛言：色無所得，其內亦空、外亦復空、內外亦空。所謂所有自然無有而悉為空。色痛痒思想生死識亦無內無外亦無內外，所有自然無有悉空。四意止、四意斷、四神足、五根、五力、七覺意、八由行，十種力、四無所畏、四分別辯、十八不共諸佛之法，亦無內亦無外亦無內外，所有自然無有悉空。彼愚凡夫從無明教，依倚著愛而有想念，以依無明明為兩盲俱，則為不知而無所見。已不知不見，彼則思想不可得法，倚於名色又復依倚著於佛法。已有所倚而欲了知無所有法，故不知不見。何謂不知不見？色痛痒思想生死識亦不知不見，十二入十八種、三十七品、十二因緣、十種力、四無所畏、四分別辯、十八不共諸佛之法，亦復不知不見，由是之故名曰為愚。彼不捨施。何所不捨？不捨欲界、不捨色界、不捨無色界，不捨聲聞、辟支佛地；則不篤信。何所不信？不信色空、不信痛痒思想生死識空，不信十二入、十八種、十二因緣、三十七品，十種力、四無所畏、四分別辯、十八不共諸佛之法為空。不能建立，不建立檀波羅蜜、尸波羅蜜、羼波羅蜜、惟逮波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜，不住阿惟越致地，復不建立諸佛之法；以是之故名曰為愚。有所倚著眼耳鼻舌身意，倚著諸種諸陰入，倚著依求於婬怒癡，倚著依慕諸疑邪見，倚著依慕於佛道也。}@
%{佛说：色没有得到，它的内部也是空，外部也是空，内外都是空。也就是说，所有存在的东西本来就没有，都归于空。色、痛、痒、想、思、生、死、识，也没有内部，也没有外部，也没有内外，所有存在的东西本来就没有，都归于空。四意止、四意断、四神足、五根、五力、七觉意、八由行，十种力、四无所畏、四分别辩、十八不共诸佛之法，也没有内部，也没有外部，也没有内外，所有存在的东西本来就没有，都归于空。那些愚蠢的凡夫，从无明教义出发，依靠着爱而产生妄想，由于依靠无明，就像两个瞎子一样，所以他们不知道，也看不见。他们已经不知道，也看不见了，所以他们就以为思想无法得到法，依靠名色，又依靠佛法。他们已经有所依靠，却想要了解无所有法，所以他们不知道，也看不见。什么叫做不知道，也看不见呢？色、痛、痒、想、思、生、死、识，他们也不知道，也看不见，十二入、十八种、三十七品、十二因缘、十种力、四无所畏、四分别辩、十八不共诸佛之法，他们也同样不知道，也看不见，因此才被称为愚蠢。他们不舍施。什么不舍呢？不舍欲界，不舍色界，不舍无色界，不舍声闻、辟支佛地；所以他们不笃信。什么不信呢？不信色空，不信痛痒思想生死识空，不信十二入、十八种、十二因缘、三十七品，十种力、四无所畏、四分别辩、十八不共诸佛之法为空。他们不能建立，不建立檀波罗蜜、尸波罗蜜、羼波罗蜜、惟逮波罗蜜、禅波罗蜜、般若波罗蜜，不住阿惟越致地，也不建立诸佛之法；因此才被称为愚蠢。他们有所依靠，依靠眼耳鼻舌身意，依靠各种各样的阴入，依靠追求淫怒痴，依靠迷恋各种疑邪见，依靠迷恋佛道。}%

@{舍利弗白佛言：菩薩摩訶薩作是學，為不學般若波羅蜜乎？不生薩芸若耶！}@
%{舍利弗对佛说：菩萨摩诃萨这样学习，难道不是学习般若波罗蜜吗？难道不生起萨芸若慧吗？}%

@{佛言：菩薩摩訶薩作是學般若波羅蜜，不得薩芸若。}@
%{佛说：菩萨摩诃萨这样学习般若波罗蜜，得不到萨芸若慧。}%

@{舍利弗白佛言：唯然，世尊！菩薩摩訶薩作是學，不得薩芸若？佛告舍利弗：是菩薩摩訶薩作是學般若波羅蜜，無漚惒拘舍羅，有所思想、有所依倚檀波羅蜜、尸波羅蜜、羼波羅蜜、惟逮波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜，而反想求依倚六波羅蜜、三十七品，十種力、四無所畏、四分別辯、十八不共諸佛之法，而復想求薩芸若慧，已想求薩芸若而依倚。是故，舍利弗！菩薩摩訶薩不學般若波羅蜜，不得薩芸若慧。}@
%{舍利弗对佛说：是的，世尊！菩萨摩诃萨这样学习，得不到萨芸若慧吗？佛告诉舍利弗：这个菩萨摩诃萨这样学习般若波罗蜜，没有摆脱执着，有所思想，有所依靠檀波罗蜜、尸波罗蜜、羼波罗蜜、惟逮波罗蜜、禅波罗蜜、般若波罗蜜，反而想要依靠六波罗蜜、三十七品，十种力、四无所畏、四分别辩、十八不共诸佛之法，又想要得到萨芸若慧，已经想要得到萨芸若慧，并且有所依靠。所以，舍利弗！菩萨摩诃萨不学习般若波罗蜜，得不到萨芸若慧。}%

@{舍利弗白佛言：菩薩摩訶薩作是學般若波羅蜜，為不學般若波羅蜜？為不行薩芸若慧乎？}@
%{舍利弗对佛说：菩萨摩诃萨这样学习般若波罗蜜，难道不是学习般若波罗蜜吗？难道不修行萨芸若慧吗？}%

@{佛言：如是，舍利弗！作是學般若波羅蜜，為不得薩芸若。舍利弗問：唯，天中天！菩薩摩訶薩當云何學般若波羅蜜？而隨順學得薩芸若慧？佛告舍利弗：假使菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，不見般若波羅蜜；如是菩薩摩訶薩為行般若波羅蜜，為學般若波羅蜜得薩芸若慧，得無所得。無所得無所得，亦復不得檀波羅蜜、尸波羅蜜、羼波羅蜜、惟逮波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜；亦不得須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢、辟支佛、菩薩、佛；亦不復得薩芸若。如是，舍利弗！菩薩摩訶薩作是行，為行般若波羅蜜，為學般若波羅蜜得薩芸若，得無所得。}@
%{佛说：是这样的，舍利弗！这样学习般若波罗蜜，是得不到萨芸若慧的。舍利弗问：是的，天中天！菩萨摩诃萨应该怎样学习般若波罗蜜？才能顺应学习得到萨芸若慧呢？佛告诉舍利弗：假如菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜，却看不见般若波罗蜜；这样菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜，学习般若波罗蜜得到萨芸若慧，得到无所得。无所得无所得，也同样得不到檀波罗蜜、尸波罗蜜、羼波罗蜜、惟逮波罗蜜、禅波罗蜜、般若波罗蜜；也同样得不到须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛、菩萨、佛；也不再得到萨芸若。这样，舍利弗！菩萨摩诃萨这样修行，修行般若波罗蜜，学习般若波罗蜜得到萨芸若，得到无所得。}%

@{舍利弗白佛言：何謂無所得？}@
%{舍利弗对佛说：什么叫做无所得呢？}%

@{世尊答曰：於內亦空、於外亦空、內外亦空，一切法空。}@
%{世尊回答说：在内部也是空，在外部也是空，内外都是空，一切法都是空。}%

@{摩訶般若波羅蜜幻品第十}@
%{摩诃般若波罗蜜幻品第十}%

@{於是，賢者須菩提白佛言：唯然，世尊！假使問者：此幻士學般若波羅蜜，欲得薩芸若。問者如此，以何報答？又斯幻士，學檀波羅蜜、尸波羅蜜、羼波羅蜜、惟逮波羅蜜、禪波羅蜜，欲用逮得薩芸若慧；學四意止、四意斷、四神足、五根、五力、七覺意、八由行、欲用逮得薩芸若慧；又學薩芸若慧，欲以逮得薩芸若。假使來問如此誼者，以何報答？}@
%{于是，贤者须菩提对佛说：是的，世尊！假如有人问：这个幻士学习般若波罗蜜，想要得到萨芸若慧。问者这样问，应该怎样回答呢？又这个幻士，学习檀波罗蜜、尸波罗蜜、羼波罗蜜、惟逮波罗蜜、禅波罗蜜，想要用来得到萨芸若慧；学习四意止、四意断、四神足、五根、五力、七觉意、八由行，想要用来得到萨芸若慧；又学习萨芸若慧，想要用来得到萨芸若。假如有人来问这样的话，应该怎样回答呢？}%
@{佛告須菩提：我故問汝。於須菩提意云何，從其所知而報答吾。於須菩提意云何？色異乎？幻異乎？痛痒思想生死識異乎幻異耶？}@
%{佛陀问须菩提：我所以问你，你认为怎么样？从你所知道的回答我。你认为怎么样？色是真实的，还是幻觉？痛苦、瘙痒、思想、生死、意识是真实的，还是幻觉？}%
@{須菩提答曰：不也，天中天！於須菩提意云何？幻為異乎？眼復異乎？耳鼻舌身意異乎？幻復異乎？眼色識、耳聲識、鼻香識、舌味識、身細滑識、意法識異乎？幻復異耶？所習因緣痛痒之樂異乎？幻復異耶？}@
%{须菩提回答说：不是的，天中天！你认为怎么样？幻觉是真实的，还是不真实的？眼睛是真实的，还是不真实的？耳朵、鼻子、舌头、身体、意识是真实的，还是不真实的？幻觉是真实的，还是不真实的？眼识、耳识、鼻识、舌识、身识、意识是真实的，还是不真实的？幻觉是真实的，还是不真实的？由习气因缘而产生的痛苦和快乐是真实的，还是不真实的？幻觉是真实的，还是不真实的？}%
@{答曰：不也，天中天！}@
%{回答说：不是的，天中天！}%
@{於須菩提意云何？四意止異乎？幻復異耶？四意斷、四神足、五根、五力、七覺意、八由行異乎？幻復異耶？空、無想、無願異乎？幻復異耶？}@
%{你认为怎么样？四意止是真实的，还是不真实的？幻觉是真实的，还是不真实的？四意断、四神足、五根、五力、七觉意、八由行是真实的，还是不真实的？幻觉是真实的，还是不真实的？空、无想、无愿是真实的，还是不真实的？幻觉是真实的，还是不真实的？}%
@{答曰：不也，天中天！}@
%{回答说：不是的，天中天！}%
@{於須菩提意云何？幻為異乎？十種力、四無所畏、四分別辯、十八不共諸佛之法，復為異耶？}@
%{你认为怎么样？幻觉是真实的，还是不真实的？十种力、四无所畏、四分别辩、十八不共诸佛之法是真实的，还是不真实的？}%
@{答曰：不也，天中天！}@
%{回答说：不是的，天中天！}%
@{於須菩提意云何？幻為異乎？道復異耶？}@
%{你认为怎么样？幻觉是真实的，还是不真实的？道是真实的，还是不真实的？}%
@{答曰：不也，天中天！幻不為異，色亦不異；色則為幻，幻則為色。唯，天中天！幻不為異，痛痒思想生死識亦不為異，識則為幻，幻則為識。唯，天中天！幻不為異，眼耳鼻舌身心亦不為異，幻則為眼，眼則為幻。眼色識、耳聲識、鼻香識、舌味識、身細滑識、意法識，識則為幻，幻則為識。所習因緣痛痒之樂不為異也，痛樂則幻，幻則痛樂。唯，天中天！幻不為異，四意止亦不異，四意止則為幻，幻則四意止；意斷、神足、根、力、覺意、由行則為幻，幻則由行。唯，天中天！十種力、四無所畏、四分別辯、十八不共諸佛之法，法則為幻、幻則為法。}@
%{回答说：不是的，天中天！幻觉不是真实的，色也不是真实的；色就是幻觉，幻觉就是色。唯，天中天！幻觉不是真实的，痛苦、瘙痒、思想、生死、意识也不是真实的，意识就是幻觉，幻觉就是意识。唯，天中天！幻觉不是真实的，眼睛、耳朵、鼻子、舌头、身体、意识也不是真实的，幻觉就是眼睛，眼睛就是幻觉。眼识、耳识、鼻识、舌识、身识、意识，意识就是幻觉，幻觉就是意识。由习气因缘而产生的痛苦和快乐不是真实的，痛苦和快乐就是幻觉，幻觉就是痛苦和快乐。唯，天中天！幻觉不是真实的，四意止也不是真实的，四意止就是幻觉，幻觉就是四意止；意断、神足、根、力、觉意、由行就是幻觉，幻觉就是由行。唯，天中天！十种力、四无所畏、四分别辩、十八不共诸佛之法，法就是幻觉，幻觉就是法。}%
@{於須菩提意云何？所謂幻者，為有塵垢及瞋恨乎？}@
%{你认为怎么样？所谓的幻觉，是有尘垢和瞋恨吗？}%
@{答曰：不也，天中天！}@
%{回答说：不是的，天中天！}%
@{於須菩提意云何？所謂幻者，有所起、有所滅乎？}@
%{你认为怎么样？所谓的幻觉，是有生起，有灭亡吗？}%
@{答曰：不也，天中天！}@
%{回答说：不是的，天中天！}%
@{於須菩提意云何？其不起不滅者，彼學般若波羅蜜已，逮得薩芸若慧，獲致一切大哀乎？}@
%{你认为怎么样？那些不生不灭的，他们学习般若波罗蜜之后，已经证得萨芸若慧，获得一切大哀吗？}%
@{答曰：不也，天中天！}@
%{回答说：不是的，天中天！}%
@{於須菩提意云何？於此興乎所知思想，從習俗教因五盛陰，為菩薩乎？}@
%{你认为怎么样？在这里，从所知、思想、习俗教因五盛阴而生起，是菩萨吗？}%
@{答曰：如是。唯，天中天！}@
%{回答说：是的。唯，天中天！}%
@{於須菩提意云何？有知思想，隨其習俗而發言教，以五盛陰，而有所起而有所滅，寧可復得塵勞瞋恨。}@
%{你认为怎么样？有知、思想，随着习俗而说话、教诲，以五盛阴，而有所生起，有所灭亡，难道还会得到尘劳、瞋恨吗？}%
@{答曰：不也，天中天！}@
%{回答说：不是的，天中天！}%
@{於須菩提意云何？其無思想、無習俗、無所言教、無所興立、無有名號、無身無身事、無言無言事、無意無意事、不起不滅、無有塵勞、無有瞋恨，又以此事學般若波羅蜜，成薩芸若乎？}@
%{你认为怎么样？那些没有思想、没有习俗、没有言教、没有建立、没有名号、没有身、没有身事、没有言、没有言事、没有意、没有意事、不生不灭、没有尘劳、没有瞋恨的，又用这件事学习般若波罗蜜，证得萨芸若吗？}%
@{答曰：不也，天中天！}@
%{回答说：不是的，天中天！}%
@{佛言：如是，須菩提！菩薩摩訶薩作是學般若波羅蜜，成薩芸若者，則無所有。}@
%{佛陀说：是的，须菩提！菩萨摩诃萨这样学习般若波罗蜜，证得萨芸若的，则无所有。}%
@{須菩提白佛言：菩薩摩訶薩當作是學般若波羅蜜及學阿耨多羅三耶三菩。若欲學者，當如學幻。所以者何？唯，天中天！當觀五陰亦如幻士。}@
%{须菩提对佛陀说：菩萨摩诃萨应当这样学习般若波罗蜜，以及学习阿耨多罗三耶三菩。如果想要学习，就应当像学习幻觉一样。为什么呢？唯，天中天！应当观照五阴也如同幻觉一样。}%
@{於須菩提意云何？又此五陰學般若波羅蜜，成薩芸若慧乎？}@
%{你认为怎么样？又，这五阴学习般若波罗蜜，证得萨芸若慧吗？}%
@{答曰：不也，天中天！所以者何？其五陰者自然無所有；其有自然無所有者亦不可得。}@
%{回答说：不是的，天中天！为什么呢？因为五阴本来就是无有的；本来就是无有的，也是不可得的。}%
@{又問：於須菩提意云何？自然之喻，五陰如夢，學般若波羅蜜成薩芸若乎？}@
%{又问：你认为怎么样？自然之喻，五阴如同梦一样，学习般若波罗蜜证得萨芸若吗？}%
@{答曰：不也，天中天！所以者何？計於夢者自然無所有；其為自然無所有者，則不可得。}@
%{回答说：不是的，天中天！为什么呢？因为梦本来就是无有的；本来就是无有的，也是不可得的。}%
@{於須菩提意云何？呼聲之響喻於五陰，又復譬如水影、野馬、所化之喻，譬如五陰學般若波羅蜜逮成薩芸若耶？}@
%{你认为怎么样？呼声的响声比喻五阴，又如同水影、野马、所化之喻，譬如五阴学习般若波罗蜜而证得萨芸若吗？}%
@{答曰：不也，天中天！所以者何？其呼聲響、水影、野馬、所化，自然無所有。其為自然無所有者，則不可得。所以者何？唯，天中天！分別了色猶如幻也，痛痒思想生死識及十八種、六根、五陰及五盛陰自然如夢。唯，天中天！色痛痒思想生死識、十八種、六根、五盛陰猶如夢也，於內則空，了不可得，而無自然則為空矣，了不可得。}@
%{你说得不对，这才是真正的空！为什么呢？因为声音、影子、野马、幻化，本来就什么都没有。因为它们本来就什么都没有，所以就不可得。为什么呢？因为这才是真正的空！区别对待色法就像幻觉一样，痛苦、痒、思想、生死、意识以及十八种、六根、五蕴和五盛阴，就像梦一样。这才是真正的空！色法、痛苦、痒、思想、生死、意识、十八种、六根、五盛阴，就像梦一样，内心是空的，不可得，没有自然就是空，不可得。}%

@{須菩提白佛言：今說於此般若波羅蜜，新學大乘菩薩摩訶薩聞斯說者，得無恐懼畏難懷懅？}@
%{须菩提对佛陀说：现在讲到这个般若波罗蜜，新学大乘菩萨摩诃萨听到这些说法，会不会感到恐惧、畏难、害怕呢？}%

@{佛告須菩提：假使新學大乘菩薩摩訶薩於般若波羅蜜不解漚惒拘舍羅者，不親善師，或恐或怖或懷畏懅。}@
%{佛陀对须菩提说：假如新学大乘菩萨摩诃萨对般若波罗蜜没有透彻的理解，没有遇到善知识，就有可能感到恐惧、害怕、胆怯。}%

@{須菩提問佛言：唯，天中天！何謂菩薩摩訶薩善師？行般若波羅蜜有漚惒拘舍羅，菩薩摩訶薩不恐不怖而不懷懅？}@
%{须菩提问佛陀：这才是真正的空！什么是菩萨摩诃萨的善知识呢？修行般若波罗蜜有透彻的理解，菩萨摩诃萨就不会恐惧、害怕、胆怯？}%

@{佛言：此菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，志在專精，於薩芸若慧不觀色無常、色亦不可得，不觀痛痒思想生死識無常、識亦不可得；志觀薩芸若，不察無常亦不可得。是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜有漚惒拘舍羅。}@
%{佛陀说：这样的菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜，心志专注，在智慧中不观察色法无常，色法也不可得，不观察痛苦、痒、思想、生死、意识无常，意识也不可得；专心观察智慧，不执着于无常，也不可得。这样的菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜就有透彻的理解。}%

@{復次，須菩提！菩薩摩訶薩志在薩芸若慧，不觀色苦，亦不得色，不觀痛痒思想生死識苦，亦不得識。不觀色是我所，亦不得我所；不觀痛痒思想生死識是我所，亦不得我所。不觀色非我所，亦不得非我所；不觀痛痒思想生死識非我所，亦不得非我所。}@
%{再说，须菩提！菩萨摩诃萨心志在于智慧，不观察色法苦，也不执着于色法，不观察痛苦、痒、思想、生死、意识苦，也不执着于意识。不观察色法是我所，也不执着于我所；不观察痛苦、痒、思想、生死、意识是我所，也不执着于我所。不观察色法非我所，也不执着于非我所；不观察痛苦、痒、思想、生死、意识非我所，也不执着于非我所。}%

@{復次，須菩提！菩薩摩訶薩志學薩芸若，觀於色空，亦不得空；觀痛痒思想生死識空，亦不得空。不觀色有常，亦不得常；不觀痛痒思想生死識有常，亦不得常。不觀色非常，亦不得無常；不觀痛痒思想生死識非常，亦不得無常。觀色寂寞，亦不得色寂寞；觀痛痒思想生死識寂寞，亦不得識寂寞。觀色虛無，亦不得色虛無；觀痛痒思想生死識虛無，亦不得識虛無。是為菩薩摩訶薩行般若波羅蜜有漚惒拘舍羅。}@
%{再说，须菩提！菩萨摩诃萨志在学习智慧，观察色法空，也不执着于空；观察痛苦、痒、思想、生死、意识空，也不执着于空。不观察色法有常，也不执着于常；不观察痛苦、痒、思想、生死、意识有常，也不执着于常。不观察色法无常，也不执着于无常；不观察痛苦、痒、思想、生死、意识无常，也不执着于无常。观察色法寂灭，也不执着于色法寂灭；观察痛苦、痒、思想、生死、意识寂灭，也不执着于意识寂灭。观察色法虚无，也不执着于色法虚无；观察痛苦、痒、思想、生死、意识虚无，也不执着于意识虚无。这样的菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜就有透彻的理解。}%

@{復次，須菩提！菩薩摩訶薩不觀無常亦無所得，苦、空、無我非身亦無所得，不觀無常亦無所得。空、無想、無願寂寞虛無，亦無所得。痛痒思想生死識，不觀無常亦無所得。眼耳鼻舌身意、色聲香味細滑法，不觀無常亦無所得。非常、苦、空、無我非身，空、無想、無願寂然虛無，觀於斯事了無所得。彼為眾生如此意：吾為一切眾生之類說無常法，為顛倒施令不迷惑。又分別法，為苦、無我、空、無想、無願寂寞虛無，為顛倒者令不迷惑。是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜有漚惒拘舍羅！}@
%{再说，须菩提！菩萨摩诃萨不观察无常，也不执着于任何所得，苦、空、无我、非身，也不执着于任何所得，不观察无常，也不执着于任何所得。空、无想、无愿、寂灭、虚无，也不执着于任何所得。痛苦、痒、思想、生死、意识，不观察无常，也不执着于任何所得。眼、耳、鼻、舌、身、意，色、声、香、味、触、法，不观察无常，也不执着于任何所得。无常、苦、空、无我、非身，空、无想、无愿、寂灭、虚无，观察这些事，没有所得。对众生来说，是这样的想法：我为一切众生宣说无常法，是为颠倒众生，不让他们迷惑。又分别法，为苦、无我、空、无想、无愿、寂灭、虚无，是为颠倒众生，不让他们迷惑。这样的菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜就有透彻的理解！}%

@{復次，須菩提！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜學行薩芸若慧，思惟其誼，不觀色無常，不墮顛倒亦無所得；不觀痛痒思想生死識無常，不墮顛倒亦無所得。無苦、無我為空，空、無想、無願寂寞虛，無不令顛倒亦無所得。色痛痒思想生死識離四非常，空、無想願寂寞虛無。觀此諸事，不令顛倒亦無所得。假使在於薩芸若慧，念此不捨，此則菩薩摩訶薩惟逮波羅蜜。菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，志不思惟聲聞、辟支佛事，亦不聽志勸隨其行，是為菩薩摩訶薩行禪波羅蜜，不恐不怖亦不畏懅！}@
%{再说，须菩提！菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜，学习智慧，思惟其义，不观察色法无常，不落入颠倒，也没有所得；不观察痛苦、痒、思想、生死、意识无常，不落入颠倒，也没有所得。无苦、无我为空，空、无想、无愿、寂灭、虚无，不落入颠倒，也没有所得。色法、痛苦、痒、思想、生死、意识，远离四种无常，空、无想、无愿、寂灭、虚无。观察这些事，不落入颠倒，也没有所得。假如在智慧中，念念不忘，这就是菩萨摩诃萨唯一到达波罗蜜。菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜的时候，心志不思惟声闻、辟支佛的事，也不听志劝，随其修行，这就是菩萨摩诃萨修行禅波罗蜜，不会恐惧、害怕、胆怯！}%

@{復次，須菩提！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，當造斯觀，不用色空而為空也，色則為空，空者則色；痛痒思想生死識，不專為空，色者則空，識自然識，空者為識。眼不專空，眼自然空，眼者則空，空者則眼，不專為空。耳聲識、鼻香識、舌味識、身細滑識、意法識，不專空，識自然空，識者則空，空者則識。所習因緣痛痒之樂則為空矣，所習因緣痛痒之樂自然為空，所習因緣痛痒之樂觀之則空，其心自空，所習因緣痛痒之樂則亦為空。其四意止不專為空，四意止空故，由是為空，其四意止自然為空。四意斷、四神足、五根、五力、七覺意、八由行，不專為空，三十七品則自然，空者則三十七品，三十七品則空。十種力、四無所畏、四分別辯、十八不共諸佛之法，不專為空，則自然空。空者則為佛，法則空，空者則法，是為菩薩摩訶薩行般若波羅蜜不恐不怖亦不畏懅。須菩提白佛言：何所菩薩摩訶薩善師？}@
%{再说，须菩提！菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜，应当这样观察，不用色法空来作为空，色法就是空，空就是色法；痛苦、痒、思想、生死、意识，不专门为了空，色法就是空，意识自然就是意识，空就是意识。眼不专门为了空，眼自然就是空，眼就是空，空就是眼，不专门为了空。耳声识、鼻香识、舌味识、身触识、意法识，不专门为了空，识自然就是空，识就是空，空就是识。习气因缘痛苦、快乐，就是空，习气因缘痛苦、快乐，自然就是空，观察习气因缘痛苦、快乐，就是空，心自然空，习气因缘痛苦、快乐，就是空。四意止不专门为了空，四意止空，因此就空，四意止自然就是空。四意断、四神足、五根、五力、七觉意、八由行，不专门为了空，三十七品就自然空，空就是三十七品，三十七品就是空。十种力、四无所畏、四分别辩、十八不共诸佛之法，不专门为了空，就自然空。空就是佛，法就是空，空就是法，这就是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜，不会恐惧、害怕、胆怯。须菩提对佛陀说：那么菩萨摩诃萨的善知识在哪里呢？}%
@{說般若波羅蜜有所擁護，聞之不恐不怖不懅不畏。}@
%{如果有人说般若波罗蜜可以保护人，听到这句话的人就不会感到恐惧害怕、担忧害怕。}%

@{於是，須菩提！菩薩摩訶薩善師為其說法，不論色不常，色亦不可得，亦無所著。}@
%{这时候，须菩提！菩萨摩诃萨的善知识就告诉他，不要说颜色是无常的，颜色也无法得到，更不应该执着于颜色。}%

@{以是德本，不以勸助令立聲聞、辟支佛地，唯學薩芸若慧，是菩薩摩訶薩善師。}@
%{以这样的道理为根本，就不需要劝导他去追求声闻、辟支佛的地位，只学习般若智慧，这就是菩萨摩诃萨的善知识。}%

@{色痛痒思想生死識，不說無常，亦不可得亦無所著。}@
%{颜色、疼痛、瘙痒、思想、生死、意识，不要说它们是无常的，它们也无法得到，更不应该执着于它们。}%

@{以是德本，不用勸助令立聲聞、辟支佛地，常建立之薩芸若慧。}@
%{以这样的道理为根本，就不需要劝导他去追求声闻、辟支佛的地位，而是不断建立般若智慧。}%

@{復次，須菩提！菩薩摩訶薩善師者，為說經法，不論色苦，色不可得亦無所著；}@
%{再次，须菩提！菩萨摩诃萨的善知识，为他说经法，不要说颜色是苦的，颜色也无法得到，更不应该执着于颜色。}%

@{痛痒思想生死識，不可得亦無所著。}@
%{疼痛、瘙痒、思想、生死、意识，也无法得到，更不应该执着于它们。}%

@{色我所非我所；痛痒思想生死識，我所非我所，不可得亦無所著。}@
%{颜色不是我的，也不是我的，疼痛、瘙痒、思想、生死、意识，也不是我的，也不是我的，也无法得到，更不应该执着于它们。}%

@{又為說法論色空、無想、無願，不可得亦無所著；}@
%{他又说，颜色是空的、无想的、无愿的，也无法得到，更不应该执着于它们。}%

@{痛痒思想生死識空、無想、無願，不可得亦無所著。}@
%{疼痛、瘙痒、思想、生死、意识也是空的、无想的、无愿的，也无法得到，更不应该执着于它们。}%

@{眼耳鼻舌身意，不可得亦無所著，色聲香味細滑法及十八種，我所非我所，不可得亦無所著。}@
%{眼睛、耳朵、鼻子、舌头、身体、意识，也无法得到，更不应该执着于它们。颜色、声音、香味、细滑、法，以及十八种，都不是我的，也不是我的，也无法得到，更不应该执着于它们。}%

@{復次，須菩提！菩薩摩訶薩善師者，為其說法論色寂寞虛無，不可得亦無所著；}@
%{再次，须菩提！菩萨摩诃萨的善知识，为他说法，颜色是寂静、虚无的，也无法得到，更不应该执着于它们。}%

@{痛痒思想生死識寂寞空無，不可得亦無所著。}@
%{疼痛、瘙痒、思想、生死、意识，也是寂静、空无的，也无法得到，更不应该执着于它们。}%

@{以是德本，不用勸助於聲聞、辟支佛地，常以勸助薩芸若慧，是謂須菩提菩薩摩訶薩善師。}@
%{以这样的道理为根本，就不需要劝导他去追求声闻、辟支佛的地位，而是不断劝导他学习般若智慧，这就是须菩提菩萨摩诃萨的善知识。}%

@{又復講說眼寂寞虛無，不可得亦無所著；耳鼻舌身意寂寞虛無，不可得亦無所著。}@
%{他又说，眼睛是寂静、虚无的，也无法得到，更不应该执着于它。耳朵、鼻子、舌头、身体、意识，也是寂静、虚无的，也无法得到，更不应该执着于它们。}%

@{色聲香味細滑法寂寞虛無，不可得亦無所著，眼之所習因緣痛痒，說法無常，眼色識、耳聲識、鼻香識、舌味識、身細滑識、意法識，所習因緣痛痒之樂，說無常法，寂寞虛無，不可得亦無所著。}@
%{颜色、声音、香味、细滑、法，也是寂静、虚无的，也无法得到，更不应该执着于它们。眼睛所习的因缘是疼痛、瘙痒，说它是无常的，眼睛识、耳朵识、鼻子识、舌头识、身体识、意识识，所习的因缘是疼痛、瘙痒的快乐，说它是无常法，也是寂静、虚无的，也无法得到，更不应该执着于它们。}%

@{以此德本，不用勸助於聲聞、辟支佛地，常以建立薩芸若慧，是菩薩摩訶薩善師。}@
%{以这样的道理为根本，就不需要劝导他去追求声闻、辟支佛的地位，而是不断建立般若智慧，这就是菩萨摩诃萨的善知识。}%

@{復次，須菩提！菩薩摩訶薩善師，為人說法不論無常；}@
%{再次，须菩提！菩萨摩诃萨的善知识，为人说法，不要说无常。}%

@{四意止、四意斷、四神足、五根、五力、七覺意、八由行，其所行者，無苦、無我為空，空、無想、無願寂寞虛無。}@
%{四意止、四意断、四神足、五根、五力、七觉意、八由行，它所行的一切，都是没有苦、没有我，是空的，空、无想、无愿，寂静、虚无。}%

@{雖說此法，不可得亦無所著。}@
%{虽然说这些法，也无法得到，更不应该执着于它们。}%

@{以此德本，不用勸助於聲聞、辟支佛地，常以建立薩芸若慧，是菩薩摩訶薩善師。}@
%{以这样的道理为根本，就不需要劝导他去追求声闻、辟支佛的地位，而是不断建立般若智慧，这就是菩萨摩诃萨的善知识。}%

@{復次，須菩提！菩薩摩訶薩善師，為人說法，十種力、四無所畏、四分別辯、十八不共諸佛之法，不論無常、苦、空、非身，空、無想、無願寂寞虛無，而不可得亦無所著，是菩薩摩訶薩善師。}@
%{再次，须菩提！菩萨摩诃萨的善知识，为人说法，十种力、四无所畏、四分别辩、十八不共诸佛之法，不要说无常、苦、空、非身，空、无想、无愿，寂静、虚无，也无法得到，更不应该执着于它们，这就是菩萨摩诃萨的善知识。}%

@{以此德本，不用勸助於聲聞事、辟支佛地，常以建立薩芸然慧，是菩薩摩訶薩善師。}@
%{以这样的道理为根本，就不需要劝导他去追求声闻、辟支佛的地位，而是不断建立般若智慧，这就是菩萨摩诃萨的善知识。}%

@{復次，須菩提！菩薩摩訶薩善師者，為人講法，現說色無常、苦、空、非身；}@
%{再次，须菩提！菩萨摩诃萨的善知识，为人说法，现在说颜色是无常的、苦的、空的、非身的。}%

@{痛痒思想生死識無常、苦、空、非身。}@
%{疼痛、瘙痒、思想、生死、意识，也是无常的、苦的、空的、非身的。}%

@{現說眼耳鼻舌身意無常、苦、空、非身；色聲香味細滑法無常、苦、空、非身；}@
%{现在说眼睛、耳朵、鼻子、舌头、身体、意识，是无常的、苦的、空的、非身的。颜色、声音、香味、细滑、法，也是无常的、苦的、空的、非身的。}%

@{眼色識、耳聲識、鼻香識、舌味識、身細滑識、意法識，無常、苦、空、非身。}@
%{眼睛识、耳朵识、鼻子识、舌头识、身体识、意识识，也是无常的、苦的、空的、非身的。}%

@{現說無明無常、苦、空、非身，行、識、名色、六入、所更、痛、愛、受、有、生、老病死，無常、苦、空、非身。}@
%{现在说无明是无常的、苦的、空的、非身的，行、识、名色、六入、所更、痛、爱、受、有、生、老病死，也是无常的、苦的、空的、非身的。}%

@{色我所非我所寂寞虛無，痛痒思想生死識我所非我所，空、無想、無願寂寞虛無。}@
%{颜色不是我的，也不是我的，寂静、虚无。疼痛、瘙痒、思想、生死、意识，也不是我的，也不是我的，空、无想、无愿，寂静、虚无。}%

@{雖說此法以開化人，而無所得亦無所著。}@
%{虽然说这些法是为了开化人，但是也无法得到，更不应该执着于它们。}%

@{以此德本，不用勸助於聲聞事、辟支佛地，常以建立薩芸然慧，是菩薩摩訶薩善師。}@
%{以这样的道理为根本，就不需要劝导他去追求声闻、辟支佛的地位，而是不断建立般若智慧，这就是菩萨摩诃萨的善知识。}%

@{復次，須菩提！菩薩摩訶薩為人說經法，現論四意止、四意斷、四神足、五根、五力、七覺意、八由行，無常、苦、空、非身，空、無想、無願，是我所非我所寂寞虛無。}@
%{再次，须菩提！菩萨摩诃萨为人说经法，现在论述四意止、四意断、四神足、五根、五力、七觉意、八由行，是无常的、苦的、空的、非身的，空、无想、无愿，不是我的，也不是我的，寂静、虚无。}%

@{以此德本，不用勸助於聲聞事、辟支佛地，常以建立薩芸若慧，是菩薩摩訶薩善師。}@
%{以这样的道理为根本，就不需要劝导他去追求声闻、辟支佛的地位，而是不断建立般若智慧，这就是菩萨摩诃萨的善知识。}%
@{復次，須菩提！菩薩摩訶薩為人說法，現論十種力、四無所畏、四分別辯、十八不共諸佛之法，色無常、苦、空、非身，痛痒思想生死識無常、苦、空、非身，我所非我所空、無想、無願寂寞虛無。以此功德本，不用勸助於聲聞、辟支佛地，常以建立薩芸若慧，是菩薩摩訶薩善師。}@
%{其次，须菩提！菩萨摩诃萨给别人讲法，现在论述十种力、四无所畏、四分别辩、十八不共诸佛的法，色无常、苦、空、非身，痛痒思想生死识无常、苦、空、非身，我所非我所空、无想、无愿寂寞虚无。凭借着这些功德基础，不用劝助声闻、辟支佛地，经常以建立萨芸若慧，这就是菩萨摩诃萨的好老师。}%

@{於是，須菩提白佛言：何謂菩薩摩訶薩於般若波羅蜜無漚惒拘舍羅，親近惡師，而聞說此般若波羅蜜或恐或怖而心畏懅？}@
%{于是，须菩提对佛说：什么叫做菩萨摩诃萨在般若波罗蜜没有沤惒拘舍罗，亲近恶师，而听到说此般若波罗蜜，或恐惧或害怕而内心畏惧呢？}%

@{世尊告須菩提曰：是菩薩摩訶薩離薩芸若行而不親近般若波羅蜜，假使遇此般若波羅蜜，而心著念禪波羅蜜、惟逮波羅蜜、羼波羅蜜、尸波羅蜜，以檀波羅蜜逮得所施，而以念著檀波羅蜜，是菩薩摩訶薩惡師！}@
%{世尊对须菩提说：这个菩萨摩诃萨离开萨芸若行而不亲近般若波罗蜜，假如遇到此般若波罗蜜，而内心执着于禅波罗蜜、唯逮波罗蜜、羼波罗蜜、尸波罗蜜，用檀波罗蜜得到施舍，而内心执着于檀波罗蜜，这就是菩萨摩诃萨的恶师！}%

@{復次，須菩提！菩薩摩訶薩離薩芸若而不思惟，念著內色而想為空，謂色無有自然，念之為空；痛痒思想生死識念著內空，而謂識無有自然，想念於空。又得內色無有自然，想著於空，已想著空謂有所得。念眼內空，自然無有，自然為空。又覩得空，想念逮致，是菩薩摩訶薩惡師！}@
%{其次，须菩提！菩萨摩诃萨离开萨芸若而不思维，内心执着于内色而认为是空，说色没有自然，内心认为它是空；痛痒思想生死识内心执着于内空，而说识没有自然，内心想着它是空。又得到内色没有自然，内心想着它是空，已经内心想着它是空就说有所得。内心想着眼内空，自然没有，自然为空。又看到空，内心想着达到，这就是菩萨摩诃萨的恶师！}%

@{復次，須菩提！菩薩摩訶薩離於薩芸若，亦不肯於諸通慧，而反於內念色為空，色無所有，念著思惟色自然空；痛痒思想生死識念於內空，志於識想而無所有，念自然空，而於內空得內外空，至無所有自然之空，有所獲致想念所得，念眼內空至無所有自然為空，念逮於空，想有所得；耳鼻舌身意亦復如是，念於內空，思惟著想，於無所有自然得空，是菩薩摩訶薩惡師！}@
%{其次，须菩提！菩萨摩诃萨离开萨芸若，也不肯于诸通慧，反而内心想着色为空，色没有所有，内心想着思维色自然空；痛痒思想生死识内心想着内空，志于识想而没有所有，内心想着自然空，而在内空得到内外空，达到没有所有自然之空，有所获得内心想着所得，内心想着眼内空达到没有所有自然为空，内心想着达到空，内心想着有所得；耳鼻舌身意也如同如此，内心想着内空，思维着想着，在没有所有自然得到空，这就是菩萨摩诃萨的恶师！}%

@{復次，須菩提！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，思四意止而得四意止，即自念著而獲於斯；四意斷、四神足、五根、五力、七覺意、八由行，得三十七品，即自念著而獲於斯，是菩薩摩訶薩惡師！}@
%{其次，须菩提！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，思维四意止而得到四意止，就内心自己想着而获得于此；四意断、四神足、五根、五力、七觉意、八由行，得到三十七品，就内心自己想着而获得于此，这就是菩萨摩诃萨的恶师！}%

@{復次，須菩提！菩薩摩訶薩行十種力、四無所畏、四分別辯、十八不共諸佛之法，自謂逮得諸佛之法，已有望想，離薩芸若心所當惟念。是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜無漚惒拘舍羅，聞說般若波羅蜜，或恐或怖而心懷懅。}@
%{其次，须菩提！菩萨摩诃萨行十种力、四无所畏、四分别辩、十八不共诸佛的法，自己说已经得到诸佛的法，已经有了希望想法，离开萨芸若内心应该唯独想着。这个菩萨摩诃萨行般若波罗蜜没有沤惒拘舍罗，听到说般若波罗蜜，或恐惧或害怕而内心怀着忧惧。}%

@{於是須菩提白佛言：唯，天中天！云何菩薩摩訶薩而為惡師之所攝錄？隨惡師教？聞說般若波羅蜜，或恐或怖而心懷懅？}@
%{于是须菩提对佛说：唯，天中天！怎么菩萨摩诃萨而被恶师所摄录？跟随恶师教导？听到说般若波罗蜜，或恐惧或害怕而内心怀着忧惧？}%

@{佛告須菩提：於是，須菩提！菩薩摩訶薩惡師，制止行者令不得學般若波羅蜜、禪波羅蜜、惟逮波羅蜜、羼波羅蜜、尸波羅蜜、檀波羅蜜，而反教之：不當教此六波羅蜜，是非怛薩阿竭、阿羅訶、三耶三佛所說。人所合禍橫作，此經不當聽，是不當受持諷誦，讀已不當思惟、為他人說。是菩薩摩訶薩惡師。}@
%{佛对须菩提说：于是，须菩提！菩萨摩诃萨的恶师，制止修行者令不得学习般若波罗蜜、禅波罗蜜、唯逮波罗蜜、羼波罗蜜、尸波罗蜜、檀波罗蜜，反而教导他们：不应该教导这六波罗蜜，这不是怛萨阿竭、阿罗诃、三耶三佛所说。人所合祸横作，此经不应该听，是不应该受持讽诵，读完不应该思维、为他人说。这就是菩萨摩诃萨的恶师。}%

@{復次，須菩提！菩薩摩訶薩惡師者，而不肯為分別覺事，不令觀見魔之瑕穢。於是弊魔波旬化作佛像，而即往詣菩薩摩訶薩所，而抑制之，令不修學六波羅蜜，言：善男子！用為學此般若波羅蜜？用為學此禪波羅蜜、惟逮波羅蜜、羼波羅蜜、尸波羅蜜、檀波羅蜜？何為奉行？當知是菩薩摩訶薩惡師！}@
%{其次，须菩提！菩萨摩诃萨的恶师，而不肯为分别觉事，不令观察魔的瑕疵。于是弊魔波旬化作佛像，而就前往菩萨摩诃萨处，而抑制他，令他不修学六波罗蜜，说：善男子！为什么学习此般若波罗蜜？为什么学习此禅波罗蜜、唯逮波罗蜜、羼波罗蜜、尸波罗蜜、檀波罗蜜？为什么奉行？应当知道这就是菩萨摩诃萨的恶师！}%

@{復次，須菩提！於時弊魔化作佛像，為菩薩摩訶薩說聲聞、辟支佛經，而為講論，當捐施與，為分別解誼理所趣，敷演美辭，令離菩薩摩訶薩大乘之法，墮於聲聞、辟支佛地。當知是菩薩摩訶薩惡師！}@
%{其次，须菩提！当时弊魔化作佛像，为菩萨摩诃萨说声闻、辟支佛经，而为讲解，应当捐施给，为分别解释义理所趣，敷演美辞，令离开菩萨摩诃萨大乘的法，堕落于声闻、辟支佛地。应当知道这就是菩萨摩诃萨的恶师！}%

@{復次，須菩提！於是弊魔化作佛像，往詣菩薩摩訶薩所，而謂之言：唯，善男子！今仁所學非為道心，非阿惟越致。卿之所學，終不逮阿耨多羅三耶三菩阿惟三佛！如是色像魔之罪緣，不能觀察亦不覺了知，是菩薩摩訶薩惡師！}@
%{其次，须菩提！于是弊魔化作佛像，前往菩萨摩诃萨处，而对他说：唯，善男子！你现在所学不是为道心，不是阿惟越致。你所学，最终不能达到阿耨多罗三耶三菩阿惟三佛！如此色像魔的罪缘，不能观察也不觉了知，这就是菩萨摩诃萨的恶师！}%
@{復次，須菩提！菩薩摩訶薩為精進行，於時弊魔化作佛像，往詣菩薩摩訶薩所，而謂之言：善男子！知眼則為空，便是吾許，亦是我身；耳鼻舌身意則亦為空，便是吾許，亦是我身。為說經法：色則為空，色是吾許，亦是我身；痛痒思想生死識是吾许，亦是我身。色聲香味細滑法是吾許，亦是我身；眼所習者因緣痛痒，計則為空，謂是吾許，亦是我身。耳鼻舌身意所習因緣痛痒之樂十八種，計則為空，謂是吾身許，亦是我身。檀波羅蜜、尸波羅蜜、羼波羅蜜、惟逮波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜，計則為空，謂是吾許，亦是我身。四意止、四意斷、四神足、五根、五力、七覺意、八由行，計則為空，謂是吾許，亦是我身。十種力、四無所畏、四分別辯、十八不共諸佛之法，計則為空，謂是吾許，亦是我身。用此求慕阿耨多羅三耶三菩阿惟三佛乎？其不分別如是色像，魔之所興，所分別說亦不覺了，如是菩薩摩訶薩惡師！}@
%{再说，须菩提！菩萨摩诃萨为了精进修行，这时魔化作佛像，来到菩萨摩诃萨那里，对他说：善男子！知道眼睛是空的，就是我，也是我的身体；耳朵、鼻子、舌头、身体、意念也是空的，就是我，也是我的身体。我来说经法：色是空的，色就是我，也是我的身体；痛苦、痒、思想、生死、意识都是我，也是我的身体。颜色、声音、香味、细腻、光滑的法都是我，也是我的身体；眼睛所习得的因缘痛苦痒，计算起来是空的，说是我，也是我的身体。耳朵、鼻子、舌头、身体、意念所习得的因缘痛苦痒的快乐十八种，计算起来是空的，说是我，也是我的身体。布施波罗蜜、持戒波罗蜜、忍辱波罗蜜、精进波罗蜜、禅定波罗蜜、般若波罗蜜，计算起来是空的，说是我，也是我的身体。四意止、四意断、四神足、五根、五力、七觉意、八由行，计算起来是空的，说是我，也是我的身体。十种力、四无畏、四分别辩、十八不共诸佛之法，计算起来是空的，说是我，也是我的身体。用这些来追求阿耨多罗三藐三菩提、阿惟三佛吗？他不分别像这样的色像，是魔所兴起的，所分别说的也不觉悟，这样的菩萨摩诃萨，是恶师！}%

@{復次，須菩提！弊魔復變化作佛像，往詣菩薩摩訶薩所言：善男子！東方諸佛世尊及諸菩薩、聲聞、辟支佛，亦無諸佛、聲聞、辟支佛及與十方世界。其如是輩興魔事者，不能分別，亦不識知，不能覺了，當知是菩薩摩訶薩惡師。弊魔波旬復化作聲聞像，往詣菩薩摩訶薩所而謂之言：此輩往古皆學精進薩芸若慧，思惟空事，亦復修學聲聞、辟支佛事，思惟分別而見教授。不為分別如是魔事，當知是菩薩摩诃薩為惡師！}@
%{再说，须菩提！魔又变化成佛像，来到菩萨摩诃萨那里说：善男子！东方诸佛世尊以及诸菩萨、声闻、辟支佛，也都没有诸佛、声闻、辟支佛以及十方世界。像这样的人兴起魔事，不能分别，也不认识、知道，不能觉悟，应该知道这是菩萨摩诃萨的恶师。魔波旬又化作声闻像，来到菩萨摩诃萨那里对他说：这些人往古都学习精进、萨芸若慧，思惟空事，也修行学习声闻、辟支佛事，思惟分别而见教授。不为分别像这样的魔事，应该知道这是菩萨摩诃萨的恶师！}%

@{復次，須菩提！弊魔波旬化作和上形體被服，往詣菩薩摩訶薩所，為菩薩行空寂，志於精進薩芸若慧，思空寂寞；色痛痒思想生死識為空寂寞；眼耳鼻舌身意亦空寂寞；十八種、十二因緣，四意止、四意斷、四神足、五根、五力、七覺意、八由行，亦復寂寞。十種力、四無所畏、四分別辯、十八不共諸佛之法，亦復寂寞；空、無想、無願而為教授：善男子！覺了是法在聲聞地，何所造求？不如於是自求滅度，用阿耨多羅三耶三菩阿惟三佛乎？當知是菩薩摩訶薩惡師！}@
%{再说，须菩提！魔波旬化作和上形体、衣服，来到菩萨摩诃萨那里，为菩萨修行空寂，志于精进萨芸若慧，思惟空寂；色、痛苦、痒、思想、生死、意识都是空的、寂静的；眼睛、耳朵、鼻子、舌头、身体、意念也是空的、寂静的；十八种、十二因缘，四意止、四意断、四神足、五根、五力、七觉意、八由行，也都是寂静的。十种力、四无畏、四分别辩、十八不共诸佛之法，也都是寂静的；空、无想、无愿而为教授：善男子！觉悟了这个法在声闻地，还有什么可追求的呢？不如自己求灭度，用阿耨多罗三藐三菩提、阿惟三佛吗？应该知道这是菩萨摩诃萨的恶师！}%

@{復次，須菩提！菩薩摩訶薩惡師者，弊魔波旬化作父母形像，往詣菩薩摩訶薩所而謂之言：此善男子已得證須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果，而精進行阿耨多羅三藐三菩提、阿惟三佛。乃往古世不可計會無央數劫，周旋生死布施手足而修精進。不為分別如是色像無所益誼，當知是菩薩摩訶薩惡師。}@
%{再说，须菩提！菩萨摩诃萨的恶师，魔波旬化作父母形像，来到菩萨摩诃萨那里对他说：这个善男子已经证得须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果，而精进修行阿耨多罗三藐三菩提、阿惟三佛。乃往古世不可计数、无央数劫，周旋生死布施手足而修精进。不为分别像这样的色像，没有益处，应该知道这是菩萨摩诃萨的恶师。}%

@{復次，須菩提！菩薩摩訶薩以是比像觀其惡師，已逮見者、以得見者而遠離之，為分別說苦、空、無常、非身、無想無願，則為寂寞，為其分別顛倒之事，有所思惟，四意止、四意斷、神足、根、力、覺意、由行，亦無所得。十種力、四無所畏、四分別、辯十八不共諸佛之法，不為解說。如是之法魔所興事，而不分別，當知是菩薩摩訶薩惡師。是菩薩摩訶薩所以惡師，有十二緣，常當棄之，何況其餘。}@
%{再说，须菩提！菩萨摩诃萨以这个比喻观其恶师，已经逮见的人、以得见的人而远离他，为他分别说苦、空、无常、非身、无想、无愿，就成为寂静，为他分别颠倒的事，有所思惟，四意止、四意断、神足、根、力、觉意、由行，也无所得。十种力、四无畏、四分别、辩十八不共诸佛之法，不为他解释。像这样的法，是魔所兴起的事，而不分别，应该知道这是菩萨摩诃萨的恶师。是菩萨摩诃萨所以成为恶师，有十二缘，常当舍弃它，何况其他。}%

@{光讚經卷第四}@
%{光赞经卷第四}%
