@{金剛般若論會釋卷下}@
%{金刚般若论会释卷下}%

@{自下解證道住處，謂前修習加行位滿即入初地，得無漏智，體會真如，故名證道，八住處中名淨心住處，三地之中名淨心地，得無漏故名曰等心，四證淨故名淨心也。}@
%{从这里开始解释证道住处，意思是说，之前修行加行位圆满，就进入初地，获得无漏智，体会真如，所以叫做证道，八住处中叫做净心住处，三地中叫做净心地，获得无漏所以叫做等心，四证净所以叫做净心。}%

@{於見道前，在加行位，雖觀空、有，猶帶彼相，故於三性未真證入，帶相觀心有所得故，於真勝義尚未能證。}@
%{在见道之前，还在加行位，虽然观空、有，但还带着那些相，所以对三性还没有真正证入，带着相观心有所得，所以对真胜义还没能证得。}%

@{加行位後，入見道時，以泯相故，住無所得，內冥至理，證真勝義，名入證道。}@
%{加行位之后，进入见道时，因为泯灭相，住于无所得，内心冥合至理，证得真胜义，叫做入证道。}%

@{得證道時，獲一種智，成妙、大身，為顯此義，有此文也。}@
%{获得证道时，获得一种智慧，成就妙、大神，为了显明这个意思，才有这段文字。}%

@{天親菩薩論云，第一大段釋疑之中，從如來所得阿耨多羅三藐三菩提，於是中下有二，此當第二，舉喻彰身，以譬虛實。}@
%{天亲菩萨论说，第一大段释疑之中，从如来所得阿耨多罗三藐三菩提，其中下有二，这里当是第二，举喻彰显身，以比喻虚实。}%

@{由此所得，明阿耨菩提不實不妄，謂以如來得彼菩提故不妄，非實有為相故不實，即顯離二障故，得名妙身；遍一切處，功德大故，得名大身；雖非有為相，亦名妙、大故；法、報兩種，如應說妙、大有為相也。}@
%{由此所得，说明阿耨菩提不实不妄，意思是说，因为如来得到彼菩提所以不妄，不是真实的有为相所以不实，就是显明远离二障，所以叫做妙身；遍一切处，功德大，所以叫做大神；虽然不是有为相，也叫做妙、大；法、报两种，如同应说妙、大有为相。}%

@{兩論其文義各異耳。}@
%{两论其文义各不相同。}%

@{又云，世親菩薩論唯依真如釋妙、大也，或二論同俱妙、大，亦通法、報故，淨心地名有通有別。}@
%{又说，世亲菩萨论只依真如解释妙、大，或者二论都共同妙、大，也通法、报，所以净心地名有通有别。}%

@{依《莊嚴論》，唯判於初地，名淨心地，從初得處為名。}@
%{依《庄严论》，只判于初地，叫做净心地，从初得到处为名。}%

@{若依天親《菩提攝論》，有兩釋。}@
%{如果依天亲《菩提摄论》，有两释。}%

@{若以四人分十地，則唯初地名清淨定行人，二地至六地名有相行人，七地名無相行人，八、九、十地名無功用行人；}@
%{如果以四人分十地，那么只有初地叫做清净定行人，二地到六地叫做有相行人，七地叫做无相行人，八、九、十地叫做无功用行人；}%

@{若通則從初地乃至十地，總名清淨定行地。}@
%{如果通说，那么从初地乃至十地，总叫做清净定行地。}%

@{此中說入淨心地人得二種智，據通說也。}@
%{这里说进入净心地的人得到两种智慧，根据通说。}%

@{離慢亦通十地說故，十地說斷十無明故，斷十重障，八十地故。}@
%{离慢也通十地说，因为十地说断十无明，断十重障，八十地。}%

@{經文有二，謂得智、離慢。}@
%{经文有二，叫做得智、离慢。}%

@{得智有三，初、如來告，即依說相、欲願，令未得者起願心故；}@
%{得智有三，第一，如来告，就是依说相、欲愿，令未得者起愿心。}%

@{次、善現安立第一義，令離增益、損減失故；}@
%{第二，善现安立第一义，令远离增益、损减失。}%

@{後、佛言：善現下印可。}@
%{第三，佛说：善现下印可。}%

@{什本文略，無印可相也。}@
%{什文本省略，没有印可相。}%

@{論文有二，初、標名屬經，次、正釋義。}@
%{论文有二，第一，标名属经，第二，正释义。}%

@{釋義中，初、總標得智、離慢二門，次、隨釋二義。}@
%{释义中，第一，总标得智、离慢两门，第二，随释两种意思。}%

@{云何得智下，是釋得智中有二，初、問標二智，後、正釋二智。}@
%{云何得智下，是解释得智中有二，第一，问标两种智慧，第二，正释两种智慧。}%

@{初、釋種姓智，云能得妙身者，由得無分別智，決定能紹如來位，故名種姓智；}@
%{第一，解释种姓智，说能得妙身者，因为得到无分别智，决定能绍如来位，所以叫做种姓智；}%

@{得此智已，當得成佛法、報等身，故言能得於妙身也。}@
%{得到这个智慧之后，应当得到成佛法、报等身，所以说能得到妙身。}%

@{故前卷云，至得成就身，得畢竟轉依故，當得畢竟二轉依果也。}@
%{所以前卷说，直到得到成就身，得到毕竟转依，应当得到毕竟二转依果。}%

@{天親亦云，遠離二障得畢竟法身、妙身之義，如前皆說，戒即初地分得三身，名為能得，謂初地以上隨位證得遍行等真如故，名畢竟通達轉，亦不違也。}@
%{天亲也说，远离二障得到毕竟法身、妙身的意思，如同前面所说，戒就是初地分得三身，叫做能得，意思是说初地以上随位证得遍行等真如，所以叫做毕竟通达转，也不违背。}%

@{次、解平等智，由證平等真法界故，離我、我所，化眾生時，於自他身得五種平等心，能攝一切眾生身，總為自大身一故，名平等智，《大莊嚴論》亦說入淨心地得五種平等，與此名有同異，其義不殊也。}@
%{第二，解释平等智，因为证得平等真法界，远离我、我所，化度众生时，对自身和他身得到五种平等心，能摄一切众生身，总归为自身一大身，所以叫做平等智，《大庄严论》也说进入净心地得到五种平等，与这里名称有相同有不同，其义不殊。}%

@{此初麁惡平等者，是我、我所執，是障根本，果苦同生故名麁惡，由離此故，得平等名。《莊嚴論》第一名無我平等，第二法無我平等，謂出觀度生，但見自他五蘊之法皆如幻化，名法無我。《莊嚴》第二名有苦平等，彼自釋云，謂於自他所有苦法無差別故，意云，由無我所分別相，見彼有苦法時，與自身空有苦法平等，名法無我平等，自他苦法名為法故。}@
%{这个最初粗恶平等，是我、我所执着，是障碍根本，果苦同生所以叫做粗恶，因为远离它，所以得到平等名。《庄严论》第一叫做无我平等，第二法无我平等，意思是说，超出观度众生，只看见自身和他五蕴之法都如同幻化，叫做法无我。《庄严》第二叫做有苦平等，它自己解释说，意思是说，对自身和他所有苦法没有差别，意思是说，因为没有我所分别相，看见彼有苦法时，与自身空有苦法平等，叫做法无我平等，自身和他苦法叫做法。}%

@{第三斷相應平等，謂永斷他苦，與斷自苦心相應故。《莊嚴》第三名所作平等，彼自釋云，謂於自他作斷苦事，無差別故。}@
%{第三断相应平等，意思是说，永远断除他苦，与断除自身苦心相应。 《庄严》第三叫做所作平等，它自己解释说，意思是说，对自身和他作断除苦事，没有差别。}%

@{第四無悕望心相應平等，謂斷他苦，與他樂時，不望其報，與斷自苦、與自樂不望報心相應，故名平等。}@
%{第四无贪望心相应平等，意思是说，断除他苦，给他快乐时，不期望回报，与断除自身苦、与自身乐不期望回报心相应，所以叫做平等。}%

@{後論第四名不望平等，後自釋云，謂於自他拔苦與樂，不求報心，無差別故(此前四平等總當《攝論》資糧不足中得一切眾生心平等也)。}@
%{后论第四叫做不望平等，后自己解释说，意思是说，对自身和他拔除苦难给予快乐，不求回报心，没有差别(此前四平等总当《摄论》资粮不足中得到一切众生心平等) 。}%

@{第五一切菩薩證道平等，如諸菩薩證平等法界，於自他身得平等心，我亦同得。}@
%{第五一切菩萨证道平等，如同诸菩萨证得平等法界，对自身和他身得到平等心，我也同样得到。}%

@{彼第五名同得平等，彼自釋云，如諸菩薩所得，我得亦爾，無差別故(此當《攝論》得一切菩薩心平等，《攝論》更有得一切諸佛心平等，略不說體)，由於眾生得此五種平等心故，能攝一切他身，總為得一大身，故論結云，得此平等故，得大身等也。}@
%{彼第五叫做同得平等，它自己解释说，如同诸菩萨所得，我得到也一样，没有差别(这当《摄论》得到一切菩萨心平等，《摄论》还有得到一切诸佛心平等，略不说明体) ，由于众生得到这五种平等心，所以能摄一切他身，总归得到一大身，所以论结说，得到这个平等，所以得到大神等等。}%

@{世親論意，真如自體離二障，故名妙身；遍一切處，及功德大，名為大身。《十地經》說，入初地時得百法明門，即此但說得二智者，自利證真，利他平等，此二要故，佛偏說也。《莊嚴論》云，何故初地名歡喜耶？由見真、利物故，於二利中，此二最要故，如來說有是二智也。}@
%{世亲论意，真如自体远离二障，所以叫做妙身；遍一切处，以及功德大，叫做大神。《十地经》说，进入初地时得到百法明门，就是这里只说得到两种智慧，自利证得真，利他平等，这两种很重要，所以佛偏说。 《庄严论》说，为什么初地叫做欢喜？因为见到真、利物，在两种利益中，这两种最重要，所以如来说有这两种智慧。}%
@{次第二釋善現安立第一義中，初、標其經，次、解其義。此有二意，一、為破前攝他為自大身執。若以平等心總攝自他為一身，非自非他，亦非自身，故論云，於彼身安立非自非他等。二、為破尋二身名起執故，雙安立二身為第一義，故論云，此於妙身等中，安立第一義，如是等。依真諦本及唐本此論本，皆雙安立二身即非身，令諸菩薩離增益失，又亦雙結，令離損減失。羅什本及魏本非結，皆闕妙身也。世親菩薩云，非身者無有諸相，大身者有真如體，如是即名妙身、大身。經在第三，佛為印可。什、魏二本不正，餘本皆云，佛言：如是，如是須菩提，以須菩提安立二身合理，故重印可。}@
%{接着，第二部分解释善现所安立的第一义，首先点明经文，然后解释其意义。这里有两个意思：第一，是为了破除前面把他人摄入自己大身执着。如果以平等心总摄自他为一身，既不是自己，也不是他人，也不是自身，所以论典说，在那个身中安立非自非他等等。第二，是为了破除追寻两个身名而产生的执着，所以双安立两个身作为第一义，所以论典说，这在妙身等等中，安立第一义，如此等等。根据真谛本和唐本此论本，都是双安立两个身，即非身，令诸菩萨远离增益的过失，又双结，令远离损减的过失。罗什本和魏本没有双结，都缺失妙身。世亲菩萨说，非身者没有诸相，大身者有真如体，如此就叫做妙身、大身。经文在第三部分，佛陀为其印可。罗什本、魏本不正确，其他版本都写着，佛陀说：如是，如是须菩提，以须菩提安立两个身合理，所以再次印可。}%

@{下解離慢，經文有三，初、明起我度發慢不名菩薩，次、顯諸法無實除度執，後、引佛說證結成上。論解有二，初、標問屬經，次、正釋義。正釋義中有二，初、釋經中執我度慢不名菩薩，真諦、《能斷》、此論皆言若菩薩作是念，唯什、魏本無菩薩字，以錯入前印文中故，其義可解，不釋經文第二教除度執，如《大品》第一及第六中說，菩薩但有名字，名字亦空，故言實無有法名為菩薩。若無一法是能度菩薩，則不見有法可作慢者，故言無法名菩薩也。《能斷》本中重言有情者，能度、所度二有情也。第三引佛說證中，初、標能經，次、反解成上若菩薩有眾生念等。是標配中云為顯示此故者，謂顯次前實無有法名為菩薩故，佛世尊自引前說，以成今義。已觀魏本，似須菩提引佛先語，熟尋餘本，皆是佛言，《能斷》為正，將此為本，少有不同，應前被演。}@
%{下面解释远离我慢，经文有三部分：第一，说明起我度发慢不叫做菩萨；第二，显明诸法无实，除度执；第三，引佛陀所说，证成上面所说。论典解释也有两部分：第一，点明问题，属于经文；第二，正式解释。正式解释中又有两部分：第一，解释经文中执我度慢不叫做菩萨，真谛本、《能断》本、此论典都写着，如果菩萨这样想，只有罗什本、魏本没有菩萨字，因为错误地混入前面印文中，所以意思可以理解，不解释经文第二部分教导除度执，比如《大品经》第一部分和第六部分中说，菩萨只有名字，名字也是空的，所以说实际上没有法叫做菩萨。如果没有一个法是能度菩萨，那么就看不见有法可以作为我慢，所以说无法叫做菩萨。《能断》本中重复说有情者，能度、所度都是有情。《能断》本中重复说有情者，能度、所度都是有情。第三部分引佛陀所说证成，首先点明能经，然后反解成上面所说，如果菩萨有众生念等等。这标配中说为了显示这个的原因，就是说显明前面实际上没有法叫做菩萨，佛陀世尊自己引述前面所说，来成就现在的意思。已经观察魏本，像是须菩提引述佛陀的先前说法，仔细查找其他版本，都是佛陀所说，《能断》本是正确的，以此为本，只有很少不同，应该按照前面所演说。}%

@{問：前說淨心地人於自他身得五種平等心，則彼度眾生時，應無我度他想，何須呵彼度他慢耶？答：前說出觀，攝散心時，反緣所證平等法界，則於自他得度平等心，然俱生我習未除，又未既念退，故度眾生時，或有其念，不一覺起我一，見我度他慢故。《大品經》云，《發趣品》中，教初地菩薩離於憍慢，教五地菩薩觀內外法空，遠離自大蔑人，乃至七地猶教不著我、眾生，不見有法可作慢者。《十地經》及《莊嚴論》皆說，三地有我慢、解法慢，四地有身淨分別慢，亦名相續異慢，五地有苦染淨法分別慢。《莊嚴論》判第七地有我當作佛慢，此有失念故起。今此所呵我度他慢，是四地已還身淨分別慢，若生執習及法執慢，則至七地已還失念，皆有我度他慢故。《大品經》教七地菩薩不著我、不著眾生、不見有法可作慢者，故知至七地，終方除度他慢盡也。然於地上雖有多慢，而我度他慢正違菩薩平等度眾生心，故此偏訶，餘應唯離。}@
%{问：前面说净心地的人于自他身得五种平等心，那么他度众生时，应该没有我度他想法，何须呵斥他度他慢呢？答：前面说出的观，摄散心时，反缘所证平等法界，那么于自他得度平等心，然而俱生我习未除，又未曾完全退念，所以度众生时，或许有这种念头，不经意地就生起一个“我”，看见我度他慢，所以就呵斥。  《大品经》说，《发趣品》中，教导初地菩萨远离憍慢，教导五地菩萨观内外法空，远离自大蔑视他人，乃至七地还教导不执着我、众生，不见有法可以作为我慢。《十地经》和《庄严论》都说，三地有我慢、解法慢，四地有身净分别慢，也叫做相续异慢，五地有苦染净法分别慢。《庄严论》判决第七地有我当作佛慢，这是由于失念而起的。现在这里所呵斥的我度他慢，是四地已经回归身净分别慢，如果生起执着习气和法执慢，那么到了七地已经回归失念，都会有我度他慢。《大品经》教导七地菩萨不执着我、不执着众生、不见有法可以作为我慢，所以知道到了七地，才能最终除掉度他慢。然而，在十地中虽然有多种我慢，但是我度他慢正好违背菩萨平等度众生的心，所以这里特别呵斥它，其他的应该只是远离。}%

@{《成唯識》說修習位中，謂於十地修十勝行，斷十重障，證十真如，方能證得究竟轉依。今說淨心，即攝十地，分位雖殊，皆淨心故，得二種智，攝十勝行，自他利中，智為首故，離我度慢，十種障攝。彼據礙智通名，此以高舉偏過，由斯《攝論》名十無明，迷闇增故，別舉隨增，通皆說障，亦不違也。據實慢地地除，然《大品》等隨位對機，於一相偏說，今此雖慢，以實而論，通於十地，位位中斷，煩惱、所知，若現若種，若體若習，或伏或離，如應說故，淨心通名貫十地故。然於此中略而不說證十如也，離相為宗，顯如不二，故於真理不說十如，由斯略也。其十地勝行、十障等義，廣如《十地經論》及《解深密》并《唯識》、《攝論》等釋，世親菩薩論解。}@
%{《成唯识论》说修习位中，谓于十地修十胜行，断十重障，证十真如，才能证得究竟转依。现在说净心，就是摄十地，分位虽然不同，都是净心，所以得到两种智慧，摄十胜行，自他利益中，智慧为首，所以远离我度慢，十种障碍都摄。那里根据障碍智通名，这里以高举偏过，由此《摄论》叫做十无明，迷暗增加，所以分别举出随增，通通都说障碍，也不违背。根据实际，我慢地地除掉，然而《大品经》等等根据不同的地位对机缘，于一个方面偏说，现在这里虽然是我慢，但是以实际而言，通于十地，每一地中都断除，烦恼、所知，无论是现在还是将来，无论是体还是习气，无论是伏藏还是远离，如应该说，所以净心通名贯穿十地。然而，这里省略不说证得十如，远离相为宗旨，显现如不二，所以对于真理不说十如，由此省略。十地胜行、十障等等意义，详细内容如《十地经论》和《解深密经》以及《唯识论》、《摄论》等等解释，世亲菩萨论典解释。}%
@{若菩薩作是言下，大段破疑中第二文也。於中然有三段，一者、於前本宗上疑，疑云，若無菩薩者，佛亦不成大菩薩，眾生亦不入涅槃，亦無清淨佛國土，若如是，為何義於諸菩薩發心欲令眾生入涅槃，起心修行，清淨佛國土耶？即此已下及嚴淨佛國文是矣。若菩薩作是言等一段經文，二論釋別，世親菩薩為同破一疑故，遠入後文，無著論主入證道時，顯出離慢，故合為前段，各不違也。第二、第三疑，至下當述。}@
%{如果菩萨这么说，那么第二段就破除疑虑了。这里面实际上有三段，第一段是针对前面本宗的疑虑，疑虑是这样的：如果不存在菩萨，佛也成不了大菩萨，众生也无法进入涅槃，也就不存在清净佛国土了，如果这样，为什么佛菩萨发心要让众生进入涅槃，为什么要起心修行，清净佛国土呢？从这里开始直到严净佛国这一段经文就是这样说的。关于“若菩萨作是言”等这一段经文，二论分别解释，世亲菩萨为了破除同一个疑虑，所以深入到后面的经文，而无著论主则是在证道的时候，显露出离慢，因此合在一起成为前一段，两者并不矛盾。第二、第三个疑虑，后面会讲到。}%

@{自下大文第三釋如來地，此說佛地功德，令淨心地上求，故十八住處中名上求佛地。又八住處內名究竟住處，義可知也。何故次說佛地者，為顯淨心地人願滿成佛功不虛故，又令行未滿者慕上懃求，故次說也。}@
%{接下来这一段经文第三个解释是关于如来地，这里讲的是佛地的功德，让净心地的人向上追求，所以十八住处中被称为上求佛地。另外，在八住处中被称为究竟住处，意思是可以理解的。为什么接下来讲佛地呢？是为了显现净心地的人愿满成佛的功劳不虚假，另外也是为了让修行未满的人向往上面，勤奋地追求，所以接下来就讲了。}%

@{問：既說佛地，令彼上求，未知佛地有幾？答：依唐日照三藏所翻《契證大乘功德經》中第二卷說，如來有十地，第一名最勝甚深難識毘富羅光明智作地，第二名無垢身威莊嚴不思議光明化地，第三名作妙光明月幢寶懺海藏地，第四名淨妙金光功德神通智化地，第五名光明味場威照作地，第六名空中勝淨無垢持炷開敷作地，第七名勝廣法界藏光明起地，第八名最勝妙淨佛智藏光明遍照清淨諸障智通地，第九名無邊莊嚴俱胝毘盧遮那光作地，第十名智海毘盧遮那地。正士！是名不可言說如來智十地。與此經中如來地六具足文相攝者，彼經復云，如來初地微細習氣皆悉正斷，於一切法自在無礙者，此顯最後細障入如來地，由斯佛地說斷二愚，斷已成佛，於是總句也。彼經又云，如來二地施設聲聞教誡，安立三乘。如來四地說八萬四千法聚，降伏四魔，如是二地，即是此中施設大法，施設大法時教誡三乘，令修正道，降伏四魔，令捨耶故。彼經又云，如來五地摧諸異論乃至耶妄，皆調伏一切行惡道者，即是此經施設大利中，破外疑執文，即此中念處攝，由住念處，降耶妄故；又此中見智淨攝他心智等，摧異論故。彼經又云，如來六地安立無邊眾生於六神通及六大通，所謂示現無邊佛土以佛功德莊嚴清淨，示現無邊菩薩侍奉圍遶，示現佛土廣博無邊，示現於無邊佛土顯現自身，示現滅度乃至說法隱沒，示現無邊神力神通變化。彼六通者，即此天眼、化心、念處，念處亦攝漏盡通故，又是名色觀自在行住，即離通障獲神足也。彼六大通，唯佛所起，故稱大也。於中示現佛土者，即此國土淨。示現菩薩侍奉者，即此施設大法利，由生聞法，便侍奉故；又即不住涅槃及流轉，不染其利生，故有侍奉也；又淨土中亦有侍奉，眷屬、輔翼皆圓滿故。示現佛土博廣者，亦即是圓滿淨也。示無邊土中現自身者，即此相好無住涅槃，流轉不染皆現身也。現滅度者，即前現身皆有示滅。現神力神通者，則此破名色自在行住淨，由觀名色得自在故，隨宜轉變，起神通用也。又彼經說，如來七地三十七菩提分法，以無自性為所著故，為諸菩薩如實開顯，即是此中語具足，設利法及說法不染。又說云，如來八地以四記法授一切菩薩阿耨多羅三藐三菩提記(四者，《首楞嚴》說，一、不現前記，二者、現前，三、發心，四、無生忍記也)。即是此中語具足等所攝。又云，如來九地以善方便示諸菩薩(此通現三業，隨義應配)。又云，如來十地以一切法無性教諸菩薩，開大般涅槃聲，說一切法究竟般涅槃樂，此說隨應可解。然彼經中多據外利應化身說如來十地，此中總說法、報身、應化身，義配三身者，至下方悉。}@
%{问：既然说了佛地，让那些人向上追求，不知道佛地有多少？答：根据唐日照三藏翻译的《契证大乘功德经》第二卷说，如来有十地，第一名为最胜甚深难识毘富罗光明智作地，第二名为无垢身威庄严不可思议光明化地，第三名为作妙光明月幢宝忏海藏地，第四名为净妙金光功德神通智化地，第五名为光明味场威照作地，第六名为空中胜净无垢持炷开敷作地，第七名为胜广法界藏光明起地，第八名为最胜妙净佛智藏光明遍照清净诸障智通地，第九名为无边庄严俱胝毘卢遮那光作地，第十名为智海毘卢遮那地。正士！这就是不可言说的如来智十地。与这部经中如来地六具足文相摄的，那部经又说，如来初地微细习气都完全正断，于一切法自在无碍者，这显现了最后的细障进入如来地，由此佛地讲断二愚，断已成佛，这就是总句。那部经又说，如来二地设立声闻教诫，安立三乘。如来四地讲八万四千法聚，降伏四魔，这样二地，就是这里设立大法，设立大法的时候教诫三乘，令其修正道，降伏四魔，令其舍弃。那部经又说，如来五地摧毁诸异论乃至耶妄，都调伏一切行恶道者，就是这部经设立大利中，破除外疑执文，就是这里念处摄，由住念处，降耶妄故；又这里见智净摄他心智等，摧毁异论故。那部经又说，如来六地安立无边众生于六神通及六大通，所谓示现无边佛土以佛功德庄严清净，示现无边菩萨侍奉围绕，示现佛土广博无边，示现于无边佛土显现自身，示现灭度乃至说法隐没，示现无边神力神通变化。那六通者，就是这里天眼、化心、念处，念处也摄漏尽通故，又是名色观自在行住，就是离通障获神足也。那六大通，唯佛所起，故称大也。这里示现佛土者，就是这里国土净。示现菩萨侍奉者，就是这里设立大法利，由生闻法，便侍奉故；又就是不住涅槃及流转，不染其利生，故有侍奉也；又净土中亦有侍奉，眷属、辅翼皆圆满故。示现佛土博广者，亦即是圆满净也。示无边土中现自身者，就是这里相好无住涅槃，流转不染皆现身也。现灭度者，就是前面现身皆有示灭。现神力神通者，则这里破名色自在行住净，由观名色得自在故，随宜转变，起神通用也。又那部经说，如来七地三十七菩提分法，以无自性为所著故，为诸菩萨如实开显，就是这里语具足，设利法及说法不染。又说云，如来八地以四记法授一切菩萨阿耨多罗三藐三菩提记(四者，《首楞严》说，一、不现前记，二者、现前，三、发心，四、无生忍记也) 。就是这里语具足等所摄。又云，如来九地以善方便示诸菩萨(此通现三业，随义应配) 。又云，如来十地以一切法无性教诸菩萨，开大般涅槃声，说一切法究竟般涅槃乐，此说随应可解。然彼经中多据外利应化身说如来十地，此中总说法、报身、应化身，义配三身者，至下方悉。}%
@{問：此下既明佛地功德，與《唯識論》、《佛地經》等，有何同異？答：大義可同，廣略為異。《佛地經》初說所居淨土，即是此中所說淨土；彼經次說清淨法界，體即此說法身中攝；彼經第三明佛四智體，即不離此中所說五眼、明他心、念處等攝；四智品亦隨應，即五眼等故。然彼淨土法界四智，皆以多義分別，此明佛色身說法、念處正覺、不住生死涅槃、行住淨等。雖此不離四智，然非彼經所明，故此說之，是則與彼文有廣略也。對《唯識論》，唯此應判，准論判經，文有其六，如前已屬經。然上論云，《佛地論》說，有六種具足攝轉依。具足攝轉依者，謂六轉依中，此說如來果地功德，即攝第四果圓滿轉依。轉依四義中，是所轉得，隨有、無為生、顯得故。或此雖說佛地功德，欲令信、淨二地菩薩若近若遠修行求故，成就轉依，六轉依中具攝五種，隨位如應。信行、淨心及如來地，成轉依故，但不攝於下劣，轉依四義亦具足攝三地，始終成四義故。又轉依四義之中，第三所轉捨者，異熟識等生死劣法總皆棄捨，由斯經說，捨無常蘊，獲得常蘊。《攝論》復說，轉五陰依者，由轉色陰依故，得淨土色身光明、無邊音、無見頂自在，即此淨土相好二身及語具足中無邊音是也。由轉受陰依故，得不失無量大安樂自在，即下不住生死涅槃、行住淨等是也。由轉想陰依故，得於一切名字文句聚等中正說自在；說自在即語具足，及施大利法時，於名字、文句及法義三解等是。由轉行陰依故，得引攝大集、引得淨法自在，即施設大利法時，引集大眾，及轉得淨自在法令入彼心是也。由轉識陰依故，得顯了、平等、妙觀、作事智自在；顯了，鏡智是，餘三可知，四智如次，即是佛眼、慧、法眼體，及肉、天眼所發識也，麁相如是，究竟理更思。四智至佛，皆佛眼故。言攝依具足，六具足中，應開轉具足為七，或於六中，應合相好為身具足成五具足，然論除廣去略，判為六也。六中初明國土淨具足者，是外果故，所依器故。}@
@{經文有三，初、明取相及我莊嚴不名菩薩，次、徵及釋教捨相心及我嚴意，後、正勸入二無我理無相莊嚴。論文有二，初、標經來意，次、正釋文。標來意云，為淨國土三摩鉢帝故者，意顯世尊欲令菩薩修無相因、證無相土。無相因者，即謂等至，為令菩薩修等至因嚴淨土故，有此文也。世親論主此淨土文與前離慢合為一段，俱是破疑，故彼論言，不達真法界，起度眾生意，及清淨國土，生心即是倒，此顯未證真如，不除二我，起度眾生意及嚴土心，皆是顛倒，故非菩薩。}@
@{正釋文中有二，初、正解釋經，後、重釋前苦見正行。前中有三，初、釋經三段如次三，第三段中初解二無我；次、釋經中重言菩薩，顯雙證二無我，文異解也，或唯證人無我，亦名菩薩故，即二乘也。世親云，眾生及菩薩，知諸法無我，非聖自智信，及聖以有智，此意說言，凡夫眾生但信解二無我，聖者菩薩以世、出世間智，證知二無我，即由凡、聖，則重言菩薩也，世、出世諦攝各別故，唯什本無重無我，或一無字貫下我、法，無菩薩文闕略矣，然淨土義如餘處說，佛身、依土各自有異。《成唯識》說，又自性身依法性土，雖此身、土體無差別，而屬佛法相性異故，自受用身還依自受用土，謂圓鏡智相應淨識，由昔所修自利無漏，純淨佛土因緣成就，從初成佛盡未來際，相續變為純淨佛土，周圓無際，眾寶莊嚴，自受用身常依而住。他受用身亦依自土，謂平等智大慈悲力，由昔所修利他無漏，純淨佛土因緣成就，隨住十地菩薩所宜變為淨土，或小或大，或劣或勝，前後改轉，他受用身依之而住。若變化身依變化土，謂成事智大慈悲力，由昔所修利他無漏，淨穢佛土因緣成就，隨未登地菩薩所宜化為佛土，或淨或穢，或小或大，前後改轉，佛變化身依之而住。自性身土，一切如來同所證故，體無差別；自受用身土，雖一切佛各反不同，而皆無邊，不相障礙；餘二身土皆隨諸如來所化有情共、不共。前此經中勸捨後二，勸求前二，得二真莊嚴，能現後二，故此中所說，與前文中離小攀緣，法用相似，所為機別。前信行地，若因若果，皆未圓滿；上教十地菩薩因成得佛淨土故，致具足之名。}@@{自下第二為見、智淨具足，六具足中，上明外果，下彰內果，內果之中，先明見智淨，化用中要故，令菩薩求，有此文也。}@
%{从第二步开始讲“见”，即智慧清净圆满。六种圆满之中，上面阐述外果，下面彰显内果。内果之中，首先阐明“见”的智慧清净，因为这个“见”是化用中重要的关键，所以让菩萨去追求，因此才有这段文字。}%

@{世親論解第二疑中，子段第二，謂有疑曰：前說菩薩不見彼是眾生，不見我為菩薩，不見清淨佛國土，何以故？以不見諸法，名為諸佛，若如是，或謂諸佛如來不見諸法。為釋此疑故，此文生也。}@
%{世亲论解第二疑中，子段第二，说有人提出疑问：前面说菩萨不见彼是众生，不见我为菩萨，不见清净佛国土，这是为什么呢？因为不见诸法，才被称为诸佛，如果这样，有些人可能会说，诸佛如来不见诸法。为了解答这个疑问，才有这段文字。}%

@{故論意云，雖不見諸法，非無了境眼，諸佛五種眼實，以見彼顛倒，准論釋經為二，初、明見智淨，後、明福自在，即福、智二行也。}@
%{所以论意说，虽然不见诸法，但并非没有了知境界的眼睛，诸佛五种眼实实在在存在，以此来观察彼颠倒。根据论典解释经文分为两部分，第一部分阐明“见”的智慧清净，第二部分阐明福自在，也就是福德和智慧两种修行。}%

@{前中初、見，後、智，五眼、他心如次二故。論文分二，初、標名屬經，次、正釋義。釋義中，初、智，後、福。}@
%{前面部分中，首先是“见”，然后是智慧，五眼和他心分别对应着前面两部分。论文分为两部分，第一部分是标明名称归属经文，第二部分是正释义。释义中，首先是智慧，然后是福德。}%

@{智中初、解見、智，後、為應智中證故，下重釋料簡。前中先明見淨，見淨中，初、顯經來意，次、正釋五眼。}@
%{智慧中，首先解释“见”和智慧，然后是应证智慧中所证得的，下面再详细解释取舍。前面部分中，首先阐明见净，见净中，第一部分是显现经文本意，第二部分是正释五眼。}%

@{上來意云，以佛向來說諸法空，人或謂佛唯有慧眼，或謂唯慧眼勝，或謂唯教菩薩求佛慧眼，由此說佛有五眼也。}@
%{上面所说意思是，从佛的角度来说，诸法皆空，有些人可能会说佛只有慧眼，有些人可能会说只有慧眼胜过其他眼，有些人可能会说只教菩萨去求佛的慧眼，由此才说佛有五眼。}%

@{為令知佛見淨勝故，說有五種眼，非唯一慧眼。云何勝者，說有前四，顯同有中勝；說有佛眼，顯於一切修得中勝。}@
%{为了让人知道佛的见净胜过其他，所以说有五种眼，并非只有慧眼。什么叫胜呢？说有前四种眼，显现出与其他共同拥有中胜过；说有佛眼，显现出在一切修行中胜过。}%

@{說有慧眼，於二乘、菩薩慧眼中，佛眼顯獨有故勝；謂說有肉眼，顯於一切肉眼中勝；說有天眼，顯於一切修得中勝；說有慧眼，顯於二乘、菩薩慧眼中勝，凡夫無慧眼故；說有法眼，顯於菩薩中勝，二乘無法眼故。}@
%{说有慧眼，在二乘、菩萨的慧眼中，佛眼显现出独有，所以胜过；说有肉眼，显现出在一切肉眼中胜过；说有天眼，显现出在一切修行中胜过；说有慧眼，显现出在二乘、菩萨的慧眼中胜过，因为凡夫没有慧眼；说有法眼，显现出在菩萨中胜过，因为二乘没有法眼。}%

@{此上四種，明佛見彼所見，能勝彼所見，故同有勝。說有佛眼，顯佛獨有，一切種智能見一切所不見法，故名上見淨。}@
%{以上四种眼，说明佛能看到别人所看到的，并且能胜过别人所看到的，所以共同拥有中胜过。说有佛眼，显现出佛独有，一切种智慧都能看到一切所不见的法，所以叫做上见净。}%

@{若不說佛具有五眼，菩薩乘佛前說，則唯求佛慧眼，不求餘四；為有離此過故，次說佛有五眼也。}@
%{如果不说明佛具有五眼，菩萨乘佛前说，那么只追求佛的慧眼，而不追求其他四种眼；为了避免这种错误，所以接下来说佛有五眼。}%

@{總名眼者，以見境為義；見境有五，故名五眼。釋別名者，四塵名肉眼，清淨色根，依肉而住，故名肉眼。}@
%{总称为眼，因为以见境界为义；见境界有五种，所以称为五眼。解释别名，四尘称为肉眼，清净色根，依附于肉体而住，所以称为肉眼。}%

@{靜慮名天，因天得眼，故名天眼，慧舉能見，法舉所見，佛者舉人，義可知也。}@
%{静虑称为天，因为因天而得眼，所以称为天眼，慧能见，法所见，佛者举人，意思可以知道。}%

@{肉、天二眼，以四大造淨色為性，肉通長養、異就無記，天據離障修生說，唯長養；慧、法二眼以慧為性；佛眼攬前四種為體故。}@
%{肉眼和天眼，以四大造清净色为性，肉眼通于长养、异熟无记，天眼根据离障修生来说，只长养；慧眼和法眼以智慧为性；佛眼包含前四种眼为体。}%

@{龍樹說，譬如四河流至大池通名大海，四眼至佛亦爾。又云，人等有肉眼，天等有天眼，二乘有慧眼，菩薩有法眼，佛有佛眼，由此是說五。}@
%{龙树说，譬如四条河流汇聚到大池，就通称为大海，四种眼汇聚到佛也是如此。又说，人有肉眼，天有天眼，二乘有慧眼，菩萨有法眼，佛有佛眼，由此来说五种眼。}%

@{然說肉眼名法果者，在佛身中行滿所成，非業異熟，故佛之五眼唯無漏故，在餘身中肉、天二眼唯是有漏，如是體性如論應知。}@
%{然而说肉眼称为法果，是在佛身中修行圆满所成就的，并非业力异熟，所以佛的五眼只有无漏，在其他身中，肉眼和天眼只有有漏，如此体性如同论典中所应知。}%

@{若薩婆多宗肉、天、法三唯有漏，慧、佛二眼亦通無漏。}@
%{如果说萨婆多宗认为肉眼、天眼、法眼三种眼只有有漏，那么慧眼和佛眼也通无漏。}%

@{如其次第，以肉眼見近非遠，見麁非細，見明非闇，見障內非外，於用有闕；故修天見已，雖無前過，但見色虛妄相，不見諸法實性，未是出生死道，故修慧眼；}@
%{按照这个顺序，用肉眼看近处而不是远处，看粗糙而不是细微，看明亮而不是黑暗，看障碍内而不是外，在应用上有所缺陷；所以修天眼之后，虽然没有前面缺陷，但只看到色法的虚妄相，看不到诸法实性，还不是能出离生死之道，所以修慧眼；}%

@{雖得慧眼，於諸法中無知，故修法眼；雖得法眼，於所知中，由未周極，故修佛眼。}@
%{虽然获得慧眼，但对诸法中没有认知，所以修法眼；虽然获得法眼，但在所知中，由于还没有圆满，所以修佛眼。}%

@{上來次第約自用說，若約化他明次第者，菩薩已肉眼見眾生受生、老、病、死、貪病、憂惱等諸苦相，故心生怜愍，欲遍知六道中眾生苦樂，故修天眼；}@
%{上面所讲的顺序是关于自身应用来说的，如果按照度化他人来说明顺序，菩萨已经用肉眼看到众生受生、老、病、死、贪病、忧恼等诸苦相，所以心生怜悯，想要遍知六道中众生苦乐，所以修天眼；}%

@{得天眼已，已見三惡道中眾生受燒煮等種種苦惱，益生憐愍，欲救度彼故，次修慧眼；雖得慧眼，未知度眾生方法，又未知眾生根、欲、性等，於化生有闕，故修法眼；}@
%{获得天眼之后，已经看到三恶道中众生受烧煮等种种苦恼，更加生起怜悯，想要救度他们，所以接下来修慧眼；虽然获得慧眼，但不知道度化众生的方法，也不知道众生的根性、欲望、本性等，在度化众生方面有所缺陷，所以修法眼；}%

@{雖得法眼，於化他猶劣，未能普化一切，故修佛眼。若依此論以辨次第，隨應就釋。}@
%{虽然获得法眼，在度化他人方面还很差，不能普遍度化一切众生，所以修佛眼。如果按照这个论典来辨别顺序，就应该按照相应的解释。}%

@{所見分二句者，《瑜伽》十四說有三眼，一、肉眼，能照顯露無障礙色。《大智度論》云，凡人肉眼最勝者無過輪王，見百由旬內無光明色；若如日、月、星等有光明色，雖更處遠，餘人亦能見。}@
%{“所见”分为两句话，瑜伽师地论第十四卷说有三眼，第一，肉眼，能照耀显露无障碍色。《大智度论》说，凡人肉眼最胜者不过轮王，能看到一百由旬内没有光明色；如果像太阳、月亮、星星等有光明色，即使更远，其他人也能看到。}%

@{二乘肉眼同凡夫說，若菩薩肉眼如《大品》說，小者見百由旬，大者見三千界。何故不說見他方者，彼論釋云，菩薩肉眼帶障故，不得見他方。}@
%{二乘的肉眼与凡夫相同，如果菩萨的肉眼像大品般若经中所说，小的能看到一百由旬，大的能看到三千界。为什么不说能看到他方呢？那个论典解释说，菩萨的肉眼带障碍，所以不能看到他方。}%

@{若修《法華經》，方以父母所生肉眼，見三千界，上至有頂，亦見眾生善惡因果，與上淨天眼相似。此體是法果，用是修經果，非修禪果也。}@
%{如果修习法华经，才能用父母所生的肉眼，看到三千界，上至有顶，也能看到众生的善恶因果，与上净天眼相似。这个体是法果，作用是修习经果，不是修习禅果。}%

@{二、天眼能照隱、顯、有、無障色。《大論》云，凡夫修得天眼，但見一四天下，小羅漢見小千界，大羅漢見中千界，阿那律以偏修力見大千界，小辟支佛同大羅漢，大辟支佛任運見大千界，此等但是見色塵相。}@
%{第二，天眼能照耀隐蔽、显露、有障碍、无障碍色。《大智度论》说，凡夫修得天眼，只看到十四天下，小罗汉看到小千界，大罗汉看到中千界，阿那律以偏修之力看到大千界，小辟支佛与大罗汉相同，大辟支佛任运看到大千界，这些只是看到色尘相。}%

@{菩薩天眼小者見百由旬，乃至最大菩薩見十方無邊界，能見諸天所不見色及三世因果。又《大品經》說，聲聞天眼見色虛妄相，不見色生滅相，亦不見色如，不同菩薩者。}@
%{菩萨的天眼，小的能看到一百由旬，乃至最大的菩萨能看到十方无边界，能看到诸天所看不到的色法以及三世因果。又大品般若经说，声闻的天眼看到色法的虚妄相，看不到色法的生灭相，也不看到色法的如相，与菩萨不同。}%

@{聲聞天眼見色塵相，同於菩薩，不見生滅等，不同菩薩，俱天眼攝。若爾，聲聞應有法眼，見塵同故，然《大論》於判菩薩法眼，知眾生根、欲、性，及知種種度眾生法，聲聞全無智故無法眼。}@
%{声闻的天眼看到色尘相，与菩萨相同，看不到生灭等，与菩萨不同，都属于天眼。如果是这样，声闻应该有法眼，因为看到尘相相同，然而《大智度论》在判别菩萨的法眼时，知道众生的根性、欲望、本性，以及知道种种度化众生的方法，声闻完全没有智慧，所以没有法眼。}%

@{三、慧眼能照一切種若色、非色，法眼之體合慧為一，不同色眼壞有隱顯，故略不論。今此中肉、天合一，以色攝故；慧、法別開，觀於理、事，空、有別故。}@
%{第三，慧眼能照耀一切种，无论是色法还是非色法，法眼的体性与智慧合为一体，不同于色眼，色眼有隐蔽和显露，所以略而不论。现在这里，肉眼和天眼合为一体，因为以色法摄取；慧眼和法眼分开，观察道理和事相，空和有分别。}%

@{《瑜伽》但談於因，故唯三種，此說佛有，故通四五眼，任運見一切，不同菩薩故。《大品》說佛眼無所不見、所不聞、所不知(以互用故亦能聞等)。}@
%{瑜伽师地论只谈论因，所以只有三种眼，这里说佛有五眼，所以通达四五眼，任运看到一切，与菩萨不同。《大品般若经》说佛眼无所不见、无所不闻、无所不知(因为互相运用，所以也能闻等) 。}%
@{論正釋五眼，經文有五，五眼別故。一一先佛問，次善現答。初、問有肉眼不者，以經中說八地已上無有肉身，恐自疑佛無肉眼，故須問答顯佛有清淨肉眼。體無漏故，勝過一切，除佛，餘肉眼見非無限故，此有依義、說相、欲願三義，令諸菩薩起欲願心，故為問也，下皆准知。《能斷》本言如來等，加等字者，舉於初號，等餘九也。次、善現答，明彼有。佛依世俗諦問，以顯有故，還依俗答云有，餘皆准知。一一皆舉餘人所見，以比佛勝餘人眼境，前以釋訖，只如慧眼，二乘唯見生空，地前菩薩亦得相似慧眼，十地真得，猶有障故，未得於佛，最為勝顯故，問餘皆准知。論文有二，初、列四五眼，開合別故；次、虛境界故。下釋四眼義，解慧眼中，但明先後，不列釋義，以可知故。}@
%{现在来解释一下五眼，经文中提到了五种眼，每种眼都有其特点。首先是佛陀提问，然后是善现回答。首先，佛陀问有没有肉眼，因为经文中说八地以上的菩萨已经没有肉身了，所以可能会让人怀疑佛陀有没有肉眼，因此需要提问和回答来证明佛陀有清净的肉眼。佛陀的肉眼是无漏的，超越一切，除了佛陀以外，其他人的肉眼所见并非无限的。这里包含依义、说相、欲愿三种意义，目的是让所有菩萨产生想要获得佛眼的愿望，所以才提出这个问题，后面的问题也以此类推。《能断》原本说如来等，加了“等”字，指的是第一个“如来”，以及后面的九个“如来”。接下来，善现回答，说明佛陀确实有肉眼。佛陀是根据世俗谛提问的，为了说明佛陀确实有肉眼，所以也根据世俗谛回答说有，后面的问题也以此类推。每个问题都举出其他人所见，用来对比佛陀的眼界超越其他人，前面已经解释过了，比如慧眼，二乘只看到生空，地前菩萨也能得到类似的慧眼，十地菩萨才能真正得到慧眼，但仍然有障碍，还没有达到佛陀的境界，所以最能体现佛陀慧眼的优越性，后面的问题也以此类推。这篇论述有两个方面，首先是列出四种眼和五种眼，并解释它们之间的区别；其次是说明它们都是虚幻的境界。下面解释四种眼的含义，在解释慧眼的时候，只说明了先后顺序，没有列出具体的解释，因为很容易理解。}%

@{自下明智淨中，經文有三，初、明如來能知一切若干種心，次、徵釋知多心所以，後、重徵釋非心住義。前文有六，一、佛問；二、善現答，知佛欲以恒河中沙為數依俗諦問，還依俗吞也；三、重問；四、重答；五、約前多界顯眾生多；六、約前多生顯有多心，一一生有多種心故。論文有二，初、引經屬當，次、正釋難。}@
%{接下来解释智净，经文中提到了三个方面，首先是说明如来能够知道一切众生各种各样的心，其次是解释如来知道众生多心的原因，最后是再次解释如来不执着于心的道理。前面提到了六个方面，一是佛陀提问；二是善现回答，说明佛陀想用恒河中沙的数量来比喻众生的数量，根据世俗谛提问，也根据世俗谛回答；三是再次提问；四是再次回答；五是根据前面提到的多个世界来体现众生数量众多；六是根据前面提到的多次生死来体现众生有多种心，因为每个生命都有多种心。这篇论述有两个方面，首先是引用经文来证明观点，其次是解释难点。}%

@{問：慧、法二眼何不名智？其他心智亦見外境，何不名見？論說智耶？答：法門各別，若照境義，即見門說；若決斷義，即智門說。}@
%{问：慧眼和法眼为什么不叫智眼？其他心智也能够看到外境，为什么不叫见？这篇论述是说智吗？答：法门各有不同，如果指的是照见外境，那就是见门；如果指的是断除烦恼，那就是智门。}%

@{問：《大論》中說法眼知生根、欲、性等，此則亦知他心，何故此經於五眼外，別說他心智？答：通則法眼，佛亦知他心，佛今別以有別義故。《大論》斷法眼但知眾生根、欲、性等，不言知他有貪、無貪等若干種心。《大品》、《涅槃》、《華嚴》並云，他心智他有貪、無貪等心，不言知他根、欲、性等。據此兩文，別明法眼，不攝他心，佛眼雖是一切種智，由四眼至果以成佛眼，四既不攝他心，佛眼亦等。或說佛眼亦知他心，不爾，何名一切智？但由知相不顯故，佛於五眼外，別說他心智也。又以法門各異，遂乃差別而談，然六通、三明亦是見智。何故不說餘通明者，神足但是身之作用，非智見相；天耳聞聲，為知彼心，但知彼心，言聲非要，故不說之；宿命乃知未來事，天眼所攝，故亦不說；漏盡中緣自漏盡，是佛眼攝，緣他漏盡，知是此他心智攝，是故不說。或說一會對機所宜，何要須具？}@
%{问：《大论》中说法眼知道众生的根、欲、性等，这也就意味着它知道他人的心，为什么这部经书在五眼之外，还要单独说他心智？答：法眼通达一切，佛陀也知道他人的心，佛陀现在单独说他心智，是因为有其他的含义。《大论》断定法眼只知道众生的根、欲、性等，没有说知道他人的贪、无贪等各种各样的心。《大品》、《涅槃》、《华严》都提到，他心智知道他人的贪、无贪等心，没有说知道他人的根、欲、性等。根据这两篇文章，可以明确地说法眼不包括他心智，佛眼虽然是一切种智，由四种眼到果位才能成就佛眼，四种眼都不包括他心智，佛眼也一样。有人可能会说佛眼也知道他心智，不是这样的，那佛眼怎么叫一切智？只是因为知道他心智的相不明显，所以佛陀在五眼之外，单独说他心智。又因为法门各不相同，所以才进行区别论述，但是六通、三明也是见智。为什么不提其他通明呢？神足只是身体的作用，不是智见相；天耳听到声音，是为了知道对方的心，只要知道对方的心，说声音就没什么必要，所以不提；宿命通知道未来之事，被天眼所摄，所以也不提；漏尽通缘于自己漏尽，被佛眼所摄，缘于他人漏尽，知道这是他心智所摄，所以也不提。有人可能会说，这只是为了适应不同的对象，为什么要全部具备呢？}%

@{正釋經中論文有二，初、解心住及若干種，次、釋經中心住即為非住。言心住者，唐本云流注，以心住言有過失故，據尋此心竟無有住，故云流注，即三世中念念流注，生滅相續，不離三世。若干種者，約前多生，顯令生類有多種心，論文易解。《十地經》說，菩薩他心智能知一切眾生有貪、無貪等二十二種心。彼論義束為八，初有貪、嗔、癡及離貪、嗔、癡六心，名隨煩惱心。第七染心、第八不染心名使心，言如是與餘相應心。第九小心、第十廣心、十一大心、十二無量心，此四名生心，約生為別；生四天下者知見小故名小心，六欲天知見稍廣名廣心，生色界知見更大名大心，生無色知見無量名無量心。十三攝心、十四不攝心，名學三昧心，學三昧心者名攝心，不學三昧者名不攝心。十五定心、十六不定心，名得三昧心，入三昧時名定心，不入時名不定心。十七解脫心、十八不解脫心，名具縛、離縛心。十九求心、二十不求心，名妄行心，此是作業心。二十一自上心、二十二無上心，名增上慢心。此二十二心中小、廣、大、無量四心皆通染淨，餘十八心皆一染一淨。此等諸心不可具說，故總言若干種心。論言世者，謂過去等分者，有一期三世、剎那三世。染淨諸心念念生滅，不離三世，顯心雖多，如來總知，故經說言如來悉知。世親云，何者是顛倒？偈言，種種顛倒識，以離於實念，不住彼實智，是故說顛倒，謂四念處是，是為住不住，四念是顛倒也。}@
%{现在解释经文中的论述，有两个方面，首先是解释心住和各种各样的心，其次是解释经文中说心住就是非住。说心住，唐本说流注，因为心住这个词语有缺陷，所以用流注来代替，意思是心在三世中念念流注，生灭相续，不离开三世。各种各样的心，指的是前面提到的多次生死，说明众生有很多种心，这篇论述很容易理解。《十地经》说，菩萨的他心智能够知道一切众生有贪、无贪等二十二种心。这篇论述将二十二种心归纳为八类，首先是贪、嗔、痴以及离贪、嗔、痴六种心，叫做随烦恼心。第七染心、第八不染心叫做使心，指的是与其他相对应的心。第九小心、第十广心、十一大心、十二无量心，这四种心叫做生心，根据不同的生处来区分；生于四天下者，知见比较小，所以叫做小心；生于六欲天者，知见稍微广一些，所以叫做广心；生于色界者，知见更大，所以叫做大心；生于无色界者，知见无量，所以叫做无量心。十三摄心、十四不摄心，叫做学三昧心，学习三昧心者叫做摄心，不学习三昧心者叫做不摄心。十五定心、十六不定心，叫做得三昧心，进入三昧时叫做定心，不进入时叫做不定心。十七解脱心、十八不解脱心，叫做具缚心、离缚心。十九求心、二十不求心，叫做妄行心，这是造业的心。二十一自上心、二十二无上心，叫做增上慢心。这二十二种心中，小心、广心、大心、无量心四种心都包含染净，其他十八种心都是一染一净。这些心无法一一列举，所以就总称为各种各样的心。论述中说“世”，指的是过去等分，包括一期三世、刹那三世。染净诸心念念生灭，不离开三世，说明心虽然很多，如来都能知道，所以经文中说如来悉知。世亲说，什么是颠倒？偈颂说，种种颠倒识，以离于实念，不住彼实智，是故说颠倒，指的是四念处，这就是住不住，四念处就是颠倒。}%
@{自下第二釋非住中有二，初、標配經安立第一義，次、釋經文推三世心皆無實體言。何以故者，第二文中，先、徵，後、釋也。《大論》釋此責有二，一、佛心常樂空寂，云何遍知一切眾生心？二、佛心一心何能知爾多心？故言何以故。次經文釋知所以，由佛證諸心，故言非心，由見諸心通體故，能悉知諸心故。《無性攝論》云，若於一切法真如總相，即遍知一切法，名一切智；若歷法而知，雖經多時，不能知一切法。《大品經》中佛亦自問，云何佛知眾生染心？佛釋云，佛依諸法實相故知。《大論》釋云，眾生心雖多種，不離諸法實相，依理照事，故能悉知眾生諸心。《摩訶衍品》又云，若一切眾生心、心數法是實有非虛妄者，佛不能知一切眾生種種諸心；以眾生心法虛妄無來處無去處故，佛能知眾生諸心。又云，若分別取相，則不見實法，不見實法故，不能通達一切。若不取相，心無分別，則得法實性，得法實性故，能悉照知一切法。此中釋意亦如是，說諸心住皆非心故，能照知眾生若干種心。次釋經文推三世心皆無實體，諸經論中推現在法多以念念滅釋，未免諍，謂住相未滅，何妨是有？今以第一義推之，剎那住相亦不可得。}@
%{从这里开始解释“非住中”有两种说法，第一种，是根据经文来确定第一义，第二种，是解释经文，推断三世的心都没有实体。为什么这么说呢？因为在第二段中，先提出问题，然后才解释。大乘论解释这个问题，有两个说法：第一，佛的心永远快乐、空寂，怎么能够遍知一切众生的心呢？第二，佛的心只有一颗心，怎么能够知道那么多颗心呢？所以才说“何以故”。接下来解释经文，说明知道的原因，因为佛证得一切众生的心，所以说“非心”，因为看到一切众生的心都是一体，所以能够完全知道一切众生的心。无性摄论说，如果对一切法真如总相了悟，就能遍知一切法，这叫做一切智；如果一个一个地去了解，即使经过很长时间，也不能知道一切法。大品经中佛也自问，佛怎么知道众生的染心？佛解释说，佛依着诸法实相，所以知道。大乘论解释说，众生的心虽然有很多种，但都离不开诸法实相，依着道理照亮事物，所以能够完全知道众生的心。摩诃衍品又说，如果一切众生的心、心数法是真实存在，不是虚妄的话，佛就不能知道一切众生的种种心；因为众生的心法是虚妄的，没有来处，没有去处，所以佛能够知道众生的心。又说，如果分别执着相，就看不到真实的法，看不到真实的法，就不能通达一切。如果不执着相，心没有分别，就能得到法的真实性，得到法的真实性，就能完全照知一切法。这里解释的意思也是这样，说一切众生的心都并非心，所以能够照知众生各种各样的心。接下来解释经文，推断三世的心都没有实体，在很多经论中，推断现在的法，大多以念念灭来解释，难免引起争议，认为住相没有灭，怎么就不存在呢？现在从第一义来推断，刹那的住相也是不可得的。}%@{自下大文第三，論名隨形好身具足，并復相具足文，明佛轉色陰依，故得佛地相好色身，令菩薩求八十種好，如《大品》、《涅槃》諸經中說無見頂相，《大品》在八十種好初，《涅槃》在三十二相末。若據《大論》、《持地》，校量詺相功德，無見頂相最大，然諸經在八十種好初。經文初、問，後、答，論判可知。此問有二意，一、依對治義問，破菩薩取佛色身相執，令以無相心求；二、依說相意問，顯佛身具足八十種好，令請菩薩起欲願心故。如來說具足色身，即非具足色身者，此引《大品經》釋，佛於《大品經》數處說八十種好空，故言如來說即非也。若爾，何須理此八十種好者，《涅槃經》釋世間眾生事八十種天，彼八十天各有一一好相，令人信向，佛為化彼事天眾生信入佛法，亦令彼天除憍慢心故，佛於一身土現八十具相，令求故舉問也。善現知問有破執意故，即安立色身為第一義，故言即非具足色身。是故如來說名具足色身者，為成菩薩求佛色身意故，俗諦說名具足色身。}@
%{从这里开始第三部分，讨论“随形好身具足”以及“相具足”，说明佛陀转变色阴，依靠色阴，才获得佛地相好色身，让菩萨去寻求八十种好。像《大品经》、《涅槃经》这些经书中都提到“无见顶相”，《大品经》把无见顶相放在八十种好的第一个，而《涅槃经》则放在三十二相的最后一个。如果根据《大论》、《持地经》来衡量相的功德，无见顶相是最大的，但这些经书却把它放在八十种好的第一个。经文开头是问，后面是答，论判可以知道。这个问有两个意思，一个是根据对治义来问，打破菩萨执着于佛陀色身相，让他用无相心去寻求；另一个是根据说相的意思来问，表明佛陀身具足八十种好，目的是让菩萨产生想要追求的心。佛陀说自己具足色身，其实并不具足色身，这里引用《大品经》来解释，佛陀在《大品经》中多次说八十种好是空的，所以说佛陀所说即非也。既然如此，为什么还要讨论这八十种好呢？《涅槃经》解释说，世间众生有八十种天，这八十种天各有各的好相，让人产生信仰，佛陀为了度化这些事天众生，让他们信入佛法，也为了让他们去除骄慢心，佛陀就在自己身上显现八十种具足的相，为了让他们去寻求，所以才提出这个问题。善现知道这个问题是用来破除执着，所以就安立色身为第一义，所以说佛陀并不具足色身。因此，佛陀说自己具足色身，是为了让菩萨产生想要追求佛陀色身的想法，所以用俗谛来说，佛陀是具足色身的。}%

@{第四論名相身具足義與隨形類相好文相似，皆准下次前釋，論亦可解。世親論中自下大文第三段破疑，謂上兩疑即是因前本宗起，下有四疑，皆是展轉而生。就此文中然有三段，此第一也。謂有疑云：若諸佛以無為法得名，云何諸佛成就八十種好、三十二相而名為佛？無著論主相、好別故，開為兩門；世親菩薩論主同破色身有疑，故合為一。彼論云，法身畢竟體，非彼相好身，以非相成就，非彼法身故。不離於法身，彼二非不佛，故重說成就，亦無二及自，以彼法身中無故，言即非成就；以不離彼法身故，而言成就。餘言易解。}@
%{第四部分讨论“相身具足”，这个意思和“随形类相好”类似，都参照下面前面的解释，论点也可以解释。世亲论中从这里开始第三段破除疑虑，说上面两个疑虑都是因为前面的本宗而产生的，下面还有四个疑虑，都是辗转产生的。在这篇文章中，有三个段落，这是第一个。有人提出疑问：如果诸佛都是以无为法得名，那么诸佛成就了八十种好、三十二相，为什么还被称为佛？无著论认为相和好是不同的，所以把它分成两部分；世亲菩萨论认为，对色身有疑虑，应该共同破除，所以把它合并成一个。论中说，法身是最终的本体，不是那些相好身，因为不是由相成就的，所以也不是法身。不离开法身，这两者并非不是佛，所以重复说成就，也没有二元对立，也没有自我，因为在法身中没有，所以说即非成就；因为不离开法身，所以说成就。其他的话很容易理解。}%

@{自下第五論名悟具足，顯佛語業所說具足，為所說。若爾，云何顯佛所說具足？謂如前說相、好色身，於無色中能現相、好妙色，佛語所說亦爾，於無說中能具法說，故論名語具足也。然佛地中總顯如來三業功德，既知見、智淨者，即顯如來意業功德；色身具足者，即顯身業功德；語具足者，即顯語業功德；心具足者，顯如來心所作作用多種，下具顯。世親論自下子段第二疑云：色身及相成就既不可得，云何如來說法？為斷此疑，故偈言，如佛法亦然，所說二著別，不離於法界，說法無自相，謂顯所說法、義二種離真法界不可得其自相，與此論同。經文有四，一、問，二、遮，三、徵釋遮之所以，四、重徵釋不解佛所說義之由。論文有二，准上可知，今此但言無法可說，不釋所以。八卷《楞伽》言，不說法依二種義。一依自內證法，離言語分別相，離名字相，我不見有一法可說。二依古先聖道，我今但依古佛舊道而說，此道常有，如趣成道，古佛舊道外更無一字可說，故言無法可說，是名說法。由法、義二，重言說法，准什本無重。}@
%{从这里开始第五部分，讨论“悟具足”，说明佛陀言语业所说具足，是所说。既然如此，怎么来显现佛陀所说具足呢？就像前面说的相好色身，在无色中能够显现相好妙色一样，佛陀言语所说也是这样，在无说中能够具足法说，所以这一部分就叫做“语具足”。在佛地中，总的来说要显现如来的三业功德，既然是知见、智净，就显现如来的意业功德；色身具足，就显现身业功德；语具足，就显现语业功德；心具足，就显现如来心所作的各种作用，下面会详细说明。世亲论从这里开始第二段疑虑，说色身和相成就既不可得，那么如来怎么说法呢？为了消除这个疑虑，所以经文中说，佛法也是这样，所说和二种执着是不同的，不离开法界，说法没有自相，意思是说，所说和义两种都离开真实的法界，就无法获得其自相，这和论中所说的一致。经文有四部分，一是问，二是遮，三是引用解释遮的原因，四是再次引用解释不理解佛陀所说义的原因。论中也有两部分，参照前面就可以知道，现在这里只说无法可说，不解释原因。《楞伽经》八卷说，不说法要依靠两种义。一是依靠自身内证的法，离开语言分别相，离开名字相，我看不见有任何法可以说的。二是依靠古先圣道，我现在只依靠古佛的旧道来说，这条道是常有的，就像趣向成道一样，除了古佛的旧道之外，再没有一个字可以说的，所以说无法可说，这就是说法。因为法和义两种，所以重复说说法，参照什本没有重复。}%

@{自下第六論名心具足，此中明佛六種心所作用，乃至第六明佛三業行住淨，以身、語行住亦是佛心之所運用，故論總名心具足也。上論判此文復有六，如前已配，此初明佛三念處功德，故名念處。世親第三子疑，疑云：若言諸佛說者是無所說法，不離於法身，亦是其無有何等人能信如是甚深法義？經文有二，初、問，次、答。答中初、先依二諦，以空有兩觀答，次、重徵釋以成義。論文有三，初、標屬經，次、解來意，後、釋經文。解來意云，此處顯示如世尊令處故，此中明佛於信、謗人，皆如世尊，一平等念，約三人說，故名三念處。頗有未來開生信者，此舉信佛語人，不者舉不信人，此信、謗二是動念境，故偏舉之，不舉中人，由違、順境一切處時有故。今且約聞此經者，說論來意故，即釋經善現問也。釋經有二，初、解佛答文，次、解佛欲信法之人，若以第一義觀眾生性相俱空，言彼非眾生，此是空觀。若一向無眾生，佛於何處起平等念？依俗諦非無虛假眾生，此是假觀。空中、假中皆無實違、順者，故佛於信、謗中人，俱起一平等念。次重徵釋以成前義。無著論不解，以易知故。其徵意云，即說彼非眾生，何故復言非也？釋眾生、眾生者牒空、假二說，非眾生者約第一義，是名眾生者依世俗諦。又論次解信佛法人云，是人則為第一希有者，顯示說第一義，是不共及相應。此解意云，今欲信佛語人能利益，信佛說彼非眾生，此約第一義顯不共義；信說非不眾生，此約俗諦顯相應義；此人難及，故言第一希有。請本皆無此文，然佛雖於信、謗平等，今言信者非不平等。世親論云，所說、說者深，非無能信者，非眾生眾生，非聖非不聖，上兩句正答前疑，釋善現問下之兩句解如來答，此顯能信是經者非是凡夫眾生，故言非眾生，乃至聖眾生故，言非不眾生也。什本闕，無此一段文。}@
%{从这里开始第六部分，讨论“心具足”，这里说明佛陀六种心所的作用，直到第六部分说明佛陀三业行住净，因为身语行住也是佛陀心所运用的，所以这一部分总的来说就叫做“心具足”。上面论判这一部分还有六个部分，就像前面已经分配好的那样，这是第一个部分，说明佛陀三念处功德，所以叫做“念处”。世亲第三个疑问是：如果说诸佛所说的是无所说法，不离开法身，那么，没有法，有什么人能够相信如此深奥的法义呢？经文有两部分，一是问，二是答。答中首先根据二谛，用空有两种观点来回答，然后再次引用解释来成就义理。论中有三部分，一是标明经文所属，二是解释来意，三是解释经文。解释来意说，这里显示如世尊令处，这里说明佛陀对信佛的人和诽谤佛的人，都像世尊一样，一平等念，约三个人来说，所以叫做三念处。可能有些人将来会生起信心，这里就举信佛语的人，反之就举不信佛的人，信和谤是动念境，所以就偏重地举出来，不举中间人，因为违逆和顺境，处处都有。现在暂且约闻此经者，说论来意，这就是解释经文善现问。解释经文有两部分，一是解释佛陀的答文，二是解释佛陀想要信法的人，如果用第一义观，众生性相都空，说他们并非众生，这就是空观。如果一直没有众生，佛陀在什么地方生起平等念呢？根据俗谛，并非没有虚假众生，这就是假观。空和假中，都没有真实的违逆和顺，所以佛陀对信佛的人和诽谤佛的人，都生起一平等念。然后再次引用解释来成就前面义理。无著论没有解释，因为很容易理解。它的引用意思说，既然说他们并非众生，为什么又说并非呢？解释众生、众生者，是指空和假两种说法，非众生者，是约第一义，是名众生者，是根据世俗谛。论中接下来解释信佛法人说，这个人是第一希有者，显示说第一义，是不共和相应。这个解释的意思说，现在想要信佛语的人能够利益，信佛说他们并非众生，这是约第一义显不共义；信说非不众生，这是约俗谛显相应义；这个人很难遇到，所以说第一希有。请本都没有这段文字，但是佛陀虽然对信和谤平等，现在说信者并非不平等。世亲论说，所说、说者深，并非没有能够相信的人，非众生众生，非圣非不圣，上面两句正答前面疑虑，解释善现问下面两句解释如来答，这说明能够相信这部经的人，并非是凡夫众生，所以说非众生，乃至圣众生，所以说非不众生。什本缺失，没有这段文字。}%
@{自下心具足中第二段，論名正覺，此中明佛得無上正覺義。世親論自下大文第四破疑，於中然有三段，此第一也。}@
%{第二段讲的是“正觉”， 这里解释了佛陀获得无上正觉的意义。 世亲论自下大文第四破疑，其中有三个部分，这是第一个部分。}%

@{疑云：若如來不得一法名阿耨多羅三藐三菩提者，云何離於上上證，轉轉得阿耨多羅三藐三菩提？此則於前如來昔在然燈佛所於法實無所得文上以生疑在，或於然燈授記文之上此疑生也。}@
%{有人会疑惑：如果佛陀没有得到一个法叫做“阿耨多罗三藐三菩提”，那怎么能够超越一切证悟，一步步得到“阿耨多罗三藐三菩提”呢？ 这种疑惑，可能是来自于之前佛陀在燃灯佛那里，在法上实无所得的文字，或者是在燃灯佛授记的文字上产生的。}%

@{既無一法可得，即是離其上性證法，云何復言轉轉得於無上菩提？}@
%{既然没有任何法可以得到，也就是远离了最高本性的证法，怎么还能说一步步得到无上菩提呢？}%

@{經文有三，初、問，次、答，後、印述。什本闕無答文。論文有二，初、標名屬經，次、正釋。}@
%{经文有三部分，第一是问，第二是答，第三是印证。 什本中没有答文。 论文也有两部分，第一是标名归经，第二是正释。}%

@{釋中有三，初、釋答詞，次、解印述。略不解問，然於問中亦有依義、說相、欲願三意。}@
%{释义中也有三部分，第一是释答词，第二是解印证。 这里略去了解释问的部分，但是问中也包含了依义、说相、欲愿三种含义。}%

@{依義意者，此問為破菩薩取佛無上正覺執故。佛問顯第二說相意者，此問則是說佛菩薩無上正等覺相。}@
%{依义的意思是，这个问题是为了破除菩萨执着于佛陀无上正觉的错误观点。 佛陀问的问题，体现了第二种说相的意思，就是说佛菩萨无上正等觉的相。}%

@{欲願意者，令諸菩薩於佛無上等覺起欲願心。}@
%{欲愿的意思是，让诸位菩萨对佛陀无上等觉产生渴望之心。}%

@{須菩提答亦是安立佛無上覺為第一義故，先直答言不也；次云世尊！無有法如來者，釋不也意。}@
%{须菩提的回答，也是为了安立佛陀的无上觉为第一义，所以首先直接回答说“不”；然后说“世尊！无有法如来者”，解释了“不”的意思。}%

@{故論釋云，無有法者，為離有見遇，說佛無少法得菩提；非但顯佛離有見過，亦令淨心地人離有見過。}@
%{所以论释说，“无有法”是为了远离有见，说佛陀没有得到任何法而证得菩提；这不仅说明了佛陀远离了有见，也让清净心的人远离了有见。}%

@{若一向無得，云何不墮無見過者，若無見無得，實亦是過，但為病多起有故，此偏說，佛離有無二種見故。}@
%{如果一直没有得到，怎么不落入无见呢？ 如果无见无得，实际上也是一种过失，只是因为病多起有，所以这里偏说，佛陀远离了有无两种见。}%

@{解印述中，經文先印，後述。我於阿耨下，述文。世親菩薩論云，彼處無少法，知菩提無上，法界不增減，淨平等自相。}@
%{解释印证部分，经文先印证，后阐述。 “我于阿耨”以下，是阐述的文字。 世亲菩萨论说，那里没有一点法，知道菩提无上，法界不增减，清净平等的自体。}%

@{有無上方便，及離於漏法，是故非淨法，即是清淨法。彼以四義釋佛菩提有無上義，一、明佛菩提更無一法可得，故知菩提得名無上，即初二句也，屬經可知。}@
%{有无上的方便，并远离了漏法，所以不是净法，就是清净法。 这里用四种含义来解释佛陀菩提的无上义，第一，说明佛陀的菩提不再有任何法可以得到，所以知道菩提被称为无上，这就是前两句，属于经文可以知道。}%

@{二、是法平等下，明佛證平等法界不增減，更無有上，故名無上，即第三句也。三、以無眾生下，明佛法身平等無差別故，又以法無我自體真實更無上上故名無上，第四句。}@
%{第二，就是“是法平等”以下，说明佛陀证得平等的法界不增减，不再有任何上，所以被称为无上，这就是第三句。 第三，就是“以无众生”以下，说明佛陀的法身平等无差别，又因为法无我自体真实不再有任何上，所以被称为无上，这就是第四句。}%

@{一切善法下，明佛菩提有無上方便修一切善根，是故名無上，皆對二乘說為無上。}@
%{“一切善法”以下，说明佛陀的菩提有无上的方便修一切善根，所以被称为无上，都是对二乘说无上。}%

@{此論第二解經印述文中有二，謂菩提及菩提道，初、約果明佛菩提有無上義，即是所標菩提也；次、一切善法下，約因釋佛菩提有無上覺義，即是所標菩提道也。}@
%{这个论述第二部分解释经文印证的文字，有两部分，一个是菩提，一个是菩提道。 第一，从果的角度说明佛陀菩提的无上义，这就是所标的菩提；第二，就是“一切善法”以下，从因的角度解释佛陀菩提的无上觉义，这就是所标的菩提道。}%

@{前中有二，謂二語別故，即此二語配釋法、報二身，如義應知。論文有二，初、標二種，次、配釋。}@
%{前面有两部分，是因为两句话的区别，就是这两句话对应解释法身和报身，应如义理所知。 论文也有两部分，第一是标明两种，第二是配释。}%

@{初語中先牒指配，此顯示菩提自相故。下釋義，釋義中菩提自相故者，明佛得菩提時雖得諸法實相而不分別見有得，此解經中不可得菩提，自相不得故。}@
%{第一句话中先指明对应，这是显示菩提的自体。 下面解释义理，解释义理中菩提自体的意义，就是说佛陀得到菩提的时候，虽然得到了诸法实相，但是不分别地认为得到了什么，这里解释经文中的“不可得菩提”，就是自体不可得。}%

@{解脫相故者，亦不見有菩提實體，此釋不可有也，離障解脫所有相體不可得故。彼中已下，重釋結也。}@
%{解脱相的意义，就是也不见有菩提的实体，这里解释“不可有”，就是远离障碍解脱所有的相体不可得。 那里以下，再次解释总结。}%

@{什、魏二本皆總相云無有少法可得，唐及真諦本咸以無有為先，無得為後，若爾，即以菩提自相解無有，不見菩提自體有故，以解脫相釋無得，不見解脫是可得故。}@
%{什本和魏本都总括地说“无有少法可得”，唐本和真谛本都以“无有”在前，“无得”在后，如果是这样的话，就用菩提自体来解释“无有”，就是不见菩提自体有，用解脱相来解释“无得”，就是不见解脱是可得。}%

@{或有解云，無有者，雖得能得無上覺智，而不見有能覺知故；無得者，雖得所得之實相，亦不見有所得實相，配論應知，即是《大品經》說，無知亦無得也。}@
%{可能有人会解释说，“无有”是指，虽然得到了能得到无上觉智，但是不见有能觉知；“无得”是指，虽然得到了所得的实相，但是也不见有所得的实相，对应论述应该知道，这就是《大品经》所说的“无知亦无得”。}%

@{此解意說，初語之中通能、所證，第二語中唯能證智。若據真諦本，先云無法如來所捨，明佛轉依，捨徵障時不見少法可捨，此顯菩提解脫相；}@
%{这种解释的意思是，第一句话中通达能证和所证，第二句话中只有能证智。 如果根据真谛本，首先说“无法如来所舍”，说明佛陀转依，舍弃征兆障碍的时候，不见有少法可以舍弃，这显示了菩提解脱相；}%

@{後云無法如來所得，明佛得無上覺，於一切法得無礙知見，亦不見能得、所得，此顯佛無上覺相，故名菩提自相。}@
%{然后说“无法如来所得”，说明佛陀得到无上觉，对一切法得到无碍的知见，也不见能得、所得，这显示了佛陀无上觉的相，所以被称为菩提自体。}%

@{下第二解三佛陀語，經名菩提，以通二乘及因果，故論名佛陀，唯在佛果。依論有三，初、言是法平等者，顯諸佛同有無上覺智平等，諸佛同有正覺智故。}@
%{下面第二部分解释三佛陀语，经文名为菩提，因为通达二乘和因果，所以论述名为佛陀，只在佛果。 根据论述，有三点，第一，说“是法平等”，说明诸佛同有无上觉智平等，诸佛同有正觉智。}%

@{次、云無有高下者，顯示諸佛第一義中壽命等無高無下故，化身隨緣示有高下，諸佛實報同證一義成故，壽命、色身、神通、福報皆無高下，故名覺等。}@
%{第二，说“无有高下”，说明诸佛第一义中寿命等无高无下，化身随缘示现有高下，诸佛实报同证一义成就，所以寿命、色身、神通、福报皆无高下，所以被称为觉等。}%

@{第三、以無眾生下，明法諸佛同無我、我所等生死不平等心，故名等覺，此論及魏本並漏無，餘皆有也。}@
%{第三，就是“以无众生”以下，说明诸佛同无我、我所等生死不平等之心，所以被称为等觉，这个论述和魏本都漏掉了“无”，其他的版本都有。}%

@{何故說二語者，一為簡二乘、菩薩，彼非無上故；二為破二乘疑執，彼疑如來菩提與已不異故，故《大論》云，二乘不名無上覺者，不得一切種智，有所不知故。}@
%{为什么说这两句话呢？ 一是为了简别二乘、菩萨，他们不是无上，第二是为了破除二乘的疑执，他们疑心如来菩提与自己没有区别，所以《大论》说，二乘不被称为无上觉，是因为他们得不到一切种智，有所不知。}%

@{以彼二乘法執未除故，見有所得，我我習未斷故，見有能得，由當起我生已盡等念。今明如來不同於彼，故佛菩提有無上語。}@
%{因为他们二乘的法执没有去除，所以认为有所得，我我习气没有断，所以认为有能得，由此会生起“我生已尽”等念头。 现在说明如来与他们不同，所以佛陀的菩提有无上之语。}%
@{自下大文第二舉佛菩薩因顯佛菩薩果有無上等覺，經文有二，初、正顯，後、破執。論隨解經，亦分為二，梁、什、魏本皆云修一切善法得阿耨菩提，從明佛因時具修一切善法滿足故得無上正等菩提，不同二乘。《大品經》第三十八說，一切善法是無上菩提因。須菩提白佛：何等是一切善法？佛言：六波羅蜜、四念處等乃至十八不共法，皆是菩薩道菩薩行，是諸善法具足已，得一切種智，轉法輪度眾生。轉法輪度眾生即復施設大利文，是此明佛具修一切善法故得無上覺等。若依真本及唐本，云一切善法無不現證，一切善法無不妙覺。論通說佛因因果，善法圓滿，謂無間道時，一切善法因滿足，徵或永盡，與諸佛同證寂滅忍，故言一切善法無不現證。至解脫道時，微苦亦盡，功德圓滿，與諸佛同名為妙覺，故言一切善法無不妙覺。因果皆悉不同二乘，故佛菩提有無上等覺語。次破執者，有人尋善法名起執故，約第一義說善法即非善法，論於此為安立第一義，破增益失；復恐撥無緣生善法，故約俗說是名善法，令離損減失。世親解云，是故彼漏非是淨法，此中說善，即是清淨無漏法故。又此善法無有漏，故名非善法，以漏無故，是名善法。由是唐本重言，善法或因果二，故重言也。}@
%{接下來講佛菩薩的因和果，說明佛菩薩的果位是無上等覺。經文分為兩部分，第一部分是正面的說明，第二部分是破除執著。論述也分為兩部分，梁、什、魏三個版本都說修行一切善法就能得到無上菩提，這是因為佛在成佛之前就已經具足了修行一切善法，所以才得到了無上正等菩提，這和聲聞、緣覺二乘不同。《大品經》第三十八品說，一切善法是無上菩提的因。須菩提問佛陀：什麼是一切善法？佛陀回答：六度波羅蜜、四念處等等，直到十八不共法，都是菩薩道菩薩的修行，這些善法具足之後，就能得到一切種智，轉法輪度眾生。轉法輪度眾生就是施設大利，這說明佛陀具足修行一切善法，所以才得到無上等覺。如果按照真本和唐本，就是說一切善法無不現證，一切善法無不妙覺。論述中通俗地說佛陀的因和果，善法圓滿，是指無間道的時候，一切善法因滿足，徵兆或永盡，和諸佛一起證得寂滅忍，所以說一切善法無不現證。到了解脫道的時候，微小的痛苦也消失了，功德圓滿，和諸佛一起被稱為妙覺，所以說一切善法無不妙覺。佛陀的因和果都和二乘不同，所以佛陀的菩提是無上等覺。接下來破除執著，有些人執著於善法的名相，所以佛陀就從第一義來說，善法其實不是善法。論述中安立第一義，破除增益的錯誤；又擔心有人認為沒有緣起而生善法，所以就從俗諦來說，這就是善法，讓他們離開損減的錯誤。世親的解釋是，所以那些漏不是清淨法，這裡說的善法就是清淨無漏法。又因為這個善法沒有漏，所以叫做非善法，因為漏沒有了，所以叫做善法。因此唐本重複說，善法有因和果兩種，所以重複說了。}%

@{自下心具足中大文第三論名施設大利法，前明佛證正覺，此明依證起說施設正教大利眾生。世親此下子段第二疑云：若一切善法滿足得阿耨多羅三藐三菩提者，則所說法不能得大菩提。何以故？以所說法無記法故。經文有二，初、約施設此經利益大小，顯佛一代所說皆大利益眾生；次、汝謂如來作是念下，破外疑執。前中先舉大施多福，若人以此般若下，比顯不如修一偈經大益。初文有三，一、舉施福多，二、顯修經少，三、比校施設此經利益大小。論文有二，初、標名屬，次、逐難解。依檢新本，此中有十重比校，此百分不及一，即是一分修此經一偈福為百分，以彼大施多福，比此百分中一分猶不及，故言百分不及一。千分不及一者，此第二更分修一偈經福為千分(准前解之)。百千萬分不及一者，第三、四合舉之也。依新本，第三云百千分，即十萬分中亦不及一。第四云俱胝百千分者，俱胝當此千萬，以百千為數，數至千萬，即萬億分亦是非一，彼大施多福比此修一偈經福，萬億分中亦不及一。魏本三、四合說，仍脫億字，故言百千萬分不及一也。歌羅分者，此第五也，是西方別數名耳。依新本，此第五名俱胝那庾多百千分，一俱胝是千萬，萬俱胝是一那庾多當千億，以百千為一數，數至千億，是一那庾多百千。又以一那庾多百千為一數，數至一俱胝，名俱胝那庾多百千，百千該分也。不知魏文何故喚千該說為歌羅分耶？下之五數未見解處，諸本中亦有差別異，應對檢之。世親偈云，雖言無記法，而說是彼因，是故一法寶，勝無量珍寶。上二句就他宗以釋疑，下兩句依自宗而遣滯。大乘諸佛名、句、文三，唯是善故。《十地論》云，一者聲，二善字。又彼論中，束此十重比校為四種勝，初及第八竿分、第九數、第十喻總名數勝，以數無限故，攝得餘數；第五歌羅分不及一名力勝，彼論不釋(顯此經之勢方施福不及)；第六數分不及一名不相似勝，此福無數，彼福可數故，此福若無數，云何言不及一？第七優婆尼沙陀分不及一名因勝，此福因果勝彼因果故。雖作此釋，未見所以，此十皆是數名，何故有顯力勝，有顯無似勝，有顯因果勝？此論不釋意，一分數彌多，則一分彌少，言彼大施多福比此最少一福亦不及也，故彼偈言，數、力、無似勝，無似因亦然，一切世間法，不可得為喻。}@
%{接下來講心具足，這部分主要講施設大利法。前面講佛陀證得正覺，這裡就講根據佛陀證得正覺之後，施設正教來利益眾生。世親在這裡提出第二個疑問：如果修行一切善法就能得到阿耨多羅三藐三菩提，那麼所說法就不能得到大菩提。為什麼呢？因為所說法是無記法。經文分為兩部分，第一部分是說明此經的利益大小，表明佛陀一代所說法都是利益眾生；第二部分是破除外來的疑問和執著。前面先舉大施多福的例子，然後說如果有人用般若智慧來修行，就比不上修行一偈經的利益。這段經文分為三部分，第一部分是舉例說明施捨福報很多，第二部分是說明修行經文很少，第三部分是比較施設此經的利益大小。論述分為兩部分，第一部分是標明題目和歸屬，第二部分是逐一解決難以理解的地方。根據新本，這裡有十種比較，此經的福報只有一百分之一，也就是說修行此經一偈的福報是一百分，而大施多福比修行此經一偈的福報還要少，所以說百分不及一。千分不及一，是指再把修行一偈經的福報分成一千份(按照前面的解釋) 。百千萬分不及一，是把第三和第四合起來說。根據新本，第三種是百千分，也就是說十萬分中也只有一份。第四種是俱胝百千分，俱胝相當於千萬，以百千為一個單位，數到千萬，也就是萬億分中也只有一份，大施多福比修行此經一偈的福報還要少，萬億分中也只有一份。魏本把第三和第四合起來說，省略了億字，所以說百千萬分不及一。歌羅分，是第五種，是西方一種特殊的計數單位。根據新本，第五種叫做俱胝那庾多百千分，一俱胝是千萬，萬俱胝是一那庾多相當於千億，以百千為一個單位，數到千億，是一那庾多百千。再以一那庾多百千為一個單位，數到一俱胝，叫做俱胝那庾多百千，百千該分。不知道魏本為什麼把千該說成歌羅分？下面的五種計數單位沒有看到解釋，各個版本中也有差別，應該對照著看。世親的偈頌說，雖然說無記法，但是它是因，所以一法寶勝過無量珍寶。前兩句是用其他宗派的觀點來解釋疑問，後兩句是用自己的宗派來遣除執著。大乘諸佛的名、句、文三種，都是善法。《十地論》說，第一種是聲，第二種是善字。又在那部論中，把這十種比較歸納為四種勝，第一種和第八種竿分、第九種數、第十種喻總稱為數勝，因為數字是無限的，所以包含了其他的數字；第五種歌羅分不及一叫做力勝，那部論沒有解釋(顯明此經的勢力，施捨福報比不上) ；第六種數分不及一叫做不相似勝，此經的福報是無數的，施捨的福報是可以數的，如果此經的福報是無數的，怎麼說不及一？第七種優婆尼沙陀分不及一叫做因勝，此經的福報的因果勝過施捨的福報的因果。雖然做了這樣的解釋，但是沒有看到原因，這十種都是計數單位，為什麼有顯明力勝，有顯明不相似勝，有顯明因果勝？那部論沒有解釋意思，一份數字越多，則一份數字越少，意思是說大施多福比此經最少的一份福報也比不上，所以偈頌說，數、力、不相似勝，不相似因也是如此，一切世間法，不可得為喻。}% 
@{自下第二破外疑執，謂凡夫、二乘聞佛施設教法大利眾生，便謂佛有我度生想，故須明佛雖常度生而無我度眾生之想。}@
%{从第二部分开始，破除外在的执着。凡夫、二乘听到佛陀设立教法，利益众生，就认为佛陀有“我度生”的想法，所以必须明确，佛陀虽然经常度生，但没有“我度众生”的想法。}%

@{世親此下子段第三疑云：若法是平等無有高下者，云何如來名為度眾生？為斷此疑故文生也。與前正覺文同為一段，相承展轉有疑生故。}@
%{世亲在接下来的第三段提出疑问：如果法是平等的，没有高低之分，那么如来为什么被称为度众生呢？为了消除这个疑问，这段文字才产生。它与之前“正觉”的文字属于同一部分，互相承接，不断有疑问产生。}%

@{無著正覺法利分二，自利利他，證已方說，有差別故，實無違也。}@
%{无著认为，正觉的法利分为两种：自利和利他。证悟之后才说，因为有区别，所以实际上并不违背。}%

@{經文有三，初、問，次、遮，第三、徵釋。}@
%{经文分为三部分：第一部分是问，第二部分是遮，第三部分是征释。}%

@{問中即依對治之義，說相攝持在前文也。}@
%{问中就是根据对治的意义，说明相摄持，这在之前的文字中已经说过。}%

@{第三段中，先、徵，次、釋。}@
%{第三段中，先征，后释。}%

@{釋復有三，初、破凡夫疑佛有度他想，如來說有我下，次、覆破凡夫疑。}@
%{释又分为三部分：第一部分是破除凡夫怀疑佛陀有“度生”的想法，比如经文中说“有我”以下，第二部分是再次破除凡夫的怀疑。}%

@{前文有二，初、順釋，次、反解。}@
%{之前的文字有两部分：第一部分是顺释，第二部分是反解。}%

@{論逐難解中，唯釋破外疑文有二，初、總指經數安立第一義，次、別釋文中亦三，初、解度他想疑，次、若實無我下，解有我想疑；三、凡夫凡夫下，解脫凡夫疑。}@
%{论述中，只有解释破除外在疑问的文字有两部分：第一部分是总括经文中的数字安立第一义，第二部分是分别解释经文，也分为三部分：第一部分是解释“度生”的想法的疑问，第二部分是解释“若实无我”以下，解释“有我”的想法的疑问，第三部分是解释“凡夫凡夫”以下，解释凡夫的疑问。}%

@{初中但釋反解文，順釋易知。}@
%{第一部分中，只解释反解的文字，顺释很容易理解。}%

@{正破凡夫謂佛設教度眾生時有我度想，二乘知佛我無所想，不起此疑故。}@
%{主要破除凡夫认为佛陀设立教法度众生时有“我度生”的想法，二乘知道佛陀“我”无所想，所以不会产生这种疑问。}%

@{佛自說度眾生時，尚不見有眾生可度，云何得起我他度想？}@
%{佛陀自己说度众生的时候，尚且没有看到有众生可以度，怎么可能会产生“我度他”的想法呢？}%

@{故言實無眾生如來度者。}@
%{所以说，实际上没有众生是如来度化的。}%

@{世親論云，平等真法界，佛不度眾生，以名共彼陰，不離於法界，如彼論釋，應知。}@
%{世亲论说：平等的真法界，佛陀不度众生，因为名字与彼阴相共，不离开法界，就像那样的论述解释，应该知道。}%

@{次下反解，證佛無我度想。}@
%{接下来是反解，证明佛陀没有“我度生”的想法。}%

@{論釋云，如來如爾涅槃而知，此先成前實無眾生如來度者言，佛尚如所證而知故，雖度眾生，不見有實眾生可度。}@
%{论述解释说：如来如实涅槃而知，这首先成就了之前“实际上没有众生是如来度化的”这句话，因为佛陀尚且如所证悟的那样而知，所以虽然度众生，但没有看到有真实的众生可以度。}%

@{又云，若有眾生如來度者，如來則為有我取，此始依經反釋，若謂佛見有眾生可度，佛應還同凡夫，不如爾涅槃而知，若信佛如來如爾涅槃而知不同凡夫，亦須信佛不見有眾生可度故，無我度他想。}@
%{又说，如果有众生是如来度化的，那么如来就成了有“我取”的，这是根据经文进行反解。如果说佛陀看到有众生可以度，那么佛陀就应该和凡夫一样，不像如实涅槃而知。如果相信佛陀如实涅槃而知，与凡夫不同，也必须相信佛陀没有看到有众生可以度，所以没有“我度生”的想法。}%

@{世親論云，取我度為過，以取彼法是，取度眾生故。}@
%{世亲论说：取“我度”是错误的，因为取彼法才是正确的，取度众生是错误的。}%

@{上一句總，次句釋中，一釋取眾生，一釋起度想，次下雙破凡夫執佛說有我想。}@
%{上一句总括，下一句解释，一句解释取众生，一句解释起度想，接下来双重破除凡夫执着于佛陀说“有我”的想法。}%

@{什、魏二本似破說我，依餘經本及此論，皆云如來說我取者，即非我取。}@
%{什、魏两个版本似乎破除“说我”的，根据其他经本和本论，都说是如来说“我取”的，实际上不是“我取”。}%

@{此疑依前起，若佛如爾涅槃而知，不見有眾生可度，亦應如爾涅槃知我相性空，何故佛說凡夫有我等相？}@
%{这个疑问根据之前提出的疑问而产生：如果佛陀如实涅槃而知，没有看到有众生可以度，也应该如实涅槃而知“我”的相性是空的，为什么佛陀说凡夫有“我”等相呢？}%

@{故論云，若實無我而言有我等取，為離此著故，經言我取者，即為非取等，我取是我見。}@
%{所以论说：如果实际上没有“我”，而说“有我”等取，是为了离开这种执着。经文中说“我取”的，实际上就是“非取”等，我取就是我见。}%

@{佛為破凡夫執我故，說凡夫無我，但有執我妄想，二乘遂執佛說凡夫有我想。}@
%{佛陀为了破除凡夫执着于“我”，说凡夫没有“我”，只有执着于“我”的妄想，二乘于是执着于佛陀说凡夫有“我”的想法。}%

@{為破此執故，佛說我想，即為非我想，但毛道凡夫生者以為有我。}@
%{为了破除这种执着，佛陀说“我”的想法，实际上就是“非我”的想法，但是毛道凡夫生者认为有“我”。}%

@{毛道之名，譯經人錯，梵云婆羅必栗託訖那。}@
%{“毛道”这个名字，是翻译者错误，梵语是婆罗必栗託訖那。}%

@{言婆羅者，目此二義，一目毛，二目愚，此經意取愚癡。}@
%{说“婆罗”者，指这两个意思：一是毛，二是愚，这部经的意思是取愚痴。}%

@{必栗託訖那，此名異生，各乘異業受生故。}@
%{“必栗託訖那”，这个名字是异生，因为各自乘着不同的业受生。}%

@{前代譯經人，異生以愛生是凡夫，故名凡夫，取前愚義，目此凡夫故。}@
%{前代翻译者，认为异生因为爱而生，就是凡夫，所以叫做凡夫，取了前面的愚痴的意思，指代这个凡夫。}%

@{新本云愚夫異生，真諦名嬰兒凡夫，此論名小兒凡夫，嬰兒、小兒並取愚義，言凡夫、二乘愚癡如嬰孩、小兒，不知我本體空，聞佛說凡夫有我想，即尋其名執有我想，為破此執，故言即非。}@
%{新版本说“愚夫异生”，真谛称为“婴儿凡夫”，本论称为“小儿凡夫”，婴儿、小儿都取了愚痴的意思，说凡夫、二乘愚痴如同婴儿、小儿，不知道“我”的本性是空，听到佛陀说凡夫有“我”的想法，就立即寻找这个名字，执着于有“我”的想法，为了破除这种执着，所以说“即非”。}%

@{然魏本云，毛道凡夫生者，彼著我愚凡，如畜生故，近取負毛之類，皆釋之也。}@
%{但是魏版本说：毛道凡夫生者，他执着于“我”而愚痴，就像畜生一样，接近取负毛之类，都解释了。}%

@{或愚夫、異生如次，即是二乘、凡夫，此二同執故，即《唯識論》名凡、愚也。}@
%{或者“愚夫”、“异生”依次，就是二乘、凡夫，这两种都执着，所以《唯识论》就叫做“凡”、“愚”。}%

@{世親論偈釋此云，不取取應知，以彼不實義故，是故如來不於執取，然以佛不取者，即是凡愚於中執取，由此故名不取取也。}@
%{世亲论偈解释这个说：不取取应该知道，因为那是虚假的意思，所以如来不执着于取，但是因为佛陀不取，凡夫愚痴却执着于其中，因此叫做“不取取”。}%

@{次下第三又破說凡夫疑，若佛無我等想，亦應無凡聖想，何故佛說有我想者名凡夫耶？}@
%{接下来第三部分，再次破除凡夫的疑问：如果佛陀没有“我”等想法，也应该没有凡圣的想法，为什么佛陀说有“我”想法的叫做凡夫呢？}%

@{故佛破云，即非凡夫。}@
%{所以佛陀破除说：那不是凡夫。}%

@{此經既以破執為宗，恐諸學者尋名起疑，故佛隨說，即遂破之。}@
%{这部经以破除执着为宗旨，担心学者们寻找名词而产生疑问，所以佛陀随说，就立即破除。}%

@{此論但牒出經而不標解，世親論云，如來說名非生者，不生聖人法，故言非生，解云，無種姓故聖法不生，以有二乘、異生別故，此論牒經，重凡夫也。}@
%{本论只引用经文，没有标明解释，世亲论说：如来说“非生者”，不生圣人的法，所以说“非生”，解释说：没有种姓，所以圣法不生，因为有二乘、异生分别，所以本论引用经文，主要是针对凡夫。}%
@{自下大文第四，論名攝取法身，明佛如來攝取法身以為身故。經如來地攝三身者，無上見智、念處、正覺，及不住生死涅槃，雖通化身，大位判之，顯報身也，攝取法身顯法身也，行住淨中具顯法、報、化三，如次即是三行住故。或彼但顯如來三業，餘皆通顯報、化二種。《成唯識》說，清淨法界攝自性身，說自性身本性常故，無生滅故，證因得故，乃至雖有真實無邊功德，而無為故，不可說為色心等物。四智品中，真實功德鏡智所起常遍色身攝自受用，平等智品所現佛身攝他受用，成事智品所現隨類種種身相攝變化身，廣如彼說。今此法身即彼初二，若有、無為諸功德法皆法身故。《金光明》說，如如及智皆法身故。世親大段第五破疑，然亦有三，初云雖相成就，不可得見如來，以非彼體，以如來法身為體，而如來法身以見相成就比知，則知如來法身福相成就。由此文生，此中明佛攝取二種法身為身。初、長行及偈明佛攝取真如法身為身，不應以色、聲相見；後偈明攝取五分法身，真如法身相應故得菩提，不以色相為菩提。其五分法身者，即四智心品。前中先、長行，後、偈頌。長行有六，一、問，二、答，三、印可，四、反釋，五、順結，六、生後，其文可解。什本文別并略也。偈既頌前長行中意，即四種偈中，結義偈亦應頌經也。論文有二，初、標名屬經，次、正解經。正解經中，不解頌前長行。世親論云，非是色身相，可比知如來，諸佛唯法身，轉輪王非佛，此頌正答前疑也。次釋轉輪聖王非佛，此頌正前答無前疑也。次釋轉輪聖王應是如來，謂有人言：福德能成是相，果報以成是相故，則知福德力得大菩提。若如是，如來則以相成就得阿耨多羅三藐三菩提。為遮此故，遂有反釋、順結等文，故彼偈言，非相好果報，依福德成就，而得真法身，方便異相故，此顯福德果報是差異相不同法身，以智內證無差異相故，此方便各別也。}@
%{从这段经文开始，我们讨论佛陀的法身，说明佛陀以法身作为自己的身躯。经文中提到佛陀有三种身：法身、报身、化身。其中，法身是最高境界的智慧、正念、正觉，它不受生死轮回和涅槃的束缚。虽然法身可以化成各种化身，但从大的角度来看，它主要表现为报身，而摄取法身则体现了法身本身。佛陀在清净的境界中，同时展现出法身、报身、化身三种身，这三种身依次出现，也就是三行住。或者说，佛陀只展现出三业，其余则都是报身和化身。}%

@{此論正解經中，先、釋偈；次、若爾，如來若下，釋偈；後、經文兩偈為二，解初偈中，上半顯如何不應見，下半顯不可見故。今言若以色見我者，此舉凡夫、二乘以相好色身相觀佛；以音聲求我者，此舉凡夫、二乘以佛色身八種妙聲及六十種莊嚴音聲相觀佛。諸佛四蘊，凡夫、二乘不能知見故，佛但示色、聲二相，令彼見聞作入道因緣，凡夫、二乘及小菩薩多取諸佛妙色、聲相以觀於佛，由此相轉，不能得見無相法身故，佛破彼取色、聲相，令觀諸佛真如法身。何故初解名如何不應見者，言如彼所取色、聲相，但見色、聲虛妄相，不應以此覺見佛真如法身，何故取佛色、聲相，不見佛法身故。下半明不可見故，言取相心不可見佛無相法身。何故不可見？論云，諸見世諦故。法身是第一義，唯出世無分別智始能證會，非見色聞聲等世諦法見所知境界故。}@
%{这篇文章主要解释经文，首先解释经文中的偈颂。然后，解释“若尔，如来若下”等内容，再将经文中的两首偈颂分成两部分解释。第一首偈颂的上半部分解释了如何不应该去看佛陀，下半部分解释了为什么不能看见佛陀。经文中说，如果用肉眼去看我，这指的是凡夫和二乘以佛陀的相好色身去看佛陀；如果用声音来寻找我，这指的是凡夫和二乘以佛陀色身发出的八种妙音和六十种庄严音声去看佛陀。佛陀的四蕴，凡夫和二乘无法知晓，所以佛陀只展现出色身和声音，让这些人看到和听到，作为他们入道的因缘。凡夫、二乘和小菩萨大多以佛陀的妙色和声音去看佛陀，因为他们执着于这些相，所以无法看到无相的法身，佛陀破除他们执着于色身和声音，让他们观照佛陀的真如法身。}%

@{下釋云是人行邪道，不能見如來，論釋行邪道，名行邪靜，以得禪者，說名寂靜者故。寂靜是定名，言取佛色、聲相觀佛，是行取相耶定，不可以此見佛法身，故言不能見如來。唐本云履耶斷，道、斷、靜三皆是定之異名耳。又解，法身名斷，是斷性故；以智契證，稱之為履；若觀化相，執為法身，非正證故，名履耶斷。前解應為勝，取論為正；後釋違論。又約禪定別名，釋耶定義，禪定亦名思惟修。思者意所攝，意以思量為義，欲入定時，先意思量定境故；正在定時名修，定中境相，是定識變，還為定識所取。前耶定是世俗諦，意及識攝，非是菩薩無分別智，不能以此見佛法身故，言不能見如來。}@
%{经文解释说，这个人走的是邪道，所以无法看到佛陀。解释邪道，就是指行邪静，因为得到禅定的人被称为寂静者。寂静是禅定的代名词，说执着于佛陀的色身和声音去看佛陀，就是行取相耶定，不能用这种方法看到佛陀的法身，所以说无法看到佛陀。唐代的版本说履耶断，道、断、静都是禅定的不同名称。}%
@{次解第二偈，顯示如彼不應見及不可見因緣。上半是初分，顯如彼不應見，言如彼如來法身、如來妙體，不應以凡夫、二乘取相麁識所見，故言彼如來妙體，即法身諸佛。唐本文別，什本闕此後偈，真諦及此論初句皆云，以法應見佛，此順西方倒語；若順此方語，應以法見佛。論釋法者，真如義也。何故但教以真如法觀佛故，次經云導師法為身，言佛導師唯法為身故，但應以真如法觀佛。人惑生疑：佛現有妙色、妙聲相，何故不許以色、聲相觀佛？故論釋云，以如緣故出生諸佛淨身，此不可見，但應見法，言但由觀色、聲如故，出生佛果妙色妙聲。故《大品經》，諸佛語薩提陀波倫言，我等無所念中住，謂是金色身大光明三十二相等，此是法身末事故不可見，但應觀佛真如法身。法身非取相心所見，故論名如彼不應見。次釋不可見因緣，即下二句法體不可見，顯佛法身非凡夫、二乘麁識所緣，彼識不能知，顯凡夫、二乘麁識非見法身因故，此兩句名不見因緣。論重釋云，復何因緣故不可見等者，文易解也。非見實不能知故，若不證見實際，必不知也。世親論云，唯見色聞聲，是人不可知佛，以真如法身，非是識境故，釋意可知耳。}@
%{接下来解释第二偈，说明如来法身不应以凡夫、二乘的粗陋分别心去见，以及不可见的原因。上半部分是第一部分，说明如来法身不应见，意思是说，如来法身、如来妙体，不应以凡夫、二乘的分别执着的心识去见，所以说如来妙体，就是法身诸佛。唐本经文有区别，什本缺少后面的偈，真谛本和这个论述的开头都写着“以法应见佛”，这是按照西方的倒叙说法；如果按照我们这边的话，应该说“应以法见佛”。论述中解释法，指的是真如的道理。为什么只教用真如法来观佛呢？因为后面经文说“导师法为身”，意思是佛的导师唯法为身，所以只应以真如法来观佛。有人疑惑不解：佛现出妙色、妙声相，为什么不允许用色、声相来观佛呢？所以论述中解释说，因为如来的缘故而出生诸佛的清净法身，这是不可见的，只应见法，意思是说，仅仅因为观色、声如的缘故，才出生佛果的妙色妙声。所以《大品经》中，诸佛对萨提陀波伦说：“我们无念之中住，谓是金色身大光明三十二相等，这是法身的末梢，所以不可见，只应观佛的真如法身。”法身不是分别执着的心所能见的，所以论述中被称为“如彼不应见”。接下来解释不可见的原因，就是下面两句“法体不可见”，说明佛的法身不是凡夫、二乘的粗陋心识所能缘起的，这些心识不能了解，说明凡夫、二乘的粗陋心识不是见法身的因，这两句被称为“不见因缘”。论述中再次解释说：“复何因缘故不可见等者，文易解也。”意思就是，没有见到真实的佛法，就无法了解，如果不能证见实际，就一定不能了解。世亲论中说：“只见到色、听到声，这个人就无法了解佛，因为真如法身不是心识的境界。”解释的意思可以了解了。}%

@{次解偈後經文，明佛攝取五分法身與前真如法身相應故得菩提，不以諸相為菩提，亦不以諸相為因得菩提。經文有三，初、問，次、遮，後、徵釋。什、魏二本，皆皆闕徵釋之文。論文有二，初、牒外難，為離此著故，下、屬經成來意。此中初問，依上義破外疑也。依前卷論，為破二疑，一、破疑佛諸相即是菩提故，上論釋此問，明相具足體非菩提；二、破疑佛為太子時，先具諸相為因始得菩提，故上論云，亦不以諸相為因得菩提。前意可解，故此不舉。上論釋不以相為因云，以相是色性故，菩提正覺智即五分法身為慧身，是由修得，此正覺智故，證真如法身，始得菩提。諸相是色性，不能正覺諸法，故知諸相非菩提，亦不以諸相為因得菩提。}@
%{接下来解释偈后面的经文，说明佛摄取五分法身与前面的真如法身相应，所以才得菩提，不是以诸相为菩提，也不以诸相为因得菩提。经文有三部分，第一部分是问，第二部分是遮，第三部分是征释。什本和魏本，都缺少征释的部分。论述有两部分，第一部分是牒外难，是为了离开这种执着，第二部分是属经成来意。这里的第一部分问，是根据上面的道理来破除外来的疑惑。根据前面的卷论，是为了破除两种疑惑，第一，破除佛的诸相就是菩提的疑惑，上面的论述解释这个问题，说明具足诸相的色身不是菩提；第二，破除佛做太子的时候，先具足诸相作为因才开始得菩提的疑惑，所以上面论述说，也不以诸相为因得菩提。前面的意思可以理解，所以这里不赘述。上面论述解释不以相为因，说因为相是色性的缘故，菩提正觉智就是五分法身，是智慧身，是通过修行得到的，因为有了正觉智，才证得真如法身，才开始得菩提。诸相是色性，不能正觉诸法，所以知道诸相不是菩提，也不以诸相为因得菩提。}%

@{自下大文第五論名不住生死、涅槃。若依世親《攝論》等，悲智所輔，名為無住，以簡二凡。若依《大品》及此經意，不但二行輔，亦由般若不見有生死、涅槃可住，故名無住。經文有二，先明菩薩不見有煩惱可斷故不見涅槃可住，顯佛不住涅槃。何故此文來者，時眾聞佛不諸相為因而得菩提，遂執諸佛同於二乘由斷煩惱，得住有餘，捨此身始住無餘，為破此執故，次明佛不住涅槃。於中有三，初、問，次、遮，第三、徵釋。魏本問中云，菩薩發菩提心者說諸法斷滅相已，以明菩薩不說有惑可斷，譯人失也。若依真諦本云，汝謂如來說行菩薩乘人有法可滅可斷耶，此則明佛不說菩薩有惑可滅可斷。若依唐本，直問發行菩薩乘者頗有少法若壞若斷，此則直明菩薩不見有惑可滅可斷。真諦釋云，滅者滅集，顯住有餘；斷者斷苦，顯住無餘。若見有苦、集可滅、可斷，則見有涅槃可住，今教菩薩不見有苦、集可斷、可滅故，不見有涅槃可住，故為問也。}@
%{从下面开始，第五个论述，名为“不住生死涅槃”。如果按照世亲的《摄论》等，悲智所辅，叫做无住，用来简别二乘凡夫。如果按照《大品经》和这个经文的意旨，不仅是悲智所辅，而且因为般若智慧不见有生死涅槃可以住，所以叫做无住。经文有两部分，先说明菩萨不见有烦恼可以断，所以不见涅槃可以住，显明佛不住涅槃。为什么会有这段经文呢？因为当时大众听到佛不以诸相为因而得菩提，就执着认为诸佛与二乘一样，都是通过断除烦恼，得住有余，舍弃此身才开始住无余，为了破除这种执着，所以接下来说明佛不住涅槃。这里面有三部分，第一部分是问，第二部分是遮，第三部分是征释。魏本的问中说，“菩萨发菩提心者说诸法断灭相已，以明菩萨不說有惑可断”，这是译者失误。如果按照真谛本，说“汝谓如来说行菩萨乘人有法可灭可断耶”，这就说明佛没有说菩萨有惑可灭可断。如果按照唐本，直接问“发行菩萨乘者颇有少法若坏若断”，这就直接说明菩萨不见有惑可灭可断。真谛本解释说，“灭者灭集，显住有余；断者断苦，显住无余。”如果见到有苦、集可以灭、可以断，就会见到有涅槃可以住，现在教导菩萨不见有苦、集可断、可灭，所以不见有涅槃可以住，所以是问。}%

@{論文分二，初、標名屬經，次、正釋經。正釋經中，初、解不住涅槃中第三文，次、解不住生死文，然徵釋文義亦不正，如問中解，應取唐本為定。如所住法而通達者，謂能通達所住涅槃無定實法而可住也。不斷生死影像法者，顯生死幻化猶如影像，又是識變之影像相，教諸菩薩不於涅槃而有住著，故留煩惱，助願受生，住在生死影像法內，故名不斷。由得涅槃，雖居生死，而能自在行利益事，不同二乘一向寂靜，由此顯示不住涅槃。}@
%{论述分为两部分，第一部分是标名属经，第二部分是正释经。正释经中，第一部分是解释不住涅槃中的第三部分，第二部分是解释不住生死，但是征释的文义也不正确，就像问中解释一样，应该取唐本为定。如所住法而通达者，指的是能够通达所住的涅槃没有固定真实的法可以住。不断生死影像法者，说明生死幻化就像影像一样，又是心识变化的影像相，教导诸菩萨不要对涅槃有执着，所以留着烦恼，帮助愿望受生，住在生死影像法中，所以叫做不断。因为得到涅槃，虽然处于生死，却能够自在行利益之事，不同于二乘一直寂静，由此显示不住涅槃。}%
@{世親論自下子段第二破疑，疑云：若不依福德得大菩提，如是諸菩薩則失福德，及失果報。為破此疑，故有文也。偈言，不失功德因，及彼勝果報，得勝忍不失，以得無垢果。示勝福德相，是故說喻譬，是福德無報，如是受、不取。於中初二句，解不說斷滅文；既於諸法不說斷滅，即顯因果皆不生也。次後二句釋知無我得成於忍，次後二句解重譬喻，次後二句解不受福德，應依此配，論釋似錯。}@
%{世亲论接下来的第二段破除疑惑，疑惑说：如果不能依靠福德获得大菩提，那么诸位菩萨就会失去福德，以及失去果报。为了破除这个疑惑，所以才有这段文字。偈语说，不失去功德的因，以及那胜果的果报，获得胜忍不失去，从而获得无垢的果。显示胜福德的相，所以说比喻，是福德没有报，这样受、不取。其中前两句，解释的时候不讲断灭的文字；既然对诸法不讲断灭，就显现因果都不生。接下来两句解释知道无我才能成就忍，再接下来两句解释重比喻，再接下来两句解释不受福德，应该依此配对，论述解释好像错了。}%

@{依無著論，自下第二經文明佛不住生死。論文有二，初、舉難屬經，次、正釋義。二乘及初學菩薩聞佛不住涅槃，便謂如來有生死者，故以為難，屬經可知。正釋經中，以其三義明佛不住生死。一、明佛達生死空，無生死法我執故，不見有生死可住，不受生死苦，即是本性無生忍。依世親論，生、法二我本來無故。二、明佛身非惑業所生故，不受生死苦，即惑苦無生忍也。由證真如，惑苦滅故。三、明佛無取福不住生死因故，無生死苦果可住，即自然無生忍也。即從因生，非自然故。義雖有三，而文但有二，初、合明佛無我、無生故不受生死苦。以諸菩薩下，明佛無住生死因故，不受生死苦，今言大施多福，比顯不如菩薩信解無我、無生之福也。信者信佛無我、無生，解者自解無我、無生，其信解福尚能勝彼大施多福，況佛具證無我、無生，福智與虛空等，而反受生死苦？論次、教解無我意云，由佛達生死法空，無生死我執故，不見有生死可住，故言無我。解無生意云，佛身化現，非惑業所生，故言無生。故雙結云，名無我者、無生者。}@
%{根据无著论，接下来的第二段经文说明佛不住生死。论述有两部分，第一，举出疑难并引经文，第二，正面解释义理。二乘和初学菩萨听到佛不住涅槃，就认为如来有生死，所以认为是难点，引经文可以知道。正面解释经文中，用三个义理说明佛不住生死。第一，说明佛达到生死空，没有生死法我的执着，所以不见有生死可以住，不受生死苦，这就是本性无生忍。根据世亲论，生、法二我本来就没有。第二，说明佛身不是惑业所生，所以不受生死苦，这就是惑苦无生忍。因为证得真如，惑苦灭掉。第三，说明佛没有取福不住生死因，没有生死苦果可以住，这就是自然无生忍。就是从因生，不是自然。义理虽然有三个，但文字只有两个，第一，合起来说明佛无我、无生，所以不受生死苦。从诸菩萨以下，说明佛无住生死因，所以不受生死苦，现在说大施多福，比喻说明不如菩萨信解无我、无生的福。信就是相信佛无我、无生，解就是自己理解无我、无生，他们的信解福尚能胜过那些大施多福，何况佛具证无我、无生，福智与虚空等同，反而会受生死苦？论述接下来，教导解释无我的意思说，因为佛达到生死法空，没有生死我的执着，所以不见有生死可以住，所以说无我。解释无生的意思说，佛身化现，不是惑业所生，所以说无生。所以双重总结说，叫做无我者、无生者。}%

@{上教解文，次問答顯。問意云，此中以大施多福，比顯不及菩薩信解無我、無生福多，云何顯佛不受生死苦？答意云，諸凡夫以取相心修施、戒等有漏之福，尚於人、天受樂報，無諸苦惱，何況菩薩通達無我、無生，無相心修自利利他，福勝彼無量無邊，而反受生死苦？菩薩分證無我，尚不受生死苦，況佛具證二無我，身又非惑業所生，何乃翻有受生死苦？故知佛處生死而不染，如影之在水火也。}@
%{上面教导解释文字，接下来问答显明。问的意思说，这里用大施多福，比喻说明不及菩萨信解无我、无生福多，怎么显现佛不受生死苦？答的意思说，诸位凡夫用取相心修施、戒等有漏的福，尚且在人、天受乐报，没有诸苦恼，何况菩萨通达无我、无生，无相心修自利利他，福胜过那些无量无边，反而会受生死苦？菩萨分别证得无我，尚且不受生死苦，何况佛具证二无我，身又非惑业所生，怎么会反而有受生死苦？所以知道佛处在生死而不染，如同影子在水火中。}%

@{自下義第三，文第二，明佛無取福住生死因故，不受生死苦。於中有三，初、轉約教菩薩不取福德，顯佛無取福住生死因。次、善現問，後、如來釋。什、魏二本譯人失故，違前校量福多，即云，以諸菩薩不取福德故，已釋前福多所以。真諦及唐本皆別云菩薩不攝應受福聚，前卷論舉此文，亦云菩薩於福聚不應受、不應取。彼又釋云，受者說有故，取者修彼道故，謂修福時，說不福體可受，又執福德能取善道果，以此心修福，是住生死因，今教菩薩修福時不見有福體可受，亦不見福業能取善報，故於福體及果中，皆不應著，故名不受、不取福聚。《大品經》云，教菩薩行布施時，莫著布施。何以故？若著布施，尚更受身，若有身則不得離生老病死，豈非以取福故受生死苦？佛從值然燈佛得無相無生已來，雖恒修福，不見有福體可受，亦不見有福能取善報，無住生死因故，佛不住生死。論解此文，易而不述。次、解善現問，以世尊於餘處說應受福聚故者，謂上諸處說修經福無量無邊，何故此中反教菩薩不受、不取福德耶？次、解如來釋文，我言不受，非不修福而不著，故言受而不取故。論云，以方便應受，而不應取，此無取福住生死因，故不住生死。世親論說不生二種無我相，是故受而不取者，謂諸菩薩得法忍時，能了生、法二我為無，而於二無不生二相，名受、不取。執著福德，求有漏果，名之為取。此取善道，是有過故，同如下彼非善道失，故云如取非道。若不取善福德而得有漏之果，如是修時，名受福德而不取也。}@
%{接下来第三个义理，第二段文字，说明佛没有取福住生死因，所以不受生死苦。这里面有三个部分，第一，转约教导菩萨不取福德，显现佛没有取福住生死因。第二，善现问，然后，如来解释。什、魏两个版本的译人失误，违背前面校量福多，就说，因为诸位菩萨不取福德，所以已经解释了前面福多的原因。真谛和唐本都分别说菩萨不摄受应该得到的福聚，前卷论述举出这段文字，也说菩萨对福聚不应该受、不应该取。他们又解释说，受就是说有，取就是修那个道，意思是说修福的时候，说福体可以受，又执着福德能够取善道果，用这种心修福，就是住生死因，现在教导菩萨修福的时候不见有福体可以受，也不见福业能够取善报，所以对福体和果中，都不应该执着，所以叫做不受、不取福聚。《大品经》说，教导菩萨行布施的时候，不要执着布施。为什么呢？如果执着布施，尚且还会受身，如果有身就不能离开生老病死，难道不是因为取福所以受生死苦吗？佛从值然灯佛获得无相无生以来，虽然恒常修福，不见有福体可以受，也不见有福能够取善报，没有住生死因，所以佛不住生死。论述解释这段文字，容易，就不说了。接下来，解释善现问，因为世尊在其他地方说应该受福聚，意思是说上面那些地方说修经福无量无边，为什么这里反而教导菩萨不受、不取福德呢？接下来，解释如来解释文字，我说不受，不是不修福也不执着，所以说受而不取。论述说，用方便应该受，而不应该取，这没有取福住生死因，所以不住生死。世亲论说，不生两种无我的相，所以受而不取，意思是说诸位菩萨得到法忍的时候，能够了解生、法二我为无，而对二无不生二相，叫做受、不取。执着福德，追求有漏果，叫做取。这个取善道，是有过错，同如下面那个非善道失，所以说如同取非道。如果不取善福德而得到有漏的果，这样修的时候，叫做受福德而不取。}%
@{自下大文第六，論名行住淨，此中明佛三業行住皆無染故名淨。}@
%{从下面开始是第六大段，论述名行住净，这里阐明佛的三业行住都无染，所以叫做净。}%
@{何故有此文者，為釋伏疑成前不住生死義。}@
%{为什么会有这一段呢？是为了解释并消除疑惑，来成就前面不住生死的意思。}%
@{凡夫、二乘見佛三業行住不異眾人，何能受生而不染故。}@
%{凡夫、二乘看到佛的三业行住跟普通人没什么区别，怎么能说佛受生而不染呢？}%
@{次、明佛示有行住異，無所染。}@
%{接下来，阐明佛示现出有行住的不同，无染。}%
@{依論判住為三，初、名威儀行住淨，明佛身業現行住而非行住；}@
%{根据论典，把行住分为三种，第一种叫做威仪行住净，阐明佛的身业现行住，但并非真正的行住；}%
@{次、名色觀自在行住淨，明佛意業於破名色觀中自在行住；}@
%{第二种叫做色观自在行住净，阐明佛的意业在破除名色观中自在行住；}%
@{若菩薩以滿無量下，第三、名不染行住淨，此中有說法不染，顯佛語業行住；}@
%{如果菩萨以圆满无量等作为目标，第三种叫做不染行住净，这里面有说法不染，显现出佛的语业行住；}%
@{有流轉不染，明佛於一切有為法中行住淨故，論總名行住淨。}@
%{有流转不染，阐明佛在一切有为法中行住都清净，所以论典总的来说叫做行住净。}%

@{然上所明已配三業，與此何別者，謂念處已下，總明如來心所作業，名心具足，於中若理性心，若事相心，若報心，若化心，皆在此說。}@
%{但是上面已经把三业配好了，跟这里有什么区别呢？就是说从念处开始，总的来说是阐明如来的心所作业，叫做心具足，其中无论是理性心、事相心、报心、还是化心，都在这里说。}%
@{其理性心，法身文是，體無作用，從能證說。}@
%{其中理性心，法身文就是，体无作用，从能证说。}%
@{此言三業者，皆據化現，成所作智現三業故，即是如來心所作用。}@
%{这里说三业，都是根据化现，成所作智现出三业，所以就是如来的心所作用。}%
@{前配三業，通於報、化，故與此別。}@
%{前面配三业，通于报、化，所以跟这里有所区别。}%

@{初威儀中，經文中有二，初、舉外疑遮破，次、徵釋出其所以。}@
%{第一种威仪，经文中有两种，第一种是举出外来的疑惑并遮破，第二种是征引并解释其所以然。}%
@{論文有二，初、標名屬經，次、逐難解。}@
%{论典也有两种，第一种是标明名称归属经文，第二种是逐一解答难点。}%
@{世親論下子段第三破疑，疑云：若諸菩薩不受彼果報，云何諸菩薩福德眾生受用？}@
%{世亲论下面的第三个子段破除疑惑，疑惑说：如果诸菩萨不受彼果报，那么诸菩萨的福德怎么能够让众生受用呢？}%
@{為破此疑，分文有四所，一、明化身外利物故，亦受福德，法身無去來，故無受福德。}@
%{为了破除这个疑惑，分文有四个方面，第一，阐明化身为了利益外物，也受福德，法身没有去来，所以没有受福德。}%
@{次、破微塵下，明法身一，化身多。}@
%{第二，破除微尘以下，阐明法身是一个，化身是多个。}%
@{三、若人言佛說我等下，明我、法無實。}@
%{第三，如果有人说佛说我等以下，阐明我、法无实。}%
@{四、若有菩薩以滿下，明化身有無盡福。}@
%{第四，如果有菩萨以圆满以下，阐明化身有无尽福。}%
@{偈云，是福德應報，為化諸眾生，自然如是業，諸佛現十方，此之一偈正破外疑。}@
%{偈颂说：这福德应当回报，是为了度化诸众生，自然就是这样的业，诸佛现于十方，这一偈颂正好破除外来的疑惑。}%
@{次一偈顯不去來義，云去來化身佛，如來常不動，於是法界處，非一亦不異，偈上半正解不去來義，下半生起後經，若有人言，如來等者，此舉凡夫、二乘疑執，見佛身現行住等相，謂同凡夫實有行住坐臥。}@
%{接下来一偈颂显现不去来的意思，说：去来化身佛，如来常不动，于是法界处，非一亦不异，偈颂上半部分正好解释不去来的意思，下半部分引出后面的经文，如果有人说：如来等等，这里举出凡夫、二乘的疑惑执着，看到佛身现行住等等相，就以为跟凡夫一样，真的有行住坐卧。}%
@{或化身成道名來，入滅稱去。}@
%{或者化身成道叫做来，入灭叫做去。}%
@{是人不解者，約上釋如來名以遮外執，明佛證如成佛，如佛中實無行住坐臥。}@
%{这个人不明白，根据上面解释如来名来遮蔽外来的执着，阐明佛证得如来成佛，如佛中实无行住坐卧。}%
@{若人執佛有來去坐臥，彼不解我前釋如來義。}@
%{如果有人执着佛有来去坐卧，他就不明白我前面解释如来的意思。}%
@{次、徵意云，何故不解？}@
%{接下来，征引意思说：为什么不明白呢？}%
@{釋云，上明如來即是真如，無前際故，無所從來，無後際故，無所至去，無中際故，亦無住處，住處亦不可得，何況坐臥而可得？}@
%{解释说：上面阐明如来就是真如，没有前际，所以没有从哪里来，没有后际，所以没有到哪里去，没有中际，所以也没有住处，住处也不可得，更何况坐卧而可得呢？}%
@{故《大品經》中，薩陀波論菩薩問曇無竭菩薩，諸佛從何處來？去至何處？}@
%{所以《大品经》中，萨陀波论菩萨问昙无竭菩萨：诸佛从何处来？到哪里去呢？}%
@{曇無竭答，諸佛無所從來，亦無所去。}@
%{昙无竭回答说：诸佛没有从哪里来，也没有到哪里去。}%
@{何以故？諸法如無動相，諸法如即是佛，如中非但無去相，亦無來相。}@
%{为什么呢？诸法如无动相，诸法如就是佛，如中不仅没有去相，也没有来相。}%
@{佛以眾人多緣來去相執故，約如來名，明佛無所至去、無所從來故名如來，此則顯佛身四威儀似行住而非行住淨。}@
%{佛因为众生大多缘于来去相执着，所以根据如来名，阐明佛没有到哪里去，没有从哪里来，所以叫做如来，这就能显现出佛身四威仪，看起来像行住，但并非真正的行住净。}%

@{自下第二破名色觀中自在行住，謂此約教淨心地作破名色觀，顯佛於破名色觀中自在行住，故有經文。}@
%{从下面开始是第二种破除名色观中的自在行住，就是说这个是根据教导净心地来破除名色观，显现出佛在破除名色观中自在行住，所以有经文。}%
@{世親論自下明法身是一，化身是多，他受用身亦化攝，故二論其文各有異意。}@
%{世亲论从下面开始阐明法身是一个，化身是多个，他受用身也包含在化身中，所以两论其文各有异意。}%
@{准論科經為二，初、明破名色身二種方便，次、若人如是言，佛說我見、人見等下，顯作二觀時不分別。}@
%{根据论典和经文，分为两种，第一，阐明破除名色身两种方便，第二，如果有人这样说：佛说我见、人见等等，显现出作两种观的时候不分别。}%
@{前中有三，初、佛舉界、塵為問，次、善現答而復釋，後、如來述成善現所釋。}@
%{前面有三个，第一，佛举出界、尘作为问题，第二，善现回答并解释，第三，如来总结善现的解释。}%
@{佛言下，是問中有二，初、標兩重塵、界，次、正以為問。}@
%{佛说以下，是问题中有两个，第一，标出两重尘、界，第二，正式作为问题。}%
@{問中但舉細作方便，破自他色身，答中始具二種方便。}@
%{问题中只举出细作方便，破除自己和他人的色身，回答中才具备两种方便。}%
@{今言善男子等者，舉求佛地人也。}@
%{现在说善男子等等，指的是想要求佛地的人。}%
@{以三千世界微塵者，此先教以細作方便破三千世界地為微塵，即是破自色身為微塵；}@
%{以三千世界为微尘，这是先教导以细作方便破除三千世界的地为微尘，就是破除自己的色身为微尘；}%
@{後以爾許微塵世界破為微塵者，此破一切眾生色身亦為微塵，以諸眾生迷自色身相起相縛，依此復起愛憎等麁重或業，故教破自色身為微塵已，復破一切眾生色身亦為微塵。}@
%{后面以那么多微尘世界破除为微尘，这是破除一切众生的色身也为微尘，因为诸众生迷于自己的色身相而起而被束缚，依此又起爱憎等粗重或业，所以教导破除自己的色身为微尘以后，又破除一切众生的色身也为微尘。}%
@{問：前破名色中，云以彼不限量攀緣作意，菩薩恒於世界作意攀緣故說三千世界，已是通破自他色身，何須更破餘世界地比破一切眾生色身耶？}@
%{問：前面說破除名色，說因為菩薩不限量地攀緣，所以才說三千世界。現在已經通達破除自身和他人色身了，為什麼還要破除其他世界，來比喻破除一切眾生色身呢？}%
@{答：前以信行地人於破色身影像於中無巧便故，且破一三千界地，比破自他色身。}@
%{答：前面說信行地的人，在破除色身、影像時，沒有巧妙方便，所以先破除一個三千界地，來比喻破除自身和他人色身。}%
@{今顯佛巧便大故，以破三千界地為微塵比自色身，雖大破之則為微塵，復以爾許微塵界地比一切眾生色身，破之亦是微塵。}@
%{現在顯明佛的巧妙方便很大，所以用破除三千界地比喻自身，雖然破除很多，但還是像微塵一樣。又用這些微塵界地比喻一切眾生色身，破除之後，也還是像微塵一樣。}%

@{ (此依魏本文解，什本少異。)阿僧祇者顯微塵無數，此文諸本或有或無。復既問塵多不，何須自言微塵無數？是以諸本多無。}@
%{(這是根據魏本的解釋，什本略有不同。) 阿僧祇指的是無數的微塵，這個詞在各個版本中有的有，有的沒有。既然已經問了塵多不多，為什麼還要說微塵無數呢？所以很多版本都沒有這個詞。}%
@{正為問中有二意，一、若不明見多塵，則不破色身一執故，須問顯塵多，成前細作方便；}@
%{這是因為這個問題中有兩個意思：第一，如果不明白塵很多，就會執著於沒有破除色身，所以必須問清楚塵很多，才能完成前面的細緻方便。}%
@{二、顯色身是一，破此得為多塵，則知微塵雖多，破則非微塵，生後無所見方便，故自他色身為微塵已，復問微塵多不。}@
%{第二，顯明色身是一個，破除它就會變成很多塵，就能明白雖然塵很多，但破除之後就不再是塵了，之後就沒有什麼可見的方便。所以自身和他人色身已經變成塵了，還要再問塵多不多。}%

@{世親論兩行頌釋，前頌釋界破為微塵以喻法、化一、多，及喻煩惱盡而法界淨，後頌顯界空非實，喻三身一異。}@
%{世親論中有兩行頌釋，前面的頌釋說破除界變成塵，用來比喻法、化一、多，以及比喻煩惱盡而法界淨，後面的頌釋顯明界空不是真實的，用來比喻三身一異。}%
@{初云，世界作微塵，此喻爾彼義，微塵破為末，示現煩惱盡，此頌上半正顯一、多，以成前頌云於彼法界處，非一亦非異，故云此喻示彼義；}@
%{首先說，世界變成微塵，這是比喻你我的意思，微塵破除變成末，顯示煩惱盡。這段頌釋上半部分正顯明一、多，來完成前面頌釋中說在法界處，既不是一也不是異，所以說這是比喻你我的意思；}%
@{下半頌明煩惱盡而證法身，謂麁界、塵而為末，虛空得淨二障體，而即錯法身得。}@
%{下半部分說明煩惱盡而證得法身，也就是說粗糙的界、塵變成末，虛空獲得清淨的二障體，而直接錯轉得到法身。}%
@{顯一、多中經有四重，一、世界，二、破界為塵，三、算塵為界，四、彼界皆塵。}@
%{顯明一、多中，經文中包含四個層次：第一，世界；第二，破除界變成塵；第三，算塵變成界；第四，那些界都是塵。}%
@{今為四喻，初、一界者聚塵成，喻滅煩惱以成法身，復喻法身唯一無二，法佛證故。}@
%{現在用四個比喻：首先，一個界是由塵聚合而成的，比喻滅除煩惱而成就法身，又比喻法身唯一無二，因為法佛證得的緣故。}%
@{次、破為塵者，喻化、受用依法身起而有多故。}@
%{其次，破除變成塵，比喻化、受用依法身而起，所以有很多。}%
@{算塵為界者，喻一一土有一大化身，決擇位中菩薩見故。}@
%{算塵變成界，比喻每一土都有一個大的化身，因為決擇位菩薩所見的緣故。}%
@{彼界皆塵者，喻一一塵土，百億喻化身，凡夫、二乘共所見故。}@
%{那些界都是塵，比喻每一塵土，都有百億喻化身，因為凡夫、二乘共同所見的緣故。}%
@{其他受用及變化身隨他機見之有異，只如初地菩薩所見報佛，坐百葉華，一葉是一三千界量，有百億化釋迦牟尼。}@
%{其他受用身和變化身，根據不同的機緣而有所不同，比如初地菩薩所見的報佛，坐在百葉華上，一葉就相當於一個三千界，有百億化釋迦牟尼。}%
@{初心凡夫及二乘見，四善根位應隣初地，所見殊故，一葉上有一大總主化佛王三千界，由此經說一三千界是一佛土不？}@
%{初心凡夫和二乘所見，四善根位應該接近初地，所見不同，在一葉上有一個大的總主化佛王三千界，由此經文中說一個三千界是一個佛土嗎？}%
@{爾如何名一佛土？應撿《法華》六根中疏以成立之。}@
%{那麼如何稱呼一個佛土呢？應該檢視《法華經》六根品疏來確定。}%
@{若至二地所見佛身坐千葉上，即有十箇初地菩薩所見之佛，百箇四善根菩薩所見之佛，千箇百億國土釋迦牟尼，此隨大小，二地菩薩皆悉得見，上得見下，下不得見上。}@
%{如果到了二地，所見的佛身坐在千葉華上，就會有十個初地菩薩所見的佛，一百個四善根菩薩所見的佛，一千個百億國土的釋迦牟尼。這些佛身的大小不同，二地菩薩都能全部看見，上面能看見下面，下面不能看見上面。}%
@{然彼菩薩自身身量，與彼所見千葉總主大小相稱，地地皆爾，具應准知，故經中說，我今盧舍那(此云受用)，方坐蓮華座，周匝千華上，復現千釋迦。}@
%{但是那些菩薩自身的身量，和他們所見的千葉總主大小相稱，每一地都是這樣，應該明白，所以經文中說，我現在是盧舍那佛(這是受用身) ，正坐在蓮華座上，周圍千葉華上，又顯現千個釋迦。}%
@{一華百億國一釋迦，各座菩提樹，一時成正覺。千華上有千釋迦，即知千葉各各一大化主，四善根菩薩之所見佛，此好證也。}@
%{一葉華上有百億國土的一個釋迦，每個都坐在菩提樹下，同時成正覺。千葉華上有一千個釋迦，就知道每一葉華都是一個大的化主，是四善根菩薩所見的佛，這是很好的證據。}%
@{什本界、塵唯有一重，便闕上義。}@
%{什本只有界、塵一個層次，就缺少了上面的意思。}%
@{次又頌云，非聚集故集，非唯是一喻，聚集處非彼，非是差別喻，此第二顯界、塵非實，喻三身非一異。}@
%{其次，頌釋中又說，不是因為聚集而聚集，不是僅僅一個比喻，聚集的地方不是那裡，不是差別的比喻，這是第二個層次，顯明界、塵不是真實的，比喻三身不是一異。}%
@{於中上半釋微塵即非微塵，以喻化身、法身非一異處。}@
%{這段頌釋中，上半部分說明微塵實際上不是微塵，用來比喻化身、法身不是一異。}%
@{次且破界為塵，塵、界而非一異，法身流化，化、法亦無即離，寄塵以喻化身多，豈即有實塵體？故復非之。}@
%{其次，先破除界變成塵，塵、界不是一異，法身流化，化、法也沒有直接離開，用塵來比喻化身很多，難道真的有真實的塵體嗎？所以再次否定它。}%
@{後半頌釋世界非界，界破一合執，義准可知。}@
%{後半部分頌釋說世界不是界，破除界是一個合執，意思可以類推知道。}%
@{彼論長行初、解上二句，次、如是三千世界一合相喻下，解後二句，但凡夫之人下，解次頌云，但隨於音聲，凡夫取顛倒也。}@
%{那篇論述中，長行部分首先解釋上面兩句，其次，解釋如是三千世界一合相喻下面的兩句，然後解釋但凡夫之人下面的話，解釋下一段頌釋說，凡夫只是隨著聲音，執著顛倒。}%
@{世親解此一段，配釋稍隱難知，委尋古德所陳釋處，皆甚無指的，大師既往，痛絕追訽，慈顧未成，悲無發悟，且隨鄙見。}@
%{世親對這一段的解釋，配釋稍微隱晦難懂，仔細尋找古德的解釋，都非常沒有指向性。大師已經過去了，痛恨追問，慈悲地照顧還沒有成就的人，悲傷沒有開悟，就隨便說說我的淺見。}%
@{若以裁規，庶有鑒通，伏希改決。}@
%{如果用這個標準來裁決，也許能有所通達，希望您能修改決定。}%
@{善現答中文分為二，初、別破名色；二、相若世界下，第二合破名色二相。前中亦二，初、別破色身，明相分非有，顯所取空，教作無相觀佛；世尊！如來說三千下，別破名身，明見分非有，顯能取空，教作無生觀。名身雖亦通於所取，今對色身唯所取故，四蘊體見故，說能取收。所執相、見即能、所取，依他二取即相、見故，隨應釋皆可通。}@
%{善现的回答分成两部分，第一部分是分别破除名色；第二部分是“相若世界”以下，第二种合破名色二相。前面也分成两部分，第一部分是分别破除色身，说明相分并非真实存在，显明所取的空性，教导人们进行无相观佛；世尊！如来所说“三千”以下，分别破除名身，说明见分并非真实存在，显明能取的空性，教导人们进行无生观。名身虽然也包含在所取之中，但现在针对色身来说，它仅仅是所取，因为色身是由四蕴构成的，所以说能取收。所执的相、见就是能取、所取，依他二取就是相、见，所以，根据不同的情况进行解释都是可以通达的。}%

@{何故先破色身者，此有二意，一、為除前威儀行住淨中疑，佛所證如雖無來去，佛色身相豈無去來？故佛先破色身為無，成前實無來去。二、為相麁見細，先破相分，相分破已，見無依故，破之則易，故先破色。}@
%{为什么先破除色身呢？这里有两个意思：第一，是为了消除之前关于威仪行住净中的疑惑，佛陀所证悟的如来虽然没有来去，但佛陀色身相难道没有来去吗？所以佛陀先破除色身，说明色身是无的，从而证明之前所说的如来没有来去是真实的。第二，因为相比较粗，见比较细，所以先破除相分，相分破除之后，见就没有依靠，破除它就容易了，所以先破除色。}%

@{色中有五，一、直答，二、却徵，三、反釋，四、重徵，五、引佛前說順成。}@
%{关于色身，有五种破除的方法：第一，直接回答；第二，反驳论证；第三，反驳解释；第四，再次论证；第五，引用佛陀以前所说的话来顺成。}%

@{論文有二，初、標名屬經，次、正釋經義。釋經義中，先、釋別破名色，次、解合破名色。別中先破色，於中復二，初、指同前，次、解別義。解別義中，先、牒經屬細末方便，次、牒經屬無見方便。}@
%{这篇论文有两部分：第一部分是标明经文的内容，第二部分是解释经文的义理。解释经文义理的时候，首先解释分别破除名色，然后解释合破名色。在分别破除名色中，首先破除色身，这里又分成两部分，第一部分是指明与前面所说相同，第二部分是解释不同的意义。解释不同的意义的时候，首先引用经文来归属细末方便，然后引用经文来归属无见方便。}%

@{答微塵多，還有二義，一、述世尊顯塵多，意成前細作方便。故論判此甚多之言，答是細作方便，此是善現述佛細作方便，非自說也。二、佛問塵多，意欲破塵為非微塵，生後無所見方便。有此兩意，故答塵多。}@
%{回答“微尘多”这句话，还有两个意思：第一，是说世尊显明尘多，意思是说，前面所说的“细作方便”是正确的。所以，论判中说“甚多”这句话，就是回答“细作方便”，这是善现阐述佛陀的“细作方便”，并非他自己说的。第二，佛陀问“尘多”，是想破除尘，说明尘并非微尘，从而产生“后无所得见”的方便。有这两个意思，所以回答“尘多”。}%

@{次、却徵云，何故前言甚多？第三、反釋顯塵非有，故論判此已下是無所見方便。論責此反釋有何義者，云佛問塵多不，只應直答甚多，何反釋若塵實有佛則不說前義，此說有何意耶？}@
%{接下来是反驳论证，说：“为什么前面说‘甚多’？”第三种是反驳解释，说明尘并非真实存在，所以论判中“此已下”都是“无所得见”的方便。论责中问“此反驳解释有什么意义？”回答说：“佛陀问‘尘多’吗？应该直接回答‘甚多’，为什么要反驳解释呢？如果尘真的存在，佛陀就不会说前面的话，这种说法有什么意义呢？”}%

@{論自釋云，若微塵聚第一義中是有者，佛前信行地中不應說微塵，佛非微塵。佛前說塵即非塵，故知今問塵多，還欲顯非微塵。}@
%{论中自己解释说：“如果微尘聚在第一义中是真实存在的，那么佛陀在信行地中就不应该说微尘，佛陀不是微尘。佛陀以前说尘，就是说尘不是尘，所以知道现在问‘尘多’，还是想显明尘不是微尘。”}%

@{問：第一義中無一切法，何故獨說無微塵耶？答：以凡夫、二乘不能破微塵故，或執微塵是實是常，或執第一義中有實微塵，為破此等妄執故，言若微塵聚第一義中是有，佛則不說是微塵眾。}@
%{问：“第一义中没有一切法，为什么只说没有微尘呢？”答：“因为凡夫、二乘不能破除微尘，所以他们要么执着微尘是真实的、永恒的，要么执着第一义中存在真实的微尘，为了破除这些妄执，所以说，如果微尘聚在第一义中是真实存在的，佛陀就不会说微尘众。”}%

@{又第四重徵云，何故前言若微塵第一義中是有，佛則不說是微塵眾？次下第五引佛前說，順成佛前說微塵非微塵，故知問多不，還欲顯非微塵。故論說云，世尊說微塵聚非聚，是名微塵聚者，以此聚體不成就故。若異此，雖不說，亦自知是聚，何義須說？}@
%{第四种是再次论证，说：“为什么前面说，如果微尘在第一义中是真实存在的，佛陀就不会说微尘众？”接下来第五种是引用佛陀以前所说的话来顺成，顺成佛陀以前说微尘不是微尘，所以知道问“尘多”吗？还是想显明尘不是微尘。所以论中说：“世尊说微尘聚不是聚，是名微尘聚者，因为这个聚体不成就。如果不同于此，即使不说，也自知是聚，有什么意义需要说呢？”}%

@{言佛問塵多不，言明微塵體空，若不爾，破色身為多塵，凡夫、二乘皆自知是多塵，何須問塵多不？故知此問是無所見方便。上來以二種方便破色身，明相分無所取非有竟。}@
%{佛陀问“尘多”吗？就是说，要明了微尘的体性是空的。如果不这样，破除色身就是“多尘”，凡夫、二乘都自知是“多尘”，何必问“尘多”呢？所以知道这个问题是“无所得见”的方便。上面用两种方便破除色身，说明相分没有所取，并非真实存在，就这样结束了。}%

@{次下破名身見分非有，經文可知，論文有二，初、牒經屬義，指同前說；次、明世界唯屬有情，但名身也。今觀名身界空故，言世界即非。}@
%{接下来是破除名身，说明见分并非真实存在，经文可以知道，论文有两部分：第一部分是引用经文来归属义理，指明与前面所说相同；第二部分是说明世界仅仅属于有情，而名身也是如此。现在观察名身界是空的，所以说世界即非。}%

@{自下大文第二，合破名色身，通能、所取，無相、無生，破能取心令不生，故名無生。文中有三，初、依前重徵；若世界下，第二、指出執體；如來說下，第三、正破。}@
%{从下面开始就是第二部分，合破名色身，通达能取、所取，无相、无生，破除能取心，使它不再产生，所以叫做无生。这一部分有三个部分：第一部分是根据前面再次论证；“若世界”以下，第二部分是指明执着体性；“如来说”以下，第三部分是正式破除。}%

@{今言何以故者，乘前起責，何故前說微塵即非塵微，世界即非世界？次第二覆釋亦是指出執體，言若執微塵及名身界為實有，皆是妄想中一合妄想？故論釋云，於中為並說若世界、若微塵界，此二皆是一合妄想。}@
%{现在说“何以故”呢？是承接前面开始责问，为什么前面说“微尘即非尘微”，世界即非世界？接下来第二种覆释也是指明执着体性，说：“如果执着微尘和名身界是真实存在的，都是妄想中的一种合妄想？”所以论中解释说：“这里并说‘若世界、若微尘界’，这两种都是一种合妄想。”}%

@{何故不舉色身一合相者，色身破相麁相易知，界、塵破相細而難知，故重破之。若執此二為實有，此是二種一合妄想，非相字也。故新本云名一合執，真諦本名聚一執，即是《中邊論》八分別內聚中執一分別，亦是《地持》八妄想中積聚妄想。}@
%{为什么不举出色身的一种合相呢？因为色身破除相，比较粗的相容易知道，界、尘破除相，比较细，不容易知道，所以要再次破除它。如果执着这两者是真实存在的，这就是两种合妄想，不是“相”字。所以新本叫做“一合执”，真谛本叫做“聚一执”，就是《中边论》八分别中“聚中执”的一种分别，也是《地持》八妄想中“积聚妄想”。}%

@{八妄想者，一、合妄想是貪，二、不合妄想是嗔，三、合不合俱相違妄想是癡，此三是彼煩惱。四、我妄想，謂執自為我；五、我所妄想，謂執眾生為我所，此二是宍煩惱。六、自性妄想，謂執諸法有自性，亦名自性分別；七、差別妄想，謂執法有大小、好惡等差別，亦名差別分別；八、積聚妄想，此於多物和合處起一執，此三是心煩惱。}@
%{八种妄想是：第一，合妄想是贪；第二，不合妄想是嗔；第三，合不合俱相违妄想是痴，这三种是烦恼。第四，我妄想，就是执着自己为“我”；第五，我所妄想，就是执着众生为“我所”，这两种是宍烦恼。第六，自性妄想，就是执着诸法有自性，也叫自性分别；第七，差别妄想，就是执着法有大小、好恶等差别，也叫差别分别；第八，积聚妄想，就是在很多事物和合的地方产生一种执着，这三种是心烦恼。}%

@{善現知名身聚及微塵聚以多物合成，前雖異破為無，恐初學人猶起一執，故重指云，若執名身界及塵界為實有，即是二種一合相故。}@
%{善现知道名身聚和微尘聚都是由很多事物合成的，虽然以前分别破除它们，说明它们是无的，但担心初学者仍然会产生一种执着，所以再次指出，如果执着名身界和尘界是真实存在的，这就是两种合相。}%

@{論名二種摶取，謂一摶取及差別摶取。摶是一合，取是執相，然世界是名身界，不可破一為多故，但是一摶取；微塵是色身中差別故，執微塵有者，是差別摶取故。論云，以取微塵聚集故，善現言，破此二執故，先指此二執皆是八妄想中一合妄想。}@
%{论中说两种“抟取”，就是“一抟取”和“差别抟取”。“抟”就是“一合”，“取”就是执着相。但是世界是名身界，不能破除一而为多，所以只是一抟取；微尘是色身中的差别，执着微尘存在，就是差别抟取。论中说：“以取微尘聚集故”，善现说：“破除这两种执着”，所以先指出这两种执着都是八妄想中的一种合妄想。}%

@{第三引佛前說，正破一合相故。論云，即非摶取者，名安立第一義，謂安立一合相為第一義。是名一合相者，依俗諦假說為一合相。}@
%{第三种是引用佛陀以前所说的话，正式破除一合相。论中说：“即非抟取者，叫做安立第一义，就是安立一合相为第一义。是名一合相者，是依俗谛假说为一合相。”}%
@{自下大文第三，如來述成善現所釋，理亦合述，別破名色。}@
%{从下面开始的第三部分，佛陀讲述成善现的解释，道理也应该一起讲述，分别破除名色。}%
@{由次合破名色言，故偏述成。}@
%{因为接下来要合起来破除名色，所以偏重讲述成善现的解释。}%
@{次意云，世諦故有彼摶取，第一義故彼法不可說，言第一義中無彼摶取可說，但凡夫、二乘不知一合相空，尋名強執，故論引經云，彼小兒凡夫如言說取，非第一義。}@
%{接下来意思说，世俗谛有那个执着，第一义谛则那个法不可说，意思是说第一义谛中没有那个执着可以被说，但是凡夫、二乘不知道一合相空，执着于名相，所以论典引用经文说，那些小孩子的凡夫像这样去说执着，不是第一义。}%
@{世親論云，但隨於音聲，凡夫取顛倒，即是釋此文也。}@
%{世亲论说，只跟随声音，凡夫执着颠倒，这就是解释这段文字。}%

@{自下大文第二顯作二觀時不分別，是教入相應三昧時不分別。}@
%{从下面开始的第二部分，显现做两种观的时候不分别，是教导进入相应三昧的时候不分别。}%
@{於中初乘前起徵，若一合相即非一合想，但是凡夫隨執者，即我見等諸見亦應非見，何故佛說凡夫有我見、邊見等諸見耶？}@
%{其中，初乘以前开始起征，如果一合相就不是一合想，但是凡夫执着的话，那么我见等诸见也应该不是见，为什么佛陀说凡夫有我见、边见等诸见呢？}%
@{此論牒經，并什本無徵文也。}@
%{这个论典引用经文，但是什本没有征引的文字。}%
@{次、破說我見等執，文中有三，初、問，次、答，第三、佛為述成，亦是結勸菩薩，一切法應如是知、見、信解。}@
%{接下来，破除说我见等执着，这段文字中有三部分，第一部分是问，第二部分是答，第三部分是佛陀讲述成善现，也是结劝菩萨，一切法应该这样知道、看见、相信理解。}%
@{論文有二，初、解等至方便，次、顯不說欲願及攝散方便所以。}@
%{论述有两部分，第一部分是解释等至方便，第二部分是显现不说欲愿及摄散方便的缘故。}%
@{前中有三，初、結前已明，彰後未說，次、標問四門，後、隨標配釋。}@
%{前面有三部分，第一部分是总结前面已经明了的，彰显后面还没说的，第二部分是标出四个问题，第三部分是根据标出的问题进行配释。}%
@{前總別破作無想、無生觀，合而言之，總是無所見家方便，故云已說，未說淨心人證真俗時相應三昧，不分別故。}@
%{前面总的来说，分别破除作无想、无生观，合起来说，都是无所见家的方便，所以说已经说了，没有说净心人证真俗的时候相应三昧，不分别的缘故。}%
@{次、說云配釋中先配釋此文，後例餘住處。}@
%{接下来，说配释中先配释这段文字，后面再举例其他住处。}%
@{前中初問及答，顯示如所不分別；菩薩發心者，顯示何人不分別；於一切法者，顯示何法不分別；第四何方便通前問答及後觀，知、見、信解，皆是不分別方便，故釋問答已，云如是觀菩薩乃至即此觀察，為入方便。}@
%{前面中，第一个问题和答案，显现如所不分别；菩萨发心者，显现什么人不分别；于一切法者，显现什么法不分别；第四个是，什么方便通达前面的问题和答案以及后面的观，知道、看见、相信理解，都是不分别的方便，所以解释完问题和答案后，说这样观察菩萨乃至即此观察，为入方便。}%

@{世親自下大文第三明我、法無實故，彼偈云，非無二得道，遠離於我、法，非不無此我、法二種而得菩提，必離此二見方得菩提故，此偈總釋一部文意。}@
%{世亲从下面开始的第三部分，说明我、法无实，那个偈颂说，不是没有二种而得道，远离于我、法，不是没有这个我、法两种而得菩提，必须远离这两种见才能得菩提，所以这个偈颂总的来说解释了整段文字的意思。}%

@{無著論初解如何不分別中，初、問起指答，次、正解經文。}@
%{无著论一开始解释如何不分别，第一部分是问起指答，第二部分是正解经文。}%
@{解經文中有三，初、牒經配屬，次、問答正解，後、如是觀察下，結通方便，以何方便，亦通用此問答故。}@
%{解释经文中有三部分，第一部分是引用经文进行配属，第二部分是问答正解，第三部分是如是观察下，总结通达方便，用什么方便，也都可以用这个问答。}%
@{問答正解中，初、問意言，云何顯示如所不分別？}@
%{问答正解中，第一部分是问的意思，说，怎样显现如所不分别？}%
@{寧佛雖說凡夫有我、人等見，知諸見體空，不應如佛所說起執有分別，若爾，何故佛說凡夫有我、人見等？}@
%{难道佛陀虽然说凡夫有我、人等见，知道诸见体空，不应该像佛陀所说那样执着分别，如果是这样，为什么佛陀说凡夫有我、人见等？}%
@{論釋云，如外道說我，如來說為我見，故安置人無我。}@
%{论典解释说，就像外道说我，佛陀说那是我见，所以安置人无我。}%
@{故經云，如愚所分別，外境實皆無，習氣擾濁心，故似彼而轉。}@
%{所以经文说，就像愚痴的人分别，外境实际上都是没有的，习气扰乱浊心，所以就好像外境那样而转。}%
@{佛為破凡夫、外道說有我故，佛說凡夫但有執我妄見，實無有我，即《厚嚴經》云，為對遣愚夫所執實我、法故，於識所變假說我、法名。}@
%{佛陀为了破除凡夫、外道说有我的缘故，佛陀说凡夫只是执着我妄见，实际上没有我，就像《厚严经》说，为了对治遣除愚痴的人执着实我、法，所以从识所变假说我、法的名。}%
@{今顯佛說所執我無，但假說有彼我見故，與彼義同。}@
%{现在显现佛陀所说的执着我是没有的，只是假说有那个我见，所以和那个意思相同。}%
@{佛說凡夫有我見者，且為成立人無我理，內凡、二乘聞佛說凡夫有我、人等見，復執佛說有我、人等見，此是法執。}@
%{佛陀说凡夫有我见，只是为了成立人无我的道理，内凡、二乘听到佛陀说凡夫有我、人等见，又执着佛陀说有我、人等见，这就是法执。}%
@{佛今於此般若經中，總破凡夫、二乘諸見分別，顯諸見體空，故問善現。}@
%{佛陀现在在这个般若经中，总的来说破除凡夫、二乘诸见分别，显现诸见体空，所以问成善现。}%
@{論釋此問意云，佛為凡夫、二乘，說有我見，欲明我見體空，顯法無我，故作此問。}@
%{论典解释这个问的意思说，佛陀为了凡夫、二乘，说有我见，想要明了我见体空，显现法无我，所以问这个问题。}%
@{《成唯識》云，為入我空，說六二法。}@
%{《成唯识论》说，为了进入我空，说六十二法。}%
@{復《唯識論二十》云，依此教能入數取趣無我；所執法無我，復依餘教入法空。}@
%{又《唯识论二十》说，依此教就能进入数取趣无我；所执着法无我，又依其他教进入法空。}%
@{如是等文皆同此說。}@
%{像这样的文字都和这个说法相同。}%
@{答文有三，初、直答，次、却徵，後、引佛說釋。}@
%{答案有三部分，第一部分是直答，第二部分是反驳，第三部分是引用佛陀所说进行解释。}%
@{佛前於施設大利中，說我想即非我相故，彼執佛說我見，非正語也。}@
%{佛陀之前在建立大利中，说我想就不是我相，所以他们执着佛陀说我见，不是正语。}%
@{何故佛說我見等即非見者，論云，若有彼我見，是見所攝，言若執有我見，還是法執見攝，障入相應三昧故，佛教觀我見等即非見也。}@
%{为什么佛陀说我见等就不是见呢？论典说，如果有那个我见，是见所摄，说如果执着有我见，还是法执见所摄，障碍进入相应三昧，所以佛陀教导观察我见等就不是见。}%
@{故世親論云，見我即不見，無實虛妄見，此是微細障，見真如遠離，此顯執我之見本不見我，以無實體，但妄見故，我見無體。}@
%{所以世亲论说，看见我就是不见，没有真实的虚妄见，这是微细的障碍，看见真如就远离，这显现执着我的见本来不见我，因为没有实体，只是妄见，所以，我见没有实体。}%
@{然法見亦爾，以證如時不見二我，此微細障便得遠離，故知此二見說名不見。}@
%{然而法见也是这样，因为证悟真如的时候不见二我，这个微细的障碍就能远离，所以知道这两个见叫做不见。}%
@{彼論之意，舉生類法，說即非見，故配此文，讀者應悉。}@
%{那个论典的意思，举出所有生类法，说就是不见，所以配释这段文字，读者应该明白。}%
@{論第三文，結通方便意云，先以聞、思、修慧，推我見體本空，不起諸見分別，始得入相應三昧，故云即此觀察為入方便。}@
%{论典的第三部分，总结通达方便的意思说，先用闻、思、修慧，推知我见体本来是空的，不生起诸见分别，才能进入相应三昧，所以说即此观察为入方便。}%
@{次下第三佛為述成，亦是勸行菩薩乘人，准前我見非見，亦應如是知、見、信解一切法非法。於中初、述成，次、破尋名執。菩薩發心者，真諦、《能斷》及此論並舉發行菩薩人。故論云，菩薩乘發行者，此顯示何人不分別，答前第二問也。言行菩薩乘者，應如是不分別。於一切法者，顯示何法不分別，言於一切法皆不分別，非但我見等。應如是知、見、信解者，此以答第四何方便，今據論釋如所不分別已，又云，即此觀察為入方便，故知方便通前三義。知、見、信解者，經有三，論判為二，謂定、慧學，即心、智也，於修二時，無漏戒俱亦為戒學，無別修位，故略不說。若爾，云何成知、見、信解三句？論云，於無分別中知、見、勝解，意言修無分別時，定、慧別修為二，合修入觀為一，故有三句。初言應如是知者，此教修定時應知諸法非法，論言若智，是修無分別人智；依止奢摩他，是修定時，名止品也。言修無分別人，若修諸定及依定起天眼等，觀諸時法，應知定心定境及所知法皆非法，如前我見非見，故言應如是知。應如是見者，論云，依止毘鉢舍那，觀通理事，言菩薩若以智慧觀諸法時，亦應明見諸法非法，如前我見非見，前故言應如是。以慧觀法明了，不同定、智，故名為見。此二在加行中，定、慧隨增，修二未均修，故應如是信解者，雙持定、慧二心，正入真觀時解故。論云，此二依止三摩提故勝解，爾時正解諸法非法，此是證信時解，故經名信解。論勝前知見時解，故名勝解。故無性《攝論》云，謂於法界內證相應，而起勝解。云何勝解？論云，以三摩提自在故，此據入真觀時離取相轉，故名自在；勝前取相解，故名勝解。又云解內攀緣影像，彼名勝解，此據入俗觀時，解識內法如影像等故，名勝解。論牒經結云，如是知解已而不住法想者，撿尋諸本，皆無結文，唯此論牒經有斯一句，結前三句，結前三義。推其文勢，有亦無妨。而不住法想者，明得此勝解時，於一切法無住著想，如於我見住非見想，故《能斷》云，如不住法相。什本云不生法想者，即不起執著，然闕如字。此不住想正顯無分別，前知、見二是加行故。或知、見、勝解三種皆方便攝，正不住法，始是根本、後得二智，故論牒經，結釋云如是知解已而不住法想者，此正顯示無分別也。世親論解三句云，二智及三昧，如是得遠離，謂世、出世智如論說知、見，二皆依三昧故，名為勝解；能伏及斷我、法見故，名為遠離。}@
%{接下来是第三部分，也是劝导菩萨修行菩萨乘，就像之前说的“我见非见”，也应该这样知道、看到、理解一切法都是非法。其中首先是“述成”，然后是“破寻名执”。发心修行的菩萨，真谛、能断、以及本论一起阐述了菩萨修行。所以论中说，菩萨乘修行，这指的是什么人不分别，回答了前面第二个问题。说修行菩萨乘，就应该这样不分别。一切法指的是什么法不分别，意思是说一切法都不分别，不仅仅是我见等等。应该这样知道、看到、理解，这是为了回答第四个问题“什么方便”，现在根据本论解释，就像已经不分别了，又说，这就是观察，是进入方便的方法，所以知道方便包含了前三个意思。知道、看到、理解，经文中说三种，论中判为两种，指的是定学和慧学，也就是心和智。在修行的过程中，无漏戒也属于戒学，没有单独的修行阶段，所以省略不说了。那么，怎么构成知道、看到、理解这三句话？论中说，在无分别中知道、看到、胜解，意思是说在修行无分别的时候，定学和慧学分别修行是两种，合在一起修行进入观察是 一种，所以有三句话。首先说应该这样知道，这是教导修行定学的时候应该知道诸法都是非法，论中说，如果是有智慧，就是修行无分别的智慧。依靠奢摩他，是修行定学的时候，称为止品。说修行无分别，如果修行诸定，以及依靠定力生起天眼等等，观察诸法的时候，应该知道定心、定境以及所知法都是非法，就像之前说的“我见非见”，所以说应该这样知道。应该这样看到，论中说，依靠毘鉢舍那，观察通达事理，意思是说菩萨如果用智慧观察诸法的时候，也应该明了地看到诸法都是非法，就像之前说的“我见非见”，所以说应该这样。用智慧观察法明了，不同于定学和慧学，所以称为看到。这两个是在加行中，定学和慧学随着增加，修行两种还没有平均修行，所以应该这样理解，就是同时保持定学和慧学两种心，正进入真观的时候理解。论中说，这两种依靠三摩提所以胜解，那个时候真正理解诸法都是非法，这是证信的时候理解，所以经文中称为信解。论中胜过之前知道和看到的时候理解，所以称为胜解。所以无性摄论中说，指的是在法界中证得相应，然后生起胜解。什么叫做胜解？论中说，因为三摩提自在，这是根据进入真观的时候离开取相转变，所以称为自在，胜过之前取相理解，所以称为胜解。又说，理解内攀缘影像，那叫做胜解，这是根据进入俗观的时候，理解识内法就像影像等等，所以称为胜解。论中引用经文总结，说这样知道理解了，而不执着于法想，查找各种版本，都没有总结性的语句，只有本论引用经文有这句话，总结了前三句话，总结了前三个意思。推测文章的意图，有也不妨碍。而不执着于法想，指的是得到这个胜解的时候，对于一切法都没有执着想法，就像对于我见执着于非见想一样，所以能断中说，就像不执着于法相。什本中说，不生法想，就是不生起执着，但是缺少“如”字。这个不执着想正是显现无分别，之前知道和看到是加行，所以或者知道、看到、胜解三种都是方便摄，真正不执着于法，才是根本、后得二智，所以论中引用经文，总结解释说，这样知道理解了，而不执着于法想，这正是显现无分别。世亲论解释三句话说，二智以及三昧，这样就远离了，指的是世智、出世智就像论中所说的知道和看到，两种都依靠三昧，所以称为胜解，能够伏断我见、法见，所以称为远离。}%

@{次下第二破尋名執，佛說不住法想，以有法想可住故，後安立法想為第一義。破言即非法想，即非法想是不共義；是名法想，是相應義，皆准前釋。}@
%{接下来是第二部分，破除寻觅名执。佛说，不执着于法想，因为有法想可以执着，所以后面安立法想作为第一义。破除说就是非法想，非法想是不共义；是名法想，是相应该义，都按照之前的解释。}%

@{自下大文第三論名不染行住淨，此不染中有二，初、長行中明佛於說法中不染，次、偈文明佛於流轉中不染。初中復二，初、以大施多福，比校不如無染說法福多，欲令諸說法人學佛以無染心說法；次、云何為人說下，問答釋不染說法相。前中復二，初、舉大施多福，次、善男子下，以彼多福比，顯不如無染心說法。論文有二，初、標名屬經，次、正解文義。隨前判經亦為二段，義顯易知。《勝天王般若》中，佛自以兩義釋，一、以財施有竭，法施無盡，此顯行施時施財有限故施必有盡，法無限故說而不盡。二、以財施但得世間果報，昔曾已得，即已墮落，今雖更得，必還退失；若以無染心說法，未得決定當得證大涅槃，得已不失，自利利人，永無究盡，此明得果時異。《大論》文云，財施得有量果，得欲界繫果，得三界繫果；法施得無量果，得三界繫、不繫果。彼文皆據有相財施以對法施，今此見智淨下，凡所舉福皆無相施，果亦無量，然比法施，法施猶勝福德，智慧名之為導，正是道法，福為助故，有此大益，故佛勸修。論云，有如是大利益故，決定應演說，如是演說，而無所染。受、持、讀誦是說法因，是以兼舉。}@
%{从这里开始是第三部分，论题名为“不染行住净”，这个不染之中包含两种，首先是长行中说明佛陀在说法中不染，然后是偈文说明佛陀在流转中不染。其中又分为两个部分，首先是用大施多福来比较，说明无染说法比大施多福福德更大，想要让所有说法的人学习佛法，用无染的心说法；然后是“云何为人说”以下，问答解释无染说法的相状。前面又分为两个部分，首先是举出大施多福，然后是“善男子”以下，用彼多福比较，显现无染心说法比它福德更大。论述有两种，首先是标明名称归属经文，然后是正解文义。根据之前判别经文，也分为两段，意思显而易见。《胜天王般若》中，佛陀自己用两种意思解释，第一，用财施有竭，法施无尽来解释，这是显现修行布施的时候，布施财物有限，所以布施必然有尽，法无穷无尽，所以说而不尽。第二，用财施只得到世间果报，过去曾经得到过，就已经堕落，现在虽然再次得到，必然还会退失；如果用无染的心说法，没有得到，决定会得到证悟大涅槃，得到了就不会失去，自利利人，永无穷尽，这是说明得到果报的时候不同。《大论》中说，财施得到有量果，得到欲界系果，得到三界系果；法施得到无量果，得到三界系、不系果。彼文都是根据有相财施来对照法施，现在这里“见智净”以下，凡是所举的福德，都是无相布施，果报也是无量，但是比照法施，法施还要胜过福德，智慧被称为引导，正是道法，福德是辅助，所以有这样的大利益，所以佛陀劝导修行。论中说，有这样的大利益，所以决定应该演说，这样演说，而无所染。受、持、读诵是说法因，所以兼举。}%
@{世親論云，化身示現福，非無無盡福，雖佛化身作業，而說法時有無盡福，勸諸學人，心無染說也。}@
%{世亲说，佛的化身显现福德，并不是说佛没有无穷无尽的福德，虽然佛的化身在世间行作业，但是佛说法的时候是有无穷无尽的福德的，这是劝诫学习佛法的人，要以清净无染的心来说法。}%
@{問答釋中有二意，一問：云何為人演說，勝前大施多福？二問：云何為人演說，而不名說？}@
%{问答释中包含两种意思，第一个问题问：怎样才能让人明白，佛说法比过去布施更多福德？第二个问题问：怎样才能让人明白，佛说法的时候，不叫说法？}%
@{佛自釋云，而不演說，名演說。}@
%{佛自己解释说，不讲就叫讲。}%
@{魏本作而不名說，及新本皆作如字，言雖演說，如不演說。}@
%{魏本写的是“不叫说法”，新本也都是这样写，意思是说，虽然在讲，却如同没有讲一样。}%
@{有二義，一、觀能說、所說體空，雖恒演說，如不演說，故論云，不可言說，故不演說，彼法有可說體，應如是演說，若異此則為染說，以顛倒故，言若不觀說體空，則以取相心說，非無染說故。}@
%{这里有两个意思，第一个，要观察能说和所说都是空性，虽然一直在讲，却如同没有讲一样，所以论典中说，不可言说，所以不讲，那个法有可以说的体，应该这样讲，如果不同于此，就是染污的说法，因为颠倒，意思是说，如果不观察说法的空性，就会用执着相的心来说法，就不是清净无染的说法。}%
@{什云，不取相，如如不動，謂說法時，如證真如，離於動搖，即餘本言，如不演說。}@
%{什(注经人) 说，不执着相，如如不动，意思是说法的时候，如同证得真如，远离动摇，也就是其他版本中说的，如同没有讲一样。}%
@{二云，以名利心說，則雖恒說如不演說，故論云，又如是說時，不貪敬供養等，亦為無染說法，然佛於說此經末無染說法，非唯顯佛於說法中無染，然佛亦教後人以無染心說也。}@
%{第二个意思，用名利心来说法，那么虽然一直在讲，却如同没有讲一样，所以论典中说，又像这样讲的时候，不贪求恭敬供养等等，也是清净无染的说法，但是佛在讲这部经的末尾，说“无染说法”，不只是显现佛在说法中没有染污，而且佛也教导后人用清净无染的心来说法。}%
@{世親論云，諸佛說法時，不言是化身，以不如是說，是故彼說正，彼論意云，佛說法時，不言我是化身，故名而不演說，此意別。}@
%{世亲说，诸佛说法的时候，不说是化身，因为不应该这样说，所以那个说法是正确的，那个论典的意思是说，佛说法的时候，不说是我的化身，所以叫做名而不说，这个意思不同。}%

@{自下第二明佛於流轉法中不染，不住生死中，論亦名為不住流轉者。}@
%{下面第二段说明佛在轮回法中没有染污，不住生死，论典中也叫做不住轮回。}%
@{前總說佛不住生死，由達法無我，此中別說九種觀行，顯於流轉不染，即是成前不住生死義。}@
%{前面总说佛不住生死，是因为证悟了法无我，这里分别说九种观行，显现佛在轮回中没有染污，这就是成就前面不住生死的意义。}%
@{又釋前雖說佛不見有生死可住，何妨生死是有故，此觀佛九種生死法皆虛妄，如星、翳等故。}@
%{又解释说，虽然前面说佛没有看到有生死可以住，但是生死毕竟是有的，所以这里观察佛的九种生死法都是虚妄的，就像星星、眼翳一样。}%
@{佛雖處生死，生死不能染污，是名流轉不染。}@
%{佛虽然处于生死中，但是生死不能染污佛，这就是叫做在轮回中没有染污。}%
@{世親論此下大文釋第六疑，疑云：若諸佛如來常為眾生說法，云何言如來入涅槃？}@
%{世亲论下面一大段解释第六个疑问，疑问说：如果诸佛如来常为众生说法，怎么可以说如来入涅槃？}%
@{此疑於前化身有去來、法身無去來中起，或是次前如不演說中起。}@
%{这个疑问是从前面化身有去来、法身无去来中产生的，或者是从前面如同没有讲一样中产生的。}%
@{若作此解，便是第五段中開出，無別第六段也。}@
%{如果这样理解，那就是从第五段中引出来的，没有另外的第六段。}%
@{為斷此疑故說九觀，偈言，非有為非離，諸如來涅槃，九種有為法，妙智正觀故，此顯諸佛得涅槃故不住生死，示現世間行利益故不住涅槃，化入涅槃，法身恒住。}@
%{为了断除这个疑问，所以说九种观，偈颂说：不是有为也不是远离，诸如来涅槃，九种有为法，妙智正观故，这显现诸佛证得涅槃，所以不住生死，示现世间行利益，所以不住涅槃，化入涅槃，法身恒住。}%
@{上二句正答所疑，下二句明化身示現世間行而不住有為法中，以觀有為作九觀故。}@
%{上面两句正是回答了疑问，下面两句说明化身示现世间行，而不执着于有为法中，因为观察有为法，作九种观。}%
@{此經偈分為三，初一句總舉有為法為所觀境，次兩句正以九喻教，觀九釋有為，下一句結勸修行。}@
%{这部经的偈颂分为三部分，第一句总举有为法为所观察的境界，第二句正用九个比喻来教导，观察九种比喻来解释有为法，下一句总结劝导修行。}%
@{《能斷》云諸和合所為者，謂四相等因緣和合，令所生住，故曰所為；無漏有為體亦遷變，二乘厭背，故教不染。}@
%{《能断》经说，一切和合所为，就是指四相等因缘和合，令所生住，所以叫做所为；无漏有为法体也迁变，二乘厌背，所以教导不要染着。}%
@{或唯有漏，為煩惱之所為故，名曰有為。}@
%{或者只有有漏，因为是烦恼所为，所以叫做有为。}%
@{生死雜染沈溺有情，教令莫染，作九觀故，餘如大師前卷中解。}@
%{生死杂染，沉溺有情，教导他们不要染着，所以作九种观，其他的就如同大师在前面卷中解释的一样。}%

@{金剛般若論會釋卷下}@
%{金刚般若论会释卷下}%

@{(〔黑〕)}@
%{(黑) }%

@{右金剛經會釋全部三卷客歲夏五月借得南京東大寺大佛殿勸進所龍松院所藏本荏苒踰年今文化十三年丙子春正月五日遂謄寫切了。}@
%{右金刚经会释全部三卷，去年夏天五月借得南京東大寺大佛殿劝进所龙松院所藏本，荏苒逾年，今文化十三年丙子春正月五日，遂誊写切了。}%

@{順藝志通(三十又二)}@
%{顺艺志通(三十又二) }%

@{同年夏六月十九日一校了廿一日再校了。}@
%{同年夏天六月十九日校对了一遍，二十一日又校对了一遍。}%

@{二十三日三校了無隻字之差也。}@
%{二十三日校对第三遍，没有一个字的差错。}%

@{(〔青〕)}@
%{(青) }%

@{文政二年己卯八月十七日借得南京龍松院之藏中一本校合了。}@
%{文政二年己卯八月十七日，借得南京龙松院藏中的一本校对完毕。}%

@{同四年辛巳冬十二月廿四日再校了。}@
%{同年冬天十二月二十四日，又校对了一遍。}%

@{同五年壬午夏四月念八日三校了。}@
%{同年夏天四月初八日，校对第三遍。}%

@{會釋三卷前一卷校合先所得一本及龍松所藏二本后二卷唯挍撿龍松藏二本文化五年壬午四月廿八日夜於洛東岡崎客舍成功。}@
%{会释三卷，前一卷校对之前所得的一本和龙松所藏的两本，后两卷只校对龙松所藏的两本，文化五年壬午四月二十八日夜，在洛东冈崎客舍完成。}%

@{釋順藝(春秋三十有八)}@
%{释顺艺(春秋三十有八) }%