@{金剛般若論會釋卷第一}@
%{金刚般若论会释卷第一}%

@{大乘基撰}@
%{大乘基撰}%

@{一部分三，初、敬所師，敘標作意；次、科宗義，正釋經文；後、嘆愚深法成隱滅。初中三頌分二，初二頌半歸敬所師，後半頌敘標作意。初中復二，初二頌別顯三寶，後半頌總禮所師。初中復二，初一頌半唯敬法，後半頌敬佛、僧。法中分三，初半頌歎佛法神功，出生報、化，顯法身故，次半頌歎法深妙，詞理堅貞，群聖迷故，後半頌歎法玄約，文略義廣，威勢勝故。智者，佛也。聞已為我說者，慈氏菩薩僧也，天親論偈，彌勒菩薩為無著說，無著授與天親，令造釋故。天親偈云，法門句義及次第，世間不解離明慧，大智通達教我等，即明彌勒親教無著，無著轉教天親也。歸敬福田理應周普，但說此三者，是經所依及能起故，能說、所說，教依、義依，各敬勝首，攝餘一切。}@
%{这本书分为三个部分：第一部分，敬师，说明写作目的；第二部分，讲解经文的宗旨；第三部分，感叹愚痴的人无法理解深奥的法理，最终归于寂灭。第一部分又分为三个颂，前两个颂半是敬师，后半颂是说明写作目的。前两个颂又分为两个部分，前两个颂是分别显现三宝，后半颂是总礼所师。前两个颂又分为两个部分，第一个颂半是唯敬法，后半颂是敬佛、僧。法中又分为三个部分，前半颂是赞叹佛法的无上功德，出生报化，显现法身；次半颂是赞叹法理深妙，词理坚贞，群圣都无法理解；后半颂是赞叹法理玄妙深奥，文字简略，义理广阔，威势强大。智者，指的是佛。闻已为我所说者，指的是慈氏菩萨，也就是僧。天亲论偈，是弥勒菩萨为无著所说，无著又传授给天亲，让他写释论。天亲偈云：法门的句义和次第，世间人无法理解，只有智慧明达的人才能明白，这就是弥勒菩萨亲自教导无著，无著又传授给天亲。归敬福田理应周普，但只说这三者，是因为经文的依托和能起因就是他们。能说、所说，教依、义依，都要敬拜胜首，以此摄受其他一切。}%

@{次科宗義，正釋經文分二，初、明七句，申正述之宏綱。後、世尊為何故以寂靜者下，重解前文，釋玄宗之巨委。初文復二，初、標七句，彰一部之大旨；後、釋前文配經文之所在。所明名義，能詮名句，以教詮義，名為有義句，義之句故。或義是所詮，文為能詮，以文隨義，皆有七故，名七義句。若文若義，皆有七故。若依天親法門句義及次第法門句義者，為句之義，名為句義，或唯義故。初標七句中分二，初、標列七句，後、顯七有異。初文有三，初、標，次、列，後、釋結。七中前六是所詮義，菩薩事故；第七是能詮句，能詮義句故。二釋義句，皆能詮也。前六之中，初三文之次第，分段義意，流三住處所明，其對治是所斷邊執，不失是所修中道。地是此二法之別位，總名為住處，發大乘心者所依處故，別名為地。彼位有漏、無漏諸法，順生彼位各別勝法能持不失，名之為地。總法所依，所止名住；別法能持，能生名地，是二差別。}@
%{第二部分，讲解经文的宗旨，分为两个部分：第一部分，阐明七句，说明这部经文的纲要；第二部分，解释世尊为什么说“以寂静者”，再次解释前文，说明玄宗的深奥之处。第一部分又分为两个部分：第一部分，标明七句，彰显这部经文的大旨；第二部分，解释前文，并配合经文的所在。所明名义，指的是能诠名句，以教诠义，称为有义句，也就是义之句。或者义是所诠，文是能诠，以文随义，都有七种，所以叫做七义句。无论是文还是义，都有七种。如果按照天亲的法门句义和次第法门句义，就是句之义，称为句义，或者唯义。最初标明七句，分为两个部分：第一部分，标列七句；第二部分，说明七句的不同。第一部分又分为三个部分：第一部分，标明；第二部分，列举；第三部分，解释总结。七句中前六句是所诠义，是菩萨的事迹；第七句是能诠句，是能诠义句。两个释义句，都是能诠。前六句中，前三句的次第，分段义意，流三住处所明，其对治是所断边执，不失是所修中道。地是这两种法的分别位，总称为住处，发大乘心者所依处，所以又称为地。彼位有漏、无漏诸法，顺生彼位各别胜法能持不失，称为地。总法所依，所止称为住；别法能持，能生称为地，这是两者之间的区别。}%

@{後釋前文，配經文之所在分七，隨前標釋故。佛種不斷有二義，一者、明佛能為善攝、善付，善現發請，欣佛為說，令諸菩薩當依修學，得紹佛種姓不斷故。論下解有六因故，善現發問，令佛種不斷。二者、明佛能為善攝、善付，令所攝、付諸菩薩等依位而修，由佛能令紹種不斷。故論結云，此善攝、付囑二種，顯示種姓不斷。故經說云，教發菩提心，令佛種不斷，即是此也。}@
%{第二部分，解释前文，并配合经文的所在，分为七部分，对应前面标明的解释。佛种不断有两个意思：第一，说明佛能善摄、善付，善现发请，欣然为佛说，使诸菩萨依此修学，得绍佛种姓不断。论下解有六因故，善现发问，令佛种不断。第二，说明佛能善摄、善付，使所摄、付诸菩萨等依位而修，由佛能使绍种不断。所以论结云：此善摄、付嘱二种，显示种姓不断。所以经说云：教发菩提心，令佛种不断，即是此也。}%

@{文分為四，初、標佛種不斷，是問答之大綱，玄宗之巨意；二、別配文；三、逐難釋；四、結成前難。雖一部經問答之意皆為願欲令佛種不斷，由能問故，方能答生，初從勝名，故次別指，准在問中。此中初標論其實義，故言般若為佛種不斷，流行於世。}@
%{这段文字分为四部分：第一部分，标明佛种不断，是问答的纲要，是玄宗的深意；第二部分，分别配合经文；第三部分，逐一解释难题；第四部分，总结前面的难题。虽然整部经问答的意思都是为了使佛种不断，但由于能问，才能答生，所以最初从胜名开始，然后才分别指明，准是在问中。这里首先标明论题的真实意义，所以说般若是佛种不断，流行于世。}%

@{別配文中，希有世尊，意總標歎。如來以下，別顯。歎希有有三義，一、由能攝、付，佛成希有，餘不能故；二、時一出現，經多劫中不可見故；三、福德、智慧生可度種種莊嚴，無與等故。此中世尊是第十號，如來是初號，舉終括始，以略中間，故《能斷》云，乃至如來、應、正等覺，由舉終一，略其中間六，至於初三，餘文皆略無，乃至言十號，如《瑜伽》八十二釋。又此論牒經，云何如來以第一善攝等，云何之言，經本皆無。又此欲歎佛希有攝、付，乃言云何，翻成問佛，非是歎詞，深為乖角。善攝等者，《能斷》云，言最勝攝受，餘文但言善護念等，下文遂開第一及善，二義有異。最勝之言，其具第一、善二義故，此能攝受法，下論自解。}@
%{在分别配合经文中，希有世尊，意在总标赞叹。如来以下，分别显现。赞叹希有有三层意思：第一，由能摄、付，佛成希有，其他不能做到；第二，佛时一出现，经多劫中不可见；第三，佛的福德、智慧生可度，种种种庄严，无与伦比。这里世尊是第十号，如来是初号，举终括始，以略中间，所以《能断》云：乃至如来、应、正等觉，由举终一，略其中间六，至于初三，其余文字都略去，乃至言十号，如《瑜伽》八十二释。又此论牒经，云何如来以第一善摄等，云何之言，经本皆无。又此欲叹佛希有摄、付，乃言云何，翻成问佛，并非赞叹之词，深为乖角。善摄等者，《能断》云：言最胜摄受，其余文字只说善护念等，下文遂开第一及善，二义有异。最胜之言，其具第一、善二义，所以此能摄受法，下论自解。}%
@{逐難釋云，於中善攝等者，合經及二論，攝、付有六義，一、能攝、付者，如來唯在果位，《瑜伽》三十七，能成就有六，一、勝解行地菩薩，二、淨勝意樂地菩薩，三、行正行地菩薩，四、隨決定地菩薩，五、決定行地菩薩，六、到究竟地菩薩。彼在因位，此說果位，說一切位，極深妙法，非餘能故。又此說法王，彼說佛在世時及佛無後能成熟者，故不相違。二、所攝、付者，謂諸菩薩雖所成就通有四乘，行二利行，通他三乘，餘解不能故，此唯菩薩。此上二種，經文自有。三、攝、付之時，此中論云，於佛證正覺轉法輪時，以五義中菩薩乘法化根已熟，名為善攝；於佛涅槃時，亦以五義化已得攝受菩薩，名善付囑。四、所攝、付類，天親論云，善攝化根已熟，善付化根未熟，此中二時俱化根熟。一解，二論義同，此中意說，根熟菩薩，佛初成道，佛自攝受，令依教行，稟於佛訓。佛入滅時，佛化既無，無能攝付，但以佛法，付根已熟，令根未熟於彼受化，名善付囑。故此說言，已得攝受菩薩於佛滅時，亦以五義而建立之，非是二時俱以五菩薩法建立已熟名善付囑，故二論同。由佛若在，未熟菩薩亦自攝、付，劣故隱之。或此中付論遇佛皆熟，名善攝受；滅後令度是根未熟，名善付囑，便無有妨。故真諦經云，善攝受者由無上利益故，善付囑者由無上教故。二解，兩論意別，此依二時俱依根熟，已顯攝、付，佛在所化，當來之世成能化故，根未熟者，非當能化，故略不說。彼依一時、當來能化、所化二類，以分攝、付，各聖義別。彼所無者，此便解之。五、所攝、付法，論云，五種義中，菩薩法而建立故。或有解云，謂五乘法中菩薩之法。若爾，云何名為五義，不名五乘？既法付五乘，如何言攝付菩薩？今為二解，一云，即下重釋前之玄宗之巨委中，釋布施云，自此已後，餘住處中，有五種隨所相應而解釋，一、依義，二、說相，三、攝持，四、安立，五、顯現，即是經中所明，理事二行，善惡二門，菩薩修斷之法，是佛二時所攝、付法。二云，即前七義句中，後五句義所明菩薩行法，前二門問，後五佛答，是正所明能攝、付法。天親釋此能攝、付法，彼云，護念是此攝受，攝受根熟有二，一、與智慧力，令自成就佛法；二、與教化力，即是大悲令攝取眾生。付囑中，彼論有二，一、總解云，謂根未熟，於得、未得功德中，懼其退失，付授智者。二、別解云，又得不退者，不捨大乘故。此所付法，謂十住第六住已前所已得法，未得不退，於大乘中欲令勝進故；此所付法，第七住後所未得法。此中總顯根熟菩薩在七住後不退位中，未熟菩薩在六住前可退位內故，《瑜伽論》說，能成熟有六種住。又勝解行位亦名能熟，即是此中在七住後所善攝者；六住已前即是此中所付囑者，由此位可退，令不捨大乘，攝、付囑故。又此意言說，不捨大乘定信，非不捨位。若作此解，十信之中，第六已前名根未熟，專信大乘猶未定故，第六心已後名根已熟，信決定故。又不論定故，若全未信名根未熟，猶住劫外，若起信心名根已熟，即入劫內，故《瑜伽》言，能成就者，通勝解行。上來且說三位二類，初地、八地證行二種，有退、不退兩位二類，亦應分別，上化下故，下稟上故。下文已成熟有三品，其所善攝、付囑在此明之二類隨應當知。六、所攝、付相，此卷下文，利樂相應為善攝第一，有六種；第二付囑亦有六種，自下當解。}@@{上六義中，經文有二，一、能攝、付者，二、所攝、付者。無著論有二全一少分，二全者，一、攝付之時，二、所攝付相；一少分者，所攝付法。天親論有一全一少分，一全者，所攝付類；一少分者，所攝付法。二論但解攝受、付囑，即總言故，合開四總或六義。天親論以一頌頌前文義，《菩薩地》說，菩薩已成就有三品，初劫名下品，第二劫名中品，第三劫名上品，唯三品前名未熟。}@
%{佛经里讲了六种义理，其中经文有两部分，第一部分是能摄受、付嘱者，第二部分是所摄受、付嘱者。无著论里把这六种义理分为两部分，一部分是全部包含，另一部分是部分包含。全部包含的部分有两个，一是摄受、付嘱的时间，二是所摄受、付嘱的相状；部分包含的部分是所摄受、付嘱的法。天亲论里也把这六种义理分为两部分，一部分是全部包含，另一部分是部分包含。全部包含的部分是所摄受、付嘱的类别；部分包含的部分是所摄受、付嘱的法。这两种论述只是解释了摄受、付嘱，也就是对这六种义理的总括，可以展开为四种总括或者六种义理。天亲论用一首偈子来总结前面的意思，《菩萨地》里说，菩萨已经成就了三种品位，第一劫叫下品，第二劫叫中品，第三劫叫上品，只有这三种品位之前才叫未熟。}%

@{二發起行相者，發起了於行，謂般若行解，即慧體名相，以無相故，非是相狀，如十六行慧勝得名，三問皆因慧行相，佛所正答，是慧行相。今為問起，名發起於行相，能起佛說慧行相故。或此三問皆問所修行之體狀，名為行相，於中修慧雖標總稱，而得自名，別名修行。若依前解，雖諸福智、有無為等皆所修諸法，慧為般若之體，獨得其名，若依後解，唯在有為，無為非行，便成大過，以問有為行，無為自證，亦無有失。以此理微，前解有典據，文有三，初、指文，次、釋三，後、結。第二文有二，初、總顯，後、別解。}@
%{第二部分是发起的行相，发起是指发起于行，也就是般若行解，也就是智慧的体相，因为无相，所以不是相状，就像十六行慧胜得名一样，这三个问题都是因为智慧的行相，佛所正答的，就是智慧的行相。现在为了问起，就叫做发起于行相，因为能发起佛所讲的智慧的行相。或者说这三个问题都是问所修行的体状，叫做行相，其中修慧虽然标总称，但是得到了自己的名字，另外叫做修行。如果按照前面的解释，虽然诸福智、有無為等都是所修的诸法，智慧是般若的体，只得到了这个名字，如果按照后面的解释，只在有为，无为不是行，就成了大过，因为问的是有为行，无为是自证，也没有什么失误。因为这个道理微妙，前面的解释有典据，文章有三个部分，第一部分是指明文章，第二部分是解释三个问题，第三部分是总结。第二篇文章有两个部分，第一部分是总括显明，第二部分是分别解释。}%

@{欲者希求，初希也；願謂思念，復欲也。願以欲、勝解為體，入諸善法，欲為根本。本名正求，次生勝解，名欲思念。欲願體通聞、思二慧，三摩鉢底名等至，唯定非散，非通有無心，此簡唯取無分別定，非散、無心，正修慧法相應等至，三慧相應無分別定，正名等持、三摩地也。有放逸分別生如實覺悟，雖住散位，非無分別，亦不生執，尋當攝念，通等持位及等至位，名降伏心。下文云，乍觀此論，在此文明之，觀此文意，初一聞、思，次一修慧，後一若放逸生心，尋還入定，制之一處，無事不辨。}@
%{想要就是希求，最初是希求；愿望就是思念，再次想要。愿望以想要、胜解为体，进入诸善法，想要是根本。本来叫做正求，然后生起胜解，叫做想要思念。想要、愿望的体通闻思二慧，三摩鉢底叫做等至，只有定不是散，不是通有無心，这里简取无分别定，不是散、无心，正修慧法相应该等至，三慧相应该无分别定，正叫做等持、三摩地。有放逸分别生起如实觉悟，虽然住散位，不是无分别，也不生执，寻当摄念，通等持位及等至位，叫做降伏心。下面的文章说，乍一看此论，在此文章中说明，看此文章的意思，最初是闻思，然后是修慧，最后如果放逸生心，寻回入定，制之一处，無事不辨。}%

@{故下論解經名中，能斷者，般若波羅蜜中，聞、思、修所斷，如金剛斷處而斷故，由此聞、思皆折伏名能斷。又在修位學勝慧時，最初證得心平等性，次後證得明心正直性，最後證得心無功用住性，故為三問。經云，第一顯前攝道，攝彼彼行故；第二顯成熟道，勝修慧位故；第三顯不失道，不過故，正解此同。又初是加行道，次是無間、解脫道，後是勝進道，但在因中，非佛位有。信行地中，三皆有漏；八地已前，初地已後，通有、無漏；八地已上純是無漏，無勉勵加行，有任運加行故，無別發勝進，即於一念外，行身、語亦無放逸，故此具三。或一剎那真俗並用，剎那剎那皆具三種，任運欣趣內平等觀、外起化故。然天親論中，初住心深念眾生，次修行菩提心，後降伏厭離有為。又此三問，初、恩德因，次、智德因，後、斷德因，即是化身、報身、法身因。亦逆次第，斷惡，修善，度脫眾生，此初名攝道，攝受眾生故；次成熟道，修佛法故；次不失道，離惡盡故。乍觀此論，以聞、思、修解，初二似有別；不離修慧位，有此三種，故不相違。然依《菩薩地》，初答有三持，謂諸菩薩自乘種姓，為第一堪任性持，以此為依，堪證大菩提故；最初發心，為第二行加行持，以此為依，行於能證大菩提行，皆圓滿故；所修一切菩提分等一切萬行，為第三所圓滿大菩提持。故無種姓不名為持，其有種姓，雖未發心，望彼為勝。若依天親論，別答三問，前後文別。由初能持故，可起菩提心，有初住問；由有第二能持故，別起行，有第二修行問；由有第三能持故，得大菩提，有第三伏心問。或天親文與此無別，文中一一皆有三答，據文顯相，且就偏說。別配經文，不遮一一文皆具三故，前所解三佛因緣不爾，便與二論相違，三持義別，不次此配文。又初二問能治道，第三問斷所障故，但三問不增不減。羅什二問，住中合故。}@
%{所以下面论述解释经文名字中，能断者，般若波罗蜜中，闻思修所断，如同金刚断处而断一样，由此闻思都折伏叫做能断。又在修位学胜慧时，最初证得心平等性，然后证得明心正直性，最后证得心无功用住性，所以是三个问题。经文说，第一个显前摄道，摄受彼彼行故；第二个显成熟道，胜修慧位故；第三个显不失道，不过故，正解此同。又第一个是加行道，第二个是无间、解脱道，第三个是胜进道，但是都在因中，不是佛位有。信行地中，三个都有漏；八地已前，初地已后，通有、无漏；八地已上纯是无漏，没有勉励加行，有任运加行故，没有分别发胜进，就在一念外，行身、语也无放逸，所以这里具足三个。或者一刹那真俗并用，刹那刹那都具足三种，任运欣趣内平等观、外起化故。然而天亲论中，初住心深念众生，然后修行菩提心，最后降伏厌离有为。又这三个问题，第一个是恩德因，第二个是智德因，第三个是断德因，就是化身、报身、法身因。也可以逆次第，断恶，修善，度脫众生，第一个叫做摄道，摄受众生故；第二个成熟道，修佛法故；第三个不失道，离恶尽故。乍一看此论，以闻思修解，最初两个好像有区别；不离修慧位，有这三种，所以不相违。然而依《菩萨地》，第一个答案有三种持，谓诸菩萨自乘种姓，为第一个堪任性持，以此为依，堪证大菩提故；最初发心，为第二个行加行持，以此为依，行于能证大菩提行，皆圆满故；所修一切菩提分等一切万行，为第三个所圆满大菩提持。所以没有种姓不叫做持，其有種姓，虽然没有发心，望彼为胜。如果依天亲论，分别回答三个问题，前后文不同。由第一个能持故，可以起菩提心，有初住问；由有第二个能持故，分别起行，有第二个修行问；由有第三个能持故，得大菩提，有第三个伏心问。或者天亲文与这个没有区别，文章中一个个都有三个答案，据文显相，且就偏说。分别配经文，不遮一个个文都具足三个故，前面所解三佛因缘不如此，就与两种论述相违，三持义别，不次此配文。又第一个第二个问能治道，第三个问断所障故，但是三个问题不增不减。罗什二问，住中合故。}%
@{准下解五種相文，從初發心，次修行布施等，乃至未入佛地，皆通此三，即勝解行位，有無分別三摩鉢底。《攝論》等文云，尋伺、實智、唯識觀等，皆在決擇分位，便與此文相違。解云，別作無相三性觀等在決擇分位，總觀無相起無分別修慧在勝解行，何妨亦得？天親菩薩明此道理，不得別作無相觀故，修行但說散布施等，三輪清淨修無相行，不說入等至；無著菩薩以總觀作無相觀等，說勝解行位，亦作無相等至。即以此理，天親菩薩住心初發，修行次生，後降心斷障，方作無相觀，斷分別故，初二聞、思伏，後方修慧斷，故答三問，前後別，文別，修行別別位故。無著菩薩以總得作無相觀，修折伏、正斷，俱名為斷，隨應位位皆運得作，故於文文皆答三問。以有二義故，二論主各各別解，各據一義，亦不相違，合二論義方是。由此順古，無著一周為利根一人，久修行者樂聞凡夫、十地及佛三位者說，天親二周為鈍根一人，初修者未聞凡夫發心、修行、斷障有疑者說，亦不相違。由不樂聞十地等行，合說二義，方周備故，經然今給審觀，天親論主作兩周說，讀者自錯，應以無著成就天親，天親義𨷂無著方解，但是捨迷。天親論頌，彌勒所說，無著菩薩豈與相違？有少不同，至經當釋。又依古釋，利根一聞即解，鈍人再聞方悟，利根初後二時而至，無著一周，天親兩周，兩論釋別，所望異故。依此釋經，全無相合違，文似重昏，乍謂兩周，據後釋經，全無重相，下自當悉，預解難知。}@
%{下面解释五种相的文字，从最初发心，接着修行布施等等，直到没有进入佛地，都符合这三种，也就是胜解行位，有无分别三摩地。《摄论》等文字说，寻伺、实智、唯识观等等，都在决择分位，就与这篇文章相违背。解释说，分别作无相三性观等等在决择分位，总观无相起无分别修慧在胜解行，有什么妨碍呢？也行啊！天亲菩萨阐明这个道理，不能分别作无相观，所以修行只说散布施等等，三轮清净修无相行，不提进入等等；无著菩萨用总观作为无相观等等，说胜解行位，也做无相等等。就用这个道理，天亲菩萨住心最初发心，修行后出生，后来降心断障，才做无相观，断分别，所以最初两个闻、思伏，后来才修慧断，所以回答三个问题，前后不同，文字不同，修行不同，位置不同。无著菩萨用总得作为无相观，修折伏、正断，都称为断，随着相应的位置，都能运用得作，所以对文字都回答三个问题。因为有两个意思，所以两个论主各自分别解释，各自依据一个意思，也不相违背，合起来两个论的意思才是正确的。由此顺应古人，无著一周是为了利根的人，久修行的乐于听闻凡夫、十地以及佛三位的，天亲两周是为了钝根的人，初修的人没有听闻凡夫发心、修行、断障有疑问的，也不相违背。因为不乐于听闻十地等等行，合起来说两个意思，才周全，经文现在给你们仔细观察，天亲论主作两周说，读者自己弄错了，应该用无著成就天亲，天亲的意思依靠无著才能理解，只是舍弃了迷惑。天亲论颂，弥勒所说，无著菩萨怎么可能会与他相违背呢？有一点不同，到经文就解释了。又根据古人解释，利根的人一听就明白，钝根的人再听才明白，利根的人最初和后来两次才达到，无著一周，天亲两周，两个论的解释不同，所期望的也不同。根据这个解释经文，完全没有相合相违，文字好像重复昏暗，乍一看以为两周，根据后面的解释经文，完全没有重复的现象，后面就自己知道，预先理解很难知道。}%

@{行所住處者，行謂三問所發起行相，住處謂所依止，彼修行相所依止道理處所。文有二，初、說初處，後、結已說住處。初中復二，初、說十八住處，後、說八住處。初中有三，初、標名列，次、解次第，後、別配文。標名列有二，初、標名釋，次、列名。列名有三，一、標，二、列，三、結。解次第中有三，初、以七義攝十八處，次、解次第，後、結成釋。}@
%{行所住处，行指的是三个问题所发起的行为，住处指的是所依靠的，那个修行相所依靠的道理之处。文字有两个，第一个，说最初的地方，第二个，最后已经说了住处。最初又分为两个，第一个，说十八住处，第二个，说八住处。最初有三个，第一个，标名字列出来，第二个，解释次第，第三个，分别配文字。标名字列出来有两个，第一个，标名字解释，第二个，列名字。列名字有三个，第一个，标，第二个，列，第三个，结。解释次第有三个，第一个，用七个意思摄十八处，第二个，解释次第，第三个，总结解释。}%

@{八住處中，前六住處即此七種次第是，彼後三住處通一切處，後文自解。六中第四合名離障礙，此中開為二，一、離障，二、求教授。據實求教授，亦離無教授障故，八住處中第四合名離障礙處，論下卷初亦言。今說離障處十二種障礙對治，無教授障亦入障中，今此以外求法為名，名求教授，餘說離障，故離障外說求教授。又此名證道，八住處中名為淨心，名異義同。然發心等皆雖離障，復離障等皆亦有行，各據增上為名，不相違。前十六住處，信行地中分三，一、發心住處，是十住位；波羅蜜行、欲得色身、欲得法身，是十行位；餘十二種，是十迴向位。後文牒釋中有二名不同，初、名智相至得，後、名福相至得，此依可樂對智名福，彼依證獲故名至得，又彼依能得、所得通名至得，此總對智俱總名福。}@
%{八住处中，前六住处就是这七种次第，后面三个住处通一切处，后面的文字自己解释。六个中第四个合名叫离障碍，这里分为两个，第一个，离障碍，第二个，求教授。根据实际求教授，也离无教授障碍，所以八住处中第四个合名叫离障碍处，论的下卷开头也说。现在说离障碍处十二种障碍对治，无教授障碍也包括在障碍中，现在用以外求法作为名字，叫做求教授，其他说离障碍，所以离障碍之外说求教授。又这个叫做证道，八住处中叫做净心，名字不同，意思相同。但是发心等等虽然离障碍，又离障碍等等也都有行，各自根据增上作为名字，不相违背。前十六住处，信行地中分为三，第一个，发心住处，是十住位；波罗蜜行、欲得色身、欲得法身，是十行位；其余十二种，是十迴向位。后面的文字解释中有两个名字不同，第一个，叫做智相至得，第二个，叫做福相至得，这个根据可乐对智叫做福，那个根据证得就叫做至得，又那个根据能得、所得通称为至得，这个总对智都总称为福。}%

@{問：何故欲得色身，不名欲得法、得法身？餘名欲法？答：四蘊、無為名法，不可見故；色蘊可見而守自名，餘名少別，及分三位，由相難知，皆至文解。}@
%{问：为什么欲得色身，不叫做欲得法、得法身？其余叫做欲法？答：四蕴、无为叫做法，不可见；色蕴可见而守着自己名字，其余名字少区别，以及分为三位，因为相难知，都到文字解释。}%

@{證道中解妙身、大身、至得身、成就身，得畢竟轉依故名妙身，此意說無為法身名至得身，報化名成就身，或自受用、真如合名至得身。依《金光明經》，俱法身故，能得、所得性故，他報、化佛為佛形，佛不為佛形，佛皆名成就身。後卷重解中意，明得三身皆妙身故，至彼當知。大身謂一切眾生身攝身故下文，由得五平等故，攝一切生與已無別，攝一切生以為自體，故名大身，普度故。此中應說，一切道品染品，在證道、離慢二中配屬，即十障、十度，略無十如，但明能證。}@
%{证道中解释妙身、大身、至得身、成就身，得到究竟转依就叫做妙身，这个意思说无为法身叫做至得身，报化叫做成就身，或者自受用、真如合起来叫做至得身。根据《金光明经》，俱法身，能得、所得性，他报、化佛为佛形，佛不为佛形，佛都叫做成就身。后面卷重解释中的意思，明白得到三身都是妙身，到那里就知道了。大身指的是一切众生身摄身，后面的文字，因为得到五平等，摄一切生与自己没有区别，摄一切生以为自体，所以叫做大身，普度。这里应该说，一切道品染品，在证道、离慢二中配属，就是十障、十度，省略十如，只说明能证。}%
@{求佛地中有三，初、標，次、曲列釋，後、別指經。為十地菩薩所求佛地故說後經，故名上求，上求佛位故。此上總顯住前前位所起之障障後後位，因彼位起障後位故，隨其所應俱生、分別斷之位，次能伏即異前位所起，後位能伏即佛地障，十地中起，八地以前名起彼故，佛位國土淨等通三佛國，如是一一皆當了知。}@
%{求佛地呢，总共有三个方面，首先是标志，其次是详细解释，最后是专门指明经文。因为十地菩萨是想要求佛地，所以才说后面的经文，所以叫做上求，上求佛位。上面这段话总的来说，是说明前面每个位次所产生的障碍，以及后面每个位次所产生的障碍。因为前面位次产生障碍，后面位次才会产生障碍，所以就根据应该产生的俱生、分别断的位次，然后就能降伏掉前面位次产生的障碍，后面的位次就能降伏掉佛地的障碍。十地中产生，八地以前叫做产生于彼，佛位、国土、清净等等都通于三种佛国，这样一个个都要明白。}%

@{為流轉不染中有二，初、配經，後、別解九喻。九喻中有二，初、標四有為相，後、別解。標四中，天親論束九為三，一、觀相，二、觀受用，三、觀受於三世事。束此四中，第二者、所住味，第三、隨順過失，為一觀受用，彼以所受用境、能受用身，能受用、所受用合為一受用，此以境處為所受用，其身及受為能受，二別分為所味及過失，能味身、身受皆過失故。又此論以相為初，以星為喻，以見為次，以翳為喻，彼論以見為初，以星為喻，以相為次，以翳為喻。略有二解，一云，二論望別，亦不相違。二云，此義錯彼論正義，准第二觀受用中，以所著味境為初，後方說能受，故知觀自性相中亦爾，以相為初，以見為次。故此論初舉相，取能見相之見，第二舉見，取所見相，翻文有別，亦不相違。前後俱是作者，異端以相通，是見識義二相，故初舉之。彼論心亦同，彼初皆舉境，後方舉能，餘皆同也。自性相總談世間外道邪妄一切凡夫法性，見相為妄性，識相為凡性，著所住味，隨順過失，別明二類，不知因生或業，由外五塵為所味著，能依止身，能用之受，因生過失，無常等執為常、我等，其能受用順生三苦，而彼不知。}@
%{流转不染呢，总共有两个方面，首先是配经文，其次是分别解释九喻。九喻里面又分为两个方面，首先是标志四有为相，其次是分别解释。标志四有为相里面，天亲论把九个喻分成三个方面，第一个是观相，第二个是观受用，第三个是观受于三世事。把这四个方面捆绑在一起，第二方面所住味，第三方面随顺过失，就成为一个观受用。天亲论认为，所受用的境、能受用的身、能受用、所受用合在一起就是一个受用，而这里认为，境处就是所受用，其身和受就是能受，两个分别称为所味和过失，能味身、身受都是过失。又，天亲论认为，相是第一个，用星来打比方，见是第二个，用翳来打比方，而这里认为，见是第一个，用星来打比方，相是第二个，用翳来打比方。这里有两种解释，第一种解释说，两个论述方向不同，但并不矛盾。第二种解释说，这个意思错解了天亲论的正义，根据第二观受用，以所著味境为第一个，然后才说能受，所以就知道观自性相也是如此，以相为第一个，以见为第二个。所以，这里第一个举相，取能见相的见，第二个举见，取所见相，文字表达不同，但并不矛盾。前后都是作者，异端以相通，是见识义二相，所以第一个举它。天亲论的意图也是一样的，天亲论第一个都举境，然后才举能，其他都一样。自性相总的来说，是世间外道邪妄一切凡夫的法性，见相是妄性，识相是凡性，著所住味、随顺过失，分别说明两种类型，不知道是因生还是业，由外五尘作为所味著，能依止身，能用之受，因生过失，无常等执为常、我等，其能受用顺生三苦，而他们不知道。}%

@{若有受皆苦，是經文下，是論解苦受，彼苦生故是苦苦，樂受破滅故是壞苦，與前二無常不相離是行苦，欲界具三，色界有二，第四禪已上有一。後說三世喻，隨順出離相，以離三世不生前失，順二無我便得出離，以攀緣三世，則知二我無得出離故，由此但說九喻，不增不減，與八喻、五喻等有差別，應會釋之。然天親論云，觀此九法得何功德，亦與此同觀相及受用，於三世事，於有為法中，得無垢自在，由觀此九法依他性，不為生死惡業所拘，便得勝果，出離自在。}@
%{如果说所有受都是苦，这是经文下面，这是论述解释苦受，因为苦生，所以是苦苦，因为乐受破灭，所以是坏苦，与前面两个无常不相离，所以是行苦，欲界具足三种，色界有两种，第四禅以上有一种。后面说三世喻，随顺出离相，以离三世不生为前失，顺二无我就能出离，因为攀缘三世，就知道了二我不能出离，所以由此只说九喻，不增不减，与八喻、五喻等等有差别，应该会解释。然而天亲论说，观此九法得何功德，也与这里一样观相及受用，于三世事，于有为法中，得无垢自在，由观此九法依他性，不被生死恶业所拘束，就能得到胜果，出离自在。}%

@{隨順過失文有二，一、標，二、釋。初中有三，初、總釋；次、引經，若有受皆是苦故；後、釋義。}@
%{随顺过失文有两种，第一种是标志，第二种是解释。第一个里面有三个方面，第一个是总的解释；第二个是引用经文，如果说所有受都是苦；第三个是解释意思。}%

@{順出離中有三，初、標解順出離，次、別解三喻，後、結順出離。初有三，初、牒名；次、釋出離，以二無我為出離體，即是真如滅諦性故；後、解隨順，以三世喻知無實相，便能順彼出離無我。}@
%{顺出离里面有三个方面，第一个是标志解释顺出离，第二个是分别解释三个喻，第三个是总结顺出离。第一个里面有三个方面，第一个是牒名；第二个是解释出离，以二无我为出离体，就是真如灭谛性；第三个是解释随顺，以三世喻知道没有实相，就能顺应彼出离无我。}%

@{上說十八住處，後別說八住處攝經文，或復重攝前十八住處為八，亦無過失。八住處中分二，初、說八，後、釋通局。初中有三，初、標，次、列，後、配釋。住處謂初發心攝持正法、攝受菩提、利生功能，波羅蜜淨住處行勝善故，淨諸障故；淨心住處，以無漏名淨心。餘皆可解。}@
%{上面说十八住处，后面分别说八住处摄经文，或者再次把前面的十八住处摄为八，也没有过失。八住处里面分为两个方面，第一个是说八，第二个是解释通局。第一个里面有三个方面，第一个是标志，第二个是列举，第三个是配释。住处是指初发心摄持正法、摄受菩提、利生功能，波罗蜜净住处行胜善，所以清净诸障；净心住处，以无漏名净心。其他的都可以解释。}%

@{已上求佛地者，佛位果尊位極名上求，或後文名上，自此以後十地等中，求佛地也。解通局中有三，初、標二通，次、解通相，後、結成通。}@
%{已经上面求佛地，佛位果尊位极名上求，或者后面文字名上，从这里以后十地等等中，求佛地。解释通局里面有三个方面，第一个是标志两种通，第二个是解释通相，第三个是总结成通。}%

@{四下解對治，上來三相，問答俱有，次下三義唯在答中。對治是障所治金剛，由此經明二障，或唯所知障法執及三業故，不失是能治金剛地，是闊狹金剛，由不失中明中道理、智、境，正是能治體故。對治中有二，初、問，後、答。答中有二，初、標二，後、解二。標二中有解。邪行者是法執分別，是菩薩煩惱，名邪行故。共見正行者，共見是生執，是正行之所對治。由前以標對治之言，列名中略但言共見正行，正行非所治故，耶行即對治，後共見是正行之所對治。法執唯菩薩斷，但言耶行，是菩薩耶行，即知法執。其生執三乘通斷，故言共見，見是分別，違生空無分別智名分別，非是俱生、分別之惑名為分別。彼義不然，此論後卷上求佛地國土中云，若菩薩言我成就莊嚴國土，則非菩薩，此義為共見正行中轉，為斷彼故，安立第一義等。又云，若言我成就即為人我取，莊嚴國土者是法我取，故知二取俱名共見，障於正行。今正解者，耶行者是身、語、意行，二執所起行，今論多說是意耶行，生如是心意分別耶行業故。第二住處中應行布施，是耶行對治故，共見正行對治方是二執，見謂分別故，分別執著是菩薩煩惱，正是所除。如次前引後卷中說，此中二種如第二地說，斷二愚誤犯三業，即是此中二種對治。耶行對治，於彼彼位，各各因行彼行方起，不名為共，但名耶行。共見正行，見煩惱障及所知障，分別見體，諸位之中共所斷故。此解雖通人、法二執，准所知障名金剛，不說煩惱障，彼唯佛菩提智之所能斷故。復異釋如前既說，解二中有二，初、總解見義，後、配二經文。經文有二依，初二住處，解二治故。}@
%{下面解释对治，上面三个相，问答都有，接下来三个义只在答里面。对治是障碍所治的金刚，由此经明了两种障碍，或者唯所知障法执以及三业，所以不失是能治金刚地，是阔狭金刚，由不失中明了道理、智、境，正是能治体。对治里面有两种，第一个是问，第二个是答。答里面也有两种，第一个是标志两种，第二个是解释两种。标志两种里面有解释。邪行者是法执分别，是菩萨烦恼，叫做邪行。共见正行者，共见是生执，是正行之所对治。由前面以标志对治的话，列举名称中略微只说共见正行，正行不是所治，邪行就是对治，后面共见是正行之所对治。法执唯菩萨断，只说邪行，是菩萨邪行，就知道是法执。其生执三乘通断，所以说共见，见是分别，违背生空无分别智叫做分别，不是俱生、分别之惑叫做分别。那个意思不对，这个论述后面卷上求佛地国土中说，如果菩萨说我成就庄严国土，就不是菩萨，这个意思是为了共见正行中转化，为了断掉它，安立第一义等等。又说，如果说我成就，就是人我取，庄严国土就是法我取，所以就知道两种取都叫做共见，障碍于正行。现在正解者，邪行者是身、语、意行，两种执著所起之行，现在论述多说的是意邪行，生出如此心意分别邪行业。第二住处中应该行布施，是邪行对治，共见正行对治才是两种执著，见谓分别，分别执著是菩萨烦恼，正是所除。如次前面引用后面卷中说，这里面两种如第二地说，断两种愚误犯三业，就是这里面两种对治。邪行对治，于彼彼位，各个因为行彼行才产生，不叫做共，只叫做邪行。共见正行，见烦恼障及所知障，分别见体，诸位之中共同断掉。这个解释虽然通于人、法两种执著，准所知障叫做金刚，不说烦恼障，彼唯佛菩提智之所能断。又不同解释如前面所说，解释两种里面有两种，第一个是总的解释见义，第二个是配两个经文。经文有两种依据，第一个是两个住处，解释两种治。}%
@{五不失中有二，初、徵，後、顯。顯中有二，初、解不失之義，後、指經文，有遍計所執名增益，無依他、圓成名損減，此是無著義。依龍樹義，執有俗諦名增益，撥無真諦名損減；又真諦中非無非有故，執有為增，執無為損。}@
%{五不失里面有两个，第一个是徵，第二个是显。显里面又有两个，第一个是解释不失的意思，第二个是指经文，遍计所执叫增益，无依他、圆成叫损减，这是无著的观点。按照龙树的观点，执着有俗谛叫增益，排斥无真谛叫损减；而且真谛中既不是无也不是有，执着有就叫增益，执着无就叫损减。}%

@{於中若說言下，指經文配，有二復次，釋福聚及佛法二文，即福聚、佛法俱是第四住處欲得法身，第三欲得福相法身文。解佛法中有二復次，解初復次中有三，初、配經增損，次、解不共相應義，後、指通配不共者，不與相應義，謂妄所執佛所說不與相應，相應者相契當故，所說契理故。解不共相應中，初、標二，後、重解。重解中但解相應，所不相應即是不共。以雖不說亦自知故者，謂依真諦，妄計所執不共之法，佛雖不說以為真道般若之體令人修學，佛亦自知為無，故無自性。今就世諦說名佛法，由離二邊境，斷除法執故，能斷對治，無分別道。}@
%{这里如果说言下，是指经文配对，又有两个再次解释，解释福聚和佛法这两句话，就是福聚、佛法都是第四住处想要得到法身，第三住处想要得到福相法身的意思。解释佛法里面又有两个再次解释，解释第一个再次解释里面有三个，第一个是配经增减，第二个是解释不共相应该义，第三个是指通配不共者，不与相应该义，就是说妄念执着佛所说的不与相应该，相应该就是相契合，所说是契合道理的。解释不共相应该里面，第一个是标明两个，第二个是再次解释。再次解释里面只解释相应该，不相应该就是不共。因为虽然不说也自知，就是说按照真谛，妄念执着不共的法，佛虽然不说，但认为它是真道般若的本体让人修学，佛也自知是无，所以没有自性。现在从世谛来说，叫佛法，因为远离两边境界，断除法执，所以能够断除对治，是无分别道。}%

@{不復更失地文，可解地前勝解行地名信行，以信為首而起於行，未為證故。又勝解長時必由斯初信，信於一切功德有故為名。又信自是初住處，行是餘住處，合以為目。十地證得無漏智見，得四證淨心，分除障名淨心地，如來地顯，不須別配，即究竟住處故。}@
%{不再更失地，可以解释地前胜解行地名叫信行，以信为首，然后开始修行，没有证得。而且胜解长时必定从最初的信开始，相信一切功德都有，所以叫信。又信是最初住处，行是其余住处，合在一起作为目标。十地证得无漏智见，得到四证净心，分除障碍叫做净心地，如来地显现，不需要另外配对，就是究竟住处。}%

@{問：何故前問唯問因中發大乘心，初信行地種性發心，次淨心地是證發心中三種義，不問佛位及其佛答答如來地？答：因中三行是成佛位，三德之因，若不答佛三身三德，果位明顯，何以勸行？因中三行故，乘言便答佛三身，今前前故趣後後故。又問者問以可修，修通凡聖、現當修位，答者答已前所證，證通因果，通現證故。}@
%{问：为什么前面只问因中发大乘心，初信行地种性发心，其次净心地是证发心里面三种意思，不问佛位及其佛答如来地？答：因中三行是成佛位的因，三德的因，如果不回答佛三身三德，果位明显，怎么劝人修行？因为因中三行，所以乘着这句话就回答佛三身，现在前面前面就趋向后面后面。又问者问以可以修行，修行通凡圣，现在正在修的位，回答者回答已经前面所证，证得通因果，通现在证得。}%

@{七立名中有二，初、問，後、答。答中有三，初、解金剛，次、解能斷并般若體，後、重解不共義。初解金剛有二，初、顯金剛通能治、所治二義相；後、解能治金剛，如說入正見行、入邪見行者，正見謂正定聚，邪見謂邪定聚，行善惡行，能入彼聚，名彼二行。或汎指言，如說說善惡二人行善惡，此行入正見聚類，此行入耶見聚類，邪正雖殊，俱名見行。今者能治三慧，所治二障，染善雖殊，俱名金剛。《涅槃》經云，金剛極堅，萬物不能壞，除白羊角及以龜甲。智障雖堅，凡夫俗智、二乘菩提智皆不能斷；或障雖堅，凡夫智不能斷種，二乘真智不能斷習；唯發大乘佛菩提心，三慧方能折伏或斷，此喻入耶見行。又如玉石性極堅牢，非物所壞，唯除金剛方能摧破；二障亦爾，性極堅牢，非凡俗智、二乘真智之所摧壞，大乘三慧如彼金剛方能伏斷，究竟斷位金剛修慧，故經唯說金剛喻定，此喻正見行。是謂金剛名有二義相，一、所破義，二、能破義，非是能斷亦有二義，非所斷故，亦非以金剛及能斷為有二義故，邪正二見喻不相應故，故不可以金剛唯為所斷，智因堅細不成故，亦不可以金剛唯為能斷，二義相不成故。由此應如此中所解，然文略不解。出所治金剛，於能斷中菴含方顯，解能治金剛中，標細牢固。以隋時翻國諱堅，遂改為細。智固者種子，不可壞者現行；現行中初是聞、思，後是修慧；修慧之中，初是有漏修，後是無漏修；無漏修中，初是十地位，後是如來位；十地中，初加行道，後是無間、解脫道；無間、解脫道中，初是無間道，後是解脫道。佛位中，初是種子，後是現行。能斷中，聞、思修為能斷，觀照能斷之體。七地已前，初二有漏，後一通二。設前二慧修中通成，雖無文說，然為修慧等，別時起作用，八地已上念念俱能起二用，初二伏或，後一正斷。如金剛斷處而斷者，智如金剛，所斷如玉石，二障處而斷。又障如金剛，能斷為地如白羊角，聞、思、修能斷處而斷。}@
%{七立名里面有两个，第一个是问，第二个是答。答里面有三个，第一个是解释金刚，第二个是解释能断并般若体，第三个是再次解释不共义。第一个解释金刚里面有两个，第一个是显金刚通能治、所治两个意思；第二个是解释能治金刚，就像说进入正见行、进入邪见行的人，正见是指正定聚，邪见是指邪定聚，行善恶行，能够进入那个聚，叫做那两种行。或者泛指说，就像说善恶两个人行善恶，这个行进入正见聚类，这个行进入邪见聚类，邪正虽然不同，都叫见行。现在能治是三慧，所治是二障，染污善虽然不同，都叫金刚。《涅槃经》说，金刚非常坚固，万物不能破坏，除了白羊角和龟甲。智障虽然坚固，凡夫俗智、二乘菩提智都断不了；或者障碍虽然坚固，凡夫智不能断种子，二乘真智不能断习气；只有发大乘佛菩提心，三慧才能折伏或者断除，这个比喻进入邪见行。又像玉石的性质非常坚固，不是东西能破坏，只有金刚才能摧毁；二障也是这样，性质非常坚固，不是凡夫俗智、二乘真智所能摧毁，大乘三慧像金刚一样才能伏断，究竟断位金刚修慧，所以经文只说金刚比喻定，这个比喻正见行。这就是说金刚名有两个意思，一个是所破义，一个是能破义，不是说能断也有两个意思，不是所断，也不是以金刚和能断为有两个意思，邪正两种见比喻不相应该，所以不能把金刚仅仅作为所断，智因坚固细致不成，也不能把金刚仅仅作为能断，两个意思不成。由此应该像这里解释的这样，但是经文略微没有解释。提出所治金刚，在能断里面暗含才显现，解释能治金刚里面，标明坚固细致。因为隋朝时候翻译的时候，国家忌讳坚，所以改成细。智固是种子，不可破坏的是现行；现行里面最初是闻、思，然后是修慧；修慧里面，最初是有漏修，然后是无漏修；无漏修里面，最初是十地位，然后是如来位；十地里面，最初是加行道，然后是无间、解脱道；无间、解脱道里面，最初是无间道，然后是解脱道。佛位里面，最初是种子，然后是现行。能断里面，闻、思修是能断，观照能断的本体。七地以前，最初两个有漏，然后一个通两个。假设前面两个慧修里面通达圆满，虽然没有经文说，但是为了修慧等，在其他时候起作用，八地以上念念都能起两种作用，最初两个伏断，然后一个正断。就像金刚断处而断，智像金刚，所断像玉石，二障处而断。又障碍像金刚，能断是地像白羊角，闻、思、修能断处而断。}%@{解不共義有二，初、標指，如畫金剛等；後、顯五通。依此不共義，初中有三，一、標，二、指，三、結。如畫金剛有二，一、如畫金剛，膊、跨則闊，其腰則狹，有動作故，喻令進趣。二、如畫金剛杵，兩頭闊，其腰狹，極堅勝故，令知深妙在信行地，佛地闊者，此喻文義俱長，淨心地狹，文義狹故。}@
%{解释“不共义”有两层意思，第一层是“标指”，比如画金刚等；第二层是“显五通”。根据“不共义”的第一层意思，又可以细分为三个方面，一是“标”，二是“指”，三是“结”。比如画金刚，可以分为两种：一是像画金刚一样，肩膀和跨部比较宽，腰部比较窄，因为有动作，所以用来比喻前进。二是像画金刚杵一样，两头宽，腰部窄，因为非常坚固，所以用来比喻深妙之处在于信行地，佛地比较宽，这个比喻文义都比较长，净心地比较窄，文义也比较窄。}%

@{所以然者，有二義。以凡夫時，凡所修行，求佛果萬行究修，欲願廣大，雖有四善根位，欲入見道少別修行，從長時多分廣大意樂，故名闊。佛位中通業智見，證達利樂，皆是廣大，故說二文，正所廣闊。十地菩薩等地皆修一行，進求後地，雖少求佛位，非無分齊而修，故名挾。故隨三位，說經闊狹。}@
%{之所以这样说，有两个原因。因为凡夫的时候，凡是修行，追求佛果，万行都要精修，想要广阔，虽然有四善根位，但想要进入见道，还需要少部分不同的修行，从长时多分广大的意乐，所以称为“阔”。佛位中通达业智见，证达利益快乐，都是广大的，所以说这两个文义，正是广阔的地方。十地菩萨等地都修一行，前进追求后地，虽然少求佛位，但不是没有分齐而修，所以称为“狭”。所以根据三个位，来说经文的阔窄。}%

@{又今為不定性及定性先未有種性發心者為問三，答有三，種性、發心、無分別行，令求佛果故，佛果及初位皆文義闊，十地行相彼雖有，而由不能修因言而顯，不須廣指，非二乘等初發心所行，故略指狹。結云，此顯不共義，諸經不爾，不名不共，由此所明理智闊狹故，此文字教，獨名曰金剛故。}@
%{现在为了不定性以及定性，以前没有种性发心的人，问了三个问题，答案也有三个，分别是种性、发心、无分别行，为了让他们追求佛果，所以佛果和初位都文义广阔，十地行相虽然有，但是因为不能修因言而显，所以不需要广指，不是二乘等初发心所行，所以略指狭窄。总结来说，这就是显明“不共义”，其他经文不是这样，就不能称为“不共义”，因为由此所明理智阔窄，所以这种文字教，独称为金刚。}%

@{第三金剛稱不共義，顯五通依不共中意說，下文所說，五種依義，說相、攝持、安立、顯現，皆依此三地，離此地外，無別所明故。此三地各有多行所住處，故名上上依止，以非一故名上上，此中略不解般若，但說三慧，不論實相等不盡法故。}@
%{第三个金刚称为“不共义”，显明五通，依“不共义”中的意思说，下文所说的五种依义，说相、摄持、安立、显现，都是依这三地，离开这三地之外，没有其他可以说明的地方。这三地各有许多行所住处，所以称为“上上依止”，因为不是一个，所以称为“上上”，这里略解般若，只说三慧，不讨论实相等不尽法。}%

@{上來解七句中，正述之宏綱竟，自下正釋經文中，第二大段重解前文。釋玄宗之巨委中分二，初、解序中威儀成就、結加趺坐、正念不動，後、解正宗。雖行住坐皆可說法，今顯靜坐於覺說勝，表內心覺安真理，外相方說利生，但以一義解之，餘義如說《法華》威儀安坐中說。}@
%{上面解释了七句，正述的宏纲已经结束，从下面开始解释经文，第二大段重新解释前文。解释玄宗的巨委，可以分为两个部分，第一部分是解释序中威仪成就、结跏趺坐、正念不动，第二部分是解释正宗。虽然行住坐都可以说法，现在显明静坐于觉说胜，表明内心觉悟安住真理，外相才说利益众生，但只用一个意思来解释，其他意思就像说《法华经》威仪安坐中说的那样。}%

@{後、解正宗分三，初、解種姓不斷中文，次、解何故唯問發行菩薩乘等解發起行相中文，後、解以善問故於上座下解行所住處中文。初中分三，初、解三問意，次、解發趣菩薩乘者菩薩摩訶薩言，後、解次前最勝受等義。於經文中，從後向前釋，觀此論所釋上下等文，皆是天親釋彌勒頌中所無文者，方始解釋，非是昆季自知相𭿺楯。}@
%{第二部分，解释正宗，可以分为三个部分，第一部分是解释“种姓不断”的文义，第二部分是解释“何故唯问发行菩萨乘等解发起行相”的文义，第三部分是解释“以善问故于上座下解行所住处”的文义。第一部分又可以分为三个部分，第一部分是解释三个问题的意图，第二部分是解释“发趣菩萨乘者菩萨摩诃萨言”，第三部分是解释“次前最胜受等义”。在经文中，从后往前解释，观察这个论所解释上下等文，都是天亲解释弥勒颂中没有的文义，才开始解释，不是兄弟之间互相知道，互相争辩。}%

@{初文有二，初、問，次、答。答中有三，初、標，次、解，後、結。略標中有三，初、總標，次、別列，後、結所為。別列六中，初五為利樂眾生，後一為正法久住。}@
%{开头有两种，一是问，二是答。答又可以分为三个部分，一是标，二是解，三是结。略标又可以分为三个部分，一是总标，二是别列，三是结所为。别列六个中，前五个是为了利益众生，最后一个是为了正法久住。}%

@{前五之中，初二佛法外人心有疑或，不生定信；次二已入佛法，欣佛法者，不解進修；後一已進修者，不能證達。此但問因，是須菩提所欲修故，唯問種性及證發心二所修法，不問佛位、十地菩薩己證達者心所欣求出離解脫佛果之位。}@
%{前五个中，前两个是佛法外人心有疑或，不生定信；接下来的两个是已经入佛法，欣佛法者，不解进修；最后一个是已经进修者，不能证达。这里只问因，是须菩提想要修的原因，只问种性和证发心两种修行方法，不问佛位、十地菩萨已经证达者心所欣求出离解脱佛果的位。}%

@{總顯種性不斷有二義，一、此中已聞欲令當來佛種不斷，二、明佛能令佛種不斷，以能善攝及付囑故。此中六因依古所說，合有四解。一云，第一、住佛法外，由有疑惑，多生誹謗，今問冀答，以斷彼疑，令發信心，不生謗誹，起菩提心。}@
%{总显明“种姓不断”有两层意思，第一层是，这里已经听到想要令将来佛种不断，第二层是，明了佛能令佛种不断，因为能善摄以及付嘱的原因。这里六因依古所言，合有四种解释。第一种说法是，第一，住佛法外，由于有疑惑，多生诽谤，现在问，希望得到答案，为了断除他们的疑惑，令他们发信心，不生诽谤，起菩提心。}%

@{二、起信解者，若先雖不疑惑誹謗，但處中位，由不聞解，不能發心，今為於彼聞法起信，入十信中前五心位。三、若入十信住第六心後信決定位，名入甚深義位。若先雖發大菩提心，猶在十信前五心位，尚斷善根，未信決定，不名入甚深義位。今為令入第六心後得信決定，深識佛法因果理智信智不退屈，由解深義，方無退信，名入深義。}@
%{第二，起信解者，如果以前虽然不疑惑诽谤，但处于中间位置，因为不闻解，不能发心，现在为了他们闻法起信，进入十信中的前五心位。第三，如果进入十信，住第六心后信决定位，名为进入甚深义位。如果以前虽然发大菩提心，还在十信前五心位，尚断善根，未信决定，不名为进入甚深义位。现在为了让他们进入第六心后得信决定，深刻认识佛法因果理智信智不退屈，因为解深义，才没有退信，名为进入深义。}%

@{四、若先雖得信不退屈，入甚深義，十住位中入前六位，尚有退作二乘之心，今為彼等無退大意，入第七位後名不退。五、若先雖得入位不退，乃至得入十迴向後，得四善根入決定擇分位，猶未證達真淨法界，不名生如來家，未名住極喜地，未得法苑樂，未證諸相增上喜愛，不名生喜。}@
%{第四，如果以前虽然得信不退屈，进入甚深义，十住位中进入前六位，尚有退作二乘之心，现在为了他们无退大意，进入第七位后名为不退。第五，如果以前虽然得入位不退，乃至得入十迴向后，得四善根入决定择分位，犹未证达真净法界，不名为生如来家，未名为住极喜地，未得法苑乐，未证诸相增上喜爱，不名为生喜。}%

@{今為彼等得入十地，證得法界，入後後道。六、由人信學、進趣、證達，當來正法，教、行、果三久住於世，為此六因生隨喜故，以發三問，地前、地上皆有發心、修行、斷障三義別故。結云，此是問者欲令佛種不斷故問，以上一位配，下更三義位配。}@
%{现在为了他们得入十地，证得法界，进入后后道。第六，由于人信学、进趣、证达，将来正法，教、行、果三久住于世，为了这六因生随喜，所以发了三个问题，地前、地上都有发心、修行、断障三义别，所以总结来说，这就是问者想要令佛种不断，所以问的问题，以上一位配，下面更三义位配。}%
@{次解中有二，初、問，後、答。答中順第一解，初人可解。}@
%{这个解释有两个部分，第一个是问题，第二个是答案。答案按照第一个解释来说，第一个可以理解。}%

@{第二有樂福德等者，有先凡位不謗不信佛法三乘，但處中住意，其何在世耶？}@
%{第二个解释中，有乐福德等等，有先前的凡夫位不诽谤不相信佛法三乘，只是处在中间住意，他为什么在世间呢？}%

@{有樂為福德，未發信心，名未成就，今為令彼起信解故得入十信。}@
%{有乐为福德，还没有发心，叫做没有成就，现在为了让他起信解，所以能够进入十信。}%

@{第三入甚深義，即前二人深達因果得信不退。}@
%{第三个进入甚深义，就是前面两个人深入了解因果，得到信不退。}%

@{第四若已得入信不退位，名為已得不輕賤者，常住法決定出離，堪當得果，名不輕賤，入位不退。}@
%{第四个，如果已经进入信不退位，叫做已经得不轻贱，常住法决定出离，能够当得果，叫做不轻贱，进入位不退。}%

@{第五已得順攝，是先根熟，但在位不退後，及淨心者位不退前諸菩薩等，不由於他，起根本智，於法自證入，起後得智，於法得見，得入十地，後後亦復如是，生歡喜故。}@
%{第五个，已经得到顺摄，是先根成熟，但是处于位不退之后，以及净心者位不退之前的菩萨等等，不由别人，起根本智，于法自证入，起后得智，于法得见，得进入十地，后面也一样，生欢喜。}%

@{又第二解，初一人法外令入十信前五心，第二人五心前入信第六心後，信決定名信解。}@
%{第二个解释，第一个是法外的人让他进入十信前五心，第二个是五心前进入信第六心之后，信决定叫做信解。}%

@{從初人作第二，第三入甚深義，即第二人在六住前者得入位不退中，第七住後名入深義。}@
%{从第一个做第二个，第三个进入甚深义，就是第二个处于六住之前的人进入位不退之中，第七住之后叫做进入深义。}%

@{第四人不退轉者，已得位不退，得入初地證不退。}@
%{第四个不退转的人，已经得到位不退，进入初地证不退。}%

@{第五為生喜者，即是次前得入初地，根已就者名為順攝，展轉得入二、三地等。}@
%{第五个为生喜者，就是次前进入初地，根已经成熟叫做顺摄，辗转进入二、三地等等。}%

@{若已入位不退後人名淨心者，得入初地，合名生喜。}@
%{如果已经进入位不退之后的人叫做净心者，进入初地，合名生喜。}%

@{又第三解，初人法外初入十信位，第二人業五心前得入第六信不退後，第三漸入初地，證入甚深真如法界，第四證入第八地後行不退後，第五見道已後，證不退後，名順攝，入八地名淨心，得無漏心，恒相續故，皆生歡喜，初地順攝展轉得入佛地，生歡喜，八地淨心不久得入佛位，皆生大歡喜。}@
%{第三个解释，第一个是法外的人第一次进入十信位，第二个是业五心前进入第六信不退之后，第三个渐入初地，证入甚深真如法界，第四个证入第八地之后行不退之后，第五个见道已后，证不退之后，叫做顺摄，进入八地叫做净心，得无漏心，恒相续所以皆生欢喜，初地顺摄辗转进入佛地，生欢喜，八地净心不久进入佛位，皆生大欢喜。}%

@{雖有三釋，此解似佳。由問但問因中三行，今因得證後後勝品乃至成佛，具答三位諸行，從初發心，及至佛果，是前前位所修入故。}@
%{虽然有三种解释，这个解释比较好。因为问题只问因中三行，现在因得证之后之后胜品乃至成佛，具备回答三位诸行，从初发心，直到佛果，是先前先前位所修入的缘故。}%

@{今細審勘，地前凡夫唯三十心，初住法外令信入法，次在六住已前令入七住，次在地前令入初地，次在七地已前令入八地，後在因中令入佛地，各隨彼位以釋其相，令法久住故。}@
%{现在细审勘，地前凡夫只有三十心，初住法外令信入法，其次在六住已前令进入七住，其次在地前令进入初地，其次在七地已前令进入八地，之后在因中令进入佛地，各自随其位以解释其相，令法久住。}%

@{眾生可得入前五因，由眾生得入前五因故，法成久住故，發問者廣為六因，略為二因，餘如《玄記》說。}@
%{众生可以进入前五因，由于众生进入前五因，法成久住，发问者广为六因，略为二因，其余如同玄记所说。}%

@{結略為四，但結前五，所學教、理，即法久住，故不說之。}@
%{结论简略为四，但是结论前五，所学教理，就是法久住，所以不说。}%

@{其法外人疑者，令見因果等理，發生信心，入佛法內。}@
%{其法外的人怀疑者，令他看见因果等等道理，发生信心，进入佛法内。}%

@{如已發心樂福德信未定者，能攝受信及勝解定，已信解定成就之人，攝受初地，入甚深義故。}@
%{如同已经发心乐福德信未定者，能够摄受信及胜解定，已经信解定成就的人，摄受初地，进入甚深义。}%

@{今此二名為攝受，攝受信定及證定故，得入初地，知紹佛位，名得不輕賤；}@
%{现在这两个叫做摄受，摄受信定及证定，所以进入初地，知道绍佛位，叫做得不轻贱。}%

@{欣八地後勝品妙行，令精懃心，不生行退；}@
%{欣八地后胜品妙行，令精勤心，不生行退。}%

@{八地已後無漏觀心，念念相續名為淨心，得入佛位，令生歡喜。}@
%{八地已后无漏观心，念念相续叫做净心，进入佛位，令生欢喜。}%

@{此結次第依行位說，但說淨心生大歡喜，前廣釋中并說順攝令生大喜，即入初地，順可世尊善攝受故，總令作佛，故二合說。}@
%{这个结论次第依行位说，只说净心生大欢喜，前面广释中并说顺摄令生大喜，就是进入初地，顺可世尊善摄受，总令作佛，所以两个合说。}%

@{若依次第，應依結略，略為四因中，初一因為法外入法，第二人為內凡入聖，第三為七地前入八地，第四為第八後入佛位，說信行地為初人，說淨心地為第二、第三，說佛地為第四人。}@
%{如果依次第，应该依结论简略，简略为四因中，第一个因为法外入法，第二个人为内凡入圣，第三个为七地前进入八地，第四个为第八后进入佛位，说信行地为第一个，说净心地为第二个、第三个，说佛地为第四个人。}%

@{上來三解，依位配之。}@
%{上来三解，依位配之。}%

@{第四解作三問者，初問為初人令發心，次問為第二、第三人具修行，後問為第四人令斷障，由三人各修自所求行已，淨心生喜，乃至作佛，故結略中合第二、第三為一攝受，攝受行故。}@
%{第四个解释作三个问题，第一个问题是第一个令发心，第二个问题是第二、第三个人具修行，后一个问题是第四个人令断障，由于三个人各自修自所求行已，净心生喜，乃至作佛，所以结论简略中合第二个、第三个为一个摄受，摄受行。}%

@{解種性不斷中，自下第二解摩訶薩言，即兼解大乘義中大義。}@
%{解释种性不断中，自下第二个解释摩诃萨言，就是兼解大乘义中的大义。}%

@{諸譯並略無摩訶薩言，大唐及隋並有七大。}@
%{诸译并略无摩诃萨言，大唐及隋并有七大。}%

@{七大者，一、法大，《對法》第一名境大，緣於廣大教法為境。}@
%{七大者，第一个，法大，《对法》第一叫做境大，缘于广大教法为境。}%

@{二、心大，彼第七名業大，窮生死際，示成菩提，建立佛事。}@
%{第二个，心大，他第七叫做业大，穷生死际，示成菩提，建立佛事。}%

@{三、信解大，彼名智大，即了二無我。}@
%{第三个，信解大，他叫做智大，就是了二无我。}%

@{四、淨心大，彼第五名方便善巧大，不住生死及於涅槃。}@
%{第四个，净心大，他第五叫做方便善巧大，不住生死及于涅槃。}%

@{五、資糧大，彼第二名行大，行二種行。}@
%{第五个，资粮大，他第二叫做行大，行两种行。}%

@{六、時大，彼第四名精進大，經三大劫，修難行行。}@
%{第六个，时大，他第四叫做精进大，经三大劫，修难行行。}%

@{七、果大，彼第六名證得大，證大功德。}@
%{第七个，果大，他第六叫做证得大，证大功德。}%

@{彼論意說，緣教起行，達甚深理，精懃長時，不滯二邊，證大勝果，窮生死際，建立佛法，故名為大。}@
%{彼论意说，缘教起行，达甚深理，精勤长时，不滞二边，证大胜果，穷生死际，建立佛法，所以叫做大。}%

@{此論翻倒，或此意說，緣教發願，建立佛法事，得智達理，不同凡夫、二乘有所住著，常行二利，長時精懃，便得勝果。}@
%{此论翻倒，或者这个意思说，缘教发愿，建立佛法事，得智达理，不同凡夫、二乘有所住著，常行二利，长时精勤，便得胜果。}%

@{二論意別，前後不同，更勘《菩薩地》、《十地論》初卷說摩訶薩者有三種大，一、願大，二、行大，三、利眾生大。}@
%{二论意别，前后不同，更勘《菩萨地》、《十地论》初卷说摩诃萨者有三種大，第一个，愿大，第二个，行大，第三个，利众生大。}%
@{第三解攝受菩薩等文中分二，初、攝受，後、付囑。}@
%{第三节讲“摄受菩萨等”，分为两部分，第一部分讲“摄受”，第二部分讲“付嘱”。}%
@{前解攝、付時，初成正覺及入涅槃時及所攝、付根器。}@
%{前面讲“摄受”和“付嘱”的时候，首先讲初成正觉和入涅槃的时候，以及所摄受和所付嘱的根器。}%
@{天親云，根熟名攝受，未熟名付囑，而未解釋二種自性。}@
%{天亲说，根器成熟就叫“摄受”，根器未成熟就叫“付嘱”，但是他没有解释这两种自性的道理。}%
@{天親但解所攝、付者及攝、付之意，即此種姓不斷，未釋彼自性，故今釋之。}@
%{天亲只解释了“所摄受”和“所付嘱”以及“摄受”和“付嘱”的意思，只是说这种种姓不会断绝，没有解释它们的本性，所以现在来解释它。}%
@{於中有二，初、標問，後、別解。}@
%{这里面有两个部分，第一部分是提出问题，第二部分是分别解释。}%
@{此中分二，一、善攝，二、第一攝。}@
%{这里面分为两部分，一是“善摄”，二是“第一摄”。}%
@{羅什、菩提流支、真諦並無兩文，唯大唐本云，最勝攝受攝受諸菩薩摩訶薩，最勝付囑付囑諸菩薩摩訶薩。}@
%{罗什、菩提流支、真谛都没有这两句话，只有大唐本写着“最胜摄受摄受诸菩萨摩诃萨，最胜付嘱付嘱诸菩萨摩诃萨”。}%
@{經文但以一最勝言，前文牒經文云，第一善攝攝受所有菩薩等，遂開為二，以最勝言具善攝、第一兩義故。}@
%{经文只用了一个“最胜”的说法，前面经文写着“第一善摄摄受所有菩萨等”，于是就分为两部分，因为“最胜”包含了“善摄”和“第一”两个意思。}%
@{下解付囑，唯言第一付囑，道理定爾。}@
%{下面解释“付嘱”，只说“第一付嘱”，道理就是这样。}%
@{又善攝是總出體，第一是別解義，善攝、第一攝為二。}@
%{另外，“善摄”是总括性地概括了它的本质，而“第一”是分别解释它的意义，“善摄”和“第一摄”合起来就是两个部分。}%
@{第一攝中有三，一、標，二、列，三、解。}@
%{“第一摄”里面有三个部分，一是提出问题，二是列举，三是解释。}%
@{樂謂與現在利益，利謂與後世益，即差別中世間定是現樂，三乘果是後利。}@
%{“乐”指的是现在的利益，“利”指的是后世的利益，也就是说，在差别中，世间法是现在的快乐，三乘果是后世的利益。}%
@{利樂有十義，如《唯識疏》，此中唯在第四牢固，謂後益畢竟果體，現益畢竟因體，俱名畢竟。}@
%{利乐有十种意义，比如《唯识疏》中所说，这里只讲第四种“牢固”，指的是后世的利益是究竟的果体，现在的利益是究竟的因体，两者都叫做“究竟”。}%
@{第六異相未淨菩薩者，謂地前信行地未得淨勝意樂故，於彼菩薩不可善攝中，此善攝法最為勝上，畢竟難壞，能利自他，更無過上，為二世益。}@
%{第六种“异相未净菩萨”，指的是地前信行地还没有得到清净的胜妙意乐，对于这样的菩萨，不能用“善摄”的方法，这个“善摄”法是最为胜上的，永远不会毁坏，能利益自己和他人，再没有比它更胜上的了，是两世利益。}%
@{解付囑中亦三，初、標問，次、列，後、解。}@
%{解释“付嘱”也有三个部分，一是提出问题，二是列举，三是解释。}%
@{善友所者，謂將入涅槃時，根熟菩薩為所入處，為根未熟者之善友故，故知天親依根未熟說後付囑，付囑與根熟，無著說在入涅槃時，解不相違。}@
%{“善友所”指的是将要入涅槃的时候，根器成熟的菩萨是所入之处，因为是根器未成熟者的善友，所以知道天亲是依根器未成熟来解释“付嘱”的，付嘱的对象是根器成熟的，无著说是在入涅槃的时候，这两个解释并不矛盾。}%
@{以根未熟為能入者，其根已熟為所入處，其根已熟法爾教化，佛教根熟，汝既得已，可轉教他，由此未熟不失善友所入之處，法爾根熟悲愍未熟，佛令轉教，令根已熟轉生尊重求佛教故。}@
%{因为根器未成熟的是能入者，而根器已成熟的是所入之处，根器已成熟自然而然地教化，佛陀教化根器成熟的，你既然已经得到了，就可以转教他人，这样根器未成熟的人就不会失去善友所入之处，自然而然地根器成熟的菩萨悲悯根器未成熟的，佛陀让他们转教，让根器已成熟的产生尊重，寻求佛陀的教诲。}%

@{下解正宗，第二以發起行相總文，初二句問，後二句答。}@
%{下面解释正宗，第二部分用发起的行相总括文辞，开头两句是问，后面两句是答。}%
@{答有三意，一答，由三乘菩提果各差別，唯問大者發大乘心，最勝乘者所趣究竟果故，能廣益故，不問餘二。}@
%{答案有三个意思，第一个答案是，因为三乘菩提果各不相同，所以只问大乘发心，因为最胜乘所追求的究竟果，能够广大利益，所以不问另外两种。}%
@{二答，以能化法化所化生，後得果時，有三身果別，若問發行菩薩乘者，能以三乘法化所化生，令得三菩提，二乘不能，故不為問。}@
%{第二个答案是，因为能化法化所化生，后来得到果的时候，有三种身果的差别，如果问发行的菩萨乘，能够用三乘法化所化生，让他们得到三菩提，而二乘不能，所以不问。}%
@{三由三乘者菩提有異，涅槃無差別，大乘菩提斷二障，證二理，行二利，成二智，唯問趣此，不得取餘。}@
%{第三个答案是，因为三乘者的菩提有差别，涅槃没有差别，大乘菩提断除两种障碍，证得两种理，行两种利，成就两种智，所以只问追求这个，不能取其他。}%
@{三問別義，如前已解。}@
%{三个问题分别的意思，如前面已经解释过了。}%

@{下第三段解行所住處中文分二，初、解讚印中善哉言，後、解正陳。}@
%{下面第三部分解释“行所住处”，分为两部分，第一部分解释赞印中“善哉”的说法，第二部分解释正陈。}%
@{以須菩提問順可深理，是五問中為欲利益有情故問，佛讚其問，故言善哉，重讚歎之。}@
%{因为须菩提问的问题符合深奥的道理，是五个问题中为了利益有情而问的，佛陀赞叹他的问题，所以说“善哉”，再次赞叹他。}%
@{然菩薩行見善說者，施言善哉，今以須菩提問契玄宗、深可道理，重言善哉。}@
%{菩萨行见到善说的人，就会说“善哉”，现在须菩提问的问题契合玄宗，深奥合理，再次说“善哉”。}%
@{准《十地論》第一卷解善哉云，所說法中，善具足故。}@
%{按照《十地论》第一卷解释“善哉”说，所说法的道理，善于具足。}%
@{善哉有三，一、所緣謂淨慧，二、體性謂說諸地未曾說法，三、果謂具十力等無障礙佛菩提故，此亦如是，准彼應說。}@
%{“善哉”有三个含义，一是所缘指的是清净的智慧，二是体性指的是说了诸地以前没有说过的法，三是果指的是具足十力等无障碍的佛菩提，这里也是这样，应该按照那个解释。}%

@{正陳之中，大分為三，初、明信行地；次、後卷中為證道下，解淨心地；後、上求佛地下，解如來地。}@
%{正陈之中，大体分为三部分，第一部分阐明信行地；第二部分是后卷中“为证道”以下，解释净心地；第三部分是“上求佛地”以下，解释如来地。}%
@{說彼彼地，令住前前下位欣趣，下皆准知。}@
%{说那些那些地，让住于前面的那些下位的人欣喜向往，下面都以此类推。}%
@{初文分四，初、解攝住處在十住位，創則安其心於彼彼法，行猶未勝，故名為住。}@
%{开头部分分为四部分，第一部分解释“摄住处”在十住位，开始的时候安住自己的心于那些那些法，行为还没有胜妙，所以叫做“住”。}%
@{次、自此後餘住處中下，第二解波羅蜜多淨住處；}@
%{第二部分，从这里以后，其他住处中以下，解释波罗蜜多净住处；}%
@{次、為欲得色身住處下，第三解欲住處，合欲得色身、法身二住處，為一欲住處。}@
%{第三部分，为了要得到色身住处以下，解释欲住处，合起来就是欲得色身和法身两种住处，成为一个欲住处。}%
@{此上二住處在十行位，行六度諸行勝故，名之為行。}@
%{上面两个住处在十行位，因为行六度诸行胜妙，所以叫做“行”。}%
@{次後卷初已說欲住處竟下，第四解離障礙住處，在十迴向位，凡所修行皆為迴向，立迴向名。}@
%{第四部分，后卷开头已经说了欲住处，以下解释“离障碍住处”，在十迴向位，一切所修行的都为了迴向，立迴向的名目。}%
@{依前略為八住處中，初六住處說為三地，以彼八住處中後二住處通諸住處，非別配地故。}@
%{按照前面简略的八住处，开头六个住处说成三地，因为那八住处中后面的两个住处通于诸住处，不是分别配地的。}%
@{後卷初云，今說離障礙住處有十二種障礙對治，十八住處中合十二為第四離障故。}@
%{后卷开头说，现在说“离障碍住处”有十二种障碍对治，十八住处中合起来就是十二种，成为第四种“离障”。}%
@{前十六住處為信行地，分為四文，初二各一，合二為第三，合餘十二為第四故。}@
%{前面的十六个住处是信行地，分为四部分，开头两个各一部分，合起来成为第三部分，合起来剩下的十二部分成为第四部分。}%
@{或分為二，初、解攝住處，後、解餘三住處，以波羅蜜住處文初云自此後餘住處中有五種等，合明以下文各以五義解之，故合為一段。}@
%{也可以分为两部分，第一部分解释“摄住处”，第二部分解释其他三个住处，因为波罗蜜多住处开头写着“从这里以后，其他住处中有五种等等”，合起来说明下面文字分别用五个意义来解释，所以合成为一段。}%
@{初、名攝住處，若遠解者，亦發大心，遠期攝受大菩提故；近解釋者，發心已攝受正法，攝眾生故；通二解者，發期願，攝受正法、成佛利生，近遠二攝皆在中故。}@
%{第一部分，叫做“摄住处”，如果远解的话，也发大心，远期摄受大菩提；如果近解释的话，发心已经摄受正法，摄受众生；如果通两种解释的话，发期愿，摄受正法、成佛利生，近远两种摄受都在其中。}%
@{前十八住處中名發心，是種性發心，初所起行相為名，此名攝者，以當成果及能利眾生而為名目。}@
%{前面的十八个住处叫做发心，是种性发心，开头所起的行相作为名目，这里叫做“摄”是因为将要得到果位，以及能利益众生而作为名目。}%
@{文分為二，初、別解四心，後、總答三問。}@
%{文章分为两部分，第一部分分别解释四种心，第二部分总括回答三个问题。}%
@{依天親論，初文為四，初、解廣大心，即是初住；}@
%{按照天亲论，开头部分分为四部分，第一部分解释广大心，就是初住；}%
@{次、所有眾生界施設住施設已者下，解第一心，即第二住；}@
%{第二部分，所有众生界设施住设施已者以下，解释第一心，就是第二住；}%
@{次、如是無量眾生入涅槃已者，解第三常心，即次四住；}@
%{第三部分，如是无量众生入涅槃已者，解释第三常心，就是接下来的四个住；}%
@{何以故？若眾生相、命、人相相則不名菩薩下，解第四不顛倒心，即後四住。}@
%{为什么呢？如果众生相、命、人相相的话，就不叫做菩萨，以下解释第四种不颠倒心，就是后面的四个住。}%
@{如中卷釋，彌勒、天親總科文意，此中別釋。釋彼所無，初文分二，初、解總所有眾生文，與羅什同，單言一切眾生故，後卵生下別解三類。流支重言，所有眾生、眾生所攝。大唐本云，所有諸有情、有情攝所攝，初言有情總談也，後言有情者，世間有二，一、有情，二、器，今有情世間類攝之所攝，不是器世間類攝之所攝。又不佛化眾生，菩薩觀行有五無量，如障廣說，一、有情界無量，二、法界無量，三、世界無量，四、所調伏界無量，五、調伏方便界無量，今總言所有眾生，在五無量中初有情界無量有情攝所攝，是第五調伏方便界無量。此調伏方便界無量，名為能攝，是諸有情之能攝故，為此有情能攝之心所攝者，即所堪化一切有情。初總欲化度，先觀有情，有情無實，唯有諸法以為自體。彼諸有情必住世界，依彼界處，觀察所化性、欲、勝解所調伏異，然後應彼設調伏方便。由初有情數非一故，名為無量，故經總言所有諸有情，乃至最後設調方便亦復非一，故言所有有情攝所攝。初所有言，貫通下人、法，人、法即是五無量中初、後二種，令初發意當成初觀，故舉初、後，以例中三。廣大、第一等義皆如《玄記》說，五無量如章說，恐繁不引。}@
%{这部分内容是对弥勒和天亲的总论进行解释。首先解释“所有众生”这个词，这里的意思和罗什的解释一样，指的是一切众生。然后，作者对“卵生”等三类众生进行了解释。流支大师强调，要理解“所有众生”和“众生所摄”这两个概念。大唐本的解释是“所有诸有情、有情摄所摄”，意思是说，首先谈的是一切有情，然后说有情者，世间有二，一是“有情”，二是“器”，现在我们谈论的是有情世间类摄之所摄，而不是器世间类摄之所摄。佛陀在度化众生时，菩萨观行有五无量，就像《大乘起信论》中所说的那样：一、有情界无量，二、法界无量，三、世界无量，四、所调伏界无量，五、调伏方便界无量。现在，我们说“所有众生”，指的是五无量中的第一个“有情界无量”中的有情所摄，也就是第五个“调伏方便界无量”。这个“调伏方便界无量”被称为“能摄”，因为它是诸有情的能摄，是为这些有情能摄之心所摄，也就是可以度化一切有情。首先，想要度化众生，就要先观察众生，众生是无实的，只有诸法作为它们的实体。这些众生必然要住于世界，依附于世界，观察所要度化的众生的性、欲、胜解以及所要调伏的差异，然后针对这些差异制定相应的度化方法。由于最初的有情数量不只一个，所以被称为“无量”，因此经文中说“所有诸有情”，直到最后制定度化方法也不只一个，所以说“所有有情摄所摄”。“所有”这个词贯穿了后面的人、法，人、法就是五无量中的第一个和最后一个，让初发心的人能够成就最初的观照，所以举出第一个和最后一个，以此类推中间三个。关于“广大”、“第一”等义，都和《玄记》中所说的相同，五无量则如《大乘起信论》中所说的那样，因为内容繁杂，所以这里就不引用了。}%


@{卵生等者，別顯三類分三，初、總標差別，顯前文總；次、略舉三別；後、配別三。受生、依止二義可知，境界別者，無所有處已下乃至欲界中，除住無想天、二無心定、無心睡眠、無心悶絕，此五有情外，餘皆有麁境，有明利想，名為有想，顯五位中無六識故不緣境界，皆名無想。在有頂地，極闇劣故，即以無少所有地法而為境界，不如於前有想地境界麁顯，心想分明，名非有想，亦不同前五無心位全無心想，名非無想，有少細想，無麁明想，是故雙非。想能取境分齊像貌，對境名想，外道多計為生死因，故偏說想，不名有心、心所等，舉想攝餘諸非。色蘊、色像之身，相狀易知，心以想微隱故，對依止名有色等，不名有心等。死滅為終，生起為始，因初有後無，故依生類，名為卵生等，不名卵死等。此顯初心願意所化，總說一切無不周盡，應依界、趣、地、居止等種種義門分別此三。}@
%{接下来，作者对“卵生”等三类众生进行详细解释，分为三个部分：第一部分是总标差异，说明前面所说的总论；第二部分是略举三类；第三部分是分别解释三类。受生和依止这两个概念很好理解，境界的差异则从“无所有处”以下到欲界中，除了住于无想天、二无心定、无心睡眠、无心闷绝这五种有情之外，其他的有情都有粗境，有明利的想，被称为“有想”，说明这五种状态中没有六识，所以不缘境界，都称为“无想”。在有顶地，因为非常昏暗，所以以没有少许地法作为境界，不像前面“有想地”的境界那样粗显，心想分明，被称为“非有想”，也不同于前面五种无心位完全没有心想，被称为“非无想”，有少许细想，没有粗明想，所以被称为“双非”。想能够取境，分辨形状和相貌，对境被称为“想”，外道大多认为它是生死之因，所以偏说“想”，不称为“有心”、“心所”等，用“想”来摄取其他的非想。色蕴，也就是色像之身，形状很容易知道，心因为“想”很微细隐蔽，所以对应“依止”被称为“有色”等，不称为“有心”等。死亡是终结，诞生是开始，因为一开始有，后来没有，所以根据生类，被称为“卵生”等，不称为“卵死”等。这说明初心想要度化一切众生，总说一切众生，没有遗漏，应该根据界、趣、地、居止等种种义门来分别这三类。}%


@{問：何故不明界、趣所化，但明此三？答：受生通五蘊，總也，依止於五蘊中色、非色蘊以辨差別；境界復依四非色蘊，能有境界，而顯差別。從麁至細，展轉而談，亦顯界、趣在於中矣。欲令捨生死而得涅槃，故說受生；欲令捨無常色等得常色等，故說依止；欲令斷除分別因故，故說境界，心想為分別因故，斷此疑想，成無分別智。又外道說想為生死之因，無想為涅槃之果，今說彼俱生死可度，更不說餘。故論說言，受生、依止、境界所攝。}@
%{有人问：为什么不说明界、趣所化，只说明这三类？作者回答说：受生通五蕴，是总论，依止则根据五蕴中的色蕴和非色蕴来辨别差异；境界则根据四种非色蕴，能够有境界，而显现差异。从粗到细，逐步地谈论，也说明了界、趣包含在其中。想要舍弃生死而获得涅槃，所以说“受生”；想要舍弃无常色等而获得常色等，所以说“依止”；想要断除分别之因，所以说“境界”，心想是分别之因，断除这种疑惑的想，就能成就无分别智。另外，外道说想是生死之因，无想是涅槃之果，现在我们说，想和无想都可以度过生死，不再说其他。所以论中说，受生、依止、境界所摄。}%


@{問：依《勝鬘經》及《瑜伽》三十七，有四所化，謂三乘眾及無種姓；或依《楞伽》，說五乘等；此中言總亦攝法盡，何故次須言，我皆令入無餘涅槃？無餘涅槃三乘眾入，非第四故。其《勝鬘經》云，無聞非法眾生，以人天善根而成就之。《善戒經》、《菩薩地》亦爾，豈無種性亦入涅槃？經皆令作佛者，說一乘一道皆得作佛，應解佛意。答：有三解。一解，若久學行，識知根性，於無種姓人天善化，《勝鬘經》文云，若初學行，未識根性，但總發意皆令入滅，此經文是，亦不想違。二解，望其願意，皆令入滅，此經文是。據實而論，有無姓者，人天善根成，不得入滅，彼等經是。三解，彼別此總，理不相違。}@
%{有人问：根据《胜鬘经》和《瑜伽师地论》三十七品，有四种所化，指的是三乘众和无种姓；或者根据《楞伽经》，说五乘等；这里说总论也摄取法尽，为什么后面还要说“我皆令入无余涅槃”？无余涅槃三乘众可以进入，但无种姓却不能进入。因为《胜鬘经》说，无闻非法众生，以人天善根而成就。 《善戒经》、《菩萨地》也是这样，难道无种姓者不能进入涅槃吗？经文中都让众生成佛，说一乘一道都能成佛，应该理解佛陀的意思。作者回答说：有三种解释。第一种解释是，如果长期学习修行，能够认识根性，对于无种姓的人天善化，《胜鬘经》中说，如果初学修行，还没有认识根性，只是总的发心，都让他们进入涅槃，这和经文的意思一致，也不想违背。第二种解释是，希望他们能够发愿，都让他们进入涅槃，这和经文的意思一致。但是，根据实际情况来说，无种姓者，虽然能够成就人天善根，却不能进入涅槃，这是其他经文的意思。第三种解释是，其他经文是分别解释，而这里说的是总论，两者在道理上并不矛盾。}%
@{解第二段第一心中分二，初、解所有眾生界、眾生所攝文，後、解皆令入無餘涅槃。總中羅什全無；流支云，所有眾生界、眾生所攝，此論云，所有眾生界施設住施設已，與《能斷》同；《能斷》云，乃至有情界施設、所施設，此中意說，外道尼乾說草木皆悉有命，佛則不爾。於五無量中，彼初說有情界無量是也，此中施設者名也，能詮之名。或名為想，因想起故；或名無體，但是心想之所意解，能起於想，故名為想；或名施設，法本無名，名者皆是假所施設，施設不稱法體。非但名是法上施設，亦是世尊為異外道說草木等以為眾生，唯說若有內五蘊者以為有情，能施設者佛也，正施設體名所施設。有情之體皆欲度之，非度外道所說有情諸草木等亦欲令其入涅槃也，是此中意。論云，謂上種種等者，謂上所說三類差別，種種體相在眾生界，為世尊施設有情之名，所辨施以為有情體者，總牒上來所說眾生。}@
%{第二段第一部分分成两部分，第一部分解释“所有众生界、众生所摄”这句话，第二部分解释“皆令入无余涅槃”。总的来说，罗什的注解里没有解释，流支注解说“所有众生界、众生所摄”，而这篇论典说“所有众生界，施設住施設已”，和《能断》一致。《能断》说“乃至有情界施設、所施設”，这里的意思是，外道尼乾说草木都有生命，佛陀却不是这样认为。在五无量中，外道首先说有情界无量，而这里所说的“施設”就是指名称，用来解释的名称。或者称为“想”，因为想起而得名；或者称为“无体”，因为它只是心想所理解的东西，能引起想法，所以称为“想”；或者称为“施設”，法本身没有名称，名称都是假所施設的，施設不能代表法体。不仅名称是法上的施設，世尊为了区别外道，说草木等都是众生，而只说有内五蕴的才是有情，能施設的是佛陀，而被施設的东西就是所施設。有情之体都想要度化，而不是度化外道所说的有情诸草木等，也想要让它们入涅槃，这就是这里的意思。论典说“谓上種種等者”，是指上面所说的三类差别，各种各样的事物存在于众生界，是世尊施設有情之名，辨别施设为有情之体，总括了上面所说的众生。}%

@{下期化度我皆令入無餘涅槃分三，初、解何故不願與餘法而願與涅槃，次、解卵生、濕生等願得涅槃義，後、解唯設令入無餘不說令入餘義。初文問云，何故願此樂果體通世間、出世間，何故不願與世樂果？出世有二，一、菩提，二、涅槃，何故不願與菩提果？《善戒經》第一及《菩薩地》說，發菩提心，願令眾生得大涅槃及如來智，何故此中唯願與涅槃？依初解，問何故唯願與此涅槃不可得義，而不願與世間之樂可得之果；依第二解，問何故唯願與此涅槃，而不願與當菩提果，其不可得義，是答之文攝。依初問解答云，生所攝故無過。以皆是生故者，前說四生，而生有死，以生為苦，滅生為樂，世間樂果增生不滅，涅槃滅生，故願與之，故言生所攝故無過，以所度者皆是生攝故，與違生涅槃樂果。依第二問解答者，以菩提者不可得義，二乘定性不可得菩提，一切種智故，然依所度化者皆生所攝，故與涅槃，皆是生故為滅其生，與涅槃樂，同《華嚴經》初發心願言樂普令入涅槃故，非三乘者皆得菩提故。不說與非一切生皆悉得入無餘涅槃，此中說者，如前已解。又解，雖菩提智非皆可得，《瑜伽》初願，一、意樂普廣，二、由未解故，發願與之，此文據實故不說與，更有別解，至下當知。}@
%{下一部分“化度我皆令入無餘涅槃”分成三部分，第一部分解释为什么不想要其他法而想要涅槃，第二部分解释卵生、湿生等想要得涅槃的意义，第三部分解释只设立“令入无余”而不说“令入余”的意义。第一部分问：为什么想要这个乐果既通世间又出世间，为什么不想要世间乐果？出世有两种，一是菩提，二是涅槃，为什么不想要菩提果？《善戒经》第一卷和《菩萨地》说，发菩提心，想要令众生得大涅槃和如来智，为什么这里只想要涅槃？根据第一种解释，问为什么只想要这个不可得的涅槃，而不想要世间可以得到的乐果；根据第二种解释，问为什么只想要这个涅槃，而不想要菩提果，它不可得的意义，是答案的文字所包含的。根据第一个问题的解答：因为被生所摄，所以没有过错。因为都是生，前面说四生，而生就有死，以生为苦，灭生为乐，世间乐果是增长不灭，涅槃是灭生，所以想要给予它，所以说生所摄故无过，因为被度化者都是被生所摄，所以给予违背生而涅槃的乐果。根据第二个问题的解答：因为菩提不可得，二乘定性不可得菩提，因为一切种智故，但是根据被度化者都是被生所摄，所以给予涅槃，因为都是生，所以是为了灭其生，给予涅槃乐，和《华严经》初发心愿说乐普令入涅槃一样，而不是三乘者都能得菩提。不说是所有生都能入无余涅槃，这里所说的，如前已经解释过了。另外一种解释，虽然菩提智并非都能得到，《瑜伽》初愿，一是意乐普广，二是由于未解，所以发愿给予它，这篇文字根据事实，所以不说给予，还有其他的解释，到下面就会知道。}%

@{如所說卵生等者下，解第二卵、濕生等得涅槃義。謂有難言：四生之內，胎、化二生人天所攝，可有令得入涅槃義，濕生、卵生多分鬼畜，云何能令入涅槃也？境界三中，有想一種可令入涅槃，既住無想及非有想非無想天，云何皆入涅槃也？依彼身現身入聖涅槃義，皆悉不得，故為此問，非是餘地先已入聖，後生有頂，不能入涅槃。若依此文，不作此解，即生有頂，無入涅槃者，便與一切聖教相違。又言等者，於依止二，現住有色少分可令入涅槃，現住無色少分云何亦令入涅槃也？有色中地獄等，不能入涅槃故。一一義中，皆應疎失。初問意言，如此亦有無性有情不入涅槃，此問略無，以宜聞有，不宜聞無。又初發心宜聞總有，不宜聞別無，故略不問。又彼義謂決定不得，故不須問。答有三義，隨應料簡。八難處生，待時而濟出難，根熟必化之故，如小山比丘、鴿鬘比丘、頂生王等。卵、濕二生皆亦可化。此中據總以為問也，答中以有彼類可化之者，但約難處決定為答。}@
%{下面解释“如所說卵生等者”，解释第二部分卵生、湿生等得涅槃的意义。有人可能会说：四生之中，胎生、化生两种是人天所摄，可以令他们得入涅槃的意义，湿生、卵生大部分是鬼畜，怎么能够令他们入涅槃呢？境界三中，有想一种可以令入涅槃，既然住在无想天和非有想非无想天，怎么都能入涅槃呢？根据他们现身入圣涅槃的意义，他们都无法得到，所以提出这个问题，而不是说他们在其他地方先已经入圣，后来生到有顶天，不能入涅槃。如果根据这篇文字，不做这种解释，那么生到有顶天，就没有入涅槃的人，就和一切圣教相违背了。又说“等者”，对于依止二种，现住在有色界中，少部分可以令入涅槃，现住在无色界中，少部分怎么也能令入涅槃呢？有色界中，地狱等，不能入涅槃。每一项意义中，都应该疏失。第一个问题的意图是说，这样也有一些无性有情不能入涅槃，这个问题省略了，因为应该听到有，不应该听到没有。又初发心应该听到总体上有，不应该听到个别没有，所以省略了这个问题。又那个意义是说决定不能得到，所以不需要问。答案有三项意义，根据情况而选择。八难处生，等待时机而救济出难，根熟必然会转化，比如小山比丘、鸽鬘比丘、顶生王等。卵生、湿生两种也都可以转化。这里根据总体作为问题，答案中以有那一类可以转化者，只约难处决定作为答案。}%
@{何故說無餘涅槃界等者下，解皆令入無餘涅槃義有二，初、問，次、答。}@
%{为什么说无余涅槃界等等呢？解释都让进入无余涅槃的意思有两种，第一个是问，第二个是答。}%
@{前問可知，何故不總言得一切涅槃，而但言無餘耶？}@
%{前面问的可以知道，为什么不总说得到一切涅槃，而只说无余呢？}%
@{然涅槃義諸教不同，《涅槃經》說，具足四德大般涅槃，大般涅槃具常、樂、我、淨四勝德故。《攝論》但說一無住處涅槃，又說二聲聞之人以小涅槃而般涅槃，大乘之人以大涅槃而般涅槃。《十地論》說二，謂同相、別相。《勝鬘》說二，有餘、無餘。《金光明》說三，有餘、無餘及無住處涅槃；又說四，自性淨、方便淨、有餘、無餘。《唯識》、舊梁《攝論》說四，自性淨、無住、有餘及無餘涅槃；又說三事具足入大涅槃，具足三事，非是三个涅槃，涅槃亦非三種，體成一涅槃。}@
%{但是涅槃的意思在各家教义中不同，《涅槃经》说，具足四德的大般涅槃，大般涅槃具有常、乐、我、净四种胜德。《摄论》只说一个无住处涅槃，又说声闻二乘以小涅槃而般涅槃，大乘人以大涅槃而般涅槃。《十地论》说两种，叫做同相、别相。《胜鬘经》说两种，有余、无余。《金光明经》说三种，有余、无余和无住处涅槃；又说四种，自性净、方便净、有余、无余。《唯识论》和旧梁《摄论》说四种，自性净、无住、有余和无余涅槃；又说具足三事才能进入大涅槃，具足三事，并不是三种涅槃，涅槃也不是三种，本质上成一个涅槃。}%
@{此中但簡世間六行所得彼分涅槃及有餘涅槃，不簡自性。}@
%{这里只简略世间六行所得的那一部分涅槃以及有余涅槃，不简略自性。}%
@{簡中有四，一、但簡彼分涅槃非擇滅者；二、但簡有餘涅槃擇滅少分；三、自以宿業下，雙簡前二涅槃；四、如是涅槃等下，結釋簡不說二涅槃因。}@
%{简略中又有四种，第一，只简略那部分涅槃不是择灭；第二，只简略有余涅槃择灭一部分；第三，从“自以宿业”开始，双重简略前面两种涅槃；第四，从“如是涅槃等”开始，解释简略不说明两种涅槃的原因。}%
@{初中但總言得涅槃，與佛所說凡夫、外道所得世間六行伏或所得非擇滅攝彼分涅槃，不異言中濫故。}@
%{第一个简略中只总说得到涅槃，与佛所说凡夫、外道所得世间六行伏或者所得的非择灭摄那部分涅槃，不异于语言中泛滥的原因。}%
@{彼是五果中士用果，丈夫力得故，非離繫果，體因所得，無佛亦得，由非究竟，故不願與此。}@
%{那部分涅槃是五果中士用果，是丈夫力得到，不是离系果，是体因所得，没有佛也能得到，因为不是究竟，所以不愿意和这个相提并论。}%
@{彼分涅槃亦名方便涅槃，行世間方便因之所得故。}@
%{那部分涅槃也叫方便涅槃，是行世间方便因所得的。}%
@{無餘不爾下，第二簡不說有餘涅槃。}@
%{无余不这样，第二个简略中不说明有余涅槃。}%
@{前問可知，次答云彼共果故，彼有餘涅槃，有苦所依身、無苦所依身，皆共得之，雖解脫果，非如無餘。}@
%{前面问的可以知道，第二个回答说，因为那是共果，那个有余涅槃，有苦所依身、无苦所依身，都共同得到，虽然是解脱果，不像无余。}%
@{三乘聖人要無苦依，方始能得不共之果，是故偏說令入無餘。}@
%{三乘圣人要无苦依，才能得到不共之果，所以偏说让进入无余。}%
@{第三雙簡不說前二涅槃中，自以宿業，又值佛說而得果故，以二因解不說方便涅槃所以，又非一向故，以一因緣解不說有餘涅槃之所由，謂世間得彼分涅槃，不但丈夫力果，而非究竟，亦由宿業、數習為因，而得現入，如劫壞時任運而得。}@
%{第三个双重简略中不说明前面两种涅槃，因为自己以宿业，又值佛说而得到果，用两个原因来解释不说明方便涅槃的原因，又因为不是一向果，用一个原因来解释不说明有余涅槃的原因，说世间得到那部分涅槃，不只是丈夫力果，也不是究竟，也是因为宿业、数习为因，而得到现入，就像劫坏的时候任运而得到。}%
@{又如下地曾習次上地定，退生次下地，生已彼下地，由宿習力，任運漸習，上定現前。}@
%{又比如下地曾经习次上地定，退生次下地，生已彼下地，因为宿习力，任运渐习，上定现前。}%
@{豈無餘滅亦宿業得？}@
%{难道无余灭也是宿业得到的？}%
@{其無餘涅槃要由外緣聞法力等，值佛說得，不同彼分方便涅槃不待佛說，方便而得。}@
%{那个无余涅槃要由外缘闻法力等等，值佛说才得到，不同于那部分方便涅槃不待佛说，方便而得到。}%
@{又無餘涅槃一得已後，圓滿安樂，更無微苦，其有餘涅槃，惑業雖盡，苦依未除，而非一向果，身苦有餘故，故但說無餘，不說二涅槃。}@
%{又无余涅槃一旦得到以后，圆满安乐，再没有微苦，那个有余涅槃，惑业虽然尽，苦依未除，不是一向果，身苦有余，所以只说无余，不说明两种涅槃。}%
@{此通三乘二涅槃義，若依佛位，有漏身智無名無餘依涅槃，無漏身智在名為有餘滅，便無是義。}@
%{这个通三乘两种涅槃的意思，如果依佛位，有漏身智无名无余依涅槃，无漏身智存在叫做有余灭，就没有这个意思。}%

@{上來已說不說彼分、有餘所由，細料簡者，由度三乘，不說令得大般涅槃及無住處及三別相、自性清淨并大菩提，論中以經說發大心所度令得三乘通化，故但簡二。}@
%{上面已经说没有说明那部分、有余的原因，细致分析的人，因为度三乘，没有说明令得到大般涅槃以及无住处以及三种别相、自性清净并大菩提，论中以经说发大心所度令得到三乘通化，所以只简略两种。}%
@{今彼如有餘，三乘通得，餘非涅槃，論亦自說非究竟。}@
%{现在如果有余，三乘都能够得到，其他的不是涅槃，论中也自己说不是究竟。}%
@{第四結釋不說二涅槃所以，初、牒二涅槃，次、別以四因結，後、總結是故說無餘。}@
%{第四个解释不说明两种涅槃的原因，首先，列举两种涅槃，其次，分别用四个原因来解释，最后，总结所以说无余。}%
@{一、丈夫力果故，二、非究竟果故，即前習業果，其究竟果必加行因得故，此二因結釋不說方便涅槃。}@
%{第一，丈夫力果，第二，非究竟果，也就是前面习业果，那个究竟果必定是加行因得到的，这两个原因解释不说明方便涅槃。}%
@{一、是共果故，二、非一向果故，此二因結釋不說方便、有餘涅槃。}@
%{第一，是共果，第二，非一向果，这两个原因解释不说明方便、有余涅槃。}%
@{總結是故，但說無餘，便無是過，其無住處及大般涅槃，大乘得，二乘定性皆所不得，亦不說與。}@
%{总结所以，只说无余，就没有过失，那个无住处以及大般涅槃，大乘得到，二乘定性都得不到，也不说明。}%
@{然《菩薩地》及《善戒經》第一卷，初發心願大般涅槃及大菩提，與此全別，此同《華嚴經》初發心位願得無餘，略有三解。}@
%{但是《菩萨地》以及《善戒经》第一卷，初发心愿大般涅槃以及大菩提，和这个完全不同，这个和《华严经》初发心位愿得无余，大致有三种解释。}%
@{一云，彼即同此說，大乘無餘涅槃勝故，影彰亦得菩提。}@
%{第一种说法，那个和这个一样，大乘无余涅槃胜，所以影彰也得到菩提。}%
@{二云，此依種性，非皆得佛，故得無餘。}@
%{第二种说法，这个依种性，不是都能得到佛，所以得到无余。}%
@{彼說意，想願作佛，亦不相違。}@
%{那个说法的意思，想愿作佛，也不相违。}%
@{三云，初猶未解，彼願皆得。}@
%{第三种说法，开始的时候还不能理解，那个愿都得到。}%
@{此依種性不說菩提，此皆發願故略不問，亦不願得自性清淨涅槃，彼已舊成，不須問說，故但簡二。}@
%{这个依种性不说明菩提，这个都是发愿，所以略不问，也不愿得到自性清净涅槃，那个已经成就，不需要问说，所以只简略两种。}%
@{第三段解常心中分三，初、解經牒已所度生，次、正顯常行，後、釋成常義。初文可知，無有眾生得涅槃者下，顯經常行。初牒經文問可知。解云，如菩薩自得涅槃，無別眾生，雖度入滅，如菩薩身自入涅槃，不見身外別有眾生，故是常行。何以故？若菩薩等者，第三釋成常行，初牒經文問可知。唯言有眾生想，對自明他，故唯說一，不說餘名。解云，若菩薩於眾生所起他身想，不作攝他同已想者，不名菩薩。下解證道等中，由諸菩薩證真智，後得攝諸有情同自性意，令初發心設雖未證亦依此解，由無此彼，不生勞倦，故能常度。若見身外有別眾生，無同體意，執生勞倦，便不能度，設度不常。故《辨中邊》十六空中畢竟空云，為常益有情，由觀有情畢竟皆空，故能常益，此亦如是，不見身外有眾生故。}@
%{第三部分解释“常心”分为三个方面：首先，解释经文里已经度过的众生；其次，明确地阐述“常行”；最后，解释“常义”。从“无有众生得涅槃者”开始，就展现了“常行”。首先，经文里问的问题可以理解。解释说，就像菩萨自己证得涅槃，没有其他的众生，即使度入灭，也如同菩萨自己身入涅槃，看不到身外还有其他的众生，所以这是“常行”。为什么呢？如果菩萨等等，第三部分解释“常行”，首先经文里问的问题可以理解。只说有众生想，对自己的明了告诉他人，所以只说一种，不说其他名字。解释说，如果菩萨对众生产生其他身躯的想法，而不去摄取他人与自己相同的想法，就不能称为菩萨。下面解释证道等等，由于诸位菩萨证得真智，后来能够摄取一切有情如同自身本性，让初发心的人即使没有证得，也应该依此理解，因为没有“此”和“彼”，就不会产生疲倦，所以能够常度。如果看到身外有其他的众生，没有同体之意，执着于众生而产生疲倦，就不能度，即使度也不常。所以《辨中边论》十六空里说“毕竟空”，是为了常益有情，因为观照有情毕竟都是空，所以能够常益，这道理也是一样的，因为看不到身外有众生。}%

@{第四解不顛倒心中有三，初、牒經文問，次、正解，後、成之。所牒經中，流支何以故下有非字，餘三本及此論皆無。由上來再个何以故皆乘前起問，方起下文，此後何以故徵，逐有非字，何以故非菩薩。《能斷》之中，初、何以故，後、所以者何。此本及流支說三，謂眾生、命、人；羅什本四，增我；《能斷》說八。唯說三者，但說所化別有三世、三界等異，他三界身、三世身多異故，不說自我。說有四者，順上下文，自他、總別通說故四。說有八者，依貞觀年中玉華所譯杜行顗本說有八故，後顯慶年於玉華寺所翻《大般若》，勘四梵本，皆唯說四。然《瑜伽論．攝釋分》中亦解經八，以此准知，經本自有廣、略、中異，杜顗廣本，《能斷》文是略，于闐本、羅什文同，中者是天竺本，與真諦、流支本同，玉華更譯，文亦相似。今於慈恩梵經臺具有諸本，但以前帝勅行《能斷》，未容閏飾，已所於代，恐更極謬，遂後隱於玉華復譯，所以諸本增減不同，學者知矣。}@
%{第四部分解释“不颠倒心”分为三个方面：首先，经文里问的问题；其次，正确的解释；最后，总结说明。经文里提到的，流支版本“何以故”下面有“非”字，其他三个版本以及本论都没有。从上面再个“何以故”都是承接前面提出的问题，才引出下面的内容，这里“何以故”的征询，就有了“非”字，为什么不是菩萨。《能断》中，首先是“何以故”，然后是“所以者何”。本版本和流支版本说三种，指的是众生、命、人；罗什版本是四种，增加了“我”；《能断》说八种。只说三种，只是说所化分别有三世、三界等等不同，其他三界身、三世身有很多不同，所以不说“自我”。说有四种，顺应上下文，自己、他人、总别通说，所以是四种。说有八种，是根据贞观年间玉华翻译的杜行顗版本说的有八种，后来显庆年间在玉华寺翻译的《大般若经》，校勘了四个梵文版本，都只说四种。但是《瑜伽论·摄释分》中也解释经文有八种，以此可以知道，经文本身就有广略、中三种不同，杜行顗广本，《能断》文是略本，于阗本、罗什文相同，中本是天竺本，与真谛、流支本相同，玉华又翻译，文字也相似。现在慈恩梵经台有各种版本，但是以前皇帝下令实行《能断》，没有容许润饰，已经代代相传，恐怕会更加错误，所以后来隐藏在玉华寺重新翻译，所以各种版本增减不同，学者们应该明白。}%

@{正釋中若以煩惱心取所度生，起三想者，彼能化菩薩便有自他二種相轉，乃起顛倒，云何名為菩薩也？釋成云菩薩於彼不轉者，證真菩薩於彼所化不起他身眾生想故。由二因緣不於他身眾生想轉，一、已斷我見，得無我故，煩惱無也；得自行平等想故，法執無也。故下論云，得麁惡平等故，能信解自他平等，勸發心者亦應如是。通結成云，彼菩薩非眾生、命、人取見者者，非者無也，由諸菩薩無眾生等執取故，無自他、能所化度，是經之義，故不顛倒。若有如是能取見心，乃名顛倒。《能斷》更結，善現！是故無有少法名為發趣菩薩乘者，結成無我，所化無故，能化亦無，餘本無此。又羅什本於經文中但有一文，即非菩薩，闕無初結，合為文故。其天親論唯以一頌配解此經。《菩薩地》說，最初發心有二奇法不共世間，一、攝諸眾生皆為眷屬，上來解是；二、攝眷屬過所不能染，由無增損染違順故，於彼眾生發生利益、安樂意樂，離惡進善，拔苦與樂故，此最初發生四意。}@
%{在正面的解释中，如果用烦恼心去取所度化的众生，产生三种想法，那么那个能够化度的菩萨就会有自己和他人两种相的转换，就会产生颠倒，怎么能称为菩萨呢？解释总结说，菩萨对那些不转换，证得真菩萨，对那些所化的人不会产生其他身躯的众生想法。由于两个原因，不会对其他身躯的众生想法转换，第一，已经断除我见，得无我，烦恼没有了；得到自行平等想，法执也没有了。所以下面的论述说，得到粗恶平等，就能信解自己和他人平等，劝发心的人也应该如此。通俗地总结说，那个菩萨不是众生、命、人取见者，非者无也，由于诸位菩萨没有众生等等的执取，没有自己和他人、能化度，这是经文的含义，所以不颠倒。如果有这种能取见的心，就叫做颠倒。《能断》进一步总结说，善现！所以没有少法可以称为发趣菩萨乘，总结来说无我，所化无，能化也无，其他版本没有这个。而且罗什版本在经文里只有一句话，就是“非菩萨”，缺少了前面的总结，合起来成文。天亲论只用一首偈颂来配解此经。《菩萨地论》说，最初发心有两种奇法不共世间，第一，摄取一切众生都成为眷属，上面解释的就是这个；第二，摄取眷属超过他们不能染污，由于没有增减染污违顺，对那些众生产生利益、安乐的意乐，远离恶事，进入善事，拔除痛苦，给予快乐，这就是最初产生的四种意乐。}%

@{解攝住處中第二段指答三問中分二，初、指文，後、重釋次願，即攝廣大、第一二文為欲願。答初問，正求思念故，以常心為等至；答第二問，略無經文。實無眾生得滅度者，若依羅什，無初重即非菩薩文，便無此答。正起無分別定，故答修行，後翻不名菩薩，設住散心，無分別。答第三問文有三，初、配文，次、釋義，後、成前。釋中爾涅槃者，境界也，定位觀諸境相，都無自他故，在散位如在定中住觀境界，亦無他相，後却成前修行，云是故無眾生得涅槃者，此義得成就。}@
%{解释“摄住处”中第二部分，指答三个问题，分为两个方面：首先，指明经文；其次，再次解释第二个愿，也就是摄取广大，第一、二句话是欲愿。回答第一个问题，正求思念，所以用常心作为等至；回答第二个问题，经文里没有。实际上没有众生得灭度，如果按照罗什的解释，没有“初重即非菩萨”的句子，就没有这个答案。正起无分别定，所以回答修行，后来反驳说“不名菩萨”，即使住散心，也无分别。回答第三个问题，经文有三个方面：首先，配文；其次，解释含义；最后，总结前面。解释中“尔涅槃者”，是境界，定位观照诸境相，都没有自己和他人，在散位就像在定中一样，住观境界，也无他相，后来反驳前面修行，说“所以无有众生得涅槃者”，这个道理就成就了。}%@{重釋欲願中有三，初、顯勝，二、顯行，三、顯不說。初文意說，欲說利行，先欲希願滿足，次修正行。修正行者，應於定、散一切時位，伏除執障；執障不除，行不能修；行不能修，欲願不滿；故以欲願攝諸住處而為最勝，進善滅惡之勝首故。顯行中但行無相、無分別定滅諸執障，行諸住處與定相應，其所欲願決定成滿。住有分別，不除執障，謂浪自濟生，隨自後生廣大欲願，無由滿足，顯文不說欲願勝義，其文可知。若依天親，上來合是唯答初問云何住。}@
%{关于“愿望”这个概念，可以从三个方面来解释：第一，强调愿望的优胜性；第二，强调愿望的实践性；第三，强调愿望的不可言说性。 首先，解释“愿望”的优胜性，意思是：想要做一些有益的事情，首先要希望愿望能够实现，然后才能去修正自己的行为。想要修正自己的行为，就应该在各种状态下，无论是心定状态还是心散状态，都应该努力消除执着障碍。如果执着障碍不消除，行为就无法修正；行为无法修正，愿望就无法实现。所以，用愿望来摄持各种行为，是最优胜的，因为它是进善灭恶的最佳起点。 接着，解释“愿望”的实践性，意思是：只做无相、无分别的修行，通过定力消除一切执着障碍，让各种行为与定力相契合，这样你所希望的愿望就一定会实现。如果执着着分别心，不消除执着障碍，就像是在徒劳地救助自己，为了未来而贪求各种各样的愿望，最终是无法实现的。 最后，解释“愿望”的不可言说性，意思是：文本中没有明确阐述愿望的究竟意义，但从文本中可以了解到这一点。 如果按照天亲的解释，以上这些内容只是回答了第一个问题，即“如何住”？}%

@{問：無著、天親共遣慈氏，內稱昆季，外號師資，俱釋經文，並為人範，何因弟制兩周，別酬先問？兄分三段，總答前徵，成依地而漸修？或釋疑而顯起玄宗，便異粗梗概，以為言識義殘文故，不可而言，𭿺盾以為師義，師文固不可而言也。既而𭿺盾，前哲如何華蕚，後賢願辨指南，以駿未悟；為辨指歸，以駿來悟。}@
%{有人问：无著和天亲都师从慈氏，在家里称兄妹，在外面称师徒，他们都对经文进行了解释，并且都是人们的榜样，为什么天亲要分两周来解释，而无著只用一周来回答问题？无著将答案分成三段，总括地回答了之前提出的问题，并循序渐进地阐明了修行的步骤；而天亲则通过解释疑难来揭示玄妙的宗旨，这两种方式看起来截然不同，有人认为是无著只解释了表面意思，而天亲则解释了深奥的意义，所以无著的解释就显得不够完整，他们之间存在矛盾。 那么，面对这种矛盾，之前的智者们是如何处理的呢？后来的智者们希望能够指引方向，帮助那些还没有领悟的人，并为那些已经领悟的人提供更清晰的指引。}%

@{答：為謀日積久，應彼道同，入室歲盈，信成風靡。此中三問，第一問，弟制兩周者，是先德之迷宗；兄分三段者，乃今修之悟旨。無著稟偈於彌勒，天親受旨於賢兄，何得兄說一周、弟分兩遍？天親亦一周而說解者，自迷云爾。有別解，已如前釋。}@
%{回答：因为他们两人共同研究佛法已经很久了，对佛法有着共同的理解，他们师徒二人在一起学习佛法的时间已经超过了一年，他们的信徒也越来越多。 这三个问题中，第一个问题是：天亲分两周来解释，是因为他之前对佛法还没有完全理解；而无著分三段来回答，是因为他现在已经对佛法有了更深的理解。 无著从弥勒菩萨那里接受了佛法教诲，天亲从无著那里接受了佛法教诲，为什么无著只用一周来解释，而天亲却要分两周来解释呢？天亲也只用一周来解释，只不过他自己还没有完全领悟罢了。 至于其他的解释，前面已经说过了。}%

@{又第二問，弟別酬先問、兄總答前徵者，弟隨文增以制答，兄逐義具而酬問；又兄隨利根以釋文，弟逐鈍品而解義；又弟逐初學以申宗，兄隨久修陳旨；由此不同，不相違也。}@
%{第二个问题是：天亲单独回答了之前的问题，而无著则总结地回答了之前的问题。 这是因为天亲根据文本内容增加了自己的理解来回答问题，而无著则根据佛法的大义来回答问题；又因为无著是针对根器好的人来解释文本，而天亲则是针对根器差的人来解释佛法；又因为天亲是针对初学者来阐述佛法宗旨，而无著则是针对长期修行的人来阐述佛法旨意。 因此，他们两种方式虽然不同，但并不矛盾。}%

@{又第三問，兄依地而漸修、弟釋疑而顯起者，聽者但隨信定，即說進善滅惡之門；聞者有疑生，即逐他情以陳妙道；兄隨前義，依地漸修；弟遂後說，釋疑顯起。}@
%{第三个问题是：无著是根据修行次第来逐渐阐述佛法，而天亲则是通过解释疑难来揭示佛法。 这是因为那些信定的人，只需要直接听闻进善灭恶的教法即可；而那些有疑问的人，则需要根据他们的疑惑来阐述佛法妙道。 无著根据之前的佛法义理，循序渐进地阐述修行次第；而天亲则根据后来的说法，通过解释疑难来揭示佛法。}%

@{又兄但依宗以釋義，弟乃假說以明生文，二製狀似不同，理實非相𭿺盾，大同小異，應釋二文，如下當說。}@
%{又因为无著只是根据佛法宗旨来解释佛法，而天亲则是通过假设来阐明佛法的道理，他们的两种方式看起来似乎不同，但实际上并不矛盾，只是大同小异而已，应该对他们的两种方式进行解释，如下所述。}%

@{此中發心有二問答。一問：或有種性而發大心，或無種性亦發大心，既俱發心，云何應知，當得佛果，二種有異？}@
%{这里关于发心，有两个问题和答案。 第一个问题是：有些人有佛性，发起了大心；有些人没有佛性，也发起了大心。既然他们都发起了大心，那么如何判断他们是否能够成佛？这两种情况有什么区别呢？}%

@{答：《菩薩地》說，若有六度種性相者，發心得佛，不爾不得。謂有施種性相者，性樂均布，廣大慧捨，無財慚恥，讚勸隨喜，受寄無差，他債不抵，共財無負。雖求財位，意樂廣大，設得速厭，濟拔怖畏。好說無罪。}@
%{答案：《菩萨地》中说，如果一个人具备六度种性的特征，那么他发起了大心就能成佛，否则就不能成佛。 比如，具备布施种性的特征的人，天生乐于布施，心胸广阔，智慧圆满，不为钱财而感到羞耻，赞叹鼓励他人布施，乐于随喜他人布施，受托付的事物绝不失误，不拖欠别人的债务，共同财产绝不占为己有。 即使是为了追求财富和地位，他的内心也是广阔的，如果得到财富，他会很快厌倦，并且会用来救济那些恐惧的人。 他喜欢讲道理，从不犯错。}%

@{有戒種性相者，性成軟品不善三業，不極暴惡，不損惱他，起惡速悔。多行愛受，應敬不慢，所作機捷。善順他心，先言悅視，知恩質直，如理希求。喜修福業，見苦深愍，過於自身，小罪重怖。如法同事，非法不同，廢已成人，愛德謙自。}@
%{具备持戒种性的特征的人，天生就能够控制自己的身口意三业，不会做出极端的恶行，不会伤害别人，做错事之后能够很快悔改。 他经常行善，乐于接受别人的爱护，应该受到尊敬，不会傲慢自大，做事干练。 他善于顺应别人的心意，说话和蔼可亲，面带微笑，懂得感恩，为人正直，按照道理来希求。 他喜欢修福，看到别人受苦会深切同情，比自己的苦难还要难过，犯下小罪就会感到害怕。 他能够与那些遵循正法的人一起做事，但不会与那些不遵循正法的人一起做事，他放弃自己的利益去帮助别人，热爱道德，谦虚谨慎。}%

@{有忍種性相者，性被他害，無返報心，陳謝速受，不久壞怨，遭苦能忍。能印善說。有精進種性相者，性自翹懃，夙興晚寤，所作勇決，方便究竟，善事堅固。於真理心不怯弱，於求勝果不自輕蔑，難業無畏，大事無倦。}@
%{具备忍辱种性的特征的人，天生就能够忍受他人的伤害，不会有报复之心，别人向他道歉，他会很快接受，不会长期记恨别人，遇到苦难能够忍受。 他能够印证别人的善言，并且能够善于说话。 具备精进种性的特征的人，天生就能够勤奋努力，早起晚睡，做事果断，能够运用各种方法来圆满完成目标，做好事能够坚持到底。 面对真理，他不会胆怯退缩，为了追求成佛果位，他不会轻视自己，面对困难，他不会畏惧，面对大事，他不会感到厌倦。}%

@{有靜慮種性相者，性思法義，常樂寂靜，愛慕出離，纏蓋輕微，惡思不擾。見苦深愍，隨力拔濟，樂施利樂，記法無忘。有慧種性相者，成俱生慧，能入明處，性不頑鈍、昏昧、愚癡，於放逸處，迺能思擇。}@
%{具备禅定种性的特征的人，天生就能够思考佛法义理，喜欢安静，渴望解脱，烦恼轻微，邪念不会打扰他。 他看到别人受苦会深切同情，尽力救济他们，喜欢布施，喜欢利益众生，对佛法记得很牢。 具备智慧种性的特征的人，天生就具有智慧，能够进入光明之处，他不愚钝、昏昧、愚痴，即使在放逸的时候，也能思考和选择。}%

@{若先有此六度習相，發菩提心，當得佛果。無種性者，無是本習，雖復發心，當不得佛。}@
%{如果一个人之前已经具备了六度种性的特征，那么他发起了大心，就能成佛。 如果一个人没有佛性，没有这些习性，即使他发起了大心，也无法成佛。}%

@{二問：若有種性先成，何故不速作佛？答：由四因緣故，不得作佛，一、不逢善友說菩提道；二、雖遇為說，倒執倒學；三、雖無此倒，方便慢緩，懈怠嬾墮，不懃精進；四、雖懃精進，善根未熟，資糧未滿，亦未長時修菩提分。無此便得。}@
%{第二个问题是：如果一个人已经具备了佛性，为什么不能马上成佛呢？ 答案：有四种原因导致他不能马上成佛：第一，没有遇到善知识来为他讲解菩提道；第二，即使遇到了善知识，他也执着错误的理解，错误地修行；第三，即使没有错误的理解，但他修行的方法缓慢，懈怠懒惰，不勤奋精进；第四，即使勤奋精进，但他的善根还没有成熟，资粮还没有圆满，也没有长期修习菩提分。 如果没有这四种原因，他就能马上成佛。}%

@{此初發心有五德相，一者、最初發心所有正願，普攝一切其餘正願，是故發心以初正願為其自性；二者、謂起願言，願我決定當證無上正等菩提，作能有情一切義利，畢竟安處究竟涅槃及以如來廣大智中，是故發心決定希求為其行相。}@
%{这个初发心有五种功德：第一，初发心包含了所有其他的正愿，所以初发心是所有正愿的根本；第二，初发心是指：我发愿，我一定会证得无上正等菩提，为了所有有情众生的利益，最终安住在究竟涅槃以及如来的广大智慧中，所以初发心是坚定地希求成佛。}%

@{三者、以大菩提有情為境，故有所緣。四者、此初發心攝諸妙行，能違有情一切惡行，故與一切功德相應。五者、此初正願於諸世間、出世間願最上、第一。}@
%{第三，初发心以所有有情众生能够成就大菩提为目标，所以它是有所缘的；第四，初发心摄持所有善法，能够违背所有有情众生的恶行，所以它与一切功德相契合；第五，初发心是所有世间和出世间愿望中最崇高、最殊胜的。}%

@{此初發心即名趣入無上菩提，在初劫內，預在大乘諸菩薩數，能為無上菩提根本，大悲等流故，分為一切學之所依止。從此已後，或有退屈，或無退屈，明退還修，有退不修。}@
%{这个初发心就是迈向无上菩提的开始，在第一个劫内，就已经被列入大乘菩萨的行列，它能够成为无上菩提的根本，因为它是大悲心的流露，所以它是所有修行者的依止。 从此以后，有些人会退却，有些人不会退却；有些人退却之后继续修行，有些人退却之后不再修行。}%
@{此初發心由四種緣，一、見聞佛等有大神通力；二、聽聞宣說菩薩藏教；三、見法將滅，念言法久住，能滅眾苦，我應當發心，當作是利；四、末劫末時見惡眾生十煩惱多愚癡等之所惱亂，念言於此發二乘心，尚難可得，況大菩提？我當發心，令他學我。復即四因，一、具足種性，二、善友攝受，三、悲愍眾生，四、難行無怯。《攝大乘》云，清淨增上力，堅固心勝進，名菩薩初修，無數三大劫，大菩提心以善根而為自體，名清淨力；降伏所除障故，以善友為緣，名增上力；以不退屈為策發，名堅固力；雖遇惡友方便阻壞，終不棄捨大菩提心，所修善法運運增長，如此勝進，齊是名為最初發意。從發意後，新熏有漏聞、思種子，辨所資長無漏種子，合二名為習所成種。於生死海作出限量，不久定當速證彼岸，故所修行法名波羅蜜多。所遇善友有四種相應，當了知親近受學，一、聰明黠慧，不墮惡見；二、不教放逸，不授彼具；三、不教惡行，不授彼緣；四、不勸捨先所修勝法令修劣者，乃至終不勸捨大乘令修二乘。與此相違，是惡友相，應當遠離。廣應分別發心住差別因緣、功德多少等，皆廣如《華嚴經》第五十七卷并《善戒經》第一、《菩薩地》第一等釋。}@
%{最初發心有四種原因：第一，看到佛陀等有大神通力；第二，聽到菩薩藏教的宣說；第三，看到佛法將要滅亡，心裡想著佛法應該久住，能滅除眾生的苦難，我應該發心，把它當作是利益；第四，末劫末時看到惡劣的眾生，充滿了十種煩惱，愚癡等所困擾，心裡想著，在這種情況下，想發起二乘心都很難，更何況是大菩提？我應該發心，讓他們學習我。再者，發心還有四個原因：第一，具足種性；第二，善友攝受；第三，悲憫眾生；第四，難行無怯。《攝大乘論》說，清淨增上力，堅固心勝進，這就是菩薩的最初修習。經過無數三大劫，大菩提心以善根作為本體，這就是清淨力；降伏所要消除的障礙，以善友為緣，這就是增上力；以不退屈為動力，這就是堅固力；即使遇到惡友故意阻礙，也絕不放棄大菩提心，所修的善法不斷增長，這樣勝進，這就是最初發心。從發心之後，新熏習有漏的聞思種子，辨別什麼可以滋長無漏種子，這兩種合起來就叫做習所成種。在生死海中做出限量，不久定當迅速證得彼岸，所以所修行的法叫做波羅蜜多。所遇到的善友有四種相應，應該明白親近學習：第一，聰明黠慧，不墮入惡見；第二，不教導放逸，不給予他們方便法；第三，不教導惡行，不給予他們因緣；第四，不勸捨棄先前所修的勝法而修劣法，乃至終不勸捨棄大乘而修二乘。與此相違，就是惡友的相，應該遠離。廣泛地應當分別發心住的差別因緣、功德多少等等，都詳細地像《華嚴經》第五十七卷和《善戒經》第一卷、 《菩薩地》第一卷等經論中所釋說的那樣。}%

@{解信行地，大文分三，初、攝住處是十住位竟，次、二住處是十行位，波羅蜜淨住處是初六行，其欲住處是後四行。波羅蜜中，初、明布施是初五行，不住相想是初六行，欲住處是四行：欲得色身是第七行，欲言說身是第八行，欲智相身是第九行，欲福相法身是第十行。或分四。}@
%{要解釋信行地，大文可以分為三部分：第一，攝住處，也就是十住位已經講完了；第二，二住處，也就是十行位，波羅蜜淨住處是前六行，其欲住處是後四行；第三，波羅蜜中，第一，明布施是前五行，不住相想是前六行，欲住處是四行：欲得色身是第七行，欲言說身是第八行，欲智相身是第九行，欲福相法身是第十行。或者也可以分為四部分。}%

@{上來解攝住處竟，自下第二波羅蜜多淨住處，文分為二，初、標五義通解下住處，後、方解施行或信行地，大文分二。}@
%{上面已經解釋完了攝住處，從下面開始解釋第二個波羅蜜多淨住處，大文可以分為兩部分：第一，標明五種義理，通解下住處；第二，然後解釋施行，也就是信行地，大文可以分為兩部分。}%

@{上來已解攝住處竟，自下方解餘三住處，文分為二，初、標五種通諸住處，後、別解三住處。初文分三，一、標五種隨文與彼五義相應之處，即配解釋；次、列五名；後、釋其義。}@
%{上面已經解釋完了攝住處，從下面開始解釋剩下的三個住處，大文可以分為兩部分：第一，標明五種義理，通解所有住處；第二，分別解釋三個住處。第一部分可以分為三部分：第一，標明五種義理，並且根據文義與五種義理相應的地方，進行配對解釋；第二，列出五種名號；第三，解釋它們的意義。}%

@{問：何故上說攝住處中，不以此五各別配文也？答：道理皆有，謂應生如是心，依義顯示對治不失心故；我皆令入無餘涅槃等，是說相；即此令入無餘涅槃，是攝持，攝持心即欲願；實無眾生得滅度者，是安立第一義；若有我相、人相、眾生、壽者相即不名菩薩，為顯現，是相應三昧及攝散心。}@
%{問：為什麼上面講攝住處的時候，沒有用這五種義理分別配對文義呢？答：道理都有，意思是應該生起這樣的心，依據義理顯示對治，不失心意；我皆令入無餘涅槃等等，這就是說相；就是這個令入無餘涅槃，這就是攝持，攝持心就是欲願；實際上沒有眾生可以滅度，這就是安立第一義；如果有我相、人相、眾生、壽者相，就不叫做菩薩，這就是顯現，也就是相應三昧和攝散心。}%

@{但以前問有三，答文皆具三義，初且釋配三答，不以五種配文，非前文中無此五義，據增說故，如天親解。初文答初問，施文答第二問，非無餘義，隨增為答，亦不相違。又為影顯中間之文，顯具五義，影顯前文，理亦具五，故略不說。依義對治即所斷障住處，安立即所證理，初問欲願即攝持，後二問相應三昧及攝散心是顯現，即所問行等總為說相，三問但問能對治行，略無所對治障及所證理并總說相，影顯問故，彰理難故，逐易問故。答皆具明，欲令解故，斷、修、證三，皆具答故。《對法》等云，真如聖道，煩惱不生，今明因三亦當得彼故，隨住應說。釋義中解此經所明，諸住處內，此所對治為依義，依其所對治，方說能治行。能治行者即次願等，故所治者名為依義，其總所明住處之行為所說相，所說相者即是欲願、等持、攝散三種行也。每欲修行，初生欲願，為能攝持；能攝持故，所攝持行等持、攝散方得成滿。住處之內，第一義諦為所安立，內證實際名非安立，今以言說施設真如勝義諦理，故名安立。前所對治、能對治法無分別定名為顯現，正是經中初欲願心所顯，宗趣無分別心，名為顯現，攝伏散時亦是此攝，文中略故，准下定體，前說欲願名能攝持，無分別心攝伏散時，是所攝持。此說等持、攝散二位名所顯現，彰前欲願是能顯現，前後名別，影顯勝故。行彼行時，無分別定，名曰相應，所對治障相應之定，是修行者所相應定，亦是無分別智相應定，亦是真境相應之定，名為相應。五瑜伽中攝四或五，能修行者名曰瑜祇。}@
%{但是以前的問題只有三個，回答都包含了三個義理，首先解釋配對的三個回答，沒有用五種義理配對文義，並不是說前面文中沒有這五種義理，而是根據增說，就像天親的解釋一樣。第一部分的文義回答第一個問題，布施的文義回答第二個問題，並不是說沒有其他的義理，而是隨文增益作為回答，也不相違背。再者，為了影射中間的文義，顯明包含五種義理，影射前面的文義，道理也包含五種，所以就略而不說。依義對治就是所斷障住處，安立就是所證理，第一個問題的欲願就是攝持，後兩個問題的相應三昧和攝散心就是顯現，也就是所問的行等等，總而言之就是說相，第三個問題只問能對治的行，略去所對治障礙和所證理，以及總說相，影射問題，彰顯道理難以理解，逐漸從容易的問題開始問。回答都包含了明瞭的道理，為了讓人理解，斷、修、證三種，都包含在回答中。《對法論》等等經論說，真如聖道，煩惱不生，現在明白了三個原因，也應該得到真如聖道，所以就根據住處應該說什麼。在解釋義理中，解釋這部經論所闡明的，所有住處中，所對治的叫做依義，根據所對治的，才能說能治的行。能治的行就是欲願等等，所以被治的叫做依義，總體上所闡明的住處的行叫做所說相，所說相就是欲願、等持、攝散三種行。每當想要修行，最初生起欲願，就是能攝持；能攝持，所以所攝持的行等持、攝散才能圓滿。住處中，第一義諦是所安立的，內證實際叫做非安立，現在用語言文字建立真如勝義諦理，所以叫做安立。前面所對治、能對治法無分別定叫做顯現，正是經論中最初的欲願心所顯現的，宗旨是無分別心，叫做顯現，攝伏散亂時也是這個攝，文義簡略，根據下面的定體，前面說欲願叫做能攝持，無分別心攝伏散亂時，是所攝持的。現在說等持、攝散兩個叫做顯現，彰顯前面欲願是能顯現的，前後名號不同，影射勝義。行那個行的時候，無分別定，叫做相應，所對治障礙相應的定，是修行者所相應的定，也是無分別智相應的定，也是真境相應的定，叫做相應。五種瑜伽中攝入四種或五種，能修行者叫做瑜祇。}%
@{解波羅蜜淨住處經文施行中分二，初解五義，以答三問；後、何以故菩薩不住相下，釋此疑難。准天親論，初明施行答第二問，不住相下答第三問。答第三問中復二，初、正答問，何以故下方釋此疑。彼隨文相增明以辨答，此隨義具以明於答，亦不相違，各據一義。初解五義答三問中，據義具五，論自配文。答問分二，初、三不住施答初問欲願，後、不住相答後兩問。答初問中，義具四種，三不住者是依義，三行施者是說相，即此行施是攝持，即此不住是安立，當審尋文，自應悟解。依義文可知，三不住皆依義，皆除住著執故。}@
%{《波罗蜜净住处经》的讲解，主要分为两部分：第一部分是解释“五义”，用以回答三个问题；第二部分是解释“为什么菩萨不住相”，以解决这个疑难问题。根据天亲论，第一部分解释“施行”来回答第二个问题，解释“不住相”来回答第三个问题。回答第三个问题又分为两部分：第一部分是直接回答“为什么”这个问题，第二部分是对这个问题的进一步解释。前者是根据经文逐字逐句地解释，后者是根据经文的含义进行解释，两者并不矛盾，只是侧重点不同。 

第一部分解释“五义”来回答三个问题，根据经文的含义，可以分为五点，并对应天亲论的解释。回答问题又分为两部分：第一部分是解释“三不住施”来回答第一个问题，即“欲愿”；第二部分是解释“不住相”来回答后两个问题。回答第一个问题，可以分为四点：三不住是根据经文的意思，三行施是经文所描述的现象，行施就是“摄持”，不住就是“安立”，要仔细阅读经文，才能理解其中的含义。根据经文的意思可以知道，三不住都是根据经文的意思，都是为了去除执着。}%

@{解說相中分三，初、總配屬說相經文，次、解唯說施行所以，後、彼諸波羅蜜下，解不住施行差別。配說相者，三不住中所行施者皆所說相，發心已後應修諸行，故以施行為發心後所說之相。}@
%{解释“相”可以分为三部分：第一部分是将经文与“相”对应起来，第二部分是解释为什么只说“施行”，第三部分是解释“不住施行”的差别。 

将经文与“相”对应起来，就是说三不住中所行施者都是“相”，发心之后应该修各种行，所以用施行为发心之后所描述的“相”。}%

@{次解唯說施行所以中有二，初、總標釋，後、別顯釋。謂即有難言，菩薩妙業經陳八萬四千，何此中唯說布施？故此總標，六波羅蜜攝在一切檀那行自性故，此中文倒，應云一切檀那行自性攝六波羅蜜故。此經中唯說施度，一切已周。}@
%{接下来，解释为什么只说“施行”，可以分为两部分：第一部分是总的说明，第二部分是具体的解释。 

有人可能会问，《菩萨妙业经》中列举了八万四千种修行方法，为什么这里只说布施呢？所以这里总的说明，六波罗蜜都包含在一切檀那行自性中，也就是说，一切檀那行自性包含六波罗蜜。这句话的文法有点倒置，应该说“一切檀那行自性摄六波罗蜜故”。 

《波罗蜜净住处经》只说施度，就已经包含了一切修行方法。}%

@{問：此若爾者，乃至般若亦攝六度行，何以故不但說一慧攝於一切？答：施為修行之初，麁而易習，體又廣而包總，故唯說此，亦顯而包，總標經名，據勝慧而為目。答：修行舉初業而為名，然觀文意，百千諸行唯說施者，以施攝於一切行也。前攝住處是十住位，此波羅蜜淨住處等是十行位，說歡喜行等，各各次修一，略故唯說施攝於六度，不說施行攝一切行故。又菩薩行有四，一、菩提分，二、波羅蜜，三、諸神通，四、成就有情，今舉初行以明攝彼，亦不相違。}@
%{有人可能会问：既然如此，般若也包含六度行，为什么不直接说一慧摄于一切呢？ 

回答：布施是修行的开始，比较粗浅，容易学习，而且其内容广泛，包含了很多其他的修行方法，所以只说布施，也就能体现出其他修行方法，总的概括了经书的名称，以胜慧作为目标。 

回答：修行用开始的修行方法来命名，但是从经文的意思来看，百千种修行方法中只说布施，是因为布施包含了一切修行方法。 

前面《摄住处经》讲的是十住位，而《波罗蜜净住处经》等经书讲的是十行位，说欢喜行等，都是按照顺序修行的，为了简洁，所以只说布施摄于六度，没有说施行摄于一切行。 

另外，菩萨的行有四种：第一种是菩提分，第二种是波罗蜜，第三种是诸神通，第四种是成就有情。现在只举第一个修行方法来解释，也并不矛盾。}%

@{下當配文別釋有二，初、標施有三，後、隨別釋。此中三種，天親論中各別解釋，《玄記》之中亦會同異，應尋攬之。法施中有三，初、標列，次、顯相，後、結成。}@
%{接下来，对经文进行具体的解释，可以分为两部分：第一部分是指出布施的三种，第二部分是分别解释。 

这三种布施，天亲论中分别进行了解释，《玄记》中也有一些相同和不同的地方，应该仔细研究。 

法施有三种，第一是列举，第二是显现其相，第三是总结。}%

@{彼諸波羅蜜有二種果下，解經文中三不住施差別有三，初、標列，次、隨釋，後、配經。隨別釋中，施得大福報謂多財富增上果，戒得自身釋梵等生尊貴身異就果，忍行得大伴、大眷屬，精進得果不斷，定得身不可壞，並增上果；慧得根利是等流果。多悅樂果有二，一、無為離繫果，二、大眾中得自在士用果。現在果有二，一、得信敬供養，是增上、等流、士用三果。昔施於他，今得他施，位等流果。二、得現法涅槃，謂世間六行所得非擇滅似無為等現法涅槃。法謂道理，現世滅麁重，得非擇滅理，是士用果故，前說言丈夫力得故。又現法涅槃有五，一、現得五欲樂，餘四引得色界四靜慮現在前，與輕安俱，除少麁重，亦名現法涅槃，俱名現在果。隨其所應施等所得，配經三不住施中有三，施未來果為一，餘五度未來果為一，現在果為一。然色等五塵與法塵別，遂離為二，信敬供養等五塵攝故，五現涅槃法塵攝故。解攝持中，經言應行布施者，即上來說三應行布施。解安立中，不住行施者，亦是上來三不住也。文分為二，初、屬經文，後、釋初第一義相。以不住故者，無住著是第一義故。如所有事第一義者，即三種施中不住是第一義。如所有事者，謂前說一於事施不住，二無所住施，三於六塵施不住，如此三種所有事中，皆不住施，名第一義。故論結云，所不住物等，是所有事等言，顯示舉初事，等取無所住、於六塵施，合此三種，名所有事。於此三事等中不住，名第一義諦故。}@
%{解释经文中“三不住施”的差别，可以分为三部分：第一部分是列举，第二部分是分别解释，第三部分是将解释与经文对应起来。 

分别解释：布施得到大福报，指的是财富增上果；戒律得到自身解脱，梵天等生，尊贵的身躯，异就果；忍辱行得到大伴侣、大眷属，精进得到果不断，禅定得到身不可坏，都是增上果；智慧得到根利，是等流果。 

多悦乐果有两种：第一种是无为离系果，第二种是大众中得到自在士用果。 

现在果有两种：第一种是得到信敬供养，是增上、等流、士用三种果。以前施于他人，现在得到他人施舍，是等流果。第二种是得到现法涅槃，指的是世间六行所得非择灭，类似于无为等现法涅槃。法指的是道理，现世灭除粗重，得到非择灭的道理，是士用果，所以前面说“丈夫力得故”。 

现法涅槃有五种：第一种是现得到五欲乐，其余四种是引得色界四静虑现在眼前，与轻安俱，除少粗重，也叫做现法涅槃，都叫做现在果。 

根据所施所得到的相应果报，将经文中“三不住施”分为三类：布施的未来果为一类，其余五度的未来果为一类，现在果为一类。 

由于色等五尘与法尘不同，所以分为两类，信敬供养等五尘摄入一类，五现涅槃法尘摄入一类。 

解释“摄持”：经文中说“应行布施者”，指的是上面所说的三种应行布施。 

解释“安立”：不住行施者，也是上面所说的三不住。 

这段经文可以分为两部分：第一部分是与经文对应，第二部分是解释第一个义相。 

“以不住故者，无住著是第一义故。”也就是说，没有执着才是第一义。 

“如所有事第一义者，即三種施中不住是第一義。”也就是说，三種布施中没有执着才是第一义。 

“如所有事者，謂前說一於事施不住，二無所住施，三於六塵施不住，如此三種所有事中，皆不住施，名第一義。”也就是说，前面所说的三种布施：第一种是于事施不住，第二种是无所住施，第三种是于六尘施不住，这三种布施都没有执着，叫做第一义。 

所以论中总结说：“所不住物等，是所有事等言，顯示舉初事，等取無所住、於六塵施，合此三種，名所有事。於此三事等中不住，名第一義諦故。”也就是说，没有执着于任何事物，才是第一义谛。}%
@{上來行施解初四義，下解第五等持及攝散心，文易可知。}@
%{前面讲的是布施的四种意义，后面讲的是第五种等持以及摄散心，这些内容都很容易理解。}%

@{相者境，想者心，天親論云，施者、受者、物等，隨應六度三事之相，取此三相，名為相想，即是想倒。}@
%{“相”指的是境界， “想”指的是心，天亲论中说，施者、受者、受施物等等，都对应着六度中的三事之相，把这三相取出来，就叫做“相想”，也就是“想倒”。}%

@{謂有七倒，即常、樂、我、淨、想、心、見倒，今明想倒，攝心、見等。}@
%{所谓“倒”有七种，分别是常倒、乐倒、我倒、净倒、想倒、心倒、见倒。现在我们讲的是想倒，以及摄心、见等。}%

@{觀三事空，起三輪淨，故名不住。}@
%{观照三事皆空，就能发起三轮清净，所以叫做“不住”。}%

@{《能斷》云，如不住相想，上來欲願尚不住著，其等至、等持攝散亦爾，應如初不住施也，故有如言，或依真理，性無住著故，應施想如理不住。}@
%{《能断》经说，就像不住相想一样，前面所说的欲愿，也不应该执着，等至、等持、摄散心也是如此，应该像最初布施一样，不执着。所以有这样的说法，或者按照真理，本来就没有执着，所以布施的时候，应该如理地不执着于相想。}%

@{依天親解，若降伏心而除障者，如所修行不住相想，障心自斷。}@
%{按照天亲的解释，如果能够降伏内心，去除障碍，就像所修行的不住相想一样，障碍心自然就会断除。}%

@{此隨義具總答三問，天親論主依初行者漸次而修，文相增明，別答三問，如上來說。}@
%{这样就根据意义，全面地回答了三个问题。天亲论主是按照初学者的修行次第来讲解的，文字更加清晰，分别回答了三个问题，就像上面所说的一样。}%

@{天親論中解三不住施，與此差別，云自身及報恩，果報斯不著，自身果報是此未來果，報恩者是此現在果。}@
%{天亲论中解释三不住施，和这里有所区别，说的是自身和报恩，果报是不执着的，自身果报是未来的果报，报恩是现在的果报。}%

@{雖大體相似，然所望有別，義出百途，亦不相違也。}@
%{虽然大体相似，但是所期望的有所不同，意义从百种途径而来，但也是不矛盾的。}%

@{依此義故，真諦經云，不著已類而行布施，不著所餘行於布施等。}@
%{根据这个道理，真谛经说，不执着于已经得到的，而行布施，不执着于其他的，而行布施等等。}%

@{上解五義以答三問，解初五行竟，後解何以故若菩薩不住相布施，下釋疑難。}@
%{上面解释了五种意义，回答了三个问题，解释了前五行的内容，后面解释为什么如果菩萨不住相布施，下面就解释疑难之处。}%

@{次明第六行，文分二，初、徵，後、釋。}@
%{下面讲的是第六行，文章分为两部分，第一部分是征，第二部分是释。}%

@{天親論云，此中有疑，若離施等相想，云何能成就施福？謂有疑云，三事不空，施可有福，既空三事，施福應無。}@
%{天亲论说，这里有疑问，如果离开布施等等的相想，怎么能够成就布施的福德呢？有人会有疑问，说三事不空，布施就可以有福德，既然三事都空了，布施的福德应该就没有了。}%

@{故此論云，或有菩薩貪福德故，於此不堪，由貪福德，能行於施，聞此三事空，不能堪忍而行施等，故次徵云，何以故？}@
%{所以这篇论说，也许有菩萨贪图福德，所以不能忍受这个道理，因为贪图福德，才能够行布施，听到三事皆空，就无法忍受，而行布施等等。所以下面就征问，为什么呢？}%

@{後釋經文分三，論中分二，初、釋法，後、解喻，不解法說。}@
%{后面解释经文分为三部分，论中分为两部分，第一部分是释法，第二部分是解喻，不解释法义。}%

@{解喻中初因不住相施，如空遍滿，相、無相果皆得依故；住相施不然，不得無相，故非遍滿。}@
%{解喻中，首先因为不住相施，就像虚空遍满一样，有相、无相的果报都能依托，所以能够遍满；住相施就不一样了，得不到无相果报，所以不能遍满。}%

@{次因寬曠，無住相施，後得果時，形上下高，無漏之法過三界故，形橫曠大，滿十方故；住相施不然，後得果時，但在三界，非十方故。}@
%{其次因为宽广，无住相施，将来得到果报的时候，形体上下高远，无漏的法超越三界，所以形体横向宽广，遍满十方；住相施就不一样了，将来得到果报的时候，只在三界之中，不是十方。}%

@{或含容故，名為寬曠，後因無盡，順無相理，廣運眾生，無窮盡故；住相施不然，不順真理，非遍益故。}@
%{或者因为包含容纳，所以叫做宽广，后来因为无穷尽，顺应无相的道理，广泛利益众生，无穷无尽；住相施就不一样了，不顺应真理，不能遍益众生。}%

@{經結說中，真諦無但應等文，與中天梵本同，餘本皆有。}@
%{经文结尾说，真谛经没有“但应”等等的文字，和中天梵本相同，其他的版本都有。}%

@{此論牒經不解，故知亦無其結。}@
%{这篇论疏没有解释经文，所以就知道也没有这个结尾。}%

@{無住相施，福德皆多，諸本同有。}@
%{不住相施，福德都很多，所有版本都有这句话。}%

@{次第三解欲住處，此依八住處解，依十八解，此中有二，初、欲得色身是第七行，後、欲得法身是後三行。}@
%{下面第三个解释是欲住处，这里根据八住处来解释，根据十八解来解释，这里有两个，第一个是想要得到色身，是第七行，第二个是想要得到法身，是后面三行。}%

@{初經文有三，初、問，次、答，後、成。}@
%{第一部分经文有三部分，第一部分是问，第二部分是答，第三部分是成。}%

@{問中有二，依義、說相；成中有三，攝持、安立、顯現三種。}@
%{问中又分为两个，一个是根据意义，一个是说相；成中又分为三个，分别是摄持、安立、显现三种。}%

@{答中全無，不異初後文義相故，取佛說故。}@
%{答中完全没有，因为和前后文意义相同，所以取佛陀所说的话。}%

@{欲得色身住處者，初學菩薩多有相修，乍聞無相三輪淨施，便生疑惑，且如釋迦佛身既有生、住、異、滅相然，故知有相施因，還成有相之果故。}@
%{想要得到色身住处的人，初学菩萨大多有相修，刚听到无相三轮清净的布施，就产生疑惑，比如释迦佛的身，有生、住、异、灭的相，所以就知道有相施的因，还会成就有相的果。}%

@{天親論云，云何生疑？若不住於法行於布施，云何為佛菩提行於布施？彼以釋迦生滅之身為菩提依身，行有相施得，若行無相不住法因，應還得彼不住相果，云何得彼生滅果耶？}@
%{天亲论说，为什么产生疑惑呢？如果不住于法，而行布施，怎么能够成为佛菩提而行布施呢？他们把释迦佛生灭的身，作为菩提依身，行有相施而得到果报，如果行无相不住法的因，应该能够得到无相的果报，怎么能够得到生灭的果报呢？}%

@{今此論中不以有疑，但說行者初修學故，未悟無相，行有相因，希求佛位。}@
%{现在这篇论中，不认为有疑惑，只是说行者初学修行，还没有悟到无相，行有相的因，希求佛位。}%

@{釋迦有相生滅之身，此是色身相好身故，以此相身，為佛菩提勝所依止，故論說言欲得色身。}@
%{释迦佛有相生灭的身，这是色身相好身，用这个相身，作为佛菩提最好的依止，所以论中说想要得到色身。}%

@{彼論解意由，因前說無相施因，以生疑慮，為彼破此疑故，有下經正破彼疑。}@
%{天亲论的解释是因为，前面讲了无相施的因，所以产生疑惑，为了破除这个疑惑，所以下面经文就正破除这个疑惑。}%

@{此論意說，由初行者有相施欲得釋迦等有相之身，即以化相身為真身體，得少功德謂是真身多功德體，故言為欲得色身。}@
%{这篇论的意思是说，因为初学者有相施，想要得到释迦佛等等的有相之身，就把化相身作为真实身体，得到少许功德，就认为是真实身体有很多功德，所以说想要得到色身。}%

@{對治色身之慢，得少有相功德之身，謂得真實多功德身，是增上慢，為破此慢，故有下經。}@
%{为了对治色身之慢，得到少许有相功德的身，就认为得到了真实的很多功德身，这是增上慢，为了破除这个慢，所以有下面的经文。}%

@{故合兩論，今兩乘前文，以生或名疑，悕偽相以為真稱慢，為破疑、慢二或，故說下經。}@
%{所以把两篇论结合起来，现在两乘前文，以生或者叫做疑，执着于虚假的相，认为是真实的，叫做慢，为了破除疑、慢这两种，所以说下面的经文。}%

@{初修行者，定、不定姓大乘異生疑或，是煩惱障，亦兼所知障。}@
%{初学修行的人，定性、不定性的大乘异生，产生的疑或者，是烦恼障，也兼有所知障。}%

@{初修行者，聖人發心，便通二障，有學通煩惱，無學唯法執。}@
%{初学修行的人，圣人发心，就能通达两种障碍，有学的人通达烦恼，无学的人只执着于法。}%

@{如舍利弗聞《法華經》，方斷疑悔及憂惱等，此亦如是。}@
%{就像舍利弗听到《法华经》，才断除了疑悔以及忧恼等等，这里也是一样的。}%
@{即由上來所說義故，諸人不悟，謂天親論乖無著說，應審觀察，此會同意，實不相違。}@
%{因为上面所说的道理，很多人不理解，认为天亲的论述与无著的论述相矛盾，应该仔细观察，这两种论述是相一致的，实际上并不矛盾。}%
@{故天親云，自此已下一切脩多羅，示現斷生疑心，故知彼論依因前說初學疑起，生下經文，以破彼疑；此論依於初學希後非真實功德，而修於行者，為破彼慢，生下經文，不相違也。}@
%{所以天亲说，从这里开始以下所有的经文，都表现出断除生死疑心的意思，因此知道无著的论述是基于之前所说的初学者疑心的产生，而写下了经文来破除这些疑心；而天亲的论述是基于初学者希求后世不真实的功德，而修行的人，为了破除他们的我慢，而写下了经文，两者并不矛盾。}%
@{又彼論依利根初學多生前疑，故說下經；此論依於鈍根初學多生後慢，故說下經。}@
%{再者，无著的论述是基于利根的初学者，在多生之前就产生了疑心，所以写下了后面的经文；而天亲的论述是基于钝根的初学者，在多生之后产生了我慢，所以写下了后面的经文。}%
@{又彼論中，依文相增，前後三文以答三問，故別作道理，以生下經，說破疑起；今此論中，依義具足，文文之中，皆答三問，故非異道理，以生下經，說為除慢，實不相違。}@
%{另外，无著的论述中，是根据文字相来增加内容，前后三段文字来回答三个问题，所以分别阐述道理，而写下了经文，来说明破除疑心的道理；而天亲的论述中，是根据义理来充实内容，每一句话都回答三个问题，所以并非不同的道理，而写下了经文，来说明消除我慢的道理，实际上并不矛盾。}%
@{又彼依破不定煩惱初學者疑，以生下經；此依初學斷決定煩惱增上慢故，以生下經。}@
%{再者，无著的论述是基于破除不定烦恼的初学者疑心，而写下了经文；而天亲的论述是基于初学者断除了决定烦恼而产生了增上慢，所以写下了经文。}%
@{上來四義且依同義，以會二論。}@
%{以上四点是根据相同的义理，来将两种论述融合在一起。}%
@{依異義者，復有四義。}@
%{根据不同的义理，还有以下四点。}%
@{此論依為樂廣聞者，故說三地，從凡至佛，皆具說之，文文具答，生慢起文；彼論依為樂略聞者，別答三問，後皆斷疑。}@
%{天亲的论述是为喜欢广闻的人而写的，所以阐述了三地，从凡夫到佛，都全面地阐述了，每一句话都回答了问题，而阐述了我慢产生的道理；无著的论述是为喜欢略闻的人而写的，分别回答了三个问题，后面都是阐述断除疑心的道理。}%
@{又此論依為利根之人一聞即悟，故說三地，一周說經，文文具答，生慢起文，次第不同；彼論依為鈍根之人再方聞者解，故兩周說，別答三問，餘皆破疑。}@
%{再者，天亲的论述是为利根的人，一闻就能够理解，所以阐述了三地，用一周时间来讲解经文，每一句话都回答了问题，而阐述了我慢产生的道理，顺序不同；无著的论述是为钝根的人，两次才能够理解，所以用两周时间来讲解，分别回答了三个问题，其他的都是阐述破除疑心的道理。}%
@{又此論依為初來利根一周而說，故說生慢；彼論依為後來鈍根兩周而說，故說破疑。}@
%{再者，天亲的论述是为初来利根的人，用一周时间来讲解，所以阐述了我慢产生的道理；无著的论述是为后来钝根的人，用两周时间来讲解，所以阐述了破除疑心的道理。}%
@{又理出百途，何勞一徹？破執、生慢，各各不同，一會之中，樂有廣略，根有利鈍，聞有單重，理有多徹，種種別故，兩論解異。}@
%{另外，道理可以从百种途径来阐明，何必一定要彻底呢？破除执着、产生我慢，都是不同的，在一个融合的框架中，有的喜欢广闻，有的喜欢略闻，有的根机利根，有的根机钝根，有的听闻一次就能够理解，有的听闻多次才能够理解，道理有不同的阐明方式，种种不同之处，所以两种论述的解释就有所不同。}%
@{不爾，無著受偈於彌勒，下付天親，命其造釋，無著豈乖於慈氏，天親苟異於賢兄者乎？}@
%{如果不是这样，无著从弥勒那里接受了偈颂，传授给天亲，命令他撰写解释，无著怎么会违背慈氏，天亲怎么会违背自己的贤兄呢？}%
@{無著論初歸敬偈言，智者所說教及義，聞已轉為我等說，故知聞已為我說者，即是慈氏所說偈。}@
%{无著的论述一开始的归敬偈颂说，智者所说的教法和义理，听闻之后就转变成我们自己的说法，所以知道听闻之后就变成我们自己的说法，就是慈氏所说的偈颂。}%
@{天親論中所釋偈，是彌勒作故，天親頌云，大智通達教我等，頂禮無比功德身，正與此論敘敬皆同，應會如前解三問中及攝住處，總應說此。}@
%{天亲的论述中所解释的偈颂，是弥勒所作，天亲的颂词说，大智慧通达教导我们，顶礼无与伦比的功德之身，正好与天亲的论述中表达的敬意相同，应该像之前解释三个问题和摄住处一样，总的来说应该这样解释。}%
@{以此和會下諸經文，應當決了。}@
%{用这种方式来融合下面的所有经文，就应该断定无疑了。}%

@{下文但當釋其文相，更下會釋論文，准釋經文三。}@
%{下面的内容只解释经文的文字相，再往下就融合解释论述，按照解释经文的三种方法。}%
@{初解問文中有二，初、屬經釋依義，後、論文解說相。}@
%{首先解释经文中的两个方面，第一个是属于经文的解释，根据义理来解释，第二个是解释论述的文字相。}%
@{此中具足，即流支成就，義同名異。}@
%{这里所讲的具足，就是流支所说的成就，义理相同，名称不同。}%
@{真諦經云，諸相勝德，成就有為相。}@
%{《真谛经》说，一切相的胜德，成就了有为相。}%
@{佛菩提身故，具足成就是正所翻；勝德者，以有為相為佛勝德之體，是義翻之。}@
%{佛的菩提身，所以具足成就，就是正所翻的；胜德，是以有为相作为佛的胜德之体，这是义翻的。}%
@{下觀諸相謂相好，天親論解，乃四相相，謂是有為三種相故，不說住相，如《唯識》說。}@
%{往下观察诸相，指的是相好，天亲的论述解释，是四相相，指的是有为的三种相，所以不讲住相，就像《唯识论》所说的那样。}%
@{須菩提懸解佛意，故言不爾也，不可以有為三相成就得見佛之真身，所說有為非法身相。}@
%{须菩提悬解佛意，所以说“不尔”，不能用有为的三相来成就见到佛的真身，所说的是有为的非法身相。}%
@{法身相者，無相為相，三有為相是有為相故，行無相因，還得無為無相實法身果，非行無相因而得有為有相假化身報。}@
%{法身相，是无相为相，三有为相是有为相，所以行无相因，才能得到无为无相的真实法身果，不是行无相因而得到有为有相的假化身报。}%
@{後佛為成滿前徵次答之義，故重告之，分三，初、凡所有相，皆是虛妄，是攝持欲願，顯有為相是虛妄，翻明異此虛妄，無相之相非是虛妄，令其攝持後發生欲願，非是欲願攝持有相虛妄之法，有相虛妄非是無分別定，修行攝持二，云意欲願是初行者妄行有相之惡欲願，非是般若無相欲願，般若無相欲願求無相，故論所言，欲願攝持是無相定，攝散二心根本欲願，故此欲願是正行者無相欲願次第。}@
%{后来佛为了圆满之前征求的答案，所以再次告诉他，分为三点，第一，凡所有相，都是虚妄，是摄持欲愿，显明有为相是虚妄，反过来说明与这个虚妄不同，无相之相不是虚妄，使他摄持之后产生欲愿，不是欲愿摄持着有相虚妄的法，有相虚妄不是无分别定，修行摄持两种，说意欲愿是初行者妄行有相的恶欲愿，不是般若无相欲愿，般若无相欲愿求无相，所以论述中所说的，欲愿摄持是无相定，摄散二心根本欲愿，所以这个欲愿是正行者无相欲愿的次第。}%
@{二云，若見諸相非相，則非虛妄，是安立第一義，相者為虛妄化身，非相為真實法身，見化身諸有為相非法身之無相，則非虛妄，彼以化身有相為真實身相，故是虛妄。}@
%{第二说，如果见到诸相非相，那么就不是虚妄，这是安立第一义，相，是虚妄的化身，非相，是真实的法身，见到化身诸有为相非法身之无相，那么就不是虚妄，他们以化身有相为真实身相，所以是虚妄。}%
@{後第三結，諸化有相，非真無相，則見法身如來，此為顯現，正是所說無分別定及攝散時，有相中非是真實法身相見，故見如來。}@
%{后面第三点总结，诸化有相，不是真实的无相，那么就能见到法身如来，这是显现，正是所说无分别定和摄散的时候，有相中不是真实的法身相见，所以能见到如来。}%
@{此觀見如來，應勘《無垢稱經．觀如來品》說。}@
%{这个见到如来，应该参考《无垢称经·观如来品》中所说的。}%
@{下解欲住處，准前十八住處中，文分二，初、解欲得言說法身，後、解欲得法身。欲得法身，因果雖別，正法身體諸功德法所依止故，佛果三身及因福慧俱是法身所攝，言說聲教非是法身，法身之因，亦名法身。如說般若，實相、觀照正是般若，文字般若能生、能顯般若，亦名般若。此亦如是，文字能顯、能生法身，故稱言說亦名法身。文字般若從能詮辨能依作用以立其名，言說法身從能詮表所依、能依體用和合以立其名，聲名等合名言說故。}@
%{接下来解释想要住处，参照前面十八住处，文章分为两部分，第一部分解释想要得到言说法身，第二部分解释想要得到法身。想要得到法身，虽然因果不同，但因为正法身体的各种功德法是依止法身而存在的，佛果三身以及因福慧都是法身所摄，言说声教不是法身，法身的因，也叫法身。就像说般若，实相、观照就是般若，文字般若能够生起、能够显现般若，也叫般若。这个也是一样的，文字能够显现、能够生起法身，所以称言说也叫法身。文字般若从能诠释辨别能依的作用来立名，言说法身从能诠释表现所依、能依体用和合来立名，声音、名称等结合起来叫做言说。}%

@{問：何故前說欲得色身，名之為慢，今下文說欲得法身，不名為慢？答：欲得色身為真身者，全不順理，故名為慢；欲得法身，不違道理，雖因前說而生疑起，非全不順，不與慢名。由此欲得色身等已下文，不名離障，但名欲得，非疑極障，故說欲得色身是慢障法。隔欲得法身非慢障法，不與離障之名。}@
%{问：为什么前面说想要得到色身，叫做慢，现在下面说想要得到法身，不叫慢呢？答：想要得到色身为真身的人，完全不符合道理，所以叫做慢；想要得到法身，不违反道理，虽然因为前面说而产生怀疑，但不是完全不顺，不叫慢。由此想要得到色身等等以下文章，不叫离障，只叫想要得到，不是怀疑的极端障碍，所以说想要得到色身是慢障法。隔开想要得到法身不是慢障法，不叫离障。}%

@{天親論中依為破疑，生下經文，謂前所說不住行施是因深義，次說法身非有為相是果深義，因深果遠，義旨難知。未來像法欲滅之時，惡世眾生能生信不？於前好世正法之時，信不須疑，末法惡生，不信不惑，但問像法欲滅之時能生信不？信經時說，行十法行，非末法故，以有持戒、定、慧等行皆非勝故，故作此徵，末法更無有三學者，故不為問。彼論依文前說疑起，此論依因欲得言說法身而證得法身之本，當來流行於世，以生後經，故不相違。}@
%{天亲论中依此来破除疑虑，引出下面的经文，说前面所说的不住行施是因的深义，接下来说法身没有有为相是果的深义，因深果远，义旨难以知晓。未来像法要灭的时候，恶世众生能够生起信心吗？在以前好的时代正法的时候，信不需要怀疑，末法恶生，不信不疑惑，只问像法要灭的时候能够生起信心吗？信经时说，行十法行，不是末法，因为有持戒、定、慧等等行，都不是胜行，所以作此征兆，末法更没有三学者，所以不问。彼论依照原文前面所说产生怀疑，此论依照想要得到言说法身而证得法身的根本，将来流传于世，用来生起后经，所以不相违。}%

@{文分為三，初、配經文，次、釋問文，後、釋答文。欲得言說法身者，顯經來意，須菩提聞法深妙實相難知，佛在可然，信者極眾，時、機、病、行驗勝可知，佛無已後頗能信不？時、機、病、行皆非勝故。須菩提欲得此教言說法身現在、當來俱流行世故，問來世惡世惡生能信不？望佛答有，難末代尚能深信，況乎今者何故不信？故言欲得言說法身，此文來也。初文有二，初、配經，後、釋難。釋難中，修多羅句說者，謂所有義，句為能詮，七句說是所說之義理也，即流支、真諦、羅什等云章句，是明義句所明理，此中名說。《能斷經》云，色經典句，色是類義，所詮義類，非但問此《金剛般若》，《大般若》等咸在問中，故言色類。經典句者，能詮教也，此義色類能詮經句，當來惡世能生信不？此有二意，初、明不信所因，後、正興問。不信所因有二，一、時惡，二、經深。時惡惡生，經深實相，於此經句頗生信解為實相不？為正興問。故真諦經名為真實相，此及《能斷》云生實想不？經言稱正理，名為真實，於此經中，頗生真實想解以不。想者，取像之能信心，取信以為真實之像貌已不？羅什云，生實信不？名異意同。釋問文中，須菩提以惡代惡生、經義深妙無能信者，故為此問。}@
%{文章分为三部分，第一部分，配经文，第二部分，解释问文，第三部分，解释答文。想要得到言说法身，是显明经文的意思，须菩提听到法深妙实相难以知晓，佛在世的时候，信者很多，时间、机缘、病症、行验都很殊胜，佛不在世之后，还能信吗？时间、机缘、病症、行验都不殊胜。须菩提想要得到这个教言说法身，现在、将来都流传于世，所以问来世恶世恶生能够信吗？希望佛回答有，很难末代还能深信，何况现在为什么不信呢？所以说想要得到言说法身，这就是文章的来源。第一部分有两部分，第一部分，配经，第二部分，解释难点。解释难点中，修多罗句说，指的是所有义，句是能诠释，七句说就是所说之义理，也就是流支、真谛、罗什等等说的章句，是明义句所明理，这里叫做说。《能断经》说，色经典句，色是类义，所诠释义类，不只是问这个《金刚般若》，《大般若》等等都在问中，所以说色类。经典句，是能诠释教法，这个义色类能诠释经句，将来恶世能够生起信心吗？这里有两个意思，第一，说明不信的原因，第二，正式提出问题。不信的原因有两个，第一，时代恶劣，第二，经深奥。时代恶劣恶生，经深奥实相，对于这个经句能够生起信心理解为实相吗？是正式提出问题。所以真谛经叫做真实相，这个和《能断经》说的生实想吗？经文称正理，叫做真实，在这个经中，能够生起真实想解吗？想，是取像的能信心，取信以为真实之像貌了吗？罗什说，生实信吗？名称不同，意思相同。解释问文中，须菩提用恶代替恶生，经义深奥没有人能信，所以提出这个问题。}%

@{釋問來意，解佛答有二，初、總答有，為遮此故，世尊言有也；後、別解有義。別解有義分二，初、廣別解答有義，後、釋以是義故下，解法身要義。初文復二，初、廣釋經，後、於中言當生實相者下配五種義。初文分二，初、釋有時，次、釋有因，及釋由此能生實相。}@
%{解释问话的意思，解释佛的回答有两个，第一，总体回答有，为了遮挡这个缘故，世尊说有；第二，分别解释有义。分别解释有义分为两部分，第一，广泛分别解释有义，第二，解释以这个义故以下，解释法身要义。第一部分又分为两部分，第一，广泛解释经文，第二，在其中说应当生起实相者以下配五种义。第一部分分为两部分，第一，解释时间，第二，解释原因，以及解释由此能够生起实相。}%

@{正法欲滅時者，謂修行漸滅時，此釋有時。善現總問未來難信，世尊別答修行欲滅於經有信，翻顯已前理多信者，有教、有行、有得果證，名為正法；有教有行，不得果證，名為像法；有教無餘行，名為末法。然依《大乘大集經》中，以五百歲為配，初五百年解脫堅固，第二五百年禪定堅固，第三五百年多聞堅固，第四五百年福德堅固，第五五百年鬪諍堅固。小乘不依五百為配，如《記正法住經》及傳并《摩訶摩耶經》等，佛所記事但以一百、二百而為配故。今依大乘，故此經言後五百歲，以五百歲為分配故。佛之法教，正、像、末等皆名正法，非是初時有證解脫名正法也。時尚解脫，況無信者？故不為答。佛初記別正法一千年，像法一千年，末法一萬年，由度女人，滅減正法唯五百年。於中兩說，一云、正法，今者但五百年，由度女人，減五百年歲，雖說八敬不減正法，由彼不行，正法還滅。故經有說，及薩婆多等宗皆唯正法，俱五百年。若依彼義，此中正法欲滅之時者，謂修行漸滅時，非是前時，初五百歲有解脫故，行盛興故，亦非後時行已無故。今說修行漸欲滅時，即是第三五百年時，此於像法一千年中，後五百年行方漸滅，當此惡時，尚有於經當生實相，況以前位而無信者？自此已後，時遠人澆，少有生信，故經不說。故《能斷》云，後時、後分、後五百歲，正法將滅時分轉時，後時者，初五百年；後分者，第二五百年；後五百歲者，第三五百年，即行正法將滅時也。第二說云，正法一千年，若不說八敬，全無行者，正法欲滅，既有行者，正法依定，大眾部等皆作此說。若依彼說，即是第四五百年時，名為修行漸欲滅時，於此惡時，尚生實相，況以前位而無信者？已後惡時少有生信，故經不說。其《能斷》云後時者，顯佛滅後，非但佛在位；言後分者，明非正法一千年內，即證果時；言後五百年者，於其像法一千年內行欲滅時，非初五百年行盛興時。此後分四，一、後時，初五百年；二、後分，次五百年；三、後五百歲，第三五百年；四、正法將滅時分轉時，第四五百年，即行正法後將滅時。由有二解，經文不同。流支、羅什，總奄合說當來末世，不識三後之深義，故真諦經云，現時及未來世，以此為誤矣，不問勝時，問惡時故。又云，於未來世後五十歲，以一當十，五百即五十，亦不相違，算家有此差別門故。}@
%{正法要灭的时候，指的是修行逐渐灭的时候，这是解释时间。善现总体问未来难以信，世尊分别回答修行要灭于经有信，反过来显明以前道理信者很多，有教、有行、有得果证，叫做正法；有教有行，不得果证，叫做像法；有教无余行，叫做末法。然而依照《大乘大集经》中，以五百岁为配，初五百年解脱坚固，第二五百年禅定坚固，第三五百年多闻坚固，第四五百年福德坚固，第五五百年斗争坚固。小乘不依五百岁为配，如《记正法住经》以及传并《摩诃摩耶经》等等，佛所记事只以一百、二百为配，所以现在依照大乘，所以这个经文说后五百岁，以五百岁为分配。佛的法教，正、像、末等等都叫做正法，不是说初时有证解脱叫做正法。现在还有解脱，何况没有信者？所以不回答。佛最初记别正法一千年，像法一千年，末法一万年，由于度女人，灭减正法只有五百年。其中两种说法，第一种说，正法，现在只有五百年，由于度女人，减五百年岁，虽然说八敬不减正法，由于他们不实行，正法还会灭。所以经文有说，以及萨婆多等等宗派都只有正法，都是五百年。如果依照他们的意思，这里正法要灭的时候，指的是修行逐渐灭的时候，不是以前，初五百年有解脱，行盛兴，也不是以后，行已经没有了。现在说修行逐渐要灭的时候，就是第三五百年的时候，这在像法一千年中，后五百年行才逐渐灭，在这个恶劣的时代，尚有于经应当生起实相，何况以前位而没有信者？从此以后，时间遥远，人浇薄，很少有生信，所以经文不说。所以《能断经》说，后时、后分、后五百岁，正法将灭时分转时，后时，是初五百年；后分，是第二五百年；后五百岁，是第三五百年，就是行正法将灭的时候。第二种说法，正法一千年，如果不讲八敬，完全没有修行者，正法要灭，既然有修行者，正法依定，大众部等等都作此说。如果依照他们的说法，就是第四五百年的时候，叫做修行逐渐要灭的时候，在这个恶劣的时代，尚生实相，何况以前位而没有信者？以后恶劣时代很少有生信，所以经文不说。其《能断经》说后时，显明佛灭后，不只是佛在世；说后分，明非正法一千年内，就是证果的时候；说后五百年，在像法一千年内行要灭的时候，不是初五百年行盛兴的时候。此后分四，一、后时，初五百年；二、后分，次五百年；三、后五百岁，第三五百年；四、正法将灭时分转时，第四五百年，就是行正法后将灭的时候。由于有两种解释，经文不同。流支、罗什，总体概括地说将来末世，不识三后的深义，所以真谛经说，现在以及未来世，以此为误，不问胜时，问恶时，所以又说，在未来世后五十岁，以一当十，五百就是五十，也不相违，算家有这个差别门，所以。}%
@{上釋有時，下釋有因，及釋由此當生實相。文復分二，初、明有四因故生實相，後、別配經。四因者，次前時後佛，為於如是惡時之中顯有四因，一、久修三學行，二、遇佛集勝因，三、為佛所攝受，四、雖無三學、集因、攝受，由與福德果報相應，故能生信，即是彼人，於彼無法障，故福會生信。惡世由具四因，故能如是，於實相法中能生實相。天親論意，由未來世有菩薩者內具三學之德，即此菩薩外遇良緣，於諸佛所種三種因，當知是人能生實相，故頌說言，於彼惡世時，菩薩三德備，不空以有實，即此菩薩，佛悉知見，有持戒、修福德，取生福德，由有智慧，佛悉知見，無人、法執各四八過。}@
%{上面讲的是时间，下面讲的是原因，以及解释了为什么由此能够产生真实相。这段文字又分为两部分：第一部分，说明有四个原因能够产生真实相；第二部分，分别对照经文进行解释。这四个原因是，在过去、现在、未来佛的时间段中，为了在这样的恶世中显现这四个原因，第一个原因是长期修习三学，第二个原因是遇到佛集胜因，第三个原因是被佛摄受，第四个原因是即使没有修习三学、没有集胜因、没有被佛摄受，但是由于和福德果报相应，所以能够生起信心，这个人没有法障，所以福德会生起信心。恶世因为具备了这四个原因，所以能够产生真实相，在真实相法中能够生起真实相。天亲论的解释是，未来的世上有菩萨，他们内在具备三学的德行，这个菩萨遇到好的因缘，在诸佛那里种下三种因，就知道这个人能够生起真实相，所以颂文说，在那个恶世的时候，菩萨的三德具备，不空虚因为有真实相，这个菩萨，佛都悉知悉见，有持戒、修福德，取得生福德，因为有智慧，佛都悉知悉见，没有人、法执分别有四十八种过失。}%

@{經言，有戒有功德者明修行。初、配經文，後、逐難釋。此中三學有四法迹，無貪、無嗔是戒學迹，正念是定學迹，正定是慧學迹，由對三根，三藏所說各有異故，但說三學。又戒出惡道因，定出欲界因，慧出三界因。又聲聞多學戒，獨覺多習定，菩薩多學慧。又戒能離惡因，定能修善因，慧能利生因。又戒得勝自體，定能離惡，慧能攝善因。如是等種種別義故說三學，應勘《攝論》及《瑜伽》等。功德者，少欲等功德為初，乃至三摩地等，此逐難釋。如《遺教經》，持戒有六，即是瑜伽六支，一、持戒，二、制心，三、知量，四、懈愧，五、安忍，六、直心，皆是戒學所攝。正定亦六，《八大人覺》中攝初六故，一、少欲，二、知足，三、遠離，四、精進，五、不妄念，六、正定。正慧攝二，一者、智慧，二、不戲論。持戒、智慧易，不重釋；正定相隱，重解之。以功德言，奄含說故，即《八大人覺》中，少欲為初，等至為後，攝此六法，以為功德，前六、後二唯知戒、慧，更應勘《瑜伽．聲聞地》、《涅槃經》及《八大人覺經》等以配《遺教》，具三學者，以經為實，教順理故，能生信心，信心即是真實相也。}@
%{经文说，有戒有功德者，说明了修行。首先，对照经文，其次，逐一解释难点。这里三学有四种法迹，无贪、无嗔是戒学的法迹，正念是定学的法迹，正定是慧学的法迹，因为针对三种根性，三藏所讲各有不同，所以只说三学。还有戒能出恶道因，定能出欲界因，慧能出三界因。还有声闻多学戒，独觉多习定，菩萨多学慧。还有戒能离恶因，定能修善因，慧能利生因。还有戒能获得胜自体，定能离恶，慧能摄善因。像这样等等各种不同的意思，所以说三学，应该参阅《摄论》和《瑜伽》等经论。功德者，少欲等功德为初，乃至三摩地等，这里逐一解释难点。比如《遗教经》，持戒有六，就是瑜伽六支，一、持戒，二、制心，三、知量，四、懈愧，五、安忍，六、直心，都是戒学所摄。正定也有六，《八大人觉经》中摄取了前六，一、少欲，二、知足，三、远离，四、精进，五、不妄念，六、正定。正慧摄取了两个，一个是智慧，一个是无戏论。持戒、智慧容易理解，不重复解释；正定比较隐晦，重点解释。从功德来说，含蓄地说，就是《八大人觉经》中，少欲为初，等至为后，摄取这六法，作为功德，前六、后二只知道戒、慧，应该再参阅《瑜伽．声闻地》、《涅槃经》和《八大人觉经》等经论，来对照《遗教经》，具备三学的人，以经文为真实，教义顺理，所以能够生起信心，信心就是真实相。}%

@{二、經言已得供養等者下，解集勝因。文分二，初、配經文，後、逐難釋。由逢諸佛集二種因，一、財供養，二、行供養。行供養者，種善根是。以財供養，經但名為修行供養。供養為十，一、現前，二、不現前，三、現前、不現前，四、自，五、他，六、俱，七、財敬，八、廣大，九、無染，此上九種，經中名為修行供養；十、正行供養，此中名為種諸善根。集是十因，名集因也。逐難釋云，一心淨信尚得如是業，何況生實相者？此解經中乃至一念淨信之言，非唯逢少數之佛即能於經生一念信，翻顯由逢千萬諸佛供養樹善方能於經生一念信，信難生故。故經初非供養少佛，後方顯由供養多數佛，如是一念淨信之業，尚由前世遍供多佛，何況於經廣生實相，不於前世遇供養多佛？以於廣經能生實相為首，於經少句一念淨信為終，略去中間修行、不信，故言乃至乃至一信尚由前遇多佛供養，況生廣信？}@
%{第二，经文说“已得供养等者”以下，解释集胜因。这段文字分为两部分：第一部分，对照经文；第二部分，逐一解释难点。因为遇到诸佛，集聚了两种因，一是财供养，二是行供养。行供养就是种善根。以财供养，经文只称为修行供养。供养有十种，一是现前，二是未来，三是现前未来，四是自利，五是利他，六是自利利他，七是财敬供养，八是广大供养，九是无染供养，以上九种，经文称为修行供养；十是正行供养，这里称为种诸善根。集聚这十种因，称为集胜因。逐一解释难点说，一心净信尚且能够得到这样的业报，何况生起真实相呢？这里解释经文中的“乃至一念净信”这句话，不是说仅仅遇到少数佛，就能对经文生起一念信心，而是反过来说明，因为遇到千千万万诸佛，供养种下善根，才能够对经文生起一念信心，因为信心很难生起。所以经文一开始不是供养少佛，后面才显现出因为供养很多佛，像这样一念净信的业报，尚且是因为前世遍供养很多佛，何况在经文中广生真实相，难道没有在前世遇到供养很多佛吗？因为在广阔的经文中能够生起真实相作为开头，在经文中少句一念净信作为结尾，省略了中间的修行、不信，所以说，即使是仅仅一念净信，也还要因为前世遇到很多佛供养，何况生起广大的信心呢？}%

@{三、經言如來悉知等者下，第三解佛所攝受。分二，初、散解，後、配文。顯現有異，以明心別，知者知名身，意識知四蘊；見者見色身，五識知色蘊。威儀三業皆知，故言一切，行住所作中知其心，見其依止。天親釋言，佛非見果知，願智力現見，謂佛非見果比知，由有願智現前見故。言悉知者簡非眼見，言悉見者簡非比知，為防此二故說知、見。然諸本中皆唯二悉知、悉見，《能斷經》中乃有三悉，更有悉覺。天親論具，彼經本略。論云，求供養恭敬，彼人不能說，彼自釋云，若人欲得供養、恭敬，自稱己身有持戒等，彼人不能自說己身能生實相，是人自謂有智，起增上慢故。為簡彼故，文言如來悉覺，是人但名有戒等，佛皆善知於此經中能生淨信。論既具解，故知經略，唯《能斷》中具此三悉，其流支經下為離寂靜味中亦有三悉，准下知上應有悉覺，此等顯善友所攝，屬配經文。}@
%{第三，经文说“如来悉知”以下，第三解释佛所摄受。分为两部分：第一部分，散解；第二部分，配文。显现有区别，用来明辨心，知道者知道名身，意识知道四蕴；看见者看见色身，五识知道色蕴。威仪三业都知道，所以说一切，在行为、住所、作意中知道其心，看见其依止。天亲解释说，佛不是看见果报才知道，而是愿智力现前看见，意思是说佛不是看见果报才比知道，而是因为有愿智现前看见。说悉知者，排除不是眼见，说悉见者，排除不是比知道，为了防止这两种情况，所以说知、见。但是所有经本中都只有悉知、悉见两种，《能断经》中就有三种悉，还有悉觉。天亲论解释得详细，那部经文比较简略。论中说，想要供养恭敬，那个人不能说，他自己解释说，如果有人想要得到供养、恭敬，就自称自己有持戒等等，这个人不能自说自己能够生起真实相，这个人自认为有智慧，生起增上慢，为了排除这种情况，经文说如来悉觉，这个人仅仅叫做有戒等等，佛都知道这个人能够在这部经文中生起净信。论中解释得详细，所以知道经文简略，只有《能断经》中具备这三种悉，其流支经下为了离开寂静味中也有三种悉，根据下面知道上面，应该有悉觉，这些都显现出善友所摄受，属于对照经文。}%
@{四、經言生取無量福聚等者，解第四攝持福德。初、配屬經，後、逐難釋。經中別言生如是、取如是，合今牒之，故言生、取無量福德。逐難釋云，生者福正起時，謂由現行正起福德；取者即彼滅時，攝持種子故，謂由先造福德事故，今雖不起，由有福德種子隨逐，現行滅己，身中但有攝持種子。故天親云，生者能生因故，現行能熏名能生因；取者熏修自體果義，現行滅已，唯有所熏修種子自體，是現行因所生果義。二論無別，或彼論中翻此說。然觀經意，像法欲滅，有持戒等眾生生在彼時，能生實相，即於惡時有惡眾生，不言願生，能生實相。}@
%{第四，经文说“生取无量福聚等”，解释第四个摄持福德。首先，把经文和论述对应起来，然后，逐一解释难点。经文中分别说“生如是”、“取如是”，把它们结合起来，所以说“生、取无量福德”。逐一解释难点，说“生”是指福德刚开始产生的时候，也就是由现行正起福德；“取”是指福德灭掉的时候，摄持种子的意思，也就是由以前造的福德因缘，现在虽然没有产生，但由于有福德种子跟着，现行已经灭掉了，身体中只有摄持的种子。所以天亲说，“生”是能生因，现行能熏，叫做能生因；“取”是熏修自体的果义，现行已经灭掉了，只有熏修的种子自体，是现行因所生的果义。两个论述没有区别，或者说彼论中翻转了这种说法。然而观察经文的意思，像法将要灭的时候，有持戒等的众生生在那个时候，就能生起实相，也就是在恶劣的时代有恶的众生，不说是“愿生”，就能生起实相。}%

@{《法華經》說，於惡時中行十法行，行於法等，當知此人是大菩薩發願生，此豈《法華經》勝此《般若》？彼願生持，此實生持耶？答：此論像季，彼論末法。又此同彼願生，彼同於此實作，俱出末法、像季二時，互影顯故，兩經無別，俱深妙故。又此說一念淨信，彼說廣能受、持，若持一句，二俱實生；若能廣持，兩俱願生。又此經直深實作，彼經曲深願生，亦不相違。}@
%{《法华经》说，在恶劣的时代中修行十法行，修行于法等，要知道这个人是大菩萨发愿生，这难道是《法华经》胜过《般若》吗？那个是“愿生持”，这个是“实生持”吗？回答：这个论述是像法末期，那个论述是末法时期。而且这个和那个“愿生”相同，那个和这个“实作”相同，都出自末法、像法末期这两个时代，互相映照显现，所以两部经没有区别，都深妙。而且这个说一念净信，那个说广泛地能受持，如果持一句，两者都是“实生”；如果能广泛持，两者都是“愿生”。又这部经直深“实作”，那部经曲深“愿生”，也并不相违。}%

@{經言是諸菩薩等者下，解故生實想，文分三，初、總配屬經，次、別解經文，後、重釋我執。別解經中，由經有二何以故，論亦分二。初何以故徵顯前說有三學等能生實相之所由，後何以故顯有法執、我執隨逐。初文復二，初、明對治五種耶取，別屬經文；後、此中顯了有戒等者，釋文來意。初有三，一、標，二、顯，三、結。}@
%{经文说“是诸菩萨等”以下，解释“故生实想”，文章分为三部分，首先，总的把经文和论述对应起来，其次，分别解释经文，最后，再次解释我执。分别解释经文中，由于经文有两个“何以故”，论述也分为两个。第一个“何以故”是为了表明前面所说的三学等能生实相的原因，第二个“何以故”是为了表明有法执、我执跟随。第一句话又分为两部分，首先，说明对治五种耶取，分别对应经文；其次，这里明确地说明有戒等，解释文章的来意。第一部分有三部分，第一，标明，第二，说明，第三，总结。}%

@{此言五耶取者，初三依人辨取，後二依境辨取，故合為五執，人雖有四，總說一無，故此合說。天親論中依取行想以辨差別，故成八義，我執、法執各有四故。外道異生多起分別，計三世等，執實有我，故四我執皆稱外道。轉者，起也，執想生故。內道凡夫猶處下位，并聲聞等多執法，有一類頓悟菩薩及不定性迴向大乘，多執法空，名增上慢。此三依人以辨執取，初一我執，次二法執，法執有、空攝一切執，執所執為有，執二性無故。執取世間共相定者，名有相轉，下之靜慮、下三無色全，第四靜慮及非想非非想少分，名有想定，欲界有想，不生執取為勝涅槃，故不說，但說共想定，不說無想定。第四靜慮及非想非非想少分名無想，外道、二乘隨應執取以為勝果。欲界雖有睡眠、閟絕、無心，以非定位，非勝不執，故此不說，但言無想定。於法執中，分別起者，多緣此二，以起緣執，故此偏說，例顯可知。}@
%{这里说“五耶取”，前三个是根据人来辨别取舍，后两个是根据境来辨别取舍，所以合起来就是五种执着，人虽然有四种，但总的说都是“无”，所以这里合起来说。天亲论中根据取舍和行想来辨别区别，所以形成了八种，我执、法执各有四种。外道异生大多起分别，计较三世等，执着真实有我，所以四种我执都叫做外道。转，就是起，执着念头产生。内道凡夫还处于下位，包括声闻等大多执着法，有一类顿悟菩萨和不定性迴向大乘，大多执着法空，叫做增上慢。这三种是根据人来辨别执着取舍，第一个是“我执”，第二个是“法执”，法执有、空摄一切执着，执着所执着为有，执着二性无。执着世间共相定者，叫做有相转，下之静虑、下三无色全，第四静虑及非想非非想少分，叫做有想定，欲界有想，不生执着认为是胜涅槃，所以不说，只说共想定，不说无想定。第四静虑及非想非非想少分叫做无想，外道、二乘随应执着认为是胜果。欲界虽然有睡眠、閟绝、无心，但这不是定位，不是胜果，不执着，所以这里不说，只说无想定。在法执中，分别起来，大多缘于这两种，以起缘执着，所以这里偏说，举例说明可以知道。}%

@{結對治言是諸菩薩於彼皆不轉者，釋經二執皆說無言，隨應人、法取說，無非義故。天親論中解四法執，與此差別，初二有、空與此相似，後二金剛頌云，一切空無物，釋云，有所取、能取，一切法無故，言無法想，以無物故，遍計所執執有能取、所取體性，名為法相；今說空無，名無法相。頌云實有，釋云，彼法無我空，實有故，言亦非無法相，真如圓成體性實有，彼撥為無，名無法相；今說為有，性非全無，故言亦非無法相。頌云不可說，釋云，彼空無物，而此不可說有無故，言無相，即此勝義諦性離言說，非空、不空，執為有空，名之為相，今雙非彼，故言無相，顯此真理不可說為有、空相故。頌云，依言詞而說，是法相四種，釋云，依言詞而說故，言亦非無相，顯勝義諦因空所顯，亦名為空；談體實有，亦名不空；非全無體，故言亦非無相。總結四句，顯除四謗，初句除增益謗，第二句除損滅謗，第三句除相違謗，第四句除戲論謗，唯依行相通，而依起人，故與此別。由是文等，龍猛、無著師宗不同，各應准立。}@
%{总结对治，说“是诸菩萨于彼皆不转”，解释经文中的两种执着，都说没有言说，随应人、法取舍说，没有不是义理的。天亲论中解释四种法执，和这里有区别，前两种有、空和这里相似，后两种金刚颂说，“一切空无物”，解释说，有所取、能取，一切法无，叫做无法想，因为无物，遍计所执执着有能取、所取体性，叫做法相；现在说空无，叫做无法相。颂说“实有”，解释说，彼法无我空，实有，叫做亦非无法相，真如圆成体性实有，彼把它拨斥为无，叫做无法相；现在说为有，性并非完全无，所以叫做亦非无法相。颂说“不可说”，解释说，彼空无物，而这个不可说有无，叫做无相，就是这个胜义谛性离开言说，非空、不空，执着为有空，叫做相，现在两者都不是，所以叫做无相，显明这个真理不可说为有、空相。颂说，“依言词而说，是法相四种”，解释说，依言词而说，叫做亦非无相，显明胜义谛因空所显，也叫做空；谈论体性实有，也叫做不空；并非完全无体，所以叫做亦非无相。总结四句话，显明除去四种谤，第一句话除去增益谤，第二句话除去损灭谤，第三句话除去相违谤，第四句话除去戏论谤，只依行相通，而依起的人，所以和这里不同。由此文章等，龙猛、无著师宗不同，各自应该准立。}%
@{此中顯了有戒等釋文來意，此說無彼人、法二取故，顯了前說於彼惡世時有持戒等故生、取福德，若迴心無學，我執先無，法執今伏，若餘有學、一切異生有持戒等，云何人、法二執皆無？}@
%{这里解释了戒律等内容的含义，意思是说，没有“人”和“法”两种执着，因为之前说过，在那个恶劣的时代，有持戒等行为，所以能够产生福德，如果回头修行，成为无学，我执本来就没有，法执现在也被降伏了，如果其他的有学，一切凡夫有持戒等行为，那么“人”和“法”这两种执着怎么会都没有呢？}%

@{經言何以故者等者，顯有法執、我執隨逐，分二，初、釋意，後、屬經。取法相轉者，取有也；取非法相轉者，取空也。此經意說，於彼惡世，諸異生等雖修正行而起善心，若起法執，執空、有時，由我執種尚未斷故，必有我執之所隨逐，設於此位，法執心中無現行我執，亦為我執種子隨逐，後必現起，名有我取。故論釋云，但起空、有二法執時，非皆起煩惱執我等想，以取我想及所依癡此時不轉，麁易伏故，此於我想由有隨眠種子不斷，隨法執故，亦得名為有我取也。故天親云，但有無明使，無現行麁煩惱，示無我見，無我見者，現行不起也。想既不轉，俱時所依癡亦不行，故此論云，以想及依止不轉，有彼種子，名有隨眠，亦名為使，名有我等取。或復此時亦起我執，我執必隨法執起故，乍可獨起法而無我執？如二乘等我執種子先以斷故，此中不依有學等聖說，彼時無故，故云，若取法執等，即為著我等取，唯依惡時異生等說，故知煩惱障以法執為本，故斷法執，煩惱不行，是此深意。屬經可知，然此論釋經，《能斷》、真諦皆於法執說法、非法，空、有雙陳；流支本中雖有二文，乃言取法相及有法相，二文何別？羅什本中有三何以故，初何以故同此，以何義故具足四因便生實相；第二何以故下，言若心取相，總顯取法必定執生，若取法相，與流支同取有也；第三何以故下，方言若取非法相，言顯取空，微執順理故，尚有其執，何況執有，執不生？何以故徵義可知也，不應之上便無何以故，并剩一文，若心取相，由如此也。}@
%{经文里说“何以故”等等，意思是说，法执和我执是相互追逐的，分为两个部分，第一个部分是解释含义，第二个部分是解释经文。执着于法相变化，就是执着于有；执着于非法相变化，就是执着于空。经文的意思是，在那个恶劣的时代，虽然众生等能够修正行为，产生善心，但如果产生法执，执着于空，有时会因为我执的种子还没有断除，所以必然会有我执的追逐，即使在这个阶段，法执心中没有现行我执，也是因为我执的种子在追逐，以后必然会显现出来，称为有我取。所以论释说，只要产生空和有这两种法执，并不一定都会产生烦恼执着我等的念头，因为执着我等念头和所依的愚痴此时并没有变化，粗糙的容易被降伏，所以，对于我等念头，因为有随眠种子不断，随着法执，也能够被称为有我取。所以天亲说，只要有无明使，没有现行粗烦恼，就显示无我见，无我见者，现行不起来。念头既然没有变化，同时所依的愚痴也不行，所以此论说，因为念头和所依没有变化，有那些种子，称为有随眠，也称为使，称为有我等取。或者说，此时也产生我执，我执必然随着法执产生，怎么能够单独产生法执而没有我执呢？就像二乘等，我执的种子之前已经断除，这里不依靠有学等圣者所说，当时没有，所以说，如果执着于法执等，就是执着于我等取，只依靠恶劣时代众生等所说，所以知道烦恼障以法执为根本，所以断除法执，烦恼就不行，这就是深意。解释经文可以知道，然而此论解释经文，《能断》、真谛都关于法执说有法、非法，空、有双重陈述；流支本中虽然有两句话，但是说执着于法相和执着于有法相，这两句话有什么区别呢？罗什本中有三个“何以故”，第一个“何以故”和这里一样，以什么意义故具足四因便生实相；第二个“何以故”下面，说如果心执着于相，总的来说，执着于法必定执着于生，如果执着于法相，和流支一样，执着于有；第三个“何以故”下面，说如果执着于非法相，意思是说执着于空，微弱地执着于道理，所以还有执着，何况执着于有，执着于不生？“何以故”徵义可以知道，不应之上就无“何以故”，并且剩下了一句话，如果心执着于相，就是如此。}%

@{此我等想轉中，餘義猶未說等者下，重解我執，分二，初、標未說方欲重明，後、正顯示。由法執中，既別配屬，我執四種猶未解，故標重解，正顯示四義我執。別有二解，一云，與彼天親論別，自體之我從前際來，相續不斷，取名我相；他身有情，是自體我之所取，故名眾生想；若取現在自我乃至壽住，名壽者相；若執取今身死已復生餘趣，名人想。第二顯他我為實有，餘三執自我三世實有，故成四執，皆分別執，故外道起。天親頌曰，差別相續體，不斷至命住，後趣於異道，是我相四種，初句我相，但執五蘊以為我故；不斷是第二句，執體前世以至今故；至命住是第三句，現存活故；後趣於異道是第四句，取未來故。彼依三世、總別執取，以分四執，與此不同。二云，此與彼同，此中取自體相續是我相者，即計五蘊為我想也；執現在我從前世我流轉至今，前世我是現在我之所取執，名眾生相，非是執他我而我所取；餘二可知。故知此論與彼論同，翻文稍異，義意無別。此依執者，合稱外道；彼依行相，故分四種。諸經兩論皆唯四我，唯《能斷》中，初對四法以明無我，乃有九無，後明執法若空若有，我執隨逐，但有四我。故此二論皆唯計四，三世、總別、自他異故，依單行相勝作用故。初但有九，如《樞要》說，上來二執顯多伏或，有智慧者，故能生信。天親論云，謂離人、法相，是故說有智慧，有智慧便足，何故復說持戒功德？為示現生實相差別義故，頌曰，彼人依信心，恭敬生實相，顯彼眾生唯無智慧無彼二執，但持戒等，信心恭敬亦生實相，故作是說。}@
%{关于我等念头变化，其他含义还没有说等等，下面重新解释我执，分为两个部分，第一个部分是指出还没有说的地方，想要重新说明，第二个部分是正式展示。从法执中，已经分别归属，我执四种还没有解释，所以指出重新解释，正式展示四种我执的含义。分别有两种解释，第一个解释说，和天亲论不同，自体的我从过去而来，相续不断，称为我相；其他众生，是自体我所执着，所以称为众生想；如果执着于现在的我，直到寿命住，称为寿者相；如果执着于现在这个身体死了以后又会再生到其他地方，称为人想。第二个解释说明，他我为真实存在，其他三种执着于我，三世真实存在，所以成为四种执着，都是分别执着，所以外道产生。天亲颂曰，差别相续体，不断至命住，后趣于异道，是我相四种，第一句我相，只执着于五蕴以为我是我；不断是第二句，执着于身体从前世到今世；至命住是第三句，现在存活；后趣于异道是第四句，执着于未来。他依靠三世，总的来说分别执着，用来划分四种执着，和这里不同。第二个解释说，这里和天亲论相同，这里执着于自体相续是我相者，就是认为五蕴是我想；执着于现在的我从前世我流转至今，前世我是现在我所执着，称为众生相，不是执着于他我而我所执着；其他两种可以知道。所以知道此论和彼论相同，翻译的文字稍微不同，含义没有区别。这里依靠执着，合称为外道；那里依靠行相，所以划分四种。所有经文两论都只有四我，只有《能断》中，最初对应四法来阐明无我，才有九无，后来阐明执着于法，无论是空还是有，我执都随着，只有四我。所以此论和彼论都只计算四种，三世、总的来说分别、自他不同，依靠单一行相胜作用。最初只有九种，就像《枢要》说，上面两种执着显现很多伏藏或者，有智慧者，所以能够产生信心。天亲论说，认为离开人、法相，所以说有智慧，有智慧就足够了，为什么还要说持戒功德？为了显示现生实相的差别意义，颂曰，那个人依靠信心，恭敬产生实相，显示那些众生只有没有智慧，没有那两种执着，只有持戒等，信心恭敬也产生实相，所以作此说。}%
@{於中，言當生實相者下，配五種義，修行集因中生實相言是依義，即此中脩多羅句說是說相，即前當生實相是攝持，其二無我是安立，不應取法等是顯現。}@
%{在這裡，說到“當生實相”之後，配了五種意義，修行集因中生實相是“依義”，也就是這段經文中的“脩多羅句”是“說相”，也就是前面“當生實相”是“攝持”，第二個“無我是安立”，“不應取法”等等是“顯現”。}%

@{天親解云，不應取法者，不應如聲取法，除所執故；非不取法者，隨順第一義智，正說如是取，又非離言說可求第一義智，第一義智順教生故。}@
%{天親大師解釋說：“不應取法”，就是不應該像聽到聲音一樣去執著法，要消除執著；不是不取法，而是要順應第一義智，正確地說，這樣去取法，而且不能離開言說去追求第一義智，因為第一義智是順應教法而生的。}%

@{此論意言，不應取法者，若所執有法及法無我並不分別，如言執著，皆不應取。}@
%{這段經文的含義是說：“不應取法”，就是如果執著有法和法無我，沒有分別，就像語言一樣執著，這些都不應該取。}%

@{不應取非法者，論雖不解，翻顯離言說外亦不可求，順教便生第一義智證真義故，正與彼同。}@
%{“不應取非法”，雖然經文沒有解釋，但反過來顯明，離開言說之外也是不可追求的，順應教法就會生起第一義智證得真義，這和前面說的道理是一樣的。}%

@{又解，不應取法，謂取法體，如言執實，不應取故。}@
%{又有人解釋說：“不應取法”，是指取法體，就像語言一樣執著實體，不應該取。}%

@{不應取非法者，謂此教說法無我性，順教便生第一義智，不應離教以求真義證法無我故，不應依教而生執著法體分別，亦不應離教外覓法無我執著分別，亦與彼同。}@
%{“不應取非法”，是指這段經文說法無我性，順應教法就會生起第一義智，不應該離開教法去追求真義證得法無我，不應該依教法而執著法體分別，也不應該離開教法之外去尋找法無我執著分別，這和前面說的道理也是一樣的。}%

@{文牒經雖略，但牒不應取法，解中便具不應取非法。}@
%{《文牒經》雖然簡略，但它提到了“不應取法”，在解釋中就包含了“不應取非法”。}%

@{又言說法身義者下，佛別答有義中，第二牒解法身要義分三，初、牒經，次、釋義，後、結成。}@
%{又說到“法身義”之後，佛陀在回答問題中，第二個部分解釋了法身要義，分為三個部分：第一，經文；第二，解釋；第三，總結。}%

@{法尚應捨者，初生實相緣教而生，依之漸修，便得證智，得證智已，捨先假解所緣之教，此所緣教，名之為法。}@
%{“法尚應捨”，最初生起實相是緣於教法而生，依教法漸漸修行，就能證得智慧，證得智慧之後，就捨棄先前假解所緣的教法，這個所緣的教法，就叫做“法”。}%

@{如欲渡海，假栰而渡，度已捨；未生證智，假教而生解，得證智已，便捨教門，假解亦除，況乎教跡？}@
%{就像想要渡海，借助木筏渡過去，渡過之後就捨棄木筏；沒有生起證智之前，借助教法而生起理解，證得智慧之後，就捨棄教法，假解也消除，何況是教法的跡象呢？}%

@{得魚忘筌之喻，獲菟捨蹄之方，皆同此矣。}@
%{“得魚忘筌”的比喻，“獲菟捨蹄”的方法，都是一樣的道理。}%

@{法為順理之跡，證理尚須捨之，非法背真之行，未證理，先須棄，故言法尚應捨，何況非法？}@
%{“法”是順應真理的跡象，證得真理尚且需要捨棄它，“非法”是背離真諦的行徑，沒有證得真理之前，就必須先捨棄它，所以說“法尚應捨”，何況是“非法”？}%

@{由此不應如言取法，又亦不應離教取非法。}@
%{因此，不應該像語言一樣去取法，也不應該離開教法去取非法。}%

@{法尚應捨，實想生故，由依教法，實相得生，實想證真已，更不須教故，此教法證真尚捨，何況非法？}@
%{“法尚應捨”，是因為實相已經生起，由於依教法，實相才能生起，實相證得真諦之後，就再不需要教法了，這個教法證得真諦尚且捨棄，何況是“非法”？}%

@{非法之事，理不應留，教外別求，背真理故，理應除棄。}@
%{“非法”的事情，道理上不應該保留，在教法之外另行追求，是背離真理的，理應捨棄。}%

@{天親解同《能斷經》文，法尚應斷，斷者除捨之義，名別義同。}@
%{天親大師的解釋和《能斷經》的經文相同，都是說“法尚應斷”，斷就是去除捨棄的意思，名稱不同，意義相同。}%

@{准前應捨教與假解，今正捨教，故下解欲得法身，亦名證法身。}@
%{根據前面應該捨棄教法和假解的道理，現在正是捨棄教法，所以下面解釋“欲得法身”，也叫做“證法身”。}%

@{法身有因有果，因果位別，佛果真證果圓滿身；十地位中，亦分證彼；地前菩薩，熏習種子仍未現行，未證真理，能起能顯十地佛位真法身故，亦名法身。}@
%{法身有因有果，因果的位次不同，佛果是真正證得果位圓滿的身；十地菩薩中，也分證得法身；十地以前的菩薩，熏習種子還沒有顯現出來，沒有證得真理，能生起能顯現十地佛位的真法身，所以也叫做法身。}%

@{前之言說，近為因中法身之因，遠為佛果法身之因，亦名法身。}@
%{前面的言說，近的來說是因中法身的因，遠的來說是佛果法身的因，也叫做法身。}%

@{地前異生及十地位，因聞四句、為他說，勝福田便生，名福相法身，可樂故名福，慧劣故不名智；若至佛位，名智相法身，理強從說，非無福也。}@
%{十地以前的異生和十地菩薩，因為聽到四句法，為他人說法，勝妙的福田就生起來，叫做“福相法身”，因為可以令人歡樂，所以叫做福，因為智慧低下，所以不叫做智；如果到了佛位，叫做“智相法身”，道理強大，從說法中生起，並不是沒有福德。}%

@{故論前說，證得法身，分為智、福，初地前勝福，證得因生故，十地已上正證得故。}@
%{所以前面經文說，證得法身，分為智和福，初地以前是勝妙的福德，證得因中生起的法身，十地以上是真正證得法身。}%

@{由此下文分之為二，初、明智相顯在佛位，後、明福相顯在因位。}@
%{由此，下面的經文分為兩個部分：第一，說明智相顯現在佛位；第二，說明福相顯現在因位。}%

@{天親論云，自此已下，為遮異疑，前說如來非有為相，若爾，云何釋迦稱佛而得菩提，為生說法？}@
%{天親大師論述說，從這裡開始，為了遮止不同的疑惑，前面說如來沒有有為的相，如果是這樣，那麼釋迦牟尼佛為什麼稱佛而得菩提，為眾生說法呢？}%

@{說法是有相之徵，證覺非無相之術，即是此中欲得智相，如來既非有為之相，無得、無說，今勵已修，希有證說，證說智相，云何可得？}@
%{說法是有相的徵兆，證得覺悟並不是沒有相的技巧，這就是這裡說“欲得智相”，如來既然沒有有為的相，沒有得到，也沒有說法，現在努力修行，希求證悟說法，證得說法的智相，怎麼可能得到呢？}%

@{生彼欣心，故名欲得智相身。}@
%{生起這種歡喜的心，所以叫做“欲得智相身”。}%

@{智相身者有二，一、自利智即菩提，二、利他智即說法。}@
%{智相身有兩種：第一，自利智，就是菩提；第二，利他智，就是說法。}%

@{菩提有二，一、能證道，此名為得，是能證得道諦體故；二、所證滅，此名菩提，是所證得滅諦體故。}@
%{菩提有兩種：第一，能證得道，這叫做“得”，是能證得道諦的體性；第二，所證得滅，這叫做菩提，是所證得滅諦的體性。}%

@{無有菩提，二證無相之體不成；既有說法，兩利有相初已顯。}@
%{沒有菩提，兩個證得無相的體性就不能成就；既然有說法，兩種利益的相狀一開始就已經顯現了。}%

@{行者欣求智相，所以勵已勸修，聞證無相之身，疑生乖其欲得，破疑順其所欲，故有下經文起。}@
%{修行人欣求智相，所以努力勸勉修行，聽到證得無相的身，就產生疑惑，違背了他們的“欲得”，破除疑惑，順應他們的“欲得”，所以下面就有了經文。}%

@{分二，初、問，後、答。}@
%{分為兩個部分：第一，問；第二，答。}%

@{解問之中有二，一、依義，二、說相。}@
%{解釋問題中也有兩個部分：第一，依義；第二，說相。}%

@{菩提內證，而無外取，今既翻於能證正覺、所證菩提執外實有能取、所取，故所對治是為依義，由此內證，故無少法如來可說，可說、可證是所執故，能執、所執皆所對治。}@
%{菩提是內證的，沒有外取，現在卻反過來執著外邊有能取和所取，所以所對治的“依義”，由此內證，所以如來沒有任何法可以說，可以說、可以證都是執著，能執、所執都是所對治的。}%

@{阿耨菩提是為說相，能得、所得至極真覺，皆此攝故，至後卷解為正覺中當具顯示。}@
%{阿耨菩提是“說相”，能得到、所得至極真覺，都包含在這裡，到後面的卷子中，會在正覺中詳細顯示。}%

@{無有定法者下，解答文分三，初、解總答文是攝持，次、解初何以故是安立，後、解第二何以故下是顯現。}@
%{“無有定法者”以下，解答的經文分為三個部分：第一，解釋總體的回答是“攝持”；第二，解釋“初何以故”是“安立”；第三，解釋“第二何以故”以下，是“顯現”。}%

@{初文有三，初、解文來意，初上坐善現說佛心故；次、顯欲願菩提是所證滅、得證道。}@
%{第一段經文有三個部分：第一，解釋經文的來意，是佛陀最初坐在善處，顯現說法，表達佛心；第二，顯現“欲願菩提”是所證得滅，是證得道。}%

@{《大智度論》云，說智及智處，皆名為般若；《解深密經》云，菩提菩提斷，俱名為菩提故，由世俗諦方便引接，說有位諦，故說菩提；故《瑜伽》說，若勝義諦已立為諦，何須復說安立諦耶？為後證得之方便故，正與此同。}@
%{《大智度論》說，說智慧和智慧的處所，都叫做般若；《解深密經》說，菩提菩提斷，都叫做菩提，因為由世俗諦方便引導，說有位諦，所以說菩提；所以《瑜伽師地論》說，如果勝義諦已經立為諦了，為什麼還要說安立諦呢？為了之後證得的方便，這和這裡說的道理是一樣的。}%

@{若如佛言，勝義諦中，二俱非有，彼論復問，若安立諦已立為諦，何須復說非安立諦耶？若不爾者，已得世間第四靜慮應斷二執，不應後時二執還起，廣如彼說，正與此同。}@
%{如果像佛陀說的那樣，在勝義諦中，二者都不存在，那麼那部論書又問，如果安立諦已經立為諦了，為什麼還要說非安立諦呢？如果不這樣的話，已經得到世間第四靜慮，應該斷除兩種執著，不應該在後來又生起兩種執著，詳細的內容就像那部論書所說的那樣，這和這裡說的道理也是一樣的。}%
@{後指經成，經云何以故？如來所說法等者下，解初何以故是安立，分三，初、總屬經，次、釋妨難，後、逐難釋。初文可知。天親論云，應化非真佛等，佛有三種，謂法、報、化，釋迦如來是化身，佛不證菩提，亦不說法，故無實法可取、可說，勝義諦中無取、說故，如《無垢稱》難彌勒說。}@
%{经文后面说“经云何以故”，然后说“如来所说法等者下”，意思是解释“何以故”是怎样安立的，分三个部分：第一，总的归属经文；第二，解释妨碍和困难；第三，逐个解释困难。第一部分文字可以理解。天亲论说，应化不是真正的佛等等，佛有三种，分别是法身佛、报身佛、化身佛，释迦牟尼佛是化身佛，佛不证菩提，也不说法，所以没有真实的道理可以取、可以讲，在胜义谛中没有可以取、可以讲的道理，就像《无垢称经》中难弥勒所说。}%

@{由說法由故下，釋妨難，謂有難言：何故經言，佛所說法不可取、說，不言佛所證、知、見、覺等法皆不可取、說耶？今釋之云，由外說法深妙難量，知內得覺，唯於說法安立第一義。依《能斷經》，乃云如來所證、所說、所思惟法，便無此妨。諸本唯言佛所說法，更無餘故。若依《能斷》，諸義具足，所證身也，所說語也，所思意也，三業所履之法，皆不可取、說。此中論文，應言由說法等外三業勝知內得菩提，以於三業，說法利生最為勝故，論中偏說。天親論云，何故唯言說不言證？有言說者，即成證義故，若不證者，即不能說故，以外說法，悉知內證，如入無量義處三昧方說法《法華》，即內有證故，能外說法，互相表故，正與此同。於中，不可取者，謂正聞時，此在聽者，不可說者；謂演說時，此在說者。夫說法者，無說無示，夫聽法者，無聞無得故，法皆不可若取、若說。非法者，分別性，分別性謂遍計所執，體性都無，虛妄所執。法謂真理，彼非真理，故名非法，故說非法名分別性。非非法者，法無我故，法無我性道理是有，即非虛妄有，即名非非法，虛妄所執名非法故。天親論云，說法不二取，無說離言相者，聽者不取法、不取非法，說者亦不說法、非法故。何以故？彼法非法、非非法，依真如義說故，此名安立，非法者，一切法無體故，遍計所執都無體故，非非法者，彼真如無我相實有故。}@
%{从“由说法由故”开始，解释妨碍和困难，意思是有人会问：为什么经文说佛所说的法不可取、不可说，而不说佛所证、所知、所见、所觉等法不可取、不可说呢？现在解释一下，因为外在说法深妙难量，知道内在的觉悟，只有在说法的时候安立第一义。按照《能断经》，就说如来所证、所说、所思惟的法，就没有这种妨碍。其他经文只说佛所说的法，没有其他原因。如果按照《能断经》，所有道理都具备了，所证是身，所说的是语，所思的是意，三业所履行的法，都是不可取、不可说。这里论文应该说由说法等等外三业胜过知道内证菩提，因为在三业中，说法利生最胜，所以论中偏说。天亲论说，为什么只说“说”而不说“证”？因为有说法，就成为证义，如果不能证，就不能说，因为外在说法，都明白内证，就像进入无量义处三昧才说法《法华经》，就是内在有证，才能外在说法，互相表明，正好和这里相同。这里，不可取，是指正闻的时候，这是在听者，不可说，是指演说的时候，这是在说者。因为说法者，无说无示，听法者，无闻无得，所以法不可取、不可说。非法，是指分别性，分别性是指遍计所执，体性都没有，是虚妄所执。法指真理，它不是真理，所以叫非法，所以说非法叫分别性。非非法，是指法无我，法无我性道理是有的，就不是虚妄有，就叫非非法，虚妄所执叫非法。天亲论说，说法不二取，没有离开言相的说法，听者不取法、不取非法，说者也不说法、非法。为什么呢？因为法、非法、非非法，都是按照真如义来说的，这就是安立，非法是指一切法无体，遍计所执都没有体，非非法是指真如无我相真实存在。}%

@{經言，何以故？以無為等者下，解第二何以故，以是顯現分二，初、解經，後、生下文。諸下經文皆解無為得名聖人所以，初文中初、解無為義，後、解一切聖人。無為者，無分別義也，謂不生不滅擇滅真如，名無分別義，義謂義理，此解無為義。是故菩薩有學得名，分證真如，猶有修故。無起無作中，如來轉依名為清淨，是故如來無學得名。此真如理體無生故無起，無造者故無作，於此理中，如來已捨有垢障法，名為轉依，離垢清淨。是故如來無學得名者，無所修故。此解一切聖人。《能斷經》云，以諸賢聖皆是無為之所顯故，由證無為有分、滿故。天親論云，此句明何義？彼法是說因故，由諸聖人皆內證真如，真如妙理不可取、說，順真如故，說者如來無說、無示，聽者菩薩無聞、無取，此為所因，方顯聖人如彼所證尚不可說，況其聽者而可取也？由彼真如離言語相，非可說事故，何故不云佛，乃說一切聖人？以諸聖人皆依真如清淨得名故，如來具足清淨，菩薩如分清淨，正與此同前說，菩薩有學得名，於真如中分清淨故。依此論說，於中，初無為義，三摩鉢帝相應等顯了，此配五義，由在因位尚有定散過失時生，由修上定以證無為折伏散位，故初無為名為等至、攝伏散時，第二如來無學得名，於真如中具足清淨，唯在勝義佛果之中無上覺故，非修等至及攝伏心，等至、攝心皆在因位，非極果位故。}@
%{经文说“何以故？以无为等者下”，解释第二个“何以故”，用这个来显现，分两个部分：第一，解释经文；第二，引出下文。下面的经文都是解释无为得名圣人所以，第一部分中，第一，解释无为的意义，第二，解释一切圣人。无为，是指无分别义，是指不生不灭择灭真如，叫做无分别义，义是指义理，这是解释无为的意义。所以菩萨有学得名，分别证真如，还有修行的缘故。在无起无作中，如来转依叫做清净，所以如来无学得名。因为真如理体无生，所以无起，没有造作，所以无作，在这样的道理中，如来已经舍弃有垢障的法，叫做转依，离开垢染清净。所以如来无学得名，是因为没有修行。这是解释一切圣人。《能断经》说，因为所有贤圣都是无为所显现，因为证得无为有部分、圆满。天亲论说，这句话说明什么道理呢？因为那个法是说的因，因为所有圣人内证真如，真如妙理不可取、不可说，顺应真如，说者如来无说、无示，听者菩萨无闻、无取，这是原因，才能显现圣人像他们所证的都不可说，何况听者可以取呢？因为真如离开言语相，不可说，所以为什么不说佛，而说一切圣人呢？因为所有圣人都是依靠真如清净得名的，如来具足清净，菩萨部分清净，正好和前面说的一样，菩萨有学得名，在真如中部分清净。按照这个论述，这里，第一个无为义，三摩钵帝相应等等显现，这是配五义，因为在因位还有定散过失的时候产生，因为修上定以证无为折伏散位，所以第一个无为叫做等至、摄伏散位，第二个如来无学得名，在真如中具足清净，只在胜义佛果中无上觉，不是修等至和摄伏心，等至、摄心都在因位，不是极果位。}%
@{自此已後一切住處中等者，生下經文。諸下經文皆解無為，得名聖人所以，上諸住處雖說無為，未說聖人以無為得名，此方說故。在佛果位，無為得名，此中說意，因猶未了，下當顯示。}@
%{从现在开始，所有佛经中提到中等境界的人，都会生出经文。这些经文都解释无为，并以此来解释圣人。之前虽然也提到了无为，但没有说圣人是因为无为而得名的，这里就说明了这一点。在佛果位，无为才能得到圣人的称号，这里只是说明了这一点，因为还没有完全解释清楚，后面会继续阐述。}%

@{下解欲得福相法身，前說諸法不可取、說，一切聖人無為得名，持經及說，應無有福，欣彼福故，名為欲得。天親釋伏疑云，雖不可取、說而不空故，雖在因位持、說，能生福相之身，上在地前初生位也。文分為二，初、總問答解文來意，後、別解釋。初中，初、問，後、答。由在因位受、持法及說一四句偈，生福甚多，況在果位所有至得？福相法身多因中有智，智劣福強，佛果有福，以智為名；佛但名智相，因但名福相，非在果因無福智也。}@
%{接下来解释想要得到福相法身的原因。前面说所有法都不应该执着，并解释了所有圣人都是因为无为而得名的，持经和宣说佛法应该不会带来福报，但因为想要得到这种福报，所以才叫做“欲得”。天亲在《释伏疑》中说，虽然不应该执着，但说这些并不空，所以即使是在因位持经和宣说佛法，也能生出福相法身，这相当于在地前初生位。这段文字可以分为两部分，第一部分是总的解释文意，第二部分是详细解释。第一部分又可以分为两个部分，第一个部分是提问，第二个部分是回答。因为在因位接受、持守佛法，并宣说四句偈，就能带来很多福报，更何况是在佛果位，已经完全证得了佛果？福相法身大多是因为因位有智慧，智慧低微，福报就强大，佛果有福报，但以智慧为名；佛只是名智相，因只是名福相，并不是说佛果和因位没有福报和智慧。}%

@{別釋經中文分三，初、問，次、答，後、結。論中亦三，初、解結中出生等言，次、配五義，後、解難義。初中有二，初、問，次、答。言說之法，聲名為體，實非法身，何故於此非身之中說能生福？此為問意。一四句偈，諸解不同，上說各取當經所明之正宗，顯義周圓，名之為句，顯義四句，不定字數，名為一偈。短一句者三、四字，長一句者七、九字，不長不短者五字，梵本不長短者，阿耨瑟陀制多即八字，極多三十二字，極少八字已下名一句，漢法不定。}@
%{接下来详细解释经文，可以分为三个部分，第一个部分是提问，第二个部分是回答，第三个部分是总结。论述中也可以分为三个部分，第一个部分是解释总结中“出生”等词语，第二个部分是对应五义，第三个部分是解释疑难问题。第一个部分又可以分为两个部分，第一个部分是提问，第二个部分是回答。宣说佛法，声音和名声是它的本质，实际上不是法身，为什么在非法身中说能生出福报？这就是提问的意思。四句偈，不同的解释有很多，上面已经解释了每个经文中阐明的正宗，显现了圆满的意义，叫做“句”，显现意义的四句，字数不定，叫做“偈”。最短的一句只有三四个字，最长的一句有七到九个字，不长不短的一句有五个字，梵文不长不短的一句，阿耨瑟陀制多就是八个字，最长的有三十两个字，最短的八个字以下都叫做一句，汉语的规则不定。}%

@{答中阿耨菩提從此出者，但說真如名無上覺。此經中普集十法行，行阿含故，謂十行者，《辨中邊論》說，一、書寫，二、供養，三、施他，四、聽聞，五、披讀，六、受、持，七、開演，八、諷誦，九、思惟，十、修習。初八聞慧，次一思慧，後一修慧，於此經中，普皆集故。又自利十行，經說受、持，皆已集故，利他十行，經陳演說，亦已集故，已相資助，無不盡故，但標持、說。阿含者，阿笈摩也，此經教是三世十方供傳說故，即顯此經十方三世諸佛傳說十行定故，能顯出諸佛法身，此依第一義諦，顯出法身。諸佛世尊從此生者，於報、化菩提正覺，此依世諦出生報、化，能顯妙理，能生真智，報、法既成，外化斯備。但問三種為三身之因，具三答說三問之果，隨其次第以說三身，故說此經為諸佛母，由此二並，故名佛、法、佛、法，無為菩提、有為報佛，二法別故，重言佛、法。天親論云，於實為了因，亦為餘生因，唯獨諸佛故，言佛、法，即此佛、法餘人不得，是不共義故；言即非佛、法，故此持、說，福成第一，施福不然，故非第一。}@
%{回答中说，阿耨菩提从这里生出来，只说真如叫做无上觉。这部经文中，普遍集聚了十法行，因为行阿含，所以说十行者，《辨中边论》中说，一、书写，二、供养，三、布施他人，四、听闻，五、披读，六、受持，七、开演，八、讽诵，九、思惟，十、修习。前八个是闻慧，下一个是思慧，最后一个是修慧，在这部经文中，都集聚了。又因为自利十行，经文中已经说过了受持，所以都集聚了，利他十行，经文中也已经阐述了，所以也集聚了，已经互相帮助，没有遗漏，所以只标明持和说。阿含，就是阿笈摩，这部经教是三世十方供奉和传说的，所以就显现了这部经是十方三世诸佛传说的十行定，能显现出诸佛法身，这是依第一义谛，显现出法身。所有佛世尊从这里生出来，在报化菩提正觉，这是依世谛出生报化，能显现妙理，能生真智，报法既成，外化也具备了。只是问三种是三身之因，并以三个回答说出三个问题的果，根据顺序来说三身，所以说这部经是诸佛之母，由此两者并列，所以叫做佛法、佛法，无为菩提、有为报佛，两种法不同，所以重复说佛法。天亲论中说，对真实而言是因，对其他众生而言也是因，只有诸佛才叫做佛法，就是说只有诸佛才能得到这种佛法，这是不共义，所以说这不是佛法，所以持经和宣说佛法，福报能成为第一，布施的福报则不然，所以不是第一。}%

@{復次已下，配經五義。無量阿僧祇者，《華嚴經》第四十五心王菩薩問阿僧祇品，有一百二十二數，無一、十、百、千、萬五數，以百千為首，百千百千名一拘梨，如是倍倍積至第一百三名阿僧祇，第一百十六名無量。無量阿僧祇者，即以無量數阿僧祇也。}@
%{接下来，对应经文的五义。无量阿僧祇，在《华严经》第四十五卷心王菩萨问阿僧祇品中，有一百二十二个数字，没有一、十、百、千、万五个数字，以百千为首，百千百千叫做一拘梨，这样倍倍地累积到一百零三个叫做阿僧祇，一百零六个叫做无量。无量阿僧祇，就是以无量个阿僧祇。}%

@{結中重言福聚者，以持、說於經是一福聚，布施大千世界七寶是一福聚，雙二福故，說重言福德聚。即非福聚者，天親云，福不趣菩提，二能趣菩提故，布施之福不趣菩提，感世果故，持、說幅聚能趣菩提，是持、說之福勝彼布施非趣菩提之福，故牒之言，布施福德即非趣菩提之福德，後便雙結福德聚、福德聚。《能斷經》中初雙牒二福，次單非一布施福，後雙結二福。佛法亦爾。然世俗言福德、福德，佛亦如是，於諸經中，數數宣說福德、福德，今牒數說言福聚、福聚。結亦如是，但可單非安立勝義，布施之福不趣菩提，名第一義，此非迴向施故，不作菩提因。天親又云，聚有二種，一積聚，如重擔，二進趣，如收質；布施如重擔，故名為聚，無收質義；持、演如收質故，與福聚名。如世收質，數進利得，故《俱舍》云，汝三蘊還，我當與汝，是收質義。顯現易了，故不重釋。}@
%{总结中重复说福聚，是因为持经和宣说佛法是一种福聚，布施大千世界七宝也是一种福聚，两种福报，所以重复说福德聚。说不是福聚，天亲说，福报不能趣向菩提，而两者都能趣向菩提，所以布施的福报不能趣向菩提，只能感得世间的果报，而持经和宣说佛法能趣向菩提，所以持经和宣说佛法的福报胜过布施的福报，因为布施的福报不能趣向菩提，所以就说，布施的福德就是不能趣向菩提的福德，然后就总结说福德聚、福德聚。《能断经》中首先重复说两种福报，然后单独说布施的福报不是福报，最后重复说两种福报。佛法也是如此。虽然世俗中说福德、福德，佛也是如此，在所有经文中，经常宣说福德、福德，现在重复说福聚、福聚。总结也是如此，只能单独说安立胜义，布施的福报不能趣向菩提，叫做第一义，因为这不是回向布施，不能作为菩提的因。天亲又说，聚有两种，一种是积聚，就像重担，另一种是进趣，就像收质；布施就像重担，所以叫做聚，没有收质的意思；持经和宣说佛法就像收质，所以叫做福聚。就像世俗中收质，不断地增加利益，所以《俱舍论》中说，你三蕴回归，我将给予你，这就是收质的意思。显现出来很容易理解，所以不再重复解释。}%
@{捨分別心，名相應定，及攝散故。}@
%{放下分别心，才能进入相应定，并且能收摄散乱的心。}%
@{下解難義甚多，婆伽婆即足，何須又說甚多，修伽他耶？}@
%{下面解释这个道理有很多，佛陀说的已经足够了，为什么还要再说那么多呢？}%
@{初言甚多，世尊，顯示攝心故，以攝自心命不散故，即顯自利，故說受、持一四句偈。}@
%{一开始说那么多，世尊，是为了显示收摄心，因为收摄自己的心，让生命不散乱，这就是显现自利，所以才说接受和持守这十四句偈。}%
@{後言甚多，善逝者，顯示持心，命他持心不外散亂，故言為他演說。}@
%{后来又说那么多，善逝者，是为了显示持守心，让别人也持守心，不外散乱，所以才说要为他人演说。}%
@{解釋句味即是文顯名句故，如《樞要》說，欲顯持、說二勝福聚，令自今他，於此經中攝心、持心，專意求學，不散亂故。}@
%{解释句子的含义，就是文字显现名句的意思，就像《枢要》中说的，想要显现持守和演说这两种殊胜福聚，让现在和未来的众生，都能在这部经文中收摄心、持守心，专心求学，不散乱。}%
@{由此二論，真諦、流支、羅什三經皆但受、持、演說，故此屬當攝心、持心；《能斷經》中，說有五種法，若善男子或善女人於此法門乃至四句伽他，一、受、持，二、讀，三、誦，四、為他演說，五、如理作意，與諸本不同，初三自利，後二利他，令他於此經如理作意。}@
%{从这两个论点来看，真谛、流支、罗什三部经都只是接受、持守和演说，所以这属于应该收摄心、持守心；《能断经》中，说有五种方法，如果善男子或善女人在这个法门乃至四句偈，一、接受、持守，二、阅读，三、诵读，四、为他人演说，五、如理作意，这与其他经本不同，前三种是自利，后两种是利他，让别人对这部经如理作意。}%
@{計有十行，略言二五，諸經誦本各各不同，不須和會，亦猶諸本說四我執，《能斷》說九，論但解一，本略者不解廣故。}@
%{总共有十种行为，简单来说就是两种五种，各种经文的诵本各不相同，不需要统一，就像各种经本都说四种我执，《能断经》说九种，论典只解释一种，因为简略的经本不能解释详细的道理。}%
@{無量阿僧祇言，如前已說。}@
%{无量阿僧祇劫的道理，就像前面已经说过的。}%
