@{龍樹菩薩傳}@
%{龙树菩萨传}%

@{姚秦三藏法師鳩摩羅什譯}@
%{姚秦三藏法师鸠摩罗什译}%

@{大師名龍樹菩薩者。出南天竺梵志種也。天聰奇悟事不再告。在乳哺之中。聞諸梵志誦四韋陀典各四萬偈。偈有四十二字。背誦其文而領其義。}@
%{大师名叫龙树菩萨，出生在南天竺的婆罗门家庭。他天生聪明悟性极高，很多事情都不需要别人教。还在吃奶的时候，就听到婆罗门们诵读四吠陀典，每部典籍都有四万偈，每偈有四十二个字。他背诵了这些经文，并且领悟了经文的含义。}%

@{弱冠馳名獨步諸國。世學藝能天文地理圖緯祕讖。及諸道術無不悉練。契友三人亦是一時之傑。相與議曰天下義理可以開神明悟幽旨者。吾等盡之矣。復欲何以自娛騁情極欲。最是一生之樂。然諸梵志道士勢非王公何由得之。唯有隱身之術斯樂可辦。四人相視莫逆於心。俱至術家求隱身法。}@
%{二十岁的时候，龙树菩萨就已经名声大噪，在各国独领风骚。他精通天文地理、图纬秘谶，以及各种道术，无所不通。他还有三个志同道合的朋友，也是当时杰出的人物。他们在一起商量说：“天下义理，能开拓我们的智慧，领悟深奥道理的，我们都已经学到了。还有什么可以让我们自娱自乐，放纵情欲，享受人生呢？只有隐身术才能让我们达到这种快乐。我们四个彼此之间毫无芥蒂，就一起去拜访术士，学习隐身术。”}%

@{術師念曰。此四梵志擅名一世。草芥群生今以術故屈辱就我。我若呪法授之。此人才明絕世所不知者唯此賤法。若得之便去不復可屈。且與其藥使日用而不知。藥盡必來求。可以術屈為我弟子。各與青藥一丸告之曰。汝於靜處用水磨之以塗眼瞼。則無有人能見汝形者。}@
%{术士心想：“这四个婆罗门，名声显赫，他们这些凡人，现在因为学习隐身术，竟然屈尊来拜我为师。如果我传授他们咒法，他们就会明白，这世上只有这种卑贱的隐身术是他们不知道的。他们学到之后就会离开，不再受我约束。不如先给他们药，让他们每天使用，却不知道药的成分。等到药用完了，他们就会再来求药，这样就可以用隐身术来约束他们，成为我的弟子。”于是，术士给了每人一颗青色的药丸，说：“你们在静处用水研磨，涂在眼睑上，就不会有人能看见你们了。”}%

@{龍樹菩薩磨藥聞氣。便盡知藥名分數。多少錙銖無失。隨其氣勢龍樹識之。還語術師此藥有七十種。分數多少盡如其方。藥師問曰汝何由知。答曰藥自有氣何以不知。師即歎伏。顧斯人者聞之猶難。而況相學。我之賤術何足惜耶。即具授。}@
%{龙树菩萨磨药的时候闻到药的气味，就立刻知道了药的名字和成分，多少分量，毫厘不差，根据药的气味，龙树菩萨就识别出来了。他回过头对术士说：“这药有七十种，分量多少都和药方一样。”术士问：“你怎么知道的？”龙树菩萨回答：“药本身就有气味，怎么不知道呢？”术士顿时叹服，心想：“一般人听到这些都觉得难以置信，更别说相学了。我这种卑贱的隐身术，还有什么值得可惜的呢？”于是，术士就毫无保留地传授了他们隐身术。}%

@{其四人得術隱身自在入王宮中。宮中美人皆被侵陵百餘日。後宮中人有懷妊者以事白王。王大不悅。此何不祥為怪乃爾。召諸智臣以謀此事。有舊老者言凡如此事應有二種。或鬼或術。可以細土置諸門中。令有司守之斷諸術者。若是術人足跡自現可以兵除。若其是鬼則無跡也。鬼可呪除人可刀殺。備法試之見四人跡。即閉諸門令數百力士。揮刀空斫斫殺三人。唯有龍樹斂身屏氣依王頭側。王頭側七尺刀所不至。}@
%{他们四个得到了隐身术，就自由自在地出入王宫，宫中的美女都被他们侵犯了一百多天。后来，后宫中有人怀孕了，就把这件事告诉了国王。国王非常生气，说：“这是多么不吉利的事情，怎么会这样呢？”于是，他召集所有智臣来商议此事。有一个年老的臣子说：“凡是这种事情，应该有两种可能，要么是鬼，要么是术士。可以用细土放在门里，让守卫把守，这样就能断定是术士还是鬼。如果是术士，他的脚印就会出现，就可以用兵力消灭他。如果是鬼，就不会留下脚印。鬼可以用咒语驱除，人可以用刀杀死。”他们按照这个方法试了一下，发现四个人的脚印。于是，他们关闭了所有门，让数百名力士挥刀乱砍，砍死了三个人。只有龙树收敛身形，屏住呼吸，躲在国王的头部旁边，国王头部旁边七尺范围内，刀根本砍不到。}%

@{是時始悟欲為苦本。厭欲心生發出家願。若我得脫。當詣沙門求出家法。既而得出入山詣佛塔出家受戒。九十日中誦三藏。盡通諸深義。更求諸經都無得處。雪山中深遠處有佛塔。塔中有一老比丘。以摩訶衍經與之。誦受愛樂雖知實義未得通利。}@
%{龙树菩萨这时候才明白，欲望是痛苦的根源。他厌倦了欲望，产生了出家修行的心愿，心想：“如果我能逃脱，就应该去拜访沙门，寻求出家法门。”后来，他终于逃脱了，就进入山里，来到佛塔，出家受戒。九十天内，他诵读了三藏经，完全通晓了经文的深奥含义。他继续寻找其他经书，却一无所获。在雪山深处，有一座佛塔，塔里住着一位老比丘，他给了龙树菩萨一部《摩诃衍经》。龙树菩萨诵读这部经书，非常喜爱，虽然了解了经文的真实含义，但还没有完全通达。}%

@{周遊諸國更求餘經。於閻浮提中遍求不得。外道論師沙門義宗咸皆摧伏。即起憍慢心。自念言世界法中津塗甚多。佛經雖妙以理推之故未盡。未盡之中可推。而說之以悟後學。於理不違於事無失。斯有何咎。思此事已。即欲行之立師教誡更造衣服。今附佛法所別為異。方欲以無所推屈表一切智相。擇日選時當與諸弟子。受新戒著新衣便欲行之。獨在靜室水精地房。大龍菩薩見其如此。惜而愍之即接入海。於宮殿中開七寶藏發七寶函。以諸方等深奧經典無上妙法授之龍樹。}@
%{龙树菩萨周游各国，继续寻找其他经书，却在整个阎浮提都找不到。他把外道论师和沙门义宗都辩驳得心服口服，于是就产生了骄傲自满的心，心想：“世间法门很多，佛经虽然很妙，但用道理推演，还不能完全理解。那些没有完全理解的地方，可以推演出来，然后用这些推演来启发后学，在道理上不违背，在事理上也没有错误，这有什么过错呢？”龙树菩萨想到这里，就想要实行他的想法，于是就立下师教戒律，重新制作僧衣，现在佛法已经有了不同的分支，他想要用无所推诿的方式，展现出一切智者的相貌，选择好日子和时间，准备给弟子们受新戒，穿上新衣，然后就准备实行他的想法。他独自一人在静室的水晶地房里，大龙菩萨看到他这样，很可惜也很同情他，就把他接到了海里。在大龙菩萨的宫殿里，打开了七宝藏，拿出七宝函，把各种方等深奥的经典，无上妙法传授给了龙树菩萨。}%

@{龍樹受讀九十日中通練甚多。其心深入體得實利。龍知其心而問之曰。看經遍未。答言汝諸函中經甚多無量不可盡也。我所讀者已十倍閻浮提。龍言如我宮中所有經典。諸處此比復不可知。龍樹即得諸經一箱。深入無生三忍具足。龍還送出。}@
%{龙树菩萨接受了这些经书，九十天内通读了很多，他的内心深入经文，体悟到了真正的利益。大龙菩萨知道龙树菩萨的心意，就问他：“你把经书都看完了吗？”龙树菩萨回答：“你这些宝函里，经书太多了，无量无边，根本看不完。我已经读了十倍于阎浮提的经书。”大龙菩萨说：“像我宫殿里所有的经书，其他的地方比起来，更是不可想象。”龙树菩萨于是得到了一箱经书，深入无生三忍，圆满具足。大龙菩萨把他送了回来。}%

@{時南天竺王甚邪見承事外道毀謗正法。龍樹菩薩為化彼故躬持赤旛在王前行。經歷七年王始怪問。此是何人在我前行。答曰我是一切智人。王聞是已甚大驚愕而問之言。一切智人曠代不有。汝自言是何以驗之。答言欲知智在說王當見問。}@
%{当时，南天竺国王非常邪恶，信仰外道，毁谤正法。龙树菩萨为了度化他，就亲自手持红旗，走在国王前面。过了七年，国王才感到奇怪，问：“这是谁在我前面走？”龙树菩萨回答：“我是一切智者。”国王听到这话，非常震惊，问道：“一切智者，旷世难逢，你自称是一切智者，拿什么来证明呢？”龙树菩萨回答：“想要知道智者在哪里，就应该问国王，国王应该会问。”}%

@{王即自念我為智主大論議師。問之能屈猶不足名。一旦不如此非小事。若其不問便是一屈遲疑良久。不得已而問之。天今何為耶。龍樹言天今與阿脩羅戰。王聞此言譬如人噎。既不得吐又不得咽。欲非其言復無以證之。欲是其事無事可明。未言之間龍樹復言。此非虛論求勝之談。王小待之須臾有驗。言訖空中便有干戈兵器相係而落。}@
%{国王心想：“我可是智者，是伟大的辩论大师，问他，能让他屈服，也不足以证明什么。如果我不问，就等于我屈服了。我犹豫了很久，不得已才问他：“天现在在做什么呢？”龙树菩萨说：“天现在正在和阿修罗作战。”国王听到这话，就像人被噎住了一样，既吐不出来，也咽不下去。他想要反驳龙树菩萨的话，却又找不到证据。他想要证明龙树菩萨的话是假的，却也找不到证据。还没等国王说话，龙树菩萨又说：“这不是空口说白话，想要取胜的言论。”国王等了一会儿，果然就有了验证。龙树菩萨话音刚落，空中就掉下来了兵器，互相交缠在一起。}%

@{王言干戈矛戟雖是戰器。汝何必知是天與阿脩羅戰。龍樹言搆之虛言不如校以實事。言已阿脩羅手足指及其耳鼻從空而下。又令王及臣民婆羅門眾。見空中清除兩陣相對。王乃稽首伏其法化。殿上有萬婆羅門。皆棄束髮受成就戒。}@
%{国王说：“干戈矛戟，虽然是战斗的武器，但你怎么知道是天和阿修罗作战呢？”龙树菩萨说：“空口说白话，不如用实际情况来验证。”龙树菩萨说完，阿修罗的手脚手指，以及他们的耳朵鼻子，都从空中掉下来了。龙树菩萨又让国王和臣民，婆罗门们，看到空中两军对峙，清清楚楚。国王于是就叩头礼拜，佩服龙树菩萨的法力。殿上有一万个婆罗门，都放弃了束发，受了成就戒。}%

@{是時龍樹．於南天竺大弘佛教。摧伏外道廣明摩訶衍。作優波提舍十萬偈。又作莊嚴佛道論五千偈。大慈方便論五十偈。令摩訶衍教大行於天竺。又造無畏論十萬偈。於無畏中出中論也。}@
%{这时候，龙树菩萨在南天竺大力弘扬佛教，战胜了外道，广泛阐明了摩诃衍。他写了《优波提舍》十万偈，又写了《庄严佛道论》五千偈，《大慈方便论》五十偈，让摩诃衍教在南天竺广泛传播。他还写了《无畏论》十万偈，从中论也出自《无畏论》。}%

@{時有婆羅門善知呪術。欲以所能與龍樹諍勝告天竺國王。我能伏此比丘王當驗之。王言汝大愚人。此菩薩者明與日月爭光。智與聖心並照。汝何不遜敢不推敬。婆羅門言。王為智人何不以理驗之。而抑斷一切。王見言至為請龍樹。清旦共坐政德殿上。}@
%{当时，有一个婆罗门，精通咒术，想要用自己的法术来战胜龙树菩萨，就告诉南天竺国王：“我能降伏这个比丘，国王您就来验证一下吧。”国王说：“你真是个大傻瓜，这个菩萨，他的智慧和日月争辉，他的智慧和圣人的心一样明亮，你怎么敢如此无礼，不敬重他？”婆罗门说：“国王您是智者，为什么不用道理来验证一下呢？为什么要压制一切？”国王看到婆罗门说的很有道理，就邀请龙树菩萨，清早一起坐在政德殿上。}%

@{婆羅門後至便於殿前呪作大池。廣長清淨中有千葉蓮華。自坐其上而訶龍樹。汝在地坐如畜生無異。而欲與我清淨華上大德智人抗言論議。爾時龍樹亦以呪術化作一六牙白象。行池水上趣其華坐以鼻繳拔高舉擲地。婆羅門傷腰委頓。歸命龍樹我不自量毀辱大師。願哀受我啟其愚蒙。}@
%{婆罗门后来才来到殿前，就用咒术变出一个池塘，池塘宽阔、清净，池塘里有千瓣莲花，婆罗门就坐在莲花上，责骂龙树菩萨说：“你坐在地上，就像畜生一样，还想要和我这个坐在清净莲花上的大德智者，争论辩论？”这时候，龙树菩萨也用咒术，变出一头十六颗牙齿的白象，象在池塘的水面上，走向莲花，用鼻子把莲花连同婆罗门一起拔起来，高高举起，然后扔到地上。婆罗门腰部受伤，倒在地上，就向龙树菩萨顶礼，说：“我不知天高地厚，羞辱了大师，希望大师能够怜悯我，让我开悟。”}%

@{有一小乘法師。常懷忿嫉。龍樹問之言汝樂我久住世不。答言實不願也。退入閑室經日不出。弟子破戶看之遂蟬蛻而去。去世已來始過百歲。南天竺諸國。為其立廟敬奉如佛。其母樹下生之。因字阿周陀那。阿周陀那樹名也。以龍成其道故以龍配字號曰龍樹也(依付法藏經即第十三祖三百餘年任持佛法)。}@
%{有一个小乘法师，经常怀恨嫉妒龙树菩萨。龙树菩萨问他：“你喜欢我长久住世吗？”小乘法师回答：“我确实不希望你长久住世。”然后，他就退回到房间里，一连几天都不出来。他的弟子破门去看他，发现他变成了蝉蜕，离开了人世。他去世后，才过了一百岁，南天竺各国为他建造了庙宇，把他当作佛一样敬奉。他的母亲在树下生下了他，所以给他取名为阿周陀那，阿周陀那是树的名字。因为龙树菩萨成就了他的道，所以用“龙”来配他的名字，叫他龙树菩萨(根据《付法藏经》，他是第十三祖，传承佛法三百多年) 。}%

@{龍樹菩薩傳(終)}@
%{龙树菩萨传(完) }%
