@{大乘起信論略述卷下}@
%{大乘起信论略述卷下}%

@{建康沙門曇曠撰}@
%{建康沙门昙旷撰}%

@{論。復次有四種至起不斷絕述曰。生滅門內大分有二。於其第一生滅法中前來已明染淨生滅。顯前此識能攝法義。次下辨其染淨相資廣顯能生一切法義。於中有四。一略標舉熏習之數。二列染淨熏習之名。三廣染淨熏習之義。四明二熏盡不盡義。此初也染法不斷故有有漏六趣凡夫。淨法不斷故有無漏三乘聖者。}@
%{论。再次有四种至起不断绝述曰。生灭门内大分有二。于其第一生灭法中先前已明染净生灭。显前此识能摄法义。次下辨其染净相资广显能生一切法义。于中有四。一略标举熏习之数。二列染净熏习之名。三广染净熏习之义。四明二熏尽不尽义。此初也染法不断故有有漏六趣凡夫。净法不断故有無漏三乘圣者。}%

@{論。云何為四至所謂六塵述曰。此列染淨熏習名也。所言淨法名真如者。生滅門內本覺真如以體本來自性淨故內熏返染□治淨故。外熏應機成淨緣故。一切染因名無明者。根本無明為□細染因。枝末無明為六塵染因故。所言業識為妄心者。體非真□真中本無。為彼無明妄熏起故。所言六塵為妄境者。從妄心體自妄現。為彼事識妄心取故。然四法中初一淨熏。後三染熏。彼□法自性差別故具說三。顯彼淨法體無別故總明一種。}@
%{论。云何为四至所谓六尘述曰。此列染净熏习名也。所言净法名真如者。生灭门内本觉真如以体本来自性净故内熏返染□治净故。外熏应机成净缘故。一切染因名无明者。根本无明为□细染因。枝末无明为六尘染因故。所言业识为妄心者。体非真□真中本无。为彼无明妄熏起故。所言六尘为妄境者。从妄心体自妄现。为彼事识妄心取故。然四法中初一净熏。后三染熏。彼□法自性差別故具说三。显彼净法体无别故总明一种。}%

@{論。熏習義者至則有香氣述曰。次下廣釋熏習之義。於中有二。先總。後別。□□亦二。初喻。後合。此初也。此中衣者。互通喻於真如無明。而言香者是通好惡。隨應亦喻真如無明。互為能所熏成氣故。}@
%{论。熏习义者至则有香气述曰。次下广释熏习之义。于中有二。先总。后别。□□亦二。初喻。后合。此初也。此中衣者。互通喻于真如无明。而言香者是通好恶。随应亦喻真如无明。互为能所熏成气故。}%

@{論。此亦如是至即有淨用述曰。此法合也。文中復顯染淨熏義。真如無染無明熏故有染相者。以生滅門本覺真如非定常一故。為無明熏起染相。妄熏無有返染用故。但言染相不言用也。無明非淨真如熏故有淨用者。生滅門內本覺真如內熏不覺。令成厭求返流順真。故言淨用。良以一識含此二義更互相熏遍生染淨。故說無明熏真如等。}@
%{论。此亦如是至即有净用述曰。此法合也。文中复显染净熏义。真如无染无明熏故有染相者。以生灭门本觉真如非定常一故。为无明熏起染相。妄熏无有返染用故。但言染相不言用也。无明非净真如熏故有净用者。生灭门内本觉真如内熏不觉。令成厌求返流顺真。故言净用。良以一识含此二义更互相熏遍生染净。故说无明熏真如等。}%

@{論。云何熏習起染法不斷述曰。次下別明熏習之相。於中有二。先染。後淨。染中亦二先問。後答。此初也。}@
%{论。云何熏习起染法不断述曰。次下别明熏习之相。于中有二。先染。后净。染中亦二先问。后答。此初也。}%

@{論。所謂以依至身心等苦述曰。下答有二。先略。後廣。此略也。此中略明三熏習義。所謂以依真如法故有無明者。即舉覆熏無明體也。無明妄法不能自立故。說依真有無明也。以有無明染法因故即熏習真如者。根本無明覆熏義也。以熏習故有妄心者。即依無明熏動真如有業識也。此則略辨無明熏義。以有妄心乃至現妄境界者。即顯妄心習熏無明增其不了令起轉識故。言不覺念起及現識。故言現妄境界。此則略明妄心熏義。以有妄境界染法緣故即熏習妄心等者。即顯境界資熏現識。令其念著造種種業等者。動本識海彼六麁事識波浪令其念者。即六麁中智相相續相。此二皆是法執念故令其著者。即執取相計名字相。此二皆著我。我等故造種種業者。依惑造業起業相也。受於一身心等苦者。依業受果。即業繫苦相也。此即略明境界熏義。}@
%{论。所谓以依至身心等苦述曰。下答有二。先略。后广。此略也。此中略明三熏习义。所谓以依真如法故有無明者。即举覆熏无明体也。无明妄法不能自立故。说依真有無明也。以有無明染法因故即熏习真如者。根本无明覆熏义也。以熏习故有妄心者。即依无明熏动真如有业识也。此则略辨无明熏义。以有妄心乃至现妄境界者。即显妄心习熏无明增其不了令起转识故。言不覺念起及现识。故言现妄境界。此则略明妄心熏义。以有妄境界染法缘故即熏习妄心等者。即显境界资熏现识。令其念著造种种业等者。动本识海彼六麁事识波浪令其念者。即六麁中智相相续相。此二皆是法执念故令其著者。即执取相计名字相。此二皆著我。我等故造种种業者。依惑造业起业相也。受于一身心等苦者。依业受果。即业繫苦相也。此即略明境界熏义。}%

@{論。此妄境界至增長取熏習述曰。次下廣釋廣前三義。即分為三。此即先明境界熏習廣前以有妄境界即熏習妄心等也。謂即現識所現境界有似實法實我相故。還能資熏現識妄心。事識中法我念取故說境。熏義有二種。由似法境熏習力故。彼智相及相續相即事識中法執之念故。云增長念熏習也。由似我境熏習力故。執取相計名字相即事識中我見愛染煩惱取故。故云增長取熏習也。}@
%{论。此妄境界至增長取熏習述曰。次下广释广前三义。即分为三。此即先明境界熏习广前以有妄境界即熏习妄心等也。谓即现识所现境界有似实法实我相故。还能资熏现识妄心。事识中法我念取故说境。熏义有二种。由似法境熏习力故。彼智相及相续相即事识中法执之念故。云增長念熏习也。由似我境熏习力故。执取相计名字相即事识中我见爱染烦恼取故。故云增長取熏习也。}%

@{論。妄心熏習至業繫苦故述曰。此即廣前以有妄心即熏習無明也。妄心有二。業識事識故妄。妄心熏義有二種。業識妄心還能熏習根本無明深迷無相能轉相。現相相續成其趣生諸苦體相。彼三乘人雖出三界離其事識分段麁苦。由此根本報識在故。猶愛變易黎耶行苦。故言能受阿羅漢等生滅苦故。事識妄心熏習見愛枝末無明。發動身口。起造諸業。成起業相。由業能招當來苦果。受於凡夫業繫苦相分段麁苦。故言能受凡夫苦等。}@
%{论。妄心熏习至业繫苦故述曰。此即广前以有妄心即熏习无明也。妄心有二。业识事识故妄。妄心熏义有二种。业识妄心還能熏习根本无明深迷无相能转相。现相相续成其趣生诸苦体相。彼三乘人虽出三界离其事识分段麁苦。由此根本报识在故。犹爱变易黎耶行苦。故言能受阿罗汉等生灭苦故。事识妄心熏习见爱枝末无明。发动身口。起造诸业。成起业相。由业能招当来苦果。受于凡夫业繫苦相分段麁苦。故言能受凡夫苦等。}%
@{論。無明熏習至事識義故述曰。此即廣前以名無明熏真義也。以成此無明有二種異故。無明熏義有二種。根本無明而能覆熏未起真如。今成動念業轉現識本識妄心。故云根本熏習以能成就業識義等。枝末無明又更覆熏已起真如成其事識。故云所起見愛熏習能成分別事識義也。}@
%{讲道理，无明熏习到事识的意义，所以说：这正是前面广泛地用名称来解释无明熏习真义。因为成就这种无明，有两种不同的原因，无明熏习的意义也有两种。根本无明能够覆盖熏习尚未显现的真如，现在就形成了动念、造业、转变现识、本识妄心。所以说根本熏习能够成就业识的意义等等。枝末无明又进一步覆盖熏习已经显现的真如，成就了事识。所以说所起的见爱熏习能够成就分别事识的意义。}%

@{論。云何熏習起淨法不斷述曰。次明淨熏。於中有二。先問。後答。此初也。}@
%{讲道理，什么叫做熏习起了清净法，不会断呢？接下来解释清净熏习。这里面有两种，先问，后答，这是第一种。}%

@{論。所謂以依至樂求涅槃述曰。下答有二。先略。後廣。略中又二。先明真熏。後顯妄熏。此初也。謂有真如熏無明者。顯能熏真以有體相用大義故而能內外熏習無明。以熏習下明能。謂即真如體相二大內熏因力用大聞熏為外緣力。則令無明發淨妄心厭三界苦求解脫樂。真本無有生死涅槃。是故欣厭是妄心也。是真如熏所起淨用。}@
%{讲道理，所谓的依靠真如，追求涅槃的快乐，接下来回答，有两种，先简略，后详细。简略中又有两种，先解释真熏，后显现妄熏。这是第一种。说有真如熏习无明，显现能够熏习真如，因为有体相、用大的意义，所以能够内外熏习无明。用熏习下面解释能够，说就是真如体相二大，内熏因力，用大闻熏为外缘力。那么就让无明发起了清净的妄心，厌恶三界苦，追求解脱乐。真如本来没有生死涅槃，所以欣厌是妄心。这是真如熏习所起的清净作用。}%

@{論。以此妄以至熏習真如述曰。次明妄熏。於中有二。初正明熏習後顯功能。此初也。謂此妄心厭生死苦背無明動。樂求涅槃向真靜故。劫熏真如趣於大乘。自信己性等也。}@
%{讲道理，用这种妄心，一直到熏习真如，接下来解释妄熏。这里面有两种，首先正面解释熏习，然后显现功能。这是第一种。说这种妄心厌恶生死苦，背离无明，乐于追求涅槃，向真如寂静，所以劫熏真如，趋向大乘，自信己性等等。}%

@{論。自信己性至不取不念述曰。下顯熏功能。於中有二。先明因。後顯果。此初也。文中二節。自信己性等者。因信修解。即信己性本無動念。修離念法以為正因。以如實知下因解修所。順真如無住妙。所以為助緣。凡所修行不見行相不望異果。故云不取不念。}@
%{讲道理，自信己性，一直到不取不念，接下来显现熏习的功能。这里面有两种，先解释因，后显现果。这是第一种。文中有两节，自信己性等等，是因为信、修、解。就是相信己性本来没有动念，修离念法作为正因。用如实知道，下面是因、解、修所。顺应真如无住妙，所以是助缘。凡是所修行的，不见行相，不期望异果，所以说，不取不念。}%

@{論。乃至久遠至境界隨滅述曰。次下明果。於中有二。初明滅惑。後顯證理。此初也。由前因中三無數劫久遠已來熏習力故。真用極顯至此果位。無明滅者。根本無明盡也。心無起者。妄心盡也。境界滅者。妄境無也。}@
%{讲道理，乃至久远，一直到境界随灭，接下来解释果。这里面有两种，首先解释灭惑，然后显现证理。这是第一种。由于前面的因中，三无数劫久远以来熏习的力量，所以真如的作用极其显现，达到这种果位。无明灭，就是根本无明尽了。心无起，就是妄心尽了。境界灭，就是妄境没有了。}%

@{論。以因緣俱至成自然業述曰。此顯證理也。因謂無明。緣謂妄境。心相謂即麁細染心。此皆盡故心體轉依名得涅槃成自然業。轉依有二。一轉顯。即由了因心體顯故名得涅槃。二轉得。即由生因以用起故成自然業。}@
%{讲道理，因为缘俱至，成就自然业，这就是显现证理。因就是无明，缘就是妄境，心相就是粗细染心。这些都尽了，所以心体转变依靠，名为得涅槃，成就自然业。转变依靠有两种，一是转变显现，就是因为了解了因，心体显现，所以名为得涅槃。二是转变获得，就是因为生因，用它起来，所以成就自然业。}%

@{論。妄心熏習至速趣涅槃述曰。次下廣釋。於中有二。先明妄心熏。後顯真如熏。此初也。真熏無明依二妄心起能熏智故。妄心熏義有二種。謂凡夫等依於事識起麁妄智。厭動欣寂。不了諸法唯識熏。故說厭求智名為事識。此熏真如增其勢力。令凡夫等起隨事行。故言依凡夫等隨力所能也。於法執相體未覺故。能熏之智猶淺薄故。與所熏真疎且遠故。不能速疾向涅槃道故。漸趣向無上菩提故。依凡夫等厭求妄智說為分別事識熏習。謂諸菩薩依於業識發唯識智了智唯識離前事識麁執相。故得意識名。實非意識。即由此智深契如理劫熏真如增其智力。今諸菩薩發。勇猛心起。隨行離。法我執。證見本識。能熏之識深厚徹故。與所熏真觀且近故。故能速證大般涅槃。故依菩薩所起證智名意熏習。}@
%{讲道理，妄心熏习，一直到速趣涅槃，接下来详细解释。这里面有两种，先解释妄心熏，后显现真如熏。这是第一种。真如熏习无明，依靠两种妄心起来，能够熏习的智慧，所以妄心熏习的意义有两种。说凡夫等依靠事识起来，粗糙的妄智，厌恶动，喜欢寂静，不明白诸法唯识熏。所以说厌求智，名为事识。这种熏习真如，增长它的势力，让凡夫等起来，随着事相去行，所以说依靠凡夫等，随力所能。对于法执相体，没有觉悟，所以能够熏习的智慧，还很浅薄，与所熏习的真如，疏远，所以不能够迅速地走向涅槃之道，逐渐趋向无上菩提。依靠凡夫等厌求妄智，说为分别事识熏习。说诸菩萨依靠业识，发起唯识智，了解智慧唯识，离开前事识粗糙的执着相，所以得到意识的名号，实际上不是意识。就是依靠这种智慧，深入契合如理劫熏真如，增长它的智慧力。现在诸菩萨发起，勇猛心起来，随行离开，法我执，证见本识。能够熏习的识，深厚透彻，与所熏习的真如，观照接近，所以能够迅速证得大般涅槃。所以依靠菩萨所起的证智，名为意熏习。}%

@{論。真如熏習至用熏習述曰。顯真。於中有二。初標數列名。後名廣辨。此初也。以此真如有三大故能熏無明。自體相者。內熏因。用熏習者。為緣內外別。故體用分二。同內熏故體相為一。}@
%{讲道理，真如熏习，一直到用熏习，显现真如。这里面有两种，首先标举数量，列举名称，然后名号广泛解释。这是第一种。用这种真如，有三大，所以能够熏习无明。自体相，是内熏因。用熏习，是缘，内外分别。所以体用分为两种，同内熏，所以体相为一。}%

@{論。自體相熏習至境界之性述曰。自下辨相。於中有二。先別釋。後合明。別中亦二。先明體相。後顯用大。初中亦二。初正顯。後除疑。正中又二。先明熏習。後顯功能。此初也。具無漏法名。謂體大中具足無漏性功德故。備有不思議業等。為有用大作境界因。不思議業者。即用大也。作境界者。謂顯用大能與眾生作六根境界。性者因也。謂體大中非但具足無漏法故而為智因熏於眾生。兼作用大境界之因熏眾生。}@
%{讲道理，自体相熏习，一直到境界之性，从下面解释相。这里面有两种，先分别解释，后合起来解释。分别中也有两种，先解释体相，后显现用大。其中也还有两种，首先正面显现，然后消除疑惑。正面中又有两种，先解释熏习，后显现功能。这是第一种。具有无漏法名称，说体大中具足无漏性功德，所以具备不可思议业等等，作为有用大，作境界因。不可思议业，就是用大。作境界，就是说显现用大，能够和众生作六根境界。性就是因，说体大中，不仅仅具足无漏法，所以是智因，熏习于众生，兼作用大境界之因，熏习众生。}%
@{論。依此二義至發心修行述曰。此顯功能也。依此本有境智因義常熏眾生。以有熏力故令妄心而得發心厭苦欣滅。自信己性修行諸行。}@
%{论述：基于这两种意义，直到发心修行，就如同在说：这显现的是功能。基于这种本有的境界智慧的因义，常熏习众生。由于有熏习的力量，所以令妄心而能发心厌苦欣灭，相信自己的本性，修行诸行。}%

@{論。問曰至等入涅槃述曰。次入除疑。先問。後答。此問也。一切眾生悉有真如等熏習者。舉所難法。云何有信無信等者。舉違設妨。有信無信。此舉凡位信心有無。前後差別。此舉入位解行差別。皆應一時等者。正陳責難。用熏既齊。寧有差別。既有差別。寧言等熏。}@
%{论述：问曰：直到等入涅槃，就如同在说：下一步是进入除疑。先问，后答，这就是问。一切众生都具有真如等的熏习。举出所难的法，怎么会有信无信等呢？举出违背设想和阻碍。有信无信，这是举凡位信心有无，前后差别。这是举入位解行差别。都应该同时等同，这是正陈责难。用熏习既然齐备，难道会有差别？既然有差别，难道还能说等同熏习？}%

@{論。答曰至無明起差別述曰。下答有二。初約惑厚薄以明不等。後約緣前後以明差別。初中有二。初正顯惑差別。後結明不等。此初也。文中三節。初顯無明厚薄。同真如一者。顯熏平等。真雖等熏而依真有根本無明厚薄不同。致諸凡夫有信無信。諸賢聖等有證不證。非由熏使之然也。過恒沙等上煩惱等者。次顯現行煩惱不等。上煩惱者。即餘四住現行煩惱以現起故名上煩惱。我見愛染煩惱等者。此顯四住煩惱障種。我見謂即初一住地。愛染謂即餘三住地。此現種惑數過恒河沙。皆因無明起成差別。}@
%{论述：答曰：直到无明起差别，就如同在说：下面回答有两点。第一，约略惑的厚薄来表明不等。第二，约略缘的前后来表明差别。第一点中又有两点。第一，正显惑的差别。第二，总结表明不等。这是第一点。文中三节。第一，显现无明厚薄。与真如相同者，显现熏习平等。真如虽然等同熏习，但依真如而有根本无明厚薄不同，导致诸凡夫有信无信，诸贤圣等有证不证，并非由熏习使然。超过恒河沙等的烦恼等，这是显现现行烦恼不等。上烦恼者，即其余四住现行烦恼以现起故名上烦恼。我见爱染烦恼等，这是显现四住烦恼障种。我见谓即初一住地。爱染谓即其余三住地。这种现种惑的数量超过恒河沙，皆因无明而起，形成差别。}%

@{論。如是一切至如來能知故述曰。此結明不等也。此二煩惱皆依根本無明所起。以本無明有多差別如此惑性差別無量。自非佛智餘豈能知。以此煩惱性差別故。故令信等前後差別。}@
%{论述：如是一切，直到如来能知故，就如同在说：这是总结表明不等。这两种烦恼皆依根本无明所起。以本无明有多种差别，如此惑性差别无量，自非佛智，其余岂能知？以此烦恼性差别故，所以令信等前后差别。}%

@{論。又諸佛法至乃得成辨述曰。次下約緣明其差別。於有中三。謂法喻合。此初也。然信證等所有佛法若獨因不假外緣。可如所責。然今外價用熏為內熏為因方得成辨故。信證等致有前後。非一時也。}@
%{论述：又诸佛法，直到乃得成辨，就如同在说：下一步，约略缘来明其差别。于有中三，谓法喻合。这是第一点。然信证等所有佛法，若独因不假外缘，可如所责。然今外价用熏为内熏为因方得成辨故，信证等致有前后，非一时也。}%

@{論。如木中火至無是要述曰。此舉喻也。}@
%{论述：如木中火，直到无是要，就如同在说：这是举喻。}%

@{論。眾生亦爾至則無是處述曰。次下法合。於中有三。初明闕緣。次顯闕因。後因緣。具此初也。}@
%{论述：众生亦尔，直到则无是处，就如同在说：下一步，法合。于中有三。第一，明阙缘。第二，显阙因。第三，因缘。具此第一点。}%

@{論。若雖有外緣至樂求涅槃述曰。此顯闕因也。謂有無明厚熏之染。雖則本覺常起內熏。無明熏故而熏無力。縱遇善友外緣之力。而亦不能令其得道。}@
%{论述：若虽有外缘，直到乐求涅槃，就如同在说：这是显阙因。谓有无明厚熏之染，虽则本觉常起内熏，无明熏故而熏无力，纵遇善友外缘之力，而亦不能令其得道。}%

@{論。若因緣具足至向涅槃道述曰。此顯因緣具足也。若因緣具足等者。初顯具熏所謂自有熏習力者。惑業微薄因熏有力也。又為佛等悲願護者。感其外緣悲願熏也。能起已下。後顯熏益。起厭苦心修善根者。自分行也。以修善根等者。勝進行也。既值佛等示其好醜。三乘六度教令捨惡而從善行為說當益。令行心利。讚其所行而令心喜。既由如是示教利喜。乃能進趣向涅槃道。}@
%{论述：若因缘具足，直到向涅槃道，就如同在说：这是显因缘具足。若因缘具足等者，第一，显现具熏，所谓自有熏习力者，惑业微薄因熏有力也。又为佛等悲愿护者，感其外缘悲愿熏也。能起已下，第二，显现熏益。起厌苦心修善根者，自分行也。以修善根等者，胜进行也。既值佛等示其好丑，三乘六度教令舍恶而从善行为说当益，令行心利，赞其所行而令心喜。既由如是示教利喜，乃能进趣向涅槃道。}%

@{論。用熏習者至外緣之力述曰。下明用熏。於中有二。初指事總標。後約緣別顯。此初也。謂佛等菩薩所起作用大悲弘誓應現所起作多方。但預見聞無不蒙益故。是眾生外緣之力。}@
%{论述：用熏习者，直到外缘之力，就如同在说：下面明用熏。于中有二。第一，指事总标。第二，约略缘别显。这是第一点。谓佛等菩萨所起作用大悲弘誓应现所起作多方，但预见闻无不蒙益故，是众生外缘之力。}%

@{論。如是外緣至略說二種述曰。次約緣別顯。於中有三。謂標列釋。此初也。}@
%{论述：如是外缘，直到略说二种，就如同在说：下一步，约略缘别显。于中有三。谓标列释。这是第一点。}%

@{論。云何為二至平等緣述曰。此列名也。厭心所見多門化身名差別。定心所見稱性報身名平等。隨彼境心得彼名故。}@
%{论述：云何为二，直到平等缘，就如同在说：这是列名。厌心所见多门化身，名差别。定心所见称性报身，名平等。随彼境心得彼名故。}%

@{論。差別緣者若見若念述曰。次下辨相。於中有二。先明差別緣。後顯平等緣。前中又二。先總。後別。標總中又二。初明感用因。後正明用相。此初也。言此人者。機欲之人。即是凡小差別之機。佛菩薩者。出外緣體。謂從初位乃至佛果為彼凡小作別緣也。初發意下明所感緣時分齊也。若見若念明行者心感用器也。謂見身形念其功德。由此便能感勝用也論。或為眷屬至無量行緣述曰。下明用。於中有二。初明別用。後辨用之益。此初也。文中二義。前有五句開總成別。欲令荷以恩慈。示為眷屬慈愛故攝生。欲令悅其供侍。示為給使居卑以接物。欲令慕其行義。示為朋友同類以勸發。欲令厭彼侵誣。示為怨家怖之以入道。欲令當成愛行故。起四攝引之以令修。乃至下攝別成總。一切所作無量行緣皆為眾生外緣之力。}@
%{论述：差别缘者，若见若念，就如同在说：下一步，辨相。于中有二。先明差别缘。后显平等缘。前中又二。先总。后别。标总中又二。第一，明感用因。第二，正明用相。这是第一点。言此人者，机欲之人，即是凡小差别之机。佛菩萨者，出外缘体，谓从初位乃至佛果为彼凡小作别缘也。初发意下明所感缘时分齐也。若见若念，明行者心感用器也。谓见身形念其功德，由此便能感胜用也。论述：或为眷属，直到无量行缘，就如同在说：下面明用。于中有二。第一，明别用。第二，辨用之益。这是第一点。文中二义。前有五句开总成别。欲令荷以恩慈，示为眷属慈爱故摄生。欲令悦其供侍，示为给使居卑以接物。欲令慕其行义，示为朋友同类以劝发。欲令厌彼侵诬，示为怨家怖之以入道。欲令当成爱行故，起四摄引之以令修。乃至下摄别成总。一切所作无量行缘，皆为众生外缘之力。}%
@{論。以起大悲至得初益故述曰。此辨用之益也。文易可解。}@
%{论述：从发起大悲心到获得初益，所以说：这是辨明运用佛法的益处。文字很容易理解。}%

@{論。此緣有二種至遠得度故述曰。次下別開。於中有二。先開近遠。後開解行。初也。即為根熟易可度者。而作近緣。為根未熟難可度者而作遠緣。故說佛等普皆攝益。}@
%{论述：这个缘有两种，到最终能够度化众生，所以说：接下来分别开解。这里面有两点：先开解近缘和远缘，后开解解行。首先，对于根性成熟、容易度化的人，就作为近缘；对于根性未成熟、难以度化的人，就作为远缘。所以说佛陀等普度众生，都摄受着利益。}%

@{論。是近遠二緣至受道緣述曰。此開解行也。謂前近遠二緣之中各開順行受道二緣令其修習自分所。故名增行緣。增長行故。令其修習勝進行故名受道緣。進上道故。}@
%{论述：这近缘和远缘，到受道缘，所以说：这是开解解行。也就是说，前面的近缘和远缘之中，各自开解顺行受道两种缘，使他们修习各自应该修习的。所以叫做增行缘，因为增进修行；使他们修习更胜进的修行，所以叫做受道缘，因为进上道。}%

@{論。平等緣者至而現作業述曰。次顯平等緣。於中有二。先明能作緣者。後釋平等義。此初也。言菩薩者。謂初地上。入地方證同體智故。皆願度者。平等心也。由此願度一切眾生。自然等者。常用應機任運熏習常無斷也。以同體等者。由得眾生平等體故。求滅他苦求滅自苦。如應見聞現作業用。}@
%{论述：平等缘，到现作业，所以说：接下来显明平等缘。这里面有两点：先说明能够起缘者，后解释平等的意义。这是第一点。说菩萨，指的是初地菩萨。进入地方证得同体智，所以都愿度众生，这是平等心。由此愿度一切众生，自然平等，就是常以应机任运熏习，永无断绝。以同体平等，就是因为证得众生平等体性，所以求灭他苦，也求灭自己的苦。就像应该见闻现作业用。}%

@{論。所謂眾生至見諸佛故述曰。此遣外疑釋平等義。謂外疑云。若謂能現平等緣用。何故眾生見差別耶。故此釋云。謂平等緣應平等機。平等機者。謂三賢上諸眾生等依三昧力悉見諸佛。身量平等無有彼此分齊之相。故云平等見諸佛也。}@
%{论述：所谓众生，到见诸佛，所以说：这是遣除外边的疑惑，解释平等的意义。也就是说，外边的疑惑说：如果说能够现起平等缘用，为什么众生所见还有差别呢？所以，这里解释说：平等缘应于平等的机缘。平等的机缘，指的是三贤位以上的众生，都依靠三昧力，悉皆见到诸佛。身量平等，没有彼此分齐的相。所以说平等见诸佛。}%

@{論。此體用熏習至有二種述曰。上來別明體用熏習。次下合釋。於中有二。初標。後釋。此標也。}@
%{论述：这个体用熏习，到有两种，所以说：上面分别说明体用熏习，接下来合起来解释。这里面有两点：先标明，后解释。这是标明。}%

@{論。云何為二至用相應故述曰。下釋有二。初未相應。後已相應。凡夫等者。約位舉人。以意意識熏習等者。辨其行劣。凡夫二乘意識熏習。新發意菩薩以意熏習。雖是真如所熏起識。猶有分別未契真如。故云依心力故而修行也。未得已下明未相應。以未證得無分別智。未發顯法身。未同佛體相應也。故云未得無分別心與體相應故。以未證得後得智故。未同諸佛起應化身。未與諸佛用相應也。自在業者。即報化用。言修行者。即後得智。後智能起報化用。故名自在業修業也。}@
%{论述：什么叫做两种，到用相应该，所以说：下面解释有两点：先是不相应该，后是已经相应该。凡夫等，约位举人。以意意识熏习等，辨别他们的修行劣势。凡夫二乘意识熏习，新发意菩萨以意熏习，虽然是真如所熏起的识，仍然有分别，未契合真如。所以说依心力而修行。未得以下，说明未相应该。因为没有证得无分别智，没有显发法身，没有与佛体相应该。所以说未得无分别心与体相应该。因为没有证得后得智，没有与诸佛一起起应化身，没有与诸佛用相应该。自在业，就是报化用。说修行，就是后得智。后得智能够起报化用，所以叫做自在业修业。}%

@{論。二者已相應至滅無明故述曰。法身菩薩舉位取人。謂是地上諸菩薩也。得無分別心者。正顯相應。謂得如理正體智故名得此心。故便同佛體。故與諸佛體相應也。以得如量後得智故能起化用。故與諸佛智用相應也。唯依法力等者。顯其行勝。初地已上證真如法而起諸行。唯依證智任運而修。云依法力自然修也。以勝行熏習真如。真如既顯無明滅也。}@
%{论述：第二，已经相应该，到灭无明，所以说：法身菩萨举位取人，指的是地上诸菩萨。得无分别心，就是正显相应该。因为证得如理正体智，所以叫做得此心。所以就与佛体相同，所以与诸佛体相应该。因为证得如量后得智，所以能够起化用，所以与诸佛智用相应该。唯依法力等，显明他们的修行胜妙。初地以上证得真如法而起诸行，唯依证智任运而修，叫做依法力自然修。以胜妙的修行熏习真如，真如既显，无明就灭了。}%

@{論。復次染法至盡於未來述曰。上已廣顯染淨義。自下第四顯染淨熏盡義。於中有三。初標舉其相。次徵問所由。後釋義所以。此初也。染法謂即本末不覺。淨法謂即本始二覺。雖皆無始。而相熏習由常有斷無斷。}@
%{论述：其次，染法，到尽于未来，所以说：上面已经广泛显明染净的意义，从下面第四点显明染净熏习的尽义。这里面有三点：先标举它的相状，其次征问它从哪里来，最后解释它的意义所在。这是第一点。染法，就是指从本到末都不觉悟。净法，就是指从本到始都觉悟。虽然都无始，但相互熏习，就由常有断无断。}%

@{論。此義云何述曰。此徵問所以也。此有二意。染淨之熏俱無始有。何故染熏有盡淨熏無斷耶。染淨相因方成熏義。若得佛已則無染法。如何可言淨法熏習則無斷耶。}@
%{论述：这个意义怎么说呢？所以说：这是征问它从哪里来。这里有两个意思：染净的熏习都是无始有的，为什么染熏有尽，净熏无断呢？染净相互因缘，才能构成熏习的意义。如果已经成佛，就没有染法了，怎么可以说净法熏习就无断呢？}%

@{論。以真如法至故無有斷述曰。此釋義所由也。以真如法常熏習故。妄心即滅者。釋初門也。謂彼染熏達理所起無常法故。故有滅盡。淨法之熏順理而生。是常法故。故無有斷。故言真如常熏習等。法身顯現等者。答後問也。若未成佛。法身未顯。以體熏習有染相故。若已成佛。法身顯現。以用熏習有染生故。由此淨熏無有盡也。}@
%{论述：以真如法，到故无有断，所以说：这是解释它从哪里来的。因为真如法常熏习，妄心就灭，这是解释第一个门径。也就是说，那些染熏，是达理所起的无常法，所以有灭尽。净法的熏习，是顺理而生，是常法，所以无有断。所以说真如常熏习等。法身显现等，是回答后面的问题。如果未成佛，法身未显，以体熏习，就有染的相。如果已经成佛，法身显现，以用熏习，就有染的生，由此净熏无有尽。}%

@{論。復次真如自體相者述曰。生滅門內有二分中。前來已釋生滅心法。釋立義中是心生滅因緣相竟。次下明其所示之義。釋立義中能示摩訶演自體等義。於中有二。初合釋體相二大。後別釋用大之義。初中亦二。初總標二大之名。後別釋二大之義。此初也。以此體相多凡位說與用別故。二合說。其用大者約佛菩薩悲智而明。是故別開。故言真如自體相也。}@
%{论述：其次，真如自体相，所以说：在生灭门内有二分，前面已经解释生灭心法，解释立义中，是心生灭因缘相尽。接下来明示它所指的意义，解释立义中，能够示现摩诃演自体等的意义。这里面有两点：先合起来解释体相二大，后分别解释用大的意义。其中也分两点：先总标二大的名称，后分别解释二大的意义。这是第一点。因为这个体相，多在凡夫位说，与用是分别的，所以合起来说。其用大，约佛菩萨悲智而明，所以分别开解。所以说真如自体相。}%
@{論。一切凡夫至畢竟常恒述曰。次下別釋二大之義。於中二大即分為二。此體大也。人雖就位以分優劣。以體隨人未曾增減。其次二句釋此所以。前際凡位不生故非增。後際佛位不滅故非減。其下一句轉釋此義。常故前際不生。恒故後際不滅。既常恒故從凡至聖其體畢竟。}@
%{说起来，一切凡夫最终都回归到永恒不变的本质，这里要具体解释一下“二大”的含义。 “二大”可以分为两个方面，一个是“体大”，也就是佛性，尽管人们因为修行程度不同而有高低优劣之分，但佛性本身不会因为人的不同而有所增减。 后面两句解释了为什么佛性不会增减，因为凡夫位不可能生出佛性，所以不会增加；佛位不会灭亡，所以不会减少。 接下来的一句话再次解释了这个意思，因为佛性是永恒不变的，所以凡夫位不会生出佛性，佛位也不会灭亡。 既然佛性是永恒不变的，那么从凡夫到圣人，其本质始终都是不变的。}%

@{論。從本已來至一切功德述曰。次明相大於中有二。初正明性德。後問答重釋。前中亦二。先明德相。後顯立名。初中又三。初總標。次別釋。後總結。此初也。謂此相大一切功德即於體大自性之上本來具足非新起。故名性功德。如水八德不離水故。}@
%{从根本上来讲，一切功德都是佛性，这里要解释一下“相大”的含义。 “相大”可以分为两个方面，一个是“性德”，也就是佛性的功德；另一个是“问答重释”，也就是对佛性功德的解释和阐释。  “性德”又可以分为三个方面，一个是“总标”，也就是总的概括；一个是“别释”，也就是具体的解释；一个是“总结”，也就是对解释的总结。  这里首先要解释的是“总标”，也就是“相大”一切功德都是佛性本身具有的，并非新产生的，所以叫“性功德”。 就像水有八种德性，这八种德性不会离开水一样。}%

@{論。所謂自體至自在義故述曰。此別釋也。文中六句顯六德相。初顯本覺照明之義。次明顯照諸法之義。次明顯照無倒之義。次明顯照無倒之義。次明性離惑染之義。次顯淨德圓滿之義。後顯性德無遷之義。即由前前而有後後。以後後句顯前前義。}@
%{这里要具体解释一下“性德”的含义。 文章中六句话阐明了六种德相，首先是“本觉照明”的含义，也就是佛性本身的觉悟和光明；其次是“显照诸法”的含义，也就是佛性能照亮一切事物；再次是“显照无倒”的含义，也就是佛性能照亮一切事物，不会有任何偏差；再次是“性离惑染”的含义，也就是佛性本身不受任何烦恼和污染；再次是“净德圆满”的含义，也就是佛性本身是圆满的、清净的；最后是“性德无迁”的含义，也就是佛性本身不会改变。 后面的句子是对前面的句子进行解释，也就是用后面的句子来解释前面的句子。}%

@{論。具足如是至不思議佛法述曰。此總結也。性德塵沙皆即真體故云不離。無始相續故云不斷。共同一味故云不異。德義深廣名不思議。皆是覺法故名佛法。}@
%{这里是对“性德”的总结。 佛性的功德像尘沙一样多，都包含在佛性本身，所以说“不离”；佛性的功德从无始以来就一直存在，所以说“不断”；佛性的功德都是一样的，所以说“不异”。 佛性的功德非常深广，所以叫“不可思议”；佛性的功德都是觉悟的，所以叫“佛法”。}%

@{論。乃至滿足至如來法身述曰。已顯德相。次顯立名。舉廣就略故云乃至。顯具眾德故云滿足。更無所念云無所少。能攝果地如來萬德名如來藏。果德相顯為萬德依故名法身。}@
%{已经解释了佛性的功德，接下来要解释佛性的名称。 因为佛性包含了所有功德，所以用“乃至”来概括；因为佛性具足了所有功德，所以用“满足”来形容；因为佛性没有一丝一毫的缺陷，所以用“无所少”来描述。 能包含果地如来所有功德的佛性，叫做“如来藏”；果地如来的功德相是建立在佛性上的，所以叫做“法身”。}%

@{論。問曰上說至種種功德述曰。上來正明性功德義。次下問答重顯。於中有二。初問。後答。此初也。謂執真體定離諸相故疑有此功德相也。}@
%{前面已经解释了佛性的功德，接下来要进一步解释佛性的功德，这里用问答的方式来进行。 首先是提问，然后是回答。  这里要问的是：因为执着于佛性本身，而认为佛性与一切相都无关，所以怀疑佛性是否有功德相。}%

@{論。答曰至是故無二述曰。下答有二。初明差別而無二。後顯無二而差別。此初也。文中三節。初顯眾德。雖復廣多同一味。如次釋所以。以無分別能取之心。又離分別所取之相。由無二取故同一味。下句總結。由同一味真如性故。是故前言無有二也。}@
%{这里要回答这个问题，回答可以分为两个方面，一个是“差别而无二”，也就是虽然有差别，但本质上都是一样的；另一个是“无二而差别”，也就是虽然本质上是一样的，但也有差别。  这里首先要解释的是“差别而无二”。 佛性的功德虽然很多，但本质上都是一样的。 这是因为佛性是无分别的，没有分别之心，也没有分别之相，所以佛性是无二的。 因为佛性是无二的，所以佛性的功德也是一样的。 因为佛性的功德都是一样的，所以佛性是无二的。}%

@{論。復以何義至生滅相示述曰。下顯無二而差別。於中有二。先略。後廣。此初也。文中四句。上半疑詞。既其不二以何說別。下半釋遣。以依生滅恒沙染法返此表示真德差別。且舉染本但言業識。據實通對一切染也。}@
%{接下来要解释“无二而差别”。  这里可以分为两个方面，一个是简略的解释，一个是详细的解释。  这里首先要解释的是简略的解释。  既然佛性是无二的，那么为什么还要说佛性有差别呢？ 因为佛性是无二的，但佛性可以依生灭、恒沙染法来显现其差别。  这里只是举了业识作为例子，实际上可以包含一切染法。}%

@{論。此云何示述曰。次下廣釋。於中有二。先問。後顯。此問對染所示義也。}@
%{接下来要详细解释佛性如何依染法显现其差别。  这里可以分为两个方面，一个是提问，一个是解释。  这里要问的是：佛性如何依染法显现其差别？}%

@{論。以一切法至實無於念述曰。下答有三。初舉所迷之理。次對染以顯德。後結後以釋名。此初也。以一切法即心真如真非妄故。一切諸法實無念也。}@
%{这里要回答这个问题。 回答可以分为三个方面，一个是解释人们迷失的道理，一个是解释佛性如何依染法显现其差别，一个是总结并解释佛性名称。  这里首先要解释人们迷失的道理。  因为一切法都是心真如，而不是虚妄的，所以一切法都是没有念头的。}%

@{論。而有妄心至光明義故述曰。次下對染顯德。於中有二。先明對染別顯德相。後明對染顯具眾德。初中顯前六種德義即分為六。此初本覺智明義也。謂諸妄心不覺起念見諸境。故總說無明心性不起。是故即說智慧光明。}@
%{接下来要解释佛性如何依染法显现其差别。  这里可以分为两个方面，一个是解释佛性如何依染法显现其差别，一个是解释佛性如何依染法显现其全部功德。  这里首先要解释佛性如何依染法显现其差别。  前面已经解释了六种德相，这里要具体解释第一种德相，也就是“本觉智明”的含义。  因为妄心不明觉性，所以会起念，会看到各种境界。  所以说，无明心性不起，所以说智慧光明。}%

@{論曰。若心起見至法界義故述曰。此即顯照諸法義也。若心起於妄見染者。有所見故有所不見。心性無此諸妄見。故即說顯照諸法義也。}@
%{这里要解释第二种德相，也就是“显照诸法”的含义。  如果妄心起念，就会看到各种境界，就会有所见，也会有所不见。  佛性没有妄心，所以能照亮一切事物。  所以说，佛性能照亮一切事物。}%

@{論。若心有動非真識知述曰。此即對明顯照無例義也。此中應言若心有動。非真識知。心性無動明是真實識知義故。以文略故。謂若心起九種妄動。非真識知。心性無動即說心性真識義故。}@
%{这里要解释第三种德相，也就是“显照无倒”的含义。  这里应该说，如果妄心起念，就不是真识，佛性没有妄心，所以是真识。  因为文章简略，所以说，如果妄心起念，就不是真识，佛性没有妄心，所以是真识。}%

@{論。無有自性述曰。此即對明。性離惑染義。此亦文略。若具應言。若心有動。無有自性。心性無動。即是自性清淨心義故。謂諸動念皆無自性。清淨心義也。}@
%{这里要解释第四种德相，也就是“性离惑染”的含义。  这里应该说，如果妄心起念，就没有自性，佛性没有妄心，所以是清净心。  因为文章简略，所以说，如果妄心起念，就没有自性，佛性没有妄心，所以是清净心。}%
@{論。非常非樂非我非淨述曰。此即對顯淨德圓備義。此中應言。若心有動。非常樂等。心性無動。即是常樂我淨義故。若心有動。輪六趣故非常。是行苦故非樂。惑所使故非我性。是染故非淨。心性不動飜此四種。即是常樂我淨義也。}@
%{论述：非常、非乐、非我、非净，就是阐明清净功德圆满的意义。这里应该说，如果心有波动，就不是常、乐等等。心性没有波动，就是常、乐、我、净的意义。因为如果心有波动，就会轮回六道，所以就不是常。是行苦，所以不是乐。被烦恼所使，所以不是我性。是染污，所以不是净。心性不动，就反转这四种，就是常、乐、我、净的意义。}%

@{論。熱惱衰變則不自在述曰。此則對顯性德無遷義。此亦應言。若心有動熱惱衰變。則不自在。心性無動。即是清涼不變自在義也。諸惑燒心故名熱惱。妄染遷故則名衰變。業果繫縛是不自在。心性不動則無此義。故說真如清涼不變自在義也。}@
%{论述：热恼衰变，就感到不自在，这是阐明性德没有迁变的意义。这里也应该说，如果心有波动，就会有热恼衰变，就感到不自在。心性没有波动，就是清凉、不变、自在的意义。因为各种烦恼烧灼心，所以叫做热恼。虚妄染污，不断迁变，所以叫做衰变。业果束缚，就是不自在。心性不动，就没有这些。所以说真如是清凉、不变、自在的意义。}%

@{論。乃至具有至相義示現述曰。此舉諸染顯眾德相。言乃至者。總舉之詞。妄遍恒河沙。翻對此故真恒不動。即說真有過於恒河德相表示。}@
%{论述：乃至具有至相义示现，这是举出各种染污，显现种种功德相。说“乃至”二字，是总括的词语。虚妄遍布恒河沙数，与之相反，所以真如恒常不动。也就是说，真如的功德相，比恒河沙数还要多。}%

@{論。若有起至如來之藏述曰。此即第三舉德以釋名。若心更起外念求之。即第三舉德以釋名。若心更起外念求之。即是不足故有少也。以心性中淨法滿足更無所求。云無所念。無所念故是淨滿足。即此一心德法滿故為淨法依名為法身。能攝如來清淨功德名如來藏。}@
%{论述：如果有人想要寻求如来藏，这就是第三次举出功德来解释名称。如果心再起外念去寻求，这就是不够，所以有少。因为心性中清净法已经圆满，不再有任何求取。说无所念，无所念就是清净圆满。因为一心功德法圆满，所以依此为清净法，名为法身。能摄受如来清净功德，名为如来藏。}%

@{論。復次真如至發大慈悲述曰。上明體相。下顯用大。於中有二。初總明。後別釋。總中有二。初對果舉因。後牒因顯果。初中亦二。初悲。後智。悲中有三。初顯起用因。次因悲起行。後因悲立願。此初也。諸佛如來本因地者。此明能起用大之人。即初發心凡夫人也。依因此人發用大故。發大慈悲者。此明所起用大之因。大悲發用大故。}@
%{论述：其次，真如乃至发大慈悲，上面阐明体相，下面显现用大。这里有两个，首先总说，然后分别解释。总说中也有两个，首先对果举因，然后牒因显果。最初也有两个，首先是悲，然后是智。悲中有三个，首先显现起用因，其次因悲起行，然后因悲立愿。这是第一个。诸佛如来本因地者，这是阐明能起用大的人，就是初发心凡夫。依靠这个人发用大，所以发大慈悲，这是阐明所起用大的因。大悲发用大，所以…}%

@{論。修諸波羅蜜攝化眾生述曰。此因悲立行也。修諸波羅蜜。顯六度行。攝化眾生。明四攝行。皆為利他而修行也。即以利他而為自利。是故此中二利具足。}@
%{论述：修诸波罗蜜，摄化众生，这是因悲立行。修诸波罗蜜，显现六度行。摄化众生，阐明四摄行。都是为了利他而修行。以利他为自利，所以这里二利具足。}%

@{論。立大誓願至盡於未來述曰。此因悲立願也。盡欲度脫等眾生者。廣大願也。亦限劫數等者。長時願也。}@
%{论述：立大誓愿，直至尽于未来，这是因悲立愿。尽欲度脱等等众生，是广大愿。也限制劫数等等，是长时愿。}%

@{論。以取眾生至不取眾生相述曰。自下明智。於中有二。初顯自他同體之智。後釋同體智之所由。此初也。以取眾生如己身者。顯得攝他同己想也。而亦不取眾生相者。不見身外有眾生也。由平等智以取眾生如己之身故。雖起願度諸眾生。而亦不取眾生之相。}@
%{论述：以取众生，直至不取众生相，从下面阐明智。这里有两个，首先显现自他同体的智，然后解释同体智的由来。这是第一个。以取众生如己身，显现得到摄他同己的思想。而又不取众生相，就是不见身外有众生。因为平等智以取众生如己之身，所以虽然起愿度脱诸众生，而又不取众生之相。}%

@{論。此以何義至真如平等述曰。此顯自他同體所以。此以何義者責其自也。無別所以。謂如實知自他同真無有別體。何見身外別有眾生。亦於自身尚不見故。}@
%{论述：以此何义，直至真如平等，这是显现自他同体的所以。以此何义，是责问自己。没有别的所以。就是如实知道自他同真，没有分别的体。何见身外别有众生？因为自己自身尚且不见。}%

@{論。以有如是至見本法身述曰。自下第二牒因顯果。於中亦二。初顯用體。後明用相。此初也。以有如是大方便智者。牒前顯果之因。除滅無明見本法身者。舉因所顯之果。大方便者。即前所起大悲行願體正名方。助道名便。智謂自他同真之智。以有如是大悲智故。無明除滅法身了果究竟顯現。是故名為見本法身。}@
%{论述：以有如是，直至见本法身，从下面第二次牒因显果。这里也有两个，首先显现用体，然后阐明用相。这是第一个。以有如是大方便智，牒前显现果的因。除灭无明，见本法身，举出因所显现的果。大方便，就是前面所起的大悲行愿体，正名方，助道名便。智，就是自他同真的智。因为有如是大悲智，所以无明除灭，法身了果究竟显现。所以叫做见本法身。}%

@{論。自然而有至遍一切處述曰。下顯用相。於中有二。初明用染廣。後明用無相。此初也。自然等者。明用染也。與真等者。顯用廣也。妙用難測名不思議。用相巨多名種種用。任運起用名自然有。是則依前法身之體不待作意。任運起相難思業用。用依真起。故同真如等遍一切。}@
%{论述：自然而有，直至遍一切处，下面显现用相。这里也有两个，首先阐明用染广，然后阐明用无相。这是第一个。自然等等，阐明用染。与真等等，显现用广。妙用难测，名为不可思议。用相巨多，名为种种用。任运起用，名为自然有。这就是依前法身之体，不待作意。任运起相，难思业用。用依真起，所以同真如等遍一切。}%

@{論。又亦無明有至故說為用述曰。此明用無相也。又亦無有用可後者。此標無相也。何以故者。責無相義。佛具三身秉現諸相。如何乃言無用相耶。下答意云。若廢機感。如來唯是妙理本智最勝實義。更無應化生滅等相。但隨緣用。用即無用。用即無用。如水即波。即用常寂。故云。諸佛唯是法身離施作等。雖真理妙智本來常湛。隨機感而應益用無邊。即寂常用。故云但隨眾生得益說為用等。}@
%{论述：又亦无明有，直至故说为用，这是阐明用无相。又亦无有用可后，这是标示无相。何以故，是责问无相义。佛具三身，秉现诸相，如何乃言无用相耶？下面回答说：如果废除机感，如来唯是妙理本智，最胜实义，更无应化生灭等等相。但随缘用，用即无用，用即无用。如水即波，即用常寂。所以说：诸佛唯是法身，离施作等等。虽然真理妙智本来常湛，随机感而应益用无边。即寂常用，所以说：但随众生得益，说为用等等。}%
@{論。此用有二種述曰。次下別顯。於中有二。初標。後釋。此初也。}@
%{论述这个“用”有两种说法，下面分别阐明。这里面包含两个方面，首先是提出问题，然后是解释。这是第一个方面。}%

@{論。云何為二至不能盡智故述曰。下釋有二。初正顯用相。後問答釋疑。前中亦二。初直顯用相。後重牒分別。前中又二。先明應身。後報身。此初也。凡夫二乘起心分別而見佛者。依於分別事識見也。此識不知諸境唯心。執有外境。凡夫二乘未離此識而見佛身。依此麁識分別佛身。但見應身麁色之相。不見報身微妙色相。是故風小心所見者名為應身。以不知下釋見麁。所以所見佛相皆是梨耶轉識所現。謂由事識厭苦忻滅。願求見佛熏習力故。即依轉識所有現識而現佛身淨勝境界。此人不知轉識現佛。謂佛外從兜天來。不達色即舉體是心無有分齊。執色離心而取佛身分齊。但有丈六色相。以不能知分齊之色即無分齊。是故名為不盡知也。}@
%{那么，为什么说“二至”不能尽知呢？下面解释一下。这里面包含两个方面，首先是直接阐明“用”的相貌，然后是问答解疑。前者也包含两个方面，首先是直接阐明“用”的相貌，然后是再次区分。前者又包含两个方面，首先是说明应身，然后是报身。这是第一个方面。凡夫和二乘修行者，起心分别，然后看到佛，这是基于分别事识来观察的。这种识不知道一切境界都是唯心所现，执着于有外在的境界。凡夫和二乘修行者，没有离开这种识，就看到佛身，他们根据这种粗识分别佛身，只看到应身粗糙的颜色和相貌，看不到报身微妙的颜色和相貌。所以，风心所看到的就是应身。因为他们不知道下面解释的“见粗”，所以看到的佛相都是阿赖耶识转识所显现的。也就是说，由于事识厌恶痛苦，渴望灭除痛苦，想要见到佛，这种熏习的力量，就根据转识所拥有的现识，显现佛身清净殊胜的境界。这个人不知道转识显现佛，认为佛是从兜率天来的。他不明白色就是举体是心，没有分齐，执着于色离开心，去取佛身的分齐，只看到丈六的色相。因为不能知道分齐的色就是没有分齐，所以就叫做“不尽知”。}%

@{論。二者依於至名為報身述曰。下顯報身。於中有三。初約識舉人。明其所見。次正顯依心二報之相。後顯果因釋顯報名。此初也。十解已上諸菩薩等依於業識發能見智。即依此智見佛報身。故說依於業識見也。非謂業識即是能見。此識微細未能見故。}@
%{第二种，依于“至”就叫做报身，下面阐明报身。这里面包含三个方面，首先是根据识举出人，说明他所看到的。然后是直接阐明依心二报的相貌。最后是显现果因，解释报身的名字。这是第一个方面。十地以上诸菩萨等，依于业识，发能见智，就根据这种智见到佛的报身，所以说依于业识见。不是说业识就是能见，这种识很微细，不能见。}%

@{論。身有無量色至無量好述曰。下顯報相。於中有二。初正報。後依報。此初也。身無分齊云無量色有。依色有相。相亦無量。依相有好。好亦無盡相以表德。令人敬德而念佛。好為嚴身。令人愛樂而親近。故說佛身有相好等。}@
%{佛身有无量色，乃至无量好，下面阐明报身的相貌。这里面包含两个方面，首先是正报，然后是依报。这是第一个方面。佛身没有分齐，说有无量色，依于色有相，相也是无量，依于相有好，好也是无尽，以相来表达德行，让人敬畏德行而念佛。好用来庄严佛身，让人喜爱而亲近。所以说佛身有相好等等。}%

@{論。所住依果至不毀不失述曰。此顯依報。言依果者。即所依土。能依正報無有邊故。所住依果有無量。池臺樓觀七珍百寶。若人若物種種莊嚴不同。化土分齊之色隨所樂現。即無有邊。皆遍法界互融無礙。故無究盡離分齊相。隨其業行所感何相而所應者即皆常住。故非如非出三災毀壞惡人損失。}@
%{佛所住的依果，乃至不毁不失，下面阐明依报。说依果，就是所依的土，能依的正报无有边际，所以所住的依果也是无量。池台楼观，七珍百宝，无论是人还是物，种种庄严都不一样。化土分齐的颜色，随其所乐而显现，也是无有边际。都遍法界相互融合，没有障碍，所以没有穷尽，离开分齐的相貌。根据其业行所感，应得什么样的相貌，就都常住，所以不会像没有出三灾，会被毁坏，被恶人损害。}%

@{論。如是功德至說為報身述曰。此續果由因釋報名也。如是依正功德報相無障無礙。不思議事皆因六度深行之熏。及由本覺不思議熏內外二因之所成就。樂相圓備故得報名。}@
%{像这样，佛的功德，乃至说为报身，下面继续从果由因解释报身的名字。像这样，依正功德的报身相貌，没有障碍，没有阻碍，不可思议的事情，都是因为六度深行的熏习，以及由本觉不可思议的熏习，内外两种因所成就的。快乐的相貌圆满，所以得到报身的名字。}%

@{論。復次凡夫所見至說為應身述曰。次下第二重牒分別。於中有二。先應。後報。此初也。前明報身。通依凡小所見而說。今欲簡凡異小。所見重顯應身。二乘見佛是聖人身。凡夫見者六道各異。皆非出世相同苦諦。是故名為非受樂相。果不稱因。說之為應。}@
%{再次，凡夫所看到的，乃至说为应身，下面是第二次区分。这里面包含两个方面，首先是应身，然后是报身。这是第一个方面。前面阐明报身，是通俗地依凡夫和小乘所见而说的。现在想要简别凡夫和小乘，所见再次显现应身。二乘修行者看到佛，是圣人的身。凡夫所看到的，六道各不相同，都是不出世，共同的苦谛。所以叫做“非受乐相”，果不称因，就说成是应身。}%

@{論。又初發意至法身位故述曰。下顯報身。於中有二。先明地前所見。後顯地上所見。此初也。前明報身通地前後所見而說。今欲簡比異於證故重明報身。十解已上依比觀門見真如理。故言深信真如理也。以非親證是相似覺。言少分見。以見真如異凡小。故知色相等元來去等。以依比觀而得深解。未入法身證真位故。而此菩薩由分別也。}@
%{又，初发意，乃至法身位，下面阐明报身。这里面包含两个方面，首先是说明地前所见，然后是说明地上所见。这是第一个方面。前面阐明报身，是通俗地说明地前地后所见。现在想要简别对比，不同于证悟，所以再次阐明报身。十地以上，依比观门，见到真如理，所以说“深信真如理”。因为没有亲证，是相似觉，就说“少分见”。因为见到真如，不同于凡夫和小乘，所以知道色相等等，本来就是空的。因为依比观而得到深解，还没有进入法身证真位，所以这个菩萨是通过分别。}%

@{論。若得心至遞相見故述曰。此顯地上所見也。若得淨心所見微妙用轉勝者。此明見勝。用相過前而於地地用亦轉增。故云轉勝。乃至菩薩究竟者。此明見極。盡地菩薩見佛報身相。身相極名見究竟。金剛後心離於業相更則不見。故離業識則無見相。所依既無能依無。故謂離業識即名諸佛。諸佛唯是真如法身無有彼此色相可見。故離業識無見相也。}@
%{如果得到清净心，所见微妙用转胜，下面阐明地上所见。这个说明见胜，用相超过以前，而且在地地用也转增，所以说“转胜”。乃至菩萨究竟，这个说明见极。尽地菩萨见到佛报身相，身相极，叫做见究竟。金刚后心，离开业相，更就不见了，所以离开业识，就没有见相。所依既无，能依也无，所以说离开业识，就叫做诸佛。诸佛唯是真如法身，没有彼此色相可以见，所以离开业识，就没有见相。}%

@{論。問曰至能現色相述曰。上顯用相。次下釋疑。於中問答。此問也。若謂法身無色相者。云何能現報化色相。}@
%{问：如果说法身没有色相，那么怎么能够显现报化色相呢？上面阐明“用”的相貌，下面是解疑。这里面是问答，这是问。}%
@{論。答曰至能現於色述曰。下答有二。先釋法身能現。後釋所現之色。前中亦二。先總舉。後別成。此初也。謂此法身即是報化色家之體。故能現色。若非色體。不名法身。色德名法。自體名身。是故法身名為色體。}@
%{说起来，法身能显现成色，怎么解释呢？这里要分两点来说：先解释法身如何显现，再解释显现出来的色是什么。前面也分两点来说：先总体概括，再分别阐述。这就是第一个要点。也就是说，这个法身就是报化色(报身和化身) 的本质，所以它能显现成色。如果不是色体的本质，就不能称为法身。色德叫做法，自身叫做身。所以，法身被称为色体。}%

@{論。所謂從本至遍一切處述曰。此別成也。從本已來色心不二者。總標所現色不異心。謂從因至據本而言色心不二。既因中色以心為體。故報化色不異真心。以色性即智等者。明色即心。顯前不二。以彼報化色之本性即是本覺心智性故。而彼報化舉體是智。色相都盡。但云智身。以智性即色等者。明心即色。顯前不二。以心智性即是報化色體性故。說名法身。報化色法依心體故。遍於一切色相之處。}@
%{接着说，从根本开始，遍及一切处，怎么解释呢？这就是分别阐述。从根本开始，色和心不二，这是总体概括显现出来的色不异于心。也就是说，从因缘到根本来说，色和心不二。既然因缘中色以心为体，所以报化色不异于真心。因为色性就是智慧等等，说明色就是心，显现出前面色心不二。因为报化色的本性就是本觉心智性，所以报化色整体都是智慧，色相都消失，只说智慧身。因为智慧性就是色等等，说明心就是色，显现出前面色心不二。因为心智性就是报化色体的本性，所以称之为法身。报化色法依心体，所以遍及一切色相之处。}%

@{論。所現云色至而不相防述曰。下釋法身所現之色。於中有二。初明所現無礙。後所現難思。此初也。先分齊者。此標無礙。以其法身無礙常遍故。所現色無斷無限。隨心已下顯無礙相。謂隨十方諸菩薩心能不無量勝妙報身無量莊嚴淨妙土相。各隨十地所見不同。皆無分齊而不相防者。顯無礙義。雖其所見皆遍法界。各差別相互不相妨。}@
%{接着说，显现出来的色，怎么解释呢？下面解释法身显现出来的色。这里有两点：首先解释显现出来的色没有障碍，然后解释显现出来的色难以思量。这就是第一个要点。先说分齐，这是标明无障碍。因为法身无障碍，常遍一切，所以显现出来的色没有断绝，没有限制。从“随心”以下显现出无障碍的相。也就是说，随着十方诸菩萨的心，能不无量胜妙报身，无量庄严净妙土的相。各随十地所见不同，都无分齐，不相妨碍，显现出无障碍的意义。虽然他们所见都遍及法界，但各有所差别，相互之间不相妨碍。}%

@{論。此非心識至自在用義故述曰。此名所現難思通外難也。謂外難云。凡言色者質礙為體分齊為相相妨為用。如何各別皆無分齊不相防耶。故此答云。非心識等。}@
%{接着说，这不是心识等等，这是自在作用的意义。这就是说显现出来的色难以思量，通俗来说就是外在的困难。外在的困难说：凡是说色，都以质碍为体，以分齐为相，以相妨碍为作用。怎么能够各个都无分齐，不相妨碍呢？所以这里回答说：这不是心识等等。}%

@{論。復次顯示至色之與心述曰。上顯法義別釋真如及生滅門顯非一義竟。自下第二。二門相對。會於入空顯不異義。於中有三。謂標釋結。此初也。將顯會相入空義故。故言顯示從生滅門入真如門。云何顯示推求五陰色之與心。色蘊名色。四蘊名心。推此五陰離真無體。故從生滅即入真也。}@
%{接着说，再次显示从生灭门进入真如门，色和心是什么关系呢？上面已经阐述了法义，分别解释了真如门和生灭门，显现出它们不是同一个意思。从这里开始是第二个要点。这两个门相对，会合于入空，显现出不二的意义。这里有三点：首先是标明解释结。这就是第一个要点。为了显现会合相入空的意义，所以说显示从生灭门进入真如门。怎么显示推求五阴中的色和心呢？色蕴叫做色，四蕴叫做心。推究这五阴，离开真如，没有实体。所以，从生灭门就进入真如门了。}%

@{論。六塵境界畢竟無念述曰。下釋有二。先觀色法。次觀心法。初也。謂彼六度有無對色。皆從心起。畢竟無體。離心之外無可念相。故言六塵畢竟無念。}@
%{接着说，六尘境界毕竟无念，怎么解释呢？下面分两点来说：先观察色法，再观察心法。这就是第一个要点。也就是说，那六度和无对色，都是从心生起，毕竟无体，离开心之外，没有可以念想的相。所以说六尘境界毕竟无念。}%

@{論。以心無形相至終不可得述曰。下顯觀心。於中有三。謂法喻合。此初也。六塵色法多現有像尚不可得。況心無形像而可得耶。由無形故即無住處。無住處故即無所有。故言十方求之終不可得。}@
%{接着说，因为心没有形相，所以最终不可得。下面显现出观察心。这里有三点：法、喻、合。这就是第一个要点。六尘色法，大多显现出有形象，尚且不可得，何况心没有形相，还能得到吗？因为没有形相，所以就没有住处。没有住处，所以就没有所有。所以说，十方求之，最终不可得。}%

@{論。如人迷故至方實不轉述曰。此舉喻也。}@
%{接着说，就像人迷路了，所以四处寻找，但方向实际上没有改变。这是举喻。}%

@{論。眾生亦爾至心實不動述曰。此法合也。推求動念已滅未生中無所住。無所住故則無有起。故知心性實不動也。}@
%{接着说，众生也是这样，推究动念已灭未生中，没有所住。没有所住，就没有生起。所以知道心性实际上是不动的。这就是法合。}%

@{論。若能觀察至入真如門故述曰。此後總結。即得隨順是顯信位。若能觀察得方便觀入真如者。若至初地得正觀也。}@
%{接着说，如果能够观察，就能进入真如门。这是后面的总结。就能得到顺应，这就是显现信位。如果能够观察，得到方便观，进入真如，如果达到初地，就能得到正观。}%

@{論。對治耶執者至則無耶執述曰。上來已明顯示正義。次下第二對治邪執。於中有二。初就本總標。後顯別明除障。此初也。謂依分別我見之上起於分別迷教邪執。既依我見起於邪執故。離我見邪執即亡。根斷枝亡。理恒教故。}@
%{接着说，对治邪执，怎么解释呢？上面已经阐明了显示正义。下面是第二个要点，对治邪执。这里有两点：首先从根本总体概括，然后显现出分别阐明除障。这就是第一个要点。也就是说，依靠分别我见，上面生起分别迷教邪执。既然依靠我见生起邪执，所以离开我见，邪执就消失了。根断了，枝就亡了。道理恒常，教诲也是这样。}%

@{論。是我見有二種至人我見述曰。次下第二別明除障。於中有二。初對治離。後究竟離。初中有二。初標數別名。後別辨其相。此初也。計有總相宰主之者名人我見。計一切法各有實體名法我見。然此二見各有二種。任運起者名為俱生。邪思起者名為分別。今此所說分別起者。皆迷正教而生起故。}@
%{接着说，我见有两种，怎么解释呢？下面是第二个要点，分别阐明除障。这里有两点：首先是对治离开，然后是究竟离开。第一个要点又分两点：首先标明数目，分别命名，然后分别辨别其相。这就是第一个要点。认为有总体相，主宰一切的，叫做人我见。认为一切法都有实体的，叫做法我见。然而这两种见各有两种。任运生起的叫做俱生，邪思生起的叫做分别。现在这里所说的分别生起的，都是迷了正教而生起的。}%

@{論。人我見者至說有五種述曰。次下辨相。於中有二。初明人我。後明法我見。初中亦二。初總標。後別釋。此初也。然此人我唯佛法內學大乘人凡夫所起。是故下文皆舉迷。於大乘教起故。依凡夫說五我見。}@
%{接着说，人我见，怎么解释呢？下面辨别其相。这里有两点：首先解释人我，然后解释法我见。第一个要点也分两点：首先总体概括，然后分别解释。这就是第一个要点。然而这个人我，只有佛法内部学习大乘的凡夫才会生起。所以，下面文章都举迷于大乘教而生起的例子。依照凡夫，说五种我见。}%
@{論。云何為五至猶如虛空述曰。次下別釋。別釋五見。即分為五。一一文中皆有三義。初明起執之由。次正明執相。後顯對治。此初我見云中起執之由也。此般若等經文為破執相好身為真佛者。故說法身寂寞無相如虛空也。}@
%{讲道理，什么叫做“五至犹如虚空”？接下来就分开解释，分开解释五种错误的认识。也就是分成五部分，每一部分都有三个意思。首先说明产生执着的原因，然后正确地说明执着的相状，最后显现对治的方法。这个“初我见”中，讲的就是产生执着的原因。这个般若等经文，是为了破除执着相貌美好的身体是真佛的人。所以说，法身寂静无相，如同虚空一样。}%

@{論。以不知至是如來法述曰。此正明執相也。謂諸凡愚不了教意。則謂虛空是佛法體。是則以喻而為法也。}@
%{讲道理，为什么说“以不知至是如来法”？这正是说明执着的相状。意思是说，那些愚笨的人不明白佛法的教诲，就认为虚空是佛法的本体。这就把比喻当成了真正的佛法。}%

@{論。云何對治至體無不實述曰。下明對治。於中有二。初明虛空非常遍有。後顯法身非有遍常。前中亦三。初立。次釋。後結。此初也。明虛空相是妄法者。此明情有。聞說空名隨分別有虛空相故。體無不實者。此顯理無。如彼空花據情雖有據理無故。}@
%{讲道理，什么叫做“对治”？接下来就说明对治的方法。这里有两点，首先说明虚空不是永恒遍在的，然后显现法身不是有遍常的。前面也分三点，首先是立，然后是解释，最后是总结。这是第一点，说明虚空的相状是虚妄的，这是从情理上来说有的。因为听到“空”这个名词，就随着分别心产生虚空的相状，所以从理上来说没有。就像空花一样，从情理上来说是有，从理上来说就没有。}%

@{論。以對色故有至虛空之相述曰。此釋也。以對礙色故。於無礙明闇之處說有虛空。然此無礙明闇之相是空界色眼可見相。牽起念念生滅心耳。以一切色法下。顯理無也。本以對色而立虛空。色體尚無。寧有空寂相。}@
%{讲道理，为什么说“以对色故有至虚空之相”？这是解释。因为与阻碍色相比，在没有阻碍的光明黑暗的地方，就说有虚空。但是，这个没有阻碍的光明黑暗的相状，是虚空界用肉眼可以看见的相状。它会牵引起念念生灭的心。从“一切色法”往下，就显现从理上来说没有。本来是为了与色相比而建立虚空，色体的本体尚且没有，怎么可能会有空寂的相状呢？}%

@{論。所謂一切至境界滅述曰。此體也。一切境界唯心妄有者。此明情有。若心已下後顯理無。既一切法妄情則有。據理皆無。故知虛空非常遍有。}@
%{讲道理，什么叫做“所谓一切至境界灭”？这是本体。一切境界都是唯心妄有的，这是从情理上来说有的。如果心已经......接下来就显现从理上来说没有。既然一切法都是虚妄的，从情理上来说是有，从理上来说就都是没有。所以就知道虚空不是永恒遍在的。}%

@{論。唯一真心至虛空相故述曰。此顯法身非有遍常。唯一真心無所不遍等者。辨法同喻。以佛法身唯一真心無所不遍。無不遍者。是顯如來智性廣大究竟之義。如虛空義故喻虛空相者。簡法異喻。非謂如彼情有理無妄虛空相。}@
%{讲道理，为什么说“唯一真心至虚空相故”？这显现法身不是有遍常的。唯一真心无所不遍等，这是辨别佛法与比喻相同的地方。因为佛的法身是唯一真心无所不遍，无所不遍，这是显现如来的智慧性广大究竟的意义。因为虚空的意义，所以用虚空的相状来做比喻，这是简化佛法与比喻不同的地方。不是说像前面那样，从情理上来说有，从理上来说没有的虚妄的虚空相状。}%

@{論。二者問修至離一切相述曰。第二我見之中初明起執之由也。即大品等諸緣若經。為破取著生死涅槃妄生。分別而欣。厭者故。說諸法畢竟皆空。即從本來無自性故離一切相。名之空耳。}@
%{讲道理，第二种错误的认识是什么？这第二种错误的认识中，首先说明产生执着的原因。就是大品等诸缘若经，为了破除执着于生死涅槃，妄生分别，而欣厌，所以说诸法毕竟都是空的。也就是从本来无自性，所以离开一切相，叫做空而已。}%

@{論。以不知至唯是其空述曰。此正明執相也。以不知為破著故。即如言執真如涅槃性功德相畢竟斷無。}@
%{讲道理，为什么说“以不知至唯是其空”？这正是说明执着的相状。因为不知道为了破除执着，就如同说执着于真如、涅槃、性功德的相状，毕竟断无。}%

@{論。云何對治至性功德故述曰。此顯對治也。真如法身自體不空者。正明不空對治空執。具足無量性功德者。此釋不空所以義也。}@
%{讲道理，什么叫做“对治”？这显现对治的方法。真如法身自体不空，这正是说明不空来对治空执。具足无量性功德，这是解释不空的原因。}%

@{論。三者至功德之法述曰。第三我見之中初明起執之由也。此文為破著空眾生。說如來藏具體相用。}@
%{讲道理，第三种错误的认识是什么？这第三种错误的认识中，首先说明产生执着的原因。这篇文章是为了破除执着于空的人，说如来藏具足体相用。}%

@{論。以不解故至自相差別述曰。此正明執相也。色謂相好。心謂相好。心謂力等。彼初心者執此為實。聞如來藏備功德法。不解約真性德而說無差別相。謂有如前自體差別色心功德。}@
%{讲道理，为什么说“以不解故至自相差別”？这正是说明执着的相状。色是指相貌，心是指相貌，心是指力量等等。那些初学者执着于这些是真实的。听到如来藏具足功德法，不明白约略真性德而说无差别相，就以为有像前面那样，自体差别色心功德。}%

@{論。云何對治至說差別故述曰。此顯對治也。唯依真如義說故者。二之不二。所言體備功德法者。唯依真如性德義說。非謂有前色心之法。因生滅義等者。不二之二。何故乃說差別功德。謂對生滅差別染義示現說其差別功德。非謂性德有其差別。}@
%{讲道理，什么叫做“对治”？这显现对治的方法。唯依真如义说，这是不二中的不二。所说体具足功德法，唯依真如性德义说，不是说有前面的色心之法。因为生灭义等等，这是不二中的二。为什么还要说差别功德？是为了对生灭差别染污的意义示现，说其差别功德，不是说性德有其差别。}%

@{論。四者至不離真如述曰。此第四我見之中初明起執之由也。此文為破執生死染法離真有體者故。說真如隨緣之義。生死染法依藏有者。顯如來藏作緣生義。一切諸法不離真者。顯緣生法無別體義。}@
%{讲道理，第四种错误的认识是什么？这第四种错误的认识中，首先说明产生执着的原因。这篇文章是为了破除执着于生死染污法离开真如，有本体的人，所以说真如随缘的意义。生死染污法依如来藏而有，这是显现如来藏是缘生法。一切诸法不离开真如，这是显现缘生法没有别的本体。}%

@{論。以不解故至生死等法述曰。此正明執相也。不解真如隨緣義故。謂如來藏體若無染何能生染為染所依。故知體具世間染法。}@
%{讲道理，为什么说“以不解故至生死等法”？这正是说明执着的相状。不明白真如随缘的意义，就认为如来藏的本体如果无染，怎么能生染，成为染污的依托。所以就知道本体具足世间染污法。}%

@{論。云何對治至相應故述曰。下顯對治。於中有二。初順遣情疑。後返破愚執。此初也。以如來藏從本等者。此明淨德妙有。過恒沙等煩惱等者。此明妄染理無。從無始世來等者。此顯妄不入真。故如來藏不相應也。}@
%{讲道理，什么叫做“对治”？接下来就显现对治的方法。这里有两点，首先是顺遣情疑，然后是反破愚执。这是第一点，因为如来藏从本来等等，这是说明清净德妙有。超过恒河沙数的烦恼等等，这是说明虚妄的染污从理上来说没有。从无始世来等等，这是显现虚妄不进入真如。所以如来藏不相应该。}%
@{論。若如來藏至無是處故述曰。此返破也。謂諸聖者證會此時既離妄染故。如來藏體無妄也。}@
%{论。如果如来藏到无处可说的地步，所以说这就是反驳。意思是说，诸圣者证悟到此时已经远离虚妄的染污了，所以如来藏的本体没有虚妄。}%
 
@{論。五者至故得涅槃述曰。此第五我見之中初明起執之由也。如來藏性為諸法依。由此便有生死涅槃。}@
%{论。五者到故得涅槃，这就是说，这是第五种我见中，首先说明执着产生的原因。如来藏的本性是所有法相的依靠，由此便有了生死涅槃。}%
 
@{論。以不解故至還作眾生述曰。此正明執相也。謂聞依藏有生死故。則謂真先而其妄後。故起眾生有始之見。以見始下。復於涅槃起終見也。既如來藏本無惑處。而起諸染得有眾生。縱離惑染。所得涅槃何不終盡作眾生邪。由此劫成前始見也。}@
%{论。因为不懂，所以还成为众生，这就是说明执着相。意思是说，听到依附着如来藏有生死，就认为真实在先，而虚妄在后。所以产生了众生有开始的见解。因为看到开始，就又在涅槃中产生结束的见解。既然如来藏本来没有迷惑之处，而产生种种染污，就有了众生。即使远离迷惑染污，所得的涅槃，为什么不能最终彻底成为众生呢？由此产生了劫成前的始见。}%
 
@{論。云何對治至外道經說述曰。下顯對治。於中有二。初明無始。後顯無終。此初也。以如來藏無前際等者。正明無始有如來藏即有無明。所依藏性既無前際。能依生死何有始耶。無明相者。即生死也。若說已下顯始見。至如彼數論外道經說。從冥生覺。初作眾生。劫歸冥性。名得涅槃。從冥生覺。還有眾生。}@
%{论。如何对治，到外道经说，这就是说明对治。其中有二种，首先说明无始，然后说明无终。这是第一种。因为如来藏没有前际等，这就是说明无始。有如来藏，就一定有无明。所依的藏性既然没有前际，能依附的生死怎么会有始呢？无明相，就是生死。如果说以下说明始见，到像那些数论外道经所说的，从冥生觉，最初成为众生，劫归冥性，叫做得涅槃。从冥生觉，还有众生。}%
 
@{論。又如來藏至無後際故述曰。此顯無終也。謂如來藏無後際故。諸如來智證之相應所得涅槃與藏相應而無後際。即真體故。}@
%{论。又如来藏到没有后际，这就是说明无终。意思是说，因为如来藏没有后际，所以诸如来智慧证悟的相应该所得的涅槃，与如来藏相应该没有后际，这就是真体。}%
 
@{論。法我見者至說人無我述曰。下顯法我見。於中亦三。此初明起執之由也。雖此法相亦空無我。二乘根鈍且未堪聞。為引彼人令入聖道。是故但說人無我理。}@
%{论。法我见，到说人无我，这就是说明法我见。其中也有三种，这是首先说明执着产生的原因。虽然这些法相也空无我，但是二乘根性迟钝，还没有资格听到。为了引导他们进入圣道，所以只说人无我的道理。}%
 
@{論。以說不究竟至妄取涅槃述曰。此正明執相也。由其顯蘊體亦空。說未了故。彼二乘者未亡法執。見有五陰生滅實法故。怖生死妄取涅槃。}@
%{论。因为说得不究竟，到妄取涅槃，这就是说明执着相。因为显示蕴体也空，说不到位，所以二乘者没有去除法执，看到有五阴生灭的真实法，就害怕生死，妄取涅槃。}%
 
@{論。云何對治至本來涅槃故述曰。此顯對治也。以彼五陰本無自性。何有生滅即無生滅。本自涅槃。何有實法。妄生欣厭。}@
%{论。如何对治，到本来涅槃，这就是说明对治。因为那五阴本来没有自性，怎么会有生灭，既然没有生灭，本来就是涅槃，怎么会有真实法呢？妄生欣厌。}%
 
@{論。復次究竟至自相可說述曰。次下第二顯究竟離。於中有二。初約法明能作。後會相釋伏疑。前中亦二。初約法總顯。後舉廣類求。此初也。前明伏道。伏除邪執名為對治。今明斷道。永離妄執名究竟離。總舉執緣顯無自性所執無故能執不生。心無所依自然解脫故言究竟離妄執等。}@
%{论。其次，究竟到自相可以说的地步，这就是说明第二种究竟离。其中有二种，首先从法相说明能够做，然后会合相释伏疑。前面也分两种，首先从法相总的显示，然后举出广泛的类别来探求。这是第一种。前面说明伏道，伏除邪执叫做对治。现在说明断道，永远远离妄执叫做究竟离。总的举出执着缘由，显示没有自性，所执着的东西没有，所以能执着的东西不生。心没有依靠，自然解脱，所以说究竟离妄执等等。}%
 
@{論。是一切至不可說相述曰。此舉廣類求也。是前染淨相待假故。一切諸法本無自性。非由悟後方便生。然故言是故從本來等。二取無故非色非心。心無染淨。非識進無起盡。非有非無。由是畢竟不可說相。}@
%{论。是一切到不可说相，这就是举出广泛的类别来探求。因为前边的染污和清净是相互依存的假相，所以一切诸法本来没有自性，不是因为悟道之后方便产生的。所以说，所以从本来等等，二取没有，所以不是色也不是心。心没有染污和清净，不是识进没有起尽，不是有也不是无。由此，最终是不可说相。}%
 
@{論。而有言說至入實智故述曰。此會釋伏疑也。而有言說等者。此正會伏疑。聖既了法不可說相。應無所說。而有說者。假言引而令悟。其旨不在言也。其旨趣者等者。辨定聖意。意存歸真。不欲尋名滯言說相也。以念一切法等者。返以釋成。以若尋名便起於念。則心生滅不稱平等者。等真實智故。}@
%{论。而有言说，到入实智，这就是会合相释伏疑。而有言说等等，这就是正说明会合伏疑。圣者已经了解法不可说相，应该无所说，而有说者，假言引诱而令其悟道。其旨不在言说，其旨趣者等等，辨定圣者的意图，意存归真，不想要追寻名相，执着于言说相。以念一切法等等，反过来用它来解释成，因为如果追寻名相，就会产生念头，那么心生灭就不称平等，等等真实智。}%
 
@{論。分別發趣至趣向義故述曰。上來已明對治邪執。次下第三發趣道相。於中有二。初標意顯名。後別開分別。此初也。取證道者。即是真如。此是佛智所證道故。趣向義者。釋其道名。此所證理是諸菩薩所趣向義故名為道。欲明菩薩發心修行趣向諸佛取證之道故。名分別發趣道相。}@
%{论。分别发趣，到趣向义，这就是说明上面已经说明了对治邪执。接着是第三种发趣道相。其中有二种，首先标明意图，显示名称，然后分别开示。这是第一种。取得证道者，就是真如，这是佛智所证的道，所以叫做道。趣向义，就是解释道的名称。所证的道理是诸菩萨所趣向的义，所以叫做道。想要说明菩萨发心修行，趣向诸佛取得证道的道，所以叫做分别发趣道相。}%
 
@{論。略說發心至證發心述曰。次下別開。於中有二。初標數列名。後別開分別。此初也。信成就發心者。謂於十信終滿位中信心成就。能發三種決定信心住十住故。解行發心者。謂十行位。能解法空順行六度解行純熟發迴心住十向故。證發心者。位在初地乃至十地。依前二種相似發心證得真如發真心故。}@
%{论。略说发心，到证发心，这就是接着分别开示。其中有二种，首先标明数量，列出名称，然后分别开示。这是第一种。信成就发心者，指的是在十信位中，信心成就，能够发三种决定信心，住十住。解行发心者，指的是十行位，能够了解法空，顺行六度，解行纯熟，发迴心，住十向。证发心者，位在初地乃至十地，依前两种相似发心，证得真如，发真心的。}%@{論。信成就發心至堪能發心述曰。次下辨相。辨上三名。即分為三。初中亦三。一明信心成就之行。二顯分成發心之相。三彰發心取得利益。初中又二。初問後答。此初也。文中四句。總為三。問依何等人者問能修。何等行者問所修行。得信成就堪能發心者。問行成已堪為發何心。}@
%{论述：信成就发心至堪能发心，接下来辨别相状，辨别上面三个名称，即分为三部分，开头部分也分为三部分。第一部分阐明信心成就的行为，第二部分显明发心的相状，第三部分彰显发心取得的利益。开头部分又分为两部分，首先是提问，然后是回答，这是开头部分。文中四句话，总结起来分为三部分，问：依靠什么样的人，问的是能修行的人；什么样的人，问的是所修行的行；得到信成就，堪能发心的人，问的是行成就之后，可以发什么心。}%

@{論。所謂依不定聚眾生述曰。下答有二。初正答前問。後舉劣顯勝。前中亦二。先別答。三問。後結成入位。前答三問。即分為三。此顯修人。答初問也。分別三聚乃有四門。今者唯就約位分別。十住已上名正定聚。住聖種故。未入十信名邪定聚。背正因故。中間十信名不定聚。行進退故。今依此人明所修行。故言依不定聚眾生也。}@
%{论述：所谓依靠不定聚众生，接下来回答有两部分，第一部分是正面回答前面的问题，第二部分是举出劣者来显明胜者。前面部分也分为两部分，首先是分别回答三个问题，然后是总结进入位次，前面回答三个问题，即分为三部分。这部分阐明修行的人，回答第一个问题。分别三聚，其实有四种门类，现在只从位次来分别。十住以上称为正定聚，因为住于圣种；未入十信称为邪定聚，因为背离正因；中间十信称为不定聚，因为行进退。现在依靠此人说明所修行的行为，所以说依靠不定聚众生。}%

@{論。有熏習至修行信心述曰。此顯修行。答第二問。有熏習善根力者。此辨行因。謂有本覺內熏因力。善友聞熏為外緣力。必依前世修善根力。信業果報等者。次顯所行。由前熏習善根力故。能信果報起二善根。起十善者。世間善也。厭生死等者。出世善根也。得值諸佛等者。此明行勝。謂約緣修習十種信心行也。}@
%{论述：有熏习至修行信心，接下来阐明修行，回答第二个问题。有熏习善根力者，这是辨别行为的因，指的是有本觉内熏因力，善友闻熏为外缘力，必须依靠前世修善根力，相信业果报应等等。接下来显明所行的行为，由于前面熏习善根力，所以能够相信果报，生起两种善根。生起十善，这是世间善；厌离生死等等，这是出世间善根；得到值遇诸佛等等，这是阐明行胜，指的是约缘修习十种信心行。}%

@{論。經一萬劫至能自發心述曰。此明信成。答第三問。經一萬劫信心成就者。此約時滿顯行成也。即是信位上品滿人。於十千劫修十信心。而其信心方成就故。諸佛菩薩教發心者。此約勝緣明所發心也。謂依勝緣發三心故。唯十住論有七發心者。前三是此決定發心。諸佛菩薩教發心者。教念真如發惠心也。以大悲故自發心者。愍眾生苦發悲心也。以護法故自發心者。守護善法發深心也。}@
%{论述：经一万劫至能自发心，接下来阐明信成，回答第三个问题。经一万劫信心成就者，这是约时满显行成。也就是信位上品满人，在十千劫中修十种信心，而其信心才成就。诸佛菩萨教发心者，这是约胜缘明所发心，指的是依靠胜缘发三种心。只有十住论有七种发心，前面三种是决定发心。诸佛菩萨教发心者，教念真如发惠心；以大悲故自发心者，怜悯众生苦发悲心；以护法故自发心者，守护善法发深心。}%

@{論。如是信心至正因相應述曰。上答前問。此能成入位也。是十千劫信成就故得發三心。至初住位名入正定聚。大涅槃離生死耶名正種姓菩薩。取一趣之必爾名定。眾多攝為一類名聚。當所成覺名白如來。習性當治名住種中正因相應釋當治義內熏佛性名曰正因。修行契假故曰相應。由與得佛正因相應。是故得住如來種也。}@
%{论述：如此信心至正因相应，上面回答了前面的问题。这可以成就进入位次，因为十千劫信成就，所以能够发三种心。到初住位称为进入正定聚。大涅槃离生死，称为正种姓菩萨。取一趣之必尔，称为定。众多摄为一类，称为聚。当所成觉，称为白如来。习性当治，称为住种中正因相应，解释当治的意义，内熏佛性，称为正因。修行契合假名，所以称为相应。由于与得佛正因相应，所以能够住如来种。}%

@{論。若有眾生至若進若退述曰。次下第二舉劣顯勝。於中有二。初內熏力微。後外緣力劣。此初也。內熏力微。即是信位初心入也。善根微劣等者。總明障重。創修善行名為微少。久惑未制名為深厚。雖值於佛等者。別顯住輕。於中別顯三種劣心。然起人天種子者。倒種苦因。或起二乘種子者。異求小果。設求大乘根本定者。猶豫大乘即下中上三品人也。此雖遇勝緣發心。善少障深但得淺利。}@
%{论述：若有众生至若进若退，接下来是第二部分，举出劣者来显明胜者，这里面分为两部分，第一部分是内熏力微，第二部分是外缘力劣。这是第一部分。内熏力微，也就是信位初心进入。善根微劣等等，总的来说是阐明障碍深重，初次修行善行，称为微少；久惑未制，称为深厚。虽然值遇佛等等，分别显明住处轻微。这里面分别显明三种劣心，然而生起人天种子者，倒种苦因；或者生起二乘种子者，异求小果；即使寻求大乘根本定，也犹豫不决，是大乘下中上三品人。虽然遇到胜缘发心，善少障碍深，只能得到浅薄的利益。}%

@{論。或有供養至墮二乘地述曰。此明外緣力顯其信位中心人也。供養諸佛未經萬劫者。行時未滿。於中遇緣亦有等者。遇緣不勝。見佛色相。不見體故。供養眾僧。取儀形故。二乘教發劣勸發故。學他發心。無自性故。如是等發心等者。能成退失。此四皆非悲智之心。不見本性。體不定故。雖皆發心。或便退墮。即十住論後四心也。}@
%{论述：或者有供养至堕二乘地，接下来阐明外缘力，显明其信位中心人。供养诸佛未经万劫者，修行时间未满；这里面遇到缘分也有等同者，遇到缘分不胜；见到佛的色相，不见其本质；供养众僧，是取其仪形；二乘教发劣劝发，所以学习他人发心，没有自性。如此等等发心等等，能够成就退失。这四种都不是悲智之心，不见本性，本质不定，虽然都发心，或者就退堕。这就是十住论后面的四种心。}%

@{論。復次至略說有二種述曰。上明信心成就之行。下顯行成發之相。於中有二。初正明發心。後問答釋疑。前中有二。初問起標數。後依標顯相。此初也。}@
%{论述：复次至略说有两种，上面阐明信心成就的行为，下面显明行成就发心的相状。这里面分为两部分，第一部分是正面阐明发心，第二部分是问答释疑。前面部分分为两部分，首先是提问，提出标数，然后是依据标数显明相状。这是第一部分。}%

@{論。云何為三至眾生苦故述曰。此依標顯相也。言直心者。無分別義。正念真如無邪念故。即是二利行之本也。言深心者。是意樂義。意樂修行諸善行故。即是自利行之本也。言大悲心者。是普濟義。普欲濟拔眾生苦故。即是利他行之本也。此三即是三菩提心由此。是其發心相耳。}@
%{论述：云何为三至众生苦故，接下来是依据标数显明相状。说直心者，是无分别的意思，正念真如，没有邪念，这就是二利行的根本。说深心者，是意乐的意思，意乐修行诸善行，这就是自利行的根本。说大悲心者，是普济的意思，普欲济拔众生苦，这就是利他行的根本。这三种就是三菩提心，由此，这就是其发心的相状。}%
@{論。問曰至諸善之行述曰。次下釋疑。於中問答。此初也。唯許直心疑其後二故發問耳。}@
%{论。问说，到诸善之行，述说。次下释疑。于中问答。此初也。唯许直心疑其后二故发问耳。}%

@{論。答白至終無得淨述曰。下答有二。初答前問。後重顯方便。前中亦二。先喻。後合。此初也。}@
%{论。答白，到终无得净，述说。下答有二。初答前问。后重显方便。前中亦二。先喻。后合。此初也。}%

@{論。如是眾生至亦無得淨述曰。下合有三。初正合前文。次顯行所以。後善行順真。此初也。}@
%{论。如是众生，到亦无得净，述说。下合有三。初正合前文。次显行所以。后善行顺真。此初也。}%

@{論。以垢無量至以為對治述曰。此顯眾生行之所以也。真如之理既遍一切。無明真有垢染義。即驗垢遍一切法也。故修眾善以為對治。}@
%{论。以垢无量，到以为对治，述说。此显众生行之所以也。真如之理既遍一切。无明真有垢染义。即验垢遍一切法也。故修众善以为对治。}%

@{論。若人修行至真如法故述曰。此顯善行順真也。真如既遍一切法中。亦非一善而能順。善從真如流。染從無明起。若修善行外違妄染內順真如。故修善法自歸真也。}@
%{论。若人修行，到真如法故，述说。此显善行顺真也。真如既遍一切法中。亦非一善而能顺。善从真如流。染从无明起。若修善行外违妄染内顺真如。故修善法自归真也。}%

@{論。略說方便有四種述曰。次下第二重顯方便。於中有二。初標數。後別釋。此初也。於中初一顯不住道。後三即顯三聚淨戒。遍包一切順真方便故。言略說有四種也。}@
%{论。略说方便有四种，述说。次下第二重显方便。于中有二。初标数。后别释。此初也。于中初一显不住道。后三即显三聚净戒。遍包一切顺真方便故。言略说有四种也。}%

@{論。云何為四至性無住故述曰。次下別釋。別釋四種。即分為四。此初顯不住道也。行根本方便者。列其名也。謂依真如修不住行。與後三行作根本故。此行順真名為方便。觀一切等者。次顯其相。自性無生者。所觀境空離妄見者。能觀心空。心境既空。何所樂著。故能生智。不住生死。業果不失。眾生不悟。深可生悲。為救濟故不住涅槃。以隨順等者。顯修行意釋方便也。以此法性無性無住故。修此行而為隨順之方便也。}@
%{论。云何为四，到性无住故，述说。次下别释。别释四种。即分为四。此初显不住道也。行根本方便者。列其名也。谓依真如修不住行。与后三行作根本故。此行顺真名为方便。观一切等者。次显其相。自性无生者。所观境空离妄见者。能观心空。心境既空。何所乐著。故能生智。不住生死。业果不失。众生不悟。深可生悲。为救济故不住涅槃。以随顺等者。显修行意释方便也。以此法性无性无住故。修此行而为随顺之方便也。}%

@{論。二者能止至離諸過故述曰。此即顯其攝律儀戒離一切惡。能止方便者。列其名也。謂由慚愧能止惡法隨順真如。是故能止即方便也。慚愧等者。次顯其相。於中則顯二種。止一切惡法者。未生惡法令不生。不令增長者。已生惡法令除斷。以隨順等者。釋其修意顯方便名也。以順法性離過義故。故說能止為方便也。}@
%{论。二者能止，到离诸过故，述说。此即显其摄律仪戒离一切恶。能止方便者。列其名也。谓由惭愧能止恶法随顺真如。是故能止即方便也。惭愧等者。次显其相。于中则显二种。止一切恶法者。未生恶法令不生。不令增长者。已生恶法令除断。以随顺等者。释其修意显方便名也。以顺法性离过义故。故说能止为方便也。}%

@{論。三者發起至離癡慢故述曰。此顯攝善法戒修一切善。發起等者。初列名也。謂由勤故發起善根。復由勤故善根增長。即是順真如之方便也。謂勤供養禮拜等者。未生善法令發生。由信增長生諸善故。又為佛僧力等者。已生善法令增長。消障不退由善增故。隨順等者。釋方便名。發起善根生福智故。故順離癡。善根增長滅業障故。故順離障。故起善根以為順真之方便也。}@
%{论。三者发起，到离痴慢故，述说。此显摄善法戒修一切善。发起等者。初列名也。谓由勤故发起善根。复由勤故善根增长。即是顺真如之方便也。谓勤供养礼拜等者。未生善法令发生。由信增长生诸善故。又为佛僧力等者。已生善法令增长。消障不退由善增故。随顺等者。释方便名。发起善根生福智故。故顺离痴。善根增长灭业障故。故顺离障。故起善根以为顺真之方便也。}%

@{論。四者大願至究竟寂滅故述曰。此顯攝眾生戒。大願等者。列其名也弘誓普周故名大願。願心無異故名平等。願行順真故名方便。所謂已下次顯其相。於中即顯三種願相。發願等者。長時願也。化度等者。廣大願也。皆會等者。第一願也。下釋所以顯方便名。隨順等者。長時所以。法性等者。廣大所由。不念等者。第一所謂。或是第四不顛倒願。}@
%{论。四者大愿，到究竟寂灭故，述说。此显摄众生戒。大愿等者。列其名也弘誓普周故名大愿。愿心无异故名平等。愿行顺真故名方便。所谓已下次显其相。于中即显三种愿相。发愿等者。长时愿也。化度等者。广大愿也。皆会等者。第一愿也。下释所以显方便名。随顺等者。长时所以。法性等者。广大所由。不念等者。第一所谓。或是第四不颠倒愿。}%

@{論。菩薩發是至見於法身述曰。上顯行成發心之相。次下第三障其發心所得利益。於中有四。一顯勝德。二明微過。三通權教。四歎實行。初中又二。初明自利功德。後顯利他功德。此初也。發是心者。即發如前三種心也。由其直心正念真如深心悲心助顯真故。真性似顯故。名少分見法身也。}@
%{论。菩萨发是，到见于法身，述说。上显行成发心之相。次下第三障其发心所得利益。于中有四。一显胜德。二明微过。三通权教。四叹实行。初中又二。初明自利功德。后显利他功德。此初也。发是心者。即发如前三种心也。由其直心正念真如深心悲心助显真故。真性似显故。名少分见法身也。}%

@{論。以見法身至入於涅槃述曰。此顯利他德也。隨本發心利眾生願。能現八相權作佛身。八相成道作眾生事。}@
%{论。以见法身，到入于涅槃，述说。此显利他德也。随本发心利众生愿。能现八相权作佛身。八相成道作众生事。}%

@{論。然是菩薩至未能決斷述曰。次明微過於中有二。先異地上。後異凡愚。此初也。然是菩薩以未親證真法身故未名法身。以其等者釋異所以。以未能得無漏智故。無始及即依於二障所起漏業未能除也。}@
%{论。然是菩萨，到未能决断，述说。次明微过，于中有二。先异地上。后异凡愚。此初也。然是菩萨以未亲证真法身故未名法身。以其等者释异所以。以未能得无漏智故。无始及即依于二障所起漏业未能除也。}%
@{論。隨其所生至自在力故述曰。此異凡愚也。雖由未斷諸過漏故。失念起惡能招苦果。暫隨所生微苦相應。而亦非被惡業所繫。以有悲智所起大願自在之力所住持故。}@
%{论述说，这与愚人不同。虽然因为没有断除过失和缺陷，心念散乱，起恶念招致苦果，暂时伴随着微弱的苦果，但也并非被恶业所束缚。因为有悲智所发起的宏愿和自在的力量所支撑。}%

@{論。修多羅中至勇猛故述曰。此會通權教也。如本業經說七住前名退。退者非其實退。為彼十信初學之人未入十住正定位中而懈怠者。如來怖之令發勇猛故。說六住退入凡夫。而實入住即不退也。}@
%{论述说，这是会通权教。就像《本业经》中所说，七住之前称为退。退并非真正的退，而是指十信初学之人尚未进入十住正定位而懈怠的人。如来害怕他们，为了让他们发奋勇猛，所以说六住退入凡夫。而实际上进入十住，就不会再退了。}%

@{論。又是菩薩至自涅槃故述曰。此難其實行也。一發心後離怯等者。於下不墮了人法空。何有怯弱。進成實行不墮二乘。若聞等者。於上不怯。得涅槃者。即成佛也。信知已下總釋所以。既知諸法本來涅槃。豈同二乘厭苦欣滅。}@
%{论述说，这很难真正做到。发心之后，远离怯弱等，向下不会堕落到人法空，何来怯弱呢？精进成实修行，不会堕落到二乘。如果听到等等，向上不会怯弱。得到涅槃，就是成佛了。下面总的说明原因。既然知道诸法本来就是涅槃，怎么会像二乘那样厌恶苦难，欣喜于灭呢？}%

@{論。解行發心者當知轉勝。述曰。次下第二解行發心。於中有二。初顯解業所得發心。後顯發心所行解行。初中有二。初總標欲勝。後顯其勝相。此初也。解謂十解。行謂十行。苦心謂即入十向住前。但依信而起於行。令此依解而起於行。即轉信心為勝解性故名轉勝。}@
%{论述说，解行发心者应该知道转胜。下面是第二种解行发心。它有两种：首先是显现解业所得发心，然后是显现发心所行解行。第一种又有两种：首先是总标欲胜，然后是显现其胜相。这是第一个。解指的是十解，行指的是十行。苦心指的是进入十向住前。仅仅依靠信心而起于行，让它依靠解而起于行，就是将信心转为胜解性，所以叫做转胜。}%

@{論。以是菩薩至所修離相述曰。此顯勝相也。以是菩薩等者。此明時勝。謂彼初劫有三時分。十住行向居初中。後令此發心在後時中。故言初劫將欲滿也。於真如法深解等者。此明解勝超前正念真如之位。異信位故之深。異證德故云解。得此深故云現前。所修離相者。此顯行勝。由於真如得深解。故凡所修行皆離相也。}@
%{论述说，这是显现胜相。以是菩萨等等，这是说明时胜。是指那个初劫有三个时间段，十住行向居于中间。然后让这个发心在后面的时间段中。所以说初劫将要满了。于真如法深解等等，这是说明解胜，超越了前面的正念真如之位。不同于信位，所以深。不同于证德，所以说解。得到这个深，所以说现前。所修离相者，这是显现行胜。由于真如得到了深解，所以凡是所修行的都离相。}%

@{論。以知法性至般若波羅蜜述曰。此明發心所信解行也。文中別顯無相六度。一一文中顯解行別。以知法性無貪等者。此顯解也。聖證法性無貪著故。故知法性無貪等也。以慳貪等垢障乖真而施戒等契會真理。是故行檀等行也。此六皆能至勝彼岸。故皆名為波羅蜜也。}@
%{论述说，这是说明发心所信解行。文中分别显现无相六度。每一文中都显现解行分别。以知法性无贪等等，这是显现解。圣人证得法性无贪著，所以知道法性无贪等等。以悭贪等垢障违背真理，而施戒等契合真理，所以行檀等行。这六种都能达到彼岸，所以都叫做波罗蜜。}%

@{論。證發心者至究竟地述曰。次下第三明證發心。於中有三。初明發心體。次顯發心相。後顯成滿德。初中又三。初標證位。次辨證體。後明證用。此初也。所言證者。體會為義。心本無明起念。始從初地至第十地。漸斷無明體。會心源發真智。故名證發心。}@
%{论述说，下面是第三种，说明证发心。它有三种：首先是说明发心体，然后是显现发心相，最后是显现成满德。第一个又分为三种：首先是标明证位，然后是辨别证体，最后是说明证用。这是第一个。所说的证，指的是体会的意思。心本来无明起念，开始从初地到第十地，逐渐断除无明体，会合心源，发真智。所以叫做证发心。}%

@{論。證何境界至名為法身述曰。此辨證體也。證何境界謂真如者。此舉所證之法也。以依轉識為境界等者。此釋外疑難也。既說體會名證。真如於中則無能所差別。而乃說真為境界者。以依證智同時轉相能取境界故。說真為境。欲顯菩薩雖證真如非能淨故假說轉識。而實證者。體會真如理智無別。何有境界。唯真如智名法身者。結明非境。謂證菩薩名為法身。法身唯是如淨智。既彼理智無有別體。是故真如境界也。}@
%{论述说，这是辨别证体。证何境界，指的是真如，这是举出所证的法。以依转识为境界等等，这是解释外边的疑难。既然说体会叫做证，真如其中则没有能所差别。而却说真为境界，这是因为依靠证智同时转相能够取境界，所以说真为境。想要显现菩萨虽然证得真如，并非能够净除，所以假说转识。而实际上证得者，体会真如，理智无别，何来境界呢？只有真如智叫做法身，这是总结说明并非境界。意思是说证得菩萨叫做法身，法身唯是如净智。既然彼理智没有区别的本体，所以真如就是境界。}%

@{論。是菩薩至不依文字述曰。下顯證用。於中顯有四種德用。一攝法上首德。二隨根延促德。三實行不殊德。四應機殊用德。此初也。是菩薩等者。此明請法。一念作意能至十方故。法唯為開導等者。顯其請意。唯為開導無聞眾生故。不依文字者。顯為他意。法出自心非依言解故。}@
%{论述说，下面是显现证用。其中显现四种德用：一是摄法上首德，二是随根延促德，三是实行不殊德，四是应机殊用德。这是第一个。是菩萨等等，这是说明请法。一念作意能够达到十方，所以法唯为开导等等，显现其请法之意。唯为开导无闻众生，所以不依文字，显现为他人之意。法出自心，并非依靠言语理解。}%

@{論。或示超地至不可思議述曰。此隨根延促德。文中三義。謂促延結。文易可知。}@
%{论述说，这是随根延促德。文中三义，指的是促延结。文义很容易理解。}%

@{論。而實菩薩至阿僧祇劫故述曰。此實行不殊德也。而實菩薩種姓根等義。一種姓等。皆入菩薩種姓位故。二諸根等。上中下根皆上根故。三發心等。發真心等皆無別故。四所證等。皆證真如根本理故。以一切菩薩等者。後約時釋成。從初正信至於初地。初僧祇劫。初地乃至七地滿心。二僧祇。滿八地乃至十地終心。三僧祇。劫既皆三祇。故無超也。}@
%{论述说，这是实行不殊德。而实菩萨种姓根等义，一是种姓等，都进入菩萨种姓位，二是诸根等，上中下根都是上根，三是发心等，发真心等都没有区别，四是所证等，都证得真如根本理。以一切菩萨等等，后面约时间来解释。从初正信到初地，第一个僧祇劫，初地到七地满心，第二个僧祇劫，满八地到十地终心，第三个僧祇劫。劫既然都是三个僧祇劫，所以没有超越。}%
@{論。但隨眾生至亦有差別述曰。此應機殊用德也。種姓發心根證雖等。而其所行示現差別。眾生不同怯懈貪等。世界不同諸佛出事。根有上中下。樂欲速中鈍。種有劣中勝。於所見聞皆有異。故菩薩是行不可同也。}@
%{论点是，菩萨随众生而行，但也有区别。这是因为菩萨要根据不同的机缘，运用不同的方法，才能帮助众生。虽然所有菩萨的根性、发心、证悟都是一样的，但是他们所做的事情和展现出来的样子却不一样。因为众生有不同的性格，比如胆小、懈怠、贪婪等等；众生所处的世界也不一样，比如佛出世的时间也不一样；众生的根性也有高低之分，比如学习能力快、中等、慢；众生的类型也有优劣之分，比如资质优异或者平庸；众生对佛法的理解也不一样，比如对佛法见闻的程度。所以说，菩萨的修行方式是不一样的。}%

@{論。又是菩薩至微細之相述曰。次下第二顯發心相。於中有二。初顯細標數。後列名釋相。此初也。顯此發心勝於前住。難測知故言微細相。}@
%{接下来要谈论的是菩萨的细微相，这是菩萨发心的第二种表现形式。这里有两个方面：第一是细微的标准和数量，第二是列举名称和解释相状。第一个方面就是这里要讲的，说明这种发心比之前的发心更胜一筹，难以测知，所以被称为细微相。}%

@{論。云何為三至起滅故述曰。此列名釋相也。謂根本智名為真如。體會真心體會真如無分別故。謂後得智本名方便。心妙修遍善巧化生故。阿黎耶識名業識心。二智起時必依此故。此實非是發心之相。欲顯菩薩雖得二智猶有微細生滅之累不同佛地純淨之德。是故攝在發心相耳。}@
%{那么什么是三智呢？这里列举名称和解释相状。根本智被称为真如，因为它是体悟真心，体悟真如，没有分别的智慧。后得智本名为方便，因为它是运用妙法修行，遍一切善巧，能化生众生的智慧。阿赖耶识被称为业识心，因为两种智慧的产生都必须依靠它。这其实不是发心之相，只是为了说明菩萨虽然获得了两种智慧，但仍然有细微的生灭之累，与佛地的纯净之德不同。所以把它归纳在发心相中。}%

@{論。又是菩薩至最高大身述曰。第三顯成滿德。於中有二。初正歎勝德。後問答釋疑。初中有二。初顯位滿。後明德滿。此初也。又是菩薩等者。因位窮也。福德智慧皆圓滿故。是故名為功德成滿。於色究竟處者。果位成也。將欲成大法主。是故不現最高大身。此即成就他受用。佛在色究竟而成佛也。}@
%{接下来要谈论的是菩萨的最高大身，这是菩萨成满德的第三种表现形式。这里有两个方面：第一是赞叹胜德，第二是问答释疑。第一个方面又有两个方面：第一是显位满，第二是明德满。第一个方面就是这里要讲的。因为菩萨的因位穷尽了，福德和智慧都圆满了，所以被称为功德成满。在色究竟处，菩萨的果位也成就了。因为菩萨将要成为大法主，所以不显最高大身，这是为了成就他受用。佛在色究竟处成佛。}%

@{論。謂以一念至利益眾生述曰。此顯德滿也。文中二義。初顯自利德。謂以一念相應惠者。是無間道。以一剎那無明盡故。名一切種智。是解脫道。解脫道中種智圓故。自然已下顯利他德。既成果德顯種智體。由此便能不待功用思議而起利益事故。}@
%{这里说的是菩萨以一念利益众生，这是菩萨德满的表现。这里有两个意思：第一是显自利德。以一念相应惠者，这是无间道，因为一刹那无明就尽了，所以被称为一切种智，这是解脱道。解脱道中种智圆满，所以自然而然地显现利他德。因为已经成就了果德，所以显现了种智的本质。因此，菩萨就能不需功用思维，就能自然而然地利益众生。}%

@{論。問曰至名一切種智述曰。次下釋疑。有二問答。初顯智體斷無明成。後顯智用而能普益。初中有二。初問。後答。此初也。虛空無邊等者。舉境難知以申難本。若無明斷者。顯無能了啟所疑。謂無明者心相依處。心想乃是智慧依處。若無明斷則無心想。心想無故智慧亦無。云何遍知無邊之境。言無明斷成種智耶。}@
%{这里问的是，为什么断无明就能成就一切种智？接下来是释疑，有两个问答：第一个是显智体断无明而成，第二个是显智用而能普益。第一个方面又有两个方面：第一个是问，第二个是答。第一个方面就是这里要讲的。虚空无边等等，举出难以知道的境界来提出疑问。如果无明断除了，那么就无法了解，所以提出疑问。因为无明是心的相依处，心想是智慧的依处。如果无明断除了，就没有心想，心想没有了，智慧也就不存在了。那么怎么能够遍知无边的境界呢？怎么能够说无明断除了就能成就种智呢？}%

@{論。答曰至離於想念述曰。下答有三。初依心立理。次舉非顯失。後舉是彰德。此初也。一切境界雖復無邊。據本如來皆自心變無別境界。是所想念由諸境界不生心故。心若離念。契證心源。即心之境何不能了。}@
%{这里回答说，一切境界虽然无边，但根据本来的如来，都是自心变化，没有别的境界。因为所想念的都是由诸境界不生心而产生的。如果心能够离念，契证心源，那么心的境界还有什么不能了解呢？}%

@{論。以眾生至故不能了述曰。此舉非顯失也。以眾生妄見等者。此明妄見有限之境。以妄起想念等者。此顯不見所由。即明由有妄所見故有所不見。}@
%{这里举出反例，说明并不是因为无明断除了，所以不能了解。因为众生有妄见，所以只能看到有限的境界。因为妄心起想念，所以不能看到事物的本来面目。也就是说，因为有妄见，所以有所不见。}%

@{論。諸佛如來至名一切種智述曰。此舉是彰德也。文中二義。初顯智體能照諸法。由無妄見無所見故無所不見。故言諸佛離於見相無不遍也。佛心離妄歸一心源。始覺同本名心真實。然此本覺為妄法體。故云即是諸法性也。既此本覺為諸法體。妄是本覺佛之相。相現於體。體照其相。有何難了而不能知。故言自體顯照妄法。有大智用等者。後顯智用能廣利益。以同體智大力用故。起緣方便攝化眾生。既滅無明顯種智體起種智用。由是義故斷滅無明名為種智。}@
%{这里举出正例，说明断无明就能成就一切种智。这里有两个意思：第一个是显智体能照诸法。因为没有妄见，所以无所不见，所以说诸佛离于见相，无所不遍。佛的心离妄归于一心源，始觉与本觉相同，被称为心真实。然而，这个本觉是妄法的体性，所以说就是诸法性。既然这个本觉是诸法体，妄心就是本觉佛的相，相现于体，体照其相，有什么难以了解而不能知道的呢？所以说自体显照妄法。有有大智用等等，第二个是显智用能广利益。因为同体智大力用，所以能起缘方便摄化众生。因为灭除了无明，所以显现了种智体，产生了种智用。因为这个道理，所以断灭无明被称为种智。}%

@{論。又問曰至多不能見述曰。下顯智用能普利益。於中問答。此問也。即由前說有大智用能普益生故為此問。}@
%{这里又问，既然有有大智用，能普益众生，那么为什么还有很多众生不能见到佛呢？接下来是显智用能普利益，这里有问答。这是问。因为前面说有大智用能普益众生，所以才提出这个问题。}%

@{論。答曰至法身不現故述曰。此答也。諸佛如來等者。初舉法也。法身平等遍一切處者。平等遍在眾生心故。無有作意故。說自然者。能無功用起作用故。但依眾生心現者。依厭求一隨其勝劣即現報化麁細用故。眾生心者如鏡等者。次舉喻也。如是已下後法合也。心有垢者。謂有染著生死過患而無厭求見佛之機名為有垢。法身不現者。法身遍在眾生心中而不能現報化用也。非有煩惱垢故不現。以善星等煩惱心中亦見佛故。}@
%{这里回答说，诸佛如来等等，第一个是举法。法身平等遍一切处，因为平等遍在众生心中，所以没有作意，所以说自然，因为能无功用而起作用。只是根据众生心而现，根据众生的厌求和根性，显现报化粗细用。众生心就像镜子一样，第二个是举喻。如是以下，是后法合。心有垢，就是说有染着生死过患，而没有厌求见佛的机缘，被称为有垢。法身不现，就是说法身遍在众生心中，而不能显现报化用，并不是因为有烦恼垢所以不现。因为善星等等烦恼心中也能见到佛。}%
@{論。已說解釋分次說修行信心分述曰。次明第四修行信心分。於中有二。初結前起後。後正顯修行信心。此初也。上顯大乘明解釋分。今明起信故次應說修行信心。}@
%{现在我们已经解释了分次说明修行信心，接下来要详细说明第四个修行信心。这里有两种情况，首先是总结前文，引出后文，然后才是真正阐述修行信心。这是第一个步骤。前面已经解释了大乘明解释分，现在要说明起信，所以接下来应该要讲修行信心。}%

@{論。是中依未入至修行信心述曰。次下正顯。於中有三。初就人標意。次約法廣辨。後防退方便。此初也。所言未入正定眾生者。亦是大乘不定聚人。然不定聚有勝有劣。勝者乘進。劣者可退。前信成就發心之相。為彼勝人信滿者說令發三心住正定位。今此修行信心者為彼劣人可退。同前發心住正定位。所為雖別趣是同。}@
%{这里以尚未进入正定境界的众生为例，来说明修行信心。接下来要详细阐述修行信心，这里有三个步骤：首先是针对不同的人，说明修行信心的目的；然后是根据佛法，详细说明修行信心的方法；最后是防止修行退步的方便法门。这是第一个步骤。这里所说的尚未进入正定境界的众生，也是大乘不定聚中的人。不过不定聚中的人有优劣之分，优胜者可以不断进步，劣者则有退步的可能。之前我们已经解释了信心成就发心的相状，是为了那些信心圆满的优胜者，让他们发三心住正定境界。而现在讲的修行信心，则是为了那些有退步可能的劣者，让他们跟之前一样发三心住正定境界。虽然目的有所区别，但最终的指向是一致的。}%

@{論。何等心云何修行述曰。次下第二約法廣辨。於中有二。先發二問。後還兩答。此初也。}@
%{接下来要说明什么样的心，要如何修行？接下来要详细解释修行信心的方法，这里有两种情况：首先提出两个问题，然后给出两个答案。这是第一个步骤。}%

@{論。略說信心有四種述曰。下答有二。先答信心。後明修行。中有二。初標。後釋。此初。}@
%{简单来说，信心有四种。接下来要给出两个答案，先解释信心，然后再阐述修行。这里有两个步骤：首先是提出四种信心的概念，然后解释这四种信心。这是第一个步骤。}%

@{論。云何為四至真如法故述曰。下釋四信。即分為四。此初信有得佛因也。真如既是諸佛所師。眾行之源故云根本。樂念觀察故名為信。是後三信根本故故初明也。}@
%{什么是四种信心呢？首先是信真如法。这四种信心可以分成四种，第一种是信真如法，也就是信真如是获得佛果的因。因为真如是所有佛陀的老师，是所有功德的根源，所以称之为根本。乐于思惟观察真如，所以称为信。因为这是后三种信心的根本，所以先解释第一种信心。}%

@{論。二者信佛至一切智故述曰。此信由因所得之果。果因成故次明也。}@
%{第二种信心是信佛，也就是信佛能获得一切智。这种信心是因获得果的信心，因为果是由因成就的，所以接下来解释第二种信心。}%

@{論。三者信法至波羅蜜故述曰。此即信有得佛之行。佛依法成故次明也。教理行果四法之中。前明理果此信行也。必信由教方信此三故。於此中亦顯信教。}@
%{第三种信心是信法，也就是信法能获得波罗蜜。这种信心是信有获得佛果的修行方法。因为佛陀是依靠法而成佛的，所以接下来解释第三种信心。在教、理、行、果四种法中，前面解释了理和果，现在解释行。必须先信教，才能信这三种信心，所以这里也显明了信教。}%

@{論。四者信僧至如實行故述曰。此即信有起行之人。法籍人弘故次明也。}@
%{第四种信心是信僧，也就是信有修行的人。因为法要靠人弘扬，所以接下来解释第四种信心。}%

@{論。修行有五門能成此信述曰。下答修行。於中有三。初舉數標意。次依數列名。後依名別解。此初也。前雖學起四不德信。若無行成則信不堅不堅之信遇緣便退。故修五行以成四信。}@
%{修行有五种方法可以成就这四种信心。接下来要回答如何修行，这里有三个步骤：首先列举五种方法的数目，说明其意义；然后根据数目列出五种方法的名称；最后根据名称分别解释这五种方法。这是第一个步骤。前面虽然学习了四种不退的信心，但如果没有修行来成就，信心就不坚固，不坚固的信心遇到缘分就会退步。所以要修行五种方法来成就四种信心。}%

@{論。云何為五至五者止觀門述曰。此依數列名也。以諸菩薩定惠變修止觀齊運。二不相離故合二度為第五門。}@
%{什么是五种方法呢？五种方法就是止观门。这是根据数目列出五种方法的名称。因为所有菩萨都用定慧双运来修止观，二者不可分离，所以把定和慧合在一起，作为第五种方法。}%

@{論。云何修行至向菩提故述曰。次下第二種門別釋。於中有二。初略明前四。後廣釋止觀。前中又二。初別明四行。後總明深障。別中顯其四種修行。即分為四。此初也。文中初則別明三種施相為修正因。不應已下總勸所修。離於僻執而求正果。三種施相如文可見。}@
%{如何修行才能走向菩提呢？接下来要分别解释第二种方法，这里有两种情况：首先简要解释前四种方法，然后详细解释止观门。前四种方法中又有两种情况：首先分别解释四种修行方法，然后总说修行中遇到的深重障碍。分别解释四种修行方法，可以分成四种，这是第一个步骤。文中首先分别解释三种布施的相状，作为修正因。不应以下，则是总劝修者要远离偏执，追求正果。三种布施的相状，正如文中所见。}%

@{論。云何修行至妄起至罪故述曰。此中即顯三種戒相。所謂不盜等者。此依在家顯攝律儀戒。遮在家人多造惡故。若出家者等者。此依出家明攝善法戒。已離諸惡勸進善故。當護已下。亦依出家顯攝眾生戒。不令他惡是悲護故。}@
%{如何修行才能远离妄念和罪业呢？这里就显现了三种戒相。所谓不盗等，这是针对在家修行者，说明摄律仪戒，因为在家修行者容易造恶，所以要遮止。若出家者等，这是针对出家修行者，说明摄善法戒，因为已经远离了恶业，所以要劝进善法。当护以下，也是针对出家修行者，说明摄众生戒，因为不让他人造恶，是悲心护持。}%

@{論。云何修行至苦樂等法故述曰。此中則顯二種忍相。應忍他惱。不懷報者。耐怨害忍。亦當忍於利衰等者。安受苦忍。榮潤名利。侵損名衰。過誣名毀。越讚名譽。委欲為稱。實責名譏。逼迫名苦。適意名樂。此違順境名為八風。能動行人妄生喜怒。若住平等諦察真如。縱遇他惱無懷報心。雖遇八風其心不動。既由諦察二忍方成。是故亦顯有三忍也。}@
%{如何修行才能远离苦乐等法呢？这里就显现了两种忍相。应该忍受他人的恼害，不怀报复之心，这是耐怨害忍。也应该忍受利衰等，安受苦难，这是安受苦忍。荣润名利，侵损名衰，过诬名毁，越赞名誉，委欲为称，实责名讥，逼迫名苦，适意名乐，这些违顺的境界，称为八风。八风能使修行者妄生喜怒。如果住于平等，谛察真如，即使遇到他人的恼害，也不怀报复之心。即使遇到八风，心也不动。因为由谛察而成就了两种忍，所以也显现了三种忍。}%

@{論。云何修行至速離眾苦述曰。此中即顯三種精進。於諸善事不退等者。被甲精進。如世被甲無退屈故。當念過去久遠等者。攝善精進。念昔虛苦令勤善故。自利利他速離苦者。利樂精進。欲脫他苦自精進故。}@
%{如何修行才能快速远离众苦呢？这里就显现了三种精进。在所有善事上不退转，这是被甲精进，就像世人披上盔甲，不会退缩一样。应该念念不忘过去久远，这是摄善精进，念昔日虚苦，令自己勤修善法。为了利益自己和他人，快速远离苦难，这是利乐精进，想要摆脱他人的苦难，自己精进修行。}%

@{論。復次若人至眾多障礙述曰。次下第二除障方便。於中有二。先障。後治。此初也。先世多有重罪等者。此舉內因之業障也。魔鬼病苦所惱亂者。感外緣惱之報障也。世間事務所牽纏者。此顯所起煩惱障也。}@
%{再者，如果有人遇到很多障碍，接下来要讲第二种除障方便，这里有两种情况：首先是讲障碍，然后是讲治疗。这是第一个步骤。前世多有重罪等，这是举出内因的业障。魔鬼病苦所恼乱，这是感外缘恼害的报障。世间事务所牵缠，这是显现所起的烦恼障。}%
@{論。是故應當至善根增長故述曰。此明治障法也。是故應當禮拜等。此即總明除障方便。如人負債依附於王。則於債主無如之何。如是行人禮拜諸佛。諸佛所護能脫諸障。懺悔等者。即顯別除四障之法。諸惡業障懺悔除。謗正法障勸請除滅。嫉妬他勝隨喜對治。樂著三有迴向對治。常不休廢得免諸障等者。此結前方便免障生善也。}@
%{所以，为了让善根增长，就应该要明白如何消除障碍，因此说：这就是解释消除障碍的方法。所以，应该要礼拜等等，这就是总的来说，说明消除障碍的方法。就像一个人欠了债，依附于国王，那么对于债主就无能为力了。同样，修行人礼拜诸佛，诸佛所护佑，就能摆脱各种障碍。忏悔等等，就是具体说明消除四种障碍的方法。对于恶业障碍，通过忏悔来消除；对于诽谤正法障碍，通过劝请来消除；对于嫉妒他人比自己强，就用随喜来对治；对于执着于三界轮回，就用回向来对治。常常不懈怠，就能免除各种障碍等等，这就是总结前面消除障碍、产生善根的方法。}%

@{論。云何修行止觀門述曰。下明止觀。於中有二。初問。後釋相。此初也。}@
%{那么，如何修行止观呢？下面就解释止观。这里有两点：首先是提问，然后是解释它的含义。这就是第一点。}%

@{論。所言止者至觀義故述曰。次下釋相。文中有二。初略明。後廣顯。略中亦二。先舉別修以明隨順。後舉雙運釋隨順義。此初也。謂止一切境界相者。由先分別作諸外塵。今以覺惠唯識道理破外塵相境。相既止。無所分別。故名止。分別因緣生滅相者。先由修止其心沈沒。今覺惠觀察因緣生滅之相發生妙智故為觀。隨順奢魔他觀義等者。梵云奢魔他。此翻止。毘鉢舍那此譯為觀。譯此論者為方便及正止觀故。於此中加此隨順奢摩他等。謂於方便而存梵言。於正止觀而為華語。即正止觀名之為觀。雙運之時是正觀故。若此文中。皆就華言。應言隨順止觀義。隨順觀觀義。謂方便時止諸塵相是能隨順正觀之止。故言隨順止觀義也。又能分別因緣相故。能順正觀之觀故。言隨順觀觀義也。}@
%{说到“止”，就是指止观的含义，因此说：接下来解释它的含义。文章中有两点：首先是简要说明，然后是详细阐述。简要说明中也有两点：首先举出分别修行，来解释“随顺”；然后举出双运，来解释“随顺”的含义。这就是第一点。所谓“止一切境界相”，就是说，以前分别对待各种外尘，现在用觉悟智慧、唯识道理来破除外尘的相和境。相既已止，就没有什么可以分别的了，所以叫做“止”。“分别因缘生灭相”，就是说，以前通过修止，让心沉没下来，现在用觉悟智慧观察因缘生灭的相，从而产生妙智，所以叫做“观”。“随顺奢魔他观义”等等，梵语“奢魔他”翻译成汉语就是“止”，“毘鉢舍那”翻译成汉语就是“观”。翻译这部论的人，为了方便和正止观，所以在这里加了“随顺奢摩他”等等，也就是说，在方便的时候保留梵语，在正止观的时候用汉语。正止观就叫做“观”。双运的时候就是正观，所以说“随顺奢摩他”等等。如果在这篇文章中，都用汉语，就应该说“随顺止观义”，“随顺观观义”。也就是说，在方便的时候止住各种尘相，这就是能够随顺正观的“止”，所以说“随顺止观义”。又能够分别因缘相，就能随顺正观的“观”，所以说“随顺观观义”。}%

@{論。云何隨順至雙現前故述曰。此顯雙運釋隨順義。以此二義漸習等者。顯能隨順之方便也。不相捨離雙現前者。明所隨順之正觀也。即止時觀即觀時止。止觀齊均名不相離等也。}@
%{那么，如何“随顺”，直到双运现前呢？因此说：这就是阐明双运，来解释“随顺”的含义。用这两种含义逐渐练习等等，这就是说明能够“随顺”的方便方法。不互相舍弃，双运现前，这就是说明所“随顺”的正观。也就是说，止的时候观，观的时候止，止观相等，叫做不互相舍弃等等。}%

@{論。若修止者端坐正意述曰。次下第二廣明止觀。於中有二。先明別修。後顯雙運。別中有三。先止。後觀。止中有五。一修止方法。二顯止勝能。三辨止魔事。四簡止真偽。五欲止勸修。初中有二。初明勝人能入。後顯障者不能前中亦二。初託靜息心修止方便。後止成得定除障不退。前中又二。初明修止次第。此初也。住靜處者。修止緣也。具而言之。應有五緣。閑居靜處。持戒清淨。衣食具足。得善知識。息諸緣務。今略舉初云住靜處。言端坐者。是顯調身。身若却倚。或復低屈。及今傍側。既生懈慢。復引昏沈。故端其身結加趺坐。言正意者。是顯調心。末世行人正願者少邪求者多。苟求名利現寂靜儀。心既不止。無由得定。離此耶求故云正意。欲令其心與理相應。自度度他至無上道。名調心也。}@
%{如果修行止的人，要端坐正意，因此说：接下来第二点，详细阐述止观。这里有两点：首先是说明分别修行，然后是阐明双运。分别修行中又有三点：首先是止，然后是观。止中又有五点：一是修止的方法，二是显明止的胜能，三是辨别止的魔事，四是简别止的真伪，五是劝修止。第一点中又有两点：首先是说明胜人能够进入，然后是说明有障碍的人不能进入。这两点中又有两点：首先是依靠静息心来修止的方便方法，然后是止成就了定，就能消除障碍，不退转。这两点中又有两点：首先是说明修止的次第。这就是第一点。住在静处，是修止的缘。具体来说，应该有五种缘：闲居静处、持戒清净、衣食具足、得善知识、息诸缘务。现在简要地举出第一个，说“住在静处”。说“端坐”，就是说明调身。如果身体向后靠，或者弯曲，或者侧着，就会产生懈怠，又会引起昏沉。所以要端正身体，结跏趺坐。说“正意”，就是说明调心。末法时代的修行人，正愿者少，邪求者多。他们苟求名利，表现出寂静的样子，心既不能止，就没有办法得定。所以要远离这种虚假的追求，叫做“正意”。想要让心与道理相符，自度度他，达到无上之道，叫做调心。}%

@{論。不依氣息至見聞覺知述曰。自下第二修止次第。於中有二。初約坐修止。後餘亦起。前中亦三。先離倒境心。後除失念。此初也。言氣息者觀境。言形色者即骨瑣等青黃赤白四種相也。空地水等五一切處皆是事空所緣境界。見聞覺知是識一切處。通前即顯十一切處。於此諸境推求了達知唯自心不復託緣。故言不依。}@
%{说“不依气息”，直到“见闻觉知”，因此说：从下面第二点，开始说明修止的次第。这里有两点：首先是约坐在那里修止，然后是其他情况也可以起来修行。这两点中又有三点：首先是远离颠倒境界的心，然后是消除失念。这就是第一点。说“气息”，就是指观察境界。说“形色”，就是指骨骼等等，青黄赤白四种相。空、地、水等等，五蕴一切处，都是事空所缘的境界。见闻觉知，是识一切处。通前，就是显明十一切处。对于这些境界，推求、了达，知道只有自心，不再依靠外缘。所以说“不依”。}%

@{論。一切諸想至念念不滅述曰。此離倒心也。一切諸想隨念皆除者。此除分別內心想也。前雖令離取倒境相。若存內心亦是妄倒。是故內心一切分別隨起想念皆除遣也。亦遣除想者。此遣能之妄想也。前令離念說想皆除。非謂有於能除之想。除想若存亦非離相。是故亦遣能除想也。以一切下釋其亦遣能所以。以一切法本無所想無有念念生滅體故。所除之想既不可得。豈更得存能除想也。}@
%{说“一切诸想”，直到“念念不灭”，因此说：这就是远离颠倒的心。一切诸想，随着念都消除，这就是消除分别内心的想法。前面虽然让远离取着颠倒境界的相，如果心里还存在着，也是妄倒。所以，内心一切分别，随着起来的想念，都消除遣除。也遣除想，这就是遣除能除的妄想。前面让远离念，说想都消除，并不是说还有能除的想。如果除想还存在，就不是远离相。所以，也遣除能除的想。用“以一切”以下解释“也遣除能”的原因。因为一切法本来就没有什么可以想的，没有念念生灭的实体，所以，所除的想既然不可得，怎么还能存在能除的想呢？}%@{論。亦不得隨心至以心除心述曰。次下第三除失念心。於中有二。初舉非想制。後示除方便。此初也。不得隨心外念境者。此令不起外失念相。謂修止者常須作意。豈唯離於倒境。倒心亦不住心失念外境。後以心除心者。此令不起內失念相。前心失念。念著境時既捨於境。後心失念。念著內心。即以止心除心也。}@
%{说起来，也不能随便跟着心走，用心来消除心。下面第三点，讲的是如何消除失念心。这里有两个方面：首先是提出“非想制”，然后是说明消除失念的方便法门。首先是“不得随心外念境者”，也就是要防止出现外在失念的现象。意思是说，修止的人要时刻保持专注，不仅要远离颠倒的境界，还要让颠倒的心也不要停留在心外失念的境界上。然后是“以心除心者”，也就是要防止出现内在失念的现象。前面讲的失念，是念着境界的时候，把心从境界上抽离出来。后面讲的失念，是念着内心的时候，用止心来消除心。}%

@{論。心若馳散至住於正念述曰。次下示除正念方便。於中有二。初令住正念。後示正念相。此初也。前雖制言不得失念。若時失念如何攝持。故此示令攝住正念。此正念者即無念也。若不起念自不馳散。故言心散即當攝來。非謂以心攝馳散心。以心攝心心不息故。至此無念不散之位名住正念。無別可住。若有所住名邪念故。}@
%{如果心像野马一样到处乱跑，要如何让它安住在正念上呢？下面就讲如何消除正念的障碍，这里有两个方面：首先是让心安住在正念上，然后是说明正念的特征。前面虽然说过不能失念，但如果真的失念了，要怎么把它收回来呢？所以这里就讲如何摄住正念。这个正念，实际上就是无念。如果不起念，心自然就不会到处乱跑。所以说心散了就要把它收回来，不是说用心去收摄散乱的心，因为用心去收摄心，心就永远不会停止。因此，到了无念不散的境界，就叫做住于正念，没有其他的地方可以安住。如果有其他的地方可以安住，那就叫做邪念。}%

@{論。是正念者至念念不可得述曰。此示正念相也。謂離所取能取二相心無所得契證真如。是正念相。當知唯心無外境者。此顯正念離所取相也。即復此心亦無等者。此顯正念離能取相。離二取相都無所念契證心源。名得住也。}@
%{那么，这个正念是什么样的呢？下面就来解释正念的特征。意思是说，远离了所取和能取这两个相，心就没有任何可以获得的，从而证悟真如。这就是正念的特征。要明白，心本身是唯一的，没有外在的境界。这就是说明正念远离了所取相。而这个心本身也没有任何的等同之处，这就是说明正念远离了能取相。远离了这两个取相，就没有任何可以念可以证悟的心源，这就是叫做得住。}%

@{論。若從坐起至隨順觀察述曰。此顯餘儀亦修止也。非直坐時。常修此止。餘威儀中常思方便。順於法性不動道理。}@
%{如果从坐着起来，一直到走路，都要保持这种状态，这就是说明除了坐禅之外，其他的威仪也同样可以修止。不仅是在坐禅的时候，要时刻保持这种状态，在其他的威仪中也要时刻思考方便法门，顺应法性不动之理。}%

@{論。久習淳熟至速成不退述曰。此即勝人能入之中成得定除障不退。久習淳熟其心得住等者。此明止成入證。深伏煩惱信心等者。此顯得定入位。文易可知。無煩更解。}@
%{如果长期练习，精通了这些道理，就能快速地进入定境，消除障碍，不再退转。长期练习，精通了这些道理，心就能安住等等，这就是说明止禅成就了入证。深入了烦恼，坚定了信心等等，这就是说明获得了定境，进入了境界。这些文字很容易理解，不用再解释了。}%

@{論。唯除疑惑至所不能入述曰。前來已顯能入之人。顯障者所不能入。此中即舉七種障人。一疑惑者。凡愚之人懷猶豫故。二不信者。闡提之人不希望故。三誹謗者。外道之人起邪見故。四重罪者。十惡等人心不淨故。五業障者。五逆之人心極惡故。六我慢者。自高之人不屈學故。七解怠者。放逸之人心縱蕩故。於此七中隨有一者即不能入。}@
%{前面已经说明了能够进入定境的人，现在就来说明有障碍的人，为什么不能进入定境。这里就举出七种障碍：第一是疑惑，愚蠢的人心中充满犹豫；第二是不信，阐提之人不抱希望；第三是诽谤，外道之人起了邪见；第四是重罪，十恶之人心中不净；第五是业障，五逆之人心中极恶；第六是我慢，自高自大的人不屈服于学习；第七是懈怠，放逸的人心放荡不羁。在这七种障碍中，只要有一样，就不能进入定境。}%

@{論。復次依是至一行三昧述曰。次下第二修止勝能。於中有二。初顯三昧能知真義。後顯真如門三昧本。此初也。依是三昧即知等者。初立勝能相者體也。謂一切下次顯其義。諸佛法身與眾生身釋法界字。皆意所知差別法故平等無二釋一相字。凡聖同真無二體故。即名已下顯立其名。此釋知字。能知法一相心者。是即名為一行三昧。一謂真如。是三昧境。行謂行解。是三昧。入此三昧盡知恒沙諸佛法界無差別相。}@
%{下面第二点，讲的是修止的胜能。这里有两个方面：首先是说明三昧能知的真义，然后是说明真如门的本源。首先是“依是三昧即知等者”，这是立胜能相的本体。意思是说，一切众生，下面就来解释“法界”这个字。佛的法身和众生的身，都是意所知的差别法，所以是平等无二的，这就是解释“一相”这个字。凡夫和圣人同证真如，没有两个本体，这就是解释“一相”这个字。下面就来解释“知”这个字。能够知道法界一相的，就叫做一行三昧。一，指的是真如，是三昧的境界；行，指的是行解，是三昧。进入这个三昧，就能彻底了解无量无边的诸佛法界，没有差别相。}%

@{論。當知真如至無量三昧述曰。此顯真如為三昧本。謂此真如是三昧體。三昧乃是真如之用。一切三昧順真而生故。說真如為三昧本。若人修行真如三昧即能漸生無量。以此正觀真如體故。}@
%{要明白，真如是三昧的本源。意思是说，真如是三昧的本体，三昧是真如的功能。一切三昧都是顺应真如而产生的，所以说真如是三昧的本源。如果有人修习真如三昧，就能逐渐产生无量三昧。因为以这种正观来观察真如的本体。}%

@{論。或有眾生至男女等相述曰。次下第三辨止魔事。於中有二。先略。後廣。略中又二。先障。後治。此初也。所言眾生無善根力者。此舉障因。謂無增上勝善根力非都無也。則謂已下顯能障者。魔謂天魔。性樂生死恐出其境。故障修止。鬼謂堆惕鬼。神謂精媚神。由修邪道墮此類中。是故總名外道。鬼神憎嫉行人亦障修止。或於已下舉其惱相。如前三類皆能怪變。或現惡形以怖其心。或現美色以迷其意。或現雜相以易所專。故言坐中現恐怖等。}@
%{有些人，因为没有善根的力量，修习止禅的时候，就会遇到魔障。下面第三点，讲的是如何辨别止禅中的魔障。这里有两个方面：先简略说明，然后详细说明。简略说明中又有两个方面：先说障碍，然后说治疗。首先是“所言众生无善根力者”，这是举出障碍的原因。意思是说，没有增上胜善根的力量，并不是说完全没有。下面就来说明能够造成障碍的魔障。魔，指的是天魔，它喜欢生死，害怕众生脱离生死轮回，所以就阻碍人们修习止禅。鬼，指的是堆惕鬼；神，指的是精媚神。因为修习邪道，所以堕落到这些类别中，所以总称为外道。鬼神憎嫉修行人，也会阻碍人们修习止禅。下面就来说明魔障的具体表现。像前面提到的三类魔障，都能变化莫测，有的会显现恶形，来恐吓修行人的心；有的会显现美色，来迷惑修行人的心；有的会显现各种杂相，来扰乱修行人的专注。所以说，坐禅的时候，会遇到各种恐怖等等。}%

@{論。當念唯心至終不為惱述曰。此略辨治也。一切諸境尚唯自心。何況坐中境非心也。是故觀察唯心之理。惱境自滅不能亂。魔境皆依動念生故。觀察唯心非彼知故。}@
%{下面就简略地说一下治疗魔障的方法。一切境界都只是心本身，何况坐禅中的境界，更是心之外的东西。所以，要观察唯心之理，恼人的境界自然就会消失，不能扰乱你的心。魔障都是依附于动念而产生的，观察唯心，就不会被它所迷惑。}%
@{論。或現天像至是真涅槃述曰。次下廣辨魔事差別。於中有二。先辨魔事。後顯對治。初中顯其五對。此即第一所現形聲對也。以此現形說法異相或亂行人令失本道。是故皆名為魔障也。}@
%{论述说，或者出现天象，或者真涅槃。接下来广泛辨别魔事差别。这里面有两种：先辨别魔事，后显现对治。最初显现其五对，这就是第一种所显现的形声对。以此显现形体说法异相，或者扰乱修行人，使他们失去本来之道。所以都称为魔障。}%

@{論。或令人知之名利之事述曰。此第二所得通辯對。知宿命等。顯得三通。辨等已下顯成四辨。}@
%{论述说，或者让人知道名利之事。这就是第二种所得的通辩对。知道宿命等等，显现得到三通。辨等以下显现成四辨。}%

@{論。又令使人至種種牽纏述曰。此第三所起惑業對也。數瞋喜等是所起惑。捨本行等是造諸業。}@
%{论述说，又让人使人至种种牵缠。这就是第三种所起的惑业对。数瞋喜等等是所起的惑，舍本行等等是造的诸业。}%

@{論。亦能使人至使人愛著述曰。此第四所得定住對也。得諸三昧少似等者。此所成定。或復令人一日等者。此所住禪。}@
%{论述说，也能让人使人爱著。这就是第四种所得的定住对。得到诸三昧少似等等者，这是所成的定。或者复让人一日等等者，这是所住禅。}%

@{論。或復令人至顏色變異述曰。此第五所變食色對。文相易知。無煩配釋。}@
%{论述说，或者复让人至颜色变异。这就是第五种所变食色对。文相易知，无烦配释。}%

@{論。以是義故至是障業障述曰。上辨魔事。此顯對治。行者常應觀察等者。此勸觀察。不墮邪網。謂諸魔等以如前事網羅行者令墮其中。是故常應智慧觀察。必莫令其出離之心却墮邪網。行其顏邪道。當勤正念不取等者。此後示其觀察之法。謂有如前邪相現時。但自修習本所修行。都無動念。名勤正念住。正念故發生智慧。了法即心。更何所取。知心即如。何有能著。是故名為不取不著。由不著故業障所起所有邪相無不遠離。故言遠離是諸業障。}@
%{论述说，以这个道理，所以是障业障。上面辨别魔事，这里显现对治。行者常应观察等等者，这是劝观察，不堕邪网。谓诸魔等等，以如前事网罗行者，令堕其中。所以常应智慧观察，必莫令其出离之心却堕邪网，行其颜邪道。当勤正念不取等等者，这是以后示其观察之法。谓有如前邪相现时，但自修习本所修行，都无动念，名勤正念住。正念故发生智慧，了法即心，更何所取。知心即如，何有能著。所以名为不取不著。由不著故业障所起所有邪相无不远离。故言远离是诸业障。}%

@{論。應知外道至名利恭敬故述曰。次下第四簡止真偽。於中有二。初舉外內二定以別邪正。後對理事二定以明真偽。前中又二。初明邪定。後顯正定。謂彼外道所得三昧皆不能離分別煩惱。多起諸見。又亦不離俱生煩惱。多生耽著。又亦不伏所知障故。恃定生慢故。云不離見愛我慢心也。由不伏惑而貪名利故。言貪著名利等也。}@
%{论述说，应知外道至名利恭敬故。接下来第四简止真伪。这里面有两种：初举外内二定以别邪正，后对理事二定以明真伪。前面又两种：初明邪定，后显正定。谓彼外道所得三昧，皆不能离分别烦恼，多起诸见。又亦不离俱生烦恼，多生耽著。又亦不伏所知障故，恃定生慢故。云不离见爱我慢心也。由不伏惑而贪名利故，言贪著名利等也。}%

@{論。真如三昧至漸漸微薄述曰。此顯內定是正也。謂既遠離一切相故。真如三昧故。在定中離於心相。離於真相。故言不住見相得相。若在散心。於諸善亦生懈怠。亦不恃定慢諸善品。故言出定亦無懈慢。由定契真損惑種力故。出定時現惑不起。故言煩惱微薄也。}@
%{论述说，真如三昧至渐渐微薄。这是显内定是正也。谓既远离一切相故，真如三昧故。在定中离于心相，离于真相。故言不住见相得相。若在散心，于诸善亦生懈怠，亦不恃定慢诸善品。故言出定亦无懈慢。由定契真损惑种力故，出定时现惑不起。故言烦恼微薄也。}%

@{論。若諸凡夫至無有是處述曰。次對理事二定以明真偽。於中有二。初明理定是真。後顯事定之偽。此初也。謂諸凡十信人等修行大乘菩薩行者。莫不皆信真如三昧得入十住稱姓位中。除此更無能入之道。故云不習無有是處。然如來種有其二種。一者本住。謂眾生身本覺真性。即是起如來之種本來有故。二者始起。謂初住上得定信心往如來家當紹佛位。是為佛種即方起故。今此得入如來種者。即是始起如來種也。}@
%{论述说，若诸凡夫至无有是处。次对理事二定以明真伪。这里面有两种：初明理定是真，后显事定之伪。这是初也。谓诸凡十信人等修行大乘菩萨行者，莫不皆信真如三昧得入十住称姓位中。除此更无能入之道。故云不习无有是处。然如来种有其二种：一者本住，谓众生身本觉真性，即是起如来之种本来有故。二者始起，谓初住上得定信心往如来家当绍佛位，是为佛种即方起故。今此得入如来种者，即是始起如来种也。}%

@{論。以修世間至外道見故述曰。此顯事定之偽也。何以要由真如三昧方入種姓不退位中故。此答云。以不淨觀安鉢念等諸禪三昧有相可壞皆名世間。由有相故而有四過多起味著。依我見起繫屬三界與外道共。若為發通而修此者。常須善友教授護念。不爾則起外道見也。}@
%{论述说，以修世间至外道见故。这是显事定之伪也。何以要由真如三昧方入种姓不退位中故。此答云，以不净观安钵念等诸禅三昧有相可坏皆名世间。由有相故而有四过多起味著。依我见起繫属三界与外道共。若为发通而修此者，常须善友教授护念。不尔则起外道见也。}%

@{論。復次精勤至十種利益述曰。次下第五示止利益。於中有二。初總標。後別釋。此初也。}@
%{论述说，复次精勤至十种利益。接下来第五示止利益。这里面有两种：初总标，后别释。这是初也。}%

@{論。云何為十至之所護念述曰。次下別釋。別釋十種即分為十。此初也。由修三昧正因相應。得入佛種蒙佛護也。}@
%{论述说，云何为十至之所护念。接下来别释，别释十种即分为十。这是初也。由修三昧正因相应，得入佛种蒙佛护也。}%

@{論。二者不為至所能恐怖述曰。由修三昧正智相應。知境本空知心無念。不為魔等現形恐怖。}@
%{论述说，二者不为至所能恐怖。由修三昧正智相应，知境本空知心无念，不为魔等现形恐怖。}%

@{論。三者不為至之所惑亂述曰。而外道者。著諸見。修三昧者。見不動。故不為彼所惑亂也。}@
%{论述说，三者不为至之所惑乱。而外道者，著诸见。修三昧者，见不动。故不为彼所惑乱也。}%
@{論。四者遠離至漸漸微薄述曰。達境唯心不誹唯識。知心無起不謗真如。由達識如甚深法故。非但不謗不起新業。亦了諸法無有自性。故重罪障漸得薄也。}@
%{说起来，第四点，远离一切罪障，罪障逐渐减轻，是怎么说呢？因为证悟了境界是唯心所现，不诽谤唯识，知道心本来不起，不诽谤真如。由于证悟了识如甚深法，所以不仅不诽谤，也不造新业，而且也理解了诸法本来无自性，因此，重罪障就逐渐减轻了。}%

@{論。五者滅一切疑諸惡覺觀述曰。由此證了唯識真如不生猶豫疑惑之心。況復更生諸惡尋伺。}@
%{第五点，灭除一切疑虑，远离一切恶觉观，是怎么说呢？因为证悟了唯识真如，所以不会生起犹豫疑惑的心，更别说再起恶念去追寻探求了。}%

@{論。六者於如來境信得增長述曰。謂本始覺名曰如來。修行所觀即名為境。修三昧者雖未契證。信此真如本無念也。}@
%{第六点，对如来境信心增长，是怎么说呢？本始觉，也就是最初觉悟，被称为如来。修行所观照的，就是所谓的境。修三昧的人，即使没有真正证悟，也相信真如本来无念。}%

@{論。七者遠離至勇猛不法述曰。知一切法即涅槃相。所求果無憂不成。於已學法不悔修行。於生死法而知夢幻。修行而勇猛。久處而無怯。}@
%{第七点，远离一切邪法，勇猛精进，是怎么说呢？知道一切法都是涅槃的相，所求的果位，没有忧愁，必定会成就。对已经学习的法，不后悔修行，对生死法，知道是梦境，修行起来勇猛精进，长时间修行，也不退缩。}%

@{論。八者其心至他人所惱述曰。有高傲者輕蔑於他。為他輕忍便生惱恨。心調順者謙下於他。為人所敬不為惱也。}@
%{第八点，心调顺，不为他人所恼，是怎么说呢？有的人高傲自大，轻蔑他人，别人稍微忍耐一下，他就生起恼恨。心调顺的人，谦虚待人，被人尊敬，不会被他人所恼。}%

@{論。九者雖未至不樂世間述曰。雖然未得常在定中。由前定力衰煩惱種縱在。敬心不起現惑。由此不著世間法也。}@
%{第九点，即使没有达到常在定中，也不贪恋世间，是怎么说呢？虽然没有达到常在定中，但由于之前的定力，烦恼种子即使存在，敬畏之心也不会生起现惑，因此，不会执着于世间法。}%

@{論。十者若得至之所驚動述曰。若時得住三昧之中心如虛空無罣礙故。雖有疾聲終無驚動。}@
%{第十点，即使有大的惊动，也不会动摇，是怎么说呢？如果住在了三昧的中心，心就像虚空一样，没有障碍，即使有很大的声音，也不会惊动。}%

@{論。復次若人至是修觀述曰。上顯修止。下顯修觀。於中有三。初修觀之意。次辨所修觀相。後結觀分齊。此初也。若唯修止。便有四失。一心沈沒失。息緣偏寂順癡相故。二起懈怠失。其心止息棄餘業故。三不樂味。寂靜輕眾善故。四不起大悲失。不觀苦境自樂寂故。}@
%{再说，如果一个人到了这个阶段，就要修观，是怎么说呢？上面讲的是修止，下面讲的是修观。这里面有三个方面：首先是修观的意思，然后是辨别所修的观相，最后是结观分齐。这就是第一个方面。如果只修止，就会有四种失误：第一是心沉没，因为止息缘起，偏于寂静，顺应愚痴的相；第二是起懈怠，因为心止息了，就放弃了其他的功课；第三是不乐于善法，因为寂静轻视了众善；第四是不起大悲，因为不观察苦境，只享受寂静的快乐。}%

@{論。修習觀者至須臾變壞述曰。次辨觀。於中有四。一法相觀。二大悲觀。四精進觀。初中有四。一無常。二諸苦。三無我。四不淨。此觀於無常倒也。顯世間法迅速無常故。說有須臾變等。}@
%{修习观的人，要辨别观相，是怎么说呢？第二是辨别观相，这里面有四种：第一是法相观，第二是大悲观，第三是精进观，第四是誓愿观。第一个法相观中又包含四种：第一是无常，第二是诸苦，第三是无我，第四是不净。这个观是针对无常颠倒的。因为世间法迅速无常，所以说有须臾变等。}%

@{論。一切心行至以是苦述曰。此明修觀除樂倒也。言心行者。謂彼四蘊體遷流故。以有逼迫壞疾遷流總別苦性故。名為苦。}@
%{一切心行，都是苦，是怎么说呢？这是说明修观来消除乐颠倒。说心行，是指四蕴的体性迁流，因为有逼迫、坏、疾、迁流，总的来说，都是苦的性质，所以叫做苦。}%

@{論。應觀過去至忽爾而起述曰。此觀無我除我倒也。過去如夢者。已滅難追故。現在如電者。剎那不住。未來如雲者。無常忽起故。由觀三世無有自性能離我相故除我倒。}@
%{应该观察过去，现在，未来，是怎么说呢？这是观察无我来消除我颠倒。过去就像梦一样，已经灭了，很难追寻；现在就像闪电一样，刹那间就过去了；未来就像云一样，无常，突然就出现了。通过观察三世，没有自性，才能离开我相，因此就能消除我颠倒。}%

@{論。應觀世間至無一可樂述曰。此觀不淨除淨倒也。此除四倒名法相觀。除前第一心沈沒失。}@
%{应该观察世间，是怎么说呢？这是观察不净来消除净颠倒。消除这四种颠倒，叫做法相观，它可以消除前面第一个心沉没的失误。}%

@{論。如是當念至甚為可愍述曰。此大悲觀除前第四不起悲失。如是當念眾生等者。先觀苦境為悲因也。眾生如是甚可愍者。見苦因相而生悲也。}@
%{应该这样去念，是怎么说呢？这是大悲观，可以消除前面第四个不起大悲的失误。应该这样去念众生，首先要观察苦境，这是悲的因缘。众生如此可怜，看到苦的因缘，就会生起悲心。}%

@{論。作是思惟至第一義樂述曰。此誓願觀。因悲立願。願修眾善除前第二不樂善失。願令我心難分別者。此不顛倒願。即願體也。下有三願。顯其願用。遍於十方修行等者。明長時願。以無量方便救拔等。明廣大願。令得涅槃。明第一願。願既是心。亦得名為四種心也。}@
%{这样思惟，是怎么说呢？这是誓愿观，因为悲心而发愿。发愿修习众善，可以消除前面第二个不乐于善法的失误。发愿让我的心难以分别，这就是不颠倒愿，也就是愿的体性。下面还有三个愿，说明愿的作用。遍于十方修行，说明长时愿；以无量方便救拔，说明广大愿；令得涅槃，说明第一愿。愿本来就是心，也可以叫做四种心。}%

@{論。以起如是至以無懈怠述曰。此精進觀。因願策勤除前第三起懈怠失。一切時處簡聲聞行。不於一切時處修故。隨己堪能等者。簡凡夫行。不量自力頓修便止故。}@
%{以这样来发愿，精进修行，是怎么说呢？这是精进观，因为愿力而策励勤奋，可以消除前面第三个起懈怠的失误。一切时处简声闻行，因为不于一切时处修行；随己堪能，说明简凡夫行，因为不量度自己的力量，一下子就修行，然后就停止了。}%

@{論。唯除坐時至應作不應作述曰。此第三結觀分齊也。唯除端坐修止之時。若餘一切悉當觀察。順理應作。違理不應作。}@
%{唯独除了坐的时候，其他时候都要观察，是怎么说呢？这是第三个结观分齐。唯独除了端坐修止的时候，其他一切都要观察，顺理的应该做，违理的就不应该做。}%

@{論。若行若住至觀止俱行述曰。上顯別修。下明雙運。於中有三。初總標俱行。次顯其行相。後總結雙運。此初也。則四運於中威儀常俱行也。}@
%{无论行住坐卧，都要观止俱行，是怎么说呢？上面讲的是分别修，下面讲的是双运。这里面有三个方面：首先是总的说明观止俱行，然后是显现观止俱行的相，最后是总结双运。这就是第一个方面。那么，四种运在其中，威仪常俱行。}%

@{論。所謂雖念至性不可得述曰。下顯行相。於中有二。初顯順理俱行止觀。後顯對治俱行止觀。此初也。所謂已下初明即止而修。於觀自性無生者。約非有義以明止也。業果不失者。約非無義以明觀也。此二不二故云即念。此即順於不動真際建立諸法。良以非有即是非無。故不動止而起觀也。雖念已下後明即觀而修。於止因緣業報約非無義以明觀行。性不可得約非有義以明止行。此二不二亦云即念。此即隨順不壞假名而說實相。以法非無即是非有故。不捨觀而入止也。然此止觀說雖前後。在行者心鎔融。不二之性即實性故。}@
%{所谓的，虽然念，但是性不可得，是怎么说呢？下面是显现观止俱行的相，这里面有两个方面：首先是显现顺理俱行观止，然后是显现对治俱行观止。这就是第一个方面。所谓的，下面第一个是说明即止而修，观察自性无生，就是以非有的意义来明止，业果不失，就是以非无的意义来明观。这两个不二，所以叫做即念。这就是顺应不动真际，建立诸法。因为非有就是非无，所以不动止而起观。虽然念，下面第二个是说明即观而修，在止息缘起业报，就是以非无的意义来明观行，性不可得，就是以非有的意义来明止行。这两个不二，也叫做即念。这就是随顺不坏假名，而说实相。因为法非无就是非有，所以不舍观而入止。然而，这个止观的说法，虽然前后，但在修行人的心中，融融不二，因为不二的性就是实性。}%
@{論。若修止者至不修善根述曰。此顯對治俱行止觀也。謂修止者除二種過。正除凡夫人法二執。以是住著世間因故。兼除二乘法我之見。以是法怖生死因故。若修止者心安真境。何樂世間。寧怯生死。謂修觀者亦除二失。正除二乘不觀眾生不起大悲狹劣心過。兼除凡夫不觀無常而生懈怠不修道過。}@
%{论述说，如果修行止观的人，到了不修善根的地步，这说明修行止观的方法没有用。因为修行止观，要消除两种错误。首先，要消除凡夫执着于世间法，因为这种执着会让人留恋世间。其次，要消除二乘人执着于“我”的见解，因为这种见解会让人害怕生死。如果修行止观的人，内心安住于真实的境界，为什么还要贪恋世间呢？又怎么会害怕生死呢？同样，修行观的人也要消除两种错误。首先，要消除二乘人不去观察众生，而没有慈悲心，这是狭隘的错误。其次，要消除凡夫不去观察无常，而产生懈怠，不修行的错误。}%

@{論。以是義故至不相捨離述曰。次下第二總結雙運。於中有二。初顯具德。後明闕失。此初也。謂凡夫人不因修止得不樂世間難起精進。若二乘人不因修止得不怖生死。無以起悲。此則以止而助觀也。若二乘人不觀心行念念生滅。凡夫之人不觀三世無我不淨。無以厭離而住於止。此即以觀而助於止。故言止觀共相助成。}@
%{因为这个道理，所以说止观二法是不可分离的。下面第二部分，总结止观双运。这里面有两点：第一，说明止观双运的优点；第二，说明止观双运的缺点。这是第一点。凡夫不通过修行止观，就难以对世间生起厌离之心，也难以精进修行。二乘人如果不通过修行止观，就难以消除对生死的恐惧，也难以生起慈悲心。这就是用止观来帮助观。二乘人如果不观察自己的心行念念生灭，凡夫如果不观察三世无我，不净，就难以厌离世间，而安住于止观。这就是用观来帮助止。所以说，止观是互相帮助，互相成就的。}%

@{論。若止觀不具至菩提之道述曰。此顯闕失。菩提道者。即是法界菩提因也。止心寂歸法性體。觀心照用順法性用。止觀俱行雙順體用。既顯法性得成菩提。若唯修止。不順真用不發種智。若唯修觀。不歸真體輪迴無息。是故不具非入菩提。}@
%{论述说，如果止观不具足，就无法进入菩提之道。这是说明止观双运的缺点。菩提之道，就是法界菩提的因。止观双运，就是让心寂静回归法性之体，让心照亮法性之用，双双顺应法性之体用。这样才能显现法性，成就菩提。如果只修止，而不顺应真如之用，就不能生起种智。如果只修观，而不回归真如之体，就会不断轮回。所以，止观不具足，就不能进入菩提。}%

@{論。復次眾生至意欲退者述曰。次下第三防退方便。於中有二。初舉可退之人。後顯防退之法。此初也。初學是法者。此明行劣。以住已下舉處釋成。內心既劣。外勝闕緣。信行難成。故得退也。即是將退入二乘也。}@
%{再次，论述说，众生如果心生退意，就要用防退的方便。这里面有两点：第一，举出可能退的人；第二，说明防退的方法。这是第一点。初学佛法的人，他们的修行基础比较差，因为他们的内心不够坚定，外在的善缘也不够，所以他们的信心和行为很难成就，最终就会退道。这也就是将要退入二乘道的状态。}%

@{論。當知如來至攝護信心述曰。次下顯其防退之法。於中有二。初正顯其法。後別引經證。初中有二。初勸知念諸佛攝護。後顯知念所得之益。此初也。當知十方諸佛如來有勝神通善巧方便。攝受護念修信心者不令退墮。勸初心者起如是念勿生怯弱。}@
%{论述说，要知道，如来有无上的神通和善巧方便，能够摄受、护念修行信心的人，不让他们退堕。劝告初学者要这样想，不要产生怯弱之心。}%

@{論。謂以專意至永離惡道述曰。此後顯其知念之益。為此行者。以知如來專意念故。隨其願樂見佛因緣。得生淨土見佛不墮。}@
%{论述说，这是说明知念如来的益处。对于修行的人来说，因为知道如来专心念着你，所以你就能随心所愿，见到佛，得到生到净土的因缘，最终就能见到佛，不堕落恶道。}%

@{論。如修多羅至終無有退述曰。下引經證。於中有三。初顯得往生。後顯住正定。此初也。然生淨土有其願行。若人專念西方等者。此顯行也。所修善根願求等者。此明願也。即得往生常見等者。顯由行願得往生也。}@
%{论述说，下面引用经文来证明。这里面有三点：第一，说明如何得到往生；第二，说明如何住于正定；第三，说明如何终无退转。这是第一点。生到净土，需要有愿行。如果一个人专心念诵西方极乐世界，这就是行。如果一个人修习善根，发愿求生净土，这就是愿。最终就能得到往生净土，常见佛，这就是说明通过行愿就能得到往生。}%

@{論。若觀彼佛至住正定故述曰。此顯住正定也。若至淨土得聞法已。漸次修行觀見彼佛真如法身。名畢竟生。得住種性正定位故。即佛法身名為佛家。觀心隨順名往生也。}@
%{论述说，这是说明如何住于正定。如果生到净土，听到了佛法，就可以逐渐修行，观照佛的真如法身，这叫做究竟生。因为得到住于种性正定，所以佛的法身叫做佛家，观心随顺佛的法身，就叫做往生。}%

@{論。已說修行至勸修利益分述曰。上來已釋修行信心。次下第五勸修利益。於中有二。初結前起後。後正示勸修。此初也。前來已說顯法正宗。此是其欲法流通。即顯題中論之一字。顯論功能令受持故。}@
%{论述说，上面已经解释了修行信心，下面第五部分劝修利益。这里面有两点：第一，总结前面，引出后面；第二，直接劝修。这是第一点。前面已经说清楚了佛法的正宗，现在就是要让佛法流通，这也就是题目中“论”这个字的意思，说明论的功能，让人能够持诵。}%

@{論。如是摩訶演法至我已總說述曰。次下正示利益勸修。於中有三。初總標結前說。次舉信謗損益。後總結勸修。此初也。摩訶演者。舉所勸修大乘法也。諸佛祕藏者。顯大乘法是甚深也。我已總說者。顯以略文攝廣義也。}@
%{论述说，下面直接说明利益，劝修。这里面有三点：第一，总括前面所说；第二，举出信受和毁谤的损益；第三，总结劝修。这是第一点。摩诃演，就是指劝修的大乘法。诸佛秘藏，说明大乘法是极其深奥的。我已总说，说明用简短的文字，摄持了广泛的意义。}%

@{論。若有眾生至無上之道述曰。次下顯其信謗損益。於中有二。初信受福勝。後謗毀罪重。前中有二。初約三慧總舉其益。後別顯三慧所有益相。此初也。若有眾生欲於等者。此明依論為得道因。無念真理名如來境。知而契順名為正信。不謂念證名離誹謗。大智所遊名大乘道心。離能所證會名入。當持此論思量等者。此明依論起三慧行。究竟能至無上道者。明依行緣所得勝果。}@
%{论述说，下面说明信受和毁谤的损益。这里面有两点：第一，信受的福报很大；第二，毁谤的罪孽很重。前面有两点：第一，以三慧总括其益处；第二，分别说明三慧的益处。这是第一点。如果有人想要依此论证得道，无念真理叫做如来境，知道并契合真理叫做正信，不执着于念证叫做远离诽谤，大智慧游历叫做大乘道心，远离能所证会叫做入道。应该持诵此论，思量等，这是说明依此论证起三慧行。最终能够达到无上道，说明依此行缘就能得到胜果。}%
@{論。若復有人至之所受記述曰。次下別顯三慧益相。於中有三。謂聞思修。此初也。真如本覺共佛齊同。一念證會與佛無異聞。而喜悅不怯修行。當知此人定紹佛種。佛與受記。決定無疑。}@
%{论述：如果有人听到这段经文，并接受了它，那么接下来我们来分别阐明三慧的益处。其中有三种：闻、思、修。这就是第一个。真如本觉与佛平等无二，一念证悟，与佛无异，听到之后就感到喜悦，毫不畏惧地修行。要知道，这个人必定会继承佛的种子，佛已经为他授记，绝对不会有疑问。}%

@{論。假使有人至不可為喻述曰。此思慧益也。十善雖多人無漏業。思論雖少佛無漏因。由是過前不可為喻。}@
%{论述：假设有人来，无法用言语来形容，这就是思慧的益处。十善法虽然很多人能修到无漏业，但思论虽然少，却能成为佛的无漏因。因此，它超越了之前的一切，无法用言语来形容。}%

@{論。復次若人至無有邊際述曰。此明修慧益也。若人等者。顯時少福多。假令已下據量多相。何以故下釋多所以。此論所明法性之理。性體無際。德亦無窮。起修慧者契順性德。功德無邊欲莫能盡。}@
%{论述：其次，如果有人来，无法用言语来形容，这就是明修慧的益处。这些人，明显的是福德少，但功德却很多。假使从下面开始，根据量来观察，有很多相，为什么呢？下面就解释了功德多的原因。这段论述阐明的是法性的道理，法性的体性是无边无际的，德行也是无穷无尽的。开始修慧的人，契合顺应法性德行，功德无边，任何愿望都能够满足。}%

@{論。其有眾生至受大苦惱述曰。次下顯其毀謗罪重。於中有四。一謗成重罪。二誡勸止謗。三釋罪重意。四轉釋所由。此初也。極造五逆但五劫苦。謗此論者經無量劫受於十方阿鼻極苦。以是諸佛師母法故。}@
%{论述：如果有众生听到这段经文，却遭受了极大的痛苦，那么接下来就阐明诽谤经文的罪过有多重。其中有四点：一、诽谤就造成了重罪；二、劝诫大家不要诽谤；三、解释罪过重的意思；四、转而解释诽谤的原因。这就是第一个。造下五逆罪，最多受五劫苦，但诽谤这段经文，将会经历无量劫，在十方阿鼻地狱中遭受极苦。这是因为这是诸佛的师母法。}%

@{論。是故眾生至不應誹謗述曰。此誡勸心謗也。由是毀謗獲大罪故。縱未曾聞不堪思修。但可仰信。不應誹謗。}@
%{论述：因此，众生不应该诽谤这段经文，这就是劝诫大家不要心存诽谤。因为诽谤会得到很大的罪过，即使没有听到过，无法思修，也应该仰信，不应该诽谤。}%

@{論。以深自害至三寶之種述曰。此釋罪重意也。造五逆者但能自害。非斷三寶。非為深害。謗此法者豈惟自他墮大苦趣。亦斷自他三寶之種。名深自害亦害他人。斷絕一切三寶種也。}@
%{论述：因为诽谤会对自己造成深重的伤害，会断绝三宝的种子，这就是解释罪过重的意思。造下五逆罪，只是能够伤害自己，并没有断绝三宝，不算深重的伤害。但诽谤这段经文，不仅会使自己和他人堕入大苦趣，还会断绝自己和他人三宝的种子，这叫做深重的伤害，也是伤害他人，断绝一切三宝的种子。}%

@{論。以一切如來至入佛智故述曰。次下轉釋斷三寶意。於中有二。初明佛寶依法而成。後顯僧寶依法而有。此初也。如來依此得涅槃者。明過現佛因法成果。菩薩因修入佛智者。顯未來佛以法為因。故謗法者斷佛種也。}@
%{论述：因为一切如来都是依法而证得佛智，所以接下来就转而解释断绝三宝的意思。其中有两点：首先阐明佛宝是依法而成的，其次显明僧宝是依法而有的。这就是第一个。如来依此而得涅槃，说明过去和现在的佛是因法而成果。菩萨因修而入佛智，说明未来佛以法为因。所以诽谤这段经文，就是断绝佛的种子。}%

@{論。當知過去至得成淨信述曰。此顯僧寶依法成也。夫言僧者。和合為義。淨信無違方得名僧。三世菩薩既依此法得成淨信。故謗此法亦得名為斷僧寶也。佛僧斷故法亦不行。是故名為斷三寶也。}@
%{论述：要知道，过去、现在、未来的菩萨，都是依此法而得成净信，这就是显明僧宝是依法而成的。说“僧”这个词，就是和合的意思，净信无违，才能称为僧。三世菩萨都是依此法而得成净信，所以诽谤这段经文，也叫做断绝僧宝。佛和僧都断绝了，法也就不行了，所以叫做断绝三宝。}%

@{論。是故眾生應勤修學述曰。前來已顯信謗損益。此即第三總結勸修。是毀謗者自害害他成大損故。眾生欲求自利利他成大益者於此論中應勤修學。}@
%{论述：因此，众生应该勤奋地学习和修行。前面已经阐明了信和诽谤的损益，这就是第三点，总结劝诫大家修行。因为诽谤者会伤害自己，也会伤害他人，造成很大的损失。众生如果想要自利利他，获得很大的利益，就应该在这段论述中勤奋地学习和修行。}%

@{論。諸佛甚深至一切眾生界述曰。上來已顯法施正宗。此顯迴向流通分也。文中四句。顯於大乘理教行果以成一頌。初句正顯所說之法顯說所依大乘理也。謂即一心是佛所證。含其二門。齊限不分名甚深義。具包三大無所不運名廣大義。次句正顯能詮之文。依理所起大乘教也。我隨智量分所顯理。以其略文而攝多義。起此大乘總持教也。次句正顯福施群生。顯修大乘之願行也。謂如法性無所不至。我此依理起教功德亦如法性施群生也。後句正顯福施之益。顯依行願所得之果利。普令眾生得於大乘果利益也。}@
%{论述：诸佛的甚深教法，遍及一切众生界，这就是阐明法施的正宗。接下来就阐明迴向流通分。文中四句，阐明大乘的理、教、行、果，组成一首颂。第一句正显所讲的法，阐明所依的大乘理。就是说一心就是佛所证得的，包含了两个门，齐限不分，叫做甚深义。具包三大，无所不运，叫做广大义。第二句正显能诠的文，依理所起的大乘教。我随着智慧的量，分别显明道理，用简短的文字而摄取很多意义，这就是大乘总持教。第三句正显福施群生，阐明修大乘的愿行。就是说如同法性无所不至，我依理起教的功德，也如同法性一样，施于群生。第四句正显福施的益处，阐明依行愿所得的果利，普令众生获得大乘的果利。}%

@{大乘起信論略述卷下}@
%{大乘起信论略述卷下}%
