@{大乘起信論略述序}@
%{大乘起信论略述序}%

@{沙門澄漪述}@
%{沙门澄漪述}%

@{至覺潛輝異學峯起。不有甄述正法斯訛。故大士馬鳴發揮真諦。括眾論綰群經。破二邊協中道。作此正論以獎將來。福潤河沙聲流法界。張皇教義融會真筌。為學人之宗源作道者之龜鏡。故先賢碩德開釋巨多。廣略之體互殊。是非之途或異。臨文俯義得失交。并有建康沙門曇曠者。幼而好學長而成德。妙閑製述善□清詞。先造廣釋後學賴焉。包含事理網羅邪正。無執而不改有疑而不皆遣。恐初心者仰崇崖而起退望渤海而迷神廼。復探其旨歸為之略述。可謂尋其源而知其流折其檊而得其枝。至如開發題端該談教藏。傍探異說委闢義門。引經證成會論宗趣。法喻周舉問答折疑略而不明。具如廣釋。好博聞者尋而究之。且欲指陳綰攝綱要。澄漪不才喜承餘論揚攉深旨以示方來。冀法鏡高懸真風不墜耳。}@
%{觉悟的智慧光芒照耀，学问如山峰般高耸。如果不加以整理阐述，正法就会被误解。所以大士马鸣阐明了佛法的真谛，概括了各种论典，串联了所有经文，破除两边的偏执，符合中道。写了这部正论来激励后人，功德如同河沙般多，法音传遍法界。阐明佛法教义，融会贯通真谛的奥秘，成为学习者的根本来源，修行者的龟镜。所以前贤硕德对这部论典做了很多解释，广略的体例各不相同，是非的道路也可能有差异。面对文字，理解义理，得失交织。同时，建康沙门昙旷，他从小就喜欢学习，长大后德行高尚，精通文辞，善于写作。他先写了广释，后来的学者都依赖它。它包含了事理，网罗了邪正，没有执着而不改变，有疑惑而不完全消除。恐怕初学者仰望悬崖而退却，看到茫茫大海而迷失心神。所以，他又探究了这部论典的旨归，为它写了略述。可以说，是从根源上了解它的流向，从枝干上把握它的枝叶。比如，阐明论题的开头，概括了佛法教义的宝藏，旁及其他观点，开辟了义理的入口，引用经文作为证据，阐明论典的宗旨，法喻周全，问答解疑，简略而不明白。详细内容请参考广释。喜欢博闻的人可以进一步研究。现在只想指出这部论典的纲要，澄漪才疏学浅，很高兴承接前人的论述，弘扬这部论典的深奥旨意，指引后人，希望佛法的明镜高悬，真谛的风范永不坠落。}%

@{大乘起信論略述卷上}@
%{大乘起信论略述卷上}%

@{建康沙門曇曠撰}@
%{建康沙门昙旷撰}%

@{將釋此論。三門分別。一明造論意。二顯論宗。三解論文義。初造意者。准論四義及八種因如下廣說。今總略攝以為二義。一令離妄。二為顯真。此二各二。一自。二他。謂諸眾生一心本性非動非靜非生非滅非淨非染。由無明熏動成妄念。流轉生死備受諸苦。今令眾生了自心性本來寂滅。令無動念。有動者皆是無明動念。無明亦無所起。知心無動不起念者契證心源永無流轉。即經所說離自心妄相得自覺聖智。此是法經所說宗要。依所通達而能修行。依自所修能為他說。即經所言宗通說通。宗通為修行。說通為愚者。顯如是義故造此論。}@
%{现在要解释这部论典，要从三个方面来分别：一是阐明造论的意图，二是显明论典的宗旨，三是解释论典的义理。首先，造论的意图，按照论典中的四义和八种因，下面会详细解释。现在概括起来，可以归纳为两个意图：一是令众生离妄，二是为显真。这两个意图又分别包含两个方面：一是自利，二是利他。也就是说，所有众生的一心本性，既不运动也不静止，既不生也不灭，既不清净也不染污。由于无明熏染而产生妄念，在生死轮回中流转，备受各种痛苦。现在要让众生明白自己的心性本来寂灭，不要起妄念。如果有妄念，都是无明造成的。无明也无处生起。知道心不动不起妄念的人，就能契合证悟心源，永远不会流转。这就是经文中所说的，离开自心妄念，获得自觉的圣智。这是佛法经文中所说的宗旨。按照所通达的道理去修行，按照自己所修行的成果去为他人讲解。这就是经文中所说的宗通说通。宗通是用来修行的，说通是用来度化愚者的。为了阐明这些道理，所以才写了这部论典。}%

@{明宗趣者。修有二種。一明所宗。二明所趣。所宗有二。一大乘教。二大乘理。所趣有二。一大乘行。二大乘果。大乘教者。謂說一心二門等教。此能詮教但是假者巧雖實義。是可崇故。大乘理者。謂法與義。所言法者。謂即一心二門之法。所言義者。謂體相用三大之義。此法與義是實所詮皆無虛妄。可尊主故。大乘行者。謂信與行。信謂四信。行謂五行。是修行者所歸趣故。大乘果者。謂大法身。此大身法具體相用。是前所行因所歸趣故。此等諸義下文當說示。廣說者應尋引之。}@
%{阐明宗旨和趣向，要从两个方面来修行：一是明所宗，二是明所趣。所宗有两种：一是“大乘教”，二是“大乘理”。所趣也有两种：一是“大乘行”，二是“大乘果”。“大乘教”是指说“一心二门”等教义。这些教义虽然是假名，但巧妙地表达了真实的义理，值得崇敬。“大乘理”是指法和义。所说的“法”是指“一心二门”的法。所说的“义”是指“体、相、用”三大义。这些法和义都是真实所诠释的，没有虚妄，值得尊崇。“大乘行”是指信和行。信是指“四信”，行是指“五行”。这是修行者所归趣的目标。“大乘果”是指“大法身”。这个大法身具足体、相、用，是前面修行所缘起的因，所归趣的目标。这些义理将在后面的文章中阐述。详细内容应该去寻找引用。}%

@{解論文者。修有二種。先釋題目。後述論文。釋題有三。一釋大乘。二明起信。三釋論字。言大乘者。謂即一心。而言大者。當體立名。以廣包故。所言乘者。寄喻立稱。由能運故。謂此一心能含二門三大等義。凡聖染淨無所不包故謂之大。由此乃能運生萬法。運凡至聖運因成果故名為乘。由此依心能所詮證教理行果。皆名大乘。依大乘心之所起故言起信者。起為發起。謂大乘教是能發起信。謂忍樂心淨為相。是所發起由大乘教。於勝理果發信心行故名起信。所言論者。決判為義。決斷分判理行果義令物生解。故名為論。總而言之。能令眾生於此大乘起信之論。名大乘起信論。馬鳴菩薩造者如廣釋明門。}@
%{解释这部论典，要从两个方面来修行：首先解释标题，然后阐述论典的内容。解释标题有三个方面：一是解释“大乘”，二是阐明“起信”，三是解释“论”字。“大乘”是指“一心”。说“大”是根据它的体性来立名，因为包容广泛。说“乘”是借喻来立称，因为它能运载。也就是说，这个“一心”能包含“二门、三大”等义理，凡夫、圣人、染污、清净，无所不包，所以称为“大”。由此，它就能运载生起万法，运载凡夫到圣人，运载因到果，所以称为“乘”。由此，根据一心能所诠释、证悟的教、理、行、果，都称为“大乘”。根据大乘心之所起，所以说“起信”。“起”是发起的意
思。也就是说，大乘教是能发起信心的，以忍、乐、心、净为相，是所发起的东西，是大乘教所发起的，对胜妙的理和果，发起信心和修行，所以称为“起信”。所说的“论”是决判为义，决断分判理、行、果的义理，使众生产生理解，所以称为“论”。总而言之，能使众生对这部大乘起信的论典产生信心，所以称为“大乘起信论”。马鸣菩萨造这部论典，就像广释中所阐明的道理。}%

@{論。歸命盡十方至如實修行等述曰。以下第二解論文義。於中總分以為三分。初三行頌致敬述意。是序分。論曰已下正立論體。是正宗。其後一頌結願迴向為流通。序中有二。初顯歸敬。後明述意。此初也。將欲造論憑力請加。是故最初歸命三寶。文第二節。歸命二字是能歸至誠。盡十方下顯所歸深廣。所言歸者。有其二義。一敬順義。二報向義。命有二義。謂教命。二謂身命。欲令眾生修佛教命契本心源而造此論。以其身命歸趣三寶憑力請加故云歸命。所歸之中復有二節。盡十方者所敬分齊。最勝等者。所敬三寶。盡十方者。非唯敬佛一方三寶。盡於十方一一剎土所有三寶悉皆歸敬。顯敬周盡言盡十方。三寶之中其初三句顯其佛寶。言最勝者顯佛。三身皆超過故。過小曰最。超因曰勝。業謂業用。謂即佛身三輪三德二利業用。言遍知者。顯佛意業。大智德用。意有大智光明遍照能遍知故。遍知有二。一真智。遍知心真如門恒沙德等。二俗智。遍知心生滅門緣差別等。於此二門理重高鑑無倒遍知。無礙自在者。顯佛身業大定德用。依定發生無礙自在緣色身故。無礙有四。一大小無礙。一一色根雖遍法界。不壞根性不輕根相。二互用無礙。雖一一根更互作用。不受根性不捨根相。三理事無礙。色雖秉然而體性為二。妙體雖寂業用無方。四應機無礙。多機□感身不分而普現。雖皆遍應圓智盡而舉體。由大定故色起自真。義不由他故名自在。總是佛寶自利用也。救世等者。顯佛語業。大悲利他緣德用也。由大悲德能起語業。說緣妙法利他生故。世謂眾生。可對可壞應救濟故。言大悲者。是其能救顯佛悲緣故言大悲。即三悲中無緣之悲。非如凡小我法之悲不常遍。度諸眾生故者。謂假者結德屬人。具前如是三輪三德二利之人名之為者。以下二句顯其法寶。即三大中體相二大。以其用大佛寶攝故。所言及者。有其二義。一相違義。顯此法寶與前佛寶是二事故。二含乘義。非直敬前用大佛寶。及亦敬於體相法寶。顯斯二義故置及言。言彼身者。即佛三身對此法寶得彼名故。言體相者。體謂體大。相謂相大。是前用大法寶化身之體相故。故言彼身之體相也。教理行果四法之中。謂顯理果深圓法故。是故舉佛而記其法。此句正出法寶體相。言法性者。顯此法寶非直與前佛為體相。亦與諸法而為體性。法之性故名為法性。言真如者。顯此法寶雖與諸法而為體性。不同諸法而有妄。實悉非虛妄故說為真。顯非實易故說為如。所言海者喻顯二義。一依喻顯義。法寶隨緣作諸法。性非妄實者。如大海水因風作波。波雖起盡。濕性無實。當知此中道理亦爾。二約喻顯德德。顯法寶。具德如海故。在常云。譬如深大海珍寶不盡等。乃至廣說。僧寶之中有其二句。於中初句舉有德人。僧通凡聖及大小乘。此中所歸大乘聖僧地上菩薩。隨修一行萬行舉成。其一一行皆等法界積功所得。以是故言無量功德人。能攝德故名為藏。下句顯人所依行位。如下論說。法力熏習是地前行。如實修行是地上行。滿足方便是地滿位。今舉地上兼記滿位。是故說言如實修行等。}@
%{论典说：归命尽十方至如实修行等。下面第二部分解释论典的义理。其中总共分为三部分：开头三行颂词致敬述意，是序分；“论曰”以下正立论体，是正宗；最后一行颂词结愿回向，是流通分。序分中有两个部分：首先显明归敬，然后阐明述意。这是第一部分。想要造论，依靠力量祈求加持，所以首先归命三宝。第二部分：归命两个字是能归的至诚，尽十方以下显明所归的深广。所说的“归”有两种意义：一是敬顺义，二是报向义。“命”也有两种意义：一是教命，二是身命。想要使众生修学佛法，契合本心源，所以才造这部论典。以自己的身命归趣三宝，依靠力量祈求加持，所以说“归命”。所归之中又有两个部分：尽十方是所敬的分齐，最胜等是所敬的三宝。尽十方，不只是敬佛一方三宝，而是尽于十方每一个刹土的所有三宝，都悉皆归敬。显明敬意周遍，所以说“尽十方”。三宝之中，开头三句显明佛宝。说“最胜”是显明佛，三身都超越了，所以说“过小曰最，超因曰胜”。“业”是指业用，是指佛身三轮三德二利业用。说“遍知”是显明佛的意业，大智德用。意有大智光明遍照，能遍知，所以说“遍知”。遍知有两种：一是真智，遍知心真如门恒沙德等；二是俗智，遍知心生灭门缘差别等。在这两种门中，理重高鉴，无倒遍知，无碍自在，是显明佛的身业，大定德用。依靠定力，生起无碍自在缘色身，所以说“无碍”。无碍有四种：一是大小无碍，每一个色根虽然遍布法界，但不会破坏根性，不会轻视根相；二是互用无碍，虽然每一个根相互作用，但不会受制于根性，不会舍弃根相；三是理事无碍，色虽然是秉持的，但体性是二，妙体虽然寂静，但业用无方；四是应机无碍，多种机缘感召，身不分而普现，虽然都遍应圆智，但圆满地体现出来。由于大定力，所以色身起于真如，义理不依赖他人，所以称为“自在”。总而言之，这是佛宝自身所利用的。救世等是显明佛的语业，大悲利他缘德用。由于大悲德，能起语业，说缘妙法，利他众生，所以说“救世”。“世”指众生，可以对治，可以破坏，应该救济，所以说“救世”。说“大悲”是显明佛的悲缘，所以说“大悲”。这是三悲中无缘的悲，不像凡夫和小乘我法的悲，不常不遍。度诸众生是说假名结德属于人，具有前面所说的三轮三德二利的人，称为“度诸众生”。以下两句显明法宝，即三大中体相二大。由于用大佛宝摄取，所以说“及”有两种意义：一是相违义，显明这个法宝与前面的佛宝是两个事物；二是含乘义，不只是敬前用大佛宝，也敬体相法宝。显明这两种意义，所以用“及”字。说“彼身”是指佛的三身，对这个法宝，得到这个名号，所以说“彼身”。说“体相”是指“体大”和“相大”，是前面用大法宝化身之体相，所以说“彼身之体相”。教理行果四法之中，是显明理果深圆的法，所以举佛而记其法。这一句正出法宝体相。说“法性”是显明这个法宝，不只是与前面佛为体相，也与诸法而为体性，法的性，所以称为“法性”。说“真如”是显明这个法宝，虽然与诸法而为体性，但不同诸法而有妄，实悉非虚妄，所以说“真”。显明非实易，所以说“如”。所说的“海”是用来比喻显明两种意义：一是依喻显义，法宝随缘作诸法，性非妄实，就像大海水因风作波，波虽然起尽，但湿性无实。要知道，这里面的道理也是如此；二是约喻显德，显明法宝具德如海，在常说：譬如深大海珍宝不尽等，乃至广说。僧宝之中有两句：其中第一句举有德人，僧通凡圣及大小乘，这里所归是大乘圣僧地上菩萨，随修一行万行举成，其一一行皆等法界积功所得，所以说“无量功德人”。能摄德，所以称为“藏”。下一句显明人所依行位，如下论典所说：法力熏习是地前行，如实修行是地上行，满足方便是地满位。现在举地上，兼记满位，所以说“如实修行等”。}%
@{論。為欲令眾生至佛種不斷故述曰。此述意也。謂對三寶述造論意。文中四句。即為四義。初句顯其所為眾生。眾生雖多不過三聚。一邪定聚。十千劫前未起信者。二不定聚。十千劫中信未定者。三正定聚。十千劫後十住位人。今此為欲令眾生者。正被中間不定聚人。令其信心成決定故。兼通邪正二聚眾生。令當成信增解行故。此句顯其所除之障。障有二種。謂疑及執。由疑迷真故失真樂。因執起妄而種苦因。故下論中顯示正義釋根本義令悟真樂。對治邪執離人我見令捨苦因。故言除疑捨邪執也。次第三句顯所成德位。令眾生依大乘教觀大乘理報大乘果發起大乘正信心行故。言起大乘正信。正信行者。即下論說三種發心四信五行。翻前疑故云信。翻前邪故云正。後句顯其所入之位。欲令得入種性位中定紹佛果。令自依法佛種相續能為他說。令法相續。令他佛種亦不斷絕。由其自他及正教法三種佛性得相續故。故云佛種不斷故也。}@
%{为了让众生最终都能成佛，所以才写了这部论，这就是写这部论的用意。这指的是针对三宝(佛、法、僧) 而写这部论的用意。论中的四句话，就代表了四层意思。第一句话说明了这部论是为谁写的，众生虽然很多，但归根结底不超过三种类型：第一种是邪定聚，指的是十千劫以前还没有生起信心的人；第二种是不定聚，指的是十千劫中信心还没有稳定的人；第三种是正定聚，指的是十千劫以后进入十住位的人。现在这部论是为了让众生成佛，而主要针对的是中间的不定聚的人，为了让他们坚定信心，同时兼顾邪定聚和正定聚的众生，让他们能够坚定信心，增长智慧，精进修行。第一句话说明了这部论要消除什么障碍，障碍主要有两种：一种是疑惑，一种是执着。因为疑惑会迷失真理，所以就会失去真正的快乐；因为执着会产生妄念，所以就会种下痛苦的根源。因此，这部论中会阐述正义，解释根本的道理，让你领悟真正的快乐，对治邪执，远离人我见，让你舍弃痛苦的根源。所以说要消除疑惑，舍弃邪执。第二句话说明了这部论要成就什么功德，让众生依循大乘教法，观照大乘道理，报大乘果位，发起大乘正信和修行。因此说要发起大乘正信，而正信的修行者，就是这部论中所阐述的三种发心、四信、五行。因为消除之前的疑惑，所以才说要信；因为消除之前的邪见，所以才说要正。第三句话说明了这部论要让人进入什么境界，希望能够让人进入种性位，最终成就佛果。能够依靠佛法，让自己的佛性相续，能够为他人说法，让佛法相续，让其他人的佛性也不断绝。因为能够让自己的佛性、他人的佛性、正法和佛法的佛性都能够相续，所以才说佛种不断。}%

@{論曰。有法能起至是故應說述曰。次下第二明正宗分。於中有二。初舉答許說。後正陳所說。此初也。言論曰者。簡論異經辨能詮教。有法等者。舉所詮法。顯有緣益。是故應說者。顯能詮教。應法說也。謂能詮教有此所詮。一心二門三大等法能起眾生大乘信根。此能詮教決定應說。大乘信者。即信己性。知心妄動無前境界。此信決定能持能長自及餘善。故名信根。}@
%{这部论说：有方法能够让人最终成佛，所以才应该说，这就是这部论的宗旨。接下来是第二部分，说明这部论的宗旨。这里有两个部分：第一部分是回答允许说这部论，第二部分是正面阐述这部论的内容。这是第一部分。说“论曰”指的是简要地论述这部论与其他经论的区别，说明这部论能够阐述教法。说“有法等”指的是阐述这部论的内容，说明这部论有缘起和利益。说“是故應說”指的是说明这部论能够阐述教法，应该用这部论来说法。也就是说，这部论能够阐述教法，是因为它有这些内容：一心二门三大等法能够让众生生起大乘的信根。这部论能够阐述教法，是绝对应该说的。大乘的信根，指的是相信自己的本性，知道心是虚妄的，没有真实的境界。这种信根能够坚定地保持和增长自己和其他人的善法，所以叫做信根。}%

@{論。說有五分述曰。次下第二正陳所說。於中有三。初舉數總標。次依數列名。後依名辨相。次初也。}@
%{这部论说：这部论有五部分，这就是第二部分，正面阐述这部论的内容。这里有三个部分：第一部分是列举五部分的总纲，第二部分是根据五部分的顺序列举它们的名称，第三部分是根据名称解释它们的含义。这是第一部分。}%

@{論。云何為五至勸修利益分述曰。此數列名也。言不自起製必有由。名為因緣。部外餘取故稱為分。由致既□略標經要令物生信。名立義分。宗要既略。次宜廣釋令其生解。名解釋分。依釋生解。次宜起行。令起行故名修行信分。雖示行儀。鈍根懈慢。舉益勸修。名勸修利益分。}@
%{这部论说：这部论的五部分是什么呢？分别是因缘分、立义分、解释分、修行信分、劝修利益分。这就是列举五部分的名称。说“不自起製必有由”指的是，任何事物都不是凭空产生的，必然有其原因，所以叫做因缘。说“部外餘取故稱為分”指的是，这部论是从其他经论中取来的内容，所以叫做分。说“由致既□略標經要令物生信”指的是，这部论简要地概括了经论的要义，让人产生信心，所以叫做立义分。说“宗要既略。次宜廣釋令其生解”指的是，这部论简要地概括了经论的要义之后，接下来要详细地解释，让人明白道理，所以叫做解释分。说“依釋生解。次宜起行。令起行故名修行信分”指的是，根据解释，让人明白道理，接下来就要开始修行，所以叫做修行信分。说“雖示行儀。鈍根懈慢。舉益勸修。名勸修利益分”指的是，虽然这部论已经阐述了修行的仪轨，但是对于根性愚钝，懈怠懒惰的人，还需要举出利益来鼓励他们修行，所以叫做劝修利益分。}%

@{論。初說因緣分述曰。以下第三依名辨相。別釋第五分。即分為五。初因緣中復分為二。初標舉分名。後別顯其義。此初也。言因緣者是所以義所為義發起義。是因緣義。}@
%{这部论说：首先解释因缘分。接下来是第三部分，根据名称解释含义，分别解释五部分的内容。五部分分别为：因缘分、立义分、解释分、修行信分、劝修利益分。首先解释因缘分，因缘分又分为两个部分：第一部分是列举因缘分的名称，第二部分是详细解释因缘分的含义。这是第一部分。说“因缘”指的是，为了什么目的，做什么事情，怎么开始做，这就是因缘的含义。}%

@{論。問曰至而造此論述曰。此下第二別顯其義。於中有四問答難通。此初句也。}@
%{这部论说：有人问：为什么写这部论呢？这就是第二部分，详细解释因缘分的含义。这里有四个部分：第一部分是提出问题，第二部分是回答问题，第三部分是解释问题，第四部分是总结问题。这是第一部分。}%

@{論。答曰是因緣有八種述曰。下答有三。初舉數總答。次依數辨義。後結答所問。此初也。}@
%{这部论说：回答说：因为有八种因缘，所以才写了这部论。接下来是回答问题的三个部分：第一部分是列举八种因缘的总纲，第二部分是根据八种因缘的顺序解释它们的含义，第三部分是总结回答问题。这是第一部分。}%

@{論。云何為八至利恭敬故述曰。次第二依數辨義。別辨八因。即分為八。於中初一是總相因。其後七種是別相因。言總相者。有其三義。一通諸論而作。所以離苦得樂通諸論故。二通諸根而作。所為非唯為彼不定聚故。三通諸分而作。發起非唯正作立義因故。一切苦者。八苦三苦二生死苦。離此總別一切苦也。究竟樂者。無上菩提大涅槃樂。二乘所得非究竟故。非求等者。意顯論主自及眾生非求此等而造此論。}@
%{这部论说：八种因缘是什么呢？分别是：总相因、欲令正解不謬因、欲令發起七處文因、欲令發起三賢等觀智相應因、欲令發起三種發心因、欲令發起四信因、欲令發起五行因、欲令發起利恭敬因。这就是第二部分，根据八种因缘的顺序解释它们的含义，分别解释八种因缘。其中第一个是总相因，后面的七个是别相因。说“总相”指的是，有三个含义：第一，这部论是针对所有经论而写的，因为这部论是为了让人摆脱痛苦，获得快乐，而这适用于所有经论；第二，这部论是针对所有根性的人而写的，因为这部论的目标不仅仅是为了那些不定聚的人；第三，这部论是针对所有部分而写的，因为这部论的目的是不仅是为了正作立义因。一切痛苦指的是：八苦、三苦、二生死苦，摆脱这些痛苦，就是摆脱所有痛苦。究竟的快乐指的是：无上菩提，大涅槃的快乐。二乘所得的快乐不是究竟的快乐，所以不是为了求得二乘果位而写这部论。说“非求等者”指的是，这部论的作者以及众生，都不是为了求得这些果位而写这部论。}%

@{論。二者為欲至不謬故述曰。次下七種是別相因。唯為此論作所以。故顯正所為非兼被故。唯為發起七處文故。所言如來根本義者。為即一心是本始覺。如來根本。本覺名如。始覺名來。始本不異名曰如來。由此眾生雖有真理未起智。照如而非來。即以如來依心成故說是如來根本之義。如立義分及解釋中顯示正義解釋此義。令彼三賢諸眾生等觀智相應。故云正解。即對治邪執離人我見觀智離倒名為不謬。}@
%{这部论说：第二种是，为了让人能够正确地理解佛法，不犯错误，所以才写了这部论。接下来是七种别相因。这部论的目的是只为了写这部论，所以说明这部论的目的是明确的，不是兼顾其他方面。这部论的目的是为了阐述七处文的含义。说“如来根本义”指的是，一心就是本始觉，如来根本。本觉叫做“如”，始觉叫做“来”，始本不二叫做“如来”。因此，众生虽然有真理，但是还没有生起智慧，能够照见“如”，但是不能够照见“来”。所以，说“如来依心成”就是如来根本义。就像立义分和解释分中阐述正义，解释这个道理，让三贤位众生等观照智慧相应，所以叫做正解。能够对治邪执，远离人我见，观照智慧不颠倒，叫做不谬。}%
@{論。三者為令至不退信故述曰。善根成熟即是十方信終心之人。修十善根自分滿足。故云成熟。今為此人說解釋中發趣道相三種發心。令其進入初住已上住於大乘堪任修行不退信也。}@
%{这个第三点，是为了让信徒们最终达到不退转的信心，所以才说：善根成熟的人，就是十方信终心的人，他们已经修满了十善根，所以才说成熟。现在，为了这些人，我解释了发趣、道相、三種发心，让他们能够进入初住以上，住在大乘，能够胜任修行，不退转信心。}%

@{論。四者為令至習信心故述曰。善根微少即是十信中心之人。修十信善未滿足故。故云微少。為彼顯說修行分初四信四行。令其遍修到信滿位。故言修習信心也。}@
%{这个第四点，是为了让信徒们习得信心，所以才说：善根微少的人，就是十信中心的人，他们修了十信善，但还没有修满，所以才说微少。为了他们，我阐明了修行的次第，分为初信、四信、四行，让他们能够遍修，直到信满。所以才说修习信心。}%

@{論。五者為是至出邪網故述曰。十信初心有其三品。謂下中上。其下品人多惡業故。雖無修行而多障礙。為彼顯說修行分中禮拜諸佛懺悔等文。令其修行消惡業障。善談其心不令造惡。漸離癡慢惡業因也。}@
%{这个第五点，是为了让信徒们脱离邪网，所以才说：十信初心的信徒，有下品、中品、上品三种，下品的人因为造了很多恶业，即使没有修行，也障碍重重。为了他们，我阐明了修行中礼拜诸佛、忏悔等方法，让他们修行消除恶业障碍，善谈其心，不让他们造恶，逐渐远离愚痴、我慢、恶业的因缘。}%

@{論。六者為示至二乘心過故述曰。十信初心中品之人而有凡夫二乘心故。於趣大乘而為重過。為彼顯示止觀等文。令其修行而對治也。}@
%{这个第六点，是为了让信徒们明白二乘心的过失，所以才说：十信初心中品的人，还带着凡夫二乘的心，所以他们想要趣入大乘，就犯了严重的错误。为了他们，我展示了止观等方法，让他们修行对治。}%

@{論。七者為示至退信心故述曰。十信初心上品之人。懼於惡世不見佛故難成信行意無退者。為彼顯說生淨土文。專念諸佛為緣。方便令生佛前。不退信也。}@
%{这个第七点，是为了让信徒们明白退转信心的过失，所以才说：十信初心上品的人，因为害怕恶世，看不到佛，所以很难成就信行，心意难免会退转。为了他们，我阐明了生净土的法门，专念诸佛为缘，方便让他们生到佛前，不退转信心。}%

@{論。八者示至勸修行故述曰。十信初心三品之人初修行故退易進難。為彼顯說勸修利益。舉彼損益勸令修捨。言示利益勸修行等。}@
%{这个第八点，是为了劝诫信徒们修行，所以才说：十信初心的三种人，因为刚开始修行，所以很容易退转，很难精进。为了他们，我阐明了修行的利益，举出其中的得失，劝诫他们修行、舍弃。这就是示利益、劝修行等。}%

@{論。有如是因緣所以造論述曰。前成依數辨義。此即結答所問。}@
%{因为有这些缘由，所以才造了这部论。前面的成依数，是辨明义理，现在则是总结回答问题。}%

@{論。問曰至何須重說述曰。此第三難也謂前八因所說之諸立義分等諸義等諸經中具有。皆為眾生離苦得樂。今造此論重說彼法。豈非為求名利等邪。以是故言何須重說。}@
%{有人问：为什么要重复说这些呢？这是一个第三个问题。因为前面八个因缘中所说的诸立义分等等，这些义理在其他的经文中都有，都是为了让众生离苦得乐。现在造这部论，重复说那些法，难道是为了求名利吗？因此，才说为什么要重复说。}%

@{論。答曰至解緣別述曰。自下第四通其所難。於中有二。初略通所難。次廣破疑情。後結明此論。此初也。修多羅中雖有此法者。舉彼問辭縱其所難。眾生已下答其所難奪彼疑情。根行不等者。顯根異同。根謂根性。行謂心行。根有利鈍。心示廣略。故言眾生根行不等。受解緣別者。顯緣增微。緣有二種。一人。二法。人謂如來及佛弟子。法謂經論廣略文義。依此二緣勝緣劣受解故。言受解緣別。根勝緣強雖不假論。根微緣劣寧度論乎。}@
%{回答说：这是关于解缘别的说法。从下面第四点开始，就通达了这些问题，其中有两个方面：第一个是略述问题，第二个是广破疑情，最后总结说明这部论。这是第一个方面。虽然在修多罗中也有这些法，但举出那些问辞，纵容他们的质疑，从众生开始，回答他们的问题，驳斥他们的疑情。根行不等，就是说明根性不同。根指的是根性，行指的是心行。根性有利钝之分，心行有广略之别。所以说众生根行不等。受解缘别，就是说明缘增微。缘有两种：一是人，二是法。人指的是如来和佛弟子，法指的是经论的广略文义。根据这两种缘，胜缘劣缘受解不同，所以才说受解缘别。根性胜，缘强，虽然不假论，但根性微，缘劣，难道还需要论吗？}%

@{論。所謂如來至則不須論述曰。次下第二廣破疑情。於中有二。初顯根緣俱勝不須造論。後顯根緣差別必須於論。此初也。其初二句舉彼勝時以明根勝。能說人下舉佛三業以顯緣強。色業勝者。具相好故。心業勝者。知根器故語業勝者。圓音演故。根緣既勝。此時尚無□□之經。何更須論。圓音一演異類解者。謂佛音聲無障無礙一即一切一切即一。以一切音即一音故。能以一音說一切法無不顯了。又以一音即一切故。能以一音作一切音無不究盡。然一一音悉遍法界。而其音韻恒不雜亂。若此音聲曲而不遍。音而非圓。若由等遍失其音曲。即圓非音。然今不壞曲而等遍。不動遍而善韻。由是義故方成圓音。故佛音聲名語具足。乃令眾生異類等解也。}@
%{所谓如来，如果根性胜、缘强，就不需要论述。第二个方面是广破疑情，其中有两个方面：第一个是说明根性缘俱胜，不需要造论，第二个是说明根性缘有差别，必须依靠论述。这是第一个方面。开头两句举出那些胜的时候，用来说明根性胜。能说的人，下面举出佛的三业，用来说明缘强。色业胜，是因为具足相好；心业胜，是因为知道根器；语业胜，是因为圆音演说。根性缘既然胜，那么此时尚无□□的经，为什么还要造论呢？圆音一演异类解，指的是佛的音声，没有障碍，没有阻碍，一即一切，一切即一。因为一切音即一音，所以能用一个音说一切法，没有不显明的。又因为一音即一切，所以能用一个音作一切音，没有不究尽的。然而每一个音都遍布法界，而其音韵恒不杂乱。如果这个音声曲而不遍，就不是圆音；如果因为等遍而失去音曲，就不是圆音。然而现在既不破坏音曲，又等遍，既不移动遍，又善于韵律，因此才成就圆音。所以佛的音声名语具足，才能够让众生异类等解。}%

@{論。若如來至而取解者述曰。此下第二顯緣差別必依於論。於中別顯四種根性。即分為四。此初具足二持根性。最利根者依廣經緣而能取解。言自力者即智力。由自智力自依廣經而能解義不假論故。}@
%{如果如来，如果根性胜，缘强，那么就需要依靠论述来说明缘的差别。其中分别说明四种根性，就是分为四种。第一个是具足二持根性。最利根的人，依靠广经的缘，就能取解。说自力，就是智力。因为靠自己的智力，依靠广经，就能理解义理，不需要论述。}%

@{論。或有眾生至而多解者述曰。此即第二義持根性。此利根者依略聞緣而廣解義法。不多聞諸經文句而多解者。亦是自智。是故論言亦以自力。}@
%{或者有些人，根性胜，缘强，能多解。这就是第二个义持根性。这种利根的人，依靠略闻的缘，就能广泛理解义理和法。不需要多闻诸经文句，就能多解，也是靠自己的智慧。所以论中说，也是靠自力。}%
@{論。或有眾生至而得解者述曰。此即第三文持根性。此鈍根者自無智故。不自依經而能解義理。以文持能依廣論依他取解。}@
%{有人学佛学到一定程度，能够理解佛法，就说：这属于第三种根性，叫做“文持”。这种根性的人，因为没有智慧，所以不能依靠佛经自己理解佛法，只能依靠广论，依靠别人的解释来理解佛法。}%

@{論。自有眾生至能取解者述曰。此即第四俱□二持最鈍根者。重文持故復以廣論文多為煩。其心唯樂□□。而行唯無依。於文約義豐略論取解。故言心樂總持等也。}@
%{有些人学佛学到一定程度，能够理解佛法，就说：这属于第四种根性，叫做“俱□二持”，这属于最愚钝的根性。因为他们过分依赖文持，所以觉得广论太繁复，他们只喜欢简短的经文，不喜欢深入研究，他们的行为也缺乏依托，只能依靠简短的经文，依靠别人解释来理解佛法。所以说他们心乐“总持”等。}%

@{論。如是此論至應說此論述曰。前來已說廣破疑情。此即第三結明此論。如是根性差別既爾。此論為彼第四人故。總攝如來廣大義等。心法廣包故名廣大。二門互融故名深法。三大無際故曰無邊。是佛所證真實理故說是如來廣大深法無邊義等。此所證說散在諸經。略皆辨說故言總攝。}@
%{像这样，这个广论，应该怎样来说呢？这个广论说：之前已经广泛地破除了疑难，这是第三个部分，用来证明这个广论。既然根性有这样的差别，那么这个广论是为第四种根性的人而写的，它总摄了如来广大的教义。因为心法包罗万象，所以叫做“广大”；因为二门融通，所以叫做“深法”；因为三大无际，所以叫做“无边”。因为这是佛所证得的真实道理，所以叫做如来广大的深法无边义。这些佛所证得的道理，散落在各种经文中，这个广论把它们都简要地辨析阐述，所以说总摄。}%

@{論。已說因緣分次說立義分述曰。次下第二明立義分。於中有二。初結前起後。後正陳法義。此初也。}@
%{已经说了因缘分，接下来再说立义分。立义分有两个部分，第一个部分总结前面，引出后面，后面才是正式阐述法义。这是第一个部分。}%

@{論。摩訶衍者。總說有二種述曰。此下正陳法義。於中有三。初標總開別。次寄句列名。後依名辨相。此初也。總者略也。大乘之理有無量門。今總略說有其二種。}@
%{大乘法门，总的说来有两种。接下来正式阐述法义。法义有三个部分，第一个部分是总括并区分，第二个部分是借用语句列举名称，第三个部分是依名辨相。这是第一个部分。总，就是概括的意思。大乘的道理有无量法门，现在概括地说，有两种。}%

@{論。云何為二至二者義述曰。此寄句列名也。法者體也。謂即一心持自性故。軌生智故。名義體故。名之為法。義謂名義。即三大等。依於心體顯其大乘差別之義。然此法義。法多在因。約生說故。義多在果。顯淨用故。法通染淨。□二門故。義唯通淨。唯所顯故。}@
%{什么是两种呢？这两者就是“法”和“义”。这是借用语句列举名称。法，就是本体，指的是一心持自性，引导生起智慧，因为是名义的本体，所以叫做“法”。义，指的是名义，也就是三大等，依靠心体显现大乘差别之义。但是，这个“法义”，法多在因，因为是约生说，所以义多在果，因为是显净用。法通染净，因为是二门，义只通净，因为是唯所显。}%

@{論。所言法者謂眾生心述曰。次下第三依名辨相。於中有二。先法。後義。法中有二。初就體總立。後依門別立。總中有三。初總出法體。次辨法功能。後釋其法名。此初也。此中心者。如來藏心而名法者。為乘體故。謂具隨流不變之義。能含二門攝三大故。即大乘體故。名為法。}@
%{所说的法，指的是众生的心。接下来第三部分，依名辨相。辨相有两个部分，先说法，后说义。法有两个部分，第一个部分是就体总立，第二个部分是依门别立。总立有三个部分，第一个部分是总出法体，第二个部分是辨法功能，第三个部分是释其法名。这是第一个部分。这个心，就是如来藏心，而叫做“法”的原因，是因为它是乘体，指的是具有随流不变的意义，能够包含二门摄三大，也就是大乘本体，所以叫做“法”。}%

@{論。是心則攝至出世間法述曰。此辨法功能也。謂此一心體相無礙。染淨同依。隨流返流唯賴此心。是故能攝世出世法。若謂隨流本覺及隨流成不覺。能攝世間法。若不變之本覺及返流之始覺。能攝出世間法。今此唯約生滅門說真門。含融染淨同故。而下真門攝一切者。以彼理事不相離故。由無隨緣成染義故。非攝世間出世間法。}@
%{这个心能够摄世间法和出世间法。这是辨法功能。指的是这个一心体相无碍，染净同依，随流返流唯赖此心。所以能够摄世间法和出世间法。如果说随流本觉及随流成不觉，能够摄世间法；如果说不変之本觉及返流之始觉，能够摄出世间法。现在这里只约生灭门说真门，因为含融染净同，所以真门摄一切，是因为理事不相离，因为无随缘成染义，所以不摄世间法和出世间法。}%

@{論。依於此心顯示摩訶衍義述曰。此釋其法名也。謂依於此法體之心顯三大等大乘名義。}@
%{依靠这个心来显示大乘义。这是释其法名。指的是依于这个法体之心，显现三大等大乘名义。}%

@{論。何以故。述曰。上總立竟。次下第二依門別立。於中有二。先責總立難。後開別釋成。此初也。心通染淨。大乘唯淨。如何此心顯大乘義。}@
%{为什么呢？这是说：上面总立完了，接下来第二个部分，依门别立。别立有两个部分，第一个部分是责问总立的困难，第二个部分是开别解释成立。这是第一个部分。心通染净，大乘唯净，如何用这个心来显现大乘义呢？}%

@{論。是心真如至體相用故述曰。此開別釋成也。大乘唯淨。彼淨相用必對深成。即以一心具含染淨故。能顯示自體相用。廢染之時無淨相用故。通染者能顯淨義。如何能示三大乘義。此心絕相則是真如。而以言說所顯義相則一心體之真如相故。此真相顯示心體。是心隨緣所成生滅。而此生滅所藉因緣及此生滅麁細相狀皆依自體而得成故。故生滅等能示自體。此生滅等有染相。故能示體上性功德相。是生滅等染別業用能示自體諸淨業用。既此所示自體相用為大乘義故說依心。顯大乘義以心真如。是不起門與所示體無別異故。云即示。體以無染故不示相用。以生滅等是起動門能所示別故。言能示。以有染故通示大乘自體相用。}@
%{这个心是真如，因为它具有体相用。这是开别解释成立。大乘唯净，净的相用必然要对深成。因为一心具含染净，所以能够显现自体相用。舍弃染的时候，没有净的相用，所以通染能够显现净义。如何能够示三大乘义呢？这个心绝相就是真如，而用语言表达所显现的义相，就是一心体的真如相，这个真相显现心体。这个心随缘所成生灭，而这个生灭所藉的因缘，以及这个生灭粗细的相状，都是依自体而成就的，所以生灭等能够示自体。这个生灭等有染相，所以能够示体上性功德相。这个生灭等染别业用，能够示自体诸净业用。既然这个所显示的自体相用是大乘义，所以说依心，显现大乘义以心真如。因为不起门与所示体无差别，所以说“即示”。体因为无染，所以不示相用，因为生灭等是启动门能够所示别，所以说“能示”。因为有染，所以能够通示大乘自体相用。}%

@{論。所言義者則有三種述曰。前釋法竟。次下釋義。於中有二。先辨大義。後顯乘義。前中亦二。先標。後釋。此初標也。}@
%{所说的义，有三种。前面解释法完了，接下来解释义。义有两个部分，第一个部分是辨大义，第二个部分是显乘义。辨大义也有两个部分，第一个部分是标，第二个部分是释。这是第一个部分，标。}%
@{論。云何三至不增減故述曰。次下別別釋三大。即分為三。一切法者則染淨也。謂心真如染淨通依故名平等。由平等故在凡加。染而不增。在聖染。染而不減。故名體大也。}@
%{论述：什么是三至不增减？接下来分别解释三大，也就是分成三部分。一切法，指的是染净。也就是说，心真如染净通依，所以叫做平等。由于平等，所以凡夫加染，染而不增；圣人加染，染而不减，所以叫做体大。}%

@{論。二者相大至性功德故述曰。如來藏者有其二義。一者空。謂如來性空無念故。二不空。謂如來藏具性德故。此是眾生如來果性具二義故名之為藏。一攝故名藏。能攝果德。又為佛智所攝藏故。二隱故名藏。未出經時為諸煩惱所隱覆故。言功德者。智光明等照用曰功。離念曰德。而言性者。在真性故。本性有故。無異性故。言無量者。無數量故。無限量故。無心量故。即如來藏具足此相故名相大。}@
%{论述：第二，相大至性功德。如来藏有两种含义。第一种是空，指的是如来性空无念。第二种是不空，指的是如来藏具有性德。这是因为众生如来果性具有这两种含义，所以叫做藏。第一，摄藏，指的是能够摄藏果德，也为佛智所摄藏。第二，隐藏，指的是未出经时，被诸烦恼所隐覆。功德指的是，智光明等照用叫做功，离念叫做德。性指的是，在真性，本性有，无异性。无量指的是，无数量，无限量，无心量。如来藏具足这些相，所以叫做相大。}%

@{論。三者用大至善因果故述曰。然用有二。一者因用。內外凡聖菩薩利益。二者果用。佛果三身普別勝益。此用能發有漏善者名生世間善因果也。能發眾生無漏善者名出世間善因果也。此因果益用起自真善無不生故名用大。}@
%{论述：第三，用大至善因果。用有两种，第一是因用，包括内外凡圣菩萨利益；第二是果用，佛果三身普别胜益。能够发有漏善者，叫做生世间善因果；能够发众生无漏善者，叫做出世间善因果。这些因果益用起自真善，无不生，所以叫做用大。}%

@{論。一切諸佛至如來地故述曰。此釋乘義。一切諸佛本所乘者。標果望因以釋乘義。即是顯其能乘所乘。由乘此乘成正覺故。菩薩乘此到佛地者。舉因望果以成運義。此即顯其能運所運。以能運因而至果故。}@
%{论述：一切诸佛至如来地，这是释乘义。一切诸佛本来所乘，标果望因来解释乘义，就是显其能乘所乘。由于乘此乘而成就正觉，菩萨乘此而到佛地，举因望果来成就运义，就是显其能运所运。以能运因而至果。}%

@{論已說立義分次說解釋分述曰。次下第三明解釋分。於中有二。初結前起後。後正明解釋。此初也。}@
%{论述已经说明立义，分次说明解释。接下来第三部分，明解释分。其中有两种，第一是结前起后，第二是正明解释。这是第一部分。}%

@{論。解釋有三種述曰。正明解釋。於中有三。初舉數總標。次依數列名。後依名辨相。此初也。}@
%{论述：解释有三种，正明解释。其中有三种，第一是举数总标，第二是依数列名，第三是依名辨相。这是第一部分。}%

@{論。云何為三至發趣道相述曰。此依數列名也。顯示正義。所立大乘法義所顯非邪故名正義。以教辨明故名顯示。正理既陳。情惑斯建。故有第二對治邪執。二見妄著故名邪執。以教令除名曰對治。邪執既除依階趣正。故有第三發趣道相。本覺虛通目之為道。起行向之名為發趣。之狀名之為相。以教宣示名為分別。}@
%{论述：什么是三至发趣道相？这是依数列名。显示正义。所立大乘法义所显非邪，所以叫做正义。以教辨明，所以叫做显示。正理既陈，情惑斯建，所以有第二种对治邪执。二见妄著，所以叫做邪执。以教令除，叫做对治。邪执既除，依阶趣正，所以有第三种发趣道相。本觉虚通目之为道，起行向之叫做发趣，之状叫做相，以教宣示叫做分别。}%

@{論。顯示正義至有是二種門述曰。次下第三依名辨相。辨此三名即分為三。初釋第一顯示正義。復分為二。初則總釋。釋上總立。後即別釋。釋下別立。初總釋中復分為三。初依法開門。二列其二門。三二門該攝。此初也。謂如來藏一總源心含其二義。一約體絕相門。謂一心性非染淨等差別諸相。經依此說眾生即涅槃煩惱即菩提凡夫彌勒同一如等。二隨緣起滅門。隨無明重變或染淨。染淨難成。性恒不動。正由不動能成染淨。是故不動亦在動門。即生滅門本覺義也。依此經說不染而染染而不染。又說如來藏為善不善因。若生若滅。受苦樂等。然此二門舉體通融。體相無二。齊限不分。假名為一。是諸法中貞實之性。性有智故說名為心。非謂虛實一心等也。}@
%{论述：显示正义，有这两种门。接下来第三部分，依名辨相。辨别这三个名，也就是分成三部分。第一部分，解释第一种显示正义。又分成两种，第一是总释，解释上面总立的部分；第二是别释，解释下面别立的部分。总释中又分成三种，第一是依法开门，第二是列其二门，第三是二门该摄。这是第一部分。意思是，如来藏一总源心，包含两种含义。第一种是约体绝相门，指的是一心性非染净等差别诸相。经依此说，众生即涅槃，烦恼即菩提，凡夫弥勒同一如等。第二种是随缘起灭门，随无明重变，或染净。染净难成，性恒不动。正由于不动，才能成就染净。所以不动也在动门，也就是生灭门本觉义。依此经说，不染而染，染而不染。又说如来藏为善不善因，若生若灭，受苦乐等。然而这两种门举体通融，体相无二，齐限不分，假名为一。是诸法中贞实之性。性有智，所以叫做心。并非指虚实一心等。}%

@{論。云何為二至心生滅門述曰。此列二門也。即體絕相名真如門。隨緣變動名生滅門。體雖無別而義有異。約義異故。故說為門。}@
%{论述：什么是二至心生灭门？这是列二门。即体绝相，叫做真如门；随缘变动，叫做生灭门。体虽无别，而义有异。约义异，所以叫做门。}%

@{論。是二種門至攝一切法述曰。此下二門該攝。於中有二。初正顯。後釋成。此初也。即釋立中是心即攝世間法等。上以一心所該二門故。直言是心攝一切法。今以二門通別相收言各總攝。謂真如門是染淨通相。通相之外無別染淨。染淨皆為通相所攝。故真如門總攝諸法。生滅門者即此真如與緣和合變作染淨。而恒不失本真如性。故別相門亦攝真如。是故亦攝一切法也。}@
%{论述：这两种门，摄一切法。接下来是二门该摄。其中有两种，第一是正显，第二是释成。这是第一部分。就是解释立义中，是心即摄世间法等。上面以一心所该二门，所以直言是心摄一切法。现在以二门通别相收言，各自总摄。真如门是染净通相，通相之外无别染净，染净皆为通相所摄。所以真如门总摄诸法。生灭门，就是真如与缘和合变作染净，而恒不失本真如性。所以别相门也摄真如。所以也摄一切法。}%
@{論。此義云何至不相離故述曰。此釋成也。此云何者。二門若別不合相。從如本一心未容皆攝。如何二門各總攝邪。故次答云。以是二門不相離故。以真如門是心理體。生滅門者是心事相。以彼理事不相離故。舉理攝事。舉事攝理。故說二門皆各總攝。}@
%{这个道理是怎么不相离的呢？所以说，这是解释圆满了。这个“如何”指的是什么呢？这两个门如果分开，就不合相，从如本一心来说，不能都摄入。怎么两个门都能分别总摄呢？所以接下来就回答说：因为这两个门不相离，因为真如门是心理体，生灭门是心事相，因为这两个理事不相离，所以举理摄事，举事摄理，所以说两个门都能分别总摄。}%

@{論。心真如者至法門體述曰。上總釋竟。自下別釋釋上別立。於中有二。先別釋二門顯動靜非一。後會相歸真顯動靜不異。初中別釋二門。即分為二。真如門中亦分為二。初舉如體離言以明觀智境。後依言辨德以明生信境。初中有二。初正舉法體後句答釋疑。初中復二。初顯真體。後顯真名。於中又二。初正舉真體。後會相顯真。初中又二。初顯真如為一心體。後釋真如為體所以。此初也。一法界者。即是一心虛通不二故攝為一。聖法之因故云法界。顯該二門云大。總相軌生物釋故亦為法。聖智通遊故謂之門。今顯真如是此心體故。云即是一法界體。}@
%{论述了心真如是法门体，上面总的解释就结束了，从下面开始分别解释，对上面分别立论。这里面有两个方面，先分别解释两个门，显现动静不一，然后会相归真，显现动静不异。最初分别解释两个门，就分成两个方面，真如门中也分成两个方面，首先举出如体离言，用来明观智境，然后依言辨德，用来明生信境。这里面有两个方面，首先是正举法体，后面一句是回答解释疑惑。这里面又分成两个方面，首先显现真体，然后显现真名。这里面又分成两个方面，首先正举真体，然后会相显真。这里面又分成两个方面，首先显现真如为一心体，然后解释真如为体所以，这是第一个方面。一法界，就是一心虚通不二，所以摄为一，圣法之因，所以叫做法界，显现包含两个门，所以叫做大，总相轨生物释，所以也叫做法，圣智通游，所以叫做门，现在显现真如是这个心体，所以说就是一法界体。}%

@{論。所謂心性不生不滅述曰。此顯真如為體所以。謂心本性不生不滅。不生滅者即是真如。故心真如即是心體。而此心體非前後際可增可滅染淨相故。故說心性不生不滅。}@
%{论述了所谓的“心性不生不灭”，这是显现真如为体所以。意思是说，心本来就性不生不灭，不生不灭就是真如，所以心真如就是心体，而这个心体不是前后际可以增减，可以灭，可以染净，所以说心性不生不灭。}%

@{論。一切諸法至境界之相述曰。此下顯其會相顯真。於中有三。初正會疑執。次結法歸真。後結真無說。此初也。謂有疑云。如前所言。一切諸法唯是一心。若此心性不生滅者。即無諸法差別之相。何故諸法有差別邪。故此釋云。諸法差別唯依遍計妄念心生。若離妄心。即無妄境差別之相。}@
%{论述了“一切诸法至境界之相”，下面显现其会相显真，这里面有三个方面，首先是正会疑执，其次是结法归真，最后是结真无说，这是第一个方面。意思是说，有人会疑惑说，就像前面所说，一切诸法唯是一心，如果这个心性不生不灭，就没有诸法差别之相，为什么诸法还有差别呢？所以解释说，诸法差别唯依遍计妄念心生，如果离开妄心，就没有妄境差别之相。}%

@{論。是故一切至故名真如述曰。此結法歸真也。此有十句。總為三節。初之二句舉所會法。言是故者。是前妄境妄心成故。一切諸法本來空也。次有六句釋其空義。前三句顯性離妄故其體即真。後三句顯離異相故其體即如。離言說相者。非如聲有故。離名字相者。無性可詮故。離心緣相者。無可攀緣故。言悟道斷心行處滅皆即真也。畢竟平等者。無可差別故。無有變異者。無可轉變故。不可破壞者。非可對治故。既皆平等無異等故。體皆如也。下有兩句結歸。真如唯是一心者。法依法起。念不離心。故一切法唯一心也。既此一心體即真如故。一切法名真如也。}@
%{论述了“是故一切至故名真如”，这是结法归真。这里有十句话，总共分为三节，开头两句举出所会法，说“是故”者，是前面妄境妄心成就的缘故，一切诸法本来是空的。接下来有六句话解释其空义，前面三句显现性离妄，所以其体就是真，后面三句显现离异相，所以其体就是如。离开言说相，是因为不像声音那样有，离开名字相，是因为没有性可以诠释，离开心缘相，是因为没有可以攀缘的。说悟道断心行处灭，都就是真。毕竟平等，是因为没有可以差别，没有变异，是因为没有可以转变，不可破坏，是因为不可对治。既然都平等无异等，所以体都是如。下面两句话结归，真如唯是一心，法依法起，念不离心，所以一切法唯一心。既然这个一心体就是真如，所以一切法叫做真如。}%

@{論。以一切至不可得故述曰。此顯真無說也。此有疑云。若一切法無有自性皆是真如無說等者。何故於法而有言說。既有言說應有諸法。故此釋云。實一切法皆真如故非言說等。而有言者唯是假名。但隨眾生妄念安立。非實詮表而可得也。}@
%{论述了“以一切至不可得故”，这是显现真无说。有人会疑惑说，如果一切法都没有自性，都是真如无说等，为什么对法还有言说？既然有言说，应该有诸法，所以解释说，实际上一切法都是真如，所以不是言说等，而有言说，只是假名，只是随着众生妄念安立，不是实诠表而可以得到的。}%

@{論。言真如者至因言遣言述曰。以下第二顯真如名。於中有三。初標立名之意。次顯真體無遣無立。後總結真無名之名。此初也。文中二節。初之二句釋外疑情。謂有疑云。若法真故離名等者。不應復立此真如名。既爾。真如應有名相。故此釋云。亦無有相。謂但假言說為真如。非謂存於真如名相。其下二句轉釋立此真如名意。謂復疑云。若此真如無真相者。何要假名。故此釋云。謂真如者。言說之邊假立極名。為遣餘名言說總處假名真如。此名之後更無名。故猶如以聲而正於聲。此聲之後更無聲故。}@
%{论述了“言真如者至因言遣言”，下面第二个方面是显现真如名，这里面有三个方面，首先是标立名之意，其次是显现真体无遣无立，最后是总结真无名之名，这是第一个方面。文中有两节，开头两句解释外疑情，意思是说，有人会疑惑说，如果法真，所以离开名等，就不应该再立这个真如名，既然如此，真如应该有名相，所以解释说，也没有相，意思是说，只是假言说为真如，不是说存在于真如名相。下面两句转释立此真如名意，意思是说，又有人会疑惑说，如果这个真如没有真相，为什么要假名？所以解释说，真如者，是言说之边假立极名，为了遣除其他名，言说总处假名真如，这个名之后再没有名，所以就像用声音来正于声音，这个声音之后再没有声音一样。}%

@{論。此真如體至皆同如故述曰。此顯真體無遣無立。恐聞前說遣真名相謂遣真體強生空見故。遮之云無有可遣。何不遣者。下句釋云。以一切法悉皆真故。諸法無性非虛妄故。悉皆是真故。於真體更何所遣。恐感者聞真體不遣。當情而立強生滅見。故遮之云。亦無可立。何不立者。下句釋云。以一切法皆同如故。以諸法空無別無變故。皆同如而此真體更何所立。}@
%{论述了“此真如體至皆同如故”，这是显现真体无遣无立。恐怕听到前面说遣真名相，就认为遣真体，强生空见，所以遮止它说，没有可以遣的。为什么不遣呢？下面一句解释说，因为一切法都悉皆是真，诸法无性，不是虚妄，都悉皆是真，对真体还有什么可以遣的呢？恐怕感者听到真体不遣，就情而立，强生灭见，所以遮止它说，也没有可以立的。为什么不立呢？下面一句解释说，因为一切法都同如，因为诸法空，没有差别，没有变化，都同如，而这个真体还有什么可以立的呢？}%
@{論。當知一切至名為真如述曰。此總結。真無名之名。真無名故不別說。真無相故不可念。故一切法不可說念。名為真如。}@
%{论。要知道，一切法叫真如，这个是总结。真如没有名字，没有名字所以不能分别说它，没有相所以不能念它。所以一切法不可说不可念，叫做真如。}%
@{論。問曰至而能得入述曰。前明正舉法體。此下問答釋疑。於中有二。初問。後答。此初也。疑真絕修二種觀故而為此問。若說真如無說念者。云何依真起方便觀而能隨修。云何於真起於正觀而能得入。}@
%{论。问：怎么才能进入真如呢？答：前面讲的是正举法体，现在下面问答释疑。这里有两个部分，第一个是问，第二个是答。这就是第一个部分。怀疑真如和修行的两种看法，所以才问这个问题。如果说真如不可说不可念，那怎么依真如起方便观而能随顺修行呢？怎么依真如起正观而能进入真如呢？}%
@{論。答曰至名為得入述曰。此答也。雖未離念而以念惠觀此說。念常無能所。順於無念故名隨順。離念觀心契入無念。是為正觀。方名得入。}@
%{论。答：叫做进入真如，这就是回答。虽然没有离开念，但是用念来方便观照，这就是说，念常无能所，顺应无念，所以叫做随顺。离开念，观照内心契入无念，这就是正观，才叫做进入真如。}%
@{論。復次真如至有二種義述曰。上明如體離言以明觀智境。釋上立中心真如竟。次下依言辨德以明生信境。釋上立中是真如相。於中有三。初舉數總標。次開章略辨。後依章廣釋。此初也。前說無相是觀智境恐生怖故。開二義相。如體無相依言立相。若離於言即唯一味。令信釋故假立言相。即顯不可如言取也。}@
%{论。再说，真如有两个意义，上面讲的是真如体离开语言，以此来明观智境，解释上面立中心真如。接下来下面依语言辨明真如的德性，以此来明生信境，解释上面立中心是真如相。这里有三个部分，第一个是举数总标，第二个是开章略辨，第三个是依章广释。这就是第一个部分。前面讲无相是观智境，恐怕会让人害怕，所以开出两个意义的相。真如体无相，依语言立相。如果离开语言，就只有一味，为了让人相信，所以假立语言的相。这就是说明不能用语言来取舍真如。}%
@{論。云何為二至性功德故述曰。此開章略辨也。言如實者。真體不無故。所言空者。真體無妄故。究竟顯實者。由妄空無極顯真故。以無妄相能總顯實故。說如實名為空也。言不空者。具體相故。此性功德言無漏者。無離斷等及念漏故。是即如實具有自體及性功德。故名不空。}@
%{论。什么是真如的两个意义呢？就是性功德。这就是开章略辨。说如实，是因为真如体不无，说空，是因为真如体无妄。究竟显实，是因为由妄空无极显真，以无妄相能总显实，所以说如实叫做空。说真如不空，是因为真如具有体相，这个性功德说无漏，是因为没有离断等以及念漏，所以真如如实具有自体和性功德，所以叫做不空。}%
@{論。所言空至妄心念故。述曰。次下第三依章廣釋。於中有二。先明其空後顯不空。初中有三。初略明。次廣釋。後總結。此初也。初句顯其非染相應以釋空義。一切染法不相應故。故名為空。云何染法不相應邪。次句釋云。謂離差別所取相故。何故離此所取相邪。後句釋云。以無能取妄心念故。即妄心境情有理無。真如體相理有情無。故與染法不相應也。}@
%{论。说真如是空，是因为它远离妄心念。这就是第三部分，依章广释。这里有两个部分，先明其空，后显不空。第一个部分有三个部分，第一个是略明，第二个是广释，第三个是总结。这就是第一个部分。第一句说明真如不染相，以此来解释空义。一切染法不相应，所以叫做空。什么叫做染法不相应呢？第二句解释说，就是离开差别所取相。为什么离开这个所取相呢？第三句解释说，是因为没有能取的妄心念，也就是说，妄心境情有理无，真如体相理有情无，所以与染法不相相应。}%
@{論。當知真如至一異俱相述曰。此廣釋也。謂修學者聞說真如。隨情起彼有無等見。皆非契真。故皆非之顯真空義。聞有真如。遂存有相。故今遮云。真既無相。非情疑境。云何為有。故云非有相。恐聞非有遂復存無。遮此見云。非汝謂有云非有相。非謂真如是其無相故。云非無相。恐聞皆非。存雙非相。破此見云。非汝有無云非有無。非謂真如。非謂真如是雙非相。故云非非有相非非無相。恐聞非非返存雙。是故遮之云。非汝雙非故云非非。非謂雙存是真如相故。云非有無謂相。雖聞真如非有無等。恐執與法而是一相。復遮之云。諸法無相悉是真如。是更與法而為一相。故云非一相。恐聞非復存實相故。遮之云。非汝謂一言非一相非謂真如與法實相故云非異相。恐聞皆非存雙非相。破此見云。非汝一異云非一異。非謂真如是非一異故。云非三相非非異相。恐聞非非返存雙。是故遮之云。非汝雙非故云非非。非謂雙存是真如相。故云非一異謂相。}@
%{论。要知道，真如不是一异俱相。这就是广释。也就是说，修行者听到真如，就随情起彼有無等见，这些都不是契合真如，所以都是不契合真如，来显真空的义理。听到有真如，就存有相，所以现在遮止说，真如既然无相，不是情疑境，怎么会有？所以说不是有相。恐怕听到不是有，就又存无，遮止这个见解说，不是你认为有，就说不是有相，不是说真如是其无相，说不是无相。恐怕听到都是不是，就存双非相，破除这个见解说，不是你认为有无，就说不是有无，不是说真如，不是说真如是双非相，所以说不是非有相，不是非无相。恐怕听到不是不是，就又回到存双非相，所以遮止它说，不是你双非，所以说不是不是，不是说双存是真如相，所以说不是有无谓相。虽然听到真如不是有无等，恐怕执著于真如与法而是一相，又遮止它说，诸法无相，悉是真如，是更与法而为一相，所以说不是一相。恐怕听到不是，就又存实相，所以遮止它说，不是你认为一言不是一相，不是说真如与法实相，所以说不是异相。恐怕听到都是不是，就存双非相，破除这个见解说，不是你一异，就说不是一异，不是说真如是非一异，所以说不是三相，不是非异相。恐怕听到不是不是，就又回到存双非相，所以遮止它说，不是你双非，所以说不是不是，不是说双存是真如相，所以说不是一异谓相。}%
@{論。乃至總說至故為空述曰。此下總結。於中有二。初修結前義。後返結釋。此初也。妄染塵沙。難可遍舉。今總略說。一切妄心所不染觸故說空也。}@
%{论。乃至总说，真如是空，这就是下面的总结。这里有两个部分，第一个是修结前义，第二个是返结释。这就是第一个部分。妄染尘沙，很难遍举，现在总略说，一切妄心所不染触，所以说空。}%
@{論。若離妄心實無可空故述曰。此返結釋疑也。恐聞說空便成斷滅。故此釋云。遮諸念相假說為空。若不遮妄不說空。故真既不空。故非斷滅。是顯真性空而不空。}@
%{论。如果离开妄心，实际上没有可空的东西。这就是返结释疑。恐怕听到说空，就变成断灭，所以这个解释说，遮止一切念相假说为空。如果不遮止妄念，就不说空，所以真如既然不空，所以不是断灭。这就是显真性空而不空。}%
@{論。所言不空至空無妄故述曰。此下第二顯不空義。於中有三。初牒前顯後。次正明不空。後釋外疑難。此初也。將明不空故牒前空。由明妄空方顯。不空真實體故。}@
%{论。说真如不空，是因为真如体空无妄。这就是第二个部分，显不空义。这里有三个部分，第一个是牒前显后，第二个是正明不空，第三个是释外疑难。这就是第一个部分。将要说明不空，所以先牒前空，因为明白了妄空，才能显不空真实体。}%@{論。即是真心至即明不空述曰。此正明不空也。即是真心者。空無妄處即是真心。總舉不空真心。體大不生故。常不起故。恒乘故。不變無念故。淨法滿足。性德雖多。略舉其四。即是不空真心相大具此體相。即名不空。}@
%{这个就是真心，也就是明明白白、不空不无的意思。这正是说明不空的意思，因为真心就是空无妄处，也就是真心。这里总的来说，不空真心，因为它的本质广大，所以不会生起，因为它永恒不变，所以不会起灭，因为它恒常存在，所以不会改变，因为它没有分别，所以没有念想。因为它是清净法圆满，尽管它的本质功德很多，这里只列举了四个，也就是不空真心，它的相貌，完全具足了这个本质的相貌，所以就叫做不空。}%

@{論。亦無有相至證相應故述曰。此釋外疑也。恐聞不空疑存有相故。今遮云。雖曰不空亦無有相而可執取。下釋所以。以非妄念所行境界唯是證智所體會故。即顯真心不空而空也。}@
%{这里也无有相，因为证悟了，所以相就相应了。这里解释的是外人的疑惑，因为担心听到不空就会怀疑有相，所以现在就来遮止这个疑惑，说虽然说是不空，但也没有可以执取的相。下面解释原因，因为这不是妄念所行所到的境界，而是证悟的智慧所体会的，所以就显现了真心不空而空。}%

@{論。心生滅者至有生滅心述曰。上來已釋真如門竟。次下第二釋生滅門。於中有二。先明生滅之法。後辨所示之義。初中有二。先明染淨生滅。後辨染淨相資。前中有二。先就體總標。後依義別釋。總中有三。初標體。次辨相。後立。此初也。如來藏者。即是清淨不生滅心。因無明熏舉體動作生滅心也。}@
%{心生灭，就是有生灭的心，这里说的是，上面已经解释了真如门，下面就来解释第二种，生灭门。这里有两种，先说明生灭的法，然后辨别它所指的义理。第一种，又有两种，先说明染污和清净的生灭，然后辨别染污和清净互相资助。前面又有两种，先从本质上总的来说明，然后根据义理来分别解释。总的来说，有三种，第一种是标明本质，第二种是辨别相貌，第三种是建立名词。这是第一个。如来藏，就是清净不生灭的心，因为无明熏染，所以举体动作，就生起了生灭的心。}%

@{論。所謂不生至非一非異述曰。此辨相也。謂如來藏不生滅心舉體動故不離生滅生滅心相無非真故。故亦不離不生滅心。如是不離名與和合。俱是不生滅與不生滅和合。以是向末隨緣門故。非是生滅與不生滅和合。以非向本歸真門故。非一異者。不生滅心全體動故。心與生滅非異。而恒不失真心性故。心與生滅不一。若定一者。生滅盡時真心應滅。即墮斷邊。若是異者。無明熏時心應不動。即墮常邊。既離二邊。故非一異。非一異故方成和合。}@
%{所谓不生灭，就是不一不异。这里辨别的是相貌，也就是说，如来藏不生灭的心，举体运动，所以不离开生灭，生灭心的相貌，没有不是真的，所以也不离开不生灭的心。这样就不离开名称和合一，都是不生灭和不生灭的合一，因为这是向末法随缘门，所以这不是生灭和不生灭的合一，因为这不是向本源回归真如门。不一不异的意思是，不生灭的心，全体运动，所以心和生灭不是不同的，但是它恒常不失去真心本性，所以心和生灭不是一样的。如果认定是一样的，那么生灭灭尽的时候，真心应该灭掉，就堕入断灭边。如果认定是不同的，那么无明熏染的时候，心应该不动，就堕入永恒边。既然远离了这两个边，所以就不是一也不异，不一不异，所以才能成就和合。}%

@{論。名為阿黎耶識述曰。此立名也。依如來藏故有生滅心等者。名為阿黎耶識。阿黎耶者訓翻無沒。謂如來藏不生滅心雖隨無明而來生滅。如來藏體無滅沒故。性功德相無失沒故。法示妙用無隱沒故。正云阿黎耶。義譯為藏所成。生滅而為所熏。與前七識為因果故。能藏諸法於自體中。藏自體於諸法之中。又為我愛之所執藏。我見所攝。故名為藏。離我見時無此名故。若唯生滅。不異七識。若唯不生滅。不異如來藏。由二和合成賴耶矣。}@
%{叫做阿赖耶识。这里建立名词，因为依如来藏，所以才有生灭心等等，叫做阿赖耶识。阿赖耶，翻译过来就是无没，意思是说，如来藏不生灭的心，虽然随着无明而生起生灭，但是如来藏的本质不会灭没，它的本性功德相不会消失，它所显现的妙用不会隐藏，所以叫做阿赖耶，义译为藏所成，生灭而为所熏染，与前面七识有因果关系，所以能把诸法藏在自身之中，把自身藏在诸法之中。又因为是我爱所执着所藏，是我见所摄，所以叫做藏，离开我见的时候就没有这个名称了。如果只是生灭，就和七识没有区别，如果只是不生灭，就和如来藏没有区别，因为二者和合才成就了阿赖耶。}%

@{論。此識有二至生一切法述曰。上來就體總標。是次下第二依義別釋。於中有三。初顯是心生滅。次明生滅因緣。後辨生滅之相。初中亦三。初開數辨德。二寄門別名。三依名辨釋。此初也。由此識有覺不覺義隨境能攝染淨諸法。二義互熏能生一切染淨果法。}@
%{这个识有两种，生一切法。上面是从本质上总的来说明，下面是第二种，根据义理来分别解释。这里有三种，第一种是显现这个心生灭，第二种是说明生灭的因缘，第三种是辨别生灭的相貌。第一个里面也有三种，第一种是列举数目辨别功德，第二种是借用门户分别名称，第三种是根据名称来辨别解释。这是第一个。因为这个识有觉和不觉的意义，随着境界，能够摄受染污和清净的诸法，这两个意义互相熏染，能够生起一切染污和清净的果法。}%

@{論。云何為二至不覺義述曰。此寄問列名。}@
%{什么叫做两种，就是觉和不觉的意义。这里借用问句来列举名称。}%

@{論。所言覺義至說名本覺述曰。此下第三依名辨釋。於中有三。初辨覺義。次明不覺。後雙辨同異。覺中有二。先略辨二覺。後廣明二覺。初中亦二。先本。後始。本中又二。初顯本覺體。後顯本覺名。此初也。本覺體者。取於一心隨緣門中無念真性。而此真性本無不覺。故云覺者心體離念。此約性德翻染得名。異絕於如故。生滅攝離念覺相者等。彼空界橫遍三際竪通凡聖。故云無所不通。在纏出纏性恒無二。故云法界一相。欲明覺義。與彼出纏如來法身性無差別。故云即是如來平等法身。既依此覺當顯法身即是果位法身之本故。依法身說名本覺。}@
%{所说的觉的意义，就是说叫做本觉。这里下面是第三种，根据名称来辨别解释。这里有三种，第一种是辨别觉的意义，第二种是说明不觉，第三种是双重辨别相同和不同。觉里面有两种，先简略辨别两种觉，然后详细说明两种觉。第一个里面也有两种，先说本觉，然后说始觉。本觉里面又有两种，第一种是显现本觉的体，第二种是显现本觉的名。这是第一个。本觉的体，就是取自于一心随缘门中，无念的真性，而这个真性本来就没有不觉，所以说觉，就是心体离开念想。这里根据本性功德，翻转染污，就得到了这个名称，因为它和如来完全不同，生灭摄受离开念想，觉的相貌等等，那个空界横遍三际，竖通凡圣，所以说无所不通，在缠缚中，出缠缚中，本性恒常没有二，所以说法界一相。想要说明觉的意义，就是和那个出缠缚的如来法身性，没有差别，所以说就是如来平等法身。既然依此觉，就应该显现法身，就是果位法身的根本，所以根据法身说，叫做本觉。}%

@{論。何以故至即同本覺述曰。此顯本覺名也。何以故者。責其立名。上開章中直言覺義何故今結乃云本覺。此所結中既攝本覺。何故上標但言覺耶。此即進退二種責也。下釋意云。謂以此覺對於當顯始覺法身得本名故。故下結中而言本覺。以彼始覺至心源時。即同本覺無二相故。無別可對故。前標中但直言覺。}@
%{为什么这样说，就是和本觉相同。这里显现的是本觉的名。为什么这样说呢？责问它建立的名称。上面开篇的时候，直接说觉的意义，为什么现在总结的时候就说本觉呢？这里所总结的，已经包含了本觉，为什么上面标注的时候，只说觉呢？这是进退两种责问。下面解释意思，意思是说，因为用这个觉，来对应即将显现的始觉法身，就得到了本来的名称，所以下面总结的时候就说本觉。因为那个始觉，到达心源的时候，就和本觉没有两种相貌，没有区别可以对应，所以前面标注的时候，只说觉。}%
@{論。始覺義者至說名始覺述曰。此略明始覺也。始覺者。牒其名也。依本覺故有心者明記始覺之所由也。依不覺故說有始覺者。正顯所起始覺之義。謂即本覺真淨心體隨無明緣動作妄念故。依本覺有不覺也。而以本覺內熏力故漸有微覺起厭求等乃至究竟還同本覺故。依不覺有始覺也。}@
%{讲道理，要明白“始觉”的意思，就先来说一说“始觉”是怎么来的。说“始觉”呢，就是给它起个名字。因为有“本觉”，所以有心的人就知道“始觉”是怎么来的。因为有“不觉”，所以才说有“始觉”，这才能说明“始觉”是怎么回事。也就是说，本来是“本觉”的清净心体，因为受到无明的牵引，就产生了妄念，所以才有了“始觉”。因为有“本觉”，所以才会有“不觉”。因为“本觉”内在的力量，慢慢地就会有微弱的觉悟，开始厌恶、追求，直到最后回归到“本觉”的状态，所以才会有“始觉”。}%

@{論。不覺心源至非究竟覺述曰。上略明二覺次下第二廣顯二覺。於中有二。先明始覺。後顯本覺。前中有三。初總標因果滿非滿覺次廣寄四相釋成其義。後顯始覺不異本覺。此初也。言心源者。有其二義。本覺真如為染心源。業相細念為法染源。持業依主二釋皆通。謂究竟位覺。本覺心本無所動。今無所靜覺。業識心本來無生。今無所滅覺。此源者名究竟覺。即佛果位。縱有所覺。未主此源。非究竟覺。即等覺前也。}@
%{讲道理，要明白“不觉”和“心源”的关系，就先简单地说明一下“二觉”，然后详细地阐述“二觉”。这里有两个方面，先说明“始觉”，后说明“本觉”。“始觉”部分又可以分为三点：首先是总括因果，说明圆满觉和不圆满觉的区别，然后详细地用“四相”来解释“始觉”的意思，最后说明“始觉”和“本觉”是同一个东西。这就是第一个方面。说“心源”呢，有两个意思：一个是“本觉真如”是染污心的根源，一个是“业相细念”是法染的根源。无论是从“持业”的角度还是从“依主”的角度来解释，都是可以的。所谓“究竟位觉”，是指“本觉”的心本来不动，现在也没有静止的觉悟；“业识”的心本来没有生，现在也没有灭的觉悟。这个“源”就是指“究竟觉”，也就是佛的果位。即使有觉悟，但没有掌握这个“源”，就不是“究竟觉”，也就是等觉菩萨之前的境界。}%

@{論。此義云何至是不覺故述曰。次下第二釋成其義。於中有二。初正寄四相顯其四位。後引經釋成心源無念。前中覺四相位分為四。此初覺滅相位也。此義云何者。四其心源覺不覺義下舉四相釋成其義。今應先明四相之義。然後依義釋文顯位。心性本來離生滅念。而有無明動心令作生住異滅。故名四相。即九相中前之八相。謂由無明淨心起動。雖無能所見相未分。動念初起故名生相。即是第一無明業相。以其初起得生名故。由妄動故而生見相。能所取心成於麁細堅住諸執故名住相。即是轉現智相續相。所住能住法執相故。由法執故。復依異根別取異境起我我所自他異執。故名異相。即執取相計名字相。由我我所受想境故。由我執故。起惑造業能招苦果。能令淨心隱於六道。故名滅相。即是第八起業相也。能成眾生業繫苦故。既由無明動此淨心。初起生相終起滅相。而成眾生六道生死。今由本覺內熏之力。初覺滅相終覺生相。故說凡夫能覺知等。此文四節。如凡夫人者。是能覺人也。即是十信外凡夫之位。覺知前念起惡者。是所覺相。未入信位貪著生死起煩惱業而不覺知。今入信已知起惑業招苦果故定是惡也。能止後念令不起者。辨覺利益前由不覺起煩惱業。今既覺故止不造也。雖復名覺即是不覺者。結覺分齊。雖知是惡妄有制伏。未覺是夢故。是不覺。}@
%{接下来，我们来解释一下“心源”和“觉”，“不觉”的关系。这里又可以分为两个方面：首先用“四相”来展现“四位”，然后引用经文来解释“心源”是无念的。在“四相”中，可以分为四个境界，这就是“初觉灭相位”。那么，“此义云何”是什么意思呢？就是说，要解释“心源”和“觉”，“不觉”的关系，就要用“四相”来解释。现在我们先要明白“四相”的意思，然后根据“四相”的意思来解释文中的境界。心性本来是远离生灭念的，但是因为无明，心就动了，于是就产生了生、住、异、灭。所以就叫做“四相”。“四相”就是“九相”中的前八相。也就是说，因为无明，清净的心就动了。虽然还没有区分“能所”的相，但是因为念头刚开始产生，所以就叫做“生相”。这就是第一个无明业相。因为它是刚开始产生，所以就叫“生相”。因为妄念的驱动，就产生了“见相”。“能所取”的心，因为执着于粗细、坚固等各种执着，所以就叫做“住相”。这就是转现智相续相，执着于所住、能住、法执的相。因为法执，又因为不同的根性，分别取不同的境界，产生了“我、我所”、“自他”的执着，所以就叫做“异相”。这就是执取相、计名字相。因为“我、我所”的受想境界，因为我执，就产生了烦恼，造了业，招来了苦果，让清净的心隐藏在六道之中，所以就叫做“灭相”。这就是第八个起业相。它造成了众生业力所带来的痛苦。既然因为无明，清净的心动了，刚开始产生“生相”，最后就产生了“灭相”，造成了众生六道生死轮回。现在因为“本觉”内在力量的熏陶，刚开始是“觉灭相”，最后就变成了“觉生相”。所以就说凡夫能觉知等等。这段话可以分为四部分：就像凡夫一样，就是“能觉”的人，也就是十信以外的凡夫的境界。觉知前念起恶，就是“所觉相”。没有进入信位的凡夫，贪着生死，产生烦恼业，没有觉知。现在已经进入信位了，知道起烦恼业会招来苦果，所以就知道这是恶。能止住后念，不让它产生，这就是觉悟的利益。以前因为不了解，产生了烦恼业，现在已经觉悟了，所以就停止造业了。虽然叫做“觉”，其实还是“不觉”，这就是觉悟的界限。虽然知道这是恶，妄有制伏，但是没有觉悟到这是梦，所以还是“不觉”。}%

@{論。如二乘觀至名相似覺述曰。此下第二位覺異相也。文亦四節。二乘觀智等者。是能覺人。三賢菩薩名初發意。得人空門同二乘位。覺於念異念無異相。明所覺相。此二乘等證人空而共知無我。離妄根境從異夢覺。名覺念異。返照異相都無所有。名念無異相。以捨麁分別執著相者。是覺利益。即我我所名麁分別執著相也。名相似覺者。是覺分齊。雖捨麁執而由未得無分別故。}@
%{接下来，第二个境界就是“觉异相”。这段话也可以分为四部分：二乘观智等等，就是“能觉”的人。三贤菩萨叫做“初发意”，证得人空，和二乘的境界相同。觉悟到念异、念无异相，这就是“所觉相”。二乘等证得人空，共同知道无我，远离妄根境界，从异梦中觉悟，叫做“觉念异”。反观“异相”，发现什么都没有，叫做“念无异相”。因为舍弃了粗分的执着相，这就是觉悟的利益。所谓“我我所”，就是粗分的执着相。叫做“相似觉”，这就是觉悟的界限。虽然舍弃了粗分的执着，但是因为没有得到无分别智，所以还是“相似觉”。}%

@{論。如法身菩薩至名隨分覺述曰。此第三位覺住相也。文亦分四。法身菩薩是能觀人。十地菩薩證法身故皆名法身。覺於念住等者。是所覺相既證真如得無分別永離二取法執心故。從住相夢而得覺悟。名覺於念住。返照住相竟無所有。名念無住相。已離分別麁念等者。是覺利益。即法執念異前人執及著外境故名為分別異相。後生微細念故。故云麁念。名隨分覺者。是覺分齊。覺道未圓有細念故。}@
%{接下来，第三个境界就是“觉住相”。这段话也可以分为四部分：法身菩萨就是“能观”的人。十地菩萨证得法身，所以都叫做法身。觉悟到念住等等，这就是“所觉相”。因为证得真如，得到无分别智，永远离开二取、法执的心，所以从“住相”的梦中觉悟，叫做“觉于念住”。反观“住相”，发现什么都没有，叫做“念无住相”。已经离开分别、粗念等等，这就是觉悟的利益。所谓“法执念异”，就是以前执着于外境，叫做“分别异相”。后来产生了微细的念头，所以就叫做“粗念”。叫做“随分觉”，这就是觉悟的界限。因为觉悟之道还没有圆满，还有细念，所以是“随分觉”。}%

@{論。如菩薩地至名究竟覺述曰。此第四位覺生相也。文亦分四。菩薩地盡等者。是能覺人。文中三句顯有二道。菩薩地盡總舉金剛等覺之位。滿足方便是加行道。即是滿足之方便故一念相應。是無間道剎那契理斷細念故。覺心初起心無初相者。是所覺相。根本無明依覺故迷動彼淨心令起細念。今乃證知離本覺無不覺。即動心本來淨。故云覺心初起等。非覺悟心而初起也。遠離微細念故等者。明覺利益生相。最細名微細念。此相永無故云遠離。真心性顯云見心性。心無生滅名即常住。名究竟覺者結覺分齊。未至心源夢念未盡。始末同本非究竟覺。夢念既盡心歸本源。始不異本。名究竟覺。}@
%{接下来，第四个境界就是“觉生相”。这段话也可以分为四部分：菩萨地尽等等，就是“能觉”的人。这段话中三句话体现了两种道路。菩萨地尽，总括了金刚等觉的境界。满足方便是加行道，就是因为满足了方便，所以一念相应。无间道是刹那契理断细念。觉心初起，心无初相，这就是“所觉相”。根本无明，因为觉悟，所以迷动清净的心，产生了细念。现在证知了离开“本觉”就没有“不觉”，也就是说，动心本来是清净的。所以说觉心初起等等，不是觉悟的心刚开始产生。远离微细念等等，说明了觉悟的利益，也就是“生相”。最细的叫做“微细念”。这个相永远不存在，所以说远离。真心性显，叫做见心性。心没有生灭，叫做“即常住”。叫做“究竟觉”，这就是觉悟的界限。还没有到达心源，梦念还没有消失，开始和结束都和本源相同，不是“究竟觉”。梦念消失，心回归本源，开始和本源没有区别，叫做“究竟觉”。}%
@{論。是故修多羅至向佛智故述曰。自下第二引經證誠也。心源無念。於中有四。一引經成證。二重釋前文。三舉不覺之失。四顯覺者之德。此初也。在因地時雖未離念。能觀如是無念道理。說此能觀為向智故。以是證知佛地無念。}@
%{论述。所以说修多罗(经) 一直到指向佛智，因此说。从下第二开始引用经文来证明其真实性。心源无念，这里面有四个方面：第一，引用经文来证实；第二，再次解释前面的文字；第三，举出不觉醒的过失；第四，显现觉醒者的德行。这是第一个方面。在因地的时候，虽然没有离开念，但是能够观察到这样的无念道理，说这个能够观察到的就是指向佛智，以此来证明佛地是无念的。}%

@{論。又心起者至即謂無念述曰。此重釋前義遣外疑也。恐聞前說覺心初起疑有初心是可覺知。故此釋云。前說覺心初起相者。無有初相是可覺知。而言覺心初起相者。覺初念心即無念起。其初動心本來靜故。}@
%{论述。又说心起者，一直到就是说无念，因此说。这是再次解释前面意思，消除外来的疑问。恐怕听到前面说的觉心初起，会怀疑有初心是可以觉知的。所以这里解释说：前面说觉心初起相者，没有初相是可以觉知的。而说觉心初起相者，觉初念心就是无念起。其初动心本来是静的，所以。}%

@{論。是故一切至無始無明述曰。此顯不覺之失也。文中有三。謂標釋結。是故等者乘前標也。是前無念名為覺故。除佛以外不名為覺。以從等者。釋所以也。已從無始至成佛來。無明之念念念相續未曾離故。前對四相故說漸覺。皆有無明故說不覺。故說等者。結不覺義。謂依無明而起諸念故有念者。說彼皆是無始無明。不名覺也。}@
%{论述。所以说一切，一直到无始无明，因此说。这是显现不觉醒的过失。这段文字中有三个方面：谓、标、释、结。是故等者，承接前面所说。是前面无念称为觉，所以。除了佛以外，不称为觉。以从等者，解释所以然。已经从无始到成佛以来，无明之念念念相续，从未离开过，所以。前面针对四相，所以说渐觉。都具有无明，所以说不觉。所以说等者，结不觉醒之义。谓依无明而起诸念，所以有念者，说那些都是无始无明，不称为觉。}%

@{論。若得無念至無念等故述曰。此顯覺者之德。若妄未□不知一心本無相念。若至心源得於無念。即知眾生一心妄動四相差別。心無動念。以無念等故者。釋知所以眾生離念體則無念。佛無念體與彼平等。故能遍知諸念無念。}@
%{论述。如果得到无念，一直到无念等，因此说。这是显现觉醒者的德行。如果妄念未除，不知一心本来无相念。如果到达心源，得到无念。就知道众生一心妄动，四相差别。心无动念。以无念等故者，解释知道为什么众生离开念体就是无念。佛无念体与众生平等，所以能够遍知诸念无念。}%

@{論。而實無有至同一覺故述曰。此即第三始不異本。文中標釋。而實無有始覺異者。此標始觉不异本觉。以四相下釋成其義。以彼四相無別自體可辨前後。故言俱時。依麁細念覺時差別而有前後。故言而有。離心無有俱時前後自性可立。故言皆無自立。離心無性即同一覺。故言本來同一覺等。此總意云。既覺四相說為始覺。所覺無故能覺亦無。故無始覺異於本覺。}@
%{论述。而实际上没有，一直到同一觉，因此说。这是第三，始觉不异本觉。文中标、释。而实际上没有始觉异者，这是标明始觉不异本觉。以四相以下解释，成就其义。以彼四相无分别自体，可以辨别前后，所以说俱时。依粗细念觉时差别而有前后，所以说而有。离开心，没有俱时前后自性可以建立，所以说皆无自立。离开心无性，就是同一觉，所以说本来同一觉等。这段文字的总意是说：既然觉知四相，说为始觉，所觉无，所以能觉亦无，所以无始觉异于本觉。}%

@{論。復次本覺至不相捨離述曰。廣始覺竟。下廣本覺。於中有二。先明隨染本覺。後顯性淨本覺。初中有三。初總標。次別名。後辨相。此初也。以隨動門而顯本覺。故言本覺隨染分別。既隨緣動故言生也。雖隨緣生不失性淨。故言與彼不相捨離。此初隨染既有二種。故隨此染生下二相。言二染者。一謂自染。即在因時由無明熏所起染相。二謂他染。即在果時與生同體。諸眾生染即依自染生智淨相。以既從染得智淨故。由隨他染生不思業。以非染生起勝業故。}@
%{论述。再次，本觉，一直到不相舍离，因此说。广说始觉完毕，下面广说本觉。这里面有两个方面：先明随染本觉，后显性净本觉。第一个方面，里面有三个方面：第一个总标，第二个分别名，第三辨别相。这是第一个方面。以随动门而显现本觉，所以说本觉随染分别。既然随缘动，所以说生。虽然随缘生，不失性净，所以说与彼不相舍离。这个第一个随染，既有两种，所以随此染生下两个相。说二染者：一谓自染，就是在因地的时候，由无明熏所起的染相。二谓他染，就是在果地的时候，与生同体。诸众生染，就是依自染生智净相。以既然从染得智净，所以由随他染生不思业。以非染生起胜业，所以。}%

@{論。云何為二至思議業相述曰。此別名也。所言智者。即始覺智。淨謂離染。同於本覺果作用故名為業。非下地例名不思議。相者狀也本覺隨染有此當起二相狀故。}@
%{论述。云何为二，一直到思惟业相，因此说。这是分别名。所说智者，就是始觉智。净谓离染，同于本觉果作用，所以称为业。非下地例名不可思议。相者，状也，本觉随染有此当起二相状，所以。}%

@{論。智淨相者至滿足方便故述曰。次下第三依名辯相。於中有二。先明智淨相。後顯不思議業相。智中有二。初直明淨相。後問答釋疑。前中亦二。先因後果。此初也。謂於地前依真如法內熏之力所流教法外聞熏力能修資糧加行善根。故言依法力熏習。若登地上契證真如。凡起諸行依真而修。故言如實修行。漸漸修習十地行至金剛位。因行既極。名滿足方便。}@
%{论述。智净相者，一直到满足方便，因此说。下面第三，依名辨相。这里面有两个方面：先明智净相，后显不可思议业相。智中有两个方面：第一个直接明净相，第二个问答释疑。前面也分两个方面：先因后果。这是第一个方面。谓于地前依真如法内熏之力所流教法外闻熏力，能修资粮加行善根，所以说依法力熏习。如果登上地，契证真如，凡起诸行，依真而修，所以说如实修行。渐渐修习十地行，直到金刚位。因行既极，名满足方便。}%

@{論。破和合識至淳淨故述曰。此明一果也。由前方便能破和合黎耶識。內生滅之相。顯不生滅清淨法身。故言破和合識相。顯現法身滅染心中業轉現等。令隨染覺遂即歸源成於應身淳淨之智。故言滅相續心相。智淳淨故即離相。名之為淳。染緣盡故名之為淨。}@
%{论述。破和合识，一直到淳净，因此说。这是明一个果地。由前面方便，能够破和合黎耶识。内生灭之相，显不生灭清净法身，所以说破和合识相。显现法身灭染心中业转现等，令随染觉遂即归源，成于应身淳净之智，所以说灭相续心相。智淳净故，即离相，名之为淳。染缘尽故，名之为净。}%

@{論。此義云何述曰。次下第二問答釋疑。於中有二。先問。後答。此初也。此問意云。如上所說動彼淨心成前生滅。即舉生滅盡是淨心。若斷生滅。淨心應滅。如何但破和合識相而顯法身滅相續相成淳淨智。}@
%{论述。此义云何，因此说。下面第二，问答释疑。这里面有两个方面：先问，后答。这是第一个方面。这个问的意思是说：如上所说动彼净心成前生灭，就是举生灭尽是净心。如果断生灭，净心应灭。如何但破和合识相，而显法身灭相续相成淳净智。}%
@{論。以一切心至非不可壞述曰。下答。有三。初法。次喻。後合。此初法也。一切生滅心識之相皆是無明不覺之相。非是本覺體。有識相覺與不覺體非一故。然此無明不覺識相。離非覺體而亦不離本覺之體。覺與不覺體非異故。由非異故無明即明而非可壞。由不一故明無明別非不可壞。前就非可壞義故說離淨無別動心。今依非一非不壞義說破識相顯法身耳。所望義別不相違也。}@
%{说起来，所有的心，到了不可坏的境界，就如同水性，永远不会消失，那么这又该如何解释呢？这里可以从三个方面来回答：第一个是原理，第二个是比喻，第三个是综合。现在先说第一个原理：一切生灭的心识，都是无明不覺的相，并非本觉的本体，因为有识相的觉与不覺的体并非一体。然而，这个无明不覺的识相，虽然离开不覺的体，但也不离开本觉的体，因为觉与不覺的体并非不同。由于并非不同，所以无明就是明，它不会消失。由于并非一体，所以明与无明可以区分，它们也不会消失。之前为了说明不可坏的意义，所以说离净无别动心；现在为了说明非一非不坏的意义，所以破除识相，显现法身。希望这两个意思之间不会相互矛盾。}%

@{論。如大海水至濕性不壞故述曰。此舉喻也。有四種喻以況於真如。大海水因風波動者。真隨妄轉喻水相風相不相捨離者。真妄相依喻水。非動性者。真體不變喻謂水性。但以濕為自性。但隨他動非自動故。若風止滅等者。息妄顯真喻水。若自動。動相滅時濕性隨滅。隨他動故。動相滅時濕性不壞。}@
%{就像大海的水，无论风浪如何，它的湿性永远不会消失，这就像真如一样。这里用四个比喻来比喻真如：大海的水因为风而起波浪，这就像真如随着妄念而转，真如和妄念的相貌，就像水和风，永远不会分离，这就像真如和妄念互相依靠；水本身并不动，这就像真如的本体永远不会改变，这就像水的性质，它本身就是湿的，它只是随着风而动，并非自身运动；如果风停止了，这就像息妄显真，就像水一样，如果水自己运动，当运动的相貌消失的时候，水的湿性也会随之消失，因为它是随着风而动的，所以当运动的相貌消失的时候，水的湿性不会消失。}%

@{論。如是眾生至智性不壞故述曰。此法合也。於中次第合前四喻。眾生自性清淨心等者。合前第一。水隨風動。水不自浪。因風起浪。風不自波。依水現波。故動即水。無別體也。心亦如是。不自起動。因無明動。癡不自起。因心有起。因癡心動。無別動也。心與無明俱無形相等者。合前第二。風水相依。以水依風。全體動故無別水相。風依水起。全體濕故無別風相。風水相依不相捨離。心亦如是。依妄動。全作諸識。無別心相。妄識依心。無非真故無無明相。真妄相依不相離也。而心非動性者。合前第三水非動性。即顯心性本非動念。若無明滅等者。合前第四。濕性不壞顯無明斷。如風止滅則業識等法相續識如波相滅。隨染本覺照察智性。無所壞故如濕性不壞。}@
%{就像所有众生，他们的智慧本性永远不会消失，这就像水一样。这里把前面的四个比喻综合起来：众生自性清净心，就像第一个比喻，水随着风而动，水本身不会起浪，因为风而起浪，风本身不会起波，依水而现波，所以动就是水，没有别的本体。心也是一样，它本身不会运动，因为无明而运动，痴本身不会起来，因为心有起来，因为痴心而运动，没有别的运动。心与无明俱无形相，就像第二个比喻，风和水互相依靠，因为水依风而动，所以整个身体都在运动，没有别的水相；风依水而起，所以整个身体都是湿的，没有别的风相。风和水互相依靠，永远不会分离，心也是一样，它依妄念而动，所以它会产生各种识，没有别的心相；妄识依心而起，因为没有不是真如的，所以没有无明相，真如和妄念互相依靠，永远不会分离。而心本身并不动，就像第三个比喻，水本身并不动，这就像显现心性本来就不是动念。如果无明消失了，就像第四个比喻，湿性不会消失，这就像显现无明断灭，就像风停止了，业识等法相续识就像波浪一样消失，随着染污的本觉照察智慧的本性，不会有任何损坏，就像湿性不会消失一样。}%

@{論。不思議業至勝妙境界述曰。次顯第二不思議業相。於中有二。初標。後釋。此初標也。以依智淨法身之體起此應身功德之相。與眾生六根作勝妙境界。故寶性論云。諸佛如來身如虛空無相。為諸勝智者作六根境界示現微妙色。出於妙音聲。令臭佛戒香。與佛妙法味。使覺三昧觸。令知深妙法。}@
%{接下来，我们要揭示第二个不可思议的业相，这里可以从两个方面来解释：第一个是概述，第二个是解释。现在先说概述：依智净法身的本体，而起应身功德的相，与众生的六根作胜妙境界。因此，《宝性论》说：诸佛如来身如虚空无相，为诸胜智者作六根境界，示现微妙色，发出妙音声，令臭佛戒香，与佛妙法味，使觉三昧触，令知深妙法。}%

@{論。所謂無量至得利益故述曰。此辯釋也。所謂無量功德相者。橫顯業德廣多無量。常無斷絕者。竪顯業根緣窮三際。隨眾生根自然相應者。顯業勝能無功應機種種而現。得利益者。顯業勝益利潤不虛。此功德相是真如用。不待作意思議而起。是故名為不思議業。此真如用雖在佛身。與眾生心本來無二。但為眾生無明不覺。隨緣現染。用則不現。若彼妄心厭求返流真用漸顯。則於彼心稱根顯現。非謂心外不思議業。}@
%{所谓无量功德相，横显业德广多无量，常无断绝，纵显业根缘穷三际，随众生根自然相应，显业胜能无功应機種種而现，得利益，显业胜益利润不虚。此功德相是真如用，不待作意思议而起，是故名為不可思议业。此真如用虽在佛身，与众生心本来无二，但为众生无明不覺，随缘现染，用则不现。若彼妄心厌求返流真用渐显，则于彼心称根显现，非谓心外不可思议业。}%

@{論。復次覺體至猶如淨鏡述曰。自下第二性淨本覺。於中有二。初總標。後別釋。此初也。前明本覺隨動之門。故說隨染。今明本覺不動之門。故說性淨。此二本覺既無別體。是顯本覺不動而動動而不動也。以覺體有四大淨義故與空等。猶如淨鏡。本覺四義下文當說。空四義者。空無一切相能含一切物離垢顯淨空示現一切物。鏡四義者。空無外物體有體含眾像出離諸塵垢現像為物用。由此空鏡以況於真。}@
%{接下来，我们要揭示第二个性净本觉，这里可以从两个方面来解释：第一个是概述，第二个是解释。现在先说概述：前面已经说明了本觉随动之门，所以说随染；现在要说明本觉不动之门，所以说性净。这两个本觉本来就没有区别，这说明本觉不动而动，动而不动。因为觉体有四大净义，所以它与空等，就像净镜一样。本觉的四义将在下文解释。空的四义是：空无一切相，能含一切物，离垢显净，空示现一切物。镜的四义是：空无外物，体有体，含众像，出离诸尘垢，现像为物用。由此空镜来比喻真如。}%

@{論。云何為四至覺照義故述曰。次下別釋。別釋四義。即分為四。此初也。如實空鏡者。標其名也。言如實者。即真體也。真德不虛故言如實。所言空者。對妄得名。以本覺體無妄。法空無妄故云如實空。以無妄故其體明淨。喻如淨鏡。遠離已下辯釋其義。倒心妄境本不相應故云遠離心境界相。以此心境本無所有不現覺中猶如龜毛不現鏡中。故言無法可現。無可現故心境妄法望於本覺非所照。覺望心境非能覺照。所照既無。能照無故。故言非覺照義也。此顯無有遍計所執。實質可現故非覺照。下言境界於中現者。依他似現亦不相違。}@
%{那么，这四种净义是什么呢？接下来就要详细解释这四种净义，可以分为四种，现在先说第一种。如实空镜，这是对它的命名。所谓如实，就是真体，真德不虚，所以说如实。所谓空，是对妄念而言，因为本觉的体没有妄念，法空没有妄念，所以说如实空。因为没有妄念，所以它的体明净，就像净镜一样。远离以下解释它的意义。倒心妄境本来不相應，所以说远离心境界相。因为这个心境本来就没有，所以它不会出现在觉中，就像龟毛不会出现在镜子中一样，所以说无法可现。因为无法可现，所以心境妄法望向本觉，并非所照；觉望向心境，并非能觉照。所照既无，能照也无，所以说非觉照义。这说明没有遍计所执，实质可现，所以非觉照。下面说境界于中现，依他似现，也不相违。}%
@{論。二者因熏至熏眾生故述曰。此第二義也。因鏡者標其名也。能生覺果名之為因。此能內熏故名熏習。能現諸法故謂之鏡。次下辯相。文有三節。謂如實不空者出因體也以有無漏性功德相真實體故。故云如實不空。由不空故方能作彼始覺正因。故不空者成因義也。以一切下釋其鏡義。謂一切法離此心外無別體性。猶如鏡中能現影也。言不出者。明心待熏變現諸法。非不待熏而能自出。所變諸法不出心故。言不入者。謂心隨熏變現諸法。而染淨法不從外入。而所現影不染體故。言不失者。此諸鏡相雖不從真內出外入。而亦不失所現緣起。雖現境相不失真故。言不壞者。法從真起。不異真如性同真故不可破壞。雖復隨緣有無起盡。真無壞故。常住一心者。會相同體。以一切下釋同所由。以緣起法心中顯現無出等故無別體無別體故本來平等不異真如。故云常住一心等也。又一切下釋熏習義。由性淨故能現染法。雖現染法所不能染。故云染法所不能染。以本無染今無始淨故。本覺智未曾移動故。云智體不動。此本覺中非但無染性德無少故云具足無漏。即此淨德能熏眾生令厭生死樂求涅槃。故云熏眾生也。}@
%{讲道理，第二种情况，因为熏习而熏习众生，所以说：这就是第二种意思。因为是镜子，所以就用这个词来表示。能够生出觉悟的结果，就叫做因。这个能够内在熏习，所以叫做熏习。能够显现诸法，所以就叫做镜子。接下来解释它的相貌。文章分为三部分。说如实不空，这是从因的本体来说的，因为有无漏的性德相，真实的本体，所以说如实不空。因为不空，所以才能作为开始觉悟的正因。所以不空，就成就了因的意思。用“一切”以下来解释镜子的意思。说一切法离开这个心以外，没有别的本体性，就像镜子中能够显现影子一样。说“不出”，意思是说心要等待熏习，才能变化显现诸法，不是不等待熏习就能自己显现出来。所变化的诸法，不会离开心，所以说不出。说“不入”，意思是说心随着熏习变化显现诸法，而染净法不是从外面进入的，而所显现的影子，不会染污本体，所以说“不入”。说“不失”，意思是说这些镜子的相貌，虽然不是从真如内部出来，外部进入，但也不会丢失所显现的缘起。虽然显现境界的相貌，但不会丢失真如，所以说“不失”。说“不坏”，意思是说法从真如产生，不异于真如，性德与真如相同，所以不可破坏。虽然随着缘起，有无产生，起灭，但真如不会坏，所以说“不坏”。“常住一心”是指两者是相同的本体，用“一切”以下来解释共同的来源。因为缘起法在心中显现，没有离开等等，所以没有别的本体，没有别的本体，所以本来就平等，不异于真如。所以说“常住一心”等等。又用“一切”以下来解释熏习的意思。因为性德清净，所以能够显现染污法。虽然显现染污法，但染污法所不能染污。所以说“染污法所不能染污”。因为本来就没有染污，现在无始清净，所以本觉智没有移动过，所以说“智体不动”。这个本觉中，不仅没有染污的性德，没有丝毫，所以说“具足无漏”。就是这个清净的德性，能够熏习众生，使他们厌恶生死，乐求涅槃。所以说“熏习众生”。}%
@{論。三者法出至淳淨明故述曰。此第三也。法出離者。標其名也。不空體相故謂之法。從二礙顯故名為出。破和合相故名為離。淳淨明故喻之為鏡。已下辯相。謂不空法者。釋前法字出法體也。謂前因熏不空之法。出煩惱礙智礙者。釋其出字顯離纏也。永斷二障清淨法身從此出故。離和合相者。釋其離字。出二礙故更無生滅識相和合。淳淨明者。釋其鏡字。離雜相故名淳。出礙染故名淨。以純淨故名明。純淨明故名鏡。}@
%{讲道理，第三种情况，法从二种障碍中显现出来，而且是纯净明亮的，所以说：这就是第三种意思。法从二种障碍中显现出来，这是用这个词来表示。不空的本体相，所以就叫做法。从二种障碍中显现出来，所以叫做出。破除和合相，所以叫做离。纯净明亮，所以就用镜子来比喻。接下来解释它的相貌。说“不空法”，是解释前面的“法”字，从法的本体来说。说前面的因熏习不空的法，从烦恼障碍和智慧障碍中显现出来，这是解释“出”字，表明离开缠缚。永远断除两种障碍，清净的法身从这里显现出来，所以说“出”。“离和合相”，是解释“离”字。因为离开两种障碍，所以不再有生灭识相和合。纯净明亮，是解释“镜”字。因为离开杂相，所以叫做淳。因为离开障碍和染污，所以叫做净。因为纯净，所以叫做明。因为纯净明亮，所以叫做镜。}%
@{論。四者緣熏至念示現故述曰。此第四也。緣熏習鏡者。標其名也。用大外熏故謂之緣。令發善心故名熏習。起善法影故喻之鏡。謂此相大出纏之時而為鏡智能起大用示現萬化。為緣熏發眾生之心。令生厭樂起諸加行名緣熏習。此諸行德是佛智影。不離佛智故名為鏡。故佛地云。大圓鏡智能起眾生諸善法影。下辯相中文有二節。謂依法出離者。出緣熏體。遍照已下顯緣熏相。謂依於前出纏法身離和合相。淳淨明故起大智慧。光明義用故能遍照法界眾生若干眾心。由遍照故隨其所念示現萬化令其修習。隨分善根故云令修善根。隨念示現故。}@
%{讲道理，第四种情况，因为缘起熏习而成为镜子，所以说：这就是第四种意思。因为用大的外在熏习，所以叫做缘。因为使人产生善心，所以叫做熏习。因为引起善法的影子，所以就用镜子来比喻。意思是说，这个相貌，当大出缠缚的时候，就成为镜子，智慧能够产生大的作用，显现万千变化，作为缘起熏习，激发众生的心，使他们产生厌恶和喜乐，产生种种修行，叫做缘起熏习。这些修行的德性，是佛智的影子，不离开佛智，所以叫做镜子。所以佛地经说：大圆镜智能够引起众生种种善法的影子。接下来解释它的相貌，文章分为两部分。说“依法出离”，是说缘起熏习的本体。“遍照”以下，是显现缘起熏习的相貌。意思是说，依靠前面离开缠缚的法身，离开和合相，纯净明亮，所以产生大智慧。光明义用，所以能够遍照法界众生种种的心。因为遍照，所以随着他们的念头，显现万千变化，使他们修行。随着各自的善根，所以说使他们修行善根。随着念头显现，所以说……。}%
@{論。所言不覺至不離本覺述曰。已釋覺義。下顯不覺。於中有三初明根本不覺。次顯枝末不覺。後結末歸本。前中又二。初依覺成迷。後依迷顯覺。初中又三。謂法喻合。此初法也。謂不如實知真如法一而有其念者。此顯不覺依覺而有。念無自相不離本覺者。顯離本覺無別不明。前中三義。謂不如實知者。即能迷無明也。如謂稱順實謂真實。真如法一者。即所迷法也。真體一味無念名一。而有其念者。即迷所成八識心也。謂真一味能迷。無明不稱實而知。而知八識之念故名無明。然此無明離真無體。故言念無自相不離本覺。}@
%{讲道理，前面说觉悟，现在解释不觉悟。这里面有三种情况，首先解释根本的不觉悟，然后解释枝末的不觉悟，最后总结归本。前面中间又分为两种情况，首先是依靠觉悟而产生迷惑，然后是依靠迷惑而显现觉悟。前面中间又分为三种情况。说“法喻合”，这是第一个情况。说不如实地知道真如法是“一”，却有其念头，这是显现不觉悟，是依靠觉悟而存在的。说“念无自相不离本觉”，是显现离开本觉，没有别的，不不明白。前面中间三种意思。说“不如实地知道”，就是能够迷惑的无明。比如，说称赞顺从，就是说真实。真如法是“一”，就是所迷惑的法。真如本体是一味无念，叫做“一”。而有其念头，就是迷惑所成的八识心。意思是说，真如是一味，能够迷惑。无明不称赞真实，而知道，而知道八识的念头，所以叫做无明。然而，这个无明离开真如，没有本体。所以说“念无自相不离本觉”。}%
@{論。猶如迷人依至則無有迷述曰。此舉喻也。文易可知。}@
%{讲道理，就像迷路的人依靠正确的方向，就没有迷路了，这是举例子，文章很容易明白。}%
@{論。眾生亦爾至則無不覺述曰。此法合也。本覺真性如正方所。根本不覺似能迷人。心業等動念是如邪方。如離正東無別邪西。故言若離覺性即無不覺。然此不覺與前本覺雖非一異。不離覺性。雖不離覺。非即覺性。}@
%{讲道理，众生也是这样，如果回归本觉，就没有不觉悟了。这是把道理和例子结合起来。本觉真性就像正方所在的地方，根本的不觉悟就像能迷惑人的东西。心业等等，动念头就像邪方。就像离开正东，就没有别的邪西。所以说，如果离开觉悟的性德，就没有不觉悟。然而，这个不觉悟和前面的本觉，虽然不是一异，不离开觉悟的性德。虽然不离开觉悟，但也不是觉悟的性德。}%@{論。以有不覺至自相可說述曰。此即依迷顯覺也。以有不覺妄相心故能知名義為說真覺者此明妄有起淨之功要。由妄相能知名義。故對此妄說真覺名。以就真體無名相故。若離不覺之心即真覺自相可說名者。此明真有待妄之義。若離不覺無以說真。所待既無。能待無。故能所寂靜。終不可說覺與非覺。}@
%{说起来，因为有无明，所以才能说到真觉的自身。因为有无明，心有虚妄的相，所以才能用名相来说真觉，这就说明虚妄能生出清净的道理。因为虚妄的相能用名相来说，所以面对这种虚妄，就用真觉的名相来称呼它。因为真觉的本体没有名相，所以如果离开无明的心，真觉的自身就能用名相来称呼，这就说明真觉需要依赖虚妄。如果离开无明，就无法说真觉。因为所依赖的没有，能依赖的也没有，所以能所寂静，最终不可说觉与非觉。}%

@{論。復次依不覺至相應不離述曰。次下明枝末不覺於中有二。先明細相。後顯麁相。初中亦二。總標別釋。此初也。三細為相。無明為體。本末體相不相離故名為相應。非謂王所相應之義。以此三細皆是本識不相應染心故也。以依無明而成妄心。又依妄心而起無明。是故名為相應不離。}@
%{再者，根据无明，说到相应不离。接下来阐明无明的枝末，其中有两种，先说细相，然后说粗相。开头也分两种，总的说一下，然后分别解释一下。这是第一个。三细为相，无明为体，本末体相不相离，所以称为相应。不是说国王所相应的意思。因为这三细都是本识不相应的染心，因为依着无明而生出妄心，又依着妄心而生出无明，所以称为相应不离。}%

@{論。云何為三至不離因故述曰。次下別釋。別釋三細。即分為三。此初也。無明業相者。標其名也。謂由無明心動名業。名無明業相。非謂無明即名業相。依不覺者。釋標中無明即根本無明也。心動名業者。釋標中業字也。業有二義。一動作義。故云依不覺故心動說名為業。覺即不動者。返舉釋成。既始覺時則無動念。是知今動只由不覺。二為因義故云動則有苦。如得寂靜無念之時即是涅槃妙果。故知今動則有生死苦患。果不離因者。不動既樂。動必有苦。動因苦果既無別時。故云不離。此雖動念而極微細。緣起一相能所不分。即當黎耶自體分也。}@
%{什么是三细，为什么说它们不离因呢？接下来分别解释，分别解释三细，就是分成三种。这是第一个。无明业相，这是标明它的名称。意思是说，因为无明心动，所以叫做业，叫做无明业相。不是说无明就是叫做业相。依不觉，解释标明中的无明，就是根本无明。心动名业，解释标明中的“业”字。“业”有两个意思，一是动作的意思，所以说因为无明，所以心动，叫做业。觉就是不动，反过来举例子来解释。既然开始觉悟的时候就没有动念，就知道现在动只是因为无明。二是因的意思，所以说动就有苦。就像得到寂静无念的时候就是涅槃妙果，就知道现在动就有生死苦患。果不离因，不动就快乐，动就一定有苦。动因苦果既然没有分别的时候，所以说它们不离。虽然有动念，但是非常微细，缘起一相，能所不分，就是当黎耶的自体分。}%

@{論。二者能見至則無見述曰。能見相者。標其名也。此言能見。即下轉相依前業識轉成能見。故言以依動故能見。若性淨門則無能見。故云不動則無見也。反顯能見必依動義。如是轉相雖有能緣尚未取境。以微細故即是本識見分心也。}@
%{第二个，能见相，就是说能见，接下来转相，依着前面的业识转变成能见，所以说因为依着动，所以能见。如果性净门就没有能见，所以说不动就没有见，反过来显示能见必须依着动。这样转相虽然有能缘，还没有取境，因为微细，所以就是本识见分心。}%

@{論。三者境界相至則無境界述曰。境界相者。標其名也。此言境界。即下現識至此能現境界相故。依前轉相能現境界故。言能見故境界妄現若無分別則無境界故云離見則無境界。反顯境界必依能見。即是本識相分心也。此前三相並由根本無明之力動。本靜心成此黎耶不相應心。}@
%{第三个，境界相，就是说境界，接下来现识到这里，能显现境界相，因为依着前面的转相，能显现境界，所以说因为能见，所以境界虚妄显现，如果没有分别，就没有境界，所以说离开见就没有境界。反过来显示境界必须依着能见，这就是本识相分心。前面这三种相都是因为根本无明的力量动，本来寂静的心，就成了这个黎耶不相应的心。}%

@{論。以有境界至生六種相述曰。上明細相。下顯麁相。於中有二。總標別釋。此標也。六相。皆是分別事識依境界緣而生起故。於中初二。依境生執是其下品。細惑皆是地上斷故。其次二種依執起惑是中品惑。二乘斷故。其後二種依業受果。上品麁惑。凡夫知故。是故經言。境界風所動種種諸識浪騰躍而轉生。}@
%{因为有境界，所以生出六种相。上面说细相，下面说粗相，其中有两种，总的说一下，然后分别解释一下。这是标明。六相，都是分别事识依着境界缘而生起的，其中前两种，依着境界生执着，是下品，细惑都是地上断，所以说细惑，是地上断的，其次两种，依着执着起惑，是中品惑，二乘断的，所以说中品惑，是二乘断的，后面两种，依着业受果，上品粗惑，凡夫知道的，所以说上品粗惑，是凡夫知道的。所以经上说，境界风所动，种种诸识浪腾跃而转生。}%

@{論。云何為六至愛與不愛故述曰。次下別釋。別釋六麁。即分為六。此初也。謂未無明不了現識。所現境相皆是自心無有體性。創起惡數分別染淨。名為分別染與不愛。}@
%{什么是六种粗相，为什么说它们是爱与不爱呢？接下来分别解释，分别解释六种粗相，就是分成六种。这是第一个。意思是说，没有无明，不明白现识所显现的境界相，都是自心没有体性，造作恶数分别染净，叫做分别染与不爱。}%

@{論。二者相續至相應不斷故述曰。依前分別愛非愛境而生苦樂。覺念之心常相續故名相續相。謂依前念分別愛境起樂愛覺。於不愛境起苦愛覺。數數起念相續現前。而常相應不斷絕也。}@
%{第二个，相续相，因为依着前面分别爱非爱境而生出苦乐，觉念的心常相续，所以叫做相续相。意思是说，依着前面的念，分别爱境，起乐爱觉，在不爱境上起苦爱觉，数数起念，相续现前，而常相相应不断绝。}%

@{論。三者執取相至心起著故述曰。於前所取苦樂等境不了虛無。深起取著。名執取相。謂即於前相續所念苦樂境上復深執著住持不捨。故言心起著等。}@
%{第三个，执取相，因为在前面所取的苦乐等境，不明白虚无，深深地起执着，叫做执取相。意思是说，就在前面相续所念的苦乐境上，又深深地执着住持不舍，所以说心起着等。}%

@{論。四者計名至名言相故述曰。依前顛倒所取境上更立名言而生分別計名字相。故經說云相名常相隨而生諸妄相。故言依於妄執分別假名等也。}@
%{第四个，计名相，因为依着前面颠倒所取的境上，又立名言，而生出分别计名字相。所以经上说，相名常相随而生诸妄相。所以说依着虚妄执着分别假名等。}%

@{論。五者起業相至種種業故述曰。依前計名執著心故起貪等惑。發動身口造種種業。能招當來五趣苦果。此即惑業為苦近因也。}@
%{第五个，起业相，因为依着前面计名执着的心，所以起贪等惑，发动身口造种种业，能招来当来五趣苦果。这就是惑业为苦的近因。}%
@{論。六者業繫至不自在故述曰。業因既成。依業受果。循環諸趣生死長輪。被業所縛不得自在。名業繫苦。故言依業受果不自在等。}@
%{因为业力牵累，所以才会不自在，因此说：业因一旦形成，就会依业力受果报，周而复始地在六道轮回中生死相续，被业力束缚，无法自在，这就是业力牵累的痛苦。所以说，依业力受果报，就会不自在等等。}%

@{論。當知無明至不覺相故述曰。上來廣顯枝末不覺。此即第三結末歸本。文中二節。當知無明能生一切染法者。初正結歸。如前三細六麁染相攝一切染。此一切染皆因根本無明不了真如而起。故云無明能生一切染法也。以一切下釋其所以。謂有疑云。染法多種差別不同。如何根本唯一無明。故此釋云。染法雖多。皆是無明之氣。悉是不覺之相不異不覺。是故染法皆是不覺。}@
%{要明白无明就是不觉的相状，因此说：前面已经广泛阐述了无明不觉的枝末，现在是第三部分，总结归本，文中分为两节。要明白无明能生起一切染法，这是第一部分，正结归本。如同前面所说，三细六粗的染法摄持一切染法，这些染法都是因为根本无明，无法明了真如而生起的。所以说，无明能生起一切染法。用“一切”以下来解释原因。有人可能会疑惑，染法有很多种，差别很大，怎么会有唯一的根本无明呢？因此，这里解释说，染法虽然很多，但都是无明之气，都是不觉的相状，与不觉没有区别。所以说，染法都是不觉。}%

@{論。復次至有二種相述曰。上來已釋覺不覺義。次下第三明同異相。於中有三。初總標。次列名。後辯相。此初也。前已別釋令知迷悟。昇沈有異令生欣厭。今欲令知迷悟同真無定兩體。業幻差別定一亦無。是故合說。故言覺與不覺有二種相。}@
%{再次，要明白觉与不觉有两种相状，因此说：前面已经解释了觉与不觉的意义，接下来是第三部分，阐明同异相。这里分为三部分，第一部分是总标，第二部分是列名，第三部分是辩相。这是第一部分。前面已经分别解释了，让人明白迷悟，升沈有异，让人产生欣厌。现在要让人明白迷悟与真如同体，没有固定两种实体，业幻差别最终也是一体，没有区别。所以，综合来说，觉与不觉有两种相状。}%

@{論。云何為二至二者異相述曰。此列名也。染淨齊真曰同。同義可表名相。染淨體殊曰異。異有殊狀曰相。何故爾耶。以體從緣故異。攝緣歸體故同。緣從體同故真如一味。體從緣異故凡聖兩分。凡聖分故世諦義立。真如一故真諦理存。覺與不覺同異如是。}@
%{什么是觉与不觉的两种相状呢？因此说：这是列名。染污和清净齐于真如，叫做同。同的意义可以用名相来表达。染污和清净的体性不同，叫做异。异有不同的形状，叫做相。为什么呢？因为体性是从缘而异，摄持缘归于体性，所以是同。缘是从体性而同，所以真如是一味。体性是从缘而异，所以凡夫和圣人有两种分。凡夫和圣人有两种分，所以世谛的意义建立起来。真如是一，所以真谛的道理存在。觉与不觉的同异就是这样。}%

@{論。同相者至微塵性相述曰。次下辯相。於有二。初同後異。同中有三。初喻次合。第三引證。此初也。種種瓦器喻染淨法。皆以微塵而為體性喻。染淨法以真為性。性者體也。亦即是性。下准此知。}@
%{同的相状，指的是各种瓦器喻染污和清净的法的体性，因此说：接下来是辩相。这里分为两部分，第一部分是同，第二部分是异。同里面又分为三部分，第一部分是喻，第二部分是合，第三部分是引证。这是第一部分。各种各样的瓦器，用来比喻染污和清净的法，都是以微尘作为体性。染污和清净的法以真如为性，性就是体，也就是性。以下以此类推。}%

@{論。如是無漏至真如性相述曰。此法合也。始本二覺名為無漏。本末不覺名曰無明。此二皆有業用顯現。故名為業。而非實有故名為幻。雖則如是。染淨不同。皆以真如而為體性。以動真如作此生滅。染淨二法無別體故。}@
%{如同无漏法以真如为体性，因此说：这是合。最初的二觉称为无漏，本末不觉称为无明。这两种都有业力显现，所以称为业，但并非真实存在，所以称为幻。虽然如此，染污和清净不同，但都以真如为体性。以动真如造成了生灭，染污和清净两种法没有区别的体性。}%

@{論。是故修多羅至無可見故述曰。此引證也。是前染淨同真相。故經依此義說諸眾生本來涅槃得菩提等。謂二不覺即真如故。眾生本來即涅槃相。不復更滅本始。二覺即真如故。菩提之法亦本來有非新得者。由是義故即此涅槃非待修習了因方證。故言非可修相。即此菩提非待生因而方起作。故言非可作相也。此之二果既性本有。非更得故。故言畢竟無得。亦無以下雖是經文。為遣疑難故論具引。謂有難言。若諸眾生已入涅槃菩提法者。即同諸佛。何故不能現報化等色身相耶。故即釋云。法性自體非色可見。如何更能現色相耶。故言亦無色相可見。又復疑云。若以法性非是色相可見法故不現色者。諸佛何故現報化等諸色相耶。故復釋云。彼見諸佛種種色者。並隨眾生染幻之心變異所現。非謂智性不空色體有此色相。以智真體無可見故。故言而有見色等也。}@
%{所以，佛经依据这个道理说，众生本来就涅槃，获得菩提等等，因此说：这是引证。这是前面染污和清净同的相状。因为两种不觉就是真如，所以众生本来就是涅槃的相状，不再灭除本来面目。二觉就是真如，所以菩提的法本来就有，不是新获得的。因为这个道理，所以涅槃不是等到修习圆满因缘才证得，所以说，不是可以修的相状。菩提不是等到生起因缘才开始出现，所以说，不是可以做的相状。这两种果报的体性本来就有，不是再获得的，所以说，毕竟无得。以下虽然是经文，但为了消除疑难，论述详细引用。有人可能会说，如果众生已经进入涅槃菩提法，就如同诸佛，为什么不能现报化等色身相呢？因此，就解释说，法性自体不是颜色可以看见的，怎么还能现出颜色相呢？所以说，也无颜色相可以看见。又有人可能会疑惑，如果以法性不是颜色相可以看见的法，所以不现颜色，那么诸佛为什么现报化等诸颜色相呢？因此，又解释说，那些看见诸佛种种颜色的，都是随着众生染污幻化的内心变化而显现的，不是说智慧的体性不空，颜色体有这些颜色相。因为智慧真如体无形无相，所以说，而有看见颜色等等。}%

@{論。異相者至各各不同述曰。下顯異相。於中有二。初喻後合。此初也。}@
%{异的相状，指的是各自不同，因此说：下面阐明异的相状。这里分为两部分，第一部分是喻，第二部分是合。这是第一部分。}%

@{論。如是無漏至幻差別故述曰。此法合也。隨染幻差別者。是無漏法性。染幻差別者。是無明法。以彼無明達平等性。是故其性自有差別。諸無漏法順平等性。直論其性則無差別。但隨染法差別染相。故說本覺恒沙性德。又由對治彼染差別故成始覺萬德差別。如是差別無漏。無明雖現業用。皆是真如隨緣顯現。似而無通。通名業幻。}@
%{如同无漏法随着染污幻化的差别而有差别，因此说：这是合。随着染污幻化的差别，这是无漏法性。染污幻化的差别，这是无明法。因为无明通达平等性，所以它的体性自然有差别。诸无漏法顺应平等性，只论其体性，则没有差别。但随着染法不同的染污相，所以说，本觉有恒河沙数的性德。又因为对治那些染污差别，所以成就始觉的万德差别。如同这样，差别无漏，无明虽然现出业力，都是真如随着因缘显现。好像有，但实际上没有，通称为业幻。}%

@{論。復次生滅至意識轉故述曰。上來廣釋立義分中是心生滅。次下第二釋其因緣。於中有二。先明生滅。依因緣義後顯所依因緣體相。於中亦二。初總標。後別釋。此初標也。謂前九種生滅因緣總有二種。一者黎耶心體不守自性。是生滅因。根本無明熏習心體。是生滅緣。依此因緣起三細相成黎耶識。二者無明住地諸染根本是生滅因。外妄境界熏起識浪是生滅緣。依此因緣起六麁相成其事識。依斯二義以顯因緣業轉現等諸生滅相。聚集而生而為假者。故名眾生。唯依心體故言依心。即是黎耶自相心也。此假者眾生依於一心即有五意及意識起。故言眾生依心意意識轉。}@
%{再次，生灭是由于心意意识的转变，因此说：前面已经广泛解释了立义分中的心生灭，接下来是第二部分，解释其因缘。这里分为两部分，先解释生灭，再根据因缘义阐明所依的因缘体相。这里也分为两部分，第一部分是总标，第二部分是别释。这是第一部分。前面九种生灭的因缘，总共有两种。第一种，阿赖耶识的体性不守自性，是生灭的因。根本无明熏习心体，是生灭的缘。依此因缘，生起三细相，成就阿赖耶识。第二种，无明住地，诸染根本是生灭的因。外妄境界熏起识浪，是生灭的缘。依此因缘，生起六粗相，成就事识。依这两点来阐明因缘、业力转变、现等诸生灭相。聚集而生，而为假者，所以称为众生。唯依心体，所以说依心，就是阿赖耶识的自相心。这个假者众生，依于一心，就有五意以及意识生起。所以说，众生依心意意识转变。}%
@{論。此義云何至說有無明述曰。自下別釋。於中有三。先釋依心。次釋意轉。後意識轉。此初也。此義云何者。問其依心意識轉義。依阿黎耶識者是上依心。是生滅因即阿黎耶二義之中本覺義也。說有無明者。是生滅緣即二義中不覺義也。欲明依此因緣意意識轉故言以依阿黎耶識等。前標文中略標其因。但言依心。今依此別釋具顯因緣。故說依心及無明也。}@
%{这个道理是怎么说的呢？就说“无明”是怎么回事，下面分别解释。这里有三个方面：首先解释“依心”，然后解释“意转”，最后解释“意识转”。这是第一个方面。这个道理是怎么说的呢？就是问“依心意识转”的意思。“依阿赖耶识”，就是说“依心”，是生灭的因，也就是阿赖耶识两种意义中的“本觉”义。“说无明”，就是说生灭的缘，也就是两种意义中的“不觉”义。想要说明“依此因缘意意识转”，所以就说“依阿赖耶识”等等。前面标题中只是简单地标明了“因”，只说“依心”。现在根据这个来分别解释，详细地显明“因缘”，所以就说“依心”和“无明”。}%

@{論。不覺而起至故說為意述曰。次下第二釋其意轉。於中有三。初略明意轉。次廣顯轉相。後結成依心。此初也。於中略顯五種識相。不覺而起者。第一業識心體。被熏舉體動故。言能見者。第二轉識轉。被動心成能見故。言能現者。第三現識見心。復能現諸境故。能取境界者。第四智識。能取現識所現境故。起念相續者。第五相續識。於境起執不斷絕故。然此五義次第轉成。依止此義而生意識。故說此五名之為意。而彼意識非所依。故但名為識。故不名意。}@
%{不觉而起，就说“意”是怎么回事，下面是第二个方面，解释“意转”。这里有三个方面：首先简单地说明“意转”，然后详细地显明“转相”，最后总结“依心”。这是第一个方面。这里简单地显明五种识相。“不觉而起”，指的是第一“业识”的心体，被熏习的力量推动，整个身体就活动起来，所以说“能见”。第二“转识”转，被动的“心”变成了“能见”，所以说“能现”。第三“现识”见心，又能显现各种境界，所以说“能取境界”。第四“智识”，能取现识所显现的境界，所以说“起念相续”。第五“相续识”，对境界执着不断，所以说“起念相续”。这五种意义依次转变而成，依着这些意义而生意识，所以说这五种叫做“意”。而那个意识不是依着这五种，所以只叫做“识”，所以不叫做“意”。}%

@{論。此意復有五種名述曰。次下第二廣顯轉相。於中有三。初舉數總標。次別釋其相。後顯其功能。此初也。}@
%{这个“意”还有五种名字，下面是第二个方面，详细地显明“转相”。这里有三个方面：首先列举数量并总括标明，然后分别解释它们的相，最后显明它们的功能。这是第一个方面。}%

@{論。云何為五至不覺心動故述曰。下釋五意即分為五。此初也。無明力者舉所依緣也。明心不自起。起必有緣。不覺心動者。正明起相釋其業義。謂起動義是業義故。}@
%{“五种意”是怎么回事呢？就说“不觉心动”，下面解释五种“意”，也就是分成五种。这是第一个方面。“无明力”，指的是举出“所依缘”。明心不会自己起来，起来一定有缘。不觉心动，就是说明“起相”，解释“业义”。意思是说，启动的意义就是“业义”。}%

@{論。二者名為至能見相故述曰。依於動心者舉所依緣也。能見相者釋轉識義。依前業識之動轉成能見之相。故名轉識。轉識有二。此在本識依境轉者在事識故。}@
%{第二种叫做“能见相”，就说“依于动心”，指的是举出“所依缘”。“能见相”，就是解释“转识”的意义。依着前“业识”的活动，转变成为“能见”的相，所以叫做“转识”。“转识”有两种，这个是“依着本识，根据境界转变”，是“事识”。}%

@{論。三者名至常在前故述曰。此文有三。謂法喻合。所謂能現一切境者。此舉法也。依前轉識能見之相起此現識能現之功現一切境。謂此心體與無明合熏習力故現於種種無邊境界。能云故現一切境也。猶如明鏡現色像者。是舉喻也。如鏡因質現種種像。心因無明不平等熏現種種境。已下法合。隨其五塵對至則現無前後者。此正合前喻對。謂業惑心為惑業所熏對故便現五塵。非待作意前後起也。理實此識現一切境。而此唯言現五塵者。且舉麁顯以合鏡中現色喻。故以一切時任運起者。簡異六識。六識間斷多不現起。非一切時任運起故。常在前者簡異末那。末那非是諸識之本。不常在諸識前起故。}@
%{第三种叫做“常在前”，就说“此文有三”，指的是“法喻合”。所谓“能现一切境”，这是举出“法”。依着前“转识”的“能见相”，产生这个“现识”的“能现”的功能，显现一切境界。意思是说，这个心体和无明合起来，熏习的力量，所以显现出各种各样的无边境界，所以能说“现一切境”。就像明亮的镜子显现颜色和影像一样，这是举出“喻”。就像镜子因为材质而显现出各种各样的影像，心因为无明不平等的熏习而显现出各种各样的境界。下面“法合”，随着五尘的对应，就显现出来，没有前后，这是正好对应着前面的“喻”。意思是说，业惑心被惑业熏习，对应着，就显现出五尘，不是等待作意，前后才起来。道理上来说，这个识显现一切境界，而这里只说显现五尘，只是举出粗显的，来配合镜子中显现颜色的“喻”。所以说“一切时任运起”，用来区别六识。六识间断，很多时候不显现，不是一切时任运起。常在前，用来区别“末那”。“末那”不是诸识的根本，不常在诸识前起来。}%

@{論。四者名為至染淨法故述曰。是事識中細分法執。不了現識所現境界。離心無有。而起染淨微細分別。故言智也。}@
%{第四种叫做“染净法”，就说“是事识中细分法执”，不明白现识所显现的境界，离开心就没有，而产生染净的微细分别，所以说“智”。}%

@{論。五者名為至不斷故述曰。此亦事識細分之位。此細事識法執相應無有斷絕。執無斷故名相續識。}@
%{第五种叫做“不断”，就说“这也是事识细分的位”，这个细微的事识法执相对应着，没有断绝。执着没有断绝，所以叫做“相续识”。}%

@{論。住持過去至不覺妄慮述曰。下顯功能。文中二節。初顯前三本識功能。由業轉現黎耶識故。攝藏諸法善惡業種。能住持過去生善惡之業。令其不失。此明本識能持種子。由攝業種令不失故。隨善惡種生善惡果故。能成熟現在未來苦樂等報無差違也。此明本識能起現行。如是三世因果不失功由本識。是故說是本識功能。能令現在已經事下後顯二事識功能。由彼事識法執分別故能念慮三世之事。故言不覺妄慮等也。}@
%{“住持过去”，就说“不觉妄虑”，下面显明功能。文中两节，首先显明前三个本识的功能。因为业转现阿赖耶识，所以摄藏诸法善恶业种。能住持过去生善恶的业，使其不失。这说明本识能持种子，因为摄藏业种使其不失，随着善恶种产生善恶果，所以能成熟现在未来苦乐等报，没有差错。这说明本识能起现行。这样，三世因果不失，功劳都是由于本识。所以说这是本识的功能。能令现在已经，下面显明两个事识的功能。因为那个事识法执分别，所以能念虑三世的事，所以说“不觉妄虑”等等。}%

@{論。是故三世至六塵境界述曰。上來廣顯意轉之相。次下結明依心之義。於中有二。先正結屬心。後釋疑廣辨。此初也。文中二節。三界虛偽唯心作者。此順結三界也。言是故者。是前一心隨無明動作五種意。五種識等依心成故。而此五意總攝三界。故說三界唯一心轉。此心隨熏。相有體無名虛。體無似有名偽。虛偽之相雖有種種。然究其因唯心所作。故云佛子三界唯心。離心已下反結。六塵離彼現識即無六塵。反驗六塵唯是一心。故云離心無六塵也。}@
%{所以“三世”，就说“六尘境界”，上面已经详细地显明了“意转”的相，下面总结说明“依心”的意义。这里有两个方面：首先正面总结归属“心”，然后解释疑难，广泛辩论。这是第一个方面。文中两节，“三界虚伪唯心所作”，这是顺势总结三界。说“所以”的意思是，前面一心随着无明活动，产生五种“意”，五种识等等，依着“心”而成。而这五种“意”总摄三界，所以说三界唯是一心转。这个“心”随着熏习，相有体无，名为空，体无似有，名为伪。虚伪的相虽然有各种各样，但是究其原因，唯心所作。所以说“佛子，三界唯心”。离开心，下面反过来总结，六尘离开那个现识，就没有六尘，反过来验证六尘唯是一心，所以说“离心无六尘”。}%
@{論。此義云何述曰。次下釋疑。於中有三。初問。次答。後結。此初也。現有塵境異心可見。能取所取了然差別。如何可言三界六塵皆心所作。此唯心者義云何耶。}@
%{怎么说呢？下面就来解释一下。这里面有三个部分：第一个是提出问题，第二个是回答问题，第三个是总结。现在就先说第一个问题。现在我们能看到尘境和心是不同的，能取和所取之间也明显有区别，怎么可以说三界六尘都是由心造出来的呢？这个唯心论的道理是什么呢？}%

@{論。以一切法至無相可得述曰。此答也。文有七句。總分三節。即初三句正答前問。顯境唯心。以一切境皆是此心。隨熏所起更無異體。而見異者。但是由汝妄念而生。實無能見所見二相。故云一切皆從心起妄念而生。復有疑云。念不孤起。託境方生。既無異境。何所分別。故次二句釋此疑云。一切分別但取自心。非外分別。如依於面自見面像。夢中所見自見其心。妄情不了謂有所見。故云分別即分別自心。復有疑云。若謂分別。分別自心。是亦名為能見所見。何故前言無有二相。故後二句釋此疑云。為遮執境說見自心。實非以心而見心也。如彼指刀不自指割。況心不起何有見乎。以本真心無見相故。故言心不見心無相可得。}@
%{回答这个问题，就是说：一切法最终都无法找到一个独立存在的实体。这句话有七个部分，分成三个段落。前三句是直接回答之前的问题，解释了境唯心。所有的境都是这个心，随着外界的熏习而产生，并没有独立的实体。你看到不同的东西，只是因为你的妄念而产生的，实际上并没有能见和所见这两个东西。所以说，一切都是从心生起的妄念。又有人会问，念不是独立产生的，它需要依靠境才能产生，既然没有独立的境，那又如何分别呢？所以，接下来的两句就解释了这个疑问：所有的分别都是从心而来的，不是从外边来的。就像对着镜子看到自己的影像，梦里所见也是看到自己的心，因为妄情迷惑，所以就以为看到了什么东西。所以说，分别就是分别自己的心。又有人会问，如果说分别就是分别自己的心，那这也算是能见和所见，为什么之前又说没有两个东西呢？所以，后两句就解释了这个疑问：为了阻止执着于境而说看到自己的心，实际上并不是用心去看心。就像用手指刀，手指本身并不会割伤自己，何况心都没有产生，又怎么能看到呢？因为本来的真心没有见相，所以说心看不到心，没有实体可以得到。}%

@{論。當知世間至而得住持述曰。次下總結。於中有三。初顯依妄有境。次顯境體亦無。後結釋所以。此初也。言無明者。根本無明。言妄心者。即業轉現諸妄心也。世間境界伏此而成。依妄心住不失自體。故言境界依於妄心得住持等。}@
%{下面就来总结一下。这里面有三个部分：第一个是说明依于妄念而有境，第二个是说明境的实体也不存在，第三个是解释原因。现在就先说第一个部分。说无明，就是根本无明。说妄心，就是业力转现出来的各种妄心。世间境界都是依此而形成的，依于妄心而存在，不会失去自己的实体。所以说，境界依于妄心而能保持等等。}%

@{論。是故一切至唯心虛妄述曰。此顯境體亦無也。如鏡中像無實體故鏡外鏡內皆不可得。境但是心虛妄現故心外心內無體可得。}@
%{所以说，一切法都是唯心虚妄，这就是说明境的实体也不存在。就像镜子里的影像没有实体，所以镜外镜内都无法得到。境只是心虚妄显现出来的，所以心外心内都没有实体可以得到。}%

@{論。以心生至種種法滅故述曰。此結釋所以也。謂有問言。何故境界依心而住唯心虛妄所顯現耶。釋所以云。以無明力不覺心動乃至能現一切境等。故言心生種種法生。此即妄動而言生也。若彼無明妄心滅者境界隨滅。境界滅故諸分別識皆滅無餘。故言心滅種種法滅。此即心源還靜故云滅也。既說此心雖於不覺妄諸法。即驗諸法唯心無體。}@
%{下面就来解释原因。有人会问，为什么境界依于心而存在，都是唯心虚妄所显现出来的呢？解释原因就是说，因为无明的力量，让我们不觉知心在动，最终能显现出一切境界等等。所以说，心生起，各种法就生起。这就是妄动，所以说生起。如果那个无明妄心灭掉了，境界也就随之灭掉了。境界灭掉了，所有的分别识也就全部灭掉了，没有剩余了。所以说，心灭，各种法就灭。这就是心源回到平静，所以说灭。既然说了这个心虽然在不觉知的情况下妄动了各种法，就验证了所有的法都是唯心，没有实体。}%

@{論。復次至即此相續識述曰。上明意轉。次下第三顯意識轉。於中有二。初標。後釋。此初也。明此生起雖麁細殊。同是一識更無別體。故即指前第五識相故言即此相續識也。但前就於細分別法執相應。依前義門則說為意。此中約其能起見愛麁惑相應。從前起門說名意識。意之意識故依主釋也。}@
%{上面说的是意转，下面就说第三个意识转。这里面有两个部分：第一个是标明，第二个是解释。现在就先说第一个部分。说明这个生起虽然粗细不同，但都是同一个识，没有别的实体。所以就指着前面第五识的相，就说这个相续识。前面是针对细微分别的法执相对应的，按照之前的义门就说成是意。这里则是针对能起见爱粗惑相对应的，从前面生起的门说就是意识。意就是意识，所以根据主语来解释。}%

@{論。依諸凡夫取著轉深述曰。次下別釋。於中有五。一約人辨麁。二出其麁體。三明執所緣。四制立其名。五明識所依。此初也。簡非二乘所起意識。以前智識及相續識通在二乘地前所起故。今約凡顯其麁也。以彼凡夫無對治故。追著妄境轉極麁顯故言取著轉深也。}@
%{下面就来分别解释一下。这里面有五个部分：第一个是根据人来辨别粗细，第二个是说出它的粗糙体，第三个是说明执着于所缘，第四个是制定它的名称，第五个是说明识所依。现在就先说第一个部分。先排除掉二乘所起的意识，因为之前的智识和相续识都在二乘地之前所起，现在就针对凡夫来显现它的粗糙。因为那些凡夫没有对治，所以追逐着妄境，越来越粗糙明显，所以说取着转深。}%

@{論。計我我所種種妄執述曰。此出麁體非直心外計境為麁。亦復於身而計為我。於諸塵境計為我所。乃至能起六十二見種種妄執。}@
%{这就是说出它的粗糙体，不只是心外计境为粗，也包括于身而计为我，于诸尘境计为我所，乃至能起六十二见，各种妄执。}%

@{論。隨事攀緣分別六塵述曰。此明執所緣也。謂但緣於倒境之事不了正理故皆名為隨事攀緣。隨事者何。所謂分別六塵境也。}@
%{这就是说明执着于所缘。就是说，只缘于颠倒的境，不明白正理，所以都叫做随事攀缘。什么叫做随事呢？就是说分别六尘境。}%

@{論。名為意識至分別事識述曰。此制立其名也。名意識者。既緣六塵。應名六識。而今就其一意識義故。不別出眼等五識。但名意識。故涅槃云。譬如一識分別說六。即此意識依於六根別取六塵故云分離。又能分別去來內外種種事相故復說名分別事識。}@
%{这就是制定它的名称。叫做意识，因为它缘于六尘，应该叫做六识。但是现在就它一个意识的意义，所以就不单独说出眼等五识，只叫做意识。所以《涅槃经》说，譬如一识分别说六。就是这个意识依于六根分别取六尘，所以说分离。它还能分别去来内外各种事相，所以又叫做分别事识。}%

@{論。此識依見至增長義故述曰。此明識所依見。謂五見。即見道斷所有分別發業煩惱。發業惑中見最強故。舉此名攝分別貪等。即五住中見一處住地。愛謂三界修道所斷所有俱生潤生煩惱。潤生惑中愛最強故。舉此亦攝俱生癡等。即五住中欲色有愛三住地也。以此見修二種煩惱熏於本識令其起此分別事識。故云此識依見愛煩惱所增長也。}@
%{这就是说明识所依见。就是说五见。就是见道断所有分别发业烦恼。发业惑中见最强，所以举这个名称来摄取分别贪等。就是五住中见一处住地。爱，就是三界修道所断所有俱生润生烦恼。润生惑中爱最强，所以举这个也摄取俱生痴等。就是五住中欲色有爱三住地。因为这个见和修两种烦恼熏习于本识，使它产生这个分别事识。所以说，这个识依见爱烦恼而增长。}%
@{論。依無明熏至唯佛窮了述曰。上明生滅依因緣義。次下重顯所依因緣體相。於中有二。先標歎甚深。復廣緣起差別之義。初中亦二。先標歎甚深。後釋甚深所以。此初也。無明熏習所起識者。此句總標緣起體也。即本識心是緣起體。為無明熏起諸妄識。是故總名無明熏習所起識也。非凡夫能知等者。此凡小絕分凡夫學信。具彼五住二障礙故而不能知。二乘雖得我空。智慧障礙故亦不能覺。謂依菩薩已下。菩薩分知。謂依菩薩從其初住正定信位而發意。言比觀觀察。若至地上分分證知。彼真如依無明熏成諸妄識。以諸菩薩無明住地未斷盡故。業識未已。縱至第十究竟地中亦未盡知緣起之理。唯佛窮了者。明佛能知。無明住地永斷盡故。覺道圓明故。能盡知一心緣起。}@
%{论述：无明熏习所产生的识，唯有佛陀才能彻底了解。首先阐明生灭依因缘的道理，然后再次揭示所依因缘的体相。这里有两种，首先赞叹其深奥，然后广泛阐释缘起的差别。其中也分两种，首先赞叹其深奥，然后解释深奥的缘由。这是第一种。无明熏习所产生的识，这句话概括了缘起的体。也就是本识心是缘起的体，被无明熏习而产生诸妄识。所以总称为无明熏习所产生的识。凡夫不能理解等等，这是指凡夫初学信仰，具有五住二障，所以不能理解。二乘虽然证得我空，但因为智慧障，也不能觉悟。意思是说，菩萨以下，菩萨才能理解。意思是说，菩萨从初住正定信位开始发心，观察思考。如果达到地上，就能分分证知，真如依无明熏习而形成诸妄识。因为菩萨的无明住地还没有断尽，业识还没有灭尽。即使达到第十究竟地，也还没有完全了解缘起的道理。唯有佛陀才能彻底了解，因为佛陀的无明住地永远断尽，觉道圆明，才能完全了解一心缘起。}%

@{論。何以故至唯佛能知述曰。此釋甚深所以也。文中徵釋。徵之意者。緣起妙理貫通凡聖。而今說見唯果人者何以故也。答中三節。是心從本已來等者。此明即淨而常染。雖有染心常不變者。此顯即染而常淨。是故此義唯佛能知者。結成難測。初中三句。言是心者。即是本覺緣起心也。從本已來自性淨者。自體本來無有染故。此句總顯緣起之因體也。而有無明者。即依心體有此無明。此句顯其緣起之緣由也。為無明所染有染心者。心體為此無明所染。而淨心體有其染心。此句自顯緣起相也。雖有染心而常不變者。此性淨心雖復所染。常有染心而常不失本淨心性。由此染淨緣起之理唯佛能知。}@
%{论述：为什么只有佛陀才能了解呢？这是解释深奥的缘由。文中征释，征的意思是，缘起妙理贯通凡圣，而现在说只有果位的人才能见到，这是为什么呢？答案分三段。这个心从本以来等等，这是说明本来清净，却常被染污。虽然有染心，却常不改变，这是显明本来染污，却常清净。所以这个道理只有佛陀才能了解，难以揣测。开头三句，说这个心，就是本觉缘起心。从本以来，自性清净，因为自体本来没有染污。这句话概括了缘起的因体。而有无明，就是依心体而有无明。这句话显明了缘起的缘由。被无明染污而有染心，心体被无明染污，而清净心体有染心。这句话显明了缘起的相。虽然有染心，却常不改变，这个性清净心虽然被染污，常有染心，却常不失本净心性。由此染净缘起的道理只有佛陀才能了解。}%

@{論。所謂心體至名為不變述曰。上歎緣起甚深竟。次下廣顯緣起差別。於中有二。初顯緣起體相。後重料簡。初中有三。初釋心體不變之義。次顯無明緣起之由。後顯緣起染心之相。此初也。是釋上言雖有染心而常恒不變之言。以此一心性常明潔無分別故常不變。非能所念染故以無念名不變也。}@
%{论述：所谓心体等等，称为不改变，这是说，上面赞叹缘起深奥之后，接下来广泛阐释缘起的差别。这里有两种，首先显明缘起的体相，然后再次筛选。其中有三种，首先解释心体不改变的道理，然后显明无明缘起的缘由，最后显明缘起染心的相。这是第一种。这是解释上面说的虽然有染心，却常恒不改变的话。因为一心性常明洁无分别，所以常不改变。不是能所念染，所以以无念称为不改变。}%

@{論。以不達一法至名為無明述曰。此顯無明緣起之由。是釋上言而有無明之義句也。以有不達無念。法界不相應。心為諸染源故名無明。法界無念故名為一迷。而起念故云不達。此最微細未有能所主數差別即心之惑。名不相應。此正應言不相應心。非謂與心不相應也。唯此能為諸染之源。更無細染能為此本。是故名為忽然念起。非約時節以明忽起。此無明起無初時故。}@
%{论述：因为不了解一法等等，称为无明，这是显明无明缘起的缘由。这是解释上面说的而有无明的意思。因为有不了解无念，法界不相应，心为诸染之源，所以称为无明。法界无念，所以称为一迷。而起念，所以说是不了解。这是最微细的，没有能所主数差别，就是心的迷惑，称为不相应。这是正应该说不相应心，不是说与心不相应。只有这个能为诸染之源，没有更细的染污能成为这个根本。所以称为忽然念起，不是约时间来明忽起，因为这个无明起没有初时。}%

@{論。染心者有六種述曰。次顯染心緣起之相。於中有二。初總標。後別釋。此初也。此即釋上無明所染有染心句。前文所言無明所染有其染心。此染心者有其六種。然其六染即上意識及五種意。前明依因緣起義故。從細至麁而說次第。今欲兼辨治斷義故。從麁至細次第而明。故初第一執相應染。第六根本業不相應染也。}@
%{论述：染心有六种，这是显明染心缘起的相。这里有两种，首先概括，然后分别解释。这是第一种。这是解释上面无明染污而有染心的句子。前面说的无明染污而有染心，这个染心有六种。这六种染污，就是上面的意识及五种意。前面阐明依因缘起义，所以从细到粗而说次第。现在想要兼顾辨治断除的道理，所以从粗到细次第而明。所以首先第一种是执相应染，第六种是根本业不相应染。}%

@{論。云何為六至遠離故述曰。次下別釋。別釋六染。即分為六。此中第一執相應染。即上意識我我所等麁執俱起名執相應分。塵污淨心名之為染。此及下二相應之義如下所明。若二乘人至無學位見修煩惱究竟離故能離此染。菩薩入住信相成就無有退失。名信相應。此位菩薩得人空門。見愛煩惱不得現行故云遠離。非離隨眠。種未亡故。}@
%{论述：什么是六种，到远离，这是说，接下来分别解释，分别解释六种染污，就是分为六种。其中第一种是执相应染，就是上面的意识，我我所等等粗执俱起，称为执相应分。尘污清净心，称为染污。这个以及下面的两种相应的意思，如下所明。如果二乘人达到无学位，见修烦恼究竟远离，所以能远离这个染污。菩萨入住信相成就，没有退失，称为信相应。这个位次的菩萨得到人空门，见爱烦恼不得现行，所以说远离。不是远离随眠，种子没有灭亡。}%

@{論。二者不斷至究竟離故述曰。此言不斷相應染者。即五意中名相續識。法執相續名為不斷。塵污淨心故名為染。初住已上三賢菩薩修學唯識。尋思實智諸方便觀漸伏如是法執分別。若得初地無漏淨心。證三無性遍滿真如。法執分別種現俱亡故。淨心地究竟離故。}@
%{论述：第二种是不断相应染，这是说，不断相应染，就是五意中的名相续识。法执相续称为不断，尘污清净心，称为染污。初住以上的三贤菩萨修学唯识，思惟实智，诸方便观，逐渐伏除这样的法执分别。如果得到初地无漏净心，证得三无性遍满真如，法执分别种子现行俱亡，清净心究竟远离。}%
@{論。三者分別至究竟離故述曰。即五意中名為智識。念慮染淨名分別智。污淨心故名之為染。從第二地至第六地入觀緣理離分別時分分能除故云漸離。若至七地長時入觀故。此法執永不現行。名究竟離。具戒地者。即第二地。此地具足三聚戒故。無相方便即第七地。常作意住無相觀故。}@
%{讲道理，这三者分别达到究竟离，所以说：这五种意念中，被称为智识、念虑、染净的，叫做分别智。因为能污染清净的心，所以叫做染。从第二地到第六地，进入观缘理，离分别的时候，能分一分就去除，所以说逐渐离。如果达到第七地，长时间入观，所以这个法执永远不会出现，叫做究竟离。具戒地，就是第二地，这个地方具足三聚戒，所以没有相的方便就是第七地，因为经常作意住无相观。}%

@{論。四者現色至能離故述曰。即五意中第三現識動心現境名為現色。能污淨心名之為染。此及下二不相應義如下所明。八地能得相應自在色性隨心名色自在。能證相應自在真如現色境用從真而起。無明妄境從此永離。故說現染此地能離。}@
%{讲道理，这四者现色到能离，所以说：这五种意念中，第三个现识动心现境，叫做现色。能污染清净的心，叫做染。这个和下面两个不相应义，如下所明。第八地能得到相应自在，色性随心，叫做色自在。能证相应自在，真如现色境用从真而起，无明妄境从此永远离开，所以说现染，这个地方能离。}%

@{論。五者能見至能故述曰。此五意中第二轉識依於動心轉成能見污淨心。故名能見染。至第九地得無礙智善知眾生心行稠林自他無礙名心自在。無明礙心永不現行。故云能離。}@
%{讲道理，这五者能见到能，所以说：这五种意念中，第二个转识依于动心，转成能见，污染清净的心，所以叫做能见染。到第九地得到无碍智，善知众生心行稠林，自他无碍，叫做心自在。无明碍心永远不会出现，所以说能离。}%

@{論。六者根本至能離故述曰。即五意中第一業識依本無明而心起動為餘念本名根本業。能污淨心亦名為染。依於第十菩薩盡地發金剛定斷細念習得入佛地。細念都盡其心常住。故言依菩薩盡地等。}@
%{讲道理，这六者根本到能离，所以说：这五种意念中，第一个业识，依于本无明而心启动，为其他念的根本，叫做根本业。能污染清净的心，也叫做染。依于第十菩萨尽地发金刚定，断细念习，得到入佛地，细念都尽，其心常住，所以说依菩萨尽地等。}%

@{論。不了一法至究竟離故述曰。上顯緣起體相義竟。下重料簡。於中有三。初辨上無明約治料簡。二釋上相應不相應義。三顯染無明成二礙義。此初也。欲顯無明麁細之相故重約治而為料簡。謂前所言不了一法無明義者。有麁有細。謂分別細謂俱生。俱生復有十種麁細。合前分別為十一種。即餘處說十一種障。寧知如是麁細差別。以起治道有差別故。謂三賢位能起比觀但能折伏分別現行。故言信相應地觀察學斷。若入初地斷分別種。從此已上地地各斷俱生一品。故言入淨心地隨分得離。若至佛地麁細現種一切無餘。名究竟離。}@
%{讲道理，不了一法到究竟离，所以说：上面显示缘起体相义已经讲完了，下面再详细分析。这里面有三个，第一个辨别上面无明约治分析，第二个解释上面相应不相应义，第三个显示染无明成两种障碍义。这是第一个。想要显示无明粗细的相，所以再详细分析，叫做分析。就是前面所说的不了一法无明义，有粗有细。就是分别细，就是俱生。俱生又分为十种粗细，合前面分别为十一种，就是其他地方说的十一种障碍。一定要知道这样粗细差别，因为起治道有差别，所以说三贤位能起比观，但能折伏分别现行。所以说信相应地观察学断。如果进入初地断分别种，从此以上地地各断俱生一品。所以说进入净心地随分得离。如果到佛地，粗细现种一切无余，叫做究竟离。}%

@{論。言相應義至緣相同故述曰。次釋相應不相應義。由是於中分之為二。此即初釋相應義也。謂前三染名相應者。謂事識而有相應心王心所三等義故。心念法異依染淨差別者。此顯體等心。謂心王念法心所王數不同故名為異。謂依染淨差別境故有此心及念法異也。心及念法各有一體。故成相應。知相同者。是知等義。依前染淨差別境上。心王知染。則貪嗔等諸染心所同王知染。心王知淨。即有信等諸淨心所同王知淨。以同知故名為相應。緣相同者。是緣等義。心王緣彼染淨境時。染淨心所與王同緣。同緣故亦名相應。}@
%{讲道理，说相应义到缘相同，所以说：接下来解释相应不相应义。由此，这里面分为两个，这就是第一个解释相应义。就是前面三个染，叫做相应，就是说事识而有相应心王心所三等义。心念法异依染净差别，这就是显示体等心。就是说心王念法心所王数不同，所以叫做异。就是说依染净差别境，所以有这个心和念法异。心和念法各有体，所以成相应。知相同，就是知等义。依前面染净差别境上，心王知染，那么贪嗔等诸染心所同王知染。心王知净，就有信等诸净心所同王知净。以同知，所以叫做相应。缘相同，就是缘等义。心王缘彼染净境时，染净心所与王同缘。同缘，所以也叫做相应。}%

@{論。不相應義至緣相故述曰。謂後三染名不相應者。謂是本識微細動心與彼不覺未別異故。若至事識動心相麁與不覺異。動心為王。不覺為所。即此動心相猶細故。與彼不覺既常無異。何有王數之差別耶。故言即心不覺常無別異。此即顯無體等義也。既無體等王數之別。何有同知同緣之義。故言不同知相緣相。此即顯無知等緣等。翻前相應顯不相應義也。}@
%{讲道理，不相應义到缘相，所以说：就是后面三个染，叫做不相應，就是说这是本识微细动心，与彼不覺未分别异。如果到事识动心相粗，与不覺异，动心为王，不覺为所。就是这个动心相还细，所以与彼不覺既常无异，何有王数之差别呢？所以说即心不覺常无分别异。这就是显示无体等义。既无体等王数之别，何有同知同缘之义？所以说不同知相缘相。这就是显示无知等缘等。翻转前面相应，显示不相應义。}%

@{論。又染心者至業智故述曰。次下第三釋二礙義。於中有二。初直顯二礙。後徵釋所由。此初也。文中惑智言染心者。六種染心能障真如根本智者。顯其礙義。照寂妙惠如理之智名真如根本智。能照真如根本理故。是依主釋。六種染心煩勞惱動障此寂靜故。說染心名煩惱礙。煩惱即礙。持業釋也。言無明者。根本無明。障業智者。顯其礙義。謂即後得如量之智能隨世間起。自然業智有世間自然業故。故名世間自然業。有財釋也。無明昏迷無所了達。違此智用名為智礙。智之礙故依主釋也。}@
%{讲道理，又染心者到业智，所以说：接下来第三个解释两种障碍义。这里面有两个，第一个直接显示两种障碍，后面征释所由。这是第一个。文中惑智言染心者，六种染心能障真如根本智者，显示其障碍义。照寂妙惠如理之智，叫做真如根本智。能照真如根本理，所以是依主释。六种染心烦劳恼动障此寂静，所以说染心叫做烦恼碍。烦恼即碍，持业释。言无明者，根本无明，障业智者，显示其障碍义。就是说即后得如量之智，能随世间起，自然业智有世间自然业，所以叫做世间自然业。有财释。无明昏迷无所了达，违此智用叫做智碍。智之碍，所以依主释。}%
@{論。此義云何至種種知故述曰。此徵釋所由也。文中徵釋。徵之意者。既此無明動淨心體成於染心。則無明是細應障理智。染心是麁應障量智。而此別顯能障法者義云何耶。答中文二。先惑。後智。以依染心能見能現能取境者。即轉現智三種染心。於六染中隨舉三種顯其能所不平等相。違平等性者。釋成礙義。以此染心能所差別乖根本智能所平等。所以障於真如理智故說染心名煩惱礙。下釋智礙。以一切法常靜無有起者。是舉無明所迷法性。無明不覺妄與法違者。正顯無明違於法性故。不能得隨順世間種種知者。由乖靜法心境生故。便取礙境礙見拘心故。不能得發如量智。稱如量境。隨順世間種種知也。故說無明名為智礙。}@
%{论述这个道理，它是怎么导致我们对世间万事万物的各种认知的呢？解释说，这是因为要对这些认知进行分析和解释。文中分析和解释的意思是，既然无明扰动了清净的真心，使得真心染上染心，那么无明就是细微的障碍，阻碍了理智；染心就是粗糙的障碍，阻碍了量智。那么，这个专门用来解释能够障碍事物的道理，它是怎么一回事呢？回答是，分为两个方面：先说惑，后说智。因为依染心能够看见、能够显现、能够取境，所以它就转化为现智这三种染心。在六种染心中，随便举出三种，来展现它们的能力和对象之间不平等的相，违背了平等性，这就是解释障碍的含义。因为染心和它的对象之间的差别，违背了根本智能所具有的平等性，所以它阻碍了真如的理智，因此说染心叫做烦恼障碍。下面解释智障。因为一切法都是恒常寂静的，没有生起，这是举出无明所迷惑的法性。无明不了解，妄图与法相违背，这正是显现了无明违背法性，所以不能得到顺应世间各种认知的智慧。由于违背了寂静的法，心境就产生了，因此就取障碍境，障碍了见，拘束了心，所以不能得到如量智，称如量境，顺应世间各种认知。所以说无明叫做智障。}%

@{論。復次分別至有二種述曰。上釋生滅因緣義竟。次下第二明生滅相。於中有三。初舉數總標。次列名略顯。後廣顯其相。此初也。所言分別生滅相者。即是辨明立義分中是心生滅相也。}@
%{接着，区分生灭相，有两种。解释说，上面解释了生灭的因缘，现在进入第二部分，阐明生灭相。这里面有三个步骤：首先列举数字，概括地标明；然后列出名称，略微显现；最后详细地显现它的相。这是第一个步骤。所说的区分生灭相，就是辨明立义分中的心生灭相。}%

@{論。云何為二至不相應故述曰。此列名舉辨也。所言麁者。即前三染有心心所法麁顯相故。與心相應者。釋麁義也。謂有境界及有心所與此三種心相應故。所言細者。即後三染無心心所麁顯相故。與心不相應者。釋細義也。謂彼心所及諸境界與三細心不相應故。}@
%{什么是二种？因为不相应，所以解释说，这是列出名称，举出辨析。所说的粗，就是前面三种染心，有心心所法粗显的相，所以与心相应，解释了粗的含义。意思是说，有境界，以及有心所，与这三种心相应。所说的细，就是后面三种染心，无心心所粗显的相，所以与心不相应，解释了细的含义。意思是说，那些心所，以及诸境界，与三种细心不相应。}%

@{論。麁中之麁至是佛境界述曰。次下辨相。於中有二。初約人對辨。後辨相所依。此初也。前三染心是事識故俱名為麁。於中初執相應染。是我執故復更為麁。三賢內凡得無我智能覺此染故。言麁中之麁凡夫境也。謂不斷染分別智染是法執故。染中稍細故。說此二麁中之細。其後三染是本識故。俱名為細。於中初二能見能現。有能所故。對後業相故。得名麁。始從初住修唯識觀。乃至十地無分別智。能覺如是四種染相。故言麁中之細細中之麁菩薩境界。第六根本業不相應染能所不分行相微細。於三細中復名為細。唯有如來方能覺了。故言細中復細是佛境。}@
%{粗中之粗，到是佛的境界。解释说，接下来辨析相。这里面有两个步骤：首先根据人来对照辨析；然后辨析相的所依。这是第一个步骤。前面三种染心，是事识，所以都叫做粗。其中，第一个执着相应染，是我执，所以更加粗糙。三贤内凡，得到无我智，能够觉察到这种染，所以说粗中之粗，是凡夫的境界。意思是说，不破除染，分别智染，是法执，所以染中稍细，所以说这两种是粗中之细。其后三种染，是本识，所以都叫做细。其中，前两种，能见、能现，有能所，所以对后面的业相，就叫做粗。从初住开始修唯识观，直到十地无分别智，能够觉察到这四种染的相，所以说粗中之细，细中之粗，是菩萨的境界。第六根本业不相应染，能所不分，行相微细，在三细中又叫做细。只有如来才能觉察到，所以说细中之细，是佛的境界。}%

@{論。此二種生滅至境界義故述曰。次辨相所依。於中有二。初順辨生緣。後逆顯滅義。此初也。文中二義。先明通緣。後顯別因。通而言之。麁細二識皆依無明住地而起。以本無明熏於真如起二細相。無明復熏此三細相轉起三麁。故二生滅皆依無明熏習有也。別而言之。依無明因故生三細相。依境界緣起六麁相故。云依因者不覺義故等。此中文闕各舉一因具義而說。麁細二識各具二因。即是二種生滅因緣。如前已明。此無煩舉。是釋經言不思議熏及不思議變。是現識因無始妄想。及六塵境界是事識因。以義釋經准可知也。}@
%{这两种生灭，到是境界的含义。解释说，接下来辨析相的所依。这里面有两个步骤：首先顺次辨析生缘；然后逆转显现灭义。这是第一个步骤。文中两个含义：先阐明通缘，后显现别因。通俗地说，粗细二识，都是依无明住地而生起。因为本来的无明熏染了真如，就生起了两种细相。无明又熏染这三种细相，转化生起三种粗相。所以，两种生灭都是依无明熏习而有的。分别地说，依无明因，就生起三种细相；依境界缘，就生起六种粗相。说依因，是不觉的含义等等。这篇文章中，缺漏了分别举出一种因，具有含义来说。粗细二识各具两种因，这就是两种生灭的因缘。如前面已经阐明，这里就不必再举了。这是解释经文所说的不可思议熏，以及不可思议变。现识的因是无始妄想，事识的因是六尘境界。用义理解释经文，可以知道。}%

@{論。若因滅至相應心滅述曰。次下逆顯滅義。於中有二。初正辨。後釋疑。此初也滅有二義。先通。後別。言通滅者。謂得對治無明滅時。無明所起現識境界亦復隨滅。故言因滅即緣滅。別顯滅者。以三細滅識親依無明因生。無明滅時亦復隨滅。故云因滅故不相應心滅。其三麁識親依境界緣生。故境界滅時亦復隨滅。故言緣滅故相應心滅。此依始終起盡道理以明二種生滅之義。非約剎那生滅義也。}@
%{如果因灭，到相应心灭。解释说，接下来逆转显现灭义。这里面有两个步骤：首先正辨，然后释疑。这是第一个步骤。灭，有两个含义：先说通，后说别。说通灭，是指得到对治无明而灭的时候，无明所生起的现识境界，也随之灭。所以说因灭，就是缘灭。分别显现灭，是因为三细灭识亲依无明因而生，无明灭的时候，也随之灭。所以说因灭，所以不相应心灭。其三粗识亲依境界缘而生，所以境界灭的时候，也随之灭。所以说缘灭，所以相应心灭。这是依据始终起尽的道理，来阐明两种生灭的含义，不是约刹那生灭的含义。}%

@{論。問曰若心至說究竟滅述曰。次下釋疑。先問。後答。此初也。謂聞前說境界滅故相應心滅。即謂相應心體亦滅。故作難云。若境滅時相應心體亦隨滅者。心體既滅。業轉現三且未合盡。依何相續。故言若心滅者云何相續。若謂心體不滅盡故令無明相得相續者。心不滅故彼無明相應常相續。云何治道說究竟滅。}@
%{问：如果心，到说究竟灭。解释说，接下来释疑。先问，后答。这是第一个步骤。意思是说，听到前面说境界灭，所以相应心灭，就是说相应心体也灭。所以就提出疑问说：如果境界灭的时候，相应心体也随之灭，心体既然灭了，业转现三，还没有完全灭尽，依什么相续？所以说如果心灭了，怎么相续？如果说心体不灭尽，所以让无明相得以相续，心不灭，所以无明相应常相续，怎么治道说究竟灭？}%
@{論。答曰所言至非心體滅述曰。下答有三。謂法喻合。此初也。謂前所言境界滅時相應心滅者。妄境滅故但是事識麁心相滅。非謂事識真心體滅。無明既非真心。自體得對治時無明滅。故彼不相應三細心相得究竟滅。而亦非是真心體滅。此即略答前二問也。}@
%{你说的话太不对了，心体不会灭，我下面解释一下，分为三种：第一种是法喻合，也就是用道理和比喻来解释。你之前说境界灭的时候，相应的心也灭了，这是因为妄境灭了，只是事识粗心相灭了，并不是说事识真心体灭了。无明本来就不是真心，它本身被对治的时候，无明就会灭掉，所以那些不相應的三细心相也会彻底灭掉，但这也不是说真心体灭掉了。这就是简单地回答你前面两个问题。}%

@{論。如風依水至非是水滅述曰。此舉喻也。文中四句。答前二喻如風依水有動相者。顯妄依真起。若水滅等者。顯真滅妄隨。以水不滅等者。顯真存妄續。以此三句答前問也。唯風滅故等者。妄滅真存。答後問也。}@
%{就像风依附着水，风有动相，但水并没有灭，这只是一个比喻。这段话里有四句话，前两句是回答前面两个比喻，就像风依附着水，风有动相一样，说明妄念依附着真心而生。如果水灭了，那么风也会跟着灭，说明真心灭了，妄念也会跟着灭。因为水没有灭，说明真心还在，妄念还会继续，这三句话是回答你前面提出的问题。只有风灭了，而水还在，说明妄念灭了，真心还在，这是回答你后面提出的问题。}%

@{論。無明亦爾至非心智滅述曰。此法合也。無明亦爾依心體動者。顯離於心不能自動。若心體滅。眾生斷絕。無所依止者。謂境滅時心體滅者。則無明風無所動故。其業轉現眾生斷絕無所依止。以體不滅心得相續者。以境滅時體不滅故。無明三細不相應心而得相續。良以無明滅故境界滅。非境界滅故無明滅。由是義故。境界滅時無明動心三細相續。此答初問。顯其相應心滅義也。唯癡滅故心相隨滅非心智滅者。以彼無明癡風盡時業等動相亦隨滅盡。非淨心體而亦隨滅。是答後問。顯不相應心滅義也。}@
%{无明也是这样，它依附着真心而动，说明它离开真心就无法自己动。如果真心灭了，众生就会断绝，没有依靠。你说境界灭的时候，真心也灭了，那么无明之风就没有可以依附的东西，业力就会显现，众生就会断绝，没有依靠。因为真心没有灭，所以心能相续，因为境界灭的时候，真心没有灭，所以无明和三细不相應的心也能够相续。因为无明灭了，所以境界才灭，不是因为境界灭了，所以无明才灭。因此，境界灭的时候，无明、动心和三细心相续。这是回答你第一个问题，说明相应的心灭的道理。只有愚痴灭了，心才会跟着灭，并不是说心智灭了。因为无明、愚痴之风灭尽的时候，业力等动相也会随之灭尽，并不是说清净的真心也跟着灭了。这是回答你后面提出的问题，说明不相應的心灭的道理。}%

@{大乘起信論略述卷上}@
%{大乘起信论略述卷上}%

@{寶應貳載玖月初於沙州龍興寺寫訖}@
%{宝应二年九月初，在沙州龙兴寺写完}%
