@{南天竺國菩提達摩禪師觀門}@
%{南天竺国菩提达摩禅师观门}%

@{問曰。何名禪定答曰。禪為亂心不起無動無念為禪定。端心止念。無生無滅。無去無來。堪然不動。名之為禪定何名為禪觀答曰。心神澄淨名之為禪。照理分明名之為觀。禪觀自達無有錯謬。故名禪觀。心神澄淨不生不滅不來不去湛然不動名之為禪}@
%{问曰：什么叫做禅定？答曰：禅，是指乱心不起，不动不念，这就是禅定。端正身心，止住念头，没有生灭，没有去来，安然不动，这就是禅定。什么叫做禅观？答曰：心神澄净，叫做禅；照理分明，叫做观。禅观自然通达，没有错误，所以叫做禅观。心神澄净，不生不灭，不来不去，湛然不动，这就是禅。}%

@{問曰。何名禪定答曰。禪定者梵音。此名功德聚林。三界諸佛皆說禪坐。故名功德聚林又問。何名禪法答曰。禪法從通有次第。初學時從始終有七種觀門。第一住心門。第二空心門。第三無門。第四心解脫門。第五禪定門。第六真妙門。第七智慧門。住心門者。謂心散動攀緣不住。專攝念住更無去動。故名住心門。空心門者。謂看心轉追覺心空寂。無去無來無有住處。無所依心。故云空心門。心無相門。謂心澄淨無有相貌。非青非黃非赤非白。非長非短非大非少。非方非圓湛然不動。故名無相門。心解脫門者。知心無繫無縛。一切煩惱不來上心。故名心解脫門。禪定者。西域梵音。唐言靜慮。覺心寂靜。行時住時坐時臥時皆悉寂靜無有散動。故名寂靜。真如門者。覺心無心等同虛空。遍周法界平等不二。無千無變。故名真如門。智慧門者。識了一切名之為智。契達空源名之為慧。故名智慧門。亦名究竟道。亦名大乘無相禪觀門。則是修禪學道故。禪有七種觀門。大聲念佛得十種功德。一者不聞惡聲。二者念佛不散。三者排去睡眠。四者勇猛精進。五者諸天歡喜。六者魔軍怖畏。七者聲振十方。八者三途息苦。九者三昧現前。十者往生淨土。}@
%{问曰：什么叫做禅定？答曰：禅定是梵文，意思是功德聚林。三界诸佛都讲禅坐，所以叫做功德聚林。又问：什么叫做禅法？答曰：禅法有次第，从通到有。初学者从始到终有七种观门：第一住心门，第二空心门，第三无相门，第四心解脱门，第五禅定门，第六真如门，第七智慧门。住心门，是指心散乱，攀缘不停，专心摄住念，不再动摇，所以叫做住心门。空心门，是指观照内心，追寻内心空寂，没有去来，没有住处，没有依靠的心，所以叫做空心门。无相门，是指心澄净，没有相貌，不是青、黄、赤、白，不是长、短、大、小，不是方、圆，湛然不动，所以叫做无相门。心解脱门，是指知道心没有系缚，没有束缚，一切烦恼不上心头，所以叫做心解脱门。禅定，是西域梵文，唐朝人叫做静虑，觉知心寂静，行走、站立、坐着、躺着，都寂静，没有散乱，所以叫做寂静。真如门，是指觉知心无心，如同虚空，遍周法界，平等无二，没有千变万化，所以叫做真如门。智慧门，是指认识了一切叫做智，契合空源叫做慧，所以叫做智慧门。也叫做究竟道，也叫做大乘无相禅观门。这就是修禅学道的原因。禅有七种观门，大声念佛可以得到十种功德：一是不闻恶声，二是念佛不散乱，三是排除睡眠，四是勇猛精进，五是诸天欢喜，六是魔军害怕，七是声音震动十方，八是三途息苦，九是三昧现前，十是往生净土。}%
