@{比丘尼傳卷第四(梁)}@
%{比丘尼传卷第四 (梁)}%

@{大莊嚴寺釋寶唱撰}@
%{大庄严寺释宝唱撰}%

@{禪林寺淨秀尼傳一}@
%{禅林寺净秀尼传一}%

@{禪林寺僧念尼傳二}@
%{禅林寺僧念尼传二}%

@{成都長樂寺曇暉尼傳三}@
%{成都长乐寺曇晖尼传三}%

@{高昌都郎中寺馮尼傳四}@
%{高昌都郎中寺冯尼传四}%

@{閑居寺慧勝尼傳五}@
%{闲居寺慧胜尼传五}%

@{東青園寺淨賢尼傳六}@
%{东青园寺净贤尼传六}%

@{竹園寺淨淵尼傳七}@
%{竹园寺净渊尼传七}%

@{竹園寺淨行尼傳八}@
%{竹园寺净行尼传八}%

@{南晉陵寺令玉尼傳九}@
%{南晋陵寺令玉尼传九}%

@{閑居寺僧述尼傳十}@
%{闲居寺僧述尼传十}%

@{西青園寺妙禕尼傳十一}@
%{西青园寺妙祎尼传十一}%

@{樂安寺慧暉尼傳十二}@
%{乐安寺慧晖尼传十二}%

@{邸山寺道貴尼傳十三}@
%{邸山寺道贵尼传十三}%

@{山陰招明寺法宣尼傳十四}@
%{山阴招明寺法宣尼传十四}%

@{禪林寺淨秀尼傳一}@
%{禅林寺净秀尼传一}%

@{淨秀，本姓梁，安定烏氏人也。祖疇，征虜司馬。父粲之，龍川縣都鄉侯。淨秀幼而聰叡，好行慈仁，七歲自然持齋。家中請僧轉《涅槃經》，聞斷魚肉，即便蔬食，不敢令二親知。若得鮭饍，密自棄之。從外國沙門普練諮受五戒，精勤奉持不曾違犯，禮拜讀誦晝夜不休。年十二便求出家，父母禁之。及手能書，常自寫經。所有資財唯充功德，不營俗好，不衣錦繡、不著粉黛。如此推遷，至十九方得聽許，為青園寺首尼弟子。事師竭誠，猶懼弗及，三業勤修，夙夜匪懈。僧使眾役，每居其首，跋涉勤劬，觸事關涉，善神敬護常在左右。}@
%{净秀，本姓梁，安定乌氏人。祖上是征虏司马，父亲叫粲之，是龙川县都乡侯。净秀从小聪明伶俐，喜欢行善积德，七岁就自然而然地开始吃斋。家里请僧人诵读《涅槃经》，她听到断鱼肉的戒律，就立刻吃素，不敢让父母知道。如果得到鱼肉，就偷偷地扔掉。她从外国沙门普练那里受了五戒，精勤奉持，从未违犯，礼拜诵读，日夜不停。十二岁时就想要出家，父母不允许。等到她能写字了，就经常自己抄写经书。她所有的财产都用来做功德，不追求世俗的享受，不穿锦绣衣服，不戴脂粉。就这样，直到十九岁才得到父母的允许，成为青园寺首尼的弟子。她侍奉师父非常真诚，还担心自己做得不够，精进修行三业，日夜不停。寺院里有什么事要僧众去做，她总是走在最前面，跋涉劳苦，遇到任何事情，善神都会保护她，经常在她左右。}%@{禪林寺僧念尼傳二}@
%{禅林寺僧念尼传二}%

@{僧念，本姓羊，泰山南城人也。父彌，州從事史。念即招提寺曇叡法師之姑也。珪璋早秀，才監明達，立德幼年。十歲出家，為法護尼弟子，從師住太后寺。貞節苦心，禪思精密，博涉多通，文義兼美。蔬食禮懺，老而彌篤，誦《法華經》日夜七遍。宋文、孝武二帝常加資給。齊永明中移住禪林寺，禪範大隆，諮學者眾。司徒竟陵王四事供養。年九十，梁天監三年卒，葬秣陵縣中興里內。}@
%{僧念，本姓羊，是泰山南城人。她父亲叫弥，是州从事的史官。念是招提寺曇叡法师的姑姑。她从小就聪明伶俐，才智过人，品德高尚。十岁出家，成为法护尼的弟子，跟随师父住在太后寺。她品行端正，意志坚定，禅思精深，学识渊博，文采斐然。她以素食为生，礼佛忏悔，年老后更加虔诚，日夜诵读《法华经》七遍。宋文帝和孝武帝经常资助她。齐永明年间，她搬到禅林寺居住，禅风大盛，前来求教的人很多。司徒竟陵王对她四事供养。她九十岁时，梁天监三年去世，葬在秣陵县中兴里。}%

@{成都長樂寺曇暉尼傳三}@
%{成都长乐寺曇暉尼传三}%

@{曇暉，本姓青陽，名白玉，成都人也。幼樂修道，父母不許。元嘉九年，有外國禪師畺良耶舍入蜀大弘禪觀。暉年十一，啟母求請禪師，欲諮禪法，母從之。耶舍一見，歎此人有分，令其修習，囑法育尼使相左右。母已許嫁於暉之姑子，出門有日。不展餘計，育尼密迎還寺。暉深立誓願：若我道心不遂，遂致逼迫者，當以火自焚耳。刺史甄法崇聞之，遣使迎暉，集諸綱佐及有望之民，請諸僧尼窮相難盡。法崇問曰：汝審能出家不？答曰：微願久發，特乞救濟。法崇：善。遣使語姑，姑即奉教。從法育尼出家，年始十三矣。從昱學修觀行，裁得稟受，即於座末便得入定，見東方有二光明，其一如日而白，其一如月而青。即於定中立念云：白者必是菩薩道，青者聲聞法。若審然者，當令青者銷而白光熾。即應此念，青光遂滅，白光熾滿。及至起定，為昱尼說。昱尼善觀道，聞而歡喜讚善。時同坐四十餘人莫不見歎其希有也。後婿心疑以為姧詐，相率抄取將歸其家。曇暉時年十六矣，以婢使營衛不受侵逼。婿無如之何，復以訴州。刺史賞異，問畺良耶舍，答曰：此人根利，慎勿違之。若婿家須相分解，費用不足者，貧道有一蒼頭即為隨喜。於是解釋。後於禪中自解佛性常住大乘等義，並非師受。時諸名師極力問難，無能屈者，於是聲馳遠近，莫不歸服。宋元嘉十九年，臨川王臨南兗延之至鎮，時年二十一。驃騎牧陝復携住南楚，男女道俗北面擁箒者千二百人。歲月稍淹，思母轉至，固請還鄉。德行既高，門徒日眾，於市橋西北自營塔廟，殿堂廂廊倏忽而成。復營三寺，皆悉神速，莫不歎服，稱有神力焉。年八十三，天監三年而卒。初張峻隨父母益州，嘗忽然直往不令預知。同行賓客三十許人坐始定，便下菓糉並悉時珍。刺史劉悛後嘗率往，亦復如之。梁宣武王嘗送物，使暉設百人會。本言不出，臨中自往。及至乃有三百僧，并王佐吏近四百人。將欲行道，遣婢來倩人下食，王即遣入，唯見二弟子及二婢奠食，都無雜手力，王彌復歎之不可量也。或有問暉者曰：見師生徒不過中家之產，而造作云為有若神化，何以至此耶？答云：貧道常自無居貯，若須費用，役五三金而已，隨復有之，不知所以而然。故談者以為有無盡藏焉。時又有花光尼，本姓鮮于，深禪妙觀，洞其幽微。遍覽三藏，傍兼百氏，尤能屬文。述暉贊頌，詞旨有則，不乖風雅焉。}@
%{曇暉，本姓青陽，名叫白玉，是成都人。她从小就喜欢修行，但父母不同意。元嘉九年，有一位外国禅师畺良耶舍来到蜀地弘扬禅法。曇暉十一岁时，请求母亲去拜访禅师，想学习禅法，母亲同意了。耶舍见到她，感叹她有修行佛法的缘分，让她跟着学习，并嘱咐法育尼照顾她。她母亲已经答应把她嫁给昙暉的姑子，出嫁的日子也快到了。没有其他办法，法育尼偷偷把她带回了寺庙。曇暉立下誓言：如果我的修行之路不能顺利，被逼迫嫁人，我就用火自焚。刺史甄法崇听说后，派人迎接曇暉，召集了所有官员和有声望的人，请僧尼们轮流辩论，试探她是否真的想出家。法崇问她：你真的能出家吗？她回答说：我很久以前就发愿出家，现在恳请您救济我。法崇说：好。派人去告诉她姑母，她姑母就听从了。她跟随法育尼出家，当时才十三岁。她跟随昱学习禅观修行，刚学到一些，就在座位上入定，看见东方有两道光芒，一道像太阳一样白，一道像月亮一样青。她在定中默念：白色的光芒一定是菩萨道，青色的光芒是声闻法。如果真是这样，就让青色的光芒消失，白色的光芒更加明亮。她这样一想，青色的光芒就消失了，白色的光芒更加明亮。她从定中醒来，把这件事告诉了昱尼。昱尼精通佛法，听了以后非常高兴，赞叹她非同寻常。当时，和她一起坐禅的四十多人，都感叹她不可思议。后来，她的丈夫心生疑虑，认为她是在装神弄鬼，就带着人把她抢回家。曇暉当时十六岁，她用婢女保护自己，不受侵犯。她的丈夫没办法，就向州府告状。刺史认为她很奇特，就问畺良耶舍，耶舍回答说：这个人根基很利，千万不要违背她的意愿。如果她的丈夫家需要解决，钱不够的话，我有一个侍童，可以随喜帮忙。于是这件事就解决了。后来，她在禅定中自己领悟了佛性常住、大乘等道理，并不是从师父那里学来的。当时，很多名师都来向她提问，没有人能难倒她，于是她的名声传遍远近，大家都信服她。宋元嘉十九年，临川王来到南兗镇，当时曇暉二十一岁。骠骑将军牧陕又带着她住到南楚，男女道俗，向她行礼的人有一千二百人。时间久了，她想念母亲，就恳求回家。她的德行很高，门徒越来越多，她在市桥西北自己建造了一座塔庙，殿堂厢廊很快就建好了。她又建造了三座寺院，速度都很快，大家都感叹她的神力。她八十三岁时，梁天监三年去世。最初，张峻跟随父母去益州，曾经突然直接去，不让人提前知道。同行的人三十多人刚坐下，他就拿出果子、粽子，还有各种珍贵的东西。刺史刘悛后来也曾经带人去，也是这样。梁宣武王曾经送东西给她，让她设宴款待一百人。她本来没有说要出去，临近中午就自己出去了。等她到了那里，却有三百个僧人，还有王佐吏近四百人。她准备去修行，就派婢女去请人送饭，王就让她进去，只看见两个弟子和两个婢女摆好饭菜，没有其他杂役，王再次感叹她不可思议。有人问她：我看见你教的弟子，不过中等人家，而你建造的却像神化一样，这是为什么呢？她回答说：我平时没有住处，如果需要钱，就用五三金，随用随有，不知道为什么。所以人们认为她有无穷无尽的宝藏。当时，还有花光尼，本姓鲜于，她禅思精妙，洞察佛法奥秘。她通读三藏，兼通百家学说，尤其擅长写作。她写了关于曇暉的赞颂，文辞优美，不违背风雅。}%

@{偽高昌都郎中寺馮尼傳四}@
%{伪高昌都郎中寺馮尼传四}%

@{馮尼者，本姓馮，高昌人也。時人敬重，因以姓為號。年三十出家，住高昌都郎中寺，菜蔬一食，戒行精苦。燒六指供養，皆悉至掌。誦《大般涅槃經》，三日一遍。時有法惠法師，精進邁群，為高昌一國尼依止師。馮後忽謂法惠言：阿闍梨未好，馮是闍梨善知識。闍梨可往龜茲國金花帳下直月聞，當得勝法。法惠聞而從之，往至彼寺見直月。直月歡喜以蒲萄酒一升與之令飲。法惠驚愕：我來覓勝法，翻然飲我，非法之物不肯飲。直月推背急令出去。法惠退思，我既遠來未達此意，恐不宜違，即頓飲之。醉吐迷悶，無所復識。直月便自他行。法惠酒醒，自知犯戒，追大慚愧，自搥其身，悔責所行，欲自害命。因此思惟得第三果。直月還問曰：已得耶？答曰：然。因還高昌，未至二百里，初無音信，馮呼尼眾遠出迎候。先知之迹皆類此也，高昌諸尼莫不師奉。年九十六，梁天監三年卒。}@
%{馮尼，本姓冯，是高昌人。当时人们都很尊敬她，就用她的姓氏作为她的称号。她三十岁出家，住在高昌都郎中寺，以菜蔬为食，戒律精严，苦行刻苦。她烧香供养，烧到六个手指都烧到手掌。她诵读《大般涅槃经》，三天读一遍。当时，有一位法惠法师，精进超过常人，是高昌所有尼姑的依止师。冯尼后来突然对法惠说：阿闍梨还没有领悟到真正的佛法，我是你的善知识。阿闍梨可以去龟兹国金花帐下拜访直月，你就会得到胜法。法惠听了就去了，到了那里见到直月。直月很高兴，拿了一升葡萄酒给他喝。法惠很惊讶：我来寻找胜法，你却给我喝酒，这不是佛法，我不能喝。直月推着他的背，让他赶紧出去。法惠退后思考，我已经远道而来，还没有明白你的意思，恐怕不应该违背你的意思，就一口气喝了。他喝醉了，吐了，昏迷了，什么都不知道了。直月就自己走了。法惠酒醒后，知道自己犯戒了，非常惭愧，自己捶打自己的身体，悔恨自己的行为，想要自杀。因此，他思考后获得了第三果。直月回来问他：你已经获得了第三果了吗？他回答说：是的。他回到高昌，还没到二百里，冯尼就呼唤尼众，远远地出来迎接。她事先就知道这些事情，都是这样的，高昌的尼姑们都尊敬她。她九十六岁时，梁天监三年去世。}%
@{梁閑居寺慧勝尼傳五}@
%{梁朝闲居寺慧胜尼传记 第五篇}%

@{慧勝，本姓唐，彭城人也。父僧智，寓居建康。勝幼願出家，以方正自立，希於語言，言必能行，身無輕躁，旬日不出戶牖，見之者莫不敬異。以宋元嘉二十一年出家，時年十八，為淨秀尼弟子，住禪林寺。具戒以後，講《法華經》，隨集善寺緒尼學五門禪，後從草堂寺思隱、靈根寺法穎，備修觀行。奇相妙證，獨得懷抱。人見而問之，皆答云：罪無輕重，一時發露。懺悔懇惻，以晝係夜。貴賤崇敬，供施不斷。年八十一、梁天監四年卒，葬于白板山也。}@
%{慧胜，本姓唐，是彭城人。她父亲僧智，住在建康。慧胜从小就想要出家，以正直坦荡为立身之本，她希望自己的言行一致，说话算话，从不轻浮躁动，十天半个月不出家门，见到她的人无不敬佩她的与众不同。宋元嘉二十一年，她十八岁出家，拜净秀尼为师，住在禅林寺。受具足戒后，她讲《法华经》，随后到集善寺跟着绪尼学习五门禅，后来又跟随草堂寺思隐、灵根寺法颖，认真修炼观行。她拥有奇特相貌，证得妙悟，这些只有她自己明白。人们见到她，问她修行情况，她都回答说：罪过没有轻重之分，只要及时忏悔。她忏悔时恳切至极，白天黑夜不停。无论贫富贵贱，都对她敬重，不断供养她。她八十一岁，梁天监四年去世，葬在白板山。}%

@{東青園寺淨賢尼傳六}@
%{东青园寺净贤尼传记 第六篇}%

@{淨賢，本姓弘，永世人也。住青園東寺，有幹局才能，而好修禪定。博窮經律，言必典正，雖不講說，精究旨要。宋文皇帝善之。湘東王彧，齠齓之年，眠好驚魘，勅從淨賢尼受三自歸，悸寐即愈。帝益相善，厚崇供施，內外親賞。及明帝即位，禮待益隆，資給彌重，建齋設講相繼不絕。當時名士莫不宗敬。後總寺任十有餘載。年七十五，梁天監四年而卒。復有惠高、寶顒，皆知名。惠高坐禪誦經，勤營眾務。寶顒講《法華經》，明於觀行。}@
%{净贤，本姓弘，是永世人。她住在青园东寺，有干练的才能，喜欢修禅定。她广泛精通经律，说话必典雅正确，虽然不讲经说法，却精研佛法要义。宋文帝对她很欣赏。湘东王彧，小时候经常做噩梦，皇帝下令让他去净贤尼那里受三皈依，从此噩梦消失。皇帝对净贤尼更加敬重，厚加供养，内外亲近赏赐。等到明帝登基，对她的礼遇更加隆重，供养更加丰厚，建斋设讲不断。当时的名士无不敬重她。后来她在寺庙里担任住持十多年。她七十五岁，梁天监四年去世。还有惠高、宝顒，都是有名的尼姑。惠高坐禅诵经，勤于管理寺务。宝顒讲《法华经》，精通观行。}%

@{竹園寺淨淵尼傳七}@
%{竹园寺净渊尼传记 第七篇}%

@{淨淵，姓時，鉅鹿人也。幼有成人之智，五六歲時甞聚沙為塔，刻木作像，燒香拜敬，彌日不足。每聞人言，輒難盡，取其理究。二十出家，戀慕膝下，不食不寢，飲水持齋，諫曉不從，終竟七日。自爾之後蔬食長齋，戒忍精苦不由課勵，師友嗟敬，遠近稱譽。齊文帝大相欽禮，四事供養，信驛重沓。年七十一，天監五年卒也。}@
%{净渊，姓时，是巨鹿人。她从小就有成人的智慧，五六岁时就喜欢用沙子堆塔，用木头刻佛像，烧香拜佛，整天都沉浸其中。每当听到别人说话，她总是难以理解，一定要追根究底弄清楚道理。二十岁出家，她思念父母，不吃不睡，只喝水吃斋，劝她的人不听，她就这样坚持了七天。从那以后，她一直吃素食，持长斋，戒忍精苦，不是刻意为之，她的师友对她敬佩不已，远近都称赞她。齐文帝对她非常敬重，供养她四事，信使往来不断。她七十一岁，天监五年去世。}%

@{竹園寺淨行尼傳八}@
%{竹园寺净行尼传记 第八篇}%

@{淨行，即淨淵尼第五妹也。幼而神理清秀，遠識遒贍。爽烈有志分，風調舉止每輒不群。少經與太秣令郭洽妻臧氏相識，洽欲害其妻，言泄于路。行請兄諫洽，洽不從之。行密語臧氏，臧氏不信，行執手慟泣。於是而反，後一二日洽果害之。及年十七，從法施尼出家，住竹園寺。學成實、毘曇、涅槃、華嚴，每見事端已達旨趣，探究淵賾博辯無窮。齊竟陵文宣王蕭子良厚加資給，僧宗、寶亮二法師雅相賞異，及請講說，聽眾數百人，官第尼寺法事連續，當時先達無能屈者。竟陵王後區品學眾欲撰僧錄，莫可與行為輩。後有尼聰朗特達，博辯若神，行特親狎之；眾亦以為後來之秀，可與行為儔也。行晚節好禪觀、菜食精苦，皇帝聞之雅相歎賞。年六十六，天監八年而卒，葬于鍾山。}@
%{净行，是净渊尼的第五个妹妹。她从小就神清气爽，见识广博。她性格爽朗，志向远大，举止风度，与众不同。她年轻时认识太秣令郭洽的妻子臧氏，郭洽想要害死他的妻子，这件事传了出去。净行请求她哥哥去劝说郭洽，郭洽不听。净行私下告诉臧氏，臧氏不相信，净行拉着她的手痛哭。于是净行离开了，过了几天，郭洽果然害死了臧氏。净行十七岁时，跟随法施尼出家，住在竹园寺。她学习成实论、毗昙论、涅槃论、华严经，每当遇到事情，都能立刻明白其中的道理，她探究佛法奥妙，辩论无穷无尽。齐竟陵文宣王萧子良对她厚加供养，僧宗、宝亮两位法师对她非常欣赏，邀请她讲经说法，听众有数百人，官邸尼寺的法事不断，当时没有谁能超过她。后来竟陵王想在僧侣中选拔人才编撰僧录，却找不到可以与净行比肩的人。后来有一位尼姑聪明伶俐，博学多才，辩论像神一样，净行对她特别亲近；大家也都认为她是后起之秀，可以与净行相提并论。净行晚年喜欢禅观，吃素食，精苦修行，皇帝听说后，非常赞赏。她六十六岁，天监八年去世，葬在钟山。}%

@{南晉陵寺釋令玉尼傳九}@
%{南晋陵寺释令玉尼传记 第九篇}%

@{令玉，姓蔡，建康人也。少出家，住何后寺禪房，為淨曜尼弟子。淨曜律行純白，思業過人，玉少事師長恭勤匪懈。始受十戒，威儀可觀，及受具足，禁行清白有若氷霜。博尋五部，妙究幽宗，雅能傳述。宋邵陵王大相欽敬，請為南晉陵寺主，固讓不當。王不能屈，以啟元徽，元徽再勅，事不獲免。在任積年，不矜而莊，不厲而威。年七十六，梁天監八年卒。寺復有令惠、戒忍、慧力，並顯名。令惠誦《妙法蓮華》、《維摩》、《勝鬘》等經，勤身蔬飯，卓然眾表。戒忍聰朗好學，經目不忘。惠力雅識虛通，無所矯競。}@
%{令玉，姓蔡，是建康人。她年轻时出家，住在何后寺的禅房，拜净曜尼为师。净曜律行纯洁，智慧超群，令玉从小侍奉师长，勤劳不懈。她最初受持十戒，威仪端庄，后来受具足戒，禁行清白，如同冰霜。她广泛学习五部大论，精妙地研究佛法奥义，善于传授佛法。宋邵陵王对她非常敬重，邀请她担任南晋陵寺住持，她坚决推辞，认为自己不合适。邵陵王执意要请她，于是上奏元徽帝，元徽帝再次下诏，令玉无法推辞。她在任职期间，不刻意装扮却庄重，不刻意威严却有威仪。她七十六岁，梁天监八年去世。寺庙里还有令惠、戒忍、慧力，她们都很有名。令惠诵读《妙法莲华经》、《维摩经》、《胜鬘经》等经书，勤于修行，吃素食，在众人中显得格外突出。戒忍聪明伶俐，好学不倦，过目不忘。慧力见识广博，通达事理，不刻意表现自己。}%

@{閑居寺僧述尼傳十}@
%{闲居寺僧述尼传记 第十篇}%

@{僧述，姓懷，彭城人也。父僧珍，僑居建康。述幼而志道，八歲蔬食。及年十九，以宋元嘉二十四年從禪林寺淨秀尼出家，節行清苦，法檢不虧。遊心經律，靡不遍覽。後偏功《十誦》，文義優洽。復從隱、審二法師，諮受祕觀，遍三昧門。移住禪林寺，為禪學所宗。去來投集，更成囂動，述因有隱居之志。宋臨川王母張貴嬪聞之，捨所居宅欲為立寺，時制不許輒造。到元徽二年九月一日，汝南王母吳充華啟勅即就，締構堂殿房宇五十餘間。率其同志二十人以禪寂為樂，名曰閑居。述動靜守貞，不斆浮飾。宋齊之季世道紛喧，且禪且寂風塵不擾。齊文帝、竟陵文宣王大相禮遇，修飾一寺事事光奇，四時供養未曾休息。及大梁開泰，天下有道，白黑敬仰四遠雲萃。而述不蓄私財，隨得隨散，或賬濟四眾，或放生乞施。造金像五軀，並皆壯麗。寫經及律一千餘卷，縹帙帶軸寶飾新嚴。年八十四，梁天監十四年而卒，葬于鍾山之陽也。}@
%{僧述，姓怀，是彭城人。她父亲僧珍，侨居建康。僧述从小就有志向修行，八岁开始吃素食。等到十九岁，宋元嘉二十四年，她跟随禅林寺净秀尼出家，生活节俭，清苦修行，法度严谨，没有过失。她用心学习经律，无所不览。后来她专心学习《十诵律》，文义优美，通达无碍。她又跟随隐、审两位法师，请教密观法门，遍学各种三昧。她搬到禅林寺，成为禅学大师。来来往往的人越来越多，变得喧嚣吵闹，僧述因此有了隐居的想法。宋临川王母亲张贵嫔听说后，将自己住的房子捐出来，想要为她建一座寺庙，但当时的制度不允许随意建造寺庙。直到元徽二年九月一日，汝南王母亲吴充华下诏，允许她建造寺庙，于是她建造了大殿、房屋五十多间。她带着二十位志同道合的僧尼，以禅定寂静为乐，将寺庙命名为闲居寺。僧述行动举止都保持贞洁，不追求虚荣。宋齐末年，世道混乱，人心浮躁，而僧述却在禅定中保持寂静，不受世俗干扰。齐文帝、竟陵文宣王都对她礼遇有加，修缮寺庙，处处精致，四季供养从未间断。等到梁朝开泰，天下太平，无论贫富贵贱，都对她敬仰，四面八方的人都来拜访她。而僧述不积攒私财，得到什么就散布出去，有时救济贫苦大众，有时放生，有时乞求施舍。她造了五尊金像，都非常壮丽。她抄写经书和律藏一千多卷，用精美的丝绸包裹，用金银装饰，十分精美。她八十四岁，梁天监十四年去世，葬在钟山南面。}%
@{西青園寺妙禕尼傳十一}@
%{妙禕，本姓刘，是建康人。她小时候就聪明伶俐，很早就出家了，住在西青园寺。她戒律严格，品行端正，悟性很高，信佛布施，深得人心，还很喜欢讲经说法，尤其善于用幽默风趣的语言来表达。她讲了三十多遍《大涅槃经》、《法华经》、《十地经》，还经常讲《十诵经》、《比尼经》，她善于根据不同的人和场合来讲解佛法，让很多人受益。她七十岁的时候，在南朝梁天监十二年去世了。}%

@{樂安寺釋惠暉尼傳十二}@
%{慧暉，本姓骆，是青州人。她六岁的时候就喜欢佛法，但是父母不同意。直到十一岁，她才下决心不吃荤腥，清心寡欲，容貌清秀，举止优雅。她读《大涅槃经》，诵《法华经》。十七岁的时候，她跟着父亲离开家乡，精进修行，不怕吃苦，比一般人走得更远。父母被她的决心感动了，就同意她出家。十八岁的时候，她出家了，住在乐安寺，跟着斌、济、柔、次四位法师学习《成实论》和《涅槃经》。十几年间，她在佛法方面精进学习，成为佛法领域的专家，京城的尼姑们都来向她请教。于是，她经常开法会，四方信徒云集，她讲经说法，不辞辛劳，禅修诵经，从不间断。她专心致志，日夜不眠，王公贵族都对她敬重，四面八方的人来给她供养，一年四季不断。她用这些供养的钱财来制作经像，然后把它布施出去。如果还有剩余，她就用来修缮乐安寺，让寺院变得焕然一新。她七十三岁的时候，在南朝梁天监十三年去世了，葬在石头岗。当时，还有个叫慧音的尼姑，以诵经为业。}%

@{邸山寺釋道貴尼傳十三}@
%{道贵，本姓寿，是长安人。她从小就清净无为，心地纯洁，善于思考佛理，意志坚定，勤奋刻苦，比一般人更加努力。她发誓要弘扬佛法，不吃荤腥，以济世救人为己任，穿着破旧的衣服，只求自足。她日夜不停地诵读《胜鬘经》、《无量寿经》。父母非常爱她，就让她出家修行。十七岁的时候，她出家了，广泛学习经律，深入研究佛法，不追求名利，只以修行佛法为己任。她观察世间，进入禅定，无论行走还是坐着，都保持着修行状态。她真诚忏悔，发下宏愿，言语恳切，听者无不为之动容。齐竟陵文宣王萧子良非常敬重她，为她建造了顶山寺，用来聚集修行的人。他想让道贵担任主持，但是道贵坚决拒绝；后来，他想让道贵担任禅师，她才同意。于是，她在顶山寺结庵修行，一直到老。即使遇到阴雨天气，大雪封山，她也端坐在禅房里，从不间断修行。她得到信徒的供养，用来广做善事，从不为自己留一分一毫。她八十六岁的时候，在南朝梁天监十五年去世了，葬在钟山南边。}%

@{山陰招明寺釋法宣尼傳十四}@
%{法宣，本姓王，是剡县人。她的父亲道寄，世世代代信奉佛法。法宣从小就有出家的念头，七岁的时候就开始吃素，过着清苦的生活。十八岁的时候，她开始诵读《法华经》，能够熟练地背诵整部经文，并理解经文的意思。她无论坐卧，都能够看到佛法，仿佛有帐篷遮盖着她。后来有人来提亲，她坚决拒绝。二十四岁的时候，父母带着她去剡县的齐明寺拜见德乐尼师，让她出家，从此正式成为尼姑。就在出家的那天，她身上的帐篷消失了。她广泛阅读佛经，深入理解佛理。出家之后，乡里的人都很尊敬她，佩服她的智慧和德行。到了宋朝末年，有一位名叫柔法师的僧人，在东夏各地讲经说法。他从嶀县、嵊县到禹穴，有时去灵隐寺，有时去姑苏。柔法师经常谈论佛法，传授佛经的要义，法宣都能够理解其中的精妙之处，并深入研究其中的奥秘。到了齐永明年间，她又向惠熙法师学习《十诵经》。她每天吃得很简单，每月只接受很少的供养。后来，她搬到山阴招明寺，轮流讲经和律典，名声远播，传遍越地。她不为自己积攒钱财，用供养的钱财来修缮寺院，建造精美的建筑，仿佛是神匠的杰作。她还抄写经文，铸造佛像，样样俱全。吴郡的张援、颖川的庾咏、汝南的周顒，都是当时的名士，都亲自前往礼拜她。齐巴陵王萧照胄出任会稽太守，对她非常恭敬。梁衡阳王元简来到会稽，请她做自己母亲的师父。她八十有三岁的时候，在南朝梁天监十五年去世了。}%

@{比丘尼傳卷第四梁}@
 
