@{大乘悲分陀利經卷第三}@
%{大乘悲分陀利经卷第三}%

@{失三藏名今附秦錄}@
%{失三藏名，今附秦录}%

@{離諍王授記品第六}@
%{离诤王授记品第六}%

@{善男子！爾時寶藏如來、應供、正遍知而作是念：彼勸多億眾生以阿耨多羅三藐三菩提，住不退轉地，我今應授其記、示現佛剎。爾時世尊入于三昧，名為不忘菩提心，即現微笑。笑已，妙光普照無量無邊佛土，示離諍王并餘多億眾生佛剎莊嚴。爾時十方過數佛土中菩薩摩訶薩見光明已，承佛威神來此世界，奉覲世尊恭敬親近并比丘僧，以種種菩薩神通供養世尊，頭面禮足；禮足已於世尊前各一面坐，為聽授菩薩願記。}@
%{善男子！当时宝藏如来、应供、正遍知而作是念：他劝多亿众生以阿耨多罗三藐三菩提，住不退转地，我今应授其记、示现佛刹。当时世尊入于三昧，名为不忘菩提心，即现微笑。笑已，妙光普照无量无边佛土，示离诤王并余多亿众生佛刹庄严。当时十方过数佛土中菩萨摩诃萨见光明已，承佛威神来此世界，奉觐世尊恭敬亲近并比丘僧，以种种菩萨神通供养世尊，头面礼足；礼足已于世尊前各一面坐，为听授菩萨愿记。}%

@{善男子！爾時國大師海濟婆羅門語離諍王曰：大王！汝可先取莊嚴佛土。}@
%{善男子！当时国大师海济婆罗门语离诤王曰：大王！汝可先取庄严佛土。}%

@{善男子！爾時離諍王向寶藏如來叉手合掌，白佛言：世尊！我樂求菩提。我於三月以一切所須供養世尊并無數比丘僧，我以是善根迴向阿耨多羅三藐三菩提，唯不在此穢濁佛土。世尊！我於此七年思惟莊嚴佛土已，世尊！其中無有地獄、餓鬼、畜生，如是處我成阿耨多羅三藐三菩提，願令其中有命終者不墮惡趣，令其一切普皆金色，人天無異。願其中眾生，皆自識過去億那由他百千劫宿命。願其中一切眾生，具是天眼，見億那由他百千餘世界中，現在住世說法諸佛。使中一切眾生具是天耳，聞億那由他百千住世諸佛所說之法。使其中一切眾生，善具他心智，如是知多億那由他百千佛土眾生心念所行。令其中一切善具神足，如是一念頃，過億那由他百千佛土。令其中眾生，無我我所、無所作，乃至己身。願其中一切眾生，得不退轉阿耨多羅三藐三菩提。願其中眾生悉皆化生，使其中無有女人，亦使其中眾生壽命無量，除隨願者。令其中眾生無不善之名，其佛國中令無臭穢，香氣遍滿過踰天香。願其中一切眾生，具三十二大人之相。願其中一切眾生得一生補處，除隨願者。使其中一切眾生，以小食頃承佛威神，過無數佛土親近住世無數諸佛，令得成就；隨其所欲，菩薩神變以供養諸佛，以是食頃還歸本國。使其中一切眾生，皆說佛藏。令其一切眾生具那羅延力。令無量眾生能盡知其佛土中莊嚴色像，亦非天眼之所能知。願其中眾生悉逮無礙阿僧祇辯。願令一一菩提樹高千由旬。願佛土明淨，周匝過數莊嚴佛土於其中現。願使眾生來生中者，乃至菩提際常具梵行。令其中一切眾生為諸無難人之所禮敬，乃至菩提際無有諸根不具足者。令其中眾生生已得聖喜樂過於諸天。願其中一切諸善根集。願其中一切眾生生時，自然袈裟著身而生。使其中眾生生已得善分別諸三昧，以是三昧至過數佛土親近諸佛世尊，乃至菩薩菩提際未嘗不見，令其菩薩來生其中，隨其所欲，佛土莊嚴，輙如所念，佛土莊嚴寶樹中現。使其中眾生生已得普至三昧，以是三昧普見十方過數佛土現在諸佛，乃至菩提際未嘗不見。令來生者得如是衣服、宮殿、莊挍、瓔珞、形色、如他化自在天。令其國中無土石、黑山，亦無鐵圍、大鐵圍、須彌大海。願其中無有障礙、結使之聲。願其中普無地獄、畜生、餓鬼之聲，無諸難聲，無有苦聲，非樂非苦聲。我今欲求如是佛土。世尊！我為菩薩時行如是等難行，我以如是嚴淨佛土。}@
%{善男子！当时离诤王向宝藏如来叉手合掌，白佛言：世尊！我乐求菩提。我于三月以一切所须供养世尊并无数比丘僧，我以是善根迴向阿耨多罗三藐三菩提，唯不在此秽浊佛土。世尊！我于此七年思惟庄严佛土已，世尊！其中无有地狱、饿鬼、畜生，如是处我成阿耨多罗三藐三菩提，愿令其中有命终者不堕恶趣，令其一切普皆金色，人天无异。愿其中众生，皆自识过去亿那由他百千劫宿命。愿其中一切众生，具是天眼，见亿那由他百千余世界中，现在住世说法诸佛。使中一切众生具是天耳，闻亿那由他百千住世诸佛所说法。使其中一切众生，善具他心智，如是知多亿那由他百千佛土众生心念所行。令其中一切善具神足，如是一念顷，过亿那由他百千佛土。令其中众生，无我我所、无所作，乃至己身。愿其中一切众生，得不退转阿耨多罗三藐三菩提。愿其中众生悉皆化生，使其中无有女人，亦使其中众生寿命无量，除随愿者。令其中众生无不善之名，其佛国中令无臭秽，香气遍满过踰天香。愿其中一切众生，具三十二大人之相。愿其中一切众生得一生补处，除随愿者。使其中一切众生，以小食顷承佛威神，过无数佛土亲近住世无数诸佛，令得成就；随其所欲，菩萨神变以供养诸佛，以是食顷还归本国。使其中一切众生，皆说佛藏。令其一切众生具那罗延力。令无量众生能尽知其佛土中庄严色像，亦非天眼之所能知。愿其中众生悉逮无碍阿僧祇辩。愿令一一菩提树高千由旬。愿佛土明净，周匝过数庄严佛土于其中现。愿使众生来生中者，乃至菩提际常具梵行。令其中一切众生为诸无难人之所礼敬，乃至菩提际无有诸根不具足者。令其中众生生已得圣喜乐过於诸天。愿其中一切诸善根集。愿其中一切众生生时，自然袈裟著身而生。使其中众生生已得善分别诸三昧，以是三昧至过数佛土亲近诸佛世尊，乃至菩萨菩提际未尝不见，令其菩萨来生其中，随其所欲，佛土庄严，輙如所念，佛土庄严宝树中现。使其中众生生已得普至三昧，以是三昧普见十方过数佛土现在诸佛，乃至菩提际未尝不见。令来生者得如是衣服、宫殿、庄挍、瓔珞、形色、如他化自在天。令其国中无土石、黑山，亦无铁围、大铁围、须弥大海。愿其中无有障碍、结使之声。愿其中普无地狱、畜生、饿鬼之声，无诸难声，无有苦声，非乐非苦声。我今欲求如是佛土。世尊！我为菩萨时行如是等难行，我以如是严净佛土。}%

@{世尊！是我丈夫行，然後乃逮阿耨多羅三藐三菩提。願我菩提樹高十千由旬，我坐其下發心念頃證阿耨多羅三藐三菩提。使我光明無量照億那由他百千佛土。使我壽命無數億那由他百千劫，無能數者，除薩婆若智。令我菩薩僧眾無數，聲聞、緣覺無能數者，除薩婆若智。令我等得成佛時，餘無量阿僧祇佛土、諸佛土、諸佛世尊稱譽讚歎。令我成菩提時，餘無數阿僧祇佛土中，有眾生聞我名者，所作善根迴向我國，命終之後得生我國，除無間罪、謗毀賢聖、非正法者。令我得菩提時，餘無數佛土中眾生發菩提心願生我國，善根迴向，彼欲終時，我與無數眾圍遶而現其前；彼見我已，令於我所得大歡喜，除諸障礙，命終已後得生我國；其中菩薩隨其所樂，所未聞法隨意得聞。使我得菩提時，過數佛土中菩薩聞我名者，得不退轉阿耨多羅三藐三菩提；得第一、第二、第三忍，隨其所欲；三昧忍陀羅尼隨意即得。令我般涅槃後，過數劫過數佛土中菩薩聞我名者得極歡喜，敬禮於我，得未曾有，稱譽讚歎：彼為菩薩時，作佛事已，然後成阿耨多羅三藐三菩提。彼極歡喜已，得菩薩第一、第二、第三忍，隨其所欲，三昧忍陀羅尼隨意即得，乃至菩提際未常斷絕。令我逮菩提時，於過數佛土中有女人聞我名者，得極歡喜，發阿耨多羅三藐三菩提心，乃至菩提際不受女身。願我般涅槃後，於過數佛土中女人聞我名者，得極歡喜，迴向阿耨多羅三藐三菩提心，乃至菩提際不受女身。惟願世尊！我求如是佛土，如是淨意眾生，如是佛土中我當逮阿耨多羅三藐三菩提。}@
%{世尊！是我丈夫行，然后乃逮阿耨多罗三藐三菩提。愿我菩提树高十千由旬，我坐其下发心念顷证阿耨多罗三藐三菩提。使我光明无量照亿那由他百千佛土。使我寿命无数亿那由他百千劫，无能数者，除萨婆若智。令我菩萨僧众无数，声闻、缘觉无能数者，除萨婆若智。令我等得成佛时，余无量阿僧祇佛土、诸佛土、诸佛世尊称誉赞叹。令我成菩提时，余无数阿僧祇佛土中，有众生闻我名者，所作善根迴向我國，命终之后得生我國，除无间罪、谤毁贤圣、非正法者。令我得菩提时，余无数佛土中众生发菩提心愿生我國，善根迴向，彼欲终时，我与无数众围遶而现其前；彼见我已，令于我所得大欢喜，除诸障碍，命终已后得生我國；其中菩萨随其所乐，所未闻法随意得闻。使我得菩提时，过数佛土中菩萨闻我名者，得不退转阿耨多罗三藐三菩提；得第一、第二、第三忍，随其所欲；三昧忍陀罗尼随意即得。令我般涅槃后，过数劫过数佛土中菩萨闻我名者得极欢喜，敬礼于我，得未曾有，称誉赞叹：彼为菩萨时，作佛事已，然后成阿耨多罗三藐三菩提。彼极欢喜已，得菩萨第一、第二、第三忍，随其所欲，三昧忍陀罗尼随意即得，乃至菩提际未常断绝。令我逮菩提时，于过数佛土中有女人闻我名者，得极欢喜，发阿耨多罗三藐三菩提心，乃至菩提际不受女身。愿我般涅槃后，于过数佛土中女人闻我名者，得极欢喜，迴向阿耨多罗三藐三菩提心，乃至菩提际不受女身。惟愿世尊！我求如是佛土，如是净意众生，如是佛土中我当逮阿耨多罗三藐三菩提。}%
@{善男子！爾時寶藏如來、應供、正遍知，告離諍王曰：善哉，善哉！大王！所願甚深。大王！取淨佛土，淨意眾生。汝觀，大王！西方過億百千佛土，有世界名帝無塵，其佛號帝明自在王如來、應供、正遍知，現在住世，純為菩薩說一乘法。其佛國土，無有聲聞及辟支佛亦無其名，不說聲聞純說大乘；其中眾生一切化生，於中乃無女人名字。其佛土中有是一切德，猶如大王所願，取無量莊嚴佛土，攝度無量淨意眾生。是故大王！字汝為無量淨。彼帝明自在王如來、應供、正遍知，竟一小劫當入涅槃；帝明自在王如來、應供、正遍知，正法住世十小劫；正法滅後過六十小劫，彼世界當名彌樓光，其佛號不可思議意德王如來、應供、正遍知。如帝明自在王如來帝無塵世界佛土莊嚴，彼不可思議意德王如來彌樓光世界，佛土莊嚴如是無異。彼不可思議意德王如來壽六十小劫；不可思議意德王如來般涅槃後，正法住世十六小劫；正法滅後過千小劫，世界名無樂，其佛號寶光明如來、應供、正遍知。略說壽命等，世界亦等，如是正法住世、正法滅後，彼世界當名娑羅，其佛名寶幢自在鳴如來、應供、正遍知，出現於世，佛土莊嚴等；佛住世說法三十五小劫，彼佛般涅槃後，正法住世七小劫。正法滅後，略說我見於彼世界無量無數諸佛世尊成佛而入涅槃，彼世界未曾成敗。汝無量淨，於當來世過一恒河沙數阿僧祇，始入二恒河沙數阿僧祇，彼世界當名安樂；汝無量淨，於中當成阿耨多羅三藐三菩提，名阿彌陀如來、應供、正遍知。}@
%{善男子！当时宝藏如来、应供、正遍知，告诉离诤王说：善哉，善哉！大王！您的愿望非常深远。大王！您想要获得清净的佛土，净化有情众生的心念。您看看，大王！西方有亿百千个佛土，其中有一个世界名叫帝无尘，那里的佛号是帝明自在王如来、应供、正遍知，现在住世，专门为菩萨讲说一乘法。他的佛国土，没有声闻和辟支佛，甚至连名字都没有，不讲声闻法，只讲大乘法；其中的众生都是化生，没有女性。他的佛土具足一切功德，就像大王您所希望的那样，拥有无量庄严的佛土，摄受度化无量清净有情众生。所以大王！我给您取名为无量净。那位帝明自在王如来、应供、正遍知，将在一个劫之后入涅槃；帝明自在王如来、应供、正遍知，正法住世十个劫；正法灭后过了六十个劫，那个世界将被称为弥楼光，那里的佛号是不可思議意德王如来、应供、正遍知。就像帝明自在王如来帝无尘世界佛土庄严，那位不可思議意德王如来弥楼光世界，佛土庄严也是一样的。那位不可思議意德王如来寿命六十个劫；不可思議意德王如来涅槃后，正法住世十六个劫；正法灭后过了千个劫，世界名叫无乐，那里的佛号是宝光明如来、应供、正遍知。简单来说，寿命等等，世界也一样，正法住世、正法灭后，那个世界将被称为娑罗，那里的佛号是宝幢自在鸣如来、应供、正遍知，出现在世间，佛土庄严等等；佛住世说法三十五个劫，那位佛涅槃后，正法住世七个劫。正法灭后，简单来说，我看到那个世界有无量无数诸佛世尊成佛并入涅槃，那个世界从未衰败。您无量净，在未来世过了恒河沙数阿僧祇劫，开始进入第二个恒河沙数阿僧祇劫，那个世界将被称为安乐；您无量净，在那里将成就阿耨多罗三藐三菩提，名为阿弥陀如来、应供、正遍知。}%

@{時王白言：唯！世尊！彼諸菩薩摩訶薩，其佛土中先前我成阿耨多羅三藐三菩提者，今在何處？佛言：無量淨！此菩薩摩訶薩於無量阿僧祇無稱無數十方餘世界中來，奉覲恭敬親近於我坐聽法者，是過去諸佛皆授其阿耨多羅三藐三菩提記，現在諸佛世尊亦授此諸善男子阿耨多羅三藐三菩提記。其佛土中先成阿耨多羅三藐三菩提者，無量淨！彼一一菩薩摩訶薩於無數多億那由他百千佛所，殖諸善根修行智慧。無量淨！彼善男子先於其佛土中當得成佛。}@
%{当时王说：唯！世尊！那些菩萨摩诃萨，在他们的佛土中，以前成就阿耨多罗三藐三菩提的人，现在在哪里？佛说：无量净！这些菩萨摩诃萨从无量阿僧祇无称无数十方其他世界来到这里，恭敬地觐见我，坐在我面前听法的人，是过去诸佛都授予他们阿耨多罗三藐三菩提记，现在诸佛世尊也授予这些善男子阿耨多罗三藐三菩提记。他们的佛土中先成就阿耨多罗三藐三菩提的人，无量净！他们每一个菩萨摩诃萨都在无量多亿那由他百千佛那里，培植善根，修习智慧。无量净！那些善男子，以前将在他们的佛土中成就佛果。}%

@{王曰：惟！世尊！此海濟婆羅門，勸我及與眷屬於阿耨多羅三藐三菩提，彼幾時當證菩提？佛言：是大婆羅門大悲具足，汝大王！自當聞其師子吼。時王曰：如世尊授我記，我所願必成。若我五體禮世尊足時，令恒河沙數世界震動，於彼諸佛土中諸佛世尊現在住世願授我記。}@
%{王说：唯！世尊！这位海济婆罗门，劝我和我的眷属成就阿耨多罗三藐三菩提，他什么时候会证得菩提？佛说：这位婆罗门大悲具足，您大王！一定会听到他的狮子吼。当时王说：如同世尊授予我记，我的愿望一定会实现。如果我五体投地礼拜世尊的足时，让恒河沙数世界震动，希望那些佛土中的诸佛世尊现在住世授予我记。}%

@{善男子！爾時無量淨王，五體禮寶藏如來足頭面著地時，恒河沙數佛土即震動踊沒，恒河沙數諸佛世尊即授其記：於刪提蘭佛土劫名陀羅尼，八萬歲世人中，佛名寶藏如來、應供、正遍知。四天下轉輪王名無量淨，於寶藏如來所積殖德本，彼王當來過恒河沙數阿僧祇，始入二恒河沙數阿僧祇世界，當名安樂。彼無量淨王，於中當得成佛，名阿彌陀如來、應供、正遍知，光明遍照十方恒河沙數世界。諸佛告言：}@
%{善男子！当时无量净王，五体投地礼拜宝藏如来的足，头面触地时，恒河沙数佛土就震动踊跃没入，恒河沙数诸佛世尊就授予他记：在删提兰佛土，劫名为陀罗尼，八万岁世人中，佛名为宝藏如来、应供、正遍知。四天下转轮王名为无量净，在宝藏如来那里积聚培植的德本，那位王将来过了恒河沙数阿僧祇劫，开始进入第二个恒河沙数阿僧祇世界，将被称为安乐。那位无量净王，在那里将成就佛果，名为阿弥陀如来、应供、正遍知，光明遍照十方恒河沙数世界。诸佛说：}%

@{妙智明士今可起，諸十力已授汝記；

恒沙山地普震動，當為人尊上調御。}@
%{妙智明士，现在可以起来了，诸十力已经授予您记；

恒河沙数山地普遍震动，您将成为人尊，统御一切。}%

@{善男子！爾時無量淨王得喜踊躍，起一面坐而聽法。}@
%{善男子！当时无量净王欢喜踊跃，站起来，一面坐着听法。}%

@{大乘悲分陀利經三王子授記品第七}@
%{大乘悲分陀利经三王子授记品第七}%

@{善男子！爾時海濟婆羅門，告無量淨王第一太子不眴曰：略說。我已觀惡趣，於中眾生受苦痛切；又觀天上，於中眾生心垢濁故數墮惡趣。我已觀一切眾生，離善知識住貧窮法，處於冥中盡諸善根，為邪見覆障困於邪道。唯！世尊！我當以高聲告彼眾生，以諸善根迴向阿耨多羅三藐三菩提。我行菩薩行時，若有眾生苦痛逼切，有諸恐畏貧窮於法，處在闇中無所依怙，無燈、無救、無歸、無趣，令使念我、稱我名字；我以天耳聞其音聲，天眼見之，若不脫彼眾生困厄，我終不成阿耨多羅三藐三菩提。世尊！如我為眾生願故久行菩薩行，是意得滿如今大王，過一恒河沙阿僧祇，始入二恒河沙阿僧祇於安樂世界，當成阿耨多羅三藐三菩提，名阿彌陀如來，淨佛土、淨意眾生而作佛事；乃至阿彌陀如來，於無量劫作佛事已，入無餘涅槃，隨其正法住世幾時，於爾所時我當行菩薩行；我為菩薩當作佛事，盡阿彌陀如來正法初夜滅，即是後夜我當成阿耨多羅三藐三菩提。唯願世尊，授我阿耨多羅三藐三菩提記。如是十方恒河沙數世界中，諸佛世尊現在住世，我亦以音聲白彼諸佛，彼諸佛亦當授我阿耨多羅三藐三菩提記。}@
%{善男子！当时海济婆罗门，告诉无量净王的第一太子不眴说：简单来说，我已经观察过恶趣，那里众生受苦非常痛苦；又观察过天上，那里众生心垢浊，所以经常堕落到恶趣。我已经观察过一切众生，远离善知识，住于贫穷法，处在黑暗中，耗尽一切善根，被邪见覆障，困于邪道。唯！世尊！我将用高声告诉那些众生，以一切善根回向阿耨多罗三藐三菩提。我行菩萨行时，如果有众生苦痛逼切，有恐惧害怕，贫穷于法，处在黑暗中，无处依靠，没有灯、没有救助、没有归宿、没有方向，让他们念我、称我的名字；我用天耳听到他们的声音，用天眼看到他们，如果不能解脱那些众生的困境，我永远不会成就阿耨多罗三藐三菩提。世尊！就像我为了众生发愿，久行菩萨行，这个愿望将实现，如同现在大王，过了恒河沙数阿僧祇劫，开始进入第二个恒河沙数阿僧祇劫，在安乐世界，将成就阿耨多罗三藐三菩提，名为阿弥陀如来，清净佛土、净化有情众生的心念，而做佛事；直到阿弥陀如来，在无量劫中做佛事已，入无余涅槃，随着他的正法住世一段时间，在那时我将行菩萨行；我作为菩萨将做佛事，直到阿弥陀如来正法初夜灭，也就是后夜，我将成就阿耨多罗三藐三菩提。唯愿世尊，授予我阿耨多罗三藐三菩提记。如同这样，十方恒河沙数世界中，诸佛世尊现在住世，我也将用声音告诉那些佛，那些佛也将会授予我阿耨多罗三藐三菩提记。}%
@{善男子！寶藏如來即授其記：如汝善男子！已觀惡趣又觀天上，觀眾生苦能生悲心，為脫一切眾生苦故，除結使故令得樂故。是故，汝善男子！字汝為觀世音。汝觀世音，當度脫多億那由他百千眾生苦。汝善男子！為菩薩時當作佛事，阿彌陀如來般涅槃後，二恒河沙阿僧祇之餘，初夜阿彌陀如來正法滅已，即於後夜安樂世界，當名一切寶集，彼土莊嚴無量阿僧祇勝於安樂。即於後夜，汝善男子，無量寶莊嚴菩提樹下坐金剛座，逮阿耨多羅三藐三菩提，名光明普至尊積德王如來、應供、正遍知，壽九十六億那由他百千劫。汝般涅槃後，正法住世六十二億劫。}@
%{这位善男子！宝藏如来就授予他记：就像你这位善男子！已经观察过恶趣，也观察过天界，看到众生的苦难，能生起悲悯之心，为了解脱一切众生的苦难，为了消除烦恼使他们获得快乐。所以，你这位善男子！我给你取名为观世音。你观世音，将会度脱无数亿那由他百千众生的苦难。你这位善男子！在做菩萨的时候要行佛事，阿弥陀如来涅槃后，过了两恒河沙阿僧祇劫，在阿弥陀如来正法灭后的第一个晚上，你将在安乐世界，名为一切宝集，那个世界庄严无比，胜过安乐世界无数阿僧祇倍。就在那晚，你这位善男子，将在无量宝庄严的菩提树下坐金刚座，证得阿耨多罗三藐三菩提，名为光明普至尊积德王如来、应供、正遍知，寿命九十六亿那由他百千劫。你涅槃后，正法住世六十二亿劫。}%

@{觀世音言：世尊！若我如是意滿，我禮世尊足時，於十方恒沙數世界中，現在住世諸佛世尊皆授我記，恒河沙數世界地皆震動，一切山川、石壁、樹木、叢林出五樂音，一切眾生心得離欲。觀世音菩薩適五體禮寶藏如來，如是恒河沙數佛土地皆震動，彼諸佛如來皆授其記，略說。一切山川石壁樹木叢林出五樂音，一切眾生心得離欲。佛言：}@
%{观世音说：世尊！如果我如愿以偿，我礼拜世尊的脚时，在十方恒河沙数世界中，现在住世的诸佛世尊都会授予我记，恒河沙数世界的土地都会震动，一切山川、石壁、树木、丛林都会发出五种悦耳的声音，一切众生都会心生离欲。观世音菩萨恰好五体投地礼拜宝藏如来，如是恒河沙数佛土的土地都震动，那些诸佛如来都授予他记，简而言之。一切山川石壁树木丛林都发出五种悦耳的声音，一切众生都会心生离欲。佛说：}%

@{起悲福德歡喜音，十方諸佛授汝記；

地及世界六種動，汝當作佛度世仙。}@
%{发出悲悯、福德、欢喜的声音，十方诸佛都授予你记；

土地和世界六种震动，你将会成佛度化世间众生。}%

@{善男子！爾時海濟婆羅門國大師，語第二王子尼摸言：善男子！於此大施應當隨喜；又汝所作善業，為一切眾生故，發阿耨多羅三藐三菩提心，迴向薩婆若。}@
%{这位善男子！当时海济婆罗门国的大师，对第二王子尼摸说：这位善男子！对于这种大布施应该随喜；而且你所做的善业，为了利益一切众生，发起了阿耨多罗三藐三菩提心，回向圆满无漏智。}%

@{善男子！爾時尼摸王子，即於佛前作是言：我以一切所須供養世尊并無數比丘僧，又以是隨喜福業，又先身、口、意善業，一切迴向阿耨多羅三藐三菩提，然終不於此穢濁佛土證於菩提。觀世童子所可一切寶集世界，無量寶莊嚴菩提樹下坐，成阿耨多羅三藐三菩提，名光明普至尊積德王；我先請說法，隨彼如來幾時住世演法，以爾所時我行菩薩行。彼如來滅後正法滅已，我次當成阿耨多羅三藐三菩提。令我佛土莊嚴亦復如是，我亦如是施作佛事；我般涅槃後，正法住世久近亦爾，令我得如是一切莊嚴，如光明普至尊積德王如来。}@
%{这位善男子！当时尼摸王子，就在佛面前这样说：我用一切所需供养世尊以及无数比丘僧，又以这种随喜的福业，以及之前身、口、意三业的善行，全部回向阿耨多罗三藐三菩提，但是我最终不会在这个污浊的佛土证得菩提。观世童子所处的那个一切宝集世界，无量宝庄严的菩提树下坐，成就阿耨多罗三藐三菩提，名为光明普至尊积德王；我之前请求说法，跟随那位如来何时住世说法，在那时我行菩萨行。那位如来灭后正法灭尽，我接下来将会成就阿耨多罗三藐三菩提。使我的佛土庄严也像那样，我也会像那样布施行佛事；我涅槃后，正法住世的长短也会像那样，使我获得这样一切庄严，如同光明普至尊积德王如来。}%

@{佛言：善男子！汝取大處，汝當逮是處。如汝所取，汝善男子！於彼佛土當成阿耨多羅三藐三菩提，名善安隱摩尼積德王如來。以汝善男子取大處故，字汝名大勢至。}@
%{佛说：这位善男子！你取的很大，你将会达到那个地方。就像你所取的，你这位善男子！在那片佛土将会成就阿耨多罗三藐三菩提，名为善安隐摩尼积德王如来。因为你这位善男子取的很大，所以给你取名为大势至。}%

@{彼白世尊：若我如是意得滿者，我五體禮世尊足時，於十方恒河沙數諸佛世尊皆授我記，雨須曼那花。}@
%{他向世尊说：如果我如愿以偿，我五体投地礼拜世尊的脚时，在十方恒河沙数诸佛世尊都会授予我记，降下须曼那花。}%

@{善男子！如大勢至善男子五體禮寶藏如來足時，於恒河沙數十方世界中恒河沙數諸佛世尊皆授其記，大地六種震動，雨須曼那華。佛言：}@
%{这位善男子！当大势至善男子五体投地礼拜宝藏如来的脚时，在恒河沙数十方世界中恒河沙数诸佛世尊都会授予他记，大地六种震动，降下须曼那花。佛说：}%

@{起堅固勢疾福德，十方世尊已授記；

地已震動雨須曼，於天世人汝為梵。}@
%{发出坚固、势疾、福德的声音，十方世尊已经授予你记；

土地已经震动降下须曼那花，在天上人间你就是梵天。}%

@{善男子！爾時海濟婆羅門，告第三王子帝眾，略說。彼叉手合掌白寶藏如來言：我已一切所須供養世尊及比丘僧，又我身、口、意善行，及此隨喜福業，盡以迴向阿耨多羅三藐三菩提，終不於穢濁佛土逮阿耨多羅三藐三菩提，亦不速成。我如是逮菩提行菩薩行時，見十方無量無邊餘世界中諸佛世尊，是我先所勸化菩提。我勸發菩提心，我使住菩提心，我勸以波羅蜜，令住其中者。我行菩薩行時，以天眼見一一方恒河沙數佛剎微塵數佛土中彼說法諸佛世尊，是我所勸化菩提者，我當如是行菩薩行而作佛事。我爾所時行菩薩行，如是淨眾生身意，於我佛土生者如梵世天子，佛土嚴淨亦如梵世。我一佛土令如恒河沙數三千世界，令其佛土周匝墻障，無量百千眾寶合成，間錯嚴飾高至有頂。令其佛土純以琉璃，周遍為地柔軟細滑，令無塵土瓦礫眾穢；令其中無有女人之名；其中眾生皆令化生，其中眾生令無揣食，其中眾生皆以法食、歡喜食、三昧食；令其佛土無有聲聞、辟支佛名，令其佛土純諸菩薩充滿其中，無煩惱亂淨修梵行；願令其中一切菩薩沙門形服與身俱生，適生中已，令思念食無量味飯充滿寶鉢在於右手。適得是已，令生斯念：我等不宜食此揣食，應以此食至餘世界，供養現在住世諸佛并諸聲聞及貧窮者，餓鬼困乏飢渴身然，亦至其所以食濟之，我等宜應住歡喜食。彼諸菩薩適發心已，令得不可思議威儀三昧，以是三昧，無所染著。去至十方無量阿僧祇餘諸佛土，現在住世諸佛世尊以此供養，并諸聲聞及餘眾生亦施餓鬼，為說法已，以小食頃還來本土。如是衣寶，以小食頃歸本土已更相施衣，乃至其佛土中彼諸菩薩所有供養具。令以此一切供養諸佛并諸聲聞及餘眾生，爾乃自用。令其佛土無有八難及不善聲，亦無苦聲，又無受戒犯悔之聲。令其佛土無量百千眾寶嚴飾，無量百千眾寶間錯。令如摩尼現眾色像，其中摩尼寶十方來，見未曾見，聞未曾聞，如是摩尼寶世所希有；說其眾寶名號億歲不盡，有菩薩欲見佛土金即時見金，欲見銀即時見銀，金不壞。略說其要，有欲見水精、琉璃、馬瑙、赤真珠、車𤦲，令見如是種種眾寶佛土。沈水木櫁、多摩羅跋海此岸栴檀，有菩薩欲見牛頭栴檀佛土，即時令見，隨其所欲皆令見之。彼此願見各不相覩，令彼一切所願悉滿。令其佛土無有日月，令菩薩生時身有光明，隨所欲照放如是光，乃照至億那由他百千佛土。令其佛剎無晝夜名，惟以華合。令其佛土無有寒熱，疾病老死，惟有菩薩欲成菩提者，至他世界兜率天上盡命成菩提。令其佛土無有死者，令以無上般涅槃，於上虛空中如來般涅槃，其中菩薩隨其所欲供具悉皆得之。令其一切佛土虛空中作億那由他百千音樂，其音樂中不出愛欲之聲，惟有波羅蜜聲、佛聲、法聲、僧聲、菩薩法藏聲，令聞如是隨菩薩所樂音聲。}@
%{这位善男子！当时海济婆罗门，对第三王子帝众说，简而言之。他双手合十，对宝藏如来说：我已经用一切所需供养世尊以及比丘僧，而且我身、口、意三业的善行，以及这种随喜的福业，都回向阿耨多罗三藐三菩提，我最终不会在这个污浊的佛土证得阿耨多罗三藐三菩提，也不会很快成就。我这样证得菩提行菩萨行时，看到十方无量无边其他世界中的诸佛世尊，都是我之前劝化他们发菩提心。我劝他们发菩提心，我使他们住持菩提心，我劝他们修习六度波罗蜜，使他们住持其中。我行菩萨行时，用天眼看到一方恒河沙数佛刹微尘数佛土中，那些说法诸佛世尊，都是我所劝化发菩提心的人，我将会这样行菩萨行而行佛事。我那时行菩萨行，这样净化众生身意，在我佛土出生的人如同梵天世界的王子，佛土庄严也如同梵天世界。我一个佛土如同恒河沙数三千世界，使那个佛土周匝的墙障，由无量百千种宝物合成，错落有致地装饰，高耸入云。使那个佛土全部用琉璃，遍布为地，柔软细滑，使没有尘土瓦砾等污秽；使那里没有女人的名字；那里众生都化生，那里众生没有吃食，那里众生都以法食、欢喜食、三昧食；使那个佛土没有声闻、辟支佛的名字，使那个佛土全部是菩萨充满其中，没有烦恼乱，清净地修梵行；希望使那里一切菩萨沙门的形服与身俱生，刚出生的时候，使他们思念吃无量美味的饭，充满了宝钵，在他们的右手。刚得到这个的时候，使他们生起这个念头：我们不应该吃这种吃食，应该用这种食物到其他世界，供养现在住世的诸佛以及诸声闻和穷人，饿鬼困乏饥渴的众生，也用这种食物去救济他们，我们应该住持欢喜食。那些菩萨刚发心以后，使他们获得不可思议的威仪三昧，用这种三昧，无所染著。去往十方无量阿僧祇其他佛土，现在住世的诸佛世尊用这种食物供养他们，以及诸声闻和其他的众生，也用这种食物施舍给饿鬼，为他们说法以后，用一顿饭的时间就回到本土。这样衣物宝物，用一顿饭的时间回到本土以后，互相施舍衣服，直到那个佛土中那些菩萨所有的供养具。使用这些供养一切诸佛以及诸声闻和其他的众生，然后才自己使用。使那个佛土没有八难以及不善的声音，也没有苦难的声音，也没有受戒犯悔的声音。使那个佛土有无量百千种宝物装饰，无量百千种宝物错落有致。使如同摩尼宝展现各种颜色和形象，其中摩尼宝来自十方，以前没有见过，以前没有听说过，这样摩尼宝世间非常稀有；说那些宝物的名称，亿万年也说不完，有菩萨想要看到佛土的金子，立刻就看到金子，想要看到银子，立刻就看到银子，金子不坏。简而言之，有想要看到水晶、琉璃、玛瑙、赤珠、车磲，使他们看到这样各种各样的宝物佛土。沉水木櫁、多摩罗跋海此岸的檀香，有菩萨想要看到牛头栴檀佛土，立刻就使他们看到，随他们的意愿都使他们看到。彼此想要看到，各不相睹，使他们一切所愿都圆满。使那个佛土没有日月，使菩萨出生的时候，身体有光明，随他们的意愿照射出这样光明，直到照亮亿那由他百千佛土。使那个佛刹没有昼夜的名字，只有花开合。使那个佛土没有寒热，疾病、老死，只有菩萨想要成菩提的人，到其他世界兜率天上，尽寿成菩提。使那个佛土没有死者，使他们以无上般涅槃，在上面虚空之中如来般涅槃，其中菩萨随他们的意愿，供养具都能够得到。使那个佛土虚空之中有亿那由他百千种音乐，那些音乐中不发出爱欲的声音，只有六度波罗蜜的声音、佛的声音、法的声音、僧的声音、菩萨法藏的声音，使他们听到这样随菩萨所喜欢的音声。}%
@{世尊！我行菩提行時，乃至無量無邊阿僧祇佛土中，見多億那由他百千佛剎莊嚴，彼諸莊嚴瓔珞、彼相貌、彼瑞應、彼處、彼行、彼願，令彼一切皆在我佛土中，惟除聲聞、緣覺五濁佛土。令其彼土無地獄、畜生、餓鬼之名，又無須彌、鐵圍、大鐵圍、土石諸山，亦無大海。令其中無餘樹木，惟有種種寶樹過天所有，在其佛土行列周遍。又令其中無有餘華，唯有天曼陀羅華，無諸臭穢，但有種種妙香充滿佛土。令其中生者皆是一生補處菩薩，令無一眾生退生餘處，惟兜率陀天其中退已，成阿耨多羅三藐三菩提。}@
%{世尊！我修行的过程中，即使是在无数无边阿僧祇佛土中，也看到过无数亿那由他百千佛刹的庄严，那些庄严的璎珞、那些容貌、那些瑞应、那些地方、那些行为、那些愿望，我都要让它们全部都在我的佛土中，只是除了声闻、缘觉五浊佛土。我要让那些佛土中没有地狱、畜生、饿鬼的名字，也没有须弥山、铁围山、大铁围山、土石山，也没有大海。我要让那些佛土中没有其他的树木，只有各种各样的宝树，比天上的树木还要好，遍布整个佛土。还要让那些佛土中没有其他的花，只有天曼陀罗花，没有臭秽，只有各种各样的妙香充满佛土。我要让那些佛土中所有的众生都是一生补处菩萨，没有一个众生会退生到其他地方，只有兜率陀天里的众生退了，才能成就阿耨多罗三藐三菩提。}%

@{世尊！我當爾所時為菩薩行，我乃成就如是大丈夫行，令安立如是莊嚴佛土，如是淨意，一生紹位菩薩充滿其國。令其中無一菩薩非我所化，於菩提無不令住波羅蜜者。令彼諸菩薩來生其中，亦是我先所勸化菩提住波羅蜜者。今此佛土令入其中，此一切苦皆當滅之。惟！世尊！我為菩薩時成就如是大丈夫行，然後於其佛土成阿耨多羅三藐三菩提。願我菩提樹莖圍十千四天下，枝葉周匝各十三千，名善現眾寶。彼菩提樹光明香氣，於其佛土一切充遍。其下我金剛座眾寶間錯，縱廣正等五四天下，高八萬四千由旬，名普放無盡光善解智香。我於彼菩提樹下金剛座上結加趺坐，於彼少時成阿耨多羅三藐三菩提，乃至涅槃不改此座亦復不捨。我坐菩提樹下金剛座上不起，遣化佛菩薩至過數佛土，一一化佛以一小食頃為眾生說法；即以小食頃勸過數眾生，以阿耨多羅三藐三菩提，使住其中得不退轉；令化菩薩亦復如是。願我逮菩提時，十方過數餘世界我身普現，若有眾生見我身相莊嚴者，令彼一切眾生堅固阿耨多羅三藐三菩提，乃至無上菩提般涅槃，彼諸眾生未嘗不見諸佛世尊。令其中無有諸根不具足者，其中菩薩樂見我者，彼所往處隨身迴轉經行坐立，彼諸菩薩適心念佛。令見我坐菩提樹下，見已隨所疑法亘然開解，不說法句令知其義。令我壽命無量無能數者，除薩婆若智，使其菩薩壽亦無量，我欲於其佛土成阿耨多羅三藐三菩提時，令有如是瑞應相現。謂其佛土一切菩薩，其首文𠻬袈裟在身，乃至般涅槃。其佛土中無有一人飾髮俗服，令其一切住沙門像而無有異。}@
%{世尊！当我在做菩萨行的时候，我就要成就这样的大丈夫行，安立这样的庄严佛土，怀着这样的清净意愿，让一生绍位菩萨充满整个佛国。我要让那些佛土中没有一个菩萨不是我所教化，在菩提道上没有一个菩萨不让我住持波罗蜜。我要让那些菩萨来生到我的佛土中，也是我以前劝化他们住持菩提波罗蜜的。现在我要让这个佛土进入其中，让所有的苦难都灭除。世尊！当我做菩萨的时候，我要成就这样的大丈夫行，然后才能在那个佛土上成就阿耨多罗三藐三菩提。我希望我的菩提树树干的周长有十千个四天下那么大，树枝树叶都周匝有十三千个四天下那么大，名字叫做善现众宝。那棵菩提树的光明和香气，充满整个佛土。在菩提树下，我的金刚座上，各种宝玉交错排列，纵横宽阔都有五十四个四天下那么大，高八万四千由旬，名字叫做普放无尽光善解智香。我坐在那棵菩提树下的金刚座上，结跏趺坐，在很短的时间内就成就了阿耨多罗三藐三菩提，直到涅槃，我都不改变这个坐姿，也不放弃这个坐姿。我坐在菩提树下的金刚座上，不起来，派遣化佛菩萨到无数佛土，每一个化佛都用一小食顷的时间为众生说法；也用一小食顷的时间劝化无数众生，用阿耨多罗三藐三菩提，让他们住持其中，不退转；让化菩萨也这样做。我希望我证得菩提的时候，十方无数世界我身普现，如果有众生看到我身相庄严，就要让他们所有众生坚固阿耨多罗三藐三菩提，直到无上菩提般涅槃，那些众生没有一个没有见过诸佛世尊。我要让那些佛土中没有一个根不具足的人，那些佛土中菩萨喜欢看到我，他们所去的地方，我都会跟着他们转，经行坐立，那些菩萨都会随心念佛。我要让他们看到我坐在菩提树下，看到以后，他们所疑惑的法，都会豁然开解，不用我说法句，他们就能明白其中的道理。我要让我的寿命无量无能数，除了萨婆若智，让那些菩萨的寿命也无量，我想在那个佛土上成就阿耨多罗三藐三菩提的时候，让他们出现这样的瑞应。就是说，那个佛土的所有菩萨，他们的头上都戴着文殊菩萨的袈裟，直到他们涅槃。那个佛土中没有一个人会装饰头发，穿俗服，让他们所有的人都住持沙门像，没有区别。}%

@{佛言：善哉，善哉！善丈夫！汝亦聰達解慧，所願甚善，志意極大，威德特尊，智慧甚妙。善男子！汝能為一切眾生故，自作如是妙勝大意，取妙莊嚴佛土。是故，善男子！字汝為曼如尸利。曼如尸利！汝於來世過二恒河沙數阿僧祇，始入第三恒河沙數阿僧祇，於南方有世界名淨無塵積，此娑訶世界亦在其內，如是莊嚴佛土嚴淨，汝曼如尸利！當於其中成阿耨多羅三藐三菩提，號普現如來、應供、正遍知。如是菩薩眾，汝淨一切願悉當成就，如汝所願。汝為菩薩時，於多億佛所殖諸善根。汝曼如尸利！為眾生良藥，除意患，滅眾結，增長善根。}@
%{佛说：善哉，善哉！善男子！你真是聪明通达，解慧明达，你所愿甚善，志向宏大，威德尊贵，智慧超妙。善男子！你能为了所有众生的缘故，自己做出这样妙胜的大意，取得妙庄严的佛土。所以，善男子！我给你起名为曼如尸利。曼如尸利！你在未来世过了两恒河沙数阿僧祇劫，开始进入第三恒河沙数阿僧祇劫，在南方有一个世界，名字叫做净无尘积，这个娑婆世界也在其中，这样的庄严佛土严净，你曼如尸利！将在其中成就阿耨多罗三藐三菩提，号普现如来、应供、正遍知。这样的菩萨众，你清净的一切愿望都将成就，如你所愿。你做菩萨的时候，在无数亿佛那里种下了很多善根。你曼如尸利！是众生的良药，能除意患，灭众结，增长善根。}%

@{時曼如尸利白佛言：世尊！若我如是意滿如我所願，於十方無量阿僧祇世界中，現在住世說法諸佛世尊願授我記，令無量阿僧祇佛土皆悉震動，令一切眾生得如是快樂滿足，猶如菩薩遊戲第二禪三昧，亦令無量阿僧祇佛土雨天曼陀羅華，令彼曼陀羅華出如是等聲，所謂佛聲、法聲、僧聲、波羅蜜聲、力無畏聲。若我五體禮世尊足時，如是瑞應皆悉令現。如曼如尸利童真禮世尊足時，於無量阿僧祇佛土，地皆震動雨天曼陀羅，一切眾生皆得如是快樂，充滿如是所願。其中菩薩摩訶薩於諸佛所聽法者，彼皆問諸佛世尊：以何因何緣現是瑞應？彼諸佛世尊，皆授曼如尸利阿耨多羅三藐三菩提記。佛說偈言：}@
%{曼如尸利对佛说：世尊！如果我这样意愿满足，如我所愿，在十方无数阿僧祇世界中，现在住世说法诸佛世尊，愿授予我记，让无数阿僧祇佛土都震动，让所有众生都得到这样快乐满足，就像菩萨游戏第二禅三昧一样，也要让无数阿僧祇佛土下雨天曼陀罗花，让那些曼陀罗花发出这样的声音，就是佛声、法声、僧声、波罗蜜声、力无畏声。如果我五体礼拜世尊的脚的时候，这样的瑞应都将出现。就像曼如尸利童真礼拜世尊的脚的时候，在无数阿僧祇佛土，大地都震动，下雨天曼陀罗，所有众生都得到这样的快乐，充满这样的愿望。其中菩萨摩诃萨在诸佛那里听法的，他们都问诸佛世尊：以什么因什么缘出现这样的瑞应？那些诸佛世尊，都授予曼如尸利阿耨多罗三藐三菩提记。佛说偈言：}%
@{起最上意智慧廣，十方濟世授汝記；}@
%{开始最高明的意愿和智慧广阔，十方世界都将被你救度，这是对你未来的预言；}%

@{地動雨華眾生樂，汝當作佛出現世。}@
%{大地将震动，天降花雨，众生欢欣，你将成佛，出现在世间。}%

@{大乘悲分陀利經四王子授記品第八}@
%{大乘悲分陀利经 四王子授记品 第八}%

@{善男子！爾時海濟婆羅門，告第四王子支眾。略說，如曼如尸利所願無異。世尊讚言：善哉，善哉！善男子！汝為菩薩時，當破無量阿僧祇眾生結使金剛之山而作佛事，然後當成阿耨多羅三藐三菩提。善男子！是故字汝為壞金剛慧明照尸利。汝壞金剛慧明照，於當來世過一恒河沙數阿僧祇，始入二恒河沙數阿僧祇，東方過十恒河沙數佛土微塵數世界，有國名阿尼彌沙。善男子！汝於其中當成阿耨多羅三藐三菩提，號普賢如來、應供、正遍知、明行足乃至佛婆伽婆，其佛土無量莊嚴亦復如是，如汝所願。}@
%{善男子！当时海济婆罗门对第四王子支众说：简单来说，你所希望的和曼如尸利一样。世尊赞叹说：善哉，善哉！善男子！你成为菩萨时，应当破除无量阿僧祇众生结使的金刚山而做佛事，然后才能成阿耨多罗三藐三菩提。善男子！因此给你取名为坏金刚慧明照尸利。你坏金刚慧明照，在未来的世过了一恒河沙数阿僧祇，开始进入二恒河沙数阿僧祇，东方超过十恒河沙数佛土微尘数世界，有一个国家名叫阿尼弥沙。善男子！你在其中将成阿耨多罗三藐三菩提，号普贤如来、应供、正遍知、明行足乃至佛婆伽婆，其佛土无量庄严也同样如此，如你所愿。}%

@{善男子！寶藏如來，適授壞金剛慧明照菩薩摩訶薩阿耨多羅三藐三菩提記，於虛空中無量億那由他百千諸天，皆讚：善哉！雨海此岸牛頭、沈水、木櫁、粖香。彼白佛言：唯！世尊！若我如是意滿，如我五體禮佛足時，令恒河沙數世界踰天妙香充滿其中；於中地獄、畜生、餓鬼、人、天，彼眾生得聞是香，身心苦患乃至訖我頭面著地於爾所時得休息。}@
%{善男子！宝藏如来，正好授予坏金刚慧明照菩萨摩诃萨阿耨多罗三藐三菩提记，在虚空中无量亿那由他百千诸天，都赞叹说：善哉！雨海此岸牛头、沈水、木櫁、粖香。他们对佛说：唯！世尊！如果我像这样意愿满足，如同我五体投地礼佛足时，令恒河沙数世界踰天妙香充满其中；在其中的地狱、畜生、饿鬼、人、天，那些众生听到这香味，身心苦患乃至到我头面着地于你所在之时得到休息。}%

@{善男子！爾時壞金剛慧明照菩薩五體禮寶藏如來足，應時恒河沙數世界，踰天妙香充遍其中，於中一切眾生，身心苦患盡皆休息。佛言：}@
%{善男子！当时坏金刚慧明照菩萨五体投地礼宝藏如来足，应时恒河沙数世界，踰天妙香充满其中，在其中的所有众生，身心苦患都全部休息。佛说：}%

@{起能壞金剛，香色充滿剎；}@
%{能破坏金刚，香气和颜色充满世界；}%

@{喜樂多眾生，汝為世間解。}@
%{快乐的众生很多，你将成为世间解脱者。}%

@{善男子！爾時海濟婆羅門，告第五王子無畏，略說。世尊！我惟不取斯穢濁佛土，當知是處成三藐三菩提，其中無有地獄、畜生、餓鬼，紺琉璃地等如蓮華世界莊嚴說。無畏王子以蓮華置寶藏如來前，白佛言：唯！世尊！若我如是意滿，當承佛威神，令我得現莊嚴三昧，如我在世尊前，於十方恒河沙數世界微塵數佛土，當雨蓮華大如車輪令我等見。適發斯言，蒙佛威神得現莊嚴三昧，十方恒河沙數世界微塵數佛土，皆雨蓮華大如車輪。無畏王子見已極大歡喜。佛言：善男子！汝所願甚善，取妙佛土，以至誠語疾得三昧雨於蓮華。彼白佛言：若我得滿阿耨多羅三藐三菩提意者，令此蓮華懸於虛空應時即住虛空。佛言：善男子！汝所為甚疾以蓮華印於虛空。善男子！是故字汝為虛空印。汝虛空印，於當來世過一恒河沙數阿僧祇，始入二恒河沙數阿僧祇，於東南方過億百千恒河沙數佛土，有世界名蓮華，汝當於中成阿耨多羅三藐三菩提，號蓮華上如來、應供、正遍知、明行足乃至佛婆伽婆。純菩薩僧，其數無量，壽亦無量，必得是一切威德如汝所願。虛空印菩薩即時五體投地禮寶藏如來足。佛言：}@
%{善男子！当时海济婆罗门对第五王子无畏说：简单来说，世尊！我唯独不取这个污秽的佛土，应当知道在这个地方成三藐三菩提，其中没有地狱、畜生、饿鬼，绀琉璃地等如同莲华世界庄严地说。无畏王子以莲花置于宝藏如来面前，对佛说：唯！世尊！如果我像这样意愿满足，应当承佛威神，让我得现庄严三昧，如同我在世尊面前，于十方恒河沙数世界微尘数佛土，应当雨莲花大如车轮让我等看见。正好发出这句话，蒙佛威神得现庄严三昧，十方恒河沙数世界微尘数佛土，都雨莲花大如车轮。无畏王子看见了非常高兴。佛说：善男子！你所愿甚善，取妙佛土，以至诚语疾得三昧雨于莲花。他们对佛说：如果我得满阿耨多罗三藐三菩提意者，令此莲花悬于虚空应时即住虚空。佛说：善男子！你所为甚疾以莲花印于虚空。善男子！因此给你取名为虚空印。你虚空印，在未来的世过了一恒河沙数阿僧祇，开始进入二恒河沙数阿僧祇，于东南方过亿百千恒河沙数佛土，有一个世界名叫莲花，你应当在其中成阿耨多罗三藐三菩提，号莲花上如来、应供、正遍知、明行足乃至佛婆伽婆。纯菩萨僧，其数无量，寿亦无量，必得是一切威德如你所愿。虚空印菩萨即时五体投地礼宝藏如来足。佛说：}%

@{汝當饒益世，除滅結穢濁；}@
%{你应当饶益世间，除灭结使和污秽；}%

@{持剎微塵德，逮覺如前勝。}@
%{保持世界微尘的德行，最终觉悟如同以前一样胜妙。}%

@{善男子！爾時海濟婆羅門語第六王子虛空，略說，唯不於此穢濁佛土，略說如虛空印菩薩所願。世尊！若我如是意滿，令於十方恒河沙數世界虛空中有七寶蓋，白珠羅網以覆其上，懸眾寶鈴以嚴其蓋。寶鈴網中出如是聲，所謂：佛聲、法聲、僧聲、波羅蜜聲、力聲、通聲及無畏聲；其中一切眾生使聞是聲，令發阿耨多羅三藐三菩提心。其有先發菩提心者，令不退轉阿耨多羅三藐三菩提。適發是言，於十方恒河沙數世界一切虛空中，略說，出如是聲，蒙佛威神皆悉自見。復白佛言：唯！世尊！若是意滿如我所願，令我於世尊前得智顯明三昧，以是增長善法。得是三昧已，然後世尊，授我菩提記，蒙佛威神即得智顯明三昧。佛言：善哉！善男子！所願甚妙。以汝福業，於十方恒河沙數佛土虛空中覆以寶蓋，出柔軟聲，覺悟多億那由他百千眾生。善男子！是故字汝為虛空顯明。汝虛空顯明！於當來世過一恒河沙數阿僧祇，始入二恒河沙阿僧祇，於東方過二恒河沙數佛土，有世界名日月；汝當於中成三藐三菩提，號法自在富王如來、應供、正遍知、明行足乃至佛世尊。時虛空顯明菩薩以五體禮寶藏如來足。佛言：}@
%{善男子！当时海济婆罗门对第六王子虚空说：简单来说，唯独不在这污秽的佛土，简单来说如同虚空印菩萨所愿。世尊！如果我像这样意愿满足，令于十方恒河沙数世界虚空中有七宝盖，白珠罗网以覆其上，悬众宝铃以严其盖。宝铃网中发出这样的声音，所谓：佛声、法声、僧声、波罗蜜声、力声、通声及无畏声；其中一切众生使闻此声，令发阿耨多罗三藐三菩提心。其有先发菩提心者，令不退转阿耨多罗三藐三菩提。正好发出这句话，于十方恒河沙数世界一切虚空中，简单来说，发出这样的声音，蒙佛威神都全部自己看见。又对佛说：唯！世尊！若是意愿满足如同我所愿，让我于世尊前得智显明三昧，以此增长善法。得此三昧已，然后世尊，授我菩提记，蒙佛威神即得智显明三昧。佛说：善哉！善男子！所愿甚妙。以你的福业，于十方恒河沙数佛土虚空中覆以宝盖，发出柔和的声音，觉悟多亿那由他百千众生。善男子！因此给你取名为虚空显明。你虚空显明！在未来的世过了一恒河沙数阿僧祇，开始进入二恒河沙阿僧祇，于东方过二恒河沙数佛土，有一个世界名叫日月；你应当在其中成三藐三菩提，号法自在富王如来、应供、正遍知、明行足乃至佛世尊。时虚空显明菩萨以五体投地礼宝藏如来足。佛说：}%
@{起善習意調伏心，能發大悲於眾生；}@
%{培养善心，调伏自己的内心，就能对所有众生生起大悲心；}%

@{當度群品苦海岸，覺智無上正菩提。}@
%{应该度化所有众生，让他们脱离苦海，最终证得无上正等正觉。}%

@{善男子！爾時海濟婆羅門語第七王子支像，略說，唯不於此濁佛土中。我如是處成菩提，於中無有地獄、畜生、餓鬼之名，亦無女人，其中眾生不由胞胎；無須彌、鐵圍、大鐵圍、土、石諸山，無有泉源、瓦礫、刺棘、高下惡風、樹木、大海，亦無日、月、星宿、晝夜、闇冥；其中眾生無有穢氣、屎尿、涕唾，形無污臭身心無寄。令其中不以土石為地，純馬瑙成無量百千眾寶莊嚴。令其佛土無有餘草，唯曼陀羅、摩訶曼陀羅。令其佛土以種種寶樹莊嚴，其寶樹上種種寶蓋莊挍，有種種寶房舍，種種寶衣，種種寶鬘，種種寶瓔，種種寶嚴具，種種音樂，種種寶器，種種華，以莊挍樹。令眾華合音樂聲止，以是知夜。眾華合時菩薩受生，適生其中便坐定意，令得現莊嚴三昧，以是三昧見十方佛土微塵數世界中現在諸佛。令於爾時得淨天耳，聞於佛土微塵數十方餘世界中現在住世說法，說法諸佛。令其中眾生生已，皆自識宿命，憶念佛土微塵數劫中生事；令其生已，得淨天眼，普見十方佛微塵數佛國莊嚴；令其生已，善具知他心智，以一念頃，知佛土微塵佛剎中，一切眾生心念所行，乃至菩提般涅槃，不失是三昧。夜欲明時，四方香風微妙柔軟觸身生喜來吹華敷；令諸菩薩從三昧覺於華臺起，令得如是神通，一心念頃至一一方佛土微塵數佛剎，親近現在諸佛世尊已，還來本土，於曼陀羅、摩訶曼陀羅花臺上結加趺坐，思惟法門瞻仰如來，如所坐處隨其迴轉，於一切方悉令見我。其中菩薩於法或想若生疑者，令觀我身見即亘然。彼諸菩薩隨欲聞法，適觀我已皆悉令知。其中菩薩令無我所，無所為作乃至身命，其中菩薩皆得不退轉。其中令無不善之名，令其佛土亦無受戒之名、無犯悔語。令其中一切眾生，具三十二大人之相，具那羅延力。令其中無有一人諸根不具，乃至菩提般涅槃。令其中一切眾生其首文𠻬袈裟著身一時俱生，令得善分別三昧，乃至菩提際未曾中失。令其中眾生普集善根，令其中眾生無老、病、苦。有菩薩於中壽欲終時，結加趺坐而般涅槃，身中出火以自闍維香風來吹；彼舍利置於他方無佛土中，令成如意珠寶，如轉輪王明淨摩尼之寶；其中眾生有見彼摩尼寶光者，有見摩尼寶者，有復觸者；令彼一切不受地獄、餓鬼、畜生之苦，乃至菩提般涅槃未曾受痛，於中命終。其有諸佛現在住其世，為眾生說法生如是處。彼得生已，於諸佛所聞說妙法發菩提心；適發心已，令得不退轉阿耨多羅三藐三菩提。我佛土中，無有一人不入三昧而命終者，亦無苦痛無相戀著別離命終，於中終已令不生難處無佛國土中。至菩提際，未嘗不見佛，未嘗不聞法，未嘗不供養僧。令其中一切眾生無穢濁、瞋恚、愛憎、慳嫉、無明、吾我於中生也。其佛土中，令無聲聞及辟支佛，純諸菩薩。潤心、軟心、無怨心、不濁心、寂心、定心，如是菩薩充滿其中。令我佛土莊嚴明淨，現於十方佛剎微塵數餘世界中，香亦遍至，使其眾生常樂充滿。令其佛土不聞苦聲。}@
%{善男子，那时海济婆罗门对第七王子支像略说：“我不会在这个污浊的佛土中成佛，我的佛土中没有地狱、畜生、饿鬼，也没有女人，众生不通过胎生；没有须弥山、铁围山、大铁围山、土山、石头山，没有泉水、瓦砾、荆棘、狂风、树木、大海，也没有太阳、月亮、星星、白天、黑夜；众生没有污秽的气味、屎尿、鼻涕、唾液，身体没有臭味，身心没有寄托。我的佛土不以土石为地，而是用无数百千种宝石装饰的玛瑙。我的佛土没有杂草，只有曼陀罗花和摩诃曼陀罗花。我的佛土用各种宝树装饰，宝树上装饰着各种宝盖，有各种宝房子、宝衣服、宝花环、宝璎珞、宝饰品、宝乐器、宝器皿、宝花，用来装饰宝树。当所有花朵合拢，音乐声停止时，就知道是夜晚了。当花朵合拢时，菩萨就会出生，他们一出生就坐下来，心意安定，进入庄严三昧，以这种三昧，可以见到十方佛土微尘数世界中所有的佛。他们会获得清净的天耳，听到佛土微尘数十方世界中所有住世说法佛的讲法。他们一生下来就记得宿命，忆念佛土微尘数劫中所做的事情；他们一生下来就获得清净天眼，能看到十方佛微尘数佛国的庄严；他们一生下来就善于知道他人的心智，在一念之间，就能知道佛土微尘数佛剎中所有众生的心念和行为，直到成佛涅槃，不会失去这种三昧。当夜晚将要明朗时，四面八方香风微妙柔软地吹拂着身体，让人感到喜悦，吹开花朵；让所有菩萨从三昧中醒来，从花台上起身，获得这种神通，在一心念之间，就能到达一方佛土微尘数佛剎，亲近现在所有的佛世尊，然后回到自己的佛土，在曼陀罗、摩诃曼陀罗花台上结跏趺坐，思惟法门，瞻仰如来，随着自己坐的位置旋转，让所有方向都能看到我。如果我的佛土中，有菩萨对法产生疑惑，就让他们观察我的身体，就会看到我的身体是永恒不变的。所有菩萨想听法的时候，只要观察我，就能明白所有道理。我的佛土中，所有菩萨都没有我执，没有所作所为，甚至没有自己的身体和生命，所有菩萨都不会退转。我的佛土中没有不善的名字，也没有受戒的名字，没有犯戒悔过的话语。我的佛土中所有众生，都具有三十二大人相，具有那罗延力。我的佛土中没有一个人身体器官不具足，直到成佛涅槃。我的佛土中所有众生，一出生就头戴宝冠，身穿袈裟，获得善分别三昧，直到成佛，都不会失去这种三昧。我的佛土中所有众生都积累了善根，没有衰老、疾病、痛苦。如果我的佛土中有菩萨寿命将尽，他们会结跏趺坐，进入涅槃，身体会发出火焰，自行焚烧，香风吹拂着；他们的舍利会放在没有佛的佛土中，变成如意宝珠，就像转轮王明净的摩尼宝珠；我的佛土中，如果有人看到摩尼宝珠的光芒，有人看到摩尼宝珠，有人触碰摩尼宝珠，他们都不会再受地狱、饿鬼、畜生的痛苦，直到成佛涅槃，都不会再受苦，在其中命终。如果现在有佛住世，为众生说法，他们生到我的佛土中，他们一出生，就会在佛那里听到妙法，发菩提心；他们一发心，就会获得不退转的无上正等正觉。我的佛土中，没有一个人不进入三昧就命终，也没有痛苦，没有相爱相恋，没有分离，在其中命终，不会再出生到没有佛的佛土中。直到成佛，他们从未不见佛，从未不闻法，从未不供养僧。我的佛土中所有众生都没有污秽、嗔恚、爱憎、悭吝、嫉妒、无明、我执。我的佛土中，没有声闻、辟支佛，只有菩萨。润心、软心、无怨心、不浊心、寂心、定心，这样的菩萨充满了我的佛土。我的佛土庄严明净，出现在十方佛剎微尘数世界中，香气也遍布其中，让所有众生常乐充满。我的佛土中没有苦的声音。}%

@{我當爾所時行菩薩行，為菩薩時先立如是淨莊嚴佛土，安置如是淨意眾充滿佛剎，然後我於其中成阿耨多羅三藐三菩提。我逮菩提時令光明無量，又我身相莊嚴，令於十方千佛土微塵數餘佛剎中皆悉遍現。於中眾生有見我者，令彼眾生滅除貪欲、瞋恚、愚癡、慳嫉、吾我、嫌恨、結使，悉皆令滅，發菩提心隨其所欲，三昧陀羅尼忍辱以見我故悉皆令得。其有眾生生寒氷地獄者，見我已受暖暖樂受得是快樂，譬如比丘入第三禪；彼見我已令其身意極樂充滿，皆發阿耨多羅三藐三菩提心，於中命終來生我國，得不退轉阿耨多羅三藐三菩提。若眾生生餓鬼中，得見我已，略說，令不退轉阿耨多羅三藐三菩提。畜生亦如是說。如是我光倍照諸天，令我壽命無量，無能數者，除薩婆若智。我逮菩提時，於十方無量阿僧祇無稱無邊餘世界中，諸佛世尊讚歎稱譽。我令其中眾生聞名者，於彼所作善根迴向我剎，彼命終已來生我國，除無間罪、非毀正法、謗賢聖者。我逮菩提時，於無量阿僧祇餘佛剎中，眾生聞我名號求生我國，命欲終時，我與無量大眾圍遶，入無曀三昧而現其前。如是善說，令彼眾生心得歡喜一切苦滅；以是歡喜悟畢定三昧，令其心得法忍之樂，彼命終已得生我國。又餘佛土乏七財者，不樂求三乘，亦不樂求人天之福，又不樂求三善福地，樂著非法慳貪嫉妬，樂近邪法眾生之類，以墮無墮三昧，彼諸眾生命欲終時現住其前，與無量眾圍遶，而為說法。以己佛土示彼眾生勸以菩提，令彼眾生於我所得樂喜踊躍發菩提心，令彼一切苦痛除滅，得日燈三昧令捨愚癡，命終之後得生我國。}@
%{我会像菩萨一样，在成佛之前，先建立一个干净、庄严的佛土，安置所有清净心意众生，充满佛剎，然后我在其中成佛。我成佛的时候，会发出无量光明，我的身体相貌庄严，出现在十方千佛土微尘数世界中。我的佛土中，所有看到我的众生，都会灭除贪欲、嗔恚、愚痴、悭吝、我执、厌恨、烦恼，全部消除，发菩提心，随心所欲，进入三昧，获得陀罗尼、忍辱，因为看到我，他们都会获得这些。如果有众生出生在寒冰地狱，看到我，就会感受到温暖、快乐，就像比丘进入第三禅一样；他们看到我，就会让身心充满极乐，都会发无上正等正觉心，在其中命终，投生到我的佛国，获得不退转的无上正等正觉。如果众生出生在饿鬼道，看到我，就会获得不退转的无上正等正觉。畜生道也是如此。我的光芒照耀所有天界，让我的寿命无量，没有人能计算，除了如来。我成佛的时候，在十方无量阿僧祇无称无边世界中，所有佛世尊都会赞叹称誉我。我让我的佛土中所有听到我名字的众生，把他们所做的善根回向我的佛土，他们命终之后，就会投生到我的佛国，除了无间罪、毁谤正法、诽谤贤圣的人。我成佛的时候，在无量阿僧祇世界中，所有听到我名号，想要投生到我的佛国的众生，在命终的时候，我会带着无量大众，进入无相三昧，出现在他们面前。我会善巧地说法，让这些众生心生欢喜，所有痛苦都会消除；因为这种欢喜，他们就会悟入定三昧，获得法忍的快乐，他们命终之后，就会投生到我的佛国。另外，那些佛土中缺乏七种财宝的众生，他们不喜欢求三乘，也不喜欢求人天福报，也不喜欢求三善福地，他们喜欢非法，喜欢悭贪嫉妒，喜欢接近邪法众生，他们堕落而不退转，这些众生在命终的时候，我会出现在他们面前，带着无量大众，为他们说法。我会用我的佛土来示现，劝他们发菩提心，让他们因为得到我的快乐而欢喜踊跃，发菩提心，让他们所有痛苦消除，获得日灯三昧，让他们舍弃愚痴，命终之后，就会投生到我的佛国。}%
@{佛言：善哉，善哉！善男子！所願甚善。彼白佛言：世尊！若我如是意滿，於佛剎微塵數十方餘佛土中，令雨奇妙海此岸栴檀之末，於中眾生聞是香者，令彼一切發菩提心，令我於今得如願三昧已而自得見。}@
%{佛说：很好很好！善男子！你的愿望非常好。那人对佛说：世尊！如果我能够心想事成，在佛土微尘数量的十方其他佛土中，让奇妙的海上此岸檀香末雨下，在其中的众生闻到这香气，就让他们都发菩提心，让我现在得到如愿三昧，然后自己就能看见。}%

@{善男子！彼適願已，得如願三昧自見佛土，微塵數十方餘世界中，雨奇妙海此岸栴檀之末，見於十方各過數眾生叉手合掌發菩提心。佛言：善男子！雨香甚速，勸過數眾生於菩提。善男子！是故字汝為師子香。於當來世過一恒河沙數阿僧祇，始入二恒河沙數阿僧祇，於上方去此佛土，過四十二恒河沙數佛剎微塵數佛土，有世界名紺香光明無塵。汝師子香！於中當成阿耨多羅三藐三菩提，號光明無塵上身香月自在王如來、應供、正遍知乃至佛世尊。}@
%{善男子！他刚刚许下心愿，就得到了如愿三昧，自己看到了佛土，在微尘数量的十方其他世界中，奇妙的海上此岸檀香末雨下，看到十方无数众生都双手合十发菩提心。佛说：善男子！香雨很快，劝导了无数众生走向菩提。善男子！因此，给你取名为师子香。在未来世，过了第一个恒河沙数阿僧祇劫，开始进入第二个恒河沙数阿僧祇劫，在上方离开此佛土，过了四十二个恒河沙数佛土微尘数量的佛土，有一个世界名叫绀香光明无尘。你，师子香！在那里将会成就阿耨多罗三藐三菩提，号光明无尘上身香月自在王如来、应供、正遍知，乃至佛世尊。}%

@{善男子！爾時師子香菩薩五體禮如來足。寶藏如來言：}@
%{善男子！当时，师子香菩萨五体投地礼拜如来足。宝藏如来说道：}%

@{起人修羅天所敬，當為世尊濟眾生；}@
%{你将受到人、修罗、天所敬仰，将会成为世尊，救度众生；}%

@{汝斷三界苦結縛，汝當得妙無上士。}@
%{你将断除三界苦的束缚，你将会获得美妙的无上圣位。}%

@{大乘悲分陀利經第八王子授記品第九}@
%{大乘悲分陀利经第八王子授记品第九}%

@{善男子！爾時海濟婆羅門語第八王子阿摸具，略說。世尊！我當爾所時於濁佛剎，為菩薩菩提行菩提行，我先淨十千濁佛剎立如是淨，如紺香光明無塵佛土無異，安置如是種善根清淨意，求大乘諸菩薩充滿其剎，然後我當於中成阿耨多羅三藐三菩提。唯！世尊！我當如是行菩提行，非餘菩薩之所能行。世尊！我於此七年中一處靜坐，思惟淨佛功德佛剎莊嚴淨佛土功德，我於中發起現莊嚴三昧等一萬八千菩薩三昧而得修習。世尊！是我以菩薩菩提行菩提行，我以臣婆闍伽枳由邏三昧，常見十方無量無邊餘世界中現在住世諸佛世尊，饒益眾生而為說法。又過三世者，見彼諸佛滿一切剎。世尊！我以旋三昧微塵等心，見彼諸佛世尊，菩薩、聲聞、大眾圍遶。我以無依三昧力，佛土微塵數身，禮一一身，以無上雜寶華、無上雜香塗、末鬘飾及與音樂，以此一切無上嚴飾供養諸佛，一一佛土如大海劫行。我以一切修身三昧，於一念頃知一切佛土中微塵數佛行。世尊！我以功德三昧佛土微塵數無上妙讚一一佛。世尊！我以不眴三昧一塵等心見佛充滿一切佛土。世尊！我以無諍三昧一念頃見一切佛土中過去當來現在佛剎莊嚴。世尊！我以首楞嚴三昧入地獄中，化作其身而為說法，勸以菩提令彼發心，於中命終得生為人，值現在世說法諸佛，令彼眾生從佛聞法得不退轉地。如是畜生、餓鬼、夜叉、羅剎、阿修羅、龍、緊那羅、摩睺羅伽中，及與天上，如是毘舍闍、富單那、迦吒富單那中，如是人、栴陀羅、賈客婬女中。如是，世尊！隨眾生處而受其形，順彼眾生業行因緣受若苦樂。若有種種工巧伎術，隨類而入現說所行，巧言方便得眾生心，然後誨之正法，勸以阿耨多羅三藐三菩提，令住不退轉無上正遍知。}@
%{善男子！当时，海济婆罗门对第八王子阿摸具，简单地说了。世尊！我将在那个时候，在污浊的佛土中，作为菩萨，行菩提行，我首先要净化十千个污浊的佛土，使其变得像紺香光明无尘佛土一样清净，安置这样种下善根的清净意念，祈求大乘诸菩萨充满这佛土，然后我将在其中成就阿耨多罗三藐三菩提。唯！世尊！我将这样行菩提行，这是其他菩萨所不能行的。世尊！我在此七年中，在一个地方静坐，思惟清净佛的功德，佛土的庄严，清净佛土的功德，我在其中发起现庄严三昧，等等一万八千菩萨三昧，而得以修习。世尊！我以菩萨菩提行菩提行，我以臣婆闍伽枳由邏三昧，经常看到十方无量无边其他世界中，现在住世的诸佛世尊，利益众生而说法。又过了三世，看到那些佛充满一切佛土。世尊！我以旋三昧，像微尘一样的心，看到那些佛世尊，菩萨、声闻、大众围绕。我以无依三昧的力量，佛土微尘数量的身，礼拜每一个身，以无上的杂宝花，无上的杂香涂，末鬘饰以及音乐，用这些无上的装饰供养诸佛，每一佛土如同大海劫般地行。我以一切修身三昧，在一念之间，知道一切佛土中微尘数量的佛行。世尊！我以功德三昧，佛土微尘数量的无上妙赞，赞叹每一佛。世尊！我以不眴三昧，一尘一样的心，看到佛充满一切佛土。世尊！我以无诤三昧，一念之间，看到一切佛土中过去、未来、现在的佛土庄严。世尊！我以首楞严三昧，进入地狱中，化作他们的身，为他们说法，劝导他们发菩提心，让他们在其中命终后，能生为人，遇到现在世说法诸佛，让他们从佛闻法，获得不退转地。像这样在畜生、饿鬼、夜叉、罗剎、阿修罗、龙、紧那罗、摩睺罗伽中，以及天上，像这样在毘舍闍、富單那、迦吒富單那中，像这样在人、栴陀羅、贾客、淫女中。像这样，世尊！我随着众生的处境而受其形，顺应那些众生业行因缘，承受苦乐。如果有各种各样的工巧伎术，就随着类别而进入，现身说法，巧言方便地获得众生的心，然后教导他们正法，劝导他们成就阿耨多罗三藐三菩提，让他们住于不退转的无上正遍知。}%

@{唯！世尊！我當爾所時行菩提行，淨除十千佛土，於中一切眾生，行業結使滅如是毒，乃至一眾生所，令無四魔道。我當如是淨立十千佛土，如光明無塵上身香月自在王如来，紺香無塵世界佛剎莊嚴。我當自淨佛土及以眷屬，如師子香菩薩摩訶薩所願。唯！世尊！若如是意滿，令十千佛土中一切眾生眾苦除滅，令得一切軟心隨作心，令彼各各自四天下見於諸佛。彼諸眾生，種種眾寶、種種華香、末香、塗香、雜衣、頭舍、幢麾、幡蓋，令自然在手，令彼眾生用供養諸佛，發阿耨多羅三藐三菩提心。我以現莊嚴三昧力，令己自見。適發是語，如其所願悉自得見。}@
%{唯！世尊！我将在那个时候，行菩提行，净化十千个佛土，在其中的一切众生，行业的结使，如同毒药一样消灭，乃至一个众生，都不会有四魔道。我将这样净化十千个佛土，如同光明无尘上身香月自在王如来，紺香无尘世界佛土庄严。我将自己净化佛土以及眷属，如同师子香菩萨摩诃萨所愿。唯！世尊！如果心想事成，让十千个佛土中一切众生的痛苦都消除，让他们得到一切柔软的心，随心而作，让他们各自在四天下看到诸佛。那些众生，各种各样的宝物，各种各样的花香、末香、涂香、杂衣、头舍、幢麾、幡盖，让他们自然地出现在手中，让他们用这些供养诸佛，发阿耨多罗三藐三菩提心。我以现庄严三昧的力量，让自己看见。刚刚说出这些话，就如同所愿，都自己看见了。}%
@{佛言：善哉，善哉！善男子！如汝普自立淨佛土周匝淨十千佛土，淨無量阿僧祇眾生身意，如是無量阿僧祇諸佛世尊，以如是無量阿僧祇供具而供養之。善男子！是故字汝為普賢。汝普賢，於當來世過一恒河沙數阿僧祇、二恒河沙阿僧祇餘少分，在於北方，去此佛土過六十恒河沙數佛剎，有世界名智水淨德，汝普賢！當於其中成阿耨多羅三藐三菩提，號師子奮迅金剛智如來、應供、正遍知乃至佛、世尊。}@
%{佛祖说：很好，很好！这位善男子！就好像你能够自己修行，清净佛土，遍及十千佛土，清净无量阿僧祇众生的身与心，就好像无量阿僧祇诸佛世尊，用无量阿僧祇的供养来供养你一样。善男子！所以，我给你取名为普贤。普贤，你在未来世，经过一恒河沙数阿僧祇，二恒河沙阿僧祇，再加上一小部分时间，在北方，离这里超过六十恒河沙数佛土的地方，有一个世界，名叫智水净德。普贤！你将在那里成就无上正等正觉，号为师子奋迅金刚智如来、应供、正遍知，乃至佛、世尊。}%

@{善男子！爾時普賢菩薩摩訶薩五體禮如來足。寶藏如來言：}@
%{善男子！这时，普贤菩萨摩诃萨五体投地，向如来礼拜。宝藏如来说道：}%

@{起善智樂調伏心，於眾生所善堅誓；}@
%{要发起善巧智慧，调伏自己的心，对众生要发善心，坚定的誓言；}%

@{於結深河度眾生，汝知炬妙世作佛。}@
%{要渡化深陷生死苦海的众生，你知道了这个妙法，将来一定能成佛。}%
