@{大乘悲分陀利經卷第六}@
%{大乘悲分陀利经卷第六}%

@{失三藏名今附秦錄}@
%{失三藏名，今附秦录}%

@{感應品第十九}@
%{感应品第十九}%

@{善男子！時大眾天乾闥婆及世人，五體禮婆羅門足，叉手合掌種種句義偈讚歎已。善男子！時海濟婆羅門，於寶藏如來前，右膝著地。應時大地震動周匝，十方佛剎微塵數佛土普極震動，𡶅峨踊沒悉極傾搖；復現大光明雨種種華雨，所謂：曼陀羅、摩訶曼陀羅乃至無量光，降如是華雨。於十方佛土微塵數世界中，所有諸佛世尊現在住世淨佛剎中及不淨剎為眾生說法，其諸菩薩摩訶薩於諸佛所坐聽法者，彼諸菩薩摩訶薩見地大動、雨大華雨，令彼諸菩薩摩訶薩問彼諸佛：世尊！何因何緣，世地大動，降天華雨？}@
%{善男子！当时大众天乾闼婆及世人，五体礼婆罗门足，叉手合掌，用各种语句和偈颂赞叹已。善男子！当时海济婆罗门，在宝藏如来面前，右膝着地。应时大地震动周匝，十方佛刹微尘数佛土普遍极度震动，山岳踊跃没入，悉皆倾斜摇动；又现大光明雨，降下各种花雨，所谓：曼陀罗、摩诃曼陀罗乃至无量光，降下如此花雨。在十方佛土微尘数世界中，所有诸佛世尊现在住世，在净佛刹中及不净刹为众生说法，其诸菩萨摩诃萨在诸佛所坐听法者，彼诸菩萨摩诃萨见大地大动、雨大花雨，便令彼诸菩萨摩诃萨问彼诸佛：世尊！什么原因什么缘故，世间大地大动，降下天花雨？}%

@{於時東方去此佛土過一恒河沙數佛剎，有世界名寶集，佛號寶月如來、應供、正遍知乃至佛、世尊，現在住世，無量阿僧祇諸菩薩眾圍繞演法純說大乘。彼佛國有菩薩摩訶薩，一名寶勝；二名月勝。彼二菩薩摩訶薩向寶月如來叉手合掌，白寶月如來言：唯！世尊！何因何緣，世地大動，降大華雨？寶月如來告善男子：西方去此佛土過一恒河沙數世界，有佛土名耐提蘭，佛號寶藏如來乃至佛、世尊，現在住世，授多億菩薩阿耨多羅三藐三菩提記，說菩薩境界，現剎願莊嚴三昧境界，陀羅尼門無難法。其有一大悲菩薩摩訶薩，立如是願具說大悲，為授菩薩摩訶薩阿耨多羅三藐三菩提記，現如是願眼，令多億眾生立菩薩願，取莊嚴佛土攝度眾生。於彼一切是大菩薩具足大悲，彼諸大眾無能及者，能取五濁亂結惡土一切無間乃至集不善根心意燋枯而攝度之。彼諸大眾，天、龍、乾闥婆、阿修羅、世人，供養寶藏如來，盡皆供養最後大悲，五體禮訖，叉手合掌眾妙偈讚。彼摩訶薩坐如來前而聽授記。如彼摩訶薩於如來前右膝著地，時彼如來應時微笑，令十方佛剎微塵數世界，地極震動，降大華雨，為悟彼剎一切菩薩摩訶薩故，為現大悲菩薩願行故，為集十方佛剎微塵數世界中菩薩摩訶薩故，為說菩薩摩訶薩誓願行無畏法門故，彼如來現是神通。}@
%{当时东方去此佛土过一恒河沙数佛刹，有一个世界名叫宝集，佛号宝月如来、应供、正遍知乃至佛、世尊，现在住世，无量阿僧祇诸菩萨众围绕演法，纯说大乘。彼佛国有菩萨摩诃萨，一名宝胜；二名月胜。彼二菩萨摩诃萨向宝月如来叉手合掌，白宝月如来言：唯！世尊！什么原因什么缘故，世间大地大动，降下大花雨？宝月如来告善男子：西方去此佛土过一恒河沙数世界，有佛土名耐提兰，佛号宝藏如来乃至佛、世尊，现在住世，授多亿菩萨阿耨多罗三藐三菩提记，说菩萨境界，现刹愿庄严三昧境界，陀罗尼门无难法。其有一大悲菩萨摩诃萨，立如是愿具说大悲，为授菩萨摩诃萨阿耨多罗三藐三菩提记，现如是愿眼，令多亿众生立菩萨愿，取庄严佛土摄度众生。在彼一切是大菩萨，具足大悲，彼诸大众无人能及，能取五浊乱结恶土一切无间乃至集不善根心意燋枯而摄度之。彼诸大众，天、龙、乾闼婆、阿修罗、世人，供养宝藏如来，尽皆供养最后大悲，五体礼毕，叉手合掌，用各种美妙的偈颂赞叹。彼摩诃萨坐在如来面前而听授记。如彼摩诃萨在如来面前右膝着地，时彼如来应时微笑，令十方佛刹微尘数世界，地极震动，降下大花雨，为悟彼刹一切菩萨摩诃萨故，为现大悲菩萨愿行故，为集十方佛刹微尘数世界中菩萨摩诃萨故，为说菩萨摩诃萨誓愿行无畏法门故，彼如来现是神通。}%

@{善男子！彼二菩薩問寶月如來：世尊！彼大悲菩薩摩訶薩發心幾時？彼摩訶薩修菩薩行幾時？能取五濁重結亂世造無間業，乃至集不善根心意燋枯而取度之。寶月如來告言：善男子！彼大悲適始初發阿耨多羅三藐三菩提心。善男子！汝等可往耐提蘭佛剎，奉覲恭敬，親近寶藏如來、應供、正遍知，聽說誓願行無畏法門。又以吾言致問於彼大悲菩薩摩訶薩，如我辭曰：善丈夫！寶月如來致問於汝，以是月樂無垢華與汝為信。又言：善哉！汝善丈夫！如是初發心，汝大悲音聲充遍十方佛剎微塵數餘世界中得大悲名，是故善哉於汝。又汝善丈夫！為將來具大悲菩薩摩訶薩立大悲音願眼幢，是故善哉於汝。又汝善丈夫！當來佛土微塵數阿僧祇劫，名稱流布十方佛土微塵數世界中。又汝勸化多億那由他百千眾生，於阿耨多羅三藐三菩提皆住其中，將詣佛所住不退轉阿耨多羅三藐三菩提。其中願有取佛土莊嚴攝度，有當得授記，是汝所勸化菩提者。彼一切於後乃至佛土微塵數阿僧祇劫佛剎微塵數十方餘世界中，彼逮菩提轉正法輪已當稱譽讚歎。汝善丈夫！以是三事故，善哉於汝。}@
%{善男子！彼二菩萨问宝月如来：世尊！彼大悲菩萨摩诃萨发心何时？彼摩诃萨修菩萨行何时？能取五浊重结乱世造无间业，乃至集不善根心意燋枯而取度之。宝月如来告言：善男子！彼大悲适始初发阿耨多罗三藐三菩提心。善男子！汝等可往耐提兰佛刹，奉觐恭敬，亲近宝藏如来、应供、正遍知，听闻誓愿行无畏法门。又以吾言致问于彼大悲菩萨摩诃萨，如我辞曰：善丈夫！宝月如来致问于汝，以是月乐无垢华与汝为信。又言：善哉！汝善丈夫！如是初发心，汝大悲音声充遍十方佛刹微尘数余世界中得大悲名，是故善哉于汝。又汝善丈夫！为将来具大悲菩萨摩诃萨立大悲音愿眼幢，是故善哉于汝。又汝善丈夫！当来佛土微尘数阿僧祇劫，名称流布十方佛土微尘数世界中。又汝劝化多亿那由他百千众生，于阿耨多罗三藐三菩提皆住其中，将诣佛所住不退转阿耨多罗三藐三菩提。其中愿有取佛土庄严摄度，有当得授记，是汝所劝化菩提者。彼一切于后乃至佛土微尘数阿僧祇劫佛刹微尘数十方余世界中，彼逮菩提转正法轮已当称誉赞叹。汝善丈夫！以是三事故，善哉于汝。}%
@{爾時九十二億菩薩同聲白言：世尊！我等欲往耐提蘭佛土，奉見恭敬，親近彼寶藏如來、應供、正遍知，并見彼善丈夫。所可如來以三事善哉，又以此月樂無垢華與善男子。時寶月如來告言：往，善男子！今正是時。汝等至彼寶藏如來所，聽說誓願行無畏法門。}@
%{当时九十二亿菩萨一起说：世尊！我们想要去耐提兰佛土，恭敬地拜见，亲近那宝藏如来、应供、正遍知，并且见到那善男子。可以请如来以三件事来赞叹他，再用这月乐无垢华送给他。这时宝月如来就说：去吧，善男子！现在正是时候。你们到宝藏如来那里，去听他讲誓愿行无畏法门。}%

@{時彼寶勝、月勝菩薩摩訶薩，從寶月如來所受月樂無垢華，與九十二億菩薩俱發寶集世界；譬如電頃，如是彼菩薩眾，於寶集世界忽然不現，至此耐提蘭佛土閻婆羅園。到寶藏如來所，至心頭面禮寶藏如來足，以種種菩薩神通供養已。見婆羅門在寶藏如來前，一切大眾叉手合掌稱譽讚歎。彼諸菩薩生如是念：是彼具大悲者所可寶月如來與此月樂無垢華者。}@
%{当时宝胜、月胜菩萨摩诃萨，从宝月如来那里接受了月乐无垢华，带着九十二亿菩萨一起从宝集世界出发；就像电光一闪，那些菩萨们就从宝集世界突然消失了，来到了耐提兰佛土的阎婆罗园。到了宝藏如来那里，他们诚心诚意地顶礼宝藏如来的双足，用各种菩萨神通供养了他。他们看到婆罗门站在宝藏如来面前，所有大众都双手合十，称赞赞叹他。那些菩萨心里都这样想：是那位具有大悲心的人，宝月如来才把这月乐无垢华送给他。}%

@{彼二菩薩摩訶薩，於世尊所迴向婆羅門，以華與之而作是言：汝善丈夫！彼寶月如來以此月樂無垢華，又以善哉，乃至如前所說。略說，東方無量阿僧祇諸世界中菩薩摩訶薩，來至耐提蘭佛土，與月樂無垢華俱。彼現在世諸佛世尊，皆為婆羅門以華為信，又以三事善哉，如前所說。}@
%{这两位菩萨摩诃萨，在世尊面前，把这朵花献给了婆罗门，并对他说：你这位善男子！宝月如来用这月乐无垢华，又用三件事来赞叹你，就像之前说的一样。简单来说，东方无量阿僧祇诸世界中的菩萨摩诃萨，都来到耐提兰佛土，带着月乐无垢华。现在世间所有的佛陀世尊，都用这朵花来证明婆罗门，又用三件事来赞叹他，就像之前说的一样。}%

@{南方去此佛剎過九十七億那由他百千佛土有世界，中佛號師子奮迅勝自在王如來、應供、正遍知，現在住世，純為菩薩摩訶薩說大乘法。時彼眾中有二菩薩摩訶薩，一名智金剛勝，二名師子金剛勝。彼二菩薩摩訶薩問師子奮迅勝自在王如來：世尊！何因何緣，世地大動，降大華雨？乃至如前所說。略說，南方無量阿僧祇餘佛土中，無量阿僧祇億那由他百千菩薩，來此耐提蘭佛土，乃至如前所說。}@
%{南方从这里过去，经过九十七亿那由他百千佛土，有一个世界，里面的佛号叫狮子奋迅胜自在王如来、应供、正遍知，现在住世，专门为菩萨摩诃萨讲大乘法。当时，那群人当中有两位菩萨摩诃萨，一个叫智金刚胜，另一个叫狮子金刚胜。这两位菩萨摩诃萨问狮子奋迅胜自在王如来：世尊！是什么原因，什么缘故，让大地震动，降下大华雨呢？就像之前说的一样。简单来说，南方无量阿僧祇其他的佛土中，无量阿僧祇亿那由他百千菩萨，都来到这里，耐提兰佛土，就像之前说的一样。}%

@{爾時西方去此佛土過八十九億那由他百千佛剎，有世界名上勝，其佛號降伏根廣長明如來，現在住世，為四眾說三乘法。時眾中有二菩薩，一名賢顯明菩薩摩訶薩，二名師子奮迅身菩薩摩訶薩。彼二善男子問降伏根廣長明如來此義：世尊！何因何緣，世地大動，降大華雨？乃至如前所說。}@
%{当时西方从这里过去，经过八十九亿那由他百千佛刹，有一个世界叫上胜，里面的佛号叫降伏根广长明如来，现在住世，为四众讲三乘法。当时，人群中还有两位菩萨，一个叫贤显明菩萨摩诃萨，另一个叫狮子奋迅身菩萨摩诃萨。这两位善男子问降伏根广长明如来这个问题：世尊！是什么原因，什么缘故，让大地震动，降下大华雨呢？就像之前说的一样。}%

@{爾時北方去此佛土過九十億那由他百千佛剎，有世界名紫磨，其佛號世自在王如來、應供、正遍知乃至佛、世尊，純為求大乘菩薩說摩訶衍法。眾中有二菩薩摩訶薩，一名不動處，二名慧財。彼二菩薩問世自在王如來：世尊！何因何緣，世地大動，降大華雨？乃至如前所說。}@
%{当时北方从这里过去，经过九十亿那由他百千佛刹，有一个世界叫紫磨，里面的佛号叫世自在王如来、应供、正遍知，等等，佛、世尊，专门为求大乘的菩萨讲摩诃衍法。人群中还有两位菩萨摩诃萨，一个叫不动处，另一个叫慧财。这两位菩萨问世自在王如来：世尊！是什么原因，什么缘故，让大地震动，降下大华雨呢？就像之前说的一样。}%

@{爾時下方去此佛土過九十八那由他佛剎，有世界名無闇冥，其佛號無畏近處音如來，現在住世，普為四眾說三乘法。彼佛土中有二菩薩摩訶薩，一名潤疾顯明，二名空疾顯明，乃至如前所說。}@
%{当时下方从这里过去，经过九十八那由他佛刹，有一个世界叫无闇冥，里面的佛号叫无畏近处音如来，现在住世，普遍地为四众讲三乘法。那佛土中还有两位菩萨摩诃萨，一个叫润疾显明，另一个叫空疾显明，就像之前说的一样。}%

@{爾時上方去此佛土過二百千佛剎，有世界名等華，其佛號華敷照明如來乃至佛、世尊，現在住世，普為四眾說三乘法。彼佛土中有二菩薩摩訶薩，時在坐中，一名自執境界無怒，二名悅持無怒。彼二善男子問華敷照明如來：世尊！何因何緣，世地大動，降大華雨？}@
%{当时上方从这里过去，经过二百千佛刹，有一个世界叫等华，里面的佛号叫华敷照明如来，等等，佛、世尊，现在住世，普遍地为四众讲三乘法。那佛土中还有两位菩萨摩诃萨，当时坐在人群中，一个叫自执境界无怒，另一个叫悦持无怒。这两位善男子问华敷照明如来：世尊！是什么原因，什么缘故，让大地震动，降下大华雨呢？}%

@{華敷照明如來告言：善男子！下方去此佛土過二百千佛剎，有世界名耐提蘭，其佛號寶藏如來乃至佛世尊，現在住世說法，授多億眾生阿耨多羅三藐三菩提記，說菩薩境界，現剎願境界，莊嚴三昧境界，陀羅尼門無難法。眾中有一大悲菩薩摩訶薩，立如是願具說大悲行，授菩薩摩訶薩阿耨多羅三藐三菩提記。現如是願眼，令多億菩薩立願取佛土莊嚴，攝度眾生。彼具大悲菩薩於一切眾中無能及者，取彼五濁亂結惡世造無間業，乃至集不善根心意燋枯而攝度之。彼一切大眾，天、龍、乾闥婆、阿修羅、世人，捨供養寶藏如來，盡以供養於彼大悲，五體禮已，合掌而住，稱譽讚彼摩訶薩，坐寶藏如來前而聽授記。如彼摩訶薩於如來前右膝著地，應時世尊而現微笑，令十方佛土微塵數世界中，大地六種震動，降大華雨，為覺悟彼諸佛土中菩薩摩訶薩故，為現大悲菩薩願行故，為集十方佛土微塵數餘世界中菩薩摩訶薩故，為說菩薩摩訶薩誓願行門無畏法故，是故彼如來現如是神通。}@
%{华敷照明如来回答说：善男子！下方从这里过去，经过二百千佛刹，有一个世界叫耐提兰，里面的佛号叫宝藏如来，等等，佛世尊，现在住世说法，授予多亿众生阿耨多罗三藐三菩提记，讲菩萨境界，现刹愿境界，庄严三昧境界，陀罗尼门无难法。人群中有一位大悲菩萨摩诃萨，立下这样的誓愿，详细地讲大悲行，授予菩萨摩诃萨阿耨多罗三藐三菩提记。他展现这样的愿力，让多亿菩萨立下誓愿，获得佛土庄严，摄度众生。这位具有大悲心的菩萨，在所有大众中，没有谁能与他相比，他摄取那些五浊乱结的恶世，造无间业，甚至集聚不善根，心意枯竭的人，来摄度他们。所有大众，天、龙、乾闼婆、阿修罗、世人，都放弃供养宝藏如来，全部供养那位大悲菩萨，五体投地礼拜，双手合十站着，称赞赞叹那位摩诃萨，坐在宝藏如来面前，听他授记。当那位摩诃萨在如来面前，右膝着地的时候，世尊就露出了微笑，让十方佛土微尘数世界中，大地六种震动，降下大华雨，是为了让那些佛土中的菩萨摩诃萨觉悟，是为了展现大悲菩萨的愿行，是为了聚集十方佛土微尘数其他世界中的菩萨摩诃萨，是为了讲菩萨摩诃萨的誓愿行门无畏法，所以那位如来展现了这样的神通。}%
@{善男子！彼二菩薩摩訶薩，執自境界無怒、悅持無怒，問彼華敷照明如來：世尊！彼大悲菩薩摩訶薩，發菩提心幾時？彼大悲菩薩行菩薩行來幾時？乃能取五濁惡世亂結重時造無間者，乃至集不善根心意燋枯而攝度之。}@
%{这位善男子！那两位菩萨摩诃萨，他们坚持自己的境界，内心没有愤怒，欢喜地保持着不怒的态度，他们问华敷照明如来：世尊！那位大悲菩萨摩诃萨，他什么时候发菩提心的？那位大悲菩萨什么时候开始行菩萨行的？他能够在五浊恶世，众生业障深重，造下无间罪业的时候，甚至把那些集聚了不善根，内心枯竭的众生摄度过来。}%

@{華敷照明如來告言：善男子！彼大悲適始初發阿耨多羅三藐三菩提心。}@
%{华敷照明如来回答说：这位善男子！那位大悲菩萨，他刚刚开始发阿耨多罗三藐三菩提心。}%

@{善男子！汝等可至耐提蘭世界，奉見恭敬親近寶藏如來、應供、正遍知，聽誓願行門無畏法。}@
%{这位善男子！你们可以去耐提兰世界，去恭敬地拜见宝藏如来，应供，正遍知，去听他宣讲誓愿行门，无畏的法。}%

@{以吾言致問於彼具大悲菩薩摩訶薩，作如是言：善男子！華敷照明如來致問於汝，遣此月樂無垢華為信，又與汝善哉。}@
%{用我的话去问那位具足大悲的菩萨摩诃萨，对他说：善男子！华敷照明如来问候你，派遣这朵月乐无垢华作为信物，也祝你一切安好。}%

@{汝善丈夫！如是初發心大悲名聲流布，十方佛土微塵數餘世界中得大悲名。是故善丈夫！歎汝善哉。}@
%{你这位善男子！你刚开始发心，大悲的名声就传遍了十方佛土，无数世界中都知道了大悲的名号。所以，这位善男子！我赞叹你，你真是太好了！}%

@{又汝善丈夫！乃能為後具大悲求菩薩摩訶薩，汝以大悲之意立願眼幢。是故善丈夫！歎汝善哉。}@
%{你这位善男子！你还能为未来那些想要成就大悲的菩萨摩诃萨，建立起以大悲心为基础的愿力眼幢。所以，这位善男子！我赞叹你，你真是太好了！}%

@{又汝善丈夫！於當來世佛土微塵數阿僧祇劫，名稱周遍佛土微塵數十方餘世界中。}@
%{你这位善男子！在未来的佛土中，无数阿僧祇劫的时间里，你的名声将遍布佛土，无数十方世界中。}%

@{又汝善丈夫！勸化多阿僧祇億那由他百千眾生，於阿耨多羅三藐三菩提皆住其中。將至世尊所得不退轉阿耨多羅三藐三菩提。}@
%{你这位善男子！你将劝化无数阿僧祇亿那由他百千众生，让他们都住于阿耨多罗三藐三菩提中。最终，他们将获得世尊所证得的不退转阿耨多罗三藐三菩提。}%

@{其中有從世尊所願取莊嚴佛土，以大悲光遍覆所度眾生而攝取之，是汝所化阿耨多羅三藐三菩提。}@
%{其中有一些众生，他们是从世尊那里发愿，希望获得庄严的佛土，用大悲的光明遍覆所度化的众生，并摄取他们，这都是你所化导的阿耨多罗三藐三菩提。}%

@{眾生未得授記者，彼亦於後當得授記；彼一切於後乃至佛土微塵數阿僧祇劫，於十方佛土微塵數餘世界中，當得成佛轉正法輪已當讚歎稱譽。}@
%{那些尚未得到授记的众生，他们将来也会得到授记；他们所有的人，将来乃至佛土微尘数阿僧祇劫的时间里，在十方佛土微尘数其他的世界中，都将成佛，转动正法轮，然后受到赞叹和称誉。}%

@{以是三事故，汝善丈夫！甚為善哉。}@
%{因为这三件事，你这位善男子！真是太好了！}%

@{爾時多億菩薩同聲白言：世尊！我等亦欲至彼耐提蘭佛土奉見恭敬親近寶藏如來、應供、正遍知，及見彼善丈夫，所可如來以三事善哉，以此月樂無垢華為信者。}@
%{这时，无数的菩萨一起说：世尊！我们也想去耐提兰佛土，恭敬地拜见宝藏如来，应供，正遍知，以及见那位善男子，他值得如来用这三件事赞叹，用这朵月乐无垢华作为信物。}%

@{善男子！時彼華敷照明如來告言：往，善男子！宜知是時。}@
%{这位善男子！这时，华敷照明如来说：去吧，善男子！现在正是时候。}%

@{善男子！汝等於彼寶藏如來所，聽說誓願行門無畏法。}@
%{这位善男子！你们去宝藏如来那里，听他宣讲誓愿行门，无畏的法。}%

@{善男子！爾時彼二菩薩，自執境界無怒，悅持無怒，從彼華敷照明如來所，取月樂無垢花，與多億菩薩俱發彼等華佛土，忽然不現，一念之頃至此耐提蘭佛剎閻婆羅園，詣寶藏如來所。}@
%{这位善男子！那时，那两位菩萨，他们坚持自己的境界，内心没有愤怒，欢喜地保持着不怒的态度，从华敷照明如来那里，取了月乐无垢华，和无数的菩萨一起，从他们所在的华佛土，突然消失，只是一念之间就来到了耐提兰佛土的阎婆罗园，来到宝藏如来那里。}%

@{爾時一切耐提蘭佛土充滿如是大乘菩薩，求辟支佛乘、求聲聞乘善男子等，天乃至摩睺勒，譬如甘蔗、竹葦、稻麻、叢林成熟充滿如是。}@
%{那时，整个耐提兰佛土都充满了像这样的大乘菩萨，还有想要成就辟支佛乘、想要成就声闻乘的善男子等等，天人乃至摩睺勒，就像甘蔗、竹苇、稻麻、丛林成熟一样，充满了整个佛土。}%

@{於爾時此耐提蘭佛土取大乘善男子乃至摩睺勒充滿其中，彼諸菩薩頭面禮寶藏如來足，以種種誓力菩薩神通供養已。}@
%{这时，这个耐提兰佛土，充满了大乘的善男子，乃至摩睺勒，那些菩萨都顶礼宝藏如来的双足，用种种誓力菩萨神通供养了宝藏如来。}%

@{彼諸菩薩亦寶藏如來前見婆羅門，又見一切大眾合掌而住稱譽讚歎。}@
%{那些菩萨，也看到在宝藏如来面前，有一位婆罗门，又看到所有的大众都合掌站立，称赞赞叹。}%

@{彼諸菩薩生如是念：是彼大悲摩訶薩所可華敷照明如來與此月樂無垢華者。}@
%{那些菩萨心中生起这样的念头：这是那位大悲摩诃萨，值得华敷照明如来用这朵月乐无垢华来供养他。}%

@{彼諸菩薩從寶藏如來所迴向婆羅門，以願樂無垢華與之，而作是言：善丈夫！華敷照明如來以是願月樂無垢華與汝為信。}@
%{那些菩萨，从宝藏如来那里，将月乐无垢华回向给那位婆罗门，并对他说：这位善男子！华敷照明如来用这朵月乐无垢华来供养你，作为信物。}%

@{善丈夫！與汝善哉，乃至如前所說，以三事善哉。}@
%{这位善男子！祝你一切安好，就像前面所说的，用这三件事来赞叹你，你真是太好了！}%

@{又諸華雨雨空佛土中，以種種善聲充滿彼諸空佛剎中。}@
%{又，有许多花雨，降落在空佛土中，用种种善妙的声音，充满了那些空佛刹。}%

@{謂：佛聲、法聲、僧聲、滅聲、無為聲、波羅蜜聲、根力聲、無畏聲、通聲、無行聲、無生聲、無滅聲、寂靜聲、惔怕聲、大慈聲、大悲聲、無生法聲、授職聲、登地聲、純說摩訶衍聲。}@
%{这些声音包括：佛声、法声、僧声、灭声、无为声、波罗蜜声、根力声、无畏声、通声、无行声、无生声、无灭声、寂静声、惔怕声、大慈声、大悲声、无生法声、授职声、登地声、纯说摩诃衍声。}%

@{彼種種華雨，以是善聲遍滿彼諸空佛土中。}@
%{那些种种花雨，用这些善妙的声音，遍满了那些空佛土。}%

@{又於彼空佛土中，有大神通及威德於深法得自在諸菩薩隨本願為度眾生故在其中者，彼聞是聲已，承佛威神隨本願以為誓力，於彼發神通，速疾猶若壯士伸臂之頃，如是彼諸菩薩發空佛剎至此耐提蘭佛土。}@
%{又，在那些空佛土中，有一些拥有大神通和威德，在深法中获得自在的菩萨，他们为了度化众生，依着自己的本愿，住在那里面，他们听到了这些声音之后，承接佛的威神，依着自己的本愿，发誓力，在那里面显现神通，速度就像壮士伸展手臂那样快，就这样，那些菩萨从空佛刹来到这个耐提兰佛土。}%

@{彼諸菩薩以種種菩薩神通，供養寶藏如來訖，并供養彼諸大眾已，隨所得處各坐聽法。}@
%{那些菩萨，用种种菩萨神通，供养了宝藏如来，也供养了所有的大众，然后，他们就各自坐在自己所得到的地方，听法。}%
@{大乘悲分陀利經大師授記品第二十}@
%{大乘悲分陀利经大师授记品第二十}%

@{善男子！爾時海濟婆羅門國大師，以彼願樂無垢華供養寶藏如來已，白佛言：唯願世尊，授我阿耨多羅三藐三菩提記。}@
%{善男子，当时海济婆罗门国的大师，以他所愿乐的无垢华供养宝藏如来之后，便对佛说：唯愿世尊，授予我阿耨多罗三藐三菩提的记号。}%

@{善男子！時寶藏如來即入三昧，名曰電燈，以是三昧令一切耐提蘭佛剎變成七寶。}@
%{善男子，这时宝藏如来便进入三昧，名为电灯，以这种三昧让一切耐提兰佛刹变成七宝。}%

@{一切山林、樹木、瓦礫及地，盡現七寶，隨彼眾生所可助善思惟，坐聽法者隨應現身。}@
%{所有山林、树木、瓦砾以及土地，都显现出七宝，随着那些众生所能帮助的善思惟，坐着听法的人，便会随应显现身形。}%

@{其中有身現青、有黃、有綠、有紫、有赤、有黑、有白，有身現如風，有現如火，有現如空，有現如野馬，有現如氷，有現如沫，有現如山，有現如梵，有現如釋，有現如華，有現如伽樓羅，有現如龍，有現如師子，有現如日，有現如月，有現如星，有現身白骨，隨所助善思惟眾生，坐聽法者彼如是見自身。}@
%{其中有身显现青色、黄色、绿色、紫色、红色、黑色、白色，有身显现如风，有显现如火，有显现如空，有显现如野马，有显现如冰，有显现如沫，有显现如山，有显现如梵，有显现如释，有显现如华，有显现如迦楼罗，有显现如龙，有显现如狮子，有显现如日，有显现如月，有显现如星，有显现身白骨，随着所帮助的善思惟众生，坐着听法的人，便会这样看到自己的身形。}%

@{善男子！其中眾生如見自身，見寶藏如來身亦復如是。}@
%{善男子，其中众生如同看到自己的身形，看到宝藏如来的身形也是这样。}%

@{善男子！時彼大眾見婆羅門國大師於寶藏如來前七寶千葉華臺上坐。}@
%{善男子，那时那群大众看到婆罗门国的大师，坐在宝藏如来面前七宝千叶华台上。}%

@{善男子！其中眾生有於地坐山空中者，彼一一眾生如是見寶藏如來在我前坐，盡意視我為我說法。}@
%{善男子，其中众生有的在地面坐，有的在山空中，那些个个众生都这样看到宝藏如来在我面前坐着，专心致志地看我，认为是我在说法。}%

@{善男子！爾時寶藏如來、應供、正遍知，讚海濟婆羅門言：善哉，善哉！大悲大婆羅門，汝亦大悲為饒益照世過數眾生故出現婆羅門，譬如成好華剎種種色、種種香、種種觸、種種葉、種種莖、種種根、種種德，悉是良藥。}@
%{善男子，这时宝藏如来，应供、正遍知，赞叹海济婆罗门说：善哉，善哉！大悲大婆罗门，你也是大悲为了利益照世无数众生，所以才出现婆罗门，譬如成好的华刹，种种色、种种香、种种触、种种叶、种种茎、种种根、种种德，都是良药。}%

@{其中有華香色照徹百由旬中，有二百由旬，有三百由旬，略說於中有華香色乃至照徹四天下世界。}@
%{其中有华香色照彻百由旬，有二百由旬，有三百由旬，简而言之，其中有华香色，乃至照彻四天下世界。}%

@{其中眾生聞彼華香，盲者得視，聾者得聽，乃至諸根不具悉得成就。}@
%{其中众生闻到那华香，盲者得视，聋者得听，乃至诸根不具的，都能够成就。}%

@{其有眾生四百四病之所困者，彼聞香已身病即除。}@
%{如果有众生被四百四病所困扰，他们闻到香气之后，身体的病痛便会消除。}%

@{其中眾生有狂顛錯亂失志者，彼聞華香逮得本心。}@
%{其中众生有狂颠错乱失志的，他们闻到华香便能获得本心。}%

@{是華剎中有一分陀利出，是堅固金剛，琉璃為莖而有百曲，黃金為葉，馬瑙為鬚，臺赤真珠，高八十四百千由旬，縱廣正等百千由旬，是分陀利香色光徹照遍十方佛剎微塵數世界中。}@
%{这华刹中有一分陀利出现，是坚固金刚，琉璃为茎，而且有百曲，黄金为叶，玛瑙为须，台是赤真珠，高八十四百千由旬，纵广正等百千由旬，这分陀利香色光，照彻遍及十方佛刹微尘数世界之中。}%

@{婆羅門！於彼十方佛剎微塵數世界中眾生，四大不和身病所困，諸情不具狂顛錯亂失志心者，彼諸眾生見分陀利光聞其香已，一切患除逮得本心。}@
%{婆罗门，在那十方佛刹微尘数世界中的众生，四大不和，身病所困，诸情不具，狂颠错乱失志的，那些众生看到分陀利的光，闻到它的香气之后，一切患病都会消除，并能获得本心。}%

@{其有眾生久死骨節未離，分陀利光照彼骸骨香勳觸已，彼諸骸骨尋皆得活，平復還起見諸親屬，與彼俱遊入園嬉戲，五欲自娛聚會中止，從彼終已皆生梵處，於中久住壽命無量，彼間終已不生餘處。}@
%{如果有众生久死，骨节尚未分离，分陀利的光照到那些骸骨，香气熏触之后，那些骸骨便会恢复生机，平复起来，见到亲属，和他们一起游玩，进入园林嬉戏，五欲自娱，聚会中止，从那里最终都生到梵处，在那里久住，寿命无量，那个地方最终不再生到其他地方。}%

@{婆羅門！如彼成華剎，如此大眾如日初出，諸華敷舒香色顯現，有高百由旬，乃至有高千由旬，為多眾生除種種病。}@
%{婆罗门，如同那成好的华刹，这样的大众如同日初升起，诸华舒展，香色显现，有的高百由旬，乃至有的高千由旬，为许多众生消除种种病痛。}%

@{如是，汝善丈夫！我為如來慧日出世，譬如日出光照諸華，皆悉敷舒，光色明淨，除滅眾生種種病惱。}@
%{如是，你善丈夫，我作为如来的慧日出世，譬如日出光照诸华，都悉数舒展，光色明净，消除众生种种病痛烦恼。}%

@{善丈夫！吾今出世亦復如是，以悲光明遍覆眾生，啟發眾生先造善根，又以三種地立眾生，汝亦勸化無量阿僧祇眾生，於阿耨多羅三藐三菩提，令住其中將至我所。}@
%{善丈夫，我今天出世也是这样，以悲悯的光明遍覆众生，启发众生先造善根，又以三种地立众生，你也要劝化无量阿僧祇众生，在阿耨多罗三藐三菩提中，让他们住其中，将要来到我这里。}%

@{彼諸眾生皆於我前各各立願隨取佛土，有取淨土，有取不淨，我亦隨授彼記。}@
%{那些众生都来到我面前，各自立下誓愿，随取佛土，有的取净土，有的取不净土，我也会随授予他们记号。}%

@{善丈夫！彼有菩薩在於我所，取淨佛土淨意易化已種善根眾生而攝度之，是名菩薩摩訶薩彼無大丈夫行，於心意中亦無大悲。}@
%{善丈夫，那些菩萨在我这里，取得净佛土，净意易化已经种下善根的众生，便摄度他们，这就是名为菩萨摩诃萨，他们没有大丈夫的行为，在心意之中也没有大悲。}%

@{彼諸菩薩不為悲一切眾生故求阿耨多羅三藐三菩提，所可取淨佛土捨棄困厄。}@
%{那些菩萨不是为了悲悯一切众生，所以才求阿耨多罗三藐三菩提，而是为了取得净佛土，舍弃困厄。}%

@{有菩薩求聲聞、辟支佛乘眾生佛土，彼諸菩薩意無善智，有立如是願，我等當於無聲聞、辟支佛，無集不善根，無女人，無地獄、畜生、餓鬼佛土中，得成阿耨多羅三藐三菩提。}@
%{有的菩萨求声闻、辟支佛乘众生的佛土，那些菩萨心意没有善智，有的立下这样的誓愿，我们应该在没有声闻、辟支佛，没有集不善根，没有女人，没有地狱、畜生、饿鬼佛土中，获得阿耨多罗三藐三菩提。}%

@{聲聞、辟支佛但為求大乘菩薩純說摩訶衍法。}@
%{声闻、辟支佛只是为了求大乘菩萨，纯说摩诃衍法。}%

@{求我逮菩提已，得長壽命久住多劫，為淨意易化諸善根眾說法。}@
%{求我达到菩提之后，获得长寿命，久住多劫，为净意易化诸善根众说法。}%

@{是故彼諸菩薩意無善智，是故不名摩訶薩也。}@
%{所以那些菩萨心意没有善智，所以不被称为摩诃萨。}%
@{善男子！時寶藏如來申臂，於五指端種種無量色，無量百千色光，彼諸光明照於東方無量阿僧祇佛土。於彼有世界名鴦崛吒，其世界中人壽三十歲，顏色醜惡，無慚無愧，集不善根，身長三肘。其中佛號月明如來、應供、正遍知，現在住世，為諸四眾說三乘法。}@
%{善男子！这时宝藏如来伸出手臂，在他五指尖上显现出无数种颜色，无数百千万种光芒，这些光芒照耀着东方无数阿僧祇佛土。在其中有一个世界名叫鴦崛吒，这个世界里的人寿命三十岁，相貌丑陋，没有羞耻之心，没有惭愧之意，积累着不善的根源，身高只有三肘。这个世界的佛名叫月明如来，应供、正遍知，现在住在这个世界，为四众弟子宣说三乘法。}%

@{善男子！此諸大眾見彼佛土如來及諸眾生，寶藏如來普告大眾言：彼月明如來過去無量阿僧祇劫，於寶蓋照踊如來前，初發阿耨多羅三藐三菩提心；亦勸化多億那由他眾生，於阿耨多羅三藐三菩提令住其中。隨彼眾生，於寶蓋照踊如來前，立願取佛土莊嚴，有取淨土，有取不淨五濁。於中彼摩訶薩初勸我阿耨多羅三藐三菩提，我於彼寶蓋照踊如來前，立阿耨多羅三藐三菩提願，取此五濁佛土莊嚴。時彼如來歎我善哉，授我阿耨多羅三藐三菩提記。善丈夫！時善知識勸我菩提者，彼自立願取極重結五濁惡土造無間業，乃至集不善根心意燋枯墜在生死曠野眾生，取而攝度。爾時於彼十方無量阿僧祇餘世界中現在住世諸佛世尊，為彼遣使亦致善哉，即為立字，名善大悲照明。彼大悲照明菩薩摩訶薩，是我善知識，饒益於我。成佛未久，今在鴦崛吒世界三十歲世人中轉正法輪。彼亦逮菩提已，於十方無量阿僧祇世界中現在住世諸佛世尊遣使供養，是彼先初勸化阿耨多羅三藐三菩提令住其中者；是彼先所勸化檀波羅蜜乃至般若波羅蜜令住其中者；彼諸佛世尊知念先恩遣信與彼如來。}@
%{善男子！这些大众看到那个佛土的如来以及众生，宝藏如来向大众宣布说：那个月明如来在过去无数阿僧祇劫，在宝盖照踊如来面前，第一次发起了阿耨多罗三藐三菩提心；他也劝化了无数那由他众生，让他们住在了阿耨多罗三藐三菩提中。随着这些众生，在宝盖照踊如来面前，立下愿心，想要获得佛土庄严，有的想要获得净土，有的想要获得不净的五浊。在这个过程中，那个摩诃萨最初劝我发阿耨多罗三藐三菩提心，我在宝盖照踊如来面前，立下阿耨多罗三藐三菩提的愿心，想要获得这个五浊佛土的庄严。当时那个如来赞叹我很好，授予我阿耨多罗三藐三菩提记。善丈夫！当时那个善知识劝我发菩提心的人，他立下愿心，想要获得最重结的五浊恶土，造无间业，乃至积累不善的根源，心意枯竭，坠落在生死旷野的众生中，想要摄度他们。当时，在十方无数阿僧祇的其他世界中，现在住世的诸佛世尊，为了他派遣使者，也赞叹他很好，给他立下字号，名叫善大悲照明。那个大悲照明菩萨摩诃萨，是我的善知识，利益了我。成佛不久，现在在鴦崛吒世界，在三十岁的人群中，转动正法轮。他也已经证得菩提，十方无数阿僧祇世界中现在住世的诸佛世尊派遣使者供养他，是他最初劝化我发阿耨多罗三藐三菩提心，让我住在那其中的那个人；是他最初劝化我修檀波罗蜜，乃至般若波罗蜜，让我住在那其中的那个人；那些诸佛世尊知道念及先恩，派遣使者去信那个如来。}%

@{婆羅門！汝觀彼諸佛世尊，於佛土長壽淨意易化眾生而作佛事。彼月明如來於如是五濁國成佛，為無間業乃至集不善根眾生，如是短命中極多作佛事，不捨棄聲聞、辟支佛而說法為如是。汝善丈夫！此一切菩薩眾無能及者，立願最妙，取五濁惡剎造無間業乃至集不善根而攝度之。又彼諸菩薩取淨佛土，除地獄、畜生、餓鬼，捨棄聲聞、辟支佛，取度淨意易化已種善根者，是諸菩薩名曰如花，非摩訶薩、非分陀利，有於易化善根熟中作佛事者。}@
%{婆罗门！你看看那些诸佛世尊，在佛土中寿命长久，以清净的心意，容易化度众生，而做佛事。那个月明如来，在这样的五浊国成佛，为了无间业，乃至积累不善根的众生，在如此短暂的寿命中，做了很多佛事，没有舍弃声闻、辟支佛，而宣说法，就是这样的。善丈夫！这些菩萨众，没有谁能与他相比，立下的愿心是最妙的，想要获得五浊恶刹，造无间业，乃至积累不善的根源，而摄度他们。又那些菩萨，想要获得净佛土，除了地狱、畜生、饿鬼，舍弃声闻、辟支佛，想要摄度那些清净心意，容易化度，已经种下善根的人，这些菩萨叫做如花，不是摩诃萨，不是分陀利，他们在容易化度，善根成熟的人中做佛事。}%

@{婆羅門！菩薩有四懈怠。何謂為四？一者，立願於淨佛土；二者，願淨意眾生中而作佛事；三者，願逮菩提已不說聲聞辟支佛乘；四者，願逮菩提已長壽作佛。是為菩薩四懈怠地。是故彼諸菩薩名曰如華，非分陀利、非摩訶薩。婆羅門！此大菩薩眾，其譬如是。除彼由毘師紐，取不淨佛土，攝度亂結眾生，於賢劫中亦復少有。善男子！菩薩摩訶薩有四精進。何謂為四？一者，願不淨佛剎；二者，願不淨意眾生中作佛事；三者，願逮菩提已說聲聞、辟支佛乘；四者，願逮菩提已壽命處中不長不短。是為菩薩摩訶薩四精進。是故彼諸菩薩，謂如分陀利不似如華，是故彼謂菩薩摩訶薩。婆羅門！譬如汝今日於無量阿僧祇菩薩眾中善授剎記，於如來前大悲分陀利出，汝妙願攝度無間業，乃至集不善根，取重五濁佛土。善丈夫！以汝大悲音故，十方佛剎微塵數諸佛世尊，遣使稱汝善哉，為汝立大悲名，又此一切大眾事供養汝。汝大悲！於當來世過一恒河沙數阿僧祇、於二恒河沙阿僧祇少餘，於彼娑訶佛剎，於賢大劫百二十歲世人老病所困盲冥之中，世無導師、集不善根因於邪道、曠野眾生造無間業，誹謗賢聖非毀正法犯根罪中，乃至如前所說充滿於世。汝為如來、明行足乃至佛、世尊，轉正法輪降自在魔伏諸結魔，名稱流布十方無量無邊佛土。汝當有大聲聞眾一千二百五十比丘，當於四十五年中，如是漸漸具作佛事如所立願。於爾時是大王無量淨當名阿彌陀，於無量劫中具作佛事。如是，汝大悲！於娑訶佛剎賢大劫百二十歲世人中，於四十五年如是成滿大具佛事。汝善丈夫！當以無上般涅槃後正法住世過千歲，正法滅後，善丈夫！汝色身舍利亦如是作佛事如汝願，於爾所時化度眾生如前所說。}@
%{婆罗门！菩萨有四种懈怠。这四种是什么呢？第一，立下愿心，想要获得净佛土；第二，想要在清净心意的众生中做佛事；第三，想要证得菩提后，不宣说声闻辟支佛乘；第四，想要证得菩提后，寿命长久做佛。这就是菩萨的四种懈怠之地。所以那些菩萨叫做如花，不是分陀利，不是摩诃萨。婆罗门！这些大菩萨众，可以这样比喻。除了那些由毘师纽，想要获得不净佛土，摄度那些乱结众生的菩萨，在贤劫中，也只有很少。善男子！菩萨摩诃萨有四种精进。这四种是什么呢？第一，想要获得不净佛刹；第二，想要在不净心意的众生中做佛事；第三，想要证得菩提后，宣说声闻、辟支佛乘；第四，想要证得菩提后，寿命处在不长不短之间。这就是菩萨摩诃萨的四种精进。所以那些菩萨，叫做分陀利，不像如花，所以他们被称为菩萨摩诃萨。婆罗门！比如你今天在无数阿僧祇菩萨众中，善于授予佛刹记，在如来面前，大悲分陀利出现，你妙愿摄度无间业，乃至积累不善的根源，想要获得重结的五浊佛土。善丈夫！因为你的大悲音声，十方佛刹微尘数的诸佛世尊，派遣使者称赞你很好，为你立下大悲的名字，而且这些大众都供养你。你大悲！在未来世，超过一个恒河沙数阿僧祇，在第二个恒河沙阿僧祇的剩余时间里，在那个娑诃佛刹，在贤大劫一百二十岁的人群中，老病所困，盲冥之中，没有老师，积累不善的根源，因为邪道，旷野众生造无间业，诽谤贤圣，非毁正法，犯根本罪，乃至像前面所说，充满了世间。你成为如来、明行足，乃至佛、世尊，转动正法轮，降伏自在魔，伏灭诸结魔，你的名号流布十方无数无边佛土。你将拥有大声闻众一千二百五十比丘，将在四十五年中，这样逐渐圆满地做佛事，如你所立的愿心。在那时，是大王无量净，将名为阿弥陀，在无数劫中圆满地做佛事。这样，你大悲！在娑诃佛刹贤大劫一百二十岁的人群中，在四十五年里，这样圆满地成就大具佛事。善丈夫！你将以无上般涅槃后，正法住世超过一千岁，正法灭后，善丈夫！你的色身舍利也将这样，如你所愿，做佛事，在那时，化度众生，如前面所说。}%
@{善男子，爾時有梵名螺髻，彼言：汝善丈夫！於無量阿僧祇劫中行菩薩行時，在所生處我常為汝給使，隨順供奉猶如僮僕，於最後身願為汝父。善丈夫！汝逮菩提已，為汝第一檀越，汝當授我阿耨多羅三藐三菩提記。}@
%{这位善男子，当时有一个梵文名叫螺髻的人，他说：您这位善男子！在无量阿僧祇劫中您行菩萨道的时候，我在您出生的地方一直为您做仆人，恭敬地侍奉您就像僮僕一样，在您最后的一世，我愿做您的父亲。善男子！您成佛之后，我是您第一个施主，您应该授予我阿耨多罗三藐三菩提的记号。}%

@{時有女海神名曰調意，彼言：在所生處乃至最後身，我為汝母生育於汝。汝大悲！逮菩提已，亦授我阿耨多羅三藐三菩提記。}@
%{当时有一个女海神名叫调意，她说：在您出生的地方，直到您最后的一世，我做您的母亲，生下您。您这位大悲者！您成佛之后，也应该授予我阿耨多罗三藐三菩提的记号。}%

@{時有女地神名水儀，彼言：在所生處乃至最後身，我為汝母，汝逮菩提已，授我阿耨多羅三藐三菩提記。}@
%{当时有一个女地神名叫水仪，她说：在您出生的地方，直到您最后的一世，我做您的母亲，您成佛之后，应该授予我阿耨多罗三藐三菩提的记号。}%

@{時有二釋，一名親近，二名雪思念，彼二俱言：汝大悲！在所生處乃至逮菩提已，我等為汝神足智慧上首聲聞。}@
%{当时有两个释迦弟子，一个名叫亲近，一个名叫雪思念，他们两个人都说：您这位大悲者！在您出生的地方，直到您成佛之后，我们做您的神足智慧第一的声闻。}%

@{復有一釋，名曰善現手，彼言：大悲！在所生處乃至最後身，我為汝子。}@
%{又有一个释迦弟子，名叫善现手，他说：大悲者！在您出生的地方，直到您最后的一世，我做您的儿子。}%

@{時有女山神名曰日壹，彼言：大悲！汝在生處乃至最後身，我為汝妻。善丈夫！汝逮菩提已，授我阿耨多羅三藐三菩提記。}@
%{当时有一个女山神名叫日壹，她说：大悲者！您出生的地方，直到您最后的一世，我做您的妻子。善男子！您成佛之后，应该授予我阿耨多罗三藐三菩提的记号。}%

@{時有阿修羅名曰釧行，彼言：大悲！汝在所生處，於無量阿僧祇劫中，善丈夫！汝行菩提行時，我當與汝作親族善友如奴僕使，汝最後身我當供給。善丈夫！汝逮菩提已，轉正法輪，初說法時我先證果，服法味得甘露，乃至除諸結使成阿羅漢。}@
%{当时有一个阿修罗名叫釧行，他说：大悲者！您出生的地方，在无量阿僧祇劫中，善男子！您行菩提道的时候，我应该和您做亲族朋友，就像奴僕一样侍奉您，您最后的一世，我应该供养您。善男子！您成佛之后，转动正法轮，第一次说法的时候，我先证得果位，服法味得甘露，直到断除一切烦恼，成为阿罗汉。}%

@{略說，爾時恒河沙數天、龍、阿修羅、世人，隨順大悲立願受度。}@
%{简单地说，当时有恒河沙数的天、龙、阿修罗、世人，都随顺大悲者发愿受度。}%

@{時有一邪命，名曰壞想，彼言：大婆羅門！我為汝友助成眾事，我當所在生處無量阿僧祇劫中，為汝同師友及作親屬，又常至汝所為乞衣服、臥具，象馬、車乘、輦輿、聚落、城郭，男女、妻妾及諸眷屬，皮肉、骨血、手足、耳目、鼻舌，及頭盡求索故。}@
%{当时有一个邪命，名叫坏想，他说：大婆罗门！我做您的朋友，帮助您成就一切事情，我应该在您出生的地方，在无量阿僧祇劫中，做您的同师友，并做您的亲属，而且经常到您那里去乞求衣服、卧具、象马、车乘、輦輿、聚落、城郭、男女、妻妾以及一切眷属，皮肉、骨血、手足、耳目、鼻舌，以及头，全部都来索取。}%

@{大婆羅門！我為汝友助成汝檀波羅蜜，乃至助成般若波羅蜜。大婆羅門！汝行菩提行時，我當如是助成六波羅蜜，乃至汝逮菩提，令我得聲聞處，受持八萬部法真為法師，汝當授我阿耨多羅三藐三菩提記。}@
%{大婆罗门！我做您的朋友，帮助您成就布施波罗蜜，直到帮助您成就般若波罗蜜。大婆罗门！您行菩提道的时候，我应该这样帮助您成就六波罗蜜，直到您成佛，让我得到声闻果位，受持八万部法，成为真正的法师，您应该授予我阿耨多罗三藐三菩提的记号。}%

@{善男子！大悲婆羅門聞彼語訖，五體禮寶藏如來足已，語彼壞想邪命言：善哉，善哉！善丈夫！汝為我無上行友，汝乃能為我於無量阿僧祇那由他百千眾生處，從乞衣服乃至頭目故，我當歡喜淨心施與，令汝永無罪分。}@
%{这位善男子！大悲婆罗门听到这些话之后，五体投地拜宝藏如来足，对坏想邪命说：善哉，善哉！善男子！您是我的无上行友，您竟然能够为了我在无量阿僧祇那由他百千众生处，从乞求衣服到索要头目，我应该欢喜地以清净心施舍给您，让您永远没有罪过。}%

@{善男子！時彼大悲菩薩摩訶薩，復白寶藏如來言：世尊！若我在所生處，於無量阿僧祇億那由他百千劫中行阿耨多羅三藐三菩提行時，其有住我前從我求食，或以軟言，或以麤言，或輕調言，或正直言，從我求索。}@
%{这位善男子！当时大悲菩萨摩诃萨，又对宝藏如来说：世尊！如果我在出生的地方，在无量阿僧祇亿那由他百千劫中行阿耨多罗三藐三菩提道的时候，如果有住在我面前向我乞讨食物，或者用温柔的话语，或者用粗暴的话语，或者用轻浮的话语，或者用正直的话语，向我索取。}%

@{世尊！若我於求者所，一念之頃若生瞋恚不愛敬心施求果報，如是施者，令我永已不見十方無量阿僧祇餘世界中現在住世說法諸佛，令我不成阿耨多羅三藐三菩提。}@
%{世尊！如果我对乞讨者，一念之间生起瞋恚，不以爱敬心施舍，而求果报，这样施舍的人，让我永远不见十方无量阿僧祇余世界中现在住世说法诸佛，让我不能成阿耨多罗三藐三菩提。}%

@{世尊！我以淨心施與乞士，若受施者，於信施墮障礙善法，乃至析毛億分一者，令我永已不見諸佛。}@
%{世尊！我以清净心施舍给乞丐，如果受施者，在信施中堕落，障碍善法，哪怕是把一根头发分成亿分之一，也让我永远不见诸佛。}%

@{世尊！受施者乃至毛億分之一障善法者，令我墮阿鼻地獄中；如施飲食衣服亦爾。}@
%{世尊！受施者，哪怕是把一根头发分成亿分之一，障碍善法，也让我堕落到阿鼻地狱中；施舍饮食衣服也是一样。}%

@{乃至乞者從我求頭或以軟語，或以麤語，或輕弄語，或以正直語，從我索頭。世尊！若我於求者所有一念頃若生瞋恚不愛敬心願求果者，令我永已不見諸佛。}@
%{直到乞讨者向我索要头，或者用温柔的话语，或者用粗暴的话语，或者用轻浮的话语，或者用正直的话语，向我索要头。世尊！如果我对乞讨者，一念之间生起瞋恚，不以爱敬心施舍，而求果报，让我永远不见诸佛。}%

@{世尊！乃至令我入阿鼻地獄。如我行施，戒亦如是，乃至惠，乃至捨亦如是說。}@
%{世尊！直到让我堕落到阿鼻地狱。我行布施，持戒也是一样，直到慈悲，直到舍弃也是这样说。}%

@{善男子！爾時寶藏如來讚大悲菩薩摩訶薩言：善哉，善哉！汝善丈夫！以大悲意立是妙願。}@
%{这位善男子！当时宝藏如来赞叹大悲菩萨摩诃萨说：善哉，善哉！您这位善男子！以大悲心立下这个妙愿。}%

@{善男子！時一切大眾，天、乾闥婆、阿修羅、世人，合掌而住，讚言：善哉，善哉！仁善丈夫！以大悲意立是妙願善勝堅固，仁亦以六和敬法滿足眾生。}@
%{这位善男子！当时一切大众，天、乾闼婆、阿修罗、世人，都合掌而立，赞叹说：善哉，善哉！仁慈的善男子！以大悲心立下这个妙愿，善胜坚固，您也以六和敬法满足众生。}%

@{善男子！如壞想邪命立願受菩薩施，八萬四千眾生亦立願。}@
%{这位善男子！就像坏想邪命发愿受菩萨施舍一样，八万四千众生也发愿。}%
@{善男子！時大悲菩薩摩訶薩，聞八萬四千眾生立如是如壞想所立，生大歡喜，起叉手立，觀一切大眾已，悲喜交集而言：甚奇未曾有，我當於彼窮法困弊大結散亂五濁惡世，為導師商主，為照為燈，無力無覺悟者我為示導，我乃能於初發心得此如是無上菩提行，及在所生處能受我頭、眼、耳、鼻、舌、手、足、血、肉、皮、骨，乃至受我飲食。}@
%{善男子，这时候大悲菩萨摩诃萨听到八万四千众生建立了这样的毁坏想法，内心充满了喜悦，双手合十站立起来，观察了所有大众之后，悲喜交加地说：这真是太奇妙了，以前从未有过！我将在那个穷困潦倒、充满烦恼、混乱不堪的五浊恶世中，成为众生的导师和领袖，成为指引方向的明灯，帮助那些无助、没有觉悟的人。我能够在最初发心的时候，就获得这样的无上菩提行，并且在我出生的地方，能够接受我头、眼、耳、鼻、舌、手、足、血、肉、皮、骨，乃至饮食。}%

@{善男子！時彼大悲菩薩摩訶薩，還坐寶藏如來前，白佛言：世尊！我在所生處無量阿僧祇那由他百千劫中，其有求索來至我所從我受施，若食若飲乃至受頭，從我手中受施，乃至析毛億分之一者，乃至菩提際。若我逮菩提已，從生死中不脫彼眾生，不授彼聲聞乘、辟支佛乘、大乘記者，令我永已不見現在十方諸佛世尊，令我不逮阿耨多羅三藐三菩提。}@
%{善男子，这时候大悲菩萨摩诃萨又回到宝藏如来面前，对佛说：世尊，在我出生的地方，无数的阿僧祇那由他百千劫中，如果有众生来寻求我的帮助，从我这里接受供养，无论是饮食，还是接受我的头，从我手中接受供养，乃至一根头发的亿分之一，我都会一直帮助他们，直到他们证得菩提。如果我证得菩提之后，却不能从生死中解救这些众生，不能授予他们声闻乘、辟支佛乘、大乘的记号，那么就让我永远看不到现在十方诸佛世尊，让我永远无法证得阿耨多罗三藐三菩提。}%

@{善男子！寶藏如來復歎彼大悲菩薩摩訶薩言：善哉，善哉！善丈夫！汝菩提行願如是如持，彌樓山如來先勸發心，於世自在明如來前，立如是菩提行願，如是行菩提行。立願已來過恒河沙數大劫，彼大丈夫於東方億百千佛土，最在邊持熾然世界百歲世人中，成阿耨多羅三藐三菩提。號智華無塵上勝菩提自在如來、應供、正遍知乃至佛、世尊，四十五年具作佛事已入無餘涅槃。大悲！時彼智華無塵上勝菩提自在如來般涅槃後，正法眼住千歲，正法滅後，像法亦住千歲。}@
%{善男子，宝藏如来再次赞叹大悲菩萨摩诃萨说：善哉，善哉！善丈夫！你的菩提行愿如此坚定，弥楼山如来曾经鼓励你发心，在世自在明如来面前，你建立了这样的菩提行愿，并且一直坚持着这样的菩提行。自从你立下这个愿望以来，已经过去了恒河沙数大劫，这位大丈夫在东方亿百千佛土的最边缘，炽然世界百岁世人中，成就了阿耨多罗三藐三菩提。他被称为智华无尘上胜菩提自在如来、应供、正遍知，乃至佛、世尊，四十五年圆满地完成佛事之后，便进入无余涅槃。大悲，这位智华无尘上胜菩提自在如来涅槃之后，正法眼住世一千岁，正法灭之后，像法也住世一千岁。}%

@{大悲！又彼智華無塵上勝菩提自在如來般涅槃後正法眼時，復於像法比丘比丘尼破戒、惡法、邪行、非行、無慚、無愧，毀供養法無有慚愧，斷截四方僧及現前僧衣服、飲食、臥具、湯藥、種種供具而自入，若自食若與俗人。}@
%{大悲，又在这个智华无尘上胜菩提自在如来涅槃之后正法眼住世的时候，又出现了像法时期比丘比丘尼破戒、邪恶的法行、非法的行为、没有羞耻、没有惭愧，毁坏供养法而不感到羞愧，截断四方僧众和现在僧众的衣服、饮食、卧具、汤药、各种供具，自己私吞，要么自己吃，要么给俗人。}%

@{大悲！時彼智華無塵上勝菩提自在如來，先授彼一切三乘記。大悲！其有眾生於彼如來法中著染袈裟者，先授彼一切三乘不退轉記。其有犯根罪比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，先於彼如來有師事者，善根故亦授三乘不退轉記。}@
%{大悲，这位智华无尘上胜菩提自在如来，曾经授予所有众生三乘的记号。大悲，如果有众生在如来的法中，穿着染色的袈裟，就先授予他们三乘不退转的记号。如果有犯根本罪的比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，曾经在如来面前做过弟子，因为他们有善根，也授予他们三乘不退转的记号。}%

@{善男子！大悲菩薩摩訶薩重白寶藏如來言：世尊！我如是立願，乃至隨我幾數時行無上菩提行，無上菩提行所勸化眾生。於檀波羅蜜以善勸化眾生，乃至毛億分之一修行，乃至菩提際，不令彼眾生住三乘地不退轉，乃遺一人者，令我永已不見十方無量阿僧祇世界中現在住世說法諸佛，令我不成阿耨多羅三藐三菩提。}@
%{善男子，大悲菩萨摩诃萨再次对宝藏如来说：世尊，我立下这样的愿望，直到我修行无上菩提行，无上菩提行所感化的众生，在布施波罗蜜中以善的方式感化众生，哪怕只修行一根头发的亿分之一，直到证得菩提，都不会让这些众生在三乘地中不退转，哪怕遗漏一个人，就让我永远看不到十方无数阿僧祇世界中现在住世说法的所有佛，让我永远无法成就阿耨多罗三藐三菩提。}%

@{世尊！我得無上智已，其有眾生於我法中著染袈裟者，若犯根罪，若因諸見於三寶失犯眾過罪，比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，有於我所能一念頃發師事想生恭敬心，若於法僧起恭敬意者，世尊！我若不授彼眾生三乘不退轉記，遺一人者，令我永已不見諸佛世尊，乃至不成阿耨多羅三藐三菩提。}@
%{世尊，如果我获得了无上智慧，如果有众生在我法中穿着染色的袈裟，即使犯了根本罪，或者因为种种错误见解而犯了对三宝的罪过，比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，如果他们能够在一念之间生起对我的师事之心，并生起恭敬之心，或者对法僧生起恭敬之心，世尊，如果我不授予这些众生三乘不退转的记号，哪怕遗漏一个人，就让我永远看不到诸佛世尊，乃至无法成就阿耨多罗三藐三菩提。}%

@{世尊！我逮菩提已，令染服袈裟為天世人之所尊重恭敬供養，其有眾生得見袈裟者，令於三乘得不退轉。其有眾生飢渴所逼乏無飲食，若夜叉貧窮，若人貧窮，若於餓鬼其餓鬼眾生，得染袈裟乃至四指，令彼一切所求飲食隨意充滿。}@
%{世尊，如果我证得菩提，就让穿着染色的袈裟成为天人和世间人所尊重、恭敬供养的对象，如果有众生能够看到袈裟，就让他们在三乘中获得不退转。如果有众生因为饥渴所迫而缺乏饮食，无论是夜叉贫穷，还是人贫穷，或者饿鬼，无论是饿鬼众生，只要得到染色的袈裟，哪怕只有四根手指那么长，就让他们所有想要的饮食，都能随心所欲地满足。}%

@{其有眾生不相和順，多饒怨嫉共相鬪戰，若天、若夜叉、若羅剎、龍、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、鳩槃茶、毘舍遮，及餘世人交陣鬪時，能念袈裟者，令彼眾生得悲心、軟心、無怨心、淨心、隨用作心。}@
%{如果有众生彼此不和睦，充满怨恨和嫉妒，互相争斗，无论是天人、夜叉、罗刹、龙、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、鸠槃茶、毘舍遮，以及其他世间人交战的时候，只要能够念诵袈裟，就让这些众生获得悲心、柔软的心、没有怨恨的心、清净的心，以及随缘的心。}%

@{眾生若於鬪戰，若於諍訟，為護身故，尊重恭敬供養袈裟，常持自隨者，令彼眾生所在常勝、無能陵者，從鬪戰諍訟安隱解脫。}@
%{众生如果在战斗中，或者在争斗中，为了保护自己，尊重恭敬供养袈裟，经常随身携带，就让他们在任何地方都能够常胜，没有人能够欺凌他们，从战斗和争斗中安然解脱。}%

@{世尊！若我袈裟不具此五聖德者，令我永已不見十方諸佛世尊，乃至令我不能具作佛事，令我諸法悉皆忘失，令我不能降伏異學。}@
%{世尊，如果我的袈裟不具备这五种圣德，就让我永远看不到十方诸佛世尊，乃至让我无法圆满地完成佛事，让我所有法都忘记，让我无法降伏外道。}%
@{善男子！爾時寶藏如來申右臂，以手摩大悲菩薩頂告言：善哉，善哉！善丈夫！所願甚善，辯才妙勝。}@
%{好样的！好样的！这位善男子，你所发的心愿真是太好了，你的辩才真是妙不可言！}%

@{善丈夫！如是汝逮菩提已，染服袈裟有此五聖德饒益眾生。}@
%{你将来成佛之后，穿上染色的袈裟，就会拥有这五种圣德，用来利益众生。}%

@{善男子！時大悲菩薩彼以受記。善哉，善哉！歡喜踊躍，以如來百福莊嚴柔軟右手縵網長指觸之，還成童子如年二十。}@
%{这位善男子，大悲菩萨当时就接受了这个承诺。好样的！好样的！他欣喜若狂，用如来百福庄严的柔软右手，轻轻地触碰了一下大悲菩萨的头顶，大悲菩萨就恢复了童年的容貌，看起来只有二十岁的样子。}%

@{善男子！爾時一切大眾，天、乾闥婆、阿修羅、世人，還叉手住，敬事供養大悲菩薩摩訶薩，以華香乃至音樂供養大悲菩薩摩訶薩，以妙偈讚已就坐。}@
%{这位善男子，当时所有的人，包括天人、乾闼婆、阿修罗、凡人，都双手合十，恭敬地供养大悲菩萨，用鲜花、香料以及音乐供养大悲菩萨，并用美妙的偈颂赞叹他，然后就都坐了下来。}%
