@{摩訶般若波羅蜜經卷第二十七}@
%{摩诃般若波罗蜜经卷第二十七}%

@{後秦龜茲國三藏鳩摩羅什譯}@
%{后秦龟兹国三藏鸠摩罗什译}%

@{常啼品第八十八}@
%{常啼品第八十八}%

@{佛告須菩提：菩薩摩訶薩求般若波羅蜜，應如薩陀波崙菩薩摩訶薩。是菩薩今在大雷音佛所行菩薩道。}@
%{佛陀告诉须菩提：菩萨摩诃萨追求般若波罗蜜，应该像萨陀波仑菩萨摩诃萨一样。这位菩萨现在在大雷音佛那里修行菩萨道。}%

@{須菩提白佛言：世尊！薩陀波崙菩薩摩訶薩云何求般若波羅蜜？}@
%{须菩提对佛陀说：世尊！萨陀波仑菩萨摩诃萨怎样追求般若波罗蜜呢？}%

@{佛言：薩陀波崙菩薩摩訶薩本求般若波羅蜜時，不惜身命、不求名利，於空閑林中聞空中聲言：汝善男子！從是東行，莫念疲極、莫念睡眠、莫念飲食、莫念晝夜、莫念寒熱、莫念內莫念外。善男子！行時莫觀左右。汝行時莫壞身相、莫壞色相、莫壞受想行識相。何以故？若壞是諸相，於佛法中則為有礙。若於佛法中有礙，便往來五道生死中，亦不能得般若波羅蜜。}@
%{佛陀说：萨陀波仑菩萨摩诃萨当初追求般若波罗蜜的时候，不惜生命、不求名利，在空旷的树林里听到空中传来声音说：你这位善男子！从这里向东走，不要想着疲惫、不要想着睡觉、不要想着饮食、不要想着白天黑夜、不要想着寒冷炎热、不要想着内在不要想着外在。善男子！走路的时候不要看左右。你走路的时候不要破坏身相、不要破坏色相、不要破坏受想行识相。为什么呢？如果破坏了这些相，在佛法中就会有障碍。如果在佛法中有障碍，就会在五道生死中轮回往返，也不能获得般若波罗蜜。}%

@{爾時薩陀波崙菩薩報空中言：我當從教。何以故？我欲為一切眾生作大明，欲集一切諸佛法，欲得阿耨多羅三藐三菩提故。}@
%{当时萨陀波仑菩萨回答空中说：我应该遵照您的教诲。为什么呢？我想要为一切众生作大明灯，想要集聚一切诸佛法，想要获得阿耨多罗三藐三菩提。}%

@{薩陀波崙菩薩復聞空中聲言：善哉，善哉！善男子！汝於空、無相、無作之法，應生信心，以離相心求般若波羅蜜，離我相乃至離知者、見者相。當遠離惡知識，當親近供養善知識。何等是善知識？能說空、無相、無作、無生無滅法及一切種智，令人心入歡喜信樂，是為善知識。善男子！汝若如是行，不久當聞般若波羅蜜——若從經卷中聞，若從菩薩所說聞。善男子！汝所從聞是般若波羅蜜處，應生心如佛想。善男子！汝當知恩，應作是念：所從聞是般若波羅蜜者，即是我善知識。我用聞是法故，疾得不退轉於阿耨多羅三藐三菩提。親近諸佛，常生有佛國土中，遠離眾難，得具足無難處。善男子！當思惟籌量是功德，於所從聞法處生心如佛想。汝善男子！莫以世利心故隨逐法師，但為愛法、恭敬法故隨逐說法菩薩。爾時當覺知魔事。若惡魔與說法菩薩作五欲因緣，假為法故令受；若說法菩薩入實法門，以功德力故受而無所染。又以三事故受是五欲——以方便力故，欲令眾生種善根故，欲與眾生同其事故受——汝於是中莫生污心，當起淨想。自念：我未得漚和拘舍羅，大師以方便法，為度眾生令獲福德故，受是諸欲。於菩薩智慧無著無礙，不為欲染。善男子！即當觀諸法實相。何等諸法實相？所謂一切法不垢不淨。何以故？一切法自性空，無眾生、無人、無我；一切法如幻、如夢、如響、如影、如焰、如化。善男子！觀是諸法實相已，當隨法師，汝不久當成就般若波羅蜜。復次，善男子！汝當復覺知魔事。若說法菩薩見欲受般若波羅蜜人，意不存念，汝不應起心怨恨。汝但當以法故生恭敬心，莫起厭懈意，常應隨逐法師。}@
%{空中又传来声音说：善哉，善哉！善男子！你应该对空、无相、无作的法生起信心，以离相的心追求般若波罗蜜，远离我相乃至远离知者、见者相。应该远离恶知识，应该亲近供养善知识。什么样的知识是善知识呢？能够说空、无相、无作、无生无灭法以及一切种智，让人内心感到欢喜信乐，这就是善知识。善男子！如果你这样修行，不久就会听到般若波罗蜜——无论是从经卷中听到，还是从菩萨那里听到。善男子！你所听到的般若波罗蜜，应该生起像佛一样的想法。善男子！你应该知道恩情，应该这样想：我所听到的般若波罗蜜，就是我的善知识。因为我听到了这些法，所以能够迅速获得不退转于阿耨多罗三藐三菩提。亲近诸佛，常生在有佛的国土中，远离种种困难，获得圆满无难处。善男子！应该思惟筹量这些功德，在所听到法的地方生起像佛一样的想法。你这位善男子！不要因为世俗利益而跟随法师，只因为爱法、恭敬法而跟随说法菩萨。这个时候应该觉知魔事。如果恶魔与说法菩萨制造五欲的因缘，假借法义让你受用；如果说法菩萨进入真实法门，凭借功德力让你受用而没有染污。又因为三种原因受用这些五欲——凭借方便力，想要让众生种下善根，想要与众生同其事而受用——你在其中不要生起污秽的心，应该生起清净的想法。自己想：我还没有获得沤和拘舍罗，大师用方便法，为了度化众生让他们获得福德，所以受用这些欲乐。菩萨的智慧无着无碍，不会被欲乐染污。善男子！你现在应该观照诸法实相。什么是诸法实相呢？就是说一切法不垢不净。为什么呢？一切法自性空，没有众生、没有人、没有我；一切法就像幻觉、就像梦境、就像回声、就像影子、就像火焰、就像变化。善男子！观照了这些诸法实相之后，应该跟随法师，你很快就会成就般若波罗蜜。再次，善男子！你应该再次觉知魔事。如果说法菩萨看到想要受用般若波罗蜜的人，心中没有存念，你不应该生起怨恨心。你只要因为法义而生起恭敬心，不要生起厌倦懈怠的心，应该常跟随法师。}%

@{爾時薩陀波崙菩薩受是空中教已，從是東行。不久，復作是念：我云何不問空中聲：我當何處去？去當遠近？當從誰聞般若波羅蜜？是時即住，啼哭憂愁，作是念：我住是中過一日一夜，若二三四五六七日七夜，於此中住，不念疲極乃至不念飢渴寒熱，不聞聽受般若波羅蜜因緣，終不起也。}@
%{当时萨陀波仑菩萨接受了空中教诲，从这里向东走。不久，他又这样想：我为什么不问空中声音：我应该去哪里？去的地方是远还是近？应该从谁那里听到般若波罗蜜？当时他就停下来，哭泣忧愁，这样想：我住在這裡过了一天一夜，如果二三四五六七天七夜，住在这里，不念疲惫，甚至不念饥渴寒冷，没有听到接受般若波罗蜜的因缘，最终也不会离开。}%

@{須菩提！譬如人有一子卒死，憂愁苦毒，唯懷㤇惱不生餘念。如是，須菩提！薩陀波崙菩薩爾時無有異心，但念：我何時當聞般若波羅蜜？我云何不問空中聲：我應何處去？去當遠近？當從誰聞般若波羅蜜？}@
%{须菩提！比如一个人有一个儿子突然死了，忧愁苦毒，只怀着悲伤，没有其他的想法。就像这样，须菩提！萨陀波仑菩萨当时没有其他的心思，只想着：我什么时候才能听到般若波罗蜜？我为什么不问空中声音：我应该去哪里？去的地方是远还是近？应该从谁那里听到般若波罗蜜？}%
@{須菩提！薩陀波崙菩薩如是愁念時，空中有佛語薩陀波崙菩薩言：善哉，善哉！善男子！過去諸佛行菩薩道時，求般若波羅蜜，亦如汝今日。善男子！汝以是勤精進、愛樂法故，從是東行，去此五百由旬，有城名眾香。其城七重七寶莊嚴，臺觀欄楯皆以七寶校飾。七寶之塹，七寶行樹周匝七重。其城縱廣十二由旬，豐樂安靜人民熾盛，五百市里街巷相當，端嚴如畫，橋津如地寬博清淨。七重城上皆有七寶樓櫓，寶樹行列，以黃金白銀、硨𤦲碼碯、珊瑚琉璃、頗梨紅色真珠以為枝葉，寶繩連綿金為鈴網以覆城上，風吹鈴聲其音和雅。譬如巧作五樂，甚可喜樂。金網寶鈴其音如是，以樂眾生。其城四邊，流池清淨冷暖調適，中有諸船七寶嚴飾。是諸眾生宿業所致，乘此寶船娛樂遊戲。諸池水中種種蓮華青黃赤白，眾雜好華遍覆水上。是三千大千國土，所有眾華皆在其中。其城四邊有五百園觀，七寶莊嚴，甚可愛樂。一一園中各有五百池水，池水各各縱廣十里，皆以七寶校成，雜色莊嚴。諸池水中亦有青黃赤白蓮華彌覆水上，是諸蓮華大如車輪，青色青光、黃色黃光、赤色赤光、白色白光。諸池水中，鳧鴈鴛鴦異類眾鳥，音聲相和。是諸園觀適無所屬，是諸眾生宿業果報，長夜信樂深法，行般若波羅蜜因緣故，受是果報。善男子！是眾香城中有大高臺，曇無竭菩薩摩訶薩宮舍在上。其宮縱廣一由旬，皆以七寶校成，雜色莊嚴，甚可憙樂。垣牆七重皆亦七寶，七寶欄楯，七寶樓閣。寶塹七重，皆以七寶周匝深塹，七寶累成。七重行樹，七寶枝葉，七重圍繞。其宮舍中有四種娛樂園：一名常喜，二名離憂，三名華飾，四名香飾。一一園中各有八池：一名賢，二名賢上，三名歡喜，四名喜上，五名安隱，六名多安隱，七名遠離，八名阿惟越致。諸池四邊面各一寶，黃金、白銀、琉璃、頗梨。玫瑰為池，底其上布金沙。一一池側有八梯陛，種種妙寶以為嚴飾，諸梯陛間有閻浮檀金芭蕉行樹。一切池中種種蓮華，青黃赤白彌覆水上。諸池四邊生好華樹，風吹諸華墮池水中。其池成就八種功德，香若栴檀，色味具足，輕且柔軟。曇無竭菩薩與六萬八千婇女，五欲具足共相娛樂，及城中男女俱入常喜等園賢等池中，五欲具足共相娛樂。善男子！曇無竭菩薩與諸婇女遊戲娛樂已，日三時說般若波羅蜜。眾香城中男女大小，於其城中多聚人處敷大法座。其座四足，或以黃金、或以白銀、或以琉璃、或以頗梨，敷以綩綖雜色茵褥，垂諸幃帶，以妙白㲲而覆其上，散以種種雜妙華香。座高五里，張白珠帳。其地四邊，散五色華，燒眾名香，澤香塗地，供養恭敬般若波羅蜜故。曇無竭菩薩於此座上說般若波羅蜜，彼諸人眾如是恭敬供養曇無竭，為聞般若波羅蜜故。於是大會，百千萬眾諸天世人一處和集，中有聽者、中有受者、中有持者、中有誦者、中有書者、中有正觀者、中有如說行者。是時眾生以是因緣故，皆不墮惡道，不退轉於阿耨多羅三藐三菩提。汝善男子！往詣曇無竭菩薩所，當聞般若波羅蜜。善男子！曇無竭菩薩世世是汝善知識，能教汝阿耨多羅三藐三菩提，示教利喜。曇無竭菩薩本求般若波羅蜜時，亦如汝今。汝去，莫計晝夜、莫生障礙心，汝不久當聞般若波羅蜜。}@
%{须菩提！萨陀波崙菩萨这样忧愁的时候，空中有佛语告诉萨陀波崙菩萨说：善哉，善哉！善男子！过去诸佛行菩萨道的时候，求般若波罗蜜，也像你今天一样。善男子！你以这样勤精进、喜爱佛法的原因，从这里向东走，离开这里五百由旬，有一个城叫做众香。这座城七重七宝庄严，台观栏楯都用七宝装饰。七宝的护城河，七宝的行树环绕七重。这座城纵横十二由旬，丰乐安宁，人民兴盛，五百市里街道纵横交错，端庄如同画卷，桥津如同地面宽阔而干净。七重城上都有七宝的楼阁，宝树成行，用黄金白银、砗磲玛瑙、珊瑚琉璃、颇梨红色珍珠作为枝叶，宝绳连绵不断，用金子做成的铃网覆盖在城上，风吹铃声，声音和谐优雅。就像巧妙地演奏五种乐器，非常令人喜悦。金网宝铃的声音就是这样，用它来使众生快乐。这座城四边，流池清净，冷暖适宜，池中有用七宝装饰的船。这是众生宿业所致，乘着这些宝船娱乐玩耍。池水中有各种各样的莲花，青黄赤白，各种美丽的莲花遍布水面。三千大千世界所有的莲花都在其中。这座城四边有五百个园林，七宝庄严，非常可爱。每个园林中都有五百个池水，池水各自纵横十里，都用七宝装饰而成，颜色各异，十分庄严。池水中也有青黄赤白莲花遍布水面，这些莲花如同车轮般大小，青色的青光、黄色的黄光、红色的红光、白色的白光。池水中，凫雁鸳鸯等各种鸟类，声音和谐。这些园林没有主人，是众生宿业的果报，他们在漫长的夜晚信奉佛法，修行般若波罗蜜的因缘，所以得到这样的果报。善男子！在众香城中有一个高台，昙无竭菩萨摩诃萨的宫殿就在上面。这座宫殿纵横一由旬，都用七宝装饰而成，颜色各异，十分庄严，令人喜悦。城墙七重都是七宝，七宝栏楯，七宝楼阁。宝护城河七重，都用七宝环绕，深不可测，七宝累积而成。七重行树，七宝枝叶，七重环绕。宫殿中有四种娱乐园：一个叫常喜，一个叫离忧，一个叫华饰，一个叫香饰。每个园林中都有八个池子：一个叫贤，一个叫贤上，一个叫欢喜，一个叫喜上，一个叫安隐，一个叫多安隐，一个叫远离，一个叫阿惟越致。池子四边分别用黄金、白银、琉璃、颇梨装饰。池底用玫瑰花铺成，上面铺满了金沙。每个池子旁边有八个台阶，用各种各样的珍宝装饰，台阶之间有阎浮檀金芭蕉树。池中各种各样的莲花，青黄赤白，遍布水面。池子四边生长着美丽的树木，风吹着花朵落入水中。池水成就了八种功德，香气如同栴檀，色香味俱全，轻柔柔软。昙无竭菩萨与六万八千个美女，五欲具足，互相娱乐，城中男女都进入常喜等园，贤等池中，五欲具足，互相娱乐。善男子！昙无竭菩萨与美女们玩乐完毕，每天三次讲般若波罗蜜。众香城中男女老少，在城中人多的地方铺设大法座。法座四脚，或用黄金，或用白银，或用琉璃，或用颇梨，铺上各种颜色的垫子，垂下帘子，用白色的棉布覆盖在上面，散上各种各样的花香。法座高五里，张开白色的珠帐。地面四边，散布五色花，焚烧各种香，用香油涂抹地面，供养恭敬般若波罗蜜。昙无竭菩萨在这个法座上讲般若波罗蜜，那些人众恭敬地供养昙无竭，为了听闻般若波罗蜜。在这个大会上，百千万众诸天世人聚集在一起，其中有听者，有受者，有持者，有诵者，有书写者，有正观者，有如法修行者。那时众生因为这个因缘，都不堕入恶道，不退转于阿耨多罗三藐三菩提。你，善男子！前往昙无竭菩萨那里，应当听闻般若波罗蜜。善男子！昙无竭菩萨世世都是你的善知识，能够教导你阿耨多罗三藐三菩提，示教利喜。昙无竭菩萨最初求般若波罗蜜的时候，也像你今天一样。你去吧，不要计较白天黑夜，不要产生障碍之心，你很快就会听到般若波罗蜜。}%

@{其城四邊，流池清淨冷暖調適，中有諸船七寶嚴飾。}@
%{这座城四边，流池清净，冷暖适宜，池中有用七宝装饰的船。}%

@{是諸眾生宿業所致，乘此寶船娛樂遊戲。}@
%{这是众生宿业所致，乘着这些宝船娱乐玩耍。}%

@{諸池水中種種蓮華青黃赤白，眾雜好華遍覆水上。}@
%{池水中有各种各样的莲花，青黄赤白，各种美丽的莲花遍布水面。}%

@{是三千大千國土，所有眾華皆在其中。}@
%{三千大千世界所有的莲花都在其中。}%

@{其城四邊有五百園觀，七寶莊嚴，甚可愛樂。}@
%{这座城四边有五百个园林，七宝庄严，非常可爱。}%

@{一一園中各有五百池水，池水各各縱廣十里，皆以七寶校成，雜色莊嚴。}@
%{每个园林中都有五百个池水，池水各自纵横十里，都用七宝装饰而成，颜色各异，十分庄严。}%

@{諸池水中亦有青黃赤白蓮華彌覆水上，是諸蓮華大如車輪，青色青光、黃色黃光、赤色赤光、白色白光。}@
%{池水中也有青黄赤白莲花遍布水面，这些莲花如同车轮般大小，青色的青光、黄色的黄光、红色的红光、白色的白光。}%

@{諸池水中，鳧鴈鴛鴦異類眾鳥，音聲相和。}@
%{池水中，凫雁鸳鸯等各种鸟类，声音和谐。}%

@{是諸園觀適無所屬，是諸眾生宿業果報，長夜信樂深法，行般若波羅蜜因緣故，受是果報。}@
%{这些园林没有主人，是众生宿业的果报，他们在漫长的夜晚信奉佛法，修行般若波罗蜜的因缘，所以得到这样的果报。}%

@{善男子！是眾香城中有大高臺，曇無竭菩薩摩訶薩宮舍在上。}@
%{善男子！在众香城中有一个高台，昙无竭菩萨摩诃萨的宫殿就在上面。}%

@{其宮縱廣一由旬，皆以七寶校成，雜色莊嚴，甚可憙樂。}@
%{这座宫殿纵横一由旬，都用七宝装饰而成，颜色各异，十分庄严，令人喜悦。}%

@{垣牆七重皆亦七寶，七寶欄楯，七寶樓閣。}@
%{城墙七重都是七宝，七宝栏楯，七宝楼阁。}%

@{寶塹七重，皆以七寶周匝深塹，七寶累成。}@
%{宝护城河七重，都用七宝环绕，深不可测，七宝累积而成。}%

@{七重行樹，七寶枝葉，七重圍繞。}@
%{七重行树，七宝枝叶，七重环绕。}%

@{其宮舍中有四種娛樂園：一名常喜，二名離憂，三名華飾，四名香飾。}@
%{宫殿中有四种娱乐园：一个叫常喜，一个叫离忧，一个叫华饰，一个叫香饰。}%

@{一一園中各有八池：一名賢，二名賢上，三名歡喜，四名喜上，五名安隱，六名多安隱，七名遠離，八名阿惟越致。}@
%{每个园林中都有八个池子：一个叫贤，一个叫贤上，一个叫欢喜，一个叫喜上，一个叫安隐，一个叫多安隐，一个叫远离，一个叫阿惟越致。}%

@{諸池四邊面各一寶，黃金、白銀、琉璃、頗梨。}@
%{池子四边分别用黄金、白银、琉璃、颇梨装饰。}%

@{玫瑰為池，底其上布金沙。}@
%{池底用玫瑰花铺成，上面铺满了金沙。}%

@{一一池側有八梯陛，種種妙寶以為嚴飾，諸梯陛間有閻浮檀金芭蕉行樹。}@
%{每个池子旁边有八个台阶，用各种各样的珍宝装饰，台阶之间有阎浮檀金芭蕉树。}%

@{一切池中種種蓮華，青黃赤白彌覆水上。}@
%{池中各种各样的莲花，青黄赤白，遍布水面。}%

@{諸池四邊生好華樹，風吹諸華墮池水中。}@
%{池子四边生长着美丽的树木，风吹着花朵落入水中。}%

@{其池成就八種功德，香若栴檀，色味具足，輕且柔軟。}@
%{池水成就了八种功德，香气如同栴檀，色香味俱全，轻柔柔软。}%

@{曇無竭菩薩與六萬八千婇女，五欲具足共相娛樂，及城中男女俱入常喜等園賢等池中，五欲具足共相娛樂。}@
%{昙无竭菩萨与六万八千个美女，五欲具足，互相娱乐，城中男女都进入常喜等园，贤等池中，五欲具足，互相娱乐。}%

@{善男子！曇無竭菩薩與諸婇女遊戲娛樂已，日三時說般若波羅蜜。}@
%{善男子！昙无竭菩萨与美女们玩乐完毕，每天三次讲般若波罗蜜。}%

@{眾香城中男女大小，於其城中多聚人處敷大法座。}@
%{众香城中男女老少，在城中人多的地方铺设大法座。}%

@{其座四足，或以黃金、或以白銀、或以琉璃、或以頗梨，敷以綩綖雜色茵褥，垂諸幃帶，以妙白㲲而覆其上，散以種種雜妙華香。}@
%{法座四脚，或用黄金，或用白银，或用琉璃，或用颇梨，铺上各种颜色的垫子，垂下帘子，用白色的棉布覆盖在上面，散上各种各样的花香。}%

@{座高五里，張白珠帳。}@
%{法座高五里，张开白色的珠帐。}%

@{其地四邊，散五色華，燒眾名香，澤香塗地，供養恭敬般若波羅蜜故。}@
%{地面四边，散布五色花，焚烧各种香，用香油涂抹地面，供养恭敬般若波罗蜜。}%

@{曇無竭菩薩於此座上說般若波羅蜜，彼諸人眾如是恭敬供養曇無竭，為聞般若波羅蜜故。}@
%{昙无竭菩萨在这个法座上讲般若波罗蜜，那些人众恭敬地供养昙无竭，为了听闻般若波罗蜜。}%

@{於是大會，百千萬眾諸天世人一處和集，中有聽者、中有受者、中有持者、中有誦者、中有書者、中有正觀者、中有如說行者。}@
%{在这个大会上，百千万众诸天世人聚集在一起，其中有听者，有受者，有持者，有诵者，有书写者，有正观者，有如法修行者。}%

@{是時眾生以是因緣故，皆不墮惡道，不退轉於阿耨多羅三藐三菩提。}@
%{那时众生因为这个因缘，都不堕入恶道，不退转于阿耨多罗三藐三菩提。}%

@{汝善男子！往詣曇無竭菩薩所，當聞般若波羅蜜。}@
%{你，善男子！前往昙无竭菩萨那里，应当听闻般若波罗蜜。}%

@{善男子！曇無竭菩薩世世是汝善知識，能教汝阿耨多羅三藐三菩提，示教利喜。}@
%{善男子！昙无竭菩萨世世都是你的善知识，能够教导你阿耨多罗三藐三菩提，示教利喜。}%

@{曇無竭菩薩本求般若波羅蜜時，亦如汝今。}@
%{昙无竭菩萨最初求般若波罗蜜的时候，也像你今天一样。}%

@{汝去，莫計晝夜、莫生障礙心，汝不久當聞般若波羅蜜。}@
%{你去吧，不要计较白天黑夜，不要产生障碍之心，你很快就会听到般若波罗蜜。}%
@{爾時薩陀波崙菩薩摩訶薩歡喜心悅，作是念：我當何時得見是善男子，得聞般若波羅蜜？}@
%{当时萨陀波崙菩萨摩诃萨高兴地想着：我什么时候才能见到那个善男子，听到般若波罗蜜呢？}%

@{須菩提！譬如有人為毒箭所中，更無餘念，唯念：何時當得良醫，拔出毒箭除我此苦。如是，須菩提！薩陀波崙菩薩摩訶薩更無餘念，但作是願：我何時當得見曇無竭菩薩，令我得聞般若波羅蜜？我聞是般若波羅蜜，斷諸有心。}@
%{须菩提！就像有人被毒箭射中，没有其他念头，只想着：什么时候才能找到良医，拔出毒箭消除我的痛苦。同样，须菩提！萨陀波崙菩萨摩诃萨没有其他念头，只想着：我什么时候才能见到昙无竭菩萨，让我听到般若波罗蜜？我听到般若波罗蜜，就能断除所有有心。}%

@{是時薩陀波崙菩薩於是處住，念曇無竭菩薩一切法中得無礙智見，即得無量三昧門現在前。所謂諸法性觀三昧、諸法性不可得三昧、破諸法無明三昧、諸法不異三昧、諸法不壞自在三昧、諸法能照明三昧、諸法離暗三昧、諸法無異相續三昧、諸法不可得三昧、散華三昧、諸法無我三昧、如幻威勢三昧、得如鏡像三昧、得一切眾生語言三昧、一切眾生歡喜三昧、入分別音聲三昧、得種種語言字句莊嚴三昧、無畏三昧、性常默然三昧、得無礙解脫三昧、離塵垢三昧、名字語句莊嚴三昧、見諸法三昧、諸法無礙頂三昧、如虛空三昧、如金剛三昧、不畏著色三昧、得勝三昧、轉眼三昧、畢法性三昧、能與安隱三昧、師子吼三昧、勝一切眾生三昧、華莊嚴三昧、斷疑三昧、隨一切堅固三昧、出諸法得神通力無畏三昧、能達諸法三昧、諸法財印三昧、諸法無分別見三昧、離諸見三昧、離一切闇三昧、離一切相三昧、解脫一切著三昧、除一切懈怠三昧、得深法明三昧、不可奪三昧、破魔三昧、不著三界三昧、起光明三昧、見諸佛三昧。如是薩陀波崙菩薩住是諸三昧中，即見十方無量阿僧祇諸佛，為諸菩薩摩訶薩說般若波羅蜜。}@
%{当时萨陀波崙菩萨就在那里住着，想着昙无竭菩萨在一切法中都获得了无碍智慧，于是就获得了无数三昧门出现在面前。比如诸法性观三昧、诸法性不可得三昧、破诸法无明三昧、诸法不异三昧、诸法不坏自在三昧、诸法能照明三昧、诸法离暗三昧、诸法无异相续三昧、诸法不可得三昧、散华三昧、诸法无我三昧、如幻威势三昧、得如镜像三昧、得一切众生语言三昧、一切众生欢喜三昧、入分别音声三昧、得种种语言字句庄严三昧、无畏三昧、性常默然三昧、得无碍解脱三昧、离尘垢三昧、名字语句庄严三昧、见诸法三昧、诸法无碍顶三昧、如虚空三昧、如金刚三昧、不畏著色三昧、得胜三昧、转眼三昧、毕法性三昧、能与安隐三昧、师子吼三昧、胜一切众生三昧、华庄严三昧、断疑三昧、随一切坚固三昧、出诸法得神通力无畏三昧、能达诸法三昧、诸法财印三昧、诸法无分别见三昧、离诸见三昧、离一切闇三昧、离一切相三昧、解脱一切著三昧、除一切懈怠三昧、得深法明三昧、不可夺三昧、破魔三昧、不著三界三昧、起光明三昧、见诸佛三昧。这样萨陀波崙菩萨住在这些三昧中，就看到了十方无量阿僧祇诸佛，为诸菩萨摩诃萨讲般若波罗蜜。}%

@{是時十方諸佛安慰薩陀波崙菩薩言：善哉，善哉！善男子！我等本行菩薩道時，求般若波羅蜜，得是諸三昧，亦如汝今所得。我等得是諸三昧，善入般若波羅蜜，成就方便力，住阿惟越致地。我等觀是諸三昧性，不見有法出三昧、入三昧者，亦不見行佛道者，亦不見得阿耨多羅三藐三菩提者。善男子！是名般若波羅蜜，所謂不念有是諸法。善男子！我等於無所念法中住，得是金色身、丈光明、三十二相、八十隨形好，不可思議智慧，無上戒、無上三昧、佛無上智慧，一切功德皆悉具足。一切功德具足故，佛尚不能取相說盡，何況聲聞、辟支佛及諸餘人？以是故，善男子！於是佛法中倍應恭敬愛念生清淨心，於善知識中應生如佛想。何以故？為善知識守護故，菩薩疾得阿耨多羅三藐三菩提。}@
%{当时十方诸佛安慰萨陀波崙菩萨说：善哉，善哉！善男子！我们当初行菩萨道的时候，求般若波罗蜜，也得到了这些三昧，和你现在得到的一样。我们得到这些三昧，就能善入般若波罗蜜，成就方便力，住阿惟越致地。我们观察这些三昧的本质，看不到有什么法能出三昧、入三昧的，也看不到行佛道的人，也看不到得到阿耨多罗三藐三菩提的人。善男子！这就是般若波罗蜜，就是不执着于这些法。善男子！我们在无念法中住着，获得了金色身、丈光明、三十二相、八十随形好，不可思議智慧，无上戒、无上三昧、佛无上智慧，一切功德都具足。一切功德具足，佛尚不能取相说尽，何况声闻、辟支佛以及其他的人？因此，善男子！在佛法中更应该恭敬爱念，生清净心，对善知识应该生如佛想。为什么呢？因为善知识守护着，菩萨就能快速得到阿耨多罗三藐三菩提。}%

@{是時薩陀波崙菩薩白十方諸佛言：何等是我善知識，所應親近供養者？}@
%{当时萨陀波崙菩萨对十方诸佛说：谁是我的善知识，我应该亲近供养他呢？}%

@{十方諸佛告薩陀波崙菩薩言：汝善男子！曇無竭菩薩世世教化成就汝阿耨多羅三藐三菩提。曇無竭菩薩守護汝，教汝般若波羅蜜方便力，是汝善知識。汝供養曇無竭菩薩，若一劫若二若三乃至過百劫頂戴恭敬，以一切樂具，三千世界中所有妙色聲香味觸，盡以供養，未能報須臾之恩。何以故？曇無竭菩薩摩訶薩因緣故，令汝得如是等諸三昧，得般若波羅蜜方便力。諸佛如是教化安慰薩陀波崙菩薩，令歡喜已，忽然不現。}@
%{十方诸佛对萨陀波崙菩萨说：你，善男子！昙无竭菩萨世世教化成就你阿耨多罗三藐三菩提。昙无竭菩萨守护你，教你般若波罗蜜方便力，他是你的善知识。你供养昙无竭菩萨，即使一劫、两劫、三劫，乃至超过百劫顶戴恭敬，以一切乐具，三千世界中所有妙色声香味触，全部用来供养，也无法报答他须臾的恩情。为什么呢？因为昙无竭菩萨摩诃萨的因缘，让你得到了这些三昧，得到了般若波罗蜜方便力。诸佛这样教化安慰萨陀波崙菩萨，让他欢喜之后，就突然消失了。}%

@{是時薩陀波崙菩薩從三昧起，不復見佛，作是念：是諸佛從何所來、去至何所？不見諸佛故，復惆悵不樂誰斷我疑。復作是念：曇無竭菩薩久遠已來常行般若波羅蜜，得方便力及得諸陀羅尼，於菩薩法中得自在，多供養過去諸佛。世世為我師，常利益我。我當問曇無竭菩薩，諸佛從何所來、去至何處？}@
%{当时萨陀波崙菩萨从三昧中醒来，不再见到佛，就想着：这些佛从哪里来，又到哪里去了呢？看不到佛，就又惆怅不乐，谁来为我断疑呢？又想着：昙无竭菩萨久远以来就一直行般若波罗蜜，获得了方便力，也得到了各种陀罗尼，在菩萨法中获得了自在，供养了很多过去诸佛。世世为我师，常利益我。我应该去问昙无竭菩萨，诸佛从哪里来，又到哪里去了呢？}%
@{爾時薩陀波崙菩薩於曇無竭菩薩生恭敬愛樂尊重心，作是念：我當以何供養曇無竭菩薩？今我貧窮，無華香瓔珞、燒香澤香、衣服幡蓋、金銀真珠琉璃、頗梨珊瑚琥珀，無有如是等物可以供養般若波羅蜜及說法師曇無竭菩薩。我法不應空往曇無竭菩薩所，我若空往，喜悅心不生。我當賣身得財，為般若波羅蜜故，供養法師曇無竭菩薩。何以故？我世世喪身無數無始生死中，或死或賣，或為欲因緣故，世世在地獄中受無量苦惱，未曾為清淨法故、為供養說法師故喪身。}@
%{當時薩陀波崙菩薩對曇無竭菩薩非常尊敬和喜愛，心裡想：我要用什麼東西供養曇無竭菩薩呢？我現在很窮，沒有花香、瓔珞、燒香、香料、衣服、幡蓋、金銀、珍珠、琉璃、頗梨、珊瑚、琥珀，沒有這些東西可以供養般若波羅蜜和說法師曇無竭菩薩。我不能空手去見曇無竭菩薩，如果空手去，我心裡會不快樂。我要賣掉自己，換些錢，為了般若波羅蜜，供養法師曇無竭菩薩。為什麼呢？我在無數無始的生死輪迴中，世世代代都失去生命，不是死掉就是被賣掉，或者為了慾望，世世代代在地獄裡受無量苦惱，從來沒有為了清淨法，為了供養說法師而犧牲生命。}%

@{是時薩陀波崙菩薩中道入一大城，至市肆上高聲唱言：誰欲須人？誰欲須人？誰欲買人？}@
%{當時薩陀波崙菩薩走到一座大城的中間，來到市場上，高聲喊叫：誰需要人？誰需要人？誰要買人？}%

@{爾時惡魔作是念：是薩陀波崙愛法故，欲自賣身為般若波羅蜜故，供養曇無竭菩薩，當得正問般若波羅蜜及方便力：云何菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，疾得阿耨多羅三藐三菩提？當得多聞具足如大海水。是時不可沮壞，得具足一切功德，饒益諸菩薩摩訶薩，為阿耨多羅三藐三菩提故過我境界，亦教餘人出我境界，得阿耨多羅三藐三菩提。我今當壞其事。}@
%{當時惡魔心裡想：薩陀波崙菩薩這麼愛法，想要賣掉自己，為了般若波羅蜜，供養曇無竭菩薩，他一定會直接問般若波羅蜜和方便力：菩薩摩訶薩應該怎麼修習般若波羅蜜，才能迅速證得無上正等正覺？他一定會聽到很多法，法如大海般廣大。到那個時候，他就不會被我打敗了，他會具足一切功德，利益所有的菩薩摩訶薩，為了無上正等正覺，超越我的境界，還會教導其他人超越我的境界，證得無上正等正覺。我現在一定要破壞他的事。}%

@{爾時惡魔隱蔽諸婆羅門、居士，令不聞其自賣之聲，除一長者女，魔不能蔽。爾時薩陀波崙賣身不售，憂愁啼哭，在一面立，啼泣而言：我為大罪，賣身不售。我自賣身為般若波羅蜜故，供養曇無竭菩薩。}@
%{當時惡魔隱藏了所有的婆羅門和居士，不讓他們聽到薩陀波崙賣自己的聲音，只有一個長者女兒，惡魔沒有隱藏她。當時薩陀波崙賣不出去，很憂愁，哭泣，站在一邊，邊哭邊說：我犯了大罪，賣不出去。我賣掉自己，是為了般若波羅蜜，供養曇無竭菩薩。}%

@{爾時釋提桓因作是念：是薩陀波崙菩薩愛法自賣其身，為般若波羅蜜故，欲供養曇無竭菩薩。我當試之，知是善男子實以深心愛法故捨是身不？是時釋提桓因化作婆羅門身，在薩陀波崙菩薩邊行，問言：汝善男子！何以憂愁啼哭顏色憔悴在一面立？}@
%{當時釋提桓因心裡想：薩陀波崙菩薩這麼愛法，自己賣掉自己，為了般若波羅蜜，想要供養曇無竭菩薩。我要考驗他一下，看看這個善男子是不是真的因為深愛法，才捨棄自己的生命？當時釋提桓因變成婆羅門的樣子，走到薩陀波崙菩薩身邊，問他說：善男子！你為什麼這麼憂愁，哭泣，臉色憔悴，站在一邊？}%

@{答言：婆羅門！我愛敬法，自賣身，為般若波羅蜜故，欲供養曇無竭菩薩。今我賣身無有買者，自念薄福無財寶物，自欲賣身供養般若波羅蜜及曇無竭菩薩，而無買者。}@
%{薩陀波崙回答說：婆羅門！我尊敬愛護佛法，賣掉自己，為了般若波羅蜜，想要供養曇無竭菩薩。現在我賣不出去，我心裡想，自己福報淺薄，沒有財寶，就想賣掉自己，供養般若波羅蜜和曇無竭菩薩，可是沒有人買。}%

@{爾時婆羅門語薩陀波崙菩薩言：善男子！我不須人。我今欲祀天，當須人心、人血、人髓。汝能賣與我不？}@
%{當時婆羅門對薩陀波崙菩薩說：善男子！我不需要人。我現在要祭祀天，需要人的心、血、髓。你能賣給我嗎？}%

@{爾時薩陀波崙菩薩作是念：我得大利、得第一利。我今便為具足般若波羅蜜方便力，得是買心、髓、血者。是時心大歡喜悅樂無憂，以柔和心語婆羅門言：汝所須者，我盡與汝。}@
%{當時薩陀波崙菩薩心裡想：我得到大利，得到最大的利益。我現在就具備了般若波羅蜜的方便力，能得到這個買我的心、髓、血的人。當時他心裡非常高興，沒有憂愁，用溫和的語氣對婆羅門說：你需要什麼，我都給你。}%

@{婆羅門言：善男子！汝須何價？}@
%{婆羅門說：善男子！你要什麼價錢？}%

@{答言：隨汝意與我。即時薩陀波崙右手執利刀刺左臂出血，割右髀肉，復欲破骨出髓。}@
%{薩陀波崙回答說：隨你高興給我就好了。當時薩陀波崙右手拿著鋒利的刀子，刺破左臂，流出鮮血，又割下右大腿上的肉，還想把骨頭敲碎，取出骨髓。}%

@{時有一長者女在閣上，遙見薩陀波崙菩薩自割身體不惜壽命，作是念：是善男子以何因緣故，困苦其身？我當往問。長者女即下閣，到薩陀波崙所問言：善男子！何因緣困苦其身？用是心、血、髓作何等？}@
%{當時有一個長者女兒在樓閣上，遠遠地看見薩陀波崙菩薩自己割自己的身體，不珍惜生命，心裡想：這個善男子為什麼要這樣折磨自己？我要去問問。長者女兒立刻從樓閣上走下來，走到薩陀波崙身邊，問他說：善男子！你為什麼要這樣折磨自己？用你的心、血、髓做什麼？}%

@{薩陀波崙答言：賣與婆羅門，為般若波羅蜜故，供養曇無竭菩薩。}@
%{薩陀波崙回答說：賣給婆羅門，為了般若波羅蜜，供養曇無竭菩薩。}%

@{長者女言：善男子！作是賣身欲自出心、髓、血，欲供養曇無竭菩薩，得何等功德利？}@
%{長者女兒說：善男子！你這樣賣掉自己，想要拿出自己的心、髓、血，想要供養曇無竭菩薩，能得到什麼功德利益呢？}%

@{薩陀波崙答言：善女人！是人善學般若波羅蜜及方便力，是人當為我說菩薩所應作、菩薩所行道。我學是法、學是道，得阿耨多羅三藐三菩提時，為眾生作依止，當得金色身、三十二相、八十隨形好、丈光、無量明、大慈大悲大喜大捨、四無所畏、佛十力、四無礙智、十八不共法、六神通，不可思議清淨戒、禪定、智慧，得阿耨多羅三藐三菩提，於諸法中得無礙一切智見，以無上法寶分布與一切眾生。如是等諸功德利，我當從彼得之。}@
%{薩陀波崙回答說：善女人！這個人善於學習般若波羅蜜和方便力，這個人應該為我講解菩薩應該做什麼，菩薩應該走什麼道路。我學習這個法，學習這個道，證得無上正等正覺的時候，會成為眾生的依靠，會得到金色的身體，三十二相，八十種隨形好，一丈的光芒，無量光明，大慈悲、大喜捨，四無所畏，佛十力，四無礙智，十八不共法，六神通，不可思議的清淨戒、禪定、智慧，證得無上正等正覺，在一切法中得到無礙的一切智見，用無上的法寶利益一切眾生。這些功德利益，我將從他那裡得到。}%
@{是時長者女聞是上妙佛法，大歡喜，心驚毛竪，語薩陀波崙菩薩言：善男子！甚希有。汝所說者微妙難值？為是一一功德法故，應捨如恒河沙等身。何以故？汝所說者甚大微妙。汝善男子！汝今所須，盡當相與，金銀真珠、琉璃頗梨、琥珀珊瑚等諸珍寶物，及華香瓔珞、塗香燒香、幡蓋衣服伎樂等物供養之具，供養般若波羅蜜及曇無竭菩薩。汝善男子！莫自困苦其身。我亦欲往曇無竭菩薩所，共汝殖諸善根，為得如是微妙法，如汝所說故。}@
%{当时这位长者女儿听到这上妙佛法，非常欢喜，心惊毛发直竖，对萨陀波崙菩萨说：善男子！真是太稀有了。你所说的是多么微妙难得啊！为了这些功德法，应该舍弃像恒河沙数一样的生命。为什么呢？因为你所说的是非常伟大微妙的。善男子！你现在需要什么，我都会给你，金银珍珠、琉璃、颇梨、琥珀、珊瑚等各种珍宝，以及花香璎珞、涂香、烧香、幡盖、衣服、伎乐等供养之物，来供养般若波罗蜜和曇无竭菩萨。善男子！不要再折磨自己了。我也想去昙无竭菩萨那里，和你一起培植善根，为了得到这样的微妙法，就像你所说的一样。}%

@{爾時釋提桓因即復本身，讚薩陀波崙菩薩言：善哉，善哉！善男子！汝堅受是事，其心不動。諸過去佛行菩薩道時，亦如是求般若波羅蜜及方便力，得阿耨多羅三藐三菩提。善男子！我實不用人心、血、髓，但來相試。汝願何等，我當相與。}@
%{这时释提桓因恢复了自身，赞叹萨陀波崙菩萨说：善哉，善哉！善男子！你坚定地接受了这件事，内心毫无动摇。过去诸佛行菩萨道的时候，也是这样求般若波罗蜜和方便力，最终成就了阿耨多羅三藐三菩提。善男子！我其实并不需要人心、血、髓，只是来考验你。你想要什么，我都会给你。}%

@{薩陀波崙言：與我阿耨多羅三藐三菩提。}@
%{萨陀波崙说：给我阿耨多羅三藐三菩提。}%

@{釋提桓因言：此非我力所辦，是諸佛境界。必相供養，更索餘願。}@
%{释提桓因说：这并非我所能办到，这是诸佛的境界。必须供养，再索取其他愿望。}%

@{薩陀波崙言：汝若於此無力，必見供養，令我是身平復如故。是時薩陀波崙身即平復，無有瘡瘢，如本不異。釋提桓因與其願已，忽然不現。}@
%{萨陀波崙说：如果你对此无能为力，就一定能看到供养，让我这身体恢复如初。这时萨陀波崙的身体就恢复了，没有伤疤，和以前一样。释提桓因满足了他的愿望后，突然就不见了。}%

@{爾時長者女語薩陀波崙菩薩言：善男子！來到我舍，有所須者，從我父母索之，盡當相與。我亦當辭我父母，與諸侍從共汝往供養曇無竭菩薩，為求法故。}@
%{这时这位长者女儿对萨陀波崙菩萨说：善男子！来到我家，有什么需要的东西，就向我父母索取，我都会给你。我也会向我父母辞行，带着侍从和你一起去供养昙无竭菩萨，为了求法。}%

@{即時薩陀波崙菩薩與長者女，俱到其舍，在門外住。長者女入白父母：與我眾妙華香及諸瓔珞、塗香燒香、幡蓋衣服、金銀琉璃、頗梨真珠、琥珀珊瑚，及諸伎樂供養之具，亦聽我身及五百侍女先所給使，共薩陀波崙菩薩，到曇無竭菩薩所，為供養般若波羅蜜故。曇無竭菩薩當為我等說法，我當如說行，當得諸佛法。}@
%{立刻萨陀波崙菩萨和这位长者女儿一起到了她家，在门外等候。这位长者女儿进去告诉父母：给我各种妙香和璎珞、涂香、烧香、幡盖、衣服、金银、琉璃、颇梨、珍珠、琥珀、珊瑚，以及各种伎乐供养之物，也允许我和五百侍女跟随萨陀波崙菩萨，一起去昙无竭菩萨那里，为了供养般若波罗蜜。昙无竭菩萨会为我们说法，我会按照所说去做，一定会得到诸佛法。}%

@{女父母語女言：薩陀波崙菩薩是何等人？}@
%{这位长者女儿的父母问她：萨陀波崙菩萨是什么人？}%

@{女言：是人今在門外。是善男子以深心求阿耨多羅三藐三菩提，欲度一切眾生無量生死苦。是善男子為法故，自賣其身，供養般若波羅蜜。般若波羅蜜名菩薩所學道，為供養般若波羅蜜，及供養曇無竭菩薩故，在市肆上高聲唱言：誰欲須人？誰欲須人？誰欲買人。賣身不售，在一面立，憂愁啼哭。是時釋提桓因化作婆羅門來，欲試之。問言：善男子！何以憂愁啼哭，在一面立？答言：婆羅門！我欲賣身，為供養般若波羅蜜及曇無竭菩薩摩訶薩故。而我薄福，賣身不售。婆羅門語是善男子：我不須人。我欲祀天，當用人心、人血、人髓。汝能賣不？是時是善男子不復憂愁，其心和悅，語是婆羅門：如汝之所須，我盡相與。婆羅門言：汝須何價？答言：隨汝意與我。即時是善男子，右手執利刀刺左臂出血，割右髀肉，復欲破骨出髓。我在閣上遙見是事，我爾時作是念：是人何故困苦其身？我當往問。我即下閣往問：善男子！汝何因緣故，自困苦其身？是善男子答我言：姊！我為法故，欲供養般若波羅蜜及曇無竭菩薩說法者。我貧窮無所有，無金銀琉璃、硨磲碼碯、珊瑚琥珀、頗梨真珠、華香伎樂。姊！我為供養法故，自賣其身。今得買者，須人心、人血、人髓。我用是價，供養般若波羅蜜及曇無竭菩薩說法者。我問是善男子：汝今自出身、心、血髓，欲供養曇無竭菩薩，得何功德？是善男子言：曇無竭菩薩當為我說般若波羅蜜及方便力。此是菩薩所應學、菩薩所應作、菩薩所應行道。我當學是道，得阿耨多羅三藐三菩提，為一切眾生作依止。我當得金色身、三十二相、八十隨形好、丈光、無量明、大慈大悲大喜大捨、四無所畏、四無礙智，佛十力、十八不共法、六神通，不可思議清淨戒、禪定、智慧，得阿耨多羅三藐三菩提，於諸法中得無礙一切智見，以無上法寶分布與一切眾生。如是等微妙大法，我當從彼得之。我聞是微妙不可思議法諸佛功德，聞其大願，我心歡喜，作是念：是清淨、微妙、最大、甚希有乃如是，為一一法故，應捨如恒河沙等身。今善男子為法，能受苦行難事，所謂不惜身命。我多有妙寶，云何而不生願，求如是法，供養般若波羅蜜及曇無竭菩薩？我如是思惟已，語薩陀波崙菩薩：汝善男子！莫困苦其身。我當白我父母，多與汝金銀琉璃、硨𤦲瑪瑙、珊瑚琥珀、頗梨真珠、華香瓔珞、塗香末香、衣服幡蓋及諸伎樂，供養般若波羅蜜及曇無竭菩薩說法者。我亦求父母與諸侍女共汝俱去，供養曇無竭菩薩說法者，共汝殖諸善根，為得如是等微妙清淨法，如汝所說。}@
%{这位长者女儿说：他现在就在门外。这位善男子发自内心想要求得阿耨多羅三藐三菩提，想要度化一切众生脱离无量生死苦。这位善男子为了法，把自己卖了，供养般若波罗蜜。般若波罗蜜是菩萨应该学习的道路，为了供养般若波罗蜜，以及供养昙无竭菩萨，他就在市集上大声喊着：谁需要人？谁需要人？谁想要买人。卖身却卖不出去，就站在那里，忧愁地哭泣。这时释提桓因化作婆罗门过来，想要试探他。问道：善男子！你为什么忧愁地哭泣，站在那里？他回答说：婆罗门！我想要卖身，为了供养般若波罗蜜和昙无竭菩萨摩诃萨。但我福薄，卖身卖不出去。婆罗门对这位善男子说：我不需要人。我想要祭天，要用人心、人血、人髓。你能卖吗？这时这位善男子不再忧愁，内心平静，对这位婆罗门说：你需要的，我都会给你。婆罗门说：你需要什么价钱？他回答说：随你意愿给我吧。立刻这位善男子右手拿着利刀刺向左臂流血，割下右大腿上的肉，还想破开骨头取出髓液。我在阁楼上远远地看到了这件事，当时我心想：这个人为什么要折磨自己？我应该去问问他。我立刻下楼去问他：善男子！你因为什么原因折磨自己？这位善男子回答我说：姐姐！我为了法，想要供养般若波罗蜜和昙无竭菩萨说法。我贫穷，一无所有，没有金银、琉璃、砗磲、玛瑙、珊瑚、琥珀、颇梨、珍珠、花香、伎乐。姐姐！我为了供养法，把自己卖了。现在能买的人，需要人心、人血、人髓。我用这些钱，供养般若波罗蜜和昙无竭菩萨说法。我问这位善男子：你现在拿出自己的身、心、血、髓，想要供养昙无竭菩萨，能得到什么功德？这位善男子说：昙无竭菩萨会为我讲解般若波罗蜜和方便力。这是菩萨应该学习的、应该做的、应该走的道路。我应该学习这条道路，得到阿耨多羅三藐三菩提，做一切众生的依靠。我将得到金色身、三十二相、八十种随形好、丈光、无量明、大慈大悲大喜大舍、四无所畏、四无碍智、佛十力、十八不共法、六神通、不可思議清淨戒、禅定、智慧，得到阿耨多羅三藐三菩提，在诸法中得到无碍一切智见，用无上法宝分布给一切众生。这样的微妙大法，我将从他那里得到。我听到这些微妙不可思議法诸佛功德，听到他的大愿，我内心欢喜，心想：是如此清净、微妙、伟大、稀有，为了每一法，都应该舍弃像恒河沙数一样的生命。现在这位善男子为了法，能够忍受苦行、做难事，所谓不惜身命。我有许多妙宝，为什么不发愿，求得这样的法，供养般若波罗蜜和昙无竭菩萨？我这样思惟以后，对萨陀波崙菩萨说：善男子！不要再折磨自己了。我会告诉我的父母，多给你金银、琉璃、砗磲、玛瑙、珊瑚、琥珀、颇梨、珍珠、花香、璎珞、涂香、末香、衣服、幡盖以及各种伎乐，供养般若波罗蜜和昙无竭菩萨说法。我也会求父母和侍女一起和你前往，供养昙无竭菩萨说法，和你一起培植善根，为了得到这样的微妙清净法，就像你所说的一样。}%
@{父母！今聽我并五百侍女先所給者，亦聽我持眾妙華香瓔珞、塗香末香、衣服幡蓋伎樂、金銀琉璃供養之具，與薩陀波崙菩薩共去，供養般若波羅蜜及曇無竭菩薩說法者，為得如是等清淨微妙諸佛法故。}@
%{爸爸妈妈，现在请你们听我说，我之前得到的所有东西，包括五百名侍女，还有我准备的各种精美的花香、璎珞、香料、衣服、幡盖、音乐、金银琉璃供养用品，我都要带着，跟萨陀波崙菩萨一起去供养般若波罗蜜和昙无竭菩萨讲法，因为想要获得这些清净微妙的佛法。}%

@{爾時父母報女言：汝所讚者，希有難及。說是善男子為法精進大樂法相，及是諸佛法不可思議，一切世間最為第一，一切眾生歡樂因緣。是善男子為是法故，大誓莊嚴。我等聽汝往見曇無竭菩薩，親近供養。汝發大心，為諸佛故如是精進，我等云何當不隨喜？}@
%{爸爸妈妈回答女儿说：“你赞叹的这个善男子，真是难得啊！他为了佛法精进，法相庄严，而这些佛法更是不可思議，是世间最棒的，是所有众生欢喜的因缘。这个善男子为了佛法，发下了庄严的大誓。我们同意你去见昙无竭菩萨，亲近供养。你发了大心，为了诸佛如此精进，我们怎么会不随喜呢？”}%

@{是女為供養曇無竭菩薩故，得蒙聽許。報父母言：我等亦隨是心歡喜，我終不斷人善法因緣。}@
%{女儿为了供养昙无竭菩萨，得到了父母的允许，她回答父母说：“我们也跟着你一起欢喜，我永远不会断绝帮助别人行善的因缘。”}%

@{是時長者女，莊嚴七寶車五百乘，身及侍女種種寶物裝飾供養之具，持種種水陸生華及金銀寶華、眾色寶衣、好香擣香澤香、瓔珞及眾味飲食，共薩陀波崙菩薩、五百侍女各載一車，恭敬圍繞漸漸東去。見眾香城七寶莊嚴，七重圍繞七寶之塹，七寶行樹皆亦七重。其城縱廣十二由旬，豐樂安靜甚可憙樂，人民熾盛，五百市里街巷相當端嚴如畫，橋津如地寬博清淨。遙見眾香城既入城中，見曇無竭菩薩坐高臺法座上，無量百千萬億眾恭敬圍繞說法。薩陀波崙菩薩見曇無竭菩薩時，心即歡喜。譬如比丘入第三禪，攝心安隱。見已，作是念：我等儀不應載車趣曇無竭菩薩。作是念已，下車步進；長者女并五百侍女皆亦下車。薩陀波崙菩薩與長者女及五百侍女，眾寶莊嚴圍繞恭敬，俱到曇無竭菩薩所。}@
%{这时，长者女儿准备了五百辆用七宝装饰的马车，自己和侍女们都装饰着各种宝贵的首饰和供养用品，还带着各种水陆生长的花朵，以及金银宝华、各种颜色的宝衣、上等的香料、璎珞，还有各种美味的食物，跟萨陀波崙菩萨和五百名侍女，每人乘坐一辆马车，恭敬地围着菩萨，慢慢地向东边走去。他们看到了众香城，这座城市用七宝装饰，七层城墙用七宝建造，七宝树木也排列成七层。这座城市东西南北长宽都是十二由旬，富裕安宁，非常令人喜爱，人口众多，五百条街道整齐端庄，像画一样美丽，桥梁渡口宽阔整洁，就像地面一样。远远地看到众香城，他们就进了城，看到昙无竭菩萨坐在高台法座上，无数的众生恭敬地围着他听法。萨陀波崙菩萨看到昙无竭菩萨时，心里就非常欢喜，就像比丘进入第三禅定，心神安宁一样。他看到了，就心想：我们不应该坐车去见昙无竭菩萨。想到这里，他就下了车，步行前进；长者女儿和五百名侍女也一起下了车。萨陀波崙菩萨和长者女儿以及五百名侍女，都用宝贵的东西装饰着，恭敬地围着菩萨，一起到了昙无竭菩萨那里。}%

@{爾時曇無竭菩薩摩訶薩有七寶臺，赤牛頭栴檀以為莊嚴，真珠羅網以覆臺上，四角皆懸摩尼珠寶以為燈明，及四寶香爐常燒名香，為供養般若波羅蜜故。其臺中有七寶大床，四寶小床重敷其上。以黃金牒書般若波羅蜜置小床上，種種幡蓋莊嚴垂覆其上。}@
%{这时，昙无竭菩萨摩诃萨有一个用七宝装饰的台子，用赤牛头栴檀木装饰，用珍珠网覆盖在台子上，四个角都悬挂着摩尼珠宝作为灯光明亮，还有四个宝香炉，一直燃烧着名贵的香，用来供养般若波罗蜜。台子上有一个七宝大床，上面铺着四个宝床。用金片写着般若波罗蜜，放在小床上，上面垂着各种庄严的幡盖。}%

@{薩陀波崙菩薩及諸女人，見是妙臺眾寶嚴飾，及見釋提桓因與無量百千萬諸天，以天曼陀羅華、碎末栴檀磨眾寶屑以散臺上，鼓天伎樂於虛空中娛樂此臺。爾時薩陀波崙菩薩問釋提桓因：憍尸迦！何因緣故，與無量百千萬諸天以天曼陀羅華、碎末栴檀磨眾寶屑以散臺上，鼓天伎樂於虛空中娛樂此臺？}@
%{萨陀波崙菩萨和这些女人，看到了这个妙台的各种宝贵装饰，还看到了释提桓因和无数的天众，他们用天曼陀罗花、碎末栴檀磨成的宝屑撒在台子上，在虚空中演奏天上的音乐，来娱乐这个台子。这时，萨陀波崙菩萨问释提桓因：“憍尸迦！是什么原因，你和无数的天众，用天曼陀罗花、碎末栴檀磨成的宝屑撒在台子上，在虚空中演奏天上的音乐，来娱乐这个台子呢？”}%

@{釋提桓因答言：汝善男子！不知耶？此是摩訶般若波羅蜜，是諸菩薩摩訶薩母，能生諸佛、攝持菩薩。菩薩學是般若波羅蜜，成就一切諸功德，得諸佛法一切種智。}@
%{释提桓因回答说：“你这位善男子，不知道吗？这是摩诃般若波罗蜜，是所有菩萨摩诃萨的母亲，能生诸佛，摄持菩萨。菩萨学习般若波罗蜜，就能成就一切功德，获得诸佛法的一切种智。”}%

@{是時薩陀波崙即歡喜悅樂，問釋提桓因言：憍尸迦！是般若波羅蜜，諸菩薩摩訶薩母，能生諸佛攝持菩薩。菩薩學是般若波羅蜜，成就一切功德，得諸佛法一切種智。今在何處？}@
%{这时，萨陀波崙就非常欢喜，问释提桓因说：“憍尸迦！这个般若波罗蜜，是所有菩萨摩诃萨的母亲，能生诸佛，摄持菩萨。菩萨学习般若波罗蜜，就能成就一切功德，获得诸佛法的一切种智。现在它在哪里呢？”}%

@{釋提桓因言：善男子！是臺中有七寶大床，四寶小床重敷其上。以黃金牒書般若波羅蜜置小床上，曇無竭菩薩以七寶印印之，我等不能得開以示汝。}@
%{释提桓因说：“善男子！这个台子上有一个七宝大床，上面铺着四个宝床。用金片写着般若波罗蜜，放在小床上，昙无竭菩萨用七宝印盖着它，我们不能打开它给你看。”}%

@{是時薩陀波崙與長者女及五百侍女，取供養具華香瓔珞幡蓋分作二分，一分供養般若波羅蜜，一分供養法座上曇無竭菩薩。爾時薩陀波崙菩薩與五百女人，持華香瓔珞、幡蓋伎樂及諸珍寶供養般若波羅蜜已，然後到曇無竭菩薩所。到已，見曇無竭菩薩在法座上坐，以諸華香瓔珞、擣香澤香、金銀寶華、幡蓋寶衣散曇無竭菩薩上，為法故供養。是時諸華香寶衣於曇無竭菩薩上虛空中化成華臺，碎末栴檀、寶屑、金銀寶華化成寶帳，寶帳之上所散種種寶衣化為寶蓋，寶蓋四邊垂諸寶幡。薩陀波崙及諸女人見曇無竭菩薩所作變化，大歡喜作是念：未曾有也。曇無竭大師神德乃爾。行菩薩道時神通力尚能如是，何況得阿耨多羅三藐三菩提時？是時長者女及五百女人清淨信心敬重曇無竭菩薩，皆發阿耨多羅三藐三菩提心，作是願言：如曇無竭菩薩得菩薩諸深法，如曇無竭菩薩供養般若波羅蜜，如曇無竭菩薩於大眾中演說顯示般若波羅蜜義，如曇無竭菩薩得般若波羅蜜方便力、成就神通，於菩薩事中得自在；我等亦當如是。}@
%{这时，萨陀波崙和长者女儿以及五百名侍女，把供养用品，包括花香、璎珞、幡盖，分成两份，一份供养般若波罗蜜，一份供养法座上的昙无竭菩萨。这时，萨陀波崙菩萨和五百名女人，带着花香、璎珞、幡盖、音乐，以及各种珍宝，供养了般若波罗蜜，然后才去见昙无竭菩萨。到了那里，他们看到昙无竭菩萨坐在法座上，就用花香、璎珞、香料、金银宝华、幡盖、宝衣，撒在昙无竭菩萨身上，为了佛法而供养他。这时，那些花香、宝衣，在昙无竭菩萨上空的虚空中，化成了花台，碎末栴檀、宝屑、金银宝华化成了宝帐，宝帐上面撒的各种宝衣化成了宝盖，宝盖四边垂着各种宝幡。萨陀波崙和这些女人，看到了昙无竭菩萨所作的这些变化，非常欢喜，心想：从未见过这样的景象啊！昙无竭大师的神德真是不可思议啊！他在行菩萨道的时候，神通力就能如此强大，更何况他获得了阿耨多罗三藐三菩提的时候呢？这时，长者女儿和五百名女人，清净信心，敬重昙无竭菩萨，都发起了阿耨多罗三藐三菩提的心，发愿说：“像昙无竭菩萨那样，获得菩萨的深法，像昙无竭菩萨那样，供养般若波罗蜜，像昙无竭菩萨那样，在大众中演说，展示般若波罗蜜的意义，像昙无竭菩萨那样，获得般若波罗蜜的方便力，成就神通，在菩萨的事业中获得自在；我们也应该像他那样。”}%
@{是時薩陀波崙菩薩及五百女人，香華寶物供養般若波羅蜜及曇無竭菩薩已，頭面禮曇無竭菩薩，合掌恭敬一面立。一面立已，白曇無竭菩薩言：我本求般若波羅蜜時，於空閑林中聞空中聲言：善男子！汝從是東行，當得聞般若波羅蜜。}@
%{当时萨陀波崙菩萨和五百个女人，用香花宝物供养般若波罗蜜和曇无竭菩萨，然后用额头触碰昙无竭菩萨的脚，双手合十，恭敬地站着。站好后，萨陀波崙菩萨就对昙无竭菩萨说：我以前想要寻求般若波罗蜜的时候，在空旷的树林里，听到空中传来声音说：善男子！你从这里往东走，就能听到般若波罗蜜。}%

@{我受是語東行，東行不久作是念：我何不問空中聲：我當何處去？去是遠近？當從誰聞？我是時大憂愁啼哭，於是處住七日七夜，憂愁故乃至不念飲食，但念：我何時當得聞般若波羅蜜？我如是憂愁，一心念般若波羅蜜。見佛身在虛空中，語我言：善男子！汝大欲、大精進心莫放捨，以是大欲、大精進心，從是東行，去是五百由旬，有城名眾香。是中有菩薩摩訶薩名曇無竭，從是人所，當得聞般若波羅蜜。是曇無竭菩薩，世世是汝善知識，常守護汝。}@
%{我听了这话就往东走，走了没多久就心想：我为什么不问问空中的声音：我该去哪里？要去多远？应该从谁那里听到？当时我非常忧愁，哭了起来，就在那个地方住了七天七夜，因为忧愁，甚至连吃饭都不想，只想着：我什么时候才能听到般若波罗蜜？我这样忧愁，一心想着般若波罗蜜。这时，我看到佛陀的身躯在虚空中，对我说话：善男子！你想要学习般若波罗蜜的强烈愿望和精进之心，不要放弃，带着这种强烈愿望和精进之心，从这里往东走，走五百由旬，有一个城叫做众香。城里有一个菩萨摩诃萨，名叫昙无竭，从他那里，你就能听到般若波罗蜜。这个昙无竭菩萨，世世代代都是你的善知识，一直守护着你。}%

@{我從佛受教誨已，便東行，更無餘念，但念：我何時當見曇無竭菩薩為我說般若波羅蜜？我爾時中道住，於一切法中得無礙智見，得觀諸法性等諸三昧現在前。住是三昧已，見十方無量阿僧祇諸佛說是般若波羅蜜。諸佛讚我言：善哉，善哉！善男子！我本求般若波羅蜜時，得諸三昧亦如汝今日。得是諸三昧已，遍得諸佛法。諸佛為我廣說法，安慰我已，忽然不現。}@
%{我从佛陀那里接受了教诲，就往东走，不再有任何其他念头，只想着：我什么时候才能见到昙无竭菩萨，让他为我讲解般若波罗蜜？当时我走在路上，在一切法中获得了无碍的智慧，能够观照诸法的本质，以及各种三昧都出现在我面前。沉浸在这种三昧中，我看到了十方无量阿僧祇诸佛都在宣讲般若波罗蜜。诸佛赞叹我说：善哉，善哉！善男子！我以前想要寻求般若波罗蜜的时候，也获得了各种三昧，就像你今天一样。获得了这些三昧后，就遍知了所有佛法。诸佛为我广说佛法，安慰了我，然后突然就不见了。}%

@{我從三昧起，作是念：諸佛從何處來、去至何所？我不見諸佛故大愁憂，復作是念：曇無竭菩薩供養先佛，殖善根，久行般若波羅蜜，善知方便力，於菩薩道中得自在，是我善知識，守護我。我當問曇無竭菩薩是事：諸佛從何所來、去至何所？我今問大師：是諸佛從何處來、去至何處？大師為我說諸佛所從來、所至處，令我得知。知已，亦常不離見諸佛。}@
%{我从三昧中醒来，心想：诸佛从哪里来，又去往何处？因为看不到诸佛，我非常忧愁，又心想：昙无竭菩萨供养先佛，种下善根，长期修行般若波罗蜜，善于运用方便法门，在菩萨道中获得了自在，是我的善知识，守护着我。我应该去问昙无竭菩萨这件事：诸佛从哪里来，又去往何处？我现在问大师：这些诸佛从哪里来，又去往何处？大师为我讲述了诸佛来处和去处，让我知道了。知道了以后，我也经常不离开见到诸佛。}%

@{摩訶般若波羅蜜經法尚品第八十九(丹本曇無竭品)}@
%{摩诃般若波罗蜜经法尚品第八十九(丹本昙无竭品) }%

@{爾時曇無竭菩薩摩訶薩語薩陀波崙菩薩言：善男子！諸佛無所從來，去亦無所至。何以故？諸法如、不動相，諸法如即是佛。善男子！無生法無來無去，無生法即是佛。無滅法無來無去，無滅法即是佛。實際法無來無去，實際法即是佛。空無來無去，空即是佛。善男子！無染無來無去，無染即是佛。寂滅無來無去，寂滅即是佛。虛空性無來無去，虛空性即是佛。善男子！離是諸法更無佛。諸佛如、諸法如，一如無分別。善男子！是如常一，無二無三，出諸數，法無所有故。譬如春末月日中熱時，有人見焰動，逐之求水望得。於汝意云何，是水從何池、何山、何泉來？今何所去？若入東海、西海、南海、北海耶？}@
%{当时昙无竭菩萨摩诃萨对萨陀波崙菩萨说：善男子！诸佛没有从哪里来，也没有去往何处。为什么呢？因为诸法如如不动，诸法如如就是佛。善男子！无生法没有来也没有去，无生法就是佛。无灭法没有来也没有去，无灭法就是佛。实际法没有来也没有去，实际法就是佛。空没有来也没有去，空就是佛。善男子！无染没有来也没有去，无染就是佛。寂灭没有来也没有去，寂灭就是佛。虚空性没有来也没有去，虚空性就是佛。善男子！除了这些法，再没有佛。诸佛如如，诸法如如，都是一样的，没有分别。善男子！这个如如，永远都是一个，没有二，没有三，超出一切数，因为法本来就没有。就像春天快要结束的时候，正午天气很热，有人看到火焰在动，就追着它，想找水来喝。你认为，这水是从哪个池塘、哪座山、哪个泉水里来的？现在又去往何处？难道它会进入东海、西海、南海、北海吗？}%

@{薩陀波崙言：大師！焰中尚無水，云何當有來處去處？}@
%{萨陀波崙说：大师！火焰中本来就没有水，怎么能说有来处和去处呢？}%

@{曇無竭菩薩語薩陀波崙菩薩言：善男子！愚夫無智為熱渴所逼，見焰動，無水生水想。善男子！若有人分別諸佛有來有去，當知是人皆是愚夫。何以故？善男子！諸佛不可以色身見，諸佛法身無來無去，諸佛來處去處亦如是。善男子！譬如幻師幻作種種，若象若馬、若牛若羊、若男若女如是等種種諸物。於汝意云何，是幻事從何處來、去至何所？}@
%{昙无竭菩萨对萨陀波崙菩萨说：善男子！愚蠢的人没有智慧，被热渴逼迫，看到火焰在动，就以为没有水而产生了水。善男子！如果有人分别诸佛有来有去，就知道这个人都是愚蠢的人。为什么呢？善男子！诸佛不能用色身来观察，诸佛的法身没有来也没有去，诸佛的来处和去处也是这样。善男子！就像幻术师变幻各种东西，比如大象、马、牛、羊、男人、女人等等各种各样的东西。你认为，这些幻术是从哪里来，又去往何处呢？}%

@{薩陀波崙菩薩言：大師！幻事無實，云何當有來去處？}@
%{萨陀波崙菩萨说：大师！幻术都是虚假的，怎么能说有来处和去处呢？}%

@{善男子！是人分別佛有來有去，亦如是。善男子！譬如夢中見若象若馬、若牛若羊、若男若女。於汝意云何，夢中所見有來處有去處不？}@
%{善男子！这个人分别佛有来有去，也是这样。善男子！就像梦中看到大象、马、牛、羊、男人、女人。你认为，梦中所看到的东西有来处和去处吗？}%@{薩陀波崙言：大師！是夢中所見虛妄，云何當有來去？}@
%{萨陀波仑说：大师！这就像梦里看到的虚幻，怎么会有来去呢？}%

@{善男子！是人分別佛有來有去，亦如是。}@
%{善男子！有些人认为佛有来有去，也是这样。}%

@{善男子！佛說諸法如夢。}@
%{善男子！佛说一切法如同梦境。}%

@{若有眾生不知諸法如夢，以名字色身是佛。}@
%{如果有人不知道一切法如同梦境，就认为佛就是名字和色身。}%

@{是人分別諸佛有來有去，不知諸法實相故，皆是愚夫無智之數。}@
%{这些人就分别佛有来有去，因为他们不知道一切法的真实相，都是愚蠢无智的人。}%

@{是諸人數數往來五道，遠離般若波羅蜜，遠離諸佛法。}@
%{这些人就反复轮回于五道，远离般若波罗蜜，远离佛法。}%

@{善男子！佛說諸法如幻如夢。}@
%{善男子！佛说一切法如同幻境如同梦境。}%

@{若有眾生如實知，是人不分別諸法若來若去、若生若滅。}@
%{如果有人真实地知道，这个人就不会分别一切法是否有来有去、是否有生有灭。}%

@{若不分別諸法若來若去、若生若滅，則能知佛所說諸法實相。}@
%{如果不分别一切法是否有来有去、是否有生有灭，就能知道佛所说的一切法的真实相。}%

@{是人行般若波羅蜜，近阿耨多羅三藐三菩提，名為真佛弟子，不虛妄食人信施，是人應受供養，為世間福田。}@
%{这个人就能行般若波罗蜜，接近无上正等正觉，被称为真正的佛弟子，不虚妄地吃人家的供养，这个人应该受到供养，是世间福田。}%

@{善男子！譬如大海水中諸寶，不從東方來，不從南方西方北方四維上下來；眾生善根因緣故，海生此寶。}@
%{善男子！譬如大海水中的珠宝，不是从东方来，不是从南方西方北方上下四方来；因为众生的善根因缘，海里就生出这些宝。}%

@{此寶亦不無因無緣而生，是寶皆從因緣和合生，是寶若滅亦不去至十方。}@
%{这些宝也不是没有因缘而生，这些宝都是从因缘和合而生，这些宝如果灭了，也不会到十方去。}%

@{諸緣合故有，諸緣離故滅。}@
%{因为诸缘和合而有，因为诸缘分离而灭。}%

@{善男子！諸佛身亦如是，從本業因緣果報生。}@
%{善男子！诸佛的身也是这样，从本来的业因缘果报而生。}%

@{生時不從十方來，滅時亦不去至十方。}@
%{生的时候不是从十方来，灭的时候也不会到十方去。}%

@{但諸緣合故有，諸緣離故滅。}@
%{只是因为诸缘和合而有，因为诸缘分离而灭。}%

@{善男子！譬如箜篌聲，出時無來處，滅時無去處。}@
%{善男子！譬如箜篌的声音，发出的时候没有来处，灭的时候没有去处。}%

@{眾緣和合故生，有槽有頸、有皮有弦、有柱有棍、有人以手鼓之。}@
%{因为众缘和合而生，有槽有颈、有皮有弦、有柱有棍、有人用手弹奏它。}%

@{眾緣和合而有是聲，是聲亦不從槽出，不從頸出，不從皮出，不從弦出，不從棍出，亦不從人手出。}@
%{因为众缘和合而有这个声音，这个声音也不是从槽里出来，不是从颈里出来，不是从皮里出来，不是从弦里出来，不是从棍里出来，也不是从人的手里出来。}%

@{眾緣和合爾乃有聲，是因緣離時亦無去處。}@
%{因为众缘和合才会有声音，当这些因缘分离的时候，声音也没有去处。}%

@{善男子！諸佛身亦如是，從無量功德因緣生，不從一因一緣一功德生。}@
%{善男子！诸佛的身也是这样，从无量的功德因缘而生，不是从一个因缘一个功德而生。}%

@{亦不無因緣有，眾緣和合故有。}@
%{也不是没有因缘而有，因为众缘和合而有。}%

@{諸佛身不獨從一事成，來無所從、去無所至。}@
%{诸佛的身不是只从一件事成就，来没有从哪里来，去没有到哪里去。}%

@{善男子！應當如是知諸佛來相去相。}@
%{善男子！应该这样去了解诸佛的来相去相。}%

@{善男子！亦當知一切法無來去相。}@
%{善男子！也应该知道一切法没有来去相。}%

@{汝若知諸佛及諸法無來無去、無生無滅相，必得阿耨多羅三藐三菩提，亦能行般若波羅蜜及方便力。}@
%{如果你知道诸佛和一切法没有来没有去、没有生没有灭相，你一定会得到无上正等正觉，也能行般若波罗蜜和方便力。}%

@{爾時釋提桓因以天曼陀羅華與薩陀波崙菩薩摩訶薩，作是言：善男子！以是華供養曇無竭菩薩摩訶薩，我應當守護供養汝。}@
%{这时，释提桓因用天上的曼陀罗花给萨陀波仑菩萨摩诃萨，对他说：善男子！用这朵花供养曇无竭菩萨摩诃萨，我应该守护供养你。}%

@{所以者何？汝因緣力故，今日饒益百千萬億眾生，便為得阿耨多羅三藐三菩提。}@
%{为什么呢？因为你的因缘力，今天利益了百千万亿众生，你就能得到无上正等正觉。}%

@{善男子！如是善人甚為難遇，為饒益一切眾生故，無量阿僧祇劫受諸勤苦。}@
%{善男子！像这样的人非常难遇到，为了利益一切众生，他们经历了无量阿僧祇劫受了很多的辛苦。}%

@{薩陀波崙菩薩摩訶薩受釋提桓因曼陀羅華，散曇無竭菩薩上，白言：大師！我從今日以身屬師，供給供養。}@
%{萨陀波仑菩萨摩诃萨接过释提桓因的曼陀罗花，撒在曇无竭菩萨头上，说：大师！我从今天起，将身心归属您，供养您。}%

@{如是白已，合掌師前立。}@
%{说完这些话，他合掌站在老师面前。}%

@{是時長者女及五百侍女白薩陀波崙菩薩言：我等從今日亦以身屬師。}@
%{这时，长者的女儿和五百侍女对萨陀波仑菩萨说：我们从今天起，也把身心归属您。}%

@{我等以是善根因緣故，當得如是法，亦如師所得。}@
%{因为我们有这样的善根因缘，我们也应该得到这样的法，就像您得到的一样。}%

@{共師世世供養諸佛，世世常供養師。}@
%{我们与您一起，世世供养诸佛，世世常供养您。}%

@{是時薩陀波崙菩薩語長者女及五百女人：若汝等以誠心屬我者，我當受汝。}@
%{这时，萨陀波仑菩萨对长者的女儿和五百女人说：如果你们真心归属我，我就会接受你们。}%

@{諸女言：我等以誠心屬師，當隨師教。}@
%{这些女人说：我们真心归属您，一定会听从您的教诲。}%

@{是時薩陀波崙菩薩與長者女及五百女人，并諸莊飾寶物上妙供具及五百乘七寶車，奉上曇無竭菩薩，白言：大師！我持是五百女人奉給大師，是五百乘車隨師所用。}@
%{这时，萨陀波仑菩萨带着长者的女儿和五百女人，以及各种装饰珠宝和上妙供具，还有五百辆七宝车，奉献给曇无竭菩萨，说：大师！我带着这五百个女人奉献给您，这五百辆车供您使用。}%

@{爾時釋提桓因讚薩陀波崙菩薩言：善哉，善哉！善男子！菩薩摩訶薩捨一切所有，應如是。}@
%{这时，释提桓因赞叹萨陀波仑菩萨说：善哉，善哉！善男子！菩萨摩诃萨应该这样，舍弃一切所有。}%

@{如是布施，疾得阿耨多羅三藐三菩提。}@
%{这样布施，就能迅速得到无上正等正觉。}%

@{作如是供養說法人，必得聞般若波羅蜜及方便力。}@
%{这样供养说法的人，一定会听到般若波罗蜜和方便力。}%

@{過去諸佛本行菩薩道時亦如是，住布施中得聞般若波羅蜜及方便力，得阿耨多羅三藐三菩提。}@
%{过去的诸佛，在修行菩萨道的时候，也是这样，住于布施中，就听到般若波罗蜜和方便力，就得到无上正等正觉。}%

@{爾時曇無竭菩薩欲令薩陀波崙菩薩善根具足故，受五百乘車、長者女及五百侍女。}@
%{这时，曇无竭菩萨为了让萨陀波仑菩萨的善根圆满，就接受了五百辆车、长者的女儿和五百侍女。}%

@{受已，還與薩陀波崙菩薩。}@
%{接受了以后，又还给了萨陀波仑菩萨。}%
@{是時曇無竭菩薩說法日沒，起入宮中。薩陀波崙菩薩摩訶薩作是念：我為法故來，不應坐臥，當以二儀——若行、若立——以待法師從宮中出說法。}@
%{这时曇无竭菩萨讲完法，太阳已经下山了，他起身回到宫中。萨陀波崙菩萨摩诃萨心想：我来这里是为了学习佛法，不应该坐卧休息，应该站着或走着，等待法師从宫中出来讲法。}%

@{爾時曇無竭菩薩，七歲一心入無量阿僧祇菩薩三昧，及行般若波羅蜜方便力。薩陀波崙菩薩七歲經行住立，不坐不臥，無有睡眠。無欲恚惱，心不著味，但念：曇無竭菩薩摩訶薩何時當從三昧起出而說法？薩陀波崙菩薩過七歲已，作是念：我當為曇無竭菩薩摩訶薩敷說法座，曇無竭菩薩摩訶薩當座上說法。我當灑掃清淨，散種種華莊嚴是處，為曇無竭菩薩摩訶薩當說般若波羅蜜及方便力故。是時薩陀波崙菩薩與長者女及五百侍女，為曇無竭菩薩摩訶薩敷七寶床。五百女人各脫上衣以敷座上，作是念：曇無竭菩薩摩訶薩當坐此座上，說般若波羅蜜及方便力。}@
%{这时曇无竭菩萨，七岁时就一心进入无量阿僧祇菩萨三昧，并运用般若波罗蜜的方便法力。萨陀波崙菩萨七岁时，就一直站着或走着，不坐不卧，没有睡觉。他没有任何欲望，没有愤怒和烦恼，心不贪恋任何味道，只是想着：曇无竭菩萨摩诃萨什么时候会从三昧中醒来，开始讲法？萨陀波崙菩萨过了七岁之后，心想：我要为曇无竭菩萨摩诃萨铺设讲法台，曇无竭菩萨摩诃萨将在台上讲法。我要打扫干净，散布各种花朵，装饰这里，为了让曇无竭菩萨摩诃萨讲般若波罗蜜以及方便法力。这时萨陀波崙菩萨和长者女儿以及五百个侍女，为曇无竭菩萨摩诃萨铺设了七宝床。五百个女人都脱下上衣铺在座位上，心想：曇无竭菩萨摩诃萨将会坐在这个座位上，讲般若波罗蜜以及方便法力。}%

@{薩陀波崙菩薩敷座已，求水灑地而不能得。所以者何？惡魔隱蔽令水不現。魔作是念：薩陀波崙菩薩求水不得，於阿耨多羅三藐三菩提乃至生一念劣心異心，則智慧不照、善根不增，於一切智而有稽留。}@
%{萨陀波崙菩萨铺好座位后，想要找水洒地，却找不到。这是为什么呢？因为恶魔隐藏了水，让它无法出现。恶魔心想：萨陀波崙菩萨找不到水，就会在阿耨多羅三藐三菩提上产生一丝劣心或异心，那么他的智慧就不会照耀，善根也不会增长，在通往一切智的道路上就会停滞不前。}%

@{爾時薩陀波崙菩薩作是念：我當自刺其身以血灑地，令無塵土來坌大師。我何用此身，此身必當破壞。我從無始生死以來，數數喪身，未曾為法。即以利刀自刺出血灑地。薩陀波崙菩薩及長者女并五百侍女皆無異心，惡魔亦不能得便。}@
%{这时萨陀波崙菩萨心想：我要用刀刺伤自己，用血洒地，让大师不被尘土沾染。我为什么要留着这个身体？这个身体迟早会毁坏。我从无始生死以来，已经无数次地失去身体，却从未为佛法付出过。于是，他用锋利的刀子刺伤自己，用血洒地。萨陀波崙菩萨、长者女儿以及五百个侍女都没有任何异心，恶魔也无法得逞。}%

@{是時釋提桓因作是念：未曾有也。薩陀波崙菩薩愛法乃爾，以刀自刺出血灑地。薩陀波崙及眾女人心不動轉，惡魔波旬不能壞其善根。其心堅固，發大莊嚴，不惜身命，以深心欲求阿耨多羅三藐三菩提，當度一切眾生無量生死苦。釋提桓因讚薩陀波崙菩薩言：善哉，善哉！善男子！汝精進力大，堅固難動、不可思議。汝愛法求法最為無上。善男子！過去諸佛亦如是，以深心愛法、惜法、重法，集諸功德，得阿耨多羅三藐三菩提。}@
%{这时释提桓因心想：从来没有见过这样的事情。萨陀波崙菩萨对佛法的爱如此之深，竟然用刀子刺伤自己，用血洒地。萨陀波崙和众女的心都没有动摇，恶魔波旬无法破坏他们的善根。他们的心坚固，充满了伟大的庄严，不惜生命，以深心渴望求得阿耨多羅三藐三菩提，要度化一切众生，让他们摆脱无量生死苦。释提桓因赞叹萨陀波崙菩萨说：善哉，善哉！善男子！你精进的力量很大，坚固不动，不可思议。你对佛法的爱，对佛法的追求，是最高的。善男子！过去诸佛也是这样，以深心爱护佛法，珍惜佛法，重视佛法，积累功德，最终获得了阿耨多羅三藐三菩提。}%

@{薩陀波崙菩薩作是念：我為曇無竭菩薩摩訶薩敷法座，掃灑清淨已訖，當於何處得好名華莊嚴此地？若曇無竭菩薩摩訶薩法座上坐說法時，亦當散華供養。}@
%{萨陀波崙菩萨心想：我已经为曇无竭菩萨摩诃萨铺设了讲法台，打扫干净了，现在应该到哪里去寻找好的名花来装饰这里呢？如果曇无竭菩萨摩诃萨坐在讲法台上讲法时，也应该散花供养。}%

@{釋提桓因知薩陀波崙菩薩心所念，即以三千石天曼陀羅華與薩陀波崙。薩陀波崙受華，以半散地，留半待曇無竭菩薩摩訶薩坐法座上說法時當供養。}@
%{释提桓因知道萨陀波崙菩萨的心中所想，就送给了他三千石天曼陀羅花。萨陀波崙接过了花，一半撒在地上，留下一半，准备等曇无竭菩萨摩诃萨坐在讲法台上讲法时再供养。}%

@{爾時曇無竭菩薩摩訶薩過七歲已，從諸三昧起，為說般若波羅蜜故，與無量百千萬眾恭敬圍繞，往法座上坐。薩陀波崙菩薩摩訶薩見曇無竭菩薩摩訶薩時，心得悅樂，譬如比丘入第三禪。爾時薩陀波崙菩薩摩訶薩及長者女并五百侍女，到曇無竭菩薩摩訶薩所，散天曼陀羅華，頭面禮畢，退坐一面。曇無竭菩薩見其坐已，告薩陀波崙菩薩言：善男子！諦聽，諦受！今當為汝說般若波羅蜜相。善男子！諸法等故，當知般若波羅蜜亦等。諸法離故，當知般若波羅蜜亦離。諸法不動故，當知般若波羅蜜亦不動。諸法無念故，當知般若波羅蜜亦無念。諸法無畏故，當知般若波羅蜜亦無畏。諸法一味故，當知般若波羅蜜亦一味。諸法無邊故，當知般若波羅蜜亦無邊。諸法無生故，當知般若波羅蜜亦無生。諸法無滅故，當知般若波羅蜜亦無滅。虛空無邊故，當知般若波羅蜜亦無邊。大海水無邊故，當知般若波羅蜜亦無邊。須彌山莊嚴故，當知般若波羅蜜亦莊嚴。虛空無分別故，當知般若波羅蜜亦無分別。色無邊故，當知般若波羅蜜亦無邊。受想行識無邊故，當知般若波羅蜜亦無邊。地種無邊故，當知般若波羅蜜亦無邊。水種、火種、風種無邊故，當知般若波羅蜜亦無邊。空種無邊故，當知般若波羅蜜亦無邊。如金剛等故，當知般若波羅蜜亦等。諸法無分別故，當知般若波羅蜜亦無分別。諸法性不可得故，當知般若波羅蜜性亦不可得。諸法無所有等故，當知般若波羅蜜亦無所有等。諸法無作故，當知般若波羅蜜亦無作。諸法不可思議故，當知般若波羅蜜亦不可思議。}@
%{这时，曇无竭菩萨摩诃萨过了七岁之后，从各种三昧中醒来，为了讲般若波罗蜜，在无数百千万众的恭敬围绕下，走向讲法台坐下。萨陀波崙菩萨摩诃萨见到曇无竭菩萨摩诃萨时，心中充满了喜悦，就像比丘进入第三禅一样。这时，萨陀波崙菩萨摩诃萨、长者女儿以及五百个侍女，来到曇无竭菩萨摩诃萨面前，散布天曼陀羅花，顶礼拜过后，退到一边坐下。曇无竭菩萨看到他们坐好后，对萨陀波崙菩萨说：善男子！仔细听，认真领会！现在我要为你讲解般若波罗蜜的相。善男子！所有法都是平等的，所以应该知道般若波罗蜜也是平等的。所有法都是空的，所以应该知道般若波罗蜜也是空的。所有法都是不动的，所以应该知道般若波罗蜜也是不动的。所有法都是无念的，所以应该知道般若波罗蜜也是无念的。所有法都是无畏的，所以应该知道般若波罗蜜也是无畏的。所有法都是一味的，所以应该知道般若波罗蜜也是一味的。所有法都是无边的，所以应该知道般若波罗蜜也是无边的。所有法都是无生的，所以应该知道般若波罗蜜也是无生的。所有法都是无灭的，所以应该知道般若波罗蜜也是无灭的。虚空是无边的，所以应该知道般若波罗蜜也是无边的。大海的水是无边的，所以应该知道般若波罗蜜也是无边的。须弥山是庄严的，所以应该知道般若波罗蜜也是庄严的。虚空是无分别的，所以应该知道般若波罗蜜也是无分别的。色是无边的，所以应该知道般若波罗蜜也是无边的。受想行识是无边的，所以应该知道般若波罗蜜也是无边的。地种是无边的，所以应该知道般若波罗蜜也是无边的。水种、火种、风种是无边的，所以应该知道般若波罗蜜也是无边的。空种是无边的，所以应该知道般若波罗蜜也是无边的。如同金刚一样坚固，所以应该知道般若波罗蜜也是一样的坚固。所有法都是无分别的，所以应该知道般若波罗蜜也是无分别的。所有法性是不可得的，所以应该知道般若波罗蜜的性也是不可得的。所有法都是无所有等的，所以应该知道般若波罗蜜也是无所有等的。所有法都是无作的，所以应该知道般若波罗蜜也是无作的。所有法都是不可思議的，所以应该知道般若波罗蜜也是不可思議的。}%
@{是時薩陀波崙菩薩摩訶薩即於坐處得諸三昧，所謂諸法等三昧、諸法離三昧、不動三昧、無念三昧、諸法無畏三昧、諸法一味三昧、諸法無邊三昧、諸法無生三昧、諸法無滅三昧、虛空無邊三昧、大海水無邊三昧、須彌山莊嚴三昧、虛空無分別三昧、色無邊三昧、受想行識無邊三昧、地種無邊三昧、水種火種風種空種無邊三昧、如金剛等三昧、諸法無分別三昧、諸法不可思議三昧，如是等得六百萬諸三昧門。}@
%{这个时候，萨陀波崙菩萨摩诃萨就在坐的地方，获得了许多三昧，也就是：诸法等三昧、诸法离三昧、不动三昧、无念三昧、诸法无畏三昧、诸法一味三昧、诸法无边三昧、诸法无生三昧、诸法无灭三昧、虚空无边三昧、大海水无边三昧、须弥山庄严三昧、虚空无分别三昧、色无边三昧、受想行识无边三昧、地种无边三昧、水种火种风种空种无边三昧、如金刚等三昧、诸法无分别三昧、诸法不可思议三昧，等等，总共获得了六百万种三昧。}%

@{爾時佛告須菩提：如我今於三千大千世界中與諸比丘僧圍繞，以是相、以是像貌、以是名字說般若波羅蜜。薩陀波崙得是六百萬三昧門，見東方南西北方四維上下如恒河沙等三千大千世界中諸佛與諸比丘恭敬圍繞，以如是相、如是像貌、如是名字說是摩訶般若波羅蜜，亦如是。薩陀波崙菩薩從是以後，多聞智慧不可思議，如大海水。常不離諸佛，生於有佛國中，乃至夢中未曾不見佛時。一切眾難皆悉已斷，在所佛國隨願往生。須菩提！當知是般若波羅蜜因緣，能成就菩薩摩訶薩一切功德，得一切種智。以是故，須菩提！諸菩薩摩訶薩若欲學六波羅蜜，欲深入諸佛智慧，欲得一切種智，應受持般若波羅蜜，讀誦、正憶念、廣為他人說，亦書寫經卷，供養尊重讚歎香華乃至伎樂。何以故？般若波羅蜜是過去未來現在十方諸佛母，十方諸佛所尊重故。}@
%{佛陀对须菩提说：“就像我现在在这个三千大千世界中，被许多比丘僧包围着，以这样的相貌、这样的形象、这样的名字宣说般若波罗蜜。萨陀波崙获得了这六百万种三昧，他看到东方、南方、西方、北方，上下四方，如同恒河沙数一般多的三千大千世界中，诸佛与诸比丘恭敬地围绕着，以这样的相貌、这样的形象、这样的名字宣说摩诃般若波罗蜜，也是一样的。萨陀波崙菩萨从那时起，多闻智慧不可思議，如同大海水一般。他永远不离开诸佛，出生在有佛的世界中，即使在梦中也从未见过佛。一切的困难都已断除，在任何有佛的世界中，他都可以随愿往生。须菩提！要知道，正是因为般若波罗蜜，才能成就菩萨摩诃萨的一切功德，获得一切种智。因此，须菩提！所有菩萨摩诃萨，如果想要学习六度波罗蜜，想要深入诸佛的智慧，想要获得一切种智，就应该受持般若波罗蜜，诵读、正念、广泛地为他人宣说，也应该书写经卷，供养、尊重、赞叹、供奉香花乃至歌舞。为什么呢？因为般若波罗蜜是过去、未来、现在，十方诸佛的母亲，是被十方诸佛所尊重的。}%

@{摩訶般若波羅蜜經囑累品第九十}@
%{摩诃般若波罗蜜经 嘱累品 第九十}%

@{爾時佛告阿難：於汝意云何，佛是汝大師不？汝是佛弟子不？}@
%{这个时候，佛陀对阿难说：“你认为怎么样？我是你的老师吗？你是我的弟子吗？}%

@{阿難言：世尊！佛是我大師，修伽陀是我大師；我是佛弟子。}@
%{阿难说：“世尊！佛陀是我的老师，修伽陀是我的老师；我是佛陀的弟子。}%

@{佛言：如是，如是！我是汝大師，汝是我弟子。若如弟子所應作者，汝已作竟。阿難！汝用身、口、意慈業供養供給我，亦常如我意無有違失。阿難！我身現在，汝愛敬供養供給心常清淨。我滅度後，是一切愛敬供養供給事，當愛敬供養般若波羅蜜；乃至第二第三以般若波羅蜜囑累汝。阿難！汝莫忘失，莫作最後斷種人。阿難！隨爾所時般若波羅蜜在世，當知爾所時有佛在世說法。阿難！若有書般若波羅蜜，受持讀誦、正憶念、為人廣說，恭敬尊重讚歎，華香幡蓋寶衣燈燭種種供養，當知是人不離見佛、不離聞法，為常親近佛。}@
%{佛陀说：“是这样的，是这样的！我是你的老师，你是我的弟子。作为弟子应该做的事情，你已经做完了。阿难！你用身、口、意，以慈悲的行为供养我，也经常符合我的心意，没有违背。阿难！我现在还活着，你爱敬供养我，心常清净。我灭度之后，所有爱敬供养的事情，都应该爱敬供养般若波罗蜜；乃至第二、第三代，也用般若波罗蜜来嘱托你。阿难！你不要忘记，不要做最后断绝传承的人。阿难！只要般若波罗蜜还在世间，你就应该知道，那个时候有佛陀在世说法。阿难！如果有书写般若波罗蜜的经卷，受持、诵读、正念、为他人广泛宣说，恭敬、尊重、赞叹，用花、香、幡盖、宝衣、灯烛，种种供养，就知道这个人不会离开见到佛陀，不会离开听到佛法，是经常亲近佛陀的。}%

@{佛說般若波羅蜜已，彌勒等諸菩薩摩訶薩，慧命須菩提、慧命舍利弗、大目揵連、摩訶迦葉、富樓那彌多羅尼子、摩訶拘絺羅、大迦旃延、阿難等，并一切大眾，及一切世間諸天、人、揵闥婆、阿修羅等，聞佛所說，皆大歡喜。}@
%{佛陀宣说般若波罗蜜之后，弥勒等诸菩萨摩诃萨，慧命须菩提、慧命舍利弗、大目犍连、摩诃迦叶、富楼那弥多罗尼子、摩诃拘絺罗、大迦旃延、阿难等等，以及所有大众，还有世间所有诸天、人、紧那罗、阿修罗等等，听到佛陀的宣说，都非常欢喜。}%

@{摩訶般若波羅蜜經卷第二十七}@
%{摩诃般若波罗蜜经 卷第二十七}%
