@{摩訶般若波羅蜜經卷第八}@
%{摩诃般若波罗蜜经第八卷}%

@{後秦龜茲國三藏鳩摩羅什譯}@
%{后秦龟兹国三藏鸠摩罗什译}%

@{幻聽品第二十八(丹本作幻人聽法品)}@
%{幻听品第二十八(丹本作幻人听法品) }%

@{爾時諸天子心念：應用何等人聽須菩提所說法？}@
%{当时诸天子心里想：要用什么样的人来听须菩提所说的话呢？}%

@{須菩提知諸天子心所念，語諸天子言：如幻化人聽法，我應用如是人。何以故？如是人無聞無聽、無知無證故。}@
%{须菩提知道诸天子的心念，对诸天子说：就像幻化的人听法一样，我应该用这样的人。为什么呢？因为这样的人没有闻、没有听、没有知、没有证。}%

@{諸天子語須菩提：是眾生如幻，聽法者亦如幻；眾生如化，聽法者亦如化耶？}@
%{诸天子对须菩提说：这些众生就像幻觉一样，听法的人也像幻觉一样；众生就像变化一样，听法的人也像变化一样吗？}%

@{如是，如是！諸天子！眾生如幻，聽法者亦如幻；眾生如化，聽法者亦如化。諸天子！我如幻如夢，眾生乃至知者、見者亦如幻如夢。諸天子！色如幻如夢，受想行識如幻如夢，眼乃至意觸因緣生受如幻如夢。內空乃至無法有法空、檀那波羅蜜乃至般若波羅蜜，如幻如夢。諸天子！四念處乃至十八不共法如幻如夢，須陀洹果如幻如夢，斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果、辟支佛道，如幻如夢。諸天子！佛道如幻如夢。}@
%{是的，是的！诸天子！众生就像幻觉一样，听法的人也像幻觉一样；众生就像变化一样，听法的人也像变化一样。诸天子！我就像幻觉一样，就像梦一样，众生，乃至知道的人、看到的人也像幻觉一样，像梦一样。诸天子！色就像幻觉一样，像梦一样，受想行识就像幻觉一样，像梦一样，眼乃至意触因缘生受也像幻觉一样，像梦一样。内空乃至无法有法空、檀那波罗蜜乃至般若波罗蜜，也像幻觉一样，像梦一样。诸天子！四念处乃至十八不共法也像幻觉一样，像梦一样，须陀洹果也像幻觉一样，像梦一样，斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道，也像幻觉一样，像梦一样。诸天子！佛道也像幻觉一样，像梦一样。}%

@{爾時諸天子問須菩提：汝說佛道如幻如夢，汝說涅槃亦復如幻如夢耶？}@
%{当时诸天子问须菩提：你说佛道像幻觉一样，像梦一样，你说涅槃也像幻觉一样，像梦一样吗？}%

@{須菩提語諸天子：我說佛道如幻如夢，我說涅槃亦如幻如夢。若當有法勝於涅槃者，我說亦復如幻如夢。何以故？諸天子！是幻夢、涅槃不二不別。}@
%{须菩提对诸天子说：我说佛道像幻觉一样，像梦一样，我说涅槃也像幻觉一样，像梦一样。如果有什么法比涅槃更胜的话，我也说它像幻觉一样，像梦一样。为什么呢？诸天子！幻梦和涅槃是二者不二，没有区别。}%

@{爾時慧命舍利弗、摩訶目揵連、摩訶拘絺羅、摩訶迦旃延、富樓那彌多羅尼子、摩訶迦葉，及無數千菩薩，問須菩提：般若波羅蜜如是甚深，難見難解難知、寂滅微妙。誰當受者？}@
%{当时慧命舍利弗、摩诃目犍连、摩诃拘絺罗、摩诃迦旃延、富楼那弥多罗尼子、摩诃迦叶，以及无数千菩萨，问须菩提：般若波罗蜜如此深奥，难以见到、难以理解、难以知道，寂灭微妙。谁能够接受呢？}%

@{爾時阿難語諸大弟子及諸菩薩：阿惟越致諸菩薩摩訶薩，能受是甚深難見難解難知、寂滅微妙般若波羅蜜；正見成就人，漏盡阿羅漢所願已滿亦能信受。復次，善男子、善女人，多見佛於諸佛所，多供養，種善根，親近善知識，有利根，是人能受，不言是法非法。}@
%{当时阿难对诸大弟子和诸菩萨说：阿惟越致诸菩萨摩诃萨，能够接受这个深奥、难以见到、难以理解、难以知道、寂灭微妙的般若波罗蜜；正见成就的人，漏尽阿罗汉所愿已满也能够相信接受。再者，善男子、善女人，多见佛于诸佛处，多供养，种善根，亲近善知识，有善根，这样的人能够接受，不言是法非法。}%

@{須菩提言：不以空分別色，不以色分別空，受想行識亦如是。不以無相、無作分別色，不以色分別無相、無作，受想行識亦如是。不以無生無滅、寂滅、離分別色，不以色分別無生無滅、寂滅、離，受想行識亦如是。眼乃至意觸因緣生受亦如是。檀那波羅蜜乃至般若波羅蜜，內空乃至無法有法空，四念處乃至十八不共法，一切三昧門、一切陀羅尼門，須陀洹乃至阿羅漢、辟支佛、佛、一切智，不以空分別一切智，不以一切智分別空，不以空分別一切種智，不以一切種智分別空，無相、無作、無生無滅、寂滅、離亦如是。}@
%{须菩提说：不以空分别色，不以色分别空，受想行识也一样。不以无相、无作分别色，不以色分别无相、无作，受想行识也一样。不以无生无灭、寂灭、离分别色，不以色分别无生无灭、寂灭、离，受想行识也一样。眼乃至意触因缘生受也一样。檀那波罗蜜乃至般若波罗蜜，内空乃至无法有法空，四念处乃至十八不共法，一切三昧门、一切陀罗尼门，须陀洹乃至阿罗汉、辟支佛、佛、一切智，不以空分别一切智，不以一切智分别空，不以空分别一切种智，不以一切种智分别空，无相、无作、无生无灭、寂灭、离也一样。}%

@{須菩提語諸天子言：是般若波羅蜜甚深，誰能受者？是般若波羅蜜中無法可示、無法可說。若無法可示、無法可說，受人亦不可得。}@
%{须菩提对诸天子说：这个般若波罗蜜非常深奥，谁能够接受呢？这个般若波罗蜜中没有法可以示现，没有法可以宣说。如果无法可示、无法可说，接受的人也无法得到。}%

@{爾時舍利弗語須菩提言：般若波羅蜜中廣說三乘之教及護持菩薩之教。從初發意地乃至十地，檀那波羅蜜乃至般若波羅蜜，四念處乃至八聖道分，佛十力乃至十八不共法護持菩薩之教。菩薩摩訶薩如是行般若波羅蜜，常化生，不失神通，遊諸佛國具足善根，隨其所欲供養諸佛即得如願，從諸佛所聽受法教，乃至薩婆若初不斷絕，未曾離三昧時。當得捷疾辯、利辯、不盡辯、不可斷辯、隨應辯、義辯、一切世間最上辯。}@
%{当时舍利弗对须菩提说：般若波罗蜜中广说三乘之教和护持菩萨之教。从初发意地乃至十地，檀那波罗蜜乃至般若波罗蜜，四念处乃至八圣道分，佛十力乃至十八不共法护持菩萨之教。菩萨摩诃萨这样行般若波罗蜜，常化生，不失神通，游诸佛国具足善根，随其所欲供养诸佛即得如愿，从诸佛处听受法教，乃至萨婆若初不断绝，未曾离三昧时。应当得到捷疾辩、利辩、不尽辩、不可断辩、随应辩、义辩、一切世间最上辩。}%

@{須菩提言：如是，如是！如舍利弗言，般若波羅蜜廣說三乘之教及護持菩薩之教，乃至菩薩摩訶薩得一切世間最上辯，不可得故。我乃至知者、見者不可得，色受想行識、檀那波羅蜜乃至般若波羅蜜不可得，內空乃至無法有法空不可得，四念處乃至八聖道分、佛十力乃至一切種智，亦不可得故。}@
%{须菩提说：是的，是的！就像舍利弗说的一样，般若波罗蜜广说三乘之教和护持菩萨之教，乃至菩萨摩诃萨得到一切世间最上辩，不可得。我乃至知道的人、看到的人不可得，色受想行识、檀那波罗蜜乃至般若波罗蜜不可得，内空乃至无法有法空不可得，四念处乃至八圣道分、佛十力乃至一切种智，也不可得。}%
@{舍利弗語須菩提：何因緣故，般若波羅蜜中廣說三乘而不可得？何因緣故，般若波羅蜜中護持菩薩？何因緣故，菩薩摩訶薩得捷疾辯乃至一切世間最上辯？不可得故。}@
%{舍利弗问须菩提：为什么说般若波罗蜜中广说三乘不可得？为什么说般若波罗蜜中护持菩萨？为什么说菩萨摩诃萨能获得捷疾辩论，乃至一切世间最上辩论？因为不可得啊。}%

@{須菩提語舍利弗言：以內空故，般若波羅蜜廣說三乘不可得。外空乃至無法有法空故，廣說三乘不可得。內空故，護持菩薩乃至一切世間最上辯。不可得故。外空乃至無法有法空故，護持菩薩乃至一切世間最上辯。不可得故。}@
%{须菩提对舍利弗说：因为内空，所以般若波罗蜜中广说三乘不可得。因为外空，乃至无法有法空，所以广说三乘不可得。因为内空，所以护持菩萨，乃至一切世间最上辩论。因为不可得啊。因为外空，乃至无法有法空，所以护持菩萨，乃至一切世间最上辩论。因为不可得啊。}%

@{摩訶般若波羅蜜經散花品第二十九}@
%{摩诃般若波罗蜜经散花品第二十九}%

@{爾時釋提桓因及三千大千世界中四天王天乃至阿迦尼吒諸天，作是念：慧命須菩提為雨法雨。我等寧可化作花，散佛、菩薩摩訶薩、比丘僧、須菩提及般若波羅蜜上。即時釋提桓因及三千大千世界中諸天，化作花，散佛、菩薩摩訶薩、比丘僧及須菩提上，亦供養般若波羅蜜。是時三千大千世界花悉周遍於虛空中，化成花臺，端嚴殊妙。}@
%{当时，释提桓因以及三千大千世界中的四天王天，乃至阿迦尼吒诸天，心想：智慧生命须菩提为我们降下法雨。我们宁愿化作花，散在佛、菩萨摩诃萨、比丘僧、须菩提以及般若波罗蜜之上。于是，释提桓因以及三千大千世界中的诸天，化作花，散在佛、菩萨摩诃萨、比丘僧以及须菩提之上，也供养般若波罗蜜。这时，三千大千世界中的花都遍布在虚空中，化成花台，端庄殊妙。}%

@{須菩提心念：是諸天子所散花，天上未曾見如是花比，是花是化花、非樹生花。是諸天子所散花，從心樹生、非樹生花。}@
%{须菩提心里想：这些天子的花，天上从未见过如此的花，这些花是化出来的，不是树上生出来的。这些天子的花，是从心树上生出来的，不是树上生出来的。}%

@{釋提桓因知須菩提心所念，語須菩提言：大德！是花非生花亦非意樹生。}@
%{释提桓因知道须菩提心里的想法，对须菩提说：大德！这些花不是自然生出来的，也不是心树上生出来的。}%

@{須菩提語釋提桓因言：憍尸迦！汝言是華非生花亦非意樹生。憍尸迦！是花若非生法，不名為花。}@
%{须菩提对释提桓因说：憍尸迦！你说这些花不是自然生出来的，也不是心树上生出来的。憍尸迦！这些花如果不是生出来的，就不能叫做花。}%

@{釋提桓因語須菩提言：大德！但是花不生，色亦不生，受想行識亦不生。}@
%{释提桓因对须菩提说：大德！但是花不生，色也不生，受想行识也不生。}%

@{須菩提言：憍尸迦！非但是花不生，色亦不生。若不生，是不名為色。受想行識亦不生，若不生是不名為識。六入、六識、六觸，六觸因緣生諸受亦如是。檀那波羅蜜不生，若不生，是不名檀那波羅蜜。乃至般若波羅蜜不生，若不生，是不名般若波羅蜜。內空不生，若不生，是不名內空。乃至無法有法空不生，若不生，是不名無法有法空。四念處不生，若不生，是不名四念處。乃至十八不共法不生，若不生，是不名十八不共法。乃至一切種智不生，若不生，是不名一切種智。}@
%{须菩提说：憍尸迦！不仅仅是花不生，色也不生。如果色不生，就不能叫做色。受想行识也不生，如果识不生，就不能叫做识。六入、六识、六触，六触因缘生诸受也是这样。檀那波罗蜜不生，如果檀那波罗蜜不生，就不能叫做檀那波罗蜜。乃至般若波罗蜜不生，如果般若波罗蜜不生，就不能叫做般若波罗蜜。内空不生，如果内空不生，就不能叫做内空。乃至无法有法空不生，如果无法有法空不生，就不能叫做无法有法空。四念处不生，如果四念处不生，就不能叫做四念处。乃至十八不共法不生，如果十八不共法不生，就不能叫做十八不共法。乃至一切种智不生，如果一切种智不生，就不能叫做一切种智。}%

@{爾時釋提桓因心念：是慧命須菩提，其智甚深，不壞假名而說諸法相。}@
%{当时，释提桓因心里想：这位智慧生命须菩提，他的智慧非常深奥，他不破坏假名而说诸法相。}%

@{佛知釋提桓因心所念，語釋提桓因言：如是，如是！憍尸迦！須菩提其智甚深，不壞假名而說諸法相。}@
%{佛知道释提桓因心里的想法，对释提桓因说：就是这样，就是这样！憍尸迦！须菩提的智慧非常深奥，他不破坏假名而说诸法相。}%

@{釋提桓因白佛言：世尊！大德須菩提云何不壞假名而說諸法相？}@
%{释提桓因对佛说：世尊！大德须菩提怎么不破坏假名而说诸法相呢？}%

@{佛告釋提桓因：色但假名，須菩提不壞假名而說諸法相。受想行識但假名，須菩提亦不壞假名而說諸法相。所以者何？是諸法相無壞不壞故，須菩提所說亦無壞不壞。眼乃至意觸因緣生諸受亦如是。檀那波羅蜜乃至般若波羅蜜，內空乃至無法有法空，四念處乃至十八不共法亦如是。須陀洹果乃至阿羅漢果，辟支佛道、菩薩道、佛道，一切智、一切種智，亦如是。須陀洹乃至阿羅漢、辟支佛佛是但假名，須菩提不壞假名而說諸法相。何以故？是諸法相無壞不壞故，須菩提所說亦無壞不壞。如是，憍尸迦！須菩提不壞假名而說諸法相。}@
%{佛对释提桓因说：色只是假名，须菩提不破坏假名而说诸法相。受想行识只是假名，须菩提也不破坏假名而说诸法相。为什么呢？因为这些法相没有坏，也没有不坏，所以须菩提所说也没有坏，也没有不坏。眼，乃至意触因缘生诸受也是这样。檀那波罗蜜，乃至般若波罗蜜，内空，乃至无法有法空，四念处，乃至十八不共法也是这样。须陀洹果，乃至阿罗汉果，辟支佛道、菩萨道、佛道，一切智、一切种智，也是这样。须陀洹，乃至阿罗汉、辟支佛、佛，这些都是假名，须菩提不破坏假名而说诸法相。为什么呢？因为这些法相没有坏，也没有不坏，所以须菩提所说也没有坏，也没有不坏。就是这样，憍尸迦！须菩提不破坏假名而说诸法相。}%

@{須菩提語釋提桓因言：如是，如是！憍尸迦！如佛所說，諸法但假名。菩薩摩訶薩當作是知，諸法但假名。應如是學般若波羅蜜。憍尸迦！菩薩摩訶薩作如是學，為不學色、不學受想行識。何以故？不見色當可學者，不見受想行識當可學者。菩薩摩訶薩如是學，為不學檀那波羅蜜。何以故？不見檀那波羅蜜當可學者。乃至不學般若波羅蜜。何以故？不見般若波羅蜜當可學者。如是學，為不學內空乃至無法有法空。何以故？不見內空乃至無法有法空當可學者。如是學，為不學四念處乃至十八不共法。何以故？不見四念處乃至十八不共法當可學者。如是學，為不學須陀洹果乃至一切種智。何以故？不見須陀洹果乃至一切種智當可學者。}@
%{须菩提对释提桓因说：就是这样，就是这样！憍尸迦！正如佛所说，诸法只是假名。菩萨摩诃萨应该知道，诸法只是假名。应该这样学习般若波罗蜜。憍尸迦！菩萨摩诃萨这样学习，是为了不学习色，不学习受想行识。为什么呢？因为看不到色可以学习，看不到受想行识可以学习。菩萨摩诃萨这样学习，是为了不学习檀那波罗蜜。为什么呢？因为看不到檀那波罗蜜可以学习。乃至不学习般若波罗蜜。为什么呢？因为看不到般若波罗蜜可以学习。这样学习，是为了不学习内空，乃至无法有法空。为什么呢？因为看不到内空，乃至无法有法空可以学习。这样学习，是为了不学习四念处，乃至十八不共法。为什么呢？因为看不到四念处，乃至十八不共法可以学习。这样学习，是为了不学习须陀洹果，乃至一切种智。为什么呢？因为看不到须陀洹果，乃至一切种智可以学习。}%
@{爾時釋提桓因語須菩提言：菩薩摩訶薩何因緣故，不見色乃至不見一切種智？}@
%{当时释提桓因对须菩提说：菩萨摩诃萨为什么看不到色，甚至看不到一切种智呢？}%

@{須菩提言：色，色空；乃至一切種智，一切種智空。憍尸迦！色空不學色空，乃至一切種智空不學一切種智空。憍尸迦！若如是不學空，是名學空，以不二故。是菩薩摩訶薩學色空，以不二故，乃至學一切種智空，不二故。若學色空不二故，乃至學一切種智空不二故，是菩薩摩訶薩能學檀那波羅蜜，不二故。乃至能學般若波羅蜜，不二故。能學四念處，不二故。乃至能學十八不共法，不二故。能學須陀洹果，不二故。乃至能學一切種智，不二故。是菩薩能學無量無邊阿僧祇佛法，若能學無量無邊阿僧祇佛法，是菩薩不為色增學不為色減學。乃至不為一切種智增學，不為一切種智減學。若不為色增減學，乃至不為一切種智增減學，是菩薩不為色受學，不為色滅學，亦不為受想行識受學，亦不為滅學。乃至一切種智，亦不為受學，亦不為滅學。}@
%{须菩提说：色，色是空的；乃至一切种智，一切种智也是空的。憍尸迦！色空不学色空，乃至一切种智空不学一切种智空。憍尸迦！如果这样不学空，这就是学空，因为不二的缘故。这个菩萨摩诃萨学习色空，因为不二的缘故，乃至学习一切种智空，也是因为不二的缘故。如果学习色空不二的缘故，乃至学习一切种智空不二的缘故，这个菩萨摩诃萨就能学习布施波罗蜜，因为不二的缘故。乃至能学习般若波罗蜜，也是因为不二的缘故。能学习四念处，也是因为不二的缘故。乃至能学习十八不共法，也是因为不二的缘故。能学习须陀洹果，也是因为不二的缘故。乃至能学习一切种智，也是因为不二的缘故。这个菩萨能学习无量无边阿僧祇佛法，如果能学习无量无边阿僧祇佛法，这个菩萨不为了色而增学，也不为了色而减学。乃至不为了一切种智而增学，也不为了一切种智而减学。如果为了色不增减学，乃至为了一切种智不增减学，这个菩萨不为了色而受学，也不为了色而灭学，也不为了受想行识而受学，也不为了灭学。乃至一切种智，也不为了受学，也不为了灭学。}%

@{舍利弗語須菩提：菩薩摩訶薩如是學，不為受色學，不為滅色學。乃至一切種智，亦不為受學，亦不為滅學。}@
%{舍利弗对须菩提说：菩萨摩诃萨这样学习，不为了受色而学，也不为了灭色而学。乃至一切种智，也不为了受学，也不为了灭学。}%

@{須菩提言：菩薩摩訶薩若如是學，不為受色學，不為滅色學。乃至一切種智，亦不為受學，亦不為滅學。須菩提！何因緣故，菩薩摩訶薩不為受色學，不為滅色學？乃至一切種智，亦不為受學，亦不為滅學？}@
%{须菩提说：菩萨摩诃萨如果这样学习，不为了受色而学，也不为了灭色而学。乃至一切种智，也不为了受学，也不为了灭学。须菩提！为什么菩萨摩诃萨不为了受色而学，也不为了灭色而学呢？乃至一切种智，也不为了受学，也不为了灭学呢？}%

@{須菩提言：是色不可受亦無受色者，乃至一切種智不可受亦無受者，內外空故。如是，舍利弗！菩薩摩訶薩一切法不受故，能到一切種智。}@
%{须菩提说：这个色不可受，也没有受色者，乃至一切种智不可受，也没有受者，因为内外空。这样，舍利弗！菩萨摩诃萨一切法不受，就能到达一切种智。}%

@{是時舍利弗語須菩提：菩薩摩訶薩如是學般若波羅蜜，能到一切種智耶？}@
%{这时舍利弗对须菩提说：菩萨摩诃萨这样学习般若波罗蜜，能到达一切种智吗？}%

@{須菩提言：菩薩摩訶薩如是學般若波羅蜜，能到一切種智，一切法不受故。}@
%{须菩提说：菩萨摩诃萨这样学习般若波罗蜜，能到达一切种智，因为一切法不受。}%

@{舍利弗語須菩提：若菩薩摩訶薩於一切法不受不滅學者，菩薩摩訶薩云何能到一切種智？}@
%{舍利弗对须菩提说：如果菩萨摩诃萨对一切法不受不灭学，菩萨摩诃萨怎么能到达一切种智呢？}%

@{須菩提言：菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，不見色生不見色滅，不見色受不見色不受，不見色垢不見色淨，不見色增不見色減。何以故？舍利弗！色，色性空故。受想行識亦不見生亦不見滅，亦不見受亦不見不受，亦不見垢亦不見淨，亦不見增亦不見減。何以故？識，識性空故。乃至一切種智，亦不見生亦不見滅，亦不見受亦不見不受，亦不見垢亦不見淨，亦不見增亦不見減。何以故？一切種智一切種智性空故。如是，舍利弗！菩薩摩訶薩為一切法不生不滅、不受不捨、不垢不淨、不合不散、不增不減故，學般若波羅蜜，能到一切種智。無所學、無所到故。}@
%{须菩提说：菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜，不看见色生，也不看见色灭，不看见色受，也不看见色不受，不看见色垢，也不看见色净，不看见色增，也不看见色减。为什么呢？舍利弗！色，色性空故。受想行识也不看见生，也不看见灭，也不看见受，也不看见不受，也不看见垢，也不看见净，也不看见增，也不看见减。为什么呢？识，识性空故。乃至一切种智，也不看见生，也不看见灭，也不看见受，也不看见不受，也不看见垢，也不看见净，也不看见增，也不看见减。为什么呢？一切种智一切种智性空故。这样，舍利弗！菩萨摩诃萨为了所有法不生不灭，不受不舍，不垢不净，不合不散，不增不减，学习般若波罗蜜，就能到达一切种智。因为没有所学，也没有所到。}%

@{爾時釋提桓因語舍利弗：菩薩摩訶薩般若波羅蜜當於何處求？}@
%{当时释提桓因对舍利弗说：菩萨摩诃萨般若波罗蜜应该在何处寻求呢？}%

@{舍利弗言：菩薩摩訶薩般若波羅蜜，當於〈須菩提品〉中求。}@
%{舍利弗说：菩萨摩诃萨般若波罗蜜，应该在《须菩提品》中寻求。}%

@{釋提桓因語須菩提：是汝神力使舍利弗言：菩薩摩訶薩般若波羅蜜，當於〈須菩提品〉中求。？}@
%{释提桓因对须菩提说：是你神力使舍利弗说：菩萨摩诃萨般若波罗蜜，应该在《须菩提品》中寻求吗？}%

@{須菩提語釋提桓因：非我神力。}@
%{须菩提对释提桓因说：不是我的神力。}%

@{釋提桓因語須菩提：是誰神力？}@
%{释提桓因对须菩提说：是谁的神力呢？}%

@{須菩提言：是佛神力。}@
%{须菩提说：是佛的神力。}%

@{釋提桓因言：一切法皆無受處，何以故言：是佛神力。？離無受處相，如來不可得；離如，如來亦不可得。}@
%{释提桓因说：一切法都无受处，为什么说：是佛的神力呢？离开无受处相，如来不可得；离开如，如来也不可得。}%

@{須菩提語釋提桓因言：如是，如是！憍尸迦！離無受處相，如來不可得；離如，如來亦不可得。無受處相中如來不可得，如中如來不可得。色如中如來如不可得，如來如中色如不可得。色法相中如來法相不可得，如來法相中色法相不可得。受想行識法相中，乃至一切種智如法，亦如是。憍尸迦！如來色如中不合不散，受想行識如中不合不散。如來離色如不合不散，離受想行識如不合不散。乃至一切種智亦如是。如來色法相中不合不散，受想行識法相中不合不散。如來離色法相中不合不散，離受想行識法相中不合不散。乃至一切種智亦如是。憍尸迦！如是等一切法中不合不散，是佛神力用無所受法故。如憍尸迦言：菩薩摩訶薩般若波羅蜜，當於何處求？憍尸迦！不應色中求般若波羅蜜，亦不應離色求般若波羅蜜。不應受想行識中求，亦不應離受想行識求。何以故？是般若波羅蜜、色受想行識，是一切法皆不合不散、無色無形無對，一相所謂無相。乃至一切種智中不應求般若波羅蜜，亦不應離一切種智求般若波羅蜜。何以故？是般若波羅蜜、一切種智，是一切法皆不合不散、無色無形無對、一相所謂無相。何以故？般若波羅蜜非色亦非離色，非受想行識亦非離受想行識，乃至非一切種智亦非離一切種智。般若波羅蜜非色如亦非離色如，非受想行識如亦非離受想行識如。般若波羅蜜非色法亦非離色法，非受想行識法亦非離受想行識法，乃至非一切種智如亦非離一切種智如。般若波羅蜜非一切種智法亦非離一切種智法。何以故？憍尸迦！是一切法皆無所有、不可得。以無所有、不可得故，般若波羅蜜非色亦非離色，非色如亦非離色如，非色法亦非離色法，乃至非一切種智亦非離一切種智，非一切種智如亦非離一切種智如，非一切種智法亦非離一切種智法。}@
%{须菩提对释提桓因说：是的，是的！憍尸迦！离开无受处相，如来不可得；离开如，如来也不可得。无受处相中如来不可得，如中如来不可得。色如中如来如不可得，如来如中色如不可得。色法相中如来法相不可得，如来法相中色法相不可得。受想行识法相中，乃至一切种智如法，也一样。憍尸迦！如来色如中不合不散，受想行识如中不合不散。如来离色如不合不散，离受想行识如不合不散。乃至一切种智也一样。如来色法相中不合不散，受想行识法相中不合不散。如来离色法相中不合不散，离受想行识法相中不合不散。乃至一切种智也一样。憍尸迦！如是等一切法中不合不散，是佛神力用无所得法故。就像憍尸迦说：菩萨摩诃萨般若波罗蜜，应该在何处寻求呢？憍尸迦！不应该在色中寻求般若波罗蜜，也不应该离开色寻求般若波罗蜜。不应该在受想行识中寻求，也不应该离开受想行识寻求。为什么呢？这个般若波罗蜜，色受想行识，是一切法都不合不散，无色无形无对，一相所谓无相。乃至一切种智中不应该寻求般若波罗蜜，也不应该离开一切种智寻求般若波罗蜜。为什么呢？这个般若波罗蜜，一切种智，是一切法都不合不散，无色无形无对，一相所谓无相。为什么呢？般若波罗蜜非色也非离色，非受想行识也非离受想行识，乃至非一切种智也非离一切种智。般若波罗蜜非色如也非离色如，非受想行识如也非离受想行识如。般若波罗蜜非色法也非离色法，非受想行识法也非离受想行识法，乃至非一切种智如也非离一切种智如。般若波罗蜜非一切种智法也非离一切种智法。为什么呢？憍尸迦！这是一切法都无所有，不可得。因为无所有，不可得，所以般若波罗蜜非色也非离色，非色如也非离色如，非色法也非离色法，乃至非一切种智也非离一切种智，非一切种智如也非离一切种智如，非一切种智法也非离一切种智法。}%
@{釋提桓因語須菩提：是摩訶波羅蜜，是菩薩摩訶薩般若波羅蜜；無量波羅蜜、無邊波羅蜜，是菩薩摩訶薩般若波羅蜜。諸須陀洹須陀洹果，從是般若波羅蜜中學成。乃至諸阿羅漢阿羅漢果、諸辟支佛辟支佛道、諸菩薩摩訶薩，皆從是般若波羅蜜中學成。能成就眾生、淨佛國土；得阿耨多羅三藐三菩提，皆從是學成。}@
%{释提桓因对须菩提说：这就是大般若波罗蜜，是菩萨摩诃萨的般若波罗蜜；无量波罗蜜、无边波罗蜜，都是菩萨摩诃萨的般若波罗蜜。所有的须陀洹，他们的须陀洹果，都是从这个般若波罗蜜中修成的。乃至所有的阿罗汉，他们的阿罗汉果，所有的辟支佛，他们的辟支佛道，所有的菩萨摩诃萨，都是从这个般若波罗蜜中修成的。能够成就众生、净化佛土；获得无上正等正觉，都是从这里修成的。}%

@{須菩提語釋提桓因言：如是，如是！憍尸迦！是摩訶波羅蜜，是菩薩摩訶薩般若波羅蜜。無量波羅蜜、無邊波羅蜜，是菩薩摩訶薩般若波羅蜜。從是中學成須陀洹果乃至阿羅漢果、辟支佛道、諸菩薩摩訶薩，從是般若波羅蜜中學成。能成就眾生、淨佛國土，得阿耨多羅三藐三菩提——已得、今得、當得。憍尸迦！色大故，般若波羅蜜亦大。何以故？是色前際不可得、後際不可得、中際不可得。受想行識大故，般若波羅蜜亦大。何以故？受想行識前際不可得、後際不可得、中際不可得。乃至一切種智亦如是。以是因緣故，憍尸迦！是摩訶波羅蜜是菩薩摩訶薩般若波羅蜜。憍尸迦！色無量故，般若波羅蜜無量。何以故？色量不可得故。憍尸迦！譬如虛空量不可得，色亦如是，量不可得。虛空無量故，色無量。色無量故，般若波羅蜜無量。受想行識乃至一切種智無量故，般若波羅蜜無量。何以故？一切種智量不可得。譬如虛空量不可得，一切種智亦如是，量不可得。虛空無量故，一切種智無量。一切種智無量故，般若波羅蜜無量。以是因緣故，憍尸迦！是菩薩摩訶薩般若波羅蜜無量。憍尸迦！色無邊故，諸菩薩摩訶薩般若波羅蜜無邊。何以故？憍尸迦！是色前際不可得、後際不可得、中際不可得。受想行識無邊故，般若波羅蜜無邊。何以故？受想行識前際、後際、中際皆不可得故。乃至一切種智無邊故，般若波羅蜜無邊。何以故？一切種智前、後、中際皆不可得故。以是因緣故，憍尸迦！是般若波羅蜜無邊，色無邊，乃至一切種智無邊。復次，憍尸迦！緣無邊故，般若波羅蜜無邊。}@
%{须菩提对释提桓因说：是的，是的！憍尸迦！这就是大般若波罗蜜，是菩萨摩诃萨的般若波罗蜜。无量波罗蜜、无边波罗蜜，都是菩萨摩诃萨的般若波罗蜜。从这里修成须陀洹果乃至阿罗汉果、辟支佛道、诸菩萨摩诃萨，都是从这个般若波罗蜜中修成的。能够成就众生、净化佛土，获得无上正等正觉——已经获得、现在获得、将来获得。憍尸迦！色法是大的，所以般若波罗蜜也是大的。为什么呢？因为色法没有开始、没有结束、没有中间。受想行识是大的，所以般若波罗蜜也是大的。为什么呢？因为受想行识没有开始、没有结束、没有中间。乃至一切种智也是如此。因为这个缘故，憍尸迦！这个大般若波罗蜜，就是菩萨摩诃萨的般若波罗蜜。憍尸迦！色法是无量的，所以般若波罗蜜也是无量的。为什么呢？因为色法无法衡量。憍尸迦！就像虚空无法衡量一样，色法也是这样，无法衡量。虚空是无量的，所以色法也是无量的。色法是无量的，所以般若波罗蜜也是无量的。受想行识乃至一切种智是无量的，所以般若波罗蜜也是无量的。为什么呢？因为一切种智无法衡量。就像虚空无法衡量一样，一切种智也是这样，无法衡量。虚空是无量的，所以一切种智也是无量的。一切种智是无量的，所以般若波罗蜜也是无量的。因为这个缘故，憍尸迦！菩萨摩诃萨的般若波罗蜜是无量的。憍尸迦！色法是无边的，所以菩萨摩诃萨的般若波罗蜜也是无边的。为什么呢？憍尸迦！因为色法没有开始、没有结束、没有中间。受想行识是无边的，所以般若波罗蜜也是无边的。为什么呢？因为受想行识没有开始、没有结束、没有中间。乃至一切种智是无边的，所以般若波罗蜜也是无边的。为什么呢？因为一切种智没有开始、没有结束、没有中间。因为这个缘故，憍尸迦！这个般若波罗蜜是无边的，色法是无边的，乃至一切种智都是无边的。再说，憍尸迦！缘是无边的，所以般若波罗蜜也是无边的。}%

@{須菩提！云何緣無邊故，般若波羅蜜無邊？}@
%{须菩提！为什么缘是无边的，所以般若波罗蜜也是无边的呢？}%

@{須菩提言：緣一切無邊法故，般若波羅蜜無邊。}@
%{须菩提说：因为缘一切无边法，所以般若波罗蜜也是无边的。}%

@{云何緣一切無邊法故，般若波羅蜜無邊？}@
%{为什么缘一切无边法，所以般若波罗蜜也是无边的呢？}%

@{須菩提言：緣無邊法性故，般若波羅蜜無邊。復次，憍尸迦！緣無邊如故，般若波羅蜜無邊。}@
%{须菩提说：因为缘无边法性，所以般若波罗蜜也是无边的。再说，憍尸迦！因为缘无边如，所以般若波罗蜜也是无边的。}%

@{釋提桓因言：云何緣無邊如故，般若波羅蜜無邊？}@
%{释提桓因说：为什么缘无边如，所以般若波罗蜜也是无边的呢？}%

@{須菩提言：如無邊故，緣亦無邊；緣無邊故，如亦無邊。以是因緣故，諸菩薩摩訶薩般若波羅蜜無邊。復次，憍尸迦！眾生無邊故，般若波羅蜜無邊。}@
%{须菩提说：因为如是无边的，所以缘也是无边的；因为缘是无边的，所以如也是无边的。因为这个缘故，菩萨摩诃萨的般若波罗蜜是无边的。再说，憍尸迦！因为众生是无边的，所以般若波罗蜜也是无边的。}%

@{釋提桓因問須菩提：云何眾生無邊故，般若波羅蜜無邊？}@
%{释提桓因问须菩提：为什么众生是无边的，所以般若波罗蜜也是无边的呢？}%

@{須菩提言：於意云何，何等法名眾生？}@
%{须菩提说：你认为，什么法被称为众生呢？}%

@{釋提桓因言：無有法名眾生，假名故為眾生。是名字本無有法亦無所趣，強為作名。}@
%{释提桓因说：没有法被称为众生，是假名，所以叫做众生。这个名字本来就没有法，也没有所归属，强加给它一个名字。}%

@{憍尸迦！於汝意云何，是般若波羅蜜中說眾生有實不？}@
%{憍尸迦！你认为，这个般若波罗蜜中说众生有实相吗？}%

@{釋提桓因言：無也。}@
%{释提桓因说：没有。}%

@{憍尸迦！若般若波羅蜜實不說眾生，無邊亦不可得。憍尸迦！於汝意云何，佛如恒河沙劫壽說眾生眾生名字。頗有眾生法有生有滅不？}@
%{憍尸迦！如果般若波罗蜜确实没有说众生，那么无边也是不可得的。憍尸迦！你认为，佛如恒河沙劫寿，说众生众生的名字，难道有众生法，有生有灭吗？}%

@{釋提桓因言：不也。}@
%{释提桓因说：没有。}%

@{何以故？眾生從本已來常清淨故。以是因緣故，憍尸迦！眾生無邊故，當知般若波羅蜜亦無邊。}@
%{为什么呢？因为众生从本来就一直是清净的。因为这个缘故，憍尸迦！众生是无边的，所以要知道般若波罗蜜也是无边的。}%
@{摩訶般若波羅蜜經三歎品第三十(丹本作顧視品)}@
%{摩诃般若波罗蜜经第三十品(丹本作顾视品) }%

@{爾時諸天王及諸天、諸梵王及諸梵天、伊賒那天及諸神仙并諸天女，同時三反稱歎：快哉，快哉！慧命須菩提所說法，皆是佛出世間因緣恩力演布是教。若有菩薩摩訶薩行是般若波羅蜜不遠離者，我輩視是人如佛。何以故？是般若波羅蜜中雖無法可得——所謂色受想行識乃至一切種智；而有三乘之教——所謂聲聞乘、辟支佛乘、佛乘。}@
%{这时诸天王以及诸天、诸梵王以及诸梵天、伊舍那天以及诸神仙并诸天女，同时三反称叹：快哉，快哉！慧命须菩提所说法，皆是佛出世间因缘恩力演布是教。若有菩萨摩诃萨行是般若波罗蜜不远离者，我辈视此人如佛。何以故？是般若波罗蜜中虽无法可得——所谓色受想行识乃至一切种智；而有三乘之教——所谓声闻乘、辟支佛乘、佛乘。}%

@{爾時佛告諸天子：如是，如是！諸天子！如汝所言，是般若波羅蜜中雖無法可得——所謂色受想行識乃至一切種智；而有三乘之教——所謂聲聞乘辟支佛乘佛乘。諸天子！若有菩薩摩訶薩行是般若波羅蜜不遠離者，視是人當如佛。以無所得故。何以故？是般若波羅蜜中廣說三乘之教，所謂聲聞、辟支佛、佛乘。檀那波羅蜜中佛不可得，離檀那波羅蜜佛亦不可得。乃至般若波羅蜜中佛不可得，離般若波羅蜜佛亦不可得。內空乃至無法有法空，四念處乃至十八不共法，一切種智亦如是。}@
%{这时佛告诸天子：如是，如是！诸天子！如汝所言，是般若波罗蜜中虽无法可得——所谓色受想行识乃至一切种智；而有三乘之教——所谓声闻乘辟支佛乘佛乘。诸天子！若有菩萨摩诃萨行是般若波罗蜜不远离者，视此人当如佛。以无所得故。何以故？是般若波罗蜜中广说三乘之教，所谓声闻、辟支佛、佛乘。檀那波罗蜜中佛不可得，离檀那波罗蜜佛亦不可得。乃至般若波罗蜜中佛不可得，离般若波罗蜜佛亦不可得。内空乃至无法有法空，四念处乃至十八不共法，一切种智亦如是。}%

@{佛語諸天子：菩薩摩訶薩若能學是一切法，所謂檀那波羅蜜乃至一切種智，以是事故，當視是菩薩摩訶薩如佛。諸天子！我昔於然燈佛時，花嚴城內四衢道頭見佛聞法，即得不離檀那波羅蜜行，不離尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毘梨耶波羅蜜、禪那波羅蜜、般若波羅蜜行。不離內空乃至無法有法空，四念處乃至八聖道分。不離四禪、四無量心、四無色定、一切三昧門、一切陀羅尼門。不離四無所畏、佛十力、四無礙智、十八不共法、大慈大悲，及餘無量諸佛法行。無所得故。是時然燈佛記我當來世過一阿僧祇劫當作佛，號釋迦牟尼多陀阿伽度、阿羅訶、三藐三佛陀、毘侈遮羅那、修伽度、路伽憊、無上士、調御丈夫、天人師、佛世尊。}@
%{佛语诸天子：菩萨摩诃萨若能学是一切法，所谓檀那波罗蜜乃至一切种智，以是事故，当视是菩萨摩诃萨如佛。诸天子！我昔于燃灯佛时，花严城内四衢道头见佛闻法，即得不离檀那波罗蜜行，不离尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毘梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜行。不离内空乃至无法有法空，四念处乃至八圣道分。不离四禅、四无量心、四无色定、一切三昧门、一切陀罗尼门。不离四无所畏、佛十力、四无碍智、十八不共法、大慈大悲，及余无量诸佛法行。无所得故。是时燃灯佛记我当来世过一阿僧祇劫当作佛，号释迦牟尼多陀阿伽度、阿罗诃、三藐三佛陀、毘侈遮罗那、修伽度、路伽憊、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊。}%

@{爾時諸天子白佛言：世尊！甚希有是般若波羅蜜，能令諸菩薩摩訶薩得薩婆若，於色不取不捨故，於受想行識不取不捨故，乃至一切種智不取不捨故。}@
%{尔时诸天子白佛言：世尊！甚希有是般若波罗蜜，能令诸菩萨摩诃萨得萨婆若，于色不取不舍故，于受想行识不取不舍故，乃至一切种智不取不舍故。}%

@{爾時佛觀四眾和合——比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷——及諸菩薩摩訶薩，并四天王天乃至阿迦尼吒諸天皆會坐。普觀是已，佛告釋提桓因言：憍尸迦！若菩薩摩訶薩、若比丘、若比丘尼、若優婆塞、若優婆夷、若諸天子、若諸天女，是般若波羅蜜，若聽受持親近讀誦、為他說正憶念、不離薩婆若心，諸天子！是人，魔若魔民不能得其便。何以故？是善男子、善女人，諦了知色空，空不能得空便，無相不能得無相便，無作不能得無作便。諦了知受想行識空，空不能得空便，乃至無作不能得無作便。乃至諦了知一切種智空，空不能得空便，乃至無作不能得無作便。何以故？是諸法自相性不可得，無事可得便，誰受惱者？}@
%{尔时佛观四众和合——比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷——及诸菩萨摩诃萨，并四天王天乃至阿迦尼吒诸天皆会坐。普观是已，佛告释提桓因言：憍尸迦！若菩萨摩诃萨、若比丘、若比丘尼、若优婆塞、若优婆夷、若诸天子、若诸天女，是般若波罗蜜，若听受持亲近读诵、为他说正忆念、不离萨婆若心，诸天子！是人，魔若魔民不能得其便。何以故？是善男子、善女人，谛了知色空，空不能得空便，无相不能得无相便，无作不能得无作便。谛了知受想行识空，空不能得空便，乃至无作不能得无作便。乃至谛了知一切种智空，空不能得空便，乃至无作不能得无作便。何以故？是诸法自相性不可得，無事可得便，谁受恼者？}%

@{復次，憍尸迦！是善男子、善女人，人非人不能得其便。何以故？是善男子、善女人，一切眾生中善修慈心，悲、喜、捨心，以無所得故。憍尸迦！是善男子、善女人，終不橫死。何以故？是善男子、善女人行檀那波羅蜜，於一切眾生等心供給故。}@
%{复次，憍尸迦！是善男子、善女人，人非人不能得其便。何以故？是善男子、善女人，一切众生中善修慈心，悲、喜、舍心，以无所得故。憍尸迦！是善男子、善女人，终不横死。何以故？是善男子、善女人行檀那波罗蜜，于一切众生等心供給故。}%

@{復次，憍尸迦！三千大千世界四天王天、三十三天、夜摩天、兜率陀天、化樂天、他化自在天、梵天、光音天、遍淨天、廣果天，是諸天中有發阿耨多羅三藐三菩提心者，未聞是般若波羅蜜、未受持親近，是諸天子今應聞受持親近讀誦、正憶念、不離薩婆若心。}@
%{复次，憍尸迦！三千大千世界四天王天、三十三天、夜摩天、兜率陀天、化乐天、他化自在天、梵天、光音天、遍净天、广果天，是诸天中有发阿耨多罗三藐三菩提心者，未闻是般若波罗蜜、未受持亲近，是诸天子今应闻受持亲近读诵、正忆念、不离萨婆若心。}%
@{復次，憍尸迦！諸善男子、善女人聞是般若波羅蜜，受持親近讀誦、正憶念、不離薩婆若心，是諸善男子、善女人，若在空舍、若在曠野、若人住處，終不怖畏。何以故？是善男子、善女人明於內空，以無所得故。明於外空乃至無法有法空，以無所得故。}@
%{再说，憍尸迦！那些善男子、善女人，听到这个般若波罗蜜，并且持之以恒地亲近、诵读、正念、不离开无上正等正觉的心，那么这些善男子、善女人，无论是在空房子里，还是在旷野里，或者在有人居住的地方，最终都不会害怕。为什么呢？因为这些善男子、善女人明了内空，因为他们没有得到任何东西。他们也明了外空，直到无法有法空，因为他们没有得到任何东西。}%

@{爾時三千大千世界中諸四天王天、三十三天、夜摩天、兜率陀天、化樂天、他化自在天，乃至首陀婆諸天，白佛言：世尊！是善男子、善女人能受持般若波羅蜜，親近讀誦、正憶念、不離薩婆若心者，我等常當守護。何以故？世尊！以菩薩摩訶薩因緣故，斷三惡道、斷天人貧、斷諸災患疾病飢餓。以菩薩因緣故，便有十善道現於世間，四禪、四無量心、四無色定，檀那波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毘梨耶波羅蜜、禪那波羅蜜、般若波羅蜜，內空乃至無法有法空，四念處乃至一切種智。以菩薩因緣故，世間便有剎利大姓、婆羅門大姓、居士大家、諸王及轉輪聖王，四天王天乃至阿迦尼吒天。以菩薩因緣故，有須陀洹須陀洹果乃至阿羅漢阿羅漢果、辟支佛辟支佛道。以菩薩因緣故，有成就眾生、淨佛國土，便有諸佛出現於世，便有轉法輪，知有佛寶、法寶、比丘僧寶。世尊！以是因緣故，一切世間諸天及人、阿修羅，應守護是菩薩摩訶薩。}@
%{当时，三千大千世界中的四天王天、三十三天、夜摩天、兜率陀天、化乐天、他化自在天，直到色究竟天，都对佛陀说：世尊！那些善男子、善女人，能够持之以恒地亲近、诵读、正念、不离开无上正等正觉心的，我们都应该常守护他们。为什么呢？世尊！因为菩萨摩诃萨的因缘，能够断除三恶道，断除天人贫困，断除一切灾难、疾病和饥饿。因为菩萨因缘，十善道就会出现在世间，四禅、四无量心、四无色定，布施波罗蜜、持戒波罗蜜、忍辱波罗蜜、精进波罗蜜、禅定波罗蜜、般若波罗蜜，内空直到无法有法空，四念处直到一切种智。因为菩萨因缘，世间就会有刹利大姓、婆罗门大姓、居士大家、诸王以及转轮圣王，四天王天直到阿迦尼吒天。因为菩萨因缘，会有须陀洹、须陀洹果，直到阿罗汉、阿罗汉果，辟支佛、辟支佛道。因为菩萨因缘，会有成就众生、净佛国土，就会有诸佛出现于世，就会有转法轮，知道有佛宝、法宝、比丘僧宝。世尊！因为这个因缘，一切世间诸天、人、阿修罗，都应该守护这位菩萨摩诃萨。}%

@{佛語釋提桓因：如是，如是！憍尸迦！以菩薩摩訶薩因緣故，斷三惡道乃至三寶出現於世。以是故，諸天及人、阿修羅，常應守護供養、恭敬尊重讚歎是菩薩摩訶薩。憍尸迦！供養恭敬尊重讚歎是菩薩摩訶薩，即是供養我。以是故，是諸菩薩摩訶薩，諸天及人、阿修羅，常應守護供養、恭敬尊重讚歎。憍尸迦！若三千大千世界滿中聲聞、辟支佛，譬如竹葦稻麻叢林。若有善男子、善女人供養恭敬、尊重讚歎。不如供養恭敬尊重讚歎初發心菩薩摩訶薩不離六波羅蜜所得福德。何以故？不以聲聞、辟支佛因緣故，有菩薩摩訶薩及諸佛出現於世。以有菩薩摩訶薩因緣故，有聲聞、辟支佛、諸佛出現於世。以是故，憍尸迦！是諸菩薩摩訶薩，一切世間諸天及人、阿修羅，常應守護供養恭敬尊重讚歎。}@
%{佛陀对帝释天说：就是这样，就是这样！憍尸迦！因为菩萨摩诃萨的因缘，能够断除三恶道，直到三宝出现于世。因此，诸天、人、阿修罗，都应该常守护、供养、恭敬、尊重、赞叹这位菩萨摩诃萨。憍尸迦！供养、恭敬、尊重、赞叹这位菩萨摩诃萨，就等于供养我。因此，这些菩萨摩诃萨，诸天、人、阿修罗，都应该常守护、供养、恭敬、尊重、赞叹。憍尸迦！如果三千大千世界中充满了声闻、辟支佛，就像竹子、芦苇、稻草、麻绳组成的丛林一样。如果有人供养、恭敬、尊重、赞叹他们，还不如供养、恭敬、尊重、赞叹初发心菩萨摩诃萨，他们不离开六波罗蜜所得的福德。为什么呢？因为没有声闻、辟支佛的因缘，就不会有菩萨摩诃萨以及诸佛出现于世。因为有菩萨摩诃萨的因缘，才会有声闻、辟支佛、诸佛出现于世。因此，憍尸迦！这些菩萨摩诃萨，一切世间诸天、人、阿修罗，都应该常守护、供养、恭敬、尊重、赞叹。}%

@{摩訶般若波羅蜜經滅諍品第三十一(丹本名為現功德品)}@
%{摩诃般若波罗蜜经灭诤品第三十一(丹本名为现功德品) }%

@{爾時釋提桓因白佛言：世尊！甚奇希有。諸菩薩摩訶薩，是般若波羅蜜若聞受持、親近讀誦、為他說、正憶念時，得如是今世功德。亦成就眾生、嚴淨佛國土。從一佛國至一佛國供養諸佛，所欲供養之具隨意即得。從諸佛聞法，至得阿耨多羅三藐三菩提終不中忘。亦得家成就、母成就、生成就、眷屬成就、相成就、光明成就、眼成就、耳成就、三昧成就、陀羅尼成就。是菩薩以方便力故，變身如佛，從一國至一國到無佛處，讚檀那波羅蜜乃至般若波羅蜜，讚四禪、四無量心、四無色定，讚四念處乃至十八不共法，以方便力而為說法，以三乘法度脫眾生，所謂聲聞、辟支佛、佛乘。世尊！快哉希有。受持般若波羅蜜，為已總攝五波羅蜜乃至十八不共法，亦攝須陀洹果乃至阿羅漢果、辟支佛道、佛道，一切智、一切種智。}@
%{当时，帝释天对佛陀说：世尊！太奇妙了！这些菩萨摩诃萨，如果听到这个般若波罗蜜，并且持之以恒地亲近、诵读、为他人讲述、正念，就能获得这样的今世功德。他们也能够成就众生，清净佛国土。从一个佛国到另一个佛国供养诸佛，想要供养的物品，随心所欲就能得到。从诸佛那里听法，直到获得无上正等正觉，永远不会忘记。他们也能获得家成就、母成就、生成就、眷属成就、相成就、光明成就、眼成就、耳成就、三昧成就、陀罗尼成就。这些菩萨因为方便力的缘故，能够变化身像佛，从一个国家到另一个国家，直到没有佛的地方，赞叹布施波罗蜜，直到般若波罗蜜，赞叹四禅、四无量心、四无色定，赞叹四念处，直到十八不共法，用方便力来为他们说法，用三乘法度脱众生，就是声闻、辟支佛、佛乘。世尊！真是太快哉了！太奇妙了！持之以恒地亲近、诵读般若波罗蜜，已经包含了五波罗蜜，直到十八不共法，也包含了须陀洹果，直到阿罗汉果、辟支佛道、佛道，一切智、一切种智。}%

@{佛告釋提桓因：如是，如是！憍尸迦！持般若波羅蜜，為已總攝五波羅蜜乃至一切種智。復次，憍尸迦！是般若波羅蜜受持親近讀誦、為他說、正憶念，是善男子、善女人所得今世功德，汝一心諦聽。}@
%{佛陀对帝释天说：就是这样，就是这样！憍尸迦！持之以恒地亲近、诵读般若波罗蜜，已经包含了五波罗蜜，直到一切种智。再说，憍尸迦！这个般若波罗蜜，持之以恒地亲近、诵读、为他人讲述、正念，这些善男子、善女人得到的今世功德，你要专心听。}%
@{釋提桓因言：唯然，世尊！受教。}@
%{释提桓因说：是的，世尊！我接受您的教诲。}%

@{佛告釋提桓因言：憍尸迦！若有外道諸梵志、若魔若魔民、若增上慢人，欲乖錯破壞菩薩般若波羅蜜心。是諸人適生此心，即時滅去，終不從願。何以故？憍尸迦！菩薩摩訶薩長夜行檀那波羅蜜，行尸羅、羼提、毘梨耶、禪那、般若波羅蜜。以眾生長夜貪諍故，菩薩悉捨內外物，安立眾生於檀那波羅蜜中。以眾生長夜破戒故，菩薩悉捨內外法，安立眾生於戒。以眾生長夜鬪諍故，菩薩悉捨內外法，安立眾生於忍辱。以眾生長夜懈怠故，菩薩悉捨內外法，安立眾生於精進。以眾生長夜亂心故，菩薩悉捨內外法，安立眾生於禪那。以眾生長夜愚癡故，菩薩悉捨內外法，安立眾生於般若波羅蜜。以眾生長夜為愛結故流轉生死，是菩薩摩訶薩以方便力斷眾生愛結，安立眾生於四禪、四無量心、四無色定，四念處乃至八聖道分，空、無相、無作三昧。安立眾生於須陀洹果乃至阿羅漢果、辟支佛道、佛道。憍尸迦！是為菩薩摩訶薩行般若波羅蜜得現世功德、後世功德，得阿耨多羅三藐三菩提、轉法輪，所願滿足入無餘涅槃。憍尸迦！是為菩薩摩訶薩後世功德。}@
%{佛陀对释提桓因说：憍尸迦！如果有一些外道梵志，或者魔，或者魔民，或者傲慢的人，想要破坏菩萨的般若波罗蜜心。这些人刚生起这种念头，就会立刻消失，最终不会得逞。为什么呢？憍尸迦！菩萨摩诃萨长夜行布施波罗蜜，行持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜。因为众生长夜贪婪争斗，所以菩萨舍弃一切内外事物，安置众生在布施波罗蜜之中。因为众生长夜破戒，所以菩萨舍弃一切内外法，安置众生在戒律之中。因为众生长夜争斗，所以菩萨舍弃一切内外法，安置众生在忍辱之中。因为众生长夜懈怠，所以菩萨舍弃一切内外法，安置众生在精进之中。因为众生长夜心乱，所以菩萨舍弃一切内外法，安置众生在禅定之中。因为众生长夜愚痴，所以菩萨舍弃一切内外法，安置众生在般若波罗蜜之中。因为众生长夜被爱欲束缚，所以轮回生死，菩萨摩诃萨以方便之力断除众生爱欲的束缚，安置众生在四禅、四无量心、四无色定、四念处乃至八圣道分、空、无相、无作三昧之中。安置众生在须陀洹果乃至阿罗汉果、辟支佛道、佛道之中。憍尸迦！这就是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，获得现世功德、后世功德，获得无上正等正觉、转法轮，愿望圆满，进入无余涅槃。憍尸迦！这就是菩萨摩诃萨的后世功德。}%

@{復次，憍尸迦！善男子、善女人，是般若波羅蜜若聞受持親近讀誦、為他說、正憶念，其所住處，魔若魔民、若外道梵志、增上慢人，欲輕毀難問破壞般若波羅蜜，終不能成。其人惡心轉滅，功德轉增，聞是般若波羅蜜故，漸以三乘道得盡眾苦。譬如，憍尸迦！有藥名摩祇。有蛇飢行索食，見虫欲噉。虫趣藥所，藥氣力故，蛇不能前，即自還去。何以故？以是藥力能勝毒故。憍尸迦！摩祇藥有如是力。是善男子、善女人，是般若波羅蜜若聞受持親近讀誦、為他說、正憶念，若有種種鬪諍起，欲來破壞者，以般若波羅蜜威力故，隨所起處即疾消滅。其人即生善心增益功德。何以故？是般若波羅蜜能滅諸法諍亂。何等諸法？所謂婬、怒、癡、無明乃至大苦聚、諸蓋結使纏。我見、人見、眾生見，斷見常見、垢見淨見、有見無見。如是一切諸見，慳貪犯戒、瞋恚懈怠、亂意無智，常想樂想淨想我想，如是等愛行，著色著受想行識，著檀那波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毘梨耶波羅蜜、禪那波羅蜜、般若波羅蜜，著內空、外空、內外空乃至無法有法空，著四念處乃至十八不共法，著一切智、一切種智，著涅槃。是一切法諍亂，盡能消滅不令增長。}@
%{再说，憍尸迦！善男子、善女人，如果听到、持诵、亲近、阅读、背诵、为他人讲述、正念般若波罗蜜，他们所住的地方，魔、魔民、外道梵志、傲慢的人，想要轻蔑毁谤、刁难、破坏般若波罗蜜，最终不能得逞。这些人恶念会消失，功德会增长，因为听到般若波罗蜜，他们会逐渐以三乘道，得到解脱一切苦难。譬如，憍尸迦！有一种药叫摩祇。有一条蛇饿了，出去寻找食物，看到虫子就想吃。虫子走到药的地方，因为药的威力，蛇不能前进，就自己退回去了。为什么呢？因为这种药的威力能够战胜毒性。憍尸迦！摩祇药有这样的威力。善男子、善女人，如果听到、持诵、亲近、阅读、背诵、为他人讲述、正念般若波罗蜜，如果有各种争斗出现，想要来破坏，那么因为般若波罗蜜的威力，无论从哪里出现，都会立刻消失。这些人会立刻生起善心，功德增长。为什么呢？因为般若波罗蜜能够灭除一切法上的争斗。哪些法呢？比如淫欲、愤怒、愚痴、无明，乃至大苦集、诸盖、结使、缠缚。我见、人见、众生见，断见、常见、垢见、净见、有见、无见。所有这些见解，悭贪、犯戒、瞋恚、懈怠、心乱、无智，常想、乐想、净想、我想，以及所有这些爱欲行为，执着于色、受、想、行、识，执着于布施波罗蜜、持戒波罗蜜、忍辱波罗蜜、精进波罗蜜、禅定波罗蜜、般若波罗蜜，执着于内空、外空、内外空乃至无法有法空，执着于四念处乃至十八不共法，执着于一切智、一切种智，执着于涅槃。所有这些法上的争斗，都能彻底消灭，不让他们增长。}%

@{復次，憍尸迦！三千大千世界中諸四天王天、諸釋提桓因、諸梵天王乃至阿迦尼吒天，常守護是善男子、善女人能聞受持般若波羅蜜，供養讀誦、為他說、正憶念般若波羅蜜者。十方現在諸佛亦共擁護是善男子、善女人能聞受持、供養讀誦、為他說、正憶念般若波罗蜜者。是善男子、善女人，不善法滅，善法轉增。所謂檀那波羅蜜轉增，以無所得故。乃至般若波羅蜜轉增，以無所得故。內空轉增，乃至無法有法空轉增，以無所得故。四念處乃至十八不共法轉增，以無所得故。諸三昧門、諸陀羅尼門、一切智、一切種智轉增，以無所得故。是善男子、善女人所說，人皆信受。親友堅固。不說無益之語，不為瞋恚所覆，不為憍慢、慳貪、嫉妬所覆。是人自不殺生，教人不殺生，讚歎不殺生法，亦歡喜讚歎不殺生者。自遠離不與取，亦教人遠離不與取，讚遠離不與取法，亦歡喜讚歎遠離不與取者。自不邪婬，教人不邪婬，讚不邪婬法，亦歡喜讚歎不邪婬者。自不妄語，教人不妄語，讚不妄語法，亦歡喜讚歎不妄語者。兩舌、惡口、無利益語亦如是。自不貪，教人不貪，讚不貪法，亦歡喜讚歎不貪者。不瞋惱、不邪見亦如是。自行檀那波羅蜜，教人行檀那波羅蜜，讚檀那波羅蜜法，亦歡喜讚歎行檀那波羅蜜者。自行尸羅波羅蜜，教人行尸羅波羅蜜，讚尸羅波羅蜜法，亦歡喜讚歎行尸羅波羅蜜者。自行羼提波羅蜜，教人行羼提波羅蜜，讚羼提波羅蜜法，亦歡喜讚歎行羼提波羅蜜者。自行毘梨耶波羅蜜，教人行毘梨耶波羅蜜，讚毘梨耶波羅蜜法，亦歡喜讚歎行毘梨耶波羅蜜者。自行禪那波羅蜜，教人行禪那波羅蜜，讚禪那波羅蜜法，亦歡喜讚歎行禪那波羅蜜者。自行般若波羅蜜，教人行般若波羅蜜，讚般若波羅蜜法，亦歡喜讚歎行般若波羅蜜者。自修內空，教人修內空，讚內空法，亦歡喜讚歎修內空者。乃至自修無法有法空，教人修無法有法空，讚無法有法空法，亦歡喜讚歎修無法有法空者。自入一切三昧中，教人入一切三昧中，讚一切三昧法，亦歡喜讚歎行一切三昧者。自得陀羅尼，教人得陀羅尼，讚陀羅尼法，亦歡喜讚歎得陀羅尼者。自入初禪，教人入初禪，讚初禪法，亦歡喜讚歎入初禪者。二禪、三禪、四禪亦如是。自入慈心中，教人入慈心，讚慈心法，亦歡喜讚歎入慈心者。悲、喜、捨心亦如是。自入無邊空處，教人入無邊空處，讚無邊空處法，亦歡喜讚歎入無邊空處者。無邊識處、無所有處、非有想非無想處亦如是。自修四念處，教人修四念處，讚四念處法，亦歡喜讚歎修四念處者。四正懃、四如意足、五根、五力、七覺分、八聖道分亦如是。自修空、無相、無作三昧，教人修空、無相、無作三昧，讚空、無相、無作三昧法，亦歡喜讚歎修空、無相、無作三昧者。自入八背捨，教人入八背捨，讚八背捨法，亦歡喜讚歎入八背捨者。自入九次第定，教人入九次第定，讚九次第定法，亦歡喜讚歎入九次第定者。自修佛十力、四無所畏、四無礙智、大慈大悲、十八不共法，亦如是。自行無謬錯法，自行常捨法，教人行無謬錯法、常捨法，讚無錯謬法、常捨法法，亦歡喜讚歎行無錯謬法、常捨法者。自得一切種智，教人得一切種智，讚一切種智法，亦歡喜讚歎得一切種智者。是菩薩摩訶薩行六波羅蜜時，所有布施與眾生共已，迴向阿耨多羅三藐三菩提，以無所得故。所有持戒忍辱精進禪定智慧，與眾生共已，迴向阿耨多羅三藐三菩提，以無所得故。是善男子、善女人，如是行六波羅蜜時，作是念：我若不布施，當生貧窮家，不能成就眾生、淨佛國土，亦不能得一切種智。我若不持戒，當生三惡道中，尚不得人身，何況能成就眾生、淨佛國土、得一切種智。我若不修忍辱，則當諸根毀壞色不具足，不能得菩薩具足色身，眾生見者必至阿耨多羅三藐三菩提，亦不能得以具足色身成就眾生、淨佛國土、得一切種智。我若懈怠，不能得菩薩道，亦不能得成就眾生、淨佛國土、得一切種智。我若亂心，不能得生諸禪定，不能以此禪定成就眾生、淨佛國土、得一切種智。我若無智，不能得方便智，以方便智過聲聞、辟支佛地，成就眾生、淨佛國土、得一切種智。是菩薩復如是思惟：我不應隨慳貪故，不具足檀那波羅蜜。不應隨犯戒故，不具足尸羅波羅蜜。不應隨瞋恚故，不具足羼提波羅蜜。不應隨懈怠故，不具足毘梨耶波羅蜜。不應隨亂意故，不具足禪那波羅蜜。不應隨癡心故，不具足般若波羅蜜。若不具足檀那波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毘梨耶波羅蜜、禪那波羅蜜、般若波羅蜜，我終不能成就一切種智。如是善男子、善女人，是般若波羅蜜受持親近讀誦、為他說、正憶念，亦不離薩婆若心，得是今世後世功德。}@
%{再说，憍尸迦！三千大千世界中的四天王天、释提桓因天、梵天王天，乃至阿迦尼吒天，常常守护着这些善男子、善女人，他们能够听到、持诵、亲近、阅读、背诵、为他人讲述、正念般若波罗蜜。十方现在诸佛也共同拥护着这些善男子、善女人，他们能够听到、持诵、亲近、阅读、背诵、为他人讲述、正念般若波罗蜜。这些善男子、善女人，不善法会消失，善法会增长。比如布施波罗蜜会增长，因为没有所得，所以才会增长。乃至般若波罗蜜会增长，因为没有所得，所以才会增长。内空会增长，乃至无法有法空会增长，因为没有所得，所以才会增长。四念处乃至十八不共法会增长，因为没有所得，所以才会增长。诸三昧门、诸陀罗尼门、一切智、一切种智会增长，因为没有所得，所以才会增长。这些善男子、善女人所说的话，人们都会相信。亲友关系会更加稳固。他们不说无益的话，不会被瞋恚所蒙蔽，不会被傲慢、悭贪、嫉妒所蒙蔽。这些人自己不杀生，教导别人不杀生，赞叹不杀生法，也欢喜赞叹不杀生的人。自己远离不与取，也教导别人远离不与取，赞叹远离不与取法，也欢喜赞叹远离不与取的人。自己不邪淫，也教导别人不邪淫，赞叹不邪淫法，也欢喜赞叹不邪淫的人。自己不妄语，也教导别人不妄语，赞叹不妄语法，也欢喜赞叹不妄语的人。两舌、恶口、无利益语也是如此。自己不贪，也教导别人不贪，赞叹不贪法，也欢喜赞叹不贪的人。不瞋恼、不邪见也是如此。自己行布施波罗蜜，也教导别人行布施波罗蜜，赞叹布施波罗蜜法，也欢喜赞叹行布施波罗蜜的人。自己行持戒波罗蜜，也教导别人行持戒波罗蜜，赞叹持戒波罗蜜法，也欢喜赞叹行持戒波罗蜜的人。自己行忍辱波罗蜜，也教导别人行忍辱波罗蜜，赞叹忍辱波罗蜜法，也欢喜赞叹行忍辱波罗蜜的人。自己行精进波罗蜜，也教导别人行精进波罗蜜，赞叹精进波罗蜜法，也欢喜赞叹行精进波罗蜜的人。自己行禅定波罗蜜，也教导别人行禅定波罗蜜，赞叹禅定波罗蜜法，也欢喜赞叹行禅定波罗蜜的人。自己行般若波罗蜜，也教导别人行般若波罗蜜，赞叹般若波罗蜜法，也欢喜赞叹行般若波罗蜜的人。自己修内空，也教导别人修内空，赞叹内空法，也欢喜赞叹修内空的人。乃至自己修无法有法空，也教导别人修无法有法空，赞叹无法有法空法，也欢喜赞叹修无法有法空的人。自己进入一切三昧之中，也教导别人进入一切三昧之中，赞叹一切三昧法，也欢喜赞叹行一切三昧的人。自己得到陀罗尼，也教导别人得到陀罗尼，赞叹陀罗尼法，也欢喜赞叹得到陀罗尼的人。自己进入初禅，也教导别人进入初禅，赞叹初禅法，也欢喜赞叹进入初禅的人。二禅、三禅、四禅也是如此。自己进入慈心之中，也教导别人进入慈心之中，赞叹慈心法，也欢喜赞叹进入慈心的人。悲、喜、舍心也是如此。自己进入无边空处，也教导别人进入无边空处，赞叹无边空处法，也欢喜赞叹进入无边空处的人。无边识处、无所有处、非有想非无想处也是如此。自己修四念处，也教导别人修四念处，赞叹四念处法，也欢喜赞叹修四念处的人。四正勤、四如意足、五根、五力、七觉分、八圣道分也是如此。自己修空、无相、无作三昧，也教导别人修空、无相、无作三昧，赞叹空、无相、无作三昧法，也欢喜赞叹修空、无相、无作三昧的人。自己进入八背舍，也教导别人进入八背舍，赞叹八背舍法，也欢喜赞叹进入八背舍的人。自己进入九次第定，也教导别人进入九次第定，赞叹九次第定法，也欢喜赞叹进入九次第定的人。自己修佛十力、四无所畏、四无碍智、大慈大悲、十八不共法，也是如此。自己行无谬错法、常舍法，也教导别人行无谬错法、常舍法，赞叹无错谬法、常舍法法，也欢喜赞叹行无错谬法、常舍法的人。自己得到一切种智，也教导别人得到一切种智，赞叹一切种智法，也欢喜赞叹得到一切种智的人。这些菩萨摩诃萨行六波罗蜜的时候，所有布施给众生，都回向无上正等正觉，因为没有所得，所以才会回向。所有持戒、忍辱、精进、禅定、智慧，都与众生共享，回向无上正等正觉，因为没有所得，所以才会回向。这些善男子、善女人，这样行六波罗蜜的时候，会这样想：如果我不布施，就会生在贫穷之家，不能成就众生、净化佛土，也不能得到一切种智。如果我不持戒，就会生在三恶道之中，连人身都得不到，何况能够成就众生、净化佛土、得到一切种智。如果我不修忍辱，就会诸根毁坏，色身不具足，不能得到菩萨具足的色身，众生看到我，一定不能达到无上正等正觉，也不能以具足的色身成就众生、净化佛土、得到一切种智。如果我懈怠，就无法得到菩萨道，也不能得到成就众生、净化佛土、得到一切种智。如果我心乱，就无法生起诸禅定，不能以此禅定成就众生、净化佛土、得到一切种智。如果我无智，就无法得到方便智，以方便智超越声闻、辟支佛地，成就众生、净化佛土、得到一切种智。这些菩萨还会这样思惟：我不应该因为悭贪，而不能具足布施波罗蜜。不应该因为犯戒，而不能具足持戒波罗蜜。不应该因为瞋恚，而不能具足忍辱波罗蜜。不应该因为懈怠，而不能具足精进波罗蜜。不应该因为心乱，而不能具足禅定波罗蜜。不应该因为愚痴，而不能具足般若波罗蜜。如果不能具足布施波罗蜜、持戒波罗蜜、忍辱波罗蜜、精进波罗蜜、禅定波罗蜜、般若波罗蜜，我最终不能成就一切种智。像这样的善男子、善女人，持诵、亲近、阅读、背诵、为他人讲述、正念般若波罗蜜，也不离开一切智心，能够得到今世后世功德。}%
@{釋提桓因白佛言：世尊！希有。是菩薩摩訶薩般若波羅蜜，為迴向薩婆若心故亦為不高心故。}@
%{释提桓因对佛陀说：“世尊！真是太稀有了！这位菩萨摩诃萨的般若波罗蜜，是为了回向圆满的智慧而修行的，也是为了不生起傲慢之心而修行的。”}%

@{佛告釋提桓因言：憍尸迦！云何菩薩摩訶薩般若波羅蜜，為迴向薩婆若心故亦為不高心故？}@
%{佛陀对释提桓因说：“憍尸迦！这位菩萨摩诃萨的般若波罗蜜，究竟是如何为了回向圆满的智慧而修行的，又是如何为了不生起傲慢之心而修行的呢？”}%

@{釋提桓因白佛言：世尊！菩薩摩訶薩，若行世間檀那波羅蜜，布施諸佛、辟支佛、聲聞及諸貧窮乞匃行路人。是菩薩無方便故，生高心。若行世間尸羅波羅蜜，言：我行尸羅波羅蜜，我能具足尸羅波羅蜜。無方便故，生高心。言：我行羼提波羅蜜、毘梨耶波羅蜜、禪那波羅蜜，我行般若波羅蜜，我修般若波羅蜜。以是世間般若波羅蜜無方便故，生高心。世尊！菩薩修世間四念處時，自念言：我修四念處，我具足四念處。無方便力故，生高心。我修四正懃、四如意足、五根、五力、七覺分、八聖道分。自念言：我修空、無相、無作三昧。我修一切三昧門，當得一切陀羅尼門。我修佛十力、四無所畏、十八不共法，我當成就眾生，我當淨佛國土，我當得一切種智。著吾我，無方便力故，生高心。世尊！如是菩薩摩訶薩行世間善法，著吾我故，生高心。}@
%{释提桓因对佛陀说：“世尊！菩萨摩诃萨如果修行世间布施波罗蜜，去布施佛陀、辟支佛、声闻以及贫穷的乞丐和行路人，因为没有智慧方便，就会生起傲慢之心。如果修行世间持戒波罗蜜，就会说：‘我修行持戒波罗蜜，我能圆满持戒波罗蜜。’因为没有智慧方便，就会生起傲慢之心。如果说：‘我修行忍辱波罗蜜、精进波罗蜜、禅定波罗蜜，我修行般若波罗蜜，我修习般若波罗蜜。’因为世间般若波罗蜜没有智慧方便，就会生起傲慢之心。世尊！菩萨修行世间四念处时，自己会想：‘我修行四念处，我圆满四念处。’因为没有智慧方便的力量，就会生起傲慢之心。我修行四正勤、四如意足、五根、五力、七觉分、八圣道分。自己会想：‘我修行空、无相、无作三昧。我修行一切三昧门，应该能够得到一切陀罗尼门。我修行佛十力、四无畏、十八不共法，我应该能够成就众生，我应该能够净化佛国土，我应该能够得到一切种智。’执着于自我，因为没有智慧方便的力量，就会生起傲慢之心。世尊！像这样的菩萨摩诃萨修行世间善法，因为执着于自我，就会生起傲慢之心。”}%

@{世尊！若菩薩摩訶薩行出世間檀那波羅蜜，不得施者、不得受者、不得施物。如是菩薩摩訶薩行出世間檀那波羅蜜。為迴向薩婆若故，亦不生高心。行尸羅波羅蜜，尸羅不可得。行羼提波羅蜜，羼提不可得。行毘梨耶波羅蜜，毘梨耶不可得。行禪那波羅蜜，禪那不可得。行般若波羅蜜，般若不可得。修四念處，四念處不可得。乃至修十八不共法，十八不共法不可得。修大慈大悲，大慈大悲不可得。乃至修一切種智，一切種智不可得。世尊！如是菩薩摩訶薩般若波羅蜜，為迴向薩婆若故亦為不生高心故。}@
%{世尊！如果菩萨摩诃萨修行出世间布施波罗蜜，就没有施者、受者、施物。像这样的菩萨摩诃萨修行出世间布施波罗蜜，是为了回向圆满的智慧，所以也不会生起傲慢之心。修行持戒波罗蜜，持戒是不可得到的。修行忍辱波罗蜜，忍辱是不可得到的。修行精进波罗蜜，精进是不可得到的。修行禅定波罗蜜，禅定是不可得到的。修行般若波罗蜜，般若是不可得到的。修行四念处，四念处是不可得到的。直到修行十八不共法，十八不共法也是不可得到的。修行大慈大悲，大慈大悲也是不可得到的。直到修行一切种智，一切种智也是不可得到的。世尊！像这样的菩萨摩诃萨的般若波罗蜜，是为了回向圆满的智慧，也是为了不生起傲慢之心而修行的。”}%

@{摩訶般若經卷第八}@
%{摩诃般若经卷第八}%
