@{摩訶般若波羅蜜經卷第二十二}@
%{摩诃般若波罗蜜经卷第二十二}%

@{後秦龜茲國三藏鳩摩羅什譯}@
%{后秦龟兹国三藏鸠摩罗什译}%

@{道樹品第七十一(丹種樹品)}@
%{道树品第七十一(丹种树品) }%

@{須菩提白佛言：世尊！是般若波羅蜜甚深。世尊！諸菩薩摩訶薩不得眾生，而為眾生求阿耨多羅三藐三菩提，是為甚難。世尊！譬如人欲於虛空中種樹，是為甚難。世尊！菩薩摩訶薩亦如是，為眾生故求阿耨多羅三藐三菩提，眾生亦不可得。}@
%{须菩提对佛说：世尊！这般若波罗蜜真是深奥啊！世尊！诸位菩萨摩诃萨不执着于众生，却为了众生去追求无上正等正觉，这实在是太难了。世尊！就像一个人想要在虚空中种树一样，这太难了。世尊！菩萨摩诃萨也是这样，为了众生去追求无上正等正觉，但众生也是不可得的。}%

@{佛告須菩提：如是，如是！諸菩薩摩訶薩所為甚難，為眾生故求阿耨多羅三藐三菩提，度著吾我顛倒眾生。須菩提！譬如人種樹，不識樹根莖枝葉華果而愛護溉灌，漸漸長大華葉果實成就，皆得用之。如是，須菩提！諸菩薩摩訶薩為眾生故求阿耨多羅三藐三菩提，漸漸行六波羅蜜，得一切種智成佛樹，以葉華果實益眾生。須菩提！何等為葉益眾生？因菩薩摩訶薩得離三惡道，是為葉益眾生。何等為華益眾生？因菩薩得生剎利大姓、婆羅門大姓、居士大家，四天王天處乃至非有想非無想處，是為華益眾生。何等為果益眾生？是菩薩得一切種智，令眾生得須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果、辟支佛道、佛道，是眾生漸漸以三乘法於無餘涅槃而般涅槃，是為果益眾生。是菩薩摩訶薩不得眾生實法，而度眾生令離我顛倒著。作是念：一切諸法中無眾生，我所為眾生求一切種智，是眾生實不可得。}@
%{佛对须菩提说：确实如此！诸位菩萨摩诃萨所做的事情非常难，为了众生去追求无上正等正觉，引导他们脱离执着于自我和颠倒的众生。须菩提！就像一个人种树，他不认识树根、树干、树枝、树叶、花、果，却依然精心呵护，浇灌它，渐渐地它长大，开花结果，最终都能够得到利用。须菩提！诸位菩萨摩诃萨也是这样，为了众生去追求无上正等正觉，他们逐渐地修行六度波罗蜜，最终获得一切种智，成就佛树，用树叶、花、果实来利益众生。须菩提！什么叫做用树叶利益众生呢？因为菩萨摩诃萨能够脱离三恶道，这就是用树叶利益众生。什么叫做用花利益众生呢？因为菩萨能够出生在刹利大姓、婆罗门大姓、居士大家，四天王天处乃至非有想非无想处，这就是用花利益众生。什么叫做用果实利益众生呢？因为菩萨能够获得一切种智，让众生能够得到须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道、佛道，众生逐渐地依靠三乘法进入无余涅槃而涅槃，这就是用果实利益众生。这些菩萨摩诃萨不执着于众生的实法，却引导众生脱离自我和颠倒的执着。他们这样想着：一切诸法中并没有众生，我为了众生去追求一切种智，但实际上众生是不可得的。}%

@{須菩提白佛言：世尊！當知是菩薩為如佛。所以者何？是菩薩因緣故，斷一切地獄種、一切畜生種、一切餓鬼種，斷一切諸難，斷一切貧窮下賤道，斷一切欲界、色界、無色界。}@
%{须菩提对佛说：世尊！应该知道这些菩萨就像佛一样。为什么呢？因为这些菩萨的原因，断除了所有地狱种、所有畜生种、所有饿鬼种，断除了所有苦难，断除了所有贫穷下贱的道路，断除了所有欲界、色界、无色界。}%

@{佛言：如是，如是！須菩提！當知是菩薩摩訶薩如佛。須菩提！若菩薩摩訶薩不發心求阿耨多羅三藐三菩提，世間則無過去未來現在諸佛，世間亦無辟支佛、阿羅漢、阿那含、斯陀含、須陀洹，三惡趣及三界亦無斷時。須菩提！汝所說：是菩薩摩訶薩當知如佛。如是，如是！須菩提！當知是菩薩實如佛。何以故？以如故說如來，以如故說辟支佛、阿羅漢、一切賢聖，以如故說為色乃至識，以如故說一切法乃至有為性、無為性。是諸如如實無異，以是故說名為如。諸菩薩摩訶薩學是如得一切種智，得名如來。以是因緣故，說菩薩摩訶薩當知如佛，以如相故。如是，須菩提！菩薩摩訶薩應學如般若波羅蜜。菩薩學如般若波羅蜜，則能學一切法如。學一切法如，則得具足一切法如。具足一切法如已，住一切法如得自在。住一切法如得自在已，善知一切眾生根。善知一切眾生根已，知一切眾生根具足。知一切眾生根具足已，亦知一切眾生業因緣。知一切眾生業因緣已，得願智具足。得願智具足已，淨三世慧。淨三世慧已，饒益一切眾生。饒益一切眾生已，淨佛國土。淨佛國土已，得一切種智。得一切種智已，轉法輪。轉法輪已，安立眾生於三乘，令入無餘涅槃。如是，須菩提！菩薩摩訶薩欲得一切功德自利利人，應發阿耨多羅三藐三菩提心。}@
%{佛说：确实如此！须菩提！应该知道这些菩萨摩诃萨就像佛一样。须菩提！如果菩萨摩诃萨不发心去追求无上正等正觉，那么世间就没有过去、未来、现在诸佛，世间也没有辟支佛、阿罗汉、阿那含、斯陀含、须陀洹，三恶趣和三界也永远不会断绝。须菩提！你说：这些菩萨摩诃萨应该知道就像佛一样。确实如此！须菩提！应该知道这些菩萨实际上就像佛一样。为什么呢？因为以“如”来形容如来，以“如”来形容辟支佛、阿罗汉、一切贤圣，以“如”来形容色乃至识，以“如”来形容一切法乃至有为性、无为性。这些“如”都是真实无二的，因此才称之为“如”。诸位菩萨摩诃萨学习这种“如”，获得一切种智，就叫做如来。因为这个缘故，才说菩萨摩诃萨应该知道就像佛一样，因为“如”的相貌。须菩提！菩萨摩诃萨应该学习如般若波罗蜜。菩萨学习如般若波罗蜜，就能学习一切法如。学习一切法如，就能具足一切法如。具足一切法如之后，就能住于一切法如中，获得自在。住于一切法如中，获得自在之后，就能善知一切众生的根。善知一切众生的根之后，就能知道一切众生的根都具足。知道一切众生的根都具足之后，就能知道一切众生的业和因缘。知道一切众生的业和因缘之后，就能获得愿智具足。获得愿智具足之后，就能清净三世慧。清净三世慧之后，就能利益一切众生。利益一切众生之后，就能清净佛国土。清净佛国土之后，就能获得一切种智。获得一切种智之后，就能转法轮。转法轮之后，就能安立众生于三乘，让他们进入无余涅槃。须菩提！菩萨摩诃萨想要获得一切功德，自利利人，就应该发无上正等正觉之心。}%

@{須菩提白佛言：世尊！是諸菩薩摩訶薩能如說行深般若波羅蜜，一切世間天及人、阿修羅應當為作禮。}@
%{须菩提对佛说：世尊！这些菩萨摩诃萨能够如实地修行深般若波罗蜜，一切世间的天人、阿修罗都应该向他们礼拜。}%

@{佛告須菩提：如是，如是！菩薩摩訶薩能如說行般若波羅蜜，一切世間天及人、阿修羅應當為作禮。}@
%{佛对须菩提说：确实如此！菩萨摩诃萨能够如实地修行般若波罗蜜，一切世间的天人、阿修罗都应该向他们礼拜。}%
@{世尊！是初發意菩薩摩訶薩為眾生故求阿耨多羅三藐三菩提，得幾所福德？}@
%{世尊，一个初发心的大菩萨为了众生而追求无上正等正觉，能获得多少福德呢？}%

@{佛告須菩提：若千世界中眾生，皆發聲聞、辟支佛意，於汝意云何，其福多不？}@
%{佛陀对须菩提说：如果千世界中的众生，都发起了要证得声闻、辟支佛果位的意愿，你觉得他们的福德多吗？}%

@{須菩提言：甚多無量。}@
%{须菩提说：非常多，无量无边。}%

@{佛告須菩提：其福不如初發意菩薩摩訶薩，百倍千倍巨億萬倍，乃至算數、譬喻所不能及。何以故？發聲聞、辟支佛意者，皆因菩薩出故。菩薩終不因聲聞、辟支佛出；二千世界、三千大千世界中亦如是。置是三千大千世界中發意求聲聞辟支佛者。若三千大千世界中眾生皆住乾慧地，其福多不？}@
%{佛陀对须菩提说：他们的福德还不如一个初发心的大菩萨的福德，要比他多百倍千倍巨亿万倍，甚至用数字和比喻都无法形容。为什么呢？因为想要证得声闻、辟支佛果位的众生，都是因为大菩萨的出现而产生的。而大菩萨永远不会因为声闻、辟支佛的出现而产生；在二千世界、三千大千世界中也是如此。假设在三千大千世界中，有众生发心想要证得声闻、辟支佛果位。如果三千大千世界中的众生，都住在了乾慧地，你觉得他们的福德多吗？}%

@{須菩提言：甚多無量。}@
%{须菩提说：非常多，无量无边。}%

@{佛言：不如初發意菩薩，百倍千倍巨億萬倍，乃至算數、譬喻所不能及。置是住乾慧地眾生。若三千大千世界中眾生，皆住性地、八人地、見地、薄地、離欲地、已辦地、辟支佛地。是一切福德，欲比初發意菩薩，百倍千倍巨億萬倍，乃至算數、譬喻所不能及。須菩提！若三千大千世界中初發意菩薩，不如入法位菩薩，百倍千倍巨億萬倍，乃至算數、譬喻所不能及。若三千大千世界中入法位菩薩，不如向佛道菩薩，百千萬倍巨億萬倍，乃至算數、譬喻所不能及。若三千大千世界中向佛道菩薩，不如佛功德，百千萬倍巨億萬倍，乃至算數、譬喻所不能及。}@
%{佛陀说：他们的福德还不如一个初发心的大菩萨的福德，要比他多百倍千倍巨亿万倍，甚至用数字和比喻都无法形容。假设这些众生都住在了乾慧地。如果三千大千世界中的众生，都住在了性地、八人地、见地、薄地、离欲地、已办地、辟支佛地，这些福德加起来，也比不上一个初发心的大菩萨的福德，要比他多百倍千倍巨亿万倍，甚至用数字和比喻都无法形容。须菩提，如果三千大千世界中的初发心大菩萨，还不如进入法位的菩萨，要比他多百倍千倍巨亿万倍，甚至用数字和比喻都无法形容。如果三千大千世界中的入法位菩萨，还不如向佛道的大菩萨，要比他多百千万倍巨亿万倍，甚至用数字和比喻都无法形容。如果三千大千世界中的向佛道的大菩萨，还不如佛陀的功德，要比他多百千万倍巨亿万倍，甚至用数字和比喻都无法形容。}%

@{須菩提白佛言：世尊！初發心菩薩摩訶薩當念何等法？}@
%{须菩提对佛陀说：世尊，一个初发心的大菩萨应该念诵什么法呢？}%

@{佛言：應念一切種智。}@
%{佛陀说：应该念诵一切种智。}%

@{須菩提言：何等是一切種智？一切種智何等緣？何等增上？何等行？何等相？}@
%{须菩提说：什么是“一切种智”？“一切种智”因何而生？什么是“一切种智”的增上缘？什么是“一切种智”的修行方法？什么是“一切种智”的相貌？}%

@{佛告須菩提：一切種智，無所有、無念、無生、無示。如須菩提所問：一切種智何等緣？何等增上？何等行？何等相？須菩提！一切種智無法緣，念為增上，寂滅為行，無相為相。須菩提！是名一切種智緣、增上、行、相。}@
%{佛陀对须菩提说：“一切种智”是无所有、无念、无生、无示的。就像须菩提所问的：一切种智因何而生？什么是“一切种智”的增上缘？什么是“一切种智”的修行方法？什么是“一切种智”的相貌？须菩提，“一切种智”没有因缘，念诵是增上缘，寂灭是修行方法，无相是相貌。须菩提，这就是“一切种智”的因缘、增上缘、修行方法和相貌。}%

@{須菩提白佛言：世尊！但一切種智無法？色受想行識亦無法、內外法亦無法、四禪、四無量心、四無色定，四念處、四正勤、四如意足、五根、五力、七覺分、八聖道分，空三昧、無相三昧、無作三昧，八背捨、九次第定，佛十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法、大慈大悲大喜大捨，初神通、第二第三第四第五第六神通，有為相無為相亦無法。}@
%{须菩提对佛陀说：世尊，只有“一切种智”没有法吗？色、受、想、行、识也都没有法吗？内外法也都没有法吗？四禅、四无量心、四无色定，四念处、四正勤、四如意足、五根、五力、七觉分、八圣道分，空三昧、无相三昧、无作三昧，八背舍、九次第定，佛陀的十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法、大慈大悲大喜大舍，第一神通、第二神通、第三神通、第四神通、第五神通、第六神通，有为法和无为法也都没有法吗？}%

@{佛告須菩提：色亦無法，乃至有為相無為相亦無法。}@
%{佛陀对须菩提说：色也没有法，乃至有为法和无为法也都没有法。}%

@{須菩提言：世尊！何因緣故，一切種智無法，色無法乃至有為無為相亦無法？}@
%{须菩提说：世尊，为什么“一切种智”没有法，色也没有法，乃至有为法和无为法也都没有法呢？}%

@{佛言：一切種智自性無故，若法自性無是名無法。色乃至有為無為相亦如是。}@
%{佛陀说：“一切种智”因为本来没有自性，所以说它没有法。如果法本来没有自性，就叫做没有法。色、乃至有为法和无为法也都是如此。}%

@{世尊！何因緣故，諸法自性無？}@
%{世尊，为什么诸法本来没有自性呢？}%

@{佛言：諸法和合，因緣生法中無自性。若無自性，是名無法。以是故，須菩提！菩薩摩訶薩當知一切法無性。何以故？一切法性空故。以是故，當知一切法無性。}@
%{佛陀说：诸法都是因为因缘和合而生，在因缘生法中没有自性。如果无自性，就叫做没有法。所以，须菩提，大菩萨应该知道一切法都没有自性。为什么呢？因为一切法本来就是空性。所以，应该知道一切法都没有自性。}%

@{須菩提白佛言：世尊！若一切法無性，初發意菩薩以何等方便力，能行檀那波羅蜜淨佛國土、成就眾生，能行尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毘梨耶波羅蜜、禪那波羅蜜、般若波羅蜜，行初禪乃至第四禪，行慈心乃至捨心，行空處乃至非有想非無想處，內空乃至無法有法空，四念處乃至八聖道分，空三昧、無相三昧、無作三昧，八背捨、九次第定，佛十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法、大慈大悲，能行一切種智，淨佛國土、成就眾生？}@
%{须菩提对佛陀说：世尊，如果一切法都没有自性，那么一个初发心的大菩萨，用什么样的方便力量，才能行布施波罗蜜，才能净化佛国土，才能成就众生？才能行持戒波罗蜜、忍辱波罗蜜、精进波罗蜜、禅定波罗蜜、智慧波罗蜜？才能修持初禅乃至第四禅，才能修持慈心乃至舍心，才能修持空处乃至非有想非无想处，才能修持内空乃至无法有法空，才能修持四念处乃至八圣道分，才能修持空三昧、无相三昧、无作三昧，才能修持八背舍、九次第定，才能修持佛陀的十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法、大慈大悲，才能修持一切种智，才能净化佛国土，才能成就众生呢？}%@{佛告須菩提：菩薩摩訶薩能學諸法無性，亦能淨佛國土、成就眾生。知國土眾生亦無性，即是方便力。須菩提！是菩薩摩訶薩行檀那波羅蜜修學佛道，行尸羅波羅蜜修學佛道，行羼提波羅蜜、毘梨耶波羅蜜、禪那波羅蜜、般若波羅蜜修學佛道，乃至行一切種智修學佛道，亦知佛道無性。是菩薩摩訶薩行六波羅蜜修學佛道，乃至未成就佛十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法、大慈大悲、一切種智，是為修學佛道。能具足是佛道因緣已，以一念相應慧得一切種智，爾時一切煩惱習永盡，以不生故。是時以佛眼觀三千大千世界，無法尚不可得，何況有法？如是，須菩提！菩薩摩訶薩應行無性般若波羅蜜。須菩提！是名菩薩摩訶薩方便力，無法尚不可得，何況有法？須菩提！是菩薩摩訶薩若布施時，布施無法尚不可知，何況有法？受者及菩薩心，無法尚不可知，何況有法？乃至一切種智，得者、得法、得處，無法尚不可知，何況有法？何以故？一切法本性爾，非佛作，非聲聞、辟支佛作，亦非餘人作，一切法無作者故。}@
%{佛告诉须菩提：菩萨摩诃萨能够学习一切法无性，也能净化佛国土、成就众生。知道国土众生也无性，这就是方便力。须菩提！这个菩萨摩诃萨行布施波罗蜜修学佛道，行持戒波罗蜜修学佛道，行忍辱波罗蜜、精进波罗蜜、禅定波罗蜜、般若波罗蜜修学佛道，乃至行一切种智修学佛道，也知道佛道无性。这个菩萨摩诃萨行六波罗蜜修学佛道，乃至未成就佛十力、四无畏、四无碍智、十八不共法、大慈大悲、一切种智，这就是修学佛道。能够具足这些佛道因缘已，以一念相应慧得到一切种智，那时一切烦恼习气永尽，因为不生故。那时以佛眼观三千大千世界，无法尚不可得，何况有法？如此，须菩提！菩萨摩诃萨应当行无性般若波罗蜜。须菩提！这就是菩萨摩诃萨方便力，无法尚不可得，何况有法？须菩提！这个菩萨摩诃萨如果布施时，布施无法尚不可知，何况有法？受者及菩萨的心，无法尚不可知，何况有法？乃至一切种智，得者、得法、得处，无法尚不可知，何况有法？为什么呢？一切法本性如此，并非佛所作，并非声闻、辟支佛所作，也并非其他人所作，一切法无作者故。}%

@{須菩提白佛言：世尊！諸法、諸法性離耶？}@
%{须菩提问佛：世尊！诸法、诸法性是分离的吗？}%

@{佛言：如是，如是！諸法、諸法性離。}@
%{佛说：是的，是的！诸法、诸法性是分离的。}%

@{世尊！若諸法、諸法性離，云何離法能知離法若有若無？何以故？無法不能知無法，有法不能知有法，無法不能知有法，有法不能知無法。世尊！如是一切法無所有相，云何菩薩摩訶薩作是分別，是法若有若無？}@
%{世尊！如果诸法、诸法性是分离的，那么离开法怎么能够知道离开法是有的还是没有的？为什么呢？因为没有法不能知道没有法，有法不能知道有法，没有法不能知道有法，有法不能知道没有法。世尊！如此一切法无所有相，菩萨摩诃萨怎么能够这样分别，这个法是有还是没有？}%

@{佛言：菩薩摩訶薩以世諦故，示眾生若有若無，非以第一義。}@
%{佛说：菩萨摩诃萨因为世谛的缘故，示现给众生有或无，并非以第一义。}%

@{世尊！世諦、第一義諦有異耶？}@
%{世尊！世谛、第一义谛有区别吗？}%

@{須菩提！世諦、第一義諦無異也。何以故？世諦如，即是第一義諦如。以眾生不知不見是如故，菩薩摩訶薩以世諦示若有若無。復次，須菩提！眾生於五受陰中有著相故，不知無所有，為是眾生故，示若有若無，令知清淨無所有。如是，須菩提！菩薩摩訶薩應當作是行般若波羅蜜。}@
%{须菩提！世谛、第一义谛没有区别。为什么呢？因为世谛如，就是第一义谛如。因为众生不知道、不看见这个如的缘故，菩萨摩诃萨以世谛示现有或无。再说，须菩提！众生在五受阴中有执着相的缘故，不知道无所有，为了这些众生，示现有或无，让他们知道清净无所有。如此，须菩提！菩萨摩诃萨应当这样行般若波罗蜜。}%

@{摩訶般若波羅蜜經道行品第七十二}@
%{摩诃般若波罗蜜经道行品第七十二}%

@{須菩提白佛言：世尊！世尊說菩薩行。何等是菩薩行？}@
%{须菩提问佛：世尊！世尊您说菩萨行。什么是菩萨行？}%

@{佛言：菩薩行者，為阿耨多羅三藐三菩提行，是名菩薩行。}@
%{佛说：菩萨行者，是为了阿耨多罗三藐三菩提而行，这就是菩萨行。}%

@{世尊！云何菩薩摩訶薩為阿耨多羅三藐三菩提行，是名菩薩行？}@
%{世尊！菩萨摩诃萨怎么为了阿耨多罗三藐三菩提而行，这就是菩萨行呢？}%

@{佛言：若菩薩摩訶薩行色空，行受想行識空，行眼空乃至意，行色空乃至法，行眼界空乃至意識界，行檀那波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毘梨耶波羅蜜、禪那波羅蜜、般若波羅蜜，行內空，行外空，行內外空，行空空，行大空、第一義空、有為空、無為空、畢竟空、無始空、散空、諸法空、性空、自相空、無法空、有法空、無法有法空，行初禪第二第三第四禪，行慈悲喜捨，行無量虛空處、無量識處、無所有處、非有想非無想處，行四念處、四正勤、四如意足、五根、五力、七覺分、八聖道分，行空三昧，行無相三昧，行無作三昧，行八背捨、九次第定，行佛十力，行四無所畏，行四無礙智，行十八不共法，行大慈大悲，行淨佛國土，行成就眾生。行諸辯才，行文字入無文字，行諸陀羅尼門，行有為性，行無為性，如阿耨多羅三藐三菩提不作二。如是，須菩提！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，名為阿耨多羅三藐三菩提行，是名菩薩行。}@
%{佛说：如果菩萨摩诃萨行色空，行受想行识空，行眼空乃至意空，行色空乃至法空，行眼界空乃至意识界空，行布施波罗蜜、持戒波罗蜜、忍辱波罗蜜、精进波罗蜜、禅定波罗蜜、般若波罗蜜，行内空，行外空，行内外空，行空空，行大空、第一义空、有为空、无为空、毕竟空、无始空、散空、诸法空、性空、自相空、无法空、有法空、无法有法空，行初禅第二第三第四禅，行慈悲喜舍，行无量虚空处、无量识处、无所有处、非有想非无想处，行四念处、四正勤、四如意足、五根、五力、七觉分、八圣道分，行空三昧，行无相三昧，行无作三昧，行八背舍、九次第定，行佛十力，行四无畏，行四无碍智，行十八不共法，行大慈大悲，行净化佛国土，行成就众生。行诸辩才，行文字入无文字，行诸陀罗尼门，行有为性，行无为性，如同阿耨多罗三藐三菩提不作二。如此，须菩提！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，名为阿耨多罗三藐三菩提行，这就是菩萨行。}%
@{須菩提白佛言：世尊。說言佛，何義故名佛？}@
%{须菩提对佛陀说：世尊，为什么要称佛为佛呢？}%

@{佛告須菩提：知諸法實義故名為佛。復次，得諸法實相故名為佛。復次，通達實義故名為佛。復次，如實知一切法故名為佛。}@
%{佛陀对须菩提说：了解一切法的真实意义，所以称为佛。再者，得到一切法的真实相，所以称为佛。再者，通达真实意义，所以称为佛。再者，如实了解一切法，所以称为佛。}%

@{須菩提言：何義故名菩提？}@
%{须菩提说：为什么称为菩提呢？}%

@{須菩提！空義是菩提義，如義、法性義、實際義是菩提義。復次，須菩提！名相言說是菩提義，菩提實義不可壞。不可分別是菩提義。復次，須菩提！諸法實相不誑不異是菩提義，以是故名菩提。復次，須菩提！是菩提是諸佛所有故名菩提。復次，須菩提！諸佛正遍知故名菩提。}@
%{须菩提！空的意思就是菩提的意思，如的意思、法性是菩提的意思、真实的意思也是菩提的意思。再者，须菩提！名相的说法是菩提的意思，菩提的真实意义不可破坏，不可分别，这也是菩提的意思。再者，须菩提！一切法的真实相不虚假、不改变，这也是菩提的意思，所以称为菩提。再者，须菩提！菩提是所有佛陀拥有的，所以称为菩提。再者，须菩提！佛陀正遍知，所以称为菩提。}%

@{須菩提白佛言：世尊！若菩薩摩訶薩為是菩提行六波羅蜜，乃至行一切種智，於諸法何得何失、何增何減、何生何滅、何垢何淨？}@
%{须菩提对佛陀说：世尊！如果菩萨摩诃萨为了菩提而修行六度波罗蜜，乃至修行一切种智，在一切法中，有什么得失、增减、生灭、垢净呢？}%

@{佛告須菩提：若菩薩摩訶薩為菩提行六波羅蜜，乃至行一切種智，於諸法無得無失、無增無減、無生無滅、無垢無淨。何以故？菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，不為得失、增減、生滅、垢淨故出。}@
%{佛陀对须菩提说：如果菩萨摩诃萨为了菩提而修行六度波罗蜜，乃至修行一切种智，在一切法中，没有得失、增减、生灭、垢净。为什么呢？因为菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜，不是为了得失、增减、生灭、垢净而修行。}%

@{須菩提言：世尊！若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，若不為得失乃至不為淨垢故出。菩薩摩訶薩云何行般若波羅蜜，能取檀那波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毘梨耶波羅蜜、禪那波羅蜜、般若波羅蜜？云何行內空乃至無法有法空？云何行禪、無量心、無色定？云何行四念處乃至八聖道分？云何行空、無相、無作解脫門？云何行佛十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法、大慈大悲？云何行菩薩十地？云何過聲聞、辟支佛地，入菩薩位中？}@
%{须菩提说：世尊！如果菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜，不是为了得失，乃至不是为了垢净而修行。那么菩萨摩诃萨如何修行般若波罗蜜呢？如何修习布施波罗蜜、持戒波罗蜜、忍辱波罗蜜、精进波罗蜜、禅定波罗蜜、般若波罗蜜？如何修习内空乃至无法有法空？如何修习禅定、无量心、无色定？如何修习四念处乃至八圣道分？如何修习空、无相、无作解脱门？如何修习佛十力、四无畏、四无碍智、十八不共法、大慈大悲？如何修习菩萨十地？如何超越声闻、辟支佛地，进入菩萨位中呢？}%

@{佛告須菩提：菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，不以二法故，行檀那波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毘梨耶波羅蜜、禪那波羅蜜、般若波羅蜜。不以二法乃至行一切種智。}@
%{佛陀对须菩提说：菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜时，不是为了两种法而修行布施波罗蜜、持戒波罗蜜、忍辱波罗蜜、精进波罗蜜、禅定波罗蜜、般若波罗蜜。不是为了两种法，乃至修行一切种智。}%

@{須菩提言：世尊！若菩薩摩訶薩不以二法故，行檀那波羅蜜乃至般若波羅蜜，不以二法故乃至行一切種智。菩薩從初發意乃至後意，云何善根增益？}@
%{须菩提说：世尊！如果菩萨摩诃萨不是为了两种法而修行布施波罗蜜，乃至般若波罗蜜，不是为了两种法而修行一切种智。菩萨从最初发心，乃至最后发心，善根如何增长呢？}%

@{佛告須菩提：若行二法者，善根不得增益。何以故？一切凡夫人皆依二法，不得增益善根。菩薩摩訶薩行不二法，從初發意乃至後意，於其中間增益善根。以是故，菩薩摩訶薩，一切世間天及人、阿修羅，無能伏、無能壞其善根，令墮聲聞、辟支佛地。及諸眾惡不善法，不能制菩薩，令不能行檀那波羅蜜增益善根，乃至般若波羅蜜亦如是。須菩提！菩薩摩訶薩應如是行般若波羅蜜。}@
%{佛陀对须菩提说：如果修行两种法，善根就不能增长。为什么呢？因为一切凡夫众生都依附于两种法，不能增长善根。菩萨摩诃萨修行不二法，从最初发心，乃至最后发心，在其中间增长善根。因此，菩萨摩诃萨，一切世间的天人和阿修罗，都不能降伏、破坏他的善根，让他堕落到声闻、辟支佛地。以及一切恶不善法，也不能控制菩萨，让他不能修行布施波罗蜜增长善根，乃至般若波罗蜜也是如此。须菩提！菩萨摩诃萨应该这样修行般若波罗蜜。}%

@{世尊！菩薩摩訶薩為善根故行般若波羅蜜不？}@
%{世尊！菩萨摩诃萨是为了善根而修行般若波罗蜜吗？}%

@{佛言：不也，須菩提！菩薩亦不為善根故行般若波羅蜜，亦不為非善根故行般若波羅蜜。何以故？須菩提！菩薩摩訶薩法，未供養諸佛，未具足善根，未得真知識，不能得一切種智。}@
%{佛陀说：不是的，须菩提！菩萨也不是为了善根而修行般若波罗蜜，也不是为了非善根而修行般若波罗蜜。为什么呢？须菩提！菩萨摩诃萨的法，没有供养过诸佛，没有具足善根，没有得到真知识，就不能得到一切种智。}%

@{須菩提言：世尊！云何菩薩摩訶薩供養諸佛，具足善根，得真知識，能得一切種智？}@
%{须菩提说：世尊！菩萨摩诃萨如何供养诸佛，具足善根，得到真知识，就能得到一切种智呢？}%

@{佛告須菩提：菩薩摩訶薩從初發意供養諸佛，諸佛所說十二部經，修妬路乃至憂波提舍，是菩薩聞持誦利心觀了達。了達故得陀羅尼，得陀羅尼故能起無礙智，起無礙智故所生處乃至薩婆若終不忘失。亦於諸佛所種善根，為是善根所護，終不墮惡道諸難。以是善根因緣故，得深心清淨。得深心清淨故，能淨佛國土、成就眾生。以善根所護故，常不離真知識，所謂諸佛、諸菩薩摩訶薩，及諸聲聞、能讚歎佛法眾者。如是，須菩提！菩薩摩訶薩應供養諸佛、種善根、親近善知識。}@
%{佛陀对须菩提说：菩萨摩诃萨从最初发心供养诸佛，诸佛所说十二部经，修妬路乃至忧波提舍，是菩萨听闻、持诵、利心观照、了达。了达之后，得到陀罗尼，得到陀罗尼之后，就能起无碍智，起无碍智之后，从所生之处，乃至萨婆若，最终不会忘记。也因为在诸佛那里种下了善根，被这个善根所护佑，最终不会堕落恶道，遭受各种苦难。因为这个善根的因缘，得到深心清净。得到深心清净之后，就能净化佛国土、成就众生。因为善根的护佑，常不离开真知识，所谓诸佛、诸菩萨摩诃萨，以及诸声闻、能赞叹佛法的人。这样，须菩提！菩萨摩诃萨应该供养诸佛、种善根、亲近善知识。}%@{須菩提白佛言：世尊！菩薩摩訶薩若不供養諸佛、不具足善根、不得真知識，當得薩婆若不？}@
%{须菩提对佛说：世尊！菩萨摩诃萨如果不供养诸佛、不具足善根、不得真知识，能得到无上正等正觉吗？}%

@{佛告須菩提：菩薩摩訶薩供養諸佛、種善根、得真知識，一切種智尚難得；何況不供養諸佛、不種善根、不得真知識？}@
%{佛告诉须菩提：菩萨摩诃萨供养诸佛、种善根、得真知识，无上正等正觉尚且难以得到；何况不供养诸佛、不种善根、不得真知识呢？}%

@{須菩提白佛言：世尊！菩薩摩訶薩供養諸佛、種善根、得真知識。何以故不能得一切種智？}@
%{须菩提对佛说：世尊！菩萨摩诃萨供养诸佛、种善根、得真知识。为什么不能得到无上正等正觉呢？}%

@{佛告須菩提：是菩薩摩訶薩遠離方便力，不從諸佛聞方便力，所種善根不具足，不常隨善知識教。}@
%{佛告诉须菩提：这样的菩萨摩诃萨远离方便力，不从诸佛那里听到方便力，所种的善根不具足，不常随善知识的教诲。}%

@{世尊！何等是方便力？菩薩摩訶薩行是方便力，得一切種智？}@
%{世尊！什么是方便力？菩萨摩诃萨行持什么方便力，能得到无上正等正觉呢？}%

@{佛言：菩薩摩訶薩從初發意，行檀那波羅蜜，應薩婆若念，布施佛、若辟支佛、若聲聞、若人、若非人。是時不生布施想、受者想。何以故？觀一切法自相空，無生、無定相、無所轉，入諸法實相，所謂一切法無作、無起相。菩薩以是方便力故，增益善根。增益善根故，行檀那波羅蜜，淨佛國土、成就眾生。布施不受世間果報，但欲救度一切眾生故行檀那波羅蜜。}@
%{佛说：菩萨摩诃萨从初发心开始，行持布施波罗蜜，应该以无上正等正觉的心念，布施佛、辟支佛、声闻、人、非人。这时不生布施的念头、受者的念头。为什么呢？因为观照一切法本性空，无生、无定相、无所转，进入诸法实相，所谓一切法无作、无起相。菩萨以这种方便力，增益善根。增益善根，行持布施波罗蜜，净佛国土、成就众生。布施不受世间果报，只是为了救度一切众生而行持布施波罗蜜。}%

@{復次，須菩提！菩薩摩訶薩從初發意，行尸羅波羅蜜，應薩婆若念，持戒時不墮婬怒癡中，亦不墮諸煩惱纏縛及諸不善破道法，若慳貪、破戒、瞋恚、懈怠、亂意、愚癡、慢、大慢、慢慢、我慢、增上慢、不如慢、邪慢，若聲聞心、若辟支佛心。何以故？是菩薩摩訶薩觀一切法自相空，無生、無定相、無所轉，入諸法實相，所謂一切法無作、無起相。菩薩成就是方便力故，增益善根。增益善根故，行尸羅波羅蜜，淨佛國土、成就眾生。持戒不受世間果報，但欲救度一切眾生故行尸羅波羅蜜。}@
%{其次，须菩提！菩萨摩诃萨从初发心开始，行持持戒波罗蜜，应该以无上正等正觉的心念，持戒时不堕落淫怒痴中，也不堕落诸烦恼缠缚以及诸不善破道法，如悭贪、破戒、瞋恚、懈怠、乱意、愚痴、慢、大慢、慢慢、我慢、增上慢、不如慢、邪慢，以及声闻心、辟支佛心。为什么呢？因为这样的菩萨摩诃萨观照一切法本性空，无生、无定相、无所转，进入诸法实相，所谓一切法无作、无起相。菩萨成就这种方便力，增益善根。增益善根，行持持戒波罗蜜，净佛国土、成就众生。持戒不受世间果报，只是为了救度一切众生而行持持戒波罗蜜。}%

@{復次，須菩提！菩薩摩訶薩從初發意，行羼提波羅蜜，應薩婆若念，方便力成就故，行見諦道、思惟道，亦不取須陀洹果，斯陀含、阿那含、阿羅漢果。何以故？是菩薩摩訶薩知諸法自相空，無生、無定相、無所轉，雖行是助道法而過聲聞，辟支佛地。須菩提！是名菩薩無生法忍。}@
%{其次，须菩提！菩萨摩诃萨从初发心开始，行持忍辱波罗蜜，应该以无上正等正觉的心念，方便力成就，行持见谛道、思惟道，也不取须陀洹果、斯陀含、阿那含、阿罗汉果。为什么呢？因为这样的菩萨摩诃萨知道诸法本性空，无生、无定相、无所转，虽然行持这些助道法而超过声闻、辟支佛地。须菩提！这就是菩萨无生法忍。}%

@{復次，須菩提！菩薩摩訶薩從初發意，行毘梨耶波羅蜜，入初禪乃至入第四禪，入四無量心、四無色定。雖出入諸禪而不受果報。何以故？是菩薩成就是方便力故，知諸禪定自相空，無生、無定相、無所轉，淨佛國土、成就眾生，精進不受世間果報，但欲救度一切眾生故行毘梨耶波羅蜜。}@
%{其次，须菩提！菩萨摩诃萨从初发心开始，行持精进波罗蜜，进入初禅乃至进入第四禅，进入四无量心、四无色定。虽然出入诸禅，而不受果报。为什么呢？因为这样的菩萨成就这种方便力，知道诸禅定本性空，无生、无定相、无所转，净佛国土、成就众生，精进不受世间果报，只是为了救度一切众生而行持精进波罗蜜。}%

@{復次，須菩提！菩薩摩訶薩從初發意，行禪那波羅蜜，應薩婆若念，入八背捨、九次第定，亦不證須陀洹果乃至不證阿羅漢果。何以故？是菩薩摩訶薩知諸法自相空，無生、無定、相無所轉。}@
%{其次，须菩提！菩萨摩诃萨从初发心开始，行持禅定波罗蜜，应该以无上正等正觉的心念，进入八背舍、九次第定，也不证得须陀洹果乃至不证得阿罗汉果。为什么呢？因为这样的菩萨摩诃萨知道诸法本性空，无生、无定相、无所转。}%

@{復次，須菩提！菩薩摩訶薩從初發意，行般若波羅蜜，學佛十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法、大慈大悲，乃至未得一切種智，未淨佛國土，未成就眾生，於其中間應如是學。何以故？是菩薩摩訶薩知諸法自相空，無生、無定相、無所轉。須菩提！菩薩摩訶薩應如是行般若波羅蜜，不受果報。}@
%{其次，须菩提！菩萨摩诃萨从初发心开始，行持般若波罗蜜，学习佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法、大慈大悲，乃至未得无上正等正觉，未净佛国土，未成就众生，在这期间应该这样学习。为什么呢？因为这样的菩萨摩诃萨知道诸法本性空，无生、无定相、无所转。须菩提！菩萨摩诃萨应该这样行持般若波罗蜜，不受果报。}%

@{摩訶般若波羅蜜經遍學品第七十四}@
%{摩诃般若波罗蜜经 遍学品 第七十四}%

@{爾時須菩提白佛言：世尊！是菩薩摩訶薩大智慧成就，行是深法，亦不受果報？}@
%{这时须菩提对佛说：世尊！这样的菩萨摩诃萨大智慧成就，行持这种深法，也不受果报吗？}%

@{佛告須菩提：如是，如是！菩薩摩訶薩大智慧成就，行是深般若波羅蜜，亦不受果報。何以故？是菩薩摩訶薩諸法性中不動故。}@
%{佛告诉须菩提：是的，是的！菩萨摩诃萨大智慧成就，行持这种深般若波罗蜜，也不受果报。为什么呢？因为这样的菩萨摩诃萨在诸法性中不动摇。}%
@{世尊！何等諸法性中不動？}@
%{世尊！在什么法性中不会动呢？}%

@{佛言：於無所有性中不動。復次，須菩提！菩薩摩訶薩，色性中不動，受想行識性中不動；檀那波羅蜜性中不動，尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毘梨耶波羅蜜、禪那波羅蜜、般若波羅蜜性中不動；四禪性中不動，四無量性中不動，四無色定性中不動；四念處性中不動，乃至八聖道分性中不動；空三昧、無相三昧、無作三昧，乃至大慈大悲性中不動。何以故？須菩提！是諸法性即是無所有。須菩提！以無所有法不能得所有法。}@
%{佛说：在“无所有”的法性中不会动。 须菩提！菩萨摩诃萨，在色法性中不会动，在受想行识法性中不会动；在布施波罗蜜法性中不会动，在持戒波罗蜜、忍辱波罗蜜、精进波罗蜜、禅定波罗蜜、般若波罗蜜法性中不会动；在四禅法性中不会动，在四无量法性中不会动，在四无色定法性中不会动；在四念处法性中不会动，乃至在八圣道分法性中不会动；在空三昧、无相三昧、无作三昧法性中不会动，乃至在大慈大悲法性中不会动。 为什么呢？ 须菩提！这些法性就是无所有。 须菩提！用“无所有”的法不能得到“所有”的法。}%

@{須菩提言：世尊！所有法能得所有法不？}@
%{须菩提说：世尊！“所有”的法能得到“所有”的法吗？}%

@{佛言：不也。}@
%{佛说：不能。}%

@{世尊！所有法能得無所有法不？}@
%{世尊！“所有”的法能得到“无所有”的法吗？}%

@{佛言：不也。}@
%{佛说：不能。}%

@{世尊！無所有法能得無所有法不？}@
%{世尊！“无所有”的法能得到“无所有”的法吗？}%

@{佛言：不也。}@
%{佛说：不能。}%

@{世尊！若無所有不能得所有，所有不能得所有，所有不能得無所有，無所有不能得無所有。將無世尊不得道耶？}@
%{世尊！如果“无所有”不能得到“所有”，“所有”不能得到“所有”，“所有”不能得到“无所有”，“无所有”不能得到“无所有”，那么世尊，难道不能得道吗？}%

@{佛言：有得。}@
%{佛说：能得道。}%

@{不以此四句，世尊！云何有得？}@
%{不依靠这四句，世尊！怎样才能得道呢？}%

@{佛言：非所有、非無所有，無諸戲論是名得道。}@
%{佛说：不属于“所有”，也不属于“无所有”，没有一切的戏论，这才是得道。}%

@{須菩提白佛言：世尊：何等是菩薩摩訶薩戲論？}@
%{须菩提对佛说：世尊，什么是菩萨摩诃萨的戏论呢？}%

@{佛告須菩提：菩薩摩訶薩觀色若常、若無常，是為戲論。觀受想行識若常、若無常，是為戲論。觀色若苦、若樂，受想行識若苦、若樂，是為戲論。觀色若我、若非我，受想行識若我、若非我；色若寂滅、若不寂滅，受想行識若寂滅、若不寂滅，是為戲論。苦聖諦應見、集聖諦應斷、滅聖諦應證、道聖諦應修，是為戲論。應修四禪、四無量心、四無色定，是為戲論。應修四念處、四正勤、四如意足、五根、五力、七覺分、八聖道分，是為戲論。應修空解脫門、無相解脫門、無作解脫門，是為戲論。應修八背捨、九次第定，是為戲論。我當過須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果、辟支佛道，是為戲論。我當具足菩薩十地，是為戲論。我當入菩薩位，是為戲論。我當淨佛國土，是為戲論。我當成就眾生，是為戲論。我當生佛十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法，是為戲論。我當得一切種智，是為戲論。我當斷一切煩惱習，是為戲論。須菩提！是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，色若常、若無常，不可戲論故不戲論。受想行識若常、若無常，不可戲論故不戲論。乃至一切種智，不可戲論故不戲論。何以故？性不戲論性，無性不戲論無性。離性、無性，更無法可得所謂戲論者、戲論法、戲論處。以是故，須菩提！色無戲論，受想行識乃至一切種智無戲論。如是，須菩提！菩薩摩訶薩應行無戲論般若波羅蜜。}@
%{佛对须菩提说：菩萨摩诃萨观察色法，认为它是永恒的，或者认为它是无常的，这就是戏论。 观察受想行识，认为它是永恒的，或者认为它是无常的，这就是戏论。 观察色法，认为它是苦的，或者认为它是乐的，观察受想行识，认为它是苦的，或者认为它是乐的，这就是戏论。 观察色法，认为它是我的，或者认为它不是我的，观察受想行识，认为它是我的，或者认为它不是我的；观察色法，认为它寂灭了，或者认为它没有寂灭，观察受想行识，认为它寂灭了，或者认为它没有寂灭，这就是戏论。 认为苦圣谛应该见，集圣谛应该断，灭圣谛应该证，道圣谛应该修，这就是戏论。 认为应该修四禅、四无量心、四无色定，这就是戏论。 认为应该修四念处、四正勤、四如意足、五根、五力、七觉分、八圣道分，这就是戏论。 认为应该修空解脱门、无相解脱门、无作解脱门，这就是戏论。 认为应该修八背舍、九次第定，这就是戏论。 认为我将要证得须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道，这就是戏论。 认为我将要具足菩萨十地，这就是戏论。 认为我将要进入菩萨位，这就是戏论。 认为我将要净佛国土，这就是戏论。 认为我将要成就众生，这就是戏论。 认为我将要生起佛的十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法，这就是戏论。 认为我将要得到一切种智，这就是戏论。 认为我将要断除一切烦恼习气，这就是戏论。 须菩提！菩萨摩诃萨在行般若波罗蜜时，色法如果是永恒的，或者如果是无常的，不能戏论，所以就不戏论。 受想行识如果是永恒的，或者如果是无常的，不能戏论，所以就不戏论。 乃至一切种智，不能戏论，所以就不戏论。 为什么呢？ 因为法性不戏论法性，无性不戏论无性。 离开法性、无性，更没有其他法可以得到所谓的戏论、戏论法、戏论处。 因此，须菩提！色法没有戏论，受想行识乃至一切种智没有戏论。 这样，须菩提！菩萨摩诃萨应该修行无戏论般若波罗蜜。}%

@{須菩提白佛言：世尊！云何色不可戲論？乃至一切種智不可戲論？}@
%{须菩提对佛说：世尊！怎样才能说色法不可戏论呢？ 乃至一切种智不可戏论呢？}%

@{佛告須菩提：色性無，乃至一切種智性無。須菩提！若法性無，即是無戲論。以是故，色不可戲論，乃至一切種智不可戲論。須菩提！若菩薩摩訶薩能如是行無戲論般若波羅蜜，是時得入菩薩位。}@
%{佛对须菩提说：色法没有法性，乃至一切种智也没有法性。 须菩提！如果法性没有，那就是没有戏论。 因此，色法不可戏论，乃至一切种智不可戏论。 须菩提！如果菩萨摩诃萨能够这样修行无戏论般若波罗蜜，这时就能进入菩萨位。}%

@{須菩提白佛言：世尊！若諸法無有性，菩薩行何等道入菩薩位？為用聲聞道？為用辟支佛道？為用佛道？}@
%{须菩提对佛说：世尊！如果一切法都没有法性，菩萨修行什么道才能进入菩萨位呢？ 是用声闻道吗？ 是用辟支佛道吗？ 是用佛道吗？}%

@{佛告須菩提：不以聲聞道、不以辟支佛道、不以佛道得入菩薩位，菩薩摩訶薩遍學諸道，得入菩薩位。須菩提！譬如八人先學諸道然後入正位，未得果而先生果道。菩薩亦如是，先遍學諸道然後入菩薩位，亦未得一切種智而先生金剛三昧，爾時以一念相應慧，得一切種智。}@
%{佛对须菩提说：不能用声闻道、不能用辟支佛道、不能用佛道进入菩萨位，菩萨摩诃萨要遍学一切道，才能进入菩萨位。 须菩提！譬如八个人先学习各种道，然后才能进入正位，还没有得到果位，却先能生起得到果位的道。 菩萨也是这样，先遍学一切道，然后才能进入菩萨位，还没有得到一切种智，却先能生起金刚三昧，那时以一念相应慧，就能得到一切种智。}%@{須菩提白佛言：世尊！若菩薩摩訶薩遍學諸道入菩薩位者，八人，向須陀洹、得須陀洹，向斯陀含、得斯陀含，向阿那含、得阿那含，向阿羅漢、得阿羅漢，辟支佛道、佛道，是諸道各各異。}@
%{须菩提对佛说：世尊！如果菩萨摩诃萨学习遍学各种修行方法，然后才进入菩萨境界，这八种修行方法，分别对应着须陀洹，得到须陀洹果位；对应着斯陀含，得到斯陀含果位；对应着阿那含，得到阿那含果位；对应着阿罗汉，得到阿罗汉果位；对应着辟支佛道，对应着佛道，这些修行方法各不相同。}%

@{世尊！若菩薩摩訶薩遍學諸道然後入菩薩位者，是菩薩若生八道應作八人，生見道應作須陀洹，生思惟道應作斯陀含、作阿那含、作阿羅漢，若生辟支佛道作辟支佛。}@
%{世尊！如果菩萨摩诃萨学习遍学各种修行方法，然后才进入菩萨境界，那么这个菩萨如果投生到八种道中，就会相应地成为八种人：如果投生到见道，就会成为须陀洹；如果投生到思惟道，就会成为斯陀含、阿那含、阿罗汉；如果投生到辟支佛道，就会成为辟支佛。}%

@{世尊！若菩薩摩訶薩作八人然後入菩薩位，無有是處。不入菩薩位得一切種智，亦無是處。作須陀洹乃至作辟支佛然後入菩薩位，亦無是處。不入菩薩位得一切種智，亦無是處。}@
%{世尊！如果菩萨摩诃萨先成为八种人，然后才进入菩萨境界，这是不可能的。不进入菩萨境界而获得一切种智，也是不可能的。先成为须陀洹，乃至先成为辟支佛，然后才进入菩萨境界，也是不可能的。不进入菩萨境界而获得一切种智，也是不可能的。}%

@{世尊！我云何當知菩薩摩訶薩遍學諸道得入菩薩位？}@
%{世尊！我该如何知道菩萨摩诃萨学习遍学各种修行方法，然后才进入菩萨境界呢？}%

@{佛告須菩提：如是，如是！若菩薩摩訶薩作八人、得須陀洹果，乃至得阿羅漢果、得辟支佛道，然後入菩薩位，無有是處。不入菩薩位當得一切種智，無有是處。}@
%{佛对须菩提说：是这样的，是这样的！如果菩萨摩诃萨先成为八种人，得到须陀洹果位，乃至得到阿罗汉果位、得到辟支佛道，然后才进入菩萨境界，这是不可能的。不进入菩萨境界而获得一切种智，也是不可能的。}%

@{須菩提！若菩薩摩訶薩從初發意行六波羅蜜時，以智觀過八地。何等八地？乾慧地、性地、八人地、見地、薄地、離欲地、已辦地、辟支佛地。}@
%{须菩提！如果菩萨摩诃萨从一开始发心修行六度波罗蜜时，就用智慧观察超越了八地。这八地是哪八地呢？乾慧地、性地、八人地、见地、薄地、离欲地、已办地、辟支佛地。}%

@{直過，以道種智入菩薩位。入菩薩位已，以一切種智斷一切煩惱習。}@
%{直接超越这八地，用道种智进入菩萨境界。进入菩萨境界之后，用一切种智断除一切烦恼习气。}%

@{須菩提！是八人若智若斷，是菩薩無生法忍。須陀洹若智若斷、斯陀含若智若斷、阿那含若智若斷、阿羅漢若智若斷、辟支佛若智若斷，皆是菩薩無生忍。}@
%{须菩提！这八种人，无论是智慧还是断除烦恼，都是菩萨无生法忍。须陀洹无论是智慧还是断除烦恼，都是菩萨无生忍；斯陀含无论是智慧还是断除烦恼，都是菩萨无生忍；阿那含无论是智慧还是断除烦恼，都是菩萨无生忍；阿罗汉无论是智慧还是断除烦恼，都是菩萨无生忍；辟支佛无论是智慧还是断除烦恼，都是菩萨无生忍。}%

@{菩薩學如是聲聞、辟支佛道，以道種智入菩薩位。入菩薩位已，以一切種智斷一切煩惱習，得佛道。}@
%{菩萨学习这些声闻、辟支佛道，用道种智进入菩萨境界。进入菩萨境界之后，用一切种智断除一切烦恼习气，最终获得佛道。}%

@{如是，須菩提！菩薩摩訶薩遍學諸道具足，應得阿耨多羅三藐三菩提。得阿耨多羅三藐三菩提已，以果饒益眾生。}@
%{是这样的，须菩提！菩萨摩诃萨学习遍学各种修行方法，具备了所有条件，就应该获得无上正等正觉。获得无上正等正觉之后，用果位利益众生。}%

@{須菩提白佛言：世尊！世尊所說道，聲聞道、辟支佛道、佛道。何等是菩薩道種智？}@
%{须菩提对佛说：世尊！世尊所讲的声闻道、辟支佛道、佛道。哪一种是菩萨道种智呢？}%

@{佛告須菩提：菩薩摩訶薩應生一切道種淨智。}@
%{佛对须菩提说：菩萨摩诃萨应该生起一切道种净智。}%

@{須菩提！何等是道種淨智？若諸法相貌所可顯示法，菩薩應正知。正知已，為他演說開示，令諸眾生得解。}@
%{须菩提！哪一种是道种净智呢？如果一切法相貌可以显现的法，菩萨应该正知。正知之后，为他人演说开示，让一切众生都能够理解。}%

@{是菩薩摩訶薩應解一切音聲語言，以是音聲說法，遍滿三千大千世界如響相。以是故，須菩提！菩薩摩訶薩應先具足學一切道。}@
%{这个菩萨摩诃萨应该理解一切音聲語言，用这些音聲語言说法，遍满三千大千世界，如同回响一般。因此，须菩提！菩萨摩诃萨应该先具备学习一切道的条件。}%

@{道智具足已，應分別知眾生深心，所謂地獄眾生、地獄道、地獄因、地獄果，應知應障。畜生、餓鬼道，畜生、餓鬼因，畜生、餓鬼果，應知應障。}@
%{道智具备之后，应该分别知道众生深心，所谓的地狱众生、地狱道、地狱因、地狱果，应该知道并消除障碍。畜生、饿鬼道，畜生、饿鬼因，畜生、饿鬼果，应该知道并消除障碍。}%

@{諸龍、鬼神、犍闥婆、緊陀羅、摩睺羅伽、阿修羅道因果，應知應障。人道因果應知。諸天道因果應知，四天王天、三十三天、夜摩天、兜率陀天、化樂天、他化自在天，梵天、光音天、遍淨天、廣果天、無想天、阿婆羅呵天、無熱天、易見天、憙見天、阿迦尼吒天道，因果應知。}@
%{诸龙、鬼神、犍闥婆、紧陀罗、摩睺罗伽、阿修罗道因果，应该知道并消除障碍。人道因果应该知道。诸天道因果应该知道，四天王天、三十三天、夜摩天、兜率陀天、化乐天、他化自在天，梵天、光音天、遍净天、广果天、无想天、阿婆罗呵天、无热天、易见天、憙见天、阿迦尼吒天道，因果应该知道。}%

@{無邊虛空處、無邊識處、無所有處、非有想非無想處道，因果應知。}@
%{无边虚空处、无边识处、无所有处、非有想非无想处道，因果应该知道。}%

@{四念處、四正勤、四如意足、五根、五力、七覺分、八聖道分，因果應知。}@
%{四念处、四正勤、四如意足、五根、五力、七觉分、八圣道分，因果应该知道。}%

@{空解脫門、無相解脫門、無作解脫門，佛十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法、大慈大悲，因果應知。}@
%{空解脱门、无相解脱门、无作解脱门，佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法、大慈大悲，因果应该知道。}%

@{菩薩以是道，令眾生入須陀洹道，乃至阿羅漢、辟支佛道，乃至阿耨多羅三藐三菩提道。}@
%{菩萨用这种方法，让众生进入须陀洹道，乃至阿罗汉、辟支佛道，乃至无上正等正觉道。}%

@{須菩提！是名菩薩摩訶薩淨道種智。菩薩學是道種智已，入眾生深心相。入已，隨眾生心如應說法，所言不虛。}@
%{须菩提！这就是菩萨摩诃萨的净道种智。菩萨学习了这种道种智之后，进入众生深心相。进入之后，随顺众生心如理说法，所说的话不会虚假。}%

@{何以故？是菩薩摩訶薩善知眾生根相，知一切眾生心、心數法生死所趣。}@
%{为什么呢？因为这个菩萨摩诃萨善于知道众生根性，知道一切众生心、心数法生死所趣。}%

@{須菩提！菩薩摩訶薩如是應行般若波羅蜜。何以故？一切諸助善道法皆入般若波羅蜜中，諸菩薩摩訶薩、聲聞、辟支佛所應行。}@
%{须菩提！菩萨摩诃萨应该这样修行般若波罗蜜。为什么呢？因为一切助善道法都包含在般若波罗蜜中，是诸菩萨摩诃萨、声闻、辟支佛所应该修行的。}%
@{須菩提白佛言：世尊！若四念處乃至阿耨多羅三藐三菩提，是一切法皆不合不散、無色無形無對，一相所謂無相。世尊！云何是助道法能取阿耨多羅三藐三菩提？世尊！是不合不散、無色無形無對、一相所謂無相法，無所取、無所捨。譬如虛空無取無捨。}@
%{须菩提对佛说：世尊！如果说四念处乃至阿耨多罗三藐三菩提，都是一切法皆不合不散、无色无形无对，一相所谓无相。世尊！怎么样才是帮助修行、能够获得阿耨多罗三藐三菩提的修行方法呢？世尊！就是这种不合不散、无色无形无对、一相所谓无相的法，没有任何东西可以取，没有任何东西可以舍。就像虚空一样，没有任何东西可以取，没有任何东西可以舍。}%

@{佛言：如是，如是！須菩提！諸法自相空，無所取、無所捨。須菩提！有眾生不知諸法自相空，為是眾生故，顯示助道法。令至阿耨多羅三藐三菩提。}@
%{佛说：就是这样，就是这样！须菩提！一切法本身就是空的，没有任何东西可以取，没有任何东西可以舍。须菩提！有些众生不知道一切法本身就是空的，为了这些众生，才显示帮助修行的法，让他们最终获得阿耨多罗三藐三菩提。}%

@{復次，須菩提！所有色受想行識，所有檀那波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毘梨耶波羅蜜、禪那波羅蜜、般若波羅蜜，所有內空、外空乃至無法有法空，初禪乃至非有想非無想處，四念處乃至八聖道分，三解脫門、八背捨、九次第定，佛十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法、大慈大悲、一切種智等諸法，於是聖法中皆不合不散、無色無形無對，一相所謂無相。以世俗法故，為眾生說令解，非以第一義。須菩提！於是一切法中，菩薩摩訶薩以智見如法應學。學已分別諸法應用、不應用。須菩提言}@
%{再说，须菩提！所有色受想行识，所有布施波罗蜜、持戒波罗蜜、忍辱波罗蜜、精进波罗蜜、禅定波罗蜜、般若波罗蜜，所有内空、外空乃至无法有法空，初禅乃至非有想非无想处，四念处乃至八圣道分，三解脱门、八背舍、九次第定，佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法、大慈大悲、一切种智等等这些法，在这些圣法中，都是不合不散、无色无形无对，一相所谓无相。因为世俗法的缘故，为了让众生明白，才用世俗法来说，不是用第一义谛来说。须菩提！在这些法中，菩萨摩诃萨应该用智慧观察，按照法应该学习。学习之后，再分别这些法，哪些应该用，哪些不应该用。须菩提说：}%

@{世尊！何等法菩薩分別已，應用、不應用。佛言：聲聞、辟支佛法，分別知不應用。一切種智，分別知應用。如是，須菩提！菩薩摩訶薩於是聖法中，應學般若波羅蜜。}@
%{世尊！菩萨分别之后，哪些法应该用，哪些法不应该用呢？佛说：声闻、辟支佛法，分别知道不应该用。一切种智，分别知道应该用。就是这样，须菩提！菩萨摩诃萨在这些圣法中，应该学习般若波罗蜜。}%

@{須菩提白佛言：世尊！何以故說名聖法？何等是聖法？}@
%{须菩提对佛说：世尊！为什么说这些法是圣法呢？哪些法是圣法呢？}%

@{佛告須菩提：諸聲聞、辟支佛法，諸菩薩摩訶薩及諸佛，於欲瞋癡不合不散，身見、戒取疑不合不散，欲染瞋恚不合不散，色染、無色染、悼慢、無明不合不散，初禪乃至第四禪不合不散，慈悲喜捨、虛空處乃至非有想非無想處不合不散，四念處乃至八聖道分不合不散，內空乃至大悲、有為性無為性不合不散。何以故？是一切法皆無色無形無對，一相所謂無相。無色法與無色法不合不散，無形法與無形法不合不散，無礙法與無礙法不合不散，一相法與一相法不合不散，無相法與無相法不合不散。須菩提！是無色無形無礙，一相所謂無相。般若波羅蜜，諸菩薩摩訶薩應學，學已不得諸法相。}@
%{佛对须菩提说：所有声闻、辟支佛法，所有菩萨摩诃萨和所有佛，对于欲、瞋、痴，都是不合不散的，对于身见、戒取、疑，都是不合不散的，对于欲染、瞋恚，都是不合不散的，对于色染、无色染、我慢、无明，都是不合不散的，对于初禅乃至第四禅，都是不合不散的，对于慈悲喜舍、虚空处乃至非有想非无想处，都是不合不散的，对于四念处乃至八圣道分，都是不合不散的，对于内空乃至大悲、有为性无为性，都是不合不散的。为什么呢？因为一切法都是无色无形无对，一相所谓无相。无色法与无色法不合不散，无形法与无形法不合不散，无碍法与无碍法不合不散，一相法与一相法不合不散，无相法与无相法不合不散。须菩提！这就是无色无形无碍，一相所谓无相。般若波罗蜜，所有菩萨摩诃萨都应该学习，学习之后，就不要执着于法的相。}%

@{須菩提白佛言：世尊！菩薩摩訶薩不學色相耶？不學受想行識相耶？不學眼相乃至意相，不學色相乃至法相；不學地種相乃至識種相；不學檀那波羅蜜相，尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毘梨耶波羅蜜、禪那波羅蜜、般若波羅蜜相；不學內空乃至無法有法空；不學初禪相乃至第四禪相；不學慈相乃至捨相；不學無邊空相乃至非有想非無想相；不學四念處相乃至八聖道分相；不學空三昧相，無相、無作三昧相；不學八背捨、九次第定相；不學佛十力相、四無所畏相、四無礙智相、十八不共法相、大慈大悲相；不學苦聖諦相，集、滅、道聖諦相；不學逆順十二因緣相；不學有為性相、無為性相耶？世尊！若不學諸法相，菩薩摩訶薩云何學諸法相若有為、若無為，學已過聲聞、辟支佛地？若不過聲聞、辟支佛地，云何入菩薩位？若不入菩薩位，云何當得一切種智？若不得一切種智，云何當轉法輪？若不轉法輪，云何以三乘度眾生生死？}@
%{须菩提对佛说：世尊！菩萨摩诃萨不学习色相吗？不学习受想行识的相吗？不学习眼相乃至意相，不学习色相乃至法相？不学习地种相乃至识种相？不学习布施波罗蜜的相，持戒波罗蜜、忍辱波罗蜜、精进波罗蜜、禅定波罗蜜、般若波罗蜜的相？不学习内空乃至无法有法空的相？不学习初禅相乃至第四禅相？不学习慈相乃至舍相？不学习无边空相乃至非有想非无想相？不学习四念处相乃至八圣道分相？不学习空三昧相、无相、无作三昧相？不学习八背舍、九次第定相？不学习佛十力相、四无所畏相、四无碍智相、十八不共法相、大慈大悲相？不学习苦圣谛相、集、灭、道圣谛相？不学习逆顺十二因缘相？不学习有为性相、无为性相吗？世尊！如果菩萨摩诃萨不学习诸法的相，那么菩萨摩诃萨怎么学习诸法的相，无论是那些有为法，还是那些无为法？学习之后，怎么超过声闻、辟支佛地？如果不能超过声闻、辟支佛地，怎么进入菩萨位？如果不能进入菩萨位，怎么能够获得一切种智？如果不能获得一切种智，怎么能够转法轮？如果不能转法轮，怎么能够用三乘法度众生脱离生死？}%

@{佛告須菩提：若諸法實有相，菩薩應學是相。須菩提！以一切法實無相無色無形無礙，一相所謂無相。以是故，須菩提！菩薩摩訶薩不學相、不學無相。何以故？有佛無佛，諸法一相性常住。}@
%{佛对须菩提说：如果一切法确实有相，菩萨就应该学习这些相。须菩提！因为一切法实际上没有相，无色无形无碍，一相所谓无相。因此，须菩提！菩萨摩诃萨不学习相，也不学习无相。为什么呢？因为无论有佛还是无佛，一切法的唯一相永远存在。}%
@{須菩提白佛言：世尊！若一切法非有相、非無相，菩薩摩訶薩云何修般若波羅蜜？若不修般若波羅蜜，不能過聲聞、辟支佛地；若不過聲聞、辟支佛地，不能入菩薩位；若不入菩薩位、不得無生法忍；若不得無生法忍，不能得諸菩薩神通；若不得菩薩神通，不能淨佛國土、成就眾生；若不淨佛國土、成就眾生，不能得一切種智；若不得一切種智、不能轉法輪；若不轉法輪，不能令眾生得須陀洹果，斯陀含、阿那含、阿羅漢果，辟支佛道；不能令得阿耨多羅三藐三菩提，亦不能令眾生得布施福，亦不能令得持戒、修定福。}@
%{须菩提对佛说：世尊！如果一切法都没有相，既不是有相，也不是无相，菩萨摩诃萨要怎么修般若波罗蜜呢？如果不修般若波罗蜜，就无法超越声闻、辟支佛的地位；如果无法超越声闻、辟支佛的地位，就无法进入菩萨的位阶；如果无法进入菩萨的位阶，就无法获得无生法忍；如果无法获得无生法忍，就无法获得菩萨的神通；如果无法获得菩萨的神通，就无法净化佛国土，成就众生；如果无法净化佛国土，成就众生，就无法获得一切种智；如果无法获得一切种智，就无法转法轮；如果无法转法轮，就无法让众生获得须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道；也无法让他们获得阿耨多罗三藐三菩提，更无法让他们获得布施的福德，也无法让他们获得持戒、修定的福德。}%

@{佛告須菩提：如是，如是！諸法無相，非一相、非異相。若修無相，是修般若波羅蜜。}@
%{佛对须菩提说：没错，就是这样！一切法都没有相，既不是一种相，也不是不同的相。如果修无相，就是修般若波罗蜜。}%

@{須菩提言：世尊！云何修無相是修般若波羅蜜？}@
%{须菩提说：世尊！怎么修无相才算修般若波罗蜜呢？}%

@{佛言：修諸法壞，是修般若波羅蜜。}@
%{佛说：修一切法的坏灭，就是修般若波罗蜜。}%

@{世尊！云何修諸法壞是修般若波羅蜜？}@
%{世尊！怎么修一切法的坏灭才算修般若波罗蜜呢？}%

@{佛言：修色壞，是修般若波羅蜜，修受想行識壞，是修般若波羅蜜。修眼壞、耳鼻舌身意法壞，是修般若波羅蜜。修色法壞、聲香味觸法壞，是修般若波羅蜜。修不淨觀壞，是修般若波羅蜜。修初禪壞、第二第三第四禪壞，是修般若波羅蜜。修慈悲喜捨壞，是修般若波羅蜜。修無邊空處、無邊識處、無所有處、非有想非無想處壞，是修般若波羅蜜。修念佛、念法、念僧、念戒、念捨、念天、念滅、念阿那般那壞，是修般若波羅蜜。修無常相、苦相、無我相、空相，集相、因相、生相、緣相，閉相、滅相、妙相、出相，道相、正相、跡相、離相壞，是修般若波羅蜜。修十二因緣壞，修我相，眾生、壽命相壞，乃至修知者、見者相壞，是修般若波羅蜜。修常相、樂相、淨相、我相壞，是修般若波羅蜜。修四念處乃至修八聖道分壞，是修般若波羅蜜。修空三昧、無相三昧、無作三昧壞，是修般若波羅蜜。修八背捨、九次第定壞，是修般若波羅蜜。修有覺有觀三昧、無覺有觀三昧、無覺無觀三昧壞，是修般若波羅蜜。修苦聖諦、集聖諦、滅聖諦、道聖諦壞，是修般若波羅蜜。修苦智、集智、滅智、道智壞，是修般若波羅蜜。修盡智、無生智壞，是修般若波羅蜜。修法智、比智、世智、他心智壞，是修般若波羅蜜。修檀那波羅蜜壞，是修般若波羅蜜；修尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毘梨耶波羅蜜、禪那波羅蜜、般若波羅蜜壞，是修般若波羅蜜。修內空、外空、內外空、空空、大空、第一義空、有為空、無為空、畢竟空、無始空、散空、性空、諸法空、自相空、不可得空、無法空、有法空、無法有法空壞，是修般若波羅蜜。修佛十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法壞，是修般若波羅蜜。修須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果、辟支佛道壞，是修般若波羅蜜。修一切智壞，是修般若波羅蜜。修斷一切煩惱習壞，是修般若波羅蜜。}@
%{佛说：修色的坏灭，就是修般若波罗蜜，修受想行识的坏灭，就是修般若波罗蜜。修眼、耳、鼻、舌、身、意的坏灭，修法的坏灭，就是修般若波罗蜜。修色法的坏灭，修声、香味、触法的坏灭，就是修般若波罗蜜。修不净观的坏灭，就是修般若波罗蜜。修初禅、第二禅、第三禅、第四禅的坏灭，就是修般若波罗蜜。修慈悲、喜舍的坏灭，就是修般若波罗蜜。修无边空处、无边识处、无所有处、非有想非无想处的坏灭，就是修般若波罗蜜。修念佛、念法、念僧、念戒、念舍、念天、念灭、念阿那般那的坏灭，就是修般若波罗蜜。修无常相、苦相、无我相、空相，集相、因相、生相、缘相，闭相、灭相、妙相、出相，道相、正相、迹相、离相的坏灭，就是修般若波罗蜜。修十二因缘的坏灭，修我相、众生、寿命相的坏灭，乃至修知者、见者相的坏灭，就是修般若波罗蜜。修常相、乐相、净相、我相的坏灭，就是修般若波罗蜜。修四念处乃至修八圣道分的坏灭，就是修般若波罗蜜。修空三昧、无相三昧、无作三昧的坏灭，就是修般若波罗蜜。修八背舍、九次第定的坏灭，就是修般若波罗蜜。修有觉有观三昧、无觉有观三昧、无觉无观三昧的坏灭，就是修般若波罗蜜。修苦圣谛、集圣谛、灭圣谛、道圣谛的坏灭，就是修般若波罗蜜。修苦智、集智、灭智、道智的坏灭，就是修般若波罗蜜。修尽智、无生智的坏灭，就是修般若波罗蜜。修法智、比智、世智、他心智的坏灭，就是修般若波罗蜜。修檀那波罗蜜的坏灭，就是修般若波罗蜜；修尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毘梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜的坏灭，就是修般若波罗蜜。修内空、外空、内外空、空空、大空、第一义空、有为空、无为空、毕竟空、无始空、散空、性空、诸法空、自相空、不可得空、无法空、有法空、无法有法空的坏灭，就是修般若波罗蜜。修佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法的坏灭，就是修般若波罗蜜。修须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道的坏灭，就是修般若波罗蜜。修一切智的坏灭，就是修般若波罗蜜。修断一切烦恼习的坏灭，就是修般若波罗蜜。}%

@{須菩提白佛言：世尊！云何名修色壞，乃至修斷一切煩惱習壞，是修般若波羅蜜？}@
%{须菩提对佛说：世尊！怎么叫做修色的坏灭，乃至修断一切烦恼习的坏灭，就是修般若波罗蜜呢？}%

@{佛告須菩提：菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，不念有色法，是修般若波羅蜜。不念有受想行識，乃至不念有斷一切煩惱習法，是為修般若波羅蜜。何以故？有法念者，不修般若波羅蜜。須菩提！有法念者，不修檀那波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毘梨耶波羅蜜、禪那波羅蜜、般若波羅蜜。何以故？須菩提！是人著法，不行檀那波羅蜜乃至般若波羅蜜。如是著者，無有解脫、無有道、無有涅槃。有法念者，不修四念處、四正勤、四如意足、五根、五力、七覺分、八聖道分，不修空三昧乃至不修一切種智。何以故？是人著法故。}@
%{佛对须菩提说：菩萨摩诃萨修般若波罗蜜的时候，不执著于有色法，就是修般若波罗蜜。不执著于有受想行识，乃至不执著于有断一切烦恼习法，这就是修般若波罗蜜。为什么呢？执著于法的人，就不修般若波罗蜜。须菩提！执著于法的人，就不修檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毘梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜。为什么呢？须菩提！这样的人执著于法，就不会去修檀那波罗蜜乃至般若波罗蜜。这样执著的人，没有解脱，没有道，没有涅槃。执著于法的人，就不修四念处、四正勤、四如意足、五根、五力、七觉分、八圣道分，也不修空三昧乃至不修一切种智。为什么呢？因为这样的人执著于法。}%
@{須菩提白佛言：世尊！何等是有法？何等是無法？}@
%{须菩提对佛陀说：世尊，什么是“有法”？什么是“无法”？}%

@{佛告須菩提：二是有法，不二是無法。}@
%{佛陀对须菩提说：有“二”就是“有法”，没有“二”就是“无法”。}%

@{世尊！何等是二？}@
%{世尊，什么是“二”？}%

@{佛言：色相是二，受想行識相是二；眼相乃至意相是二，色相乃至法相是二；檀那波羅蜜乃至佛相、阿耨多羅三藐三菩提相，有為無為性相是二。須菩提！一切相皆是二，一切二皆是有法，適有有法便有生死，適有生死不得離生老病死憂悲苦惱。以是因緣故，須菩提！當知二相者，無有檀那波羅蜜乃至般若波羅蜜，無有道、無有果乃至無有順忍，何況見色相乃至見一切種智相。若無修道，云何得須陀洹果乃至阿羅漢果、辟支佛道，阿耨多羅三藐三菩提及斷一切煩惱習。}@
%{佛陀说：色相是“二”，受想行识相是“二”；眼相乃至意相是“二”，色相乃至法相是“二”；布施波罗蜜乃至佛相、无上正等正觉相，有为无为性相是“二”。须菩提，一切相都是“二”，一切“二”都是“有法”，只要有“有法”就会有生死，只要有生死就逃脱不了生老病死忧悲苦恼。因为这个缘故，须菩提，要知道“二相”者，没有布施波罗蜜乃至般若波罗蜜，没有道、没有果乃至没有顺忍，更别说见到色相乃至见到一切种智相。如果没有修道，怎么能得到须陀洹果乃至阿罗汉果、辟支佛道、无上正等正觉以及断除一切烦恼习气呢？}%
