@{摩訶般若波羅蜜經卷第二十五}@
%{摩訶般若波羅蜜经卷第二十五}%

@{後秦龜茲國三藏鳩摩羅什譯}@
%{后秦龟兹国三藏鸠摩罗什译}%

@{實際品第八十}@
%{实际品第八十}%

@{須菩提白佛言：世尊！若眾生畢竟不可得，菩薩為誰故行般若波羅蜜？}@
%{须菩提对佛说：世尊！如果众生最终不可得，菩萨为了谁而修行般若波罗蜜呢？}%

@{佛告須菩提：菩薩為實際故行般若波羅蜜。須菩提！實際、眾生際異者，菩薩不行般若波羅蜜。須菩提！實際、眾生際不異。以是故，菩薩摩訶薩為利益眾生故行般若波羅蜜。復次，須菩提！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，以不壞實際法，立眾生於實際中。}@
%{佛告诉须菩提：菩萨为了实际而修行般若波罗蜜。须菩提！实际和众生界是不同的，菩萨就不会修行般若波罗蜜。须菩提！实际和众生界是不不同的。因此，菩萨摩诃萨为了利益众生而修行般若波罗蜜。其次，须菩提！菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜的时候，以不破坏实际的法，把众生安置在实际中。}%

@{須菩提白佛言：世尊！若實際即是眾生際，菩薩則為建立實際於實際。世尊！若建立實際於實際，則為建立自性於自性。世尊！不應建立自性於自性。世尊！云何菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，建立眾生於實際？}@
%{须菩提对佛说：世尊！如果实际就是众生界，菩萨就是把实际建立在实际上了。世尊！如果把实际建立在实际，就是把自性建立在自性上了。世尊！不应该把自性建立在自性上。世尊！菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜的时候，怎么把众生安置在实际中呢？}%

@{佛告須菩提：實際不可建立於實際，自性不可建立於自性。須菩提！今菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，以方便力故，建立眾生於實際，實際亦不異眾生際，實際、眾生際無二無別。}@
%{佛告诉须菩提：实际不可建立在实际，自性不可建立在自性。须菩提！现在菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜的时候，因为方便力的缘故，把众生安置在实际中，实际也不异于众生界，实际和众生界没有二没有别。}%

@{須菩提白佛言：世尊！何等是諸菩薩摩訶薩方便力，用是方便力，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，建立眾生於實際，亦不壞實際相？}@
%{须菩提对佛说：世尊！什么叫做诸菩萨摩诃萨的方便力呢？用这个方便力，菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜的时候，把众生安置在实际中，也不破坏实际相呢？}%

@{佛告須菩提：若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，以方便力故，建立眾生於布施。建立已，說布施先後際相空，作是言：如是布施，前際空、後際空、中際亦空；施者亦空、施報亦空、受者亦空。諸善男子！是一切法實際中不可得。汝等莫念布施異、施者異、施報異、受者異。若汝等不念布施異、施者異、施報異、受者異，是時布施能取甘露味，得甘露味果。汝善男子！以是布施故，莫著色、莫著受想行識。何以故？是布施布施相空，施者施者空，施報施報空，受者受者空。空中布施不可得、施者不可得、施報不可得、受者不可得。何以故？是諸法畢竟自性空故。}@
%{佛告诉须菩提：如果菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜的时候，因为方便力的缘故，把众生安置在布施上。安置好了，就说布施前后际相空，这样说：如是布施，前际空、后际空、中际也空；施者也空、施报也空、受者也空。诸善男子！这是一切法实际中不可得。你们不要认为布施不同、施者不同、施报不同、受者不同。如果你们不认为布施不同、施者不同、施报不同、受者不同，这时布施就能取得甘露味，得到甘露味果。你们善男子！因为这个布施，不要执着色、不要执着受想行识。为什么呢？这个布施布施相空，施者施者空，施报施报空，受者受者空。空中布施不可得、施者不可得、施报不可得、受者不可得。为什么呢？因为这些法最终自性空。}%

@{復次，須菩提！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，以方便力故教眾生持戒，語眾生言：汝善男子！除捨殺生法，乃至除捨邪見法。何以故？善男子！如汝所分別法，是諸法無如是性。汝善男子！當諦思惟何等是眾生而欲奪命？用何等物奪命？乃至邪見亦如是。須菩提！菩薩摩訶薩如是方便力成就眾生，是菩薩摩訶薩即為眾生說布施、持戒果報：是布施、持戒果報自性空。知布施、持戒果報自性空已，是中不著。不著故，心不散，能生智慧。以是智慧斷一切結使煩惱習，入無餘涅槃。是世俗法，非第一實義。何以故？空中無有滅亦無使滅者，諸法畢竟空即是涅槃。}@
%{其次，须菩提！菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜的时候，因为方便力的缘故教导众生持戒，对众生说：你们善男子！除了舍弃杀生法，乃至除了舍弃邪见法。为什么呢？善男子！像你们所分别的法，这些法没有这样的性。你们善男子！应该仔细思惟什么叫做众生而想要夺命呢？用什么东西夺命呢？乃至邪见也一样。须菩提！菩萨摩诃萨这样方便力成就众生，这个菩萨摩诃萨就为众生说布施、持戒果报：这个布施、持戒果报自性空。知道布施、持戒果报自性空了，这个当中就不执着。不执着，心就不散乱，就能生起智慧。用这个智慧断一切结使烦恼习气，进入无余涅槃。这是世俗法，不是第一真实义。为什么呢？因为空中没有灭也没有使灭者，诸法最终空就是涅槃。}%

@{復次，須菩提！菩薩摩訶薩見眾生瞋恚惱心，教言：汝善男子來！修行忍辱作忍辱人，當樂忍辱。汝所瞋者自性空。汝來，善男子！如是思惟：我於何所法中瞋？誰為瞋者？所瞋者誰？是法皆空，是性空法無不空時。是空非諸佛作，非辟支佛、聲聞作，非菩薩摩訶薩作，非諸天、鬼神、龍王、阿修羅、緊陀羅、摩睺羅伽，非四天王天乃至非他化自在天，非梵眾天乃至非淨居天，非無邊空處乃至非有想非無想諸天所作。汝當如是思惟：瞋誰？誰是瞋者？何等是瞋事？是一切法性空，性空法無有所瞋。如是，須菩提！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，以是因緣建立眾生於性空，次第漸漸示教利喜，令得阿耨多羅三藐三菩提。是世俗法，非第一實義。何以故？是性空中無有得者、無有得法、無有得處。須菩提！是名實際性空法。菩薩摩訶薩為眾生故行是法，眾生亦不可得。何以故？一切法離眾生相。}@
%{其次，须菩提！菩萨摩诃萨看见众生瞋恚恼心，教导说：你们善男子来！修行忍辱做忍辱人，应该乐于忍辱。你所瞋恚者自性空。你来，善男子！这样思惟：我在什么法中瞋恚呢？谁是瞋恚者呢？所瞋恚者是谁呢？这些法都空，这个性空法无不空的时候。这个空不是诸佛做的，不是辟支佛、声闻做的，不是菩萨摩诃萨做的，不是诸天、鬼神、龙王、阿修罗、紧陀罗、摩睺罗伽做的，不是四天王天乃至不是他化自在天做的，不是梵众天乃至不是净居天做的，不是无边空处乃至不是有想非无想诸天所做的。你应该这样思惟：瞋恚谁呢？谁是瞋恚者呢？什么叫做瞋恚事呢？这是一切法性空，性空法没有所瞋恚。这样，须菩提！菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜的时候，因为这个因缘把众生安置在性空上，次第渐渐示教利喜，令得阿耨多罗三藐三菩提。这是世俗法，不是第一真实义。为什么呢？因为这个性空中没有得者、没有得法、没有得处。须菩提！这叫做实际性空法。菩萨摩诃萨为了众生而修行这个法，众生也不可得。为什么呢？因为一切法远离众生相。}%
@{復次，須菩提！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，方便力故，見眾生懈怠，教令身精進心精進。作是言：諸善男子！諸法性空中，無懈怠法、無懈怠者、無懈怠事。是一切法性皆空，無過性空者。汝等生身精進、心精進，為生善法故莫懈怠。善法者，若布施、若持戒、若忍辱、若精進、若禪定、若智慧；若諸禪定、解脫、三昧；若四念處乃至八聖道分；若空解脫門，無相、無作解脫門；乃至十八不共法莫懈怠。諸善男子！是一切法性空中當知無礙相，無礙法中無懈怠者、無懈怠法。如是，須菩提！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，教眾生令住性空，不墮二法。何以故？是性空中無二無別故。是無二法，則無可著處。}@
%{再说，须菩提！菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜的时候，由于方便力的缘故，看见众生懈怠，就教导他们身心精进。他这样说：“诸位善男子！在一切法性空性的境界中，没有懈怠的法、没有懈怠的人、没有懈怠的事。因为一切法性都是空，没有超过空性的东西。你们要身心精进，为了生起善法，不要懈怠。善法包括：布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧；还有各种禅定、解脱、三昧；四念处乃至八圣道分；空解脱门、无相、无作解脱门；以及十八不共法，都不要懈怠。诸位善男子！要知道，在一切法性空性的境界中，没有障碍的相，在没有障碍的法中，没有懈怠的人、没有懈怠的法。这样，须菩提！菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜的时候，教导众生住于空性，不落入二法。为什么呢？因为空性中没有二法，没有分别。没有二法，就没有可以执着的地方。”}%

@{復次，須菩提！菩薩摩訶薩行性空般若波羅蜜時，教眾生令精進。作是言：諸善男子！勤精進若布施、若持戒、若忍辱、若精進、若禪定、若智慧；若禪定、解脫、三昧；若四念處乃至八聖道分；若空解脫門，無相、無作解脫門；若佛十力、若四無所畏、若四無礙智、若十八不共法、若大慈大悲。是諸法，汝等莫念二相、莫念不二相。何以故？是法性皆空。是性空法，不應用二相念、不應用不二相念。如是，須菩提！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，以方便力故成就眾生。成就眾生已，次第教令得須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果、辟支佛道、菩薩位，令得阿耨多羅三藐三菩提。}@
%{再说，须菩提！菩萨摩诃萨修行空性般若波罗蜜的时候，教导众生精进。他这样说：“诸位善男子！要勤奋精进，无论是布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧；还是禅定、解脱、三昧；四念处乃至八圣道分；空解脱门、无相、无作解脱门；佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法、大慈大悲，这些法，你们不要执着于二相，也不要执着于不二相。为什么呢？因为这些法的本性都是空。空性的法，不应该用二相去思维，也不应该用不二相去思维。这样，须菩提！菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜，由于方便力的缘故，成就众生。成就众生之后，他依次教导众生，使他们获得须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道、菩萨位，最终使他们获得无上正等正觉。”}%

@{復次，須菩提！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，見眾生亂心，以方便力，為利益眾生故，作是言：諸善男子！當修禪定。汝莫生亂想，當生一心。何以故？是法性皆空性，空中無有法可得，若亂、若一心。汝等住是三昧，所有作業，若身、若口、若意，若布施、若持戒、若行忍辱、若勤精進、若行禪定、若修智慧，若行四念處乃至若行八聖道分，若行諸解脫、次第定，若行佛十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法、大慈大悲、三十二相、八十隨形好，若聲聞道、若辟支佛道、若菩薩道、若佛道，若須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果、辟支佛道、若一切種智，若成就眾生、若淨佛國土。汝等皆當應隨所願，得住性空故。如是，須菩提！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，方便力為利益眾生故，從初發意終不懈廢，常求善法利益眾生。從一佛國至一佛國，供養諸佛，從諸佛聞法，捨身受身乃至阿耨多羅三藐三菩提，終不忘失。是菩薩常得諸陀羅尼法，諸根具足，所謂身根、語根、意根。何以故？是菩薩摩訶薩常修一切種智。修一切種智故，一切諸道皆修，若聲聞道、若辟支佛道、若菩薩神通道。行神通道菩薩常利益眾生，終不忘失。是菩薩住報得神通，利益眾生，入生死五道終不耗減。如是，須菩提！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜住性空，以禪定利益眾生。}@
%{再说，须菩提！菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜的时候，看见众生心乱，就运用方便力，为了利益众生，这样说：“诸位善男子！要修习禅定。你们不要生起杂乱的念头，要生起一心。为什么呢？因为法的本性都是空性，空性中没有可以获得的法，无论是乱心还是一心。你们住在这个三昧中，所有的行为，无论是身、口、意，无论是布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧，无论是修行四念处乃至修行八圣道分，无论是修行各种解脱、次第定，无论是修行佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法、大慈大悲、三十二相、八十随形好，无论是声闻道、辟支佛道、菩萨道、佛道，无论是须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道，无论是无师智，无论是成就众生、净化佛土，你们都应该随心所愿，因为你们已经住于空性。这样，须菩提！菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜，运用方便力为了利益众生，从初发心开始就永不懈怠，始终寻求善法利益众生。从一佛国到一佛国，供养诸佛，从诸佛那里听闻佛法，舍身受身，直到无上正等正觉，始终不忘失。这样的菩萨经常得到各种陀罗尼法，诸根具足，也就是身根、语根、意根。为什么呢？因为这样的菩萨摩诃萨经常修习一切种智。由于修习一切种智，所以就修习一切道，无论是声闻道、辟支佛道、还是菩萨神通道。修行神通道的菩萨经常利益众生，始终不忘失。这样的菩萨住报得神通，利益众生，进入生死五道，始终不会减少。这样，须菩提！菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜，住于空性，用禅定利益众生。”}%

@{復次，須菩提！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜住性空，以方便力故利益眾生，作是言：汝等諸善男子！觀一切法性空。善男子！汝等當作諸業，若身業、若口業、若意業，取甘露味，得甘露果。性空中無有法退。何以故？性空不退，亦無退者。以性空非法亦非非法，於無所有法中，云何當有退？須菩提！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，如是教眾生常不懈廢。是菩薩自行十善，亦教他人行十善，五戒、八戒成就齋亦如是。自行初禪，亦教他人令行初禪，乃至第四禪亦如是。常自行慈心，亦教他人令行慈心，乃至捨心亦如是。自行無邊空處，亦教他人令行無邊空處，乃至非有想非無想處亦如是。自行四念處，亦教他人令行四念處，乃至八聖道分、佛十力乃至八十隨形好亦如是。自於須陀洹果中生智慧亦不住是中，亦教他人令得須陀洹果，乃至阿羅漢亦如是。自於辟支佛道中生智慧亦不住是中，亦教他人令得辟支佛道。自生阿耨多羅三藐三菩提道，亦教他人令生阿耨多羅三藐三菩提道。如是，須菩提！菩薩摩訶薩行菩薩道時，方便力故，終不懈廢。}@
%{再说，须菩提！菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜，住于空性，运用方便力利益众生，这样说：“你们这些善男子！要观照一切法性空。善男子！你们应该造作各种业，无论是身业、口业、意业，都要获得甘露味，得到甘露果。在空性中，没有可以退转的法。为什么呢？因为空性不退转，也没有退转的人。由于空性既不是法，也不是非法，在无所有法的境界中，怎么可能会有退转呢？须菩提！菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜的时候，就这样教导众生，永不懈怠。这样的菩萨自己修行十善法，也教导他人修行十善法，五戒、八戒、成就斋也是这样。自己修行初禅，也教导他人修行初禅，乃至第四禅也是这样。经常自己修行慈心，也教导他人修行慈心，乃至舍心也是这样。自己修行无边空处，也教导他人修行无边空处，乃至非有想非无想处也是这样。自己修行四念处，也教导他人修行四念处，乃至八圣道分、佛十力乃至八十随形好也是这样。自己在须陀洹果中生起智慧，也不执着于其中，也教导他人获得须陀洹果，乃至阿罗汉也是这样。自己在辟支佛道中生起智慧，也不执着于其中，也教导他人获得辟支佛道。自己生起无上正等正觉之道，也教导他人生起无上正等正觉之道。这样，须菩提！菩萨摩诃萨修行菩萨道的时候，由于方便力的缘故，永不懈怠。”}%
@{須菩提白佛言：世尊！若諸法性常空，常空中眾生不可得，法、非法亦不可得。菩薩摩訶薩云何求一切種智？}@
%{须菩提对佛说：世尊！如果说所有事物的本质都是空的，那么在空的境界中，众生是无法获得的，有法和无法也是无法获得的。菩萨摩诃萨要怎么才能获得一切种智呢？}%

@{佛告須菩提：如是，如是！如汝所言。諸法性皆空，空中眾生不可得，法、非法亦不可得。須菩提！若一切法性不空，菩薩摩訶薩不依性空成阿耨多羅三藐三菩提、為眾生說性空法。}@
%{佛告诉须菩提：是的，是的！正如你所说，所有事物的本质都是空的，在空的境界中，众生是无法获得的，有法和无法也是无法获得的。须菩提！如果说所有事物的本质都不是空的，那么菩萨摩诃萨就不会依靠性空来成就无上正等正觉，也不会为众生宣说性空法。}%

@{須菩提！色性空，受想行識性空。菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，說五陰性空法，說十二入、十八界性空法，說四禪、四無量心、四無色定，四念處乃至八聖道分性空法，說三解脫門、八背捨、九次第定，佛十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法、大慈大悲、三十二相、八十隨形好性空法，說須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果、辟支佛道、一切種智斷煩惱習性空法。}@
%{须菩提！色是空的，受想行识也是空的。菩萨摩诃萨在行菩萨道的时候，会宣说五蕴是空的，会宣说十二入、十八界是空的，会宣说四禅、四无量心、四无色定，四念处乃至八圣道分是空的，会宣说三解脱门、八背舍、九次第定是空的，会宣说佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法、大慈大悲、三十二相、八十随形好是空的，会宣说须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道、一切种智断烦恼习性是空的。}%

@{須菩提！若內空性不空，外空乃至無法有法空性不空者，則壞空性。是性空不常不斷。何以故？是性空無住處，亦無所從來，亦無所從去。須菩提！是名法住相。}@
%{须菩提！如果说内空性不空，外空乃至无法有法空性不空，那么就会破坏空性。这个空性是不常不灭的。为什么呢？因为这个空性没有住处，也无处而来，也无处而去。须菩提！这就是所谓的法住相。}%

@{是中無法，無聚無散、無增無減、無生無滅、無垢無淨，是為諸法相。菩薩摩訶薩住是中，發阿耨多羅三藐三菩提心，不見法有所發，無發無住是名法住相。是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，見一切法性空，不轉阿耨多羅三藐三菩提。}@
%{在这个空性中，没有法，没有聚合，没有散开，没有增减，没有生灭，没有垢染，没有清净，这就是所有事物的相。菩萨摩诃萨住在这个空性中，发起无上正等正觉的心，不看到法有任何的发生，没有发生，没有住着，这就是所谓的法住相。菩萨摩诃萨在行菩萨道的时候，看到所有事物的本质都是空的，就不会退失无上正等正觉。}%

@{何以故？是菩薩不見有法能障礙，當何處生疑？是名阿耨多羅三藐三菩提性空。不得眾生、不得我、不得人、不得壽、不得命，乃至不得知者、見者，性空中色不可得，受想行識不可得，乃至八十隨形好不可得。}@
%{为什么呢？因为这个菩萨看不到有任何的法能够阻碍他，那么他会在哪里生疑呢？这就是所谓的无上正等正觉的性空。在性空中，得不到众生，得不到我，得不到人，得不到寿命，得不到生命，乃至得不到知者、见者，在性空中，色是无法获得的，受想行识是无法获得的，乃至八十随形好是无法获得的。}%

@{須菩提！譬如佛化作四眾——比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷——常為是諸眾說法，千萬億劫不斷。}@
%{须菩提！就好像佛化作四众——比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷——经常为这些众生说法，千万亿劫都不会断绝。}%

@{佛告須菩提：是諸化眾，當得須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果，得阿耨多羅三藐三菩提記不？}@
%{佛告诉须菩提：这些化众，应该能够获得须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果，能够获得无上正等正觉的记号吗？}%

@{須菩提言：不也，世尊！何以故？是諸化眾無有根本實事故。一切諸法性空，亦無根本實事。何等是眾生得須陀洹果乃至阿羅漢果，得阿耨多羅三藐三菩提記？}@
%{须菩提说：不，世尊！为什么呢？因为这些化众没有根本的实事。所有事物的本质都是空的，也无根本的实事。那么，什么样的众生能够获得须陀洹果乃至阿罗汉果，能够获得无上正等正觉的记号呢？}%

@{須菩提！菩薩摩訶薩亦如是，為眾生說性空法，是眾生實不可得。以眾生墮顛倒故，拔眾生令住不顛倒。顛倒即是無顛倒，顛倒、不顛倒雖一相，而多顛倒、少不顛倒。無顛倒處中則無我無眾生，乃至無知者、見者。}@
%{须菩提！菩萨摩诃萨也是这样，为众生宣说性空法，这个众生是实不可得的。因为众生陷入了颠倒，所以要拔出众生，使他们住于不颠倒。颠倒就是无颠倒，颠倒和不颠倒虽然是一个相，但是颠倒多，不颠倒少。在无颠倒处，就没有我，没有众生，乃至没有知者、见者。}%

@{無顛倒處中亦無色，無受想行識，無十二入乃至無阿耨多羅三藐三菩提，是名諸法性空。菩薩摩訶薩住是中行般若波羅蜜時，於眾生相顛倒中拔出眾生，所謂無眾生有眾生相中拔出，乃至知者、見者相中拔出。}@
%{在无颠倒处，也没有色，没有受想行识，没有十二入，乃至没有无上正等正觉，这就是所谓的诸法性空。菩萨摩诃萨住在这个无颠倒处，行菩萨道的时候，从众生相的颠倒中拔出众生，也就是说，从无众生而有众生相中拔出，乃至从知者、见者相中拔出。}%

@{於無色色相中、無受想行識受想行識相中拔出眾生，十二入、十八界乃至一切有漏法亦如是。須菩提！亦有諸無漏法，所謂四念處、四正勤、四如意足、五根、五力、七覺分、八聖道分。}@
%{从无色而有色相中，从无受想行识而有受想行识相中拔出众生，十二入、十八界乃至一切有漏法也是这样。须菩提！也有一些无漏法，比如四念处、四正勤、四如意足、五根、五力、七觉分、八圣道分。}%

@{如是等法雖無漏法，亦不如第一義相。第一義相者，無作、無為、無生、無相、無說，是名第一義，亦名性空，亦名諸佛道。是中不得眾生，乃至不得知者、見者。不得色受想行識，乃至不得八十隨形好。}@
%{这些法虽然是无漏法，但是不如第一义相。第一义相就是无作、无为、无生、无相、无说，这就是所谓的第一义，也叫做性空，也叫做诸佛道。在这个第一义相中，得不到众生，乃至得不到知者、见者，得不到色受想行识，乃至得不到八十随形好。}%

@{何以故？菩薩摩訶薩非為道法故求阿耨多羅三藐三菩提心，為諸法實相性空故求阿耨多羅三藐三菩提。是性空前際亦是性空，後際亦是性空，中際亦是性空。常性空，無不性空時。}@
%{为什么呢？因为菩萨摩诃萨不是为了道法而求无上正等正觉的心，而是为了所有事物的实相性空而求无上正等正觉。这个性空，前际也是性空，后际也是性空，中际也是性空。它永远是空的，没有不是性空的时候。}%

@{菩薩摩訶薩行是性空般若波羅蜜，為眾生種種著相欲拔出故，求道種智。求道種智時遍行一切道，若聲聞道、若辟支佛道、若菩薩道。是菩薩具足一切道，拔出眾生於邪想著，淨佛國土已，隨其壽命得阿耨多羅三藐三菩提。}@
%{菩萨摩诃萨行这个性空般若波罗蜜，是为了拔出众生对种种相的执着，而求道种智。在求道种智的时候，就遍行一切道，无论是声闻道、辟支佛道、还是菩萨道。这个菩萨具足一切道，拔出众生对邪想的执着，净佛国土已，随其寿命而得无上正等正觉。}%

@{須菩提！過去十方諸佛道所謂性空，未來現在十方諸佛道亦性空。離性空，世間無道、無道果。要從親近諸佛聞是諸法性空，行是法不失薩婆若。}@
%{须菩提！过去十方诸佛的道，所说的就是性空，未来现在十方诸佛的道，也是性空。离开性空，世间就没有道，就没有道果。要从亲近诸佛，闻此诸法性空，行此法，不失般若。}%
@{須菩提白佛言：世尊！甚希有。}@
%{须菩提对佛说：世尊！真是太稀有了。}%

@{諸菩薩摩訶薩有行是性空法，亦不壞性空相，所謂色與性空異，受想行識與性空異，乃至阿耨多羅三藐三菩提與性空異。須菩提！色即是性空、性空即是色，乃至阿耨多羅三藐三菩提。阿耨多羅三藐三菩提即是性空、性空即是阿耨多羅三藐三菩提。}@
%{所有菩萨摩诃萨的行为，都是性空法，也不破坏性空相，所谓色与性空不同，受想行识与性空不同，乃至阿耨多罗三藐三菩提与性空不同。须菩提！色就是性空，性空就是色，乃至阿耨多罗三藐三菩提。阿耨多罗三藐三菩提就是性空，性空就是阿耨多罗三藐三菩提。}%

@{佛告須菩提：若色與性空異，若受想行識與性空異，乃至阿耨多羅三藐三菩提與性空異，菩薩摩訶薩不能得一切種智。須菩提！今色不異性空，乃至阿耨多羅三藐三菩提不異性空。以是故，菩薩摩訶薩知一切法性空，發意求阿耨多羅三藐三菩提。何以故？是中無有法若實若常，但凡夫著色受想行識，凡夫取色相、取受想行識相有我，心著內外法故，受後身色受想行識。以是因緣故，不得脫生老病死愁憂苦惱，往來五道。以是事故，菩薩摩訶薩行性空波羅蜜，不壞色等諸法相，若空、若不空。何以故？色性空相不壞色，所謂是色是空，是受想行識乃至阿耨多羅三藐三菩提亦如是。譬如虛空不壞虛空，內虛空不壞外虛空，外虛空不壞內虛空。如是，須菩提！色不壞色空相，色空相不壞色。何以故？是二法無有性能有所壞，所謂是空、是非空，乃至阿耨多羅三藐三菩提亦如是。}@
%{佛对须菩提说：如果色与性空不同，如果受想行识与性空不同，乃至阿耨多罗三藐三菩提与性空不同，菩萨摩诃萨就无法获得一切种智。须菩提！现在色不异性空，乃至阿耨多罗三藐三菩提不异性空。因此，菩萨摩诃萨知道一切法性空，发心求阿耨多罗三藐三菩提。为什么呢？这里面没有一种法是真实不变的，只有凡夫执着色受想行识，凡夫执着色相、执着受想行识相有我，心里执着内外法，所以受后身色受想行识。因为这个缘故，不能脱离生老病死愁忧苦恼，在五道中轮回。因此，菩萨摩诃萨行性空波罗蜜，不破坏色等诸法相，无论是空，还是不空。为什么呢？色性空相不破坏色，所谓是色是空，是受想行识乃至阿耨多罗三藐三菩提也是这样。譬如虚空不破坏虚空，内虚空不破坏外虚空，外虚空不破坏内虚空。这样，须菩提！色不破坏色空相，色空相不破坏色。为什么呢？这两个法没有能力互相破坏，所谓是空、是非空，乃至阿耨多罗三藐三菩提也是这样。}%

@{須菩提白佛言：世尊！若一切法空無分別，云何菩薩摩訶薩從初發意以來作是願：我當得阿耨多羅三藐三菩提。世尊！若一切法無分別，云何菩薩發心言：我當得阿耨多羅三藐三菩提。世尊！若分別諸法，不能得阿耨多羅三藐三菩提。}@
%{须菩提对佛说：世尊！如果一切法空无分别，那么菩萨摩诃萨从最初发心以来，怎么发愿说：我要获得阿耨多罗三藐三菩提。世尊！如果一切法无分别，那么菩萨怎么发心说：我要获得阿耨多罗三藐三菩提。世尊！如果分别诸法，就无法获得阿耨多罗三藐三菩提。}%

@{佛告須菩提：如是，如是！若菩薩摩訶薩行二相者，無阿耨多羅三藐三菩提。若分別作二分者，無阿耨多羅三藐三菩提。若不二、不分別諸法，則是阿耨多羅三藐三菩提。菩提是不二相、不壞相。須菩提！是菩提，不色中行，不受想行識中行，乃至菩提亦不菩提中行。何以故？色即是菩提、菩提即是色，不二不分別，乃至十八不共法亦如是。是菩提非取故行、非捨故行。}@
%{佛对须菩提说：是这样的，是这样的！如果菩萨摩诃萨行二相，就没有阿耨多罗三藐三菩提。如果分别作二分，就没有阿耨多罗三藐三菩提。如果不二、不分别诸法，这就是阿耨多罗三藐三菩提。菩提是不二相、不坏相。须菩提！这个菩提，不在色中行，不受想行识中行，乃至菩提也不在菩提中行。为什么呢？色就是菩提，菩提就是色，不二不分别，乃至十八不共法也是这样。这个菩提不是因为取而行，不是因为舍而行。}%

@{須菩提白佛言：世尊！若菩薩摩訶薩菩提非取故行、非捨故行，菩薩摩訶薩菩提何處行？}@
%{须菩提对佛说：世尊！如果菩萨摩诃萨的菩提不是因为取而行，不是因为舍而行，那么菩萨摩诃萨的菩提在哪里行？}%

@{佛告須菩提：於汝意云何，如佛所化人，在何處行？若取中行？若捨中行？}@
%{佛对须菩提说：在你看来，像佛所教化的人，在哪里行？是取中行？还是舍中行？}%

@{須菩提言：世尊！非取中行、非捨中行。}@
%{须菩提说：世尊！不是取中行，也不是舍中行。}%

@{佛言：菩薩摩訶薩菩提亦如是，非取中行、非捨中行。須菩提！於汝意云何，阿羅漢夢中菩提何處行？若取中行、若捨中行不？}@
%{佛说：菩萨摩诃萨的菩提也是这样，不是取中行，也不是舍中行。须菩提！在你看来，阿罗汉梦中菩提在哪里行？是取中行？还是舍中行？}%

@{不也，世尊！非取中行、非捨中行。世尊！阿羅漢畢竟不眠，云何夢中菩提若取中行、若捨中行？}@
%{不是，世尊！不是取中行，也不是舍中行。世尊！阿罗汉毕竟不眠，怎么梦中菩提是取中行？还是舍中行？}%

@{須菩提！菩薩摩訶薩阿耨多羅三藐三菩提亦如是，非取中行、非捨中行，所謂色中行乃至一切種智中行。}@
%{须菩提！菩萨摩诃萨的阿耨多罗三藐三菩提也是这样，不是取中行，也不是舍中行，所谓色中行乃至一切种智中行。}%

@{世尊！將無菩薩摩訶薩不行十地，不行六波羅蜜，不行三十七助道法，不行十四空，不行諸禪定、解脫、三昧，不行佛十力乃至八十隨形好，住五神通，淨佛國土、成就眾生，得阿耨多羅三藐三菩提？}@
%{世尊！难道菩萨摩诃萨不行十地，不行六波罗蜜，不行三十七助道法，不行十四空，不行诸禅定、解脱、三昧，不行佛十力乃至八十随形好，住五神通，净佛国土、成就众生，就能够获得阿耨多罗三藐三菩提吗？}%

@{佛告須菩提：如是，如是！如汝所言。今菩薩離菩提無處行，若不具足十地、六波羅蜜、四禪、四無量心、四無色定、四念處，乃至八聖道分，空、無相、無作，佛十力乃至八十隨形好，常捨行不誑法、不錯謬法。不具足是諸法，終不得阿耨多羅三藐三菩提。是菩薩摩訶薩住色相中，住受想行識相中，乃至住阿耨多羅三藐三菩提相中，能具足十地，乃至得阿耨多羅三藐三菩提。是相常寂滅，無有法能增能減、能生能滅、能垢能淨、能得道、能得果。世諦法故，菩薩摩訶薩得阿耨多羅三藐三菩提，非第一實義。何以故？第一義中無有色乃至無阿耨多羅三藐三菩提，亦無行阿耨多羅三藐三菩提者。是一切法皆以世諦故說，非第一義。須菩提！菩薩摩訶薩從初發意以來，行阿耨多羅三藐三菩提，菩提亦不增、眾生亦不減，菩薩亦不增減。須菩提！於意云何，若人初得道時，住無間三昧，得無漏根，成就若須陀洹果、若斯陀含果、若阿那含果、若阿羅漢果。汝爾時有所得，若夢、若心、若道、若道果不？}@
%{佛对须菩提说：是这样的，是这样的！正如你所说。现在菩萨离开菩提无处可行，如果不具足十地、六波罗蜜、四禅、四无量心、四无色定、四念处，乃至八圣道分，空、无相、无作，佛十力乃至八十随形好，常舍行不诳法、不错谬法。不具足这些法，最终无法获得阿耨多罗三藐三菩提。这个菩萨摩诃萨住色相中，住受想行识相中，乃至住阿耨多罗三藐三菩提相中，能够具足十地，乃至获得阿耨多罗三藐三菩提。这些相常寂灭，没有一种法能够增加、减少、生灭、垢净、得道、得果。因为是世谛法，所以菩萨摩诃萨获得阿耨多罗三藐三菩提，这不是第一实义。为什么呢？第一义中没有色，乃至没有阿耨多罗三藐三菩提，也没有行阿耨多罗三藐三菩提者。所以一切法都是因为世谛而说，不是第一义。须菩提！菩萨摩诃萨从最初发心以来，行阿耨多罗三藐三菩提，菩提也不增加、众生也不减少，菩萨也不增减。须菩提！在你看来，如果人初得道时，住无间三昧，得无漏根，成就了须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果。你那时有所得，是梦？是心？是道？还是道果呢？}%
@{須菩提言：世尊！不得也。}@
%{须菩提说：世尊！这可不行。}%

@{佛言：須菩提！云何當知得阿羅漢道者？}@
%{佛说：须菩提！怎样才能知道得了阿罗汉道呢？}%

@{世尊！世諦法故，分別名阿羅漢道。}@
%{世尊！因为世俗的道理，所以才分别命名为阿罗汉道。}%

@{佛言：如是，如是！須菩提！世諦故，說名菩薩，說名色受想行識乃至一切種智。是菩提中無法可得，若增若減，以諸法性空故。諸法性空尚不可得，何況得初地心乃至十地心，六波羅蜜，三十七助道法，空三昧，無相、無作三昧，乃至一切佛法當有所得，無有是處。如是，須菩提！菩薩摩訶薩行阿耨多羅三藐三菩提，得阿耨多羅三藐三菩提，利益眾生。}@
%{佛说：正是，正是！须菩提！因为世俗的道理，所以才说名菩萨，说名色受想行识乃至一切种智。这菩提中没有法可以得到，无论是增加还是减少，都是因为诸法性空。诸法性空尚且不可得，更何况得到初地心乃至十地心，六波罗蜜，三十七助道法，空三昧，无相、无作三昧，乃至一切佛法应该有所得，没有这样的地方。这样，须菩提！菩萨摩诃萨行阿耨多罗三藐三菩提，得阿耨多罗三藐三菩提，利益众生。}%

@{摩訶般若波羅蜜經具足品第八十一(丹照明品)}@
%{摩诃般若波罗蜜经具足品第八十一 (丹照明品)}%

@{須菩提白佛言：世尊！若菩薩摩訶薩行六波羅蜜、十八空、三十七助道法，佛十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法，不具足菩薩道，不能得阿耨多羅三藐三菩提。世尊！菩薩摩訶薩當云何具足菩薩道，能得阿耨多羅三藐三菩提？}@
%{须菩提白佛言：世尊！如果菩萨摩诃萨行六波罗蜜、十八空、三十七助道法，佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法，不具足菩萨道，就不能得阿耨多罗三藐三菩提。世尊！菩萨摩诃萨应当怎样才能具足菩萨道，能够得阿耨多罗三藐三菩提？}%

@{佛告須菩提：若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，以方便力故，行檀那波羅蜜，不得施、不得施者、不得受者，亦不遠離是法行檀那波羅蜜，是則照明菩薩道。如是，須菩提！菩薩以方便力故，具足菩薩道。具足已，能得阿耨多羅三藐三菩提。持戒、忍辱、精進、禪定、智慧，乃至十八不共法亦如是。}@
%{佛告须菩提：如果菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，以方便力故，行檀那波罗蜜，不得施、不得施者、不得受者，也不远离这个法行檀那波罗蜜，这就是照明菩萨道。这样，须菩提！菩萨以方便力故，具足菩萨道。具足已，能够得阿耨多罗三藐三菩提。持戒、忍辱、精进、禅定、智慧，乃至十八不共法亦如是。}%

@{舍利弗白佛言：世尊！云何菩薩摩訶薩習般若波羅蜜？}@
%{舍利弗白佛言：世尊！菩萨摩诃萨怎样才能习般若波罗蜜？}%

@{佛告舍利弗：若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，以方便力故，不壞色、不隨色。何以故？是色性無故，不壞不隨，乃至受想行識亦如是。舍利弗！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，以方便力故，檀那波羅蜜不壞不隨。何以故？檀那波羅蜜性無故，乃至十八不共法亦如是。}@
%{佛告舍利弗：如果菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，以方便力故，不坏色、不随色。为什么呢？因为色性无故，不坏不随，乃至受想行识亦如是。舍利弗！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，以方便力故，檀那波罗蜜不坏不随。为什么呢？因为檀那波罗蜜性无故，乃至十八不共法亦如是。}%

@{舍利弗白佛言：世尊！若諸法無自性可壞可隨者，云何菩薩摩訶薩能習般若波羅蜜諸菩薩摩訶薩所學處？何以故？菩薩摩訶薩不學般若波羅蜜，不能得阿耨多羅三藐三菩提。}@
%{舍利弗白佛言：世尊！如果诸法无自性可坏可随者，菩萨摩诃萨怎样才能习般若波罗蜜？诸菩萨摩诃萨所学之处，为什么呢？因为菩萨摩诃萨不学般若波罗蜜，就不能得阿耨多罗三藐三菩提。}%

@{佛告舍利弗：如汝所言，菩薩不學般若波羅蜜，不能得阿耨多羅三藐三菩提，不離方便力故可得。舍利弗！若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，若有一法性可得，應當取；若不可得，何所取？所謂此是般若波羅蜜，是禪那波羅蜜，是毘梨耶波羅蜜，是羼提波羅蜜、尸羅波羅蜜、檀那波羅蜜，是色受想行識乃至是阿耨多羅三藐三菩提。舍利弗！是般若波羅蜜不可取相，乃至一切諸佛法不可取相。舍利弗！是名不取般若波羅蜜乃至佛法，是菩薩摩訶薩所應學。菩薩摩訶薩於是中學時，學相亦不可得，何況般若波羅蜜？佛法、菩薩法、辟支佛法、聲聞法、凡夫人法？何以故？舍利弗！諸法無一法有性，如是無性諸法，何等是凡夫人、須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢、辟支佛、菩薩、佛？若無是諸賢聖，云何有法？以是法故，分別說是凡夫人、須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢、辟支佛、菩薩、佛。}@
%{佛告舍利弗：如汝所言，菩萨不学般若波罗蜜，就不能得阿耨多罗三藐三菩提，不离方便力故可得。舍利弗！如果菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，若有一法性可得，应当取；若不可得，何所取？所谓这是般若波罗蜜，是禅那波罗蜜，是毘梨耶波罗蜜，是羼提波罗蜜、尸罗波罗蜜、檀那波罗蜜，是色受想行识乃至是阿耨多罗三藐三菩提。舍利弗！这般若波罗蜜不可取相，乃至一切诸佛法不可取相。舍利弗！这就是名不取般若波罗蜜乃至佛法，是菩萨摩诃萨所应学。菩萨摩诃萨于是中学时，学相亦不可得，更何况般若波罗蜜？佛法、菩萨法、辟支佛法、声闻法、凡夫人法？为什么呢？舍利弗！诸法无一法有性，如是无性诸法，何等是凡夫人、须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛、菩萨、佛？若无是诸贤圣，云何有法？以是法故，分别说这是凡夫人、须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛、菩萨、佛。}%

@{舍利弗白佛言：世尊！若諸法無性無實、無根本，云何知是凡夫人乃至是佛？}@
%{舍利弗白佛言：世尊！如果诸法无性无实、无根本，怎样才能知道这是凡夫人乃至是佛？}%

@{佛告舍利弗：凡夫人所著處，色有性有實不？}@
%{佛告舍利弗：凡夫人所著处，色有性有实吗？}%

@{不也，世尊！}@
%{不也，世尊！}%

@{但以顛倒心故，受想行識乃至十八不共法亦如是。舍利弗！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，以方便力故，見諸法無性、無根本故，能發阿耨多羅三藐三菩提心。}@
%{但以颠倒心故，受想行识乃至十八不共法亦如是。舍利弗！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，以方便力故，见诸法无性、无根本故，能够发阿耨多罗三藐三菩提心。}%
@{舍利弗白佛言：世尊！云何菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，以方便力故，見諸法無性、無根本故，能發阿耨多羅三藐三菩提心？}@
%{舍利弗问佛陀：世尊，菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜的时候，凭借着巧妙的智慧，看到一切法无自性、无根本，是怎么能够发起无上正等正觉之心呢？}%

@{佛告舍利弗：菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，不見諸法根本住中退沒、生懈怠心。舍利弗！今諸法根本，實無我、無所有性、常空，但顛倒愚癡故，眾生著陰、入、界。是菩薩摩訶薩見諸法無所有性、常空、自相空時，行般若波羅蜜自立。如幻師為眾生說法，慳者為說布施法，破戒者為說持戒法，瞋者為說忍辱法，懈怠者為說精進法，亂者為說禪定法，愚癡者為說智慧法。令眾生住布施乃至智慧，然後為說聖法能出苦。用是法故，得須陀洹果，乃至得阿羅漢果、辟支佛道，乃至阿耨多羅三藐三菩提。}@
%{佛陀告诉舍利弗：菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜的时候，不会因为看到一切法没有根本而退却，也不会产生懈怠之心。舍利弗，现在一切法的根本，实际上是没有自我、没有实质、常处于空性，只是因为众生颠倒愚痴，才执着于色、受、想、行、识，执着于六入、十八界。当菩萨摩诃萨看到一切法没有实质、常处于空性、自性空的时候，就可以凭借着般若波罗蜜独立修行。就像幻术师为众生说法，吝啬的人就讲布施的道理，犯戒的人就讲持戒的道理，愤怒的人就讲忍辱的道理，懈怠的人就讲精进的道理，心乱的人就讲禅定的道理，愚痴的人就讲智慧的道理。让众生依次住于布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧，然后才能为他们讲授能够解脱痛苦的圣法。通过这种方法，可以获得须陀洹果，乃至获得阿罗汉果、辟支佛道，乃至无上正等正觉。}%

@{舍利弗白佛言：世尊！菩薩摩訶薩得是眾生無所有，教令布施、持戒乃至智慧，然後為說聖法能出苦。以是法故，得須陀洹果乃至阿耨多羅三藐三菩提。}@
%{舍利弗问佛陀：世尊，菩萨摩诃萨了解到众生无实质，就教导他们布施、持戒，乃至智慧，然后才为他们讲授能够解脱痛苦的圣法。通过这种方法，可以获得须陀洹果，乃至无上正等正觉。}%

@{佛告舍利弗：菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，無有有所得過罪。何以故？舍利弗！是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，不得眾生，但空法相續故，名為眾生。舍利弗！菩薩摩訶薩住二諦中為眾生說法：世諦、第一義諦。舍利弗！二諦中眾生雖不可得，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，以方便力故，為眾生說法。眾生聞是法，今世吾我尚不可得，何況當得阿耨多羅三藐三菩提者及所用法？如是，舍利弗！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，以方便力故，為眾生說法。}@
%{佛陀告诉舍利弗：菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜的时候，不会有任何获得的过失。为什么呢？舍利弗，菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜的时候，不会执着于众生，因为只是空的法缘起相续，所以才被称为众生。舍利弗，菩萨摩诃萨在世俗谛和第一义谛中为众生说法。舍利弗，在二谛中，众生虽然是不可得的，但是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜，凭借着巧妙的智慧，为众生说法。众生听到这种说法，就会明白，现在这个“我”都不可得，更何况将来能够获得无上正等正觉，以及能够用来解脱的方法呢？就是这样，舍利弗，菩萨摩诃萨在修行般若波罗蜜的时候，凭借着巧妙的智慧，为众生说法。}%

@{舍利弗白佛言：世尊！是菩薩摩訶薩心曠大，無有法可得，若一相、若異相、若別相，而能如是大誓莊嚴。用是莊嚴故，不生欲界、不生色界、不生無色界，不見有為性、不見無為性，而於三界中度脫眾生，亦不得眾生。何以故？眾生不縛不解。眾生不縛不解故，無垢無淨。無垢無淨故，無分別五道。無分別五道故，無業、無煩惱。無業、無煩惱故，亦不應有果報。以是果報故，生三界中。}@
%{舍利弗问佛陀：世尊，这种菩萨摩诃萨的心胸广阔，没有法可以执着，无论是同一相、不同相，还是其他相，都能以这种大誓愿来庄严自己。凭借这种庄严，他们不会生于欲界、色界、无色界，不会执着于有为法，也不会执着于无为法，却能在三界中度脱众生，而且不会执着于众生。为什么呢？因为众生本来就没有被束缚，也没有被解脱。因为众生本来就没有被束缚，也没有被解脱，所以没有染污，也没有清净。因为没有染污，也没有清净，所以没有分别五道。因为没有分别五道，所以没有业，没有烦恼。因为没有业，没有烦恼，所以也不应该有果报。正是因为有果报，才会生于三界中。}%

@{佛告舍利弗：如是，如是！如汝所言。若眾生先有後無，諸佛菩薩則有過罪；諸法五道生死亦如是。若先有後無，諸佛菩薩則有過罪。舍利弗！今有佛無佛，諸法相常住不異。是法相中，尚無我、無眾生、無壽命乃至無知者、無見者，何況當有色受想行識？若無是法，云何當有五道往來、拔出眾生處。舍利弗！是諸法性常空，以是故，諸菩薩摩訶薩從過去佛聞是法相，發阿耨多羅三藐三菩提意。是中無有法我當得，亦無有眾生定著處法不可出，但以眾生顛倒故著。以是故，菩薩摩訶薩發大誓莊嚴，常不退阿耨多羅三藐三菩提。是菩薩不疑：我當不得阿耨多羅三藐三菩提；我必當得阿耨多羅三藐三菩提。得阿耨多羅三藐三菩提已，用實法利益眾生，令出顛倒。舍利弗！譬如幻師幻作百千萬億人，與種種飲食令飽滿，歡喜唱言：我得大福。於汝意云何，是中有人食飲飽滿不？}@
%{佛陀告诉舍利弗：是的，是的，正如你所说。如果众生是先有后无的，那么诸佛菩萨就会有罪过；诸法五道生死也是这样。如果先有后无，那么诸佛菩萨就会有罪过。舍利弗，现在无论是否有佛，诸法相总是常住不变。在这些法相中，本来就没有自我、没有众生、没有寿命，乃至没有知者、没有见者，更何况会有色、受、想、行、识呢？如果没有这些法，怎么会有五道轮回，怎么会有拔出众生苦海的地方呢？舍利弗，这些法的本质是常处于空性，正是因为这样，诸菩萨摩诃萨从过去佛那里听到这些法相，就发起了无上正等正觉之心。这里面没有我应该获得的法，也没有众生执着的地方，无法解脱，只是因为众生颠倒，所以执着。正是因为这样，菩萨摩诃萨发起了大誓愿来庄严自己，永远不会退转无上正等正觉。这种菩萨不会怀疑自己：我将无法获得无上正等正觉；我一定会获得无上正等正觉。获得了无上正等正觉之后，就用真实法利益众生，让他们脱离颠倒。舍利弗，比如幻术师幻化出千千万亿人，给他们各种各样的食物让他们吃饱，然后高兴地唱道：我获得了大福报。你认为，这里面有人真的吃饱喝足了吗？}%

@{不也，世尊！}@
%{不会，世尊！}%

@{佛言：如是。舍利弗！菩薩摩訶薩從初發意以來，行六波羅蜜、四禪、四無量心、四無色定、四念處，乃至八聖道分、十四空、三解脫門、八背捨、九次第定，佛十力乃至十八不共法，具足菩薩道，成就眾生、淨佛國土；無眾生法可度。}@
%{佛陀说：就是这样。舍利弗，菩萨摩诃萨从最初发心以来，就修行六度波罗蜜、四禅、四无量心、四无色定、四念处，乃至八圣道分、十四空、三解脱门、八背舍、九次第定，佛十力乃至十八不共法，圆满成就菩萨道，成就众生，净化佛国土；没有众生的法可以度脱。}%

@{須菩提白佛言：世尊！何等是菩薩摩訶薩道？菩薩行是道，能成就眾生、淨佛國土。}@
%{须菩提问佛陀：世尊，什么是菩萨摩诃萨之道？菩萨修行这种道，能够成就众生，净化佛国土。}%@{佛告須菩提：菩薩摩訶薩從初發意以來，行檀那波羅蜜，行尸羅、羼提、毘梨耶、禪那、般若波羅蜜，乃至行十八不共法，成就眾生、淨佛國土。}@
%{佛陀告诉须菩提：菩萨摩诃萨从一开始发心以来，就一直践行布施波罗蜜，践行戒律、忍辱、精进、禅定、智慧波罗蜜，乃至践行十八种不共法，成就众生，净化佛国土。}%

@{須菩提白佛言：世尊！云何菩薩摩訶薩行檀那波羅蜜成就眾生？}@
%{须菩提对佛陀说：世尊！菩萨摩诃萨要如何通过践行布施波罗蜜成就众生呢？}%

@{佛告須菩提：有菩薩摩訶薩行檀那波羅蜜時，自布施，亦教眾生布施，作是言：諸善男子！汝等莫著布施。汝著布施故，當更受身；受身故，多受眾苦。諸善男子！諸法相中無所施、無施者、無受者，是三法性皆空，是性空法不可取，不可取相是性空。如是，須菩提！菩薩摩訶薩行檀那波羅蜜時，布施眾生，是中不得布施、不得施者、不得受者。何以故？無所得波羅蜜是名為檀那波羅蜜。是菩薩不得是三法故，能教眾生令得須陀洹果，乃至令得阿羅漢果、辟支佛道、阿耨多羅三藐三菩提。如是，須菩提！菩薩摩訶薩行檀那波羅蜜時，成就眾生。是菩薩自行布施，亦教他人行布施，讚歎布施法，歡喜讚歎行布施者。是菩薩如是布施已，生剎利大姓、婆羅門大姓、居士大家，若作小王、若轉輪聖王，是時以四事攝取眾生。何等四？布施、愛語、利行、同事。是四事攝取眾生已，眾生漸漸住於戒、四禪、四無量心、四無色定，四念處、八聖道分，空、無相、無作三昧，得入正位中，得須陀洹果乃至得阿羅漢果，若得辟支佛道，若教令得阿耨多羅三藐三菩提。作是言：諸善男子！汝等當發阿耨多羅三藐三菩提心，是阿耨多羅三藐三菩提易得耳。何以故？無有定法眾生所著處，但顛倒故，眾生著處。是故汝等自離生死，亦當教他離生死；汝等當發心，能自利益，亦當得利益他人。須菩提！菩薩摩訶薩應如是行檀那波羅蜜。是行檀那波羅蜜因緣故，從初發意以來，終不墮惡道，常作轉輪聖王。何以故！隨其所種，得大果報。是菩薩作轉輪聖王時，見有乞者，不作是念：我為餘事故，受轉輪聖王果，但為利益一切眾生故。是時作是言：此是汝物，汝自取之。莫有所難，我無所惜。我為眾生故受生死，憐愍汝等故具足大悲。行是大悲饒益眾生，亦不得實定眾生相，但有假名字故可說是眾生。是名字亦空，如響聲實不可說相。須菩提！菩薩摩訶薩應如是行檀那波羅蜜，於眾生中無所惜，乃至不惜自身肌肉，何況外物？以是法故，能出眾生生死。何等是法？所謂檀那波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毘梨耶波羅蜜、禪那波羅蜜、般若波羅蜜，乃至十八不共法，令眾生從生死中得脫。}@
%{佛陀告诉须菩提：有菩萨摩诃萨在践行布施波罗蜜的时候，自己布施，也教导众生布施，会这样说：“诸位善男子！你们不要执着于布施。你们执着于布施，就会再次受生；受生了，就会承受很多痛苦。诸位善男子！在一切法相中，没有施者、没有受者、没有被施者，这三法性都是空的，这种空性法不可取，不可取的相也是空性。须菩提！这样，菩萨摩诃萨在践行布施波罗蜜的时候，布施众生，其中没有施者、没有受者、没有被施者。为什么呢？因为无所得波罗蜜就是布施波罗蜜。这个菩萨因为没有得到这三种法，所以能够教导众生获得须陀洹果，乃至获得阿罗汉果、辟支佛道、阿耨多罗三藐三菩提。须菩提！这样，菩萨摩诃萨在践行布施波罗蜜的时候，成就众生。这个菩萨自己布施，也教导他人布施，赞叹布施法，欢喜赞叹行布施的人。这个菩萨这样布施之后，出生在刹利大姓、婆罗门大姓、居士大家，如果成为小王、如果成为转轮圣王，这时候就会用四件事摄取众生。哪四件事呢？布施、爱语、利行、同事。用这四件事摄取众生之后，众生就会逐渐住于戒律、四禅、四无量心、四无色定、四念处、八圣道分、空、无相、无作三昧，进入正位，获得须陀洹果乃至获得阿罗汉果，如果获得辟支佛道，或者教导他们获得阿耨多罗三藐三菩提。会这样说：“诸位善男子！你们应该发阿耨多罗三藐三菩提心，这个阿耨多罗三藐三菩提很容易得到。为什么呢？因为没有固定法是众生所执着的地方，只是因为颠倒，所以众生才执着。所以，你们自己要脱离生死，也要教导他人脱离生死；你们要发心，能够自利，也要能够利益他人。须菩提！菩萨摩诃萨应该这样践行布施波罗蜜。因为践行布施波罗蜜的缘故，从一开始发心以来，最终不会堕落恶道，经常做转轮圣王。为什么呢？因为随其所种，就会得到大的果报。这个菩萨做转轮圣王的时候，看到有乞丐，不会这样想：我为了其他事情，才得到转轮圣王果，只是为了利益一切众生。这时候会这样说：这是你的东西，你自己拿去。不要有什么困难，我没有什么可吝惜的。我为了众生而受生死，怜悯你们，所以具足大悲。行是大悲饶益众生，也无法真正确定众生的相，只是因为有假名字，所以可以说他们是众生。这个名字也是空的，就像回声一样，实际上无法说出相。须菩提！菩萨摩诃萨应该这样践行布施波罗蜜，在众生中无所吝惜，甚至不吝惜自己的身体肌肉，更何况外物？因为这个法，所以能够使众生脱离生死。哪个法呢？就是布施波罗蜜、戒律波罗蜜、忍辱波罗蜜、精进波罗蜜、禅定波罗蜜、智慧波罗蜜，乃至十八种不共法，使众生从生死中解脱。}%

@{復次，須菩提！菩薩摩訶薩住檀那波羅蜜中，布施已，作是言：諸善男子！汝等持戒來，我當供給汝等，令無所乏短，衣食臥具乃至資生所須，盡當給汝。汝等乏少故破戒，我當給汝所須，令無所乏，若飲食乃至七寶。汝等住是戒律儀中，漸漸當得盡苦，成於三乘而得度脫，若聲聞乘、辟支佛乘、佛乘。}@
%{须菩提！再者，菩萨摩诃萨住于布施波罗蜜中，布施之后，会这样说：“诸位善男子！你们持戒而来，我会供养你们，让你们没有缺乏，衣食住行乃至维持生计所需，我都会供给你们。你们因为缺乏而破戒，我会供给你们所需，让你们没有缺乏，即使是饮食乃至七宝。你们住于这个戒律仪中，逐渐就会得到尽苦，成就三乘而得到解脱，无论是声闻乘、辟支佛乘、佛乘。}%

@{復次，須菩提！菩薩摩訶薩住檀那波羅蜜中，若見眾生瞋惱，作是言：諸善男子！汝等以何因緣故瞋惱？我當與汝所須，汝等所欲從我取之，悉當給汝令無所乏，若飲食衣服乃至資生所須。是菩薩住檀那波羅蜜中，教眾生忍辱，作是言：一切法中無有堅實。汝等所瞋，是因緣亦空、無堅實，皆從虛妄憶想生。汝以無根本瞋恚壞心，惡口罵詈、刀杖相加以至害命。汝等莫以是虛妄法起瞋故，墮地獄、畜生、餓鬼中，及餘惡道受無量苦。汝等莫以是虛妄無實諸法故而作罪業，以是罪業故，尚不得人身，何況得生佛世？諸人！佛世難值、人身難得，汝等莫失好時，若失好時則不可救。是菩薩摩訶薩如是教化眾生，自行忍辱，亦教他人令行忍辱，讚歎忍辱法，歡喜讚歎行忍辱者。是菩薩令眾生住忍辱中，漸以三乘得盡眾苦。如是，須菩提！菩薩摩訶薩住檀那波羅蜜，令眾生住忍辱。}@
%{须菩提！再者，菩萨摩诃萨住于布施波罗蜜中，如果看到众生瞋恼，会这样说：“诸位善男子！你们因为什么缘故瞋恼呢？我会给你们所需，你们想要从我这里取什么，我都会给你们，让你们没有缺乏，即使是饮食衣服乃至维持生计所需。这个菩萨住于布施波罗蜜中，教导众生忍辱，会这样说：一切法中没有坚实。你们所瞋，这个因缘也是空的、没有坚实，都是从虚妄的忆想而生。你们因为无根的瞋恚而坏心，恶口骂詈、刀杖相加，甚至害命。你们不要因为这种虚妄法而起瞋，堕落地狱、畜生、饿鬼中，以及其他恶道受无量苦。你们不要因为这种虚妄不实的诸法而造罪业，因为这个罪业，尚且得不到人身，更何况得生佛世？诸人！佛世难值、人身难得，你们不要失去好时机，如果失去好时机，就不可救了。这个菩萨摩诃萨这样教化众生，自己践行忍辱，也教导他人践行忍辱，赞叹忍辱法，欢喜赞叹行忍辱的人。这个菩萨使众生住于忍辱中，逐渐以三乘得到尽苦。须菩提！这样，菩萨摩诃萨住于布施波罗蜜，使众生住于忍辱。}%@{須菩提！云何菩薩摩訶薩住檀那波羅蜜，令眾生精進？須菩提！菩薩見眾生懈怠，如是言：汝等何以懈怠？眾生言：因緣少故。是菩薩行檀那波羅蜜時，語諸人言：我當令汝因緣具足，若布施、若持戒、若忍辱，如是等因緣故，令汝具足。是眾生得菩薩利益因緣故，身精進、口精進、心精進。身精進、口精進、心精進故，一切善法具足，修聖無漏法。修聖無漏法故，當得須陀洹果，乃至阿羅漢果、辟支佛道，若得阿耨多羅三藐三菩提。如是，須菩提！菩薩摩訶薩行檀那波羅蜜時，住精進波羅蜜攝取眾生。}@
%{须菩提！菩萨要怎么通过布施波罗蜜让众生精进呢？须菩提！菩萨看到众生懈怠，就会说：“你们为什么懈怠？”众生会说：“因为我们缺乏因缘。”这时候，菩萨就会说：“我会让你们因缘具足，通过布施、持戒、忍辱等等因缘，让你们具足。”众生因为得到菩萨的利益因缘，就会身心精进。身心精进之后，一切善法自然具足，就能修习圣无漏法。修习圣无漏法，就能得到须陀洹果，乃至阿罗汉果、辟支佛道，最终证得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提！菩萨在行布施波罗蜜的时候，会通过精进波罗蜜摄取众生。}%

@{須菩提！云何菩薩摩訶薩行檀那波羅蜜時，教化眾生，令修禪那波羅蜜？}@
%{须菩提！菩萨在行布施波罗蜜的时候，要怎么教化众生，让他们修习禅那波罗蜜呢？}%

@{佛告須菩提言：菩薩見眾生亂心，作是言：汝等可修禪定。眾生言：我等因緣不具足故。菩薩言：我當與汝等作因緣，以是因緣故，令汝心不隨覺觀，心不馳散。眾生以是因緣故，斷覺觀，入初禪二禪三禪四禪，行慈悲喜捨心。眾生以是禪無量心因緣故，能修四念處乃至八聖道分。修三十七助道法時，漸入三乘而般涅槃，終不失道。如是，須菩提！菩薩摩訶薩行檀那波羅蜜時，以檀那波羅蜜攝取眾生，令行禪那波羅蜜。}@
%{佛陀告诉须菩提说：菩萨看到众生心乱，就会说：“你们可以修禅定。”众生会说：“我们缺乏因缘。”菩萨就会说：“我会给你们因缘，通过这个因缘，让你们心不随觉观，心不驰散。”众生因为这个因缘，就能断除觉观，进入初禅、二禅、三禅、四禅，并修习慈悲喜舍心。众生因为这个禅定无量心的因缘，就能修习四念处乃至八圣道分。修习三十七助道法的时候，就能逐渐进入三乘，最终获得涅槃，永不失道。须菩提！菩萨在行布施波罗蜜的时候，会通过布施波罗蜜摄取众生，让他们修习禅那波罗蜜。}%

@{須菩提！云何菩薩摩訶薩行檀那波羅蜜，以般若波羅蜜攝取眾生？須菩提！菩薩見眾生愚癡無有智慧，作是言：汝等何以故不修智慧？眾生言：因緣未具足故。菩薩住檀那波羅蜜中，作是言：汝等所須得智慧具足，從我取之，所謂布施、持戒、忍辱、精進、入禪定。是因緣具足已，汝等如是思惟：思惟般若波羅蜜時，有法可得不？若我、若眾生、若壽命，乃至知者、見者可得不？若色受想行識，若欲界、色界、無色界，若六波羅蜜，若三十七助道法，若須陀洹果，若斯陀含、阿那含、阿羅漢果、辟支佛道，若阿耨多羅三藐三菩提可得不？是眾生如是思惟時，於般若波羅蜜中無有法可得、可著處。若不著諸法，是時不見法有生有滅、有垢有淨，不分別是地獄、是畜生、是餓鬼、是阿修羅眾、是天、是人，是持戒、是破戒，是須陀洹、是斯陀含、是阿那含、是阿羅漢、是辟支佛、是佛。如是，須菩提！菩薩摩訶薩行檀那波羅蜜時，以般若波羅蜜攝取眾生。}@
%{须菩提！菩萨要怎么通过布施波罗蜜，用般若波罗蜜摄取众生呢？须菩提！菩萨看到众生愚痴没有智慧，就会说：“你们为什么不修习智慧？”众生会说：“因为我们缺乏因缘。”菩萨在布施波罗蜜中，就会说：“你们所需要的智慧都具足了，从我这里取吧，比如布施、持戒、忍辱、精进、禅定。”因缘具足之后，你们就应该这样思惟：思惟般若波罗蜜的时候，有什么法可以得到呢？比如我、众生、寿命，乃至知者、见者，可以得到吗？比如色受想行识，比如欲界、色界、无色界，比如六波罗蜜，比如三十七助道法，比如须陀洹果，比如斯陀含、阿那含、阿罗汉果、辟支佛道，比如阿耨多罗三藐三菩提，可以得到吗？众生这样思惟的时候，就会在般若波罗蜜中，发现没有法可以得到、可以执着。如果不再执着于一切法，就不会看到法有生有灭、有垢有净，就不会分别地狱、畜生、饿鬼、阿修罗、天、人，持戒、破戒，须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛、佛。须菩提！菩萨在行布施波罗蜜的时候，会通过般若波罗蜜摄取众生。}%

@{須菩提！云何菩薩摩訶薩住檀那波羅蜜中，以尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毘梨耶波羅蜜、禪那波羅蜜、般若波羅蜜，乃至三十七助道法，攝取眾生？須菩提！菩薩摩訶薩住檀那波羅蜜中，以供養具利益眾生。以是利益因緣故，眾生能修四念處、四正勤、四如意足、五根、五力、七覺分、八聖道分。眾生行是三十七助道法，於生死中得解脫。如是，須菩提！菩薩摩訶薩以無漏聖法攝取眾生。}@
%{须菩提！菩萨在布施波罗蜜中，要怎么通过戒律波罗蜜、精进波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜，乃至三十七助道法，摄取众生呢？须菩提！菩萨在布施波罗蜜中，会用供养来利益众生。因为这个利益因缘，众生就能修习四念处、四正勤、四如意足、五根、五力、七觉分、八圣道分。众生修习这些三十七助道法，就能在生死中获得解脱。须菩提！菩萨会用无漏圣法摄取众生。}%

@{復次，須菩提！菩薩摩訶薩教化眾生時，如是言：諸善男子！汝等從我取所須物，若飲食衣服、臥具香華，乃至七寶等種種資生所須，汝當以是攝取眾生。汝等長夜利益安樂，莫作是念：是物非我所有，我長夜為眾生故集此諸物。汝等當取是物，如己物無異，教化眾生，令行布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧，乃至令得三十七助道法，佛十力乃至十八不共法，亦令得諸無漏果，所謂須陀洹果乃至阿羅漢果、辟支佛道、阿耨多羅三藐三菩提。如是，須菩提！菩薩摩訶薩行檀那波羅蜜時，應如是教化眾生，令得離三惡道及一切生死往來苦。}@
%{须菩提！菩萨在教化众生的时候，会说：“诸位善男子！你们从我这里取所需之物，比如饮食衣服、卧具香华，乃至七宝等等各种生活所需，你们应该用这些来摄取众生。你们要长夜利益安乐，不要这样想：这些东西不是我的，我长夜为了众生才收集这些东西。你们应该拿这些东西，就像自己的东西一样，教化众生，让他们行布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧，乃至让他们得到三十七助道法，佛十力乃至十八不共法，也让他们得到无漏果，比如须陀洹果乃至阿罗汉果、辟支佛道、阿耨多罗三藐三菩提。须菩提！菩萨在行布施波罗蜜的时候，应该这样教化众生，让他们远离三恶道，以及一切生死轮回之苦。”}%

@{復次，須菩提！菩薩摩訶薩住尸羅波羅蜜，教化眾生，作是語：眾生！汝等少何因緣故破戒，我當與汝作具足因緣，若布施乃至智慧，及種種資生所須。是菩薩摩訶薩住尸羅波羅蜜，利益眾生，令行十善、遠離十不善道。是諸眾生持諸戒，不破戒、不缺戒、不濁戒、不雜戒、不取戒，漸以三乘而得盡苦。尸羅波羅蜜為首，如檀那波羅蜜說。餘四波羅蜜亦如是。}@
%{须菩提！菩萨在戒律波罗蜜中，教化众生，会说：“众生！你们因为什么因缘而破戒呢？我会给你们因缘具足，比如布施乃至智慧，以及各种生活所需。”这个菩萨在戒律波罗蜜中，利益众生，让他们行十善、远离十不善道。这些众生持戒，不破戒、不缺戒、不浊戒、不杂戒、不取戒，逐渐进入三乘，最终就能得到解脱。戒律波罗蜜为首，就像布施波罗蜜一样。其他的四波罗蜜也是如此。}%

@{摩訶般若波羅蜜經卷第二十五}@
%{摩诃般若波罗蜜经卷第二十五}%
