@{大賢法師義記序}@
%{大贤法师义记序}%

@{大薦福寺僧道峯撰}@
%{大荐福寺僧道峰撰}%

@{吾觀。悠悠群動。營塵業。以增夫漏根。遑遑眾人。攀垢緣。以津於惑樹。譬乎空花起滅火輪施馳。故真梵哀夫。運之以寶筏。世雄宰化授之。以金章。若賾其精微。冥厥中祕。則超識妄海。遺捐汩紛。宅神靈卿。懌用恬止。自天鼓始奏於光曜。道實正真。世眼初滅於堅林。理唯一悟。至乎千歲之後。二宗肇興。執有則遣空。著空則遣有。各據邊岸。未涉中源。嗟乎德風。罷熏。仙露失味。大義將喪。孰云提綱。則五日傳照於五天。還舒麗景。千部飛聲於千古。再樹洪勳。信夫繼燭傳燈。春蘭秋菊。然應五百。而傑起。其誰歟。即東國大賢法師其人也。玄風清邈。道氣孤雄。龍章鳳雛之姿。河關缶聳之量。踰弱冠之歲。栽覺樹於青丘。將成立之年。泛慈舟於陸海。而跡幽期遠。遂潛用。韜光嗟義苑之彫榮。歎法橋之墜構。因述瑜伽纂要三卷。造唯識決擇一卷菩薩戒本宗要一卷。并本母頌一百行。用傳來葉。並詞妍理邃。文約義豐。彪炳之惠日增明。采[火*(?/示)]之覺山踰麗。庶使迷於岐路。直觀南指之車。昧其形顏。仰鑒西秦之鏡者爾。}@
%{我看到，悠悠众生，在尘世中奔波劳碌，为了增加自己的漏根，不停地轮回。芸芸众生，攀附着污垢的缘分，沉溺于迷惑的树木之中。这就像空花起灭，火轮飞驰一样。所以真正的梵天哀怜他们，用宝筏来运载他们。世间的英雄宰相，用金章来授予他们。如果隐藏了它的精微，掩盖了它的奥秘，那么就会超越对妄海的认识，遗弃纷繁芜杂，安住于神灵的境界，安乐地享受着清净寂静。自从天鼓开始在光明中奏响，道义真实，世人的眼睛才开始在坚固的森林中灭绝。理唯一悟，直到千百年后，二宗兴起。执着于有就遣弃空，执着于空就遣弃有。各自占据着一边，没有涉足中源。唉，德风衰败，香气消失，仙露失去味道，大义将要丧失。谁能够提纲挈领呢？于是五日传照于五天，恢复了美丽的景色。千部飞声于千古，再次树立了伟大的功勋。相信继承烛光传灯，春兰秋菊，一定会应运而生。五百多年后，谁会崛起呢？那就是东国大贤法师。他的玄风清远，道气孤傲，有龙章凤雏的风采，有河关缶耸的气度。过了弱冠之年，就在青丘栽种了觉悟的树木。到了快要成年的年纪，就在陆地和海洋之间泛起了慈悲之舟。他的行迹幽深，期限遥远，于是就潜心修行，韬光养晦。他感叹义苑的凋零，哀叹法桥的崩塌，于是就写了《瑜伽纂要》三卷，作了《唯识决择》一卷，《菩萨戒本宗要》一卷，并附上本母颂一百行。用来传承后世，并且文词优美，道理深邃，文字简洁，义理丰富。光明照耀，日益增明，觉悟之山更加美丽。希望那些迷失在岐路上的，能够直观南指的车，那些不明白自己形貌的，能够仰视西秦的镜子。}%

@{菩薩戒本宗要一卷}@
%{菩萨戒本宗要一卷}%

@{青丘沙門大賢撰}@
%{青丘沙门大贤撰}%

@{勇士交陳死如歸丈夫向道有何辭}@
%{勇士交陈，死如归，丈夫向道，有何辞？}%

@{初入恒難永無易由難若退何劫成}@
%{初入恒难，永无易，由难若退，何劫成？}%

@{丈夫欲取三界王當揮智劍斷眾魔}@
%{丈夫欲取三界王，当挥智剑，断众魔！}%

@{吾於苦海誓無畏莊嚴戒筏攝諸方}@
%{吾于苦海，誓无畏，庄严戒筏，摄诸方！}%

@{今依此經釋持犯要。略有三門。一申經意門。二能所成門。三修行差別門。}@
%{现在根据这部经文，解释持戒犯戒的要义，大体上分为三门：一、申经意门；二、能所成门；三、修行差别门。}%

@{一經意者。經曰。梵網經盧遮那佛說菩薩心地品。梵者。能淨之義網者。攝有情義。謂此經者。乃至有頂。生死大海拘持有情。終致無上寂滅之岸。無盡饒益諸飢渴類。如世網故。由斯世尊。因梵網說一部宗心。生長萬德名為心地。}@
%{第一，经意是什么呢？经文说：梵网经，卢遮那佛说菩萨心地品。梵，就是能净的意思；网，就是摄受有情的意思。也就是说，这部经文，乃至有顶，生死大海拘持有情，最终达到无上寂灭的彼岸，无穷无尽地利益那些饥渴的众生。就像世间的网一样，所以世尊，因为梵网，说了一部宗心，生长万德，称为心地。}%

@{二能所成門者。略有二門。一能成相門。二所成相門。一能成者。如經曰。一切有心者。皆應攝佛戒。謂無上乘。至深至廣。以至深故。極之良難。由至廣故。一切成因。一塵微渧山海本故。由此諸佛制戒無礙。但解語者。所發之心。由種姓力皆成因故。此復云何。謂如有一人決定。希求斷一切惡。修一切善。盡有情界。至丈夫行。爾時於此解脫分心。由羯磨緣。得菩薩戒。一切惡者。從初發心乃至菩提。所斷及捨一切雜染。一切善者。從初發心乃至菩提。所生及得一切清淨。有情界者。窮未來際所荷負。一切求道莫大斯。焉名至丈夫。何者鳳凰之卵雖未破穀自在超境之勢。初發之心雖在纏裹。便有近物性蚊虻舉翼。而無翳天之用。二乘出染。而無覆生之功。如經迦葉菩薩頌曰。發心畢竟二無別如是二心先心難自未得度先度他是故我禮初發心初發已為天人師勝出聲聞及獨覺如是發心過三界是故得名最無上。}@
%{第二，能所成门，大体上分为两门：一、能成相门；二、所成相门。第一，能成是什么呢？如经文说：一切有心者，皆应摄佛戒。意思是说，无上乘，至深至广。因为至深，所以极其难行。因为至广，所以一切都是因缘。一尘微尘，山海本源，都是因缘。由此，诸佛制定戒律，没有障碍。只要能够理解的人，所发出的心，由于种姓力，都是因缘。这又怎么说呢？比如，有一个人决定要断一切恶，修一切善，遍及有情界，达到丈夫的行。这时候，在解脱时分心，由于羯磨缘，就得到了菩萨戒。一切恶，从初发心乃至菩提，所断舍的一切杂染。一切善，从初发心乃至菩提，所生所得的一切清净。有情界，穷未来际所负荷。一切求道，没有比这更大的了。所以叫做至丈夫。什么叫至丈夫呢？凤凰的卵，虽然还没有破壳，但它蕴藏着超脱境界的力量。初发的心，虽然还在缠裹之中，但它具有近物性的蚊虻举翼，却不能遮蔽天空。二乘出离染污，却不能覆护众生。就像经文中迦叶菩萨颂曰：发心毕竟二无别，如是二心先心难，自未得度先度他，是故我礼初发心。初发已为天人师，胜出声闻及独觉，如是发心过三界，是故得名最无上。}%

@{二所成相者。經曰。一切菩薩已學。一切菩薩當學。一切菩薩今學。已略說波羅提木叉相貌。謂菩薩戒依實取捨。不同餘戒佛。知時宜。說輕為重。說重為輕。故於三際。戒相決定。然望聲聞。略有三種不同分相。一受不同分相。謂菩薩戒。除具七遮。一切受得。如本業說。六道眾生受得戒。但解語得戒不失。佛子三世劫中。一切佛常作是說。由此亦有自受之法。又雖犯重。若非七遮。現身得受。不同餘戒。如本業說。十重有犯無悔。得使重受。瑜伽亦爾。然此經中。約犯七遮。密意總說。犯十重者。現身不得戒。二犯不同分相攝大乘說。菩薩性罪不現行故。與聲聞共相似。遮罪有現行故。與彼不共於此處所有聲聞犯菩薩不犯。有菩薩犯聲聞不犯。菩薩具有身語心戒。聲聞唯有身語二戒。謂人與行各有四句。人四句者。一內邪外正。二外染內淨。三俱淨。四俱染。行四句者。一合小福而乖廣大。二順深遠而違淺近。三俱順。四俱違。此中菩薩取中間二故。與聲聞自有不同。由此亦有性罪現行。如瑜伽說。善權方便為利他故。於諸性罪。少分現行。而無所犯。反生功德。乃至廣說。若以至知。唯佛境界而隨分故。一切由心。不爾如何。自判地獄。以諸聖者已斷彼故。如契經言。菩薩知以破戒因緣。令人受持愛樂大乘。則得破戒。菩薩爾時應作此念。我寧一劫若減一劫。墮無間獄。受此罪報。要令是人不退菩提。文殊白佛言。為此毀戒。墮阿鼻獄。無有是處。佛讚善哉。瑜伽亦同。問既生功德。何名性罪。答意樂雖善。方便惡故。然處處說不染不犯。但由意樂。不由方便。以方便時亦有染故。如說。在家慈心行婬。出家不爾。護聲聞故。問同受三聚。戒支應等。如何一事犯不犯別。答戒支雖等。修有分齋。如不定性所知障性。隨其所望染不染故。三捨不同分相。比丘五緣。菩薩四緣。如論廣說。又比丘三品犯重。皆捨淨戒。菩薩必由上品纏捨。如慈尊說。若諸菩薩。毀犯四種他勝處法。數數現行都無慚愧。深生愛樂。見是功德。當知說。名上品纏犯。非諸菩薩暫一。現行他勝處法。便捨菩薩淨戒律儀。如諸苾芻。又比丘戒。必總受持故。犯一重。便失一切。菩薩不爾。如瑜伽言。菩薩戒中。無無餘犯。乃至廣說。謂上品纏雖破一重。不失餘故。猶如近事總受持一。雖名犯戒。而成其性。如契經言。有而犯者。勝無不犯。有犯名菩薩。無犯名外道。又初誘戒。由有一分受。亦有一分持。如世尊言。受一戒。名一分優婆塞。菩薩亦爾。隨分戒故。如契經言。有受一分戒。名一分菩薩。乃至十分。名具足受戒。又比丘戒。隨命即捨。菩薩不爾。雖轉餘生。戒隨遂故。廣說如論。又如經說。一切菩薩凡聖戒。盡心為體。是故心盡戒亦盡。心無盡故戒亦無盡。問亦可菩薩。期願勝故。別受八戒。過日夜持。答如支無過所制而受。時亦應然。寧過邊際。如觀經說。大王日日受八戒。問若爾。如時必應具支。或復如支亦可減時。是則違經。如說。我於一時。住恒河邊。迦旃延來作如是言。世尊。我教眾生。令受齊法。或一日。或一夜。或一時。或一念。如是之人成齊不耶。我言。比丘是人得善。不名持齋。我諸弟子。聞是說。已不解我意。唱言。如來說八戒齋具受乃得。答一惡應遮。一支成戒。欲進定慧。不減其時。菩薩七眾。隨順聲聞。八戒亦爾。別受如彼。如涅槃經頌曰。若為無上道一日一夜中受持八齋法則生不動國。}@
%{第二，所成相是什么呢？经文说：一切菩萨已学，一切菩萨当学，一切菩萨今学。已经略说波罗提木叉的相貌。意思是说，菩萨戒依照真实取舍，不同于其他的戒律。佛知道时间和场合，说轻的为重的，说重的为轻的。所以，在三际中，戒相决定。然而，跟声闻比起来，大体上分为三种不同的相貌：第一，受戒的不同相貌。意思是说，菩萨戒，除了具足七遮，一切都可以受持。就像本业所说，六道众生都可以受持戒律。只要能够理解，就可以受持戒律，不会丢失。佛子在三世劫中，一切佛都常说：由此，也有自受戒的法门。又，虽然犯了重戒，如果不在七遮之内，就可以现身受持，不同于其他的戒律。就像本业所说，十重戒有犯而不悔，就可以重新受持。瑜伽也一样。然而，这部经文中，只约定了犯七遮，密意总说，犯了十重戒，现身就不能受持戒律。第二，犯戒的不同相貌，摄大乘说。菩萨性罪不现行，所以跟声闻相似。遮罪有现行，所以跟声闻不同。这里，声闻犯的，菩萨不犯；菩萨犯的，声闻不犯。菩萨具有身语心戒，声闻只有身语二戒。意思是说，人与行各有四个方面。人的四个方面：一、内邪外正；二、外染内净；三、俱净；四、俱染。行的四个方面：一、合小福而乖广大；二、顺深远而违浅近；三、俱顺；四、俱违。菩萨取中间两个，所以跟声闻自有不同。由此，也有性罪现行。就像瑜伽所说，善权方便为了利他，对于诸性罪，少分现行，没有犯戒，反而生起功德，乃至广说。如果以至知，唯佛境界，而随分，所以一切由心。否则，如何自判地狱？因为诸圣者已经断除了它。就像契经所说，菩萨知道以破戒因缘，让人受持爱乐大乘，就可以破戒。菩萨这时候应该作如是念：我宁可一劫，或者减一劫，堕无间地狱，受此罪报，也要让这个人不退菩提。文殊白佛言：为了这个毁戒，堕阿鼻地狱，没有这种事。佛赞叹说：善哉。瑜伽也一样。问：既然生起功德，为什么叫做性罪？答：意乐虽然善，方便恶，所以处处都说，不染不犯，但由意乐，不由方便。因为方便的时候，也有染污。就像说，在家慈心行淫，出家就不一样，为了保护声闻。问：同受三聚，戒支应该相同，为什么一件事犯不犯有区别？答：戒支虽然相同，修持有分斋。就像不定性，所知障性，随其所望，染不染。第三，舍戒的不同相貌。比丘五缘，菩萨四缘，就像论典中广说。又，比丘三品犯重，都舍弃净戒。菩萨必定由上品缠舍。就像慈尊所说，如果诸菩萨，毁犯四种他胜处法，数数现行，毫无惭愧，深生爱乐，见到是功德，应该知道，叫做上品缠犯。并非诸菩萨，暂时一次，现行他胜处法，就舍弃菩萨净戒律仪。就像诸苾芻。又，比丘戒，必定总受持，犯了一重，就失去一切。菩萨不一样。就像瑜伽所说，菩萨戒中，没有无余犯，乃至广说。意思是说，上品缠，虽然破了一重，不失去其他的，就像近事，总受持一，虽然叫做犯戒，却成就了其性。就像契经所说，有而犯者，胜无不犯。有犯叫做菩萨，无犯叫做外道。又，初诱戒，由于有一分受，也有一分持。就像世尊所说，受持一戒，叫做一分优婆塞。菩萨也一样，随分受戒。就像契经所说，有受持一分戒，叫做一分菩萨，乃至十分，叫做具足受戒。又，比丘戒，随命即舍。菩萨不一样，虽然转生到其他生命，戒律仍然跟随。广说如论。又，就像经文所说，一切菩萨凡圣戒，尽心为体，所以心尽戒也尽，心无尽故戒亦无尽。问：菩萨也可以为了期愿胜，而别受八戒，过日夜持吗？答：如果如支无过，可以受持。时间也应该一样，宁可超过边际。就像观经所说，大王日日受八戒。问：如果这样，时间必须具足如支，或者如支也可以减少时间吗？这样就违反经文。就像说，我有一次，住在恒河边，迦旃延来对我说：世尊，我教导众生，让他们受持齐法，或者一日，或者一夜，或者一时，或者一念，这样的人，成齐了吗？我说：比丘，这个人得到善，不叫做持斋。我的弟子，听到这话，已经不懂我的意思，唱言：如来说八戒斋，具足受持才能得到。答：一恶应该遮止，一支成就戒律。想要进修定慧，不能减少时间。菩萨七众，随顺声闻，八戒也一样，别受如彼。就像涅槃经颂曰：若为无上道，一日一夜中受持八斋法则生不动国。}%
@{三修行差別門者。略有四門。一親近善士門。二聽門正法門。三如理作意門。四如說修行門。}@
%{修行有三种区别，简而言之，有四种途径：一是亲近善知识，二是听闻正法，三是如理作意，四是如说修行。}%

@{一近善士者。如世尊言。一切眾生。為大菩提近因緣者。無先善友。謂友有四。一順善違惡。二順惡違善。三善惡皆順。四善惡俱違。}@
%{亲近善知识，就像佛陀所说，一切众生想要成就大菩提，没有比先结交善友更重要的了。友谊可以分为四种：第一种是顺善违恶，第二种是顺恶违善，第三种是善恶皆顺，第四种是善恶俱违。}%

@{此中初一。應與事同。雖其惡者。以改為師。不以同心斷金之友。開於額上之珠。使成菩提器。誰有不憑勝近而立其功者也。}@
%{其中第一种友谊，应该与自己志同道合。即使对方有缺点，也要把他当作老师，用他的缺点来改正自己的错误。不要像那种同心断金的朋友，把珍贵的珠子开在额头上，反而成为成就菩提的障碍。谁不依靠更优秀的人而能取得成就呢？}%

@{是故親近善士為先。二聞正法者。如契經言。設滿世界火。必過要聞法。謂由一句。能斷苦輪故。聞半偈。魂沈雪山。}@
%{所以，亲近善知识是首要的。第二种途径是听闻正法，就像经书上说，即使满世界都是火，也要经过火海去听闻佛法。因为一句佛法，就能断除轮回之苦。即使只听到半句偈颂，也能使身心安宁，如沉入雪山般清凉。}%

@{然於四處。安住正念。然後請問。如論應知。朝聞未夕要必流通。以他正行。為自萬行。以他成道。為自菩提。}@
%{在任何地方，都要保持正念，然后才能询问。就像论书上所说，早晨听到佛法，晚上就要把它传播出去。用别人的正行来作为自己修行万行的基础，用别人的成道来作为自己成就菩提的榜样。}%

@{設誤正念。墮阿鼻獄。利一眾生。甘心受苦。如契經言。為一眾生。億劫修行。使無量眾。令度苦海。}@
%{即使因为没有保持正念而堕入地狱，只要能利益一个众生，也甘愿承受苦难。就像经书上说，为了一个众生，可以修行亿劫，让无数众生都能脱离苦海。}%

@{三如理作意者。謂觀四事。先治四倒。一者諸行無常。生必滅故。諸盛歸衰。非究竟故。}@
%{第三种途径是如理作意，也就是观照四种事项，首先要纠正四种错误的观念。第一种错误观念是执着于事物的永恒性，认为一切事物都是永恒不变的。其实，一切事物都是无常的，生必有灭，盛极必衰，没有什么是永恒不变的。}%

@{二者有漏皆苦。由三苦故。然以愛網纏生死輪。合離毒刃之所割裂。憂苦火箭之所射然。廣說如論。}@
%{第二种错误观念是执着于事物的快乐，认为一切事物都是快乐的。其实，一切有漏法都是苦的，因为有苦、坏苦、行苦三种苦。就像被爱情的网缠住，在生死轮回中不停地转动，被合离的毒刃割裂，被忧苦的火箭射穿。关于这方面，论书中有很多详细的解释。}%

@{三者三界。不淨雜染性故。然似淨現如怨誑親。諸不淨想。如論廣說。}@
%{第三种错误观念是执着于三界的清净，认为三界是清净的。其实，三界都是不净的，充满了各种各样的染污。就像被怨敌欺骗，以为他们对自己很好，其实他们都是不怀好意的。关于这方面，论书中也有很多详细的解释。}%

@{四者諸法無我。二我空故。謂諸蘊法生滅為身。起不言起。滅無滅想。諸法一相。所謂無相。如幻緣生。無自性故。}@
%{第四种错误观念是执着于自我，认为有一个永恒不变的自我。其实，一切法都是无我的，因为没有真实的自我。所谓五蕴，也就是色、受、想、行、识，它们都是生灭变化的，没有一个永恒不变的自我。就像幻影一样，是由因缘聚合而生，本身没有自性。}%

@{無性之性。即諸法性。雖不出相。莫見其軀。雖在言裏。未談其狀。}@
%{无性的自性，也就是一切法的本性。虽然它不离相，却无法看到它的实体。虽然它可以用语言来描述，却无法用语言来表达它的本质。}%

@{四如說修行者。誓起十地。遠志菩提。出家辭別所愛之類。掃衣量鉢如法受持。樹百姓門以為家糧戒定慧中。如說修行。}@
%{第四种途径是如说修行，也就是发誓要成就十地菩萨，以菩提为目标，出家告别亲人朋友，持戒、修定、增长智慧，按照佛陀的教诲修行。}%

@{此復云何。謂於四門善巧。菩薩能淨戒行。妙具資糧。一護正念門。二波羅密多勝門。三輕重性門。四持犯相門。}@
%{这四种途径，菩萨应该善巧运用，以清净的戒行作为修行资粮。其中，有四种门径：第一是护持正念，第二是波罗蜜多，第三是轻重性，第四是持犯相。}%

@{一護正念者。謂於可愛。應作此念。諸欲無飽。如枯骨等。乃至厄如樹端爛果。如羅剎女。少味多災。遍害於世出世義利。於此不忍。何盡苦際。}@
%{第一，护持正念，就是在面对令人喜爱的事物时，应该这样想：一切欲望都是无法满足的，就像枯骨一样，即使得到也毫无意义。就像树顶上的烂果，虽然看起来很美，却充满了病菌，最终会带来灾祸。就像罗刹女，虽然表面上很美丽，却充满了毒害，会危害世间和出世间的一切利益。如果连这些你都无法忍受，那怎么才能忍受轮回中的苦难呢？}%

@{若對相違。應作此念。雖諸有情一如來藏。而迷自心。計為他故。妄生喜恚。沈於苦流。自業受果。引他為緣。令墮惡趣。深是自過。}@
%{面对令人厌恶的事物时，应该这样想：虽然一切众生都具有佛性，但因为迷失了本心，把别人当成自己，所以才会产生喜怒哀乐，沉溺于苦海之中。自作自受，因为自己的业力而堕落恶趣，这是自己的过错。}%

@{我曾尚求無義利事。不顧地獄。長受大苦。況為菩提。暫時小苦而不忍受。若在中容。應作此念。命如放箭。俯仰一生。今日欲盡。何義利成。}@
%{我曾经为了无意义的事情，不顾地狱之苦，长久地承受痛苦。更何况为了成就菩提，还要忍受短暂的小苦，难道还不能忍受吗？如果处于两种事物之间，应该这样想：生命就像射出的箭，转眼之间就会过去，今天可能就是生命的尽头，还有什么意义呢？}%

@{無始供身。身所反害。無邊生死。無所不覊。如世尊言。大地無有汝等長夜。不受無量生死苦處。一人一劫所受身骨。不爛壞者。其聚量。齊王舍城側廣博脇山。}@
%{从无始劫以来，一直在供养这个身体，而这个身体却反过来伤害自己，在无边无际的生死轮回中，无处不在受苦。就像佛陀所说，大地没有你我受无量生死苦的地方。一个人一劫所受的身骨，不腐烂的，其数量可以堆满王舍城旁边的广阔山脉。}%

@{所飲乳汁如四海水。身所出血。復愛別離所泣之淚。多四大海。大地草木盡斬為籌。以數父母。亦不可盡。無量劫來。或在地獄。或在畜生。或在餓鬼。所受行苦。不可稱計。}@
%{所喝的乳汁如同四海水量，所流的血液，再加上因为爱别离而流的泪水，也如同四海水量。即使把大地上的草木都砍下来做筹码，用来计算父母的数量，也无法计算完。无量劫以来，或在地狱，或在畜生道，或在饿鬼道，所受的苦难，无法计算。}%

@{如是思惟。夙夜匪懈。乃至中夜。右脇而臥。住光明想。如野鹿寐。如坐禪經曰。煩惱深無底生死海無邊度苦船未立云何得睡眠。}@
%{应该这样思惟，日夜不停地思惟，即使到了深夜，也要侧卧，保持光明想，就像野鹿睡觉一样。就像《坐禅经》中所说，烦恼如同无底的深渊，生死之海无边无际，渡苦的船还没有造好，怎么能睡觉呢？}%

@{二波羅密多攝門者。略有二門。一總性攝門。二別相攝門。初者諸行。由作不作應作四句。七種最勝之所攝受。乃名到彼岸故。廣說如論。}@
%{第二种途径是波罗蜜多，简而言之，有两种门径：一是总性摄，二是别相摄。第一种是总性摄，也就是一切行都是由作、不作、应作四种情况所构成，被七种最胜法所摄受，才能到达彼岸。关于这方面，论书中有很多详细的解释。}%

@{然到彼岸各有九相。如瑜伽說。應當善巧。後者有三種。一因果。攝前為後依故。順前句攝。後淨持前故。順後句攝。雖別別修。由引持故。一一自然遍修一切。}@
%{到达彼岸，各有九种相，就像《瑜伽经》中所说，应该善巧运用。第二种是别相摄，有三种方法：一是因果摄。前行是后行的基础，所以要顺从前行来摄受后行；后行是前行的净化，所以要顺从后行来摄受前行。虽然分别修行，但因为彼此相摄，所以每一种修行都能自然而然地遍修一切法。}%

@{二者體攝修一一行。一切無貪施性。一切思業戒性。一切無瞋忍性。一切勇悍精進性。一切專注靜慮性。一切正見後五性。由此一行修一切行。必相應故。}@
%{二是体摄。修行每一行，都要具有无贪的施性，思业的戒性，无瞋的忍性，勇悍的精进性，专注的静虑性，正见的五种性。这样，修行每一行，都能与一切行相对应。}%

@{三者用攝無貪等法。一一具有無畏等施。乃至成就有情智儀。互相資助展轉眷屬。皆以一切俱行功德。為自性故。由此於一切行。行一切行。}@
%{三是用摄。无贪等法，每一法都具有无畏等施，乃至成就众生的智慧仪轨。彼此相互资助，互相眷属，都是以一切俱行的功德为自性。这样，在一切行中，修行一切行。}%

@{是則一念修一切行。豈唯阿僧企耶已後。又無數劫實在一念。如旋行者。實向自項。為未來際。項亦背顏。為過去際。無始無終歸一念故。}@
%{这就是说，一念就能修一切行。不仅是在阿僧祇劫之后，而且在无数劫中，也都是一念而已。就像旋转的人，实际上是面向自己的脖子，这是未来际；脖子也是背对着自己的脸，这是过去际。无始无终，最终都归于一念。}%

@{如有頌言。處夢謂經年悟乃須臾項故時雖無量攝在一剎那。}@
%{就像有偈颂说：在梦中，感觉过了很多年，醒来却只是一瞬间。因为时间虽然无量，但都摄于一刹那。}%
@{三輕重性門者。所取及捨。雖攝一切雜染清淨。於加行業。制禁戒故。略有十重四十八輕。然菩薩戒。意地為本。若見勝利。縱身語故。無惡不由貪瞋癡者。無不為引好推惡。所以後四為根本重。攝善戒中極違有二。一修福捨智。二棄大向小。貪偏引初。愚癡遍引。餘二引後。違大乘故。攝有情中極違有二。一先自後他。二有親怨想。惟惡引初。貪瞋引後。愚癡邪見通引一切。由此隨應。為三聚本。}@
%{三轻重性门，就是说关于取舍，虽然它包含了一切杂染和清净，在加行业上制定禁戒，所以大体上分为十重和四十八轻。但是菩萨戒，以意地为根本。如果看到胜利，纵使身语行为，没有恶行不是由贪嗔痴造成的，没有不为引诱好的推斥坏的。所以后面四种戒律是根本重戒。在摄善戒中极端违反的有两种：一是修福舍智，二是弃大向小。贪嗔偏向于引诱前者，愚痴则遍引一切。其余两种戒律则引诱后者，违反大乘之道。在摄有情中极端违反的有两种：一是先自己后他人，二是带有亲怨想法。只有恶行引诱前者，贪嗔引诱后者，愚痴和邪见则通引一切。由此随应，成为三聚本。}%

@{四持犯相門者。略有三門。一總相門。二別相門。三究竟門。一總相者。若作必犯。設犯亦作。四句分別。或有作而非犯。謂見勝利菩薩戒中。乃至下凡。善心所作。皆非犯故。或有不作而犯。謂隨喜等。餘句應知。若犯必染。設染定犯。謂有四句。第一句者。無覆無記。無知。放逸。此罪助惡招彼果故。第二句者。謂欲斷彼。生起意樂。發勤精進。煩惱熾盛。弊抑其心。時時數起。餘句應知。若犯必罪。設罪亦犯。謂順前句。以犯亂等。無所了知。故思業故。若有重罪。亦業道。設有業道。亦重罪。四句分別。或有是重而非業道。謂酤酒等。及餘一分或有業道而非重攝。謂綺語等餘句應知。若重業道亦必捨戒。設捨戒者亦重業耶。應作四句。一中下品纏。犯他勝處。謂有慚愧。亦不深耽見是功德。二自及向他。捨菩提願。三上纏。總別犯他勝處。起根本罪。除爾所相。為第四句。}@
%{四持犯相门，大体上分为三门：一总相门，二别相门，三究竟门。一总相，就是说如果做了就必定犯戒，即使犯戒了也做了，分成四句分别：或者有做了却不犯戒的，比如看到胜利，在菩萨戒中，乃至下凡，善心所作，都不算犯戒。或者有不做却犯戒的，比如随喜等等，其余的句子应该知道。如果犯戒了就必定染污，即使染污了也必定犯戒，这里也有四句：第一句，无覆无记，无知，放逸，这种罪恶助长恶行，招致恶果。第二句，就是想断除它，生起意乐，发奋精进，烦恼炽盛，弊病压抑着心，时时数起，其余的句子应该知道。如果犯戒了就必定有罪，即使有罪了也必定犯戒，就是顺应前一句，以犯戒的乱想等等，无所了知，所以思虑造业。如果有重罪，也是业道，即使有业道，也是重罪，分成四句分别：或者有是重罪却不是业道，比如卖酒等等，以及其他一些。或者有业道却不是重罪所摄，比如绮语等等，其余的句子应该知道。如果重罪和业道都必定舍戒，如果舍戒了也是重罪吗？应该分成四句：一中下品缠，犯他胜处，就是说有惭愧，也不深陷其中，认为这是功德。二自己以及向他人，舍弃菩提愿。三上品缠，总别犯他胜处，起根本罪，除了这些相，为第四句。}%

@{問若爾何故本業經言。菩薩戒有受法。而無捨法。有犯不失。盡未來際。答下乘向大。有應捨法。棄菩薩戒。無應爾故。或菩薩戒。無無餘犯。無有總盡。如前說故。二別相者。若於自他。讚毀必罪。設毀讚者。亦是福耶。謂有四句。或有讚毀罪毀讚福。如次他邊損害故。饒益故。或有讚毀福毀讚罪。摧邪等故。佞引利故。或有讚毀亦福亦罪。毀讚亦爾。謂順淺小違深廣等。或有讚毀毀讚非罪非福。謂如彼心增上犯亂。或重苦逼。或未受戒無記所作。若讚毀罪。必他勝處。設他勝處。亦讚毀耶。謂輕重相難可決定。隨位持犯極微細故。然約初業四句分別。謂有讚毀而非重罪。雖有愛憎。不為利等。雖染犯罪。而非重故。餘句應知。此中且說讚毀一戒。所餘持犯類此應知。謂菩薩戒。與諸行心。廣蕩無方。無所據礙。行者之機。過塵沙故。萬行一一以千門。應塵機。修一一故。罪福之性難別。一行應塵之故。邪正之相易濫。雖無數機。皆入菩薩之道。雖無礙門。莫出菩提之因。無不道故。高出狹情之謗。皆為因故。深入廣慧之歎。雖同人面。豈合一相。雖向遠路。寧唯特足。如契經言。於乘緩者。乃名為緩。於戒緩者。不名為緩。菩薩摩訶薩。於此大乘。心不懈縵。是名奉戒。為護正法。以大乘水。而自澡浴。是故菩薩。雖現破戒。不名為緩。}@
%{问：如果是这样，为什么本业经说菩萨戒有受法而无舍法？有犯不失，尽未来际？答：下乘向大，有应该舍法，弃菩萨戒。没有应该这样做的原因。或者菩萨戒，没有无余犯，没有总尽，如前所说。二别相，就是说如果对自他赞毁，就必定有罪，如果毁赞了，也是福报吗？这里也有四句：或者有赞毁罪，毁赞福，比如对他人，损害他，利益他。或者有赞毁福，毁赞罪，比如摧毁邪见等等，阿谀奉承引诱利益。或者有赞毁，亦福亦罪，毁赞也一样，比如顺应浅小，违反深广等等。或者有赞毁，毁赞非罪非福，比如如同他的心增上犯乱，或者重苦逼迫，或者未受戒，无记所作。如果赞毁有罪，必定是对他胜处，如果对他胜处，也赞毁吗？就是说轻重相难可决定，随位持犯极微细，所以，根据初业分成四句分别：或者有赞毁却不是重罪，虽然有爱憎，但不为利益等等，虽然染污犯戒，却不是重罪，其余的句子应该知道。这里只说赞毁一种戒律，其余持犯类此应该知道。就是说菩萨戒与诸行心，广荡无方，无所阻碍，修行者的机缘，超过尘沙，万行一一以千门，应尘机，修一一，所以罪福之性难辨，一行应尘，所以邪正之相易滥。虽然无数机缘，都进入菩萨之道，虽然无障碍门，莫不出菩提之因，没有不是道，所以超出狭隘之情，都是因，所以深入广慧之叹，虽然同人面，岂合一相？虽然向远路，难道仅仅依靠特足？如契经所说，对乘缓者，才叫做缓，对戒缓者，不叫做缓。菩萨摩诃萨，对这个大乘，心不懈怠，这叫做奉戒。为了护持正法，以大乘水，而自己洗浴，所以菩萨，虽然现破戒，不叫做缓。}%

@{三究竟者。即以二空亡三輪相。如契經言。應以不護圓滿淨戒波羅密多。犯無犯相。不可得故。謂戒。罪。人。三輪之相。不即緣故。雖相非無。不離緣故。自性非有。即。離。中間。亦不可得。性非有故。勿增能持。相非無故。不撥無犯。空而不撥。不失戒相。有而不增。無犯戒性。雖明輕重是非之相。而見三輪。非究竟行。諸法如義。即名如來。由修無我。之所得故。此無相行。永斷二障。能滿二利。名為究竟。何者。一念之內三際圓融。便謂菩提。不離發心。增上意樂。從此而生。如契經說。當果諸佛。摩頂說法。一法之空。一切無生。便謂。自心流成六道。同體大悲。從此而起。如契經言。即此法身無量煩惱之所㵱動。往來生死。名為眾生。護持既爾。出離亦然。如有頌曰。一切業障海皆從妄想生若欲懺悔者端坐念實相眾罪如霜露慧日能消除是故應至心勤懺六根罪。}@
%{三究竟，就是以二空亡三轮相。如契经所说，应该以不护持圆满净戒波罗蜜多，犯无犯相，不可得。就是说戒、罪、人，三轮的相，不即缘故，虽然相非无，不离缘故，自性非有，即、离、中间，也不可得，性非有故，勿增能持，相非无故，不拨无犯，空而不拨，不失戒相，有而不增，无犯戒性。虽然明了轻重是非之相，但是看到三轮，不是究竟行。诸法如义，就叫做如来，由修无我，所得。这个无相行，永断二障，能够圆满二利，叫做究竟。哪一个呢？一念之内，三际圆融，就叫做菩提，不离发心，增上意乐，从此而生。如契经所说，当果诸佛，摩顶说法，一法之空，一切无生，就叫做，自心流成六道，同体大悲，从此而起。如契经所说，就是这个法身无量烦恼之所波动，往来生死，叫做众生。护持既如此，出离也一样。如果有颂曰：一切业障海皆从妄想生，若欲忏悔者，端坐念实相，众罪如霜露，慧日能消除，是故应至心勤忏六根罪。}%

@{此三聚戒。離苦樂邊。證斷智恩三身德本。誡如調絃妙取其中。如契經說。菩薩為道受四供養。身不堅牢則不忍苦。不忍苦故。不能修善。於苦生恚。於樂生貪。乃至廣說。吾為遍訪一切論宗。數寶之項。少年位滿。今為半錢之利。鳩此要門。為後修集古迹。如瑜伽記并頌。申自意樂。如唯識判一卷。幸有同趣。詳而取決已開聖典微密要圓鏡懸空照長霄人身聖教難可再有心欲出宜及時。}@
%{这三聚戒，离开苦乐二边，证断智恩三身德本。戒律就像调弦，妙取其中。如契经所说，菩萨为了道受四供养，身不坚牢，就不忍苦，不忍苦，就不能修善，对苦生恚，对乐生贪，乃至广说。我为了遍访一切论宗，数宝之项，少年位满，现在为了半钱的利益，集中这个要门，为后人修集古迹。如瑜伽记并颂，申述自己的意乐，如唯识判一卷。幸有同趣，详细地取舍决定，已经开启圣典微密要圆镜，悬空照耀长霄，人身圣教难得再有，心想要出离，宜及早。}%

@{菩薩戒本宗要一卷}@
%{菩萨戒本宗要一卷}%
