@{大乘無生方便門}@
%{大乘无生方便门}%

@{第一總彰佛體。第二開智慧門。第三顯示不思議法。第四明諸法正性。第五自然無礙解脫道各各䠒跪合掌當教令發四弘誓願眾生無邊誓願度。煩惱無邊誓願斷。法門無盡誓願學。無上佛道誓願證次請十方諸佛為和尚等次請三世諸佛菩薩等次教受三歸次問五能一者汝從今日乃至菩提能捨一切惡知識不(能)二者親近善知識不(能)三能坐持禁戒乃至命終不犯戒不(能)四能讀誦大乘經問甚深義不(能)五能見苦眾生隨力能救護不(能)次各稱已名懺悔罪言過去未來及現在身口意業十惡罪。我今至心盡懺悔。願罪除滅永不起五逆罪障重罪(准前)譬如明珠沒濁水中以珠力故水即澄。清佛性威德亦復如是。煩惱濁水皆得清淨。汝等懺悔竟三業清淨。如淨瑠璃內外明徹。堪受淨戒菩薩戒。是持心戒。以佛性為戒。性心瞥起即違佛性。是破菩薩戒。護持心不起即順佛性。是持菩薩戒(三說)次各令結跏趺坐同佛子心湛然不動是沒言淨佛子諸佛如來有入道大方便。一念淨心頓超佛地和擊木一時念佛和言。一切相總不得取□以金剛經云。凡所有相皆是虛妄。看心若淨名淨心地。莫卷縮身心舒展身心。放曠遠看平等盡虛空看和問言。見何物子云。一物不見和。看淨細細看。即用淨心眼無邊無涯除遠看和言。問無障礙看和問見何物答。一物不見和向前遠看。向後遠看。四維上下一時平等看。盡虛空看。長用淨心眼看。莫間斷亦不限多少看。使得者然身心調用無障礙和言。三六是何子云是佛身心得離念。不見心心如心得解脫。不見身色如身解脫。如是長時無斷用(入言)虛空無一物。清淨無有相。常令不間斷。從此永離障。眼根清淨。眼根離障。耳根清淨。耳離根障。如是乃至六根清淨。六根離障。一切無礙是即解脫。不見六根相。清淨無有相。常不間斷。即是佛。是沒是佛。佛心清淨離有離無。身心不起常守真心是沒是真如。心不起心真如。色不起色真如。心真如故心解脫。色真如故色解脫。心色俱離即無一物。是大菩提樹佛是西國梵語。此地往翻名為覺。所言覺□為心體離念。離念相者。等虛空界無所不遍。法界一相即是如來平等法身。於此法身說名本覺。覺心初起心無初相。遠離微細念。了見心性。性常住名究竟覺。佛是西國梵語。此地往翻名為覺。所言覺義者心體離念離念是佛義覺義。略釋佛義。具含三義亦名印心方便問。是沒是三義。自覺覺他覺滿離心。自覺不緣五根。離色覺他。不緣五塵。心色俱離覺行圓滿。即是如來平等法身。離念相者。等虛空界無所不遍問。是沒是等虛空界無所不遍。是沒是遍不遍答。虛空無心。離念無心。無心則等虛空無所不遍。有念即不遍。離念即遍。法界一相則是如來平等法身問。是沒是法界。意知是法。界是十八界。眼見意知念起多想生隔障不通。是染法界是眾生界。是沒是淨法界。眼見意知離念即無隔障。是淨法界是佛界。是沒是佛界。法界一相意知處。是法是法界。眼見色。耳聞聲。鼻覺香。舌知味。身覺觸。意知法。意通知上五種法。若心起同緣。即是染法界是眾生界。若不起心同緣。即是淨法界是佛界。法界一相。於十八界中有二。一染一淨。先染後淨。眼見色。意識同緣知。眼等五根依塵。五處起染即一切處染一切處染即是染法界是眾生界問。是沒是諍法界。淨法界者。於離念中眼見色不分別。即於眼處得解脫。餘四亦同。五處解脫一切處解脫。一切處解脫即一切處淨。即是淨法界是佛界。離念相者。等虛空界無所不遍。屬自法界一相屬他問。是沒是如來義答。離心心如。離色色如。心色俱如。即是覺滿。覺滿即是如來。又意根不起心如。五根不起色如。心色如如不隨境起。即是如來平等法身。於此法身說名本覺。覺心初起心無初相。遠離微細念了見心性。性常住名究竟。是法身問。是沒是報身佛。知六根本不動覺性頓圓光明遍照。是報身佛。是沒是法身佛。為因中修戒定慧。破得身中無明重疊厚障。成就智慧大光明。是法身佛。是沒是化身佛。猶心離念境塵清淨。知見無礙。圓應十方。是化身佛。體用分明。離念名體。見聞覺知是用。寂而常用。用而常寂。即用即寂。離相名寂。寂照照寂。寂照者。因性起相。照寂者。攝相歸性。舒則彌淪法界。卷則總在於毛端。吐納分明神用自在(徵)身心既空誰吐誰納。身心空無吐納。即與無為合。啟無為達實相。身心空善迴向。迴向菩提證真常樂。常對境界心無所著。身心兩法染淨。依有念無量恒沙煩惱。依離念無量恒沙功德。依恒沙功德是淨。依是沒是法身體。是沒是依身心。離念是法身。由離念故轉無量恒沙生滅。成無量恒沙功德。恒沙功德依離念住是依。是沒是聚義。無間修行任持功德不散是聚。聚諸功德充滿法身。猶離念故萬境皆真(已上第一了)第二和尚打木問言。聞聲不聞不動此不動。是從定發慧方便。是開慧門。聞是慧。此方便非但能發慧。亦能正定。是開智門。即得智。是名開智慧門。若不得此方便。正即落邪定。貪著禪味墮二乘。涅槃已得此方便正定。即得圓寂是大涅槃。智用是知慧用。是名是名開佛知見。知見即是菩提問是沒是不動答心不動心不動是定是智是理。耳根不動是色是事是慧。此不動是從定發慧方便。開慧門問。是沒是慧門。耳根是慧門。作沒生開慧門。聞聲耳根不動。是開慧門。是沒是慧聞是慧。五根總是慧門。非但能發慧亦能正定。是開智門問。是沒是智門。意根為智門。作沒生開智門。意根不動是開智門。作沒生轉意成智即得智。是名開智慧門。與汝開智慧門竟。有力度眾生。身體及手足寂然安不動。八風吹不動問。是沒是八風。八風者利衰毀譽稱譏苦樂答。四箇是違。四箇是順問。於此違順作沒生答。心不動。不動是佛。須彌山逈超生死海。逍遙出三界。如其所得法定慧力莊嚴。以此度眾生。自證無上道問。有幾種人開得智慧門答。有三種人。是誰凡夫二乘菩薩。凡夫有聲即聞無聲。聲落謝不聞。二乘有聲無聲。聲落謝不聞。不聞。菩薩有聲無聲。聲落謝常聞問。三人一種開得智慧一門。緣何沒。二乘人貪著禪味墮二乘涅槃。二乘人開得慧一門。是慧於耳根邊證得聞慧。昔所不聞而今得聞。聞已心生歡喜。歡喜即動。畏動執不動。滅六識證空寂。涅槃有聲無聲。聲落謝不聞。不聞貪著禪味。墮二乘涅槃。菩薩開得慧門。聞是慧於耳根邊證得聞慧。知六根本來不動有聲無聲。聲落謝。常聞常順不動修行。以得此方便正定即得圓寂是大涅槃。涅槃經云。不聞聞不聞不聞聞聞問。是沒是不聞聞。昔所不聞而今得聞。是不聞聞是沒是不聞。不聞聞已心生歡喜。歡喜即動。畏動執不動。滅六識證空寂。涅槃有聲無聲。聲落謝不聞不聞是不聞不聞。是沒是聞。已心生歡喜。歡喜即動。畏動執不動。滅六識證空寂涅槃有聲無聲。聲落謝不聞不聞是不聞不聞。是沒是聞不聞。二乘人出定。即聞在定不聞。二乘人在定無慧。不能說法亦不能度眾生。出定心散。說法無定。水潤名乾慧。定是聞不聞。是沒是聞聞凡夫亦有聞。聞菩薩亦有聞。聞凡夫聞聞即動動同塵菩薩聞聞不動不同塵。和光不同塵娑婆世界釋迦如來以音聲為佛事。耳根為慧門。光明世界燈明如來以光明為佛事。眼根為慧門。香積世界香積如來以眾香為佛事。鼻根為慧門。甘露世界甘露如來以甘露味為佛事。舌根為慧門。眾花世界花光如來以眾花為佛事身根為慧門。妙慧世界法明如來以知一切法不動為佛事。意根為慧門。此方便非但能發慧亦能正定問。是沒是邪定正定。二乘人滅六識證空寂涅槃。是邪定菩薩知六根本來不動有聲無聲。聲落謝常聞。是正定問。誰能開得智慧門。善知識能開。因聞善知識語。悟得六根本來不動有聲無聲聲落謝。常聞常順不動修行。是名外善知識能開智慧門問。是沒是內善知識答。智慧是知是智識是慧轉意成智是開智門。即得智是名內善知識。能開智慧門。是沒是邪定正定。二乘人有定無慧名邪。菩薩有定有慧名正問。是沒是大小涅槃。西國梵語。此地往翻名圓寂。是沒是圓寂智慧俱寂(是大涅槃)菩提是西國梵語。此地往翻名為知。知見見是智慧寂用。菩提是涅槃寂用。知見是用。智慧是體。菩提是用。涅槃是體(體用分明)經云。菩提不可以心身得寂滅。是菩提滅諸相故問。是沒是身心不得答。心不動離念不起。菩提不可以心得。色不動離念不起菩提不可身得。身心俱不動即寂滅。是菩提滅諸相故。又身心俱離念。即是圓滿菩提問。不會是菩提。諸入不會故。是身心不可得。答。六根不動諸入不會。即是圓滿菩提。又根塵不染。則一切處不會又問。障是菩提。障諸願故答。六根不動諸願不生。即是圓滿菩提問。入得澡灌否答。正用心時不見有入不見有出。見入亦是動。有亦是動。見不入亦是動。無入無不入是不動問。是沒是無聞為根本。見聞覺知為後得問。緣沒喚無聞為根本由先證離身心相為根本。知見自在不染六塵見聞覺知為後得。以先證為根本。若不以證為先所有。知見則隨染問。今日見聞覺知熾然。於六塵中得自在。緣阿沒由先證離身心。身相為根本。知見自在即不染六塵。明知知見自在於證後得為諸後得智。根本後得處處分明處處解脫處處修行。眼見色心不起是根本智。見自在是後得智。耳聞聲心不起是根本智。聞自在是後得智。鼻覺香心不起是根本智。覺自在是後得智。舌覺味心不起是根本智。覺自在是後得智。自覺身心不起是根本智。覺自在是後得智。意知法心不起是根本智。知自在是後得智。根根不起塵淨。根根不起塵耶問。維摩經云。無方便慧縛二乘人。在定不聞出定即聞。在定無慧不能說法亦不能度眾生。出定心散說法無定水潤名乾慧定。是名無方便慧縛。是沒是有方便慧解。菩薩知六根本來不動。有聲無聲聲落謝。常聞常順不動修行。以得此方便正定即得圓寂。是大涅槃是名有方便慧解。無慧方便縛。有慧方便解問。是沒是方便。不動是方便。何物不動心不動答。得心住不動亦是動。遺教經云。一切世間動不動法皆成敗壞不安之相。歡喜即動。於畏動報不動。滅六識證空寂涅槃。有聲無聲。聲落謝不聞。貪著禪味。墮二乘涅槃。是名無慧方便縛。是沒是有慧方便解。菩薩不貪涅槃。了見聞覺知心動。是名有慧方便解。何謂無方便慧縛。菩薩不以愛見心莊嚴佛土成就眾生。於空無相無作法中而自調伏。是名無方便慧縛。何謂有方便慧解。菩薩不以愛見心莊嚴佛土。於空無相無作法中而自調伏。是名有方便慧解。無慧方便縛。愛愛涅槃見見諸佛土。證得六根為佛土。不動為莊嚴。證得六根不動。了貪瞋癡性空。見取空為證厭生死住涅槃。是名無慧方便縛。有慧方便解。菩薩已愛見心愛愛涅槃見。清淨六根為佛土。不動為莊嚴。證得六根不動了貪瞋癡性空。見空不取空為證。不厭生死不住涅槃。是名有慧方便解。無方便慧縛。謂菩薩住諸貪欲瞋恚邪見等諸煩惱。而植種得本。證得六根不動。了貪嗔癡性空。見空取空為證。厭生死住涅槃。是菩薩貪欲嗔恚邪見等諸煩惱而殖眾德本。有聲無聲聲落謝不聞。不聞是名無方便慧縛。有方便慧解。謂菩薩離諸貪欲瞋恚邪見等諸煩惱而殖眾得本。證得六根不動。了貪瞋癡性空。見空不取空為證。不厭生死不住涅槃。是菩薩即離諸貪欲瞋恚邪見等諸煩惱。而殖眾德本。迴向阿耨多羅三藐三菩提。有聲無聲聲落謝常聞。是名有方便惠解。又復觀身。身不離病。是病是身。非新非故。因在過去四大非新。現在五蔭非故。身心不起。斷無漏因。當得涅槃具足果。非因果法。是諸佛之本原處世界是沒處心是處。五陰為世界。心處於世界。如虛空虛空是心。心如是智。如蓮華。蓮華是色。色如是惠。智慧清淨超彼五根。是超於彼稽是敬禮是順。常順智惠修行是無上尊妙法蓮華經是沒是妙法心。是妙法蓮華是色心。如是智色如是惠是智慧經大方廣佛華嚴經大方廣是心。華嚴是色。心如是智。色如是惠。是智慧經金剛經金是心。剛是色。心如是智。色如是惠。是智惠經妙法蓮華是沒是妙法。定惠是妙法。蓮華是喻。猶有定惠。於世間不染世間。明知定惠即是妙法。蓮華雜處於水。不被水之所染。見聞覺知自在用不被六塵所染。如蓮華開敷香結人天之所愛敬。所以舉之為喻。未得定惠者令得定惠。開方便門示真實相。六根不動等開方便門。定惠是真實相。由有定惠藏諸功德法相圓滿藏無漏法等是法華經藏凡夫二乘所不能到。天魔外道不能壞。深故幽遠。無人能到。凡夫二乘所不能到名深。天魔外道不能壞名故。謂諸菩薩說大乘經名無量義。教菩薩法佛所護念問。是沒是大乘經。智慧是大乘經。亦名法華經。是沒是無量義。順一實相性義。教菩薩法。教菩薩定惠法。佛所護念護本來離念佛。說此經已結跏趺。表身心不動。身不動色如是惠。心不動心如是智。三是正昧。是心正心。修行順一實相性義。是名入於無量義處三昧。表身心不動。爾時世尊從三昧安詳而起。告舍利弗。諸佛智慧甚深無量問。是沒是智甚深。如來智海無底名甚深。惠能超六塵外故稱無量。其智慧門難解難入。一切聲聞辟支佛所不能知。二乘人心有生滅難解。聲聞人心有思執動遙難入。菩薩無執無動遙易解易入問。五位聲聞不能測佛智。盡思共度量亦復不能知問。緣阿沒不知答。有思求心不能知。作沒生即得知。無思求心即得知問。將思求何用答。將思意中轉思成智。又告舍利弗。無漏不思議甚深微妙法。我今已具得。唯我知是相。十方佛亦然。止止不須說。我法妙難思。諸增上慢者聞必不敬信。是增上慢無所得法。是上法增加有所得心。慢他上法是增上慢問。是沒是慢答。乖理越慢。乖是沒。理乖無所得證理。上法無得。二乘人增得。上法無證。二乘人增證。增得增證即是乖理。上法無得無證無得無證。即離增上慢。檀波羅蜜是梵語。此地往翻名布施。自身布施見他不布施。是則慢他上法。不見有布施。不見有不布施。二相平等。慢則不生。從此檀上得離增上慢。是名上品波羅蜜。尸波羅蜜是梵語。此地往翻名戒。自身持戒見他破戒。是則慢他上法。不見有持戒。不見有破戒二相平等。慢則不生從此戒上得離增上慢。是名上品波羅蜜。羼提波羅蜜是梵語。此地往翻名忍辱。自身忍辱見他瞋恚則生慢他上法。不見有忍辱。不見有瞋恚。二相平等。慢則不生。從此忍上得離增上慢。是名忍辱波羅蜜。毘梨耶波羅蜜是梵語。此地往翻名精進。自身精進見他懈怠。是則慢他上法。不見有精進。不見有懈怠。二相平等。慢則不生。從此進上得離增上慢。是名上品波羅蜜。禪波羅蜜是梵語。此地往翻名禪定自身禪定見他散亂。是則慢他上法。不見有禪定。不見有散亂。二相平等。慢則不生。從此禪定上得離增上慢。是名上品波羅蜜。波若波羅蜜是梵語。此地往翻名智慧。見自身有智慧見他愚癡無智慧。是則慢他上法。不見有智慧。不見有愚癡。二相平等慢則不生。從此惠上得離增上慢。是名上品波若波羅蜜。見自身端政。見他醜漏。是則慢他上法。不見有端政。不見有醜漏。二相平等。慢則不生。從此色上得離增上慢是佛色。見自身有勢力。見他無勢力。是則慢他上法。不見有勢力。不見無勢力。二相平等。慢則不生。從此力上得離增上慢。是佛力。諸佛世尊為一大事因緣出現於世。是沒是因。是沒是緣答。知為因見為緣則此因緣為一大事緣。阿沒知為因緣。阿沒見為緣因。心知緣眼見。因心知知是沒。緣眼見見是沒。知知則知知則知心不起見則見色本空問。是沒是出現於世。五陰為世。了空即出現於世。如來王宮生雙樹滅。即是出現於世。是出現諸佛世尊來為眾生開佛知見問。聞聲否答。聞聞作沒。生聞聲不動。不動是開。開是門示合下為悟。無間修行是入開示。屬佛悟入屬修行人。阿沒處開。阿沒處示。無明五陰中開。無明五陰中示。耳根是色。受想行識是心耳根。是五陰聞聲不動。開得五陰空。開得佛知見。學人耳根聆聆屬聽。有聲音指領悟分明。證入修行取無為道。不動是開佛知見學人耳根聆聆囑聽是等佛知見。有聞音指領悟分明。是悟佛知見。證入修行取無為道。是入佛知見。佛說般若波羅蜜即非般若波羅蜜。是名般若波羅蜜。般若波羅蜜是三世諸佛國說。以不動故即非世人執地。般若波羅蜜是名無地般若波羅蜜。不執相是智。無相是惠。佛說微塵眾即非微塵眾是名微塵眾。是三世諸佛國以不動故。即非世人執微塵眾。是名無相微塵眾。不執相是智。無相是惠。佛說。燈即非燈。是名燈。以不動故。即非世人執相燈。是名無相燈。不執相是智。無相是惠(第二了)。}@
%{第一部分主要讲佛的本体，第二部分开智慧之门，第三部分展示不可思议的法，第四部分阐明诸法的真实性，第五部分是自然无碍的解脱之道。

每个人都要跪下合掌，认真听我讲授，并发四弘誓愿：众生无边誓愿度，烦恼无边誓愿断，法门无尽誓愿学，无上佛道誓愿证。

接下来，请十方诸佛做我的老师，请三世诸佛菩萨做我的老师，学习三归依法。

现在我问你五个问题：

一、从今天开始直到成佛，你能舍弃一切不好的朋友吗？
二、你能亲近好的朋友吗？
三、你能遵守戒律，直到生命结束都不犯戒吗？
四、你能读诵大乘经，并深入理解其中的道理吗？
五、你能看到受苦的众生，尽力去救护他们吗？

接下来，大家要诚心忏悔自己的罪业，说：过去、未来、现在，我身口意所造的十恶罪，我今天真心诚意地忏悔，希望罪业消除，永远不再犯。

五逆罪、重罪也要如此忏悔。

就像一颗明珠掉进了浑浊的水里，因为明珠的力量，水就会变得清澈一样，佛性威德也是如此，能使烦恼的浑浊之水变得清净。

你们忏悔完毕，三业清净，就像净琉璃一样，内外明彻，可以受持净戒，也就是菩萨戒。

持心戒，就是以佛性为戒，只要念头一起，就违背佛性，这就是破了菩萨戒。

护持心不起，就顺应佛性，这就是持菩萨戒。

接下来，大家要盘腿而坐，像佛子一样，心要平静不动。

我说：净佛子，诸佛如来有入道的大方便，只要一念净心，就能顿悟成佛。

大家一起敲木鱼，念佛，我说：一切相都不可执着，因为《金刚经》说：凡所有相皆是虚妄。

看心要清净，这叫净心地。

不要收缩身心，要舒展身心，放开眼界，平等地看，看到尽虚空。

我问：看到了什么？

你说：什么也没看到。

要看仔细，要用心眼看，无边无涯，不要只看远处。

我问：没有障碍地看，看到了什么？

你答：什么也没看到。

要向前看，向后看，四面八方，上下左右都要平等地看，要尽虚空地看，要长久地用心眼看，不要间断，也不要限制看多少。

这样才能身心调和，运用自如，没有障碍。

我说：三六是什么？

你说：是佛身，是心，得到离念，不见心，心如心，得到解脱，不见身色，如身解脱。

像这样，长时间不断地运用，虚空无一物，清净无有相，常令不间断，从此永离障碍。

眼根清净，眼根离障，耳根清净，耳根离障，像这样，乃至六根清净，六根离障，一切无碍，这就是解脱。

不见六根相，清净无有相，常不间断，这就是佛。

我说：这就是佛，佛心清净，离有离无，身心不起，常守真心，这就是真如。

心不起，心真如，色不起，色真如。

心真如，所以心解脱，色真如，所以色解脱，心色俱离，就无一物，这就是大菩提树。

佛是西域梵语，此地翻译为觉，所言觉义，就是心体离念，离念相，等虚空界，无所不遍，法界一相，即是如来平等法身，于此法身，说名本觉。

觉心初起，心无初相，远离微细念，了见心性，性常住，名究竟觉。

佛是西域梵语，此地翻译为觉，所言觉义，就是心体离念，离念是佛义觉义。

略释佛义，具含三义，亦名印心方便。

我问：这三义是什么？

答：自觉觉他觉满离心，自觉不缘五根，离色觉他，不缘五尘，心色俱离，觉行圆满，即是如来平等法身。

离念相，等虚空界，无所不遍。

我问：这等虚空界，无所不遍，是遍还是不遍？

答：虚空无心，离念无心，无心则等虚空界，无所不遍，有念即不遍，离念即遍，法界一相，则是如来平等法身。

我问：这法界是什么？

答：意知是法，界是十八界，眼见意知念起多想，生隔障不通，是染法界，是众生界。

我问：这净法界是什么？

答：眼见意知离念即无隔障，是净法界，是佛界。

我问：这佛界是什么？

答：法界一相，意知处，是法是法界，眼见色，耳闻声，鼻觉香，舌知味，身觉触，意知法，意通知上五种法，若心起同缘，即是染法界，是众生界，若不起心同缘，即是净法界，是佛界。

法界一相，于十八界中有二，一染一净，先染后净。

眼见色，意识同缘知，眼等五根依尘，五处起染即一切处染，一切处染即是染法界，是众生界。

我问：这诤法界是什么？

答：净法界者，于离念中眼见色不分别，即于眼处得解脱，余四亦同，五处解脱，一切处解脱，一切处解脱即一切处净，即是净法界，是佛界。

离念相，等虚空界，无所不遍，属自法界一相，属他。

我问：这如来义是什么？

答：离心心如，离色色如，心色俱如，即是觉满，觉满即是如来。

又意根不起心如，五根不起色如，心色如如不随境起，即是如来平等法身，于此法身，说名本觉。

觉心初起，心无初相，远离微细念，了见心性，性常住，名究竟。

是法身。

我问：这报身佛是什么？

答：知六根本不动，觉性顿圆光明遍照，是报身佛。

我问：这法身佛是什么？

答：为因中修戒定慧，破得身中无明重叠厚障，成就智慧大光明，是法身佛。

我问：这化身佛是什么？

答：犹心离念境尘清净，知见无碍，圆应十方，是化身佛。

体用分明，离念名体，见闻觉知是用，寂而常用，用而常寂，即用即寂，离相名寂，寂照照寂，寂照者，因性起相，照寂者，摄相归性，舒则弥沦法界，卷则总在於毛端，吐纳分明神用自在。

我问：身心既空，谁吐谁纳？

答：身心空无吐纳，即与无为合，启无为达实相，身心空善迴向，迴向菩提证真常乐，常对境界心无所著，身心两法染净，依有念无量恒沙烦恼，依离念无量恒沙功德，依恒沙功德是净。

我问：这法身体是什么？

我问：这依身心是什么？

答：离念是法身，由离念故转无量恒沙生灭，成无量恒沙功德，恒沙功德依离念住是依。

我问：这聚义是什么？

答：无间修行任持功德不散是聚，聚诸功德充满法身，犹离念故万境皆真。

(以上第一部分结束) 

第二部分，和尚敲木鱼，问：闻声不闻不动，此不动，是從定發慧方便，是開慧門。闻是慧。此方便非但能發慧，亦能正定，是開智門，即得智，是名開智慧門。若不得此方便，正即落邪定，贪著禪味墮二乘，涅槃已得此方便正定，即得圓寂是大涅槃。智用是知慧用，是名是名開佛知見，知見即是菩提。

我问：这不动是什么？

答：心不動，心不動是定是智是理，耳根不動是色是事是慧。

此不動是從定發慧方便，開慧門。

我问：这慧门是什么？

答：耳根是慧门，作没生开慧门，闻声耳根不動，是开慧门。

我问：这慧闻是什么？

答：五根總是慧門，非但能發慧亦能正定，是开智门。

我问：这智门是什么？

答：意根為智門，作没生开智门，意根不動是开智门，作没生轉意成智即得智，是名開智慧門。

与汝开智慧门竟。

有力度众生，身體及手足寂然安不動，八風吹不動。

我问：这八风是什么？

答：八风者利衰毀譽稱譏苦樂。

我问：这四箇是违，四箇是顺。

我问：于此违顺作没生。

答：心不動，不動是佛，须弥山逈超生死海，逍遥出三界。

如其所得法定慧力莊嚴，以此度眾生，自證無上道。

我问：有幾種人開得智慧門？

答：有三種人，是誰凡夫二乘菩薩。

凡夫有聲即聞無聲，聲落謝不聞。

二乘有聲無}%@{維摩詰言。唯舍利弗聞諸佛菩薩有解脫名不可思議問。是沒是不思不議答。心不思口不議心。不思心如心離繫縛。心得解脫。口不議色。如色離繫縛。色得解脫。心色俱離繫縛。是名不可思議解脫。若菩薩住是解脫者。已須彌之高廣納於芥子中。無所增減。須彌山王本相如故問。是沒是須彌納芥子中無所增減答。須彌是色。芥子亦是色。心不思心。如須彌芥子俱是色如。同一如相無所增減。須彌山王本相如故。唯應度者乃見。須彌入芥子中無所增減須彌山王本相如故(作沒生)答。須彌不減芥子不相如。所無增減。是名須彌山王本相如故。如四天王刀利諸天不覺不知已之所入。於此眾生亦無所嬈問。四天王依是沒住答。依須彌山住緣阿沒不覺不知答。緣有思議不覺不知。作沒生則得知。無思則得知。是沒是唯應度者。已不思議度過思議作沒生。乃見須彌入芥子。心不思則不見須彌芥子大小相。亦不見有入不見有不入。作如是見。乃名真見。無思則無相。無相則無入無不入。此為驚怖聲聞除其心量。聲聞未悟。則見有須彌芥子大小相。聲聞已悟了。見須彌芥子本性空。則何入何不入。是名乃見須彌入芥子中。是名不思議解脫法門問。是沒是住不可思議解脫法門。起心思議是縛不得解脫。不起心思議則離繫縛即得解脫。心不思心如是智。口不議色如是惠。是名不思議智慧解脫法門。又以四大海水入於毛孔。不嬈魚鼈黿陀水性之屬。而彼大海本相如故。諸龍鬼神阿修羅等不覺不知已之所入。於此眾生亦無所嬈。作沒生四大海水入一毛孔不嬈答。大海是色。毛孔亦是色。心不思心。如海水毛孔俱是色如。同一如相即不嬈魚鼈黿陀水性之屬。而彼大海本相如故。是沒是本相如故答。海水不減毛孔不增。如所無增減。是名本相如故。諸龍鬼神等作沒生住答。依海住。緣阿沒不覺不知。答。緣有思議則不覺不知。作沒生即得知無思即得知。於此眾生亦無所嬈。同一如相眾生如海水毛孔。亦自如於此眾生亦無所嬈。又舍利弗住不可思議解脫。菩薩斷取三千大千世界貪是大千。瞋是中千。癡是小千。此來為有思議。即有貪瞋癡結集生死輪迴六道。如陶家輪著右掌中。擲過恒河沙世界。是沒是右答。右為用也。用不思議斷貪瞋癡轉入如。擲過恒河沙世界之外。恒河沙是煩惱。超過煩惱即是擲過恒河沙世界之外。其中眾生不覺不如已之所往。緣阿沒不覺不知。緣有思議不覺不知。又復還本處。是沒是本處答。不思議是本處。都不使人有往來相。是沒是往來相答。起心思議即有往來相。不起心思議即無往來相。而此世界本相如故。是沒是本相如故。答。六根本來如是名本相如故。又舍利弗。或有眾生樂久住世而不度者。菩薩即演七日以為一劫令彼眾生為之一劫。或有眾生不樂久住而可度者。菩薩即從一劫以為七日令彼眾生為之七日。凡夫樂久住世欲得長。即演七日以為一劫。二乘人不樂久住欲得短促。一劫以為七日。起心思即有演長短。不起心即無演長短。又二乘凡夫為有思即有演長短。菩薩無思即無演長短□□□□□□思益經。梵天菩薩問望明言。云何是諸法正性。望明言□□□□□□□法正性。是沒是自性。四大五蘊各有自性。自性從阿沒處□□□□□□□□□是真性心理湛然清淨是真性色緣眼識是□□□□□□□□□□問。是沒是離自性。離欲際通將來答。耳□□□□□□□□□□□□□□根塵不起是離欲際達摩和上解□□□□□□□□□□□□□□□諸法正性。如水大流盡波浪。}@
%{维摩诘说：只有舍利弗听说诸佛菩萨有不可思議的解脱，就问：这不可思議的解脱，究竟是什么？维摩诘回答：不可思議的解脱，就是不思不议。不思，就是心里不思量；不议，就是口中不议论。心里不思量，就像心离开束缚一样，心就得到解脱；口中不议论颜色，就像颜色离开束缚一样，颜色就得到解脱。心和色都离开束缚，这就是不可思議的解脱。如果菩萨住在这个解脱中，就如同把须弥山的高广容纳到芥子之中，没有增减，须弥山王的本来面目还是那样。舍利弗问：这不可思議的解脱，究竟是什么？维摩诘回答：须弥山纳入芥子之中，没有增减，就是须弥山王的本来面目。须弥山是色，芥子也是色。心里不思量，就像须弥山和芥子都是色一样，两者相等，没有增减，须弥山王的本来面目还是那样。只有应该被度化的人才能见到，须弥山进入芥子之中，没有增减，须弥山王的本来面目还是那样。舍利弗问：这不可思議的解脱，究竟是什么？维摩诘回答：须弥山没有减少，芥子没有增加，没有增减，这就是须弥山王的本来面目。就像四天王手中的刀，能利诸天，诸天却不知道它是怎么进去的，对他们来说，也毫无伤害。舍利弗问：这不可思議的解脱，究竟是什么？维摩诘回答：四天王依着这个不可思議的解脱而住。舍利弗问：这不可思議的解脱，究竟是什么？维摩诘回答：依着须弥山而住，缘于不可思議，就不知道。舍利弗问：这不可思議的解脱，究竟是什么？维摩诘回答：缘于有思量，就不知道。作不可思議的解脱，就能知道；无思量，就能知道。舍利弗问：这不可思議的解脱，究竟是什么？维摩诘回答：只有应该被度化的人，才能不可思议地度过思量，作不可思議的解脱，才能见到须弥山进入芥子之中。心里不思量，就看不到须弥山和芥子的大小，也看不到它进入或不进入。作如是观，才是真见。无思量，就没有相；无相，就没有进入，也没有不进入。这就是惊吓声闻，消除他们的心量。声闻还没有悟道，就会看到须弥山和芥子的大小；声闻已经悟道了，就会看到须弥山和芥子的本来面目是空的，那么，何入何不入呢？这就是见到须弥山进入芥子之中。舍利弗问：这不可思議的解脱，究竟是什么？维摩诘回答：这不可思議的解脱，就是住不可思議的解脱法门。起心思量，就是束缚，不能解脱；不起心思量，就离开束缚，就能得到解脱。心里不思量，这就是智慧；口中不议论颜色，这就是方便。这就是不可思議的智慧解脱法门。又以四大海水进入毛孔，不伤害鱼鳖鼋鼍水性之属，而大海的本来面目还是那样。诸龙鬼神阿修罗等不知道它是怎么进去的，对他们来说，也毫无伤害。舍利弗问：这不可思議的解脱，究竟是什么？维摩诘回答：作不可思議的解脱，四大海水进入一个毛孔，不伤害。舍利弗问：这不可思議的解脱，究竟是什么？维摩诘回答：大海是色，毛孔也是色。心里不思量，就像海水和毛孔都是色一样，两者相等，就不伤害鱼鳖鼋鼍水性之属，而大海的本来面目还是那样。舍利弗问：这不可思議的解脱，究竟是什么？维摩诘回答：这不可思議的解脱，就是本来面目还是那样。舍利弗问：这不可思議的解脱，究竟是什么？维摩诘回答：海水没有减少，毛孔没有增加，没有增减，这就是本来面目还是那样。舍利弗问：这不可思議的解脱，究竟是什么？维摩诘回答：诸龙鬼神等作不可思議的解脱而住。舍利弗问：这不可思議的解脱，究竟是什么？维摩诘回答：依着大海而住，缘于不可思議，就不知道。舍利弗问：这不可思議的解脱，究竟是什么？维摩诘回答：缘于有思量，就不知道。作不可思議的解脱，就能知道；无思量，就能知道。对他们来说，也毫无伤害。两者相等，众生就像海水和毛孔一样，也自如地对他们来说，也毫无伤害。又舍利弗住不可思議的解脱，菩萨断取三千大千世界，贪是大千，瞋是中千，癡是小千。这些都是因为有思量，就有了贪瞋癡，结集了生死轮回六道，就像陶家轮着右掌，掷过恒河沙世界。舍利弗问：这不可思議的解脱，究竟是什么？维摩诘回答：右是用来做这件事的。用不可思議的解脱，断除贪瞋癡，转入如如不动，掷过恒河沙世界之外。恒河沙是烦恼，超过烦恼，就是掷过恒河沙世界之外。其中众生不知道自己是怎么去的，缘于不可思議，就不知道。缘于有思量，就不知道。又复还本处。舍利弗问：这不可思議的解脱，究竟是什么？维摩诘回答：这不可思議的解脱，就是本处。都不让人有来来往往的相。舍利弗问：这不可思議的解脱，究竟是什么？维摩诘回答：起心思量，就有来来往往的相；不起心思量，就没有来来往往的相。而这个世界，本来面目还是那样。舍利弗问：这不可思議的解脱，究竟是什么？维摩诘回答：六根本来就是这样的，这就是本来面目还是那样。又舍利弗，或有众生乐于久住世间而不被度化，菩萨就演化七日为一劫，让那些众生经历一劫；或有众生不乐于久住而可以被度化，菩萨就从一劫演化成七日，让那些众生经历七日。凡夫乐于久住世间，想要长寿，就演化七日为一劫；二乘人不乐于久住，想要短促，一劫就演化成七日。起心思量，就有演化长短；不起心思量，就没有演化长短。又二乘凡夫因为有思量，就有演化长短；菩萨无思量，就没有演化长短□□□□□□思益经。梵天菩萨问望明言。云何是诸法正性。望明言□□□□□□□法正性。是沒是自性。四大五蕴各有自性。自性从阿沒处□□□□□□□□□是真性心理湛然清淨是真性色缘眼识是□□□□□□□□□□问。是沒是离自性。离欲际通将來答。耳□□□□□□□□□□□□□□根尘不起是离欲际达摩和上解□□□□□□□□□□□□□□□诸法正性。如水大流尽波浪。}%

