@{國清百錄卷第三}@
%{国清百录卷第三}%

@{隋沙門灌頂纂}@
%{隋沙门灌顶纂}%

@{王謝義疏書第五十一}@
%{王谢义疏书第五十一}%

@{弟子總持和南。逮旨送初卷義疏。跪承法寶。粗覽綱宗。悉檀內外耳未曾聞。故知龍樹代佛不可思議。今所著述肉眼未覩明闇。謹復研尋遲此覲接。謹和南。}@
%{弟子总持和南，接到旨意送来初卷义疏，跪着接受法宝，粗略地浏览纲宗，悉檀内外耳目从未听说过，所以知道龙树代佛不可思議。现在所著述的，肉眼无法看清明暗，谨愿继续研习，等待着与您见面。谨和南。}%

@{王論荊州諸寺書第五十二}@
%{王论荆州诸寺书第五十二}%

@{弟子總持和南。荊州玉泉十住兩寺。近既賜令檢校。今須書及江陵總管。當勒所由終聽僧使。奢促弟子仰蒙淨戒。宿世因緣稍希義理。智波羅蜜爰降開許。始制義疏。方憑啟沃向入慧門。昔年仰請棲霞時往。觀行政為密邇。朝發暮到應可諮決。不異邑居。行道本貴安心。寧勞過遠。天台之路幸願輟情。屈己為人菩薩有賜。於專契弗敢違。前都不知淨人。善心已墮僧數。濟度無隔唯用隨喜。謹和南。七月二十七日。}@
%{弟子总持和南，荆州玉泉十住两寺，近来已经赐令检校，现在需要书写交给江陵总管，应该勒令他最终听从僧使。奢促弟子仰蒙净戒，宿世因缘稍微希求义理，智波罗蜜从天而降，开许我开始制义疏，才依靠启发引导，向慧门进入。往昔仰慕栖霞寺，曾去那里，观察行政行为，非常亲近，早上出发，晚上就能到达，应该可以咨询决策，不异于住在城里。修行之道本就贵在安心，何必劳累走得太远。天台的路，希望您能放下执着，屈己为人，菩萨有赐予，对于专契不敢违背。以前并不知道净人，善心已经堕落到僧侣的数目，济度没有隔阂，只用随喜。谨和南，七月二十七日。}%

@{重述還天台書第五十三}@
%{重述还天台书第五十三}%

@{前所諮天台山事。本聽後期爰逮報示。不然夙志棲霞。乃言咫尺非關本誓之心。天台既是寄終之地。所以恒思果遂。每囑弟子。恐命不待期。一旦無常身充禽鳥。焚燒餘骨送往天台。願得次生還棲山谷。修業成辦乃可利人。但仰赴義門多慚芻淺。發心既重輒課庸微。去聽慈恩庶無怱促。政言天台營理本擬十方。安立僧徒非專為己。昔年修葺願創伽藍。形可隨緣香燈難絕。故欲遣修葺冀憑方便。同途校具。淨人得蒙勝舉。并祈一旨事並前諮。方乞寺名屈作檀越。懼多煩沓未敢同時。處處結緣功德彌大。玉泉十住許垂恩為。唯待教旨即遣僧使。冀藉光威三寺遙荷。伽藍未整功德已圓。仰鬧頻煩言何能謝。沙門某白。三月二十日。}@
%{以前咨询天台山的事，本来听从后期，才得到报示。如果不是夙愿在栖霞寺，就说咫尺之间，与本誓的心无关。天台既是寄托终身的地方，所以一直想着能如愿以偿。每次都嘱咐弟子，恐怕寿命不长，一旦无常，身体变成禽鸟，就焚烧遗骨送往天台，希望来世能回到栖山谷，修业成就，才能利益他人。但是仰慕义门，却惭愧自己学识浅薄，发心虽然重，却总是做一些微不足道的事。去听慈恩寺，庶几不会匆促。您说天台寺营理本来是为了十方，安置僧徒，并不是专门为自己。往昔修葺，希望创建伽蓝，形体可以随缘，香灯不会断绝。所以想派遣人去修葺，希望凭借方便，同路校具，净人能蒙受胜举。并且祈求您一旨，这件事和以前咨询的一样，才请求寺庙的名字，屈尊做檀越。害怕过于麻烦，不敢同时进行。处处结缘，功德弥大。玉泉十住寺许垂恩为，只等待您的教旨，就派遣僧使，希望借您的光威，三寺遥远地承载。伽蓝还没整修，功德已经圆满，仰仗您的帮助，频繁地麻烦您，言语何能表达谢意。沙门某白，三月二十日。}%

@{王答書第五十四}@
%{王答书第五十四}%

@{總持和南。復垂誨旨益具仁慈。開士虛懷隨感。必應本誓願力。何患不果。政言服道日淺未堪違遠。深憑護念開示悟入。玉泉十住天台本居。仰由勝功能得建立。方須影響永至金剛。江陵書及會稽教下。並勒所司以時發遣。謹和南。七月二十九日。}@
%{总持和南，再次垂下教诲，更加仁慈。开士虚怀随感，必然应验本誓愿力，何必担心不能实现。您说服道日浅，还不能违背远行，深切地依靠您的护念，开示我悟入。玉泉十住寺，天台寺是本居，仰仗您的胜功能得到建立，才需要影响永至金刚。江陵书写和会稽教下，都勒令所司按时派遣，谨和南，七月二十九日。}%

@{王與上柱國蘄郡公荊州總管達奚儒書第五十五}@
%{王与上柱国蕲郡公荆州总管达奚儒书第五十五}%

@{智者禪師德尊望重。近年紆道爰授淨戒。今修治彼州十住寺。造立西徂玉泉寺。並見請為檀越。復聞公等多結勝緣。大乘運通良深隨喜。師今遣僧使志果法才二人。還就玉泉寺法璨道慧法師。十住寺道臻法師。經理想加心影響。獎成妙業。公私覃福幽顯同賴。法事遠白不復暄涼也。楊廣呈。八月二日。}@
%{智者禅师德尊望重，近年来紆道，才授予净戒。现在修治彼州十住寺，建造西徂玉泉寺，都请您做檀越。又听说您等结了许多胜缘，大乘运通良深，我非常随喜。师父现在派遣僧使志果法才二人，回到玉泉寺的法璨道慧法师，十住寺的道臻法师，经理想加心影响，奖成妙业。公私覃福，幽显同赖。法事远白，不复暄凉也。杨广呈，八月二日。}%

@{答度人出家書第五十六}@
%{答度人出家书第五十六}%

@{切以今月嘉辰。菩薩應世奉為至尊皇后。報恩功德鎔寫靈像。度人出家。現在因緣福業無量。使五沙彌為弟子。輒當恭旨。作說戒師。年歲既小別須和尚。必選名德為作依止。並賜法衣。即於眾前歡喜頂戴。沙門某敬白。七月十九日。}@
%{切以今月嘉辰，菩萨应世，奉为至尊皇后，报恩功德，熔铸写灵像。度人出家，现在因缘福业无量，使五沙弥为弟子，就应该遵旨，做说戒师。年岁既小，必须有和尚，一定要选择名德作为依止，并赐予法衣，就在众人面前欢喜顶戴。沙门某敬白，七月十九日。}%

@{答放徒流書第五十七}@
%{答放徒流书第五十七}%

@{開府學士柳顧言。宣教金光明行法究竟。如十五月清淨圓滿。恩放徒流矜免鞭罰。上開府潘惠達。儀同張四娘等。凡四十五人。賜令斟酌。謹即依事詢詳切。以一人出世多人利益。淳善御俗仰屬輪王。案此經云。若犯王法繫縛枷鎖。諸苦惱等悉令解脫。又灌頂經云。王當放赦屈厄之人。徒鎖解脫。王得其福。天下太平雨澤以時。人民安樂。教旨符應經文。豈非宿植德本慈善根力。謬以多幸忝此大緣。率勵僧徒清齋洗浣。龍王注雨甘澤並周。爰開獄門杻械解脫。徒流原宥莫不蹈舞。殿庭稱恩感戴加復。送以勝幡仍懸寶塔。登高散華燒香朗燭。並留供設說法開示。咸令向善。其僧法運等。雖著法衣不能修心。身犯國憲取穢道流。思乃上來戰深下恥。白大眾留七日。晨夜訓賚暫依擯黜。使慚誡獎耳。沙門某敬白。十月十六日。}@
%{开府学士柳顾言，宣讲金光明行法究竟，如同十五月清净圆满。恩放徒流，矜免鞭罚。上开府潘惠达，仪同张四娘等，凡四十五人，赐令斟酌。谨即依事询问详细，以一人出世，多人利益。淳善御俗，仰属轮王。案此经云：若犯王法，系缚枷锁，诸苦恼等悉令解脱。又灌顶经云：王当放赦屈厄之人，徒锁解脱，王得其福，天下太平，雨泽以时，人民安乐。教旨符应经文，岂非宿植德本，慈善根力。谬以多幸，忝此大缘。率励僧徒清斋洗浣，龙王注雨，甘泽并周。爰开狱门，杻械解脱，徒流原宥，莫不蹈舞。殿庭称恩，感戴加复，送以胜幡，仍悬宝塔。登高散华，烧香朗烛，并留供设说法开示，咸令向善。其僧法运等，虽然穿着法衣，不能修心，身犯国宪，取秽道流，思乃上来战深，下去羞耻。白大眾留七日，晨夜训赉，暂时依擯黜，使惭诫奖耳。沙门某敬白，十月十六日。}%
@{答施物書第五十八}@
%{柳开府，您真是法缘圆满啊！特此向您致以慰问，并赠送您新制的金色香炉、香盒一套，法衣一件，绵绸百段，蜡烛三十支，纸二千张，以及上等的果食等物。时间如流水般飞逝，转眼之间又到了一年结束的时候。年老了，容易悲观，心也难以安顿。幸好有您弘扬正法，使我得以省察自身，没有戒律和智慧，实在担心难以消除业障。香炉高耸，仿佛莲花盛开，夺人眼目。忍辱精进，远离尘世，安然行走，步履坚定。经书中说，真正的受用，在于无为而恒住。蜡烛用来照亮夜晚，纸张用来抄写佛经，这些都是应机施予的法事，无需感谢。果食、绸缎等物，用来供养道场，让大家一起沾染福报。其他的福报，就不用多说了。某沙门敬礼拜上，七月十五日。}%

@{王迎入城礙雨移日書第五十九}@
%{总持和南，您要来，我仰慕您已久，只是因为下雨，才暂时耽误了行程。明天如果天晴，我就会派人去迎接您。敬礼南，七月二十六日。}%

@{王迎入城書第六十}@
%{总持和南，您一路辛苦，身体可安好？我刚回来，还没来得及迎接您，心里十分着急。现在特派人去迎接您，尽快来觐见。敬礼南，九月十六日。}%

@{王遣使入天台參書第六十一}@
%{总持和南，您现在正值麦熟时节，天气清爽，身体也十分健康，福慧圆满，真是与时俱进，高人一等。我来到这里不久，也逐渐适应了这里的环境。最近您连续写了两封信给我，真是让我感动，您真是功德无量啊！玄义精妙，文句精简，从粗糙到精妙，真是推陈出新。我需要仔细研读，才能理解其中的奥妙。春天已经过去，夏天即将结束，我本该冒着酷暑去迎接您，但违背了佛经的教诲。白露时节，夜晚团圆，秋风吹落树叶，我一定提前准备好船只，在江阳迎接您。您辛苦著述，已经好几年了，般若智慧也遇到了很多障碍，现在终于要成功了，真是日新月异，希望您能启迪我。我特地写信向您表达我的敬意，并附上一些贡品，以示我的虔诚。我敬佩您的智慧，但我的文字表达能力有限，无法完全表达出我的敬意。希望您能理解我的心意。另外，关于珍贵物品和后续事宜，请您参考信中内容。敬礼南。}%

@{納袈裟十領。龍鬚席二領。須彌氈二領。猫牛酥三瓶。熏陸香一合。}@
%{我送您袈裟十件，龙须席两件，须弥毡两件，猫牛酥三瓶，熏陆香一盒。}%

@{王遣使入天台迎書第六十二}@
%{总持和南，霜降已至，蚊虫也消失了，您现在应该注意保暖，不要着凉。我特地派人去迎接您，只是礼仪而已，并非奢华。敬礼南，九月二十二日。}%

@{王參病書第六十三}@
%{总持和南，我听说您已经离开天台，到达石城寺了，但听说您身体不舒服，菩萨示疾，在病中也能够痊愈，真是令人敬佩。我非常着急，特地派医师李膺去给您治疗。希望您能尽快恢复健康，我期待着您早日康复，来这里拜访。敬礼南。}%

@{發願疏文第六十四}@
%{吴县维卫迦叶二像，希望能重新聚合起来，修复在鄮县。阿育王塔寺已经毁坏，希望能重新修缮。剡县十丈弥勒石像，金色已经剥落，希望能重新庄严。以上三个地方的功德，恳请您帮忙修缮。沙门某敬礼拜上。}%

@{稽首和南三世諸佛。伏惟。法身無像。隨機顯現淨土。不毀人眾見燒滬瀆。浮來靈塔地涌剡山。天樂通夢陸咸三處。尊儀表代三世慈善根力。利益斯土。但年深歲曩。聖跡凌遲。諸佛影像若淪。眾生善根無寄。某宿世有幸。忝預法門。德行輕微功業無取。謬為道俗所知。顧影羞躬無以自處。上慚三寶無興顯之能。下愧群生。少提拔之力。刻骨刻肌將何所補。幸值明時棟梁佛日。願賴皇風又承眾力。將勸有緣修治三處。先為興顯三世佛法。次為擁護大隋國土。下為法界一切眾生。若塔像莊嚴則紹隆不絕。用報佛恩。若處處光新國界。自然殊特妙好。則報至尊水土之澤。若見聞者發菩提心。則利益一切種出世業。但久域此心緣障未果。此際赴期西。出氣疾增動。毒器坏瓶固非保惜。先以身命奉給三寶。謹聽威神。若形命停留能生物善。不污佛法者。伏聽。使乞早除差行願速圓。若命雖未盡。方多魔障損物善根。污亂佛法者。豈須停世。願早灰滅。滅後以諸誓願付囑後人。使經紀修立。乞三寶加建速得圓滿。前於佛隴金光明道場。已發此願。今重於石尊再述愚誠。伏願。聖凡重垂攝受謹疏。開皇十七年十一月二十一日。}@
%{我向南方的三世诸佛顶礼膜拜。我深深地明白，佛的法身无像，随缘显现净土。您不毁坏人众，在沪渎被火烧后，灵塔漂浮到此，在剡山地涌而出，天乐通梦，陆咸三处，您都是三世慈悲力量的象征，利益着这片土地。只是年深日久，圣迹逐渐衰败，佛像如果毁坏，众生的善根就无处安放。我前世有幸，得以进入佛门，但我的德行微薄，功业微不足道，却误打误撞被世俗所知，我真是羞愧难当，无地自容。我愧对三宝，没有能力兴建佛法，也愧对众生，没有能力帮助他们，我真是刻骨铭心，悔恨不已。幸好值此盛世，佛法昌盛，希望借助皇恩和众人的力量，劝说有缘人修缮这三个地方。首先是为了弘扬三世佛法，其次是为了守护大隋国土，最后是为了利益法界一切众生。如果塔像庄严，就能传承不绝，用来报答佛恩。如果处处光鲜亮丽，国土自然就会变得美好，用来报答至尊水土的恩泽。如果看到听到的人能发菩提心，就能利益一切众生，让他们出离轮回。只是我长期以来，被各种心缘障碍所困扰，至今未能实现愿望。现在我快要西去了，呼吸越来越急促，就像毒药瓶子破裂一样，无法挽救。我愿意将自己的生命献给三宝，听从您的威神。如果我的形体能够停留，能为众生做好事，不污染佛法，我愿意听从您的安排，早日消除业障，圆满我的愿望。如果我的生命还没有结束，却有很多魔障，损害众生的善根，污染佛法，那我就没有必要继续留在世间了，希望早日灰飞烟灭。死后，我会将我的誓愿托付给后人，让他们继续修建。恳请三宝加持，让我早日圆满。之前在佛陇金光明道场，我已经发过这个愿，现在在石尊面前，再次陈述我的愚诚。恳请您，圣凡垂怜，摄受我这个疏文。开皇十七年十一月二十一日。}%
@{遺書與晉王第六十五}@
%{给晋王的遗书}%

@{貧道初遇勝緣。發心之始。上期無生法忍。下求六根清淨。三業殷勤。一生望獲。不謂宿罪殃深致諸留難。內無實德外召虛譽。學徒強集檀越自來。既不能絕域遠避。而復依違順彼自招惱亂。道退為虧應得不得。憂悔何補。上負三寶下愧本心。此一恨也。}@
%{我初遇佛法，发心修行，希望最终能证得无生法忍，也希望六根清净，三业精进，一生都希望得到这些。没想到宿业深重，招致各种灾难，内心没有真才实学，却在外招来虚名，弟子们强求我留下，施主们也纷纷前来。既不能远离尘世，又不能拒绝他们，依附他们顺从他们，反而招来烦恼。道心退却，实属亏损，应该得到的东西却得不到，忧愁悔恨又有什么用呢？对佛法有亏欠，对本心也感到愧疚，这是第一件让我感到遗憾的事。}%

@{然聖法既差自審非分。欲以先師禪慧授與學人。故留滯陳都八年。弘法諸來學者。或易悟而早亡。或隨分而自益。無兼他之才。空延教化。略成斷種。自行前缺利物次虛。再負先師百金之寄。此二恨也。}@
%{然而佛法已经衰退，我自己也明白自己能力有限。想要将师父的禅定智慧传授给弟子们，所以就滞留在建康城八年，弘扬佛法。前来学习的人，有的容易开悟却早早去世，有的则根据自己的能力有所进步，没有兼具其他才能的人，白白延误了教化，几乎断绝了传承，自己修行有缺憾，利益众生也做得不够，再次辜负了师父百金的嘱托，这是第二件让我感到遗憾的事。}%

@{而年既西夕恒惜妙道。思值明時願逢外護。初蒙四事既勵朽年。師與學徒四十。餘僧三百許。日於江都行道。亦復開懷待來問者。儻逢易悟用答王恩。而不見一人求禪求慧。與物無緣頓至於此。謬當信施化導無功。此三恨也。}@
%{而今我年事已高，总是感叹美好的佛法，希望能遇到明君，希望得到外护。最初蒙受您的四事供养，激励我度过晚年。我带了四十个弟子，还有三百多位僧人，每天在江都弘扬佛法，也敞开心扉接待前来请教的人。希望能遇到容易开悟的人，来报答您的恩情，却没看到一个人来求禅求慧。与众生无缘，最终落得如此下场，误以为可以凭借施舍来度化众生，却毫无功绩，这是第三件让我感到遗憾的事。}%

@{又作是念。此處無緣。餘方或有先因。荊潭之願願報地恩。大王弘慈霈然垂許。於湘潭功德粗展微心。雖結緣者眾孰堪委業。初謂緣者不來。今則往求不得。推想既謬此四恨也。}@
%{我又这样想：这里没有缘分，其他地方也许有先因。我希望能报答荆潭地区的恩情，大王慈悲宽厚，欣然答应了我的请求。我在湘潭粗略地发挥了微薄的心意，虽然结缘的人很多，但谁能够担当大任呢？最初以为有缘的人不会来，现在却想去求而不得，推想起来，真是谬误，这是第四件让我感到遗憾的事。}%

@{於荊州法集。聽眾一千餘僧。學禪三百。州司惶慮謂乖國式。豈可聚眾用惱官人。故朝同雲合暮如雨散。設有善萠不獲增長。此乃世調無堪。不能諧和得所。五恨也。}@
%{我在荆州讲法，听众有一千多位僧人，学习禅定的人有三百多位，州官担心违反了国家制度，说怎么能聚集这么多人，来烦扰官府呢？所以早上还像云集一样，晚上就如同雨散一样。如果一些善芽没有得到增长，这都是因为我世俗的修养不够，不能与世俗和谐相处，找到合适的位置，这是第五件让我感到遗憾的事。}%

@{既再遊江都。聖心重法令著淨名疏。不揆闇識輒述偏懷。玄義始竟麾蓋入謁。復許東歸而吳會之僧。咸欣聽學。山間虛乏不可聚眾。束心待出訪求法門。暮年衰弱許當開化。今出期既斷法緣亦絕此六恨也。}@
%{我再次来到江都，圣心重视佛法，让我撰写《维摩诘经疏》。我不顾自己学识浅薄，就写下了自己的偏见。玄义完成之后，我举着经疏去拜见您，您又允许我返回东边，吴会地区的僧人，都欣然前来听我讲学。山间贫乏，不能聚集很多人，我收敛心神，等待外出访求佛法。晚年衰弱，希望能开化众生，现在离去的日期已经确定，佛法缘分也断绝了，这是第六件让我感到遗憾的事。}%

@{在山兩夏專治玄義。進解經文至佛道品。為三十一卷。將身不慎遂動熱渴。一百餘日競疾治改。際此夏末慮有追呼。束裝待期。去月十七日使人至山。止留一宿遽比螢光。早希進路行過剡嶺。次至石城氣疾兼篤。不能復前。此之義疏。口授出本一遍自治。皆未搜簡。經論僻謬尚多。不堪流布。既為王造寧羞其拙。囑弟子抄寫後本仰簡。前所送玄義及入文者。請付弟子焚之。天挺睿智願一遍開讀。覽其大意餘無可觀。貧道灰壞雖謝。願留心佛法。詢訪勝德。使義門無廢。深窮佛教。治道益明。遍行遍學是菩薩行。如來滅度法付國王。貧道何人慧門憑委。欣然就盡沒有餘榮。但著述延歲。文義不同。悵然自慚。生來所以周章者。皆為佛法為國土為眾生。今得法門仰寄三為具足六根釋矣。命盡之後。若有神力。誓當影護王之土境。使願法流衍以答王恩。以副本志。菩薩誓願誠而不欺。香火義深安知仰謝。願觀泡幻知有為法。一切無常會而不離。終不可得。唯當勤戒施惠以拒四山。早求出要。豈須傷法煩勞聖懷。蓮華香罏犀角如意。是王所施。今以仰別。願德香遐遠。長保如意也。}@
%{我在山里住了两个夏天，专心研究玄义，对经文理解到了佛道品，写了三十一卷。我身体不注意，结果得了热病，一百多天都在病床上挣扎着修改。眼看夏天就要结束，担心您会派人来催促，就收拾行李，等待出发。上个月十七日，您派人到山里，只停留了一晚，就如同萤火一般短暂。我早早希望启程，走过剡岭，接着到了石城，病情加重，不能再往前走。这本疏文，我口授给弟子，他们自己整理了一份，都没有仔细校对过，经论中错误很多，不堪流传。既然是为陛下而作，就不要因为拙劣而感到羞愧。我嘱咐弟子抄写一份后本，请您仔细校阅。之前送去的玄义和入文，请交给弟子焚毁。陛下天资聪慧，希望您能读一遍，了解一下大意，其他就没什么值得一看的了。我尘归尘土归土，虽然感到遗憾，但希望您用心学习佛法，向德高望重的僧人请教，使佛法义理不会失传，深入探究佛学，修行就会更加明朗。遍行遍学，这是菩萨的行为。如来灭度后，将佛法付托给国王，我不过是一个凡人，有什么资格承接佛法的智慧之门呢？我欣然接受，没有其他荣幸。只是著述延误了时间，文义又不尽相同，我感到很惭愧。我这一生之所以奔波劳碌，都是为了佛法，为了国土，为了众生。现在得到了佛法，仰仗您的庇护，三者都已具备，六根也得以解脱了。生命结束之后，如果还有神力，我发誓要庇护您的疆土，使佛法能够流传下去，来报答您的恩情。我将这份遗书作为凭证。菩萨的誓愿是真诚不欺的，香火之恩深重，怎么能够报答呢？希望您能看破虚幻，明白有为法，一切无常，聚合不离，最终都不可得。唯有勤修戒律，施舍布施，来抵挡四种魔障，早日寻求佛法要义。何必为了佛法而劳烦您呢？莲花香炉、犀角如意，都是您所赐，现在用来与您告别。愿您的德行之香远播四方，永远保佑您如意吉祥。南岳大师灭度之后，还没有碑文颂词。之前您答应让我自己写，希望您不要忘记这个承诺。南岳大师在潭州建立了大明寺，弥天道安在荆州建立了上明寺，之前您答应庇护他们，希望您能光耀先贤，作为他们的檀越。我这一生六十载，从未做过什么有意义的功德，年老体弱，有很多缺憾，用心也不够。而且香火供养很重，最近在荆州仰仗您的帮助，建造了玉泉寺，修缮了十住寺，也都蒙您嘱托。蕲州总管达奚儒，僧人带着您的书信到了夏口，而蕲公去世了，书信还没有送到。您的慈恩已经足够了，希望您能成为玉泉寺的檀越。现在天台顶寺的茅草庵已经稍稍整理了一下，山下一处风景非常好，希望您能再为我建立一座伽蓝。我已经开始砍伐木材，奠定了基础，命令弟子们建造，眼看着寺庙还没有建成，闭眼就感到遗憾。天台还没有正式的名字，希望您能赐予一个名字，并将荆州玉泉寺的僧人，十人迁到天台寺，请求废除玉泉寺的田地，作为天台寺的基业。寺庙的图纸和石像，发愿书都留给您仔细校阅。太平盛世，皇风整肃，菩萨净土不可思议。我看到各个州县都送来租米，运输费用都是三五倍，对国家来说，收取的税收不多，但私费却很多，这是因为制度严苛，处处都有严格的规定。我并非无端议论国家制度，只是说那些没有米的州县，运输费用是应该的，而有米的州县，应该轮流运输，这样就没有这么多私费了。我所见有限，如果我的想法违反了制度，请不要理会。如果对国家有利，希望您能向朝廷奏报，使百姓能够安居乐业。国家是您的国家，百姓是您的百姓，您应该更加慈悲，抚育百姓。犬马尚且懂得报恩，人又怎么能忘恩呢？以前听说齐高帝看到运送炭火的士兵形容憔悴，怜悯他们的辛苦，让他们出家。只有一人乐意出家，齐高帝感叹道：人都有妻子儿女的牵挂，谁能舍弃亲人，独自一人住在空房里，对着四壁发呆，自己去山林里修行呢？由此可见，出家是多么不容易啊！今天下广阔，赋税宽平，出家的人却很少。老僧人数日益减少。以前登记户籍的时候，有的僧人随缘听学，有的在山林里修行，没有登记户籍。虽然我用心修行，但一直感到忧虑。现在登记户籍的僧人很少，而且都各有修行。希望您能允许他们登记户籍，这样就等于度化了他们，出家的人数增加，僧众兴盛，佛法就能得到无量功德。以前三国鼎立，用兵惜人，现在太平盛世，修文修德，正是应该这样做的时候。而且末法时期，很多僧人行为不端，他们尚且不附和世俗，更何况是维护经律呢？您执掌国法，也应该匡正佛教，有罪者治之，无罪者敬之。以平等心对待一切，功德无量。这些事情，我本来想当面咨询您，但没有机会，就只能写成遗嘱了。这也是为了佛法，为了国土，为了众生。如果您能用心修行，功德自然会得到报答。临终前我口授遗言，竭尽全力，时间紧迫，很多话还没说完。请您分说给大善知识，以菩提为期。沙门某，开皇十七年十一月。}%
@{王答遺旨文第六十六}@
%{王答遗旨文第六十六}%

@{菩薩戒弟子總持稽首和南。先師天台智者內弟子灌頂普明至奉接。十七年十一月二十一日遺書七紙。手迹四十六字。并淨名義疏三十一卷。犀角如意蓮華香罏等。跪對修讀摧振于心舍利儼然德音具在。迦葉狼跡身證遙追曇光。天台安禪近躡誠復。如來雙林四部號慟。而涅槃遺教法更殷重。況乎五百歲後。四依拯溺深順佛旨。居世同凡將欲泥洹。現希有事。五品十信已自皎然。彌陀觀音親來接引。去德茲永乃增悲戀。追悟今生還慶夙稟。所恨淨名經疏。不重親承。由冀尋研用補咎悔。追惟。障惱現機未發。逖聽前聞亦有成就。非徒悟有淺深。抑又時或早晚。佛滅度後得聖巨多。道耀他方冥來曉示。再思即世忽奉大師。良由宿緣積曾親近。愛覃來命必垂影響。不捨本誓筆迹具存。是用歸誠憑靈戒懇。跪受經疏如意香罏。虔禮西方心口相誓。手探卷軸最後殷勤。即於今月十八日。仍感瑞夢。是知濟度已降舟航。唯願即日在寶池。遙開蓮華。今居淨域。近溉濁心世世生生。師資不闕革凡登聖給侍無虧。但義府鉤深遺文淵博。雖加策駘終畏面牆。特希溉以醍醐如出香乳。照以暗井即顯真金。然後仰藉神通俯厲精力。別詢名僧奉揚法味。普共含生作大利益。斯則弗違提獎同登彼岸。最勝最上就此為尊。灌頂所送最後淨名義疏三十一卷。至佛道品謹即裝治。繕書習讀逮旨。爾前玄義及入文解釋。付弟子焚之。即付還使遣對燒蕩。犀角如意蓮華香罏。遠以垂別輒當服之無斁。永充法事。今奉施瓷瓦香罏供養龕室。遺旨以天台山下。遇得一處非常之好。垂為造寺始得開剪林木位置基階。今遣司馬王弘創建伽藍。一遵指畫。寺須公額并立嘉名。亦不違旨。佛隴頭陀並各仍舊使移荊州玉泉。十僧守天台者。今山內現前之眾。多是渚宮之人。已皆約勒不使張散。豈直十僧而已。所求廢寺水田以充基業。亦勒王弘施肥田良地。深蒙擁護。當年別資給行。送經一藏。依法為先師別供養具鍾幡香等。又施錢直且充日費。鄮境靈塔吳內石像剡縣彌勒。尊儀臥疾之處。並使裝飾亦不仰異。荊州玉泉寺既是為造理。當異餘道場。其潭州大明寺。荊州十住上明寺等。先以敬許為檀越。無容復乖。今誨使製南嶽師碑。即命開府學士柳顧言為序。自撰銘頌所囑。僧有罪治無罪平等。切以涅槃羯磨。經有誠文。正論治國。金光明品。住持三寶弗敢墜失。又令加修慈心。撫育民庶犬馬識養。人豈忘恩。蓋聞外書為教仁尚恕物。內典居宗大慈為首。在文雖異詣理實同。不有君子其能為國。不有菩薩豈濟含生。又以僧未貫籍。許其出首適奉詔書。冥符來及見機而作。所謂後天而奉天時。糧運轉輸深關軍國。前已表聞所司未報。終當方便必期諧果。及承寄囑斯復能照他心。前來仰答無違意旨。庶藉熏修福祐國家。灌頂普明面引詢訪具述。遣形宴坐宛若平生。轉恨失時不重餐。義味仰揆定力如須彌峙。法臘云竟。切願輿迎一到江陽。還入禪眾道俗接足人神頂禮即當奉送。復彼山龕庶藉瞻仰。能開心目。深願道力不孤。所請雖厚恩申報。具在願文而實宜加護。實須酬仰。二僧今返輕奉報書。遠拜靈儀心載嗚咽。謹和南。開皇十八年正月二十日。}@
%{菩萨戒弟子总持稽首和南。先师天台智者内弟子灌顶普明至奉接。十七年十一月二十一日遗书七纸。手迹四十六字。并净名义疏三十一卷。犀角如意莲花香罏等。跪对修读摧振于心舍利俨然德音具在。迦叶狼迹身证遥追昙光。天台安禅近蹑诚复。如来双林四部号恸。而涅槃遗教法更殷重。况乎五百岁后。四依拯溺深顺佛旨。居世同凡将欲泥洹。现希有事。五品十信已自皎然。弥陀观音亲来接引。去德兹永乃增悲恋。追悟今生还庆夙禀。所恨净名经疏。不重亲承。由冀寻研用补咎悔。追惟。障恼现机未发。逖听前闻亦有成就。非徒悟有浅深。抑又时或早晚。佛灭度后得圣巨多。道耀他方冥来晓示。再思即世忽奉大师。良由宿缘积曾亲近。爱覃来命必垂影响。不舍本誓笔迹具存。是用归诚凭灵戒恳。跪受经疏如意香罏。虔礼西方心口相誓。手探卷轴最后殷勤。即于今月十八日。仍感瑞梦。是知济度已降舟航。唯愿即日在宝池。遥开莲花。今居净域。近溉浊心世世生生。师资不阙革凡登圣给侍无亏。但义府钩深遗文渊博。虽加策駘终畏面墙。特希溉以醍醐如出香乳。照以暗井即显真金。然后仰藉神通俯厉精力。别询名僧奉扬法味。普共含生作大利益。斯则弗违提奖同登彼岸。最胜最上就此为尊。灌顶所送最后净名义疏三十一卷。至佛道品谨即装治。缮书习读逮旨。尔前玄义及入文解释。付弟子焚之。即付还使遣对烧荡。犀角如意莲花香罏。远以垂别辄当服之无斁。永充法事。今奉施瓷瓦香罏供养龛室。遗旨以天台山下。遇得一处非常之好。垂为造寺始得开剪林木位置基阶。今遣司马王弘创建伽蓝。一遵指画。寺须公额并立嘉名。亦不违旨。佛陇头陀并各仍旧使移荆州玉泉。十僧守天台者。今山内现前之众。多是渚宫之人。已皆约勒不使张散。岂直十僧而已。所求废寺水田以充基业。亦勒王弘施肥田良地。深蒙拥护。当年别资给行。送经一藏。依法为先师别供养具钟幡香等。又施钱直且充日费。鄮境灵塔吴内石像剡县弥勒。尊仪卧疾之处。并使装饰亦不仰异。荆州玉泉寺既是为造理。当异余道场。其潭州大明寺。荆州十住上明寺等。先以敬许为檀越。无容复乖。今诲使制南岳师碑。即命开府学士柳顾言为序。自撰铭颂所嘱。僧有罪治无罪平等。切以涅槃羯磨。经有诚文。正论治国。金光明品。住持三宝弗敢坠失。又令加修慈心。抚育民庶犬马识养。人岂忘恩。盖闻外书为教仁尚恕物。内典居宗大慈为首。在文虽异诣理实同。不有君子其能为国。不有菩萨岂济含生。又以僧未贯籍。许其出首适奉诏书。冥符来及见机而作。所谓后天而奉天时。粮运转输深关军国。前已表闻所司未报。终当方便必期谐果。及承寄嘱斯复能照他心。前来仰答无违意旨。庶藉熏修福祐国家。灌顶普明面引询访具述。遣形宴坐宛若平生。转恨失时不重餐。义味仰揆定力如须弥峙。法腊云竟。切愿舆迎一到江阳。还入禅众道俗接足人神顶礼即当奉送。复彼山龛庶藉瞻仰。能开心目。深愿道力不孤。所请虽厚恩申报。具在愿文而实宜加护。实须酬仰。二僧今返轻奉报书。远拜灵仪心载呜咽。谨和南。开皇十八年正月二十日。}%
@{王遣使入天台建功德願文第六十七}@
%{大唐太子杨广，派使者前往天台山，为智者大师建功德愿文，以表达对大师的敬仰和追思。}%

@{菩薩戒弟子總持和南。十方三世諸佛。一切尊法三乘聖眾。上界天仙龍神。他心道眼護持應現。畟塞虛空無量幽顯。切聞諸佛菩薩不捨本誓。為天人師拔濟含識。次令和尚闍黎代作宗範。引接後來與佛無異。資敬之重具在經律。不有明導豈濟苦海。匪報厚德豈收福田。遺行可追。謹依佛語。菩薩戒先師天台智者。來踰剡嶺遷化石城。初聞訊至哀情摧勔。敬惟勝行逾滿熙連。佛許臨終自說所得。今開侍者所書。巨有異相。稱我位居五品弟子。事在法華。十住信心誠文具瓔珞。於是空聲異響遍滿山房。索披大衣云觀音來至。驗知入決定聚面覩彌陀。諍攝遷神安坐身證。及移晦朔容相儼然。斯蓋無量劫來檀慧具足。深護佛法發起群生。非夫顯誨出沒。其孰能於此歟。有始有終者。其唯聖人乎。設以辯才千萬億偈。讚師福慧終不能盡。夏初遣信到山期法歲竟迎接僧臘既滿。尚疑谿谷毒厲意取氣交霜雪。杯渡鏡水及屆剡下。便承臥痾豈言信次。騰神淨域遂不獲重覩音容。再諮法味。維摩義疏蘊而莫宣。良由宿障根深致違心契已誨。於前須補于後。近於此州禪眾舊居。仰為設會。并就天台指畫之地。創造寺塔。而於彼山頭陀之處。未獲熏修今夤覽。別書囑寄。佛法不思議事。感歎銘矜無已之誠。今遣往於佛隴峯頂。集眾結齋。願承三寶之力。速達西方。智者證知淨土記莂。生生世世長為大師弟子。未得佛前早相度脫。不棄緣感弘到菩提。并乞眾力為弟子懺悔。自從無明住地以來。至于今日恒沙惑障。煩惱迷昏五蓋十纏。輪迴界內八萬四千。塵勞增長。願憑積慶及茲功德。眾罪霜露慧日消除。眾善普會法雨洋溢。神通道力照藹皇家。寶祚靈長覃被億兆。開皇十八年正月二十九日。}@
%{我，作为菩萨戒弟子，向十方三世诸佛、一切尊法三乘圣众、上界天仙龙神、他心道眼护持应现、遍塞虚空无量幽显，致以诚挚的敬礼。我深知诸佛菩萨不舍本誓，为了天人师拔济含识，派遣和尚和沙弥代为传承佛法，引导后人与佛无异。佛法中蕴含着对佛陀的敬重和供养，没有明师引导，怎能渡过苦海？没有报答厚德，怎能获得福田？智者大师的遗行值得我们追随。我谨遵佛语，追思菩萨戒先师天台智者大师。大师从剡岭迁化石城，我初闻讯时，悲伤至极，情难自禁。大师的胜行圆满，佛陀允许他在临终时自述所得。现在打开侍者所写的书信，发现有许多异相，其中提到我位居五品弟子，这件事记载在《法华经》中，十住信心的诚文具备璎珞。于是，空声异响遍满山房，我索性披上大衣，仿佛观世音菩萨降临，验证了我已进入决定聚，亲眼见到阿弥陀佛。大师圆寂时，神态安详，容貌端正，如同往常一样。这都是因为大师无量劫来，檀慧具足，深护佛法，发起了众生的菩提心。除了大师这样的显诲，谁又能做到如此呢？有始有终，唯有圣人。即使用千万亿偈颂来赞叹大师的福慧，也难以穷尽。夏初，我派人到山里，约定法岁结束时迎接大师，僧腊已满。我原本担心山谷中的毒气和霜雪，会影响大师的健康，便用杯渡和镜水护送大师，直到到达剡下。没想到大师却卧病在床，我无法如约迎接，大师也无法再睹我的音容，再次聆听佛法。大师的《维摩经义疏》蕴藏着丰富的法味，却无法宣讲，这都是因为我宿世的业障根深蒂固，违背了佛法，导致大师已无法再教诲我。我应该在之前就弥补，现在才来追悔莫及。如今，我来到大师在州里禅众的旧居，仰慕大师，为大师设会，并按照大师在天台指画的地方，建造寺塔。而大师在山里头陀修行的地方，我还没有来得及修缮，现在我再次阅读大师的遗书，心中感叹，佛法不可思议，我铭记大师的慈悲，无已之诚。现在，我派遣使者前往佛陇峰顶，召集大众，举行斋会，希望借助三宝的力量，让大师早日往生西方净土。大师曾经预知自己往生净土，并记录下来，希望生生世世成为大师的弟子，早日脱离轮回，不弃缘感，弘扬佛法，最终证得菩提。同时，我请求大家为我忏悔，自从无明住地以来，直到今天，我积累了无数的惑障，烦恼迷昏，五盖十缠，在轮回界内，八万四千尘劳增长。我希望能凭借过去的善行和这次的功德，消除一切罪障，法雨洋溢，神通道力照耀皇家，皇室的宝祚灵长，恩泽亿兆。开皇十八年正月二十九日。}%

@{王弔大眾文第六十八}@
%{大唐太子杨广，为智者大师写下悼文，表达对大师的哀痛之情。}%

@{正月二十九日總持和南白。諸行無常是生滅法。諸佛及緣覺尚捨無常身。大師智者移應遷神。哀摧抽惱不能自勝。念當戀慕追慟難忍。永矣奈何當復奈何。侍者灌頂普明二人。齎送別書。觀心論。淨名疏。犀角如意。蓮華香罏。并智越法師一眾啟。見對增哽。德音若存。即遣條流移神靈迹。祥瑞炳著自述分明。舍利全身于今安坐。非證聲聞小果定入菩薩大位。素聞得法華三昧。方驗不退法輪。面覩彌陀觀音大勢至。以宿命智反照斯土。四部弟子豈不努力。自揆寡薄無以申報。唯當敬依付囑。不敢弭忘。應建伽藍指畫區域。須達引繩。天宮即應至金剛際。既有要道。當建繕造一遵本意。昔宣尼亡歿。弟子守墓三年。子貢之徒乃至六載。況乎方置精舍。永樹福基彼現。前僧慎勿張散。但使謀道何患無食。期取來生西方非遠。必若懈退寶池極遙。今遣使人。於佛隴峯頂虔誠懺禮。修福建齋具如願文。略申鄙意。二僧今返特此慰書。楊廣白。十一月五日。}@
%{正月二十九日，我，太子杨广，写下这份悼文，表达对智者大师的哀思。所有事物都是无常的，生灭变化，即使诸佛和缘觉也无法摆脱无常之身，大师智者圆寂，我悲伤不已，无法自拔，思念大师，追思大师，难以忍受，我该怎么办？该怎么办？大师的侍者灌顶和普明二人，带来了大师的遗书、观心论、净名疏、犀角如意、莲花香罏，以及智越法师等弟子。我见到这些物品，更加悲痛，大师的教诲如同耳闻目睹，我决定建造伽蓝，按照大师的指示，划定区域，用须达的绳子丈量，天宫应直接到达金刚界。既然有建造寺庙的必要，我将按照大师的遗愿，建造寺庙。当年孔子去世，弟子守墓三年，子贡等人甚至守墓六年，更何况现在要建造精舍，永远树立福基呢？那些僧人，不要散布谣言，只要专心求道，何愁没有食物。希望他们能够往生西方，西方并不遥远，如果懈怠退却，宝池就会变得遥不可及。现在，我派遣使者，前往佛陇峰顶，虔诚地忏悔，举行斋会，并按照愿文的要求，略微表达我的心意。两位僧人现在返回，特此写信慰问。杨广写于十一月五日。}%

@{天台山眾謝啟第六十九}@
%{天台山众僧人，对太子杨广的慰问信表示感谢。}%

@{天台沙門智越一眾啟。司馬王弘至。僧使灌頂普明還奉正月二十九日。教賜垂慰問并宣口教。優訪殷勤謹對龕門。焚香跪讀言理哀切。痛絕魂心。遺囑累從亡存載荷。師在之日常有誨云。今得寺基為王創造。非爾小僧所辦。別有大力勢人。後當成就。恨吾不見寺成。爾時莫測所由。今蒙繕造方醒前記。冥相符合不可思議。經藏法寶出世舟航。諸佛所師眾生津導。永鎮佛隴依止受持。鍾幡香等施安供養。法鼓警悟利益人神。千僧法會功德圓滿。伏想幽靈慈悲遠鑑。謹於齋日披讀願文。法席悚心求入願海。蒙賚齋糧恩給田地。基業無盡施命無窮。有待多煩隆恩。難答教旨。維是現前僧。不令張散。伏惟。弘護事重精舍將圓。同學門人方憑依止。龕室儼然何心違離。況垂嚴教益懼丹誠。謹當克厲倍加心力。但一眾失廕永遠慈願。追慶夙緣還蒙覆護。欣悲交至臨啟涕零謹啟。開皇十八年二月十五日。}@
%{天台山沙门智越等众启：司馬王弘至，僧使灌顶和普明奉太子殿下于正月二十九日的慰问信和口谕，我们怀着感恩之心，恭敬地站在大师的灵位前，焚香跪读，太子殿下的话语感人至深，令我们痛彻心扉，大师的遗愿我们将会尽力完成。大师生前经常教诲我们，现在寺庙的基址是太子殿下建造的，不是我们这些小僧人能做到的，是另有大力势人，将来会完成的。大师生前未能看到寺庙建成，心中抱憾，现在太子殿下建造寺庙，我们才明白大师的预言，冥冥之中自有安排，真是不可思议。经藏法宝是出世的舟航，是诸佛的导师，是众生的引导，永远镇守佛陇，供我们依止和受持。我们将会供奉钟、幡、香等物品，用法鼓警醒世人，利益人神，千僧法会功德圆满。我们相信大师的幽灵，慈悲远鉴，将会看到我们对他的思念。我们将在斋日里，披读愿文，在法座上，战战兢兢，祈求进入愿海。太子殿下赐予我们斋粮，恩赐田地，基业无穷，施命无穷。我们还有很多需要依靠太子殿下的隆恩，难以报答太子殿下的教诲。现在寺庙即将建成，我们这些僧人，不会散布谣言，我们将会弘护佛法，精舍将圆满，同门师兄弟们将会依止于此，大师的灵位安然，我们怎么会违背大师的遗愿呢？更何况太子殿下垂下严厉的教诲，我们更加敬畏，将会更加努力，克己复礼，倍加心力，希望大师能够永远慈悲护佑我们，追念我们之间的夙缘，我们感激涕零，特此启奏。开皇十八年二月十五日。}%
@{王遣使入天台設周忌書第七十}@
%{王派使者去天台山，为智者大师举办周年忌日法会。}%

@{歲序推移日月如逝。智者遷化已將一周。追深悲痛情不能已。念慕感慟何堪自居。今遣典籤吳景賢往。彼設齋奉為亡日追福。遲知一二。楊廣和南。開皇十八年。}@
%{时间流逝，日月如梭，转眼间，智者大师圆寂已经一年了。我内心无比悲伤，思念之情难以抑制，难以承受这巨大的悲痛。现在派典籤吴景贤前往天台山，为他举行法会，追念他的功德，祈福他往生极乐。希望你能尽早知道此事。杨广南下，开皇十八年。}%

@{天台山眾謝功德啟第七十一}@
%{天台山僧众对功德的谢启}%

@{天台沙門智越一眾啟。典籤吳景賢至。奉教為先師亡日設齋。僧眾五百一時雲集。冥途雖隔感應道通。越等不能灰滅。奄及諱晨追慕慈顏。悲哽稽首抆淚㘅餐。不勝荷。戴謹啟謝聞。謹啟。}@
%{天台山沙门智越等僧众启禀：典籤吴景贤已经抵达天台山，奉命为先师圆寂之日举行法会。五百多位僧人齐聚一堂，虽然阴阳两隔，但感通之道无阻。我们这些弟子无法忘怀先师的恩德，在忌日清晨，我们怀着无比的思念之情，悲痛欲绝，叩首礼拜，拭泪啜泣，无法言喻内心的感激之情。特此启禀。}%

@{天台眾賀啟第七十二}@
%{天台山僧众贺启}%

@{天台寺故智者弟子沙門智越一眾啟。伏惟。殿下睿德自天。恭膺儲副。生民慶賴萬國歡寧。凡在道俗莫不舞抃。況復越等早蒙覆護。曲奉慈惠。不任悅豫之誠。謹遣僧使灌頂智璪等奉啟以聞。謹啟。}@
%{天台寺故智者弟子沙门智越等僧众启禀：殿下您德行高尚，受命辅佐太子，百姓安居乐业，万国太平，天下道俗之人无不欢欣鼓舞。更何况我们这些弟子，早蒙殿下庇护，恩惠深厚，实在感激不尽。特此遣僧使灌顶智璪等前往拜谢，以表我们的衷心之情。}%

@{天台眾謝造寺成啟第七十三}@
%{天台山僧众谢造寺成启}%

@{仁壽元年十月三日天台寺故智者弟子沙門智越一眾啟。伏聞。龍樹遷化。天竺為立伽藍。寶誌云。亡梁國盛修開善良由菩薩本誓互相顯發。凡是聲聞但知稱讚。伏惟。亡故和尚。具難思之德。作天人之師。安禪涅槃示希有事。披按經律千載一聞。妙德昭彰興於聖世。伏惟。尊師重道爰繕伽藍。建立之所甚得山相。先師嘗言。其地必待良緣。追尋此記彌會今日。即寺居五峯之內。夾兩㵎之流。堂殿華敝房宇嚴祕。方之淨土用集神仙。成就已來先師恒垂影迹。聖境雖遙有感斯應。既興塔廟故現靈奇。爰示諸佛咸同攝受。越等庸薄謬齒門徒。仰慚棟宇俯勵心力。常於寺內別修齋懺。恒專禪禮庶藉熏修。奉酬聖澤不任喜荷。謹遣使灌頂智璪奉啟謝聞。謹啟。}@
%{仁寿元年十月三日，天台寺故智者弟子沙门智越等僧众启禀：我们听说，龙树菩萨圆寂后，天竺为其建造寺院。宝志禅师说，亡梁国盛修开善良，这是由菩萨本誓互相显发，凡是声闻弟子，只知道赞叹。我们敬爱的智者大师，德行高深，难以思量，是天人师范，安住禅定，证得涅槃，示现无事无为，精通经律，千载难逢，妙德昭彰，兴盛于圣世。您尊师重道，修建寺院，选址极佳，符合山势地貌。先师曾经说过，这块地方一定要等到良缘才能建造寺院。追寻这段记载，我们终于明白，今天寺院建成，正是良缘已至。寺院位于五峰之中，夹在两条溪流之间，殿堂华丽，房屋严密，如同净土，聚集神仙。寺院建成后，先师一直显现影迹，圣境虽远，但感通无阻。寺院建成后，灵异频现，显现诸佛摄受之相。我们这些粗陋愚钝的弟子，仰望寺院，心中充满愧疚，发誓要努力修行，常在寺院里修斋忏，专心禅修，希望能藉此熏修，报答您的恩德，感激不尽。特此遣使灌顶智璪前往拜谢。}%

@{僧使對皇太子問答第七十四}@
%{僧使对皇太子的问答}%

@{仁壽元年十一月初三日。右庶子張衡宣令僧。使灌頂智璪進內齋令旨。自問先師亡後有何靈異。對云。先師以開皇十七年十一月二十四日。結跏趺坐遷神入滅。到十八年四月十六日。眾於初夜各就繩床。方欲攝念僧名道修。見先師服本衣裳。手提竹杖從西戶入。倚望少時從東戶出。道修驚起奉拜。拜訖隱形。闔眾問修何意。搔擾修具說因緣。眾共悲歎。令旨云。大異大異。更有不。對云。到十八年。十一月二日午時。有海州沐陽縣須仁。鄉義全里軍人房伯奴。徐州釗縣眸陵鄉東釗里軍人衛伯生二人。於先師舊房階治地。此房門簾先卷。忽見一僧入房。手自下簾。二人疑是神異。進房尋覓了復不見。驚駭報僧。說如上事。令旨云。大異大異。更有不。對云。到其月八日海州連水縣人於丘彪在山頂鋸木。暮旦拜龕求乞平安。日日如此。即於亥時始欲就臥。忽見一僧執杖排戶而進。彪匡攘欲起已到床前。語云。好努力當得平安。彪應爾爾而又致拜。拜起見出戶。遶修禪寺一匝。面向佛殿舉杖指撝。撝竟出門行二十步隱不復見。彪從後行委悉瞻視。旦向僧說。僧問披服何衣。答披鵄納僧。引入香床示生平本納。彪云。色狀正爾。令旨云。大異。更有不對云。到十九年十一月二十六日。土人張造拜龕云。本蒙香火願世世度脫。即聞彈指四顧無人。重呪願審是靈。願更彈指即復重聞。造具向陳敘此瑞。令旨云。大異。更有不。對云。到今元年三月十九日。永嘉縣僧皎生聞聲德歿聞靈異。故詣龕所懺悔。遶龕千匝仍禮千拜。於亥時龕外門扉豁然自開。光從龕出。遍照左右林谷洞明。樹木枝葉了了覩見。一眾不知何光。競出推尋。皎亦奔還。報眾對共悲喜頂禮。光久久乃闇。人人不復相見。令旨云。大異。弟子欲開龕墳。經論有開法不。對云。灌頂闇短未知餘經論。伏聞法華經說。釋迦如來自以右手開多寶塔戶。八部覩見全身。令旨欲開龕墳。深會經教。門人違離既久。又覩奇特瑞相。此乃顒顒如饑如渴。若蒙開顯重拜尊靈。畢命何恨因流淚嗚咽。令旨云。可與使人還山。設齋開竟兩師還。更來勿辭辛苦。對云爾。開皇二十一年改為仁壽元年。以晉王受皇太子。}@
%{仁寿元年十一月初三日，右庶子张衡宣令僧使灌顶智璪进内，询问先师圆寂后，有什么灵异之事。智璪回答说：先师于开皇十七年十一月二十四日，结跏趺坐，神识入灭。到了十八年四月十六日，晚上，僧众各自睡在绳床上，准备摄心念佛，僧人道修突然看见先师穿着平常的衣服，手里拿着竹杖，从西边窗户进来，站了一会儿，又从东边窗户出去。道修吓得惊醒，立刻跪拜，拜完后，先师就隐形了。僧众问道修怎么回事，道修就把事情经过说了一遍，大家都很悲伤。皇太子说：太神奇了，还有没有其他的事情？智璪回答说：到了十八年十一月二日午时，海州沐阳县须仁乡义全里军人房伯奴和徐州钊县眸陵乡东钊里军人卫伯生两人，在先师旧房的台阶上整地，房门的帘子先是被卷起来，突然看见一个僧人走进房间，用手放下帘子。两人怀疑是神异之事，进屋寻找，却不见僧人踪影，吓得赶紧报告僧众，说出了以上的事情。皇太子说：太神奇了，还有没有其他的事情？智璪回答说：到了当月的八日，海州连水县人于丘彪在山顶上锯木头，每天早上都拜佛求平安。到了晚上亥时，他准备睡觉，突然看见一个僧人拿着竹杖推门而入。彪吓得想要起来，僧人已经走到床前，对他说：好好努力，就会平安无事。彪回答说：是，是，然后又拜了拜。拜完后，僧人走出房门，绕着修禅寺走了一圈，面对佛殿，举起竹杖指点，指点完后，走出房门，走了二十步就消失不见了。彪从后面跟着，仔细观察。第二天早上，彪就到寺院里告诉僧人。僧人问他穿什么衣服，彪回答说：穿褐色僧袍。僧人就带他到香床前，展示先师生前的僧袍。彪说：颜色和款式都一样。皇太子说：太神奇了，还有没有其他的事情？智璪回答说：到了十九年十一月二十六日，当地人张造拜佛说：我以前得到过香火，希望世世代代都能解脱。突然听到弹指声，四处张望，却不见人影。他再次念愿，确认是灵验，又想再听一次弹指声，就又听到了。张造就向大家讲述了这个瑞相。皇太子说：太神奇了，还有没有其他的事情？智璪回答说：到了今年三月十九日，永嘉县僧人皎生听说先师圆寂，也听说了一些灵异之事，就来到先师的灵堂忏悔。他绕着灵堂走了千圈，还礼拜了千次。到了亥时，灵堂外面的门扉突然打开，光从灵堂里射出来，照亮了周围的树林山谷，洞明彻照，树木枝叶清晰可见。僧众不知道是什么光，都跑出来寻找。皎生也跑回来，告诉僧众，大家一起欢喜悲泣，顶礼膜拜。光亮持续了很久才消失，人人都再也看不到光了。皇太子说：太神奇了，弟子想打开先师的灵堂，经论中有开法吗？智璪回答说：我见识浅薄，不了解其他的经论。我听说《法华经》说，释迦牟尼佛用右手打开多宝塔的塔门，八部众都看到了他的全身。皇太子想打开灵堂，深知经教，弟子们离开先师已经很久了，又看到了这些奇特的瑞相，我们都像饥渴难耐一样，渴望能打开灵堂，再次拜祭先师的灵骨，即使生命终结，也无怨无悔。所以我们流着眼泪，请求您恩准。皇太子说：可以跟使者一起回山，举行法会，打开灵堂，两位大师都回来，以后再来，不要推辞辛苦。智璪回答说：是。开皇二十一年改名为仁寿元年，晋王被立为皇太子。}%
@{皇太子敬靈龕文第七十五}@
%{隋仁寿元年，辛酉年十二月十七日丙寅，菩萨戒弟子皇太子总持和南，敬告天台山寺先师智者全身舍利灵龛之座说：我听说，百姓的生存，就像三件事一样，都依靠圣人的教诲，才能成就贤明的功绩。颜回如果没有遇到孔子，怎么能成为贤人呢？尹喜如果没有遇到老子，怎么能长寿呢？更何况乘着般若的船，想要到达菩提的彼岸，如果没有明师指引，怎么能到达宝藏呢？又因为信使一同来到法城，所谓自利利他人，我兼利。师和弟子智慧和断定都具备，真是圆满啊。
}%@{抑又聞曰疎傅告老。太子贈以黃金。桓師退辭家庭陳於喪服。斯並有為方內少用。報恩豈臻。無際空表。盡酬師力。弟子宿植德本。早承道教。身戒心慧蒙瑩明珠。旱穗寒菱盡沾甘露。雖復時流歲永生滅不追。行住坐臥伏膺如在。爰以景昧謬齒元良。守器非才昇離多懼。復奉明詔曩經作伯。暫輟監撫還省宸方。瞻望天台有如地踊。僧使續來龕瑞重疊。多寶妙塔如意分身。玉毫金光分宵破闇。應念彈指自室空聲。有一於此已稱顯應。四者難并豈非希有。}@
%{我还听说，疏傅告老，太子赠送黄金。桓师退辞家庭，穿上丧服。这些都是有为之士，在方内很少用，报恩怎么能达到无边无际，空旷无形的地步呢？我尽力报答师恩。我从小就种下了德行的根基，早早地接受了佛法的教诲，身体持戒，内心智慧，蒙受着光明宝珠的照耀，就像干旱的禾苗和寒冷的菱角，都沾上了甘露一样。虽然时光流逝，岁月永存，生灭不可追溯，但我行住坐卧，都好像师恩就在眼前。
}%@{自曇光坐滅之後。道猷身證已來。興公飛錫所不能稱。靈運山居未有斯事。盛矣哉。是我大師證道之基趾也。至矣哉。是我良田之報歲也。詩云。無言不酬無德不報。經稱知恩報恩。諸佛皆爾。近年雖遵誡約修搆祇桓多慚布金。止因山宇庶同心淨域。勝土莊嚴幸僧眾無虧。熏練不輟冥力深扶。人功多愧。今遣員外散騎侍郎兼通事舍人張乾威。送僧使灌頂等還山。於寺設會稽首接足。十方三世一切三寶無量幽顯。現前大眾以此功德。仰資先師。智者早證正覺。具如臨終證現已生安養。頃來留瑞。久現彌陀。踵武觀音。連衡大勢。迴眸東視不捨娑婆。轉睇南閻彌憐震旦。滄溟巨海尚不讓於涓流。嵩華峻極安苟排於微𡏖。}@
%{如今我因为岁月流逝，年老齿落，守住器物，没有才能，升迁离开，心中多有恐惧。又奉了圣旨，以前做过地方长官，现在暂时放下监察抚慰的工作，回到皇宫。我瞻望天台山，就像大地在震动一样。僧使再次前来，灵龛瑞相重叠，珍宝妙塔如意分身，玉毫金光照亮黑夜，应该念诵弹指，自室空声，有一点就足以称得上显灵了。这四件事很难同时出现，难道不是难得一见吗？
}%@{敢陳薄供。願垂攝受。當使無邊法身盡承甘露。無量化影咸進醍醐。涅槃餐之不可窮。般若味之而不竭盡。我念力遵我師道。銷我煩惱滿我誓願。現在未來長惠提拔。家國眷屬俱入大乘。密往潛來恒垂影響。塵勞障累銷除隱塞。究竟等虛空。圓滿如法界斯則大師勝力。諸佛荷擔弟子銜慈。出如來藏。無離文字。以求解脫。文字之性即解脫也。不著世間如蓮華。常善入於空寂行。達諸法相無罣礙。稽首如空無所依。}@
%{自从昙光坐化之后，道猷亲证之后，兴公云游四方，都无法与之相比。灵运山居，以前没有发生过这样的事。真是盛大啊！这是我大师证道之基趾啊！真是伟大啊！这是我良田的报酬啊！诗经说：无言不酬，无德不报。经书说：知恩报恩，诸佛皆然。近年来，虽然我遵照戒律，修建寺院，布施金银，但我心中惭愧。仅仅因为山宇众人同心净土，胜土庄严，幸亏僧众没有亏损，熏陶修炼不辍，冥冥之中力量深厚，人功多有愧疚。
}%@{皇太子於天台設齋願文第七十六}@
%{如今我派遣员外散骑侍郎兼通事舍人张乾威，送僧使灌顶等人回山。在寺庙设宴，稽首接足。十方三世一切三宝，无量幽显，现前大众，以此功德，仰仗先师，智者早证正觉，就像临终证现，已经生到安养净土。近来留下的瑞相，久久显现弥陀佛，追随观世音菩萨，连衡大势，回眸东视，不舍娑婆世界，转眼南望，怜悯震旦大地。沧海巨海尚且不拒绝涓涓细流，嵩华峻极又怎么能排斥微小的尘埃呢？}%
@{菩薩戒弟子皇太子總持稽首和南。十方三世法佛報佛應佛。法身應身化身。諸佛所師所謂法也。以法常故諸佛亦常。佛常法常比丘僧常。世間皆空而實不空。諸佛妙有而實不有。不有而有。不空而空。至寂恬然始名至樂。凡情弊報皆生極苦。迷之者則生盲皓首。得之者則罔像玄珠。弟子幸憑勝緣。微因宿種方便智度。生在佛家。至尊皇后慈仁胎教。有八王子日月燈明之恩。十六沙彌大通智勝之勗。加以昔蒞淮海欽尚釋門。先師天台智者顗禪師。膺請江都授菩薩戒。由是開悟歸憑有在。而夢楹託諷梁木先頹。合掌安禪端坐示滅。于今數載儼然若思。適現儀形續於光焰。彈指之聲震于龕室。僧使報述遐邇聳踊。皆由佛法僧力。感應相關汲引含靈。故現斯瑞肅奉明詔。暫輟監國巡慰淮海。銜籲毘黎思報佛恩少酬師道。以今大隋仁壽元年歲次辛酉十二月十七日。謹遣員外散騎侍郎通事舍人張乾威。到天台山寺敬設蔬飯。雖調八水多慚百味。庶同純陀之末供。有如淨名之遙請。色香細軟遍滿十方。歡喜甘餐寧唯百億。天仙龍神並希雲布。任持世界盡望星羅。以智者之分身。納師資之攝受。經稱信為能入。智為能度。願銷甘露咸濟苦海。應變穢土通同淨國。天覆地載長轉金輪。七廟六宗永安玉座。本支百世紹隆萬紀。男女緇素皆染大乘。水陸空行咸知佛性。須彌入於芥子。未足成難。食頃猶如巨劫。曷以為怪。井蛙不識江海。蚊睫安知鵬翼。以我今懺並乞氷銷。以我今誠皆入願海。發菩提心遍在諸物。菩提心者即是佛心。下度眾生上求佛果。不可以身得。不可以心得。以無所得即菩提心。無所得即是得無所得。稽首歸命十方三寶。}@
%{我敢于献上微薄的供养，希望您垂怜摄受。愿无边法身都承蒙甘露滋润，无量化影都进入醍醐妙味，涅槃的滋味不可穷尽，般若的妙味不可穷尽。我以念力遵从师道，消除烦恼，圆满誓愿。现在未来，长久惠顾提拔，家国眷属都进入大乘，秘密往来，恒常垂下影响，尘劳障碍消除隐蔽，最终等同虚空，圆满如法界，这就是大师的胜力啊！诸佛荷担，弟子衔恩，从如来藏中出来，不离开文字，以求解脱，文字的本质就是解脱。不执着于世间，就像莲花一样，常善于进入空寂的行，到达诸法相，没有罣碍，稽首如虚空，无所依。}%
%{菩萨戒弟子皇太子总持稽首和南，十方三世法佛报佛应佛，法身应身化身，诸佛所师所谓法也。以法常故诸佛亦常，佛常法常比丘僧常。世间皆空而实不空，诸佛妙有而实不有，不有而有，不空而空。至寂恬然始名至乐。凡情弊报皆生极苦，迷之者则生盲皓首，得之者则罔像玄珠。弟子幸凭胜缘，微因宿种方便智度，生在佛家。至尊皇后慈仁胎教，有八王子日月灯明之恩，十六沙弥大通智胜之勗。加以昔莅淮海钦尚释门，先师天台智者顗禅师，膺请江都授菩萨戒，由是开悟归凭有在。而梦楹託諷梁木先頹，合掌安禅端坐示灭。于今数载儼然若思。适现仪形续于光焰，弹指之声震于龛室，僧使报述遐迩耸踊。皆由佛法僧力，感应相关汲引含灵。故现斯瑞肃奉明诏，暂辍监国巡慰淮海，衔籲毘黎思报佛恩少酬师道。以今大隋仁寿元年岁次辛酉十二月十七日，谨遣员外散骑侍郎通事舍人张乾威，到天台山寺敬设蔬饭。虽调八水多惭百味，庶同纯陀之末供，有如净名之遥请。色香细软遍满十方，欢喜甘餐宁唯百億。天仙龙神并希雲布。任持世界尽望星罗。以智者之分身，纳师资之摄受。经称信为能入，智为能度。愿销甘露咸济苦海，应变秽土通同净国。天覆地载长转金轮，七庙六宗永安玉座。本支百世紹隆萬紀。男女緇素皆染大乘。水陆空行咸知佛性。须弥入于芥子，未足成难。食頃猶如巨劫，曷以為怪。井蛙不識江海，蚊睫安知鹏翼。以我今懺並乞氷銷。以我今誠皆入願海。发菩提心遍在诸物。菩提心者即是佛心。下度众生上求佛果。不可以身得，不可以心得。以无所得即菩提心。无所得即是得无所得。稽首归命十方三宝。}%
%{我，菩萨戒弟子，皇太子总持，稽首顶礼，向十方三世法佛、报佛、应佛，法身、应身、化身，诸佛所师，所谓法也。以法常故诸佛亦常，佛常法常，比丘僧常。世间皆空而实不空，诸佛妙有而实不有，不有而有，不空而空。至寂恬然始名至乐。凡情弊报皆生极苦，迷之者则生盲皓首，得之者则罔像玄珠。我幸凭胜缘，微因宿种方便智度，生在佛家，至尊皇后慈仁胎教，有八王子日月灯明之恩，十六沙弥大通智胜之勗。加以昔莅淮海钦尚释门，先师天台智者顗禅师，膺请江都授菩萨戒，由是开悟归凭有在。而梦楹託諷梁木先頹，合掌安禅端坐示灭。于今数载儼然若思。适现仪形续于光焰，弹指之声震于龛室，僧使报述遐迩耸踊。皆由佛法僧力，感应相关汲引含灵。故现斯瑞肃奉明诏，暂辍监国巡慰淮海，衔籲毘黎思报佛恩少酬师道。以今大隋仁寿元年岁次辛酉十二月十七日，谨遣员外散骑侍郎通事舍人张乾威，到天台山寺敬设蔬饭。虽调八水多惭百味，庶同纯陀之末供，有如净名之遥请。色香细软遍满十方，欢喜甘餐宁唯百億。天仙龙神并希雲布。任持世界尽望星罗。以智者之分身，纳师资之摄受。经称信为能入，智为能度。愿销甘露咸济苦海，应变秽土通同净国。天覆地载长转金轮，七庙六宗永安玉座。本支百世紹隆萬紀。男女緇素皆染大乘。水陆空行咸知佛性。须弥入于芥子，未足成难。食頃猶如巨劫，曷以為怪。井蛙不識江海，蚊睫安知鹏翼。以我今懺並乞氷銷。以我今誠皆入願海。发菩提心遍在诸物。菩提心者即是佛心。下度众生上求佛果。不可以身得，不可以心得。以无所得即菩提心。无所得即是得无所得。稽首归命十方三宝。}%
@{皇太子令書與天台山眾第七十七}@
%{皇太子给天台山僧众的信，第77封}%

@{僧使灌頂智璪至。覽十一月三日書。并陳靈龕應迹現形放光彈指流音應念傳響。斯實不思議力。變化多方感悟有緣。示希有事。慎終追遠。感歎相深。在昔雙林示滅非滅。多寶獨塔俟時涌現。爰在狼迹迦葉分身。乃至鷲山迦文留影。眉毫散彩指端震室。豈非像教能度無邊。是大因緣聞善知識。永惟宿昔獲承師範。德音盈耳神光在目。方憑靈瑞係踵菩提。肅承靈誥宣慰南服。山眾法徒同志為友。會成等侶方共舟航。歲暮凝寒念皆道勝。天台名嶽海岸所推。修建大林多慚重閣。三時設供四事不周。想甘禪悅以同法喜。其間敬德信次相聞。今遣員外散騎侍郎張乾威。送僧使還山。於舊所設供庶同甘露。能變麁澁。亦憑香積證道融。鎖書不盡言反此無悉。楊廣和南。僧使灌頂等所領。今施物目。仁壽元年十二月十七日白。石香罏一具(并香合三枚)大銅鐘一口。鵄納袈裟一領。鵄納褊袒二領。四十九尺幡七口。黃綾裙一腰。氈二百領。絲布祇支二領。小幡一百口。和香二合。胡桃一籠。衣物三百段。奈麨一合。石鹽一合。酥六瓶。}@
%{僧使灌顶智璪到了，看到了十一月三日写的信，并陈述灵龛显现神迹，放光弹指发出声音，念诵时声音传响。这确实是不可思议的力量，变化多端，感悟有缘。示希有事，慎终追远，感慨相深。在过去双林示灭并非灭，多宝独塔待时涌现。于是，在狼迹迦叶分身，乃至鹫山迦文留影。眉毫散彩，指端震室。难道不是像教能度无边吗？这是大因缘，闻善知识。永远记得过去承蒙师范，德音盈耳，神光在目。现在凭借灵瑞，紧跟菩提。恭敬地承接灵诰，宣慰南服。山众法徒同志为友，会成等侣，共同乘船航行。岁暮凝寒，念皆道胜。天台名岳，海岸所推。修建大林，多惭重阁。三时设供，四事不周。想甘禅悦，以同法喜。其间敬德信次相闻。现在派遣员外散骑侍郎张乾威，送僧使回山。在旧所设供，庶同甘露。能变粗涩，也凭借香积证道融。锁书不尽，言反此无悉。杨广和南。僧使灌顶等所领。现在施物目。仁寿元年十二月十七日白。石香罏一具(并香合三枚) 大铜钟一口。鵄纳袈裟一领。鵄纳褊袒二领。四十九尺幡七口。黄绫裙一腰。毡二百领。丝布祇支二领。小幡一百口。和香二合。胡桃一笼。衣物三百段。奈麨一合。石盐一合。酥六瓶。}%

@{天台眾謝啟第七十八}@
%{天台僧众的谢启，第78封}%

@{天台寺故智者弟子沙門智越一眾啟。使人兼通事舍人張乾威至。謹領前件物等。並皆完淨。仍即陳羅先師舍利龕前。具宣來令并唱施物。又千僧法齋。伏惟。弘護殷勤。慈澤周至。香罏微妙天匠莊嚴。洪鐘和雅震集凡聖。勝旛舒斾疑懸梵宮。酥麨鹽桃請同香積。法衣淨飾無著離塵。氈物豐多驚眩視聽。千僧雲集布滿山庭。爰降王人光顯林谷。奉對靈龕。必神通攝受。標擬眾聖。冀願海莊嚴。越等凡微謬當恩沐。慈潤重沓難可克勝。合眾虔虔如履氷刃。不任戴荷之至。謹啟謝聞。謹啟。仁壽二年正月六日。}@
%{天台寺故智者弟子沙门智越等启。使人兼通事舍人张乾威到，谨领前件物等，并皆完净。仍即陈罗先师舍利龛前，具宣来令并唱施物。又千僧法斋。伏惟，弘护殷勤，慈泽周至。香罏微妙，天匠庄严。洪钟和雅，震集凡圣。胜旛舒斾，疑悬梵宫。酥麨盐桃，请同香积。法衣净饰，无著离尘。毡物丰多，惊眩视听。千僧云集，布满山庭。爰降王人，光显林谷。奉对灵龛，必神通摄受。标拟众圣，冀愿海庄严。越等凡微谬当恩沐。慈润重沓，难可克胜。合众虔虔，如履冰刃。不任戴荷之至。谨启谢闻。谨启。仁寿二年正月六日。}%

@{皇太子重令書第七十九}@
%{皇太子再次写信，第79封}%

@{灌頂智璪等至。枉寺眾來書。財施為輕。法門標重。檀波羅蜜般若尊成。不具兩緣寧俱解脫。施受咸共忘言理至。迹指寧復辭弗。楊廣和南。}@
%{灌顶智璪等人到了，看到寺院僧众来信。财施为轻，法门标重。檀波罗蜜般若尊成，不具两缘，宁俱解脱。施受咸共忘言，理至。迹指宁复辞弗。杨广和南。}%

@{右庶子王弘宣令。施天台物目。飛龍綾法衣一百六十領。幡一百五十張。光明鹽一石。酥五瓶。}@
%{右庶子王弘宣令。施天台物目。飞龙绫法衣一百六十领。幡一百五十张。光明盐一石。酥五瓶。}%

@{天台眾謝啟第八十}@
%{天台僧众的谢启，第80封}%

@{天台寺故智者弟子沙門智越一眾啟。慈澤隆重喜捨頻煩。僧使後還復垂恩賚。雜彩勝幡莊嚴殿宇。綾羅法服光洽眾僧。猫酥五瓶充身去患。光明一斛藥食兼濃。越等山野糞掃分衛。今則被服溫華。食味珍甘。不自度量。彌增戰懼。不任敬悚。謹啟謝聞。謹啟。仁壽二年四月十五日。}@
%{天台寺故智者弟子沙门智越等启。慈泽隆重，喜舍频烦。僧使后还，复垂恩赉。杂彩胜幡，庄严殿宇。绫罗法服，光洽众僧。猫酥五瓶，充身去患。光明一斛，药食兼浓。越等山野粪扫分卫。今则被服温华，食味珍甘，不自度量，弥增战惧。不任敬悚。谨启谢闻。谨启。仁寿二年四月十五日。}%

@{皇太子弘淨名疏書第八十一}@
%{皇太子弘净名疏书，第81封}%

@{右庶子張衡宣令。慧日道場僧慧莊法論二師。於東宮講淨名經。全用智者疏。判釋經文。一日兩時躬親臨聽。令楊州總管府。遣參軍張諧到天台。有諳委智者法華義者一人。仍齎疏入京使到寺。寺差灌頂隨使應令。疏到付司繕寫。寫竟付灌頂校勘。勘訖入宮受持。右庶子張衡宣令。引灌頂入辭面奉。仁壽二年八月十八日令旨云。弟子重先師法門。故相勞苦。師亦須為法勿以為辭。今遣大都督段智興送師還寺。為和南大眾好依先師法用行道勿損風望也。好去并有布施。飛龍綾法衣三百二十領。猫牛酥兩瓶。光明鹽一斛。右庶子張衡宣令。別賜灌頂物。金縷成彌勒像。并夾侍菩薩。聖僧周匝。五十三佛織成經壇七張。織成經袋二口。熏陸香一百斤。酥合和香一斤。又令書一函與眾。又遣楊州司功參軍蔡恪到。為智者設千僧齋。}@
%{右庶子张衡宣令。慧日道场僧慧庄法论二师。于东宫讲净名经。全用智者疏。判释经文。一日两时躬亲临听。令杨州总管府。遣参军张谐到天台。有谙委智者法华义者一人。仍齎疏入京使到寺。寺差灌顶随使应令。疏到付司缮写。写竟付灌顶校勘。勘訖入宫受持。右庶子张衡宣令。引灌顶入辞面奉。仁寿二年八月十八日令旨云。弟子重先师法门。故相劳苦。师亦须为法勿以为辞。今遣大都督段智兴送师还寺。为和南大眾好依先师法用行道勿损风望也。好去并有布施。飞龙绫法衣三百二十领。猫牛酥两瓶。光明盐一斛。右庶子张衡宣令。别赐灌顶物。金缕成弥勒像。并夹侍菩萨。圣僧周匝。五十三佛织成经坛七张。织成经袋二口。熏陆香一百斤。酥合和香一斤。又令书一函与众。又遣杨州司功参军蔡恪到。为智者设千僧斋。}%
@{仁壽四年皇太子登極天台眾賀至尊第八十二}@
%{仁寿四年，皇太子登基，天台寺僧众向皇帝陛下祝贺，这是第八十二号文件。}%

@{天台寺沙門智越一眾啟。竊聞。金輪紺寶。奕世相傳。重離少陽時垂御辨。伏惟。皇帝菩薩聖業。平成纂臨洪祚四海。萬邦道俗稱幸。越等不任喜踊之至。謹遣僧使智璪奉啟以聞。謹啟。仁壽四年十一年三日。括州臨海縣天台寺僧智越等啟。}@
%{天台寺的智越和尚等全体僧众敬启：我们听说，金轮宝藏代代相传，在皇太子登基之时，就应该由您来守护。我们敬仰您，皇帝陛下，您是菩萨，您的圣业，您的功德，您的恩泽，您的福泽，惠及天下，万邦百姓都感到幸运。我们激动得难以言喻，特地派僧使智璪前来向您禀报，敬启，仁寿四年十一月三日，括州临海县天台寺僧智越等敬启。}%

@{至尊勅第八十三}@
%{皇帝陛下诏书，这是第八十三号文件。}%

@{皇帝敬問括州天台寺沙門智越法師等。餘寒道體如宜也。僧使智璪至得書具意。大業元年正月十三日。柱國內史令莒國公臣未上。大都督兼內史侍郎臣虞世基。兼內史舍人臣封德彛。舍人封德彛。宣勅僧使智璪云。師能如此遠來在道寒苦。好去還寺宣朕意。向大眾好行道。勿損先師風望。右僕射蘇宣勅賜天台寺物五百段。至楊州庫參軍向德元。送物到寺。}@
%{皇帝陛下敬问括州天台寺智越和尚等：您在寒冷的冬日里，一路辛苦，身体可好？僧使智璪抵达后，将书信的内容详细告知了我。大业元年正月十三日，柱国、内史令、莒国公臣未上，大都督兼内史侍郎虞世基，兼内史舍人封德彛，舍人封德彛宣读诏书给僧使智璪说：您能从这么远的地方赶来，一路风尘仆仆，辛苦了！您回去后，将我的意思转达给大众，让他们好好修行，不要损害先师的风范。右僕射苏宣诏赐天台寺物品五百段，您到杨州库参军向德元那里领取，然后把物品送到寺庙。}%

@{天台眾謝啟第八十四}@
%{天台寺僧众谢启，这是第八十四号文件。}%

@{天台寺沙門智越等啟。使智璪還奉宣。正月十三日勅旨并施物五百段。謹即集眾佛前。敬對使人如法呪願。越等有幸喜逢聖世。伏蒙慈勅喜懼已隆。復領厚賚恩賜彌重。竊惟。輪王地水已覺難消。況天府妙物寧恭受用。庶藉勅慈。又承佛力罄竭心膂。導師遺訓專修禮誦。上答天澤。不任悚荷之至。謹附楊州使奉謝以聞。謹啟。大業元年三月十七日。}@
%{天台寺的智越和尚等敬启：僧使智璪回来后，宣读了正月十三日的诏书，并带来了五百段施物。我们立即聚集僧众，在佛像前，恭敬地向使者致谢，并按照佛法祈愿。我们有幸生逢圣世，蒙受您的慈爱诏书，我们感激涕零，深感荣幸。您又赐予我们丰厚的恩典，这份恩情更加深重。我们私下认为，轮王的地水都已经很难消融，何况是天府的珍宝，我们怎敢恭恭敬敬地享用呢？希望借助您的慈爱，并承蒙佛力的加持，我们竭尽全力，遵循先师的教诲，专心致志地修持礼诵，以报答您的恩泽，我们感激不尽。特地附上杨州使者，向您致谢，敬启，大业元年三月十七日。}%

@{輿駕巡江都宮寺眾參啟第八十五}@
%{皇帝陛下巡视江都宫，寺庙僧众参拜，这是第八十五号文件。}%

@{天台寺沙門智越一眾啟。仲秋已冷伏惟。皇帝陛下起居萬福。越等早蒙垂覆曲荷慈恩。山眾常得安心奉國行道。伏聞輿駕巡撫。江都寺眾欣踊。不任馳戀之誠。謹遣僧使智璪奉啟以聞。謹啟。大業元年八月三十日。}@
%{天台寺的智越和尚等全体僧众敬启：仲秋时节，天气已经转凉，敬祝皇帝陛下一切安好。我们早早就蒙受您的庇护，深受您的恩惠，山里的僧众能够安心奉国修行。听说您巡视江都，江都寺的僧众都欣喜若狂，我们也抑制不住心中的思念，特地派僧使智璪前来向您禀报，敬启，大业元年八月三十日。}%

@{僧使對問答第八十六}@
%{僧使智璪与皇帝陛下问答，这是第八十六号文件。}%

@{九月十九日僧使智璪。於楚州華林園通起居表。通事舍人李大方宣勅云。師能如許遠道來在路辛苦。至楊州與師相見。九月二十六日共諸州僧使。引對大牙殿前。邳國公蘇威宣勅云。和南師等漸冷。師等各堪行道。弟子巡撫舊住師等。故能來相覓。師等好去。十一月二十日。舍人李大方引入殿口。勅云。師上座坐。坐訖黃門侍郎張衡宣勅云。師等是先師之寺僧眾和合不。相諍競是非不。璪欲起對。勅云師坐。師坐勿起。璪對云。門人一眾掃灑先師之寺。上下和如水乳。盡此一生奉國行道不敢有競是非。常以寒心戰懼。勅云好。張衡又宣勅云師等既是先師之寺。行道與諸處同。為當有異。對云。先師之法與諸寺有異。六時行道四時坐禪。處別行異。道場常以行法奉為至尊。勅旨云。大好大好。張衡又宣勅云。師等既是行道之眾。勿容受北僧及外州客僧。乃至私度出家。冐死相替頻多假偽。並不得容受。對云。天台一寺即是天之所覆。寺立常規不敢容外邑客僧。乃至私度以生代死。勅云好。張衡又宣勅云。弟子為先師度四十九人出家。停寺受業紹繼於後。師可檢校。有道心者必須係籍人。非私度者。對云爾。張衡又宣勅云。爾後更開先師龕以不。對云。仁壽元年奉勅開竟。爾後更不敢開。勅旨云知。張衡又宣。勅云。師還寺不更開先師龕。必當大異。對云爾勅旨云。弟子欲為先師造碑。先師有若為行狀。對云。先師從生以來。訖至無常。其間靈異非止一條。並是弟子灌頂記錄為行狀一卷。由在山內未敢啟。勅云。大好大好。弟子正欲為先師造碑。師等可即將隨使人出。對云爾。張衡又宣勅云。問灌頂師何在。對云。灌頂師在寺。本應出奉參見。為患痢四十餘日不堪在道。勅云好。張衡又宣勅云師等僧悉在寺不勿使名係。在寺身住於外。對云。先師在世有十條制約。名係於寺。若身居別處則不同止。勅云。大好大好。張衡又宣勅云。師寺舍有穿漏欹斜不。對云當起寺時既是春初。竹木並非時節。至今已有穿漏。亦得臨海鎮官人恒檢校修理。勅云好。若未整頓。弟子即勅使人檢校。對云爾。張衡又宣勅云施師物充師等衣資。勿作餘用。欲作功德亦得。須得弟子意。弟子看師與餘有異。供給繼連必令不斷。勿使寺僧在外多求。損先師之後。對云爾。張衡又宣勅云。弟子遣使送師等還寺。為先師作功德。度人出家竟可開師龕。必當大異。師可急去功德竟。師等即隨使人出。對云爾。璪等起辭。勅云。弟子已答大眾書竟。對云爾。辭出到棲靈寺。祕書監柳顧言來宣勅云。我意令公為智者製碑。若非公作則不得我心。可語僧使急將行狀出至。二月即取碑成。勅楊州僧五十人云。經論之內。若為尊於師氏勝於智者。}@
%{九月十九日，僧使智璪在楚州华林园向皇帝陛下禀报行程。通事舍人李大方宣读诏书说：您从这么远的地方赶来，一路辛苦了。您到了杨州，就与我见面。九月二十六日，与各州僧使一起，被引见到大牙殿前。邳国公苏威宣读诏书说：南方天气渐冷，你们各自要好好修行。我巡视旧住处，所以才来拜访你们，你们回去吧。十一月二十日，舍人李大方将智璪引入殿口，诏书说：您上座坐下。智璪坐下后，黄门侍郎张衡宣读诏书说：你们是先师的寺庙僧众，和睦相处吗？互相争执是非吗？智璪想要起身回答，诏书说：您坐下，坐下，不要起来。智璪回答说：我们门人全体僧众，清扫先师的寺庙，上下和睦相处，如同水乳交融，我们毕生奉国修行，不敢争执是非，总是战战兢兢，如履薄冰。诏书说：很好。张衡又宣读诏书说：你们既然是先师的寺庙，修行与其他地方一样，有什么不同吗？智璪回答说：先师的法门与其他寺庙不同，六时行道，四时坐禅，处处不同，行法不同，道场一直以行法奉为至尊。诏书说：很好，很好。张衡又宣读诏书说：你们既然是修行的人，不要接受北方僧人和外州客僧，更不要私自度人出家，冒死代人，经常有假冒伪劣，一律不得接受。智璪回答说：天台寺就是天所庇护的地方，寺庙有自己的规矩，不敢接受外地客僧，更不要私自度人，以生代死。诏书说：很好。张衡又宣读诏书说：我为先师度了四十九人出家，留在寺庙学习，继承先师的衣钵，您可以查验，有道心的人必须登记在册，不是私自度人的人。智璪回答说：是。张衡又宣读诏书说：以后还开先师的灵龛吗？智璪回答说：仁寿元年奉诏开过，以后再也不敢开了。诏书说：知道了。张衡又宣读诏书说：您回到寺庙，不要再开先师的灵龛，一定会有大不祥。智璪回答说：是。诏书说：我想要为先师造碑，先师有什么事迹？智璪回答说：先师从出生以来，直到圆寂，期间灵异之事不只一件，都是弟子灌顶记录下来的，写成了一卷行状，因为是在山里，所以不敢启奏。诏书说：很好，很好。我正要为先师造碑，你们可以立即跟随使者出来。智璪回答说：是。张衡又宣读诏书说：请问灌顶师在哪里？智璪回答说：灌顶师在寺庙，本应该出来拜见您，但是他患痢疾四十多天，不适合赶路。诏书说：很好。张衡又宣读诏书说：你们僧众都在寺庙里吗？不要让他们的名字登记在册，在寺庙里却住在外面。智璪回答说：先师在世时，有十条戒律，名字登记在寺庙里，如果住在别的地方，就不一样了。诏书说：很好，很好。张衡又宣读诏书说：你们的寺庙房屋有漏水倾斜吗？智璪回答说：建造寺庙时，正是早春，竹木都不在时节，到现在已经漏水了，也得到了临海镇官人的经常检查维修。诏书说：很好。如果还没有整顿，我立即派人去检查。智璪回答说：是。张衡又宣读诏书说：施给你们的物品，用来充当你们的衣资，不要做其他用途，想要做功德也可以，必须得到我的同意。我看到你们与其他人不同，供应会一直不断，不要让寺庙僧众在外面多方求索，损害先师的声誉。智璪回答说：是。张衡又宣读诏书说：我派使者送你们回寺庙，为先师做功德，度人出家后，就可以开先师的灵龛，一定会有大不祥。您可以赶紧去完成功德，你们立即跟随使者出来。智璪回答说：是。智璪等人起身告辞。诏书说：我已经答复了大众的书信。智璪回答说：是。告辞出来，来到栖灵寺，秘书监柳顾言前来宣读诏书说：我想要请公为智者造碑，如果不是您来做，我就不安心，请您告诉僧使，赶紧把行状拿出来，二月就可以取碑。诏书命令杨州僧人五十人说：经论之中，谁比先师更尊贵，比智者更胜一筹？}%
@{勅立國清寺名第八十七}@
%{皇帝下令给国清寺起名字，这是第八十七条}%

@{又前為智者造寺。權因山稱。經論之內。復有勝名。可各述所懷。朕自詳擇。}@
%{以前智者大师建造了这座寺庙，因为山的名字叫权因山。在经论里，还有很多好听的名字，大家可以各自说出自己的想法，朕会认真考虑后选择一个合适的。}%

@{表國清啟第八十八}@
%{关于国清寺的奏表，这是第八十八条}%

@{諸僧表。戒師有行者。聖表寺為禪門五淨居。其表未奏。僧使智璪啟云。昔陳世有定光禪師。德行難測。遷神已後。智者夢見其靈云。今欲造寺未是其時。若三國為一家。有大力勢人當為禪師起寺。寺若成國即清。必呼為國清寺。伏聞勅旨欲立寺名。不敢默然。謹以啟聞。謹啟通事舍人李大方奏聞。勅云。此是我先師之靈瑞。即用即用。可取大牙殿牓。填以雌黃書以大篆。付使人安寺門。}@
%{很多僧人上奏说，戒师有行者，圣表寺是禅宗的五净居之一。这个奏表还没上奏。僧使智璪上奏说，以前陈朝的时候，有一位定光禅师，他的德行高深莫测。他圆寂之后，智者大师梦到他的神灵说，现在建造寺庙时机还不成熟，如果三国统一成一家，有权势的人会为禅师建造寺庙，寺庙建成之后，国家就会安定，一定被称为国清寺。听说陛下要给寺庙起名字，我们不敢沉默，特此上奏。请通事舍人李大方上奏。皇帝说，这是我老师的神灵的瑞兆，就用这个名字吧，就用这个名字吧。可以取大牙殿的匾额，用雌黄填上，用大篆写上“国清寺”三个字，交给使者安放在寺庙大门上。}%

@{國清百錄卷第三}@
%{国清寺百录卷第三}%
