@{無量壽經優婆提舍願生偈婆藪槃頭菩薩造(并)註卷上}@
%{《无量寿经》优婆提舍愿生偈 婆薮槃头菩萨造(并)注卷上}%

@{沙門曇鸞註解}@
%{沙门昙鸾注解}%

@{謹案：龍樹菩薩《十住毘婆沙》云菩薩求阿毘跋致有二種道：一者難行道、二者易行道。難行道者，謂於五濁之世、於無佛時，求阿毘跋致為難。此難乃有多途，粗言五三以示義意。一者外道相(修漿反)善，亂菩薩法。二者聲聞自利，障大慈悲。三者無顧惡人，破他勝德。四者顛倒善果，能壞梵行。五者唯是自力，無他力持。如斯等事觸目皆是，譬如陸路步行則苦。易行道者，謂但以信佛因緣願生淨土，乘佛願力便得往生彼清淨土。佛力住持，即入大乘正定之聚，正定即是阿毘跋致，譬如水路乘船則樂。}@
%{我仔细研究了一下，龙树菩萨在《十住毗婆沙论》中说，菩萨求阿毗跋致(无上正等正觉) 有两种途径：一种是难行道，另一种是易行道。难行道，是指在五浊恶世，在无佛时期，求阿毗跋致很困难。这种困难有很多种，简单地说，可以列举出五十三种来表示它的意思。第一，外道修行善法，扰乱菩萨法。第二，声闻自利，阻碍大慈悲。第三，不顾恶人，破坏他人的胜德。第四，颠倒善果，破坏梵行。第五，只依靠自己，没有他力帮助。像这样等等的事情，随处可见，就像陆路步行一样苦。易行道，是指仅仅依靠信佛的因缘，发愿往生净土，乘着佛的愿力就能往生到那个清净的国土。佛力住持，就进入大乘正定之聚，正定就是阿毗跋致，就像水路乘船一样快乐。}%

@{此《無量壽經優婆提舍》，蓋上衍之極致、不退之風航者也。無量壽是安樂淨土如來別號。釋迦牟尼佛在王舍城及舍衛國，於大眾之中說無量壽佛莊嚴功德，即以佛名號為經體。後聖者婆藪槃頭菩薩服膺(一升反)如來大悲之教，傍經作願生偈，復造長行重釋。}@
%{这部《无量寿经优婆提舍》，可以说是上乘之极，不退转的航船啊。无量寿是安乐净土如来的别号。释迦牟尼佛在王舍城和舍卫国，在大众之中宣说了无量寿佛庄严的功德，就以佛的名号作为经文的主题。后来的圣者婆薮槃头菩萨，服膺如来大悲的教诲，在经文旁边作了愿生偈，又造了长行重释。}%

@{梵言優婆提舍，此間無正名相譯。若舉一隅，可名為論。所以無正名譯者，以此間本無佛故。如此間書就孔子而稱經，餘人製作皆名為子，國史國紀之徒各別體例。然佛所說十二部經中有論議經名優婆提舍，若復佛諸弟子解佛經教與佛義相應者，佛亦許名優婆提舍，以入佛法相故。此間云論，直是論議而已，豈得正譯彼名耶？又如女人，於子稱母、於兄云妹，如是等事皆隨義各別。若但以女名汎談母妹，乃不失女之大體，豈含尊卑之義乎？此所云論亦復如是，是以仍(因而音)存梵音曰優婆提舍。}@
%{梵文优婆提舍，在这个地方没有正名相译。如果要举一个例子，可以称为论。所以没有正名翻译的原因，是因为这个地方本来就没有佛。就像这个地方的书，就孔子而称经，其他人制作的都称为子，国史国纪之徒各自有不同的体例。但是佛所说的十二部经中，有论议经名为优婆提舍，如果佛的弟子们解释佛经的教诲，与佛义相符，佛也允许称为优婆提舍，因为这符合佛法的相。这个地方说论，只是论议而已，怎么能够正译那个名字呢？又比如女人，对儿子称为母亲，对哥哥称为妹妹，像这样等等的事情，都根据意思各自不同。如果只用女人的名字泛泛地谈母亲妹妹，并没有失去女人的大体，怎么包含尊卑的意义呢？这里所说的论也是这样，所以还是保留梵音，叫做优婆提舍。}%

@{此論始終凡有二重：一是總說分、二是解義分。總說分者，前五言偈盡是。解義分者，論曰已下長行盡是。所以為二重者，有二義：偈以誦經，為總攝故；論以釋偈，為解義故。無量壽者，言無量壽如來壽命長遠不可思量也。經者，常也，言安樂國土佛及菩薩清淨莊嚴功德。國土清淨莊嚴功德，能與眾生作大饒益，可常行于世，故名曰經。優婆提舍是佛論議經名。願是欲樂義。生者，天親菩薩願生彼安樂淨土。如來淨華中生，故曰願生。偈是句數義，以五言句略誦佛經，故名為偈。譯婆藪云天，譯槃頭言親。此人字天親，事在《付法藏經》。菩薩者，若具存梵音，應言菩提薩埵。菩提者，是佛道名。薩埵，或云眾生或云勇健。求佛道眾生有勇猛健志，故名菩提薩埵。今但言菩薩，譯者略耳。造，亦作也。庶因人重法，故云某造。是故言無量壽經優婆提舍願生偈，婆藪槃頭菩薩造。解論名目竟。}@
%{这部论从头到尾，一共分为两种：一种是总说部分，一种是解释部分。总说部分，就是前面的五言偈。解释部分，就是论曰以下的长行。所以分为两种，有两种意义：偈用来诵经，是为了总摄；论用来解释偈，是为了解义。无量寿，就是说无量寿如来的寿命长远，不可思量。经，就是常，说安乐国土的佛和菩萨清净庄严的功德。国土清净庄严的功德，能给众生带来很大的利益，可以常行于世，所以叫做经。优婆提舍是佛论议经名。愿是想要快乐的意思。生，就是天亲菩萨想要往生到那个安乐的净土。如来的净华中生，所以说愿生。偈是句数的意思，用五言句简略地诵经，所以叫做偈。翻译婆薮为天，翻译槃头为亲。这个人字天亲，事情在《付法藏经》中。菩萨，如果保留梵音，应该说菩提萨埵。菩提，是佛道名。萨埵，或者说众生，或者说勇健。求佛道的众生，有勇猛健志，所以叫做菩提萨埵。现在只说菩萨，是翻译者略掉了。造，也是做。为了让人重视法，所以说某人造。所以说《无量寿经优婆提舍愿生偈》，婆薮槃头菩萨造。解释论名目完毕。}%

@{偈中分為五念門，如下長行所釋。第一行四句相含有三念門：上三句是禮拜讚歎門、下一句是作願門。第二行論主自述我依佛經造論，與佛教相應，所服有宗。何故云此？為成優婆提舍名故。亦是成上三門起下二門，所以次之說。從第三行盡二十四行是觀察門。末後一行是迴向門。分偈章門竟。}@
%{偈中分为五念门，如下长行所解释。第一行四句互相包含着三念门：上面三句是礼拜赞叹门，下一句是作愿门。第二行论主自述我依佛经造论，与佛教相符，所服有宗。为什么说这个？是为了成就优婆提舍名。也是为了成就上面三门，发起下面两门，所以接着说。从第三行到二十四行是观察门。最后一行是回向门。分偈章门完毕。}%

@{世尊我一心，歸命盡十方，無礙光如來，願生安樂國。}@
%{世尊，我一心，归命尽十方，无碍光如来，愿生安乐国。}%

@{世尊者，諸佛通號，論智則義無不達、語斷則習氣無餘，智斷具足能利世間，為世尊重，故曰世尊。此言意歸釋迦如來。何以得知？下句言我依脩多羅。天親菩薩在釋迦如來像法之中，順釋迦如來經教，所以願生。願生有宗，故知此言歸于釋迦。若謂此意遍告諸佛，亦復無嫌。夫菩薩歸佛，如孝子之歸父母、忠臣之歸君后，動靜非己、出沒必由，知恩報德理宜先啟。又所願不輕，若如來不加威神，將何以達？乞加神力，所以仰告。我一心者，天親菩薩自督之詞，言念無礙光如來願生安樂，心心相續無他想間雜。問曰：佛法中無我，此中何以稱我？答曰：言我有三根本，一是邪見語、二是自大語、三是流布語。今言我者，天親菩薩自指之言，用流布語，非邪見、自大也。歸命盡十方無礙光如來者，歸命即是禮拜門。盡十方無礙光如來即是讚歎門。何以知歸命是禮拜？龍樹菩薩造《阿彌陀如來讚》中，或言稽首禮、或言我歸命、或言歸命禮。此論長行中亦言修五念門，五念門中禮拜是一。天親菩薩既願往生，豈容不禮？故知歸命即是禮拜。然禮拜但是恭敬，不必歸命；歸命必是禮拜。若以此推，歸命為重。偈申己心，宜言歸命；論解偈義，汎談禮拜。彼此相成，於義彌顯。何以知盡十方無礙光如來是讚歎門？下長行中言云何讚歎門？謂稱彼如來名，如彼如來光明智相、如彼名義，欲如實修行相應故。依舍衛國所說《無量壽經》，佛解阿彌陀如來名號何故號阿彌陀？彼佛光明無量，照十方國無所障礙，是故號阿彌陀。又彼佛壽命及其人民，無量無邊阿僧祇劫，故名阿彌陀。問曰：若言無礙光如來光明無量照十方國土無所障礙者，此間眾生何以不蒙光照？光有所不照，豈非有礙耶？答曰：礙屬眾生，非光礙也。譬如日光周四天下，而盲者不見，非日光不周也。亦如密雲洪霔(灌之句反)而頑石不潤，非雨不洽(霑下恰反)也。若言一佛主領三千大千世界，是聲聞論中說；若言諸佛遍領十方無量無邊世界，是大乘論中說。天親菩薩今言盡十方無礙光如來，即是依彼如來名，如彼如來光明智相讚歎，故知此句是讚歎門。願生安樂國者，此一句是作願門，天親菩薩歸命之意也。其安樂義具在下觀察門中。問曰：大乘經論中處處說眾生畢竟無生如虛空，云何天親菩薩言願生耶？答曰：說眾生無生如虛空，有二種：一者如凡夫所謂實眾生、如凡夫所見實生死，此所見事畢竟無所有，如龜毛、如虛空。二者謂諸法因緣生故即是不生，無所有如虛空。天親菩薩所願生者是因緣義，因緣義故假名生，非如凡夫謂有實眾生、實生死也。問曰：依何義說往生？答曰：於此間假名人中修五念門，前念與後念作因。穢土假名人、淨土假名人，不得決定一、不得決定異，前心後心亦復如是。何以故？若一則無因果，若異則非相續。是義觀一異門，論中委曲。釋第一行三念門竟。次成優婆提舍名，又成上起下偈。}@
%{世尊，是诸佛的通称。论智，就是说智慧通达一切道理，语断，就是说言语断绝，习气不再残留。智慧断除，圆满具足，能够利益世间，是世间尊贵的人，所以叫做世尊。这里指的是释迦如来。怎么知道呢？下一句说我依修多罗。天亲菩萨在释迦如来像法之中，顺应释迦如来的经教，所以发愿往生。发愿往生是有宗的，所以知道这句话指的是释迦如来。如果说这个意思遍告诸佛，也没有什么不对。夫菩萨归佛，就像孝子归父母，忠臣归君王，行动静止都不由自己，出没必由，知恩报德，理应先启。又所愿不轻，如果如来不加威神，将怎么到达呢？祈求加神力，所以仰告。我一心，是天亲菩萨自我督促的话，说念无碍光如来，愿生安乐，心心相续，没有其他念头杂乱。问曰：佛法中无我，这里为什么称我？答曰：说我，有三个根本，一是邪见语，二是自大语，三是流布语。现在说我，是天亲菩萨自指的话，用流布语，不是邪见，不是自大。归命尽十方无碍光如来，归命就是礼拜门。尽十方无碍光如来就是赞叹门。怎么知道归命是礼拜？龙树菩萨造《阿弥陀如来赞》中，或者说稽首礼，或者说我归命，或者说归命礼。这部论的长行中也说修五念门，五念门中礼拜是一。天亲菩萨既愿往生，怎么能够不礼拜呢？所以知道归命就是礼拜。但是礼拜只是恭敬，不必归命；归命必是礼拜。如果以此推论，归命更重要。偈申己心，应该说归命；论解偈义，泛泛地谈礼拜。彼此相成，在意义上更加明显。怎么知道尽十方无碍光如来是赞叹门？下面长行中说怎么赞叹门？说称彼如来名，如彼如来光明智相，如彼名义，想要如实修行相符。依舍卫国所说的《无量寿经》，佛解释阿弥陀如来名号，为什么叫做阿弥陀？彼佛光明无量，照十方国，无所障碍，所以叫做阿弥陀。又彼佛寿命及其人民，无量无边阿僧祇劫，所以叫做阿弥陀。问曰：如果说无碍光如来光明无量，照十方国土无所障碍，这个地方的众生为什么不蒙光照？光有所不照，岂非有障碍呢？答曰：障碍属于众生，不是光有障碍。比如日光周遍天下，而盲者不见，不是日光不周遍。也像密云洪霔，而顽石不润，不是雨不洽。如果说一佛主领三千大千世界，是声闻论中所说；如果说诸佛遍领十方无量无边世界，是大乘论中所说。天亲菩萨现在说尽十方无碍光如来，就是依照彼如来名，如彼如来光明智相赞叹，所以知道这句话是赞叹门。愿生安乐国，这句话是作愿门，是天亲菩萨归命的意思。其安乐义具在下观察门中。问曰：大乘经论中处处说众生毕竟无生如虚空，怎么天亲菩萨说愿生呢？答曰：说众生无生如虚空，有两种：一是如凡夫所说的实众生，如凡夫所见实生死，这所见的事，毕竟无所有，如龟毛，如虚空。二是说诸法因缘生故，就是不生，无所有如虚空。天亲菩萨所愿生的是因缘义，因缘义故假名生，不是如凡夫所说有实众生，实生死。问曰：依什么义说往生？答曰：在这个地方假名人中修五念门，前念与后念作因。秽土假名人，净土假名人，不得决定一，不得决定异，前心后心也一样。为什么呢？如果一，则无因果，如果异，则非相续。这个义观一异门，论中委曲。解释第一行三念门完毕。接着成就优婆提舍名，又成就上面发起下面的偈。}%
@{我依修多羅，真實功德相，說願偈總持，與佛教相應。}@
%{我按照佛经，以真实的功德相，说出愿生偈，并总持佛经，与佛教相符。}%

@{此一行云何成優婆提舍名？云何成上三門起下二門？偈言我依修多羅，與佛教相應。修多羅是佛經名，我論佛經義與經相應，以入佛法相故，得名優婆提舍。名成竟。成上三門起下二門，何所依？何故依？云何依？何所依者，依修多羅。何故依者，以如來即真實功德相故。云何依者，修五念門相應故。成上起下竟。修多羅者，十二部經中直說者名修多羅，謂四阿含、三藏等，三藏外大乘諸經亦名修多羅。此中言依修多羅者，是三藏外大乘修多羅，非《阿含》等經也。真實功德相者，有二種功德：一者從有漏心生，不順法性，所謂凡夫人天諸善。人天果報，若因若果，皆是顛倒、皆是虛偽，是故名不實功德。二者從菩薩智慧清淨業起莊嚴佛事，依法性入清淨相，是法不顛倒、不虛偽，名為真實功德。云何不顛倒？依法性順二諦故。云何不虛偽？攝眾生入畢竟淨故。說願偈總持與佛教相應者，持名不散不失，總名以少攝多。偈言五言句數，願名欲樂往生，說謂說諸偈論，總而言之說所願生偈，總持佛經與佛教相應。相應者，譬如函蓋相稱也。}@
%{这一行怎么就叫优婆提舍呢？怎么就成就了上三门，起了下二门呢？偈语说我依修多罗，与佛教相符。修多罗是佛经的名字，我论述佛经的义理，与经文相符，以此进入佛法，所以就叫做优婆提舍。名字成就了。成就上三门，起了下二门，依什么呢？为什么依呢？怎么依呢？依什么呢？依修多罗。为什么依呢？因为如来就是真实的功德相。怎么依呢？修五念门相符。成就上起下，完成了。修多罗，就是十二部经中直接说的，叫做修多罗，比如四阿含、三藏等等，三藏之外的大乘诸经也叫做修多罗。这里说依修多罗，就是三藏之外的大乘修多罗，不是《阿含》等经。真实的功德相，有两种功德：一是从有漏心生，不顺法性，比如凡夫、人天诸善。人天果报，无论是因还是果，都是颠倒、虚伪，所以叫做不实功德。二是来自菩萨智慧清净业，庄严佛事，依法性进入清净相，这个法不颠倒、不虚伪，叫做真实的功德。怎么不颠倒呢？依法性顺应二谛。怎么不虚伪呢？摄受众生，进入究竟清净。说愿生偈，总持佛经，与佛教相符，就是持名不散失，总名以少摄多。偈语是五言句，愿生是希望往生，说就是说诸偈论，总而言之，就是说所愿生偈，总持佛经，与佛教相符。相符，就像函盖相称一样。}%

@{觀彼世界相，勝過三界道。}@
%{观察彼世界相，胜过三界道。}%

@{此已下是第四觀察門。此門中分為二別：一者觀察器世間莊嚴成就、二者觀察眾生世間莊嚴成就。此句已下至願生彼阿彌陀佛國，是觀器世間莊嚴嚴成就。觀器世間中復分為十七別，至文當目。此二句即是第一事，名為觀察莊嚴清淨功德成就。此清淨是總相。佛本所以起此莊嚴清淨功德者，見三界是虛偽相、是輪轉相、是無窮相。如蚇(尺音)蠖(屈伸蟲，一郭反)循環，如蠶(才含反)繭(蠶衣，公殄反)自縛。哀哉眾生締(結不解，帝音)此三界顛倒不淨，欲置眾生於不虛偽處、於不輪轉處、於不無窮處、得畢竟安樂大清淨處，是故起此清淨莊嚴功德也。成就者，言此清淨不可破壞、不可污染，非如三界是污染相、是破壞相也。觀者，觀察也。彼者，彼安樂國也。世界相者，彼安樂世界清淨相也。其相別在下。勝過三界道，道者通也。以如此因得如此果、以如此果酬如此因，通因至果、通果酬因，故名為道。三界者，一是欲界，所謂六欲天、四天下人、畜生、餓鬼、地獄等是也。二是色界，所謂初禪、二禪、三禪、四禪天等是也。三是無色界，所謂空處、識處、無所有處、非想非非想處天等是也。此三界蓋是生死凡夫流轉之闇宅，雖復苦樂小殊、脩短暫異，統而觀之莫非有漏，倚伏相乘、循環無際，雜生觸受四倒長拘，且因且果虛偽相襲。安樂是菩薩慈悲正觀之由生、如來神力本願之所建，胎卵濕生緣茲高揖，業繫長維從此永斷，續括之權不待勸而彎弓、勞謙善讓齊普賢而同德，勝過三界抑是近言。}@
%{以下就是第四个观察门。这个门分两个方面：一是观察器世间庄严成就，二是观察众生世间庄严成就。这句话以下，直到愿生彼阿弥陀佛国，就是观器世间庄严成就。观器世间又分为十七个方面，到文段中就能看到。这两句话就是第一个方面，叫做观察庄严清净功德成就。这个清净是总相。佛陀之所以要起这个庄严清净功德，是因为看到三界是虚伪相，是轮回相，是无穷相。就像尺蠖循环，像蚕茧自缚。可怜啊，众生被束缚在这个三界颠倒不净之中，想要把众生安置在不虚伪处，不轮回处，不无穷处，获得究竟安乐大清净处，所以就起这个清净庄严功德。成就，就是说这个清净不可破坏，不可污染，不像三界是污染相，是破坏相。观，就是观察。彼，就是彼安乐国。世界相，就是彼安乐世界清净相。具体的相在下面。胜过三界道，道就是通。以如此因得如此果，以如此果酬如此因，通因至果，通果酬因，所以叫做道。三界，一是欲界，比如六欲天、四天下人、畜生、饿鬼、地狱等等。二是色界，比如初禅、二禅、三禅、四禅天等等。三是无色界，比如空处、识处、无所有处、非想非非想处天等等。这三界就是生死凡夫流转的黑暗住所，虽然苦乐稍有不同，修短也略有差异，但总体来看，都是有漏，互相依附，循环无际，杂生触受，四倒长久拘束，而且因果虚伪相继。安乐是菩萨慈悲正观所生，是如来神力本愿所建，胎卵湿生，缘此高揖，业力束缚，从此永断，续括之权，不待劝说就弯弓，劳谦善让，齐普贤而同德，胜过三界，正是近言。}%

@{究竟如虛空，廣大無邊際。}@
%{究竟如虚空，广大无边际。}%

@{此二句名莊嚴量功德成就。佛本所以起此莊嚴量功德者，見三界陜(戶甲反)小、墮(敗城阜，或垂反)陘(山絕坎，形音)陪(重土，一曰備，父才反)陼(如渚者陼丘，之與反)，或宮觀迫(伯音)迮(子格反)、或土田逼隘(陋，已賣反)、或志求路促、或山河隔(塞，公厄反)障、或國界分部，有如此等種種舉急事。是故菩薩興此莊嚴量功德願，願我國土如虛空廣大無際。如虛空者，言來生者雖眾，猶若無也。廣大無際者，成上如虛空義。何故如虛空？以廣大無際故。成就者，言十方眾生往生者，若已生、若今生、若當生，雖無量無邊，畢竟常如虛空，廣大無際終無滿時。是故言究竟如虛空，廣大無邊際。問曰：如維摩方丈苞容有餘，何必國界無貲(子支反)乃稱廣大？答曰：所言廣大，非必以畦(五十畝，下圭反)畹(三十畝一遠，一萬反)為喻。但言如空，亦何累方丈。又方丈之所苞容，在狹而廣。覈(實，下革反)論果報，豈若在廣而廣耶？}@
%{这两句话叫做庄严量功德成就。佛陀之所以要起这个庄严量功德，是因为看到三界狭小，堕入山谷，或者宫观逼仄，或者土地逼隘，或者志求路途狭促，或者山河阻隔，或者国界分割，有各种各样的紧急情况。所以菩萨就兴起这个庄严量功德愿，希望我的国土像虚空一样广大无边际。如虚空，就是说来生的人虽然多，但好像没有一样。广大无边际，就是成就上面如虚空的意义。为什么像虚空？因为广大无边际。成就，就是说十方众生往生，无论是已经生了，还是现在生，还是将来生，虽然无量无边，但毕竟常如虚空，广大无边际，最终不会满。所以说究竟如虚空，广大无边际。问：像维摩诘的方丈，包容还有余地，为什么一定要国土无边才叫做广大呢？答：所说的广大，不是一定要用田地来比喻。只说像虚空，也何必累及方丈。而且方丈所包容，是在狭小中广大。核实论果报，难道不是在广大中广大吗？}%
@{正道大慈悲，出世善根生。}@
%{正道的大慈悲，出世的善根生出来。}%

@{此二句名莊嚴性功德成就。佛本何故起此莊嚴？見有國土以愛欲故則有欲界，以攀厭禪定故則有色無色界，此三界皆是有漏邪道所生，長寢大夢莫知悕出。是故興大悲心，願我成佛，以無上正見道起清淨土出于三界。性是本義，言此淨土隨順法性不乖法本。事同《華嚴經》寶王如來性起義。又言積習成性，指法藏菩薩集諸波羅蜜積習所成。亦言性者是聖種性，序法藏菩薩於世自在王佛所悟無生法忍，爾時位名聖種性。於是性中發四十八大願修起此土，即曰安樂淨土。是彼因所得，果中說因故名為性。又言性是必然義、不改義。如海性一味，眾流入者必為一味，海味不隨彼改也。又如人身性不淨故，種種妙好色香美味入身皆為不淨。安樂淨土諸往生者，無不淨色、無不淨心，畢竟皆得清淨平等無為法身，以安樂國土清淨性成就故。正道大慈悲出世善根生者，平等大道也。平等道所以名為正道者，平等是諸法體相。以諸法平等故發心等，發心等故道等，道等故大慈悲等。大慈悲是佛道正因，故言正道大慈悲。慈悲有三緣：一者眾生緣，是小悲；二者法緣，是中悲；三者無緣，是大悲。大悲即出世善也。安樂淨土從此大悲生故，故謂此大悲為淨土之根，故曰出世善根生。}@
%{这两句话，是说安乐净土的庄严性功德成就。佛陀为什么起这个庄严呢？他看到有国土，因为贪爱欲望而产生欲界，因为攀缘厌恶禅定而产生色界和无色界。这三界都是有漏的邪道所生，就像长眠大梦一样，不知道醒来。所以，佛陀兴起大悲心，发愿成佛，用无上正见之道，建立清净土，超越三界。“性”是本义，这里说这个净土，顺应法性，不违背法本。这件事与《华严经》中宝王如来的性起义是一样的。又说“积习成性”，指的是法藏菩萨集聚各种波罗蜜的积习所成就的。也说“性”是圣种性，指的是法藏菩萨在世自在王佛那里悟到无生法忍时，当时的位次叫做圣种性。于是，在这个“性”中，他发出了四十八大愿，修建了这个净土，也就是安乐净土。这是彼因所得的果报，在果报中说因，所以叫做“性”。又说“性”是必然义、不改义。就像海水的性质是咸的，各种河流流入海里，必然都变成咸的，海水不会因为河流而改变味道。又比如人身本来是不净的，各种美妙的颜色、香味和美味进入身体，都会变成不净。安乐净土中的所有往生者，没有不净的颜色，没有不净的心，最终都获得清净平等无为的法身，这是因为安乐国土清净的“性”成就的缘故。正道的大慈悲，出世的善根生出来，是平等大道。平等道所以叫做正道，是因为平等是诸法体相。因为诸法平等，所以发心平等，发心平等，所以道平等，道平等，所以大慈悲平等。大慈悲是佛道正因，所以说正道大慈悲。慈悲有三种缘：一是众生缘，是小悲；二是法缘，是中悲；三是无缘，是大悲。大悲就是出世善。安乐净土从这个大悲生出来，所以说这个大悲是净土的根，所以叫做出世善根生。}%

@{淨光明滿足，如鏡日月輪。}@
%{清净的光明圆满，就像镜子映照着日月轮一样。}%

@{此二句名莊嚴形相功德成就。佛本所以起此莊嚴功德者，見日行四域，光不周三方；庭燎(力少反)在宅，明不滿十仞。以是故起滿淨光明願，如日月光輪滿足自體。彼安樂淨土雖復廣大無邊，清淨光明無不充塞，故曰淨光明滿足如鏡日月輪。}@
%{这两句话，是说安乐净土的庄严形相功德成就。佛陀为什么起这个庄严功德呢？他看到太阳运行在四方，光却不能照遍三方；庭院里的火把，光亮也达不到十仞远。所以，佛陀发愿要圆满清净的光明，就像日月的光轮，圆满地充满自身的体性。那个安乐净土，虽然广阔无边，清净光明却无处不充满，所以说清净光明圆满，就像镜子映照着日月轮一样。}%

@{備諸珍寶性，具足妙莊嚴。}@
%{具备各种珍宝的性质，具足奇妙的庄严。}%

@{此二句名莊嚴種種事功德成就。佛本何故起此莊嚴？見有國土，以泥土為宮飾、以木石為華觀，或彫金鏤玉意願不充，或營備百千具受辛苦，以此故興大悲心，願我成佛必使珍寶具足、嚴麗自然，相忘於有餘、自得於佛道。此莊嚴事，縱使毘首羯磨工稱妙絕，積思竭想豈能取圖？性者本義也。能生既淨，所生焉得不淨？故經言隨其心淨則佛土淨。是故言備諸珍寶性，具足妙莊嚴。}@
%{这两句话，是说安乐净土的庄严种种事功德成就。佛陀为什么起这个庄严呢？他看到有国土，用泥土装饰宫殿，用木头石头装饰花坛，或者雕刻金玉，但愿望不能完全实现，或者建造各种各样的东西，要受很多辛苦。所以，佛陀兴起大悲心，发愿成佛，一定要让珍宝具足、庄严自然，忘记了还有其他东西，自然而然地得到佛道。这个庄严事，即使是最好的工匠，也难以描绘出图样。“性”是本义。能生之处是清净的，所生之处焉能不净？所以经上说：随其心净，则佛土净。所以说具备各种珍宝的性质，具足奇妙的庄严。}%

@{無垢光炎熾，明淨曜世間。}@
%{没有垢染的光明，炽盛明亮，照耀世间。}%

@{此二句名莊嚴妙色功德成就。佛本何故起此莊嚴？見有國土優劣不同，以不同故高下以形，高下既形是非以起，是非既起長淪(沒，倫音)三有。是故興大悲心起平等願，願我國土光炎熾盛第一無比，不如人天金色能有奪者。若為相奪，如明鏡在金邊則不現。今日時中金比佛在時金則不現，佛在時金比閻浮那金則不現，閻浮那金比大海中轉輪王道中金沙則不現，轉輪王道中金沙比金山則不現，金山比須彌山金則不現，須彌山金比三十三天瓔珞金則不現，三十三天瓔珞金比炎摩天金則不現，炎摩天金比兜率陀天金則不現，兜率陀天金比化自在天金則不現，化自在天金比他化自在天金則不現，他化自在天金比安樂國中光明則不現。所以者何？彼土金光絕從垢業生故、清淨無不成就故。安樂淨土是無生忍菩薩淨業所起，阿彌陀如來法王所領，阿彌陀如來為增上緣故，是故言無垢光炎熾，明淨曜世間。曜世間者，曜二種世間也。}@
%{这两句话，是说安乐净土的庄严妙色功德成就。佛陀为什么起这个庄严呢？他看到有国土优劣不同，因为不同，所以有高低之分，有高低之分，所以是非就产生了，是非产生之后，就长期沉沦于三界。所以，佛陀兴起大悲心，发愿要平等，希望我的国土光明炽盛，世间第一，没有其他任何国土的金光能比得上。如果要比的话，就像镜子放在金边上，就看不清了。今天这个时代的黄金，比佛陀在世时的黄金，就黯然失色，佛陀在世时的黄金，比阎浮提的黄金，就黯然失色，阎浮提的黄金，比大海里转轮王道上的金沙，就黯然失色，转轮王道上的金沙，比金山，就黯然失色，金山，比须弥山的黄金，就黯然失色，须弥山的黄金，比三十三天天的璎珞黄金，就黯然失色，三十三天天的璎珞黄金，比炎摩天的黄金，就黯然失色，炎摩天的黄金，比兜率陀天的黄金，就黯然失色，兜率陀天的黄金，比化自在天的黄金，就黯然失色，化自在天的黄金，比他化自在天的黄金，就黯然失色，他化自在天的黄金，比安乐国中的光明，就黯然失色。为什么呢？因为那个国土的金光，完全不是从垢染业力产生的，而是清净无不成就的。安乐净土是无生忍菩萨清净业力所成就的，阿弥陀如来法王所引导，阿弥陀如来是增上缘，所以说没有垢染的光明，炽盛明亮，照耀世间。照耀世间，是指照耀两种世间。}%

@{寶性功德草，柔軟左右旋，觸者生勝樂，過迦旃隣陀。}@
%{宝性功德草，柔软地左右旋转，触碰它的人，就会产生极大的喜乐，胜过迦旃陀罗。}%
@{此四句名莊嚴觸功德成就。佛本何故起此莊嚴？見有國土，雖寶重金玉，不得為衣服；雖珍玩明鏡，無議於敷具。斯緣悅於目，不便於身也，身眼二情豈弗鉾楯乎？是故願言：使我國土人天六情和於水乳，卒去楚越之勞，所以七寶柔軟，悅目便身。迦旃隣陀者，天竺柔軟草名也，觸之者能生樂受，故以為喻。註者言：此間土石草木各有定體，譯者何緣目彼寶為草耶？當以其葻(草得風貌，父蟲反)然𦾵(草旋貌，一㷀反)途(細草曰𮑍，亡小反)，故以草目之耳。余若參譯，當別有途。生勝樂者，觸迦旃隣陀生染著樂，觸彼軟寶生法喜樂，二事相玄，非勝如何！是故言寶性功德草，柔軟左右旋，觸者生勝樂，過迦旃隣陀。}@
%{这四句话说的是触觉方面的庄严功德。佛陀为什么想要创造这种庄严呢？因为佛陀看到有些国土，虽然有珍贵的金银珠宝，却不能用来做衣服；虽然有精美的镜子，却不能用来当铺盖。因为这些东西虽然看起来很漂亮，但对身体来说很不方便，身体和眼睛的感受岂不互相矛盾吗？所以佛陀发愿说：我要让我的国土中的人和天人，六种感情都能像水和乳汁一样融洽，最终消除彼此之间的隔阂，所以用七宝做成的柔软物品，既能悦目又能方便身体。迦旃隣陀是天竺的一种柔软的草的名字，触碰它就能让人产生快乐的感受，所以佛陀用它来做比喻。有人解释说：这里的土石草木都有各自的形态，翻译者为什么把宝形容成草呢？应该是因为它们像草一样柔软光滑，所以才用草来形容它们。如果我再翻译的话，我会用其他的方法。能够产生极乐感受的，触碰迦旃隣陀草会产生染着之乐，触碰柔软的宝物会产生法喜之乐，这两件事都很奇妙，不是极乐感受又是什么呢？所以说，宝物的本质和功德就像草一样，柔软光滑，触碰它就能产生极乐感受，比迦旃隣陀草还要好。}%

@{寶華千萬種，彌覆池流泉，微風動華葉，交錯光亂轉。}@
%{无数的宝华，覆盖着池塘和泉水，微风吹动着花瓣和树叶，光彩交错，乱转不停。}%

@{此四句名莊嚴水功德成就。佛本何故起此願？見有國土，或澐(云音)溺(江水大波謂之澐溺)洪濤(大海波，大窂反)、滓沫驚人，或凝凘(流氷，上支反)𠗉(古甲反)𠗨(凍相著，大甲反)、蹙(迫，子六反)枷懷𢘋(失常，他則反)，向無安悅之情、背有恐值之慮。菩薩見此興大悲心，願我成佛，所有流泉池沼(池之小反)與宮殿相稱(事出經中)，種種寶華布為水飾，微風徐扇映發有序，開神悅體無一不可。是故言寶華千萬種，彌覆池流泉，微風動華葉，交錯光亂轉。}@
%{这四句话说的是水方面的庄严功德。佛陀为什么想要创造这种庄严呢？因为佛陀看到有些国土，要么是洪涛泛滥，泥沙翻滚，让人惊慌失措；要么是结冰凝固，让人感到寒冷和束缚，没有安宁快乐的心情，反而充满了恐惧。菩萨看到这种情况，就生起了大悲心，发愿说：我要成佛，我要让我的国土中所有的泉水池塘，都与宫殿相称，用各种各样的宝华来装饰水面，微风轻轻吹拂，让它们井然有序，让人心神舒畅，身体也感到愉悦，没有一样是不好看的。所以说，无数的宝华，覆盖着池塘和泉水，微风吹动着花瓣和树叶，光彩交错，乱转不停。}%

@{宮殿諸樓閣，觀十方無礙，雜樹異光色，寶欄遍圍繞。}@
%{宫殿和楼阁，可以观赏十方世界，没有障碍，各种各样的树木，散发出不同的光彩，宝栏遍布四周。}%

@{此四句名莊嚴地功德成就。佛本何故起此莊嚴？見有國土，嶕(才消反)嶢(高貌，牛消反)峻(高，俊音)嶺、枯木橫岑，岝(才白反)峉(山不齊，五百反)𡷨(深山谷亦山陗貌，形音)嶙(深無崖，力人反)、莦(惡草貌，消音)茅(道多草不可行，方交反)盈壑，茫茫滄海為絕目之川、葻葻廣澤為無蹤之所。菩薩見此興大悲願，願我國土地平如掌，宮殿樓閣鏡納十方，的無所屬亦非不屬，寶樹寶欄互為映飾。是故言宮殿諸樓閣，觀十方無礙，雜樹異光色，寶欄遍圍繞。}@
%{这四句话说的是土地方面的庄严功德。佛陀为什么想要创造这种庄严呢？因为佛陀看到有些国土，要么是高山峻岭，枯木横生，要么是深山幽谷，荆棘丛生，茫茫大海，让人望不到边际，广阔的沼泽，让人找不到方向。菩萨看到这种情况，就生起了大悲愿，发愿说：我要让我的国土土地平坦如手掌，宫殿和楼阁可以像镜子一样，映照十方世界，既没有归属，也不没有归属，宝树和宝栏相互映衬，装饰着彼此。所以说，宫殿和楼阁，可以观赏十方世界，没有障碍，各种各样的树木，散发出不同的光彩，宝栏遍布四周。}%

@{無量寶交絡，羅網遍虛空，種種鈴發響，宣吐妙法音。}@
%{无数的宝物交织在一起，形成的网遍布虚空，各种各样的铃铛发出声音，宣说着妙法。}%

@{此四句名莊嚴虛空功德成就。佛本何故起此莊嚴？見有國土，煙雲塵霧蔽障太虛，震烈𩅮(雨聲，上林反)霍(大雨，下郭反)從上而墮，不祥烖(天火，葬才反)霓(屈虹青赤或白色陰氣，五結反)每自空來，憂慮百端為之毛竪。菩薩見此興大悲心，願我國土寶網交絡羅遍虛空，鈴鐸(大鈴，大各反)宮商鳴宣道法，視之無厭懷道見德。是故言無量寶交絡，羅網遍虛空，種種鈴發響，宣吐妙法音。}@
%{这四句话说的是虚空方面的庄严功德。佛陀为什么想要创造这种庄严呢？因为佛陀看到有些国土，烟云尘雾遮蔽着虚空，雷电交加，从天而降，不祥的火光和彩虹，经常从空中出现，让人充满了忧虑，头发都竖起来了。菩萨看到这种情况，就生起了大悲心，发愿说：我要让我的国土中，用宝物编织的网遍布虚空，铃铛发出宫商之音，宣说着道法，让人看了不会厌烦，心中充满着道义和德行。所以说，无数的宝物交织在一起，形成的网遍布虚空，各种各样的铃铛发出声音，宣说着妙法。}%

@{雨華衣莊嚴，無量香普薰。}@
%{下着华衣雨，无量的香气到处弥漫。}%

@{此二句名莊嚴雨功德成就。佛本何故興此莊嚴？見有國土，欲以服飾布地延請所尊、或欲以香華名寶用表恭敬，而業貧感薄是事不果。是故興大悲願，願我國土常雨此物滿眾生意。何故以雨為言？恐取者云：若常雨華衣，亦應填塞虛空。何緣不妨？是故以雨為喻。雨適時則無洪滔(水漫大，他高反)之患，安樂報豈有累情之物乎？經言日夜六時雨寶衣雨寶華，寶質柔軟，履踐其上則下四寸，隨舉足時還復如故。用訖入寶地，如水入坎。是故言雨華衣莊嚴，無量香普薰。}@
%{这两句话说的是雨方面的庄严功德。佛陀为什么想要创造这种庄严呢？因为佛陀看到有些国土，想要用衣服来装饰地面，来迎接尊贵的客人，或者想要用香花名贵的宝物来表达敬意，但是因为业力贫乏，福报薄弱，这些事情都无法实现。所以佛陀发起了大悲愿，发愿说：我要让我的国土中，经常下雨，让这些东西充满世间万物。为什么用雨来形容呢？因为怕有人会说：如果经常下雨华衣，那么虚空也会被填满了，这怎么解释呢？所以佛陀用雨来做比喻。雨水适时而下，就不会有洪水泛滥的灾害，安乐的报应，怎么会有什么累赘呢？经书上说，一天一夜六个时辰，都会下雨，下的是宝衣和宝华，宝物的材质柔软，踩上去会陷下去四寸，但是只要抬起脚，就会恢复原样。用完之后，就会进入宝地，就像水流入坑一样。所以说，下着华衣雨，无量的香气到处弥漫。}%
@{佛慧明淨日，除世癡闇冥。}@
%{佛的智慧像明亮的太阳，能驱散世间愚痴的黑暗。}%

@{此二句名莊嚴光明功德成就。佛本何故興此莊嚴？見有國土，雖復項背日光，而為愚癡所闇。是故願言：使我國土所有光明，能除癡闇入佛智慧，不為無記之事。亦云：安樂國土光明，從如來智慧報起，故能除世闇冥。經言或有佛土以光明為佛事，即是此也。故言佛慧明淨日，除世癡闇冥。}@
%{这两句话表达了佛陀庄严光明功德的成就。佛陀为什么要发这样的愿呢？因为佛陀看到有的国土，虽然背靠着太阳，却因为愚痴而蒙蔽了光明。所以佛陀发愿：让我的国土充满光明，能够驱散愚痴，进入佛的智慧，不再做无记之事。也可以说：安乐国土的光明，来自如来智慧的报应，所以能够驱散世间黑暗。经书上说，有的佛土以光明作为佛事，就是指的这个。所以说：佛的智慧像明亮的太阳，能驱散世间愚痴的黑暗。}%

@{梵聲悟深遠，微妙聞十方。}@
%{梵音能让人悟道，深远微妙，传遍十方。}%

@{此二句名莊嚴妙聲功德成就。佛本何故興此願？見有國土，雖有善法而名聲不遠、有名聲雖遠復不微妙、有名聲妙遠復不能悟物，是故起此莊嚴。天竺國稱淨行為梵行，稱妙辭為梵言。彼國貴重梵天，多以梵為讚。亦言：中國法與梵天通故也。聲者，名也，名謂安樂土名。經言若人但聞安樂淨土之名，欲願往生，亦得如願。此名悟物之證也。《釋論》言如斯淨土非三界所攝。何以言之？無欲故非欲界，地居故非色界，有色故非無色界。蓋菩薩別業所致耳。出有而有曰微(出有者，謂出三有。而有者，謂淨土有也)。名能開悟曰妙(妙好也，以名能悟物故稱妙)。是故言梵聲悟深遠，微妙聞十方。}@
%{这两句话表达了佛陀庄严妙音功德的成就。佛陀为什么要发这样的愿呢？因为佛陀看到有的国土，虽然有善法，但名声不远，有名声却又不微妙，有名声又微妙却不能让人悟道，所以佛陀发起了这样的庄严。天竺国称清净的行为为梵行，称美妙的语言为梵言。那个国家尊崇梵天，经常用梵语赞美。也可以说：中国法与梵天相通。声，就是名，名指的是安乐国土的名字。经书上说，如果有人只听到安乐净土的名字，想要往生，就能如愿。这个名字就是让人悟道的证明。《释论》说，这样的净土不受三界所摄。为什么这么说呢？因为没有欲望，所以不是欲界；因为居住在地，所以不是色界；因为有色，所以不是无色界。这都是菩萨的别业所致。从三界中出来，而有净土，叫做微。因为名字能让人悟道，所以叫做妙。所以说：梵音能让人悟道，深远微妙，传遍十方。}%

@{正覺阿彌陀，法王善住持。}@
%{正觉的阿弥陀佛，是法王，善于守护国土。}%

@{此二句名莊嚴主功德成就。佛本何故興此願？見有國土，羅剎為君則率土相噉、寶輪駐(立馬，長句反)殿則四域無虞，譬之風靡，豈無本耶？是故興願：願我國土常有法王，法王善力之所住持。住持者，如黃鵠持子安，千齡更起；魚母念持子，逕澩(夏有水、冬無水曰澩，火岳反)不壞。安樂國為正覺善持其國，豈有非正覺事耶？是故言正覺阿彌陀，法王善住持。}@
%{这两句话表达了佛陀庄严主功德的成就。佛陀为什么要发这样的愿呢？因为佛陀看到有的国土，如果罗刹做君主，就会率领军队互相吞食，如果宝轮驻扎在殿堂，四域就会安然无虞。就像风吹草动，难道没有根源吗？所以佛陀发愿：愿我的国土永远有法王，法王用善力来守护国土。守护，就像黄鹄守护幼子，千年后还能再次起飞；就像鱼母守护幼子，即使经过干涸的河床，也不会毁坏。安乐国由正觉者善于守护，难道有不是正觉者的事情吗？所以说：正觉的阿弥陀佛，是法王，善于守护国土。}%

@{如來淨華眾，正覺華化生。}@
%{如来的净土，充满着如来化生的众生。}%

@{此二句名莊嚴眷屬功德成就。佛本何故興此願？見有國土，或以胞血為身器、或以糞尿為生元，或槐棘高折出猜狂之子、或豎子婢腹出卓犖(零角反)之才，譏誚(才召反)由之懷火、恥辱緣以抱氷。所以願言：使我國土悉於如來淨華中生，眷屬平等與奪無路。故言如來淨華眾，正覺華化生。}@
%{这两句话表达了佛陀庄严眷属功德的成就。佛陀为什么要发这样的愿呢？因为佛陀看到有的国土，有人以胞血为身体，有人以粪便为生，有人从槐树棘刺中生出猜忌狂妄的孩子，有人从奴婢的肚子中生出卓绝的才华，因为嘲笑而怀恨在心，因为耻辱而抱冰自苦。所以佛陀发愿：让我的国土所有众生，都从如来的净土中化生，眷属平等，没有争夺。所以说：如来的净土，充满着如来化生的众生。}%

@{愛樂佛法味，禪三昧為食。}@
%{喜欢佛法，以禅定三昧为食。}%

@{此二句名莊嚴受用功德成就。佛本何故興此願？見有國土，或探巢破卵為饛(盛食滿貌，亡公反)饒(飽也多也，人消反)之膳、或懸沙指帒為相慰之方。嗚呼諸子實可痛心，是故興大悲願：願我國土以佛法、以禪定、以三昧為食，永絕他食之勞。愛樂佛法味者，如日月燈明佛說《法華》經六十小劫，時會聽者亦坐一處六十小劫，謂如食頃，無有一人若身若心而生懈倦。以禪定為食者，謂諸大菩薩常在三昧，無他食也。三昧者，彼諸人天若須食時，百味嘉餚羅列在前，眼見色、鼻聞香、身受適悅自然飽足，訖已化去、若須復現。其事在經。是故言愛樂佛法味，禪三昧為食。}@
%{这两句话表达了佛陀庄严受用功德的成就。佛陀为什么要发这样的愿呢？因为佛陀看到有的国土，有人为了填饱肚子，就去掏鸟窝、打鸟蛋，有人为了互相安慰，就用沙子写字，用布条做衣服。唉，这些事情实在让人痛心，所以佛陀发起了大悲愿：愿我的国土以佛法为食，以禅定为食，以三昧为食，永远摆脱其他食物的劳苦。喜欢佛法的人，就像日月灯明佛讲《法华经》六十小劫，当时听经的人也坐在那里六十小劫，感觉就像吃了一顿饭的时间，没有人身心感到疲倦。以禅定为食，是指大菩萨们常在三昧中，没有其他食物。三昧，就是那些人天众生，如果需要吃饭的时候，各种各样的美味佳肴摆在面前，他们眼见颜色，鼻闻香气，身体感受到舒适快乐，自然就饱了，然后就消失不见，如果需要再出现，就会再次出现。这件事在经书上都有记载。所以说：喜欢佛法，以禅定三昧为食。}%

@{永離身心惱，受樂常無間。}@
%{永远远离身心烦恼，享受快乐，没有间断。}%

@{此二句名莊嚴無諸難功德成就。佛本何故興此願？見有國土，或朝預袞寵、夕惶斧鉞，或幼捨蓬藜、長列方丈，或鳴茄道出、歷經催還，有如是等種種違奪。是故願言：使我國土安樂相續畢竟無間。身惱者，飢渴寒熱殺害等也。心惱者，是非得失三毒等也。是故言永離身心惱，受樂常無間。}@
%{这两句话表达了佛陀庄严无诸难功德的成就。佛陀为什么要发这样的愿呢？因为佛陀看到有的国土，有人早上受到宠爱，晚上就害怕被杀头，有人小时候离开贫寒，长大后却在方丈之间排队，有人依靠吹牛皮混口饭吃，最后却经历了催促还钱的苦难。有各种各样的违背和夺取。所以佛陀发愿：让我的国土安乐相续，永远没有间断。身烦恼，就是饥渴、寒冷、炎热、杀害等等。心烦恼，就是是非、得失、三毒等等。所以说：永远远离身心烦恼，享受快乐，没有间断。}%

@{大乘善根界，等無譏嫌名，女人及根缺，二乘種不生。}@
%{大乘善根的国土，平等无有讥嫌，没有女人和根缺，二乘种不会生。}%
@{此四句名莊嚴大義門功德成就。門者，通大義之門也。大義者，大乘所以也。如人造城，得門則入。若人得生安樂者，是則成就大乘之門也。}@
%{这四句话，是说成就大乘的大义之门，功德圆满。门，就是通往大义的门。大义，就是大乘佛教的根本道理。就像人建造城池，有了门才能进入一样，如果能往生到安乐国，就等于成就了通往大乘佛教的道路。}%

@{佛本何故興此願？見有國土，雖有佛如來賢聖等眾，由國濁故分一說三，或以拓(聽各反)眉致誚、或緣指語招譏。是故願言：使我國土皆是大乘一味、平等一味，根敗種子畢竟不生，女人殘缺名字亦斷。是故言大乘善根界，等無譏嫌名，女人及根缺，二乘種不生。}@
%{佛陀为什么要发这个愿呢？因为看到有的国土，虽然有佛陀、如来、贤圣等众多修行者，但由于国土污浊，所以佛陀要分身说法，教化众生。有的地方，人们会因为佛陀的教诲而嘲笑佛陀，有的地方，人们会因为佛陀的教诲而讥讽佛陀。所以佛陀发愿，希望我所创造的国土，都是大乘佛教的教义，都是平等的教义。那些根基败坏的众生，永远不会再生，那些女人残缺的称呼，也永远不会出现。所以佛陀说，大乘佛教的善根界，没有嘲讽、没有嫌弃，没有女人，没有残缺，二乘佛教的种子也不会生长。}%

@{問曰：案王舍城所說《無量壽經》法藏菩薩四十八願中言設我得佛，國中聲聞有能計量知其數者，不取正覺。是有聲聞一證也。}@
%{有人问：根据《无量寿经》记载，法藏菩萨在四十八愿中说，如果我成佛了，我佛国中的声闻众，即使有人能计算出他们的数量，我也不会成佛。这难道不是声闻众成佛的证明吗？}%

@{又《十住毘婆沙》中龍樹菩薩造《阿彌陀讚》云起出三界獄，目如蓮華葉，聲聞眾無量，是故稽首禮。是有聲聞二證也。}@
%{还有，龙树菩萨在《十住毗婆沙》中，写了《阿弥陀赞》，里面说，阿弥陀佛从三界监狱中解脱出来，眼睛像莲花一样清净，声闻众无量无边，所以我要向他顶礼膜拜。这难道不是声闻众成佛的第二个证明吗？}%

@{又摩訶衍論中言佛土種種不同，或有佛土純是聲聞僧、或有佛土純是菩薩僧，或有佛土菩薩聲聞會為僧，如阿彌陀安樂國等是也。是有聲聞三證也。諸經中有說安樂國處，多言有聲聞，不言無聲聞。聲聞即是二乘之一，論言乃至無二乘名，此云何會？}@
%{还有，《摩诃衍论》中说，佛陀的国土有很多种，有的国土全部都是声闻众，有的国土全部都是菩萨众，有的国土菩萨和声闻众一起修行，比如阿弥陀佛的安乐国就是这样。这难道不是声闻众成佛的第三个证明吗？许多经书中都说到安乐国，经常提到有声闻众，却没有说没有声闻众。声闻众是二乘佛教的一种修行者，而佛经中却说安乐国没有二乘佛教，这怎么解释呢？}%

@{答曰：以理推之，安樂淨土不應有二乘。何以言之？夫有病則有藥，理數之常也。《法華經》言釋迦牟尼如來以出五濁世故，分一為三。淨土既非五濁，無三乘明矣。}@
%{回答说：从道理上推断，安乐净土不应该有二乘佛教的修行者。为什么这么说呢？因为有病就会有药，这是自然规律。就像《法华经》中说，释迦牟尼佛为了度化五浊世众生，所以分身说法，出现了三乘佛教。而安乐净土不是五浊世，所以就没有三乘佛教。}%

@{《法華經》噵諸聲聞是人於何而得解脫？但離虛妄名為解脫，是人實未得一切解脫。以未得無上道故。覈推此理，阿羅漢既未得一切解脫，必應有生。此人更不生三界，三界外除淨土更無生處，是以唯應於淨土生。}@
%{《法华经》中说，声闻众只是离开虚妄的名称，获得了解脱，他们并没有真正获得一切解脱，因为他们没有获得无上道。仔细推敲这个道理，阿罗汉既然没有获得一切解脱，就一定会再生。他们不会再出生到三界中，三界之外除了安乐净土，没有其他地方可以出生，所以他们只能出生在安乐净土。}%

@{如言聲聞者是他方聲聞來生，仍本名故稱為聲聞。如天帝釋生人中時姓憍尸迦，後雖為天主，佛欲使人知其由來，與帝釋語時猶稱憍尸迦。其此類也。}@
%{就像说声闻众，是指其他地方的声闻众，他们转世后，仍然保持着原来的名称，所以被称为声闻众。就像天帝释，他出生在人间的时候姓憍尸迦，后来虽然成为了天主，但佛陀为了让人们知道他的来历，在和天帝释说话的时候，仍然称呼他为憍尸迦。这都是同样的道理。}%

@{又此論但言二乘種不生，謂安樂國不生二乘種子，亦何妨二乘來生耶？譬如橘栽不生江北，河洛菓肆亦見有橘。又言鸚鵡不渡壟西，趙魏架桁亦有鸚鵡。此二物但言其種不渡。彼有聲聞亦如是，作如是解經論則會。}@
%{又，这篇论述只是说二乘佛教的种子不会在安乐国产生，也就是说安乐国不会产生二乘佛教的种子，这并不妨碍二乘佛教的修行者转世到安乐国。就像橘树不会生长在长江以北，但洛阳和河内果铺里还是有橘子卖。又说鹦鹉不会飞过山岭，但赵国和魏国仍然有鹦鹉。这两样东西只是说他们的种子不会生长在那个地方。那些声闻众也是一样，这样理解经论就会通了。}%

@{問曰：以名召事，有事乃有名。安樂國既無二乘、女人、根缺之事，亦何須復言無此三名耶？}@
%{有人问：名称是为了指代事物，有事物才会有名称。安乐国既然没有二乘佛教、女人、根缺这些事情，为什么还要说那里没有这三种名称呢？}%

@{答曰：如軟心菩薩不甚勇猛，譏言聲聞；如人諂曲或復儜弱，譏言女人。又如眼雖明而不識事，譏言盲人；又如耳雖聽而聽義不解，譏言聾人；又如舌雖語而訥口𠽱吃，譏言瘂人。有如是等根雖具足而有譏嫌之名，是故須言乃至無名，明淨土無如是等與奪之名。}@
%{回答说：就像心软的菩萨，不怎么勇猛，会被嘲笑为声闻众；就像人谄媚曲意，或者软弱无力，会被嘲笑为女人。又就像眼睛虽然明亮，但看不清事物，会被嘲笑为盲人；又就像耳朵虽然能听，但听不懂道理，会被嘲笑为聋人；又就像舌头虽然能说话，但说话结巴，会被嘲笑为哑巴。像这样，虽然根基具足，但仍然有被嘲笑、被嫌弃的名称，所以必须说那里没有这些名称，才能表明安乐净土没有这些与夺的名称。}%

@{問曰：尋法藏菩薩本願及龍樹菩薩所讚，皆似以彼國聲聞眾多為奇。此有何義？}@
%{有人问：仔细考察法藏菩萨的本愿和龙树菩萨的赞颂，似乎都认为安乐国有许多声闻众，这是为什么呢？}%

@{答曰：聲聞以實際為證，計不應更能生佛道根芽。而佛以本願不可思議神力攝令生彼，必當復以神力生其無上道心。譬如鴆鳥入水魚蜯咸死，犀牛觸之死者皆活。如此不應生而生，所以可奇。然五不思議中佛法最不可思議，佛能使聲聞復生無上道心，真不可思議之至也。}@
%{回答说：声闻众以证得实际为目标，按理说，他们不应该再能产生佛道根芽。但是佛陀凭借着不可思议的神力，将他们摄受到安乐国，也一定会凭借着神力，让他们产生无上道心。就像鸩鸟进入水中，鱼虾都会死亡，犀牛触碰它，死亡的人都会复活一样。像这样，不应该出生却出生了，所以很奇怪。然而，在五种不可思议中，佛法是最不可思议的，佛陀能够让声闻众重新产生无上道心，真是不可思议之至。}%

@{眾生所願樂，一切能滿足此。}@
%{众生所愿所乐，一切都能满足。}%

@{二句名莊嚴一切所求滿足功德成就。佛本何故興此願？見有國土，或名高位重潛處無由，或人凡性鄙悕出靡路，或脩短繫業制不在己，如阿私陀仙人類也。有如是等為業風所吹不得自在，是故願言：使我國土各稱所求滿足情願。是故言眾生所願樂，一切能滿足。}@
%{这两句话，是说成就一切所求满足的功德圆满。佛陀为什么要发这个愿呢？因为看到有的国土，有些人虽然名声地位很高，却隐藏在深宫之中，无法出头，有些人虽然有凡夫的本性，却想出离轮回，却找不到道路，有些人虽然想修行，但寿命长短都是业力所控制，无法自主，就像阿私陀仙人一样。像这样的人，都被业力风吹着，不能自在，所以佛陀发愿，希望我所创造的国土，能够满足众生一切所求，符合众生的心愿。所以佛陀说，众生所愿所乐，一切都能满足。}%

@{是故願生彼，阿彌陀佛國。}@
%{所以，我发愿往生阿弥陀佛国。}%
@{此二句結成上觀察十七種莊嚴國土成就，所以願生。釋器世間清淨訖之于上，次觀眾生世間清淨。此門中分為二別：一者觀察阿彌陀如來莊嚴功德、二者觀察彼諸菩薩莊嚴功德。觀察如來莊嚴功德中有八種，至文當目。}@
%{这两句话总结了前面观察的十七种庄严国土成就，所以发愿要生到那里。讲完了器世间清净，接下来观察众生世间清净。这个部分分为两类：一是观察阿弥陀如来的庄严功德，二是观察那些菩萨的庄严功德。观察如来的庄严功德，其中有八种，具体内容在下面会提到。}%

@{問曰：有論師汎解眾生名義，以其輪轉三有受眾多生死故名眾生。今名佛菩薩為眾生，是義云何？答曰：經言一法有無量名，一名有無量義。如以受眾多生死故名為眾生者，此是小乘家釋三界中眾生名義，非大乘家眾生名義也。大乘家所言眾生者，如《不增不減經》言言眾生者，即是不生不滅義。何以故？若有生，生已復生，有無窮過故、有不生而生過故，是故無生。若有生，可有滅；既無生，何得有滅？是故無生無滅是眾生義。如經中言五受陰通達空無所有，是苦義。斯其類也。}@
%{有人问：有些老师泛泛地解释众生的含义，认为众生因为在三界中轮回，受了很多生死，所以叫众生。现在把佛菩萨也称为众生，这是什么意思呢？回答说：经书里说，一个法有很多名字，一个名字有很多含义。比如，以受了很多生死来解释众生，这是小乘佛教解释三界中众生的意思，不是大乘佛教解释众生的意思。大乘佛教所讲的众生，就像《不增不减经》里说的，众生就是不生不灭的意思。为什么呢？如果说有生，生了又生，就会有无穷无尽的过失，也会有不生而生的过失，所以就没有生。如果说有生，就会有灭；既然没有生，怎么会有灭呢？所以，无生无灭就是众生的意思。就像经书里说的，五受阴通达空无所有，就是苦的意思。其他也是类似的。}%

@{無量大寶王，微妙淨華臺。}@
%{无量大宝王，微妙净华台。}%

@{此二句名莊嚴座功德成就。佛本何故莊嚴此座？見有菩薩，於末後身敷草而坐，成阿耨多羅三藐三菩提，人天見者，不生增上信、增上恭敬、增上愛樂、增上修行。是故願言：我成佛時，使無量大寶王微妙淨華臺以為佛座。無量者，如《觀無量壽經》言七寶地上有大寶蓮華王座，蓮華一一葉作百寶色有八萬四千脈，猶如天畫。脈有八萬四千光。華葉小者，縱廣二百五十由旬。如是華有八萬四千葉，一一葉間有百億摩尼珠王以為映飾，一一摩尼放千光明，其光如蓋七寶合成遍覆地上。釋迦毘楞伽寶以為其臺，此蓮華臺八萬金剛甄叔迦寶、梵摩尼寶、妙真珠網以為嚴飾。於其臺上自然而有四柱寶幢，一一寶幢如八萬四千億須彌山。幢上寶幔如夜摩天宮，有五百億微妙寶珠以為映飾，一一寶珠有八萬四千光，一一光作八萬四千異種金色，一一金光遍安樂寶土，處處變化各作異相，或為金剛臺、或作真珠網、或作雜華雲，於十方面隨意變現化作佛事。如是等事出過數量。是故言無量大寶王，微妙淨華臺。}@
%{这两句话指的是庄严佛座的功德成就。佛陀为什么要这样庄严他的佛座呢？因为他看到有菩萨，在最后一世的时候，用草垫着坐，成就了无上正等正觉，人天看到他，不会产生增上信、增上恭敬、增上爱乐、增上修行。所以佛陀发愿说：我成佛的时候，要让无量大宝王微妙净华台作为我的佛座。无量，就像《观无量寿经》里说的，七宝地上有很大宝莲华王座，莲华每一叶都有百宝色，有八万四千脉，就像天上的绘画。脉有八万四千光。莲华叶小的，纵横都有二百五十由旬。这样的莲华有八万四千叶，每一叶之间有百亿摩尼珠王作为装饰，每一颗摩尼放出千道光明，光就像盖子一样，由七宝合成，遍覆在地上。用释迦毘楞伽宝作为台座，这个莲华台用八万金刚甄叔迦宝、梵摩尼宝、妙真珠网作为装饰。在台座上自然而有四根宝幢，每一根宝幢像八万四千亿须弥山。幢上的宝幔像夜摩天宫，用五百亿微妙宝珠作为装饰，每一颗宝珠有八万四千光，每一光发出八万四千种不同的金色，每一金色光遍照安乐宝土，处处变化，各显奇相，有的变成金刚台，有的变成真珠网，有的变成杂华云，在十个方向随心所欲地变现，化作佛事。像这样的事，数不胜数。所以说无量大宝王，微妙净华台。}%

@{相好光一尋，色像超群生。}@
%{相好光一寻，色像超群生。}%

@{此二句名莊嚴身業功德成就。佛本何故莊嚴如此身業？見有佛身受一丈光明，於人身光不甚超絕，如轉輪王相好亦大同。提婆達多所減唯一，致令阿闍世王以茲懷亂、刪闍耶等敢如蟷蜋，或如此類也，是故莊嚴如此身業。案：此間詁訓，六尺曰尋。如《觀無量壽經》言阿彌陀如來，身高六十萬億那由他恒河沙由旬，佛圓光如百億三千大千世界。譯者以尋而言，何其晦(木代反)乎！里舍間人不簡縱橫長短，咸謂橫舒兩手臂為尋。若譯者或取此類用準阿彌陀如來舒臂為言故稱一尋者，圓光亦應徑六十萬億那由他恒河沙由旬。是故言相好光一尋，色像超群生。}@
%{这两句话指的是庄严身业的功德成就。佛陀为什么要这样庄严他的身业呢？因为他看到有些佛陀，身受一丈光明，在人身的光明中并不十分超绝，就像转轮王的相好也差不多。提婆达多所减唯一，导致阿闍世王因此心怀乱意，删闍耶等人也敢像螳螂一样，或者类似的事情，所以佛陀要庄严如此身业。这里解释一下，六尺叫寻。就像《观无量寿经》里说的，阿弥陀如来，身高六十万亿那由他恒河沙由旬，佛光像百亿三千大千世界。译者用寻来形容，真是太晦涩了！乡下人不懂得纵横长短，都认为横着伸开两只手臂就是寻。如果译者是拿这种方法来比喻阿弥陀如来伸开手臂，所以说一寻的话，那佛光也应该径六十万亿那由他恒河沙由旬。所以说相好光一寻，色像超群生。}%

@{問曰：《觀無量壽經》言諸佛如來是法界身，入一切眾生心想中。是故汝等心想佛時，是心即是三十二相八十隨形好，是心作佛、是心是佛，諸佛正遍知海從心想生。是義云何？答曰：身名集成，界名事別。如眼界緣根、色、空、明、作意五因緣生，名為眼界。是眼但自行己緣，不行他緣，以事別故；耳鼻等界亦如是。言諸佛如來是法界身者，法界是眾生心法也。以心能生世間出世間一切諸法故，名心為法界。法界能生諸如來相好身，亦如色等能生眼識，是故佛身名法界身。是身不行他緣，是故入一切眾生心想中。心想佛時，是心即是三十二相八十隨形好者，當眾生心想佛時，佛身相好顯現眾生心中也。譬如水清則色像現，水之與像不一不異，故言佛相好身即是心想也。是心作佛者，言心能作佛也。是心是佛者，心外無佛也。譬如火從木出，火不得離木也。以不離木故，則能燒木。木為火燒，木即為火也。諸佛正遍知海從心想生者，正遍知者，真正如法界而知也。法界無相故諸佛無知也，以無知故無不知也，無知而知者是正遍知也。是知深廣不可測量，故譬海也。}@
%{有人问：《观无量寿经》里说，诸佛如来是法界身，进入一切众生心想之中。所以你们心想佛的时候，这个心就是三十二相八十随形好，这个心就是作佛，这个心就是佛，诸佛的正遍知海从心想生。这是什么意思呢？回答说：身指的是集成，界指的是事别。就像眼界缘根、色、空、明、作意五因缘而生，就叫做眼界。这个眼只缘于自身，不缘于其他，因为是事别，耳朵、鼻子等界也是这样。说诸佛如来是法界身，法界就是众生的心法。因为心能生世间出世间一切诸法，所以叫心为法界。法界能生诸如来的相好身，就像色等能生眼识一样，所以佛身叫法界身。这个身不缘于其他，所以进入一切众生心想之中。心想佛的时候，这个心就是三十二相八十随形好，意思是当众生心想佛的时候，佛身相好就显现在众生心中。就像水清了，就能映照出颜色和形状，水和形状既不相同也不相异，所以说佛的相好身就是心想。这个心作佛，意思是说心能作佛。这个心是佛，意思是说心外无佛。就像火从木头里出来，火离不开木头。因为不离木头，所以就能烧木头。木头被火烧，木头就是火。诸佛的正遍知海从心想生，正遍知，就是真正如法界而知。法界无相，所以诸佛无知，因为无知，所以无不知，无知而知，就是正遍知。这种知，深广不可测量，所以比喻成海。}%
@{如來微妙聲，梵響聞十方。}@
%{如来的声音微妙动听，梵音传遍十方。}%

@{此二句名莊嚴口業功德成就。佛本何故興此莊嚴？見有如來名似不尊，如外道軵(推車，人冡反)稱瞿曇姓，成道日聲唯徹梵天。是故願言：使我成佛，妙聲遐布，聞者悟忍。是故言如來微妙聲，梵響聞十方。}@
%{这两句话体现了庄严口业的功德成就。佛陀为什么要兴起这种庄严呢？因为佛陀看到有些人不尊崇如来的名号，比如外道就称佛陀为瞿昙姓，佛陀成道之日，声音只传到了梵天。所以佛陀发愿：让我成佛后，美妙的声音能够传遍四方，听到的人都能领悟忍辱。所以说如来的声音微妙动听，梵音传遍十方。}%

@{同地水火風虛空無分別。}@
%{地、水、火、风、虚空，没有分别。}%

@{此二句名莊嚴心業功德成就。佛本何故興此莊嚴？見有如來說法云：此黑此白、此不黑不白、下法中法上法上上法，有如是等無量差別品似有分別。是故願言：使我成佛，如地荷負無輕重之殊，如水潤長無莦(惡草)葀(瑞草，括音)之異，如火成熟無芳臭之別，如風起發無眠悟之差，如空苞受無開塞之念。得之于內、物安於外，虛往實歸於是于息。是故言同地水火風虛空無分別。}@
%{这两句话体现了庄严心业的功德成就。佛陀为什么要兴起这种庄严呢？因为佛陀看到有些人说法时，说“这个是黑，那个是白，这个既不是黑也不是白，下法、中法、上法、上上法”，这样说起来，就好像有无数的差别，好像有分别。所以佛陀发愿：让我成佛后，就像大地能承载万物，没有轻重之分，就像水滋养万物，没有恶草与瑞草之别，就像火能成熟万物，没有香臭之分，就像风能吹动万物，没有沉睡与觉醒之差，就像虚空能容纳万物，没有开合之念。从内心获得，万物安于外，虚无地前往，实实在在地回归，这才是真正的休息。所以说地、水、火、风、虚空，没有分别。}%

@{天人不動眾，清淨智海生。}@
%{天人不动众，从清净智海中生。}%

@{此二句名莊嚴大眾功德成就。佛本何故起此莊嚴？見有如來說法輪下所有大眾諸根性欲種種不同，於佛智慧若退若沒，以不等故眾不純淨。所以興願：願我成佛，所有天人皆從如來智慧清淨海生。海者，言佛一切種智深廣無涯，不宿二乘、雜善、中下死屍，喻之如海。是故言天人不動眾，清淨智海生。不動者，言彼天人成就大乘根，不可傾動也。}@
%{这两句话体现了庄严大众的功德成就。佛陀为什么要兴起这种庄严呢？因为佛陀看到法轮下所有的大众根性、欲望各不相同，在佛陀的智慧面前，有的退却，有的沉没，由于不平等，大众就不纯净。所以佛陀发愿：让我成佛后，所有天人都从如来的智慧清净海中生。海，指的是佛陀一切种智，深广无涯，没有二乘、杂善、中下死尸，用海来比喻。所以说天人不动众，从清净智海中生。不动，指的是那些天人成就了大乘根性，不可动摇。}%

@{如須彌山王，勝妙無過者。}@
%{就像须弥山王，无比殊胜。}%

@{此二句名莊嚴上首功德成就。佛本何故起此願？見有如來，眾中或有強梁者，如提婆達多流比；或有國王與佛並治，不知甚推佛；或有請佛，以他緣廢忘。有如是等，似上首力不成就。是故願言：我為佛時，願一切大眾無能生心敢與我等，唯一法王更無俗王。是故言如須彌山王，勝妙無過者。}@
%{这两句话体现了庄严上首的功德成就。佛陀为什么要兴起这个愿望呢？因为佛陀看到，大众中可能会有强横的人，比如提婆达多；可能会有国王与佛陀共同治理，但不知道该如何推崇佛陀；可能有人请佛陀，但因为其他缘故而忘记。像这样的人，就好像上首的力量没有成就。所以佛陀发愿：我成佛的时候，希望所有大众都没有胆量与我比肩，只有我一个法王，没有其他的俗王。所以说就像须弥山王，无比殊胜。}%

@{天人丈夫眾，恭敬繞瞻仰。}@
%{天人丈夫众，恭敬地围绕着瞻仰。}%

@{此二句名莊嚴主功德成就。佛本何故起此莊嚴？見有佛如來雖有大眾，眾中亦有不甚恭敬。如一比丘語釋迦牟尼佛：若不與我解十四難，我當更學餘道。亦如居迦離謗舍利弗，佛三語而三不受。又如諸外道輩，假入佛眾而常伺求佛短。又如第六天魔，常於佛所作諸留難。有如是等種種不恭敬相，是故願言：使我成佛，天人大眾恭敬無倦。所以但言天人者，淨土無女人及八部鬼神故也。是故言天人丈夫眾，恭敬繞瞻仰。}@
%{这两句话体现了庄严主的功德成就。佛陀为什么要兴起这种庄严呢？因为佛陀看到，虽然有许多大众，但其中也有一些人不怎么恭敬。比如有一个比丘对释迦牟尼佛说：如果你不为我解开十四个难题，我就去学其他道。还有像居迦离诽谤舍利弗，佛陀说了三句话，他三次都不接受。还有像外道的人，假装进入佛陀的队伍，却总是寻找佛陀的缺点。还有像第六天魔，总是对佛陀进行各种留难。像这样种种不恭敬的表现，所以佛陀发愿：让我成佛后，天人大众能够无倦地恭敬。之所以只说天人，是因为净土没有女人和八部鬼神。所以说天人丈夫众，恭敬地围绕着瞻仰。}%

@{觀佛本願力，遇無空過者，能令速滿足，功德大寶海。}@
%{观察佛陀的本愿力，遇到佛陀的人，不会空过，佛陀能够让他们迅速满足，获得功德的大宝海。}%

@{此四句名莊嚴不虛作住持功德成就。佛本何故起此莊嚴？見有如來，但以聲聞為僧，無求佛道者。或有值佛而不免三塗，善星、提婆遮多、居迦離等是也。又人聞佛名號發無上道心，遇惡因緣退入聲聞、辟支佛地者。有如是等空過者、退沒者，是故願言：使我成佛，時值遇我者皆速疾滿足無上大寶。是故言觀佛本願力，遇無空過者，能令速滿足，功德大寶海。住持義如上。觀佛莊嚴八種功德訖之于上，次觀安樂國諸大菩薩四種莊嚴功德成就。}@
%{这四句话体现了庄严不虚作住持的功德成就。佛陀为什么要兴起这种庄严呢？因为佛陀看到，有些如来只以声闻作为僧众，没有求佛道的人。或者有些人遇到佛陀，却不能免于三涂，善星、提婆遮多、居迦离等人就是例子。还有人听到佛陀的名号，生起了无上道心，却遇到不好的因缘，退入声闻、辟支佛地。像这样的人，就好像空过，退却了。所以佛陀发愿：让我成佛后，遇到我的人，都能迅速满足无上大宝。所以说观察佛陀的本愿力，遇到佛陀的人，不会空过，佛陀能够让他们迅速满足，获得功德的大宝海。住持的意义如上。观察佛陀庄严的八种功德，已经讲完了，接下来观察安乐国诸位大菩萨的四种庄严功德成就。}%

@{問曰：觀如來莊嚴功德何所闕少，復須觀菩薩功德耶？答曰：如有明君則有賢臣，堯舜之稱無為，是其比也。若便但有如來法王而無大菩薩法臣，於翼讚道豈足云滿？亦如薪𧂐小則火不大。如經言阿彌陀佛國有無量無邊諸大菩薩，如觀世音、大勢至等，皆當一生於他方次補佛處。若人稱名憶念者、歸依者、觀察者，如《法華經．普門品》說無願不滿。然菩薩愛樂功德，如海吞流無止足情。亦如釋迦牟尼如來聞一目闇比丘吁言：誰愛功德？為我維鍼。爾時如來從禪定起，來到其所語言：我愛福德。遂為其維鍼。爾時失明比丘暗聞佛語聲，驚喜交集白佛言：世尊！世尊功德猶未滿耶？佛報言：我功德圓滿，無所復須。但我此身從功德生，知功德恩分故，是故言愛。如所問，觀佛功德實無願不充，所以復觀菩薩功德者，有如上種種義故耳。}@
%{有人问：观察如来的庄严功德，还有什么不足呢？还需要观察菩萨的功德吗？回答说：有明君，就会有贤臣，尧舜被称为无为，就是这个道理。如果只有如来法王，没有大菩萨做法臣，怎么能够称得上圆满呢？就像柴火少，火就烧不旺。就像经书上说，阿弥陀佛国有无量无边的诸位大菩萨，比如观世音、大势至等等，他们都将在未来成佛，补佛的位置。如果有人称念佛陀名号，归依佛陀，观察佛陀，就像《法华经·普门品》中所说，没有愿望不能满足。然而，菩萨爱乐功德，就像大海吞流，没有止息的时候。就像释迦牟尼如来听到一个眼盲的比丘呼喊：谁爱功德？为我缝针。当时，如来从禅定中醒来，来到他那里，说：我爱功德。于是就为他缝针。当时，那个眼盲的比丘，在黑暗中听到佛陀的声音，惊喜交集，对佛陀说：世尊！世尊的功德难道还没有圆满吗？佛陀回答说：我的功德已经圆满了，没有什么需要了。但是我这个身体是从功德中生出来的，知道功德的恩德，所以说爱。就像你问的，观察佛陀的功德，确实没有愿望不能满足，所以还要观察菩萨的功德，是因为有上面种种的道理。}%
@{安樂國清淨，常轉無垢輪，化佛菩薩日，如須彌住持。}@
%{安乐国很清净，始终转动着无垢法轮，化佛菩萨如同太阳，像须弥山一样长久住持。}%

@{佛本何故起此莊嚴？見有佛土，但是小菩薩，不能於十方世界廣作佛事。或但聲聞人天，所利狹小。是故興願：願我國中有無量大菩薩眾，不動本處遍至十方，種種應化如實修行常作佛事。譬如日在天上而影現百川，日豈來耶？豈不來耶？如《大集經》言譬如有人善治堤塘，量其所宜，及放水時不加心力。菩薩亦如是，先治一切諸佛及眾生應供養、應教化種種堤塘，及入三昧身心不動，如實修行常作佛事。如實修行者，雖常修行實無所修行也。是故言安樂國清淨，常轉無垢輪，化佛菩薩日，如須彌住持。}@
%{佛陀为什么要设立如此庄严的国土呢？因为佛陀看到有些佛土，里面的菩萨境界还不高，不能在十方世界广泛地做佛事。或者，有些佛土只有声闻人天，利益范围很小。所以佛陀发愿：愿我的国土里，有无数的大菩萨，他们不用离开自己的地方，就能遍至十方，以各种化身，真实修行，常做佛事。就像太阳在天上，影子却能映照到百川，太阳来吗？不来吗？就像《大集经》里说，比如有人善于治理堤塘，根据情况，放水的时候不用费力。菩萨也是这样，先治理好一切诸佛和众生应该供养、应该教化的各种堤塘，然后进入三昧，身心不动，真实修行，常做佛事。真实修行的人，虽然经常修行，实际上没有修行。所以说安乐国很清净，始终转动着无垢法轮，化佛菩萨如同太阳，像须弥山一样长久住持。}%

@{無垢莊嚴光，一念及一時，普照諸佛會，利益諸群生。}@
%{无垢庄严的光，一念之间，就能普照诸佛大会，利益一切众生。}%

@{佛本何故起此莊嚴？見有如來，眷屬欲供養他方無量諸佛、或欲教化無量眾生，此沒彼出先南後北，不能以一念一時放光普照遍至十方世界教化眾生，有出沒前後相故。是故興願：願我佛土諸大菩薩，於一念時頃遍至十方作種種佛事。是故言無垢莊嚴光，一念及一時，普照諸佛會，利益諸群生。}@
%{佛陀为什么要设立如此庄严的国土呢？因为佛陀看到有些如来，眷属想要供养他方无量诸佛，或者想要教化无量众生，他们总是这边消失那边出现，先南后北，不能在一念之间，放光普照遍至十方世界教化众生，因为有来来往往的先后之相。所以佛陀发愿：愿我的佛土里，所有的大菩萨，在一念之间，就能遍至十方，做各种佛事。所以说无垢庄严的光，一念之间，就能普照诸佛大会，利益一切众生。}%

@{問曰：上章云身不動搖而遍至十方。不動而至，豈非是一時義耶？與此若為差別？答曰：上但言不動而至，或容有前後；此言無前無後，是為差別。亦是成上不動義。若不一時則是往來，若有往來則非不動，是故為成上不動義，故須觀一時。}@
%{问：上一章说身心不动就能遍至十方，不动而至，难道不是指一念之间吗？跟这里有什么区别呢？答：上一章只说不动而至，可能还有前后之相；这里说没有前没有后，这就是区别。这也是为了成就上面不动的意思。如果不能在一念之间，那就是来来往往，如果有来来往往，就不是不动，所以为了成就上面不动的意思，就需要观照一念之间。}%

@{雨天樂華衣、妙香等供養，讚諸佛功德，無有分別心。}@
%{用天乐、天华、天衣、天香等供养，赞叹诸佛的功德，没有分别心。}%

@{佛本何故起此莊嚴？見有佛土，菩薩人天志趣不廣，不能遍至十方無窮世界供養諸佛如來大眾，或以己土穢濁不敢向詣淨鄉、或以所居清淨鄙薄穢土，以如此等種種局分，於諸佛如來所不能周遍供養發起廣大善根。是故願言：我成佛時，願我國土一切菩薩聲聞天人大眾，遍至十方一切諸佛大會處所，雨天樂、天華、天衣、天香，以巧妙辨辭供養讚歎諸佛功德。雖歎穢土如來大慈謙忍，不見佛土有雜穢相；雖歎淨土如來無量莊嚴，不見佛土有清淨相。何以故？以諸法等故。諸如來等，是故諸佛如來名為等覺。若於佛土起優劣心，假使供養如來，非法供養也。是故言雨天樂華衣、妙香等供養，讚諸佛功德，無有分別心。}@
%{佛陀为什么要设立如此庄严的国土呢？因为佛陀看到有些佛土，菩萨、人天众生的志趣不广，不能遍至十方无穷世界供养诸佛如来大众，或者因为自己佛土污浊，不敢去往清净国土，或者因为自己所住的清净国土看不起污浊国土，因为这些局限，不能周遍供养诸佛如来，发大善根。所以佛陀发愿：我成佛的时候，愿我的国土里，所有菩萨、声闻、人天大众，都能遍至十方，到所有诸佛大会的地方，用天乐、天华、天衣、天香，用巧妙的语言供养赞叹诸佛功德。虽然赞叹污浊国土的如来大慈悲、谦忍，却看不到佛土有污浊之相；虽然赞叹清净国土的如来无量庄严，却看不到佛土有清净之相。为什么呢？因为一切法都是平等的。诸如来都是平等的，所以诸佛如来被称为等觉。如果对佛土产生优劣之心，即使供养如来，也不是真正的供养。所以说用天乐、天华、天衣、天香等供养，赞叹诸佛的功德，没有分别心。}%

@{何等世界無佛法功德寶，我願皆往生，示佛法如佛。}@
%{无论哪个世界没有佛法功德宝，我愿都往生，示现佛法如同佛陀。}%

@{佛本何故起此願？見有軟心菩薩，但樂有佛國土修行，無慈悲堅牢心。是故興願：願我成佛時，我土菩薩皆慈悲勇猛堅固，志願能捨清淨土，至他方無佛法僧處住持莊嚴佛法僧寶，示如有佛，使佛種處處不斷。是故言何等世界無佛法功德寶，我願皆往生，示佛法如佛。觀菩薩四種莊嚴功德成就訖之于上，次下四句是迴向門。}@
%{佛陀为什么要发这个愿呢？因为佛陀看到有些心软的菩萨，只喜欢在有佛国土的地方修行，没有慈悲坚定的心。所以佛陀发愿：愿我成佛的时候，我的国土里，所有菩萨都慈悲勇猛坚定，有志愿舍弃清净国土，到没有佛法僧的地方，住持庄严佛法僧宝，示现如同有佛，让佛种处处不断。所以说无论哪个世界没有佛法功德宝，我愿都往生，示现佛法如同佛陀。观察菩萨四种庄严功德成就完毕，接下来四句是迴向门。}%

@{我作論說偈，願見彌陀佛，普共諸眾生，往生安樂國。}@
%{我作论说偈，愿见弥陀佛，普与一切众生，往生安乐国。}%

@{此四句是論主迴向門。迴向者，迴己功德普施眾生，共見阿彌陀如來生安乐國。}@
%{这四句是论主的迴向门。迴向就是回向自己的功德，普施给众生，共同见到阿弥陀如来，生到安乐国。}%

@{無量壽修多羅章句，我以偈誦總說竟。}@
%{《无量寿经》的章句，我用偈颂总说完了。}%

@{問曰：天親菩薩迴向章中言普共諸眾生往生安樂國，此指共何等眾生耶？答曰：案王舍城所說《無量壽經》。佛告阿難：十方恒河沙諸佛如來皆共稱嘆無量壽佛威神功德不可思議。諸有眾生聞其名號，信心歡喜，乃至一念至心迴向願生彼國，即得往生，住不退轉；唯除五逆、誹謗正法。案此而言，一切外凡夫人皆得往生。又如《觀無量壽經》有九品往生。下下品生者，或有眾生作不善業，五逆十惡具諸不善。如此愚人以惡業故，應墮惡道經歷多劫受苦無窮。如此愚人臨命終時，遇善知識種種安慰為說妙法，教令念佛，此人苦逼不遑念佛。善友告言：汝若不能念者，應稱無量壽佛。如是至心令聲不絕，具足十念稱南無無量壽佛。稱佛名故，於念念中除八十億劫生死之罪，命終之後見金蓮華，猶如日輪住其人前。如一念頃，即得往生極樂世界，於蓮華中滿十二大劫蓮華方開(當以此償五逆罪也)，觀世音、大勢至以大悲音聲，為其廣說諸法實相，除滅罪法。聞已歡喜，應時則發菩提之心，是名下品下生者。以此經證，明知下品凡夫但令不誹謗正法，信佛因緣皆得往生。}@
%{问：天亲菩萨在迴向章中说普与一切众生往生安乐国，这里指的是哪些众生呢？答：根据王舍城所讲的《无量寿经》，佛陀告诉阿难：十方恒河沙诸佛如来都共同称赞无量寿佛威神功德不可思議。所有众生听到他的名号，信心欢喜，即使一念至心回向，愿生到那个国土，就能往生，住不退转；只有五逆、诽谤正法的人除外。根据这里所说，一切外凡夫人都能往生。又比如《观无量寿经》里有九品往生。下下品生的人，有些人造了不善业，五逆十恶，具足各种不善。这样愚蠢的人，因为恶业，应该堕落恶道，经历多劫受苦无穷。这样愚蠢的人，临命终时，遇到善知识，各种安慰，为他讲妙法，教他念佛，这个人痛苦逼迫，没有时间念佛。善友说：你如果不能念佛，就应该称念无量寿佛。这样至心，让声音不断，具足十念称南无无量寿佛。因为称佛名，在念念之中，就能消除八十亿劫生死之罪，命终之后，就能见到金莲花，如同太阳住在他面前。在一念之间，就能往生极乐世界，在莲花中，满了十二大劫，莲花才开(以此偿还五逆罪) ，观世音、大势至用大悲音声，为他广说诸法实相，消除罪法。听到之后，欢喜，应时就发菩提心，这就是下品下生的人。用这部经来证明，就知道下品凡夫，只要不诽谤正法，信佛因缘，都能往生。}%
@{問曰：《無量壽經》言願往生者皆得往生；唯除五逆、誹謗正法。《觀無量壽經》言作五逆十惡具諸不善亦得往生。此二經云何會？答曰：一經以具二種重罪，一者五逆、二者誹謗正法。以此二種罪故，所以不得往生。一經但言作十惡五逆等罪，不言誹謗正法，以不謗正法故是故得生。}@
%{问：无量寿经说想要往生的人都能往生，只有犯了五逆罪和诽谤正法的人不能往生。观无量寿经说即使犯了五逆罪和十恶罪，只要没有诽谤正法，也能往生。这两部经书怎么解释呢？答：一部经书说有两种重罪，一是五逆罪，二是诽谤正法。因为这两种罪，所以不能往生。另一部经书只说犯了十恶罪和五逆罪等罪，没有说诽谤正法，因为没有诽谤正法，所以能往生。}%

@{問曰：假使一人具五逆罪而不誹謗正法，經許得生。復有一人但誹謗正法而無五逆諸罪，願往生者，得生以不？答曰：但令誹謗正法，雖更無餘罪，必不得生。何以言之？經言五逆罪人，墮阿鼻大地獄中具受一劫重罪。誹謗正法人，墮阿鼻大地獄中，此劫若盡復轉至他方阿鼻大地獄中。如是展轉經百千阿鼻大地獄，佛不記得出時節，以誹謗正法罪極重故。又正法者即是佛法，此愚癡人既生誹謗，安有願生佛土之理？假使但貪彼土安樂而願生者，亦如求非水之氷、無煙之火，豈有得理？}@
%{问：假如一个人犯了五逆罪，却没有诽谤正法，经书允许他往生。再假如另一个人只诽谤正法，没有犯五逆罪，想要往生，能往生吗？答：只要诽谤正法，即使没有其他罪过，也肯定不能往生。为什么这么说呢？经书说犯了五逆罪的人，会堕入阿鼻地狱，承受一劫的重罪。诽谤正法的人，也会堕入阿鼻地狱，这一劫结束后，还会转生到其他阿鼻地狱。这样不断转生，要经过上百上千个阿鼻地狱，佛陀都记不清他什么时候能出来，因为诽谤正法的罪过太重了。而且正法就是佛法，这个愚蠢的人既然生出诽谤之心，怎么能有想要往生佛土的道理呢？即使只是贪图佛土的安乐而想要往生，也就像是在寻找没有水的冰、没有烟的火，怎么可能有道理呢？}%

@{問曰：何等相是誹謗正法？答曰：若言無佛無佛法、無菩薩無菩薩法。如是等見，若心自解、若從他受，其心決定，皆名誹謗正法。}@
%{问：什么样的行为算是诽谤正法呢？答：如果说没有佛，没有佛法，没有菩萨，没有菩萨法，等等这样的观点，无论是自己领悟的，还是从别人那里学来的，只要内心坚定地相信这些观点，都叫做诽谤正法。}%

@{問曰：如是等計但是己事，於眾生有何苦惱踰於五逆重罪耶？答曰：若無諸佛菩薩說世間出世間善道教化眾生者，豈知有仁義禮智信耶？如是世間一切善法皆斷、出世間一切賢聖皆滅。汝但知五逆罪為重，而不知五逆罪從無正法生，是故謗正法人其罪最重。}@
%{问：这些想法只是你自己个人的事情，对众生有什么苦恼比五逆罪更严重呢？答：如果没有诸佛菩萨宣说世间出世间善道，教化众生，怎么知道有仁义礼智信呢？这样一来，世间一切善法都断绝了，出世间一切贤圣都灭亡了。你只知道五逆罪很严重，却不知道五逆罪是因为没有正法而产生的，所以诽谤正法的人罪过最重。}%

@{問曰：《業道經》言業道如秤，重者先牽。如《觀無量壽經》言有人造五逆十惡具諸不善，應墮惡道經歷多劫受無量苦。臨命終時，遇善知識教稱南無無量壽佛。如是至心令聲不絕具足十念，便得往生安樂淨土，即入大乘正定之聚畢竟不退，與三塗諸苦永隔。先牽之義於理如何？又曠劫已來備造諸行，有漏之法繫屬三界，但以十念念阿彌陀佛便出三界繫業之義復欲云何？答曰：汝謂五逆十惡繫業等為重，以下下品人十念為輕，應為罪所牽先墮地獄繫在三界者，今當以義校量，輕重之義在心、在緣、在決定，不在時節久近多少也。云何在心？彼造罪人自依止虛妄顛倒見生；此十念者，依善知識方便安慰聞實相法生。一實一虛，豈得相比？譬如千歲闇室，光若暫至即便明朗，豈得言闇在室千歲而不去耶？是名在心。云何在緣？彼造罪人自依止妄想心、依煩惱虛妄果報眾生生。此十念者，依止無上信心、依阿彌陀如來方便莊嚴真實清淨無量功德名號生。譬如有人被毒箭所中截筋破骨，聞滅除藥鼓，即箭出毒除(《首楞嚴經》言譬如有藥名曰滅除，若鬪戰時用以塗鼓，聞鼓聲者箭出除毒。菩薩摩訶薩亦復如是，住首楞嚴三昧，聞其名者三毒之箭自然拔出)。豈可得言彼箭深毒厲，聞鼓音聲不能拔箭去毒耶？是名在緣。云何在決定？彼造罪人依止有後心、有間心生。此十念者，依止無後心、無間心生，是名決定。校量三義，十念者重。重者先牽能出三有，兩經一義耳。}@
%{问：《业道经》说业道就像秤，重的先被牵引。就像《观无量寿经》说有些人造了五逆罪和十恶罪，以及其他各种恶业，应该堕入恶道，经历很多劫，承受无量的苦难。临命终时，遇到善知识教他念南无阿弥陀佛。如果他至心念佛，声音不断，念够十念，就能往生安乐净土，进入大乘正定聚，永远不会退转，与三途的苦难永远隔绝。这句话中“先被牵引”的道理是什么呢？而且，他从无量劫以来，一直造作各种恶业，有漏的法，让他被束缚在三界中，仅仅念十念阿弥陀佛就能脱离三界，摆脱业力的束缚，这又该如何解释呢？答：你说五逆罪、十恶罪、业力等等很重，而下下品人念十念很轻，应该被罪业牵引，先堕入地狱，被束缚在三界中，现在就用道理来衡量一下，轻重之分在于心、在于缘、在于决定，不在于时间长短多少。怎么理解“在心”呢？造罪的人，依靠虚妄颠倒的见解而生，而念十念的人，依靠善知识的方便安慰，听到真实的佛法而生。一个是真实，一个是虚妄，怎么能够相比呢？就像一千年的黑暗房间，只要有一点光亮，马上就会明亮起来，怎么可以说黑暗还在房间里，一千年的时间都不会消失呢？这就是“在心”。怎么理解“在缘”呢？造罪的人，依靠妄想心，依靠烦恼，依靠虚妄的果报而生，而念十念的人，依靠无上的信心，依靠阿弥陀如来方便庄严，真实清净无量功德的名号而生。就像有人被毒箭射中，筋骨断裂，听到灭除毒药的鼓声，箭就会拔出来，毒就会消除了(《首楞严经》说，比方说有一种药，叫做灭除，如果打仗的时候，用它涂在鼓上，听到鼓声的人，箭就会拔出来，毒就会消除。菩萨摩诃萨也是这样，住首楞严三昧，听到他的名号的人，三毒的箭就会自然拔出) 。怎么可以说那支箭毒性很深，很厉害，听到鼓声就拔不出来，毒也消不了呢？这就是“在缘”。怎么理解“在决定”呢？造罪的人，依靠有后心，有间心而生，而念十念的人，依靠无后心，无间心而生，这就是“决定”。衡量这三种道理，念十念更重。重的先被牵引，能出三界，两部经书的意思是一样的。}%

@{問曰：幾時名為一念？答曰：百一生滅名一剎那，六十剎那名為一念。此中云念者，不取此時節也，但言憶念阿彌陀佛若總相若別相，隨所觀緣心無他想，十念相續名為十念。但稱名號亦復如是。}@
%{问：什么时候叫做一念呢？答：一百个生灭叫做一刹那，六十个刹那叫做一念。这里说念，不是指时间长短，而是指忆念阿弥陀佛，无论是总相还是别相，随所观缘，心无他想，十念相续，叫做十念。仅仅称名号也是这样。}%

@{問曰：心若他緣攝之令還，可知念之多少，但知多少復非無間；若凝心注想，復依何可得記念之多少？答曰：經言十念者，明業事成辨耳，不必須知頭數也。如言蟪蛄不識春秋，伊蟲豈知朱陽之節乎？知者言之耳。十念業成者，是亦通神者言之耳。但積念相續不緣他事便罷，復何暇須知念之頭數也？若必須知，亦有方便，必須口授，不得題之筆點。}@
%{问：如果心被其他事物吸引，就无法知道念佛的次数，即使知道次数，也不算无间；如果凝心注想，又该如何知道念佛的次数呢？答：经书说十念，是为了说明业事成就的道理，并不一定要知道念佛的次数。就像蟪蛄不知道春秋，伊虫怎么知道太阳的节气呢？只有有智慧的人才知道。十念成就业的人，也是通神的人才知道。只要不断念佛，不牵挂其他事情，还有什么空闲去数念佛的次数呢？如果一定要知道，也有办法，必须口传，不能写下来。}%
