@{佛說最上祕密那拏天經卷中}@
%{佛经《最上秘密那拏天经》卷中}%

@{西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿明教大師臣法賢奉詔譯}@
%{西天翻译佛经的三藏法师，朝奉大夫，试光禄卿，明教大师，臣法贤奉诏翻译}%

@{成就儀軌分第二}@
%{成就仪轨分第二}%

@{爾時那拏天復說大明曰：}@
%{这时候那拏天又说大明曰：}%

@{那謨(引)囉怛那(二合)怛囉(二合)夜(引)野(一)那謨吠設囉(二合)嚩拏寫(二)摩賀(引)囉(引)惹寫(三)那謨那拏酤鉢囉寫(四)虞呬也(二合)哥地鉢帝(五)那拏酤鉢囉摩(引)嚩㗚多(二合)拽沙也(二合引)蜜(六)嚕半阿耨鉢末嚕半蘇嚕半(七)那拏酤鉢囕酤鉢囉(八)贊捺嚕(二合)剛那㗚多(二合)剛(九)呬末剛㪍囉(二合引)末剛(十)那拏那拏(十一)那拏酤鉢囕(十二)嚩囉嚩囉酤鉢囉(十三)摩賀(引)虞呬也(二合)剛(十四)嚩䫘嚩(二合)朗嚩䫘嚩(二合)朗(十五)布盧布盧(十六)母布盧母布盧(十七)酤鉢囉那拏酤鉢囉娑嚩(二合引)賀(引)(十八)}@
%{那謨(引)囉怛那(二合)怛囉(二合)夜(引)野(一)那謨吠設囉(二合)嚩拏寫(二)摩賀(引)囉(引)惹寫(三)那謨那拏酤鉢囉寫(四)虞呬也(二合)哥地鉢帝(五)那拏酤鉢囉摩(引)嚩㗚多(二合)拽沙也(二合引)蜜(六)嚕半阿耨鉢末嚕半蘇嚕半(七)那拏酤鉢囕酤鉢囉(八)贊捺嚕(二合)剛那㗚多(二合)剛(九)呬末剛㪍囉(二合引)末剛(十)那拏那拏(十一)那拏酤鉢囕(十二)嚩囉嚩囉酤鉢囉(十三)摩賀(引)虞呬也(二合)剛(十四)嚩䫘嚩(二合)朗嚩䫘嚩(二合)朗(十五)布盧布盧(十六)母布盧母布盧(十七)酤鉢囉那拏酤鉢囉娑嚩(二合引)賀(引)(十八)}%

@{是時那拏天說大明已，復白佛言：世尊！我此大明是最上大無畏，善能調伏諸夜叉，所作成就法決定悉皆成，一念此大明，圓滿最上事。若有行人誦此大明得精熟已，然後乃作種種之事。若人欲離散設咄嚕者，當用佉禰囉木作橛長八指，以此大明加持一遍已，於設咄嚕挼囉釘之，即速離散。若欲解除者，當出彼橛，即得除解。又法若欲令設咄嚕嗢訥摩多者，當用白芥子誦大明加持一遍已，擲彼屹哩訶中，彼即得嗢訥摩多。若欲除解者，當用安悉香誦大明一遍加持已，於彼屹哩訶中燒，即得除解。}@
%{这时候那拏天说完大明之后，又对佛说：世尊！我这个大明是最上大无畏，善于调伏诸夜叉，所作成就的法决定都能够成功，一念此大明，圆满最上之事。如果有行人诵此大明精通了之后，然后才去做各种事情。如果人想要离散设咄噜，就应该用佉禰囉木做橛，长八指，用此大明加持一遍之后，在设咄噜挼囉上钉上，就会很快离散。如果想要解除，就应该拔出那个橛，就能解除。又法，如果想要让设咄噜嗢訥摩多，就应该用白芥子诵大明加持一遍之后，扔到屹哩訶中，它就会嗢訥摩多。如果想要解除，就应该用安悉香诵大明加持一遍之后，在屹哩訶中烧掉，就能解除。}%

@{又法若欲復作離散者，當用摩努沙阿悉帝作橛長八指，誦大明加持一遍，燒安悉香熏，復以此橛釘彼挼囉，於三夜中彼即離散。}@
%{又法，如果想要再次离散，就应该用摩努沙阿悉帝做橛，长八指，诵大明加持一遍，烧安悉香熏，再用此橛钉在挼囉上，在三天之内它就会离散。}%

@{又法若欲破壞設咄嚕者，當用阿欲末野沒捺誐囉，同彼名字誦大明加持一遍已，釘於地中，彼即破壞。若欲解除，當出沒捺誐囉，即得除解。或釘濕摩舍那中，彼設咄嚕即部多執持。若出沒捺誐囉，即得除解。或釘舜儞也誐囉中，彼得毘舍左屹囉賀執持，出即除解。或釘屹囉摩挼囉前，彼印捺哩野即得禁縛，出即除解。或釘野中，彼即離於本處，奔入山野猶如麞鹿，出即除解。如是等法，誦大明加持一遍，燒安悉香，皆速成就。}@
%{又法，如果想要破坏设咄噜，就应该用阿欲末野沒捺誐囉，用它同名的名字诵大明加持一遍之后，钉在地上，它就会被破坏。如果想要解除，就应该拔出沒捺誐囉，就能解除。或者钉在濕摩舍那中，设咄噜就会被部多执持。如果拔出沒捺誐囉，就能解除。或者钉在舜儞也誐囉中，它就会被毘舍左屹囉賀执持，拔出就能解除。或者钉在屹囉摩挼囉前面，印捺哩野就会被禁锢，拔出就能解除。或者钉在野地里，它就会离开原来的地方，跑到山野里，就像鹿一样，拔出就能解除。像这样等等方法，诵大明加持一遍，烧安悉香，都能很快成就。}%

@{又法若欲辟除夜叉、羅剎者，當作四方曼拏羅，燒安悉香，以沒捺誐囉打曼拏羅，彼夜叉、羅剎并諸眷屬皆悉遠去。}@
%{又法，如果想要辟除夜叉、罗剎，就应该画四方曼荼罗，烧安悉香，用沒捺誐囉打曼荼罗，那些夜叉、罗剎以及他们的眷属都会全部远离。}%

@{又法若欲驅使夜叉、羅剎者，當塑畫彼形像，然後誦大明加持沒捺誐囉一遍已，用打形像。彼夜叉、羅剎即現本身，隨行人意作種種事，或有伏藏皆悉引示，乃至財穀悉皆供給，一切侍奉猶如僮僕。}@
%{又法，如果想要驱使夜叉、罗剎，就应该塑造画出他们的形像，然后诵大明加持沒捺誐囉一遍之后，用它打形像。那些夜叉、罗剎就会显现本身，按照行人的意愿做各种事情，如果有伏藏都会全部指引出来，甚至财物都会全部供应，一切侍奉就像僮僕一样。}%

@{又法若欲求毘沙門供給者，當塑畫彼像，燒安悉香熏，誦大明，以沒捺誐囉打之。彼毘沙門即現本身，當施行人一切所願，財穀等事悉皆供給。}@
%{又法，如果想要求毘沙門供应，就应该塑造画出他的像，烧安悉香熏，诵大明，用沒捺誐囉打它。毘沙門就会显现本身，按照行人一切所愿，财物等等事情都会全部供应。}%

@{又法若欲求毘沙門成就法者，當往有毘沙門像處，燒安悉香，以手按毘沙門足，誦大明七遍，彼像即起，若不速起頭破七分。又加持白芥子打擲像面，彼像即語行人，所問隨意皆說，乃至引示有伏藏處。又復用白芥子及灰相和，誦大明加持七遍，安毘沙門像頂，燒安悉香，復誦大明一遍，彼毘沙門天與百眷屬持諸財寶現行人前，所欲之事皆得成就。}@
%{又法，如果想要求毘沙門成就法，就应该到有毘沙門像的地方，烧安悉香，用手按毘沙門的脚，诵大明七遍，那尊像就会起来，如果它不迅速起来，头就会破成七份。又加持白芥子打到像的脸上，那尊像就会对行人说话，所问随心所欲都会说，甚至指引有伏藏的地方。又再用白芥子和灰混合在一起，诵大明加持七遍，放在毘沙門像的头上，烧安悉香，再诵大明一遍，毘沙門天就会带着一百个眷属，拿着各种财宝，出现在行人面前，所想要的事情都能成就。}%

@{又法若欲求那羅延天成就法者，當就有那羅延天像處，行人燒安悉香，手按像足，誦念大明，像即行動。復誦大明加持白芥子打擲彼像，時像即語，當施行人一切所願皆得成就，及能成就一切儀軌。}@
%{又法，如果想要求那羅延天成就法，就应该到有那羅延天像的地方，行人烧安悉香，用手按像的脚，诵念大明，像就会行动。再诵大明加持白芥子打到那尊像，这时候像就会说话，按照行人一切所愿都能成就，并且能够成就一切仪轨。}%
@{又法若欲求大自在天法成就者，當擇一葛波羅具法者，用白芥子誦大明加持七遍已，盛於葛波羅內，安大自在天像頂，是時彼天當與行人一切成就。復於像前燒安悉香，誦此大明，天像即語，告行人言：汝所欲事我皆為作。乃至所須一切供給。}@
%{如果你想求大自在天法成就，就应该选择一个合适的葛波罗，用白芥子念诵大明咒七遍，然后把白芥子装进葛波罗里，放到大自在天像的头上，这时大自在天就会帮助你成就一切。然后在像前烧安悉香，继续念诵大明咒，天像就会说话，告诉你：你想要什么我都会帮你做，你需要的任何东西我都会提供。}%

@{又法若欲求梵天成就者，行人往有梵天像處，當用牛乳浴天像身，燒安悉香誦此大明，時彼梵天現於本相，立行人前謂行人言：隨汝所求，一切儀軌成就之法皆悉與汝。所有浴天像乳行人自食，從此之後未聞之法皆悉得聞，多聞深廣譬如大海，具微妙音如緊那羅，三業清淨增壽千歲，乃至一切成就儀軌皆得成就。}@
%{如果你想求梵天成就，就应该去有梵天像的地方，用牛奶沐浴天像，然后烧安悉香念诵大明咒，这时梵天就会显现出真身，站在你面前对你说：你想要什么，我都会告诉你成就的方法。你用来沐浴天像的牛奶自己喝掉，从那以后，你以前没听过的法都能够听到，你所知晓的法会像大海一样广阔，你说话的声音会像紧那罗一样美妙，你的三业会变得清净，寿命会增加到一千岁，你想要成就的任何法都能够成就。}%

@{又法若行人欲降龍者，當塑作龍身，安曼拏羅中，以香花供養。用葛囉尾囉枝誦大明加持一遍，打彼龍身，復誦大明加持彼龍，即現本身，降大甘雨，乃至承受一切事。}@
%{如果你想降服龙，就应该塑造一个龙的形象，放在曼荼罗里，用香花供养。然后用葛罗尾罗枝念诵大明咒一遍，打龙的身体，再念诵大明咒加持龙，龙就会显现出真身，降下甘霖，你想要它做任何事它都会答应。}%

@{又法若欲止雷雹者，當塑作龍身，用石榴枝誦大明加持一遍已，打彼龍身，雷雹即止。}@
%{如果你想阻止雷雹，就应该塑造一个龙的形象，用石榴枝念诵大明咒一遍，然后打龙的身体，雷雹就会停止。}%

@{又法若欲止風者，當用掃箒誦大明加持已，安樓閣上，其風即止。}@
%{如果你想阻止风，就应该用扫帚念诵大明咒，然后放在楼阁上，风就会停止。}%

@{又法若破設咄嚕者，當用葛囉尾囉枝燒安悉香熏，誦大明加持一遍打葛波羅，彼設咄嚕即破。以此法破一切部多、夜叉、羅剎等，亦得隨意。}@
%{如果你想破除设咄噜，就应该用葛罗尾罗枝烧安悉香熏，念诵大明咒一遍，然后打葛波罗，设咄噜就会破除。用这种方法可以破除一切部多、夜叉、罗刹等等，都可以随心所欲。}%

@{如是大明所作成就法，皆須燒安悉香加持，悉得成就。}@
%{像这样用大明咒成就的法，都需要烧安悉香加持，才能成就。}%

@{最上成就儀軌分第三}@
%{最上成就仪轨第三部分}%

@{爾時那拏天復說大明曰：}@
%{这时那拏天又说大明咒：}%

@{那謨吠設囉(二合)嚩拏蘇跢野(一)那拏酤鉢囉(引)野(二)儞尾也(二合)尾摩(引)那拶哩跢野(三)呬末摩(引)攞毘拏羅設利囉(引)野(四)藥叉囉(引)叉娑曼儞跢野(五)怛網(二合)婆誐鑁阿(引)嚩㗚多(二合)拽沙也(二合)蜜(六)怛𭔞(切身)他(引)末尼末尼(七)骨吒骨吒(八)骨吒骨吒(九)骨骨骨骨(十)鉢囉鉢囉(十一)布囉布囉(十二)酤鉢囉酤鉢囉(十三)那拏酤鉢囉(十四)儞尾也(二合)尾摩(引)那昆拏梨(十五)咄致咄致娑嚩(二合引)賀(引)(十六)}@
%{那谟吠设囉嚩拏苏跢野那拏酤鉢囉野儞尾也尾摩那拶哩跢野呬末摩攞毘拏羅設利囉野藥叉囉叉娑曼儞跢野怛網婆誐鑁阿嚩㗚多拽沙也蜜怛𭔞他末尼末尼骨吒骨吒骨吒骨吒骨骨骨骨鉢囉鉢囉布囉布囉酤鉢囉酤鉢囉那拏酤鉢囉儞尾也尾摩那昆拏梨咄致咄致娑嚩賀。}%

@{是時那拏天說此大明已，復說成就法。若有行人欲求諸夜叉成就者，當用尼拘陀樹木作板，用上好彩色，於板上畫彼所求夜叉像，如菉豆色，面大惡相，利牙出口，眾寶嚴身，左手持葛波羅、右手作施願。如是畫像已，然後行人當自潔淨，唯食白食，於此像前誦大明八千遍。得數滿已，夜叉現身立行人前，行人即獻白食及閼伽等。夜叉即言：所求何事？行人報言我求某事，夜叉即言：令汝隨意。乃至騰空自在隨意行住，壽五百歲。}@
%{这时那拏天说完大明咒，又说了成就的方法。如果你想求夜叉成就，就应该用尼拘陀树木做一块板子，用最好的颜色，在板子上画你想求的夜叉像，像绿豆的颜色，面相凶恶，锋利的牙齿露在外面，身上装饰着各种宝物，左手拿着葛波罗，右手做施愿的手势。画完画像后，你应该自己洁净身心，只吃白食，在画像面前念诵大明咒八千遍。念诵完后，夜叉就会显现出真身，站在你面前，你就可以献上白食和閼伽等供品。夜叉就会问你：你想求什么？你回答说：我想求某事，夜叉就会说：随你心意。你就可以腾空飞行，随心所欲地行走，寿命五百岁。}%

@{又法若行人欲求羅剎成就者，先當擇取濕摩舍那地，然後行人沐浴潔淨依法著衣，於所擇地置出生食及閼伽鉢等，以嚕地囉作護摩十二晝夜。滿是日已，即彼羅剎出現本身，具大惡相而有四臂，手執三叉、鉞斧、搗杵、鈴等，乘於師子住行人前，告行人言：我今欲食。行人若見，勿得怖畏，即手持食告羅剎言：此食依那拏天旨，當如法食。作是言已即獻食及閼伽。羅剎受已，告行人言：汝何所求？行人答言：為我作一切事。羅剎即言：如是如是。汝所欲事我皆為作。}@
%{如果你想求罗刹成就，就应该先选择一块湿摩舍那地，然后你沐浴洁净，按照法衣穿衣，在选好的地方放上生食和閼伽鉢等等，用嚕地囉做护摩十二昼夜。满十二天后，罗刹就会显现出真身，它长着凶恶的面容，有四只手臂，手里拿着三叉戟、钺斧、捣杵、铃等等，骑着狮子站在你面前，对你说：我现在想吃东西。如果你看到它，不要害怕，就拿着食物对它说：这是按照那拏天的旨意，你应该按照法度吃。说完后，就把食物和閼伽献给它。罗刹接受了，就问你：你想要什么？你回答说：帮我做所有事。罗刹就说：好，好，你想要我做的事情我都会帮你做。}%

@{又法若行人欲求聖藥成就者，當用雄黃以嚕提囉相和，盛於依法葛波羅內，誦大明加持八百遍。隨誦明時，以葛囉尾囉枝攪藥，若得葛波羅煖熱熾盛，聖藥即成。行人若用此藥點額，成持明天，騰空自在。點於心，即得隱身，隨意行住無有障礙。若點於眼，一切伏藏皆悉得見，乃至得入阿修羅窟及入龍宮。若服此藥，延壽百千劫，變其身相如轉輪王，具微妙音如緊那羅及如梵音。若用塗身，身即堅固猶如金剛。}@
%{如果你想求圣药成就，就应该用雄黄和嚕提囉混合在一起，装进按照法度准备好的葛波罗里，念诵大明咒八百遍。一边念咒一边用葛罗尾罗枝搅拌药，如果葛波罗变得温暖炽热，圣药就炼成了。如果你用这种药点额头，就能成就持明法，腾空飞行，自由自在。点在心上，就能隐身，随心所欲地行走，没有任何障碍。如果点在眼睛上，就能看到所有的伏藏，甚至可以进入阿修罗窟和龙宫。如果你服用这种药，寿命就能延长到百千万劫，你的身体会像转轮王一样变化，你的声音会像紧那罗和梵音一样美妙。如果你用它涂抹身体，你的身体就会坚固如同金刚。}%@{又法行人欲成就聖藥者，當用羖羊酥及黃牛酥相和，依法然燈，取其燈煤與搔尾囉藥相和已，誦大明加持二十一遍，即成聖藥。若用此藥點眼，是人獲大威力，覩者愛重。}@
%{如果修行者想要成就聖藥，就應該用公羊的酥油和黃牛的酥油混合在一起，按照方法點燈，然後取燈芯上的煤灰和搔尾囉藥混合，唸誦大明咒加持二十一遍，就成了聖藥。如果用這種藥點眼睛，這個人就會獲得很大的力量，看到他的人都會敬愛他。}%

@{又法若求聖藥成就者，當用牛黃誦此大明加持二十一遍，其藥即成。若人以此聖藥點於額者，是人獲大威力，覩者愛重。若服此藥，是人於一切論義得勝，乃至得成就一切事。}@
%{如果想要求得聖藥成就，就應該用牛黃唸誦這個大明咒加持二十一遍，這個藥就成了。如果有人用這種聖藥點在額頭上，這個人就會獲得很大的力量，看到他的人都會敬愛他。如果服用這種藥，這個人在任何辯論中都會戰勝，甚至可以成就一切事情。}%

@{又法行人若欲調伏設咄嚕者，先當擇得濕摩舍那地，於黑月十四日坐於彼地作句召法，句召夜叉、羅剎、部多、毘舍左等，燒安悉香誦大明二十一遍。數滿足已，彼即現身立行人前，行人復誦大明，彼夜叉等告行人言：汝召我何作？行人報言：汝等執某設咄嚕。彼夜叉等即速往彼執設咄嚕。若此執者，無有能解；若行人為解，亦自得病。}@
%{如果修行者想要制服設咄嚕，首先要選擇一個濕摩舍那地，在黑月十四日坐在那裡，用咒語召請夜叉、羅剎、部多、毘舍左等等，燃燒安悉香唸誦大明咒二十一遍。咒語唸誦完畢，他們就會現身站在修行者面前，修行者再次唸誦大明咒，這些夜叉等等就會問修行者：你召喚我們來做什麼？修行者回答說：你們去抓住某個設咄嚕。這些夜叉等等就會立刻去抓住那個設咄嚕。如果抓住這個設咄嚕，就沒有人能夠解除；如果修行者去解除，也會自己生病。}%

@{又法若行人欲除設咄嚕者，當燒濕摩舍那灰熏那拏天足，以此灰作彼設咄嚕像，以那囉阿悉帝橛釘設咄嚕紇哩捺野，復以左足踏彼形像，作忿怒心誦此大明，所有設咄嚕伺其便者速得辟除。}@
%{如果修行者想要去除設咄嚕，就應該燒濕摩舍那的灰，用它熏那拏天的腳，再用這些灰做成設咄嚕的形狀，用那囉阿悉帝的橛釘住設咄嚕的紇哩捺野，然後用左腳踩住這個形狀，懷著憤怒的心唸誦這個大明咒，所有伺機而動的設咄嚕就會立刻被驅除。}%

@{又法若行人欲降雷雹者，當用赤色葛囉尾囉木依法作橛，誦明加持已釘於樹下，彼所釘處當降雷雹。若欲止者，出橛即止。}@
%{如果修行者想要降下雷雹，就應該用紅色的葛囉尾囉木按照方法做成橛子，唸誦大明咒加持後，釘在樹下，那個地方就會降下雷雹。如果想要停止，就把橛子拔出來就可以了。}%

@{如是諸法皆用安悉香加持焚燒，即一切法皆得成就。}@
%{像這樣，所有的法都用安悉香加持焚燒，就能夠成就一切法。}%

@{最上曼拏羅儀軌成就法分第四}@
%{最上曼荼羅儀軌成就法 第四分}%

@{爾時那拏天復說最上大曼拏羅法。此曼拏羅能成一切天，乃至梵王、那羅延天、大自在天常來歸依，乃至諸仙亦常稱讚，諸佛菩薩皆為攝受，所有夜叉羅剎等皆得三昧，所有明言及一切儀軌皆悉得成。若有行人欲作此曼拏羅者，先當依法選擇吉祥成就之地，然後於白月分吉曜直日然可起首。行人先自沐浴潔淨、著新白衣、食白飲食已，然後用不墮地瞿摩夷作三重曼拏羅。外第一重縱廣三十二肘，具足分量，四方四門，其曼拏羅周遍圓滿。內第二重以白檀香作，縱廣八肘。內第三重用龍腦及恭俱摩香作，縱廣四肘。於此內第三重曼拏羅中心，畫釋迦佛，執金剛杵及輪等。於佛前畫那拏天，具端嚴相，有十六臂，持諸器仗，眾寶莊嚴。內第二重依法畫諸大天，大梵王、那羅延天、大自在天等，於四隅畫四大天王。外第一重畫大夜叉主。於四門畫滿賢天、寶賢天、力天、難儞計說囉天。如是畫像已，然後先於佛前安四金鉢。於外曼拏羅南方，依法安二十五閼伽瓶、二十五香爐、八銀鉢，乃至西北東方亦復如是。次安種種花菓、出生飲食等。花菓各八百飣，燃燈八百盞，出生食八百分，別出生食三十二分，復獻六十四味食一百八分。復安種種幖幟，又與幖幟相間安八百鉢。次安劍三十二口、幡一百八首。次安八沒捺誐囉、八三叉、四輪、四螺、四設訖底、三十二金剛杵、四擣杵、四鈴、四覩摩囉及種種香花等。然後於四門四隅各立一人，身被甲冑、手持器仗。於外四面用五綵，種種陳設裝嚴，復排種種伎樂，每獻食時動樂供養。如是儀則依法安布已，然後行人依法一日三時獻食出生，其食並須加持七遍方獻賢聖。行人然後用安悉香、白芥子、香油相和，於曼拏羅前依法作護摩。彼那拏天即現本身，如前曼拏羅中相，禮世尊已，告行人言：我今善來，汝所願求我今當與。即時行人奉獻閼伽已，即說所願。彼那拏天言：隨行人意，如汝所欲，為持明天、或天帝釋、或護世、轉輪之位，乃至梵王、大自在天、那羅延天等。行人乃至欲求如那拏天，亦得隨意，何況求世間長壽、多聞、珍寶財穀、一切眾生崇重之事，或制伏邪法、辯傍生聲音、或取伏藏並得隨意。乃至降龍，入龍宮、入阿脩羅宮，或求聖藥或隱身法，乃至天眼、宿命之智，及夜叉、羅剎等，如是種種成就之法，皆悉隨意。或不作曼拏羅者，行人但起上品勇猛堅固之心，持誦大明數滿千遍，所作皆成。行人如是得願滿已，即虔至勞謝一切賢聖已，即誦大明發送那拏天迴還本處。大明曰：}@
%{當時那拏天又說了最上大曼荼羅法。這個曼荼羅能夠成就一切天，甚至梵王、那羅延天、大自在天都會經常來歸依，甚至諸仙也會經常讚歎，諸佛菩薩都會攝受，所有的夜叉羅剎等等都會獲得三昧，所有的明言和一切儀軌都能夠成就。如果修行者想要做這個曼荼羅，首先要按照方法選擇吉祥成就的地方，然後在白月分吉曜直日就可以開始。修行者首先要沐浴潔淨，穿上新的白衣，吃白色的食物，然後用不墮地瞿摩夷做三重曼荼羅。外第一重縱橫三十二肘，尺寸齊全，四面四門，這個曼荼羅周圍圓滿。內第二重用白檀香做，縱橫八肘。內第三重用龍腦和恭俱摩香做，縱橫四肘。在這個內第三重曼荼羅的中心，畫釋迦佛，手持金剛杵和輪等等。在佛像前面畫那拏天，具有莊嚴的相貌，有十六隻手臂，手持各種器仗，眾寶莊嚴。內第二重按照方法畫諸大天，大梵王、那羅延天、大自在天等等，在四個角落畫四大天王。外第一重畫大夜叉主。在四個門畫滿賢天、寶賢天、力天、難儞計說囉天。畫像完畢後，首先在佛像前面安放四個金鉢。在外曼荼羅的南方，按照方法安放二十五个閼伽瓶、二十五个香爐、八個銀鉢，一直到西北東方都這樣做。然後安放各種花果、出生飲食等等。花果各八百飣，點燃八百盞燈，出生食八百分，另外出生食三十二分，再獻上六十四味食物一百八分。再安放各種旗幟，又和旗幟交錯安放八百個鉢。然後安放三十二把劍、一百八面旗。然後安放八個沒捺誐囉、八個三叉、四個輪、四個螺、四個設訖底、三十二個金剛杵、四個擣杵、四個鈴、四個覩摩囉以及各種香花等等。然後在四個門和四個角落各站一個人，身上穿著盔甲，手持器仗。在外面的四面用五種顏色，各種裝飾陳設，再排放各種伎樂，每次獻食的時候就演奏音樂供養。這樣按照方法佈置完畢後，修行者按照方法一天三次獻食出生，這些食物都要加持七遍才能獻給賢聖。修行者然後用安悉香、白芥子、香油混合在一起，在曼荼羅前面按照方法做護摩。那拏天就會現身，像之前曼荼羅中的樣子，禮拜世尊後，告訴修行者說：我現在來了，你所願求的我現在都會給予。當時修行者獻上閼伽後，就說出自己的願望。那拏天說：隨修行者的意願，像你想要的，想要持明天、或者天帝釋、或者護世、轉輪之位，乃至梵王、大自在天、那羅延天等等。修行者甚至想要像那拏天一樣，也可以隨心所欲，何況求世間長壽、多聞、珍寶財穀、一切眾生崇重之事，或者制服邪法、辯解旁生聲音、或者取伏藏等等都可以隨心所欲。甚至降服龍，進入龍宮、進入阿脩羅宮，或者求聖藥或者隱身法，乃至天眼、宿命之智，以及夜叉、羅剎等等，像這樣各種成就的法，都可以隨心所欲。或者不作曼荼羅，修行者只要生起上品勇猛堅固的心，唸誦大明咒數滿一千遍，所作皆成。修行者這樣得到願望滿足後，就虔誠地感謝一切賢聖，然後唸誦大明咒送那拏天回到原處。大明咒是：}%
@{那謨(引)吠設囉(二合)嚩拏蘇多(引)野(一)那拏酤鉢囉(引)野(二)唵娑囉娑囉(三)尾娑囉尾娑囉(四)那吒(引)那吒(引)(五)㜸蹉㜸蹉莎婆嚩曩(六)那拏酤鉢囉野他(引)蘇珂薩怛網(三合)(七)藥偁捺囉(二合)莎賀(引)(八)}@
%{南无(引) 吠舍罗(二合) 瓦那苏多(引) 野(一) 那那酤钵罗(引) 野(二) 唵娑罗娑罗(三) 尾娑罗尾娑罗(四) 那吒(引) 那吒(引) (五) 嚩蹉嚩蹉莎婆瓦曩(六) 那那酤钵罗野他(引) 苏珂萨怛网(三合) (七) 药称捺罗(二合) 莎贺(引) (八) }%

@{行人用花誦此大明加持一遍，焚燒安悉香熏花獻，那拏天即隱身不現。}@
%{行人用花念诵这个大明咒加持一遍，焚烧安悉香熏花供奉，那拏天就会隐身不现。}%

@{最上成就畫像儀軌分第五}@
%{最上成就画像仪轨分第五}%

@{爾時那拏天復說畫像法。若行人欲畫那拏天像者，當用新好素帛具茸頭者，量方四肘。得此帛已，復依法選擇殊勝處所，當令畫人齋戒清淨，然可作㡧起首。當用新淨器內調和彩色，於㡧中心畫那拏天作端嚴相，有十六臂，各執器仗。於左右畫大梵天、那羅延天、大自在天、毘沙門天、寶賢天、滿賢天、力天、大力天、吉祥天、大辯天，次下畫諸天子及諸天仙，次外畫大夜叉主。如是等依法畫已，然後依法種種供養。行人欲作諸成就法者，於此像前誦大明一千遍，所作皆得成就。}@
%{这时那拏天又说画像的法门。如果行人想要画那拏天像，就应该用新的、好的、白色的、有茸毛的布，尺寸为四方四肘。得到这块布后，再依法选择殊胜的地方，应该让画师斋戒清净，然后就可以开始作画。应该用新的、干净的器皿调和颜色，在画布的中心画那拏天，让他呈现端庄的相貌，有十六只手臂，每一只手臂都拿着法器。在左右两边画大梵天、那罗延天、大自在天、毘沙门天、宝贤天、满贤天、力天、大力天、吉祥天、大辩天，接着往下画诸天子及诸天仙，再往外画大夜叉主。像这样依法画完之后，再依法进行各种供养。行人想要做各种成就法，就在这尊像前诵念大明咒一千遍，所作的事情都能成就。}%

@{佛說最上祕密那拏天經卷中}@
%{佛说最上秘密那拏天经卷中}%
