@{佛說最上祕密那拏天經卷上}@
%{佛说最上秘密那拏天经卷上}%

@{西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿明教大師臣法賢奉詔譯}@
%{西天译经三藏朝奉大夫试光禄卿明教大师臣法贤奉诏译}%

@{最上成就儀軌分第一}@
%{最上成就仪轨分第一}%

@{如是我聞：}@
%{如是我闻：}%

@{一時佛在毘沙門宮，與大菩薩摩訶薩眾俱，大祕密主金剛手菩薩而為上首；及無數天、龍、夜叉、乾闥婆、阿脩羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽，及釋梵護世、那羅延天、大自在天、寶賢天、滿賢天、力天、大力天、難儞計說囉、天摩賀迦羅天、醫主天及諸天后等，各有無數百千眷屬俱；復有大羅剎眾，所謂金色羅剎主、十頭羅剎主、尾毘沙拏羅剎主、寶密羅剎主、行密羅剎主、無邊密羅剎主、普遍密羅剎主、上授羅剎主、惡牙羅剎主、利牙羅剎主、烏姹播捺羅剎主、象頭羅剎主、如是等羅剎主各領百千俱胝眷屬而來集會。復有大夜叉眾，所謂人仙夜叉主、阿吒嚩夜叉主、善調夜叉主、發光夜叉主、善容夜叉主、妙光夜叉主、妙目夜叉主、尾瑟努夜叉主、妙髮夜叉主、惡相夜叉主、得勝夜叉主、熾盛夜叉主、火頂夜叉主、名稱夜叉主、半唧迦夜叉主、花授夜叉主、花髻夜叉主、寶髻夜叉主、廣財夜叉主、善覺夜叉主、善行夜叉主、妙臂夜叉主、妙嚴夜叉主、珠牙夜叉主、酥哩野夜叉主、日光夜叉主、日喜夜叉主、露齒夜叉主、熾盛光夜叉主、畏面夜叉主、普照夜叉主，如是等夜叉主具大威力騰空自在，各領無數百千俱胝眷屬而來集會。復有大持明天眾，乃至諸大仙眾皆來集會。大毘沙門天王與百千俱胝眷屬圍遶世尊。是時有天名曰那拏，色相殊妙面現微笑，手持日月及諸器杖，眾寶嚴飾光踰日月，以難陀、烏波難陀二龍而為絡腋，得叉迦龍以為腰絛，有大威力如那羅延，亦來集會，坐於佛前。}@
%{当时佛在毘沙门宫，与大菩萨摩诃萨众俱，大秘密主金刚手菩萨而为上首；及无数天、龙、夜叉、乾闥婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽，及释梵护世、那罗延天、大自在天、宝贤天、满贤天、力天、大力天、难儞计说囉、天摩贺迦罗天、医主天及诸天后等，各有無数百千眷属俱；复有大罗刹众，所谓金色罗刹主、十头罗刹主、尾毘沙拏罗刹主、宝密罗刹主、行密罗刹主、无边密罗刹主、普遍密罗刹主、上授罗刹主、恶牙罗刹主、利牙罗刹主、乌姹播捺罗刹主、象头罗刹主，如是等罗刹主各领百千俱胝眷属而来集会。复有大夜叉众，所谓人仙夜叉主、阿吒嚩夜叉主、善调夜叉主、发光夜叉主、善容夜叉主、妙光夜叉主、妙目夜叉主、尾瑟努夜叉主、妙发夜叉主、恶相夜叉主、得胜夜叉主、炽盛夜叉主、火顶夜叉主、名称夜叉主、半唧迦夜叉主、花授夜叉主、花髻夜叉主、宝髻夜叉主、广财夜叉主、善觉夜叉主、善行夜叉主、妙臂夜叉主、妙严夜叉主、珠牙夜叉主、酥哩野夜叉主、日光夜叉主、日喜夜叉主、露齿夜叉主、炽盛光夜叉主、畏面夜叉主、普照夜叉主，如是等夜叉主具大威力腾空自在，各领无数百千俱胝眷属而来集会。复有大持明天众，乃至诸大仙众皆来集会。大毘沙门天王与百千俱胝眷属围遶世尊。是时有天名曰那拏，色相殊妙面现微笑，手持日月及诸器杖，众宝严饰光踰日月，以难陀、乌波难陀二龙而为络腋，得叉迦龙以为腰絛，有大威力如那罗延，亦来集会，坐于佛前。}%

@{爾時毘沙門天王從座而起，以諸寶華及鉢訥摩華、俱母捺華、奔拏利迦華、優鉢羅華、搔巘提迦華、嚩哩始迦華、瞻蔔迦華、曼陀羅華、摩訶曼陀羅華，以如是等水陸諸華供養於佛，旋繞千匝，禮佛足已而白佛言：世尊！我見此會大夜叉眾、大羅剎眾，現種種相食噉人者，復見大菩薩眾、大持明天眾及大仙眾，乃至天、龍、夜叉、羅剎、阿脩羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽如是等眾，皆來集會圍遶世尊。此大祥瑞我未曾見。世尊今者欲說何法？為說祕密曼拏羅法？為說三昧之法？世尊！今正是時，願廣宣說。}@
%{当时毘沙门天王从座位上站起来，用各种宝华，以及鉢訥摩华、俱母捺华、奔拏利迦华、优鉢羅华、搔巘提迦华、嚩哩始迦华、瞻蔔迦华、曼陀羅华、摩訶曼陀羅华，用这些水陆诸华供养佛，绕佛一千圈，礼佛足已，便对佛说：世尊！我看到这儿的大夜叉众、大罗刹众，现出种种相吃人，又看到大菩萨众、大持明天众及大仙众，乃至天、龙、夜叉、罗刹、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽等众，都来集会围遶世尊。这大祥瑞我从未见过。世尊您现在想说些什么法？是说秘密曼拏羅法？还是说三昧之法？世尊！现在正是时候，愿您广宣说。}%

@{爾時世尊受毘沙門天王請已，而即告言：天王！我見世間一切眾生，於晝夜中有大驚怖，蓋為無量大惡夜叉、羅剎伺求其便而作侵害。天王！彼等大惡夜叉、羅剎今歸依我，於我教中受三歸依及受戒法，於諸有情不復侵害。}@
%{当时世尊受毘沙门天王的邀请后，便对他说：天王！我看到世间一切众生，在昼夜中都有很大惊恐，这是因为无数大恶夜叉、罗刹伺机而动，对他们进行侵害。天王！那些大恶夜叉、罗刹现在归依我，在我的教中受三归依，并受戒法，对诸有情不再侵害。}%

@{爾時世尊如是安慰毘沙門天王已，即入調伏夜叉熾盛普光三摩地。於其定中身放大光，其光普照三千大千世界，所有一切大惡夜叉、羅剎、毘舍左、部多及諸惡龍乃至宿曜等，佛光照已悉皆警覺，其光迴還遶佛三匝入於佛頂。復從面門出七色光入那拏天頂，時那拏天光入頂已，即現大身如須彌山，面忿怒相復大笑相，而有千臂，手持葛波羅及諸器仗，以虎皮絡腋葛波羅而為莊嚴，光明熾盛具大威力。是那拏天現此身時，大地震動，覩者皆怖。時那拏天合掌向佛，白言：世尊！我有心明，善能調伏阿脩羅眾，及一切夜叉、羅剎、部多、毘舍左等，乃至大梵天王、那羅延天、大自在天咸令歸伏，亦能句召一切天龍之眾。世尊！我此心明是一切持明者最上成就之法，是故我今於此會中欲對如來廣大宣說，為諸持明者令得成就，速滿一切眾生心中所願。世尊！又此心明，於一切處念誦皆得成就，乃至得入一切曼拏羅及諸三昧。所有如來部、金剛部、寶部、蓮華部、羯磨部，於此諸部所有一切曼拏羅，誦我心明皆得成就；及一切三昧曼拏羅印法皆悉得入，乃至得大總持。世尊！於此諸部平等三昧曼拏羅法明言印相，惟願世尊哀愍攝受聽許宣說。}@
%{当时世尊这样安慰毘沙门天王后，便进入调伏夜叉炽盛普光三摩地。在他定中放出大光，这光普照三千大千世界，所有一切大恶夜叉、罗刹、毘舍左、部多及诸恶龙乃至宿曜等，佛光照已，悉皆警觉，这光迴還繞佛三匝，进入佛顶。又从面门发出七色光进入那拏天顶，那拏天光入顶已，便现出大身如须弥山，面忿怒相，又大笑相，而有千臂，手持葛波羅及诸器仗，以虎皮络腋葛波羅而为庄严，光明炽盛，具大威力。是那拏天现出此身时，大地震动，见者皆怖。那拏天合掌向佛，说：世尊！我有心明，善能调伏阿修罗众，及一切夜叉、罗刹、部多、毘舍左等，乃至大梵天王、那罗延天、大自在天咸令归伏，亦能句召一切天龙之众。世尊！我此心明是一切持明者最上成就之法，是故我今于此会中欲对如来广宣说，为诸持明者令得成就，速满一切众生心中所愿。世尊！又此心明，于一切处念诵皆得成就，乃至得入一切曼拏羅及诸三昧。所有如来部、金刚部、宝部、蓮華部、羯磨部，于此诸部所有一切曼拏羅，诵我心明皆得成就；及一切三昧曼拏羅印法皆悉得入，乃至得大总持。世尊！于此诸部平等三昧曼拏羅法明言印相，惟愿世尊哀愍摄受听许宣说。}%
@{爾時世尊告那拏天言：所有諸部平等三昧曼拏羅法明言印相，我亦隨喜。汝那拏天為一切持明者速當宣說。}@
%{当时佛陀对那拏天说：所有佛法部派，平等无二，三昧曼荼罗的法明、言辞、印相，我都欢喜赞叹。你那拏天，要为一切持明者，尽快宣说这些法门。}%

@{時那拏天承佛聖旨，為利益故，遶佛三匝住立佛前，即說心大明曰：}@
%{那拏天领受了佛陀的圣旨，为了利益众生，绕着佛陀走了三圈，站在佛陀面前，就宣说了心大明咒：}%

@{阿他(引)都(引)入嚩(二合)里多忽跢嚩呼必(一)怛鉢多(二合)葛那葛末尼室攞(二)翳呬曳(二合)呬酤必多阿吒吒賀(引)娑(三)末尼鉢囉(二合)朗嚩賀(引)囉(引)嘌馱(二合)賀(引)囉囉唧當(四)䫘(許葛切)栗跢羅贊捺那(引)㜸嚕咄嚕瑟哥(二合)(五)薩訖哩(二合)多散那桵設離囕(六)摩賀(引)彌嚕曼捺囉馱囉(七)嚩囉嚴毘囉(引)蘇囉㜸拏儞蘇捺囊(八)馱囉馱囉馱囉尼馱囉(九)嚴毘囉提囉毘囉毘囉(十)末毘囉末毘囉(十一)阿蘇囉㜸拏儞蘇捺𧹞(十二)末哩捺(二合)囊怛哩惹(二合)囊(十三)尾薩普(二合)陵㜸阿(引)儞爹吉囉拏(引)(十四)鉢囉(二合)婆(引)耨囉唧多曼拏羅(十五)葛播攞嚩嚩唐(十六)惹吒(引)吒賀(引)娑酤朗(十七)儞哩末(二合)朗三勃囉(二合)忙(十八)娑㜸囉蘇迷嚕鉢哩嚩(二合)多(十九)多致多囕㜸(二十)薩㘑羅室阿囉(二十一)馱覩曬羅播捺那葛囕(二十二)散祖蘭拏(二合)那葛囕(二十三)阿謨伽挼(引)捺舍儞爹曼拏羅(二十四)設室吉囉拏毛㘑馱囉(二十五)阿左羅尾末羅(二十六)薩葛羅儒薩那(二合引)捺訖哩(二合)多(二十七)阿嚩婆(引)娑酤朗(二十八)鉢囉(二合)末他囊(二十九)阿蘇囉婆嚩那酤羅那(引)設囊(三十)沒囉(二合)䫘民(二合)捺囉(二合)嚕捺囉(二合)那末塞訖哩(三合)當(三十一)曼禰當布𡁠當阿哩唧當(三十二)薩哩嚩(二合)尾儞也(二合引)馱囉那莫塞訖哩(二合)當(三十三)㗚沙搖沙地(三十四)悉馱巘馱哩嚩(二合)布𡁠當(三十五)摩賀(引)迷嚕毘拏羅馱囕(三十六)嚩囉野虞鉢微多馱囕(三十七)部穰㜸多叉葛(三十八)嚩(引)蘇吉娑㜸囉(三十九)難奴鉢難捺曼馱葛播羅(四十)迷珂攞朗訖哩(二合)多葛致(四十一)薩捺喻(二合)提哩(二合)多葛播攞朗訖哩(二合)多設離朗(四十二)室嚩鉢囉(二合)拶㘑多毛㘑馱囕(四十三)嚩(引)喻鉢嚩那微㜸惹嚩(引)哩剛(二合)(四十四)拶覩囕㜸作葛囉(二合)拶囉𧹞(四十五)珂㜸拶囉𧹞(四十六)阿鉢囉(二合)迷野嚩囉嚩日囉(二合)母薩羅(四十七)頻尼朅捺誐(二合)妬末羅作訖囉(二合)(四十八)阿悉母娑羅怛哩(二合)戍羅(四十九)母捺誐(二合)囉鉢囉(二合)賀(引)囉𧹞(五十)那拏酤鉢囕(五十一)嚩囉酤鉢囕(五十二)蘇微商蘇儞怛囕(五十三)蘇嚩葛怛囕(三合)(五十四)蘇虞呬也(二合)剛(五十五)悉馱細那(引)鉢釘(五十六)那拏酤鉢囕(五十七)摩(引)嚩㗚怛(二合)拽設也(二合引)蜜(五十八)怛𭔞(切身)他(引)唵翳呬曳(二合)呬婆誐鑁(引)(五十九)那拏酤鉢囉(六十)䫘娑䫘娑(六十一)末娑末娑(六十二)酤嚕酤嚕(六十三)咄嚕咄嚕(六十四)祖嚕祖嚕(六十五)尾哩尾哩(六十六)唧致唧致(六十七)尾唧致尾唧致(六十八)嚩日朗(二合)嚩日囉(二合)嚩嚩日朗(二合)(六十九)吽吽吽(七十)虎多䫘那䫘那(七十一)尾特網(一合)薩野尾特網(二合)薩野(七十二)尾捺囉(二合引)鉢野尾捺囉(二合引)鉢野(七十三)嗢蹉(引)捺野嗢蹉(引)捺野(七十四)酤鉢囉酤鉢囉(七十五)那拏酤鉢囉(七十六)嚩囉酤鉢囉(七十七)酤鉢囉酤鉢囉(七十八)虞呬也(二合)酤鉢囉(七十九)輸婆酤鉢囉(八十)藥叉酤鉢囉(八十一)虞呬也(二合)酤鉢囉(八十二)末哩捺(二合)末哩捺(二合)(八十三)㜸哩惹(二合)㜸哩惹(二合)(八十四)那哩左(二合)那哩左(二合)(八十五)䫘哩阿(引)那野䫘那(八十六)䫘哩䫘哩路左那(八十七)囉訖多(二合)路左那(八十八)儞羅路左那(八十九)悉多路左那囉訖多(二合)路左那(九十)訖哩(二合)瑟拏(二合)路左那(九十一)尾訖哩(二合)多路左那(九十二)禰嚩也(二合)路左那(九十三)蘇嚩蘭拏(二合)路左那(九十四)悉地路左那(九十五)迷伽瞿數努婆(二合)嚩母努婆(二合)嚩(九十六)賀攞䫘羅設沒捺(二合)葛羅(引)鉢野(九十七)呬呬那拏酤鉢囉(九十八)係係那拏酤鉢囉酤鉢囉(九十九)薩囉酤鉢囉(一百)阿(引)尾捨阿(引)尾捨酤鉢囉酤鉢囉(一百一)嚩囉酤鉢囉(一百二)拶羅拶羅(一百三)毛㘑馱囉(一百四)左(引)羅野左(引)羅野嚩日朗(二合)(一百五)羅仵羅仵朅捺昂(二合)(一百六)俱嚕俱嚕(一百七)阿吒吒賀(引)娑(引)俱朗(一百八)三俱羅俱朗(一百九)葛羅葛羅(一百十)吉㘑吉㘑(一百一十一)俱路俱路(一百一十二)捫左捫左(一百一十三)設沒捺(二合引)俱朗(一百一十四)那拏母捺誐(二合)囉(一百一十五)那拏酤鉢囉(一百一十六)嚩囉嚩囉嚩日囉(二合)馱囉(一百一十七)鉢捺摩(二合)馱囉(一百一十八)母娑羅馱囉(一百一十九)作訖囉(二合)馱囉(一百二十)朗虞羅馱囉(一百二十一)鉢囉戍馱囉(一百二十二)播設馱囉(一百二十三)阿喻母娑羅鉢囉(二合)賀(引)囉拏馱囉(一百二十四)馱囉尼馱囉(一百二十五)贊捺囉(二合)蘇哩也(二合)摩(引)攞馱囉(一百二十六)諾叉怛囉(三合)跢囉(引)誐囉(二合)䫘曼拏羅馱囉(一百二十七)挼捺捨(引)禰爹入嚩(二合引)攞帝惹葛囉(一百二十八)鉢囉(二合)婆(引)耨囉唧多曼拏羅(一百二十九)娑(引)㜸囉薩囉尾輸殺拏葛囉(一百三十)末且末葛囉室戍摩(引)囉(一百三十一)訖哩(二合)多播(引)設馱囉(一百三十二)阿蘇囉㜸拏(引)囊(一百三十三)末哩捺(二合)那葛囉(一百三十四)供伴(引)拏藥叉囉叉娑(一百三十五)紇哩(二合)捺喻那末(二合)捺那葛囕(一百三十六)薩怛鑁(三合)婆誐鑁那拏酤鉢囉酤鉢囉(一百三十七)那哩左(二合)那哩左(二合)(一百三十八)䫘哩䫘哩(一百三十九)䫘哩路左那(一百四十)嚩囉路左那(一百四十一)路左那(一百四十二)尾訖哩(二合)多路左那(一百四十三)蘇嚩蘭拏(二合)路左那(一百四十四)悉馱路左那(一百四十五)阿(引)尾捨阿(引)尾捨(一百四十六)尸伽囕(二合)悉殿覩滿怛囉(二合)鉢捺娑嚩(二合引)賀(引)(一百四十七)
}@
%{那拏天说：}%
@{爾時那拏天說此明已，復白佛言：世尊！我此心明，若有行人依法持誦得精熟已，悉能成就千種之事。}@
%{当时那拏天说完这些明咒后，又对佛说：“世尊！我这个心明咒，如果有人按照方法持诵，并且熟练掌握了，就能成就一千种事情。”}%

@{若有行人欲止雷雹者，當用刀劍、或石榴枝、或羯囉尾囉枝、或水、或灰如是等物，以此明加持一遍，然可用之，即得止息。}@
%{如果有人想要阻止雷雹，就应该用刀剑、石榴枝、羯囉尾囉枝、水、灰等等这些东西，用这个明咒加持一遍，然后就可以用这些东西，就能止息雷雹了。}%

@{又法若有行人為彼諸惡夜叉、羅剎所執持者，若遣除者，當用安悉香，以此明加持一遍，然後焚燒熏彼執者，聞此香已，彼即說事，便得止息。}@
%{另外，如果有人被恶夜叉、罗刹控制了，想要驱除它们，就应该用安悉香，用这个明咒加持一遍，然后焚烧熏那些控制人的东西，闻到这个香气后，那些东西就会说出事情，然后就能止息了。}%

@{又法若復行人欲句召一切天、龍、夜叉、乾闥婆、阿脩羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽，及羅剎、部多、毘舍左等，當用安悉香，誦此明加持一遍燒之，句召即至。}@
%{再者，如果有人想要召唤一切天、龙、夜叉、乾闥婆、阿脩羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽，以及罗刹、部多、毘舍左等等，就应该用安悉香，诵这个明咒加持一遍，然后烧掉它，就可以召唤他们了。}%

@{若欲發遣者，亦用安悉香，誦此明加持一遍如前焚之，發遣即去。}@
%{如果想要遣送他们，也用安悉香，诵这个明咒加持一遍，像之前一样焚烧它，就可以遣送他们离开了。}%

@{又法若欲令鉢說事及舉動者，當用鉢滿盛燒瓦灰，安曼拏羅中，誦此明加持安悉香焚燒，復誦此明一遍，其鉢作人言，為行人說事及能舉動。}@
%{还有，如果想要让钵说话和行动，就应该用钵盛满烧瓦灰，放在曼拏羅中，诵这个明咒加持安悉香，然后焚烧，再诵一遍这个明咒，这个钵就会像人一样说话，为行人说事，并且能够行动。}%

@{又法若欲令閼伽瓶說事及舉動者，當選純白閼伽瓶潔淨新好者，用白檀及恭俱摩香等作塗香塗之，滿盛淨水及插妙華，誦心明加持一遍，安曼拏羅中，燒安悉香，誦心明一遍，其瓶同前說事。}@
%{还有，如果想要让閼伽瓶说话和行动，就应该选择纯白色的閼伽瓶，干净崭新，用白檀和恭俱摩香等香料做成香膏涂抹它，盛满清水，插上鲜花，诵心明咒加持一遍，放在曼拏羅中，烧安悉香，诵心明咒一遍，这个瓶就会像之前一样说话。}%

@{復誦心明加持白芥子打瓶，其瓶即舉離地八指，隨意復還曼拏羅中。}@
%{再诵一遍心明咒，加持白芥子打瓶，这个瓶就会离开地面八指，然后随意地回到曼拏羅中。}%

@{又法若欲令薩擔婆舉動者，先用白檀及恭俱摩香等作塗香塗之，然後燒安悉香，彈指誦心明加持，其薩擔婆自然舉動復還本處。}@
%{还有，如果想要让萨擔婆行动，就应该先用白檀和恭俱摩香等香料做成香膏涂抹它，然后烧安悉香，弹指诵心明咒加持，这个萨擔婆就会自然地行动，然后回到原处。}%

@{又法若欲令傍生說事者，當燒安悉香熏灰及白芥子，誦心明加持二十一遍已，然後復誦心明，以灰芥子擲傍生身，彼即說事。}@
%{还有，如果想要让动物说话，就应该烧安悉香熏灰和白芥子，诵心明咒加持二十一遍，然后再次诵心明咒，用灰和芥子扔到动物身上，它就会说话。}%

@{又法若欲令童女說事者，當用不墮地瞿摩夷塗四方曼拏羅已，然擇一童女相貌端嚴肢體具足者，沐浴潔淨著新白衣，坐曼拏羅中，以眾華供養，燒安悉香，彼即能說過現未來之事。}@
%{还有，如果想要让童女说话，就应该用不堕地瞿摩夷涂抹四方曼拏羅，然后选择一位相貌端庄、身体健全的童女，让她沐浴干净，穿上新白衣服，坐在曼拏羅中，用各种鲜花供养她，烧安悉香，她就能说出过去、现在、未来的事情。}%

@{又法若欲令童子說事者，當用白芥子與唧帝灰相和，誦心明加持一遍，燒安悉香熏已擲童子頂，彼即說事。}@
%{还有，如果想要让童子说话，就应该用白芥子和唧帝灰混合在一起，诵心明咒加持一遍，烧安悉香熏过后，扔到童子的头顶，他就会说话。}%

@{又法若欲制火不熱者，當用木柴誦心明加持一遍，燒安悉香熏已內於火中，火即冷如雪。}@
%{还有，如果想要让火不热，就应该用木柴诵心明咒加持一遍，烧安悉香熏过后，放入火中，火就会像雪一样冷。}%

@{又法若欲制諸邪呪者，當用潔淨白線，誦心明加持一遍，燒安悉香熏已，繫行人左臂，一切邪呪悉皆制伏。}@
%{还有，如果想要制伏邪咒，就应该用干净的白线，诵心明咒加持一遍，烧安悉香熏过后，系在行人的左臂上，所有邪咒都会被制伏。}%

@{又法若欲令沒訥誐囉作成就法者，當用不墮地瞿摩夷塗曼拏羅，以沒訥誐囉安曼拏羅中，用眾華供養，燒安悉香熏，誦心明加持一遍，此沒訥誐囉能作成就之事，復能令隨意舉動。}@
%{还有，如果想要让沒訥誐囉成就法术，就应该用不堕地瞿摩夷涂抹曼拏羅，把沒訥誐囉放在曼拏羅中，用各种鲜花供养它，烧安悉香熏，诵心明咒加持一遍，这个沒訥誐囉就能成就法术，并且能够随意行动。}%

@{此沒訥誐囉若入戰陣，自然得勝，乃至樹林山石亦能摧壞。凡是行人所作之事悉皆成就。}@
%{这个沒訥誐囉如果进入战场，自然会取得胜利，甚至可以摧毁树林、山石。凡是行人所做的事情，都能成就。}%

@{又法若欲令弓作成就法者，當用安悉香誦心明加持一遍焚燒熏之，即能隨意作成就事。}@
%{还有，如果想要让弓成就法术，就应该用安悉香诵心明咒加持一遍，焚烧熏它，就能随意成就法术。}%

@{又法若欲令三叉作成就法，同前作曼拏羅，然後誦心明一遍，加持安悉香焚燒熏三叉已，安曼拏羅中，復誦心明一遍。}@
%{还有，如果想要让三叉成就法术，按照之前的方法做曼拏羅，然后诵心明咒一遍，加持安悉香焚烧熏三叉，放在曼拏羅中，再诵心明咒一遍。}%

@{時彼三叉即放光熾盛，舉動離地向於四方，然後迴還入曼拏羅中，作成就法隨行人意。}@
%{这时，这个三叉就会放射出耀眼的光芒，离开地面，向着四方移动，然后回到曼拏羅中，成就法术，按照行人的意愿。}%

@{又法若欲令劍作成就法者，亦用安悉香誦心明加持一遍焚燒熏之，亦能作一切成就之事。}@
%{还有，如果想要让剑成就法术，也用安悉香诵心明咒加持一遍，焚烧熏它，也能成就一切法术。}%

@{又法若欲令朅樁誐作成就法者，當用唧帝灰誦心明加持一遍塗朅樁誐，即能作一切成就之事。}@
%{还有，如果想要让朅樁誐成就法术，就应该用唧帝灰诵心明咒加持一遍，涂抹在朅樁誐上，就能成就一切法术。}%

@{又法若欲令葛波羅作成就法者，先依法塗曼拏羅已，即依法擇取葛波羅潔淨者，用白檀香塗之，安曼拏羅中，燒安悉香誦心明一遍加持，即所作成就能令舉動，復能說三世之事。}@
%{还有，如果想要让葛波羅成就法术，先按照方法涂抹曼拏羅，然后按照方法选择干净的葛波羅，用白檀香涂抹它，放在曼拏羅中，烧安悉香诵心明咒加持一遍，就能让它行动，并且能够说出三世的事情。}%
@{又法當用利劍誦心明加持一遍，燒安悉香熏，然後行人高聲誦吽字加持彼劍，劍即出光騰空而起，復還本處。若入戰陣，彼敵退敗。}@
%{另外一种方法，用利剑，念诵心明咒加持一遍，然后用安悉香熏香，接着，行人大声念诵吽字，加持利剑，利剑就会发出光芒，腾空而起，然后再回到原来的位置。如果进入战场，敌人就会退败。}%

@{又法若欲令天祠形像遷動者，於彼像前燒安悉香，誦心明一遍，時彼天像隨意遷動。}@
%{另外一种方法，如果想要让天祠的形像移动，就在形像前面烧安悉香，念诵心明咒一遍，这时候天祠的形像就会随心所欲地移动。}%

@{又法若隨方處地行人疑有伏藏當欲取者，即於彼地作曼拏羅，燒安悉香誦心明一遍，伏藏出現。}@
%{另外一种方法，如果在某个地方，行人怀疑有藏宝，想要取出来，就在那个地方画曼荼罗，烧安悉香，念诵心明咒一遍，藏宝就会出现。}%

@{又法或用白芥子誦心明加持一遍，以此芥子隨處擲之，或聚落中、或空舍中、或天祠像前、或塔廟之處，乃至山巖龍潭等處，隨所擲處燒安悉香誦心明一遍，彼有伏藏皆悉出現。}@
%{另外一种方法，用白芥子，念诵心明咒加持一遍，然后把这些芥子随处抛撒，比如在聚落中、空房子里、天祠形像前面、塔庙里，甚至山岩、龙潭等地方，在抛撒的地方烧安悉香，念诵心明咒一遍，那里如果有藏宝，都会全部出现。}%

@{又法用白芥子誦心明加持一遍，以此芥子擲於象身，及燒安悉香熏，復誦心明一遍，彼象隨行人意善能作事，或令破設咄嚕亦得隨意。}@
%{另外一种方法，用白芥子，念诵心明咒加持一遍，然后把这些芥子抛撒到象身上，并且用安悉香熏香，再念诵心明咒一遍，大象就会按照行人的意愿，能够做好事，或者让它去打破设咄噜，也能随心所欲。}%

@{又法若欲為人除瘧病及作擁護者，用灰及白芥子水和，誦心明一遍加持，燒安悉香熏已戴於身上，瘧病即差及得擁護。}@
%{另外一种方法，如果想要为别人去除疟疾，并且保护他们，就用灰和白芥子水混合，念诵心明咒加持一遍，用安悉香熏香，然后戴在身上，疟疾就会好，并且得到保护。}%

@{又法若欲止一切怖者，當用白線燒安悉香熏，誦心明加持一遍，戴於頸上諸怖即除。}@
%{另外一种方法，如果想要止息一切恐惧，就用白线，用安悉香熏香，念诵心明咒加持一遍，戴在脖子上，所有的恐惧就会消除。}%

@{又法若欲除諸病者，當用安悉香誦心明加持一遍，焚燒熏病者身，諸病即除。}@
%{另外一种方法，如果想要去除各种疾病，就用安悉香，念诵心明咒加持一遍，焚烧熏香病人的身体，各种疾病就会消除。}%

@{又法若欲設咄嚕令得入嚩囉者，當用安悉香誦心明加持一遍，即可令千數設咄嚕皆得入嚩囉。}@
%{另外一种方法，如果想要让设咄噜进入嚩囉，就用安悉香，念诵心明咒加持一遍，就可以让成千上万的设咄噜都进入嚩囉。}%

@{又法若欲令設咄嚕左都哩他哥入嚩囉生者，當用忤摩娑與安悉香相和，誦心明加持一遍，稱設咄嚕名作護摩七遍，即得左都哩他哥入嚩囉。若欲令止息者，亦用安悉香誦心明加持一遍，作護摩七遍即得止息。}@
%{另外一种方法，如果想要让设咄噜的左都哩他哥进入嚩囉，就用忤摩娑和安悉香混合，念诵心明咒加持一遍，念诵设咄噜的名字，做七遍护摩，就可以让左都哩他哥进入嚩囉。如果想要让它停止，也用安悉香，念诵心明咒加持一遍，做七遍护摩，就可以停止。}%

@{又法若欲令設咄嚕得屹囉賀執持者，當用安悉香，將設咄嚕名與心明同誦，加持七遍已擲入火內，即得屹囉賀執持。若欲令止息者，當用灰加持一遍戴於頂上，即得止息。}@
%{另外一种方法，如果想要让设咄噜得到屹囉賀的执持，就用安悉香，把设咄噜的名字和心明咒一起念诵，加持七遍，然后扔进火里，就可以得到屹囉賀的执持。如果想要让它停止，就用灰加持一遍，戴在头顶上，就可以停止。}%

@{又法若欲除諸瘧病者，當用黑線誦心明加持一遍，繫臂即差。}@
%{另外一种方法，如果想要去除各种疟疾，就用黑线，念诵心明咒加持一遍，绑在手臂上，就会好。}%

@{又法若欲除諸疾病者，當用七種穀及白芥子相和，搵酥誦心明作護摩即差。}@
%{另外一种方法，如果想要去除各种疾病，就用七种谷物和白芥子混合，用酥油浸泡，念诵心明咒，做护摩，就会好。}%

@{又法若欲解諸毒藥所中者，當用孔雀尾誦心明加持已，拂於彼身，毒即解除。如上諸法皆用安悉香，誦心明加持，悉得成就。}@
%{另外一种方法，如果想要解毒，就用孔雀尾，念诵心明咒加持，然后拂拭病人的身体，毒就会解除。以上这些方法，都用安悉香，念诵心明咒加持，都能成功。}%

@{佛說最上祕密那拏天經卷上}@
%{佛陀所说最上秘密那拏天经卷上}%
