@{寶髻經四法憂波提舍飜譯之記}@
%{宝髻经四法忧波提舍翻译之记}%

@{寶髻經者，是大集中之一集也。其宗四法，玄深奧密，天親菩薩略開其門，是故名為憂波提舍。聖自在力行之，彼古時人，處會出於此。今興和三年歲次辛酉九月朔旦庚午之日，烏萇國人剎利王種三藏法師毘目智仙，中天竺國婆羅門人，瞿曇流支，護法大士魏驃騎大將軍，開府儀同三司御史中尉勃海高仲密，愛法之人沙門曇林，道俗相假於鄴城內金華寺譯四千九百九十七字。}@
%{宝髻经，是大集经中的一部经书。它阐述的四法，非常玄妙深奥，天亲菩萨只是略微开启了这扇门，所以才叫做忧波提舍。圣者自在力行，古代的人，都从这里得到启发。现在是兴和三年，辛酉年九月初一庚午日，乌苌国人刹利王种三藏法师毘目智仙，中天竺国婆罗门人瞿昙流支，护法大士魏骠骑大将军、开府仪同三司御史中尉勃海高仲密，爱法之人沙门昙林，道俗一起在邺城金华寺翻译了四千九百九十七个字。}%

@{寶髻經四法憂波提舍一卷}@
%{宝髻经四法忧波提舍一卷}%

@{天親菩薩造}@
%{天亲菩萨造}%

@{元魏烏萇國三藏毘目智仙譯}@
%{元魏乌苌国三藏毘目智仙译}%

@{如是我聞：一時婆伽婆住王舍城耆闍崛山中，與大比丘僧大菩薩眾俱。爾時世尊告寶髻菩薩言：善男子！菩薩四種發起精進不離布施。何等為四？一者滿足一切眾生發起精進；二者滿足一切佛法發起精進；三者究竟相隨形好發起精進；四者清淨佛之世界發起精進。如是四種發起精進，乃至盡此修多羅說。}@
%{如是我闻：有一次，佛陀住在王舍城耆闍崛山中，与大比丘僧和大菩萨众在一起。那时，世尊对宝髻菩萨说：善男子！菩萨四种发起的精进，不离布施。这四种精进是什么呢？第一，满足一切众生，发起的精进；第二，满足一切佛法，发起的精进；第三，究竟相随形好，发起的精进；第四，清净佛的世界，发起的精进。这四种发起的精进，直到这部修多罗经说完为止。}%

@{如是菩薩四種正法，大乘經攝諸菩薩行證明說。此今解釋。以何義故，彼不可量無垢精勤不動最勝堅固精進大力具足？如是世尊而說此經。偈言：}@
%{如是菩萨四种正法，大乘经摄诸菩萨行的证明所说。现在就解释一下。为什么菩萨具有不可量、无垢、精勤、不动、最胜、坚固、精进、大力具足？世尊就这样说了这部经。偈言：}%

@{世尊牟尼王，不可量精進，}@
%{世尊牟尼王，不可量精进，}%

@{無垢勤不動，最勝精進力。}@
%{无垢勤不动，最胜精进力。}%

@{說此修多羅，為何所饒益？}@
%{说此修多罗，为什么所饶益？}%

@{又復何義名為世尊？何所饒益在王舍城？以何義故世尊告彼寶髻菩薩？何故菩薩名為寶髻？彼善男子菩薩四種發起精進不離布施，如是菩薩是何種姓？此義須釋。何故發起四種精進不多不少？何者布施？幾種布施滿足眾生發起精進？此應解釋。何者眾生為有為無？眾生若有，一切諸法離眾生說，云何可避？眾生若無，而言滿足一切眾生則不相應。菩薩布施為當滿足一切眾生、為不滿足？若皆滿足，何因緣故一切眾生不覺不知？如世尊說彼言龍王！若我四法已取眾生，彼諸眾生一切皆應知我說法。若不滿足，自違所說修多羅言。}@
%{又，为什么叫做世尊？在王舍城，世尊所饶益的是什么？为什么世尊要告诉宝髻菩萨？为什么菩萨叫做宝髻？那个善男子菩萨，四种发起的精进不离布施，这样的菩萨是什么种姓？这个意义需要解释。为什么发起四种精进不多不少？什么是布施？几种布施能够满足众生，发起的精进？这个应该解释。众生是有还是无？如果众生有，一切诸法离开众生说，怎么可以回避？如果众生无，说满足一切众生，就不相符。菩萨布施是应该满足一切众生，还是不满足？如果都满足，为什么一切众生不觉不知？就像世尊说的话，他说龙王！如果我四法已经取了众生，那些众生，就应该都知道我所说的话。如果不能满足，就违背了所说修多罗经的话。}%

@{若說滿足，一切佛法發起精進，彼說何者名為佛法？又復云何菩薩布施如是滿足一切佛法，何須更說六波羅蜜？若彼布施如是滿足，是則無有五波羅蜜；若有六者，自違所說修多羅言。}@
%{如果说满足一切佛法，发起的精进，那么他说的是什么叫做佛法？又，菩萨布施怎么能够满足一切佛法，还需要再说六波罗蜜吗？如果菩萨布施能够满足一切佛法，那就没有五波罗蜜；如果有六波罗蜜，就违背了所说修多罗经的话。}%

@{若說究竟相隨形好，發起精進相隨形好，此義須說何者相好？又復此義世尊已說，若世尊說究竟相好，發起精進尸波羅蜜。佛如是說，若有菩薩悕望欲得相隨形好而布施者，當知彼是取著菩薩。以何義故？此中隨說尸波羅蜜，彼處則遮如是因緣。此義須說。}@
%{如果说究竟相随形好，发起的精进，相随形好，这个意义需要解释，什么叫做相好？又，这个意义世尊已经说了，如果世尊说究竟相好，发起的精进，就是尸波罗蜜。佛就是这样说的，如果有菩萨贪望想要得到相随形好而布施，就知道他是执著的菩萨。为什么呢？这里随说尸波罗蜜，那里就遮止这样的因缘。这个意义需要解释。}%

@{若說清淨佛之世界發起精進，諸佛世界幾種清淨、幾種不淨？此義須說。又此世尊釋迦牟尼佛之世界，為是清淨、為不清淨？若皆清淨，違《阿彌陀莊嚴經》說。於彼經中如來說言我今出於五濁惡世，阿耨多羅三藐三菩提覺。若不清淨，何故此說菩薩四種發起精進不離布施？此義須說。以要言之，何者滿足一切眾生發起精進如是，乃至何者清淨佛之世界發起精進，世尊已說？此皆是難。}@
%{如果说清净佛的世界，发起的精进，诸佛世界有多少种清净，有多少种不净？这个意义需要解释。又，这个世尊释迦牟尼佛的世界，是清净还是不清净？如果都清净，就违背了《阿弥陀经》所说。在那部经中，佛这样说：我今出於五浊恶世，阿耨多罗三藐三菩提觉。如果不清净，为什么这里说菩萨四种发起的精进不离布施？这个意义需要解释。总而言之，什么叫做满足一切众生，发起的精进，等等，什么叫做清净佛的世界，发起的精进，世尊已经说了吗？这些都是难题。}%

@{如是第一無垢清淨勝修多羅，如所問難，彼義今說。此所說法，其義云何？以何義故？彼無障礙不可稱量，離垢勝慧不可思議，勝身口意第一，天人阿修羅眾之所供養，寂靜勝行不可思議，無等等光已說。此經偈言：}@
%{这样，第一无垢清净胜修多罗经，就像所问的难题，现在就解释它的意义。这部经所说的法，它的意义是什么？为什么呢？它无障碍、不可称量，离垢胜慧不可思议，胜身口意第一，天人阿修罗众所供养，寂静胜行不可思议，无等等光已经说了。这部经的偈言：}%

@{無礙廣無量，勝慧三界上，}@
%{无碍广无量，胜慧三界上，}%

@{身不可思議，口意亦如是。}@
%{身不可思议，口意亦如是。}%

@{天人阿修羅，眾等所供養，}@
%{天人阿修罗，众等所供养，}%

@{何義故說此，無上離垢行？}@
%{何义故说此，无上离垢行？}%

@{正教佛已說，寂靜第一行，}@
%{正教佛已说，寂静第一行，}%

@{有不可思議，無等等光明。}@
%{有不可思议，无等等光明。}%


@{此義今說，為有疑者斷疑饒益。於大會中有天有人，有阿修羅、若龍、夜叉、鳩槃茶等，聞佛世尊為菩薩說，飲食車乘衣服莊嚴、種種珍寶若馬若象、修道之處園林戲處、城邑聚落多人住處，或以洲埏妻子頭目手足心皮肉血骨髓上身等分以用布施。聞此說已生於疑心：菩薩幾許發起精進，如是種種難行布施？如來觀知彼生疑心，斷彼疑故為說此經，言善男子！菩薩四種發起精進不離布施。一切智人已說此法，非謂菩薩懈怠布施，是故四種發起精進如是饒益。}@
%{现在我来说明这个道理，是为了解决那些有疑问的人，让他们消除疑惑，从中获得益处。在一次法会上，天上有人，还有阿修罗、龙、夜叉、鸠槃茶等等，听到佛陀世尊为菩萨讲解，说：饮食、车马、衣服、装饰，各种珍宝，像马、像象，修行的地方，园林、游乐的地方，城邑、聚落，很多人居住的地方，或者用洲、埏、妻子、头目、手足、心、皮肉、血、骨、髓、上身等等部分来布施。听到这些，他们就产生了疑问：菩萨要付出多少精进，才能做到这样种种难行的布施呢？佛陀知道他们心中有疑问，为了消除他们的疑惑，就讲解了这部经文，说：“善男子！菩萨有四种精进，他们不会离开布施。”一切智者已经讲过这个道理了，并不是说菩萨懈怠布施，所以这四种精进，能带来这样的益处。}%

@{又復如來何所饒益而說如是檀波羅蜜施行清淨？有人憶念：欲聞佛說檀波羅蜜施行清淨，聞已饒益。何人欲聞？此我今說。所謂寶髻諸菩薩等，如是大聖菩薩眾俱，善應世界而來至此，種種勝妙供養世尊。供養已訖問言：世尊！未知菩薩幾種淨行？願世尊說，我今欲聞。世尊說言：善男子！菩薩具有四種淨行。何等為四？一者波羅蜜淨行；二者菩提分法淨行；三者通智究竟淨行；四者眾生淳熟淨行。何者布施波羅蜜淨行？彼云何說？彼世尊說菩薩四種發起精進不離布施如是等，如是饒益。}@
%{佛陀又为什么要讲这样关于布施波罗蜜的清净修行呢？有人心想：想要听佛陀讲解布施波罗蜜的清净修行，听完之后就能得到益处。谁想要听呢？我现在就说。比如宝髻菩萨等等，这些大圣菩萨们，为了利益众生而来，用各种殊胜的供养供养佛陀。供养完毕后，他们就问：“世尊！不知道菩萨有几种清净修行呢？请世尊讲解，我现在想听。”佛陀说：“善男子！菩萨有四种清净修行。哪四种呢？第一种是波罗蜜的清净修行；第二种是菩提分法的清净修行；第三种是通智究竟的清净修行；第四种是众生淳熟的清净修行。哪一种是布施波罗蜜的清净修行呢？关于这一点，佛陀说：菩萨有四种精进，他们不会离开布施，等等，这样就能得到益处。”}%

@{又復此義何所利益？此我今說。為自利益、為他利益。不知自他利益因故，如來示彼自他利因，是故為說此修多羅。一切智人何以故示？有人起發菩提心已，四種發起精進布施，彼人自他利益具足，非唯憶念。}@
%{这个道理又有什么益处呢？我现在就说。是为了自己利益，也是为了他人利益。因为不知道自己和他人利益的原因，佛陀就指明了他们利益的原因，所以才讲解了这部经文。一切智者为什么要指明呢？因为有人已经发起了菩提心，以四种精进布施，这个人就能得到自己和他人利益的圆满，这不仅仅是记忆而已。}%

@{究竟相好發起精進，滿足佛法發起精進，是故布施得自利益滿足。眾生發起精進，淨佛世界發起精進，是故布施得他利益如是饒益。}@
%{以究竟的相好发起精进，以圆满佛法发起精进，所以布施就能得到自己利益的圆满。以利益众生发起精进，以清净佛的世界发起精进，所以布施就能得到他人利益，这样就能得到益处。}%

@{又復更有何所饒益？此義今說。若有菩薩不學施智，令彼菩薩學施智故，如是饒益。一切智示若有菩薩不學施智而亦行施，得名為施，非波羅蜜。如世尊說檀波羅蜜，彼中說言若人恒伽河沙等劫修行布施不學施智，如是菩薩得名為施，非波羅蜜。}@
%{还有哪些益处呢？我现在就说。如果有的菩萨不学习布施的智慧，为了让这些菩萨学习布施的智慧，这样就能得到益处。一切智者指明：如果有的菩萨不学习布施的智慧，却也进行布施，这只能叫做布施，不能叫做波罗蜜。就像佛陀讲解布施波罗蜜时，其中说：如果一个人恒河沙数劫修行布施，却不学习布施的智慧，这样的菩萨只能叫做布施，不能叫做波罗蜜。}%

@{又復更有何所饒益？此義今說。若有菩薩欲少行施多得果報，以何方便？彼不學人，一切智人善方便學，彼不學人饒益彼故為說此經，一切智人四種示現。以此方便，少行布施多得果報。如善方便修多羅說，善方便菩薩少施作廣，廣作無量。如是饒益。}@
%{还有哪些益处呢？我现在就说。如果有的菩萨想要少布施却得到很多果报，用什么方法呢？那些没有学习的人，一切智者善于学习方法，为了让那些没有学习的人得到益处，就讲解了这部经文，一切智者展示了四种方法。用这些方法，就能少布施却得到很多果报。就像善巧方便的经文所说，善巧方便的菩萨少布施却能得到广大的果报，广泛地做，无量无边。这样就能得到益处。}%

@{又復更有何所饒益？此義今說。若有菩薩離於願智，令彼菩薩願智和合。如是饒益。一切智示，菩薩無願則不布施。又如是願：我今食等布施滿足，願未來世以無上法布施，滿足力無所畏不共法等。如是佛法相隨形好皆悉證得，我得善淨佛之世界。如是饒益。}@
%{还有哪些益处呢？我现在就说。如果有的菩萨没有愿望和智慧，为了让这些菩萨的愿望和智慧相合，这样就能得到益处。一切智者指明：菩萨没有愿望，就不会布施。还要有这样的愿望：我今天布施饮食等等，已经圆满了，希望未来世用无上法布施，圆满力量、无所畏惧、不共法等等。这样就能证得佛法的相随形好，我就能得到清净的佛的世界。这样就能得到益处。}%

@{又復更有何所饒益？此義今說。菩薩求於四種具足不學其因、學因饒益。一切智示，若汝欲求四種具足，應行四種發起精進行於布施。何等為四？一者眾僧具足；二者智具足；三者身具足；四者佛世界具足。一切智示，若汝欲求四種具足，應行四種發起精進行於布施。若說滿足一切眾生發起精進，得僧具足。若說滿足一切佛法發起精進，得智具足。若說究竟相隨形好發起精進，得身具足。若說清淨佛之世界發起精進，得佛世界具足。如是饒益。自他利益，故說此經。}@
%{还有哪些益处呢？我现在就说。菩萨想要得到四种圆满，却不学习这些圆满的原因，学习这些圆满的原因就能得到益处。一切智者指明：如果想要得到四种圆满，就应该以四种精进修行布施。哪四种呢？第一种是众僧圆满；第二种是智慧圆满；第三种是身圆满；第四种是佛世界圆满。一切智者指明：如果想要得到四种圆满，就应该以四种精进修行布施。如果说以圆满一切众生的精进，就能得到众僧圆满。如果说以圆满一切佛法的精进，就能得到智慧圆满。如果说以究竟相随形好的精进，就能得到身圆满。如果说以清净佛世界的精进，就能得到佛世界圆满。这样就能得到益处。为了自己和他人利益，所以才讲解了这部经文。}%

@{又復何義名為世尊？何所饒益在王舍城？此之二難，如菩提心憂波提舍彼說應知。}@
%{佛陀又为什么被称为世尊呢？在王舍城得到什么益处呢？这两个问题，如菩提心忧波提舍，他应该知道。}%

@{何故菩薩名寶髻者，彼義今說。如是無量無數百千阿僧祇劫，善根究竟得珠寶髻，直十三千大千世界滿中七寶，是故彼聖名為寶髻。譬如以手執金剛故名金剛手，如是髻中有寶珠故名為寶髻。三善具足憂波提舍彼說應知。}@
%{为什么菩萨被称为宝髻呢？我现在就说。像这样无量无边、数不清的百千万阿僧祇劫，善根最终得到了宝珠的髻，直达十三千大千世界满中七宝，所以这位圣者被称为宝髻。就像用手拿着金刚，所以被称为金刚手，同样，因为髻中含有宝珠，所以被称为宝髻。三善具足的忧波提舍，他应该知道。}%
@{何故發起四種精進，不多不少？彼義今說。以思念因此之四種發起精進，思念饒益具足究竟。彼有何物思念饒益？此我今說。自他利益，彼不須多亦不得少；又復思念饒益究竟不得說少。如是四種，世尊已說，譬如丈夫兩脚得行，更不用多，一不得行。此亦如是。}@
%{为什么发起四种精进，不多不少呢？这个道理现在就说。因为思念由此而来的四种精进，思念利益圆满究竟。那是什么东西值得思念利益呢？我现在就说。对自己和他人的利益，它不需要多，也不能少；再者，思念利益究竟，也不能说少。这四种，世尊已经说了，就好像一个人两只脚才能走路，再多也不行，少一只脚也走不了。这就像这样。}%

@{何者布施？幾種布施？此二種難，三善具足憂波提舍彼說應知。何者眾生為有為無？如菩提心優婆提舍彼說應知。菩薩布施為當滿足一切眾生、為不滿足？彼義今說。菩薩滿足，云何滿足？菩薩普於一切眾生心皆平等，捨一切物普施眾生，滿足一切眾生願故。菩薩云何捨一切物？所有一切內外之物，願令一切眾生解脫，清淨心捨。乞求人來，如自己物自物想，取一切眾生平等心故。若菩薩施，離彼我過捨衣食等，布施滿足一切眾生；若不取者，非菩薩過。菩薩心施一切乞者，猶如龍王。譬如龍王，一切求者皆悉等與；若不受者，非龍王過。譬如龍王興大密雲覆於虛空平等降雨，藥草叢林樹木生長，陂池悉滿；高處不受，非龍王咎。如是菩薩平等普施一切乞者，若有不受，非菩薩過，滿足一切眾生願故。菩薩布施作如是願：我為滿足一切眾生無上樂故，種種物施一切生處，我常滿足一切眾生。是故菩薩作願布施，一切生處得大富樂，以彼願力布施力熏，生生處處種種布施，無量眾生皆悉滿足。離殺生等種種不善是無畏施，一切眾生皆悉滿足。如世尊說止殺生故是則布施，一切眾生不畏不憎如是等故。如為示現畢竟涅槃，無量眾生住涅槃樂，為諸菩薩授佛記已，然後菩薩自取涅槃。如是因緣捨苦得樂，如是滿足一切眾生。}@
%{什么是布施？有多少种布施呢？这两个问题很难回答，具备三善根的优波提舍应该知道。哪种众生是有为，哪种众生是无为？拥有菩提心的优波提舍应该知道。菩萨布施是为了满足一切众生，还是不满足呢？这个道理现在就说。菩萨满足，怎么满足呢？菩萨对一切众生的心都平等，舍弃一切东西普施众生，满足一切众生的愿望。菩萨怎么舍弃一切东西呢？所有一切内外的东西，都希望让一切众生解脱，以清净心舍弃。乞求者来了，就像自己的东西一样，以平等心取一切众生。如果菩萨布施，舍弃衣服食物等，没有自私之心，布施满足一切众生；如果不接受，也不是菩萨的过错。菩萨以慈悲之心施舍一切乞求者，就像龙王一样。就像龙王，一切求者都平等地给予；如果有人不接受，也不是龙王的过错。就像龙王兴起巨大的乌云覆盖虚空，平等地降雨，药草丛林树木生长，池塘都满了；高处不接受，也不是龙王的过错。像这样，菩萨平等地普施一切乞求者，如果有谁不接受，也不是菩萨的过错，因为满足了一切众生的愿望。菩萨布施的时候，这样发愿：为了满足一切众生无上的快乐，我将各种东西施舍给一切生处，我永远满足一切众生。所以菩萨发愿布施，一切生处都获得巨大的财富和快乐，凭借着这个愿力，布施的力量熏陶，生生世世，处处布施，无数众生都得到了满足。远离杀生等各种不善，这就是无畏施，一切众生都得到了满足。就像世尊说，停止杀生就是布施，一切众生不害怕不憎恨等等，所以这样。就像为了示现究竟涅槃，无数众生住在涅槃的快乐中，为诸菩萨授予佛记之后，然后菩萨才自己进入涅槃。这样，由于舍弃痛苦获得快乐，就满足了一切众生。}%

@{何者佛法？彼義今說。法身依止十力、無畏、不共法等，此是佛法。彼一切法皆是佛知，故名佛法。如彼聖者文殊師利所說偈言：}@
%{什么是佛法呢？这个道理现在就说。法身依止十力、无畏、不共法等等，这就是佛法。一切法都是佛所知，所以叫佛法。就像那位圣者文殊师利所说偈言：}%

@{不思議正覺，不可量如來，}@
%{不可思议正觉，不可量度如来，}%

@{緣覺聲聞等，所不能測量，}@
%{缘觉声闻等等，都不能测量，}%

@{況一切眾生，能知彼如來。}@
%{何况一切众生，能知道那位如来呢。}%

@{凡夫戲論行，如來無戲論，}@
%{凡夫执着于戏论，如来没有戏论，}%

@{唯佛能知佛，佛法行依止，}@
%{只有佛才能知道佛，佛法是行为上的依止，}%

@{自然身心智，除佛無能解。}@
%{自然的身心智，除了佛，没有人能理解。}%

@{又復云何菩薩布施如是滿足一切佛法，何須說六？彼義今說。實有六種。以何意故唯說布施？此義今說。此是菩薩善方便意，如善方便菩薩布施，則能滿足六波羅蜜。如善方便修多羅說、郁伽羅問修多羅說，在家菩薩布施滿足六波羅蜜。云何滿足？所謂菩薩，異異種物，彼彼求者皆悉施與，心不分別，如是名為檀波羅蜜。依菩提心修行布施，如是名為尸波羅蜜。於乞求者不瞋不動，如是名為羼提波羅蜜。若布施他，我何所用，無如是心、有如是力，如是名為毘梨耶波羅蜜。若有來乞，若施施已不熱不悔，自心喜樂善意心生，如是名為禪波羅蜜。若布施已，於一切法心無所得不望果報，如彼黠慧無有少法貪著喜樂，如是不著，唯願阿耨多羅三藐三菩提，如是名為般若波羅蜜。如是滿足六波羅蜜，以要言之一切具足。又如世尊大乘經說無量具足，如是一切皆此中攝。又住大地諸菩薩等，有如是意。彼住大地諸菩薩意，布施滿足一切佛法。又復對治諸眾生故，世尊說法。或有眾生以布施門，為說滿足一切佛法。或有眾生乃至慧門。}@
%{又，菩萨布施怎么就能满足一切佛法呢？为什么还要说六种呢？这个道理现在就说。实际上有六种。为什么要只说布施呢？这个道理现在就说。这是菩萨善巧方便的意思，就像善巧方便的菩萨布施，就能满足六度波罗蜜。就像善巧方便经说，郁伽罗问经说，在家菩萨布施就能满足六度波罗蜜。怎么满足呢？所谓菩萨，各种各样的东西，每一个求者都施舍给他们，心不分别，这就是布施波罗蜜。依着菩提心修行布施，这就是尸波罗蜜。对乞求者不生气不动怒，这就是忍辱波罗蜜。如果布施给别人，我自己用什么，没有这样的想法，有这样的力量，这就是精进波罗蜜。如果有谁来乞求，施舍了之后，不热心不后悔，内心喜悦，善意心生，这就是禅定波罗蜜。如果布施了，对一切法心无所求，不希望得到果报，就像那些聪明的人，没有一点法贪着，喜悦，这样不执着，只愿阿耨多罗三藐三菩提，这就是般若波罗蜜。这样，满足了六度波罗蜜，用简短的话来说，一切圆满具足。又，就像世尊大乘经说，无量具足，这一切都包含在其中。又，住大地菩萨等等，有这样的想法。那些住大地菩萨的想法，布施就能满足一切佛法。又，为了对治一切众生，世尊说法。有的众生，以布施门，为他们说满足一切佛法。有的众生，乃至以智慧门。}%

@{又復為示菩薩願故。菩薩滿足乞求者意，作如是願：如我滿足彼求者意，以此善根，願令滿足一切佛法。如是說者，則無有過。}@
%{又，为了显示菩萨的愿望，菩萨满足了乞求者的愿望，发这样的愿：就像我满足了那些求者的心愿一样，以此善根，愿让一切佛法圆满。这样说，就没有过错。}%
@{何者相好？彼義今說。三十二相，所謂手足皆有輪文善安平住，手網縵指，手足柔軟，七處平滿，指長身寬，正直大身，項則如貝，身毛上靡，因尼鹿踹髀平臂平，陰馬王藏，皮妙金色，一孔一毛，眉間則有白毫顯面，師子上身肩前後圓，其背平正，味中上味，身體圓滿如尼拘陀頂上高圓，脩廣長舌妙梵音聲，師子頤頰，齒則鮮白齊平而密，有四十齒，目𥇒紺青牛王眼。}@
%{哪种相貌才算得上是美好呢？现在就来说说这个道理。佛陀有三十两种相貌特征，具体来说就是：手脚上都有轮纹，行走稳健，手部掌纹细密，手指修长，手脚柔软，身体七处平满，手指修长，身材宽阔，身体端正，脖子像贝壳一样圆润，身上的毛发都向上生长，大腿平滑，手臂平直，生殖器隐蔽，皮肤细腻呈金色，每个毛孔都只有一根毛发，眉心有白毫，显露在面部，上半身像狮子一样，肩膀前后圆润，背部平坦，味觉高于常人，身体圆满，像尼拘陀树一样，头顶高耸，舌头修长宽广，能发出美妙的梵音，下巴像狮子一样，牙齿洁白整齐而密，有四十颗牙齿，眼睛像青黑色的牛王眼。}%

@{八十種好，隆赤膩甲圓指錦文，脈深不見，手足踝平，骨節堅密，二足趺平足下文長，手足平正文深膩潤，舌次第語脣色赤好，如頻婆果不高不下，舌赤軟少白象王舌，雷吼雲聲善美音聲如文殊響，滿足眾好兩臂平等，身體淨潔衣裳亦爾，普身柔軟眾分皆等，次第善密身分分善，分分寬博善坐圓滿，舌正美言語論次第齊舌皆深，行密仙王普皆可憙第一善淨，離闇電光普遍光明，師子牛王龍王鵝步右旋轉行，舌不長短舌則圓美，腹脇不卓離於惡欲，身無黑黶無有垢惡外圓而利，又不前却高隆而淨無有垢穢，笑微而緩，目如青葉居婆羅耶，笑則如法，眉面處所次第相應，眉正不邪不少不多，皆悉離過不可毀呰皆不可嫌，諸根善勝額中善滿第一可喜，面額相類上身平滿，不白不黑有種種香，不堅不濁次第善緊，勝妙文章有難提旋跋陀摩那，應量身形髮順不亂。}@
%{佛陀还有八十种美好特征：身体高大，皮肤红润光滑，指甲圆润，手指上布满纹路，血管深藏不见，手脚踝部平坦，骨骼坚硬紧密，双脚脚背平坦，脚底纹路长，手脚平坦，纹路深邃，皮肤细腻润泽，舌头能依次说出各种语言，嘴唇颜色红润，像频婆果一样，不高也不低，舌头红润柔软，像白象王的舌头一样，声音像雷鸣般洪亮，像云声一样美妙，像文殊菩萨的声音一样悦耳，身体所有的美好特征都完美融合，双臂长度一致，身体洁净，衣服也是如此，全身柔软，各个部位都匀称，各个部位都紧密相连，各个部位都宽阔，坐姿端正圆满，舌头端正，说话美好，语言条理清晰，舌头都深藏在口腔内，行走稳健，像仙人王一样，人人喜爱，是最清净美好的，远离黑暗，如同闪电般的光芒，普照一切，像狮子、牛王、龙王、鹅一样，右旋着行走，舌头不长也不短，舌头圆润美好，腹部和两肋没有突起，远离邪恶的欲望，身体没有黑痣，没有污垢，外形圆润而光滑，没有向前或向后突出，高耸而洁净，没有污垢和污秽，微笑轻柔缓慢，眼睛像青色的树叶一样，像婆罗耶一样，微笑时符合佛法，眉毛和面部的位置都恰到好处，眉毛端正，不歪斜，不多也不少，完全没有缺陷，无法毁谤，无法挑剔，所有的感官都非常优秀，额头饱满，最令人欢喜，面部和额头相似，上半身平坦，颜色不白也不黑，散发出各种香气，不坚硬也不浑浊，各个部位都紧密相连，文章优美，难以形容，像跋陀摩那一样，身材比例匀称，头发顺畅，没有杂乱。}%

@{佛何以故，此中教示相好究竟尸波羅蜜，彼中便遮此義？今說初業菩薩憶念相好，悕望欲得。饒益彼故，方便教示；彼未久行，故愛相好捨離饒益，悲心布施相應饒益如是故遮。又復若人貪著妙色究竟相好，悕望憶念，為彼人遮；若有眾生成熟饒益，彼須教示。此有眾生見如來身相好莊嚴發菩提心，故如是說，如轉女身修多羅說。又復未發菩提心者饒益教示，又復久發菩提心者，空等相應饒益故遮。又具福德滿足饒益，是故教示智具；滿足饒益故遮。又求世尊相隨形好滿足究竟；取著故遮。又復貪著喜樂等過，寂靜饒益；為彼故遮。如是因緣此經不遮。}@
%{佛陀为什么要在经文中教导人们追求相貌的美好，最终达到究竟圆满的彼岸，而在其他经文中却遮蔽了这种说法呢？现在就来说说这个道理。初发心菩萨会忆念佛陀的相貌，渴望得到这种美好。为了利益他们，佛陀以方便法来教导他们，因为他们修行时间还不长，所以容易执着于相貌的美好，舍弃了真正利益他们的法门，佛陀出于悲心，以布施相应来利益他们，因此遮蔽了这种说法。另外，如果有人贪着于美好的色相，最终追求相貌的美好，执着地忆念着它，佛陀就会为了他们遮蔽这种说法，如果遇到成熟的众生，需要利益他们，佛陀就会教导他们。有些众生看到如来的相貌庄严，就发起了菩提心，所以佛陀才会这样说，就像《转女身经》中所说。另外，对于还没有发菩提心的众生，佛陀会教导他们，而对于已经发菩提心很久的众生，佛陀为了让他们与空性相应，最终获得利益，所以就遮蔽了这种说法。对于具足福德，已经圆满的众生，佛陀为了利益他们，就会教导他们智慧的道理，而对于已经圆满的众生，佛陀为了利益他们，就会遮蔽这种说法。有些人追求佛陀相貌的美好，想要得到这种圆满的相貌，由于他们执着于这种相貌，所以佛陀就会遮蔽这种说法。有些人贪着于喜悦等过患，佛陀为了让他们获得寂静的利益，所以就会遮蔽这种说法。由于这些原因，佛陀在这些经文中没有遮蔽这种说法。}%

@{諸佛世界幾種清淨幾種不淨？彼義不說。彼不清淨，要有二種。何者為二？一者眾生相；二者行相。眾生相者，謂眾生過。言行相者，所謂行過。彼眾生過，惡行眾生依止種種虛妄諸見。彼行過者，坑坎堆阜蕀刺等過。如是地多食飲衣服寶等受用皆不具足，如是相對眾生功德，行功德故世界清淨。}@
%{诸佛世界有多少是清净的，有多少是不清净的呢？这个道理佛陀没有说。佛陀说，不净的世界，要分为两种，这两种是什么呢？第一种是众生相，第二种是行相。众生相是指众生的过患，行相是指行为的过患。众生的过患是指恶行众生依止各种虚妄的见解，行为的过患是指坑坎、堆阜、荆棘等过患。这样的世界，食物、饮水、衣服、宝物等受用都匮乏，与众生的功德相比，世界就显得不净。如果众生能够行持功德，世界就会变得清净。}%

@{彼復菩薩無量種種願力自在，應如是知。諸佛世界功德無邊，菩薩願力自在無邊，發起精進是亦無邊，如是種種不可盡說。又此諸佛世界清淨，唯說少分，餘者應知。如世尊說，有十二種諸功德場和合聚集，彼清淨覺得佛世界。何等十二？一者劫場和集故得，以功德場皆究竟故。二者時場和集故得，以法行等不過時故。三者眾生場和集故得，以法智故。四者世界場和集故得，以善淨故。五者調御眾生場和集故得，以無䩛故。六者乘場和集故得，以一行故。七者陀羅尼場和集故得，以無餘物故。八者佛法場和集故得，以無一切外道法故。九者功德場和集故得，以不諂故。十者直心深心場和集故得，以本性淨生淨眾生處淨故。十一者聖場和集故得，以不離福田故。十二者道場和集故得，以乘前佛所乘來故。}@
%{菩萨拥有无量种种愿力，自在无边，应该这样了解。诸佛世界的功德无边，菩萨的愿力自在无边，发起的精进也是无边，这样种种不可尽说。佛陀只说了诸佛世界清净的一小部分，其他的应该知道。佛陀说，有十二种功德场和合聚集，才能得到清净的佛世界。这十二种是什么呢？第一种是劫场和合聚集，因为功德场都圆满究竟。第二种是时场和合聚集，因为法行等不会过时。第三种是众生场和合聚集，因为有法智。第四种是世界场和合聚集，因为世界清净。第五种是调御众生场和合聚集，因为没有偏执。第六种是乘场和合聚集，因为有一行精进。第七种是陀罗尼场和合聚集，因为没有剩余的障碍。第八种是佛法场和合聚集，因为没有一切外道法。第九种是功德场和合聚集，因为没有谄曲。第十种是直心深心场和合聚集，因为本性清净，生出清净的众生，住处也清净。第十一种是圣场和合聚集，因为不离开福田。第十二种是道场和合聚集，因为乘着前佛所乘的法来修行。}%

@{又此世尊釋迦牟尼佛之世界，為是清淨、為不清淨？今說清淨。何以知之？以世尊心善清淨故。若復有人心不清淨故，見此佛世界不淨。依彼意故，世尊說言我今出於五濁惡世，阿耨多羅三藐三菩提覺，如無垢稱修多羅說菩薩欲得淨佛世界，當淨其心。隨其心淨，佛世界淨。}@
%{那么，释迦牟尼佛的世界是清净的还是不清净的呢？现在就说它是清净的。为什么呢？因为佛陀的心是善的，是清净的。如果有人内心不清净，就会看到佛陀的世界是不清净的。根据他们的想法，佛陀说，我现在从五浊恶世中出世，证得阿耨多罗三藐三菩提，就像《无垢称经》中所说，菩萨想要得到清净的佛世界，就要净化自己的内心，随着内心清净，佛陀的世界就会变得清净。}%

@{爾時慧命舍利弗，承佛威神作是疑念：若菩薩心淨佛世界淨者，今我世尊釋迦牟尼，行菩薩時意豈不淨，而佛世界不淨若此？爾時世尊以知慧命舍利弗念，而問之言：舍利弗！於意云何？汝舍利弗勿作是念。日月豈不淨耶？而盲者不見。慧命舍利弗言：不也。世尊。是盲者過，非日月咎。佛言：舍利弗！眾生如是。無智罪故，不見如來世界清淨，非如來咎。舍利弗！我此世界常自清淨，而汝不見。}@
%{当时，慧命舍利弗承蒙佛陀威神，心中产生疑问：如果菩萨内心清净，佛陀的世界就会清净的话，那么现在我佛陀释迦牟尼，在行菩萨道的时候，内心难道不清净吗？为什么佛陀的世界会像这样不清净呢？佛陀知道慧命舍利弗的想法，就问他说：舍利弗，你认为怎么样呢？舍利弗，不要这样想。日月难道不洁净吗？可是盲人却看不见。慧命舍利弗说：不是的，世尊，这是盲人的过错，不是日月有毛病。佛陀说：舍利弗，众生也是如此，因为无智的罪过，所以看不见如来的世界清净，这不是如来的过错。舍利弗，我的世界一直都是清净的，只是你没有看到。}%

@{爾時䗍髻梵王語慧命舍利弗言：大德舍利弗！仁意莫謂此佛世界為不清淨；今此世尊釋迦牟尼世界清淨。慧命舍利弗問梵王言：此佛世界云何清淨？䗍髻梵言：大德舍利弗！譬如他化自在天宮莊嚴殊妙，我見世尊釋迦牟尼世界清淨功德莊嚴亦復如是。慧命舍利弗復言梵王：我今唯見此佛世界，丘陵坑坎蕀刺沙礫、土石諸山穢惡充滿。螺髻梵言：大德舍利弗！仁者如是心有丘陵坑坎等穢，信不清淨故，見此佛世界不淨。}@
%{当时，螺髻梵王对慧命舍利弗说：大德舍利弗，不要认为佛陀的世界不清净，现在释迦牟尼佛的世界是清净的。慧命舍利弗问梵王说：佛陀的世界怎么会清净呢？螺髻梵王说：大德舍利弗，就像他化自在天宫庄严殊妙，我看到释迦牟尼佛世界的清净功德庄严也是如此。慧命舍利弗又对梵王说：我现在只看到佛陀的世界，到处都是丘陵、坑坎、荆棘、沙砾、土石、山岳，充满了污秽。螺髻梵王说：大德舍利弗，您内心有丘陵、坑坎等污秽，因为信心不清净，所以看到佛陀的世界不清净。}%

@{復次大德舍利弗！若有能於一切眾生心皆平等深心清淨，則見此佛世界清淨。爾時世尊足指按地，即時三千大千世界，無量百千不可計數功德珍寶具足莊嚴，譬如寶莊嚴佛無量功德勝妙珍寶莊嚴世界。時此三千大千世界亦復如是。大眾皆見歎未曾有，而皆自見坐寶蓮華。}@
%{另外，大德舍利弗，如果有人能够对一切众生心怀平等，内心深邃清净，就会看到佛陀的世界是清净的。当时，佛陀用脚趾按了一下地面，顿时三千大千世界，无量百千不可计数的功德珍宝具足庄严，就像宝庄严佛的无量功德，胜妙珍宝庄严的世界一样。当时，这三千大千世界也是如此，大众都看到了，叹为观止，从未见过如此景象，都看到了自己坐在宝莲华上。}%

@{爾時世尊告慧命舍利弗言：舍利弗！汝今為見我佛世界無量功德勝莊嚴不？慧命舍利弗言？我見。世尊。本所不見、本所不聞，今見世尊不可思議莊嚴世界清淨悉現。佛言：舍利弗！我佛世界清淨如是，下劣眾生見不淨耳。舍利弗！譬如諸天共寶器食，隨其業力飯則不同。如是舍利弗！眾生共生一佛世界，若心淨者則見世尊世界清淨。我今以此修多羅量故說清淨。}@
%{当时，佛陀对慧命舍利弗说：舍利弗，你现在看到了我的佛陀世界无量功德胜妙庄严了吗？慧命舍利弗说：我看到了，世尊，我以前没有看到，没有听到，现在看到了世尊不可思议的庄严世界，清净的景象都显现出来了。佛陀说：舍利弗，我的佛陀世界是清净的，只是低劣的众生看不到而已。舍利弗，就像诸天共用宝器和食物，根据他们的业力，所吃到的饭食就会不同。同样，舍利弗，众生共同生活在一个佛陀世界里，如果内心清净，就会看到世尊的世界是清净的。我现在用这个经文来解释佛陀世界的清净。}%
@{以要言之，滿足眾生發起精進，一切眾生等心示現；滿足佛法發起精進，自證示現；究竟相好發起精進，此則示現；普賢依止清淨世界發起精進，一切眾生富樂示現。}@
%{简单来说，想要让所有众生都精进，就应该以平等心对待他们；想要精进佛法，就应该自证佛法；想要拥有圆满的相好，就应该精进修行；想要依止清净世界，就应该让所有众生都富裕快乐。}%

@{又復有義：初如厭病；二如聞藥；三如悕藥；四如病人所居舍宅。又復示現：初大悲力；二示智力；三身心力；四者直心深心修力。如是示現。}@
%{还有另外一种说法：首先就像厌恶疾病一样；其次就像听到药方一样；再次就像渴望得到药方一样；最后就像病人住的房子一样。这又可以展现出：首先是大悲的力量；其次是智慧的力量；再次是身心合一的力量；最后是正直、深心修行的力量。这就是展现出来的。}%

@{又復有義：初說不捨一切眾生；二者得力、四無所畏、不共法等一切佛法；三者得身著不可嫌；四者得佛無上法王相應世界。}@
%{还有另外一种说法：首先是不舍弃任何众生；其次是获得力量、无畏、不共法等一切佛法；再次是获得身着不可嫌弃的衣服；最后是获得佛无上法王相应的清净世界。}%

@{又復有義：滿足眾生發起精進，檀波羅蜜、毘梨耶波羅蜜為示現故；滿足佛法發起精進，般若波羅蜜、智波羅蜜故；究竟相好發起精進，羼提波羅蜜、方便波羅蜜故；淨佛世界發起精進，尸波羅蜜、禪波羅蜜。如是示現。}@
%{还有另外一种说法：想要让所有众生都精进，就应该以布施波罗蜜、精进波罗蜜来展现；想要精进佛法，就应该以般若波罗蜜、智慧波罗蜜来展现；想要拥有圆满的相好，就应该以忍辱波罗蜜、方便波罗蜜来展现；想要依止清净世界，就应该以禅定波罗蜜、禅那波罗蜜来展现。这就是展现出来的。}%

@{寶髻經四法憂波提舍一卷}@
%{宝髻经四法忧波提舍一卷}%
