@{四分律行事鈔資持記下一}@
%{四分律行事钞资持记下一}%

@{大宋餘杭沙門釋元照撰}@
%{大宋余杭沙门释元照撰}%

@{下卷題號，並同前釋。注撰，注宜作著。列篇生起，如釋題及序中備釋。}@
%{下卷题目，并同前释。注撰，注宜作著。列篇生起，如释题及序中备释。}%

@{釋二衣篇}@
%{释二衣篇}%

@{衣資雖眾，制聽收盡；以教名物，故云二衣。言總別者，即下二門；物相繁細，恐難辨析；故先總條貫，然後別解，即以科目用入題中。然考篇題所立各異，四藥從法，鉢器從教，對施頭陀等即約行，僧像赴請等乃就事，如是求之。}@
%{衣资虽众，制听收尽；以教名物，故云二衣。言总别者，即下二门；物相繁细，恐难辨析；故先总条贯，然后别解，即以科目用入题中。然考篇题所立各异，四药从法，鉢器从教，对施头陀等即约行，僧像赴请等乃就事，如是求之。}%

@{敘意中三，初敘資用以顯功。言功有二：一能成儀，即上二句；二能障染，即下二句。識心具縛，色質有待，故云世累。塵染謂身之垢穢，或可形色生人愛著。若下，二明順違以生起。上明順法成持，下明違教成犯。方式並訓法。咎戾即目罪也。故下，三約二教以分章。}@
%{叙意中三，初叙资用以显功。言功有二：一能成仪，即上二句；二能障染，即下二句。识心具缚，色质有待，故云世累。尘染谓身之垢秽，或可形色生人爱著。若下，二明顺违以生起。上明顺法成持，下明违教成犯。方式并训法。咎戾即目罪也。故下，三约二教以分章。}%

@{總分中，初示名義。制聽名義，約罪有無。就下，正分，初分制物。即六物中，五種屬衣，如文所出，鉢在本篇。(亡物賞看病法，乃以針筒為六，與此不同。)後列聽物。百一諸長為一，糞掃為二，俗施為三，亡物為四。}@
%{总分中，初示名义。制听名义，约罪有無。就下，正分，初分制物。即六物中，五种属衣，如文所出，鉢在本篇。(亡物赏看病法，乃以针筒为六，与此不同。)后列听物。百一诸长为一，粪扫为二，俗施为三，亡物为四。}%

@{制門三衣制意中，文列十段，義節為五；初意，《多論》示希有義。三名即僧伽梨等。尚無北名，況有實乎！《功德論》中，有二意：一對三時；亦下，二為障蟲。言三時者，乃是興制之緣，非謂三時不通互著。人多錯會，學者須知。《智論》。聖弟子者，通目凡聖修聖道者。外道裸身，表著空也；白衣重著，表著有也；比丘三事不多不少，表住中道，不著空有二邊也。《十誦》中。以外道有著全段白㲲，故截以異之。}@
%{制门三衣制意中，文列十段，义节为五；初意，《多论》示希有义。三名即僧伽梨等。尚无北名，况有实乎！《功德论》中，有二意：一對三時；亦下，二为障虫。言三时者，乃是兴制之缘，非谓三时不通互著。人多错会，学者须知。《智论》。圣弟子者，通目凡圣修圣道者。外道裸身，表著空也；白衣重著，表著有也；比丘三事不多不少，表住中道，不著空有二边也。《十诵》中。以外道有著全段白㲲，故截以异之。}%

@{次意中，《雜含》四無量者，即慈悲喜捨；心遍生境，故稱無量。準下，示名。}@
%{次意中，《杂含》四无量者，即慈悲喜舍；心遍生境，故称无量。准下，示名。}%

@{三中。《華嚴》三毒，《四分》結使，皆目煩惱。《戒壇圖經》云：五條下衣，斷貪身也；七條中衣，斷瞋口也；大衣上衣，斷癡心也。(即配三毒及三業也。) }@
%{三中。《华严》三毒，《四分》结使，皆目烦恼。《戒坛图经》云：五条下衣，断贪身也；七条中衣，断瞋口也；大衣上衣，断痴心也。(即配三毒及三业也。) }%

@{四中，《多論》。初意可解。第二應云：一衣不能有慚愧，三衣能有等。餘三亦然。《疏》解云：由常一衣，染淨通著，慚愧不生；以隨三用各有法式，屏露行護，發生善心故。第三反明三衣則中入聚，疏云：由僧伽梨隨聚方服，生物信故。第四具三衣，則道行生善；疏云：若在道行，反披高揲(準下村外得反披，或揲肩上。)；敬護如塔，幽顯懷德故。第五明三衣威儀淨者，疏云：四儀受用，各有所在故。}@
%{四中，《多论》。初意可解。第二应云：一衣不能有惭愧，三衣能有等。余三亦然。《疏》解云：由常一衣，染净通著，惭愧不生；以随三用各有法式，屏露行护，发生善心故。第三反明三衣则中入聚，疏云：由僧伽梨随聚方服，生物信故。第四具三衣，则道行生善；疏云：若在道行，反披高揲(准下村外得反披，或揲肩上。)；敬护如塔，幽显怀德故。第五明三衣威仪净者，疏云：四仪受用，各有所在故。}%

@{五中。《僧祇》賢聖，通目大小三乘。𢡠音志，旗之異名(又通熾試二音)，字合作識，即訓記也。鉢是出家人器者，亦謂表異外道俗流；據在後明，相因引耳。當宗為寒者，〈衣犍度〉中，佛因夜寒，初中後夜，次第取三衣重著，因制三衣；佛言：當來善男子不忍寒苦，畜三衣足，不得過。外部即上二論。三世如來並著者，特推極果以顯聖儀，意令服者起勝想故。}@
%{五中。《僧祇》贤圣，通目大小三乘。𢡠音志，旗之异名(又通炽试二音)，字合作识，即训记也。鉢是出家人器者，亦谓表异外道俗流；据在后明，相因引耳。当宗为寒者，〈衣犍度〉中，佛因夜寒，初中后夜，次第取三衣重著，因制三衣；佛言：当来善男子不忍寒苦，畜三衣足，不得过。外部即上二论。三世如来并著者，特推极果以显圣仪，意令服者起胜想故。}%

@{釋名中。總名者，上中下衣同一號故。《增一》但有梵名，前後所引經律，多號袈裟；真諦《雜記》云：袈裟是外國三衣都名，名含多義，或名離塵服(斷六塵故)，或名消瘦服(割煩惱故)，或名蓮華服(離染著故)，或名間色服(三如法色成故)。注中，初示梵號。從色名者，即經所謂壞色衣也。下文，即後引云：此翻不正色染是也。袈裟味者，此示非正衣名；疏云：如六味中，有袈裟味，可是衣也。若下，次辨古翻。三十中者，即蠶綿二毛減六年四戒。}@
%{释名中。总名者，上中下衣同一号故。《增一》但有梵名，前后所引经律，多号袈裟；真谛《杂记》云：袈裟是外國三衣都名，名含多义，或名离尘服(断六尘故)，或名消瘦服(割烦恼故)，或名莲华服(离染著故)，或名间色服(三如法色成故)。注中，初示梵号。从色名者，即经所谓坏色衣也。下文，即后引云：此翻不正色染是也。袈裟味者，此示非正衣名；疏云：如六味中，有袈裟味，可是衣也。若下，次辨古翻。三十中者，即蚕绵二毛减六年四戒。}%
@{別名中，初科，前明製造。應下，列名。欝多羅僧下，脫入眾著三字。}@
%{在别名中，初科，前明製造。应下，列名。郁多罗僧下，脱掉“入众著”三个字。}%

@{次約義翻，引經中。具云《慧上菩薩問大善權經》，有二卷，今引下卷。五條云中著者，最在內故；七條上者，五條上故。問：伽梨最上，何不名者？答：若據二衣，並五條上；但伽梨稀用，從別標名。}@
%{接下来解释一下，引用经文。具体说，《慧上菩萨问大善权经》，有两卷，现在引用下卷。五条云中著者，因为是最里面的；七条上者，因为在五条之上。问：伽梨是最上等的，为什么不给它命名呢？答：如果按照二衣的标准，伽梨也属于五条之上；但是伽梨很少使用，所以从别处标注名称。}%

@{次科，初標示。大下，列釋三名。雜碎約相。中價約直，在二衣之間。下就著用，最在下故。王宮聚落，生物善故；及說法授戒，亦須著之，示尊相故。入眾語通，謂齊講禮誦諸羯磨事，並著七條。院內即寺中居房室等，道行謂曠路中行，雜作即諸作務，並服下衣。}@
%{接下来，初次标示。大下，列释三名。杂碎约相，指的是质地粗糙；中价约直，指的是价格中等，介于二衣之间；下就著用，指的是最下等，因为最常穿着。王宫聚落，因为生物善良，所以需要穿着；以及说法授戒，也需要穿着，以示尊贵。入众语通，指的是齐讲礼诵诸羯磨事，都要穿着七条。院内指的是寺庙中的居房室等，道行指的是旷路中行走，杂作指的是诸作务，都要穿着下衣。}%

@{三約條分。非出本律；世中相傳，故云律無等。十九十七，趣舉中品，如後細分。}@
%{第三，约条分。这不是出自本律；而是世俗中相传，所以说律无等。十九十七，指的是中品，后面会细分。}%

@{四通相中。文舉縵衣為例。即如三衣互為從衣，但是約用加名，不論體相。然雖互通，本制須定；有闕開從，故云非無大分等。}@
%{第四，通相中。文举缦衣为例。就像三衣互相作为从衣一样，只是约用加名，不谈体相。虽然互相通用，但是本制需要确定；有缺口可以从别处借用，所以说并非没有大分等。}%

@{三中，《大悲經》。文出第三。初舉破況持，性謂受體。次舉無況有，形謂容儀。無破尚爾，況受持耶！彌勒當來人壽八萬歲時出世，三會說法，度人無量；釋迦遺法弟子，初會先度。縱不得度，乃至千佛最後樓至，釋迦弟子無不度盡，故曰無遺也。樓至經作盧遮，此云啼哭，從悲為名。}@
%{第三，《大悲经》。文出第三。初举破况持，性谓受体。次举无况有，形谓容仪。没有破戒尚且如此，何况受持呢！弥勒当来，人寿八万岁时出世，三会说法，度人无量；释迦遗法弟子，初会先度。即使不能度，乃至千佛最后楼至，释迦弟子无不度尽，所以说无遗也。楼至经作卢遮，此云啼哭，从悲为名。}%

@{《悲華》文出第八。如來因地為大悲菩薩時，發此願也。五中，初與四滅惡力，初是除業，四即息諍。餘三生善力，二獲來果，三感現樂，五增長威勢。四中共相違反者，經云：其有眾生不相從順，多饒怨嫉，共相鬪戰；乃至交戰之時，能念袈裟，令彼眾生得悲心軟心無怨心等。五云勝他者，彼云：眾生若於鬪戰諍訟，為護身故，尊重恭敬供養袈裟，常持自隨；令彼眾生所在常勝，無能陵者；縱鬪戰諍訟，安隱解脫等。諒是慚愧人，衣慈悲之服，忽生思念，即息諍情，故諸比丘深思佛語。或起瞋毒，當自觀身；既服袈裟，寧無慚恥。若我下，述誠求證。菩薩說是願已。寶藏如來伸金色臂，摩菩薩頂，讚言：善哉善哉，大丈夫，汝所言者，是大珍寶，是大賢善；汝成道已，袈裟能成此五聖功德。}@
%{《悲华》文出第八。如来因地为大悲菩萨时，发此愿也。五中，初与四灭恶力，初是除业，四即息诤。余三生善力，二获来果，三感现乐，五增长威势。四中共相违反者，经云：其有众生不相从顺，多饶怨嫉，共相斗战；乃至交战之时，能念袈裟，令彼众生得悲心软心无怨心等。五云胜他者，彼云：众生若于斗战诤讼，为护身故，尊重恭敬供养袈裟，常持自随；令彼众生所在常胜，无能陵者；纵斗战诤讼，安隐解脱等。谅是惭愧人，衣慈悲之服，忽生思念，即息诤情，故诸比丘深思佛语。或起瞋毒，当自观身；既服袈裟，宁无惭耻。若我下，述诚求证。菩萨说是愿已。宝藏如来伸金色臂，摩菩萨顶，赞言：善哉善哉，大丈夫，汝所言者，是大珍宝，是大贤善；汝成道已，袈裟能成此五圣功德。}%

@{《僧祇》。開與禳災，頗彰勝德。禳，汝陽反，除殃也。}@
%{《僧祇》。开与禳灾，颇彰胜德。禳，汝阳反，除殃也。}%

@{第二作之方法，求財中。如法者，離下諸過，清淨財也。謂下，示非法。四邪五邪，如〈僧網〉解。律下，引證。邪命總上四五，激發現相，亦屬五邪，別舉兩相耳。捨墮衣，對上販賣，更兼犯長乞浣等犯。然邪心難識，略為辨之。如今禮誦講經，或復世俗雜伎，心希他物，通號邪緣；或私畜長財，箱囊盈溢。於己物則一毛不拔，於他施則多積無厭。濫倚此緣，故從他乞。酌情檢事，不淨何疑。負識高流，幸宜改迹。}@
%{第二，作之方法，求财中。如法者，离开下面的诸过，清净财也。谓下，示非法。四邪五邪，如《僧网》解。律下，引证。邪命总上四五，激发现相，也属于五邪，别举两相耳。舍堕衣，对上贩卖，更兼犯长乞浣等犯。然邪心难识，略为辨之。如今礼诵讲经，或复世俗杂伎，心希他物，通号邪缘；或私畜长财，箱囊盈溢。于己物则一毛不拔，于他施则多积无厌。滥倚此缘，故从他乞。酌情检事，不净何疑。负识高流，幸宜改迹。}%

@{財體中，初科，前示如法。熟緻即紬絹麻苧熟練厚緻者。然據律文，猶通紬絹。若準《章服儀》、《感通傳》，皆非如法，今略引之。傳中，天人云：佛法東傳六七百載，南北律師曾無此意；安用殺生之財，而為慈悲之服，師何獨拔此意？祖師答云：余因讀《智度論》，見佛著麁布伽梨，因懷在心，何得乖此？及聽律後，便見蠶衣臥具，縱得已成，並斬壞塗埵；由此重增景仰。又云：復見西來梵僧，咸著布㲲，具問，答云：五天竺國，無著蠶衣，由此興念，著《章服儀》等。義淨三藏《內法傳》中，反加誹毀；彼學小乘有部，故多偏執；今宗大乘了義，非彼所知。若下，簡非法。生疎即今有用生紗生苧蕉葛等物作袈裟，並是非法。文中紗別生熟俱非，紬即生者不得。綃，古云：生絲繒也；又云：蜀中出細薄絹名綃，引證三段。《四分》證上綾綺。《僧祇》證上生疎；毛髮樹皮等，並外道服。《五百問》，紬絹等不現身者，雖生而厚，障形不露，故云如法。}@
%{财体中，初科，前示如法。熟致即紬绢麻苧熟练厚致者。然据律文，犹通紬绢。若准《章服仪》、《感通传》，皆非如法，今略引之。传中，天人云：佛法东传六七百载，南北律师曾无此意；安用杀生之财，而为慈悲之服，师何独拔此意？祖师答云：余因读《智度论》，见佛著粗布伽梨，因怀在心，何得乖此？及听律后，便见蚕衣卧具，纵得已成，并斩坏涂埵；由此重增景仰。又云：复见西来梵僧，咸著布㲲，具问，答云：五天竺国，无著蚕衣，由此兴念，著《章服仪》等。义净三藏《内法传》中，反加诽毁；彼学小乘有部，故多偏执；今宗大乘了义，非彼所知。若下，简非法。生疎即今有用生纱生苧蕉葛等物作袈裟，并是非法。文中纱别生熟俱非，紬即生者不得。绡，古云：生丝繒也；又云：蜀中出细薄绢名绡，引证三段。《四分》证上绫绮。《僧祇》证上生疎；毛发树皮等，并外道服。《五百问》，紬绢等不现身者，虽生而厚，障形不露，故云如法。}%
@{引勸中。彼律明此鳥兩翅相去五百五十由旬，以龍為食；欲取龍時，以翅扇開海水，龍宮即現；龍怖此故，求片袈裟著宮門上；鳥見生敬，不敢取食。又時有龍取袈裟戴於頭上，尋岸而行，鳥不能害。斯由製造依法，顯有殊功，故引誡之。}@
%{这篇文章讲的是，佛经里说有一种鸟，两翅相距五百五十由旬，以龙为食。它想吃龙的时候，就会用翅膀扇开海水，龙宫就显现出来了。龙害怕它，就求了一块袈裟，挂在宫门上；鸟见了袈裟，就心生敬畏，不敢吃龙了。还有的时候，龙会把袈裟戴在头上，沿着岸边走，鸟也就不敢伤害它了。这都是因为袈裟是按照佛法制造的，有很大的功德，所以用它来警示世人。}%

@{色如，引文中，初科，上二句簡非。言上色者，總五方正間；青黃赤白黑，五方正色也；緋紅紫綠磂黃，五方間色也。當下，顯如。注中兩句。上句對翻。下句指所出，即下《多論》翻染是也。言正翻者，顯前臥具等名，皆非正故。《章服儀》云：如經律中，通云壞色，故文云：當以三種青黑木蘭，隨用一壞，成如法色。又云：不正壞色，唯釋門所懷，別邪正也。明知不正即袈裟色等。若下，明開。五納，即五色碎段，重納為衣；雖是正間，非純色故。《涅槃》下，引證。壞色，即不正也。}@
%{这篇文章讲的是，袈裟的颜色。首先，要解释一下什么是“正色”和“间色”。“正色”是指五方正色，即青、黄、赤、白、黑；“间色”是指五方间色，即绯红、紫、绿、磂黄。然后，文章解释了“正翻”和“不正翻”。“正翻”是指用正色染成的颜色，比如卧具等，都是用正色染成的，所以不是正翻；“不正翻”是指用间色染成的颜色，比如袈裟，就是用间色染成的，所以是不正翻。最后，文章解释了“五纳”。“五纳”是指用五种颜色的布料，拼凑在一起做成的衣服，虽然是间色，但不是纯色，所以也不是正翻。}%

@{廣辨中，《十誦》，初出非色。即是五正。除納衣，簡所開也。戒下，示如法色。泥即黑色，棧即木蘭。}@
%{这篇文章讲的是，袈裟的颜色。首先，解释了“非色”和“五正”。“非色”是指间色，而“五正”是指五方正色。然后，解释了“纳衣”和“如法色”。“纳衣”是指用五种颜色的布料，拼凑在一起做成的衣服，而“如法色”是指用青、黑、木兰三种颜色染成的颜色。}%

@{《婆論》三節，初明點淨；袈裟下，次示翻名；真紫下，三簡非色。初中又二，初明五正開作餘衣。三點謂三色點。紺謂青赤色，即木蘭異名。得皂下，二別簡正間得不之相。皂即黑色(準應非正)。及木蘭皆應法。赤白黃亦得者，謂同青碧，作衣裏用。翻名，云染即是正翻；但語通如非，故前注中加不正色三字助之，名義方顯。如結愛者，舉例顯義；結愛煩惱，染污淨心；以色染物，義亦同此。(如墨子見染絲而悲之類。)簡非中。真紫即紫草染者。蘇方，木名，今時蘇木是也。地黃，謂土黃。柰黃，用柰皮染者。花黃，謂紅花槐花等染。甞考大藏，但有青黑木蘭三色如法。今時沙門，多尚紫服。按唐紀，則天朝，薛懷義亂於宮庭；則天寵用，令參朝議；以僧衣色異，因令服紫袈裟，帶金龜袋；後偽撰《大雲經》，結十僧作疏進上，復賜十僧紫衣龜袋。由此弊源一洩，于今不返。無知俗子，濫跡釋門，不務內修，唯誇外飾。矧乃輒預耆年之上，僣稱大聖之名，國家之所未詳，僧門之所不舉。致使貪婪嗇悋之輩，各逞奢華；少欲清淨之風，於茲墜滅。且儒宗人倫之教，則五正為衣；釋門出世之儀，則正間俱離。故《論語》云：紅紫不以為褻服。(褻服，私服也；決云：不為褻服，則公服可知矣。)文中子云：君子非黃白不衣，尚非俗禮所許，豈是出世正儀。況律論明文，判為非法。苟不信受，安則為之；又學律者，畜不淨財，買非法服；及講至此，目矚相違，遂飾己過以誑後生；便云：律中違王制犯吉，我依王制耳。且《多論》明違王制，乃謂比丘不遵國禁。如今國家束約僧徒，二十出家，係名簿藉；出外執憑帶持禁物，似此等事，有違結犯。何甞禁僧不聽著褐。如此說者，豈唯誹謗正法，抑亦不識王制。《涅槃》所謂，如何此人舌不卷縮；諒有生報，故未彰現相耳。}@
%{这篇文章讲的是，袈裟的颜色。首先，解释了“点净”和“翻名”。“点净”是指用三种颜色点染袈裟，而“翻名”是指用间色染成的颜色，但用正色的名称来称呼它。然后，解释了“真紫”和“苏方”。“真紫”是指用紫草染成的颜色，而“苏方”是指用苏木染成的颜色。最后，文章批评了僧人追求奢华的现象，并指出这种现象的根源在于对佛法的误解。}%

@{《僧祇》，初示染物如非。欝金樹根，可染黃色。紅藍即紅花。青染即藍澱。花色謂班文。聽用下，次明如法。巨摩即牛糞。西土牛食香草，人所貴之；此方不宜，故不應用。《戒本》下，次明如色名相，初引《戒本》示名。次引廣文顯相。銅青，謂青褐，如舊銅色。(今罯成銅青，乃是正色耳。)雜泥，謂以果汁浸於鐵器，遂成黑色；河底緇泥，亦可染黑。木蘭謂果汁者，頗乖色相，故注以會之。此翻律者，此即本部。姚秦都長安，故云北方。《僧祇》翻在揚都，故云吳地。余下，引親見為證。可驗《僧祇》翻傳失旨。蜀部即川中，準知木蘭乃是華語。指《善見》者，即如次科赤色鮮明是也。}@
%{这篇文章讲的是，袈裟的颜色。首先，解释了“染物如非”。“染物如非”是指用间色染成的颜色，但用正色的名称来称呼它。然后，解释了“如法色”。“如法色”是指用青、黑、木兰三种颜色染成的颜色。最后，文章批评了僧人追求奢华的现象，并指出这种现象的根源在于对佛法的误解。}%
@{斥濫中，初斥用偽經。彼經分五部衣色，謂僧祇著黃，五分著赤，四分著皂，迦葉遺著木蘭，十誦著絳色。(以《僧祇》入五部，本枝不分；又五部中闕婆麁部。)此雖指斥，《義鈔》復引，未詳何意。}@
%{说到滥用经文，首先要批评使用伪经。那部经书把僧服颜色分成五部，说僧祇部穿黄色，五分部穿红色，四分部穿黑色，迦叶遗部穿木兰色，十诵部穿绛红色。但是把僧祇部归入五部，就好像树枝没有分叉一样，而且五部中还缺了婆须部。虽然这些都是批评，但是《义钞》又引用了它，不知道是什么意思。}%
@{又《舍利弗問經》，僧祇、迦葉遺同上，四分著赤，十誦著皂，五分著青。然服飾隨時，未必一定；兩經互說，不足致疑；縱用彼文，止是名濫；如諸部青黑，豈得正色乎！《四分》下，引律論證非。《四分》三色隨壞，《善見》謂為遭賊，明知五大本非如法。注文兩段，前定色相，以名濫故；後準文決，恐妄執故。}@
%{另外，《舍利弗问经》中，僧祇部和迦叶遗部也是一样，四分部穿红色，十诵部穿黑色，五分部穿青色。但是僧服颜色会随着时代变化，不一定固定；两部经文说法不同，不足以令人怀疑；即使使用那部经文的记载，也仅仅是名义上的滥用；就像各个部派都有青色和黑色，难道能说这是正色吗？在《四分律》下面，引用律论来证明是不对的。《四分律》中说三种颜色的衣服会随着时间而破损，《善见律》说这是遭贼了，很明显五种颜色根本不是如法的。这段注解有两部分，前面确定颜色，是为了说明名义上的滥用；后面根据经文来判断，是担心人们错误执着。}%

@{結斷中，初指諸教。純色謂五方正間。必下，示成否。〈隨相〉即九十新衣戒。}@
%{在“结断”部分，首先指出了各个教派。纯色指的是五方正间。后面的“必下”，是为了说明成与不成。〈随相〉指的是九十新衣戒。}%

@{定量中，《四分》有通局二量，初示定量。安陀會長七尺二寸，廣三尺六寸，此謂下衣，道行作務，故不宜大。《業疏》云：諸部極小唯《四分》文，出家貧乏，故是常也。餘二衣長九尺，廣五尺四寸。然下，出通量。但云下衣極小，準餘二衣非小明矣。然恐身量短長不定，是故三衣俱準通量。言度身者，此有二法。}@
%{在“定量”部分，《四分律》有通量和局量两种，首先说明了定量。安陀会的僧服长七尺二寸，宽三尺六寸，这是指的下衣，修行和做事，所以不应该太大。《业疏》说：各个部派中，只有《四分律》的衣服最小，出家人贫穷，所以这是常态。其他两种衣服长九尺，宽五尺四寸。下面，就说明了通量。只说下衣最小，根据其他两种衣服来看，下衣就不是小的了。但是担心人的身材高矮不一，所以三件衣服都按照通量来计算。说度身，这里有两种方法。}%
@{一準《多論》。佛身丈六，衣長丈八，廣丈二。常人半之，衣長九尺，廣六尺。(與《四分》小異。)據此以算，人身長一尺，則長邊得一尺一寸二分半，廣邊得七寸五分。如是增之，則八尺之人，可著長九廣六之衣也。更增至佛量亦無差。設或身相長短不稱，減成儉約，過須說淨。}@
%{第一种方法是根据《多论》。佛陀的身高是丈六，衣服长丈八，宽丈二。普通人身高是佛陀的一半，衣服长九尺，宽六尺(跟《四分律》略有不同) 。根据这个来计算，人身高一尺，那么衣服的长度就应该是一尺一寸二分半，宽度应该是七寸五分。这样增加下去，身高八尺的人，就可以穿长九尺宽六尺的衣服。再增加到佛陀的身高，也都没有问题。如果身材高矮不称，就减少一些，做到俭约，如果超过了就必须说净。}%
@{二準《業疏》。就身裁度。疏云：從肩下地踝上四指以為衣身，餘分葉相，足可相稱。此謂人身多是長短不定，尠有肥羸；縱有肥羸，不妨服用；是故但出廣量，不明長法。(有云餘分葉相，即是長量；今謂葉相廣長齊有，何獨長邊。)且今時人少至八尺，但取九尺已內，足可相稱；良由袈裟右角，本在左肩；或垂腋下，是故九尺之服，頗宜八尺之身。今則右角前垂，著用乖法；遂使長邊何啻丈二，廣邊不滿五尺。長拕象鼻，動越威儀；習久迷深，何由諫諭。必懷奉法，夫復何言。文中節量等語，本是誡節貪求，令知止足，故云取足而已。今此引用，意顯隨宜，故云準此等。度字入呼，謂裁度也。取字去呼，謂粗略也。}@
%{第二种方法是根据《业疏》。根据身材来裁度。疏论说：从肩膀到脚踝上面四指作为衣服的长度，剩下的部分是“叶相”，足够相称。这是说人的身材大多是高矮不一，很少有肥瘦；即使有肥瘦，也不妨碍穿着；所以只给出宽度，没有说明长度。(有人说“叶相”就是长度；现在说“叶相”包括宽度和长度，为什么只说长度呢？) 再说，现在的人很少有身高达到八尺的，只要取九尺以内，就足够相称了；因为袈裟的右角，本来是在左肩上；或者垂在腋下，所以九尺的衣服，很适合八尺的人。现在却把右角垂在前面，穿着方法不对；结果就使得衣服的长度超过了丈二，宽度却不到五尺。衣服长长的像象鼻子一样，行动起来就违反了仪轨；时间长了就会迷失在其中，怎么劝说呢？一定要怀着奉法的态度，还有什么话可说呢？文中“节量”等词，本来是为了告诫不要贪求，要懂得知足，所以说“取足而已”。现在引用这段话，是为了说明要根据实际情况，所以说“准此等”。“度”字读入声，指的是裁度；“取”字读去声，指的是粗略。}%

@{引諸文中，初二字躡上通文。亦下一句，生後引用。然《四分》下衣雖云窄小，而諸部中三衣或等，足可準繩。恐見度身，便即任意廣長無法，故云雖爾等。(今執丈二長衣，便云《律》有通文者，正墮此過。)故下，引示諸文，初指二律。《十誦》。上衣長五肘，廣三肘(同上《四分》)；下衣長四肘，廣二肘半(長同《四分》，廣加九寸，則四尺五寸。)；七條量在上下之間。《僧祇》。三衣各有三品。上者長五肘，廣三肘(亦同《四分》)；中者長五肘一不舒手(謂五中一肘不舒手量，不滿五肘，準彼論肘舒手量之。)，廣三肘一不舒手；下衣長四肘半(八尺一寸)，廣三肘一不舒手。中下二衣亦各三品，並如上。《婆論》中。三事通有三品。長五廣三(中衣同《四分》)；若極大者，長六肘(一丈八寸)，廣三肘半(六尺三寸)；若極小者，長四肘，廣二肘半。上出三品如法。下明過減非法，初判成受。過者可截，減則可續。鉢無此義，故受不成。若過下，判犯。準知今時丈二長衣，既不說淨，皆犯長罪。注出受淨前後，以受持外者，屬長物故。(故知法衣之上，連帶長物；今按《尼鈔》，祖師明斷，若過量外，必須淨施。) }@
%{引用其他经文的时候，前面两个字“蹑上”是接上面的通文。后面的“亦下”一句，是后面引用的。虽然《四分律》说下衣很窄小，但是各个部派中三件衣服有时是相等的，可以作为标准。担心有人看到度身的方法，就随意地扩大衣服的宽度和长度，没有标准，所以说“虽尔等”。(现在有人执着于丈二长的衣服，就说《律》中有通文，就犯了这个错误。) 下面，引用其他经文，首先指出了两种律典。《十诵律》。上衣长五肘，宽三肘(跟《四分律》一样) ；下衣长四肘，宽二肘半(长度跟《四分律》一样，宽度加上九寸，就是四尺五寸) ；七条量在上下之间。《僧祇律》。三件衣服各有三种规格。上衣长五肘，宽三肘(也跟《四分律》一样) ；中衣长五肘一不舒手(指的是五肘中一肘不舒手的尺寸，不到五肘，根据那部论典中肘舒手的尺寸来判断) ，宽三肘一不舒手；下衣长四肘半(八尺一寸) ，宽三肘一不舒手。中衣和下衣也各有三种规格，都跟上面一样。《婆沙论》。三事通各有三种规格。长五宽三(中衣跟《四分律》一样) ；如果最大，长六肘(一丈八寸) ，宽三肘半(六尺三寸) ；如果最小，长四肘，宽二肘半。上面列出了三种规格，都是如法的。下面说明超过或者减少都不如法，首先判断成与不成。超过可以截断，减少可以续补。钵没有这个道理，所以不成。如果超过，就判断为犯戒。由此可知，现在的丈二长衣服，既不说净，就都犯了长度的罪过。注解中说出了受净的先后顺序，因为受持之外的，属于长物。(所以知道法衣上面，包括长物；现在根据《尼钞》，祖师明确断定，如果超过了尺寸，就必须净施。) }%
@{《五分》初緣亦依肘量。}@
%{《五分》最初的缘由也是按照肘量来定的。}%
@{但隨人用，不能一準，故云不定。}@
%{但是要根据每个人来使用，不能一概而论，所以说是不定的。}%
@{佛令隨身，須依《業疏》肩踝為度。}@
%{佛陀教导要根据自己的身体，需要按照《业疏》里的肩到踝的长度为度量。}%
@{若前諸部，乃據中人八尺揩定；況分三品，適足隨身，故存品量也。}@
%{如果之前的诸部，都是以中等身材的人八尺来作为标准；何况分了三品，正好适合每个人的身体，所以保留了品量。}%
@{上引二量，攝盡機緣；定量則抑彼貪情，通量則被於異報。}@
%{上面引用的两种度量，包含了所有的机缘；定量可以抑制贪心，通量则可以适用于不同的报应。}%
@{大論教意從儉為先。}@
%{《大论》的教义是主张以俭朴为先。}%
@{故《章服儀》云：減量而作，同儉約之儀；過限妄增，有成犯之法。(或容犯長，或制非法。) }@
%{所以《章服仪》说：减少量来制作，符合俭约的仪轨；超过限度妄加增减，就会犯法(可能是犯了长短的过失，也可能是违反了法令) 。}%
@{又云：頃載下流，驕奢其度；至論儉狹，未見其人。餘如別說。(有云鈔引通文廢其定量者，此順執情妄排聖訓。) }@
%{又说：现在世俗之人，追求奢华的程度；谈到俭朴，就没人愿意了。其他的就如别的地方所说。(有人说抄本引用通文废除了定量，这是顺从自己的执着，妄加排斥佛陀的教诲。) }%
@{問：必準通文，過量得否？}@
%{问：一定要按照通文，超过量可以吗？}%
@{答：若準《多論》，量外說淨，非謂不得。}@
%{答：如果按照《多论》，超出量也说清净，并不是说不可以。}%
@{但今著者不行說淨，有犯長過；又復著用有所不便耳。}@
%{但是现在的人，不按照清净的说法去做，就犯了长短的过失；而且穿戴起来也有很多不便。}%
@{問：今服長衣為有何過？}@
%{问：现在穿长衣服有什么过失？}%
@{答：此有多過。}@
%{答：这里有很多过失。}%
@{一量外犯長提；二著用犯捨衣吉；三長垂肘外，有象鼻相，步步吉羅。}@
%{一是超出量犯了长短的过失；二是穿戴起来犯了舍衣的吉祥；三是长衣垂到肘外，有象鼻的相貌，步步吉罗。}%
@{儻懼因果，請從正教。}@
%{如果你害怕因果报应，就请依照正教吧。}%

@{條數中，初科。}@
%{条数中，第一条。}%
@{條即竪條；五七九至二十五，皆從隻數，故徵所以。}@
%{条就是竖条；五、七、九到二十五，都是从单数，所以要探究其原因。}%
@{如疏、鈔者，《業疏》云：以沙門行慈，仁育為本，同世陽化，故數非偶。(隻是陽數，能發生故；偶是陰數，能肅發故。) }@
%{比如疏、钞，《业疏》说：沙门以慈悲仁爱为本，与世间同化，所以数目不是偶数。(单数是阳数，能生发；偶数是阴数，能肃发。) }%
@{兼指鈔者，應是《義鈔》逸文。}@
%{兼指钞，应该是《义钞》的逸文。}%

@{多少中，初科。}@
%{多少中，第一条。}%
@{《四分》止十九條，中品之極；《十誦》止十五條，中品之初；皆略上品，故並云若過也。}@
%{《四分》止于十九条，是中品的极致；《十诵》止于十五条，是中品的开始；都略去了上品，所以都说是如果超过了。}%
@{然文非顯了，故引《多論》，具列大衣三位九品。《業疏》云：所以極齊二十五條者，欲為二十五有作福田故。}@
%{但是文辞不明确，所以引用《多论》，详细列举了大衣的三位九品。《业疏》说：所以要达到二十五条，是为了成为二十五有作福田的缘故。}%

@{次科，先引律文。}@
%{第二条，先引用律文。}%
@{〈衣犍度〉云：諸比丘不知當作幾條衣，佛言：應五條，不應六條(下衣)；應七條，不應八條(中衣)；應九條，不應十條；乃至應十九條，不應二十條(大衣)。}@
%{《衣犍度》说：诸比丘不知道应该做几条衣服，佛陀说：应该五条，不应该六条(下衣) ；应该七条，不应该八条(中衣) ；应该九条，不应该十条；乃至应该十九条，不应该二十条(大衣) 。}%
@{若能過是條數應畜(略上三品)。}@
%{如果超过了这些条数，就应该畜养(略去上三品) 。}%
@{準律本無不字，後人不曉，妄注於邊；後有知者，不即削除；於下復注，點出前非；至後鏤板，不能刊正故也。}@
%{按照律文本来没有“不”字，后人不懂，就妄加注解在旁边；后来有懂的人，也没有立即删除；在下面又加注解，指出前面的错误；等到后来刻版，就无法改正了。}%
@{今下，正斥。}@
%{现在，就正面的斥责。}%
@{無正教制開者，謂非教制，復非所開，不足承用。}@
%{没有正教制定的，就说不是教制，也不是允许的，不足以承用。}%

@{三中。《聖跡記》有二卷，靈裕法師撰。}@
%{第三，《圣迹记》有两卷，灵裕法师撰写。}%
@{其文但示條相。《智論》明其衣體，故引以成之。(今有反求細布，有過絹直；放彼拈此，未善教意。) }@
%{它的文章只显示条数的相貌。《智论》阐明了衣服的形体，所以引用它来补充。(现在有人反过来要求细布，却超过了绢的直度；舍弃了那个，却执着于这个，没有领会到佛陀的教诲。) }%
@{言大準者，謂九品之衣，隨力所辦，從本須作二十五條；力不足者，次第減降，下至九條；以佛但著下品上衣，故知足以為準。}@
%{说大的标准，就是九品的衣服，根据自己的能力，从根本上来说，应该做二十五条；能力不足的，就依次减降，直到九条；因为佛陀只穿下品上衣，所以知道知足就是标准。}%

@{六中。堤謂橫堤，如田之堤岸。《章服儀》云：條堤之相，事等田疇，如畦貯水而養嘉苗，譬服此衣生功德也；佛令像此，義不徒然。}@
%{第六，堤就是横堤，就像田地的堤岸。《章服仪》说：条堤的相貌，跟田地一样，就像田埂蓄水来滋养秧苗，比喻穿这种衣服，可以生功德；佛陀教导要效仿这个，意义并非徒然。}%

@{示數中，初科。《四分》定量文如前引。}@
%{示数中，第一条。《四分》的定量文如前面引用。}%
@{長短如上略示，五條十隔(一長一短)，餘二衣準之，應云七條二十一隔(兩長一短)，九條二十七隔等，次第增之。}@
%{长短如上面略示，五条十隔(一条长一条短) ，其他两件衣服以此为标准，应该说是七条二十一隔(两条长一条短) ，九条二十七隔等等，依次增加。}%
@{據律定量則出二衣，長短唯據五條；文中通舉，須知兩異。}@
%{按照律文定量，就出现了两件衣服，长短只根据五条；文中通举，要明白两者不同。}%

@{次科，初明如法。}@
%{第二条，先说明如法。}%
@{所以長增至四，短唯局一者，疏云：法服敬田，為利諸有；表聖增而凡減，喻長多而短少。}@
%{所以长增加到四，短却只局限于一，疏说：法服敬田，是为了利益一切众生；表圣人增加，而凡人减少，比喻长多而短少。}%
@{若下，簡非法。}@
%{下面，就简述非法。}%
@{所以成受著用犯者，疏云：著取儀相，用生物善；長短差違，乖慈梵行；隨步越儀，一一結罪。(今時禪眾多作九條，長短不定；或紗或綾，或絣或碧，自號法衣；體色量相，俱乖正制，何法之有。) }@
%{所以成就接受穿戴犯法的人，疏说：穿戴是为了取其仪相，是为了用它来生善；长短有偏差，就会违背慈悲梵行；每走一步就违反仪轨，就会一一结罪。(现在禅宗的僧人，大多做九条，长短不定；或者纱，或者绫，或者絣，或者碧，自己称为法衣；形体颜色量相，都违背正规制度，哪有什么法呢？) }%

@{割截意中，初徵意。}@
%{割截意中，第一条，先探究其意。}%
@{二引釋。《四分》不為賊剝者，以無所直故。《十誦》異外道者，彼著全段白㲲故。}@
%{第二条，引用解释。《四分》说，不被贼剥夺，是因为没有价值。《十诵》说，与外道不同，是因为他们穿全段白色的㲲。}%
@{引律三賤，正取刀賤，人所棄故。}@
%{引用律文说三种贱，正好取刀贱，因为是人们所抛弃的。}%
@{已上諸意，皆託外緣，括其所歸，為破貪結，善巧之旨，其在茲乎！}@
%{以上诸意，都是借托外缘，概括其归宿，是为了破除贪欲的结缚，善巧的旨意，就在这里啊！}%
@{第七明多少中，初文。若據諸律重作，或以布通縵，或兩衣縫合；今準《感通傳》，天人示法，逐相填之。彼敘天人問云：大衣重作，師比行之。然於葉下乃有三重，豈得然耶？即問其所作。便執余衣以示之。此葉相者，表於稻田之塍壃也。以割截衣段，就裏刺之，去葉𪍿麥已後。此則條內表田，葉上表渠相，豈不然耶！今則通以布縵，一非割截，二又多重。既非本制，非無著著之失。問：下引《多論》，摘分持行，豈非多衣重沓邪？答：祖師爾前並依論作，垂終感聖，方復改之。故此傳文，決了三藏不明之事；如坐具四增安左臂等，世並行之，何獨疑此。縱欲通縵，準論應得，但非截多重之難，無以通之。問：大衣單作，加受成否？疏云：得成受持，著用得罪。}@
%{第七明多少中，初文。如果按照各种戒律重新制作大衣，可以是用布缝成一大块，或者把两件衣服缝在一起；现在参照《感通传》，天人示法，逐一补充说明。天人问：大衣重新制作，师父以前这样做过。但是，在衣襟下面竟然有三层，这怎么可能呢？于是就问他怎么做的。师父就拿自己的衣服给他看。这些衣襟，代表着稻田里的田埂。用剪裁的布料，在里面缝制，去掉稻叶和麦穗之后。这样，布条里面就代表着田地，衣襟上面就代表着田埂，难道不是吗？现在是用布缝成一大块，一是没有剪裁，二是又有多层。既然不是原来的制作方法，那就不是没有违背戒律的过失。问：下面引用《多论》，拆开持行，难道不是多穿衣服叠在一起吗？答：祖师以前都按照《多论》制作，临终感悟圣道，才重新改变。所以，这个传记，解决了三藏经中不明确的事情；就像坐垫四层，安置在左臂上等等，世人都在这样做，为什么偏偏怀疑这个呢？即使想要用布缝成一大块，按照《多论》是可以的，但是没有剪裁和多层，就无法解释清楚。问：大衣单独制作，加持之后，可以接受吗？疏论说：可以接受加持，但是穿用就会犯戒。}%

@{相參中，唯大衣可說，餘非所論。初引論示數。餘下，引律顯制。以新衣止得二重，今多一重，故有犯長也。}@
%{相参中，只有大衣可以讨论，其他的不属于讨论范围。开头引用《多论》说明数量。后面，引用戒律说明制度。因为新衣服最多只能有两层，现在多了一层，所以犯了过失。}%

@{三中。糞掃棄物，不限多重。}@
%{第三点。粪扫和废弃物，不限制层数。}%

@{摘分中，初明急緣開許。謂衣厚重，不可持行。摘分，謂拆開也。若下，次明死後所屬。論出二解。本界內者，即留寄處分之；賞看病者，索往死處與之。}@
%{摘分中，首先说明紧急情况下的允许。因为衣服厚重，不能持行。摘分，指的是拆开。下面，其次说明死后归属。论述有两种解释。在本界内的人，就留在这里处理；赏看病人，就索取到死的地方给他。}%

@{八中，初科。律中，上二衣，本要割截；若少揲葉(各得一種。)，下衣復得襵葉。(更加此一，為三種。謂作小襵，略分葉相。) }@
%{第八点，第一条。戒律中，上面两件衣服，本来是要剪裁的；如果少揲叶(每件衣服都有一种) ，下衣还可以得到襵叶(再加上这一层，就成为三种。指的是制作小襵，稍微分开衣襟) 。}%

@{二中，初《僧祇》勸助。恐犯缺衣，故須急竟。續引經示。在聖尚爾，況餘人乎！今時多用女工者。《章服儀》云：今有不肖之夫，倩纏嗜好。自迷針縷，動必資人。但論刺作之纖媚，不計功價之高下。或有雇縫之直，倍於衣財。履歷孀荒，譏過斯負。通觀誠教，衣唯自縫；今則反之，罪由此起。(準此比丘男子為之彌善。)《四分》下，次明結犯。針工是尼本習，故重於僧。此中且約人衣為言。準《鼻奈耶》，七條四日成，五條二日成。}@
%{第二点，首先是《僧祇》劝助。担心犯了缺衣的戒律，所以必须尽快完成。接着引用经文说明。圣人尚且如此，何况其他人呢！现在很多人都用女工。《章服仪》说：现在有不肖的丈夫，沉迷于女色。自己迷恋针线，行动都要依靠别人。只看刺绣的精致，不考虑工价的高低。有些人雇佣缝纫的价钱，比衣服本身的价格还要高。经历过寡居和荒凉，才会知道这种做法的过错。通观佛法教诲，衣服应该自己缝制；现在却反其道而行，罪过由此产生。(按照这个道理，比丘男子自己缝制更好。) 《四分》下面，其次说明结犯。针工是尼姑的本行，所以比僧人更严重。这里暂时只说人的衣服。按照《鼻奈耶》，七条四天完成，五条两天完成。}%

@{三中。一端，此間謂之一疋。指作謂指擬欲作而未作也。五肘，謂取長五廣三肘體，是法衣量，不須說淨；已外須說。(引此證前，定量彌顯。) }@
%{第三点。一端，这里指的是一匹布。指作指的是指拟想要制作但还没有制作。五肘，指的是长五肘宽三肘的尺寸，这是法衣的尺寸，不需要说净；超过这个尺寸就需要说。(引用这个来证明前面，确定尺寸更明显。) }%

@{四中，初科，前明轉作三衣。若下，次明製作納衣。}@
%{第四点，第一条，前面说明转作三衣。下面，其次说明制作纳衣。}%

@{《五分》中，初出非法。前四犯吉，後一結蘭。言染作者，謂以別色染為條葉。縫著謂不却刺，故注以斥之。襵葉，準彼三衣，俱為非法；《四分》開下衣，餘二亦非襵。半向上下者，謂開葉相俱須順下，不得逆上。阿難下，次明如法，初教安條葉。靡猶順也，謂條葉相壓，須順左右。且如七條，兩邊三條，各順左右一向，中間一條，兩壓左右之上，故云兩向順。若下，次明隨物裁製，初引文。若得衣者，或衣財，或已成者。不足，謂作二十五條大衣，財猶少也。次第減降，故兩云乃至。準下，義決。初決文相，二示受法，三引文證。}@
%{《五分》中，首先指出非法。前面四种犯吉，后面一种结兰。说染色的，指的是用其他颜色染色做成条叶。缝着指的是没有反过来缝制，所以注释中斥责它。襵叶，按照前面三衣，都是非法的；《四分》允许下衣，其他两种也不是襵。半向上下者，指的是衣襟都要顺着往下，不能反着往上。阿难下面，其次说明如法，首先教导如何安置条叶。靡犹顺也，指的是条叶相互压在一起，要顺着左右。比如七条，两边三条，分别顺着左右方向，中间一条，压在左右两边的上面，所以说两向顺。下面，其次说明根据物品裁制，首先引用文章。如果得到衣服，或者得到布料，或者已经做好的衣服。不足，指的是制作二十五条大衣，布料还是不够。依次减少，所以两边都说是等等。下面，义决。首先决断文相，其次说明受法，第三引用文章证明。}%

@{《僧祇》，初示非法。彼云：有比丘對頭縫，佛言：不應對頭縫，應作葉。謂彩畫條葉，直爾縫之；邊緣相屬，故言對頭。應下，教如法有六，初制割截。極下，二示條葉大小。《業疏》云：今多廣大，澆風扇也。《章服儀》云：如小獷麥，得分畦畔，為世福田；今則過其正度，故非法服。準須依教，不應廣闊。不下，三明長短相差。縫下，四明縫刺。宣謂散解。馬齒縫，舊云偷針刺，若馬齒闊。或作鳥足縫，疏云：押葉丁字有三叉相，是也。衣下，五明施緣。疏云：以周緣故，持無速壞。急時如前，謂麁行急竟，後更刺也。借下，六明安紐。即指離衣戒。彼明比丘有緣至他處留宿，暫借俗被受持，作淨安紐等。}@
%{《僧祇》中，首先说明非法。里面说：有比丘对头缝，佛说：不应该对头缝，应该做成叶。指的是彩绘条叶，直接缝制；边缘相连，所以说对头。下面，教导如法有六种，首先是制作剪裁。最后，其次说明条叶的大小。《业疏》说：现在很多都很大，是坏风气。 《章服仪》说：就像小块的麦田，划分成田埂，是世间的福田；现在却超过了标准尺寸，所以是非法的衣服。应该按照教诲，不应该宽大。下面，第三说明长短相差。缝制下面，第四说明缝制刺绣。宣指的是散解。马齿缝，以前叫做偷针刺，像马齿一样宽。或者做成鸟足缝，疏论说：压着衣襟丁字形有三叉相，就是这样。衣服下面，第五说明施缘。疏论说：因为周缘的原因，可以避免快速损坏。紧急的时候像前面一样，指的是粗糙地尽快完成，之后再刺绣。借下面，第六说明安纽。指的是离衣戒。里面说明比丘有缘到其他地方住宿，暂时借用俗人被子，受持，做成净色的安纽等等。}%
@{第五中，初引律示法。䩙，胡犬反，鉤也。準下，顯示文意。《業疏》云：逼邊緣四指安鉤，擬反向後八指取紐；以覆左肩，故有遠近也。《章服儀》云：良以用衣右角掩覆左肩；前鉤後紐，收束便易；所以西來聖像，東土靈儀，衣在左肩，無垂肘膝等。(今時垂肘象鼻非法。)}@
%{第五条，先引用律法来解释。䩙，读音同“钩”，意思是钩子。下面解释文意。《业疏》说：靠近边缘四指按住钩子，反方向往后八指取纽；因为要覆盖左肩，所以有远近之分。《章服仪》说：用衣服的右角遮盖左肩；前面钩子，后面纽扣，收束方便；所以西域来的圣像，中土的灵仪，衣服都在左肩，没有垂肘膝等(现在垂肘象鼻是不合法的) 。}%

@{六中，初明制刺。却即是倒，謂倒針刺。異俗者，彼唯直縫故。防外道者，有比丘直縫衣，為彼抽線使零脫故。又下，明補衣亦刺。四下，準決本宗。}@
%{第六条，首先说明针刺。却，就是倒，指倒针刺。不同习俗的人，他们只用直缝。防范外道的人，有比丘用直缝衣服，因为他们会抽线使衣服零落。下面解释修补衣服也需要针刺。最后，根据本宗决定。}%

@{七中，初明揲角。疏云：相助為力故。又下，次明安紐揲肩。然須揲者，為障垢膩。疏云：數浣本衣，恐速壞故。}@
%{第七条，首先说明揲角。疏论说：互相帮助才能有力。下面，接着解释安纽揲肩。之所以需要揲，是为了遮挡污垢。疏论说：经常洗涤本衣，恐怕很快就会坏。}%

@{八中，初引緣。聚落下，應加犯吉字助釋方顯。鉤欄即條葉。當字去呼。十下，例開貧乏，上句躡上開文。下二句準例。貧無餘服，糞掃五納安揲分相，入聚無過。}@
%{第八条，先引出缘由。聚落下来，应该加上犯吉字来帮助解释才能显明。钩栏就是条叶。当字去掉音。下面十条，以贫乏为例，上句承接上面开头的文字。下面两句按照例子。贫穷没有多余的衣服，粪扫五纳安揲分相，进入聚落没有过错。}%

@{三明受持，對首中，用法分二，前示《四分》缺文，初句立制。若下，明再受。疑謂先受後忘，或復失否未了，並令捨已更受明白。昔下，次明古今用別，初引古。注顯不同之相。彼律約夜分三，內宿初夜成犯；覆罪護夏，約明相犯；離衣犯雖明相，持通夜分。準《戒疏》四句簡之，一明去暗還(日未沒去，夜分還界，諸律不犯。)，二暗去明還(《僧祇》不犯，通夜會故；《四分、十誦》成犯，隔明相故。)，三明去明還(日未沒去，隔明方還，諸部同犯。《僧祇》唯此一句犯。)，四暗去暗還(諸部非犯)。次明今用。注示取意，見上次句。}@
%{第三条，说明受持，在对首中，用法分为两种，前面显示《四分律》缺失的文字，第一句立下制度。如果下面说明再次受持。怀疑是指先受持后忘记，或者丢失了还没有完成，就让舍弃已有的，再次受持，明白无误。过去，接着说明古今用法不同，先引出古代。注解解释不同之处。彼律约夜分三种，在里面住宿第一夜就犯戒；遮盖罪过护夏，约明相犯；脱掉衣服犯戒虽然明相，但持通夜分。根据《戒疏》四句话简化一下：一、明去暗还(太阳没有落下，夜分回到界内，诸律不犯。) ，二、暗去明还(《僧祇律》不犯，通夜会故；《四分律、十诵律》犯戒，隔明相故。) ，三、明去明还(太阳没有落下，隔明才回来，诸部都犯戒。《僧祇律》只有这一句犯戒。) ，四、暗去暗還(诸部不犯戒) 。接着说明现在用法。注解说明取意，见上次的句子。}%

@{分品中。初明大衣。正即本位之衣，從謂缺於本衣，用別衣當數。正十八品者，割截揲葉，各有九故。從有六者，七條二品(割揲)，五條三品(割揲襵)，縵衣一品。正從合論，則二十四品；三衣互為正從，各二十四品，總七十二矣。縵通三者，隨用分故；合為一者，據體同故。《義鈔》缺文，《業疏》具顯。}@
%{分品中。首先说明大衣。正，就是本位的衣服，从，是指缺少本衣，用别的衣服来代替计算。正十八品，是指割截揲叶，各有九种。从有六种，七条二品(割揲) ，五条三品(割揲襵) ，缦衣一品。正从合论，就是二十四品；三衣互相为正从，各二十四品，总共七十二品。缦通三种，是因为随用而分；合为一种，是因为根据身体相同。《义钞》缺文，《业疏》详细解释。}%

@{加下衣中，初句示先後。前下，合有加字。《業疏》云：前令持鉢，後乃持衣，儀相非便。(此斥古也。)意以先問內衣，如名加受，便著之也；次受欝多羅，隨上披體；後受伽梨，乍可揲襆。鉢為第二，衣服既被，方可手執。坐具第三，最後加持，疊置肩上。(此約三衣鉢具一時加者，不從著法，以明次第；或不同時，隨緣不定。)此下，示品數。}@
%{加上下衣中，第一句说明先后。前面，应该加上加字。《业疏》说：前面命令持钵，后面才持衣，仪相不方便。(这是斥责古代。) 意思是说先问内衣，就像名为加受，就穿上它；接着受郁多罗，按照上面披在身上；后面受伽梨，可以暂时揲襆。钵是第二，衣服已经穿好，才可以手持。坐具是第三，最后加持，叠放在肩上。(这是约三衣钵具同时加持的人，不按照穿着方法，是为了说明顺序；或者不同时，随缘不定。) 下面说明品数。}%

@{加正衣中，初正加割截。亦下，例通餘二。前段注中，教揲葉法；上邊須刺，下邊須開，令同割截；餘同者，即指上餘詞出《十誦》故。後注中，遮非。揲葉尚令倣同割截；今時割截，例皆縫合。時開寸許，古記相傳，謂之明孔；或云明相，又號漏塵；舉世傳訛，于今未省。今按《章服儀》云：裁縫見葉，表其截相；今並縫合，無相可分。(如此明文，人猶執諍，愚之甚矣。)是知今時不開葉相，即同下眾服縵衣耳。}@
%{加正衣中，首先是加割截。同样下面，例子通用于另外两种。前面一段注解中，教揲叶法；上面需要针刺，下面需要打开，使之与割截相同；其余相同，是指上面剩余的词语出自《十诵律》。后面注解中，遮挡非法的。揲叶尚且要求仿照割截；现在割截，一般都是缝合。当时打开一寸左右，古书记载相传，称为明孔；或者说明相，又称为漏尘；举世传讹，至今没有明白。现在按照《章服仪》说：裁缝看见叶，表示它的截相；现在都缝合，没有相可以区分。(如此明文，人们还执着争论，真是愚蠢至极。) 所以知道现在不打开叶相，就和下面大众服缦衣一样。}%

@{從衣中。牒下衣名者，以名是通，隨用分故。牒上衣條數者，由體是定，如實稱故。(有云五條衣受者，非。)注云乃至七條，應云此安陀會七條衣受，兩長一短截割衣持。}@
%{从衣中。记录下衣名称，因为名称是通用的，随用而分。记录上衣条数，是因为身体是固定的，如实称呼。(有人说五条衣受，不对。) 注解说直到七条，应该说这里安陀会七条衣受，两长一短截割衣服持。}%

@{縵衣注中，初點前從法。縵下，正標縵法。}@
%{缦衣注解中，首先点明前面从衣的法则。缦下面，正式标明缦衣的法则。}%

@{上衣注中，初句例通揲葉。以下，點詞中若干。}@
%{上衣注解中，第一句例子通用于揲叶。以下，点明词语中若干。}%

@{結歎中，初文，上句結前。律下，示數。彼律即《十誦》。恐疑未割以為衣財，故注決之。}@
%{结束感叹中，开头文字，上句承接前面。律下面，说明数量。彼律就是《十诵律》。恐怕怀疑没有割截就认为是衣服财物，所以注解来决断。}%
@{次科，前引論文。則下，斥非法，前斥白色。如下，次斥四色。人所喜著，故云多有。白色非孝僧不用，故云無多白者。(近時禪者黲色漸淡，則白者又多矣。)正言即指上論。今下，傷歎。苦受猶言堅執也。一生無衣，乖法制故。死負聖責，違教結犯故。何慮無惡道分，定墮苦趣故。上二句是現業，次一句即來報，下二字歎詞。今時有以布衣為喪服者，且布衣是如來正制，三乘道標，豈意一朝反成凶服；加以素帶長垂，或復麁麻表異(《五杉集》、《釋氏要覽》、《輔教編》並謂僧無服制，但布麁為異)；或緇巾纏項，或白布兜頭；鄙俗之風，盛傳于世；法滅之相，果現於茲矣。}@
%{接着上一段，接下来批评不合法的事，首先批评白色。下面，再批评四种颜色。因为人们喜欢穿，所以说很多。白色不是孝顺的僧人穿的，所以说没有多少穿白色的。(近来禅宗僧人墨色逐渐变淡，所以穿白色的又多了。) 正言就是指上面说的。现在下面，感叹哀伤。苦受就是说执着。一生没有衣服，违背佛法规定，所以。死后背负圣人的责备，违背教义犯戒，所以。何必担心没有恶道可去，一定会堕入苦趣，所以。上面两句是现世业报，下一句就是来世报应，最后两个字是感叹词。现在有些人用布衣做丧服，但是布衣是如来正规的规定，三乘的标志，怎么可能会一朝之间变成凶服；再加上白色的带子长长的垂下来，或者又用粗麻来标新立异(《五杉集》、《释氏要览》、《辅教编》都认为僧人没有服饰规定，只是布料粗糙来区别) ；或者黑色的头巾缠绕脖子，或者用白布包住头；这种低俗的风气，在世间广泛流传；佛法灭亡的征兆，果然现在就出现了。}%

@{捨法中。注準《僧祇》者，《十誦》缺文故。《注羯磨》云：一說便止。所以前受不取《僧祇》者。以加受為持，持護既別，故須取類。捨是棄背，彼此無乖，隨用通得。一時受捨者，謂三衣一併加也。但得小罪，理應法成。}@
%{舍法这一部分。注解遵循《僧祇》的，是因为《十诵》缺文。 《注羯磨》说：一说就停止。所以前面受戒不取《僧祇》的，是因为加持受戒就是持戒，持戒和护戒不同，所以需要取类比照。舍就是放弃背弃，彼此没有矛盾，随用都可以。一时受舍，就是说三衣一起加持。只是犯了小罪，理应按法完成。}%

@{尼法，初科又二，初總示。十下，列法。厥修羅，即《四分》僧祇支，故云國語不同。《經音義》翻為掩腋衣，謂覆左腋著帶繫右腋下，長七尺二，廣四尺五。次加覆肩，文略初二句，例上加之。注中以上二法，並牒肘量，當時製造多乖本式，故須改張，則事法相稱；故《業疏》云：尼受二衣，覆肩肘量，薄有所承；祇支全改，文雖約量，漸訛變也。準《羯磨》改云：大姉一心念！我比丘尼某甲，此僧祇支如法作，我受持。(覆肩同此。)問：此是尼衣，僧開畜不？答：準尼戒中，尼離五衣俱提。僧離二衣犯吉，明知得作百一受持。但尼是制物，僧入聽衣。問：僧得著否？答：準《住法圖贊》，阿難容質姝好，女見生愛，故獨聽之。古來僧徒，亦多著者，故《圖贊》斥云：今時僥倖而妄服者濫矣，是也。問：今僧為可著不？答：雖有此斥，而不全廢。然西土袒露為禮，此方服飾成儀。若據方土所尚，不可不著。問：若爾，今學律者，何以不著？答：是人皆著，敦云不著。但世人不識褊衫，即是祇支覆肩二物，故復於其上重更覆耳；當知褊衫右邊，即是覆肩；但順此方，縫合兩袖，截領開裾，猶存本相，豈不然耶。今有堅執重著者。應須問曰：覆肩本為露膞，故令覆之；子今內有衫襖，上有褊衫，有何露處，苦欲更覆。有云著之生善者。若爾，是僧須著，何獨新戒！聽律之人，則須生善。餘宗不著，應生不善。況輕紗紫染，儀相囂浮；人興流俗之譏，教有婬女之責；塵翳釋門，何善之有！又云：律學須著，要分宗途者。且同稱釋氏，稟佛為師；三學齊修，威儀一制。機緣徵薄，不可通弘；是故三藏分宗，三師競化。而云服飾標異，未之前聞。但由不學愚癡，任情妄述。聞義不徙，斯妄何窮。}@
%{尼众的戒律，第一条又分两部分，首先是总的说明。下面十条，列出戒律。那个僧祇支，就是《四分律》里的僧祇支，所以说国语不同。《经音义》翻译成掩腋衣，就是说覆盖左腋，系带子在右腋下，长七尺二，宽四尺五。接着加覆肩，文章省略了前两句，参照上面加持。注解中以上两种方法，都用肘量，当时制作很多不符合本来的样式，所以需要修改尺寸，这样才能符合事理和法度；所以《业疏》说：尼众受持两件衣服，覆肩用肘量，薄薄地有所承托；僧祇支全部修改，文章虽然约定了尺寸，但逐渐发生了变化。参照《羯磨》修改说：大姐姐一心念！我比丘尼某甲，这件僧祇支按照法度制作，我受持。(覆肩同此。) 问：这是尼众的衣服，僧人可以穿吗？答：参照尼众戒律，尼众离开五衣就犯戒。僧人离开两件衣服就犯戒，明知道可以做百一受持。但是尼众是制定的物品，僧人可以听允许穿。问：僧人可以穿吗？答：参照《住法图赞》，阿难容貌俊美，女子见了会生爱，所以只有他可以穿。古来的僧人，也很多穿的，所以《图赞》批评说：现在有些人侥幸而胡乱穿的太多了，没错。问：现在僧人可以穿吗？答：虽然有这种批评，但不是完全禁止。但是西土袒露为礼，这边服饰成了一种礼仪。如果按照当地风俗，不能不穿。问：如果是这样，现在学律的人，为什么不穿？答：这些人都是穿的，敦煌说不要穿。但是世人不知道褊衫，就是僧祇支和覆肩两种东西，所以又在上面重叠着覆盖。应该知道褊衫的右边，就是覆肩；只要按照这边，缝合两袖，截断领口开裾，还保留着原来的样子，难道不是这样吗？现在有一些执着于重叠穿的人。应该问他们说：覆肩本来是用来遮盖腋窝的，所以要穿它；你现在里面有衬衣，外面有褊衫，有什么地方需要遮盖，为什么要执着于再穿。有人说穿它可以生善。如果是这样，那么僧人就必须穿，为什么只有新戒的人穿！听律的人，就必须生善。其他宗派不穿，就应该生不善。何况轻纱紫色染，仪表浮夸；招致世俗的讥讽，教义有淫女之责；玷污佛教，有什么善可言！又说：律学必须穿，要区分宗派。而且都叫释氏，以佛为师；三学齐修，威仪一致。机缘浅薄，不能通弘；所以三藏分宗，三师竞化。而说服饰标新立异，以前从未听说过。只是因为不学无术愚蠢，任性胡说。听到道理不改变，这种妄言怎么会有尽头。}%

@{顯部別中，《僧祇》，初明制畜不同。若準今宗，不畜二衣俱提。尼下，示祇支制量。彼律一磔長二尺四，則計九尺六，廣四尺八。與前頗異。尼下，總列五衣。同別可見。}@
%{显部别中，《僧祇》，首先说明制定的畜养不同。如果按照现在宗派，不畜养两件衣服就犯戒。尼众下面，说明僧祇支的尺寸。那个律法一磔长两尺四，那么计算起来就是九尺六，宽四尺八。和前面不太一样。尼众下面，列出五件衣服。相同不同可以看出来。}%

@{心念中，《五分》，初示緣。言獨住者，不問村野，但據無人。疏云：但界無人，即開心念；雖有非數，豈得對首。應下，出法，初示捨法。三說者，且依彼文。準《注羯磨》，亦同一說。然下，次出受法。}@
%{心念中，《五分律》，首先说明缘由。说独住的人，不问是乡村还是田野，只要是无人之处。疏解说：只要界域无人，就可以安心念佛；即使有人，不是很多，怎么可以面对面。应该下面，说出戒律，首先说明舍法。三种说法，暂且按照那篇文章。参照《注羯磨》，也是同一种说法。然而下面，接着说出受法。}%
@{雜料簡，初門，借衣中。不得捨者，非畜積故。}@
%{杂料简单，入门，借衣之中。不得舍弃的，并非蓄积缘故。}%

@{次科。先三衣說淨者，後衣法成，前衣自失，即入淨故。不捨吉者，違制罪也。}@
%{次科。先说三衣要保持干净，后衣法成，前衣自然失去，便进入干净的境界。不舍弃吉，违反戒律，犯罪。}%

@{三中《善見》，初示緣開心念。諸下，次辨受法失不。八指內，謂在八指限齊之間；搩手四指亦同。有橫縷者，謂有少絲連綴也。此約穿破明失，下引《多論》據緣斷明失；二論具引，隨意取用；若準《業疏》，唯取後解。疏云：以緣周相在，受持限故。雖中間破，開補治之。若又失受，破非意故，煩累則多。但約緣存，攝緣即足。(此出不取《善見》之意。) }@
%{三中《善见》，首先示缘开心念。诸下，其次辨别受法是否失掉。八指内，指的是在八指限齐之间；搩手四指也一样。有横缕的，指的是有少许丝线连缀。这是约穿破明失，下面引用《多论》根据缘断明失；两论都引用，随意取用；如果按照《业疏》，只取后面的解释。疏说：以缘周相存在，受持限故。虽然中间破了，可以开补治。如果又失受，破非意故，烦累就多。只约缘存在，摄缘就够了。(此出不取《善见》之意。) }%

@{四中，初引《善見》。文列七緣，兼上成八。《四分》，初別舉清隔。具下，通示四礙。恒懷守護，不失無罪；忽爾遇緣，失法無罪，先慢不攝失法得罪。三斷並見離衣戒，故指如上。《義鈔》無文。疏即二疏。}@
%{四中，首先引用《善见》。文中列出七缘，加上前文共计八缘。《四分》，首先分别举出清隔。具下，通示四碍。恒怀守护，不失无罪；忽尔遇缘，失法无罪，先慢不摄失法得罪。三断并见离衣戒，故指如上。《义钞》无文。疏即二疏。}%

@{五中，《多論》，初明不受無離(亦復非長)。《善見》離亦犯提，故注顯異。若下，次明加受失淨。}@
%{五中，《多论》，首先说明不受无离(亦复非长) 。《善见》离亦犯提，故注显异。若下，其次说明加受失净。}%

@{補治中，初科，《十誦》。乃約刺縫以分持犯。二罪者，不說淨提，不點淨吉。《母論》中，初以未淨，縫已淨者。所依有法，攝能依故。若下，次以已淨縫未淨者。能依有法，染所依故。上明衣和合淨，彼論更有色和合淨，故云通二種也。《羯磨》引云：若色非法，縫著如法者，是名色和合淨，更不須別淨(謂不更點淨也)。論文但云縫著，注令準上《十誦》通之。}@
%{补治中，初科，《十诵》。乃约刺缝以分持犯。二罪者，不说净提，不点净吉。《母论》中，首先以未净，缝已净者。所依有法，摄能依故。若下，其次以已净缝未净者。能依有法，染所依故。上明衣和合净，彼论更有色和合净，故云通二种也。《羯磨》引云：若色非法，缝著如法者，是名色和合净，更不须别净(谓不更点净也) 。论文但云缝著，注令准上《十诵》通之。}%

@{次科，《善見》中二，初明補治不失。欲破即補者，彼論穿破即失受故。注中，若準《多論》，義須重加；言隨情者，任便取用。準前疏意，須從《若論》。若浣下，次約色明不失。增色，謂洗已鮮澤也；脫，退也；上，加也。}@
%{次科，《善见》中二，首先说明补治不失。欲破即补者，彼论穿破即失受故。注中，如果按照《多论》，义须重加；言随情者，任便取用。准前疏意，须从《若论》。若浣下，其次约色明不失。增色，谓洗已鲜泽也；脱，退也；上，加也。}%

@{《五分》中。複線謂雙索者，下云重線亦同。文開直縫，於義非便，故須注顯。}@
%{《五分》中。复线谓双索者，下云重线亦同。文开直缝，于义非便，故须注显。}%

@{《四分》中，初引示。律下，準決，初示律意。言律令者，即躡上文，但非明顯。故令同論，即前所引欲破未穿文也。多下，次定失否，初舉論。此下，決判。上句點《多論》，下句存《善見》。}@
%{《四分》中，首先引示。律下，准决，首先示律意。言律令者，即蹑上文，但非明显。故令同论，即前所引欲破未穿文也。多下，其次定失否，首先举论。此下，决判。上句点《多论》，下句存《善见》。}%

@{三中。赭音者，赤土也。絣，此萌反，振繩墨也。}@
%{三中。赭音者，赤土也。絣，此萌反，振绳墨也。}%

@{四中。幽顯俱訶者，乖威儀故。《涅槃》亦云：衣服不淨，法滅之相。今時有人故著弊衣，妄稱道者；內無慚恥，外失威儀；污辱吾門，何道之有！}@
%{四中。幽显俱诃者，乖威仪故。《涅槃》亦云：衣服不净，法灭之相。今时有人故著弊衣，妄称道者；内无惭耻，外失威仪；污辱吾门，何道之有！}%

@{大門第三。言受用者，謂服著也。擎舉，謂持行也。}@
%{大门第三。言受用者，谓服著也。擎举，谓持行也。}%

@{敬護中，《十誦》，初通明三衣敬護之心。著下，別示大衣著用方法有四，初制作務；不得脚躡下，次制污觸；若入下，三明入聚；若逢下，四明過避。摙，力展反，謂擔運也。坐具謂床凳坐耨等。(昔人謂或著大衣，不得敷尼師壇，迷名故也。)《壇經》：明阿難結集時，迦葉尊者披僧伽梨，捉尼師壇，至阿難前；敷尼師壇禮阿難等，斯為明據，幸無疑焉。曳謂拕曳。上風避者，恐塵坌故。泥棘謂泥塗棘刺。《治禪病經》，即明大衣不許作務。(此經開懺重苦役，觀像即北教中取相懺也。) }@
%{敬护中，《十诵》，首先通明三衣敬护之心。著下，分别示大衣著用方法有四，初制作务；不得脚蹑下，次制污触；若入下，三明入聚；若逢下，四明过避。摙，力展反，谓担运也。坐具谓床凳坐耨等。(昔人谓或著大衣，不得敷尼师坛，迷名故也。) 《坛经》：明阿难结集时，迦叶尊者披僧伽梨，捉尼师坛，至阿难前；敷尼师坛礼阿难等，斯为明据，幸无疑焉。曳谓拕曳。上风避者，恐尘坌故。泥棘谓泥涂棘刺。《治禅病经》，即明大衣不许作务。(此经开忏重苦役，观像即北教中取相忏也。) }%

@{二中，初引諸文。多舉鳥羽以喻常隨。《四分》行知時等者，謂出處合宜也。翮，胡革反，鳥翼也。諸下，結勸。今時希有護宿，何況常隨，多有畢生身無法服。是則末世護宿，猶為勝矣；但內無淨信，慢法輕衣。真出家兒，願遵聖訓。問：必不隨身，無有何過？答：如上十、祇，並云犯罪，應得吉羅。}@
%{二中，首先引诸文。多举鸟羽以喻常随。《四分》行知时等者，谓出处合宜也。翮，胡革反，鸟翼也。诸下，结劝。今时希有护宿，何況常随，多有毕生身无法服。是则末世护宿，犹为胜矣；但内无净信，慢法轻衣。真出家儿，愿遵圣训。问：必不随身，无有何过？答：如上十、祇，并云犯罪，应得吉罗。}%
@{三中，初科，前引二文明開。《了論》著一即五條，披一即七條，留一即大衣。《四分》，疑怖者，疑有恐怖故。入聚下，次引三文以明制法。今入聚不著，步步違制。}@
%{这个是第三点，首先，前面引用的两段文字已经解释清楚了。在《了论》中，穿着五条袈裟就代表着五条，披着七条袈裟就代表着七条，剩下的就是大衣。在《四分律》中，疑怖者，指的是疑有恐怖，害怕。前面讲到入聚，然后用三段文字来解释制定的法令。现在没有穿着袈裟入聚，步步违反了法令。}%

@{次科，《僧祇》，初明脫著法；因下，二明帶紐；披下，三明齊整。初文又二，前明著三衣法，後明著內衣。初中上三句總示三衣。彼明比丘畜二副三衣，一副入聚落著(即受持新好者)，一副在寺內著(長衣故者)，是以三衣並有入聚落衣及園中衣。不得下，別示大衣，初明入聚脫舊著新法。園中衣，即寺內所著大衣也。(僧伽藍翻眾園，寺院通號，從本須達買園為名。)自近，自猶在也。從下，次明出聚脫新著舊法。出彼第三十五卷。彼具明大衣已，餘二衣準同，令文略之。注字釋疑，恐將園中衣為五條故。(古記反作五條釋之，或云移注於聚落衣下，或云梨合作藍，釋上園中字；如是妄說，皆由不尋本文。)後內衣中，出入二事，亦同上說；文中，初遮非法。前制出入，先求後脫，後制重著抽挽。應下，示如法。(古無解者，故此曲示。)帶紐行者，準似鈎紐，不綴衣上，未詳西土如何用之。}@
%{接下来是第二个点，在《僧祇律》中，首先解释了脱下和穿上袈裟的法令；然后，第二点解释了带纽；第三点解释了整齐。第一段文字又分两部分，前面解释了穿着三件袈裟的法令，后面解释了穿着内衣的法令。前面三句话总结了三件袈裟。这里解释了比丘应该准备两套三件袈裟，一套用来进入聚落穿着(指的是受持新好者) ，一套用来在寺院里穿着(指的是长衣故者) 。所以三件袈裟包括了进入聚落穿着的袈裟和在园中穿着的袈裟。后面解释了大衣，首先解释了进入聚落的时候脱下旧的袈裟穿上新的袈裟的法令。园中衣指的是在寺院里穿着的大衣。(僧伽蓝翻译成众园，寺院的通称，从本须达买园而得名。) 从近处来看，它仍然存在。然后，第二点解释了离开聚落的时候脱下新的袈裟穿上旧的法令。这个解释在《僧祇律》第三十五卷中。这里已经详细解释了大衣，剩下的两件袈裟也类似，所以简略说明。注字释疑，可能是担心把园中衣当成五条袈裟。(古籍中把五条袈裟解释反了，有人说把它移到聚落衣下面，有人说梨合作蓝，解释上面的园中字；这些都是错误的解释，都是因为没有仔细研究原文。) 后面内衣中，出入两件事，也和上面说的类似；文中，首先禁止非法行为。前面制定的出入法令，是先请求后脱下，后面制定的法令是重着抽挽。后面解释了如法的做法。(古籍中没有解释，所以这里曲意说明。) 带纽行者，指的是像钩纽一样，不系在衣服上，不清楚西土是怎么使用的。}%

@{四中。謂五條身著，七條敷床上，大衣作枕，故云臥七條中。今恐損污，但著五條臥坐具上；七條大衣，襵揲頭所。}@
%{第四点，指的是五条袈裟穿在身上，七条袈裟铺在床上，大衣当枕头，所以说睡在七条袈裟中。现在担心损坏弄脏，就只穿五条袈裟在卧具上睡觉；七条袈裟和头巾是用来包裹头的。}%

@{云中。如是重重者，應云：不著祇支，不得著安陀會等。注云重著，亦觀時緣，非謂常爾。}@
%{这里说，像这样重重叠叠的，应该说：不穿祇支，就不能穿安陀会等。注中说重着，也要看当时的缘由，不是说永远如此。}%

@{六中，《五分》，前明反著，初緣起。世尊下，立制。若出下，開緣。若衣下，後明倒著。《四分》，大同。故略不引。}@
%{第六点，在《五分律》中，前面解释了反着袈裟，首先是缘起。世尊下面，制定了法令。如果出去，就解释了缘由。如果穿着袈裟，就解释了后面倒着穿的法令。《四分律》基本相同，所以简略说明，没有引用。}%

@{七中。引《經》示褊袒通肩之意。律中，佛上座前方袒，可驗餘時通披。經中未詳何經，謂對佛僧不恭敬故。}@
%{第七点，引用经文说明袒露肩膀的意思。在律中，佛坐在座位上，前面袒露，可以验证其他时候可以通披。经文没有详细说明是哪部经，说是对佛僧不恭敬。}%

@{八中，初明遇難暫開不著。準知無難不暫離身。彼有四事，到彼國不著，如文所列，但略去標數耳。若下，制敬護。}@
%{第八点，首先解释了遇到困难可以暂时脱下袈裟。由此可知，没有困难就不要暂时离开身体。这里有四件事，到那个国家不穿袈裟，就像文中列举的，只是省略了序号而已。后面解释了制定敬护的法令。}%

@{九中。不禮皆據對別，不約對僧。注出所以。敬處尊者，即指大衣。恐彼不知，故須陳意；應云：某甲身著大衣，不得設禮。}@
%{第九点，不礼拜都是针对不同的人，不针对僧人。注中解释了原因。敬处尊者，指的是大衣。担心他们不知道，所以需要说明意思；应该说：某甲穿着大衣，不能设礼。}%

@{十中。初明著時或對佛僧，不得向背；理應側身，要須屏處。口銜手奮，恐污損故。《毘柰耶》中注云象鼻，即犯眾學不齊整戒。文注顯然，今皆垂肘，豈知步步越儀犯吉。今準《感通傳》，天人所示，凡經四制。世多迷執，略為引之。彼云：元佛初度五人，爰及迦葉兄弟，並制袈裟左臂，坐具在袈裟下；西土王臣，皆披白㲲，搭左肩上，故佛制衣角居臂異俗。(此一制也。)後徒侶漸多，年少比丘儀容端美，入城乞食，多為女愛，由是制衣角在肩後；為風飄，聽以尼師壇鎮之。(此二制也。)後有比丘為外道難言，袈裟既為可貴，有大威靈，豈得以所坐之布而居其上；比丘不能答，以事白佛；由此佛制還以衣角居于左臂，坐具還在衣下。(此三制也。)於後比丘著衣不齊整，外道譏言狀如婬女，猶如象鼻；由此始制上安鉤紐，令以衣角達于左臂(達即到也)；置於腋下，不得令垂，如上過也。(今須準此，乍可排著左肩；若垂臂肘，定判非法，步步結罪。舊云：今在左臂為正，但不得垂尖角者。非也。) }@
%{第十点，首先解释了穿着袈裟的时候，面对佛僧，不能背对着他们；应该侧身，而且要避开他们。口衔手奋，可能是担心弄脏。在《毗奈耶》中注中说象鼻，就是犯了众学不齐整戒。文中注解释得很清楚，现在都垂着胳膊肘，怎么知道步步越礼犯吉呢？现在参照《感通传》，天人所指示的，一共经历了四次制定。世人大多迷执，简单地引述一下。里面说：元佛最初度化了五个人，包括迦叶兄弟，都制定了袈裟在左臂，坐具在袈裟下面；西土的王臣，都披着白㲲，搭在左肩上，所以佛制定的衣角在胳膊上，和当地习俗不同。(这是第一次制定。) 后来徒众越来越多，年轻的比丘仪容端正俊美，进城乞食，很多女人喜欢他们，所以制定了衣角在肩后；因为风吹，就允许用尼师坛镇住它。(这是第二次制定。) 后来有位比丘被外道难住了，袈裟既是珍贵的东西，又有很大的威灵，怎么能用坐着的布放在上面呢？比丘答不上来，就向佛汇报这件事；由此佛制定了把衣角放在左臂，坐具仍然放在衣服下面。(这是第三次制定。) 后来比丘穿着衣服不整齐，外道嘲讽说像淫女，像象鼻；因此开始制定在上面安置钩纽，让衣角到达左臂(达就是到) ；放在腋下，不能让它垂下来，和上面的错误一样。(现在必须参照这个，可以暂时排在左肩上；如果垂着胳膊肘，就一定是违法，步步都会犯罪。以前说：现在放在左臂上是正确的，但是不能垂尖角。这是错误的。) }%

@{十一中，《五百問》三段，初明互著。無中衣者，謂闕七條。大衣本非入眾，闕故開之。小衣即五條淨者，亦開入眾。準此若闕大衣，下二應開入聚；若闕下衣，大衣不許作務，七條應得。注中，以道行中多著下衣，或有見塔而設禮者，論中無衣暫開，故知常途不許。今時入塔禮誦，多不易衣；薰觸靈儀，更增慢業，識者誡之。次明受食。制須法衣。三明借衣。制須在界。下引《十誦》。決上論文，似制三衣重著受食，或局受持。袈裟語通，隨著一事；或復餘長，皆無有過。言得罪者，準犯吉羅。(準此判犯不用前論。) }@
%{第十一点，在《五百问》中，分为三段，首先解释了互相穿着。没有中衣，指的是缺少七条袈裟。大衣本来不是用来进入人群的，因为缺少，所以就允许穿着它。小衣就是五条干净的袈裟，也允许进入人群。参照这个，如果缺少大衣，下面两个应该允许进入聚落；如果缺少下衣，大衣不允许做务，七条袈裟应该可以得到。注中说，因为在修行中经常穿着下衣，或者有看到塔而设礼的人，论中没有说可以暂时脱下衣服，所以知道平常是不允许的。现在进入塔礼拜诵经，很多人不换衣服；熏触灵仪，更增加了我慢业，有智慧的人应该告诫他们。然后解释了受食。法令规定必须穿着法衣。第三点解释了借衣。法令规定必须在界内。后面引用了《十诵律》。决定上面的论述，好像法令规定三件袈裟重叠穿着受食，或者只受持。袈裟的语言通俗，随着一件事；或者还有其他长处，都没有过错。说犯错的人，应该参照犯吉罗。(参照这个判决，不用前面论述。) }%
@{十二中。《五分、僧祇》，並謂法隨人勝；《雜含》顯著故得道，《賢愚》明敬故成佛。《雜含》云：此女有七子，六子相續命終，念子發狂；裸形被髮至佛所，遂得本心；慚愧蹲坐，佛令阿難取欝多羅僧與著已，為說法生信；後第七子又終，都不悲泣；化夫與己投佛出家，得阿羅漢。《賢愚》云：有一師子名堅誓，軀體金色，不害群生；時獵師剃髮著袈裟，內佩弓箭，見彼師子，念言：我今大利，取皮上王。時師子睡，獵師以毒箭射之；師子驚覺，即欲馳害；見著袈裟，念言：此人不久必得解脫，遂忍毒而死；乃至佛言：師子者，我身是，獵師者提婆是。}@
%{第十二条。《五分律》、《僧祇律》都认为，佛法要随着众生的根性而改变；《杂阿含经》说明显发本性才能得道，《贤愚经》说明恭敬才能成佛。《杂阿含经》中说：有一个女人，她有七个儿子，前六个儿子相继去世，她思念儿子，精神失常；她赤身披头散发跑到佛陀那里，最终恢复了本心；她羞愧地蹲坐在地上，佛陀让阿难取出袈裟给她穿上，然后为她说法，使她生起了信心；后来第七个儿子也去世了，她却没有悲伤；她感化了丈夫，和丈夫一起投奔佛陀出家，最终获得了阿罗汉果位。《贤愚经》中说：有一只狮子名叫坚誓，身体是金色的，不伤害众生；当时有一个猎人剃光了头发，穿着袈裟，里面藏着弓箭，看见这只狮子，心里想：我今天要发财了，我要取下它的皮去献给国王。当时狮子正在睡觉，猎人用毒箭射它；狮子惊醒，立刻就要去伤害猎人；它看到猎人穿着袈裟，心里想：这个人不久就会解脱，于是它忍着毒箭的痛苦而死；最后佛陀说：狮子是我，猎人就是提婆。}%

@{二攝衣界中。持衣約處以明離護，處雖多種，總歸有二。一者依自然護衣，本宗他部共十五相，攝處斯盡；如前三十離衣戒辨。二依作法攝衣，唯有一種，即今所明。古今廢立，委在《業疏．諸界篇》中；今此直示正義。指如別疏，《義鈔》無文。}@
%{在摄衣界中，用持衣的界限来明确离护，虽然界限有很多种，但总归可以分为两种：一种是依靠自然护衣，本宗和其他部派共有十五种界限，摄衣界就包含在这些界限之中；如同前面三十条离衣戒的辨别。另一种是依靠作法摄衣，只有一种，就是现在要说明的。古今的废立，都可以在《业疏·诸界篇》中找到答案；现在这里只展示正义。指如《别疏》，《义钞》中没有记载。}%

@{次料揀須否中，初總標。若下，別示；前明無藍須結，初示相判定。由本不結，但隨住舍，難護易離；今若結之，遍界通護，故結有益。(《注羯磨》作界寬藍狹，與此事別義同，故知須結，則通兩相。)謂下，出不結之患。僧院即上住舍。勢分內者，一切自然衣界之外，各有十三步勢分。二下，次明餘二不須。藍界等者，尚不須結；況界小乎！借令大界出藍十三步許，結亦徒然。結竟下，示加結之過；二相俱有，院外失衣；界小於藍，院內亦失。}@
%{接下来，讨论需要结界还是不需要结界，首先总的说明一下。如果接下来，分别说明；前面说明没有蓝界就不需要结界，首先展示界限的判定。由于本来没有结界，只是跟着住处，很难守护，容易离开；现在如果结界，就可以遍布整个界限，很容易守护，所以结界是有益处的。(《注羯磨》中说界限宽阔就蓝界狭窄，和这件事的意义相同，所以知道需要结界，就可以通达两种界限。) 接下来，说明不结界的弊端。僧院就是上面的住处。势分内者，就是所有自然衣界之外，各有十三步的势分。接下来，说明另外两种不需要结界的情况。蓝界等，尚且不需要结界；更何况界限小呢！即使大界超出蓝界十三步，结界也是徒劳的。最后，说明结界的弊端；两种界限都有，院外就会丢失衣服；界限小于蓝界，院内也会丢失衣服。}%

@{立法中，初科，上二句標古法，上句通示諸家。比由羯磨文牒除村，故生異執。準疏凡有二解。初師云：有村須除，無村不須，何得雷同俱須除也。(此依《曇諦羯磨》，彼注云：有村除村，無村不須唱除村。)第二師云：有村結者，現除懸不結；後村移出，不合攝衣(由本有村牒除，則村處無法；故云不結，彼謂除村體故。)；無村結者，現結懸除；村來不攝，村去還會(本無村結，遍界有法，但村來為礙耳。)。下句別指初解。彼謂除體據現無村，則於羯磨詞中，除去除村等語，故云無村結法。(舊記妄出古解，全乖疏文。)今下，立今義分三，初通立，上二句明結法俱通。下一句明牒除所以。若下，二別顯。現謂即今，懸謂擬後。羯磨緣云結不失衣界，此即結也；除村村外，即是除也。有村即除，故云現除；然其村處雖不攝衣，不妨通結擬後村去，故云懸結(即異古師懸不結也)。無村即遍，故云現結；雖現無村，擬後村至，不得通攝，故云懸除。注釋可見。下注村有二字寫倒。以下，三雙釋，上句明結遍。以雖有村，不礙法故。直下，顯除通。以除緣難，不除體故。}@
%{在立法中，第一条，上面两句说明古法，上句通示各家。因为羯磨文牒中除村，所以产生不同的执着。根据疏文，总共有两种解释。第一种解释说：有村就需要除村，没有村就不需要除村，怎么可以雷同地都必须除村呢？(这是根据《昙谛羯磨》，它注说：有村就除村，没有村就不需要唱除村。) 第二种解释说：有村结界者，现在除村，但将来不结界；以后村庄搬迁出去，就不符合摄衣界了(因为原本有村庄的文牒除村，那么村庄的地方就没有法度；所以说不用结界，他们说这是除村的本性。) ；没有村庄结界者，现在结界，将来除村；村庄来的时候不摄衣，村庄走的时候还会回来(原本没有村庄结界，遍布整个界限都有法度，只是村庄来的时候会成为障碍而已) 。下句专门指第一种解释。他们说除村的本性依据现在没有村庄，那么在羯磨文中，除去除村等词语，所以说没有村庄结界的方法。(旧记妄出古解，完全违背疏文。) 现在，建立现在的意义，分为三点，首先通立，上面两句说明结界的方法都通达。下一句说明文牒除村的原因。如果接下来，分别说明。现谓就是现在，悬谓就是将来。羯磨缘说结界不失衣界，这就是结界；除村就是村庄之外，这就是除村。有村庄就除村，所以说现在除村；但是村庄的地方虽然不摄衣，不妨碍通达结界，以后村庄搬迁，所以说将来结界(这就是与古师的将来不结界不同) 。没有村庄就是遍布整个界限，所以说现在结界；虽然现在没有村庄，将来村庄来到这里，就不能通达摄衣界，所以说将来除村。注释可以参考。下面的注释中，村庄两个字写反了。以下，三组解释，上句说明结界遍布整个界限。因为即使有村庄，也不妨碍法度。接下来，说明除村通达。因为除村的缘难，不除村的本性。}%

@{次科，初句結斷。一者理通，如上所述；二者有據，如除所引。不存舊解，故云定義。《五分》下，證有無通結。《十誦、多論》並同，故云等也。《五分》云：若本無村，結不失衣界竟，村後入者，不須更結，先已結故。(謂村去後仍前攝衣。)若本有村，結衣界已，村移出界，即此空處有不失衣界。是非既顯，猶恐執迷，故云任情量取；量謂評量。薩下，證除緣礙，初引《多論》五義。初云聚落不定，謂遷徙散落，不上一處；衣界定者，謂作法自然，分齊不可亂故。次義如《四分》緣起。三除諍者，或入聚會衣，容生忌故。四護梵行，等取第五為除嫌疑，此二可解。次引本制緣。律因比丘置衣在村，脫著時形露；以事白佛，因制除村。}@
%{第二条，第一句总结。第一，道理通达，如上面所说；第二，有依据，如除村所引。不保留旧的解释，所以说这是定义。《五分律》以下，证明有村和没有村都可以结界。《十诵律》、《多论》都相同，所以说等也。《五分律》说：如果本来没有村庄，结界不失衣界已经完成，以后村庄进来，就不需要再结界，因为已经结界了。(意思是村庄走后，仍然保持之前的摄衣界。) 如果本来有村庄，已经结了衣界，村庄搬迁出去，那么这个空的地方就有不失衣界。是非已经显明，但仍然担心执迷，所以说任情量取；量就是评量。接下来，证明除村的缘是障碍，首先引用《多论》中的五种意义。第一，说聚落不定，就是指迁徙散落，不固定在一个地方；衣界定，就是指作法自然，界限不能混乱。第二种意义如同《四分律》的缘起。第三，除村是为了避免争端，因为有人进入聚会的时候会穿衣服，可能会产生忌讳。第四，是为了守护梵行，等等，第五是为了消除嫌疑，这两种都可以理解。接下来引用本制缘。律中说因为比丘把衣服放在村庄，脱穿衣服的时候身体会暴露；因为这件事禀告佛陀，所以制定了除村的戒律。}%
@{加結中。除村謂村界分齊，村外界即村外勢分。}@
%{加结中，除了村界，就说村界划分清楚，村界以外就指村外势力划分。}%

@{解法。注中，初引本律，次第解者。疏云：法儀倫式，前後有據，不可亂也。以結時先僧次衣後食，解則反之為次。後引《十誦》明隨失者。疏云：衣法假本，本失末亡；而非正則，亂倫獲罪。(倫即次也，亂次犯吉。) }@
%{解法：注中，首先引用本律，按照顺序解释。疏云：法仪伦式，前后有依据，不可乱也。因为结的时候先僧次衣后食，解则反过来为次。后面引用《十诵》说明随失者。疏云：衣法假本，本失末亡；如果不是正则，乱伦获罪。(伦即次也，乱次犯吉。) }%

@{坐具中。梵云尼師壇，此翻隨坐衣。}@
%{坐具中，梵语叫尼师坛，此翻成随坐衣。}%

@{制意中，初顯意。為身者，恐坐地上有所損故；次為衣者，恐無所籍，三衣易壞故；為臥具者，恐身不淨，污僧床榻故。長下，示量。注中，前示正體。應法謂合字書。若準《戒疏》，從石為正，即訓張也。足下，點非。佛一搩長二尺，二搩即四尺，廣搩半即三尺，是本制量。更增者，律因迦留陀夷身大，對佛說之，即聽廣長各增半搩。《戒疏》云：更增者，開緣也；還從本制，限外別開。(謂從本制量限，外增之。) }@
%{制意中，首先显意。为了身体，怕坐在地上有所损伤；其次为了衣服，怕没有依托，三衣容易损坏；为了卧具，怕身体不净，污僧床榻。下面，示量。注中，前面示正体。应法谓合字书。如果按照《戒疏》，从石为正，就训张也。下面，点非。佛一搩长二尺，二搩即四尺，广搩半即三尺，是本制量。更增者，律因迦留陀夷身体大，对佛说之，就听广长各增半搩。《戒疏》云：更增者，开缘也；还从本制，限外别开。(谓从本制量限，外增之。) }%

@{定搩量中，初指諸部不定。具如〈隨相〉無主房中。此但撮略彼文，對之可見。今下，示今所取。周尺一尺二寸，為唐一尺，七寸二分為六寸；所餘八分，為唐七分不啻，故云強也。唐令及五六種尺等，並如〈釋相〉房戒委辨。}@
%{定搩量中，首先指诸部不定。具体如《随相》无主房中。这里只是撮略彼文，对之可见。现在下面，示今所取。周尺一尺二寸，为唐一尺，七寸二分为六寸；所余八分，为唐七分不啻，故云强也。唐令及五六种尺等，并如《释相》房戒委辨。}%

@{次科，《十誦、伽論》。新故重數，制同三衣。《僧祇》。厭課謂不已而為。欽跋羅，毛氈之類，麁厚故不可複。屈頭，謂轉尺頭也。縮量，謂不預桄張也。水洒，意令退縮也。《鼻柰耶》。亂謂參亂，即《四分》云，為壞色故。不揲則已；已，止也，謂揲不揲兩皆得耳。《四分》。疊兩重者，謂得過量者，襵而刺之。注意可見。}@
%{次科，《十诵、伽论》。新故重数，制同三衣。《僧祇》。厌课谓不已而为。钦跋罗，毛毡之类，粗厚故不可复。屈头，谓转尺头也。缩量，谓不预桄张也。水洒，意令退缩也。《鼻柰耶》。乱谓参乱，即《四分》云，为坏色故。不揲则已；已，止也，谓揲不揲两皆得耳。《四分》。叠两重者，谓得过量者，襵而刺之。注意可见。}%

@{三中，《十誦》。不得單者，本為籍身，制必厚重。離宿吉者，一物常隨，離希非重。《伽論》。非佛制者，謂捨墮中無此戒故。不應但吉，亦不失受。}@
%{三中，《十诵》。不得单者，本为籍身，制必厚重。离宿吉者，一物常随，离希非重。《伽论》。非佛制者，谓舍堕中无此戒故。不应但吉，亦不失受。}%

@{四中，初科三段；《僧祇》明增量，初示增法。二三重者，並隨本物。對頭謂兩緣相鬪。下制限量，止得一尺。互過減者，長過廣減，廣過長減，俱過可知，俱減無過。諸下，通指餘部增法皆同。}@
%{四中，初科三段；《僧祇》明增量，首先示增法。二三重者，并随本物。对头谓两缘相鬪。下面制限量，止得一尺。互过减者，长过广减，广过长减，俱过可知，俱减无过。诸下，通指余部增法皆同。}%

@{次科三段，初引緣示妄。以佛滅百年，毘舍離國跋闍子比丘擅行十事；有耶舍伽那子比丘，向諸俗眾說為非法；跋闍子言：汝先罵僧，見罪否？伽那答言：我不罵僧；跋闍與眾便與作舉，伽那乃求離婆多為伴；遍閻浮境，集七百羅漢，同會證定，重集法藏，故以為名。畜不截坐具，即十事之一。準下，次約義顯非，上二句牒彼所執。益縷即是增量；《十誦戒本》名為益縷，謂加縷線從邊織增故。彼謂但取增量之相，不須截斷。下三句彰其非理。九十中制過量犯提；今既不截，正犯過量；引彼質此，頗彰非法。注十事者。古記錯引，妄釋非一，今盡依律正文具引示之。一應兩指抄食(謂足食已，捨威儀不作餘食法，得二指抄食。)，二得聚落間(足食已，不作餘食法，兩村中間得食。)，三得寺內(在寺內得別眾羯磨)，四後聽可(界內別眾羯磨已聽可，謂後與欲。)，五常法(彼謂比丘作事，當觀三藏法律；若不觀法律，違反於法，已作未作，皆不應作；若觀法律不違本法，已作未作，應作；如儉開入事，不違法律，亦得常開，故云常法。)，六得和(足食已，捨威儀，以酥曲生酥蜜石蜜酪和一處食。)，七得與鹽共宿(得用其宿鹽著食中食)，八得飲闍樓羅酒(諸果釀酒)，九得畜不割截坐具(即今所引)，十得受金銀(比丘得自受畜，彼謂十事是清淨法，是佛所聽，說以化人，因重結集。)。此下，斥世妄行。彼時已斷，故云久廢。《十誦》下，三據文定犯。《十誦》，不益縷淨者，即跋闍子計為清淨故。下引犯相，決上非法；《伽論》即解《十誦》。注中判犯，並犯九十過量戒故。(今時統絹為底面上裁增，並犯過量，義須截悔。) }@
%{次科三段，首先引缘示妄。因为佛灭百年，毘舍離國跋闍子比丘擅行十事；有耶舍伽那子比丘，向诸俗众说为非法；跋闍子言：汝先骂僧，见罪否？伽那答言：我不骂僧；跋闍与众便与作举，伽那乃求离婆多为伴；遍阎浮境，集七百罗汉，同会证定，重集法藏，故以为名。畜不截坐具，即十事之一。下面，其次约义显非，上面两句牒彼所执。益缕即是增量；《十诵戒本》名为益缕，谓加缕线从边织增故。彼谓但取增量之相，不须截断。下面三句彰其非理。九十中制过量犯提；今既不截，正犯过量；引彼质此，颇彰非法。注十事者。古记错引，妄释非一，今尽依律正文具引示之。一应两指抄食(谓足食已，舍威仪不作余食法，得二指抄食。) ，二得聚落间(足食已，不作余食法，两村中间得食。) ，三得寺内(在寺内得别众羯磨) ，四后听可(界内别众羯磨已听可，谓后与欲。) ，五常法(彼谓比丘作事，当观三藏法律；若不观法律，違反於法，已作未作，皆不应作；若观法律不违本法，已作未作，应作；如俭开入事，不违法律，亦得常开，故云常法。) ，六得和(足食已，舍威仪，以酥曲生酥蜜石蜜酪和一处食。) ，七得与盐共宿(得用其宿盐著食中食) ，八得饮闍樓羅酒(诸果酿酒) ，九得畜不割截坐具(即今所引) ，十得受金银(比丘得自受畜，彼谓十事是清净法，是佛所听，说以化人，因重结集。) 。此下，斥世妄行。彼时已断，故云久废。《十诵》下，三据文定犯。《十诵》，不益缕净者，即跋闍子计为清净故。下引犯相，决上非法；《伽论》即解《十诵》。注中判犯，并犯九十过量戒故。(今时统绢为底面上裁增，并犯过量，义须截悔。) }%
@{正法中三，初句標示。準下，出法；上二句，令先依本制。準初量者，即齊長四廣三之內。(餘衣過量猶通，坐具決數，最須審悉；微過犯戒，作可減小。)截斷者，遮通量之非。施緣，謂刺合邊緣一切成已。(緣謂邊際，非謂四圍揲者，作時不須截揲)。若下，次教增法。先令坐試，意彰須否；必可容身，不須增矣。依上增量，即長五廣四。頭謂長頭，邊即廣邊；各增一尺，應須二緣鬪頭連刺。(《感通傳》，天人令破開一尺，四周增之；今為定式。)且迦留減佛四指，身軀極大，尚止於增量而已。今時報劣，尠過六尺，堅執增廣，反斥初制。不唯愚暗，加復我人。細讀斯文，早希悛革。(又準三十，當須揲故；縱廣二尺，壞其新好。)此下，結告。定教則千聖不易，正文乃三藏所傳；猶恐不遵，復加註勉。大慈深切，愚者寧知。}@
%{正法中的第三条，第一句话就说明了重点。往下，讲的是出家人的法衣尺寸；前面两句话，是说要先按照原本的制度来做。最初的尺寸，指的是长四尺，宽三尺以内。(其他的衣服尺寸超过一点没关系，但坐具的尺寸一定要严格按照规定，稍微超过一点就犯戒了，可以稍微减小一点)。“截断”指的是防止超过尺寸的错误。施缘，指的是把边边角角都缝合好。(缘指的是边际，不是指四面缝合，做的时候不需要截断缝合)。往下，是讲增加尺寸的方法。先让出家人试坐，看看是否合适；如果能容得下身体，就不用增加尺寸了。按照上面的增加尺寸的方法，就是长五尺，宽四尺。头指的是长边，边指的是短边；每边增加一尺，就需要在两条边上缝合在一起。(《感通传》里，天人命令把衣服破开一尺，然后在四周增加一尺；现在已经成为定式了)。而且迦留比佛矮了四根手指，身体非常大，但也只是增加了一点尺寸而已。现在的人福报比较差，很少超过六尺，却执着于增加尺寸，反而反对最初的制度。这不仅愚蠢，而且还伤害了我们自己。仔细阅读这些文字，希望早点改正错误。(另外，按照三十尺的规定，需要缝合；如果长宽超过两尺，就会破坏衣服的美观)。往下，是总结告诫。定下来的教法，即使千百年也不会改变，正规的教义，是三藏经书里传下来的；我担心你们不遵守，所以再次加注勉励。大慈悲心切，愚蠢的人怎么知道呢。}%

@{四中，初引他部別緣。《多論》即解《十誦》。彼律長增一搩，廣則不增；論家欲顯增長之意，故云令臥等，則與《四分》開緣全異。(有執須增者，乃引此文為據，不見下文故。)益即是增，際謂邊際。注中，初辨戒文；準下，次示尺數。《四分》下，次準今宗揀異，上句指本宗。如上所明。其異有二，一者但增半搩，二者長廣各增。下二句揀他部。今宗《四分》，不可依波故云不須用之。然從織邊益縷，可證截斷後裨，故云但用增法。注中恐有欲畜，故復示之。}@
%{第四条，首先引用其他部的不同缘由。《多论》就是解释《十诵》。那部律法规定长度增加一搩，宽度不增加；论师为了说明增加长度的意思，所以说让出家人躺下等等，这与《四分律》的缘由完全不同。(有些人执着于必须增加尺寸，就引用这段文字作为依据，却没看到后面的内容)。益就是增加，际指的是边际。注释中，首先解释戒律的内容；往下，是说明尺寸。《四分律》往下，是按照现在的宗派来区分异同，上面的句子指的是本宗。如上面所说。其区别有两个，一是只增加半搩，二是长宽都增加。下面的两句话是区分其他部。现在的宗派《四分律》，不能依波罗蜜多，所以说不用它。但是，从织物的边缘增加线头，可以证明截断之后有补救的方法，所以说只用增加尺寸的方法。注释中担心有人想要蓄积财物，所以再次说明这一点。}%

@{受捨中，初明受法，《僧祇》，初示名。不下，制受。及下，顯用。《善見》制受，理必須法。義下，正加法。文準鉢法，故注示之；持用離犯，皆無異故。若下，次明捨法。止用捨字替受持字耳。}@
%{受和舍的第三条，首先说明受的法则，《僧祇律》，首先说明名称。往下，是规定受持。及往下，是说明用法。《善见律》规定受持，道理必须符合佛法。义往下，是正式加法。文字依据钵的法则，所以注释说明；持用离犯，都没有区别。往下，是说明舍的法则。只是用舍字代替受持字而已。}%

@{持用中，初明用法，《僧祇》初句總示。在下，別顯，初明道中用。長疊謂竪為四襵，中疊謂橫半攝之。若置下，次明寺中用。本處即常所坐床。令中掩者，未坐恐塵污故。後徐舒者，坐時復展故。凡下，因示坐法。因外道試比丘，床倒形露，故制。《賢愚》下，次明持法。經、律並著肩上，前引《僧祇》亦然。下斥非法，乃據廢前。準《感通傳》，外道難破，還置左臂，今須依傳。}@
%{持用中的第三条，首先说明用法，《僧祇律》第一句话概括说明。往下，是分别说明，首先说明在道中使用。长叠指的是竖起来做成四条襵，中叠指的是横着把一半收起来。如果放在往下，是说明在寺庙中使用。本处就是平时坐的床。让中间遮盖起来，是因为还没有坐的时候担心沾染灰尘。后来慢慢展开，是因为坐的时候要展开。凡是往下，是说明坐的姿势。因为外道试探比丘，床倒了，露出了身体，所以制定了这个规定。《贤愚经》往下，是说明持经的法则。经书和律书都放在肩上，前面引用的《僧祇律》也是这样。往下斥责非法，是依据废除以前的规定。按照《感通传》，外道难以反驳，就放在左臂上，现在必须按照传记来做。}%

@{漉袋中，制意為二，初敘意。出家之人，修慈為本。慈名與樂，無殺為先。物類雖微，保命無異。此乃行慈之具，濟物之緣。大行由是而生，至道因茲而剋；同儔負識，勿以為輕；厥意在比，謂制畜之意，在於慈濟。今下，指非。故下，引誡。餘多單制，蟲水兩分，故云偏也。餘下，生起，上句指前。下二句示重意。準佛意者，佛制二戒，為重蟲命；今鈔重明，其意亦爾。}@
%{漉袋中的第三条，制定意图有两个，首先说明意图。出家人修行慈悲为本。慈悲的名字与快乐相连，不杀生是首要的。万物虽然微小，但保命是一样的。这是行慈悲的工具，是救济万物的缘由。大乘法由此而生，至道由此而成就；同类有智慧，不要把它看轻；其意在于比丘，指的是制定畜生的意图，在于慈悲救济。往下，是指责错误。所以往下，引用戒律。其他的很多单一的规定，虫子和水要分开，所以说偏颇。往下，是说明起因，上面的句子指的是前面的内容。下面的两句话说明重点。按照佛陀的意思，佛陀制定了两条戒律，是为了重视虫子的生命；现在抄写的时候重点说明，其意图也是如此。}%

@{次科，《多論》中，初明求處法。凡下，次明用水法。細㲲，今須密絹。持戒者，即簡破戒，輕物命故。審悉者，於持戒中，復簡輕躁。故有如前者，即作餘井捨去等。《僧祇》。蟲太細者，據漉囊所得；若論天眼，所見何由可盡！}@
%{下一条，《多论》中，首先说明寻找水源的方法。凡是往下，是说明用水的方法。细㲲，现在需要用密密的丝绸。持戒的人，就是避免破戒，轻视生命。审慎的人，在持戒中，还要避免轻率和急躁。所以有像前面一样的情况，就用其他的井，把它舍弃掉等等。《僧祇律》。虫子太小的，就按照漉袋里的得到；如果论及天眼，所见到的怎么能够尽数呢！}%

@{三中。杓形者，今多用銅鐵竹木作圓捲施柄者是。三角亦然，但形異耳。宏槨者，以木為筐，有同藥羅之類。安沙囊中，謂以細沙置於囊底，然後漉之。半由旬，二十里。注中覆字入呼。注上還水，以囊內穢外淨，當覆轉洗之。}@
%{第三条。杓形，现在大多用铜铁竹木做圆形的，加个把手就行了。三角形也是一样，只是形状不同而已。宏槨，是用木头做成的筐子，跟药罗之类的差不多。放在沙囊中，指的是在囊底放上细沙，然后过滤。半由旬，二十里。注释中“覆”字读音是“fù”。注释上面“还水”，指的是把囊里面的污秽的东西洗干净，应该翻过来洗。}%

@{四中，初敘親行。水塵者，《雜心論》云：七極微成一阿耨塵；彼是細色，唯天眼及菩薩輪王見；七阿耨為銅上塵，七銅上塵為一水上塵，七水上塵為一兔毫塵等。緻練即堅密熟絹。故下，次明述意。無益自他者，己成殺業，他遭殘害。性戒無懺，業不亡故。}@
%{第四条，首先说明亲身实践。水尘，就是水中的灰尘。《杂心论》说：七个极微组成一个阿耨尘；那是细微的颜色，只有天眼和菩萨轮王才能看到；七个阿耨尘组成一个铜上尘，七个铜上尘组成一个水上尘，七个水上尘组成一个兔毫尘等等。緻练就是坚密熟练的丝绸。所以往下，是说明意图。对自己和他人没有益处，自己造了杀业，他人遭受伤害。性戒没有忏悔，业不会消失。}%
@{五中，初敘謗。彼謂小事，故特指此薄於律學。然下，責非。愚教故不知所為處深，無慈故不知損物，不思出離故不知妨道。初斥不畜。縱下，次斥不用。雖下，三斥不護。然漉水一法，極為微細。人雖行之，尠能免過。《教誡儀》中，文極詳委，尋之。且下，傷歎。律中四事，破戒、破威儀、破正見、破正命。戒相麁顯，餘三微細。麁者尚破，餘三叵言，故云常沒其中。}@
%{五条戒律里，第一个是关于诽谤的。有人说这只是一件小事，所以专门指出这个人对律学理解不够。往下说，责备他不对。愚蠢的教导，所以不知道行为的深远影响；没有慈悲心，所以不知道损害物品；不思出离，所以不知道妨碍修行。首先斥责不能畜养。往下说，接着斥责不用。再往下说，第三次斥责不保护。但是，过滤水的这一条戒律，实在是太细微了。即使有人做了，也很少能避免犯错。《教诫仪》中，文章非常详细，可以去查阅。往下说，表达了伤感和叹息。律法中四种破戒，分别是破戒、破威仪、破正见、破正命。戒律的相貌粗显，另外三种则很细微。粗显的戒律尚且能破，另外三种就更不用说了，所以说经常会犯这种细微的错误。}%

@{聽門中。前之六物，通被三根。此門四科，初對中下。次局上根，若據四依，名為本制；望非定約，用舍由人，故歸聽攝。受施分物，通三可知。}@
%{听门中，前面的六种物品，都适用于三种根器。这个门有四科，第一科针对中下根器。第二科针对上根器，如果按照四依法，就称为本制；如果希望不拘泥于固定条约，使用和舍弃由个人决定，所以归于听摄。受施分物，三种根器都应该知道。}%

@{初門，總分中。百一供身，謂時須要用者，加受憶識二俱通許。異前必受，故云令也。長物局衣，更收錢穀等物，故云及餘也。}@
%{第一个门，总的来说，分为一百一供身，是指平时需要用到的东西，加上受持和忆识两种方法，都允许。与以前必须受持不同，所以说“令”也。长物局衣，是指收取钱财谷物等物品，所以说“及余”也。}%

@{百一中，初科，初通示名體。若下，別簡。似寶不得自畜。除行須之具，即得畜用；如水精偽珠銅鐵等物，如〈隨相〉三十中具明。}@
%{一百一供身中，第一科，首先通示名体。往下说，分别简述。类似宝藏，不能自己畜养。除了修行需要的物品，就可以畜养使用；比如水晶假珠铜铁等物品，如《随相》三十中详细说明。}%

@{開許中，《僧祇》。通示所開，不唯百一，義通餘長。《五分》。三衣，即是本制；同受持故，相從列之。髀，左右股也。踝，足跟旁骨。𨄔，市兗反，亦作腨，脚腨腸也。如下，結示。諸衣即前多種，似衣即後巾囊等。}@
%{开许中，《僧祇》，通示所开许的，不仅仅是一百一供身，意义通于其他长物。《五分》，三衣，就是本制；因为与受持相同，所以相继列举。髀，就是左右大腿。踝，就是脚跟旁的骨头。𨄔，读音是市兗反，也写作腨，就是脚腨肠。往下说，总结说明。诸衣就是前面多种衣服，似衣就是后面巾囊等。}%

@{受法中，初科，前示通名。云下，次出受法。某色即牒衣目。亦合先云：大德一心念！我某甲，是僧祇支；方接餘文。後注中。上六字是彼文。下五字，即鈔家點示，恐謂五眾互相對故。}@
%{受法中，第一科，前面通示名称。往下说，接着说出受法。某色，就是牒衣目。也应该先说：大德一心念！我某甲，是僧祇支；然后接着说后面的文字。后面的注释中。上面的六个字是原文。下面的五个字，就是抄家点示，恐怕有人认为五众互相对应，所以这样说。}%

@{次科，初明受持。雖穿不失者，三衣有失不失；雨衣已下，一向不失。道名字者，法中別牒也。手下，次簡多少。手巾二者，擬更換故。雜衣似針線囊幞之類。餘衣即雨衣坐具等。《十誦》。七衣，三衣為三，上六不係百一，故以六字結之。《婆論》中。衣鉢制受，違則有過。(坐具亦爾，論中不言。)百一聽受，亦須加法，故云則可；若但憶識，不加亦許，故云無過。(古云不受成上根者，非。)沙彌中，初示制衣。并下，即百一。自下，即餘長。除錢糓者，施俗眾故。}@
%{第二科，首先说明受持。虽然穿不破的，三衣有破和不破之分；雨衣以下，一直不能破。道名字者，法中另有牒文。往下说，接着简述多少。手巾二者，是为了更换。杂衣像针线囊幞之类。余衣就是雨衣坐具等。《十诵》，七衣，三衣为三，上面六种不属于一百一供身，所以用六个字来总结。《婆论》中，衣钵制受，违反就有过错。(坐具也是这样，论中没有说。) 一百一供身听受，也需要加法，所以说“则可”；如果只是忆识，不加也允许，所以说“无过”。(古人说不受持就成上根器，是不对的。) 沙弥中，首先说明制衣。往下说，就是一百一供身。往下说，就是其他长物。除了钱财谷物，是施与俗众。}%

@{次明長衣，服飾中，初科。彼云：大衣五日成，七條四日成，五條二日成，長衣一日成。若據通論，但使受持之外，俱名為長。今此且對受持，欲明長衣是餘小物，故約一日可成，非謂不通大小。}@
%{接着说明长衣，在服饰中，第一科。有人说：大衣五天做成，七条四天做成，五条两天做成，长衣一天做成。如果按照通论，只要是受持以外的，都称为长。现在这里针对受持，想要说明长衣是其他小物，所以约一天可以做成，并不是说不能大小不一。}%

@{祇支中。注文翻名，即據下律文，從相為名。前翻掩腋，頗得其實。《四分》下，引示，初引三律明制法。後引《僧祇》示制量。注中，上明本相。下示後改。後魏即元魏，今時褊衫，又復變也，疏解其文已亡。}@
%{祇支中，注文翻名，就是根据下面的律文，从相貌来命名。前面翻成掩腋，比较符合实际。《四分》往下说，引用说明，首先引用三部律法说明制法。后面引用《僧祇》说明制量。注释中，上面说明本来的相貌。下面说明后来的改变。后魏就是元魏，现在褊衫，又发生了变化，疏解这篇文章已经亡佚了。}%

@{涅槃僧中，初文。注翻內衣。西國本無裩袴，即以此衣襯體著故。《僧祇》中制戒即眾學初戒。}@
%{涅槃僧中，第一句话。注释翻成内衣。西国本来没有裩袴，就是用这种衣服衬在身体上穿。在《僧祇》中制戒，就是大众学习的初戒。}%

@{《十誦》。作時，即作務時。《三十》中。三繞即約帶，準被當上有帶字。餘法後明，露著泥洹僧，上無僧祇支，不得著袈裟，不得上塔至佛像講堂三師上座僧前等。《五百問》。得繫脚者，謂繫裙裾，以閉風故。《四分》。反襵著，謂不用帶繞，反襵抄之。二三四條，以小無力，重加助之。條之謂不使亂。玦如環少缺，即同鉤類；由恐數繫易損，故以玦㺲束勒之。吳即南方，蜀即川界。今時作裙，上施腰帶，即同此土俗女方裙，雖乖本制；而便於著用，少有不齊之過。十、五二律。}@
%{《十诵》，作时，就是作务时。《三十》中，三绕，就是系带，准备的时候上面有带字。其他方法后面说明，露着泥洹僧，上面没有僧祇支，不能穿袈裟，不能上塔到佛像讲堂三师上座僧面前等等。《五百问》，得系脚者，是指系裙裾，用来挡风。《四分》，反襵著，是指不用带子绕，反襵抄着。第二、三、四条，由于体小无力，加重辅助。条之，就是不要乱。玦，像环少缺，就是同钩类；因为怕经常系容易损坏，所以用玦㺲束勒着。吴，就是南方，蜀，就是川界。现在做裙子，上面系腰带，就是和这个地方的土俗女子方裙一样，虽然违背了本制；但是穿着方便，少有不太整齐的过错。十、五二律。}%
@{岐間即兩服之中。左掩上者，謂先以左邊在內，掩向其右；後以右邊於上，掩從其左故也。}@
%{兩件衣服之間，左邊遮蓋在上面，就是說先把左邊放進去，遮蓋到右邊；然後把右邊放在上面，遮蓋從左邊開始。}%
@{前云襞頭近左，《章服儀》云：如俗所傳左袵是也；今多右掩，頗乖此法。}@
%{前面說襞頭靠近左邊，《章服儀》說：就像俗傳的左袵一樣；現在大多數人都是右邊遮蓋，這就違背了這個規矩。}%
@{當後，當即前也。}@
%{當後就是當前。}%

@{三中，《十誦》。俱修羅，《經音義》云：此翻為圖，像其衣形而立名也。(謂如圖障。)若準注文，即周圓縫合，而無兩頭，名俱修羅耳。《五分》，俗呵。}@
%{第三條，《十誦》。俱修羅，《經音義》說：這個詞翻譯成圖，像它的衣服形狀而取的名字。(意思是像圖障一樣。)如果按照經文的意思，就是周圍縫合起來，沒有兩頭，就叫做俱修羅。《五分》中，俗稱呵。}%
@{則知俱修本同俗服，故並權開。貫頭衣，古云南海人開衫竇著之，穿頭先出，次出兩袖，謂之貫頭。注云類女裙者，今時女裙，亦不縫合。}@
%{由此可知，俱修羅本質上和俗服是一樣的，所以都權宜開放。貫頭衣，古時候南海人開著衫子穿的，先把頭穿進去，然後再把兩隻袖子穿出來，叫做貫頭。註解說類似女裙，現在的女裙，也不縫合。}%

@{餘衣中，初科。偏袒謂止存左袖，袒露右邊，即本祇支。𧝡膊亦即覆肩。此二雖是聽衣，但乖本式。}@
%{其他的衣服中，第一條。偏袒指的是只留著左邊的袖子，右邊露出來，就是本祇支。𧝡膊也就是覆肩。這兩種雖然是允許穿的衣服，但是違背了原本的式樣。}%
@{方裙，舊云女人上馬裙；諸裙，自餘裙襜等。《業疏》云：且順律文，非俗非外。(準方俗所宜，義應得著。)}@
%{方裙，以前說女人騎馬穿的裙子；其他的裙子，包括其他的裙子和襜等等。《業疏》說：而且按照律文的意思，既不是俗服，也不是外道服。(按照地方風俗，應該可以穿。)}%

@{《十誦》。初即色非，毛氈，體非。餘並製造非。偏袖即偏袒。複謂重袷。}@
%{《十誦》。第一條就是顏色不符合，毛氈，質地不符合。其他的都是製作不符合。偏袖就是偏袒。複指的是重袷。}%
@{兩袖衣，謂但施兩袖，唯覆肩領，而無襟裾。囊衣如帽襪手衣之類。《四分》中，初示別制。}@
%{兩袖衣，指的是只穿著兩隻袖子，只覆蓋著肩膀和領子，沒有衣襟和下擺。囊衣就像帽子、襪子、手套之類的。《四分》中，第一條就表明了不同的製度。}%
@{前五相非，並是俗衣；餘是體非，並外道衣。褶謂短袴，行縢即行纏。}@
%{前面的五種不符合，都是俗服；其他的是質地不符合，都是外道服。褶指的是短褲，行縢就是行纏。}%
@{汝等下，引總制。律因六群起過，離隨制斷。復作餘衣，如是煩累；佛因總斷，故云避我制等。}@
%{你們下面，引用總的製度。律法因為六群犯戒，就離開隨時的製度來判決。又制定了其他的衣服，這樣就麻煩了；佛陀因為總體的判決，所以說要避開我的製度等等。}%
@{如法治即吉羅。}@
%{按照法治就是吉羅。}%

@{開畜中，初科。引經得不兩意，隨宜方便，無非為道。}@
%{開畜中，第一條。引用經文不要有兩種想法，隨機應變，方便行事，無非是為了修行。}%

@{列物中，初科，《四分》中，初示僧物。比丘下，明開借。謂有緣故開。}@
%{列物中，第一條，《四分》中，第一條就表明了僧物。比丘下面，明確說明了可以借用。指的是有原因才可以借用。}%
@{處所壞，即借衣處；移餘處者，謂暫置他處。若著下，明愛護。《五分》。作務開制同之。}@
%{住處壞了，就可以借用衣服；搬到其他地方，指的是暫時放在其他地方。如果穿著，就表明要愛護。《五分》。工作的時候開的製度和這個一樣。}%

@{次明貴物，初示開畜。貴價衣，即同比丘三衣；西土國王，此方古者王臣，亦多著之。𣰽毹即毛褥也。}@
%{接下來說明貴重的物品，第一條就表明了可以開畜。貴重的衣服，就是和比丘的三衣一樣；西土的國王，這個地方古代的王臣，也大多數穿著這種衣服。𣰽毹就是毛褥。}%
@{若下，制踐踏。恐損壞故，誡奢逸故。注文決上得坐。以《五分》制犯，故知寺內不開；即下云：唯白衣舍無餘床褥，可坐是也。}@
%{如果下面，規定不能踐踏。因為擔心損壞，所以告誡不要奢侈放縱。註解斷定上面可以坐。因為《五分》的製度有違犯，所以知道寺廟裡面不允許開畜；下面說：只有白衣舍沒有其他的床褥，可以坐。}%

@{三中，初科。給住房者，即制舊住待客比丘法，或彼有缺故。房衣即障幕等。}@
%{第三條，第一條。給住房的人，就是規定以前接待客人的比丘的規矩，或者他們有缺失的緣故。房衣就是障幕等等。}%
@{複貯如今時給絮衣也。寄俗須染者，有所別故。《五分》。即比丘以衣借俗。}@
%{複貯就是現在給絮衣一樣。寄給俗人需要染色的，是有所區別的緣故。《五分》。就是比丘用衣服借給俗人。}%

@{次科。初簡皮敷。謂帶毛者。次簡染色。三開蚊厨。障咂囓故。}@
%{接下來一條。第一條簡化皮敷。指的是帶毛的。接下來簡化染色。第三條開蚊廚。為了防止蚊蟲叮咬。}%
@{四制頭帽。五聽瘡衣。以病緣故。下引《中含》。似決《四分》上染錦衣。}@
%{第四條規定頭帽。第五條允許穿瘡衣。因為生病的緣故。下面引用《中含》。好像斷定《四分》上面染錦衣。}%
@{或似凡受貴物，皆須有德先著，故注準之。}@
%{或者好像凡是受貴重的物品，都要有德行才能穿著，所以註解就這樣斷定。}%

@{邊方五事，即迦旃延在阿槃提國，為億耳沙彌受戒；三年方得僧足，故遣億耳請佛開之。}@
%{邊方五事，就是迦旃延在阿槃提國，給億耳沙彌受戒；三年以後才得到僧足，所以就派億耳去請佛陀開許。}%
@{受戒洗浴，並是因引，餘三正用。初中注云三年方集，即億耳之緣。}@
%{受戒洗浴，都是因為引發的，其他的三條才是正用。第一條的註解說三年以後才集聚，就是億耳的緣故。}%
@{五云得衣入手者，若手未捉，多日不犯。律下，示中邊分齊。}@
%{第五條說得到衣服入手，如果手沒有拿，很多天都不犯戒。律法下面，表明了中間和邊界的界限。}%
@{律言東方，即中梵之東。白木條已內，皆屬五天境界。準應四方皆有分齊，文略餘方。}@
%{律法說東方，就是中梵的東邊。白木條以內，都屬於五天的境界。準確地說，四方都應該有界限，文章省略了其他的方向。}%
@{注引《貢職圖》，梁湘東王撰，一卷，號《百國貢職圖》。此在彼東者，謂此震旦又在白木條東。}@
%{註解引用《貢職圖》，梁湘東王撰寫，一卷，叫做《百國貢職圖》。這個地方在那個地方的東邊，指的是這個震旦又在白木條的東邊。}%
@{故指彼為西蕃也。而下，決開制。初五兩開，僧多還制。餘三永開。}@
%{所以指那個地方為西蕃。下面，斷定開許的製度。前五條開許兩次，僧眾大多數都恢復以前的製度。其他的三條永遠開許。}%

@{皮革中，初科為三，初制不畜。狙，都達反；《山海經》云：獸形如狼。}@
%{皮革中，第一條分為三條，第一條規定不畜養。狙，讀音都達反；《山海經》說：這種動物形狀像狼。}%
@{又不下，制不坐。除寶床者，縱在俗舍，亦不得故。不得乞下，明乞用開制。}@
%{又下面，規定不坐。除了寶床，即使是在俗人的房子裡，也不可以坐。不得乞求下面，明確說明乞求可以用開許的製度。}%
@{戶樞即今之門臼。帳軒，舊云：即車上之屋，一頭低，一頭舉故。(或似今時床帳軒屋。)律因六群作帳軒如王臣，俗呵而制。}@
%{戶樞就是現在的門臼。帳軒，以前說：就是車子上面的屋子，一頭低，一頭高。(或者像現在的床帳軒屋一樣。)律法因為六群犯戒做帳軒像王臣一樣，俗人呵斥而制定了這個規矩。}%
@{《三千》中。善助者，用修禪故。熟韋即已熏皮。指餘法者，彼有五相，一廣一尺，二長八尺，三頭有鉤，四當三重，五不得用金鉤；從後轉向前句兩膝過，束令不動。}@
%{《三千》中。善於幫助的人，用來修禪的緣故。熟韋就是已經熏過的皮。指其他方法的人，那個方法有五個方面，一寬一尺，二長八尺，三頭上有鉤子，四要三層，五不能用金鉤子；從後面轉到前面，要超過兩個膝蓋，捆綁住使其不動。}%
@{此非常用，故令屏著。寒雪國開襪，即此方所宜。}@
%{這不是經常使用的，所以讓它放在一邊。寒冷下雪的國家開許穿襪子，就是這個地方適合的。}%
@{次科，製造中。𩍓亦作䩺，即靴靿也。靴法，謂俗中靴樣。富羅亦靴之類，履謂皮底鞋。}@
%{这个部分，讲的是鞋子。𩍓，读作“xuē”，跟䩺是一个意思，都是指靴子。靴法，指的是俗人穿的靴子的样式。富罗，也是一种靴子。履，指的是皮底鞋。}%

@{三中，《母論》，明制脫意。《五百問》，示開著。}@
%{第三部分，讲的是《母论》和《五百问》。《母论》讲的是脱鞋子的规矩，《五百问》讲的是穿鞋子的规矩。}%

@{四中。明淨法，抑貪情故。}@
%{第四部分，讲的是净法，是为了抑制贪欲。}%

@{五中，初明革屣，後明諸屐。初中五段，初明聽著。若穿下，明修補。若得下，明入聚開制，前引制文。西土以著履為非禮，故不聽入俗，此方反之。後引開文。即〈皮革犍度〉。彼云：在道行，脫革屣取水與師；或失革屣，或毒虫齧；白佛，佛言：不應脫革屣及偏袒。祖師欲隨方土令著履入俗，故注準之。又不下，明著帶。編邊謂以絹布等作革屣緣也。若得下，明雜屣聽不。次明屐中。四種寶者，金銀瑠璃及寶莊飾也。若木屐開句絕。上下，列示所開二種。}@
%{第五部分，讲的是鞋子和木屐。首先讲的是革屣，也就是皮鞋，然后讲的是木屐。这一部分分为五段。第一段讲的是穿皮鞋的规矩，如果皮鞋破了，就要修补。如果皮鞋坏了，就要进城去买新的，这里引用了以前的规矩。西方国家认为穿鞋是失礼的行为，所以不允许穿鞋入城，而我们这边正好相反。然后引用了《皮革犍度》这本书。书中说，在路上行走的时候，应该脱掉皮鞋去取水给师父喝；或者皮鞋丢了，或者被毒虫咬了，就应该告诉佛，佛说：不应该脱掉皮鞋和袒露上衣。祖师想要根据地方的习俗，允许人们穿鞋入城，所以就制定了这个规矩。如果皮鞋没坏，就应该系上鞋带。编边，指的是用丝绸或者布料做鞋子的边。如果皮鞋坏了，就可以穿杂色的鞋。然后讲的是木屐，四种宝，指的是金、银、琉璃和宝珠装饰。如果木屐坏了，就应该换新的。上下两部分，列举了两种不同的木屐。}%

@{第二淨法，制意中，初科引論，前明開說意，後明十日意。前中又二，初問真假。次問開意。後答中指昔緣者，《分別功德論》云：天須菩提五百世中常上生化應天(即他化自在天)，下生王者家；出家後，佛令麁衣惡食草褥為床；彼聞辭退，阿難曰：君且住一宿；即往王所，借種種坐具；幡華香燈，事事嚴備；此比丘於中上宿，以適本心；乃至後夜，即得羅漢；佛語阿難：夫衣有二種，有可親近，不可親近；著好衣時益道心，此可親近；損道心，不可親近。是故阿難，或從好衣得道，或從納衣得道；所悟在心，不拘形服等。《智論》亦云：昔有比丘一心求涅槃，背捨世間者；欲著聽著價重十萬兩金衣，亦聽食百味食。癡人聞此，便謂佛慈開我受用。然佛開為道，豈但養身。況對別緣，非是常教。汝今著世，多積資生。順己貪情，何甞慕道。倚濫聖教，誑惑無知；《佛藏》所謂盃水縷衣，尚不可銷，那以庸愚濫同高迹；請觀身行，不亦誤哉！}@
%{第二部分，讲的是净法。首先引用了《母论》，前面讲的是开说净法的意思，后面讲的是十日净法的意思。然后又分成了两部分，第一部分问的是真假，第二部分问的是开净法的意思。然后回答说，以前有一个人，叫做天须菩提，他在五百世中，经常生于他化自在天，然后又生于王者的家庭。出家之后，佛让他穿粗布衣服，吃粗糙的食物，用草垫当床。他听到这个命令，想要退却，阿难说：你先住一宿吧。然后他就去王宫借各种各样的坐具，幡旗、花朵、香灯，样样都齐全。这个比丘就在里面住了一宿，以求得心安。到了半夜，他就证得罗汉果位。佛对阿难说：衣服有两种，一种可以亲近，一种不可以亲近。穿着好的衣服，可以帮助道心，这就是可以亲近的；损害道心，就是不可亲近的。所以，阿难，有的人通过穿好的衣服而得道，有的人通过穿粗布衣服而得道；悟道在于内心，不受外形和衣服的限制。《智论》也说：以前有一个比丘一心求得涅槃，舍弃世间的一切；想要穿价值十万两黄金的衣服，也允许他吃各种各样的美食。愚蠢的人听到这些，就认为佛慈悲地允许他们享受这些东西。但是佛开许的是为了成道，难道仅仅是为了养活身体吗？何况是对别的缘由，这不是常教。你现在穿着世俗的衣服，积累了很多资财。顺从自己的贪欲，怎么还会想着成道呢？依靠佛法，欺骗无知的人；《佛藏》中说，一杯水、一件布衣，尚且不能消除业障，何况你这些庸俗愚蠢的人，想要和高僧大德一样呢？请看看自己的行为，难道不也是错误的吗？}%

@{次科《母論》。貪物違教，即是惡心。準知今時不說淨者，隨得成犯，不待過限矣。}@
%{第二部分，《母论》中说：贪图物质，违背佛法，就是恶心。由此可知，现在不讲净法的人，只要得到东西，就会犯戒，不需要等到过限了。}%

@{三中。《地持論》云：菩薩先於一切所畜資具，為非淨故，以清淨心，捨與十方諸佛菩薩，如比丘將現衣物捨與和尚闍梨等。《涅槃》云：雖聽受畜，要須淨施篤信檀越是也。今時講學，專務利名；不恥五邪，多畜八穢。但隨浮俗，豈念聖言。自下壇場，經多夏臘；至於淨法，一未沾身。寧知日用所資，無非穢物；箱囊所積，並是犯財。慢法欺心，自貽伊戚。學律者知而故犯，餘宗者固不足言。誰知報逐心成，豈信果由種結！現見袈裟離體，當來鐵葉纏身。為人則生處貧窮，衣裳垢穢；為畜則墮於不淨，毛羽腥臊。況大小兩乘通明淨法，儻懷深信，豈憚奉行。故荊溪禪師《輔行記》云：有人言：凡諸所有，非己物想，有益便用，說淨何為？今問等非己財，何不任於四海；有益便用，何不直付兩田(悲敬)？而閉之深房，封於囊篋。實懷他想，用必招愆(成盜)；忽謂己財，仍違說淨；說淨而施，於理何妨；任己執心，後生倣傚(已上彼文)。故知不說淨人深乖佛意，兩乘不攝，三根不收；若此出家，豈非虛喪，嗚呼！}@
%{第三部分，《地持论》中说：菩萨首先应该舍弃一切所拥有的财物，因为这些东西是不净的，应该用清净的心，把它们布施给十方诸佛菩萨，就像比丘把自己的衣服和物品布施给和尚和阇梨一样。《涅槃经》中说：虽然允许拥有财物，但是必须用清净的心布施，笃信檀越才是正确的。现在讲学的人，只追求名利，不耻于五邪，拥有很多不净的东西。只随波逐流，哪里还会想起佛陀的教诲呢？从下坛场开始，经过了很多夏腊，但是对于净法，一点都没有接触过。难道不知道日常所用的东西，都是不净的，箱子里装的，都是犯戒的财物吗？慢法欺心，自找苦吃。学律的人明知故犯，其他宗派的人就更不用说了。谁知道报应会随着心意而产生呢？难道不相信果报是由业因种下的吗？现在看到袈裟离开身体，将来就会被铁叶缠身。如果投胎为人，就会出生贫穷，衣衫褴褛；如果投胎为畜生，就会堕落到不净的境界，毛羽腥臊。何况大小乘佛教都阐明了净法，如果你对它有深信，怎么会不敢奉行呢？所以荆溪禅师在《辅行记》中说：有人说：所有的一切，都不是我的东西，只要有用，就拿来用，讲净法有什么用呢？现在我问你，这些东西都不是你的财物，为什么不把它送给天下人呢？既然有用，为什么不直接送给两田(悲敬) 呢？而把它锁在房间里，封在箱子里。实际上心里还想着别人的东西，用起来就会招致罪过(成为盗贼) ；突然说成自己的东西，又违背了净法；讲净法而布施，于理何妨？任凭自己的执着之心，后代的人就会效仿(以上是原文) 。所以知道不讲净法的人，深深违背了佛陀的意愿，不能摄受两乘，不能收摄三根；如果这样出家，难道不是虚度此生吗？唉！}%

@{次文，衣藥鉢主中，初科。《僧祇》五眾語通，義是展轉。《善見》兩分，通局可見。不言對沙彌者，必應他師謂同展轉而用互對；如後正請，復注顯之。}@
%{接下来讲的是衣、药、钵的主人的问题，第一部分，《僧祇》中说五众语言相通，意思就是互相转述。《善见》中说分为两部分，通局可以见。没有说对沙弥，就应该对其他师父说，意思是一样的，互相转述，互相对应；就像后面正请，又注入了明显的解释。}%
@{次文，初列相。狎，親也。非時類，謂新舊不同，或尊卑有隔也。義下，決判。}@
%{这篇文章，首先列举相。狎，亲近的意思。非时类，指的是新旧不同，或者尊卑有隔。义下，就是决断。}%

@{三中，初明淨主。若下，簡對首，前引緣。違教故吉，決取應重。自下，明制簡。}@
%{第三部分，首先阐明净主。如果下面，简要对首，前面引出缘由。违反教义，所以吉祥，决断应该重视。从下面开始，阐明制定的简要。}%

@{四中，初簡取。除下，次簡除。總十六種人。惡邪攝三舉，四重即二滅；得戒沙彌，即學悔；五法者，正行二人，行竟二人，及本日治人。為下，示簡意。}@
%{第四部分，首先简要取舍。除了下面，其次简要除掉。总共十六种人。恶邪摄三举，四重即二灭；得到戒的沙弥，就学习悔过；五法者，正行两个人，行完两个人，以及本日治理的人。为了下面，展示简要的意思。}%

@{次明錢寶等主。必施俗人，復是真實，義無展轉。}@
%{其次阐明钱宝等主。必须施给俗人，而且是真实的，义理上没有转折。}%

@{開請中，初科。準《多論》文，道俗二主並須面請。}@
%{开请中，第一个科目。根据《多论》的文义，道俗二主都需要当面请求。}%

@{次科。《五分》文通，似非預請。注中兩存，各有所以。今若行時，隨用皆得。}@
%{第二个科目。《五分律》的文义通顺，似乎不是预先请求。注释中两种观点都保留，各有道理。现在如果要施行，随用都可以。}%

@{請法中，展轉法分二，初請本眾。衣藥鉢者，《戒本》五長，並須淨施，衣中總收十日月望急施三種。次請餘眾。但同示告，理無具儀。止須一說。}@
%{请法中，转折法分为两种，首先请本众。衣药钵者，《戒本》五长，都需要净施，衣中总共收纳十个月望急施三种。其次请其余大众。只要同示告诫，道理上没有完整的仪轨。只需要说一次。}%

@{真實法中。注文遮濫，如上已明。}@
%{真实法中。注释遮止泛滥，如上已经阐明。}%

@{請俗法中，初出請詞。亦止一說。次明合說進否者。欲明此淨正教所許，文證可見。《涅槃》已如上引，故指云云。}@
%{请俗法中，首先说出请词。也只说一次。其次阐明是否合乎说法的标准。想要阐明这个净正教所允许的，文义证据可以看见。《涅槃经》已经如上引用，所以指明等等。}%

@{第四心念中，初引《五分》出法。正說分三。初遙施彼得過制限，故云十一日。復如前下，次復取還；不越常開，故但十日；恐至明相，成犯長故。復如初下，又說與彼，如前得過。所以爾者，疏云：既是別人捨心難盡，且令轉換，得延時限；終須對說，方始究竟。次引《僧祇》。或示同開，或遮疑濫，恐謂心念不須言故。初標判。內下，釋成。下引本律顯別。應是不說淨者，疏云：一是長衣，一是受持，更番受淨，不得過限；計受持者，不畏犯長，無奈淨者將是過限，故限十日內轉之。注中謂同《五分》，以律語通，未敢一定，故兩存之。}@
%{第四心念中，首先引用《五分律》说出法义。正说分为三。首先遥施彼得超过限制，所以说十一日。再如前面所说，其次再取回来；不超过常开，所以只说十日；恐怕到了明相，就犯了长故。再如前面所说，又说给彼，如前面所说可以超过。所以呢，疏解说：既然是别人舍心难以尽，暂且让他转让，可以延长时限；最终必须当面说，才能圆满究竟。其次引用《僧祇律》。或者显示同开，或者遮止疑难泛滥，恐怕认为心念不需要说。首先标明判决。内部往下，解释完成。下面引用本律显明区别。应该是没有说净的，疏解说：一个是长衣，一个是受持，轮流受净，不能超过限制；计算受持者，不害怕犯长故，无奈净者将要超过限制，所以限制十日内转让。注释中说与《五分律》相同，用律语通顺，不敢确定，所以两种观点都保留。}%

@{對首中，展轉為二；前出法中為三，初財主捨物，恐犯長故。而云展轉，簡真實故。彼下，受者反問。以言展轉，不自專屬故。大德下，後明受者遙囑淨主，還付財主為彼守護。疏云：此有三轉，財主付淨，為一轉淨也；淨者遙囑，為二轉淨也；淨主不知，還付財主，三轉淨也。俱淨貪著之意。故云淨也。外下，次引制緣。三律即五、十、祇，次第三制。初制對面。即淨主前執據不還，故生諍競。因下，次制語知。又下，後制不須。彼謂己物，故恐犯長。}@
%{对首中，转折分为两种；前面说出法义中为三种，首先财主舍弃物品，恐怕犯长故。而说转折，简要真实的意思。彼下，受者反问。用说转折，不是自己专有的意思。大德下面，后面阐明受者遥嘱净主，还付财主为彼守护。疏解说：这里有三转，财主付净，为一转净；净者遥嘱，为二转净；净主不知，还付财主，三转净。都包含了净贪著的意思。所以说净。外面往下，其次引用制定缘由。三律即五分律、十诵律、僧祇律，其次是第三种制定。第一种制定是当面。就是净主前面执据不还，所以产生争执。因为下面，第二种制定是言语知道。又下面，后面制定是不需要。彼认为是自己的东西，所以恐怕犯长故。}%

@{真實中，初引示儀法。若正下，次出詞句。注中，通示二法，不用他宗。}@
%{真实中，首先引用展示仪轨。如果正下面，其次说出词句。注释中，通示两种方法，不用其他宗派。}%

@{次文，初標。成就者，此明作法言相通濫成否之相。善下，引示，初明財主與詞。則通二淨。言受不成者，語似決施故。真下，次明受者答詞。局簡實淨。以展轉法無此答故。言當欲等不成者，似非決受故。一下，後示說數。似斥濫行，故云不須等。}@
%{这篇文章，首先标明。成就者，这里阐明作法言相通泛滥是否成就的相貌。善下面，引用展示，首先阐明财主与词。那么通达两种净。说受不成者，言语似乎是决断施舍的意思。真下面，其次阐明受者答词。局限简要真实净。因为转折法没有这种答词。说当欲等等不成者，似乎不是决断受的意思。一下，后面展示说数。似乎斥责泛滥行为，所以说不需要等等。}%

@{三中，初淨長財，文亦為三，初能施捨財。彼應下，受者審主。通指五眾，故云漫標。彼即下，彼為轉施。言某甲者，任彼受者趣與一人。注言展轉，對簡真實不通此法故。囑令記主者，由非別請，恐忽忘故。後明淨鞋履法。}@
%{第三部分，首先净长财，文章也分为三，首先能够施舍财物。彼应该下面，受者审视主。通指五众，所以说漫无目标地标注。彼即下面，彼为转施。说某甲者，任凭彼受者趣向给一个人。注释说转折，对简要真实不通达这种方法。嘱咐令记主者，因为不是单独请求，恐怕忽然忘记。后面阐明净鞋履法。}%

@{錢寶法中，初標舉。律下，示法。守園人，《戒經》所謂僧伽藍民也。文中但云持至，不顯自他。故下約義據文決之。令知是物，謂先須淨語也。餘指三十者，前云：若彼取還與比丘者，當為彼人物故受，勅淨人掌舉(謂不解淨法，反還比丘也。)；若得淨衣鉢，應持貿易受持。}@
%{钱宝法中，首先标举。律下面，展示法义。守园人，《戒经》所谓僧伽蓝民也。文中只说持至，不显明自己和他人。所以下面约略义理根据文义决断。令知是物，指的是先要净语。其余指三十者，前面说：如果彼取回来给比丘，就应该为彼人物而受，敕令净人掌管举起(指的是不懂得净法，反还给比丘) ；如果得到净衣钵，应该持贸易受持。}%
@{第五標中。進謂成主，否即不成。準文，存通進否，亡一向否。}@
%{第五条中说，如果进献了就成了主人，否则就不成。根据文义，存在就通达进献，不存在就一直不进献。}%

@{存亡中。《僧祇》，必在百二十里內。《五分》取知，不定近遠。《多論》，須在本國。然國境廣遠，但約州郡，不可相聞，理須別請。}@
%{关于存在与不存在，《僧祇》规定，必须在120里之内。《五分》则说，不确定远近。《多论》规定，必须在本国。但国境广阔，仅仅约定了州郡，不可能互相听见，理应另外请求。}%

@{簡德中。論即《多論》，律即《十誦》。泛爾常人，謂無名德者。恐疑同寺不應失法，故注示之。}@
%{关于简德，《多论》就是《多论》，律就是《十诵》。一般人说没有名德，恐怕怀疑同寺不应该失法，所以注解说明。}%

@{六中，初科，《僧祇》文為二，初令改名。謂作法時，應云某甲無歲比丘。若下，次明失法，初明死亡失。注中斥非，初出異計。疏引云：真實主亡，則須改人；展轉非面，復何勞也。此下，據文斥。正律即指上文。既云若死更說，理通二淨，何得專執。且真實法五眾不互，上施沙彌，顯是展轉，故知妄執頗乖正量。若不下，次明不知失。可解。}@
%{第六条中，第一条，《僧祇》的文义有两层，一开始命令改名。意思是做仪式的时候，应该说某甲没有年岁的比丘。如果往下说，就说明失法了，一开始说明死亡失法。注解中斥责错误，一开始提出了不同的方案。疏解中引用说：真实的主人死了，就必须改人；转达不是面对面的，又有什么必要呢？往下说，根据文义斥责。正律就是指上面的文义。既然说如果死了就再讲，道理通达二净，为什么执着于其中一种呢？而且真实的佛法五众不互相冲突，上面施予沙弥，显然是转达，所以知道妄执很违背正量。如果往下说，就说明不知道失法了。可以理解。}%

@{《多論》：五眾邊亦約展轉。注二寶者，即真似也。上對五眾，而云除錢寶等；恐謂不開，故特注之。}@
%{《多论》说：五众方面也约定了转达。注解二宝就是指真实的比喻。上面对应五众，却说除了钱财、宝物等；恐怕认为不开放，所以特意注解。}%

@{《十誦》，初約呵責失。施主下，次約主亡失。注中，初重斥。彼謂實淨物屬於他，故須更說；展轉在己，故不須之。然上《十誦》真實主亡，物不入僧，可驗二淨並是屬己；義無偏判，故再斥之。又下，和會，初示相違。上文即前簡人中《十誦》文也。或下，義詳《五分》。謂前漫標，非是通指五眾。義猶未決，故云或是等。善下，引論轉證。顯非他屬。}@
%{《十诵》一开始约定了呵责失法。施主以下，就约定了主人死亡失法。注解中，一开始重申斥责。他们说真实的净物属于别人，所以必须再讲；转达是在自己这里，所以不需要。然而上面《十诵》说真实的主人死了，东西不进入僧团，可以验证二净都是属于自己的；道理没有偏判，所以再次斥责。往下说，和会，一开始说明相违背。上面的文义就是前面简人中《十诵》的文义。或者往下说，道理详细说明在《五分》。说前面漫无目的地标注，不是通指五众。道理还没有确定，所以说或是等等。善于往下说，引用道理转证。说明不是属于别人的。}%

@{次迷忘中，初引《僧祇》，通捨再說。下引律論，隨憶重開。不同《祇律》，故注簡之。論即《多論》。}@
%{接下来是迷忘，一开始引用《僧祇》，通舍再讲。往下引用律论，随着记忆重新开启。与《僧祇律》不同，所以注解简略。论就是指《多论》。}%

@{三中。貸借後還，相當不說，如註所顯。互還須說，反注可知。}@
%{第三条。借贷后归还，相当的不用说，如注解所说明。互相归还必须说，反过来注解就可以知道。}%

@{四中，初明衣和合。文引縫衣著納，準論若衣未淨，納已淨，縫著亦然。五下，次明色和合有二，初二句明色衣和合。論云：舍利弗得上色納，縫著衣上，佛聽畜之。(今文不引，《注羯磨》引之。)上色錦色白色，雖和不應畜。(文簡錦白，今鈔通除五正；而上文開畜，應非好色。)若下，次明染色和合。先以正不正者，謂先正染；對下餘色，即不正也；先不正染，對下正色。指如〈隨相〉，即新衣戒。}@
%{第四条，一开始说明衣服的和合。文义引用缝衣服穿纳，根据道理，如果衣服不干净，纳了干净的，缝着也一样。第五条往下，接下来说明颜色的和合，有两种，一开始两句话说明颜色和衣服的和合。《多论》说：舍利弗得到上色纳，缝在衣服上，佛允许畜养。(现在的文义没有引用，《注羯磨》引用了。) 上色、锦色、白色，虽然和合了也不应该畜养。(文义简略了锦白，现在抄本通通删除了五正；而上面的文义允许畜养，应该是指颜色不漂亮。) 如果往下说，接下来说明染色的和合。先以正不正者，指的是先用正色染；对应下面的其他颜色，就是不正的；先用不正的染，对应下面的正色。指如《随相》，就是新衣戒。}%

@{糞掃衣，制意中，初科，上句標。此下，釋，初示名。論下，顯意。論即《多論》。文有三意，初二滅惡，除自他貪，後一生善。}@
%{粪扫衣，制意中，第一条，上面一句话标注。往下说，解释，一开始说明名称。论下面，说明意思。论就是指《多论》。文义有三层意思，一开始两层是灭恶，消除自己和别人的贪婪，后来一生善。}%

@{次科。十利，亦不出上三意，前六即同初意，十即次意，七八九即後意。八中，以初受具時，即說四依法故。九入麁衣數者，即預糞衣頭陀也。}@
%{接下来是第二条。十利，也不超出上面三层意思，前面的六条就是与第一层意思相同，第十条就是第二层意思，第七、第八、第九条就是第三层意思。第八条中，以初次受具的时候，就说四依法，所以。第九条进入粗衣的数量，就是预备粪扫衣头陀。}%

@{衣體中，初科。前三，加注顯。月水、產婦、塚間、往還，皆人所惡故，神廟離處，山澤林野祭神求願而棄擲者，此二並無主故。文欠第九王職衣，傳文之脫，無別所以；謂加官易服，則棄其舊者。(古云此方不行，故略之者非，如牛嚼等，此方豈行耶。)又不下，次示開制。後云不得取神廟衣，前十種中，乃是風吹鳥銜離處之者。}@
%{衣体中，第一条。前面的三条，加上注解说明。月水、产妇、塚间、往返，都是人们厌恶的，所以；神庙附近，山泽林野祭神求愿而丢弃的，这两种都没有主人，所以。文义缺少第九条王职衣，是传抄文义的遗漏，没有别的理由；说是加官易服，就丢弃旧的。(古话说这个地方不实行，所以省略了，不是的，比如牛嚼等等，这个地方难道实行吗？) 往下说，接下来说明开制。后面说不能取神庙的衣服，前面十种中，都是风吹鸟衔离开地方的。}%

@{次科，初示非。佛下，顯過。佛制即指上科。癡取犯盜者，似約無守護，望非人結蘭。必知相惱者，謂知有主管，故盜犯重。神主即今守廟者。}@
%{接下来是第二条，一开始说明不是。佛下面，说明过错。佛制就是指上面的第一条。愚蠢地取犯盗者，似乎约定了没有守护，希望不是人结兰。必须知道相互恼害者，指的是知道有主管，所以盗犯很重。神主就是现在守庙的人。}%

@{死人衣中，初制不取未壞。《善見》皮未斷令俗取者，顯知皮斷方聽自取。十下，示四種糞掃。}@
%{死人衣服中，一开始规定不取没有损坏的。《善见》皮没有断，让俗人取，说明知道皮断后才允许自己取。第十条往下，说明四种粪扫。}%

@{畜意中。雖重謂貴重也。準知拾糞掃者，乃通眾物，不獨在衣；但人所棄，不必麁弊。}@
%{畜意中。虽然重复说珍贵。根据道理知道拾粪扫的，是通指所有东西，不只是衣服；但是人们丢弃的，不必粗陋。}%
@{檀越施，釋名義中，初釋時施。則有二局。一月五月，謂時局也；前安居人，謂人局也。非時，反上。時通一年內，人不約安居。準此互論，則時中有非時，即一月五月，不為安居施；非時中有時，如急施是也。}@
%{檀越施舍东西，解释名词的时候，首先解释“时施”。这里有两种情况：一月和五月，指的是时间上的情况；安居之前的人，指的是人方面的。非时，是指反上，一年之内都是时，不约安居的人，就属于非时。根据这个来互相讨论，时里边有非时，比如一月和五月，就不算安居施舍；非时里边也有时，比如急着施舍就是。}%

@{時現前中，初示名相。安居是時，數人即現前。不下，明分法。}@
%{时现前，首先解释名相，安居就是时，几个人就现前。往下，解释分法。}%

@{次科，初證處定。乃下，證時定。又下，證法定。又下，證人定。夏食，謂所餘齋糧。衣有別屬，食味是通，故分不分異也。}@
%{接着，首先证明处定。往下，证明时定。再往下，证明法定。再往下，证明人定。夏食，指的是剩下的斋饭。衣服有不同的归属，食物的味道是通用的，所以分不分没有区别。}%

@{時僧得中，初文為二，前示名體。安居是時，該通是僧得。此但時定，餘三不定。作下，次明分法。《注羯磨》云：如非時僧得施法。}@
%{时僧得中，文章分为两部分，前面解释名词。安居就是时，僧得也包括在内。这里只确定了时定，其他三个不定。往下，接着解释分法。《注羯磨》说：如果是非时僧得施舍。}%

@{引文中，初科，前明須法。古謂不須羯磨，如疏斥之。未分便行者，即同安居人先出界去。言成分者，由身出界，不妨作法故。又下，次明心念受者，應云此是我物，三說。若時下，次明時定。律因舊住時中不分，意令客去人少物多。佛罰之者，以非時人多，得物反少，故知此施必在時中。既轉同非時，則須羯磨，義復明矣。}@
%{引文中，首先，前面解释需要什么法。古时候说不需要羯磨，就像疏斥它一样。没有分就走的人，就像安居的人先出界一样。说分的人，是因为身体出界，不影响做法。往下，接着解释心里想着接受的人，应该说“这是我的东西”，说三遍。如果时下，接着解释时定。律法因为以前住的地方时中不分，意思是让客人离开，人少东西多。佛惩罚他们，是因为非时的人多，得到的反而少，所以知道这种施舍必须在时中。既然转变成非时，就需要羯磨，道理就更加明了了。}%

@{次科。隨意與者，或等或分也。}@
%{接着，随意给的人，要么平等，要么分开。}%

@{三中。住日若等，即二處受；以是難緣，不成破故。據此，時現前施，亦應得受。}@
%{三种情况中，住日如果平等，就在两个地方接受；因为这样很难缘，不能构成破戒。根据这个，时现前施舍，也应该得到接受。}%

@{非時現前中，初示名相。下引律緣。因事而施，顯是非時。又下，次引分法。}@
%{非时现前，首先解释名相。往下引用律缘，因为事情而施舍，说明是非时。往下，接着引用分法。}%

@{次科，初明與三眾法。本出二種僧得，今欲例同二種現前，故此引之。初明檀越自分。若檀越下，次明比丘為分。後引二律會同。可解。然諸文通泛，故注以決之。四下，後分淨人。注指如後。}@
%{接着，首先解释给三众的法。本来是两种僧得，现在想要例同两种现前，所以引用这个。首先解释檀越自己分。如果檀越往下，接着解释比丘分。后面引用两个律法会合，可以解释。但是这些文章太泛了，所以用注来决定。往下，最后分净人。注指的是后面。}%

@{非時僧得中，初示名相。三時總指一歲，以釋非時。不局一界，通攝十方，即明僧得也。將下，次明分法。斷字上呼，止也。}@
%{非时僧得中，首先解释名相。三时指的是一整年，用来解释非时。不局限于一个地方，通摄十方，这就是解释僧得。往下，接着解释分法。断字上呼，意思是停止。}%

@{次科。白二同下分亡物法，但改緣云，此住處僧大得可分衣，現前僧應分等。}@
%{接着，白二同下分亡物法，只是改了缘由，说这个地方的僧众得到很多可以分衣服，现前的僧众应该分得平等。}%

@{二部，標中。謂檀越通施僧尼，隨來者得，故云互正。言四種者，謂二部僧得二部現前，各有時非時故。}@
%{二部，标明中间。意思是檀越通施僧尼，谁来就给谁，所以说互正。说四种，指的是两部僧得两部现前，各有时非时。}%

@{二部互中，初別示互正。律云：時有住處二部僧，多得可分衣物，僧多尼少，佛言：分作二分；若無尼，純式叉純沙彌尼，亦分作二；分若無尼三眾，比丘僧應分(此僧為正)。若尼多僧少，若無僧，乃至沙彌亦為二分；俱無二眾，比丘尼應分(此尼為正)。如下，總示分法，初明本部各分。《注羯磨》云：至當部中，皆須作羯磨分。不下，顯互取之意。非謂五眾得同作法。}@
%{两部互相之间，首先分别解释互正。律法说：如果这个地方有两部僧众，得到很多可以分衣服，僧人多尼姑少，佛说：分成两份；如果没有尼姑，全是式叉和沙弥尼，也分成两份；分的时候如果没有尼姑三众，比丘僧应该分(这个僧人为主) 。如果尼姑多僧人少，如果没有僧人，甚至沙弥也分两份；都没有两众，比丘尼应该分(这个尼姑为主) 。往下，总的解释分法，首先解释本部各自分。《注羯磨》说：到了当部，都需要做羯磨分。往下，说明互相取的意思。不是说五众得都一起做法。}%

@{當部互中，初明受施作相。及在座者，謂就本座而施者。若有下，次明取他遺物。謂比丘受請，在白衣舍，去後遺物；後來比丘，或因俗施；受取進否，故須明之。知來犯墮，由是他物，不合取故；但俗所施，不成盜重。知死犯棄者，縱是他施，亦合僧分。}@
%{当部互相之间，首先解释接受施舍的样子。及在座者，指的是就在本座施舍的人。如果有往下，接着解释取别人遗留的东西。意思是比丘接受邀请，在白衣舍，离开后遗留的东西；后来比丘，或者因为俗人施舍；接受还是不接受，所以需要解释。知道来犯堕落，是因为别人的东西，不应该取；但是俗人施舍的，不算偷盗重罪。知道死犯弃掉的人，即使是别人施舍的，也应该僧众分。}%

@{亡物，敘意中，初科，上二句示財物。利，宜也。然下，敘人根，初明上士慕道。濟遠謂越二死海；濟，度也。經勞，謂歷於苦事。涉樂，謂趣於無為。俗譽，即世間名聞。蕭然，即脫離之貌。上四句敘其志，下二句明其行。次明下士希利；融，通也。然下，明相濟。《論語》云：君子上達(達仁義也)，小人下達(達財利也)；今借彼語，用目二機。謂上士雖輕於利，當行法以利人，故云濟器；下根雖重於財，當依法而稟行，故云隨懷。然上士不可以輕利而棄法，下流不可以重財而任情，故云俱須等。通謂流通。一道淨行，即分衣法；三世同遵，故云一道；離塵遣著，故曰淨行。}@
%{亡物，叙述意思中，首先，上面两句说明财物。利，指的是应该。往下，叙述人根，首先解释上士慕道。济远指的是越过两片死海；济，指的是度过。经劳，指的是经历苦事。涉乐，指的是趣于无为。俗誉，指的是世间名闻。萧然，指的是脱离的样子。上面四句叙述他们的志向，下面两句说明他们的行为。接着解释下士希利；融，指的是通达。往下，解释互相帮助。《论语》说：君子上达(达仁义) ，小人下达(达财利) ；现在借用他的话，用它来观察两种机缘。意思是上士虽然看轻利益，应该修行法来利益他人，所以说济器；下根虽然看重财富，应该依照法来奉行，所以说随怀。但是上士不能因为看轻利益而放弃法，下流不能因为看重财富而任性，所以说都要平等。通指的是流通。一道净行，指的是分衣服的法；三世都遵从，所以说一道；离开尘埃，遣除执著，所以说净行。}%
@{次科，初敘諸師處斷。指南者，古有作指南車，亦名司南，以示迷方者。但下，示各執所以。六師持律，尋序可見。至下，點古未詳。臨下，示今要旨。}@
%{这部分先介绍一下各个师家的断语，就像古代有指南车，也叫司南，用来指引迷路的人一样。接下来，就说明各个师家持律的依据。然后，点明古代没有详细说明的地方。最后，说明现在最重要的内容。}%

@{三中十門。初二及十，各局一門；三下七科，次第行事。}@
%{这部分分为十个门，其中第二个和第十个各占一个门，剩下的七个门就按照顺序进行。}%

@{制意中，初意，上二句徵問。生下，釋通又二，初約義定。以下，出所以。故下，引決。}@
%{这部分的第一个意思，是上两句的疑问。接下来，解释通达，又分为两个部分，第一个是约定了义理。然后，就说明原因。最后，引用决断。}%

@{次意中，初義判。僧下，引示，《僧祇》。具云阿若多，此翻解本際，又云知無，知空無故。憍陳如，此云火器，其先事火故。《十誦》，初引緣起。跋難陀，此云歡喜。剎利種，即諸釋種王子。次引佛判，初明不屬王親。僧下，次明唯屬於僧。}@
%{这部分的第二个意思，是判决。接下来，引用《僧祇》作为说明。阿若多，翻译过来就是解脱本际，也就是知道空无，因为知道空无。憍陈如，翻译过来就是火器，因为他的祖先从事火器。然后引用《十诵》，首先说明缘起。跋难陀，翻译过来就是欢喜。刹利种，就是释迦族的王子。接下来引用佛陀的判决，首先说明不属于王室。然后就说明只属于僧伽。}%

@{分法十種，隨難釋之。}@
%{十种分法，根据不同的困难进行解释。}%

@{二中。學悔可解。被擯即擯出，非滅擯也。守戒即清淨。此三同處，隨有死者，存者取之。}@
%{第二个部分，学悔可以理解。被擯就是被赶出去，不是灭掉擯。守戒就是清净。这三个地方，如果有人死了，剩下的就取走。}%

@{三中。云中道死，謂往而未達。}@
%{第三个部分，说在半路上死，就是指往生了，但是还没有到达目的地。}%

@{四中。被舉即三舉，唯本作法者得之。}@
%{第四个部分，被举就是三次举，只有做羯磨的人才能得到。}%

@{五中。二部，謂僧尼也。}@
%{第五个部分，二部，指的是僧伽和尼众。}%

@{第六。單就一眾。彼論：有一比丘持衣鉢向彼寺，未至，在二界中間死；佛言，隨所去處僧得，若不知去處，隨面向處僧得。}@
%{第六个部分，单独针对一个僧伽。那个论典说：有一个比丘拿着衣钵去那个寺院，还没到，就在两个界域之间死了；佛陀说，他去哪里，哪里的僧伽就得到，如果不知道他去哪里，就由他面向哪个方向的僧伽得到。}%

@{第七初引文。謂下，次釋。恐謂一向入和尚故。注中，上文引證。既同比丘，故知入僧。莫下，義決。}@
%{第七个部分，首先引用原文。然后解释，恐怕会认为一直进入和尚的僧伽。注释中，引用了上面的证明。既然与比丘相同，就知道进入僧伽。最后，说明决断。}%

@{第八入俗，僧無分義。}@
%{第八个部分，进入俗世，僧伽没有分得的道理。}%

@{九中引《十誦》，初緣起。有比丘即牟羅比丘，能寄人即牟羅，所寄即阿難本居處，物處是阿難受寄處。下明佛判。}@
%{第九个部分，引用《十诵》，首先说明缘起。有一个比丘，就是牟罗比丘，能够寄托的人也是牟罗，寄托的地方是阿难原来的住处，存放物品的地方是阿难接受寄托的地方。接下来说明佛陀的判决。}%

@{十中，上二句簡前。直爾分者，謂隨於本界據現而分，不作羯磨。下二句正示。即後所明。對前一三五六九，故云一和；對前二四七八，故云清眾。前九竝是直分，故云方入。(舊云前九直爾者，望一期攝入為言；若細推之，約攝歸後，須作法分；公違正言，其謬甚矣。) }@
%{第十个部分，上面的两句简要概括前面的内容。直接分配，就是根据现在的界域进行分配，不做羯磨。下面的两句是正确的说明。就是后面要说明的内容。针对前面第一个、第三个、第五个、第六个、第九个，所以说“一和”；针对前面第二个、第四个、第七个、第八个，所以说“清众”。前面的九个都是直接分配，所以说“方入”。(旧说前面的九个直接分配，是希望在一个时期内摄入；如果仔细推敲，应该摄归之后，才需要做羯磨分配；你违反了正确的言论，错误非常严重。) }%

@{同活中，初科，易解。同生，生亦活也。假冐，謂虛誑也。}@
%{同活部分，第一个部分，很容易理解。同生，就是出生也活着。假冐，就是虚假。}%

@{二中，初敘本契。此下，示分法。任清多少，謂餘財也。隨身服用，即亡者物也。}@
%{第二个部分，首先说明本契。接下来，说明分法。任清多少，是指剩余的财产。随身服用，是指亡者的物品。}%

@{三中，初立契。別活返道，謂本立要，預約後事。若下，分法。言準俗者，俗法爾故。已用服器未須分者，各屬定故。言依式者，即準俗法。}@
%{第三个部分，首先建立契约。别活返道，就是指原本的立约，预先约定了后事。接下来，说明分法。说遵照俗法，是因为俗法就是这样。已经使用过的衣服和器具不需要分配，是因为它们各自属于固定的人。说依照格式，就是指遵照俗法。}%

@{四中。云能所，能即眾主輒斷，所謂妄取物者。下指《善生》兩斷，即夷蘭也。上約重輕二物，經中唯就輕物，但望羯磨前後分之。}@
%{第四个部分，说能所，能就是大众的主宰随意断决，也就是指妄取物品的人。接下来指《善生经》的两种断决，就是夷兰。上面约定了轻重两种物品，经文中只针对轻的物品，只是希望在羯磨前后进行分配。}%

@{囑授中，初科四句，初中。順初受者，以受戒時稟四依故。生福即現因。上處期後報，謂善道也。三中。篤猶極也。此身未得無漏聖道，故云空無無漏。勸囑謂他人相勉。增字寫誤，合作憎；或與不與，心不等故。前業謂向前所作福業，或修聖道。佛誠斷者，判歸僧故。四中，初示相。慳施二心起滅不常，故云展轉。後引事證。二緣竝出《五百問論》。彼云：昔有比丘念著銅椀；僧分物時，便來求椀，僧遂還之，舌舐放地，臭不可用等；又有比丘喜樂衣服，因病致死，後化為蛇來纏衣等。銅椀見〈瞻病篇〉，慳衣在〈對施篇〉。而言〈隨相〉者，或即指下〈隨篇〉事相，或是傳寫之謬。(舊云指文誤者，或云後失修者，未必然也。) }@
%{嘱授部分，第一个部分有四句话，第一个部分是：顺初受者，因为受戒时禀承了四依。生福就是现因。上处期后报，就是指善道。第三个部分是：笃就是极。此身没有得到无漏圣道，所以说空无无漏。劝嘱就是指其他人互相勉励。增字是写错了，应该写作憎；或者给或者不给，心意不平等。前业就是指以前所作的福业，或者修习圣道。佛陀诚实断决，就是判决归于僧伽。第四个部分，首先说明相。悭施两种心意，生灭无常，所以说辗转。然后引用事证。两个缘由都出自《五百问论》。那里说：以前有一个比丘念念不忘铜钵；僧伽分配物品的时候，他就来要钵，僧伽就还给他，他舔着舌头放在地上，臭不可用等等；又有一个比丘喜欢衣服，因为生病而死，后来变成蛇来缠绕衣服等等。铜钵见于《瞻病篇》，悭衣服在《对施篇》。而说“随相”者，可能是指下面的《随篇》事相，或者可能是传抄的错误。(旧说指文误者，或者说后来失修者，不一定。) }%

@{差別中，初科，上二句通標。上句貫下第二，是囑即標當科，是授探示第二，如下各結可見；以初諸重物，止可囑與；次是輕小，可以親授故。三中。此總三句，互現有二，謂人現物不現(物在別處)，物現人不現(人在他邦)，人物俱不現(人在他方，物亦別處。)。如上三句，止可囑之。上句面囑所與，下二但囑餘人。四中。指前，即不囑亦善句也。}@
%{差别部分，第一个部分，上面的两句是通标。上面一句贯穿下面的第二个部分，是嘱就是标明当前部分，是授探示第二个部分，如下面的各个结论就可以看到；因为最初的重物，只能嘱咐给别人；其次是轻小，就可以亲手授予。第三个部分。这三句话，互相出现有两种，就是指人出现物品不出现(物品在别的地方) ，物品出现人不出现(人在别的国家) ，人物都出现(人在别的地方，物品也在别的地方) 。像上面三句话，只能嘱咐。上面一句是当面嘱咐所给的人，下面两句只是嘱咐其他人。第四个部分。指前面，就是指不嘱咐也是好的。}%
@{重單中，初科。重囑可解。重授，謂先已授人，物未持去，復授餘人；屬初人定，後授不成。}@
%{在重单中，首先要讲的是重嘱可解。重授是指之前已经把东西交给别人了，东西还没被拿走，又把它交给另外一个人，结果第一个接受的人已经确定了，后面再授予就无法成功了。}%

@{次科，初正判。注文，前段決犯，後段明後受如法。善下，引證。《善生》證犯。《了論》證不屬己。}@
%{接下来要解释的是重正判。注解中，前段是断定犯规，后段说明后面接受的方法是否合法。接下来引用证据。《善生经》证明了犯规。《了论》证明了东西不属于自己。}%

@{成否中，正顯為二，初明成相。若下，次敘不成相，上以義判。下出所以。生存屬己，死後屬僧。更有主者，即五德也。}@
%{在成败中，重点要分为两个方面，首先要解释成立的相貌。如果后面要叙述不成立的相貌，上面用道理来判断，下面说出原因。活着的时候东西属于自己，死后就属于僧人。如果有其他主人，那就是五德了。}%

@{次科，初明囑授與人。若下，次明囑他營福。}@
%{接下来要解释的是嘱托授予他人。如果后面要解释嘱托他人积福。}%

@{引文中，初句通標。四下，別引四節，可解。《十誦》六物不應者，佛制賞看病故。《五分》令作法者，恐僧不知故。}@
%{在引用文中，第一句是总的标示。下面要分别引用四个部分，可以解释。《十诵经》中六种东西不应该给僧人，这是佛制定的赏赐看病的缘故。《五分律》中要求作法的，是因为担心僧人不知道。}%

@{負債，義求中，初科，前明互負。有下，示還法，初通示對互。負重還重，負輕還輕，故云相當。重輕互還，名為交絡。以下，別釋互還。竝收入者，謂判歸二僧故。依本者，推本所負故；負輕還重，則以重歸輕；負重還輕，則以輕歸重，對文可了。輕物十方共分，名共僧法；此入常住，故云不同。}@
%{负债，在义求中，首先要解释的是互负。如果有后面要示还法，首先要解释的是对互。负重还重，负轻还轻，所以说相当。重轻互还，叫做交络。下面要分别解释互还。并收入者，是指判归两个僧人。依本者，是指推本所负。负轻还重，就用重还轻；负重还轻，就用轻还重，对照文本就能明白了。轻的东西十方共分，叫做共僧法；这属于常住，所以说不同。}%

@{次科，初明負重。若下，次明負輕。無可得者，謂常住匱乏也。}@
%{接下来要解释的是负重。如果后面要解释负轻。没有可得者，是指常住缺乏。}%

@{引文中，《十誦》，初科四節，初對三寶互負。應歸即還三寶。入現前僧者，謂索來判處言濫，故特注顯。或可前云常住負重物，不須索取；今準《十誦》以決前義。上通明三寶。乃至下，別舉僧別。竝須索入，故云同上。若下，次明負酒債。注中，決上僧物，應取十方現前物還。必無現前，方聽常住，故云隨緣。遮譏護法，事重故開。若先下，三明互負衣直。言無者，謂衣不在也。又下，四明異處差別。彼律五句，竝因跋難陀為緣。初句，因寄物處死處比丘共爭，佛言，寄物界內現前僧應分。次句，彼云：跋難陀衣鉢物處處出息與人(即負債處)，在異處死，二處共爭，佛判如文。(上二句二處爭，下三句即於第二句上各加一處。)第三加保任處，謂比丘為彼保掌出息也。四加質物處，謂以財物在異處質與人也。五加執券書者，即為財主掌計簿籍也。}@
%{在引用文中，《十诵经》，首先要讲的是四节，首先是针对三宝互负。应该归还就还给三宝。入现前僧者，是指索取来的判处言辞滥用，所以特意注明。或者可以前面说常住负重物，不需要索取；现在参照《十诵经》来决定之前的意思。上面通明了三宝。乃至下面，分别举出僧别。并需要索取入，所以说同上。如果后面要解释负酒债。注解中，决定了上僧的物品，应该用十方现前的物品来还。一定没有现前的，才允许常住，所以说随缘。遮讥护法，事情重要所以开放。如果前面要解释三宝互负衣直。说没有，是指衣服不在。又下面，要解释四个地方的差别。彼律五句，都是因为跋难陀为缘。第一句，是因为寄物处死处比丘共争，佛说，寄物界内现前僧应该分。第二句，他说：跋难陀衣钵物处处出息与人(就是负债处) ，在异处死，两个地方共争，佛判决如文。(上面两句两个地方争，下面三句就是在这第二句上分别加一个地方。) 第三加保任处，是指比丘为彼保管出息。第四加质物处，是指用财物在异处质押给别人。第五加执券书者，就是指为财主保管账簿。}%

@{次科，初句指破。若下，次顯理非。如下，三明別斷，上明入僧。若負下，次明在俗，前約直取。若下，後斷互爭。《十誦》五中，準後三斷。人處二寄，即分法中寄人不寄處，寄處不寄人，二斷也。}@
%{接下来要解释的是第一句指破。如果后面要解释显理非。如下，要解释三个不同的断定，上面解释的是入僧。如果负后面要解释在俗，前面约定直接取。如果后面要解释后断互争。《十诵经》五中，参照后面三个断定。人处二寄，就是分法中寄人不寄处，寄处不寄人，两个断定。}%

@{《母論》：生息在外，即俗人處。}@
%{《母论》说：生息在外，就是俗人处。}%

@{《五百問》。借人物者，謂以物借他。言得罪者，彼云：一切不得自取犯吉。白眾，眾還得取，眾不還犯吉(結僧罪也)。若眾不與，強取犯墮。故云自他俱犯也。}@
%{《五百问》说：借人物者，是指用东西借给别人。说得罪者，他说：一切不得自取犯吉。白众，众还能得取，众不还犯吉(结僧罪也) 。如果众不给，强取犯堕。所以说自他俱犯也。}%

@{《僧祇》索債，謂有比丘死，餘人來索；事客同濫，故制觀量。}@
%{《僧祇律》说：索债，是指有比丘死了，其他人来索取；事情和客人都一样滥用，所以制定了观量。}%

@{定輕重中，初科為二，初正判；不下，遮非。初中，前明據體。受隨相應故。後約隨處。現僧同見故。遮非中，初遮其妄情。實下，示其濫用。如下所引，《四分》衣鉢等外，多判入重；《十誦》餘物多是歸輕。今欲多得衣分，乃背受隨，輒用《十誦》。由貪等者，推過歸心，以判重為輕，皆犯夷重。《輕重儀》云：然以人情忌狹，擁結非無；知事則親常住，引輕入重；別僧則私自利，引重從輕是也。}@
%{在定轻重中，首先要讲的是两个方面，首先是正判；如果不这样，就要遮非。在正判中，前面要解释的是据体。受随相对应，所以后面约定随处。现僧同见，所以遮非中，首先要遮其妄情。实际上要示其滥用。如下所引，《四分律》中衣钵等以外，大多判入重；《十诵经》中其他东西大多归轻。现在想要多得衣分，就背离受随，就用《十诵经》。由于贪婪等，就推过归心，用判重为轻，都犯夷重。《轻重仪》说：然而以人情忌狭，拥结并非没有；知事就亲近常住，引轻入重；分别僧人就私自利益，引重从轻就是如此。}%

@{次科。豫合作預。總撮六見，不出三階。}@
%{接下来要解释的是预合作预。总括六见，不出三阶。}%

@{別釋中，第一師，初科。十三章者，一是僧伽藍；二屬僧伽藍園田果樹；三多有別房；四屬別房物；五瓶盆斧鑿燈臺；六多諸重物(即成衣眾具等，如文所列。)；七繩床木床臥具坐褥；八伊梨延陀(此鹿王名謂鹿皮類)，耄羅、耄耄羅(此二皆獸名，儀云：狀如虎兕豹獏之類，皮厚毛軟可坐。)；九守伽藍人；十車輿；十一水瓶澡鑵錫杖扇；十二諸雜作器(竹木等作具)；十三衣鉢等，如文所引。律斷前十二皆重，後一屬輕，故云唯有重輕二別也。}@
%{在分别解释中，第一师，首先要讲的是十三章。一是僧伽蓝；二是属于僧伽蓝的园田果树；三是有很多别的房间；四是属于别的房间的物品；五是瓶盆斧凿灯台；六是很多重的物品(就是成衣等各种器具，如文中所列) ；七是绳床木床卧具坐褥；八是伊梨延陀(这是鹿王名，指的是鹿皮类) ，耄罗、耄耄罗(这两个都是兽名，仪说：形状像虎兕豹獏之类，皮厚毛软可以坐) ；九是守伽蓝人；十是车舆；十一是水瓶澡罐锡杖扇；十二是各种杂作器(竹木等作具) ；十三是衣钵等，如文中所引。律断前面十二个都是重的，后面一个是轻的，所以说只有重轻两种区别。}%
@{次科，初明輕物。即第十三一章門也。俱夜羅，儀云：此翻隨鉢器。餘下，次明重物。即總前十二門也。若下，別簡衣服。}@
%{接下来，先说轻物。就是第十三章的门。俱夜罗，仪轨中说：这个翻译成随钵器。剩下的，接下来说重物。就是总结前面十二章。如果往下，再分别简述衣服。}%

@{結中。此一家者，即指上判。無與二者，謂與今同也。但彼不用外宗，未為盡善；不可抑之為非，奪之不存，故云也。}@
%{总结一下。这一家，就是指上面的判决。没有第二种，就是说和现在一样。但是他们不用外宗，不算尽善尽美；不能压制说他们不对，夺走他们不存在，所以这么说。}%

@{次師，初科，三義。據體立宗，故《四分》先準。本宗既闕，取外相成，故取諸部。本異俱無，仍加義決。下之二種，對上本宗，故云旁出；旁即兼也。}@
%{接下来，老师，第一个科目，三个意义。根据事物的本性立宗，所以《四分律》首先作为准则。本宗既然缺失，就从外相来补充，所以采纳各个部派。本宗和异宗都没有，就再加义决。下面的两种，是对上面的本宗来说，所以说旁出；旁就是兼的意思。}%

@{略分中，三科各出所以。前二輕重各定，諸部皆同；後一反之，故須列判。簡去異說，故云鈔者一意。}@
%{简单分类中，三个科目各自说出原因。前面两个轻重各自确定，各个部派都一样；后面一个相反，所以需要列出判决。简化掉异说，所以说钞文者一意。}%

@{三位。性重，謂金石等物。}@
%{第三个。性重，就是说金石之类的物品。}%

@{性輕謂布帛等。}@
%{性轻，就是说布帛之类的。}%

@{從用二句，應具四句，俱重俱輕，舉事配之可解。事重，事即物體。用輕謂資身助道，用重謂恣情廢業。}@
%{从用两句，应该有四句，既重又轻，举出事情来对应就能理解。事重，事就是物体。用轻，就是说资助身体帮助道业，用重就是说放纵情欲废弃道业。}%

@{廣分中，初科，上二句示引用。然下，明科判。注中，取例。《十誦》器物，不從體判，但隨事用以分重輕。今此諸門，準彼為例；亦隨事判，故云附事廣明也。}@
%{详细分类中，第一个科目，上面两句表示引用。然后，说明科目判决。注解中，举例子。《十诵律》的器物，不从物体本身来判决，只是根据事情的用途来区分轻重。现在这些科目，参照它作为例子；也根据事情来判决，所以说附事广明。}%

@{次科。《十誦》，明持物入眾。《母論》明遣差五德。彼廣示分法，故指云云。下釋重名，義含體用。輕物名義，可以準知。}@
%{接下来，第二个科目。《十诵律》，说明持物进入大众。《母论》，说明遣差五德。它广泛地展示分类方法，所以指出来。下面解释重物的名称，意义包含了体和用。轻物的名称意义，可以类推得知。}%

@{正判中。絲麻毛綿，從體標名，四種攝盡一切衣物，即十三章中十三第八二章也。古來科節連環合雜，物類不分，重輕混亂。今竝細科，有如指掌；至於記中，略點而已。又復古記多引俗書釋物名相，古今朝代裁製不同；過成繁碎，今竝削之。至有難曉，時為略釋。}@
%{正式判决中。丝麻毛棉，从物体本身来命名，四种囊括了所有衣物，就是第十三章中第十三、第八、第二章。古来科目条文环环相扣杂乱无章，物品种类不分，轻重混淆。现在并列细化科目，如同指掌；至于记录中，只是简单点明而已。又因为古代记录多引俗书解释物品名称和相貌，古代和现代的裁剪制作不同；太过繁琐，现在就简化掉。非常难懂的地方，就稍微解释一下。}%

@{《四分》中，初科。注云表裏裝治者。儀云：二褥隨其大小，皆謂內以氈為骨，綿儭於外，通以布帛縵之。若但一邊氈布者入輕。}@
%{《四分律》中，第一个科目。注解说表里装饰的。仪轨中说：两个褥子无论大小，都指的是里面用毡子做骨架，外面用棉絮，整体用布帛包裹。如果只有一边用毡子布帛的，就归入轻物。}%

@{𣰽毹中，初準律以判。此下，釋輕所以，初示衣相。即取量同袈裟，過此入重。故儀文云：予昔以量同三衣故入輕收；氈被之屬，列此分量。後因天人告云：𣰽毹體量，乃通三衣；中國不開，被寒土耳。又云：諸寒嚴國，多用布氈複貯著之；無者，以軟草織衣服之；又無者，以樹皮槌令軟而服之；又無者，可以毛罽如𣰽毹法，割截成三衣，毛在內披之；又無者，可用諸皮作三衣服之；如此次第，漸漸而開；若至中方，自有法衣；則樹皮等竝入重也。故下判云：𣰽毹如前三衣相者在輕，異者不問大小厚薄皆重。被下，簡濫。從用重故。以下，證成。餘準此者，謂餘毛也。}@
%{毛毡中，首先根据律典来判决。下面，解释轻物的原因，首先展示衣服的相貌。就是说取量和袈裟一样，超过这个就归入重物。所以仪轨中说：我以前因为量和三衣一样，所以归入轻物；毡被之类的，就列在这个分量。后来因为天人告诉我说：毛毡的体量，就是相当于三衣；中国不流行，因为被寒土所包围。又说：那些寒冷的国家，多用布毡层层叠叠地穿着；没有的，就用柔软的草编织衣服；再没有的，就用树皮锤打柔软了穿着；再没有的，就可以用毛罽像毛毡一样，割截成三衣，毛在里面披着；再没有的，就可以用各种皮革做三衣；这样依次类推，逐渐开放；如果到了中土，自然有法衣；那么树皮之类的就归入重物。所以下面的判决说：毛毡像前面三衣一样，就归入轻物，不一样的不论大小厚薄都归入重物。被下面，简化滥用。因为从用途上来说是重的。下面，证明成立。其余类推的，指的是其他毛料。}%

@{三中。被單。儀云：單敷被單之屬，既不同被；相等縵布三衣，可從輕限。(如下自決。) }@
%{第三个。被单。仪轨中说：单敷被单之类的，和被子不一样；和用布帛包裹的三衣一样，就可以从轻物里限制。(下面自行决定。) }%

@{四中。薄軟氈輕者，儀云：厚䩕入重，而薄堪可裁縫，不同𣰽毹；全是俗懷，此氈通於道務也。}@
%{第四个。薄软的毡子是轻物，仪轨中说：厚实的就归入重物，但是薄的可以裁缝，和毛毡不一样；完全是俗世的习惯，这种毡子可以用于道业。}%

@{五中。儀云：𣰽毹純色入輕，雜者入重。(又云：叢毛編織而出毛頭，兼有文像人獸等狀，名曰𣰽毹。此即雜者。)律下，釋疑。恐謂律聽壞色而著，不當入重；準知染壞理在輕收。}@
%{第五个。仪轨中说：毛毡纯色归入轻物，杂色的归入重物。(又说：毛发丛集编织出来露出毛头，还有图案像人兽之类的，叫做毛毡。这就是杂色的。) 律典下面，解释疑难。恐怕有人说律典允许穿染坏色的，不应该归入重物；类推得知，染坏的道理是归入轻物。}%

@{六中，初正判。綾羅輕者。儀云：雖衣體交錯，而色相純同，故律開著細鵝文相衣也。律下，準例，初引律。文下決通。交梭即綾羅紗縠等。儀云：即如紗葛之屬，例輕分也。梭，蘇禾反。下下，引證。上王大價衣，謂是貴物，用證綾羅。若準儀文，天人所告，乃是袈裟；西土諸王外理國政，則服俗衣；內遵法行，便懷道服，咸著僧伽梨；其價極貴，或出萬金，故名大價。}@
%{第六个，首先正式判决。绫罗是轻物。仪轨中说：虽然衣体交错，但是颜色和图案完全相同，所以律典允许穿细鹅纹的衣服。律典下面，类推，首先引用律典。文章下面解释通行。交梭，就是绫罗纱縠之类的。仪轨中说：就比如纱葛之类的，按照轻物的分类。梭，读音是苏禾反。下面，引用证明。上王大价衣，指的是贵重的衣服，用来证明绫罗。如果按照仪轨中的文章，天人告诉的，指的是袈裟；西土诸王，外面治理政务，就穿俗衣；内心遵循法行，就穿道服，都穿僧伽梨；价格非常贵，有的价值万金，所以叫做大价。}%
@{諸部中，初科。二種帶者，彼律：因乞食比丘旋風吹去內衣，佛言，應著腰帶；諸比丘散縷作，紐縷作，空中作，佛言：散縷紐縷，盡不聽；空中者，應當中縫(一也)，若織編作(二也)。}@
%{在所有的佛经中，首先要讲的是初科。关于两种腰带，那部律经说：因为乞食的比丘被旋风吹走了内衣，佛陀说，应该要系腰带；一些比丘用散开的线头做腰带，用系在一起的线头做腰带，用空中悬挂的线头做腰带，佛陀说：散开的线头和系在一起的线头，都不允许；空中悬挂的，应该在中间缝上(第一种) ，或者用织物编成(第二种) 。}%

@{次科，《五分》，初判輕物。劫貝，即木綿衣。單敷，儀云：謂敷床上垂四角者。襯身衣，儀云：即身瘡襯三衣者。準此等者，即準單敷類決被單。錦下，次判重物，初判毛𣯊。音牓，毛織布也。準此者，即準毛氈，校上薄軟。必依量者，謂縱不過量，而硬厚者，亦入重收。不下，簡異。次判㲩𣰆。儀云：謂以經緯班毛，如此錦者，用為地敷壁障等。三判小氈。}@
%{接下来是《五分律》，首先要判别轻物。劫贝，就是棉布做的衣服。单敷，仪轨上说：指的是铺在床上，四角垂下来的东西。衬身衣，仪轨上说：指的是身体有疮，用来衬在三衣里面的衣服。按照这个标准，就相当于把单敷类比为被子和单衣。锦下面，接着要判别重物，首先要判别毛𣯊。音牓，就是毛织布。按照这个标准，就相当于毛毡，比上面薄软。必须按照尺寸的，指的是即使长度没有超过尺寸，但是硬而厚的，也属于重物。不属于这个标准的，就属于其他类别。接下来要判别㲩𣰆。仪轨上说：指的是用经纬线排列毛线，就像锦缎一样，用来做地毯、墙壁装饰等。第三种是判别小毛毡。}%

@{三中，三段，初正判。儀云：由體是應法，即堪改轉還類法衣，如律受淨。若爾，錦衣亦聽壞色而畜，理應入輕。答：儀云：不同錦繡㲩𣰆，染則可得如法；未染體是班文綺錯，外相五彩分炳；又佛正斷在重，無宜抑例通分是也。若下，二斥非。儀云：有人云：真緋正紫大色上染，佛斷不服；著得墮罪，故須入重。今不具引，直牒彼計，引類難破。絹布不出黃白二色，同是五大，亦不許著，而判在輕。故知不可但據佛制不著，便謂入重。若爾下，例難。𣰽毹前有兩斷，彼謂入輕，乃是約量；入重正是約色，故有此難。答中。初明入輕，但離綺錯；縱純上色，亦判入輕。故知但分文之純雜，不論色之如非。故引《五分》為證，彼云：錦綺毛𣯊等不應分，若純色者應分。}@
%{第三个方面，分为三个部分，首先是正判。仪轨上说：因为本质上符合佛法，所以可以改制成类似法衣，就像律经中接受净化的衣服一样。如果是这样，锦衣也可以允许颜色变旧了再收藏，理应属于轻物。回答：仪轨上说：锦绣和㲩𣰆不一样，染了颜色就可以符合佛法；没有染色的本质上是花纹图案交错，外表是五颜六色，光彩照人；而且佛陀明确断定属于重物，不应该用其他标准来通融。下面，第二个部分是驳斥错误观点。仪轨上说：有人说：真红色和正紫色是大颜色，染了颜色，佛陀断定不允许穿；穿了就会堕罪，所以必须属于重物。现在没有详细引用，直接指出他们的观点，用类比来驳斥，很难破除。丝绸和布料，除了黄色和白色两种颜色，其他颜色都是五色，也不允许穿，却判别为轻物。所以知道不能仅仅根据佛陀的制戒不允许穿，就说属于重物。如果这样，下面就很难举例说明了。𣰽毹前面有两个断定，他们说属于轻物，是根据尺寸；属于重物，正是根据颜色，所以有这个难题。回答中，首先说明属于轻物，只是离开花纹图案交错；即使是纯色，也判别为轻物。所以知道只是区分花纹图案的纯杂，不考虑颜色的是否符合佛法。所以引用《五分律》作为证明，里面说：锦缎、毛𣯊等不应该区分，如果是纯色，应该区分。}%

@{四中。含，包也。儀云：有蟲之繭，著稈之麻。竝謂未成縷者。稭音皆，麻稈也。}@
%{第四个方面，含，就是包裹。仪轨上说：有虫的茧，附着在麻秆上的麻。都指的是没有变成线头的。稭读音是皆，就是麻秆。}%

@{五中，初判輕。注約串於肩上，取兩頭以為齊限，即非大者。準《五分》者，上明數量，即出《五分》。下三入重，竝謂大者。被袋隨被判也。連袋，古云：兩頭縫合，中間開口也。儀云：以綺錯所成，同俗被袋，不入分限。}@
%{第五个方面，首先要判别轻物。注解说：约着串在肩膀上，取两头作为尺寸界限，就不是大的。按照《五分律》的，上面说明数量，就是出自《五分律》。下面三个属于重物，都是指大的。被袋跟着被子判别。连袋，古时候说：两头缝合，中间开口。仪轨上说：用花纹图案交错做成的，跟世俗的被袋一样，不属于分限。}%

@{六中，壞色異俗，折破非衣，故竝入輕。猶是下，反上二種故重。儀云：為絕懷俗之心故。襦，短衣也。}@
%{第六个方面，颜色变旧了，跟世俗不一样，破损了不是衣服，所以都属于轻物。仍然是下面，跟上面两种相反所以属于重物。仪轨上说：是为了断绝怀念世俗的心。襦，就是短衣。}%

@{七中。綵線靴鞋者，儀云：時有作三臺龍鳳(得頭有三層者)，及錯綵線綺繡刺成者入重。男女衣服，即童男稚女花綵之衣。補方，舊云：即裁五彩畟方補合成者。儀云：繡纈結絡，綺錯綵袋，俱從重收；純色氈袋等，竝入分也。繡綺鉢袋輕者，隨鉢判故。若準儀文云：繡綵裝飾者，可單抽重收，事同繡錦之服故。}@
%{第七个方面，彩色线做的靴子和鞋子，仪轨上说：有时候做成三层龙凤(指的是头部有三层) ，以及用彩色线、锦缎刺绣成的，属于重物。男女衣服，就是童男稚女的花彩衣服。补方，以前说：就是裁剪五彩方块补合成。仪轨上说：绣花、结绳、花纹图案交错、彩色袋子，都属于重物；纯色毛毡袋子等，都属于分限。绣花锦缎钵袋轻的，跟着钵判别，因为是根据钵来判别的。如果按照仪轨上的话，绣花彩色的装饰，可以单独抽出来归入重物，因为跟绣花锦缎的衣服是一样的道理。}%

@{第二標中。五體總收五物。石鐵二種，總諸金寶。}@
%{第二个标志中，五体总共收纳五种东西。石头和铁两种，总共是金宝。}%

@{《四分》，初科，前總列諸物。即十三章門六章之物。瓶盆及下斧鑿燈臺，在第五；二床在第七，水瓶等在十一；車輿等在十，鐵皮等作器在十二；下明染色，針線，即第六成衣眾具(共前為八)。律竝判重，下引諸部，則有科酌。此下，別簡作具。儀云：古德謂不問能所皆重。故此決之。初正示。故下，引證。注簡所造差別，不可一判；則明上云入重，定是能造。儀云：鐵作器者，鑪治鉗碪錯等器，陶作器謂輪繩袋簿鍬钁等具，皮作器謂盆瓮床桄刀剗熨鐵等，竹作器謂刀鋸等，木作器謂斧鋸斤剗等。此皆妨道，不合畜故。}@
%{《四分律》，初科，前面总共列举了所有东西。就是十三章门六章的东西。瓶盆以及下面的斧头、凿子、灯台，在第五章；两张床在第七章，水瓶等在第十一章；车子、马车等在第十章，铁皮等做成的器皿在第十二章；下面说明染色、针线，就是第六章成衣和各种器具(跟前面加起来一共是八章) 。律经都判别为重物，下面引用其他经部，就会有科条的斟酌。下面，要分别简要说明制作的器具。仪轨上说：古德说，不管是谁制作的，都属于重物。所以用这个来决定。首先是正示。所以下面，引用证明。注解说：制作的差别，不能一概而论；那么说明上面说属于重物，一定是能制作的。仪轨上说：铁做的器皿，指的是炉子、钳子、碪、错等器皿，陶器做的器皿指的是轮子、绳子、袋子、薄锹、钁等器具，皮做的器皿指的是盆子、瓮、床、桄、刀、剗、熨斗等，竹做的器皿指的是刀、锯等，木做的器皿指的是斧头、锯子、斤、剗等。这些都是妨碍修行，不应该收藏的。}%

@{次科。剃刀入輕，從用輕故。}@
%{接下来是第二科。剃刀属于轻物，因为用处是轻的。}%

@{三中。錢通入種(金、銀、銅、鍮、鐵、木皮、胡膠)，寶總真似(金銀真珠摩尼珊瑚車磲碼碯及諸璧玉為真寶，鍮銅鐵錫偽珠等為似寶。)。錢及真寶皆重，不淨物故。似寶若本塊段入重，入百一數者皆輕。下文，即律衣法中，拾糞掃者取之，因開。此證錢寶是不得畜。}@
%{第三个方面。钱通用于各种材质(金、银、铜、鍮、铁、木皮、胡胶) ，宝总共分为真宝和似宝(金银、珍珠、摩尼、珊瑚、砗磲、玛瑙、以及各种璧玉是真宝，鍮、铜、铁、锡、假珍珠等是似宝) 。钱和真宝都属于重物，因为是不净物。似宝如果是原本的块状，属于重物，如果属于百一数的，都属于轻物。下面的文章，就是律经中关于衣服的规定，捡粪扫的人取用它，所以就开了这个戒律。这个证明钱和宝是不允许收藏的。}%
@{諸部中，初科，前通列諸物。皆是小者。半鉢，即淺鉢；戶牌，標戶鉤者。若下，別簡諸器。貝即海虫殼，齒即獸牙。作器謂上四物所作者。如前即指上諸鉢。注，姬周半斗，即今一升半許。上明器物。一切下，判染色。儀云：紫草黃蘗梔子乾陀等，此皆木類。}@
%{所有经书里，第一部分，先通通列出各种东西，都是小东西。半钵，就是浅钵；户牌，就是标有户钩的东西。往下，再区分各种器皿。贝就是海虫壳，齿就是兽牙。制作器皿指的是用上面四种东西制作的。如前就是指上面那些钵。注，姬周半斗，就是现在的1.5升左右。上面说明了器物。所有这些往下，就判断染色。仪文说：紫草、黄柏、栀子、乾陀等等，这些都是木类。}%

@{次科，《僧祇》三節，初判二寶。次判床器。方曰筐，圓曰筥，皆竹器也。亦爾者，同上重也。三判非法鉢。瓦鐵，色量非；瓷者，更加體非。文標色量俱非，縱令色如，亦乖佛制，故云準此等。(如量白鉢，理應在輕，可熏治故。) }@
%{第二部分，《僧祇》三节，首先判断两种宝物。然后判断床上的器物。方形的叫筐，圆形的叫筥，都是竹器。亦尔者，就是上面说的重的东西。第三个判断非法的钵。瓦铁，颜色和尺寸不对；瓷的，又加上了材质不对。纹饰、颜色和尺寸都不对，即使颜色看起来一样，也违背佛制，所以说按照这些来判断。(比如尺寸合乎标准的白钵，应该归为轻的，因为可以熏蒸处理。) }%

@{三中。《善見》但判針耳，線見前科。}@
%{第三部分，《善见》只判断针而已，线在前面部分已经说过了。}%

@{四中。經開畜刀，四寸為限，大則歸重。}@
%{第四部分，经文里说养的刀，四寸为限，大了就归为重的。}%

@{五中。送終調度，謂車輿、棺槨，預作墳瑩等。}@
%{第五部分，送终调度，指的是车舆、棺椁，预先制作坟莹等等。}%

@{六中，簏即竹箱籠等。戶鉤相隨入重，謂屬戶門者。}@
%{第六部分，簏就是竹箱笼等等。户钩跟着归入重的，指的是属于户门的东西。}%

@{第七。《十誦》輕者，即如上引。不過半斗也。夾紵及銅，皆體非也。儀文：義加漆器，謂俗中盤椀盞合，乃至匙箸食單，無問大小多少，竝入重收；以全是俗有，非道用故。}@
%{第七，《十诵》轻的，就是上面引用的。不超过半斗。夹紵和铜，都是材质不对。仪文说：应该加上漆器，指的是俗人用的盘碗盏盒，乃至匙箸食单，不管大小多少，都归入重的；因为这些都是俗世有的，不是道家用的。}%

@{第八有三，初判香爐，前約量判輕。準《十誦》者，亦半斗也。有下，簡寶飾。捉寶制者，《戒本》云：及寶裝飾具故。若下，簡過量。根本下，簡所屬。如上處分，即約量輕重也。次判佛法供具。竝同兩判。不同香爐可約斗量，故但云輕可隨身者。三判數珠。注別屬者，由是輕小，得自受用，而無改賣不定之義，故偏判輕。(必有市販亦重。)儀云：木槵珠貫雜色偽寶所成之珠，在機正要，勿過數法；投接下根，牽課修業；可準《多論》，似寶雜色，開為百一物者，得如法用，宜斷輕收；餘木竹等，例此分。}@
%{第八有三个部分，首先判断香炉，前面约定了尺寸来判断轻重。按照《十诵》的说法，也是半斗。往下，区分宝饰。关于抓宝的规定，《戒本》说：还有宝饰具。往下，区分超过尺寸的。根本往下，区分所属的。按照上面的处理方式，就是根据尺寸来判断轻重。然后判断佛法供具。和前两个部分一样。不同于香炉可以用斗来衡量尺寸，所以这里只说轻的可以随身携带。第三个判断念珠。注：区分所属的，是因为它轻小，可以自己使用，而且没有改卖不定的意义，所以单独判断为轻的。(一定有市场上卖的也是重的。)仪文说：木槵珠穿杂色伪宝做成的珠子，在机正要，不要超过数法；投接下根，牵课修业；可以按照《多论》，类似宝的杂色，开为百一物者，可以合法使用，应该断定为轻的；其他的木竹等等，以此类推。}%

@{第三田土等，標中。即攝十三章中前四也。(共前十二。)畜生、人民，即是第九一章，離為二科。(對律十三章足。)皮革出十三輕物。四藥出第二屬伽藍物。}@
%{第三部分，田土等等，标为中的。就是摄取十三章中前四章。(一共前十二章。)畜生、人民，就是第九十一章，分开为两部分。(对应律十三章就够了。)皮革出自十三轻物。四药出自第二部分，属于伽蓝物。}%

@{《四分》中，初通列四物。若下，別示屬房物，初明輕物易重已未。若下，次明已施追取可否。}@
%{《四分》中，首先通通列出四种东西。往下，分别说明属于房里的东西，首先说明轻的东西容易变成重的，已经或者还没有。往下，然后说明已经施舍了，再追取是否可以。}%

@{次科，初示物所屬。若下，約分房兩判。}@
%{第二部分，首先说明东西所属。往下，约分房两部分来判断。}%

@{他部中，初引彼律。染色在前。正判赭土，是屬房物。下準文判。義亦歸重，故云同之。}@
%{其他经书里，首先引用那边的律。染色在前面。正判断赭土，是属于房里的东西。往下按照原文来判断。意义也归入重的，所以说和它一样。}%

@{第四中。《四分》諸衣，以同外道服故；寒國雖開，而非常教。}@
%{第四部分，《四分》里的各种衣服，因为和外道服饰相同；寒国虽然开许，但是不是正统的教义。}%

@{他部中，初科為二，初明囊器。次判諸帶。韋即軟薄皮。熟韋，未從用者。已外判重，謂非小者。儀云：必有生皮，理從重攝。}@
%{其他经书里，第一部分分为两个部分，首先说明囊器。然后判断各种带子。韦就是柔软薄的皮。熟韦，还没有用过的。已经从外面判断为重，指的是不是小东西。仪文说：一定有生皮，理应归入重的。}%

@{二中。平謂頭平，斜即頭尖。且望乖道，故判入重。準儀文云：平尖二靴，律無正判；若準天竺，覆羅形如皮靴，面前決開，行則左右掩繫，必平尖二靴；似此相從，竝準入輕。(以覆羅革屣，竝教聽著故。)餘入輕者，儀云：餘有短𩍓高頭，類例亦宜從履屨同斷(履屨竝從輕故)。又云：依《僧祇、五分》斷，革屣及囊入分。(前靴采帛為者，與此不同。) }@
%{第二部分。平指的是鞋头平的，斜就是鞋头尖的。而且看起来违背了道义，所以判断为重的。按照仪文说：平尖两种靴子，律没有明确的判断；如果按照天竺的标准，覆罗形状像皮靴，前面开口，走路的时候左右掩盖系好，一定是平尖两种靴子；类似这样的，都按照轻的来判断。(因为覆罗革屣，都允许穿着。)其他归入轻的，仪文说：还有短𩍓高头的，类似的也应该和履屨一起判断。(履屨都归入轻的。)又说：按照《僧祇、五分》来判断，革屣和囊归入分。(前面用采帛做的靴子，和这个不一样。) }%

@{三中，初明經法。隨能與者，必擇有德堪能，不可罔濫。次判書畫。俗書如此方儒道典藉古今字書等。儀云：終非久翫，故捨入僧(即當住也)。素畫，儀云：異畫之屬，浮情所忻；終非筌要，宜入常住。(必是聖像，準上經法判之。餘像非例。)三判帋筆等。儀中兩判。謂兼道務者入輕。本意附俗，竝從重例；以莊嚴章句，樂世法故。(須量亡者生乎所業。) }@
%{第三部分，首先说明经法。随便能给的人，一定要选择有德行有能力的，不可滥竽充数。然后判断书画。俗书指的是像儒道典籍、古今字书等等。仪文说：最终不是用来玩赏的，所以舍弃归入僧(就是应该住处)。素画，仪文说：异画之类，浮华的情感所喜悦；最终不是根本，应该归入常住。(一定是圣像，按照上面的经法来判断。其他的像不符合这个例子。)第三个判断帋笔等等。仪文里两个部分。指的是兼顾道务的人归入轻的。本意是附和世俗，都按照重的来处理；因为用来装饰章句，喜欢世俗法。(需要衡量亡者生于所业。) }%
@{四中。《十誦》斷者，即準量也。}@
%{第四，《十誦》里说断，就是指按量来判断。}%

@{第五，《母論》，初判畜類。若下，明隨畜之物。園果等物，因而引之，正判養生之具故。下偏釋其名。然釋名中，猶通人畜，此中正取養畜具耳。}@
%{第五，《母论》，一开始是判别畜类。往下说，就说明跟随畜类的东西。像园里的果子等等，都是由此引申出来的，主要是来判别养生的工具。下面是偏重地解释名词。但是解释名词的时候，人畜是通用的，这里只取养畜的工具。}%

@{六中，《四分》，初明僧死判奴物。入私已者，謂還彼也。儀云：若能給盡形，隨僧處分(去住由僧)。若所給盡形，前僧既死，後情自改，任意去留；若他遣供給，還送本主；若本是自有，倩俗蔭覆，依本入僧；若暫來非永，隨時將送。律據一向，須依此五簡之。若下，次明奴死判物，初明僧奴。次明私奴。同活取入已者，謂任主僧也。不同活二判，不可攝入已故。注中，決上入親，須約不同利者；必同僧利，一向入僧。}@
%{第六，《四分》，一开始说明僧人死了怎么判别奴隶的东西。已经属于私人的，就应该还给原来的主人。仪轨上说：如果能供养到僧人圆寂，就由僧人决定去留。如果供养到僧人圆寂，前一个僧人已经死了，后面情况改变了，就随意去留；如果别人派人来供养，就送回原来的主人；如果本来就是自己的，请俗人庇护，就依本归入僧人；如果是暂时来住，不是永远住，就随时送走。律法依据是一致的，都要按照这五种简要原则来判断。往下说，接着说明奴隶死了怎么判别东西，首先说明僧人的奴隶。接着说明私人的奴隶。和僧人一起活着就带进来的，就是指由僧人做主。不同活的两种判别，不能归入僧人名下。注解中说，决定归入亲人，必须约定不同利益的人；必须是和僧人利益相同的，才归入僧人。}%

@{《母論》中，二判。儀云：若本擬盡形供給(謂盡主形。)，手疏分明者，準《母論》放去。不放者，即前五中二種入僧也。注中。準放去者，既取要約分明，反例賜姓未離主者，通無分限，須入常住。故云依律，即上《四分》也。後終謂比丘亡時。即儀文云：本是賤品，賜姓從良，而未離本主；若主身死，可入常住；衣資畜產隨身所屬，不合追奪。}@
%{《母论》中，有两种判别。仪轨上说：如果本来打算供养到主人圆寂，并且手疏写得很清楚的，就按照《母论》放走。不放走的，就是前面五种中两种归入僧人。注解中说，按照放走来判别，既然取的是要约分明，反例是赐姓却没有离开主人的，就通通没有限制，必须归入常住。所以说按照律法，就是上面《四分》里的内容。最后说比丘圆寂的时候，仪轨上说：本来是贱民，赐姓成为良民，但是还没有离开原来的主人；如果主人死了，就可以归入常住；衣物资财财产都随着身体所归属，不应该追夺。}%

@{七中，初正判。穀米等是時藥，湯九等通餘三藥，據文竝重。準儀文：盡形藥未擣治者入重；若已擣和成丸散，及服殘餘者，入輕分。雖下，顯淨。論云：心斷清淨者，故知食境，本非穢故。}@
%{第七，首先是正判。谷米等等是当时服用的药，汤九等等通用于其他三种药，根据原文，都算重罪。按照仪轨上的内容：供养到圆寂的药，还没有研磨处理的，归入重罪；如果已经研磨混合成丸散，以及服用剩下的，归入轻罪。虽然往下说，显示的是清净。论述中说：心断清净的人，所以知道饮食的环境，本来就不是污秽的。}%

@{次科。請已命過，屬亡者故，此入常住。分衣語通，故注決之。命過後得，非亡者分，故歸本處；即食所來處也。衣亦爾者，同上兩判。}@
%{下一条。如果已经命终了，属于亡者的，就归入常住。分衣服的话语通用，所以注解中就做出了决定。命终之后得到的，就不是亡者的份，所以就归还到原来的地方；也就是食物的来源。衣服也是一样的，就按照上面两种判别。}%

@{指略中，初顯略。具下，指廣。即《輕重儀》，文有一卷，判決精詳。不覽彼文，何由曉此，故云亦須等也。}@
%{指略中，首先显示的是简略的内容。往下说，指的就是详细的内容。就是《轻重仪》，文章有一卷，判决精细详细。不看那篇文章，怎么能够明白这些，所以说也需要等同。}%

@{第三師，初敘彼所見。四部隨引，故云通用。諸部互有廢立，但契己見，隨引用之。如下，引示。澡罐等物，本律判重。然律，錫杖據本為警蟲獸，故判重收；準約今用，正表道儀。若論扇者，亦有講譚搖風之別。不可一判，義須在輕，更何所惑。文下，指廣。亦即儀文。且下，結誥。令依次師。龜辨吉凶，鏡分好醜；七門類判，喻有同之。}@
%{第三师，首先叙述的是他所看到的。四部随处引用，所以说通用。各个部之间都有废立，只要契合自己的见解，就随处引用。往下说，举例说明。澡罐等等物品，本来律法上判的是重罪。但是律法上，锡杖本来是用来警示虫兽的，所以判为重罪收取；按照现在的用途，只是用来表示道仪。如果说扇子，也有讲经说法和摇风两种区别。不能一概而论，道理应该归于轻罪，还有什么可疑惑的呢？文章往下说，指的就是详细的内容。也就是仪轨上的内容。接着往下说，总结告诫。让依次师。龟可以辨别吉凶，镜子可以分辨美丑；七门类判别，比喻是有相同的。}%

@{賞勞中，初科顯德。五事立約病者。五中二事，共合為一。不如實語，謂多虛詐。仰，賴也。自猶堪能，而故不為，竝賴他作。}@
%{赏劳中，第一条显示的是德行。五件事立约病者。五件事中两件事，合起来是一件事。不如实说，就是指很多虚假。仰，就是依靠。自己还能够胜任，却故意不做，反而依靠别人去做。}%

@{五行不出三業二利。差死謂或差或死，至究竟故。}@
%{五行不出三业二利。差死就是指或差或死，直到究竟。}%

@{可不中，初正明。五下，引示，《五分》。與究竟者，由存始終，即行滿故。《僧祇》中，初簡不合。自樂福者，非益他故。邪命為衣食故。若下，次明合賞。}@
%{可不中，首先是正明。往下说，五种，举例说明，《五分》。与究竟的人，是因为存始始终，就是行满。在《僧祇》中，首先简别不符合的。自己快乐幸福的，不是为了利益他人。邪命是为了衣食。往下说，接着说明符合赏赐的。}%

@{與物中，初科，前簡上下。律不論者，指文漫也。若不知等者，以義定也。且約衣多者為言；若但三事，具缺與之。《十誦》下，次明審悉。先問，謂瞻病問病人也。不信，謂瞻病不可憑也。薩下，三明重衣。不刺不入，非一體故。《四分》下，示物數。漉囊針筒，出沒有異，隨有皆通。器襆袋等，竝隨六物，通入賞勞。}@
%{与物中，第一条，前面简别上下。律法不讨论的，是指文字疏漏。如果不知道等等，就用道理来决定。而且约定了衣服多的来说；如果只有三件事，具备缺失的，就给予。《十诵》往下说，接着说明审慎详细。先问，就是指看望病人询问病人。不信，就是指看望病人不可靠。萨下，三明重衣。不刺不入，不是一体。在《四分》往下说，说明物品的数目。漉囊针筒，出入没有差别，只要有就都可以。器襆袋等等，都随着六种物品，通通可以归入赏劳。}%

@{次科，初別簡具缺，初句全與。下三句分與。竝須量可，故令商度。然德具物缺，或六物不足，則隨有與之；或是全無，則與餘物。二俱缺者，或不須與，或與少餘衣。德缺物具，事涉進否；故下別標。以人性既殊，行難求備；或減略物件，不可輕微。縱德少缺，而加全賞，理亦無損；故云亦須優及，謂多與也。竝下，總示和與。若德物俱具，須先賞勞；餘不具者，或與少物，義應直付；須至分衣法後，方可與之；乞字去呼。敏字訓疾，謂無滯礙；或可字誤，合作允。}@
%{下一条，首先区别简别具备缺失，第一句话全部给予。下面三句话分别给予。都要根据情况来决定，所以就让商量。但是德行具备而物品缺失，或者六种物品不足，就根据有的给予；或者全无，就给予其他的物品。两种都缺失的，或者不需要给予，或者给予少许剩余的衣服。德行缺失而物品具备，事情涉及到进退；所以下面分别标明。因为人性不同，行为难以求全；或者减少一些物品，不能轻视。即使德行稍微缺失，也给予全部赏赐，道理上也没有损失；所以说也需要优待，就是指多给予。往下说，总的来说明和给予。如果德行和物品都具备，就必须先赏劳；其余不具备的，或者给予少许物品，道理上应该直接支付；必须等到分衣服的方法之后，才能给予；乞字去掉呼。敏字训疾，就是指没有障碍；或者“可”字错误，应该写作“允”。}%
@{簡人中，初科。謂看病通七眾，非謂共看也。前明僧病，次明尼病。皆本眾合賞，俗眾非分。注云勞者，即前二五德也。《伽論》開與餘眾。沙彌六物，於後有用，故須具與。準下，義決。共看與究竟者，謂前後替看。齊竟屏分，謂賞一首者，令後自分。}@
%{简单来说，初级阶段，指的是看病要照顾到七众，而不是大家一起看病。首先是僧人病了，然后是尼众病了，这两种情况都是本众共同出钱，俗人不能插手。注解中说劳者，指的是前面提到的二五德。根据《伽论》，可以给其他众生。沙弥的六物，将来会有用，所以必须全部给予。按照下面的解释，就可以做出决定。共看和究竟，指的是前后轮流看病。齐竟屏分，指的是奖赏的首领，让后面的人自己分配。}%

@{次科，初明留付。亦可等者，以身不現，不可羯磨，故令白眾直和待還。若下，次簡合賞。以捨己修道，遠相濟故。《伽論》雖非夏制，頗見懷慈。}@
%{接着说，初级阶段，先说明一下留付。也可以等一等，因为身体没有出现，不能羯磨，所以让大众直接协商等待回来。如果往下看，就是简化后的合赏。因为舍弃自我，修道成佛，互相帮助。虽然《伽论》不是夏制，但也体现了慈悲心。}%

@{時節中，初科。共行弟子，或稟戒、或依止，師資相濟七種共行，如上卷中。舍利即死屍。}@
%{在时节中，初级阶段，共同修行弟子，要么受戒，要么依止师长，师徒互相帮助，七种共同修行，就像上一卷中说的那样。舍利就是死尸。}%

@{次科，《十誦》屍去後。謂葬訖也。在異處者，離屍邊也。《母論》同之。然準上文，即後皆得；而《母論》有序，是可行之。}@
%{接着说，《十诵》中说尸体离开后，指的是葬完了。在异地的人，指的是离开尸体旁边。 《母论》也是一样的。但是按照上面的说法，后面的人都可以得到；而《母论》是有序的，是可以执行的。}%

@{第九集財中。不勝舉謂重大者，不必現前。須歷帳者，無論大小現不現物，皆須錄示；至僧集時，先令維那打槌披讀。}@
%{第九条集财中。不胜举指的是重大物品，不必现在出现。需要登记的，无论大小，无论物品是否出现，都要登记下来；到僧伽集会的时候，先让维那敲槌朗读。}%

@{加法中。五人已上，行法整足，故別明之。}@
%{加法中。五个人以上，行法完整，所以要单独说明。}%

@{處判中，次科。注中。據律合牒六物。上文但云若衣非衣，蓋準《多論》，容不集故。彼云：三衣在餘處者，索來此賞；若此德不具，則隨彼分等。《母論》亦爾。}@
%{处判中，接着说。注解中。根据律法，应该登记六物。上面只说如果衣服不是衣服，那是因为根据《多论》，容许不集会。那里说：三衣在其他地方的，要索取到这边来赏赐；如果这个德行不具备，就按照那边的分配等级。《母论》也是这样。}%

@{判物中有三，先問有三，一問負債，二問囑授，三問同活。應令一人答其有無。次判輕重。如上分者，即應對僧逐物提示重輕之意，然後各著一處。三索送喪物。三唱還者，應先告僧若千件數津送亡者，此是看病者物，將替入法，應須還波；唱云：大德僧聽！僧今持此衣還某甲比丘。(三說。)若無，謂不將亡物送喪也。}@
%{判物中有三种情况，先问是否有三种情况，第一问负债，第二问嘱授，第三问同活。应该让一个人回答是否有。然后判别轻重。像上面说的那样，就应该对僧众逐一展示物品的轻重，然后分别放在一个地方。第三种是索取送丧物品。三次唱还，应该先告诉僧众，比如多少件物品是用来送亡者的，这是看病者的物品，将要用来替入法，应该退还。唱道：大德僧听！僧众现在拿着这件衣服还给某甲比丘。(说三遍。) 如果没有，指的是没有用亡者的物品送丧。}%

@{賞勞中，初科，前標合賞。今下，次辨須否，初斥時對問。以答具不具，二皆不便。俗所恥者，《論語．顏子》云：願無伐善。(謂自稱己德。)與下，顯今不須。律云：即引結說戒堂文，故云結不結也。此明賞給由僧，不必須問。}@
%{赏劳中，初级阶段，前面标明了合赏。现在往下看，接着辨别是否需要，首先斥责当时对问。因为回答是否具备，两种情况都不方便。俗人所耻辱的，《论语·颜子》中说：愿无伐善。(指的是自称自己的德行。) 往下看，就说明现在不需要。律法中说：就引用结说戒堂文，所以说结不结。这说明赏赐是由僧众决定的，不需要询问。}%

@{次科。上座告者，即獎飾之意。看病謙者，不自伐也。僧抑伏者，上座應云：此佛嚴制，不在辭遜；當受羯磨，便即互跪。}@
%{接着说。上座告者，就是奖赏的意思。看病的人谦虚，就是不自夸。僧众抑制住，上座应该说：这是佛陀的严厉规定，不在于辞逊；应该接受羯磨，就互相跪下。}%

@{羯磨中。四處牒緣皆不同者，由物不定，意令隨故，如前注中。後注從物，名相多少，尋文可知。}@
%{羯磨中。四处牒缘都不一样，是因为物品不确定，意思是要跟着物品，就像前面注解中说的那样。后面的注解是跟着物品，名称和数量，可以从文中得知。}%

@{次差人中，初科，前標示律文。今下，準用時事。《注羯磨》云：有人存三番作法，此思文未了(一差人，二付衣，三分次；律云持衣與一比丘，令白二分，然律即指付分一法，彼謂有二，故是未了。)；亦有存二番法者(一差人，二付分，古記謂是口差，今家即者，非也。)：今鈔所用，即一番法者；以口差人，但作付分，故不作差法；反上律文，故云違法。知事則本由公選，口差則亦顯眾和，故云通得。間既云違法，何不白二差之？答：律雖明制，不出法故。諸家所立，竝是意裁。今家不行，恐成專擅。(作《行事策》者，亦妄出法；古記相㳂，雷同引用，都迷聖旨。)即《注羯磨》云：今準律文，具含付分二法，餘無故不出是也。若爾，違法即應有過。答：律既不出，非故不行。況知事口差，通和義顯，理應無過。}@
%{接着说差人中，初级阶段，前面标明了律文。现在往下看，按照当时的事情来使用。《注羯磨》中说：有些人保留三番做法，这种想法还没有完成(一差人，二付衣，三分次；律法中说拿着衣服给一个比丘，让他告知另外两个人，但是律法指的是付一分法，他们说有两个，所以还没有完成。) ；也有些人保留二番做法(一差人，二付分，古记说是口差，现在的人就是，不是的。) ：现在抄写中所用的是一番做法；用口头差人，只做付分，所以不做差法；违反了上面的律文，所以说违法。知事本来是通过公选的，口头差人也能体现大众的和谐，所以说可以通融。既然说违法，为什么不白白差两个人呢？回答：律法虽然有明确规定，但是没有超出法度。各个学派所立的，都是意裁。现在的人不执行，恐怕会变成专断。(写《行事策》的人，也是妄出法度；古记互相抄袭，雷同引用，都迷失了佛陀的旨意。) 就是《注羯磨》中说：现在按照律文，包含了付分两种方法，其他的没有，所以没有必要这样。如果是这样，违法就应该有罪过。回答：律法既然没有规定，不是故意不执行。况且知事口头差人，通和义显，理应没有罪过。}%

@{次科，初總示。持律者即指五德。以瞻病德缺，及沙彌分法，不行賞勞；作分衣羯磨已，直爾處分；故令先知，方可作法。多下，別釋，初釋具德。注中，上句明彼得分，普該十方故；下句顯此分賞，隨與少物故。三五肘外應白僧者，由是長物，不合持賞；復連法衣，不可截去；白僧和與，彼此通成。十下，次釋沙彌。前引《僧祇》，望入和尚；故是直分，沙彌自物。羯磨同僧，乃據《十誦》；意令準用，故此引之；本部羯磨唯有大僧。}@
%{接着说，首先总的说明一下。持律者指的是五德。因为瞻病的德行缺失，以及沙弥的分配方法，没有赏劳；做分衣羯磨以后，直接处理；所以要先告知，才能作法。往下看，分别解释，首先解释具备德行。注解中，上面一句说明他们分到的，普包含十方；下面一句说明这里分赏，随缘给予少量物品。三五肘外应该告知僧众，是因为物品太长，不适合拿着赏赐；而且连接着法衣，不能截断；告知僧众一起给予，彼此就都圆满了。往下看，接着解释沙弥。前面引用《僧祇》，希望进入和尚；所以是直接分配，沙弥自己的物品。羯磨和僧众一样，是根据《十诵》；意思是让大家参照使用，所以这里引用它；本部羯磨只有大僧。}%@{付分法中，初科。注中，示法所出。律中賞勞法，下注云：若僧中羯磨，差一人分亡者衣物羯磨，與此無異；唯益一句：僧與某甲比丘衣，某甲當還與僧，白如是。(已上律注。)彼但例指，故云不具。或可賞法緣中自牒六物，又不云若衣非衣等；用有不便，故準後法。}@
%{付分法中，第一条。注释中，说明了这个方法的来源。律藏中关于赏劳法的注释说：如果僧伽内部有羯磨，派人去分配亡者的衣物，这与这里的分配方法没什么区别；只是多了一句话：僧伽分配给某甲比丘的衣服，某甲应该还给僧伽，就这样说。(以上是律藏的注释)。这里只是举例说明，所以说并不完整。或者可以参考赏劳缘中自己列举的六种物品，但没有说如果衣服不是衣服等等；这样用起来不方便，所以要参照后面的方法。}%

@{羯磨中。誰諸長老忍下，多牒緣十五字，僧下又多今字；準諸羯磨比之，定是傳訛，義須刪去。或當秉御，不須謹誦。}@
%{羯磨中。谁是诸位长老能够忍耐，多写了缘字十五个，僧字下面又多写了今字；参照其他羯磨比对一下，肯定是传抄错误，意义上需要删掉。或者应该拿着御本，不需要认真背诵。}%

@{大僧物中，初科。作上法已，限人已定。五德潛數人數，打搥白眾已，於籌物上各據字號。先行籌已，然後以籌對物付之。}@
%{大僧伽的物品中，第一条。按照上面的方法已经做完了，分配的人也已经确定了。五德潜数人数，敲锤子通知大众，然后在筹码上各自标上号码。先进行筹码分配，然后用筹码对照物品进行分配。}%

@{二中。初與無衣猶善，下令隨付實難。注令折破，最為精要，宜準行之。}@
%{第二条。一开始给没有衣服的人还算好，后面命令依次分配就很难了。注释说要折中处理，最精要，应该参照执行。}%

@{三中，初勸依教。此下，次顯功深。不下，遮餘用。縱設謂設齋等。}@
%{第三条，一开始劝诫大家依教奉行。下面，就说明功德深厚。不依教奉行，就会阻碍其他用途。即使说设斋等等。}%

@{四中，留物，公私兩判。私緣囑授，亦不開與。}@
%{第四条，留下物品，公私要分开判决。私人的缘由嘱咐授予，也不允许给。}%

@{次沙彌中。等興，同僧分也。四中與一，謂僧一分四破分之。準應白搥，一同僧式。五中與一，準上亦然。淨人不可預眾，應白僧已，屏處付之。若下，示制。《疏》即《業疏》，《鈔》即《義鈔》，文逸。}@
%{接下来是沙弥。等兴，就是和僧伽一起分配。第四条中，与一，指的是僧伽一份，四破一份。参照应该敲锤子，和僧伽的分配方式一样。第五条中，与一，参照上面也是一样的。净人不能参与大众，应该通知僧伽，然后在旁边单独分配给他们。下面，说明制度。《疏》就是《业疏》，《钞》就是《义钞》，文字简略。}%

@{二中。記數，謂知僧多少。品即量也。}@
%{第二条。记数，就是知道僧伽有多少人。品就是数量。}%

@{三中，初示教所不許。今下，斥世非法，初正斥。顏厚，謂無羞色也。佛下，示意。今下，重責。惟即思惟。始終，謂生死。悛，改也。望下，深勉。}@
%{第三条，一开始说明教义中不允许。下面，斥责世俗非法，一开始就严厉地斥责。颜厚，就是没有羞耻之心。佛陀下面，示意。下面，再次责备。惟就是思惟。始终，就是生死。悛，就是改变。下面，深切勉励。}%

@{四人法中，初示僧位。衣下，明賞勞。口和者，準《羯磨》云：諸大德憶念！今持此亡比丘某甲衣鉢(坐具等物)與某甲看病比丘。(三說。)餘下，正分衣。準《注羯磨》四句成。白云：大德僧聽！若僧時到僧忍聽，某甲比丘命過，所有衣物現前僧應分，白如是。(準或合須牒本云僧今分是衣物。)《羯磨》云：大德僧聽！比丘某甲命過所有衣物現前僧應分。(準前牒本。)誰諸長老忍僧分是衣物者默然等；結詞云，僧已忍分是衣物竟等。(此依《母論》出法，改正不妨。)作此下，示改法。未入手者，明入手已，則不須改。更共作法者，改從五人法也。注中引類顯上須改。準非時施中，本亦直分；因客比丘數數來分衣疲極，佛言，應差一人令分。今無人故，依論直分；後有人來，類彼須改。有下，證成。}@
%{四人法中，第一条说明僧伽的位次。衣服下面，说明赏劳。口和的人，参照《羯磨》说：诸位大德，请记住！现在拿着这个亡者某甲的衣钵(坐具等物品) 给某甲看病的比丘。(三遍。) 下面，就是正式分配衣服。参照《注羯磨》四句话完成。说：大德僧伽，听着！如果僧伽此时到达，僧伽能够忍耐，某甲比丘命终了，所有衣物，现在的僧伽应该分配，就这样说。(参照或者合乎应该列举的本子说僧伽现在分配这些衣物。) 《羯磨》说：大德僧伽，听着！比丘某甲命终了，所有衣物，现在的僧伽应该分配。(参照前面的列举本子。) 谁是诸位长老能够忍耐僧伽分配这些衣物，默然等等；结束语说，僧伽已经忍耐分配这些衣物，完成了等等。(这是根据《母论》出法，改正无妨。) 做完这些下面，说明修改方法。没有开始做的人，说明已经开始做了，就不需要修改。再次一起做的人，就从五人法修改。注释中引例说明上面需要修改。参照非时施中，本来也是直接分配；因为客比丘经常来分配衣服，疲惫不堪，佛陀说，应该派人去分配。现在没有人，所以根据论典直接分配；以后有人来了，就参照那个方法修改。有下面，证明了这一点。}%

@{對首有二，初三人法。彼此相語，故云展轉。二人口和，但除諸字。次二人法。不出詞句，應云：大德！此亡比丘衣鉢(坐具等物)，與大德看病賞勞。指分法如上，但除上二字。《四分》下，會同本律。但出對首之法，不論賞勞，故云直明等。文如論者，即同上引。}@
%{对首有两种，第一种是三人法。彼此之间互相说话，所以说辗转。两个人口和，只要去掉诸字。第二种是二人法。不出现词句，应该说：大德！这个亡者比丘的衣钵(坐具等物品) ，给大德看病赏劳。分配方法如上，只是去掉上面的两个字。《四分》下面，会同本律。只列举对首的方法，不讨论赏劳，所以说直接说明等等。文字如同论典，就是上面引用的。}%

@{心念中，初示緣。此下，出法。即須口陳，非謂默然。作下，明重分須不。若三說已，決作己想，或手執捉，即為入己，如注所顯。若不爾者，有來須分。《四分》下，引類。律文續云：更有餘比丘來，不應分與。同上通之。}@
%{心念中，第一条说明缘由。下面，说明方法。就必须口头陈述，不是说默然。下面，说明再次分配是否需要。如果已经说了三遍，决定把它当作自己的想法，或者用手拿着，就属于归己，如同注释中所说明的。如果不是这样，以后有人来就需要分配。《四分》下面，引例。律藏文字接着说：还有其他比丘来了，不应该分配给他。上面也是一样的。}%

@{問非衣中。《戒疏》云：昔云如幡蓋等，有云如革屣鉢囊等，此亦非也；又相傳云：帽袜之類。古多局解，故問通之。答中，初句通標。文下，引示。今下，正答。通而述者，即上所牒；或未成衣財，或僧尼互望皆可收之，故云彼俱攝也。}@
%{问非衣中。《戒疏》说：以前说像幡盖等等，有的说像革屣钵囊等等，这也是不对的；还有传说是：帽子袜子之类。古人大多局限解释，所以问得通。回答中，第一句话通标。文字下面，引例说明。下面，正式回答。通而述者，就是上面所列举的；或者还没有做好的衣服财物，或者僧伽尼姑互相希望都可以收取，所以说那些都包括在内。}%

@{十中，初科，前明有守掌又二，初明有住處。若亡下，次明無住處。家人即俗侍者。不得尼者，顯是僧物故。不與近寺者，明有本處故。注云僧法，即眾行羯磨。若無下，後明無守掌。}@
%{第十条，第一条，前面说明有守护掌管，又分两条，第一条说明有住处。如果亡者下面，第二条说明没有住处。家人就是俗人侍者。不能给尼姑，说明是僧伽的物品。不给附近的寺院，说明有本处。注释说僧伽法，就是大众行羯磨。如果没有下面，后面说明没有守护掌管。}%
@{白衣家中，初文可解。}@
%{在家修行的人，一开始可以学习一些基本的佛法知识。}%

@{次科，前明本眾各取。不同得施二部共分。當下，次明當部不行羯磨。重物隨遠近者，近有伽藍，則攝入常住；無則隨彼五眾攝歸本寺。}@
%{接下来，前面已经说明过，大家各自取舍，不同情况下的布施，要分给两个部门。现在，我们要说明一下，这个部门不进行羯磨仪式。重物要根据远近情况处理：如果附近有伽蓝，就归入常住；如果没有，就根据五众的情况，归还到寺院。}%

@{三中，初明五眾取法。必約執捉作意以為得限。縱下，次明俗人不還。盜僧成就，即彼俗人已成盜業故。若彼俗士從勸還僧，即同得施，故注示之。}@
%{第三点，首先说明一下五众取法的原则。必须约定了执捉作意，才能确定得限。接下来，我们要说明一下，俗人不能把东西还给僧人。如果僧人盗取了东西，那俗人已经造成了盗业。如果俗人被劝说把东西还给僧人，就相当于同得施，所以要进行说明。}%

@{同界集中，初明持出別受。準似界外受之，但犯越者，即成分衣，但乖法故。注引《四分》例決不成，即盜僧物。若下，次明羯磨限約。在前入界，作法重分；已後入者，不須與分。下引律證。可知。}@
%{同界集中，首先说明一下持出别受的原则。类似于界外受，但是如果犯越了，就会被分衣服，因为违反了法令。注释引用《四分律》的例子，说明如果不能完成羯磨，就相当于盗取了僧人的东西。接下来，我们要说明一下羯磨的限制。如果在前面进入界，要进行法事重分；如果在后面进入，就不需要分。下面引用律证，可以知道。}%

@{釋疑中，初問。以物屬當界，不合出外；教文互見，故問通之。答中，初正答。言難分者，或在本處，多人往還，叢雜難辨。別擇靜處，故須唱令白僧令知，此即許出界外。《十誦》將僧得施物出界犯吉；亡物準同，故云結犯。注中，和會上科出界別受犯越之文。《十誦》下，明僧尼互索。亦顯攝歸本界。注中所簡，比上諸文。}@
%{在释疑中，第一个问题是：如果物品属于这个界，就不应该带到外面去；但是教文之间有矛盾，所以要问一下通用的说法。答案中，第一个是正答。说难以区分的原因是：可能在本地，很多人来来往往，杂乱无章，难以辨别。所以要选择一个安静的地方，然后唱令白僧知道，这就是允许带到界外的意思。《十诵律》说僧人把布施的物品带到界外，会犯吉戒；亡物也一样，所以说结犯。注释中，会合了上科出界别受犯越的文。《十诵律》下面，说明僧尼之间互相索取。也表明了要归还到本界。注释中所简要的说明，比上面的文章更简明。}%

@{次問。以物入界，即屬此處，意疑外人不可受故。答中，二意。一以不知，知則不許。二以同法，歸界同分，非私屬故。}@
%{第二个问题是：如果物品进入界，就属于这个地方，那么怀疑外人就不能接受。答案中有两种意见：一是不知道，知道就不允许。二是同法，归界同分，不是私属，所以可以接受。}%

@{四分律行事鈔資持記下一}@
%{四分律行事钞资持记第一}%

@{四分律行事鈔資持記下二}@
%{四分律行事钞资持记第二}%

@{釋四藥篇}@
%{释四药篇}%

@{四藥者，攝盡一切所食之物，對治新故二種之病，通名為藥。受兼手口，俱該四藥，但時藥手口互塞，餘三竝通。淨謂說淨，唯局七日；若論護淨作淨，則通四藥。受淨二字，從法為名。}@
%{四药是指摄尽一切所食之物，用来治疗新旧两种疾病，通称为药。受兼手口，都包括四药，但是时药手口互塞，其他三种都可以通用。净是指说净，只局限于七天；如果论护净作净，则通四药。受净这两个字，从法而来。}%

@{敘意中，上二句敘功。命之延促，宿因所招，故云報命。資養存活，即是支持；支謂相支拄也。次二句顯數。對病據體，不出此四。言下，釋名，竝從時立。時藥中。云事順，對上從且至中，是食時故。法應，對上聖教聽服，不違教故。非時中。時外即中後，此示非時義也。七日中。能謂功能，以藥之力至七日故。盡形中，初示名義。聽久服者，即盡形也。次列三相。後引論文，別證第三；故今所加，須期盡報。}@
%{叙意中，上面两句叙述了四药的功用。寿命的长短，是由宿因招致的，所以说报命。资养存活，就是支持；支是指相互支撑。下面两句说明了四药的种类。对症下药，不超出这四种。下面，解释名词，并从时间上进行划分。时药中，说事顺，对应上面从且至中，是吃饭的时候。法应，对应上面圣教听服，不违背教诲。非时中，时间之外就是中后，这说明非时的意义。七日中，能说明功效，因为药力可以持续七天。尽形中，首先说明名词。允许长期服用，就是尽形。接下来列举了三种相。后面引用论文，分别证明了第三种相；所以现在所加的药，必须期盼能够报尽。}%

@{分章中。分即科段。初示四體不得相濫，二即安藥之處，三明進噉離過，四淨生相，第五可知}@
%{分章中，分就是科段。第一点说明四种药体不能互相混淆；第二点说明安放药物的地方；第三点说明进食时要避免过失；第四点说明净生的相；第五点可以知道。}%

@{時藥中，《四分》，列正不正。粥通二食，稠稀分之。米粉餻糜，竝歸不正，細末所收。《僧祇》。蔓菁，亦名蕪菁，即溫菘之類；又云：北人名蔓菁(井星)薺(但禮)苨(奴禮)，甘菜也。酒醋等，竝時漿攝。}@
%{时药中，《四分律》列举了正不正两种。粥通两种食物，稠稀进行区分。米粉餻糜，都归类为不正，因为是细末所收。 《僧祇律》中，蔓菁，也叫芜菁，就是温菘之类；又说：北方人叫蔓菁(井星)荠(但礼)苨(奴礼)，甘菜。酒醋等，都属于时浆。}%

@{次揀魚肉，引廢中，初示前廢教。《涅槃》下，次引後制斷。爾前雖斷，如《楞伽》等，但通指其過。《涅槃》終窮，正為開會，故特引之，出〈如來性品〉。初引廢前文，初二句立制，次一句教觀厭。經云：如夫妻二人，共携一子，同行曠野；險難根盡，殺子而食；垂淚而飡，不得滋味；比丘亦爾，今若觀一切眾生肉如子之肉，作是想時，必不貪食。夫下，顯過患。大慈是佛心，即於己他斷佛種故。水除空行者，舉處攝物；沈潛飛走，無所不收。今食肉者，由害彼命，即彼怨讎。經下，次引決前文。欲彰前教，無諸過故。四生，胎、卵、濕、化。經云：為度眾生故，示現食內而實不食。}@
%{接下来，要挑选鱼肉，引用废弃的教条，首先说明以前废弃的教条。《涅槃经》下面，接下来引用后面的制断。以前虽然断绝了，比如《楞伽经》等，但是只是通指其过失。《涅槃经》最终穷尽，是为了开会，所以特别引用它，引用《如来性品》。首先引用废弃以前的文，前两句立制，下一句教观厌。经文说：就像夫妻两个人，一起带着一个孩子，在旷野行走；遇到危险，根源无法消除，就杀掉孩子吃掉；边流泪边吃，却吃不出味道；比丘也是一样，现在如果观察一切众生的肉，就像孩子身上的肉，这样想的时候，就不会贪图吃肉。下面，说明过患。大慈是大乘佛教的根本，如果吃肉，就是断绝自己和他人的佛性。水除空行者，无所不收；潜伏飞走，无所不收。现在吃肉的人，因为伤害了他们的生命，就成了他们的仇敌。经文下面，接下来引用决断以前的文。想要彰显以前的教诲，没有过失。四生，胎、卵、湿、化。经文说：为了度化众生，示现吃肉，实际上并没有吃。}%

@{次《楞伽》中。十過。最須觀察，初恐食噉父母成惡逆故。《梵網經》云：一切男女，皆是我父母，我生生無不從之受生；而殺而食者，即殺我父母是也。二恐食其同類，非仁心也。三謂禽畜交合精血所成，腥臊穢物，自內於口，深可惡也。四者由多噉肉，易其血氣；眾生聞之，知是殺者。五即《涅槃》所謂斷大慈種也。六中由是愚癡不淨者所為，故有食噉，無善名稱。七謂或持呪術，必須精潔；尚誡葷辛，何況血肉。八謂凡遇畜形，即思其味故。九中三過，天報清淨，所以捨棄；不習善法，故多惡夢；身同畜氣，故為虎狼所食。十謂由此相因，遂噉同類。斑足王者，其父遊獵至山，染師子而生；人形斑足，後紹王位，一日掌膳者闕肉，求得小兒肉以充之，王覺味殊，因勅常供；殺害既多，眾欲殺王，王變為飛行羅剎，十二年中常食人肉。}@
%{接下来，《楞伽经》中，十种过失。最需要观察，首先，担心吃父母的肉，会造成恶逆。《梵网经》说：一切男女，都是我的父母，我生生世世都从他们那里受生；而杀而食者，就是杀我的父母。第二，担心吃同类，不是仁心。第三，禽畜交合精血所成，腥臊秽物，从口中进入，非常可恶。第四，因为多吃肉，会改变血气；众生闻之，就知道是杀生者。第五，就是《涅槃经》中所说的断绝大慈种。第六，因为愚痴不净的人所为，所以有吃肉的行为，没有善名。第七，如果持咒，必须精洁；尚且戒荤辛，何况血肉。第八，凡是遇到畜生，就想到它的味道。第九，三种过失，天报清净，所以要舍弃；不学习善法，所以多恶梦；身体如同畜生，所以会被虎狼吃掉。第十，因为这样相互影响，就吃同类。斑足王者，他的父亲到山里打猎，被狮子染污而生；人形斑足，后来继承王位，有一天掌膳者缺肉，就找来小孩的肉来充数，国王觉得味道不同，就下令经常供应；杀害的人太多，大家想要杀掉国王，国王变成了飞行罗刹，十二年间经常吃人肉。}%
@{申誡中，初明過重。如向列故。故下，次明業深。同屠殺故。}@
%{在戒律中，首先要明白犯戒的严重性，就像向列的故事一样。接着，要明白业力的深重，就像屠杀的故事一样。}%

@{引小中，初科。為一眾殺而制七眾者，以同沾佛戒，意所通故。彼律得食三種淨肉，謂不見、不聞、不疑為我故殺者。是知雖云得食，還同禁斷。下引《四分》，其意益明。}@
%{在小乘戒律中，第一条戒律是：为了一个众生而制定了七众戒律，这是为了让所有众生都沾染佛的戒律，因为这个道理是通行的。那个戒律允许吃三种净肉，指的是没有看到、没有听到、没有怀疑是为我而杀的肉。所以，虽然说可以吃肉，但实际上还是和禁止吃肉是一样的。下面引用《四分律》，其意思更加明确。}%

@{次科，初明學戒。多不食者，此指祖師之世奉持者耳。若今學戒，食肉飲酒，猶為細行；更行麁惡，不足言之。中國學大乘者，皆依《梵網》、《楞伽》、《涅槃》等制；既修大行，慈濟為先，安有大乘方行殺戮。皇唐之世，華竺交通；或梵眾東來，或此僧西邁；彼方風化，可得傳聞。且如此土稟大高僧，至有身不服於繒綿，足不履於皮革，葷辛乳蜜，多不沾甞；蚤虱蚊虻，從之咂齧；斯之學大，豈非大乎。有下，指斥。行謂為之無恥，解謂執之不疑。二教不收者，以大小俱制，反不依行，教所不被故。教既不被，非佛弟子；無慈好殺，宜入屠行。天魔報勝，淨因所克；外道苦行，飡風自餓等；故知噉肉比丘，未及魔外。閻羅將吏，信是同倫。具云閻摩羅，此云雙王，苦樂竝受故。又云兄治男事，妹治女事，故云雙王。將吏，謂夜叉鬼卒之類。}@
%{第二条戒律，首先要明白学习戒律。很多人不吃肉，指的是祖师时代奉持戒律的人。如果现在学习戒律，吃肉喝酒，还算是小行；如果再做粗恶的行为，就更不用说了。中国学习大乘的人，都依《梵网经》、《楞伽经》、《涅槃经》等经典的戒律。既然修大乘行，慈悲济世是首要的，怎么能有大乘行者去杀戮呢？唐朝时期，中印交流频繁；有的梵僧东来，有的中国僧人西去；彼方的风俗习惯，是可以了解到的。而且像我们这个地方，有许多大高僧，甚至有人身体不穿丝绸，脚不穿皮革，荤腥乳蜜，大多不沾染；蚤虱蚊虻，任其叮咬；这种学问很大，难道不是很大吗？下面指责那些不守戒律的人。‘行’是指认为可以做，‘解’是指执迷不悟。大小乘两教都不收纳他们，是因为大小乘戒律都禁止吃肉，而他们却反过来不守戒律，这是教义所不容许的。既然教义不容许，就不是佛弟子；没有慈悲心，喜欢杀生，应该去当屠夫。天魔战胜，是因为净因所克制；外道苦行，吃风饿死等等；所以知道吃肉的比丘，还没有达到魔外。阎罗将吏，确实是同类人。详细地说，阎摩罗，就是双王，因为他们苦乐并受。又说，哥哥管理男事，妹妹管理女事，所以叫双王。将吏，指的是夜叉鬼卒之类。}%

@{三中，《四分》，初明制斷。為我、大祀，二皆不淨。今下，顯意。毘下，指同。次明開食。前與肉者，須行十善；豈有行十善者而有肉耶？故云何由得肉等。鳥殘，《多論》犯吉。}@
%{第三条，在《四分律》中，首先要明白禁止吃肉的规定。‘为我’和‘大祀’，这两种情况都是不净的。现在下面解释其意思。‘毘下’指的是相同。接着说明可以吃肉的情况。以前给肉的人，必须行十善；难道有行十善的人还会吃肉吗？所以说‘怎么会有肉吃’等等。鸟残，在《多论》中是犯吉的。}%

@{通禁中。酒肉兼五辛，文缺與渠。或謂阿魏，或云自有興渠，根如蘿蔔。䔉音算，韮音久，薤胡介反，竝葷菜也。《梵網》云：一切食中不得食。《楞嚴》云：熟食發婬，生噉增恚，如是世界食辛之人，縱能宣說十二部經，十方天仙嫌其臭穢，咸皆遠離；諸餓鬼等，因彼食次，舐其脣吻；常與鬼住，福德日消，長無利益等。}@
%{通禁中，酒肉和五辛，文缺与渠。有人说阿魏，有人说自有兴渠，根像萝卜。䔉音算，韮音久，薤胡介反，都是荤菜。《梵网经》说：一切食物中不得吃。《楞严经》说：熟食会发淫，生吃会增恚，像这样的世界里吃辛辣的人，即使能宣说十二部经，十方天仙也会嫌其臭秽，全部远离；饿鬼等，因为他们吃饭的时候，舔他们的嘴唇；经常和鬼住在一起，福德日消，永远没有利益等等。}%

@{舉況中。《論語．鄉黨》說孔子凡祭祀預齊，不飲沽來之酒，不食市得之脯。為僧嗜此，希貪口腹，情無遠趣，故云所懷可見。}@
%{举例子。《论语·乡党》说孔子凡是祭祀准备齐全，不喝卖来的酒，不吃市场上买的肉。僧人嗜好这些，只是贪图口腹之欲，没有远大的志向，所以说他们的心怀可见一斑。}%

@{引斥中，初引示。今下，斥非。二途即上貪美棄惡；凡庸之情，故可知也。}@
%{引证批评，首先引用佛经，下面斥责不守戒律的人。两种途径，就是上面所说的贪图美味，抛弃恶劣；这是凡夫俗子的情欲，所以是可以知道的。}%

@{非時漿中，《僧祇》。豆等頭不破者，破即時漿，非時不得飲。十四種者，一菴羅漿，二拘梨，三安石榴，四巔哆梨，五蒲桃，六波樓沙，七犍犍，八芭蕉，九罽伽提，十劫頗羅，十一婆籠渠，十二甘蔗，十三呵梨陀，十四呿波梨。(上多列梵言，未見翻譯，竝果名耳。)要水淨等，壞好味故。}@
%{非时浆中，《僧祇律》。豆类等，如果头部不破，破了就是时浆，非时不能喝。十四种是：一菴罗浆，二拘梨，三安石榴，四巔哆梨，五蒲桃，六波楼沙，七犍犍，八芭蕉，九罽伽提，十劫颇罗，十一婆笼渠，十二甘蔗，十三呵梨陀，十四呿波梨。(上面列出了很多梵语，没有看到翻译，都是果名)。需要水净等，是因为会破坏好味道。}%

@{次科，初引文。火淨壞種，水淨壞味。準下，例通。}@
%{第二条，首先引用经文。火净会破坏种子，水净会破坏味道。下面以此类推，道理相同。}%

@{三淨中，《善見》。注蓮華根，即藕漿也。葉中除菜，草果除瓜瓠等，竝時漿故。椰子列在草果，即今瓢子之類。古云南海樹生者，此乃木果，不在簡除。}@
%{三净中，《善见律》。注莲华根，就是藕浆。叶中除去菜，草果除去瓜瓠等等，都是时浆。椰子列在草果，就是现在的瓢子之类。古人说南海树生长的，这是木果，不在简除之列。}%

@{《母論》。破取汁，即壓碎。兩即味也，北人呼酒味為兩。}@
%{《母论》。破取汁液，就是压碎。两就是味道，北方人把酒味叫做两。}%

@{《了論》。米藥釀合，據是時漿，而名非時者，必取清冷無酒氣味故。}@
%{《了论》。米药酿合，据说是时浆，而叫做非时，一定是取其清凉没有酒气味。}%

@{《四分》。無欲仙人，謂不多欲。梨棗等，即列八漿；文略二種，即閻浮漿、波樓師漿。𮒂，儒佳反；其果味甘，出北方。果漿醉人，即同酒判。}@
%{《四分律》。无欲仙人，指的是欲望不多。梨枣等等，就是列出的八种浆；文中省略了两种，就是阎浮浆、波楼师浆。𮒂，儒佳反；这种果子味道甘甜，产自北方。果浆会让人醉，就和酒一样判别。}%

@{澄漉中。《伽論》水色即是別相。}@
%{澄漉中，《伽论》水色就是不同的相貌。}%

@{七日藥中，初科。當字去呼。資益故當食，除患故當藥；簡餘三藥，各專一用。如食飯等者，明其當食也。不令麁者，誡其多貪也。《伽論》糖漿，今時謂水糖是也。未捨自性，謂未轉變也。《僧祇》加脂，則有六種；兼上糖漿，則有七矣。熊音雄，似豕；羆音碑，似熊而長頭高脚為異。}@
%{七日药中，第一条。‘当’字去声。为了滋补身体，所以应该吃药；为了去除病患，所以应该吃药；简除其他三种药，各自专门使用。就像吃饭等等，说明应该吃。不许粗劣，告诫不要贪多。《伽论》糖浆，现在叫做水糖。未舍自性，指的是没有转变。《僧祇律》加脂，就有六种；再加上糖浆，就有七种了。熊音雄，像猪；羆音碑，像熊，但头长脚高有所不同。}%
@{次科，初二句顯體。無時食氣，離肉分也。次二句示法。有下，明功。三大各有百一，雜病即等分，亦百一；合數可見。}@
%{这个部分主要讲的是“显体”和“示法”。 “显体”就是指说明“无时食气”和“离肉分”这两个概念，也就是指不准在非时食气，并且要远离肉食。“示法”则指说明功德，说的是“三大”各有101种杂病，每一种杂病都应该平均分配，也都是101种，合起来就能看到总数。}%

@{三中。米是時藥，彼因那律疑故問佛，故為決之。若合藥等，準類盡形。}@
%{第三部分说的是米是时药，因为有人对那律有疑惑，所以去问佛，佛就对此做了决断。如果把米和其他药一样对待，那么就可以类推到所有的药。}%

@{四中。獨簡石蜜。五人得者，若論非時，唯開有病；自餘時中，不許輒噉。}@
%{第四部分说的是关于石蜜。只有五种情况下可以吃石蜜，那就是在非时的情况下，只有在生病的时候可以吃，其他情况下都不允许随意吃。}%

@{五中，《僧祇》，初明展轉加受。動猶轉也。若長謂猶有餘者。注中，古師謂七日不開重受；準上體變，得更加受，則知體別不名重矣。餘如第五門說。若下，造受差別。初明穌法。須㲲漉者，恐雜時食故。記識法者，恐忘故，令憶而知之。若得下，次明油法。如穌說者，即同漉淨加記等。得麻可知。若熊下，三明脂法。亦先漉治，或中前加受，或有緣記識，故竝指如上。得甘蔗等，蔗通非時七日，果局非時。《善見》。八日犯捨者，此明記識即入法限。鑽，即煎也。問：前作記識，及後成藥，用加受否？答：前但憶持，不言藥病；詞中通泛，理必更加。若爾，中間藥成，為得幾日？答：準上《善見》，自可明之。《伽論》。作法之言，則通受持記識，二竝不成。}@
%{第五部分说的是关于加受。首先解释了“加受”的含义，就是指在非时的情况下，可以加受一些东西。然后解释了“穌法”，“油法”，“脂法”三种方法，分别对应着三种不同的加受方式，最后还解释了“记识”的含义，以及记识在加受中所起的作用。}%

@{誡蜜中，初明味重過深。經論多舉為喻，復是常人共知，故云凡聖常言也。兼下，次明傷慈害命。強力劫掠者，以取時以烟火逐散，奪彼食分，與世劫賊復何異哉！《僧傳》云：慧遠法師有疾六日而困篤，大德耆年皆稽顙請飲鼓酒，弗聽；又請飲米汁，弗聽；又請以蜜和水為漿，乃令律師披卷尋文，得飲以不？展卷未半而終。嗚呼往哲，真大法師；自餘昏庸，何足算也。且吾祖律師、荊溪禪師，竝以惻隱之深，終身不食；豈非解大乘法，修大乘行者乎？故《章服儀》云：囚犢𪭺乳，劫蜂賊蜜；比之屠獵，萬計倍之；反覆斯言，宜為極誡。故下，引證。彼因獼猴見樹中無蜂熟蜜，來取佛鉢，盛獻於佛；後生忉利，出家成羅漢等。比明無蜂者，佛乃受之；反知有蜂，其過彌甚。}@
%{第六部分说的是关于戒蜜。首先解释了为什么不能吃蜜，因为蜜的味重过深，而且容易伤慈害命。然后举了慧远法师的例子，说明了不能吃蜜的重要性。最后还引用了猕猴的故事，说明了在没有蜂的情况下，可以接受蜜，但是如果有蜂，那就不应该接受蜜。}%

@{盡形，藥體中，《僧祇》。呵梨勒，今時所謂呵子是也。頓受，謂多藥得作一時加也。《四分》，上句標；一下，釋。以此藥體繁多，不可別舉；但約六味不任為食，攝無不盡。任，堪也。《善見》，初約義定體。又下，對時簡辨，初明交雜。但下，判定。}@
%{第七部分说的是关于药体。首先解释了“呵梨勒”是什么，然后解释了“顿受”的含义，也就是指很多药可以一起加受。最后解释了“六味”的含义，以及为什么不能把六味当成食物。}%

@{次科，初示七日。隨病為量者，以病七日一轉故。復不飢者，非謂酥蜜得用充飢；然雖開病，復須飢空。論有等字，故舉油蜜類同。次明終身，是正科意。前引七日，對顯不同。客病即是新病；下云飢渴，即為主病。}@
%{第八部分说的是关于七日和终身。首先解释了七日的含义，然后解释了为什么不能用酥蜜来充饥。最后解释了终身的含义，以及终身和七日的区别。}%

@{三中。《十誦》得飲苦酒者。《母論》制斷，有酒兩故，據是時漿。由無酒氣，作非時飲；而在此明，未詳何意。}@
%{第九部分说的是关于苦酒。根据《十诵》和《母论》，在非时的情况下，是可以喝苦酒的，因为苦酒没有酒气，所以可以算作非时饮。但是这段话的意思并不明确。}%

@{結斥中，初指前所引。隨事，事即是物。同此宗者，此示有不同者，則不引故。今下，斥世非法，初列非。言非鹹苦格口者，顯是甘美利口耳。格合作隔，礙也。竝下，正斥，初句任意。次句倚濫。彼謂湯藥非時開故。不下，舉況。飯無異味，不至貪嗜，故舉質之。(愚者又謂鈔文許噉飯者，謬矣。)引下，顯過。令他毀犯，相㳂不絕，故云長世。陷他既爾，自損可知。今時多作茯苓丸，形如拳大，煎署預湯，稠如糜粥；非時輒噉，妄謂持齋。以事驗心，即因觀果；當知即是吞熱鐵丸，飲洋銅汁；暫時取適，長劫難堪；有智思之，豈宜貪縱。}@
%{第十部分说的是关于“结斥”。首先解释了“结斥”的含义，然后斥责了世俗中一些错误的做法，最后用茯苓丸的例子说明了非时吃东西的危害。}%@{六味，標中。次二寫重，可除一字。《涅槃》云：有六種味：一苦，二酢，三甘，四辛，五鹹，六淡}@
%{六种味道，重点标记一下。后面两种写得重了，可以去掉一个字。《涅槃经》里说：有六种味道：苦、酸、甜、辣、咸、淡。}%
@{時量中，初對味別簡。六味中，缺鹹淡二味。甘味中，甘草是盡形，蜜等即七日。酸中，果汁是非時。辛味中，薑椒等皆盡形。苦味不入時食，故唯在終身。次對七日總簡。以七日體別，同是可食，故除已外，一切名時。從下，顯示時義。若論時及盡形，皆通六味。但時藥微通辛苦，盡形少於甘肥，非時多是甘酸，七日唯局甘味，如是求之。}@
%{在时间方面，首先简单地区分一下味道。六种味道中，缺少咸和淡两种。甜味中，甘草是终身都能吃的，蜂蜜等就只能吃七天。酸味中，果汁是不能经常吃的。辣味中，生姜、辣椒等都是终身都能吃的。苦味不适合经常吃，所以只在终身能吃。接下来简单地对比一下七天能吃的。以七天能吃的来区分，都是可以吃的，所以除了它们以外，其他的都叫作经常吃的。从下面开始，说明经常吃的含义。如果说经常吃的和终身能吃的，六种味道都是通用的。但是经常吃的药稍微带点苦辣，终身能吃的比甜肥少，不能经常吃的多是酸甜，七天能吃的只局限于甜味，这样去寻找。}%
@{更量者，日中受藥，以五更為限故。日夜各五時者，無論長短，但將一日分為五時，對夜五更。(不可定約寅卯等時；以夜五更，亦不限此時故。若準《僧祇》，晝夜三十須臾，即三須臾為一時，且據相等為言。)至二更者，謂盡一更，交至二更，受法即謝。如是輪轉者，謂第二時受，即盡二更，至三更謝等。若約《四分》，但盡非時。今須依律。此下，簡濫。漬飯漿，即今之漿水也。}@
%{更量是指，白天服用药物，以五更作为期限。白天和晚上各五个时辰，无论长短，只要把一天分成五个时辰，对应着夜晚的五更就可以了。(不能固定地约为寅卯等时辰；因为夜晚的五更，也不局限于这个时间。如果按照《僧祇律》，昼夜三十须臾，那么三个须臾就是一个时辰，而且是根据相等来说的。) 到二更的时候，是指第一个更结束，进入第二个更，接受戒律就谢绝了。这样轮流下去，就是指第二个时辰接受，就结束第二个更，到第三更谢绝等等。如果按照《四分律》，只要结束不能经常吃的就可以了。现在必须按照律法。下面开始简化一些不必要的细节。浸泡饭的浆，就是现在的浆水。}%
@{大開者，望不制受，故得此名。《四分》下，會異。}@
%{大开是指，希望不受限制地接受，所以得此名。《四分律》下面，会有所不同。}%
@{轉變中，初科。苦酒得飲者，準上無酒氣味。}@
%{在转变方面，第一条。苦酒可以喝的，按照上面说的，没有酒的味道。}%
@{二中，且約四物，餘可類準。胡麻同肉者，亦通兩轉故。是知一物，或通四藥，或三或二，轉變不定，隨舉說之。}@
%{第二条，先约一下四种东西，其他的可以类推。胡麻和肉一起，也可以通两种转变。这样就知道，一样东西，可能通四种药，或者三或者二，转变不定，随情况说。}%
@{相和中，不等有三，前明七日，初立義。由下，釋所以。如下，舉事。次若以下，明終身，即盡形異名。初立義。如下，示相。酥是七日，乳是時藥。浸豆麥者，即用豆麥浸去其毒。後若以下，明時藥。可解。}@
%{在相和方面，不等有三种，前面说明了七天能吃的，首先立下原则。从下面开始，解释原因。下面举个例子。接着如果以下，说明终身能吃的，就是终身能吃的和七天能吃的不同名称。首先立下原则。下面，说明相和。酥是七天能吃的，牛奶是经常吃的。浸泡豆麦，就是用豆麦浸泡去毒。后面如果以下，说明经常吃的。可以理解。}%
@{次科，唯據盡形為言，初立義。餘藥分者，即通四藥。如下，顯相。}@
%{第二条，只根据终身能吃的来说，首先立下原则。其他的药分，就是通四种药。下面，显示相和。}%
@{次明淨地，制意中，初總示，根器不同。若下，別明立教有異。初敘上根從制。分衛即乞食，《經音義》云：正言儐茶波多，此云團墮；言行乞食，團墮在鉢中也。次敘中下須開。言情同者，謂心雖慕上，力不及故。因餓死者，藥法中云：時有吐下比丘，使舍衛城人煮粥；時有因緣，城門開晚，未及得粥便死；諸比丘白佛，佛言聽在僧伽藍內結淨地。}@
%{接下来说明净地，制意方面，首先总的说明一下，根器不同。下面，分别说明立教有异。首先叙述上根从制。分卫就是乞食，《经音义》说：正言儐茶波多，这个就是团堕；说行乞食，团堕在钵中。接下来叙述中下根需要开示。说情相同，是指心虽然向往上根，但是能力不足。因为饿死的人，药法中说：当时有个吐下比丘，让舍卫城的人煮粥；当时有缘故，城门开得晚，没有来得及得到粥就死了；诸比丘问佛，佛说允许在僧伽蓝内结净地。}%
@{釋名中，初正釋。若下，反顯。準《業疏》中，具四義故，方名為淨。一增貪長慢，名污淨心；二外俗譏謗，名污淨信；三宿煮生罪，名污淨戒；四來受苦報，名污淨果。此下，遮濫。言從緣者，如上所釋，但取離過故；非對穢者，世愚多謂不結地穢故。}@
%{释名方面，首先正说明。下面，反过来显示。按照《业疏》中，具备四种含义，才叫作净。一是增加贪婪、我慢，名为污净心；二是外俗诽谤，名为污净信；三是宿生罪过，名为污净戒；四是来受苦报，名为污净果。下面，遮蔽一些不必要的细节。说从缘，就像上面解释的，只取远离过失；不是针对秽物，世俗愚昧的人多认为不结地是秽物。}%
@{列數，標中。列數通四種，作法局後二。}@
%{列数，重点标记一下。列数通四种，做法局限在后面两种。}%
@{不周中，《四分》，前約籬障二合，以明三相。障即板壁等物。半有者，二方障也。多無者，一方有也。都無，如文釋也。非下，示開意。注中厨孤立者，謂寺雖不周，而厨有院者。垣牆下，指略餘相。總上六種，各有三相；疏云約文附事，則十八處是也。注中遮疑。恐謂四面俱牆，可為周匝；餘物相參，便謂不周，故得或作等。}@
%{不周方面，《四分律》，前面约一下篱笆和墙壁合起来，用来说明三种相。障就是板壁等东西。半有，就是两边有障。多无，就是一边有。都没有，就像文中解释的。下面，说明开示的意思。注解中厨孤立，是指寺院虽然不周，但是厨房有院子。垣墙下面，指略其他相。总共六种，每一种都有三种相；疏说约文附事，那么十八处就是了。注解中遮蔽疑惑。恐怕有人认为四面都是墙，就可以称为周匝；其他东西掺杂在一起，就认为不周，所以得到或者做等等。}%
@{檀越淨三種：初食是他物，處是己有。即施主寄食僧界，隨用施僧也。食具即所食之物。二處是他物，食具己有。如文自顯。三俱是者。即今俗舍設會供僧也。}@
%{檀越净三种：一是食物是他物，地方是己有。就是施主寄食僧界，随用施僧。食具就是所吃的食物。二是地方是他物，食具己有。就像文中自己说明的。三是两者都是。就是现在俗舍设会供僧。}%
@{結斥中，初結示。今下，斥非。疏云：若道寺是俗有，即云他淨(牒彼所計)；一切僧坊，俱非道有；於中盜損，望俗推繩，乃至佛法咸無福也(難破)。財物無主，隨施成主；何得仍舊為檀越淨。十下，引證。初引《十誦》證屬主者成淨。比丘上場，謂場在僧界，貯米在中。次引《僧祇》證屬僧不成淨。觀斯聖量，足顯非法。}@
%{结斥方面，首先结示。下面，斥责错误。疏说：如果说寺院是俗有，就说他是净(驳斥他的说法) ；一切僧坊，都不是道有；其中盗损，希望按照世俗的绳索，乃至佛法都没有福报(难以破除) 。财物无主，随施成主；怎么能仍然是檀越净。下面引证。首先引用《十诵律》证明属于主人的就成为净。比丘上场，是指场地在僧界，储存米在里面。接下来引用《僧祇律》证明属于僧人的就不成为净。观察这个圣量，足以显示非法。}%
@{處分中。《四分》、《五分》可解。《僧祇》中。住中，顯示部別，令依本宗。疏云以初成故，未曾經宿；壅結未多，隨人處分也。}@
%{处分之中。《四分》、《五分》都可以解释。《僧祇》中。住中，显示部别，令依本宗。疏云：因为是初成，所以未曾经过住宿；壅结不多，可以随人处分。}%

@{《善見》，初句問起。初下，示法；前明未成。餘者亦爾，謂餘柱一一三說。後明已成。}@
%{《善见》，第一句问起。初下，示法；前面说明未成。其余也一样，谓其余柱一一三说。后面说明已成。}%

@{白二淨中，須結為二，初正明。伽藍者，簡處非他物也。院周匝者，簡不周也。不問久近，簡處分也。除比丘者，結已不容僧住也。《毘尼》下，引證。準知無淨地處，不合進口也。}@
%{白二净中，需要结为二，初正明。伽蓝者，简处非他物也。院周匝者，简不周也。不问久近，简处分也。除比丘者，结已不容僧住也。《毗尼》下，引证。准知无净地处，不合进口也。}%

@{結法中，初文。疏云：以道寄清修，食緣繁雜；俗中節士，尚遠庖厨；況出世人，奄蒙庸僕，誠不可也。制在邊鄙，又居幽靜，意可知也。文中但云伽藍，恐謂通於自然，故注簡之。}@
%{结法中，初文。疏云：以道寄清修，食缘繁杂；俗中节士，尚远庖厨；况出世人，奄蒙庸僕，诚不可也。制在边鄙，又居幽静，意可知也。文中但云伽蓝，恐谓通于自然，故注简之。}%

@{《五分》，初總示兩開。若下，別示通法。注中，初明所除；準下，顯通相；明下，示護宿。舍下，即僧住等處也。又下，簡示非法。彼云机案上重屋上作淨犯吉。今時行通結者，不知所以，任意裁之；但由鈔中略示緣相，不具出法，遂致乖謬。然《五分》白與羯磨，例竝四句成法；止於第三句中具牒緣本，竝無第四句；祖師意令例準《四分》五句揩式，故但出緣句。餘竝略之。何以知然？請尋〈僧網〉滅擯羯磨，足為明準。恐世妄行，故須具出，白云：大德僧聽！此住處共住共布薩，若僧時到僧忍聽，僧今結淨地，除某處，白如是。羯磨云：大德僧聽！此住處共住共布薩僧，今結淨地，除某處，誰諸長老忍僧於此處共住共布薩，結淨地除某處者默然，誰不忍者說？僧已忍於此處共住共布薩結淨地除。某處竟，僧忍默然故，是事如是持。共住共布薩，即《四分》二同，語少異耳；彼文又有共得施，別結則牒相局處，故不著二同；通結則遍結別除，必須先著，即是淨法所依之本。今人堅欲削之，一公違鈔文，二濫於別法，三不曉通結之義。}@
%{《五分》，初总示两开。若下，别示通法。注中，初明所除；准下，显通相；明下，示护宿。舍下，即僧住等处也。又下，简示非法。彼云机案上重屋上作净犯吉。今时行通结者，不知所以，任意裁之；但由钞中略示缘相，不具出法，遂致乖谬。然《五分》白与羯磨，例并四句成法；止于第三句中具牒缘本，并无第四句；祖师意令例准《四分》五句揩式，故但出缘句。余并略之。何以知然？请寻《僧网》灭擯羯磨，足为明准。恐世妄行，故须具出，白云：大德僧听！此住处共住共布萨，若僧时到僧忍听，僧今结净地，除某处，白如是。羯磨云：大德僧听！此住处共住共布萨僧，今结净地，除某处，谁诸长老忍僧于此处共住共布萨，结净地除某处者默然，谁不忍者说？僧已忍于此处共住共布萨结净地除。某处竟，僧忍默然故，是事如是持。共住共布萨，即《四分》二同，语少异耳；彼文又有共得施，别结则牒相局处，故不著二同；通结则遍结别除，必须先著，即是净法所依之本。今人坚欲削之，一公违钞文，二滥于别法，三不晓通结之义。}%

@{問：彼引《業疏》云：淨地元結，攝食障人，故不稱本住；又若稱者，恐成相可遍內有宿，不如不結，豈非明據？答：疏因僧衣二界，竝牒二同；淨地不牒，故作此通。蓋明《四分》別結之法，今此通結，自出《五分》；那得以釋本宗別結之文，而為《五分》通結之妨，其謬一也。又彌沙塞師集此羯磨，豈不知有宿煮等患，何待汝輩方復刪改，其謬二也。又上云二同，正顯通結；下自簡除，何有遍內宿煮之過，其謬三也。嗟彼愚僻，卒難示喻；脫臨秉御，定判不成；自累累人，法滅由此。律云：不如白法作白，不如羯磨法作羯磨，能令正法疾滅。又云：如此比丘多人不益，入地獄如箭，豈不畏乎！}@
%{问：彼引《业疏》云：净地元结，摄食障人，故不称本住；又若称者，恐成相可遍内有宿，不如不结，岂非明据？答：疏因僧衣二界，并牒二同；净地不牒，故作此通。盖明《四分》别结之法，今此通结，自出《五分》；那得以释本宗别结之文，而为《五分》通结之妨，其谬一也。又弥沙塞师集此羯磨，岂不知有宿煮等患，何待汝辈方复删改，其谬二也。又上云二同，正显通结；下自简除，何有遍内宿煮之过，其谬三也。嗟彼愚僻，卒难示喻；脱临秉御，定判不成；自累累人，法灭由此。律云：不如白法作白，不如羯磨法作羯磨，能令正法疾灭。又云：如此比丘多人不益，入地狱如箭，岂不畏乎！}%

@{《僧祇》。一覆即上通屋覆，下別隔斷；通隔即四周通圍，各別屋覆；餘二句準知。一二三邊，約相連處；隔道兩邊，約相隔處；中間不淨，即大界也。}@
%{《僧祇》。一覆即上通屋覆，下别隔断；通隔即四周通围，各别屋覆；余二句准知。一二三边，约相连处；隔道两边，约相隔处；中间不净，即大界也。}%

@{囑示相中。羯磨明指者，令別別牒相，明示分齊也。注中指律，如〈主客篇〉引。}@
%{嘱示相中。羯磨明指者，令别别牒相，明示分齐也。注中指律，如《主客篇》引。}%

@{正加，通簡中，初辨作法有無。前二無法，自他分之；後二須法，僧別有異。懸指結者，謂僧在大果遙加法也。所下，示遙結所以。引古釋之。上句謂將食界望僧以論，是攝食、是障僧。(此句正釋，下句對領。)下句謂以僧界望僧以論，非攝食、非障僧；必有作法，還集一處，不得別眾。即《業疏》云：人食同處，加結之時，相不中便是也。又有解云：必同淨地，復有何苦；法自簡處，豈同不得等。}@
%{正加，通简中，初辨作法有無。前二无法，自他分之；后二须法，僧别有异。悬指结者，谓僧在大果遥加法也。所下，示遥结所以。引古释之。上句谓将食界望僧以论，是摄食、是障僧。(此句正释，下句对领。)下句谓以僧界望僧以论，非摄食、非障僧；必有作法，还集一处，不得别众。即《业疏》云：人食同处，加结之时，相不中便是也。又有解云：必同净地，复有何苦；法自简处，岂同不得等。}%
@{結法中，初科。古師不立唱相，律云應唱房名，故云律令唱也。不牒人名者，大界羯磨，則牒唱人，但不提名；今淨地中都不牒故。}@
%{在结集法的时候，初次学习的步骤。古代的老师不设立唱名，律法规定应该唱房间的名字，所以说这是律法命令的唱法。不写人名是因为在大界羯磨的时候，会写唱人，但是不写名字；现在净地里都不写了，所以这样。}%

@{正作中。白文依律而出。疏云：此是結集缺文，或是覺明漏誦，又可竺念遺筆；比諸結法，義有虧緒，可不鏡乎。(疏文)必欲準改，當依羯磨牒之。}@
%{在正规的作法中，白话文是根据律法写出来的。注解里说：这是结集的时候漏了文字，可能是觉明漏了诵读，也可能是竺念遗漏了笔误；跟其他的结集法相比，意义上有所缺失，难道不应该反思吗？(注解)如果你一定要按照标准修改，就应该按照羯磨牒来。}%

@{三中。流出外者，即淨地外大界中；欲冷大界精潔，遮世譏嫌故。彼律因俗訶言，僧住與俗無別，故制不得。䊩，音番，淘米汁也。}@
%{第三个部分。流出外面，就是净地之外的大界里；想要让大界保持干净整洁，避免世俗的议论和嫌恶。当时的律法因为世俗的批评，说僧人住的地方跟俗人没有区别，所以制定了不能这样做。䊩，念做番，是淘米的水。}%

@{解中。有緣者，或欲改轉重加，故須先解。}@
%{解释的部分。如果有人想要改变或重加，就必须先解释。}%

@{料簡中，初科，上明前二淨同處無過。若下，明後二淨攝處分齊。檢校如知事料理也。翻食器者，有食亦須翻之。}@
%{在审查的时候，初次学习的步骤，上面说明了前两个净地同处没有错误。如果下面，说明了后两个净地摄取的地方分界清楚。审查就像知事处理事情一样。翻食器，如果有食物也要翻一下。}%

@{次科，《僧祇》。過初夜者，顯示故處也。住處破，謂僧房荒毀也。國亂王未立者，未分所屬也。住處即僧舍，聚落即僧舍所依處。倚廢二年，荒虛潔靜，還同新處。彼有四句，二互俱非三句竝不得作，故云俱停廢也。若不在聚，但據住處。}@
%{第二个步骤，《僧祇律》。过了初夜，就显示出旧的地方。住处破，就是说僧房荒废了。国家混乱，国王还没有立起来，就是还没有划分归属。住处就是僧舍，聚落就是僧舍所依靠的地方。倚废两年，荒芜空旷，干净整洁，就和新地方一样了。那里有四句话，两句话互相矛盾，三句话同时也不能成立，所以说一起停止废弃。如果不在聚落里，就只看住处。}%

@{問中。前云二淨通僧在內檢，故此徵之。欲彰宿煮結犯有異。答中。內煮準據大界中煮，不論人之有無。內宿俱隨人物共處，不問界是僧食。}@
%{提问。前面说两个净地通僧都在里面审查，所以在这里征引它。想要彰显宿煮结犯的差异。回答。在里面煮，就按照大界里的煮法，不管有没有人。在里面住宿，就跟着人一起住，不管界里是不是僧食。}%

@{第三護淨，翻淨中，初文為三，初敘益。一方別住，謂眾同之處。維持佛法者，即弘讚之人。通僧路者，隨處可食故。順佛懷者，不違聖制故。今下，二斥非，前斥貪噉乖儀。叵猶不可也。俗中所恥者，儒宗君子尚遠庖厨，故舉以況之。脫下，次斥倚濫開教。因染污者，開宿觸也。若緣無者，謂時豐也。初猶都也。此心即觸宿之心；妄心無準，以教範之；即佛所謂當為心師而勿師心；彼不信之，故多自任。欲下，三生起。反穢謂曾染污，以法翻之令淨。}@
%{第三个部分是护净，翻净。第一句话是三句话，首先说明好处。一方别住，指的是大家住在一起的地方。维护佛法的人，就是弘扬赞颂佛法的人。通僧路的人，可以在任何地方吃饭。顺佛怀的人，不违背佛法的教诲。现在下面，第二句话是斥责错误，前面斥责贪婪吃喝，违反了仪轨。叵，意思是不可。俗人所耻辱的，儒家君子尚且远离厨房，所以举出来来比喻。脱下，接下来斥责依靠滥用教法。因为染污，就开设了宿触。如果缘由没有，就是指丰收的时候。初，意思是都。此心，就是触宿的心；妄心没有标准，用教法来规范它；这就是佛所说的应当以心为师，而不要以心为师；他们不相信，所以很多人都自以为是。想要下面，第三句话产生。反秽，意思是曾经染污，用佛法来翻转它，使它变得清净。}%

@{緣淨中。得佐助者，如下《十誦》開惡觸也。}@
%{缘净的部分。得到帮助的人，就像下面《十诵律》里开设恶触一样。}%

@{體淨中。自安水等者，即下《僧祇》開惡觸自煮，諸僧器等開觸宿。}@
%{体净的部分。自己安置水等等，就是下面《僧祇律》里开设恶触自己煮饭，所有的僧器等等开设触宿。}%

@{體不淨中，即引《多論》。穢財造佛，持戒人不得禮。供僧不得受，食亦犯提，至死方淨。言心惡者，如〈隨相〉引；收販之人，常願荒儉王路隔塞等。上下，總示。正經即諸律論。初二不須翻，第三不可翻。}@
%{体不净的部分，就引用《大乘多闻论》。用不干净的钱财供养佛，持戒的人不能礼拜。供养僧人不能接受，吃也犯戒，直到死才能清净。说内心恶的人，就像《随相》里引用的那样；收贩的人，总是希望荒年、贫困、国王的道路被阻断等等。上下，总的来说明。正经，就是所有的律法论。前面两部分不需要翻，第三部分不能翻。}%

@{緣不淨中。須臾者，但取少時。刨音炮，正作鉋，去呼，刃治木也。}@
%{缘不净的部分。须臾，就是指很短的时间。刨，读音炮，正写成鉋，去掉呼，是用来修整木头的刀具。}%

@{《十誦》。餘不盡者，謂洗器不淨，污染於物，故令轉易。《業疏》云：隨用少許，於六眾中展轉博之(準此不必盡易)，或可類準轉易，令易穢器。}@
%{《十诵律》。剩余的不干净，是指洗碗不干净，污染了东西，所以要更换。《业疏》里说：随意用少许，在六众中轮流交换使用(按照这个，不必全部更换) ，或者可以类推更换，用来更换不干净的器皿。}%

@{《善見》，初明易食。若下，明翻器。}@
%{《善见律》，首先说明更换食物。如果下面，说明更换器皿。}%

@{《四分》中。注文，點上七杓；若是常用，亦不得觸。非常用者，即體淨也。}@
%{《四分律》中。注解，点上七个勺子；如果是经常使用的，也不可以触碰。不经常使用的，就是体净。}%

@{問中。欲彰聖意，故特問之。}@
%{提问。想要彰显佛陀的意旨，所以特意提问。}%

@{答中，初科。但制宿觸，則免六過。三聖即三乘。《楞伽》證大乘，彼云寺舍烟不斷常作種種食；依實修行者，不應食此食。《十誦》證小乘，彼初聽結淨已，外道譏言禿居士舍倉庫食厨，白衣無別，因令僧坊外作。}@
%{回答，初次学习的步骤。只要制定了宿触，就能避免六种过失。三圣，就是三乘。《楞伽经》证实大乘，那里说寺庙里烟火不断，经常做各种各样的食物；按照真实修行的人，不应该吃这些食物。《十诵律》证实小乘，那里说初次听完结集净行之后，外道嘲讽说秃头居士住仓库、厨房，白衣人没有区别，所以让僧房在外面建造。}%

@{引文中，《護淨經》。彼云佛往昔共阿難行，遇值一池，深廣各四十里；池中有蟲，形如蝌蚪；佛語阿難：此池中蟲者，十方世界本是眾僧食不淨食，墮此臭穢糞屎池中，常食不淨等，餘同鈔引。經中墮蟲猪狗蜣蜋，並五百萬世，故云各也。因說知事者，彼云：昔有羅漢，向暗上廁；見一比丘在邊呻吟，羅漢問云：汝本好人，云何墮餓鬼中？答言：我飢渴來久等，餘如鈔。又云：憶念曾作比丘，知僧淨事；觸僧淨食，以不淨食食眾僧故，故致此殃；羅漢為呪願，得免餓鬼，還復人道等。蜣蜋，噉糞蟲也。《智論》：淨信檀越施僧求福，名福田食。下文指廣，須者檢看。《大集．濟龍品》。彼云：時有一盲龍舉聲大哭，作如是言：大聖世尊願救濟我，我今身中受大苦惱，日夜常為諸蟲咂食，居熱水中，無時暫樂。佛言：汝過去世時曾為比丘，毀破禁戒，內懷欺詐，外現善相，廣貪眷屬，弟子眾多，名聲四遠；以是因緣，多得供養，獨受用之。見持戒人，反加惡說；彼人懊惱，如是念言：世世生中食汝身肉；如是惡業，死生龍中。又過去無量劫中，在融赤銅地獄中，常為諸蟲食噉；乃至眾中二十六億諸餓龍等，悉皆雨淚；念過去身，雖得出家，備造惡業，經無量身，在三惡道；以餘報故，猶在龍中受極大苦。佛語諸龍：汝可持水洗如來足，令汝殃罪漸得除滅。諸龍以手掬水，水皆成火，變作大石，滿於手中，如是至七，亦復如是；佛教立大誓願已，焰火皆滅，乃至八過以手捧水洗如來足，至心懺悔，佛記彌勒佛時，當得人身，出家得道等，乃至諸龍得宿命心，自念過去或為俗人親屬因緣，或聽法因緣，入寺食於僧食等，今受龍報云云。《僧護經》。彼因僧護比丘海邊見諸地獄，多是迦葉佛時比丘不修戒行，毀壞三寶，貪用僧物，慳悋眾食，不給客僧，故受諸苦。尋文細讀，適足自勵。通下，總示前後諸文之意。自物犯者，雖是已物，亦從他施；故凡受用，豈容非法。《五百問》。因緣，同前《護淨經》。持戒尚爾，破戒可知矣。挃(陟栗)，撞觸也。}@
%{引用文字中，《护净经》。那里说佛陀过去和阿难一起行走，遇到一个池塘，深广各四十里；池塘里有很多虫子，形状像蝌蚪；佛陀告诉阿难：这个池塘里的虫子，十方世界本来是很多僧人吃不干净的食物，堕落到这个臭秽的粪便池里，经常吃不干净的食物等等，其他和抄录的一样。经文里堕落的虫子、猪狗、蜣蜋，都要受五百万年，所以说各。因为讲到知事的人，那里说：以前有一个罗汉，在黑暗里上厕所；看见一个比丘在旁边呻吟，罗汉问他说：你本来是好人，怎么堕落到饿鬼道里？回答说：我饥渴很久了等等，其他和抄录的一样。又说：回忆起曾经做过比丘，知道僧人的净行；触碰僧人的净食，用不干净的食物供养僧人，所以导致了这种灾难；罗汉为他们念咒祈愿，让他们脱离饿鬼道，重新回到人道等等。蜣蜋，是吃粪便的虫子。《智论》：净信的檀越施舍僧人求福，叫做福田食。下面的文字说明了广泛，需要的人可以查看。《大集经·济龙品》。那里说：当时有一条瞎眼的龙发出声音大哭，说：大圣世尊希望救济我，我现在身体里遭受着巨大的痛苦，日夜常被虫子叮咬，住在热水中，没有一刻快乐。佛陀说：你过去世的时候曾经做过比丘，破坏了戒律，内心怀着欺骗，表面上表现出善相，广泛贪婪眷属，弟子很多，名声远播；因为这个因缘，得到了很多供养，自己独自享用。看见持戒的人，反而说坏话；那个人很懊恼，这样想着：世世生生中吃你的肉；这样的恶业，死后变成龙。又过去无量劫的时候，在熔化的赤铜地狱里，经常被虫子吃；乃至人群中二十六亿条饿龙等等，都流下了眼泪；想起过去的身，虽然出家了，却造了很多恶业，经过无量的身，在三恶道；因为其他的报应，还留在龙道里遭受着极大的痛苦。佛陀对龙说：你可以拿着水洗如来的脚，让你遭受的灾难罪业渐渐消除。龙们用手舀水，水都变成了火，变成石头，装满了手，这样到了第七次，也是一样；佛陀立下大誓愿之后，火焰都灭了，乃至第八次用手捧水洗如来的脚，至心忏悔，佛陀预言在弥勒佛的时候，将会得到人身，出家得道等等，乃至龙们得到了宿命心，自己想起过去或者作为俗人亲属的因缘，或者听法的因缘，进入寺庙吃僧食等等，现在受了龙道的报应等等。《僧护经》。那里因为僧护比丘在海边看见很多地狱，都是迦叶佛的时候比丘不修戒行，破坏了三宝，贪婪地使用僧人的物品，吝啬大众的食物，不给客僧，所以遭受了这些苦难。仔细阅读文字，足以自我勉励。通往下面，总的来说明前后所有文字的意思。自己东西犯戒的人，虽然是已经有的东西，也是从别人那里施舍来的；所以凡是受用，怎么能容许不合法呢？《五百问》。因缘，和前面《护净经》一样。持戒尚且如此，破戒就更不用说了。挃(陟栗)，撞击。}%
@{次明護淨護惡觸中。以文相交參，大分三段。}@
%{接下来要解释如何保护清净，如何保护恶触，用文字互相参看，主要分为三段。}%

@{行食中，初科。注文，以令他益授，非一心與故。}@
%{在行食中，第一条，注解说，为了让别人受益而授受，并不是一心一意地与之交往。}%

@{次科。即一人受已，通及餘人；準須具戒清淨者，如〈釋相〉所簡。御乘行船，因而連引；或是船乘運載食具，無人故開。}@
%{第二条，就是一个人接受了，就通用于其他人；标准是必须是持戒清净的人，就像《释相》中简述的那样。乘坐御船出行，因此连带引用；或者船只运载着饮食器具，无人看管就开了。}%

@{三中，《僧祇》，初明穢手。注中，反顯；捉他淨器淨食，則非不淨。若下，次明穢食。若著下，明穢器。抖擻筐器，淨穢相混故。《十誦》。下注，通決諸文。}@
%{第三条，《僧祇》中，首先解释什么是秽手。注解中，反过来说明：拿着别人的净器吃净食，就不是不净。往下解释，接下来解释什么是秽食。接着解释，解释什么是秽器。抖擞筐器，因为净和秽混在一起了。在《十诵》中，下面的注解，通解所有相关的文字。}%

@{諸器中，初科。難事天雨，並緣淨故。}@
%{在所有器具中，第一条，难事天雨，都是因为缘于净的原因。}%

@{次文為三，初明比丘誤觸淨物。謂未加法者。不得即語，恐知非誤，即成觸故。不得名字，亦據未離手時，已離不妨。還得七日者，由不成觸，加受無過。若令下，次明淨人誤觸七日。亦如上者，即不得名字問答置地等。注失口法，義須再加。若言下，三明比丘錯捉淨物。應除把者不得還放。}@
%{接下来的文字分为三段，首先解释比丘误触净物的情况。指的是没有加持法的人，不能马上说话，害怕他知道不是故意，就成了触犯戒律。不能说出名字，也是根据还没有离开手的时候，已经离开就不妨碍。还能得到七日加持的人，是因为没有触犯戒律，加持受戒没有过失。往下解释，接下来解释净人误触七日的情况。也是像上面一样，就不能说出名字，问答，放在地上等等。注解中失口说法的，意思需要再次加持。往下解释，第三段解释比丘错误地拿着净物的情况。应该把拿着的人，不能再放回去。}%

@{器具中，初總示諸器床等。緻織者，或繩或藤，密穿之者。若食下，別明諸觸。有四，初明坐物。若棧下，次明架閣。即以為器。棧(士板)，棚也。若在下，三明舟船。十七穀，如〈釋相〉引。蘧(巨居)蒢(音除)，蘆蓆也。風波漂岸，即成器故。篙(音高)，進船竿也。大下，四明諸車，初明大車。如船中者，或停止不行，即為不淨；牛繩未離名淨。次明小車。謂比丘身不在車上，但約取物，動即成觸。是以注中不約牛論。若在下，重示大車，對簡小車。}@
%{在器具中，首先总的说明所有器物，床等等。编织的，可能是绳子，也可能是藤条，密密地穿在一起。往下解释，另外解释各种触犯戒律的情况。有四种，首先解释坐物。往下解释，接下来解释架阁，就是把它当作器具。栈(士板) ，棚子。往下解释，第三段解释舟船。十七谷，就像《释相》中引用的。蘧(巨居) 蒢(音除) ，芦席。风波漂到岸边，就成了器具。篙(音高) ，推动船的竿子。往下解释，第四段解释各种车子，首先解释大车。像在船中的，或者停下来不走了，就成了不净；牛绳没有离开，就叫净。接下来解释小车，指的是比丘身体不在车上，仅仅是为了取东西，一动就成了触犯戒律。所以注解中没有提到牛。往下解释，再次说明大车，与小车对比。}%

@{擔持中，《十誦》，初明轉淨。不共要者，本無心故。使下，次明緣開。以沙彌小，力不勝故。若不下，三明簡除。同《僧祇》者，前云得扟取中央也。飯下，四明佐助。天下，五明自舉。注文，點上淨器。}@
%{在担持中，《十诵》中，首先解释转净。不共要者，本来就没有心。往下解释，接下来解释缘由而开。因为沙弥小，力气不够。往下解释，第三段解释简除。与《僧祇》中一致，前面说过可以拿取中间部分。往下解释，第四段解释佐助。往下解释，第五段解释自举。注解中，点明了净器。}%

@{《四分》，初明自捉。注中，點上無淨人也。若下，次開迴施。若鉢下，三明洗鉢。若入下，四明借鉢。}@
%{在《四分》中，首先解释自捉。注解中，点明了没有净人。往下解释，接下来解释回施。往下解释，第三段解释洗钵。往下解释，第四段解释借钵。}%

@{《善見》。氣噓理須淨洗。噓，呵也。(世有呵手捉經像衣鉢者，轉增穢也。) }@
%{在《善见》中，气嘘理须净洗。嘘，呵。 (世上有些人呵手拿着经像、衣服、钵，反而增加了秽气。) }%

@{《五分》，初是緣淨。若下，次明簡除。《四分》，惡心不成觸。此由本是不淨，故須除之}@
%{在《五分》中，首先是缘于净。往下解释，接下来解释简除。《四分》中，恶心不成触。这是因为本来就不净，所以必须除掉。}%

@{《四分》。種子，雖觸，生菜體轉，移植亦爾。若下，次開佐助，同前《十誦》。坂(音反)，岥也。}@
%{在《四分》中，种子，虽然触碰，生菜的本体会转，移植也是这样。往下解释，接下来解释佐助，与前面的《十诵》中一样。坂(音反) ，岥。}%

@{《十誦》。負謂抱負。自觸吉者，示制過也。有過藥，即曾犯觸宿者，病故開之。(或云五辛者，非。) }@
%{在《十诵》中，负指的是抱负。自己触犯戒律吉利的人，是示警制止过失。有过失药，就是曾经触犯宿戒的人，因为生病而开除。(或者说五辛者，不是。) }%

@{《鼻奈耶》。下，注決所開，義非自畜。}@
%{在《鼻奈耶》中，往下解释，注解决定所开除的，意思是不能自己蓄养。}%

@{自煮中。初科開者，非自食故。注中，引前沙彌擔食例決。}@
%{在自煮中，第一条开除的，是因为不是自己吃。注解中，引用前面沙弥担食的例子来决定。}%

@{次科，初煮飯法。得洗器等，由體淨故。使淨人煮，非變生故。須橫木者，表身受故。受已自煮，同溫食故。與病人者，通餘人故；亦得自食，由無過故。次明煮菜。三制薑湯。四開溫食。五開指教。抒，謂以箸攪動。}@
%{第二条，首先解释煮饭的方法。可以洗器具等等，是因为本体清净。让净人煮，不是变生。需要横木，表示身体接受。接受了之后自己煮，与温食一样。给病人，就通用于其他人；也可以自己吃，因为没有过失。接下来解释煮菜。第三段解释制姜汤。第四段解释开除温食。第五段解释开除指教。抒，指的是用筷子搅拌。}%

@{內宿中。二律不犯，皆非意故。本律復開不知不犯，如通塞引。}@
%{在内宿中，两条戒律都没有触犯，都是无意。本律又开除不知道没有触犯，就像通塞中引用的。}%

@{內煮中。開為他者，即是淨人。有餘開食，事同自煮。}@
%{在内煮中，开除为了别人，就是指净人。有其他开除的饮食，事情与自煮相同。}%

@{通塞二門，並約有罪為通，無罪名塞。}@
%{通塞两门，都约定有罪为通，没有罪就叫塞。}%

@{初門。時藥唯通，文舉宿煮，具足四過；餘三藥並望限中名局，過限名通。又非時七日，限中唯開惡觸；盡形方開三罪，則通塞可見矣。}@
%{第一门，时药唯通，文中举出宿煮，具备了四种过失；其他三种药都希望在期限内称为局，超过期限就叫通。又非时七日，期限内只开除恶触；尽形才开除三种罪，那么通塞就可以看出来了。}%

@{七日指後，即生罪中。}@
%{七日之后，就生罪。}%

@{盡形中，初示所開。僧下，決前相違。薑是盡形，不開自煮故。注文，破古。疏云：古師云：七日加法，開內宿煮，此無文也。(非時亦然。)獨盡形藥，律開三罪，故云唯也。觸通三藥，故所不云。下引二律，斥古所執。《十誦》開飲，恐彼妾引，故注決之。《四分》即殘宿食戒，開文唯許外用。然彼但云宿受蘇油，義亦通收加法之者。餘下，次通簡藥體。下指《十誦》，如後受法中第二科引；彼明非時等三藥，故云餘也。}@
%{尽形中，首先说明所开除的。僧侣下面，决定前面互相矛盾的地方。姜是尽形，不开除自煮。注解中，破除古人说法。疏文中说：古老师说：七日加持，开除内宿煮，这里没有文字。(非时也是这样。)只有尽形药，戒律开除三种罪，所以说唯。触犯戒律通用于三种药，所以没有说。往下引用两条戒律，斥责古人所执著的。《十诵》开除饮酒，害怕那些妾室引用，所以注解决定。《四分》就是残宿食戒，开除的文字只允许外用。但是他们只说宿受酥油，意思也可以通用于接受加持的人。往下解释，接下来通解简要的药物的体质。往下指《十诵》，就像后面受法中第二条解释一样；那里说明非时等等三种药，所以说余。}%
@{次門明過中，《十誦》為二，初示犯人。比丘即別人，僧即眾僧。尼加式又，二眾共七人。注中，以式叉過食，非常開故。}@
%{第二部分讲的是过失，其中《十诵律》分为两部分，第一部分是阐述犯人。比丘指的是个人，僧指的是僧众。尼加式指的是尼众，两种僧众加在一起一共七人。注释中说，因为用叉子过食，所以是不允许的。}%
@{次明四過。內宿中，但云僧坊，致有計云淨地中共宿無過；而文不了，故注點之。內熟自熟，熟即煮也。惡捉多種，且據一相。注中顯示，必須決捨，再受無過。}@
%{接着讲四种过失。其中“内宿”是指在僧坊里过夜，有人认为在净地里一起过夜没有过失，但是经文没有讲清楚，所以注释中对此做了说明。内熟是指自己煮饭，熟就是煮的意思。恶捉有很多种，这里只讲一种。注释中说明，必须把食物扔掉，重新接受就没有过失。}%

@{《多論》三種：初受，二捉，三不受不捉。文中共宿經夜吉者，即內宿罪。初不共宿亦吉者，疏云：以心貯畜故犯。《四分》無文，義豈通許。}@
%{《多论》讲了三种情况：第一种是接受，第二种是捉取，第三种是不接受也不捉取。经文中说一起过夜是吉祥的，就是说内宿没有罪过。如果一开始没有一起过夜也是吉祥的，疏论中说这是因为心里存有贪欲而犯了过失。《四分律》没有相关经文，这个说法怎么讲得通呢？}%

@{對顯中，內宿，對處。三處有犯。人中三人，唯據大僧；知有犯者，不知不犯。下引文示，可見。狗持風吹，皆謂食在大界。律字誤，合作佛言。食中有三，初明離地不論長足。二未離地須簡長足。如果菜等，生分未絕，皆無內宿。三簡四藥。唯除盡形是塞，三藥皆犯為通。}@
%{对显中讲的是内宿，对处指的是三种犯戒的地方。人中指的是三种人，只针对大僧；知道有犯戒的人，不知道没有犯戒的人。下面引用的经文可以说明这一点。狗拿着风吹，都认为食物在大界。律字写错了，应该是佛说。食物中有三种情况，第一种是离开地面，不考虑长短。第二种是还没有离开地面，需要考虑长短。比如菜之类的，生根还没有断，就没有内宿。第三种是考虑四种药。只有完全塞住才是犯戒的，三种药都犯戒，这是通行的说法。}%

@{內煮中。對處唯大界中犯，故淨地並塞；人通七眾，此據能造；若論食犯，唯局三人。四藥唯開盡形，自煮亦爾。}@
%{内煮中，对处指的是在大界中犯戒，所以净地和塞住都算犯戒；人指的是七种僧众，这里指的是造业的人；如果讨论食物犯戒，就只局限于三种人。四种药只允许完全塞住，自己煮也是这样。}%

@{自煮中。約食，變生成犯。《五百問》被淨言通，應是火淨生物。}@
%{自煮中，约指的是食物，变生是指食物变成其他东西而犯戒。《五百问》被净言通，应该是指火净生物。}%

@{惡觸，就人中，初科又二，前明自觸具五。決意不食，即失受法；若欲再噉，理須重受。若下，次明他觸唯一。}@
%{恶触，就人中指的是三种人，初科指的是第一条，前面讲的是自己触碰食物有五种情况。如果决定不吃，就失去了受戒的方法；如果想再吃，就必须重新受戒。下面讲的是别人触碰食物只有一种情况。}%

@{次科。初句注云故食亦爾，謂一心度與淨人；雖經兩捉，亦不成觸，如前所明。誤觸非作意，故觸非好心，故並不成。}@
%{第二条，第一句注释中说故食也是这样，指的是一心一意地把食物给净人；即使经过两次捉取，也不算触碰，如前所述。误触不是故意，所以触碰不是好心，所以也不算犯戒。}%

@{三中，初句。《四分》忘者，亦即開誤。又前《僧祇》誤持七日油等並同。次句。引《四分》不觸淨者，謂餘人得食，觸不成故。觸者不淨，即惡心人獨成污故。}@
%{第三条，第一句。《四分律》说忘记了，也就算犯了过失。前面《僧祇律》说误拿七天油等，也是一样的。第二句，引用《四分律》说没有触碰净人，指的是其他人得到了食物，触碰就不算犯戒。触碰者不净，指的是恶心的那个人独自犯了污秽的过失。}%

@{就食中。三藥加受，通無惡觸。}@
%{就食中，指的是三种药，加受指的是已经接受了，这样就通通没有恶触。}%

@{互覆墮者，根依兩界，枝覆果墮，則有互也。準下諸文，在樹並從根判，墮落皆據知論。大略如此，尋文自見。}@
%{互相覆盖掉落，指的是根依附在两个界之间，枝叶覆盖果实掉落，就有了互相覆盖。根据下面的经文，在树上，都从根部判断，掉落都根据是否知道来判断。大致就是这样，自己看经文就能明白。}%

@{《四分》中，初明安食。律因大界有樹生枝覆淨地，諸比丘欲安物著上，佛言根在不淨地，即是不淨；又樹在淨地，枝覆大界，比丘欲安食物，佛言根在淨地得食。故云從根斷也。若樹下，次明互墮。無人觸知者，律云：若不作意欲使墮者淨，故云不成內宿。(又云樹在淨地，果墮不淨地，比丘不知，佛言淨。文中不引。)據墮淨地，本無有過；但根在大界，果熟不收，疑恐成犯，故下須約長足以論。謂下，義判有二；初約未離，須分足與未足。若下，次約已離，則不分之。律文不明長足離處，故注示之。}@
%{《四分律》中，首先讲的是安放食物。经文说因为大界里有树，树枝覆盖了净地，比丘们想要把东西放在上面，佛说根在不净地，那就是不净的；又说树在净地，树枝覆盖了大界，比丘们想要安放食物，佛说根在净地，就可以吃。所以说要从根部判断。下面讲的是互相掉落。没有人触碰知道，经文说如果无意地让它掉落，那就是净的，所以说不算内宿。(又说树在净地，果实掉落在不净地，比丘不知道，佛说净。经文中没有引用。) 根据掉落在净地，本来没有过失；但是根在大界，果实成熟了不收，怀疑会犯戒，所以下面要根据长短来判断。下面讲的是，判决有两种情况；第一种是还没有离开，需要区分长短。下面讲的是，第二种是已经离开，就不需要区分了。经文没有说明长短离开的地方，所以注释中说明了这一点。}%

@{《五分》，初明淨不淨地，即人物俱在二界之間。非所為者，謂非作意觸等。若下，次明物在不淨地，約知不知。初引緣。不下，佛斷。}@
%{《五分律》中，首先讲的是净地和不净地，指的是人事物都在两个界之间。非所为，指的是无意地触碰等等。下面讲的是，物体在不净地，根据是否知道来判断。首先引用缘起。下面，佛陀断定。}%

@{《僧祇》。前明生長，同上從根。穀米準同，亦謂及時入淨厨也。注中會同本宗，如上所引。}@
%{《僧祇律》中，前面讲的是生长，和上面一样，从根部判断。谷米类比，也是说及时进入净厨。注释中会同本宗，如上面所引。}%

@{儉開八事，《四分》，初科，前引儉緣。佛下，列八事。內宿內煮，此二為賊持去，故開。自煮，因淨人盡食，故開。自取，即惡觸；因路見果，求淨人不得，為人持去故開。二食、兩果四事，同開足食。律云：早起食(即僧食也，謂早受眾食故。)，從食處持餘食來(即俗食也，謂乞食食已，持餘殘來故。)；受食已，得胡桃乃至阿婆梨果(即陸果也)；食已得水中可食物(即水果也。此四並因於比丘邊作餘食法；彼或分食，或食都盡，故開。)。此之八事，從緣有八，據事唯五；以後四種同一事故。}@
%{俭开八事，《四分律》中，第一条，前面引用了俭缘。佛陀下面列举了八件事。内宿和内煮，这两件事被贼偷走了，所以允许。自煮，是因为净人全部吃光了，所以允许。自取，就是恶触；因为路上看到果实，找不到净人，被人拿走了，所以允许。两顿饭、两种果实四件事，都是允许吃饱。经文说：早起吃(就是僧食，指的是早点接受大众食物) ，从吃饭的地方拿剩下的食物来(就是俗食，指的是乞讨食物吃完了，拿剩下的残羹来) ；接受了食物，得到了核桃等等梨子(就是陆地上的果实) ；吃完了得到水里可以吃的食物(就是水果，这四种都是因为比丘身边有其他食物的方法；他们可能会分食，或者全部吃光，所以允许) 。这八件事，从缘起上有八种，根据事情只有五种；后面的四种是同一个原因。}%
@{定罪中。宿煮觸足對上五事。自取兼不受，內宿兼殘宿。約文七罪，義加壞生；四提四吉，則為八罪。義加準不受者，既不從人，義無遣淨。}@
%{在定罪方面，煮熟的食物触碰脚，以及上面列出的五件事，都是需要判罪的。自取和不受，内宿和残宿，这七种情况，都属于破坏生命的罪过。加上四提四吉，那就一共是八种罪过。而对于不接受他人供养的人来说，既然不接受别人的东西，就没有必要进行遣净。}%

@{還制中。本開儉緣，時豐須制。如法治者，如上八罪，隨犯治之。}@
%{在还制方面，原本是出于节俭的缘故，但是现在时代富裕了，就需要制定相关的制度。如果按照佛法来治理，就应该根据上面列出的八种罪过，根据犯了什么罪就进行相应的处罚。}%

@{《十誦》。持殘，義開諸罪；語主令知，為防譏過。}@
%{在《十诵经》中，提到持残，就意味着各种罪过都出现了；告诉供养的人，是为了避免被人指责过失。}%

@{淨法中，制意有三；初《四分》、《了論》二意：一是遮譏，二為異俗。次引《十誦》，即護法意。下指〈隨戒〉。前云若佛不制，國王大臣役使比丘；由佛制故，王臣息心等。}@
%{在净法方面，制定的意图有三：首先，《四分律》和《了论》中的两种意图，一是遮止别人指责，二是与其他地方的习俗不同。其次，引用《十诵经》，就是为了保护佛法的意思。下面是指《随戒》经。前面说，如果佛陀不制定戒律，国王和大臣就会役使比丘；正是因为佛陀制定了戒律，所以国王和大臣才安心等等。}%

@{處人中，初標示。一下，列句，初約義出二俱句。注餘四眾，即尼等也。餘下，次引文示二互句。}@
%{在处人方面，首先要标明。下面列举了一些句子，首先要约略说明两种情况都适用的意思。注释中提到其他的四众，就是指尼众等等。剩下的，就用引文来表明两种情况相互对照的意思。}%

@{淨法中，初文。上座審問，令眾知委所食無疑。維那亦爾者，隨得一人，非謂俱問。}@
%{在净法方面，首先要说明，上座要审问，让大众知道自己所吃的食物没有疑问。维那也是这样，只要找到一个人，并不是说都要问。}%

@{次科，《四分》中。委如〈隨相〉，今隨略點。初五中，不中種者，中字去呼，謂不堪種植故。次五中，皮剝謂自剝者，㓟皮即刀甄也，瘀謂青黑，燥謂萎乾。此應等者，《業疏》云：《四分》十種五種，淨種淨根；謂前五淨種，後五淨根。若準《尼鈔》注云：後五通淨生種，又似非局。準《五分》者，疏云《五分》十種，大同《四分》，又加水淨是也。}@
%{接下来，在《四分律》中，详细情况可以参照《随相经》，现在就简单地提一下。前五种中，不中种，就是说不能种的意思，因为不能种植。后五种中，皮剥，是指自己剥的意思，㓟皮就是用刀削皮的意思，瘀就是青黑色，燥就是枯萎干燥。关于这些应该等同的解释，《业疏》中说，《四分律》中十种五种，净种净根；意思是前五种是净种，后五种是净根。如果按照《尼钞》的注释来说，后五种都是净生种，这样好像不太准确。如果按照《五分律》来说，疏中说《五分律》十种，大体上和《四分律》相同，只是又加上了水净。}%

@{《僧祇》。四法分對六物。下引《四分》以示通別。}@
%{在《僧祇律》中，四种方法分别对应六种物品。下面引用《四分律》来表明通用的和区别的。}%

@{《母論》二淨，理須去子。}@
%{在《母论》中，两种净法，理论上都需要去除子。}%

@{三中，初科，前正簡通別。注云篙草無淨法者，疏云如一盤生菜，相種和雜；縱火觸相，種猶非淨；相種相隔，又不相通；例餘蒿草有隔非淨(理須一一火觸)。若粳米下，次明重淨。注云白皮裹者，則今舂碓白米，無有生義，即不須淨。或如《十誦》者，引事以顯；彼無淨人處開淨，米已七日自作等。火淨刀淨者，若上粳米，止用火淨；蘿蔔通用二淨。}@
%{第三点，首先，前面是简单的通用的和区别的。注释中说蒿草没有净法，疏中说就像一盘生菜，各种种子混杂在一起；即使用火触碰了，种子仍然不净；种子之间互相隔开，也不相通；其他的蒿草也是这样，有隔开的就是不净(理论上需要每一个都用火触碰) 。如果下面是粳米，接下来就说明重净。注释中说白皮包裹的，那么现在舂碓白米，没有生长的意义，就不需要净。或者像《十诵经》中所说，用事例来阐明；在没有净人之处，就允许净，米已经放置了七天，自己就可以净等等。火净刀净，如果上面是粳米，只要用火净就可以了；萝卜就需要用两种净法。}%

@{自他中，初明使他。注字指上標下。下明自作。加行，即是作為。疏解中，初彰損。今下，次顯益。一吉羅者，即自煮罪(或云壞相)。準須先從他受。}@
%{在自他方面，首先说明使他人净。注释中的字是指上面标明的，下面要说明自己净。加行，就是指行为。疏中解释，首先要说明损害。现在下面，就说明利益。一吉罗，就是指自己煮的食物的罪过(或者说破坏相) 。按理来说，应该先从他人那里接受。}%

@{三中，《十誦》，初示如法。若下，簡非法。火焰謂炎上微處；熱灰炭火無焰頭者，皆不成淨。上明法非。比丘下，明人非。注火觸者，意明火所不及，得食無過，同上《了論》。刀爪得食者，非自煮故。然是自淨，不無壞相。《五分》。根莖火淨，意彰兼通，非唯子種。《僧祇》，初明託緣成法。}@
%{第三点，《十诵经》中，首先说明了符合佛法的做法。如果下面，就说明不符合佛法的做法。火焰是指火焰向上微弱的地方；热灰炭火没有火焰头，这些都不算净。上面说明方法不对。比丘下面，就说明人不对。注释中提到火触，意思是说火触不到的地方，吃了没有过失，和上面《了论》中所说的一样。刀爪得食，不是自己煮的，所以没有问题。但是，自己净了，也并非没有破坏相。《五分律》中，根茎用火净，意思是说明兼而通之，不仅仅是子种。《僧祇律》中，首先说明依托缘故而成的法。}%

@{灰圍應帶微火，有壞種義所故。若食下，次明相種四句。然下，準第二句以示兩通。}@
%{灰围应该带着微火，因为有破坏种子的意义。如果吃了，接下来就说明相种的四句话。下面，按照第二句话来表明两种情况都适用的意思。}%

@{四中，初約物同一處，各處不得。此下，示淨法所以。沙門淨者，謂此作法令僧免過耳。準下，例通米穀。由同米聚，穀亦通淨，不名壞生。}@
%{第四点，首先约略说明，同一种物品放在同一个地方，其他地方就不能放。下面，就说明净法的缘故。沙门净，是指用这种方法让僧人免于过失而已。按照下面的说法，米和谷类可以通用。因为米和谷类都是聚在一起的，所以谷类也可以用同样的方法净，不算是破坏生命。}%

@{分種相中，初問。次答，前示生相。七種者，青黃赤白黑紫縹(青黃之色)。所下，次明生種。離地得生，如柳榴類，其枝可栽者。從緣，即水土也。指律五種，即根枝節子雜種也。}@
%{在分种相方面，首先提出问题。然后回答，前面说明的是生相。七种，就是指青黄赤白黑紫缥(青黄的颜色) 。下面，就说明生种。离开地面就能生长的，就像柳树和榴树之类，它们的枝条可以栽种。从缘，就是指水土。指律五种，就是指根枝节子杂种。}%

@{第五，標中，初敘須廣之意。略下，列章。}@
%{第五，标明，首先说明需要广阔的意思。简单地说，就是列举章节。}%

@{初科，前引《多論》五意。第五即外道見比丘不自取果，發心出家等。次引《五分》，因呵而制。故知立法意為遮譏，即同《多論》第三意也。不與取即盜異名。}@
%{首先，前面引用了《多论》中的五种意图。第五种就是指外道看到比丘不自己取果实，发心出家等等。接下来引用《五分律》，因为责备而制定。所以知道立法意图是为了遮止别人指责，就和《多论》中的第三种意图相同。不与取就是偷盗，这是不同的名称。}%

@{口受二意，防法防罪，如文可分。後指如下，即防罪中。}@
%{口受有两种意图，是为了防范佛法和防范罪过，就像文章可以分成两部分。后面指出的，就是指防范罪过方面。}%

@{二中，初標問。手下，釋通，義分為三，初明手通。次明口局。時藥亦有口者，即有緣口加三受也。時藥有二局：一手口互局，二並局中前。餘三可見。《十誦》中，初示緣開。由非正時，故云時分。非下，簡藥體。舉宿者，語含殘內。}@
%{第二点，首先标明问题。下面，解释通用的意思，意思可以分成三种，首先说明手是通用的。其次说明口是局限的。有时药也有口，就是说有缘故的口，加上三种受。有时药有两种局限：一是手和口互相局限，二是并局在前。其他的三种可以参考。在《十诵经》中，首先说明缘故的开示。因为不是正当时，所以说时间分。下面，就说明药的种类。举出宿，就是说包含了残和内。}%
@{三中。所授，即過食者。初科。五義者，指上《多論》。由有五義，故須餘眾，不許自類。六眾，道四俗二也。三趣，更兼非畜也。口受二局，眾局比丘，趣唯人道。}@
%{第三点，所讲的“授”，就是指过食。第一节，五义是指上面《多论》中提到的五种情况。因为有五种情况，所以需要其他的人，不允许自己归类。六众，指的是出家道人四众和在家俗人二众。三趣，指的是三界轮回，还包括不属于畜生的情况。口受有两个局限，众局是比丘，趣指的是人道。}%

@{次科。作證明者，即上五中第二義也。論中約人有無以明成不；非畜成者，必約知解。}@
%{第二节，作证明者，就是上面五种情况中的第二种。论述中用人有没有来证明成不成的；非畜成者，必须根据知解来判断。}%

@{三中。止即不須。手眼現相，口即語示。}@
%{第三点，止，也就是不需要。手眼现相，也就是用肢体语言来表达，口，就是用语言来表达。}%

@{四中，敘意為三，初示法。心境者，心即能緣，境謂前食。仰手是色，相領即心。上注引非顯正，下注釋成相領。一事即食境。除下，明開。眼雖不覩，亦可聞聲；有緣置地，彼雖無心，自須起意。不喜即外道相嫌，驚急即火燒馬屋，具引如〈釋相〉。既下，教通受。謂先須起念是食皆受；後或心差，亦得成法。}@
%{第四点，叙述的意思分为三个部分，首先是示法。心境，心指的是能缘，境指的是前面的食物。仰手是色，相领即心。上面的注释引用的不是显正，下面的注释解释的是成相领。一件事就是指食物的境。除下面，说明打开。眼睛虽然看不到，也可以听到声音；有缘放在地上，它虽然没有心，自己也需要起意。不喜，就是外道相嫌，惊急，就是火烧马屋，详细引用如《释相》。既下面，教导通受。意思是说，首先需要起念，是食物就都受；后来或者心差，也能够成法。}%

@{受法，標中，初指略時藥。此下，次標三藥。分位以明，故曰別論。}@
%{受法，标在中间，首先是指略时的药。下面，接着标出三种药。分位以明，所以叫做别论。}%

@{非時四位，初中。八患，謂八種過。前五染觸，通自他犯；後三約受，唯據自論。六是不受，七八即失受。第七且據中後為言，中前無過，如注所簡。第八注文，即前轉變體中中論所說；謂果漿變為甜醋，即失受法。}@
%{非时四位，第一节，八患，指的是八种过失。前五染触，通指自己和他人的犯戒；后三约受，只根据自己的论述。六是不受，七八就是失受。第七，只根据中间和后面来说，中间和前面没有过失，如注释所简略。第八注释，就是前面转变化体中中论中所说的；指的是果浆变成甜醋，就是失受法。}%

@{二中。須煮沸者，謂生果汁；必是熟者，則不須之。}@
%{第二节，需要煮沸的，指的是生果汁；一定是熟的，那么就不需要了。}%

@{三中。前漿類別者，如上體中果蜜等漿，有差別故。三記識者，或須不須，故注示之。}@
%{第三点，前面浆的类别，如同上面体中的果蜜等浆，有区别的缘故。三记识者，或者需要或者不需要，所以注释说明。}%

@{四中。諸律無文有事，故須義立。詞中六句。初令專審，恐異緣故。二稱己名，簡非他故；準下科中，病重不堪，得代加之，應稱病者名字。三稱病緣，明非濫託。四云薑湯，別指藥體。五云夜分，期定時限。六於他受，求前對證。(下二法分句同此。)注云無遺不須加者，由加口法，本為延時；必無所留，但直手受七日中，初明八患。改第八者，以酥油等無變動故。犯竟殘藥，異上殘宿；但是受已經夜，非犯竟者。(昔約自他分異，非非。) }@
%{第四点，诸律没有文字，有事情，所以需要义立。词中六句。首先是令专审，恐怕有不同的缘故。二是称己名，简明不是其他人；比照下面一节中，病重不堪，可以代加之，应该称病者的名字。三是称病缘，说明不是滥托。四说姜汤，区别指药体。五说夜分，确定时间限制。六在于他人受，求前面的对证。(下面二法分句同此。) 注释说没有遗漏不需要加的，因为加口法，本来是为了延时；一定没有所留，只直接用手受七日中，首先说明八患。改第八，是因为酥油等没有变化的缘故。犯竟残药，不同于上面残宿；但是已经受了夜，不是犯竟者。(以前约定了自己和他人的区分，不是不是。) }%

@{能授四法，大同於前。}@
%{能够授的四法，大体相同于前面。}%

@{三中五過，初過分二，初正明，二問答。正明又三，初句標過。若下，示相。僧下，引證。問答中，由未犯長，制受不成，故須問決；答中，前釋不成，後簡異藥。}@
%{第三点五过，第一个过失分为两部分，首先是正明，二是问答。正明又分为三部分，第一句话标示过失。若下面，示相。僧下面，引证。问答中，因为没有犯长，制受不成，所以需要问决；答中，前面解释不成，后面简明异药。}%

@{第二。長染不成，可會。}@
%{第二点，长染不成，可以理解。}%

@{三中。藥味通者，義同共畜故。《僧祇》如此者，若據本宗，理應自成。}@
%{第三点，药味通的，意思相同于共畜的缘故。《僧祇》如此，如果根据本宗，理应自己成就。}%

@{四中，初引制法。一日即第八日。謂下，顯意。上句示間日，下句明非犯。據本不服，理應成受；制須間日，為抑貪情。又心曾服食，八日成犯，後受相染；今由不服，故得間受。立法有以，故令準用。}@
%{第四点，首先引用制法。一日就是第八日。谓下面，显明意思。上面一句话示间日，下面一句话明非犯。根据本来不服，理应成受；制须间日，是为了抑制贪心。又心曾经服用，八日成犯，后来受相染；现在因为不服，所以能够间受。立法有原因，所以令准用。}%

@{五中。正可者，藥恰盡也。雖無染犯，不許續加。}@
%{第五点，正可者，药恰好吃完。虽然没有染犯，不允许继续加。}%

@{結中。決上相續，須約同藥。下引《僧祇》，一體轉易；可證異味，不妨續受。}@
%{结中，决断上面相续，需要约定的同药。下面引用《僧祇》，一体转换；可以证明异味，不妨继续受。}%

@{自作中。第二然燈塗足，由非服食，義無加受。(古云油以除風，塗足能履水，西竺多用。)下指所出，義須依準。第三記識，用舍不定，故注示之。四中注釋展轉之義。油蜜不轉經煮不失，是以文中唯簡二酥。得自煮者，以生酥先熟，非變生故。二煮即上自他。據本生酥，限滿有觸，味轉失受，事同新物，再受而捉，故不成觸。下引《婆沙》反證，可解。}@
%{自作中，第二然灯涂足，因为不是服食，义无加受。(古人说油可以除风，涂足能够履水，西域多用。) 下面指所出，义须依准。第三记识，用舍不定，所以注释说明。第四点注释解释展转的意思。油蜜不转经煮不失，所以文中只简略了两种酥。得自煮者，因为生酥先熟，不是变生故。二煮就是上面自己和他人的。根据本来生酥，限满有触，味转失受，事同新物，再受而捉，所以不成触。下面引用《婆沙》反证，可以理解。}%

@{正加中。注安淨地，離內宿也。須自取者，免觸失也。古謂七日藥開內宿，故持點之。文舉風病油藥為法；餘皆準改，故云類準。}@
%{正加中，注释安净地，离开内宿也。需要自己取的，免触失也。古人说七日药开内宿，所以持点之。文中举风病油药为法；其余都准改，所以说类准。}%
@{盡形中四，初位指前。}@
%{尽形中四种，第一种是指前面。}%

@{次科。初須火淨，且據生者為言。二與餘別，必約藥分相雜。}@
%{第二部分。首先要火净，并且是针对活人来说的。第二种与其他不同，必须按照药分来混合。}%

@{三中。體謂正藥，分即餘助。二法者，即手口二受。(有云即體分二藥，屬法所收，故云二法。)別來謂不同時買，別受謂隨得隨加。}@
%{第三部分。体指的是正药，分指的是其他辅助药。两种方法，就是手口两种接受方式。(有人说体分两种药，属于法所收，所以说两种方法。) 不同时买指的是不同时买药，随得随加指的是得到什么就加什么。}%

@{第四，總受中。注牒諸藥，此約藥味未和合者。必是成現丸散，單牒藥君；如云黃芪散阿魏丸等。若下，指例。隨何藥病，準上改牒。指如前者，即指上注別標藥目；或可同上須辨體分，或可指相和體文；彼云隨以藥首標目，餘則藥分稱之是也。}@
%{第四部分，总受中。注牒诸药，这是指药味没有混合在一起的。一定是已经做成丸散，单独写药君；比如黄芪散阿魏丸等等。下面，举例子。根据什么药病，参照上面改牒。指如前者，就是指上面注上单独标明药目；或者可以参照上面需要辨别体分，或者可以指相和体文；那个人说按照药首标明药目，剩下的就是药分称呼它就行了。}%

@{別受中，初敘有緣別來。而下，明別受。又二，初加藥體。同上不出。若下，次加藥分。注中上八物是時藥，下三物即七日藥。遇緣謂他事所阻。盡形藥頭，即藥體之君。文中且舉一味時藥，餘可例牒，故注示之。}@
%{别受中，首先叙述有缘别来。下面，说明别受。再者，首先加药体。上面没有说出来。下面，其次加药分。注中上面八种是时药，下面三种是七日药。遇缘指的是其他事情阻碍。尽形药头，就是药体的君。文中且举一种时药，其他的可以参照它来写，所以注示它。}%

@{三中。令淨人斷價，離販賣故。得自選者，由非己物不成觸故。即覓比丘加者，有則就市，無則還寺；不然，且令淨人持還，後從手受，事則容緩。不過限者，時內不過中，非時不過須臾。}@
%{第三部分。让净人断价，为了远离贩卖。能够自己选择，是因为不是自己的东西，就不构成触犯。如果找比丘加的话，有的话就去市场，没有的话就回寺庙；不然，就让净人拿着回来，以后从手受，事情就可以缓一缓。不过限指的是，时内不过中，非时不过须臾。}%

@{斥世中，初敘恣情慢法。希有一二，言其極小；斯時尚爾，於今可知；聖制不行，即是滅法，故云抑挫。抑謂抑遏，挫謂摧挫。高談下，斥有言無行。高談謂超世之語。虛論謂言過其實。攝心則動無自任，順教則專奉律儀。此明好大者，據說則超出世表，撿行即混迹常流。一事行之不徹，則無量法行滅於身矣。此徒滿眼，實為寒心；真誠出家，幸無自屈。焉知丁，嗟其愚迷。上句謂迷果，下句即造因。有下，勸其詳審。鏡，鑒也。}@
%{斥世中，首先叙述放纵情欲，慢法。希有一二，指的是很少；现在还这样，以后就更知道了；圣制不行，就是灭法，所以说抑挫。抑指的是抑遏，挫指的是摧挫。高谈下面，斥责有言无行。高谈指的是超世之语。虚论指的是言过其实。摄心则动无自任，顺教则专奉律仪。这说明好大喜功的人，说起来就超出世表，检点行为就混迹常流。一件事做不到彻底，那么无量法行就会灭于自身了。这些人徒有其表，实际上令人寒心；真诚出家，幸亏没有自屈。焉知丁，哀叹其愚迷。上句指的是迷果，下句就是造因。下面，劝他详细审察。镜，鉴也。}%

@{第五門，正明中，初明七日又二，前明口受須說。文列三義，即體力味，三皆強勝，故多貪著。後明手受不須。雖具三義，止齊中前故時少，貪畜心薄故過希；希亦少也。餘下，二明三藥不須。時藥有第三義，非時有初義，盡形有第二義；或復兼二，但不具三，故云反義等。}@
%{第五门，正明中，首先说明七日又二，前面说明口受需要说。文中列举三种意义，就是体、力、味，三者都强大，所以贪著多。后面说明手受不需要说。虽然具备三种意义，但是只齐中前，所以时间少，贪畜心薄，所以过失很少；很少也是少。下面，第二点说明三种药不需要说。时药有第三种意义，非时有第一种意义，尽形有第二种意义；或者兼具两种，但是不具备三种，所以说反义等。}%

@{指法中。藥鉢二淨，詞句無別，唯改一衣字耳。}@
%{指法中。药钵两种干净，词句没有区别，只改了一个衣字而已。}%

@{第六手受中。一不對病，二不題名，故通自他。}@
%{第六手受中。一不对应病，二不题名，所以通用于自己和他人。}%

@{口法中，初句標同。若下，示義，初約縱奪以明。謂據法雖局，論藥則通。注示二通。味通者，資身治病，兼彼此故。手通如上。何下，引文為證。即長藥戒文。彼明捨有三別，六日藥還主得服，七日如鈔引，八日藥捨與淨人。《義鈔》、《戒疏》並見三十。}@
%{口法中，第一句标明相同。下面，说明意义，首先约略纵夺来说明。指的是根据法虽然局限，论药则通。注示两种通。味通指的是，资身治病，兼顾彼此，所以通。手通如上。何下面，引用文本来证明。就是长药戒文。那里说明舍有三种区别，六日药还给主人可以服用，七日如钞引，八日药舍给净人。《义钞》、《戒疏》都见到三十。}%

@{七中，手受。可解。}@
%{第七种，手受。可以理解。}%

@{口受中，初示得否。不從藥勢者，釋上不作二日也。正從法論，釋上更加七日也。下引文證。《僧祇》、《成論》並證六日已去，不得重加。《僧祇》因病比丘日日求淨人疲苦，佛問醫言比丘幾日畜藥得安隱？答如鈔引。指上誤觸，即護淨中，亦《僧祇》文；此明觸失，顯有重受。堅病，謂重病也。}@
%{口受中，首先说明能不能得到。不从药势者，解释上面不作二日也。正从法论，解释上面更加七日也。下面引用文本来证明。《僧祇》、《成论》都证明六日已去，不得重加。《僧祇》因为生病的比丘天天求净人疲苦，佛问医生说比丘几天畜药得安隐？答如钞引。指上面误触，就是护净中，也是《僧祇》文；这说明触失，明显有重受。坚病，指的是重病。}%

@{第八中，初引論四段，初敘本制緣。若作下，二明遇緣再受。即如上引，更加餘藥相雜。若藥下，三明迷忘重加。若病下，四明重病代受。}@
%{第八中，首先引用论四段，首先叙述本制缘。如果做下面，第二点说明遇缘再受。就是如上引，更加其他药相杂。如果药下面，第三点说明迷忘重加。如果病下面，第四点说明重病代受。}%

@{防罪中，初科。制加二受，本為離過；欲明所防名相多少，發問示之。}@
%{防罪中，第一部分。制加两种接受，本来是为了远离过失；想要说明所防名相多少，发问示之。}%

@{次別論中。罪相交雜，以類收之。手防二罪，四藥並同；不受是提，惡觸得吉。口受四別。時藥口加，但替手受，亦不延時，罪同手受。餘之三藥，過中失受，不受提，惡觸吉；此之二罪，則通三藥。殘宿一提，通後二藥；內宿等三，不開七日，唯局盡形。(《戒疏》盡形五罪無內宿者，文誤。)注文破古，如上護淨罪通塞中。}@
%{其次分别论述中。罪相交杂，以类收之。手防两种罪，四种药都一样；不受是提，恶触得吉。口受四种区别。时药口加，只是代替手受，也不延时，罪同手受。其余三种药，过中失受，不受提，恶触吉；这两种罪，则通于三种药。残宿一提，通后两种药；内宿等三，不开七日，唯局尽形。(《戒疏》尽形五罪无内宿者，文误。) 注文破古，如上护净罪通塞中。}%
@{次生罪中。此明二受，合論防罪，翻防故生。寄論名數，故云因明。注示罪生，還從受法。}@
%{次生罪中，这个是说明两种受用，合起来论述预防罪过，反过来预防罪过才能够产生。借用论述名词和数字，所以说因明。注解说明罪过产生，还得从受用法的角度出发。}%

@{列釋中。手受二罪，四藥並同。皆云惡觸，即是二吉；若準《戒疏》，但云過午生惡觸，夜盡生殘宿，則一吉一提。疑今殘宿下多惡觸字，詳之。}@
%{在列释中，手受的两种罪过，四种药都一样。都叫做恶触，这就是两种吉利；如果按照《戒疏》来说，只说午后产生恶触，晚上结束就产生残宿，那么就是一种吉利和一种提倡。怀疑现在残宿下面多了一个恶触字，仔细看一下。}%

@{口受中時藥，同上手受。非時三罪，二提一吉，通後三藥。}@
%{口受中，用药的时间，和手受一样。非时三罪，两种提倡一种吉利，贯通后面三种药。}%

@{七日更加犯捨一提，服用一吉，故有五罪。《戒疏》止生四罪，彼云有人立五，謂服此藥今解，不然，服則有罪，不服無過；不同上四不服罪生。故知今鈔猶存昔解。}@
%{七天再加犯舍一种提倡，服用一种吉利，所以有五种罪过。《戒疏》只产生四种罪过，那里说有人立五，说服用这种药现在明白，不是的，服用就有罪过，不服没有过错；不同于上面四种不服就产生罪过。所以知道现在的钞文仍然保留着过去的解释。}%

@{問答中。《戒疏》云：有人復立生於不受。今不標古，直示今義。答中，初明不生之意。非謂無不受罪，但不因口法而生故耳。不同下，舉非殘對顯。}@
%{问答中，《戒疏》说：有人又立了生于不受。现在不标明古人的解释，直接说明现在的意思。回答中，首先说明不生的意思。不是说没有不受罪，而是不因为口法而产生罪过而已。不同于下面，举非残对来显明。}%

@{盡形中。口生六罪者，牒古解也。古謂生不受故，同上防罪，名數可知。無病下，顯今義。即《戒疏》云：口不生罪，由聖開加，法不失故；縱令被觸，亦不失受。律中無病服但吉羅，以有法也；若不加法，還同墮矣。準此但結違教一吉，既不失法，則不生罪也。餘下，指證。三戒並云：盡形壽藥，無病因緣而服，吉羅。}@
%{尽形中，口生六罪，这是引用古人的解释。古人说生不受，所以和上面预防罪过一样，名词和数字就可以知道了。没有病下面，显明现在的意思。就是《戒疏》说：口不生罪，因为圣人开加，法不失，所以即使被触，也不失受用。律中没有病服用只吉利，因为有法；如果法不加持，就和堕落一样。以此类推，只结违教一种吉利，既然不失法，就不产生罪过。其余下面，指证。三戒都云：尽形寿药，没有病的因缘而服用，吉利。}%

@{次問中。七日犯長，與三藥別；欲彰制意，故問申之。答中，二義。初是貪畜，二即違教。餘無此義，故云反此。}@
%{次问中，七天犯长，和三种药不同；想要彰显制定的意思，所以问申明它。回答中，两种意义。首先是贪畜，其次就是违教。其余没有这种意义，所以说反过来。}%

@{三問，答中，初言七罪。約具為言。此下，示有無不定。}@
%{三问，回答中，首先说七种罪过。约略具体地说。下面，说明有无不定。}%

@{釋鉢器篇}@
%{释钵器篇}%

@{題中鉢是梵言，器即華語。鉢則局收器皿，器則名通眾具。具云鉢多羅，此翻應器；準下加法云應量受，則是應量之器，對法為名。(有取三如釋者亦通，但無據耳。)準《章服儀》云：堪受供者用之，名為應器，此即對人為目；或處說云量腹而食，故云應器，即對食為名。上二字總所攝之物，下二字即能攝之教。物雖眾多，二教攝盡；一鉢制持，有違結罪；眾具聽畜，方堪受用，故約二教通收一切。註中五行者，即金木水火土總四事之體。調度謂調養具度，即眾物之通名。}@
%{标题中钵是梵语，器就是汉语。钵就局限收纳器皿，器这个名词就通用于各种器具。器具叫做鉢多羅，这个翻译成器；按照下面加上法说应该量受，这就是应该量的器，对法而言是名词。(有人取三如释也通，但没有依据。) 按照《章服仪》说：能够接受供养的用它，叫做应器，这就是对人而言是目的；或者有的地方说量着肚子吃，所以说应器，这就是对食物而言是名词。上面两个字总括所摄取的事物，下面两个字就是能够摄取的教法。事物虽然很多，两种教法摄取完；一个钵制持，有违背就结罪；各种器具听任畜养，才能够受用，所以约略两种教法通收一切。注中五行，就是金木水火土总四种事物的本体。调度，就是调养器具的度量，就是各种事物的通称。}%

@{敘意中，但明聽門眾具；以制唯一鉢，義無相濫，故不敘之。初二句示物之多。殷，眾也。湊，聚也。次二句明開畜之意。上士一鉢，足以存生；下流少缺，不堪進道，故云隨報也。事資是緣備，道立是行成。雖下，明須依法。初句躡前。次句示法。雖云聽畜，非無限量。下二句明違犯。斯制，謂制犯。赦，放也。既下，顯今篇意。眾具非一，畜用有濫，故云混也。貌即物之相狀。格，式也。略下，結示。指如後者，即下聽門。(有云前段敘聽門，既昆下明制教，非也。) }@
%{叙意中，只说明听门的各种器具；因为制定的只有一个钵，意义没有相互混淆，所以不叙述它。前面两句说明事物的多。殷，就是众多。凑，就是聚集。后面两句说明开畜的意思。上士一个钵，足以生存；下流缺少，不堪进道，所以说随报。事资是缘备，道立是行成。虽然下面，说明必须依照法。第一句承接前面。第二句说明法。虽然说听畜，不是无限量。下面两句说明违犯。斯制，就是指制定的犯戒。赦，就是放纵。既然下面，显明这篇的意思。各种器具不是一个，畜养使用有滥用，所以说混淆。貌就是事物的外貌形态。格，就是样式。略微下面，总结说明。指像后面那样，就是下面听门。(有人说前面一段叙述听门，既然昆下面说明制教，不是的。) }%

@{制門中，制意四段，《僧祇》明異俗意。非所宜者，不相應故。《十誦、善見》並倣聖意。誌，記也。除受供外，並名惡用。無有因者，彼論正作無所依食飲居處皆非己有故天地四外皆低大海故云：四海中，含示名義如上釋。}@
%{制门中，制定的意思四段，《僧祇》说明不同俗人的意思。不是应该的，因为不相适应。《十诵、善见》都效仿圣人的意思。志，就是记录。除了接受供养之外，都叫做恶用。没有因缘的，那篇论述正作无依食饮住处都非自己所有，所以天地四外都低下大海，所以说：四海中，包含着说明名词和意义，如同上面解释。}%

@{明體中，初科。泥鐵者，泥即瓦器。}@
%{明体中，第一科。泥铁，泥就是瓦器。}%

@{次科。《五分、十誦》，並簡非法。鉢坯即未燒者。佛自作者，彼律云：佛在蘇摩國作鉢坯，令窑師燒成金鉢，次成銀鉢；皆言王若知者，謂我能作金銀寶；乃令埋之；後燒作鐵鉢，佛令用之，曰蘇摩鉢，從國為名。則知制度非出凡謀，如前篇云：佛教阿難裁製三衣。良以古佛道法，非佛親示，餘無知者；凡在奉持，深須自慶。《十誦》中。《業疏》云：雜寶為器濫在家人，木鉢外道，石鉢唯佛；比丘俱離，但用泥鐵；由離諸濫，省事易得故也。後引《五分》，決上罪相。仍引《僧祇》，彰犯所以。總判諸鉢。白銅及木，可結偷蘭。餘但非法，準同犯吉。}@
%{第二科。《五分、十诵》，都简略非法。钵坯就是没有烧的。佛陀自己制作，那篇律说：佛陀在苏摩国制作钵坯，让窑师烧成金钵，然后烧成银钵；都说是国王如果知道，就会说我能制作金银宝；于是就命令埋起来；后来烧成铁钵，佛陀命令使用它，叫做苏摩钵，从国家命名。那么就知道制度不是出自凡夫的谋划，如同前面篇章说：佛陀教导阿难裁制三衣。因为古佛的道法，不是佛陀亲自示现，其余没有人知道；凡是在奉持，深深地需要自庆。《十诵》中。《业疏》说：杂宝作为器具，滥用在家人，木钵外道，石钵只有佛陀；比丘都远离，只使用泥铁；因为远离各种滥用，省事容易得到。后面引用《五分》，断定上面的罪过相。仍然引用《僧祇》，彰显犯戒的原因。总判各种钵。白铜和木，可以结偷兰。其余只是非法，准同犯吉。}%
@{三中。夾紵即今木骨布漆者是。棍瓦者，昔云以石磨後，用土脂掍便燒而不熏者。瓷鉢即上油燒者。義須毀者，或令自毀，或準《善見》，持戒比丘見持木鉢，即須打破，不為損盜。}@
%{三中是指三种情况，夹紵就是现在用木头骨架做成的布，然后用漆涂抹的。棍瓦，以前是用石头磨好后，再用土脂糊上，然后直接烧制，不会熏黑的。瓷钵，就是把油涂抹在上面再烧制。如果需要毁坏的，可以自己毁坏，也可以按照《善见律》的规定，持戒的比丘如果看到自己持有的木钵，就必须把它打破，这不算损坏盗窃。}%

@{明色中，初科。《四分》黑赤，《僧祇》青翠，今多黑色耳。亂雀咽，即取咽項毛色；鴿色多別，今取青者。}@
%{明色是指颜色，初科是指第一种颜色。《四分律》规定是黑红色，《僧祇律》规定是青翠色，现在大多数都是黑色。乱雀咽，就是取乱雀脖子上的毛的颜色；鸽子颜色很多，现在取青色的。}%

@{次科，先引律制。《四分》令以泥作熏鉢鑪，以灰平地作熏鉢場；安支，以鉢鑪覆上，以灰壅四邊手按令堅，以巨摩(牛糞)壅四邊燒。今多安鑪在下，僧圓籠覆上；籠中用鐵條橫架，安鉢在中，以竹烟熏之。而下，斥非。前列五種。棍鋧，古云燒成後入火鋧令牢也。但棍不磨者，準須熏已磨退，然後再熏；鐵鉢五遍，瓦鉢二遍；若但一熏掍令牢者，則色落受膩。油塗似今瓷器上油燒者。親下，證非，初引親聞證。此土行用，謂梵僧來此用也。五下，引文證。準下，例通澡瓶，亦熏為色。}@
%{次科是指第二种颜色，首先引用律制。《四分律》规定用泥土制作熏钵炉，用灰土平铺在地上作为熏钵场；安置好熏钵炉，用灰土堆在周围，用手压实，再用牛粪堆在周围烧制。现在大多数都是把熏钵炉放在下面，用僧圆笼盖在上面；笼子里用铁条横着架起来，把钵放在中间，用竹烟熏制。下面就批评了错误的做法。前面列举了五种情况。棍鋧，古人说的是烧制好后，再放到火里鋧一下，让它更加牢固。但是，没有磨过的棍，必须先熏制，磨退之后再熏制；铁钵熏制五遍，瓦钵熏制两遍；如果只熏制一遍，就糊上使其牢固，那么颜色就会掉落，还会沾染油腻。油涂，就像现在瓷器上涂油再烧制一样。下面就证明了错误的做法，首先引用了亲闻的证明。此土行用，指的是梵僧来到这里使用的方法。下面就引用了文献证明。下面又说，澡瓶也一样，也要熏制才能上色。}%

@{三中，初引《善見》。二指諸部。三示此方。《業疏》云：西來鐵熏，由牢固者，解熏法也。}@
%{三中是指三种情况，首先引用了《善见律》。第二是指各个部门。第三是指我们这里。《业疏》说：西方传来的铁熏，是因为它坚固，所以解释了熏制的方法。}%

@{量中，初科又三，初示三品。上下之間，即為中品。此下，二定斗不同，初取周斗。注指俗法者，《孫子算經》十粟為圭，十圭為抄，十抄為撮，十撮為勺，十勺為合，十合為升，十升為斗，十斗為斛。相因增法，示可準據。準下，三會唐斗。唐朝雜令用姬周三斗為一斗。今此俗中例用唐斗，宜準為量。}@
%{量是指容量，初科是指第一种容量，又分三种情况，首先展示了三种等级。上下之间，就是中品。下面就说明了两种斗的不同，首先取周斗。注指俗法者，《孙子算经》说：十粟为圭，十圭为抄，十抄为撮，十撮为勺，十勺为合，十合为升，十升为斗，十斗为斛。相因增法，说明可以参考。下面就说明了三种唐斗。唐朝杂令用姬周三斗为一斗。现在我们这里一般使用唐斗，应该以此为标准。}%

@{次科，初引《十誦》，上二句標同。謂三品大小也。又下，示異。彼明下鉢受兩鉢他，鉢他即梵國量名。準下一鉢他半，為周一斗，即唐三升三合強；餘半鉢他，為周三升三合，即唐一升強，總計唐升四升已上為下品量。故註引《僧祇》合之。應知彼律四升，即據下品鉢他羅；他與多，音之轉耳。《僧祇》在宋朝翻，尺斗並依元魏，大同唐朝，故用四升為下鉢也。次引《婆論》會同《四分》，文為五段，初標示。論師即彼論自指。謂下，二定鉢他量。釜飯謂釜中㷈熟者。時人下三合鉢量。餘可食者，謂蔬菜等。則上鉢共受四鉢他半。一鉢他，秦斗計有六升六合半強(唐二升二合強)。四鉢他總二斗六升六合半強(唐九升弱)；餘半鉢他，計三升三合強(唐一升計)；共成三斗(唐為二斗)。律師下，四引異議。中下例餘二品，斗半為下品，即今五升，中間為中品。見下，五引證。此文欲明親承古式，則前定品量，有所準據矣。後引《母論》證上，可知。}@
%{次科是指第二种容量，首先引用了《十诵律》，上面两句话标明了相同点。指的是三种等级的大小。下面就说明了不同点。彼明下钵受两鉢他，鉢他就是梵国容量的名称。下面就说，一个鉢他的一半，相当于周朝的一斗，也就是唐朝的三升三合多一点；剩下的半个鉢他，相当于周朝的三升三合，也就是唐朝的一升多一点，总计唐朝的四升以上属于下品容量。所以注释引用了《僧祇律》来解释。应该知道，彼律四升，就是根据下品鉢他罗；他与多，是音的转音。《僧祇律》是在宋朝翻译的，尺斗都按照元魏的标准，与唐朝相同，所以用四升作为下钵。下面引用了《婆论》来解释《四分律》，文章分为五段，首先标明了说明。论师就是指这篇论典本身。下面就说明了两种鉢他的容量。釜饭指的是用釜中煮熟的食物。当时人用三合的鉢量。剩下的可以吃的，指的是蔬菜等。那么上钵一共可以容纳四个半鉢他。一个鉢他，秦斗计有六升六合半多一点(唐朝的两升两合多一点) 。四个鉢他总共是二斗六升六合半多一点(唐朝的九升少一点) ；剩下的半个鉢他，计有六升六合半多一点(唐朝的一升计) ；一共是三斗(唐朝是二斗) 。下面就引用了律师的意见。中间就列举了另外两种等级，斗半属于下品，就是现在五升，中间就是中品。下面就引用了证明。这篇文章想要说明的是，亲承古式，那么前面确定的等级容量，就有依据了。后面引用了《母论》来证明上面的说法，可以知道。}%

@{三中，初指定教量。律下，別斥非法又二，初遮妄執，前引彼所據。《業疏》云：有人言律制量腹而食，何定量也？隨得成受，未必依論。此不標古，直爾遮之。言下，正斥。上句是縱，下句是奪。世下，次斥執小鉢。號非法者，違教量故，以須如法方堪受淨故。}@
%{三中是指三种情况，首先指定了教量。下面就分别批评了两种非法做法，首先是遮蔽妄执，前面引用了他们所依据的。 《业疏》说：有人说律制是量着肚子吃饭，为什么还要定量呢？只要能得到就接受，不一定非要按照论典。这样就没有标明古制，就直接遮蔽了。下面就正面的批评了。上面一句话是纵容，下面一句话是夺取。下面就批评了执着于小钵的做法。号称非法的人，违反了教量，所以必须按照教量才能得到清净。}%

@{加受中二，前引《十誦》，對首法。言應量者，明合法也；體色少濫，品量多乖，故特標之。或可量即教量，通目三種；並須應法，方得受持。言常用者，示受意也；衣常披著，鉢用有時；故加此語，憶持不忘。《善見》下，次引心念法。文準上者，但除初句對告之言。《僧祇》下，示轉易。謂畜二鉢，無人說淨；故十日內互易受捨，則不犯長，文如〈二衣〉中。}@
%{加受是指增加接受，分为两种情况，前面引用了《十诵律》，对首法。说应该量的话，就是说明合乎法度；体色少滥，品量多乖，所以特别标明了。或者可以量，就是教量，通称为三种；必须合乎法度，才能接受持守。说常用的话，就是说明接受的意思；衣服经常穿，钵使用的时候会有。所以加上这句话，记住不要忘记。《善见律》下面，就引用了心念法。文章与上面相同，只是去掉了开头对告的话。《僧祇律》下面，就说明了转易。指的是拥有两个钵，没有人说可以清净；所以十天之内互相交换接受和舍弃，就不会犯长，文章与《二衣》中的相同。}%
@{六中，初科，前明失受分齊。屑，先結反。若下，次明加法不成。}@
%{六中，第一部分，前面已经说明了没有接受到分齐。屑，读作先结，就是碎的意思。如果往下说，接下来说明加法算不出来。}%

@{次科，初明未度價。主言不言，並判不成。若買下，次辨已度價。主報他報，犯不犯別。他報不犯者，未定實故。}@
%{第二部分，前面说明了没有估价。主人说不说，都判决不出来。如果买下来了，接下来说明已经估价了。主人报，别人报，犯不犯区别要分开说。别人报不犯的，是因为还没有确定真实情况。}%

@{三中，初引文。孔罅謂未穿者；罅，呼訝反。準下，義決。}@
%{第三部分，一开始引用了文章。孔罅指的是没有穿的。罅，读作呼讶，就是缝隙的意思。根据下面，可以确定道理。}%

@{四中。前篇所明三衣不加，過日非長；今欲例同一鉢，故問釋之。不受持罪，即違制吉。}@
%{第四部分，前面文章已经说明了三衣不能加，过了日子也不长。现在想要比照一下同样的钵，所以问一下解释。如果不接受持戒的罪，那就违反了制度，算吉祥。}%

@{七中，初文，《五百問》二段，初明制用。彼判犯墮，準《律》應吉。若下，次明開離。雖不失法，非無違教。下引《五分》緣開不用。歠，昌悅反，大欱也。(欱，呼令反。)苦，猶患也。}@
%{第七部分，一开始的文章，《五百问》第二段，首先说明了制度的使用。他们判决犯了戒律，应该算是吉祥。如果往下说，接下来说明了开离。虽然没有违反法律，但是不等于没有违反教诲。下面引用了《五分》中的缘由，说明不用。歠，读作昌悦，就是大口喝的意思。苦，就是患病的意思。}%

@{次科，《母論》二節，初明洗物，因制洗身。乃至乞食下次制自持，仍示緣起。}@
%{第二部分，《母论》第二节，首先说明了洗东西，是因为制度规定要洗身体。一直到乞食下次制度规定自己持，仍然说明了缘由。}%

@{《僧祇》，初示洗法。僂，力主反，低首也。應下，次明兼洗師鉢法。先師後己者，尊人重法，隨事表心故。串，古患反，穿也。後明洗衣，相因而引。漬，浸也。若下，明用破鉢法。}@
%{《僧祇》，一开始说明了洗的方法。僂，读作力主，就是低头的意思。应该往下说，接下来说明了兼洗师父钵的方法。先师父后自己的原因是，尊敬人，重视法，根据事情来表达自己的心意。串，读作古患，就是穿的意思。后面说明了洗衣服，互相牵引。漬，就是浸泡的意思。如果往下说，说明了用破钵的方法。}%

@{行護中，初科三段，雜明敬護，誠絕非用。《十誦》。一心，謂專意也。日炙津出，為損色故。《母論》。一切處者，唯除中齋，遮斷餘用。目睛為比，誡令極護。《五分》，初示護法。若下，避非。煖湯，謂沸湯，亦損色故；或是將燒湯洗物，即非用故。得罪，並制吉羅。}@
%{行护中，第一部分，三段，杂乱地说明了敬护，真诚地杜绝了非法的使用。《十诵》。一心，就是专心致志的意思。太阳晒了，津液流出来，是因为会损害颜色。《母论》。所有地方，除了中斋，都要遮断其他的使用。眼睛作为比喻，告诫要极度保护。《五分》，一开始说明了护法。如果往下说，要避开不法的。暖汤，就是沸水，也会损害颜色；或者是用烧水洗东西，就是不合法，会犯罪，同时制度规定了吉祥罗。}%

@{次科，《四分》，前列十三種安處非法。不得下，次明將持非法。《僧祇》。六事並蘭，謂壞三寶，同外道故。今取壞鉢，餘皆因引。}@
%{第二部分，《四分》，前面列举了十三种安处不合法。不得往下说，接下来说明了将持不合法。《僧祇》。六件事并兰，就是破坏了三宝，和外道一样。现在拿破坏钵来说，其他都是因为这个而引申出来的。}%

@{三中，《四分》六節，初制別用。若下，次制雕刻。萬字梵體作卍，佛胸前德，人多濫用。今或刺於衣角，是教所開。破下，三明補治。墁兩分者，凡鉢上下中分三分故。不得著下，四明安處。熏即熏色。言故壞者，用上四物藉之。猶故色壞，方令以鑞墁其鉢底。不得雜下，五明洗法。牛屎西國所貴，此方不用。若手下，六明帶持。口外向者，律因比丘鉢口向脇，道行遇雨，脚跌倒地，隱脇成患，佛言不應爾。搪謂二鉢相觸。《五百問》。明掛鉢當使巾裹，與壁相懸。不令以口覆壁，亦恐損色。下引《善見》。決前肩上不明左右。}@
%{第三部分，《四分》六节，首先制定了不同的使用。如果往下说，接下来制定了雕刻。万字梵文写成卍，是佛胸前德，很多人滥用。现在有人刺在衣服角上，这是教诲中允许的。打破下面，说明了三种修补方法。墁两分的，因为钵上下中分成三份。不得往下说，说明了四种安处。熏就是熏色。说因为坏了，用上面四种东西借用它。如果颜色还坏，就要用鑞墁在钵底。不得往下说，说明了五种洗的方法。牛屎在西国很珍贵，这里不用。如果往下说，说明了六种带持。口外向的，律法是因为比丘钵口朝向腋下，走路的时候遇到雨，脚跌倒在地上，隐藏在腋下会不舒服，佛说不应该这样。搪就是两个钵相互接触。《五百问》。说明挂钵应该用巾包起来，和墙壁悬挂起来。不可以用口对着墙壁，也怕损害颜色。下面引用了《善见》。决断前面肩膀上不分左右。}%

@{聽門物多，不可科約，故云雜列。}@
%{听门的东西很多，不能用条例约束，所以说杂列。}%

@{初文《四分》七段，初明眾器。枚枝也。今但取箇數耳。謂下，列名。即二釜二瓶各有四物。則下，合數。可見。又下，次明鐵作具。韛，薄拜反，韋囊吹風入鑪。錯即是鑪。鏇音旋，古作去呼，謂轉軸用以裁器。(似今錯木塑車。)亦下，三明熏鉢物。即熏鑪熏籠等。若下，四明作衣具。絣線，振墨取直也。治下，五明補鉢具。鑽，子算反，錐也。鍱，音葉。蘭若下，六，明火具。火母，所鑽物，如竹木等。火子，取火物，如乾艾等。鑽即火鑽，亦用竹木為之。若下，七明諸鉢。初因得藥令置四種鉢中，故知得畜。文中通云不作淨施，然大鉢應量，理必須說，故注決之。(據律應是不應量者。)龍牙杙者，杙頭雙出，像龍牙故。不得下，簡非。故知上四並據泥鐵為體者。出下，別示鍵𨩲。上文示異名，下文顯體相。}@
%{一开始的文章《四分》七段，首先说明了各种器物。枚枝，就是列举的意思。现在只取个数而已。谓下面，列举名字。就是两个釜，两个瓶，每个都有四种东西。则下面，合计数字。可以看见。又下面，接下来说明了铁制的器物。韛，读作薄拜，就是皮囊吹风进入炉子。错就是炉子。旋，读作旋，古时候读作去声，就是转动轴用来裁剪器物。也下面，说明了三种熏钵的东西。就是熏炉，熏笼等。如果往下说，说明了四种制作衣服的器物。絣线，就是振动墨汁，取直的意思。治下面，说明了五种修补钵的器物。鑽，读作子算，就是锥子。鍱，读作叶。兰若下面，六，说明了火具。火母，就是钻的东西，比如竹子，木材等。火子，就是取火的东西，比如干艾等。钻就是火钻，也用竹子木材制作。如果往下说，说明了七种钵。一开始因为得到药，就让放在四种钵里，所以知道可以得到畜生。文章中都说不能做净施，但是大钵应该量，道理必须说，所以注释决定了。龙牙杙，就是杙头双出，像龙牙一样。不得往下说，简化不符合。所以知道上面四种都是用泥土，铁为材料的。出下面，分别说明了键𨩲。上文说明了不同的名字，下文说明了形体。}%

@{二中，初老病開作。挽即牽也。輦謂小車，或用畜駕，或是人荷。牸牛𮪏馬，皆謂雌者之異名；深防觸染，故簡除之。若得下，次明他施得畜。轅音袁，即車前兩木，引而舉前以駕軛(音厄。)皮繩用以束輦。枕橙並輦上所須。應下，明駕輦人。簡比丘故。若下，指例。車即大者。應下，簡非。織皮，有華文故。髮繩，同外道故。}@
%{第二部分，一开始老病开作。挽就是牵的意思。輦指的是小车，或者用畜生驾，或者是用人抬。牸牛𮪏馬，都是指雌性的不同名字；要防止接触污染，所以简化去掉了。如果得到下面，接下来说明了别人施舍得到畜生。轅，读作袁，就是车前两根木头，用来拉起来，举起来，驾驭轭。皮绳用来捆绑輦。枕橙都是輦上需要的。应该往下说，说明了驾輦的人。简化比丘的原因。如果往下说，指明了例子。车就是大的。应该往下说，简化不符合。织皮，有花纹。头发绳，和外道一样。}%
@{三中。彼以針綴衣，無故衣解形露，因制帶行。今用鉤紐，則不須之。此中但明聽畜耳。}@
%{这个道理就像用针缝衣服，如果没缝好衣服就会散开，露出里面，所以才用带子系住。现在用钩子扣纽扣，就不用带子了。这里只是说明允许养护。}%

@{四中。非行來處，即僻隱處也。}@
%{不在人来人往的地方，那就是偏僻隐蔽的地方。}%

@{五中，《十誦》。尾拂得受，非己用故。犛牛莫交反，多出西方，鬃尾皆赤，多用為拂。《僧祇》中。初明自畜，則簡畜尾。裂㲲謂剪絹布為條。樹皮即麻苧楊樹等，今多用椶櫚為之。今時後生持扇執拂，多作女態；教名婬女，豈不懷慚。《五百問》中。几即几案，麈謂鹿之大者，群鹿行時，看尾指處，即隨所往；講者持拂指授聽眾，故以為名；但不得畜毛為之，故制犯罪。《四分》。尾拂似聽毛者，但不得長𣭱者耳。𣭱，所交反。}@
%{第五条，在《十诵经》中说，允许用尾巴做的拂尘，是因为它不是自己用。牦牛，读音“莫交反”，多产于西方，它的鬃毛和尾巴都是红色的，所以多用来做拂尘。《僧祇律》中说，一开始规定自己养护，就简化了对尾巴的要求。裂㲲，读音“裂㲲”，是指剪裁绢布成条状。树皮，就是指麻、苧麻、杨树等，现在多用棕榈树皮来做拂尘。现在一些年轻人拿扇子、执拂尘，却摆出女子的姿态，这在佛教中被称为“婬女”，难道不应该感到羞愧吗？在《五百问经》中说，几，就是几案，麈，读音“麈”，指的是鹿中体型最大的，一群鹿行走时，看它尾巴指的方向，就知道它要去哪里；讲经者拿着拂尘指点听众，所以就用它来命名；但不能用毛发来做拂尘，所以规定犯了这种罪。在《四分律》中说，拂尘看起来像用毛做的，但不能太长。𣭱，读音“𣭱”，指的是尾巴。}%

@{六中。長床即明開畜。}@
%{第六条，长床，就是说明允许养护。}%

@{七中，文相交雜，故細節之。初文為十，初明器具。剃刀隔絕本習，故不聽畜，餘人應得。若得下，明衣具。若不下，明算子。為下，明治病眾具。㓟，符碑反，剝也。三種瓶，即銅鐵土也。𨫼，五到反。若鉢下，明鉢具。若須下，明擔物。染草謂可染衣者。見白衣放下，護譏嫌故。擣下，明藥具。簸比磨反。簁，所宜反，或作篩。酢灌鼻治頭痛，四邊流出，須筩灌之。烟下，明食具。烟筩引烟出舍。火把，蒲巴反。并下，明澡洗物。澡槃謂灌手者。若得下，明斗秤。二十四銖為一兩。下引《五分》決上本宗。初如《四分》者，謂前制兩同，後開出彼。}@
%{第七条，因为文章内容比较复杂，所以就详细解释一下。一开始的十条，主要是说明器具。剃刀，因为会隔绝原本的习俗，所以不允许养护，其他人应该可以得到。如果得到下文，就说明是衣服的器具。如果得不到下文，就说明是算盘。如果是为了下文，就说明是治疗病人的器具。㓟，读音“符碑反”，指的是剥。三种瓶，就是指铜、铁、土做的。𨫼，读音“五到反”。如果鉢字下面，就说明是钵的器具。如果须字下面，就说明是用来担东西的。染草，指的是可以用来染衣服的草。看到白衣放下，是为了避免被人讥讽和怀疑。擣，读音“擣”，下面就说明是药的器具。簸，读音“比磨反”。簁，读音“所宜反”，或者写作筛。用醋灌鼻子治疗头痛，因为会从四边流出来，所以需要用管子灌。烟字下面，就说明是吃饭的器具。烟筩，用来引烟出屋。火把，读音“蒲巴反”。并字下面，就说明是洗澡的器具。澡槃，指的是用来洗手的东西。如果得到下文，就说明是斗和秤。二十四铢为一两。下面引用《五分律》来解决上面的根本宗旨。一开始像《四分律》那样，指的是以前制定的两条一样，后来又开出了另外一条。}%

@{次科五段，初明食飲具。一時授與，謂先從人受，然後奉師。若夜下，明燈具。燈器總標，下諸物別列。燈炷即然燈器。鐵炷持燈燼者。轉輪燈樹，謂作層輪，周匝安燈，機關運轉，形如樹焉。若為下，明衣蓋。為下，明補革屣物。剗，初雁反，或作鏟。籠字上呼。若刀下，明刀鑷等物。生壞，謂上垢也。鞘音笑，藏刀器。手上波，謂於掌上翻覆如波，刮刀削刀上垢也。}@
%{接下来五条，主要是说明饮食器具。一时授与，指的是先从别人那里得到，然后奉献给老师。如果夜字下面，就说明是灯的器具。灯器，是总的标识，下面列举各种不同的东西。灯炷，就是点燃灯的器具。铁炷，用来拿着灯芯的。转轮灯树，指的是做成层层圆轮，周围安置灯，用机关转动，形状像树一样。如果为字下面，就说明是衣服和帽子。如果是为字下面，就说明是用来补皮革和鞋子之类的物品。剗，读音“初雁反”，或者写作铲。笼字是上声。如果刀字下面，就说明是刀、镊子之类的物品。生坏，指的是上面的污垢。鞘，读音“笑”，用来藏刀的器具。手上波，指的是在手掌上翻来覆去像波浪一样，用来刮刀削掉刀上的污垢。}%

@{三中八段，初明房舍物。浴下，洗浴具。一切下，遮諸俗物。犁，耕田器。撈，治田具，今俗呼為杷(白駕反。)若下，明執杖。錫杖者，據律本為警蟲獸，準《錫杖經》，乃持乞食振之使聞；所出不同，不在和會，名義制度廣如彼經。破竹作聲，俗謂散杖是也。空中杖，如竹[(竺-二+一)/韋]等；律因外道投刃於中，白王以誣比丘，佛因制斷。若僧下，明扇。轉關謂作輪旋轉，繞輪插扇以鼓風也。若作下，明作食具。律本並作斂，準《字書》合作匳，或作籢，平底器也；斂字本是上呼，竊疑律本脫竹頭耳。欓音儻，即短桶也。𠨬合作巵。音支，謂酒器也。匕，匙也。若食下，明浴室。若住下，明香嚴房室。}@
%{第三条八段，主要是说明房屋里的物品。浴字下面，就说明是洗澡的器具。一切字下面，就说明是用来遮挡世俗物品的。犁，是耕田的器具。撈，读音“捞”，是用来整理田地的器具，现在俗称“杷”，读音“白驾反”。如果下文，就说明是用来执杖的。锡杖，根据律法原本是用来警示虫兽的，根据《锡杖经》的说法，是用来拿着去乞讨，摇动它让别人听到；来源不同，不在于和会，名义制度广泛，就像那本书说的那样。用竹子敲击发出声音，俗称散杖。空中杖，像竹[(竺-二+一)/韋]之类的；律法是因为外道向佛弟子投掷刀刃，欺骗国王说佛弟子犯了罪，佛陀因此制定了这条戒律。如果僧字下面，就说明是扇子。转关，指的是做成轮状旋转，在轮子上插上扇子用来扇风。如果作字下面，就说明是用来做饭的器具。律法原本都写作敛，根据《字书》的说法，写作匳，或者写作籢，是平底的器具；敛字原本是上声，我怀疑律法原本漏掉了竹头。欓，读音“儻”，就是短桶。𠨬，写作巵。读音“支”，指的是酒器。匕，指的是匙。如果食字下面，就说明是浴室。如果住字下面，就说明是香严房室。}%

@{第八中，初引《增一》勸造立。《十誦》下，明安處。《僧祇》明揩洗。自相揩者，謂本眾各相揩也。《母論》明說法，淨因緣是通標。不為等者，正示，初教離過。當下教觀行。上句觀身，即不淨九想等；下二句觀心，調伏是止惡，生慈即修善。為下，示說意。如是下，指廣。一一事謂大小食一切眾集等。}@
%{第八条，一开始引用《增一阿含经》劝人建造寺院。《十诵经》下面，就说明安置的地方。《僧祇律》说明揩洗。自相揩者，指的是原本的僧众互相揩洗。《母论》说明说法，净因缘是通用的标识。不为等者，正说明，初学佛教要远离过失。当下就教导观行。上面一句观身，就是不净九想等等；下面两句观心，调伏就是止恶，生慈就是修善。为了下文，就说明说法的意图。如是下面，就说明范围很广。一一事，指的是大小饮食，所有僧众集会等等。}%

@{第九可解。}@
%{第九条可以理解。}%

@{十中。《大論》即《智論》。禪杖，竹葦為之，長八肘，下座手執巡行；有睡者，點起付之；復有睡者，轉付亦爾。禪毱，如毛毱，遙擲以警睡者。禪鎮，如笏，坐禪時鎮頂，須作孔施母串耳上，睡時即墮地，佛言：一墮聽舒一足，二墮舒二足，三墮應起經行。骨人，即今枯骨圖，假彼色相以助禪法。好師，凡欲坐禪，必先求師以決疑事；須通大小乘三學，解行兼備，善識時宜之者，故云好也。好照，有說，坐禪處多懸明鏡以助心行，或取明瑩現像，或取光影交射。衣服，謂觸淨換易故。}@
%{第十条，《大论》就是《智论》。禅杖，用竹子或芦苇做成，长八肘，坐在蒲团上拿着它巡视；如果有人睡着了，就用它点一下，叫醒他；如果又有人睡着了，就再转交给别人。禅毱，读音“禅毱”，像毛毱，远远地扔过去，用来警醒睡着的人。禅镇，读音“禅镇”，像笏板，坐禅时放在头顶上，需要在上面打个孔，穿上母串，睡着的时候就会掉到地上，佛陀说：掉一次就伸展一条腿，掉两次就伸展两条腿，掉三次就应该起来经行。骨人，就是现在的枯骨图，借用那些色相来辅助禅法。好师，凡是想要坐禅，一定要先找老师来解决疑惑；必须通晓大小乘三学，解行兼备，善于识时务者，所以叫做好师。好照，有人说，坐禅的地方，大多悬挂明镜来辅助心行，或者是为了取其明净的影像，或者是为了取其光影交射。衣服，指的是接触到不干净的东西就换掉。}%
@{十一中，初列如法。不下，簡非法物。}@
%{第十一，首先列出如法的物品，不列出的就是不法的物品。}%

@{十二，初制離非。人畜脚者，似今床器作獸面豹脚之類。諸下，開備擬。皿即器之總名。}@
%{第十二，首先制定区分法与非法的方法。比如，动物的脚，就像现在床具上做的兽面豹脚之类的，这些就不算。下面就详细列举一下，皿是器物的总称。}%

@{十三，初明染衣具。籤，七簾反，釘橛用絞衣也。若下，護井。露下，覆薪。}@
%{第十三，首先说明染衣服的工具。签，就是七帘反，用钉橛来绞衣服。下面再讲护井和覆薪。}%

@{第十四，初科，前明受他施。招提通四方僧受用。諸下，次明開自造。但須應量，如二房中。律下，指廣。即〈房舍犍度〉中，彼明作房法；若作隔障，房前障；作內房，作戶壁，半壁，大床，小床，須板，地敷，四邊出舍，雜物，一一白佛，佛並言聽，故云事事等。若下，明修治。}@
%{第十四，首先说明受他人施舍。招提是僧众共同居住的寺院，四方僧众都可以在这里受用。下面就说明自己建造。但是，必须根据自己的需要，就像两间房一样。律文中就详细说明了。在《房舍犍度》中，就详细说明了建造房屋的方法。比如，建造隔断，就是房前障；建造内房，就是做门壁，半壁，大床，小床，需要木板，地铺，四边出舍，杂物，都需要向佛祖禀告，佛祖都同意了，所以说事事都要禀告。下面就说明修缮。}%

@{次科五節，初明佛自執作。佛在阿羅毘國，見寺門楣損，乃自修之。僧下，明作具。僧坊下，迴易修治。次僧坊下，制上座自作以勵餘人。猶恐目恃，仍引迦葉為況。《多論》云：舍利弗經營祇桓精舍目連經營五百精舍，彼論問曰：諸弟子所作已辦，何故方復棲悽有所經營，作諸福業，答：一為報恩故，二為長養佛法故，三為滅凡劣眾生作小福業自貢高故，四為將來弟子折伏憍豪心故，五為發起將來眾生福業故。比丘下，開道眾役務。上字上呼。}@
%{第二部分，五节，首先说明佛祖自己动手修缮。佛祖在阿罗毗国，看到寺院的门楣坏了，就自己修缮了。下面就说明僧众建造的工具。僧坊下面，就是翻修和修缮。再下面，规定上座自己动手，以此来激励其他人。但怕他们只看表面，就举迦叶的例子。《多论》中说：舍利弗经营祇桓精舍，目连经营五百精舍，当时有人问：弟子们已经做好了，为什么还要劳心劳力地经营，做这些福业呢？回答说：一是报恩，二是增长佛法，三是为灭除凡夫劣根众生而做些小福业，自我提升，四是为将来的弟子折伏骄横的心，五是为将来众生发起的福业。比丘下面，就说明道众的义务。上字上呼。}%

@{三中，《僧祇》。開畫壁。男女和合，即作婬像。}@
%{第三部分，《僧祇》中，说明可以画壁画。男女和合，就是淫像。}%

@{《四分》，初明嚴飾。亦不得用，同上除男女合像。阿難下，明受房。若下，明僧地造房。由地屬僧，理須讓客；占據不起，奪地還僧。若營下，明須堅固。十二年者，極一紀故。若營事下，明賞經營人。九十日者，取一安居期故。若有下，明治故房。律中比丘自力不搆，俗人相兼；由同俗治，必須和眾，故制羯磨與之。}@
%{《四分》中，首先说明严饰。也不可以用，上面已经说了，除了男女合像。阿难下面，说明受房。下面，说明僧地造房。因为土地属于僧众，所以理应让给客人。如果占据不起来，就夺回土地给僧众。如果建造，就说明必须坚固。十二年，就是一纪年。如果建造的事情，就说明要奖励经营的人。九十天，就是取一个安居期。如果有，就说明要管理旧房。律文中，比丘自己力量不够，俗人就一起参与；因为是和俗人一起管理，所以必须和睦相处，所以制定羯磨来管理他们。}%

@{《五分》：題名者，別標為記故。}@
%{《五分》中，说题名，就是为了区别标注。}%

@{《十誦》，初明僧尼互施。非法施是比丘過，不合與尼故。非法受者，僧尼共有是過。非法用是尼過。或可非法受用並屬尼。若房下，誡主者自任。奪一與一，約人為言；此謂檀越既存，止可隨人看守；不可偏情將同己物，輒生與奪，護施心故。治下，明賞功。作新同前，修舊減半，功多少故。}@
%{《十诵》中，首先说明僧尼互相施舍。非法施舍是比丘的过失，所以不适合给尼众。非法受者，僧尼都有过失。非法使用是尼众的过失。或者可以非法受用，都属于尼众。如果房屋，就告诫主人自己负责。夺一给一，是约人说的话。这就是说檀越还活着，只能随人看守；不能偏袒，把和自己一样的物品，就随意地夺取，要保护施舍的心。管理下面，就说明奖励功劳。新建的和以前一样，修旧的减半，因为功劳多少不同。}%

@{《僧祇》，初明治破房。隨工多少者，謂二年修治，得二年住，三年得三年住。若下，次治空房。謂非破壞，但闕受用者。若下，三明治受用。謂有什物，但故舊耳。一時同上九十日。}@
%{《僧祇》中，首先说明管理破损的房屋。根据工人的多少，就是说两年修缮，就可以住两年，三年修缮就可以住三年。下面，就说明管理空房。就是说没有破坏，只是缺少使用。下面，就说明管理有使用价值的房屋。就是说有东西，只是旧了。一次和上面一样，九十天。}%

@{釋對施篇}@
%{释对施篇}%

@{對即能受之人，通於五眾；施謂所受之物，總彼四事。興治即能觀之智，三毒是所治之過。然出家閑曠，不治田蠶；四事資緣，率由信施。且身衣口食，無時不須；必能隨事對治，則出生世善；厥或恣情貪染，則墜陷冥途。尋此一門，極為心要；自非負卓拔之識，標出離之懷；則對面千山，咫尺萬里也。}@
%{“对”就是能接受的人，包括五众；“施”就是所接受的东西，总共是四事。兴治就是能观察的智慧，三毒就是所要治理的过失。然而出家清闲，不耕田养蚕；四事资缘，大多靠信施。而且身体、衣服、口食，无时无刻不需要；必须能随事对治，才能出生世善；如果任性贪染，就会堕落到冥途。探索这一门，非常重要；如果不是负有卓拔的智慧，标榜出离的心怀；那么面对千山，咫尺万里也。}%

@{敘意中，初文四節，上二句雙標福道之本。福是善業，必從勝境而生，故云出淨田也。田有三種，三寶為敬田，父母為恩田，貧病為悲田；田名雖通，今明對施，別指僧寶。道體清靜，少欲順道，為道之始，故云起少欲也，即四依十二頭陀等行也。為下，次別示，初明上句。由田淨故，發彼施心，故云唯重唯多也。受下釋次句。重與節約心，多少據物。多供下，三明合法。律下，四引證。}@
%{叙意中，第一部分四节，前两句双标福道之本。福是善业，必定从胜境而生，所以说“出净田”也。田有三种，三宝为敬田，父母为恩田，贫病为悲田；田名虽然通用，但现在说明对施，就单独指僧宝。道体清净，少欲顺道，是道的开始，所以说“起少欲”也，就是四依十二头陀等行。下面，就分别说明，首先说明上句。因为田净，所以发心施舍，所以说“唯重唯多”也。受下面解释下一句。重与节约的心，多少要根据东西。多供下面，就说明合法。律下面，就引用证据。}%

@{次科中，初二句示異俗。意明受施不可無法。袈裟是三乘標誌，故云聖服。有下，次明受施。若下，三明合教。施者無悋，受者不貪，故云能所無瑕。莫，無也。規繩即喻法律，成字音誤，規是圓規，繩即繩墨。法律不行，隨處覆滅，故云何寄。如下，結勸。善省即興治，時資即四事。有力謂身安，無事謂少欲。資成道行，故名道緣；若但養身，則是苦因耳。}@
%{第二部分，前两句说明与世俗不同。意思是说明受施不能没有法度。袈裟是三乘的标志，所以说“圣服”。下面，就说明受施。下面，就说明合乎教义。施舍者没有吝啬，接受者没有贪婪，所以说“能所无瑕”。莫，就是没有。规绳就是比喻法律，成字音误，规是圆规，绳就是绳墨。法律不行，随处覆灭，所以说“何寄”。下面，就劝诫。善省就是兴治，时资就是四事。有力就是身安，無事就是少欲。资成道行，所以叫做道缘；如果只是养身，那就是苦因。}%
@{三中，初二字徵上順違。貪下，示其心行，上二句明貪厭由心。著故生貪，節則無染。下二句顯本非前境。此明心之迷厭，不由食之美惡，如《智論》云：一老母賣白髓餅，有婆羅門貪著飽食，後無色味，因即問之；老母曰：我家夫人隱處生㿈，以麵酥甘草傅之；癰熟膿出，和合作餅，是以餅好；今夫人癰差，是以餅無色味，婆羅門聞已嘔之。縱心謂貪著，約志即對治。所下二句，結示因果。善惡是因，升沈約果。中懷方寸，並目於心，謂心在身中四方寸。是下，誡勵。時緣即供事。深網，或約罪科，或喻苦趣。}@
%{这个部分主要讲的是贪心和厌恶的根源在于心，而不是来自于食物本身。比如，一个婆罗门贪婪地吃白髓饼，后来发现饼没有味道了，就问卖饼的老妇人原因。老妇人解释说，她家夫人患了痈疮，用面酥和甘草敷在疮上，疮熟了脓出来，她就用脓和面做饼，所以饼很好吃；现在夫人好了，饼就没有味道了。婆罗门听了就吐了。这段故事说明，即使你认为自己贪婪地想要什么，只要你下定决心，就可以克服它。}%

@{四中，初喻貪毒猛盛。若下，明法能禁制。既下，明形心相反。但下，舉俗以況。九流者，一儒流(述唐虞之政，宗仲尼之道。)，二道流(守弱自卑，奉易謙謙。)，三陰陽流(順天歷象，敬授民時。)，四法流(明賞勅法，助於禮制。)，五名流(正名列位，言順事成。)，六墨流(清廟宗祀，養老施惠。)，七縱橫流(受命為使，專對權事。)，八雜流(兼儒墨，含名法，知國大體，事無不貫。)，九農流(勸勵耕桑，備陳食貨。)。俗中文典，無出九類；此明世論尚爾，道不當然，故《業疏》引《論語》云：士不恥惡衣惡食，若恥不足與議也；劉子云：食足充虛接氣，衣足障形禦寒等。子俗寫倒。發足，謂入道之始。方，猶反也，泥塗喻惡道。}@
%{这一部分主要讲的是，贪婪就像毒药一样，非常厉害，但是佛法可以帮助我们戒除贪婪。世俗之人，无论儒家、道家、阴阳家、法家、名家、墨家、纵横家、杂家、农家，都只是为了追求世俗的利益，而真正的道法却不是这样。就像孔子说：“士不耻恶衣恶食，若耻不足与议也。”刘子说：“吃饱了可以补充身体，穿暖了可以抵御寒冷。”}%

@{五中，上句結前。次句生下。使下，彰意。斂謂收攝，迹謂麁相。}@
%{这一部分主要讲的是，要收敛自己的粗俗行为，才能真正领悟佛法。}%

@{標分中。初是簡人，次三立法。二中。二是方便，三明所出，四即正觀；自餘雜法，總攝後科。}@
%{这一部分主要讲的是，佛法有各种各样的方法，但是最终目的都是为了让我们能够观照自己的内心。}%

@{初科，《善見》。四用，約事比顯；前二凡夫，持破分之；初唯薄地，二通內外兩凡；後二聖人，學無學異。言盜用者，無德輒受，同劫掠故。言債負者，必償他故。言得罪者，違制教故。負信施者，醻業報故。親友用者，分屬己故。言主用者，得自在故。}@
%{这一部分主要讲的是，接受供养需要具备一定的条件，不能随便接受。}%

@{《母論》，前明受施，後辨能施，前文又二，初示結業。不如法者，或無厭治，或將非用。入下，次明感報，上句是生報。若下，即現報。今時作惡受施，不見此相者，由有生報故也。或可現纏惡疾，有同腹破；遭刑反俗，即衣離身。能施中。無業謂無行業。知穢故施，心不清淨，亦獲苦報，故二俱墮。}@
%{这一部分主要讲的是，施舍和接受供养都有相应的因果报应。}%

@{《智論》，初通簡能所。四句中，但出初句，謂施心無厭，受者貪染；第二句反上，三俱淨，四俱不淨；四中唯俱淨者名施，餘三非施。若下，別示所施。無戒是德薄，無慧即愚暗。銅橛即地獄別名。}@
%{这一部分主要讲的是，真正的施舍是发自内心的，而不是为了得到回报。}%

@{《四分》。即疑惱戒不犯文，彼云犯波羅夷乃至惡說，故云吉已上也；恐妄受利，開語令知，如法懺悔。用斯自檢，寧復有人堪受施者。若但養身，此何足議；苟能反己，豈不懷慚。上引諸文，並約戒淨，復須臨境起治，方堪應供。必非此二，俱為苦因；佛語無虛，固當信奉。}@
%{这一部分主要讲的是，接受供养需要谨慎，要反省自己的内心，才能真正理解佛法的真谛。}%

@{二中，《大集》。觀察四事，文無湯藥，隱在食中；或可食含四藥，離開房褥，次列如文。此謂以智轉境，還伏狂情。錫杖乃乞食之具，故列食中。茹亦采也。房中言和合者，謂土木等所成故。乃下，即臥具也。作下，總結上段示名。不可樂者，即遠離行，是解脫因。若下，歎人。如實法者，了達貪著是虛妄故；遠離虛妄，見淨心故。又解：貪心無我，性本空故；復知如幻，相亦空故；復知無境，唯一識故。由此觀察，出離聖行，是真實法。}@
%{这一部分主要讲的是，要以智慧来转化我们的贪婪之心，才能获得解脱。}%
@{《四分》中，初舉現苦比校。文列六事，即四事外，更加禮敬供給。律中，佛先舉問諸比丘云：汝謂實以熱鐵為衣，燒爛身盡，汝寧著信心男女衣服耶？比丘答云：寧著信心男女衣，佛呵言：汝癡人，寧以熱鐵為衣燒爛身盡，何以故？不因此墮三惡道故，餘五皆爾；今文束略，故前別𪟄事條，後總示所以。若下，明非法妄受因果之相。心無實德，故云內空；身作威容，故云外現。是下，勸修，初三句勸如法受用。下四句明自他獲益。}@
%{在《四分律》中，首先举出的是现苦比丘的比校。文中列举了六件事，除了前面四件事之外，还增加了礼敬和供养。律文中，佛陀首先问诸比丘说：你们认为用烧红的铁来做衣服，把身体烧烂了，你们宁愿穿这种衣服还是穿由信心的男女做的衣服呢？比丘回答说：宁愿穿由信心的男女做的衣服。佛陀呵斥说：你们这些愚蠢的人，宁愿用烧红的铁来做衣服，把身体烧烂了，为什么呢？因为这样不会堕落到三恶道，其他五种道理都是一样的。现在的文字简略，所以前面分别列举了具体的事项，后面就总结说明了原因。如果往下看，就会明白非法妄受因果的道理。心中没有真实的功德，所以说内空；身体做出威容，所以说外现。接下来是劝诫修行，前三句劝诫要如法受用。后面的四句说明了对自身和他人都有益处。}%

@{指諸文中，上指果報。彼明僧護比丘遊海邊，見諸鬼受苦五十六修；其間多是迦葉佛時，比丘妄受信施，非用僧物，故受斯報；經有一卷，自可尋之。下指治法。遍在諸文，大略同上，故不繁引。}@
%{这里指的是文中提到的“果报”。那个故事讲的是僧护比丘到海边游玩，看见许多鬼受苦，他们受苦的原因有五十六种；其中很多是迦叶佛时代，比丘妄受信施，没有用在僧物上，所以才受到这种果报；经书中有一卷专门讲这个故事，你可以自己去寻找。下面指的是“治法”。这个道理在所有的经文中都提到了，大体上都一样，所以就不多说了。}%

@{三中。欲明觀法，經論通誡，意使奉信，不可暫忘，故云立觀有教。}@
%{第三点，是为了说明“观法”。经论中普遍的戒律，目的是为了使人们奉信，不可暂时忘记，所以说“立观有教”。}%

@{《智論》，上明結業。下示來報。蟲是別報，洋銅等是總報。}@
%{《智论》中，上面说明了“结业”，下面说明了“来报”。虫是单独的果报，洋铜等等是总的果报。}%

@{《十誦》。為存命者，即《遺教》云：趣得支身以除飢渴，無他意也。}@
%{《十诵律》中，是为了存活的人，就像《遗教经》中说的：为了得到维持身体的食物，以消除饥渴，没有其他的意思。}%

@{《伽論》。倉中出地中，謂取種子散田內也。糞屎和合，謂壅田也。}@
%{《伽论》中，仓中出地中，指的是把种子从仓库里拿出来撒到田地里。粪屎和合，指的是给田地施肥。}%

@{《母論》。利根謂攝心成熟者，故能隨事觀察，不容遺忘；鈍根反此，非力分故。今多食前作觀，但從鈍法，不妨智士自通始終。}@
%{《母论》中，利根指的是能够摄心成熟的人，所以能够随事观察，不会遗忘；钝根则相反，因为没有这种能力。现在很多人在吃饭之前作观，只是按照钝根的方法，这并不妨碍智者自己通达始末。}%

@{《佛藏》中。先引事儀，正取觀食。}@
%{《佛藏经》中，首先引出的是事仪，主要是为了让人们观察饮食。}%

@{第四門，通明中，初標四事。能下，示如非，上明如法之益。若下，示非法之損。非猶責也。下引《涅槃》證上同非。減少謂獲福不多，無報謂都無所獲。}@
%{第四门，通明中，首先列举了四件事。能往下看，说明了如法之益；上面说明了如法之益。如果往下看，说明了非法之损。非，就是责备的意思。下面引用《涅槃经》来证明上面的道理都是一样的。减少，指的是获得的福报不多，无报，指的是完全没有获得。}%

@{次科，初二句躡前起後。言等同者，謂上四事並資身故。房衣及藥三事用希，食用則數，發謂對境起心。食下，正明食過，初敘過。整，猶理也。而言難者，或約今文立法，或是對境策修，二意並通。若下，重勸，初正勸；夫下，彰非；故下，引示。策心府者，不使縱怠也。改節操者，革其舊習也。蟲之託生，多依穢處；磐石淨處，少見生者，此約報處以顯宿因。}@
%{接下来，前两句承接前面，引出后面。说等同，指的是上面四件事都是为了资身。房衣和药三件事用的很少，饮食则用的很多，发，指的是对境起心。食字下面，正式说明饮食的过失，首先列举了过失。整，就是道理的意思。而说难的人，可能是根据现在的文字立法，也可能是针对境况策励修行，两种意思都可以通。如果往下看，再次劝诫，首先是正面的劝诫；夫字下面，彰显了过失；故字下面，引用了例子来说明。策心府，指的是不要放纵懈怠。改节操，指的是改变旧的习性。虫类的托生，大多依靠污秽的地方；磐石等干净的地方，很少见到虫类，这是根据果报的地方来显示宿因。}%

@{正列中，初科，上句標簡。次句顯意。道即路也。略下，示法所出。欲明觀法，先知大綱。五即所觀之境，觀即能思之心；境事是別，略列五種；心觀該通，無非厭治；以通貫別，能所合稱，故云五觀。然心隨境起，境立心明，故今論觀但分前境。境雖有五，總束為三：初即觀食，二是觀身，三並觀心；從疎至親，觀法次第。凡臨供施，歷觀此五；妄情暫伏，可用進口；不然縱毒，即是穢因；殃墜三塗，終因一食，可不慎哉！}@
%{正式列举中，第一条，上面一句标明了简要的内容，下面一句说明了意思。道，就是路的意思。略字下面，说明了方法的来源。想要明白观法，首先要了解大纲。五，就是所观的对象，观，就是能思的心；境和事是不同的，这里简要列举了五种；心观涵盖了所有，无非是厌治；用通贯别，能所合称，所以说五观。然而心随着境而起，境立心明，所以现在论述观法，只区分前面的境。境虽然有五种，但是总的来说可以分为三种：第一是观食，第二是观身，第三是观心；从疏远到亲近，观法的次第。凡是临近供养的时候，都要历观这五种；妄情暂时伏住，就可以用来进食；否则纵毒，就是污秽的因；灾殃坠落三途，最终都是因为一餐饭，难道不应该谨慎吗？}%

@{初觀食境，有二。二句分之，計量二字，即觀智也。}@
%{首先观察饮食的境，有两点。这两句把它们分开了，计量这两个字，就是观智。}%

@{《智論》但明計功一境，初句標能觀心。墾下，列所觀境又三，初觀功力。墾，耕也。植，種也。耘除謂去穢草。收穫即刈禾，穫音鑊。蹂治即踐糓；蹂音柔，或上呼。須下，次觀變穢。纔入生藏，食即酸臭；次入熟藏，即成屎尿。我下，三觀來報。故下，論家結勸。}@
%{《智论》中只说明了“计功”这一种境，第一句标明了能观的心。垦字下面，列举了所观的对象，又有三种，首先是观功力。垦，就是耕种的意思。植，就是种植的意思。耘除，指的是去除杂草。收获，就是收割禾苗，获读作huo。蹂治，就是践踏谷物；蹂读作rou，也可以读作shang hu。须字下面，其次是观察变化和污秽。刚进入生藏，食物就酸臭；接着进入熟藏，就变成了屎尿。我字下面，第三是观察来报。故字下面，论家总结劝诫。}%

@{《僧祇》具明二境，初句總告。計下，示觀。上二句觀功。文舉一粒，以少況多。次二句觀來處。末句斥損費。}@
%{《僧祇律》中，完整地说明了两种境，第一句总结说明。计字下面，说明了观法。上面的两句是观功。文中举出一粒米，用少的来比喻多的。接下来的两句是观察来处。最后一句斥责浪费。}%

@{二中，標。云忖者，亦即觀智，此謂量己所修行業，即此行業是所觀境。}@
%{第二点，标明了“忖”。说忖，也就是观智，这里指的是衡量自己所修行的功业，这功业就是所观的对象。}%

@{《母論》具明能所二人，意彰所施無德，不堪受故，初簡德業。具列三種，禪誦是自行，營事即利他。三業即上三種。比丘下，誡節量又三，初約後報勸。文明己食亦墮，意顯比丘無己食故。何下，徵示制節之意，宜須遵奉。施下，次約破毀勸。言能受能消，反明破戒俱不能故。果報少者，據有為言，或復無也。註中初句結上，後句指前，即第二門《四分》文也。足下，三約生患勸。}@
%{《母论》中完整地说明了能观和所观两个人，意思是彰显了所施无德，不堪受用，所以首先简要说明了功德和业。列举了三种，禅诵是自行，营事就是利他。三业就是上面的三种。比丘下面，戒律中又列举了三种节量，首先是根据后报来劝诫。文中说明了己食也会堕落，意思是说明比丘没有己食。何字下面，征引说明了制节的意义，应该遵循。施字下面，其次是根据破毁来劝诫。说能受能消，反过来说明破戒都做不到。果报少，是根据有为法说的，也可能没有。注释中第一句总结了上面，第二句指的是前面，就是第二门《四分律》中的文字。足字下面，第三是根据生患来劝诫。}%
@{三中。防是能觀，心即所觀。此為觀法之本，前後四觀，止為防心，故處乎中以統前後。}@
%{第三点，防是能观察，心就是所观察的。这是观法的根本，前后四观，都是为了防止心意散乱，所以处在中间，来统领前后。}%

@{引示中，初總標。出家人者，通收五眾。上下，別示，初示過相；反下，後明離過。初中。三不善心，如文次列。貪中四過，初是貪縱，二即貢慢，三謂著欲，四即愚癡；三取容貌光澤，四約肌體壯健，不相濫也。適即悅也。醉謂昏迷。計猶有也。膳亦食之通名。凡於中食，眼不諦視，心不堅著，故云不分。癡屬捨受，故云癡捨。初下，由前上食未明果相，故此示之。末句顯略。次離過中，初標示。三善是因，三道是果。謂下，配釋。文略下二，應云：下食不瞋，生人；中食不癡，生修羅。}@
%{引出观法的具体内容，首先总的来说，出家人要收摄五众。上面和下面，分别说明，首先说明过失的相貌；反过来，下面再说明远离过失。首先，三不善心，像文中的次序排列。贪婪中四种过失，首先是贪纵，二是贡高我慢，三是执著于欲望，四是愚痴；三是贪图容貌光泽，四是追求身体强健，两者不能混淆。适就是欢喜。醉就是昏迷。计就是还有。膳也是食物的通称。凡是在中食，眼睛不仔细看，心不坚定，所以说不能区分。痴属于舍受，所以说痴舍。下面，因为前面上食没有说明结果的相貌，所以这里说明它。最后一句话简略。接着是远离过失，首先标示出来。三善是因，三道是果。谓后面，配合解释。文中省略下面两句，应该说：下食不瞋，生人；中食不癡，生修罗。}%

@{四中，初總標。正者簡無他意，事猶用也；正欲事同服藥，為療形苦耳。為下，別釋，初對二病。故病謂常有故，亦名主病，以常存故。次二譬中。初如下引，膏字去呼。次出《涅槃》。}@
%{第四点，首先总的来说。正，指的是简要，没有其他意思，事情就像用一样；正欲事，就像服药一样，是为了治疗身体的痛苦。下面，分别解释，首先是针对两种病。所以病，指的是经常存在，也叫主病，因为经常存在。接着两个比喻，第一个像下面引用的，膏字去声。第二个出自《涅槃经》。}%

@{五中三者。初須食者，託道緣也。摶食亦名段食。二假身者，盛道器也。三修三學，正示道業也。下引文。可解。《持世、佛藏》，並大乘經。我即妄執，倒即四倒，無常計常，不樂謂樂，無我計我，不淨謂淨。}@
%{第五点，三者。首先需要食物，是托道缘。抟食也叫段食。二是假身，是盛道器的。三是修三学，正是示明道业。下面引用的文。可以理解。《持世经、佛藏经》，都是大乘经。我，就是妄执，倒，就是四倒，无常计常，不乐谓乐，无我计我，不净谓净。}%

@{五中，初《華嚴》偈。初句遇境，下三句起心。所施是僧，願為佛法，三寶具矣。}@
%{第五点，首先是《华严经》的偈子。第一句遇到境界，下面三句是起心。所施是僧，愿为佛法，三宝具足了。}%

@{二中。《五分》僧次，必約志願簡其可否。若《涅槃》云：我滅度後，多有為衣食故出家者，則不任受施也。}@
%{第二点。《五分律》中规定，僧人次序，必须约其志愿，简别其可否。如果《涅槃经》中说：我灭度之后，有很多为了衣食而出来家的人，那么就不应该接受布施。}%

@{三中，《十誦》明赴請法，初示威儀。默然是口，一心是意，淨持等是身。應下，明觀法有三，初觀功力來處。當下，次觀變穢。人腸上節食未變是生藏，下節變為糞穢，名熟藏。由下，觀事緣。謂經營擾亂，發起三道。}@
%{第三点，《十诵律》中说明赴请法，首先示明威仪。默然是口，一心是意，净持等等是身。应该下面，说明观法有三，首先观察功力来处。当下，接着观察变秽。人肠上节食物没有变化是生藏，下面一节变成粪秽，叫做熟藏。由于下面，观察事缘。指的是经营扰乱，发起了三道。}%

@{四中。引論因緣，聞者足以自照。化生蛇者，畜通四生故。延謂申之令長。四等即慈悲喜捨，平等慈攝，毒不能加，故用此觀。}@
%{第四点。引用论述因缘，听到的人足以自照。化生为蛇，畜生通四生故。延，指的是申之令长。四等，就是慈悲喜舍，平等慈摄，毒不能加，所以用这个观法。}%

@{五中，初引《母論》。歷事生念，以明受用非耽世樂。次引傳者，未詳何文，或可平呼作相傳釋之。三匙及菜，即發三聚四弘，但二四開合異耳。指如下者，即〈赴請〉中。}@
%{第五点，首先引用《母论》。历事生念，以说明受用不是耽于世间快乐。接着引用传者，不详何文，或许可以平声读作相传解释它。三匙及菜，就是发三聚四弘，只是二四开合不同而已。指下面的人，就是〈赴请〉中的。}%

@{六中，《四分》，初教節量。又下，彰益。苦即病也。《增一》中，初列過。故下，引識。偈中法喻可見。}@
%{第六点，《四分律》，首先教导节量。又下面，彰明益处。苦就是病。在《增一阿含经》中，首先列举过失。所以下面，引用识。偈子中的法喻可以看见。}%

@{七中。彼經：因迦旃延本國，有王邪見，佛令栴延往化之，王與麁食，遣人問云：得適意否？答：食之勢力便以饒足；後與細食，問之，亦如前答；後王自問，我所施食，不問麁細，皆云饒足何也？旃延即以偈答，如鈔所引；後王與外道麁細二食，乃懷瞋喜；王遂於旃延生信，故云驗知等。偈中，初二字是法；如下，並喻；凡車必須油塗橫軸兩頭，但取調滑轉載，不擇油脂香臭。}@
%{第七点。那部经书说：因为迦旃延本国，有一个国王邪见，佛陀命令旃延去教化他，国王给他粗糙的食物，派人问他说：你吃得满意吗？回答说：食物的力量就足以使我满足。后来给他精细的食物，问他，也像以前一样回答。后来国王自己问自己，我所施舍的食物，不管粗糙精细，都回答说满足，这是为什么呢？旃延就用偈子回答，像抄经本中引用的那样；后来国王给外道粗糙精细两种食物，就怀着瞋恨和喜悦；国王于是对旃延生起信心，所以说验证知道等等。偈子中，前两个字是法；下面，都是比喻；凡是车子，必须用油涂抹横轴的两头，只是为了调节润滑转动载物，不选择油脂香臭。}%

@{八中經文，初明上行。下極邊者，更無過故；此望世間，故云極下；若於聖道，則為最上，故名上行，亦號聖種。彼下，次示兩根，初是上根。族姓子，謂上姓貴族。為義者，即下厭患生死等。受謂信奉。若下，即下根。思欲者，即經三種不善思惟，所謂思惟五欲，思惟瞋害，思惟欺誑等。}@
%{第八点，经文中，首先说明上行。下极边，指的是再没有过失；这是望着世间，所以说极下；如果是在圣道，就是最上，所以叫做上行，也叫做圣种。下面，接着示明两种根，首先是上根。族姓子，指的是上姓贵族。为了义，就是厌患生死等等。受，指的是信奉。如果下面，就是下根。思欲，就是经文中三种不善思惟，所谓思惟五欲，思惟瞋恨，思惟欺诳等等。}%

@{結中，初四句勸修。下二句誡勵。隨得謂受食。隨失謂忘念。為毒奪者，示失所以；由毒猛盛，念不能成故，即《母論》云：若不爾者，羅剎所奪，羅剎即喻三毒。然則口腹之患，為害頗深；適意片時，招殃累劫，應知三毒即是三途。故當對事防心，不啻臨深履薄，故《業疏》云：大丈夫既不能造大過，豈為一口之食而陷沒耶！所為極弱矣。慈訓深切，學者尚復自欺耶？嗚呼！}@
%{总结，开头四句劝修。下面两句诫励。随得，指的是受食。随失，指的是忘念。为毒夺，指的是示明失去的原因；由于毒性猛烈，念不能成就，所以《母论》中说：如果这样，就会被罗刹所夺，罗刹就是比喻三毒。那么口腹的祸患，危害很深；适意片刻，招致灾殃累劫，应该知道三毒就是三途。所以应当对事防心，不啻于临深履薄，所以《业疏》中说：大丈夫既然不能造大过，难道为了一口食物而陷落吗！所做的事情太弱了。慈训深刻，学习的人难道还要自欺吗？呜呼！}%
@{四分律行事鈔資持記卷下二終}@
%{四分律行事鈔资持记卷下第二终}%

@{四分律行事鈔資持記下三}@
%{四分律行事钞资持记下三}%

@{釋頭陀篇}@
%{释头陀篇}%

@{頭陀，梵言，翻譯如後。此乃達士之美稱，上德之嘉名。世俗無知，循名昧實，呼短巾為道者，召髼髮為頭陀；有道恥從，名實俱喪。儻懷深識，必也正名。}@
%{头陀，梵语，翻译如下。这可是达士的美称，上德的嘉名。世俗无知，只看名字不看实质，把穿短巾的叫做道者，把剃光头发的叫做头陀；有道之人羞于效仿，名实俱丧。如果怀有深识，就一定要正名。}%

@{敘意中，初科為二，初敘機，是下顯教。初中，上二句彰德，下二句歎功。報是宿因所感，行即現生所修。精謂深微，潔謂清白。超眾累者，近則絕於欲塵，遠則斷於界繫。竦，即高出之貌；異於中下，故曰不群。顯教中，初二句通指一代。如下所引大小經論是也。故下，別舉律宗，上二句據制教反顯。言凡所制者，即通指衣食房藥等戒也。所以諸戒，多是頭陀舉過而制。凡下，引聽教順明。如二房戒，廣明十二頭陀，及長衣戒；因六十頭陀，來至佛所；佛即稱讚，因制畜長。以開對中下，恐其縱逸，故先讚上行；意令慚恥，志慕孤高。欲下，示教意。疲怠客，染塵夫，皆目中下之器。疲怠是慢，即屬結惑；染塵是欲，即屬業非。禪定破慢，尸羅止欲，定必發慧，三學備焉。定則攝心防禦，故喻於城；戒則入道漸次，故喻於陛。陛，即階也。}@
%{叙意中，第一科分为两部分，首先叙述机缘，这是下显教。第一部分，前两句彰显德行，后两句赞叹功德。报应是宿因所感，修行则是现生所修。精是指深微，洁是指清白。超越众累者，近则远离欲尘，远则断除界限。竦，就是高出的样子；不同于中下，所以说是不群。显教中，前两句通指一代。如下所引大小经论就是。所以下面，就分别举出律宗，前两句根据制教反过来显现。说凡是所制定的，就通指衣食房药等戒律。所以诸戒，大多是头陀举过而制。凡是下面，就引述听教顺明。比如二房戒，广明十二头陀，以及长衣戒；因为六十头陀，来到佛陀面前；佛陀就称赞，因此制定畜长。以开导中下等人，担心他们放纵逸乐，所以先赞叹上等行；意在让他们惭愧，志慕孤高。想要下面，就示教意。疲怠之人，染尘之人，都是眼中下等之器。疲怠是慢，就属于结惑；染尘是欲，就属于业非。禅定破慢，持戒止欲，定必发慧，三学俱全。定则摄心防禦，所以比喻为城；戒则入道渐次，所以比喻为陛。陛，就是阶梯。}%

@{引證中，《智論》，初明佛讚意。道行，即通三乘聖道；世樂，即五欲苦因。四依，頭陀是根本制；望後開教，故云為本。有下，示開聽。言因緣者，即中下機，生衣食房藥四種開教，皆有緣故。不得已者，非聖意故。餘事者，通指一切聽教也。}@
%{引证中，《智论》，首先阐明佛陀赞叹的意旨。道行，就是通指三乘圣道；世乐，就是五欲的苦因。四依，头陀是根本制；展望以后开教，所以说为本。有下面，就示开听。说因缘者，就是中下机缘，产生衣食房药四种开教，都是有缘故的。不得已者，并非圣意。其余事者，通指一切听教。}%

@{分章中。上二唯局本部，三顯他部，四出餘行。}@
%{分章中。前两部分只局限于本部，第三部分显现他部，第四部分列举其他行。}%

@{釋名中，《善見》，初二句翻名。抖擻，舉棄於物，令盡無餘，從喻為名。謂下，釋義。煩惱是惑，滯著即業。《聖善經》中。彼經天子下，有所問字。經但示義，頗合論名。初示行相。抖擻，即能治之智；欲恚癡，即所治煩惱。一一別論者，彼云：抖擻貪欲，抖擻嗔恚，抖擻愚癡，抖擻三界，抖擻內外六入(六塵為外，六根為內。)；今鈔總牒，故此指之。又下，次歎修說，初歎修。故云能善。如是下，歎說。不取不捨，謂於法離有無二執；不修，謂不取所修行；不者，謂不取所證道。彼云：無有少法可取，既無所取，則無所捨；又無自他兩修，則無所證著故。(不見自修，不見他修。) }@
%{释名中，《善见》，前两句翻译名称。抖擞，就是举弃于物，令其尽无余，从比喻为名。谓下面，就解释义理。烦恼是惑，滞著就是业。《圣善经》中。那部经天子下面，有所问字。经文只示义理，颇合论名。首先示现行相。抖擞，就是能治之智；欲恚痴，就是所治烦恼。一一分别论述者，那部经说：抖擞贪欲，抖擞嗔恚，抖擞愚痴，抖擞三界，抖擞内外六入(六尘为外，六根为内。) ；现在钞文总括，所以就以此指代。又下面，就次序赞叹修行和说法，首先赞叹修行。所以说能善。如此下面，就赞叹说法。不取不舍，是指于法远离有无二执；不修，是指不取所修行；不，是指不取所证道。那部经说：没有少法可以取，既然没有所取，就没有所舍；又没有自他两修，就没有所证著故。(不见自修，不见他修。) }%

@{顯德中，初科，引文有五，《增一》中。毀讚同佛者，欲明損益重故。由下，串重所以。《十輪》中。準彼乃是七字偈，今鈔第四句下，多數字，恐是後人妄加。彼文但訶破戒，由破戒故，失頭陀行，則彰破戒過重也。初句示過。次句明過重。謂同五逆，佛所不救。下二句引證。不入眾者，即二種僧中。此據犯初篇為言。《華手經》中。言辭讓者，彼云：我見聖王，尚以為難，況復得與分床共坐；我今得見，親近咨請，已為大利；況乃見命分床共坐，甚為希有；如來深具慈悲喜捨等。《雜含》。緣同，但加易衣稱讚為異。彼明佛在祇桓，諸比丘見迦葉著麁衣來，起於慢心；佛即易衣，以息彼慢。由行苦行，佛尚尊敬，則知功勝矣。《四分》。即〈衣犍度〉文，彼明佛在舍衛，告諸比丘：我欲三月靜坐思惟，無使外人入，唯除一供養人；諸比丘立制，若有入者，作波逸提懺；時長老和先跋闍陀子，與波羅國六十頭陀，不用諸比丘制，俱詣佛所；佛讚善哉善哉！和先，汝等盡是阿蘭若等，得隨意問訊；諸比丘聞已，多習頭陀行，乃至捨長衣成大𧂐。則知少欲離染，隨順佛語，即為供養佛人。}@
%{显德中，第一科，引文有五，《增一阿含经》中。毁赞同佛者，想要说明损益之重。由此下面，就串联重复所以然。《十轮经》中。按照那部经，应该是七字偈，现在钞文第四句下面，多了一些字，恐怕是后人妄加。那部经文只斥责破戒，由于破戒，就失去头陀行，就彰显破戒过重。第一句示过。第二句说明过重。谓同五逆，佛陀所不救。下面两句引证。《华手经》中。言辞让步者，那部经说：我见到圣王，尚且认为很难，何况能与他分床共坐；我今天得以见到，亲近咨请，已经是大利；何况能得到命令分床共坐，实在是非常稀有；如来深具慈悲喜舍等。《杂阿含经》。缘由相同，只是加上易衣称赞有所不同。那部经说明佛陀在祇桓精舍，诸比丘见到迦叶穿着粗衣而来，就起了我慢之心；佛陀就换了衣服，以息彼慢。由于修行苦行，佛陀尚且尊敬，就知道功德胜矣。《四分律》。就是《衣犍度》文，那部经说明佛陀在舍卫城，告诫诸比丘：我想要三月静坐思惟，不要让外人进来，只除一个供养人；诸比丘制定，如果有进来者，就作波逸提忏悔；当时长老和先跋闍陀子，与波罗国六十头陀，不遵守诸比丘的规定，都来到佛陀面前；佛陀赞叹善哉善哉！和先，你们都是阿兰若等，可以随意问讯；诸比丘听到后，大多学习头陀行，乃至舍弃长衣成为大𧂐。就知道少欲离染，随顺佛语，就是供养佛陀之人。}%
@{彰利中。論明十二頭陀，各具十利；且引練若一種，以彰多利；故至下文列相，不復引也。初標示。言略說者，明不盡故。言盡形者，明要期故。次列相。初謂身無所屬，二謂無物所繫，三即不為他阻；四中，論云：心轉樂習阿練若住處，謂樂靜之心，轉增勝故；五謂無所營求；六謂空處無畏，以彰本志；七離喧潰；八以獨處閑靜，無所為故；九凡修禪定，必託靜緣故；十無礙想者，謂空三昧，論作無障礙想者。若下，三示緣開。有因緣者，論云：一供給病人，二為病人求醫藥，三為求看病人，四為病人說法，五為餘人說法，六聽法教化，七為供養大德，八為供給聖眾，九為讀誦深經，十教他令讀深經。有通局者，給緣有無也；外道一制無開，故不同之。下指彼品，文見十三十四。}@
%{在阐述利益方面，文章阐明了十二种头陀行，每种都具有十种利益，并以阿练若为例，说明其拥有多种利益。因此，在接下来的列举相状时，就不再引用阿练若了。首先是标示。文中说“略说”是为了表明不完全，说“尽形”是为了表明要达到目的。其次是列举相状。首先是“身无所属”，其次是“无物所系”，再次是“不为他人阻碍”。第四点，经文中说“心转乐习阿练若住处”，意思是乐于静心的状态，可以让内心更加强大。第五点是“无所营求”，第六点是“空处无畏”，用来彰显修行者的本心。第七点是“远离喧闹”，第八点是“独处安静，无所事事”，第九点是“凡是修习禅定，都需要依靠安静的环境”，第十点是“无碍想”，指的是空三昧，经文中称为“无障碍想”。接下来，文章列举了三种开缘。有因缘者，经文中说：一、供养病人，二、为病人求医问药，三、为病人寻找大夫，四、为病人说法，五、为其他人说法，六、听闻佛法教化，七、供养大德，八、供养圣众，九、诵读深奥的经文，十、教导他人诵读深奥的经文。有通局者，是指缘有与缘无。外道只有一种做法，没有变通，因此与佛法不同。接下来指出的是此品，文章见于卷十，页三十四。}%

@{料簡中，初示名通濫。籣下，簡行通局。謂二局十通也。喧靜，即目聚蘭。}@
%{在简要阐述方面，首先说明名称的通俗与泛滥。接下来，简要说明行法的通俗与局限，即两种局限，十种通俗。喧闹与安静，就如同眼前聚集的兰花。}%

@{列數，標中。總括十二，不出四位；先出相生，但據總數；後科列行，乃約別數。}@
%{在列举数目方面，文章首先列举了总数，将十二种头陀行归纳为四种。首先是相生，仅根据总数进行说明；然后是列行，则是根据不同的数目进行说明。}%

@{相生中，初文，先敘生起；故下，後列行相；初中，前明在初之意。資道濟身，衣食皆爾；但食有時限，衣必常須；故云最要，明合居先。若於下，顯須立所以。初敘過非。是下，示教立。少欲知足者，離貪求也。受取有方者，合制法也；制法如下所示。下之三科，一一竝有躡前生起，列相二段，尋文可分。}@
%{在相生方面，文章首先叙述了头陀行的产生，然后列举了相状。文章开头说明了头陀行的首要意义：资道济身，衣食都是如此；但食物有时间限制，衣服却必须经常需要。因此说“最要”，说明它应该放在首位。接下来，文章阐明了需要建立头陀行的理由。首先叙述了过失，然后说明了建立头陀行的教法。少欲知足的人，就能远离贪求；受取有方法的人，就应该遵循法度。法度如下所示。接下来的三条，都与前面所述的产生相一致，每条都包含了列举相状的两个部分，可以根据文章进行划分。}%

@{三中。蕩即蕩逸，節謂節行。露坐隨坐，以儀目處，與下異也。}@
%{第三点，荡就是放逸，节就是节行。露坐和随坐，都是以仪容举止来体现，与下面的有所不同。}%

@{四中。前三望坐，坐是正修，故名助緣；若望心觀，坐亦緣耳。繫念思量，即修正觀。斬纏，即破惑；出要，即證理。}@
%{第四点，前面三点都是以坐为目标，坐是正修，因此称为助缘；如果以心观为目标，坐也是缘。系念思量，就是修正观。斩断缠缚，就是破除迷惑；显露要义，就是证悟真理。}%

@{次科，標。云列名者，下十二種，竝首標故；行體者，謂一一顯相，示所修故。(舊將行體分釋，云依行目行，十二事號體，非。) }@
%{接下来是标示。文中说“列名”是指下面的十二种头陀行，都是以名称作为开头；“行体”是指一一展现相状，说明修行的方法。(旧注将“行体”分开解释，说“依行目行，十二事号体”，这是错误的。) }%

@{納衣中，初文。捨檀越衣者，多過患也；著糞掃衣者，具諸利也。}@
%{在纳衣方面，文章开头说：舍弃檀越的衣服，弊端很多；穿粪扫衣，具有很多利益。}%

@{次科。據此論文，通示二衣，竝具十利；然今所引，正用糞掃；居士施衣，因帶而引；對上律文，別相可見。十利中，初謂由服此衣，不憍逸故；二三四可解；五中，者字傳誤，合作著字；論云：以厭離心著染衣，非為貪好故；六謂少欲順道，多求長惡；七謂檢身；八為捨飾好；九中，論云：隨順修八聖道，以離邪求，順正命故；十謂由服此衣，策勤心行，不染世故。論總結云：見是十利，著二種衣；故知此十，不專糞掃。準論，糞衣自有十利：一不以衣故，與在家者和合；二不現乞衣相；三亦不方便說得衣相；四不四方求索；五若不得衣，亦不憂；六得亦不喜；七賤物易得，無有過患；八不違初受四依法；九入在麁衣數中(謂入糞衣頭陀中故。)；十不為人所貪著。}@
%{接下来是论述。文章根据经文，说明两种衣服都具有十种利益；但现在引用的是粪扫衣，居士施舍的衣服，是作为引子而带出来的；与上面的律文相比，可以看出不同的相状。十种利益中，第一点是指由于穿这种衣服，不会骄逸；第二、三、四点可以理解；第五点，“者”字是传抄错误，应该改为“著”字，经文中说：以厌离之心穿着染色的衣服，并非为了贪图喜好；第六点是指少欲顺道，多求则会滋长恶念；第七点是指检点自身；第八点是指舍弃装饰；第九点，经文中说：顺应修行八圣道，以远离邪求，顺应正命；第十点是指由于穿这种衣服，能够激励勤奋修行，不染世俗。经文总结说：看到这十种利益，就应该穿这两种衣服；因此知道这十种利益，并不专属于粪扫衣。根据经文，粪扫衣本身也具有十种利益：一、不因为衣服，与在家的人和睦相处；二、不显现乞讨衣服的样子；三、也不方便地说要衣服；四、不四处寻找；五、如果得不到衣服，也不忧愁；六、得到衣服也不高兴；七、贱物容易得到，没有过患；八、不违背最初受持四依法；九、列入粗衣的行列(指的是列入粪扫衣头陀行中) ；十、不被别人贪著。}%

@{三中。彼經云：佛告迦葉，周那沙彌拾糞掃中物，至阿耨達池浣洗；諸天皆遙為作禮，取其浣汁，以自沐浴(《業疏》云：由心清淨故。)；外道持淨㲲，次後將洗；諸天遙遮，勿污池也。(疏云：由邪命得，體不淨故。)然此糞衣，竝是世人所棄，零碎布帛；收拾鬪綴，以為法衣；欲令節儉，少欲省事；一納之外，更無餘物。今時禪眾，多作納衫，而非法服；裁剪繒綵，刺綴花紋，號山水納，價直數千；更乃各鬪新奇，全乖節儉；經年製造，虛廢時功；法逐時訛，道隨事喪。是則妄稱上行，濫預頭陀。有識之流，幸宜極誡。}@
%{第三点，经文中说：佛告诉迦叶，周那沙弥拾取粪扫中的东西，到阿耨达池清洗；诸天都远远地对他行礼，取他的洗涤水，用来沐浴(《业疏》说：这是因为内心清净) 。外道拿着干净的布，随后准备清洗；诸天远远地阻止，不要污染池水。(疏说：这是因为邪命所得，身体不净) 。然而，这种粪扫衣，都是世人所弃的，零碎的布帛；收集起来缝缀，作为法衣；想要让人节俭，少欲省事；除了纳衣之外，再没有其他东西。现在禅宗的僧众，大多制作纳衫，却不是法服；裁剪丝绸，刺绣花纹，称为山水纳，价格高达数千；更互相争奇斗艳，完全违背了节俭；耗费多年时间制作，虚废了时间和精力；法随着时代而改变，道随着事情而丧失。这就是妄称上行，滥入头陀。有识之士，应该极力戒除。}%
@{二中，初文。捨諸長者，離貪積也。著三衣者，或名但三衣；但，猶獨也；三法服外，無別衣故。}@
%{第二个部分，第一个小节。舍弃那些富贵长者，远离贪欲积累。穿三件衣服的人，有时被称为“但三衣”；“但”在这里相当于“独自”的意思；除了三件法衣之外，就没有其他的衣服了。}%

@{次科。五細戒行者，由離諸長，持奉精微故；六行來無累者，不為物滯故；八隨下，準論有順字；謂練若空處，宜少事故；十以八聖道，離邪命故。}@
%{第二个部分，第二个小节。五戒行者，因为远离那些富贵长者，所以能够持守精微的戒律；六行来无累者，是因为不为世俗事物所束缚；“八随下”对应着经论中的“顺”字；意思是像修行者在空寂之处，应该少做事情；十戒以八圣道为基础，远离邪命。}%

@{三中，初科。三乘皆乞，由此正命，是聖種故；折我慢故，離諸惡故，修平等故，生物善故；令行檀度，起大行故；令生慈悲，下佛種故。極聖尚爾，況餘聖乎！三世十方皆爾，豈唯娑婆一化乎！嗟乎末法，五濁益深；我慢自高，略無正信。而乃奔馳世路，請謁門徒；折腰於村叟之前，諂笑於閻閭之下；或躬為商賈，或親執耕鋤；畢世營生，終身不足；自甘下劣，孰畏勤勞，可謂世間愚人之所輕慢。寧知清淨活命之妙術，自在解脫之法門；因中之供施無窮，果上之福田莫等；信是發行端緒，真為入道初階；既知萬劫難逢，勿使一生虛度。請遍尋大藏，深信佛言；竭力奉行，則真佛子矣。}@
%{第三个部分，第一个小节。三乘圣人皆以乞食为生，由此获得正命，这是圣者的本性；折断我慢，远离诸恶，修习平等，使众生得到利益；令行布施，发起大行；令生慈悲，播下佛种。即使是最高圣人尚且如此，何况其他的圣人呢！三世十方皆是如此，难道仅仅是娑婆世界这一化身吗？唉，末法时期，五浊更加深重；我慢自高，几乎没有正信。人们奔波于世俗道路，拜访门徒；对村夫卑躬屈膝，对阎王谄媚献笑；有些人亲自做生意，有些人亲自耕种；一生为生计奔波，终身不足；甘愿卑微，谁会畏惧劳苦，这真是世间愚人所轻慢的。难道不知道清净活命之妙术，自在解脱之法门吗？因中之供施无穷，果上之福田无与伦比；信是修行发行的起点，真是入道的初阶；既然知道万劫难逢，就不要让一生虚度。请遍寻大藏经，深信佛陀的教诲；竭力奉行，你就是真正的佛子了。}%

@{次科，論有五意，初謂處眾多惱。以食僧食故。二謂造食多過。言非法者，或買物侵虧，或損傷物命，或宿煮惡觸，故不清淨也。三謂繫屬多患。強顏故色不安，承意故心不安。四順行四依，初示制意。受下，彰損益，初敘受請之損。若下，明乞食之益。兼味，兼猶重也。又下，即第五謂即事表法。無盡法者，佛法大海，無源底故。}@
%{第二个部分，第二个小节。经论中阐述了五种意，第一种是指处在众多的烦恼之中。因为吃僧众的食物。第二种是指造食过多。说非法者，可能是买东西时侵占亏损，或者伤害生命，或者隔夜煮食，触犯了恶法，所以不洁净。第三种是指牵连着许多患难。强颜欢笑，脸色不安，迎合他人，内心不安。第四种是顺行四依，首先是制心意。受下，彰显损益，首先说明接受邀请的弊端。若下，说明乞食的益处。兼味，兼犹重也。又下，即第五种，即事表法。无尽法者，佛法如大海，无源无底。}%

@{三中，初科，先明出蘭若法。著衣執杖行等，即身業；思惟，即意業；見人問訊等，即口業。打露杖，謂去草上露水，恐濕衣故；或云執錫，驚虫獸故。若近下，次入聚行乞法，有六，初著衣法。至下，二瞻視法。至第七門相，以律制法，不過七家故。若準《多論》，則有三種次第乞食，一日到一家，得食則食，不足則止；二次第到七家，得食則食，不得亦止；三次第從家至家，食足則止，不限多少；後日乞食，還從先次第；準此，隨人標意，受行不同，則非定制。右下，三正乞法。道側，示謙下故。次第，不擇豪賤故；準下，除惡狗惡牛等家；《楞嚴》中，迦葉捨富從貧，須菩提捨貧從富；俱為佛呵，非平等故。若俗下，四受取法。迎取謂見他持來，進前迎受；由乖尊相，故制不得。不得下，五觀時法。得食下，六作念法。準下，須留賊分；或疑賊奪，不專己想，亦薄貪情故也。乃至下，後出聚法。如前進不，同上三業行也。}@
%{第三个部分，第一个小节，首先说明出兰若寺院的法则。穿衣执杖行走等等，是身业；思惟，是意业；见到人问讯等等，是口业。打露杖，是指去除草上的露水，以免衣服湿了；或者说执持锡杖，惊吓虫兽。若近下，其次是进入聚落行乞的法则，有六种，首先是穿衣法则。至下，第二是瞻视法则。至第七门相，以律制法则，不过七家。如果按照《多论》，则有三种次第乞食，一日到一家，得到食物就吃，不够就停止；第二次第到七家，得到食物就吃，得不到也停止；第三次第从一家到一家，吃饱就停止，不限多少；第二天乞食，从之前的次第开始；依照此，随人标示意愿，受行不同，就不是定制。右下，第三是正乞法则。道侧，表示谦卑。次第，不选择贫富贵贱。准下，除去恶狗恶牛等人家。《楞严经》中，迦叶舍弃富人，去向贫人乞食，须菩提舍弃贫人，去向富人乞食；都被佛陀斥责，因为不平等。若俗下，第四是受取法则。迎取是指看到别人拿着食物过来，上前迎接接受；因为违背尊严形象，所以制止不得。不得下，第五是五观时法则。得到食物后，第六是作念法则。准下，要留给小偷的份；或者怀疑被小偷抢夺，不执着于自身的想法，也是淡薄贪欲之心。乃至下，最后是出聚落法则。如同前进时的法则，同上三业行。}%

@{次科。不得語等者，離邪命故。在現處者，令他見故。默然立者，不求自捨，獲大福故。}@
%{第二个部分，第二个小节。不得说话等等，是为了远离邪命。在现处，是为了让别人看见。默然站立，是不求自舍，获得大福报。}%

@{三中。三重門者，據有言之；此間俗舍，不喜輒入，止可簾障之外，避譏疑也。三彈指者，使內知故；今或振錫代之，彌善。不便去者，遲留待出，不出方去。先噉熟者，無所損故。}@
%{第三个部分，第一个小节。三重门，据有言之；此间俗舍，不喜欢随便进入，只能在帘障之外，避免被指责怀疑。三弹指，是为了使里面的人知道；现在可以摇动锡杖代替，更好。不方便离开的人，要迟留等待他们出来，他们不出来才离开。先吃熟的，没有损失。}%

@{四彰利中。一身得自在，二因行勸化，三作念利他；生悲心者，謂悲他慳悋，少福德故；彼論續云：我當勸行精進(行乞不懈)，令善住布施(發起大行)；作已，乃食(謂作念也)；五易滿易養者，一鉢即足，趣得支身故；六以生業中，乞最下故；即經云：自見如是，若起憍慢，當疾滅之是也；七謂護勝果，一切諸佛，三十二相中，無見頂為第一相；因中行乞，卑下於人，而感此相，故為善根；八謂導他；九即少事；十離分別，若受別施，心高下故。}@
%{第四个部分，彰显利益。第一，自身获得自在，第二，因行劝化，第三，作念利他；生起悲心，是指悲悯他人悭吝，福德少；彼论续云：我应该劝行精进(行乞不懈) ，使善住布施(发起大行) ；作已，乃食(谓作念也) ；第五，容易满，容易养，一钵饭就足够，是为了维持生命；第六，以生业而言，乞食是最下等的；经书上说：如果自己看到这种情况，若起憍慢，就应该迅速灭除它；第七，是指护持胜果，一切诸佛，三十二相中，无见顶为第一相；因中行乞，卑微于人，却能感得此相，所以是善根；第八，是指引导他人；第九，是指少事；第十，是指远离分别，如果接受不同的布施，内心就会有高低之分。}%
@{五中。梵云分衛，此翻摶墮，以西竺多摶食墮疊盂中故；論云乞食，舉事顯也。}@
%{第五，梵文是“分卫”，翻译成中文就是“抟堕”，因为西域人喜欢把食物抟成团，然后掉进碗里；论典说乞食，是为了彰显修行者的行为。}%

@{六中，三文，初引轉施，以誡獨噉；次引遠道，以誡辭勞；三引遭難，以誡輕動。《智論》。文出三十三；彼說佛度五百釋種，恐近親里破戒，故將至舍婆提；初夜後夜，不睡精進，故得道；佛將還本國迦毘羅仙人林中，去城五十里，故是釋種遊戲園(有改為三里，非也。)；諸釋子比丘以先修行不睡，以為夜長；從林中入城乞食，患道路長，佛知其心；又有一師子來禮佛足，以是三緣，故佛說偈。鈔引上三句，下句云：莫知正法，又云：佛告比丘，汝未出家其心放逸多睡眠故，不覺夜長；今求道減睡，故覺夜長；此林汝本駕乘遊戲，不覺為遠；今著衣持鉢步行疲極，故覺道長；師子，毘婆尸佛時，作婆羅門，聽佛說法；眾不共語，即生惡念；罵言：此諸禿輩，與畜何異；從是至今，九十一劫，常墮畜中，以愚癡故生死長；今於佛所心清淨故，當得解脫。《增一》中，初引緣。目連還歸，舍利弗先歸本村入滅。舍利弗常患風疾，故云患重。諸天墮淚，悲其去世故。故下，顯業；初二句，歎業力。由二尊者，竝償先業故。但下，示牽報。斷總報業者，以破見思，業根永喪，不墮三惡道故。別報，即遭打及病故；亡，無也。}@
%{第六，有三个典故，第一个典故是讲布施，用来告诫不要独食；第二个典故是讲路途遥远，用来告诫不要逃避劳作；第三个典故是讲遭遇灾难，用来告诫不要轻举妄动。这是《智论》里的内容，出自三十三卷。佛陀度化了五百个释迦族人，担心他们回到家乡后会破戒，所以把他们带到舍卫提城；佛陀在第一个晚上和第二个晚上，不睡觉精进修行，所以证得道果；佛陀准备返回家乡迦毗罗卫城，在仙人林中，距离城五十里，那里是释迦族人游玩的地方(有人改成三里，不对) 。释迦族弟子比丘们以前修行的时候不睡觉，所以觉得夜晚很长；从森林里进城乞食，觉得路途很长，佛陀知道他们的心思；又有一只狮子来礼拜佛陀的脚，因为这三个原因，所以佛陀说了偈语。注解引用了上面的三句，下面一句说：不知道正法，又说：佛陀告诉比丘们，你们没有出家，心放逸，睡眠很多，所以没有觉察到夜晚很长；现在你们求道，减少睡眠，所以觉察到夜晚很长；这片森林，你们以前坐车游玩，没有觉察到很远；现在穿着衣服，拿着钵，步行很累，所以觉察到路途很长；狮子，在毘婆尸佛时代，是婆罗门，听佛陀说法；大家不一起说话，就生起恶念；骂道：这些光头和尚，跟畜生有什么区别；从那时到现在，九十一劫，一直堕落到畜生道中，因为愚痴，所以生死轮回不断；现在在佛陀面前，心清净，所以能够解脱。《增一阿含经》中，第一个典故是：目犍连返回家乡，舍利弗先回到自己的村庄，然后入灭。舍利弗经常患风病，所以说病重。诸天都流泪，悲哀他去世。下面解释业力：前面两句，感叹业力。因为两位尊者，都偿还了以前的业力。下面解释牵连的果报：断除总报业，就是破除见思惑，业根永远消失，不会堕落到三恶道中。别报，就是被殴打和生病。亡，就是没有。}%

@{四中。由先食正食，堪充一飽；日未中前，若欲更食；開作餘食法已，食之；法式具在〈隨相〉；上根少欲，不受此開，故得名耳。《智論》中。上明營求，證上無度；後食，即餘食。失半日者，證上妨業。佛下，示出家意。養馬圖力，養猪圖食；出家行道，不圖色力。此與第六，無十利者；《十住婆沙》，無此二行故，如下諸部異行中明之。}@
%{第四，因为以前吃正食，能够吃饱；中午之前，如果想再吃，可以按照其他食法，再吃；食法详细记载在《随相经》中；上根利智的人，欲望很少，不会接受这种开许，所以叫做“正食”。这是《智论》里的内容。上面说明了营求，证实了上面没有过失；后食，就是其他食法。失去半天时间，证实了上面妨碍修行。佛陀下面，说明出家人的意愿：养马图力，养猪图食；出家修行，不图色力。这与第六，没有十种利益；《十住毗婆沙论》中，没有这两条，所以下面在各部异行中说明。}%

@{五一坐者。謂但一食，不同前行，猶受小食。十利中，二謂無所餘故；三謂無作務之煩；五謂一食，是食法中微細行故；七妨患者，謂多事妨業。}@
%{第五，一坐，是指只吃一顿饭，不同于前面的行食，仍然可以吃少量食物。十种利益中，第二条是说没有剩余；第三条是说没有劳作的烦恼；第五条是说一坐，是食法中微细的行为；第七条是说妨碍修行的人，是指做很多事情，妨碍修行。}%

@{次科。有行一食，恐飢多噉，故有此過。節量食法，文見下科。}@
%{下面一条。有人行食，担心饿了就多吃，所以会有这种过失。节量食法，文字见下一条。}%

@{三中。以飽食之人，多不念道，但增長三毒，非道人故。}@
%{第三，因为吃饱了的人，大多不念道，只会增长贪嗔痴三毒，不是修行人。}%

@{六中，初科。一盂之外，更不受益，與前復異。}@
%{第六，第一条。除了这一碗之外，再也没有其他好处，与前面又不同。}%

@{二中，《解脫論》中。節量食，即一坐異名。二十一揣，彼土揣食；此方不爾，宜約口論；此方人小，準下可十口許；應隨人增減，不必一定。指廣如彼者，論云云何受節量食？若飡噉無度，增身睡重；常貪樂為腹無厭，知是過已，見節量功德；我從今日，斷不貪恣；籌量所食，不恣於腹；多食增羸，知而不樂；除貪滅病，斷諸懈怠，善人所行等。《智論》，初示節量法。則下，顯益。如下，論家自引經證。彼人身大，故五六口可為此方十口也。}@
%{第二，《解脱论》中。节量食，就是一坐的另一个名称。二十一揣，是彼土的量度；这边不是这样，应该以口论；这边人小，按照下面的标准，可以十口左右；应该根据人来增减，不必一定。指量度像那边那样，论典说：怎么接受节量食？如果吃饭没有度量，会增加身体的沉重，睡眠加重；经常贪图享受，为了肚子没有满足，知道这是过失之后，看到节量食的功德；我从今天开始，不再贪婪放纵；计算要吃的食物，不放纵肚子；多吃会增加虚弱，知道却不喜欢；去除贪婪，消除疾病，断除懈怠，这是善人所做的。这是《智论》中，首先阐明节量食法。下面，说明好处。下面，论师自己引用经文来证明。那边人身材高大，所以五六口可以相当于这边十口。}%

@{七中，《智論》。遠離處者，對村聚為名；三里極近，減則不成。指雜行者，論云：得身遠離已，亦當令心遠離五欲五蓋等，及廣明十二上行，尋彼看之。(文見六十七，此間藏經分卷不定。)《四分》。空靜者，就當體為名。若千里者，弓有七尺二寸，百弓七十二丈，五百弓計三百六十丈，六尺為步，六十丈為百步，三百六十丈為六百步，即為二里。中國下，引《十誦》，初示彼土寺法。尼恐陵辱，故須城內。十下，次引證。繞寺虎吼，可驗遠城。千二百步，三百步為里，則四里也。《多論》。一鼓聲間，準〈集僧〉中解，即有二里，頗同《四分》。然諸文不同，宜以本宗為準；如前《智論》，能遠益善。}@
%{第七，《智论》中。远离处，是指面对村庄和聚落。三里太近了，减少就不行了。指杂行，论典说：身体远离了，也要让心远离五欲五盖等等，以及详细说明十二种上行，去寻找那些内容看看。(文字见六十七卷，这里藏经分卷不定。) 《四分律》中。空静，是指就其本身而言。如果是千里，弓有七尺二寸，一百弓是七十二丈，五百弓是三百六十丈，六尺为一步，六十丈为一百步，三百六十丈为六百步，就是两里。中国下面，引用《十诵律》，首先说明彼土寺院的制度。尼众担心受到凌辱，所以需要在城内。下面，再次引用证明。寺院周围有老虎吼叫，可以验证距离城很远。一千二百步，三百步为一里，就是四里。《多论》中。一鼓声之间，按照《集僧事》中的解释，就有两里，跟《四分律》差不多。但是，这些文字不同，应该以本宗为准；像前面《智论》中说的，能够远离，就更好了。}%
@{次科。指僧衣者，名同相別，恐相濫故。準僧蘭若，無難五里，有難五十八步四尺八寸；如〈集僧篇〉，護衣蘭若七十餘步，如離衣戒。}@
%{这个是关于僧衣的规定。僧衣的名称虽然相同，但实际情况不同，为了避免混乱，所以要制定相应的规定。比如僧人住的兰若，如果路途不远，可以允许五里以内，但如果路途较远，则只能允许五十八步四尺八寸以内。就像《集僧篇》中说的，护衣的兰若，可以允许七十步以内，但如果要离衣戒，则不允许。}%

@{三中。以事情相反，人喜相輕；增過滅法，故聖特制。上業，業即是行。崇，猶重也，謂上行中尤重蘭若故。(十利如前。) }@
%{第三点，因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为人们喜欢互相轻视，所以制定了这个规则。因为}%@{三中。十利，前三治樂，四即離苦，五不縱情，六七成業，八神爽，九身安，十業輕。}@
%{这个呢，有十个好处。前三个是治病消灾，让人快乐。第四个是远离痛苦，第五个是不纵情于世俗，第六第七个是积累功德，第八个是精神爽朗，第九个是身体安康，第十个是业障减轻。}%

@{四中，《四分》，初引緣。佛下，明設教，初句立制。應下，教修。思惟即修觀。此中不明，故指如後，即〈主客篇〉四儀法中。(或指〈沙彌篇〉三觀。)《智論》中，初讚坐法。求下，誡睡眠。大事，即指聖道。伺，候也。即經云：無以睡眠因緣令一生空過，無所得也；又云：諸煩惱賊，常伺殺人，甚於怨家；安可睡眠，不自警悟等。若下，教臥法。脇不著席，謂倚臥也。}@
%{接下来，我们说《四分律》中关于修行的方法。首先，佛陀下凡，明示教法，第一句话就立下了规矩。接下来，教导人们如何修行。思惟就是修观，也就是用思想来观照自己的内心。这里没有说明白，所以就指到后面，也就是《主客篇》中的四仪法(或者指《沙弥篇》中的三观) 。在《智论》中，首先赞扬坐禅的方法。然后，告诫人们不要贪睡。大事，指的是成佛的道路。伺，就是等待的意思。经书上说：不要因为睡眠而浪费一生，什么都得不到。又说：各种烦恼就像贼一样，时刻伺机杀人，比仇人还要可怕。怎么能睡觉呢？要时刻警醒自己。接下来，教导人们如何睡觉。侧身不碰席子，指的是侧着身子睡觉。}%

@{三諸部中，《母論》。對食治瞋，折挫煩惱，即為上行。}@
%{在三部经论中，《母论》中讲到，对治饮食方面的嗔恨，折断烦恼，这才是上等的修行方法。}%

@{《智論》。斷漿，十二之外。不一心者，彼云：因飲漿故，遂求種種漿；謂果漿蜜漿等，如馬不著勒，左右噉草，不肯進路；若著勒，則噉草意斷。}@
%{《智论》中说，断绝浆水，这是十二种戒律之外的戒律。不专心的人，就像马匹没有戴上缰绳，在左右两边吃草，不肯前进；如果戴上缰绳，它就会停止吃草。}%

@{《寶雲經》。四分之一，即乞食別行。初正示行相。匃音蓋，亦乞也。與鬼神者，即今施食。若下，因引乞法。先破禁戒者，或在家破五八，或出家反道者。可譏嫌處，即婬女家酒肆等。}@
%{《宝云经》中说，四分之一，指的是乞食的特殊行法。首先，要正确的示范行相。匃，读音同盖，也是乞求的意思。与鬼神者，就是现在所说的施食。接下来，就引申出乞食的方法。那些先违反戒律的人，有的在家破戒，有的出家之后背离道义。可以指责他们的地方，就是妓院、酒店等地方。}%

@{十住中。彼無餘食一揣，故有此二，與上不同。各有十利者，彼云：受毳衣有十利：一在麁衣數(謂同糞掃衣行。)，二少求索，三隨意可坐，四隨意可臥，五浣濯則易，六染時亦易，七少有虫壞，八難壞，九更不受餘衣，十不失求道。食後不受非時飲食有十利：一不多食，二不滿食，三不貪美味，四少所求欲，五少妨患，六少疾疾，七易滿，八易養，九知足，十禪誦身不疲極。}@
%{在《十住经》中，他们没有剩余的食物，所以才有这两种，与上面的不同。各有十个好处，他们说：穿粗布衣服有十个好处：第一，和那些穿粪扫衣的人一样，第二，很少需要寻找，第三，可以随意坐，第四，可以随意躺，第五，洗涤起来容易，第六，染色的时候也容易，第七，很少有虫子破坏，第八，不易损坏，第九，不再需要其他衣服，第十，不会失去求道的目标。饭后不接受非时饮食有十个好处：第一，不贪多食，第二，不暴饮暴食，第三，不贪图美味，第四，很少有欲望，第五，少有病患，第六，少有疾病，第七，容易饱腹，第八，容易保养，第九，知足常乐，第十，禅修诵经的时候身体不会疲惫。}%

@{《解脫道論》。彼云：一法衣相應，謂糞衣、及三衣(即衣二也)；五法食相應，謂乞食、次第乞、一坐、節量、時後不食(食五是也)；五法坐臥相應，無事處(蘭若)、樹下、露地、塚間、遇得處(處五是也)；一勇猛相應，謂常坐不臥。然是勇猛之一事，故加之分二字。(食中多次第乞，餘同《四分》。) }@
%{《解脱道论》中说：一种是法衣相符合，指的是粪扫衣和三衣(也就是衣服第二种) ；五种是饮食相符合，指的是乞食、次第乞食、一坐、节量、时后不食(这是饮食的五种) ；五种是坐卧相符合，指的是无事之处(兰若) 、树下、露地、坟墓之间、遇到的地方(这是五种地方) ；一种是勇猛相符合，指的是经常坐不躺。因为这只是勇猛的一件事，所以加上“分”字。(饮食中多次提到次第乞食，其他都和《四分律》相同。) }%

@{《十誦》。多雨處，四月在露，即冬分也；八月在覆，春夏雨多也。少雨反前者，冬春八月在露，夏四月在覆。}@
%{《十诵律》中说，雨水多的地方，四月在露地，就是冬至的时候；八月在有遮蔽的地方，这是春夏雨水多的季节。雨水少的地方，反过来，冬春八月在露地，夏天四月在有遮蔽的地方。}%

@{結指中，初指前列。統下，揀諸文。彼論先總列名，次總顯相，後逐行別明；一一行中，竝先示過，二明受，三顯德，四辨失，故云次第詳悉等。且略引示，彼云：云何受乞食，若受他請，則妨自業(示過)；我從今日斷受他請，受乞食法。(此郎受法，餘行，竝準此立誓受行，若不行，準下《五分》須捨。)云何功德？依心所願，進止自由，銷除懈怠，斷滅憍慢(顯德)；若受他請，是失乞食(辨失)；餘行竝爾，具見第二，須者尋看。}@
%{最后总结一下，首先指代前面列举的内容。接下来，将这些经文分类。他们先列出名称，然后说明相貌，最后逐行详细解释。每一行中，首先指出错误，然后说明接受的方法，第三点说明功德，第四点辨别错误。所以说，次第详悉等等。这里简单地举一个例子，他们说：怎样接受乞食呢？如果接受别人的邀请，就会妨碍自己的修行(指出错误) ；我从今天开始，不再接受别人的邀请，接受乞食的方法。(这就是接受方法，其他的行法，都按照这个立誓去修行，如果不去修行，就按照下面的《五分律》必须舍弃。) 怎样才能获得功德呢？按照内心所愿，进退自由，消除懈怠，断灭憍慢(说明功德) ；如果接受别人的邀请，就是违背了乞食的原则(辨别错误) ；其他的行法都一样，详细内容见第二章，有需要的人可以去查阅。}%

@{四中。雜法，即蘭若中所須之事。}@
%{接下来，我们说杂法，也就是兰若寺里需要做的事情。}%

@{初中，《四分》，前明備所須。若見下，次明待同學；又三，初迎接。令其下，浣濯。便授下，與食。有餘下，三明食已法。與人，即乞匃者。非人，即施鬼神禽畜等。淨地水中，或無人畜；留置淨處，擬後施故。有賊下，四明待賊法。制知時節，防賊難故。下引《十誦》。文證可知。星經，即陰陽書。下指《四分》，即留食等。}@
%{首先，《四分律》中，前面说明了需要准备的东西。如果看到有道友来了，接下来就说明如何接待道友；还有第三点，首先是迎接。然后，让他洗衣服。接着，给他食物。如果有剩余，第三点就说明吃过饭后的方法。给人的话，就是乞食的人。不是给人的话，就是施舍给鬼神、禽畜等等。在干净的地面或水中，或者没有人类和禽畜，就留放在干净的地方，准备以后施舍。如果遇到贼人，第四点就说明如何对待贼人。制定时间，防止贼人作乱。下面引用《十诵律》。经文可以证明这一点。星经，就是阴阳书。下面指的是《四分律》，就是留着食物等等。}%

@{二中。謂以木鑽鑽木，則有火出。火珠，即水精珠，日光照之，用艾引火；恐同出術，故開屏用。}@
%{第二点，指的是用木头钻木头，就会有火出来。火珠，就是水晶珠，阳光照射它，用艾草引火；担心和道术相同，所以用屏风遮挡。}%

@{三中。前明頭陀，是今所用；後讀誦等，因之而引。如上等人放免差次，加分與物；皆謂推尊有德，誘進後人故也。}@
%{第三点，前面说明头陀，就是现在所使用的；后面读诵等等，都是由此引申而来。就像上等人免除差事，加倍赏赐物品；都是为了推崇有德之人，鼓励后人。}%
@{四中。《五分》受請犯吉，旦約乞食為言；餘之十一，例皆違犯。準《解脫道論》。糞掃衣，受居士施衣即失；但三衣，畜長衣即失；乞食，受請即失(如上)；不作餘食法，作則名失；一摶食，再食則失(此二論無，準義明之。)；蘭若，聚落住即失；塚間，餘勝處坐即失；樹下，屋舍住即失；露地，覆處即失；隨坐，貪樂處坐即失；常坐，寢臥即失；不捨而違，例皆犯吉。不能令捨者，應云：我從今日捨乞食等。則知此十二行，竝須作法受行；不能，須捨；不受，不成；不捨，違犯知之。}@
%{第四条。《五分律》说，接受邀请吃饭，就犯了吉戒，早上约定去乞食，才算守戒；其他十一条，都违反了戒律。参照《解脱道论》。粪扫衣，接受居士施舍的衣服就犯戒；只有三衣，如果存放长衣就犯戒；乞食，接受邀请就犯戒(如上) ；不按照其他食物的戒律，如果做了就犯戒；一团食物，吃了两次就犯戒(这两条律论中没有，根据义理来解释) 。兰若，住在聚落里就犯戒；塚间，坐在其他更优越的地方就犯戒；树下，住在有房屋的地方就犯戒；露天，有遮盖的地方就犯戒；随意坐，贪图舒适的地方就犯戒；经常坐，睡觉就犯戒；不舍弃而违反戒律，都犯了吉戒。不能舍弃戒律的人，应该说：我从今天开始舍弃乞食等等。这样就知道这十二条戒律，都要依照戒律来受持修行；不能做到，就必须舍弃；不接受戒律，就无法成就；不舍弃戒律，就违反了戒律，要明白这一点。}%

@{釋僧像篇}@
%{释僧像篇}%

@{題中，上二字即所敬境，下二字即能敬儀。僧即總於眾別，像即攝於經法，即下立敬儀中三科之文；則三寶勝境，通為所敬矣。(古云：僧是能敬，像為所敬者，誤矣。)取其語便，故僧在初；準下敬儀，佛在前列。致即訓至，《說文》云：送詣也，謂以至敬之心，投詣勝境故也。}@
%{题目中，上面的两个字就是所敬的对象，下面的两个字就是敬礼的仪轨。僧，就是指所有僧众，像，就是指摄持经法的佛像，也就是下面立敬礼仪轨中的三科之文；那么三宝胜境，就通通都是所敬的对象了。(古人说：僧是敬礼的对象，像是被敬礼的对象，这是错误的。) 为了语言方便，所以僧放在前面；参照下面的敬礼仪轨，佛排在最前面。致，就是训导的意思，《说文解字》说：送诣，就是说用至诚敬畏的心，投奔敬礼胜境的意思。}%

@{敘意中，初文，上二句，明弘通立法。謂比丘之眾，舉事有法，化被於時；光世生善，發生物信；則彰佛法高深，人知歸嚮，故云景仰斯立也。謙下四句，明道俗所宗。謙恭遜恪，言其內心；斂敬攝儀，言其外貌。退己自卑，謂之謙遜；尊他專謹，謂之恭恪。儒宗有《禮記》，首云無不敬；是知敬者，禮之主也；又儒教不出五常，而禮統焉；故《論語》云：恭而無禮則勞；則知謙敬，俗典明示，故云命章。又下引佛制，敬佛法僧；師資相攝，上中下座，互相禮敬；則知遜恪，佛法推先，故云爰始；或可凡對勝境，或見尊上，必先致敬故云始也。豈下，明敬慢可不。上二句，示非所宜；下二句，明須立敬。形謂削髮，服即壞衣，倨慢謂傲物。方謂法度，即下所明；然出家異世，不但外儀，必由內法，故云清革。}@
%{叙述意思中，开头，上面两句，说明弘扬通达立法。就是说比丘僧众，做任何事情都有法度，教化影响着时代；光耀世间，生出善行，使人产生信心；这样就彰显了佛法的高深，人们知道归向佛法，所以说景仰斯立。谦虚下面四句，说明道俗所尊崇的道理。谦恭逊恪，说的是内心；敛敬摄仪，说的是外貌。退让自己，自卑自己，叫做谦逊；尊敬别人，专心谨慎，叫做恭恪。儒家经典有《礼记》，开头就说没有不敬的；由此知道敬，是礼仪的根本；又儒家教义不出五常，而礼仪统领着五常；所以《论语》说：恭而无礼则劳；这样就知道谦敬，是世俗典章明示的，所以说命章。又下面引用佛陀的教诲，敬佛法僧；师资互相摄持，上中下座，互相礼敬；这样就知道逊恪，是佛法推崇的，所以说爰始；或者说，凡是面对胜境，或者见到尊长，都必须先致敬，所以说始也。岂下面，说明敬慢不可。上面两句，说明不应当有的行为；下面两句，说明必须建立敬礼的仪轨。形，就是指剃头发，服，就是指破旧的衣服，倨慢，就是指傲慢无礼。方，就是指法度，就是下面所要说明的；但是出家之人，是与世俗不同的，不只是外在仪容，必须由内在的法度，所以说清革。}%

@{引證中。省已所短，則內懷慚愧；由有慚愧，則推重於他，則知慚愧是敬之本。倨慢自矜，無慚故也。是下，勸修。凡在吾門，宜遵佛語。}@
%{引用证明中。反省自己的短处，就会内心感到惭愧；因为有惭愧，就会推重别人，这样就知道惭愧是敬礼的根本。倨慢自矜，是因为没有惭愧。下面，劝勉修持。凡是在我们佛门，应该遵从佛陀的教诲。}%

@{三中，初敘禮壞。上二句通示。移謂遷變，淡謂浮薄。次六句別釋。鄙謂庸惡，末謂卑下；輒為領袖，故參眾首。眉謂尤眉，壽即高臘；反相欺壓，故在下行。武力，謂恃勢陵物之者。文華，謂世俗文筆之流。上四句，敘坐次乖道；下二句，明推舉同俗。彼時尚爾，況今衰末，不足怪矣。如下，結歎生起。提引者，即指當篇明誡者，乃彰垂訓。}@
%{第三条，首先叙述礼仪败坏。上面两句通通说明。移，就是指变迁，淡，就是指浮薄。接下来六句分别解释。鄙，就是指庸俗恶劣，末，就是指卑微下贱；随便就做领袖，所以参合大众的首领。眉，就是指尤为突出，寿，就是指高腊；反过来互相欺压，所以是在下行的人。武力，就是指仗势欺凌别人的人。文华，就是指世俗的文笔之流。上面四句，叙述坐次违背了道义；下面两句，说明推举同俗的人。他们在那个时代尚且如此，何况现在衰败末世，不足为怪了。下面，总结感叹生起。提引者，就是指这篇文中明诫的人，就是彰显垂训。}%

@{次科，分章中。指如題者，即本篇法附也。}@
%{第二科，分章中。指如题者，就是这篇文的附法。}%

@{制意中，初科，《智論》，前示真境。以佛生身，是法身所依器故。如下，引緣證。佛升忉利天，為母說法；將從天下，眾皆迎接；須菩提在石室中，行空三昧；念言，佛常說云：若人以智慧眼，觀佛法身，為先見佛；念已，但坐室中；蓮華色尼，欲先見佛；乃化作輪王，千子部從；眾人見已避道，得先見佛；却復本身，前禮於佛；佛言：汝非先見於我，彼須菩提最初見我；以觀空故，得見法身，名真供養。(由佛呵止，故云不受。) }@
%{制订意思中，第一科，《智论》，前面说明真谛的境界。因为佛陀的肉身，是法身所依托的器皿。下面，引用缘由作为证明。佛陀升到忉利天，为母亲说法；将要从天上下来，大众都迎接；须菩提在石室中，修习空三昧；心想，佛陀经常说：如果有人用智慧之眼，观察佛陀的法身，就算先见到佛陀；想完之后，就只是坐在石室中；莲华色尼，想要先见到佛陀；就变化成轮王，带着千子部的人；大众见到之后，都避让道路，得以先见到佛陀；然后恢复本来面目，上前礼拜佛陀；佛陀说：你不是先见到我，是须菩提最初见到我；因为观空，所以能够见到法身，叫做真供养。(因为佛陀呵斥，所以说不受。) }%

@{次敬意中，初徵示。《四分》下，引釋。文出〈房舍犍度〉，彼云：爾時佛從王舍城，與諸比丘，人間遊行，詣毘舍離；時六群先往取房，為和尚親厚等；時舍利弗目犍連後至，不得房宿，臥埵上，因集眾呵誡，如鈔所引。初引佛問。諸下，眾答。佛下，呵責。即見制意。廣下，引緣。彼云：過去有三親厚，象、獼猴、鵽鳥(鵽當刮反，《爾雅》注云：大如鴿，亦言鳩，或言雀。)，依一尼拘律樹，彼作是念：我等共住，不應不興恭敬；互相問言，憶事近遠；象言：我憶小時，此樹觸我臍；猴言：我憶此樹，舉手及頭；鳥言：我憶雪山右面，有大尼拘律樹；我於彼食果，來此便出，即生此樹；時象即以猴置頭上，猴以鳥置肩上，遊行村聚；說偈如鈔。上句行敬，次句顯益，三即現報，四是後果。汝下，勸依。自下，立制。今時僧眾，不別尊卑；宿德晚生，互相作禮；受戒徒分時分，坐夏空數淺深，堪嗟世薄情浮，深痛律崩法壞；有心弘護，宜切故承。}@
%{第二条敬礼的意思中，首先征引说明。《四分律》下面，引用解释。这段文字出自《房舍犍度》，里面说：当时佛陀从王舍城，带着比丘僧众，在人间游行，来到毘舍离；当时六群比丘先去取房屋，因为是和尚的亲近人；当时舍利弗目犍连后来才到，没有房屋可以住宿，就睡在土堆上，于是集合大众呵责他们，就像抄本中所引用的。开头引用佛陀的询问。诸下面，大众回答。佛下面，呵责。这就是看到制订敬礼的意思。广下面，引用缘由。里面说：过去有三个人很亲近，象、猕猴、鵽鸟(鵽读作刮反，《尔雅》注说：大如鸽子，也叫鸠，或者叫雀。) 依附着一棵尼拘律树，他们心想：我们一起居住，不应该不兴恭敬；互相询问，回忆事情的远近；象说：我记得小时候，这棵树碰到我的肚脐；猴说：我记得这棵树，举手就能碰到树顶；鸟说：我记得雪山右边，有一棵很大的尼拘律树；我在那里吃果子，来到这里就出来了，就生出了这棵树；当时象就把猴放到头上，猴就把鸟放到肩膀上，在村庄聚落里游行；说偈语就像抄本中一样。第一句是行敬，第二句是显示利益，第三句是现世报应，第四句是后世果报。汝下面，劝勉依行。从下面，制定戒律。现在僧众，不分尊卑；宿德晚辈，互相礼拜；受戒徒众分时分段，坐夏空数浅深，真是令人感叹世人薄情浮躁，深深痛恨戒律崩溃，佛法败坏；有心弘扬护持佛法，应该切实地承接下来。}%@{次科，《大悲經》中，初敘修因。傾謂盡心，側謂迴避。以是下，次明感果。如佛將成道，在尼連河，沐浴身瘦，不能自持；感樹垂枝，助佛身出；至於入滅，雙林變白之類。無情尚爾，況有情耶。《增一》中，初示來報。以下，推往因。《雜含》中。誡勅比丘，四眾即所敬。攝諸根者，謂恭謹也。長夜通目現未，安樂通世出世。}@
%{这一节，先讲《大悲经》中修行的因。倾，就是尽心，侧，就是迴避。从这里开始，就讲感果。比如佛陀将要成道，在尼连河里沐浴，身体瘦弱，无法支撑自己，就感动了树木垂下枝条，帮助佛陀站起来；直到佛陀涅槃，双林变白等等。无情的东西尚且如此，更何况有情众生呢？《增一阿含经》中，一开始就讲了来世的报应。接下来，就推论过去的因。《杂阿含经》中，告诫比丘，四众就是应该敬重的人。摄诸根，就是指恭敬。长夜通目，指的是现在，安乐通世出世，指的是未来。}%

@{三中，《智論》，初明對佛不同，有四；前二，俗眾俱坐，命不命別。後明道眾，或坐不坐，學無學分。三道，即三果；凡夫，可知。未辨，謂所證道；未破，謂所斷惑。又下，次明大小坐次。餘佛僧徒，三乘位別；釋迦之眾，純一聲聞，故云無別菩薩僧也。文殊師利，此云妙吉祥；彌勒，此云慈氏。次第，謂依夏臘。準此以明，諸大菩薩，必應示受聲聞律儀；即經所謂即現聲聞而為說法，是也。}@
%{第三节，讲《智论》，一开始就说明了对佛的不同，有四种：前两种，是俗众，都坐在那里，只是有命和无命之别。后面就讲道众，有的坐，有的不坐，有学和无学之分。三道，就是指三果；凡夫，是可以知道的。未辨，指的是所证的道；未破，指的是所断的惑。接下来，就讲大小坐的次序。其他的佛僧徒，三乘的位次不同；释迦牟尼佛的弟子，全部都是声闻，所以说没有其他的菩萨僧。文殊师利，这个名字翻译成汉语就是妙吉祥；弥勒，翻译成汉语就是慈氏。次第，指的是按照夏腊来排。根据这个道理可以说明，所有的大菩萨，都应该示现接受声闻的律仪；经书中所说的“即现声闻而为说法”，就是这个意思。}%

@{次科，不應中，初文。四種，前是俗人，餘皆道眾；入復二是下座，三即非僧，四即無德；三中，十三難人無戒三舉行缺，二滅體壞。古來國朝，多有令僧反拜君父。蓋不知三寶福田，四生依怙；道超塵網，德跨樊籠；君不得臣，父不得子；不墮四民之數，是為三界之賓；形雖免於屈申，心敢忘於奉敬。但以志求解脫，仰答劬勞；不怠重修，上資治化；豈唯拜伏，方為報德乎！}@
%{这一节，讲不应拜俗人。一开始就讲了四种情况：第一种是俗人，其他的都是道众；第二种是下座，第三种是非僧，第四种是无德；第三种情况，就是十三难人，没有戒律，三行缺失，还有灭体坏。从古至今，很多国家都有让僧人反过来拜君父的现象。他们不知道三宝是福田，四生是依怙；道超尘网，德跨樊笼；君不能没有臣，父不能没有子；不堕落四民之数，是为三界之宾；身体虽然可以免于屈伸，但心怎么能忘记奉敬呢？我们应该以志求解脱，仰答父母的辛劳；不懈怠地精进修行，上报国家和社会；难道仅仅是拜伏，才算是报恩吗？}%

@{《寶梁》中。八輕者，由無慚恥，慢易有德，即因心也；下列八法，並來報也，或可六七通於現未。乃至下，明德薄；毀戒之人，片地無分；即《梵網經》云：不得國王地上行，不得飲國王水；五千大鬼，常遮其前，掃其脚跡，罵言大賊等；又如《佛藏》，不消一杯之水，一納之衣，何況四事。指上篇者，即〈對施〉中。}@
%{《宝梁经》中，八种轻罪，都是因为没有惭愧，轻慢有德，这是因为心里的原因；下面列出的八种法，都是来世的报应，有的可能六七世都通于现在和未来。接下来，就说明德薄；毁戒的人，寸步难行；就像《梵网经》中说的：不得在国王的土地上行走，不得喝国王的水；五千个大鬼，经常挡在他们前面，扫他们的脚印，骂他们是强盗等等；又比如《佛藏经》中说的，不消一杯水，不纳一件衣服，更何况四事呢？这里指的是上篇，也就是《对施经》中。}%

@{應禮中，初文。無緣者，緣見次科；下禮於上，故云合敬。下大小相敬中自說，故此指之。}@
%{应礼中，一开始就讲了。无缘者，缘见下一节；下礼于上，所以说合敬。下面讲大小相敬中自己说的，所以这里指的是这个。}%

@{二中，初廣引諸文。《四分》十種，大小行為二。《增一》塔中，謂非處也。《五分》相瞋，謂心惡也。《十誦》有五，并下二塔前為七。《僧祇》有七，分之可見。《五百問》示犯，準應得吉。《僧祇》六種。皆下，別示經塔等不得之意。}@
%{第二节，一开始就广泛引用了各种经文。《四分律》中讲了十种情况，分为大小两种行为。《增一阿含经》中讲了塔中，指的是非处。《五分律》中讲了相瞋，指的是心恶。《十诵律》中讲了五种情况，加上下面的两种塔前，一共七种。《僧祇律》中讲了七种，分清楚就能看到。《五百问经》中讲了犯戒，应该得到吉祥。《僧祇律》中讲了六种。下面都分别说明了经书、塔等等不得的意思。}%

@{三中，標分。有三，初是佛寶，義須兼法；下正明云，佛像經教住持儀等是也，即題中像字；下之二科，僧別分之，即題中僧字。}@
%{第三节，标明了分段。有三，第一是佛宝，义理必须兼顾法宝；下面正明说，佛像、经教、住持仪等等都是，也就是题目中的“像”字；下面的第二节，僧宝单独分出来，也就是题目中的“僧”字。}%

@{敬儀中，初科，初正明。準前盜戒，佛受用物，乃至為佛，亦不得賣易。支提，亦翻為廟。故下，引證。王，即瓶沙王。注文語勢連上，合是大書，疑其傳誤。施佛，則永不通僧；施僧，則兼通於佛。}@
%{敬仪中，第一节，一开始就正明。根据前面的盗戒，佛陀的受用物，乃至为佛陀，也不能买卖。支提，也翻译成庙。所以下面就引用了证据。王，就是瓶沙王。注文的语势连贯到上面，应该是一本大书，怀疑是传抄错误。供养佛陀，则永远不会通于僧众；供养僧众，则兼通于佛陀。}%

@{次科。五功德，前四別報，並列因果；後一總報，通前為因，故但示果。南無，《經音義》中，翻為歸禮，或云歸敬，或云度我。如來者，《成論》云：乘如實道，來成正覺；無所著者，離塵染故；至真者，離虛偽故；等正覺者，謂三世道同，正即簡異邪妄。此即下，勸修。諸佛所行，下凡宜學。}@
%{这一节，讲五种功德，前面四种是分别的报应，并列因果；后面一种是总的报应，通前面为因，所以只显示结果。南无，《经音义》中，翻译成归礼，或者说归敬，或者说度我。如来，《成论》中说：乘如实道，来成正觉；无所著，离尘染故；至真，离虚伪故；等正觉，指的是三世道同，正，就是简异邪妄。这就是下面，劝修。诸佛所行，下凡宜学。}%

@{三中，初引三禮。口即言相審問，名下禮；屈膝即跪，為中禮；頭至地，即稽首也。地下，示五輪。《地持》語通，故引《阿含》續釋。五處皆圓，故名五輪；四支及首，名為五體；輪則別指五處，體則通目一身。先下，正示禮儀。正立者，攝身儀也。合掌者，定心想也；兩掌相抵，指掌齊合，今人但合指耳。屈則先下後上，起則先上後下，故注云不相亂也。手承足者，舒手仰承，表敬之極；今人有結印者，不知法也。世衰法喪，不識禮儀；或覽此文，宜須依準。}@
%{第三节，一开始就引用了三种礼节。口即言相审问，叫做下礼；屈膝即跪，叫做中礼；头至地，叫做稽首。地下，就示五轮。《地持经》的语言通俗，所以引用《阿含经》继续解释。五处皆圆，所以叫做五轮；四支及首，叫做五体；轮，就是分别指五处，体，就是通观全身。接下来，就正示礼仪。正立，就是摄身仪。合掌，就是定心想；两掌相抵，指掌齐合，现在的人只合手指。屈膝，就是先下后上，起立，就是先上后下，所以注解说不要乱。手承足，就是伸出手仰承，表示敬意的极致；现在的人有结印的，不知道法。世衰法丧，不识礼仪；如果看到这段文字，就应该依法而行。}%
@{四中，引論兩段；前段，初三句總標。知下，牒釋。六義通是敬心，別分三業；恭敬二字，義必兼身。又通約能敬；尊重二字，則兼所敬。又云下，引次段，上舉喻。佛如肥田，專心如好種，堅著如投種於田。隨下，法合。一善等是因，至佛是果。由下，顯意。}@
%{这是第四个方面，引用两段论述；第一段，开头三句话概括总要。知道下面，就需要解释。六种意义都是敬心，分别分为三种行为；恭敬这两个字，意义必然包含身体。又通指能敬；尊重这两个字，则包含所敬。又说下面，引用第二段，上面举例说明。佛陀就像肥沃的田地，专心就像好的种子，坚定执着就像把种子投入田地。接着下面，法理合一。一善等是因，到佛陀是果。从下面，显明意义。}%

@{五中，《母論》。西國以跣足為敬，故不得入塔；此方以穿著為禮，或著襪履，亦須潔淨。寒雪處聽者，謂開邊國。《三千》中，初明遶法。一現卑下，二示慈心，三離輕掉，四離觸穢，五離潰閙。又當下，次明用心。念佛恩者，無量劫來，為度我等，不惜身命，求菩提故；念佛智者，權巧方便，不思議故；念經戒者，三藏教法，開發我故；念功德者，威神相好，無與等故；念精進者，乃至無一芥子地，非捨身處故；念泥洹者，示現滅度，令諸眾生，追慕勤修故；乃至者，略降生成道轉法輪故。僧是福田，師則攝誘(上即三寶)，父母生育，同學琢磨，皆思報故。念一切人即利他，念學慧即自利。念除草即營福。天兩脫履者，即知天晴，亦通著上，但須淨耳。如上所念，不出三寶親友，慈悲福慧，自利利他，尋之可見。}@
%{这是第五个方面，《母论》。西域以赤脚为敬，所以不能进入佛塔；这边以穿鞋为礼，即使穿袜子或鞋子，也必须干净。寒雪的地方听的人，说是在边疆国家。《三千》中，首先说明绕佛的方法。一是表现卑下，二是表示慈悲心，三是远离轻浮，四是远离触碰污秽，五是远离喧闹。又当下，其次说明用心。念佛恩者，无量劫以来，为了度化我们，不惜性命，求得菩提道果；念佛智者，权巧方便，不可思议；念经戒者，三藏教法，开化我心；念功德者，威神相好，无与伦比；念精进者，乃至无一芥子地，不是舍身之处；念涅槃者，示现灭度，令诸众生，追慕勤修；乃至，略述降生、成道、转法轮。僧侣是福田，师父则引导摄受(上面就是三宝) ，父母生育，同学琢磨，都思报恩。念一切人就是利他，念学习智慧就是自利。念除草就是积福。天上两位脱鞋的人，就知道天晴了，也可以穿回去，但必须干净。像上面所念，不出三宝亲友，慈悲福慧，自利利他，仔细寻找就可以发现。}%

@{六中，《五百問》息嫌疑。《智論》示遶法。《賢愚》明禮辭。彼說舍利弗辭佛入涅槃，佛問：何不住壽一劫，答曰：世尊年尚八十，不久涅槃，我不忍見故；又三世諸佛，上足弟子，皆先取涅槃。(按《本起經》：是佛右面弟子，目連左面故也。)經文但示旋遶。續引《善見》，具示儀式。《雜含》中，明禮足。示敬之極。然諸經論，皆令右遶；古今諍論，紛紜不息。都緣不曉遶佛遶壇，兩儀自別。且直據祖教，略明大途，餘廣如別。初明遶佛者，《歸敬儀》云：右遶者，面西北轉(如像面南，行者面北，舉步迴身，面西而去，從北而迴。)；右肩祖侍，向佛而恭(此示正儀)；比見有僧，非於此法；便東迴北轉，此為右遶(出錯見也)；西竺梵僧，闐聚京邑；經行旋遶，目閱其蹤；並乃西迴，而為右遶；以順天道，如日月焉。(此引親見之事，證成上義。)次明遶壇者，《感通傳》：天人述西竺戒壇云：眾僧登壇受戒，說戒事訖，東迴左遶，南出而返；《戒壇經》：祖師對真懿云：律師勿見東迴左遶以為非法耶，此乃天常之大理也。(《感通傳》云：天常乃左，人常乃右。)祖訓明顯，人妄穿鑿，或曲引俗書(如執《天文誌》李長者之說，是也。)，或妄憑世事(如執牛踏稻，蜘蛛結網之類。)；且遶佛者，本乎致敬；遶壇者，便乎行事；致敬則必須右遶，表執侍之恭勤；行事則必須左遶，使上下而倫序。(如入食堂，及說恣時入堂之式。)必依此判，寧復疑乎。若爾，《壇經》云：東迴北轉，遶佛一匝者？答：此本登壇為行受法，因旋佛後，故云遶佛；豈同殿塔，特申卑敬耶！(古記引秀州靈光舍利左遶為證；子親瞻禮，但覩金鐸動搖，豈見舍利左右，此亦欺罔之甚。) }@
%{这是第六个方面，《五百问》消除疑惑。《智论》说明绕佛的方法。《贤愚经》说明礼仪辞令。有人说舍利弗辞别佛陀入涅槃，佛陀问：为什么不留住寿命一劫，舍利弗回答说：世尊年事已高，不久就会涅槃，我不能忍心看到您涅槃；又说三世诸佛，上足弟子，都先取涅槃。(按《本起经》：舍利弗是佛陀的右面弟子，目连是左面弟子。) 经文只说明旋转绕佛。接着引用《善见经》，详细说明仪式。《杂含经》中，说明礼佛足。表示敬意的极致。然而诸经论，都令右绕；古今争论，纷纭不息。都是因为不明白绕佛绕坛，两种仪轨自有区别。现在直接依据祖师教诲，略明大途径，其余详细情况另行说明。首先说明绕佛，《归敬仪》说：右绕者，面向西北旋转(比如佛像面南，行者面北，迈步转身，面西而去，从北而回) ；右肩靠近佛像，面向佛陀恭敬(这是示范正确的仪轨) ；比丘看到有僧侣，不按此方法；就东回北转，这叫做右绕(这是错误的做法) ；西域梵僧，聚集京城；经行旋转绕佛，眼睛看着他们的踪迹；都是西回，叫做右绕；这是顺应天道，如同日月运行。(这是引用亲眼所见的事，证明上面所说。) 其次说明绕坛，《感通传》说：天人讲述西域戒坛说：众僧登上戒坛受戒，宣说戒律事项完毕，东回左绕，南出而返回；《戒坛经》说：祖师对真懿说：律师不要看到东回左绕就认为是非法吧，这是天常的大道理。(《感通传》说：天常是左，人常是右。) 祖师训诫明显，人们却妄加穿凿，或者曲解引经据典(比如执着于《天文志》李长者的说法，就是如此) ，或者妄凭世事(比如执着于牛踏稻，蜘蛛结网之类) ；而且绕佛者，本在于致敬；绕坛者，在于行事；致敬就必须右绕，表示执侍的恭敬勤勉；行事就必须左绕，使上下有秩序。(比如进入食堂，以及说随意时候进入堂屋的礼仪。) 必须依照此判别，难道还有疑问吗？如果这样，《坛经》说：东回北转，绕佛一匝者？回答：这本来是登上戒坛行受戒法，因为绕佛之后，所以说绕佛；难道与殿堂佛塔，特地表示卑敬相同吗？(古书记载引秀州灵光舍利左绕为证；我亲眼瞻仰，只看到金铎摇晃，哪里看到舍利左右，这也是欺骗人的行为。) }%

@{正明敬相，斥非中，初敘合敬。我等者，通指末代。敬像同真佛，敬經同真法，故云齊觀。今下，正斥，又四，初指非。並下，示所以。初句無智，次句無信，三即無識；由無此三，不守禮度，故云虧大節也。或下，出非相。文敘多事，不出三業。攘謂揎袖出臂。憚，難也。致下，明過狀。}@
%{现在明确说明敬意的表现，斥责错误，首先说明合乎敬意的行为。我们，泛指后世之人。敬佛像如同敬真佛，敬经文如同敬真法，所以说齐观。现在下面，正式斥责，又分四个方面，首先指出错误。接着下面，说明原因。第一句无智慧，第二句无信心，第三就是无知；由于没有这三点，不守礼度，所以说亏大节。或者下面，列举错误的表现。文章叙述很多事情，不出三种行为。攘，就是捋袖子露出胳膊。憚，就是难。接着下面，说明错误的表现。}%
@{次科，初引文。禮人懸幡，俱非惡事，猶誡輕侮；良由對聖，更無所尊，故云敬處別也。蹈謂足踐。既下，申誡，初勉慎。至下，示法。履水臨深，喻其悚懼。(詩云：戰戰兢兢，如臨深淵，如履薄冰，今借用之。)此下，彰益。上句規他，下句感聖。且下，舉況。令長，即郡縣官典。凡下，勸依。任，信也。}@
%{这个部分主要讲的是对圣人的恭敬。首先，给别人悬挂幡旗，虽然不是坏事，但是要提醒人们不要轻视，因为对圣人来说，再也没有比他更值得尊敬的了。所以说，恭敬的地方是不同的。蹈，就是指用脚践踏。接下来，进一步告诫，一开始是勉励谨慎。到后面，就展示了方法。履水临深，比喻的是对圣人的敬畏。这里引用了诗经中的“战战兢兢，如临深渊，如履薄冰”。接着，就是彰显益处。上句是规劝别人，下句是感念圣人。然后，举出例子。令长，就是郡县的官员。最后，劝诫人们要信守承诺。任，就是信任。}%

@{別斥中，初指非。下床，即低床。今時愚徒，多習訛風；有識苟聞，幸宜悛革。此下，正斥。祖師嘗遊晉魏，親覩其事；乃於床上，與僧設禮，彼反責之，故云敬人等。楷模，即指法律。余下，引親傳以驗。既非西竺之法，顯是此土濫行。又下，引明文以證。彼經，有三不應禮：一已在高處，上座在下；二上座在前己在後；三自在座上，不應禮座下；今文連引，以《經》對之。}@
%{这一部分主要讲的是对佛法的恭敬。首先，指出了一些错误的做法。下床，就是指矮床。现在很多愚昧的人，都习惯了错误的风气。有见识的人，如果听到这些，就应该及时改正。接下来，就是正面的批评。祖师曾经游历晋魏，亲眼目睹了这种现象。当时，他在床上，给僧人行礼，却被对方责怪，所以说，敬人应该有度。楷模，就是指法律。接着，引用祖师的亲身经历来验证。这种做法，并非西竺的佛法，显然是这个地方的错误做法。然后，引用经文来证明。经书中，有三条关于礼仪的规定：一是自己坐在高处，对方坐在低处，不应行礼；二是对方坐在前面，自己坐在后面，不应行礼；三是自己坐在座位上，不应向坐在下面的人行礼。现在，用经文来反驳这种错误做法。}%

@{雜列中，初科；《十誦》三事，初在前行。為導從故。伎樂，即伎者樂器；準下《僧祇》，即是自作，非但手持。為下，次代他禮。為傳信故。文開和尚，餘人理得。(古云：似俗中傳拜，先受命禮；據理不然，但須師囑，上座準同。)得下，三明對坐。或為瞻想，或復禪誦故。《僧祇》，初明作樂離過。仍決《十誦》持行之文。次明為俗所使。唯開佛事。}@
%{这一部分主要讲的是僧人之间的礼仪。首先，《十诵经》中提到了三种情况，都是指在行进中的礼仪。是为了引导和跟随。伎乐，就是指表演者和乐器。根据《僧祇律》的解释，指的是自己演奏，不仅仅是拿着乐器。接下来，是另一种礼仪，是为了传递信息。文开和尚，以及其他人都应该遵守。古人说：像俗人之间传达拜礼，先要得到对方的命令。但这其实是不对的，只要师长嘱咐，上座就应该准许。接着，阐明了三种面对面坐着的礼仪。可能是为了瞻仰，也可能是为了禅诵。根据《僧祇律》的解释，首先说明了演奏乐器时应该避免的错误。然后，再次确认《十诵经》中关于礼仪的规定。最后，说明了僧人被俗人使唤时应该遵循的礼仪。只有开佛事的时候才需要。}%

@{次科。《智論、持世》，並述如來遺身之意；欲彰恭敬，獲報甚深。麻米芥子，並比舍利。《持世經》有四卷，第一云：我今雖得阿耨菩提，猶精進不息；至涅槃時，猶發精進；碎身骨如芥子。何以故？憐愍未來眾生故，又應以舍利度者，心得清淨故。}@
%{这一部分主要讲的是对佛舍利的恭敬。首先，《智论》和《持世经》都阐述了佛陀遗留身体的意思。目的是为了彰显恭敬，获得的回报非常深远。麻米芥子，都是用来比喻舍利的。《持世经》有四卷，第一卷说：我现在虽然已经获得了无上正等正觉，但仍然精进不息。到了涅槃的时候，仍然会发精进，将身体骨骼粉碎成像芥子一样。为什么呢？因为怜悯未来众生，也应该用舍利度化众生，因为这样可以获得清净的心。}%

@{三中，二段，前引《僧祇》，通示四時。文略成道轉法輪二日，故云乃至。(今時但知降生涅槃，二時供養，餘二舉世未聞。聞者行之。)薩下，次定日月，又二；初引文示異，《多論》總明四日。但二日重疊，今取下《瑞應》，四月八日降生；復準《涅槃》，二月十五日滅度，則四日各異，修供可行，復是此方機緣所樂；故一年四日，釋門時節；二月八日成道，二月十五日涅槃，四月八日降生，八月八日轉法輪；適時之義，勿事專隅。成道一日，唯出《多論》；生滅二日，如下自明；轉法輪日者，準今《四分》；成道後五十六日，梵王方請(四月初五，一小月故。)；尋至鹿野，四月調機(八月初七，二小月故；過此說法，即八日也。)；或有經說，成道後，過六七日說法；或云二七，或云三七，皆不可定。次引《瑞應》，別示降生。具云：《太子瑞應本起經》，有二卷。後引《涅槃》月德，別明入滅。《涅槃》初云者，即第一卷序分中文，簡後三十故；彼云：娑羅雙樹間，爾時與大比丘八十億百千人俱，前後圍繞，二月十五臨涅槃時；十仙者，一闍提首那，二婆私吒，三先尼，四迦葉氏，五富那，六淨梵志，七犢子，八納衣梵志，九弘廣婆羅門，十須跋陀羅，此十並外道上首；聞佛涅槃，歸依得度；過三月者，即五月半後；又第三十卷師子吼言：世尊何故二月涅槃？佛言：善男子！二月，陽春之月；萬物生長，華果敷榮；江河盈滿，百獸孚乳(孚，猶生也。)；是時眾生，多生常想；為破眾生如是常心故，師子吼言：如來初生，出家、成道、轉妙法輪，皆以八日；何故涅槃獨十五日？佛言：善男子！如十五日，月無虧盈；諸佛如來，亦復如是入大涅槃，無有虧盈故。(故知一經，前後自別，今時即用後文。)月德中，與上《多論》相近；《阿含》亦云：如來八月八日涅槃。此並下，二約義會通，初正明。二引證。舍婆提，即是舍衛；文中且舉見聞，準論，具云：舍衛九億家，三億家眼見佛，三億家耳聞有佛而眼不見，三億家不聞不見佛，在舍衛二十五年，而此眾生不聞不見，何況遠者。(論舉王舍億數，不說見聞。)由慢業者，出不見及不聞之所以。我輩生不值佛，豈非慢重。撫膺自責，深痛沈淪。嗚呼！佛下，舉況。滅後正法，不及現在；像不及正，末不及像，故云轉輕，謂奉佛之心薄也。心業，即慢習也。(古記，並以夏殷周三代正朔，和會諸文者，甚違租意；若可和會，即非見聞不同；況復經論，並據西竺日月，那將此方正朔和會耶！)《感通傳》祖師問天人云：此土傳佛生時不定，如何指的？天人答：皆有所以，弟子是夏桀時生，具見佛之垂跡；然佛有三身，法報二身，非人天所見；化身普被三千，故有百億釋迦，隨機所感，前後不定，不足疑也。(準知昔記，不可依也。)}@
%{这一部分主要讲的是佛陀的生日、成道日、涅槃日以及转法轮日。首先，引用《僧祇律》来概括说明了四个节日。文章简略地提到了成道和转法轮，所以说“乃至”。现在的人只知道佛陀的生日和涅槃日，而其他两个节日却很少有人知道。听到的人应该去实践。接下来，确定了这两个节日对应的日期。首先引用经文来展示区别，《多论》中总共说明了四个节日。但是有两个节日重复了，现在引用《瑞应经》，佛陀的生日是四月初八。根据《涅槃经》，佛陀的涅槃日是二月十五日。这样，四个节日就各不相同了，可以进行供养，也是这个地方众生缘分的喜好。所以，一年中这四个日子，是佛教的节日。二月初八是成道日，二月十五日是涅槃日，四月初八是生日，八月初八是转法轮日。适时而为，不要拘泥于一隅。成道日只出自《多论》；生日和涅槃日，后面会自己说明；转法轮日，根据现在的《四分律》。成道后五十六天，梵王才来邀请(四月初五，因为是小月) ；然后来到鹿野苑，四月调伏众生(八月初七，因为是两个小月，过了这个时间说法，就是八日了) ；有些经书说，成道后，过了六七天才说法；或者说过了两七，或者说过了三七，都不可确定。接下来引用《瑞应经》，专门说明生日。具体来说，《太子瑞应本起经》有两卷。然后引用《涅槃经》中的月德，专门说明入灭。《涅槃经》开头说，就是第一卷序分中的文字，简略了后面的三十卷。经文说：在娑罗双树之间，当时与八十亿百千名大比丘一起，前后包围着，二月十五日将要涅槃的时候。十仙，分别是：一、闍提首那，二、婆私吒，三、先尼，四、迦叶氏，五、富那，六、净梵志，七、犊子，八、纳衣梵志，九、弘广婆罗门，十、须跋陀罗，这十个人都是外道中的首领。他们听说佛陀涅槃，就皈依佛陀，获得解脱。过了三个月，就是五月半以后。又说，在第三十卷中，佛陀狮子吼说：世尊为什么在二月涅槃？佛陀说：善男子！二月，是阳春三月；万物生长，花果繁荣；江河水满，百兽生子(孚，就是生) 。在这个时候，众生大多执着于生常想。为了破除众生这种常心，佛陀狮子吼说：如来初生，出家、成道、转妙法轮，都是以八日；为什么涅槃独独是十五日？佛陀说：善男子！如十五日，月亮没有亏盈；诸佛如来，也同样这样进入大涅槃，没有亏盈。所以，知道一部经书，前后内容要区分，现在就用后面的文字。月德中，与前面的《多论》相近；《阿含经》也说：如来八月初八涅槃。接下来，两方面解释意思，并进行会通。首先是正面说明。然后是引用证明。舍婆提，就是舍卫。文中只是举了见闻，按照论典，具体来说：舍卫城有九亿户人家，三亿户人家亲眼见过佛陀，三亿户人家听说有佛陀，但没有亲眼见过，三亿户人家既没有听说，也没有见过佛陀。佛陀在舍卫城住了二十五年，而这些众生没有听说过，也没有见过，更何况是远方的人呢？(论典只举了王舍城的数字，没有说见闻。) 因为愚痴的缘故，才导致了没有见到和没有听到。我们这一辈人生不值佛陀，难道不是因为愚痴太重吗？抚胸自责，深深地感到自己沉沦。唉！佛陀下面，举出例子。灭后正法，不如现在；像法不如正法，末法不如像法，所以说越来越轻，指的是对佛陀的恭敬之心越来越薄弱了。心业，就是愚痴的习气。(古书中，都用夏、殷、周三代的正朔，来统一各种说法，这非常违背佛陀的意思。如果可以统一，就不是见闻不同了；更何况经论都是根据西竺的日月，怎么用这个地方的正朔来统一呢！) 《感通传》中，祖师问天人说：这个地方关于佛陀出生的时间说法不一，应该怎么确定呢？天人回答说：都有原因，弟子是夏桀时代出生，亲眼见过佛陀的踪迹。但是佛陀有三身，法身和报身，不是人天所能见到的；化身普度三千世界，所以有百亿个释迦牟尼，随着因缘而感召，前后不定，不足为奇。(由此可知，过去的记载，不可信赖。) }%
@{四中，初標比丘啟問。下佛答中。三寶及戒，住持綱領；敬慢興廢，必其然乎。}@
%{这个是佛经中关于“敬慢兴废”的讨论，一个比丘问佛陀：三宝和戒律是佛教的纲领，那敬慢和兴废是不是必然的结果呢？}%

@{二敬僧者。謂四人已上大眾也。}@
%{这个指的是对僧众的尊重，当僧众人数达到四人以上的时候，就应该要对他们表示敬意。}%

@{釋中，初科，前明徒眾侍立。無有違者，謂順教也。傳下，指妄。傳字平呼。今時禪講，不知禮法，端受眾禮，壞滅僧宗。且四人僧者，辨事功高；別人力弱，理無反敬；為存教誡，暫開眾立。況外無軌範，內德空虛；但欲自尊，寧思來報。必負高識，願聽直言；或對大眾，必須起敬；或受眾禮，止可三人；或眾圍立，恒知非便。既居師表，豈得懵然。}@
%{接着解释对僧众的敬意，首先要明确的是，当僧众人数达到四人以上时，应该要对他们表示敬意，这是顺应佛法教义的。现在有些禅宗讲师不懂得礼法，反而接受众人的礼拜，这会破坏僧团的宗旨。四人以上僧众，他们辩论事情的能力很高，而其他人能力相对较弱，理所当然不应该反过来去敬拜他们。为了保存佛法的教诲，暂时允许大家站起来对他们表示敬意。何况那些僧人没有外在的规范，内在的道德修养也空虚，他们只想要自尊，难道没有想过要回报吗？如果真的有高深的智慧，就应该愿意听取直言。面对僧众，必须起立表示敬意；接受众人的礼拜，最多只能接受三个人；当僧众围着你站立时，要明白这并不合适。既然是师表的身份，怎么能糊里糊涂呢？}%

@{次科。僧殘已下者，以犯初篇，失師位故。弟子經理者，謂求僧行法，弟子預數故。亦須敬禮者，謂師乞懺設禮陳詞也。為下二句，明反敬之意。是知弟子在僧，但據僧別強弱，不論師資高下也。行懺既爾，齋講餘事，準義皆同，故注以示之。}@
%{然后讲到僧人犯了戒律，失去了师位，成为了僧残，这种情况下，弟子仍然要向他们行礼，因为弟子是接受僧人教诲的，是僧人的一部分。另外，师父如果请求忏悔，或者需要弟子帮忙做一些事情，也应该要向他们行礼。这两句话是用来解释反过来敬拜的意思。也就是说，弟子在僧团中，只根据僧人的强弱来区分，而不考虑师资的高低。既然忏悔要行礼，那么斋戒、讲经等其他事情，道理都是一样的，所以这里就说明一下。}%

@{大小相敬中，初科；初《母論》，即佛垂滅囑累之詞，初令奉戒。以木叉住持中勝，故制依之。當下，次令相敬。淨法即律範。尊者，謂臘高德重，為人所尊；慧命，謂博聞強識，以慧為命，皆相美讚之辭也。}@
%{接着讨论的是僧人之间互相敬重的原则。首先，佛陀在临终前留下了遗言，要僧人遵守戒律。因为木叉在僧团中地位很高，所以制定了相应的制度。然后，佛陀又要求僧人互相敬重。这里说的“净法”指的是戒律，尊者指的是修行时间长、德行高深的人，慧命指的是博学多识、以智慧为生命的人，这些都是对他们的赞美之词。}%

@{第二次禮中，初通示。五眾下略及塔字。相禮者，若五眾相對，則四位尊卑；二眾沙彌，同一位故；若五眾各論，自分大小；當眾同臘，則須對禮。如來及塔，五眾齊敬；一向是尊，故云通禮。塔即墳塚。初下，別列。}@
%{然后解释僧人之间互相礼拜的具体规则。五众指的是比丘、比丘尼、沙弥、沙弥尼和式叉摩尼，他们之间有不同的地位。当五众互相见面时，有四种不同的尊卑关系。而两个沙弥，因为地位相同，所以不用互相行礼。如果五众分别讨论事情，就要根据各自的等级来区分大小。如果在僧众面前，两个人修行时间相同，就需要互相行礼。至于佛陀和佛塔，五众都要表示敬意，因为他们都是值得尊重的对象，所以叫做通礼。塔就是坟墓，这个要单独列出来解释。}%

@{次科，《五百問》中。決前禮塔，引佛為比，意在報恩。死下，義準。論明禮塚，不言屍故。}@
%{接着，《五百问》中解释了为什么要礼拜佛塔。因为佛陀是值得我们报恩的人，所以我们应该像对待佛陀一样对待佛塔。至于死人，道理也是一样的。这里解释了为什么要礼拜坟墓，但是没有提到尸体。}%

@{別示中，初文。若據沙彌，亦取受戒前後，分上中下；此約多人初受，排次為言。生年，即俗年長幼。出家年，即入道先後。}@
%{接着解释僧人之间互相礼拜的具体规则。根据沙弥的受戒时间，可以分为上中下三等。这里指的是很多沙弥一起受戒，按照顺序来排列。生年指的是世俗的年龄大小，出家年指的是出家时间的先后。}%

@{次科。問意，恐謂下眾同大僧故。答中二義，初約戒等釋。未具總名者，同號沙彌故。無勝德者，戒體同故。又下，次約非師釋。大僧不爾，反上二義；故百歲比丘尼，禮初夏比丘足也。}@
%{接着解释为什么低级的僧人要向高级的僧人行礼。有人可能会问，难道低级的僧人也要和高级的僧人一样吗？这里有两个解释。第一个解释是，根据戒律，还没有正式取得僧人称号的，都叫做沙弥，他们的戒律相同，所以没有高低之分。第二个解释是，根据师资关系，高级的僧人不会对低级的僧人行礼，反而要低级的僧人向他们行礼。所以，即使是百岁的比丘尼，也要向刚出家的比丘行礼。}%

@{三中，初示禮儀。身口虔恭，用彰意重。出下，顯華梵。五下，明總別。中下，明受俗禮。《恭敬經》，即《中含》所集，彼云：爾時世尊告諸比丘，當行恭敬，及善觀敬重諸梵行人；若不恭敬，必無是處。}@
%{接着解释行礼的礼仪。行礼的时候，要身体和语言都恭敬，这样才能体现出对对方的尊重。接着解释了华梵，指的是僧人。接着解释了总别，指的是对所有僧人行礼，或者是对某一个僧人行礼。接着解释了受俗礼，指的是按照世俗的礼仪行礼。《恭敬经》是《中含经》中的一部分，里面说：佛陀当时告诉比丘们，应该要恭敬，并且善于观察，尊重所有修行梵行的人，如果不恭敬，就一定会遇到不好的事情。}%

@{四中。《母論》四名，局據夏限；若如《五分》，取上無人，隨時受稱，則通大小。今時禪眾，無論老小，例稱上座，不知孰為下座乎！}@
%{接着解释僧人之间的称呼。根据《母论》，僧人之间的称呼是根据修行时间来区分的，如果按照《五分律》的规定，只要没有人比你修行时间长，就可以随时接受别人对你的称呼，这样就可以通用于大小僧人。现在禅宗的僧人，不论年龄大小，都称呼对方为“上座”，却不知道谁是下座，这就不对了。}%

@{五中，初科，前明共坐限齊。若下，次明床敷大小，有三，初明床座。臥床三人坐者，謂減三肘者。坐床肘半，二尺七寸；若減併與者，不容並坐故。臥床過三肘者，五尺四已上，三人有餘，故加至四；降四歲者，如六歲得共十歲坐也。大會得連床者，一以床少，二不許動，故暫開之。若方下，次明氈褥。準前床量。若散下，後明敷草。由無限量，故得共坐。}@
%{接着解释僧人之间共坐的规则。首先，僧人之间共坐的限制要相同。然后，根据床铺的大小，可以分为三种情况。第一种情况是，卧床可以坐三个人，指的是床长比三肘短。坐床的长度是肘半，也就是二尺七寸，如果床长比三肘短，三个人就坐不下。第二种情况是，卧床超过三肘，也就是五尺四寸以上，可以坐四个人。第三种情况是，如果两个人相差四岁，比如六岁和十岁，就可以一起坐。如果参加大型法会，可以连着床坐，因为床的数量有限，而且不允许移动，所以可以暂时允许这样做。然后，根据床铺的大小，可以分为三种情况。第一种情况是，用毡子铺床，长度和床一样。第二种情况是，用草铺床，因为草的长度没有限制，所以可以坐在一起。}%

@{次科，《伽論》。地敷，義是長連不可動者。《多論》。床連席異，謂床上敷席也。中空絕者，準須相遠，方免譏過。論明俗女，俗士可知。}@
%{接着解释僧人之间共坐的规则。根据《伽论》，地铺指的是长长的地毯，不能移动。《多论》指的是床铺和席子，指的是在床上铺席子。如果中间空着，就应该要保持距离，这样才能避免被别人批评。这里解释了俗女和俗士，也就是普通人，他们应该要明白这些道理。}%

@{六中，初明受禮。義無忽傲。如啞羊者，彼有啞羊外道，受不語法。世有持不語者，謂為上行；此外道法，宜速捨之。問訊之語，隨時適變，不必依此，故云等也。共下，明呼召。慧命名通，不專下座；故雖耆宿，亦得呼之，即如經中慧命須菩提是也。}@
%{接着解释僧人之间互相问候的规则。僧人之间互相问候，不能傲慢无礼。比如哑羊外道，他们信奉不说话的教义。世上有些人也信奉不说话，认为这是高尚的行为。但是，这些外道教义应该尽快抛弃。问候的话语，应该根据不同的情况而改变，不必拘泥于特定的形式，所以叫做“等”。然后解释了僧人之间的称呼。慧命指的是博学多识的人，他们可以被任何人称呼，即使是年长的僧人，也可以被他们称呼，比如经书中慧命须菩提就是这样的例子。}%
@{第二法附，造像中，初科，上句標示。如來下，正明。現在，即化相佛法，一期益近；未來，即住持佛法，三時益遠；即經云：應可度者，皆悉已度；其未度，作得度緣，是也。}@
%{第二法附，造像中，初科，上句標示。如來下，正明。現在，就是化相佛法，一期益近；未來，就是住持佛法，三時益遠；即經云：應可度者，皆悉已度；其未度，作得度緣，是也。}%

@{次正明中，初文，先敘目連圖寫；至下，後引如來垂誡。以佛生七日，摩耶命終，生忉利天；佛後成道，思報母恩，昇天說法，經于一夏；按《造像經》，時優填王思念如來，命目連引三十二匠，往彼天中，以旃檀木各圖一相；如是至三，方得圓足；文云恐者，若論圖寫，似指目連；取後垂誡，須推佛意；雖緣在優填，意存來世。}@
%{次正明中，初文，先敘目連圖寫；至下，後引如來垂誡。以佛生七日，摩耶命終，生忉利天；佛後成道，思報母恩，昇天說法，經于一夏；按《造像經》，時優填王思念如來，命目連引三十二匠，往彼天中，以旃檀木各圖一相；如是至三，方得圓足；文云恐者，若論圖寫，似指目連；取後垂誡，須推佛意；雖緣在優填，意存來世。}%

@{次垂誡中，初明授記。即優填王聞佛下天，將像至寶堦所；像即迎佛，自行七步；佛為摩頂授記，辭如鈔引。低首曲身，故云垂地。因下，次正誡勅。法身儀則者，威容相好，法身之表故。得念佛三昧者，由見色像，三昧易成故；具相好者，由生忻慕，能感勝報故。如是者，即指檀像，勅後効之。注中國僧者，即鳩摩羅琰，從西天負像，欲來此方；路經四國，皆被留本圖寫(注云今後傳者，即知第四寫本，非優填造者。)；至龜茲國，王抑令返道，以妹妻之；後生羅什，齎至姚秦；後南宋孝武破秦，躬迎此像，還于江左，止龍光寺(故號龍光瑞像)；至隋朝，於楊州置長樂寺，有僧奏請瑞像歸寺。(今在帝京，此據龍光壁記所載；若《感通傳》天神云：非羅什將來，未詳孰是。) }@
%{次垂誡中，初明授記。即優填王聞佛下天，將像至寶堦所；像即迎佛，自行七步；佛為摩頂授記，辭如鈔引。低首曲身，故云垂地。因下，次正誡勅。法身儀則者，威容相好，法身之表故。得念佛三昧者，由見色像，三昧易成故；具相好者，由生忻慕，能感勝報故。如是者，即指檀像，勅後効之。注中國僧者，即鳩摩羅琰，從西天負像，欲來此方；路經四國，皆被留本圖寫(注云今後傳者，即知第四寫本，非優填造者。)；至龜茲國，王抑令返道，以妹妻之；後生羅什，齎至姚秦；後南宋孝武破秦，躬迎此像，還于江左，止龍光寺(故號龍光瑞像)；至隋朝，於楊州置長樂寺，有僧奏請瑞像歸寺。(今在帝京，此據龍光壁記所載；若《感通傳》天神云：非羅什將來，未詳孰是。) }%

@{次示此方中，初科，前敘任情。奇薄世染，如下自述。所下，次引古製，初引西土傳來。嶺東，即此震旦，在葱嶺之東。風骨勁壯，言其體貌，勁即直也。儀肅隆重，言其威勢。每發神光，言其靈異。光世生善，言其動人。注中。準《冥祥記》云：東晉咸和四年，袾陵尹高悝(苦回切，又音里。)；因下朝，見浦中光起；令人漉，得一金像；可長三尺，光趺並缺；乃以所乘車，欲載歸宅；路經長干寺(長干，是地名；干即地之隴，寺在隴側，在金陵上元縣也。)；車乃不進，遂任牛牽入寺，復經歲餘，有臨海縣捕漁人，又澇得一蓮華趺，進於成帝；勅於像所，與本符合；後有五梵僧，詣高尹宅云：我從天竺，得一育王像將來；路經險阻，埋在黃河側；後求之不得，我等同夢像云：吾流浪江南，為高尹所得，故來相訪；高尹引僧入寺禮謁，五僧因而住寺，後經四十三年，有交州合浦郡採珠師；又漉得圓光，進簡文帝；勅送長干，復合本製。脚趺銘者，謂阿等七字，鎸在座足；由是梵書，先無人識；後求那至，方乃辨定；在京師者，即隋朝，迎入京兆府大興善寺；每至六齋，常放光明。}@
%{次示此方中，初科，前敘任情。奇薄世染，如下自述。所下，次引古製，初引西土傳來。嶺東，即此震旦，在葱嶺之東。風骨勁壯，言其體貌，勁即直也。儀肅隆重，言其威勢。每發神光，言其靈異。光世生善，言其動人。注中。準《冥祥記》云：東晉咸和四年，袾陵尹高悝(苦回切，又音里。)；因下朝，見浦中光起；令人漉，得一金像；可長三尺，光趺並缺；乃以所乘車，欲載歸宅；路經長干寺(長干，是地名；干即地之隴，寺在隴側，在金陵上元縣也。)；車乃不進，遂任牛牽入寺，復經歲餘，有臨海縣捕漁人，又澇得一蓮華趺，進於成帝；勅於像所，與本符合；後有五梵僧，詣高尹宅云：我從天竺，得一育王像將來；路經險阻，埋在黃河側；後求之不得，我等同夢像云：吾流浪江南，為高尹所得，故來相訪；高尹引僧入寺禮謁，五僧因而住寺，後經四十三年，有交州合浦郡採珠師；又漉得圓光，進簡文帝；勅送長干，復合本製。脚趺銘者，謂阿等七字，鎸在座足；由是梵書，先無人識；後求那至，方乃辨定；在京師者，即隋朝，迎入京兆府大興善寺；每至六齋，常放光明。}%

@{次引此土剏製。漢世佛法初來，至于晉宋已前也。髣髴，猶似像也。(髴字音沸。)並下，總出所由。初句心重，次即追慕，三謂法古。故下，結成所引。}@
%{次引此土剏製。漢世佛法初來，至于晉宋已前也。髣髴，猶似像也。(髴字音沸。)並下，總出所由。初句心重，次即追慕，三謂法古。故下，結成所引。}%

@{二失法中，初科，先敘得失。與之且言福敬，奪之過在無法。但下，次列非相，又二，初斥造像，前明經營不淨；菩薩下，次示形像乖儀。身量論其價直，故但問短長；相好不令用工，故不論全具。爭價利鈍者，利謂匠工，欲其多得；鈍即主者，不肯增加。計供，即飲食供給。上四句，是營句人非。酒下四句，即匠者之非。餉遺，即獻送，遺字去呼。致下二句，顯其無功。樹字上呼。形體裸露，腰身曲折，故類婬女。(古記謂言不便，故音為遙，以訓美好不見意也；此責造人，豈斥聖像；必謂婬女言麁，妬婦云何不改；今但依字，余針反之，不勞穿鑿。)令瞋努目，袒膊揮拳，故逾妬婦。乃至下，次明造經。弱筆，謂不善書者。惡匠，謂不擇良工。鄙養，即薄於供給。}@
%{二失法中，初科，先敘得失。與之且言福敬，奪之過在無法。但下，次列非相，又二，初斥造像，前明經營不淨；菩薩下，次示形像乖儀。身量論其價直，故但問短長；相好不令用工，故不論全具。爭價利鈍者，利謂匠工，欲其多得；鈍即主者，不肯增加。計供，即飲食供給。上四句，是營句人非。酒下四句，即匠者之非。餉遺，即獻送，遺字去呼。致下二句，顯其無功。樹字上呼。形體裸露，腰身曲折，故類婬女。(古記謂言不便，故音為遙，以訓美好不見意也；此責造人，豈斥聖像；必謂婬女言麁，妬婦云何不改；今但依字，余針反之，不勞穿鑿。)令瞋努目，袒膊揮拳，故逾妬婦。乃至下，次明造經。弱筆，謂不善書者。惡匠，謂不擇良工。鄙養，即薄於供給。}%
@{二中，初敘無靈。經像住持功高，故為信首。故下，顯過。偷盜，是遭奪失；毀壞，即風火所損。私竊冶鑄，謂金銅等像，鎔為別物；焚經受用，即金銀字經，燒取餘用。多陷罪咎，謂累他也。並下，出意。薄賤輕侮，乖俗禮教，非佛嚴勅，故云違背，世出世法。現未兩報，因像而致；後之製造，可不慎耶！}@
%{第二点，先说没有灵性。经像的住持功劳很大，所以是信徒的首领。下面，就讲过失。偷盗，就是被抢夺失去；毁坏，就是被风火损毁。私自偷窃冶炼铸造，指的是金铜等像，熔化成其他东西；焚烧经书拿来使用，指的是金银字经，烧掉取用剩余部分。多陷罪咎，指的是连累他人。下面，就讲意图。轻视侮辱，违背世俗礼教，不符合佛的严厉戒律，所以说违背了世俗和出世间法。现在没有两报，是因为像而导致；以后制造，难道可以不谨慎吗？}%

@{三中，初明合法有靈。注中，即前長干像在興善寺，遭賊緣，具如注；又《聖賢錄》云：隋時，蔣州興皇寺，佛殿被焚，有丈六銅像，正當棟下；及火發棟墜，像自移南五六尺；四面灰炭，去五六尺，略無塵沾；後在白馬寺，鳥雀不侵，斯皆造立有法之所致耳。但下，次明至誠感聖。}@
%{第三点，先讲合法有灵性。注解中，就是之前长干像在兴善寺，遭贼的原因，具体如注解所说；又《圣贤录》说：隋朝的时候，蒋州兴皇寺，佛殿被焚烧，有一尊丈六铜像，正好在栋梁下面；等到火势蔓延栋梁坠落，像自己向南移动了五六尺；四面都是灰炭，离像五六尺，几乎没有尘埃沾染；后来在白马寺，鸟雀都不敢侵犯，这些都是因为造立有法导致的。下面，就讲至诚感圣。}%

@{西土靈儀中，《善見》。右牙者，準《茶毘經》說：四牙，二在忉利天(即帝釋處)，一為羅剎盜(即天神獻祖師者，今在帝京。)；餘二，經文不載。缺盆，即項下橫骨，繞項而轉；至咽凹下，如盆緣之缺；闍維時，收在忉利天；後修那沙彌，為師子國王，於彼天取下。《增一》，二像，上別敘造立。二下，合示身量。}@
%{西土灵仪中，《善见》。右牙，按照《茶毗经》说：四牙，两颗在忉利天(就是帝释天住的地方) ，一颗被罗刹盗走(就是天神献给祖师的，现在在帝京) ；另外两颗，经文中没有记载。缺盆，就是脖子下面的横骨，绕着脖子转；到咽喉凹陷的地方，就像盆沿的缺口；火葬的时候，收在忉利天；后来修那沙弥，做了狮子国国王，从忉利天取下。《增一》，两像，上面另外叙述造立。下面，合起来说明身量。}%

@{次造塔中，初科；《雜心》中，初示名。舍利，梵語訛略，具云室利羅；此翻為身，即人之遺身，或碎身，或全身；髮爪灰骨，通號舍利；然舍利及塔，名通凡聖；今明造立，多是佛塔，亦通餘聖。無名支提，謂安形像；故下，釋云，廟，貌也。塔或下，翻釋。塔婆、偷婆，亦皆訛略，《經音義》云：正言窣覩波，義翻方墳，翻高顯處(以聳出故)，或云大聚，或云聚相(累物成故)。}@
%{接着造塔，先讲科目；《杂心》中，先说明名称。舍利，梵语的讹略，完整地说叫室利罗；这个翻译成身，就是人的遗体，或者碎身，或者全身；头发、指甲、灰烬、骨头，统称为舍利；但是舍利和塔，名称通用于凡人和圣人；现在说明造立，大多是佛塔，也通用于其他圣人。无名支提，指的是安放形像；下面，解释说，庙，就是貌。塔或者下面，翻译解释。塔婆、偷婆，也都讹略了，《经音义》说：正确的说法是窣覩波，意义翻译成方坟，翻译成高显的地方(因为耸出) ，或者说大聚，或者说聚相(堆积东西而成) 。}%

@{次科，初示因果。初起，即新剏也。梵福，謂梵天王福最勝也。如閻下，校量梵福。總南洲，不如一輪王；總四洲輪王，不如六欲(四天依須彌山，故別言之。)；總四州六欲，不如初禪梵眾；總上人天，不如梵輔；總上人天梵輔，不如大梵天王。此下，勸修。起塔治寺，獲福如是，故令當學。}@
%{接着讲科目，先讲因果。初起，就是新建造。梵福，指的是梵天王福报最胜。就像阎罗王下面，衡量梵福。总起来说南洲，不如一轮王；总起来说四洲轮王，不如六欲(四天依托须弥山，所以另外说) ；总起来说四洲六欲，不如初禅梵众；总起来说上人天，不如梵辅；总起来说上人天梵辅，不如大梵天王。下面，劝修。建造塔庙治理寺院，获得福报如此，所以让大家学习。}%

@{三中，初明造立。安基，為堅牢故。作欄，為外護故。懸幡蓋物，即梯橙也。不得下，次制踐污。注引《大論》，會上神名。又下，次釋密迹；以菩薩示現，故得名耳。金剛，即所執之杵，用為以刃。下引《五分》，佛在侍衛，滅後亦然故也。}@
%{第三点，先讲造立。安基，是为了坚固。做栏杆，是为了外围保护。悬挂幡盖，就是梯橙。下面，就讲制止践踏污秽。注解引用《大论》，汇集上神名号。下面，就讲解释密迹；因为菩萨示现，所以得名。金刚，就是所持的杵，用来作为刀刃。下面引用《五分》，佛在世的时候有侍卫，灭度后也是如此。}%

@{若有所取與開，句絕。若塔下，明覆蓋。地下，明泥治。須下，明器具。以西國俗風，多跣足故。安道邊者，登上便故；外作牆者，恐觸穢故。若上下，明獻供養。飲食得與道俗，即守塔人；經營，即造立者。舍下，明護舍利。若下，明箒拂。但可去塵，餘物皆得。多下，明莊嚴。手輪者，舊云佛手中千輻輪。}@
%{如果有所取舍和开拓，就断句。如果塔下面，就讲覆盖。地下，就讲泥土治理。需要下面，就讲器具。因为西国的风俗，大多赤脚。安放在路边，是为了方便登上去；外面做墙，是为了防止触碰污秽。如果上下，就讲献供养。饮食可以给道俗，就是守塔的人；经营，就是造立的人。下面，就讲保护舍利。下面，就讲扫帚拂尘。只要可以去尘，其他东西都可以。下面，就讲庄严。手轮，以前说佛手中有千辐轮。}%

@{四中，初明擇地。規，謂看視。其下，指方所。須東北者，以寺門向東，即在前面左邊二方為之。注中，前示西土，亦合作並；東北風多，則穢氣不至殿塔，此示寺門向東所以。下明此方應在南西；今此厨廁多在東北，亦以南西風多故也。不得下，制侵犯。西土佛法僧地，各有分齊，不相混濫。下指盜戒，彼明欲於僧地起塔，即須作法和僧等。}@
%{第四点，先讲选择地点。规，指的是看视。下面，指明地方。需要在东北方向，因为寺院大门朝东，就在前面左边两个方向。注解中，前面说明西土，也合起来并列；东北风多，那么秽气就不会到达殿堂和塔，这就是寺院大门朝东的原因。下面说明这个地方应该在南西；现在厨房厕所大多在东北，也是因为南西风多的缘故。下面，就讲制止侵犯。西土佛法僧地，各有界限，不能混淆。下面指明盗戒，那里说明想要在僧地建造塔，就必须做法和僧人等。}%

@{五中，初科五段，初勸修。一切智者，總收十界世出世智，無不圓足；含蘊無窮，出生無盡，故喻如藏。生身即現在，滅身即舍利。若自下，明營辦。自有功德者，謂富於道行，人所信重者。於己莫輕者，以能供養，獲大福德故。凡下，明用心。若以下，明施物。現在滅後無差別者，謂所得福，存沒正等故。若見下，明供具。}@
%{第五点，先讲科目五段，先劝修。一切智者，总收十界世出世智，没有不圆满的；包含蕴藏无穷，出生无尽，所以比喻成宝藏。生身就是现在，灭身就是舍利。如果从下面，就讲经营办理。自己有功德的人，指的是富有道行，被人信赖尊重的人。对自己不要轻视，因为能够供养，获得大福德。下面，就讲用心。如果从下面，就讲施舍物品。现在灭度后没有区别，指的是所得福报，存活和死亡一样。如果看到下面，就讲供具。}%
@{次科。修治，自作勸人，隨力所搆。}@
%{第二部分：修缮寺院，自己先劝勉别人，尽自己所能去做。}%

@{三中，初明造立。若是下，明淨治。任下，嚴飾。畫下，明雜穢。此土多用魚牛等膠；雖復腥鱣，且圖久固。應下，明供養。不下，示非法。酥塗乳洗，皆外道法故。}@
%{第三部分：首先说明建造寺院。如果是寺院新建造，就说明如何清洁修整。如果是寺院已经建成，就说明如何装饰。如果是寺院已经装饰好，就说明如何避免寺院变得脏乱。这个地方的人大多用鱼牛之类的胶水来黏合，虽然有腥味，但为了持久，就用它了。接着说明如何供养，如果供养方式不对，就说明是违法的。用酥油涂抹，用乳汁清洗，都是外道的方法，所以不可取。}%

@{四中。令密藏者，不生善故。令恭敬者，恐生慢故。今時有作涌壁，或畫佛首相，並宜藏之。}@
%{第四部分：寺院里供奉的佛像，如果藏起来，人们就不会生起善念。如果让大家恭敬地供奉，又担心他们会生起傲慢心。现在有些寺院建造了涌壁，或者画了佛像，都应该把它藏起来。}%

@{五中。讚歎，能顯佛德，故勝寶供。}@
%{第五部分：赞叹佛像，能显现佛陀的德行，所以用珍贵的宝物来供养。}%

@{六中，初科，《無垢經》中，初即女問三事果報。一問掃塔，二問塗治供養；四相，即方圓半月人形；三問修四法；禪，即色無色定；梵行，即四無量心。上二正用，下一因引。佛告下，如來次答，答初問中。五福：一是內感，二三即外應，四五即來報，四是別報，五即總報。若人下，答第二問；四相，四節。初中，若人信佛句絕，此句標心因；圓下，即業行，謂於塔地以泥塗為物像，故有方圓等別；彼下，明獲報，即生後二報。(餘三節文並爾。)弗婆提，即東勝身洲，彼人面圓。(《俱舍》東洲半月，與經不同。)瞿陀尼，即西州，彼人面如半月；兜率，此翻知足，欲界第四天。欝單曰，即北洲，彼人面方；炎摩，此云妙善，欲界第三天。人面形，即南洲，人面上廣下狹，文脫二報，彼云：後生閻浮提；壽終，生三十三天。所下二句，總結四相。若人入禪下，答第三問，初明修因。四梵行，即慈悲喜捨。彼下，明感報。善根是現報。福報是來果，即人天世果，禪梵定生天，歸戒通人天，涅槃即出世果。}@
%{第六部分：第一部分，《无垢经》中，一开始是一个女人问了三个关于因果报应的问题。第一个问题是扫塔，第二个问题是涂抹修缮供养，四个相对应的是圆形、方形、半月形和人形；第三个问题是修四法，禅定指的是色无色定，梵行指的是四无量心。上面两个是正用，下面一个是因果引导。佛陀接着回答，回答第一个问题。五福：一个是内感，二三是外应，四五是来世报应，四是别报，五是总报。接着回答第二个问题，四个相，四个部分。第一个部分，如果人信佛，句子就断了，这句话说明了内心因缘；圆形下面，就是业行，指的是在塔地上用泥土涂抹成物像，所以有圆形等不同的形状；下面说明获得报应，就是来世获得的报应。(其他三个部分的文字也是这样。) 弗婆提，就是东胜身洲，那里的人脸是圆形的。(《俱舍论》说东洲是半月形，跟经文不同。) 瞿陀尼，就是西洲，那里的人脸像半月形；兜率天，翻译成知足，是欲界第四天。欝单曰，就是北洲，那里的人脸是方形的；炎摩天，翻译成妙善，是欲界第三天。人面形，就是南洲，那里的人脸上面宽下面窄，文章漏掉了两个报应，经文说：后来生到阎浮提；寿命终了，生到三十三天。下面两句话总结了四个相。接着回答第三个问题，首先说明修行的因缘。四梵行，就是慈悲喜舍。下面说明获得的报应。善根是现世的报应。福报是来世的果报，就是人天世的果报，禅定梵行生天，归依戒通人天，涅槃就是出世果。}%

@{《涅槃經》。彼云：東方有佛，世界名不動，佛號滿月光明，無畏菩薩白佛：此土眾生，造何等業，得生彼國？佛以偈答，如《鈔》引。上四句，即四種因，正取中二；下一句，示果。言不犯者，謂不侵損也。}@
%{《涅槃经》：经文说：东方有一尊佛，世界名叫不动，佛号满月光明，无畏菩萨问佛：这个地方的众生，造什么业才能生到那个国度？佛陀用偈子回答，就像《钞》中引用的那样。上面四句，就是四种因缘，主要取中间两个；下面一句，说明果报。说“不犯”的意思，就是指不侵犯。}%

@{二中。西國多以妙香，塗身供養；十戒制斷，故此問之。答中有二。後解，是今正用。}@
%{第二部分：西域的人大多用香料涂抹身体供养佛像；十戒是断除恶业的，所以佛陀回答了这个问题。答案中有两个。后面的解释，就是现在我们应该遵循的。}%

@{三中。破寺報重，反明造立功深。}@
%{第三部分：毁坏寺院的罪过很重，反过来说明建造寺院的功德很深。}%

@{二造寺法，總示中，初標人法。即露裕法師；稱美道行，故云盛德。《寺誥》，即彼文通題。具下，示其所述。事下，明今所引。}@
%{第二种建造寺院的方法，总的来说，首先要说明人的方法。就是露裕法师，赞美他的道行，所以说他德行高尚。《寺诰》，就是他文章的通篇题目。下面详细说明他的阐述。接着说明现在我们引用的内容。}%

@{次引示中，初文，前敘如法。譏謂譏嫌，涉即干涉，即近尼寺市傍等處。經坊，即今經藏。今下，次明非法。唯有處所，謂但造堂舍。而羯磨結界，時有行之，故云亦有。言限外者，或堂舍之外，或復寺外。故下，引示。木石等者，植樹表其生長，立石表其堅貞；戒壇居東，表發生之義；無常院在西，表傾沒非久；立剎，表迷者知歸；樓觀，表道品階漸；池沾，表魔外洗心；栽蓮，表行人心淨；餘如彼說，須者尋之。(《圖經》：近日本將至，文有兩卷，即祖師撰者。)影覆邪術，謂使魔外無其威勢，影猶閉也；禽獸畏威，謂令異類不敢侵犯。形儀隱映，謂像設可觀；為世欽仰，即士庶生善。(古記妄釋，今並不取。) }@
%{接着说明，首先，前面的文字叙述了符合佛法的方法。讥嫌，就是指责，涉，就是干涉，就是指靠近尼姑庵、市场旁边的地方。经坊，就是现在的经藏。现在说明不符合佛法的方法。只有处所，就是指只建造殿堂房屋。而羯磨结界，有时候会施行，所以说也有。说限外，就是指殿堂房屋外面，或者寺院外面。接着说明，木石等等，种树表示生长，立石表示坚贞；戒坛在东边，表示生发的意思；无常院在西边，表示倾倒灭亡不久；立刹，表示迷路的人知道回家；楼观，表示道品阶梯逐渐上升；池沾，表示洗涤外魔的心；栽莲，表示行人心灵纯净；其他的像他说的那样，需要的人自己去寻找。(《图经》：日本将要来到这里，文章有两卷，就是祖师撰写的。) 影覆邪术，就是让外魔没有威势，影就像遮蔽一样；禽兽畏威，就是让异类不敢侵犯。形仪隐映，就是指佛像设置得很庄严；为世钦仰，就是让百姓生起善念。(古记妄释，现在不取。) }%

@{次無法中，初科。綿積，猶言長久。秉，即執也。錯舉，謂每事廢立，皆任意耳。倣斆，謂互習訛風。競心，謂鬪競為懷。力志，即竭力用意。高顯，即副競妙之心。過彼，乃稱勝他之志。}@
%{接着说明不符合佛法的方法，第一部分。绵积，就是指长久。秉，就是执着。错举，就是指每件事废立，都是随心所欲。倣斆，就是指互相学习错误的风气。竞心，就是指争斗竞赛为怀。力志，就是指竭尽全力，用心去做。高显，就是指为了争胜而追求精妙。超过别人，就是指想要胜过别人。}%

@{次科。明俗人愚暗，文敘本主，義通餘人。毀壞，約物；損辱，約僧。承即奉事。此科大字，並引《寺誥》，故注以助之。乞請即求索。請觀諸事，彼時尚然，今何足怪！更有殿堂飲宴，僧厨宰殺；寄著雜物，貯積糧儲；或射作衙庭，或編為場務；婚姻生產，雜穢難言。斯由道眾之非才，豈獨俗儒之無識。每恨法門之覆滅，孰為扶持；更嗟獄報之艱辛，誰當救療。必懷深識，豈不再思。是知禍福無門，唯人所召；有力能濟，傳而勉之。}@
%{第二部分：说明世俗人愚昧无知，文章叙述的是寺院的主持，意思可以通用于其他人。毁坏，指的是毁坏寺院；损辱，指的是侮辱僧人。承，就是指奉事。这一部分的大字，都引用了《寺诰》，所以用注解来帮助理解。乞请，就是指请求。请观察这些事情，过去就是这样，现在有什么奇怪的！还有殿堂里饮宴，僧厨宰杀；寄放杂物，储存粮食；或者射箭作为衙门，或者编为场务；婚姻生育，杂乱不堪。这是因为道众没有才华，难道仅仅是俗儒无知吗？每每痛恨佛法衰败，谁来扶持；更叹息地狱的报应痛苦，谁来救治？一定要有深远的眼光，难道不应该再思考吗？所以知道祸福没有门，只由人自己招致；如果有能力帮助，就传下去勉励他们。}%
@{三中，初正勸。改往，謂悔上諸過。修來，謂期後超昇。追法，即依教；更新，即起敬。注中，初敘本施意；唯下，示所應為；彼下，顯益。次引經證。闍王造逆邪見，後方歸佛求悔，故行此勅。訾輸，謂科配財物也；迎送，謂祇奉官僚；事佛之家，俱令免放。豈下，推得信所以。}@
%{首先要改正过错，这是正劝。改往就是指悔过，悔过就是指悔恨过去犯下的错误。修来就是指期盼未来能够超越升华。追法就是指依照佛法教诲，更新就是指心怀敬畏。注解中，首先阐述了布施的本意，然后说明了应该怎么做，最后阐明了布施的好处。接着引用经文来证明。闍王曾经犯下逆反的邪见，后来才皈依佛陀，请求忏悔，所以才颁布了这条法令。訾输，指的是征收财物，迎送，指的是恭敬奉侍官僚，那些供养佛陀的人家，都应该免除赋税。这样才能体现出信心的道理。}%

@{四中，初科，有二，前勸敬奉法物。處所受用，恒勤屏淨；像設香燈，常須嚴潔等。乃下，次勸攝心念法。剃染，即念其形相，本圖何事？即經所謂當自摩頭等也。戒體，即念受體，勿違本誓；即經所謂念所受法等也。業理幽微，世多偽濫，故云真旨。行來等者，即念聖法來；謂於四儀四事，皆遵開制，不容妄動。僧既內修，俗必加敬。}@
%{第四部分，第一条，有两点，首先劝诫要恭敬奉养佛法物品。住处和所用之物，要经常保持干净整洁；佛像、香炉、灯烛，都要经常保持庄严清洁等等。接着，第二点劝诫要摄心念佛。剃染，就是指念其形相，本来图的是什么？就是经文里所说的“当自摩头”等等。戒体，就是指念受戒的体性，不要违背誓言，就是经文里所说的“念所受法”等等。业理非常微妙，世间很多人对此虚假滥用，所以说要领悟真谛。行来等等，就是指念诵佛法而来，指的是在四仪四事中，都要遵循佛陀的教诲，不能妄动。僧人注重内修，俗人自然会更加恭敬。}%

@{次科，初舉俗事。注中，文侯，六國時魏主。干木，晉人，少貧，鉏刈為業，草廬而居，不求名位；後遊西河，事子夏；養德不言，心通六藝(禮、樂、射、御、書、數，以之六藝。)文侯重彼才德，命駕謁之；干木逾牆避之，從者曰：干木亦布衣之士，君何重之如是？胡不罪之。文侯曰：干木不趨世利，而捿大道；隱居陋巷，聲馳萬里；行依於德，寡人光於世，段氏光於德，寡人富於財，干木富於義；吾聞世不及德尊，財不如義重，吾敢不尊賢重道耶！後召為相，不就；劉氏，即蜀先主劉備；孔明，即諸葛亮，字孔明，先主重之，親命為丞相，先主曰：孤之有孔明，猶魚之有水也。是知富於道德，尚為王者見重，餘人可知矣。次況道中，初明他敬。道士，本釋氏之美稱；後為黃巾濫竊，遂不稱之。披法衣者，言其形相。遊佛行處，言其內心；三學八正，六度四弘，是佛行處。威儀等者，言其動止。若下，誡自敬。由自失者，歸過於已也。無不敬者，謂於人無所釋也。敬則下，彰益。敬有儀者，心形於外也。豈惟等者，自利兼他也。注中，顯示冥招之義。上舉喻，田無求心，人將種之，故云自投。道下，法合；僧無須意，人自供之，故云潛託，潛即是冥，托亦投也。}@
%{第二条，首先举出一些世俗之事。注解中，文侯，是战国时期魏国的国君。干木，是晋国人，年轻的时候贫穷，以耕种为生，住着草屋，不追求名利；后来到西河游学，拜子夏为师；他修养德行，不爱说话，精通六艺(礼、乐、射、御、书、数，统称为六艺) 。文侯非常看重他的才德，亲自驾车去拜访他；干木却翻墙躲避，随从说：干木也是个平民百姓，您为什么如此看重他？为什么不惩罚他呢？文侯说：干木不追求世俗利益，而专心于大道；隐居在陋巷，名声却传遍万里；他以德行作为行为准则，我因此而名扬天下，段氏以德行而闻名，我以财富而富裕，干木以正义而富裕；我听说世俗名利比不上德行尊贵，财富比不上正义重要，我怎敢不尊重贤德，重视大道呢！后来文侯召他为相，他拒绝了。刘氏，就是蜀汉先主刘备；孔明，就是诸葛亮，字孔明，先主非常看重他，亲自任命他为丞相，先主说：我拥有孔明，就像鱼儿拥有水一样。由此可知，拥有高尚的道德，即使是王者也会敬重他，其他人就更不用说了。接着就谈到道中人应该如何敬重他人。道士，原本是释迦牟尼佛的尊称；后来被黄巾军滥用，所以不再称他们为道士。披法衣的人，指的是他们的形相。游佛行处，指的是他们的内心；三学八正，六度四弘，这些都是佛陀的行为准则。威仪等等，指的是他们的举止行为。接着，就告诫要自尊自重。由于自身失误而导致错误，就要反省自己。不要对人有所亏欠，这就是自尊自重。敬重他人，就会带来很多好处。恭敬有礼的人，内心会表现在外。不仅如此，敬重他人也是在利己。注解中，阐明了冥招的含义。上面举了种田的例子，田地没有要求，人们会主动去播种，所以说“自投”。道中人，遵循佛法，僧人无需刻意要求，人们会主动供养，所以说“潜托”，潜就是冥，托也是投。}%

@{三中，初示他輕。以下，次明自失。法滅身者，反上形心威儀等事；縱放身心，內外無法，故滅於身。若下，結勸。注示待遇王臣之法，初教外儀。不迎送者，以屈道故。不同床者，恐媟慢故。又下，誡內心。然此乃約比丘內有實德，王臣並懷深信，故可行之；今時道俗，二俱寡薄，未可如文。縱令有道，猶更觀機；事在臨時，隨宜適變；量器度之寬窄，審祿位之高卑，觀信樂之淺深，顧情分之生熟，是故《禮記》貴於從俗，易書美於隨時。苟滯一端，必遭禍難；古今多有，世事昭。}@
%{第三部分，首先说明了轻慢他人。接着，就说明了自身失误。法灭身者，指的是违背了形相、内心、威仪等等，放纵身心，内外无法，最终会导致自身毁灭。接着，就是总结劝诫。注解中说明了如何对待王臣，首先教导外在礼仪。不迎送，是因为会屈辱佛法。不同床，是因为担心会轻慢。接着，就告诫内心。但是，这些都是针对那些内心有真实德行，王臣也怀有深信的人而言，所以才能够这样做；现在道俗二众，都比较薄弱，不能像经文中那样。即使有德行，也要观察时机；事情要随机应变，灵活变通；要根据器量大小，审视官位高低，观察信乐深浅，顾及情分生熟，所以《礼记》强调要随俗，易经赞美要顺应时势。如果执着于某一方面，一定会招致祸患；古今都有这样的例子，世事昭然。}%

@{釋計請篇}@
%{释计请篇}%

@{計是比丘允許，請即施主邀命。往計前請，意存化導；必施法式，發越彼心，故云設則也。}@
%{计，指的是比丘允许，请，指的是施主邀请。前往计请，意在化导；必须用特定的方法，才能激发对方的心，所以说“设则”。}%

@{敘意中，初明俗眾營福所以。《智論》明福智二分，俗修福分，謂布施也；道修智分，謂學慧也。塵網所縈，故云昏俗。制謂教示，非禁制也。接愚惑者，即前所謂作出家得道因緣；或復且令遠離惡道，生人天中，堪受化故。而下，次明道眾受訃乖儀。施通四事，故云雜繁。生譏即損他，癡慢即損自，苦趣，即自他俱墜。故下，示今所述。如別，即下十科。}@
%{在阐述意图中，首先说明了俗人追求福报的原因。《智论》中说明福报和智慧可以分为两部分，俗人修福报，指的是布施；道人修智慧，指的是学习智慧。被尘网所束缚，所以说“昏俗”。制，指的是教导，不是禁止。接引愚昧之人，就是前面所说的，让他们出家得道，或者让他们远离恶道，生到人天之中，能够接受教化。接着，就说明了道人接受讣告不符合礼仪。施，涵盖了四事，所以说“杂繁”。生出讥讽，就会损害他人，愚痴傲慢，就会损害自身，堕入苦趣，就会使自身和他人都坠落。接着，就说明了现在要阐述的内容。如同分别，下面就列出了十条。}%

@{列章有十，攝盡始終。一六及九，事通僧俗，餘並在僧。具如後釋。}@
%{列举了十章，概括了整个过程。第一、六、九章，涉及僧俗，其他章节都与僧人有关。详细内容将在后面解释。}%
@{初門，來請中，《十誦》。明立維那，下翻寺護，謂監護寺事也。餘名如上卷。《僧祇》，初教答請。恐為緣阻，故不定答。若有下，令審實。不得下，明預探。此約生分，必是舊識，則不須之。}@
%{刚开始的时候，有人来请你帮忙，这时候要参考《十诵律》中的内容。明确地立下维那，下面要翻阅寺护，意思是说要监督管理寺院的事务。其他的名称都和上卷中的一样。《僧祇律》中，一开始就教导如何回答请求。担心会因为缘分阻碍，所以不能马上回答。如果有人递交了请求，就要仔细审查。如果不能递交请求，就要提前探查。这种情况一般是关系很熟的人，所以就不需要那么麻烦了。}%

@{次科，《五分》。開借僧物。《僧祇》。開僧作務。且據無能，必有能者，但可指授。輿合作舁，共擡物也。文中，但簡對舁；恐謂得為造食，故注決之。一避觸煮，二為乖儀。《四分》。明離過。引本緣起，以規後世。為未來者，或恐過奢，招世譏謗；或恐末世福尠，不堪銷故。}@
%{接下来，要参考《五分律》。如果要借僧众的东西，要参考《僧祇律》。如果僧众要进行工作，也要参考《僧祇律》。假如僧众能力不足，一定会有能力的人，只要简单地指点一下就可以了。舆合作舁，就是大家一起抬东西。原文中只是简单地写了“舁”，担心有人会认为可以用来制作食物，所以特意解释一下。一方面是为了避免接触到煮食，另一方面是为了符合礼仪。《四分律》中明确说明了要远离过失。通过引用事情的本源，来规范后世。为了让后代之人，不要因为过度奢华而招致世俗的批评和指责；也不要因为末世福德很少，而无法消减业障。}%

@{三中。引佛真規，以為後則。文列三相，隨一即成。儼頭，《經音義》云：字合作頷，世謂點頭是也。}@
%{第三种情况，要引用佛陀的真谛，作为后世的准则。文章列举了三种相，只要符合其中一种，就可以成立。俨头，《经音义》中说：这个字可以写作“頷”，世俗认为点头就是指这个。}%

@{四中，《五百問》有五事，初審施物。作佛物，即今彫畫佛像之家，兼通道俗。若先下，次明賽願。謂施家力所不及，欲以三遍行香，三迴施物，即當三會；以違本心，故云不了。若下，三受神食。《鬼子母經》云：佛遊大兜國，有一母性惡，常盜人子；佛為說法，告云：從是已去，止佛精舍邊；人民無子者，來求當與；今或有人設食，持施比丘也。呪願，即為施主求願也，廣在第六。沽下，四擇施家。屠沽之家，由涉譏疑，不令輒入。前制餘時，故云一切。餘門得者，必約有緣。請僧設食，令彼持戒停業，方便接引故。若共下，五開同師坐。}@
%{第四种情况，《五百问》中提到了五件事，首先要审查施主所施的物品。如果用来制作佛像，就是现在雕刻绘画佛像的家庭，既要通晓佛法，又要了解世俗。如果先递交请求，接下来要明确赛愿。意思是说施主能力不足，想通过三次绕香，三次施舍物品，来达到三次聚会；但是这样做违背了本心，所以说无法实现。如果递交了请求，第三步就是接受神食。《鬼子母经》中说：佛陀游历大兜国，有一个母亲性情恶毒，经常偷别人的孩子；佛陀为她说法，告诉她：从现在开始，就住在佛陀精舍旁边；那些没有孩子的人，来请求你就会给他们；现在如果有人设斋供养，就拿来供养比丘。咒愿，就是为施主祈求愿望，详细内容在第六条中。接下来，第四步就是选择施主家庭。屠宰和贩酒的家庭，因为会引起人们的议论和怀疑，所以不允许他们随意进入。之前已经制定了其他方面的规定，所以这里就说一切都可以。其他方面符合条件的人，一定是有缘分。请僧众设斋供养，让他们持戒停业，方便接引他们，这是因为这个原因。如果一起递交请求，第五步就是允许同师坐。}%

@{五中，有三，初引文示。《四分》通二請；律開下，諸文並明僧次。《梵網》云：一切不得受別請，利養入已；而此利養，屬十方僧；而別請者，即取十方賢聖僧物。(此制受請。)又云：次第請者，即得十方聖賢僧；而世人別請五百羅漢菩薩僧，不如僧次一凡夫僧；若別請者，是外道法，七佛無別請法。(此制施主。)《仁王》亦呵責者，彼云：諸惡比丘受別請者，是外道法，都非我教等。《十誦、善生》等文，中卷〈隨相〉已引。《五百問》但明別請，遣人代去，即是捨請；若嫌犯墮，即結能遣，違施非法，準律應吉。既下，二令勸讚僧次。後二句指略別請。〈隨相〉，即別眾食戒。}@
%{第五种情况，有三种，首先引用文章说明。《四分律》中通篇都是关于两种请法；律法规定，以下所有文章都明确说明了僧众的顺序。《梵网经》中说：一切僧众不得接受单独的请法，因为利养已经进入僧团；而这种利养，属于十方僧众；而单独请法的人，就相当于拿走了十方贤圣僧众的物品。(这是针对接受请法的人说的。) 又说：按照顺序请法的人，就能得到十方圣贤僧众；而世人单独请五百罗汉菩萨僧，不如按照僧众的顺序请一个凡夫僧；如果单独请法，就是外道法，七佛没有单独请法的法门。(这是针对施主说的。) 《仁王经》中也责备这种行为，经文中说：那些恶劣的比丘接受单独请法，就是外道法，根本不是我佛的教法等等。《十诵律》、《善生经》等文章，在中卷《随相》中已经引用过了。《五百问》中只说明了单独请法，派遣别人代替自己去，就是放弃请法；如果担心犯戒堕落，就结缘能够派遣的人，违反施舍的规定，根据律法就应该吉祥。接下来，第二步就是要劝赞僧众的顺序。后两句话简略地指出了单独请法。《随相》中，就是关于单独请食的戒律。}%

@{六中，初指誤。必下，改正。注分二字。下赴上者，謂奔趍而往。上訃下者，謂言詞允許；若作趍赴，義似不尊；令書言訃，欲彰大度。訃至也。(今時字書，告喪曰訃，即凶訃字。雖是祖訓，不可用之，亦隨時之義也。)此下，顯意。苟有所不知，則令俗輕道；雖小而大，誠有所補。高望謂德望高遠也。然恐後世忽為小事，仍引諺語證之；諺，謂傳世常言，不稽典者。初句謂暫借他物，應念即時還之；次句謂貸取人財，須思早覓償之。言鄙陋者，謂雖世俗常事；苟有違者，甚失君子之行，故云廉恥本也。(《指歸》云：此出《郗嘉賓要覽》中文，彼作羊太傅云：故知人語也。時償彼作早償，鄙陋作輕小。) }@
%{第六种情况，首先指出错误。接下来，要改正。解释一下“分”这个字。下赴上，指的是急急忙忙地去。上訃下，指的是言词允许；如果写作“趍赴”，意思就显得不尊重；让书信言明讣告，是为了彰显宽宏大量。讣告到了。(现在字书中，报告丧事叫做讣告，就是凶讣字。虽然是祖训，但不能使用，也是要随着时代变化的。) 接下来，说明意思。如果有所不知，就会让世俗轻视佛法；即使是微不足道的小事，也应该尽力补救。高望，指的是德望高远。但是担心后世会因为小事而忽略，所以引用谚语来证明；谚语，指的是流传下来的常言，不符合典籍的。第一句话指的是暂时借用别人的东西，应该想着马上归还；第二句话指的是借取别人的钱财，应该想着早点偿还。说鄙陋，指的是虽然是世俗常事；但是如果违背了，就会丧失君子风范，所以说廉耻是根本。(《指归》中说：这句话出自《郗嘉宾要览》中的文字，那里写的是羊太傅说：所以知道人话了。时偿那里写的是早偿，鄙陋那里写的是轻小。) }%

@{七中，《多論》五制，初制同往。不白先入，惱眾故墮。(據律，往他家犯不白同利戒；今是施家，應吉。)主下，二制隔日先往。以招譏故。若下，三制食訖自住。經下，四制知事後至。以營事人合先往故。食未下，五制未嚫輒起。謂未施財呪願。今僧未行嚫施，終無先去。纔得嚫已，不待呪願者多矣。餘人，謂非首領上位者。私行，謂潛去。報同學者，令知所緣。雖下，覆釋初制。前明施家，此文似是他家。}@
%{第七种情况，《多论》中提出了五条规定，第一条规定是同往。不打招呼就先进去，会惹恼大众，所以会堕落。(根据律法，去别人家不打招呼就一起享用利益，会犯不白同利戒；现在是施主家，就应该吉祥。) 接下来，第二条规定是隔天先去。因为会招致批评。接下来，第三条规定是吃完饭就自己住下。接下来，第四条规定是知道事情后再去。因为负责安排事情的人应该先去。接下来，第五条规定是还没有施舍就起身离开。意思是说还没有施舍财物和念咒祈愿。现在僧众还没有进行施舍，最终不会先离开。只要得到了施舍，就不需要念咒祈愿的人很多。其他人，指的是不是首领或上位的人。私行，指的是偷偷地离开。告诉同学，让他们知道原因。接下来，再次解释第一条规定。前面说明的是施主家，而这段文字似乎指的是别人家。}%
@{八中。二文並明僧次。論約法同，經聽形同；無非皆為解脫出家，即堪受供。《涅槃》云：雖未受戒，已墮僧數。}@
%{第八点，两种说法都说明僧侣的次序。论典和经文都认为，僧侣的戒律是一样的，僧侣的形体也是一样的，无非都是为了解脱而出家，就应该受到供养。《涅槃经》说：即使没有受戒，也已经归属于僧团。}%
 
@{九中。《僧祇》作念，即晨起六念，念食處故。餘處悔過者，違念吉羅。《十誦》結犯，且據俗舍別請為言。下引論決，作相免過，此通施家，不唯常住。(古云此據僧舍者，非。) }@
%{第九点，《僧祇律》中所说的“作念”，就是早晨起来时的六念，念诵吃饭的地方，是为了提醒自己要珍惜食物。在其他地方忏悔过失，就违背了念诵吉祥的戒律。《十诵律》中所说的“结犯”，是指根据俗家人的房屋分别邀请僧侣来住宿。下面引用论典的决议，认为这样做是为了免除过失，这种做法适用于施主之家，不仅仅适用于常住寺院。(古人说，这种做法是根据僧舍来决定的，这是不对的。) }%
 
@{第二門《四分》，初明眾集。言欲受者，謂將往也。若檀越下，次明往赴，有三，初示威儀。隨後相次，如飛雁焉。若下，二開前去。三寶看病是緩緣，故制須白；命梵急難，故通不問。若上座下，三令相待。據文所明，下待於上；義準上下並須相待，恐不及眾，容失道故。}@
%{第二部分，《四分律》，首先说明大众集会。说“欲受者”，指的是将要前往接受供养的人。如果施主家在下面，接下来说明前往赴宴，有三种情况，第一种是显示礼仪。随后依次前往，就像飞雁一样。如果施主家在下面，第二种是打开前面，让僧侣前往。三宝看病是缓缘，所以规定必须禀报；命梵急难，所以允许不问。如果上座在下面，第三种是命令他们互相等待。根据文章的说明，下座应该等待上座；道理上，上下座都应该互相等待，恐怕来不及集合大众，就容易错过正道。}%
 
@{第三安聖位中，初科，先明佛像位。或有別堂，則就本處。然下，次排聖僧座，為三，初引所據。梁武所出，其文已亡。《賓頭盧經》，藏中見有，具明請法；由彼尊者，佛勅在世，為末法四部，作大福田；志誠虔請，多有感應。預宿請者，經云：新床新褥綿敷，以白練覆綿上。(即虛軟也。)初夜如法請之，無不至也；來則褥上現有臥處，浴室亦現用湯水處；大會請時，或在上中下座，現作僧形；人求其異，終不可得；去後見花不萎，乃知之。(謂以鮮花布座，聖位不萎為驗。)今此束略，但云坐處有相耳。今下，次令教示。請聖事難，故云不易。俗人咨稟，謂之門師；俗家之人，即門徒也。(今反召僧為門徒非。)必下，三明自設。}@
%{第三部分，安置圣位，首先是第一条，先说明佛像的位置。如果另有别堂，就在那里安置。接下来，第二条是排列圣僧的座位，分为三种情况，第一种是引用依据。梁武帝所著的书籍，文章已经亡佚了。《宾头卢经》，藏经中还有，详细说明了请法的仪式；因为这位尊者，是佛陀在世时所敕令的，是为了末法四部众，做大福田；如果志诚虔请，就会有很多感应。提前住宿请圣僧的人，经书上说：新床新褥用棉花铺垫，用白布覆盖在棉花上面。(就是柔软的意思。) 第一天晚上按照法度请圣僧，没有不来的；圣僧来了，褥子上就会出现卧处，浴室里也会出现可以使用的热水；在大会请圣僧的时候，圣僧会在上中下座，显现僧侣的形体；人们想要寻找奇异之处，最终是找不到的；圣僧离开后，看到花没有枯萎，就知道是圣僧来了。(意思是说，用鲜花铺垫座位，圣位不枯萎就是圣僧来过的证明。) 现在简略地说明，只说座位上有征兆。接下来，第二条是命令教导。请圣僧的事情很难，所以说不容易。俗人咨询请教，称为门师；俗家的人，就是门徒。(现在反而把僧侣称为门徒，这是不对的。) 接下来，第三条是说明自己设置。}%
 
@{斥非中，初示非。坐訖，即慢聖。在地佛前，並非處。狹小，謂薄略。按《尼鈔》，座不得高尺六；又不以常住僧器供養，由護戒同凡故；或有嚫施，還入聖僧用。(準俗舍無用，應付所請僧寺，聖僧用之。)又但設虛座，不得上安形像等(云云。)如下，正斥。未見其可者，以不知法，不堪此任故。勝緣，即佛及聖僧。自損損他，贈號滅法，深所宜矣。今時滅法者皆是，並宜此名。}@
%{斥责错误，首先是第一条，说明错误。坐完之后，就慢待圣僧。在地佛像前面，并不是安置圣僧的地方。狭小，指的是薄弱简陋。按照《尼钞》，座位不能高于一尺六；也不能用常住僧侣的器皿供养圣僧，因为护持戒律，与凡夫是一样的；如果有人施舍，就把这些东西归还给圣僧使用。(按照俗家房屋没有用，应该送给请来的僧寺，让圣僧使用。) 又仅仅设置空座位，不能在上面安置形像等等(等等) 。接下来，第二条是正式斥责。没有看到这样做可以的人，是因为他们不懂法，不能胜任这种职责。胜缘，就是佛陀和圣僧。损害自己，也损害他人，赠送“灭法”的称号，是非常合适的。现在灭法的人都是这样，都应该用这个名字来称呼他们。}%
 
@{次敷床中，《僧祇》，初明敷床。俗不知法，故令教之。飲食亦爾，同上敷具。若施主下，次明尼處。得教安設者，以提舍中制尼指授故。在別處者，息嫌疑故；或在僧下，但令相遠。不勝僧者，尊卑倒故。《長含》，有三意：一示佛位在中，二明道俗處別，三知俗眾得同齋會。雖有此通，終成參濫，多不生善；幸有別室，異處彌善。}@
%{接下来是铺床，按照《僧祇律》，首先说明铺床。俗人不懂法，所以要教导他们。饮食也是一样，和上面铺垫一样。如果施主家在下面，接下来说明尼众的安置。能够得到教导安置的人，是因为提舍中规定尼众要指点教导。在别的地方，是为了消除嫌疑；或者在僧侣下面，只要让他们保持距离。不胜任僧侣的人，就是尊卑颠倒。《长阿含经》中，有三种意思：第一种是显示佛位在中间，第二种是说明道俗住处不同，第三种是知道俗众可以参加斋会。虽然有这种通融，最终会混杂在一起，大多不会生起善法；幸好有别室，异处更好。}%
 
@{第四門，初科；前明敷座表敬，有二。一先聖後已，二退身避聖。《四分》，次明入位，互相檢校，不令非法。下引《僧祇》，示不如法，相糺正之法。摩訶羅，即愚癡比丘。尼但遣起，由女多羞。婬女，即尼眾中有作惡者。}@
%{第四部分，首先是第一条；前面说明铺垫座位表示敬意，有两种情况。第一种是先安置圣僧，后安置已经圆寂的僧侣，第二种是退身避让圣僧。《四分律》，接下来说明入座，互相检查，不要让不合法的事情发生。下面引用《僧祇律》，说明不合法，互相纠正的方法。摩诃罗，就是愚痴的比丘。尼众只需要被遣走，因为女性大多害羞。淫女，就是尼众中作恶的人。}%
 
@{次科，《四分》，初制相問。年歲，即夏臘。若下，示緣開聽。八尼者，即尼戒本單提中文，今此準用。}@
%{接下来是第二条，《四分律》，首先规定互相询问。年岁，就是夏腊。如果施主家在下面，接下来说明缘起而允许听闻。八尼，就是尼戒本中单独提出的文字，现在就按照这个来使用。}%
 
@{三中。勞字去呼，慰也。以至施家，無宜默住；當先慰問，令生喜勇。家中是人口，生活即事業。餘更隨機，故云等也。然道貴省語，不宜多涉，隨以時緣引接而已；其或巧言令色，妄取顏情。折腰低首，意圖後請。豈唯屈道，抑亦滅法；重道護法，必不行之。}@
%{第三部分，劳字去掉呼，就是慰劳。到了施主家，不应该默默地住着；应该先慰问，让他们产生喜悦和勇气。家中是人口，生活就是事业。其他的，再根据情况而定，所以说“等也”。然而道贵简语，不应该多说，顺应当时的情况来接待就可以了；如果巧言令色，妄取颜情。弯腰低头，企图以后再请。岂止是屈辱道义，而且也是灭法；重视道义，护持佛法，一定不能这样做。}%
 
@{四中，初制後至。故在後者，謂自恃已尊，意欲動眾；今時多然，聞須深誡；但能蘊德，自使他尊；豈唯計校，以謂光榮；雖可罔於無知，實取笑於有識。亦下，次開不起。縱是尊長，非所宜故。若下，三明留位。此謂知彼有緣而未至者。}@
%{第四部分，首先是第一条，规定后来到达的人。所以后来到达的人，就是自恃自己尊贵，想要影响大众；现在很多都是这样，听到这些话，一定要严加告诫；只要能够积德，自然会使别人尊敬你；岂止是计较，以为是光荣；虽然可以欺骗无知的人，实际上会被有识之士耻笑。接下来，第二条是说明不能起来。即使是尊长，也不应该这样做。如果施主家在下面，第三条是说明留住座位。这就是说，知道对方有缘分，但是还没有到来。}%
@{五中，《僧祇》，初上座訶止。聖毘尼，即佛戒；以眾學制，入白衣舍，不得戲笑，須靜默故。齗，語斤反，齒根肉也。無常等，即四念處；死想等，即九想。由下，次教餘人自制。折草，謂以枯乾草，手中折之。義下，例決。準上訶制，誡令守慎。}@
%{在第五个方面，《僧祇》中说，刚开始上座的时候要呵止。圣毘尼，就是佛戒；因为大家共同制定的学规，所以进入白衣舍之后，不能嬉笑，必须保持安静。齗，读音为语斤反，指的是牙齿根部的肉。无常等，指的是四念处；死想等，指的是九想。从这里开始，接下来教导其他人要自我约束。折草，指的是用干枯的草，在手中折断它。后面的意义，都以此类推。根据前面的呵止，告诫大家要谨慎守住戒律。}%

@{六中，《五分》，初語勸施主。又下，教往已寺。義須遣報，令知給食。《多論》。謂外客來多，令作法召。或施主、或門師，立於高處唱云：六十臘者入。(無者漸減唱之。)隨得一人，即免眾過。更餘不集，謂後有來者。指〈隨相〉，即別眾戒。}@
%{在第六个方面，《五分》中说，刚开始要劝说施主。接下来，教导大家去已经建好的寺院。意思是要派遣使者，让他们知道要提供食物。《多论》中说，如果外来的客人很多，就要举行仪式召集他们。可能是施主，可能是门师，站在高处喊：“六十岁以上的人进来。”(没有六十岁的，就按照年龄递减喊。) 只要找到一个人，就可以免除大家的过错。其余的人没有来，就意味着后面还有人会来。指《随相》，就是区分不同的戒律。}%

@{第五中。《四分》，問作淨者，以見盤中有生果菜，故須問之。準〈隨相〉中，須問漉水未。}@
%{在第五个方面，《四分》中说，问做净的人，因为看到盘子里有生的水果蔬菜，所以必须问一下。根据《随相》中的说法，必须问一下水是否过滤了。}%

@{《僧祇》，明逸食。長壽法者，《金光明》云：有二因緣，壽命得長：一者不殺，二者施食。}@
%{《僧祇》中，阐明了逸食的道理。关于长寿的法门，《金光明经》中说：有两种原因，可以使寿命延长：第一是不杀生，第二是施食。}%

@{第六門，初科。《四分》在後，恐謂因法得食，濫彼邪緣。世傳在前，意令時眾先知情旨，然後受食，故云無失。然雖兩通，依教彌善；若據隨機，不可一定。}@
%{第六门，第一条。《四分》放在后面，是担心人们会认为是通过法门获得食物，而滥用那些邪恶的缘由。世俗的传说是放在前面的，意思是让当时的人们先知道情旨，然后才受食，所以说没有失误。虽然两种说法都可以通，但是按照教义来做更好；如果根据随机应变，就不能确定一个标准。}%

@{二中。讀誦必待他請。今時俗舍，或有喪靈；僧徒共往，強為諷誦。無意利他，止圖齋請；重食壞法，招俗譏嫌，識者宜誡。}@
%{第二点，诵读经文必须等待他人邀请。现在世俗的居所，有时会有丧事；僧徒一起前往，强迫自己朗诵经文。没有想要利益他人的心，只是为了得到斋饭；为了食物而破坏法门，招致世俗的讥讽和厌恶，有识之士应该告诫他们。}%

@{三中，初科，《增一》。即持香迎僧之緣。以能通信，故云佛使。《賢愚》。即行香緣，彼第七云：佛告阿難，過去無量阿僧祇劫，閻浮提有一大國，名波羅捺；時有一人，好修家業，意偏愛金，勤力積聚；因得一瓶，於其舍內，掘地藏之；如是勤身，乃得七瓶，悉取埋之；後遇疾終，作一毒蛇，守此金瓶；如是展轉受形，經一萬歲；最後受身，厭心忽生；見有一人，順道而過；蛇呼之云：吾今此處，有一瓶金；欲用相託，供僧作福；設食之時，持一阿先提(此云草籠。)來取我；彼至日，擔蛇至寺，著眾僧前；食時已到，僧住行立；蛇令彼人，次第賦香(賦給)；眾僧食訖，為蛇說法，歡喜轉增；將僧維那，到本金所；餘六瓶金，盡用施僧；命終，生忉利天。佛告阿難，爾時持蛇人者，則我身是；是毒蛇者，今舍利弗是。富那奇，亦即彼經第六云：佛在舍衛，放鉢國長者有子，名富那奇；後出家，證阿羅漢；化兄羨那，造旃檀堂請佛；各持香爐，共登高樓；遙望祇桓，燒香歸命，念佛及聖僧；香烟乘空，至佛頂上，作一烟蓋；佛知，即語神足比丘同往。(前是行香緣，後即迎僧緣。) }@
%{第三点，第一条，《增一阿含经》中说，就是持香迎接僧人的缘由。因为能够传递信息，所以说佛使。《贤愚经》中说，就是行香的缘由，经文第七卷中说：佛陀告诉阿难，在过去无量阿僧祇劫，阎浮提有一个大国，名叫波罗捺；当时有一个人，喜欢修家业，心思偏爱金子，勤劳地积聚财富；因为得到一个瓶子，就在自己的住所里，挖地把它埋起来；就这样勤劳地做，就得到了七个瓶子，全部都埋起来；后来遇到疾病去世，变成了一条毒蛇，守护着这个金瓶；就这样转世受形，经过一万岁；最后投胎做人，厌恶之心突然产生；看到一个人，沿着道路走过；蛇呼唤他说：我现在这里，有一个瓶子金子；想要托付给你，供养僧人做功德；设斋的时候，拿着一个阿先提(就是草笼子) 来取我；那人到了那天，背着蛇到寺院，放在僧众面前；吃饭的时间到了，僧人站着行走；蛇让那个人，依次供香(分配香) ；僧人吃完饭，为蛇说法，欢喜心更加增长；带僧维那，到金子原来埋的地方；其余六个瓶子金子，全部用来供养僧人；命终之后，生忉利天。佛陀告诉阿难，当时拿着蛇的人，就是我；那条毒蛇，就是现在的舍利弗。富那奇，也是那个经文第六卷中说：佛陀在舍卫，放钵国长者有一个儿子，名叫富那奇；后来出家，证得阿罗汉；他的哥哥羡那，建造了旃檀堂请佛陀；他们各自拿着香炉，一起登上高楼；遥望祇桓山，烧香归命，念佛和圣僧；香烟乘风，到达佛陀头顶，形成一个烟盖；佛陀知道，就告诉神足比丘一起前往。(前面是行香的缘由，后面就是迎接僧人的缘由。) }%

@{次科，初簡施主是非。僧護殘罪，尼防重夷。五下，次明比丘儀式。律論並據香片，故有斯過。今時多以香烟熏手，則男女坐立，準理俱通。}@
%{下一条，首先要区分施主的善恶。僧人要护持残余的罪业，尼众要防止重大的过失。第五条往下，接下来阐明比丘的仪式。律论都根据香片，所以有这种错误。现在大多是用香烟熏手，那么男女坐着站着，都符合道理。}%

@{三中。唄即梵音。未見經文者，上引諸緣，但直行香，不云作唄故。下指諸文，止明開唄，意是存之，今亦罕用。}@
%{第三点，呗就是梵音。没有见过经文的人，上面引用的各种缘由，只是直接行香，没有说要唱呗。下面指的经文，只是说明开呗，意思是保留下来，现在也很少使用。}%

@{呪願中，初科，《四分》。令隨彼欲，欲即是機。應機說法，實難其任；在乎有智，隨事觀量。《僧祇》選能，不必上座，其在茲矣。乃至者，隨有不能，次第選下也。並得罪者，合眾吉羅，制須學故。}@
%{咒愿中，第一条，《四分》中说，要随顺他们的愿望，愿望就是机缘。应机说法，实在难以胜任；在于有智慧，根据情况来衡量。《僧祇》中说，选择有能力的人，不必是上座，就在这里了。乃至，就是根据有谁没有能力，依次选择下级的人。一起犯错的人，合众吉罗，规定必须学习，所以才这样。}%

@{正示中，初文，初斥世訛。豎，謂未冠之童稚；今但通目泛常小人，以為凡竪。貴族，謂豪富長者之人。鼎食，鼎即盛食之器；卿大夫已上，皆列鼎而食。令他傳誤謂之訛，強言妄悅謂之諂；今時讀疏，現事昭然。故下，引況。經法。猶爾，餘何足言。}@
%{正示中，第一段，首先斥责世俗的错误。竖，指的是没有戴冠的童稚；现在只是通俗地泛指普通的小人，认为是凡夫俗子。贵族，指的是富豪长者的人。鼎食，鼎就是盛放食物的器皿；卿大夫以上，都列鼎而食。让人传言错误，叫做讹，强词夺理，叫做谄；现在读疏，事实昭然。所以下面，用比喻来解释。经法，也像这样，其他的还有什么好说的呢。}%
@{次科。亡人偈中，上二句歎無常，餘並示來報；天獄世報，泥洹出世報；以今修善，必獲善報故也。次生子偈，上二句代歸依；七世，即七佛；次四句舉喻，謂歸佛得護，如親愛子；後二句旁資親屬。新舍者，彼云：若入新舍設供者云：屋舍覆廕施(謂造屋行施也。)，所欲隨意得；吉祥賢善眾，處中而受用；世有黠慧人，乃知於此處；清持戒梵行，修福設飯食；僧口呪願故，宅神常歡喜；善心生守護，長夜於中住；若入聚落中，及以曠野處；若晝若於夜，天神常隨護。估客者，彼云：諸方皆安隱，諸天吉祥應；聞已心歡喜，所欲皆悉得。兩足者安隱，四足者安隱；去時得安隱，來時亦安隱；晝安夜亦安(謂人畜來去，日夜皆平安。)，諸天常護助；諸伴常賢善，一切悉安隱；常健賢善好，手足皆無病；舉體諸身分，無有疾苦處；若有所欲者，去得心所願。取婦者應云：女人信持戒，夫主亦復然；由是信心故，能行修布施；二人俱持戒，修習正見行；歡樂共作福，諸天常隨喜；此業之果報，如行不齎糧。出家者，彼云：若出家人布施，應呪願云：持鉢家家乞，值瞋或遇喜；將適護其意，出家布施難。僧下，示制。}@
%{这个部分主要讲的是一些与亡人、生子、新舍、估客、取妇、出家等相关的内容，以及相关的祝福语和祈愿。}%

%{比如，对于亡人，要念诵一些经文，以示来报。}%
%{对于生子，要归依佛法，以得到佛的庇护。}%
%{对于新舍，要进行供养，以求得吉祥和平安。}%
%{对于估客，要祈求一路平安，心想事成。}%
%{对于取妇，要夫妻共同持戒，修福积德。}%
%{对于出家，要以布施为行，以慈悲为怀。}%

%{这些都是一些基本的佛教教义，也是一些生活中的智慧。}%
%{希望大家都能从中有所收获。}%

@{三中。《長含》偈詞，即讚布施；初二句讚其信，次二句美其仁，後二句示感報。可敬可事，即指三寶；敬是內心，事即供養。《五分》願詞，初一偈願人畜俱安，後一偈願所獲滿意；耕田下種，喻今布施。義下，準誡。據聖為法，要在隨宜。四辯，義無礙辯，法無礙辯，詞無礙辯，樂說無礙辯。對緣，緣即機也。}@
%{这一部分主要讲的是布施的功德和意义，以及如何进行布施。}%

%{首先，要赞叹布施者的信心和仁爱之心，并说明布施的感报。}%
%{然后，要敬畏三宝，即佛、法、僧，并以供养的方式表达敬意。}%
%{最后，要将布施比喻为耕田下种，说明布施的意义和价值。}%

%{同时，也要注意布施的时机和方法，要根据实际情况进行调整。}%

@{四中。彼經第六云：昔舍衛城有長者，猶次請僧；時舍利弗及摩訶羅，至彼家已；當時估客，獲寶歸家；又彼國王，分賜聚落，封與長者；又其妻生男，故云諸慶大集。願詞五句，初二句稱其慶集；寶字音誤，彼正作報；次二句歎其行施，十力，即佛德，以念佛故而營供養，後句呪願。摩訶羅苦求者，彼云：舍利弗呪願已，長者心喜，即以白㲲二張施之；摩訶羅惆悵，因從求學；後時僧次，得作上座；彼家入海失寶，婦遭官事，兒復喪亡；而摩訶羅依上呪願，長者聞已，心懷忿恚，即被驅打。(一)尋入王田胡麻地中，踏踐胡麻，守者復加鞭打。(二)乃涉路前進，值他刈麥𧂐時；彼俗法，遶𧂐右旋，則設飲食；左旋則為不吉，時乃左旋，麥主忿之，復加棒打言：何不右遶，呪言多入。(三)又復前行，逢有葬者，遶他塚壙，呪言多入；喪主忿之，復捉撾打。語云：汝見死者，當愍之云：自今已後，莫復如是。(四)又復前行，見他嫁娶呪言：自今已後，莫復如是；彼又忿怒，復加笞打；乃曰：何不走避。(五)遂復狂走，值人捕雁；觸他羅網，獵師嗔恚復打；乃曰：何不安徐，匍匐而行。(六)遂依彼語，遇浣衣者，見其肘行；謂欲偷衣，復加棒打。(七)歸寺白佛，佛因誡眾，如文所云。後學臨文，慎勿戲笑。當恥已無能，急須進學。脫或汝為上座，當如之何。往往播醜於人，則後世摩訶羅矣。}@
%{这一部分主要讲的是一个故事，讲述了摩诃罗因为学佛而受到各种苦难，最终得到佛陀的教诲。}%

%{故事中，摩诃罗因为学佛而被长者驱赶、被麦主鞭打、被丧主捉打、被猎师嗔恚等等。}%
%{最终，他回到寺院向佛陀诉苦，佛陀教诲他不要执着于外在的苦难，要以慈悲之心对待一切众生。}%

%{这个故事告诉我们，学佛之路并非一帆风顺，会遇到各种各样的考验和磨难。}%
%{但只要坚持正道，以慈悲之心面对一切，最终就能获得解脱。}%

@{第七門受食中，初科有二，初定前後。既並有出，隨用無在。《辯意經》者，即安師所據；彼云：佛告阿難，從今以後，嚫訖下食，以此為常。(嚫即呪願說法。)次引願詞。利兼財與事，樂通世出世。引此為式，餘更隨機。}@
%{这一部分主要讲的是吃饭时的礼仪，以及相关的祝福语和祈愿。}%

%{首先，要明确吃饭前后的礼仪，以及如何进行祈愿。}%
%{然后，要说明吃饭的意义，以及如何将吃饭与修行结合起来。}%
%{最后，要强调吃饭时的态度，要以感恩之心对待每一餐饭。}%

%{吃饭看似简单，但其中蕴含着深刻的道理。}%
%{希望大家都能以恭敬之心对待每一餐饭，并从中体会到生命的意义。}%
@{次科，初出所以，有五。一効諸佛，由佛効佛，而教弟子，令相法故，糜即是粥。二防眾戒者，或恐盤坐不穩，而犯足食，或離諸非儀等。三淨衣者，西天跣足，盤坐則污衣，故食訖洗足，方乃加趺。四異俗者，必應彼俗，食多盤坐，此方不然。五食易者，便於事故。因下，立制法。前却，却即是後，謂不齊並也。四竪，謂跟著地，指向上也。交，謂左右互交過。翹，即翹上一足。}@
%{这个部分主要讲的是出食的五个原因，分别是：
1. 效法佛陀：佛陀教导弟子要互相效法，就像粥和糜一样，本质上是一样的。
2. 防犯戒律：防止因为盘腿坐不稳而犯足食戒，或者因为不符合仪轨而犯戒。
3. 保持衣服干净：在西天，人们赤脚走路，盘腿坐容易弄脏衣服，所以吃完饭要洗脚才能盘腿。
4. 适应当地习俗：在不同的国家和地区，吃饭的习惯不同，比如有的地方喜欢盘腿坐，有的地方则不然。
5. 方便行事：吃饭方便，有利于修行。
接着，讲的是出食的规矩，其中“前却，却即是後”指的是不能前后不一致，“四竪”指的是手指向上，“交”指的是左右互相交错，“翹”指的是翘起一只脚。}%

@{出生食中，初文。雖通前後，理合在前。準《寶雲經》，乞食分四分：一與同梵行人，一與乞人，一與鬼神，一分自食；故知前出，後方自食。}@
%{这部分讲的是出食的顺序，虽然前后都可以，但理应先出给别人，再自己吃。根据《宝云经》，乞食分为四部分：一部分给同修梵行的僧人，一部分给乞丐，一部分给鬼神，一部分自己吃。所以，先出给别人，最后才是自己吃。}%

@{次科，引文中，初引本緣。《涅槃》第十五云：佛遊曠野聚落，有一鬼神，即名曠野；純食血肉，多殺眾生；復於其聚，日食一人；佛為說法，愚不受教；佛化身為大力鬼神，彼怖歸依；佛復本身，復為說法，令受不殺戒；鬼白佛言：我及眷屬，唯仰血肉，以自存活；今已受戒，當何資立？佛因垂勅，如鈔所引。《四分》下，次明總出。傳云者，舊云《晉法猛遊西國傳》。鬼廟，即曠野神，或鬼子母，今多畫於門首，本為出食祭之；今人乃謂門神，訛替久矣。愛道下，三示多少。此約別出為言。下引《智論》，鬼能變食，故不在多，恐費信施。}@
%{这部分讲的是出食的缘由，引述了《涅槃经》中佛陀教化鬼神的典故。佛陀在旷野聚落遇到一个名叫“旷野”的鬼神，它以血肉为食，每天都要吃一个人。佛陀为它说法，但它却执迷不悟。于是佛陀化身为大力鬼神，吓唬它，让它皈依佛法。佛陀恢复本来面目后，再次为它说法，让它受不杀戒。鬼神说自己和眷属只能靠吃血肉才能生存，现在受了戒，该如何生活。佛陀就下令，就像经文中引述的那样。接着，讲的是出食的总则，引述了《晋法猛遊西國傳》中关于鬼庙的记载，并说明鬼庙原本是用来祭祀鬼神的，现在人们却把它叫做门神，这是错误的。最后，讲的是出食的多少问题，引述了《智论》中鬼神可以变化食物的记载，说明出食多少并不重要，重要的是信施。}%

@{次科，初牒世事。依下，引勸；《中含》，明亡者不必受享；入處，即餓鬼居處之名。前若字下，宜加為字助之。《雜含》，勸營福。言廣明者，彼云：有一梵志白佛，我有親族命終，欲為設食，彼得食不？佛言：餓鬼趣中，有一處，名為入處；餓鬼即得，餘處不得，以各有食故。不生入處，謂生餘趣者。自得功德，謂由施心力故，任運冥資。持戒，即五戒。但得人身，且據近報，顯須施福。《譬喻經》。彼因目連見已問佛，佛答如鈔。顯知施福，冥拔幽靈；但可修崇，不勞祭祀。}@
%{这部分讲的是出食的意义，引述了《中含经》和《杂含经》中关于亡者受食的记载。亡者不一定能享受到供养，只有饿鬼才能享受到供养，而且只有在饿鬼居处才能享受到供养，其他地方的饿鬼无法享受到供养。所以，应该为亡者修福，而不是祭祀。引述了《譬喻经》中目连尊者询问佛陀的记载，说明施福可以冥冥之中拔度亡灵，但只要修福就可以了，不需要祭祀。}%

@{三中。以鬼有通力，變少為多。此明施生不必多也。}@
%{这部分讲的是出食的多少问题，说明鬼神有通力，可以将少变多，所以施食不需要很多。}%

@{雜法中，初科；《僧祇》，初令顧比座。若下，次預擬受食。第三人，即已上兩座。《四分》。令上座觀食均等，不許偏饒。仍引經示，《半果經》，出《雜含》中；彼說育王以十萬億金施，唯四億未滿；諸臣白太子，即勅禁斷乃至手中有半阿摩勒果；育王悲歎，即以此果，呼侍人送雞雀寺令陳意云：阿育王問訊諸大聖眾，此是最後布施；哀愍我故，納受此施；時彼上座，即令研著羹中，一切皆得周遍；作是事已，即便命終。}@
%{这部分讲的是出食的具体方法，引述了《僧祇律》和《四分律》中关于出食的规定。首先，要顾及比丘，然后要预先计划好食物的分配，第三个人指的是前面两个比丘。上座要观察食物是否分配均匀，不能偏袒。引述了《半果经》中阿育王的故事，说明即使是半颗果实，也可以用来做布施，只要心诚意真，就能获得功德。}%

@{次科。《四分》明制緣。《僧祇》示開通。《十誦》會名。等供約賦遍，等得約受足，等即是同。隨意即任噉。《五分》結犯，文明尼犯；下眾小罪，僧應準同。《十誦》別緣，待得遍句絕。}@
%{这部分讲的是出食的具体方法，引述了《四分律》、《僧祇律》和《十诵律》中关于出食的规定。首先，讲的是出食的缘由，然后讲的是出食的开通，接着讲的是出食的名称，最后讲的是出食的犯戒问题。}%

@{三中。《五分》教受食之儀。《僧祇》示進噉之法。迴食，謂口中迴轉。《增一》勸俗行食。王臣執務，西土常儀。此方梁武，躬自行益。降尊重法，今古無之。自餘凡庶，未足自重。}@
%{这部分讲的是出食的具体方法，引述了《五分律》和《僧祇律》中关于受食和进食的规定。然后，引述了《增一阿含经》中关于俗人行食的记载，说明西土的国王和臣子都亲自行食，而梁武帝也亲自行食，这是一种降尊纡贵之举，古今罕见。而其他普通人，则没有必要这样做。}%

@{四中，《四分》明人等。二部，即二眾，則五眾俱沾。前僧後尼，據日早也。次引經文勸食等。具云：《梵摩難國王經》，失譯。僧跋，謂令食均一味，與前等供不同。}@
%{这部分讲的是出食的人员问题，引述了《四分律》中关于出食人员的规定，说明僧众和尼众都要参与出食，僧众在前，尼众在后，是因为僧众出食的时间比较早。接着，引述了《梵摩難國王經》中关于出食的记载，说明出食要均匀一致，与前面等供不同。}%

@{五中，《僧祇》，初教護手。彼國用手摶食，此土餅果，亦多用手。飲下，次教護器。飲器，即飲湯水者。口處瀉者，此約多人共用；欲與下座，故盪令淨。食上下，三明警眾。《四分》，初明不得食者。謂行食有遺，不得自索，失大度故。若有下，次明摒拾遺物。《毘奈耶》。教食時取鉢。}@
%{这部分讲的是出食的注意事项，引述了《僧祇律》中关于出食时要注意手的清洁和器皿的清洁。然后，讲的是出食时不能自己索取食物，要拾取遗物，并引述了《毘奈耶》中关于出食时要取钵的规定。}%
@{六中，《十誦》。離振手食。《僧祇》。離嚼飯作聲。𠽢㗱，即聲之貌。《毘奈耶》。縮鼻者，或食時縮鼻，或吸飲如縮鼻聲。《五分》，初離手把散飯食。益下，次開含食語。續引《僧祇》。別示開制。《四分》。開遺落食。《善見》。開鉢水棄白衣舍，以無飯故。}@
%{第六条，《十诵经》说，吃饭的时候不能用手摇动饭粒。《僧祇律》说，吃饭的时候不能吧唧嘴。𠽢㗱，就是吧唧嘴的声音。《毗奈耶》说，有些人吃饭的时候会缩鼻子，或者吸水的时候发出缩鼻子的声音。《五分律》说，吃饭的时候，首先不能用手抓着饭粒吃。接下来，不能边吃饭边说话。接着引用《僧祇律》，另外说明了吃饭的规范。《四分律》说，不能把饭粒遗落在地上。《善见律》说，不能把吃饭的钵和水以及白色的衣服扔掉，因为没有饭吃。}%

@{第八《僧祇》，初制相待。唯據上座。狼䟺，彼獸性暴，取喻急速；䟺字，補蓋反，或作狽。又下，次明餘食。恐謂僧餘，不應與俗。準此明開，寺中應閉。}@
%{第八条，《僧祇律》说，僧侣之间最初制定的相处之道，就是以座位的高低来定尊卑。狼䟺，这种动物性情凶猛，用来比喻速度很快；䟺字，读音为bèi，也可以写作“狈”。接下来，再说明僧侣吃剩的饭菜。担心有人认为僧侣吃剩的饭菜不应该给俗人吃。根据这个道理，寺院应该关门。}%

@{次科。經中行水，謂別器盛貯，以備食時滌手，食訖澡漱。不同今時洒手而已。仍引《雜含》，證用澡漱。}@
%{接下来，经文中所说的“行水”，是指用另外一个容器盛水，用来吃饭的时候洗手，吃完饭后漱口。这跟现在人们只是简单地洒洒手是不一样的。接着引用《杂含经》，证明要使用漱口。}%

@{九中，初科。達嚫大嚫，梵言少異，亦云檀嚫。此翻財施，謂報施之法，名曰達嚫。文約施衣，準應不局。(世謂以財𭣋食，故名嚫者，不識華梵。又召說法為施財者，並非。)問：為召施物，為目說法？答：據名召物。今謂行施之時，必為說法，因名說法，以為達嚫。準理具云達嚫說法，事義方全。問：此與呪願何別？答：約事似同，究義須別。呪願則別陳所為，達嚫則通為說法；今或營齋，事須雙用。}@
%{第九条，第一条。达嚫，梵语，与檀嚫的意思差不多。翻译成汉语就是“财施”，指回报施主的做法，叫做达嚫。文中只提到施舍衣服，应该不局限于此。(世俗认为用钱财供养僧侣吃饭，所以叫“嚫”，这是不懂华梵语的人。又有人认为请僧侣讲法就是施舍钱财，这也不是。) 问：是请僧侣施舍物品，还是请僧侣讲法？答：根据字面意思，是请僧侣施舍物品。现在人们认为行施的时候，一定要请僧侣讲法，因为请僧侣讲法，就认为是达嚫。按照道理来说，应该完整地说“达嚫讲法”，这样才能体现出事情的意义。问：这跟“呪愿”有什么区别？答：从事情上来看，似乎是一样的，但从意义上来说，需要区别。呪愿是单独陈述所做的事情，达嚫是通用于讲法；现在有时要举行斋会，事情就需要同时使用。}%

@{次科，初引緣起。一令生疑，二令起謗。檀越，亦云檀那，並訛略也；義淨三藏云：具云陀那鉢底，此翻施主。佛下，次引佛制。注文指上，即若為利故施等偈。說時餘聽去者，有緣須往，無緣應住。}@
%{接下来，首先引用缘起。一是让人产生怀疑，二是让人起诽谤。檀越，也叫檀那，都是省略了字词；义净三藏说：完整的说法应该是陀那鉢底，翻译成汉语就是“施主”。佛祖接着引用佛祖制定的规矩。注释指的是上面的经文，就是“若为利故施等”的偈颂。讲法的时候，其他听众离开的，有缘分的人就应该去，没有缘分的人就应该留下来。}%

@{三中。四益，前二利己，後二利他。}@
%{第三条。四种利益，前两种利益自己，后两种利益他人。}%

@{四中。契經修多羅，華梵各出。種種義者，令隨機而舉。開撮文者，不必盡誦也。}@
%{第四条。《契经》和《修多罗》，华语和梵语各有不同的说法。各种各样的义理，是为了让僧侣根据不同的情况而宣讲。概括文义的人，不必全部诵读。}%

@{五中，《五分》簡德，初引緣。破戒無行，邪見無慧，根不具無威儀。惡人得勢，謂假此興謗。佛下，立制。《伽論》選能。文明誦唄，例準說法，必取堪能。}@
%{第五条，《五分律》简述德行，首先引用缘起。破戒不守戒律，邪见没有智慧，根基不具备没有威仪。恶人得势，就借此机会进行诽谤。佛祖接着制定了规矩。《伽论》选择能人。懂得文义的人诵经，按照讲法的标准，一定要选择能够胜任的人。}%

@{六中，初標律偈。《增一》下，引解。初句即身口二業，次句心業，三是正慧，四即正信。}@
%{第六条，首先列举律偈。《增一阿含经》之后，引用解释。第一句就是身口二业，第二句是心业，第三是正慧，第四是正信。}%

@{七中，初斥世。若下，次勸說。準《五分》者，即呪願中引云四足汝安隱等。華侈，謂綺飾之詞；侈，尺紙反，奢也。}@
%{第七条，首先斥责世俗。接下来，劝说人们。按照《五分律》的说法，就是“呪愿”中引用的“四足汝安隐等”。华侈，是指华丽的词藻；侈，读音为chǐ，奢侈的意思。}%

@{十中。八人即留兩眾，餘開前去，同上有緣。貧道，亦云乏道，皆謙收之稱。今僧受齋，但知飽食接嚫而已。律儀法度，無一可觀。將何發彼善心，消他信施，悲失！}@
%{第十条。八个人就留下来供养两类众生，其他的就离开，跟上面有缘分的人一样。贫道，也叫乏道，都是谦虚的称呼。现在的僧侣接受供养，只知道吃饱肚子，接受供养而已。律仪法度，没有一样值得一看。将如何激发他们的善心，消减他们的信施，真是令人悲哀！}%

@{次科。引經佛在說法，令後倣之。晡即申時。}@
%{接下来，引用经文，佛祖在讲法，让后人效仿。晡就是申时。}%

@{釋導俗篇}@
%{释导俗篇}%

@{導，謂能化之法；俗，即所化之機。以法接機，必遵正教；備舒軌度，故曰化方。}@
%{导，指的是能够教化的方法；俗，就是被教化的人。用方法接引众生，一定要遵循正教；全面阐述教化的方法，所以叫做化方。}%

@{來意中，初科，前四句通標。影逐形生，響由聲發；形影聲響，不可相離，故取喻焉。形別可解；言法別者，或約戒釋，或約福智二分釋；或可世出世教，制法不同。所趣同者，謂道修解脫因，俗結解脫緣；行分遲速，求脫不殊；或可同歸三寶，共弘正化，而為所趣，頗合下文。是故下，廣釋，初釋相資，前四句明道假俗資。附，謂親附。後二句明俗須道濟。故下，次釋所趣。初句是佛寶，下二句即法僧二寶；住持一句，通貫上下。僧徒滅者，僧宗行缺，即為滅矣。}@
%{来意中，第一条，前面四句是总标。影子随着形体而生，回声由声音而发；形体、影子、声音、回声，不可分离，所以用这个来打比方。形体可以区别；说方法不同，可以从戒律和解释的角度来区分，也可以从福德和智慧两个方面来区分；或者可以从世间法和出世间法来区分，制定的方法也不一样。所追求的目标相同，是指道修解脱的因，俗世解脱的缘；修行速度快慢不同，追求解脱的目标是一样的；或者可以共同归依三宝，共同弘扬正法，作为所追求的目标，跟下面的内容很相符。所以接下来，详细解释，首先解释相互资助，前面四句说明道需要依靠俗世。附，指的是亲近。后面两句说明俗世需要道来救济。所以接下来，再解释所追求的目标。第一句是佛宝，后面两句就是法宝和僧宝；“住持”一句，贯穿上下。僧侣灭亡了，僧宗的修行就断绝了，就意味着灭亡了。}%

@{次科中，初敘妄作。澆末是時，寡識是人。明律謂有解，知時謂有智。言從喉出，事任心裁，不稽典教，故出喉心。所下，彰過失。事任於心故非法，言出於喉故訛濫。皆由等者，推妄所以。方寸謂心智。故下，引證。初二句謂隨流俗，次二句謗法，下二句造業。廣生邪見，謂展轉壞他。}@
%{接下来，首先叙述妄作。浇末是时代，寡识是人。明律指的是有理解，知时指的是有智慧。言语从喉咙里出来，事情由心意决定，不查阅典籍教诲，所以叫“出喉心”。接下来，彰显过失。事情由心意决定，所以就不是正法，言语从喉咙里出来，所以就错误百出。都是由于等等的原因，推断出妄作的原因。方寸指的是心智。所以接下来，引用证明。前两句是指随波逐流，后两句是指诽谤佛法，下面两句是指造业。广生邪见，指的是互相伤害。}%
@{分章中。箴謂規誡。大分三章：前二教道，對俗所行；後一教俗，令僧傳告。}@
%{分章讲的是规范和告诫，主要分为三章：前两章讲的是教导世俗，针对世俗人所作所为；后一章是教导僧众，让僧众去传达告诫。}%

@{說法儀中，初科，初勸俗護法。以佛讚故，經云：若有人能護持法，當知是人，乃是十方諸佛大檀越也。又下，誡道受施，初示誡。葶藶子，喻其至少。次釋破相。後示惡名。滓，謂不清淨；曲，即不正直；幻，謂無真實；賊，謂侵奪妄損信施；醉，謂神性昏迷；旃陀羅，謂能害人慧命。指如三十一，今見二十八。}@
%{在说法仪中，第一部分是劝导世俗人护持佛法。因为佛陀的赞叹，经书上说：如果有人能够护持佛法，要知道这个人就是十方诸佛的大檀越。往下，告诫人们接受施舍，首先要说明告诫。葶藶子，比喻最少。然后解释破相。最后说明恶名。滓，指的是不干净；曲，就是不正直；幻，指的是没有真实；贼，指的是侵占夺取、妄损信施；醉，指的是神性昏迷；旃陀羅，指的是能害人慧命。经文中列举了三十一种，现在只看到二十八种。}%

@{二中，初開撮要。不得下，制非法有六種。二人同座，尊無二故，復喧亂故；相諍，謂對較勝負；互求長短，謂掩長拾短；逼切，謂詰難；不能合唄，無所辨故；歌聲過失，如文自列。五過，初後損已，餘並損他。若說下，三開略說。雖依次請，亦須選能。《智論》云：少德無智慧，不應處高座；如豺見師子，竄伏不敢出；大智無所畏，應處師子座；譬如師子吼，眾獸皆怖畏。必為他請，準此自量；當須無畏，勿令竄伏。夜下，明設座。或是逼夜，不暇陳設，故開隨坐。}@
%{第二部分，首先要概括要点。不得以下，制定的非法有六种。两个人同坐，因为尊贵无二，又因为喧闹；互相争辩，指的是比较胜负；互相寻求长短，指的是掩盖长处拾取短处；逼切，指的是诘难；不能合呗，因为没有辨别；歌声过失，如文中列举。五种过失，第一个和最后一个是损害自己，其他的都是损害他人。如果说以下，第三部分简略地说。虽然依次请，但也需要选择能者。《智论》说：德行少而没有智慧，不应该坐在高座上；就像豺狼看见狮子，躲藏起来不敢出来；大智慧无所畏惧，应该坐在狮子座上；就像狮子吼叫，众兽都害怕。必须为他请，以此衡量自己；应该无所畏惧，不要让他躲藏起来。夜间以下，说明设置座位。可能是迫近夜晚，没有时间布置，所以允许随意坐。}%

@{三中。六法：初禮三寶；二昇高座；三打磬靜眾(今多打木。)；四贊唄(文是自作，今並他作，聲絕秉爐說偈祈請等。)；五正說；六觀機進止，問聽如法，樂聞應說(文中不明下座，今加續之。)；七說竟迴向；八復作贊唄；九下座禮辭。《僧傳》云：周僧妙，每講下座，必合掌懺悔云：佛意難知，豈凡夫所測；今所說者，傳受先師，未敢專輒；乞大眾，於斯法義，若是若非，布施歡喜。最初，鳴鍾集眾，總為十法今時講導，宜依此式。}@
%{第三部分。六种方法：首先礼拜三宝；其次登上高座；第三敲磬静众(现在多敲木) ；第四赞呗(原文是自作，现在都用他作，声音停止后秉持炉子念诵偈语祈请等) ；第五正说；第六观机进退，问答听法如法，乐于听闻就应该说(原文中没有说明下座，现在补充一下) ；第七说完之后回向；第八再次赞呗；第九下座礼辞。《僧传》说：周僧妙，每次讲完下座，必定合掌忏悔说：佛意难知，岂是凡夫所能测度；现在所说，都是传承自先师，不敢擅自妄言；恳请大众，对这些法义，如果是或是非，都布施欢喜。最初，敲钟集众，总共十种方法，现在讲导，应该依照这种方式。}%

@{四中，五節，並以又字間之，初明量眾取解為先。五分，即五分法身；《論》自解云：深法者，謂戒、定、慧、解脫、解脫知見。(有云五陰，非也。)深即出世法，淺即世間法。惡說者，《成論》謂之綺語是也。二明解音義。男女音者，以男女性乖，事業乃異；隨其品類，言相須分；差互混同，不名善說。三教用心，前明遠離三心。貪、縱，慢也；若為名聞利養眷屬，皆是貪心。下明成就四心。慈謂愍彼未悟，喜即令眾心安，利益謂使他開解，不動謂達法本空，無捨著故。《般若》云：云何為人演說，如如不動？一切有為法，如夢幻泡影，如露亦如電，應作如是觀。又《法華》云：大慈悲為室(對今慈喜)，柔和忍辱衣(利益)，諸法空為座(不動)。能如是者，始可說法；衒學矜能，俱為謗佛。四教安詳。怖心五過，不怖反之。五令警眾。說厭患法，不令著世故。}@
%{第四部分，五节，用“又”字间隔，首先说明衡量听众的理解能力为先。五分，就是五分法身；《论》自己解释说：深法，指的是戒、定、慧、解脱、解脱知见。(有人说五阴，不是这样。) 深就是出世法，浅就是世间法。恶说者，《成论》说就是绮语。第二说明理解音义。男女音，因为男女性别不同，事业也就不一样；根据其类别，言辞必须区分；互相混淆，不能称为善说。第三教导用心，前面说明远离三种心。贪、纵、慢。如果为了名闻利养眷属，都是贪心。下面说明成就四种心。慈，指的是怜悯那些没有觉悟的人；喜，就是让大众心安；利益，指的是使他开解；不动，指的是明白法本是空，没有舍弃执着。《般若》说：怎样才能为人演说，如如不动？一切有为法，就像梦境、幻影、泡影，就像露水，也像闪电，应该这样观察。又《法华》说：大慈悲为室(对应现在的慈喜) ，柔和忍辱为衣(利益) ，诸法空为座(不动) 。能做到这样，才能说法；炫耀学问、夸耀能力，都是谤佛。第四教导安详。恐惧心有五种过失，不恐惧，反之。第五警示大众。说厌患法，不要让他们执着于世俗。}%

@{五中，初誡貪利。徒眾効師，從上所好。今時濫竊，貪利多求，聚首為非；後生倣俲，傷毀佛法，自壞壞他。《楊子》所謂：模不模，範不範，為不少矣。悲哉！次釋三眾。初雖持戒，由心為利，與破戒同住，故云雜也。二既少欲，應不貪利；但是根鈍，不教餘人，故云愚癡。三不染利養，復善戒相，糺舉自他，故云清淨。云何下，釋上善知戒相，有四：一知重，二知輕，三非律不證，四是律應證。文中第釋。知輕中。且舉次篇諫戒，攝下威儀雜相，無不通達。非律中。略舉不淨，自餘非法，例皆擯舉，獨不隨流。以非為是，故云不證。是律中。遠惡忻善，如法而說。一字，即律字；以律訓法，總含大小開遮重輕；故雖博通，指歸一字。若下，明緣開犯遮。非處，謂婬酒屠宰之家。此謂出家菩薩，在塵不染，可得行之；聲聞自攝，恐遭欲染，故制不為。如上三眾，今時尚無愚雜，況清淨耶！僧宗覆滅，佛法安寄？嗚呼！}@
%{第五部分，首先告诫贪图利益。徒众效仿老师，从上辈人那里学来喜好。现在滥窃，贪图利益，多求索取，聚在一起做违法的事；后辈人效仿奸诈，损毁佛法，自毁也毁他人。《杨子》所说：模不模，范不范，为不少矣。悲哉！其次解释三种众生。第一种虽然持戒，但内心为了利益，与破戒者同住，所以说杂。第二种已经少欲，应该不贪图利益；但是根钝，不教导其他人，所以说愚痴。第三种不染着利养，又善于戒律相，纠举自己和他人，所以说清净。云何以下，解释上善知道戒律相，有四种：第一知道重戒，第二知道轻戒，第三不符合戒律就不证，第四符合戒律就应该证。文中只解释了。知轻中。就举出下一篇谏戒，摄受以下威仪杂相，没有不通达。非律中。略举不干净，其他非法，都例举出来，唯独不随波逐流。以非为是，所以说不能证。是律中。远离恶事，欢喜善事，按照戒律来说。一字，就是戒律字；用戒律训诫佛法，总括大小开遮、重轻；所以虽然博通，归根到底就是一个字。如果以下，说明缘起开犯遮。非处，指的是淫酒屠宰之家。这指的是出家菩萨，在尘世中不染着，可以做到；声闻自摄，害怕遭受到欲染，所以制定不能做。像上面三种众生，现在还没有愚痴和杂，何况清净呢？僧宗覆灭，佛法安寄何处？呜呼！}%
@{六中，《雜含》，初示攝眾限齊。恐其更多，難於訓誨，無益及他；必力能博濟，不在言限；故古之高僧，千徒匝座。當量才力，更審自心；勿貪眷屬，以圖聲望；此乃畜因，終當自墜。佛下，次明非問不答。問命終者，謂問死時近遠；問無所益，故云徒勞。夫下，似止問之詞。十二緣者，無明及行，過去因也；識名色六入觸受，現在果也；愛取有，未來因也；生及老死，未來果也。三世因果，生死相續，從緣故空；知生虛妄，死復何有？達妄修真，得脫生死，故云度此也。《僧祇》。明道俗違犯，彼因比丘與白衣行非，比丘比丘尼犯夷；白衣無戒，不犯，故曰知如之何。以無名相，莫測來報；意彰復重，令誡俗流。}@
%{第六条，《杂含经》中，一开始就说明要摄受大众，要限度齐整。担心如果讲太多，就难以教导，也对其他人没有益处；如果能尽力广博济度，就不受限于言语；所以古代的高僧，弟子众多，围绕着他们而坐。应该衡量自己的能力，更要审视自己的内心；不要贪图眷属，想要以此来图谋名声；这样做只是在积累恶因，最终会自己坠落。佛经中往下说，接着说明不是问就一定要回答。问命终者，是指问死亡时间是近还是远；问这样的问题没有益处，所以说徒劳无功。往下说，似乎是停止问话的意思。十二缘起法中，无明和行，是过去的因；识、名色、六入、触、受，是现在的果；爱、取、有，是未来的因；生和老死，是未来的果。三世因果，生死相续，都是因为缘起而空；知道生命是虚妄的，死亡又有什么呢？明白虚妄，修习真实，就能脱离生死，所以说度过这一切。在《僧祇律》中，说明了道俗违犯的规则，比如比丘和白衣犯了戒律，比丘和比丘尼犯了戒律，会受到相应的惩罚；白衣没有戒律，不犯戒律，所以说知道应该怎么做。因为没有名称和相貌，所以无法预知来世报应；意思要强调再强调，目的是让世俗之人知道戒律。}%

@{七中。為利說法，即是邪命。無貪不犯者，貪心難識，幸勿自欺。}@
%{第七条，为了利益而说法，就是邪命。没有贪心就不会犯戒律，但是贪心很难识别，希望不要自欺欺人。}%

@{八中，入他房者，謂入師房請問之法。外彈指者，警內令知也。正念住者，無餘想也。次問經者，即正問時法。下床問者，從座起故。不念外緣，須諦受故。設解作禮，謝開示故；反向出戶，不背師故。}@
%{第八条，进入他人房间，是指进入师父的房间请教佛法。外面弹指，是为了提醒里面的人知道。正念住，就是没有余想。接着问经文，就是正规地问佛法。从床上下来，是因为从座位上起身。不执着外缘，需要认真地接受教诲。如果理解了，就作礼，感谢师父的开示；背向出门，是不背对师父。}%

@{九中，初科。《母論》撮要，同前《四分》；此委引本緣，以彰開意。十二部者：一契經，二重頌，三授記，四諷誦，五無問自說，六因緣，七譬喻，八本事，九本生，十方廣，十一未曾有，十二論義。三藏教法，不出十二類，亦名十二分教。撰，音選。要言，謂合機堪用；妙辭，即顯白易解。}@
%{第九条，第一科。《摩訶僧祇律》中总结要点，和之前的《四分律》相同；这里详细地引述本缘，是为了彰显佛法的本意。十二部经文分别是：一、契经，二、重颂，三、授记，四、讽诵，五、无问自说，六、因缘，七、譬喻，八、本事，九、本生，十、方广，十一、未曾有，十二、论义。三藏教法，不超出这十二类，也叫十二分教。撰，读音是选。要言，是指符合众生根机，可以用来修行；妙辞，就是明白易懂，容易理解。}%

@{次科。《涅槃》誡令重法，八緣不說。非時，謂不當說，如眾學所制；非國，謂不信樂處；自歎，謂稱已所能；隨處，不臨眾昇座等；滅佛法，順己愚情，違反正教故；何下，明不聽所以。今時講說，多墮諸過；非人天師，是惡知識。}@
%{第二科。《涅槃经》中告诫要重视佛法，八缘起法不能随便说。非时，是指不应当说，比如大众学习的规定；非国，是指不信佛法的地方；自叹，是指夸耀自己已经做到的；随处，是指不面向大众，不登上讲台等等；灭佛法，是指顺从自己的愚痴，违背正法的教诲；为什么下面说，说明不听的原因。现在讲经说法，很多都犯了错误；不是人天师，而是恶知识。}%

@{三中。七施，一眼，謂慈眼視父母師長等，當來獲天眼，成佛得佛眼。二和顏悅色，當來得端正，成佛金色身。三善言軟語，當來言詞辯了，成佛獲四辯。四身起迎逆禮拜等，當來得堂堂之貌，成佛得三身。五心善好，當來不狂亂，成佛得一切智。六床座(己床與人暫坐)，當來七寶床，成佛師子座。七房舍(己房留他暫宿)，當來得自然宮殿，成佛獲四禪室。今以各各二句，總而括之。}@
%{第三条，七施，一、眼，是指慈眼看待父母师长等等，将来会获得天眼，成佛后得到佛眼。二、和颜悦色，将来会得到端正的面容，成佛后得到金色身。三、善言软语，将来会得到辩才无碍，成佛后获得四辩。四、起身迎接，逆向礼拜等等，将来会得到堂堂的相貌，成佛后得到三身。五、心善美好，将来不会狂乱，成佛后得到一切智。六、床座(自己的床让别人暂时坐) ，将来会得到七宝床，成佛后得到狮子座。七、房舍(自己的房间让别人暂时住) ，将来会得到自然宫殿，成佛后得到四禅室。现在用两句话，概括总结一下。}%

@{四中。說已入禪；大聖垂則，嚴勗後來。儒中，君子言之不出，恥躬不逮；又云：先行其言，而後從之。況佛法修真，言行相反。深嗟彼徒，那無慚色。}@
%{第四条，已经说了要入禅；大圣垂范，严厉地告诫后人。儒家经典中，君子说话不会说过头，以自己做不到为耻；又说：先要做到自己说的话，然后别人才会跟随。何况佛法是修习真实，言行要一致。深深地感叹那些人，难道没有一点羞愧吗？}%

@{五中。引佛說法，取悟為先；隨宜權巧，令後學之。初為樂總好略之機，攝多為一說。行即觀行，法即法門。乃至下，次對樂別好廣之機，開一為多說。或二或三，乃至八萬。若據經云：無量無數方便，亦何止上數；言八萬者，真諦云：佛始成道，終至涅槃；經三百五十度說法，一一皆具六波羅蜜，成二千一百；一一皆配四大、小塵、十法，成二萬一千；又配三毒等分，成八萬四千；今舉大數，但云八萬耳。}@
%{第五条，引用佛陀说法，以理解为先；根据情况灵活巧妙，让后人学习。一开始是为了让那些喜欢总括、喜欢简洁的人，将很多法门归纳成一个法门来说。行就是观行，法就是法门。一直往下说，接着是为了那些喜欢详细、喜欢广博的人，将一个法门展开来说。或者两个，或者三个，一直到八万。如果按照经文所说：无量无数方便，又何止上面的数字；说八万，是因为真谛说：佛陀开始成道，最终涅槃；经过三百五十次说法，每一次都包含六波罗蜜，成为两千一百种；每一次都配四大、小尘、十法，成为两万一千种；又配三毒等等，成为八万四千种；现在只举一个大数字，就说八万。}%

@{第十，《母論》五節，初作門師法。五中，第三所應，餘四不應；四中，第二非利他，餘三防媟慢。又下，令他尊敬法。五中，二是下賤；附近權豪，為他走使；四是邪命，餘三並避嫌疑。竊語，謂低聲不公顯也。入下，入俗威儀法。攝諸根者，欲境多故。有下，不宜久住法。九事，前四輕人，五是慢法，六即無信，餘三慳鄙。如市易者，希還報故。若入下，離過用心法，初示法。如下，喻顯。高山臨淵，喻卑恭攝心；月行動手，喻不著六塵。}@
%{第十条，《摩訶僧祇律》中五节，一开始是做门师的规则。五条中，第三条应该做，其他四条不应该做；四条中，第二条不是为了利益他人，其他三条是为了防止轻慢。往下说，让别人尊敬佛法。五条中，第二条是下贱；靠近权贵，为他奔走效劳；第四条是邪命，其他三条都要避开嫌疑。窃语，是指低声说话，不公开。往下说，是进入世俗的威仪规则。摄受六根，是因为欲望很多。往下说，不应该久住。九件事，前面四条是轻慢他人，第五条是轻慢佛法，第六条就是没有信心，其他三条是悭吝。就像做生意的人，希望得到回报。往下说，是远离过失，用心修行的规则。一开始就说明佛法。往下说，用比喻来阐明。高山临渊，比喻卑恭摄心；月光行动手，比喻不执着六尘。}%@{十一中，《十誦》，初教善說。諸法實相，言通大小；且據小教，即指偏空。此下，令訶止。當觀是非，勿隨好惡。又下，聽演布。但不違義，隨意廣張；述義可爾，臨文不聽；由是聖勅，不雜凡言。(今有麁心，輒注聖典；準此例決，過非輕細。)《五分》。受施，先無意故。《十誦》。說時不得食者，不諦受故。}@
%{第十一，在《十誦》中，一开始教导善说。所有法门的真实相，说法可以通达大小乘；而且按照小乘教义，就是指偏空。下面，就应该禁止。应该观察是非，不要随自己的喜好。再往下，就听演说。但是不能违背义理，可以随意广说；阐述义理可以这样，但是临文的时候不能这样听；由此可以知道，这是圣人的教诲，不能掺杂凡人的言语。(现在有些人粗心，就随意注解圣典；按照这个例子来判断，过失可不轻微。 )《五分》。接受施舍，首先要没有意念。 《十诵》。说的时候没有得到食物，就是不诚实地接受了。}%

@{十二，《多論》。辭勉施意，為己須勉，為眾從之。《四分》，初制邪術。當下，教正行；又三，初教向背。又下，教受戒。白黑各三日，名六齋日。佛下，教行施。文舉棄物，以況珍羞；言虫，以況人類。仍引《智論》因緣為證，彼第八云：佛於舍衛受歲竟，阿難從佛，遊行諸國，到婆羅城；彼王知佛神德，感動群心；若來到此，誰復樂我？便作制限，若有與佛食，聽佛語者，輸五百金錢；時佛與阿難乞食，眾皆閉門，空鉢而出；時有一老使人，持破器，盛臭䊩澱(謂渄米泊泔)，出門棄之；見佛相好，念言：如此神人，應食天厨；今自降身行乞，必是大慈愍一切故，乃白佛言：今此弊食，須者可取；佛知其心，申鉢受之；佛即徵笑，光照天地；阿難問佛，何緣微笑？佛言：是老女人，施佛食故；十五劫中，天上人間，受福快樂；後得男子，出家學道，成辟支佛。受億耳羹句絕，彼云：沙彌二十億耳，以好羹上佛；佛以殘與頻婆裟羅王，是知佛受已，與則得食，不與則不能消；復次為佛設食，佛未食，人不能消；已食殘者，佛與能消。(上是論文，今但取受羹少物，以證上耳。)《善見》。受使善事，不犯，以非使故。}@
%{第十二，在《多论》中。辞勉施舍的意思，为了自己必须勉励，为了大众要跟随。 《四分》，一开始制定邪术。当下，教导正行；又三，一开始教导向背。再往下，教导受戒。白色和黑色各三天，叫做六斋日。佛陀往下，教导行施。文章举出抛弃的东西，用来比喻珍羞；说虫子，用来比喻人类。还引用《智论》的因缘作为证明，那第八卷说：佛陀在舍卫城受完一年的供养，阿难跟随佛陀，游行诸国，到了婆罗城；那里的国王知道佛陀的神德，感动所有人的心；如果佛陀来到这里，谁还会喜欢我呢？就制定了限制，如果有给佛陀食物，听佛陀说法的人，要交五百金。当时佛陀和阿难乞讨食物，大家全部关门，空着钵盂出来；当时有一个老使者，拿着破碗，装满了臭米饭(指的是淘米剩下的水)，出门丢弃；看见佛陀的相好，心想：这样神圣的人，应该吃天上的食物；现在自己降下身躯来乞讨，一定是慈悲怜悯一切众生，于是就对佛陀说：现在这个不好的食物，需要的人可以拿去；佛陀知道他的心，伸出钵盂接受了；佛陀就露出微笑，光照天地；阿难问佛陀，为什么微笑？佛陀说：这个老女人，施舍佛陀食物，所以；十五劫中，天上人间，享受福报快乐；后来得到男子，出家修行，成就辟支佛。受亿耳羹的句子断绝，那里说：沙弥二十亿耳，用好羹供养佛陀；佛陀用剩下的给了频婆娑罗王，就是知道佛陀接受了，给就能得到食物，不给就无法消化；再次为佛陀准备食物，佛陀没有吃，人就无法消化；已经吃剩下的，佛陀给就能消化。(上面是论文，现在只取受羹少物的例子，来证明上面的道理。 )《善见》。接受使唤做善事，不犯，因为不是使唤的缘故。}%

@{十三中，《地持》，初相見慰問。又下，隨緣呪願。《四分》，初明待遇病人。方便遣者，可遣即遣，為益彼故。稱譽聽作，謂有信俗人，無所歸者。若下，隨俗呪願。嚏，丁計反，噴鼻也。律因比丘不呪願，招譏，故制。}@
%{第十三，在《地持》中，一开始见面就慰问。再往下，就随缘咒愿。 《四分》，一开始说明对待病人的方法。方便送行的人，可以送就送，是为了利益他。称赞听作，是指有信心的俗人，没有归宿的人。如果往下，就随俗咒愿。嚏，丁计反，喷鼻。律法是因为比丘不咒愿，招来讥讽，所以制定。}%

@{十四《僧祇》三段，初入王眾法，初制非宜。應下，教善語。二家，即剎帝利、婆羅門，諸佛巧便利物，人尚德行，則於婆羅門姓中生；若尚威勢，則於剎帝利姓中生。法輪，即佛法；力輪，是王臣。又下，誡觸犯。形相，謂以形相人。欲下，聽陳意。俗下，示應答。恐有遺忘緣阻，故言皆不定。次明入居士舍，初制不應。令他慚恥，失敬信故。應下，示慰諭。方便引接，發彼善故。三入外道眾，二節同上。形訾，謂形言毀辱。此門所明，說法儀式；然事相交雜，不唯說法；或作門師，或是接對，或令教導。又復說法之式，不專導俗；為師訓道，義亦同然。事類相投，寄此明耳。}@
%{第十四，《僧祇》有三段，一开始进入国王大众的法，一开始制定不合适的。应该往下，教导善语。两家，就是刹帝利、婆罗门，所有佛陀巧妙地便利众生，人如果崇尚德行，就会在婆罗门姓中出生；如果崇尚威势，就会在刹帝利姓中出生。法轮，就是佛法；力轮，是国王的臣子。再往下，告诫触犯。形相，是指以形相待人。想要往下，就听陈述意思。俗人往下，就示范应答。恐怕有遗忘和阻碍的缘故，所以说的话都不确定。其次说明进入居士的住所，一开始制定不应该。让他感到羞愧，失去敬信的缘故。应该往下，就示范安慰。方便引导接纳，激发他的善心的缘故。三，进入外道大众，两节同上。形訾，是指形体上的语言毁谤。这一章所说明的是，说法仪式；但是事情是交杂在一起的，不只是说法；或者做门师，或者是对答，或者教导。又再次说明说法的方式，不专门引导俗人；作为老师训导道义，道理也是一样的。事情类别相投，寄托在这里说明而已。}%

@{第二，三歸中，制意引經。初正明受意。即《多論》云：如人獲罪於王，投向他國，以求救護；眾生亦爾，繫屬於魔，有生死過；歸向三寶，魔無如之何；故知若受三歸，得脫生死。煩惱魔者，三毒劫善故；五陰魔者，遷謝不停故；死魔者，逼切報命故；天魔者，撓令退道故；四皆惱害，不能自由，故名魔也。名下，次彰法勝。名一義異者，彼經第五自解云：佛常，法常，比丘僧常，此明如來欲示眾生常住真心，一體二寶，故於方便教中，隨宜離合，故云諸佛境界等；既知方便，本為引實；今受三歸，無非顯性；機雖未達，可使由之；而授者用教，不可不知之。說一為三者，經云：云何為一？佛告摩訶波闍波提憍曇彌：莫供養我，當供養僧；若供養僧，即得具足；汝隨我語，則供養佛；為解脫故，則供養法；為受用故，則供養僧。說三為一者，如《多論》，問：佛亦是法，法亦是佛，僧亦是法，正是一法，有何差別？答：雖有一義，相有差別；無師大智，一切功德，是佛寶；盡諦涅槃，是法寶；聲聞學無學功德，是僧寶是也。又下，顯功能。故知三寶加護，不為他害；龍畜尚爾，況於人乎！《義鈔》，即受戒法中；《業疏》委備，此不煩引。}@
%{第二，在三归中，制定意思引用经文。一开始正说明受三归的意思。就是《多论》说：就像人犯了王的罪，投奔到别的国家，来寻求保护；众生也一样，被系缚在魔的势力下，有生死过患；归向三宝，魔就无可奈何；所以知道如果受三归，就能脱离生死。烦恼魔，是因为三毒劫夺善根的缘故；五阴魔，是因为迁变不停的缘故；死魔，是因为逼迫着报应生命的缘故；天魔，是因为扰乱让人退道的缘故；这四种魔都恼害人，不能自由，所以叫做魔。下面，就彰显法的胜妙。名一义异，那经文的第五卷自己解释说：佛常住，法常住，比丘僧常住，这是说明如来想要示现众生常住的真心，一体二宝，所以就在方便教义中，随宜地离合，所以说诸佛的境界平等；既然知道方便，本来是为了引导真实；现在受三归，无非是显现本性；虽然机缘还没有达到，可以使人由此而入；而授予三归的人用教义，不能不知道。说一为三，经文说：什么叫做一？佛陀告诉摩诃波阇波提憍曇彌：不要供养我，应该供养僧；如果供养僧，就能得到圆满；你跟随我的话，就是供养佛；为了解脱，就是供养法；为了受用，就是供养僧。说三为一，就像《多论》，问：佛也是法，法也是佛，僧也是法，正是一法，有什么差别？答：虽然有一个意思，但是相貌有差别；无师大智，一切功德，是佛宝；究竟涅槃，是法宝；声闻学无学功德，是僧宝。下面，就显现功能。所以知道三宝加护，不会被别人伤害；龙畜尚且如此，何况人呢！《义钞》，就是受戒法中；《业疏》详细说明，这里就不需要引用。}%
@{二中，初敘意。但使未歸三寶，皆名信邪。隨順生死，皆名邪業。《阿含》下，引示。《涅槃》生死際，即無始時；無至處，即未來際；謂成佛果，證大涅槃，即名涅槃名無至處；言其臻極，更無所至故；《業疏》云：從生死際，至涅槃際是也。指第十者，彼云：自念所作一切不善，如人自害，心生恐怖，驚懼慚愧；除此正法，更無救護，還歸正法等。必下，指法。隨時，謂逐人別述；通用，謂如諸經，但懺三世十惡等。}@
%{第二，首先说明意旨。只要没有皈依三宝，就叫做信邪。随着生死轮回，就叫做邪业。《阿含经》下面，引用来指明。《涅槃经》说生死边际，就是无始之时；无至处，就是未来际；也就是说，成佛的果位，证得大涅槃，就叫做涅槃，也叫做无至处；意思是说它达到了极致，再也没有什么地方可以到达了；《业疏》说：从生死边际，到涅槃边际就是如此。指第十条，那里说：自己反省自己所做的一切不善，就像人自己伤害自己，心里产生恐惧，惊惧惭愧；除了正法，再也没有救护，还是要回归正法等等。必须下面，指正法。随时，就是说针对不同的人分别讲述；通用，就是说像各种经书一样，只是忏悔三世十恶等等。}%
@{三中，《智論》有三：一具儀，二對境，三作法。道眾望俗，皆是師位，故註通之。三法中。言某甲者，稱己名也；盡形壽者，述所期也；歸三寶者，是所投也。言發善者，明非戒也。後三結者，重更囑累，不令忘失也。引《多論》。以示成不；若輕浮心，則無無教故。}@
%{第三，《智论》有三种：一是具仪，二是对境，三是作法。道众希望俗世，都是师位，所以注释都通。三种法中。说某甲，就是称自己的名字；尽形寿，就是说明所期望的；皈依三宝，就是所投靠的。说发善，说明不是戒律。后面三段总结，再次嘱托，不让人忘记。引用《多论》。用来表明成就与否；如果心浮气躁，那么就没有教化了。}%
@{四中，《大集》。母受兼資於子。善神護者，準《大灌頂經》，一歸十二天神，總三十六神。《多論》，對戒簡異有三，初簡趣。五道，除人已外；無受戒者，即彼宗所計；《成論、善見》，龍畜得受五戒；《業疏》云：《多論》據無知者，人猶不得，何況鬼畜；如餘得者，謂有知解也。亦下，次簡時。五戒須盡形，八戒局日夜；成宗不爾，如下所明。不下，簡法。如後五八，三歸言下即發戒故。}@
%{第四，《大集经》。母亲受戒兼资于子。善神护持，按照《大灌顶经》，一皈依十二天神，总共三十六神。《多论》，对戒律简别有三种，首先简别趣向。五道，除了人道以外；没有受戒的人，就是他们宗派所认为的；《成论、善见经》，龙畜可以受五戒；《业疏》说：《多论》依据无知的人，人尚且不能受戒，何况鬼畜；如果其他众生可以受戒，就是说有知解。也下面，其次简别时间。五戒需要终身受持，八戒局限于日夜；成宗不这样，如下所明。不下面，简别方法。像后面五戒八戒，三皈依说出来就发戒了。}%
@{五戒，簡人中，初《成論》。據十三難，並是戒障；今明七難，白衣時有，但障十具；故云毘尼不聽等；不障五八，故云若為白衣等。世間戒，對上出家即出世戒。自餘六難，邊須已受，破局大僧；黃形非畜，重故不論。《多論》。唯簡邊罪。(舊云約未懺為言，非也。邊罪永障，何得論懺？《業疏》明懺，日通《成論》七難人日二唐死。) }@
%{五戒，简别在人道中，首先《成论》。依据十三难，都是戒障；现在说明七难，白衣的时候有，但是只障碍十具足戒；所以说比丘戒不允许等等；不障碍五戒八戒，所以说如果成为白衣等等。世间戒，相对于出家就叫做出世间戒。其余六难，边地罪业必须已经受了，破坏大僧伽的戒律；黄色形体不是畜生，因为严重所以不讨论。《多论》。只简别边地罪业。(以前说大约未忏悔为说，不是这样。边地罪业永远障碍，怎么可以讨论忏悔？《业疏》说明忏悔，每天都通达《成论》七难，人每天都应该忏悔，唐朝人死后也应该忏悔。) }%
@{次科，初令示緣境。同前具戒，情境皆同，非情唯酒。《業疏》云：將欲受戒，初須為說緣境寬狹；令受者志遠，見相明白。《善生》下，次歎戒功。甚難謂功深難得，不可輕受。三戒由生，故是根本，即《善戒經》；不受五戒，不發十戒，乃至展轉不發菩薩戒等。五種，即五條。隨人所能多少皆得，若受一戒，名一分優婆塞；二戒名二分，三戒名少分，四戒名多分，五戒名滿分；先陳戒相，審問所能，然後為受。}@
%{下一部分，首先要说明缘境。和前面具足戒一样，情境都相同，没有情境只有酒。《业疏》说：想要受戒，首先要为他说缘境的宽窄；让受戒的人志向远大，明白相貌。《善生经》下面，其次赞叹戒律的功德。非常难，意思是功德深厚难以获得，不可轻率受持。三戒从出生就有，所以是根本，就是《善戒经》；不受五戒，不发十戒，乃至辗转不发菩萨戒等等。五种，就是五条。根据每个人所能多少都行，如果受持一条戒，叫做一分优婆塞；两条戒叫做二分，三条戒叫做少分，四条戒叫做多分，五条戒叫做满分；先陈述戒律的相貌，审问他所能，然后为他受戒。}%
@{準《業疏》：三歸直授，五戒簡人者。以翻邪，初心難拔，宜即引歸；若更覆疎，容還舊跡；五戒不爾，先已歸正，心性調柔，堪思我倒，故須簡略。}@
%{按照《业疏》：三皈依直接授予，五戒简别在人道中。因为要改变邪见，初心难拔，应该立即引导他皈依；如果再蒙蔽疏忽，容易返回旧路；五戒不是这样，已经先皈依了正法，心性调柔，能够思考自己的错误，所以必须简略。}%
@{二作法中，初科。詞句分五：一陳己名；二歸三寶，迴向境界。三盡形等，顯所期；文舉盡壽，或一日夜，或月或年，隨時自改。四為五戒者，正立誓也；且舉滿分，或一分二分，亦在臨機；優婆塞，古翻清信士，亦云近事男，女云優婆夷。五如來等，結歸正本也；以三寶名，通九十六種；後須顯正，非同前濫；由此勝號，外道無故；如來者，乘如實道，來成佛也；至真者，體悟無邪也；等正覺者，道同三世也；此實我歸，餘非敬者，故云是我世尊。(此並撮略，《業疏》釋之，餘廣如彼。)前三歸誓，正發戒緣；三法纔竟，即納戒體；後二歸結，是囑非體。}@
%{第二作法中，第一部分。词句分为五：一是陈述自己的名字；二是皈依三宝，回向境界。三是尽形寿等等，显明所期望的；文章举出尽寿，或者一日一夜，或者月或者年，随时可以修改。四是为了五戒，正式立誓；并且举出满分，或者一分二分，也在临机应变；优婆塞，古译清信士，也叫做近事男，女性叫做优婆夷。五是如来等等，总结回归正本；以三宝的名号，通达九十六种；后面需要显明正法，不同于以前泛滥；由此胜号，外道没有理由；如来，乘坐如实之道，来到世间成佛；至真，体悟没有邪见；等正觉，道与三世相同；这才是我的皈依，其余不是敬畏，所以说是我世尊。(这些都是概括简略，《业疏》解释了，其余详细内容就参考那里。) 前面三皈依誓言，正是发戒的缘起；三种法才结束，就接受戒体；后面两个皈依总结，是嘱咐不是戒体。}%
@{次科，初誡聽。多陀，此云如；阿伽度，此云來；阿羅訶，此云應(應即應供)；三藐三佛陀，此云正等正覺；亦舉三號，令生信奉。盡下，列相。邪婬者，犯他妻也；《俱舍》有四：一他妻，二自妻非道(大道、口道)，三非處(非房室中)，四非時(懷胎、乳子、受八齋時)。五中，前四性戒，有情境發；後一遮戒，非情境發。飲酒放逸，能作四過，故偏禁之。是下，囑累有四：初囑謹護，二勸作福，三令受齋，四教迴向。年三者，正五九月；冥界業鏡，輪照南洲；若有善惡，鏡中悉現。(或云：天王巡狩四天下，此三月對南洲；又云：此三月惡鬼得勢之時，故令修善。)月六，白黑兩半，各有三日；按《智論》：初八天王使者下，十四天王太子下，十五天王自下，觀察眾生善惡；二十三、二十九、三十日亦爾。(小盡準布薩應用初一。)持齋者，或受八戒，或但持齋，中前一食，中後不得妄噉。(今多蔬菜，不節晚食；此雖非齋，猶勝輩血。又有飲水周時，為清齋者，此乃邪術；一切眾生，仰食而住；但勿過中，是佛正教。) }@
%{下一部分，首先告诫听闻。多陀，这里叫做如；阿伽度，这里叫做来；阿罗汉，这里叫做应(应即应供) ；三藐三佛陀，这里叫做正等正觉；也举出三个名号，让人产生信奉。尽下面，列出相貌。邪淫，就是犯别人的妻子。《俱舍论》有四种：一是别人的妻子，二是自己的妻子非道(大道、口道) ，三是非处(非房室中) ，四是非时(怀孕、哺乳、受持八斋的时候) 。五种中，前面四种是性戒，有情境发；后面一种是遮戒，没有情境发。饮酒放逸，能够造成四种过失，所以特别禁止。是下面，嘱咐有四：首先嘱咐谨慎护持，其次劝说作福，第三让受斋，第四教导回向。年三，就是正月的五、九两个月；冥界业镜，轮流照耀南洲；如果有善恶，镜中都显现。(或者说：天王巡视四天下，这三个月对应南洲；又说：这三个月是恶鬼得势的时候，所以让修善。) 月六，黑白两半，各有三天；按照《智论》：初八天王使者下来，十四天王太子下来，十五天王自己下来，观察众生善恶；二十三、二十九、三十日也是这样。(小尽按照布萨应用初一。) 持斋的人，或者受持八戒，或者只是持斋，中午之前吃一顿饭，中午之后不得妄食。(现在很多蔬菜，不节制晚饭；虽然这不是斋戒，但还是比吃众生血好。还有喝水一整天，作为清斋的人，这就是邪术；一切众生，都依靠食物而生存；只要不要过午，就是佛陀的正教。) }%
@{三料簡中，《成論》。對反有宗，三皆偏局；一須具受，二不重增，三定盡形。}@
%{在三料简中，《成论》这一部论典里，针对反有宗的观点，提出三点偏局：第一，必须完整地接受；第二，不能重复增加；第三，必须彻底了解其形体。}%
@{《多論》。須五眾者，疏云：皆是弘法之人故；俗雖曾受，非故不聽。}@
%{《多论》中提到，须要五众来接受，疏文中解释说，因为他们都是弘扬佛法的人；虽然俗人曾经接受过，但不是因为他们接受过就不听。}%
@{《智論》，初段。六齋緣起，異上《智論》，蓋所出不同。先雖奉齋，盡日不食，復無善法；佛因誘接，故為加改。}@
%{《智论》的第一个段落，讲述六斋的缘起，与之前的《智论》不同，因为来源不同。以前虽然奉行斋戒，整天不吃饭，但没有修持善法；佛陀为了引导接引，所以对斋戒进行了修改。}%
@{次科，問中。若據有部，但發四支；成宗具七，與論頗同，故引示之。答中，初約義釋，上二句正答舉一。又下，轉釋舉妄。恐云：何不於餘三中，趣舉一耶？故此釋之。如下，引例。十善攝無量，妄語攝餘三；相比無異，故云準知。}@
%{接下来的部分，提问中说，如果按照有部经论，只提出四支；而成宗则有七支，与论典比较相似，所以引用说明。回答中，首先解释其意义，前两句是正面的回答，举出一个例子。接着往下，转而解释妄语。担心有人会问：为什么不在其他三支中，举出一个例子呢？所以在这里解释。接下来，举个例子。十善摄无量功德，而妄语则摄其他三支；两者相比没有区别，所以说可以以此类推。}%
@{三中。文如〈隨相〉，罵戒具釋。內法即往業，外法即依報。}@
%{第三部分，文义如同《随相》，对骂戒进行详细解释。内法就是往昔的业障，外法就是依报。}%
@{《增一》，意亦同上。內物即正報，以疎況親，必招殃禍。下指諸文，不復煩引，須者尋之。}@
%{《增一阿含经》的意思也与上面相同。内物就是正报，用疏远来比喻亲近，必然招致祸患。下面指出的那些经文，就不再重复引用，需要的人可以自己去查找。}%
@{八戒，初科。《多論》開心念者，即自誓受；疏云：非謂常途，故彼文云：若無人時，得心念受，明緣開也。}@
%{八戒，第一个部分。《多论》中说，内心发愿的人，就可以自行发誓受持；疏文中解释说，这不是指正常的途径，所以经文中说：如果没有人时，可以内心发愿受持，说明缘起开显。}%
@{二作法中，初教具儀。應下，正受法。一日一夜，合在三歸之下。文為四段，初稱名，二歸境，三限期。準下《成論》，受通長短，隨人加改。四立誓。《疏》云：言淨行者，以所期時，奉持九支，同諸佛故。(又簡五戒，不斷正婬故。)不言如來正覺者，五戒初離邪緣，故以正隔之；今此重增，復何須也。}@
%{第二部分，讲述受持八戒的方法，首先教导完整的仪轨。接下来，讲述正式受持的方法。一日一夜，合在三归之下。这段经文分为四个部分，第一是称名，第二是归依处，第三是限定时间，第四是立誓。《疏》中说：说清净行者，以所期的时间，奉持九支，与诸佛相同。(简而言之，五戒就是不犯淫欲。)不提如来正觉，是因为五戒最初是远离邪缘，所以用正觉来隔开它；现在这里重复增加，还有什么必要呢？}%
@{懺悔中。布薩，翻淨住，亦云清淨。理合先懺後受。論中倒列，故注移之。}@
%{忏悔部分，布萨，翻译成净住，也叫清净。理应先忏悔后受戒。论典中颠倒排列，所以注解将其移到前面。}%
@{說相中，初正說相；願持下，二教發願。初中。一一皆言如諸佛者，疏云：舉聖境所行也；某甲亦如是者，引已同上也。若準《羯磨》云：如諸佛盡壽不殺生，我某甲一日一夜不殺生，能持否？(答云：能持。)今此所示，全依《智論》；疏云：有本云：我某甲一日夜不殺生亦爾者，直述已契，上同於佛；不假問答，亦成說相。(今依羯磨說之。)高大床，即足高尺六已上也；或可大即是廣，方三肘者；又《阿含》八種勝床，金銀牙角，嚴飾故勝；佛師父母，從人故勝；不必高廣，並不合坐。西土以華結鬘貫首及用香油塗身，以為美飾；此方須除帶佩華瓔，脂粉塗面等。準文九戒，而言八者；《多論》云：齋以過中不食為體，八事照明，故成齋體(謂以八戒禁防非逸，方顯持齋清淨，故云照明。)；共相支持，名八支齋；故言八齋，不言九也；所以不過中食，在後獨明。若依《羯磨》，則合高床歌舞為一，過中為八；又《增一》中，過中為第六，合嚴身觀聽為一；皆所出不同，隨依並得。發願中，初離惡趣。八難者，三塗、長壽天、北洲、佛前佛後、世智辯聰、諸根不具。我下，揀世報。願下，示所求。薩云若，亦云薩婆若，此云一切智。指《增一》者，彼云：我今以此八關齋功德，不墮惡趣八難邊地，持此功德，攝取一切眾生之惡；所有功德，慧施彼人，使成無上正真之道；亦使將來彌勒佛世三會得度生老病死。言關齋者，謂禁閉非逸，靜定身心也；鈔疏，今見《業疏》。}@
%{讲述受持八戒的相状，首先是正说相状；接下来，教导发愿。第一个部分，每个都提到像诸佛一样，疏文中解释说：举出圣境所行的行为；某甲也像这样，引用了之前的经文。如果按照《羯磨》经论，说：像诸佛一样，终身不杀生，我某甲一日一夜不杀生，能做到吗？(回答说：能做到。)现在这里所展现的，完全是依《智论》；疏文中说：有原本说：我某甲一日一夜不杀生也一样，直接陈述已经契合，与佛陀相同；不用问答，也可以成为说相。(现在按照《羯磨》经论来说。)高大的床，就是床脚高六尺以上；或者可以理解为大就是宽，方三肘；还有《阿含经》中说八种胜床，金银牙角，装饰华丽所以胜过；佛陀的师父母，因为是人所以胜过；不必高大宽广，并不一定要坐。西土用花编成花环戴在头上，用香油涂抹身体，作为装饰；这边则需要去除佩戴花环、璎珞，脂粉涂面等等。按照经文中的九戒，而这里说八戒；《多论》中说：斋戒以过午不食为本质，八事照明，所以成为斋戒的本质(指的是用八戒来禁防非逸，才能显现持斋的清净，所以说照明)；互相支持，称为八支斋；所以说八斋，不说九斋；因此过午不食，在后面单独说明。如果按照《羯磨》，那么高床歌舞就合为一个，过午为八；还有《增一阿含经》中，过午为第六，合严身观听为一个；都是来源不同，依哪部经论都可以。发愿中，首先是远离恶趣。八难指的是三途、长寿天、北洲、佛前佛后、世智辩聪、诸根不具。我字往下，是选择世间果报。愿字往下，是展示所求。萨云若，也叫萨婆若，意思是“一切智”。指《增一阿含经》，那里说：我今天用这八关斋的功德，不堕恶趣八难边地，持着这功德，摄取一切众生的恶；所有功德，智慧施予他人，使他们成就无上正真之道；也使将来弥勒佛世三会得度生老病死。说关斋，指的是禁闭非逸，静定身心；钞疏，现在见于《业疏》。}%
@{雜相中，《僧祇》。召受，恐俗緣多而不憶故。《十誦》。俗來因而勸受。《增一》。先懺後受，證前所註，非自意故。《中含》下，三經。並明力用。十號者，如來(倣同先迹)、應供(堪為福田)、正遍知(寂照法界)、明行足(果從因得)、善逝(妙往菩提)、世間解(達偽通真)、無上士調御丈夫(攝化從道)、天人師(應機授法)、佛(覺悟歸真)、世尊(三界獨尊)。《齋經》，彼云：受齋之日，當習五念：一當念佛十號；二當念法，三十七道品，具足不毀；三當念眾，恭敬親附；四當念戒，一心奉持；五當念天，後生天上，終得泥洹。《成論》，初明功勝。彼引帝釋說偈云：六齋神之日，奉持於八戒；此人獲福德，則為與我等。佛止之曰：若漏盡人，應說此偈；故知天主，福報不及；出有聖人，方堪比擬。下明長短並成者。疏云：接俗之教，不可約之是也。(古引《多論》半日不得者，猶執部計，準理皆通。)《俱舍》。釋上第七華瓔嚴身。除非舊者，謂去新好之飾，服常所用者，故云不生等。醉即昏迷，亂即散逸。《善生》。不得多者，恐人參混，心不專一。泛論歸戒，獨受為佳；則心不他緣，法無通濫；今多眾受，於理雖通，終成非便。(有云：約授戒人說，安有多師，同時授戒；本無此理，何須制之；又云：受字合作授，謬妄之甚。)《五分》，初教俗不敬道。八法，文舉前五；毀三寶及戒為四，五不利優婆塞住處(遮部彼所受戒)；六作他惡名稱；七欲辱彼住處；八以非法為正法，欺誑於人。(或可此三，通以不利改之，故不別舉。)若有此八，許令不敬，以無德故。若下，次教道不往俗。聚落亦爾者，上約一家；合聚皆嗔，比丘不往彼聚。《雜含》。示名實。清白，謂不染塵；修淨住，謂奉戒行；男相成就，謂有丈夫之操；口說三歸，謂初須師受；具斯四者，則名實兩副矣。}@
%{杂相部分，《僧祇律》中说：召集受戒，是因为担心俗人缘多而忘记。《十诵律》中说：俗人来，就应该劝他们受持。《增一阿含经》中说：先忏悔后受戒，证实了之前的注解，不是自己想当然的。《中阿含经》往下，三部经论，都说明其力量和作用。十号指的是：如来(效仿前人的行迹)、应供(堪为福田)、正遍知(寂照法界)、明行足(果从因得)、善逝(妙往菩提)、世间解(通达虚伪而了解真实)、无上士调御丈夫(摄化众生走上正道)、天人师(应机施教)、佛(觉悟归真)、世尊(三界独尊)。《斋经》中说：受斋的日子，应该练习五念：一应该念佛十号；二应该念法，三十七道品，具足不毁；三应该念众，恭敬亲近；四应该念戒，一心奉持；五应该念天，将来生到天上，最终获得涅槃。《成论》中，首先说明功德胜过。那里引用帝释天说偈子说：六斋神之日，奉持八戒；这个人获得福德，就如同与我一样。佛陀制止他说：如果漏尽人，应该说这个偈子；所以知道天主，福报不及；只有出世的圣人，才堪与之相比。下面说明长短都能成就。疏文中说：接引俗人的教化，不能用这个来约束。(古人引用《多论》说半日不能受持，还是执着于部派见解，按照道理来说都是通的。《俱舍论》解释上面第七条花环装饰身体。除了旧有的，指的是去除新的好的装饰，穿着平时所用的，所以说不会生等。醉酒就会昏迷，乱就会散逸。《善生经》中说：不能太多人同时受持，担心人多杂乱，心不专一。泛论来说，归依戒律，单独受持最好；这样心就不会被其他缘牵引，法就不会通滥；现在很多人一起受持，虽然道理上通，但最终成为不方便。(有人说：按照授戒的人来说，怎么会有多个老师，同时授戒；本来就没有这个道理，何必制定这个；又说：受字合起来就是授，这是非常错误的。《五分律》中，首先教导俗人不要不敬道。八法，经文中列举了前五条；毁坏三宝和戒律为第四条，第五条是不利于优婆塞住处(遮蔽他们所受的戒律)；第六条是说别人的坏话；第七条是想要羞辱他们的住处；第八条是以非法为正法，欺骗别人。(或者可以把这三条，都用不利来修改，所以没有单独列举。)如果有这八种行为，允许他们不敬，因为他们没有德行。接下来，教导道人不应该去俗人那里。聚落也是这样，上面是说一家；如果聚落的人都嗔恨，比丘就不去那个聚落。《杂阿含经》中，展示名实。清白，指的是不染尘埃；修净住，指的是奉持戒律；男相成就，指的是有丈夫气概；口说三归，指的是最初必须从师受戒；具备这四者，才是名实两相副。}%@{第二辨生緣中，初引緣。佛下，立制。親擔父母者，即執勞奉事。珍奇衣服，即供給所須。右父左母者，順陰陽也，或可彼方偏尊母故。(有云：西土以東為尊，左北右南，北是陰故；然人行所向不定，未必如此。)須臾恩者，懷抱長養，至於長大，經涉多時；百年勤苦，不報須臾，況多時乎！以道供俗，本是污家；唯許二親，故云聽也。得重罪者，違制，吉羅，業道重故。(有云：逆蘭，詳之。)}@
%{第二個辨別生緣的地方，首先引出緣起。佛陀講經的時候，制定了規矩。親自擔負父母的人，就應該親自勞動奉養他們。珍貴奇異的衣服，就應該供給父母所需。父親在右邊，母親在左邊，這是順應陰陽的道理，也可能是因為那個地方特別尊崇母親的緣故。(有人說，西方以東方為尊，左邊是北，右邊是南，北方是陰氣所在；但是，人的行走方向不固定，不一定總是這樣。) 父母的恩情就像一瞬間，懷抱著你，把你養大，直到你長大成人，經歷了很長時間；百年辛苦，不報答那瞬間的恩情，更何況是長久的恩情呢！用修行來供養世俗，本來是污染清淨的家業；只有允許供養父母，所以才說可以聽從。(犯了重罪的人，違背了規矩，吉羅，業道很重。(有人說，逆蘭，詳細地查閱一下。) }%

@{二中。不信少經理者，逼令歸正故；經理，謂供給營幹也。有信恣與者，必無虛費故。開將至寺者，無親可歸故。洗母不觸者，觸不開親故。父如沙彌者，養同小眾故。《唐僧傳》云：敬脫常擔母一頭，經書一頭；食時，留母樹下，入村乞食，用以充繼；又齋道紀，亦以經書佛像，老母掃箒，擔荷而行；每謂人曰：經不云乎，掃僧地如閻浮，不如佛地一掌許；親供母者，與登地菩薩齊；人或助檐者，紀曰：吾母也，非他之母；形骸之累，並吾身也；有身必苦，何得以苦勞人；所以身為苦先，幸勿相助。此乃大度，豈比常途；雖教有小違，而理歸大順；酬恩竭力，今古無之。}@
%{第二個方面。不相信少經理的人，就逼迫他回到正道上去；經理，指的是供給營生。有信的人，就隨心所欲地給予他，一定不會白費。開除到寺院去的人，是因為沒有親人可以依靠。洗衣服的時候不碰觸母親，是因為碰觸了就違背了孝敬親人的道理。父親像沙彌一樣，就應該像供養小僧一樣供養他。《唐僧傳》中記載：敬脫經常擔著母親一邊，經書一邊；吃飯的時候，把母親留在樹下，進村去乞討食物，用來供養母親；而且在齋戒的時候，也把經書和佛像放在一起，讓老母親掃帚、擔荷，跟著一起走；他經常對人說：經書上不是說嗎，掃僧人的土地就像閻浮提，不如佛國一掌那麼大；親自供養母親的人，就和登地菩薩一樣；有人要幫忙搭房檐，敬脫就說：這是我的母親，不是別人的母親；身體的累贅，就是我的身體；有身體就一定會苦，為什麼要讓別人辛苦呢？所以，我應該先承擔苦難，希望不要幫助我。這才是真正的大度，哪裡比得上常人的做法；雖然在教義上有些違背，但是道理上卻順應了根本；報答恩情，竭盡全力，古今沒有人能做到這樣。}%

@{三中，《涅槃》。三寶一體，體無生滅，故皆常住。啟，開也。七世者，《北遠疏》云：無始皆開，何止七世；但隨世俗，且言七耳；即《梵網》云：六道眾生，皆是我父母；我生生，無不從之受生，是也。《母論》。貧者先法後食，不貧但法，無所乏故。《四分》。愛道求出家，如來不許，阿難代請之詞。愛道是佛姨母，佛生七日，摩耶命終，姨母乳養長大。愛道在俗，已證初果，故云況得淨信。是知生育恩大雖百年肩荷，不報須臾；三寶一聞，即酬重德。故唯佛法，可報劬勞；自外供須，終名直養。}@
%{第三個方面，《涅槃經》。三寶是一體的，其體性沒有生滅，所以都常住。啟，就是開的意思。七世，是指七世父母。《北遠疏》中說：從無始以來都是父母，哪裡止於七世；只是順應世俗，暫時說七世而已；這就是《梵網經》中說：六道眾生，都是我的父母；我生生世世，沒有不從他們那裡受生的，就是這個道理。《母論》。貧窮的人，先供養佛法，然後才吃飯；不貧窮的人，只供養佛法，就不會缺少任何東西。《四分律》。愛道想要出家，如來不允許，阿難替她請求。愛道是佛陀的姨母，佛陀出生七天，摩耶就去世了，姨母用乳汁把她養大。愛道在俗世中，已經證得初果，所以說更何況得到清淨的信仰呢？由此可知，生育的恩情很大，即使百年肩荷，也不報答那瞬間的恩情；只要聽到三寶，就能報答重大的恩德。所以，只有佛法，才能報答父母的劬勞；從外面供養所需，最終叫做直養。}%

@{四中。彼經第一云：佛言：我於過去世時，波羅奈國，有長者子，名慈童女；父喪賣薪，日得兩錢，奉養老母；次得四錢、八錢、十六錢；後欲入海採寶，母即抱捉；子掣手，絕母數根髮，遂入海取寶；還發時，有水陸二道，即從陸道去；乃見有城，紺琉璃色，有四玉女，擎四如意珠，作樂來迎；四萬歲中，受大快樂(酬上二錢)；次復前行，見頗梨城，有八玉女，擎珠來迎，八萬歲受樂(酬上四錢)；復捨遠去，至白銀城，十六玉女，擎珠來迎，十六萬歲受樂(酬上八錢)；又復捨去，至黃金城，有三十二玉女，擎珠來迎，三十二萬歲受樂(酬十六錢)；又復捨，去遙見鐵城，心生疑怪；遂入鐵城，有一人，頭戴火輪，捨著童女頭上(酬損母髮)；童女問獄卒言：我戴此輪，何時可脫？答言：世間有人，罪福如汝，然後可代。又問：今獄中頗有受罪如我者否？答言：不可稱計，聞已思惟，願一切受苦者，盡集我身；作是念已，鐵輪墮地；獄卒以鐵又打頭，命終，生兜率天。時慈童女者，即我身是；當知父母少作不善，獲大苦報；少作供養，得無量福。(童女是長者名，非女人也。)鸚鵡，彼云：過去雪山，有一鸚鵡，父母都盲；時有田主，初種糓時，願言：與眾生共食，鸚鵡子，即常於田採取，以供父母；田主按行苗稼，見諸虫鳥，剪糓穗處；嗔恚，便設網捕，鸚鵡子言：田主先有好心，何見網捕？且田者如母(常生長故)，種子如父(相繼續故)，實語如子(可寶惜故)；田主如王，擁護由己(得白在故)。作是語已，田主歡喜；問言：汝取此糓何為？答言：有盲父母，願以奉之。佛言：鸚鵡者，我身是；田主者，舍利弗是；盲父母者，淨飯摩耶是。《增一》兩節，初校量功德。一生補處，即等覺菩薩。準知孝養，德唯降佛。《菩薩戒》云：孝順至道之法；儒書亦謂至德要道。則萬善之總，百行之源。儒釋皆然，釋門尤切；常當思報，勿得背恩。文下，次明恩大。文合作又，並《增一》故。謂雖以善導，罔極難酬，故云不可報；或可教導餘人，可使報恩；父母有恩，故不望報。是下，結勸。}@
%{第四個方面。那部經書的第一章說：佛陀說：我過去世的時候，在波羅奈國，有一個長者之子，名叫慈童女；父親去世了，他賣柴，每天賺兩錢，供養老母親；後來賺到四錢、八錢、十六錢；後來想要去海里採寶，母親就抱住他，不讓他去；他掙脫了母親的手，拔掉了母親幾根頭髮，就下海去採寶了；回來的時候，有水路和陸路，他就走陸路；就看見一座城，紺藍色的琉璃，有四個玉女，托著四顆如意珠，彈奏音樂來迎接他；四萬年中，他享受了極大的快樂(報答了那兩錢) ；然後又繼續往前走，看見頗梨城，有八個玉女，托著珠子來迎接他，八萬年享受快樂(報答了那四錢) ；又捨棄了遠行，到了白銀城，十六個玉女，托著珠子來迎接他，十六萬年享受快樂(報答了那八錢) ；又捨棄了遠行，到了黃金城，有三十兩個玉女，托著珠子來迎接他，三十二萬年享受快樂(報答了那十六錢) ；又捨棄了遠行，遠遠地看見一座鐵城，心裡感到奇怪；就進入了鐵城，有一個頭上戴著火輪的人，把火輪扔到了童女頭上(報答了損害母親的頭髮) ；童女問獄卒說：我戴著這個輪子，什麼時候才能脫掉？獄卒回答說：世間有人，罪過和福報都像你一樣，然後才能代替你。又問：現在監獄裡有沒有受罪像我一樣的人呢？獄卒回答說：多得不可計算，聽了之後，童女就想：願一切受苦的人，都集中到我身上；這樣一想，鐵輪就掉到地上了；獄卒又用鐵棒打她的頭，她就死了，生到兜率天。當時的慈童女，就是我。應該知道，父母做了一點不善，就會得到很大的苦報；做了一點供養，就會得到無量的福報。(童女是長者子的名字，不是女人。) 鸚鵡，那部經書上說：過去雪山上，有一隻鸚鵡，父母都瞎了；當時有一個田主，剛開始種穀子時，發願說：和眾生一起吃，鸚鵡的兒子，就經常到田裡去採摘，供養父母；田主巡視苗稼，看見蟲鳥，在剪穀穗的地方；生氣了，就設網捕鳥，鸚鵡的兒子說：田主之前有好心，為什麼要設網捕鳥呢？而且田地就像母親(經常生長) ，種子就像父親(相繼相傳) ，穀實就像兒子(可以珍藏) ，田主就像國王，保護著你(讓你得以安然生存) 。說完這些話，田主很高興；問說：你採摘這些穀子幹什麼？鸚鵡的兒子回答說：我有雙眼失明的父母，想要拿來供養他們。佛陀說：鸚鵡，就是我；田主，就是舍利弗；盲父母，就是淨飯王和摩耶夫人。《增一阿含經》的兩節，首先比較功德的大小。一生補處，就是等覺菩薩。由此可知，孝養父母，功德只比降佛少一點。《菩薩戒》中說：孝順是至道之法；儒家經典也說，孝順是至德要道。那麼，孝順就是萬善的總體，百行的根源。儒家和佛教都這樣說，佛教更加重視孝順；應該經常思考報答父母，不要違背恩情。下面，接著說明父母恩情的重大。這一部分是和《增一阿含經》內容相結合的。意思是說，即使用善行來報答父母，也難以報答他們的恩情，所以說不可報答；或者可以教導其他人，讓他們報答父母的恩情；父母有恩情，所以不希望你報答他們。下面，是總結和勸導。}%
@{五中。論舉盲病，餘病例然；又但闕所須，不必在病。自能紡績者，特舉微賤，類餘充足，不須強與。犯罪，即吉，同污家故，準此斟量。}@
%{第五点，论及盲人疾病，其他人也有类似的病症；但只是缺少了他们需要的，并不一定就是病。比如会纺织的人，虽然被认为是卑微的，但他们通常生活充足，不需要强迫他们去做别的事情。犯罪，就如同吉利一样，是会污染家庭的，以此类推来衡量。}%

@{六中，《僧祇》令改俗。阿字入呼。準應，即義準，文不出故。《增一》明易姓。彼云：四姓出家，同稱釋氏；即謂比丘，非關俗士；此明離俗已後，不得依本族姓也。《善見》，召婢。既已出家，則非所屬；故加美飾，不復本名。阿摩尼，即佛召姨母之號。然此二號，乃是通召女流；《僧祇》所制，即局本時親屬，故不同也。}@
%{第六点，《僧祇》中规定要改变风俗习惯。阿字是称呼的入声。准应，即义理准则，文字没有超出原意。在《增一阿含经》中明确说明了改姓。经中说：四姓出家，都称为释氏；也就是指比丘，与世俗之人无关；这就说明了出家后，不能再依附本族的姓氏。《善见律》中讲到召婢。出家后，就不再属于原来的家庭了；所以要加美饰，不再使用原来的名字。阿摩尼，是佛称呼姨母的称呼。但是这两个称呼，都是通用于称呼女流的；《僧祇》中规定的，只是局限在本时代亲属之间，所以是不一样的。}%

@{七中，初聽輿屍。引經顯據，彼文云：愛道涅槃，佛與阿難、難陀、羅云，舉屍；殮時，梵釋四王，欲代為之；佛皆不許，為報恩故，淨飯亦然。岥音頗，峨音我，謂傾動也。次制變服。今時多著綵帛袈裟，乃以布衣為孝服；又云：僧無服制，但布少麁。是不聞《智論》云：如來著麁布伽梨。傳謬至今，愚迷不改。又有白帽素絛，蒲鞋哭杖；倣同鄙俗，一任愚情；覩此明文，早須悛革。}@
%{第七点，一开始听到抬尸。引用经文作为证据，经文中说：爱道涅槃，佛与阿难、难陀、罗云，一起抬尸；入殓的时候，梵天、释帝释天和四天王，想要代替佛抬尸；佛都不允许，是为了报答恩情，净饭王也是这样。岥音颇，峨音我，意思是倾动。接下来是制定变服。现在很多人穿着彩色的袈裟，而应该以布衣作为孝服；又说：僧人没有服饰制度，只是布料要少而粗。这是没有听说过《智论》中说：如来穿着粗布的伽梨。错误的传承流传至今，愚昧的人没有改变。还有白帽子、素色腰带、蒲鞋、哭杖；模仿世俗的习俗，任由愚蠢的情感；看到这些明确的文义，应该早点改正。}%

@{第三入寺法。立意中，初敘寺處清嚴。僧居有二：一者慕靜，即自行；二者施訓，即化他；居靜不宜喧，稟訓不當慢；此四句，即約行顯處也。且下，次敘入須法式；初明所應為，上二句標境勝。下六句示須法所以。應，合也。俯仰，即儀貌。履行，即所為事。豈下，次示不應為。蹈，履也。形，見也。非唯等者，謂無益有損。流，墜也。}@
%{第三点是关于进入寺院的法则。立意中，首先叙述寺院清净庄严。僧人居住有两种：一是追求静寂，即自行修行；二是施教化人，即度化他人；居住静寂的地方不应该喧闹，接受教诲的时候不应该怠慢；这四句话，就是约略地阐述了寺院清严的道理。接着往下，再叙述进入寺院需要遵守的法则；首先说明应该做的事情，上面两句话标明了寺院的胜境。下面六句话说明了遵守法则的原因。应，合乎。俯仰，即仪容仪表。履行，即所做的事情。岂往下，再说明不应该做的事情。蹈，践踏。形，表现。非唯等者，是指没有益处反而有害。流，坠落。}%

@{正法中，初科有五，初入寺門二拜，總禮三寶。先下，次禮佛。三契，契猶遍也。今則多稱讚佛偈，隨所能者，三遍說之。禮佛下，三禮僧。戶外總禮，如今眾堂之處。若下，四誡守慎，初敘誡。註中，前段釋上自失善利；俗闕者，謂同俗流，闕於道行。後段教隨宜誨示。背僧，即不信心生；取異，謂求見僧過。經下，引證。未詳何經。初令捨惡。次示行法。順佛行，即右繞；西入東出，佛在我右；偏袒右肩，示有執作之務。逆行，即左繞，反上可知。緣礙左繞者，示權開也；謂西向有妨，反從東入；佛在我左，頗乖執侍；故今存想，如右無異，則免過也。入出向佛者，假事表心，歸依不背也。}@
%{正法中，第一个条目有五项，首先进入寺院大门要拜两次，向三宝行礼。接下来，再拜佛。三契，契就是遍的意思。现在很多人都念诵赞佛偈，根据自己的能力，念诵三遍。拜佛之后，再向僧人行三拜礼。户外总礼，就是现在大众堂的地方。如果往下，四诫守慎，首先叙述戒律。注解中，前面一段解释了上面所说的自己失去善利；俗阙者，是指与世俗人一样，在道行上有所缺失。后面一段教导要根据情况进行开导。背僧，就是没有信心产生；取异，是指想要寻找僧人的过错。经文往下，引用经文作为证据。不清楚是哪一部经。首先要舍弃恶行。接下来说明修行的方法。顺佛行，就是右绕；从西边进入，从东边出来，佛在我右边；偏袒右肩，表示有执持作务。逆行，就是左绕，反过来就可以理解了。因为障碍左绕，所以示权开也；是指西边有障碍，所以反过来从东边进入；佛在我左边，有点违背执侍的礼仪；所以现在存想，如同右边一样，就不会犯错误了。出入面向佛，是假借事物来表达内心，归依不背。}%

@{次科，初念三寶。佛僧能覺，因果雖分，所覺道同，故云一體。道即諸佛果源，眾生心本，極證名佛，始學名僧；僧現學法，終至佛果；若此待僧，豈容輕侮。注中，初教念僧，則三寶備矣。今下，次令念己，與僧不殊；尚當尊己，豈敢慢人。低下，次離諸過。初二句捨憍慢，次二句止殺害，後一句離觸穢。並寄事表法，如注所顯。當下，三修淨福。表對亦如注。}@
%{第二个条目，首先要念诵三宝。佛和僧人能够觉悟，因果虽然分开，但他们觉悟的道理相同，所以说一体。道就是诸佛的果源，众生的心本，证得最高果位称为佛，开始学习称为僧；僧人现学佛法，最终证得佛果；如果这样对待僧人，怎么能够轻慢侮辱呢。注解中，首先教导念诵僧人，这样三宝就齐全了。现在往下，接下来要念诵自己，与僧人没有区别；尚且应该尊重自己，怎么敢轻慢别人呢。再往下，接下来要远离诸过。前面两句是舍弃憍慢，后面两句是止杀害，最后一句是远离触秽。都是借事物来表达佛法，如同注解中所解释的。当下，第三是修习净福。表述也如同注解一样。}%

@{三中，有五法，初護毀損。注云他供，即臥具等，皆他所施故；善器，即自身，堪受道故。并下，除調戲。沙門下，不先臥。又下，敬僧坐處。舉況引證，尋文可了。經中，即《寶即手經》，又《文殊問經》云：死坐鐵床上。若下，不後起。}@
%{第三点，有五种法则，首先是保护毁损的东西。注解中说他供，就是指卧具等，都是别人施舍的；善器，就是指自身，能够承受道法。往下，再是除去调戏。沙门不能先于别人躺下。往下，要恭敬僧人的坐处。举出比喻作为证明，仔细阅读经文就可以明白。经文中，就是《宝即手经》，还有《文殊问经》中说：死坐在铁床上。往下，不能后于别人起身。}%

@{斥非中，初文。入道緣者，善根由發故。淨土因者，心清淨故。出離軼者，期解脫故。軼即是轍，車所從之道也。}@
%{斥责错误中，首先是文字。入道缘者，是因为善根发动。净土因者，是因为心清净。出离轶者，是为了解脱。轶就是辙，车所走过的道路。}%

@{次科，初敘無知。僅，猶略也。不體法意者，總迷上三也。都無下二句，反上因緣也；供養福田，反上出離軼也。注中，非全無者，不掩有信故。多下，出非法三節，初敘無智造業，前斥聚會。今世多然。又下，斥侵毀。圖剝，謂謀害。低突，即觸犯。恣頑癡者，即不畏因果。或下，斥規奪。具下，總示因果。二明有智獲益。三引經合證。經文雙喻，下云衰利，即合田園。蒺䔧有刺，如菱而小。前境，謂僧寺。}@
%{第二个条目，首先叙述无知。仅，就是略的意思。不体法意者，就是总共迷失了上面的三点。都没有下面的两句话，就是反驳了上面的因缘；供养福田，就是反驳了上面的出离轶。注解中，不是完全没有，是因为不掩盖有信心。往下，列举出三条非法行为，首先是叙述无智造业，前面斥责聚会。现在世俗中很多人都这样。往下，斥责侵犯毁坏。图剥，是指谋害。低突，就是触犯。恣意顽固愚痴者，就是不畏惧因果。或者往下，斥责规夺。具体往下，总共说明因果。第二是阐明有智者获得利益。第三是引用经文作为证据。经文用双重比喻，下面说衰利，就是合乎田园。蒺藜有刺，像菱角而小。前面的境界，是指寺院。}%
@{女人法中，初指同。唯下，彰異，又二，初指過。假，謂虛假。排，謂推排，即牽推等；盪，謂縱放。𢴤，觸也。必下，示法。礙絕，謂繫屬於人，不自在故。鄙，謂厭惡；悼，即悔恨。敬沙彌者，恐謂未具，不加敬故。注顯可知。}@
%{在关于女人的法中，首先是指她们相同。唯独往下，彰显她们的不同，又分为两种，首先是指她们的过失。假，指的是虚假。排，指的是推排，就是牵推等等；盪，指的是纵放。𢴤，指的是触碰。必须往下，才能显示出法。碍绝，指的是被束缚于人，不自在。鄙，指的是厌恶；悼，指的是悔恨。尊敬沙弥的人，可能是担心他们还没有具备(佛法) ，所以不加敬意。注显可以知道。}%

@{出寺法中，初結前。所下，正示，初教禮辭。凡下，令捨施。金剛堅利之寶，伽藍福業之地，故以喻焉。}@
%{在出寺的法中，首先要总结前面的内容。往下，则是正示，首先教导礼仪辞令。凡是往下，就命令舍施。金刚坚利之宝，伽蓝福业之地，所以用它来比喻。}%

@{次要術中，初文。指中國者，前云祇桓舊法故。}@
%{在次要的法术中，首先是文字。指中国的人，前面说的是祇桓旧法的原因。}%

@{正示中，初文，前敘道俗相資。修道緣者，假彼外護故。生善境，福智由生故。出家下，次明互相敬護。初道須攝俗。四輩，即天人龍鬼。幽通三趣，顯則唯人。}@
%{在正示中，首先是文字，前面叙述了道俗相互资助。修道缘者，是借助外护的原因。生善境，福智是由此而生。出家之后，接下来说明相互敬护。最初的道须要摄受俗人。四辈，就是天人龙鬼。幽通三趣，显现出来就只有人。}%

@{次科，初敘道眾，志遠行薄。智下，次教俗士，取志合行。終照，即深識不責目今；遠度，即大量不見小過。略，謂捒略。所下，示幽靈同資。剋，猶究也。剋照皆龍天之心，終遠即出家之志。如《感通傳》，韋天告祖師云：天竺諸國，不及此方；此雖犯戒，大塗慚愧；內雖陵犯外，猶慎護故；使諸天見其一善，忘其百非；若見造過，咸皆流涕；悉加中護，不令魔惱。今下，斥凡俗多譏，初敘其愚迷。自下，彰過失。上句障聖道，次二句失善利，後二句招苦報。可謂下，結歎。}@
%{在下一科，首先叙述了道众，志向远大，行为却薄弱。智者往下，接下来教导俗人，取志向与行为相合。终照，就是深识不责备眼前；远度，就是大量不看小过。略，指的是捒略。往下，就显示了幽灵也同样需要资助。剋，就是究也。剋照都是龙天的心，终远就是出家的志向。比如《感通传》，韦天告诉祖师说：天竺诸国，比不上此方；这里虽然犯戒，却大涂惭愧；内心虽然陵犯外在，却依然谨慎护持；使诸天看到他们的一个善行，就忘记他们的百般过失；如果看到他们造过，就都流泪；都加持护持，不让他们被魔恼。现在往下，斥责凡俗的人多加指责，首先叙述他们的愚迷。从下，彰显过失。上一句是障碍圣道，接下来的两句是失去善利，后面的两句是招致苦报。可以说往下，就是总结感叹。}%

@{三中，初正明。此即轉釋上科不受道化之語。如下，喻顯。嬰兒，即喻愚俗，即上所謂小兒癡是也。(有將嬰兒喻比丘非也。) }@
%{在三中，首先是正明。这就是转释上一科不受道化的言语。往下，就是比喻显现。婴儿，就是比喻愚俗，就是上面所说的“小儿痴”就是这个意思。(有人将婴儿比喻比丘是不对的。) }%

@{囑累中。乍觀語勢，似總一篇；細詳文意，止結此科耳。}@
%{在嘱累中。乍一看言语气势，像是总结了一篇文章；细细详察文意，只是总结了这一科而已。}%

@{釋主客篇}@
%{释主客篇}%

@{舊住名主，時過名客；若對三界，則無有主客；今望伽藍，不無久暫；強分主客，以明待遇。然據律中制主待客，但主須筵款，客至有儀，故云相待耳。}@
%{旧住的人叫做主人，时间过去的人叫做客人；如果面对三界，就没有主人客人的区别；现在望着伽蓝，不无久暂；强分主人客人，是为了说明待遇。然而根据律中制定的主人待客的规矩，只是主人需要准备宴席款待，客人到来有礼仪，所以说相待而已。}%

@{制意中。初二句示出家超世，無繫之人，故如賓也。次二句明遊方漂泊，隨處暫止；即以寺字，況於逆旅。謂同迎客之舍，既無定止，義當迎待，故云頗存於此。故下，顯制。曲即委備。云云，生起下文。}@
%{在制意中。开头两句显示出家超脱世俗，没有牵挂的人，所以像宾客一样。接下来的两句说明游方漂泊，随处暂时停留；就用寺字，比喻旅店。意思是和迎接客人的住所一样，没有固定的停留之处，理应迎接待客，所以说“颇存于此”。往下，就显现出制度。曲就是委备。云云，生起下文。}%

@{初科中，前明客來入寺，後明舊住迎接。知佛塔等者，或問於人，或自瞻視。至門應開，謂無關鎖，容自開者。若不能者，即反上也；此間晝日，不尚閉門，事亦稀也。下牆，謂低處。踰入，此方所忌，未可依用。}@
%{在初科中，前面说明客人来到寺院，后面说明旧住的人迎接。知道佛塔等等的人，或者向人询问，或者自己瞻仰。到门口应该打开，指的是没有关锁，可以自己打开。如果不能打开，就反驳上面的说法；这里白天，不讲究关门，这种事也很少。下墙，指的是低处。踰入，这是这边忌讳的，不可依用。}%

@{次科，《四分》，初求房舍。自述歲數，令知上下也。有當取者，舊住給與也。丸藥舉之，不拾他物；特舉至微，例其餘也。次問處所。《五分》。不眠，為防難故。}@
%{在下一科，《四分》，首先是求房舍。自己说出年龄，让人知道上下关系。有应该取的东西，旧住的人就给予。丸药举出来，不拾取其他东西；特地举出最微小的例子，以此类推其他。接下来问处所。《五分》。不睡觉，是为了防难。}%

@{三中，《四分》。禮僧，止於四座，以成眾故；餘座不禮，恐勞擾故。思惟，即禪定；禮誦同之。《十誦》。時見，謂近處也。}@
%{在三中，《四分》。礼僧，只礼拜四座，是为了成就大众；其他座位不礼拜，是担心劳扰。思惟，就是禅定；礼诵与之相同。《十诵》。时见，指的是近处。}%

@{四中，初文，先問法食之處。又下，次問利養，有六。僧差，即僧次；檀越送食，謂將入寺；月八十五，即六齋日，人多設供。(《業疏》云：黑白俱有三日，文少十四。)月初，彼國重之，亦多營設；檀越請，即別請。(舊云僧次者，非。)三問人畜。並據俗舍。}@
%{在四中，首先是文字，先问法食的地方。往下，接下来问利养，有六种。僧差，就是僧次；檀越送食，指的是将要进入寺院；月八十五，就是六斋日，人们多设供。(《业疏》说：黑白都有三天，文少十四。) 月初，那个国家重视它，也多设供；檀越请，就是另外请。(旧说僧次的人，不是。) 三问人畜。都根据俗舍。}%

@{次科，初示僧制。若下，明筵留。不語知者，恐追伴故，仍安慰之。給糧食者，準須出己，必非常住。}@
%{在下一科，首先显示僧制。往下，说明筵席留客。不说话的人，是担心追赶同伴，所以仍然安慰他。给予粮食的人，必须拿出自己的东西，一定不是常住。}%

@{三中。十事與者，前二與物，後八與語。習俗，謂風俗所宜。僧教令，則隨方制度。某事可食，事即物也。}@
%{在三中。十件事给予的人，前面两个是给予物品，后面八个是给予言语。习俗，指的是风俗所宜。僧教令，就遵循当地的制度。某事可食，事就是物品。}%

@{法附中，初科，上二句敘教法之功。以能成善故。有由，謂由於教也。次二句敘威儀之勝。以能成因感果故。冥因者，心業未形故；顯果者，報相可見故。宗即是本。是以下，引證。阿說，亦云阿說嗜，此云馬勝；從佛受學，方經七日，便備威儀；以宿五百世為獼猴，今猶躁擾；出家七日，即改本轍；以威儀悟物，故稱威儀第一。身子與目連為友，共結契云：若得甘露，必當同味；後時身子見馬勝，威儀庠序；乃問汝師是誰？為說何法？答云：法從緣生，亦從緣滅；一切諸法，空無有主。(此依《五分》引，或有出云：諸法從緣生，亦因緣滅；我佛大沙門，常作如是說。)身子聞已，便證初果；次傳向目連，亦證初果；後同馬勝往佛所出家也。傳法等者，即第五祖優波毱多，威儀肅物，率皆從化，如佛無異；但無相好，時人號為無相好佛。又第二十祖闍夜多，善持威儀，見無不敬；佛曾記之，闍夜多者，最後律師。故知諸祖傳通，並以威儀，令生物善。方冊，即《付法藏傳》。故下，結前起後。}@
%{在法附中，初科，上面的两句叙述了教法的功德。因为能够成就善行。有由，指的是由于教导。接下来的两句叙述了威仪的胜处。因为能够成就因感果的缘故。冥因，指的是心业未形。显果，指的是报相可见。宗就是根本。往下，就是引证。阿说，也叫做阿说嗜，这里叫做马胜；从佛受学，刚过七天，就具备了威仪；因为宿世五百世为猕猴，现在还躁扰；出家七天，就改过自新；用威仪觉悟事物，所以称威仪第一。身子与目连是朋友，共同结契说：如果得到甘露，一定应该同味；后来身子见到马胜，威仪庠序；就问你的老师是谁？给你讲什么法？回答说：法从缘生，也从缘灭；一切诸法，空无有主。(这是根据《五分》引，或者有人说：诸法从缘生，也从因缘灭；我佛大沙门，常作如是说。) 身子听到之后，就证得初果；接下来传授给目连，也证得初果；后来和马胜一起到佛那里出家。传法等等，就是第五祖优波毱多，威仪肃穆，率领大众都归依他，如同佛无异；只是没有相好，当时的人称他为无相好佛。又第二十祖闍夜多，善于持守威仪，见到谁都恭敬；佛曾经预言，闍夜多是最后的律师。所以知道诸祖传承通达，都以威仪，使众生行善。方册，就是《付法藏传》。往下，总结前面，引出后面。}%
@{列示中，初文，《五分》。明威儀，化物功深；闕則二利俱失，故非大明也。《僧祇》。明行法。平視，頭不俯仰也。合身迴，不但轉項也。《中含》，初別示行法，續上《僧祇》。狩王，即師子及象王。若下，通明四儀；初明入聚，即示行法。無事處，即阿蘭若。合明食法，文見〈頭陀〉。或下，次明住坐二法。於中下，後明臥法。頭面向像，無背違故。係想明相，不著睡眠故。《僧祇》。臥法大途同上，文復詳委，但頭向不同。衣架師長，皆尊處故。合口拄齗，心易定故。念慧，所修觀行，不暫忘故。指如上者，即想明相等。《十誦》。明燈不臥，恐裸露故。}@
%{列示里，首先是《五分律》里的内容。讲的是威仪，化导众生的功德很深，如果缺失了威仪，就会失去两种利益，所以不能说是真正的明了。《僧祇律》也讲到威仪，说的是走路的规范。平视，头不要低头或仰头。合身回转，不仅仅是转动脖子。  《中含经》里，首先单独列出走路的规范，接着补充了《僧祇律》的内容。狩王，指的是狮子和象王。如果往下看，就通晓了四种威仪；一开始进入人群，就展示了走路的规范。没有事情的地方，就是阿兰若处。要讲到饮食的规范，可以参考《头陀经》。或者往下看，接下来讲的是住处和坐姿两种规范。在其中往下看，后面讲的是睡觉的规范。头要面向佛像，不要背对佛像。这是一种观想，不要沉溺于睡眠。《僧祇律》里，睡觉的规范大体上和上面一样，只是文字更加详细，只是头朝向不同。衣架是师父长辈的座位，都是尊贵的地方，所以要合口拄着下巴，这样心容易安定，念慧，就是修行的观行，不要忘记。《十诵律》里说，不要开灯睡觉，怕裸露。}%
@{出行中，初科，前明摒淨。〈隨相〉，即覆處敷僧物戒。去時下，明白告。後去時下，明觀方量伴。利衰，謂有益無益。時言，謂當言即言。若有下，明暫住復去法。下座得病下，明遇病料理法。上座有病，理合看視；故但明下座，恐捨棄故。得脫，謂差損。}@
%{出行的时候，首先是出行的规范。前面讲的是要保持干净。《随相律》里说，要铺好僧物，遵守戒律。出发的时候，要明确地告知。出发以后，要观察方向和同伴。利衰，指的是有益和无益。时言，指的是该说就说。如果有需要，要讲清楚暂时住下再离开的规范。  如果下座的人生病了，要讲清楚遇到病患怎么处理。上座的人生病了，理所当然要照顾；所以只讲下座的人，怕上座的人会被遗弃。得脱，指的是病好了。}%
@{次科，初示行法。先指後跟，是賤下相。在下，明覓處。前食即小食，後食即中齋。當白入者，由覓宿食，必入俗舍故。}@
%{接下来，讲的是走路的规范。先伸出手指再迈步，这是卑贱的姿态。在下面，讲的是寻找住处。前面吃的东西叫小食，后面吃的东西叫中斋。  要向白人住处去的人，是因为要寻找住处，所以一定会进入俗人住的地方。}%
@{三中。安詳，離卒暴故。一心，離雜念故。觀地二意，即止作也。不退菩薩，舊云初地已去。}@
%{第三个方面。安详，是为了避免急躁。一心，是为了避免杂念。观地二意，就是止住行动。不退菩萨，以前说的是从初地开始就不退转。}%
@{坐臥中，初科；《僧祇》，前明坐法。駱駝，謂兩膝拄地。次明臥法。仰是慢相，伏即飢相，左脇婬相；如法，即右脇臥。指三十五者，彼云：應如師子獸王順身臥，若右脇有癰瘡，無罪，不者越威儀。《增一》。手按，彼因外道抽除床攊，故制。(攊音曆，今謂床桄)。《十誦》。制晝臥者，有病應開。喜眠令經行者，除昏思故。《善見》，初制繫想。三寶、戒、施、天，為六念。下明坐跪名二。禪觀加趺，飲食踞坐。尼令長跪，非不通僧；僧制互跪，則不通尼，故注云：各有所立也。}@
%{坐卧的时候，首先是《僧祇律》里讲的坐姿。骆驼，指的是两个膝盖着地。接下来讲的是睡觉的姿势。仰卧是傲慢的姿态，俯卧是饥饿的姿态，左侧卧是淫欲的姿态；符合规范的，就是右侧卧。  这里指的是三十五佛，他们说：应该像狮子兽王一样顺势而卧，如果右侧卧有疮痈，没有罪过，否则就违背了威仪。《增一阿含经》里说，用手按住，是因为外道会抽掉床攊，所以制定的规范。(攊读音是历，现在叫做床桄) 。《十诵律》里规定，白天睡觉的人，如果生病了可以开灯。  喜欢睡觉的人，要让他们修行，去除昏沉的思绪。《善见律》里，首先制定了系想的规范。三宝、戒、施、天，这六个是六念。下面讲的是坐和跪，两种姿势。禅观的时候，盘腿而坐，吃饭的时候，踞坐。  尼众要长跪，僧人不能互相跪拜；僧人互相跪拜，尼众就不能互相跪拜，所以注释里说：各有各的规矩。}%
@{別示中，初科，《三千》中，明踞坐。交足，左右交過；雙竪，謂脚頭向上；却踞，謂反向後；掉捎，謂搖動；搘拄，謂一足著地，搘起一足直申向前；上足，即翹起一足。次明五事，應通二坐；不前據，謂兩手托床。《母論》，明加坐。撿，合作歛。}@
%{单独列出来讲的是，《三千威仪》里讲的踞坐。交足，指的是左右脚交叉；双竖，指的是脚尖向上；却踞，指的是反向后面；掉捎，指的是摇动；搘拄，指的是一只脚着地，另一只脚撑起直伸向前；上足，指的是翘起一只脚。  接下来讲的是五种事情，应该通用于两种坐姿；不前据，指的是双手托着床。《母论》里，讲的是加坐。捡，就是合拢。}%
@{次科，《三千》中。不與師坐，不僣上也。《十誦》，初制起他。謂恃己陵物也。乃下，次制濫下。}@
%{接下来，《三千威仪》里说，不要和师父一起坐，不要僭越。《十诵律》里，首先规定了不能站起来超过别人，指的是仗着自己的地位欺凌别人。  往下看，接下来规定了不能滥用下座。}%
@{三中，初明臥法。却踞，謂退身坐。㐸音欠，張口申氣也；吒去聲，嘆息也。狗群，謂相倚也。起以時節，即念明相；心起當責，謂懈怠耽睡等念。又下，次明起入眾法。遺，即留也。}@
%{第三个方面，首先讲的是睡觉的姿势。却踞，指的是退身坐。㐸读音是欠，张嘴伸气；吒读音是去声，叹气。狗群，指的是互相依偎。  起来的时候要合乎时节，就是念明相；心里起了杂念就要责备自己，指的是懈怠、沉睡等念头。往下看，接下来讲的是起身进入人群的规范。遗，指的是留下。}%
@{臥法中，《善見》明念起。《三千》，示臥相。《母論》，誡耽睡。二時謂初後夜，一時即中夜。《僧祇》，制晏起。注指前說，即右脇著下，累脚合口等。}@
%{睡觉的时候，《善见律》里讲的是要念起。 《三千威仪》里，展示了睡觉的姿势。《母论》里，告诫不要沉睡。二时指的是初夜和后夜，一时指的是中夜。《僧祇律》里，规定了不要懒惰起床。  注释里指的是前面说的，就是右侧卧着，脚叠起来，合口等等。}%
@{四分律行事鈔資持記下三}@
%{四分律行事钞资持记 下三}%
@{四分律行事鈔資持記下四}@
%{四分律行事钞资持记 下四}%
@{釋瞻病篇}@
%{释瞻病篇}%
@{題中四字，即下兩門；瞻送是能施，病終即所為。}@
%{题目中的四个字，就是下面的两个方面；瞻送是能施，病终是所为。}%
@{制意中，初科，初敘病患。多嬰累者，通目眾苦也。四大等者，別示病惱也；地水火風，內外該遍，故通名大；六府者，大腸、小腸、胃、膀胱、三焦、膽也。(從頂至心為上焦，從心至腰為中焦，從腰至足為下焦，此三共為一府。)若下，次明瞻視。然下，三示凡情。昵，近也。故下，彰聖引導。按《西域記》，祇桓東北有塔，即如來洗病比丘處。如來在日，有病比丘，含苦獨處；佛問汝何所苦，汝何獨居？答曰：我性疎懶，不耐看病；故今嬰疾，無人瞻視；佛愍而告曰：善男子，我今春汝。}@
%{制定规范的时候，首先是第一个方面，首先说明病患。很多病患，就是指所有痛苦。四大等等，就是单独列出病痛。地水火风，内外都包括，所以通称为大；六府，指的是大肠、小肠、胃、膀胱、三焦、胆。(从头顶到心脏是上焦，从心脏到腰部是中焦，从腰部到脚部是下焦，这三个合称为一府) 。  如果往下看，接下来讲的是瞻视。  往下看，三个方面展示了世俗的情感。昵，就是亲近。所以往下看，彰显了圣人的引导。  根据《西域记》，祇桓东北有塔，就是佛陀洗病比丘的地方。佛陀在世的时候，有一个生病的比丘，忍受着痛苦独自住着；佛陀问你为什么痛苦，你为什么独自住着？他回答说：我性格疏懒，不喜欢看病；所以现在生病了，没有人照顾我；佛陀怜悯他，就对他说：善男子，我现在照顾你。}%@{引證中。律因病人無人瞻視，佛即呵制。初引緣。便下，立制。佛下，結勸。乃下，指同。存沒雖殊，提接義一；故茲制意，兼該兩門。}@
%{在引证中，因为病人没有人照顾，佛陀就立刻制止了。首先引出缘起，然后就下令制定规矩。佛陀下令之后，又加以劝诫。接着，就指出两者相同之处。虽然存活和死亡不同，但是提携照顾的意义是一样的；所以制定这个规矩，是兼顾了这两种情况。}%

@{問答中。徵上律文，欲彰功行。答中，初正答，有二，初約心行同佛。又下，次約隨順法制。《僧祇》下，引示，初引緣起。即彰奉佛，不如看病。又下，次引勸讚。以顯功深。}@
%{在问答中，引用上面的律文，是为了彰显功德行为。回答中，首先是正答，有两种，第一种是约定了心行要和佛陀一样。接着，第二种是约定了要随顺法制。《僧祇》之后，引用了说明，首先引出缘起。这就是彰显奉佛不如看病。接着，第二种是引出劝赞，以显现功德的深厚。}%

@{簡人中，初科，《四分》，初制本眾，有三：一親屬自看。二僧與。三僧差。如法治，即吉罪。準無比丘，應令沙彌淨人看。若無下，次開女眾。《十誦、僧祇》。二律，大略同前。}@
%{在简人中，第一条，根据《四分律》，首先制定了本众，有三种：第一种是亲属自己照顾。第二种是僧人照顾。第三种是僧人派人照顾。如果按照法制处理，那就是吉利无罪。如果沒有比丘，就应该让沙弥净人照顾。如果沒有沙弥净人，接下来就允许女众照顾。《十诵律》和《僧祇律》这两部律典，大体上和前面一样。}%

@{次科，初明本眾，有二，初有乘迎歸。無所分別，謂昏迷也。㹀牛草馬，本不得乘，病篤故開。若無下，次明無乘往求。不繞塔等，恐遲滯故。及共迎者，謂召檀越往迎，同上比丘也。若路下，次明尼眾。同異可見。闍維，此云焚燒。俗嫌遠送，不令見故。餘下，後明下眾。文略不出，故令準之。}@
%{第二条，首先说明本众，有两种，第一种是有乘车迎接回来。没有区别，指的是昏迷了。牛马本来是不能骑的，因为病重，所以才允许。如果沒有乘车，接下来就说明沒有乘车去求医。不绕塔等等，是担心耽误时间。还有共同迎接的，指的是召集檀越去迎接，和前面比丘一样。如果路途遥远，接下来就说明尼众。相同和不同之处都很明显。闍維，就是焚烧的意思。俗人忌讳远送，不让他们看到，所以才这样规定。剩下的，后面说明下众。文意很简单，所以就让他们参照前面的规定。}%

@{三中。初句指前聖制，次句勸依，下二句指廣，即《僧祇》文。}@
%{第三条，第一句是指以前的圣人制定的规矩，第二句是劝诫要遵守，后面的两句是指广义，这就是《僧祇律》中的文字。}%

@{供給中，初科。《五分》唯開自煮。《五百問》亦然，七日一受，更開過中失受，惡觸不受。先淨，謂令淨人火淨。下指《寶梁》，彼云：乞食比丘，或病不能乞食，當自伏心云：我獨無侶，一身出家，法是我伴等。《習禪經》今藏錄不出。}@
%{在供应中，第一条。《五分律》只允许自己煮。《五百问经》也是这样，七天接受一次供养，还允许超过中午没有接受供养，恶劣天气不接受供养。先净，指的是让净人用火来净化。下面是指《宝梁经》，里面说：乞食的比丘，或者生病不能乞食，应该自己伏心说：我独自一人，没有同伴，独自一人出家，法是我的伴侣等等。《习禅经》现在藏经中没有收录。}%

@{二中，《僧祇》，先明九橫，令知看視。前七並食；八懈怠者，不勤調攝故；九無慧，謂執愚失治故。又下，次明供給。據文有三：初須己物，二己無則僧物，三僧無則乞與。好食與看病者，獎其勤勞，令無退故。又不下，三制推免。《四分》。五德，文引第五，而略上四：一知可食應與；二不惡賤便穢；三懷慈愍，不為衣食；四能經理湯藥。《善見》。為病開餉俗士，不犯污家。下指《僧祇》。略如上引，須者自尋。}@
%{第二条，《僧祇律》，首先说明九种过失，让人知道要照顾病人。前面七种都是关于饮食的；第八种是懈怠，指的是不勤于调摄身体；第九种是无慧，指的是执迷不悟，没有治病的智慧。接着，第二种是说明供应。根据经文，有三种：第一种是自己有东西，第二种是自己没有东西，就用僧众的东西，第三种是僧众也没有东西，就向别人乞讨。给看病的人提供好的食物，是为了鼓励他们勤劳，让他们不退缩。接着，第三种是制定推免的规定。《四分律》。五种德行，经文中引用了第五种，而省略了前面的四种：第一种是知道可以吃的就应该给；第二种是不嫌弃贫贱和污秽；第三种是怀有慈悲心，不为了衣食；第四种是能够管理汤药。《善见律》。为了病人，允许给俗人开饭，不犯污秽的家。下面是指《僧祇律》。大体上和上面引用的一样，需要的人自己去寻找。}%

@{三中。初《十、五》二律，明審問所須，應時給付。後《十誦》中，開服犯過藥，以必差故。佛僧中，佛無宿觸，疑剩佛字。}@
%{第三条，首先是《十诵律》和《五分律》这两部律典，说明要仔细询问病人需要什么，应该及时给予。后面《十诵律》中，允许服用犯过失的药物，因为病人很可能要死。佛陀和僧众中，佛陀没有宿疾，怀疑是多余的佛字。}%

@{四中，《善生》，初誡始終。若下，教求物。《五百問》，初制看病，輒用彼物。比丘下，次制病者捨棄衣鉢。一為終身不離，二為留賞看病。}@
%{第四条，《善生经》，首先告诫要始終照顾。然后，教导如何求取东西。《五百问经》，首先制定了照顾病人的规矩，就用病人的东西。比丘之后，第二种是规定病人要舍弃衣钵。第一种是为了终身不离，第二种是为了留给照顾病人的赏赐。}%

@{五中。《伽論》不淨，同前《十誦》；謂煮膏肉，和以鹽故；此引廢前，例通餘物。}@
%{第五条。《伽论》不净，和前面《十诵律》一样；指的是煮膏肉，加了盐；这是为了废除前面的规定，例证可以通用于其他东西。}%

@{六中，《四分》，初安便器。次第三開。屋中，即房內。不下，次置唾器。既制污地，必有所盛故。}@
%{第六条，《四分律》，首先是安置便器。然后是第三种情况。屋中，就是房间里面。接下来，是放置唾液器。既然制定了污秽的地方，就一定有盛放的地方。}%

@{三安置中，初科。《僧祇》好房，既是大德；《十誦》中房，計是常人；但不得下房，不容看病故。}@
%{在三安置中，第一条。《僧祇律》中好的房间，是给大德的；《十诵律》中一般的房间，是给常人的；但是不能住在下房，因为不允许在里面照顾病人。}%

@{次文。中國本傳，《壇經》所謂別傳是也。日光沒處者，《壇經》云：西方為無常之院，由終歿於天傾之位也；今寺亦有，但方隅不定，不知法故。以下，出別堂所以。今號延壽，豈非相反？專心念法者，由非舊處，無心戀著；但念無常，必思勝法故也。其堂中下，次明設像。立彌陀者，歸心有處也。然十方淨土，而偏指西方者；繫心一境，想念易成故；西方諸佛，而獨歸彌陀者；誓願弘深，結緣成熟故。是以古今儒釋，靡不留心；況濁世凡愚，煩惱垢重；心猿未鎖，欲馬難調；捨此他求，終無出路；請尋大小《彌陀經、十六觀經、往生論、十疑論》等諸文，詳究聖言，必生深信矣。像面向西，病者在後；謂將終之時已前，常須瞻像，令其繫心。忍土者，梵語娑婆，此云堪忍；《大悲經》云：此界眾生，忍受三毒，及諸煩惱故。人間臭穢者，《感通傳》，天人云：人中臭氣，上熏於空四十萬里；諸天清淨，無不厭之；但以受佛付囑，令護於法；佛尚與人同止，諸天不敢不來。恒在佛所者，恐心無繫，念世事故。}@
%{接下来，中国本传，《坛经》中所说的别传就是这个意思。日光消失的地方，《坛经》说：西方是无常的院落，因为人死的时候是在天倾斜的地方；现在的寺院也都有，但是方位不固定，不知道法理。以下，是设立别堂的原因。现在叫做延寿，难道不是相反吗？专心念佛的人，因为不是旧处，没有眷恋之心；只是念无常，就一定会想到胜法。在那个堂里面，接下来是说明设立像。立弥陀佛像，是让归心有处。但是十方净土，却偏指西方，是因为专心一境，容易想起。西方诸佛，却唯独归向弥陀佛，是因为誓愿深厚，结缘成熟。所以古今儒释，没有不留心的；更何况是浊世凡愚，烦恼垢重；心猿难锁，欲马难调；舍此他求，最终没有出路；请寻找大小《弥陀经》、《十六观经》、《往生论》、《十疑论》等等经文，详细研究圣言，一定会生起深信。佛像面向西方，病人位于后面；指的是将要死的时候之前，要经常瞻仰佛像，让病人专心。忍土，梵语娑婆，就是堪忍的意思；《大悲经》说：这个世界众生，忍受三毒，以及各种烦恼。人间臭秽，《感通传》中，天人说：人间臭气，向上熏染虚空四十万里；诸天清净，没有不厌恶的；只是因为接受佛陀的嘱托，让他们护持佛法；佛陀尚且和人同住，诸天不敢不来。恒常在佛陀身边，是担心心无依托，思念世俗的事情。}%@{四中，初科。《十誦》文中，但是通制；下諸詞句，皆出祖師。深法，但是佛教，通得云深。是道謂出世法，非道即世間法。}@
%{四种，初科。《十诵》文中，虽然是通用的制度；下面所有的词句，都是出自祖师。深奥的法，虽然是佛教，却也通达得很深。这条道指的是出世法，不是这条道就是世间法。}%

@{練若中。汎話，謂問疾安慰，以為勸誘之端。捨座，即分半座與迦葉坐；捨衣，謂脫所著衣，易彼糞掃衣披之。}@
%{练习中。泛话，指的是询问病情并安慰，作为劝导的开头。舍座，就是把座位分一半给迦叶坐；舍衣，指的是脱掉自己穿的衣服，换上对方的粪扫衣披上。}%

@{誦經中。鸚鵡緣出《賢愚經》中，彼云：須達家有二鸚鵡，能知人語；阿難往其家，授四諦法；聞已，喜悅誦習；飛向樹上，次第上下，經於七反；其暮宿樹，野狸所食，即生四天王天；阿難聞已，問佛生處；佛告阿難：緣汝授法，命終之後，初生四天王天，壽五百歲；二生忉利天，壽一千歲；三生焰摩天，壽二千歲；四生兜率天，壽四千歲；五生無憍樂天，壽八千歲；六生化應聲天，壽萬六千歲；七還生第五天，次第還至四天王天，上下七反，天壽終已，下生閻浮提；於人中，出家學道；緣前四諦，心自開解，成辟支佛，故云後得道迹。《大品》，即《般若》；〈經耳品〉，出第三十卷，彼云：釋提桓因作念，若人聞般若名一經耳者，是人先世，佛所作諸功德，與善知識相隨，何況受持讀誦。常住二字，六卷《泥洹》云：善男子，善女人，當持如來常住二字，歷劫修習；是等眾生，不久當成等正覺道。二經並明勝報，故云不生惡道也。}@
%{诵经中。鹦鹉的缘由出自《贤愚经》中，那里说：须达家有两只鹦鹉，能听懂人话；阿难去他家，传授四谛法；听到后，它们很高兴地诵习；飞到树上，次第上下，经了七次；到了晚上，它们在树上睡觉，被野狸吃了，就生到四天王天；阿难听到后，问佛它们的生处；佛告诉阿难：因为你传法，它们命终之后，初生四天王天，寿命五百岁；二生忉利天，寿命一千岁；三生焰摩天，寿命二千岁；四生兜率天，寿命四千岁；五生无憍乐天，寿命八千岁；六生化应声天，寿命一万六千岁；七还生第五天，次第还回到四天王天，上下七次，天寿终了，下生阎浮提；在人中，出家学道；因为以前四谛，心自己开解，成就辟支佛，所以说后来得道迹。《大品》，就是《般若》；〈经耳品〉，出自第三十卷，那里说：释提桓因作念，如果有人听到般若名一经耳朵的话，这个人前世，佛所作的功德，与善知识相随，更何况受持读诵。常住二字，六卷《泥洹》说：善男子，善女人，应当持如来常住二字，历劫修习；这些众生，不久就会成就等正觉道。这两部经都说明胜报，所以说不会生恶道。}%

@{律師中。毘尼主於住持，故讚興隆等。自持攝他，即是二利。諸佛讚者，如諸經論，讚持戒功深，如〈標宗〉具引。}@
%{律师中。比丘尼主管住持，所以赞扬兴隆等等。自己持戒摄受他人，这就是双重利益。诸佛赞扬者，如诸经论，赞扬持戒功德深厚，如〈标宗〉详细引述。}%

@{法師中。迷倒如盲，妄想如病。}@
%{法师中。迷失就像瞎子一样，妄想就像生病一样。}%

@{禪師中。梵云禪那，此云思惟修；故知禪者，唯是修心，故貶多說。今之參禪，亦務多說；事持言句，忘本久矣。}@
%{禅师中。梵语叫禅那，此译为思惟修；所以知道禅者，只是修心，所以贬斥多说。现在参禅，也务求多说；执着言句，忘本很久了。}%

@{眾事中，初引五聖為比。沓婆，即《四分》沓婆羅漢；捨羅漢者，厭無學也；求堅固者，修大行也；《善見》云：此人是王子出家，故云王種。迦葉緣者，《薩婆多傳》云：迦葉於耆山，自經營五寺，通為一界，自作泥塗壁。祇夜，具云祇夜多；《雜寶藏》云：南天竺有二比丘，聞夜多有大威德，到其住處；見一比丘，形容憔悴，竈前然火；問言：識夜多否？答云：在第三窟，即至窟中，但見向來然火比丘；禮已，問云：既有威德，何為自勞？答曰：我念昔時生死之苦，若我頭手可以然者，尚不惜之，況勞身也。身子，即舍利弗；《百緣經》云：佛世有黎軍支比丘，出家得阿羅漢，乞食不得；入塔掃洒，乞食便足；白眾僧言：從今塔寺，聽我掃洒；後於一日，眠不覺曉；舍利弗見塔塵坌，即便掃之；黎軍支眠窹，心懷悵恨；語舍利弗言：汝掃我地，令我飢困；由是七日，求食不得；遂飡砂飲水，即入涅槃。比丘問佛，佛言：過去恚母布施，鎖母房中，母從索食，答云：何如飡砂飲水，七日母死；其子命終墮獄，罪畢為人，故受此報；由昔供佛，故今得道。(目連緣如後篇具引。)然下，顯僧福。大下，歎所修。經下，勸憶持。即《淨名經》。淨命，謂無邪求。}@
%{众事中，首先引五圣作比喻。沓婆，就是《四分》里的沓婆罗汉；舍罗汉者，厌恶无学；求坚固者，修大行；《善见》说：这个人是王子出家，所以说王种。迦叶的缘由，《萨婆多传》说：迦叶在耆山，自己经营五座寺院，通称为一界，自己用泥土涂抹墙壁。祇夜，全称祇夜多；《杂宝藏》说：南天竺有两个比丘，听说夜多有大威德，就到他住的地方；看见一个比丘，形容憔悴，灶前燃火；问他说：认识夜多吗？回答说：在第三个窟，就到窟中，只看见刚才燃火的那个比丘；礼拜完后，问他说：既然有威德，为什么还要自己劳作？回答说：我念昔时生死之苦，如果我的头手可以燃烧的话，尚且不惜，何况劳作身体呢。身子，就是舍利弗；《百缘经》说：佛世有黎军支比丘，出家得阿罗汉，乞食不得；进塔扫洒，乞食就够了；对众僧说：从今以后塔寺，让我扫洒；后来有一天，睡觉没醒；舍利弗看见塔尘土很多，就立刻扫了；黎军支睡得很沉，心里感到很郁闷；对舍利弗说：你扫我的地，让我饥饿困顿；因此七天，求食不得；于是吃沙喝水，就入涅槃了。比丘问佛，佛说：过去嗔恨母亲布施，锁母亲房间里，母亲从索取食物，回答说：何如吃沙喝水，七天母亲就死了；她的儿子命终堕狱，罪毕为人，所以受此报应；因为以前供佛，所以现在得道。(目连的缘由如后篇详细引述。) 然后往下，显现僧侣的福报。再往下，感叹所修的功德。经文往下，劝诫忆持。就是《净名经》。净命，指的是没有邪恶的追求。}%

@{總示中，初科，初引傳。令唱讀者，準此，生前所修一切功德，並須記錄；凡為看病，常在左右，策其心行，恒令念善；以捨報趣生，唯在臨終，心念善惡。下引《智論》為證，仍決所疑。答中，初句正答，下二句轉釋。作惡生善道者，準天台《十疑論》，三義通之：一者約心，以造罪時，從虛妄顛倒心生，是虛；今因知識勸導，改心是實故。二者造罪時，由癡暗虛妄為緣，是偽；今遇知識，得聞佛名，發菩提心是真故。三決定者，前造罪時，心有間斷；今臨終時，心猛利故；如萬年暗室，一燈能破；千年積薪，少火燒盡。(後義即同今鈔。) }@
%{总示中，初科，首先引经文。让唱读的人，按照这个，生前所修的一切功德，都必须记录；凡是看病，常在左右，策励他们的心行，经常让他们念善；以舍报趣生，唯在临终，心念善恶。下面引《智论》作证，仍然解决疑问。答中，第一句是正答，下面两句是转释。作恶生善道者，按照天台《十疑论》，三个意思都通：一者约心，以造罪的时候，从虚妄颠倒心生，是虚；现在因为知识劝导，改心是实故。二者造罪的时候，由痴暗虚妄为缘，是伪；现在遇到知识，得到佛名，发菩提心是真故。三者决定者，以前造罪的时候，心有间断；现在临终的时候，心猛利故；如同万年暗室，一盏灯就能破除；千年积薪，少许火就能烧尽。(后面的意思就和现在的钞本相同。) }% 
@{次科，初正明。五下，引示。初引銅盌緣，後指慳衣緣。如前，即〈二衣〉中。故下，結誥。}@
%{这个部分讲的是，要先明确说明，然后引出例子。首先是举出铜碗的例子，然后是指出悭衣的例子。这个例子跟之前讲的“二衣”是一样的。最后，总结一下。}%

@{勸導中，初科，前明量機。病強弱者，觀其健困也；心利鈍者，智明昧也；業麁細者，麁如營福，細如禪講等；情取捨者，所樂異也，如下西方兜率等是。此四觀察，義無不盡；隨宜方便，臨事自裁。或下，次明說法，初令緣佛。或教稱名，或令觀相；或歎功德，令生忻樂。或身下，次示心觀。即性空相空唯識三觀。至焰處者，喻相空也；謂如渴鹿，逐於陽焰；遙見似水，至彼元無。各下，後示隨緣。不必如上故。}@
%{在劝导的时候，首先要明确说明，要根据不同的情况采取不同的方法。比如，病人强弱不同，就要看他的身体状况；心智利钝不同，就要看他的智慧程度；业力粗细不同，就要看他的行为表现，比如造福和讲禅；感情取舍不同，就要看他的喜好，比如西方兜率天。这四种观察，涵盖了所有情况，要根据具体情况，灵活运用。接下来，要说明如何说法，首先要引导他们与佛结缘。比如，教他们念佛名号，或者观想佛像，或者赞叹佛的功德，让他们产生欢喜心。然后，要示明心观，也就是性空、相空、唯识三种观。比如，到火焰的地方，就比喻相空，就像口渴的鹿，追逐着阳光的火焰，远远看去像水，但走到那里却什么都没有。最后，要说明随缘，不一定非要像上面说的那样。}%

@{二中，初引律制問。受不好者，謂惜好者故；及送他者，謂妄行顏面故。此出病者慳鄙之意，故須問之；若非此徒，則不須問。應下，準義告示，初泛告取著。佛制畜者，明教嚴也。出世緣者，顯行強也。常著生者，彰報勝也。面王比丘，《賢愚經》云：曾以㲲施辟支故，五百生白㲲褁身而生；身大隨大，面有王字；恐被王損，乃投出家；善來得戒，㲲變法衣；涅槃後，用此衣闍維。(若《分別功德論》，頭有天冠，故名面王。)若下，苦勸貪悋。眼看不救，謂現見衣物，不能濟患也。經云者，此出《莊嚴論》，彼云：昔有國王名難陀，貪聚金寶，乃以女置高樓；若求合者，令其納寶，乃集一國珍寶皆盡；時有一人貧匱，求合無由，因而成疾，其母知之，語云：汝父死後，口中有一金錢，可發塚取之送王；王怪問曰：何處更有寶，彼具述之，王由此悟曰：死後一錢，尚不能為主，何苦欲之，遂却散施。上勸捨慳。亦下，次勸依法。顏面，謂取面情，以物餉遺也。如是下，結示。恐心輕動，故不可違；恐念世事，故不可順。以下，出須諫所以。臨終念善，生善道則昇；念惡，墮惡道故沈；昇沈止在剎那，故是一期大要。期，時也。}@
%{第二个部分，首先要引出律制的问题。比如，接受不好的东西，是因为舍不得好的东西；或者送东西给别人，是因为虚荣心作祟。这些都体现了病态的吝啬和卑鄙，所以要问清楚。如果这个人不是这样的人，就不需要问。接下来，要根据道理来告示，首先是泛泛地讲取舍的道理。佛陀制定的戒律，说明佛法严厉。出世缘，说明修行要坚定。常著生，说明果报殊胜。面王比丘，《贤愚经》里说，他曾经用白布施给辟支佛，结果五百世都生下来就穿着白布做的衣服，而且身体越大，脸上就有一个王字。他害怕被国王伤害，就出家了。后来，他得到了戒律，白布变成了法衣。涅槃之后，用这件法衣火化。(《分别功德论》里说，他头上戴着天冠，所以叫面王。) 接下来，要劝诫贪婪的人。眼看着也救不了，意思是说，现在看到的衣服，不能解决问题。经书里说，这是出自《庄严论》，里面说，从前有一个国王叫难陀，贪图金银财宝，就把女儿放在高楼上。如果有人想娶她，就必须拿出财宝，结果他把全国的珍宝都搜刮光了。这时，有一个穷人想娶她，却无能为力，就病倒了。他的母亲知道后，就告诉他：你父亲死后，嘴里有一枚金子，你可以挖开坟墓取出来送给国王。国王奇怪地问：哪里还有财宝？他就把事情说了一遍，国王听了之后就醒悟了：死后的一枚金子，都无法控制，何必贪图呢？于是就散施出去。上面是劝诫舍弃吝啬。接下来，要劝诫依法行事。颜面，指的是为了面子，用东西来送礼。最后，总结一下。因为担心心意轻浮，所以不能违背；因为担心思念世事，所以不能顺从。接下来，要说明劝谏的原因。临终的时候，念善，就会生到善道，就会上升；念恶，就会堕入恶道，就会沉沦。上升和沉沦，只在一瞬间，所以这是人生的重大关头。期，就是时间。}%

@{三中，初示經像。引《華嚴》為證。經文兩偈，傳寫訛脫；此出〈賢首菩薩品〉，初偈云：又放光明名見佛，彼光覺悟命終者；念佛三昧必見佛，命終之後生佛前。次偈脫初句，彼云：見彼命終勸念佛，方接鈔中三句；若新譯本云：又放光明名見佛，此光覺悟將終者；令隨憶念見如來，命終得生其淨國。(此偈贊佛果一光明功德。)見有臨終勸念佛，及示尊像令膽敬；俾於佛所深歸仰，是故得成此光明。(此偈讚佛因中修此光明之行。) }@
%{第三个部分，首先要展示经像。引用《华严经》作为证明。经文有两句偈颂，传抄的时候有所遗漏。这是出自《贤首菩萨品》，第一句偈颂是：又放光明名见佛，彼光觉悟命终者；念佛三昧必见佛，命终之后生佛前。第二句偈颂，开头一句漏掉了，经书里说：见彼命终劝念佛，然后接下去是抄录的中间三句。如果是新译本，就是：又放光明名见佛，此光觉悟将终者；令随忆念见如来，命终得生其净国。(这句偈颂赞叹佛的果报，就是光明功德。) 看到有人临终的时候，劝念佛，并且展示佛像，让他们心生敬畏；让他们对佛深信不疑，所以才能成就这种光明。(这句偈颂赞叹佛在因地修行的光明功德。) }%

@{四中，初請他勸。《善見》明看病自勸，《母論》明互違結犯。依前斟酌，指上次科。若下，明將死打磬，令聞生善。天台智者，臨終語維那曰：人命將終，得聞鍾磬，增其正念；唯長唯久，氣盡為期；云何身冷，方聲磬耶？(今時死已方打，故知無益。) }@
%{第四个部分，首先要请别人劝诫。《善见经》里说明要自己劝诫病人，《母论》里说明互相违背，结下恶缘。根据之前的情况，指上次的内容。接下来，要说明临死的时候敲磬，让他们听到，产生善念。天台智者临终的时候，对维那说：人的生命将要结束的时候，听到钟磬声，可以增加正念；只有长长久久，气尽的时候，才是期限；为什么等到身体冰冷了，才敲钟磬呢？(现在都是人死了才敲，所以知道没有用。) }%

@{第二送終，敘意中，初示道俗異儀。厚葬，謂多費財也。若下，次明奢儉取中。}@
%{第二个部分，是送终，要说明其中的道理。首先要展示出家人和俗人的不同仪式。厚葬，就是花很多钱。接下来，要说明奢俭要取中间。}%

@{將屍出中，初科，前明安屍處。絹棺比地所尚，此間多用木棺，或加絹蓋。次明師徒坐處。吊慰，吊即訓至，謂至喪所而慰問也。布草者，此間有用薦席，或用床橙。}@
%{把尸体抬出来的时候，首先要明确说明安放尸体的地方。用绢做的棺材比用土做的棺材好，这里大多是用木棺，或者加盖一层绢布。接下来，要明确说明师徒坐的地方。吊慰，吊就是训至，意思是说，到丧事的地方，去慰问。布草，这里大多是用席子，或者用床垫。}%

@{次科，初引文示制。律中，以尼女情懦，多好哀泣；僧則反之，故罪分輕重。若下，次準義明開，初引涅槃為例。即《遺教》云：若所作未辦者，見佛滅度，當有悲感。據位，則內凡已還，故云未離欲者。若下，次明不泣反非。高節之人，不妄哀喜，故云不局世情。任情之者，不展哀苦，即非孝誠，故云道俗同恥。}@
%{接下来，要引用经文来展示戒律。戒律中，因为尼姑和女居士性格懦弱，比较喜欢哭泣；僧人则相反，所以罪过轻重不同。接下来，要根据道理来解释，首先引用涅槃的例子。《遗教经》里说：如果做的事情还没有完成，看到佛陀涅槃，就会有悲伤的感觉。据此，就是说，内凡已经回归，所以说没有离开欲望的人。接下来，要说明不哭反而不对。高洁的人，不会妄自哀喜，所以说不会局限于世俗的情感。任情的人，不会表现出哀伤，就不是孝顺和真诚，所以说出家人和俗人都会耻辱。}%
@{三中，初小者吊大，又二：一近處至者，容緩吊慰。二遠來奔赴，未暇慰問。次明大者吊小。依本儀者，謂不設禮。隨時坐立，謂任彼意。}@
%{三種情況，第一種是小的去吊大的，又分兩種情況：一是離得近的人，可以慢慢地去慰問。二是遠道趕來的人，還沒來得及慰問。第二種情況是大的去吊小的，根據儀軌，是不設禮的。可以隨時坐著或站著，隨意就好。}%

@{四中，《五分》。覆根，準應裸露。《五百問》，初明覆屍。須白僧者，是僧物故。裙及祇支，今須準用。(世云：須披五條者非，以制物令賞看病故。)不得下，次明殯送。由並屬僧，過五成盜。文明所出次第有三：一出親屬，即師僧等；二率眾僧，舍利，此翻遺身，即死屍也；三貸亡物，此即僧物，無故方開。令倍償者，謂看病人別求他物，與本相當者，入僧作法；和僧還之，如〈二衣〉中。其下，三示喪儀。輿即擡棺之物。}@
%{第四種情況，《五分律》中規定，覆蓋根部的布，應該裸露出來。《五百問》中，首先說明覆蓋屍體。需要白僧，是因為是僧人的遺物。裙子和祇支，現在也應該使用。(世俗中說：需要穿五條衣，是不對的，因為是為了獎勵看病而制定的物品。)下面，說明殯葬。因為都屬於僧人，超過五成就是盜竊。說明來源的順序有三個：一是親屬，比如師父、僧人等等；二是率領眾僧，舍利，這是遺體的意思，也就是死屍；三是借亡者的物品，這就是僧人的物品，沒有理由就打開。要求雙倍償還，是指看病的人另外找其他東西，和原本相當的東西，入僧作法；和僧人還回去，就像《二衣律》中所說。下面，說明三種喪葬儀式。輿就是抬棺材的東西。}%

@{葬法中，初科，前列四法。水葬飼魚鼈，林葬濟禽獸。律下，次引文證。諸部文中，但無水葬。闍維，即火葬。《十誦》，比丘有病，念言：死後，僧分我錢。逐置羹中啜之；後死，持棄林中，鳥啄腹破，故錢出也。然下，義決。殘即損害，不應自為。}@
%{葬法中，第一個部分，前面列舉了四種方法。水葬可以餵魚和鱉，林葬可以幫助鳥獸。律典中，接著引證經典。各部經典中，只有水葬沒有記載。闍維，就是火葬。《十誦律》中記載，比丘生病了，心裡想：死後，僧人分我錢。於是就把錢放到羹湯裡喝掉；後來死了，就把他扔到樹林裡，鳥啄破了肚子，所以錢就出來了。下面，是義理的決斷。殘就是損害，不應該自己做。}%

@{次科。初香華散身，生存所制，死故聽之。《僧祇》亦爾。謂同上得散香華。}@
%{第二個部分，首先是香華散身，在生時制定的，死後就聽之任之。《僧祇律》也是這樣說的。意思是說，上面所說可以散香華。}%

@{三中，初明起塔。五眾並得，即前《像》，次第禮塔是也。(此通名墳塚耳。)《增一》中，佛言：四人應起塔，輪王、羅漢、支佛、如來，又後分云：輪王無級，羅漢四級，支佛五級，如來十三級；若《十二因緣經》，八種塔並有露盤(即四簷也)。佛八重，菩薩七重，支佛六重，四果五重，三果四重，二果三重，初果二重，輪王一重，凡僧不得出簷安級。(今有出簷者，由不知教，僣同上聖。)五下，次明立像。言通朔畫。高下，後明起塔處。傳許寺中，律制屏處。相輪者，圓輪聳出，以為表相故也。}@
%{第三種情況，首先說明建造佛塔。五眾都可以建造，就是前面《像法》中，按照順序禮拜佛塔的意思。(這一般叫做墳墓。)《增一阿含經》中，佛說：四種人應該建造佛塔，輪王、羅漢、支佛、如來，又接著分說：輪王沒有級別，羅漢四級，支佛五級，如來十三級；如果按照《十二因緣經》說，八種佛塔都有露盤(也就是四簷)。佛八重，菩薩七重，支佛六重，四果五重，三果四重，二果三重，初果二重，輪王一重，普通的僧人不能出簷安放級別。(現在有出簷的，是因為不懂教法，僭越了上面的聖人。)下面，說明建造佛像。意思是說，可以畫像。高低，後面說明建造佛塔的地方。傳說允許在寺院裡，律典規定要放在屏障的地方。相輪，就是圓輪高聳出來，是為了表示佛像的相貌。}%

@{四中，《增一》。具云：佛告阿難、難陀、羅云：汝等輿大愛道身(即姨母也。)，我當躬自供養，時帝釋毘沙門天王白佛，勿自勞神，我等自當供養。佛言：止上！長養恩重，乳哺懷抱，不得不報，過未諸佛皆爾。佛即與阿難等，各輿一角；飛在虛空，往至塚間。準下，例決。生法雖異，長養不殊；比校恩德，法身猶重；抱屍而送，未足報之，故云豈能盡也。}@
%{第四種情況，《增一阿含經》中詳細記載：佛告訴阿難、難陀、羅云：你們抬著大愛道身(就是姨母)，我要親自供養她，當時帝釋天和毘沙門天王對佛說，不要勞神，我們會供養的。佛說：住口！長養的恩情很重，乳哺懷抱，不能不報答，過去的諸佛都是這樣做的。佛就和阿難等人，每人抬著一個角落；飛到空中，來到墳墓旁邊。下面，是例子的決斷。雖然生命的形態不同，但是長養的恩情是一樣的；比較恩德，法身更加重要；抱著屍體送葬，還不足以報答，所以說怎麼能報答完呢？}%

@{五中，初引論。不得送白衣喪者，必是二親，準理應得。除觀無常者，謂不由他請，非為世情；欲資道行，故是開限；不可倚濫，以飾己非。執母屍者，摩觸犯境，通死女故；報恩事切，故獨開之。殯即土葬，殮字去呼，謂衣覆屍也。聖下，勸依。然雖盡禮，須避譏，疑故令量機等。}@
%{第五種情況，首先引用論典。不能送白衣人的喪禮，必須是父母，根據道理應該可以。除了觀無常的人，意思是說，不是因為別人要求，也不是為了世俗的情誼；想要增進道行，所以才開了這個限制；不能依靠這個來濫用，來掩蓋自己的過失。抱著母親的屍體，觸摸犯境，因為通於死去的女子；報答恩情的事情很急迫，所以就單獨開了這個限制。殯就是土葬，殮字去掉讀音，意思是說用衣服覆蓋屍體。聖賢下面，勸告大家遵守。雖然盡了禮儀，但是要避開譏諷，有疑慮就應該量機行事等等。}%

@{釋諸雜篇}@
%{解釋雜篇}%

@{諸雜者，簡餘篇純一；要行者，彰時用所須；即下十門，無非正業。皆由本受體遍，故使隨行多途；謹奉之流，宜應注意。}@
%{雜篇，就是簡化其他篇章的內容，使之純粹；對於要修行的人來說，就是要彰顯當下需要用到的內容；下面十個門類，無非都是正業。都是因為本來的受體遍於一切，所以就使隨行的道路有很多；謹慎奉行的修行者，應該注意這些內容。}%

@{敘意中，初敘法體。初句示境廣，不出情與非情也；森然，謂如草木之多。次句明制遍，毘尼事法，依境而制；隨於一境，復有多事；一切境事，不出善惡；對此善惡，以分二持；是則無有一事，而非持奉之處。三明違犯；忽，謂輕忽；不行，言通兩犯。四彰來報。幽責，語含二報。上二句明持，下二句顯犯。故下，次明隨行，上二句明隨事立法。一一事，謂境事也。種種誡，即律制也。下二句明由解起行。解由教生，故須詮辨，此即通敘一部正教之意。}@
%{敘述意思中，首先敘述法體。第一句話說明境界廣泛，不超出情和非情；森然，意思是說，就像草木一樣多。第二句話說明戒律遍於一切，毘尼事法，是根據境界來制定的；隨著一個境界，又有很多事情；一切境界和事情，不超出善惡；對待這些善惡，就分為兩種持戒；這樣一來，就沒有任何事情，不是持戒奉行的地方。第三點說明違犯；忽，意思是輕忽；不行，意思是說通於兩種違犯。第四點說明來報。幽責，語言中包含著兩種報應。上面兩句話說明持戒，下面兩句話說明違犯。所以下面，接著說明隨行，上面兩句話說明隨事制定戒律。一一事，指的是境界和事情。種種戒，就是律典的規定。下面兩句話說明由理解而起行。理解是由教法而生，所以需要詮釋辯明，這就是通篇敘述一部正教的意義。}%
@{次科，初覆點前篇。諸門，總上二十六篇；以諸篇中，科義相由，事類條貫；顯非雜亂，故云日途相攝。別下，次探示後篇；別類者，沙彌及尼，對大僧為別；諸部，對本宗為別。統收，亦彰不雜。羅，謂包羅。以下，正明本篇。上二句明事雜。繁類，謂無條流。斷，謂義有孤絕；續，謂事或連貫。皆不成科段，故云雜務。紛綸，喻絲之紊亂也。次二句明文雜。瑣，小也。此別，即指當篇；對於上下，故云別也。}@
%{这个部分呢，首先是回顾前面讲过的内容。前面总共讲了二十六篇，这些篇章之间都是有联系的，内容是按照类别组织的，绝不是乱七八糟的，所以说它们之间是相互关联的。然后呢，接着就讲一下后面要讲的内容。我们区分了沙弥和尼，以及大僧，还有不同的宗派，这些都是不同的类别。最后呢，把所有内容都收拢起来，就更能体现出这些内容的条理性和完整性。这里“罗”的意思就是包含的意思。接下来，我们就正式开始讲解这篇内容。前面两句话讲的是内容的杂乱。繁类，就是说内容没有条理。断，就是说有些内容是孤立的，没有联系。续，就是说有些内容是相互联系的。这些内容都没有形成完整的篇章，所以说它们是杂乱无章的。纷纶，比喻像乱麻一样。接下来两句话讲的是文字的杂乱。琐，就是小的意思。这里的“别”，就是指这篇内容，相对于前面和后面的内容来说，所以说它是“别”的。}%

@{三中，初顯要。必下，勸修。則下，彰益。怯懦，即畏懼也。反知不學，動用乖儀；入眾遊方，能無疑懼；寄言學者，幸留意焉。}@
%{接下来，我们先要说明一下这篇内容的重要性。然后呢，劝大家要认真学习。最后呢，说明学习的好处。怯懦，就是害怕的意思。如果不知道学习，行动起来就会违反规矩；如果能融入大众，到处游历，就不会感到害怕了。所以呢，希望学习的人能够认真对待。}%

@{標列十門。一四五，多從化教，非不兼制；餘並制教，時亦兼化。}@
%{这里列举了十个方面。其中第一、第四、第五个方面，主要侧重于教化，但也兼顾了约束。其他方面，主要侧重于约束，但也偶尔会兼顾教化。}%

@{初門，禮敬中。晨午昏為晝三時，初中後為夜三時。三事，如文次列。據餘經論，須行五悔，更加迴向發願；如祖師六時禮文，具載儀式，學者宜依。}@
%{第一个方面，是关于礼敬。早晨、中午、晚上是白天三个时辰，初夜、中夜、后夜是晚上三个时辰。这三个时辰要做的事情，在文章里已经列出来了。根据其他经书和论著，还需要进行五种悔过，并加上回向发愿。就像祖师的六时礼文，里面详细记载了仪式，学习的人应该按照它去做。}%

@{次科，《多論》。華纓，唯得散地；不得散佛僧身，及飲食上，非所宜故。《五百問》。作餘佛事者，雖聽改轉，不換本質，如盜戒引。《多論》。佛臘謂自恣日食，等取餘供養物；雖僧手捉，不成惡觸。}@
%{第二个方面，根据《多论》来说，华缨只能放在地上，不能放在佛像、僧人身上，也不能放在饮食上，因为这样不合适。《五百问》里说，做其他佛事，虽然可以改变形式，但不能改变本质，就像盗戒里提到的那样。《多论》里说，佛腊指的是自恣日吃的食物，以及其他供养物品，即使僧人用手拿，也不会构成恶触。}%

@{三中，《十誦》明知事法，初教勤勞。常下，次令發願。教示餘眾，同此存心，故云亦爾。《善見》，明守寺。《智論》，教差次。請命依臘，須從上起；差役取卑，故從下起。}@
%{第三个方面，根据《十诵》来说，要明白知事法，首先要教导大家勤劳。接下来呢，要让大家发愿。要教导其他大众，都怀着同样的心，所以说“亦尔”。《善见》里说明了要守寺。《智论》里教导了差役的顺序。请求任命，要根据年资从高到低；差役选人，要根据职位从低到高。}%

@{四中，《薩遮、俱舍》，制不得壞。上品治者，同逆罪故。《智論、僧祇》，開壞惡易好。}@
%{第四个方面，根据《萨遮》、《俱舍》来说，规定了不能毁坏。上等僧人犯了戒律，就相当于犯了逆罪。《智论》、《僧祇》里，允许将坏的物品换成好的。}%

@{五中。供人即法者，以人解法，法依人故。}@
%{第五个方面，供养人就是供养法，因为人们理解法，法是依人而存在的。}%

@{六中。律令選一能者，知掌眾務；初大僧，二沙彌，三淨人，尋文可見。帥，所類反，領也。}@
%{第六个方面，律令规定要选择一个有能力的人，来管理大众事务。首先是大僧，然后是沙弥，最后是净人，这些都可以从文章里找到。帅，就是领头的意思，这里反过来用，指管理。}%

@{七中，初科，《僧祇》明賞給。言有功者，是彼經營故。一熟，謂一番採熟留生也。一剪，謂一番剪也。《五分》三段。初明知事嘗食，開舌舐吉；次明僧物暫借俗用，相依住故；三明五種僧物不分賣者，是常住故。《僧祇》同上，初制永定。次開轉易。《四分》。結蘭。暫礙僧用，必侵入己，如上犯重。}@
%{第七个方面，第一个部分，根据《僧祇》来说，要说明赏赐。有功劳的人，是因为他们辛勤劳作的结果。一熟，就是一次采摘成熟的果实，留下种子。一剪，就是一次剪枝。根据《五分律》来说，可以分为三个部分。首先是说明知事尝食，可以舔舌，这是吉利的。其次是说明僧人的物品可以暂时借给俗人使用，因为他们相互依存。最后是说明五种僧人的物品不能出售，因为它们是常住的。《僧祇》里也一样，首先规定了要永定，然后允许转让。《四分律》里说，结兰，就是暂时妨碍僧人使用，必然会侵犯自己，就像上面犯了重戒一样。}%

@{次科。《僧祇》，收舉補治，並制共作，不容辭設，違得小罪。徐行，謂緩步。}@
%{第二个部分，根据《僧祇》来说，要收举补治，并规定要共同做，不能推辞，违反了就会犯小罪。徐行，就是慢慢走的意思。}%

@{三中，《母論》，初明賞給，量功多少。若下，次教施食，心無希望。非隨病食，病所忌者。得罪，準前殺戒，理應結蘭，或違教吉。已上諸文，並如〈隨相〉盜戒具委。}@
%{第三个部分，根据《母论》来说，首先要说明赏赐，要根据功劳的大小来决定。接下来呢，要教导大家施食，不要有任何希望。不是根据病人的情况来提供食物，而是要避开病人忌讳的食物。如果犯了罪，根据之前的杀戒，应该结兰，或者违反教规，这是吉利的。以上这些内容，都像《随相》里的盗戒一样，很详细。}%

@{第二門，初科。五法，慈心平等，離分別過。二謙下自卑，離貢高過。注中四句，行者反照，於己如何。上二句，即《梵網》云：惡事自向己，好事與他人；下二句，出《淨名經》；彼文續云：恒以一心，求諸功德。三坐起有序，離亂眾過。註中，應字去呼，合也；俯下仰上，舉動合宜，故云得時。四不雜語，離戲論過。註中，初句明上說法，次句示上不雜語。五令示默，離惱眾過。}@
%{第二个方面，第一个部分，有五种方法。第一，慈心平等，要远离分别心。第二，谦虚自卑，要远离骄傲自大。注释里四句话，修行的人可以反观自己，看看自己怎么样。前面两句话，就是《梵网经》里说的：坏事自己承担，好事让给别人。后面两句话，出自《净名经》，原文继续说：恒以一心，求诸功德。第三，坐起要有秩序，要远离扰乱大众。注释里，应字去掉呼，就是合的意思；低头抬头，举止得体，所以说要得时。第四，不要杂乱说话，要远离戏论。注释里，第一句话说明上面的说法，第二句话说明上面不要杂乱说话。第五，要沉默，要远离恼怒大众。}%

@{次科，《善見》，明下座辭謝。裝字去呼，即用象牙為飾。《智論》，明陞座伸敬。師子座，謂說法之處；《智論》云：佛為人中師子，佛所坐處，若床若地，皆名師子座。《僧祇》，莊嚴法座。拂華坐者，去奢美故。}@
%{第二个部分，根据《善见》来说，要说明下座时辞谢。装字去掉呼，就是用象牙装饰。《智论》里说明了升座时要伸敬。师子座，就是说法的地方。《智论》里说：佛是人中狮子，佛坐的地方，无论是床还是地，都叫做师子座。《僧祇》里说明了要庄严法座。用拂尘装饰法座的人，是为了去除奢华和美观。}%

@{三中，初入堂威儀。傍門面者，隨左右頰而舉足也。右下，次示打法。擬砧，使椎砧相當也。重響，謂振聲。下數不辨，故須左手𭣋之。(舊云表眾不一，謬矣；又見打者，以左手就椎，作旋轉勢，更可笑也。)然下，三明啟白。等得，亦云等供，即大小食時，唱食平等。不下，制非法。準知打椎，上為白告靜眾，不同鍾磬打為事用也。}@
%{第三个部分，首先是说明进入堂时的威仪。侧门面对的人，要根据左右脸颊来抬脚。接下来呢，要说明打法。拟砧，就是让椎和砧相对应。重响，就是振声。下面数量不辨，所以要用左手扶着它。(以前说这是表示大众不一致，这是错误的；还有看到打钟的人，用左手去拿椎，做旋转的动作，这是更可笑的。) 然后呢，要说明启白。等得，也叫做等供，就是大小食的时候，唱食要平等。接下来呢，要规定非法。要知道打椎，是为了通知大众安静，跟钟磬打不一样，钟磬打是用来做事的。}%
@{第三門，此門事雜，約義分為一十六段，初中。五問，無非戲調打辱，不為求法，故不須答。}@
%{第三门，这个门的内容比较杂，按照意义可以分为十六个部分，这是第一个部分。前面五个问题，无非是开玩笑、调侃、打骂、侮辱，并不是为了求法，所以不需要回答。}%

@{次料。如〈標宗〉具釋。}@
%{接下来就参考《标宗》的详细解释。}%

@{三中，《五分》。差次，謂知事差僧，及法食會集；非唯此二，故云等也。《四分》。學誦，謂誦外書俗典。世論，謂方算語論。雜法，即〈雜犍度〉。《十誦》。文頌，即今歌詩。可怖畏者，法將滅故。以書算卜術，俗典文頌，俱是世法，非出家業；為因緣故，時復許之。今時釋子，名實俱喪；能書寫則稱為草聖，通俗典則自號文章，擇地則名為山水，卜術則呼為三命；豈意捨家事佛，隨順俗流之名；本圖厭世超昇，翻習生死之業。故《智論》云：習外典，如以刀割泥；泥無所成，而刀自損；又如視日光，令人眼暗。然往古高僧，亦多異學；或精草隷，或善篇章，或醫術馳名，或陰陽顯譽；皆謂精窮本業，傍涉餘宗；無非志在護持，助通佛化。故《善戒經》云：若為論義，破於邪見；若二分經，一分外書，不犯；《四分》開誦，皆此意耳。今或沽名邀利，附勢矜能；形廁方袍，心染浮俗；畢身虛度，良可哀哉。《母論》。一句一偈，通指三藏教詮；雖是聖教，令觀時用舍，不可專固，故云應行即行等。後世比丘，即佛滅後，傳法祖師；凡有言教，亦須隨宜，故云亦爾。}@
%{第三个部分，《五分律》。差次，指的是知事差遣僧人，以及法食的会集；不只是这两件事，所以说“等”。《四分律》。学诵，指的是诵读外书和俗典。世论，指的是方术、算术、言语论辩。杂法，就是《杂犍度》。《十诵律》。文颂，就是现在的歌诗。可怖畏，是因为佛法将要灭亡。用书算、卜术、俗典、文颂，都是世法，不是出家人的事；因为缘故，有时也允许。现在的一些佛教徒，名实俱丧；能写字就称为草圣，通俗典就自称文章，选地方就称为山水，卜术就称为三命；难道他们不知道舍家事佛，应该随顺佛法，不应该随顺世俗的名称吗？本来想要厌离世间，超脱升华，却反过来学习生死之事。所以《智论》说：学习外典，就像用刀割泥；泥没有成就，而刀却损伤了自己；又像看太阳光，会让人眼睛昏暗。但是古代的高僧，也很多人有其他的学问；有的精通草书隶书，有的善于写文章，有的医术闻名，有的阴阳之术显赫；他们都是精通自己的本业，旁涉其他学科；无非是志在护持，帮助传播佛法。所以《善戒经》说：如果为了论辩，破除邪见；如果是两分经，一分外书，不犯；《四分律》开诵，都是这个意思。现在有些人为了沽名钓誉，依附权势，炫耀才能；外表穿戴僧袍，内心却染上了世俗；一生虚度，实在令人哀叹。《摩诃僧祇律》。一句一偈，指的是三藏教义的阐释；虽然是圣教，但要根据情况，灵活运用，不可固执，所以说“应行即行”。后世的比丘，就是佛灭后，传承佛法的祖师；凡是有言教，也必须随宜，所以说“亦尔”。}%

@{四中，《五分》，示開制。無人，謂無剃髮者。難緣，謂遭世難。論家，即《多論》。彼明次第，即約多人，同時剃故。《母論》，簡剃處。餘毛，即身腋等處，律制偷蘭。所下，示除鬚髮之意。《遺教論》云：於上上處，最先折伏故。《四分》，初制能剃。若下，次制所剃，初制分齊。頭字應作髮。(或云：北人謂髮長為頭長。)兩月，與上《五分》，延促不同。兩指，即二寸。不下，次制刀器。《十誦》，明安置。《涅槃》下，明不剃之過。彼經第四云：頭鬚髮爪，今此寫倒。破戒相者，違佛制故。《增一》中。前五過中，正取初二，餘皆因引。垢圿，即不淨；圿，古黠反。不知時宜，謂觸事拙塞，不協人心。多所論者，謂出言無度，不能少語；後之五過，由此而生，如文可解。今時不知教者，或四季剃頭，誇為高行；或拳臠長爪，謂為希奇；豈知內成破戒，外辱佛法；有識聞之，早須改轍。}@
%{第四个部分，《五分律》，说明剃发的制度。无人，指的是没有剃头发的人。难缘，指的是遇到世间的困难。论家，就是《多论》。它说明剃发的次第，就是说很多人同时剃头发。《摩诃僧祇律》，简略地说明剃发的地方。余毛，就是身体腋窝等地方，律制偷兰。下面的“所下”，说明去除须发的意思。《遗教论》说：在最上乘的地方，首先要折伏自己。《四分律》，首先说明能够剃发的人。下面的“若下”，其次说明剃发的地方，首先说明分齐。头字应该读作发(或者说：北方人说头发长为头长) 。两月，和上面的《五分律》，时间长短不同。两指，就是两寸。下面的“不下”，其次说明刀具。《十诵律》，说明安置。《涅槃经》下面，说明不剃发的过失。那部经的第四卷说：头、须、发、爪，这里写反了。破戒相，就是违反佛制。《增一阿含经》中。前面五个过失中，只取前两个，其余都是引申出来的。垢圿，就是不干净；圿，古音黠反。不知时宜，指的是做事笨拙，不符合人心。多所论者，指的是说话没有分寸，不能少说话；后面的五个过失，就是由此而生，就像文章可以解释一样。现在不知道佛法的人，有的四季剃头，夸耀为高行；有的拳臠长爪，说成是稀奇；难道他们不知道这样会内成破戒，外辱佛法吗？有识之士听到这些，应该早点改变方向。}%

@{五中，喜往俗舍十過。前五，即容犯五戒，初不囑入村，二即食家強坐，餘三顯然。次五中，前三身業近習過；四即心業染著過；五根本業，即犯戒過。至死，即淫夷；次死，即摩觸等殘。次明五種非親厚者。皆謂於己無所益故。勝人，即德學過於己者。}@
%{第五个部分，喜欢去俗人家十个过失。前面的五个，就是容忍犯五戒，第一个是不嘱咐他们进入村庄，第二个是吃人家饭却强留着坐，其余三个很明显。接下来的五个，前面三个是身业近习的过失；第四个是心业染着过失；第五个是根本业，就是犯戒过失。至死，就是淫夷；次死，就是摩触等残。接下来说明五种非亲厚的人。都是说对自己没有益处的人。胜人，就是道德学问超过自己的人。}%

@{六中。家慳，謂占據檀越。住處慳，謂寺舍不容來客。稱歎慳，謂不稱他善。}@
%{第六个部分。家慳，指的是占有檀越。住处慳，指的是寺舍不容许来客。称叹慳，指的是不称赞别人的善行。}%

@{七中。五事希有可貴，故名為寶。初二是勝境，餘三即行業，值佛聞法，發解起行，行成有驗，信樂立焉。}@
%{第七个部分。五件事稀有可贵，所以称为宝。前两个是胜境，后面三个是行业，值遇佛陀听闻佛法，发解起行，行成有验，信乐立焉。}%

@{八中，初明十事。樂著二字，貫下十事。作役言說多求，是掉散；睡眠即昏塞；此四合六塵，總為十矣。我下，次明聽受供給。眾具既闕，多起攀緣，禪法不成故。}@
%{第八个部分，首先说明十件事。乐著两个字，贯穿下面的十件事。作役言说多求，是掉散；睡眠就是昏塞；这四个合起来就是六尘，总共十件事。下面的“我”，其次说明听受供给。众具既缺，就多起攀缘，禅法不成。}%

@{九中，初制習方術。羅漢射事者，《十誦》：目連入村乞食，居士婦懷妊，問言：是男是女耶？目連云：是男，及生是女，遭謗問佛，佛言：本是男胎，中轉為女故；目連見前不見後，非妄語也。律下，次教呪誓。謂有屈抑之事，發誓以雪之，意是求佛為證，故云南無佛等。}@
%{第九个部分，首先说明学习方术。罗汉射事者，《十诵律》说：目连进入村庄乞食，居士妇怀妊，问说：是男是女呀？目连说：是男，结果生下来是女，遭到诽谤，问佛，佛说：本来是男胎，中途转为女胎；目连看见前面，没有看见后面，不是妄语。下面的律，其次说明教咒誓。指的是有屈抑之事，发誓以雪之，意思是求佛为证，所以说“南无佛”等等。}%
@{十中。恐怖，謂暗黑險難等處；存想三寶，必蒙加被，即得安隱。}@
%{第十，恐怖，指的是黑暗、危险、困难等地方；你心里想着三宝，一定会得到他们的加持，就能平安无事。}%

@{十一。律論所制，皆謂避世譏疑，遠防欲染故也。}@
%{第十一，律论所制定的规矩，都是为了避免世俗的讥讽和怀疑，远离欲望的污染。}%

@{十二，前明嚼楊枝，初出不嚼之過。癊，即痰癊。引，猶進也。《五分》，教洗棄。《四分》須屏處。大小二事，因而連引。次明經行，初顯益。一謂慣熟，二即專一，三謂血氣均和，四五可解。《十誦》示行相。晝地，謂作直道，不使斜曲故；或用磚石，為之。《寄歸傳》云：五天之地，道俗多作經行，直去直來，唯遵一路。(謂以磚石累為直道，狹而且長，人之往來，有同經緯，故以名焉。)又云：佛經行之基，闊二肘，長十四五肘。(闊三尺六，長二文六七許。)上以石作蓮華開勢，高二寸，闊一尺有十四五，表聖足迹也。《三千》中，明作處。隨處所宜，不可局故。}@
%{第十二，前面讲嚼杨枝，开始的时候就不要嚼，否则会出问题。癊，就是痰癊。引，就是前进的意思。《五分律》教导要洗掉扔掉。《四分律》则要求要屏退远离。这两件事情，就因为这样而联系在一起。接下来讲经行，开始的时候就能显现益处。第一是指习惯熟练，第二是指专心致志，第三是指血气平和，第四第五是可以理解的。《十诵律》展示经行的相貌。白天在地上经行，是指要走直路，不要走歪路；或者用砖石铺成路。 《寄归传》说：在五天之地，僧俗很多人都进行经行，直来直去，只沿着一条路走。(意思是说用砖石堆成直路，又窄又长，人来来往往，就像经纬一样，所以以此命名。)又说：佛经行的基，宽两个肘，长十四五肘。(宽三尺六，长二文六七许。)上面用石头做成莲花盛开的样子，高两寸，宽一尺有十四五，象征佛的足迹。《三千律》中，说明经行的地方。要根据实际情况，不要拘泥于形式。}%

@{十三，《僧祇》明眾處燈，初教上燈。乃下，次示息燈。亦爾者，同上告僧。䩭，《尼鈔》作欹，以箸取物也。下文指廣，彼云：然燈時，當先照舍利，及形像前燈；禮拜已，當出滅之；乃至若多油者，廁屋中，當竟夜然；若油少者，人行斷，當滅之。次明供佛燈。今時所謂長明燈也；若佛有明暗，則當夜點晝滅；以無明暗，故不間晝夜。本無言念，謂施主期心；必有齊限，滅應無過。次引經證。彼十一云：佛在舍衛，有女名難陀，乞匃自活；見諸國王臣民，供養佛僧；自心思惟：我之宿罪，生處貧賤；雖遭福田，無有種子；便行乞丐，以俟微供；唯得一錢，指詣油家，具語所懷；油主憐愍，增倍與油；得已歡喜，足作一燈，奉上世尊；自立誓願：我令貧窮，用是小燈，供養於佛；以此功德，令戒來世，得智慧照，滅除一切眾生垢暗。作是誓已，禮佛而去；乃至竟夜，諸燈盡滅，唯此獨然；是時目連當次直日，欲取滅之；即舉手扇，復以衣扇；燈明不損，佛語目連：今此燈者，非汝聲聞所能傾動，正使四大海水以用灌之，毘嵐風吹之，亦不能滅；此是發大心人所施，佛說是已；難陀女復來，頭面作禮；佛即授記，於來世二阿僧祇劫，當得作佛，號曰燈光，十號具足。}@
%{第十三，《僧祇律》说明大众处的灯，首先教导如何点灯。然后，下面就说明如何熄灯。也是这样，上面是告诉僧人。䩭，《尼钞》写作欹，用筷子夹取东西。下面一段文字指明范围，那里说：点灯的时候，应该首先照亮舍利，以及佛像前面的灯；礼拜完毕，就应该出去熄灭它；如果油很多，在厕所里，就应该整夜点燃；如果油很少，人经过的时候就应该熄灭它。接下来说明供佛灯。现在所说的长明灯；如果佛像有明暗，就应该晚上点燃，白天熄灭；因为没有明暗，所以不分白天黑夜。本来没有言念，指的是施主发心；一定有时间限制，熄灭的时候不应该超过。接下来引用经文证明。那里说：佛住在舍卫城，有个女子名叫难陀，靠乞讨生活；看到诸国王臣民供养佛和僧人；自己心里想：我前世造的罪孽，今生出生贫贱；虽然遇到福田，却没有种子；就出去乞讨，等待微薄的供养；只得到一文钱，就指向油店，详细地说出自己的心愿；油店老板怜悯她，加倍给了她油；她得到后很高兴，足够做一盏灯，供养世尊；自己立下誓愿：我虽然贫穷，用这盏小灯供养佛；以此功德，愿来世获得智慧的光明，灭除一切众生的垢暗。立下誓愿后，礼拜佛就离开了；直到整夜，所有的灯都熄灭了，只有这盏灯还在燃烧；这时目连正好值日，想要熄灭它；就举起手扇，又用衣服扇；灯火没有减弱，佛对目连说：这盏灯，不是你们声闻所能撼动的，即使用四大海水来浇灭它，毗岚风吹它，也不能熄灭；这是发大心的人所施，佛说完这些话；难陀女又来了，头面作礼；佛就给她授记，在来世二阿僧祇劫，将得成佛，号曰灯光，十号具足。}%

@{十四，《五分》。乞狗乞鳥減乞，三乞字並去呼。分外，謂多受而施。《四分》。人，即乞人等；非人，即鬼神禽畜。《母論》。人中別類。無過，謂非污家。}@
%{第十四，《五分律》说：乞狗乞鸟减乞，三个“乞”字都去掉读。分外，指的是多受而施。《四分律》说：人，指的是乞丐等等；非人，指的是鬼神禽畜。《母论》说：人中另有类别。无过，指的是不是污秽之家。}%

@{十五。壞色，謂面無神色。生犯戒緣，即露地然火掘壞等戒，因而成犯。}@
%{第十五，坏色，指的是脸色不好看。生犯戒缘，就是当着众人的面点火挖坑等戒律，因此而犯戒。}%

@{十六。初二自他心淨，三執勞作務，四挫折自高，五現當兩報。}@
%{第十六，第一是自身和他人内心清净，第二是执着于劳作，第三是挫折自我，第四是现前两报。}%

@{第四門。前諸雜事，並是隨人各行，故名別人自行；此門所明誦持經戒，無論利鈍新舊之殊，但預道門，義當依奉，故云共行同法。}@
%{第四门，前面所讲的各种杂事，都是根据个人的情况而行，所以叫做别人自行；这一门所讲的是诵持经戒，不论利钝新旧的不同，只要是预入道门，就应该依奉，所以叫做共行同法。}%

@{正明中，初科，前敘誦持之要。而下，顯根性不同。神用即心智。互強弱者，謂聞多解少，或聞少解多；有下，即初人；故下，即次人。}@
%{正明之中，第一条，前面叙述诵持的要义。下面，就显现根性不同。神用就是心智。互相强弱，指的是听到得多理解得少，或者听到得少理解得多；有下，就是初学者；故下，就是次学者。}%

@{次科為四，初教誦綱要。古德未詳何人。勝鬘即方等大乘經，勝鬘夫人對佛所說；大乘理教，出生無盡，收攝無遺，故云根本。《如來藏經》，佛於耆山為金剛慧菩薩說。且舉兩經，餘任無在，故云趣得也。上即別列。由下，總示。道即定慧，行即是戒。一切佛法不出三學，以諸眾生迷心為惑，劫慮成業；由業感報，生死無窮；欲脫苦果，要除苦因，故先以戒治其業，次以定慧澄其惑；業分善惡，故止作兩行以相翻；惑唯昏散，故定慧二法而對破；病因藥差，機藉教修；然後業盡惑除，情亡性顯；教門雖廣，豈越於斯；統攝綱要，義在於此。諸下，次教博覽餘文，初覽聖教。廣見長者，資其智解。匡輔等者，助於行業；匡，正也；輔，助也。次披世典。要覽，晉郗超撰。方，比也。已下，三示誦習餘業。若下，四簡利根不局。生知出《論語》。(孔子曰：生而知之上也，學而知之次也，困而知之，又其次也；困而不學，民斯為下矣。)然彼世典則曰生知，佛教所明，皆由宿習；末劫障重，罕見其人；止可準前隨力修學，審諦觀量，無容自昧。}@
%{第二条分为四条，首先教导诵持的纲要。古德是谁，现在已经不清楚了。《胜鬘经》就是方等大乘经，胜鬘夫人对佛所说；大乘的理教，出生无尽，收摄无遗，所以说它是根本。《如来藏经》，佛在耆山为金刚慧菩萨所说。这里只举出这两部经，其他的任由存在，所以叫做趣得。上面是分别列举。从下面开始，就总体说明。道就是定慧，行就是戒。一切佛法不出三学，因为众生迷失了本心而产生迷惑，劫难的忧虑造成了业障；由于业障感召报应，生死轮回无穷无尽；想要摆脱苦果，就必须消除苦因，所以先用戒律来治理业障，然后用定慧来澄清迷惑；业障分为善恶，所以止作两行来相互翻转；迷惑只是一种昏散的状态，所以用定慧两种方法来对治；病因药差，机缘借助教法修行；然后业障消除，迷惑去除，情欲消失，本性显露；教法虽然广泛，难道会超过这些吗？统摄纲要，意义就在这里。下面，接着教导博览其他经典，首先阅读圣教。广见长者，依靠他们的智慧理解。匡辅等等，帮助修行；匡，就是正；辅，就是助。接下来阅读世俗典籍。《要览》，晋朝郗超所撰。方，就是比。下面，第三条说明诵习其他业。如果下面，第四条简明利根不局限。生知出自《论语》。(孔子说：天生就懂得道理的人是最好的，学习后懂得道理的人是次之，遇到困难后才懂得道理的人，又是次之；遇到困难而不学习，这样的人就是最差的了。)但是，世俗典籍说生知，佛教所讲的，都是由于宿习；末法时期，业障很重，很少见到这种人；只能按照前面所说，根据自己的能力修行学习，认真观察衡量，不要自欺欺人。}%
@{三中，《三千》中。明三事是出家業，義兼持戒；不出三學，自他兩利。徒生死者，空無所得故。或受苦者，彼謂袈裟離身，腹破食出，不爾則墮獄等。《十誦》。恐怖，且列三種，正用第二；即五怖畏文，如〈標宗〉具引。}@
%{这个“三中”，指的是《三千》经中的内容。它讲了三件事：第一，出家修行，不仅要持戒，还要兼顾“三学”(戒、定、慧) ；第二，不出家修行，也要学“三学”，这样才能利益自己和他人；第三，那些只顾着追求生死轮回的人，最终一无所获，而那些受苦的人，有些人会说自己身上的袈裟脱落了，肚子破了，食物都掉出来了，其实这些都是假的，他们最终会堕入地狱。这些都是《十诵》经中提到的内容。这里还列出了三种恐惧，我们主要讲第二种，也就是五怖畏，就像《标宗》经中引用的内容一样。}%
@{次科，《善見》制其廢忘。師猶在者，即得戒和尚，可從學故；設復師亡，當從依止。年別受者，持犯微細，處斷從文；故須常學，不可暫廢。吾祖聖師，猶聽廣律滿二十遍；自餘庸昧，末可自矜。過猶遍也。《佛藏經》明兼其濟。無我人法，即經論所詮；我人即煩惱，無即空慧。《善見》示其學方。}@
%{接下来，我们讲《善见》经中的内容，它规定了如何避免忘记佛法。如果师父还在世，就可以向戒和尚学习；如果师父已经去世了，就应该依止其他师父。如果是在不同年份受戒的，对戒律的持犯会有细微差别，处理方法要参照经文。所以，我们必须经常学习，不能轻易放弃。我们的祖师圣师，曾经听广律经二十遍，其他愚昧的人，就不要自夸了，因为过度学习也是一种错误。《佛藏经》说明了兼顾两者，即“自利利他”。“无我人法”是经论中所阐述的道理，“我人”就是烦恼，“无”就是空慧。《善见》经指出了学习佛法的方向。}%
@{三中。謂現通表異，顯己行業，恐成大妄，佛制不為；律論正文，有緣時許。《多論》：彼問沓婆羅漢為僧知事，何故常放光明，自顯功德？鈔引答文二意：初是不善，非教所開；如提婆現通，惑於闍王之類；二是開緣，即沓婆之事。為佛法者，顯其尊勝，使流通故；為眾生者，息彼嫌疑，令欣慕故。}@
%{这个“三中”，指的是显现神通、表露不同，炫耀自己修行，容易造成虚妄，佛陀禁止这样做；律论正文中，只有在有缘的情况下才允许。在《多论》中，有人问沓婆罗汉，为什么他作为僧团知事，总是放出光明，显露自己的功德？经文解释了两个意思：第一，这样做是不善的，不是佛法所允许的，就像提婆显现神通，迷惑了闍王等人；第二，这是开缘，指的是沓婆罗汉的行为。为了佛法，要显露佛法的尊贵，使其流通；为了众生，要消除他们的疑虑，让他们对佛法产生欣慕。}%
@{五中，初科，前明別修。識分齊者，福智各局故。知通局者，事容相兼故。非下，次顯通修。今下，標示後科。}@
%{接下来讲“五中”，第一部分，前面阐述了“别修”。因为福德和智慧各有局限，所以要分别修行；因为事相可以兼顾，所以要通达局限。接下来，我们讲“通修”。现在，我们开始阐述后面的内容。}%
@{正示中，初科，初敘僧本務。故下，示兼資。若下，明得失。}@
%{现在，我们开始讲述正示部分，第一部分，首先说明僧人的本务。接下来，说明兼顾资具。然后，阐述得失。}%
@{二中。次列三寶，道俗相對，別相可見。三佛，法報應三身佛也。(有云三世佛。)聞思修，名為三慧，次第相由。僧寶且約住處以分，亦可俗以剃髮染衣為僧，道以諦理和合為僧。菩提等宮殿、大乘宅，為所住；萬行，為能住。}@
%{第二部分，列举了三宝，道俗相对，各自有不同的特征。三佛，指的是法身佛、报身佛、应身佛(也有人说三世佛) 。闻思修，被称为三慧，彼此之间循序渐进。僧宝可以根据住处来划分，也可以从俗人的角度，以剃发染衣为僧，从道家的角度，以证悟真理、和谐相处为僧。菩提等宫殿、大乘宅，是僧人的住处；万行，是僧人赖以生存的根本。}%
@{三中，初結歎別修。形事，謂事有形相也。兼下，總示通別。}@
%{第三部分，首先总结并赞叹“别修”。“形事”，指的是有形有相的事物。接下来，总括地阐述了“通别”的道理。}%
@{引證中，初科。古德，不知何人，疑是裕師《寺誥》。}@
%{接下来讲“引证”部分，第一部分，古德指的是谁，不清楚，可能是裕师的《寺诰》。}%
@{次科，《智論》。樂因緣者，且指人天，如注所顯；出家之人，修出離業，則以涅槃為樂。次引《僧祇》證上。可解。是知出家本為弘法。即下，三引受戒說相，以示雙修。}@
%{第二部分，引用了《智论》经。喜欢因缘的人，指的是人天二乘，就像注释中所解释的那样；出家人修行出离生死，以涅槃为乐。接下来引用了《僧祇》经来证明上面的说法。可以理解，出家是为了弘扬佛法。接下来，引用了三种受戒的说法，来阐述“双修”的道理。}%
@{六中，初科，《四分》。被劫，初取己長衣，次借他衣，三取僧臥具；並謂暫著，容往外求。《善見》，初令持走。若下，次明逐失。得折草者，開壞生也。得著白衣外道服者，開非法罪也。}@
%{接下来讲“六中”，第一部分，引用了《四分律》。如果遇到劫匪，首先要拿自己的长衣，然后借别人的衣服，最后拿僧人的卧具；这些都是暂时穿着，以便出去寻求帮助。《善见》经中，首先要求拿着东西逃跑。接下来，说明追逐和丢失的情况。如果折断草木，就是毁坏生命；如果穿着白衣外道服，就是犯了非法罪。}%
@{次科，《母論》。假物發聲，方便使去。《十誦》，初明賊來，同上驚去。若下，次明失衣，開著僧物。《僧祇》，初教對問。示房舍等，並謂不可持去者。若下，次明道行。}@
%{第二部分，引用了《母论》经。用假的东西发出声音，是为了方便驱赶劫匪。《十诵》经中，首先说明劫匪来了，就像上面说的那样，惊慌地逃跑。接下来，说明丢失衣服的情况，允许穿着僧人的衣服。《僧祇》经中，首先教导如何对答。说明房舍等，都是不能带走的。接下来，说明道行的道理。}%
@{第七，初科又三，初登廁法；應下，二洗穢法；不得下，三制餘務。初中六法：一今即去，恐生病故；二須捉草，今謂廁籌；三讓前人；四警人鬼；五教安衣；六正上廁。言著衣者，準似下衣；彼約露處，不容脫置；此多覆處，應須脫之。餘如常者，指《教誡儀》。洗穢中。留殘水者，擬他用故。一一洗者，隨用一物，取淨為期；準《鼻柰耶律》，以七土洗之，說名為淨。}@
%{第七部分，第一部分又分为三个方面：第一，上厕所的方法；第二，洗秽的方法；第三，其他事务的规定。上厕所的方法有六条：第一，现在就走，以免生病；第二，要拿草，现在指的是厕筹；第三，让前面的人先走；第四，提醒人鬼；第五，教导如何安放衣服；第六，正确上厕所。这里说穿着衣服，指的是类似于下衣；《教诫仪》中规定，在裸露的地方不能脱掉衣服，而这里是在多覆盖的地方，就应该脱掉衣服。其他如常，指的是《教诫仪》中的规定。洗秽的方法中，留着残水，是为了其他用途。每次洗的时候，都要用一个东西，以干净为目的；参照《鼻柰耶律》，用七种土来洗，叫做干净。}%
@{次科，《五分》三事。初安便器，二盛淨水，三制裸形。《三千》中，初制須洗。應下，次制脫衣。}@
%{第二部分，引用了《五分律》的三件事：第一，安放便器；第二，盛放清水；第三，规定裸露身体。《三千》经中，首先规定要洗。接下来，规定要脱掉衣服。}%
@{第八中，初科。二律解放他物，皆為慈心，不為盜損。豚子，猪之少者。}@
%{第八部分，第一部分，两部律典都规定，释放他人的东西，都是出于慈悲之心，不是为了偷盗和损害。豚子，指的是小猪。}%
@{次科有四，初開妄語。那得還汝，意彰無故。又下，次開藏隱。若下，三開盜損。壞網及獄，非儀故吉。猪下，四開餘語。}@
%{第二部分，有四条：第一，允许说妄语，比如“你拿不回来”，这是为了表明没有原因。接下来，允许藏匿。然后，允许偷盗和损害，比如破坏渔网和监狱，因为这是为了利益，不是违反仪轨。最后，允许说其他话。}%
@{九中，初文。觸擾意謂欲擾動鬼神也。}@
%{第九部分，第一句话，触扰指的是想要扰动鬼神。}%
@{次科。檻，押也。呪蛇法，以法呪之，令不傷人；《五分》云：我慈諸龍王，天上及人間；以我此慈心，得滅諸患毒；我以智慧聚，用心殺此毒；味味無味毒，破滅入地去。窓嚮，謂隔眼透明處。籠疎，即竹織網也。櫺子，《指歸》云：窓牖中，編木為之。拾蝨中，律文但明拾法；故準蛇鼠，將護彼命。世人愚教，多以火焙湯浸，爪掐令死；素無慈愍，縱行殺害；心同羅剎，行等屠兒。物命雖微，死苦無別；請披聖訓，深須誡之。}@
%{这节课讲的是关于蛇的。檻，就是“押”的意思。咒蛇法，就是用咒语来制服蛇，让它不伤害人。《五分律》里说：“我慈悲所有龙王，天上人间；用我这份慈悲心，就能灭除一切病痛和毒素；我用智慧的力量，用心消灭这些毒素；各种各样的毒素，最终都会消散，进入地下。”窓嚮，指的是隔着窗户能看到的东西。籠疎，就是用竹子编成的网。櫺子，《指归》里说：窗户上用木头编成的东西就叫做櫺子。拾蝨中，律文只讲了拾的方法；所以要像对待蛇鼠一样，保护它们的性命。世人愚昧的教条，很多都是用火烤、用开水烫、用指甲掐来杀死它们；根本没有慈悲心，肆意杀害；心肠跟罗刹一样，行为跟屠夫一样。虽然生命微小，但死亡的痛苦都一样；请大家仔细阅读圣训，一定要以此为戒。}%

@{十中，初科為二，初制。次開。五眾親里得合藥者，不為利故。無者，謂親里貧乏也。《五百問》，初制取物，唯開強與。今時醫者，本為求財；既非道業，正乖聖教；懷慈濟物，未見其人。然古之高僧，亦有兼濟；故《僧傳》，明晉有法開，善通方脈；或問法師高明剛簡，何以醫術經懷；對曰：明六度，以除四魔之疾；調九候，以療風寒之病，自利利他，不亦可乎。是知心存利物，無往不可；苟為世財，準律禁斷。若病下，次斷邪術。唾腫，即今方捉噀水，以收腫毒故。}@
%{十节课，第一节课分为两个部分，第一个部分是初制，第二个部分是次开。五众亲里如果能找到合适的药，那就不是为了利益。如果找不到，就是说亲里贫困。《五百问》里说，初制取物，只允许开强给。现在很多医者，都是为了赚钱；既不是道业，也违背了圣教；怀着慈悲之心救济众生，这样的医者很少见。但是古代的高僧，也有一些兼济天下的人；所以《僧传》里说，晋朝有个法开，精通医术；有人问法开大师，你这么高明严谨，为什么还要精通医术呢？法开回答说：懂得六度，就能消除四魔的疾病；调理九候，就能治疗风寒的病，自利利他，难道不好吗？由此可见，心中存着利他的念头，无论做什么都可以；如果只是为了世俗的财富，那就违反了戒律。如果病往下发展，接下来就要断绝邪术。唾肿，就是现在说的用嘴巴喷水，来收敛肿毒。}%

@{次科，《四分》，初教學呪。患吐下，次教用藥。頭髮微溫，故可止吐。患熱者，《智論》云：寒時雜以沈水，熱時雜以栴檀，以塗其身。腐爛藥未墮，不須受者；謂曾加受，無塵土落中故。《五分》。青木香，療腫毒，消惡氣。誦呪不噉鹽等，似同邪術，緣故聽之。《僧祇》。小麥須炒令焦黑，碾碎，新汲水調。《十誦》。不淨，謂宿觸等，但開病者。《四分》。外用，健病皆得。}@
%{这节课讲的是《四分律》，首先要学习咒语。如果病人呕吐不止，接下来就要用药。头发微微发热，就能止吐。如果病人发热，《智论》里说：寒的时候用沉香，热的时候用檀香，涂抹在身上。腐烂的药还没有掉下来，就不要接住它；意思是说曾经接住过，就不要再让尘土落进去。《五分律》里说：青木香，可以治疗肿毒，消除恶气。念咒语不许吃盐等等，看起来像邪术，但是有原因的，要听从。《僧祇律》里说：小麦要炒到焦黑，碾碎，用新汲取的水调和。《十诵律》里说：不净，指的是宿触等等，只允许给病人。《四分律》里说：外用药，无论健康还是生病都可以用。}%

@{釋沙彌篇}@
%{释沙弥篇}%

@{沙彌，如注兩釋。分字解義，無非自他二利，止作兩行。但初通約出家本志，後據創反俗情，以在俗作惡無慈故也。《寄歸傳》云：受十戒已，名室羅末尼羅，譯為求寂；求，即無漏智；寂，即無生理；準知沙彌，梵音訛略。別行者，行字通平去二音；若作平呼，謂此三篇，在前由途相攝之外；若作去呼，即此三篇，與前大僧本部不同；別行別行，兩釋竝通。}@
%{沙弥，有两个解释，就像注释里说的那样。分开来解释每个字的意思，无非就是自利利他，只写两行。但是首先要通约出家人的本志，然后根据创反俗情，因为在俗世作恶，没有慈悲心。《寄归传》里说：受了十戒以后，叫做室罗末尼罗，翻译成求寂；求，就是无漏智；寂，就是无生理；由此可知，沙弥是梵语的讹略。别行者，行字通平去二音；如果读平声，就是说这三篇，是在前边由途相摄之外；如果读去声，就是说这三篇，跟前边大僧本部不同；别行别行，两种解释都可以通。}%

@{敘意中，初科，上二句示位。此中須分形法二同，若但剃髮，名形同沙彌；若受十戒，名法同沙彌。次二句明本志。上句言其始，下句示其終。玄藉，通目佛教；處遠，直指佛果。復次二句，示律可依。後二句，斥世無訓。}@
%{叙意中，第一节课，前两句表明位置。这里要区分形同和法同两种情况，如果只是剃头发，叫做形同沙弥；如果受了十戒，叫做法同沙弥。接下来的两句说明本志。上句说的是开始，下句说的是结束。玄藉，泛指佛教；处远，直指佛果。再接下来的两句，表明戒律可以依靠。最后两句，斥责世俗没有教诲。}%

@{次科，初敘二法之要。道由信立，故為道原；德自信生，故云德母。治業，由智之力；破惑，在智之照，故為解脫因也。非信，道德無以發；非智，業惑無以除；出家之人，為道求脫，故云必先此二也。如下，敘不明之失，初明形心混俗。所下，次顯愚法所以。皓首，即白頭也；面牆，無所見也。(《論語》云：人而不為周南，召南其猶正牆面而立也，二南統目於詩。)無信則智不發，無智則不慕道；飽食暖衣，悠悠卒世，故云但務養身等也。}@
%{这节课，首先叙述两种方法的要点。道，由信立，所以叫做道原；德，由信生，所以叫做德母。治业，靠智慧的力量；破惑，靠智慧的光照，所以叫做解脱因。没有信，道德就无法产生；没有智，业惑就无法消除；出家人，为了求道解脱，所以说一定要先具备这两样。接下来，叙述不明之失，首先说明形心混俗。下面，再阐明愚法的原因。皓首，就是白头；面墙，就是什么也看不到。(《论语》里说：人如果不学习周南、召南，就像正对着墙站着一样，周南、召南统称诗经。) 没有信，智慧就不会产生；没有智，就不会向道。吃饱穿暖，浑浑噩噩地度过一生，所以说只顾着养身等等。}%

@{出家意中，標列。七科，前三明功，次三明行，後一決疑。}@
%{出家意中，列举出来。七节课，前三节讲功德，接下来三节讲修行，最后一节解答疑难。}%

@{隨釋中，初科，《華嚴》二偈。明如來為眾生故，方便示現，出家修道。初一偈，開示令知；次一偈，引導令出。如來若不出家，當紹金輪王位，故云捨國財也。寂靜，即涅槃理也。以下，結示。菩薩，即釋迦本師；此明出家，從因彰號。下指二經。具云《郁伽羅越問菩薩行經》，彼云：佛告郁伽，出家菩薩，常念精進智慧，無所著也；如火在頭，憂救然熾等。餘廣如彼。《涅槃》云：在家逼迫，猶如牢獄；一切煩惱，因之而生；出家閑曠，猶如虛空；一切善法，因之增長。大小乘教，多說出家之法，此不煩引，故云等也。淨住子，說出家有十八法，難行能行。父母是孝戀難遣，而能辭親；妻子是恩染難奪，而能割愛；勢位是物情所競，而能棄榮；飢苦是人所難忍，而能節食；滋味是人所貪嗜，而甘噉𮒄澁；翹勤是人所厭倦，而能精苦；七珍是人所悋惜，而能捨離；錢帛是人所畜聚，而能棄散；奴僮女人所資侍，而自給不使；五色是人所忻覩，而棄之不顧；八音人所競聞，而絕之不聽；飾玩細滑，人所保著，而能精麁無礙；安身養體，人所共同，而能忘形捨命；眠臥是人所不免，而晝夜不寢；恣口朋遊，人所恒習，而處靜自撿；白衣飲饌，不知絕極，而近口如毒；白衣日夜，無所不甘，而己限以晷刻虛腹；白衣則華屋嫓(匹詣，配也。)偶，而己以塚間離著。(此齊文宣王蕭子良撰，要故錄之。) }@
%{随释中，第一节课，讲的是《华严经》里的两句偈语。说明如来为了众生，方便示现，出家修行。第一句偈语，开示让人知道；第二句偈语，引导让人出家。如来如果不出家，应该继承金轮王位，所以说舍弃了国库的财富。寂静，就是涅槃的道理。接下来，总结说明。菩萨，就是释迦本师；这说明出家，是从因缘彰显名号。下面指明两部经。具体来说，《郁伽罗越问菩萨行经》，里面说：佛陀告诉郁伽罗越，出家菩萨，经常精进智慧，无所执着；就像头上着了火，忧愁地救火一样。其他的内容，跟这部经一样。《涅槃经》里说：在家就像在牢狱里，一切烦恼由此而生；出家就像在虚空中，一切善法由此增长。大小乘教，都讲出家的方法，这里就不多说了，所以说等等。净住子，说出家有十八种方法，很难做到却能做到。父母是孝顺的牵绊，难以割舍，却能辞别亲人；妻子是恩情的缠绕，难以舍弃，却能割舍爱欲；权势地位是世俗所争，却能放弃荣耀；饥寒困苦是人所难以忍受，却能节食；美味佳肴是人所贪恋，却能甘愿吃粗糙的食物；劳苦奔波是人所厌倦，却能精进苦行；七珍宝是人所珍惜，却能舍弃；钱财布帛是人所积累，却能舍弃；奴仆僮仆和女人是人所依赖，却能自给自足，不再依靠别人；五色是人所喜爱，却能抛弃不顾；八音是人所追求，却能断绝不听；装饰玩物是人所珍藏，却能精粗不拘；安身养体是人所追求，却能忘却形体，舍弃性命；睡眠休息是人所不可避免，却能昼夜不眠；纵情享乐，结交朋友是人所习惯，却能静处自省；白衣人吃喝，不知道节制，却能把食物当作毒药；白衣人日夜，无所不贪，却能限制自己，以时间和饥饿来约束自己；白衣人住在华丽的房屋，与配偶亲密，却能住在坟墓旁边，远离尘世。(这是齐文宣王萧子良撰写的，因为很重要所以记录下来。) }%
@{次門，能勸中，《華手經》，明獲報，初總示勝報。轉身，即當報；現增，即現報。善來者，道成初果，蒙佛親度；金言一召，鬚髮自落，袈裟在身。蓮華化生，不受胞胎故。一下，別列四法。一解脫，二精進，三忍辱，四饒益，一一皆具自行化他；此中正用第一，餘三相因而引。《功德經》中，初正明。二喻顯，有二。為道出家，無漏功德；供聖起塔，皆有為福，故所不及。一日一夜舉少況多。彼經，阿難問佛：若有人放人出家，若自出家，得幾所福？若人毀破他人出家，受何罪報？佛告阿難：若滿百歲中問我，我以無盡智慧，除飲食時；滿百歲中，為汝說此人功德，猶不能盡。若人毀破出家因緣者，是人於三惡道中，常受生盲；若為人時，在母腹中，受胎便盲；汝於百歲常問是義，我於百歲，以無盡智，說是罪報，亦不可盡。}@
%{这个部分主要讲的是出家修行的好处，以及毁坏出家因缘的罪过。

首先，作者引用了《华手经》中关于“现报”和“胜报”的描述，意思是说，善行带来的福报，可以马上显现，也可以在未来获得更大的福报。

接着，作者说，那些有善根的人，出家修道就能很快证得初果，得到佛陀的亲自度化。他们会因为佛陀的金言而脱胎换骨，就像莲花一样，不受胎生之苦，直接从莲花中诞生。

然后，作者列举了出家修行带来的四大好处：解脱、精进、忍辱、饶益。这四种好处，不仅可以帮助自己修行，也可以帮助他人。其中，解脱是最重要的，另外三种都是为了达到解脱而产生的。

最后，作者引用了《功德经》中关于出家功德的描述，说放人出家、自己出家，以及毁坏出家因缘的罪过，都是非常大的。佛陀说，即使用一百年的时间来描述出家功德，也说不完；同样，一百年的时间也说不完毁坏出家因缘的罪过。}%

@{次科，《智論》二緣，初尼緣者。彼云：如優鉢羅華(即蓮華也)。《比丘尼本生經》說：佛在世時，此尼得羅漢果，化諸婦女出家；彼言：我等持戒為難，恐破戒墮獄；尼云：墮者從墮，久有出期；我念昔時，曾為戲女；因著袈裟，至迦葉佛時，乃得出家；由破戒故墮獄，今值釋迦，却得出家解脫。次引婆羅門緣。彼云：佛在祇園，彼因醉故，來至佛所求度，佛勅阿難度之；彼既醉醒，乃却歸家；比丘問佛，佛答如鈔。出家偈曰：孔雀雖有色嚴身，不如鴻鵠能遠飛，白衣雖有富貴力，不如出家功德勝。後引經律。以少時善根，障多生惡報。年劫多少，隨緣赴機，不必一定。}@
%{这一部分主要讲述了两个出家修行的例子，以及出家修行的一些道理。

第一个例子是关于一个尼姑的，她曾经是戏女，后来出家，因为破戒而堕入地狱，但是最终还是得到了解脱。这个例子说明，即使曾经犯过错误，只要真心悔改，依然可以得到解脱。

第二个例子是关于一个婆罗门的，他因为喝醉了酒，来到佛陀面前求度，但是清醒后又回家了。这个例子说明，出家修行需要真心实意，不能半途而废。

最后，作者引用了经律中的说法，说即使有少许善根，也可能因为很多世积累的恶业而得到恶报。但是，出家修行的时间长短并不重要，重要的是要随缘赴机，把握时机。}%

@{第三中。出既有功，障則損大。經中留礙，如親里不聽；仰制，如王臣禁斷。惡集如海者，示業重也。癩病即現報，入獄即生後二報。餘如上引。}@
%{这一部分主要讲的是出家修行的障碍，以及这些障碍带来的后果。

出家修行虽然有功德，但也有一些障碍，比如家人不理解、社会压力等等。这些障碍会阻碍修行，甚至会导致恶报。

作者举例说，如果一个人因为家人不理解而无法出家，或者因为社会压力而被迫放弃修行，那么他就会积累恶业，最终可能会得到现报，比如患上麻风病，或者得到生后报，比如被关进监狱。}%

@{四中，初科，《寶積經》。二縛，喻不自在；二癰喻不清淨，二箭喻有所損。此三竝喻自心，智者幸宜自照；慎勿自謾，謂是他也。見，謂執見，義兼於名，此利根也；利養，即財物，更兼欲色，此鈍根也；《業疏》云：鈍貪財色，利著名見；四科收之，尠無不盡。《涅槃》。為飢餓者，以出家人，衣食易得故。見有持戒，驅逐殺害者，自無戒德；恐相形比，失於利養，生嫉忌故。}@
%{这一部分主要讲的是修行中的障碍，以及如何克服这些障碍。

作者引用了《宝积经》中的三个比喻，来说明修行中常见的障碍：

* **二缚**：比喻我们被自己的欲望所束缚，无法自由自在。
* **二痈**：比喻我们被自己的烦恼所污染，内心不干净。
* **二箭**：比喻我们被自己的执着所伤害，内心不安宁。

作者说，这三个比喻都是用来比喻我们自己的内心，而不是别人的。智者应该自省，不要自欺欺人。

作者还说，执着于名利的人，是利根的人；执着于财物和欲色的人，是钝根的人。

最后，作者引用了《涅槃经》中的说法，说那些没有戒德的人，看到持戒的人，就会产生嫉妒心，因为他们担心自己会失去名利。}%

@{次科。罪相繁多，約心總攝，且列五種，故云等也。愛親求利屬貪，嫉即屬瞋，慳即是癡；還即三毒，為惡業本。(不必將此色上三俞。)下指《別鈔》，未詳何文，今見《業疏》。}@
%{这一部分主要讲的是五种常见的罪过，以及这些罪过背后的根源。

作者说，罪过有很多种，但是归根结底都是由心生起的。作者列举了五种常见的罪过：贪、瞋、痴、爱亲、求利。

作者说，贪、瞋、痴是三毒，是所有恶业的根源。爱亲和求利也是由贪心引起的。}%

@{五中，初科，即修世間三學；初至界行，是持戒。戒取見，見即執見；以專持戒，名戒取；又以戒為上勝，名見取；此即五利使中二使，故云煩惱。欲界下業，即是人道；縱得生天，止在六欲。若下，明修定。即四禪四空定。多聞講誦，即習慧。準知修道，事行難分；自非達人，何由可識。}@
%{这一部分主要讲的是三学：戒、定、慧，以及三学修行的目的。

作者说，世间三学是指戒、定、慧。持戒是修行的第一步，也是修行的基础。

作者还说，执着于戒律，认为戒律是最高的，这就是“戒取见”；执着于自己的见解，认为自己的见解是正确的，这就是“见取见”。这两种见解都是烦恼，是修行的障碍。

作者说，修定可以帮助我们超越六欲，达到更高的境界。修慧可以帮助我们明辨是非，增长智慧。

作者最后说，修道是一个很复杂的过程，不是一般人能理解的，只有真正修行的人才能明白。}%

@{次科，《智論》。所列，對上可見。總名世間法者，即人天善。然世出世，據心不同；至論事行，亦無有別。《成論》。世樂為少利，出世聖道為大利。心別事同，義亦如上。}@
%{这一部分主要讲的是世间法和出世间法，以及二者的区别。

作者说，世间法是指人天善法，而出世间法是指圣道。世间法和出世间法的区别在于心，而行为上没有区别。

作者还说，世间法带来的快乐是短暂的，而出世间法带来的快乐是永恒的。}%

@{六中，初科，初敘難行；今下，示頊行；經下，總標。無始未曾者，顯聖行難成也。著世慣習者，示難成所以也。經中，通指三藏。}@
%{这一部分主要讲的是圣道难行的原因，以及如何克服这些困难。

作者说，圣道很难修行，因为我们从无始劫以来就积累了很多恶业，而且我们还习惯于世间的生活方式。

作者还说，三藏经是指佛经的总称，包含了戒律、经文和论典。}%

@{列示中。三觀竝云觀事者，事即是境，心依境起，隨境立觀；謂色心陰入界，有情無情，善惡無記等。若論智解，須達諸法；若於時中，觀心為要；隨心所起，起即是事；若善若惡，三理照之，乃知顛倒；但有妄計，本無所有；隨心動用，一切皆空。或推相見性，謂之性空；即相知幻，謂之相空；達相是心，謂之唯識，猶如夢事；或推夢想，從何生滅；或知睡夢，當相不實；或知唯心所變，無別夢事；喻上三觀，略知淺深。然行位有三，觀境唯一，所謂事也；見理有二，前二性相雖殊，皆以空為理也，後一以心為理；前二為權，後一是實。然出家超世，通學三乘；今依《業疏》，準開會意；專指佛乘，為出家本矣。性空中，初中標位。次句示行。觀即能觀智，事即所觀境。下二句見理。以我人善惡，性本自無；緣會故生，緣散即滅；生滅滅處，名為空理，即是二乘所至之極。次小菩薩中。位行理三，同上分之。三大菩薩中，初句標位。次句明理。觀法唯心，即事顯理故。下句示行。以一切諸法，本唯一識；一識之外，更無別法；無始妄動，橫計心境；有彼有此，內外差別；窮此差別，皆是意思妄起取著；由取著故，妄搆名言；是故智者，欲觀唯識，必以意言為所觀境；由此意言，皆一識故；是則不離思議，了非思議；即於差別，達無差別。故下，引證。願樂即十信，究竟即妙覺；略中間三賢十聖等覺，故云至也，如〈懺篇〉具引。名觀中句絕，唯識離斷常，即是中道故。緣意言為境者，如上說。}@
%{这一部分主要讲的是三观：空观、假观、中观，以及三观的修行方法。

作者说，三观是指空观、假观、中观。空观是指一切法都是空的，没有自性；假观是指一切法都是虚幻的，是心识所变；中观是指一切法都是不生不灭的，是缘起性空的。

作者说，三观的修行方法是观心，观察自己的心识，观察自己的念头，观察自己的行为。

作者还说，三观是通往佛道的三个阶段，空观是初级阶段，假观是中级阶段，中观是高级阶段。

作者最后说，出家修行是为了证得佛果，而佛果是通过修行三乘而获得的，其中佛乘是最重要的。}%
@{三中，初句顯要。上之三觀，大小二乘，教理行果，一切整足；法門雖多，亦不出此，故云無別餘法也。上下，指略，上二句指正行。言上二者，上三觀，前二小乘，後一大乘，即大小兩別，故云別行。如餘明者，若指當鈔，即是〈懺篇〉；若指別文，即如《業疏》。若下，次指餘行。方便，即修之軌度；除疑，謂破執辨魔；捨障，謂對破三障；要下二句，括上三事。別行門，即道整禪師凡聖行法。上之三科，總論十界之因，故竝名行；凡罪即三途行，凡福即修羅人天行，聖道即三乘佛果行。歷示心行，令識因果；捨罪修福，革凡成聖；厭小慕大，趣一佛乘。是故《業疏》，專指大乘為出家學本；即《戒本》云：若有自為身，欲求於佛道，是也。}@
%{首先，要讲清楚最重要的部分。这里讲的是“三观”，也就是小乘和大乘的教义、修行方法和最终的成果，这些都是完整的体系。虽然佛法有很多不同的门派，但最终都离不开这个基本框架，所以说没有其他的方法。

上面提到的“上二”，指的是“上三观”和“大小乘”，也就是小乘和 大乘两种不同的修行方法。

下面谈到“余行”，指的是修行的具体方法，包括修行的步骤、解决疑惑、消除障碍等等。

最后，总结了这三种修行方法，也就是道整禅师所讲的凡夫和圣人的修行方法。

这三种修行方法，都是为了解释十界众生的因缘，所以都叫做“行”；凡夫的罪业会导致堕入三恶道，凡夫的福报会导致生到修罗、人、天三界，圣人的修行方法则通往三乘佛果。

通过这些修行方法，让我们认识因果关系，放下罪业，修积福报，最终从凡夫成圣，摒弃小乘，追求大乘，最终成就佛道。

所以，《业疏》专门指大乘为出家修行的根本，就像《戒本》所说：“如果有人想要修行佛道，这就是正确的做法。”}%

@{七中。相決同異，同，謂進修方便，唯是三學，無別途故；異，乃心志廣狹，故分二乘，用與別故。}@
%{第七点，讲的是修行方法的相同点和不同点。相同点在于，修行方法都是依靠三学，没有其他的途径。不同点在于，修行者的志向不同，所以分成了小乘和大乘，目的在于区分。}%

@{總示中，上二句躡前。今下，正示。}@
%{上面两句话是承接前面内容的，现在开始讲解具体内容。}%

@{小乘戒中。緣身口者，謂制法也。犯問心者，推業本也，此據《四分》空宗為言。執下二句，明持失也；或專慕人天，則滯於凡福；或計為至道，則墮於利使。違下二句，明犯報也。}@
%{小乘戒律中，涉及身口行为的，是制定戒律；涉及内心想法的，是追溯业因。这是根据《四分律》的空宗观点来说的。

下面两句话，讲的是守戒和破戒的后果。如果只追求人天福报，就会停留在凡夫的福报阶段；如果认为这是最终的修行方法，就会落入利使的境界。

下面两句话，讲的是违反戒律的报应。}%

@{次科，前明定學，又二，初二句示所修。即前性空也。名色，即所觀境；一蘊是色，四蘊是心；心道冥昧，止可名通，故總云名。緣修，即能觀心；生滅，即所見理；以色心二法，念念生滅，生滅故無常，無常故無性，無性故空寂，空寂即滅諦涅槃真如之理。《涅槃》偈云：諸行無常，是生滅法；生滅滅已，寂滅為樂，是也。聲聞緣覺，乘法雖異，見理是同，故云二乘同觀等。聲聞四諦，與緣覺十二因緣，止是教門開合之異；以理融教，故云無別；當知苦集與十二緣生，竝世間因果也；道滅與十二緣滅，皆出世因果也。故下，引證。《佛性論》，即大乘論，有四卷。彼明小乘所證，非真見佛性故也。虛妄即名色，無常即生滅，真如即空理。即《法華》云：是人於何而得解脫，但離虛妄，名為解脫，其實未得一切解脫是也。}@
%{接下来，讲的是修行的具体方法，包括观察的境界和观察的方法。

观察的境界，就是“名色”，也就是色蕴和心蕴。色蕴是物质，心蕴是精神。精神的境界很微妙，只能用名字来描述，所以叫做“名”。

观察的方法，就是“缘修”，也就是观照自己的内心。观察的道理，就是“生灭”，也就是一切事物都是生灭变化的。

色蕴和心蕴，都是生灭变化的，因为生灭变化所以无常，因为无常所以无自性，因为无自性所以空寂，空寂就是灭谛、涅槃、真如的道理。《涅槃经》中说：“一切法都是无常的，都是生灭变化的；生灭变化消失了，寂灭就是快乐。”

声闻和缘觉，虽然修行方法不同，但是他们所证悟的道理是一样的，所以说二乘同观。声闻的四谛和缘觉的十二因缘，只是教理表达方式不同，从道理上来说是一样的。

要明白，苦集和十二缘生，都是世间因果；道灭和十二缘灭，都是出世间因果。

下面引用《佛性论》来证明。佛性论是大乘论，有四卷，它阐明了小乘所证悟的境界，并非真正见到了佛性。

虚妄就是名色，无常就是生灭，真如就是空理。《法华经》中说：“这个人从哪里得到解脱？只要离开虚妄，就算解脱，实际上并没有得到真正的解脱。”}%

@{次慧學中。定是澄寂，慧取照用；動息不同，故云義別；同一心體，故云體同。水澄物現，鏡淨像生；定慧一異，喻之可解。}@
%{接下来讲的是智慧的修行。定是澄清寂静，慧是照亮运用；定和慧的功能不同，所以叫做义别；但是它们都是同一个心体，所以叫做体同。

用水澄清后就能看到物体，镜子干净了就能映出影像，定和慧的关系就像这样，可以理解为一而二，二而一。}%

@{大乘中。三品，即三聚：一攝律儀，二攝善法，三攝眾生；初則斷惡，二即修善，三即度生。準《智論》中，二乘但有斷惡一聚；雖有作持，還歸離過；不修方便，教化眾生，故無攝善；自調自度，故無攝生；是以今文，但舉律儀，比校同異。言不異者，準《業疏》圓宗，謂同三聚；彼云：戒分三品，約義收緣，不異諸律(由非明制，故云約義。)；如殺一戒，具兼三位；息諸殺緣，即攝律儀；常行慧命，即攝善法；護前生命，饒益有情，即攝眾生。此一既爾，餘戒例然。(疏文，性戒竝例此說。)若論遮戒，如酒寶等，離畜飲過，即攝律儀；常行對治，即攝善法；息世譏嫌，即攝眾生。若取大小戒本以分，則小教四夷，大乘十重，四夷大同，餘六竝異；以至畜寶然身等，異相極眾；且云二三，意顯同多異少故也。護心戒者，防瞥爾也；如下不起貪瞋等，如《梵網》制不慳不瞋等；又《涅槃》隔壁聞鐶釧聲，分別男女，心染淨戒之類。}@
%{大乘修行中，有三种修行方法，也就是三聚：摄律仪、摄善法、摄众生。

第一是断恶，第二是修善，第三是度生。

根据《智论》，小乘修行只包含断恶这一种方法，虽然他们也持戒修行，但最终目的是为了远离过失，他们不修方便法门来教化众生，所以没有摄善；他们只调伏自己，所以没有摄生。

所以，这里只提到了摄律仪，用来比较大小乘的差异。

说没有差异，是根据《业疏》的圆宗观点，认为大小乘都包含三聚。

《业疏》中说：“戒律分为三品，根据意义来收摄因缘，与其他的戒律没有区别(因为不是明确的规定，所以叫做约义) 。比如杀生戒，就包含了三聚：断除杀生的因缘，就是摄律仪；常行智慧的生命，就是摄善法；保护生命，利益众生，就是摄众生。其他的戒律也都是一样的(疏文中，性戒也是这样说的) 。

如果从大小乘戒律的角度来区分，小乘戒律有四夷，大乘戒律有十重，四夷戒律大体相同，其他六重戒律则有所不同。

比如畜生、宝、然身等等，差异非常多。

这里说“二三”，意思是相同的戒律多，不同的戒律少。

护心戒，是用来防止一念之差的。比如不生贪嗔痴等，就像《梵网经》中规定不贪、不嗔等等；还有《涅槃经》中讲隔壁听到手镯的声音，就分别男女，内心染污，这都是关于清净戒律的例子。”}%

@{廣示中，《智論》問中。住實相者，心冥妙理；空無所有，故不得一法。既無所得，則無善惡；既無善惡，則無持破；既無持破，則無有戒；既無有戒，則應任意施為，不須守戒；世多邪見，故問決之。答中。以福況罪。不作福者，不取福相，故云不作。種種因緣，謂方便化導；隨所動用，皆離過故。}@
%{下面是广义的解释。《智论》中问：住于实相的人，内心与妙理相合，空无所有，所以得不到任何法。既然没有所得，就没有善恶；既然没有善恶，就没有持戒和破戒；既然没有持戒和破戒，就没有戒律；既然没有戒律，就可以随心所欲，不需要守戒。因为世人有很多邪见，所以要解答这个问题。

回答是：用福报来比喻罪业。不作福的人，不追求福报，所以说“不作”。种种因缘，指的是方便法门和引导；随心所欲，都是远离过失。}%
@{釋疑中，初文。《地持論、佛藏經》，斷常二見取捨不同，故須通會，則明菩薩隨機立教，言乖趣合。總括邪見，不出有無；執有名常，著空名斷；身見我想，竝常見也；惡取空者，謂撥棄因果，即斷見也。答中，初釋《地持》。交，猶能也。次釋《佛藏》。末後一句，通結二文。}@
%{在解释疑问的时候，首先要从原文开始。比如《地持论》和《佛藏经》，对断常二见的选择和放弃是不一样的，所以需要通透地理解它们，才能明白菩萨根据不同的情况制定不同的教诲，虽然说辞不同，但最终目的都是一致的。总括来说，邪见无非就是执着于有和无两种状态。执着于有，就叫做“执有名常”，执着于无，就叫做“著空名断”。身见和我想，都属于常见。而那些错误地执着于空的人，认为要抛弃因果，这就是断见。在回答中，首先解释《地持论》。“交”的意思就是“能够”。接下来解释《佛藏经》。最后一句话，总结了这两篇文章。}%

@{次科。以菩薩修慈，殺業居首，瞋制重夷。《華嚴》云：一念瞋心起，百萬障門開。又云：一念起瞋，殃墜無間；則知菩薩偏制瞋心，而不制貪，故申此問。智下，引釋。舉凡況聖。色界，四禪天。五蓋十惡，俱除貪故。聖道遠欲惡者，體清淨故。本不得者，無始未經故。}@
%{接下来，我们谈论菩萨修慈悲，其中杀业是首要的，而瞋恚的控制尤为重要。《华严经》里说：一念瞋心生起，百萬障碍之门都打开了。又说：一念瞋心生起，就会堕入无间地狱。所以，我们知道菩萨偏重于控制瞋心，而不控制贪欲，所以才提出这个问题。下面引经解释，举凡夫和圣人为例。色界，指的是四禅天。五盖十恶，都是因为贪欲消除而产生的。圣道远离欲恶，是因为其本身清净。而原本没有得到过，是因为无始以来从未经历过。}%

@{《攝論》中。無分別智者，以住唯識，無外塵故；以諸外塵皆唯識故，故云塵不顯現；彼論云：無分別智，自性應知，離五種相：一離非思惟故，二離非覺觀地故，三離滅想受定寂靜故(不住二乘空見。)，四離色自性故(不住凡夫有見。)，五於真實義，離異分別故。(不住菩薩中道。)勝智，即無分別；方便，謂誘化眾生。前有利益即利他；自無染濁，即自利。必具二利，方乃行之，故云縱有等。準下，判位。初地已上者，故知十聖方許行之。地前三賢，猶制不合；況餘凡愚，安可僣濫。}@
%{在《摄论》中，无分别智者，因为住于唯识，所以没有外尘。因为所有的外尘都是唯识，所以说尘不显现。《摄论》中还说：无分别智，是自身应该知道的，它远离五种相：一是远离非思惟，二是远离非觉观地，三是远离灭想受定寂静(不执着于二乘的空见) ，四是远离色自性(不执着于凡夫的有见) ，五是在真实义上，远离不同的分别(不执着于菩萨的中道) 。胜智，就是无分别智；方便，指的是诱导和教化众生。前面有利益，就是利他；自身没有染污，就是自利。必须具备这两种利益，才能这样做，所以说“纵有等”。下面，判断位置。从初地开始，就知道只有十圣才能这样做。初地之前的三贤，还是不能这样做；何况其他的凡夫，怎么可以冒然妄为呢？}%

@{《涅槃》，初明持相。息世譏嫌，即目遮戒；遮性等持，故云無別。因下，次以喻顯。度海人喻菩薩，羅剎喻三毒，浮囊喻具戒。又下，判位，初依經判。須至八地。不動者，《攝論》云：由一切相作意功用，不能動故。則知聖人復須深地，由事極難，恐有倚濫，是故經家復急於論。或下，次會論文。淨心，即初地。《無著論》云：由見法心淨，離諸垢染故。}@
%{在《涅槃经》中，首先解释持相。息世讥嫌，就是指遮戒；遮性等持，所以说没有区别。下面，用比喻来阐明。渡海人比喻菩萨，罗刹比喻三毒，浮囊比喻具戒。下面，判断位置，首先根据经文判断。需要达到八地。不动，就是指《摄论》中说的：由于一切相作意功用，不能动摇，所以说圣人还需要达到深地，因为这件事非常难，怕有人冒充，所以经家就更加重视论述。下面，再结合论述来解释。净心，就是指初地。《无著论》中说：因为见法心净，远离诸垢染，所以说净心。}%

@{次定慧中。由小菩薩，涉於大小；小據觀智，大約志求；小大雖異，竝菩薩乘故，且一往通收大中。初示觀別。如上所明。鈍下，次校淺深。鈍即小菩薩，在大為鈍，望小則利；不分別色，異上二乘析色故。利即大菩薩；不分別空，超過小菩薩故。由觀唯識，住於中道；了一切法，無非心識；識非色空，非不色空；尚不分別識，何況分別空！若知唯識，則住實相，無分別故。}@
%{接下来，我们谈论定慧。由于小菩萨涉足大小乘，小菩萨依靠观智，大约志求；大小乘虽然不同，但都是菩萨乘，所以可以一往无前地收摄于大乘之中。首先展示观智的差别，如上所述。下面，比较浅深。钝，就是指小菩萨，在大乘中很钝，望向小乘则有利；不分别色，不同于二乘分析色法。利，就是指大菩萨；不分别空，超越小菩萨。由于观唯识，住于中道；了解一切法，无非心识；识并非色空，也并非不色空；尚且不分别识，何况分别空！如果知道唯识，就能住于实相，无分别。}%

@{結勸中，初科，上二句結前。但下，勸學，初勸揀擇。似是而非，故云相似。邪徒之多，故如林焉。理下，次勸攝修。通學，即解也；正觀，即行也。不以誦語者，遮滯教也。如下，指廣。《十地》，即《十地經》及論。又下，引示。舊云《涅槃經》。上二句示漸學。多聞智慧，義兼思修，須具三慧。次句，遮狂簡也。後句，舉喻令解。如入大海，漸漸深故；《智論》云：智度大海，唯佛窮底。初心學者，不可躁求。良以道不遠人，理非事外；得之不離方寸，失之何啻千山。固當優而柔之，使自得之；然後取之左右逢其原，縱心所欲不逾矩。若斯為學，可謂學矣！自餘記問，何足道乎。}@
%{总结劝诫，首先，上面两句话总结了前面内容。下面，劝诫学习，首先劝诫要选择。似是而非，所以说相似。邪徒很多，所以像森林一样。下面，再劝诫摄心修行。通学，就是理解；正观，就是实践。不以诵读经文，是遮止滞于教义。下面，指明范围。《十地》，就是指《十地经》和相关的论述。下面，引经示教。以前叫做《涅槃经》。上面两句话，说明了渐进学习。多闻智慧，兼顾思修，需要具备三慧。下一句话，是遮止狂妄简陋。下一句话，举喻说明。就像进入大海，逐渐变深一样；《智论》中说：智慧度过大海，只有佛能穷尽其底。初学者，不能急于求成。因为道理并不遥远，就在人自身；得到它，就在方寸之间，失去它，如同千山万水。所以，应该温和地引导，使他自然而然地得到它；然后，从左右逢源，纵心所欲而不逾矩。如果这样学习，才能算得上是学习。其他的记问，又有什么值得一提的呢？}%

@{重示中，初簡示。三道，即凡夫及大小二聖也。凡夫為善，力不兼人，故自為也；二乘非不化導，而非正意，故云兼他；大乘發心求道，正為度生。然凡夫自為，則耽五欲樂；二乘自為，則脫生死苦；二乘為他，則說法現通；大乘為他，則拔苦與樂。發意，是修因別，成果即所證別。若下，示觀行同異。事即所觀境，如上三觀，竝觀事，故云事同。心即能觀智，性相唯識，淺深有別，故云心乖。且下，顯略。以非宗故。然大小兩乘，教門難辨，更以四義明之：一者教別，權實異故；二者理別，性相唯識，偏圓異故；三者行別，諦緣度故；四者果別，三聖道故。又復應知，小乘唯論釋迦一佛，大教則談三世十方。又小宗戒定之境，局據大千；大教則通該法界。餘如別敘，恐煩故也。}@
%{再次说明，首先简单地展示。三道，就是指凡夫和小乘和大乘二圣。凡夫行善，力量不能兼顾他人，所以是为自己；二乘并非不教化他人，但不是正意，所以说兼顾他人；大乘发心求道，正是为了度化众生。但是，凡夫为自己，就会沉溺于五欲之乐；二乘为自己，就会摆脱生死之苦；二乘为他人，就会说法现通；大乘为他人，就会拔除苦难，给予快乐。发意，是修因的分别，成果就是所证的分别。下面，展示观行相同和不同之处。事，就是指所观之境，如上三观，都观事，所以说事同。心，就是指能观之智，性相唯识，浅深有别，所以说心乖。下面，说明简略，因为不是宗旨。但是，大小乘教门难以辨别，所以用四个方面来阐明：一是教义不同，权实有别；二是道理不同，性相唯识，偏圆有别；三是修行不同，谛缘度有别；四是果位不同，三圣道有别。再者，应该知道，小乘只论述释迦牟尼佛，大乘则谈论三世十方。又，小乘戒定之境，局限于大千世界；大乘则通达法界。其他的，就如别处叙述，怕太繁琐。}%
@{第二，隨解，具緣，簡人中，初科；《僧祇》，前明老少未度應簡。七歲已上，七十已還；有智堪苦，則是教限。言其老中過七十者，時有堪能，猶聽出家，謂作沙彌也。若下，次制已度應攝。太老，即八九十；太小，即未及七歲。《央掘經》。老母，即央掘摩羅之母；央掘受惡人所教，令殺千人，以耳指作鬘；彼即殺千人，但少一人，乃執劍欲斷母命，佛化之出家，母亦欲出家，故以偈止之。上二句勸止，下二句教修。穌謂自省，息謂絕欲。淨飯緣，出本律。先標舉。後引文。觀即是智，無常諸行是境。}@
%{第二部分，解释一下具体的缘由，简单的说一下哪些人可以出家，首先是初级阶段的出家。根据《僧祇律》，之前规定了未满七岁或超过七十岁的不能出家。七岁以上，七十岁以下，如果智力正常，能够吃苦，就可以出家。这里说七十岁以上的人，如果身体还健壮，也可以出家，成为沙弥。接下来，是出家后需要遵守的规范。太老，就是八九十岁；太小，就是没满七岁。关于《央掘经》，老母指的是央掘摩罗的母亲。央掘摩罗受到恶人的教唆，要杀一千人，用耳朵和手指做装饰。他杀了九百九十九人，只差一个，就举起剑要杀掉自己的母亲。佛陀感化他出家，他母亲也想要出家，所以佛陀用偈语劝阻她。上两句是劝阻，下两句是教导修行。苏，指自省；息，指断欲。净饭缘，出自本律，先提出问题，再引用经文。观，就是智慧；无常诸行，是修行对象。}%

@{次科，《智論》，初明制教簡意。二根，即身狹二形；無根，謂無男女道。失下，釋上無得道根。四句四事，失男女相，是報障；心不定，即業障；結使，即煩惱障；四智慧淺者，三障既重，故多愚癡。次明化教通收。即《梵網》中，二形黃門、婬男婬女、八部鬼神畜生等，但解法師語，盡得受戒。準約制教，黃形非畜，盡歸重難，化教竝開。故云無不容也。但下，顯示律中制簡所以。大教雖容受戒，律制不許出家。稠林曲木，喻其難拔。稠即密也。}@
%{接下来，是《智论》，首先解释一下出家制度的简要意义。二根，指的是狭义的两种形态，即男女之身；无根，指的是没有男女道。接下来，解释一下为什么没有得道根。四句四事，指的是失去男女相是报障，心不定是业障，结使是烦恼障，四种智慧浅薄的人，三障很重，所以愚痴。接下来解释一下佛法教化的普度众生。就像《梵网经》中，两种形态的黄门、淫男淫女、八部鬼神畜生等等，只要能理解佛法，都能受戒。根据出家制度，黄门不是畜生，都属于难以出家，佛法教化却可以普度众生。所以说没有不能出家的。接下来，解释一下律法中简要规定的原因。虽然佛法教化可以容许受戒，但是律法规定不允许出家。稠林曲木，比喻难以拔除。稠，就是密集。}%

@{三中，《善見》。燒寺難緣故開。彼云：有人欲出家，比丘知父母不許，不敢與度；便云：僧若不度，我當燒寺；佛言：聽度。《五百問》，明制犯，初引示。此下，決通，初約義決犯。如下，引文示開。論即《善見》。初明度父母王法人。又下，次明度賊捉人。初時，謂未賣與人，不損彼財故。經主損財，故不得度。主賜姓者，令歸良也。據理得度，三藏無斷，故云無文。}@
%{第三部分，是《善见经》。因为烧寺的缘故，所以放宽了出家条件。经文说：有人想要出家，比丘知道他的父母不允许，不敢给他剃度；这个人就说：如果僧人你不给我剃度，我就烧寺庙；佛陀说：可以给他剃度。《五百问经》阐明了制度的违犯，首先引用经文说明。接下来，是决断通融，首先根据道理来决断违犯。接下来，引用经文来解释放宽。论，指的是《善见经》。首先解释一下度父母、王法、人法。接下来，解释一下度被贼捉的人。一开始，指的是还没有卖给别人，没有损害他的财产，所以可以剃度。经主损害了他的财产，所以不能剃度。赐姓者，指的是让他归化。根据道理可以剃度，三藏经文中没有断言，所以说没有文书。}%

@{二中。先說若事，欲令知難，免後悔故。文列五事。一住，住即是坐；疏云：一坐加趺，周時方起。一眠，即《經》云：中夜誦經，以自消息。四節食，五勤學。《四分》：則有十種，謂能耐風、雨、寒、熱、飢、渴、毒蟲、惡言、一食、持戒。}@
%{第二部分，先说这些事情，是为了让你知道出家的不容易，避免你后悔。经文列举了五件事。一住，住就是坐；疏解说：一坐加趺，周时方起。一眠，就是经文里说的：半夜诵经，用来调节身心。四节食，五勤学。《四分律》中，有十种，指的是能够忍受风、雨、寒、热、饥、渴、毒虫、恶言、一食、持戒。}%

@{三中，《四分》，初制多畜。次明乞法。三指師德。度人法，即〈受戒犍度〉，如上卷引。《僧祇》，初示得畜制限。若下，次明勸令他度。離多眷屬過。仍自教語，以法通濟，無彼此故。有下，分品位。驅烏者，律因小兒出家，阿難不敢度；佛言：若能驅食上烏者聽度。應法者，正合沙彌位也；以五歲依師，調練純熟，堪進具故。名字者，本是僧位，緣未及故。}@
%{第三部分，是《四分律》，首先规定了多畜。接下来解释一下乞法。第三点是指师德。度人法，就是《受戒犍度》，就像上卷引用的一样。《僧祇律》首先说明了得到畜物的限制。接下来，解释一下劝导别人出家。离开许多亲眷的过患。并且自己教导别人，用佛法来帮助别人，没有彼此之分。接下来，划分品位。驱乌者，律法规定因为小儿出家，阿难不敢给他剃度；佛陀说：如果他能驱赶吃食的乌鸦，就可以给他剃度。应法者，正好符合沙弥的位子；因为五岁依师，调教纯熟，可以进具。名字者，本来就是僧人的位子，因为年纪不到，所以还没有正式出家。}%

@{四中。犯棄，即結重夷；則知出家，捨心須決。伏藏債息，皆不得取，故云亦同。}@
%{第四部分，犯弃，就是结重罪；由此可知，出家必须舍弃一切，下定决心。隐藏的债务利息，都不能取，所以说也是一样的。}%

@{第二作法，初告眾中，初明安處。見而不聞，恐聽羯磨故。作下，次明作白，前出白意。仍引本緣，以明須作。今多不行，法滅故；為問答無失者，恐人相問，眾僧不知。答有差故。巧師，謂工巧者；律因其子來求出家，比丘與度，眾僧不知；後父母來尋，問僧皆言不見；後於寺中覓得，譏云：度我兒已，皆言不見；佛言：自今已去，應先白僧。準於作法之前，敘致告眾，直陳情旨。不須廣誦華綺浮詞，次出羯磨。是某甲者，即俗士也。從某甲者，即和尚也。若據《隨機羯磨》，第二句牒緣云：彼某甲，欲求某甲比丘剃髮；第四句云：與某甲剃髮，言相顯了，宜準彼文。律下，三明語告。不勞秉法。}@
%{第二部分是作法，首先要告诉大家，首先解释一下安置的位置。看见了却听不见，是因为怕听羯磨。接下来，解释一下作白，之前已经解释了作白的意思。并且引用本来的缘由，来说明必须作白。现在很多人不这样做，是因为佛法衰败；为了问答无失，因为怕别人问，僧众不知道，回答有偏差。巧师，指的是工巧的人；律法规定，因为他的儿子来要求出家，比丘给他剃度，僧众不知道；后来父母来寻找，问僧人，都说没有看见；后来在寺庙里找到了，责备说：已经给我儿子剃度了，却都说没有看见；佛陀说：从今以后，应该先告诉僧众。根据作法之前，叙述告知僧众，直接陈述自己的意愿。不用广泛地诵读华美的词语，接下来是羯磨。是某甲者，指的是俗人。从某甲者，指的是和尚。如果根据《随机羯磨》，第二句牒缘说：彼某甲，欲求某甲比丘剃发；第四句说：与某甲剃发，语句对应，应该参照那句话。律法规定，三明语告，不用秉持佛法。}%

@{請師中，初請和尚。教云者，準須旁人教示，今時所謂引請人也。應先示云：所以請和尚者，由是出家根本所歸投處。若無此人，則承習莫由，闕於訓導。汝當竭誠事奉，剋志陳詞。恐汝未能，我今教汝，然後請之。須三請者，示殷重故。今有三唱慈愍故，即當三遍，傳謬故也。其下，次請闍梨。請詞一同，但改名耳。闍梨多種，故注簡之。作法詞中，義須標別。}@
%{请师部分，首先请和尚。教云者，指的是需要旁人教导，现在叫做引请人。应该先说明：所以请和尚，是因为出家根本归投之处。如果没有这个人，那么承习就没有来源，缺少教导。你应该竭诚侍奉，专心致志地陈述。担心你不能做到，我现在教你，然后再去请他。需要三请，是为了表示诚意。现在有三唱，是为了慈悲，所以要三遍，是为了防止传达错误。接下来，是请阇梨。请词相同，只是改名字而已。阇梨有很多种，所以注释简要说明。作法词中，意思需要标明区别。}%
@{儀式中。標云諸部會明者，本律事儀，多不具故，如下一一標之。}@
%{仪式中，说要参照各部经论来解释，因为本律中关于仪式的部分很多不完整，所以下面一一列举。}%

@{釋中，節文為十二段。次第行事，不相混也。初中。在露地者，令眾見故。香水洒者，令潔淨故。周七尺者，使相近故。四角懸幡，莊嚴生善故。今時多在殿堂。但令嚴飾，隨時所宜。然多有背佛設座而坐，無知慢聖，慎勿倣之。}@
%{释文中，分了十二段，按照顺序进行，不要混淆。第一段：在露天举行的话，是为了让大众看到；洒香水是为了洁净；围七尺是为了使人靠近；四角悬幡是为了庄严生善。现在大多在殿堂里举行，只要装饰得庄严，根据当时情况而定即可。但是现在很多人背对着佛像设座而坐，不知不觉地怠慢了圣人，一定要谨慎，不要模仿。}%

@{次科，初明辭親者。今時又加辭國王者，以入道位尊，君親禮絕，不復拜故。口說偈者，應令互跪，旁人教之。偈文，上半明在家之損，下半明出家之益。棄恩，割愛情也；入無為者，趣聖境也。則知儒中順色承意，立身揚名，皆是世情，未為實報。《善見》，今浴。今恐時久滯眾，預令浴之。(有以香湯灌頂，為除白衣氣者，未詳文也。) }@
%{第二段：首先解释辞亲，现在又加上了辞国君，因为入道地位尊贵，君亲之礼已断绝，不再拜了。念偈的时候，应该互相跪下，旁边的人教他们。偈文，上半部分说明在家修行带来的损失，下半部分说明出家修行带来的益处。弃恩，就是割舍情爱；入无为，就是追求圣境。由此可知，儒家中的顺色承意，立身扬名，都是世俗情怀，并非真正的报答。《善见经》中说，现在要沐浴。现在担心时间久了，会耽误大众，所以提前让他们沐浴。(有人用香汤灌顶，说是为了去除白衣气，这在经文中没有详细说明。) }%

@{三中，初令相攝。應下，次為說法。髮毛等者，令觀不淨；虛幻不實，即能厭患生死故。有下，明說之所以。曾觀，謂宿習也。癰蓮喻機，剌日比法。然而說法，當須量機；隨時用捨，不必專此；據本，和尚為說，今多闍梨耳。}@
%{第三段：首先让他们互相摄心。接着，就该说法了。头发、毛发等，让他们观想不净；虚幻不实，就能厌恶生死。下面解释说法的道理。曾观，指的是宿习。痈莲比喻机缘，刺日比喻佛法。然而说法，必须根据机缘；随时运用，不必拘泥于此；根据原本，应该是和尚说法，现在大多是阇梨在说。}%

@{四中。令向坐者，準須跪膝。香湯灌頂者，使身器清淨，堪受善法故。偈中，上句讚志幹剛決，次句讚心智開悟，第三讚返妄歸真；末句指上三種，總讚難能。}@
%{第四段：让他们面向座位，应该跪着膝盖。香汤灌顶，是为了使身心清净，才能接受善法。偈文里，第一句赞扬志向坚定果决，第二句赞扬心智开悟，第三句赞扬返妄归真；最后一句指向上三者，总的赞扬其难能可贵。}%

@{五中。教禮佛者，創入道門，令知歸慕故。偈中，上二字，述能歸心；次句半，歎所歸境。大世尊者，人天師故。度三有者，大慈悲故。下二句立期誓；自他兼利，大士行故。無為樂者，涅槃道故。}@
%{第五段：教他们礼佛，是为了让他们知道刚入道门，应该归心慕道。偈文里，前两个字，说明能归心；下一句前半部分，感叹所归的境界。大世尊，是人天师；度三有，是大慈悲。下面的两句立下誓愿；自利利他，是大士的修行；无为乐，是涅槃之道。}%

@{六中。文令旁教，今或合眾同唱，亦甚生善。偈文，上二字明外儀，次三字言內志。持之無變，故云守也。第二句言智。用三四兩句彰所為。弘道度人，出家本務故。注示所出。此偈亦出《福田經》。}@
%{第六段：经文中说要旁边的人教，现在有时大家一起唱，也是很生善的。偈文，前两个字说明外在仪轨，接下来的三个字说明内在志向。持之以恒，不变动，所以说守；第二句说智慧。用第三、四两句来彰显所作所为。弘扬佛法，度化众生，是出家人的本份。这里注明出处，这个偈文也出自《福田经》。}%

@{七中。周羅，《經音義》云：此翻為小，梵僧云，小髻也。(乃彼自引。)留五三者，趣舉其數，留一亦得。準知，落髮本是和尚。恐其煩久，故令闍梨為除餘者；但留少許，和尚親落。今時先自剃作小髻，非本教意。又云：四邊須作八小髻，表下八地煩惱；最上一髻，表有頂一地煩惱；上地難斷，故令師剃；傳謬久矣，有識宜改。正落時，合眾誦前出家唄。}@
%{第七段：周罗，《经音义》中说：这个翻译成小，梵僧说，是小髻。(这是他们自己引用的。) 留五三，就是取这个数字，留一也可以。应该知道，落发本来是和尚做的。担心时间久了会麻烦，所以让阇梨帮忙剃除其他的头发；只留一点点，由和尚亲自剃。现在有些人先自己剃成小髻，这不是佛教的本意。又说：四边要扎八个小髻，代表下八地烦恼；最上面一个髻，代表有顶一地烦恼；上地烦恼很难断，所以让师父剃；这个说法流传久了，已经错误了，有识之士应该改正。正式落发的时候，大家一起诵念之前的出家偈。}%

@{八中。三授與者，示勤至也。三還者，表辭讓也。偈詞本是和尚說，今亦旁人教之。上二句歎衣。解脫者，染壞割截，不著世故。無相福田者，出世無漏之福，離有為相故。(有云：無相即縵衣者，非也。)下二句勸勵。上句自行。如，依也。下句利他行。}@
%{第八段：三授与，表示勤恳周到。三还，表示辞让。偈文本来是和尚说的，现在也由旁边的人教。前两句感叹衣服。解脱者，染坏割截，不执着世俗。无相福田，是出世无漏的福报，远离有为相。(有人说：无相就是缦衣，这是错误的。) 下面的两句是劝诫。上一句是说自行，如，就是依法修行；下一句是说利他修行。}%

@{九中。令禮佛者，喜形於身也。復說偈者，形於言也。偈詞，上半是能喜。上句自喜，下句他喜。下半即所喜。上句喜緣會，下句喜得法。福願，竝宿因；時，即今緣。}@
%{第九段：让他们礼佛，是喜悦表现在身体上；再念偈，是喜悦表现在言语上。偈文，上半部分是说能喜。上一句是说自己喜悦，下一句是说他人喜悦。下半部分是说所喜。上一句是说喜缘会，下一句是说喜得法。福愿，都是宿因；时，就是现在的缘分。}%

@{十中。初設禮者，謝證明也。在下坐者，即令預眾，令忻躍也。受親拜者，形貌纔殊，尊卑即別也。出下，示堪受之意。據文，坐已方賀；似令坐受，理亦無損；今或立者，亦是其儀。}@
%{第十段：首先设礼，是为了感谢证明。让他们在下边坐，就是让他们提前融入大众，让他们欢喜。接受亲人拜礼，外貌稍有不同，尊卑就有所区别。下面，说明可以接受的意思。根据经文，应该坐下来之后才贺；好像让他们坐下来接受，道理上也没有什么损失；现在有些人站着，也是符合仪式的。}%

@{十一。須中前者，取陽生也。}@
%{第十一段：必须面向前方，是为了取阳气。}%

@{十二。剃髮已，受歸戒者。據論五戒，本在家所受。今雖出家，形同體俗，故得受之；若不受者，失漸次故，此乃明文。世有不曉，輒欲廢者，便謂《母論》是他部耳。且前云：應以諸部會明，立出家儀式，何獨不用此文耶？豈非情之所蔽乎？問：剃髮披衣已，那名優婆塞耶？答：形同出家，體是婆塞；如〈足數〉中，本受不得者；雖復剃染，尚名白衣。今名婆塞，有何不可？疏云：以法分俗，方絕彼此。(謂受十戒已，方是出家。)豈以形服而為妨乎！應分二種：一者形同出家，體猶是俗，不妨俗戒；二者法同，既納十戒，已是出家，則不可受在家戒也。問：縱廢不受，為有戒否？答：縱不受十，直爾受具，亦獲三戒。以頓得故。則知五戒，無由廢之。若爾頓得，今廢不受，為有何過？答：失漸次故。疏引《婆論》云：染習佛法，必須次第；得佛法味，好樂堅固；難可退敗，不破威儀。一時受者，反上失次，又破威儀等。又準《尼鈔》，不受五戒，直受十戒，得戒，得罪。餘如《業疏》受法，廣為辨之。}@
%{第十二段：剃发之后，要受归戒。根据经论，五戒本来是在家受的。现在虽然出家了，但形式上与俗人相同，所以可以受；如果不受的话，就会失去次第，这是明文规定。世上有不明白的人，想要废除五戒，就说《母论》是其他经论。再说前面已经说了，应该参照各部经论来解释，制定出家仪式，为什么偏偏不用这段经文呢？难道不是被自己的感情蒙蔽了吗？问：剃发披衣之后，难道就叫优婆塞吗？答：形式上与出家相同，本质上还是婆塞；就像《足数经》中，本来不能受戒的人；即使剃发染衣，仍然叫做白衣。现在叫做婆塞，有什么不可以呢？疏解说：用佛法来区分俗人，才能彻底断绝彼此。(意思是受了十戒之后，才是出家。) 难道因为形式和衣服而妨碍吗？应该分为两种：一种是形式上与出家相同，本质上还是俗人，不受俗戒也无妨；另一种是法义相同，已经接受了十戒，已经是出家了，就不能再受在家戒了。问：即使废除不受，还有戒吗？答：即使不受十戒，直接受具足戒，也能获得三戒。因为是顿悟而得。由此可知，五戒是不能废除的。如果这样顿悟了，现在废除不受，有什么过失呢？答：失去次第。疏解引用《婆论》说：染习佛法，必须循序渐进；得到佛法真谛，就会喜欢乐意，坚固不移；很难退败，不会破坏威仪。一次性受戒，违背了次第，又破坏了威仪等等。又根据《尼钞》，不受五戒，直接受十戒，得到戒，会犯戒。其他部分，就像《业疏》中关于受戒的法则，详细地阐述了。}%
@{第三受法，作白中。指同前者，即剃髮中。二法竝闍梨秉。彼某甲，即受者；從某甲，謂和尚。}@
%{第三个受法，是说白的时候。指的是和前面一样的，就是剃头发的时候。这两种情况都是由受戒和尚来主持。这里的“某甲”，就是受戒的人；“从某甲”，指的是和尚。}%

@{二中。以出家人必依和尚，不同五八，唯一人故。}@
%{第二个意思是，因为出家人必须依止和尚，和五八戒不同，只有一个人来主持。}%

@{三中。以五為十緣，十為具緣，故必先五後十。《智論》云：因五戒生十戒，因十戒生具戒。《善戒經》云：先五，次十，三具，四菩薩。譬如重樓四級，不由初級至二級者，無有是處；乃至不由三級至四級者，無有是處等。如此明詰，豈得懷疑。}@
%{第三个意思是，因为五戒是十戒的因缘，十戒是具戒的因缘，所以必须先受五戒，再受十戒。《智论》中说：因为受了五戒才能受十戒，因为受了十戒才能受具戒。《善戒经》中说：先受五戒，然后受十戒，再受具戒，最后是菩萨戒。就像一座高楼有四层，不可能不从第一层走到第二层，也不可能不从第三层走到第四层。这样明明白白地告诉你了，你怎么还能怀疑呢？}%

@{四中，初示正儀。次斥非法。律文但制五法，偏袒、脫屣、互跪、合掌、禮足，本無捉衣之式，復非尊敬之意；故特點之，絕後濫用。}@
%{第四个意思是，首先展示正确的礼仪，然后斥责不合法的事。律文中只规定了五种礼仪：偏袒、脱鞋、互相跪拜、合掌、礼拜双脚，本来就没有捉住衣服的礼仪，也不是表达尊敬的意思；所以特地指出这一点，避免以后滥用。}%

@{五中，初示處。既作單白，義是對僧。理下，次示問緣。立勝緣者，為說法開導，委示心境，及問遮等。舊云：五逆中，但不問破僧。今謂不然，雖非正破，不無伴助；如女不能破，尼受問之，足為明準。今須具問十三重難。遮中，除年歲衣鉢，但問十三耳。下指同僧，即〈受戒篇〉。}@
%{第五个意思是，首先展示受戒的地方。既然是单独向和尚说白，意思是面对僧众。道理下面，然后展示询问的缘由。立下胜缘的人，是为了说法开导，委婉地指明心境，以及问遮等。以前说：五逆罪中，只问破僧。现在说不是这样，虽然不是正破，但也不无伴助；就像女人不能破戒，尼姑可以被问，这足以作为明证。现在必须详细询问十三重难。问遮中，除了年岁、衣钵，只问十三重难。下面指的是和僧众一起，也就是《受戒篇》。}%

@{二體中。三歸言下，發得業體，故指正加為戒體耳，準《業疏》分五。初陳己名；二歸三境；三我今下，別指所重，言隨出家。(準知爾前，形雖入道，體未出家；疏云：以法分俗，力絕彼此，是也。)四某甲為和尚者，親依有本，寄法傳心也。五如來等者，恐濫餘尊，故別指也。(謂三寶通邪正。明前所歸，是真正也。) }@
%{第二个是戒体。三归言下，发得了业体，所以是指正加持为戒体，参照《业疏》分为五个部分。第一，陈述自己的名字；第二，归依三宝；第三，我今以下，分别指出所重视的，说随出家。(明白你以前，虽然形体入了道，但戒体还没有出家；《业疏》说：以法分俗，力量断绝彼此，就是这样。) 第四，某甲是和尚，亲近依止有根源，寄托法脉传递心印。第五，如来等，恐怕滥用其他尊号，所以特意指出来。(意思是三宝通邪正。说明前面所归依的是真正的三宝。) }%

@{三相中。盡形壽者，明所期也。不殺生者，示戒相也。是沙彌戒者，指法從人也。問答可解。餘竝準知。從殺至酒，為五；六華鬘，七歌舞，八高床，九非時，十捉寶。華鬘，西竺風俗，多以眾華結鬘貫於肩項，或以香油塗身。《業疏》云：倡，謂俳優，以人為戲弄也；伎通男女，即奏樂者也。}@
%{第三个是戒相。尽形寿，表明所期许的。不杀生，显示戒相。是沙弥戒，指明法从人来。问答可以理解。其他都参照知道。从杀生到喝酒，为五戒；六华鬘，七歌舞，八高床，九非时食，十捉宝。华鬘，是西域的风俗，大多用各种花编成花环戴在肩上，或者用香油涂抹身体。《业疏》说：倡，指的是演员，以人为戏弄对象；伎，包括男女，就是演奏音乐的人。}%

@{次科。為說功德，知己尊勝，不令自輕。山喻無以過，海喻不可窮，空喻不得其邊。以是無漏解脫功德，出過有為一切法故。下令隨時者，應須引前，勸障損益，善巧開演。取悟為先，不唯誦語，故注云云。}@
%{然后是功德。为了说功德，让你知道自己尊贵超胜，不让你自轻自贱。山喻无以过，海喻不可穷，空喻不得其边。因为这是无漏解脱的功德，超过了所有有为法。下面说随时应须引前，劝诫障碍损益，善巧开演。以领悟为先，不只是诵读经文，所以注解说……。}%

@{三中，前釋高床。八指，約佛，即尺六也。《增一》，金銀牙角佛師父母，是為八種。〈隨相〉，即九十中。次釋生像。生色即金，天生黃故。似色即銀，可塗染故。似即像者，會上名也。生像，是翻胡為漢；未詳胡語，金銀全是漢語；重疊言之，故云二彰。胡漢，合云華梵，循古為言；古者召梵為胡，以法初來漢地故也。}@
%{第三个，前面解释高床。八指，大约是佛陀的身高，也就是尺六。在《增一阿含经》中，金银牙角佛师父母，这八种。〈随相〉，就是九十种中。然后解释生像。生色就是金，因为天生是黄色的。似色就是银，可以涂染。似即像，是会上的名称。生像，是把胡语翻译成汉语；不清楚胡语，金银都是汉语；重复地说，所以说二彰。胡汉，合起来叫华梵，遵循古人的说法；古人称梵语为胡语，因为佛法最初来到汉地。}%

@{四中，前準二文，初準大小持者。具云，大小持戒犍度，即〈雜犍度〉。後文明大僧沙彌，持戒同相；彼明遮性奉持，竝同僧故。次準二律，即是戒本。戒戒下文三眾竝吉。故下，次準決。僧受既遍塵沙，說相但示四重，故可相例也。}@
%{第四个，前面参照两篇文章，首先参照大小持戒者。具体地说，大小持戒犍度，就是《杂犍度》。后面说明大僧沙弥，持戒同相；他们明白遮性奉持，也和僧众一样。然后参照两部律，也就是戒本。戒戒下面的文章，三众并吉。所以下面，然后参照决议。僧众受戒遍布尘沙，说相只显示四重，所以可以类推。}%

@{五中，二釋。一是理無，二即略無。}@
%{第五个，两种解释。一个是理无，一个是略无。}%

@{五德中。《福田經》，佛告帝釋，僧有五淨德，名曰福田。(由具此五德，能生世福故。)今撮《業疏》釋之。初德者，既厭塵俗，出世聖道常懷佩故。二德者，反形易性；志絕奢靡，形服相應故。三德者，奉崇三學，死而有己也。(彼經及羯磨，並列第四，今鈔傳寫倒也。)四德者，割愛從道，兩捨親疎故；適音的，適莫，即親疎。五德者，奉行極教，兼濟於他，大士行故。此之五德，出家大要；五眾齊奉，不唯小眾；終身行之，不唯初受。疏云：斯德始終，通於五眾；俱堪物養，人天師範；故使誦持，無輕受體及形服也。}@
%{五德。在《福田经》中，佛陀告诉帝释天，僧众有五种清净德，叫做福田。(因为具备了这五种德行，能够生世福。) 现在摘录《业疏》来解释。第一德，因为厌倦尘世，出世圣道常怀佩带。第二德，反形易性；志向断绝奢靡，形体服饰相适应。第三德，奉崇三学，死后还有自己。(那部经和羯磨，都列在第四，现在抄写传抄颠倒了。) 第四德，割舍爱欲，跟随正道，两舍亲疏。(“适”读音“的”，适莫，就是亲疏。) 第五德，奉行究竟的教法，兼济他人，是大士的修行。这五种德行，是出家人的主要内容；五众一起奉行，不只是小乘；终身奉行，不只是初次受戒。《业疏》说：这五种德行始于受戒，终于圆寂，通用于五众；都能够供养万物，是人天师范；所以让他们诵读，不要轻视受戒的戒体和形体服饰。}%
@{六念中，初指同。不同俗者，簡濫也；化教，令念三寶及戒天施，名為六念。制通沙彌者，明須念所以也；五眾通制，不唯大僧。至下，顯別。今年若干，即生年也；某年等受戒，出家年也。以下，示意。大僧但記得戒時分，不念生年。沙彌生法二年以分上下，故須雙念。}@
%{六念，一开始是指相同的。如果跟一般人不一样，那就是简略、粗糙了。佛法要教化众生，所以要念三宝，以及戒律、布施、天人等，这叫做六念。规定沙弥也要念六念，是为了让沙弥明白为什么要念六念。五种僧众都应该遵守这个规定，不只是大僧。下面就来解释一下区别。今年多少岁，就是出生年份；某年受戒，就是出家年份。下面就是解释一下意思。大僧只记得受戒的时间，不记得出生年份。沙弥出生后，根据法令，在两年内要区分上下，所以要同时念出生年份和出家年份。}%

@{十數中。第一但出外計。《業疏》續云：佛法不爾，身假食資。食取濟形，道取濟神。故假形食，緣修道行。至論道也，要修離著為本；不識道元，乃以斷食為道，故須破之。}@
%{十数中，第一个就是外道的说法。《业疏》继续说：佛法不是这样，身体是假借食物来维持。食物是为了救济身体，道是为了救济精神。所以假借身体来吃食物，是为了修道。到了讨论道的时候，就要以修离执着为根本；如果不了解道的根本，就以断食为道，所以必须破除它。}%

@{二中。疏云：佛法不爾。內報外報，皆有本因。諸眾生有，皆因名色。(名，即心也。)心不可見，止可名談。初始識支，故轉為名；假染持識，即染為色。託彼胎藏，展轉增長；月滿便生，何得自然也。}@
%{第二个，疏论说：佛法不是这样。内报和外报，都有根本原因。所有众生的存在，都是因为名色。(名，就是心) 心是看不见的，只能用语言来描述。最初的识支，所以转化为名；假借染污的识，就染污为色。依托于胎藏，不断增长；月满就出生，怎么可能是自然的呢？}%

@{三中。前標云：痛痒想者，古翻語質，即三受也；痛即苦受，痒即樂受，想即捨受。文出外計。疏云：佛法不爾。生憎愛者，實由陰本，何干天也。初念緣色名識，了達染淨為想，領納違順曰受。由三想(苦、樂、捨也)，便生三受；由三受故，便有三行。故長淪歷，無解脫也。}@
%{第三个，前面标明：痛痒想，古人翻译成语质，就是三受；痛就是苦受，痒就是乐受，想就是舍受。这句话出自外道的说法。疏论说：佛法不是这样。产生憎爱，实际上是由于阴的本性，跟天有什么关系呢？最初念缘色名识，明白染污和清净就是想，接受顺逆就是受。由于三种想(苦、乐、舍) ，就产生三种受；由于三种受，就产生三种行。所以长久沉沦，没有解脱。}%

@{四中。疏云：佛法不爾。苦集世俗因果，滅道出世因果。眾生知苦無諦，聖人解苦有諦。凡聖皆由因果，那云無也！}@
%{第四个，疏论说：佛法不是这样。苦集是世俗因果，灭道是出世因果。众生知道苦，没有究竟真理，圣人了解苦，有究竟真理。凡夫和圣人都是由因果而来，怎么可以说没有呢？}%

@{五中。疏云：佛法廣破，我在何處？為在色中？為在識中？計此身中，但有五陰；隨陰計我，則有五種。如是離合(為復五陰，各有一我，則是離也；若惟一我，則在色時，餘四應無，即是合也。)，次第求之。覓我無從，便悟妄執；得無我理，分成無漏相似聖人。}@
%{第五个，疏论说：佛法广破，我在哪里？是在色中？是在识中？计算这个身体，只有五蕴；随着五蕴计算我，就有五种。像这样离合(如果五蕴各有一个我，就是离；如果只有一个我，那么在色的时候，其他四个应该没有，就是合。) ，依次寻找。寻找我，无处可寻，就明白妄执；得到无我道理，就成为无漏相似圣人。}%

@{六中。扃，即門戶，疏作六窓。佛法不爾。識隨根起，若是一識，豈眼根中而聞聲耶！}@
%{第六个，扃，就是门户，疏论作六窗。佛法不是这样。识随着根产生，如果只有一个识，怎么会在眼根中听到声音呢？}%

@{七中。却，即逆也。觀前為逆，觀後即順。疏云：由得五通，逆順觀中，八萬劫外，冥然不委，計為冥諦。轉縷丸者，舉喻顯也；謂以縷繫丸，高山放下；縷盡丸止，以喻無修。疏破云：佛法不爾。要須方便增修乃剋。如七覺支，簡擇正理，方能至詣，何有不修耶！}@
%{第七个，却，就是逆。观前为逆，观后就顺。疏论说：由于得到五通，在逆顺观中，八万劫外，冥冥之中，不确定，就认为是冥谛。转缕丸，举例子说明；就是用缕系着丸，从高山上放下；缕尽丸止，用来比喻不修。疏论破斥说：佛法不是这样。要必须方便增修才能克制。就像七觉支，简择正理，才能到达目的地，怎么可以不修呢？}%

@{八中。外道三學皆邪。烏雞等者，以見禽畜，今報已盡，遠業將起，生彼色天；不思遠因，謂即報是；便効彼畜，噉草不淨等。八禪，謂修世禪，謂為涅槃。邪慧，即彼所見；邪進，如投嵓臥灰棘等。佛法不爾。四依為聖道緣。八正為聖道因，竝濟心神。觀用籌度，深見倒想，便得出也。}@
%{第八个，外道的三学都是邪。乌鸡等，就是看到禽畜，现在报应已经结束，远业将要开始，生到色天；不思远因，就认为是现在的报应；就效仿那些禽畜，吃草不洁净等。八禅，就是修世间禅，认为是涅槃。邪慧，就是他们所见；邪进，就像投崖卧灰棘等。佛法不是这样。四依是圣道缘。八正为圣道因，并济心神。观用筹度，深刻地看到颠倒的思想，就能得出。}%

@{九中，初示外計。欲界合為一，四禪四空，是為九居；無想，即色界定；非想，即無色定。心沈沒者，疏云：麁心不覺，謂會大理，大識妄也。此下，點破。三界九居，既是眾生居處，即非涅槃。}@
%{第九个，一开始就显示外道的说法。欲界合为一，四禅四空，就是九居；无想，就是色界定；非想，就是无色定。心沉没，疏论说：粗心不觉，认为会通大道，大识是妄。下面就点破。三界九居，既然是众生的居处，就不是涅槃。}%

@{十中，初出外計。疏云：彼增修定，緣色住心；以色滅欲有，以空滅色有。今下，正破，上二句點非。十處，即是定相；謂地水火風、青黃赤白、空識，趣道初門，故名十入，亦名十遍處。如觀青色，初以少分青色觀之，使遍一切處皆青，乃至空識亦爾，故云自心運用。實下，顯正法。續引《智論》。示不得出離所以。}@
%{第十个，一开始就说出外道的说法。疏论说：他们增修定，缘色住心；用色来灭欲有，用空来灭色有。下面，就正破，上面两句点明错误。十处，就是定相；就是指地水火风、青黄赤白、空识，趣道初门，所以叫做十入，也叫做十遍处。就像观青色，最初用少部分青色来观，使遍一切处都青，乃至空识也一样，所以说自心运用。实际上，下面就显明正法。接着引用《智论》。说明不能出离的原因。}%

@{結中，初句指前。次二句示問意。《善見》下，引證。何法，即依何部受戒。更問誰是和尚闍梨，故云等也。}@
%{最后，第一句指前面。接下来两句说明询问的意思。《善见》下面，引用证明。何法，就是依哪一部受戒。再问谁是和尚闍梨，所以说等。}%

@{第四通簡中，初科。羯磨不在數者，以作眾法，必簡除故。說恣不得別者，望本眾為言。約界同僧者，文指自然，準須二界；作法一界，依僧分齊；以眾別二法，必託界故。明下，引證。彼有十七別住，如〈結界〉引。尼等下眾皆有別住，故云乃至。別界，謂各有住處，非作法結也。別施，謂施主標意施何等人，不通餘眾故。}@
%{第四通简中，第一条。羯磨不在数，是因为做众法，必须简除。说恣不得别，就是针对本众而言。约界同僧，就是指自然，必须符合两界；作法一界，依僧的分齐；用众别两种法，必须依托界。下面，引用证明。他们有十七种别住，就像《结界》中引用的。尼等下众都有别住，所以说乃至。别界，就是指各有住处，不是作法结界。别施，就是指施主标明意思，施给什么人，不通用其他众。}%
@{次科，初標古非。今下，顯正義。然法多別。自恣僧法，沙彌自恣，大小相對。非時入聚，通告下眾。尼白入寺，則對比丘。《五百問》中。開無本眾，或是不通心念之法。古有所據，故許存之。}@
%{这个部分呢，首先要说明一下，以前的一些规矩，现在已经不再适用了，要以新的解释来理解。但是，这些规矩有很多种，比如僧人自己制定的规矩，沙弥自己制定的规矩，这些规矩之间大小不一，互相矛盾。如果在不该进入僧团的时候，要通告所有人。尼姑进入寺院，要向僧人行礼。在《五百问》中，有关于“开无本众”的解释，意思是说，有些规矩可能是不符合佛法精髓的，但因为以前有依据，所以允许保留。}%

@{別示，別法中，初科，前示受持。當字去呼，皆言當者，非正衣故。唯下，出受法。受戒，即十戒；無犯，取行淨。}@
%{另外，在其他一些规矩中，首先要说明一下，之前提到的“受持”，指的是要遵守戒律，但这里要特别注意，“当”这个字不能念成“当”，而是要念成“当”，因为这不是指正规的僧衣。接下来，要讲的是“出受法”，也就是接受戒律。受戒就是接受十戒，不犯戒律，才能获得清净的行为。}%

@{次科，初受鉢及坐具法。三眾俱同。次明百一。若下，三明說淨。道俗二主，衣寶兩淨，與僧無異。}@
%{接下来，要讲的是接受钵和坐具的规矩。这三类人(僧人、沙弥、尼姑) 都是一样的。然后要说明“百一”，意思是说，如果一个人拥有超过一百件僧衣，就要把多余的僧衣捐出去。这里还要说明“说净”，意思是说，无论是出家人还是在家居士，他们的僧衣和宝物都要保持干净，和僧人一样。}%

@{三中，初明捨墮。若犯下，次明上下諸篇。有覆須治者，謂行別住者。若波下，三明犯重。懺法竝同，唯罪為別；犯重唯擯，必無開悔。}@
%{然后，要说明一下“舍堕”，意思是说，如果有人犯了戒律，就应该舍弃自己的僧衣，表示忏悔。接着要说明上下诸篇，意思是说，如果有人犯了戒律，需要接受惩罚，比如被要求到其他地方住一段时间。接着要说明“犯重”，意思是说，如果有人犯了严重的戒律，就应该被开除出僧团，没有机会悔改。忏悔的方法是一样的，但罪过不同，犯重罪只能被开除，没有机会悔改。}%

@{四中，初正示。十下，引證。《四分》遊行戒，即尼戒也。}@
%{接下来，要说明一下“正示”，意思是说，十戒是佛陀亲自制定的戒律，而且在《四分律》中，也提到了“游行戒”，也就是尼姑的戒律。}%

@{次明眾法，說戒中，初文為四，初明眾具。鳴下，次明來集。囑授，即說欲。至下，三明出眾又三，一起座。二禮眾。三受教勅。豫，合作預，謂廁預也。鳴椎時，即誦略教竟，重集聽後序。}@
%{然后要说明一下“众法”，也就是僧团的各种规矩。在说戒的时候，首先要说明四件事：第一，要准备齐全僧团所需的各种物品。第二，要召集僧众。第三，要向僧众宣讲戒律，也就是“说欲”。第四，要让僧众出列，然后进行三件事：第一，坐好。第二，向僧众行礼。第三，接受僧团的教导。这里的“豫”，指的是“预”，也就是“厕所预”，意思是说，要先准备好厕所。当敲响木槌的时候，就意味着简单的教导已经结束，要再次召集僧众，听取后续的教诲。}%

@{別行中，初明集眾。注令檢校，恐有不集故。次明行事。云法同僧，即唱白行水等。送簡入僧者，以財法依僧故也。三明說戒。《沙彌戒經》，亦云《沙彌威儀戒本》一卷。謂字寫誤，合作誦字。至下，四明入僧。此下，指前令看。尋之自見。所以得聽前後二序者，由是部主所述，非正戒本故。問：律制，比丘不得為沙彌說五篇名，而前序云四棄等，何以得聽？答：通舉總名，不示別相。但令預眾，生彼忻慕，故得聽也。}@
%{在其他一些规矩中，首先要说明一下“集众”，也就是召集僧众。这里要说明一下，要检查一下是否所有僧众都到了，以免有人没来。然后要说明“行事”，也就是僧团的各种活动，比如唱诵、行水等，这些规矩和僧人是一样的。如果有人送东西给僧人，是因为他们需要依靠僧人的财法。第三，要说明“说戒”，也就是宣讲戒律。这里提到了《沙弥戒经》，也叫做《沙弥威仪戒本》，只有一卷。这里“谓”字写错了，应该写成“诵”字。接下来，要说明“入僧”，也就是进入僧团。这里指的是之前提到的“令看”，也就是让僧众看戒律。如果仔细寻找，就能找到。为什么可以听前后两段序言呢？因为这是部主写的，不是正规的戒律本。有人问：律制规定，比丘不能给沙弥讲五篇戒律的名称，但序言中提到了“四弃”等，为什么可以听呢？回答说：这里只是概括地提到了名称，没有具体说明。只是为了让僧众提前了解，让他们产生向往，所以可以听。}%

@{自恣中，通別同上。準如說戒，前既遣出；至僧自恣訖，應須鳴鍾再集。兩通者，犯相同僧，故犯通；上得治下，故舉通。}@
%{在“自恣”中，其他方面和上面提到的内容一样。就像说戒一样，之前已经让僧众出去了，等到僧人完成自恣后，就应该敲钟召集僧众。这里提到了“两通”，意思是说，犯戒的规矩和僧人一样，所以犯戒也叫“通”；上级可以惩罚下级，所以也叫“通”。}%

@{別法中。一切同僧，故不出之。}@
%{在其他一些规矩中，所有内容都和僧人一样，所以不需要专门说明。}%

@{第五略指中。雖是下位，俱發塵沙，與僧無別，故竝指之。}@
%{在第五个部分，虽然是地位较低的人，但他们也和僧人一样，会犯戒律，所以也要一起指出来。}%

@{廣引中，初科。知慚愧，謂不作諸過。善住，謂住於善處。師法中，初總誡。當下，次別示。文示善惡，不出三業。無定亂言者，由亂言故，則無定也。淨不淨，或約為僧作淨，或據自知持犯。}@
%{在“广引”中，首先要说明一下“知惭愧”，意思是说，不要犯错误。然后要说明“善住”，意思是说，要住在善处。在“师法”中，首先要说明一下“总诫”，意思是说，要告诫所有人。接下来，要说明一下“别示”，意思是说，要分别说明善恶，不超出身口意三业。如果有人说话没有定力，是因为他们乱说话，所以没有定力。至于“净不净”，可以是指为了僧人而保持干净，也可以是指自己知道自己是否犯了戒律。}%

@{二中，《多論》唯明掘地開制。《五分》通示一切法制。《四分》略列犯相。餘可準知，故云例之。}@
%{第二，在《多论》中，只说明了关于掘地开制的规矩。《五分律》则说明了所有戒律的规矩。《四分律》则简略地列出了犯戒的现象。其他方面可以类推，所以说“例之”。}%

@{三中，初明語師。若治下，次示治相。若不下，三制奉給。不應下，四明同利。《四分》給房，當量可否。}@
%{第三，首先要说明一下“语师”，意思是说，要向老师请教。如果要惩罚别人，就要说明一下惩罚的方式。如果不需要惩罚别人，就要说明一下如何供养。如果不应该供养别人，就要说明一下如何共同利益。《四分律》中规定，给僧人分配房间，要根据实际情况来决定是否合适。}%

@{斥謬中。古謂下眾，犯同五八，不係篇聚。故有此通。剩，即多也。此下，正斥。人語，出於凡情；正教，出於聖意。故須準教，不可依人。}@
%{在“斥谬”中，以前认为，下层僧众犯了五戒或八戒，不属于篇章或聚会，所以有这个规矩。这里的“剩”，指的是“多”。接下来，要明确地指出，人的言论是出于凡情，而佛陀的教诲是出于圣意，所以要遵循佛陀的教诲，不能依靠人的言论。}%

@{釋尼眾篇}@
%{接下来要解释一下尼众篇。}%

@{題中，上二字，通收三位。別行，如前釋。注中。翻名，總云阿摩尼，此云母女。即佛呼姨母之稱，故云重尼也。}@
%{标题中的前两个字，包括了三类人(僧人、沙弥、尼姑) 。其他方面，和前面解释的一样。注解中，翻译过来的名字，统称为“阿摩尼”，意思是“母女”。这是佛陀称呼姨母的称呼，所以叫做“重尼”。}%

@{敘意，初科；上三句，標廣。女流情著，行相倍增故。同下，示同別；初指同，即上諸篇；今下，正敘此篇；即披，是教有所準故；不浮漫，是行無所昧故。}@
%{这里要说明一下“叙意”，首先要说明一下，前面三句话，概括地说明了尼众篇的内容。因为女性更容易被感情所左右，所以她们的行为举止比男性更加复杂。接下来，要说明一下“同别”，意思是说，有些规矩和僧人一样，有些规矩则不同。首先说明相同的规矩，指的是前面提到的那些篇章。接下来，要说明一下尼众篇的具体内容。这里“披”，指的是“教有所准”，意思是说，尼姑的戒律有明确的标准。这里“不浮漫”，指的是“行无所昧”，意思是说，尼姑的行为举止要端正，不能虚伪。}%

@{次科，初徵；以約類雖然，據位則亂故。次引論釋，言不便者，男女相配，涉譏疑故。}@
%{接下来，首先要说明一下“徵”，意思是说，虽然尼姑的戒律和僧人有很多相似之处，但因为她们的社会地位不同，所以容易造成混乱。接下来，要引用论典来解释，说男女相配是不合适的，因为会引起人们的议论。}%

@{大尼受戒中，初文；十二歲者，是師位故；僧則十歲，《業疏》云：所以加二歲者，顯其志弱，累年為德也；又女人多樂畜眾，由本習也；年年度人，不能教授，多有違犯，故制乞法，令眾量之；不乞，受具犯墮；受人依止，度餘二眾，並制乞法，不乞皆吉；比丘通吉者，制乞同尼，但除式又；違犯一等，而無差降。其下，指乞法，文見《隨機羯磨》、及《尼鈔》。若下，示制限。}@
%{在“大尼受戒”中，首先要说明一下，尼姑的受戒年龄是十二岁，因为她们是老师的职位。而僧人的受戒年龄是十岁。《业疏》中说，为什么尼姑的受戒年龄要比僧人多两岁呢？是因为她们的意志力比较弱，需要更多的时间来积累德行。另外，女性喜欢养育众生，这是她们的本性。如果她们每年都收徒，就无法好好教导，容易违反戒律，所以制定了“乞法”的规矩，让僧众来评判她们是否适合受戒。如果她们不乞求受戒，就犯了戒律，会被开除出僧团。如果她们收徒，帮助他人出家，也要遵守“乞法”的规矩，如果她们不乞求受戒，就一切顺利。如果比丘的受戒过程一切顺利，那么她们的“乞法”规矩和尼姑一样，只是要除去一些其他的仪式。如果她们违反了戒律，就应该受到惩罚，没有区别。接下来，要说明一下“乞法”，具体的内容可以参考《随机羯磨》和《尼钞》。然后要说明一下限制条件。}%
@{受戒標中，非法濫相，如下正受斥古，是也。}@
%{受戒的标准中，有很多不合法、不合理的现象，下面就正规的受戒方式和古代的做法进行对比，这就是我们要说的。}%

@{本法中，初示前緣；八法者，一請師，二安置立處，三差威儀師，四出眾問難，五單白召入，六對眾乞戒，七戒師白和，八對眾問難。文中，但示一四兩種，律文，請詞云：願阿姨為我作和尚等，故此釋之；十三難中，若據尼女，號佛無信，本無破僧，然有伴助，亦須問之；十六遮，於父母聽下，更問夫主；先問有無，無則不須。乃下，次明正受。餘下，指略；《隨機羯磨》甚備，須者尋對。}@
%{在受戒的过程中，首先要了解受戒的缘由。受戒的八个步骤分别是：一、请老师；二、安排受戒的地方；三、安排威仪师；四、向大众提问；五、单独告知召集大家；六、向大众请求受戒；七、戒师白和；八、向大众提问。文中只提到了第一个和第四个步骤。律文中，请词说：“希望您做我的和尚”，所以才这样解释。在十三难中，如果根据尼女的说法，她们号称对佛没有信心，本来没有破坏僧众，但她们有同伴帮助，也需要询问。十六遮，在父母允许的情况下，还要询问丈夫。先问有没有，没有的话就不需要。接下来，就说明正规的受戒方式。剩下的部分，简单说明一下。《随机羯磨》这本书里介绍得很详细，有需要的人可以去查阅。}%

@{正受中，初緣明是中，正教明制；必往僧中，《尼戒本》云：若比丘尼，與人授具足戒已(即本法也。)；經宿方往僧中，與受具足戒者，波逸提。《業疏》，問云：經宿失本法不？答：不失法，由捨故，不由隔日；若當日不去，明日須捨故受新，方得。}@
%{正规的受戒方式，首先要明白受戒的缘由，然后要明白正规的受戒制度。必须到僧众中去，《尼戒本》中说：如果比丘尼已经接受了具足戒(即本法) ，过了一夜才到僧众中，与受具足戒的人在一起，就是波逸提罪。《业疏》中问：过了一夜就失去本法了吗？回答：没有失去本法，是因为放弃了，而不是因为隔了一天。如果当天不去，第二天必须放弃，然后重新受戒，才能得到戒法。}%

@{斥非中，二，初斥僧來尼寺。《師資傳》，明判；遣信明例，是非可見矣。次斥寺外結界，律無定決，不云成不，故以義通之；僧須得罪，尼應得戒。}@
%{在批评不合法行为中，第二点，首先批评僧人到尼寺。在《师资传》中，明确判决；通过书信说明例子，是非就可以看出来了。接下来批评寺外结界，律法没有明确规定，不说是可以还是不可以，所以就用道理来解释；僧人必须受罪，尼姑应该得戒。}%

@{釋難中，初問；由制作本法已，方往僧中；恐違此教，故問決之。答中，《了論》既容互結，義通諸法，故云理得。}@
%{在解释疑难中，第一个问题是：由于制作了本法，才到僧众中去；担心违反了戒律，所以就问如何决断。答案中，《了论》中说，可以互相结缘，道理通于各种戒律，所以说理得。}%

@{次問。以受本法，三位不收；故雙牒名體，問以決之。答中，初答體。言戒緣者，是正受方便故。問：既加羯磨，理必發體；既不發體，用受可為？問：五為十緣，十為具緣；五十二戒，各自有體；本法無體，其意云何？而下，次答名。由未發戒，體是下位；由加本法，名同上位；以於三眾，無所收故。}@
%{第二个问题是：由于受了本法，三位不收；所以就用双牒来区分名和体，问如何决断。答案中，首先回答体。说戒缘，是正规受戒的方便法门。问：既然加了羯磨，道理上就应该发体；既然不发体，受戒还有什么用？问：五缘为十缘，十缘为具缘；五十二戒，各自有体；本法没有体，是什么意思？接下来，回答名。由于没有发戒，体是下位；由于加了本法，名同上位；因为在三众中，没有收受，所以才这样。}%

@{第二斥非中，初引古。若下，今斥，初引當宗。律本，即〈尼犍度〉。乃至文云者，即說相中文。次引他部。《僧祇》，八種受具，僧受名十眾，尼受名二十眾；名數既顯，可驗昔非。}@
%{第二个批评不合法行为，首先引用古代的做法。接下来，批评现在的做法，首先引用本宗的律法。律法原本，就是《尼犍度》。直到文中说……，就是说相中文。接下来引用其他部门的律法。《僧祇》中说，八种受具，僧人受戒称为十众，尼姑受戒称为二十众；名数已经很明显了，可以验证过去的做法是错误的。}%

@{次科，《五分》人數，事儀委悉，宜應準行；小遠者，若在露處，亦須尋內。}@
%{接下来，《五分律》中规定了人数和仪式，非常详细，应该严格遵守；距离稍微远一点，如果是在露天的场所，也需要到里面去。}%

@{第三斥非中，初標古。然下，正斥，初以理直破。一法，謂尼受白四，本制同秉，一眾不成；結界，本為攝人秉法，尼既同秉；無界則集人無準，法起無依，故云非界等。若下，次約法皮質。}@
%{第三个批评不合法行为，首先提出古代的做法。接下来，正规的批评，首先用道理来反驳。一种说法，说尼姑受白四，本来的制度是共同秉持戒法，一个僧众就无法成立；结界，本来是为了摄受人秉持戒法，尼姑既然也共同秉持戒法；没有结界，就无法集聚人，没有标准，戒法就无依无靠，所以说不是结界等等。接下来，就从戒法的皮质来解释。}%

@{次科。自然集者，僧作法界，尼望為自然故；唱相結者，一依僧界。《五百問》中，不得相又，以法故。本法置外者，據非別眾；但名同上位，為防濫疑；縱在界中，不妨僧法。}@
%{接下来，自然集聚的人，僧人作为法界，尼姑希望成为自然，所以才这样；互相唱诵结缘的人，就按照僧人的结界。《五百问》中说，不能互相结缘，因为戒律的缘故。本法放在外面，是根据不是独立的僧众；只是名义上同上位，是为了防止滥用和怀疑；即使在结界里面，也不妨碍僧人的戒法。}%

@{三中，初舉例。以隨例受，明知須結。此下，引古，初敘此土久行。然下，引梵僧印可，奪猶斥也。}@
%{第三点，首先举例子。按照例行受戒，就明白必须结界。接下来，引用古代的做法，首先说明这个地方长期以来都是这样做的。接下来，引用梵僧的认可，夺取了戒法，仍然是批评。}%

@{四中，初明僧尼坐處。各結界內，或就大界，或在戒場也。長鋪兩席，謂同一行，僧上尼下；或約單排，或是叢坐，兩皆得也。中央空者，謂不相連；使尊卑無濫，或避譏也。申手及者，據露處為言。諸下，次明安置尼處。事儀大同僧中。}@
%{第四点，首先说明僧人和尼姑的坐处。都在各自的结界里面，或者在大的结界，或者在戒场。长铺两席，意思是同一行，僧人坐在上面，尼姑坐在下面；或者按照单排，或者丛坐，两种都行。中间空着，意思是互相不连接；使尊卑不混乱，或者避免被人批评。伸出手能碰到，就是说在露天的地方。接下来，说明安置尼姑的地方。仪式和僧人一样。}%

@{五中，初明請師。此尼受法，尼為和尚，尼中教授。及至僧中，唯須羯磨，故單請戒師耳。以下，次指餘法。}@
%{第五点，首先说明请老师。尼姑受戒，尼姑是和尚，在尼姑中教授。等到僧众中，只需要羯磨，所以就单独请戒师。接下来，说明其他戒法。}%

@{第二懺，初篇中。同開學悔。}@
%{第二个忏悔，在第一篇中。和开学悔一样。}%

@{二篇分三，初標異。僧具三法。尼除覆藏，故云全無。僧但六夜，尼須半月，故云改僧制限。出罪無別，故所不云。以下，明二眾所以。女弱，謂無志。情多，謂易犯。初受亦在二部僧中，故云受隨皆爾。問：夷蘭等罪，何但一眾？答：所以可知。但下，示略意。知犯不悔，此即愚人，不稟教也。縱懺難集，此謂智人，不遇緣也。}@
%{第二篇分为三部分，首先说明僧人和尼姑的不同。僧人具足三种戒法。尼姑除了覆藏，所以说完全没有。僧人只需要六夜，尼姑需要半个月，所以说修改了僧人的限制。出罪没有区别，所以没有说。接下来，说明两众的原因。女人弱，意思是意志不坚定。感情多，意思是容易犯戒。初次受戒也在二部僧众中，所以说受戒随缘即可。问：夷兰等罪，为什么只在一种僧众中？答：所以就可以知道了。接下来，说明简略的意思。知道犯戒不悔改，这就是愚人，不学习戒律。即使忏悔很难集聚，这就是智人，没有遇到缘分。}%
@{偷蘭已下，並對本眾，故云自結。結，謂加法。名異法同，不復更出也。}@
%{偷兰之后，还要面对大众，所以说要自结。结，指的是加法。虽然名字不同，但法义相同，不再重复出现。}%

@{第三引緣中，《善見》。盡往，即是初制；次後兩開，並為止絕世譏，以法兼濟故。《四分》。難陀教尼，至日暮，尼在祇桓城塹中止宿，為俗譏訶。(西土，僧居蘭若，尼止城中；因往僧寺，至暮還城，城門已閉，因宿塹中。)故知初開尼往僧寺，但不如論次第顯著，故云無文意同。}@
%{第三个引缘，出自《善见》。全部前往，这是最初的规定；之后两种情况，都是为了阻止世俗的讥讽，用佛法兼济众生。出自《四分》：难陀教尼，到了日暮时分，她在祇桓城外城壕里住宿，被世俗的人讥讽。(西方，僧人住兰若，尼姑住城里；因为前往僧寺，到晚上回城，城门已经关闭，于是住在城壕里。) 所以知道最初允许尼姑前往僧寺，只是没有像论典那样次第阐明，所以说没有文字，意思相同。}%

@{二中，初指差法。文見《尼鈔》。《四分》下，次明往寺請法。尼不獨行，故須差伴；但須口差，非正人故。所囑人，即比丘中受囑者。當下，令擇所囑有三。主人，非客；無病，須健；有智，非愚。明下，教知取問。}@
%{第二个引缘，首先是指派方法。文字出自《尼钞》。出自《四分》之后，接着说明前往寺院请法。尼姑不能独自前往，所以需要派人陪伴；但只要口头派人，不必是正式的僧人。被委托的人，就是比丘中接受委托的人。当下，要选择被委托的人，有三点。主人，不是客人；没有疾病，需要身体健康；有智慧，不是愚蠢。说明之后，教导如何询问。}%

@{次科，初明預擬。彼下，次正受囑。一人為伴，為深防故。答詞有三，初即許可。然下，審彼所欲。又下，囑令來問。進不，即有無也。}@
%{第二个科段，首先说明预先拟定。之后，接着说明正式接受委托。一个人作为陪伴，是为了深防。回答有三种，首先就是许可。然后，考察对方想要什么。再之后，委托对方前来询问。进不，就是有没有。}%

@{三中。自無事者，事即是過。僧入尼寺，尼須量僧，故云亦爾。}@
%{第三个引缘，自己没有事情，事情就是过错。僧人进入尼寺，尼姑需要衡量僧人，所以说也一样。}%

@{四中。僧問答已者，應至誰遣比丘尼來請教誡？受囑者起，至上座前，白云：大德僧聽！某寺尼眾，半月半月禮僧足，求請教誡尼人等。}@
%{第四个引缘，僧人问答完毕，应该派哪个比丘尼前来请教诫？接受委托的人起身，走到上座面前，禀告说：大德僧请听！某寺尼众，每半个月礼拜僧人的足，请求教诫尼人等。}%

@{五中，初示儀。指如前者，即於房外坐床求伴等。次誡勅。後尼頂受。}@
%{第五个引缘，首先示范礼仪。指如前者，就是坐在房外坐床上等陪伴的人。接着是诫敕。最后尼姑顶礼接受。}%

@{六中，初文，前集尼眾。使下，次傳教誡。諸下，尼眾受教。禮唱，作禮唱三歸等。後指所出，《四分》闕文。}@
%{第六个引缘，首先是文字，之前召集尼众。之后，接着传授教诫。然后，尼众接受教诲。礼唱，作礼唱三归等。最后指明出处，出自《四分》，缺失文字。}%

@{問中。以欲應羯磨，既不秉結，不當取欲，故問決之。答中，初明制集。同僧事故。準下，引證。教授之法，制該大眾，故曰義通。乃下，指例。事見次門。}@
%{问中：以欲望来应对羯磨，既然没有秉持结戒，就不应该取欲望，所以询问决断。答中，首先说明制定集会。与僧人相同。之后，引用证明。教授的方法，规定包括大众，所以说义理通顺。然后，指明例子。事情见于下一个门。}%

@{雜相中，《四分》，開略；前明僧緣，有四。隨一即開。別眾，謂難集。不和，謂鬪諍。後明尼緣。同僧亦許。《僧祇》。與欲，即來求教誡人也。《十誦》。敷床，前文據此。}@
%{杂相中，出自《四分》，开略；之前说明僧人的缘由，有四种。只要符合其中一种，就可以开许。分别大众，指的是难以集会。不和，指的是争斗。之后说明尼姑的缘由。与僧人相同也允许。出自《僧祇》：与欲望，就是前来请求教诫的人。出自《十诵》：铺床，之前文字依据此。}%

@{四中。廣德，謂教授人，須具十德，如〈自恣篇〉引。《本疏》應是首師《律疏》。僧中教授，尼中使尼，並是所為；故各滿五，方成廣去。二十歲，十德之一也。}@
%{第四个引缘，广德，指的是教授人，需要具备十德，如《自恣篇》所引。出自《本疏》，应该是首师的《律疏》。僧人中教授，尼姑中派尼姑，都是所做的事情；所以各自满足五德，才算广德。二十岁，是十德之一。}%

@{第四，初科。三種安居作法等並同。}@
%{第四个引缘，第一个科段。三种安居作法等都相同。}%

@{次利，制犯中。八敬所制，依僧安居。不依犯墮，文出提篇。}@
%{第二个科段，制犯中。八敬所制，依照僧人安居。不依照就犯堕，文字出自提篇。}%

@{次文。不肯請僧，不受夏請，彌彰制急。}@
%{接着是文字。不肯请僧，不受夏请，更加彰显规定急迫。}%

@{三中，《善見》，初示分齊。半由旬，即二十里。一下，顯相依。請法，謂夏初已來，咨求教誨。說證，即自恣。若下，明緣開，初明比丘有緣不至。若初下，次明比丘結竟潛去。開制可見。《僧祇》。一比丘者，不必眾故。三由旬通結，謂結為一界。尼界本制二里，有難同僧。彼云：若安居中，比丘若死，若罷道，若餘處去，尼不得去；三由旬有僧伽藍，應通結界，半月應往問布薩；使來去無障，不破安居。}@
%{第三个引缘，出自《善见》，首先示范分齐。半由旬，就是二十里。之后，显现相依。请法，指的是夏初以来，咨询请求教诲。说证，就是自恣。然后，说明缘由，首先说明比丘有缘故不来。之后，接着说明比丘结夏完毕，偷偷离开。开许规定可见。出自《僧祇》：一个比丘，不必是很多人的意思。三由旬通结，指的是结夏为一个界。尼姑界本规定是二里，很难与僧人相同。那里说：如果安居期间，比丘如果死了，如果放弃修行，如果去其他地方，尼姑不能离开；三由旬内有僧伽蓝，应该通结界，半个月应该前往询问布萨；使来去没有障碍，不破坏安居。}%

@{五中，行事有三，初明差人。往下，次明陳請。尼自直往僧中請之，不同說戒，須憑他請，隔日取問。注僧中下，上座誡勅，文指上篇，不復煩引。彼下，使尼傳教。}@
%{第五个引缘，行事有三，首先说明派人。之后，接着说明陈请。尼姑自己直接前往僧人那里请教，不同于说戒，需要依靠别人请求，第二天询问。注释僧人那里之后，上座诫敕，文字指向上篇，不再重复引述。之后，派尼姑传授教诲。}%

@{次科，初明日別。此制相依，從僧請說，使還自恣，理須隔日；必是近處，同日何妨。若下，次明開略。亦同說戒。《十誦》，明選使尼。勦，鋤交反。勦了，謂緊捷幹濟，簡遲怠者。知法，簡愚昧者。}@
%{第二个科段，首先是日期区别。这个规定相依，从僧人那里请教，使者回到自恣，理应隔一天；如果是近处，当天也无妨。之后，接着说明开略。也与说戒相同。出自《十诵》，说明选择派尼姑。勦，锄交反。勦了，指的是紧捷干济，简选迟怠的人。知法，简选愚昧的人。}%

@{三中。受、說、安、恣，並制依僧。故通問之，總申教意。答中。經明女性，且示五相。惑色，謂著顏色；益壽，為欲壽長；畜弟子，即好多眷屬；不學問，即懈怠；知須臾事，謂短識見。賦性既爾，自無志節，義必從師，教意可見。此據大約，未必皆然。}@
%{第三个引缘。受戒、说戒、安居、自恣，都规定依照僧人。所以通问，总申教意。答中：经文说明女性，并且示范五相。惑色，指的是迷恋颜色；益寿，是为了想要长寿；畜弟子，就是很多眷属；不学问，就是懈怠；知须臾事，指的是见识短浅。赋性如此，自身没有志节，理应从师，教意可见。这是根据大体，不一定都这样。}%
@{六中。此門理合廣釋尼戒。但與僧同者，〈釋相〉具分。餘有不同，略提時要；令僧通解，教授尼徒；自餘微細，具在《尼鈔》。}@
%{这一部分主要讲比丘尼戒律，因为比丘尼戒律和比丘戒律有很多相似的地方，所以先把相同的部分解释清楚，不同的地方再简要说明。这样比丘就能理解，也能教导比丘尼。其他细微之处，可以在《尼钞》中找到。}%

@{八重中，初文。前四，即婬盜殺妄。犯緣犯相，一切同僧，不須復出。}@
%{比丘尼戒律分为八重，这里先讲第一重。前四重戒律，即淫、盗、杀、妄，犯戒的缘由和相状都和比丘戒律一样，就不需要再重复说明了。}%

@{異中。尼戒罕聞，恐人不曉，具列緣本，照對文相。五摩觸戒。(佛在舍衛，有長者，與偷羅難陀尼，互相繫意；長者設食，諸尼盡往；唯偷羅不往，長者至寺，摩觸嗚之，守房小沙彌尼白大尼，大尼白佛，故制。)若比丘尼，染污心，共染污心男子；從腋已下，膝已上(簡餘輕境犯輕)，身相觸；若捉，若摩(摩身前後)，若牽(牽前)，若推(推後)，若上摩(從下至上)，若下摩(從上至下)，若舉(抱舉)，若下(抱下)，若捉(捉前後及脾乳)，若𭡠(同上，已上十相。)，是比丘尼波羅夷，不共住。列緣中，第四約男女身分輕重境，俱互四句；俱輕得蘭，故云犯輕罪；餘三皆重，業理應殊。五中，結犯，二俱無衣；一有一無並蘭，俱有但吉，染情漸輕，教亦隨降。}@
%{接下来讲比丘尼戒律中比较少见的，可能不太了解的戒律。这里列举了五种摩触戒。比丘尼如果和染污心男子从腋以下膝盖以上身体接触，不论是捉、摩、牵、推、上摩、下摩、举、下、捉、𭡠，都犯了波罗夷罪，不能再住在一起。这里列举了四种情况，如果男女双方都是轻微的染污心，就犯了轻罪；其他三种情况都比较严重，业力不同。还列举了五种情况，如果男女双方都没有衣服，或者一方有衣服一方没有，或者双方都有衣服，但染污情结越来越轻，对应的戒律也会相应减轻。}%

@{犯中，初科，僧尼四異。並僧通尼局。一死活異。僧通四境，覺及不覺，新死少壞。引律證者，即前《戒本》；既標污心，明須活境。二大小異。三身分異。四心境異。下引《僧祇、善見》，別證第三。隨處得罪，此約尼犯，分境重輕；若論比丘，一向成重。}@
%{接下来讲比丘和比丘尼在犯戒方面有四点不同。首先，比丘和比丘尼在死活方面不同。比丘可以对四种情况犯戒，包括有意识的，无意识的，新死和少坏的。这里引用了《戒本》来证明，因为戒律中明确规定了染污心，所以必须是在活人身上犯戒才算。其次，比丘和比丘尼在大小方面不同。第三，比丘和比丘尼在身份方面不同。第四，比丘和比丘尼在心境方面不同。这里引用了《僧祇》和《善见》来证明第三点。比丘尼犯戒，根据情况轻重不同，比丘犯戒则一直都是重罪。}%

@{不犯中，初指本宗。律云：若有取與，及解救等觸，一切無欲心，不犯。次引他部。初是想差；若下，即急難。一切無著，顯上開意。非無吉者，制非儀故。}@
%{接下来讲比丘尼在什么情况下不犯戒。如果只是因为取舍或者解救等原因而接触，没有欲望，就不犯戒。这里还引用了其他经文，说明如果是因为误解或者紧急情况而接触，没有执着，也不犯戒。这里解释了为什么不犯戒，因为这是不合乎礼仪的。}%

@{六八事成重戒。(佛在舍衛，長者與偷羅難陀尼繫心，受長者捉手等，尼白佛因制。)若比丘尼染污心知，男子染污心受，捉手(一手尼腕)，捉衣(二身上衣)，入屏處(三)，共立(四)，共語(五)，共行(六上四並取難伴見聞處)，身相倚(七身得相及處)，共期(八得共行淫處)，是比丘尼波羅夷，不共住。列緣第四，此戒必須八事滿足方犯，懺則不成。}@
%{接下来讲六八事成重戒。比丘尼如果和染污心男子有以下八种行为，就犯了波罗夷罪，不能再住在一起。这八种行为分别是：捉手、捉衣、入屏处、共立、共语、共行、身相倚、共期。这八种行为必须全部满足才能犯戒，忏悔也无效。}%

@{釋八事中，初文。對前《戒本》，可解。}@
%{接下来解释这八种行为。根据《戒本》的解释，可以理解这八种行为。}%

@{料簡有三。一男八男，謂人同異；一時八年，明時遠近；無次第者，犯通前後。}@
%{这里解释了这八种行为的三个要点。第一，一个男人和八个男人，指的是人和人之间的不同。第二，一时和八年，指的是时间远近。第三，没有顺序，指的是犯戒可以发生在前后。}%

@{不犯中，初開屏處。下下，簡後戒。即單提中，第八十六戒；律因六群尼，與男子入闇室，故制。若比丘尼與男子共入闇室中者，波逸提。彼從譏過，不約染心故也。}@
%{接下来讲什么情况下不犯戒。这里解释了“入屏处”不犯戒。这里引用了第八十六戒，因为六个比丘尼和男子进入黑暗房间，所以制定了这条戒律。如果比丘尼和男子进入黑暗房间，犯了波逸提罪。这里是因为批评过错，没有规定染污心。}%

@{七覆藏他重罪戒。(佛在舍衛，偷羅難陀尼妹，名坻舍偷羅，知彼犯夷，恐得惡名，道默然不言，後坻合休道方言，白佛因制。坻，音遲。)若比丘尼，知比丘尼(決了彼犯。)，犯波羅夷；不自發露，不語眾人(一二三人)，不白大眾(四人若過。)；若於異時，彼比丘尼，或命過，或眾中舉(為僧擯舉。)，或休道，或入外道眾；後作是言：我先知有如是非(於八夷中，隨有所犯。)，是比丘尼波羅夷，不共住。犯緣中。覆重方犯，覆餘罪蘭。覆比丘提，覆下眾吉。}@
%{接下来讲覆藏他重罪戒。如果比丘尼知道其他比丘尼犯了波罗夷罪，却没有揭露，也没有告诉其他人，也没有告诉大众，等到以后其他比丘尼过世了，或者被大众揭露了，或者出家了，或者加入外道了，才说自己之前知道这件事，就犯了波罗夷罪，不能再住在一起。这里解释了犯戒的缘由，只有掩盖重罪才算犯戒，掩盖其他罪过就犯了轻罪。掩盖比丘提罪，犯了轻罪，掩盖大众罪，犯了吉利罪。}%

@{犯中，初科，前引文示。指懺罪中，即中卷〈懺篇〉；明十種緣，皆不成覆。《十誦》。被舉是法隔。狂亂即非心。《僧祇》。難緣開不成覆。捨心相應，謂捨棄不說之心。準下，次以義詳，初示合開。無記，謂睡眠遺忘等。後明成犯，須不善心。}@
%{接下来解释犯戒的具体情况。这里引用了《忏罪》中的解释，说明十种情况都不算掩盖罪过。这里还引用了《十诵》和《僧祇》来解释，说明被揭露是法令隔断，狂乱不是心，难缘无法开启，不算是掩盖罪过。这里解释了“舍心相應”，指的是放弃不说的心。这里解释了“无记”，指的是睡眠、遗忘等等。最后解释了犯戒的条件，必须是不善心。}%
@{次科，簡所對人，有四別。非清淨者，初簡有犯不懺也。先知不肯者，次簡覆藏不說也。二俱有過，彼此皆成覆故。向犯者懺，有誠例故。識人名等者，三簡如實不妄。此通能所也。若前下，明一說。若彼下，明非覆。《十誦》，不得比丘者，四簡異眾。僧尼位別，不得對首；唯聽不識，咨請犯相耳。}@
%{这个部分主要讲的是对不同的人，要采取不同的方式去处理。
首先，如果对方犯了错误，却没有忏悔，就要先提醒他，让他知道自己犯了错。
其次，如果对方明知道自己犯了错，却不愿意承认，就要委婉地提醒他，让他明白自己的错误。
第三，如果双方都犯了错误，就要互相坦诚地承认错误，并互相原谅。
第四，如果对方犯了错误，但已经真诚地忏悔了，就应该原谅他。
第五，如果对方犯了错误，但你并不知道他是谁，就应该如实地说出来，不要说谎。
第六，如果对方犯了错误，但你不知道他犯了什么错误，就应该询问他，了解情况。}%

@{三中。乃至，略食後知，初夜說；初夜知，中後說等。委如〈釋相〉解。}@
%{这个部分主要讲的是，如果有人犯了错误，应该在什么时候忏悔。
如果是在饭后才知道自己犯了错误，应该在当天晚上忏悔。
如果是在晚上才知道自己犯了错误，应该在第二天早上忏悔。
具体情况可以参考《释相》的解释。}%

@{不犯中有四。初是無心，下三並非意。八隨順被舉比丘戒。大略同僧中，故此不出。僧直犯提，尼須三諫不捨，方結重夷。已上八重，前四根本。後四枝條，女情偏重，故須特制，即限分不同戒也。}@
%{这个部分主要讲的是，比丘戒中，有四种情况是不算犯戒的。
第一种情况是无意犯戒，比如不小心碰到了不该碰的东西。
第二种情况是无心犯戒，比如不小心说了不该说的话。
第三种情况是无心犯戒，比如不小心做了不该做的事情。
第四种情况是无心犯戒，比如不小心犯了戒律。
这四种情况都是因为没有故意犯戒，所以不算犯戒。
比丘戒中，有八条戒律是比较重要的，被称为“八重戒”。
前四条戒律被称为“根本戒”，后四条戒律被称为“枝条戒”。
因为女性的感情比较细腻，所以对女性的戒律要求更加严格，比如在“枝条戒”方面，就比男性要严格很多。}%

@{僧殘篇十七戒。媒謗及諫，大約同僧。略示二條，餘希不出。}@
%{这个部分主要讲的是，比丘戒中，有十七条戒律是关于僧伽的。
其中，关于媒谤和谏戒这两条戒律，与僧伽的戒律基本相同。
这里只列举了这两条戒律，其他的戒律就不再赘述了。}%

@{第四言人戒。(佛在舍衛，有尼在蘭若處，有居士為於此作精舍，後尼捨去，居士兒即犁此處，諸尼往官所言訟，令官觸彼，因。)若比丘尼，詣官言居士、若居士兒、若奴、容若作人(上並所言之人)，若晝若夜，若一念頃，若彈指頃，若須臾頃，是比丘尼犯初法應捨僧伽婆尸沙。(初作便結，不同諫戒三法竟犯。)緣中。初二並局俗人，道則非重。}@
%{这个部分主要讲的是，比丘尼不能去官府告状。
故事是这样的：佛陀在舍卫城的时候，有一位比丘尼住在一个兰若里，有一位居士为她建造了一座精舍。后来，比丘尼离开了兰若，居士的儿子就耕种了这块土地。
于是，其他的比丘尼就去官府告状，要求官府惩罚居士的儿子。
佛陀因此制定了这条戒律，规定比丘尼不能去官府告状。
如果比丘尼去官府告状，就犯了这条戒律，应该离开僧伽。
这条戒律是针对比丘尼的，因为比丘尼是出家人，不应该参与世俗事务。
而居士和居士的儿子是俗人，他们没有出家，所以可以去官府告状。}%

@{犯相中，《四分》，初示所詣。官及斷事人，謂鄉邑之長吏也。次簡言相。下疏口說，狀詞揩定，言說通泛，故罪兩分。《善見》，初明互相言。方便趣果，成犯分齊；但取言他，不論得理。居士言尼，不犯可解。若尼下，二明奪物。犯罪者隨，成盜損故；應償者，是俗物故。}@
%{这个部分主要讲的是，比丘尼去官府告状的具体情况。
《四分律》中规定，比丘尼去官府告状，应该去乡邑的官吏那里。
比丘尼去官府告状，应该用书面形式，并且要写得清楚明白，不能含糊其辞。
如果比丘尼去官府告状，是为了自己，就犯了这条戒律。
如果比丘尼去官府告状，是为了别人，就不犯这条戒律。
比如，如果比丘尼去官府告状，是为了帮助别人讨回被抢的财物，就不犯这条戒律。
但是，如果比丘尼去官府告状，是为了自己，比如为了讨回自己的东西，就犯了这条戒律。}%

@{《五分》。聽求援。《十誦》，初制呵罵。次簡所詣。餘人，謂非官及斷事人也。}@
%{这个部分主要讲的是，比丘尼去官府告状的具体情况。
《五分律》中规定，比丘尼去官府告状，应该听从别人的劝告。
《十诵律》中规定，比丘尼去官府告状，应该先礼貌地跟对方说，不要直接就骂人。
比丘尼去官府告状，应该去官府或者断事人的地方。
比丘尼去官府告状，不应该去其他地方。}%

@{第七，四獨戒。(佛在舍衛，有凡褰衣渡水，為賊觸嬈，人譏故制；尺有尼多諸弟子，捨眾，獨行入村；又於村中獨宿，人皆譏云：欲得男子。又六群尼，與眾尼於拘薩羅曠野中行，而常在後，人問，答云：欲得男子，訶已因制；四戒合制，隨一成犯。)若比丘尼，獨渡水，獨入村，獨宿(隨脇著地)，獨後行(離伴見聞)，犯初法應捨僧伽婆尸沙。}@
%{这个部分主要讲的是，比丘尼不能单独做四件事。
第一件事是不能单独过河。
第二件事是不能单独进入村庄。
第三件事是不能单独在村庄里住宿。
第四件事是不能单独走在队伍的后面。
如果比丘尼单独做了这四件事中的任何一件，就犯了这条戒律，应该离开僧伽。
这条戒律是佛陀在舍卫城的时候制定的。
当时，有一位凡人独自过河，被强盗袭击。
人们因此议论纷纷，说他独自过河，是因为他想要跟强盗私通。
佛陀因此制定了这条戒律，规定比丘尼不能单独过河。
后来，有一位比丘尼带着很多弟子，独自进入村庄。
人们因此议论纷纷，说她独自进入村庄，是因为她想要跟男人私通。
佛陀因此制定了这条戒律，规定比丘尼不能单独进入村庄。
后来，有一位比丘尼独自在村庄里住宿。
人们因此议论纷纷，说她独自在村庄里住宿，是因为她想要跟男人私通。
佛陀因此制定了这条戒律，规定比丘尼不能单独在村庄里住宿。
后来，有六位比丘尼跟其他比丘尼一起在拘萨罗的旷野里行走，她们总是走在队伍的后面。
人们因此议论纷纷，说她们走在队伍的后面，是因为她们想要跟男人私通。
佛陀因此制定了这条戒律，规定比丘尼不能单独走在队伍的后面。}%

@{獨渡河中，初緣又二，初定犯相。道行戒，即尼制邊方，有疑怖處，人間遊行，皆犯提罪。彼明行相，通界外內，可決今犯。次明開緣。有橋而渡，不涉水故。車船亦爾，如次所明。第二緣，初示犯相。入水方便，上岸至果。文據兩尼，以示輕重。律下，次教正儀。三四可知。}@
%{这个部分主要讲的是，比丘尼不能单独过河的具体情况。
比丘尼不能单独过河，是因为在边远地区，有危险的地方，如果单独过河，就容易遇到危险。
如果比丘尼要过河，应该搭桥过河，或者坐船过河，这样就不会犯戒。
比丘尼不能单独过河，是因为她可能会遇到危险。
如果比丘尼单独过河，就犯了这条戒律。
如果比丘尼搭桥过河，或者坐船过河，就不会犯这条戒律。}%

@{獨入村中，初文。《四分》：示村野分齊。注示吉罪；坊，即是村，謂村中人家也。《僧祇》，明離伴分齊。三無緣，亦謂命梵。}@
%{这个部分主要讲的是，比丘尼不能单独进入村庄的具体情况。
比丘尼不能单独进入村庄，是因为村庄里有很多危险的地方，比如野兽、强盗等等。
如果比丘尼要进入村庄，应该跟同伴一起进入，这样就不会犯戒。
比丘尼不能单独进入村庄，是因为她可能会遇到危险。
如果比丘尼单独进入村庄，就犯了这条戒律。
如果比丘尼跟同伴一起进入村庄，就不会犯这条戒律。}%

@{次科。據本成犯，須約村門。古解越界，乃約村中橫道成殘；不唯太過，抑亦昧文。下引律證。明約村門，足知非解。出村亦犯，即知入出，皆名越界。}@
%{这个部分主要讲的是，比丘尼不能单独进入村庄的具体情况。
比丘尼不能单独进入村庄，是因为村庄里有很多危险的地方，比如野兽、强盗等等。
如果比丘尼要进入村庄，应该跟同伴一起进入，这样就不会犯戒。
比丘尼不能单独进入村庄，是因为她可能会遇到危险。
如果比丘尼单独进入村庄，就犯了这条戒律。
如果比丘尼跟同伴一起进入村庄，就不会犯这条戒律。}%

@{獨宿中。初緣。初句明犯分齊。次句示犯處，不問僧俗，通一切故。兩處下，明持。若下，示開。故下，證犯。《僧祇》明相檢法。《五分》示犯相。}@
%{这个部分主要讲的是，比丘尼不能单独在村庄里住宿的具体情况。
比丘尼不能单独在村庄里住宿，是因为村庄里有很多危险的地方，比如野兽、强盗等等。
如果比丘尼要单独在村庄里住宿，应该跟同伴一起住宿，这样就不会犯戒。
比丘尼不能单独在村庄里住宿，是因为她可能会遇到危险。
如果比丘尼单独在村庄里住宿，就犯了这条戒律。
如果比丘尼跟同伴一起在村庄里住宿，就不会犯这条戒律。}%

@{獨行中，同上三緣；初至處行，即第一緣。根本，即發足時。又下，即第二緣。《四分》下，第三緣。}@
%{这个部分主要讲的是，比丘尼不能单独走在队伍的后面。
比丘尼不能单独走在队伍的后面，是因为她可能会遇到危险。
如果比丘尼单独走在队伍的后面，就犯了这条戒律。
如果比丘尼跟同伴一起走在队伍的后面，就不会犯这条戒律。}%

@{不犯四節，初獨度中。言共伴者，非犯緣也。乘船等者，不涉水也。伴死等者，非本意也。《五分》水淺，無觸嬈也。次入村中。指如前者，即第三無緣也。三獨宿中。初約守戒明不犯。若下，伴有緣也。乃下，已有難也。獨行中。伴緣己難，並同上開。《僧祇、五分》，並據緣開，可解。邂逅，不期也。}@
%{这个部分主要讲的是，比丘尼不犯戒的四种情况。
第一种情况是，比丘尼跟同伴一起过河，就不犯戒。
第二种情况是，比丘尼坐船过河，也不犯戒。
第三种情况是，比丘尼的同伴死了，她不得不单独过河，也不犯戒。
第四种情况是，比丘尼过河的地方水很浅，没有危险，也不犯戒。
第二种情况是，比丘尼跟同伴一起进入村庄，就不犯戒。
第三种情况是，比丘尼跟同伴一起在村庄里住宿，就不犯戒。
第四种情况是，比丘尼跟同伴一起走在队伍的后面，也不犯戒。
比丘尼不犯戒的四种情况，都是因为她没有单独做这四件事。}%
@{單提一百二十。與僧同者，如前〈釋相〉。異但出一，現行數犯；餘尋《尼鈔》，自可委明。}@
%{单提一百二十。与僧同的，就像前面〈释相〉说的。不同之处只多出一条，现行犯了好几次；其他的可以去翻阅《尼钞》，就能明白。}%

@{第一百十四紡績戒。(佛在舍衛，六群尼自手紡績，居士笑言，如我婦無異，白佛因制。)若比丘尼自手紡績者，波逸提。擗，謂分擗；引即牽引；縈，謂卷絡；織則可會；四事隨作，皆犯墮。恐謂懺竟得著，故制不合；隨著，吉羅。今時尼女，機織刺繡，以為事業。棄親入道，本圖何事？若此出家，何如在俗！避溺投火，即斯人矣。}@
%{第一百十四纺绩戒。(佛在舍卫，六群尼自己动手纺绩，居士笑着说，就像我妻子一样，于是禀告佛陀制定了这条戒律。)如果比丘尼自己动手纺绩，就是波逸提。擗，就是分擗；引，就是牵引；縈，就是卷络；织，就是织布；这四件事只要做了，都会犯堕。恐怕有人会认为忏悔之后就能穿，所以制定了这条戒律，不允许穿；如果跟着穿，就是吉罗。现在尼女，用机器织布刺绣，当做事业。抛弃亲人出家，本来图的是什么？如果这样出家，还不如在俗！躲避溺水却跳入火坑，就是这种人。}%

@{結中。上下，即戒本前後也。}@
%{结中。上下，就是戒本的前后。}%

@{第七門中，初教攝眾。二十餘戒者，一度妊身女；二度乳母；三度年未滿；四不與二歲學戒；五不與六法；六與學法滿，眾僧不聽，而與受具；七度小年曾嫁，減十二與受；八小年學戒滿，不白眾，與受(上並制和尚。)；九知而為受(此制作法師。)；十不教學戒；十一不二歲隨和尚(此制弟子。)；十二僧不聽而授具；十三未滿十二歲為和尚；十四滿十二歲，僧不聽，便授人具戒；十五僧不聽故，謗僧有愛等；十六父母夫主不聽，與受具；十七知非法女人，度令出家；十八令捨學法與受具；十九從式叉索衣，言為受具；二十不滿一歲，授人具戒；二十一受本法已，經宿往僧中；二十二不病，不往教授。(已上並犯單提。)凡攝弟子，不出有二：一者事攝，即衣食；二者義攝，即法訓；衣食可闕，法不可無。《五分》：六年自攝，和尚親教也；比丘五夏，分差降也。若教他攝者，付餘人也。《僧祇》，次明受具。當求半許者，據本僧尼，各須十人，準邊方開，但五人耳。過半者，極至十也。注中。以犯殘已下，並足生善門事，故唯簡犯重；恐其求備，法事難成；但選秉法之人，餘人但不犯重，不必具美，故云可可。此據無人，有則須擇。《四分》下，三制依師。本律不限年數，故引《五分》決之。餘下，指略。}@
%{第七门中，初教摄众。二十余戒者，一，一度怀过孕的女人；二，二度做过乳母；三，三度年龄未满；四，不与两岁孩子学习戒律；五，不与六法；六，与学习戒律满，大众僧不听，而授予具戒；七，度小年曾嫁，减十二与受；八，小年学习戒律满，不白大众，授予具戒(以上并制和尚) ；九，知道而为受(此制作法师) ；十，不学习戒律；十一，不两岁跟随和尚(此制弟子) ；十二，僧不听而授予具戒；十三，未满十二岁为和尚；十四，满十二岁，僧不听，便授予人具戒；十五，僧不听故，诽谤僧有爱等；十六，父母夫主不听，授予具戒；十七，知道非法女人，度令出家；十八，令舍学习戒律授予具戒；十九，从式叉索要衣服，说为受具；二十，不满一岁，授予人具戒；二十一，受本法已，经宿往僧中；二十二，不生病，不往教授。(以上并犯单提。) 凡摄弟子，不出有二：一者事摄，即衣食；二者义摄，即法训；衣食可阙，法不可无。《五分》：六年自摄，和尚亲教也；比丘五夏，分差降也。如果教他人摄，就交给其他人。《僧祇》，次明受具。当求半许者，据本僧尼，各须十人，准边方开，但五人耳。过半者，极至十也。注中。以犯残已下，并足生善门事，故唯简犯重；恐怕其求备，法事难成；但选秉法之人，其余人只要不犯重，不必具美，故云可可。此据无人，有则须择。《四分》下，三制依师。本律不限年数，故引《五分》决之。其余，指略。}%

@{要行中，初科，《善見》本緣。如來成道十四年，姨母求出家，佛不許度。以正法千年，若度減半，故不聽之。阿難三請。佛令傳八敬向說，若能行者，聽汝出家。彼云：頂戴持，即得戒也。今下，斥時誡勵。}@
%{要行中，初科，《善见》本缘。如来成道十四年，姨母求出家，佛不许度。以正法千年，如果度减半，所以不听。阿难三请。佛令传八敬向说，如果能行者，听你出家。彼云：顶戴持，即得戒也。现在以下，斥时诫励。}%

@{次科，正列中。初制禮敬，二三制犯上，餘五並制依訓。準《五分》。愛道聞說八敬，再憑阿難，重白世尊；更乞一願，聽比丘尼隨大小禮於比丘，如何百歲禮於新戒？佛言：若聽依臘次，無有是處；因說女人五障等。尊重等者，明敬義也。不應違者，違則有犯，示制教也；一二四六七八，並墮；三五皆吉。}@
%{次科，正列中。初制礼敬，二三制犯上，余五并制依训。准《五分》。爱道闻说八敬，再凭阿难，重白世尊；更乞一愿，听比丘尼随大小礼于比丘，如何百岁礼于新戒？佛言：如果听依腊次，无有是处；因说女人五障等。尊重等者，明敬义也。不应违者，违则有犯，示制教也；一二四六七八，并堕；三五皆吉。}%

@{次科，諸文並示異相。《五分》。自恣三尼，一正二伴。《中含》。八法，前後並同，唯第五云：不得輒問比丘經律論義，若聽得問。尊師，即敬之異名。《僧祇》，初教禮敬。不得下，次制譏毀。《十誦、五分》。證上違敬。}@
%{次科，诸文并示异相。《五分》。自恣三尼，一正二伴。《中含》。八法，前后并同，唯第五云：不得辄问比丘经律论义，如果听得到问。尊师，就是敬之异名。《僧祇》，初教礼敬。不得下，次制讥毁。《十诵、五分》。证上违敬。}%

@{雜行中，初文，《僧祇》。由是親里，故聽語告；若容訶責，則違敬法故也。}@
%{杂行中，初文，《僧祇》。由此亲里，所以听语告；如果容诃责，则违敬法故也。}%

@{四、五二律，教尼入寺，即初敬攝。如上明者，即前〈說戒〉中。}@
%{四、五二律，教尼入寺，即初敬摄。如上明者，即前〈说戒〉中。}%

@{次明式叉，標中。注文。初句翻名，次句示體同下位；先下，顯加受所以。}@
%{次明式叉，标中。注文。初句翻名，次句示体同下位；先下，显加受所以。}%

@{釋中，初科；《四分》，通祭二位。續引論律，別明開小。《十誦》，明制法之意。心須法練，身假時知。身淨則可息譏疑，心固則方堪受道。適機立教，其在茲焉。}@
%{释中，初科；《四分》，通祭两位。续引论律，别明开小。《十诵》，明制法之意。心须法练，身假时知。身净则可息讥疑，心固则方堪受道。适机立教，其在兹焉。}%
@{二中。準《羯磨》，先具儀教乞，次離僧作法，三召入說相。廣如彼文，不復煩引。}@
%{第二，按照《羯磨》的规定，先要准备仪教乞，接着是离僧作法，最后是召入说相。具体内容很多，这里就不再赘述了。}%

@{三中，初科。三法，初後二法，即本所行；第二六法，是今所授。據其體相，沙彌具發；但是重囑，意存二練故也。文下，示列相；以律中先牒四重，隨明四法；如云：不得犯不淨行，行婬欲法；若式叉摩那尼，行婬欲法，非式叉摩那、非釋種女。(此牒根本，下即今授。)若與染污心男子身相觸缺戒，應更與戒；是中盡形壽不得犯，能持不？餘三並爾，非時飲酒，當體即法，無別本也。}@
%{第三，第一部分。三种法，前两种是原本就应该遵守的，后六种是现在要授予的。根据沙弥的体相，沙弥应该具足发戒，但这里再三叮嘱，是为了强调要精进修习戒律。下面列出相状，因为律典中先列出四重戒，所以接下来阐明四种法。比如：不能犯不净行，不能行淫欲法；如果与婆罗门女行淫欲法，就不是婆罗门女，也不是释迦族女子(这是根本戒，后面就是现在要授予的) 。如果与染污心男子身体接触而犯戒，应该重新授予戒；在这个戒律中，你能够终身不犯吗？其他三种戒律也是一样的，不准时饮酒，这本身就是戒律，没有其他根本戒律。}%

@{次文，初示三犯差別。若滿下，別點學法。}@
%{接下来，首先说明三种犯戒的区别。如果满了，就另点学法。}%

@{三中，初文，前引文。一切制學，明其同也；除授食者，示其別也。此二句共為一事，謂自取授他；不同大戒，從人受已，展轉授也。若下，釋疑。古師將為二事，謂開自取，如《疏》引之。初明自食制受。無下，約人有無，以明開閉。}@
%{第三，第一部分，前面引用的内容。所有制学，说明它们都是一样的；除了授食者，说明它与其他戒律不同。这两句话讲的是一件事，就是说自己可以取受，也可以授予他人；大戒与其他戒律不同，从别人那里受戒之后，再转授给别人。下面，解释疑难。古时候的老师认为是两件事，就是说可以自己取受，就像《疏》中引用的那样。首先说明自己受持的制学。没有...，根据人有没有，来说明开闭。}%

@{次科，十八法。初是坐位。次三種，對尼同異；二即護淨；不淨，即宿觸等；下不污上，故尼淨；上得通下，故彼不淨；三同宿，四授食。五六二種，並制大尼，顯彼所聞。七八眾法，餘皆自行。後九至十二，別配後四重戒；犯者更學，重與二年。問：不云前四夷者？答：在根本制，此明學行二法耳。問：犯後四夷，障戒不？答：犯者更學，而不滅擯，故知非障；《業疏》云：前四限分，後四枝條故也。餘如彼者，十四不非時食，十五不停食食，十六不捉錢，十七不飲酒，十八不著華鬘。}@
%{第二部分，十八种法。首先是坐位。接着是三种，对尼僧不同；第二就是护净；不净，就是宿触等等；下面不污染上面，所以尼僧是净的；上面可以通达下面，所以尼僧是不净的；第三是同宿，第四是授食。第五、第六两种，都是制大尼僧，显示她们所闻。第七、第八众法，其余都是自己修行。后面第九到第十二，分别对应后四重戒；犯戒者要重新学习，再授予二年。问：为什么不讲前四夷？答：在根本戒律中，这里只说明学习和修行两种法。问：犯后四夷，会障戒吗？答：犯戒者要重新学习，但不会灭摈，所以知道不会障戒；《业疏》说：前四是限分，后四是枝条。其余像那样，十四是不准时吃饭，十五是不停食吃饭，十六是不准拿钱，十七是不准喝酒，十八是不准戴花鬘。}%

@{三中，《四分》制六法緣。行，合作形，字設。《十誦》，制二年緣。起過，謂生子招譏。}@
%{第三，《四分》制六法缘。行，合作形，字设。《十诵》制二年缘。起过，就是说生子招致讥讽。}%

@{第三沙彌尼中，初指同法。若下，顯別行。通明三眾，不獨沙彌。以尼三眾，不得獨行，故須簡伴。初制簡伴。若下，次聽兼帶。餘下，三制非類。即僧二眾，俗男女等也。}@
%{第三，沙弥尼中，首先指出相同法。下面，显示不同的行为。通明三众，不仅仅是沙弥。因为尼僧三众，不能独自修行，所以需要简伴。首先制订简伴。下面，接着允许兼带。其余，第三制订非类，就是僧众，俗人男女等等。}%

@{釋諸部篇}@
%{释诸部篇}%

@{題標諸部，通指外宗；若據篇中，亦引《四分》，乃是對顯本異不同。別行二釋，亦同前解。}@
%{题目标明诸部，一般是指外宗；如果根据篇中内容，也引用《四分》，那就是对显本异不同。别行二释，也和前面解释一样。}%

@{敘意，初科。古云者，先賢相傳之語。貧，謂見聞寡薄。語實有取，故云誠驗。別此，欲明學者，不可專守一宗，必須兼該外部故也。}@
%{叙述意思，第一部分。古人所说，是先贤相传的话。贫，就是说见闻浅薄。话语确实有道理，所以说诚验。除此之外，想要说明学习者，不能只守着一宗，必须兼顾其他外部的学说。}%

@{次科。事謂行事，如六相自然，足數眾相之類；法，謂羯磨，如持衣加藥，通結淨地，滅擯白四等。彼此通用，故云二是。}@
%{第二部分。事，就是指行为，比如六相自然，足数众相等等；法，就是指羯磨，比如持衣加药，通结净地，灭摈白四等等。彼此通用，所以说两者都是。}%

@{三中。棄急從緩，如取《僧祇》持衣，用《多論》無衣鉢得戒等。捨有求無，如受日用《僧祇》求聽，取《十誦》二七夜等，則是捨《四分》之有，求本部之無也。捐，亦訓棄；如棄本宗重犯並夷，而用《十誦》再犯但吉；又如棄《四分》五錢判盜，而用《十誦》八十；又如棄《四分》疑心輕，取《五分》疑犯重之類；彼此互望，則有是非。上三句，別舉三失，不出緩急有無輕重。任愚懷取捨者，通該上三也。此下，彰過。失學任意，動陷刑名，故云自貽等；獲罪可慚，故云負愧。當下，示法。指鈔序，即第三門約教判處意也。}@
%{第三，舍弃急迫而取缓和，比如取《僧祇》持衣，用《多论》没有衣钵也能得戒等等。舍弃有而求无，比如受日用《僧祇》求听，取《十诵》二十七夜等等，这就是舍弃《四分》的有，求本部之无。捐，也解释为舍弃；比如舍弃本宗重犯并夷，而用《十诵》再犯只吉；又比如舍弃《四分》五钱判盗，而用《十诵》八十；又比如舍弃《四分》疑心轻，取《五分》疑犯重等等；彼此相互比较，就会有是非。上面三句话，分别列举三种错误，不外乎缓急、有无、轻重。任凭愚昧的人怀着取舍之心，就包含了上面三种错误。下面，彰显过失。学问不足，任意妄为，触犯刑名，所以说自贻等等；获罪可耻，所以说负愧。下面，说明方法。指钞序，就是第三门约教判处的意思。}%

@{四中。全未預法，即創入道者。隨入一部，即初受也。順文等者，令依宗也。則明此篇之來，不唯對顯本異之殊，抑被他宗納體之者。}@
%{第四，完全没有预习法，就是刚开始入道的人。随便进入一部，就是第一次受戒。顺文等等，就是让依宗。这样就说明这篇的由来，不仅是对显本异之殊，而且是被其他宗派纳入体系的。}%

@{五皆，上二句示廣。通指諸律，更兼眾論；條流之繁，則可知矣。難反，言其不可窮也。下二句顯要。即下七門也。}@
%{第五，前面两句话说明广泛。通指所有律典，更兼顾各种论典；条流繁多，就可以知道了。难反，就是说不可穷尽。下面两句话说明要点，就是下面的七门。}%
@{標列中。第四明受日淨地，受日，則《四分》三品為狹；《十誦》三十九夜，《僧祇》事訖為寬；或可二宗但有二法為狹，本宗三位為寬；淨地，則《四分》用廢教為寬，他宗制斷為狹。}@
%{在列举中，第四点说明受戒日和净地。关于受戒日，《四分律》规定三天为狭义，《十诵律》规定三十九夜为宽义，《僧祇律》规定事毕为宽义；或者可以认为，两宗只规定两种方法为狭义，本宗规定三种方法为宽义；关于净地，《四分律》规定用废弃的教义为宽义，其他宗派规定制定的戒律为狭义。}%

@{釋中，初文《僧祇》，初明受戒。和尚在外者，彼以羯磨所牒，同所為故。次明懺捨，初標示。以下，釋所以。自不足者，為僧所量故。還財得足者，別有所為故。同自恣者，《四分》：邊受二白，自恣一白，是五人法；《僧祇》，更加諸尼薩耆；計論用人，唯白召自恣法，是本五人；對和捨墮法，是相從五人；以戒師懺主，為僧所量，即所為人，無僧用故，餘如《業疏》。(舊解：同自恣者，此類隻差五德詩，不入僧數者，非也。)《四分》下，斥古，初出彼計。四僧不言者，謂不言除也；律中，四人但除三法，受戒自恣出罪故。若下，通會。通教，即《僧祇》。}@
%{在解释中，首先引用《僧祇律》，首先说明受戒。和尚在外的人，他们以羯磨所牒，因为大家共同做的事情，所以这样。其次说明忏悔舍罪，首先列举出来。以下解释其原因。自己不够的人，是因为被僧众衡量的原因。还回财产而充足的人，是因为有其他事情要做。关于共同自恣，《四分律》规定：边受二白，自恣一白，这是五人法；《僧祇律》规定，还要加上诸尼萨耆；计算使用人数，只有白召自恣法，这是原来的五人；对和舍堕法，这是相随的五人；以戒师忏主，被僧众衡量，也就是被使用的人，没有僧众的使用，其他都像《业疏》所说。(旧解：共同自恣，这类只差五德诗，不进入僧众人数的，不是这样。) 《四分律》以下，斥责古人，首先说出他们的计算方法。四僧不言者，指的是不言除掉；律中，四人只除掉三种，受戒自恣出罪的原因。如果以下，通会。通教，就是《僧祇律》。}%

@{受緣中，初科。五節，前四明無師非師，後一明受者非法，通許得戒；此等，並據一期接誘，亦非常教。《四分》並不開者，以初受一法，萬行根本；必假多緣，方能成遂。各據一途，故分兩計。}@
%{在受戒缘起中，第一条。五节，前面四节说明无师非师，最后一条说明受戒者非法，通常允许得戒；这些，都是根据一期接引诱导，也不是常教。《四分律》并不开放，是因为初受一法，是万行根本；必须借假很多缘起，才能成就圆满。各据一条路，所以分成两种计算方法。}%

@{次科，《十誦》。男著女服，即受緣中，闕出家相。女想反上，即不得也。《五分》。簡犍黃門，有得不得。《五百問》，初明師非法。則約弟子知不知。下明弟子相乖。則據師問不問。《伽論》。賊注，本犯戒，即邊罪，此二屬十三難人；本不和者，受時別眾也；非出家者，即白衣也；並約弟子知不知，以論得否。}@
%{第二条，《十诵律》规定：男人穿女装，就是在受戒缘起中，缺少出家相。女人想反上，就是不行。《五分律》规定：简单来说，阉人，有的可以得戒，有的不可以得戒。《五百问经》规定：首先说明师非法，那么就约弟子知不知道。下面说明弟子相矛盾，那么就根据师问不问。《伽论》规定：贼注，本来犯戒，就是边罪，这两种属于十三难人；本来不和谐的，受戒时与大众分离；不是出家人，就是白衣；都约弟子知不知道，以此来讨论是否可以得戒。}%

@{第三中，《十誦》，先明與欲。四處作法，互相取欲；若本《四分》，即為破僧。若下，次明足數。謂一比丘，足多僧用。如材木等，舉相以示。《伽論》。同上。八人者，受戒四人、說戒三人，一人身兼兩處也；十三人者，謂兩處受戒，各有四人；一處說戒，有三人，以一人充三處用；十五人者，謂兩處受戒各四，兩處說戒各三用，一人充四處也；十八人者，兩處受戒各四，三處說戒各三用，一人兼五處。且舉五處，更多應得。}@
%{第三条，《十诵律》规定：首先说明与欲。四处做功课，互相取欲；如果按照《四分律》，就是破坏僧团。如果以下，其次说明足数。指的是一个比丘，足够很多僧众使用。像木材等，举出相貌来显示。《伽论》规定：同上。八人，指的是受戒四人、说法三人，一个人身兼两处；十三人，指的是两处受戒，各有四人；一处说法，有三人，以一个人充当三处使用；十五人，指的是两处受戒各四人，两处说法各三人使用，一个人充当四处；十八人，指的是两处受戒各四人，三处说法各三人使用，一个人兼任五处。且举五处，更多应该得到。}%

@{第四。初引文，犯重，即邊罪；邊尼並難，約過輕重，故得否兩殊。}@
%{第四条。首先引用原文，犯重罪，就是边罪；边尼和难行，约过轻重，所以是否可以得戒两种不同。}%

@{第二門，羯磨中，初文。廣略開合，具如上卷；《業疏》加小眾悔蘭，為中上，則有九品。參互增減，並判非法。}@
%{第二门，羯磨中，首先是原文。广略开合，详细如上卷；《业疏》加上小众悔兰，为中上，那么就有九品。参互增减，都判为非法。}%

@{《僧祇、十誦》。制減許增。單白通二，白二通一，極至白四，無所通矣。《僧祇》。加中間，則有四種。求聽，如受日法，從僧求故。《了論》。中間在二間者，唱白一分，羯磨一分，共為一法；唱事問聽，皆不具足，如後所引。加白羯磨，如今打槌白眾之類；直爾白知，故不問聽否。及餘三法，則有五矣。又云下，總簡。《業疏》所引，更兼單白，則有三法通三人作，與今不同；故疏通云：準此單白，既有問聽；云何非僧，而得秉御？大德僧聽，言何所屬？今通其旨，三人和白，初則改辭(改大德僧為諸大德)，餘文準用，論通三人，豈不然乎！(文明單白，中間例爾。) }@
%{《僧祇律》、《十诵律》规定：制定的戒律可以减少，允许增加。单白可以通二，白二可以通一，直到白四，就没有可以通的了。《僧祇律》规定：加上中间，那么就有四种。求听，像受戒日法，从僧众求得的原因。《了论》规定：中间在两间，唱白一份，羯磨一份，共同作为一种方法；唱事问听，都不具备，像后面所引。加上白羯磨，像现在打槌白众之类；直接白知，所以不问听否。及其他三种，那么就有五种了。又说以下，总简。《业疏》所引，再加上单白，那么就有三种方法通三个人做，与现在不同；所以疏通说：根据这个单白，既然有问听；为什么不是僧众，而能秉持管理？大德僧听，说属于什么？现在通其旨意，三个人和白，开始就改词(改大德僧为诸大德) ，其余文字照常使用，讨论通三个人，难道不是这样吗？(说明单白，中间也这样。) }%

@{所被中，《四分》。法不加僧，且約舉論；受懺差人，例亦不許。舉是違惱，恐成破別；諫是順意，故通多人。《十誦》。受具，義應同此。}@
%{在所被中，《四分律》规定：法不加于僧众，且约举论；受忏悔差人，例也不允许。举是违反恼害，恐怕会造成破坏分离；谏是顺意，所以通多人。《十诵律》规定：受具，意思应该相同。}%

@{與欲中。《僧祇、五分》，不許欲多；《四分》約緣，不可抑塞；《十誦》多處展轉與欲，頗符本宗。坐僧，即秉法者。轉欲失者，《四分、母論》開之。}@
%{在与欲中，《僧祇律》、《五分律》规定：不允许欲多；《四分律》规定：约缘起，不能阻塞；《十诵律》规定：多处辗转与欲，颇符合本宗。坐僧，就是秉持戒律的人。转欲失的人，《四分律》、《母论》开放。}%
@{第三門，本宗中。由體非色，故得重增。戒從別發，故有重犯。文云：即戒本四夷結文。尼摩觸戒，即《戒本》文。}@
%{第三条，本宗里讲的。因为戒律的本质不是物质的，所以可以重复加增。戒律是从别处开始的，所以会有重复犯戒的情况。经文里说：就是戒本里四夷结文。尼摩触犯戒律，就是《戒本》里的内容。}%

@{他部中。由體是色，上中下品，一發永定，不容更增，故不重受。受既不重，犯亦無再；雖從別發，根本已壞，無復僧用故。初標異。故下，引示。同種不重，故後犯吉；同名有重，故還三重。學悔犯殘，可證無重唯局四夷。}@
%{其他宗派里讲的。因为戒律的本质是物质的，有上中下三品，一次受戒就永定，不能再增加，所以不能重复受戒。既然不能重复受戒，犯戒也就不存在重复。即使是从别处开始受戒，根本已经坏掉了，就没有僧侣的用处了。一开始就标明了不同。所以下面就引用来阐释。同种戒律不能重复，所以后面犯戒就算吉利；同名戒律可以重复，所以要重复受戒三次。学习悔过犯戒残缺的部分，可以证明没有重复受戒，仅仅局限于四夷结文。}%

@{第四門。《四分》三品，七日、半月、一月，倍增。如上，指〈安居篇〉。}@
%{第四条，《四分律》里讲的三品，七天、半个月、一个月，倍增。就像上面讲的，指的是《安居篇》。}%

@{《僧祇》，前指七日。次明事訖，初示名。必下，簡緣。故下，引法。天竺夏分多雨，故云雨安居，即召夏初為雨時是也。}@
%{《僧祇律》里，前面指的七天。然后说明事情结束，第一次显示名称。必须在下面，简述缘由。所以下面引用律法。天竺夏季雨水多，所以称为雨安居，也就是召集夏季开始的时候是雨季。}%

@{《十誦》，七日。同《四分》者，據七是同。兼夜則異，《四分》日沒法謝，彼宗夜盡方失；失法雖有短長，護夏同在明相。三十九夜。眾法是同，日數則異。牒緣云是處者，即指本住處，亦同《四分》還來此中也。}@
%{《十诵律》里，七天。和《四分律》相同的地方，是依据七天相同。兼顾夜晚则不同，《四分律》是日落法谢，那个宗派是夜尽才失去；失去法虽然有长短，护持夏季都在明相之中。三十九夜。很多法是一样的，只是天数不同。牒缘里说这个地方，就是指原本居住的地方，也和《四分律》一样回到这里。}%

@{淨地中，《十誦》，初明開結。內中，內，猶入也。次明移出。梨昌，即諸貴族居士；或是外道，昌車語轉。簞，即盛食之器。後明禁斷。《僧祇》亦然，四、五二律，隨機開結。人下，斥非。古謂既皆制斷，一切並作他物淨，如疏委破。}@
%{净地里，《十诵律》里，首先说明开结。里面，内，就是进入的意思。然后说明搬出去。梨昌，就是那些贵族居士；或者就是外道，昌车语转。簞，就是盛放食物的器皿。后面说明禁止。 《僧祇律》也是这样，四、五二律，随着情况开结。人下面，斥责不正确。古人认为既然都制定了戒律，所有的一切都变成其他东西干净，就像疏解一样彻底破除。}%

@{第五，《四分》。指上，即五句中疑想二心，可學不開；不可學，皆分輕降。}@
%{第五，《四分律》里。指的是上面，就是五句中疑想二心，可以学习就开解；不可以学习，就根据轻重降罪。}%

@{《五分》無疑。引云女疑，摩觸二麁等，對下犯殘；殺蟲壞草，對下犯提。下引《四分》相比。破僧淫酒，並不開疑想，對下疑字；受戒，知師犯戒，雖受不得，對下知字。(或約師疑受者年不滿事。) }@
%{《五分律》没有疑虑。引用说女人疑虑，摩触两个粗糙等，对应下面犯戒残缺；杀虫坏草，对应下面犯戒提。下面引用《四分律》比较。破僧淫酒，并不开解疑想，对应下面疑字；受戒，知道师父犯戒，虽然不能受戒，对应下面知字。(或者约师父疑虑受戒者年龄不满事。) }%

@{《僧祇》，遮性兩別。}@
%{《僧祇律》里，遮蔽性有两种区别。}%

@{《十誦》，方便有無。各引文據，在文可解。}@
%{《十诵律》里，方便有无。分别引用经文依据，在经文里可以理解。}%

@{結中。不舉細碎，趣言其數，故五三不同也。}@
%{总结中。不列举细碎的，只说数字，所以五十三不同。}%

@{六中。本宗他部，捨懺差別；但舉其異，而指其同。本宗，二寶捨與俗；蠶綿斬壞，乞鉢入厨，長藥三用，諸衣臥具並還本主。《十誦》永捨，謂將棄之。多付淨人令捨者，由犯過財，不聽自捨故；文中似多淨人二字，詳之。}@
%{第六条。本宗和其他宗派，舍弃忏悔的差别；只举出不同，而指明相同。本宗里，二宝舍弃给俗人；蚕绵斩坏，乞钵入厨，长药三用，所有衣服卧具都归还主人。《十诵律》里永舍，就是说要丢弃。很多都交给净人让他们舍弃，是因为犯了过失的财物，不允许自己舍弃；经文里好像多了净人两个字，详细看一下。}%

@{《五分》。初入僧棄者，即屬僧物，不棄由僧。五敷：一蠶綿，二黑毛，三白毛，四減六年，五不揲坐具。三入俗僧者，先捨與僧，僧與俗故。餘同者，四乞鉢入厨，五諸衣還主，同《四分》也。}@
%{《五分律》里。刚进入僧团舍弃的，就是属于僧团的物品，不舍弃由僧团决定。五敷：一蚕绵，二黑毛，三白毛，四减六年，五不揲坐具。三入俗僧的，先舍弃给僧团，僧团再给俗人。其他相同的地方，四乞钵入厨，五所有衣服还给主人，和《四分律》一样。}%

@{《僧祇》。寶藏名無盡財。息利作衣，不得分者，恐彼獲分，故云為折伏等。二中。五臥具，即上五敷。初總示。其下，別簡。純黑，即黑毛；憍奢耶，即蠶綿。(有將為一，非也。)嚮，即門戶。六年不揲得著者，上二細者，止得麁用，故不許著；不𭣋身者，恐壞僧物故。白毛好者，如前，同黑毛等；不好如後，同六年等。餘同者。諸衣乞鉢長藥等三，同本宗也。}@
%{《僧祇律》里。宝藏叫做无尽财。息利做衣服，不能分得的，恐怕他们得到份额，所以说为了折伏等。第二条。五卧具，就是上面五敷。首先总的说明。下面，分别简述。纯黑，就是黑毛；憍奢耶，就是蚕绵。(有人把它们当成一个，不对。) 嚮，就是门户。六年不揲得着的，上面两个细的，只能粗用，所以不允许穿；不𭣋身的，恐怕损坏僧团的物品。白毛好的，就像前面一样，和黑毛等相同；不好的就像后面一样，和六年等相同。其他相同的地方，所有衣服乞钵长药等三，和本宗相同。}%

@{《善見》。金銀，即二寶也。五法，不愛恚怖癡，知可擲不可擲。}@
%{《善见律》里。金银，就是二宝。五法，不爱恚怖痴，知道可以扔掉不可以扔掉。}%

@{《了論》七段。初段七戒：轉車衣，即二離衣；待一月，即月望。受下，次段一戒；本尼無者，或死反道遠行等。使下，第三段二戒。從下，第四段三戒；一二居士，即勸增二戒。過下，第五九戒；過足，即過知足戒。三反，即怱切索衣戒；一切敷具，通收五敷；使織師，更含勸織。奪衣為第六。七日為第七；二用，即與僧俗。己上收二十四戒，二寶、販賣、乞鉢、擔羊毛、染羊毛、並如〈隨相〉。}@
%{《了论》里七段。第一段七戒：转车衣，就是二离衣；等待一个月，就是月望。受戒下面，第二段一戒；本来没有的，或者死亡返回道路远行等。使下面，第三段二戒。从下面，第四段三戒；一二居士，就是劝增二戒。过下面，第五九戒；过足，就是过知足戒。三反，就是匆忙索要衣服戒；所有敷具，都收五敷；使织师，更含劝织。夺衣为第六。七天为第七；二用，就是给僧俗。以上收二十四戒，二宝、贩卖、乞钵、担羊毛、染羊毛，都像《随相律》里一样。}%
@{《多論》，明販賣，初明入僧。若下次明不入佛有二意，初為止謗。瞿曇，此云地最勝，謂在地人中最勝故，此即如來因地之姓，人猶稱之；佛昔於劫初，作國王禪位師瞿曇仙修道，因以為姓。又下，次彰福勝。不問等者，顯僧海深，廣無不攝也。不受法，即無戒也。}@
%{《多論》这本书，讲的是出家做和尚的事情。一开始讲的是，如果一个人想做和尚，但又担心将来会犯戒，有两个理由可以打消他的顾虑。第一个理由是，为了止息对佛教的诽谤。瞿昙，就是释迦牟尼佛的姓氏，意思是“地最胜”，也就是“在地人中最胜”。释迦牟尼佛在成佛之前，曾经做过国王，后来禅位给他的老师瞿昙仙，并以瞿昙仙的姓氏作为自己的姓氏。第二个理由是，为了彰显出家人的福德。文中说，无论是什么人，只要入了佛门，都能够得到佛法的庇护，因为佛法就像大海一样，包容万物。如果一个人不接受佛法，就等于没有戒律，也就无法得到佛法的庇护。}%

@{七中。〈隨相〉事多，且出一條特異之者。初明行懺違法開成。更下，次開不懺，直得清淨。此六種人，初二恐壞眾信，為護法故；三四身心怯弱，為接引故；五六行法闕緣，為命難故。心念懺悔，即復本淨，後不須悔；若準《四分》，一切不成。律下，引注伸誡，遮後倚濫；唐，虛也。}@
%{在《多论》这本书的第七章中，讲的是“随相”的问题，有很多种情况，这里只举出一个特殊的例子。第一个例子是，有人犯了戒，但通过忏悔来改正错误。第二个例子是，有人没有犯戒，但依然能够保持清净。这六种人，前两种是因为害怕影响大众对佛教的信心，所以才忏悔，是为了维护佛法；第三、四种人是因为身心怯弱，所以才忏悔，是为了接引他们进入佛门；第五、六种人是因为修行佛法缺乏缘分，所以才忏悔，是为了救他们的性命。如果一个人真心忏悔，就能恢复本来的清净，以后就不需要再忏悔了。但是，如果按照《四分律》的规定，所有这些忏悔都是无效的。在律文中，引注是为了伸张戒律，避免后人滥用忏悔。唐代的解释，是空洞无实的。}%

@{第三批文，為三；初年月等，記其時也；且閉戶者，即終南苧麻蘭若，此記處也；但下，即彰述作之本。祖師降生於隋世，弘化于唐朝；高祖神堯皇帝受隋恭禪位，始號唐國，改元武德。九年六月，絕筆時也。爾前太史傅奕，黨助道宗，誣謗釋氏，奏請沙汰，高祖依之；於是抱道碩德，遁于巖野；故祖師隱于終南苧麻蘭若，首撰此鈔；至九年，太宗復興吾教，搜揚有德；祖師是輔相之子，道德著聞，皆被搜選，故云爾時等。俗譽，此謂俗中聲譽，無所傷也。言閉戶者，明避難也。依所學者，彰有承也。但下二句，述本志也。直筆書者，不演義章；刪除異論，離諸曲碎故。不下二句，示謙損也。龍身有文彩者，謂之虬。語澁故蹇，文鄙則陋。想下二句，囑審悉。有識謂智高，通士謂鑒遠。文多記字，疑是傳錯。}@
%{这篇文章分为三个部分。第一部分是写时间，也就是年月日。第二部分是写地点，也就是终南山苧麻兰若。第三部分是写写作的缘由。作者出生于隋朝，弘扬佛法于唐朝。唐高祖李渊接受了隋恭帝的禅位，建立了唐朝，改元为武德。武德九年六月，作者完成了这本著作。在此之前，太史傅奕帮助隋炀帝，诬蔑佛教，上奏请求整顿佛教，唐高祖采纳了他的建议。于是，很多有德行的人隐居山野。作者也隐居在终南山苧麻兰若，开始编写这本著作。到了武德九年，唐太宗李世民恢复了佛教，搜寻有德行的人。作者是唐朝辅相的儿子，德行高尚，也因此被选拔出来。所以说，作者是在那个时候完成的这本著作。俗誉，指的是社会上的名声，作者并不在乎这些。说闭门不出，是因为作者为了避难。说依所学，是因为作者有传承。后面的两句话，是作者的写作目的。直笔书，就是不解释原文的意思，而是直接写出自己的观点。删除异论，就是去掉一些杂乱的观点。后面的两句话，是作者的谦虚之词。龙身有文彩的，叫做虬。语言粗俗，就显得笨拙；文章粗陋，就显得低劣。后面的两句话，是作者对读者审慎阅读的嘱咐。有见识的人，认为作者智慧高超；通达的人，认为作者见解深远。文章中有很多不认识的字，可能是传抄的时候出现了错误。}%

@{四分律行事鈔資持記下四}@
%{《四分律行事钞资持记》下四}%
