@{金剛三昧經論卷下}@
%{金刚三昧经论卷下}%

@{新羅國沙門元曉述}@
%{新罗国沙门元晓述}%

@{真性空品}@
%{真性空品}%

@{論曰：真如之法具諸功德，與諸行德而作本性，故言真性。如是真性絕諸名相，以之故言真性空也。又此真性離相離性，離相者離妄相、離性者離真性，離妄相故妄相空也、離真性故真性亦空，以之故言真性空也。今此品中顯是二義，故依是義立品名也。}@
%{论曰：真如的法具足各种功德，与各种行为德而作为本性，所以说真性。如此真性远离各种名相，因此说真性空。又此真性远离相远离性，远离相是指远离妄相，远离性是指远离真性，远离妄相所以妄相空，远离真性所以真性也空，因此说真性空。现在此品中显现这两个意义，所以根据这两个意义立品名。}%

@{經曰爾時舍利弗而白佛言：尊者！修菩薩道無有名相、三戒無儀，云何攝受為眾生說？願佛慈悲為我宣說。}@
%{经曰：尔时舍利弗而白佛言：尊者！修菩萨道无有名相、三戒无仪，云何摄受为众生说？愿佛慈悲为我宣说。}%

@{論曰：別明觀行有六分中，第四遣虛入實分竟。此下第五明諸聖行出真性空。就此品中大分有二：一為利根者多文廣說、二為鈍根者少文略攝。前廣說中即有六分：一者明三聚戒從真性成、二者明道品行從真性立、三者明如來教當如理說、四者明菩薩位從本利出、五者明大般若絕諸因緣、六者明大禪定超諸名數。初三戒中文有五分：一問、二答、三請、四說、五者領解。此即初問。言修菩薩道無名相者，通舉諸行。三戒無儀者，別牒戒行。如前品言入三聚戒不住其相，是即三戒無相無儀。云何自攝受及為他說耶？此舍利弗既始入大，初發修行以戒為本，故問三學之中初行。又此身子從身而生，今此品中說諸行法從法身生，故寄身子而發問也。}@
%{论曰：分别明观行有六分中，第四遣虚入实分竟。此下第五明诸圣行出真性空。就此品中大分有二：一为利根者多文广说、二为钝根者少文略摄。前广说中即有六分：一者明三聚戒从真性成、二者明道品行从真性立、三者明如来教当如理说、四者明菩萨位从本利出、五者明大般若绝诸因缘、六者明大禅定超诸名数。初三戒中文有五分：一问、二答、三请、四说、五者领解。此即初问。言修菩萨道无名相者，通举诸行。三戒无仪者，别牒戒行。如前品言入三聚戒不住其相，是即三戒无相无仪。云何自摄受及为他说耶？此舍利弗既始入大，初发修行以戒为本，故问三学之中初行。又此身子从身而生，今此品中说诸行法从法身生，故寄身子而发问也。}%

@{經曰佛言：善男子！汝今諦聽，為汝宣說。善男子！善不善法從心化生，一切境界意言分別，制之一處眾緣斷滅。何以故？善男子！一本不起、三用無施，住於如理六道門杜，四緣如順三戒具足。}@
%{经曰：佛言：善男子！汝今谛听，为汝宣说。善男子！善不善法从心化生，一切境界意言分别，制之一处众缘断灭。何以故？善男子！一本不起、三用无施，住于如理六道门杜，四缘如顺三戒具足。}%

@{論曰：此是第二略答。於中有二：先答通問。善不善法從心化生者，三業因行皆是心作故。一切境界意言分別者，六道果境無非意變故。由心亂動不能制故，變作因果流轉苦海。是故欲度苦海，修菩薩道，制心一如、眾緣斷滅，所以菩薩修無名相。何以故下，次答別問。雖復總說，未聞別行，所以更問何以故也。一本不起者，三戒之本是一本覺，本來寂靜故曰不起。三用無施者，既依本覺成三戒用，用離威儀施作相故，無施作故順住一本，故言住於如理。既住如理，消除有因，故言六道門杜。於一如理具四緣力，能順一如即具三戒，故言四緣如順三戒具足。}@
%{论曰：此是第二略答。于中有二：先答通问。善不善法从心化生者，三业因行皆是心作故。一切境界意言分别者，六道果境无非意变故。由心乱动不能制故，变作因果流转苦海。是故欲度苦海，修菩萨道，制心一如、众缘断灭，所以菩萨修无名相。何以故下，次答别问。虽复总说，未闻别行，所以更问何以故也。一本不起者，三戒之本是一本觉，本来寂静故曰不起。三用无施者，既依本觉成三戒用，用离威仪施作相故，无施作故顺住一本，故言住于如理。既住如理，消除有因，故言六道门杜。于一如理具四缘力，能顺一如即具三戒，故言四缘如顺三戒具足。}%

@{經曰舍利弗言：云何四緣如順三戒具足？}@
%{经曰：舍利弗言：云何四缘如顺三戒具足？}%

@{論曰：此是第三重請。}@
%{论曰：此是第三重请。}%

@{經曰佛言：四緣者，一謂作擇滅力取緣，攝律儀戒；二謂本利淨根力所集起緣，攝善法戒；三謂本慧大悲力緣，攝眾生戒；四謂一覺通智力緣順於如。住是謂四緣。善男子！如是四大緣力不住事相、不無功用，離於一處即不可求。善男子！如是一事通攝六行，是佛菩提薩般若海。}@
%{经曰：佛言：四缘者，一谓作择灭力取缘，摄律仪戒；二谓本利净根力所集起缘，摄善法戒；三谓本慧大悲力缘，摄众生戒；四谓一觉通智力缘顺于如。住是谓四缘。善男子！如是四大缘力不住事相、不无功用，离于一处即不可求。善男子！如是一事通摄六行，是佛菩提萨般若海。}%

@{論曰：此是第四廣說。於中有二：一者正答明戒因緣、二者乘顯攝一切行。初中言四緣者，謂於一心本覺利中具四力用，作三戒緣：一滅依止緣、二生依止緣、三攝依止緣、四離依止緣。滅依止者，謂本覺中性靜功德，與諸煩惱自性相違，以是緣成攝律儀戒。生依止者，謂本覺中性善功德，與諸善根自性相順，以是緣成攝善法戒。攝依止者，謂本覺中性成大悲，自性不捨一切眾生，以是緣成攝眾生戒。離依止者，謂本覺中性成般若，自性捨離一切事相，以是因緣令三聚戒捨離事相順如而住。前三別緣，後一通緣。菩薩發心受三戒時，順本覺利而受持故，以是四緣具足三戒。大意如是，次消其文。一謂作擇滅力取緣者，本覺本離煩惱繫縛，舉體而作擇滅解脫，有力能取別解脫戒。如似磁石引取於針，雖無作意而有力用，當知此中道理亦爾。二謂本利淨根力所集起緣者，謂本覺本來性淨功德，與諸行德而作根本，由此根力起諸善法，為所集起善法之緣，即此緣成攝善法戒。三謂本慧大悲力緣攝眾生戒者，謂本覺中照俗之慧，即是大悲恒潤眾生，以是緣成攝眾生戒。四謂一覺通智力緣順於如住者，謂本覺中照通性智，令三聚戒皆順如住。如是四緣體遍法界、用攝萬行，故言大力。雖有大力而同一味，離諸名相差別事用，故言不住事相。雖無事相而有勝能，能攝出世一切行德，故言不無功用。由如是故只是本覺，於俗法中無如是義，故言離於一處即不可求。上來別明三聚戒緣，自下明其通攝萬行。始從十信乃至等覺，如是六位所有諸行，皆是一覺之所攝成，故言一事通攝六行。非但菩薩歸此本覺，諸佛圓智同歸此海，故言是佛菩提薩般若海。}@
%{论曰：此是第四广说。于中有二：一者正答明戒因缘、二者乘显摄一切行。初中言四缘者，谓于一心本觉利中具四力用，作三戒缘：一灭依止缘、二生依止缘、三摄依止缘、四离依止缘。灭依止者，谓本觉中性静功德，与诸烦恼自性相违，以是缘成摄律仪戒。生依止者，谓本觉中性善功德，与诸善根自性相顺，以是缘成摄善法戒。摄依止者，谓本觉中性成大悲，自性不舍一切众生，以是缘成摄众生戒。离依止者，谓本觉中性成般若，自性舍离一切事相，以是因缘令三聚戒舍离事相顺如而住。前三别缘，后一通缘。菩萨发心受三戒时，顺本觉利而受持故，以是四缘具足三戒。大意如是，次消其文。一谓作择灭力取缘者，本觉本离烦恼系缚，举体而作择灭解脱，有力能取别解脱戒。如似磁石引取于针，虽无作意而有力用，当知此中道理亦尔。二谓本利净根力所集起缘者，谓本觉本来性净功德，与诸行德而作根本，由此根力起诸善法，为所集起善法之缘，即此缘成摄善法戒。三谓本慧大悲力缘摄众生戒者，谓本觉中照俗之慧，即是大悲恒润众生，以是缘成摄众生戒。四谓一觉通智力缘顺于如住者，谓本觉中照通性智，令三聚戒皆顺如住。如是四缘体遍法界、用摄万行，故言大力。虽有大力而同一味，离诸名相差别事用，故言不住事相。虽無事相而有胜能，能摄出世一切行德，故言不无功用。由如是故只是本觉，于俗法中无如是义，故言离于一处即不可求。上來别明三聚戒缘，自下明其通摄万行。始从十信乃至等觉，如是六位所有诸行，皆是一觉之所摄成，故言一事通摄六行。非但菩萨归此本觉，诸佛圆智同归此海，故言是佛菩提萨般若海。}%
@{經曰舍利弗言：不住事相、不無功用，是法真空常樂我淨，超於二我大般涅槃。其心不繫，是大力觀。}@
%{经上说舍利弗说：不执着于事物现象，不等于没有作用，这就是法性本来空寂、永恒快乐、自性清净，超越了二我而达到大般涅槃。心不执着于任何事物，这就是大力观。}%

@{論曰：此是第五領解。於中有二：先領所順一如，即是法身具足四德、超人法相，是大涅槃。後領能順如心，隨如離繫而無不為，大自在力。}@
%{论中说：这是第五种领悟。这里面有两个方面：首先领悟所顺应的如实性，也就是法身具足四种德性、超越凡夫的法相，这就是大涅槃。然后领悟能顺应如实性的心，随顺如实性而无不为，这就是大自在力。}%

@{經曰是觀覺中應具三十七道品法。佛言：如是。具三十七道品法。何以故？四念處、四正勤、四如意足、五根、五力、七覺、八正道等，多名一義，不一不異。以名數故但名但字，法不可得。不得之法一義無文，無文之相真實空性，空性之義如實如如，如如之理具一切法。善男子！住如理者，過三苦海。}@
%{经上说：在观照觉悟中应该具备三十七道品法。佛说：是的，具备三十七道品法。为什么呢？四念处、四正勤、四如意足、五根、五力、七觉、八正道等等，虽然名字很多，但都是同一个道理，不一不异。由于名字很多，所以只是称呼而已，法不可得。得不到的法，只有一个道理，没有文字描述，没有文字描述的相，是真实空性，空性的道理，就是如实如如，如如的道理具足一切法。善男子！住于如理的人，能够超越三苦海。}%

@{論曰：此是大分第二明道品行從真性立。於中有二：先問、後答。問中言是觀覺中者，是能順觀。所順本覺能所平等，觀覺之中應具三十七道品行。答中有二：先許、後釋。何以故下，是第二釋。於中有二：直釋、重顯。初中言多名一義者，三十七品所目之義，唯一觀覺無二法故。不一不異者，觀覺不一而不異故，約不異門故言一義。以名數故已下重顯，於中有四：先遣異義、次顯一義、三明一義具一切法、四明一義離諸過患。初中言以名數故但名但字法不可得者，謂世間修道品行法，隨名數故有三十七。菩薩覺慧求所目義，三十七法皆不可得故。第二中言不得之法一義無文者，求彼別法不得之時，是法一味絕諸文言故。第三中言無文之相真實空性者，不得別法之能觀心，絕諸文言，離差別相故。空性之義如實如如者，此能觀心離諸相義，不異實相如如之理故。如是本覺如如之理，即具修成道品等法，猶如鑄金具相好像，故言如如之理具一切法。既住如理具諸功德，即離一切雜染過失，故言住如理者過三苦海。此是第四離諸過患也。此中略明道品之義，於中即以四句分別：一攝三十七以為十法、二攝十法以為四法、三攝四法以為一義、四明一義具三十七。初攝三十七以為十法者，《智度論》云三十七品，十法為本，乃至廣說。當知開十立三十七，論其法體唯有十法。何等為十？謂戒、思、受、念、定，與慧、信、勤、安、捨。云何開十為三十七？開戒為三，正語、業、命。思數立一，謂正思惟。受亦立一，謂喜覺分。開念為四，念根、念力、念覺、正念。開定為八，謂四如意足、定根、定力、定覺、正定。慧亦立八，謂四念處、慧根、慧力、擇法覺分及與正見。勤亦立八，謂四正勤、精進根、精進力、精進覺分及正精進。信中立二，信根、信力。安、捨各一，謂倚覺分及捨覺分。總而言之有其五例：一者開八有三，謂定、慧、勤，彼二十四此三所攝。二者開四有一，謂念，所以彼四一念所攝。三者開三有一，謂戒，所以彼三一戒所攝。四者開二有一，謂信，信攝彼二。五者立一有四，思、受、安、捨各攝自性。如是十法攝三十七。二攝十法為四種者，第一戒者，色法所攝，謂表、無表。第二思受，遍行心所所攝。第三念定慧，別境心所所攝。第四信等四，善心所所攝。三攝四法為一義者，覺慧推求如是四法，初一色法有方無方俱無所得，後三心所有時無時皆不可得。是則雖非無法，而不得有可得之法，平等一味，當知四法直是一義，以之故言多名一義。四明一義具三十七者，能所平等一味之義，觀身等空是四念處，離諸懈怠是四正勤，散慮寂滅是如意足，離不信等即是根力，滅無明等即七覺分，離八邪法即八正道。如是遠離一切雜染，一義具足無量功德，故言是觀覺中應具三十七道品法，又言如如之理具一切法。}@
%{论中说：这是大段第二部分，说明道品行从真性立起。这里面有两个方面：先问、后答。问中说“是观觉中者”，指的是能顺应观照。所顺应的本觉，能所平等，在观照觉悟中应该具备三十七道品行。答中有两个方面：先肯定、后解释。何以故以下，是第二种解释。这里面又有两个方面：直接解释、再次显明。开头说“多名一义者”，指的是三十七道品所指的道理，只有一个观照觉悟，没有两种法。不一不异，指的是观照觉悟不一也不异，从不异的角度来说，就叫做一个道理。以名数故以下再次显明，这里面有四个方面：首先排除其他含义，然后显明一个道理，第三说明一个道理具足一切法，第四说明一个道理远离一切过患。开头说“以名数故但名但字法不可得者”，指的是世间修道品行法，随着名字数量而有三十七种。菩萨觉悟寻求所指的道理，三十七种法都不可得，所以不可得。第二说“不得之法一义无文者”，指的是寻求那些不同的法而得不到的时候，这种法就只有一个味道，远离一切文字描述。第三说“无文之相真实空性者”，指的是得不到那些不同的法的能观照心，远离一切文字描述，远离差别相。空性的道理，就是如实如如，指的是这种能观照心远离一切相的道理，不异于实相如如的道理。这样，本觉如如的道理，就具足修成道品等等法，就像铸造金子，具足相貌一样，所以说如如的道理具足一切法。既然住于如理，具足诸功德，就能远离一切杂染过失，所以说住于如理者，能够超越三苦海。这是第四种，远离一切过患。这里简要说明道品之义，其中以四句话分别：一摄三十七以为十法，二摄十法以为四法，三摄四法以为一义，四明一义具三十七。首先摄三十七以为十法，《智度论》说三十七道品，十法为本，乃至广说。应当知道，从十法开出三十七道品，论其法体，只有十法。哪十法呢？就是戒、思、受、念、定，以及慧、信、勤、安、舍。怎么从十法开出三十七道品呢？从戒开出三，正语、正业、正命。思的数量立一，就是正思惟。受也立一，就是喜觉分。从念开出四，念根、念力、念觉、正念。从定开出八，就是四如意足、定根、定力、定觉、正定。慧也立八，就是四念处、慧根、慧力、择法觉分以及正见。勤也立八，就是四正勤、精进根、精进力、精进觉分以及正精进。信中立二，信根、信力。安、舍各一，就是倚觉分以及舍觉分。总而言之，有五个例子：第一，从八中开出三，指的是定、慧、勤，那二十四种法，这三种所摄。第二，从四中开出一，指的是念，所以那四种法，一念所摄。第三，从三中开出一，指的是戒，所以那三种法，一戒所摄。第四，从二中开出一，指的是信，信摄那两种法。第五，立一有四，思、受、安、舍各摄自性。这样，十法摄三十七道品。第二，摄十法为四种，第一戒，色法所摄，指的是表、无表。第二思受，遍行心所所摄。第三念定慧，别境心所所摄。第四信等四，善心所所摄。第三，摄四法为一义，觉慧推求如是四法，第一个色法，有方无方，都无所得，后面三个心所有，有时无时，都不可得。这样，虽然不是没有法，但得不到有可得的法，平等一味，应当知道四法直是一个道理，所以说多名一义。第四，明一义具三十七，能所平等一味之义，观身等空是四念处，远离懈怠是四正勤，散虑寂灭是如意足，远离不信等等就是根力，灭无明等等就是七觉分，远离八邪法就是八正道。这样，远离一切杂染，一个道理具足无量功德，所以说在观照觉悟中应该具备三十七道品法，又说如如的道理具足一切法。}%
@{經曰舍利弗言：一切萬法皆悉文言，文言之相即非為義，如實之義不可言說，今者如來云何說法？}@
%{舍利弗说：所有的一切事物，都只能用语言来表达，而语言的表达方式本身并不是真正的含义，真实的含义是无法用语言表达的，那么现在如来佛祖是如何说法呢？}%

@{論曰：此下大分第三明佛言教稱如理說，先問、後答。問中言一切萬法者，世間言說所安立法，如言之法皆無所得，故唯文言即非為義，諸法實義絕諸言說。今佛說法若是文言即無實義，若有實義應非文言。是故問言云何說法。}@
%{接下来，我们来讨论第三部分，阐明佛祖的教诲是合乎道理的说法，先提出问题，然后给出答案。问题中说“一切万法”，指的是世间用语言来表达的各种法，比如语言本身，这些法都无法真正理解，所以仅仅是语言表达，并非真正的含义，所有事物的真实含义是超越语言表达的。现在佛祖说法，如果仅仅是语言表达，就没有真实含义，如果具有真实含义，就不应该仅仅是语言表达。所以才问“如何说法”。}%

@{經曰佛言：我說法者，以汝眾生在生說故。說不可說，是故說之。我所說者，義語非文；眾生說者，文語非義。非義語者皆悉空無，空無之言無言於義，不言義者皆是妄語。如義語者，實空不空、空實不實，離於二相中間不中，不中之法離於三相，不見處所，如如如說。如無無有，無有於無；如無有無，有無於有。有無不在，說不在故，不在於如；如不有如，不無如說。}@
%{佛祖说：我之所以说法，是因为你们众生处于生灭轮回之中，所以才说法。我所说的是无法用语言表达的，所以才用语言表达出来。我所说的是有意义的语言，但不是文字；而你们众生所说的是文字，但没有意义。没有意义的语言都是空无的，空无的语言无法表达意义，不表达意义的语言都是妄语。有意义的语言，是真实而空，空而真实，超越了二相，不偏于任何一边，不偏于任何一边的法，超越了三相，无法找到它的位置，这就是如如如说。就像没有没有，没有于没有；就像没有有，有于有。有和无都不存在，因为说法不存在，所以也不存在于如；就像不有如，不无如说。}%

@{論曰：是第二答。於中有二：先是佛說之由、後顯文義之異。初中言以汝眾生在生說故者，汝謂身子，眾生即是一切凡夫。說於無為即在法體，說於有為即生法相。如是在生之說，不可說於實義。我異彼說，是故說之，是為佛說言教之由。次顯文義不同相中，先標二章、後釋二章。標中言義語非文者，語當實義故，非直空文故。文語非義者，語止空文故，不關實義故。第二釋中，先釋、後章。言皆悉空無者，直有空文而無實義故，是釋文語也。無言於義者，無詮談於如實之義故，是釋非義也。下總結言皆是妄語者，雖非違想而違義故。猶如不見言見、見言不見等語。如義已下，次釋前章。於中有二：正釋、重顯。初中亦二：先釋非文、後釋義語。釋非文者，謂非空無，非空文故，非無義故。釋義語者，義合語故，語如義故。初釋中言實空不空者，謂說真如實相亦空，如前說言空相亦空故。言實空而不亡其實相之理，故言不空，雖非有實而非無實故。空實不實者，謂說真空之理是實故言空實，而不存其真空之理故言不實，雖非無空而非有空故。離於二相中間不中者，不空之語離於空相，不實之語離於實相，故言離於二相。然空實二相之間不存非二之中，故言中間不中。既離二邊亦不墮中，故言離於三相。心言行處不過三相，然此佛語遠離三相，即於其中心言路絕，故言不見處所。如是妙契絕言之義，所以不同無義之文，此釋非文也。如如如說者，是釋義語。上一如是契當，下二如是義理。如前遠離三相之語，契當如如義理而說，所以佛說乃是義語，不同凡語之非義也。如無已下，第二重顯，先顯非文、後顯義語。初中言如無無有，無有於無者，謂真如理雖非是有，而如本無令無其有，謂令無有法於無法中。所以然者？如本非有，無於何有而墮無耶？是故合於實空不空之語也。如無有無，有無於有者，謂真如理雖非是無，而如本無令有其無，謂令有無法於有法中。所以然者？如本非無，有於何無而墮有耶？是故合於空實不實之語。有無不在者，如無有無，故有不在；如無無有，故無不在。二既不在，何得有中？即合離於三相之語。如義既爾合於義語，是故佛語實非空文，如是重顯非文釋也。佛說名言如是當理，故後得智帶如是名。思惟真如即得親觀真如理體，故在四句之中俱句也。第二重顯義語中言說不在故不在於如者，佛語既說有無不在故不在有無，於真如理，有不在者不有如故、無不在者不無如故，則當不有如、不無如而說，故言如不有如不無如說。是故前言如如如說，如是重顯義語之釋。六分之中第三分竟。}@
%{这是第二个答案。这里有两个方面：首先是佛祖说法的原因，然后是显明语言和意义的不同。首先说“以汝众生在生说故”，汝指的是身心，众生指的是一切凡夫。说于无为，指的是法身，说于有为，指的是生灭法相。既然是在生灭轮回中说，就不能说真实的含义。我所说与你们所说不同，所以才说，这就是佛祖说法的原因。接下来显明语言和意义不同的方面，首先提出两个方面，然后解释这两个方面。提出的两个方面是“义语非文”和“文语非义”。“义语非文”指的是语言表达的是真实含义，并非空洞的文字。而“文语非义”指的是语言仅仅是空洞的文字，与真实含义无关。第二个解释中，首先解释，然后总结。说“皆悉空无”指的是仅仅有空洞的文字而没有真实含义，这是解释“文语”；说“无言于义”指的是没有对真实含义的阐述，这是解释“非义”。接下来总结说“皆是妄语”，指的是虽然没有违背想法，但是违背了真实含义。就像“不见言见、见言不见”之类的语言。从“如义”以下，接着解释前面的部分。这里也有两个方面：正释和重显。首先也分为两个方面：首先解释“非文”，然后解释“义语”。解释“非文”指的是并非空无，并非空洞的文字，并非没有意义。解释“义语”指的是意义和语言相符，语言如意义。在第一个解释中说“实空不空”，指的是说真如实相也空，就像前面说的空相也空。说“实空而不亡其实相之理”，所以说“不空”，虽然不是有实，但也不是无实。说“空实不实”，指的是说真空的道理是实，所以说“空实”，但是没有真实存在真空的道理，所以说“不实”，虽然不是无空，但也不是有空。说“离于二相中间不中”，指的是“不空”的语言远离空相，“不实”的语言远离实相，所以说“离于二相”。但是空实二相之间不存在非二之中，所以说“中间不中”。既然远离两边，也不落入中间，所以说“离于三相”。心言行处不过三相，但是佛语远离三相，就在其心言路绝，所以说“不见处所”。这样妙契绝言之义，所以不同于没有意义的文字，这是解释“非文”。说“如如如说”，这是解释“义语”。第一个“如”是契合，后面的两个“如”是义理。就像前面远离三相的语言，契合如如义理而说，所以佛祖所说的是有意义的语言，不同于凡俗的语言，没有意义。从“如无”以下，第二个重显，首先显明“非文”，然后显明“义语”。首先说“如无无有，无有于无”，指的是真如理虽然不是有，但是如本来就没有，所以就让没有它，指的是让没有法于无法中。为什么这样呢？如本来就不是有，没有于什么有而堕落于无呢？所以符合“实空不空”的语言。说“如无有無，有無於有”，指的是真如理虽然不是无，但是如本来就没有，所以就让有它，指的是让有无法于有法中。为什么这样呢？如本来就不是无，有于什么无而堕落于有呢？所以符合“空实不实”的语言。说“有無不在”，就像“如無有無”，所以有不在；就像“如無無有”，所以无不在。二者都不存在，怎么能存在于其中呢？这就符合“离于三相”的语言。既然如义如此，符合义语，所以佛祖的语言确实不是空洞的文字，这是重显“非文”的解释。佛祖所说名言如此合乎道理，所以后来得到智慧的人，就以“如是”命名。思惟真如，就能亲眼观察真如理体，所以就在四句之中俱句。第二个重显“义语”中说“说不在故不在於如”，佛祖的语言既然说有无都不存在，所以就不存在于有无，对于真如理，有不存在，所以就不有如；无不存在，所以就不无如，那么就应该不有如、不无如而说，所以说“如不有如不無如說”。所以前面说“如如如说”，这是重显“义语”的解释。六分之中第三分结束。}%
@{經曰舍利弗言：一切眾生從一闡提闡提之心，住何等位得至如來如來實相？佛言：從闡提心乃至如來如來實相，住五等位。}@
%{舍利弗問：所有眾生，從一闡提的心，要經過哪些階段才能達到如來的實相呢？佛說：從闡提的心到如來的實相，要經過五個階段。}%

@{論曰：此下大分第四明菩薩位從本利出。於中有二：先問、次答。答中有三：一者舉數總標、二者別解、三者總明。此即總標。五等位者，等之言階。從闡提心者，未發無上菩提心前皆名闡提，以無大乘決定信故。然一闡提略有二種：一者發大願一闡提，謂常不入涅槃者故。二者無大信一闡提，此亦有二：一者別一闡提，謂起大邪見斷善根者故；二者通一闡提，謂未發大心無大信者，乃至二乘四果皆入此闡提位。今此文中約此最後，故言從一闡提心乃至如來有五等位，未入十信者皆名闡提故。此中先明五位分齊。第一信位，在十信行，雖未不退，發大心故。《本業經》名信相菩薩。第二思位，在三十心，思量諸法唯識道理，齊未真證無分別修故。第三修位者，在十地行，得真證修對治十障故。第四行位者，在等覺行，因行已滿，未至果地故。第五捨位者，在妙覺地，不取寂滅，大悲普化故。所以建立五等位者，謂顯退不退位差別故，證不證位差別故，等未等位差別故，因滿位差別故，果圓位差別故，如其次第立五等位也。大意如是，次釋其文。}@
%{接下來，我們要講解第四部分，說明菩薩的境界，從根本和利益的角度來分析。這裡包含兩個部分：先提出問題，然後回答問題。回答問題又分為三個部分：第一個是總體概括，第二個是詳細解釋，第三個是總體說明。這段文字就是總體概括。五個階段，"等"的意思就是階梯。從闡提的心開始，是指還沒發起無上菩提心之前，都叫做闡提，因為沒有大乘的堅定信念。不過，闡提大致上可以分為兩種：第一種是發大願的闡提，指永遠不入涅槃的人。第二種是沒有大信的闡提，這種闡提又分為兩種：第一種是別一闡提，是指產生錯誤的觀點，斷絕善根的人。第二種是通一闡提，是指沒有發起大心，沒有大信的人，即使是二乘四果，也屬於這種闡提。這段文字主要針對最後一種情況，所以說從一闡提的心到如來，有五個階段，沒有進入十信的都叫闡提。接下來，我們要先說明五個階段的區別。第一個階段是信位，屬於十信行，雖然沒有達到不退轉，但是已經發起了大心。在《本業經》中，這種狀態叫做信相菩薩。第二個階段是思位，屬於三十心，思考所有法唯識的道理，但還沒有真正證悟無分別的修行。第三個階段是修位，屬於十地行，真正證悟了修行，對治十種障礙。第四個階段是行位，屬於等覺行，因為修行圓滿，但還沒有達到果地。第五個階段是捨位，屬於妙覺地，不執著於寂滅，以大悲心普度眾生。所以建立五個階段，就是為了說明退轉和不退轉的差別，證悟和未證悟的差別，等同和不等同的差別，修行圓滿和未圓滿的差別，果位圓滿和未圓滿的差別，按照這個順序建立五個階段。以上是大致的意思，接下來我們要解釋文字。}%

@{經曰一者信位。信此身中真如種子為妄所翳，捨離妄心淨心清白，知諸境界意言分別。}@
%{第一個階段是信位。相信自己內心有真如的種子，被妄念遮蔽，捨棄妄念，讓清淨的心顯現出來，明白所有境界都是意念和語言的分別。}%

@{論曰：此下第二別釋。初中有二：先信、後解。初明信者，所謂信有三種佛性。信此身中真如種子者，信住自性佛性真如，正是第一義空種子，即是阿耨菩提中道種子。自性淨心本來法然，故名真如。與三身果而作正因，故名種子。未發心住，名住自性。未出諸障，為妄所翳也。言捨離妄心者，是信引出佛性。從十信位乃至等覺，漸出不信無知等障，隨捨麁妄分別心故。言淨心清白者，是信至得佛性，謂至道後離一切垢，自性淨心顯現清白故。上句信字貫下二句故。知諸境界意言分別者，既信三種佛性，亦知唯識道理故，知心所取一切境界，唯是意言分別所作，若離分別無所有故。}@
%{接下來，我們要詳細解釋第二個部分。這個部分包含兩個部分：先說信，然後解釋信。首先解釋信，信指的是相信三種佛性。相信自己內心有真如的種子，指的是相信自己的本性，佛性真如，也就是第一義空的種子，也就是無上菩提的中道種子。本性清淨的心，本來就存在，所以叫做真如。它和三身果位是因果關係，所以叫做種子。還沒發起菩提心之前，叫做住自性。還沒消除障礙，就被妄念遮蔽。說捨棄妄念，指的是信能引發佛性。從十信位到等覺位，逐漸消除不信、無知等障礙，隨著捨棄粗淺的妄念分別心。說清淨心顯現，指的是信能達到證悟佛性，指的是到達道後，去除所有染垢，本性清淨的心顯現出來。上面一句的"信"字貫穿下面兩句。說明白所有境界都是意念和語言的分別，指的是相信三種佛性，也明白唯識的道理，明白心所取的任何境界，都是意念和語言的分別所造成的，離開分別就什麼都沒有。}%

@{經曰二者思位。思者觀諸境界唯是意言，意言分別隨意顯現，所見境界非我本識。知此本識非法非義、非所取非能取。}@
%{第二個階段是思位。思，指的是觀察所有境界都是意念和語言，意念和語言的分別隨著意念顯現，所見的境界不是我的本識。明白這個本識不是法，不是義，不是能取，也不是所取。}%

@{論曰：此明思位亦有二句：先明無相尋思觀、後顯無生如實智。初言觀者，思量觀察。唯是意言者，所取外境無所有故。隨意顯現者，似外相分不離見故。非我本識者，離識已外所見境界，既非我識故無所有。此中言本識者，謂第六識，三有本故。如提婆菩薩所說頌言意識三有本，諸塵是其因；若見塵非有，有種自然滅。上來通顯無相尋思及如實智，自下明其無生道理。知此本識非法非義者，非能詮法、非所詮義，知名與義互為客故。非所取非能取者，所取塵既無，能取不成故。能取之義必待所取，既無所待即無能待故。此是通顯無生尋思及如實智。始從十解已上乃至世第一法，修此尋思如實智觀，於中亦有修慧觀察，而皆未離思察分別，所以通名為思位也。}@
%{這段文字說明了思位的兩個部分：首先說明無相的尋思觀，然後說明無生的如實智。一開始說"觀"，指的是思考觀察。說所有境界都是意念和語言，指的是所取的外境什麼都沒有。說隨著意念顯現，指的是外相分不離見。說所見的境界不是我的本識，指的是離開識別之外所見的境界，既然不是我的識別，就什麼都沒有。這裡說本識，指的是第六識，是三界的根本。就像提婆菩薩所說："意識三有本，諸塵是其因；若見塵非有，有種自然滅。"上面通篇說明了無相的尋思觀和如實智，接下來說明無生的道理。明白這個本識不是法，不是義，指的是不能用語言表達，不能用語言描述，因為名和義相互依賴。說不是能取，也不是所取，指的是所取的塵土既然沒有，能取也就不能成立。能取的意義必須依賴所取，既然沒有所依賴的，就沒有能依賴的。這是通篇說明無生的尋思觀和如實智。從十解位以上，到世第一法，修行這種尋思如實智觀，其中也包含修行智慧的觀察，但都還沒有離開思察分別，所以統稱為思位。}%

@{經曰三者修位。修者常起能起，起修同時先以智導，排諸障難出離蓋纏。}@
%{第三個階段是修位。修，指的是不斷地產生能起，起修同時，先以智慧引導，消除障礙，脫離煩惱。}%

@{論曰：此明修位，亦有二句：先明修相、後顯修因。言修相者，謂正體智止觀雙運更無出入，故言常起。言能起者，謂止能起，能起觀故。次言起者，謂所起觀。止觀不離，故曰同時，止相觀如必同時故。是明修相。次顯其因，所以得此雙運修者，由先加行排諸障故。言智導者，謂加行智意言分別不離名言，故名智導，七地已還一切地中皆有加行在先伏障故。排諸障難者，損伏麁重故。出離蓋纏者，不起現纏故。}@
%{這段文字說明了修位的兩個部分：首先說明修行的相狀，然後說明修行的因。說修行的相狀，指的是正體智，止觀雙運，沒有任何出入，所以說不斷地產生。說能起，指的是止能起，能起觀。接下來說起，指的是所起觀。止觀不離，所以說同時，止相觀如必須同時。這是說明修行的相狀。接下來說明修行的因，之所以能達到雙運修行，是因為之前有加行，消除障礙。說智慧引導，指的是加行智，意念和語言的分別不離開名言，所以叫做智慧引導，七地以上，所有地都包含加行，之前伏藏障礙。說消除障礙，指的是損伏粗重。說脫離煩惱，指的是不產生現行煩惱。}%
@{經曰四者行位。行者離諸行地，心無取捨極淨根利，不動心如決定實性，大般涅槃唯性空大。}@
%{经上说，第四个是行位。行者远离一切行地，心无取舍，根性纯净利益无穷，不动心如决定性的真实本性，大般涅槃唯性空大。}%

@{論曰：是等覺位。亦有二句，先明位狀、後顯其行。初中言離諸行地者，行過十地故。心無取捨者，解與佛同故，故說此位名等覺行。次總結言極淨根利者，謂本覺心顯成滿因故。次明行中言不動心如決定實性者，此位得入金剛三昧故。大般涅槃唯性空大者，寂滅無為，一相無相故。如《本業經》言入金剛三昧，一相無相、寂滅無為，名無垢地故。}@
%{论述说：这是等觉位。这里也有两句话，先说明位子的状态，后显现它的行为。开头说远离一切行地，是因为已经经过了十地。心无取舍，是因为解脱与佛相同，所以说这个位子叫等觉行。接下来总结说根性纯净利益无穷，是指本觉心显现圆满因缘。接下来说明行中说不动心如决定性的真实本性，是指这个位子已经进入金刚三昧。大般涅槃唯性空大，是指寂灭无为，一相无相。就像《本业经》上说，进入金刚三昧，一相无相、寂灭无为，叫做无垢地。}%

@{經曰五者捨位。捨者不住性空、正智流易，大悲如相、相不住如，三藐三菩提虛心不證，心無邊際不見處所，是至如來。}@
%{经上说，第五个是舍位。舍，是指不住于性空，正智流转不息，大悲如相，相不住如，三藐三菩提虚心不证，心无边际不见处所，这就是至如来。}%

@{論曰：此明佛地。亦有二句，先明捨義，即以三義顯其捨相。不住性空正智流易者，不住涅槃灰身滅智，智不滅故；量智續流隨根變易，作佛事故。大悲如相相不住如者，無緣大悲不取人法差別之相，故曰如相。恒涉六道未曾停息，故言相不住如。三藐曰正，三者云等，菩提言覺，總而言之謂正等覺，即是圓滿無上菩提，於中無住虛心不證。此三義中，前二不住涅槃故捨，後一不取菩提故捨。次明位狀。心無邊際者，歸一心源心體周遍，遍十方故無邊，周三世故無際。雖周三世而無古今之殊，雖遍十方而無此彼之處，以之故言不見處所。如是極果不與他共，唯乘如者之所來至，以之故言是至如來。上來別明五等位竟。}@
%{论述说：这里说明佛地。这里也有两句话，先说明舍的含义，就是用三个含义来显现舍的相貌。不住于性空，正智流转不息，是指不住于涅槃，灰身灭智，但智不灭；量智不断流转，随着根性变化，成就佛果。大悲如相，相不住如，是指无缘大悲不取人法差别之相，所以叫做如相。恒常涉入六道，从未停止，所以说相不住如。三藐是正，三是等，菩提是觉，总而言之就是正等觉，就是圆满无上菩提，于其中无住，虚心不证。这三个含义中，前两个是不住涅槃而舍，最后一个是不取菩提而舍。接下来说明位子的状态。心无边际，是指回归一心源头，心体周遍，遍十方所以无边，周三世所以无际。虽然周遍三世，但没有古今之殊，虽然遍十方，但没有此彼之处，所以说不见处所。如此极果不与他人共享，只有乘着如来者才能来到这里，所以说这是至如来。上面分别说明了五等位，到这里就结束了。}%

@{經曰善男子！五位一覺從本利入，若化眾生從其本處。}@
%{经上说，善男子！五位一觉从本利进入，如果要度化众生，就从其本处。}%

@{論曰：此下第二總明。於中有二：一者直明從本、二者往復重顯。此是初門。五位諸行不離本覺，莫不皆從本利而成。成行之時從前入後，故名為入。入者自利，化者利他，如是二行皆從本處也。}@
%{论述说：下面是第二部分总的说明。这里有两点：一是直接说明从本，二是反复重现。这是入门。五位诸行不离开本觉，无不都是从本利而成。成就行为的时候，从前进入后，所以叫做入。入是自利，化是利他，如此两种行为都是从本处。}%

@{經曰舍利弗言：云何從其本處？佛言：本來無本、處於無處，空際入實，發菩提而滿成聖道。何以故？善男子？如手執彼空，不得非不得。}@
%{经上说，舍利弗说：如何从其本处？佛说：本来无本，处在无处，空际入实，发菩提而圆满成就圣道。为什么呢？善男子？就像手执彼空，不得非不得。}%

@{論曰：此是重顯。答中有二：先法、後喻。法中四句，前二句明本處無處、後二句顯從成因果。何以故者，舉疑發起。何者？若本無處，應無得入；若得入者，非無本處。為遣是疑，故引喻釋。手執彼空者，手執喻能入之行，虛空喻所入之本。不得者，虛空無形可握故。非不得者，握內不無虛空故。本利亦爾，本來無本處，性故不可得。無本之本不無，故非不可得也。}@
%{论述说：这里再次显现。回答中有两点：先讲道理，后打比喻。道理中四句话，前两句说明本处无处，后两句显现从成因果。为什么呢？提出疑问引起思考。什么疑问呢？如果本处无处，应该没有进入；如果能进入，就不是没有本处。为了消除这个疑问，所以用比喻来解释。手执彼空，是指手执比喻能进入的行为，虚空比喻所进入的本。不得，是指虚空无形可握。非不得，是指握内不无虚空。本利也是如此，本来无本处，因为是本性，所以不可得。无本之本不无，所以并非不可得。}%

@{經曰舍利弗言：如尊所說，在事之先取以本利，是念寂滅，寂滅是如。總持諸德、該羅萬法，圓融不二，不可思議。當知是法即是摩訶般若波羅密，是大神呪、是大明呪、是無上明呪、是無等等呪。}@
%{经上说，舍利弗说：如您所说，在做事之前，先取以本利，这念寂灭，寂灭就是如。总持诸德，该罗万法，圆融不二，不可思議。应当知道，这个法就是摩诃般若波罗蜜，是大神咒，是大明咒，是无上明咒，是无等等咒。}%

@{論曰：此下第五明大般若圓融無二。於中有二：一者身子仰諮、二者如來述成。初中亦二：先領佛說本利圓融、後顯即是大般若度。言在事之先取以本利者，是領佛言。凡欲發言作佛事時，每先取其本覺之利。是生死念本來寂滅，如是寂滅即是如理，理中總攝本始諸德，亦乃該羅生死萬法圓融不二，是故甚深不可思議。此中雖具無量功德，其體唯是本覺始覺平等無二，故言即是摩訶般若。如是般若窮源盡性，故言波羅密。別而言之有二種到，在等覺位，到萬行之彼岸故；在妙覺時，到萬德之彼岸故。在等覺位略有二到：一者有大神力，降伏三魔之怨，如經是大神呪故；二者有大明照，遍察四眼之境，如經是大明呪故。妙覺位中亦有二到：一者四智具足、五眼圓滿，照窮法界更無可加，如經是無上明呪故；二者三身所顯無上菩提，更無與等，諸佛無差，如經是無等等呪故。呪者禱也，如世神呪有大威力，誦呪禱神福無不招、禍無不却。今此摩訶般若波羅密亦復如是，具前四德有大神力，內即無德不備、外即無患不離，若至誠心誦此名句，仰禱諸佛菩薩神人，隨所求願無不成辦，由是義故說名為呪。如天帝釋誦此名句却修羅軍之事，此中應說。}@
%{论述说：下面第五部分说明大般若圆融不二。这里有两点：一是身子仰头询问，二是如来讲述成就。开头也有两点：先领会佛说本利圆融，后显现就是大般若度。说在做事之前，先取以本利，这是领会佛语。凡是想要发言做佛事的时候，都要先取其本觉的利益。这是生死念本来寂灭，如此寂灭就是如理，理中总摄本始诸德，也该罗生死万法圆融不二，所以非常深奥不可思議。这里虽然具有无量功德，但其体唯是本觉始觉平等无二，所以说就是摩诃般若。如此般若穷源尽性，所以说波罗蜜。另外说，有两种到达，在等觉位，到达万行之彼岸；在妙觉时，到达万德之彼岸。在等觉位略有两到达：一是具有大神力，降伏三魔之怨，就像经上说，是大神咒；二是具有大明照，遍察四眼之境，就像经上说，是大明咒。妙觉位中也有两到达：一是四智具足，五眼圆满，照穷法界，再无可加，就像经上说，是无上明咒；二是三身所显无上菩提，再无与等，诸佛无差，就像经上说，是无等等咒。咒，就是祈祷。就像世俗的神咒有很大威力，诵咒祈祷神灵，福无不招，祸无不却。现在这个摩诃般若波罗蜜也是如此，具有前面四德，有大神力，内即无德不备，外即无患不离，如果至诚心诵此名句，仰头祈祷诸佛菩萨神人，随所求愿无不成办，由此义故，说名为咒。就像天帝释诵此名句，却修罗军之事，这里应该说。}%
@{經曰佛言：如是如是。真如空性，性空智火燒滅諸結平等平等，等覺三地、妙覺三身於九識中皎然明淨無有諸影。}@
%{佛陀说：就是这样，就是这样。真如的空性，空性的智慧之火烧灭了所有的烦恼，平等、平等，等觉三地、妙觉三身在九识中皎洁明净，没有任何影子。}%

@{論曰：此下如來述成。於中有三：先總述、次別述、後即總成。總述成者，如是如是故。別中亦二：先述到因滿義、後述到果圓義。初中即顯等覺三地。何等名為等覺三地？一者百劫位、二者千劫位、三者萬劫位。如《本業經》言佛子！摩尼瓔珞字者，等覺性中一人，其名金剛慧菩薩，住頂寂定，以大願力住壽百劫。修千三昧已，入金剛三昧，同一切法性，二諦一諦一合相。復住壽千劫學佛威儀，乃至入佛行處，坐佛道場超度三魔。復住壽萬劫化現成佛，乃至現同古昔諸佛常行中道，大樂無為而生滅為異故。今此文言真如空性者，即是第一同一合相，謂同一切有無諸法，即二諦法同融一諦，一諦即是一合相故，如是名為真如空性也。性空智火燒滅諸結者，即是第二超度三魔。滅諸結者，滅煩惱魔，滅煩惱故；陰魔不繫；滅二魔故，天魔自伏；但有不思議變易死魔耳。平等平等者，即是第三常行中道不墮二邊，故曰平等。為顯常行，故重言平等。等覺三地者，總前三地，此中前二述大神呪，其第三地述大明呪也。妙覺已下，明到圓果。言三身者，一名法身、二者應身、三者化身。一切諸佛三身道同，是述無等等呪句也。於九識中皎然明淨無有諸影者，是述無上明呪之句。前等覺位猶有生滅未盡心源，故在八識；今到妙覺，永離生滅，窮歸本覺一心之源，故入第九識中明淨。又前因位有仰緣義，所以其心影像相現；今歸心源體彼本質，由是諸影一切相盡，以之故言無有諸影。如《本業經》言佛子！水精瓔珞內外明徹，妙覺常住湛然明淨，名一切智地常處中道，一切法上越過四魔，非有非無一切相盡，頓解大覺窮化體神，二身常住為化有緣。案云：彼經立二身者，一法性身、二應化法身，合餘二身為一身故。今此經中開此為二，故說三身，三之與二平等平等。上來別述到彼岸義。}@
%{这段经文解释了佛陀的教诲。里面包含三个部分：首先是总述，接着是分别阐述，最后是总结。总述就是“如是如是”这句话。分别阐述又分为两部分：第一部分阐述到因满的意义，第二部分阐述到果圆的意义。一开始就显现了等觉三地。什么是等觉三地呢？第一是百劫位，第二是千劫位，第三是万劫位。就像《本业经》里说的：“佛子！摩尼璎珞字者，等觉性中一人，其名金刚慧菩萨，住顶寂定，以大愿力住寿百劫。修千三昧已，入金刚三昧，同一切法性，二谛一谛一合相。复住寿千劫学佛威仪，乃至入佛行处，坐佛道场超度三魔。复住寿万劫化现成佛，乃至现同古昔诸佛常行中道，大乐无为而生灭为异故。”现在这段经文里说的“真如空性”，就是第一个同一合相，指的是与一切有无诸法相同，也就是二谛法融为一谛，一谛就是同一合相，所以被称为真如空性。空性的智慧之火烧灭了所有的烦恼，就是第二个超度三魔。灭除烦恼，就是灭除烦恼魔，因为灭除了烦恼，所以阴魔就不会缠绕；灭除两个魔，所以天魔就会自行伏诛；只剩下不可思议的变易死魔而已。平等、平等，就是第三个常行中道，不堕落两边，所以说平等。为了显现常行，所以重复说平等。等觉三地，指的是前面三个地，其中前两个地阐述了大神咒，第三个地阐述了大明咒。妙觉以下，阐明了圆满的果位。说三身，指的是法身、应身、化身。一切诸佛三身道同，这是阐述无等等咒语。在九识中皎洁明净，没有任何影子，这是阐述无上明咒。以前等觉位还有生灭未尽的心源，所以还在八识；现在到了妙觉，永远离开生灭，穷尽回归本觉一心之源，所以进入第九识中明净。以前因位有仰缘义，所以其心影像相现；现在回归心源体彼本质，因此诸影一切相尽，所以说没有影子。就像《本业经》里说的：“佛子！水精璎珞内外明彻，妙觉常住湛然明净，名一切智地常处中道，一切法上越过四魔，非有非无一切相尽，顿解大觉穷化体神，二身常住为化有缘。”注释说：那部经文设立了两个身，一个是法性身，一个是应化法身，把其他的两个身合为一身。现在这部经文里把这打开分成两个，所以说三身，三和二平等、平等。上面分别阐述了到彼岸的意义。}%

@{經曰善男子！是法非因非緣，智自用故，非動非靜，用性空故；義非有無，空相空故。善男子。若化眾生，令彼眾生觀入是義，入是義者是見如來。}@
%{善男子！这个法不是因为，也不是缘，因为是智慧自身的作用，不是动，也不是静，因为是运用空性。意义不是有，也不是无，因为空相也是空。善男子，如果你要度化众生，让他们观入这个意义，观入这个意义的人就是见到了如来。}%

@{論曰：此是總成圓融不二。上約從淺入深之門，以顯因滿果圓差別。若就一法不二之門，即因果不二、心境無別，因果不二故言非因，心境無別故曰非緣。所以然者？如前所說因果心境者，唯一圓智之自用故，既唯自用，何因何緣也。又此智用在等覺位名照寂慧，未離生滅之動相故；至妙覺位名寂照慧，已歸第九識究竟靜故。然今就其不二之門，非先有動、非後有寂，寂動之用用性空故。若就此義，性空是無，無動靜故。是亦不然，故言非有非無。非有可爾，云何非無者？空相亦空故。如是述成圓融不二。若化已下，勸入是義。}@
%{这段经文总结了圆融不二的道理。上面是从浅入深的途径，显现了因满果圆的差别。如果从一法不二的途径来说，那就是因果不二，心境无别。因果不二，所以说非因，心境无别，所以说非缘。为什么呢？就像前面说的因果心境，都是唯一圆智自身作用的结果。既然是自身作用，还有什么因缘呢？再说，这种智慧作用在等觉位叫做照寂慧，还没有离开生灭的动相；到了妙觉位叫做寂照慧，已经归于第九识的究竟静止。然而现在从不二的途径来说，不是先有动，也不是后有寂，寂动的作用是运用空性。如果从这个意义来说，空性就是无，没有动静。这也是不对的，所以说非有非无。非有可以理解，为什么说非无呢？因为空相也是空。这样就阐明了圆融不二的道理。如果度化众生，就劝他们观入这个意义。}%

@{經曰舍利弗言：如來義觀不住諸流，應離四禪而超有頂。佛言：如是。何以故？一切法名數，四禪亦如是，若見如來者，如來心自在，常在滅盡處，不出亦不入，內外平等故。}@
%{舍利弗说：如来的观法不住于诸流，应该离开四禅而超越有顶。佛陀说：就是这样。为什么呢？一切法的名数，四禅也是如此。如果见到如来的人，如来的心自在，常在灭尽处，不出也不入，因为内外平等。}%

@{論曰：此下大分第六明大禪定超諸名數。於中有二：先問、後答。問中言諸流者，所謂三有往還流轉無休息故。有頂者，謂非想處，三有頂故。答中有二：總許、別成。別中亦二：略明、廣釋。略中二句：先明世間禪不離名數、後顯出世禪超彼名數。若見如來者，如前所說入如來觀故。如來心自在者，觀如來心離諸縛故。常在滅盡處者，心心數法不生起故。不出亦不入者，心體如理，無起滅故。所以能得不出入者，內心外境平等觀故。略明文竟。}@
%{这段经文是第六分，阐明了大禅定超越一切名数。里面包含两个部分：先问，后答。问中说诸流，指的是三有往返流转，没有休息。有顶，指的是非想处，三有顶。答中也包含两个部分：总许，分别阐明。分别阐明又分为两个部分：略明，广释。略明中两句话：先阐明世间禅不离开名数，后显现出世间禅超越了那些名数。如果见到如来，就像前面说的，观入如来的观法。如来的心自在，指的是观如来的心离开一切束缚。常在灭尽处，指的是心心数法不生起。不出也不入，指的是心体如理，没有生灭。所以能得到不出不入，是因为内心外境平等观。略明部分结束。}%
@{經曰善男子！如彼諸禪觀，皆為故想定，是如非復彼。何以故？以如觀如實，不見觀如相，諸相已寂滅，寂滅即如義。如彼想禪定，是動非是禪？何以故？禪性離諸動，非染非所染，非法非影，離諸分別，本義義故。善男子！如是觀定，乃名為禪。}@
%{老兄啊！那些禅定观想，都是因为过去的妄想执着而产生的，其实真正的禅定跟它们完全不同。为什么呢？因为真正的禅定是观照实相，不会看到观想者的相，所有的相都已经寂灭了，寂灭就是如来的意思。那些用思想去进行的禅定，是动念，不是真正的禅定。为什么呢？因为禅定的本质是远离一切动念，不染污也不被染污，没有法，也没有影子，远离一切分别，这是禅定本来就有的意义。老兄啊！只有这样观照和禅定，才叫做真正的禅定。}%

@{論曰：此是第二廣釋。於中有四：一者對相以明離相、二者對動以顯離動、三者結義、四者結名。初中，先舉諸禪取相。諸禪觀者，世間八禪。言故想者，不離古執無始妄想，取諸相故。下顯離相。是如非復彼者，入如來觀，能所平等，名為如故。以如觀如實者，平等之智達如實故。不見觀如相者，不見能觀之智、所觀之如差別之相，平等一味故。既忘能所，見相不起，故言諸相已寂滅。寂滅無異故，即是如義也。如彼已下，對動顯離動。先舉其動。謂世間禪取相心起即是動念，動念非靜，故非真禪也。下顯真禪離諸動相。言非染者，謂非能染，非動念故。非所染者，非動所染，本來靜故。言非法者，非能緣心法故。非影者，非所現影像故。由是義故，離諸動也。離諸分別本義義故者，第三結義。離分別者，結離相義，由離分別不取相故。本義義者，結離動義，由本來靜，不起動故。如是觀定乃名為禪者，第四結名。離相離動乃得禪名，禪是靜慮之稱故。彼世間定名為禪者，是假號禪，非真禪故。是一品內有二分中，為利根者多文廣說。六分之文竟在於前。}@
%{这是第二部分的详细解释，这里面包含四点：第一，通过对相来阐明远离相；第二，通过对动来显现远离动；第三，总结禅定的意义；第四，总结禅定的名称。首先，我们先举出那些禅定观想所执取的相。那些禅定观想，指的是世间八种禅定。说“故想”是指那些不离开过去无始以来的妄想执着，执取各种相。下面阐明远离相。说“是如非复彼”，指的是进入如来观，能观和所观平等，这叫做“如”。说“以如观如实”，指的是平等的智慧达到实相。说“不见观如相”，指的是看不到观想者的智慧和所观想的事物之间的区别，因为它们平等无二。既然忘记了能观和所观，相就不会生起，所以说“诸相已寂灭”。寂灭没有差别，所以就是“如”的意义。从“如彼”以下，是对动念来显现远离动念。首先举出动念。指的是世间禅定执取相，心生起就是动念，动念不是静止，所以不是真正的禅定。下面阐明真正的禅定远离一切动念。说“非染”，指的是不染污，因为没有动念。说“非所染”，指的是不被染污，因为本来就是静止的。说“非法”，指的是不执着于能缘的心法。说“非影”，指的是不执着于所现的影像。因为这些意义，所以远离一切动念。说“离诸分别本义义故”，这是第三点，总结禅定的意义。远离分别，是指总结远离相的意义，因为远离分别就不执取相。本来就有的意义，是指总结远离动的意义，因为本来就是静止的，不会起动念。说“如是观定乃名为禅”，这是第四点，总结禅定的名称。远离相远离动才能得到禅定的名称，禅定是静虑的代称。那些世间禅定，虽然叫做禅定，但只是假称，不是真正的禅定。这一品里面包含两部分，为了利根者，所以用很多文字来详细解释。六分之文已经讲完了，就在前面。}%

@{經曰舍利弗言：不可思議。如來常以如實而化眾生，如是實義多文廣義，利根眾生乃可修之，鈍根眾生難以措意。云何方便令彼鈍根得入是諦？}@
%{舍利弗说：不可思议啊！如来总是以实相来度化众生，像这样的实相道理，用很多文字来详细解释，利根的众生才能修学，而愚钝的众生很难理解。怎样才能方便地让那些愚钝的众生进入这个真理呢？}%

@{論曰：此下第二為鈍根者少文略攝。然利鈍廣略有二種門：若論探解，利略、鈍廣，利者聞一以知十故，鈍者聞十方解十故。若齊言解，利廣、鈍略，利者多聞而多解故，鈍者誦少而總持故。今此文意，約此後門。文中有五：一問、二答、三請、四說、五者大眾聞說得益。此即初文，於中有二：先領前說、後問所疑。措者，存意。多文廣義，鈍根狹才，難以存意。}@
%{下面第二部分是为愚钝的众生简略地解释。其实利根和愚钝的众生，在学习佛法的时候，有两种不同的方法：如果从探究和理解的角度来说，利根者可以简略地学习，愚钝者则需要详细地学习，因为利根者听到一就能明白十，而愚钝者需要听到十才能理解十。如果从齐全的理解来说，利根者可以广泛地学习，愚钝者则可以简略地学习，因为利根者听到很多就能理解很多，而愚钝者只需诵读很少就能牢记。现在这段文字的意思，是按照第二种方法来解释。这段文字包含五点：第一个是提问，第二个是回答，第三个是请求，第四个是阐释，第五个是大众听闻后所得到的利益。这是第一部分的文字，里面包含两点：首先是领会前面的解释，然后是提出疑问。措，就是存意。用很多文字来详细解释，愚钝的众生头脑狭窄，很难理解。}%

@{經曰佛言：令彼鈍根受持一四句偈即入實諦，一切佛法攝在一偈中。}@
%{佛陀说：让那些愚钝的众生持诵这四句偈，就能进入实相，一切佛法都包含在这四句偈中。}%

@{論曰：此是第二答。如來辯才無礙自在，故說一偈攝諸佛法。佛法之要在此四句，令鈍根者誦持一偈常念思惟，乃至遍知一切佛法，是名如來善巧方便。}@
%{这是第二部分的回答。如来辩才无碍，无所不能，所以说这四句偈包含一切佛法。佛法的精髓就在这四句偈中，让愚钝的众生持诵这四句偈，经常念诵思考，最终就能遍知一切佛法，这就是如来善巧方便。}%

@{經曰舍利弗言：云何一四句偈？願為說之。}@
%{舍利弗说：这四句偈是什么？请您为我们说一说。}%

@{論曰：是第三請。}@
%{这是第三部分的请求。}%

@{經曰於是尊者而說偈言：因緣所生義，是義滅非生，滅諸生滅義，是義生非滅。}@
%{于是尊者就说了一首偈颂：因缘所生义，是义灭非生，灭诸生灭义，是义生非灭。}%

@{論曰：是第四說。此四句義有別有總，別則明二門義，總即顯一心法。如是一心二門之內，一切佛法無所不攝。是義云何？前之二句融俗為真，顯平等義；下之二句融真為俗，顯差別門。總而言之，真俗無二而不守一。由無二故即是一心，不守一故舉體為二，如是名為一心二門。大意如是。次釋其文。因緣所生義者，是舉一切世諦諸法。是義滅者，融俗為真，謂所生義本來寂滅故。言非生者，顯其生義是滅之由。由其生義即非生故，求其生義即不成故，是故生義即寂滅也。滅諸生滅義者，是舉真諦寂滅之法。是義生者，融真為俗，謂寂滅法從緣生起故。言非滅者，顯其寂滅是生之由。由其寂滅非寂滅故，求寂滅義不可得故，是故寂滅從緣生也。寂滅是生者，不生之生也；生義是滅者，不滅之滅也。不滅之滅故，滅即為生也；不生之生故，生即寂滅也。合而言之，生即寂滅而不守滅，滅即為生而不住生，生滅不二動寂無別，如是名為一心之法。雖實不二而不守一，舉體隨緣生動、舉體隨緣寂滅。由是道理，生是寂滅、寂滅是生，無障無礙、不一不異，是謂一偈總別之義。}@
%{这是第四部分的阐释。这四句偈有分别的意义也有总体的意义，分别的意义是指阐明两个门，总体的意义是指显现一心法。在这一个心和两个门里面，一切佛法都包含在其中。这四句偈的意义是什么呢？前面的两句把世俗的道理融化成真实的道理，显现平等的意义；后面的两句把真实的道理融化成世俗的道理，显现差别门。总而言之，真俗没有差别，但也不执着于其中的一边。因为没有差别，所以就是一心，不执着于其中的一边，所以整体上分为两个，这就是一心二门的意义。大体意思就是这样。下面解释一下这四句偈的文字。因缘所生义，指的是所有世间真理的道理。是义灭，指的是把世俗的道理融化成真实的道理，也就是说，所生义本来就是寂灭的。说非生，指的是显现生义是灭的缘由。因为生义本身就不是生，所以寻求生义就无法得到，所以生义就是寂灭。灭诸生灭义，指的是真谛的寂灭法。是义生，指的是把真实的道理融化成世俗的道理，也就是说，寂灭法是从因缘生起的。说非灭，指的是显现寂灭是生的缘由。因为寂灭本身就不是寂灭，所以寻求寂灭就无法得到，所以寂灭是从因缘生起的。寂灭是生，指的是不生的生；生义是灭，指的是不灭的灭。不灭的灭，所以灭就是生；不生的生，所以生就是寂灭。合起来说，生就是寂灭，但不执着于灭，灭就是生，但不执着于生，生灭不二，动寂无别，这就是一心法的意义。虽然真实没有差别，但不执着于其中的一边，整体上随缘生起，整体上随缘寂灭。因为这个道理，生就是寂灭，寂灭就是生，没有障碍，没有阻碍，不一不异，这就是这四句偈分别和总体的意义。}%
@{經曰爾時大眾聞說是偈僉大歡喜，皆得滅生滅生般若性空智海。}@
%{当时大家听到这首偈子，都非常高兴，都获得了灭除生灭的般若智慧，像大海一样空无边际。}%

@{論曰：此是第五聞說得益，即顯得解總別道理。所言滅者，得上二句生義滅故。次言生者，得下二句滅義生故。是明得二義。滅生般若者，是顯得二解，是依別門而得利也。性空智海者，總而觀之。若滅若生不守自性，自性空智深廣無邊，如是名為性空智海。是依總門而得益也。}@
%{这就是第五种听到佛法而获得的利益，它展现了理解总别道理的智慧。这里说的“灭”是指理解上面两句“生义灭”的意思。而“生”是指理解下面两句“灭义生”的意思。这就是说，我们明白了这两个意思。 “灭生般若”是指理解了两种智慧，这是通过分别门而获得的利益。而“性空智海”则是从总体上来看，无论是灭还是生，都不执着于自我，自性是空的，智慧深广无边，这就是“性空智海”。这是通过总门而获得的利益。}%

@{如來藏品}@
%{如来藏品}%

@{論曰：真俗無二一實之法，諸佛所歸名如來藏。今此品中明無量法及一切行莫不歸入如來藏中，故就所入以立名也。}@
%{真谛和俗谛是同一个真理，所有佛陀都归依的，叫做如来藏。这一品中说明了无数的法以及一切的行为，无一不归入如来藏中，所以就以“入”来命名。}%

@{經曰爾時梵行長者從本際起，而白佛言：尊者！生義不滅、滅義不生，如是如義即佛菩提。菩提之性即無分別，無分別智分別無窮，無窮之相唯分別滅，如是義相不可思議，不思議中乃無分別。}@
%{当时梵行长者从本际中起来，对佛陀说：“尊者！生义不灭，灭义不生，这样的道理就是佛菩提。菩提的本质就是没有分别，没有分别的智慧就能分别无穷，无穷的相只有分别的灭除，这样的道理不可思议，不可思议中就无分别。”}%

@{論曰：別明觀行有六分中，顯一切行出真性空竟在於前。此下第六明無量法入如來藏。就文有二：一明諸法諸行同入一處、二顯入行入智因果差別。初中亦二：先明諸法入一實義、後明諸行入一佛道。初中有四：一問、二答、三領、四述。問中有二：先領前說、後問所疑。此中問者名梵行者，是人形雖俗儀，心住一味。以是一味攝一切味，雖涉諸味之穢塵俗，不失一味之梵淨行。此中顯如是義，所以令其發問。從本際起者，聞佛所說即入本際，今欲發問從彼而起。生義不滅者，是領下半是義生非滅故。滅義不生者，是領上半是義滅非生故。如是如義者，總領一偈，不滅不生無二義故。如是無二義諸佛所覺道，故言即佛菩提。覺順無二不分不別，故言即無分別。由其無所分別，乃能無不分別，故言無分別智分別無窮。所以分別無窮者，只由滅諸分別故。言無窮之相唯分別滅，如是義相離言絕慮，故不思議。不思議中心言絕故乃無分別，如是領前所說偈義。}@
%{这是分别说明观行的六个部分，其中显现一切行为从真性空出来，已经讲过了。下面第六部分说明无数法进入如来藏。从文字上来说，有两种：一是说明所有法和所有行为都进入同一个地方，二是显现进入行为和进入智慧的因果差别。其中第一个部分也有两个：先说明所有法进入一个真实意义，后说明所有行为进入一条佛道。第一个部分中又有四个：一问、二答、三领、四述。问中有两个：先领会前边的说法，后问所疑惑的地方。这里问的人叫做梵行长者，他的形体虽然是俗人，但他的心却住在一个味道中。因为是一个味道，所以能摄受一切味道，虽然涉足各种味道的污秽尘俗，却不会失去一个味道的梵净行为。这里显现了这样的道理，所以让他发问。从本际中起来是指，听到佛陀所说的话就进入本际，现在想要发问，就从那里起来。生义不灭是指领会下半句，意思是生而不是灭。灭义不生是指领会上半句，意思是灭而不是生。如是如义是指总领一首偈子，不灭不生，没有两种意思。这样的没有两种意思，是所有佛陀所觉悟的道，所以说就是佛菩提。觉悟和顺应没有两种，不分不别，所以说就是无分别。由于没有分别，就能无不分别，所以说无分别智分别无穷。为什么能分别无穷呢？仅仅是因为灭除了所有分别。说无穷的相只有分别的灭除，这样的道理离开语言和思想，所以不可思议。不可思议中，因为语言和思想都灭除了，所以就无分别，这就是领会前边所说偈子的意思。}%

@{經曰尊者！一切法數無量無邊，無邊法相一實義性，唯住一性其事云何？}@
%{尊者！所有法数量无量无边，无边法相都是一个真实的意义，只住在一个性中，这件事怎么样呢？}%

@{論曰：此是正問所疑。小乘教有八萬法蘊，一蘊之量十百之數。今大乘教不唯八萬，故言法數無量無邊。無邊教法所詮義相更無異趣，唯一實義。教法眾多唯住一性，甚難可解。其事云何？}@
%{这就是正问所疑惑的地方。小乘教有八万法蕴，一个蕴的数量是十百之数。现在大乘教不仅仅是八万，所以说法数量无量无边。无边教法所阐述的意义和相，没有别的方向，只有一个真实的意义。教法很多，只住在一个性中，非常难理解。这件事怎么样呢？}%

@{經曰佛言：長者！不可思議。我說諸法，為迷者故、方便道故，一切法相一實義智。何以故？譬如一市開四大門，是四門中皆歸一市，如彼眾庶隨意所入，種種法味亦復如是。}@
%{佛陀说：“长者！不可思议。我说所有法，是为了迷失的人，是为了方便之道，所有法相都是一个真实的意义智慧。为什么呢？譬如一座城市开四个门，这四个门中都通向一个城市，就像那些百姓随意进入，各种法味也是这样。”}%

@{論曰：是第二答。於中有三，謂法、喻、合。初法說，言我說諸法者，謂三乘教及一乘教。為迷者故者，為未達一味者說故。方便道故者，皆入一味之方便故，入正觀時不須言教故。一切法相一實義智者，因諸教法所入之相唯一實義，正觀智故。喻中言一市者，喻一實義。開四門者，喻四種教，謂三乘教及一乘教。是四門中皆歸一市者，依四教者皆歸一實故。如彼眾庶隨意所入者，隨根淺深隨入一教故。所以一市喻一實者，為是百姓之所入故，為諸眾生之所歸故。合中言種種法者，合於四門。次言味者，謂所趣味合於一市。}@
%{这是第二个答案。这里面有三个，分别是法、喻、合。第一个是说法，说我所说所有法，是指三乘教和一乘教。为了迷失的人是指，为了没有达到一个味道的人而说的。方便之道是指，都是进入一个味道的方便，进入正观的时候，就不需要语言和教法。所有法相都是一个真实的意义智慧是指，因为所有教法所进入的相都是一个真实的意义，是正观智慧。比喻中说一座城市，比喻一个真实的意义。开四个门，比喻四种教法，是指三乘教和一乘教。这四个门中都通向一个城市，是指依四种教法的人，都通向一个真实意义。就像那些百姓随意进入，是指根据根机深浅，随意进入一种教法。所以一座城市比喻一个真实意义，是因为这是百姓进入的地方，是所有众生归依的地方。合中说各种法，是指合于四个门。接着说味，是指所喜欢的味道，合于一座城市。}%

@{經曰梵行長者言：法若如是，我住一味應攝一切諸味。}@
%{梵行长者说：“如果法是这样的，我住在一个味道中，应该摄受一切味道。”}%

@{論曰：此是第三領解。攝諸味者，攝諸教味歸一實故。}@
%{这就是第三个领会。摄受所有味道是指，摄受所有教法中的味道，归于一个真实的意义。}%

@{經曰佛言：如是如是。何以故？一味實義味，如一大海，一切眾流無有不入。長者！一切法味猶彼眾流，名數雖殊，其水不異，若住大海，即括眾流住於一味，即攝諸味。}@
%{佛陀说：“是这样的，是这样的。为什么呢？一个味道的真实意义，就像大海一样，所有河流都流入其中。长者！所有法味就像那些河流，名字和数量虽然不同，但水是一样的。如果住在大海中，就能包含所有河流，住在一个味道中，就能摄受所有味道。”}%
@{論曰：此是第四述成。於中有二：總述、別成。別中有三，謂法、喻、合。合中有二：一者合彼眾流，先以法合、後即牒喻；二者合括眾流，先舉其喻、後以法合。}@
%{这个是第四部分的总结，其中有两个部分：总的总结、单独的总结。单独的总结又分为三个部分，分别是法、比喻和结合。结合又分为两个部分：一是结合那些不同的流派，先用道理来结合，然后就用比喻来阐述；二是概括所有的流派，先举出比喻，然后用道理来结合。}%
@{經曰梵行長者言：諸法一味，云何三乘道其智有異？}@
%{经文里，梵行长者说：所有的法都归于一个味道，那么三乘道的智慧为什么会有差别呢？}%
@{論曰：此下第二明一切行入一佛道，先問、後答。此是問異。}@
%{接下来第二部分说明所有修行都归于一条佛道，先问后答。这是问差别。}%
@{經曰佛言：長者！譬如江河淮海，大小異故、深淺殊故、名文別故，水在江中名為江水、水在淮中名為淮水、水在河中名為河水，俱在海中唯名海水。法亦如是，俱在真如，唯名佛道。}@
%{佛陀说：长者！就像江河淮海，大小不同、深浅不同、名称不同，水在江里叫江水，水在淮里叫淮水，水在河里叫河水，都在海里就只叫海水。法也是这样，都在真如里，就只叫佛道。}%
@{論曰：是第二答，有喻、有合。初中江、河、淮者，喻三乘行；海喻佛道。大小異者，喻三乘心寬狹不同。深淺殊者，喻三乘智優劣有異。隨前二義，其名各別。俱在海中唯名海水者，喻其三乘同入十地法空真如，唯名佛道，沒三乘名。當知三乘差別行者，皆在地前方便道中，莫不終入真如正觀，所以三乘終無別歸，如諸教法同入一味。合喻之言，在文可見。}@
%{这是第二个答案，有比喻，也有结合。开头江、河、淮，比喻三乘的修行；海比喻佛道。大小不同，比喻三乘的心宽窄不同。深浅不同，比喻三乘的智慧优劣有差别。根据前面两个意思，它们的名称各不相同。都在海里就只叫海水，比喻三乘都进入十地法空真如，就只叫佛道，没有三乘的名称。要知道，三乘有差别的修行者，都在地前方便道中，最终都会进入真如正观，所以三乘最终没有不同的归宿，就像各种教法都归于一个味道。结合比喻的话，在文章里可以看出来。}%
@{經曰長者！住一佛道即達三行。梵行長者言：云何三行？佛言：一隨事取行、二隨識取行、三隨如取行。}@
%{经文里，长者！住在一佛道就到达了三行。梵行长者说：三行是什么？佛陀说：一是随事取行，二是随识取行，三是随如取行。}%
@{論曰：此下大分第二入行入智因果差別。於中有四：一者入行差別、二者入智差別、三者入因事用、四者入果常住。初中有三：一者總標。住一佛道者，初地已上名住佛道，具三種智、達三行故。二者問。三者答。答中有二：別明、總釋。別明中言隨事取行者，謂依四諦十二緣起，隨因果事，取道品行故。隨識取行者，謂諸眾生唯一心作，隨唯識理，取四攝行故。隨如取行者，謂一切法悉皆平等，隨平等如，取六度行故。攝行屬心，故名為取，非謂能所分別之取。}@
%{接下来，第二部分主要说明进入修行和进入智慧的因果差别。其中有四个部分：一是进入修行的差别，二是进入智慧的差别，三是进入因事用，四是进入果常住。第一个部分又有三个部分：一是总的说明。住在一佛道，指的是从初地以上，就叫做住佛道，因为具足三种智慧，到达三行。二是问。三是答。答案又分为两个部分：分别说明、总的解释。分别说明中说随事取行，指的是依靠四谛十二缘起，随着因果的事情，取道品行。随识取行，指的是所有众生都只有一个心在起作用，随着唯识的道理，取四摄行。随如取行，指的是所有法都平等，随着平等如，取六度行。摄行属于心，所以叫做取，不是指能所分别的取。}%
@{經曰長者！如是三行，總攝眾門，一切法門無不此入。入是行者不生空相，如是入者可謂入如來，入如來者入入不入。}@
%{经文里，长者！这三种修行，总摄一切法门，所有法门都归于此。进入这种修行的人，不会生起空相，这样进入的人，可以说进入如来，进入如来，就是进入入而不入。}%
@{論曰：此是總釋三行。隨事行者，共小乘門；隨識行者，獨大乘門。此二是差別門。第三是平等門，由是道理總攝眾門。又道品行不住生死門，其四攝行不住涅槃門，隨如度行平等無二門故，一切法門無不此入。入是行者不生空相者，雖隨如行，而恒隨事、隨識行故，不取空相而住寂滅也。可謂入如來者，雖隨事識，而恒隨如取平等行故，可謂能入如來藏海也。入入不入者，入其入心於不入故，能入所入平等無別，故曰不入。雖無別異而亦非一，故約觀心假名入心。如是入心不存入相，故入其入於不入也。}@
%{这是总的解释三种修行。随事修行，和小乘法门共同；随识修行，是大乘法门独有的。这两个是不同的法门。第三个是平等法门，由于这个道理，总摄一切法门。又道品行不执着生死门，四摄行不执着涅槃门，因为随如度行平等无二门，所以所有法门都归于此。进入这种修行的人，不会生起空相，虽然随如修行，但始终随事、随识修行，所以不执着空相而住寂灭。可以说进入如来，虽然随事识，但始终随如取平等行，可以说能进入如来藏海。进入入而不入，是进入其入心于不入，能入所入平等无别，所以说入而不入。虽然没有差别，但也并非一，所以根据观心，假名入心。这样入心，不存入相，所以进入其入于不入。}%
@{經曰梵行長者言：不可思議。入如來藏，如苗成實，無有入處。本根利力，利成得本，得本實際其智幾何？}@
%{经文里，梵行长者说：不可思议。进入如来藏，就像苗成实，没有进入的地方。本根利力，利成得本，得本实际，其智慧几何？}%
@{論曰：此下第二入智差別，先問、後答。問中有二：先領前說、後問所疑。如苗成實者，如似穀苗成穗實時。無能入者，無所入處，入如來藏當知亦爾。苗喻本利，實喻得本，入時平等，無所入處故。}@
%{接下来，第二部分是进入智慧的差别，先问后答。问中有两个部分：先理解前面的说法，然后问所疑惑的地方。就像苗成实，就像谷苗长成穗实的时候。没有能进入者，没有进入的地方，进入如来藏，要知道也是这样。苗比喻本利，实比喻得本，进入的时候平等，没有进入的地方。}%
@{經曰佛言：其智無窮。略而言之，其智有四。何者為四？一者定智？所謂隨如；二者不定智，所謂方便摧破；三者涅槃智，所謂除電覺；四者究竟智，所謂入實具足道。長者！如是四大事用，過去諸佛所說，是大橋梁、是大津濟。若化眾生，應用是智。}@
%{佛陀说：其智慧无穷。简单来说，其智慧有四个。哪四个呢？一是定智？就是所谓的随如；二是不定智，就是所谓的方便摧破；三是涅槃智，就是所谓的除灭电觉；四是究竟智，就是所谓的入实具足道。长者！这四种大事用，过去诸佛所说，是大桥梁，是大津济。如果度化众生，就要运用这种智慧。}%
@{論曰：是第二答。於中有三，所謂總標、別釋、總明。總標中言其智無窮者，所達無邊故，其智亦無窮。但以義類相對，總略而說有四而已。別顯中言定智者，平等性智唯在正觀，不作方便，故名定智。對治末那我我所執，隨觀平等，故曰隨如。不定智者，妙觀察智在第六識，方便進取，故名不定。方便道時，推求摧破名事等相，故曰摧破。此智實通方便正觀，但為別定智故，略舉方便耳。涅槃智者，成所作智，能現八相而作佛事，舉最後相名涅槃智。除滅五識而得此智，以是義故名除電覺。電覺者，謂五識乍起乍滅如電光故。究竟智者，大圓鏡智，唯究竟位得此智故，於一切境無不窮故。入一實義故名入實，無境不現名具足道。總明中言四大事用者，用無不周故。諸佛所說者，諸佛道同故。大橋梁者，以是四智，載三乘人令到一乘之彼岸故。大津濟者，用此四智遍涉六道，示出世道，度愛河故。是故化者應用是智也。}@
%{这是第二个答案。其中有三个部分，分别是总的说明、分别解释、总的阐明。总的说明中说其智慧无穷，是因为所到达的地方无边，所以智慧也无穷。只是根据意义类别相对，总的来说，简单地讲有四个而已。分别说明中说定智，平等性智只在正观，不做方便，所以叫做定智。对治末那的我我所执，随着观照平等，所以叫做随如。不定智，妙观察智在第六识，方便进取，所以叫做不定。方便道的时候，推求摧破名事等相，所以叫做摧破。这种智慧实际上通达方便和正观，但为了区别定智，所以简单地举出方便。涅槃智，成所作智，能现八相而做佛事，举出最后相叫做涅槃智。除灭五识而得到这种智慧，因为这个意思，所以叫做除灭电觉。电觉，指的是五识乍起乍灭，就像电光一样。究竟智，大圆镜智，只有在究竟位才能得到这种智慧，对于一切境界都无穷尽，所以叫做究竟智。进入一个真实意义，所以叫做入实，没有境界不现，叫做具足道。总的阐明中说四种大事用，是因为用处无所不周。诸佛所说，是因为诸佛道相同。大桥梁，是因为用这四种智慧，载着三乘人，使他们到达一乘的彼岸。大津济，是因为用这四种智慧，遍涉六道，示出世道，度过爱河。所以，度化众生就要运用这种智慧。}%
@{經曰長者！用是大用，復有三大事：一者於三三昧，內外不相奪；二者於大義科，隨道擇滅；三者於如慧定，以悲俱利。如是三事成就菩提，不行是事即不能流入彼四智海，為諸大魔所得其便。長者！汝等大眾乃至成佛！常當修習勿令暫失。}@
%{老兄！这些都是非常重要的法门，而且还有三件大事：第一，要懂得三三昧，内心和外境互相不争夺；第二，要懂得大义科，要根据道理选择灭除；第三，要懂得如慧定，要以悲心来利益众生。这三件事做到了，就能成就佛道，如果不做这三件事，就无法进入四智大海，就会被各种魔障所利用。老兄！你们这些大众，直到成佛为止，都要不断地修习，不要让它暂时消失。}%

@{論曰：此下第三入因事用。於中有二：長行、重頌。初中有三：略明、重顯、三者領解。初中有四：一者總標、二者別解、三者合明、四者結勸。總標中言用是大用者，舉前所說四智大用，位在地上乃至佛果。復有三事者，能成四智之事有三，此在地前四位中。行此三事者，初定、次慧、第三定慧俱行大悲為體。初言定者，即三三昧。此有多門，左右異說，或言空、無相、無願，或言無作、無相、空空，或言空、無作、無相。隨宜安立，皆無障礙。或名三解脫，唯在無漏故。或名三三昧，亦通有漏故。於中別義，下文當說。而言內外不相奪者，內識外境共相現發，取違順相奪諸善根，今達皆空不令奪故。於大義科隨道擇滅者，謂於四大及三法門，隨理簡擇摧破諸相，伏滅本識戲論種子。前三三昧伏其現纏，此簡擇慧損伏種子，由是遂成四智之時，能拔種子得轉八識故。於如慧定以悲俱利者，前慧及定皆順如理，是故說名於如慧定。於中亦修大悲相應，自利利他，故言俱利。所以然者？若離大悲直修定慧，墮二乘地障菩薩道；設唯起悲不修定慧，墮凡夫患非菩薩道。故修三事遠離二邊，修菩薩道成無上覺，故言如是三事成就菩提。若不俱行此三事者，即住生死及著涅槃，不能流入四智大海，即為四魔所得便也。此是合明。下即勸修，為第四門也。}@
%{下面讲的是第三种入因事用。这里面有两个部分：长行和重颂。长行里面有三个部分：略明、重显、三者领解。略明里面有四个部分：第一是总标，第二是别解，第三是合明，第四是结劝。总标里面说“用是大用”，指的是前面所说的四智大用，从地上位一直到佛果位。再有“三件事”，指的是能成就四智的三件事，这些事是在地上前四位中进行的。做这三件事，第一是定，第二是慧，第三是定慧俱行，以大悲为体。首先说“定”，就是三三昧。这里有很多说法，不同的说法有不同的解释，有的说空、无相、无愿，有的说无作、无相、空空，有的说空、无作、无相。根据情况来安立，都没有障碍。有的叫三解脱，因为只在无漏中。有的叫三三昧，因为它也通有漏。具体的意思，下面会讲到。说“内外不相夺”，指的是内识和外境共同显现出来，取违顺相夺取各种善根，现在明白了都空了，就不让它们夺取了。说“于大义科随道择灭”，指的是对四大和三法门，根据道理进行简择，摧毁各种相，伏灭本识的戏论种子。前三三昧伏灭现有的缠缚，而这种简择慧则损伏种子，这样就能成就四智的时候，能够拔除种子，转八识。说“于如慧定以悲俱利”，指的是前面慧和定都符合道理，所以说“于如慧定”。在这个过程中也要修大悲相应，自利利他，所以说“俱利”。为什么呢？如果离开大悲直接修定慧，就会堕落到二乘地，障碍菩萨道；如果只起悲心而不修定慧，就会堕落到凡夫地，不是菩萨道。所以修这三件事，远离两种偏执，修菩萨道，成就无上觉，所以说“如是三事成就菩提”。如果不一起做这三件事，就会停留在生死中，或者执着于涅槃，不能进入四智大海，就会被四魔所利用。这就是合明。下面就是劝修，是第四个部分。}%

@{經曰梵行長者言：云何三三昧？佛言：三三昧者，所謂空三昧、無作三昧、無相三昧，如是三昧。}@
%{梵行长者说：什么是三三昧？佛说：三三昧，就是空三昧、无作三昧、无相三昧，这就是三三昧。}%

@{論曰：此是第二重顯。有二問答，顯前二門。此顯初門。是三差別略有三義：一體用相故、二心因果故、三識見相故。體用相者，凡一切法莫過此三，法體空故立空三昧，無作用故無作三昧，無相狀故無相三昧。心因果者，因果所起興於心行，心行空故立空三昧，諸因無所有故立無作三昧，諸果不可得故立無相三昧。識見相者，諸識自體空故立空三昧，遣見分故立無作三昧，遣相分故立無相三昧。是第三門順前內外不相奪文。}@
%{这是第二个重显。有两个问答，来解释前面的两个部分。这里解释第一个部分。这三者的区别，简而言之有三个意思：一是体用相，二是心因果，三是识见相。体用相，就是说所有的一切法都离不开这三者，法体空故立空三昧，无作用故无作三昧，无相状故无相三昧。心因果，就是说因果所起兴于心行，心行空故立空三昧，诸因无所有故立无作三昧，诸果不可得故立无相三昧。识见相，就是说诸识自体空故立空三昧，遣见分故立无作三昧，遣相分故立无相三昧。这是第三个部分，它顺应前面“内外不相夺”的文字。}%

@{經曰梵行長者言：云何於大義科？佛言：大謂四大，義謂陰界入等，科謂本識，是為於大義科。}@
%{梵行长者说：什么是大义科？佛说：大指的是四大，义指的是阴界入等等，科指的是本识，这就是大义科。}%

@{論曰：是顯第二門。所以四大而別立者，為顯初修先擇麁境。謂諸法中色法最麁，內支體等、外山河等，觀是等法不離四大，觀是四大皆不可得，有方無方俱不成故。如是簡擇已，次觀微細義，謂陰界入，略廣中故。略攝觀五，廣觀十八，略廣中間觀十二入，觀察一切皆不可得。次言等者，謂餘法門十二支等。如是簡擇觀察力故，即能損伏本識之內無始戲論名言種子。始時損伏，乃至斷滅，所以前言隨道擇滅。}@
%{这是解释第二个部分。为什么专门设立四大，是为了显现初修的时候先择取粗的境界。就是说诸法中色法最粗，包括内在的支体等等，外在的山河等等，观察这些法不离开四大，观察这些四大都不可得，有方无方都成不了。这样简择以后，再观察微细的义，指的是阴界入，因为有略和广。略摄观五，广观十八，略广中间观十二入，观察一切皆不可得。接下来说“等”，指的是其他法门，比如十二支等等。这样简择观察的力量，就能损伏本识内部无始的戏论名言种子。开始的时候损伏，一直到断灭，所以前面说“随道择灭”。}%

@{經曰梵行長者言：不可思議。如是智事自利利人，過三界地不住涅槃，入菩薩道。如是法相是生滅法，以分別故；若離分別，法應不滅。}@
%{梵行长者说：不可思议！这种智慧的事，能自利利人，超越三界地，不住涅槃，进入菩萨道。这种法相是生灭法，因为有分别故；如果离开分别，法应该不灭。}%

@{論曰：此是第三領解。於中有二：先領觀行、後解境界。如是智事者，如是三種能成四智之事用故。自利利人者，前二自利，第三利人故。過三界地者，前二定慧，異凡夫故。不住涅槃者，第三大悲，異二乘故。離彼二邊，入菩薩道也。如是已下，解彼境界。謂初定境諸識見相，次智境界大義科法，如是法相皆生滅法。所以然者？由妄分別動心海故。本來靜門，若離分別無其所因，何由生滅？以之故言法應不滅。}@
%{这是第三个领解。这里面有两个部分：先领观行，后解境界。说“如是智事”，指的是这三种能成就四智的事用。说“自利利人”，指的是前面两个自利，第三个利人。说“过三界地”，指的是前面两个定慧，不同于凡夫。说“不住涅槃”，指的是第三个大悲，不同于二乘。离开这两个偏执，进入菩萨道。下面解释那个境界。指的是第一个定境，诸识见相，第二个智境界，大义科法，这种法相都是生灭法。为什么呢？因为妄分别动心海。本来是静门，如果离开分别，就没有它产生的原因，怎么会生灭呢？因此说“法应不灭”。}%
@{經曰爾時如來欲宣此義而說偈言：法從分別生，還從分別滅，滅諸分別法，是法非生滅。}@
%{佛陀想解释这个道理，就念了一首偈子：法是从分别而生，也从分别而灭，灭掉所有分别法，这个法就不生不灭。}%

@{論曰：此下第二以偈重頌。於中有二：一者如來略宣、二者長者廣演。今此頌中所言法者，謂一心法，若妄分別動心海故，若生若滅一切諸相，莫不皆從分別所作。若就本覺，本來靜門離諸分別，故是法非生滅。謂從本來滅諸分別，無生滅因，故非生滅。若使生之與滅皆從分別之所作者，瑜伽所說云何而通？如彼思所成地中云無滅他用，無自滅用。問：如眾緣有故生，亦眾緣有故滅耶？答：眾緣有故生，生已自然滅。如是相違，云何和會？解云：因緣道理，如彼論說。唯識道理，如此經說。所以二說皆有道理。}@
%{接下来，第二部分用偈子再次颂扬。这里有两个方面：一是佛陀简要宣说，二是长者详细阐述。这首偈子中说的“法”，指的是一心法。如果妄分别让心海动摇，那么生灭的一切现象，无不都是从分别而来的。如果从本觉来看，本来就静止，远离一切分别，所以这个法是不生不灭的。也就是说，从本来就灭掉所有分别，没有生灭的因，所以它不生不灭。如果说生和灭都是从分别而来的，那么瑜伽所说怎么解释得通呢？就像瑜伽所说，思所成地中，没有灭他用，也没有自灭用。问：就像因为众缘聚合而生，也因为众缘聚合而灭吗？答：因为众缘聚合而生，生了之后自然就灭。这样看起来好像矛盾，怎么解释才能统一呢？解释说：因缘道理，就像那些论典所说。唯识道理，就像这经文所说。所以两种说法都有道理。}%

@{經曰爾時梵行長者聞說是偈，心大欣懌，欲宣其義而說偈言：諸法本寂滅，寂滅亦無生。是諸生滅法，是法非無生，彼即不共此，為有斷常故。此即離於二，亦不在一住。}@
%{当时，梵行长者听到这首偈子，心里非常高兴，想要解释它的意思，就念了一首偈子：所有法本来就寂灭，寂灭也无生。这些生灭法，这个法不是无生，它们两者不能相混，因为会有断常的错误。这个法远离二边，也不执着于一边。}%

@{論曰：此下長者廣頌，有八行偈，即為五分：一者二頌正演前義；二者二頌破諸邪解；三者一頌申己正取；四者二頌禮正說者；五者一頌請說未聞。此即第一正演前偈，於中有三：一者二句演彼下半；二者二句演彼上半；三者一頌總演二義。初言諸法本寂滅者，謂陰界等法本來寂滅故。寂滅亦無生者，非但諸法本來寂滅，寂滅之理亦無生故。第二中言是諸生滅法者，謂陰界等世俗法故。是法非無生者，從分別動有生起故，是就真俗非一之門以顯動靜不雜亂義。第三中言彼即不共此者，謂彼寂滅無生之法，不與此生滅法共並故。為有斷常故者，若彼與此共並有者，此法生滅即有斷邊，彼法常寂即有常邊，同二乘過，乖中道故。然佛所說一偈之義，不墮斷常故。此即離於二，不無動靜故，亦不在一住。不在一住者，不守一實一心性故。離於二者，舉體動靜非二法故。當知是事不可思議。}@
%{接下来，长者详细阐述，这首八句的偈子，可以分为五个部分：一是两句正演前边的意思；二是两句破除邪见；三是一句申明自己的正确见解；四是两句礼赞正法说者；五是一句请求讲解未曾听闻的道理。这第一部分正演前边的偈子，可以分为三个方面：一是两句演绎下半部分；二是两句演绎上半部分；三是一句总括阐释两个方面。第一句说“所有法本来就寂灭”，指的是色、受、想、行、识等法本来就寂灭。第二句说“寂灭也无生”，意思是说，不仅所有法本来就寂灭，寂灭的道理也无生。第二部分说“这些生灭法”，指的是色、受、想、行、识等世俗法。第三句说“这个法不是无生”，意思是说，从分别而动，有生起，这是从真俗不一的角度来显现动静不杂乱的道理。第三部分说“它们两者不能相混”，指的是寂灭无生的法，不与生灭法混在一起。第四句说“因为会有断常的错误”，意思是说，如果两者混在一起，那么生灭法就会有断边，寂灭法就会有常边，就会跟二乘的错误观点一样，违背中道。但是佛陀所说的一首偈子的意思，不会陷入断常的错误。这个法远离二边，没有没有动静，也不执着于一边。不执着于一边，是不执着于一个真实的“一心性”。远离二边，是指整个身心动静不是两个法。要知道，这件事不可思议。}%

@{經曰若說法有一，是相如毛輪，如焰水迷倒，為諸虛妄故。若見於法無，是法同於空，如盲無日倒，說法如龜毛。}@
%{佛陀说：如果说法有一个，这个相就像毛轮，就像渴鹿看见火焰以为是水，奔走寻找，这就是迷失，执着于一个心也是这样，都是虚妄的。如果认为法没有，这个法就如同虚空，就像盲人没有见过太阳，有人告诉他太阳，盲人却说没有，不相信有太阳，这就是颠倒。认为法没有也是这样，因为他们本来只学习空有，却没有听闻无二中道，即使有人讲，他们也不相信，所以太阳比喻中道，太阳圆满，有大光明，除了盲人之外，没有谁看不见。一心也是这样，圆满无缺，有本始觉的大光明照耀，除了不信的人，没有谁不能进入。说法就像龟毛，那些认为法没有的人，说一心法只有名，没有体，就像龟毛一样，跟盲人说没有太阳一样。}%

@{論曰：此是第二破諸邪解。邪解雖多，大邪有二，依甚深教如言取義，自謂究竟，難可化故。一者聞佛所說動靜無二，便謂是一一實一心，由是誹撥二諦道理。二者聞佛所說空有二門，計有二法而無一實，由此誹撥無二中道。是二邪解，服藥成病，甚難可治。今顯彼過，此二頌中次第顯之。初言若說法有一者，謂如前說計有一實，如自所計說有一法故。是相如毛輪者，謂彼所計一實法相，如目曀者所見毛輪故。如焰水迷倒者，謂如渴鹿見焰謂水，馳走而求直是迷倒，計有一心亦如是故。為諸虛妄故者，渴鹿見水、曀者見輪、學士計一，如是諸計齊虛妄故。次破無見。若見於法無者，謂如前說計有二諦，無一心法故。是法同於空者，彼計一心同於空理，空理之外本無一實故。如盲無日倒者，謂如生盲貧窮乞兒，本未曾見日輪光明，其有目者為說有日，盲者謂無、不信有日，直是顛倒。彼計亦爾，由彼本來唯學空有，而未曾聞無二中道，雖有說者不信受故。所以日輪喻於中道者，日輪圓滿有大光明，唯除盲者無不見故。一心亦爾，周圓無缺，有本始覺大光明照，除不信者，無不入故。說法如龜毛者，彼無見者說一心法但名無體猶如龜毛，不異盲人謂無日輪也。}@
%{这是第二部分，破除邪见。邪见很多，主要的邪见有两种，他们执着于深奥的教义，按照字面意思理解，自以为已经达到究竟，很难被度化。一是听到佛陀说动静无二，就认为有一个真实的“一心”，因此诽谤二谛的道理。二是听到佛陀说空有二门，就认为有两个法，而没有一个真实的，因此诽谤无二中道。这两种邪见，就像吃药反而生病，很难治疗。现在揭露他们的错误，这两句偈子分别揭露它们。第一句说“如果说法有一个”，指的是像前面所说，认为有一个真实的，就像自己所认为的那样，说有一个法。第二句说“这个相就像毛轮”，指的是他们所认为的真实的法相，就像眼病患者所看到的毛轮一样。第三句说“就像渴鹿看见火焰以为是水，奔走寻找，这就是迷失”，指的是像渴鹿看见火焰以为是水，跑着去寻找，这就是迷失，执着于一个心也是这样。第四句说“都是虚妄的”，指的是渴鹿看见水、眼病患者看见轮、学者执着于一个，这些想法都是虚妄的。接下来破除没有见地。第五句说“如果认为法没有”，指的是像前面所说，认为有二谛，没有一心法。第六句说“这个法就如同虚空”，指的是他们认为一心法如同空理，空理之外本来就没有一个真实的。第七句说“就像盲人没有见过太阳，有人告诉他太阳，盲人却说没有，不相信有太阳，这就是颠倒”，指的是像天生盲人，贫穷的乞丐，本来没有见过太阳的光明，有人告诉他有太阳，盲人却说没有，不相信有太阳，这就是颠倒。他们的想法也是这样，因为他们本来只学习空有，却没有听闻无二中道，即使有人讲，他们也不相信。所以太阳比喻中道，太阳圆满，有大光明，除了盲人之外，没有谁看不见。一心也是这样，圆满无缺，有本始觉的大光明照耀，除了不信的人，没有谁不能进入。第八句说“说法就像龟毛”，指的是那些认为法没有的人，说一心法只有名，没有体，就像龟毛一样，跟盲人说没有太阳一样。}%
@{經曰我今聞佛說，知法非二見，亦不依中住，故從無住取。}@
%{我说，我今天听到佛陀所说，知道法不是二见，也不依靠中住，所以从无住中取。}%

@{論曰：此是第三自申正取。知法非二見者，知中道法非有無解之所見故，即離第二無日之倒。亦不依中住者，雖離二邊不存中道一實而住，即離第一輪水之妄。如是離彼二邊過失，故從佛教無住之詮領解所詮無住之旨，故言故從無住取也。}@
%{这句是第三个自申正取。知道法不是二见，就是说知道中道法不是从有无解中所见，所以就远离了第二个无日之倒。也不依靠中住，虽然远离了两个边，不存中道一实而住，就远离了第一个轮水之妄。这样，远离了这两个边上的过失，所以从佛陀的教诲中领会无住的含义，领会所诠释的无住的旨意，所以说，因此从无住中取。}%

@{經曰如來所說法，悉從於無住。我從無住處，是處禮如來。敬禮如來相，等空不動智，不著無處所，敬禮無住身。}@
%{佛陀所说的一切法，都从无住中来。我从无住处，在这个地方礼拜佛陀。敬礼佛陀的相，等空不动智，不执着于任何地方，敬礼无住的身。}%

@{論曰：此是第四禮能說者。於中有三：一者一頌禮能說者；二者二句禮能說智；三者二句禮能說身。初中言如來所說法悉從於無住者，謂佛教法順從無住故。我從無住處是處禮如來者，依教得從於無住處，彌知如來最可尊重故。於是處禮能說者，此中言無住者，不住二諦亦不在中，雖不在中而離二邊，如是名為無住處也。第二中言如來相者，不以相好為如來相，以不動智為如來相。言等空者，謂如來智無量無邊，等虛空界無所不遍故。言不動者，遍達一切無邊三世，世有遷流智用不移故。第三中言不著者，法身離二邊故。無處所者，中間無所住故。故言敬禮無住身也。}@
%{这句是第四个礼拜能说者。这里面有三个：第一个是颂赞礼拜能说者；第二个是两句礼拜能说智；第三个是两句礼拜能说身。开头说佛陀所说的一切法，都从无住中来，是指佛陀的教诲法顺从无住，所以才这样说。我从无住处，在这个地方礼拜佛陀，是指按照教诲，从无住处得到，更加明白佛陀是最值得尊敬的。在这个地方礼拜能说者，这里说无住，就是指不住两个谛也不在中间，虽然不在中间，但远离了两个边，这样就叫做无住处。第二个说佛陀的相，不是以相好为佛陀的相，而是以不动智为佛陀的相。说等空，是指佛陀的智慧无量无边，如同虚空界无所不遍。说不动，是指遍达一切无边三世，世有迁流智慧运用不移。第三个说执着，是指法身远离两个边。无处所，是指中间没有地方住。所以说，敬礼无住的身。}%

@{經曰我於一切處，常見諸如來，唯願諸如來，為我說常法。}@
%{我在一切地方，经常看到诸佛陀，我只希望诸佛陀，为我讲说常法。}%

@{論曰：此是第五問所未聞。於中上半自申常對，下之二句請說常法。自申意者，我離諸邊得無住智，故能一一微塵之中常見十方無量諸佛。十方世界諸微塵中無處不見無量諸佛，故言一切處常見諸如來。如《華嚴經》言於一微塵中，普見無量佛。如一微塵中，一切塵亦然。故有如是力堪聞常法，所以願聞說常法也。}@
%{这句是第五个问所未闻。这里面前半部分是自申常对，下面两句是请求讲说常法。自申的意思是，我远离了诸边，得到了无住智，所以能够在一一微尘中经常看到十方无量诸佛。十方世界诸微尘中，没有地方看不到无量诸佛，所以说一切地方经常看到诸佛陀。就像《华严经》所说，在一微尘中，普遍看到无量佛。就像在一微尘中，一切尘也是这样。所以有这样的力量能够听到常法，所以希望听到讲说常法。}%

@{經曰爾時如來而作是言：諸善男子！汝等諦聽，為汝眾等說於常法。}@
%{这时佛陀就说：诸位善男子！你们仔细听，我要为你们大众讲说常法。}%

@{論曰：此下第四入果常法。於中有三：一如來說、二長者演、其第三者大眾得益。初中有二：許說、正說。此即許說。}@
%{下面是第四个进入果常法。这里面有三个：一个是佛陀所说、第二个是长者演说、第三个是大众得益。第一个里面有两个：许说、正说。这就是许说。}%

@{經曰善男子！常法非常法，非說亦非字，非諦非解脫，非無非境界。離諸妄斷際，是法非無常，離諸常斷見，了見識為常。是識常寂滅，寂滅亦寂滅。}@
%{善男子！常法非常法，不是说也不是字，不是谛也不是解脱，不是无也不是境界。远离一切妄断际，这个法不是无常，远离一切常断见，了知识为常。这个识常寂灭，寂灭也是寂灭。}%

@{論曰：此下第二正說。於中有二：先說常果、後示常因。初中二句，法常佛常。初中言常法非常法者，謂佛所師法身之體，離生滅相，故曰常法；離常住性，故非常法。非說亦非字者，絕能詮名言故。非諦非解脫者，超所詮實義故。非無非境界離諸妄斷際者，非畢竟無亦非有境，非有境故離妄執境，而非無故離斷見境。際者，境界之異名也。是法非無常離諸常斷見者，非無常故離諸斷見，而是法故離諸常見，常見所取非是法故。已明法常，次顯佛常。了見識為常者，於彼常法究竟了見，了見之時諸識為常。所以然者？前隨無明動本靜心，今隨了見歸本靜故。是識常寂滅者，諸識本來無生無滅，無生滅故性常寂滅。今了見時，永滅如是寂滅之識，故言寂滅亦寂滅也。所以然者？彼寂滅識是無常法，所以滅彼乃得常故。至下〈總持品〉是義當顯。又此本來寂滅之性不守常性，故言亦寂滅。}@
%{下面是第二个正说。这里面有两个：先说常果，后示常因。开头两句，法常佛常。开头说常法非常法，是指佛陀所师法身之体，远离生灭相，所以叫做常法；远离常住性，所以非常法。不是说也不是字，是指断绝能够诠释的名言。不是谛也不是解脱，是指超越了所诠释的真实义。不是无也不是境界，远离一切妄断际，是指不是毕竟无，也不是有境界，不是有境界，所以远离妄执境界，不是无，所以远离断见境界。际，是境界的另一个名称。这个法不是无常，远离一切常断见，是指不是无常，所以远离一切断见，而是这个法，所以远离一切常见，常见所取不是这个法。已经说明了法常，接下来显现佛常。了知识为常，是指对那个常法究竟了知，了知的时候，诸识为常。为什么呢？以前随着无明动本静心，现在随着了知归本静。这个识常寂灭，是指诸识本来无生无灭，无生灭，所以性常寂灭。现在了知的时候，永远灭掉这样寂灭的识，所以说寂灭也是寂灭。为什么呢？那个寂灭识是无常法，所以灭掉它才能得到常。到下面《总持品》这个义理应该会显现。又，这个本来寂灭的性，不守常性，所以说也是寂灭。}%

@{經曰：善男子！知法寂滅者，不寂滅心，心常寂滅。得寂滅者，心常真觀。}@
%{善男子！知道法寂灭者，不寂灭心，心常寂灭。得到寂灭者，心常真观。}%

@{論曰：此下第二示其常因。於中有二：別明、總結。別中亦二：先真證觀、後方便觀。初中言知法寂滅者者，初地已上知一切法本來寂滅故。既知無起故不滅心，不滅心者常寂滅故，是顯所知之寂滅也。得寂滅者心常真觀者，是明能證之心常住，隨所證理離生滅相，而恒不失真照觀故。}@
%{下面是第二个示其常因。这里面有两个：分别说明、总结。分别说明里面也有两个：先真证观，后方便观。开头说知道法寂灭者，是指初地以上知道一切法本来寂灭。既然知道无起，所以不灭心，不灭心就是常寂灭，这是显现所知道的寂灭。得到寂灭者心常真观，是指明白能够证得的心常住，随着所证的理，远离生灭相，而恒常不失真照观。}%
@{經曰知諸名色唯是癡心，癡心分別分別諸法，更無異事出於名色，知法如是不隨文語，心心於義不分別我。}@
%{经上说，知道一切名色，只不过是愚痴的心罢了，愚痴的心分别、分别各种法，更没有其他事情，会从名色中产生出来，知道法就是如此，不随文字语言，心心念念在道理上，不分别我。}%

@{論曰：是第二明其方便觀。於中有二：先明唯識尋思、後顯其如實智。初中言更無異事出於名色者，名謂四蘊、色是色蘊，諸不相應皆假建立，離此名色更無別體故。諸有為之事皆為名色所攝，如是諸法唯心所作，離心無境、離境無心，如是名為唯識尋思。如《華嚴經》言心如工畫師，畫種種五陰，一切世間中，無法而不造。如心佛亦爾，如佛眾生然，心佛及眾生，是三無差別故。已明尋思，次顯如實智。知法如是不隨文語者，是名尋思所引如實智故。心心於義不分別我者，是義尋思所引如實智故，人法二我皆無有義，所以於中不分別故。}@
%{论里说，这是第二段，说明方便观，这里面有两种，先说明唯识的思惟，后显现如实的智慧。开头说的，更没有其他事情会从名色中产生出来，意思是说，四蕴，色就是色蕴，诸不相应的，都是假立的，离开这个名色，就没有别的实体了。一切有为的事情，都是被名色所摄，这样，诸法都是唯心所作，离开心就没有境，离开境就没有心，这样，就叫做唯识的思惟。就像《华严经》里说，心就像工匠画师，画各种各样的五阴，一切世间中，没有一个法不是它造出来的。就像心是佛，佛也是这样，就像佛是众生，众生也是这样，心、佛、众生，这三者没有区别。已经说明了思惟，接下来显现如实的智慧。知道法就是如此，不随文字语言，这是说，思惟所引发的如实的智慧。心心念念在道理上，不分别我，这是说，道理上的思惟，所引发的如实的智慧，人法二我，都没有道理，所以，在其中不分别。}%

@{經曰知我假名，即得寂滅；若得寂滅，即得阿耨多羅三藐三菩提。}@
%{经上说，知道我是假名，就能得到寂灭，如果得到寂灭，就能得到无上正等正觉。}%

@{論曰：此是第二總結。前二結前方便而得真觀，又結真觀得菩提果。}@
%{论里说，这是第二段的总结，前面两段总结了前面的方便，而得到真观，又总结了真观，而得到菩提果。}%

@{經曰爾時長者梵行聞說是語而說偈言：名相分別事，及法名為三，真如正妙智，及彼成於五。我今知是法，斷常之所繫，入於生滅道，是斷非是常。如來說空法，遠離於斷常。}@
%{经上说，当时，长者梵行，听到这些话，就说偈子说：名相分别事，以及法名，叫做三，真如正妙智，以及它们，合起来成为五，我现在知道这个法，是断常所系，进入到生灭道，是断，不是常。如来所说空法，远离断常。}%

@{論曰：此下第二長者演說。於中八頌即有三意：初二頌半判佛教意、次有五頌破二邊執、最後二句亦無二觀。初中有二：前二頌明墮二邊教、後二句顯離二邊教。初中言名相者，謂名句字。句是名所成，字是名所資，皆能表名，合為名相也。分別事者，謂諸有漏心心法事。言及法者，謂除前二所有法相，名句所詮分別所緣，謂十色處及法處中色、不相應等諸法相也。是三一類明雜染相，所以別說名為三也。言真如者，謂正智境。正妙智者，本、後二智。言及彼者，及彼前三。此二及彼三，合成於五事，是舉三乘教門法相。我今知是法斷常之所繫者，明彼教門所說五事，不離斷常二見所著。所以然者？彼四種法帶生滅相，不離斷見所著之境；其真如法是常住性，不離常見所取之境，故入於生滅道。是斷非是常者，別明前三及正智法皆帶四相入生滅道，直是斷邊異於常邊，即顯真如入常有道，直是常邊異斷邊也。如來說空法遠離於斷常者，明一乘教說三空法，遠離斷常二邊過失。所以然者？如前所說，空相亦空、空空亦空、所空亦空。如是三空，不壞真俗、不存真俗，雖離動靜，不住中間，所以遠離斷常邊也。}@
%{论里说，下面是第二段，长者演说，这里面八句偈子，就有三种意思：开头两句半，判别佛教的意思，接着五句，破除二边执着，最后两句，也无二观。开头里面有两种：前面两句，说明堕落到二边教，后面两句，显现离开二边教。开头说的，名相，就是说名、句、字。句，是名所成，字，是名所资，都能表示名，合起来就叫做名相。分别事，就是说，一切有漏的心心法事。说的及法，就是说，除了前面两种所有的法相，名句所诠释，分别所缘，就是说，十色处，以及法处中的色，不相应等等诸法相。这三种，都是说明杂染的相，所以，分别说，叫做三。说的真如，就是说，正智的境。正妙智，就是说，本智、后智。说的及彼，就是说，及彼前面的三种。这两种，以及彼三种，合成五事，就是举出三乘教门的法相。我现在知道这个法，是断常所系，就是说明，彼教门所说的五事，不离开断常二见所执着。为什么呢？彼四种法，带生灭相，不离开断见所执着的境；其真如法，是常住性，不离开常见所取的境，所以，进入生灭道。是断，不是常，就是分别说明，前面三种，以及正智法，都带四相，进入生灭道，直接是断边，不同于常边，就是显现真如，进入常有的道，直接是常边，不同于断边。如来所说空法，远离断常，就是说明，一乘教所说三空法，远离断常二边的过失。为什么呢？就像前面所说的，空相也空，空空也空，所空也空。这样三空，不坏真俗，不存真俗，虽然离开动静，不住中间，所以，远离断常边。}%

@{經曰因緣無不生，不生故不滅，因緣執為有，如採空中華，猶取石女子，畢竟不可得。}@
%{经上说，因缘没有不生，不生所以不灭，执着因缘为有，就像采空中的花，如同取石头女子，终究不可得。}%

@{論曰：此下第二破二邊執。於中有二：一者四頌破有邊執、二者一頌奪空邊著。初中有二：前二頌半破其有執、後一頌半示彼真空。初中亦二：初一頌半破因緣執、次有一頌破餘三緣。初中言因緣無不生者，謂本識中一切種子與異熟識若即若離皆不可得。即如異熟離猶兔角，不即不離亦無所有，如瓶舍等但有名故，由是道理無生無滅。而依三乘言教學者，定執實有因緣種子，不異愚者欲採空華，亦如欲取石女之子，同彼因緣永不可得。此中空華喻於染種，為採滅故。石女兒者喻於淨種，為取養故。}@
%{论里说，下面是第二段，破除二边执着，这里面有两种：一种是四句偈子，破除有边执着，另一种是一句偈子，夺取空边执着。开头里面有两种：前面两句半，破除其有执着，后面一句半，显示彼真空。开头里面也有两种：开头一句半，破除因缘执着，接着有一句，破除其余三种缘。开头说的，因缘没有不生，就是说，本识中一切种子，以及异熟识，若即若离，都是不可得。就像异熟离，如同兔角，不即不离，也无所有，就像瓶舍等等，只是有名而已，由此道理，无生无灭。而依三乘言教学者，一定执着，实有因缘种子，不异于愚者，想要采空中的花，也如同想要取石头女子的孩子，跟彼因缘，永远不可得。这里面，空花比喻染污的种子，为了采灭而取。石头女儿，比喻清净的种子，为了取养而取。}%

@{經曰離諸因緣取，亦不從他滅，及於己義大，依如故得實。}@
%{经上说，离开诸因缘取，也不从他灭，及于己义大，依如故得实。}%

@{論曰：此是破餘三緣。若有離諸種子因緣取餘三緣計從彼生，作如是執亦不應理。如經亦不從他滅故。此言他者，謂增上緣及所緣緣。如眼識生，依眼緣色。如是眼色與識俱時而非識性，故名為他。等無間緣雖是識類，而體已滅，故名為滅。若他若滅皆無自性，是故識生亦不從彼。次言及於己義大者，復有計言蘊界等法未來世中各有己體而未生現，從此己體而生現在。為遮此計，故言亦不從及於己義大。上句不從之言貫於此下句故。此言義者謂陰界入，大者四大，如前說故。計此等法本有自體，以之故言己義大也。依如故得實者，謂我能破諸有執者，依如理破，故得實義。}@
%{论里说，这是破除其余三种缘。如果有离开诸种子因缘，取其余三种缘，认为从那里生，作如是执着，也不应该道理。就像经上说，也不从他灭。这里说的他，就是说增上缘，以及所缘缘。就像眼识生，依眼缘色。这样，眼色与识，俱时，而非识性，所以叫做他。等无间缘，虽然是识类，而体已经灭，所以叫做灭。若他若灭，都没有自性，所以，识生，也不从彼。接着说，及于己义大，又有人认为，蕴界等等法，未来世中，各有己体，而未生现，从此己体而生现在。为了遮止这个想法，所以说，也不从及于己义大。上面一句，不从的话，贯穿到下面一句。这里说的义，就是说阴界入，大，就是四大，就像前面说的。认为这些法，本来就有自体，以此故，说己义大。依如故得实，就是说，我能破除诸有执着，依如理破，所以得到真实义。}%
@{經曰是故真如法，常自在如如，一切諸萬法，不如識所化，離識法即空，故從空處說。}@
%{所以说，真如法，永远自在，一切万法，都不如意识所变化的，离开意识的法就是空，所以从空处说。}%

@{論曰：此是第二示真空法。言是故者，是前執有皆是虛妄，其能破者得實之故，真如不動妄法不成也。識所化者，謂識所計，彼所計相理無所有，直從情有故名所化，諸法非如識所化故。離識之法空無所有，是故我從空處說如。}@
%{这就是第二个展示真空法的。说“所以说”是因为之前执着于有都是虚妄，能破除它就能得到真实，因为真如不动，妄法就不会产生。意识所化，指的是意识所计，它所计的相理不存在，只是因为从情有而被命名为所化，诸法不像意识所化。离开意识的法空无所有，所以我说从空处说如。}%

@{經曰滅諸生滅法，而住於涅槃，大悲之所奪，涅槃滅不住。}@
%{经文说：灭除一切生灭法，而住于涅槃，大悲所夺，涅槃灭不驻。}%

@{論曰：上文已破凡夫執有，此頌亦奪二乘住空。謂二乘人滅諸身智生滅之法入於涅槃，於中八萬劫住乃至十千劫住。而由諸佛同體大悲，奪彼涅槃令還起心，起心之時涅槃即滅，如大商主滅其化城，是故於中不復住也。彼無心時不得正破，直顯諸佛奪彼涅槃，因是遮彼未入者志。上來已破有無二邊。}@
%{上面已经破除凡夫执着于有，这颂文也夺取了二乘人住于空。意思是二乘人灭除一切身智生灭的法，进入涅槃，在其中住八万劫，甚至住十千劫。但是由于诸佛同体大悲，夺取他们的涅槃，让他们重新起心，起心的时候涅槃就灭，就像大商人灭除他的化城一样，所以他们不再住在其中。他们没有心的时候，不能真正破除，只是显现诸佛夺取他们的涅槃，以此来遮蔽那些未入涅槃的人的志向。上面已经破除了有无两边。}%

@{經曰轉所取能取，入於如來藏。}@
%{经文说：转所取能取，进入如来藏。}%

@{論曰：此是第三示無二觀。已破凡聖二邊之執，故今轉彼凡聖二眾令入能所平等之觀。上來八頌長者演也。}@
%{这就是第三个展示无二观的。已经破除了凡圣两边的执着，所以现在转凡圣二众，让他们进入能所平等的观。上面八颂是长者演说的。}%

@{經曰爾時大眾聞說是義，皆得正命，入於如來如來藏海。}@
%{经文说：那时大众听到这些道理，都得到正命，进入如来如来藏海。}%

@{論曰：此是第三大眾得益。得正命者，離有無邊而得中道正慧命故。入如來者，已入如來智之分故。入如來藏海者，入於本覺深廣義故。}@
%{这就是第三个大众得益。得到正命，是因为远离有无两边，而得到中道正慧命。进入如来，是因为已经进入如来智的一部分。进入如来藏海，是因为进入本觉深广的意义。}%

@{總持品}@
%{总持品}%

@{論曰：此中決前諸品中疑，總持要義而不忘失，故從所為名曰〈總持〉。又地藏菩薩已得文義陀羅尼故，總持諸品所有文義，及憶大眾起疑之處，次第發問善決諸疑，故從能問名曰〈總持〉。}@
%{这里解决前面各品中的疑惑，总持要义而不忘记，所以从所为命名为《总持》。又地藏菩萨已经得到文义陀罗尼，所以总持各品所有文义，并且记得大众起疑之处，次第发问，善决诸疑，所以从能问命名为《总持》。}%

@{經曰爾時地藏菩薩從眾中起，至于佛前合掌胡跪而白佛言：尊者！我觀大眾心有疑事猶未得決，今者如來欲為除疑，我今為眾隨疑所問，願佛慈悲垂哀聽許。佛言：菩薩摩訶薩！汝能如是救度眾生，是大悲愍不可思議。汝當廣問，為汝宣說。}@
%{经文说：那时地藏菩萨从大众中起身，走到佛前，合掌跪下，对佛说：“尊者！我观察大众心中有疑惑的事，还没有得到解决，现在如来想要为他们解除疑惑，我现在为大众随疑所问，愿佛慈悲垂哀，听许。”佛说：“菩萨摩诃萨！你能这样救度众生，是大悲愍不可思議。你应当广问，我为你宣说。”}%

@{論曰：正說之內大分有二，別明觀行竟在於前，此下第二總決諸疑。就文有四：初請、次許、三決、四領。此問與答是請及許。此能請者名地藏者，是人已得同體大悲，生長一切眾生善根，猶如大地生諸草木；以陀羅尼持諸功德，惠施一切而無窮盡，如大寶藏珍寶無盡，由是二義名為地藏。今此品中決諸疑惑生諸信解，出諸決斷之寶以施求法之眾，義當其名，故能請問。}@
%{正说里面大体分为两个部分，分别阐明观行，已经在前面，下面第二个部分是总决诸疑。从文义上看有四个部分：初请、次许、三决、四领。这里问答就是请和许。能请的人名叫地藏，这个人已经得到同体大悲，生长一切众生善根，如同大地生长诸草木；以陀罗尼持诸功德，惠施一切而无穷尽，如同大宝藏珍宝无尽，由此二义命名为地藏。现在这个品中解决诸疑惑，生诸信解，拿出决断之宝施给求法的大众，意义符合其名，所以能请问。}%

@{經曰地藏菩薩言：一切諸法云何不緣生？爾時如來欲宣此義而說偈言：若法緣所生，離緣可無法；云何法性無，而緣可生法？}@
%{经文说：地藏菩萨说：“一切诸法，为什么不缘生？”那时如来想要宣说这个道理，就说偈言：“如果法缘所生，离开缘就可能没有法；为什么法性无，而缘可以生法？”}%

@{論曰：此下第三正決諸疑。於中有二：一者六品六疑却次而決、二者一品三疑順次而遣。初中亦二：一者別決、二者總定。初別決中別決六疑，從後向前漸却而決。今此問答決〈如來藏品〉中起疑。彼言因緣無不生，不生故不滅，於中執有能生因緣，而疑其果何不緣生，故乘彼疑以問緣生。如來一頌正決是疑，於中上半定彼本執、下半乘彼破其緣生。此意正立緣不生法，望無法故如望兔角，由是比量彼疑決矣。}@
%{下面第三个部分是正决诸疑。这里面有两个部分：一个是六品六疑，逆次而决，一个是一品三疑，顺次而遣。其中第一个部分也有两个部分：一个是别决，一个是总定。第一个别决中，分别解决六个疑惑，从后往前，逐渐解决。现在这个问答解决《如来藏品》中起的疑惑。他们说，因为缘无不生，不生所以不灭，在其中执着于能生因缘，而怀疑其果为什么不缘生，所以乘着他们的疑惑，问缘生。如来一颂正决这个疑惑，其中前半部分肯定他们的本执，後半部分乘着他们的执着，破除他们的缘生。这个意思就是正立缘不生法，望无法，就像望兔角一样，由此比量他们的疑惑，就解决了。}%

@{經曰爾時地藏菩薩言：法若無生，云何說法法從心生？於是尊者而說偈言：是心所生法，是法能所取，如醉眼空華，是法然非彼。}@
%{经文说：那时地藏菩萨说：“如果法无生，为什么说说法从心生？”于是尊者就说偈言：“是心所生法，是法能所取，如醉眼空华，是法然非彼。”}%

@{論曰：此下第二決〈真性空品〉中起疑。彼言我說法者，以汝眾生，在生說故，是故說之。依此疑云：若依彼文佛有說法，其所說法從佛心生，云何而言法無生耶？為遣此疑即有二重：一者直遣、二者重決。此即直遣。言是心所生法是法能所取者，今汝所計心所生法，直是妄心能取所取，如醉酒眼所見空華。是法然非彼者，是汝所計心所生法，如彼空華；是法亦然，非彼所說法，同汝所計生。此意正明汝所計法空無所有，是所取故，猶如空華；我所說法離言絕慮，所取能取皆不可言。}@
%{下面第二个部分解决《真性空品》中起的疑惑。他们说，我说法，是因为你们众生，在生说，所以才说。根据这个疑惑，他们说：如果按照经文，佛有说法，其所说法从佛心生，为什么说说法无生呢？为了遣除这个疑惑，就有两种方法：一个是直遣，一个是重决。这里就是直遣。说“是心所生法，是法能所取”，指的是你们现在所计的心所生法，就是妄心能取所取，就像醉酒眼所见空华。说“是法然非彼”，指的是你们所计的心所生法，就像空华一样；这个法也一样，不是佛所说法，和你们所计生的一样。这个意思就是说明，你们所计的法空无所有，是所取，就像空华一样；我所说法，离言绝虑，所取能取都不可说。}% 
@{經曰爾時地藏菩薩言：法若如是，法即無待。無待之法，法應自成。於是尊者而說偈言：法本無有無，自他亦復爾，不始亦不終，成敗即不住。}@
%{经文说，这时地藏菩萨说：如果法是那样，法就没有依靠。没有依靠的法，法应该自然形成。于是尊者就说偈语：法本来就没有有和无，自身和他人也是如此，没有开始也没有结束，成功和失败都不执着。}%

@{論曰：此是第二重決。於中有二：先難、後決。是難意云：若佛所說言教之法非所取故，不如空華畢竟無者，是即此法應自然成，以無待故猶如真如。為決此難故說是偈，是偈意言：我所說法絕名言故，本無有無自他始終，若成若敗即不得住，云何得言自然成耶？是顯彼因有相違過，謂法無成敗，以無待故，如無所取，又如真如。由是道理彼難不成，難不成故所疑決矣。}@
%{论说：这是第二重决断。其中有两个：先难后决。这个难的意思说：如果佛所说的言教之法不是所取的，不如空花毕竟没有，那么这个法就应该自然形成，因为没有依靠，就像真如一样。为了解决这个难，所以说这个偈语，这个偈语的意思说：我所说的法，超越名言，本来就没有有和无，自身和他人，开始和结束，如果成功或者失败，就无法执着，怎么能说自然形成呢？这是表明因为有相违背的过失，说法没有成功和失败，因为没有依靠，就像没有所取，又像真如。因为这个道理，那个难就无法成立，难无法成立，所以所疑就决断了。}%

@{經曰爾時地藏菩薩言：一切諸法相即本涅槃，涅槃及空相亦如是無是等法，是法應如佛言無如是法、是法是如。}@
%{经文说，这时地藏菩萨说：一切诸法相就是本来的涅槃，涅槃和空相也是这样，没有这样那样的法，这个法应该像佛所说，没有这样的法，这个法就是那样。}%

@{論曰：此下第三決〈入實際品〉中起疑。彼言大力菩薩言：眾生心相相亦如來，眾生之心應無別境。佛言：如是眾生之心實無別境。何以故？心本淨故、理無穢故。有依是文作是念言：本淨之心正是如理，本來清淨自性涅槃。若使涅槃亦空無者，應是邪無，不為如理。為遣是疑，故說皆如。就文有四：先問、次許、三領、四述。初問意言：若以空義，一切諸法相即是本來清淨涅槃。復融涅槃及其空相，即無涅槃及空差別，是一味法，是法應如。反彼所執，故作是問。第二答中許如所問。}@
%{论说：下面是第三重决断，在〈入实际品〉中产生疑虑。他说大力菩萨说：众生心相相也是如来，众生的心应该没有别的境界。佛说：这样，众生的心确实没有别的境界。为什么呢？因为心本来是清净的，道理没有污秽的。有人根据这段文字，这样想：本来清净的心就是如理，本来清净的自性就是涅槃。如果说涅槃也是空无，那应该就是邪无，不是如理。为了消除这个疑虑，所以说都如。从文字上来看有四个：先问，其次允许，第三领会，第四述说。第一个问题的意思说：如果用空的意思，一切诸法相就是本来清净的涅槃。又融合涅槃及其空相，就没有涅槃和空的差别，是一种法，这个法应该如。反驳他所执着，所以提出这个问题。第二回答中允许如所问。}%

@{經曰地藏菩薩言：不可思議。如是如相非共不共，意取業取即皆空寂，空寂心法俱不俱取亦應寂滅。}@
%{经文说，地藏菩萨说：不可思议。这样，如相，既不是共同的，也不是不共同的，意取和业取都空寂，空寂心法，一起取和不一起取，也应该寂灭。}%

@{論曰：此是第三領解，為遣伏難。有聞前說作是難言：本來涅槃既是一如，若融涅槃及其空相是第二如，如是二如為共不共？若言共者即非如理，有二並故；若不共者即不更空，唯一如故。為遣是難，故言非共不共。非共者，無二如故；非不共者，有雙遣故。所遣雖雙，遣處無二，故彼所難皆不應理。意取業取即皆空寂者，是顯雙遣，遣處無二。言意取者，所謂涅槃，緣寂滅心之所取故。言業取者，即是生死，諸煩惱業之所取故。此二皆空，空寂無二。空寂心法俱不俱取亦應寂滅者，明一心法亦不守一，生死涅槃空寂無二，無二之處是一心法，依一心法有二種門。然俱取二門即不得心，二非一故；若廢二門不俱而取亦不得心，無非心故。由是義故無二心法，俱不俱取亦應寂滅。}@
%{论说：这是第三个领会，为了消除伏藏的困难。有人听到前面的说法，就提出这样的困难：本来涅槃就是一个如，如果融合涅槃及其空相是第二个如，这样两个如是共同的还是不共同的？如果说共同的，就不是如理，因为有两个并存；如果说不是共同的，就不再空，只有一个如。为了消除这个困难，所以说既不是共同的，也不是不共同的。不是共同的，因为没有两个如；不是不共同的，因为有双重遣除。所遣除虽然是双重的，但遣除的地方没有两个，所以他所提出的困难都不应该成立。意取和业取都空寂，这是表明双重遣除，遣除的地方没有两个。说意取，就是指涅槃，因为是缘寂灭心所取的。说业取，就是指生死，因为是诸烦恼业所取的。这两个都空，空寂没有两个。空寂心法，一起取和不一起取，也应该寂灭，这是说明一心法也不执着于一，生死涅槃空寂没有两个，没有两个的地方是一心法，依一心法有两种门。然而，一起取这两个门就无法得到心，因为两个不是一；如果放弃这两个门，不一起取，也无法得到心，因为没有不是心。因为这个道理，没有两个心法，一起取和不一起取，也应该寂灭。}%

@{經曰於是尊者而說偈言：一切空寂法，是法寂不空，彼心不空時，是得心不有。}@
%{经文说，于是尊者就说偈语：一切空寂法，这个法寂静而不空，那个心不空的时候，就得到心不有。}%

@{論曰：此是第四如來述成。一切空寂法者，生死涅槃一切空寂之法。是法寂不空者，無二之心法，非都無法故。雖非無法而不是有，是故解心不空之時，是時得知心之不有。所以前說俱不俱取皆應寂滅者，不違道理也。}@
%{论说：这是第四，如来述成。一切空寂法，就是生死涅槃一切空寂的法。这个法寂静而不空，是无二的心法，不是完全没有法。虽然不是没有法，也不是有，所以明白心不空的时候，就知道心不有。所以前面说一起取和不一起取，都应该寂灭，不违背道理。}%

@{經曰爾時地藏菩薩言：是法非三諦，色空心亦滅，是法本滅時，是法應是滅。於是尊者而說偈言：法本無自性，由彼之所生，不於如是處，而有彼如是。}@
%{经文说，这时地藏菩萨说：这个法不是三谛，色空心也灭，这个法本来灭的时候，这个法就应该是灭。于是尊者就说偈语：法本来没有自性，由那个所生，不在这样地方，而有那个这样。}%

@{論曰：此是第四決〈本覺利品〉中起疑。彼言無住菩薩言：一切境空、一切身空、一切識空，覺亦應空。佛言：可一覺者，不毀不壞決定性，非空非不空、無空不空。依此述文，於彼生疑云：若是一心亦不是有故寂滅者，何故前說一覺不壞故不同彼色心之空？今乘是疑故作是問。是法非三諦者，即前頌說是一心法非色心空故非三諦。然三諦門略有三種：一者色諦、心諦、第一義諦；二者有諦、無諦、中道第一義諦；三者如此品中後文所說。今此問意且依初門。色空心亦滅者，是法既非三諦攝故，色相本空，心亦寂滅。是色心法本寂滅時，是一心法應同寂滅。即前偈言心不有故。是即前說不同空者，徒為虛談，如是疑也。頌中對此明其不同。法本無自性者，色心之法本無自性。由彼之所生者，由彼本覺之心所生。所生色心是差別相，彼本覺心離相離性。不於如是差別之處而有如彼離相一覺，是故空此色心差別相時不得同遣離相一覺。由是道理，前非虛說。}@
%{论说：这是第四重决断，在〈本觉利品〉中产生疑虑。他说无住菩萨说：一切境界空，一切身空，一切识空，觉也应该空。佛说：可以一觉，不毁不坏决定性，既不是空也不是不空，没有空也没有不空。根据这段文字，对他产生疑虑说：如果说一心也不是有，所以寂灭，为什么前面说一觉不坏，就不同于色心之空？现在乘着这个疑虑，所以提出这个问题。这个法不是三谛，就是前面颂说的，是一心法不是色心空，所以不是三谛。然而，三谛门大概有三种：一是色谛、心谛、第一义谛；二是，有谛、无谛、中道第一义谛；三是，像这个品中后面的文字所说的。现在这个问题，暂时根据第一个门。色空心也灭，这个法既然不是三谛所摄，色相本来就空，心也寂灭。色心法本来寂灭的时候，一心法就应该同样寂灭。就是前面偈语说的心不有。这就是前面说的不同空，只是空谈，是这种疑虑。颂中对此说明其不同。法本来没有自性，色心之法本来没有自性。由那个所生，由那个本觉的心所生。所生色心是差别相，那个本觉心离相离性。不在这样差别的地方，而有那个离相一觉，所以空这个色心差别相的时候，不能同时遣除离相一觉。因为这个道理，前面不是空谈。}%
@{經曰爾時地藏菩薩言：一切諸法無生無滅，云何不一？於是尊者而說偈言：法住處無在，相數空故無，名說二與法，是即能所取。}@
%{经上说，当时地藏菩萨说道：一切事物都没有生灭，怎么会不统一呢？于是尊者就吟诵了一首偈语：事物没有固定的存在之处，因为各种相和数量都是空的，所以不存在。人们所说的“二”和“法”，其实就是能取和所取。}%

@{論曰：此是第五決〈無生行品〉中起疑。彼言緣起非生、緣謝非滅，在無有處不見所住，決定性故。是決定性不一不異。有依彼文而起疑云：色心等法無生無滅，即是平等決定實性，是即橫無色心之差、縱無生滅之別。無差無別，應是一味。不異可爾，云何不一？頌中對此顯不一義。法住處無在者，諸法之住及所住處皆無所有故。相數空故無者，色心等相、一異等數悉空故無也。相數既無，那得有一？又無色故即無心相，既非異者，如何是一？而有名說之二及有所說法者，是即能取妄心所取，非如實義有一二等。言名說者，名是詮用，意識所取。說是語聲，耳識所了。若言是一，即有此二，於中亦有所詮之法。如是等數妄心所取，非彼實義。有如是數，云何於中存一味耶？}@
%{论中说：这是第五个决断(无生行品) 中提出的疑问。经文说缘起不是生，缘谢不是灭，在没有的地方找不到它的存在之处，这是因为它是决定性。这个决定性既不统一也不区别。有些人根据经文提出疑问说：色、心等法没有生灭，就是平等的决定性，因此横向没有色心之差，纵向没有生灭之别。没有差别，应该是一味。不区别可以，怎么不统一呢？颂中针对这个疑问阐明了不统一的道理。法住处无在，是指诸法和它们的存在之处都没有。相数空故无，是指色、心等相，一、异等数量都空了，所以不存在。相数都没有，怎么会有统一呢？又因为没有色，所以就没有心相，既然没有区别，怎么会有统一呢？而人们所说的“二”和“法”，其实就是能取的妄心所取，不是如实意义上的“一”和“二”。说“名说”是指名是诠释和运用，意识所取。说“是”是指语声，耳识所了。如果说是一，那么就有这两个，其中也包括被诠释的法。像这样，无数的妄心所取，并非真实的意义。如果有这样的数量，怎么能在其中保持一味呢？}%

@{經曰爾時地藏菩薩言：一切諸法相，不住於二岸，亦不住中流，心識亦如是。云何諸境界，從識之所生？若識能有生，是識亦從生。云何無生識，能生有所生？於是尊者而說偈言：所生能生二，是二能所緣，俱本名自無，取有空華幻。識生於未時，境不是時生。於境生未時，是時識亦滅。彼即本俱無，亦不有無有。無生識亦無，云何境從有？}@
%{经上说，当时地藏菩萨说道：一切事物的相，既不驻留在两岸，也不驻留在中间，心识也是如此。怎么可以说一切境界是心识所生呢？如果心识能生，那么心识也是从生而来的。怎么可以说没有生灭的心识能生出有生灭的事物呢？于是尊者就吟诵了一首偈语：能生和所生这两个，这两个都是能缘和所缘，它们本来就名自无，却执着于它们的存在，就像执着于空花和幻象一样。心识生于未有之时，境界却不是那时生。境界生于未有之时，那时心识也灭了。它们本来就俱无，既没有能生，也没有令有。没有生灭的心识也没有，怎么可以说境界是从有的地方来的呢？}%

@{論曰：此是第六決〈無相法品〉中起疑。彼言云何生滅慮知相？佛言：理無可不。若有可不即生諸念，千思萬慮是生滅相。今依後說還疑彼文。若識能生可不之境，境相還生諸念之識，即是心識有生有滅，云何而言不住二岸？若諸心識無生無滅，云何諸識能生境界？乘如是疑，發如是問。不住二岸者，無生無滅故。不住中流者，而不是一故。心識既爾無生無滅，云何可不境界從識之所生耶？若識能生境、識亦從境生，云何無生識能生有所生？為遣此疑，故說三頌。三頌之文即判為二：初之一頌示其道理、後之二頌破相生執。初中言是二能所緣者，謂汝所計識是能生、境是所生，直是妄取。能緣所緣俱是本來但名無自，若取為有，如取空華及取幻象以為實有，是故不異無生無滅。破中言識生於未時境不是時生者，明識能生未有之時，所生境界于時不生也。於境生未時是時識亦滅者，明境能生未有之時，其所生識于時亦滅。滅者寂滅，謂本來無也。彼即本俱無亦不有無有者，彼二能生本來俱無，既無能生亦不令有故曰不有，不令有故後時無生故言無有也。無生識亦無者，既無生義，何得有識？識無有故，境不從有。此中即有二種比量：一、識不生，無能生故，如望燋種。二、境不起，無所從故，如從龜毛。上來六分別決疑竟。}@
%{论中说：这是第六个决断(无相法品) 中提出的疑问。经文说怎么会有生灭的虑知相？佛陀说：道理上没有不可以用。如果有不可以用，就会生起各种念头，千思万虑就是生灭相。现在根据后面的经文，又对经文产生疑问。如果心识能生出不可以用之境，境相又生出诸念之识，那么心识就有生有灭，怎么可以说不驻留在两岸呢？如果心识没有生灭，怎么可以说心识能生出境界呢？带着这样的疑问，就提出了这样的问题。不驻留在两岸，是因为没有生灭。不驻留在中间，是因为不是一。心识既然没有生灭，怎么可以说境界不是心识所生呢？如果心识能生出境界，心识也是从境界生出来的，怎么可以说没有生灭的心识能生出有生灭的事物呢？为了消除这个疑问，所以说了三首颂。三首颂的文义可以分为两部分：第一首颂说明道理，后两首颂破除相生执着。第一首颂中说“是二能所缘”，是指你所认为的心识是能生，境界是所生，这都是错误的执着。能缘和所缘本来就名自无，如果执着于它们的存在，就像执着于空花和幻象一样，以为是真实存在的，所以它们和没有生灭没有区别。破除执着中说“识生于未时境不是时生”，说明心识生于未有之时，所生境界于此时不生。说“于境生未时是时识亦灭”，说明境界生于未有之时，其所生心识于此时也灭了。灭是指寂灭，就是本来没有。说“彼即本俱无亦不有無有”，是指这两个能生本来就俱无，既没有能生，也没有令有，所以说“不有”，不令有，所以后来没有生，所以说“无有”。说“无生识亦无”，既然没有生灭的意义，怎么会有心识呢？心识没有，所以境界就不是从有的地方来的。这里面就有两种比量：一、心识不生，因为没有能生，就像望燋种。二、境界不起，因为没有所从，就像从龟毛。上面六个分别决断疑问结束了。}%

@{經曰爾時地藏菩薩言：法相如是內外俱空，境智二眾本來寂滅，如來所說實相真空，如是之法即非集也。}@
%{经上说，当时地藏菩萨说道：事物的相，内外都空，境界和智慧本来就寂灭，如来所说的实相真空，这样的法就不是集聚。}%

@{論曰：此下第二總定所說。總定六決非病是藥。於中有二：先定非病、後定是藥。初中亦二：審問、定許。問中言法相如是者，總領前說六分法相。言內外者，識內境外故。言二眾者，境智眾多故。言非集者，非集生死雜染患故，非如惡取空還集諸患故。}@
%{论中说：下面是第二个总定所讲的内容。总定六个决断不是病，而是药。其中有两部分：先定不是病，后定是药。前面也分两部分：审问和定许。问中说“法相如是”，是总领前面所说的六分法相。说“内外”，是因为心识内，境界外。说“二众”，是因为境界和智慧很多。说“非集”，是因为不集聚生死杂染的患苦，不像错误地执着于空，又集聚诸患。}%

@{經曰佛言：如是。如實之法無色無住，非所集非能集、非義非大，一本科法深功德聚。}@
%{经上说，佛陀说：是这样的。如实之法无色无住，不是所集，也不是能集，不是义，也不是大，是根本的科法，是深厚的功德聚。}%
@{論曰：此是如來定許。言無色者，不生著有之病故。無住者，亦離惡取空患故。非所集者，苦諦空故。非能集者，集諦空故。非義者，離陰界等差別義故。非大者，離地水等能造相故。一本科法者，是一本覺，以是為根，能生諸行及諸功德故。然科有二種：一者雜染之科，謂諸本識，義如上說；二者純淨之科，謂一本覺，如此文說。彼本識中積集一切雜染種子；此本覺中唯有甚深性功德聚，離相離性故名為深，過恒沙數故名為聚。}@
%{这确实是如来佛祖肯定的。说无色，是因为不会产生执着于有而带来的病患。说无住，是因为也远离了执着于空而带来的毛病。说非所集，是因为苦谛是空的。说非能集，是因为集谛是空的。说非义，是因为远离了阴界等差别意义。说非大，是因为远离了地水等能造相。说一本科法，就是一本觉，以它为根，能生起诸行和诸功德。然而科法有两种：一种是杂染的科法，指的是诸本识，意思如上面所说；另一种是纯净的科法，指的是一本觉，就像这篇文章所说。那些本识中积累了所有杂染的种子；而这个一本觉中只有甚深性功德聚，因为离相离性所以叫做深，因为超过恒河沙数所以叫做聚。}%

@{經曰地藏菩薩言：不可思議不思議聚，七五不生、八六寂滅、九相空無，有空無有、無空無有。如尊所說法義皆空，入空無行不失諸業，無我我所，能所身見內外結使悉皆寂靜，故願亦息。如是理觀慧定真如，尊者常說寔如空法，即良藥也。}@
%{经文里地藏菩萨说：不可思议不可思议聚，七五不生、八六寂灭、九相空无，有空无有、无空无有。就像您所说，法义都是空的，进入空无行而不失诸业，无我我所，能所身见内外结使悉皆寂静，所以愿望也息灭了。像这样理观慧定真如，您常说确实如同空法，那就是良药啊。}%

@{論曰：此下第二番定是藥。於中亦二：先菩薩審問。問中有三：一者領前深功德聚、二者乘顯深入理觀、三者審問良藥勝德。初中亦三，總標、別顯、後還總結。不思議聚者，總標離相離性功德。別顯之中，先明離相、後顯離性。初中言七五不生者，合明二種末識之空，恒行識中第七是末，不恒行中五識為末故。八六寂滅者，合明二種本識之寂，恒行識中第八是本，不恒行中第六為本故。次顯離性。九相空無者，第九識相亦不守性故。有空無有者，重成離相，八識有相之法空無所有故。無空無有者，重成離性，九識無相之性空無所有故。一心如是離相離性，即是無量功德之聚，如是名為不思議聚。如尊所說法義皆空者，第三總結離相離性也。次明理觀，於中有二：別明、總結。別明之中即有三句。入空無行不失諸業者，是空三昧。謂理觀入空而無能所之行，雖無能所，不失六度等業故。次明無相三昧。無我我所能所身見者，是離屬見諸煩惱相，離我我所相能見所見相故。內外結使悉皆寂靜者，是離屬愛諸結使相，內門諸結、外門諸使三界煩惱諸相空故。如是名為無相三昧。故願亦息者，是明無願三昧。由三界法皆寂靜故，願求之心自然永息，如是名為無願三昧也。如是理觀慧定真如者，是總結句。如前三種皆是理觀，止觀無偏能所無二故。尊者常說寔如空法即良藥也者，第三審問。如是空法具諸功德治諸結使，是故應即為良藥耶？}@
%{接下来第二段就确定了这个是良药。这里面也有两个方面：首先是菩萨的审问。审问中包含三个方面：一是领会前面的深功德聚，二是乘着显露深入理观，三是审问良药的胜德。第一个方面也包含三个方面，总标、别显、最后总结。不可思议聚，是总标离相离性功德。别显之中，先说明离相，然后显露离性。第一个方面说七五不生，是合起来说明两种末识的空，恒行识中第七是末，不恒行中五识为末，所以这样说。八六寂灭，是合起来说明两种本识的寂，恒行识中第八是本，不恒行中第六为本，所以这样说。接下来显露离性。九相空无，是因为第九识相也不守性。有空无有，是再次说明离相，因为八识有相的法空无所有。无空无有，是再次说明离性，因为九识无相的性空无所有。一心像这样离相离性，就是无量功德的聚，这样叫做不可思议聚。像您所说，法义都是空的，是第三个总结离相离性。接下来说明理观，这里面有两个方面：别明、总结。别明之中就包含三句话。入空无行不失诸业，是空三昧。意思是理观进入空而无能所的行，虽然无能所，但不会失去六度等业。接下来说明无相三昧。无我我所能所身见，是远离属于见诸烦恼相，远离我我所相能见所见相。内外结使悉皆寂静，是远离属于爱诸结使相，内门诸结、外门诸使三界烦恼诸相空。这样叫做无相三昧。所以愿望也息灭了，是说明无愿三昧。因为三界法都寂静了，所以愿望求取的心自然永息，这样叫做无愿三昧。像这样理观慧定真如，是总结句。前面三种都是理观，止观无偏能所无二，所以这样说。您常说确实如同空法，那就是良药啊，是第三个审问。像这样空法具有诸功德治疗诸结使，所以它应该就是良药吗？}%

@{經曰佛言：如是。何以故？空故。空性無生，心常無生，空性無滅，心常無滅；空性無住，心亦無住；空性無為，心亦無為。空無出入，離諸得失，陰界入等皆悉亦無；心如不著亦復如是。菩薩！我說諸空，破諸有故。}@
%{经文里佛祖说：是的。为什么呢？因为空。空性无生，心常无生，空性无灭，心常无灭；空性无住，心亦无住；空性无为，心亦无为。空无出入，离诸得失，阴界入等皆悉亦无；心如不著亦复如是。菩萨！我说诸空，是为了破除诸有。}%

@{論曰：此是如來定許。於中有三：一者總許。言空故者所以為良藥者，只由空故有即生病故。空性已下，第二別許。於中有二：先明服空藥故，離流轉之果患；後顯服空藥故，治取著之因病。初中言空性無生心常無生者，入空之心同空無生故；又隨無滅心常無滅。生滅正是無常之義，故翻彼二名為常也。心亦無住者，非但無初後相，亦無中間住相，此是別明離三相也。心亦無為者，總顯離彼三有為相，是明服空離無常病。次明亦離取著之病。無出入者，無有出觀入觀之異。離得失者，亦離得新失古之相。心如不著亦如是者，能觀之心亦如空理，不取出入得失之相，不著陰界入等之法，是明服空離取著病也。我說諸空破諸有故者，第三結定。就實而言空理無二，而說五三等諸空者，為破諸人著有病故，隨病眾多說空亦爾。又復理實非空不空，但為破有強說為空，非空言下存空性也。以是二意結諸空教。}@
%{这确实是如来佛祖肯定的。这里面有三个方面：一是总许。说空是良药的原因，就是因为有就生病，所以空才能做良药。空性以下，是第二个别许。这里面有两个方面：首先说明服空药，可以远离流转的果患；然后显露服空药，可以治疗执着的因病。第一个方面说空性无生心常无生，是因为进入空的心与空无生相同；又因为随无灭，所以心常无灭。生灭正是无常的意义，所以颠倒这两个名词为常。心亦无住，不仅仅是无前后相，也无中间住相，这是别明离三相。心亦无为，是总显远离那三有为相，说明服空远离无常病。接下来说明也远离执着之病。无出入，是没有出观入观的不同。离得失，也是远离得到新的失去旧的相。心如不著亦如是，能够观心的心也像空理一样，不取出入得失的相，不执着阴界入等的法，说明服空远离执着之病。我说诸空是为了破除诸有，是第三个结定。就实而言，空理无二，而说五三等诸空，是为了破除人们执着于有而带来的病患，因为病患很多，所以说空也是如此。而且实际上理并非空不空，只是为了破除有，强说为空，并非空言下存空性。以这两个意思总结诸空教。}%
@{經曰地藏菩薩言：尊者！知有非實如陽焰水，知實非無如火性王，如是觀者是人智耶？}@
%{经上说：地藏菩萨说，尊者！知道有却不是真实，就像阳光照射下的水一样虚幻，知道真实却不是没有，就像火性之王一样真实存在，这样观察的人是智慧的人吗？}%

@{論曰：六品六疑却次而決，別決總定竟在於前。此下第二，一品三疑順次而遣。於中有三：謂〈如來藏〉一品之中復起三疑，次第遣故。第一疑者，謂彼梵行長者頌言若說法有一，如焰水迷倒，又言若見於法無，如盲無日倒。有依彼說而生疑云：長者俗人，如是判說，為妄見耶？為真智耶？作如是疑，不肯信受。為遣彼疑，舉彼事問。焰水之喻，如前已說。知實非無者，能知一實義性非無，彼說計無實者，如盲無日倒故。是知長者知實非無，非無之義如火性王，謂如木中有火大性，分析求之不得火相，而實不無木中火性，鑽而求之火必現故。一心亦爾，分析諸相不得心性，而實不無諸法中心，修道求之一心顯故。如是火性相隱勢大如似國主，故名王也。長者如是離二邊觀，是人智耶？如是問也。}@
%{论上说：六品六疑，依次解决，分别解决，总的确定都在前面。现在是第二品，一品三疑，依次消除。这其中有三个：就是〈如来藏〉这一品中再次产生三个疑虑，依次消除的缘故。第一个疑虑，就是说那个梵行长者颂言，如果说法有，就像阳光照射下的水一样迷失方向，又说如果看到法没有，就像盲人没有太阳一样迷失方向。有人根据他的说法产生疑虑说：长者是普通人，这样判说，是妄见吗？是真智慧吗？产生这样的疑虑，就不肯相信接受。为了消除他的疑虑，举出他的事情来问。阳光照射下的水这个比喻，如前所说。知道真实却不是没有，就是能够知道一个真实义性不是没有，他所说计无实的人，就像盲人没有太阳一样迷失方向。所以知道长者知道真实却不是没有，不是没有的意思就像火性之王，就是说就像木头中有火性，分析求之不得火相，而实际上木头中确实存在火性，钻而求之火必现。一心也是这样，分析诸相不得心性，而实际上诸法中确实存在心性，修道求之一心显现。这样火性相隐势力强大，就像国主一样，所以叫做王。长者这样远离两边观察，是智慧的人吗？这样问。}%

@{經曰佛言：如是。何以故？是人真觀，觀一寂滅，相與不相等以空取，以修空故不失見佛，以見佛故不順三流。}@
%{经上说：佛说：是这样的。为什么呢？这个人真观察，观察一心寂灭，相与不相等以空取，以修空故不失见佛，以见佛故不顺三流。}%

@{論曰：此下如來決疑。於中有二：直決、釋決。言如是者，決是人智。何以故下，釋其是智。於中有二：略釋、廣演。初中言觀一寂滅者，觀一心法寂滅義故。相與不相等以空取者，觀有相俗與無相真等不存故、融為一故，如是修空正順佛心故，常見佛身。夫曾失時，故言不失見佛。以常見佛彌增空觀，空觀增進違逆諸有，故言不順三流。三流具攝三界煩惱，謂欲流、有流及無明流。是謂三流，義如常說。}@
%{论上说：现在是如来决疑。这其中有两个：直决、释决。说如是者，决是人智。何以故以下，释其是智。这其中有两个：略释、广演。开头说观察一心寂灭，就是观察一心法寂灭的意思。相与不相等以空取，就是观察有相俗与无相真等不存在，融为一体，这样修空正顺佛心，经常见到佛身。曾经失去的时候，所以说不会失去见佛。以经常见到佛，更加增长空观，空观增长违逆诸有，所以说，不顺三流。三流具摄三界烦恼，就是欲流、有流及无明流。这就是三流，意思如常说。}%

@{經曰於大乘中三解脫道一體無性，以其無性故空，空故無相，無相故無作，無作故無求，無求故無願，以是業故淨心，以心淨故見佛，以見佛故當生淨土。菩薩！於是深法三化勤修、慧定圓成，即超三界。}@
%{经上说：在大乘中，三解脱道一体无性，以其无性故空，空故无相，无相故无作，无作故无求，无求故无愿，以是业故净心，以心净故见佛，以见佛故当生净土。菩萨！于是深法三化勤修、慧定圆成，即超三界。}%

@{論曰：此是第二廣演。於中有二：先明三解脫道勝利、後顯三化勤修勝利。初中言一體無性者，對彼小乘三解脫門別體有性故，顯大乘菩薩觀行一體。觀心證無性時，隨義假說立三解脫，約其忘體性義立空解脫，忘即體相義門立無相解脫，忘即體用義門立無作解脫亦名無願解脫。為顯唯一無分別觀，於一切法體性相用，無所不遣、無所不融，是故建立三解脫門。以是業故淨心者，以忘一切體相用故，能淨出觀涉俗之心離諸染著，離染著心能見報佛，見報佛故得生淨土，是為三解脫道勝利也。於是深法三化勤修者，謂於空法勤修三空。何者？空相亦空是一化修，空空亦空是二化修，所空亦空是三化修，義如前說故不別論。三化勤修即達一心，達一心故慧定圓成，圓成之地即超三界，是為三化勤修勝利也。}@
%{论上说：这是第二广演。这其中有两个：先明三解脱道胜利，后显三化勤修胜利。开头说一体无性，就是对彼小乘三解脱门别体有性，显大乘菩萨观行一体。观察心证无性时，随义假说立三解脱，约其忘体性义立空解脱，忘即体相义门立无相解脫，忘即体用义门立无作解脱也叫做无愿解脱。为了显唯一无分别观，于一切法体性相用，无所不遣、无所不融，所以建立三解脱门。以是业故净心，就是以忘一切体相用，能够净出观察涉俗的心，离开诸染着，离开染着心能够见报佛，见报佛故得生净土，这就是三解脱道胜利。于是深法三化勤修，就是说于空法勤修三空。哪三空呢？空相亦空是一化修，空空亦空是二化修，所空亦空是三化修，意思如前说，所以不另论。三化勤修即达一心，达一心故慧定圆成，圆成之地即超三界，这就是三化勤修胜利。}%

@{經曰地藏菩薩言：如來所說無生無滅即是無常。滅是生滅，生滅滅已，寂滅為常，常故不斷。是不斷法，離諸三界動不動法，於有為法如避火坑，依何等法而自呵責入彼一門？}@
%{经上说：地藏菩萨说：如来所说无生无灭，就是无常。灭是生灭，生灭灭已，寂灭为常，常故不断。是不断法，离开诸三界动不动法，于有为法如避火坑，依何等法而自呵责进入那一门？}%

@{論曰：此下遣其〈如來藏品〉之第二疑。彼言了見識為常，是識常寂滅，寂滅亦寂滅。有依彼文而生疑云：如是常住之寂滅法，雖可欣樂而是希夷。眾生之心麁淺難調，如何調心得趣彼門？乘如是疑，作如是問。問中有二：初舉果遠、後問入因。初中言無生無滅即是無常者，即領前言是識常寂滅，本來寂滅故。是無生無滅，而本非常，故是無常也。滅是生滅生滅滅已寂滅為常者，即領前言寂滅亦寂滅。又言了見識為常。於有為法已下，第二正問趣入彼門方便。前雖有說方便正觀，而略說故，更請廣說。}@
%{论上说：现在消除〈如来藏品〉的第二个疑虑。他说是了见识为常，是识常寂灭，寂灭亦寂灭。有人根据他的文字产生疑虑说：这样常住的寂灭法，虽然可以欣乐，但是很稀有。众生的心粗浅难调，如何调心得趣入那一门？乘着这样的疑虑，做出这样的询问。问中有两个：开头举果远，后来问入因。开头说无生无灭就是无常，就是领会前言是识常寂灭，本来寂灭故。是无生无灭，而本来非常，所以是无常。灭是生灭生灭灭已寂灭为常，就是领会前言寂灭亦寂灭。又说是了见识为常。于有为法以下，第二个正问趣入那一门方便。前面虽然有说方便正观，但是略说，所以再请广说。}%@{經曰佛言：菩薩！於三大事呵責其心，於三大諦而入其行。地藏菩薩言：云何三事而責其心？云何三諦而入一行？佛言：三事者，一謂因、二謂果、三謂識。如是三事從本空無，非我真我，云何於是而生愛染？觀是三事為繫所飄飄流苦海，以如是事常自呵責。三諦者，一謂菩提之道是平等諦，非不等諦；二謂大覺正智得諦，非邪智得諦；三謂慧定無異行入諦，非雜行入諦。以是三諦而修佛道，是人於是法，無不得正覺。得正覺智流大極慈，己他俱利，成佛菩提。}@
%{佛说：菩萨啊！要对这三件事责备自己的心，要从三大谛中进入修行。地藏菩萨说：哪三件事要责备自己的心呢？哪三大谛可以进入修行呢？佛说：这三件事，一是因，二是果，三是识。这三件事本来就是空无的，不是我，不是真我，为什么还要对它们生起爱染呢？要观察这三件事，它们是让我们被束缚、漂流在苦海中的原因，要经常用这三件事来责备自己。三大谛，一是菩提之道是平等谛，不是不平等谛；二是证得大觉正智是得谛，不是邪智得谛；三是慧定无异行入谛，不是杂行入谛。用这三大谛来修佛道，这个人在这条法门上，就不会得不到正觉。得到正觉的智慧，就会流淌出最大的慈悲，自己和他人都会得到利益，最终成就佛陀的菩提。}%

@{論曰：是文有四，初問、次答、三請、四說。說中有二：先說呵厭方便、後示趣入方便。初中言因者，五戒十善之因。果者，人天富樂之果。識者，能持因果即是本識。眾生計此為自內我，而是性空，故非是我。無我之理方是真我，故於非我不應愛染。觀是三事為繫所飄者，謂由四繫障理定心，令是三事飄流苦海故。何等名為四繫？如《對法論．諦品》中云繫有四種，謂貪欲身繫、瞋恚身繫、戒禁取身繫、此實執取身繫。以能障礙定意性身故名為繫。所以者何？由此能障定心自性之身故名為繫，非障色身。何以故？能為四種心亂因故。謂由貪愛財物等為因令心散亂，於鬪諍事不正行為因令心散亂，於難行戒禁苦惱為因令心散亂，不如正理推求境界為因令心散亂。由彼依止各別見故，於所知境不如正理種種推度妄生執著，謂唯此真餘並愚妄。由此為因令心散動。於何散動？謂於定心如實智見故。以如是事常自呵責者，呵責能飄四繫，而厭所流三事故。已說呵厭方便，云何趣入方便？所謂審諦於三諦故。一謂菩提之道是平等諦非不等諦者，謂佛所證性淨菩提無不通泰，故名為道。一切有情皆同此性無一不歸，是究竟道，故言平等非不平等，是即對治二乘別趣也。二謂大覺正智得諦非邪智得諦者，謂一切智大覺之果唯證平等正智所得，非緣冥諦大有等境邪智所得，是即對治諸外道執也。三謂慧定無異行入諦非雜行入諦者，謂得正智入平等時，慧定圓融無別行相，方是真入於平等諦。非如世間分別之心，王數別體定慧異行，如是雜行非真入故。是即對治世間觀行未證謂證增上慢者。如是三種通名諦者，審諦之觀所觀境故。遍治如是三種異執，乃能正修於一佛道，故言以是三諦而修佛道。次顯修道所得之果。是人於是法無不得正覺者，是顯自利智德之果，於是三法而修佛道，無有不獲正覺果故。得正覺智流大極慈者，是顯利他恩德之果，普流大極無緣之慈，遍周法界無不利故。己他俱利成佛菩提者，總結前二，二利圓滿成等覺故。}@
%{这段文字有四部分，先是提问，然后是回答，接着是请求，最后是解释。解释部分又分为两部分：先讲如何厌恶方便，后讲如何趣入方便。开头说因，是指五戒十善的因。果，是指人天富乐的果。识，是指能持因果的本识。众生把这些当作自己的内在自我，但实际上它们是性空的，所以不是我。无我的道理才是真我，所以不应该对这些非我生起爱染。观察这三件事是让我们被束缚的原因，是指因为四种束缚障礙了理定心，导致这三件事让我们漂流在苦海中。哪四种叫做束缚呢？就像《对法论·谛品》中说，束缚有四种，分别是贪欲身繫、瞋恚身繫、戒禁取身繫、此实执取身繫。因为它们能障礙定意性身，所以叫做束缚。为什么呢？因为它们能障礙定心自性之身，所以叫做束缚，不是障礙色身。为什么呢？因为它们是四种心乱的因。也就是说，贪爱财物等会导致心散乱，在争斗中不正确的行为会导致心散乱，在难行的戒律和痛苦中会导致心散乱，不按照正理推求境界会导致心散乱。因为依止各自不同的见解，所以对于所知之境，不按照正理进行推度，就会妄生执着，认为只有这个是真的，其他的都是愚妄。由此导致心散乱。散乱到哪里了呢？是指散乱到定心如实智见中。经常用这些事来责备自己，是指责备能让我们飘流的四种束缚，而厌恶让我们漂流的三件事。已经讲了厌恶方便，那么如何趣入方便呢？就是审谛于三大谛。一是指菩提之道是平等谛，不是不平等谛，是指佛所证得的性净菩提，没有不通泰的，所以叫做道。一切有情都同此性，没有一个不归于此，这是究竟之道，所以说平等，不是不平等，这是对治二乘别趣。二是指大觉正智得谛，不是邪智得谛，是指一切智大觉的果位，只有证得平等正智才能得到，不是依靠冥谛大有等境邪智才能得到，这是对治诸外道执。三是指慧定无异行入谛，不是杂行入谛，是指得到正智进入平等的时候，慧定圆融，没有分别的行相，才是真正进入平等谛。不像世间分别的心，王数别体定慧异行，这样的杂行不是真正的进入。这是对治世间观行未证而妄言证得增上慢的人。这三种通称为谛，是指审谛的观所观之境。遍治这三种不同的执着，才能正修于一佛道，所以说用这三大谛来修佛道。接下来解释修道所得的果位。这个人在这条法门上，就不会得不到正觉，这是显自利智德的果位，在这个三法中修佛道，没有一个得不到正觉果位的。得到正觉的智慧，就会流淌出最大的慈悲，这是显利他恩德的果位，普流大极无缘的慈悲，遍周法界，没有一个不利。自己和他人都会得到利益，最终成就佛陀的菩提，这是总结前两点，二利圆满，成就等觉。}%

@{經曰地藏菩薩言：尊者！如是之法即無因緣，若無緣法因即不起，云何不動法入如來？}@
%{地藏菩萨说：尊者！这样的法门，本来就没有因缘，如果没有缘法，因就不会生起，那么不动法怎么进入如来呢？}%

@{論曰：此下遣彼〈如來藏品〉第三之疑。如彼品頌末言轉所取能取入於如來藏，有依此說而疑彼云：此中菩提之道平等之諦即是如來藏，不待因緣力，云何彼轉能所之因而能得入如來藏法？有作是疑，故乘彼問。即無因緣者，由平等故不從因緣，又平等故即無餘緣，餘緣無故因不能起，云何於彼無起動法，而用因緣得入如來？若用因力之所入者，即待因緣，非不動故。}@
%{下面要消除《如来藏品》第三部分的疑问。就像那品颂末说，转所取能取进入如来藏，有人依此说法而怀疑说：这里菩提之道，平等之谛就是如来藏，不需要依靠因缘的力量，那么怎么转能所的因，才能进入如来藏法呢？有人有这样的疑问，所以借着他的疑问来回答。即无因缘，是因为平等，所以不从因缘而来，又因为平等，所以就没有其他的缘，其他的缘没有了，所以因就无法生起，那么在那个没有生起法的状态下，怎么用因缘进入如来呢？如果用因力的力量进入，那就需要依靠因缘，就不是不动了。}%

@{經曰爾時如來欲宣此義而說偈言：一切諸法相，性空無不動，是法於是時，不於是時起。法無有異時，不於異時起，法無動不動，性空故寂滅。性空寂滅時，是法是時現，離相故寂住，寂住故不緣。}@
%{当时如来想要宣讲这个道理，就说了一首偈子：一切诸法相，性空无不动，是法在此时，不在此时起。法没有不同的时间，不在不同的时间起，法没有动和不动，因为性空所以寂灭。性空寂灭的时候，是法就在此时显现，因为离相所以寂住，因为寂住所以不缘。}%
@{論曰：此下如來正決所疑，宣其平等不動而有得入之義。八行頌中即有二分：前三略說、後五廣宣。略中有二：前三頌明不動之義、後一頌顯得入之義。初中有三，謂標、釋、結，謂初二句標不動義，次有四句釋不動義。是法於是時不於是時起者，是時者謂此世，此世者是現在，現在之時永無暫住，細除已未即無中間，如除光陰無中間處，故於是時不得有起。法無有異時不於異時起者，言異時者所謂過未，未來未有故無起義，過去已無亦無起義，由是道理法無起動。既無生起之動，亦無恒住不動故。言法無動不動性空故寂滅，是二句者結不動義。次有一頌明得入義。性空寂滅時者，了見性空寂滅之時，不動之法是時顯現，顯現於心故言得入。如是上半明得入義。然此顯法離一切相，離諸相故寂靜而住，住寂靜故恒不從緣，是故雖有入，不廢離緣義。如是下半顯離緣義也。}@
%{下面，如来就来解决你的疑惑，解释一下什么是平等不动，以及如何才能进入这种境界。这八句颂歌里其实分成了两部分：前三句是简略地说明，后五句是详细地阐述。简略说明里又分成了两部分：前三句解释不动，最后一句解释如何进入。第一部分又分成了三部分：第一部分是提出问题，第二部分是解释，第三部分是总结。前两句是提出不动的问题，接下来四句是解释不动。意思是说，事物不会在某个时间点产生，也不会在某个时间点消失。这里的“某个时间点”指的是现在，现在这个时间点是永远不会停留的，细细划分下去，过去和未来之间没有中间地带，就像时间永远不会停滞一样，所以事物不会在某个时间点产生。事物也不会在某个时间点之外产生。这里的“某个时间点之外”指的是过去和未来，未来还没有到来，所以不会有产生，过去已经过去了，所以也不会产生，因此，事物不会产生。既然事物不会产生，那么它也不会永远停滞。因为事物没有产生，也没有停滞，所以它空无所有，最终归于寂灭。这两句是总结不动。接下来有一句颂歌解释进入。意思是说，当我们彻底明白空无所有、最终归于寂灭的时候，不动的事物就会显现出来，它显现在我们的心里，所以叫做进入。这就是上半部分解释如何进入。但是，这种显现的事物是脱离一切相的，因为脱离了相，所以它寂静安住，因为寂静安住，所以它不会受外缘的影响，所以虽然有进入，但并不违背脱离外缘的道理。这就是下半部分解释脱离外缘。}%

@{經曰是諸緣起法，是法緣不生，因緣生滅無，生滅性空寂。緣性能所緣，是緣本緣起，故法起非緣，緣無起亦爾。因緣所生法，是法是因緣，因緣生滅相，彼即無生滅。}@
%{经文说：所有因缘而生的法，这些法都是不依赖缘而生的，因为因缘生灭无常，生灭的本质是空寂。缘分为能缘和所缘，能缘是因缘的根源，所缘是因缘所对的境界，所以法不是由缘而生，缘也同样不会产生。因缘所生的法，这些法就是因缘，因缘生灭的现象，本身就是无生灭的。}%

@{論曰：此下第二廣宣。於中有二：是前三頌廣不動義、其後二頌宣得入義。初中亦二，謂前二頌推本無得以顯不動、後之一頌逐末無得以顯不動。初中有三，謂標、釋、結。初言是諸緣起法是法緣不生者，標諸果法其緣不生。次有四句釋不生義。因緣生滅無者，明諸因緣生滅不住，故無生果之功能也。生滅性空寂者，以不住故即無生滅，性空寂故亦不生果。緣性能所緣者，因緣種子冥伏名性，增上緣根能對境界故名能緣，所緣境界根所對故名為所緣，次第緣法滅故不論。如是種子性緣并其能所二緣，皆是本緣之所起故，故言是緣本緣起。是即其本，諸緣亦同前說，生滅性空故無生用。由是三義緣無生義。故法起非緣者，結果法起非緣所生。緣無起亦爾者，結緣無起亦同其果。次有一頌，逐末無得以顯不動。因緣所生法是法是因緣者，明諸果法亦為因緣，望後生法而作緣故。是諸果法既為因緣，即同前說生滅性空，故言因緣生滅相彼即無生滅。前略說時直顯果空故，今廣時就因緣說，欲顯諸法因果不動即是平等菩提之道，非此法外別求菩提。是謂此偈之大意也。如肇法師言：道遠乎哉？觸事而真。聖遠乎哉？體之即神矣。}@
%{下面是第二部分的详细阐述。这里也分成了两部分：前三句是详细解释不动，后两句是阐述如何进入。第一部分又分成了两部分：前两句是追溯根源，以证明事物没有产生，从而解释不动，最后一句是追溯末端，以证明事物没有产生，从而解释不动。第一部分又分成了三部分：第一部分是提出问题，第二部分是解释，第三部分是总结。开头说所有因缘而生的法，这些法都是不依赖缘而生的，这是提出所有因缘果法不依赖缘而生的问题。接下来四句解释不依赖缘而生的道理。意思是说，因缘生灭无常，它们不会停滞，所以不会产生结果。因为它们不会停滞，所以没有生灭，因为空无所有、最终归于寂灭，所以也不会产生结果。因缘的种子潜伏着，叫做性，增上缘是根，它能对境界，所以叫做能缘，所缘是境界，是根所对的，所以叫做所缘，因为缘的次第灭掉了，所以就不再讨论。这样，种子性缘以及能缘和所缘，都是由本缘而产生的，所以说这是本缘。这就是本缘，所有缘和之前说的一样，生灭的本质是空寂，所以没有作用。这三个道理解释了缘不会产生。所以说，法不是由缘而生，这是总结结果，法不是由缘而生。缘也不会产生，这是总结缘也不会产生，就像结果一样。接下来有一句颂歌，追溯末端，以证明事物没有产生，从而解释不动。意思是说，因缘所生的法，这些法就是因缘，因为它们是作为缘来产生未来的法。这些果法既然是因缘，那么和之前说的一样，生灭的本质是空寂，所以说，因缘生灭的现象，本身就是无生灭的。之前简略说明的时候，直接解释了果的空性，现在详细说明的时候，从因缘的角度来说，想要说明所有法因果不动，就是平等的菩提之道，除此之外，没有其他方法可以寻求菩提。这就是这句颂歌的中心思想。就像肇法师说的：道很遥远吗？触碰事物就能证悟。圣人很遥远吗？体悟它就能成神。}%

@{經曰彼如真實相，本不於出沒，諸法於是時，自生於出沒。是故極淨本，本不因眾力，即於後得處，得得於本得。}@
%{经文说：真实相本来就不存在于生灭之中，所有法都是在这个时间点上，自然而然地生灭。所以，极净的本性，本来就不依赖任何力量，它就在后得之处，获得本来的获得。}%

@{論曰：此二頌是宣得入義。於中有三：一者一頌對諸有動顯如不動；二者二句明不動本不待眾緣；三者二句明離緣法有得入義。後得處者，謂道後處。前略說中言寂滅時，即是此言後得之處。既是寂滅，何有處時？但離時處，故寄之時處耳。得得於本得者，始覺究竟故名為得，是能得故。始覺究竟還同本覺，以之故言得於本得。上來第三決疑分竟。}@
%{这两句颂歌是阐述如何进入。这里分成了三部分：第一部分，一句颂歌针对所有有动的事物，说明它就像不动一样；第二部分，两句颂歌说明不动本来就不依赖任何外缘；第三部分，两句颂歌说明脱离外缘的法如何进入。后得之处，指的是道后的境界。之前简略说明的时候说到了寂灭的时候，这就是这里所说的后得之处。既然是寂灭，怎么会有地方呢？只是因为脱离了时间和空间，所以借用时间和空间来形容而已。获得本来的获得，指的是最初的觉悟最终圆满，所以叫做获得，这是能获得。最初的觉悟最终圆满，又回归到本来的觉悟，所以叫做获得本来的获得。上面第三部分解决疑惑的篇章结束了。}%

@{經曰爾時地藏菩薩聞佛所說心地快然，時諸眾等無有疑者，知眾心已而說偈言：我知眾心疑，所以殷固問。如來大慈善，分別無有餘。是諸二眾等，皆悉得明了。我今於了處，普化諸眾生，如佛之大悲，不捨於本願，故於一子地，而住於煩惱。}@
%{经文说：当时地藏菩萨听到佛陀所说的话，内心感到非常欢喜。当时所有大众都没有疑惑，佛陀知道大众的心意，就说了一首颂歌：我知道大众心中有疑惑，所以才反复询问。如来大慈大悲，对一切法都能圆满辨别。这些大众，都彻底明了了。我现在已经彻底明了，要普度一切众生，就像佛陀的大悲心，不舍弃本来的愿望，所以为了一个孩子，我住在这个充满烦恼的世界。}%@{論曰：此是第四領解。此三頌中即有二分：前一頌半結前決疑之利、後一頌半申後普化之行。一子地者，初地已上已證一切眾生平等，視諸眾生如視一子，是名清淨增上意樂，寄喻表心名一子地。而住於煩惱者，菩薩雖得諸法平等，而以方便力不捨煩惱。若捨一切煩惱隨眠，便入涅槃，違本願故。如《瑜伽論》三摩呬多決擇中云滅盡等至當言無漏，由與煩惱不相應故，非相應故、無所緣故，非諸煩惱之所生故。是出世間一切異生不能行故，唯除已入遠地菩薩。菩薩雖能起出世法令現在前，然由方便善巧力故不捨煩惱。案云：此中言不捨者，非究竟捨如羅漢等，故曰不捨；非全不捨，故言不捨。於中委悉，如二障章說。由不捨故言住煩惱，由是不入涅槃、普化十方界故。此一卷經有三分中，第二正說竟在於前也。}@
%{这一部分是第四种理解。这三段偈语中包含两个部分：前一段半总结了前面解决疑惑的益处，后一段半阐述了后面普度众生的行为。一子地，指的是初地以上已经证得一切众生平等，看待所有众生就像看待自己的孩子一样，这被称为清净增上意乐，用“一子地”来比喻和表达这种心。而住于烦恼，指的是菩萨虽然已经获得诸法平等，但为了方便度化众生，不舍弃烦恼。如果舍弃一切烦恼和无明，就会进入涅槃，违背了菩萨的本愿。就像《瑜伽论》中三摩呬多决择所说，灭尽等至应该说无漏，因为不与烦恼相应，不相应，所以没有所缘，不是由烦恼产生的。这是出世间一切凡夫不能做到的，只有已经进入远地菩萨才能做到。菩萨虽然能够发起出世间法，让它现在显现出来，但由于方便善巧的力量，不舍弃烦恼。这里说“不舍弃”，指的是没有彻底舍弃，像罗汉那样，所以说“不舍弃”；但也不是完全不舍弃，所以也说“不舍弃”。具体情况，就像二障章中说的那样。由于不舍弃烦恼，所以说“住于烦恼”，由于不入涅槃，所以才能普度十方世界。这卷经有三个部分，第二部分正说部分已经讲完了。}%

@{經曰爾時如來而告眾言：是菩薩者不可思議，恒以大悲拔眾生苦。若有眾生持是經法、持是菩薩名，即不墮於惡趣，一切障難皆悉除滅。若有眾生無餘雜念專念是經，如法修習，爾時菩薩常作化身而為說法，擁護是人終不暫捨，令是人等速得阿耨多羅三藐三菩提。}@
%{当时如来对大众说：这些菩萨不可思議，他们始终以大悲心拔除众生的苦难。如果有众生持诵这部经法，持诵菩萨名号，就不会堕入恶趣，一切障碍都会消除。如果有众生没有其他杂念，专心持诵这部经，如法修行，那么菩萨就会经常化身来为他们说法，保护他们，永不舍弃，使他们快速获得无上正等正觉。}%

@{論曰：此下第三名流通分。於中有六：一者讚人流通、二者勸眾流通、三者立名流通、四者受持流通、五者懺悔流通、六者奉行流通。此即第一讚人流通，讚能流通是經。菩薩四種勝德：一者大悲普化一切功德、二者別益持是經者功德、三者化身說法功德、四者令得極果功德。}@
%{下面第三部分是流通分，其中包含六个方面：一是赞扬流通经的人，二是劝诫大众流通经，三是为经立名，四是受持经，五是忏悔，六是奉行。这里就是第一种，赞扬流通经的人。菩萨有四种殊胜功德：一是普度一切众生的大悲功德，二是特别利益持诵经者，三是化身说法功德，四是使人获得究竟果位功德。}%

@{經曰汝等菩薩若化眾生，皆令修習如是大乘決定了義。}@
%{经上说：你们这些菩萨如果要度化众生，都要让他们学习这部大乘决定了义经。}%

@{論曰：此是第二勸眾流通。決定了義者，為顯最深最極，不可以加矣。}@
%{这一部分是第二种，劝诫大众流通经。决定了义，是为了显现最深最究竟的道理，不可再加添任何东西了。}%

@{經曰爾時阿難從座而起，前白佛言：如來所說大乘福聚決定斷結無生覺利不可思議。如是之法名為何經？受持是經得幾所福？願佛慈悲為我宣說。}@
%{当时阿难从座位上站起来，走到佛陀面前说：如来所说的大乘福聚，决定断除烦恼，无生觉利，不可思议。这样的法名叫什么经？持诵这部经能获得多少福报？希望佛陀慈悲为我宣说。}%

@{論曰：此下第三立名流通，先問、後答。問中亦二：先領、後問。領中即顯是經四種勝能：一能令持者得無量福，如經大乘福聚故；二能令持者永斷諸結，如經決定斷結故；三者所詮之旨是本覺利，如經無生覺利故；四者能詮之教難可思量，如經不可思議故。次問中問二事：先問經名，為知經要故；後問持福，求福持經故。}@
%{下面第三部分是为经立名，先问后答。问中也分为两个部分：先领会，后提问。领会中就显现了这部经的四种胜能：一是能够使持诵者获得无量福报，就像经上说“大乘福聚”一样；二是能够使持诵者永远断除烦恼，就像经上说“决定断结”一样；三是所阐述的道理是本觉利，就像经上说“无生觉利”一样；四是能够阐述的教法难以思量，就像经上说“不可思议”一样。接着提问中问了两件事：先问经名，是为了了解经的要义；后问持诵福报，是为了求福报而持诵经。}%

@{經曰佛言：善男子！是經名者，不可思議過去諸佛之所護念能入如來一切智海。若有眾生持是經者，即於一切經中無所希求，是經典法總持眾法，攝諸經要，是諸經法法之繫宗。是經名者，名攝大乘經，又名金剛三昧，又名無量義宗。}@
%{佛陀说：善男子！这部经的名字，不可思议，是过去诸佛所护念的，能够使人进入如来一切智海。如果有众生持诵这部经，就会对一切经法无所希求，这部经法总持一切法，摄取一切经的要义，是所有经法法的根本宗旨。这部经的名字，叫做摄大乘经，又叫做金刚三昧，又叫做无量义宗。}%

@{論曰：此下答中有二，如其次第答二問故。初中亦二：先讚名義、後正立名。初中亦二：先總歎名、後別顯義。能入已下，是別顯義，即顯三義。能入如來智海乃至無所希求者，是顯金剛三昧之名之義。無法不壞無理不窮，由是令入如來智海，過是更無所希望故。是經典法總持眾法攝諸經要者，是顯攝大乘經之名之義。是諸經法法之繫宗者，是顯無量義宗之名之義。是二名義有何差別者？前明廣攝眾經之義，後顯眾經所宗之極。次立三名，於中委悉者，文前二門中已廣說也。}@
%{下面是回答，分为两个部分，按照顺序回答了两个问题。开头部分也分为两个部分：先赞扬经名的意义，后正式立名。开头部分也分为两个部分：先总体赞叹经名，后分别显现意义。能入如来智海以下，是分别显现意义，就显现了三个意义。能入如来智海，乃至无所希求，这是显现金刚三昧这个名字的意义。没有法不坏，没有理不穷，由此使人进入如来智海，超越了这个，就没有别的希望了。这部经法总持一切法，摄取一切经的要义，这是显现摄大乘经这个名字的意义。是所有经法法的根本宗旨，这是显现无量义宗这个名字的意义。这两个名字的意义有什么区别呢？前面阐明了广泛摄取所有经法的意义，后面显现了所有经法的根本宗旨。接下来立了三个名字，具体情况，在前面两个部分中已经详细说明了。}%

@{經曰若有人受持是經典者，即名受持百千諸佛如是功德，譬如虛空無有邊際不可思議，我所囑累唯是經典。}@
%{经上说：如果有人持诵这部经，就相当于持诵了千百个佛的功德，就像虚空一样没有边际，不可思议。我所嘱托的，只有这部经。}%
@{論曰：此是答第二問。於中即顯四種勝德：一者持佛勝德，是經能攝諸佛心故，如經受持百千諸佛故；二者廣大勝德，如經無有邊際故；三者甚深勝德，如經不可思議故；四者無比勝德，如經唯是經典故。}@
%{这个是回答第二个问题。这里就显现了四种胜德：第一是持佛胜德，这部经能够摄受诸佛的心，就像这部经受持了千千万万的诸佛一样；第二是广大胜德，就像这部经没有边际一样；第三是甚深胜德，就像这部经不可思議一样；第四是无比胜德，就像这部经仅仅是经典一样。}%

@{經曰阿難言：云何心行？云何人者受持是經？佛言：善男子！受持是經者，是人心無得失，常修梵行，若於戲論常樂淨心，入於聚落心常在定，若處居家不著三有。}@
%{经文说阿难说：怎么样才算是心行？怎么样的人才算受持这部经？佛陀说：善男子！受持这部经的人，他的心没有得失，经常修持梵行，如果在戏论中能够常乐静心，进入聚落心常在定，如果住在居家不执着于三有。}%

@{論曰：此下第四受持流通，於中有二：一者正明受持、二者往復重顯。初中亦二：先問、後答。問中有二：先問受持經者心行、後問受持經者福利。答中次第答此二問。初中即明五種心行：一心無得失者，不觀他人之長短故；二常修梵行者，內修離相之淨行故；三常樂靜心者，在動不動故；四心常在定者，入散不散故；五不著三有者，居染不染故。}@
%{下面是第四种受持流通，这里有两个方面：第一是正面说明受持，第二是反复重现。开头也分为两个部分：先问，后答。问题有两个：第一个是问受持经文的人心行，第二个是问受持经文的人的福利。回答中依次回答这两个问题。开头就说明五种心行：一心无得失的人，是不观察他人长短的原因；二经常修持梵行的人，是内心修持离相的净行的原因；三经常乐静心的人，是在动不动的原因；四心常在定的人，是入散不散的原因；五不执着于三有的人，是住在染不染的原因。}%

@{經曰是人現世有五種福：一者眾所尊敬、二者身不橫夭、三者辯答邪論、四者樂度眾生、五者能入聖道。如是人者受持是經。}@
%{经文说这个人现世有五种福报：第一是众人尊敬，第二是身不横夭，第三是辩答邪论，第四是乐度众生，第五是能够进入圣道。这样的人就是受持这部经的人。}%

@{論曰：此是答第二問，隨前五行得此五福。眾所尊敬者，由其不觀眾之長短故。身不橫夭者，由其常修離相行故。辯答邪論者，樂靜心故。樂度眾生者，入散常定故。能入聖道者，不著三有故。}@
%{这个是回答第二个问题，按照前面五种心行得到这五种福报。众人尊敬，是因为他不观察众人的长短。身不横夭，是因为他经常修持离相行。辩答邪论，是因为乐静心。乐度众生，是因为入散常定。能够进入圣道，是因为不执着于三有。}%

@{經曰阿難言：如彼人者度諸眾生，得受供不？佛言：如是人者能為眾生作大福田，常行大智權實俱演，是四依僧，於諸供養乃至頭目髓腦亦皆得受，何況衣食而不得受？善男子！如是人者是汝知識、是汝橋梁，何況凡夫而不供養？}@
%{经文说阿难说：像这样的人度化众生，能够得到供养吗？佛陀说：像这样的人能够为众生做大福田，经常行持大智权实俱演，是四依僧，对于一切供养，乃至头目髓脑都能够得到受用，何况衣食而不能得到受用呢？善男子！像这样的人是你的知识，是你的桥梁，何况凡夫而不供养呢？}%

@{論曰：此下往復重顯。於中有二：先明福田之體、後顯生福之能。此即初也。四依僧者，第一依是具煩惱性，位在地前；其餘三依位在地上，如《涅槃經》之所廣說。}@
%{下面是反复重现。这里有两个方面：先说明福田的本体，后显现生福的能力。这就是开头。四依僧，第一依是具烦恼性，地位在地前；其余三依地位在地上，就像《涅槃经》中所广说。}%

@{經曰阿難言：於彼人所受持是經、供養是人，得幾所福？佛言：若復有人持以滿城金銀而以布施，不如於是人所受持是經一四句偈、供養是人。}@
%{经文说阿难说：对于这样的人受持这部经，供养这个人，能够得到多少福报呢？佛陀说：如果有人拿满城的金银来布施，不如受持这部经的十四句偈，供养这个人。}%

@{論曰：此是第二明持經者能生多福。以滿城金銀施不持經者，所得之福不如一餐一衣供養持此一四句偈之所得福故。}@
%{这个是第二种说明受持经文的人能够生很多福报。用满城的金银布施不持经文的人，所得到的福报不如一餐一衣供养持此十四句偈所得到的福报。}%

@{經曰善男子！令諸眾生持是經者，心常在定不失本心。若失本心即當懺悔，懺悔之法是為清涼。}@
%{善男子！让一切众生持这部经的人，心常在定不失本心。如果失本心就应该忏悔，忏悔的方法就是清凉。}%

@{論曰：此下第五懺悔流通。於中有二：先讚懺悔功德、二者往復重顯。初中言清涼者，滅不善因沈濁故清，離生死果熱惱故涼。}@
%{下面是第五种忏悔流通。这里有两个方面：第一个赞叹忏悔功德，第二个是反复重现。开头说清凉，是因为灭不善因沉浊所以清，离开生死果热恼所以凉。}%

@{經曰阿難言：懺悔先罪，不入於過去也。佛言：如是。猶如暗室，若遇明燈，暗即滅矣。善男子！無說悔先所有諸罪，而以為說入於過去。}@
%{经文说阿难说：忏悔先前的罪，不进入过去。佛陀说：是这样的。就像黑暗的房间，如果遇到明灯，黑暗就灭了。善男子！不要说忏悔先前所有的罪，而认为说进入过去。}%

@{論曰：此下第二往復重顯。於中即有二番問答：初番顯其懺悔道理、後番顯其懺悔行法。此中問意言懺悔先罪名懺悔者，先罪不入於過去耶？若先非今故入過去者，云何於無罪而有懺悔耶？答中言如是者，如是先罪不入過去故，不於無而有懺悔。所以然者？先所作罪熏於本識，種子恒流在於現在，由是道理未入過去。且今懺悔能治生時，令彼罪種不流現在。如燈生時室暗方滅。罪種不至於今現故，是時方說令入過去。而無說悔先所有罪者，先所有者非悔所及，不能令彼非先有故；但其先有令不至現，不至現者由悔所為。此與斷結之義異者，彼約生滅道故，令未生者不至現在；此就相續道故，令先有者不至現在。又斷結者永斷種子，悔先罪者損伏種子增強之用不至現在，故約此義說入過去也。}@
%{下面是第二个反复重现。这里就有了两番问答：第一番显现忏悔的道理，第二番显现忏悔的行为方法。这里问的意思是说忏悔先前罪名叫做忏悔，先前罪不进入过去吗？如果先前不是现在所以进入过去，那么怎么样在没有罪的情况下有忏悔呢？回答中说“如是”就是说先前罪不进入过去，所以不是在没有的情况下有忏悔。为什么呢？先前所作的罪熏染了本识，种子恒流在现在，由于这个道理没有进入过去。而且现在忏悔能够治疗生时，让那个罪种不流到现在。就像灯生时房间黑暗才灭。罪种不至于现在出现，所以那个时候才说让它进入过去。而没有说忏悔先前所有的罪，是因为先前所有的不是忏悔能够到达的，不能让它不是先前有的；但是它先前有的能够让它不至于现在出现，不至于现在出现是因为忏悔所为。这个和断结的意义不同，那个是约生灭道，让未生者不至于现在；这个是就相续道，让先前有的不至于现在。又断结是永远断除种子，忏悔先前罪是损伏种子增强作用不至于现在，所以约这个意义说进入过去。}%
@{經曰阿難言：云何名為懺悔？佛言：依此經教入真實觀，一入觀時諸罪悉滅，離諸惡趣當生淨土，速成阿耨多羅三藐三菩提。}@
%{阿难问道：怎样才算忏悔？佛陀说：按照这部经文的教诲进入真实的观照，一旦进入观照，所有的罪业都会消除，远离恶道，投生净土，快速成就无上正等正觉。}%

@{論曰：此是第二懺悔行法。答中有二：先明行法、後示勝利。初中言依此經教入真實觀者，謂依金剛三昧教旨，破諸法相名入真實，此是地前相似真觀。一入觀時諸罪悉滅者，一切罪障從妄想生，今破諸相入真實觀，頓破一切妄想境界，所以諸罪一時悉滅。次顯勝利，即有二句。離諸惡趣當生淨土者，是明華報。速成阿耨多羅三藐三菩提者，是示果報。}@
%{这是忏悔的第二种方法，回答中有两部分：首先说明方法，然后说明好处。开头说“依此经教入真实观”，指的是按照金刚三昧的教诲，破除所有事物的相貌，进入真实，这是地前相似真观。说“一入观时诸罪悉灭”，意思是所有罪业都是从妄想中产生的，现在破除所有相貌进入真实观照，就能立刻破除一切妄想境界，所以所有罪业就能同时消除。接下来说明好处，有两句话。说“离诸恶趣当生净土”，说明现世报。说“速成阿耨多羅三藐三菩提”，说明最终果报。}%

@{經曰佛說是經已，爾時阿難及諸菩薩、四部大眾皆大歡喜，心得決定，頂禮佛足，歡喜奉行。}@
%{佛陀说完这部经文后，当时阿难和所有菩萨、四众弟子都非常欢喜，内心坚定，顶礼佛陀的双足，欢喜地奉行。}%

@{論曰：此是第六奉行流通。於中四句。皆大歡喜者，聞法歡喜故。心得決定者，離諸疑惑故。頂禮佛足者，重法敬人故。歡喜奉行者，行時轉喜故。}@
%{这是奉行流通的第六种，其中四句话。说“皆大欢喜”，是因为听到佛法而感到欢喜。说“心得决定”，是因为远离了所有疑惑。说“顶礼佛足”，是因为重视佛法，尊重他人。说“欢喜奉行”，是因为在实践佛法的时候，欢喜心更加增长。}%

@{甚深且微金剛教，今承仰信略記述，願此善根遍法界，普利一切無遺缺。}@
%{金刚三昧的教法非常深奥微妙，现在我承蒙仰信，略作记录，愿这份善根遍布法界，普利一切众生，没有遗漏。}%

@{金剛三昧經論卷下}@
%{金刚三昧经论卷下}%

@{伏為寶祚無疆、儲闈凝慶，氛塵永寢、朝野昇平，晉陽公福海等濬、壽岳齊高。次願孀親洎及佛奴變呻為謳嚮年有永，鏤板印施。重念此經出自虬宮，發起因於疾病，更願普及法界含生，生生不聞疾病之音，不處胞胎常遊諸佛淨妙國土爾。甲辰八月初五日優婆塞鄭晏誌。}@
%{祈愿皇室繁荣昌盛，储君福寿绵延，天下太平，朝野安宁，晋阳公福海等福寿齐高。其次，祈愿孀母和佛奴病痛消除，健康长寿，并刻板印刷此经广为流通。再次，念及此经出自龙宫，因疾病而发心，更愿此经普利法界众生，生生世世不闻疾病之音，不处胎中，常游诸佛净妙国土。甲辰八月初五日，优婆塞郑晏记。}%
