@{金剛三昧經論卷上}@
%{金刚三昧经论卷上}%

@{新羅國沙門元曉述}@
%{新罗国沙门元晓述}%

@{此經略開四門分別：初述大意、次辨經宗、三釋題名、四消文義。}@
%{这篇经文主要从四个方面展开论述：首先阐述经文的大意，其次辨析经文的宗旨，第三解释经文的名称，最后阐释经文的意义。}%

@{第一述大意者，夫一心之源離有無而獨淨、三空之海融真俗而湛然，湛然融二而不一、獨淨離邊而非中，非中而離邊故，不有之法不即住無、不無之相不即住有；不一而融二故，非真之事未始為俗、非俗之理未始為真也。融二而不一故，真俗之性無所不立、染淨之相莫不備焉；離邊而非中故，有無之法無所不作、是非之義莫不周焉。爾乃無破而無不破、無立而無不立，可謂無理之至理、不然之大然矣。是謂斯經之大意也。良由不然之大然故，能說之語妙契環中；無理之至理故，所詮之宗超出方外。無所不破，故名金剛三昧；無所不立，故名攝大乘經。一切義宗無出是二，是故亦名無量義宗。且舉一目以題其首，故言金剛三昧經也。}@
%{首先，我们来说说这篇经文的大意。一心之源，脱离有无，独自清净；三空之海，融合真俗，湛然光明。湛然光明，融二而不一，独自清净，远离边际，并非中道。远离边际，并非中道，因此，不有的法，不执着于无；不无的相，不执着于有。融二而不一，因此，非真之事，本来就不是俗；非俗之理，本来就不是真。融二而不一，因此，真俗的性，无所不立；染净的相，无所不备。远离边际，并非中道，因此，有无的法，无所不作；是非的义，无所不周。因此，无破而无不破，无立而无不立，可以说，这是无理的至理，不然的大然。这就是这篇经文的大意。正是因为不然的大然，所以，经文中所说的语言，妙契环中；正是因为无理的至理，所以，经文所阐述的宗旨，超出方外。无所不破，所以被称为金刚三昧；无所不立，所以被称为摄大乘经。一切义宗，无出这两者，所以也称为无量义宗。并且用一个名称来概括其首要内容，所以就叫金刚三昧经。}%

@{第二辨經宗者，此經宗要有開有合。合而言之，一味觀行為要；開而說之，十重法門為宗。言觀行者，觀是橫論，通於境智；行是竪望，亘其因果。果謂五法圓滿、因謂六行備足，智即本始兩覺、境即真俗雙泯。雙泯而不滅，兩覺而無生，無生之行冥會無相，無相之法順成本利。利既是本利，而無得故不動實際；際既是實際，而離性故真際亦空。諸佛如來於焉而藏、一切菩薩於中隨入，如是名為入如來藏，是為六品之大意也。於此觀門，從初信解乃至等覺立為六行。六行滿時九識轉顯，顯無垢識為淨法界，轉餘八識而成四智。五法既圓、三身斯備，如是因果不離境智，境智無二唯是一味。如是一味觀行以為此經宗也。所以大乘法相無所不攝，無量義宗莫不入之，名不虛稱，斯之謂歟。合論一觀略述如之。}@
%{第二，我们来辨析一下这篇经文的宗旨。这篇经文的宗旨，有开合两种。合起来说，一味观行为要；分开来说，十重法门为宗。说观行者，观是横论，通于境智；行是竖望，亘其因果。果谓五法圆满，因谓六行备足，智即本始两觉，境即真俗双泯。双泯而不灭，两觉而无生，无生之行冥会无相，无相之法顺成本利。利既是本利，而无得故不动实际；际既是实际，而离性故真际亦空。诸佛如来于焉而藏，一切菩萨于中随入，如是名之为入如来藏，这就是六品的大意。从这个观门来看，从初信解乃至等觉，立为六行。六行满时九识转显，显无垢识为净法界，转余八识而成四智。五法既圆，三身斯备，如是因果不离境智，境智无二唯是一味。如是一味观行，以为此经宗旨。所以，大乘法相无所不摄，无量义宗莫不入之，名不虚称，这就是所谓的。合论一观，略述如之。}%

@{開說十門為其宗者，謂從一門增至十門。一門云何？一心中一念動，順一實修一行，入一乘住一道，用一覺覺一味。二門云何？不住二岸以遣二眾，不著二我以離二邊，通達二空不墮二乘，俱融二諦不違二入。三門者，自歸三佛而受三戒，順三大諦得三解脫，等覺三地，妙覺三身，入三空聚滅三有心。四門者，修四正勤，入四神足，四大緣力，四儀常利，超出四禪，遠離四謗，四弘地中四智流出。五門者，於五陰生具五十惡，故植五根而養五力，涉五空海跋五等位，得五淨法、度五道生，如是等也。云何六七八九等門？具修六度永除六入，行七覺分滅七義科，八識海澄，九識流淨，始從十信乃至十地，百行備足、萬德圓滿。如是諸門為是經宗。皆在經文，文處當說。然此後九門皆入一門，一門有九不出一觀，所以開不增一、合不減十，不增不減為其宗要也。}@
%{分开来说，十重法门为其宗旨，是指从一门增至十门。一门是什么？一心中一念动，顺一实修一行，入一乘住一道，用一觉觉一味。二门是什么？不住二岸以遣二众，不著二我以离二边，通达二空不堕二乘，俱融二谛不违二入。三门是什么？自归三佛而受三戒，顺三大谛得三解脱，等觉三地，妙觉三身，入三空聚灭三有心。四门是什么？修四正勤，入四神足，四大缘力，四仪常利，超出四禅，远离四谤，四弘地中四智流出。五门是什么？于五阴生具五十恶，故植五根而养五力，涉五空海跋五等位，得五净法，度五道生，如是等也。六七八九等门是什么？具修六度永除六入，行七觉分灭七义科，八识海澄，九识流净，始从十信乃至十地，百行备足，万德圆满。如是诸门，为是经宗。皆在经文，文处当说。然而，此后九门皆入一门，一门有九不出一观，所以开不增一，合不减十，不增不减为其宗旨要义。}%

@{第三釋題目者，此經之目有其三種：一名攝大乘經、二名金剛三昧、三名無量義宗。初後二名次門當釋，今且先釋中間一目，唯此一名在首題故。於中有二：先釋金剛、後釋三昧。初中亦二：先釋、後簡。言金剛者，寄喻之稱，堅實為體、穿破為功；金剛三昧當知亦爾，實際為體、破穿為能。實際為體者，證理窮源故。如下文言證法真實定故。破穿為能者，有其二義：一破諸疑、二穿諸定。破諸疑者，起說斷疑悔故。如下文言決定斷疑悔故。穿諸定者，此定能令諸餘三昧皆得有用，如穿寶珠得有用故。如《大品經》言云何名金剛三昧？住此三昧能破諸三昧。彼論釋云金剛三昧者，譬如金剛，無物不陷。此三昧亦如是，於諸法中無不通達，令諸三昧皆得有用。如硨磲、碼碯、琉璃，唯金剛能穿入。案云：經言破諸三昧者，破之言穿，論中穿入釋經破故。達諸三昧皆無自性，令彼三昧皆離自著，由是無礙得自在故。釋名如是。}@
%{第三，我们来解释一下这篇经文的名称。这篇经文的名称，有三种：一名称为摄大乘经，二名称为金刚三昧，三名称为无量义宗。前后的两个名称，将在后面进行解释，现在先解释中间的名称，因为只有这个名称在标题中。这里面有两个部分：先解释金刚，后解释三昧。金刚里面也有两个部分：先解释，后简述。说金刚，是借喻的名称，坚实为体，穿破为功。金刚三昧，应该知道也是这样，实际为体，破穿为能。实际为体，是因为证理穷源。就像下文所说的证法真实定。破穿为能，有两个含义：一破诸疑，二穿诸定。破诸疑，是因为起说断疑悔。就像下文所说的决定断疑悔。穿诸定，是因为这个定能令诸余三昧皆得有用，就像穿宝珠得有用。就像《大品经》中所说，云何名金刚三昧？住此三昧能破诸三昧。彼论释云金刚三昧者，譬如金刚，无物不陷。此三昧亦如是，于诸法中无不通达，令诸三昧皆得有用。如砗磲、码碯、琉璃，唯金刚能穿入。案云：经言破诸三昧者，破之言穿，论中穿入释经破故。达诸三昧皆无自性，令彼三昧皆离自著，由是无碍得自在故。释名如是。}%
@{次簡別者，於中有二：先簡定慧。問：金剛般若、金剛三昧皆名金剛，有何差別？解云：彼慧、此定，是為差別。又金剛般若通於因果，金剛三昧位在果地。又般若金剛具有三義：體堅、用利、形狀寬狹；三昧金剛但取堅利，如是差別。}@
%{接下来要区分不同的禅定，这里有两个方面：首先区分定慧。有人问：金剛般若和金剛三昧都叫金剛，有什么区别？解释说：一个是智慧，一个是禅定，这就是区别。另外，金剛般若贯穿因果，金剛三昧处于果地。再者，般若金剛有三种含义：坚固的本体，锋利的运用，宽窄的形状；而三昧金剛只取坚固和锋利，这就是区别。}%

@{次別餘定。此有三類：一金剛三昧、二金剛輪三昧、三如金剛三昧。《大品經》言云何金剛輪三昧？住是三昧能持諸三昧分。云何如金剛三昧？住是三昧能貫達諸法亦不見達。彼論釋言問曰：三種三昧何以皆言金剛？答曰：初言金剛、中言金剛輪、後言如金剛。如金剛三昧，佛言：能貫穿諸法亦不見是穿。金剛三昧能通達諸三昧，金剛輪三昧能持諸三昧輪。是皆佛自說義。}@
%{接下来区分其他的禅定，这里有三种：第一种是金剛三昧，第二种是金剛輪三昧，第三种是如金剛三昧。《大品經》里说，什么是金剛輪三昧呢？住在这种禅定中，能够保持住各种禅定的部分。什么是如金剛三昧呢？住在这种禅定中，能够贯穿一切法，但也不见贯穿。有人解释说，这三种禅定为什么都叫金剛？回答说：第一个叫金剛，第二个叫金剛輪，第三个叫如金剛。如金剛三昧，佛陀说：能够贯穿一切法，但也不见贯穿。金剛三昧能够通达各种禅定，金剛輪三昧能够保持住各种禅定的轮。这些都是佛陀自己说的意思。}%

@{論者言：如金剛三昧者，能破一切煩惱結使無有遺餘，譬如釋提桓因手執金剛破阿修羅軍，即是學人末後之心。從是心次第得三種菩提，聲聞、辟支佛、佛無上菩提。金剛三昧者，能破一切諸法入無餘涅槃更不受有，譬如真金剛能破諸山令滅盡無餘。金剛輪者，能破一切諸佛法無遮無礙。}@
%{有人说，如金剛三昧，能够破除一切烦恼和束缚，没有遗漏，就像帝释天手持金剛破除阿修罗军队一样，这就是修行者最后的心。从这个心开始，次第获得三种菩提，声闻、辟支佛、佛无上菩提。金剛三昧，能够破除一切法，进入无余涅槃，不再受有，就像真正的金剛能够破除山岳，令其灭尽无余。金剛輪，能够破除一切佛法，无遮无碍。}%

@{案云：此中破諸佛法者，猶如轉輪聖王輪寶能破諸王無不伏故，是故與前二金剛別。前二金剛云何別者？有五差別：一者喻別，謂如金剛破軍、金剛破山故。二者法別，前破煩惱、後破諸法故。三者位別，前在學位、後在無學故。四者名別，前名如金剛三昧、餘處名金剛喻定，後者直名金剛三昧，除如及喻。所以然者？為顯因果二定異故，因有功用、果無功用，損之又損之以至無為故。又如金剛，取其少分相似之義，但破煩惱不破餘法故。言金剛者，顯其全同金剛之利，一切色物無不貫破。三昧之用當知亦爾，一切諸法亦無不破故。五者教別，謂有學位金剛三昧，則金剛三昧本性清淨，《不增不減經》中所說；其無學位金剛三昧，今此經中所說是也。今此經中佛所入定，破一切法皆無所得，是故名為金剛三昧。六種釋中是持業釋，取譬名者是隣近釋。即以是名目此經者是依主釋，定為主故。}@
%{这里说破除一切佛法，就像转轮圣王轮宝能够破除一切国王，没有不臣服的，所以它和前两种金剛不同。前两种金剛有什么区别呢？有五个区别：第一个是比喻上的区别，指的是像金剛破除军队、金剛破除山岳一样。第二个是法上的区别，指的是前者破除烦恼，后者破除一切法。第三个是位上的区别，指的是前者处于学习阶段，后者处于无学阶段。第四个是名字上的区别，指的是前者叫如金剛三昧，其他地方叫金剛喻定，后者直接叫金剛三昧，去掉“如”和“喻”。为什么这样呢？是为了显示因果两种禅定的区别，因为因有作用，果没有作用，不断地削减，最终达到无为。又比如金剛，取其少部分相似的意思，只破除烦恼，不破除其他法。说金剛，显示它完全像金剛一样锋利，一切色法都没有不贯穿的。禅定的作用应该知道也是这样，一切法都没有不破除的。第五个是教义上的区别，指的是有学位的金剛三昧，指的是金剛三昧本性清净，《不增不減經》中说的；无学位的金剛三昧，指的是现在这部经中所说的。现在这部经中佛陀所入的禅定，破除一切法，都没有所得，所以叫做金剛三昧。六种解释中，持业解释是持业解释，取比喻名字的是邻近解释。以这个名字命名这部经的是依主解释，因为禅定是主要的。}%

@{次第二釋三昧名者，於中有二：先釋、後簡。古師說言：彼名三昧，此云正思。今述此說，當文義故，謂在定時於所緣境審正思察故名正思。如《瑜伽》言三摩地者，謂於所緣審正觀察心一境性故。}@
%{接下来解释禅定的名字，这里有两个方面：首先解释，然后简化。古时候的老师说：禅定的名字，翻译成中文就是正思。现在解释这个说法，符合原文的意思，指的是在禅定的时候，对所缘境审正思察，所以叫做正思。就像《瑜伽》里说三摩地，指的是对所缘境审正观察，心一境性。}%

@{問：定應是靜，靜住一境，云何乃言審正思察？思察之用應是尋伺，云何說定為思察耶？答：若守一境即為定者，惛沈住境應即是定。若正思察是尋伺者，邪慧推求應非尋伺。當知思察有其二種：若通邪正意言分別名思察者，即是尋伺，直是分別；若唯審正明了緣境名正思察，正是定用而非尋伺，定通分別及無分別，故以審正簡彼尋伺。}@
%{有人问：禅定应该是静止的，静止地住在一种境界中，为什么还要说审正思察呢？思察的作用应该是寻伺，为什么说禅定是思察呢？回答说：如果守住一种境界就叫做禅定，那么昏沉地住在境界中，应该就是禅定。如果正思察是寻伺，那么邪慧推求，应该就不是寻伺。应该知道思察有两种：如果通达邪正，用言语分别，叫做思察，这就是寻伺，直接就是分别；如果只是审正明了所缘境，叫做正思察，这就是禅定的作用，而不是寻伺，禅定通达分别和无分别，所以用审正来简化寻伺。}%

@{又住一境亦有二種：若住一境，惛迷闇昧不能審察，即是惛沈；若住一境，不沈不浮審正思察，是名為定。故以思察別彼惛沈。是故當知不以住移簡別定散差別之相。何以故？捷疾之辯雖速移轉而有定故，遲鈍之念雖久住境而是散故。今此金剛三昧名為正思察者，無正不正、亡思非思，但為別於分別邪念，又不同於虛空無思，所以強號為正思耳。三昧之名略釋如是。}@
%{又住在一种境界中也有两种：如果住在一种境界中，昏迷蒙昧，不能审察，这就是昏沉；如果住在一种境界中，不沉不浮，审正思察，这就是叫做禅定。所以用思察来区分昏沉。所以应该知道，不能用住和移来区分禅定和散乱的区别。为什么呢？因为敏捷的辩论，虽然快速地转移，但是有禅定；迟钝的念头，虽然长时间住在境界中，但是是散乱。现在这个金剛三昧叫做正思察，没有正不正，没有思和非思，只是为了区别于分别的邪念，又不同于虚空无思，所以强称为正思。禅定的名字简要解释就是这样。}%

@{次簡別者，於中有二：先別諸名、後簡通局。定名不同略有八種：一名三摩呬多，此云等引。遠離惛沈掉舉之偏故名為等，引發神通等諸功德故名為引。又此等引，無悔歡喜安樂所引，故名等引，由此不同欲界定故。}@
%{接下来区分禅定的名字，这里有两个方面：首先区分各种名字，然后简化通达和局限。禅定的名字不同，大致有八种：第一种叫做三摩呬多，翻译成中文就是等引。远离昏沉掉举的偏颇，所以叫做等，引发神通等各种功德，所以叫做引。又这种等引，没有悔恨、欢喜、安乐所引，所以叫做等引，由此不同于欲界定。}%

@{二名三摩地，此云等持。等義同前。能制持心令不馳散故名等持，又定慧平等令不相離故名等持。舊云三摩提，亦即等持。三名三摩鉢提，此云等至，等持之中能至勝位故名等至。}@
%{第二种叫做三摩地，翻译成中文就是等持。等的意思和前面一样。能够制止心，令其不散乱，所以叫做等持，又禅定和智慧平等，令其不相离，所以叫做等持。以前叫做三摩提，也是等持。第三种叫做三摩鉢提，翻译成中文就是等至，在等持之中能够达到胜位，所以叫做等至。}%

@{四名駄演那，此云靜慮。寂靜思慮故，又能靜散慮故。舊云禪那，或云持阿那，方俗異語，同謂靜慮也。五名奢摩他，譯云止，令心止境故名為止。}@
%{第四种叫做駄演那，翻译成中文就是静虑。寂静思虑，所以叫做静虑，又能静止散乱的思虑，所以叫做静虑。以前叫做禅那，或者叫做持阿那，地方方言不同，都是指静虑。第五种叫做奢摩他，翻译成中文就是止，令心止于境界，所以叫做止。}%

@{六名心一境性，令心專一於境之性故名心一境性。舊云一心，是略故也。七名為定，審定所緣故名為定。八名正思，義如前說。有師說言：三昧之名及三摩提，只是等持非是異名。是說不然。所以者何？如《金鼓經》十種定中，前三地中名三摩提，後七地中名為三昧。如是二名若同等持，何由改名前後異說？}@
%{第六种叫做心一境性，令心专一于境界的性，所以叫做心一境性。以前叫做一心，是简略的说法。第七种叫做定，审定所缘，所以叫做定。第八种叫做正思，意思和前面说的一样。有老师说：禅定的名字和三摩提，只是等持，不是不同的名字。这个说法不对。为什么呢？就像《金鼓经》十种禅定中，前三地中叫做三摩提，后七地中叫做三昧。如果这两个名字都等于等持，怎么解释前后说法不同呢？}%

@{又此二名何由不同？若由方俗異故不同者，不應一處俱說二名；若由傳者前後故異者，不應一本有此二名。如三摩提及三摩地，此由前後傳者不同，故其是同，灼然可見。三昧之名與三摩提同在一本，何由不異？是故當知如前說也。}@
%{又这两个名字为什么不同呢？如果因为地方方言不同，就不应该在一个地方同时说这两个名字；如果因为传授者前后不同，就不应该在一本书里出现这两个名字。就像三摩提和三摩地，这是因为前后传授者不同，所以它们是一样的，显而易见。禅定的名字和三摩提都在一本书里，为什么不不同？所以应该知道，就像前面说的那样。}%
@{第二明通局者，略作四例：一者定與等持二名最寬，通漏無漏亦通三界，及通欲界散亂心中，以六位心所別境五中有三摩地亦名定故。二者心一境性及三昧名此二次寬，雖通欲界，不通一向散亂心中，以般舟三昧或欲界繫九種心住心一境性亦通欲界方便心故。三者三摩呬多及靜慮名此二是狹，全不通於欲界心故，唯取輕安所含潤故。四者三摩跋提及奢摩他此二最狹，於定地內有簡別故，以奢摩他不通四種慧行之中心一境性，三摩跋提不通於空無相無願三三摩地故。八名寬狹粗述如是。第三釋題名訖。}@
%{第二，我来解释一下“通局”这个概念，简单举四个例子：第一个，"定"和"等持"这两个名词最宽泛，涵盖了漏、无漏、三界，甚至包括欲界散乱的心。因为六位心所分别境五中有三摩地也叫定。第二个，"心一境性"和"三昧"这两个名词也比较宽泛，虽然涵盖了欲界，但不包括一向散乱的心。因为般舟三昧或者欲界繫九种心住心一境性也包括了欲界方便心。第三，"三摩呬多"和"静虑"这两个名词比较狭隘，完全不包括欲界心，只包括轻安所含的润泽。第四，"三摩跋提"和"奢摩他"这两个名词最狭隘，在定地中还有区别。因为奢摩他不能包括四种慧行之中心一境性，三摩跋提也不能包括空无相无愿三三摩地。这八个名词的宽窄程度就是这样粗略地解释了。第三部分，解释标题已经结束了。}%

@{自下第四科文解釋。文有三分：一者序分；二者第二品下六品餘文是正說分；三者〈入總持品〉爾時如來而告眾言已下二紙許文是流通分。序分之內有二種序，謂通與別。通序之中即有六事，前三明親承之傳、後三證大師之說。言前三者，一如是、二我聞、三一時。後三是何？一教主、二住處、三徒眾。徒眾之內序四類眾，一聲聞眾、二菩薩眾、三長者眾、四雜類眾。於中委悉，如常所說。}@
%{接下来，解释第四科的文段。这段文可以分为三个部分：第一部分是序分；第二部分是第二品以下六品剩下的文字，是正说分；第三部分是《入总持品》“尔时如来而告众言”以下两纸左右的文字，是流通分。序分里面又分为两种序，分别是通序和别序。通序里面包含六件事，前三件事是亲承的传授，后三件事是证实大师的说法。前三件事分别是：一，如是；二，我闻；三，一时。后三件事是什么呢？一，教主；二，住处；三，徒众。徒众里面又分为四类众，分别是：一，声闻众；二，菩萨众；三，长者众；四，杂类众。这些内容都很详细，就像平常所说的一样。}%

@{經曰爾時尊者大眾圍繞，為諸大眾說大乘經，名一味真實無相無生決定實際本覺利行，若聞是經乃至受持一四句偈，是人即為入佛智地，能以方便教化眾生，為一切生作大知識。}@
%{经文说：当时，尊者带领大众围绕着佛陀，为大众宣说大乘经，名叫《一味真实无相无生决定实际本觉利行》。如果有人听到这部经，甚至受持其中的四句偈，这个人就进入佛智地，能够用方便法门教化众生，成为一切众生的知识导师。}%

@{論曰：此下第二別序，即有四分：一威儀分、二說經分、三入定分、四重頌分。威儀分者，如經爾時尊者大眾圍繞故。說經分者，如經為諸大眾說大乘經等故。此經文勢似《法華》序，如彼文言：爾時世尊四眾圍繞，說大乘經名無量義。如彼論中判此經名，即為《法華經》之異目。彼意以為在前說故名為序分。今看此經文勢皆是經家序辭，以是准之應是別經，在前廣說，說已入定，從定起已，方說金剛三昧經也。說經宗後乃說經名，當知一味真實等名，是前所說廣經之目。如是二經大意雖同，文相即異。前所說者廣說法門為益當時，後所說者略攝法門為利末世。是故在前廣說，以為略經緣由。此說經分文相有二：先序經名、後歎經德。若聞已下是第二分。}@
%{论说：下面是第二部分别序，它可以分为四个部分：第一部分是威仪分；第二部分是说经分；第三部分是入定分；第四部分是重颂分。威仪分是指经文中的“尔时尊者大众围绕”这句话。说经分是指经文中的“为诸大众说大乘经”等这句话。这部经的文势类似于《法华经》的序分，就像《法华经》的序分说：“尔时世尊四众围绕，说大乘经名无量义”。就像《法华经》的论典中判别这部经的名字，就是《法华经》的另一个名字。他们的意思是认为在前面说所以叫做序分。现在来看这部经的文势都是经家的序辞，根据这个推断，应该是一部独立的经，在前面广泛地阐述，阐述完毕后进入定境，从定境中醒来之后，才说《金刚三昧经》。说经宗旨之后才说经名，要知道“一味真实”等名字，是前面所阐述的广经的名称。这两部经的大意虽然相同，但文字形式却不同。前面所阐述的是广泛地阐述法门，是为了利益当时的人；后面所阐述的是简略地摄取法门，是为了利益末世。所以，在前面广泛地阐述，是为了作为简略经的缘由。说经分文字形式有两个：先序经名，后赞叹经德。“若闻”以下就是第二部分。}%

@{經曰佛說此經已，結跏趺坐即入金剛三昧，身心不動。}@
%{经文说：佛陀说完这部经之后，结跏趺坐，就进入金刚三昧，身心不动。}%

@{論曰：是第三入定分。所以欲說經前先須入定者，為顯唯寂靜者於法能覺能說故。又復為顯賢聖默然、賢聖說法隨時而用，不相離故。}@
%{论说：这是第三部分入定分。所以想要说经之前，必须先进入定境，是为了显示只有寂静者才能对法觉悟，才能说法。又为了显示贤圣默然，贤圣说法随时运用，两者并不分离。}%

@{經曰爾時眾中有一比丘名阿伽陀，從座而起合掌胡跪，欲宣此義而說偈言。}@
%{经文说：当时，大众中有一位比丘名叫阿伽陀，从座位上站起来，合掌跪下，想要宣说这个道理，就说偈颂。}%

@{論曰：是第四重頌分。為顯前說一味之經與後所說大意不殊，故以略偈頌前廣經，因此發起後略說經故。文即有二：先序、後頌。是經家序，以發後頌。阿伽陀者，此云無去，或言滅去。此是藥名，能令諸病皆悉滅盡，故名無去。此菩薩亦如是，能治眾生諸煩惱病，故以藥名為其目也。八行頌中即有二分：前七頌頌說經、後一頌頌入定。初中亦二：三頌總明、四頌別顯。}@
%{论说：这是第四部分重颂分。为了显示前面所说的一味经与后面所说的大意没有区别，所以用简略的偈颂来概括前面的广经，因此引发后面简略地说经。文字形式有两个：先序，后颂。这是经家的序分，用来引发后面的颂。阿伽陀，这个名字的意思是“无去”，或者说“灭去”。这是药名，能够使各种疾病都灭尽，所以叫做“无去”。这位菩萨也是这样，能够治疗众生的各种烦恼病，所以用药名作为他的名字。八行颂中又分为两个部分：前七颂颂说经，后一颂颂入定。开头部分也分为两个：三颂总明，四颂别显。}%

@{經曰大慈滿足尊，智慧通無礙，廣度眾生故，說於一諦義。皆以一味道，終不以小乘。所說義味處，皆悉離不實。入諸佛智地，決定真實際，聞者皆出世，無有不解脫。}@
%{经文说：大慈大悲的佛陀，智慧通达无碍，为了广度众生，宣说一谛义。都用一乘道，最终不以小乘。所说义味之处，都完全远离不实。进入诸佛智地，决定真实际，听到的人都会出世，没有不获得解脱的。}%

@{論曰：總明三頌即有四意：一者二句歎能說德、二者一頌歎能詮教、三者一頌歎所詮義、四者二句歎教勝利。第二中言一諦義者，所謂一心。依一心法有二種門，二門所依唯是一實，故名一諦。一味道者，唯一乘故。餘文可知。}@
%{论说：总明三颂包含四个意思：第一，两句赞叹能说者德行；第二，一句赞叹能诠释教法；第三，一句赞叹所诠释的义理；第四，两句赞叹教法的胜利。第二句中说“一谛义”，指的是一心。依一心法有两种门，两种门所依唯是一实，所以叫做一谛。一味道，指的是一乘道。其他的文字可以理解。}%
@{經曰無量諸菩薩，皆悉度眾生，為眾廣深問，知法寂滅相，入於決定處。}@
%{无数菩萨，都度化众生，为了大众广而深的询问，让他们知道法寂灭的相，进入决定的地方。}%

@{論曰：此下四頌別歎問答。此五句者歎問廣深，令知寂滅，入實際故。}@
%{下面四句是分别赞叹问答。这五句话是赞叹问的广而深，让众生知道寂灭，进入实际的道理。}%

@{經曰如來智方便，當為入實說，隨順皆一乘，無有諸雜味。猶如一雨潤，眾草皆悉榮，隨其性各異。一味之法潤，普充於一切，如彼一雨潤，皆長菩提芽。}@
%{如来智慧方便，应该为进入实际而说法，随顺的都是一乘，没有各种杂味。就像一场雨润泽，各种草都繁荣，根据各自的本性不同。一味的法润泽，普遍充斥于一切，就像那场雨润泽，都长出菩提芽。}%

@{論曰：是第二歎佛答勝利。於中有三，謂法、喻、合，如其次第四句、二句、五句應知。}@
%{这是第二句赞叹佛的回答胜利。这里面有三个，指的是法、比喻、合，就像下面第四句、第二句、第五句应该知道。}%

@{經曰入於金剛味，證法真實定，決定斷疑悔，一法之印成。}@
%{进入金刚味，证得法真实定，决定断除疑悔，一法之印成就。}%

@{論曰：此第二頌入定。上半正頌在前入定，下半逆頌後起說法。後所說教有二勝能：一決斷疑悔，如金剛能破；二印成一乘，如金剛不壞。下半二句顯此二義。序分文竟。}@
%{这是第二颂入定。前半部分正颂在前，入定，後半部分逆颂后起说法。后面所说的教有两种胜利的能力：一是决定断除疑悔，就像金刚能破除；二是印成一乘，就像金刚不坏。後半部分两句显现这两种意思。序分文结束。}%

@{正說之中大分為二，謂前六品別顯觀行，〈總持〉一品總遣疑情。別顯之中即為六分：一〈無相法品〉明無相觀、二〈無生行品〉顯無生行、三〈本覺利品〉依本利物、四〈入實際品〉從虛入實、五〈真性空品〉辨一切行出真性空、六〈如來藏品〉顯無量門入如來藏，如是六門觀行周盡。所以然者？凡諸妄想無始流轉，只由取相分別之患。今欲反流歸源，先須破遣諸相，所以初明觀無相法。雖遣諸相，若存觀心，觀心猶生不會本覺，故泯生心，所以第二顯無生行。行既無生方會本覺，依此化物令得本利，故第三明本覺利門。若依本覺以利眾生，眾生即能從虛入實，所以第四明入實際。內行即無相無生，外化即本利入實，如是二利以具萬行，同出真性、皆順真空，是故第五明真性空。依此真性萬行斯備，入如來藏一味之源，所以第六顯如來藏。既歸心源即無所為，無所為故無所不為，故說六門以攝大乘。又此六品亦有異意，謂初品示所觀之法，法謂一心如來藏體；第二品明能觀之行，行謂六行無分別觀；第三〈本覺利品〉顯一心中之生滅門；第四〈入實際品〉顯一心中之真如門；第五〈真性空品〉雙遣真俗，不壞二諦；第六〈如來藏品〉遍收諸門同示一味。以此二重六門攝大乘義周盡。又此六品合為三門，前二品攝觀行始終，次二品者教化本末，其後二門攝因成果。又前二品遣相歸本，中間二品從本起行，後二品者雙顯歸起。以此二三攝大乘盡。又此六品只是二門，相生都泯是本覺利，實際真空是如來藏。又前門者遣妄顯因，其後門者顯真成果。如是二二之門亦攝大乘周盡。又此六品唯是一味。所以然者？相生無性、本覺無本、實際離際、真性亦空，何由得有如來藏性？如下〈如來藏品〉中言是識常寂滅，寂滅亦寂滅。〈總持品〉言七五不生，八六寂滅，九相空無。如是無所得之一味，正為此經之宗之要。但以無所得故無所不得，所以諸門無所不開，故作無量義之宗也。雖是一味而開六門，故依六分科文而釋。}@
%{正说之中，大分为二，指的是前面六品分别显现观行，《总持》一品总遣除疑情。分别显现之中，就是六分：一《无相法品》明无相观，二《无生行品》显无生行，三《本觉利品》依本利物，四《入实际品》从虚入实，五《真性空品》辨一切行出真性空，六《如来藏品》显无量门入如来藏，这样六门观行周尽。所以呢？凡是诸妄想无始流转，只因为取相分别的患。现在想要反流归源，先要破除诸相，所以首先明观无相法。虽然遣除诸相，如果存观心，观心还生不会本觉，所以泯除生心，所以第二显无生行。行既无生，方会本觉，依此化物令得本利，所以第三明本觉利门。如果依本觉以利众生，众生就能从虚入实，所以第四明入实际。内行即无相无生，外化即本利入实，这样二利以具万行，同出真性，都顺真空，所以第五明真性空。依此真性万行斯备，入如来藏一味之源，所以第六显如来藏。既归心源即无所为，无所为故无所不为，所以说六门以摄大乘。又这六品也有异意，指的是初品示所观之法，法谓一心如来藏体；第二品明能观之行，行谓六行无分别观；第三《本觉利品》显一心中之生灭门；第四《入实际品》显一心中之真如门；第五《真性空品》双遣真俗，不坏二谛；第六《如来藏品》遍收诸门同示一味。以此二重六门摄大乘义周尽。又这六品合为三门，前二品摄观行始终，次二品者教化本末，其后二门摄因成果。又前二品遣相归本，中间二品从本起行，后二品者双显归起。以此二三摄大乘尽。又这六品只是二门，相生都泯是本觉利，实际真空是如来藏。又前门者遣妄显因，其后门者显真成果。如是二二之门亦摄大乘周尽。又这六品唯是一味。所以呢？相生无性，本觉无本，实际离际，真性亦空，何由得有如来藏性？就像下面《如来藏品》中言是识常寂灭，寂灭亦寂灭。《总持品》言七五不生，八六寂灭，九相空无。这样无所得之一味，正是此经之宗之要。但以无所得故无所不得，所以诸门无所不开，故作无量义之宗也。虽然是一味而开六门，故依六分科文而释。}%

@{先釋品名。言無相者，謂無相觀，破諸相故。次言法者，謂所觀法，一心法故。無相觀者，先六分中第一分義；所觀法者，後六門內第一門法。今此初品顯是二義，以之故言〈無相法品〉。}@
%{先解释品名。说无相者，指的是无相观，破除诸相的缘故。其次说法者，指的是所观的法，一心法。无相观者，是前面六分中的第一分义；所观法者，是后面六门中的第一门法。现在这初品显现这两个意思，因此而说《无相法品》。}%

@{經曰爾時尊者從三昧起，而說是言。}@
%{尔时尊者从三昧起，而说这些话。}%

@{論曰：此一品文科分為三分：初出定分、次起說分、後得益分。初後二分是經家序，其第二分正是佛言。初分中顯三種成就：一說法時成就，如經爾時故；二說法主成就，如經尊者故，具五通達為世所尊，於甚深法如義說故；三自在成就，如經從三昧起說是言故。如來入定無能驚寤，於定住出得自在故。}@
%{这一品文科分为三部分：初出定分、次起说分、后得益分。初后二分是经家序，其第二分正是佛言。初分中显现三种成就：一是说法时成就，如经尔时故；二是说法主成就，如经尊者故，具五通达为世所尊，于甚深法如义说故；三是自在成就，如经从三昧起说是言故。如来入定，没有人能惊醒他，于定住出，得自在故。}%
@{經曰諸佛智地入實法相決定性故。}@
%{经上说，诸佛的智慧境界，进入真实法相，其决定性是必然的。}%

@{論曰：此下第二正發言說。此中有二：一者長行、二者重頌。初長行中亦有二分：一略標分、二廣說分。略標分中標二種義：初標無相觀、後標所觀法。無相觀中有其二句：先標如來自入無相觀、後標令他入無相觀。言自入者，如經諸佛智地入實法相決定性故。諸佛智地者，謂如前所入金剛三昧相應之智，住持一切功德法故。入實法相者，謂此佛智破一切相，通達諸法之實相故。決定性者，是實法相，非佛所作，有佛無佛性自爾故。次言故者，以決定性釋成上句，若不決定即非實相故。又攝上句而成下句，如來自入實法相故，故能令他得無相利也。}@
%{下面第二部分开始正式阐述，这里包含两个部分：一是长行，二是重颂。长行里又分成两部分：一是简要标示部分，二是详细阐述部分。简要标示部分包含两种意义：一是标示无相观，二是标示所观的法。无相观里有这两句话：先标示如来自身进入无相观，后标示令他人进入无相观。说自身进入，就像经文里说的，诸佛的智慧境界，进入真实法相，其决定性是必然的。诸佛的智慧境界，指的是如前所述，进入金刚三昧相应的智慧，住持一切功德法。进入真实法相，指的是这种佛智破除一切相，通达诸法之真实相。决定性，指的是真实法相，不是佛所造作，有佛无佛，其性本来如此。接着说“故”，用决定性来解释上句话，如果不决定，就不是真实相。又把上句话收摄起来，形成下句话，如来自身进入真实法相，所以就能令他人得到无相的利益。}%

@{經曰方便神通皆無相利。}@
%{经上说，方便神通都是无相的利益。}%

@{論曰：此第二句令他得入。言方便者，八相方便，謂從兜率天退乃至入涅槃故。神通者，六神通，即為三輪化眾生故。皆無相利者，如是八六方便神通，皆從自入實相而起，能令他得無相利故，標無相觀竟在於前。}@
%{这是第二句话，令他人得以进入。说方便，指的是八相方便，即从兜率天退位直到入涅槃。神通，指的是六神通，就是为了以三轮度化众生。都是无相的利益，就像这样八种方便和六种神通，都是从自身进入真实相而生起，能够令他人得到无相的利益，标示无相观的部分就在前面。}%

@{經曰一覺了義難解難入，非諸二乘之所知見，唯佛菩薩乃能知之。}@
%{经上说，一觉了义，难以理解，难以进入，不是二乘所能知见，只有佛菩萨才能知晓。}%

@{論曰：此下第二標所觀法，亦有二句：一者直標所觀法深、二者為他說是深法。一覺了義者，一心本覺如來藏義，過是永無餘深法故。難解者，義甚深，非諸二乘所知見故。難入者，體甚深，唯佛菩薩乃能入故。即以後句而釋前句，欲明初門所標佛智所入實法相者，直是一心本覺如來藏法。如《楞伽經》言寂滅者名為一心，一心者名如來藏。今此文言實法相者是寂滅義，一覺了義者即是一心如來藏義。《法華論》云諸佛如來能知彼法究竟實相。言實相者，謂如來藏法身之體不變義故。今此經言一覺者，一切諸法唯是一心，一切眾生是一本覺，由是義故名為一覺。至下演中當更分別。}@
%{下面第二部分标示所观的法，也包含两句话：一是直接标示所观法的深奥，二是为他人阐述这个深奥的法。一觉了义，指的是一心本觉如来藏的意义，超过了它，就没有更深的法了。难以理解，是因为意义非常深奥，不是二乘所能知见。难以进入，是因为法体非常深奥，只有佛菩萨才能进入。用后面一句话来解释前面一句话，想要说明第一部分所标示的佛智所进入的真实法相，就是一心本觉如来藏法。就像《楞伽经》所说，寂灭者名为一心，一心者名为如来藏。现在这段文字说真实法相，指的是寂灭的意义，一觉了义，就是一心如来藏的意义。《法华论》说，诸佛如来能够知晓彼法的究竟真实相。说真实相，指的是如来藏法身之体的永恒不变的意义。现在这段经文说一觉，指的是一切诸法唯是一心，一切众生都是一个本觉，由于这个意义，所以被称为一觉。到下面演述的时候，会更详细地解释。}%

@{經曰可度眾生皆說一味。}@
%{经上说，可以度化的众生，都说法味相同。}%

@{論曰：此明為他皆說深法。可度眾生者，如來所化一切眾生莫非一心之流轉故。皆說一味者，如來所說一切教法無不令入一覺味故。欲明一切眾生本來一覺，但由無明隨夢流轉，皆從如來一味之說，無不終歸一心之源。歸心源時皆無所得，故言一味即是一乘。初略標文竟在於前。}@
%{这里说明，为他人阐述的都是深奥的法。可以度化的众生，指的是如来所度化的一切众生，无非都是一心之流转。都说法味相同，指的是如来所说的一切教法，无不令其进入一觉之味。想要说明，一切众生本来就是一觉，只是由于无明，随梦而流转，都从如来相同的说法，无不最终归于一心之源。归于心源时，都没有所得，所以说一味，就是一乘。开始的简要标示部分就在前面。}%

@{經曰爾時解脫菩薩即從座起，合掌胡跪而白佛言：}@
%{经上说，那时，解脱菩萨就从座位上站起来，合掌跪下，对佛说：}%

@{論曰：此下第二廣說。於中有二：先請、後說。請中有二：先序人儀、後明發言。序有二句：一依時表人。解脫菩薩者，令諸眾生同一解脫故，寄能問人表所說法故。二序禮儀，如經即從座起等故。}@
%{下面第二部分是详细阐述。这里包含两个部分：先请，后说。请里面又包含两个部分：先介绍人物仪态，后说明发言。介绍人物仪态包含两句话：一是根据时间标示人物。解脱菩萨，指的是令诸众生同一解脱，借能问之人来表示所说法。二是介绍礼仪，就像经文里说的，从座位上站起来等等。}%

@{經曰尊者！若佛滅後正法去世，像法住世，於末劫中，五濁眾生多諸惡業，輪迴三界無有出時。}@
%{经上说，尊者！如果佛灭度后，正法去世，像法住世，在末劫中，五浊众生多造恶业，轮回三界，没有出离的时候。}%

@{論曰：此下第二發言而請。於中有二：先舉所為時節、後請為彼宣說。初中像法住世末劫中者，先廣說經為益正法之時，今此經者為化像法之節，隨時厚薄設教異故。}@
%{下面第二部分是发言请求。这里包含两个部分：先举出所为的时机，后请求为他宣说。开头像法住世末劫中，是先广泛地说，经文是为了利益正法的时候，现在这段经文，是为了度化像法的时候，随着时间的推移，教法厚薄不同，所以设置的教法也不同。}%

@{經曰願佛慈悲，為後眾生宣說一味決定真實，令彼眾生等同解脫。}@
%{经上说，愿佛慈悲，为后世众生宣说一味决定真实，令彼众生等同解脱。}%

@{論曰：此是第二正請宣說。宣說一味者，請說一覺了義之味。決定真實者，請說入實法相之觀。令彼眾生等同解脫者，令彼像法末世眾生等同一味究竟解脫。由是言之，教有四句：一正化正法兼利後時，謂前經等；二正化像法兼利前時，謂此經等；三通化前後，謂諸餘經等；四不利前後，除上爾所教。}@
%{这是第二部分正式请求宣说。宣说一味，请求说一觉了义之味。决定真实，请求说进入真实法相的观。令彼众生等同解脱，指的是令彼像法末世众生等同一味究竟解脱。由此而言，教法有四种：一是正化正法，兼利后世，指的是前面的经文等等；二是正化像法，兼利前世，指的是这段经文等等；三是通化前后，指的是其他经文等等；四是不利前后，除了上面这些教法。}%
@{經曰佛言：善男子！汝能問我出世之因，欲化眾生，令彼眾生獲得出世之果，是一大事不可思議，以大慈故、以大悲故。我若不說，即墮慳貪。汝等一心諦聽，為汝宣說。}@
%{佛说：善男子！你能够问我出世的原因，想要度化众生，让他们获得出世的结果，这是一件大事，不可思議，因为有慈悲心。如果我不说，就会堕落到悭贪之中。你们要一心一意地仔细听，我为你们宣说。}%

@{論曰：此下第二如來為說。於中有二：一者讚問許說、二者對請宣說。讚問中言出世之因者，入實相觀故。出世之果者，一味解脫故。是一大事者，無上同義故。不可思議者，離言絕慮故。如《法華經》言諸佛世尊唯以一大事因緣故出現於世。論者釋言：一大事者，依四種義。何者為四？一者無上義，唯除如來一切智智，更無餘事。如經欲開佛知見，令眾生知得清淨故，出現於世故。佛知見者，如來能證，以如實智知彼義故。二者同義，以諸聲聞、辟支佛、佛法身平等。如經欲示眾生佛知見故，出現於世故。法身平等者，佛性法身無差別故。三者不知義，以諸聲聞、辟支佛等不能知彼真實處故。不知真實處者，不知究竟唯一佛乘故。如經欲令眾生悟佛知見故，出現於世故。四者令證不退轉地，示現欲與無量智業故。如經欲令眾生入佛知見故，出現於世故。今此文中一大事者亦有四義：一無上義，如上文言諸佛智地入實法相故。二者同義，如經一覺了義難解難入故。三不知義，非諸二乘所知見故。四令證義，可度眾生皆說一味故。讚問已竟。次許說中亦有二句：初句反顯不說有過、後句順明誡聽許說。}@
%{接下来，第二位如来为我们讲解。这里有两个方面：一是赞问，二是应允宣说。赞问中说“出世之因”是因为要进入实相观。说“出世之果”是因为要彻底解脱。说“这是一大事”是因为这是无上的同义。说“不可思議”是因为要远离语言和思虑。就像《法华经》中说，诸佛世尊唯以一大事因缘故出现于世。论者解释说：一大事，有四种意义。这四种意义是什么呢？一是无上义，除了如来的一切智智，再没有其他事情。就像经文中说，为了开启佛的知见，让众生明白清净的道理，所以佛才出现于世。佛的知见，就是如来能够证得，用如实的智慧了解那些道理。二是同义，因为声闻、辟支佛、佛的法身都是平等的。就像经文中说，为了向众生展示佛的知见，所以佛才出现于世。法身平等，就是佛性法身没有差别。三是不知义，因为声闻、辟支佛等不能了解真实的道理。不知道真实的道理，就是不知道究竟唯一佛乘。就像经文中说，为了让众生悟到佛的知见，所以佛才出现于世。四是令证不退转地，展现想要与众生分享无量智慧的功德。就像经文中说，为了让众生进入佛的知见，所以佛才出现于世。现在这段文字中，一大事也有四种意义：一无上义，就像上面文字中说的，诸佛的智慧境界进入真实法相。二是同义，就像经文中说，一觉了义，很难理解，很难进入。三不知义，不是二乘所能了解的。四令证义，可以度化众生，都说明一个道理。赞问已经结束。接下来是应允宣说，这里也有两句话：第一句话反过来说明不说的过失，第二句话顺应着说明要认真听，应允宣说。}%

@{經曰善男子！若化眾生無生於化，不生無化，其化大焉。}@
%{佛说：善男子！如果度化众生，不生起对化相的执着，不生起对空相的执着，那么这种度化就非常伟大。}%

@{論曰：自此已下正為宣說。於中有二：先明無相觀，廣明無相利；後顯一覺心，廣前一覺義。無相觀中亦有二分：一者直說觀行之相、二者往復決諸疑難。初中亦二：先方便觀、後明正觀。方便觀中有其四句：初一句牒能化、後一句嘆化大、中間二句正明觀相。無生於化者，初修觀時破諸有相，於幻化相滅其生心故。不生無化者，既破化相，次遣空相，於無化空亦不生心故。所以然者？眾生本來迷心離相，遍取諸相動念生心，故先破諸相、滅取相心。雖復已破幻化有相，而猶取其無化空性，取空性故於空生心，所以亦遣無化空性。于時不生取空之心，不得已會無二中道，同佛所入諸法實相。如是化故，其化大焉。問：此方便觀為在何位？答：若仰信修在於十信，其相似觀在三十心。論其純修在四善根，將入初地近方便故。問：餘處說有三無性觀，何故此中但說二無？答：無相無生合為一邊，所遣相生同是有故。又此二觀皆有尋思，遣無性時無尋思故，或開或合皆有道理故。已說方便，次顯正觀。}@
%{从这里开始，就是正式的宣说。这里有两个方面：首先说明无相观，广泛说明无相的利益；接着显现一觉心，广泛阐述一觉的意义。无相观中也有两个方面：一是直接说出观行的相状，二是反复解答各种疑难。其中又分为两个部分：先说方便观，接着说明正观。方便观中有四句话：第一句话表明能化，第二句话感叹化大，中间两句话正说明观相。说“无生于化”，是因为初修观的时候，要破除一切有相，在幻化相中灭除生起的心。说“不生无化”，是因为已经破除化相，接着要遣除空相，在无化空性中也不生起心。为什么呢？因为众生本来迷失心性，远离相状，遍取一切相状，动念生心，所以要先破除一切相状，灭除取相的心。虽然已经破除幻化有相，但是仍然执着于无化空性，执着于空性，所以在空性中生起心，所以也要遣除无化空性。这个时候不生起取空的心，不得已而会入无二中道，与佛所入诸法实相相同。这样度化众生，所以这种度化就非常伟大。问：这个方便观是在哪个阶段呢？答：如果仰信修行，在十信位，其相似观在三十心位。如果论其纯修，在四善根位，将要进入初地，接近方便观。问：其他地方说有三无性观，为什么这里只说二无呢？答：无相无生合为一方面，所遣除的相生，与有相相同。而且这两种观都有寻思，遣除无性的时候没有寻思，所以无论是分开说还是合起来说，都有道理。已经说明了方便观，接下来说明正观。}%

@{經曰令彼眾生皆離心我，一切心我本來空寂。若得空心，心不幻化，無幻無化即得無生，無生之心在於無化。}@
%{佛说：要让那些众生都远离心我，一切心我本来就是空寂的。如果能够获得空心，心就不会幻化，无幻无化，就会获得无生，无生之心就在于无化。}%

@{論曰：是明正觀無二之相，以離所取能取二故。離所取者，以離一切人法相故。此有二種：一者遣離、二者泯離。遣離者，先所取相，今滅除故。如經令彼眾生皆離心我故。泯離者，先所取相本來空故。如經一切心我本來空寂故。言心我者，人名為我、法名為心，心是諸法所依主故。達諸人法本來空時，先所取相此時不起，所以二離一時成就。已說離所取。云何離能取？謂離一切能取分別，此亦二種：一者本離、二者始離。言本離者，通達心我本來空時，正得本覺空寂之心。此空寂心本離能取，離能取故本不幻化。如經若得空心心不幻化故。不幻化者，非虛妄故。言始離者，得此本覺空寂心時，能取分別不復得生，隨所得心無幻化故。如經無幻無化即得無生故。如是始得無生之心，會本空寂無化之理，故言無生之心在於無化。假說心境，故寄言在。然始離能取是始覺義，本離空心是本覺義，義雖有二混成一覺，同離能所離新舊故。如論說言以始覺者即同本覺。當知此覺永離生滅始終等相，始從初地乃至佛地，但有分滿不同而已。如《十地論》本分中說自體本來空，有不二不盡。乃至廣說。又此一覺有本始義，以有本覺顯成義故，真修之說亦有道理；以有始覺修成義故，新修之談亦有道理。如其偏執，即有未盡。且止乘論還釋本文。廣無相觀竟在於前。}@
%{这是说明正观无二的相状，因为要远离所取和能取。远离所取，就是远离一切人法相状。这里有两种：一是遣离，二是泯离。遣离，就是先有的所取相状，现在灭除掉了。就像经文中说，要让那些众生都远离心我。泯离，就是先有的所取相状本来就是空的。就像经文中说，一切心我本来就是空寂的。说“心我”，就是人叫做“我”，法叫做“心”，心是诸法所依的主体。当了解诸人法本来就是空的时候，先有的所取相状此时就不会生起，所以两种远离同时成就。已经说明了远离所取。怎么远离能取呢？就是远离一切能取分别，这也分两种：一是本离，二是始离。说本离，就是通达心我本来是空的时候，正得本觉空寂之心。这个空寂心本来就远离能取，远离能取，所以本来就不幻化。就像经文中说，如果能够获得空心，心就不会幻化。不幻化，就是不虚妄。说始离，就是得到这个本觉空寂心的时候，能取分别就不再生起，随着所得到的心，没有幻化。就像经文中说，无幻无化，就会获得无生。这样开始获得无生之心，体会到本空寂无化的道理，所以说无生之心就在于无化。假说心境，所以寄托在“在”这个字上。然而，始离能取是始觉的意义，本离空心是本觉的意义，虽然有两种意义，但是融合成一觉，都远离了能取所取，远离了新旧。就像论中所说，以始觉者即同本觉。要知道，这种觉永远远离生灭、始终等相状，从初地到佛地，只有分满不同而已。就像《十地论》本分中说，自体本来是空的，有不二不尽。乃至广泛地说。而且，这种一觉有本始的意义，因为有本觉显现成就的意义，所以真修的说法也有道理；因为有始觉修成成就的意义，所以新修的说法也有道理。如果执着于其中一种，就会有遗漏。而且止乘论还解释本文。广泛的无相观，已经阐述在前文。}%
@{經曰解脫菩薩而白佛言：尊者！眾生之心性本空寂，空寂之心體無色相，云何修習得本空心？願佛慈悲為我宣說。}@
%{经上说解脱菩萨就对佛说：尊者！众生的心性本来是空寂的，空寂的心体没有颜色和相貌，怎么样才能修习得到本来的空心呢？希望佛陀慈悲为我宣说。}%

@{論曰：此下第二往復決疑，有四問答次第決疑。第一問中，問意有二：一者眾生心性本來空寂，而猶動念無始流轉，云何方修而得本心？二者空寂心體無色無相，眾生本來恒取有相，云何習無而得空心？故言云何修習得本空心。問：此中所說眾生之心，應是六識等生滅心，何以得知一心本覺？答：《起信論》云有法能起大乘信根，謂眾生心依一心法有二種門乃至廣說。又如經言寂滅者名為一心。今此文言空寂之心體無色相，言有左右意致還同。言無色者，無顯形等色故。無相者，無生滅等相故。此文即顯心真如門。上言眾生之心，且舉心生滅門。舉生滅心顯真如門，以之故言性本空寂。然此二門其體無二，所以皆是一心法耳。}@
%{论说：接下来是第二个往复解决疑惑，有四个问答依次解决疑惑。第一个问题中，问的意思有两个：一是众生的心性本来是空寂的，而仍然有念头，无始无终地流转，怎么样才能修习得到本心呢？二是空寂的心体没有颜色和相貌，众生本来总是执着于有相，怎么样才能习无而得空心呢？所以说怎么样才能修习得到本空心。问：这里所说的众生的心，应该是六识等生灭心，怎么才能知道一心本觉呢？答：《起信论》说有一种法能发起大乘信根，就是说众生的心依靠一心法，有两种门，等等，广说。又如经上说寂灭者，名为一心。现在这段文字说空寂的心体没有颜色和相貌，说有和说无，意思最终是一样的。说无色，就是没有显形等颜色。说无相，就是没有生灭等相貌。这段文字就显明了心真如门。上面说众生的心，就举了心生灭门。举生灭心来显明真如门，因此说性本空寂。但是这两种门，其体没有区别，所以都是一心法而已。}%

@{經曰佛言：菩薩一切心相本來無本，本無本處空寂無生，若心無生即入空寂，空寂心地即得心空。善男子！無相之心無心無我，一切法相亦復如是。}@
%{经上佛说：菩萨一切心相本来没有根本，本来没有根本之处，空寂无生，如果心无生，就进入空寂，空寂心地就得到心空。善男子！无相之心，无心无我，一切法相也同样如此。}%

@{論曰：此答有二，正答、決答。言菩薩者，是呼解脫菩薩之辭，下文呼辭皆亦同也。一切心相者，一切八識動念之心心所相應行相差別，若行若相皆有四相故。本來無本本無本處者，一切心相種子為本，求此本種永無所得。所以然者？為在現時為已過去，若在現時即與果俱無本末異，如牛兩角。若已過去即無作因無體性故，猶如兔角。如是道理本來法爾，以之故言本來無本。又生滅心生必依本處，本處既無即不得生。言本處者，謂俱有根。其五色根既是色法，有方無方皆不可得。餘三所依皆無色法，有時無時並不可得。是故亦言本無本處。謂從本來無其本處，既無本種亦無本處，當知心相本來無生，以之故言空寂無生。如是觀察不得生時，其能觀心亦無所生，是時即入本來空寂。所入空寂即是一心，一切所依名之為地，故言即入空寂空寂心地。雖諸眾生本來流轉恒取有相，然依此門推求觀察，即能得本空心，故言即得心空。心空空心語有左右，只是一心本覺之義。正答所問竟在於前。此下結答。無相之心者，舉一心體。無心無我者，結前所說。空寂無生無相心中離心我相，一切法相亦復如是者，重結空寂。非直離此心我二相，其餘一切有為無為乃至有上無上等相無相心中無不離故。}@
%{论说：这个回答有两个，正答、决答。说菩萨，就是称呼解脱菩萨的词语，下面称呼的词语也都一样。一切心相，就是一切八识动念的心，心所相对应的行相差别，无论是行还是相，都有四相。本来无本，本无本处，就是说一切心相的种子为本，寻求这个本种永远也得不到。为什么呢？因为是在现在，或者已经过去，如果是在现在，就和果实一起，没有本末的差别，就像牛的两只角。如果已经过去，就没有造作的因，没有体性，就像兔子的角。这样的道理本来就是这样，因此说本来无本。又生灭心产生，必然要依靠本处，本处既然没有，就不能产生。说本处，就是说俱有根。五色根既然是色法，有方无方都不可得。其余三所依都是无色法，有时无时都不可得。所以也说本无本处。就是说从本来就没有其本处，既然没有本种，也没有本处，就应该知道心相本来无生，因此说空寂无生。这样观察，不得生的时候，其能观的心也无处生，这时就进入本来空寂。所入空寂，就是一心，一切所依，名为地，所以说就进入空寂，空寂心地。虽然诸众生本来流转，总是执着于有相，但是依靠此门推求观察，就能得到本空心，所以说就得到心空。心空空心，说法有左右，只是一心本觉的意思。正答所问，就在前面。接下来是结答。无相之心，就是举一心体。无心无我，是总结前面所说的。空寂无生无相心中，离开心我相，一切法相也同样如此，是再次总结空寂。不仅离开心我这两个相，其余一切有为无为，乃至有上无上等相，无相心中，没有不离开的。}%

@{經曰解脫菩薩而白佛言：尊者：一切眾生若有我者、若有心者，以何法覺令彼眾生出離斯縛？}@
%{经上解脱菩萨就对佛说：尊者！一切众生如果有我，如果有心，用什么方法觉悟，能让那些众生出离这种束缚呢？}%

@{論曰：自此已下第二問答。前一問答總明破有相門；今此問答別顯離二縛門，別舉二病以問其藥。言有我者，人執之病。若有心者，法執之病。言斯縛者，別而言之。人執是麁重縛，法執是相縛，通而說之二執皆有麁重相縛。又此二執皆有二縛，謂相應縛及能緣縛。二障章中其義已具。答中有二：先治人執、後治法執。治人執中，先總、後別。}@
%{论说：从这里开始是第二个问答。前面一个问答总的说明破除有相门；现在这个问答分别显明离开两种束缚门，分别举出两种病，来询问其药。说有我，就是人执的病。如果有心，就是法执的病。说斯缚，是分别来说的。人执是粗重缚，法执是相缚，通俗地说，两种执着都有粗重相缚。又这两种执着都有两种束缚，就是相应该缚和能缘缚。二障章中，其义已经具足了。回答中有两个：先治人执，后治法执。治人执中，先总，后别。}%

@{經曰佛言：善男子！若有我者，令觀十二因緣。}@
%{经上佛说：善男子！如果有我，就让他观十二因缘。}%

@{論曰：此是總治。觀十二支略有二門：一觀無作緣生，治作者執，如說是事有故是事有；二觀無常緣生，治常住執，如說是事生故是事生。存我之來此二為本，本既除故諸末隨滅也。}@
%{论说：这是总的治疗。观十二支略有两种门：一是观无作缘生，治疗作者执，比如说是事有故是事有；二是观无常缘生，治疗常住执，比如说是事生故是事生。存我的由来，这两种是根本，根本既除，所以诸末随灭。}%
@{經曰十二因緣本從因果，因果所起興於心行，心尚不有何況有身？若有我者令滅有見，若無我者令滅無見。}@
%{经上说，十二因缘本来就是从因果来的，因果的发生，起源于心行，心都没有了，何况还有身体呢？如果执着于“我”的存在，就应该消除“有见”的执着；如果执着于“无我”的存在，就应该消除“无见”的执着。}%

@{論曰：此是別治。別治有二：一者況治、二者逐治。況治中言本從因果者，從總出別。總而言之唯因與果。從因出二三，從果出五二；又從因出十支，從果說二支，故所從本但是因果。因果所起興於心行者，因果之起心行為本，心能作因心受果故，心尚不有何況有身者。依上所說觀察道理心不可得。況心所作色身是有乎。身心尚無況有我耶，又心不有故因果亦空，因果尚空況有我乎？又因果空故十二支空，況有作者受者等耶？如經言菩薩觀十二因緣如虛空不可盡，此之謂也。已說況破。云何逐治？謂若有我者令滅有見者，牒前況破滅存我執。若無我者令滅無見者，此正逐破無我之病。所以然者？先破我執離外道病，而取無我墮二乘病故。今逐破著無之見，我本非有，況有我無故。總別二觀破我執竟。}@
%{这是一种特殊的破除执着的方法。特殊破除执着的方法有两种：一种是比喻破除执着，另一种是逐一破除执着。比喻破除执着中说“本从因果”是，从总说中引出分说。总而言之，只有因和果。从因来说，有二三因缘，从果来说，有五二因缘；又从因来说有十支因缘，从果来说有二支因缘，所以，根本上来说，只有因果。因果的发生，起源于心行，就是说因果的发生，心行是根本，因为心能造因，心能受果，所以，心都没有了，何况还有身体呢？根据以上所讲的道理观察，心是不可得的。何况心所造的色身还有吗？身心都没有了，何况还有“我”呢？又因为心不存在，所以因果也空，因果都空了，何况还有“我”呢？又因为因果空，所以十二支因缘也空，何况还有造作者、受者等等呢？就像经上说，菩萨观察十二因缘，就像虚空一样，不可穷尽，这就是这个道理。以上已经讲了比喻破除执着的方法。那么怎样逐一破除执着呢？说“若有我者令灭有见”，就是针对前面比喻破除执着，消除执着于“我”的错误。说“若无我者令灭无见”，这就是直接破除执着于“无我”的错误。为什么呢？因为先破除执着于“我”，可以远离外道之病，而执着于“无我”，就会堕入二乘之病。现在逐一破除执着于“无”的见解，因为“我”本来就没有，何况还有“我”呢？所以“我”不存在。总的来说，用这两种方法，彻底破除执着于“我”的错误。}%

@{經曰若心生者令滅滅性，若心滅者令滅生性，滅是見性即入實際。}@
%{经上说，如果执着于心生，就应该消除执着于心灭的本性；如果执着于心灭，就应该消除执着于心生的本性。消除这些执着，就能证得真如实相。}%

@{論曰：此下第二治存心見。於中有二：正治、重釋。二乘人等法執存心，計有生滅無常之心，故破生滅滅存心見。若存心生而成病者，破前滅性，要依彼滅存今生故。若見後滅執有現心，心設不滅如兔角故，破如是見令滅生性，無生有滅不應理故。滅是見性即入實際者，破見滅性必不取生，破見生性必不取滅，不取生滅必不存心故。}@
%{下面讲的是第二种破除执着的方法，针对的是执着于心的见解。这里面有两种方法：直接破除执着和再次解释。二乘人等执着于法，执着于心，认为有生灭无常的心，所以要破除生灭，消除执着于心的见解。如果执着于心生而成为错误，就要破除前面执着于心灭的本性，因为要依靠心灭才能存在现在的心生。如果执着于心灭，认为有现在的心，而心本来就不灭，就像兔子角一样，所以要破除这种见解，消除执着于心生的本性，因为没有生，就有灭，这是不合理的。消除这些执着，就能证得真如实相，因为破除执着于心灭的本性，就不会执着于心生，破除执着于心生的本性，就不会执着于心灭，不执着于生灭，就不会执着于心。}%

@{經曰何以故？本生不滅不滅不生，不滅不生不生不滅，一切法相亦復如是。}@
%{经上说，为什么呢？因为本来就没有生，也没有灭，没有灭，就没有生，没有生，就没有灭，没有灭，就没有生，一切法相也是如此。}%

@{論曰：此是重釋。何以見心生者令滅滅性，見心滅者令滅生性？故言何以故。次釋此問。本生不滅者，求前生心永不可得，不可得有，何法而滅？如是不存前心滅性，即不得取今心之生，故言不滅不生。是釋令滅滅性之由。次言不滅不生，牒前不滅今不得生。如是不得今心生性，則不得取此心之滅，故言不生不滅。是釋令滅生性之由。如於心法無滅無生，其餘諸法亦同是觀，故言一切法亦如是。問：若計心生，真破此生，何須破彼前心之滅？答：今生是現，破有不易；前心己過，解空不難，故先破易而遣其難。依此次第破今生性，由是即遣後滅之執，是謂醫王善巧之術耶。}@
%{这是一种再次解释。为什么执着于心生，就应该消除执着于心灭的本性，执着于心灭，就应该消除执着于心生的本性？所以说“何以故”。接下来解释这个问题。本来就没有生，也没有灭，就是说，寻找前生心永远不可得，不可得有，那么，什么法要灭呢？就像这样，不执着于前生心灭的本性，就不会执着于现在心生的本性，所以说“不灭不生”。这就是解释消除执着于心灭的本性之因。接下来说“不灭不生”，针对前面说“不灭”，现在就不得生。就像这样，不得现在心生的本性，就不会执着于现在心灭的本性，所以说“不生不灭”。这就是解释消除执着于心生的本性之因。就像对心法来说，没有灭，也没有生，其他诸法也是同样的观察，所以说一切法也是如此。问：如果执着于心生，真正破除这个生，为什么还要破除前面心灭的本性呢？答：现在心生是现有的，破除执着于有不容易；前生心已经过去了，理解空不容易，所以先破除容易的，然后遣除困难的。根据这个顺序，破除现在心生的本性，由此就能遣除后面执着于心灭的错误，这就是医王善巧之术啊。}%

@{經曰解脫菩薩而白佛言：尊者！若有眾生見法生時，令滅何見？}@
%{解脱菩萨对佛说：尊者，如果有众生看到法生的时候，应该消除什么见解呢？}%

@{論曰：此下第三問答。次前問答明所滅之見之病，今此問答顯能滅之見之藥。又前破生滅二際之見，今破有無二邊之見。今問意言：若觀行者順佛教意，觀法生時令滅何見？滅何見者，問佛教意，且舉一邊兼顯觀滅。}@
%{下面是第三问答。前面问答说明了要消除的见解的错误，现在这个问答显示了能消除见解的药。前面破除了执着于生灭二边的见解，现在要破除执着于有无二边的见解。现在问的意思是：如果修行者按照佛法的意思，观察法生的时候，应该消除什么见解呢？消除什么见解，就是问佛法的意思，并且举出一边，同时显明观察消除。}%

@{經曰佛言：菩薩！若有眾生見法生時令滅無見，見法滅時令滅有見。若滅是見，得法真無，入決定性，決定無生。}@
%{佛说：菩萨，如果有众生看到法生的时候，应该消除“无见”的执着；看到法灭的时候，应该消除“有见”的执着。如果能消除这些执着，就能证得法的真如实相，进入决定性，决定无生。}%

@{論曰：見法生時者，正觀俗法因緣生時，此時能離取空之見，故言令滅無見。見法滅時者，正觀俗法本來滅時，此時能離取有之見，故言令滅有見。此中何故言令滅者？佛教能令觀者滅故。此意正明修觀行者，觀法生時只離無見而不存生，觀寂滅時唯離有見而不取滅。所以然者？若存生耶，生本寂滅；若取滅耶，滅即生起。如下頌曰因緣所生義，是義滅非生。滅諸生滅義，是義生非滅。所以能離二邊而不著中。如其離無取有、破有取空，此為妄空而非真無。今雖離有而不存空，如是乃得諸法真無，故言得法真無。決定性義，如前已說。得真空時觀心不生，遠離一切有無心故，故言決定無生。}@
%{看到法生的时候，就是正确观察俗法因缘生的时候，此时能远离执着于空的见解，所以说应该消除“无见”的执着。看到法灭的时候，就是正确观察俗法本来灭的时候，此时能远离执着于有的见解，所以说应该消除“有见”的执着。这里为什么说应该消除呢？因为佛法能够让观察者消除执着。这个意思就是说，修行观察的人，观察法生的时候，只远离“无见”而不执着于生，观察寂灭的时候，只远离“有见”而不执着于灭。为什么呢？如果执着于生，生本来就是寂灭；如果执着于灭，灭就是生起。就像下面这首颂歌说：因缘所生义，是义灭非生。灭诸生灭义，是义生非灭。所以，能够远离两个极端，而不执着于中间。如果远离无，执着于有，或者破除有，执着于空，这就是妄空，而不是真如实相。现在虽然远离有，但不执着于空，这样才能证得诸法的真如实相，所以说证得法的真如实相。决定性的意思，就像前面已经说过的。证得真空的时候，观察心不生，远离一切有无之心，所以说决定无生。}%
@{經曰解脫菩薩而白佛言：尊者！令彼眾生住於無生，是無生耶？}@
%{经上说解脱菩萨对佛陀说：尊者！让那些众生住于无生，这算无生吗？}%

@{論曰：此下第四問答。前明真觀離二邊相，今顯妄解不離生住。謂有寡學修觀行者意言分別，觀法無生能攝散亂住無生境，作如是念謂是無生。後出定時起增上慢，意謂已得無生法忍。為破是病，舉病問言：住於無生，是無生耶？}@
%{论中说：接下来是第四个问答。前面阐明了真观要远离两边，现在要揭示妄解不离生住。指的是有些修行观法的学人，他们内心分别意念，认为观法无生可以摄住散乱，住在无生境界，就认为这就是无生。出定后，他们生起增上慢，以为已经获得了无生法忍。为了破除这种毛病，就举出这个毛病来问：住在无生，就是无生吗？}%

@{經曰佛言：住於無生即是生。何以故？無住無生乃是無生。}@
%{经上说佛陀说：住在无生就是生。为什么呢？无住无生才是无生。}%

@{論曰：答中有二，略答、重詳。此即略答，有其二句：上句順明是生，住無生境即是分別之心生故；下句反釋無生，若心無住於無生境，離諸分別，是無生忍。故知有住非無生忍，如是反釋。略答文竟。}@
%{论中说：佛陀的回答有两层，简答和详细解释。这里就是简答，包含两句话：第一句话顺理成章地说明是生，因为住在无生境界，就是分别之心生起的原因；第二句话反过来解释无生，如果心不执着于无生境界，远离一切分别，才是无生忍。所以知道有住并非无生忍，这是反过来解释。简答部分到此结束。}%

@{經曰菩薩！若生無生，以生滅生，生滅俱滅，本生不生心常空寂，空寂無住，心無有住乃是無生。}@
%{经上说菩萨！如果生起无生，是以生灭而生，生灭俱灭，本来没有生，心常空寂，空寂无住，心没有住着，才是无生。}%

@{論曰：此是重詳。於中有二：先詳是生、後詳無生。若有住心生於無生之境，即是以生滅其境界之生，故言若生無生以生滅生。雖滅境界之生，而取其滅之無，於滅無境能取心生，生滅俱存，豈曰無生耶？如是二句詳前是生。真無生忍即不如是，外不存於所取之滅，內不生其能取之生，以之故言生滅俱滅。然此俱滅非謂還無，推求本生不得其生，既不得生何得還滅？于時證會本來空寂，故言本生不生心常空寂。如是空寂能所平等，無能住心住於空境，故言空寂無住。如是乃名無生法忍，故言乃是無生。演無生觀竟在於前。}@
%{论中说：这是详细解释。这里有两层：先详细解释“是生”，再详细解释“无生”。如果有住心生起于无生境界，那就是以生灭其境界的生，所以说如果生起无生，是以生灭而生。虽然灭掉了境界的生，但是执着于灭的无，在灭无境界中能取之心生起，生灭俱存，怎么能说是无生呢？这两句话详细解释了前面的“是生”。真正的无生忍不是这样，外不执着于所取的灭，内不生起能取的生，所以说生灭俱灭。然而，这个俱灭并非指还无，推求本生，得不到其生，既然得不到生，怎么会有灭呢？这时证悟本来空寂，所以说本来没有生，心常空寂。这样空寂能所平等，没有能住之心住于空境，所以说空寂无住。这样才叫做无生法忍，所以说才是无生。演说无生观到此结束。}%

@{經曰解脫菩薩而白佛言：尊者！心無有住，有何修學？為有學也？為無學也？}@
%{经上说解脱菩萨对佛陀说：尊者！心没有住着，有什么修学呢？是有学呢？还是无学呢？}%

@{論曰：此下廣一覺義。於中有八問答，科為二分：前二問答正廣一覺如來藏義、後六問答因論生論遣諸疑難。今此初問，問心無住，若有學者即非無住，若無學者即非觀行。又若有學者應有心生，若無學者只是空理。}@
%{论中说：接下来要广说一觉义。这里有八个问答，分为两部分：前两个问答是广说一觉如来藏义，后六个问答是针对生论遣除疑难。现在是第一个问题，问心没有住着，如果是学人，就不是无住，如果是无学者，就不是观行。再者，如果是学人，应该有心生起，如果是无学者，就只是空理。}%

@{經曰佛言：菩薩！無生之心心無出入，本如來藏性寂不動。}@
%{经上说佛陀说：菩萨！无生之心心无出入，本来如来藏性寂静不动。}%

@{論曰：此中先顯道理、後正對問。顯道理者，得無住時，無生之心心常寂滅無有出觀，達本無起亦非始入，以之故言心無出入。如是觀心既無出入，即是本覺如來藏心，是明始覺即同本覺。此無生心既是本藏，本來性寂不復起動，云何得有入出起息？此言重成無出入義。}@
%{论中说：这里先显明道理，然后直接回答问题。显明道理者，获得无住的时候，无生之心心常寂灭，没有出观，达到本来没有生起，也不是初入，所以说心无出入。这样观心既然没有出入，就是本觉如来藏心，这是说明始觉与本觉相同。这个无生心既然是本藏，本来性寂静，不再生起，怎么会有入出起息呢？这句话再次强调了无出入的意义。}%

@{經曰亦非有學亦非無學，無有學不學是即無學，非無有學是為所學。}@
%{经上说：既非有学，亦非无学，没有学不学，就是无学，没有没有学，就是所学。}%

@{論曰：此是正對問意。於中有二：先遮、後許。既非始入，故非有學；亦無終出，故非無學。又無能住之心，故非有學；不無無住之心，故非無學。此是俱遮，遮止句也。無有學不學是即無學者，以無別所學即不是能學，由是義故許是無學。此依非有學義許是無學也。非無有學是為所學者，雖非有住之觀，非無無住之行，以是義故許是有學。既有學故下地所學，此依非無學義，許是有學也。此是俱許，自在答也。}@
%{论中说：这是直接回答问题的意义。这里有两层：先遮止，后允许。既然不是初入，所以不是有学；也没有最终出离，所以不是无学。再者，没有能住之心，所以不是有学；没有没有住之心，所以不是无学。这是全部遮止，遮止的语句。没有学不学，就是无学，因为没有别的所学，就不是能学，因此允许说是无学。这是根据不是有学的意义，允许说是无学。没有没有学，就是所学，虽然不是有住的观，也不是没有无住的行，因此允许说是学。既然有学，所以是下地所学，这是根据不是无学的意义，允许说是学。这是全部允许，自在的回答。}%

@{經曰解脫菩薩而白佛言：尊者！云何如來藏性寂不動？}@
%{经上说解脱菩萨对佛陀说：尊者！如来藏性寂静不动，是怎么回事呢？}%

@{論曰：此下第二問答。前明始覺不異本覺如來藏性，今者正顯如來藏性隱藏不動。此中略明如來藏義。如來藏門有二有三。所言三者，如《不增不減經》言眾生界中示三種法，皆真實如，不異不差。何謂三法？一者如來藏本際相應體及清淨法，此法如實不虛妄，不離不脫智不思議法，無始本際來有此清淨相應法體。二者如來藏本際不相應體及煩惱纏不清淨法，此本際離脫不相應煩惱纏不清淨法，唯有如來菩提智之所能斷。三者如來藏未來際平等恒及有法，即是一切諸法根本，備一切法、具一切法，於世法中不離不脫。案云：是顯三種如來藏門。何等為三？一者能攝如來藏，住自性時能攝果地如來功德。能攝如來，名如來藏故。二者所攝如來藏，謂煩惱纏不清淨法，一切皆在如來智內，皆為如來之所攝持。如來所攝，名如來藏。三者隱覆如來藏，謂法身如來煩惱所覆。如來自隱，名如來藏。真諦三藏作如是說。消其文者。言未來際平等恒及有者，一心之體遍於三際。然前二門中已顯本際，故此門中明後際等。又欲顯其如來之義，謂未來際平等恒者，即是如義。言及有者，是其來義。如《佛性論》云此真如者非如中有如，無非如亦如。二乘如者是非如中如，無非如中非如。云何如是？二乘之人約虛妄觀無常等相以為真如，此虛妄觀唯因中有、果地則無，是故此如或成或壞。菩薩如者，離虛妄、約真性以觀如，故於因果二處無異，唯成無壞。乃至廣說。故知後際平等恒者，正顯大乘之如義也。所言及有明來義者，對凡法去，顯一心來。如凡去時，五取蘊法不至果地，去而不來。此一心如，果地猶有，永無過去，故言及有即顯來義。如論說言從住自性來至至得，正謂此也。如是一心通為一切染淨諸法之所依止故，即是諸法根本本來靜門，恒沙功德無所不備，故言備一切法；隨緣動門恒沙染法無所不具，故言具一切法。然舉染法以望心體不能遍通，所以離脫。若舉心體望諸染法，遍諸染法無所不通，故言於世法中不離不脫，不離脫義是隱藏義。此第三門總明一心，通於動靜為染淨依；第二門者別顯動門，染法所依；第一門者別顯靜門，淨法所依。第二中言本際不相應體者，諸煩惱法違反心體名不相應，一心之體隨緣動門為彼所依，故是不相應法之體。言及煩惱纏不清淨法者，彼能依法依心體轉，纏自心體令隨染故，合取能依所依之法以為第二如來藏體。唯有如來菩提智之所能斷者，唯解脫道能正斷故。此義具如二障章說。第一中言本際相應體者，本來靜門備恒沙德、與心相應，故是相應功德之體。言及清淨法者，能依功德性離染故，合取能依所依之法以為第一如來藏體。此法如實不虛妄、不離不脫智不思議法者，釋相應義，是法身義與諸功德法相應故。如上文言：不離不脫不斷不異不思議佛法相應名為法身。是義云何？此一心體略有五相。何等為五？一者遠離所取差別之相、二者解脫能取分別之執、三者遍三世際無所不等、四者等虛空界無所不遍、五者不墮有無一異等邊，超心行處、過言語道。過恒沙等本有功德亦有五義與體相應：一者一一功德離所取相故，非法身所離，與第一相相應，如經言不離故。二者一一功德脫能取執故，非法身所脫，與第二相相應，如經不脫故。三者此一一德遍三世際縱無前後際斷，與第三相相應，故言不斷。四者此一一德等虛空界，橫無彼此處異，與第四相相應，故言不異。五者一一功德皆離諸邊，非思量境、絕言語路，與第五相相應，如經言不思議故。諸功德法有此五義，與體無別融通一味，由是道理名為相應，非如王數別體相應。今此中言不離不脫智不思議法者，諸功德中略舉覺義、五相應中略說三義，此是第一能攝藏也。三種藏義略述如之。言二門者，如《夫人經》言空如來藏者，若離若脫若異一切煩惱藏；不空如來藏者，不離不脫不異不思議佛法。案云：諸煩惱法皆是虛妄，由境不實故虛、由體散亂故妄，妄故無真、虛故無實，無真實故說名為空、能覆如來名如來藏，即是空義、隱覆真也。諸煩惱境不實之相，法身所離，故曰若離。諸煩惱體妄執之縛，法身所脫，故言若脫。言若異者，即前虛妄差別分別，乖於法身平等性故。以此三義不相應故，是無真實，即是空義也。言不空者，一切功德與體相應，體非妄故真、境非虛故實，由真實故說名不空。如來被覆名如來藏，不離不脫等句是釋不空之義，義如三種藏門已說。然此中不空如來藏體即前三中第一之法，此中空義是彼第二，而彼三種如來藏中隱覆之義合在第三，故前二中別顯能攝所攝二義，今此二種如來藏門欲顯空義、隱覆真實，故別能覆所覆二義。又此二經互顯別義，所以二三兩門異釋。且止乘論，還釋本文。}@
%{论中说：接下来是第二个问答。前面阐明了始觉不异本觉如来藏性，现在要揭示如来藏性隐藏不动。这里简要说明如来藏义。如来藏门有两种，也有三种。所谓三种，就像《不增不减经》所说的，众生界中显示三种法，都是真实如，不异不差。这三种法是什么呢？第一种是如来藏本际相应体及清净法，这个法如实不虚妄，不离不脱智不可思议法，无始本际以来就有这个清净相应法体。第二种是如来藏本际不相应体及烦恼缠不清净法，这个本际远离不相应烦恼缠不清净法，只有如来菩提智才能断除。第三种是如来藏未来际平等恒及有法，这就是一切诸法的根本，备一切法、具一切法，在世法中不离不脱。案云：这是显明三种如来藏门。哪三种呢？第一种是能摄如来藏，住在自性的时候，能够摄取果地如来功德。能摄如来，所以叫做如来藏。第二种是所摄如来藏，指的是烦恼缠不清净法，一切都在如来智内，都是如来所摄持。如来所摄，叫做如来藏。第三种是隐覆如来藏，指的是法身如来被烦恼所覆。如来自隐，叫做如来藏。真谛三藏如是说。消解其文者。说未来际平等恒及有者，一心之体遍于三际。然而前两个门中已经显明了本际，所以这个门中阐明后际等等。又想要显明如来的意义，说未来际平等恒者，就是如的意义。说及有者，是其来的意义。就像《佛性论》所说的，这个真如者，不是如中有如，没有非如，也是如。二乘如者，是非如中如，没有非如中非如。怎么回事呢？二乘之人执着于虚妄的观无常等相，以为是真如，这个虚妄观，只有因中有，果地则无，所以这个如，或成或坏。菩萨如者，远离虚妄，执着于真性，以观如，所以于因果两处无异，唯成无坏。乃至广说。所以知道后际平等恒者，正是显明大乘的如义。说及有明来的意义者，对凡法去，显一心来。就像凡夫去的时候，五取蕴法不至果地，去而不来。这个一心如，果地犹有，永无过去，所以说及有就显明来的意义。就像论中所说的，从住自性来，直至至得，正是指这个。这样，一心通为一切染净诸法的所依止，所以是诸法根本，本来静门，恒沙功德无所不备，所以说备一切法；随缘动门，恒沙染法无所不具，所以说具一切法。然而举染法以望心体，不能遍通，所以离脱。如果举心体望诸染法，遍诸染法无所不通，所以说在世法中不离不脱，不离脱义是隐藏义。这个第三门总明一心，通于动静，为染净依；第二门者，分别显明动门，染法所依；第一门者，分别显明静门，净法所依。第二中说本际不相应体者，诸烦恼法违反心体，叫做不相应，一心之体随缘动门为彼所依，所以是不相应法之体。说及烦恼缠不清净法者，彼能依法依心体转，缠自心体令随染故，合取能依所依之法以为第二如来藏体。唯有如来菩提智之所能断者，唯解脱道能正断故。这个意义详细如二障章所说。第一中说本际相应体者，本来静门备恒沙德，与心相应，所以是相应功德之体。说及清净法者，能依功德性离染故，合取能依所依之法以为第一如来藏体。这个法如实不虚妄，不离不脱智不可思议法者，解释相应义，是法身义与诸功德法相应故。就像上文说的：不离不脱不断不异不可思议佛法相应，叫做法身。这个意义是什么呢？这个一心体略有五相。哪五相呢？第一是远离所取差别之相，第二是解脱能取分别之执，第三是遍三世际无所不等，第四是等虚空界无所不遍，第五是不堕有無一异等边，超心行处，过言语道。过恒沙等本有功德也有五义与体相应：第一是每一个功德离所取相故，非法身所离，与第一相相应，就像经上说的不离故。第二是每一个功德脱能取执故，非法身所脱，与第二相相应，就像经上说的不脱故。第三是这个每一个功德遍三世际，纵无前后际断，与第三相相应，所以说不断。第四是这个每一个功德等虚空界，横无彼此处异，与第四相相应，所以说不异。第五是每一个功德皆离诸边，非思量境，绝言语路，与第五相相应，就像经上说的不可思议故。诸功德法有这五义，与体无别，融通一味，由此道理叫做相应，不像王数分别体相应。现在这里说，不离不脱智不可思议法者，诸功德中略举觉义，五相应中略说三义，这是第一能摄藏。三种藏义简要说明如之。说二门者，就像《夫人经》说的，空如来藏者，如果离、如果脱、如果异一切烦恼藏；不空如来藏者，不离不脱不异不可思议佛法。案云：诸烦恼法都是虚妄，由境不实故虚，由体散乱故妄，妄故无真，虚故无实，无真实故说名为空，能覆如来名为如来藏，就是空的意义，隐覆真。诸烦恼境不实之相，法身所离，所以说如果离。诸烦恼体妄执之缚，法身所脱，所以说如果脱。说如果异者，就是前面虚妄差别分别，乖于法身平等性故。以此三义不相应故，是无真实，就是空的意义。说不空者，一切功德与体相应，体非妄故真，境非虚故实，由真实故说名为不空。如来被覆名为如来藏，不离不脱等句是解释不空的意义，意义如三种藏门已说。然而，这里不空如来藏体，就是前面三中第一的法，这里空的意义是彼第二，而彼三种如来藏中隐覆的意义合在第三，所以前二中分别显明能摄所摄二义，现在这两种如来藏门想要显明空的意义，隐覆真实，所以分别能覆所覆二义。又这两种经互显别义，所以二三两门异释。且止乘论，还解释本文。}%
@{經曰佛言：如來藏者，生滅慮知相。隱理不顯是如來藏，性寂不動。}@
%{佛说：如来藏，就是生灭、思虑、知觉的相。隐藏的道理不显现，这就是如来藏，它的本质是寂静不动。}%

@{論曰：生滅慮知相者，即是空如來藏。但此文中顯能隱義，而不名此為如來藏。言隱理不顯是如來藏者。是不空如來藏，約所隱義名如來藏。言性寂不動者，顯此藏性雖隱不改。此性有五義，如《無相論》說。一、種類義是性義。如瓶衣等一切色法不離四大種類，皆以四大為性。如是眾生不出一界，皆用一界為種類故。《攝大乘論》名體類義，《佛性論》中名自性義，言有左右意無異也。二者、因義是性義。如木中有火性，與火作因，故名為性。如是聖人諸無漏法，以此為因而得成故。彼二論中同名因義也。三者、生義是性義。如鍊真金生莊嚴具，莊嚴具生以金為性。此界亦爾，能生果地五分法身，法身之生此界為性。《攝大乘》中亦名生義；《佛性論》中名至得義，為別因義是在果前，故就已生名至得義。四者、不改義是性義。猶如金剛寶性，一劫等住，無增無減。如是此界三世等住，世間不壞、出世不盡。彼二論中名真實義，真實義者是不壞義，所以言異而意同也。五者、密藏義是性義。如黃石中有真金性，若不破鑛無所利益，隨順鍊治即有寶用，是故彼性是隱藏義。如來藏性當知亦爾，不破其纏為外為染，破纏相應成內成淨，故知此性是密藏義。《佛性論》中名祕密義，《攝大乘論》名為藏義，義同言異灼然可見。今此文中所言性者含此五義，寂不動者略顯後二，寂是密藏義、不動是不改義故。上來正廣一覺義竟。}@
%{生灭、思虑、知觉的相，就是空的如来藏。但这段文字中体现的是能隐的义理，并没有直接称之为如来藏。说隐藏的道理不显现，这就是如来藏，指的是不空的如来藏，根据所隐藏的义理命名为如来藏。说它的本质是寂静不动，体现了这个如来藏的本质虽然隐藏，但不会改变。这个本质有五种义理，就像《无相论》中所说：第一，种类义是性义。就像瓶子、衣服等等一切色法，都离不开四大种类，都以四大为性。同样，众生也不脱离一个界，都以一个界为种类。所以，《摄大乘论》中称为体类义，《佛性论》中称为自性义，意思都是一样的。第二，因义是性义。就像木材中含有火性，与火作为因，所以称为性。同样，圣人的所有无漏法，都是以这个为因而成就的。这两部论典中都称为因义。第三，生义是性义。就像炼真金会生出庄严具，庄严具的产生以金为性。这个界也是如此，能生出果地五分法身，法身的产生以这个界为性。所以，《摄大乘论》中也称为生义，《佛性论》中称为至得义，因为它是因果关系中的别因义，是在果之前，所以就已生称为至得义。第四，不改义是性义。就像金刚宝的本质，经过一劫等住，不会增加也不会减少。同样，这个界在三世等住，世间不会毁灭，出世不会消失。这两部论典中称为真实义，真实义就是不坏义，所以虽然说法不同，但意思是一样的。第五，密藏义是性义。就像黄石中含有真金性，如果不破矿就毫无利益，如果按照方法炼制就会有宝用，所以它的性是隐藏的义理。如来藏性也应该知道，如果不破除缠绕，就会成为外道，就会染污，破除缠绕，就会相应该成为内道，就会清净。所以，这个性是密藏义。《佛性论》中称为秘密义，《摄大乘论》中称为藏义，意思相同，说法不同，显而易见。现在这段文字中所说的性，包含了这五种义理，寂静不动，就是略微体现了后两种，寂静是密藏义，不动是不改义。以上正广一觉义，到此结束。}%

@{經曰解脫菩薩而白佛言：尊者！云何生滅慮知相？}@
%{解脱菩萨对佛说：尊者，生灭、思虑、知觉的相，究竟是什么呢？}%

@{論曰：自此已下有六問答，因論生論決諸疑難。此一問答明其能隱慮知之相。}@
%{从这里开始，有六个问答，都是为了解决疑难问题。第一个问答，解释了能隐藏、思虑、知觉的相。}%

@{經曰佛言：菩薩！理無可不。若有可不即生諸念，千思萬慮是生滅相。}@
%{佛说：菩萨，道理上没有不可的。如果有不可，就会产生各种念头，千思万虑，这就是生灭相。}%

@{論曰：此答中有二重，先略答、後廣演。略中二句：先舉所迷。所迷之理心行處滅，故言理無可不。可者是也，不者非也。理絕四句、離諸是非，非分別心之所行處也。次顯能迷。若有可不即生諸念者，以有無明不覺平等，即有分別可不之心，由是具起六種染心故。千思萬慮是生滅相者，六種染心雖有麁細，皆違平等，是生滅相故，如《起信論》云復次分別生滅相者，略有二種。云何為二？一者麁，與心相應故；二者細，與心不相應故。又麁中之麁，凡夫境界；麁中之細、細中之麁，菩薩境界；細中之細，是佛境界。此二種生滅，依於無明熏習而有，所謂依因、依緣，依因者不覺義故、依緣者妄作境界義故。若因滅即緣滅，因滅故不相應心滅，緣滅故相應心滅。案云：此中麁與心相應者，謂三種相應染。細與心不相應者，三種不相應染。麁中之麁者，謂執相應染、不斷相應染皆在六識，故凡夫境界也。麁中之細者，謂分別智相應染，在第七識。細中之麁者，謂現色不相應染，能見心不相應染。細中之細者，謂根本業不相應染。此三皆在第八識位。此中三種細生滅者，無明風所動，故言因滅故不相應心滅。於中三種麁生滅者，境界風所動，故言緣滅故相應心滅。於中委悉，如彼論疏中說也。今此經言千思者，總攝一切不相應染細分別故；萬慮者，總攝一切相應染心麁分別故。此二皆是動念之相，以之故言是生滅相也。}@
%{这个回答有两层意思，先简要回答，然后详细阐述。简要回答有两句话：先举出迷失的地方。迷失的地方是心行处灭，所以说道理上没有不可的。可就是是，不可就是非。道理超越了四句，远离了是非，不是分别心所能行处。接下来解释能迷失的原因。如果有不可，就会产生各种念头，是因为有无明不觉平等，就会有分别不可的心，由此就会产生六种染心。千思万虑是生灭相，因为六种染心虽然有粗细之分，但都违背平等，所以是生灭相。就像《起信论》中说：其次，分别生灭相，大致有两种。这两种是什么呢？第一是粗，与心相应该，第二是细，与心不相应该。再者，粗中之粗，是凡夫境界；粗中之细、细中之粗，是菩萨境界；细中之细，是佛境界。这两种生灭，都是依无明熏习而有，所谓依因、依缘，依因是不觉义，依缘是妄作境界义。如果因灭，则缘灭，因灭故不相应该心灭，缘灭故相应该心灭。案云：这里粗与心相应该，指的是三种相应该染；细与心不相应该，指的是三种不相应该染。粗中之粗，指的是执相应该染、不断相应该染，都在六识，所以是凡夫境界。粗中之细，指的是分别智相应该染，在第七识。细中之粗，指的是现色不相应该染，能见心不相应该染。细中之细，指的是根本业不相应该染。这三种都在第八识位。这里三种细生灭，是无明风所动，所以说因灭故不相应该心灭。这里三种粗生灭，是境界风所动，所以说缘灭故相应该心灭。这里详细的解释，就像那部论疏中所说。现在这部经说千思，是总摄一切不相应该染细分别；万虑，是总摄一切相应该染心粗分别。这两个都是动念的相，所以说这是生灭相。}%
@{經曰菩薩！觀本性相理自滿足，千思萬慮不益道理，徒為動亂失本心王。}@
%{经上说，菩萨啊！观察本性，道理自然满足，就算想破脑袋也对道理没有帮助，只会徒劳地心神不宁，失去本心。}%

@{論曰：此下廣演。於中有三：一者對生滅相顯理滿足、二者對理滿足明染闕失、三辨順理滅染去動趣寂之利。初中言菩薩者，是呼解脫菩薩之辭。觀本性相者，佛觀本覺如來藏性故。理自滿足者，所觀本覺如來藏理，具足無量性功德故。如《起信論》云復次真如自體相者，從本已來性自滿足一切功德，所謂自體有大智慧光明義故、遍照法界義故、真實識知義故、自性清淨心義故、常樂我淨義故、清涼不變自在義故。具足如是過於恒沙不離不斷不異不思議佛法，乃至滿足無有所少義故，名為如來藏，亦名如來法身故。今此經言理自滿足，總顯如是功德滿足也。初段文竟。次明生滅動念之過，於中總明無益有損，如彼論中廣釋此義云問曰：上說真如其體平等、離一切相，云何復說體有如是種種功德？答曰：雖實有此諸功德義，而無差別之相，等同一味唯一真如。此義云何？以無分別離分別相，是故無二。復以何義得說差別？以依業識生滅相示。此云何示？以一切法本來唯心實無相念，而有妄心不覺起念見諸境界，故說無明，心性不起即是大智慧光明義故。若心起見，即有不見之相；心性離見，即是遍照法界義故。若心有動，非真識知無有自性，非常非樂非我非淨，乃至具足過恒沙等妄染之義。對此義故，心性無動即有過恒沙等諸淨功德相義示現。若心有起，更見前法可念者，即有所少。如是淨法無量功德，即是一心，更無所念，是故滿足，名為法身如來之藏。今此經言徒為動亂者，以心有動，非真識知無有自性，非常樂我淨等，故言動也。以心起見，即有不見之相等，故言亂也。失本心王者，無量功德即是一心，一心為主故名心王。生滅動亂違此心王不得還歸，故言失也。}@
%{接下来，我们详细解释一下。这里面有三个方面：第一，对生灭相来说，显现道理满足；第二，对道理满足来说，明白染污的缺失；第三，辨别顺从道理灭除染污，远离动念，趋向寂静的利益。一开始说“菩萨”，这是指解脱菩萨。说“观本性相”，指的是佛观察本觉如来藏的本性。说“理自满足”，指的是观察到的本觉如来藏的道理，具足无量功德。就像《起信论》中说，真如的自体相，从一开始就具足一切功德，这就是说，自体具有大智慧光明、遍照法界、真实识知、自性清净心、常乐我净、清凉不変自在等等。具足这些超过恒河沙数的不可思议佛法，并且满足无有所少，所以被称为如来藏，也叫做如来法身。现在经文里说“理自满足”，就是总括地显现这些功德满足。第一段文字到此结束。接着解释生灭动念的过失，这里总的来说是说明没有益处，反而有害处，就像那部论典中详细解释这个意思一样。问：上面说真如的本体平等，远离一切相，怎么又说本体具有种种功德？答：虽然确实有这些功德，但没有差别相，平等无二，只有一个真如。这个意思怎么理解呢？因为无分别，所以远离分别相，因此没有二元对立。又用什么理由说有差别呢？因为依靠业识的生灭相来显现。怎么显现呢？因为一切法本来唯心，实际上没有相念，却有妄心不觉地起念，看到各种境界，所以说无明。心性不起，就是大智慧光明；如果心起见，就会有不見的相；心性离见，就是遍照法界。如果心有动念，就不是真正的识知，没有自性，不是常、不是乐、不是我、不是净，乃至具足超过恒河沙数的妄染。针对这个意思，心性不动就具有超过恒河沙数的清净功德相显现。如果心有动念，再看到前面的法可以念，就会有所少。这些清净法无量功德，就是一心，不再有所念，所以满足，被称为法身如来的藏。现在经文里说“徒为动乱”，是因为心有动念，就不是真正的识知，没有自性，不是常乐我净等等，所以说“动”。因为心起见，就会有不見的相等等，所以说“乱”。说“失本心王”，是因为无量功德就是一心，一心为主，所以叫做心王。生灭动乱违背这个心王，不能回归，所以说“失”。}%

@{經曰若無思慮即無生滅，如實不起，諸識安寂、流注不生，得五法淨，是謂大乘。}@
%{经上说，如果无思虑，就没有生灭，如实不起，诸识安寂，流注不生，获得五法清净，这就是大乘。}%

@{論曰：此下第三順理滅染去動就寂。於中有二：正顯、重成。此即正顯去動就寂。若無思慮者，始從初地乃至佛地，漸順一心平等法界，永無一切思慮分別故。即無生滅者，由前思慮有生滅相，今無思慮永無分別，二種生滅究竟離故。從此已去順理不動，窮未來際不復還動，故言如實不起。二種生滅究竟息時，八種識動皆得歸靜，六染流注永滅不起，故言諸識安寂流注不生。流注不生故法界圓顯，諸識安寂故四智滿成，故言得五法淨。運載之功莫過於此，故總結言是謂大乘。正明去動就寂文竟。}@
%{接下来是第三点，顺从道理灭除染污，远离动念，趋向寂静。这里面有两个方面：正显和重成。这里就是正显远离动念，趋向寂静。说“若无思虑”，是指从初地到佛地，逐渐顺从一心平等法界，永远没有一切思虑分别。说“即无生灭”，是因为之前思虑有生灭相，现在无思虑，永远没有分别，两种生灭彻底远离。从现在起，顺从道理不动，穷尽未来际不再复动，所以说“如实不起”。两种生灭彻底息灭的时候，八种识的动念都归于静寂，六种染污流注永远灭绝不起，所以说“诸识安寂流注不生”。流注不生，所以法界圆满显现；诸识安寂，所以四智圆满成就，所以说“得五法净”。运载的功德莫过于此，所以总结说“是谓大乘”。正明远离动念，趋向寂静的文字到此结束。}%

@{經曰菩薩！入五法淨心即無妄，若無有妄即入如來自覺聖智之地，入智地者善知一切從本不生，知本不生即無妄想。}@
%{经上说，菩萨啊！进入五法清净的心，就无妄念；如果无妄念，就进入如来自觉圣智之地；进入智地，就能善知一切从本不生，知道本不生，就没有妄想。}%

@{論曰：此是重顯，即有三句。初言入五法淨心即無妄者，歸心源時即無妄念之不覺故。第二言若無有妄即入如來自覺聖智之地者，不覺盡時即入始覺圓智之地故，是對不覺顯始覺滿也。第三入智地者善知一切從本不生，知本不生即無妄想者，始覺滿時能知不覺四相動念本來不生，即知本來無妄想故，是顯始覺不異本覺也。如《起信論》云一切眾生不名為覺，以從本來念念相續未曾離念，故說無始無明。若得無念者，即知心相生住異滅。以無念等故，而實無有始覺之異，以四相俱時而有皆無自立、本來平等同一覺故。案云：此中言若得無念即知心相生住異滅者，即顯經中善知一切也。而實無有始覺之異者，即顯經中善知從本不生也。以四相俱時而有皆無自立本來平等同一覺故者，即顯經中知本不生即無妄想也。夢中渡河之喻，此中應廣說也。}@
%{这里就是重申，有三个句子。第一个句子说“入五法净心即无妄”，指的是回归心源的时候，就没有妄念的不觉。第二个句子说“若无有妄即入如来自觉圣智之地”，指的是不覺消失的时候，就进入始觉圆智之地，这是对不覺显现始觉圆满。第三个句子说“入智地者善知一切从本不生，知本不生即无妄想”，指的是始觉圆满的时候，就能知道不覺的四相动念本来不生，就知道本来无妄想，这是显现始觉不异本觉。就像《起信论》中说，一切众生不能称为觉，因为从本来就念念相续，从未离开念，所以说无始无明。如果获得无念，就能知道心相的生住异灭。因为无念等等，所以实际上没有始觉的差别，因为四相同时存在，都没有自立，本来平等，都是同一个觉。案文中说：这里说“若得无念即知心相生住异灭”，就是显现经文中“善知一切”。说“而实无有始觉之异”，就是显现经文中“善知从本不生”。说“以四相俱时而有皆无自立本来平等同一觉故”，就是显现经文中“知本不生即无妄想”。梦中渡河的比喻，这里应该详细解释。}%
@{經曰解脫菩薩而白佛言：尊者！無妄想者應無止息。}@
%{经上说，解脱菩萨对佛说：尊者！没有妄想的人，应该没有停止。}%

@{論曰：此下第二問答明無止息。問意言：本無妄想即無所止，所止無故能止亦無，無能止故應無始覺。如是難也。}@
%{论中说：下面第二段问答说明没有停止。问的意思是：本来就没有妄想，那就没有可以停止的地方，因为没有可以停止的地方，所以能停止的东西也就不存在了，没有能停止的东西，所以应该没有最初的觉悟。这样就很难理解了。}%

@{經曰佛言：菩薩！妄本不生，無妄可息。知心無心，無心可止。無分無別現識不生，無生可止是即無止亦非無止。何以故？止無止故。}@
%{经上佛说：菩萨！妄想本来就不会生起，没有妄想可以停止。知道心就是无心，无心就没有可以停止的地方。没有分别、没有区别，现识本来就不会生起，没有生起就没有可以停止的地方，这就是说没有停止，但也不是没有停止。为什么呢？因为停止就是没有停止。}%

@{論曰：答意有二，先許無止、後遮無止。許者，始覺不異本覺故。遮者，始覺非唯是本覺故。許中息與止何異者？妄起動故可息、心馳散故可止，而本無起無馳，故無可息可止耳。無分者，無相分於見故。無別者，無見別於相故。相見既無分別，現識本來不生。去來不生，愚智共知故。約現在明本不生，既無所止不覺之生，即無能止始覺之異。依不異門如是許也。亦非無止者，非無不異之始覺故。止無止故者，能止無生之妄心故。雖生不可得，而非徒無生故。非徒無生，故不無所止，所以非無能止之覺。如是答也。}@
%{论中说：佛的回答有两层意思，首先是肯定没有停止，然后是否定没有停止。肯定的意思是，最初的觉悟和本来的觉悟没有区别，所以没有停止。否定的意思是，最初的觉悟不仅仅是本来的觉悟，所以并不是没有停止。在肯定中，停止和息灭有什么区别呢？妄想生起的时候可以息灭，心散乱的时候可以停止，而本来就没有生起，也没有散乱，所以就没有可以息灭和停止的地方。没有分别，是因为没有相在见中分别。没有区别，是因为没有见在相中区别。相和见既然没有分别，现识本来就不会生起。去来不生，愚者和智者都明白这一点。从现在来观察，说明本来就没有生起，既然没有可以停止的地方，就不会有觉悟的生起，也就没有能停止最初觉悟的差别。按照没有区别的门径，这样就肯定了没有停止。也不是没有停止，是因为没有停止的最初觉悟。停止就是没有停止，是因为能停止没有生起的妄心。虽然生起是不可得到的，但不仅仅是无生。不仅仅是无生，所以不是没有可以停止的地方，因此就不是没有能停止的觉悟。这样就回答了这个问题。}%

@{經曰解脫菩薩而白佛言：尊者！若止無止，止即是生，何謂無生？}@
%{经上说，解脱菩萨对佛说：尊者！如果停止就是没有停止，停止就是生起，那什么是无生呢？}%

@{論曰：此下第三問答顯無生觀。難意云：若有能止之覺，則生能止之觀；雖遣不覺之起，還存始覺之生。何謂能證無生觀耶？}@
%{论中说：下面第三段问答说明无生观。问的意思是：如果有能停止的觉悟，就会生起能停止的观，虽然遣除了没有觉悟的生起，但是仍然存在着最初觉悟的生起。什么是能够证得无生观呢？}%

@{經曰佛言：菩薩！當止是生，止已無止，亦不住於無止、亦不住於無住，云何是生？}@
%{经上佛说：菩萨！当停止的时候就是生起，停止之后就没有停止，也不住在没有停止的地方，也不住在没有住的地方，这怎么说是生起呢？}%

@{論曰：答意有二，先與、後奪。與者，許生在方便觀，能止心生故。且如世第一法之時，雖止識生，不取於識，而能止心取無而生。當此止時即許是生，以之故言當止是生。過此一念即不取無，不取無故取心不生，以之故言止已無止。此時遠離一切分別故，不住於無止之無，亦不取其自無住心，能所永絕、平等平等。云何是時可得是生？如是答也。}@
%{论中说：佛的回答有两层意思，首先是肯定，然后是否定。肯定的意思是，承认生起存在于方便观中，因为能停止的心生起。就像世第一法的时候，虽然停止了识的生起，但是不执着于识，而是能停止的心执着于无而生起。在这个停止的时候，就承认是生起，所以说当停止的时候就是生起。过了这一念，就不执着于无，不执着于无，所以执着于心不生起，所以说停止之后就没有停止。这个时候远离了一切分别，所以不住在没有停止的无中，也不执着于自己没有住的心，能所永远断绝，平等平等。这个时候怎么能够得到这个生起呢？这样就回答了这个问题。}%

@{經曰解脫菩薩而白佛言：尊者！無生之心有何取捨？住何法相？佛言：無生之心不取不捨，住於不心、住於不法。}@
%{经上说，解脱菩萨对佛说：尊者！无生的心有什么取舍呢？住在什么法相上呢？佛说：无生的心不取不舍，住在无心，住在无法。}%

@{論曰：此是第四問答遣增減見。謂諸學者猶作是念：入觀之心取無相理，捨諸相事。為遣此增益見，故言不取不捨。或作是念：入觀之時都無所住法亦無能住心，如是不異於畢竟無為。除此損減見，故言住於不心、住於不法。雖非有住而非無住，非無住故得言住也。}@
%{论中说：这是第四段问答，用来遣除增减的见解。意思是，那些学习的人仍然这样想：入观的心，取无相的道理，舍弃诸相的事。为了遣除这种增益的见解，所以说，不取不舍。或者这样想：入观的时候，根本就没有所住的法，也没有能住的心，这样就和毕竟无为没有区别了。为了遣除这种损减的见解，所以说，住在无心，住在无法。虽然不是有住，也不是无住，但是不是无住，所以能够说住。}%

@{經曰解脫菩薩而白佛言：尊者！云何住於不心、住於不法？佛言：不生於心是住不心，不生於法是住不法。}@
%{经上说，解脱菩萨对佛说：尊者！怎么住在无心，住在无法呢？佛说：不生起于心就是住在无心，不生起于法就是住在无法。}%

@{論曰：此下第五問答重遣疑情。疑情之言：既言住者，即應是心是法；若不心法，即應言是不住。此言甚深，云何信解？如是疑也。佛答意言：不存能證觀心，不存所證理法，故言不生於心、不生於法。生猶存也。既恒不存心法，非或失念而存，故言是住不心、是住不法。住猶恒也。恒不退失，故名為住。住義如是。彌順不心，何容相違於其間哉？如是正答。下即重顯。}@
%{论中说：下面第五段问答再次遣除疑惑。疑惑的话是：既然说住，就应该是有心有法；如果无心无法，就应该说是不住。这句话很深奥，怎么才能相信理解呢？这样就产生了疑惑。佛的回答的意思是：不存能证的观心，不存所证的道理和法则，所以说，不生起于心，不生起于法。生起就是存在。既然永远不存心法，不是偶然失念而存在，所以说，是住在无心，是住在无法。住就是恒常。恒常不退失，所以叫做住。住的意思就是这样。完全顺应无心，怎么容许有违背的地方呢？这样就是正确的回答了。下面就再次显明。}%

@{經曰善男子！不生心法即無依止、不住諸行，心常空寂無有異相，譬彼虛空無有動住，無起無作、無彼無此。得空心眼、得法空身，五陰六入悉皆空寂。}@
%{经上说，善男子！不生起于心法，就没有依止，不住于诸行，心常空寂，没有异相，就像虚空一样，没有动住，没有生起，没有造作，没有彼，没有此。得到空心眼，得到法空身，五阴六入都空寂。}%

@{論曰：此下第二重顯。於中有二：先顯遠離諸相周遍三世、後顯隨順法界具修六度。初中三句，謂法、喻、合。不生心法者，牒前正答句。即無依止者，橫無能依所依之異。不住諸行者，縱無曾當今現之行。無曾當故心常空寂，無能所故無有異相。譬彼已下，第二引喻。無有動住者，如世虛空無為常住，無有前滅後生之動，喻於不住諸行。亦無能依所依之住，比於即無依止。無起無作，即同心常空寂。無彼無此，不異無有異相。故舉虛空喻不生觀也。合中言得空心眼者，由不生能觀心，得無所不觀故。得法空身者，由不生所觀法，得平等法身故。五陰皆空者，以得空心眼達於三世五陰空故，合前虛空無起作也。六入悉空者，以得法空身，遍於內外六入空故，合前虛空無彼此也。}@
%{论中说：下面是第二层显明。这里有两个方面：第一个是显明远离诸相，周遍三世，第二个是显明随顺法界，具足修六度。开头三句话，是指法、喻、合。不生起于心法，是指前面正确的回答。没有依止，是指横向没有能依和所依的区别。不住于诸行，是指纵然没有过去、现在、未来，现行的行为。没有过去、现在、未来，所以心常空寂，没有能所，所以没有异相。虚空以下，是第二个比喻。没有动住，就像世间虚空无为常住一样，没有前灭后生的动，比喻不住于诸行。也没有能依和所依的住，比喻没有依止。没有生起，没有造作，就和心常空寂相同。没有彼，没有此，就和没有异相没有区别。所以举虚空来比喻无生观。合中说得到空心眼，是因为不生起能观的心，所以得到无所不观。得到法空身，是因为不生起所观的法，所以得到平等的法身。五阴都空，是因为得到空心眼，通达三世五阴空，合乎前面虚空没有生起，没有造作。六入都空，是因为得到法空身，遍于内外六入空，合乎前面虚空没有彼，没有此。}%
@{經曰善男子！脩空法者，不依三界、不住戒相、清淨無念、無攝無放、性等金剛、不壞三寶、空心不動，具六波羅密。}@
%{经上说，善男子！修习空法的人，不依附三界，不执着戒律的相貌，内心清净无念，不收不放，本性如同金刚，不破坏三宝，空空如也，不动心，具备六波罗蜜。}%

@{論曰：是第二顯具修六度。修空法者者，牒前空寂之心。下別顯具六度。不依三界故具施度，不住戒相故具戒度，清淨無念故具忍度，無攝無放故具精進，性等金剛故具禪定，不壞三寶故具般若。何以故？唯一觀心遍照可軌，絕諸諍論故備三寶，三寶義成故言不壞。唯一空心無別動作而具六度，故言空心不動具六波羅密。}@
%{论说：这是第二段，明明白白地显示修习六度的具体方法。修习空法的人，指的是前面提到的空寂之心。下面分别说明具体具备六度的方法。不依附三界，所以具备布施度；不执着戒律的相貌，所以具备持戒度；内心清净无念，所以具备忍辱度；不收不放，所以具备精进度；本性如同金刚，所以具备禅定度；不破坏三宝，所以具备般若度。为什么呢？因为唯一观照内心，遍照一切，可以作为轨范，断绝一切争论，所以具备了三宝，三宝的意义成就了，所以说不会破坏。唯一空空如也，内心没有其他动作，却具备六度，所以说空空如也，不动心，具备六波罗蜜。}%

@{經曰解脫菩薩而白佛言：尊者！六波羅密者皆是有相，有相之法能出世耶？佛言：善男子！我所說六波罗密者，無相無為。}@
%{经上说，解脱菩萨对佛说：尊者！六波罗蜜都是有相的，有相的法能出世吗？佛说：善男子！我所说的六波罗蜜，是无相无为的。}%

@{論曰：此下第六問答重顯出世六度之義。問者乘疑，而為決之，故舉世間六度事相以疑出世心中具六。答中有二：一者略標、二者廣釋。此即略標。言無相者，離施受等三輪相故。言無為者，離生住等三有為故。我前所說一心具六者，一一皆是無相無為，故此六度是出世間，不同世間有相有為。}@
%{论说：下面第六段问答，再次明明白白地显示出世六度的意义。问者是带着疑惑，而佛陀解答了疑惑，所以举出世间六度的具体事相，来质疑出世之心是否具备六度。答案有两方面：一是简要地标明，二是详细地解释。这里就是简要地标明。说无相，是因为远离了布施、接受等等三轮相的缘故。说无为，是因为远离了生、住、异等等三有为的缘故。我之前所说一心具备六度，每一个都是无相无为，所以这六度是出世间的，不同于世间有相有为。}%

@{經曰何以故？善入離欲，心常清淨，實語方便本利利人，是檀波羅密。}@
%{经上说，为什么呢？善于进入离欲，内心常清净，真实语，方便地以利益众生为根本，这就是布施波罗蜜。}%

@{論曰：此下廣釋。於中有二：先別釋、後總明。何以故者，因問發起。既有六數，何故無相也。轉依真如名為離欲，離三有欲之所顯故。觀心體解故言善入，更無出入故曰心常，離三輪垢故曰清淨，即是上言不依三界。如理而說故言實語，巧便引導故曰方便。雖無功用，應機發語猶如天鼓，此之謂也。一切眾生唯一本覺，令諸眾生同歸一覺，以之故言本利利人是名出世檀波羅密。}@
%{论说：下面是详细解释。这里有两个方面：先分别解释，后总括说明。为什么呢？是因为问者提出的问题而引起的。既然有六度，为什么又是无相呢？转而依靠真如，称为离欲，远离了三有欲的显现的缘故。观照内心，体悟理解，所以说善于进入，不再有进出，所以说内心常清净，远离了三轮垢，所以说清净，这就是前面说的不依附三界。按照道理来说，所以说真实语，巧妙方便地引导，所以说方便。虽然没有功用，但是应机说法，如同天鼓一般，这就是所谓的布施波罗蜜。一切众生只有一个本觉，让所有众生都回归到一个觉悟，因此说以利益众生为根本，这就是出世布施波罗蜜。}%

@{經曰至念堅固，心常無住，清淨無染不著三界，是尸波羅密。}@
%{经上说，至诚的念力坚固，内心常无住，清净无染，不执着三界，这就是持戒波罗蜜。}%

@{論曰：愍念眾生如視一子，故曰至念堅固。恒在世間不住涅槃，故曰心常無住。是防二乘之非。觀心明徹不雜諸漏，故言清淨無染。遍涉六道達皆空寂，故言不著三界。是止凡夫之惡。是明不住凡聖戒相，即是上言不住戒相，是名出世尸波羅密。}@
%{论说：怜悯众生如同看待自己的孩子，所以说至诚的念力坚固。常在世间，不执着涅槃，所以说内心常无住，这是为了防止二乘的错误。观照内心明明白白，不夹杂任何漏垢，所以说清净无染。遍涉六道，都达到空寂，所以说不执着三界，这是为了止住凡夫的恶行。这是明明白白地不执着凡圣的戒律相貌，这就是前面说的不执着戒律的相貌，这就是出世持戒波罗蜜。}%

@{經曰修空斷結不依諸有，寂靜三業不住身心，是羼提波羅密。}@
%{经上说，修习空法，断除烦恼，不依附任何事物，寂静三业，不执着身心，这就是忍辱波罗蜜。}%

@{論曰：上二句者安空理離有結，下二句者靜三業泯身心，皆是無生法忍之義。即是上言清淨無念。}@
%{论说：上面两句是安住空性道理，远离有情众生的烦恼，下面两句是寂静三业，泯灭身心，都是无生法忍的意义。这就是前面说的内心清净无念。}%

@{經曰遠離名數，斷空有見，深入陰空，是毘梨耶波羅密。}@
%{经上说，远离名相数量，断除空有见，深入阴空，这就是精进波罗蜜。}%

@{論曰：上二句者離麁精義，入空者是進義。即是上言無攝無放，此是出世精進度也。}@
%{论说：上面两句是远离粗糙的精进意义，进入空性就是精进的意义。这就是前面说的不收不放，这是出世精进度。}%

@{經曰具離空寂不住諸空，心處無在大空，是禪波羅密。}@
%{经上说，具足远离空寂，不执着任何空性，内心无处不在，安住在广大空性，这就是禅定波罗蜜。}%

@{論曰：具離空寂者，應化受生遍三有故。不住諸空者，不滯五空，恒化十方故。此明教化眾生禪也。心處無者，雖身涉於三有，心常處於理無。理無者，理絕三有之相也。在大空者，雖恒化於十方，而心在於大空。大空者，十方大相之空也。此顯成就佛法禪也。身雖起作，心寂不動，即是上言性等金剛。然大空義略有五種：一者人法二空名為大空，如《雜阿含．大空經》說，《瑜伽論》中亦同是說。二者般若波羅密空名為大空，如《大涅槃經》說，《楞伽經》中亦同是說。三者器世界空名為大空，如《解深密經》說，《中邊論》中亦同是說。四者阿梨耶識空名為大空，如《十地論》說。五者十方相空名為大空，如《智度論》說。今此經文在於第五，且隨意便作是說耳。}@
%{论说：具足远离空寂，是因为应化受生遍布三有。不执着任何空性，是不停留在五空，常在十方化度众生。这是说明教化众生的禅定。内心无处不在，虽然身体涉足于三有，内心常处于理无。理无，就是道理断绝了三有的相貌。安住在广大空性，虽然常在十方化度众生，而内心安住在广大空性。广大空性，是十方大相的空性。这是显示成就佛法禅定。身体虽然起心动念，内心寂静不动，这就是前面说的本性如同金刚。然而广大空性的意义大概有五种：一是人法二空称为广大空性，如同《杂阿含经·大空经》所说，《瑜伽论》中也是同样的说法。二是般若波罗蜜空称为广大空性，如同《大涅槃经》所说，《楞伽经》中也是同样的说法。三是器世界空称为广大空性，如同《解深密经》所说，《中边论》中也是同样的说法。四是阿梨耶识空称为广大空性，如同《十地论》所说。五是十方相空称为广大空性，如同《智度论》所说。现在这经文指的是第五种，只是随心所欲地说而已。}%
@{經曰心無心相、不取虛空，諸行不生、不證寂滅，心無出入性常平等，諸法實際皆決定性，不依諸地、不住智慧，是般若波羅密。}@
%{经文说：心没有心相，不执着于虚空，一切行不生，不证寂灭，心没有出入，性常平等，诸法实际都决定性，不依诸地，不住智慧，这就是般若波罗蜜。}%

@{論曰：心無心相者，不存自內觀心相故。不取虛空者，不取心虛之空性故。此是證道慧也。諸行不生者，達一切行本來不生故。不證寂滅者，不著無生而恒外化故。此是教道慧也。心無出入性常平等者，前之二道恒不相離，動而常寂、寂而恒動，故無出入。動寂恒並不滯一邊，故性常平等。諸法實際皆決定性者，演證道之常寂之相，相同真際等法性故。不依諸地不住智慧者，演教道之恒動之由，不依著於十重法界，不住滯於寂照慧故。此中即具覺照可軌、絕諍之義，即是上言不壞三寶，是名出世般若波羅密也。上來別釋六度文竟。}@
%{论述说：心没有心相，是因为不存留自己内观心相的缘故。不执着于虚空，是因为不执着于心虚的空性。这是证道慧。一切行不生，是因为明白一切行本来就不生。不证寂灭，是因为不执着于无生而恒常外化。这是教道慧。心没有出入，性常平等，是因为前两种道恒常不分离，动而常寂，寂而恒动，所以没有出入。动寂恒常并不滞留一边，所以性常平等。诸法实际都决定性，是因为演绎证道之常寂的相，与真际等法性相同。不依诸地不住智慧，是因为演绎教道之恒动的缘由，不依着于十重法界，不住滞于寂照慧。其中就具备觉照可轨、绝诤的义理，也就是上面所说，不坏三宝，这就是名之为出世般若波罗密。以上是分别解释六度文完毕。}%

@{經曰善男子！是六波羅密者，皆獲本利入決定性，超然出世無礙解脫。}@
%{经文说：善男子！这六波罗蜜，都获得本利，进入决定性，超然出世，无碍解脱。}%

@{論曰：此下第二總明。於中有二：先明六度同一解脫、後顯解脫即是涅槃。初中言皆獲本利入決定性者，六度始修皆同本覺，本覺顯成本利行故。入如來藏性本寂靜無始無終，無改轉故。如是六度得本利故，遠離妄念流轉之相，故曰超然出世。入法性故周遍法界，無相無為無縛無脫，故曰無礙解脫。}@
%{论述说：下面是第二段总明。其中有两个方面：先说明六度同一解脱，后显明解脱即是涅槃。开头说都获得本利，进入决定性，是指六度开始修持，都同于本觉，本觉显现成本利行。进入如来藏性，本寂静无始无终，无改转。如此六度获得本利，远离妄念流转的相，所以说超然出世。进入法性，所以周遍法界，无相无为无缚无脱，所以说无碍解脱。}%

@{經曰善男子！如是解脫法相皆無相行，亦無解不解，是名解脫。何以故？解脫之相無相無行，無動無亂、寂靜涅槃，亦不取涅槃相。}@
%{经文说：善男子！如此解脱法相，都无相行，亦无解不解，这就是名之为解脱。为什么呢？解脱的相，无相无行，无动无乱，寂静涅槃，也不执着于涅槃相。}%

@{論曰：是第二明解脫即是涅槃。於中有二：先明解脫、後即涅槃。初中言皆無相行者，六度之行皆同本覺，本覺之相離相離性，故曰無相。六度之行離修離行，故曰無行。行相俱絕，故言皆無相行。解脫法相既其如是，何有離縛之解？何有不解之縛？故言亦無解不解。何以故者，何故六度之行而言無相行耶？答此意言：如是六度非但即是解脫，亦乃即是涅槃，是故說言無相行也。解脫之相無相無行者，牒前解脫。無動無亂寂靜涅槃者，明即涅槃。欲明如前所說六度之行皆無起動亦無散亂，即是本來寂靜涅槃。既即是涅槃，何有相行耶？離動亂相故曰寂靜，亦離寂靜性，故亦不取涅槃相也。此中六度解脫涅槃，始從初地乃至佛地。言涅槃者，四種之中即是本來清淨涅槃，正是不可思議解脫。依其自在無障礙義，是故說名無礙解脫。問：解脫之義乃有眾多，有雙道中解脫、有三點中解脫、五分法身之中解脫、十種解脫門中解脫，是諸門內為在何門？答：是三事中解脫，解脫即是涅槃故。欲顯六度之行三事之德，剋實而言初地已得，乃至妙覺位究竟圓滿。如經中說若有菩薩住大涅槃能建大義乃至廣說故。}@
%{论述说：这是第二段说明解脱即是涅槃。其中有两个方面：先明解脱，后即涅槃。开头说都无相行，是指六度之行都同于本觉，本觉的相离相离性，所以说无相。六度之行离修离行，所以说无行。行相俱绝，所以说都无相行。解脱法相既然如此，何有离缚的解？何有不解的缚？所以说亦无解不解。为什么呢？为什么说六度之行无相行呢？回答这个意思，就是说：如此六度，不仅是解脱，也即是涅槃，所以说无相行。解脱的相无相无行，是牒前解脱。无动无乱寂静涅槃，是明即涅槃。想要明了如前所说六度之行，都无启动亦无散乱，即是本来寂静涅槃。既然是涅槃，何有相行呢？离动乱相，所以说寂静，也离寂静性，所以也不执着于涅槃相。其中六度解脱涅槃，始于初地乃至佛地。说涅槃，四种之中即是本来清净涅槃，正是不可思议解脱。依其自在无障碍义，所以说名无碍解脱。问：解脱的义理有很多，有双道中解脱，有三点中解脱，五分法身中解脱，十种解脱门中解脱，这些门中，是在哪一门呢？答：是三事中解脱，解脱即是涅槃。想要显明六度之行三事之德，实事求是地说，初地已得，乃至妙觉位究竟圆满。如经中所说，若有菩萨住大涅槃能建大义乃至广说。}%

@{經曰解脫菩薩聞是語已，心大欣懌得未曾有，欲宣義意而說偈言：大覺滿足尊，為眾敷演法，皆說於一乘，無有二乘道，一味無相利。猶如大虛空，無有不容受，隨其性各異，皆得於本處。}@
%{经文说：解脱菩萨听到这些话，心中大欢喜，得到前所未有的喜悦，想要宣扬义理，就说偈言：大觉圆满尊，为众敷演法，都说是于一乘，没有二乘道，一味无相利。犹如大虚空，没有不容受，随其性各异，都得于本处。}%

@{論曰：此下第二重頌。於中在先經家序發。正頌之中有七行頌，於中有二：前六別頌、後一總頌。初中亦二：一者二頌一句，頌前略標；二者三頌三句，頌後廣釋。略標中言：諸佛智地入實法相決定性故，方便神通皆無相利，今此頌中初一頌頌。又言一覺了義難解難入，乃至可度眾生皆說一味，今此頌中以三義頌，謂前一句是法說頌、次二句引喻頌、後二句合喻頌。}@
%{论述说：下面是第二重颂。其中首先是经家序发。正颂之中有七行颂，其中有两个方面：前六别颂，后一总颂。开头也有两个方面：一个是二颂一句，颂前略标；一个是三颂三句，颂后广释。略标中说：诸佛智地入实法相决定性，方便神通都无相利，现在这颂中，第一个颂。又说一觉了义难解难入，乃至可度众生，都说是于一味，现在这颂中，以三义颂，谓前一句是法说颂，次二句引喻颂，后二句合喻颂。}%
@{經曰如彼離心我，一法之所成，諸有同異行，皆獲於本利，滅絕二相見。}@
%{經文說：就像這樣，離開對自我和外物的執著，通過一個法(真理) 來成就，所有有情眾生，不論行為相同或不同，都能獲得本來的利益，滅除一切對立的觀念。}%

@{論曰：此下頌廣釋文。於中有二：先五句頌廣無相觀、後二頌半頌廣一覺義。廣無相中，正廣、重顯。今初二句頌正廣文。前正廣中亦有二分，先方便觀、後明正觀。今此頌中頌正觀文。彼言令彼眾生皆離心我，乃至廣說遠離能所。今此二句正頌此文。言一法者，離有無邊一中道觀，以此能離心我執故。重顯文中有四問答，今此二句頌前二番問答。所言諸有同異行者，彼初番答中言：一切心相本來無本，如是等文即是同行總相觀故。第二番答中言：若有我者令觀十二因緣，又言若有我者令滅有見、若無我者令滅無見，若心生者令滅滅性、若心滅者令滅生性，如是等文即是異行別相觀故。此同異行所入無異，故言皆獲於本利，如前末言：滅是見性即入實際故。又此頌言滅絕二相見者，頌後二番問答。彼第三答中言：見法生時令滅無見，見法滅時令滅有見。今正頌此，故言滅二見也。第四答言：生滅俱滅，本生不生，心常空寂，空寂無住。今正頌此，故言絕二相也。}@
%{這段論述是對經文中的頌文進行詳細的解釋。這裡分為兩個部分：前五句頌文闡述無相觀，後兩句頌文闡述一覺義。在無相觀中，又分為正廣和重顯兩種方式。現在這兩句頌文是正廣的解釋。正廣中又分為方便觀和正觀兩種。現在這兩句頌文是正觀的解釋。經文裡說要讓眾生離開對自我和外物的執著，一直到徹底遠離主客觀的關係。這兩句頌文就是對這句話的解釋。這裡說“一法”是指無邊無際的唯一中道觀，通過這種觀點才能離開對自我和外物的執著。重顯部分有四個問答，這兩句頌文是對前兩個問答的解釋。經文裡說“諸有同異行”，指的是第一個問答中說：一切心相本來沒有根源，就像這樣，等等，這些文字是說明同行總相觀。第二個問答中說：如果有自我，就要觀察十二因緣，又說如果有自我，就要滅除有見，如果沒有自我，就要滅除無見，如果心生，就要滅除滅性，如果心滅，就要滅除生性，等等，這些文字是說明異行別相觀。這些同異行最終都是殊途同歸的，所以說“皆獲於本利”，就像前面所說的一樣：滅除見性，就能進入真實的境界。這兩句頌文說“滅絕二相見”，指的是對後兩個問答的解釋。第三個問答中說：當見法生起時，就要滅除無見，當見法滅掉時，就要滅除有見。現在這兩句頌文就是對這句話的解釋，所以說“滅二見”。第四個問答中說：生滅都滅掉了，本來就不生，心永遠空寂，空寂中沒有任何執著。現在這兩句頌文就是對這句話的解釋，所以說“絕二相”。}%

@{經曰寂靜之涅槃，亦不住取證，入於決定處，無相無有行。}@
%{經文說：寂靜的涅槃，也不執著於證得，進入決定性的境界，沒有相，沒有行為。}%

@{論曰：此下二頌半頌廣一覺。廣一覺中，正廣、重顯。今此頌中唯頌重顯。重顯文中有六問答，此中有二：前之一頌頌第六答、次一頌半頌第五答，前四問答略而不頌。第六答中言：入決定性超然出世無礙解脫，解脫之相無相無行無動無亂寂靜涅槃亦不取涅槃相。今此頌中逆次頌也。}@
%{接下來的兩句頌文和半句頌文是對一覺的解釋。一覺中，也分為正廣和重顯兩種方式。現在這句頌文只解釋重顯。重顯部分有六個問答，這裡分為兩個部分：前面的頌文解釋第六個問答，接下來的頌文和半句頌文解釋第五個問答，前四個問答省略不解釋。第六個問答中說：進入決定性的境界，超越世間，無礙解脫，解脫的相沒有相，沒有行為，沒有動，沒有亂，寂靜的涅槃，也不執著涅槃的相。現在這句頌文是反過來解釋的。}%

@{經曰空心寂滅地，寂滅心無生，同彼金剛性，不壞於三寶，具六波羅蜜，度諸一切生。}@
%{經文說：空寂的心，滅掉了所有執著，寂滅的心，不會再生起，就像金剛的本性一樣，不會被三寶破壞，具備六度波羅蜜，度化一切眾生。}%

@{論曰：此是頌第五答。彼文言：不生心法即無依止，不住諸行心常空寂無有異相，乃至性等金剛不壞三寶，空心不動具六波羅蜜。今此頌中順次頌也。}@
%{這句頌文是對第五個問答的解釋。經文裡說：不生起的心法，就沒有依止，不執著於任何行為，心永遠空寂，沒有任何不同的相，一直到像金剛一樣堅固，不會被三寶破壞，空寂的心，不動搖，具備六度波羅蜜。現在這句頌文是按照順序解釋的。}%

@{經曰超然出三界，皆不以小乘，一味之法印，一乘之所成。}@
%{經文說：超越三界，都不用小乘法，唯一的法印，是大乘法成就的。}%

@{論曰：此一頌者，總頌前來一品大意。消文大意已如前說。}@
%{這句頌文總結了前面這一品經文的中心思想。經文的意思已經在前面說過了。}%

@{經曰爾時大眾聞說是義，心大欣懌得離心我，入空無相恢廓曠蕩，皆得決定斷結盡漏。}@
%{經文說：當時，大眾聽到這些道理，心中非常歡喜，離開了對自我和外物的執著，進入空無相的境界，開闊無礙，都得到了決定性的斷除煩惱，盡除漏業。}%

@{論曰：一品之內有三分中，前之二分竟在於前，此是大文第三時眾得益。得離心我者，證二空真如故。斷結盡漏者，斷見修二惑故。欲顯得入初地見道，正斷見惑兼斷修惑。義如彌勒所問論說，於中委悉在二障章也。}@
%{這一品經文分為三個部分，前兩個部分已經講完了，現在是第三部分，講的是眾生得到利益。離開對自我和外物的執著，就是證悟了二空真如。斷除煩惱，盡除漏業，就是斷除了見惑和修惑。這裡要說明的是，要進入初地見道，就要斷除見惑，同時也要斷除修惑。這個道理就像彌勒菩薩在《彌勒所問經》中所說的一樣，詳細的解釋都在二障章中。}%
