@{金剛三昧經論卷中}@
%{金刚三昧经论卷中}%

@{新羅國沙門元曉述}@
%{新罗国沙门元晓述}%

@{無生行品}@
%{无生行品}%

@{論曰：菩薩觀行成就之時，知自觀心順理修行，非有生心非無生心，亦非有行亦非無行，但為離增益邊故假說為無生，不於有生生心、不於無生生心故；為離損減邊亦假說為行，雖非有有行之行，而非無無行之行故。是故立名〈無生行品〉。}@
%{论曰：菩萨观行成就之时，知道自己观心顺理修行，不是有生心，也不是无生心，也并非有行，也并非无行，只是为了远离增益边故而假说为无生，不于有生生心，不于无生生心故；为了远离损减边也假说为行，虽然并非有有行之行，也并非无无行之行故。所以立名为《无生行品》。}%

@{經曰爾時心王菩薩聞佛說法出三界外不可思議，從座而起叉手合掌以偈問曰：}@
%{经曰：尔时心王菩萨闻佛说法出三界外不可思議，从座而起叉手合掌以偈问曰：}%

@{論曰：別顯觀行有六分中，第一遣諸境相顯無相觀竟在於前，此下第二泯其生心明無生行。就文有三：一者正說、二者讚說、其第三明聞說得益。初正說中有其四分：一者往復問答、二者反徵問答、三者菩薩領解、四者如來述成。初中有六：一問、二答、三難、四拒、五請、六釋。初中有二：先經家序。心王菩薩者，從體立名。然心王之義略有二種：一者八識之心御諸心數故名心王；二者一心之法總御眾德故名心王。今此菩薩入無生行證一心王，故從所體以立名也。今此品中明無生行，所以心王菩薩發問。出三界外不可思議者，是出所聞之法以為發問之本。其所聞者，謂前品說。今且舉後以攝其前，謂最後頌言超然出三界，乃至所成故。}@
%{论曰：别显观行有六分中，第一遣诸境相显无相观竟在于前，此下第二泯其生心明无生行。就文有三：一者正说、二者赞说、其第三明闻说得意。初正说中有其四分：一者往复问答、二者反征问答、三者菩萨领解、四者如来述成。初中有六：一问、二答、三难、四拒、五请、六释。初中有二：先经家序。心王菩萨者，从体立名。然心王之义略有二种：一者八识之心御诸心数故名心王；二者一心之法总御众德故名心王。今此菩萨入无生行证一心王，故从所体以立名也。今此品中明无生行，所以心王菩萨发问。出三界外不可思議者，是出所闻之法以为发问之本。其所闻者，谓前品说。今且举后以摄其前，谓最后颂言超然出三界，乃至所成故。}%

@{經曰如來所說義，出世無有相，可有一切生，皆得盡有漏。斷結空心我，是即無有生。云何無有生，而有無生忍？}@
%{经曰：如来所说义，出世无有相，可有一切生，皆得尽有漏。断结空心我，是即无有生。云何无有生，而有無生忍？}%

@{論曰：此二頌是問辭。於中初頌領前所說，上半領前一味法印，下半領次一乘所成；後一頌正發問。於中上半牒無生義，下半問無生忍：既無有生，應無忍心故。}@
%{论曰：此二颂是问辞。于中初颂领前所说，上半领前一味法印，下半领次一乘所成；后一颂正发问。于中上半牒无生义，下半问无生忍：既无有生，应无忍心故。}%

@{經曰爾時佛告心王菩薩言：善男子！無生法忍，法本無生；諸行無生，非無生行。得無生忍，即為虛妄。}@
%{经曰：尔时佛告心王菩萨言：善男子！无生法忍，法本无生；诸行无生，非无生行。得无生忍，即为虚妄。}%

@{論曰：是第二答。答意有二：先示無生忍相、後顯有得過失。無生法忍者，達法本無生，是則定慧諸行亦無有生，非於無生有能忍行，故言非無生行。於中有得能忍之行，則乖真忍無住無行，故言即為虛妄。}@
%{论曰：是第二答。答意有二：先示无生忍相、后显有得过失。无生法忍者，达法本无生，是则定慧诸行亦无有生，非于无生有能忍行，故言非无生行。于中有得能忍之行，则乖真忍无住无行，故言即为虚妄。}%

@{經曰心王菩薩言：尊者！得無生忍即為虛妄，無得無忍應非虛妄。}@
%{经曰：心王菩萨言：尊者！得无生忍即为虚妄，无得无忍应非虚妄。}%

@{論曰：是第三難。難意而言：若謂有得有忍是虛妄者，則謂無得無忍應非虛妄，反虛妄故。諸學大乘無所得者作如是計，自謂非妄。為顯彼妄，故作是難。}@
%{论曰：是第三难。难意而言：若谓有得有忍是虚妄者，则谓无得无忍应非虚妄，反虚妄故。诸学大乘无所得者作如是计，自谓非妄。为显彼妄，故作是难。}%

@{經曰佛言：不。何以故？無得無忍是則有得，有得有住是則有生，有生於得、有所得法並為虛妄。}@
%{经曰：佛言：不。何以故？无得无忍是则有得，有得有住是则有生，有生于得、有所得法并为虚妄。}%

@{論曰：是第四拒。於中有二：不者，直拒；何以故下，第二釋拒。拒意而言：若彼意謂無得無忍，則雖不得有得有忍之有，而猶得其無得無忍之無。既得於無者，則心住於無。心既有住，即是有生。謂有心生於有所得故，亦違於無生無得，是故說言並為虛妄。}@
%{论曰：是第四拒。于中有二：不者，直拒；何以故下，第二释拒。拒意而言：若彼意谓无得无忍，则虽不得有得有忍之有，而犹得其无得无忍之无。既得于无者，则心住于无。心既有住，即是有生。谓有心生于有所得故，亦违于无生无得，是故说言并为虚妄。}%

@{經曰心王菩薩言：尊者！云何無忍無生心而非虛妄？}@
%{经曰：心王菩萨言：尊者！云何无忍无生心而非虚妄？}%

@{論曰：是第五請。追難路窮，意不能詣，故須仰諮請為將導。}@
%{论曰：是第五请。追难路穷，意不能诣，故须仰咨询请为将导。}%

@{經曰佛言：無忍無生心者，心無形段，猶如火性雖處木中，其在無所，決定性故。但名但字，性不可得，欲詮其理假說為名，名不可得。心相亦爾，不見處所。知心如是則無生心。}@
%{经曰：佛言：无忍无生心者，心无形段，犹如火性虽处木中，其在无所，决定性故。但名但字，性不可得，欲诠其理假说为名，名不可得。心相亦尔，不见处所。知心如是则无生心。}%

@{論曰：此下第六為釋。於中有四：先開無得道理、次示無生道理、三者舉非、四者明是。初中有三，謂法、喻、合。初言無忍無生心者，是牒正在法忍之心。言心無形段者，顯心無所得。形之言體、段之言分，就諸緣中求心體分，若即若離皆無所得。由是道理故無形段，非謂無色形段相也。喻中火性雖處木中者，喻於忍心雖處理中。其在無所者，就此木中有諸極微，於中都無火性所在。如是理中有恒沙法門，於中求心永無所在。如是火性無處道理，有佛無佛法性常爾，故言決定性故。火性名下義不可得。如是火性雖不可得，而其木中非無火性，欲詮此理說火性名。推析此名但有諸字，轉求諸字皆無所得。忍心名相當知亦爾，故次合言心相亦爾。得忍菩薩知心如是，何得於中能取心生？以之故言則無生心。}@
%{论曰：此下第六为释。于中有四：先开无得道理、次示无生道理、三者举非、四者明是。初中有三，谓法、喻、合。初言无忍无生心者，是牒正在法忍之心。言心无形段者，显心无所得。形之言体、段之言分，就诸缘中求心体分，若即若离皆无所得。由是道理故无形段，非谓无色形段相也。喻中火性虽处木中者，喻于忍心虽处理中。其在无所者，就此木中有诸极微，于中都无火性所在。如是理中有恒沙法门，于中求心永无所在。如是火性无处道理，有佛无佛法性常尔，故言决定性故。火性名下义不可得。如是火性虽不可得，而其木中非无火性，欲诠此理说火性名。推析此名但有诸字，转求诸字皆无所得。忍心名相当知亦尔，故次合言心相亦尔。得忍菩萨知心如是，何得于中能取心生？以之故言则无生心。}%
@{經曰善男子！是心性相又如阿摩勒菓，本不自生、不從他生、不共生，不因生、無生。何以故？緣代謝故。緣起非生、緣謝非滅，隱顯無相、根理寂滅，在無有處、不見所住，決定性故。}@
%{善男子，这个心性就像阿摩勒果一样，它本身不会自己产生，也不会从其他事物产生，更不会共同产生，也不会因为什么而产生，根本就没有产生。为什么呢？因为它是缘起缘灭的。缘起不是产生，缘灭不是消失，它的显现和隐没都没有相，它的根本道理是寂灭的，它存在于无处，也找不到它所停留的地方，这是因为它是决定性的。}%

@{論曰：此下第二明無生理。於中有二：先喻、次合。喻中有二：先明四不、後顯八不。言四不者，待緣故不自生、自種故不他生、無作故不共生、有用故不無生。又復未生時無自故，不從自生。已生時已有故，不須自生。自既不成，待誰有他？自他既無，何得有共？有因而生既不可得，何況得有無因而生？如是求生皆無所得。言不因生無生者，明不無因而生，謂不能生因無而果得生也。何以故下，次釋伏疑。疑者意曰：三不可爾，第三云何？意謂菓生，種子為親因，地水為疎緣，此二共合故有菓生。云何而言不共生耶？是故問言何以故也。緣代謝故者，明彼二緣先代後謝不得暫停，停時既無則無功用，功用無故俱不生果。如偈說言諸行皆剎那，住尚無況用。故又求代謝無生無滅。所以然者？既無暫住則無有生，生無有故則無有滅，故言緣起非生、緣謝非滅，如是推求隱顯皆無。隱者，種子在土下故。顯者，芽莖出地上故。根理寂滅者，推其樹根及樹幹理，求生菓因畢竟無起，故言寂滅，在無有處不見所住。所以然者？決定性故。決定性義如前所說。}@
%{接下来，我们要解释“无生”的道理。这里有两个方面：一个是比喻，一个是合一。比喻又分为两个部分：先解释“四不”，然后说明“八不”。“四不”是指：因为需要依靠缘起，所以它不会自己产生；因为有自己的种子，所以它不会从其他事物产生；因为没有造作，所以它不会共同产生；因为有作用，所以它不会没有产生。再者，它在没有产生的时候没有自我，所以它不会从自我产生；它在已经产生的时候已经有了，所以它不需要自己产生。既然自我不能成就，那还需要依靠谁产生呢？既然自我和他人都不存在，又怎么能共同产生呢？既然有因而生不可得，更何况没有因而生呢？这样一来，寻求产生就都无法得到。说“不因生无生”，就是说明没有因而生，意思是不能因为没有原因而结果产生。下面“何以故”以下，是用来解释并消除疑虑。疑虑的意思是：前三个不可得，那第三个怎么解释呢？意思是说，果实产生，种子是主要的因，土地和水是间接的缘，这两个共同结合才会有果实产生。怎么能说它不是共同产生呢？所以才问“何以故”。“缘起缘灭故”，就是说明那两个缘起先产生后消失，不能暂时停留，停留的时候就没有作用，没有作用就共同不会产生果实。就像偈颂中说“诸行皆剎那，住尚无况用”，所以又要去寻求缘起缘灭的无生无灭。为什么呢？因为没有暂时的停留，就不会有产生，没有产生，就不会有灭亡，所以说缘起不是产生，缘灭不是消失。这样推求，显现和隐没都是没有的。隐没，是指种子在土里，所以看不见。显现，是指芽茎从土里长出来，所以看得见。根理寂灭，是指推究树根和树干的道理，寻找产生果实的因，最终没有产生，所以说寂灭，它存在于无处，也找不到它所停留的地方。为什么呢？因为它是决定性的。决定性的意义如前所述。}%

@{經曰是決定性亦不一不異、不斷不常、不入不出、不生不滅，離諸四謗，言語道斷。無生心性亦復如是，云何說生不生、有忍無忍？}@
%{这个决定性，它既不一也不异，既不恒常也不断灭，既不进入也不出去，既不产生也不灭亡，它远离一切诽谤，言语道断。无生心性也是如此，怎么可以说它产生不产生，说它有忍耐没有忍耐呢？}%

@{論曰：次明八不。非直法爾唯前四不，亦乃具絕一異等八。所以然者？菓種不一，其相不同故。而亦不異，離種無菓故。又種菓不斷，菓續種生故。而亦不常，菓生種滅故。種不入菓，菓時無種故。菓不出種，種時無菓故。不入不出故不生，不常不斷故不滅。不滅故不可說無，不生故不可說有。遠離二邊故，不可說為亦有亦無；不當一中，故不可說非有非無。故言離諸四謗，言語道斷。阿摩勒菓如是絕言，法忍之心亦不異此，故言無生心性亦如是等也。}@
%{接下来解释“八不”。它不仅是前四个“不”，还包括完全断绝了一切“一”和“异”等八种。为什么呢？因为果实的种子不唯一，它们的相貌不同。但它也不异，因为没有种子就没有果实。再者，种子和果实不会断绝，果实延续种子而产生。但它也不恒常，因为果实产生，种子就灭亡了。种子不会进入果实，因为在果实的时候没有种子。果实不会从种子出来，因为在种子的时候没有果实。因为它不进入也不出去，所以它不会产生；因为它不恒常也不断灭，所以它不会灭亡。因为不灭亡，所以不能说它没有；因为不产生，所以不能说它有。因为它远离两边，所以不能说它既有又有无；因为它不属于其中任何一边，所以不能说它既非有也非无。所以说它远离一切诽谤，言语道断。阿摩勒果就这样断绝了语言，法忍之心也是如此，所以说无生心性也是如此。}%

@{經曰若有說心有得有住及以見者，即為不得阿耨多羅三藐三菩提般若，是為長夜。}@
%{如果有人说心可以得到、可以停留，还可以看见，那么他就得不到阿耨多罗三藐三菩提般若，这就是长夜。}%

@{論曰：此是第三舉非。謂有說言無生忍心，心體可得住於無生，及與能見無生理者，不了心性。直是妄執，能障菩提及其般若，是明不得性淨菩提、能證般若。又菩提者，始起菩提。言般若者，菩提之因。不得覺因故為長夜，無始妄想是大夢故。}@
%{这是第三点指出错误。意思是说，如果有人说无生忍心，心体可以得到，可以停留于无生，还可以看见无生的道理，那么他就没有明白心性。这纯粹是妄执，会障碍菩提及其般若，说明他得不到清净的菩提，不能证得般若。再者，菩提是指最初的菩提。般若是指菩提的因。因为得不到觉悟的因，所以就是长夜，无始的妄想就是大梦。}%

@{經曰了別心性者，知心性如，是性亦如，是無生行。}@
%{明白心性的人，就知道心性是如，这个性也是如，这就是无生行。}%

@{論曰：此是第四顯是。言了別心性者，即以自心了自心性。如經言若能以其能取作意，還能通達能取作意，如是方乃能緣所緣平等平等。無漏智生，通達聖諦故。知心性如者，知自觀心體性平等故。是性亦如者，是能知用，用性平等故。如是觀心體用平等，無生無滅、無始無終，以之故言是無生行。上明四不之無生者，顯無生理，理通凡聖。今明知如之無生者，明無生行，行別在聖。在聖之行與理一味，遍通之理與智平等，平等一味故聖人所不能異也，有通有別故聖人所不能同也。不能同者即同而異也，不能異者即異而同也。同者辨同於異、異者明異於同，明異於同者非分同為異也，辨同於異者非銷異為同也。良由同非銷異故不可說是同，異非分同故不可說是異，但以不可說異故可得說是同，不可說同故可得說是異耳。說與不說，無二無別矣。}@
%{这是第四点说明正确。说明白心性的人，就是用自己的心来明白自己的心性。就像经文中说，如果能够用能取的意念，又能通达能取的意念，这样才能对所缘平等平等。无漏智产生，通达圣谛。知道心性如，就是知道自己观照心体，它的性是平等的。这个性也是如，就是能知用，用的性也是平等的。这样观照心体和用的平等，无生无灭，无始无终，所以说这就是无生行。上面解释了“四不”的无生，是说明无生的道理，这个道理通于凡夫和圣人。现在解释了知道如的无生，是说明无生行，这种行为只属于圣人。圣人的行为和道理是一味的，遍通的道理和智慧是平等的，因为平等是一味的，所以圣人不能说它不同；因为有通有别，所以圣人也不能说它相同。不能相同，就是相同而不同；不能不同，就是不同而相同。相同，就是辨别相同于不同；不同，就是说明不同于相同。说明不同于相同，不是把相同分成不同；辨别相同于不同，不是把不同消融为相同。因为相同不是消融不同，所以不能说它相同；不同不是分成相同，所以不能说它不同。只能因为不能说不同，所以可以把它说成相同；因为不能说相同，所以可以把它说成不同。说和不说，没有区别。}%
@{經曰心王菩薩言：尊者！心若本如無生於行，諸行無生生行不生，不生無行即無生行也。}@
%{心王菩萨说：尊者，如果心本来就如同没有生灭一样，那么所有的行都是没有生灭的，生灭的行也就不存在了，没有生灭的行，也就是没有生灭的行。}%

@{論曰：此下第二反詰問答。於中有八：一舉行難理、二反詰有證、三仰報無證、四反詰有得、五仰報無得、六述無證得、七更陳所疑、八決其所疑。此即第一舉行難理。言心若本如無生於行者，舉前所說行無生義，謂即前言知心性如是性亦如是無生行。謂無生於生滅之行，即是正舉無生行相。言諸行無生者，舉理無生，謂諸眾生五陰諸行本來無生。生行不生者，明理無生異行無生，謂生起行即空不生，非由證理滅心不生。言不生無行者，顯理不生類行無生，謂不生門亦無心行。如無生忍，無分別行故，應即是無生行耶？若如是者，一切凡夫莫不證得無生忍矣。}@
%{这段话是第二部分的反驳式问答，其中包含八个方面：一、举出行为难以理解；二、反驳有证；三、仰报无证；四、反驳有得；五、仰报无得；六、述说无证得；七、再次陈述疑点；八、解决疑点。这就是第一个方面，举出行为难以理解。说“心若本如无生于行”，指的是之前所说“行无生”的意思，也就是之前所说“知心性如是，性亦如是，无生行”。意思是说，没有生灭的行，就是指的没有生灭的行的相状。说“诸行无生”，是指的道理上没有生灭，意思是说，所有众生的五蕴诸行本来就没有生灭。说“生行不生”，说明道理上没有生灭，与行为上没有生灭不同，意思是说，生起的行为就是空，不生灭，不是通过证悟道理来灭除心而没有生灭。说“不生无行”，说明道理上没有生灭，与行为上没有生灭类似，意思是说，没有生灭的门也无心行。比如无生忍，因为没有分别的行，所以应该就是无生行吗？如果是这样的话，所有凡夫都会证得无生忍了。}%

@{經曰佛言：善男子！汝以無生而證無生行耶？}@
%{佛说：善男子，你是依靠没有生灭来证得无生行吗？}%

@{論曰：此是第二反詰有證。詰意而言：汝於入觀無生忍時，以依諸行無生之理而得無生行耶？所以如是反詰問者，彼以理無生別異行無生，而難理無生亦是行無生故。今詰言：汝入觀時，理行別異，有能所耶？}@
%{这段话是第二个方面，反驳有证。诘问的意思是：你在进入观无生忍的时候，是依靠所有行为都没有生灭的道理来证得无生行吗？所以这样反问，是因为对方认为道理上没有生灭，与行为上没有生灭是不同的，而难点在于道理上没有生灭也是行为上没有生灭。现在诘问说：你在入观的时候，道理和行为是不同的，有能所吗？}%

@{經曰心王菩薩言：不。何以故？如無生行性相空寂，無見無聞、無得無失、無言無說、無知無相、無取無捨，云何取證？若取證者即為諍論。無諍無論乃無生行。}@
%{心王菩萨说：不是。为什么呢？因为无生行的性相是空寂的，没有看见、没有听见、没有得到、没有失去、没有言语、没有说法、没有知道、没有相状、没有取舍，怎么能够证得呢？如果证得的话，那就是争论。没有争论，没有说法，才是无生行。}%

@{論曰：此是第三奉答無證。於中有三：初明無證、二者舉非、三者顯是。初中亦二：前標、後釋。如無生行性相空寂者，是總標句。言性空寂，謂觀心體性離生滅相，即前所說知心性如也。相空寂者，觀心知用，用相亦如，即前是性亦如之謂也。下以十無，釋此總句。無見無聞者，心性希夷。夷故絕色非像所表，希故絕聲非教所詮也。無得無失者，顯空而無所得，遣生而無所失故。如是四無釋性空寂也。無言無說者，心行既寂，不起言說故。無知無相者，心行寂滅，遠離二分故。無取無捨者，既無分別，無性可取、無相可捨故。如是六無釋相空寂也。無生行中如是空寂，云何於中而有取證？作是答時，自知前難不成難也。舉非顯是，攻即可知。}@
%{这段话是第三个方面，奉答无证。其中包含三个方面：一、说明无证；二、举出不是；三、显明是。第一个方面又包含两个方面：前面标明，后面解释。说“如无生行性相空寂”，是总标句。说“性空寂”，指的是观心体性离开生灭相，也就是之前所说“知心性如是”。说“相空寂”，指的是观心知用，用相也如同心性，也就是之前所说“是性亦如”的意思。下面用十无来解释这个总句。说“无见无闻”，指的是心性希夷。夷，所以超越颜色，不是形象可以表现的；希，所以超越声音，不是语言可以诠释的。说“无得无失”，指的是显明空，没有所得，遣除生灭，没有所失。这样四无解释了性空寂。说“无言无说”，指的是心行已经寂灭，不起言语说法。说“无知无相”，指的是心行寂灭，远离二分。说“无取无舍”，指的是既没有分别，没有性可以取，没有相可以舍。这样六无解释了相空寂。无生行中如此空寂，怎么能够从中证得呢？这样回答的时候，自己就知道之前的难点不是难点。举出不是，显明是，攻击就可以知道了。}%

@{經曰佛言：汝得阿耨多羅三藐三菩提耶？}@
%{佛说：你证得阿耨多罗三藐三菩提了吗？}%

@{論曰：此是第四反詰有得。問曰：菩薩未得阿耨菩提，如來何故問汝得耶？解云：此雖未得究竟菩提，而已證得初地菩提。如《法華論》曰八生乃至一生得阿耨多羅三藐三菩提者，謂證初地菩提故。以離三界中分段生死，隨分能見真如佛性名得菩提，非謂究竟滿足如來方便涅槃故。案云：是約真如佛性說名菩提，能證見故名得菩提。如經言諸法性空即是菩提，此之謂也。}@
%{这段话是第四个方面，反驳有得。问：菩萨还没有证得阿耨菩提，如来为什么问你证得了吗？解释说：虽然还没有证得究竟菩提，但是已经证得初地菩提。《法华论》说八生乃至一生证得阿耨多罗三藐三菩提，指的是证得初地菩提。因为离开三界中的分段生死，随分能够见到真如佛性，就叫做证得菩提，不是说究竟圆满如来的方便涅槃。案说：这是约真如佛性来说叫做菩提，能够证见到，所以叫做证得菩提。就像经文所说，所有法的性空就是菩提，这就是这个意思。}%

@{經曰心王菩薩言：尊者！我無得阿耨多羅三藐三菩提。何以故？菩提性中無得無失、無覺無知、無分別相，無分別中即清淨性，性無間雜、無有言說、非有非無、非知非不知，諸可法行亦復如是。何以故？一切法行不見處所，決定性故。本無有得不得，云何得阿耨多羅三藐三菩提？}@
%{心王菩萨说：尊者，我没有证得阿耨多罗三藐三菩提。为什么呢？因为菩提性中没有得到、没有失去、没有觉知、没有知道、没有分别相，没有分别中就是清净性，性没有间杂、没有言语说法、不是有、不是无、不是知道、不是不知道，所有可以修行的法也都是这样。为什么呢？所有法行不见处所，因为决定性。本来就没有得到和没有得到，怎么能够证得阿耨多罗三藐三菩提呢？}%

@{論曰：此是第五仰報無得。於中有三，謂標、釋、結。釋中有二：先明所得菩提無所得性、後顯能得諸行無能得相。初中言菩提性者，謂真如性虛通無礙，性離闇弊，故名菩提。於中本無真性可存，亦乃本無妄想可亡，故言無得無失。如是本覺，遠離思搆之覺，亦亡率爾之知，故言無覺無知。既無分別之見，亦離所行之相，故言無分別相。由如是故非惑所濁，本性離染，故言即清淨性。縱非生滅所間、橫非能所所雜，故言性無閒雜。無有言說者，能言所言無不絕故。非有非無者，雖非有如而非無如故。非知非不知者，雖非本覺而非不覺故。菩提性然無可得義。諸可法行已下，次顯無能得行。如前品說六度之行無非真軌，故言可法。亦如是者，同前無得故。一切法行者，六度等行。不見處所者，不見得失、覺知，乃至有無、知不知等所可行處，故與菩提平等平等。所以本無有能得不能得也。云何已下，總結無得。}@
%{这段话是第五个方面，仰报无得。其中包含三个方面，分别是：标明、解释、总结。解释中又包含两个方面：首先说明证得的菩提没有所得的性，然后显明能够证得的诸行没有能够证得的相。第一个方面，说“菩提性”，指的是真如性虚通无碍，性离开黑暗和障碍，所以叫做菩提。其中本来就没有真性可以保存，也本来就没有妄想可以消除，所以说“无得无失”。这样本觉，远离思虑的觉知，也消灭了率尔妄知的觉知，所以说“无觉无知”。既没有分别的见解，也离开所行的相，所以说“无分别相”。由于这样，所以不是惑所污染，本性离开染污，所以说“即清净性”。纵然不是生灭所间隔，横也不是能所所杂染，所以说“性无间杂”。没有言语说法，是因为能言所言都没有不灭的，所以说“无有言说”。不是有、不是无，虽然不是有如，也不是无如，所以说“非有非无”。不是知道、不是不知道，虽然不是本觉，也不是不觉，所以说“非知非不知”。菩提性就是这样，没有可以得到的意思。说“诸可法行”以下，接下来显明没有能够证得的行为。就像前面品类所说，六度之行无非是真轨，所以说“可法”。也如同这样，与前面没有得到一样。所有法行，就是六度等行。不见处所，指的是不见得失、觉知，乃至有無、知不知等可以修行的处所，所以与菩提平等平等。所以本来就没有能够得到和不能得到。说“云何”以下，总结没有得到。}%
@{經曰佛言：如是如是，如汝所言。一切心行不過無相體寂無生。}@
%{佛说：没错，没错，正如你所说。所有的心行，都不过是不生不灭、空寂无相的本性。}%

@{論曰：此下第六如來述成。於中有三：一者正述、二者舉非、三者顯是。初中亦三：總述、別述、後還結成。初言如是如是者，述前無證及後無得。一切已下，第二別述，先述無生、後述寂滅。言無生者，是無生行，述無能證能得。言寂滅者，是寂滅理，述無所證所得。初言一切心行者，所有出世無分別智相應心行不取諸相，證會無相，故言不過無相。體於空寂冥然無生，故言體寂無生。}@
%{这段经文是第六位如来阐述的，其中包含三种意思：第一种是直接阐述，第二种是举出错误，第三种是揭示正确。前一部分又包含三种意思：总述、分述，最后总结。一开始说“如是如是”，是阐述之前没有证得，之后也没有得到。从“一切”开始，是第二部分的详细阐述，先说无生，后说寂灭。说“无生”，指的是无生法，说明没有能够证得和得到。说“寂灭”，指的是寂灭的道理，说明没有可以证得和得到的。一开始说“一切心行”，是指所有出世无分别智相应的心行，不执着于任何相，证悟无相，所以说“不过无相”。本性空寂、冥冥无生，所以说“体寂无生”。}%

@{經曰可有識識，亦復如是。何以故？眼、眼觸悉皆空寂，識亦空寂，無有動不動相，內無三受，三受寂滅。耳鼻舌身、心意意識，及以末那、阿梨耶，亦復如是，皆亦不生寂滅心及無生心。}@
%{佛说：如果有识，也是如此。为什么呢？因为眼、眼触都空寂，识也空寂，没有动和不动，内心没有三受，三受寂灭。耳、鼻、舌、身、心、意、意识，以及末那、阿梨耶识，也都是如此，都不生起寂灭心和无生心。}%

@{論曰：此是第二述寂滅義，謂諸世間八識空寂。於中有二：一者例前、二者廣釋。初言可有識識，總攝所有世間八識，如言處處攝一切處故。亦如是者，空寂之理同前出世心之無生故。何以故下，第二廣釋。眼者眼根。眼觸即是遍行中觸，依三和生。令三和合，欲明散空，故偏舉之。識亦空者，眼觸既空，眼識不生故。無有相續遷動，亦無剎那不遷故，言無有動不動相。言內無三受者，三受生起本來寂滅故。諸心數中觸受相近，有大勝能，故舉此二通遣餘法也。耳鼻舌身者，謂耳、耳觸、耳識等也。心意意識者，是第六識，未來名心、過去名意、現名意識，依隨轉門舉此三名，為顯三世皆空寂故。末那、梨耶，第七第八，皆同眼識，故亦不生也。廣釋文竟。次言寂滅心者，近結八識空寂之文。及無生心者，遠結體寂無生之文。}@
%{这段经文是第二部分阐述寂灭的意思，指的是世间八识都空寂。其中包含两种意思：第一种是类比前文，第二种是详细解释。一开始说“可有识识”，是概括所有世间八识，就像说“处处摄一切处”一样。也如是，指的是空寂的道理和前面出世心的无生一样。从“何以故”开始，是第二部分的详细解释。眼指的是眼根。眼触就是遍行中的触，依靠三者和合而生。让三者和合，是为了说明散空，所以特意举出。识也空，指的是眼触既空，眼识就不生。没有连续不断的变化，也没有一刹那不变化，所以说“无有动不动相”。说“内无三受”，指的是三受生起本来就寂灭。在所有心数中，触和受比较接近，有很大的力量，所以举出这两个来概括其他法。耳、鼻、舌、身，指的是耳、耳触、耳识等等。心、意、意识，指的是第六识，未来称为心，过去称为意，现在称为意识，按照转门分别举出这三个名称，是为了说明三世都空寂。末那、阿梨耶，是第七识和第八识，都和眼识一样，所以也不生。详细解释到这里就结束了。接下来说“寂灭心”，是总结八识空寂的文字。以及“无生心”，是总结体寂无生的文字。}%

@{經曰若生寂滅心、若生無生心，是有生行、非無生行，內生三受、三行、三戒。}@
%{佛说：如果生起寂灭心，或者生起无生心，那就是有生法，不是无生法，内心会生起三受、三行、三戒。}%

@{論曰：此是第二舉非。謂有所得大乘學者，不空八識違其寂滅，故言生寂滅心。不知出世心之無生，謂有心生證無相理，故言生無生心。直是世間流轉之行，而乖出世無生忍行，故言是有生行等也。言三行者，身口意作，通善不善。言三戒者，身口意止，唯取其善。生此三行三戒為因，而生三有，具受三受，如是流轉不得解脫。}@
%{这段经文是第二部分举出错误。指的是那些有所得的大乘修行者，没有空掉八识，违背了寂灭，所以说“生寂灭心”。他们不知道出世心的无生，以为有心生起去证悟无相的道理，所以说“生无生心”。这仅仅是世间轮回的行法，违背了出世无生忍行的法，所以说“是有生行”等等。说“三行”，指的是身、口、意造作，包括善恶。说“三戒”，指的是身、口、意止，只取善。生起这三行三戒作为因，就会生起三界，具足三受，这样轮回，无法解脱。}%

@{經曰若寂滅生心不生，心常寂滅無功無用，不證寂滅相，亦不住於無證，可處無住、總持無相，即無三受等三，悉皆寂滅、清淨無住，不入三昧、不住坐禪，無生無行。}@
%{佛说：如果寂灭心不生，心永远寂灭，没有功劳，没有作用，不证得寂灭相，也不执着于无证，可以住于无住，总持无相，就没有三受等等，都寂灭、清净无住，不入三昧，不住坐禅，无生无行。}%

@{論曰：此是第三顯是。言若寂滅生心不生者，反前若生寂滅心句，遣諸生心，不取生故。心常寂滅無功無用者，反前若生無生心句，離諸生滅起動之相，亦無作意分別功用故。不證寂滅相者，雖遣生起之心。不存寂滅相故。亦不住於無證者，雖無取寂滅相，不墮無證過故。可處無住者，總明離住著過，諸可住處皆無所住故。可住處者，若遣生起則可住寂滅、若遣有證則可住無證，如是可處皆無住故。總持無相者，總顯具功德，謂無生心持諸行德而同一味無差別相故。則無三受等三者，反前內生三受等句，遠離流轉因果相故。悉皆寂滅者，達三受等本來空故。清淨無住者，能達之心無住空故。不入三昧者，能亡世間入定心故。不住坐禪者，亦遣世間住禪靜故。若能如是，則無生起之心亦無分別之行，故言無生無行也。}@
%{这段经文是第三部分揭示正确。说“如果寂灭心不生”，是反驳前面“如果生起寂灭心”这句话，遣除所有生起的心，不执着于生。说“心常寂灭无功无用”，是反驳前面“如果生起无生心”这句话，远离所有生灭起动的相，也没有刻意分别功用。说“不证得寂灭相”，虽然遣除生起的心，但也不执着于寂灭相。说“也不执着于无证”，虽然不执着于寂灭相，也不落入无证的过失。说“可以住于无住”，是总的说明远离执着过失，所有可以住的地方都没有所住。说“可以住的地方”，如果遣除生起，就可以住于寂灭，如果遣除有证，就可以住于无证，这样所有可以住的地方都没有所住。说“总持无相”，是总的显示具足功德，指的是无生心持着所有行的德，而同一味、无差别相。说“就没有三受等等”，是反驳前面“内心生起三受等等”这句话，远离轮回因果相。说“都寂灭”，是证悟三受等等本来就空。说“清净无住”，是证悟心的本性无住空。说“不入三昧”，是能够消灭世间入定心。说“不住坐禅”，也是遣除世间住禅静。如果能够做到这样，就没有生起的心，也没有分别的行，所以说“无生无行”。}%
@{經曰心王菩薩言：禪能攝動，定諸幻亂，云何不禪？}@
%{心王菩萨说：禅能摄除掉动，安定各种幻乱，怎么可以说不禅呢？}%

@{論曰：此是第七陳疑。疑意而言：凡諸禪定能攝掉動之念，令定散亂之心，云何出世無生行心亦不入住於禪定耶？如其不禪，則應是動。有如是疑，故乘彼問也。}@
%{这就是第七个提出疑问的地方。疑问的意思是：凡是禅定都能摄除掉动念头，使心安定下来，不再散乱，那么出世无生行的心又为什么不进入禅定呢？如果心不禅定，就应该会是动的。有这样的疑问，所以就乘着那个问题来问了。}%

@{經曰佛言：菩薩！禪即是動，不動不禪是無生禪。禪性無生，離生禪相，禪性無住，離住禪動。知禪性無有動靜，即得無生。無生般若亦不依住，心亦不動，以是智故，故得無生般若波羅蜜。}@
%{佛说：菩萨！禅就是动，不动不禅才是无生禅。禅的本质是无生，离开生相的禅，禅的本质是无住，离开住相的禅动。知道禅的本质没有动和静，就能得到无生。无生般若也不依住，心也不动，因为有了这种智慧，所以就能得到无生般若波罗蜜。}%

@{論曰：此是第八決疑。言禪即是動者，謂世間禪雖非散亂而取境相，取相心生，生起動故。能離如是生動之禪，乃能得入理定，故言是無生禪。如是理定，性無生動，故言禪性無生。非直無生，亦無住寂，故言禪性無住。若有生則是相，有住著則是動；今即反此，故言離生禪相、離住禪動。上來諸句明理定相，知禪性下顯理智相，唯就一體義分為二。知禪性無有動者，知禪性無生故。無有靜者，知禪性無住故。即得無生者，得理無生故。無生般若者，得行無生故。亦不依住者，謂無生智不依理住，離能所故。心亦不動者，雖不依理住，而非生心動故。由如是智，能到彼岸，故言般若波羅蜜也。上來八分合為第二反詰問答。}@
%{这就是第八个解决疑问的地方。说禅就是动，是指世间禅虽然不是散乱的，而是执着于境界相，执着于相就会生起心，生起心就会动。能离开这种生动的禅，就能进入理定，所以说这是无生禅。这种理定，本质上没有生动，所以说禅的本质是无生。不仅是无生，而且没有住寂，所以说禅的本质是无住。如果有生就是相，有住着就是动；现在就反过来，所以说离开生相的禅，离开住相的禅动。上面几句话说明理定的相，知道禅的本质下面就显现出理知的相，只是从同一个体义分别为二。知道禅的本质没有动，是因为知道禅的本质是无生。没有静，是因为知道禅的本质是无住。就能得到无生，是因为得到理的无生。无生般若，是因为得到行的无生。也不依住，是指无生智不依理住，离开能所。心也不动，虽然不依理住，但不是生起心动。因为有了这种智慧，就能到达彼岸，所以说般若波罗蜜。上面八部分合在一起就构成了第二个反诘问答。}%

@{經曰心王菩薩言：尊者！無生般若於一切處無住、於一切處無離。心無住處、無處住心，無住無心，心無生住，如此住心即無生住。尊者！心無生行不可思議，不思議中可不可說。}@
%{心王菩萨说：尊者！无生般若在一切处都不住，在一切处都不离。心没有住处，没有地方住心，无住无心，心没有生住，这样住心就是无生住。尊者！心无生行不可思议，不可思议中可说不可说。}%

@{論曰：此是第三領解。一切處者，一切真俗動寂等處。言無住者，於此一切無所得故。言無離者，於此一切無所不得故。所以然者？彼一切處悉皆非然非不然故。心無住處者，無所住處故。無處住心者，無能住心故。無住無心者，合前二句，以無有處有住之心故。心無生住者，不無無生無住之心故。如此住心者，結前於一切處無住乃至無離，無離之義假說住故。即無生住者，結前心無住處乃至心無生住，住即無住、無住即住故。心無生行不可思議者，離言絕慮故。不思議中可不可說者，以離言亦離離言故。以離言故言不可說，離離言故亦可得說。言可說者，非不然故；不可說者，非是然故。故總說言可不可說。如說言說有可不可，當知其思亦有可不可，但舉一邊影顯之耳。}@
%{这就是第三个领解。一切处，就是一切真俗动寂等处。说无住，是因为在这一切处都没有所得。说无离，是因为在这一切处都没有所不得。为什么呢？因为那些一切处都既不是这样也不是那样。心没有住处，是因为没有地方可以住。没有地方住心，是因为没有能住心的东西。无住无心，是把前面两句合在一起，因为没有地方有住的心。心没有生住，是因为不是没有无生无住的心。这样住心，是把前面在一切处无住乃至无离，无离的意义是假说住。就是无生住，是把前面心没有住处乃至心没有生住，住就是无住，无住就是住。心无生行不可思议，是因为离开语言，断除思虑。不可思议中可说不可说，是因为离开语言也离开离开语言。因为离开语言所以说不可说，离开离开语言所以也可以说。说可说，是因为不是那样。不可说，是因为不是这样。所以总的说起来就是可说不可说。就像说语言有可说不可说，要知道思虑也有可说不可说，只是举出其中一部分来显现而已。}%

@{經曰佛言：如是如是。}@
%{佛说：如是如是。}%

@{論曰：此是第四述成。如前領解，非直契當道理，亦乃仰稱佛說，所以重言如是如是。長行正說竟在於前。}@
%{这就是第四个述成。就像前面领解，不仅契合了道理，而且也仰称佛说，所以重复说如是如是。长行正说已经说完了。}%

@{經曰心王菩薩聞如是言，歎未曾有，而說偈言：}@
%{心王菩萨听到佛这样说，感叹从未有过，就说偈颂：}%

@{論曰：此下第二以偈讚說。於中有二：先序、後頌。聞如是言者，聞此一品之內佛言也。}@
%{下面第二部分用偈颂来赞叹。其中有两个部分：序言和颂文。听到佛这样说，是指听到这一品中佛说的话。}%

@{經曰滿足大智尊，廣說無生法，聞所未曾聞，未說而今說。}@
%{满足大智慧的尊者，广说无生法，听到从未听过的，没有说过现在却说了。}%

@{論曰：此下三頌非別頌文，但是總歎。於中有四：法、喻、合、結。此是第一法說，讚歎未說而今說者。雖前廣說，而今此經言略義豐、文省理詳，若斯之妙，未先說故。}@
%{下面三句颂文不是独立的颂文，只是总的感叹。其中有四个部分：法、喻、合、结。这是第一部分法说，赞叹没有说过现在却说了。虽然前面已经广说，但是现在这部经文语言简略，义理丰富，文字简短，道理详细，这样的妙处，以前没有说过。}%

@{經曰猶如淨甘露，時時乃一出，難遇難思議，聞者亦復難。無上良福田，最上勝妙藥，為度眾生故，而今為宣說。}@
%{就像清净的甘露，时时刻刻才出现一次，难以遇到，难以思议，听到的人也难以理解。无上的良福田，最胜妙的良药，为了度化众生，现在才宣说。}%

@{論曰：此下二句是第二喻。言甘露者，不死之藥。以喻此經能出生死。次有四句。是第三合。無上良福田者，歎能聞者。最上勝妙藥者，合所聞法。下之二句第四結也。}@
%{下面两句是第二个比喻。说甘露，是不死的药。用来比喻这部经能出生死。接下来有四句，是第三部分合。无上的良福田，赞叹能听到的人。最胜妙的良药，是和所听到的法相合。下面的两句是第四部分结。}%
@{經曰爾時眾中聞說此已，皆得無生無生般若。}@
%{当时大家听到这些道理，都得到了无生无生般若。}%

@{論曰：此是第三時眾得益。地前凡夫聞說此品，能得初地無生忍故。}@
%{这是第三次大众受益，凡夫听到这一品，就能得到初地无生忍。}%

@{本覺利品}@
%{本觉利品}%

@{論曰：一切有情無始已來，入無明長夜，作妄想大夢。菩薩修觀獲無生時，通達眾生本來寂靜直是本覺，臥一如床，以是本利利益眾生。此品顯是道理，故名〈本覺利〉品。}@
%{一切有情众生，从无始以来，都陷入无明长夜，做着妄想大梦。菩萨修观证得无生时，通达众生本来寂静，就是本觉，就像躺在床上一样自然，用这个本觉利益众生。这一品显明了这个道理，所以叫做《本觉利》品。}%

@{經曰爾時無住菩薩聞佛所說一味真實不可思議，從遠近來親如來座專念諦聽，入清白處身心不動。}@
%{当时无住菩萨听到佛所说的这一味真实不可思議，从远处来到佛的座前，专心致志地听，进入清净明白的地方，身心不动。}%

@{論曰：別明觀行六分之中，此下第三明本覺利。依無生行能會本覺，方得普化饒益一切，由是義故次演說之。就文有三：一者廣明本覺利益、二者以偈讚頌、三者時眾得益。初中有二：一者因動明靜，略標本利之宗；二者從微至著，廣說本利之義。初中有三：一者寄身移動以標本利、二者因言往復以標本利、三者放光讚頌本利。初中，言無住菩薩者，此人雖達本覺本無起動，而不住寂靜、恒起普化，依德立號，名曰無住。無住之德契合本利，故因此人以表其宗。言一味真實不可思議者，則前品說心無生行不可思議等也。從遠近來親如來座者，其先座處去佛座遠，聞前品已遷至近處。表其先時未聞深法，位在凡愚去佛果遠；今聞佛說得本覺利，自知當得佛果在近也。專念諦聽入清白處身心不動者，已近佛座時專念於諦聽，入本清淨明白之處，隨本覺靜身心不動。因此即表入本覺時，達本無動、得無所得也。}@
%{这是观行六分中的第三种，明本觉利。依无生行才能会证本觉，才能普化利益一切，因为这个道理，所以接下来说。这一段文字有三个部分：一是广明本觉利益，二是赞颂偈，三是当时大众受益。第一个部分有两个方面：一是因动明静，略标本利宗旨；二是从小到大，广说本利义理。第一个方面有三个部分：一是寄身移动以标本利，二是因言往复以标本利，三是放光赞颂本利。第一个部分中，说无住菩萨，这个人虽然证得本觉，本来没有动，但是不住寂静，恒常起普化，依他的德行立号，叫做无住。无住的德行契合本觉，所以用这个人来代表这个宗旨。说一味真实不可思議，就是前面一品说的心无生行不可思議等等。从远处来到佛的座前，他原来坐的地方离佛座很远，听到前面一品后，就搬到靠近佛座的地方。这表明他以前没有听到深法，处于凡夫地，离佛果很远；现在听到佛说本觉利，就知道自己快要证得佛果了。专心致志地听，进入清净明白的地方，身心不动，这是已经靠近佛座，专心致志地听，进入本来清净明白的地方，随本觉静身心不动。因此，这表明进入本觉时，证得本来不动，得无所得。}%

@{經曰爾時佛告無住菩薩言：汝從何來？今至何所？無住菩薩言：尊者！我從無本來，今至無本所。}@
%{当时佛对无住菩萨说：你从哪里来？现在到哪里去？无住菩萨说：尊者，我从无本来，现在到无本所。}%

@{論曰：此下第二因言往復。於中有三：問、答、述成。第二答意明從凡位來至聖位，至聖位時顧尋古今，古在凡位始發趣時，自信己心本無起動，起動之本不可得故。今至聖位得無生時，證知自心本來無生，生起之本無所得故。故知始從無本處來，今所至處亦無本所。既舉無本，當知無末。無末無本者，無來無至矣。但仰順佛問之辭，假寄來至之言。雖復不有來至，而非都無來至故。故因來至顯無來至，至所來處同無本故。}@
%{这是第二个部分，因言往复。这一部分有三个方面：问、答、述成。第二个部分的答案表明，从凡位来到圣位，到了圣位的时候，回顾过去和现在，过去在凡位开始发心的时候，相信自己的心本来没有动，动起来的根本不可得。现在到了圣位，证得无生时，证知自己的心本来无生，生起的根本无所得。所以知道，一开始是从无本处来，现在所到达的地方也是无本所。既然举了无本，就知道没有末。没有末没有本，就是没有来没有去。只是顺应佛问的话，假借来去的说法。虽然没有来去，但并非完全没有来去。所以，因来去显无来去，到达的地方和来处一样，都是无本。}%

@{經曰佛言：汝本不從來，今亦不至所。汝得本利不可思議，是大菩薩摩訶薩。}@
%{佛说：你本来不从哪里来，现在也不到哪里去。你得到本觉利不可思議，是大菩萨摩诃萨。}%

@{論曰：此是述成。述成意言：來處至處既同無本，無本處同則無來至。所以然者？來處不異於至處故，本無從來；至處既同於來處故，今無所至。又復來處既無本，故無來不來；今所至處亦無本，故無至不至。既無來無至本來寂靜，故言汝得本利不可思議。既得本利自利利他，故言是大菩薩摩訶薩也。}@
%{这是述成。述成的意思是说：来处和去处都是无本，无本处相同，就没有来去。为什么呢？因为来处和去处没有区别，所以本来没有从哪里来；去处和来处一样，所以现在没有到哪里去。而且，来处既然没有本，就没有来没有不来；现在所到达的地方也没有本，就没有去没有不去。既然没有来没有去，本来寂静，所以说你得到本觉利不可思議。既然得到本觉利，自利利他，所以说是大菩萨摩诃萨。}%

@{經曰即放大光遍照大千界，而說偈言：大哉菩薩，智慧滿足，常以本利，利益眾生。於四威儀，常住本利，導諸群庶，不來去去。}@
%{于是放出大光明，遍照大千世界，而说偈言：大哉菩萨，智慧圆满，常以本觉利，利益众生。在四威仪中，常住本觉利，引导一切众生，不来不去。}%

@{論曰：此下第三如來放光表讚菩薩。於中有二：先經家序。所以放大光明照大千界者，為表得大智慧光明，照世間闇令得光明故，證成如來前所讚故。大哉菩薩者，別讚無住菩薩。智慧滿足者，以無所知無所不知故。於四威儀常住本利者，如前所序從遠近來親如來座，因此示現本覺利故。不來去去者，寂而恒化故。言不來者，隨所導化令得出世不退還故。言去去者，隨得不退展轉出離而善逝故。}@
%{这是第三部分，如来放光赞叹菩萨。这一部分有两个方面：先解释经文。为什么放出大光明照大千世界呢？是为了表明得到大智慧光明，照亮世间黑暗，令其得到光明，证成如来前面所赞叹的。大哉菩萨，是单独赞叹无住菩萨。智慧圆满，是因为无所不知无所不知。在四威仪中常住本觉利，就像前面所说的，从远处来到佛的座前，因此示现本觉利。不来不去，是寂静而恒常变化。说“不来”，是随所引导化，令其出世不退还。说“去”，是随其得无退，转辗出离而善逝。}%
@{經曰爾時無住菩薩而白佛言：尊者！以何利轉而轉眾生一切情識入唵摩羅？}@
%{当时，无住菩萨对佛陀说：“尊者！用什么利益才能转化众生的一切情识，使它们进入唵摩罗？”}%

@{論曰：此下第二廣演本利之義。於中有二：一者直廣、二者重演。初直廣中，先問、後答。以何利轉者，是問能化轉利義，問前導諸之句。而轉眾生等者，是問所化轉諸識義，問前去去之句。一切情識，即是八識。唵摩羅者，是第九識。真諦三藏九識之義依是文起，如彼章說。}@
%{接下来，第二部分广泛阐述本利之义。这里有两个方面：一是直接阐述，二是重复阐述。首先，直接阐述部分，先提问，后回答。以何利转者，是问能转化利益之义，是问前导诸之句。而转众生等者，是问所转化诸识之义，是问前去去之句。一切情识，就是八识。唵摩罗者，是第九识。真谛三藏九识之义，就是从这段经文开始的，正如彼章所述。}%

@{經曰佛言：諸佛如來常以一覺而轉諸識入唵摩羅。何以故？一切眾生本覺，常以一覺覺諸眾生，令彼眾生皆得本覺，覺諸情識空寂無生。何以故？決定本性本無有動。}@
%{佛陀说：“诸佛如来，常以一觉而转诸识入唵摩罗。为什么呢？一切众生本觉，常以一觉觉诸众生，令彼众生皆得本觉，觉诸情识空寂无生。为什么呢？决定本性本无有动。”}%

@{論曰：是答正廣本利之義。於中有二：先標、後釋。諸佛如來常以一覺者，是標能化之本。而轉諸識入唵摩羅者，是標所化之轉。釋中有二：正釋、轉釋。正釋中言一切眾生本覺者，釋前能化之本一覺。一切眾生同一本覺，故言一覺。諸佛體此乃能普化，故言常以。以此本覺令他覺故，故言常以一覺覺諸眾生。令彼眾生皆得本覺者，是釋所化轉入之句，本覺正是唵摩羅識。得本覺者，是釋入義。入本覺時，覺諸八識本來寂滅。覺究竟故諸識不生，故言諸識寂滅無生。是句正釋轉諸識句。此文具顯本始二覺，謂一切眾生本覺等者是本覺義，覺諸情識寂滅無生者是始覺義，是顯始覺即同本覺也。何以故下，第二轉釋，釋前始覺所覺寂滅。雖諸八識隨緣動轉，而求定性皆無所得，故言決定本性本無有動。本無動故，本寂滅也。}@
%{这是对正广本利之义的回答。这里有两个方面：先标明，后解释。诸佛如来常以一觉者，是标明能化之本。而转诸识入唵摩罗者，是标明所化之转。解释中有两个方面：正释，转释。正释中说一切众生本觉者，解释前能化之本一觉。一切众生同一本觉，所以说一觉。诸佛体此乃能普化，所以说常以。以此本觉令他觉故，所以说常以一觉觉诸众生。令彼众生皆得本觉者，是解释所化转入之句，本觉正是唵摩罗识。得本觉者，是解释入义。入本觉时，觉诸八识本来寂灭。觉究竟故诸识不生，所以说诸识寂灭无生。这句话是正释转诸识句。这段经文充分展现了本始二觉，谓一切众生本觉等者是本觉义，觉诸情识寂灭无生者是始觉义，是显始觉即同本觉也。何以故下，第二转释，解释前始觉所觉寂灭。虽然诸八识随缘动转，而求定性皆无所得，所以说决定本性本无有动。本无动故，本寂灭也。}%

@{經曰無住菩薩言：可一八識皆緣境起，如何不動？}@
%{无住菩萨说：“可是八识皆缘境起，如何不动？”}%

@{論曰：此下第二重演。於中有二：先演始覺、後演本覺。初中亦二：一演諸識空寂、二演諸識無生。前是始覺之所覺，後是能覺之始覺。初中即有六番問答，於中有三：一者前二問答正明空寂、二者第三問答明不同相、三者後三問答明不異相。此初問答，明無起動。言可一者，一切之謂，謂一切眾生所有八識。皆緣境起者，四緣之中且舉緣緣以難不動。}@
%{接下来，第二部分重复阐述。这里有两个方面：先阐述始觉，后阐述本觉。最初也有两个方面：一是阐述诸识空寂，二是阐述诸识无生。前者是始觉之所觉，后者是能觉之始觉。最初就有六番问答，这里有三个方面：一是前两个问答正明空寂，二是第三个问答明不同相，三是后三个问答明不异相。第一个问答，说明无起动。说可一者，一切之谓，谓一切众生所有八识。皆缘境起者，四缘之中且举缘缘以难不动。}%

@{經曰佛言：一切境本空，一切識本空，空無緣性，如何緣起？}@
%{佛陀说：“一切境本空，一切识本空，空无缘性，如何缘起？”}%

@{論曰：且遣境緣，顯識無起。}@
%{且遣境缘，显识无起。}%

@{經曰無住菩薩言：一切境空如何見？佛言：見即為妄。何以故？一切萬有無生無相，本不自名悉皆空寂。一切法相亦復如是，一切眾生身亦如是，身尚不有，云何見？}@
%{无住菩萨说：“一切境空如何见？”佛陀说：“见即为妄。为什么呢？一切万物无生无相，本不自名悉皆空寂。一切法相亦复如是，一切众生身亦如是，身尚不有，云何见？”}%

@{論曰：此下第二問答明見是妄，妄故真空。謂境空故見，有境即是妄。見亦空故，計有見亦是妄。釋中有二：總明、別顯。總明者，陰界等有本不自名我為色等，但由妄心名為色等，是故一切悉皆空寂也。別顯中言一切法相亦如是者，謂外山河等六塵法相。一切眾生身亦如是者，內色受等五陰之身。身體尚無，何有見用故。}@
%{接下来，第二个问答说明见是妄，妄故真空。谓境空故见，有境即是妄。见亦空故，计有见亦是妄。解释中有两个方面：总明，别显。总明者，阴界等有本不自名我为色等，但由妄心名之为色等，是故一切悉皆空寂也。别显中说一切法相亦如是者，谓外山河等六尘法相。一切众生身亦如是者，内色受等五阴之身。身体尚无，何有见用故。}%

@{經曰無住菩薩言：一切境空、一切身空、一切識空，覺亦應空。佛言：可一覺者不毀不壞，決定性非空非不空，無空不空。}@
%{无住菩萨说：“一切境空、一切身空、一切识空，觉亦应空。”佛陀说：“可是，一觉者不毁不坏，决定性非空非不空，无空不空。”}%

@{論曰：此下第三番明覺不覺之不同相。問意言：覺亦應空者，從緣生識既空，從緣起覺亦空。識既空故，其見是妄；覺亦空故，其覺亦妄也。佛答意言：一切覺者，不壞道理故非可空，不存自性亦非不空，是故覺中無空不空。諸識不爾，妄取諸法違反真理，可空可遣。如是不同，何得相類也。決定性者，謂真如性不可破壞，性自爾故。言不毀者，不取有相，以傷空故。言不壞者，不計無性，以損真故。謂不毀壞於決定性也。}@
%{接下来，第三番说明觉不觉的不同相。问意说：“觉亦应空者，从缘生识既空，从缘起觉亦空。识既空故，其见是妄；觉亦空故，其觉亦妄也。”佛陀回答说：“一切觉者，不坏道理故非可空，不存自性亦非不空，是故觉中无空不空。诸识不尔，妄取诸法违反真理，可空可遣。如是不同，何得相类也。决定性者，谓真如性不可破壞，性自尔故。说不毁者，不取有相，以伤空故。说不坏者，不计无性，以损真故。谓不毁坏于决定性也。”}%
@{經曰無住菩薩言：諸境亦然，非空相非無空相。}@
%{经上说无住菩萨说：各种境界也是这样，不是空相也不是无空相。}%
@{佛言：如是。}@
%{佛说：是的。}%
@{彼可境者性本決定，決定性根無有處所。}@
%{那些可以作为境界的东西，其本质本来就决定了，决定性的根源没有地方可寻。}%
@{無住菩薩言：覺亦如是，無有處所。}@
%{无住菩萨说：觉悟也是这样，没有地方可寻。}%
@{佛言：如是。}@
%{佛说：是的。}%
@{覺無處故清淨，清淨無覺；物無處故清淨，清淨無色。}@
%{觉悟没有地方可寻，所以清净，清净中没有觉悟；事物没有地方可寻，所以清净，清净中没有颜色。}%

@{論曰：此下三番明不異相。}@
%{论说：下面三段阐明觉悟与境界、觉悟与意识不异。}%
@{於中前二番明覺與境同相，後一問答顯覺與識同相。}@
%{其中前两段阐明觉悟与境界同相，后一段问答显明觉悟与意识同相。}%
@{初中前番明境同覺，謂諸妄境本來不有。}@
%{最初一段阐明境界与觉悟同相，指的是各种虚妄的境界本来就不存在。}%
@{既無其有，何有空相？既非有空，何得無空？}@
%{既然不存在，哪里来的空相？既然不是有空，怎么会有无空？}%
@{故言非空相非無空相，以此而言則不異覺。}@
%{所以说不是空相也不是无空相，用这个来解释，就与觉悟没有区别。}%
@{答中言性本決定者，明本不有故非空相。}@
%{佛的回答中说“性本决定”，说明本来就不存在，所以不是空相。}%
@{無有處所者，明非有空故非無空也。}@
%{“没有地方可寻”，说明不是有空，所以也不是无空。}%
@{後番問答明覺同境。}@
%{后一段问答阐明觉悟与境界同相。}%
@{覺亦如是者，覺亦緣生，本性空故。}@
%{“觉悟也是这样”，觉悟也是缘起而生，本来就空性。}%
@{答中言清淨無覺者，覺空之理離一切相，故曰清淨。}@
%{佛的回答中说“清净无觉”，觉悟的空性远离一切相，所以叫清净。}%
@{覺性既空，空中無覺，如色空中無色相故。}@
%{觉悟的性空，空性中没有觉悟，就像颜色空性中没有颜色一样。}%
@{前明境同覺者，以境非空非不空義同於前覺非空非不空義；}@
%{前面阐明境界与觉悟同相，是因为境界不是空也不是不空，与前面觉悟不是空也不是不空的道理相同；}%
@{今明覺同境者，以覺性空無相之理同於境空無相之義。}@
%{现在阐明觉悟与境界同相，是因为觉悟的性空无相的道理与境界空无相的道理相同。}%
@{二文不同，應如是知。}@
%{这两段文字虽然不同，但应该这样理解。}%

@{經曰無住菩薩言：心、眼、識亦復如是不可思議。}@
%{经上说无住菩萨说：心、眼、意识也是这样不可思議。}%
@{佛言：心眼識亦復如是不可思議。}@
%{佛说：心眼意识也是这样不可思議。}%
@{何以故？}@
%{为什么呢？}%
@{色無處所，清淨無名，不入於內；}@
%{颜色没有地方可寻，清净无名，不进入内心；}%
@{眼無處所，清淨無見，不出於外；}@
%{眼睛没有地方可寻，清净无见，不出去外面；}%
@{心無處所，清淨無上，無有起處；}@
%{心没有地方可寻，清净无上，没有产生的地方；}%
@{識無處所，清淨無動，無有緣別，性皆空寂。}@
%{意识没有地方可寻，清净不动，没有缘起和分别，本质都空寂。}%

@{論曰：此第三番明識同覺。}@
%{论说：这是第三段阐明意识与觉悟同相。}%
@{心眼識者，謂眼識種子積集之心，及此種子所起眼識，略舉此二標其性空。}@
%{心眼意识，指的是眼识种子积累起来的心，以及这个种子所产生的眼识，简单地举出这两个来表明其空性。}%
@{下就四緣明眼識空。}@
%{下面就四缘来阐明眼识的空性。}%
@{色無處所者，色性自空故。}@
%{“颜色没有地方可寻”，是因为颜色的本质本来就空。}%
@{清淨無名者，空中無色故。}@
%{“清净无名”，是因为空性中没有颜色。}%
@{不入於內者，不與眼根作境界故，是明所緣緣空也。}@
%{“不进入内心”，是因为它不与眼根作为境界，这是说明所缘缘的空性。}%
@{眼無處所清淨無見者，眼性空中無眼根故。}@
%{“眼睛没有地方可寻，清净无见”，是因为眼睛的性空，空性中没有眼根。}%
@{不出於外者，無能行於色境界故，是明增上緣空也。}@
%{“不出去外面”，是因为它没有能力作用于颜色境界，这是说明增上缘的空性。}%
@{心無處所清淨無上者，種子空中無種子故，四緣之內為上首故。}@
%{“心没有地方可寻，清净无上”，是因为种子的空性，空性中没有种子，在四缘中它是最主要的。}%
@{無有起處者，無親起識之處所故，是明因緣空也。}@
%{“没有产生的地方”，是因为没有直接产生意识的地方，这是说明因缘的空性。}%
@{識無處所清淨無動者，既無三緣，眼識不起故。}@
%{“意识没有地方可寻，清净不动”，因为没有三缘，眼识就不会产生。}%
@{無有緣別者，以無緣色了別識故，是明等無間緣及眼識空。}@
%{“没有缘起和分别”，是因为没有缘起颜色来分别意识，这是说明等无间缘以及眼识的空性。}%
@{緣者，前滅之緣。}@
%{缘，指的是前一念灭的缘。}%
@{別者，後生了別。}@
%{别，指的是后一念生起的分别。}%
@{此二皆空，故言無有。}@
%{这两个都空了，所以说“没有”。}%
@{如是四緣及識皆空，故總結言性皆空寂。}@
%{像这样，四缘和意识都空了，所以总结说“本质都空寂”。}%
@{如說眼識四緣皆空，乃至意識應如是說。}@
%{就像说眼识的四缘都空了，直到意识的四缘也应该这样说。}%
@{謂法無處所，清淨無名，不入於內；}@
%{指的是法没有地方可寻，清净无名，不进入内心；}%
@{意無處所，清淨無見，不出於外；}@
%{意没有地方可寻，清净无见，不出去外面；}%
@{心無處所，清淨無上，無有起處；}@
%{心没有地方可寻，清净无上，没有产生的地方；}%
@{識無處所，清淨無動，無有緣別，性皆空寂。}@
%{意识没有地方可寻，清净不动，没有缘起和分别，本质都空寂。}%
@{此中意者是第七識，此中心者是第八識，是明八識皆悉空寂，所以同於一切覺空也。}@
%{这里“意”指的是第七识，“心”指的是第八识，这是说明八识都空寂，所以与一切觉悟的空性相同。}%

@{經曰性無有覺，覺則為覺。}@
%{经上说：空性中没有觉悟，觉悟就是觉悟。}%
@{善男子！覺知無覺，諸識則入。}@
%{善男子！觉知无觉，各种意识就归入(觉悟) 。}%
@{何以故？}@
%{为什么呢？}%
@{金剛智地解脫道斷，斷已入無住地，無有出入心處無在。}@
%{金刚智地解脱道断，断掉以后就进入无住地，没有出入，心没有地方可寻。}%
@{決定性地，其地清淨如淨瑠璃，性常平等如彼大地，覺妙觀察如慧日光，利成得本如大法雨，入是智者是入佛智地，入智地者諸識不生。}@
%{决定性地，这个地方清净如同净琉璃，性常平等如同大地，觉悟妙观察如同慧日的光芒，利益成就得本如同大法雨，进入这个智慧的人就是进入佛的智慧地，进入智慧地，各种意识就不会产生。}%

@{論曰：是第二明諸識不生。}@
%{论说：这是第二段阐明各种意识不产生。}%
@{欲明本隨無明諸識生起，今隨始覺還歸心源，歸心源時諸識不起，識不起故始覺圓滿。}@
%{想要阐明本来随着无明各种意识产生，现在随着始觉回归心源，回归心源时各种意识就不产生，意识不产生，所以始觉圆满。}%
@{於中有二：略標、廣釋。}@
%{这里有两种：简要标明，详细解释。}%
@{標中亦二：初言性無有覺覺即為覺者，是標始覺圓滿章。}@
%{标明中也有两种：一开始说“空性中没有觉悟，觉悟就是觉悟”，这是标明始觉圆满的章节。}%
@{覺知無覺諸識則入者，是標諸識不生章。}@
%{“觉知无觉，各种意识就归入”，这是标明各种意识不产生的章节。}%
@{言性無有覺者，謂空性中非但無識亦無始覺。}@
%{说“空性中没有觉悟”，指的是空性中不仅没有意识，也没有始觉。}%
@{覺知無覺之理，則為始覺之智，故言覺則為覺。}@
%{觉知无觉的道理，就是始觉的智慧，所以说“觉悟就是觉悟”。}%
@{言覺知無覺者，牒前始覺。}@
%{说“觉知无觉”，是对前面始觉的呼应。}%
@{始覺圓時八識不起，隨覺無覺，無諸識故。}@
%{始觉圆满的时候，八识就不产生，随着觉悟无觉，没有各种意识。}%
@{隨覺究竟歸心源故，故言諸識則入。}@
%{随着觉悟最终回归心源，所以说“各种意识就归入”。}%
@{何以故下，釋中有二：先明因滿、後顯果圓。}@
%{“为什么呢”以下，解释中有两种：先阐明因圆满，后显明果圆满。}%
@{金剛智地者，謂等覺位，始覺因滿。}@
%{“金刚智地”，指的是等觉位，始觉的因圆满。}%
@{金剛喻定，義如前說，今約覺因名金剛智。}@
%{“金刚”比喻定，意思如前面所说，现在约指觉悟的因，叫做金刚智。}%
@{解脫道斷者，不生因滿。}@
%{“解脱道断”，指的是不生因圆满。}%
@{然此中斷有其二義：若對生得無明住地，即金剛心為無間道，妙覺初心為解脫道，無間道時與無明俱，解脫道起方能正斷。}@
%{但是这里“断”有两个意思：如果针对生得无明住地，那么金刚心就是无间道，妙觉初心就是解脱道，无间道的时候与无明在一起，解脱道起来才能真正断掉。}%
@{若對諸識戲論種子，則其前心為無間道，與彼種子俱起俱滅。}@
%{如果针对各种意识的戏论种子，那么前一念心就是无间道，与那个种子一起产生一起灭。}%
@{最後一念金剛喻定是解脫道，正斷種子。}@
%{最后那一念金刚比喻定就是解脱道，真正断掉种子。}%
@{今約斷其種子義門，故言金剛解脫道斷。}@
%{现在约指断掉种子的义门，所以说“金刚解脱道断”。}%
@{此時現有異熟識者，由其前念種子所生，生起因果不同時故。}@
%{此时现有的异熟识，是由前一念种子的产生，产生和结果不同时，所以。}%
@{此後異熟不更生者，此時已斷一切種故，故知此言解脫道斷正是諸識不生之因。}@
%{此后异熟不再产生，是因为此时已经断掉一切种子，所以知道这句话“解脱道断”正是各种意识不产生的原因。}%
@{次顯其果，於中有二：先明覺圓滿、後顯識不生。}@
%{接下来显明其结果，这里有两种：先阐明觉悟圆满，后显明意识不产生。}%
@{初中言斷已入無住地者，金剛解脫斷種子已，即入妙覺無住之地，二諦之外獨在無二，故言無住。}@
%{一开始说“断掉以后就进入无住地”，金刚解脱断掉种子以后，就进入妙觉无住之地，在二谛之外独自存在，没有第二个，所以说“无住”。}%
@{無住之心雙泯二諦，故無出俗入真之異。}@
%{无住的心，双泯二谛，所以没有出世间和入世间之别。}%
@{既無出入，不在空有，故言心處無在。}@
%{既然没有出入，不在空和有，所以说“心没有地方可寻”。}%
@{無在之處唯是一心，一心之體本來寂靜，故言決定性地。}@
%{没有地方可寻的地方，唯是一心，一心之体本来寂静，所以说“决定性地”。}%
@{一心顯時八識皆轉，故於是時四智圓滿。}@
%{一心显现的时候，八识都转变，所以在这个时候，四智圆满。}%
@{所以然者？}@
%{为什么呢？}%
@{即此一心離闇成明，明白清淨無影不照，故言其地清淨如淨瑠璃，是顯大圓鏡智之義。}@
%{就是这个一心，离开黑暗成为光明，光明清净，没有影子不照，所以说“这个地方清净如同净琉璃”，这是显明大圆镜智的意思。}%
@{即此一心遠離二邊，通達自他平等無二，故言性常平等如彼大地，是顯平等性智之義。}@
%{就是这个一心，远离两个边，通达自他平等没有区别，所以说“性常平等如同大地”，这是显明平等性智的意思。}%
@{如是一心無所觀故，於諸法門無不觀察，故言覺妙觀察如慧日光，是明妙觀察智之義。}@
%{像这样，一心无所观，对各种法门无所不观察，所以说“觉悟妙观察如同慧日的光芒”，这是显明妙观察智的意思。}%
@{如是一心無所作故，於利他事無所不作，故言利成得本如大法雨，雨潤萬物令成菓實，此智亦爾，利他事成令得本覺，是明成所作智之義。}@
%{像这样，一心无所作，对利益众生的事无所不作，所以说“利益成就得本如同大法雨”，雨水滋润万物，使万物结出果实，这个智慧也是这样，利益众生的事成就，使众生得到本觉，这是显明成所作智的意思。}%
@{四智既圓，是始覺滿也。}@
%{四智圆满了，这就是始觉圆满。}%
@{入是智者已下，次顯諸識不生。}@
%{进入这个智慧的人以下，接下来显明各种意识不产生。}%
@{得是四智正是妙覺之位，故言是入佛智地。}@
%{得到这四智，正是妙觉的位次，所以说“就是进入佛的智慧地”。}%
@{是時既歸一心之源，八識諸浪不更起動，故入智地者諸識不生也。}@
%{在这个时候，已经回归一心之源，八识的各种波浪不再产生，所以进入智慧地，各种意识就不会产生。}%
@{上來二分演始覺竟。}@
%{上面两部分阐述始觉圆满，就结束了。}%
@{經曰無住菩薩言：如來所說一覺聖力四弘智地，即一切生本根覺利。何以故？一切眾生即此身中本來滿足。}@
%{经上说无住菩萨说：如来所说的一觉圣力四弘智地，就是一切众生本来的觉悟和利益。为什么呢？因为一切众生，就在这个身体里，本来就圆满具足。}%
@{論曰：此下第二演本覺義。於中有二：一者正明、二者遣著。初中亦二：先明本覺無二之理、後示除障入證之門。初中亦二：先問、後答。問中言一覺聖力四弘智地者，領次前說四智之義，始覺圓滿即同本覺，本始無二故名一覺，無所不為故言聖力。一覺之內俱四大智持諸功德，故言智地。如是四智同一心量皆無不周，故名弘智。如是一覺即是法身，法身即是眾生本覺，故言即一切生本根覺利。本來具有無量性德，熏眾生心作二種業，故名本利。由是本覺無二義故，無一眾生出法身外，故言即此身中本來滿足。}@
%{论说：下面第二段解释本觉的含义。这里有两个方面：一是正面阐明，二是遣除执著。正面阐明又分为两个部分：先阐明本觉无二的道理，后指明消除障碍、证入本觉的门径。阐明本觉无二的道理又分为两个部分：先问后答。问中说一觉圣力四弘智地，指的是前面说的四种智慧的含义。开始觉悟圆满就与本觉相同，本来就无二，所以叫一觉，无所不能，所以叫圣力。一觉之中包含着四大智慧，以及各种功德，所以叫智地。这四种智慧，同心同量，无所不周，所以叫弘智。这样，一觉就是法身，法身就是众生本觉，所以说就是一切众生本来的觉悟和利益。本来就具有无量功德，熏染众生的心，造作两种业，所以叫本利。由于本觉无二的道理，没有一个众生超出法身之外，所以说就在这个身体里，本来就圆满具足。}%
@{經曰佛言：如是。何以故？一切眾生本來無漏諸善利本，今有欲刺為未降伏。}@
%{经上佛说：是的。为什么呢？因为一切众生本来就没有漏的善根，现在有欲念刺穿它，所以还没有降伏。}%
@{論曰：是答述許所問。明本覺中無量性德，不為三漏之所染動，故言本來無漏。以此為本生諸善利，故言諸善利本。雖有本覺而由客塵欲刺所覆，故今未得自本覺耳。}@
%{论说：这是回答前面提出的问题。阐明本觉之中，具有无量的功德，不受三漏的染污，所以说本来就没有漏。以此为本，生出各种善根，所以说各种善根的根本。虽然有本觉，但由于尘垢欲念的遮蔽，所以现在还没有从本觉中得到解脱。}%
@{經曰無住菩薩言：若有眾生未得本利猶有採集，云何降伏難伏？佛言：若集若獨行，分別及與染，迴神住空窟，降伏難調伏，解脫魔所縛，超然露地坐，識陰般涅槃。}@
%{经上无住菩萨说：如果有众生还没有得到本来的利益，却还有贪执，怎么能够降伏呢？佛说：如果心心念念执着于事物，或者独自修行，执着于分别和染污，就应该转念，住于空洞之中，降伏起来很难调伏，解脱魔的束缚，超然地坐在空地上，识阴就进入涅槃。}%
@{論曰：此下第二示其除障入證之門。於中有二：先問、後答。問中言採集者，明三有欲取生死果，故言採。此諸煩惱與心相應，故言集。從無始來現行不絕，故言難伏。治道方生其力微劣，云何能伏？如是疑也。答中有三：先出所伏、次明能伏、後顯降伏所得勝利。若集若獨行者，眾生心行麁細不定，或時煩惱相應故集、或時離惑心行故獨，離煩惱時猶有法執分別、煩惱俱時即為煩惱所染，故言分別及與染也。次明能伏，謂依佛經迴其心神，遣人法相住二空理，故言迴神住空窟。此心方起而順道理，故有勝能。彼惑無始而逆道理，故不能敵。故言降伏難調伏，是明地前伏除二障。由是伏道入斷道位，漸拔種子乃至永盡。永盡之時遠離四魔，故言解脫魔所縛。次明降伏所得勝利。勝利有二，謂菩提果及與果果。菩提果者，超出有漏五陰聚落，坐於道場得無上覺，故言超然露地坐。言果果者，以無上覺證大涅槃，覺知無覺諸識皆入，故言識陰般涅槃也。}@
%{论说：下面第二段指明消除障碍、证入本觉的门径。这里有两个方面：先问后答。问中说贪执，指的是三界众生想要得到生死果报，所以叫贪执。这些烦恼和心相对应，所以叫执着。从无始以来，现行不断，所以叫难伏。修行之道刚刚开始，力量微弱，怎么能够降伏呢？这就是疑问。回答有三个方面：先说出要降伏的对象，然后说明如何降伏，最后阐明降伏之后得到的胜利。如果心心念念执着于事物，或者独自修行，众生的心行粗细不定，有时烦恼相对应，所以执着，有时离开迷惑，心行清净，所以独自修行。离开烦恼之时，还有法执分别，烦恼俱来的时候，就被烦恼所染污，所以说分别和染污。然后说明如何降伏，指的是依佛经转念，遣除人法相，住于二空之理，所以说转念住于空洞之中。这时候心才开始顺应道理，所以有胜力。那些迷惑，从无始以来，逆反道理，所以不能战胜。所以说降伏起来很难调伏，这就是指明修行之前，要消除两种障碍。由此，伏道进入断道位，逐渐拔除种子，直到永尽。永尽之时，远离四魔，所以说解脱魔的束缚。然后阐明降伏之后得到的胜利。胜利有两个方面，一个是菩提果，一个是果果。菩提果，指的是超出有漏的五蕴聚落，坐在道场，得到无上觉悟，所以说超然地坐在空地上。果果，指的是以无上觉悟证得大涅槃，觉知无觉的各种识都进入涅槃，所以说识阴进入涅槃。}%
@{經曰無住菩薩言：心得涅槃，獨一無伴，常住涅槃，應當解脫。}@
%{经上无住菩萨说：心得到涅槃，独自一人，没有任何伴侣，常住涅槃，就应该解脱。}%
@{論曰：此下第二遣著。於中有二：先明無住以遣有住之著、後示無得以除有得之執。初中有二：先問、後答。問中言獨一者，八識轉時成一覺故。言無伴者，人法二執斯遠離故。無伴之覺常住於涅槃，常住之智解脫一切縛。有作是執，故作是問也。}@
%{论说：下面第二段遣除执著。这里有两个方面：先阐明无住，遣除有住的执著，后指明无得，消除有得的执著。阐明无住又分为两个部分：先问后答。问中说独自一人，指的是八识转时，成就一觉。说没有任何伴侣，指的是人法二执从此远离。没有伴侣的觉悟，常住于涅槃，常住的智慧，解脱一切束缚。有些人执著于此，所以才提出这个问题。}%
@{經曰佛言：常住涅槃是涅槃縛。何以故？涅槃本覺利，利本涅槃。涅槃覺分即本覺分，覺性不異，涅槃無異；覺本無生，涅槃無生；覺本無滅，涅槃無滅。涅槃本故，無得涅槃。涅槃無得，云何有住？善男子！覺者不住涅槃。何以故？覺本無生，離眾生垢；覺本無寂，離涅槃動。住如是地，心無所住，無有出入，入唵摩羅。}@
%{经上佛说：常住涅槃，就是涅槃的束缚。为什么呢？因为涅槃是本觉的利益，利益的根本就是涅槃。涅槃的觉悟部分，就是本觉的部分，觉悟的本质没有区别，涅槃也没有区别；觉悟的根本没有生，涅槃也没有生；觉悟的根本没有灭，涅槃也没有灭。涅槃是根本，所以没有得到涅槃。涅槃没有得到，怎么会有住呢？善男子！觉悟者不住涅槃。为什么呢？因为觉悟的根本没有生，远离众生的污垢；觉悟的根本没有寂静，远离涅槃的动摇。住在这样的境界，心无所住，没有出入，进入唵摩罗。}%
@{論曰：是答正遣有住之執。於中有二：初略破執、後廣顯理。初中言常住涅槃是涅槃縛者，設有常覺住於涅槃，即是執著縛於涅槃，云何常住是解脫耶？何以故下，廣顯道理。理無住故，有住違理，違理之心非縛是何？釋意如是。於中有二：先約本覺以明無住、後約始覺以顯無住。初中約無異義以明無得無住。此無異義有其四種：一者本理無異，如經涅槃本覺利，利本涅槃故，是明涅槃是本覺利，此本覺利是本涅槃。其始覺者即同本覺，所以無異，故無得也。二者覺分無異，如經涅槃覺分即本覺分，是明涅槃眾德即是本覺之德。無異無得，如前說也。三者一味無異，如經覺性不異、涅槃無異，是明覺性一味無差別相，即是涅槃之無差別。四者無二無異，如經覺本無生、涅槃無生，覺本無滅、涅槃無滅，是明本覺本無生滅，即是涅槃之無生滅。由是四種無異道理本無異故，無得涅槃，是明無能得涅槃覺。次言涅槃無得者，是明涅槃無所得義。既無能得所得，何有能住所住？以之故言云何有住，即顯常住不應道理。次約始覺以明無住，先標、後釋。言覺者者，謂始覺者。釋中言覺本無生者，覺知生死本來無生，所以離著生死之垢也。言覺本無寂者，覺知涅槃本無寂靜，所以離入涅槃之動。心無所住者，不住生死及涅槃故。無有出入者，不見俗有及真空故。入唵摩羅者，一心之體離二邊故，歸此心源故名為入。如是無住方得解脫，故住涅槃不離縛也。}@
%{论说：这是回答，正面遣除有住的执著。这里有两个方面：先略微破除执著，后广泛阐明道理。前面说常住涅槃就是涅槃的束缚，假如说常觉住于涅槃，那就是执著于涅槃，怎么能够说常住就是解脱呢？为什么呢？下面就广泛阐明道理。道理是无住的，有住就违反道理，违反道理的心，不是束缚是什么呢？解释的意思就是这样。这里有两个方面：先从本觉的角度阐明无住，后从始觉的角度显明无住。阐明无得无住，先从无二的角度来说明。这个无二的角度有四种：一是本理无二，就像经上说涅槃是本觉的利益，利益的根本就是涅槃，这就是说涅槃是本觉的利益，这个本觉的利益就是本涅槃。始觉就与本觉相同，所以没有区别，所以没有得到。二是觉悟部分无二，就像经上说涅槃的觉悟部分，就是本觉的部分，这就是说涅槃的各种功德，就是本觉的功德。没有区别，没有得到，就像前面说的一样。三是一味无二，就像经上说觉悟的本质没有区别，涅槃也没有区别，这就是说觉悟的本质，一味没有差别相，就是涅槃的无差别。四是无二无异，就像经上说觉悟的根本没有生，涅槃也没有生，觉悟的根本没有灭，涅槃也没有灭，这就是说本觉本来就没有生灭，就是涅槃的无生灭。由于这四种无二的道理，本来就没有区别，所以没有得到涅槃，这就是说没有能够得到涅槃的觉悟。然后说涅槃没有得到，这就是说涅槃没有所得的含义。既然没有能够得到所得，怎么会有能够住的地方呢？所以才说怎么会有住呢？这就是显明常住不符合道理。然后从始觉的角度阐明无住，先标明，后解释。说觉悟者，指的是始觉者。解释中说觉悟的根本没有生，觉知生死本来就没有生，所以远离执著生死之垢。说觉悟的根本没有寂静，觉知涅槃本来就没有寂静，所以远离进入涅槃的动摇。心无所住，指的是不住生死和涅槃。没有出入，指的是不见世俗存在和真空。进入唵摩罗，指的是一心之体远离两边，归于这个心源，所以叫做进入。这样无住才能得到解脱，所以住于涅槃，不会离开束缚。}%
@{經曰無住菩薩言：唵摩羅識是有入處，處有所得是得法也。}@
%{经文说，无住菩萨说：‘唵摩罗识’是有进入的地方，有地方就有所得，所得就是得法。}%

@{論曰：此下第二遣有得執。於中有四：一者正明無得、二者重遣疑情、三者領解、四者述成。初中有二：先問、後答。依前入言如言取義，謂無垢識有所入處，入時證得故有所得。有作是疑，故作是問。}@
%{论述说：接下来第二部分，是要消除‘有得’的执着。这里有四点：第一点是正面说明没有所得，第二点是再次消除疑惑，第三点是领悟理解，第四点是总结归纳。第一点中又有两点：先提问，后回答。根据前面所说，如言取义，就是说无垢识是有进入的地方，进入时证得，所以就有所得。有人对此产生疑问，所以就提出这个问题。}%

@{經曰佛言：不。何以故？譬如迷子手執金錢而不知有，遊行十方經五十年，貧窮困苦，專事求索而以養身，而不充足。其父見子有如是事，而謂子言：汝執金錢，何不取用？隨意所須皆得充足。其子醒已而得金錢，心大歡喜，而謂得錢。其父謂言：迷子！汝勿欣懌。所得金錢是汝本物。汝非有得，云何可喜？}@
%{经文说，佛陀说：‘不是这样。’为什么呢？比如迷路的孩子手里拿着钱却不知道，在十方游走五十年，贫穷困苦，专心寻找，以此来养活自己，却始终不够。他的父亲看到孩子这样，就对他说：‘你拿着钱，为什么不用呢？你想要什么都可以得到，足够了。’孩子醒悟过来，得到了钱，心里非常高兴，说自己得到了钱。父亲说：‘孩子！你不要高兴。你得到的钱是你的本来的东西，你并不是现在才得到，为什么还要高兴呢？’}%

@{論曰：是答正明無得之義。於中有三，謂法、喻、合。初言不者，總非有得。何以故下，喻顯無得。於中有四種喻：一者迷子不知有金錢遊行貧苦喻；二者其父示子有金錢令得充足喻；三者喜得金錢喻；四者告非有得喻。初喻中言迷子者，謂諸眾生迷自心源，如來大悲如視一子，故喻迷子。《法華》窮子局喻聲聞，此中迷子通喻群生。手執金錢者，喻諸妄識五縛煩惱執著分別，覆自淨心不知有故。遊行十方者，遍計五相及五事故。經五十年者，受五陰生五十惡故。貧者少有世間善故，窮者都無出世財故，困者或墮三途受劇苦故，苦者或生人天受輕苦故。專事求索者，求世間樂作福業故。而以養身者，受人天樂而受用故。而不充足者，受世間樂彌增渴愛，盛必有衰無義利故。第二喻中其父見子者，佛歸心源同體大悲，為諸眾生作慈父故。有如是事者，有如初喻所說事故。而謂子言者，為眾生說大乘教故。汝執金錢何不取用者，示有淨心，應信解故。隨意所須皆得充足者，若用淨心本覺勝利，法身慧命得圓滿故。第三喻中其子醒已者，聞大乘教而生信解，位在地前故。而得金錢者，得入初地正通達位，證見佛性本覺利故。心大歡喜者，後得智中念當現得，生極喜故。而謂得錢者，出觀失念，有漏心中故起法執，謂有得故。第四喻中所得金錢是汝本物者，示其所證本覺之利，本來屬汝，非始有故。汝非有得云何可喜者，既本屬汝，非今始得，不宜於得生著心故。汝勿欣懌者，遮其分別謂有所得，於中生著而欣懌故。}@
%{论述说：这就是回答正面说明没有所得的意思。这里有三点，分别是法、喻、合。开头说‘不’字，就是总体上不是有所得。‘何以故’以下，用比喻来阐明没有所得。这里有四种比喻：第一种是迷路的孩子不知道自己有钱，游走贫苦的比喻；第二种是父亲指点孩子有钱，让他得到满足的比喻；第三种是高兴得到钱的比喻；第四种是告诉不是有所得的比喻。第一个比喻中说‘迷路的孩子’，指的是所有众生迷失了自己的心源，如来大悲，如同看待自己的孩子一样，所以用迷路的孩子做比喻。《法华经》中用‘穷孩子’来比喻声闻，这里‘迷路的孩子’通喻所有众生。‘手里拿着钱’，比喻所有妄识，五缚烦恼执着分别，遮蔽了清净的心，不知道有，所以拿着钱。‘游走十方’，指的是遍计五相和五事。‘五十年’，指的是受五阴生，五十恶业。‘贫穷’，指的是世间善少。‘困苦’，指的是出世财没有。‘困苦’，指的是可能堕落三途，受剧苦。‘苦’，指的是可能生人天，受轻苦。‘专心寻找’，指的是追求世间快乐，造福业。‘以此来养活自己’，指的是享受人天快乐，受用。‘始终不够’，指的是享受世间快乐，却更加增长贪欲，盛极必衰，没有意义和利益。第二个比喻中‘父亲看到孩子’，指的是佛陀回归心源，与众生同体大悲，为所有众生做慈父。‘有这样事情’，指的是跟第一个比喻所说的事情一样。‘就对他说’，指的是为众生说大乘教法。‘你拿着钱，为什么不用呢？’，指的是显现清净的心，应该相信理解。‘你想要什么都可以得到，足够了’，指的是如果运用清净心的本觉胜利，法身慧命就能圆满。第三个比喻中‘孩子醒悟过来’，指的是听到大乘教法，生起信心理解，位在地前。‘得到了钱’，指的是进入初地，正通达位，证见佛性本觉的利益。‘心里非常高兴’，指的是后得智中，念念当下现证，生起极大的喜悦。‘说自己得到了钱’，指的是出观失念，有漏心中，所以生起法执，认为有所得。第四个比喻中‘你得到的钱是你的本来的东西’，指的是显现他所证得的本觉利益，本来就属于你，不是现在才有的。‘你并不是现在才得到，为什么还要高兴呢？’，指的是既然本来就属于你，不是现在才得到，就不应该对得到生起执着。‘你不要高兴’，指的是遮止他分别认为有所得，在其中生起执着而高兴。}%

@{經曰善男子！唵摩羅者亦復如是，本無出相今則非入，昔迷故非無、今覺故非入。}@
%{经文说，善男子！‘唵摩罗’也是这样，本来就没有离开相，现在也不进入，过去迷失所以不是没有，现在觉悟所以不是进入。}%

@{論曰：是第三合。於中有二：總合、別合。總合中言唵摩羅者，此云無垢。本覺本淨性無改轉，似彼金錢性無改故。又金有四義，喻本覺中常樂我淨，通合四喻中金錢也。別合中有四句。本無出相者，合初喻中手執金錢故。今即非入者，合第三喻而得金錢。昔迷故非無者，合第二喻。汝執金錢何不取用，是昔迷故不用，而手執故非無也。今覺故非入者，合第四喻。是汝本物汝非有得，今覺本物不出自心。既本不出，何得有入？非有入故，非有得也。}@
%{论述说：这就是第三点，结合起来。这里有两点：总体结合、分别结合。总体结合中说‘唵摩罗’，这里就是‘无垢’。本觉本净性没有改变，就像那钱的性质没有改变一样。而且钱有四种意义，比喻本觉中的常乐我净，贯通结合四个比喻中的钱。分别结合中有四句话。‘本来就没有离开相’，结合第一个比喻中‘手里拿着钱’。‘现在也不进入’，结合第三个比喻‘得到了钱’。‘过去迷失所以不是没有’，结合第二个比喻。‘你拿着钱，为什么不用呢？’，就是过去迷失所以没有用，而手里拿着所以不是没有。‘现在觉悟所以不是进入’，结合第四个比喻。‘你得到的钱是你的本来的东西，你并不是现在才得到’，现在觉悟了，本来的东西不是从心外来的。既然本来就不是从心外来的，怎么会有进入呢？没有进入，所以就没有所得。}%

@{經曰無住菩薩言：彼父知其子迷，云何經五十年十方遊歷貧窮困苦方始告言？佛言：經五十年，一念心動；十方遊歷，遠行遍計。}@
%{经文说，无住菩萨说：‘那个父亲知道自己的孩子迷路了，为什么经过五十年，在十方游历，贫穷困苦，才开始告诉他呢？’佛陀说：‘经过五十年，一念心动；十方游历，远行遍计。’}%

@{論曰：此下重遣疑情，三番問答次第遣疑。此初番者，問依喻疑，答就法遣。答意而言：經五十年，喻於一念心動。十方遊歷，喻於遠行遍計。斯則一念之頃遍計諸法，即於此念其父告言，告言之時即得醒悟，念究竟時得無所得。如覺金錢而無所得，所以父告非為經久，但為顯一念具五十惡，故喻中說經五十年耳。答意如是。是義云何？謂由無明力而起四相，四相無明和合力故，能動一心生住異滅。一心既動帶此四相，是故說名一念心動。如《起信論》云自性清淨心，因無明風動，乃至廣說。於中委悉，如彼記說。}@
%{论述说：接下来再次消除疑惑，三次问答，依次消除疑惑。第一次，是根据比喻而产生的疑问，回答就从法理上消除。回答的意思是说：‘经过五十年’，比喻一念心动。‘十方游历’，比喻远行遍计。这样一来，在一念之间遍计诸法，就在这一念中父亲告诉他，告诉他的时候就得到醒悟，念头究竟的时候就得到无所得。就像觉悟到钱，而没有所得一样，所以父亲告诉他，不是因为时间久了，而是为了显现一念具足五十恶，所以比喻中说五十年。回答的意思就是这样。这个道理是什么呢？就是说因为无明的力量而生起四相，四相无明和合的力量，就能使一心生住异灭。一心既动，就带着这四相，所以叫做一念心动。就像《起信论》中说，自性清净心，因为无明风动，乃至广说。其中详细说明，就像那部论典中所说。}%
@{經曰無住菩薩言：云何一念心動？佛言：一念心動五陰具生，五陰生中具五十惡。}@
%{经文说无住菩萨说：怎么叫一念心动呢？佛说：一念心动五蕴俱生，五蕴生中具五十恶。}%

@{論曰：是第二番遣第二疑，顯所治惡。欲明一念四相攝諸生死，故具五陰有五十惡。云何五陰具五十惡？謂識陰有八，即是八識；受想二陰，隨識各八；行陰有九，八是相應、一不相應；色陰十七合為五十。言十七者，能造四大、所造十三。謂五根、五塵、法處所攝有三種色，如《顯揚》說，謂律儀色、不律儀色及定自在所生色故。且就一門立為五十。如是五十是真實惡，皆是流轉違涅槃故，對彼涅槃真實善故。}@
%{论说：这是第二番遣除第二个疑虑，显明所要治疗的恶。想要说明一念四相摄持着生死轮回，所以具足五蕴就有五十恶。怎么叫五蕴具五十恶呢？就是说识蕴有八，就是八识；受想二蕴，随着识各有八；行蕴有九，八是相对应的，一是不相对应的；色蕴十七合起来为五十。说十七，就是能造四大、所造十三。就是说五根、五尘、法处所摄持的三种色，就像《显扬》里说的，就是律仪色、不律仪色以及定自在所生色，所以。且就一门立为五十。这样五十就是真实的恶，都是流转违背涅槃，所以，对彼涅槃是真实的善，所以。}%

@{經曰無住菩薩言：遠行遍計遊歷十方，一念心生具五十惡，云何令彼眾生無生一念？佛言：令彼眾生安坐心神住金剛地，靜念無起心常安泰，即無一念。}@
%{经文说无住菩萨说：远行遍计游历十方，一念心生具五十恶，怎么让那些众生不生一念呢？佛说：让那些众生安坐心神住金刚地，静念不起心常安泰，就没有一念。}%

@{論曰：是第三番遣第三疑明能治道。令彼眾生者，十信已前一切眾生故。安坐心神者，十住已去安心三空決定不退，名安坐故。住金剛地者，初地已上證得法身，離諸滅壞如金剛故。靜念無起者，等覺位中覺其動念本來寂靜，令不起故。心常安泰者，至妙覺位得見心源無起無滅，本無動念。無始無終。無起滅故常、無動念故安，無始終故無不泰然。如是修行得究竟覺，即無生死一念四相，以之故言即無一念。為顯是義故，《起信論》說言初發意菩薩等覺於念異念無異相，以捨麁分別執著相故名相似覺。如法身菩薩等，覺於念住念無住相，以離分別麁念相故名隨分覺。如菩薩地盡滿足方便一念相應，覺心初起心無初相，以遠離微細念故得見心性，心即常住名究竟覺。案云：此中得見心性心即常住，即釋此經心常安泰之句。餘句准釋，如前應知。上來大分演本覺竟。}@
%{论说：这是第三番遣除第三个疑虑，明明白白地说明能治之道。让那些众生，就是十信以前一切众生，所以。安坐心神，就是十住以后安心于三空，决定不退，名为安坐，所以。住金刚地，就是初地以上证得法身，离开一切灭坏，如同金刚，所以。静念不起，就是等觉位中觉知其动念本来寂静，让它不起，所以。心常安泰，就是至妙觉位看见心源无起无灭，本来无动念。无始无终。无起灭故常、无动念故安，无始终故无不泰然。这样修行得究竟觉，就没有生死一念四相，因为这样，所以说就没有一念。为了显明这个道理，所以《起信论》说：初发意菩萨等觉于念，异念无异相，因为舍弃粗糙分别执著相，所以名为相似觉。如法身菩萨等，觉于念住念无住相，因为离开分别粗糙念相，所以名为随分觉。如菩萨地尽满足方便一念相应，觉知心初起心无初相，因为远离微细念，所以看见心性，心就是常住，名为究竟觉。案云：这里看见心性心就是常住，就是解释这部经文心常安泰这句话。其他语句依照解释，如前应知。上面大分演本觉完毕。}%

@{經曰無住菩薩言：不可思議覺念不生，其心安泰即本覺利，利無有動常在不無、無有不無，不無不覺、覺知無覺本利本覺。覺者，清淨無染、不變不易，決定性故，不可思議。佛言：如是。}@
%{经文说无住菩萨说：不可思議觉念不生，其心安泰就是本觉利，利无有动常在不无、无有不无，不无不觉、觉知无觉本利本觉。觉，就是清净无染、不变不易，决定性故，不可思議。佛说：如是。}%

@{論曰：此是第三領解、第四述成。不可思議者，總領歎深。下別領解，於中有二：先領言句、後領義理。言覺念不生其心安泰者，領前靜念無起心常安泰之句，此是始覺之究竟處。下領義理云即本覺利者，領無始覺異本覺義，如論說云若得無念者，即知心相生住異滅，以無念等故，而實無有始覺之異。以四相俱時而有，皆無自立，本來平等同一覺故。案云：實無始覺之異者，是釋經中即本覺利之句。四相俱時而有，皆無自立，本來平等者，是釋經中利無有動。如是始覺覺知無異故，以能得常在不無。言常在者，直謂不無。然此中言常而無，當有故言無有不無。既無當於有始覺故，雖不無覺而不有覺，故言不無不覺。覺知如是無覺道理，即知始覺不異本覺，故覺知無覺本利本覺。如是究竟覺知之者，遠離無明所覆，故清淨無染。清淨者，本來淨故。無染者，今離染故。永無生住異滅，故不變不易。不易者，無生住故。不變者，無異滅故。若如是者，即同真際、等於法性，故言決定性故。既同平等離言絕慮，故言不可思議。前已言不思議，今重言不思議者，亦不可思議於不可思議故。佛言如是者，第四述成文。如前所領解，不違道理故。}@
%{论说：这是第三领解、第四述成。不可思議，总领叹深。下面分别领解，其中有二：先领语句、后领义理。说觉念不生其心安泰，就是领会前面静念不起心常安泰这句话，这是始觉的究竟处。下面领会义理说就是本觉利，就是领会无始觉异本觉的道理，就像论说：如果得到无念，就知道心相生住异灭，因为无念等，所以实际上没有始觉的差别。因为四相俱时而有，都没有自立，本来平等，同一觉，所以。案云：实际上没有始觉的差别，就是解释经文中的就是本觉利这句话。四相俱时而有，都没有自立，本来平等，就是解释经文中的利无有动。这样始觉觉知无异，所以能得到常在不无。说常在，就是直接说不无。然而这里说常而无，应该有，所以说无有不无。既然没有当于有始觉，所以虽然不无觉而不有觉，所以说不无不觉。觉知这样无觉的道理，就知道始觉不异本觉，所以觉知无觉本利本觉。这样究竟觉知的人，远离无明所覆，所以清净无染。清净，就是本来净，所以。无染，就是现在离开染，所以。永远没有生住异灭，所以不变不易。不易，就是没有生住，所以。不變，就是没有异灭，所以。如果这样，就与真际相同、等于法性，所以说决定性故。既然与平等相同，离开言语断绝忧虑，所以说不可思議。前面已经说不可思議，现在再说不可思議，也是不可思議于不可思議，所以。佛说如是，就是第四述成文。如同前面所领解，不违背道理，所以。}%

@{經曰無住菩薩聞是語已得未曾有，而說偈言：尊者大覺尊，說生無念法，無念無生心，心常生不滅。一覺本覺利，利諸本覺者，如彼得金錢，所得即非得。}@
%{经文说无住菩萨听到这句话以后得到未曾有，而说偈言：尊者大觉尊，说生无念法，无念无生心，心常生不灭。一觉本觉利，利诸本觉者，如同得到金錢，所得就并非得到。}%
@{論曰：此是第二以偈讚頌。頌中有三：初之二句總讚能說、次有四句頌前法說、後有二句頌彼喻說。初言說生無念法者，說諸眾生成無念法究竟覺故。無念無生心者，無生死念，成無生心故。言心常生不滅者，略頌演文，彼言心常安泰乃至常在不無故，生之言在、滅之言無故。一覺本覺利利諸本覺者者，彼諸眾生無無本覺，是故說言諸本覺者。下之二句頌前四喻，總頌可知。}@
%{这个是第二部分，用偈颂来赞叹。颂文里分为三部分：开头两句总的赞叹能说的人，接着四句赞叹前面讲的法，最后两句赞叹比喻的说法。开头说“生无念法”的人，是因为他讲了所有众生都能达到无念法，最终觉悟。说“无念无生心”的人，是因为他没有生死念头，最终成就了无生心。说“心常生不灭”的人，是简略地赞叹文章，因为文章说心永远安宁，一直存在，不会灭亡。说“生”是说“存在”，说“灭”是说“不存在”。说“一觉本觉利利诸本觉者”的人，是因为所有众生都有本觉，所以才说“诸本觉者”。下面的两句赞叹前面的四个比喻，总结起来就可以知道。}%

@{經曰爾時大眾聞說是語，皆得本覺利般若波羅密。}@
%{当时大众听到这些话，都获得了本觉利般若波罗蜜。}%

@{論曰：此是第三聞法得利。隨所說義、隨得利故，得本覺利、始覺般若平等無異，如前說故。}@
%{这个是第三部分，讲的是听到法之后获得利益。根据所讲的道理，相应地获得利益，所以获得了本觉利、始觉般若，两者平等无二，就像前面讲的一样。}%

@{入實際品}@
%{入实际品}%

@{論曰：言實際者，離虛之稱、究竟之義，離幻究竟故名實際。依教修理，理入行入，故名為入。然實際以無際為際，二入是無入之入，故名〈入實際品〉。}@
%{说“实际”呢，是指离开虚假之名，达到究竟的意义，离开幻境，最终达到真实，所以叫“实际”。按照教法来修习，用道理来进入，用行为来进入，所以叫“入”。但是“实际”以无边际为边际，这两种进入，其实是无进入的进入，所以叫“入实际品”。}%

@{經曰於是如來作如是言：諸菩薩等！本利深入，可度眾生。}@
%{于是如来这样说：诸菩萨们！本觉利深入，可以度化众生。}%

@{論曰：別明觀行六分之中，第三依本利物分竟，此下第四從虛入實。又前品明心生滅門，今此品顯心真如門。就文有四：一者略標大意、二者廣顯道理、三者身子領解、四者時眾得益。初中有二：先開令入方便、後示所入實際。開方便中，總標、別開。此文總標令入大意。}@
%{分别阐明观行六分中，第三部分“依本利物分”已经讲完了，下面是第四部分“从虚入实”。前面讲的是“心生灭门”，现在这一品讲的是“心真如门”。从文章来看，可以分为四个部分：第一部分是简略地标明大意，第二部分是广泛地阐明道理，第三部分是让自身领悟，第四部分是当时大众获得的利益。第一部分又可以分为两部分：先开示进入的方便，然后说明进入的实际。开示方便中，又分为总的标明和分别开示。这里讲的是总的标明进入的大意。}%

@{經曰若後非時、應如說法時，利不俱。順不順說，非同非異，相應如說。引諸情智流入薩般若海，無令可眾挹彼虛風，悉令彼庶一味神孔。}@
%{如果在后面不是时候，应该像说法的时候一样，利益才会同时存在。顺逆说法，既不相同也不相异，应该相应地说法。引导所有情智，流入萨般若海，不要让大众汲取虚风，要让所有众生都进入一味的神仙洞窟。}%

@{論曰：此是第二別開方便。於中即開四種方便：一者知時方便、二者識機方便、三者引入方便、四者出離方便。知時方便者，如經若後非時、應如說法時，利不俱故。後有三義，佛滅度後故、正法滅後故、五重五百中後五百歲故。言非時者，非純熟時故、非易悟時故、異見盛興相非時故。若於如是非時，直應真如說法，不當彼時，無所利益。時利不並，故言不俱，是為知時方便。識機方便者，如經順不順說，非同非異，相應如說故。順不順說者，若直順彼心說，則不動邪執。設唯不順說者，則不起正信。為欲令彼得正信心、除本邪執，故須或順或不順說。又復直順理說不起正信，乖彼意故。不順理說，豈生正解？違道理故。為得信解，故順不順說也。若諸異見諍論興時，若同有見而說則異空見、若同空執而說則異有執，所同所異彌興其諍。又復兩同彼二則自內相諍、若異彼二則與二相諍，是故非同非異而說。非同者，如言而取，皆不許故。非異者，得意而言，無不許故。由非異故不違彼情，由非同故不違道理。於情於理相望不違，故言相應如說。如者，而也。引入方便者，如經引諸情智流入薩般若海故。諸情者，大小情欲差別故。諸智者，空有知見差別故。引接此輩皆順道流，令入一覺一切智海，無上菩提深廣義故。如百川流同入大海，大海深廣同一味故，如是名為引入方便。出離方便者，如經無令可眾挹彼虛風，悉令彼庶一味神孔故。挹者斟也，是取納義。言虛風者，謂遊空風，能起諸浪，喻諸境界動諸識浪。可度眾生挹境界風，故從前來諸識浪轉，今無令挹識浪靜息也。庶者庶幾，是希望義。言神孔者，謂神仙窟，遠離城邑無事閑靜長生之處，喻大涅槃不死之宅。圓寂平等故名一味。令彼眾生希大涅槃，止諸識浪出離流轉，如是名為出離方便。}@
%{这个是第二个分别开示的方便。这里面就开示了四种方便：第一种是知时方便，第二种是识机方便，第三种是引入方便，第四种是出离方便。知时方便，就像经文里说的“如果在后面不是时候，应该像说法的时候一样，利益才会同时存在”一样。后面有三种意思：佛灭度之后、正法灭度之后、五重五百中后五百岁。说“非时”，是指没有成熟的时候、不容易理解的时候、异见盛行互相争论的时候。如果在这样的非时，应该直接讲真如法，不应该在那个时候讲，没有利益。时间和利益不能同时存在，所以说“不俱”，这就是知时方便。识机方便，就像经文里说的“顺逆说法，既不相同也不相异，应该相应地说法”一样。顺逆说法，如果直接顺应他们的心意来说，就不会动摇邪执。如果只逆着他们的心意来说，就不会产生正信。为了让他们获得正信，消除本来的邪执，所以必须顺逆兼顾。再说，直接顺应道理来说，不会产生正信，因为违背了他们的意愿。逆着道理来说，怎么可能产生正解？因为违背了道理。为了获得信解，所以要顺逆兼顾。如果各种异见争论兴起的时候，如果跟有见的人说，就会产生异空见；如果跟空执的人说，就会产生异有执，相同的和不同的观点都会加剧争论。再说，如果两者都跟他们相同，就会从内心产生争论；如果两者都跟他们不同，就会跟他们两个产生争论。所以要既不相同也不相异地说法。不相同，是指像说话一样来取舍，都要不允许。不相异，是指得到道理之后才说话，没有不允许的。因为不相异，所以不违背他们的心意；因为不相同，所以不违背道理。对心意和道理都互相尊重，不违背，所以说“相应如说”。“如”就是“而”。引入方便，就像经文里说的“引导所有情智，流入萨般若海”一样。所有情，是指大小情欲的不同。所有智，是指空有知见的不同。引导这些人，都顺应道流，让他们进入一觉一切智海，无上菩提深广的意义。就像百川流入大海，大海深广，都同为一体，这样就叫做引入方便。出离方便，就像经文里说的“不要让大众汲取虚风，要让所有众生都进入一味的神仙洞窟”一样。挹，是斟的意思，是取纳的意思。说“虚风”，是指游空风，能够引起波浪，比喻各种境界动摇各种识浪。可以度化众生汲取境界风，所以从前来的各种识浪转变，现在不要让他们汲取识浪，让识浪静止。庶，是庶几的意思，是希望的意思。说“神孔”，是指神仙窟，远离城邑，没有事情，安静长寿的地方，比喻大涅槃，不死之宅。圆寂平等，所以叫“一味”。让那些众生希求大涅槃，止住各种识浪，出离轮回，这样就叫做出离方便。}%
@{經曰世間非世、住非住處，五空出入無有取捨。何以故？諸法空相法性非無，非無不無、不無不有，無決定性，不住有無。非彼有無凡聖之智而能測隱，諸菩薩等若知是利即得菩提。}@
%{經文說，世間不是世間，住處也不是住處，五空出入沒有取捨。為什麼呢？因為諸法空相，法性不是沒有，不是沒有就沒有，不是沒有就沒有，沒有決定性，不住於有和無。不是那些有和無，凡聖的智慧能夠測量隱藏的道理，諸菩薩等如果知道這個道理，就能夠得到菩提。}%

@{論曰：是示所入道理。於中有四：一者略明、二者重釋、三者偏執不當、四者達者勝利。初中言世間非世者、世間五法無所有故。住非住處者、常住涅槃、無所得故。修觀行者達五空時、出有入空故言出入。入空之時不取空性、雖不取空而不捨空、以之故言無有取捨。既入五空、何故不取？若無取者，如何不捨？為答是問，故第二釋諸法空相，法性非無故說入空。非無不無、不無不有，故無取捨。言非無者，謂法性理，不同免角故。言不無者，謂觀行者而不遣故，不遣之者非無理故。言不有者，謂觀行者亦不存故，不存之者非有理故。法性如是，非定有無，是故達者不住二邊，故言無決定性不住有無，由是道理故無取捨。第三中言非彼有無凡聖之智者，凡夫存有而背於空，二乘背有而趣空寂。如是不離有無之智，而能測量安隱法性者，無有是處，故言非也。第四中言諸菩薩者，地前菩薩若知法性不有不無者，初發心時便成正覺，是故切言即得菩提。謂即發心知法性時，是時即得無上菩提。是義出《華嚴經．發心功德品》也。上來諸文每言決定性故，何故此中乃言無決定性？是不相違。所以然者？無決定義，無改定故。}@
%{這是在說明進入五空道理的方法，其中有四個方面：第一是簡單說明，第二是詳細解釋，第三是指出偏執不當，第四是說明達到五空的人會得到什麼樣的勝利。首先說世間不是世間，是因為世間的五法沒有所有。住處也不是住處，是因為常住涅槃，沒有所得。修觀行者到達五空的時候，從有入空，所以說出入。進入空的時候不取空性，雖然不取空，但是也不捨空，所以說沒有取捨。既然進入五空，為什麼不取？如果沒有取，怎麼不捨？為了回答這個問題，所以第二點解釋諸法空相，法性不是沒有，所以說入空。不是沒有就沒有，不是沒有就沒有，所以沒有取捨。說不是沒有，指的是法性道理，不同於免角的道理。說不是沒有，指的是觀行者不遣棄它，不遣棄它不是沒有道理。說不是有，指的是觀行者也不執著它，不執著它不是有道理。法性就這樣，沒有決定有和無，所以達到五空的人不住於兩邊，所以說沒有決定性，不住於有和無，由於這個道理，所以沒有取捨。第三點說不是那些有和無，凡聖的智慧，是因為凡夫執著於有，背離了空，二乘背離有，追求空寂。像這樣不離開有和無的智慧，而能夠測量安隱的法性，沒有這種事情，所以說不是。第四點說諸菩薩，地前菩薩如果知道法性不是有，也不是沒有，初發心時就成正覺，所以說切切地說能夠得到菩提。指的是，在初發心時就明白法性，那時候就得到無上菩提。這個道理出自《華嚴經·發心功德品》。上面幾段文都說決定性，為什麼這裡說沒有決定性？這是不矛盾的。為什麼呢？因為沒有決定性，沒有改定的道理。}%

@{經曰爾時眾中有一菩薩名曰大力，即從座起前白佛言：尊者！如如所說五空出入無有取捨，云何五空而不取捨？}@
%{經文說，當時在人群中有一個菩薩名叫大力，他從座位上起來，走到佛陀面前，對佛陀說：尊者！您所說五空出入沒有取捨，怎麼樣才能夠進入五空而不取捨呢？}%

@{論曰：此下第二廣顯道理。於中即以四門分別：一顯實際義、二明趣入義、三開入之階位、四示入之方便。初中亦四：一名五空、二明三空、三明空是真、四明真是如。初中有二：先問、後答。問者名大力者，此人得入實際法門，遍周法界無所不為，得大自在，故名大力，故於是門開發顯揚。言如如者，佛所說言契當如理故。前如是當義，後如是道理，先領、後問。問其二義：一問五空法門、二問無取捨義。}@
%{下面第二段文字詳細闡明這個道理，其中用四個門分別說明：第一是顯明實際的道理，第二是說明如何進入五空，第三是開啟進入五空的階位，第四是說明進入五空的方便方法。首先也分為四個方面：第一是說明五空，第二是說明三空，第三是說明空是真，第四是說明真是如。一開始有兩個部分：先問，後答。問的是名叫大力的人，他能夠進入實際法門，遍周法界，無所不能，得到大自在，所以叫大力，因此在這個門中開發顯揚。說如如，指的是佛陀所說的話語契合道理，符合道理。前面是如是當的道理，後面是如是道理，先領會，後發問。問了兩個問題：第一是問五空法門，第二是問無取捨的道理。}%

@{經曰佛言：菩薩！五空者，三有是空、六道影是空、法相是空、名相是空、心識義是空。菩薩！如是等空，空不住空，空無空相。無相之法有何取捨？入無取地即入三空。}@
%{佛陀說：菩薩！五空指的是，三有是空，六道是影是空，法相是空，名相是空，心識義是空。菩薩！這些空，空不住空，空沒有空相。沒有相的法，有什麼取捨呢？進入無取地，就是進入三空。}%

@{論曰：如其次第答前二問，五空即顯三種真如。何等為三？一流轉真如、二實相真如、三唯識真如。是義具如《顯揚論》說。此中前二空即前二真如，後三空是第三真如。是義云何？初三有是空者，由三有愛流轉三界，三界流轉無前後性，剎那無住空無所得，即是流轉真如門也。第二六道影是空者，由善惡業各二品故，六道果報似本現影，影無離本、空無所得，即是實相真如門也。後三唯識真如門者，前二是遣所取義名，名義互客不成實故；後一是遣能取心識，能所相待不獨立故。唯識道理最難可入，故開三空遣其能所，能所空故得無分別。菩薩已下答第二問。如是等空者，總舉五空辨其理智。空不住空者，空智無住，與理平等故。空無空相者，空理無相，與智平等故。理智平等無能所相，何容取捨於其間哉？所以入中即入三空。無取地者，謂十地也。}@
%{按照順序回答前面兩個問題，五空就顯明了三種真如。哪三種呢？第一是流轉真如，第二是實相真如，第三是唯識真如。這些道理在《顯揚論》中都有說。這裡面，前面兩個空指的是前面兩個真如，後面三個空是第三個真如。這些道理是什麼呢？首先，三有是空，是因為三有愛流轉三界，三界流轉沒有前後性，剎那無住，空無所得，這就是流轉真如門。第二，六道影是空，是因為善惡業各兩種，六道果報像本體顯現的影子，影子沒有離開本體，空無所得，這就是實相真如門。後面三個唯識真如門，前面兩個是遣棄所取的義名，名義互相依附，不成真實，所以要遣棄；後面一個是遣棄能取的心識，能所互相依待，不獨立，所以要遣棄。唯識道理最難進入，所以開三空遣棄能所，能所空了，就能夠得到無分別。下面菩薩回答了第二個問題。如是等空，指的是總舉五空，辨別它的理智。空不住空，指的是空智無住，與道理平等，所以不住空。空無空相，指的是空理無相，與智慧平等，所以沒有空相。理智平等，沒有能所相，怎麼能夠在其中取捨呢？所以進入五空，就是進入三空。無取地，指的是十地。}%

@{經曰大力菩薩言：云何三空？佛言：三空者，空相亦空、空空亦空、所空亦空。如是等空，不住三相、不無真實，文言道斷、不可思議。}@
%{大力菩薩說：怎麼樣才能夠進入三空呢？佛陀說：三空指的是，空相也空，空空也空，所空也空。這些空，不住於三相，不離開真實，用語言文字來形容，就斷絕了，不可思議。}%
@{論曰：此一問答是明二空。空相亦空者，空相即是遣俗顯真；平等之相亦空，即是融真為俗。空空之義如銷真金作莊嚴具，如《涅槃經》言是有是無是名空空，是是非是是名空空。是明俗諦有無是非差別之相是空空義，空於平等空顯俗差別故，故此差別名為空空。空空亦空者，空空即是俗諦差別，亦空還是融俗為真也，如銷嚴具還為金缾。第三中言所空亦空者，謂初空中空所顯俗，第二空中空所顯真，此二無二故言亦空，是融一諦顯一法界，一法界者所謂一心。然初空門內所遣俗者是所執相，第二空中所融俗者是依他相，俗有二種相故，所遣所融非一也。又初門內遣俗所顯之真，第二空中融俗所顯之真，此二門真唯一無二，真唯一種圓成實性，所以遣融所顯唯一。第三空者，非真非俗、非二非一。又此三空，初空顯俗諦中道、次空顯真諦中道、第三空顯非真非俗無邊無中之中道義。言如是等空者，總舉三空不住俗相、不住真相、亦不住於無二之相，故言不住三相。如是不住究竟顯實，故言不無真實。雖不無實而非有實，由如是故文言道斷，道斷之言亦不可寄，故亦說言不可思議。}@
%{这个问答是用来阐明两种空性。空相也空，就是说空相是用来遣除世俗显现真实；平等的相也空，就是说融合真实显现世俗。空空的意义就像把真金熔化做成装饰品一样，就像《涅槃经》里说的“有是无是名空空，是是非是是名空空”。这就是说，世俗谛中存在的、不存在的、对的、错的这些差别之相，就是空空的意义。因为空性超越了平等的空性而显现出世俗的差别，所以这个差别被称为空空。空空也空，就是说空空是世俗谛的差别，也是空，因为它是融合世俗显现真实，就像把装饰品熔化成金块一样。第三种空，就是说所空也空，指的是第一种空所显现的世俗，第二种空所显现的真实，这两种空性没有差别，所以说也空，就是融合一谛而显现一法界，一法界就是指一心。但是第一种空门中所遣除的世俗，是执着相，第二种空门中所融合的世俗，是依他相，世俗有两种相，所以所遣除的和所融合的不是一样的。又，第一种空门中遣除世俗所显现的真实，第二种空门中融合世俗所显现的真实，这两种空门的真实都是唯一的，没有差别，真实只有一种圆满的实性，所以遣除和融合所显现的都是唯一的。第三种空，不是真，也不是俗，不是二，也不是一。这三种空，第一种空显现世俗谛中道，第二种空显现真谛中道，第三种空显现非真非俗，无边无中之中道义。说“如是等空”，就是概括三种空，不执着于世俗相，不执着于真相，也不执着于无二的相，所以说不住三相。这样不住三相就能究竟显现真实，所以说“不无真实”。虽然不无真实，但也不是有真实，因为这样，所以文言道断，道断的话也不能寄托，所以也说不可思議。}%

@{經曰大力菩薩言：不無真實，是相應有。}@
%{大力菩萨说：不无真实，就是相应的有。}%

@{論曰：此下第三明空不無真而不有真義，先問、後答。問意而言：凡言有無必也相對，不有必無、不無即有。若言不無真實之理，則應是有真實之理。凡諸學者每作是計，為遣彼執故作是問。}@
%{下面第三种空，阐明不无真而不有真义，先提问，后回答。提问的意思是说：凡是说有无，必然是相对的，没有就有，没有就没有。如果说“不无真实”的道理，就应该是有真实的道理。凡是学佛的人都这样想，为了遣除他们的执着，所以才这样问。}%

@{經曰佛言：無不住無，不無不有，不有之法不即住無、不無之相不即住有，非以有無而詮得理。菩薩！無名義相不可思議。何以故？無名之名不無於名，無義之義不無於義。}@
%{佛说：无不住无，不无不有，不有的法不就住在无，不无的相不就住在有，不能用有无来解释这个道理。菩萨！无名义相不可思議。为什么呢？无名的名不无于名，无义的义不无于义。}%

@{論曰：答中有二，一者正答、二者歎深。初中言無不住無者，先言不無真實句中謂無之名不住無義，是故不無之名亦不當於有義，以之故言不無不有，是明無名之名不當有義之義。不有之法不即住無者，雖融俗為真而不守真無之法故。不無之相不即住有者，雖融真為俗而不守俗有之相故。以真俗不住有無故，不無真實無二之理；真俗不無二諦故，不有真實無二之理。故言非以有無而詮得理，是明無義之義不稱有名之名。菩薩已下，第二歎深。於中有二：直歎、釋歎。無名之名不無於名者，佛所說名不當有義之義，故為無名之名；而當無義之義，故言不無於名也。無義之義不無於義者，佛所體義不稱有名之名，故為無義之義；而稱無名之名，故言不無於義也。如是不有名義而亦不無名義，由是道理不可思議也。}@
%{回答中有两点，一是正答，二是叹深。开头说“无不住无”，先说“不无真实”这句话中指的是无的名不住无的义，所以不无的名也不应该对应于有的义，因此说“不无不有”，这就是说无名的名不对应于有的义的义。不有的法不就住在无，虽然融合世俗显现真实，但也不执着于真无的法。不无的相不就住在有，虽然融合真实显现世俗，但也不执着于俗有的相。因为真俗不住于有无，所以不无真实没有二的道理；真俗不无二谛，所以不有真实没有二的道理。所以说“不能用有无来解释这个道理”，这就是说无义的义不称有名的名。菩萨以下，第二种叹深。其中有两点：直叹，释叹。无名的名不无于名，佛所说名不对应于有的义，所以叫做无名的名；而对应于无义的义，所以说“不无于名”。无义的义不无于义，佛所体悟的义不称有名的名，所以叫做无义的义；而称无名的名，所以说“不无于义”。这样既没有名义，也没有无名义，由此道理不可思議。}%

@{經曰大力菩薩言：如是名義，真實如相、如來如相。如不住如、如無如相，相無如故非不如來。眾生心相相亦如來，眾生之心應無別境。}@
%{大力菩萨说：这样的名义，真实如相，如来如相。如不住如，如无如相，相无如故非不如来。众生心相相亦如来，众生之心应无别境。}%

@{論曰：此下第四明真不有如而無不如義。於中有二：先問、後答。問中亦二：先立道理、後問所疑。言如是名義者，如前所說不可思議之名義相。名義相稱無倒無變，故名真實。如是名義遠離能所一味平等，故名如相。如是名義平等如相，諸佛如來所體，故言如來如相。如不住如者，是明無名之如名當於無如之如義。如無如相相無如故者，無如相之如相，稱於無名之如名。如是稱當能所平等故，若名若義非不如來也。相無如者，如相無如，如相正是無相為相。當知如無如相是明不有如之無相。相無如者，是明不有無相之如。如之體相雖是不有，而亦不無如之體相。如是無如相之如相，方稱無名之如名也。眾生心相相亦如來者，謂諸眾生分別心相，相即非相無不平等，是故彼相亦是如來。上來正立平等道理。次言眾生之心應無別境者，是問所疑。眾生心相既是如來，則眾生心應無別境，無別境者即無分別，無分別故應無染污，無染污故即無三界。有作是疑，故作是問。}@
%{下面第四种空，阐明真不有如而无不如义。其中有两点：先提问，后回答。提问中也有两点：先立道理，后问所疑。说“如是名义”，就像前面所说不可思議的名义相。名义相称无倒无变，所以叫做真实。这样的名义远离能所，一味平等，所以叫做如相。这样的名义平等如相，诸佛如来所体悟的，所以说如来如相。如不住如，就是说无名的如名应该对应于无如的如义。如无如相，相无如故，就是说无如相的如相，称于无名的如名。这样称当能所平等，所以无论名义，都不不如来。相无如，就是说如相无如，如相正是无相为相。应该知道如无如相，就是说没有如的无相。相无如，就是说没有无相的如。如的体相虽然不是有，但也并非没有如的体相。这样的无如相的如相，才能称无名的如名。众生心相相亦如来，就是说众生分别心相，相即非相，没有不平等，所以这些相也是如来。上面是正立平等道理。其次说“众生之心应无别境”，这就是问所疑。众生心相既然是如来，那么众生心应该无别境，无别境就是无分别，无分别就应该无染污，无染污就应该无三界。有人有这样的疑问，所以才这样问。}%@{經曰佛言：如是。眾生之心實無別境。何以故？心本淨故、理無穢故。以染塵故名為三界，三界之心名為別境，是境虛妄從心化生；心若無妄即無別境。}@
%{佛说：是的。众生的心实际上并没有什么其他的境界。为什么呢？因为心本来是清净的，道理上没有污秽。因为染上了尘埃，所以才叫三界，三界的心被称为别境，这个境界是虚妄的，从心而生；如果心没有妄念，就没有别境。}%

@{論曰：是答所疑，先與、後奪。與者，就自性淨，本無染故。奪者，約隨他染，有別境故。自性淨者，如《寶性論》引經說言善心念念滅不住，非煩惱所染。不善心念念滅不住，非煩惱所染。煩惱不觸心、心不觸煩惱，云何不觸法而能得染心？乃至廣說。故即是染而不染門也。隨他染者，《夫人經》言自性清淨心難可了知，彼心為煩惱所染亦難可了知。即是不染而染門也。心本淨故理無穢故者，自性淨心本覺之理，非諸塵穢之所入故。以染塵下，奪其所問，於中先顯不覺染塵、後對不覺略示始覺。不覺中言以染塵故名為三界者，住地煩惱略有三種，謂欲愛住地、色愛住地、有愛住地。以此住地起三界愛，三界愛故三界心生，由是妄心變作虛境，以之故言從心化生。次明始覺。心若無妄者，依理觀行妄心不生故。即無別境者，妄作境界隨心滅故。上來四門合為第一廣實際義。}@
%{这段话是在回答疑问，先肯定，后否定。肯定的是，从本性来说，心是清净的，本来就没有染污。否定的是，从随顺他人染污来说，是有别境的。本性清净，就像《宝性论》引用经文所说，善心念念灭不灭，不为烦恼所染。不善心念念灭不灭，也不为烦恼所染。烦恼不触心，心不触烦恼，怎么能够不接触法而染上心呢？等等，可以广泛地去说。所以，这也就是染而不染的门。随顺他人染污，就像《夫人经》中说，自性清净心很难了解，被烦恼所染的心也同样很难了解。这就是不染而染的门。心本来是清净的，道理上没有污秽，是因为自性清净心是本觉的道理，不会被各种尘埃污秽所染污。从“以染尘”往下，就是否定他所问的问题，在其中先阐明无觉染尘，然后针对无觉略微展示始觉。在无觉中，说“以染尘故名之为三界”，是指住地烦恼大致有三种，分别是欲爱住地、色爱住地、有爱住地。以这三种住地产生三界爱，因为三界爱，所以三界心产生，由此妄心变成了虚假境界，所以才说从心而生。接着阐明始觉。如果心没有妄念，就是依照道理观察修行，妄心就不会产生。就没有别境，就是妄作的境界随着心而灭。上面四种说法合起来，就是第一种广阔的实际意义。}%

@{經曰大力菩薩言：心若在淨，諸境不生，此心淨時應無三界。佛言：如是。菩薩！心不生境、境不生心。何以故？所見諸境唯所見心，心不幻化即無所見。}@
%{大力菩萨说：如果心处于清净状态，那么一切境界就不会产生，当心清净的时候，应该就没有三界。佛说：是的。菩萨！心不生境，境不生心。为什么呢？因为所见的一切境界，只是所见的心，心不幻化，就没有所见。}%

@{論曰：此下第二廣趣入義。於中有四：一者總明趣入、二者別顯趣入、三者入之離過、四者入之離邊。初中有二：先問、後答。問中言此心淨時應無三界者，初地已上證見本淨故，隨所應得三界滅無。三界事相者，或於初地或第八地而得滅無；三界自性者，等覺位中而得滅無；三界習氣，至妙覺位方得滅無。此義具如二障章說。答中總許，故言如是。三界滅無時，心境不相生。所以然者？唯心妄見變作境界，心無妄時則不作境，境界無故不生心也。}@
%{下面是第二种广泛的趣入意义。这里面有四种：第一种是总的说明趣入，第二种是分别阐明趣入，第三种是趣入的离过，第四种是趣入的离边。第一种里面又分为两种：先问，后答。问题中说“此心净时应无三界”，是指从初地以上证见到本性清净，所以随所应得三界灭无。三界的事相，可能在初地或第八地就灭无了；三界自性，在等觉位中灭无；三界习气，到了妙觉位才能灭无。这个意思，详细地讲在二障章里。回答中总体上肯定，所以说“如是”。当三界灭无的时候，心境就不会互相产生。为什么呢？因为只是心妄念所见，变化成了境界，心没有妄念的时候，就不会造作境界，境界没有，所以心就不会产生。}%

@{經曰菩薩！內無眾生，三性空寂，則無己眾亦無他眾，乃至二入亦不生心。得如是利，即無三界。}@
%{菩萨！内心没有众生，三性空寂，那么就没有自己这一方，也没有他人这一方，甚至二入也不生心。得到这样的利益，就无三界。}%

@{論曰：此下第二別明趣入。於中有二：一者總標舉數、二者問答別顯。此是初文。內無眾生者，謂十住位得內人空故。三性空寂者，十行位中得內法空故。則無己眾亦無他眾者，十迴向位得平等空，遍遣自他人法眾故。所言眾者，眾生名眾，五陰之法亦名五眾故。是相似空，未得真證。乃至二入者，通舉地前地上入數。}@
%{下面是第二种分别阐明趣入。这里面有两种：第一种是总体上标举数量，第二种是问答分别阐明。这是第一句话。内心没有众生，是指十住位得到内心的人空。三性空寂，是指十行位得到内心法空。那么就没有自己这一方，也没有他人这一方，是指十迴向位得到平等空，遍遣自身他人法众。所说的众，众生称为众，五阴之法也称为五众。这是相似空，还没有得到真正的证悟。乃至二入，是通举地前地上的入数。}%

@{經曰大力菩薩言：云何二入不生於心？心本不生，云何有入？佛言：二入者，一謂理入、二謂行入。理入者，深信眾生不異真性，不一不共，但以客塵之所翳障。不去不來，凝住覺觀，諦觀佛性不有不無，無己無他、凡聖不二，金剛心地堅住不移，寂靜無為、無有分別，是名理入。}@
%{大力菩萨说：怎么才能使二入不生于心呢？心本来就不生，怎么会有入呢？佛说：二入，一种是理入，一种是行入。理入，是指深深地相信众生不异真性，不一不共，只是被客尘所遮蔽。不去不来，凝住觉观，仔细观察佛性，不有不无，无己无他，凡圣不二，金刚心地坚住不移，寂静无为，没有分别，这就是理入。}%

@{論曰：此下問答別顯。問中有二：先問、後難。答中亦二：先答、後通。答中有三：牒數、列名、次第辨相。此中理入者，順理信解，未得證行，故名理入，位在地前。行入者，證理修行，入無生行，故名行入，位在地上。理入文中有其四句。深信已下乃至翳障，是十信入。不一者，謂眾生相不異真性而非一故。不共者，非亦一亦異故。第二句言不去不來凝住覺觀者，是十住入，悟眾生空故不來去，於人空門靜住其心，覺察佛性無去來故。第三句言諦觀佛性不有不無者，是十行入，已得法空，依法空門諦觀佛性，不有法相不無空性故。第四句言無己無他凡聖不二等者，是明十迴向位，理入已得自他平等空故，心如金剛堅住不退。《梵網經》中名十金剛，《仁王經》中名十堅心，是十迴向之異名也。}@
%{下面是问答分别阐明。问题中分为两种：先问，后难。回答中也分为两种：先答，后通。回答中又分为三种：牒数，列名，次第辨相。这里理入，是指顺理信解，还没有证得修行，所以叫做理入，位在地前。行入，是指证得理，修行，进入无生行，所以叫做行入，位在地上。理入的文字中有四句话。从“深信”以下，直到“翳障”，是十信入。不一，是指众生相不异真性，而不是一。不共，是指既不一也不异。第二句话说“不去不来凝住觉观”，是十住入，悟到众生空，所以不来不去，在人空门静住其心，觉察佛性无去来。第三句话说“谛观佛性不有不无”，是十行入，已经得到法空，依法空门谛观佛性，不有法相，不无空性。第四句话说“无己无他，凡圣不二”等等，是阐明十迴向位，理入已经得到自他平等空，心如金刚坚住不退。《梵网经》中称为十金刚，《仁王经》中称为十坚心，是十迴向的别名。}%
@{經曰行入者，心不傾倚、影無流易，於所有處靜念無求，風鼓不動猶如大地，捐離心我救度眾生，無生無相、不取不捨。}@
%{经文说，修行进入正道，内心不偏不倚，就像理性之心不攀缘，攀缘之心不生起一样。心中没有一丝波澜，就像道理的境界超越了时间空间，流转的景象不再出现一样。对世间一切的快乐，乃至菩提大涅槃的果位，都无欲无求，通达平等，没有此彼之分，所以不受外界的干扰，这就是自利修行进入正道。舍弃自我，令他人也进入正道，证悟二空，远离人法的相貌，才能普遍救度一切众生。虽然内心无生，也没有境界的相貌，但并不执着于寂灭的本性，始终不舍弃一切众生，所以说“不取不舍”。这两种修行，叫做“行入”。}%

@{論曰：是明地上證入之行。心不傾倚者，如理智心不攀緣故，攀緣之心不生起故。影無流易者，如理之境離三際故，流變境像不復現故。所有一切世間福樂乃至菩提大涅槃果，於是一切皆無願求，通達平等無此彼故，故非境界風所鼓動，是明自利行入。捐離己下，令他入行，以證二空離人法相故，能普遍救度一切。雖心無生亦無境相，而不取其寂滅之性，恒不捨於一切眾生，以之故言不取不捨。如是二行名為行入。}@
%{论述说，这说明了地上证入的修行。内心不偏不倚，就像理性之心不攀缘，攀缘之心不生起一样。心中没有一丝波澜，就像道理的境界超越了时间空间，流转的景象不再出现一样。对世间一切的快乐，乃至菩提大涅槃的果位，都无欲无求，通达平等，没有此彼之分，所以不受外界的干扰，这就是自利修行进入正道。舍弃自我，令他人也进入正道，证悟二空，远离人法的相貌，才能普遍救度一切众生。虽然内心无生，也没有境界的相貌，但并不执着于寂灭的本性，始终不舍弃一切众生，所以说“不取不舍”。这两种修行，叫做“行入”。}%

@{經曰菩薩！心無出入。無出入心入不入故，故名為入。}@
%{经文说，菩萨啊！内心没有进出。没有进出的心，进入而不进入，所以叫做“入”。}%

@{論曰：此是第二通彼所難。證理之心遠離生滅無始無終，故心無出入。無出入已，亦無昔日出入之心，故無出入心。去昔有出入心，入此不出入心，故言入不入故，故名為入。如是前難得善通也。}@
%{论述说，这是第二个解答对方提出的难题。证悟道理的心远离生灭，没有开始也没有结束，所以内心没有进出。没有进出之后，也没有过去有进出的心，所以没有进出的心。过去有进出的心，进入到现在的没有进出的心，所以说“进入而不进入”，所以叫做“入”。这样一来，之前的难题就得到了很好的解答。}%

@{經曰菩薩！如是入法，法相不空。不空之法，法不虛棄。何以故？不無之法具足功德，非心非影，法爾清淨。}@
%{经文说，菩萨啊！这样进入法，法的相貌不空。不空的法，法不虚弃。为什么呢？因为不无的法具足功德，不是心，也不是影，本来就清净。}%

@{論曰：此下第三能入離過。於中有二：略明、廣釋。此即略明。如是入法者，謂入實際無出入法。是不無法能所平等，離諸過患、具諸功德。非心非影者，心境平等，離能所故。法爾清淨者，無始無終，離諸相故。}@
%{论述说，接下来第三点，是能够进入正道，远离过失。这里有两点：简要说明，详细解释。这里只是简要说明。这样进入法，指的是进入真实的境界，没有进出的法。这是一种没有能所分别的平等法，远离一切过失，具足一切功德。不是心，也不是影，是因为心境平等，远离能所的分别。本来就清净，是因为没有开始也没有结束，远离一切相的分别。}%

@{經曰大力菩薩言：云何非心非影，法爾清淨？佛言：空如之法，非心識法、非心使所有法、非空相法、非色相法、非心不相應法、非心無為相應法，非所現影、非所顯示，非自性、非差別，非名、非相義。何以故？如故。非如之法亦無無如，無有無如、非無如有。何以故？根理之法非理非根，離諸諍論、不見其相。菩薩！如是淨法，非生之所生生、非滅之所滅滅。}@
%{经文说，大力菩萨说：怎么理解“不是心，也不是影，本来就清净”？佛陀说：空如的法，不是心识法，不是心使所有法，不是空相法，不是色相法，不是心不相應法，不是心无为相應法，不是所现的影，不是所显示的，不是自性，不是差别，不是名，不是相义。为什么呢？因为是“如”的原因。不是“如”的法，也无“无如”，没有“无如”，也不是“无如”。为什么呢？根理的法，不是理，也不是根，远离一切争论，不见其相。菩萨啊！这样的清净法，不是生之所生生，不是灭之所灭灭。}%

@{論曰：此下第一廣釋離過，先問、次答、三領、四述。答中有二：先釋非心非影之句、後釋法爾清淨之句。初中亦二：先明入法離諸心影、後明心影無非如理。初中言空如之法者，入實際時遠離諸相曰空，能所平等曰如，如是入法離諸心影。心影差別略有六雙：一者心及心所為雙；二者虛空與色為雙；三者不相應行及諸無為為雙；四者影像及與本質為雙；五者自性差別為雙；六者名言及與相義為雙。此六雙中，初之一雙能緣心類、後五雙者所緣影類，離此六雙故非心影。如其次第有六雙句。非心識法者，以離八識心故。非心使所有法者，以離六位心所有法故。非空相法者，離無色相虛空法故。非色相法者，離顯形表三種色故。非心不相應法者，離二十四不相應行故。非心無為相應法者，離餘七種無為法故。依心所顯故，名心無為；三種無為之相相應法故，名相應法。亦離三種真如法者，入證門中無三別故。非所現影者，離方便觀之所顯現本法同分之影像故。非所顯示者，亦離影像之所顯示本質之法骨鎖等故。非自性者，離色心等之自性故。非差別者，離無常等差別相故。非名者，離名句文能詮相故。非相義者，離名所詮相當名之義故。何故離此六雙相者？能所平等、無差別故，故言如故。非如之法已下，第二明心影法無不如理。非如法者，謂前所非六雙法相。亦無無如者，如理遍通故。無有無如者，無一有相之法而無如理者故。非無如有者，設有無如之法，可得為有；既非非如之法，不得為有故。何以故下，釋非有義。根者，樹根，喻於種子。理者，木理，喻於現法。如前菴羅果喻中說。離諸諍論不見其相者，覺慧求之無所得故。上來二分廣非心影。如是淨法已下，次廣法爾清淨。非生之所生生者，離生相故，體非生故，下句亦爾，離滅相故，體非滅故。如是淨法離有為相，無生無滅、無始無終，由是義故法爾清淨也。}@
%{论述说，下面第一点，详细解释远离过失，先提出问题，然后回答，再总结，最后阐述。回答中分两点：先解释“不是心，也不是影”这句话，然后解释“本来就清净”这句话。开头也分两点：先说明进入法远离一切心影，然后说明心影没有不“如”的道理。开头说“空如的法”，指的是进入真实境界的时候，远离一切相叫做“空”，能所平等叫做“如”，这样进入法，就远离一切心影。心影的差别，大致有六对：第一对是心和心所造作的；第二对是虚空和色；第三对是不相應行和一切无为法；第四对是影像和本性；第五对是自性和差别；第六对是名言和相义。这六对中，第一对是能缘的心类，后面五对是所缘的影类，远离这六对，所以不是心影。按照顺序，有六句话。不是心识法，是因为远离八识心。不是心使所有法，是因为远离六位心所有法。不是空相法，是因为远离无色相虚空法。不是色相法，是因为远离显形表三种色。不是心不相應法，是因为远离二十四不相應行。不是心无为相應法，是因为远离其他七种无为法。依心所显，所以叫做心无为；三种无为的相，相應法，所以叫做相應法。也远离三种真如法，因为进入证悟的境界，没有三种分别。不是所现的影，是因为远离方便观所显现的本法同分的影像。不是所显示的，也是远离影像所显示的本性的法骨锁等。不是自性，是因为远离色心等的自性。不是差别，是因为远离无常等的差别相。不是名，是因为远离名句文能诠释相。不是相义，是因为远离名所诠释的相应名的义。为什么远离这六对相呢？因为能所平等，没有差别，所以说“如”的原因。不是“如”的法，以下第二点，说明心影法没有不“如”的道理。不是“如”的法，指的是前面所说的不是六对法相。也无“无如”，因为如理遍通。没有“无如”，因为没有一种有相的法，而没有如理。不是“无如”，假设有“无如”的法，就可以得到为有；既然不是“不是如”的法，就不能得到为有。为什么以下，解释没有有的意思。根，树根，比喻种子。理，木理，比喻现法。就像前面庵罗果的比喻中所说的。远离一切争论，不见其相，是因为觉悟求之，无所得。上面两部分，广释不是心影。如是清净法，以下，接下来广释“本来就清净”。不是生之所生生，是因为远离生相，体非生，下一句也是这样，远离灭相，体非灭。这样的清净法，远离有为相，无生无灭，无始无终，由此义故，本来就清净。}%
@{經曰大力菩薩言：不可思議如是法相，不合成、不獨成，不羈不伴，不聚散、不生滅，亦無來相及以去相，不可思議。}@
%{大力菩萨说：不可思议的法相，它不是由其他事物组合而成，也不是独立存在的，它没有束缚，没有伴侣，不聚合也不散灭，没有来相，也没有去相，不可思议。}%

@{論曰：此是第三領解。不合成者，非心、非心所，心與心所別體相應故。不獨成者，非自性、非差別，是二義別無二體故。不羈者，非名、非義故，名義互為客故。不伴者，非影質故，影質相類而為伴故。不聚散者，非空、非色故，聚集為色、散壞為空故。不生滅者，非不相應、非無為故。不相應行是生起故，諸無為法滅所顯故。此領前說離六雙義。亦無來相者，非生之所生生故。及以去相者，非滅之所滅滅故。是領後說法爾清淨。初言不可思議者，非如之如離心言故。後言不可思議者，離心之心亦離二故。}@
%{这是第三种领悟。不合成，它不是心，也不是心所，因为心和心所是分别的实体，相互相应。不独成，它不是自性，也不是差别，因为这两个意义没有两个不同的实体。不羁，它不是名，也不是义，因为名和义相互依存。不伴，它没有影子和物质，因为影子和物质是相似的，相互伴随。不聚散，它不是空，也不是色，因为聚集为色，散坏为空。不生灭，它不是不相應行，也不是无为法。不相應行是生起的原因，无为法是灭所显现的。这部分领悟了之前所说的六双义。亦无来相，它不是生之所生生的原因。及以去相，它不是灭之所灭灭的原因。这部分领悟了之后所说的法尔清净。最初说不可思議，是因为它不是像我们所说的那样，离开了心而说的。后来又说不可思議，是因为离开了心的心，也离开了二者。}%

@{經曰佛言：如是。不可思議。不思議心，心亦如是。何以故？如不異心，心本如故。}@
%{佛说：就是这样。不可思议。不可思议的心，心也是这样。为什么呢？因为心不异心，心本来就是这样的。}%

@{論曰：此是第四述成，如其次第述彼二種不思議句。所言心者，謂入證心。無心之心入於不入，故不思議。如不異心者，釋前不思議。心本如故者，釋後不思議也。}@
%{这是第四部分的阐述，按照顺序阐述了那两种不可思议的语句。所说的心，是指证悟的心。无心之心进入不入，所以不可思议。如不异心，解释了前面的不可思议。心本如故，解释了后面的不可思议。}%

@{經曰眾生佛性不一不異，眾生之性本無生滅，生滅之性性本涅槃，性相本如，如無動故。}@
%{经上说，众生的佛性不一不异，众生的本性本来没有生灭，生灭的本性本来就是涅槃，性相本来就是如，如不动。}%

@{論曰：此下第四所入離邊。於中有二：先明佛性離一異邊、後顯如如離有無邊。初中有二：略明、廣顯。此即略明。此中亦二：先離一異、後釋離異。離一異者，謂眾生與佛性不一亦不異故。言佛性者，真如佛性。如《涅槃經》言佛性者名第一義空故，若一若異皆有過故。眾生之性本無生滅者，此下釋離異義，不一之義易可見故。此句明人不異佛性。生滅之性性本涅槃者，是明生死不異涅槃故。性相本如如無動故者，眾生人性生滅法相本來是如，故不異也。}@
%{下面是第四部分，进入离边。这里有两个方面：首先阐明佛性离开一异边，然后显现如如离开有無边。第一个方面又有两个：略明和广显。这里就是略明。这里也有两个：先离一异，然后解释离异。离一异，是指众生和佛性不一也不异。所说的佛性，是指真如佛性。就像《涅槃经》所说，佛性被称为第一义空，如果说一或异，都会有错误。众生的本性本来没有生灭，下面解释离异的意义，不一的意义很容易理解。这句话说明人与佛性不异。生灭的本性本来就是涅槃，这是说明生死不异涅槃。性相本来就是如，如不动，是因为众生的人性生灭法相本来就是如，所以不异。}%

@{經曰一切法相從緣無起，起相性如，如無所動。因緣性相相本空無，緣緣空空無有緣起。一切緣法惑心妄見，現本不生、緣本無故。心如法理自體空無，如彼空王本無住處，凡夫之心妄分別見。}@
%{经上说，一切法相从缘无起，起相性如，如无所动。因缘性相本来就空无，缘缘空空，没有缘起。一切缘法迷惑人心，妄见现本来不生，缘本来无。心如法理，自体空无，就像空王本来没有住处，凡夫的心妄分别见。}%

@{論曰：此下第二廣顯。此中唯廣離異邊義。一切法相從緣所生，一切果法從緣有故，即無生起，起相性如如無所動也。下明能起諸緣亦空。因緣性相相本空無者，種子因緣無所有故。緣緣空空無有緣起者，所緣緣法非一眾多莫不皆空，故曰空空，是故無緣之能起也。一切緣法惑心妄見者，謂增上緣、等無間緣唯心妄見，故亦空也。現本不生緣本無故者，結成二空。緣所現果本來不生，能起諸緣本來無故。心如法理自體空無者，前說因果是所取法，所取法無故，能取心亦空。如說所取法空道理，能取心體亦如是故。上來法說，下引譬喻。言空王者，空有二：一者空界，謂明暗色；二者空王，謂虛空法，為一切色之所依故，如王為諸民之所依故，說虛空名為空王。如是空王本無住處，而凡夫心妄計分別，此處虛空、彼處虛空，唯是妄見，無此無彼。因果諸法當知亦爾，妄心所取無因無果，是約遍計所執因果而作是喻，妄見處故。}@
%{下面是第二部分的广显。这里只广显离异边的意义。一切法相从缘所生，一切果法从缘有，所以没有生起，起相性如，如无所动。下面说明能起诸缘也空。因缘性相本来就空无，因为种子因缘没有所有。缘缘空空，没有缘起，因为所缘缘法，无论是单个的还是多个的，都空，所以说空空，因此没有缘的能起。一切缘法迷惑人心，妄见，是指增上缘、等无间缘，唯心妄见，所以也空。现本来不生，缘本来无，形成了两个空。缘所现果本来不生，能起诸缘本来无。心如法理，自体空无，前面所说因果是所取法，所取法无，能取心也空。就像所说所取法空道理，能取心体也一样。上面是法说，下面引譬喻。所说的空王，空有两种：一个是空界，是指明暗色；一个是空王，是指虚空法，因为它是所有色的依托，就像王是所有百姓的依托，所以说虚空叫做空王。这样，空王本来没有住处，而凡夫的心妄计分别，这里有虚空，那里有虚空，这只是妄见，没有这里也没有那里。因果诸法应该知道也是这样，妄心所取，没有因也没有果，这是根据遍计所执因果而作的比喻，因为妄见处。}%

@{經曰如如之相本不有無，有無之相見唯心識。菩薩！如心之性不無自體，自體不有，不有不無。菩薩！無不無相，非言說地。何以故？真如之法虛曠無相，非二所及。}@
%{经上说，如如的相本来没有有無，有無的相，见唯心识。菩萨！如心的性不无自体，自体不有，不有不无。菩萨！无不无相，非言说地。为什么呢？真如的法虚旷无相，非二所及。}%

@{論曰：此是第二明如如法離有無邊。於中有四：初句正明如如離邊、次句反舉有邊是妄、三者引心離邊為例、四者還明如如離言。第三中言如心之性者，猶如一心之體性也。不無自體者，謂離無自體邊，如兔角故。自體不有者，謂離有自體邊，如牛角故。非謂他相無故不有，故言自體不有而已。不有不無者，不有即是不無、不無即是不有，由是義故更合明也。如一心法不有不無，如如之理亦同是說，是故句首曰如心也。無不無相非言說地已下，第四還明如如離言道理。無不無相者，明初句中本不有無，非諸言談安足處故。非二所及者，非尋伺二之所行故。尋伺二法是語言足，非此二所行，故非言說之地也。}@
%{这是第二部分，说明如如法离开有無边。这里有四个方面：第一句正面说明如如离开边，第二句反举有边是妄，第三者引心离开边为例子，第四者还说明如如离开言。第三者中说如心的性，就像一心之体性。不无自体，是指离开无自体边，就像兔角一样。自体不有，是指离开有自体边，就像牛角一样。不是说因为没有他相所以不有，所以说自体不有而已。不有不无，不有就是不无，不无就是不有，因为这个道理，更合乎明理。就像一心法不有不无，如如的道理也是一样的，所以句首说如心。无不无相非言说地以下，第四部分还说明如如离开言的道理。无不无相，说明第一句中本来没有有無，不是所有言谈安足的地方。非二所及，不是寻伺二者的所行。寻伺二法是语言的足，不是这两个所行，所以不是言说之地。}%
@{經曰虛空境界內外不測，六行之士乃能知之。}@
%{经上说，虚空境界，内外无法测度，只有六种修行的人才能了解它。}%

@{論曰：此下大分第三入之階位。於中有四：一明所入甚深、二舉能入位行、三者別顯階位、四者覈明入心。初中言虛空境界者，謂如如之法虛曠無相，故名虛空。內外不測者，謂內道中二十八聖及外道中九十五種，此等凡聖不能測量也。第二中言六行之士乃能知之者，是舉菩薩二入階位也。}@
%{论说：接下来要详细阐述第三种入位的阶层。这里有四个方面：第一，阐明所入的深奥；第二，举出能够进入位行的行为；第三，分别显现阶层；第四，核实阐明入心。开头说虚空境界，是指如如的法，空旷无相，所以称为虚空。内外不测，是指内道中的二十八种圣人，以及外道中的九十五种，这些凡圣都无法测度。第二点说六种修行的人才能了解它，这是举出菩萨两种入位的阶层。}%

@{經曰大力菩薩言：云何六行？願為說之。佛言：一者十信行、二者十住行、三者十行行、四者十迴向行、五者十地行、六者等覺行，如是行者乃能知之。}@
%{经上说，大力菩萨说：什么是六种修行？请您为我讲解一下。佛说：第一是十信行，第二是十住行，第三是十行行，第四是十回向行，第五是十地行，第六是等觉行，像这样修行的人才能了解它。}%

@{論曰：此是第三別顯階位。唯顯行位除其果位，所以不取妙覺之地。此六行中，前四位是理入階降，後二位者行入差別。於中略義在《本業經》，廣分別義出華嚴教。}@
%{论说：这属于第三种分别显现阶层。这里只显现行为的阶层，不包括果位，所以不取妙觉的地位。这六种修行中，前四位是理入阶层，后两位是行入的差别。简略的意义在《本业经》中，详细的分别意义出自华严教。}%

@{經曰大力菩薩言：實際覺利無有出入，何等法心得入實際？佛言：實際之法法無有際，無際之心則入實際。}@
%{经上说，大力菩萨说：实际觉悟的利益，没有出入，什么法门的心能够进入实际？佛说：实际的法，法无有际，无际的心，就能进入实际。}%

@{論曰：此是第四覈明入心。問中言實際覺利無有出入者，舉後二位得二利行，與理相稱，無出入義。何等法心得入實際者，正問於中能入心法。答中言實際之法法無有際者，舉所入法法爾無際，縱無前後際，無始無終故、離三世時故；橫無此彼際，無中無邊故、離六方所故；甚深無際，無邊不離故；廣大無際，無所不遍故。具此四義，故言無際。能入之心亦具四義，故於實際無所不入。當知實際離能所邊，心亦如是離能所際，即無其入乃能得入，是謂不可思議義也。}@
%{论说：这属于第四种核实阐明入心。问中说实际觉悟的利益没有出入，这是举出后两位获得两种利益的行为，与理相称，没有出入的意思。什么法门的心能够进入实际，这是正问能够进入心法的法门。答中说实际的法，法无有际，这是举出所入的法，本来就无际，纵然没有前后际，没有开始没有结束，所以离开三世时间；横向没有此彼际，没有中间没有边际，所以离开六个方位；深奥无际，没有边际不离开；广大无际，无所不遍。具备这四种意义，所以说无际。能够进入的心也具备这四种意义，所以能够进入实际，无所不入。应当知道实际离开能所的边际，心也同样离开能所的际限，就是没有进入，才能获得进入，这就是不可思議的意思。}%

@{經曰大力菩薩言：無際心智其智無涯，無涯之心心得自在，自在之智得入實際，如彼凡夫軟心眾生其心多喘，以何法御，令得堅心得入實際？}@
%{经上说，大力菩萨说：无际的心智，其智无涯，无涯的心，心得自在，自在的智，得入实际，就像那些凡夫，心软的众生，其心多喘，用什么方法来治理，使他们获得坚定的心，进入实际？}%

@{論曰：此下大分第四入之方便。入方便者，位在地前四位，理入門內方便觀也。於中有二：先明能入方便、後顯方便勝利。初中亦二：先略、後廣。略中先問，問中亦二：一領於前、二問於後。領中言無際者，心體無際故。無涯者，智用無涯故。}@
%{论说：接下来要详细阐述第四种入位的方便。入方便，是指地位在前四位，理入门的内部方便观。这里有两个方面：先阐明能够进入的方便，后显现方便的胜利。开头也分为两部分：先简略，后详细。简略中先问，问中也分为两部分：第一，领会前文，第二，问及后文。领会中说无际，是因为心体无际。无涯，是因为智用无涯。}%

@{經曰佛言：菩薩！彼心喘者，以內外使隨使流注滴瀝成海，天風鼓浪大龍驚駭，驚駭之心故令多喘。菩薩令彼眾生存三守一入如來禪，以禪定故心則無喘。}@
%{经上说，佛说：菩萨，那些心喘的人，是因为内外使，随着使流注滴沥成海，天风鼓浪，大龙惊骇，惊骇的心，所以令他们多喘。菩萨让那些众生，存三守一，进入如来禅，以禅定故，心则无喘。}%

@{論曰：答中有二，先出所治障相、後示能治方便。初中言心喘者，驚心不安，其出入息急速曰喘，以喻六識掉動不停。內外使者，末那四使內緣自我故，意識六使外緣諸境故。隨使流注者，謂忿恨等小隨煩惱，其沈掉等大隨煩惱，及無慚愧中隨煩惱，隨使等流集注現識故。滴瀝成海者，本使隨惑一切現行皆熏本識，積集深廣故。天風鼓浪者，業力所感六塵境界任運現行，故名天風。鼓隨眠海起七識浪，故曰鼓浪。大龍驚駭者，無明住地其力最大，住在本識隨眠海底，故名大龍。如是無明違反寂靜，常能增長麁動之心，故曰驚駭。由是諸緣令心多喘。此是令知所治障相，自下示其能治方便。存三者，能遮天風方便。守一者，能伏大龍方便。入如來禪者，正治多喘之方便也。}@
%{论说：答中分为两个部分，先说出所要治理的障碍相，后示出能够治理的方便。开头说心喘，是指惊心不安，其出入呼吸急促，叫做喘，用它来比喻六识不停地波动。内外使，是指末那四使，内缘自我，意识六使，外缘诸境。随着使流注，是指忿恨等小随烦恼，其沈掉等大随烦恼，以及无惭愧中随烦恼，随着使等流集注现识。滴沥成海，是指本使随惑，一切现行都熏习本识，积累深广。天风鼓浪，是指业力所感，六尘境界任运现行，所以称为天风。鼓动随眠海，起来七识浪，所以说鼓浪。大龙惊骇，是指无明住地，其力最大，住在本识随眠海底，所以称为大龙。像这样无明违反寂静，常常能够增长粗动之心，所以说惊骇。由此种种缘故，令心多喘。这是为了让你了解所要治理的障碍相，从下文开始示出能够治理的方便。存三，是指能够遮蔽天风的方便。守一，是指能够伏住大龙的方便。进入如来禅，是指正治多喘的方便。}%

@{經曰大力菩薩言：何謂存三守一入如來禪？佛言：存三者，存三解脫。守一者，守一心如。入如來禪者，理觀心如，入如是地即入實際。}@
%{经上说，大力菩萨说：什么叫做存三守一，进入如来禅？佛说：存三，是指存三解脱。守一，是指守一心如。进入如来禅，是指理观心如，进入这样的境界，就进入实际。}%

@{論曰：此下第二廣顯方便，有三問答。此初番中舉數總標。守一心如者，一心法中有二種門，今先守其心真如門，為伏無明大龍勢故，無明正迷一心如故。此中守者，入時靜守一如之境，出時不失一味之心，故言守一。如《本業經》十行中言十為自在轉大法輪故，所謂菩薩三寶。菩薩爾時於第一中道智為覺寶，一切法無生動與則為法寶，常行六道與六道眾生和合名僧寶，轉一切眾生流入佛海故。案云：三時不失中道一味，即是此觀守一之用。此觀在於十行位也。餘門後顯，此中不論。}@
%{论说：接下来第二部分详细显现方便，有三个问答。这一段开头举出数字，总括说明。守一心如，是指一心法中有两种门，现在先守其心真如的门，是为了伏住无明大龙的势，因为无明正迷失一心如。这里守，是指进入时静守一如的境界，出来时不失一味之心，所以说守一。就像《本业经》中十行中说，十是自在转大法轮，所谓菩萨三宝。菩萨当时以第一中道智为觉宝，一切法无生动与，则为法宝，常行六道，与六道众生和合，名为僧宝，转一切众生流入佛海。案说：三时不失中道一味，就是这观守一的运用。这种观，是在十行位。其他的门，后面会显现，这里就不讨论了。}%
@{經曰大力菩薩言：三解脫法是何等事？理觀三昧從何法入？}@
%{大力菩萨问道：什么是“三解脱法”？“理观三昧”要从何种方法进入呢？}%

@{佛言：三解脫者，虛空解脫、金剛解脫、般若解脫。}@
%{佛陀回答说：三解脱法，分别是“虚空解脱”、“金刚解脱”和“般若解脱”。}%

@{理觀心者，心如理淨，無可不心。}@
%{“理观”之心，是指心如理般清净，没有什么是不能用心的。}%

@{大力菩薩言：云何存用？云何觀之？}@
%{大力菩萨问道：如何才能保持“三解脱法”的运用？如何才能观照它呢？}%

@{佛言：心事不二是名存用。}@
%{佛陀回答说：内心和外在的事物，没有本质上的区别，这叫做“存用”。}%

@{內行外行出入不二，不住一相心無得失，一不一地淨心流入，是名觀之。}@
%{内在修行和外在修行，进出都无二相，不执着于任何相，心中没有得失，从一地到另一地，清净的心流入，这叫做“观照”。}%

@{論曰：此二問答別顯觀行。}@
%{经文论述说：这两个问答，分别阐明了“观”和“行”。}%

@{初答中言三解脫者，則是三慧攝八解脫，故名解脫。}@
%{第一个回答中说“三解脱法”，其实是“三慧”摄持的“八解脱”，所以叫做“解脱”。}%

@{如《本業經》十住中言六為諸佛所護，所謂八解脫觀。}@
%{就像《本业经》中所说的，十住位中，有六种是诸佛所守护的，也就是所说的“八解脱观”。}%

@{聞慧得內假外假，二相不可得故，一解脫。}@
%{由“闻慧”获得“内假外假”，二相不可得，所以是“第一解脱”。}%

@{思慧內五陰法、外一切法不可得故，二解脫。}@
%{由“思慧”获得“内五蕴法”和“外一切法”不可得，所以是“第二解脱”。}%

@{修慧六觀具足，色界五陰空，三解脫。}@
%{由“修慧”获得“六种观照”圆满，色界的五蕴空，所以是“第三解脱”。}%

@{四空，五陰及滅定觀皆不可得故，五解脫如相故。}@
%{“四空”是指“五蕴”和“灭定观”都不可得，所以是“第五解脱”。}%

@{案云：八解脫觀略有二門：若就事相，唯修慧觀，是共二乘，如餘處說；若就三慧觀人法空，是大乘觀，如此文說。}@
%{经文注释说：“八解脱观”大致有两种途径：如果从事相上来说，只修“修慧观”，这是二乘共有的，就像其他经文所说；如果从“三慧”观“人法空”，则是大乘的观照，就像此文所说。}%

@{初解脫者，內有色相外觀色等，謂內存色等五陰法相，觀內我空；外存色等，觀眾生空。}@
%{“第一解脱”是指，内心有色相，外在观照色等，也就是说内心执着于色等五蕴法相，观照内心的“我空”；外在执着于色等，观照众生的“空”。}%

@{是空易入，聞慧所得，故言聞慧得內假外假，二相不可得故，不遣色等以觀空故，有似虛空不遣色相故，說是為虛空解脫。}@
%{这种“空”很容易进入，是“闻慧”所得，所以说“闻慧”获得“内假外假”，二相不可得，不舍弃色等来观照“空”，就像虚空不舍弃色相一样，所以叫做“虚空解脱”。}%

@{第二解脫者，內無色相外觀色等，內遣色等五陰法相，外觀一切山河等空。}@
%{“第二解脱”是指，内心没有色相，外在观照色等，内心舍弃色等五蕴法相，外在观照一切山河等“空”。}%

@{欲界諸法無所不空，是空難解思慧所觀，故言思慧。}@
%{欲界一切法，无一不是“空”，这种“空”很难理解，是“思慧”所观照的，所以说“思慧”。}%

@{內五陰法外一切法不可得故，推求析破內外諸法，如似金剛破諸色法，是故名為金剛解脫。}@
%{“内五蕴法”和“外一切法”不可得，推求分析、破除内外一切法，就像金刚破除一切色法一样，所以叫做“金刚解脱”。}%

@{後六解脫皆是修慧，觀上二界一切法空故言修慧。}@
%{后面的六种“解脱”都是“修慧”，观照上二界一切法“空”，所以说“修慧”。}%

@{六觀皆是修慧依定所發，是故總名般若解脫。}@
%{六种观照都是“修慧”依定所发，所以总称为“般若解脱”。}%

@{於中六種差別相者，第三名淨解脫身作證，色界五陰光潔寂靜，觀悉空故，名淨解脫；自內所證，名身作證。}@
%{这六种“解脱”中，第三种叫做“净解脱身作证”，色界的五蕴清净寂静，观照一切都是“空”，所以叫做“净解脱”；从内心证得，叫做“身作证”。}%

@{故言具足色界五陰空三解脫。}@
%{所以说“具足色界五蕴空”，是“第三解脱”。}%

@{第四名空處解脫，觀空處五陰空故，乃至非想解脫亦爾，觀滅定法亦不可得，故名滅盡解脫。}@
%{第四种叫做“空处解脱”，观照“空处”的五蕴“空”，乃至“非想解脱”也是如此，观照“灭定法”也不可得，所以叫做“灭尽解脱”。}%

@{皆從所遣以立其名，故言四空，五陰及滅定觀皆不可得故。}@
%{这些“解脱”都是从舍弃的对象来立名，所以说“四空”，是指“五蕴”和“灭定观”都不可得。}%

@{五解脫如相故，如是三慧觀人法空，伏離二執現行二縛，故名解脫。}@
%{“五解脱”是如相而得的，像这样“三慧”观照“人法空”，伏灭二执，现行二缚，所以叫做“解脱”。}%

@{既遣內外一切假法，能遮諸境天風吹鼓也。}@
%{既然舍弃了内外一切假法，就能遮蔽一切境，不受天风吹鼓的影响。}%

@{理觀中言心如理淨無可不心者，順理無相，心無分別故。}@
%{“理观”中说“心如理般清净，没有什么是不能用心的”，是指顺应理则，没有相，心中没有分别。}%

@{後答中言心事不二是名存用者，是名存三之用勝能。}@
%{第二个回答中说“内心和外在的事物，没有本质上的区别，这叫做‘存用’”，是指“三解脱法”的运用，是超越的能力。}%

@{若人未得存三之用，靜心觀空涉事失念，取我我所著違順境，天風所動心事各異。}@
%{如果一个人没有获得“三解脱法”的运用，静心观空时，一涉入事物就失念，执着于“我”和“我所”，违背顺境，受到天风的影响，内心和外在的事物就会各不相同。}%

@{若能熟修三解脫者，出觀涉事觀勢猶存，不取我他之相、不著好惡之境，由是不為天風所鼓，入出同忘、心事不二，如是乃名存三之用也。}@
%{如果能够熟练修行“三解脱法”，出观涉入事物时，观照的力量仍然存在，不执着于“我”和“他”的相，不执着于好恶的境界，因此不受天风的影响，进出都忘掉，内心和外在的事物没有区别，这样才叫做“存用三解脱法”。}%

@{是觀始修在十信位，存用得成在十住位。}@
%{这种观照，开始修行是在十信位，运用圆满是在十住位。}%

@{如《本業經》十住位中立此觀故。}@
%{就像《本业经》中所说的，十住位中，建立了这种观照。}%

@{內行已下，答第二問以明觀相。}@
%{“内行”以下，是回答第二个问题，来阐明“观”的相状。}%

@{內行者，入觀寂照行。}@
%{“内行”是指进入观照，寂静照明的修行。}%

@{外行者，出觀化物行。}@
%{“外行”是指出观，化度众生的修行。}%

@{若出若入不失中道，故言不二。}@
%{无论出观还是入观，都不离中道，所以说“不二”。}%

@{如《本業經》十向中言十以自在慧化一切眾生，所謂中道第一義諦。}@
%{就像《本业经》中所说的，十向位中，以自在慧化度一切众生，这就是所说的“中道第一义谛”。}%

@{般若處中而觀，達一切法而無二，其慧轉轉入聖地故，名相似第一義諦觀，而非真中道第一義諦觀。}@
%{在般若智慧中观照，通达一切法而无二相，其智慧不断进入圣地，所以叫做“相似第一义谛观”，而不是真正的“中道第一义谛观”。}%

@{乃至廣說故。}@
%{等等，这里不再详细说明。}%

@{不住一相者，二諦觀故。}@
%{“不执着于任何相”，是指“二谛观”。}%

@{心無得失者，平等觀故。}@
%{“心中没有得失”，是指“平等观”。}%

@{依此二種方便觀故，進入初地法流水中，故言一不一地淨心流入。}@
%{依靠这两种方便的观照，就能进入初地法流水中，所以说“从一地到另一地，清净的心流入”。}%

@{如彼經言三觀者，從假入空名二諦觀，從空入假名平等觀，是二觀方便道。}@
%{就像其他经文所说的，“三观”是指，从假入空叫做“二谛观”，从空入假叫做“平等观”，这两种观照是方便之道。}%

@{因是二空觀，得入中道第一義諦觀，雙照二諦心心寂滅，進入初地法流水中。}@
%{因为这两种“空观”，就能进入“中道第一义谛观”，同时照见二谛，心心寂灭，进入初地法流水中。}%

@{乃至廣說故。}@
%{等等，这里不再详细说明。}%

@{案云：此中二諦觀者，遣俗觀真故，即是正體智之方便。}@
%{经文注释说：这里所说的“二谛观”，是指舍弃世俗的观照，而观照真谛，是正体智的方便。}%

@{平等觀者，融真觀俗，即是後得智之方便。}@
%{“平等观”是指，融合真谛观照世俗，是后得智的方便。}%

@{觀俗如幻，不取得失、無適無莫，故名平等。}@
%{观照世俗就像幻境一样，不执着于得失，没有应该和不应该，所以叫做“平等”。}%

@{言一不一地者，初地之異名。}@
%{“从一地到另一地”，是初地的别名。}%

@{所以然者？初地即是十地，一時頓入十重法界故；十地即是初地，直以遍滿為初門入故。}@
%{为什么这样说呢？因为初地就是十地，一下子就能进入十重法界；十地就是初地，直接以遍满作为进入的第一个门。}%

@{良由十地即初地故名一、初地即十地故不一，是故名為一不一地。}@
%{因为十地就是初地，所以叫做“一”；初地就是十地，所以叫做“不一”，所以叫做“从一地到另一地”。}%

@{依二方便以淨其心，由是流入一不一地，以之故言淨心流入。}@
%{依靠这两种方便，就能净化自己的心，因此流入“从一地到另一地”，所以说“清净的心流入”。}%

@{此中唯廣初後二觀，中間一觀准可知故。}@
%{这里只详细说明了第一个和最后一个观照，中间的那个观照可以类推而知。}%
@{經曰菩薩！如是之人不在二相，雖不出家不住在家，故雖無法服、不具持波羅提木叉戒、不入布薩，能以自心無為自恣而獲聖果，不住二乘入菩薩道，後當滿地成佛菩提。}@
%{经上说，菩萨！像这样的人，不落入两种相，虽然不出家也不住在家，所以虽然没有法服，不具持波罗提木叉戒，不入布萨，能够凭借自己的心，无所作为，自由自在，就能获得圣果，不停留于二乘，进入菩萨道，将来必定圆满地成佛菩提。}%

@{論曰：此下大分第二方便勝利。於中有四：一者得果勝利、二者得供勝利、三者無患勝利、四者無住勝利。此即第一得果勝利。初中亦有四種勝利：一者離邊勝利，不墮道俗二邊相故，如經如是之人不在二相，雖不出家不住在家故。二者自在勝利，不為教門戒律所制，能以自心決判道理，蕭然無為而無不為故，如經雖無法服乃至而獲聖果故。三者入道勝利，如經不住二乘，入菩薩道故。四者得果勝利，如經後當滿地成佛菩提故。}@
%{论中说：下面是第二种方便胜利，也就是获得胜利的第二种方法。这里面有四种：第一种是得果胜利，第二种是得供胜利，第三种是无患胜利，第四种是无住胜利。这里就说第一种得果胜利。在第一种得果胜利中，也有四种胜利：第一种是离边胜利，不落入道俗两种相的边缘，就像经上所说，这样的人，不落入两种相，虽然不出家也不住在家。第二种是自在胜利，不受教门戒律的约束，能够凭借自己的心来判断道理，清净无为，但无所不为，就像经上所说，虽然没有法服等等，却能获得圣果。第三种是入道胜利，就像经上所说，不停留于二乘，进入菩萨道。第四种是得果胜利，就像经上所说，将来必定圆满地成佛菩提。}%

@{經曰大力菩薩言：不可思議。如是之人非出家非不出家。何以故？入涅槃宅、著如來衣、坐菩提座，如是之人乃至沙門宜應敬養。佛言：如是。何以故？入涅槃宅，心起三界；著如來衣，入法空處；坐菩提座，登正覺一地。如是之人心超二我，何況沙門而不敬養？}@
%{经上说，大力菩萨说：不可思议！像这样的人，既不出家也不不出家。为什么呢？因为他们进入涅槃宅，穿着如来的衣服，坐在菩提座上，这样的人，即使是沙门，也应该恭敬供养。佛说：是的。为什么呢？因为进入涅槃宅，心却能生起三界；穿着如来的衣服，却能进入法空之处；坐在菩提座上，却能登上正觉的第一地。这样的人，心已经超越了二我，何况是沙门，难道不应该恭敬供养吗？}%

@{論曰：此下第二得供勝利。得三勝德，堪作福田，一切道俗所應供故。就文有三：先明菩薩福田、次顯二乘不見、後顯菩薩能見。初中即現三種福田。入涅槃宅心起三界者，是三解脫存三之用。三界空寂名涅槃宅，安心栖託之淨處故。三解脫觀入三界空而不取證，還起俗心普化三界，故言心起三界。起三界心而不染著，即是存用。著如來衣入法空處，即是守一心如之觀。謂涉三界普化之時，著忍辱衣而不疲倦，還入法空守一心如。如《法華經》言柔和忍辱衣故。坐菩提座登正覺一地者，是如來禪理觀之心。謂坐法空，進修方便，得登初地正覺真觀。如《法華經》言諸法空為座故。如是三位皆觀二空，人我法我二執伏滅，故言心超二我。超二我故斷德具足，修三觀故智德亦備，故能堪作道俗福田也。}@
%{论中说：下面是第二种得供胜利，也就是获得供养的第二种方法。因为他们具有三种胜德，可以作为福田，一切道俗都应该供养。从文中可以看出，这里有三个部分：首先说明菩萨是福田，然后说明二乘不见，最后说明菩萨能见。在第一个部分中，就体现了三种福田。进入涅槃宅，心却能生起三界，这是三解脱存三的运用。三界空寂被称为涅槃宅，是安心栖息的清净之处。三解脱观进入三界空，但不取证，而是重新生起俗心，普化三界，所以说心起三界。生起三界的心，而不染着，这就是存用。穿着如来的衣服，进入法空之处，这就是守一心如的观。意思是说，在涉足三界，普化众生的时候，穿着忍辱的衣服，不感到疲倦，还能回到法空，守一心如。就像《法华经》中所说，柔和忍辱的衣服。坐在菩提座上，登上正觉的第一地，这是如来禅理观的内心。意思是说，坐在法空上，精进修行方便，就能登上初地正觉的真观。就像《法华经》中所说，诸法空为座。这三种境界，都是观二空，人我法我两种执着都被伏灭了，所以说心超越了二我。超越了二我，所以断德具足，修三观，所以智德也具备，所以能够成为道俗的福田。}%

@{經曰大力菩薩言：如彼一地及與空海，二乘之人為不見也。佛言：如是。彼二乘人味著三昧、得三昧身，於彼空海一地，如得酒病惛醉不醒，乃至數劫猶不得覺，酒消始悟方修是行，後得佛身。}@
%{经上说，大力菩萨说：就像那第一地和空海一样，二乘之人是看不到的。佛说：是的。那些二乘人，沉迷于三昧，获得了三昧身，对于那空海第一地，就像得了酒病，昏昏沉沉，醉得不醒，即使是经过数劫，也无法觉悟，只有酒消了，才开始醒悟，才开始修持这种行，将来才能获得佛身。}%

@{論曰：此下第二二乘不見。於中有二：先問、後答。問中言一地者，謂所登地，十地即初地名為一地。空海者，謂前三觀所入之空，甚深廣大故名為海。答中言如是者，許不見也。下釋二乘不見所由。味著三昧者，樂著靜定而趣寂故。得三昧身者，如所樂趣入滅心定，因入涅槃灰身滅智，智心滅處滅定體生遮心心法，如是名為得三昧身故。樂寂熏習在本識中，因是不悟空海一地。如得酒病惛醉不醒乃至數劫猶不覺者，須陀洹人八萬劫住，乃至羅漢二萬劫住，辟支佛者十千劫住，住於涅槃而不覺悟，今總相說乃至數劫。酒消始悟方修是行者，隨其樂著熏習厚薄，著氣消息得還起心，起心之時迴心入大，方修如前三種觀行。如《楞伽經》頌曰譬如惛醉人，酒消然後悟，得佛無上體，是我真法身。乃至廣說。}@
%{论中说：下面是第二种二乘不见，也就是二乘人看不到的第二种原因。这里面有两个部分：先问，后答。问中说一地，指的是所登的地，十地中，第一地被称为一地。空海，指的是前面三观所入的空，非常深广，所以被称为海。答中说如是，就承认了二乘人看不到。下面解释二乘人看不到的原因。沉迷于三昧，指的是喜欢静定，追求寂灭。获得三昧身，指的是像所喜欢的，进入灭心定，因为进入涅槃，灰身灭智，智心灭处，灭定体生遮心心法，这样就被称为获得了三昧身。喜欢寂灭的熏习，存在于本识之中，因此就不明白空海第一地。就像得了酒病，昏昏沉沉，醉得不醒，即使是经过数劫，也无法觉悟，须陀洹人要住八万劫，罗汉要住两万劫，辟支佛要住十千劫，住在涅槃中，却无法觉悟，现在总的说，就是经过数劫。酒消了，才开始醒悟，才开始修持这种行，根据他们喜欢寂灭的熏习程度，随着气息的消散，才能重新生起心，生起心的时候，回心向大，才能修持前面三种观行。就像《楞伽经》中所说的，譬如昏醉之人，酒消了才开始醒悟，获得佛的无上体，就是我的真法身。等等，还有很多说法。}%

@{經曰如彼人者，從捨闡提即入六行，於行地所一念淨心，決定明白，金剛智力，阿鞞跋致，度脫眾生慈悲無盡。}@
%{经上说：像这样的人，从舍阐提，就进入六行，在修行地，一念净心，决定明白，金刚智力，阿鞞跋致，度脱众生，慈悲无尽。}%

@{論曰：是明菩薩種性之人，從捨闡提不信之障，即入六行之初十信。於修行地之所即發一念淨心，即是十住之初發心。決定明白者，謂十行位眾行明淨故。金剛智力者，謂十迴向堅固智力故。阿鞞跋致者，謂初地已上真證無退故。度脫眾生慈悲無盡者，即於前位利他行故，為別二乘不能行故。}@
%{论中说：这是说明菩萨种性的人，从舍阐提的不信之障，就进入六行的初十信。在修行地，就发一念净心，这就是十住的初发心。决定明白，指的是十行位众行明净。金刚智力，指的是十回向坚固的智力。阿鞞跋致，指的是初地以上真证无退。度脱众生，慈悲无尽，指的是在前面位次上，利他行，是为了区别二乘不能行。}%
@{經曰大力菩薩言：如是之人應不持戒，於彼沙門應不敬仰。}@
%{大力菩萨说：这样的人应该不持戒，不应该尊敬那些沙门。}%
@{佛言：為說戒者不善慢故、海波浪故，如彼心地八識海澂、九識流淨，風不能動、波浪不起，戒性等空持者迷倒。}@
%{佛陀说：因为那些宣扬持戒的人心怀傲慢，就像大海中的波浪一样，而那些证得诸法空性的菩萨，就像平静的海面，八识海澄澈清净，九识流淌纯净，风吹不动，波浪不起，那些执着于戒律的人反而被迷惑了。}%
@{如彼之人，七六不生、諸集滅定，不離三佛而發菩提，三無相中順心玄入，深敬三寶、不失威儀，於彼沙門不無恭敬。}@
%{这样的人，七支烦恼不生，诸法集聚的念头已经灭尽，他们发菩提心不离三佛，在三无相中顺心而入，深敬三宝，不失仪轨，对那些沙门也恭敬有加。}%
@{菩薩！彼仁者不住世間動不動法，入三空聚、滅三有心。}@
%{菩萨啊！这样的人不执着于世间动法和不动法，进入三空聚，灭除三有之心。}%

@{論曰：此是第三離患勝利，謂離凡夫因果患故。}@
%{论说：这是第三种离患的胜利，也就是远离凡夫因果的痛苦。}%
@{於中先問應不持戒者，如前說言不具持波羅提木叉戒故。}@
%{这里首先问到应该不持戒的人，就像前面所说，他们没有完整地持守波罗提木叉戒。}%
@{於彼沙門應不敬仰者，既不持戒故，不須敬持戒者故。}@
%{不应该尊敬那些沙门，因为他们不持戒，也不需要尊敬那些持戒的人。}%
@{答中有二：先許前問、次奪後問。}@
%{答案有两部分：首先允许前面的问题，然后否定后面的问题。}%
@{初中言為說戒者者，所為說戒之人，即是諸聲聞也。}@
%{开头说“为说戒者”，指的是那些宣扬持戒的人，也就是声闻弟子。}%
@{恃自持戒懱諸破戒，故言不善慢故。}@
%{他们依仗自己持戒，轻视那些破戒的人，所以说他们心怀傲慢。}%
@{是人未得諸法空故，隨眠海中七識浪轉，故言海波浪故，是舉持戒之人過失。}@
%{这些人没有证得诸法空性，七识在随眠海中翻滚，所以说他们就像大海中的波浪，这是指责持戒者的过失。}%
@{如彼心地者，謂菩薩心證諸法空入大地故。}@
%{就像那些菩萨，他们的心已经证得诸法空性，进入大地般若。}%
@{第八識內二執隨眠分別起者皆已滅盡，故言八識海澂。}@
%{第八识中，二执随眠分别起的念头都已经灭尽，所以说八识海澄澈。}%
@{澂者，澄也。無分別智證入本覺，地地增長離諸雜染，故言九識流淨。}@
%{澄，就是清净的意思。他们证得无分别智，进入本觉，不断增长，远离一切染污，所以说九识流淌纯净。}%
@{本覺正是第九識故，心無分別非境所動，故風不能動。}@
%{本觉就是第九识，心无分别，不受外境影响，所以风吹不动。}%
@{不能動故，染七不生，故言波浪不起。}@
%{因为不能动，所以七支烦恼不生，所以说波浪不起。}%
@{是人既證一切法空，七支戒性達皆空寂，故言戒性等空。}@
%{这些人已经证得一切法空，七支戒性都空寂，所以说戒性等空。}%
@{而聲聞人不達法空，執有戒性、恃自能持，故言持者迷倒。}@
%{而声闻弟子没有证得法空，执着于戒性，认为自己能持戒，所以说他们被迷惑了。}%
@{是答初問，明不持戒而非過失。}@
%{这是回答第一个问题，说明不持戒并不是过失。}%
@{如彼已下，次答後問以明無慢。}@
%{下面回答第二个问题，说明无傲慢。}%
@{七六不生者，末那四惑不現行故，見惑種子已斷滅故。}@
%{七支烦恼不生，是因为末那识四惑不现行，见惑种子已经断灭。}%
@{諸集滅定者，諸生起識心心所集皆滅盡已，入理定故。}@
%{诸法集聚的念头已经灭尽，是因为一切生起的识心心所都灭尽了，进入理定。}%
@{不離三佛而發菩提者，明發心來普敬心生。}@
%{不离三佛而发菩提心，说明他们发心来普敬一切众生。}%
@{如來藏佛是諸眾生，依彼發心不輕慢故。}@
%{如来藏佛就是一切众生，他们依此发心，不轻慢众生。}%
@{三無相中順心玄入者，得行入時拔無明根，如前所說三解脫中順一心法而深入故。}@
%{在三无相中顺心而入，是因为他们得到修行进入的时候，拔除了无明根，就像前面所说，在三解脱中顺着一心法而深入。}%
@{由是義故深敬三寶，謂形像佛、紙素等法、四種僧等無所不敬，故於沙門不無恭敬。}@
%{因为这个道理，所以他们深敬三宝，无论是形像佛、经书、僧众，都恭敬礼拜，所以对那些沙门也恭敬有加。}%
@{以依三佛而發心故，拔憍慢根無明種故。}@
%{因为依三佛而发心，所以拔除了傲慢根和无明种子。}%
@{上來明其離諸因患，自下顯其離諸果患。}@
%{上面说明他们远离了诸因的痛苦，下面说明他们远离了诸果的痛苦。}%
@{不住世間動不動法者，欲界人天富樂之果名為動法，散善果故。}@
%{不执着于世间动法和不动法，因为欲界人天富乐的果报叫做动法，是散善的果报。}%
@{色無色界寂靜之果名不動法，定善果故。}@
%{色界无色界寂静的果报叫做不动法，是定善的果报。}%
@{於彼不著，故曰不住。}@
%{不执着于这些果报，所以说不住。}%
@{入三空聚者，如前所說展轉增入故名為聚。}@
%{进入三空聚，就像前面所说，不断增长进入，所以叫做聚。}%
@{非直不著亦令不生，以之故言滅三有心。}@
%{不仅不执着，而且令它不生，所以说灭除三有之心。}%

@{經曰大力菩薩言：彼仁者於果滿足德佛、如來藏佛、形像佛，如是佛所而發菩提心，入三聚戒不住其相，滅三有心不居寂地，不捨可眾入不調地，不可思議。}@
%{大力菩萨说：这样的人，对果满德佛、如来藏佛、形像佛，从这些佛那里发菩提心，进入三聚戒，不执着于戒相，灭除三有之心，不居于寂静之地，不舍弃众生，进入不调之地，不可思议。}%

@{論曰：此是第四無住勝利。}@
%{论说：这是第四种无住的胜利。}%
@{於中有二：先領上說、後顯無住。}@
%{这里有两部分：首先领会前面所说，然后显现无住。}%
@{領中二句：先領不離三佛之句。}@
%{领会中两句话：首先领会不离三佛的句子。}%
@{果滿足德佛者，始覺究竟萬德圓滿故。}@
%{果满德佛，指的是最初觉悟，最终圆满一切功德。}%
@{如來藏佛者，一切眾生本來本覺故。}@
%{如来藏佛，指的是一切众生本来就具有本觉。}%
@{形像佛者，金銅泥木能表尊像故，因果理事無所遺故。}@
%{形像佛，指的是金铜泥木等能够表现佛像，因果理事无所遗漏。}%
@{入三聚戒不住其相者，是領前戒性等空之句，入戒四緣，不著戒相故。}@
%{进入三聚戒，不执着于戒相，这是领会前面戒性等空的句子，进入戒四缘，不执着于戒相。}%
@{三聚四緣，後品當說。}@
%{三聚四缘，后面会讲。}%
@{自下正顯無住勝利。}@
%{下面正式显现无住的胜利。}%
@{雖復入三空聚、滅三有心，而不住寂地，普涉六度。}@
%{虽然进入三空聚，灭除三有之心，但是不执着于寂静之地，普遍地行六度。}%
@{多喘眾生所居之處名不調地，由所留惑依不繫業，於彼受生故名為入。}@
%{很多众生所居住的地方叫做不调之地，因为他们还有所留惑，依着不繫业，在那里受生，所以叫做进入。}%
@{言留惑者，謂不速盡。}@
%{说留惑，指的是没有很快断尽。}%
@{如小乘人於三無數大劫時中漸次而斷，得菩提時方滅盡故。}@
%{就像小乘人，在三无数大劫的时间中逐渐断除，得到菩提的时候才彻底灭尽。}%
@{不謂金剛已還一向不斷，故名為留。}@
%{不说是金刚已经回来，一直不断，所以叫做留。}%

@{經曰爾時舍利弗從座而起，前說偈言：具足般若海，不住涅槃城，如彼妙蓮華，高原非所出。}@
%{经上说，这时舍利弗从座位上站起来，向前说偈子：具足般若海，不住涅槃城，如同那妙莲华，高原非所出。}%
@{諸佛無量劫，不捨諸煩惱，度世然後得，如泥華所出。}@
%{诸佛无量劫，不舍弃一切烦恼，度化众生之后才得解脱，如同泥中之华。}%
@{如彼六行地，菩薩之所修，如彼三空聚，菩提之直道。}@
%{如同那六行地，是菩萨所修行的，如同那三空聚，是菩提的正道。}%
@{論曰：此下第三身子領解，為令小眾發大心故。於中有二：一者領解、二者述成。初中亦二：在前三頌頌前所說，其後二頌陳自發心。初中有三：一前二頌頌無住道、次有二句頌六行位、後之二句頌三空聚。初中言具足般若海者，謂三解脫具三慧故。不住涅槃城者，滅三有心、不居寂地故。高原非所出者，如彼二乘離煩惱泥，八萬劫等不發心故。不捨諸煩惱者，不如二乘二二生中速斷盡故。如泥華所出者，由所留惑入不調地，於中具修菩薩行故。因是能證菩提果故，云行三聚。在文可知。}@
%{这个部分讲的是第三个身，也就是领悟到佛法，是为了让小乘佛教徒发大心而说的。这里有两个方面：一个是领悟，一个是阐述。领悟又分为两个方面：前面三句颂是讲之前讲过的内容，后面两句颂是讲如何发大心。领悟又分为三个方面：前面两句颂是讲无住道，接着两句颂是讲六行位，最后两句颂是讲三空聚。前面讲“具足般若海”，意思是说三解脱具足三慧。讲“不住涅槃城”，意思是说灭除三有心，不住寂地。讲“高原非所出”，意思是说像小乘佛教徒一样，摆脱了烦恼泥潭，但是八万劫等都不发心。讲“不捨諸煩惱者”，意思是说不像小乘佛教徒那样，在二二生中快速断除烦恼。讲“如泥華所出”，意思是说由于留下了一些惑，进入不调地，在其中修行菩萨道。因为这样才能证得菩提果，所以说“行三聚”。这些内容在经文中都能找到。}%

@{經曰我今住不住，如佛之所說，來所還復來，具足然後出。復令諸眾生，如我一無二，前來後來者，悉令登正覺。}@
%{经文说：我现在住也不住，就像佛说的那样，从哪里来就回到哪里去，具足之后才能出来。还要让所有众生，像我一样没有区别，从过去未来而来的人，都让他们登上正觉。}%

@{論曰：此是第二陳自發心。於中有二：初之二句陳今發心之位、後一頌半表其後修之行。我今住不住者，今聞佛說已發大心，即住不住寂地之心故。來所還復來者，無始流轉之來之處我先所離，今還復來，來入三界度眾生故；邊際定力延所受身，隨其所宜而示現故。具足然後出者，具足菩薩一切行後，出離此身得佛身故。言前來者，過去善根已成熟者也。言後來者，於未來世方成熟者也，窮未來際不休息故。}@
%{这个是第二个方面，讲的是自发心。这里有两个方面：前面两句是讲现在发心的位置，后面一句半是讲之后修行的行为。讲“我今住不住”，意思是说现在听到佛说之后已经发了大心，就住也不住寂地之心。讲“來所還復來”，意思是说无始流转的来处，我之前已经离开，现在又回来，来到三界度化众生。边际定力延所受身，随其所宜而示现。讲“具足然後出”，意思是说具足菩萨一切行为之后，离开这个身体获得佛身。讲“前来”，指的是过去善根已经成熟的人。讲“后来”，指的是未来世才成熟的人，穷尽未来际不休息。}%

@{經曰爾時佛告舍利弗言：不可思議。汝當於後成菩薩道，無量眾生超生死海。}@
%{经文说：当时佛告诉舍利弗说：不可思议。你将来要成菩萨道，度化无量众生超脱生死海。}%

@{論曰：第二述成，印其所說。}@
%{这个是第二个方面，阐述并印证之前所说。}%

@{經曰爾時大眾皆悟菩提，諸小眾等入五空海。}@
%{经文说：当时大众都悟道了，小乘佛教徒都进入了五空海。}%

@{論曰：此是大分第四時眾得益。言大眾者，是大乘眾。悟菩提者，悟入一地菩提心故。諸小眾者，謂聲聞眾，得入三種真如門故。}@
%{这个是第四个方面，讲的是当时大众都获得了利益。讲“大众”，指的是大乘佛教徒。讲“悟菩提”，指的是悟入一地菩提心。讲“诸小众”，指的是声闻众，指的是进入三种真如门。}% 
