@{圓悟佛果禪師語錄卷第十五}@
%{圆悟佛果禅师语录卷第十五}%

@{宋平江府虎丘山門人紹隆等編}@
%{宋平江府虎丘山门人绍隆等编}%

@{法語中}@
%{法语中}%

@{示覺民知庫}@
%{示觉民知库}%

@{圓湛虛凝道體也。展縮殺活妙用也。善游刃能操守。如珠走盤如盤走珠。無頃刻落虛。亦不分世法佛法。直下打成一片。所謂觸處逢渠。出沒縱橫。初無外物。淨裸裸阿轆轆。以本分事印定。頭頭上明物物上了。何處更有得失是非好惡長短來。但恐自己正眼未得洞明。是致落在二邊。則沒交涉也。豈不見永嘉道上士一決一切了。中下多聞多不信。}@
%{圆湛虚凝道体也。展缩杀活妙用也。善游刃能操守。如珠走盘如盘走珠。无顷刻落虚。亦不分世法佛法。直下打成一片。所谓触处逢渠。出没纵横。初无外物。净裸裸阿轆轆。以本分事印定。头头上明物物上了。何处更有得失是非好恶长短来。但恐自己正眼未得洞明。是致落在二边。则没交涉也。岂不见永嘉道上士一决一切了。中下多闻多不信。}%

@{佛祖言教筌罤爾。藉之以為入理之門。既廓然明悟承當得則正體上一切圓具。觀佛祖言教皆影響邊事。終不向頂𩕳上戴却。近世參學。多不本其宗猷。唯務持擇言句論親疎辯得失。浮漚上作實解誇。善淘汰得多少公案。解問諸方五家宗派語。一向沒溺情識迷却正體。良可憐愍。有真正宗師。不惜眉毛。勸令離却如上惡知惡見。却返謂之心行移換擺撼煆煉。展轉入荊棘林中。所謂打頭不遇作家。到老只成骨董。}@
%{佛祖言教筌罤尔。藉之以为入理之门。既廓然明悟承当得则正体上一切圆具。观佛祖言教皆影响边事。终不向顶𩕳上戴却。近世参学。多不本其宗猷。唯务持择言句论亲疏辩得失。浮沤上作实解夸。善淘汰得多少公案。解问诸方五家宗派语。一向没溺情识迷却正体。良可憐愍。有真正宗师。不惜眉毛。劝令离却如上恶知恶见。却返谓之心行移换摆撼煆炼。展转入荆棘林中。所谓打头不遇作家。到老只成骨董。}%

@{省要處不消一劄。皮下有血自知落處。苟或躊蹰。則失却鼻頭也。七佛已前便與麼。直須硬紏紏緊著。頭皮分明歷落薦取。這一片田地穩密。長時乃自會。退步終不道。我有見處我有妙解。何故。箇中若立一絲毫能所見刺。則重過山嶽。從上來決不相許。是故釋迦文於然燈佛以無法得受記。盧老於黃梅。以本來無物親付衣鉢。至於生死之際。才自擔荷。則如靈龜脫殼。應須淨穢二邊都不依怙。有心無心有見無見。似紅爐著一點雪。二六時中透頂透底灑灑落落。遊此千聖不同途處。直下令純熟自然成就。得箇絕學無為千人萬人羅籠不住底。箇真實人也。}@
%{省要处不消一劄。皮下有血自知落处。苟或躊躇。则失却鼻头也。七佛已前便与麼。直须硬紏紏紧著。頭皮分明历落荐取。这一片田地稳密。长时乃自会。退步终不道。我有见处我有妙解。何故。箇中若立一絲毫能所见刺。则重过山岳。从上来决不相许。是故释迦文于然灯佛以无法得受记。卢老于黄梅。以本来无物亲付衣钵。至于生死之际。才自担荷。则如灵龟脱壳。应须净秽二边都不依怙。有心无心有见无见。似红炉著一点雪。二六时中透顶透底灑灑落落。游此千圣不同途处。直下令纯熟自然成就。得箇绝学无为千人万人罗笼不住底。箇真实人也。}%

@{送圓首座西歸}@
%{送圆首座西归}%

@{得道之士。立處既孤危峭絕。不與一法作對。行時不動纖塵。豈止入林不動草入水不動波。蓋中已虛寂外絕照功。翛然自得徹證無心。雖萬機頓赴。豈能撓其神。千難殊對。而不干其慮哉。平時只守閑閑地。如癡似兀。及至臨事為物。初不作伎倆。准擬剸割風旋電轉。靡不當機。豈非素有所守也。是故古德道。如人學射。久久方中。悟則剎那履踐。工夫須資長遠。如鵓鳩兒初生下來。赤骨歷地養來餧去。日久時深羽毛既就。便解高飛遠舉。所以悟明透底正要調伏。只如諸塵境界。常流於中窒礙。到得底人分上無不虛通。全是自家大解脫門。終日作為未嘗作為。了無欣厭亦無倦怠。度盡一切而無能所。況生厭墮耶。苟性質偏枯。尤當增益。所不能放教圓通。以漚和力攝化開權俯仰應接。俾高低遠近略無差誤。行常不輕行學忍辱仙。遵先佛軌儀。成就三十七品助道法。堅固四攝行。到大用現前喧寂一等。如下水船不勞篙棹。混融含攝圓證普賢行願。乃世出世間大善知識也。古德云。三家村裏須自箇叢林。蓋無叢林處。雖有志之士。亦喜自便。到恁麼尤宜執守。唯在強勉以不倦。終至於喧靜亦復爾。喧處周旋應變於中虛寂。靜處能不被靜縛。則隨所至處皆我活計。唯中虛外順有根本者能然。}@
%{得道之士。立处既孤危峭绝。不与一法作对。行时不动纤尘。岂止入林不动草入水不动波。盖中已虚寂外绝照功。翛然自得彻证无心。虽万机顿赴。岂能挠其神。千难殊对。而不干其虑哉。平时只守闲闲地。如痴似兀。及至临事为物。初不作伎俩。准拟剸割风旋电转。靡不当机。岂非素有所守也。是故古德道。如人学射。久久方中。悟则刹那履践。工夫须资长远。如鵓鳩儿初生下来。赤骨历地养来餧去。日久时深羽毛既就。便解高飞远举。所以悟明透底正要调伏。只如诸尘境界。常流于中窒碍。到得底人分上无不虚通。全是自家大解脱门。终日作为未尝作为。了无欣厌亦无倦怠。度尽一切而无能所。况生厌堕耶。苟性质偏枯。尤当增益。所不能放教圆通。以沤和力摄化开权俯仰应接。俾高低远近略无差误。行常不轻行学忍辱仙。遵先佛轨仪。成就三十七品助道法。坚固四摄行。到大用现前喧寂一等。如下水船不劳篙棹。混融含摄圆证普贤行愿。乃世出世间大善知识也。古德云。三家村裏须自箇丛林。盖无丛林处。虽有志之士。亦喜自便。到恁麼尤宜执守。唯在强勉以不倦。终至于喧静亦复尔。喧处周旋应变于中虚寂。静处能不被静缚。则随所至处皆我活计。唯中虚外顺有根本者能然。}%

@{大凡為善知識。應當慈悲柔和善順。接物以平等。無諍自處。彼以惡求及以惡聲名色加我。非理相干訕謗毀辱。但退步自照。於己無慊。一切勿與較量。亦不動念嗔恨。只與直下坐斷。如初不聞不見。久久魔孽自銷爾。若與之校。則惡聲相返。豈有了期。又不表顯自己力量。與常流何以異。切力行之。自然無思不服。槌拂之下開發人天。俾透脫生死。豈小因緣。應恬和詞色當機接引勘對。辯其來由。驗其蹲坐。攻其所偏墜。奪其所執著。直截指示令見佛性。到大休大歇安樂之場。所謂抽釘拔楔解黏去縛。切不可將實法繫綴人。令如是住如是執。勿受別人移倒。此毒藥也令渠喫著。一生擔板賺誤。豈有利益耶。}@
%{大凡为善知识。应当慈悲柔和善顺。接物以平等。无诤自处。彼以恶求及以恶声名色加我。非理相干讪谤毁辱。但退步自照。于己无慊。一切勿与较量。亦不动念嗔恨。只与直下坐断。如初不闻不见。久久魔孽自销尔。若与之校。则恶声相返。岂有了期。又不表显自己力量。与常流何以异。切力行之。自然无思不服。槌拂之下开发人天。俾透脱生死。岂小因缘。应恬和词色当机接引勘对。辩其来由。验其蹲坐。攻其所偏坠。夺其所执著。直截指示令见佛性。到大休大歇安乐之场。所谓抽钉拔楔解黏去缚。切不可将实法系缀人。令如是住如是执。勿受别人移倒。此毒药也令渠喫著。一生担板赚误。岂有利益耶。}%
@{佛祖出興。特唱此段小因緣。謂之單傳心印不立文字。語句接最上機。只貴一聞千悟。直下承當了修行。不求名聞利養。唯務透脫生死。今既作其兒孫。須存他種草。看他古來有道之士。動是降龍伏虎。與神明受戒。攻苦食淡大忘人世永謝塵寰。三二十年折脚鐺煮。飯喫。遁跡埋名往往坐脫立亡。於中一箇半箇。諸聖推出建立宗風。無不稟高行。務報佛恩流通大法。始出一言半句。抑不得已。明知是接引入理之門。敲門瓦子。其體裁力用。不妨為後昆模範。當宜師法之轉相勉勵追復古風。切忌希名苟利茲深祝也。}@
%{佛祖开创了佛法，特意讲述这段小因缘，叫做“单传心印，不立文字”，这句口诀直指最高境界。只要你听懂了，就能立刻顿悟，直接承担起修行的责任，不追求名利，只为了彻底摆脱生死轮回。既然你已经成了佛法的子孙，就应该继续传播佛法，看看古时候那些有道之人，他们都是降龙伏虎，与神明受戒，吃苦耐劳，淡泊名利，忘却尘世，隐居山林。他们三二十年里，用一口破锅煮饭吃，隐姓埋名，最终坐化而亡。其中有些人，被后来的圣人推举出来，建立了宗风，他们无不秉持高尚的品行，致力于报答佛恩，传播佛法。他们才说出一言半句，也是不得已而为之。他们明白，这些话语是引导人们进入佛理之门的敲门砖，其体裁和力量，可以作为后人的榜样，应该互相学习，勉励自己，恢复古时的风范。切忌追求名利，这才是我的衷心祝愿。}%

@{示樞禪人}@
%{给枢禅师说：}%

@{解語非干舌。能言不在詞。明知舌頭語言。不是倚仗處。則古人一言半句。其意唯要人直下契證本來大事因緣。所以修多羅教如標月指。知是般事便休。行履處綿密。受用時寬通。日久歲深不移易。拈弄收放得熟。小小境界悉能照破斷割不留眹迹。及至死生之際。結角羅紋不相參雜。湛然不動翛然出離。此臘月三十日涅槃堂裏禪也。}@
%{说话不在于舌头，言语不在于词汇。明白舌头只是工具，并非依靠之处。所以古人一言半句，其意就是要人直接契合证悟本来的大事因缘。就像指月的手指，知道是指月就够了，不用执着于手指。修行要细致入微，运用要灵活宽广，久而久之，坚不可摧。对事物的拿捏收放要熟练，任何细微的境界都能洞察透彻，斩断一切，不留痕迹。到了生死关头，一切烦恼妄想都不会掺杂，心如止水，自然而然地解脱。这就是腊月三十日涅槃堂里的禅。}%

@{示裕書記}@
%{给裕书记说：}%

@{踏著實地到安穩處。時中無虛棄底工夫。綿綿不漏絲毫。湛寂凝然。佛祖莫能知。魔外無捉摸。是自住無所住大解脫。雖歷無窮劫。亦只如如地。況復諸緣邪安住。是中方可建立。與人抽釘拔楔。亦只令渠無住著去。此謂之大事因緣。}@
%{踏踏实实地到达安稳之处，时时刻刻没有虚掷的工夫，绵绵密密，不漏一丝一毫，寂静凝然，佛祖也无法知晓，魔外也无法捉摸。这就是自住无住的大解脱，即使历经无穷劫，也依然如如不动，何况是各种缘起安住于此。只有在这样的境界中，才能建立起真正的佛法，帮助别人拔除烦恼，也只让他们不再执着于任何东西，这就是所谓的大事因缘。}%

@{如來有密語。迦葉不覆藏。迦葉不覆藏。乃如來真密語也。當不覆藏即密。當密即不覆藏。此豈可與繫情量立得失存窠窟作解會者舉耶。透脫到實證之地。向出格超宗頂𩕳上領始得。既已領略。應當將護。遇上根大器。方可印受也。}@
%{如来有密语，迦叶不隐瞒，迦叶不隐瞒，正是如来的真密语。不隐瞒就是密，密就是不隐瞒。这怎么能用世俗的思维，去衡量得失，执着于名相，去理解呢？只有真正证悟，超越一切宗派，站在最高峰上领悟，才能明白。一旦领悟了，就要好好守护，遇到根器深厚的人，才能传授给他。}%

@{秉拂據位稱宗師。若無本分作家手段。未免賺誤。方來引他入草窠裏打骨董去也。若具金剛正眼。須灑灑落落。唯以本分事接之。直饒見與佛齊。猶有佛地障在。是故從上來行棒行喝。一機一境一言一句。意在鉤頭。只貴獨脫。勿使依草附木。所謂驅耕夫之牛。奪飢人之食。若不如是。盡是弄泥團漢。}@
%{拿着拂尘占据位置，自称宗师，如果没有真本事，就会误人子弟，把别人引进草丛里玩泥巴。如果具备金刚正眼，就要洒脱自如，用真本事对待别人。即使见到与佛一样的人，也还有佛地障在，所以古人用棒喝来警醒，每一句话，每一件事，每一句话，都是为了点醒你，关键在于独自领悟，不要依赖别人，不要依草附木。就像赶着耕田的牛，夺走饥饿的人的食物，如果做不到这样，都是玩泥巴的人。}%

@{方來衲子。有夙根作工夫。驀地得入者。不遇真正宗師。返引他作露布。墮在機境中。無繩自縛半前落後。似是不是最難整理。要須識其病脈辯其落著。徵其所偏墜。而發起之。俾捨執著住滯。然後示以本分正宗。使無疑惑。了然得大解脫。居大寶宅自然趁亦不去。可以洪濟大法傳續祖燈。堪報不報之恩也。}@
%{那些有宿根，勤奋修行，突然有所顿悟的僧人，如果没有遇到真正的宗师，反而会被引诱成虚有其表的布景，陷入机巧的境界，无形中把自己束缚起来，半途而废。这才是最难整理的。需要辨别他们的病根，分析他们的落脚点，找出他们的偏执之处，然后引导他们，让他们放下执着，摆脱停留，然后向他们展示真正的佛法，让他们不再疑惑，明白地获得大解脱。住在宝宅里，自然而然地出去也行，不出去也行，可以弘扬佛法，传承祖师的灯火，报答佛恩，不报答佛恩也可以。}%

@{黃龍老南禪師。昔未見石霜。會一肚皮禪。翠巖憫之勸謁慈明。只窮究玄沙語靈雲未徹處。應時瓦解氷消。遂受印可。三十年只以此印。拈諸方解路瘥病。不假驢駝藥。緊要處豈有如許多佛法也。大宗師為人。雖不立窠臼露布。久之學徒妄認亦成窠臼露布也。蓋以無窠臼為窠臼。無露布作露布。應須及之令盡。無令守株待兔認指為月。鑒在機先。風塵草動亦照其端倪。況應酬擾擾哉。非胸次虛靜。無一法當情。安能圓應無差先機照物耶。此皆那伽在定之効也。}@
%{黄龙老南禅师，以前没有见过石霜禅师，自以为参透了禅理，翠岩禅师怜悯他，劝他去拜见慈明禅师。黄龙禅师只钻研玄沙禅师对灵云禅师的言语，没有彻底明白。见到慈明禅师后，立刻茅塞顿开，冰消瓦解，于是得到印可。三十年里，只凭着这个印可，指点各方迷津，治愈疾病，不用驴马驮药。关键时刻，哪有那么多的佛法呢？大宗师为人，虽然不立名相，但时间久了，弟子们也会误以为是名相。因为没有名相，就成了名相，没有虚假，就成了虚假。应该及时引导他们，不要让他们像守株待兔一样，执着于表面现象。要先机而动，即使风吹草动，也能洞察其端倪，何况是应对各种事物呢？如果胸襟不虚静，没有一种方法可以应对一切，怎么能圆满应对，毫不差错地先机照物呢？这都是蛇王禅定之功。}%

@{臨濟金剛王寶劍。德山末後句。藥嶠一句子。祕魔杈俱胝指。雪峯輥毬。禾山打鼓。趙州喫茶。楊岐栗棘蓬金剛圈。皆一致爾。契證得直下省力。一切祖師言教無不通達。唯在當人善自護持爾。}@
%{临济禅师的金刚王宝剑，德山禅师的最后一句话，药山禅师的一句话，秘密魔杵俱胝指，雪峰禅师的滚球，禾山禅师的打鼓，赵州禅师的喝茶，杨岐禅师的栗棘蓬金刚圈，都是一样的，都是为了让你直接证悟，省力修行。所有祖师的言教，你都能通达，关键在于你自己要好好守护。}%

@{佛智裕公。久參遍歷。一言相契。從前證解併脫去。卓然超絕。遂分座訓徒。傳持流通此大法印。因書法語以贈。}@
%{佛智裕公，长期参禅，遍访名师，一句话就契合了佛理，以前的理解和证悟都抛弃了，超凡脱俗，于是开堂说法，传授弟子，传播佛法印，并写下这些法语赠送给大家。}%
@{示粲禪人}@
%{示粲禪人}%

@{趙州和尚見僧喚云。近前來。僧近前。州云。去多少省力。若薦得乃是十成完全。若作如之若何。則知見生也。}@
%{赵州和尚看见一个和尚叫他，说：“过来！”那个和尚就走近了。赵州和尚说：“走多少路省力？如果推荐的人是十成圆满，如果这样的话怎么办？那么就知道见解是生出来的。”}%

@{唐朝古德英禪師微時。事田運槌擊塊。見一大塊戲。以槌猛擊之。應時粉碎。驀地大悟。自此散誕為不測人。頗彰神異。有老宿拈云。山河大地。被這僧一擊百雜碎。獻佛不假香多。誠哉是言。}@
%{唐朝古德英禅师年轻的时候，在田里干活，用锤子敲石头。他看到一块大石头，就用锤子用力地敲它，石头立刻粉碎了。他突然大悟，从此行为放荡不羁，成了不可预测的人。他经常显现神迹。有老修行人说：“山河大地，都被这个和尚一击击得粉碎，献佛不用烧太多香。真是这样啊！”}%

@{示泉禪人}@
%{示泉禅人}%

@{參問要見性悟理。直下忘情絕照。胸襟蕩然如癡似兀。不校得失不爭勝劣。凡有順違悉皆截斷令不相續。悠久自然到無為無事處。才毫髮要無事。早是事生也。一波才動萬波隨。豈有了期。他時生死到來。脚忙手亂。只為不脫灑。但以此為確實。自然鬧市裏亦淨如水。豈有己事不辦耶。}@
%{参问要见性悟理，当下忘情绝照。胸襟坦荡，像痴呆一样，不计较得失，不争强好胜。凡是有顺逆，都彻底断绝，不再相续。长久自然到达无为无事的地方。才有一点要无事，早就是事生了。一浪才动，万浪随之，哪有期限呢？他时生死到来，手忙脚乱，只因为不洒脱。但以此为确实，自然闹市里也清净如水，哪有自己事办不完呢？}%

@{才有是非紛然失心。直這一句驚動多少人。做計較。若承當得。坐得斷。透出威音王那畔。若隨此語轉。特地紛然。自回光返照始得。如來禪祖師禪豈有兩種。未免諳含各分皂白。特地乖張。事理機鋒一時坐斷。是打淨潔毬子。還知諦當著實處麼。放下看取。}@
%{才有一点是非，就纷纷失心，这一句话惊动了多少人。做计较，如果承当得起，坐得住，就能透出威音王那边。如果顺着这句话转，特意地纷纷扰扰，就自己回光返照才能得到。如来禅祖师禅岂有两种？难免要熟悉各种道理，特意地乖张。事理机锋一下子坐断，就像打干净的球一样，还知道确实的地方吗？放下看吧。}%

@{示傑禪人}@
%{示杰禅人}%

@{行脚參請。既依附知識於大叢林。陪清高雅眾久矣。一旦親緣須著落歸。動是箇千里遠行。要須以自己力量不忘踐履。直須行處不生塵。況此段事不道在。善知識邊便有。居鄉井時便無也。所謂暫時不在如同死人。正當在時。亦不起模畫樣。雖則平常。而滴水滴凍卓然絕識。成箇無為無事無心事業。表裏洞然無際。不與萬法為侶。不與千聖同途。深根固蔕只守閑閑地。養來養去不憂不徹。但盡凡情作自己工夫。勿管外緣。勿逐名利起我見競勝負。是故古德道。任運猶如癡兀人。他家自有通人。愛傑知莊倏來告別求警策。因書此語授之。}@
%{行脚参请，既然依附知识于大丛林，陪伴清高雅众很久了。一旦亲缘需要归宿，这可是千里远行。要必须用自己的力量，不忘践履，一定要走的地方不生尘。何况这段事，不是说在善知识身边就有，住在乡井时就没有。所谓暂时不在，如同死人。正当在的时候，也不要起模画样。虽然平常，但滴水成冰，卓然绝识，成了无为无事无心事业。表里洞然无际，不与万法为侣，不与千圣同途。深根固蒂，只守清闲地，养来养去，不忧不彻。但尽凡情做自己工夫，不要管外缘，不要追逐名利，起我见，争胜负。所以古德说：“任运犹如痴呆之人，他家自有通人。”爱杰知道庄，突然来告別，请求警策。因此写下这段话，授予他。}%

@{示成修造}@
%{示成修造}%

@{蔣山門下。無禪可說無道可傳。雖聚半千衲子。唯以箇金剛圈栗棘蓬。跳者著力跳。吞者用意吞。莫怪無滋味太嶮峻。或若驀地體得。如晝錦還鄉。千人萬人只仰羨得。要且覓他所從來不得。所謂人人本分事也。才生心動念承當擔荷。早不本分了也。直得萬機休罷千聖不携。亦猶有依倚在。快須擺撥透脫那邊去始得。所以道。但有纖毫即是塵。舉意便遭魔所撓。成就一切總只由他。破壞一切亦只由他。奇特殊勝緣。恒沙功德藏。無量妙莊嚴。超世希有事。皆所成就。慳貪憎妬情識執著。有為有漏垢染雜亂。解路名相知見妄想。皆所破壞。唯他能轉一切物。一切物不能轉他。雖無形段面目。而包括十虛含凡育聖。若有取之即墮見刺。卒摸索不著。}@
%{蒋山门下，没有禅可说，没有道可传。虽然聚了半千衲子，只用一个金刚圈、栗棘蓬，跳的人用力跳，吞的人用意吞。不要怪没有滋味，太险峻了。或者突然体悟了，就像昼锦还乡，千人万人只仰慕得到，想要寻找他从哪里来，却找不到。所谓人人本分事也。才生心动念，承当担荷，早就不本分了。直得万机休罢，千圣不携，也还依倚着。快须摆拨，透脱那边去，才能得到。所以说：但有一点就是尘，起意就遭魔所挠。成就一切，总只由他，破坏一切，也只由他。奇特殊胜缘，恒沙功德藏，无量妙庄严，超世希有事，皆所成就。悭贪憎妒，情识执着，有为有漏，垢染杂乱，解路名相，知见妄想，皆所破壞。唯他能转一切物，一切物不能转他。虽然无形段面目，却包括十虚，含凡育圣。如果有取之，就堕见刺，卒摸索不着。}%

@{諸佛開示祖師直指唯心妙性。徑截承當不起一念。透頂透底無不現成。於現成際不勞心力。任運逍遙了無取舍。乃真密印也。}@
%{诸佛开示祖师直指唯心妙性。径截承当，不起一念，透顶透底，无不现成。在现成际，不劳心力，任运逍遥，了无取舍，乃真密印也。}%

@{示杲書記}@
%{示杲书记}%

@{臨濟正宗。自馬師黃檗闡大機大用。脫羅籠出窠臼。虎驟龍馳星飛電激。卷舒擒縱皆據本分。綿綿的的到興化風穴唱愈高機愈峻。西河弄師子。霜華奮金剛王。非深入閫奧親受印記。皆莫知端倪。徒自名邈只益戲論。大抵負沖天氣宇。格外提持。不戰屈人兵。殺人不眨眼。尚未髣髴其趣向。況移星換斗。轉天輪回地軸耶。是故示三玄三要。四料簡四主賓。金剛王寶劍。踞地師子。一喝不作一喝用。探竿影草。一喝分賓主。照用一時行。許多落索多少學家摶量注解。殊不知。我王庫內無如是刀。弄將出來看底。只眨得眼。須是他上流契證驗認。正按旁提。須還本分種草。豈假梯媒。只如寶壽開堂。三聖推出一僧。壽便打。聖云。爾恁麼為人。非獨瞎却這僧眼。瞎却鎮州一城人眼去在。壽擲下拄杖便歸方丈。興化見同參來便喝。僧亦喝。化又喝。僧復喝。化云。爾看這瞎漢。僧擬議。直打出法堂。侍者問。有何相觸誤。化云。是他也有權也有實。我將手向伊面前橫兩遭。却不會。似此瞎漢不打。更待何時。看他本色宗風逈然殊絕。不貴作略只欽他眼正。要扶荷正宗提持宗眼。須是透頂透底徹骨徹髓。不涉廉纖逈然獨脫。然後的的相承。可以起此大法幢。然此大法炬。繼他馬祖百丈首山楊岐。不為忝竊爾。}@
%{临济正宗，自马师黄檗阐大机大用，脱罗笼出窠臼，虎骤龙驰，星飞电激，卷舒擒纵，皆据本分，绵绵的的，到兴化风穴，唱愈高，机愈峻。西河弄狮子，霜华奋金刚王。非深入閫奧，亲受印记，皆莫知端倪，徒自名邈，只益戏论。大抵负冲天气宇，格外提持，不战屈人兵，杀人不用眨眼，尚未髣髴其趣向，何况移星换斗，转天轮回地轴耶。是故示三玄三要，四料简四主宾，金刚王宝剑，踞地狮子，一喝不作，一喝用，探竿影草，一喝分宾主，照用一时行。许多落索，多少学家摶量注解，殊不知，我王库内无如是刀，弄将出来看底，只眨得眼，须是他上流契证验证认。正按旁提，须还本分种草，岂假梯媒。只如宝寿开堂，三圣推出一僧，寿便打，圣云：“尔恁麼为人，非独瞎却这僧眼，瞎却镇州一城人眼去在。”寿掷下拄杖便归方丈。兴化见同参来便喝，僧亦喝，化又喝，僧复喝，化云：“尔看这瞎汉。”僧拟议，直打出法堂。侍者问：“有何相触误？”化云：“是他也有权也有实。我将手向伊面前横两遭，却不会。似此瞎汉不打，更待何时。”看他本色宗风，逈然殊绝，不贵作略，只钦他眼正。要扶荷正宗，提持宗眼，须是透顶透底，徹骨徹髓，不涉廉纤，逈然独脱，然后的的相承，可以起此大法幢。然此大法炬，继他马祖百丈，首山杨岐，不为忝窃尔。}%
@{示韓朝議}@
%{给韩朝议看}%

@{乃佛乃祖直指此大法。於人人脚跟下洞照。如千日並出。但趣外奔逸久。不能自信有如是大威德光明。唯務作聰明立知見。向業惑中以謂出乎等夷。衒耀自得向人間世。所習古今博究廣覽。謂窮極底蘊。殊不知。螢火之光豈比太陽。所以古之奇傑之士頴脫之性。就近而論。如裴相國楊大年之儔。投誠放下。就宗師決擇。剗去浮塵知見。大徹大悟。始能超軼。與老禪碩德抗行履踐。到臨合殺結角頭。自解撒手克證大解脫。豈小事哉。}@
%{佛祖直指这条大法，它就在每个人脚底下照耀着，就像千个太阳同时升起一样。但是人们总是向外奔波，很久了，不能相信自己有如此强大的威德光明，只想着耍聪明，建立自己的观点，在业惑中以为自己超越了一切凡夫俗子，炫耀自己，得意洋洋地在人间。他们学习古今，博览群书，以为已经穷尽了知识的底蕴，殊不知，萤火的光芒怎么能比得上太阳呢？所以，古代那些杰出的人才，他们颖悟的性情，就近来说，比如裴相国、杨大年之类，他们真诚地放下，找到宗师来抉择，砍去浮尘般的知见，大彻大悟，才能超越，与老禅师、德高望重的修行者一起，在实践中行走，走到临界点，面对生死关头，自己解脱，放手，证得大解脱，这可不是小事啊！}%

@{今既明敏不減前輩。平時學業才力邁往於世路久之。雖知宗門有此段因緣。謂不出我所宗尚。殊不著意。以夙昔大緣相值。歐峯經年會聚。一聞舉揚即起深信迴光返照。顧人間如夢如幻。隨大化變滅。乃虛妄爾。唯此千劫不壞不移易。一切聖賢根本。乃造物之淵源。印定自己。若一發明七通八達。何往不自得哉。}@
%{你现在已经聪明敏捷不亚于前辈了，平时学习成绩和能力也都在世俗道路上走了很久了，虽然知道宗门有这段因缘，却认为它不会超出我所宗尚，所以并不在意。现在你遇到了以前的大缘分，像欧峰那样，经年累月地聚合在一起，一听到提起就起了深信，回光返照，回头看看人间，就像梦一样，像幻影一样，随着大自然的演化而消亡，都是虚妄的。只有这千劫不坏、不移易的东西，一切圣贤的根本，才是造物的源泉。印证你自己，如果一旦明白，就能七通八达，到哪里都会自在啊！}%

@{是知宿世赤曾熏炙遇緣。而彰見於行事。豈非自性耶。然能自檢點。二六時中學佛法。已是雜用心。則去却佛法。乃真淨界中行履矣。}@
%{所以说你前世一定曾经熏修过佛法，遇到了缘分，所以现在才显现出来，这难道不是你的本性吗？然而，如果你能自我检点，在一天二十四小时里学习佛法，就已经是杂念丛生了，那就应该放下佛法，在真正的清净世界中行走才是！}%

@{但請依此一切不雜。即純一洞然。無愛憎離取捨。不分彼我不作得失。一切法坦然。皆我家不思議處。淨妙圓明受用之物爾。須令此心長時現前。不墮沈昏不生聰慧。入平等安閑寂靜境界。那有惡作業緣識情干撓得此本妙光明也。只恐臨境界面前都盧忘失。依前紛亂則不堪也。}@
%{请你按照这个原则，一切都不杂染，就纯一、洞然，没有爱憎、远离、取舍，不分彼此，不计得失，一切法坦然，都是我家不可思议的地方，都是清净美好、圆满光明、可以受用的东西。必须让这个心长久地出现在眼前，不堕落沉迷，不生聪明才智，进入平等、安闲、寂静的境界，哪有恶业、缘分、意识、情念能够干扰到这种本妙光明呢？只怕你到了境界面前，会糊里糊涂地忘记，就像以前那样混乱，那就不堪设想了！}%

@{古之修行亦只以自所證入。時中照了截斷塵勞。教活卓卓地。悠久三二十年純熟。超出生死不為難。著力在行處。不只空高談說之而已。古云。說得一丈不如行得一尺。蓋定慧之力。回轉業緣。正要惺惺地勇猛果決。千百生中當受用。其餘古人機緣語句。不必盡要會之。但一著分明。則著著如此。千變萬化豈移變得渠力用哉。}@
%{古代修行的人，也是只凭自己所证悟的境界，时时刻刻照亮自己，截断尘劳，教导别人也活得光明磊落，经过三二十年，修炼成熟了，超越生死就不难了。要用力在行动上，不要只是空谈理论而已。古人说，说一丈不如行一尺，这是因为定慧的力量，可以改变业缘，就是要清醒地、勇猛果决地去做，在千百生中都会受益。其他的古人机缘的语言，不必都去理解，只要一个着落明白，那就处处如此，千变万化，难道能够改变你的力量和作用吗？}%

@{內心既虛外緣亦寂。著衣喫飯本自天真。不勞雕琢。若或立勝見負我能。即禍事也。切須照管。勿作此態。由是可入。無我真實平等如如。不動不變淨妙清涼。穩密田地矣。誌公云。不起纖毫修學心。無相光中常自在。}@
%{内心既然空虚，外缘也寂静，穿衣吃饭本来就是天真自然，不需要雕琢。如果想要树立胜见，自以为能，那就是祸事了，一定要照管好自己，不要有这种姿态。这样就可以进入无我、真实、平等、如如，不动不变得清净美好、清凉，稳固密实的境界了。志公说：不起一丝一毫的修行之心，在无相的光明中，永远自在。}%

@{示曾待制}@
%{给曾待制看}%

@{禪非意想。道絕功勳。若以意想參禪。如鑽氷求火掘地覓天。只益勞神。若以功勳學道。如土上加泥眼裏撒沙。轉見困頓。儻歇却意識息却妄想。則禪河浪止定水波澄。去却功用休却營為。則大道坦然七通八達。}@
%{禅不是意想，道超越功勋。如果用意想来参禅，就像钻冰求火，挖地找天，只会徒劳无功。如果用功勋来学道，就像在泥土上加泥，在眼睛里撒沙，只会更加困顿。假如歇却意识，息却妄想，那么禅河的波浪就会停止，定水就会波澜不惊。假如放下功用，休却营为，那么大道就会坦然，七通八达。}%

@{是故僧問石頭。如何是禪。頭云碌磚。僧云。如何是道。頭云。木頭。此豈意想功勳所能辯哉。除非直下頓領截流便透。則禪道歷然。才擬作解則千里萬里。要是向來世智辯聰。頓然放却消遣令盡。自然於此至實之地。自證自悟。而不留證悟之迹。翛然玄虛通達乃善。}@
%{所以，一个僧人问石头：什么是禅？石头说：碌砖。僧人又问：什么是道？石头说：木头。这难道是意想和功勋所能辩论的吗？除非直接领悟，截断念头，就通透了，那么禅道就会历然分明。如果你想要解释，那就千里万里，永远到不了。如果你想要放下世俗的智慧、辩论和聪明，一下子就放下，消遣一切，自然就会在这个至实的地方，自己证悟，而不留下证悟的痕迹，飘然玄虚，通达无碍，才是好的。}%

@{馬大師嘗舉楞伽經。以佛語心為宗。無門為法門。乃云。諸人要識佛語心麼。只爾如今語便是心。心便是佛。故云佛語心乃是宗也。此宗無門乃是法門。古人太殺老婆拕泥涉水。若一舉便透。猶較些子。或窮研義理。卒摸索不著。}@
%{马大师曾经举出《楞伽经》，以“佛语心”为宗，以“无门”为法门，他说：你们要认识佛语心吗？就是你现在说话，这就是心，心就是佛。所以说，佛语心就是宗，这个宗没有门，就是法门。古人太执着于文字，就像溺水的人抓住一根稻草一样，如果一下子就通透了，还好一点。有些人穷究义理，最终还是摸索不到。}%

@{示智祖禪德}@
%{给智祖禅德看}%

@{世尊拈華迦葉微笑。二祖禮拜達磨傳心。豈有他哉。箭鋒相拄也。當其神契理御。非言思所測。唯知有向上宗風者證之。雖千萬億載。猶旦暮爾。}@
%{世尊拈花，迦叶微笑，二祖礼拜达摩，传心印证。难道还有其他的方法吗？就像两支箭锋互相抵触一样。在那个神契理御的时候，不是言语思维所能测度的，只有那些继承了向上宗风的人才能证悟它。即使经过千万亿年，也如同旦暮一样，转瞬即逝。}%

@{是故乃佛乃祖求人初不草草。要是純剛打就利根上智。然後提其要擊其節。如膠投漆。舉一明三阿轆轆地。無窠窟絕滲漏底。始可首肯。更須淘煉。到盤錯交加人所不能窮詰辨別處。綽綽然游刃有餘。當受用時。浸淫露手段。有超宗越格。不傍師旨獨出胸襟。壁立千仞驚群敵勝。方堪付授。}@
%{所以，佛祖找人，一开始并不草率，一定要是纯刚、打就、利根、上智的人，然后才能提纲挈领，击中要害，就像胶水粘在漆上一样，举一反三，滚滚不停，没有窠臼，绝不渗漏，才能首肯。还要继续淘炼，直到盘错交加，别人不能穷究、辨别的地方，才能游刃有余，绰绰有余。当你能够受用的时候，就沉浸其中，展现你的手段，超越宗旨，越过规格，不依傍老师的旨意，独立地展现胸襟，像悬崖峭壁一样，高耸入云，惊动群敌，战胜一切，才能堪当付授。法不能轻视，道也尊严，这就是所谓源深流长啊！}%

@{法既不輕道亦尊嚴。所謂源深流長也。}@
%{法不能轻视，道也尊严，这就是所谓源深流长啊！}%
@{從上古德。動盡平生。或三十二十年。靠箇入處。期徹頭徹尾去。志既有力用心堅確。是以成就得來擲地金聲。大丈夫兒。攀上景仰不得不然。彼既能爾。我豈不能耶。況透脫死生窮未來際。一得永得當深固根本。根本既固。枝葉不得不欝茂。但於一切時令長在。勿使走作。湛湛澄澄吞爍群象。四大六根皆家具爾。況知見語言解會耶。一時到底放下。到至實平常大安穩處。了無纖芥可得。只恁隨處輕安真無心道人也。保任此無心究竟佛亦不存。喚甚作眾生菩提亦不立。喚甚作煩惱翛然永脫。應時納祐。遇茶喫茶遇飯喫飯。縱處闤闠如山林。初無二種見。假使致之蓮華座上。亦不生忻。抑之九泉之下。亦不起厭。隨處建立又是贏得邊事。何有於我哉。}@
%{从古时候的德高望重的人，他们倾尽一生，有的三十年，有的二十年，都依靠着这个入道的地方，期望着彻底地、从头到尾地修行。他们志向坚定，用心专一，所以最终成就了掷地有声的境界。大丈夫啊，对他们仰慕敬佩，不得不如此。他们能做到，我为什么不能呢？况且要彻底摆脱生死，穷究未来，一旦获得永生，就应该深固根本。根本坚固了，枝叶自然繁茂。在任何时候都要保持这种状态，不要让它消失，要清清楚楚、明明白白地吞并一切现象。四大六根都只是器具而已，何况是知见、语言、解会呢？当下彻底放下，到达真正平常、安稳的地方，没有一丝一毫可以获得的。就这么随处安然，真正无心，才是真正的道人。保持这种无心，最终连佛也不存在了，何必说众生菩提呢？也就不存在了，何必说烦恼呢？也自然彻底摆脱了。顺应时机，得到什么就接受什么，遇到茶就喝茶，遇到饭就吃饭。即使身处闹市，也像在山林一样，没有两种想法。即使被送到莲花宝座上，也不生欢喜；即使被扔到九泉之下，也不生厌恶。随处安住，都是多余的事情，与我何干呢？}%

@{大迦葉云。法法本來法。無法無非法。何於一法中。有法有不法。古人得旨之後。多深藏不欲人知。恐生事也。抑不得已被人捉出。亦不牢讓。蓋無心矣。至於垂慈示方便。亦只隨家豐儉。如俱胝一指。打地唯打地。祕魔擎叉。無業莫妄想。面壁降魔。舞笏骨剉。初不拘格轍勝負。唯務要人各知歸休歇。不起見刺向鬼窟裏弄精魂。卓卓叮嚀到脫體安隱之地。乃妙旨也。伶利漢。脚跟須點地。脊梁要硬似鐵。遊人間世幻視萬緣。把住作主不徇人情。截斷人我脫去知解。直下以見性成佛直指妙心為階梯。及至作用應緣不落窠臼。辦一片長久。守寂淡身心。於塵勞中透脫去。乃善之又善者也。}@
%{大迦叶说：法法本来就是法，没有法，也没有非法。为什么要在一法之中，说有法和非法呢？古人得到真谛之后，大多深藏不露，不愿让人知道，怕惹麻烦。即使被逼无奈，被人揭露出来，也不固执争辩，因为是无心了。至于慈悲地示现方便法门，也只随缘应变，如同俱胝一指，打地就只打地；秘密魔擎叉，无业莫妄想；面壁降魔，舞笏骨剉，最初并不拘泥于格律、轨迹、胜负，只是希望每个人都能知道回归本心，休息下来，不要起分别心，不要像鬼魂一样，钻进鬼窟里玩弄精魂。谆谆告诫，直到脱离肉体，安稳地到达目的地，这就是妙旨。聪明的人，脚跟要点地，脊梁要像铁一样硬。在人间世幻化变幻的万缘之中，要把握住，做主宰，不徇私情，要截断人我和我执，放下知解，直接以见性成佛，直指妙心为阶梯。等到能够运用自如，应缘无碍，不落窠臼，就能成就一片长久，守住寂静淡泊的身心，在尘劳之中彻底摆脱出来，这就是善中之善。}%

@{示諸禪人}@
%{示诸禅人}%

@{道本無言。法本不生。以無言言顯不生法。更無第二頭。才擬追捕。已蹉過也。是故祖師西來特唱此事。只貴言外體取機外薦取。自非上上根器。何能驀爾承當得。然有志於是者。豈計程限。要須立處孤危。辦得一刀兩段。猛利身心放下複子靠著箇似咬猪狗惡手段底。盡情將從前學解露布粘皮貼肉知見。一倒打揲。却使胸次空勞勞地。己思不露一物不為。便能徹底契證。與從上來不移易一毫髮許。直得如此。更須知有向上超師作略始得。所以古者問佛向上。答非佛。又答。方便呼為佛。則見性成佛乃筌蹄爾。是中云何指東畫西。直須密契自能將護。方得灑灑落落。更說甚證涅槃契生死。皆增語也。雖然只山僧恁麼道。也未可取為極則。始免佛病祖病。大丈夫漢。圖心要參。豈可立限劑耶。但辦却深信一往向前。未有不脚踏著實地者。日新日新日日新。日損日損日日損退步到底便是也至了是亦不立此正是作工夫處。}@
%{道本来无言，法本来不生。用无言的话语来显现不生之法，再无第二法门。你才想要追捕，就已经错过了。所以祖师西来特意宣扬此事，只贵在言外之意，体悟机缘，从外引导。如果不是上上根器，怎么能突然承当呢？然而有志于此的人，岂会计较时间期限？一定要立足于孤危之地，做到一刀两断，猛利身心，放下杂念，依靠着这种像咬猪狗一样凶狠的手段，尽情地将从前学习的解说、露布、粘皮贴肉的知见，全部倒打过来，使胸中空空荡荡，自己思考，不露一物，不为所动，就能彻底契合证悟，与从前相一致，不改变分毫。直达到这个地步，还要知道有向上超越师法的策略，才能得到。所以古人问佛向上，佛回答说：不是佛。又回答说：方便法门叫做佛。可见见性成佛只是工具而已。在这个过程中，怎么可以指东画西呢？一定要密契自己，才能将它护持，才能洒洒脱脱。何必再说证涅槃、契生死呢？都是多余的话。虽然山僧这样说，也不能把它当作最终目标。一开始就要避免佛病和祖病。大丈夫啊，要参透自己的心，怎么能立下界限呢？只要做到深信不疑，一往无前，没有不脚踏实地的人。日新日新，日日更新，日损日损，日日减少，退步到底，就是到达了。到达了，也不要立足于此，这就是做功夫的地方。}%

@{示蔣待制}@
%{示蒋待制}%

@{襄陽郡王常侍。參溈山大圓得旨。有僧從溈山來。常侍問。山頭老漢有何言句。僧云。人問如何是祖師西來意。山竪拂子。常侍云。山中如何領解。僧云。山中商量。即色明心。附物顯理。常侍云。會便會。著甚死急。汝速去。侍有書與老師。僧馳書回。溈山折見畫一圓相。於中書箇日字。溈山呵呵大笑云。誰知吾千里外有箇知音。仰山云。也只未在。溈山云。子又作麼生。仰山於地上作一圓相。書箇日字。以脚抹之而去。看他得底人步驟趣向。豈守窠窟耶。箇裏若善觀其變。則能原其心。既能原其心。則有自由分。既有自由分。則不隨他去也。既不隨他去。何往而不自得哉。}@
%{襄阳郡王常侍，参访溈山大圆，得到了真谛。有一个僧人从溈山来，常侍问：山头的老人有什么言句？僧人说：有人问什么是祖师西来意，山头老人就竖起拂子。常侍说：山中怎么理解？僧人说：山中商量，就是色即是空，心即是佛，依附事物来显现道理。常侍说：会了就会了，何必死钻牛角尖呢？你快去，我写信给老师。僧人骑马送信回去，溈山看到信后，画了一个圆圈，在里面写了一个“日”字。溈山哈哈大笑说：谁知道我千里之外还有个知音。仰山说：也仅仅是还没有达到。溈山说：你又怎么理解？仰山在地上也画了一个圆圈，写了一个“日”字，用脚抹去。你看那些得到真谛的人的步履趋向，难道会守着窠臼吗？这里面如果善于观察变化，就能回归本心。回归本心了，就能自由自在。自由自在，就不会随波逐流了。不随波逐流，去哪里都能自在逍遥。}%

@{每接士大夫。多言塵事縈絆未暇。及此待稍撥剔了。然後存心體究。此雖誠實之言。只以塵勞為務。頭出頭沒爛骨董地。熟了只喚作塵事。更待撥却塵緣。方可趣入。其所謂終日行而未甞行。終日用而未甞用。豈是塵勞之外。別有此段大因緣耶。殊不知。大寶聚上放大寶光輝天焯地。不自省悟承當。更去外求轉益辛勤。豈為至要。若具大根器。不必看古人言句公案。但只從朝起正却念靜却心。凡所指呼作為一番。作為一番再更提起審詳看。從何處起是箇甚物作為。得如許多。當塵緣中一透。一切諸緣靡不皆是。何待撥剔。即此便可超宗越格。於三界火宅之中。便化成清淨無為清涼大道場也。法華經云。佛子住此地。即是佛受用。經行及坐臥。常在於其中。}@
%{每次遇到士大夫，他们大多谈论尘世琐事，被牵绊住了，没有时间。等到这些尘世琐事稍微拨开一些，然后才用心体悟。这虽然是诚实的话，但只是把尘劳当作任务，头出头没，像烂骨头一样，熟了就只叫做尘事。还要再拨开尘缘，才能趣入。所谓终日行而未曾行，终日用而未曾用，难道是尘劳之外，另有这段大因缘吗？殊不知，大宝聚上放大宝光辉，天焯地，自己不省悟，不承当，还要去外求，转益求新，辛苦劳碌，难道是至要之事吗？如果具有大根器，不必看古人的言句公案，只从早晨起来，就正念静心，凡是所指呼、所作为，都做一遍，做一遍之后，再提起审详地看，从哪里开始，是什么东西在作为。得到这样多，就能在尘缘中透彻，一切诸缘无不皆是。何必拨开呢？就在这里就能超越宗派，越过格律。在三界火宅之中，就能化成清净无为、清凉的大道场。法华经说：佛子住在这个地方，就是佛的受用。经行、坐卧，都在其中。}%
@{示張國太}@
%{给张国太看}%

@{即心即佛。已是八字打開。非心非佛。重向當陽點破。不尋其言。一直便透。方見古人赤心片片。若也躊蹰。則當面蹉過也。}@
%{“即心即佛”这八个字已经把门打开了。不是心不是佛，要从当阳处点破。不要去寻找那些说法，直接就能透彻。才能看到古人赤诚的心。如果犹豫不决，就会当面错过。}%

@{不與萬法為侶底。是什麼人。待爾一口吸盡西江水。即向汝道。多少徑截。何不便與麼承當。更入他語句中。則永不透脫。多見學者。只言卜度下語要求合頭。此豈是要透生死。要透生死除非心地開通。此箇公案乃是開心地鑰匙子。只要明了言外領旨。始到此無疑之地矣。}@
%{不与万法为伴的人，是什么人？等你一口吸尽西江水，我就告诉你，多少捷径，为什么不直接承当呢？再进入其他人的话语中，就永远不会透脱。很多学者只说揣摩推测，要求语言符合。这难道是要透彻生死吗？要透彻生死，除非心地开通。这个公案就是开启心地的钥匙。只要明白言外之意，领悟旨意，才能到达毫无疑问的地方。}%

@{昔修山主要見地藏。自陳此番來見和尚。經涉許多山川。極是辛苦。地藏指云。許多山川於汝也不惡。渠便桶底子脫去。似此豈假多言道途之間也。須保任始得。}@
%{从前修山主想要见地藏菩萨，自己说这次来见和尚，经过了许多山川，非常辛苦。地藏菩萨指着说：许多山川对你也不坏。他就把桶底脱掉了。像这样，难道还需要多说修行道路吗？必须保持住才能得到。}%

@{示方清老道友}@
%{给方清老道友看}%

@{老達磨來自竺乾。豈嘗持一物。及遊梁歷魏面壁少林。無人識渠。獨可祖効勤立雪斷臂。始略垂慈。由此印心。若謂無言。從何而入。如謂有言。向伊道甚。將知須是箇人始十分領略。乃無滲漏。所以入此門來。要是根器猛利。能疾速棄捨從前知見解路。使胸次空勞勞不留毫髮。洞然虛凝言思路絕。直契本源泯然無際。自得本有無得妙智。方號信及見徹。猶有無量無邊莫測莫量大機大用在。儻留些能所。墮在緣塵。則卒急未便相應。是故古德勸人直下休去歇去。此段譬如快鷹快鷂捎雲突日迷風透青。掀騰直截不容擬議。苟或踟蹰乃蹉過也。其為教外別行則可知矣。既有志於是。放下著覿體承當一切現成。則初祖不曾來。自己亦無得。}@
%{老达摩从竺乾而来，难道曾经持有任何东西吗？他游历梁魏，面壁少林，没有人认识他。只有祖师效仿他勤奋立雪断臂，才略微垂怜。从此印证心印。如果说没有言语，从哪里进入呢？如果说有言语，向他讲些什么呢？将知道必须是这种人才能完全领悟，才没有渗漏。所以进入这道门，必须根器猛利，能迅速舍弃从前的知见解路，使胸怀空空，不留丝毫。洞然虚凝，言语思路断绝，直接契合本源，泯然无际。自己得到本来没有的妙智，才叫做信及见彻。还有无量无边，莫测莫量的大机大用在。如果留有一些能所，堕落于缘尘，那么紧急时就不方便相应。所以古德劝人直接放下休息。这段话就像快鹰快鹞，捎云突日，迷风透青，掀腾直截，不容置疑。如果犹豫不决，就会错过。这就是教外别行，可以知道。既然有志于此，放下，直接承当一切现成，那么初祖不曾来，自己也没有得到。}%

@{示李嘉仲賢良}@
%{给李嘉仲贤良看}%

@{全心即佛全佛即人。人佛無異始為道矣。此諦實之言也。但心真則人佛俱真。是故祖師直指人心。俾見性成佛。然此心雖人人具足。從無始來清淨無染。初不取著。寂照凝然。了無能所。十成圓陀陀地。只緣不守自性妄動一念。遂起無邊知見漂流諸有。脚跟下恒常佩此本光。未常靄昧。而於根塵枉受纏縛。若能蘊宿根本。從諸佛祖師直截指示處。便倒底脫却。炙脂衲襖。赤條條淨躶躶。直下承當。不從外來不從內出。當下廓然明證此性。更說甚人佛心。如烘爐上著一點雪。何處更有如許多忉怛也。是故此宗不立文字語句。唯許最上乘根器。如飄風疾雷電激星飛。脫靜契證。截生死根破無明殼。了無疑惑。直下頓明。二六時中轉一切事緣。皆成無上妙智。豈假厭喧求靜棄彼取此。一真一切真。一了一切了。總萬有於此心。握權機於方外。而應物現形無法不圓。何有於我哉。要須先定自己著落。立處既硬糺紏地。自然風行草偃。所以王老師十八上便解作活計。香林四十年乃成一片。塵勞之儔為如來種。只在當人善自看風使帆。念念相續心心不住。向此長生路上行履。即與佛祖同得同體同作同證。況百里之政柄在手頭安民利物即是自安。萬化同此一機。千差並此一照。盡塵沙法界可以融通。何況人佛無異耶。}@
%{全心就是佛，全佛就是人。人佛无异，才算是道。这是真实的话。只要心真，那么人佛俱真。所以祖师直指人心，使人见性成佛。然而，这心虽然人人具足，从无始以来清净无染，最初不执着，寂照凝然，了无能所，十成圆陀陀地。只因为不守自性，妄动一念，就起了无边知见，漂流于诸有。脚跟下恒常佩着这本光，没有蒙昧，却在根尘中枉受束缚。如果能蕴藏宿根，从诸佛祖师直截指示的地方，就能彻底脱掉炙脂衲袄，赤条条净裸裸，直接承当。不从外来，不从内出，当下廓然明证此性。再说甚么人佛心？就像烘炉上放一点雪，哪里还有那么多忉怛呢？所以，此宗不立文字语句，只许最上乘根器，像飘风疾雷，电激星飞，脱静契证，截断生死根，破除无明壳，了无疑惑，当下顿明。二六时中转一切事缘，皆成无上妙智。难道需要厌烦喧嚣，寻求静寂，舍弃此取彼吗？一真一切真，一了一切了。总万有于此心，握权机于方外，而应物现形，无法不圆。还有什么“我”呢？必须先确定自己安顿的地方，立处既坚固，自然风行草偃。所以王老师十八岁就懂得做事，香林四十年才成就一片。尘劳之辈是如来种，只在于当人善自看风使帆，念念相续，心心不住，向这长生路上行走，就与佛祖同得同体同作同证。何况百里政柄在手，安民利物，就是自安。万化同此一机，千差并此一照，尽尘沙法界可以融通，何况人佛无异呢？}%

@{示遠猷奉議}@
%{给远猷奉议看}%

@{從上徑截一路。直拔超昇無出。直指人心見性成佛。但此心淵奧。脫去聖凡階級。只貴利根上智。於無明具縛窠窟中不動纖毫。直下頓契廓徹靈明。與有情無情有性無性同體。與大法相應發起作用。透古超今騎聲蓋色。虛而靈寂而照。無量無涯不思議大解脫。一一七穿八穴。了無回互。便識落著。所以乃佛乃祖謂之單傳密付。如印印空如印印水如印印泥。萬德昭然十方坐斷。獨證獨超初無依倚。若起見作相則沒交涉也。今時大有具種性之士。能始末覷破幻緣幻境。勇猛奮志向箇邊來。亦有久存誠探賾者。然患缺方便力。止以知見解會為明了。殊不知。全坐了但是識心。縱解到佛邊。窮到修證盡頭處。不出指蹤在。是故古來作家宗師。不貴人作解會。唯許人捨知見。胸中不曾留毫髮許。蕩然如太虛空。悠久長養純熟。此即是本地風光本來面目。到此亘古亘今之地。脫離生死有甚難也。如裴相國龐居士樣。直以信得及便得力。受用自在。塵緣幻境。豈從別處生。若脚下諦實。二六時中能轉一切物。而無能相等閑。空牢牢地不生心動念。隨自天真平懷常實。便是從宦遊幹。斡悉皆照透。承那箇恩力。既識渠如下水船相似。略左右照顧。扶持將去。自然速疾與般若相應。此禪流所謂自做工夫。觸處無有虛棄底時節。綿綿相續辦長久不退轉心。不必盡棄世間有漏有為。然後入無為無事。當知元非兩般。若懷去取則打作兩橛也。一切時一切處。唯以此為實在力行之當截斷眾流得大安樂矣。}@
%{从上面直接截断一路，直拔超升，没有超出。直指人心，见性成佛。但是，此心深奥，脱去圣凡阶级，只贵利根上智，在无明具缚的窠窟中不动丝毫，当下顿契廓彻灵明，与有情无情，有性无性同体，与大法相应，发起作用，透古超今，骑声盖色，虚而灵，寂而照，无量无涯，不可思议大解脱。一一七穿八穴，了无回互，就认识了落脚的地方。所以佛祖才说它是单传密付，像印印空，像印印水，像印印泥，万德昭然，十方坐断，独证独超，初无依倚。如果起见作相，就会没有交涉。现在大有具足种性的人，能始末看破幻缘幻境，勇猛奋志，向那边来。也有久存诚心，探究奥秘的人，然而，患于缺乏方便力，只以知见解会为明了。殊不知，全坐了只是识心，纵然解到佛边，穷到修证尽头处，不出指踪在。所以古来作家宗师，不贵人作解会，只许人舍知见，胸中不曾留丝毫，荡然如太虚空，悠久长养，纯熟。这就是本地风光，本来面目。到此亘古亘今之地，脱离生死有什么难呢？像裴相国庞居士那样，直接以信得及，就得到力量，受用自在。尘缘幻境，岂从别处生？如果脚下谛实，二六时中能转一切物，而无能相，等闲地空牢牢地不生心动念，随自天真平怀常实，便是从宦游干，斡悉皆照透，承那份恩力。既然认识它，就像下水船一样，略微左右照顾，扶持着去，自然迅速与般若相应。此禅流所谓自做工夫，触处无有虚弃的时候，绵绵相续，办长久不退转心，不必尽弃世间有漏有为，然后入无为无事。当知元非两般，如果怀着去取，就会打成两橛。一切时一切处，唯以此为实在，力行之，当下截断众流，得大安乐矣。}%

@{圓悟佛果禪師語錄卷第十五}@
%{圆悟佛果禅师语录卷第十五}%
