@{圓悟佛果禪師語錄卷第十七}@
%{圆悟佛果禅师语录卷第十七}%

@{宋平江府虎丘山門人紹隆等編}@
%{宋平江府虎丘山门人绍隆等编}%

@{拈古中}@
%{拈古中}%

@{舉。德山小參示眾云。老僧今夜不答話。問話者三十棒。時有僧出禮拜。山便打。僧云。某甲話也未問。因甚打某甲。山云。爾甚處人。僧云。新羅人。山云。未跨船舷好與三十棒。師云。德山大似金輪聖王。寰中獨據四方八表無不順從。等閑布一勅施一令。直得草偃風行。若不是這僧。爭見殺活擒縱威德自在。法眼云。大小德山。話作兩橛。圓明云。大小德山。龍頭蛇尾。雪竇云。德山握閫外威權。有當斷不斷不招其亂底劍。雖則直截單提各能扶竪。德山要且只扶得末後句。未扶得最初句在。且作麼生是德山最初句。大鵬欲展摩霄翅。誰顧崩騰六合雲。}@
%{举。德山小参示众云。老僧今夜不答话。问话者三十棒。时有僧出礼拜。山便打。僧云。某甲话也未问。因甚打某甲。山云。尔甚处人。僧云。新罗人。山云。未跨船舷好与三十棒。师云。德山大似金轮圣王。寰中独据四方八表无不顺从。等闲布一勅施一令。直得草偃风行。若不是这僧。争见杀活擒纵威德自在。法眼云。大小德山。话作两橛。圆明云。大小德山。龙头蛇尾。雪窦云。德山握閫外威权。有当断不断不招其乱底剑。虽则直截单提各能扶竖。德山要且只扶得末后句。未扶得最初句在。且作麼生是德山最初句。大鹏欲展摩霄翅。谁顾崩腾六合云。}%

@{舉。太原孚上座問鼓山。父母未生已前鼻孔在什麼處。山云。即今生也鼻孔在什麼處。孚不肯乃云。爾問我與爾道。鼓山問。父母未生已前鼻孔在什麼處。孚但搖扇而已。師云。奇特因緣。須以奇特激發。殊勝大事。須以殊勝舉揚。雖然隱顯無差。其奈巧拙有異。或有問崇寧。父母未生已前鼻孔在什麼。只劈口便掌。}@
%{举。太原孚上座问鼓山。父母未生已前鼻孔在什么处。山云。即今生也鼻孔在什么处。孚不肯乃云。尔问我与尔道。鼓山问。父母未生已前鼻孔在什么处。孚但摇扇而已。师云。奇特因缘。须以奇特激发。殊胜大事。须以殊胜举扬。虽然隐显无差。其奈巧拙有异。或有问崇宁。父母未生已前鼻孔在什么。只劈口便掌。}%

@{舉。臨濟入僧堂。兩堂首座齊下喝。僧問臨濟。還有賓主也無。濟云。賓主歷然。師云。正勅既行諸侯避道。}@
%{举。临济入僧堂。两堂首座齐下喝。僧问临济。还有宾主也无。济云。宾主历然。师云。正勅既行诸侯避道。}%

@{舉。溈山普請次靜版鳴。有一僧拍手呵呵大笑歸去。溈山云。奇哉此是觀音入理之門。至晚問其僧。適來爾見什麼道理。僧云。朝來未喫飯。聞版聲歡喜。溈山云。賺殺人。鏡清云。當時溈山有此一僧。鼓山云。當時溈山無此一僧。師云。這僧洪音大振。直得一千五百人善知識眼目定動。及乎勘證將來。却打箇背翻筋斗。若不是溈山。爭見汗馬功高。後來道有此一僧只得一半。道無此一僧只得一半。今日板聲鐘聲魚聲鼓聲齊振。或有箇拍手呵呵大笑。直向伊道。觀音菩薩來也。}@
%{举。溈山普请次静版鸣。有一僧拍手呵呵大笑归去。溈山云。奇哉此是观音入理之门。至晚问其僧。适来尔见什么道理。僧云。朝来未吃饭。闻版声欢喜。溈山云。赚杀人。镜清云。当时溈山有此一僧。鼓山云。当时溈山无此一僧。师云。这僧洪音大振。直得一千五百人善知识眼目定动。及乎勘证将来。却打箇背翻筋斗。若不是溈山。争见汗马功高。后来道有此一僧只得一半。道无此一僧只得一半。今日板声钟声鱼声鼓声齐振。或有箇拍手呵呵大笑。直向伊道。观音菩萨来也。}%

@{舉。道吾與漸源至一家吊慰。源撫棺櫬問吾云。生耶死耶。道吾云。生也不道死也不道。源云。為什麼不道。吾云。不道不道。漸源网測。後來在一處聞誦觀音經。應以比丘身得度者。即現比丘身而為說法。忽然大悟。師云。道吾橫身為物指出生死根源親到寶山。一問當面蹉却。若不是金剛正性宿植根深。爭得向平田淺草驀地回光。見得道吾著力相為處。目作麼生是道吾著力相為處。試請道看。}@
%{举。道吾与渐源至一家吊慰。源抚棺櫬问吾云。生耶死耶。道吾云。生也不道死也不道。源云。为什么不道。吾云。不道不道。渐源网测。后来在一处闻诵观音经。应以比丘身得度者。即现比丘身而为说法。忽然大悟。师云。道吾横身为物指出生死根源亲到宝山。一问当面蹉却。若不是金刚正性宿植根深。争得向平田浅草驀地回光。见得道吾著力相为处。目作麼生是道吾著力相为处。试请道看。}%

@{舉。僧問鏡清。新年頭還有佛法也無。清云有。僧云。如何是新年頭佛法。清云。元正啟祚。僧云。謝師答話。清云。鏡清今日失利。又僧問明教。新年頭還有佛法也無。教云無。僧云。年年是好年。為什麼却無。教云。張翁喫酒李翁醉。僧云。老老大大龍頭蛇尾。教云。明教今日失利。師云。鏡清道有也失利。明教道無也失利。且道。誵訛在什麼處。若明得去。不妨識進退別休咎。始知一句下有分身之意。有出身之路。今日崇寧忽有人問。新年頭還有佛法也無。對他道。不在這兩頭。他或道。為什麼如此。崇寧今日失利。且道。與古人是同是別。}@
%{举。僧问镜清。新年头还有佛法也无。清云有。僧云。如何是新年头佛法。清云。元正启祚。僧云。谢师答话。清云。镜清今日失利。又僧问明教。新年头还有佛法也无。教云无。僧云。年年是好年。为什么却无。教云。张翁吃酒李翁醉。僧云。老老大大龙头蛇尾。教云。明教今日失利。师云。镜清道有也失利。明教道无也失利。且道。誵讹在什么处。若明得去。不妨识进退别休咎。始知一句下有分身之意。有出身之路。今日崇宁忽有人问。新年头还有佛法也无。对他道。不在这两头。他或道。为什么如此。崇宁今日失利。且道。与古人是同是别。}%

@{舉。靈雲見桃華悟道頌。三十年來尋劍客。幾回葉落又抽枝。自從一見桃華後。直至如今更不疑。玄沙云。諦當甚諦當。敢保老兄未徹在。師云。千鈞之弩不為鼷鼠發機。靈雲既撥動天關。玄沙乃掀翻地軸。且道。那箇是未徹處。具透關眼者試請辨看。}@
%{举。灵云见桃华悟道颂。三十年来寻剑客。几回叶落又抽枝。自从一見桃华后。直至如今更不疑。玄沙云。谛当甚谛当。敢保老兄未彻在。师云。千钧之弩不为鼷鼠发机。灵云既拨动天关。玄沙乃掀翻地轴。且道。那箇是未彻处。具透关眼者试请辨看。}%
@{舉。遵布衲在藥山浴佛次。山云。爾浴得這箇。還浴得那箇麼。遵云。把將那箇來。師云。藥山問處闇隔重關。遵老答來一槌兩當。不可只守這一路也。或有問崇寧。只浴得這箇。還浴得那箇麼。提起杓子向伊道。何似生。}@
%{举个例子，遵布衲在药山寺浴佛的时候，药山问他：“你洗了这个，还洗那个吗？”遵布衲回答说：“把那个拿来。”药山说：“药山问的问题，暗藏玄机，很难理解。遵老的回答，一针见血，一语双关，不能只守着一条路走。有人问崇宁：你洗了这个，还洗那个吗？崇宁拿起舀水的杓子，指着那个人说：‘你像什么？’}%

@{舉。古者道。護生須是殺。殺盡始安居。會得箇中意。鐵船水上浮。師云。且道。殺箇什麼。殺眾生物命。凡夫見解殺六賊煩惱。座主見解。殺佛殺祖。大闡提人見解。衲僧分上畢竟殺箇什麼。試定當看。}@
%{古人说：要保护生命，就必须杀。杀尽一切之后才能安居。明白其中的道理，就像铁船浮在水面上一样。禅师说：‘说吧，杀什么？’杀众生的性命。凡夫的理解是杀六贼烦恼。坐主的理解是杀佛杀祖。大阐提人的理解是杀一切。僧人应该杀什么？仔细想想看。}%

@{舉。世尊於一處安居。至自恣日文殊在會。迦葉問文殊。何處安居。文殊云。今夏三處安居。迦葉於是集眾白槌欲擯文殊。即見無量世界。一一界中有一一佛一一文殊一一迦葉。白槌欲擯文殊。世尊謂迦葉云。汝今欲擯那箇文殊。迦葉茫然。師云。鐘不擊不響。鼓不打不鳴。迦葉既把斷要津。文殊乃十方坐斷。當時好一場佛事。放過一著。待釋迦老子道欲擯那箇文殊。便與擊一槌。看他作麼生合殺。}@
%{佛陀在一处安居，到了自恣日，文殊菩萨也在座。迦叶问文殊：‘你住在哪里？’文殊说：‘今夏我在三个地方住。’迦叶于是召集大众，举起白槌想要驱逐文殊。这时，他看到了无数个世界，每个世界都有一个佛、一个文殊、一个迦叶。迦叶举起白槌想要驱逐文殊，佛陀对迦叶说：‘你想要驱逐哪一个文殊？’迦叶顿时茫然。禅师说：‘钟不敲不响，鼓不打不鸣。迦叶既然把住了要津，文殊就坐断十方。当时这是一场盛大的佛事，放过了这一着。等到释迦牟尼说想要驱逐哪一个文殊的时候，就给他敲一下。看看他怎么应对。’}%

@{舉。石室見僧來拈起拄杖云。過去諸佛也恁麼。現在諸佛也恁麼。未來諸佛也恁麼。長沙云。放下拄杖子。別通箇消息來。師云。石室置箇問端。不妨孤峻。若非長沙。爭得投機。雖然只知恁麼。不知不恁麼。遂舉拄杖云。過去諸佛不恁麼。現在諸佛不恁麼。未來諸佛不恁麼。或若總道放下拄杖子。我也知爾只是學語之流。生機處道將一句來。}@
%{石室禅师看到一个僧人来，就拿起禅杖说：‘过去诸佛也是这样，现在诸佛也是这样，未来诸佛也是这样。’长沙说：‘放下禅杖，另想一个法门。’禅师说：‘石室禅师提出的问题，很尖锐，很独特。如果不是长沙，怎么能抓住机会？虽然只知道这样，不知道不这样。于是他举起禅杖说：‘过去诸佛不是这样，现在诸佛不是这样，未来诸佛不是这样。’如果只是一味说放下禅杖，我知道你只是在学说话，没有悟道。从生命的源泉说出你自己的理解。’}%

@{舉。保壽開堂。三聖推出一僧。壽便打。三聖云。恁麼為人。非但瞎却這僧眼。瞎却鎮州一城人眼去在。保壽擲拄杖下座。師云。保壽大似毒龍攪海。直得雨似傾盆。三聖雖雷震青霄。焉助得威光一半。可中有箇直下承當。非但瞎却鎮州一城人眼。瞎却天下人眼去在。}@
%{保寿禅师开堂说法，三圣推出一个僧人，保寿就打了他。三圣说：‘你这样为人，不仅瞎了这个僧人的眼睛，还瞎了镇州一城人的眼睛。’保寿扔下禅杖下座。禅师说：‘保寿就像毒龙搅动大海，直得雨水倾盆而下。三圣虽然雷震青霄，但怎么能比得上保寿的威光？其中有一个直接承担的人，不仅瞎了镇州一城人的眼睛，还瞎了天下人的眼睛。’}%

@{舉。傅大士云。終日焚香擇火。不知身是道場。玄沙云。終日焚香擇火。不知真箇道場。師云。終日焚香擇火。不知焚香擇火。}@
%{傅大士说：‘整天焚香择火，不知道自己的身体就是道场。’玄沙说：‘整天焚香择火，不知道真正的道场。’禅师说：‘整天焚香择火，不知道焚香择火。’}%

@{舉。僧問長慶。有問有答賓主歷然。無問無答時如何。慶云。怕爛却那。僧問睦州。有問有答賓主歷然。無問無答時如何。州云。相逢盡道休官去。林下何曾見一人。師云。若問崇寧。有問有答賓主歷然。無問無答時如何。對他道。收得安南又憂塞北。}@
%{一个僧人问长庆禅师：‘有问有答，师徒之间分明，没有问没有答的时候怎么办？’长庆说：‘怕烂了。’另一个僧人问睦州禅师：‘有问有答，师徒之间分明，没有问没有答的时候怎么办？’睦州说：‘相遇了就说休官去吧，林下何曾见过一个人。’禅师说：‘如果问崇宁禅师：有问有答，师徒之间分明，没有问没有答的时候怎么办？’就对他说：‘收复了安南又担心塞北。’}%

@{舉。睦州陞座云。首座𠰒。答云在。寺主𠰒。答云在。維那𠰒。答云在。州云。三段不同。今當第一。向下文長。付在來日。師云。一等是借路經過。就中奇怪。若是崇寧又且不然。首座𠰒在。寺主𠰒在。維那𠰒在。因行不妨掉臂。打草只要驚蛇。若能一撥便轉。免致撒土撒沙。}@
%{睦州禅师登上法座说：‘首座在吗？’首座回答：‘在。’‘寺主在吗？’寺主回答：‘在。’‘维那在吗？’维那回答：‘在。’睦州说：‘这三段话不同，现在要讲第一段。后面的内容很长，留到明天再说。’禅师说：‘这只是一时借路经过，其中很奇怪。如果问崇宁禅师，情况就不一样了。首座在吗？寺主在吗？维那在吗？行走的时候不必拘束，打草只要惊蛇。如果能一拨就转，就不会撒土撒沙。’}%

@{舉。長慶示眾云。撞著道伴交肩過。一生參學事畢。師拈云。撞著道伴交肩過。露柱燈籠共證明。}@
%{长庆禅师对大众说：‘遇到道友擦肩而过，一生参学就完成了。’禅师拈起禅杖说：‘遇到道友擦肩而过，露柱灯笼共同证明。’}%

@{舉。南泉示眾云。文殊普賢昨夜起佛見法見。各與二十棒。貶向二鐵圍山去也。趙州出云。和尚棒教誰喫。泉云。王老師有什麼過。州禮拜。南泉便歸方丈。師拈云。南泉動絃。趙州別曲。苦痛蒼天。寒山拾得。若是崇寧則不然。燈籠露柱昨夜起佛見法見。各與二十棒。令歸本位去也。或有箇出云和尚棒教誰喫。只對他道。落賓落主。}@
%{南泉禅师对大众说：‘文殊菩萨和普贤菩萨昨晚起来见佛，见法见道，各被打二十棒，贬到两个铁围山去。’赵州出来问：‘和尚的棒子谁来吃？’南泉说：‘王老师有什么过错？’赵州礼拜，南泉就回到方丈室。禅师拈起禅杖说：‘南泉弹奏弦乐，赵州唱别曲。苦痛苍天，寒山拾得。如果问崇宁禅师，情况就不一样了。露柱灯笼昨晚起来见佛，见法见道，各被打二十棒，让他们回到本位去。有人出来问：‘和尚的棒子谁来吃？’就对他说：‘落宾落主。’}%

@{舉。古者道。十五日已前不得住我這裏。爾若住我這裏。我用錐錐爾。十五日已後不得離我這裏。爾若離我這裏。我用鉤鉤爾。正當十五日。且道。用錐即是用鉤即是。師拈云。放行處把住。把住處放行。是則是。為人鉗鍵爭奈傷鋒犯手。若是崇寧則不然。十五日已前不得住我這裏。爾若住我這裏。我放火燒爾。十五日已後不得離我這裏。爾若離我這裏。我放火燒爾。正當十五日。化為萬斛明珠。撒在大千沙界。處處盡放光明。各各急須著眼。}@
%{古人说：‘十五天前不能住在我这里，如果你住在我这里，我就用锥子刺你。十五天后不能离开我这里，如果你离开我这里，我就用钩子钩你。正好是十五天，你说，用锥子就是用钩子吗？’禅师拈起禅杖说：‘放行的地方把住，把住的地方放行，是就是。为人钳制，难免伤锋犯手。如果问崇宁禅师，情况就不一样了。十五天前不能住在我这里，如果你住在我这里，我就放火烧你。十五天后不能离开我这里，如果你离开我这里，我就放火烧你。正好是十五天，化成万斛明珠，撒在大千沙界，处处都放光明，个个都要仔细观察。’}%
@{舉。昔日摩耶夫人聖母左手攀枝。釋迦老子右脇降誕。九龍吐水沐浴金軀。便乃周行七步目顧四方。一手指天一手指地。作大師子吼云。天上天下惟我獨尊。後來雲門大師道。我當時若見。一棒打殺。與狗子喫。貴圖天下太平。師拈云。驚群之句。須向驚群處舉揚。奇特之事。須遇奇特人前拈出。釋迦老子可謂驚群。雲門大師不妨奇特。直下以不可測度底機輪。向千聖頂𩕳上撥轉。若能恁麼體會。始知釋迦把斷要津。雲門知恩解報且道。落在什麼處。還會麼。棒頭有眼明如日。要識真金火裏看。}@
%{說起來，當年摩耶夫人懷著釋迦牟尼佛，左手扶著樹枝，釋迦牟尼佛就從她右邊肋下出生了。九條龍吐水，沐浴著釋迦牟尼佛的金身。然後，釋迦牟尼佛走了七步，環顧四方，一手指天，一手指地，發出如獅子般的吼聲說：天上天下，唯我獨尊。後來，雲門大師說：如果我當時在場，就會一棒打死他，給狗吃，這樣才能天下太平。老師拈花微笑說：驚群之句，要向驚群之處舉揚，奇特之事，要遇奇特人前拈出。釋迦牟尼佛可以說是驚群，雲門大師也不妨奇特，直接用不可測度的法輪，向千佛頂上撥轉。如果你能這樣體會，才能知道釋迦牟尼佛掌握了要津，雲門大師知恩報答，你說，這落在了什麼地方？你還會嗎？棒頭有眼，明如太陽，要識別真金，要放在火裡看。}%

@{舉。外道問佛。不問有言不問無言。世尊良久。外道禮拜讚歎云。世尊大慈大悲。開我迷雲。令我得入。外道去後阿難問佛。外道有何所證而言得入。世尊云。如世良馬見鞭影而行。師拈云。外道因邪打正。世尊看樓打樓。阿難不善旁觀。引得世尊拕泥帶水。若據山僧見處。待伊道不問有言不問無言。和聲便打。及至阿難問外道有何所證而言得入。亦和聲便打。何故。殺人須是殺人刀。活人須是活人劍。}@
%{有外道問佛祖：不問有言，不問無言。佛祖沉默良久，外道禮拜讚歎道：世尊大慈大悲，開我迷雲，令我得入。外道走後，阿難問佛祖：外道有何所證而言得入？佛祖說：就像世上的良馬看到鞭影就會前進。老師拈花微笑說：外道因邪打正，佛祖看樓打樓，阿難不善旁觀，引得佛祖也陷入泥潭。如果按照我的見解，當外道說不問有言，不問無言時，就應該立刻打他。等到阿難問外道有何所證而言得入時，也應該立刻打他。為什麼？因為殺人需要殺人刀，救人需要救人劍。}%

@{舉。祖師道。正說知見時。知見即是心。當心即知見。知見即如今。師拈云。若明心達本。知見歷然。正說正行。當陽顯赫。且作麼生是即如今底事。大家齊著力。共唱太平歌。}@
%{祖師說：當你正說知見時，知見就是心，當心即知見，知見就是如今。老師拈花微笑說：如果你明心達本，知見就會顯現，正說正行，就會當陽顯赫。那麼，怎麼樣才能做到即如今呢？大家一起努力，共同唱太平歌。}%

@{舉。僧問馬祖。如何是祖師西來意。祖云。近前來向爾道。僧近前。祖劈耳便掌云。六耳不同謀。後來南禪師道。古人尚六耳不同謀。那堪三二百眾浩浩地商量。禍事禍事。師拈云。南禪不妨因風吹火。也未免隨語生解。若有問道林。如何是祖師西來意。只對他道。水長船高泥多佛大。}@
%{一個僧人問馬祖：如何是祖師西來意？馬祖說：你近前來，我告訴你。僧人走近，馬祖就一巴掌打在他耳邊說：六耳不同謀。後來，南禪師說：古人尚且六耳不同謀，何況三二百人浩浩蕩蕩地商量，禍事禍事！老師拈花微笑說：南禪不妨因風吹火，也未免隨語生解。如果有人問道林禪師：如何是祖師西來意？你就直接對他說：水長船高泥多佛大。}%

@{舉。泰首座到洞山。值喫果子。洞山云。有一物上拄天下拄地。常在動用中。動用中收不得。未審過在什麼處。泰云。過在動用。洞山云。侍者掇退果卓。師拈云。天下衲僧盡道。泰首座箭鋒不相拄。所以遭洞山貶剝。後來溈山真如道。此果子莫道泰首座不得喫。三世諸佛也不敢正眼覷著。師云。宗師家。正令當行十方坐斷。有定乾坤句辨龍蛇眼。不妨難趁。當時若是英靈衲子。解捋虎鬚。待他道過在什麼處。便拈起果子云。和尚畢竟喚作什麼。待他擬議。劈面便擲。何故。有意氣時添意氣。不風流處也風流。}@
%{泰首座到洞山，正巧碰上吃水果。洞山說：有一物上拄天下拄地，常在動用中，動用中收不得，請問過在什麼地方？泰首座說：過在動用。洞山說：侍者，把桌子撤掉。老師拈花微笑說：天下衲僧都說泰首座箭鋒不相拄，所以被洞山貶剝。後來，溈山真如說：這個果子，別說泰首座吃不得，三世諸佛也不敢正眼看它。老師說：宗師家，正令當行十方坐斷，有定乾坤句辨龍蛇眼，不妨難趁。當時，如果你是英靈衲子，懂得捋虎鬚，等他問過在什麼地方時，就拿起果子說：和尚，這到底叫什麼？等他擬議，就劈面擲過去。為什麼？因為有意氣時添意氣，不風流處也風流。}%

@{舉。雲門示眾云。結夏得數日也。寒山子作麼生。大溈真如道。結夏得數日也。水牯牛作麼生。師拈云。結夏得數日也。諸上座作麼生。復云。寒山子意在鉤頭。水牯牛事在函蓋。且道。諸上座。落在什麼處。惜取眉毛。}@
%{雲門禪師向大眾說：結夏已經過了幾天了，寒山子怎麼樣？大溈真如說：結夏已經過了幾天了，水牯牛怎麼樣？老師拈花微笑說：結夏已經過了幾天了，諸位上座怎麼樣？再說，寒山子的意在鉤頭，水牯牛的事在函蓋，請問，諸位上座，落在了什麼地方？惜取眉毛。}%

@{舉。洞山與密師伯到柏巖。巖問。二上座在什麼處來。山云。湖南來。巖云。觀察使姓什麼。山云。不委他姓。巖云。名什麼。山云。不委他名。巖云。還理事也無。山云。自有廊幕在。巖云。還出入否。山云。不出入。巖云。豈不出入。山拂袖出去。巖至來日。侵早入堂。召二上座。二人近前。巖云。昨日問上座話。不愜老僧意。一夜不安。今請上座。別一轉語。若契老僧意。便開粥飯。相伴過夏。山云。却請和尚問。巖云。不出入。山云。太尊貴生。巖乃開粥同過夏。師拈云。正偏回互只要圓融。直截當機惟崇尊貴。洞山觀機而作。柏巖理長則就。雖然如是。曹洞門下即得。若於臨濟宗中。須別作箇眼目始得。當時待伊道不委名。便向伊道。他不委爾。爾不委他。敢問。合道得什麼語。還有人道得麼。若有。山僧也不開粥。只分付箇龜毛拂子。若道不得。且參三十年。}@
%{洞山和密師伯到柏巖，柏巖問：二位上座從哪裡來？洞山說：從湖南來。柏巖說：觀察使姓什麼？洞山說：不關我事。柏巖說：名什麼？洞山說：不關我事。柏巖說：還辦事嗎？洞山說：自有廊幕在。柏巖說：還出入嗎？洞山說：不出入。柏巖說：怎麼會不出入？洞山拂袖而去。柏巖到第二天，一大早就進了大廳，召集二位上座，二人走上前，柏巖說：昨天問上座的話，不符合老僧的心意，一夜不安，今天請上座再說一句話，如果符合老僧的心意，就開粥飯，一起過夏。洞山說：請和尚問。柏巖說：不出入。洞山說：太尊貴了。柏巖就開粥飯，一起過夏。老師拈花微笑說：正偏回互，只要圓融，直截當機，惟崇尊貴。洞山觀機而作，柏巖理長則就。雖然如此，曹洞門下可以理解，如果是在臨濟宗中，就需要另作一個眼目才能理解。當時，當他問不委名時，就應該對他說：他不委你，你不委他，請問，合道得什麼語？還有誰能說得出來嗎？如果有，山僧也不開粥，只分付一個龜毛拂子。如果說不出來，就參三十年。}%
@{舉。僧問趙州。萬法歸一。一歸何處。州云。我在青州作一領布衫。重七斤。師拈云。摩醯三眼。一句洞明。似海朝宗。千途共轍。雖然如是。更有一著在。忽有問蔣山。萬法歸一一歸何處。只對他道。饑來喫飯困來眠。}@
%{僧人问赵州和尚：所有法都归于一，那么这“一”又归于哪里呢？赵州和尚说：我在青州做了一件布衫，重七斤。禅师拈起手指说：摩醯三眼，一句话就洞悉一切，如同百川归海，千条路通往同一个目的地。虽然如此，但还有更深一层的意思。突然有人问蒋山和尚：所有法都归于一，那么这“一”又归于哪里呢？蒋山和尚只对他说：饿了就吃饭，困了就睡觉。}%

@{舉。道吾漸源至一家弔慰。源撫棺木云。生耶死耶。吾云。生也不道死也不道。源云。為什麼不道。吾云。不道不道。行至中路。源云。請和尚為某甲道。若不道則打和尚去也。吾云。打即任打。道即不道。師拈云。銀山鐵壁有什麼階昇處。山僧今夜錦上鋪華。八字打開。商量這公案去也。生也全機現。死也全機現。不道復不道。箇中無背面。直下便承當。不隔一條線。逼塞大虛空。赤心常片片。}@
%{道吾和尚去到渐源和尚家慰问，渐源和尚抚摸着棺木说：这是生还是死呢？道吾和尚说：生也不说，死也不说。渐源和尚说：为什么不说？道吾和尚说：不说，不说。走到半路，渐源和尚说：请和尚为我解惑，如果不说就打你！道吾和尚说：打就打吧，说就不说。禅师拈起手指说：银山铁壁有什么阶梯可以攀登？山僧今天晚上在锦缎上铺上华美的装饰，八个字打开，来商量这公案吧！生也展现了全部的机缘，死也展现了全部的机缘。不说，又不说，其中没有背面，直接就承担，不隔着任何界限，逼塞了整个虚空，赤诚的心始终一片片。}%

@{舉。南際到雪峯經月次見玄沙。沙云。長老唯我能知。際云。須知有不求知者。沙云。山頭老漢。費許多氣力作麼。師拈云。玄沙放去太嶮收來太速。若據金山則不然。此事唯我能知。須知有不求知者。只向他道。也知長老不分外。還委悉麼。一鏃破三關。分明箭後路。舉。僧問巴陵。如何是道。陵云。明眼人落井。僧問石頭。如何是道。頭云。木頭。僧又問韶國師。如何是道。國師云。四生浩浩。師拈云。宗師家為人。各有出身處。若是通方之士。一舉便知。苟未相諳。不免指注。只如一箇問頭三人恁麼答。且道。是那一句親切。還委悉麼。一鏃破三關。分明箭後路。}@
%{南际和尚到雪峰和尚那里，住了几个月后，见到玄沙和尚。玄沙和尚说：只有我知道这件事。南际和尚说：要知道，还有不求知的人。玄沙和尚说：山顶上的老头，你费了这么多力气做什么？禅师拈起手指说：玄沙和尚放手太险，收回来太快。如果按照金山和尚的做法就不一样了。这件事只有我知道，要知道，还有不求知的人。只对他说：我知道你没有私心，你明白了吗？一箭破三关，分明是箭后的道路。 僧人问巴陵和尚：什么是道？巴陵和尚说：明眼人掉进井里。僧人问石头和尚：什么是道？石头和尚说：木头。僧人又问韶国师：什么是道？韶国师说：四生浩浩。禅师拈起手指说：宗师家的人，各有自己的出身之处。如果是通达四方的人，一举就能明白。如果还不熟悉，就免不了指点。就像一个问题，三个人这样回答，请问，哪一句话最亲切？你明白了吗？一箭破三关，分明是箭后的道路。}%

@{舉。僧問香林。如何是衲衣下事。林云。臘月火燒山。雪竇云。臘月火燒山。萬種千般。翹松鶴冷踏雪人寒。達磨不會大難大難。師拈云。大小雪竇。隨婁漱不能截斷誵訛。若是道林即不然。臘月火燒山。特地無端。綿包特石鐵裏泥團。}@
%{僧人问香林和尚：什么是衲衣下的事？香林和尚说：腊月里火烧山。雪窦和尚说：腊月里火烧山，千姿百态，高傲的松鹤冷冰冰地踏雪，人也很寒冷。达摩祖师也不会，太难太难了。禅师拈起手指说：大小雪窦，随娄漱和尚都不能截断他们的谬误。如果是道林和尚就不一样了，腊月里火烧山，特别的地方没有理由，棉包特石，铁里泥团。}%

@{舉。雪峯示眾云。盡大地撮來如粟米粒大。拋向面前漆桶不會。打鼓普請看。師拈云。絕天維立地紀。未足稱奇。擘太華逗河源。亦非敏手。若向箇裏覷得透。便可以撒驪龍窟明珠。噴栴檀林香氣。豈不快哉。山僧今日不避泥水放一線道。乃拈拄杖云。還見雪峯麼。遂卓拄杖云劄。}@
%{雪峰和尚对大众说：把整个大地都撮成像小米粒那么大，抛到面前的漆桶里，不会进去。敲鼓普请看看。禅师拈起手指说：超越天维，建立地纪，不足为奇。劈开太华山，引逗河源，也不是敏捷的手段。如果你能在这里看透，就可以撒出骊龙窟里的明珠，喷出栴檀林的香味，难道不快哉？山僧今天不避泥水，放出一条道。于是拈起拄杖说：你还看见雪峰和尚吗？于是把拄杖放下，说：劄。}%

@{舉。臨濟與普化。一日同往施主家齋。濟問。毛吞巨海芥納須彌。為復是神通妙用。為復是法爾如然。化踢倒飯床。濟云。太麁生。化云。這裏是什麼所在。說麁說細。濟休去。來日又同一施主家齋。濟復問。今日供養何似昨日。化又踢倒飯床。濟云。太麁生。化云。瞎漢。佛法說甚麁細。濟吐舌。師拈云。精金不百煉。爭見光輝。至寶不酬價。爭辨真假。不是臨濟不能驗他普化。不是普化不能抗他臨濟。所謂如水入水如金博金。雖然如是。放過則彼此作家。點檢則二俱失利。具擇法眼者試請辨看。}@
%{临济和尚和普化和尚，有一天一起去施主家吃饭。临济和尚问：毛发吞下大海，芥子容纳须弥山，是神通妙用，还是法尔如然？普化和尚踢倒饭床。临济和尚说：太粗俗了。普化和尚说：这里是什么地方？说粗说细，临济和尚，你走吧。第二天又一起到施主家吃饭。临济和尚又问：今天的供养比昨天怎么样？普化和尚又踢倒饭床。临济和尚说：太粗俗了。普化和尚说：瞎汉，佛法说什么粗细？临济和尚吐舌。禅师拈起手指说：精金不经过百炼，怎么能见到光辉？至宝不经过酬价，怎么能辨别真假？不是临济和尚不能检验普化和尚，不是普化和尚不能抗衡临济和尚。所谓如水入水，如金博金，虽然如此，放过了，就彼此相安无事，点检的话，两个人都会失利。具备择法眼的人，请试着辨别看看。}%

@{舉。昔有秀才問長沙。某甲曾看千佛名經。百千諸佛但見其名。未審居何國土。長沙召秀才。才應諾。沙云。黃鶴樓崔顥題後。秀才還曾題否。才云。不曾題。沙云。得閑題取一篇好。師拈云。驀刀劈面。解辨者何人。劈箭當胸。承當者有幾。若能向奔流度刃疾焰過風處。見長沙橫身為物去不消一揑。其或隨言詮入露布。便謂問東答西裂轉話頭。且作麼生是長沙端的處。還委悉麼。殺人刀活人劍。}@
%{从前有个秀才问长沙和尚：我曾经看过千佛名经，百千诸佛只见到他们的名字，不知道他们住在哪个国土？长沙和尚叫秀才，秀才答应了。长沙和尚说：黄鹤楼崔颢题诗之后，秀才你有没有题过诗？秀才说：没有题过。长沙和尚说：有空就题一首好诗。禅师拈起手指说：突然间刀劈面而来，谁能够辨别？箭劈胸膛，谁能够承受？如果你能够在奔流渡刃，疾焰过风的地方，看到长沙和尚横身救物，不消一揑，或者你跟着言诠，进入露布，就认为问东答西，裂转话头，那么长沙和尚的真实之处，究竟是什么？你明白了吗？杀人刀，活人剑。}%

@{舉。趙州訪一庵主便云。有麼有麼。庵主竪起拳頭。州云。水淺不是泊船處。便去。又訪一庵主亦云。有麼有麼。庵主亦竪起拳頭。州云。能縱能奪能殺能活。禮拜而去。師拈云。佛祖命脈列聖鉗鎚。換斗移星經天緯地。有般漢未出窠窟。只管道。舌頭在趙州口裏。殊不知。自己性命已屬他人。若能握向上綱宗。與二庵主相見。便可以定龍蛇別緇素。正好著力。還知趙州落處麼。切忌顢頇。}@
%{赵州和尚去拜访一位庵主，就说：有吗？有吗？庵主竖起拳头。赵州和尚说：水浅不是停船的地方，就离开了。又去拜访一位庵主，也说：有吗？有吗？庵主也竖起拳头。赵州和尚说：能纵能夺，能杀能活，就礼拜而去。禅师拈起手指说：佛祖的命脉，列圣的钳锤，换斗移星，经天纬地，有些人还没有走出窠臼，只说：舌头在赵州和尚的嘴里。殊不知，自己的性命已经属于别人。如果你能够握住向上纲宗，与两位庵主相见，就可以确定龙蛇，辨别僧俗，正好用力。你明白赵州和尚的落脚之处了吗？切忌愚钝。}%
@{舉。僧問長沙。作麼生轉得山河大地歸自己去。沙云。作麼生轉得自己歸山河大地去。師拈云。得人一牛還人一馬。}@
%{举。僧人问长沙禅师：怎么才能把山河大地都归到自己身上？长沙禅师说：怎么才能把自己归到山河大地上去？老师拈起衣袖说：你给我一头牛，我给你一匹马。}%

@{舉。雲門示眾云。百草頭上道將一句來。眾無對。自代云俱。師拈云。直得萬機寢削千眼頓開。細如須彌大如芥子。軟如鐵硬如泥。雖然如是。只道得一半。或有問山僧。只對他道收。且道。落在什麼處。}@
%{举。云门禅师对大众说：百草头上道说一句吧。大众没有回答。云门禅师自己代答说：俱。老师拈起衣袖说：直得万机都静止了，千眼都睁开了。细如须弥山，大如芥子。软如铁，硬如泥。虽然如此，只道得一半。有人问山僧，只对他说：收。且问，落在什么地方？}%

@{舉。興化一日上堂。有一同參來纔上法堂。化便喝。僧亦喝。僧纔行三兩步。化又喝。僧亦喝。僧擬進前。化拈棒。僧又喝。化云。爾看這瞎漢。猶作主宰在。僧擬議。化便直打下法堂。却歸方丈。侍者便問。適來僧有甚語句觸忤和尚。化云。他適來也有照也有用。也有權也有實。我將手向伊面前劃兩遭。到這裏便用不得似。這般漢不打更待何時。師拈云。辨王庫刀振塗毒鼓。掣電未足以擬其迅。震雷未足以方其威。可謂善驅耕夫之牛。能奪饑人之食。只如主賓互換有照有用有權有實則且致。甚處是興化將手向伊面前劃兩遭處。若這裏洞明。可以荷負臨濟正法眼藏。如或泥水未分。未免瞎驢隨大隊。}@
%{举。兴化禅师有一天上堂，有一个同参刚上法堂，兴化禅师就喝了一声，僧人也被喝了一声。僧人走了三两步，兴化禅师又喝了一声，僧人也被喝了一声。僧人想要上前，兴化禅师就拈起棒子，僧人又喝了一声。兴化禅师说：你看这瞎汉，还以为自己能作主宰呢。僧人想要辩解，兴化禅师就把他直接打下了法堂，然后回到方丈室。侍者就问：刚才那个僧人说了什么话触犯了和尚？兴化禅师说：他刚才既有照应也有运用，既有权巧也有真实。我用手在他面前划了两下，到这儿就用不上了。这种人，不打更待何时？老师拈起衣袖说：辨王库的刀，振动涂毒的鼓。闪电都比不上它的迅猛，雷声都比不上它的威势。可以说，善于驱赶耕田的牛，能够夺取饥饿的人的食物。就好像主客互换，既有照应也有运用，既有权巧也有真实，如此才算。哪里是兴化禅师用手在他面前划了两下的地方？如果这里洞明，就可以承担临济正法眼藏。如果泥水未分，免不了像瞎驴一样随大队。}%

@{舉。仰山坐次。大禪佛到翹一足云。西天二十八祖亦如是。唐土六祖亦如是。和尚亦如是。某甲亦如是。仰山下禪床打四藤條。師拈云。師資會遇袞芥投針。一期借路經過。不免互相鈍置。雪竇道。藤條未到折。因甚只打四下。師云。餬餅討什麼汁。雪竇云。須是箇斬釘截鐵漢始得。師云。大似隨邪逐惡。大禪佛後到霍山自云。集雲峯下四藤條天下大禪佛參。霍山云。維那打鐘著。禪便走。師拈云。這漢擔仰山一箇冬瓜印子。向人前賣弄。若不是霍山幾被塗糊。雖然可惜令行一半。當時不用喚維那。好與擒住更打四藤條。且聽這漢疑三十年。}@
%{举。仰山禅师坐在座位上，大禅佛来到，翘起一只脚说：西天二十八祖也如此，唐土六祖也如此，和尚也如此，某人也如此。仰山禅师就从禅床上下来，打了四下藤条。老师拈起衣袖说：师资相遇，就像衮芥投针，一期借路经过，免不了互相迟钝。雪窦禅师说：藤条还没到就折断了，为什么只打四下？老师说：糊饼要什么汁？雪窦禅师说：必须是那种斩钉截铁的人才成。老师说：就像随邪逐恶。大禅佛后来到了霍山，自己说：在集云峰下用四下藤条打天下大禅佛。霍山禅师说：维那敲钟吧，禅师就走了。老师拈起衣袖说：这人拿着仰山禅师的一个冬瓜印子，在人前卖弄。如果不是霍山禅师差点被糊弄了，虽然可惜令行了一半，当时不用叫维那，好把他抓住再打四下藤条。且听这人疑惑三十年。}%

@{舉。雪峯會下有一僧。辭去在山中卓庵。多時不剃頭。自作一柄木杓。溪邊舀水喫。時有僧見問。如何是祖師西來意。主竪起杓子云。溪深杓柄長。僧歸舉似雪峯。峯云。也甚奇怪。峯一日與侍者將剃刀去。纔相見便問。道得即不剃汝頭。主便取水洗頭。峯便與伊剃却。師拈云。庵主雖生鐵鑄就。雪峯柰是本分鉗鎚。當初若一向顢頇。爭見驚天動地。還委悉麼。金鏃慣調曾百戰。鐵鞭多力恨無酬。}@
%{举。雪峰禅师的会下有一个僧人，辞去后在山中建立庵堂。很久不剃头，自己做了一柄木杓，在溪边舀水喝。当时有僧人看见就问：什么是祖师西来的意？庵主竖起木杓说：溪水深，杓柄长。僧人回去告诉了雪峰禅师，雪峰禅师说：也真奇怪。雪峰禅师有一天带着侍者去剃刀，刚见面就问：道得就不用剃你的头。庵主就取水洗头，雪峰禅师就给他剃了头。老师拈起衣袖说：庵主虽然是生铁铸就的，雪峰禅师却是本分的钳锤。当初如果一直愚钝，怎么能够看到惊天动地？还明白吗？金鏃习惯了调教，经历过百战。铁鞭力量很大，却恨没有回报。}%

@{舉。僧問保福。雪峯平生有何言句。得似羚羊掛角時。福云。我不可作雪峯弟子不得那。師拈云。翡翠羽毛麒麟頭角。重重光彩的的相承。要明陷虎之機。須施嶮崖之句。雖然如是。只知與麼來。不知與麼去。或有問山僧。五祖平生有何言句。得似羚羊掛角時。只對道。不敢孤負先師。委悉麼。山高豈礙白雲飛。}@
%{举。僧人问保福禅师：雪峰禅师平生有什么言句，像羚羊挂角一样？保福禅师说：我不可以做雪峰禅师的弟子，得不到那种境界。老师拈起衣袖说：翡翠的羽毛，麒麟的头角，层层叠叠的光彩，依依相承。要明白陷虎的机巧，必须施以险崖的语句。虽然如此，只知道这样来，不知道这样去。有人问山僧：五祖平生有什么言句，像羚羊挂角一样？只对他说：不敢辜负先师。明白吗？山高难道会阻挡白云飞翔？}%

@{舉。玄沙和尚到莆田縣。眾以百戲迎之。次日玄沙遂問小塘長老。昨日許多喧鬧。向什麼處去。小塘提起袈裟角示之。沙云。料掉沒交涉。大溈真如拈云。大溈即不然。或有問昨日許多喧鬧向什麼處去。遂鳴指一下。或有箇衲僧出云。料掉沒交涉。大溈却肯伊。何故。大丈夫漢捋虎鬚也是本分。且道。利害在什麼處。師拈云。二老宿雖是提振綱宗。要且貪觀天上月。而今或有箇出問道林。適來許多喧鬧向什麼處去。只對他道。又是從頭起。他若道料掉沒交涉。劈脊便棒。何故。曹溪波浪如相似。無限平人被陸沈。}@
%{举。玄沙和尚到了莆田县，人们用百戏来迎接他。第二天，玄沙和尚就问小塘长老：昨天那么多喧闹，到什么地方去了？小塘长老提起袈裟角示意。玄沙和尚说：料掉没有交涉。大溈真如拈起衣袖说：大溈禅师就不同了。有人问：昨天那么多喧闹，到什么地方去了？于是就鸣指一下。有一个衲僧出来说：料掉没有交涉。大溈禅师却赞同他。为什么？大丈夫捋虎须也是本分。且问，利害在什么地方？老师拈起衣袖说：两位老宿虽然是振兴纲宗，却还是贪看天上的月亮。现在有人出来问道林禅师：刚才那么多喧闹，到什么地方去了？只对他说：又是从头开始。如果他说料掉没有交涉，就劈脊打棒。为什么？曹溪的波浪像这样，无数平凡人被淹没。}%
@{舉。僧問投子。如何是一大事因緣。子云。尹司空與老僧開堂。師拈云。人道投子實頭。不妨忒殺淳朴。若是山僧即不然。或有問。如何是一大事因緣。只對他道。弄潮須是弄潮人。}@
%{有个僧人问投子禅师：什么是“一大事因缘”？投子禅师说：尹司空曾经来我这里开堂说法，我当时就拈起衣钵。有人说投子禅师你这是实实在在的禅法，太淳朴了，没有花哨。如果是我，我就不会这么做。如果有人问你“什么是‘一大事因缘’”，你就直接告诉他：想弄潮，就得是弄潮的人。}%

@{舉。藥山一夜無燈燭。示眾云。我有一句子。待犢牛生兒即向汝道。時有僧出云。犢牛生兒也。自是和尚不道。山云。把燈來。其僧便歸眾。洞山云。這僧會則會。只是不肯禮拜。法燈云。當時不要索燈。但問他道。生底是特牛兒牸牛兒。又代云。雙生也。師拈云。藥山垂釣意在鯤鯨。這僧吞釣三千浪激。洞山眼正千里同風。法燈重整鎗旗。再裝甲冑。雖然如是。山僧即不然。夾山有一句子。威音王已前與諸人道了也。或有問明頭合暗頭合。只對他道。龍得水時添意氣。虎逢山勢長威獰。}@
%{药山禅师有一天晚上没有点灯，对大家说：我有一句话，等母牛生小牛的时候，我再告诉你们。这时有一个僧人站出来说：母牛已经生小牛了，您怎么还不说？药山禅师说：把灯点起来。那个僧人就回到大众中去了。洞山禅师说：这个僧人其实懂了，只是不愿意礼拜。法灯禅师说：当时不要问他要不要灯，应该直接问他：生的小牛是公牛还是母牛？或者直接说：是双胞胎。我拈起衣钵说：药山禅师垂钓，目标是鲲鲸。这个僧人吞下鱼钩，在三千浪涛中挣扎。洞山禅师目光如炬，千里同风。法灯禅师重新整顿旗帜，再次穿上盔甲。虽然如此，我却不会这样做。夹山禅师有一句话，威音王以前已经告诉过大家了。如果有人问你“明头合还是暗头合”，你就直接告诉他：龙入水时气势更加雄壮，虎遇山势威风凛凛。}%

@{舉。巖頭參德山。入門便問。是凡是聖。山便喝。頭禮拜。洞山云。若不是奯公。大難承當。巖頭聞云。洞山老漢不識好惡。錯下名言。殊不知。我當時一手擡一手搦。師拈云。德山據令而行。只得一半。洞山通方有眼。千里同風。巖頭既善據虎頭。又能收虎尾。大似作家戰將臨陣扣敵。七事俱全不妨奇特。敢問。那箇是一手擡一手搦處。謂言侵早起。更有夜行人。}@
%{巖頭禅师参访德山禅师，一进门就问：是凡夫还是圣人？德山禅师就喝了一声，然后低头礼拜。洞山禅师说：如果不是巖頭禅师，我可就难以承受了。巖頭禅师听了，说：洞山老汉不懂好坏，说错了话。殊不知，我当时一只手抬着，一只手握着。我拈起衣钵说：德山禅师按照规矩行事，只懂了一半。洞山禅师通达无碍，目光如炬，千里同风。巖頭禅师既能抓住问题的关键，又能收尾圆满，就像优秀的将军临阵对敌，七件事俱全，不失奇特之处。请问，哪一点是“一只手抬着，一只手握着”呢？意思是说：即使是黎明之前，也还有夜行者。}%

@{舉。僧問曹山。恁麼熱向什麼處回避。山云。鑊湯爐炭裏回避。僧云。鑊湯爐炭裏作麼生回避。山云。眾苦不能到。師拈云。回機轉位宛爾通方。直下似臘月蓮華。雖然如是。斬釘截鐵更饒一路。或有問碧巖。恁麼熱向什麼處回避。只向他道。鑊湯爐炭裏回避。他若云鑊湯爐炭裏如何回避。只向他道。熱殺也何妨。且道。還有為人處也無。}@
%{有个僧人问曹山禅师：这么热，到哪里去躲避呢？曹山禅师说：在锅汤炉炭里躲避。僧人说：在锅汤炉炭里怎么躲避呢？曹山禅师说：众苦不能到达你那里。我拈起衣钵说：回转机锋，转换方位，自然通达无碍，直接就像腊月里的莲花一样。虽然如此，斩钉截铁，更饶有另一条路。如果有人问碧巖禅师：这么热，到哪里去躲避呢？你就直接告诉他：在锅汤炉炭里躲避。如果他问：在锅汤炉炭里怎么躲避呢？你就直接告诉他：热死又何妨？接着问他：还有做人的地方吗？}%

@{舉。陸亘大夫問南泉。肇法師道。天地與我同根。萬物與我一體。也甚奇怪。南泉指庭前華召大夫云。時人見此一株華如夢相似。師拈云。陸亘手攀金鎖。南泉八字打開。直得七珍八寶羅列目前。乃竪起拂子云。天地一指萬物一馬。通身是眼分疎不下。}@
%{陆亘大夫问南泉禅师：肇法师说：天地与我同根，万物与我一体，也真是奇怪。南泉禅师指着庭前的花，叫陆亘大夫来看，说：世人看到这株花，就像做梦一样。我拈起衣钵说：陆亘大夫抓住金锁，南泉禅师八个字打开它，直接就让七珍八宝出现在眼前。然后他竖起拂子说：天地一指，万物一马，全身都是眼睛，没有一点疏漏。}%

@{舉。興化示眾云。今日不用如之若何。便請單刀直入。興化與爾證明。時有旻德長老。出眾禮拜起便喝。化亦喝。德又喝。化亦喝。德便禮拜。化云。旻德今日却校興化二十棒。若是別人一棒也少不得。何故。蓋為他旻德會一喝不作一喝用。師拈云。作家相見須是恁麼。機如掣電眼似流星。原始要終扶頭接尾。所謂羽毛相似言氣相合。只如兩家互換相喝。且作麼生辨得。一喝不作一喝用。要承當臨濟正法眼藏。須明取二老宿意。且道。意作麼生。百尺竿頭須進步。紫羅帳裏撒真珠。}@
%{兴化禅师对大众说：今天不用问“如何如何”，直接单刀直入，我兴化禅师就给你证明。这时旻德长老从大众中出来，礼拜起来就喝了一声。兴化禅师也喝了一声。旻德长老又喝了一声，兴化禅师也喝了一声。旻德长老就礼拜。兴化禅师说：旻德长老今天却要打我兴化禅师二十棒。如果是别人，一根棒子也少不了。为什么呢？因为他旻德长老懂得一喝不作一喝用。我拈起衣钵说：真正的高手相见，就应该是这样。机锋如闪电，眼睛如流星，从头到尾，互相呼应。所谓“羽毛相似，言气相合”。就像两家互相喝了一声，你怎么分辨呢？一喝不作一喝用，要承当临济禅的正法眼藏，必须明白两位老禅师的本意。请问，他们的本意是什么呢？百尺竿头，还要进步；紫罗帐里，要撒真珠。}%

@{舉。僧問雲門。如何是清淨法身。門云。六不收。師拈云。只道得一半。若問道林。只對他道。一不立。遂成頌。一不立六不收。突然那更有蹤由。無限青山留不住。落華流水太悠悠。}@
%{有个僧人问云门禅师：什么是清净法身？云门禅师说：六不收。我拈起衣钵说：只说了一半。如果问道林禅师，你就直接告诉他：一不立。于是就成了颂：一不立，六不收，突然那更有踪由。无限青山留不住，落花流水太悠悠。}%

@{舉。僧問長慶。如何是合聖之言。長慶云。山僧被闍梨一問。直得口似匾檐。師拈云。是則是。應機無差。爭奈大驚小怪。或有問道林。如何是合聖之言。只對他道。誌公不是閑和尚。剪刀只在臥床頭。}@
%{有个僧人问长庆禅师：什么是合圣之言？长庆禅师说：被你这么一问，我嘴巴都张得像屋檐一样了。我拈起衣钵说：是就是，应机无差，怎么还大惊小怪呢？如果有人问道林禅师：什么是合圣之言？你就直接告诉他：志公不是闲和尚，剪刀就在床头。}%

@{舉。臨濟道。一喝分賓主。照用一時行。師喝一喝云。且道。是賓是主。是照是用。還委悉麼。千峯勢到嶽邊止。萬派聲歸海上消。}@
%{临济禅师说：一喝就能分清宾主，照用同时进行。我喝了一声说：请问，是宾是主？是照是用？你明白了吗？千峰之势到达山岳边就止住了，万派之声归于海中就消散了。}%

@{舉。玄沙見鼓山來作一圓相。山云。人人出這箇不得。沙云。情知汝向驢胎馬腹裏作活計。山云。和尚又作麼生。沙云。人人出這箇不得。山云。和尚與麼道得。某甲却與麼道不得。沙云。我得汝不得。師拈云。酌然這一條路。作者方知。直得窮天地亘萬古而不移。消劫石空芥城而不盡。便是透關底也。須急著眼始得。一等是與麼時節。為什麼我得汝不得。切忌向驢胎馬腹裏作活計。}@
%{玄沙禅师看到鼓山禅师来做了一个圆相，鼓山禅师说：每个人都做不出这个。玄沙禅师说：我知道你在驴胎马腹里做活计。鼓山禅师说：和尚你又怎么做的？玄沙禅师说：每个人都做不出这个。鼓山禅师说：和尚你这么说，我却做不到。玄沙禅师说：我能做到，你做不到。我拈起衣钵说：仔细想想这条路，作者才能明白。它可以穷尽天地，亘古不变，消尽劫石，空虚芥城，永不消失。这就是通关的道理。你必须急于看清它才能得到。等到这种时候，为什么我能做到，你做不到呢？切忌在驴胎马腹里做活计。}%

@{舉。休靜在洞山作維那。一日普請白槌云。上間鋤地下間搬柴。首座遂問云。聖僧作箇什麼。靜云。當堂不正坐。那赴兩頭機。師拈云。珠鑽九曲。休靜可謂神功。玉解連環。山僧更資一路。或有問聖僧作箇什麼。只對他道。廓如明鏡當堂照。不動形聲應萬緣。}@
%{休静禅师在洞山禅师那里做维那，有一天普请的时候，他敲着白槌说：上面锄地，下面搬柴。首座就问他：圣僧你做些什么？休静禅师说：当堂不正坐，那赴两头机。我拈起衣钵说：珠子钻过九曲，休静禅师真是神功。玉器解开连环，我还有更胜一筹的。如果有人问你“圣僧你做些什么”，你就直接告诉他：廓如明镜，当堂照耀，不动形声，应付万缘。}%
