@{圓悟佛果禪師語錄卷第九}@
%{圆悟佛果禅师语录卷第九}%

@{宋平江府虎丘山門人紹隆等編}@
%{宋平江府虎丘山门人绍隆等编}%

@{小參二}@
%{小参二}%

@{夾山寺入院小參。師云。收光攝彩信天真。事事圓成物物新。內既無心外無相。更於何處覓通津。還有透得趙州關底麼。試出眾相。}@
%{夹山寺入院小参。师云：收光摄彩信天真，事事圆成物物新，内既无心外无相，更于何处觅通津？还有透得赵州关底么？试出众相。}%

@{見問承師有言逶得趙州關。如何是夾山關。師云。退身三百步。}@
%{见问承师有言逶得赵州关，如何是夹山关？师云：退身三百步。}%

@{進云。恁麼則九天雲靜鶴飛高。師云。豈干闍黎事。}@
%{进云：恁麼则九天云静鹤飞高。师云：岂干闍黎事。}%

@{進云。共相證據也何妨。師云。持聾作啞。}@
%{进云：共相证据也何妨。师云：持聋作哑。}%

@{師乃云。牛頭沒馬頭回。全彰照用。金烏急玉兔速。略露權衡。透得過底。似虎靠山如龍得水。}@
%{师乃云：牛头没马头回，全彰照用，金乌急玉兔速，略露权衡。透得过底，似虎靠山如龙得水。}%

@{透不過底。聞恁麼道。似鴨聽雷鳴。蓋未諳悉元由一向情存知解。山僧今夜向作家面前。不惜眉毛放行去也。}@
%{透不过底，闻恁麼道，似鸭听雷鸣。盖未谙悉元由一向情存知解，山僧今夜向作家面前，不惜眉毛放行去也。}%

@{但能上無攀仰下絕己躬。外不見大地山河內不立聞見覺知。直下擺脫情識一念不生。證本地風光。見本來面目。}@
%{但能上无攀仰下绝己躬，外不见大地山河内不立闻见觉知，直下摆脱情识一念不生，证本地风光，见本来面目。}%

@{然後山是山水是水。僧是僧俗是俗。雖然莫錯認定盤星。更須知有解黏去縛向上機關始得。}@
%{然后山是山，水是水，僧是僧，俗是俗。虽然莫错认定盘星，更须知有解黏去缚向上机关始得。}%

@{且道作麼生是向上事。鵰弓已掛狼煙息。萬里歌謠賀太平。}@
%{且道作麼生是向上事？雕弓已挂狼烟息，万里歌谣贺太平。}%

@{結夏小參。師云。大眾。見成公案觸處圓成。雖然老病躘鐘。尚可門旗展陣。還有匹馬單鎗久戰沙場底麼。出來相共證據。}@
%{结夏小参。师云：大众，见成公案触处圆成，虽然老病躘钟，尚可门旗展阵。还有匹马单鎗久战沙场底么？出来相共证据。}%

@{僧問。九旬禁足三月護生。只如華猫取斷南泉分身兩段。斑蛇適會赤眼就地一鋤。未審是持是犯。}@
%{僧问：九旬禁足三月护生，只如华猫取断南泉分身两段，斑蛇适会赤眼就地一锄，未审是持是犯？}%

@{師云。破戒也不知。}@
%{师云：破戒也不知。}%

@{進云。大用不拘今古楷模。師云。依舊分身兩段。}@
%{进云：大用不拘今古楷模。师云：依旧分身两段。}%

@{進云。若然者。玉筯撑開虎眼睛。金鞭擊斷那吒臂。師云。爾向什麼處見南泉歸宗。}@
%{进云：若然者，玉筯撑开虎眼睛，金鞭击断那吒臂。师云：尔向什么处见南泉归宗？}%

@{進云。只在目前。師云。重言不當吃。}@
%{进云：只在目前。师云：重言不当吃。}%

@{問西天以蠟人為驗。未審此間以何為驗。師云。以眉毛為驗。}@
%{问西天以蜡人为验，未审此间以何为验？师云：以眉毛为验。}%

@{進云。還許學人出得麼。師云。更眨上看。}@
%{进云：还许学人出得么？师云：更眨上看。}%

@{進云。只恐覷不著。師云。短底短長底長。有什麼覷不著。}@
%{进云：只恐觑不著。师云：短底短，长底长，有什么觑不著？}%

@{師乃云。全提單拈斬釘截鐵。呵佛罵祖大用大機。猶未稱衲僧本分事。何況立問立答立賓立主。涉語涉言說玄說妙。無事生事平地上起波瀾。}@
%{师乃云：全提单拈斩钉截铁，呵佛骂祖大用大机，犹未称衲僧本分事，何況立问立答立宾立主，涉语涉言说玄说妙，無事生事平地上起波澜。}%

@{雖然如是。事無一向理出多途。雖然看風使帆。不免相席打令。豈不見古人道。欲識佛性義。當觀時節因緣。}@
%{虽然如是，事无一向理出多途，虽然看风使帆，不免相席打令。岂不见古人道：欲识佛性义，当观时节因缘。}%

@{時節若至其理自彰。只如今夜與明朝。乃是二千年前釋迦老子立起模範。九旬禁足三月護生時節。天下叢林悉皆依稟。}@
%{时节若至其理自彰，只如今夜与明朝，乃是二千年前释迦老子立起模範，九旬禁足三月护生时节，天下丛林悉皆依禀。}%

@{既是此箇時節到來。還有識得此理底麼。若識得此理去。隨處作主遇緣即宗。二六時中無內無外無得無失。全體恁麼。}@
%{既是此箇时节到来，还有识得此理底么？若识得此理去，随处作主遇缘即宗，二六时中无内无外无得无失，全体恁麼。}%

@{亦無生可護。亦無蠟人可持。其或未然。應憐鵝護雪。直使蠟人氷。}@
%{亦无生可护，亦无蜡人可持，其或未然，应怜鹅护雪，直使蜡人氷。}%

@{師復云。大眾釋迦老子道。以大圓覺為我伽藍。身心安居平等性智。諸人既欲安居。還識得平等性智麼。}@
%{师复云：大众释迦老子道：以大圆觉为我伽蓝，身心安居平等性智。诸人既欲安居，还识得平等性智么？}%

@{若識得去。人人具足箇箇圓成。乃至動靜施為悉皆在大伽藍中。與他諸聖把手共。行與他諸聖同作佛。}@
%{若识得去，人人具足箇箇圆成，乃至动静施为悉皆在大伽蓝中，与他诸圣把手共，行与他诸圣同作佛。}%

@{事且作麼生識得。去三條椽下七尺單。前各宜照管久立。}@
%{事且作麼生识得？去三条椽下七尺单，前各宜照管久立。}%

@{結制小參。僧問。護生須是殺。殺盡始安居。未審殺箇什麼。師云。大有人疑著。}@
%{结制小参。僧问：护生须是杀，杀尽始安居，未审杀箇什么？师云：大有人疑著。}%

@{進云。學人到這裏直得步步絕行蹤時如何。師云。未有金剛王寶劍在。}@
%{进云：学人到这裡直得步步绝行蹤时如何？师云：未有金刚王宝剑在。}%

@{進云。斬釘截鐵本分宗師。眹兆未分請師速道。師云。咭嘹舌頭三千里。}@
%{进云：斩钉截铁本分宗师，眹兆未分请师速道。师云：咭嘹舌头三千里。}%

@{進云。恩深轉無語。懷抱自分明。師云。且莫詐明頭。}@
%{进云：恩深转无语，怀抱自分明。师云：且莫诈明头。}%

@{問一大藏教是拭不淨紙。只如德山為什麼擔疏鈔行脚。師云。放下著。}@
%{问一大藏教是拭不净纸，只如德山为什么担疏钞行脚？师云：放下著。}%

@{進云。周金剛被婆子一問。直得亡鋒結舌又作麼生。師云。腦後拔箭。}@
%{进云：周金刚被婆子一问，直得亡锋结舌又作麼生？师云：脑后拔箭。}%

@{師乃云。絕彼我混虛空。透聲色無面目。終日喫飯。不曾嚼一粒米。終日著衣。未嘗掛一縷絲。總虛空華藏剎海。}@
%{师乃云：绝彼我混虚空，透声色无面目，终日喫饭，不曾嚼一粒米，终日著衣，未尝挂一缕丝，总虚空华藏剎海。}%

@{列向下風過現未來。諸聖倒退千里。舉一步越不可說世界。向香水海那邊。猶有去處。拈一塵混一切無量無數十方上下。}@
%{列向下风过现未来，诸圣倒退千里，举一步越不可说世界，向香水海那边，犹有去处，拈一尘混一切无量无數十方上下。}%

@{一切諸佛祖師七穿八穴。猶有餘地。且道此人向什麼處安居。向什麼處禁足。若知此人落處。始知本地風光。始見本來面目。}@
%{一切诸佛祖师七穿八穴，犹有余地，且道此人向什么处安居？向什么处禁足？若知此人落处，始知本地风光，始见本来面目。}%

@{便能攝順逆於一塵中。規行矩步。現威儀於一念頃。不越常程。至於以大圓覺為我伽藍。猶是小段在。}@
%{便能摄顺逆于一尘中，规行矩步，现威仪于一念頃，不越常程。至於以大圆觉为我伽蓝，犹是小段在。}%

@{若能恁麼見恁麼用。恁麼信恁麼透。管取無邊剎海。自他不隔於毫端。十世古今始終不移於當念。九旬禁足三月護生。於一念一步一塵一芥中。見成受用。}@
%{若能恁麼见恁麼用，恁麼信恁麼透，管取无边剎海，自他不隔于毫端，十世古今始终不移于当念，九旬禁足三月护生，于一念一步一尘一芥中，见成受用。}%

@{且道。此人畢竟在什麼處。還委悉麼。披蓑側立千峯外。引水澆蔬五老前。}@
%{且道，此人毕竟在什么处？还委悉么？披蓑侧立千峰外，引水浇蔬五老前。}%
@{解制小參。師云。收因結果慎末護初。一段因緣此時周備。聖賢窠窟生死根株。一鎚擊碎一刀截斷。若是通方作者。舉著知歸。後進初機。如何湊泊。秖如生佛未分。空劫已前威音王那邊。還有結制解制也無。雖然到這裏。直饒千聖出頭來。也須目瞪口呿。那邊即且致。只如今燈燭交光坐立儼然。高者是天厚者是地。山是山水是水。有是有無是無。長是長短是短。正當恁麼時。與威音王己前空劫那畔。是同是別。若向箇裏倜儻分明。目前無法。胸中無心。上不見諸聖下。不見凡夫。外不見一切境界。內不見眼耳鼻舌身意。便能通同一切。說什麼結制解制。一鎚擊碎聖賢窠窟。一刀截斷生死根株。設使臨濟德山文殊普賢。乃至無量無邊具大解脫有大威神。無數河沙浩浩地來。不消一揑。且憑箇什麼。若不藍田射石虎。幾乎誤殺李將軍。}@
%{解制小參，老師說：收穫的結果要謹慎，末尾要保護好最初的狀態，一段因緣此時已經周全。聖賢的窠窟，生死的根基，一錘擊碎，一刀截斷。如果是通達方位的作者，舉起就能知道歸宿。後進的初學者，要如何湊泊呢？就像生佛未分，空劫之前威音王那邊，還有結制和解制嗎？雖然到了這裡，即使千聖出頭，也要目瞪口呆。那邊暫且不說，就說現在燈燭交光，坐立端莊，高的就是天，厚的就地，山就是山，水就是水，有就是有，無就是無，長就是長，短就是短。正當如此之時，跟威音王之前空劫那邊，是相同還是不同？如果在這裡倜儻分明，眼前沒有方法，胸中沒有心，向上看不到諸聖，向下看不到凡夫，外邊看不到一切境界，內心看不到眼耳鼻舌身意，就能通達一切，還說什麼結制和解制呢？一錘擊碎聖賢的窠窟，一刀截斷生死的根基。假設臨濟、德山、文殊、普賢，乃至無量無邊具足大解脫有大威神，無數河沙浩浩蕩蕩地來，不消一撮，憑什麼呢？如果沒有藍田射石虎，幾乎誤殺了李將軍。}%

@{郡中出隊眾請小參。師云。蘭城道友集如雲。選佛場開不二門。光飾碧巖無舌老。小參佳會四方聞。聞者爭如見底。見底爭如激揚酬唱底。還有作家禪客麼。僧問。三世諸佛只言自知。歷代祖師全提不起。一大藏教詮註不及。未審和尚如何。師云。夾山到這裏口似匾檐。進云。捉敗這老漢。師云。且喜沒交涉。進云。恁麼則天下人鼻孔。被和尚穿却了也。師云。爾且道。夾山鼻孔在什麼處。僧便喝。師云。也須穿脚。進云。明眼宗師天然有在。師云。猶是落二落三。師乃云。開佛祖鑪鞴用向上鉗鎚。擬議不來則千里萬里。當鋒薦得則坐斷要津。此猶是化門之說。若確實而論。山僧有口無說處。諸人有耳無側聆處。乃至日月未足為明。虛空未足為廣。乾坤未足為大。萬象未足為眾。到這裏一搓一捺一挨一拶。要見本分事。且問。如何是本分事。大千沙界海中漚。一切聖賢如電拂。}@
%{郡中出隊的眾人請老師小參，老師說：蘭城道友聚集如雲，選佛場開闢不二法門，光飾碧巖無舌老，小參佳會四方聞名。聽到的人爭著要見底，見底的人爭著要激揚酬唱。還有作家禪客嗎？僧人問：三世諸佛只說自己知道，歷代祖師都提不起，一大藏經詮釋註解都做不到，請問和尚如何？老師說：夾山到這裡嘴巴像匾額一樣，僧人說：捉敗這個老傢伙。老師說：且喜沒交涉。僧人說：那麼天下人的鼻孔都被和尚穿破了。老師說：你先說說夾山的鼻孔在哪裡？僧人便喝了一聲。老師說：也需要穿腳。僧人說：明眼宗師天生就存在。老師說：還是落二落三。老師接著說：開啟佛祖的爐鞴，用向上的鉗子錘子，擬議不來就千里萬里，當鋒薦得就坐斷要津。這還是化門之說，如果確實而論，山僧有口無說處，諸人有耳無側聆處，乃至日月都無法比喻光明，虛空都無法比喻廣闊，乾坤都無法比喻巨大，萬象都無法比喻眾多。到了這裡，一搓一捺一挨一拶，要見本分事。請問，什麼是本分事？大千沙界海中漚，一切聖賢如電拂。}%

@{師示眾云。舉不顧即差互。擬思量何劫悟。且道舉箇什麼。直饒解顧也是方木逗圓孔。何況更涉思量計較道理。轉沒交涉。著實而論。有什麼事。直下無一絲毫事。亦無一絲毫見聞玄妙道理得失。到這裏便是千聖出來。要舉揚也無下口處。要作用亦無動轉處。所以雲門云。向爾道。直下無事。早是相埋沒了也。且道什麼處是埋沒處。灼然能有幾人到此。此是文殊普賢大人境界。豈是尋常涉道理計校得失思量底。還知麼。須是絕情識絕玄妙。千聖只言自知。亦無窠臼照用。淨裸裸赤灑灑。巖頭道。只露目前些子如擊石火。此是向上人行履。若覷不見切不得疑著。若無恁麼事。達磨西來經六百年亦不傳至今日。為有恁麼事。至今天下列剎相望。一一真善知識踞師子座。各各為人天師。牙如利劍口似血盆。其餘有窠臼有依倚。黏皮著骨有得有失有傳授。盡打入弄泥團處去。若是石頭馬師百丈黃檗臨濟雲門玄沙巖頭法眼溈仰曹洞。此等之流。皆是向上宗師。動靜施為皆在此中行履。譬如師子捉象皆全其力。至於捉兔亦全其力。如僧問雲居弘覺。師子捉兔捉象亦全其力。未審全什麼力。雲居云。不欺之力。要須一一與他本分草料。旦那箇是本分草料。豈不見長沙道。我若一向舉揚宗教。法堂前須草深一丈。事不獲已向爾道。盡大地是般若光。光未發時無佛無眾生。消息向什麼處得來。恁麼說話。早是葛藤了也。所以尋常向兄弟道。須是打疊情塵得失計較淨盡。驀地一場汗出。自然活鱍鱍。天下人不奈何。幸有如是威風。有如是自在。若隨人脚跟轉。覓人涎唾喫。則沒交涉。且如仰山問同參道。近日見處如何。對曰。實無一法可當情。山云。師弟解猶在境。問何故。仰山云。汝豈無能知一法。可當情者。他直得無一法可當情。尚遭仰山點檢。到這裏無能所知。無一法無。無一法也須是箇人始得。所以喚作無事人。方始說本來無事。既是本來無事。只如目前萬境樅然。六凡四聖那裏得來。直須超達始得。且作麼生是超達底句。莫怪從前多意氣。他家曾踏上頭關。}@
%{老師對大眾說：舉起而不顧就差錯百出，想要思量要多少劫才能悟道。請問舉什麼呢？即使解顧也是方木逗圓孔，何況更涉及思量計較道理呢？轉而沒有交涉。實際上來說，有什麼事呢？直下沒有絲毫的事，也沒有絲毫見聞玄妙道理的得失。到了這裡，即使千聖出來，要舉揚也沒有下口的地方，要作用也沒有動轉的地方。所以雲門說：對你說，直下無事，早就被埋沒了。請問哪裡是埋沒的地方呢？灼然能夠有幾人到達這裡？這是文殊普賢大人的境界，豈是尋常涉道理計校得失思量得到的？還知道嗎？必須是絕情識絕玄妙，千聖只說自己知道，也沒有窠臼照用，淨裸裸赤灑灑。巖頭說：只露出眼前一點點，就像擊石火光，這是向上人行履。如果看不見，就不要懷疑。如果沒有這樣的事，達磨西來經六百年也不傳到今天。因為有這樣的事，直到今天天下列剎相望，一個個真善知識踞師子座，個個都是人天師，牙齒如利劍，嘴巴似血盆。其餘有窠臼有依倚，黏皮著骨有得有失有傳授，都打入弄泥團的地方去。如果是石頭馬師、百丈、黃檗、臨濟、雲門、玄沙、巖頭、法眼、溈仰、曹洞，這些人都是向上宗師，動靜施為都在這裡行履。譬如獅子捉象都全力以赴，至於捉兔子也全力以赴。就像僧人問雲居弘覺，獅子捉兔子捉象都全力以赴，請問全力以赴是什麼力量？雲居說：不欺之力，必須一一給他本分草料。那麼那個是本分草料呢？豈不見長沙說：我如果一向舉揚宗教，法堂前必須草深一丈。事不獲已對你說，整個大地都是般若光，光未發時無佛無眾生，消息從哪裡得來？這樣說話，早就陷入葛藤了。所以平常對兄弟說，必須是打疊情塵得失計較淨盡，驀地一場汗出，自然活潑潑，天下人奈何不了。幸虧有這樣的威風，有這樣的自在。如果隨人腳跟轉，覓人涎唾吃，就沒有交涉。就像仰山問同參道：近日見處如何？對方說：確實沒有任何方法可以當情。山說：師弟你理解還在境界中。問何故？仰山說：你難道沒有能夠知道一個方法，可以當情嗎？他直得沒有任何方法可以當情，尚且遭到仰山點檢。到了這裡，沒有能所知，沒有方法沒有，沒有方法也必須是個人才能得到，所以叫做無事人，才開始說本來無事。既是本來無事，就如同眼前萬境樅然，六凡四聖哪裡得來？直須超達才能得到，請問怎麼樣才是超達的句子呢？不要怪從前多意氣，他家曾經踏上頭關。}%
@{示眾云。大凡學道。須是用作事始得。莫只等閑。但二六時中如欠却人家二三百萬貫債負。憂怕還他不徹。如此存誠不憂不到。是故古者道。大事未辦如喪考妣。又有一喻。學道之士如鷄抱卵。須是暖氣相接方可生成。若中間間隔。暖氣不接。便抱十年終不得生。龍牙亦云。學道如鑽火。逢煙未可休。直待金星現。燒燃始到頭。況此大事。三世諸佛為之出世。自己透脫生死。豈可因循如存若亡。却請努力向前。以悟為則。各希取信。珍重。}@
%{跟大家说，学道啊，必须得用功去实践才能有所成就，不能光空想。想象一下，你欠了人家几百万两银子，整天担心还不上，就好像这样，诚心诚意地去努力，就不怕学不到真谛。古人说，大事还没办成，就像丧失父母一样焦急。还有一个比喻，学道的人就像母鸡孵蛋，必须得有持续的热气才能孵出小鸡，如果中间断断续续，热气不接续，就算孵十年也孵不出小鸡。龙牙也说，学道就像钻木取火，见到烟了还不能停，要一直钻到火星出现，火燃起来才算成功。何况这是大事，三世诸佛为了它才出世，你自己要摆脱生死轮回，怎么能像现在这样不紧不慢，好像还活着似的？请大家努力向前，以悟道为目标，各自争取取得真信，珍重。}%

@{示眾云。具足凡夫法。凡夫不知。具足聖人法。聖人不會。聖人若會即是凡夫。凡夫若知即是聖人。此事一語兩當。還委悉麼。要識聖人凡夫凡夫聖人。長者長法身。短者短法身。大小青黃一切法悉皆如如。渾是箇大解脫門。更無別異。但得情亡意遣一念真正。隨處遇緣皆為妙用。所以古人道。處處真處處真。塵塵盡是本來人。真實說時聲不見。正體堂堂沒却身。至於天堂地獄草芥人畜六類四生纖洪近遠無不皆真。但為未徹根源底。居常生心動念。皆在塵勞業識中流轉。未曾回光返照。所以枉受輪迴。不得受用。若能發慷慨心。啟特達志。頓歇諸緣。直下了得徹底分明心地了了。可謂行亦禪坐亦禪。語默動靜皆為正體。是故雲門道。和尚子莫妄思。山是山水是水。僧是僧俗是俗。又道見拄杖子但喚作拄杖子。見屋但喚作屋。謂之覿體全真。有般人。取一邊捨一邊。見處遍枯不能著實。便乃得失居懷。被物所轉。無自由分。看他從上古人。得大受用利物垂慈全身擔荷。或出或沒或隱或顯或順或逆。開建化門示徑截路。無不教人究本明宗離諸執著。豈不見。稜道者參雪峯靈雲玄沙。來往十五年。坐破七箇蒲團。念茲在茲。後因捲簾忽然大悟。有頌云。也大差也大差。捲起簾來見天下。有人問我意何如。拈取拂子劈口打。及乎住長慶。示眾云。撞著道伴交肩過一生參學事畢。似此稱提。若不知有。爭解恁麼道。可謂從自己胸襟流出。蓋天蓋地。又有問。如何是合聖之言。對云。大小長慶。被闍黎一問。直得口似匾檐。若善參詳。可以丹霄獨步自在縱橫。大眾。還知落處麼。若也未知。為諸人拈出。白雲盡處是青山。行人更在青山外。}@
%{跟大家说，凡夫具足凡夫的法，凡夫却不知道；圣人具足圣人的法，圣人却不会。如果圣人会了，就等于凡夫；如果凡夫知道了，就等于圣人。这件事一句话就能说清楚，你们明白吗？要认清圣人、凡夫，凡夫、圣人，长者拥有长长的法身，短者拥有短小的法身，大小、青黄，一切法都如如不动，这完全是一个大解脱之门，没有别的区别。只要能放下执着，遣除妄念，一念真诚，无论在什么地方遇到什么因缘，都能化作妙用。所以古人说，处处都是真，处处都是真，每一粒尘埃都是本来人，真实地说出来的时候，声音却不见了，正体堂堂正正，却不见了自身。至于天堂、地狱、草芥、人畜，六类四生，细微粗大，近处远处，无不都是真实的，只是因为没有彻底明白根源，所以平时生心动念，都在尘劳、业识中流转，没有回光返照，所以白白地受着轮回之苦，无法享受真正的快乐。如果能发心慷慨，志向远大，放下所有外缘，直下彻底明白自己的真心，就能做到行亦禅，坐亦禅，语默动静，都是正体。所以云门禅师说，和尚啊，不要胡思乱想，山就是山，水就是水，僧就是僧，俗就是俗。又说，看到拄杖就叫它拄杖，看到房子就叫它房子，这叫做“覿体全真”。有些人，只取一边，舍弃另一边，见处遍枯，不能真正领悟，于是就心怀得失，被外物所转，没有自由自在。看看那些古代得道高人，他们得到大受用，利益众生，慈悲为怀，全身心地承担着责任，或出或没，或隐或显，或顺或逆，开创化度众生的门户，指点直截了当的道路，无不教导人们探究本源，明悟宗旨，远离一切执着。难道你们没看到吗？棱道禅师参学雪峰、灵云、玄沙，来来往往十五年，坐坏了七个蒲团，念念不忘。后来，他卷起帘子，突然大悟，有颂云：“也大差也大差，卷起帘来见天下。有人问我意何如，拈取拂子劈口打。”等到他住持长庆寺，对大众说：“撞着道伴交肩过，一生参学事毕。”像这样称赞提点，如果不知道有，怎么能够这样说呢？可以说是从自己的胸襟中流露出来，盖天盖地。又有人问：“什么是合乎圣人之言？”他回答说：“大小长庆，被闍黎一问，直得口似匾檐。”如果你能好好参详，就可以在丹霄之上，独立行走，自由自在，纵横无碍。大众，你们知道落脚之处吗？如果不知道，我给你们指出来：白云尽处是青山，行人更在青山外。}%

@{示眾云。德山小參不答話。打鎖敲枷。趙州小參要答話。將杖探水。崇寧今夜也不管答話。亦不管不答話。偶然向衣單下。拾得箇千年桃核。舉似大眾。乃橫拄杖云。爾諸人。若也恁麼坐斷天下人舌頭。復以拄杖卓地云。爾諸人。若也恁麼入地獄如箭射。且道利害在什麼處。若不同床臥。焉知被底穿。}@
%{跟大家说，德山禅师小参的时候不答话，就打锁敲枷；赵州禅师小参的时候要答话，就用杖探水。崇宁禅师今晚也不管答话，也不管不答话，偶然在衣服单子下面，拾到一个千年桃核，举给大众看，就横着拄着杖说：“你们这些家伙，如果这样就能堵住天下人的嘴巴。”又用杖敲打地面说：“你们这些家伙，如果这样就能像箭一样射入地狱。说吧，厉害之处在哪？如果不同床睡觉，怎么知道被子下面穿了洞呢？”}%

@{道林寺解夏小參。示眾云。凉夜群動寂。禪庭正清虛。明月印空闊。白雲任卷舒。當陽好定奪。還有作家無。僧問。一塵舉大地收。一葉落天下秋。衲僧分上成得箇什麼。師云。前不迭村後不迭店。進云。大小道林。話頭也不識。師云。切忌虛空裏𪅎啄。進云。和尚恁麼道那。師云。作麼生是爾著實處。僧擬進語。師云了。進云。爭奈落霞與孤鶩齊飛。秋水其長天一色。師云。賊過後張弓。師乃云。於內無心於外無相。於上無佛祖可仰。於下無眾生可悲。慳貪嫉妬俱除。慈悲喜捨併却。兩頭坐斷中道不拘。淨裸裸絕承當。赤灑灑無回互。擊之不濁揚之不清。撥之不動攪之不轉。直下坐斷萬法。頭上孤危不立。於此安居隨處解脫。更說什麼長期百二十中期百日下期八十日。且功成一句作麼生道。不憐鵝護雪。且喜蠟人氷。}@
%{道林寺解夏小参，跟大众说：凉夜万物寂静，禅堂格外清净虚明，明月印照着广阔的天空，白云自由自在地舒卷，现在正是你定夺的时候，还有没有能写出文章的人？有个僧人问：一粒尘埃就能容纳整个大地，一片树叶落下就意味着天下秋天，我们衲僧应该成就什么呢？师父说：前面赶不上村庄，后面赶不上店铺。僧人又说：大小道林，连话头都不认识。师父说：切忌在虚空中啄食。僧人说：和尚您这样说是什么意思呢？师父说：怎样才是你真正领悟的地方？僧人想要继续说话，师父说：好了。僧人说：怎么才能像落霞和孤鹜一起飞翔，秋水和长天浑然一体呢？师父说：贼人过后才张弓。师父又说：内心没有心，外边没有相，上面没有佛祖可以仰望，下面没有众生可以怜悯，贪婪、嫉妒、怨恨都消除了，慈悲、喜舍也抛弃了，两头都断绝了，中间道路也不拘泥，赤裸裸地没有负担，赤裸裸地没有回转，击打它不浑浊，扬起它不清晰，拨动它不动，搅动它不转，直下断绝一切法，头上孤危不立，在这样的境界中安居，随处解脱，还说什么长期百二十天，中期百天，下期八十天呢？再说功成一句，怎么才能说呢？不怜悯鹅儿护着雪，却喜欢蜡人冰。}%
@{冬夜小參。師云。佛祖大機人天正眼。眹兆未分時無許多事。及至一氣已分。便有生住異滅春夏秋冬。若隨波逐浪去。種種建立觸處圓融。若截斷眾流去。把住要津不通凡聖。若也二途不涉。脚跟下灑灑落落。豈不是本分衲僧。且道無陰陽地上如何通信。直待明年三月盡。莫言冬後雪霜寒。}@
%{冬天的晚上，师父讲道。师父说，佛祖的大机缘，是人天正眼，一切兆头还没分开的时候，并没有那么多事。等到一气已经分开，就有了生住异灭、春夏秋冬。如果你随着波浪漂流，就会建立各种各样的东西，触处圆融。如果你截断所有的河流，就会把住要津，不通凡圣。如果你不走这两条路，脚跟下洒洒落落，难道不是本分的僧人吗？且说没有阴阳的地方，如何通信？一直等到明年三月结束，不要说冬天过后还有雪霜寒。}%

@{小參。僧問。猿抱子歸青嶂後。鳥㘅華落碧巖前。此是和尚舊時安身立命處。如何是道林境。師云。寺門高開洞庭野。殿脚插入赤沙湖。進云。如何是境中人。師云。僧寶人人滄海珠。進云。此是杜工部底。作麼生是和尚底。師云。且莫亂統。進云。如何是奪人不奪境。師云。山僧有眼不曾見。進云。如何是奪境不奪人。師云。闍黎問得自然親。進云。如何是人境俱奪。師云收。進云。如何是人境俱不奪。師云放。進云。人境已蒙師指示。向上還有事也無。師云。不可土上更加泥。師乃云。恁麼恁麼。如虎帶角。不恁麼。不恁麼。似兔無角。恁麼又却不恁麼。暗隔兩重關。不恁麼又却恁麼。全行向上路。此四句若排著四邊。則為禍為崇。若一時劃斷。則為祥為瑞。何故他從上來本無許多事。只為群機有利鈍所悟有淺深。是故勞他諸聖出來。應物現形隨機逗教。便有權有實有照有用有殺有活。有賓有主有問有答。萬別千差只如。正當恁麼時。可中若有箇漢。牙如劍樹口似血盆。一棒打不回頭。出來掀翻露布截斷葛藤。天是天地是地。山是山水是水。長是長短是短。方是方圓是圓。一絲毫不得動著。直下承當。便能丹霄獨步。與他諸聖把手共行。有佛世界互為賓主接物利生。無佛世界風颯颯地。坐斷要津不通凡聖。然雖恁麼。若是於中端的恁麼來底。且道與他作麼生商量。待老僧上山斫棒來。}@
%{讲道。僧人问，猿猴抱着孩子回到青嶂山后，鸟儿衔着花落到碧岩前，这是和尚过去安身立命的地方。什么是道林的境界？师父说，寺门高开洞庭野，殿脚插入赤沙湖。僧人又问，什么是境界中的人？师父说，僧宝人人沧海珠。僧人又问，这是杜工部的说法，和尚的说法是什么？师父说，且莫乱统。僧人又问，什么是夺人不夺境？师父说，山僧有眼不曾见。僧人又问，什么是夺境不夺人？师父说，你问得自然亲切。僧人又问，什么是人境俱夺？师父说，收。僧人又问，什么是人境俱不夺？师父说，放。僧人又问，人境已经蒙师指示，向上还有事吗？师父说，不可土上更加泥。师父接着说，恁麼恁麼，如虎带角，不恁麼，不恁麼，似兔无角，恁麼又却不恁麼，暗隔两重关，不恁麼又却恁麼，全行向上路。这四句话，如果排在四边，就为祸为崇。如果一下子划断，就为祥为瑞。为什么他从上面来本来没有那么多事，只因为群机有利钝，所悟有浅深，所以劳他诸圣出来，应物现形，随缘逗教，于是就有权有实、有照有用、有杀有活、有宾有主、有问有答。万别千差，只如，正当你这样的时候，其中如果有一个人，牙齿像剑树，嘴巴像血盆，一棒打不回头，出来掀翻露布，截断葛藤，天是天，地是地，山是山，水是水，长是长，短是短，方是方，圆是圆，一丝毫不得动着，直下承当，就能丹霄独步，与他诸圣把手共行。有佛世界，互为宾主，接物利生。无佛世界，风飒飒地，坐断要津，不通凡圣。然而，如果是从其中端的这样来的，且说，怎么和他商量？待老僧上山砍棒来。}%

@{小參。僧問。玄沙不過嶺。保壽不渡河。未審意旨如何。師云。直超物外。進云。雪峯三度到投子。九度上洞山。是同是別。師云。別是一家春。進云。恁麼則春色無高下。華枝自短長。師云。一任卜度。師乃云。大道坦然更無回互。同證者識同道者知。若有實法繫綴羅籠人。入地獄如箭射。所以諸佛出世祖師西來。實無一法與人。只要諸人休歇。若實到休歇田地。二六時中如天普蓋似地普擎。更不剩一絲毫。亦不欠一絲毫。淨裸裸赤灑灑。見成公案。若更躊蹰四顧。說有說無論得論失。有會有不會。有得有不得。落二落三去也。所以上古尊宿天下老和尚。拂子邊拄杖頭。現無量神通。其實與爾諸人。解黏去縛抽釘拔楔。令汝直下到安閑之地。也無證也無得。亦無周由者也。七十三八十四。若也未到。不免搽糊去也。一切境界一切有無一切法門。但於一言下一念頃脫得情塵去。塵塵剎剎廓周沙界。大小長短方圓。青黃赤白。全是本心。於見處淨裸裸。於聞處八面玲瓏。無得失是非。無長短好惡。山是山水是水。僧是僧俗是俗。無異無別。若能實頭到這箇田地。離情塵絕露布。不落勝妙。更須知有一塵中含一切境界。一切境界入一塵中。悉皆含攝。於一毫端現無邊剎海。直得恁麼。更須知有大用現前時節始得。且作麼生是大用現前底時節。畢竟水須朝海去。到頭雲定覓山歸。}@
%{讲道。僧人问，玄沙不过岭，保寿不渡河，未审意旨如何？师父说，直超物外。僧人又问，雪峰三度到投子，九度上洞山，是同是别？师父说，别是一家春。僧人又问，那么春色无高下，华枝自短长？师父说，一任卜度。师父接着说，大道坦然，更无回互，同证者识同道者知。如果有实法系缀罗笼人，入地狱如箭射。所以诸佛出世祖师西来，实无一法与人，只要诸人休歇。如果实到休歇田地，二六时中如天普盖似地普擎，更不剩一絲毫，亦不欠一絲毫，净裸裸赤洒洒，见成公案。如果再踌躇四顾，说有说无，论得论失，有会会不，有得有不得，落二落三去也。所以上古尊宿天下老和尚，拂子边拄杖头，现无量神通，其实与尔诸人，解黏去缚，抽钉拔楔，令汝直下到安闲之地，也无证也无得，亦无周由者也。七十三八十四，如果还没到，不免搽糊去也。一切境界，一切有无，一切法门，但于一言下一念顷脱得情尘去，尘尘剎剎廓周沙界，大小长短方圆，青黄赤白，全是本心，于见处净裸裸，于闻处八面玲珑，无得失是非，无长短好恶，山是山，水是水，僧是僧，俗是俗，无异无别。如果能实头到这個田地，离情尘绝露布，不落胜妙，更须知有一尘中含一切境界，一切境界入一尘中，悉皆含摄，于一毫端现无边剎海，直得恁麼，更须知有大用现前时节始得。且作麼生是大用现前底时节？毕竟水须朝海去，到头云定觅山归。}%

@{冬夜小參。有作思惟從有心起。一輪生滅行無間道。修無漏業萬古超然。拈一放一半開半合。未免在窠窟裏。殊不知。往復無間動靜一如。融大千沙界於一塵。會十世古今於一念。去來起滅甚處安排。春夏秋冬如何理論。到這裏淨裸裸赤灑灑沒可把。東西不辨南北不分底。則故是未知落處。久參先德脚踏實地。且道正當恁麼時如何。還委悉麼。群陰消剝盡。來日是書雲。}@
%{冬天的晚上，讲道。有人作思惟，从有心起，一轮生灭，行无间道，修无漏业，万古超然。拈一放一，半开半合，未免在窠窟里。殊不知，往复无间，动静一如，融大千沙界于一尘，会十世古今于一念，去来起灭甚处安排？春夏秋冬如何理论？到这裡净裸裸赤洒洒沒可把，东西不辨南北不分，则故是未知落处。久参先德，脚踏实地，且说正当你这样的时候，如何？还委悉麼？群阴消剥尽，来日是书云。}% 
@{除夜小參。樹凋葉落瓦解氷消。歲暮年窮家殘戶破。以世諦觀之。是不稱意境界。以道眼觀之。却是好箇消息。豈不見香嚴道。去年貧未是貧。今年貧始是貧。去年貧有卓錐之地。今年貧錐也無卓。又有古德道。富貴即易。貧窮即難。本分人打得徹信得及見得透。物物頭頭俱為妙用。塵塵剎剎悉是真乘。若便恁麼歇去。敢保老兄未徹在。那堪更說漸說頓說玄說妙說理說事。却須放却玄妙放却理性。打破向上向下。截斷佛印祖機。直得東西不辨南北不分懞懞𥋾𥋾。遇飯喫飯不知是飯。遇茶喫茶不知是茶。到這裏猶只得箇衲僧門下潔白露淨底。是故洞山道。見佛與祖是生冤家。始有參學分。正當恁麼時全體現成。佛界不收魔界不管。且道向什麼處行履。若識得去。便成年窮歲盡相續不斷。相續不斷歲盡年窮。正當恁麼時一句作麼生道。今歲今宵盡。來年來日新。}@
%{除夕夜的小參。树木凋零，叶子飘落，冰雪消融。一年将尽，家破人亡。从世俗的眼光来看，这真是不称心如意。但从佛法的角度来看，这却是个好消息。难道你没听说香严禅师的话吗？去年穷不算穷，今年穷才算穷。去年穷的时候还有块立锥之地，今年穷的时候连锥子都没地方立了。还有古人说，富贵容易，贫穷难。真正有修行的人，能彻底明白，信得过，看得透。所有事物都是妙用，一切尘埃都是真乘。如果你这样就停下来了，我敢保证你还没悟透。更别提什么渐修、顿修、玄妙、理趣、道理、事情了。你应该放下玄妙，放下理性，打破向上向下的执着，截断佛印祖师的机缘，达到东西不分，南北不辨，浑浑噩噩的境界。吃饭的时候不知道是吃饭，喝茶的时候不知道是喝茶。到了这个境界，你才算是在衲僧门下，洁白无瑕，清净无染。所以洞山禅师说，见到佛和祖师，就像遇见了你的冤家，才开始有参禅问道的必要。正是这个时候，你才能彻底明白，佛界不收你，魔界也不管你。请问你该往哪里去呢？如果你真的明白，那么年穷岁尽，你就能不断地前进。不断地前进，岁尽年穷。正是这个时候，你应该说些什么呢？今年今夜过去了，明年明日又会到来。}%

@{解夏小參云。年豐歲稔道泰時清。唱太平歌樂無為化。護生既滿蠟人愈氷。秋色澄澄金風拂拂。正當恁麼時。說什麼釋迦彌勒文殊普賢德山臨濟。向上向下有事無事。直下一時坐斷。直得風颯颯地。人人分上壁立千仞。各各面前飛大寶光。且不落夤緣一句作麼生道。麓峯頭倒卓。石笋暗抽枝。}@
%{解夏的小参。年丰岁稔，道泰时清，唱着太平歌，乐享无为的化境。护生圆满，蜡人融化成冰。秋色澄澈，金风拂拂。正是这个时候，说什么释迦牟尼、弥勒佛、文殊菩萨、普贤菩萨、德山禅师、临济禅师呢？向上向下，有事没事，都不要去想了。直接坐断，顿时风飒飒地吹着，每个人都像壁立千仞一样，各自面前都飞出巨大的宝光。不要落入因缘的圈套，你应该说些什么呢？麓峰头倒卓，石笋暗抽枝。}%

@{道林寺小參云。四海共參尋。十方同聚會。路逢達道人。不將語默對。還有共相酬唱底麼。僧問。千尺絲綸直下垂。一波纔動萬波隨。夜靜水寒魚不食。滿船空載月明歸。未審此理如何。師云。離鉤三寸高著眼。進云。恁麼則自是不歸。歸便得。五湖煙浪有誰爭。師云。乾坤大地一時收。進云。只如垂鉤四海只釣獰龍。格外談玄為尋知識。誰是知識者師云。赤心片片。進云。巨浪涌千尋。澄波不離水。師云。寒山逢拾得。撫掌笑呵呵。問云。路逢達道人。不將語默對。既不將語默對。將何祇對。師云。吞聲削跡。進云。一言難啟口。千古意分明。師云。且須急著眼。進云。有句無句如藤倚樹。如何得透脫。師云。倚天長劍逼人寒。進云。只如樹倒藤枯。溈山為什麼呵呵大笑。師云。愛他底著他底。進云。忽被學人掀倒禪床拗折拄杖。又得箇什麼伎倆。師云。也是賊過後張弓。師乃云。不與一法作對。正體迢然。萬象不能覆藏。神機歷掌。望州亭烏石嶺僧堂前相見。已涉誵訛。不是心不是佛不是物。已拖泥帶水。到這裏上根利智。剔起便行。不落言詮不拘機境。直下向文彩未彰已前。一時坐斷。可謂如天普蓋似地普擎。如虛空寬廣。如日月普照。無處不圓無處不遍。所以道。向上人見處把斷世界不漏絲毫。無得先是非。離見聞知覺。如壺公瓢中自有天地日月。至於一語一默一跬一步一挨一拶。坐斷千差路頭。不許天下衲僧正眼覷著。所以道。須是恁麼人。方解恁麼事。只如今坐立儼然。頭頭物物悉皆全體現成處。且道如何照了。萬古碧潭空界月。再三撈摝始應知下座。}@
%{道林寺的小参。四海的人一起参禅寻道，十方的人一起聚会。路上遇到达道的人，不要用语言或沉默来回应。还有人互相酬唱吗？僧人问：千尺丝纶直垂下来，一波动起来，万波都随之波动。夜晚静谧，水寒鱼不食，满船空载着月光归去。请问这是什么道理？师父说：离开鱼钩三寸，目光放高一点。僧人说：这样的话，就不归去了。归去就能得到。五湖的烟波浪涛，有谁争夺呢？师父说：乾坤大地，一下子就收了。僧人说：就像垂钩四海，只钓凶猛的龙一样。格外谈玄，是为了寻找知识。谁是知识者呢？师父说：赤心一片。僧人说：巨浪涌起千寻，澄澈的波浪不离开水。师父说：寒山遇到拾得，拍手哈哈大笑。僧人问：路上遇到达道的人，不要用语言或沉默来回应。既然不用语言或沉默来回应，那用什么来回应呢？师父说：吞声削迹。僧人说：一言难启口，千古意境分明。师父说：赶快把目光放亮一点。僧人说：有句无句，就像藤蔓攀附树木一样，怎样才能摆脱呢？师父说：倚天长剑逼人寒冷。僧人说：就像树倒藤枯，沩山为什么哈哈大笑呢？师父说：爱它的人就跟着它。僧人说：突然被学人掀翻了禅床，折断了拄杖，又有什么办法呢？师父说：这也是贼人过后张弓。师父接着说：不与任何法门相对，正体超然，万象都无法掩盖，神机历历在掌。在望州亭、乌石岭的僧堂前相遇，已经涉嫌错误。不是心，不是佛，不是物，已经拖泥带水。到了这里，上根利智，立刻就走，不落言诠，不拘机境，直接从文彩未显之前，一下子就坐断。可以说像天一样普盖，像地一样普擎，像虚空一样宽广，像日月一样普照，无处不圆，无处不遍。所以说，向上的人，从这里看断，世界没有一丝一毫的漏洞。不要先有是非，离开见闻知觉，就像壶公的葫芦里，自有天地日月。至于一语一默，一跬一步，一挨一拶，坐断千差路头，不允许天下衲僧用正眼去看。所以说，只有这样的人，才能理解这样的事。现在你坐立端庄，所有事物都彻底地显现出来，请问你怎样照亮呢？万古碧潭空界月，再三捞摝才能明白。下座。}%

@{小參。僧問。古者道。釋迦彌勒猶是他奴。且道他是什麼人。師云。三家村裏孟八郎。進云。恁麼則胸襟流出。師云。更是阿誰。進云。正是他奴。師云。坐却舌頭。進云。情知老漢弓折箭盡。師云是。進云。自領出去。師云。看爾作麼生折合。進云。只如隔身句又作麼生。師云。離四句絕百非進云。掀倒禪床師云。未信爾在師乃云。明頭合暗頭合。手執夜明符。日面佛月面佛。提取金剛劍。有向上鉗鎚。具作家眼目千聖羅籠他不住。萬法繫綴他不得。等閑不掛一絲毫。坐斷十方。淨裸裸。所以道。大丈夫秉慧劍。般若鋒兮金剛焰。非但能摧外道心。早曾落却天魔膽。只如今神威凜凜霜刃堂堂。頂𩕳上正用此機。脚跟下切須薦取。若也薦得。坐斷報化佛頭。不落古今不拘得失。若薦未得。往往頭上漫漫脚下漫漫。且涉流轉物一句作麼生道。巨浪涌千尋。澄波不離水。下座。}@
%{小参。僧人问：古人说，释迦牟尼和弥勒佛都是他的奴仆，请问他是谁？师父说：三家村的孟八郎。僧人说：这样的话，胸襟就流露出来了。师父说：那又是谁呢？僧人说：正是他的奴仆。师父说：坐下来，闭嘴。僧人说：知道老汉弓折箭尽了。师父说：是。僧人说：自己领悟出去。师父说：看你怎样折合。僧人说：就像隔身句，又怎样呢？师父说：离开四句，断绝百非。僧人说：掀翻禅床。师父说：还不相信你在。师父接着说：明头合，暗头合，手执夜明符，日面佛，月面佛。提取金刚剑，有向上钳锤，具备家眼目，千圣罗笼他不住，万法系缀他不得，等闲不挂一丝毫，坐断十方，净裸裸。所以说，大丈夫秉持慧剑，般若锋利，金刚焰炽，不仅能摧毁外道的心，早就已经落下了天魔的胆。如今神威凛凛，霜刃堂堂，头顶上正用着这个机缘，脚跟下必须荐取。如果荐取了，就能坐断报化佛的头，不落古今，不拘得失。如果荐取不了，往往头上漫漫，脚下漫漫，还涉流转物，你应该说些什么呢？巨浪涌起千寻，澄澈的波浪不离开水。下座。}%
@{小參。僧問。春風浩浩烘天地。是處山藏煙靄裏。無位真人不可尋。落華又見隨流水。如何是無真人。}@
%{有个僧人来参禅，问师父：春风浩浩荡荡，温暖着天地，到处都是山峰藏在云雾里，无位真人无处可寻，落花又随着流水飘去，这无位真人到底是什么？}%
@{師云。剔起眉毛向上看。}@
%{师父说：你把眉毛往上挑，向上看。}%
@{僧云。恁麼則獨據千峯上。全威百草頭。}@
%{僧人说：那这样的话，无位真人就独占着千座山峰，威风凛凛地站在百草的顶端？}%
@{師云。我行荒草裏。汝又入深村。}@
%{师父说：我走在荒草丛中，你又跑到深村里去了。}%
@{進云。自知較一半。}@
%{僧人说：我自己知道自己了解了一半。}%
@{師云。爾還知麼。}@
%{师父说：你真的知道吗？}%
@{僧云知。}@
%{僧人说：知道。}%
@{師云。也較一半。}@
%{师父说：也只了解了一半。}%
@{進云。只如臨濟道無位真人是什麼乾屎橛。又作麼生。}@
%{僧人说：就像临济禅师说的无位真人，是什么干屎橛？又怎么解释呢？}%
@{師云。未得衲僧一半氣息。}@
%{师父说：你还没得到衲僧一半的禅意。}%
@{進云。為什麼如此。}@
%{僧人说：为什么这样说？}%
@{師云。只為他頂門具眼。}@
%{师父说：因为临济禅师头头是道，眼明心亮。}%
@{進云。可謂一回拈出一回新。一度用來一度快。}@
%{僧人说：可以说每次拈起都是新的，每次运用都是快速的。}%
@{師云。七十二棒翻成一百五十。}@
%{师父说：七十二棒翻成一百五十棒。}%
@{師乃云。劍輪頂上。全機獨露於孤峯。石火光中。利刃橫施於百草。說權說實立照立用。行棒行喝說事說理。大似把髻投衙。直下不說權不說實。不立照不立用。不行棒不行喝。不論事不論理。也是擔枷過狀。設使恁麼中不恁麼。不恁麼中却恁麼。正是曳尾靈龜。到這裏佛祖也摸索不著。若是透得底。須知其中有一條通天大路。把斷要津凡聖迹絕。若也挨得。一線開立得一機出。則千聖萬聖羅籠他不住。千人萬人尋覓他不著。不懺罪而罪已消。不集福而福已集。不立絲毫行門。而普賢行門遍滿十虛。不立絲毫機智。而文殊大用廓周沙界。所謂戢玄機於未兆。釋迦彌勒攢眉。藏冥運於即化。德山臨濟却步。且不墮功勳一句作麼生道。鑊湯爐炭吹教滅。劍樹刀山喝使摧。}@
%{师父接着说：临济禅师的禅法就像剑轮顶端，全部机锋都显露在孤峰上；就像石火光中，利刃横扫百草。说权说实，立照立用，行棒行喝，说事说理，就像把头发髻扔到衙门里，直接不讲权也不讲实，不立照也不立用，不行棒也不行喝，不谈事也不谈理，也是像担着枷过状一样。假如这样之中不是这样，不是这样之中却是这样，这就是曳尾灵龟。到了这里，佛祖也摸索不着。如果能透彻理解，就知道这里有一条通天大道，把住要津，凡圣迹绝。如果能挨到，一線开立得一機出，那么千圣万圣都笼络不住他，千人万人寻找也找不到他。不忏悔罪过，罪过已经消除；不积福，福报已经集聚；不立一丝毫行门，普贤行门遍满十方虚空；不立一丝毫机智，文殊大用廓周沙界。所谓是把玄机隐藏在未兆，释迦、弥勒都皱着眉头，把冥运隐藏在即化，德山、临济都退却一步，而且不落功勋一句话，怎么解释呢？用火锅汤、炉炭吹灭，用剑树刀山喝令摧毁。}%
