@{圓悟佛果禪師語錄卷第十六}@
%{圆悟佛果禅师语录卷第十六}%

@{宋平江府虎丘山門人紹隆等編}@
%{宋平江府虎丘山门人绍隆等编}%

@{法語下}@
%{法语下}%

@{示宗覺大師}@
%{示宗觉大师}%

@{佛語心為宗。宗通說亦通。既謂之宗門。豈可支離去本逐末隨言語機境作窠。窟要須徑截超證透出心性玄妙勝淨境界。直徹綿密穩當向上大解脫大休大歇之場。等閑雖似空豁豁地。而力用圓證不拘限量。千人萬人羅籠不住。所以迦文老人久默斯要。三百餘會略不明破。但隨機救拔。候時節到來乃於靈山。露面皮拈出。獨有金色頭陀。上他釣鉤。謂之教外別行。若諳此旨。則威音已前漏逗了也。點化將來雖隨類化身。千般伎倆萬種機緣。無不皆是箇一著子。此豈單見淺聞存知解墮機括者所可測量。是故從上來。行棒行喝輥毬擎叉喫茶打鼓插鍬牧牛彰境智據坐掩門喚回叱咄與掌下踏。莫不皆本此。唯本色衲子。自既了悟透徹。又復遇大宗師惡手段淘汰煆煉。到師子咬人不隨藥忌。直截斬豁處。方可一舉便知落處。如師子入窟出窟。踞地返擲。何人可測量哉。此門不論拕泥涉水。草裏輥打葛藤眼麻眯三搭不回者。唯是八面受敵。未舉先知未言先契。自然水乳相合。得坐披衣養得純熟待霜露果熟出頭來。便與麼用。始合祖先本因地。發行一周佛事。所以道。要窮恁麼事。須是恁麼人。若是恁麼人。不愁恁麼事。}@
%{佛语心为宗，宗通说亦通。既谓之宗门，岂可支离去本逐末随言语机境作窠窟，要须径截超证透出心性玄妙胜净境界，直彻绵密稳当向上大解脱大休大歇之场。等闲虽似空豁豁地，而力用圆证不拘限量，千人万人罗笼不住。所以迦文老人久默斯要，三百余会略不明破，但随機救拔，候时节到来乃于灵山，露面皮拈出，独有金色头陀，上他钓钩，谓之教外别行。若谙此旨，则威音已前漏逗了也。点化将来虽随类化身，千般伎俩万种机缘，无不皆是箇一著子。此岂单见浅闻存知解堕机括者所可测量。是故从上来，行棒行喝滚球擎叉喫茶打鼓插鍬牧牛彰境智据坐掩门唤回叱咄与掌下踏，莫不皆本此。唯本色衲子，自既了悟透彻，又复遇大宗师恶手段淘汰煆炼，到狮子咬人不随药忌，直截斩豁处，方可一举便知落处。如狮子入窟出窟，踞地返掷，何人可测量哉。此门不論拕泥涉水，草里滚打葛藤眼麻眯三搭不回者，唯是八面受敌，未举先知未言先契，自然水乳相合，得坐披衣养得纯熟待霜露果熟出头来，便与麼用，始合祖先本因地，发行一周佛事。所以道，要穷恁麼事，须是恁麼人，若是恁麼人，不愁恁麼事。}%

@{示一書記}@
%{示一书记}%

@{英靈衲子。蘊卓識奇姿慷慨隳冠。視身世聲名。如游塵淨雲谷響。以夙昔大根器。知有此段。超生出死絕聖越凡。乃三世如來所證金剛正體。歷代祖師單傳妙心。跂步蹴踏作香象金翅。要馳驟飛騰於億千萬類之上。截流摩霄。豈肯為鴻鵠燕雀。局促於高低勝負較目前。電光石火間瞥轉利害耶。是故古之大達。不記細故不圖淺近。發片志欲高超佛祖荷擔一切。所不能承當之重任。普津濟四生九類。拔苦與安。破障道愚昧。折無明顛狂毒箭。拈出法眼見刺。使本地風光澄霽。空劫已前面目明顯。悉心竭力不憚寒暑。廢寢忘䬸刻意尚行。潔清三業。向三條椽下死却心猿殺却意馬。直使如枯木朽株頑石頭相類。驀地穿透豈從他得哉。發大伏藏。然暗室明炬。擬艨艟於要津。證大解脫。不起一念頓成正覺。且通箇入理之門。然後升普光明場。據無漏清淨殊勝偉特法空之座。口海瀾翻奮無礙四辯。才立一機垂一句現一勝相。普使凡聖有情無情。俱仰威光同受庥廕。尚未是絕功勳處。更轉那頭。千聖羅籠不住。萬靈景仰無門。諸天無路捧華。魔外那能傍覷。放却知見。卸却玄妙。颺却作用。唯饑䬸渴飲而已。初不知有心無心得念失念。何況更戀著從前學解諦句。奇言理性分劑名相。桎梏佛見法見。動地掀天世智辯聰。自纏自縛入海算沙。有何所靠。等是大丈夫。應務敵勝驚群。滿自己本志願。乃為本分大心大見大解脫無為無事真道人也。}@
%{英灵衲子，蕴卓识奇姿慷慨隳冠，视身世声名，如游尘净云谷响，以夙昔大根器，知有此段，超生出死绝圣越凡，乃三世如来所证金刚正体，历代祖师单传妙心，跂步蹴踏作香象金翅，要驰骤飞腾于亿千万类之上，截流摩霄，岂肯为鸿鹄燕雀，局促于高低勝負较目前，电光石火间瞥转利害耶。是故古之大达，不记细故不图浅近，发片志欲高超佛祖荷担一切，所不能承当之重任，普津济四生九类，拔苦与安，破障道愚昧，折无明颠狂毒箭，拈出法眼见刺，使本地风光澄霁，空劫已前面目明显。悉心竭力不憚寒暑，废寝忘䬸刻意尚行，洁清三业，向三条椽下死却心猿杀却意马，直使如枯木朽株顽石頭相类，驀地穿透岂从他得哉。发大伏藏，然暗室明炬，拟艨艟于要津，证大解脱，不起一念顿成正觉，且通箇入理之门，然后升普光明场，据无漏清净殊胜伟特法空之座，口海澜翻奋无碍四辩，才立一機垂一句现一胜相，普使凡圣有情无情，俱仰威光同受庥荫。尚未是绝功勋处，更转那头，千圣罗笼不住，万灵景仰无门，诸天无路捧华，魔外那能傍覷。放却知见，卸却玄妙，颺却作用，唯饥䬸渴饮而已。初不知有心无心得念失念，何況更恋著从前学解諦句，奇言理性分剂名相，桎梏佛见法见，动地掀天世智辩聪，自缠自缚入海算沙，有何所靠。等是大丈夫，应务敌胜惊群，满自己本志願，乃为本分大心大见大解脫无为無事真道人也。}%

@{示勝首座}@
%{示胜首座}%

@{釋迦老多子塔前分半座。已密授此印。爾後拈華是第二重公案。至於付金襴鷄足山中候彌勒。是多少節文也。達磨迢迢自西竺遊梁歷魏。冷坐少林。深雪之中有箇斷臂老子。解覷破不免漏泄分付伊。謂之單傳密記。子細究之。一場敗闕。自此便喧傳西來旨意。世間隨流將錯就錯。滿地流行分五家七宗。遞立門戶提唱。就實窮之。端的成得甚麼邊事。是故從來達人。不喫這般茶飯。且如何却是諦當。將知六合外著得眼。早自別也。況無邊香水海浮幢王剎表下視底。乃少知落著。所以道。此大丈夫事。撲迭掀豁步驟作略。唯同風契證始善弘荷。終不撒沙撒土。遂與釋迦金色碧眼神光。共一坐具。等閑垂手。殺人活人。初無窠窟。只貴緊峭萬苦千辛至嶮至毒。下得斷命手脚。然後不虛印授也。白雲師翁云。神仙祕訣父子不傳。}@
%{释迦老多子塔前分半座，已密授此印。尔後拈华是第二重公案。至於付金襴鷄足山中候弥勒，是多少节文也。达磨迢迢自西竺游梁历魏，冷坐少林，深雪之中有箇断臂老子，解覷破不免漏泄分付伊，谓之单传密记。子细究之，一场败阙，自此便喧传西来旨意。世间随流将错就错，满地流行分五家七宗，递立门户提唱，就实穷之，端的成得甚麼边事。是故从來达人，不喫这般茶饭，且如何却是諦当，将知六合外著得眼，早自别也。況无边香水海浮幢王剎表下視底，乃少知落著。所以道，此大丈夫事，撲迭掀豁步骤作略，唯同风契证始善弘荷，终不撒沙撒土。遂与释迦金色碧眼神光，共一坐具，等闲垂手，杀人活人，初无窠窟，只贵紧峭万苦千辛至嶮至毒，下得断命手脚，然后不虚印授也。白云师翁云，神仙祕诀父子不传。}%
@{示無住道人}@
%{给不执着于任何事物的道人}%

@{維摩經。依無住本立一切法。金剛經。應無所住而生其心。古德云。一切無心無住著。世出世法莫不皆爾。使有住則膠固。豈得能變通耶。日月住則無晝夜。四時住則失歲功。唯其無住。乃所以流於無窮。是故住於無所住。所以轉凡成聖。即無作無為無住妙用。於萬有中得大解脫。既達此意見此道。唯力行不倦。乃真道人也。}@
%{《维摩经》说，要以不执着为本立一切法。《金刚经》说，应该不执着任何事物而生起真心。古人说，一切无心无执着，世间法和出世间法莫不如此。如果有执着，就会固执，怎么能变化通达呢？日月执着就会没有昼夜，四季执着就会失去岁功。只有不执着，才能流向无穷。所以，住于无所住，就能从凡夫转变成圣人。这就是无作无为无住的妙用，在万事万物中获得大解脱。既达到这个见解，明白这个道理，就只有努力修行，永不疲倦，才是真正的道人。}%

@{示元長禪人}@
%{给元长禅师}%

@{佛語心為宗。達磨傳此者矣。而馬師為蛇畫足。慈悲落草乃云。諸人欲識佛語心麼。已是漏逗了也。更言只如今語便是佛語。此語出於自心便是佛心。若舉揚正宗作如是話會。如何出得作家八十四人耶。是故從上來行正令底。視之如將惡水澆潑人。成甚模樣應知這老子太殺屈曲。事不獲已。然今學者尚看他底不破。只管落語言執解會。認光影做窠窟。好不性燥也。可中有箇生鐵鑄就手裏握得。頑石粉碎眼目定動。擬議不來一綽便透。更說甚佛語心。如之若何。直饒千佛萬祖躬親動地放光如雲如雨。行棒行喝雷奔電激。不消箇熱不采等閑。凡不收聖不管。更喚甚作生死菩提涅槃煩惱。不如饑來喫飯困來打眠。此乃稍稍類他家種草也。所以地藏道。爾南方佛法浩浩地。爭如我種田博飯喫十成。是以此為事徹到無事。如斬一綟絲一斬一切斷。把斷世界不漏絲毫。諸見不生了無滲漏。以長歲月不動不退。靠之自然成辦。香林四十年方打成一片。溈山三十載牧一頭水牯牛。既有此志深宜長久。乃能堪報不報之恩。是真出家大解脫衲子也。}@
%{佛语以心为宗，达摩传的就是这个。而马师却给蛇画了脚，慈悲落草却说，诸位想要认识佛语心吗？已经是漏掉了。又说，只有现在的语言才是佛语，这些语言出自真心就是佛心。如果要弘扬正宗，说这样的话，怎么能够超越八十四家呢？所以，从上来的行正令的人，就像用恶水浇泼人一样，会变成什么样子？应该知道这个老家伙太杀气腾腾，太曲折了。事不获已，然而现在的学者还看他不破，只管执着于语言解释，把光影当作巢穴，真是性情急躁啊！可是，其中有一个生铁铸造的，握在手里，顽石粉碎，眼睛定住不动，念头不来，一绰就透。还要说什么佛语心？怎么办呢？即使千佛万祖亲自降临，震动大地，放光如云如雨，行棒行喝，雷奔电激，也不要热心采纳，等闲凡夫，不收不理，还要说什么生死菩提涅槃烦恼？不如饿了就吃饭，困了就睡觉。这只是稍微像他们家种草而已。所以地藏菩萨说，你们南方的佛法浩浩荡荡，哪里比得上我种田博饭吃十成？因此，以此为事，彻到无事，就像斩断一根丝，一斩一切断，把断世界，不漏一丝毫，诸见不生，了无渗漏，以长岁月，不动不退，依靠它自然成就。香林寺四十年的时间才打成一片，沩山三十年的时间牧一头水牯牛。既有这种志向，就应该长久，才能堪报不报的恩德，才是真正出家的大解脱衲子。}%

@{示超然居士趙判監}@
%{给超然居士赵判监}%

@{曹山辭。悟本問。向甚處去。云不變易處去。復徵。不變異處豈有去耶。答云。去亦不變異。自非踏著實地。安能透徹如此。豈以語言機思所可測量哉。葢履踐深極到無滲漏之致。然後羅籠不住。學道之士立志。外形骸一死生。混古今絕去來。要須攀上流造詣。至真諦實淵奧閫域。打辦自己脫白露淨。無絲毫意想墮在塵緣。直下心如枯木朽株。如大死人無些氣息。心心無知念念無住。千聖出來移換不得。乃可以向枯木上生華。發大機起大用。興慈運悲。乃無功之功。無作之作。豈落得失是非哉。纔留一毫毛。則抵捂於生死界。自己未能度。安可度人。維摩大士不住金粟。住入酒肆婬坊。作大解脫佛事。龐老子補處應身。不住兜率陀。棄却珍寶。漢江織笊籬。與大宗師擊揚與奪。此段從上體裁。莫不皆爾。要須滴水滴凍不拘朝野。陶冶煆煉如曹山摩詰老龐。乃可以不廢悲願。不亦宜乎。自餘人間世紛紜塵坌。何足致胸次哉。}@
%{曹山辞别，悟本问他要去哪里？他说要去不变易的地方。悟本又问，不变异的地方怎么会有去呢？曹山回答，去也是不变异。如果不是踏着实地，怎么能透彻如此？怎么能用语言机巧来衡量呢？大概是指履践深入，达到无渗漏的境界，然后就无法用笼子来囚禁了。学道的人立志，要超越形骸，一死一生，混淆古今，断绝去来，要攀登上流的造诣，达到真谛的深奥境界，打理好自己，脱去白露的污垢，没有一丝毫的念头堕落到尘缘之中。直下心如枯木朽株，像死人一样没有气息，心心无知，念念无住，千圣出来也无法改变。然后才能在枯木上生花，发大愿，起大用，兴慈运悲，这是无功之功，无作之作，怎么会落入是非之中呢？只要留下一根毫毛，就会被困在生死界中，自己都无法解脱，怎么能解脱别人呢？维摩大士不住金粟，住进酒肆妓院，做大解脱的佛事。庞居士补处应身，不住兜率陀，抛弃珍宝，在汉江编笊篱，与大宗师击扬与夺。这些都是从上来的体裁，莫不皆如此。要像滴水成冰一样，不拘朝野，陶冶锤炼，像曹山、摩诘、老庞一样，才能不废弃悲愿，难道不合适吗？至于人间世纷繁复杂，尘埃飞扬，何足挂齿呢？}%

@{貴妃喬氏求法語}@
%{贵妃乔氏求法语}%

@{當人脚跟下一段事。本來圓湛不曾動搖。威音佛前直至如今。廓徹靈明如如平等。只為起見生心分別執著。便有情塵煩惱擾攘。若以利根勇猛。身心直下頓休。到一念不生之處。即是本來面目。所以古人道。一念不生全體現。六根纔動被雲遮。多見聰明之人。以妄心了了。放此妄心不下逗到歇至不動處。不肯自承當本性。便喚作空豁豁地。却擬棄有著空。是大病。若有心棄一邊。便是知解。不能徹底見性。此性非有不須棄。此性非空不須著。要當離却棄著有無。直下貼貼地。圓湛虛凝。翛然安穩。便自能信此真淨妙心。餉間被世緣牽拕。便能覺得不隨他去。直須長時虛閑自做工夫消遣諸妄。使有箇自家省悟之處始得。古人云。不離當處常湛然。覓則知君不可見。}@
%{每个人脚跟下的一段事，本来圆满湛然，从未动摇。从威音佛前直到如今，廓然洞彻，灵明如如平等。只因为起了见解，生心分别执着，便有了情尘烦恼扰攘。如果以利根勇猛，身心直下顿休，到达一念不生的地方，就是本来面目。所以古人说，一念不生，全体显现，六根才动，就被云遮蔽了。很多聪明的人，用妄心了了，放不下这个妄心，逗到歇止不动的地方，不肯承认自己的本性，就称作空豁豁地，却想要舍弃执着，追求空，这是大病。如果有心舍弃一边，就是知解，不能彻底见性。这个本性不是有的，不需要舍弃，这个本性不是空的，不需要执着。要离开舍弃执着有无，直下贴贴地，圆满湛然，虚灵凝静，逍遥安稳，就能自然相信这个真净妙心。吃饭的时候被世缘牵扯，就能感觉到不随他而去。必须长久虚闲，自己做功夫，消遣诸妄，使自己有所省悟，才能得到。古人说，不离开当下，常湛然，寻找它，就知道你不可见。}%
@{示丹霞佛智裕禪師}@
%{给丹霞佛智裕禅师看}%

@{祖師宗風。步驟闊遠。逈出教乘。單提正印。靈山拈華。而飲光笑領。龍猛示圓相。而提婆中的。少林覓心。而二祖超證。盧老說偈。而大滿付衣鉢。人皆以為密傳。鞠其端倪乃是納敗。豈道妙深極之旨止如是而已。}@
%{祖师的宗风，步骤宽广，远远超出教乘，单单提起正印。灵山拈花，饮光笑着领受。龙猛示圆相，提婆从中体会。少林觅心，二祖超证。卢老说偈，大满付衣钵。人们都以为是密传，仔细研究它的端倪，其实就是纳败。难道说妙深极致的旨意，就止于此而已吗？}%

@{要須如天之高地之厚海之淵虛空之廣。尚未髣髴。信過量大解脫人。回天轉地。吸海枯竭。喝散虛空。奮大機顯大用。於無邊香水海浮幢剎外。斬魔外見網。摧佛祖化權。揭示不可示。拈提不可提之奧。尚未為的。則雪峯鼇山得道。雲巖始終不知有。乃戲論爾。}@
%{要像天之高地之厚海之渊虚空之广，还没有开始接近。信过量大解脱人，能回天转地，吸海枯竭，喝散虚空，奋发大机显现大用。在无边香水海浮幢刹外，斩断魔外见网，摧毁佛祖的化权，揭示不可示，拈提不可提的奥妙，还没有做到。那么雪峰、鳌山得道，云岩始终不知道有，这只是在玩弄理论罢了。}%

@{應須生鐵鑄就心肝。殺人不眨眼手段。乃可略露風規。貴慧命流於無窮。差可人意耳。}@
%{应该用生铁铸就心肝，杀人不用眨眼的狠手段，才能略微显露风规。贵慧命流于无穷，才算勉强合乎人意。}%

@{示楊無咎居士}@
%{给杨无咎居士看}%

@{佛祖出興于世。以大悲願力。起無緣慈。唯務引接。利智上根具大器量。堪委任大解脫上上勝妙玄機。作人所不能為。超群絕眾。可以彈指證無生。可以立地越果海。眼觀東西意在南北。如快鷹俊鷂戞戞騰空。迷風曜日捎玉兔拂金鷄。英靈掀豁乃拈當頭末上一著子。似電閃星飛不容擬議。}@
%{佛祖出兴于世，以大悲愿力，起无缘慈，唯务引接，利智上根具大器量，堪委任大解脱上上胜妙玄机。做人所不能为，超群绝众。可以弹指证无生，可以立地越果海。眼观东西意在南北，像快鹰俊鹞戞戞腾空。迷风曜日捎玉兔拂金鸡。英灵掀豁乃拈当头末上一着子，像电闪星飞不容拟议。}%

@{待伊全體脫去。羅籠直下不費一毫指點。遂乃披襟透頂透底領略即兩手分付。是故體裁步驟。如獰龍之得水。似猛虎之靠山。雲突突風颭颭。傾人肝膽耀人心目。方可謂之本家種草。}@
%{等到他全身脱去，罗笼直下不费一毫指点，于是就披襟透顶透底领略，就两手分付。所以体裁步骤，像獰龙之得水，似猛虎之靠山。云突突风颭颭，倾人肝胆耀人心目，方可谓之本家种草。}%

@{所以維摩大士大集會。魔王現首楞嚴定。魔界行不污菩薩之儔。與夫文殊普賢金色頭陀之類。皆離倫拔萃。而一旦舉華密傳。豈常事哉。以至達磨西來。神光瞥地自爾。多沒量大人特達精通。只向動用瞬揚語默舒卷縱擒與奪顯發底事。長時已思不露等閑兀兀地。若百不知百不會底人。及乎挨拶著。便見驚群動眾。雖然鞠共至趣。初無如許多事。唯直下明妙一切無心而已。}@
%{所以维摩大士大集会，魔王现首楞严定，魔界行不污菩萨之儔，与夫文殊普贤金色头陀之类，皆离伦拔萃。而一旦举华密传，岂常事哉。以至达磨西来，神光瞥地自尔。多没量大人特达精通，只向动用瞬扬语默舒卷纵擒与夺显发底事。长时已思不露等闲兀兀地。若百不知百不会底人，及乎挨拶著，便见惊群动众。虽然鞠共至趣，初无如许多事，唯直下明妙一切无心而已。}%

@{苟能棄去學解執著。放教閑閑地。聖諦亦不為。自然契合從上來綱宗。便可入此選佛場中。轉度未度轉化未化。得不是再來人間世不依倚一物無為絕學真正出格大道人耶。詔使觀察楊公無咎。高識遠見博學多能。而於祖道尤深造詣。智鑑機警。未舉先知。未言先透。在都下日。獲參陪。茲沿帝命使宣撫司。再會錦官。特辱道照臨。還索葛藤。因出此納敗缺云。}@
%{苟能弃去学解执着，放教闲闲地，圣谛亦不为。自然契合从上来纲宗，便可入此选佛场中。转度未度转化未化。得不是再來人间世不依倚一物无为绝学真正出格大道人耶。詔使观察杨公无咎，高识远见博学多能，而于祖道尤深造诣。智鉴机警，未举先知，未言先透。在都下日，获参陪。茲沿帝命使宣抚司，再会锦官。特辱道照临，还索葛藤。因出此纳败缺云。}%

@{示成都府雷公悅居士}@
%{给成都府雷公悦居士看}%

@{如今照了本心圓融無際。色聲諸塵那可作對。逈逈獨脫虛淨明妙。要須徹底提持勿令浮淺。直下高而無上。廣不可極。淨躶躶圓垛垛。無漏無為。千聖依之作根本。萬有由之建立。應須斗頓回光自照令絕形段。分明圓證萬變千化無改無移。誰之金剛王。謂之透法身。餉間行住坐臥無不透徹。物物頭頭靡有間隔。喚作乾白露淨單明自心。不可只麼守之。守住便落窠窟。却須猛割猛斷十分棄捨轉捨轉明轉遠轉近。抵死打疊令。斷却命去。始是絕氣息人。方解向上行履。}@
%{如今照了本心圆融无际，色声诸尘那可作对。逈逈独脱虚净明妙。要须彻底提持勿令浮浅。直下高而无上，广不可极。净躶躶圆垛垛，无漏无为。千圣依之作根本，万有由之建立。应须斗顿回光自照令绝形段。分明圆证万变千化无改无移。谁之金剛王，谓之透法身。餉间行住坐卧无不透彻。物物头头靡有间隔。唤作乾白露净单明自心。不可只麼守之，守住便落窠窟。却须猛割猛断十分弃捨转捨转明转远转近，抵死打疊令，断却命去，始是绝气息人，方解向上行履。}%

@{若論向上行履。唯己自知。知亦不立。釋迦彌勒文殊普賢德山臨濟。不敢正眼覷著。豈不是奇特士。一棒上一喝下。一句一言。若細若麁。若色若香。一時穿透。方稱無心境界。養得如嬰兒相似純和冲淡。雖在塵勞中。塵勞不染。雖居淨妙處。淨妙收他不住。隨性任緣饑䬸渴飲。善尚不起念。惡豈可復為。所以道隨緣消舊業更不造新殃。}@
%{若论向上行履，唯己自知，知亦不立。释迦弥勒文殊普贤德山临济，不敢正眼覷著，岂不是奇特士。一棒上一喝下，一句一言，若细若麁，若色若香，一时穿透，方称无心境界。养得如婴儿相似纯和冲淡，虽在尘劳中，尘劳不染，虽居净妙处，净妙收他不住。随性任缘饥䬸渴饮，善尚不起念，恶岂可復为。所以道随缘消旧业更不造新殃。}%

@{道貴無心。禪絕名理。唯忘懷泯絕。乃可趣向。回光內燭。脫體通透。更不容擬議。直下桶底子脫。入此大圓寂照勝妙解脫門。一了一切了。只守閑閑地。初不分彼我勝負。纔有毫芒見刺。即痛剗之。放教八達七通自由自在。長養綿密。千聖亦覷不見。自己尚似冤家。只求得遠離不隈傍。翛然澄淨。虛而靈寂而照。勇猛斷割徹底。無纖毫撓胸次。王老師謂之作活計。趙州除粥飯二時是雜用心。悠久踐履使純熟。乃合從上來無心體道。密密作用。自見工夫到下梢結角頭。自然如懸崖撒手。豈不快哉。}@
%{道贵无心，禅绝名理，唯忘怀泯绝，乃可趣向。回光内烛，脱体通透，更不容拟议。直下桶底子脱，入此大圆寂照胜妙解脱门。一了一切了，只守闲闲地，初不分彼我勝負。纔有毫芒见刺，即痛剗之。放教八达七通自由自在，长养绵密。千圣亦覷不見，自己尚似冤家，只求得远离不隈傍。翛然澄净，虚而灵寂而照。勇猛断割彻底，无纤毫挠胸次。王老师谓之作活计。赵州除粥饭二时是杂用心。悠久践履使纯熟，乃合从上来无心体道。密密作用，自见工夫到下梢结角头，自然如悬崖撒手，岂不快哉。}%
@{書}@
%{书}%

@{與耿龍學書}@
%{跟耿龙学习书法}%

@{妙喜示來教見。矻矻於此。意況甚濃。真不忘悲願也。而以宗正眼。照破義路情解。透見肝膽。何明眼如此。正宗久寂寥。後昆習窠臼守箕裘轉相鈍致。舉世莫覺其非。大家隨語生解。祖道或幾乎息矣。不有超卓頴悟之士。何以規正哉。此真正念乃真外護也。時節擾擾山居領眾。亦未可保全。尚未有可乘之便為轉身之計爾。杲佛日。一夏遣參徒踏逐山後古雲門高頂。欲誅茅隱遁。其志甚可尚。今令謙去。山叟為書數語及疏頭。亦與輟長財成之。可取一觀也。渠欲奉鋤。正在高裁也。}@
%{妙喜和尚来信让我去看他的教诲，他勤奋地学习着，心意很浓厚，确实没有忘记悲愿啊。他用宗正的眼光，照破了义理和情解，透彻地看到了内心，多么明眼啊！正宗法脉很久寂寥了，后代学习老一套，守着祖师的衣钵，一代代变得迟钝，全世界都没有意识到错误。大师们随口解释，祖师的道理几乎要消亡了。如果没有超卓颖悟的人，怎么能够纠正呢？这才是真正的念，是真正的外护啊。现在我被琐事缠身，住在山里带领大众，也不能完全保全自己，还没有机会转身。杲佛日，一个夏天就派参学徒弟去追寻山后古云门山顶，想要砍伐杂草隐居，他的志向很值得赞赏。现在让谦去，山叟写了几个字和疏头，也给谦去，让他辍长财成，可以拿来看一看。他想要拿着锄头，正在高处裁剪呢。}%


@{拈古上}@
%{举几个例子吧}%

@{舉。百丈再參馬祖。祖見來拈拂子竪起。百丈云。即此用離此用。祖掛拂子於舊處侍立片時。祖云。爾已後鼓兩片皮如何為人。丈取拂子竪起。祖云。即此用離此用。丈掛拂子於舊處。馬祖便喝。百丈大悟。後來謂黃檗云。我當時被馬祖一喝。直得三日耳聾。汾州云。悟去便休。說什麼三日耳聾。石門云。若不是三日耳聾。爭承當得這一喝。雪竇云。要會三日耳聾麼。大冶精金應無變色。師云。然則作家共相提唱。不妨各有為人眼。要且只明得馬祖百丈大機。未明馬祖百丈大用。不惜眉毛露箇消息也。要諸方檢責。還知這一喝麼。直似奮雷霹靂。聽者喪膽亡魂。要會三日耳聾。正如擊塗毒鼓。聞者喪身失命。舉拂子云。或有箇問。即此用離此用。和聲便打。隨後與喝。復云。還見馬祖百丈麼。}@
%{百丈禅师第二次参拜马祖禅师。马祖禅师看见百丈禅师来就拿起拂子竖起来。百丈禅师说：“就是这个用，离开这个用。”马祖禅师把拂子挂在原来的地方，站着等了一会儿。马祖禅师说：“你以后敲两片皮怎么为人？”百丈禅师拿起拂子竖起来。马祖禅师说：“就是这个用，离开这个用。”百丈禅师把拂子挂在原来的地方。马祖禅师就喝了一声。百丈禅师大悟。后来他对黄檗禅师说：“我当时被马祖禅师一喝，耳朵直接聋了三天。”汾州禅师说：“悟了就完了，说什么三天耳聋？”石门禅师说：“如果不是三天耳聋，怎么承受得了这一喝？”雪窦禅师说：“要领会三天耳聋吗？大冶精金应该不会变色。”师父说：“那么，大家互相提倡，不妨各有为人的眼光。只要明白马祖禅师和百丈禅师的大机，还没明白马祖禅师和百丈禅师的大用，就不惜眉毛露出一丝消息。要让各方检验批评，还知道这一喝吗？就像奋雷霹雳，听者丧胆亡魂。要领会三天耳聋，就像敲涂毒的鼓，闻者丧身失命。举起拂子说：有人问‘就是这个用，离开这个用’，就和声地打，然后就喝一声。又说：‘还看见马祖禅师和百丈禅师吗？’}%

@{舉。僧問雲門。佛法如水中月是否。門云。清波無透路。僧云。和尚從何得。門云。再問復何來。僧云。便恁麼去時如何。門云。重疊關山路。師云。清波萬里湛寂凝然。寶月凌虛光吞群象這僧泛一隻船。入雲門法海裏。引得一陣猛風看伊把柁張帆也不易當抵。及至下梢。可惜輸却一籌。且道。是什麼處是輸處。試辨看。}@
%{有个僧人问云门禅师：“佛法就像水中月一样吗？”云门禅师说：“清波没有透路。”僧人说：“和尚从哪里得到的？”云门禅师说：“再问又从哪里来？”僧人说：“那么就这样走的时候怎么办？”云门禅师说：“重叠关山路。”师父说：清波万里湛寂凝然，宝月凌虚光吞群象，这个僧人泛着一条船，进入云门法海里，引得一阵猛风，看他把舵张帆也不容易抵挡。到了下梢，可惜输了一筹。且说，是什么地方是输的地方？试着辨别一下吧。}%

@{舉。翠巖示眾云。一夏與兄弟東語西語。看翠巖眉毛在麼。師云。輸機是算人之本。翠巖坐却人舌頭。無鵮啄處。長慶云。生也。因事長智。保福云。作賊人心虛。是精識精。門云。關。據欵結案。雖宗師競酬。還截得翠巖脚跟麼。不躡前蹤。試請道看。}@
%{翠巖禅师示众说：“一个夏天，我和兄弟们东说西说，看看翠巖禅师的眉毛还在吗？”师父说：“输机是算人的根本。翠巖禅师坐住了人的舌头，没有鸟啄的地方。”长庆禅师说：“生也，因事长智。”保福禅师说：“作贼人心虚，是精识精。”云门禅师说：“关，据欵结案。虽然宗师们竞相酬答，还能截住翠巖禅师的脚跟吗？不踩前人的脚印，请试着说一说吧。”}%

@{舉。僧問雲門。初秋夏末前程。或有人問。未審對他道什麼。門云。大眾退後。僧云。過在什麼處。門云。還我九十日飯錢來。師云。這僧貪觀白浪。雲門見機而作。雖則截鐵斬釘。未是本分草料。有問崇寧。只對道。驢事未了馬事到來。待伊如何若何。劈脊便棒。}@
%{有个僧人问云门禅师：“初秋夏末的前程，有人问，不知道应该对他说什么？”云门禅师说：“大众退后。”僧人说：“过错在哪里？”云门禅师说：“还我九十天的饭钱来。”师父说：这个僧人贪看白浪，云门禅师见机而作，虽然是截铁斩钉，还不是本分的草料。有人问崇宁禅师，他就说：“驴事还没完，马事就来了。看他怎么办？劈脊就打棒。”}%

@{舉。趙州云。老僧答話去也。解問底置將一問來。僧出禮拜。趙州云。比來拋塼引玉。却引得箇墼子。後來法眼舉問覺鐵嘴。此意如何。覺云。與和尚說箇喻。如國家拜將相似。問云何人去得。有云某甲去得。答云。汝去不得。法眼云。我會也。師云。諸方盡道。趙州得逸群之用。一期間施設。不妨自在。這僧要擊節扣關。電光中卒著手脚不辦。覺鐵嘴能近取譬不墜家聲。法眼有通方鑑便知落處敢問。既是宗師。為什麼拋塼只引得箇墼子。試參詳看。}@
%{赵州禅师说：“老僧去答话了，懂得问的人就把问题拿来。”僧人出来礼拜。赵州禅师说：“最近抛砖引玉，却引来一块土砖。”后来法眼禅师举问觉铁嘴：“这是什么意思？”觉禅师说：“跟和尚说个比喻，就像国家拜将一样。问谁去得了？有人说某甲去得了。回答说：‘你不能去。’法眼禅师说：‘我会了。’师父说：各方都说，赵州禅师得到了超群的用处，一时之间设置，不妨自在。这个僧人要击节扣关，电光之中最终手脚不灵便。觉铁嘴能近取譬不坠家声。法眼禅师有通方鉴，就知道落处，敢问，既然是宗师，为什么抛砖只引来一块土砖？试着参详一下吧。”}%

@{舉。玄紹二上座見烏臼。烏臼問。近離什麼處。僧云江西。臼便打。僧云。久響和尚有此機要。臼曰。汝既不會。第二箇近前。其僧茫然。臼亦打云。同坑無異土。參堂去。雪竇云。宗師眼目須是恁麼。如金翅鳥擘海直取龍吞。有般漢。眼目未辨東西。拄杖不知顛倒。只管說照用同時人境俱奪。師云。雪竇明辨古今。分別邪正。若不知有。爭恁麼道。雖然只見烏臼放行。要明烏臼把住處麼。直得釋迦彌勒猶為走使。據令而行。盡大地人並須喫棒。}@
%{玄绍两个上座见到乌臼禅师。乌臼禅师问：“你最近从哪里来？”僧人说：“江西。”乌臼禅师就打他。僧人说：“久响和尚有这个机要。”乌臼禅师说：“你既然不会，第二个就上前来。”那个僧人茫然。乌臼禅师也打他说：“同坑无异土，去参堂吧。”雪窦禅师说：“宗师的眼目应该是这样，就像金翅鸟劈开海水直取龙吞。有些人，眼目没有辨别东西，拄着拐杖不知道颠倒，只管说照用同时人境俱夺。”师父说：雪窦禅师明辨古今，分别邪正。如果不知道有，怎么这样说呢？虽然只看见乌臼禅师放行，要明白乌臼禅师把住的地方吗？直得释迦弥勒还为他跑腿。据令而行，遍大地人都必须挨打。}%
@{舉。睦州示眾云。我見百丈不識好惡。大眾纔集。以拄杖一時趕下。復召大眾。眾迴首。百丈云。是什麼。有什麼共語處。黃檗和尚。大眾纔集。以拄杖一時趕下。復召大眾。眾回首。檗云。月似彎弓少雨多風。猶較些子。雪竇云。說什麼猶較。直是未在。若是雪竇。以拄杖趕下便休。可中有箇無孔鐵槌。善能擔荷。可以籠罩古今乾坤坐斷。師云。古人各出一隻手提振綱宗。誘掖後進功不浪施。仔細點檢將來。百丈將棒喚狗。未免相顧睚𥈐。黃檗香餌綴鉤。吞著喪身失命。睦州當眾舉。覺與賊過梯。雪竇要人擔荷。無風起浪。今日總不恁麼。各請歸堂。}@
%{说起来，睦州禅师曾经在讲法的时候说：“我看到百丈禅师就不知道好坏，大众刚聚齐，就用禅杖赶他们下去，又叫大众回来，大众回头，百丈禅师就问：‘是什么？有什么可以一起讨论的？’黄檗和尚也是这样，大众刚聚齐，就用禅杖赶他们下去，又叫大众回来，大众回头，黄檗禅师就说：‘月亮像弯弓一样，少雨多风，还算好一点。’雪窦禅师说：‘说什么还算好一点，根本就不存在。如果是雪窦禅师，用禅杖赶下去就完事了。’这里面有一个无孔铁锤，善于担负重任，可以笼罩古今乾坤，坐断天下。我(指作者) 说：古人各出一只手，振兴纲宗，引导后进，功劳不虚费，仔细点检将来，百丈禅师用禅杖打狗，难免会互相顾忌，黄檗禅师用香饵拴钩，吞了就会丧身失命。睦州禅师当众举这个例子，就像小偷从梯子上爬过去，雪窦禅师要求人担负重任，就像无风起浪。今天我们不这样，各请回堂吧。}%

@{舉。文殊菩薩問維摩居士云。我等各自說已。云何是仁者所說不二法門。師云。這一轉語。叢林話會不少。有道默然。有道良久。有道據坐。有道不對。要且摸索不著。直得其聲如雷。普驚群動。自古及今前聖後聖所說法門。只向維摩片時之間。一時顯現。且道。正當恁麼時。作箇什麼得見維摩。}@
%{文殊菩萨问维摩居士说：“我们各自都说了，什么是仁者所说的不二法门？”禅师说：“这一转语，丛林话会很多，有说默然，有说良久，有说据坐，有说不对，要摸索却摸不着，直到声音像雷一样，震动所有的人。自古至今，前圣后圣所说的法门，只在维摩居士的一瞬间显现出来。那么，正值此时，要怎么做才能见到维摩居士呢？”}%

@{舉。風穴在郢州陞座云。祖師心印。狀似鐵牛之機。去即印住。住即印破。只如不去不住。印即是不印即是。時盧陂長老出問。某甲有鐵牛之機。請師不搭印。穴云。慣釣鯨鯢沈巨浸。却將蛙步𩥇泥沙。陂佇思。穴喝云。長老何不進語。陂擬議。穴便打一拂子云。長老還記得話頭麼。試舉看。陂擬開口。穴又打一拂子。牧主云。將知佛法與王法一般。穴云。見箇什麼道理。牧主云。當斷不斷返招其亂。穴便下座。師云。風穴擐三玄戈甲。施四種主賓。明立信旗密排陣敵。及至盧陂纔跨鐵牛。劃時擒下。遂令牧主知歸所。謂龍馳虎驟鳳翥鸞翔。雖然若是崇寧。待伊道有鐵牛之機劈脊便棒。殺人刀活人劍。還知落處麼。}@
%{风穴禅师在郢州升座讲法时说：“祖师心印，就像铁牛的机关一样，去就印住，住就印破，就像不去不住，印就是不印，就是印。”这时卢陂长老出来问：“我也有铁牛的机关，请禅师不要印证。”风穴禅师说：“习惯于钓鲸鲵，沉入巨浸，却用青蛙的步伐在泥沙中爬行。”卢陂长老沉思，风穴禅师就喝道：“长老为什么不说话？”卢陂长老想要说话，风穴禅师就打了一下拂子说：“长老还记得话头吗？试着举出来。”卢陂长老想要开口，风穴禅师又打了一下拂子。牧主说：“将知佛法与王法一样。”风穴禅师说：“看到什么道理？”牧主说：“当断不断，反招其乱。”风穴禅师就下座了。我(指作者) 说：风穴禅师披着三玄戈甲，施四种主宾，明立信旗，密排阵敌，直到卢陂长老才跨上铁牛，划时擒下，遂令牧主知归所。谓龙驰虎骤，凤翥鸾翔。虽然，如果是崇宁禅师，等到他说有铁牛的机关，就劈脊打棒，杀人刀活人剑，还知道落处吗？}%

@{舉。僧問投子。一大藏教還有奇特事也無。投子云。演出一大藏教。師云。差病不假驢馱藥。}@
%{僧人问投子禅师：“一大藏教还有奇特的事情吗？”投子禅师说：“演出一大藏教。”我(指作者) 说：生病了，不借驴驮药。}%

@{舉。三角示眾云。若論此事。眨上眉毛早已蹉過。麻谷出問。蹉過則不問。如何是此事。角云。蹉過。麻谷掀倒禪床。三角劈脊便棒。師云。劍刃上顯殺活。電光裏分緇素。不妨眼辦手親。是致箭鋒相拄。雪竇云。兩箇老漢。眉毛也未曾眨上。說什麼此事蹉過。師云。慣調金鏃久歷沙場。一箭落雙鵰。人前誇敏手。雖然大似把手上高山。未免傍觀者晒。若據崇寧見處。喚作此事。早是好肉上剜瘡了也。何況更論眨上眉毛早已蹉過。麻谷雪竇賊過後張弓。則故是更有一箇。驀拈拄杖便下座。}@
%{三角禅师在讲法的时候说：“如果论这件事，眨上眉毛早就错过了。”麻谷禅师出来问：“错过了就不问，什么是这件事？”三角禅师说：“错过了。”麻谷禅师掀倒禅床，三角禅师劈脊打棒。我(指作者) 说：剑刃上显杀活，电光里分缁素，不妨眼办手亲，是致箭锋相拄。雪窦禅师说：“两个老头，眉毛都没眨一下，说什么这件事错过了。”我(指作者) 说：习惯于调金鏃，久历沙场，一箭落双雕，人前夸敏手，虽然好像把手上高山，难免旁观者晒。如果按照崇宁禅师的见解，叫作这件事，早就是好肉上剜疮了，何况更论眨上眉毛早就错过了。麻谷禅师和雪窦禅师贼过之后张弓，则是更有一个，蓦地拈起禅杖就下座。}%

@{舉。舍利弗問須菩提。夢中說六波羅蜜。與覺時是同是別。師拈云。低聲低聲。須菩提云。此義幽深吾不能說。師拈云。爛泥裏有刺。會中有箇彌勒大士可往問之。師拈云。推過別人又爭得。舍利弗遂問彌勒。師拈云。將錯就錯。彌勒云。誰為彌勒誰是彌勒者。師拈云。面皮厚三寸。}@
%{舍利弗问须菩提：“梦中说六波罗蜜，与觉时是同是别？”禅师拈起(禅宗用语，表示不言而喻) 说：“低声低声。”须菩提说：“此义幽深，我不能说。”禅师拈起说：“烂泥里藏着刺，会上有一个弥勒大士可以去问他。”禅师拈起说：“推给别人又有什么用？”舍利弗于是就问弥勒。禅师拈起说：“将错就错。”弥勒说：“谁是弥勒，谁是弥勒呢？”禅师拈起说：“面皮厚三寸。”}%

@{舉。僧問五祖。一大藏教是箇切脚。未審切那箇字。祖云。八囉娘。師云。迅雷不及掩耳。}@
%{僧人问五祖：“一大藏教是一个切脚，请问切哪个字？”五祖说：“八囉娘。”我(指作者) 说：迅雷不及掩耳。}%

@{舉。大溈示眾云。今時人只得大機不得大用。仰山舉此語似塔主。塔主踏翻凳子。溈山聞得呵呵大笑。師云。須知大機中有大用。大用中有大機。且道。雙放雙收時如何。剎竿頭上仰蓮心。}@
%{大溈禅师在讲法的时候说：“现在的人只得到大机，得不到大用。”仰山禅师把这句话告诉塔主，塔主就踢翻凳子，大溈禅师听到就哈哈大笑。我(指作者) 说：要知道大机中有大用，大用中有大机，那么，双放双收的时候怎么办呢？就像刹竿头上仰莲心一样。}%

@{舉。藥山謂雲巖云。與我喚沙彌來。巖云。和尚喚他作麼。山云。我有箇折脚鐺子。要伊提上挈下。巖云。恁麼則與和尚出一隻手去也。師云。舉一明三是衲僧尋常行履。雲巖既告往知來。藥山亦不謬分付。崇寧雖百醜千拙。有箇沒底籃子。更望諸人兩手提挈。何故。有條攀條。}@
%{药山禅师对云岩禅师说：“帮我叫沙弥来。”云岩禅师说：“和尚叫他做什么？”药山禅师说：“我有一个折脚铛子，要他提上去提下来。”云岩禅师说：“这样的话，就给和尚出一只手吧。”我(指作者) 说：举一明三是衲僧寻常的行履。云岩禅师既告往知来，药山禅师也不谬分付。崇宁禅师虽然百丑千拙，却有一个没底的篮子，更希望诸人两手提挈。为什么呢？因为有条攀条。}%
@{舉。僧問破竈墮。如何是大修行人。竈云。擔枷抱鎖。僧云。如何是大作業人。竈云。坐禪入定。復云會麼。僧云不會。竈云。汝問我善善不從惡。汝問我惡惡不從善。後有僧舉似安國師。安云。此子會盡諸法無生。師云。窮善善自何生。究惡惡從何起。若能明見這箇田地。便是諸法無生。有問崇寧。如何是大修行人。對他道。坐禪入定。如何是大作業人。對他道。擔枷抱鎖。且道。是同是別。}@
%{有个和尚问破灶禅师：“什么样的人是大修行人？”破灶禅师说：“担着枷锁。”和尚又问：“什么样的人是大作业人？”破灶禅师说：“坐禅入定。”然后又问和尚：“你明白了吗？”和尚说：“不明白。”破灶禅师说：“你问我好的，我就不说坏的；你问我坏的，我就不说好的。”后来有个和尚把这件事告诉了安国禅师，安国禅师说：“这个和尚明白了所有法无生。” 
 
  师父说：“穷究善，善从哪里来？穷究恶，恶从哪里来？如果你能明白这个道理，那就是诸法无生。” 
 
  有人问崇宁禅师：“什么样的人是大修行人？”崇宁禅师说：“坐禅入定。”又问：“什么样的人是大作业人？”崇宁禅师说：“担着枷锁。” 
 
  那么，你说，这两种说法是一样的还是不同的呢？}%

@{舉。僧問趙州。未有世界早有此性。世界壞時此性不壞。如何是不壞之性。州云。四大五蘊。僧云。此猶是壞底。如何是不壞之性。州云。四大五蘊。師云。千尺寒潭徹底清。}@
%{有个和尚问赵州禅师：“没有世界的时候，这个本性就存在；世界毁灭的时候，这个本性也不会毁灭。什么是不会毁灭的本性？”赵州禅师说：“四大五蕴。”和尚说：“这还是会毁灭的，什么是不会毁灭的本性？”赵州禅师又说：“四大五蕴。”师父说：“千尺寒潭，彻底清澈。”}%

@{舉。長生問長慶。混沌未分時如何。慶云。露柱懷胎。生云。分後如何。慶云。片雲點太清。生云。只如太清。還受點也無。慶不對。生云。恁麼則含生不來也。慶亦不對。生云。直得純清絕點時如何。慶云。猶是真常流注。生云。如何是真常流注。慶云。如鏡常明。生云。未審向上還有事也無。慶云有。生云。如何是向上事。慶云。打鼓鏡來相見。師云。長生善問。長慶善答。膠膝相投。水乳相合。不見古者道。身從無相中受生。猶如幻出諸形相。幻人心識本來無。罪福皆空無所住。若明此箇頌。便見二老宿問答。始知父母未生已前既生之後全體露現。且道。打破鏡來如何相見。撫掌云了。}@
%{长生日和尚问长庆禅师：“混沌未分的时候是什么样？”长庆禅师说：“露柱怀胎。”长生日和尚又问：“分开了之后是什么样？”长庆禅师说：“片云点太清。”长生日和尚说：“就像太清，还受点吗？”长庆禅师没回答。长生日和尚说：“这样的话，含生就不来了。”长庆禅师还是没回答。长生日和尚又问：“一直到纯清无点的时候是什么样？”长庆禅师说：“还是真常流注。”长生日和尚又问：“什么是真常流注？”长庆禅师说：“就像镜子常明。”长生日和尚说：“不知道往上还有事吗？”长庆禅师说：“有。”长生日和尚又问：“什么是向上事？”长庆禅师说：“打鼓镜子来相见。”师父说：“长生日和尚问得好，长庆禅师答得好，两人如胶膝般相投，如水乳般交融。 
 
  你看古人说：‘身从无相中受生，犹如幻出诸形相。幻人心识本来无，罪福皆空无所住。’如果你明白了这首偈颂，就能明白两位老和尚的问答。你才能知道父母未生之前，既生之后，全都是显现出来的。 
 
  你说，打破镜子之后，怎么相见？”师父拍手说：“明白了。”}%

@{舉。雪峯問僧。近離甚處。僧云。覆船。峯云。生死海未渡。為什麼覆却船。僧無語。覆船代云。渠無生死。雪竇代云。久響雪峯。師代云。便與掀倒禪床。師云。雪峯有驗人句。覆船有透關眼。雪竇有陷虎機。且道。崇寧成得箇什麼邊事。}@
%{雪峰禅师问和尚：“你最近从哪里来？”和尚说：“覆船。”雪峰禅师说：“生死海还没渡过，为什么要覆船？”和尚没说话。覆船禅师替他说：“他无生死。”雪窦禅师替他说：“久响雪峰。”师父替他说：“那就把禅床掀倒。”师父说：“雪峰禅师有检验人的话语，覆船禅师有透关的妙眼，雪窦禅师有陷虎的机关。 
 
  你说，崇宁禅师成得了什么边事？”}%

@{舉。雪峯示眾云。世界闊一丈。古鏡闊一丈。世界闊一尺。古鏡闊一尺。玄沙指火爐云。且道。火爐闊多少。峯云。如古鏡闊。沙云。老和尚脚跟未點地在。師云。現成公案。古鏡本非火爐。打破籠羅。火爐即是古鏡。若非父子投機。爭見赤心片片。諸人作麼生會他道這老漢脚跟未點地在。如來寶杖親蹤跡。}@
%{雪峰禅师对大众说：“世界宽一丈，古镜宽一丈；世界宽一尺，古镜宽一尺。”玄沙禅师指着火炉说：“你说，火炉宽多少？”雪峰禅师说：“和古镜一样宽。”玄沙禅师说：“老和尚脚跟没点地。”师父说：“现成的公案。古镜本来就不是火炉，打破笼子，火炉就是古镜。如果不是父子投机，怎么见到赤心片片？ 
 
  诸位，你们怎么理解他说老和尚脚跟没点地？如来宝杖亲留下的踪迹。”}%

@{舉。雲門示眾云。爾若實未得箇入頭處。三世諸佛在爾脚跟下。一大藏教在爾舌頭上。且向葛藤處會取。師云。崇寧土上加泥。敢道。直得溈山水牯。觸殺東海鯉魚。陝府鐵牛。吞却嘉州大像。}@
%{云门禅师对大众说：“如果你真的没有找到入门的地方，三世诸佛都在你的脚跟下，一大藏教都在你的舌头上。你就在葛藤处去参悟。”师父说：“崇宁禅师在土上加泥。 
 
  敢问，你真的能做到溈山的水牯触杀東海的鲤鱼，陕西府的铁牛吞掉嘉州的大像吗？”}%

@{舉。古者道。這一片田地。分付來多時也。我立地待爾搆去。法眼云。這一片田地。分付來多時也。我坐待爾搆去。師云。這一片田地。分付來多時也。我今日當眾慶懺。}@
%{古人说：“这片田地，分付给你很久了，我站着等你来开拓。”法眼禅师说：“这片田地，分付给你很久了，我坐着等你来开拓。”师父说：“这片田地，分付给你很久了，我今天当众庆忏。”}%

@{舉。前寶壽問後寶壽。父母未生已前。那箇是本來面目。後寶壽罔措。一日在市見二人相爭。有一人相勸云。爾得恁麼無面目。壽遂大悟。師云。築著磕著。當頭彰本地風光。應聲應色。直下無私毫透漏。還會他道得恁麼無面目麼。龍袖拂開全體現。}@
%{前宝寿禅师问后宝寿禅师：“父母未生之前，哪个是本来面目？”后宝寿禅师无措。有一天，他在街上看到两个人争吵，有人劝他们说：“你们这样无面目。”宝寿禅师于是大悟。 
 
  师父说：“撞着、磕着，当头彰显本地风光，应声应色，直下没有丝毫漏泄。你还会说他无面目吗？龙袖拂开，全體显现。”}%

@{舉。南泉示眾云。王老師自小養得一頭水牯牛。擬向溪東牧。不免食他國王水草。擬向溪西牧。亦不免食他國王水草。不如隨分納些些。總不見得。師云。和光順物與世同塵。不犯鋒釯收放自在。是南泉本分草料。山僧自小亦養得一頭水牯牛。有時孤峯獨立。有時鬧市縱橫。不論溪東溪西。一向破塵破的。且道。即今在什麼處著眼看。}@
%{南泉禅师对大众说：“王老师从小养了一头水牯牛，想要在溪东放牧，就免不了吃他国的水草；想要在溪西放牧，也免不了吃他国的水草。不如随分纳些些，总不见得。”师父说：“和光顺物，与世同尘，不犯锋铓，收放自在。这是南泉禅师的本分草料。 
 
  山僧从小也养了一头水牯牛，有时孤峰独立，有时闹市纵横，不论溪东溪西，一向破尘破的。你说，现在应该从哪里着眼看？”}%
@{舉。僧問鏡清。學人未達其源。乞師指示。}@
%{有人问镜清禅师，说：“修行的人还没有找到根本，希望您指点一下。”}%
@{清云。是什麼源。}@
%{镜清禅师就问他：“什么是根本呢？”}%
@{僧云。其源。}@
%{那人说：“就是根本啊。”}%
@{清云。若是其源。爭受指示。}@
%{镜清禅师说：“如果已经找到了根本，那还用得着我指点吗？”}%
@{僧去後侍者問。適來是成褫伊否。}@
%{那人走后，侍者问镜清禅师：“刚才那人算是开悟了吗？”}%
@{清云無。}@
%{镜清禅师说：“没有。”}%
@{者云。是不成褫伊否。}@
%{侍者又问：“那他是不是还没开悟呢？”}%
@{清云無。}@
%{镜清禅师说：“没有。”}%
@{者云。和尚尊意如何。}@
%{侍者说：“那您老人家到底是什么意思呢？”}%
@{清云。一點水墨兩處成龍。}@
%{镜清禅师说：“一滴墨水，在两个地方都能化成龙。”}%
@{師云。鏡清具本分鉗鎚。有作家爐鞴。正如明鏡當臺舉無遣照。雖則赴感應機。要且猶費葛藤。}@
%{圆悟佛果禅师说：“镜清禅师掌握着传授佛法的秘诀，还有炼丹的炉子和风箱。就像明镜放在台上，举起来照亮，虽然能照到所有东西，但还是需要费些功夫。}%
@{若是山僧。忽有問未達其源。對他是什麼源。待伊道其源。劈脊便棒。}@
%{如果是我，有人问‘没有找到根本’，我就问他‘什么是根本呢？’等他说出‘根本’这两个字，就立刻给他一棒子。}%
@{更有問是成褫伊否。無和尚尊意若何。劈脊便棒。非唯截斷眾流。亦乃光揚宗眼。}@
%{如果有人问‘开悟了吗？’或者问‘没有开悟吗？’或者问‘您老人家是什么意思呢？’我也会立刻给他一棒子。这样不仅能斩断各种疑惑，还能让他的眼睛看到宗旨。}%
@{還辨得出麼。}@
%{你能明白吗？”}%
