@{圓悟佛果禪師語錄卷第六}@
%{圆悟佛果禅师语录卷第六}%

@{宋平江府虎丘山門人紹隆等編}@
%{宋平江府虎丘山门人绍隆等编}%

@{上堂六}@
%{上堂六}%

@{東京天寧寺語。王貴妃請。上堂。僧問。如天普蓋長見日月光輝。似地普擎萬古山河水固。正當恁麼時承誰恩力。師云。千華叢裏一華春。進云。可謂野老既知堯舜力。歌謠此日樂升平。師云。也須知此恩始得。進云。誰人不瞻仰。師云。速禮三拜。師乃云。突出難辨。只眨得眼。閃電提持。衲僧無湊泊處。放一線道。轉見謷訛。不落階梯。猶形唇吻。到這裏如何即是。車不橫推。理不曲斷。千華現相。萬古一春。處處顯奇特。頭頭彰殊勝。莫是新年頭佛法麼。要且挨旁他不得。莫是向上提持麼。要且議論他不出。莫是應機境一時比今時麼。未免拕泥涉水。莫是一筆句下壁立萬仞麼。要且望空啟告。所謂法隨法行。法幢隨處建立。遇奇人則拈出。逢奇機則提持。且一人光隆萬劫次闢。九有悉仰威光。一言一句示機示境。一出一沒一拶一挨悉是大解脫中流出。且道畢竟承箇什麼便得恁麼奇特。若知有去。不假形言。其或未然。露箇消息去也。淨智莊嚴功德聚。祝融峯頂萬年松。復成頌曰。大道虛玄天地先。昆蟲草木悉陶埏。神功已極三千界。睿算仍過億萬年。}@
%{东京天宁寺语。王贵妃请。上堂。僧问：就像天盖一样长久地显现日月的光辉，就像大地一样长久地托起万古山河水，正当你这样的时候，承谁的恩力呢？师说：千华丛里一华春。进说：可谓野老既知尧舜力，歌谣此日乐升平。师说：也须知此恩始得。进说：谁人不瞻仰？师说：速礼三拜。师乃说：突出难辨，只眨得眼，闪电提持。衲僧无凑泊处，放一線道，转见謷訛，不落阶梯，犹形唇吻。到这儿如何即是？车不横推，理不曲断。千华现相，万古一春，处处显奇特，头头彰殊胜。莫是新年头佛法么？要且挨旁他不得。莫是向上提持么？要且議論他不出。莫是应机境一时比今时么？未免拕泥涉水。莫是一笔句下壁立万仞么？要且望空启告。所谓法随法行，法幢随处建立。遇奇人则拈出，逢奇机则提持。且一人光隆万劫次闢，九有悉仰威光。一言一句示机示境，一出一沒一拶一挨悉是大解脱中流出。且道毕竟承箇什么便得恁麼奇特？若知有去，不假形言。其或未然，露箇消息去也。净智莊严功德聚，祝融峯顶万年松。复成颂曰：大道虚玄天地先，昆蟲草木悉陶埏。神功已极三千界，睿算仍过亿万年。}%

@{眾道友為李道山披剃。上堂云。頂門闡金剛正眼。始辨大機。殺人不眨眼底漢。立地成佛。方明大用。直得如此。猶只是吾門建法幢立宗旨趣向在。且向上還有事也無。若知有向上事去。設使盡乾坤大地草木叢林。一一現千百億釋迦身。不消一揑。至於傾懸河辯用嶮崖機。盡四聖六凡。一時軒豁。提得將來。不消一拶。且道。據箇什麼便恁麼。所謂大人具大見。大智得大用。向無明窟子裏。便放無量寶光。向眾生境界中。便作不思議事。如丹霞相似。才方舉起便知落處。更不涉唇吻。更不落言詮。始似過他一箇聱頭。便乃十分領略。只如未剗草時。在什麼處。既要剗草與說戒。兩手掩耳又落在什麼處。過量人有過量事。只如當機一句作麼生道。數聲清磬是非外。一箇閑人天地間。復頌云。丹霞剗草。燒木佛。宮使捨緣吹布毛。驚群敵勝真師子。一釣須連十二鰲。}@
%{众道友为李道山披剃。上堂云：顶门阐金刚正眼，始辨大机。杀人眨眼底汉，立地成佛，方明大用。直得如此，犹只是吾门建法幢立宗旨趣向在。且向上还有事也无？若知有向上事去，设使尽乾坤大地草木丛林，一一现千百亿释迦身，不消一揑。至于倾悬河辩用嶮崖机，尽四圣六凡，一时轩豁，提得将来，不消一拶。且道，据箇什么便恁麼？所谓大人具大见，大智得大用。向无明窟子裏，便放无量宝光。向众生境界中，便作不思議事。如丹霞相似，才方举起便知落处，更不涉唇吻，更不落言詮。始似过他一箇聱頭，便乃十分领略。只如未剗草时，在什么处？既要剗草与说戒，两手掩耳又落在什么处？过量人有過量事。只如当机一句作麼生道？数声清磬是非外，一箇闲人天地间。复颂云：丹霞剗草，烧木佛。宫使捨缘吹布毛。惊群敌胜真师子。一钓须连十二鳌。}%

@{知省太尉請。上堂。一句當陽顯赫。遍界已絕羅籠。不從諸佛心髓中流。亦非乾坤未生時立。只如今凜凜孤危澄澄絕照。若是具超方眼有格外機。未彰文彩已前。已是十分勘破。及乎彰言句立機境形問答作彼此。直得千重百匝百匝千重和中下機。一時收拾在這裏。還有當處證明直下解脫底麼。試出來通箇消息看。如無威音已前活鱍鱍。直至如今淨裸裸。復成頌云。法界廣包含。開數憂鉢曇。普熏般若力。萬善自莊嚴。}@
%{知省太尉请。上堂。一句当阳显赫，遍界已绝罗笼。不从诸佛心髓中流，亦非乾坤未生时立。只如今凜凜孤危澄澄绝照。若是具超方眼有格外机，未彰文彩已前，已是十分勘破。及乎彰言句立机境形问答作彼此，直得千重百匝百匝千重和中下机，一时收拾在这裏。还有当处证明直下解脱底么？试出来通箇消息看。如无威音已前活鱍鱍，直至如今净裸裸。复成颂云：法界广包含，开数忧鉢曇。普熏般若力，万善自莊严。}%

@{大內貴妃請。上堂云。一句子出於千聖頂門。一妙機發於無盡寶藏。逈無依倚杳絕端倪。非色非心非如非異。盡虛空窮法界。都盧是箇大解脫門。爾諸人。浩浩地於中出入。還覺寒毛卓竪麼。若向脚跟下。一念不生全體顯露。則淨裸裸活鱍鱍。要行即行。要住即住。要用即用。要休即休。不指第二頭。不落第二見。到這裏亘古亘今凝然寂照。若踏著去。透脫生死是甚閑事。能以無漏根力。建法幢立宗旨。衣被一切群靈。盡未來際無有窮盡。正當恁麼時。且道承誰恩力。還委悉麼。五蘊山頭無相佛。放光動地廓周沙。頌云。一心無住著。遍界法王家。崇成無漏福。端坐寶蓮華。}@
%{大內贵妃请。上堂云：一句子出於千圣顶门，一妙机发於无尽宝藏。逈无依倚杳绝端倪，非色非心非如非异。尽虚空穷法界，都卢是箇大解脫门。尔诸人，浩浩地於中出入，还觉寒毛卓竖么？若向脚跟下，一念不生全體显露，则净裸裸活鱍鱍。要行即行，要住即住，要用即用，要休即休。不指第二头，不落第二见。到这裏亘古亘今凝然寂照。若踏著去，透脱生死是甚闲事。能以无漏根力，建法幢立宗旨，衣被一切群灵，尽未来際无有穷尽。正当恁麼时，且道承谁恩力？还委悉么？五蕴山头无相佛，放光动地廓周沙。颂云：一心无住著，遍界法王家。崇成无漏福，端坐宝莲华。}%
@{坦然居士為貢沙彌作齋。上堂。僧問。達磨未傳心地印。釋迦未解髻中珠。有人若問西來意。還有西來意也無。師云。庭前石獅子。}@
%{坦然居士為貢沙彌做齋，上堂。僧人問道：達磨祖師沒有傳授心地印，釋迦牟尼佛也沒有解開頭上的珠子，如果有人問你西來意，你還有西來意嗎？師父說：庭前石獅子。}%

@{進云。若然者。歷劫坦然無異色。呼為心印早虛言。師云。一點也入不得。}@
%{僧人說：如果這樣，歷劫以來坦然無異色，就叫心地印，這早就是虛言了。師父說：一點也入不得。}%

@{進云。爭奈今古應無墜。分明在目前。師云。爾試舉目前底看。}@
%{僧人說：怎麼奈得過今古以來應該沒有墜落，分明就在眼前。師父說：你試著舉起眼前的東西看看。}%

@{進云。一點也瞞和尚不得。師云。爭奈大眾何。師云。舉步越東勝身。退身入西瞿耶。回首望北欝單。捻拳觸南閻浮。淨地裏看。是箇沒量大人。}@
%{僧人說：一點也瞞不了和尚。師父說：怎麼奈得過大眾呢？師父說：舉步越過東勝身，退身進入西瞿耶，回頭望向北鬱單，捻拳觸碰南閻浮，在淨地裡看，這是一個無量大人。}%

@{以正眼觀來。猶是麻滓麴末。須知四維上下無邊香水海。不可說浮幢王剎。揑為微塵。一一塵中現無邊身說無量法。猶只是順機應教。}@
%{以正眼觀看，還是麻滓麴末。要知道四維上下無邊香水海，不可說浮幢王剎，捏成微塵，每一粒塵中顯現無邊身說無量法，這還只是順機應教。}%

@{看孔儱著楔。而況提向上鉗鎚。用作家爐鞴便是遍界德山有棒無下手處。遍界臨濟有喝無啟口處。遍界金色頭陀有定力無容身處。}@
%{看看孔儱著楔，何況提起向上鉗鎚，用作家爐鞴，就是遍界德山有棒無下手處，遍界臨濟有喝無啟口處，遍界金色頭陀有定力無容身處。}%

@{正當恁麼時。驀然有箇承當得。擔荷得。趣向得。行履得。且道向什麼處著渠。山僧有箇著處。擬待說。又恐成露布。擬不說。又却孤負當機。}@
%{正當這個時候，突然有個人承擔得起，擔荷得起，趣向得起，行履得起，且說向什麼地方安置他？山僧有一個安置的地方，想要說，又怕成了露布，想要不說，又辜負了當機。}%

@{說與不說一時拈却。最後一句放開話會去也。長松下明窓內。玉殿珠樓未為對。衲被蒙頭萬事休。此時山僧都不會。還委悉麼。}@
%{說與不說，一時拈卻，最後一句放開話會去。長松下明窗內，玉殿珠樓還不是對的，衲被蒙頭萬事休，此時山僧都不會，還明白嗎？}%

@{天台華頂秀。南嶽石橋高。昨夜磨盤生八角。驚將露柱笑咍咍。引得門前石獅子。倒緣蘿壁上天台。}@
%{天台華頂秀麗，南嶽石橋高聳，昨夜磨盤生出八角，驚動了露柱哈哈大笑，引得門前的石獅子，倒緣著蘿壁爬上天台。}%

@{退院上堂。建大廈非一木之能。濟巨川非一人之力。而況長空絕跡。大道體寬。了之由人斷之在己。}@
%{退院上堂，建造大廈不是一棵樹能做到的，濟渡巨川不是一個人能做到的，何況長空絕跡，大道體寬，明白它由人，斷定它在己。}%

@{或出或處。或語或默。虎穴魔宮。穢邦淨土。林山城市。荊棘叢中。若能著著有出身之機。處處有超情之見。}@
%{或出或處，或語或默，虎穴魔宮，穢邦淨土，林山城市，荊棘叢中，如果能處處有出身的機緣，處處有超脫情欲的見解。}%

@{無可不可。把定也祖佛不能窺。放行也同生復同死。且道。放行為人好。把定為人好。還委悉麼。}@
%{無可不可，把定它，祖佛也窺探不到，放行它，同生同死，且說，放行好呢，還是把定好呢？還明白嗎？}%

@{披蓑側立千峯外。引水澆蔬五老前。幻軀將逼縱心年。懶汩塵勞久世間。憑仗護身箇符子。強扶衰疾且歸山。}@
%{披著蓑衣側立在千峰之外，引水澆灌蔬菜在五老峰前，幻軀將逼迫著縱心年，懶得沉溺於塵勞久在世間，憑藉護身符，強撐著衰老的疾病，且歸山吧。}%

@{住金山龍游語錄。師在高郵乾明受勅。拈起示眾云。見麼。拈時十日並照。舉處千界光輝。九重天上降來。宰輔手中親付。}@
%{住金山龍游語錄。師父在高郵乾明受詔，拈起示眾說：看見了嗎？拈起的時候，十日並照，舉處千界光輝，九重天上降臨，宰輔手中親自交付。}%

@{更不敢囊藏被蓋。請僧正一為敷宣。次拈疏云。毫端寶剎閫外威權。有卷有舒有照有用。字字珠回玉轉。一一草偃風行。}@
%{更不敢收藏遮蓋，請僧正一位為大家宣講。接著拈起疏文說：毫端寶剎，閫外威權，有卷有舒，有照有用，字字珠回玉轉，一一草偃風行。}%

@{雖然文彩已彰。更請重新拈出。}@
%{雖然文彩已經顯現，請大家重新拈出。}%

@{指法座云。竿木隨身逢場作戲。須彌燈王只今見在。目前更不須作禮。還信得及麼。千聖不傳微妙訣。妙峯孤頂有人行。}@
%{師父指著法座說：竿木隨身，逢場作戲，須彌燈王現在就在眼前，目前更不需要作禮，還相信得過來嗎？千聖不傳微妙訣，妙峰孤頂有人行走。}%

@{陞座云。正令已行十方同應。獻華借水全藉傍人。還有共相證明底麼。僧問。唱罷御樓一曲。高陞浮玉孤峯。未過揚子江。如何道得接手句。}@
%{師父陞座說：正令已經施行，十方同應，獻花借水全靠旁人，還有共同證明的人嗎？僧人問：唱罷御樓一曲，高陞浮玉孤峰，還沒過揚子江，怎麼能說出接手的話呢？}%

@{師云。風不來樹不動。進云。只這裏何異妙峯頂。師云。吹毛寶劍當頭截。}@
%{師父說：風不來樹不動。僧人說：這裡有什麼不同於妙峰頂呢？師父說：吹毛寶劍當頭截。}%

@{進云。忽若德雲比丘出來道箇隔。和尚如何轉身。師云。也則摸索不著。進云。爭奈處處無回互。頭頭不讓機。師云。七日何曾得見來。}@
%{僧人說：如果德雲比丘出來說個隔，和尚如何轉身呢？師父說：也摸索不著。僧人說：怎麼奈得過處處無回互，頭頭不讓機呢？師父說：七日何曾見過呢？}%

@{進云。設使親見也。只是山上底。師云。苦屈之詞最難吐。進云。學人苦也通消息。只恐揚子江水逆流去。師云。三十棒且待別時。}@
%{僧人說：即使親眼看見了，也是山上的。師父說：苦屈之詞最難吐。僧人說：學人痛苦也通消息，只怕揚子江水逆流回去。師父說：三十棒且待別時。}%

@{師云。大道無背面。真機有卷舒。撮大地如陶家輪。運大千向針鋒上。猶未是寰中正令閫外全威。所以萬國仰瞻同歸舜日。}@
%{師父說：大道無背面，真機有卷舒，撮取大地如同陶家的輪子，運轉大千向針鋒上，還不是寰中正令閫外全威。所以萬國仰瞻，同歸舜日。}%

@{靈光一道共照皇家。重興佛祖道場。追還普天寶所。正令全提主賓同用。山僧今日得奉一人聖詔。傍資宰輔威權。共建法幢豎立宗旨。}@
%{靈光一道共同照耀皇家，重興佛祖道場，追還普天寶所，正令全提主賓同用。山僧今日得到一位聖人的詔令，旁邊依靠宰輔的威權，共同建造法幢，豎立宗旨。}%

@{揚子江心滔天輥浪。妙峯孤頂舒卷閑雲。是處著眼不前頂𩕳正令全現。若是箇同得同用同殺同活底。共一眼見共一耳聞。同一口宣同一音演。}@
%{揚子江心滔天滾浪，妙峰孤頂舒卷閒雲，處處著眼，不前不後，正令全現。如果是個同得同用，同殺同活的，共同一眼看見，共同一耳聽聞，共同一口宣說，共同一音演繹。}%

@{更無異緣亦無異見。說什麼九十六種二十五有。正要當頭辨取一時列在下風。且如今日。應時應節事作麼生道。一句逈超今古格。萬年仰祝聖明天。}@
%{更無異緣亦無異見，說什麼九十六種二十五有，正要當頭辨別，一時列在下風。且如今日，應時應節，事情要怎麼說呢？一句遠超今古格，萬年仰祝聖明天。}%
@{陞座。僧問。遠辭帝闕。已屆南徐。不涉程途。請師垂示。師云。到此已六日。進云。竹密不妨流水過。山高豈礙白雲飛。師云。猶涉唇吻在。進云。不涉唇吻。請師道。師云。高高處有餘。進云。衲僧家入林不動草。入水不動波。且以何為證。師云。猶較些子。進云。只許老胡知。不許老胡會。師云。且莫詐明頭。師乃云。三十年前曾到此。如今樓閣碧參差。善財參處真消息。誰識德雲閑古錐。還有識得底麼。未渡瓜洲時有一句子。已與諸人道了也。若以心思若以意識。若以眼見若以耳聞。則沼交涉。直得七佛已前威音那畔薦得。猶是話會在。若委悉得。更不用如之若何。便請丹霄獨步。苟或未然。不免落第二義門去也。江心一峯樓臺相映。水面雙塔金碧交輝。誠聖帝福田。乃禪林上剎。為琳宮為佛宇。為淨土為穢邦。建立法幢弘荷祖道。若非今上皇帝睿聖文明深信此道。安能首降詔書。復此寶坊以為福地。如今所以與諸人。向此古道場中。各得相見。既到這裏。直須念德修德知恩報恩。若也如此。則佛法付囑有在。正當恁麼時一句作麼生道。銀山鐵壁無回互。草偃風行得自由。}@
%{和尚升座后，有僧人问：“您已经远离皇宫，来到南徐，还没谈到旅途上的事，请您指点一下。”和尚说：“我已经到这儿六天了。”僧人说：“竹林密不透风，却不妨碍流水穿过；高山高耸，也挡不住白云飞翔。”和尚说：“你说的这些话，还是在言语的范围之内。”僧人说：“那不是在言语的范围之内，请您指点一下。”和尚说：“最高的地方，还有余地。”僧人说：“我们僧人进入森林，不会踩动草木；进入水中，不会泛起波澜，这可以用什么来证明呢？”和尚说：“你说的这些，还差一点。”僧人说：“只许你老人家知道，不许你老人家说出来。”和尚说：“不要耍花招。”和尚接着说：“三十年前我曾经来过这里，现在这里楼阁碧绿参差，善财童子参禅的地方，才是真正的消息，谁知道德云禅师闲散如古锥？还有谁知道呢？在没有渡过瓜洲的时候，我曾经说过一句话，现在已经告诉大家了。如果用思想、用意识，用眼睛看，用耳朵听，那就会陷入语言的纠缠，即使得到七佛之前的威音那畔的推荐，也还是在言语的范围之内。如果真正了解了，就不用再问如何如何了，可以像仙人一样独自在天空行走。如果还没有真正了解，就免不了要落入第二义门去了。”江心有一座山峰，楼台相互映照，水面有两座塔，金碧辉煌，真是圣帝的福田，也是禅林的上乘寺院。这里既是宝刹，又是佛寺，既是净土，又是污浊之地。在这里建立法幢，弘扬祖师的道法。如果不是当今皇帝睿智圣明，深信佛法，怎么会首先颁发诏书，恢复这座宝刹，把它作为福地呢？现在，大家来到这里，在古老的道场中，都能彼此相见。既然来到这里，就要念德、修德、知恩、报恩。如果这样，佛法就有人传承了。正是在这个时候，该怎么说呢？银山铁壁，没有回旋的余地；草木随风飘动，得到自由。}%

@{開堂。判府延康度疏與師。師接了云。斷盡現成公案。擲地金聲。發明古剎家風。耀天光彩。出自大手筆。顯示最上乘。正欲四海普聞。便請僧正宣過。}@
%{开堂说法。判府延康度疏给和尚。和尚接过疏文说：“断绝了现成的公案，掷地有金石之声，发扬了古刹的家风，光耀天宇，出自大手笔，显示了最上乘的佛法。正想让天下人都知道，就请僧正宣读一下吧。”}%

@{指法座云。須彌燈王如來。見居此座。放大光明。說法了也。還聞麼。苟或未聞。既爾當爐不避火。更須撥轉上頭關。遂陞座拈香云。此一瓣香。奉為今上皇帝祝嚴聖壽。恭願。文明齊二曜。睿算等乾坤。奪少康復禹跡之功。成宣光興漢室之業。萬邦歸聖化。八表偃干戈。此一瓣香。奉為判府安撫延康通判學士合郡文武官僚。伏願。位隆磐石功濟維城。居方面則魯衛晉齊。陟巖廊則皐夔稷[├/(咼-┌+乂)]。此一瓣香。佛眼也覷不見。江淮十載受盡辛懃。一旦白雲打破漆桶。六處忝領大剎。七回拈出此香。奉為蘄州五祖山真慧禪院第十二代演禪師。以酬法乳。遂歛衣陞座。焦山和尚白槌云。法筵龍象眾。當觀第一義。師乃云。適來未陞此座。第一義已自現成。如今槌下分疎。知他是第幾義也。還有打成一片解觀得底麼。試出來對眾舉看。僧問。目視雲漢。德雲不下妙高峯。至化難逃。金山且通一線路。報恩一句請和尚道。師云。萬年長祝聖明君。進云。可謂帝力丘山重。君恩宇宙寬。師云。愈令心似鐵。進云。金枝永茂千年秀。玉葉長芳萬古春。師云。又得闍黎共證明。進云。昔日裴相公入寺。石霜借笏垂慈。今日台旆親臨。未審如何相見。師云。只了箇見成公案。進云。瑞氣直從天上降。祥雲元自日邊來。師云。高著眼。進云。只如和尚六處開堂為人說法。還有人相肯也無。師云。一時不肯。進云。為什麼不肯。師云。獨許。師乃云。大道絕中邊。至真離言說。諸佛莫能提。祖師莫能傳。透聲透色絕遮欄。蓋地蓋天無向背。豈止棒頭取證喝下承當。直饒千眼頓開。未免依草附木。到這裏要須是針劄不入風吹不倒。把斷要津不通凡聖底始得。是故靈山會上。廣額屠兒放下屠刀云。我是千佛一數。大集會中大力魔王云。待一切眾生盡皆成佛了。然後發菩提心。豈不是龍象蹴踏師子嚬呻。敵勝驚群蘊大丈夫意氣。始可承當擔荷。所以道。殺人不眨眼底。立地成佛。立地成佛底。殺人不眨眼。還他過量人。持提過量智。發明過量機。展演過量用。正當恁麼時。向過量境界中作麼生道。還知麼。仰祝聖君無量壽。河清海晏樂升平。}@
%{和尚指着法座说：“须弥灯王如来，曾经坐在这个法座上，放出光明，说法了。你们都听到了吗？如果还没有听到，既然已经来到炉边，就不要怕火，还要转动上面的关口。”和尚于是升座，拈香说：“这一瓣香，献给当今皇帝，祝他圣寿无疆。恭祝他：文明与日月齐光，睿智的谋略如同乾坤，夺取少康复兴禹迹的功绩，成就宣光兴汉室的伟业，万邦归顺他的圣化，八方偃旗息鼓。这一瓣香，献给判府安抚延康通判学士和全郡文武官员。伏愿：官位稳固如磐石，功绩泽被一方，治理地方如同鲁卫晋齐，登上朝廷如同皋夔稷。这一瓣香，佛眼也看不见。我在江淮十年，受尽辛苦，突然有一天，白云打破了漆桶，我在六个地方担任过大寺院住持，七次拈出这瓣香。这一瓣香，献给蕲州五祖山真慧禅院第十二代演禅师，以报答法乳之恩。’和尚于是收敛衣衫，升座。焦山和尚用白槌敲击说：“法筵上的龙象之辈，应该观照第一义。”和尚说：“刚才还没有升座的时候，第一义已经自然显现了。现在槌子敲下去，分清楚了，你知道这是第几义吗？还有谁能够打成一片，了解观照吗？试着出来，当众说出来看看。”僧人问：“眼睛看着云汉，德云禅师不会离开妙高峰，至高的化境难以逃脱，金山也只通一条路。报恩一句，请和尚说一说。”和尚说：“永远祝愿圣明的君王长寿。”僧人说：“可以说得上是帝力如山，君恩如海。”和尚说：“这更能使人心如钢铁。”僧人说：“金枝永远茂盛，千年繁荣，玉叶永远芬芳，万古长春。”和尚说：“又得到沙弥的证明。”僧人说：“从前裴相公进入寺院，石霜和尚借笏杖示慈悲。今天台旆亲临，不知如何相见？”和尚说：“只了结这个见成公案。”僧人说：“瑞气直从天上降，祥云元自日边来。”和尚说：“眼光要高远。”僧人说：“就像和尚在六个地方开堂说法，还有人肯听吗？”和尚说：“一时不肯。”僧人说：“为什么不肯？”和尚说：“只许……”和尚接着说：“大道在绝处，至真远离言语，诸佛不能提起，祖师不能传授，透声透色，绝无遮拦，覆盖天地，没有前后，岂止是棒头取证，喝令承当？即使千眼顿开，也免不了依草附木。到了这里，必须是针扎不入，风吹不倒，把住要津，不通凡圣，才算得上。所以，灵山会上，广额屠夫放下屠刀说：‘我是千佛中的一员。’大集会上，大力魔王说：‘等到一切众生都成佛了，我才会发菩提心。’这不是龙象踩踏，狮子怒吼，敌胜惊群，蕴藏大丈夫的气概，才能够承当，担负重任吗？所以说，杀人而不眨眼的，可以立地成佛；立地成佛的，杀人而不眨眼。还他过量的人，持提过量的智慧，发明天机，展现过量的运用。正是在这个时候，在过量的境界中，该怎么说呢？你明白吗？仰祝圣君无量寿，河清海晏，乐升平。”}%
@{上堂云。大眾。赤肉團上人人古佛家風。毘盧頂門。處處祖師巴鼻。拈一機千機萬機通透。用一句千句萬句流通。不假他人全彰己用。若也人人恁麼返照。則亘古亘今。凝然寂照。一段光明。非中非外。非色非心。行棒也打他不著。行喝也喝他不得。直得淨裸裸赤灑灑。是箇無生法忍不退轉輪。截斷兩頭歸家穩坐。正當恁麼時。不須他處覓。只此是西方。}@
%{今天跟大家讲讲，每个人都是佛祖的本性，就像肉团上都是佛一样。每个人的头顶都住着祖师爷，就像鼻孔一样。抓住一个机会，就能明白千千万万个机会，用一句话就能讲出千千万万句话，不需要别人指点就能完全展现自己的能力。如果每个人都这样反省自己，就能超越时间，永远保持寂静的光明，这种光明既不是中间也不是外面，既不是色也不是心，打也打不到，喝也喝不到，只有纯粹的赤裸裸，这就是无生法忍，不会退转的轮回。断绝两端，回到家稳稳地坐着，这个时候，就不要到别的地方去找了，这里就是西方。}%

@{秦魯國大長公主。降香請陞座。拈香云。此一瓣香奉為秦魯國大長公主令辰修設祝嚴今上皇帝聖壽無疆。師乃云。天高無極無極有尊。地厚無垠無垠有主。鏡萬象方寸。懷六合胸中。發大機顯大用。是故乃祖乃佛。或拈華或面壁。或行棒或行喝。或詞辯縱橫或寂寥無說。周旋往返只明此箇無為宗旨。所以人人分上。各各壁立萬仞。無一絲毫移易。虧欠。豈不見道。譬如帝力不棄一民。不謂不知而不容。不謂知之而含育。到箇裏啟無為之化。行不言之教。各各頂天履地。飲泉水貴地脈。正當恁麼時。還委悉麼。一穗寶香天上降。金輪皇億萬斯年。}@
%{秦鲁国的大长公主，带着香来请我上座，她拿着香说：“这瓣香是秦鲁国大长公主为今上的皇帝祝寿，祈求他万寿无疆。”我回答说：“天高无极，无极之中有尊贵，地厚无垠，无垠之中有主宰。方寸之间能映照万象，胸怀六合，发挥大能量，显现大作用。所以祖师就是佛，他们有时拈花，有时面壁，有时打棒，有时喝斥，有时辩论，有时沉默，周旋往复，只为了阐明无为的宗旨。因此每个人都应该像山一样巍峨，不偏不倚，不欠缺。难道你们没有看到吗？就像帝王的力量，不会抛弃任何一个百姓，不是说不知道就不容纳，不是说知道就包容。到了这里，就开启了无为的教化，实行不言的教诲，每个人都顶天立地，饮用泉水，贵在地脉。这个时候，你们明白了吗？一穗宝香从天而降，金轮皇朝将延续亿万年。}%

@{錢二學士請。陞座云。透生死關出有無見。脫佛祖機超格則量。須是利根上智一聞千悟直下承當始得。撒手那邊更。無餘事。所以道。幾回生幾回死。達者悠悠無定止。自從頓悟了無生。於諸榮辱何憂喜。諸人還識無生麼。劫火洞然毫末盡。青山依舊白雲中。}@
%{钱二学士请我上座，我说：“要突破生死关，超越有无的见解，摆脱佛祖的机缘，超越格量，必须要有敏锐的智慧，一闻千悟，直接承担才能够得到。放下那一边，就再没有其他事情了。所以说，生生死死，得道的人悠然自得，没有固定的停留。自从顿悟了无生，就对荣辱不再有忧喜。诸位，你们认识无生吗？劫火洞然，所有尘埃都消失了，青山依然在白云之中。}%

@{陞座云。蓋天蓋地觸處逢渠。亘古亘今全彰正體。法無異相不落生滅。時無異緣不涉春秋。所以道。處生死流。驪珠獨耀於滄海。踞涅槃岸。桂輪孤朗於碧天。如是則人人脚跟下。輝騰今古逈絕見知。六處惹絆不住。三界收攝不得。唯當陽直截承當。便見透脫分曉。正當恁麼時如何。天上有星皆拱北人間無水不朝東。}@
%{我上座后说：“覆盖天地，到处都能遇到它，亘古亘今，完全展现了它的本来面目。法没有不同的相，不落入生灭，时间没有不同的缘，不涉及春秋。所以说，在生死流中，就像夜明珠在沧海中独放光芒，在涅槃岸上，桂轮孤傲地照耀着碧天。这样，每个人脚底下都闪耀着超越古今的智慧，六根无法束缚，三界无法收摄，只有坦坦荡荡，直接承担，就能看到透彻。这个时候，怎么样呢？天上的星星都拱向北方，人间没有水不朝向东方。}%

@{上堂云。法身無相應機現形。法眼無瑕隨照鑑物。安排不得處是天真佛。受用不及處乃向上機。若能上絕攀仰下絕己躬。鼻孔摩觸家風。髑髏常千世界。則一為無量無量為一。小中現大大中現小。更討甚麼生死去來地水火風聲香味觸。都盧是箇真實人體。還有人向箇裏承當得麼。識取摩尼無價珠。當來受用無窮極。}@
%{今天跟大家讲讲，法身没有相，但根据机缘显现形体，法眼没有瑕疵，照耀着一切事物。安排不到的地方，就是天真佛，受用不到的地方，就是向上机缘。如果能够向上超越攀援，向下超越自我，鼻孔摩触佛祖的本性，头骨中常住着千个世界，那么一就是无量，无量就是一，小中现大，大中现小。还有什么生死、去来、地水火风、声音香味触觉？这都是真实的人体。还有人能够承担吗？认清摩尼无价珠，将来就能得到无穷无尽的受用。}%

@{黃運使請。上堂云。大眾。一句截流鐵壁銀山。莫湊泊萬緣俱透。照地照天絕羅籠。明明無覆藏。歷歷非照用。三世諸佛出興。唯此一事。歷代祖師傳持。亦此一心。所以般若如大火聚。般若如無盡藏。般若如泛海舟檝。般若如照夜明燈。若向下委曲提持。則敲床豎拂瞬目揚眉。或語或默說有說無。若向上提掇。如擊石火似閃電光。有時行棒有時行喝。有時箭鋒相拄。有時佛眼覷不見。雖然如是。猶有向上向下。忽遇其中人。却沒許多般事。只是見成。所以道。山是山水是水。天是天地是地。不移易一絲毫。正當恁麼時。還委悉麼。萬邦有道歸皇化。偃息干戈樂太平。}@
%{黄运使请我上座，我说：“大家听着，一句话就截断了所有的流，就像铁壁银山一样，不要停留在万缘之中，要透彻明白，照耀天地，摆脱束缚，光明磊落，没有隐藏，清清楚楚，不是为了照耀和使用。三世诸佛的兴起，只为了这一件事，历代祖师传承的也是这一颗心。所以般若就像大火堆，般若就像无尽宝藏，般若就像渡海的船，般若就像照夜的明灯。如果向下委曲地执着，就会敲床、竖拂、眨眼、扬眉，或者说话或者沉默，说有说无。如果向上提拔，就像击石生火，像闪电一样，有时打棒，有时喝斥，有时箭锋相拄，有时佛眼也看不见。虽然如此，仍然有向上向下，突然遇到其中人，就没有那么多事情了，只是见成。所以说，山就是山，水就是水，天就是天，地就是地，不改变一丝一毫。这个时候，你们明白了吗？万邦有道，归于皇化，偃息干戈，乐享太平。}%

@{鄭龍學請。上堂云。相逢不拈出。舉意便知有。且道。此意作麼生。舉知有箇什麼。若論佛論祖論玄論妙。論機論境論棒論喝。盡是末邊事。上頭還著得麼。若著得去。盡十方世界香水海。向一毫頭上見得。物物頭頭初無變易。若向一毫端蹉過。設使用得七穿八穴。亦沒交涉。只如有交涉一句。爾作麼生道。吃嘹舌頭三千里。壺中日月自分明。}@
%{郑龙学请我上座，我说：“相逢不拈出，举意便知有。那么，这是什么意思呢？举知有的是什么呢？如果论佛论祖论玄论妙，论机论境论棒论喝，都是末尾的事情，上面还有吗？如果有，就如同十方世界香水海，在一毫头上都能看到，万物头头最初没有变化。如果在一毫端蹉过，即使使用七穿八穴，也没有交涉，只有有交涉的一句话，你如何说呢？吃嘹舌头三千里，壶中日月自己分明。}%
@{呂左丞請。上堂云。一句語全規矩。應出毘盧印。一種機截眾流。透過祖師關。若是明眼人。已透過三千里。其或尚留觀聽。猶滯皮膚。未免向第二義門重話會去也。所以道。知幻即離不作方便。離幻即覺亦無漸次。釋迦老子三世諸佛心髓一時頓現。便恁麼承當。全心即佛。全佛即心。心佛無二。更疑箇什麼。正當恁麼時。作麼生道。千古萬古黑漫漫。填溝塞壑無人會。上堂云。靈山話月語密難藏曹溪指月。心真莫測。倒却門前剎竿著。已落第二頭。金剛階下蹲。神龜火裏走。猶落第三首。只如未有佛祖已前。還有恁麼時節麼。到這裏不論懵底。唯是俊流。還委悉麼。巨浪湧千尋。澄波不離水。}@
%{吕左丞来请教。师父上堂说：一句话包含所有规矩，应该从毘卢印中出来。一种机锋截断所有流派，透过祖师关。如果你是明眼人，已经透过三千里的距离了。如果还留下来听，那就像皮肤一样滞留，难免会回到第二义门去重复那些老话。所以说，知道是幻境就离开，不作任何方便法门；离开幻境就觉悟，也无需循序渐进。释迦牟尼、老子、三世诸佛的心髓，在此刻顿然显现。就这样承担，全心就是佛，全佛就是心，心佛无二，还有什么可怀疑的呢？正当你这样想的时候，怎么才能说呢？千古万古黑茫茫，填沟塞壑无人能懂。师父上堂说：灵山谈论月亮，言语秘密难以隐藏；曹溪指月，真心难以测度。你把门前那根旗杆倒过来插，已经落入第二层了。站在金刚台阶下蹲着，神龟在火里跑，还落入第三层呢。就像没有佛祖之前，还有这样的时刻吗？到了这里，无论你是否懵懂，只要你是俊杰，你还明白吗？巨浪翻涌千寻，澄澈的波浪不离开水。}%

@{耿左丞請。上堂云。無佛世界是般若光。百千聖賢是般若用。金剛正體是般若根。摧魔城壘是般若力。有如是自在威神。得如是解脫知見。用一絲毫。千里萬里盡光輝。拈一絲毫。無邊世界無變易。全體承當。如如不動。所以乃佛乃祖。提持此事。令一切人各各於根脚下洞明正見。得其光顯其用。證其根獲其力。正當恁麼時如何。天上有星皆拱北。人間無水不朝東。}@
%{耿左丞来请教。师父上堂说：没有佛的世界是般若的光，百千圣贤是般若的运用，金刚正体是般若的根源，摧毁魔界城垒是般若的力量。拥有这样的自在威神，获得这样的解脱知见，运用一丝毫，千里万里都充满光辉；拈起一丝毫，无边世界都没有变化。全身心承担，如如不动。所以佛祖才提倡此事，让所有人在根脚下洞明正见，得到光辉，显现运用，证得根源，获得力量。正当你这样想的时候，该如何呢？天上的星星都拱向北方，人间没有水不朝向东方。}%

@{陳大夫請。上堂云。有句無句。初無兩端。如藤倚樹。打作一片。樹倒藤枯。忍俊韓獹。呵呵大笑。金毛師子若是鐵眼銅睛。當陽覷透便可以把斷要津。不通凡聖終不向他語言裏作。窠窟機境上受羅籠。所以道。言無展事語不投機。承言者喪滯句者迷。不落語言不立機關。布漫天網打衝浪魚。垂萬里鉤。駐千里烏騅。也須還他大達之士始得。所以趙州勘破處為方便。玄沙蹉過處驗作家。雪峯輥毬雲門顧鑑。睦州見成俱胝一指。如生鐵鑄就。通上徹下。只要箇本分人。忽若總不恁麼又作麼生。委悉麼。了取平常心是道。饑來喫飯困來眠。復頌云。即心即佛開心印。非佛非心蹈大方。當處分身千百億。普光明殿放毫光。}@
%{陈大夫来请教。师父上堂说：有话无话，最初没有两端。就像藤蔓依附树木，打成一片。树倒藤枯，忍俊不禁，哈哈大笑。金毛狮子如果拥有铁眼铜睛，当阳洞察，就能把握住要津。不通凡圣，最终不会在他的语言中，在窠窟机境中受罗网。所以说，言语无法发挥作用，语言不通无法契合。承言者会丧失，滞留于语言者会迷失。不落入语言，不建立机关，布下漫天大网去捕捉冲浪的鱼，垂下万里的鱼钩，驻扎千里乌骓，也必须归还给那些大彻大悟的人才能得到。所以赵州勘破的地方是方便，玄沙蹉过的地方验证了作家。雪峰滚球，云门顾鉴，睦州见成俱胝一指，就像生铁铸成，通上彻下。只要是本分的人，突然间如果完全不这样，又该怎么办呢？你还明白吗？了悟平常心就是道，饿了就吃饭，困了就睡觉。师父又颂云：即心即佛，打开心印；非佛非心，踏入大方。当下分身千百亿，普光明殿放出毫光。}%

@{趙觀察請。上堂。僧問。有一句子。從上千聖不曾道著。未審喚作什麼句。師云。爾那裏得這消息來。僧云。他千聖也不曾恁麼道。師云。莫謗他千聖好。僧云。寧可截舌不犯國諱。師云。拶破面門猶自不知。僧云。未審千聖密祝。用那一句。師云。用鼻孔上一句。僧云。此一句還該一切也無。師云。闍黎不空缺。師乃云。當陽直截不昧時機。答去問來全彰奧旨。直得千古萬古只如今。前佛後佛無別道。寬廓無外。大千沙界箇中藏。寂寥非內。香水海裏浮幢剎。若能無彼無此非色非心。直下坐斷要津不通凡聖。則古釋迦不先。新彌勒不後。只如今人人頂門上。放大寶光。壁立千仞。顯一切妙用神通。挺單提不思議力。正當恁麼時。一句作麼生道。一一山河無障礙。重重樓閣應時開。}@
%{赵观察来请教。师父上堂，僧人问：有一句话，从古至今千圣都未曾说过，请问是什么话？师父说：你从哪里得到这个消息？僧人说：他们千圣也没有这样说过。师父说：不要诽谤他们千圣。僧人说：宁可割舌头也不犯国讳。师父说：挤破你的面门你还是不知道。僧人说：请问千圣密祝，用哪一句话？师父说：用鼻孔上的那一句话。僧人说：这句话还应该一切都没有。师父说：沙弥不空缺。师父于是说：当阳直截，不昧时機，回答问题就能完全彰显奥旨。直得千古万古都像现在这样，前佛后佛没有别的道。宽阔无外，大千沙界藏在其中，寂寥不是内，香水海里浮着幢幡刹。如果你能做到没有彼没有此，非色非心，当下坐断要津，不通凡圣，那么古释迦不先，新弥勒不后。就现在，人人头顶上，放大宝光，壁立千仞，显现一切妙用神通，挺拔独立，提举不可思议的力量。正当你这样想的时候，一句话怎么才能说呢？一座座山河没有障碍，层层楼阁应时而开。}%

@{住南康軍雲居真如禪院。師於建炎丁未歲十一月初六日。在鎮江浮玉山。受劄子召赴行朝。至十七日。朝見登對。移刻奉勅住雲居次日勅下。時兩府并禁從。就雍熙寺請師陞座。祇受勅文。師拈勅示眾云。九重城裏親宣賜。一道神光爍太虛。勝義諦中真勝義。千華叢裏綻芙蕖。一舉便知多少省力。苟或未然。更請宣過。}@
%{住在南康军云居真如禅院。师父在建炎丁未年十一月初六日，在镇江浮玉山，接受了召令前往行朝。到十七日，朝见皇帝，并得到任命住云居禅院，第二天就下了圣旨。当时两府以及禁军都跟随，在雍熙寺请师父登座。师父只接受了圣旨，拿起圣旨示众说：九重城里亲自宣读赐予，一道神光照耀虚空。胜义谛中真胜义，千花丛中绽放芙蕖。一举便知省了多少力气。如果还没有明白，请再宣读一遍。}%

@{指法座云。借雍熙寶座。提楊岐金圈。直下現成分明薦取。還委悉麼。金剛正體露堂堂。舉足無非大道場。突立毘盧頂𩕳上。更於何處禮燈王。看看。便陞座拈香云。虛空世界未分。超然馥郁。華藏圓融已現。特地氤氳。戒定慧解脫知見所薰。百千億無量殊勝所集。爇向爐中。上祝今上皇帝聖壽萬歲。伏願。道德邁昔五帝。威靈超前百王。聖壽等南山。蘿圖齊北極。二聖早還玉駕。萬國俱賀昇平。永息干戈四民樂業。次拈香云。左僕射相公。兩府台佐。合朝百辟。今日臨筵。洪儒碩學。諸多勳貴。伏願。為霖為兩為檝為舟。補衰乃仲山。和羹即傅說。僧問。楊子江心停棹。天子相招。雲居峯頂把關。佛祖不讓。未離王舍城時如何。師云。坐斷天下人舌頭。進云。不必覺城東畔五眾已臻。文殊善財如何分辨。師云。一狀領處。進云。恁麼則皇天無親。唯德是輔。師云。更莫別商量。進云。只如舜日重明祖燈增照。知恩報恩又作麼生。師云。一句了然超百億。萬年長祝聖明君。進云。慇懃願祝南山壽。一炷清香滿石樓。師云。已在言前。進云。未審祖令當行。如何流布。師云點。進云。欲傳陸凱江南信。折得東風第一枝。師云。遍界不曾藏。僧問。明鏡當臺時如何。師云。誰不照見。進云。萬像歷然了無回互。師云。盡爾神通。向什麼處去。進云。也知和尚在裏許。師云。始末一時收。進云。只如教中道。圓悟如來無上知見。未審禪師與佛相去多少。師云。不隔一絲毫。進云。高高峯頂立。深深海底行。師云。棒打石人頭。𥗋𥗋論實事。僧禮拜。師乃云。提金剛正眼。闡向上宗乘。報不報之恩。能難能之事。運臨濟金剛王寶劍。喝下全彰。用德山山形杖子。覿面分付。是則全是見則全見。不落凡聖階梯。直下頓彰。已見既遇。明眼作證。又逢聖世昌時。不敢被蓋囊藏。直下分明舉似。遂拈拄杖示眾云。豈不見。僧辭歸宗。宗問。什麼處去。僧云。諸方參五味禪去。宗云。我此間只有一味禪。僧云。如何是和尚一味禪。宗便打。黃檗聞之云。馬大師出八十四人善知識。問著一箇箇屙轆轆地。只有歸宗猶較些子。師云。歸宗和尚束虛空為箇杖子。向千聖頂𩕳上全提。鎔瓶盤釵釧作一金。攪酥酪醍醐為一味。若不得黃檗明辨端倪。洎險勞而無功。雖然如是。有條攀條無條攀例。今日對諸人面前。分明拈出。還相委悉麼。朝擊三千暮八百。煆烹佛祖只憑伊。復舉黃檗和尚示眾云。汝等諸人。盡是不著便底。恁麼作略何處有今日也。還知大唐國裏無禪師麼。僧云。只如諸方匡徒領眾又作麼生。檗云。不道無禪。只是無師。師云。黃檗老漢。能區能別。能揀能擇。擒虎兕定龍蛇即不無。要且只明得當時事。殊不如。彼一時此一時。若是山僧即不然。汝等諸人。盡是英靈豪傑底。恁麼舉止須信有奇特事。還知大宋國裏有禪師麼。且道。禪師即今在什麼處。知今迴避不及。不免露箇面目去也乃云。親蒙金口賜師名。優鉢羅華火裏生。圓悟如來無上見。謳歌鼓腹樂升平。}@
%{指着法座说：借用雍熙宝座，提起杨岐的金圈，当下就显现出来，分明是荐取。你还明白吗？金刚正体露在堂堂正正的地方，举步都不是凡俗的场所。突然站在毘卢顶上，还有什么地方需要礼拜灯王呢？看看，师父就登上宝座，拈香说：虚空世界还没有分开，超然馥郁。华藏圆融已经显现，特别地氤氲。戒定慧解脱知见所熏陶，百千亿无量殊胜所集聚。焚烧在香炉中，向上祝愿今上皇帝圣寿万岁。伏愿：道德超越昔日五帝，威灵超过前代百王，圣寿如同南山，萝图齐于北极。两位圣人早日返回玉驾，万国都贺昇平，永远息止干戈，四民乐业。接着拈香说：左僕射相公，两府台佐，合朝百辟，今日临筵，洪儒硕学，诸多勋贵，伏愿：为霖为两为檝为舟，补衰乃仲山，和羹即傅说。僧人问：杨子江心停棹，天子相招，云居峰顶把关，佛祖不让他。没有离开王舍城的时候怎么样？师父说：坐断天下人的舌头。僧人说：不必觉察城东畔五众已经臻至，文殊善财如何分辨？师父说：一状领处。僧人说：这样的话，皇天无亲，唯德是辅。师父说：不要再另外商量。僧人说：就像舜日重明，祖灯增照，知恩报恩又该怎么办？师父说：一句话了然超越百亿，万年长祝圣明君。僧人说：殷勤愿祝南山寿，一炷清香满石楼。师父说：已经在言语之前了。僧人说：请问祖令当行，如何流布？师父说：点。僧人说：想要传陆凯江南信，折得东风第一枝。师父说：遍界不曾隐藏。僧人问：明镜当台的时候怎么样？师父说：谁不照见？僧人说：万像历然了无回互。师父说：尽你神通，往什么地方去？僧人说：也知道和尚在这里。师父说：始末同时收。僧人说：就像教中所说，圆悟如来无上知见，请问禅师与佛相去多少？师父说：不隔一丝毫。僧人说：高高峰顶立，深深海底行。师父说：棒打石人头，叽叽喳喳论实事。僧人礼拜。师父于是说：提起金刚正眼，阐扬上宗乘，报不报之恩，能难能之事。运临济金刚王宝剑，喝下全彰。用德山山形杖子，覿面分付。是则全是见则全见，不落凡圣阶梯，当下顿彰。已见既遇，明眼作证。又逢圣世昌时，不敢被盖囊藏，当下分明举似。于是拈起拄杖示众说：岂不见。僧人辞别归宗。宗问：什么地方去？僧人说：四处参访五味禅去。宗说：我这里只有一味禅。僧人说：什么是和尚一味禅？宗就打。黄檗听到后说：马大师出八十四人善知识，问到一个个都吞吞吐吐，只有归宗还算好一点。师父说：归宗和尚束缚虚空为一根杖子，向千圣顶上完全提起来。熔化瓶盘钗钏，做成一个金，搅拌酥酪醍醐，做成一味。如果得不到黄檗明辨端倪，就会冒险劳累而毫无功劳。虽然如此，有条攀条，无条攀例。今天在大家面前，分明拈出来，你还明白吗？早晨击鼓三千下，晚上击鼓八百下，烧烤烹煮佛祖，只凭他。师父又举黄檗和尚示众说：你们这些人，都是不著便的，这样作略哪里有今天呢？还知道大唐国里没有禅师吗？僧人说：就像四方匡徒领众又该怎么办？檗说：不是说没有禅，只是没有师。师父说：黄檗老汉，能区能别，能拣能择，擒虎兕定龙蛇，当然不是没有。只是明白当时的事情，殊不如，彼一时此一时。如果是山僧，就不会这样。你们这些人，都是英灵豪杰，这样举止，必须相信有奇特的事情。还知道大宋国里有禅师吗？请问，禅师现在在什么地方？知道现在躲避不及，不免要露个面目，于是说：亲蒙金口赐师名，优钵罗华火里生，圆悟如来无上见，讴歌鼓腹乐昇平。}%
