@{圓悟佛果禪師語錄卷第七}@
%{圆悟佛果禅师语录卷第七}%

@{宋平江府虎丘山門人紹隆等編}@
%{宋平江府虎丘山门人绍隆等编}%

@{上堂七}@
%{上堂七}%

@{到南康軍開堂。於知府手中接得疏示眾云。見麼。當陽顯示直截現成。百匝千重七通八達。一一宗師巴鼻。頭頭向上宗乘。直下承當猶較些子。苟或未證。却請僧正重為敷宣。}@
%{到南康军开堂，在知府手中接得疏示大众说：“看见了吗？当阳显示，直截现成。百匝千重，七通八达。一个个宗师都巴鼻，个个向上宗乘。直下承当，还算差些。如果还没有证悟，就请僧正再为你们宣讲。”}%

@{指法座云。狻猊親踞眾寶莊嚴。不從須彌燈王借來。元是兜率內院本有。既是快便難逢。須教出一頭地高著眼。便陞座拈香云。此一瓣香。奉為祝嚴今上。皇帝聖壽萬歲。恭願。位隆劫石。壽等芥城。奮宣光之中興。復大禹之舊跡。次一瓣香。奉為判府府判運使殿撰通判大夫闔郡尊官在筵僚寀。仍願。乃忠乃孝。為國為民。為聖主之股肱。作明時之拄石。此一瓣香。得處幸懃收來。劫遠廣眾中數回拈出。嶽面上不敢覆藏。奉為蘄州五祖山真慧禪院第十二代演禪師。爇向爐中以酬法乳。便敷座。歸宗和尚白槌云。法筵龍象眾。當觀第一義。師云。包融萬有聲振大千。乃佛乃祖頂門開。若天若人方寸闊。便恁麼薦得。不妨省要。苟或踟蹰。落在第二義門去也。還有箭鋒相拄底衲僧麼。出來相共激揚。}@
%{指着法座说：“狻猊亲踞众宝庄严，不是从须弥灯王借来的，原本就是兜率内院本有的。既然是快便难逢，就应该教出一头地高着眼。”  于是升座拈香说：“这一瓣香，奉为祝严今上皇帝圣寿万岁，恭愿：位隆劫石，寿等芥城，奋宣光之中兴，复大禹之旧迹。次一瓣香，奉为判府府判运使殿撰通判大夫阖郡尊官在筵僚寀，仍愿：乃忠乃孝，为国为民，为圣主之股肱，作明时之拄石。这一瓣香，得处幸懃收来，劫远广众中数回拈出，岳面上不敢覆藏，奉为蕲州五祖山真慧禅院第十二代演禅师，爇向炉中以酬法乳。” 于是敷座，归宗和尚白槌说：“法筵龙象众，当观第一义。” 禅师说：“包融万有，声振大千，乃佛乃祖顶门开。若天若人方寸阔，便恁麼荐得，不妨省要。苟或踟蹰，落在第二义门去也。还有箭锋相拄底衲僧吗？出来相共激扬。”}%

@{僧問。宗乘一唱三藏絕詮。祖令當行十方坐斷。報恩一句作麼生道。師云。天長地久無餘事。萬年長祝聖明君。進云。恁麼則文明齊二曜。睿算等乾坤。師云。草偃風行得自由。進云。可謂金枝永茂千年秀。玉葉聯芳萬古春。師云。闔國人證明。進云。古人道。楖栗橫擔不顧人。直入千峯萬峯去。未審阿那箇是他住處。師云。騰蛇纏足露布繞身。進云。朝看雲片片。暮聽水潺潺。師云。却須截斷始得。進云。此回不是夢。真箇到廬山。師云。高著眼。}@
%{僧问：“宗乘一唱三藏绝诠，祖令当行十方坐断，报恩一句作么生道？” 禅师说：“天长地久无余事，万年长祝圣明君。” 僧进云：“恁麼则文明齐二曜，睿算等乾坤。” 禅师说：“草偃风行得自由。” 僧进云：“可謂金枝永茂千年秀，玉葉聯芳萬古春。” 禅师说：“阖国人证明。” 僧进云：“古人道：楖栗横担不顾人，直入千峯萬峯去，未审阿那箇是他住处。” 禅师说：“腾蛇缠足露布绕身。” 僧进云：“朝看雲片片，暮聽水潺潺。” 禅师说：“却须截断始得。” 僧进云：“此回不是梦，真箇到庐山。” 禅师说：“高着眼。”}%

@{僧問。古釋迦不先。新彌勒不後。正當今日佛法委付雲居。千聖不借底機。如何提掇。師云。剔起眉毛直下行。進云。徙上來事。還有分付處也無。師云。分付闍黎。進云。爭奈有句非宗旨。無言絕聖凡。師云。還有金剛王寶劍來。進云。直下便是。更不周由。師便喝。進云。忽遇頂門具眼底出來道。箇隔身句又作麼生。師云。賊過後張弓。進云。青山不鎖長飛勢。滄海合知來處高。師云。分作兩段。進云。一舉四十九。師云確。師乃云。以祖佛為標準。興祖佛作師。以人天為梯航。與人天作眼。忽若不倚一物。孤迴迴峭巍巍。千聖莫能知。萬靈沒照鑑。截斷一切不涉廉纖。把斷世界不漏絲髮。人天眾前如何剖露。若向箇裏。上絕攀仰。下絕己躬。等閑如金翅鳥擘海直取龍吞。似師子兒出窟妖狐絕跡。當鋒略露。不免道箇山是山水是水僧是僧俗是俗。開慈悲方便門。留通途受用底。忽若轉山不是山水不是水。僧不是僧俗不是俗。到箇裏還有出身處麼。若有出身處。便可以高揖釋迦不拜彌勒。坐斷毘盧頂。不稟釋迦文。束虛空作拄杖。也打他不得。合用千萬聚雷作一喝。也驚他不動。且道。此人畢竟如何親近。只如今各各當陽不背不向。不立一絲毫頭解路。不作一纖塵機關。正當恁麼時。把斷乾坤一句作麼。生道。鵰弓已掛狼煙息。萬國歌謳賀太平。復云。龍床角頭親賜得。天上雲居古道場。安樂樹邊藏拙訥。更無佛法可商量。}@
%{僧问：“古释迦不先，新弥勒不后，正当今日佛法委付云居，千圣不借底机，如何提掇？” 禅师说：“剔起眉毛直下行。” 僧进云：“徙上来事，还有分付处也无？” 禅师说：“分付闍黎。” 僧进云：“争奈有句非宗旨，无言绝圣凡。” 禅师说：“还有金刚王宝剑来。” 僧进云：“直下便是，更不周由。” 禅师便喝。 僧进云：“忽遇顶门具眼底出来道，箇隔身句又作么生？” 禅师说：“贼过后张弓。” 僧进云：“青山不锁长飞势，沧海合知来处高。” 禅师说：“分作两段。” 僧进云：“一举四十九。” 禅师说：“确。” 禅师乃云：“以祖佛为标准，兴祖佛作师，以人天为梯航，与人天作眼。忽若不倚一物，孤迴迴峭巍巍，千圣莫能知，万灵没照鑑，截断一切不涉廉纤，把断世界不漏丝髮，人天众前如何剖露。若向箇裏，上绝攀仰，下绝己躬，等闲如金翅鸟擘海直取龙吞，似狮子儿出窟妖狐绝迹，当锋略露，不免道箇山是山水是水僧是僧俗是俗，开慈悲方便门，留通途受用底。忽若转山不是山水不是水，僧不是僧俗不是俗，到箇裏还有出身处吗？若有出身处，便可以高揖释迦不拜弥勒，坐断毘卢顶，不禀释迦文，束虚空作拄杖，也打他不得，合用千万聚雷作一喝，也惊他不动。且道，此人毕竟如何亲近？只如今各各当阳不背不向，不立一丝毫头解路，不作一纤尘机关，正当恁麼时，把断乾坤一句作么？” 僧道：“鵰弓已挂狼烟息，万国歌謳贺太平。” 复云：“龙床角头亲赐得，天上云居古道场，安乐树边藏拙讷，更无佛法可商量。”}%

@{既無佛法。却舉箇古人公案。記得神鼎山諲禪師開堂示眾云。山僧行脚。也無正因。只待向東京城裏聽一兩本經論。於古寺閑房且恁麼過時。不謂行到汝州葉縣。被一陣業風吹到首山。曲彔木床上見箇老和尚。當時把不住。禮却他三拜。直至如今悔之不得。師云。這老漢。參到生鐵鑄就處。窮到無絲毫解路時。所以向鐵壁銀山處斬釘截鐵。若不知有向上宗乘。爭解與麼道。然雖如是。檢點將來。二祖少林也禮三拜。忽若水乳不分金鍮不辨。有條攀條無條攀例。山僧元豐末年為疑著箇祖師西來意十數載江表逢見大善知識。便投誠咨參玄妙理性。棒喝機關直是費盡工夫。終無箇休歇去處。及到海會遇見箇老和尚。被他腦後一槌。從此喪却目前機。去却胸中物。直至如今。也分疎不下。且道。與古人是同是別。還委悉麼。羚羊掛角千峯外。更有羚羊在上峯。}@
%{既然无佛法，却举个古人公案。记得神鼎山諲禅师开堂示众说：“山僧行脚，也无正因，只待向东京城里听一两本经论，于古寺闲房且恁麼过时，不谓行到汝州叶县，被一阵业风吹到首山，曲彔木床上见个老和尚，当时把不住，礼却他三拜，直至如今悔之不得。” 禅师说：“这老汉，参到生铁铸就处，穷到无丝毫解路时，所以向铁壁银山处斩钉截铁。若不知有向上宗乘，争解与麼道？然虽如是，检点将来，二祖少林也礼三拜。忽若水乳不分金鍮不辨，有条攀条无条攀例。山僧元丰末年为疑着个祖师西来意十数载江表逢见大善知识，便投诚咨参玄妙理性，棒喝机关直是费尽工夫，终无箇休歇去处。及到海会遇见个老和尚，被他脑后一槌，从此丧却目前机，去却胸中物，直至如今，也分疎不下。且道，与古人是同是别，还委悉麼？羚羊掛角千峯外，更有羚羊在上峯。”}%
@{入院至方丈云。箇是天下叢林。鍛佛祖不洪爐奕世宗師。烹衲子鉗鎚底處。所以山僧到此。老老倒倒。跛跛挈挈。百事無能。向箇裏如何施設。然雖如是。當爐不避火。還委悉麼。銅頭鐵額如龍虎。看取金圈栗棘蓬。}@
%{我来到方丈这里，这可是天下丛林，是锻炼佛祖的洪炉，是历代宗师传承的地方，是锤炼僧人的地方。我老迈衰弱，行动不便，什么都做不了，在这里要怎么安顿呢？虽然如此，但面对炉火，我不会逃避。你明白吗？像龙虎一样，铜头铁额，看看金圈栗棘蓬吧。}%

@{上堂云。耳聞不如眼見。眼辨不如手親。四百州天上。雲居今之日。竹輿親到。巖巒回合。林嶺崔嵬。白雲深處見樓臺。恍如別造一世界。到箇裏亦不必窮玄說妙立境立機論性論心究理究事。只如今人人分上一切坐斷。正當恁麼時。親到一句作麼生道。祖佛妙玄窮徹底。白雲深處好安居。復云。賜得雲居養病身。半千衲子倍相親。攀蘿直上青天上。投老依棲安樂神。}@
%{我上堂说法，耳闻不如眼见，眼辨不如手亲。从四百州的天上，今天我终于来到云居，乘坐竹轿亲自来到这里。山峦重叠，树林高耸，在白云深处，我看到了楼台，仿佛是创造了一个新的世界。来到这里，也不必去深究玄妙，立境立机，论性论心，究理究事，只要现在每个人都安坐自己的位置，一切坐断。就在这个时候，亲自来到这里，你如何说呢？祖佛的妙玄穷尽彻底，在白云深处，可以安然住下。我再说一句，来到云居，让我养病的身体，得到休养，半千僧众，更加亲切，攀着藤萝，直上青天，年老了，在这里安居乐业，享受安乐。}%

@{四月八日。留知事上堂云。獨掌不浪鳴。獨樹不成林。大家出隻手。折脚鐺子頗堪任。復云。昔日毘藍園裏。今朝古佛廟前。裂轉雲門關捩。且浴無垢金仙。杓兒纔把處。蹉過祖師禪。}@
%{四月八日，留知事上堂说法，一只手掌不能发出响声，一棵树不能形成森林，大家伸出手，折断脚下的锅子，还是可以胜任的。我再说一句，过去在毗蓝园里，今天在古佛庙前，破解了云门关的机要，并且洗去了无垢金仙的尘埃。勺子刚握住的时候，就错过了祖师的禅法。}%

@{上堂云。山僧入院得六日。表裏如如十方純靜。只有一事。說向諸人。且道。是什麼事。不得動著。}@
%{我上堂说法，我来到这里已经六天了，内外如如，十方纯净，只有一件事，要告诉大家，请问，是什么事呢？不要被它所动。}%

@{散乾龍節上堂云。淵聖皇帝。君臨萬國。北狩未還。乾龍節臨祝嚴睿算。山僧一句了無覆藏。還委悉麼。佛殿裏燒香。}@
%{在散乾龙节上堂说法，渊圣皇帝，君临万国，北狩未归，乾龙节临近，祝祷严谨睿算，我只有一句话，没有丝毫隐瞒，你明白吗？在佛殿里烧香。}%

@{結夏上堂云。眼聲耳色不思議。百草顛頭受用時。表裏洞然無一事。端能保護臘人兒。好日多同遇緣即照。法隨法行。法幢隨處建立。有世界以光明為佛事。有世界以音聲為佛事。有世界以香飯為佛事。有世界以莊嚴為佛事。有世界以寂默為佛事。且道。雲居以何為佛事。不惜眉毛為諸人拈出。行住坐臥動轉施為。萬象森羅包含內外。無一法不周。無一事不圓。到這裏著著盡是佛。事則且置。佛在什麼處。還委悉麼。高高峯頂無消息。深深海底沒蹤由。復云。九十日光陰。一撮子半千人。在毫端中。各各包含大千界。全承渠力得雍容。沒築磕絕行蹤。萬里雖然無寸草。德雲不下妙高峯。}@
%{在结夏上堂说法，眼声耳色，不可思议，百草头上，享受的时候，内外洞然，没有一件事，能够保护腊人。好日子，多与缘分相遇，就照耀起来，法随法行，法幢到处建立，有的世界以光明为佛事，有的世界以音声为佛事，有的世界以香饭为佛事，有的世界以庄严为佛事，有的世界以寂默为佛事。请问，云居以什么为佛事呢？我不惜眉毛，为你们拈出来，行住坐卧，动转施为，万象森罗，包含内外，没有一种法不周，没有一件事不圆，来到这里，处处都是佛，事情就先放一边，佛在哪里呢？你明白吗？高高的峰顶，没有消息，深深的海底，没有踪迹。我再说一句，九十天的光阴，一小撮人，半千人，在毫端中，每个人都包含着三千大千世界，完全承载着渠力的力量，得到雍容，没有建筑，没有磕碰，没有行踪，万里虽然没有一寸草，德云不会离开妙高峰。}%

@{舉。悟和尚立僧上堂云。只這是。大似撒沙向眼中。只這不是。還如注水向耳裏。直下無事平地陷人。別有機關墮坑落塹。且畢竟作麼生。祇園屈曲流泉急。鷲嶺巍峨雲出遲。復云。雲居開大洪爐。不止烹佛烹祖。但有一切持來烈。焰堆中辨取。是則當處平和。不是切宜退步煆出金剛眼睛。直得乾坤獨露。雖然到這田地。須知向上一路。還委悉麼。放將三聖瞎。驢踢殺大雄猛虎。}@
%{举个例子，悟和尚立僧上堂说法，这，就像把沙子撒进眼睛里，不是这，就像把水灌进耳朵里，直接没有事，平地陷人，别有机关，掉进坑里，跌进壕沟里。究竟如何呢？祇园曲折，泉水流急，鹫岭巍峨，云出迟缓。我再说一句，云居开着大洪炉，不只是烹佛烹祖，只要有一切拿来，烈焰堆中，辨别取舍，如果是，则当前处平和，如果不是，就应该退步，炼出金刚眼睛，才能使乾坤独露。虽然到了这个境界，要知道向上的一路，你明白吗？放任三圣瞎，驴踢杀大雄猛虎。}%

@{天申飾。開啟上堂。五月天申節。真人降中天。萬國傾葵霍。處處啟法筵。雲居古道場。共爇一炷煙。龍圖鳳曆等乾坤。睿算彌隆億萬年。下座。}@
%{天申日，开启上堂，五月天申节，真人降临中天，万国倾葵霍，处处开启法筵，云居古道场，共同燃起一炷香，龙图凤历，等同乾坤，睿算弥隆，亿万年。下座。}%

@{上堂云。古者道。結夏得十一日也。寒山子作麼生。又道。結夏得十一日也。水牯牛作麼生。山僧即不然。結夏得十一日也。燈籠露柱作麼生。若透得燈籠露柱。即識水牯牛。若識得水牯牛。即見寒山子。忽若擬議。老僧在爾脚底。}@
%{我上堂说法，古人说，结夏已经十一天了，寒山子怎么样呢？又说，结夏已经十一天了，水牯牛怎么样呢？我不一样，结夏已经十一天了，灯笼露柱怎么样呢？如果能透彻灯笼露柱，就能认识水牯牛，如果认识水牯牛，就能见到寒山子。突然如果要议论，老僧就在你的脚下。}%

@{上堂。僧問鏡清。諸方只具啐啄同時眼。不具啐啄同時用。如何是啐啄同時眼。師云。打破千年野狐窟。進云。如何是啐啄同時用。師云。掀翻驪龍領下物。進云。南院道。作家不啐啄。啐啄同時失。又作麼生。師云。隨他語言。走向草窠裏打輥。進云。忽被學人掀翻禪床時如何。師云。我且問爾。見箇什麼道理。僧禮拜云。仁義道中放過一著。師云。倒退三千。師乃云。平旦清晨五月一。吹起少林無孔笛。十方沙界坦然平。大地山河印印出。二祖曾不往西天。達磨曾不到梁國。大家共賀太平歌。摩訶般若波羅蜜。復云。孤逈逈峭巍巍。面前按山子。昔聞弘覺言。今朝親到此。有時生層雲。有時霈微雨。逗到大晴明。依前突兀地。且道。是心耶是境耶。為復在心內。為復在心外。鴛鴦綉出徒君看。不把金針度與人。}@
%{我上堂说法，僧人问镜清，各方只具备啐啄同时的眼，不具备啐啄同时的用，什么是啐啄同时的眼？师说，打破千年的野狐窟。僧人继续问，什么是啐啄同时的用？师说，掀翻骊龙领下的东西。僧人继续问，南院说，作家不啐啄，啐啄同时失，又怎么样呢？师说，随他语言，走向草窠里打滚。僧人继续问，突然被学人掀翻禅床的时候怎么办？师说，我且问你，看到了什么道理？僧人礼拜说，仁义道中放过一着。师说，倒退三千。师又说，平旦清晨，五月初一，吹起少林无孔笛，十方沙界坦然平，大地山河印印而出，二祖曾经不去西天，达摩曾经不到梁国，大家共同贺太平歌，摩诃般若波罗蜜。我再说一句，孤耸峭拔，巍巍峨峨，面前按山子，以前听说弘觉的话，今天亲自来到这里，有时生出层层云，有时降下微雨，逗引到大晴明，依旧突兀地，请问，是心呢还是境呢？是在心内呢还是在心外呢？鸳鸯绣出来，徒劳君看，不把金针度给人。}%
@{上堂云。五月五日天中節。萬崇千妖俱殄滅。眼裏拈却須彌山。耳中拔出釘根楔。鍾馗小妹舞三臺。八臂那吒嚼生鐵。勅攝截急急如律令。}@
%{今天是五月五日，天中节，所有的妖魔鬼怪都被消灭了。眼睛里能拿住须弥山，耳朵里能拔出钉子。钟馗的妹妹在三台子上跳舞，八臂哪吒嚼着生铁。敕摄截，急急如律令。}%

@{上堂舉。僧問法眼慧超咨和尚。如何是佛法。眼云。汝是慧超。師云。還委悉麼。病遇良醫。饑逢王饍。醬裏得鹽。雪中送炭。}@
%{上堂的时候，有个僧人问法眼慧超和尚：什么是佛法？慧超说：你就是慧超。和尚说：你明白了吗？就像病人遇到好医生，饥饿的人遇到王室的膳食，酱里有了盐，雪中送来了炭火一样。}%

@{上堂云。昨日風今日風。陣陣不從他發。十日雨五日雨。點點不落別處。大方無外大象無形。盡世界撮如粟米粒。總虛空乃掌中葉。可以拽新羅國與占波國鬪額。直得東勝身洲射箭。西瞿耶尼中垛。所以道。髑髏常干世界。鼻孔摩觸家風。若是未出陰界。尚滯見知聞。恁麼說話。一似鴨聽雷鳴隔靴抓癢。直饒脫却根塵去却機境。尚餘一線路在。且二途不涉一句作麼生道。還委悉麼。佛殿階前石獅子。大洋海底鐵崑崙。}@
%{上堂的时候说：昨天风，今天风，阵阵风都来自它。十天雨，五天雨，点点的雨都不会落到别的地方。大方无外，大象无形，整个世界都可以像米粒一样拿在手里，整个虚空就像手掌上的树叶一样。可以拉着新罗国和占婆国打架，一直打到东胜身洲射箭，西瞿耶尼中垛。所以说：骷髅头经常接触世界，鼻孔摩擦着家风。如果还没有脱离阴界，还在执着于见闻，这样说话就像鸭子听雷，隔靴搔痒。即使脱离了根尘，去掉了机境，还有根细线在。而且两条路都不涉足，一句话也说不出来，你明白了吗？佛殿阶前是石狮子，大洋海底是铁昆仑。}%

@{散天申節。上堂云。天上古佛人間至尊。五月下降閻浮。五月君臨萬國。奮中興業清四海塵。永固龍圖長堅鳳曆。遙瞻北闕仰祝南山。一句全提當機顯露。還委悉麼。建炎天子天申節。聖壽彌隆億萬年。}@
%{散天申节，上堂的时候说：天上是古佛，人间是至尊。五月下降阎浮，五月君临万国。奋起中兴事业，清扫四海尘埃。永远巩固龙图，长久坚固凤历。遥望北阙，仰祝南山。一句话就提起了当机显露，你明白了吗？建炎天子天申节，圣寿弥隆，亿万年。}%

@{上堂。僧問。百丈問溈山。併却咽喉唇吻。作麼生道。山云。却請和尚道。此理如何。師云。傍觀者哂。進云。百丈云。不辭向汝道。恐已後喪我兒孫。為復是答他。話為他說。師云。老婆心切。進云。五峯道。和尚也須併却。意旨如何。師云。一箭中紅心。進云。百丈道。無人處斫額望汝。是肯他不肯他。師云。萬人叢裏奪高標。進云。雲巖道。和尚有也未。又作麼生。師云。拕泥涉水兩三重。進云。未審雲巖會了恁麼道。不會了恁麼道。師云。與闍黎一般。進云。忽有人問和尚。併却咽喉唇吻作麼生道。師云。合取。進云。恁麼則與雲巖一般去也。師云。直截根源人不識。忙忙業識幾時休。師乃云。萬仞懸崖撒手。要須其人。千鈞之弩發機。豈為鼷鼠。雲門睦州當面蹉過。德山臨濟誑諕閭閻。自餘立境立機作窠作窟。故是滅胡種族。且獨脫一句作麼生道。萬緣遷變渾閑事。五月山房冷似氷。}@
%{上堂的时候，一个僧人问：百丈问溈山，把咽喉唇吻都并掉了，怎么办？溈山说：请和尚说，这个道理是什么？和尚说：旁边的人笑了。僧人说：百丈说：不介意告诉你，怕以后会失去我的子孙。是回答他，还是为了他说？和尚说：老婆心切。僧人说：五峰说：和尚也必须并掉，意旨是什么？和尚说：一箭命中红心。僧人说：百丈说：没有人处，砍额头看着你，是愿意他还是不愿意他？和尚说：在万人丛中夺得最高荣誉。僧人说：云岩说：和尚有吗？又怎么办？和尚说：泥泞中涉水两三层。僧人说：不知道云岩是否理解了这样说，还是没有理解？和尚说：和沙弥一样。僧人说：突然有人问和尚，把咽喉唇吻并掉怎么办？和尚说：合取。僧人说：这样的话就和云岩一样了。和尚说：直接截断根源，人们不认识。忙忙碌碌的业识何时休？和尚接着说：万仞悬崖撒手，需要那个人。千钧之弩发机，难道是为了老鼠吗？云门睦州当面错过，德山临济欺骗百姓。其他的立境立机，做窝做窟，都是灭胡种族的。而且单独脱掉一句话怎么办？万缘迁变，都是闲事。五月的山房冷得像冰一样。}%

@{上堂。僧問。臨濟三玄驗作家。如何是體中玄。師云。迅雷霹靂更驚群。進云。如何是句中玄。師云。切忌向三寸上辨。進云。如何是玄中玄。師云。棒頭有眼明如日。進云。如何是一印印泥。師云。脚跟下爛骨董地。進云。如何是一印印水。師云。沒嘴浸却。進云。如何是一印印空。師云。腦後圓光萬丈長。進云。為復一理為復二義。師云。且鑽龜打瓦。師乃云。禪非意想以意想參禪。則乖道絕功勳以功勳學道則失。直須絕却意想。喚什麼作禪。脚跟下廓爾。無禪之禪。謂之真禪。如兔子懷胎。絕却功勳。喚什麼作道。頂門上照耀。無道之道。謂之真道。似蚌含明月。到箇裏實際理地既明。金剛正體全現。然後山是山水是水。僧是僧俗是俗。萬法樅然初無向背。乃呵呵大笑云。山僧恁麼說話。大似無夢說夢無事生事。若是明眼人。覷見一場敗闕。且離意想絕功勳。一句作麼生道。八臂夜叉擎鐵柱。忿怒那吒撲帝鐘。}@
%{上堂的时候，一个僧人问：临济三玄验证作家，什么是体中玄？和尚说：迅雷霹雳更惊群。僧人说：什么是句中玄？和尚说：切忌在三寸上辨别。僧人说：什么是玄中玄？和尚说：棒头有眼，明如太阳。僧人说：什么是印印泥？和尚说：脚跟下烂骨董地。僧人说：什么是印印水？和尚说：没嘴浸掉。僧人说：什么是印印空？和尚说：脑后圆光万丈长。僧人说：是道理还是两个意思？和尚说：去钻龟打瓦吧。和尚接着说：禅不是意想，用意想参禅，就会违背道，用功勋学道就会失去。必须断掉意想，叫什么做禅？脚跟下廓尔，没有禅的禅，叫做真禅，就像兔子怀胎。断掉功勋，叫什么做道？顶门上照耀，没有道的道，叫做真道，就像蚌含明月。到了这里，实际理地既明，金刚正体全现。然后山是山，水是水，僧是僧，俗是俗，万法丛然，最初没有向背。然后哈哈大笑说：山僧这样说话，就像没有梦说梦，没有事生事。如果是有眼的人，会看到一场败阙。而且离开意想，断掉功勋，一句话怎么办？八臂夜叉擎铁柱，愤怒哪吒敲击帝钟。}%

@{上堂。壁立萬仞處透得。鬧市裏可以橫身。鬧市裏透得。壁立萬仞處可以倒退。何也根本若真。正眼洞明。則七穿八穴。根本若不明。正眼若麋麻。則皮穿骨露。故德山入門便棒。臨濟入門便喝。睦州見僧便道現成公案。資福道隔江見剎竿便去。脚跟下好與三十棒。豈不是壁立萬仞處透得大丈夫漢。一等是踏破草鞋。何不向祖佛提不起處承當。天人著眼不及處擔荷。然後即心即佛非色非心。以一重去一重。以一句脫一句。豈不是鬧市裏透得。向箇裏直得壁立萬仞。然後似鶻提鳩。所以古人道。垂手還同萬仞崖。正偏何必在安排。然後與麼也得。不與麼也得。與麼不與麼總得。似虎靠山。忽若與麼也不得。不與麼也不得。與麼不與麼總不得。如銀山橫路。許他是具眼底。向箇裏雙照雙遮。同生同死。全明全暗。全殺全活。正與麼時。且作麼生。杖頭點出金剛王。鐵壁銀山百雜碎。復云。聖凡情解初無相。一法真時法法真。萬仞崖頭能撒手。千峯頂上現全身。}@
%{上堂的时候说：在壁立万仞的地方能透得过去，在闹市里可以横着身子走。在闹市里能透得过去，在壁立万仞的地方可以倒退着走。为什么呢？根本如果真实，正眼洞明，就能七穿八穴。根本如果不明白，正眼像麋鹿一样迷糊，就会皮穿骨露。所以德山入门就打棒，临济入门就喝。睦州见到僧人就说现成的公案，资福道隔江看到刹竿就走，脚跟下就打三十棒。难道不是在壁立万仞的地方能透得过去的大丈夫汉吗？一等就是踏破草鞋。为什么不担当起祖佛提不起的地方，担荷起天人看不透的地方？然后即心即佛，非色非心，一层一层地去掉，一句一句地脱掉，难道不是在闹市里能透得过去吗？到了这里，就能壁立万仞。然后就像鹰抓住鸽子一样。所以古人说：垂手还同万仞崖，正偏何必在安排。然后这样也能得到，不这样也能得到，这样不这样都能得到，就像老虎靠山一样。突然如果这样也得到不了，不这样也得到不了，这样不这样都得到不了，就像银山横路一样。允许他具备眼底，在这里双照双遮，同生同死，全明全暗，全杀全活。正这个时候，怎么办呢？杖头点出金刚王，铁壁银山百杂碎。又说：圣凡情解最初无相，一法真时法法真。万仞崖头能撒手，千峰顶上现全身。}%
@{上堂舉。古者道。動是誑寂是謗。動是寂向上有事在。老僧口門窄。不能與汝說。師云。是則是。只道得一橛。若是山僧則不然。語是誑默是謗。語默向上有事在。老僧舌頭短。不能與爾說。還委悉麼。兩仞金剛寶劍一對無孔鐵槌。}@
%{有人上堂讲法，说：古人说，有动作是虚假，寂静是诽谤。动作和寂静向上还有事情在，老和尚嘴小，不能跟你们说。师父说：是就是，只说了一部分。如果是我，就不一样了。说话是虚假，沉默是诽谤，说话和沉默向上还有事情在，老和尚舌头短，不能跟你们说。你们都明白了吗？两仞的金刚宝剑，一对没有孔的铁锤。}%

@{上堂云。十五日已前。千牛拽不迴。十五日已後。俊鷂趁不及。正當十五日天平地平同明同暗。大千沙界不出當處。可以含吐十虛。進一步。超越不可說不可說香水海。退一步。坐斷千里萬里白雲。不進不退。莫道闍黎老僧。也無開口處。遂舉拂云。正當恁麼時如何。有時拈在千峯頂。劃斷天雲不放高。}@
%{上堂讲法说：十五天之前，千头牛拉也拉不回来，十五天之后，敏捷的鹞鹰追赶不上。正处于十五天的时候，天平地平，光明和黑暗一样，三千大千世界不出此地，可以包含吐纳十个虚空。往前一步，超越不可说不可说香水海，后退一步，坐断千里万里白云。不进不退，别以为老和尚没有说话的地方，于是举起拂尘说：正处于这个时候，怎么办？有时拿着拂尘站在千座山峰的顶端，划断天上的云彩，不让人飞上高空。}%

@{祈雨上堂。僧問。萬里不掛片雲時如何。師云。老僧也怪伊。進云。青天也須喫棒。又作麼生。師云。行遣早遲也。進云。未審過在什麼處。師云。彼此住山人。更不重註破。進云。好雨下時却不下。不天晴處却天晴師云。爾適來向什麼處去來。進云。乍卷乍舒去也。師云。脚跟下更與一棒。直得雨似盆傾。進云。總不與麼時如何。師云。捩轉鼻孔。進云。忽若應時應節又作麼生。師云。山前禾麥熟。共唱太平歌。師乃云。曹溪路上天高地厚。少室峯前土曠人稀。孤然危坐冷蕭蕭。大野橫身風颯颯。眼見則瞎耳聽則聾口說則啞。雖然不出一毫端。含吐十虛無向背。既然有恁麼神通。具恁麼作用。為什麼乾燥燥地。東海鯉魚打一棒。忙忙匝地便為霖。}@
%{祈雨上堂，僧人问：万里无一片云的时候怎么办？师父说：老和尚也奇怪它。僧人说：青天也需要挨打，又怎么办？师父说：早晚会下雨的。僧人说：不知道错在哪里？师父说：我们都是住山的人，不再重复说明。僧人说：该下雨的时候不下雨，不该晴的时候却晴了。师父说：你刚才从哪里来？僧人说：一会儿卷起来，一会儿舒展开。师父说：再给你一棒，打到你的脚跟，直打得雨像盆子一样倾泻下来。僧人说：总不这样的时候怎么办？师父说：扭转鼻孔。僧人说：如果突然应时应节，又怎么办？师父说：山前的禾苗成熟了，大家一起唱太平歌。师父于是说：曹溪路上天高地厚，少室山前土地广阔人稀少，孤单地坐在那里，冷清凄凉，广阔的原野横着身子，风呼呼地吹着，眼睛看到就瞎了，耳朵听到就聋了，嘴巴说就哑了。虽然不出毫厘，包含吐纳十个虚空，没有前后。既然有这样的神通，具备这样的作用，为什么这么干巴巴？东海鲤鱼挨一棒，忙忙地遍地就下雨了。}%

@{上堂云。釋迦慳彌勒當。八字打開無盡庫。拄杖子化為龍。赫日光中吐雲霧。遍界霶𮦏注甘雨。卓拄杖下座。}@
%{上堂讲法说：释迦牟尼吝啬，弥勒菩萨当权，八个字打开无穷的宝库，拄杖化作龙，在赫赫的光明中吐出云雾，遍布世界，倾盆大雨，放下拄杖坐下。}%

@{七月旦上堂。一二三四五六七。眼裏瞳人吹篳篥。七六五四三二一。石人木人眼淚出。七通八達舉著。便知尚在見聞隔鞾抓癢。陝府鐵牛吞嘉州大像則且置。佛殿階前狗尿天。五臺山上雲蒸飯。一句作麼生道。風來樹影動。葉落便知秋。}@
%{七月初一上堂讲法，说：一二三四五六七，眼睛里的瞳人吹着筚篥，七六五四三二一，石头人木头人流出眼泪。七通八达，举起来，就知道还在见闻隔靴搔痒，陕府铁牛吞嘉州大像就暂且放下吧，佛殿阶前狗尿天，五台山上云蒸饭，一句话怎么说？风来树影动，叶子落下就知道秋天了。}%

@{上堂云。知幻即離。不作方便。眼裏拈却須彌山。離幻即覺。亦無漸次。耳裏除却四大海。不見而見。鐘鳴鼓響玲瓏。不聞而聞。大地山河歷落。無生田地有種有收。般若梯航有津有濟。離一切相即且致。威音王已前一句作麼生道。雲中生石笋。火裏出青蓮。}@
%{上堂讲法说：知道幻觉就离开，不做方便法门，眼睛里拿走须弥山。离开幻觉就觉悟，也没有次第，耳朵里去掉四大海，不见而见，钟鸣鼓响玲珑，不闻而闻，大地山河历历在目，无生田地有播种有收获，般若智慧的梯航有渡口有救济，离开一切相，就达到目的。威音王之前一句话怎么说？云中生石笋，火里出青莲。}%

@{解夏上堂。僧問。混沌未分時如何露柱懷胎。此意如何。師云。突出難辨進云。分後如何片雲點太清。是何宗旨。師云。高著眼。進云。未審太清還受點也無。靈雲為什麼不對。師云。識法者恐。進云。恁麼則含生不來也。又不對為復是理合。如此為復是難為酬對。師云。生鐵鑄就。進云。直得純清絕點時如何猶是真常流注。又作麼生。師云。若能轉物即同如來。進云。如何是真常流注似鏡常明。意旨如何。師云。也是一句合頭語。進云。大地山河為自己燈籠露柱。亦非他。師云。莫妄想。進云。渾無用去時如何。師云。却較些子。進云。向上更有事也無。云打破鏡來與汝相見。未審意在什麼處。師云。分付拄杖子。進云。陋巷不騎金色馬。回來却著破襴衫。師云。他家得自由。師乃云。秋光清淺秋露虛凝。秋風颼飀秋色澄淨。乃釋迦護生之功已畢。實衲僧結制之法周圓。若能內忘己見外了法空。內外一如虛凝澄寂。則全心即佛全佛即心。與諸佛把手共行。與祖師同得同用。到箇裏更說什麼結。更說什麼解。二六時中淨裸裸赤灑灑。終日著衣。不曾掛一縷絲。終日喫飯。不曾咬一粒米。所謂動若行雲止猶谷神。豈有心於彼此。那有像於去來。觸處逢渠全機獨脫。正恁麼時如何。白雲本是無心物。等閑出沒太虛空。復云。九十日功圓此日。不須更驗蠟人來。雖然萬里無寸草。袋口今朝己解開。}@
%{解夏上堂，僧人问：混沌未分的时候，怎么露柱怀胎？这是什么意思？师父说：突出难辨。僧人说：分开之后，怎么一片云点太清？这是何宗旨？师父说：眼光要高。僧人说：不知道太清还受点吗？灵云为什么不回答？师父说：识法的人害怕。僧人说：这样的话，含生就不来了，又不回答，是不是合乎道理？这样是不是难以应对？师父说：生铁铸就。僧人说：直达到纯净无点的时候，怎么还是真常流注？又怎么办？师父说：如果能够转物，就和如来一样。僧人说：怎么是真常流注，像镜子一样常明？意思是什么？师父说：这也是一句合头语。僧人说：大地山河是自己灯笼露柱，也不是别人。师父说：不要妄想。僧人说：完全没有用的时候怎么办？师父说：还差一点。僧人说：向上还有事情吗？师父说：打破镜子来见你。不知道意思在哪里？师父说：交给拄杖。僧人说：陋巷不骑金色马，回来却穿着破烂的衣服。师父说：他家自由自在。师父于是说：秋光清浅，秋露虚凝，秋风飕飕，秋色澄净，是释迦牟尼护生的大功圆满，实衲僧结制的方法周全。如果能够内心忘掉自己的见解，外面了解法空，内外一如，虚凝澄寂，那么全心就是佛，全佛就是心，和诸佛把手同行，和祖师共同得到共同使用。到了这里，还说什么结？还说什么解？二六时中，清清楚楚，赤裸裸，整天穿衣服，没有挂一根丝，整天吃饭，没有咬一粒米。所谓动若行云，止犹谷神，哪有心于彼此，哪有像于去来？触处逢渠，全机独脱，正处于这个时候，怎么办？白云本来就是无心之物，随意出现消失于虚空。又说：九十天功圆满，今天，不用再验蜡人来，虽然万里无寸草，袋口今天已经解开了。}%
@{上堂。僧問。趙州訪一菴主云。有麼有麼。主竪起拳頭。州云。水淺不是泊船處。意旨如何。師云。據欵結案。}@
%{上堂。僧问。赵州去拜访一位庵主，问他：“有吗？有吗？”庵主就竖起拳头。赵州说：“水浅不是泊船的地方。”这其中的意思是什么？师父说：“根据证据，结案。”}%
@{進云。只如又訪一菴主。亦竪起掌頭。州却讚歎禮拜。師云。兩重公案。}@
%{进说：“假如又去拜访一位庵主，他也竖起拳头，赵州却赞叹并礼拜。”师父说：“这是两个公案。”}%
@{進云。問答一般。為什麼肯一箇。不肯一箇。師云。大有人到此一似撞著鐵壁。}@
%{进说：“问答都是一样的，为什么肯接受一个，而不肯接受另一个呢？”师父说：“很多人到了这里，就像撞到了铁壁一样。”}%
@{進云。忽有人問和尚有麼有麼。如何祇對。師云。劈脊便棒。}@
%{进说：“突然有人问和尚‘有吗？有吗？’，你该怎么回答？”师父说：“劈头盖脸就打。”}%
@{進云。恩大難酬。師便打。乃云。當陽顯正眼。包括三千大千。渠儂無舌頭。演出龍宮海藏。現成受用觸處逢原。遍界家風取之左右。若非同道者。何能提綱烹。既是恁麼人。須明恁麼事。還委悉麼。大地撮來粟米粒。十方剎海掌中觀。}@
%{进说：“恩情太大了，难以报答。”师父就打了他，然后说：“当阳显正眼，包括三千大千。他们没有舌头，却能演绎出龙宫海藏。现成受用，触处逢原。遍界家风，取之左右。如果不是同道中人，怎么能提纲挈领地烹调呢？既然是这种人，就必须明白这种事，你明白吗？大地撮来，粟米粒般大小；十方刹海，手掌之中观。”}%

@{八月一日上堂。僧問。不歷化城便登寶所時如何。師云。滿眼本非色。滿耳本非聲。}@
%{八月一日上堂。僧问：“不经过化城，就登上宝所的时候，该怎么办？”师父说：“满眼本非色，满耳本非声。”}%
@{進云。親到寶山空手回。又作麼生。師云。入荒田不揀。師乃云何。物高於天生天者是何。物厚於地育地者是何。物寬於虛空包虛空者是何。物超越佛祖植佛祖者是。六合之外惟道。存而勿論。若據本分事。未道得一半。還知盡大地撮來。盡在諸人眉毛眼睫上。化作天大將軍。現無邊神通。若也見得。轉凡成聖。若也不見。切忌躊蹰。撥轉上頭關捩子。分身百億化無邊。}@
%{进说：“亲自到了宝山却空手而归，又该怎么办？”师父说：“进入荒田不加挑选。”师父又说：“什么东西比天还高，比地还厚，比虚空还宽，比佛祖还超越呢？那就是道。道存在于六合之外，但无法用语言来描述。如果要根据本分的事实来说，还道不出一半。你知道吗？整个大地撮来，都在众人的眉毛眼睛睫毛上，化成天大将军，显现出无边的神通。如果你能看到，就能转凡成圣。如果你看不到，就不要犹豫徘徊，拨转上头的关捩子，分身百亿，化出无边法身。”}%

@{請長蘆覺禪師上堂。多子塔前分半座。截斷眾流。少林端拱歷九年。壁立萬仞。奮作家爐鞴。施向上鉗鎚。顯大用大機。全生全殺。與一切人抽釘拔楔解黏去縛。令大地人各各如獅子兒奮迅吒沙踞地返躑。所以道。法王法力超群生。常以法財施一切。久積淨業稱無量。導眾以寂故稽首。夫如是則向萬仞懸崖垂手。敲唱俱行。百尺竿頭進步。主賓互換。正當恁麼時如何。龍吟長霧起。虎嘯乃風生。復云。撞著道伴交肩過。一生參學事已畢。今朝幸遇大導師。寶華王座為拈出。}@
%{请长芦觉禅师上堂。多子塔前分半座，截断众流。少林端拱历九年，壁立万仞。奋作家炉鞴，施向上钳锤，显大用大机，全生全杀。与一切人抽钉拔楔，解黏去缚，令大地人各各如狮子儿奋迅吒沙，踞地返躑。所以说，法王法力超群生，常以法财施一切，久积净业称无量，导众以寂故稽首。夫如是，则向万仞悬崖垂手，敲唱俱行，百尺竿头进步，主宾互换。正当恁麼时如何？龙吟长雾起，虎啸乃风生。复云：撞着道伴交肩过，一生参学事已毕。今朝幸遇大导师，宝华王座为拈出。}%

@{上堂。僧問。離四句絕百非。請師直指西來意。馬大師為什麼不與他說。師云。闍黎不妨具眼。}@
%{上堂。僧问：“离开四句绝百非，请师父直指西来意。马大师为什么不直接告诉他？”师父说：“闍黎不妨具眼。”}%
@{進云。智藏道。問取海兄去。又作麼生。師云。爛泥裏有刺。}@
%{进说：“智藏说，去问海兄吧。又该怎么办？”师父说：“烂泥里藏着刺。”}%
@{百丈道。我到這裏却不會。意旨如何。師云。烏龜鑽破壁。}@
%{百丈说：“我到了这里却不会。这其中的意思是什么？”师父说：“乌龟钻破了墙壁。”}%
@{進云。馬祖道。藏頭白海頭黑。又作麼生。師云。塞外將軍令。}@
%{进说：“马祖说，藏头白，海头黑。又该怎么办？”师父说：“塞外将军令。”}%
@{進云。只如三員尊宿。是答他話是為他說。師云。一狀領過。}@
%{进说：“就像三位尊宿，是回答他的话，还是为他解说？”师父说：“一状领过。”}%
@{進云。語帶玄而不露。口欲談而辭喪。師云。猶有這葛藤在。}@
%{进说：“言语带着玄妙，却又不露声色。口中想要谈论，却词穷理屈。”师父说：“还有这葛藤在。”}%
@{進云。忽若截斷眾流。言詮不涉。又作麼生。師云。待我上山採拄杖。}@
%{进说：“突然截断众流，言语诠释也无法涉及，又该怎么办？”师父说：“等我上山去采拄杖。”}%
@{進云。這老和尚一點也瞞他不得。師云。放過一著。師乃云。好日多同數彩一賽。錦上鋪華全通內外。若是知音更不話會。大眾。三世諸佛在火焰裏轉大法輪。牆壁瓦礫在諸人眼睛裏轉大法輪。拄杖子在千聖頂𩕳上轉大法輪。只有露柱燈籠。却較些子。何故。東行不見西行利。一葉落知天下秋。}@
%{进说：“这老和尚一点也瞒不了他。”师父说：“放过了这一着。”师父又说：“好日子多，如同数彩一赛，锦上铺华，全通内外。如果是知音，就更不会说话了。大众，三世诸佛在火焰里转大法轮，墙壁瓦砾在众人的眼睛里转大法轮，拄杖子在千圣头顶上转大法轮。只有露柱灯笼，却略胜一筹。为什么呢？东行不见西行利，一叶落知天下秋。”}%

@{中秋上堂。僧問。黃龍三關即不問。如何是楊岐栗棘蓬。師云。天下人吞不得。}@
%{中秋上堂。僧问：“黄龙三关就不问了，什么是杨岐栗棘蓬？”师父说：“天下人吞不下去。”}%
@{進云。和尚還吞得也無。師云。老僧是第一箇吞不得底。}@
%{进说：“和尚能吞下去吗？”师父说：“老僧是第一个吞不下去的。”}%
@{進云。既是吞不得。將何為人。師云。終不敢孤負楊岐。}@
%{进说：“既然吞不下去，又怎么为人师呢？”师父说：“终究不敢辜负杨岐。”}%
@{進云。如何是金剛圈。師云。闍黎盡伎倆。百年透不出。}@
%{进说：“什么是金刚圈？”师父说：“闍黎尽伎俩，百年也透不出来。”}%
@{進云。忽遇箇漢出來道盡是閑言語。又作麼生。師云。一任𨁝跳。}@
%{进说：“突然遇到一个人出来说都是闲言语，又该怎么办？”师父说：“一任他蹦跳。”}%
@{進云。這老和尚今日稍有些子相為。師云。且莫冬瓜印子。師乃云。秋半西風急。當空月正圓。蕭蕭木葉落。湛湛露珠懸。嘹唳衝雲雁。凄清抱樹蟬。頭頭渾漏泄。切忌覓幽玄。}@
%{进说：“这老和尚今天稍微有些偏袒。”师父说：“且莫冬瓜印子。”师父又说：“秋半西风急，当空月正圆。萧萧木叶落，湛湛露珠悬。嘹唳冲云雁，凄清抱树蝉。头头浑漏泄，切忌觅幽玄。”}%
@{出城中退院回。上堂。大眾幸自無一星兒事。剛然平地起骨堆。費盡工夫。只這是步隨流水却歸來。恁麼也不得。不恁麼也不得。恁麼不恁麼總不得。然後沒交涉。正身此箇時節。雖然如是。他家自有通霄路。嵩高南嶽與天台。復云。八臂那吒擎鐵柱。翻身直入滄溟去。逡巡忿怒撲帝鐘。過犯彌天無雪處。無雪處不免依前安舊所。且正當恁麼時如何。一文偷不得。虛作沒量人。}@
%{从城里出来回到寺院，登上讲堂。大众们都幸亏没有一点事，突然之间平地就冒出骨堆，费尽心思，这不过是从流水中走出来又回到流水中去。这样也不行，那样也不行，这样那样都不行。然后就再没有牵扯，正身在这个时候。虽然如此，他们家自有通宵的路，嵩山、南岳与天台。又说，八臂哪吒擎着铁柱，翻身直入沧海而去，转眼间怒气冲冲地撞击帝钟，犯过弥天无雪处。无雪处也不免依前安旧所，且正处在这个时候，如何才能做到一文钱都偷不得，虚作没量人呢？}%

@{謝監院上堂舉。藥山一日語雲巖云。與我喚沙彌來。巖云。和尚喚他作什麼。山云。我有箇折脚鐺子。要伊提上挈下。巖云。恁麼則與和尚共出一隻手也。師云。道頭知尾。舉一明三。山僧有箇小頌。一步闊一步。一著高一著。提折脚鐺兒。施阿伽陀藥。須彌土一撮。滄溟水半杓。快意唱巴歌。過屠門大嚼。}@
%{谢监院登上讲堂举了个例子，药山有一天对云岩说：“帮我叫沙弥来。”云岩说：“和尚叫他来做什么？”药山说：“我有一个折脚的锅，要他提上去放下。”云岩说：“那么就和和尚一起出一只手吧。”师父说：“道头知尾，举一明三。山僧有一首小颂：一步宽一步，一着高一着。提折脚锅，施阿伽陀药，须弥土一撮，沧溟水半杓，快意唱巴歌，过屠门大嚼。”}%

@{上堂云。大眾。仲冬嚴寒。千山萬山。滴水滴凍。成塊成團。凍得達磨板齒落。氷得金烏嘴團圝。明鏡當臺幽洞側。更看雙鳳舞孤鸞。復云。金毛獅子一滴乳。迸散驢兒乳十斛。活却死人平地上。似地擎山石含玉。}@
%{登上讲堂说：“大众，仲冬严寒，千山万山，滴水成冰，结成块成团，冻得达摩板牙齿都掉下来，冰得金乌嘴都圆溜溜的。明镜当台幽洞侧，再看双凤舞孤鸾。”又说：“金毛狮子一滴乳，迸散驴儿乳十斛，活却死人平地上，似地擎山石含玉。”}%

@{舉。杲首座立僧上堂云。鶻兒未出窠。已有摩霄志。虎子未絕乳。已有食牛氣。況復羽翼成。況復爪牙備。奮迅即驚群。八面清風起。一條脊梁硬以鐵。一條白棒掀天地。相與建法幢。展衲僧巴鼻。}@
%{举个例子，杲首座立在僧人上堂说：“鹘儿未出窠，已有摩霄志。虎子未绝乳，已有食牛气。况复羽翼成，况复爪牙备，奋迅即惊群，八面清风起。一条脊梁硬以铁，一条白棒掀天地。相与建法幢，展衲僧巴鼻。”}%

@{上堂云。不登泰山不知天之高。不涉滄海不知海之闊。此區中之論也。若是其中人。天在一粒粟中。海在一毫頭上。浮幢王華藏界。盡在眉毛眼睫間。且道。此箇人在什麼處安身立命。還委悉麼。無邊虛空盛不受。直透威音更那邊。}@
%{登上讲堂说：“不登泰山不知天之高，不涉沧海不知海之阔。这是区中之论。如果是其中人，天在一粒粟中，海在一毫头上，浮幢王华藏界，尽在眉毛眼睫间。且道，这个人又在什么地方安身立命呢？还委悉吗？无边虚空盛不受，直透威音更那边。”}%

@{上堂云。三界無法。霜天皎月。何處求心。山高水深。四大本空。不辨西東。佛依何住。乾坤獨露。透得脫見得徹。正在半途逡巡。擊碎鐵門關拔。脫無根樹便見。掌擎日月背負須彌。引手過越一百一十城。翻身獨立十方華藏界。到箇裏也無佛也無祖。不立照不立用。不立權不立實。不行棒不行喝。正當恁麼時如何。憑仗阿伽陀妙藥。點取金剛正眼開。}@
%{登上讲堂说：“三界无法，霜天皎月，何处求心？山高水深，四大本空，不辨西东，佛依何住？乾坤独露，透得脱，见得彻，正在半途逡巡，击碎铁门关拔，脱无根树便见，掌擎日月背负须弥，引手过越一百一十城，翻身独立十方华藏界。到那里也无佛也无祖，不立照不立用，不立权不立实，不行棒不行喝。正处在这个时候，如何才能做到呢？凭仗阿伽陀妙药，点取金刚正眼开。”}%

@{上堂云。十方同聚會。本來身不昧。箇箇學無為。頂上用鉗鎚。此是選佛場。深廣莫能量。心空及第歸。利劍不如錐。龐居士舌拄梵天。口包四海。有時將一莖草作丈六金身。有時將丈六金身作一莖草。甚是奇特。雖然要且不曾動著向上。關。如何是向上關。鑄印築高壇。}@
%{登上讲堂说：“十方同聚会，本来身不昧，个个学无为，顶上用钳锤。此是选佛场，深广莫能量。心空及第归，利剑不如锥。庞居士舌拄梵天，口包四海。有时将一茎草作丈六金身，有时将丈六金身作一茎草。甚是奇特。虽然要且不曾动着向上关，如何是向上关？铸印筑高坛。”}%

@{韓觀察請上堂。大眾。日沈沈風颯颯。萬世只如今。雲靉靉水潺潺。當處全體現。黏皮著骨底未免論性論心越格超宗底。便道。拕泥涉水。殊不知。人人有坐斷天下人舌頭分。箇箇具有金剛正眼。若能未舉先知。未言先契。則路逢達道人。不將語默對。到箇裏似金博金。如水入水。便乃全憑此箇恩力去也。且正恁麼時如何是全提一句。還委悉麼。知恩方解報深恩。}@
%{韩观察请登上讲堂说：“大众，日沈沈风飒飒，万世只如今，云靉靉水潺潺，当处全体现。黏皮著骨底未免论性论心越格超宗底。便道，拕泥涉水。殊不知，人人有坐断天下人舌头分，个个具有金刚正眼。若能未举先知，未言先契，则路逢达道人，不将语默对。到那里似金博金，如水入水，便乃全凭此个恩力去也。且正恁麼时如何是全提一句？还委悉吗？知恩方解报深恩。”}% 
