@{圓悟佛果禪師語錄卷第二}@
%{圆悟佛果禅师语录卷第二}%

@{宋平江府虎丘山門人紹隆等編}@
%{宋平江府虎丘山门人绍隆等编}%

@{上堂二}@
%{上堂二}%

@{上堂。僧問。譬如擲劍揮空。有一人劍亦無。虛空亦不揮時如何。師云。大眾。見爾敗闕。進云。學人只管推出。和尚何不放行。師云。莫謗崇寧好。進云。為什麼不肯承當。師云。藏身露影。進云。今日捉敗。師云。果然。問牛頭未見四祖時如何。師云。天地莫能知。進云。見後如何。師云。古今成牓樣。進云。仁義只從貧處斷去也。師云。鬼窟裏出頭來。乃云。青欝欝碧湛湛。百草頭上泄天機。華簇簇錦簇簇。鬧市堆邊露真智。金聲玉振擲地風光。電轉星飛通天作用。不與萬法為侶。則且致。針眼魚吞却嘉州大像時如何。噁。下座。}@
%{上堂。僧问。譬如掷剑挥空。有一人剑亦无。虚空亦不挥时如何。师云。大众。见尔败阙。进云。学人只管推出。和尚何不放行。师云。莫谤崇宁好。进云。为什么不肯承当。师云。藏身露影。进云。今日捉败。师云。果然。问牛头未见四祖时如何。师云。天地莫能知。进云。见后如何。师云。古今成榜样。进云。仁义只从贫处断去也。师云。鬼窟里出头来。乃云。青郁郁碧湛湛。百草头上泄天机。华簇簇锦簇簇。闹市堆边露真智。金声玉振掷地风光。电转星飞通天作用。不与万法为侣。则且致。针眼鱼吞却嘉州大像时如何。噁。下座。}%

@{上堂。問如何是塵塵三昧。師云。點滴不施。進云。是一是二。師云。毫端寶剎。進云。兩彩一賽去也。師云。痛領一問。僧云。蒼天蒼天。師云。未領在。問世尊拈華迦葉微笑。和尚說法有何指示。師云。一物也無。進云。為什麼一物也無。師云。為爾無眼。進云。爭奈學人何。師云。一任𨁝跳。乃云。目前絕對待。萬境森然。物外有玄機。當陽卓犖。棒喝照用。拈向一邊。語路縱橫。放過一著。爾諸人向這裏。撥得一線路去。直下孤危倘未撥得。鼻孔盡在山僧手裏。拈拄杖云。穿却了也。擊禪床。下座。}@
%{上堂。问如何是尘尘三昧。师云。点滴不施。进云。是一是二。师云。毫端宝刹。进云。两彩一赛去也。师云。痛领一问。僧云。苍天苍天。师云。未领在。问世尊拈花迦叶微笑。和尚说法有何指示。师云。一物也无。进云。为什么一物也无。师云。为尔无眼。进云。争奈学人何。师云。一任蹦跳。乃云。目前绝对待。万境森然。物外有玄机。当阳卓荦。棒喝照用。拈向一边。语路纵横。放过一着。尔诸人向这里。拨得一线路去。直下孤危倘未拨得。鼻孔尽在山僧手里。拈拄杖云。穿却了也。击禅床。下座。}%

@{上堂。僧問。團團無縫罅。因甚麼得恁奇特。師云。七華八裂。進云。言中有響去也。師云。且緩緩。問長至一陽生。君子道長時如何。師云。衲僧門下無許多事。進云。萬法是心光又作麼生。師云。却好高著眼。進云。直下承當去也。師云。利劍揮空。乃云。離相離名絕盡絕跡。一回拈出一回新。一度用著一度快。橫該萬有竪透金輪。內沒纖毫外無點綴。若能不作聖情凡解。擔荷展演得去。入鄽垂手著著有出身之機。退處孤峯處處歷剎塵之境。恁麼中不恁麼。不恁麼中却恁麼。全提一句作麼生道。撥開向上一竅。千聖齊立下風。下座。}@
%{上堂。僧问。团团无缝罅。因什么得恁奇特。师云。七华八裂。进云。言中有响去也。师云。且缓缓。问长至一阳生。君子道长时如何。师云。衲僧门下无许多事。进云。万法是心光又作麼生。师云。却好高著眼。进云。直下承当去也。师云。利剑挥空。乃云。离相离名绝尽绝迹。一回拈出一回新。一度用着一度快。横该万有竖透金轮。内没纤毫外无点缀。若能不作圣情凡解。担荷展演得去。入鄽垂手著著有出身之机。退处孤峰处处历刹尘之境。恁麼中不恁麼。不恁麼中却恁麼。全提一句作麼生道。拨开向上一个窍。千圣齐立下风。下座。}%

@{上堂。僧問。去歲今朝今日去。今年年是去年年。如何是物不遷。師云。眉毛在眼上。進云。恁麼則改故換新去也。師云。莫錯認進云。如何是不錯認底。師云。好看取。進云。劫火洞然毫末盡。青山依舊白雲中。師云。轉得回來不直錢。問萬物維新之際。一人納慶之辰。如何是新年頭佛法。師云。孟春猶寒。進云。恁麼則法不孤起。師云。坐却主人翁。什麼處出氣。進云。長空有月千門照。師云。隨人脚跟轉。乃云。一法若有。毘盧墮在凡夫。萬法若無。普賢失其境界。一法萬法若有若無。毘盧普賢凡夫法界。盡在箇裏。好不資一毫。醜不資一毫。匝地普天內外包括。未有天地世界。已早見成。及乎萬彙資彰。凝然不變。若向一氣未兆已前。著得眼去。落第二頭。更於萬物見成之際。信得及去。轉沒交涉。新年舊歲歷歷分明一句作麼生道。日日香華夜夜燈。下座。}@
%{上堂。僧问。去岁今朝今日去。今年年是去年年。如何是物不迁。师云。眉毛在眼上。进云。恁麼则改故换新去也。师云。莫错认进云。如何是不错认底。师云。好看取。进云。劫火洞然毫末尽。青山依旧白云中。师云。转得回来不直钱。问万物维新之际。一人纳庆之辰。如何是新年头佛法。师云。孟春犹寒。进云。恁麼则法不孤起。师云。坐却主人翁。什么处出气。进云。长空有月千门照。师云。随人脚跟转。乃云。一法若有。毘卢堕在凡夫。万法若无。普贤失其境界。一法万法若有若无。毘卢普贤凡夫法界。尽在箇里。好不资一毫。丑不资一毫。匝地普天内外包括。未有天地世界。已早见成。及乎万汇资彰。凝然不變。若向一气未兆已前。著得眼去。落第二头。更于万物见成之际。信得及去。转没交涉。新年旧岁历历分明一句作麼生道。日日香华夜夜灯。下座。}%

@{上堂。僧問。十五日即不問。如何是和尚分明為人一句。師云。當陽見定無毫髮。擬議尋思隔萬山。問正當上元。水牯牛在什麼處。師云。鐵棒打著瘡痕露。乃云。撥塵見佛。未免眼裏撒沙。聞聲悟道。亦是耳中著水。直得生佛無階級。空界悉等平。淨躶躶絕思惟。赤灑灑沒可把。猶未離這邊事在。更須揮金剛寶劍斬斷謷訛。拈殺活拄杖打破得失。亦未明向上一竅在。儻或具大丈夫意氣。有烹佛祖鉗鎚。直下向那邊承當得。却來這裏橫三竪四坐一走七。荷負宗乘提持祖印。有時放行。同彼同此。見隨類身。和光順物。有時把住。莫道佛眼覷不見。設使盡大地草木。悉變為千百億身。放無數光明。也照不著。且道。即今作麼生。若不藍田射石虎。幾乎誤殺李將軍。下座。}@
%{上堂。僧问。十五日即不问。如何是和尚分明为人一句。师云。当阳见定无毫髮。拟议寻思隔万山。问正当上元。水牯牛在什么处。师云。铁棒打着疮痕露。乃云。拨尘见佛。未免眼里撒沙。闻声悟道。亦是耳中著水。直得生佛无阶级。空界悉等平。净躶躶绝思惟。赤灑灑没可把。犹未离这边事在。更须挥金刚宝剑斩断謷訛。拈杀活拄杖打破得失。亦未明向上一个窍在。儻或具大丈夫意气。有烹佛祖钳鎚。直下向那边承当得。却来这里横三竖四坐一走七。荷负宗乘提持祖印。有时放行。同彼同此。见随类身。和光顺物。有时把住。莫道佛眼觑不见。设使尽大地草木。悉变为千百亿身。放无数光明。也照不著。且道。即今作麼生。若不蓝田射石虎。几乎误杀李将军。下座。}%
@{上堂。僧問。橫穿碧落倒卓須彌。未審是什麼人分上事。師云。入地獄人分上事。進云。却是他安身立命處。師云。瓦解氷消。進云。此心能有幾人知。師云。只恐不知。乃云。終日相逢無半面。剛然千里有知音。不須格外論奇特。只此全機耀古今。傾蓋如舊白頭如新。兩鏡相照不隔纖塵。遍界未嘗示相。毫端普現色身。止猶谷神動若行雲。相見又無事。不來還憶君。下座。}@
%{上堂。和尚问：横穿碧落倒卓须弥，这算得上什么事？师父说：这可是地狱人的事。和尚说：这可是他安身立命的地方。师父说：瓦解冰消。和尚说：这心能有几个人知道？师父说：只怕不知道。师父说：整天见面却无半面之交，突然千里之外却有知音。不必额外谈奇特，只有这全部机缘照耀古今。初次见面如老朋友，白头如新。两面镜子互相照射，不隔一粒尘埃。遍界未曾显露相貌，毫端普现色身。静止如同谷神，行动如同行云。相见却又无事，不来还记挂你。下座。}%

@{上堂云。禪非意想。立意乖宗。道絕功勳。建功失旨。聞清聲外句。莫向意中求。轉照用機關。柄佛祖鉗鎚。有佛處互為賓主。無佛處風颯颯地。心寧意泰響順聲和。似恁麼人。且道。向什麼處安著。披簑側立千峯外。引水澆蔬五老前。下座。}@
%{上堂说：禅不是意想，立意就违背宗旨，道绝了功勋，建功就失了旨意。听到清净的声音之外的句子，不要在心中去寻找。转照使用机关，把握佛祖的钳锤。有佛的地方，互相做宾主。没有佛的地方，风飒飒地。心宁意泰，响顺声和。像这样的人，且说：往哪里安置？披着蓑衣，侧身立在千峰之外，引水浇菜，在五老峰前。下座。}%

@{上堂云。本來是佛。無成不成。正體湛然。離出不出。本分事上直得萬里無片雲。猶未可放過。更說什麼諸餘。其或隨機。且論箇出世不出世。所以道。淨法界身本無出沒。大悲願力示現受生。且道。釋迦老子即今在什麼處。只知事逐眼前過。不覺老從頭上來。下座。}@
%{上堂说：本来就是佛，没有成也没有不成，本性湛然，不离也不出。本分的事情上，直得万里无片云，还不可放过，更说什么其他的。也许随着机缘，且论一个出世不出世。所以说：清净的法界身本来没有出没，大悲愿力示现受生。且说：释迦老子现在在哪里？只知道事情在眼前过去，不觉老从头上来了。下座。}%

@{上堂。僧問。了了見無一物。未審如何。師云。好箇消息。進云。功不浪施去也。師云。只恐脚不點地。進云。回頭看滸眼。特地一場愁。師云。果然浪走。僧問。學人不起一念時如何。師云。自傷己命。進云。因誰致得。師云。莫換崇寧舌頭好。問妙體本來無處所時如何。師云。腦後拔楔。問如何是玄中玄。師云。玄殺爾。進云。石人暗點頭。師云。言猶在耳。乃云。舉無遺照。十方剎海目前觀。正體堂堂大千同一真如性。各守本位去。山是山水是水。互換投機去。星辰易位祖佛潛蹤。兩處絕聱訛。二邊純莫立。無可不可悉得安居。隨時應緣凝然湛寂。且道。長養聖胎一句作麼生道。不起纖毫修學心。無相光中常自在。下座。}@
%{上堂。和尚问：了了见无一物，未审如何？师父说：好个消息。和尚说：功不浪施去也。师父说：只怕脚不点地。和尚说：回头看滸眼，特地一场愁。师父说：果然浪走。和尚问：学人不起一念时如何？师父说：自伤己命。和尚说：因谁致得？师父说：莫换崇宁舌头好。问妙体本来无处所时如何？师父说：脑后拔楔。问如何是玄中玄？师父说：玄杀你。和尚说：石人暗点头。师父说：言犹在耳。师父说：举无遗照，十方刹海目前观。正体堂堂大千，同一真如性。各守本位去，山是山，水是水。互相转换投机去。星辰易位，祖佛潜踪。两处绝讹，两边纯莫立。无可不可，悉得安居。随时应缘，凝然湛寂。且说：长养圣胎一句作么生道？不起纤毫修学心，无相光中常自在。下座。}%

@{上堂。僧問。如何是平展之機。師云。縱橫十字。進云。且得沒交涉。師云。什麼處沒交涉。僧云。腦後拔箭。師云拶。問父母非我親。誰是最親者。師云。吾常於此切。進云。諸佛非我道。誰是最道者。師云。須是有轉身處始得。僧云。欲行千里一步為初。師云。信受奉行。乃云。國無定亂之劍。四海宴清。門無白澤之圖。全家吉慶。若道有承恩力處。正是土上加泥。更或削跡吞聲。亦乃將南作北。到這裏縱橫十字。未免謷訛。據位投機。猶較些子。且作麼生是據位底句。寒山逢拾得。撫掌笑呵呵。下座。}@
%{上堂。和尚问：如何是平展之机？师父说：纵横十字。和尚说：且得没交涉。师父说：什么地方没交涉？和尚说：脑后拔箭。师父说：拶。问父母非我亲，谁是最亲者？师父说：吾常于此切。和尚说：诸佛非我道，谁是最道者？师父说：须是有转身处始得。和尚说：欲行千里一步为初。师父说：信受奉行。师父说：国无定乱之剑，四海宴清。门无白泽之图，全家吉庆。若道有承恩力处，正是土上加泥。更或削迹吞声，亦乃将南作北。到这裡纵横十字，未免謷訛。据位投机，犹较些子。且作么生是据位底句？寒山逢拾得，抚掌笑呵呵。下座。}%

@{上堂。僧問。江邊臨水者。盡是採魚人。錦鱗紅尾作麼生取。師云。莫妄想。進云。不妄想時如何。師云。不計工程得便休。進云。碧潭深萬丈。直下取魚歸也。師云。更須退步。問一塵含法界時如何。師云。暗裏髑髏明世界。乃云。祖祖相傳傳底事。佛佛授手不唯他。若存情識論知解。耳裏塵沙眼內華。所以道。見聞覺知是法。法離見聞覺知。不著佛法僧求。呼喚不回。籠羅不住。更須知棒喝交馳。照用同時。向上一竅始得。且作麼生是向上一竅。鶴有九臯難翥翼。馬無千里謾追風。下座。}@
%{上堂。和尚问：江边临水者，尽是采鱼人，锦鳞红尾作么生取？师父说：莫妄想。和尚说：不妄想时如何？师父说：不计工程得便休。和尚说：碧潭深万丈，直下取鱼归也。师父说：更须退步。问一尘含法界时如何？师父说：暗里髑髅明世界。师父说：祖祖相传传底事，佛佛授手不唯他。若存情识论知解，耳里尘沙眼内华。所以说：见闻觉知是法，法离见闻觉知。不著佛法僧求，呼唤不回，笼罗不住。更须知棒喝交驰，照用同时，向上一个窍始得。且作么生是向上一个窍？鹤有九臯难翥翼，马无千里謾追风。下座。}%

@{上堂。僧問。一雨普滋。還有佛法也無。師云。全承他力。進云。頭上漫漫脚下漫漫去也。師云。也須乾剝剝始得。進云。盡大地總是教。學人如何趣入。師云。和頭沒却。進云。恁麼則兩重相見。師云。料掉沒交涉。乃云。牛頭沒馬頭回。千聖不知。前三三後三三。河沙莫算。低低處平之有餘。高高處觀之不足。東勝身洲走馬。南贍部洲著撲。扇子𨁝跳上天。東海鯉魚發怒。直得雨似盆傾。大千沙界悉己瀰漫。且道。是牛頭沒馬頭回。是前三三後三三。海神知貴不知價。留向人間光照夜。下座。}@
%{上堂。和尚问：一雨普滋，还有佛法也无？师父说：全承他力。和尚说：头上漫漫脚下漫漫去也。师父说：也须乾剝剝始得。和尚说：尽大地总是教，学人如何趣入？师父说：和头没却。和尚说：恁麼则两重相见。师父说：料掉没交涉。师父说：牛头没马头回，千圣不知。前三三后三三，河沙莫算。低低处平之有余，高高处观之不足。东胜身洲走马，南赡部洲着扑。扇子𨁝跳上天，東海鲤鱼发怒。直得雨似盆倾，大千沙界悉己瀰漫。且说：是牛头没马头回，是前三三后三三。海神知贵不知价，留向人间光照夜。下座。}%
@{上堂云。棒頭取證。撤土撒沙。喝下承當。承虛接響。向上向下。轉更顢頇。說妙談玄。和泥合水。這一片田地。分付來多時也。平白欺人。盡大地撮來如粟米粒大。掉棒打月。佛祖凡聖拈向一邊。總不依倚時如何。紅霞穿碧海。白日遶須彌。下座。}@
%{今天我给大家讲讲道理。用棒子来验证，把土挖出来，把沙子撒出去，喝下去，承担下来，接受虚无，接住声音，向上向下，反复转动，说妙论玄，和泥巴和水。这片田地，早就分派好了，明明白白地欺骗人，把整个大地都捏成像米粒一样大小，用棒子打月亮，佛祖、凡人和圣人，都放在一边，完全不依靠的时候，怎么办呢？红霞穿过碧海，太阳绕着须弥山转，下座。}%

@{上堂。僧問。生死交謝寒暑迭遷。未審無位真人還有寒暑也無。師云。汗流似雨。進云。分明在目前也。師云。莫向目前作窠窟。進云。爭奈即今何。師云。鈍置阿師。乃云。暑氣蒸人如墮甑。四肢流汗似澆湯。賴他白羽全施力。引得清飈一襲涼。諸人還覺寒毛卓竪麼。劄。下座。}@
%{上堂。有个僧人问：生死交替，寒暑更迭，请问无位真人还会感到寒暑吗？师父说：汗流如雨。僧人说：分明就在眼前啊。师父说：不要在眼前筑巢。僧人说：那现在怎么办呢？师父说：笨蛋，放下吧。僧人说：热气蒸人，就像掉进锅里一样，四肢流汗，像浇汤一样，幸好有那白色的羽毛，全力施展开来，引来清风，带来一阵凉爽。大家还感觉到寒毛竖立吗？下座。}%

@{上堂。僧問。須彌山意旨如何。師云。推不向前。約不退後。進云。未審還有過也無。師云。坐却舌頭。問法不孤起仗境方生。提坐具云。這箇是境。如何是法。師云。却被闍梨奪却槍。進云。和尚今日為什麼退己讓人。師云。只有先鋒無殿後。進云。未審如何是殿後。師云。還我話頭來。乃云。田地穩密底。擡脚不起。探頭太過。神通妙用底。放脚不下。收身未轉。直饒十字縱橫朝打三千。猶較些子。且道。謷訛在什麼處。若知有去。始見全提半提。儻或未知。布袋裏老鴉雖活如死。下座。}@
%{上堂。有个僧人问：须弥山的意思是什么？师父说：推不向前，也不后退。僧人说：请问还有过错吗？师父说：闭住嘴巴，问法不孤立，要依靠境界才能产生。师父拿起坐具说：这个是境界，什么是法？师父说：却被你夺走了枪。僧人说：和尚今天为什么退让？师父说：只有先锋，没有殿后。僧人说：请问什么是殿后？师父说：把我的话头还给我。僧人说：田地稳固密实，抬脚不起来，探头太过了，神通妙用，放下脚不下去，收住身体没有转过来，即使十字纵横，朝打三千，也还差一点。请问，错误在哪里？如果知道有去，才能看到全部和一半。如果不知道，布袋里的老鸦虽然活着，却像死了一样。下座。}%

@{上堂。僧問。南泉斬猫兒意旨如何。師云。殺活臨時。進云。趙州戴草鞋又作麼生。師云。是他屋裏事。進云。打鼓弄琵琶去也。師云。且莫詐明頭。乃云。有佛處羅籠不住。無佛處荒草尋人。放行也觸處光新。把住也乾坤陡變。且道。向上人來時如何。他家自有通霄路。下座。}@
%{上堂。有个僧人问：南泉斩猫的意思是什么？师父说：杀活是临时的。僧人说：赵州戴草鞋又怎么样呢？师父说：那是他家的事。僧人说：去打鼓弹琵琶吧。师父说：不要假装明白。僧人说：有佛的地方，罗网困不住，没有佛的地方，荒草里寻找人。放开它，到处都是光明，抓住它，乾坤就会改变。请问，向上人来的时候怎么办？他们家自有通宵的路。下座。}%

@{上堂云。休夏自恣海眾常規。秋色澄清乾坤肅殺。般若流運動靜一如。時節不相饒。炎涼倐改變。無生曲調韻出清霄。至寶常軒光吞萬象。古今不覆蓋。見在沒遮襴。一念不落諸緣。證取自家境界。何必靈山覓佛少林問祖。會麼。解開布袋無拘束。切更勤看水牯牛。下座。}@
%{上堂。休假期间，海众遵循常規，秋季景色澄清，乾坤肃杀，般若流转，动静如一，时节毫不相让，炎凉瞬间改变，无生之曲，韵律从天空中发出，至宝常轩，光芒吞没万物，古今不遮盖，现在也毫无遮掩。一念不落诸缘，证取自家境界，何必去灵山寻佛，少林问祖？明白了吗？解开布袋，没有拘束，切记勤看水牯牛。下座。}%

@{上堂云。一言截斷千聖消聲。一劍當前橫屍萬里。所以道。有時句到意不到。有時意到句不到。句能剗意意能剗句。意句交馳衲僧巴鼻。若能恁麼轉去。青天也須喫棒。且道。憑箇什麼。可憐無限弄潮人。畢竟還落潮中死。下座。}@
%{上堂。一句话，截断千圣，消声灭迹，一剑当面，横尸万里。所以说，有时句子到了，意思没有到，有时意思到了，句子没有到。句子能剪断意思，意思能剪断句子，意思和句子交织在一起，衲僧们巴鼻。如果能这样转过去，青天也要挨打。请问，凭什么？可怜无数弄潮人，最终还是在潮水中死去。下座。}%

@{上堂云。殺人刀活人劍。上古之風規。亦是今時之樞要。言句上作解會。泥裏洗土塊。不向言句上會。方木逗圓孔。未擬議已蹉過。正擬議隔關山。擊石火閃電光。搆得搆不得。未免喪身失命。且道。此理如何。苦瓠連根苦。甜苽徹蔕甜。下座。}@
%{上堂。杀人刀，活人剑，上古的风规，也是现在的枢要。在言句上作解会，就像在泥里洗土块一样。不从言句上会，就像用方形木头去堵圆孔一样。还没有考虑，就已经错过，正在考虑，却隔着山川，击石火闪电光，够得够不到，免不了丧身失命。请问，这个道理怎么样？苦瓠连根都苦，甜瓜从根到蒂都甜。下座。}%

@{上堂云。雲騰致雨世界索然。日照天臨乾坤廓爾。文殊堂裏萬菩薩縱然顯現。晴是晴雨是雨。山是山水是水。阿那箇是萬菩薩。風暖鳥聲碎。日高華影重。下座。}@
%{上堂。云气上升，带来雨水，世界索然无味，太阳照耀天空，乾坤廓然开朗。文殊堂里的万菩萨纵然显现，晴天就是晴天，雨天就是雨天，山就是山，水就是水，哪一个是万菩萨呢？风暖，鸟鸣声碎，太阳高照，花影沉重。下座。}%

@{上堂云。定乾坤句包古括今。透生死關超聲越色。鬼窟活計百千萬劫難出頭。截斷眾流。一片虛凝沒依倚。設使乾坤倒覆大海翻騰。草木叢林悉皆化為刀槍矛盾。也動他一點不得。且道。憑箇什麼恁麼地。手執夜明符。幾箇知天曉。下座。}@
%{上堂。定乾坤的句子，包古括今，透生死关，超声越色，鬼窟里的活计，百千万劫难出头。截断众流，一片虚凝，没有依倚。即使乾坤倒转，大海翻腾，草木丛林都变成刀枪矛戟，也动他一点不得。请问，凭什么这样？手里拿着夜明符，有几个人知道天晓？下座。}%

@{上堂云。眨上眉毛早蹉過。塞却眼更形言語。轉周遮合取口。盡大地都為一塵。佛眼覷不見。一大藏都為一句。海口莫能宣。也未提得一半在。忽然踏破化城時如何。行到水窮處。坐看雲起時。下座。}@
%{上堂。眨一下眉毛，就早早错过，堵住眼睛，更形言语，转来转去，遮遮掩掩，闭住嘴巴，整个大地都变成一粒尘埃，佛眼也看不见，一大藏经都变成一句话，海口也无法宣说，还没有提出一半呢。突然踏破化城的时候怎么办？走到水穷处，坐看云起时。下座。}%
@{上堂云。風清戶牖明明古鏡高懸光射斗牛。凜凜太阿橫按。外魔臨之膽慴。妖邪擬之魂亡。千聖拱手歸降。十方居然坐斷。外絕四維內絕理事。直下便是。諸人還見麼。不離當處常湛然。覓則知君不可見。下座。}@
%{今天讲法的时候，风吹过窗户，清风徐徐，古镜高悬，光辉照耀斗牛星。凛凛的太阿宝剑横放在那里，外魔临近，胆战心惊。妖邪想要与之比试，魂飞魄散。千圣拱手投降，十方世界都被你掌控。外边隔绝了四维空间，内边隔绝了世间万事万物，直接就到了那里。你们都看到了吗？不离开当下，永远清净安稳。如果你去寻找，就会发现你永远也找不到。下座。}%

@{退院歸辭眾。上堂云。未有長行而不住。未有長住而不行。為無為益無益。梯航三有津濟四生。是衲僧家本分事。雖然時節到來一刀兩段。要且鼻孔不在別人手裏。所以道。動若行雲。止猶谷神。既無心於彼此。亦無象於去來。如是則去來不以象。動靜不以形。豈不綽綽然有餘裕哉。且道。臨行一句作麼生道。本是林下人。却歸林下去。下座。}@
%{退院离开的时候，向大家告别，我上堂讲法。从来没有人能一直走而不停留在某个地方，也没有人能一直停留在某个地方而不走动。不去做，不去求，反而更有益处。渡过三界，救济四生，这是我们僧人的本分。虽然时机已到，可以一刀两断，但是我的鼻孔不在别人手里，所以说，行动起来就像行云流水，静止下来就像谷神，既没有对彼此的心，也没有对来去的相，这样一来，来去没有相，动静没有形，难道不是绰绰有余吗？那么，临走的时候，你该怎么说呢？你本来就是林下之人，那就回到林下去吧。下座。}%

@{住夾山。師在公安天寧受請。拈帖示眾云。百草頭上薦取。爭如箇裏承當。既然符到奉行。豈可當爐避火。若也見得。坐斷一切人舌頭。苟或未然。却請維那剖露。}@
%{住持夹山的时候，我在公安天宁寺应邀讲法，我拿起帖子给大众看，说：“在百草头上献祭，怎么比得上在这里承担呢？既然符令已经到了，就应该奉行，怎么能像躲避炉火一样逃避呢？如果你真的明白了，就能坐断所有人的舌头。如果你还没有明白，那就请维那来解释吧。}%

@{師指法座云。毘耶借座燈王。萬壽燈王借座。且道。是同是別。還委悉麼。幸自可憐生。應須高著眼。}@
%{我指着法座说：“毗耶借座，灯王，万寿灯王借座，请问，这是相同还是不同？你都明白了吗？幸好你还有可怜之心，应该要高瞻远瞩。}%

@{陞座示眾云。鉤頭有餌。句裏無私。已泛扁舟。放行綸線。還有衝浪錦鱗麼。僧出云有。師云。高著眼。僧擬議。師云著。問錦官罷釣。澤國重遊。方為萬壽之賓。又作碧巖之主。流水下山即不問。白雲歸洞意如何。師云。舊店新開。進云。好音在耳人皆聳。一句無私亘古今。師云。大家在這裏。進云。萬丈白雲藏不得。一輪光透照無私。師云。到家一句作麼生道。僧擬議。師云了。師乃云。目前無異草。遍界絕遮欄。域中日月斬新。方外乾坤獨露。直得龍天釋梵動地雨華。妙德空生目瞪口呿。行棒行喝拈向一邊。雲月溪山放過一著。一處透脫。千處百處該通。一機洞明。千機萬機圓轉。碧巖不離此處。此處不離碧巖。攝大千於毫端。融芥塵於剎海。㘅華鳥過抱子猿歸。湛寂凝然。應真不借則且致。只如無陰陽地上。成得箇什麼邊事。萬卉正資和氣力。碧巖先發一枝春。復舉。馬大師問藥山。子在此許多時。本分事作麼生。山云。皮膚脫落盡。唯有一真實。祖云。據汝所見。可謂協於心體而布四肢。何不將三條篾。束取肚皮。隨處住山去。山云。某甲何人敢言住山。祖云。不然。未有長行而不住。未有長住而不行。欲益無所益。欲為無所為。宜作舟航。由是住山。師云。大眾古人得意之後不忘利生。直入深山提持宗要。山僧暗昧。豈敢仰攀。如是則更不用篾束肚皮。却有箇折脚鐺子。與方來共守寂寥。若信得及。不在忉忉。或未諳詳。聽取箇末後句。高峯突兀倚天門。青嶂虛閑可𣐟跟。折脚鐺兒幸然在。不妨携去隱深雲。雖然如是。也須是大家出一隻手始得。且道。畢竟如何。妙舞應須誇遍拍。三臺須是大家催。}@
%{我登上法座，对大众说：“钩头有饵，话语里没有私心，已经泛起扁舟，放下了钓线，还有冲浪的锦鳞吗？”有一个僧人站出来说：“有”。我说：“要高瞻远瞩”。僧人想了一会儿，我说：“对了”。我问：“锦官城罢钓，泽国再游，才是万寿的宾客，又是碧岩的主人。流水下山就不必问了，白云归洞，你有什么想法？”我说：“旧店新开”。僧人说：“好音在耳，人人都竖起耳朵听。一句无私亘古至今”。我说：“大家都在这里”。僧人说：“万丈白云也藏不住，一轮光辉照耀无私”。我说：“到家了，你该怎么说？”僧人想了一会儿，我说：“对了”。我接着说：“眼前没有杂草，遍界没有遮拦，世间日月焕然一新，方外乾坤独自显露，直让龙天释梵震动大地，降下花雨，妙德空生，目瞪口呆。举起棒子，喊出喝声，指向一边，云月溪山都放过了这一招。一处透脱，千处百处都应该通达，一机洞明，千机万机都圆满转动。碧岩不离开这里，这里不离开碧岩。摄取大千世界于毫端，融化芥尘于刹海。百灵鸟飞过，抱着孩子的猿猴归来，湛寂凝然，应真不借，自然而然。就好像没有阴阳的土地上，能成为什么事呢？万卉正需要和气力量，碧岩先发一枝春。我又举了一个例子：马大师问药山：“你在这里住了这么长时间，你的本分事是什么？”药山说：“皮肤都脱落了，只剩下一个真实”。祖师说：“根据你所见，可以说你符合心体，而四肢都已布满，为什么不拿三根竹篾，束住你的肚子，随便找个地方住山呢？”药山说：“我是什么人，敢说住山？”祖师说：“不对，从来没有人能一直走而不停留在某个地方，也没有人能一直停留在某个地方而不走动。想要有所益处，却无处可益，想要有所作为，却无处可为，应该像船只一样航行，这样才能住山”。我说：“大众，古人得道之后，不忘利生，直接进入深山，提倡宗旨要义。我愚昧无知，怎么敢仰望攀登呢？这样一来，就更不用竹篾束住肚子了，却有个折脚的锅子，和以前一样，共同守住寂寥。如果你相信了，那就不要再忧虑了。如果你还不了解，就听一听最后一句话：高峰突兀，倚靠天门，青嶂虚闲，可以追随。折脚的锅子幸好还在，不妨带着它隐居在深云之中。虽然如此，也需要大家伸出一只手才行。那么，究竟该怎么办呢？妙舞一定要夸耀遍拍，三台一定要大家催促。}%

@{師入院。指方丈云。箇是毘耶據坐處。正同摩竭令行時。夾山頂𩕳通一竅。放出天彭老古錐。既放伊出頭。且道。作得箇什麼伎倆。衝浪錦鱗來入𮊁。漫天網舉不饒伊。}@
%{我回到寺院，指着方丈室说：“这就是毗耶坐的地方，正如同摩竭令行的时候，夹山顶上通了一个窍，放出了天彭老古锥。既然放它出来，那么，它会耍什么花招呢？冲浪的锦鳞来入网，漫天网举，不饶它。}%

@{師指法座云。大眾。還識寶華王麼。更不落二落三。便敷座云。野猿抱子歸青嶂。幽鳥㘅華過碧巖。此地昔時曾作客。今茲為主愧無慚。眾中還有辯得賓主底衲僧麼。僧問。雨細柳拕金線。風和華綻錦屏。雲月溪山即不問。到家一句若為論。師云。坐斷天下人舌頭。進云。只如尖新底事又作麼生。師云。爾還識得舌頭麼。進云。雲到碧巖千仞翠。月當青嶂萬溪春。師云。更進一步始得。進云。莫便是摩竭令也無。師云。放爾三十棒。師乃云。門下青山潑黛。途中細雨如膏。靈雲陌上桃華。處處芳菲溢目。香嚴巖畔翠竹。時時撼影搖風。直得一擊忘所知。一見絕疑惑。不免尚留觀聽未透聲色。若能見無見之色。聞無聞之聲。撥轉路頭踏翻關捩。句句超佛越祖。塵塵耀古騰今。處處離色絕名。箇箇斬釘截鐵。心外無法法外無心。用王庫刀發十鈞弩。壁立萬仞坐斷十方。可以入大解脫門傳正法眼藏。向堯時舜日共樂昇平。鼓腹謳歌歸家穩坐。且到家一句作麼生道。但願春風齊著力。一時吹入我門來。復云。昔傳明有通天作略跨海神機。使無舌人說無義語。收洛浦接青峯。辨石霜賞佛日。險崖句峻陷虎機深。電激星飛珠回玉轉。建茲寶剎風範具存。而山僧庶事不才。何以繼其高躅。既辭讓不及轉透無門。不免借一條路。向無言處演言。無事處生事。無佛處現佛。無祖處示祖。且貴始末相符。頭正尾正。敢問諸人。還見夾山老子麼。莫從百草巔頭薦。覿面無私亘古今。}@
%{我指着法座说：“大众，你们认识宝华王吗？他不落二，不落三”。然后我铺开坐垫说：“野猿抱着孩子回到青嶂，幽鸟鸣叫着飞过碧岩。这里曾经是我作客的地方，如今我成了主人，惭愧啊。大家之中，还有谁能辩明宾主之分的僧人吗？”一个僧人问道：“雨细细，柳条上沾着金线，风和煦，花朵绽放，锦屏般美丽。云月溪山就不必问了，到家了，该怎么说呢？”我说：“坐断天下人的舌头”。僧人说：“就好像尖新之事，又该怎么办呢？”我说：“你认识舌头吗？”僧人说：“云到碧岩，千仞翠色，月照青嶂，万溪春光”。我说：“要更进一步才行”。僧人说：“莫非就是摩竭令吗？”我说：“放你三十棒”。我接着说：“门下青山泼墨，途中细雨如膏，灵云陌上桃花，处处芳菲满目，香严岩畔翠竹，时时摇曳，映照着风影。直让人一击忘掉所有知识，一见就消除疑惑。难免有些人还停留在观听，没有透彻声色。如果你能看到无形之色，听到无声之声，拨转路头，踏翻关捩，句句超越佛祖，尘尘耀古腾今，处处离色绝名，个个斩钉截铁，心外无法，法外无心。用王库刀发射十钧弩，壁立万仞，坐断十方，可以进入大解脱门，传承正法眼藏，向尧舜时代一样，共同享受太平盛世，鼓腹高歌，回家稳坐。那么，到家了，你该怎么说呢？但愿春风一起发力，一时吹入我的门来”。我又说：“以前，传明有通天作略，跨海神机，让不会说话的人说出没有意义的话，收取洛浦，连接青峰，辨别石霜，赏析佛日。险崖句峻，陷虎机深，电激星飞，珠回玉转。建立这座宝刹，风范具存。而我这个山僧，庶务繁多，才华不足，怎么能够继承他的高风亮节呢？既然推辞拒绝，也无法转透无门，就不得不借一条路，在无言处演说，在无事处生事，在无佛处显现佛，在无祖处示现祖。而且要贵在始末相符，头正尾正。请问诸人，你们看到了夹山老子吗？不要从百草巅峰上献祭，要当面无私，亘古至今。}%
@{澧州權郡張朝散。請師就香積院開堂。師於權府手中接得疏。示眾云。言言錦繡句句珠璣。讚無上乘顯正法眼。應須未舉已前薦取。文彩之外承當。苟或未然。却請宣過。}@
%{澧州權郡的張朝散請老師到香積院開堂講法，老師從權府手中接過文書，對大眾說：你們講的話句句都是錦繡，字字都是珠璣，讚揚無上乘的佛法，顯現正法眼，應該在還沒開口之前就先推薦，在華麗的文采之外承擔責任，如果沒有做到，那就請你宣佈過失。}%

@{師指法座云。大眾見麼。寶華王座列祖共登。車不橫推理無曲斷。便陞座拈香云。此一瓣香。奉為今上皇帝。祝嚴聖壽萬歲萬歲萬萬歲。伏願。叡算等乾坤。聖明逾日月。龍圖鳳曆彌億萬年。玉葉金枝亘百千刧。次拈香。奉為權府通判朝請檢法。在坐尊官諸衙勳貴。伏願。高遷祿位永固壽基。}@
%{老師指著法座說：大眾看到了嗎？寶華王座上歷代祖師共同登臨，車輪不偏離軌道，推理沒有彎曲的斷定。接著老師登上法座，拈香說：這一瓣香獻給當今皇帝，祝願他聖壽萬歲萬歲萬萬歲！願他英明睿智如同乾坤，聖明超過日月，龍圖鳳曆延續億萬年，子孫後代綿延百千萬劫。接著又拈香說：這一瓣香獻給權府通判朝請檢法，以及在座的尊官、諸衙勳貴，願他們高升官位，祿位永固，壽基永固。}%

@{又拈香云。此一瓣香。淮甸昔年酬價。錦官舊日曾拈。如今海眾要知。不免分明說破。奉為蘄州五祖山第十二代故演禪師。爇向爐中。與天下衲僧出氣。遂敷坐。洛浦和尚白槌云。法筵龍象眾。當觀第一義。師云。早是第二了也。若論勝義諦中真勝義。文彩未兆一槌未落。把斷要津不通凡聖。不於言下薦。不向意中求。既然草偃風行。不免隨波逐浪。還有共相證據者麼。}@
%{又拈香說：這一瓣香獻給蘄州五祖山第十二代故演禪師，焚燒在香爐中，與天下僧人一起修行。老師於是坐下來。洛浦和尚敲響白槌說：法筵上龍象般的大眾，應該觀照第一義。老師說：已經是第二義了。如果論勝義諦中的真勝義，文采尚未顯現，白槌尚未落下，把住要道，不讓凡夫聖人通達，不從言語中推薦，不從心中尋找，既然像草木一樣被風吹倒，不免隨波逐流，還有共同證明的證據嗎？}%

@{師乃云。爍迦羅眼頂上放大光明。摩醯首羅面門現奇特相。一言含眾象。一句逗群機。何止猛虎穴裏橫身。萬仞峯頭側足。所以道。顯大機明大用。得失俱喪是非杳忘。絕塵絕跡透色透聲。重重無盡事事圓融。又如華嚴法界無邊香水海。不可說浮幢王剎。盡向這裏一時開現。即此現成。即此受用。不以眼見。不以耳聞。不以口談。不以心知。還證得麼。}@
%{老師接著說：爍迦羅的眼睛頂上放出光明，摩醯首羅的臉上顯現奇特相貌，一句話包含著許多道理，一句話啟發著眾人的機智，不只是猛虎在洞穴裡橫著身子，而是萬仞山峰的頂端側著腳。所以說，顯現大機，明大用，得失俱喪，是非杳無蹤跡，脫離塵世，沒有痕跡，透徹顏色，透徹聲音，重重無盡，事事圓融，就像華嚴法界無邊的香水海，不可說浮幢王剎，都向這裡一時顯現，就在這裡現成，就在這裡受用，不是用眼睛看，不是用耳朵聽，不是用嘴巴說，不是用心知道，你證得嗎？}%

@{若也證得。不必覺城東際初見文殊。樓閣門開方參慈氏。敢問大眾。且道。即今是什麼人境界。舉拂子云。盧舍本身全體現。當機直下沒纖毫。}@
%{如果證得，不必像覺城東際初次見到文殊菩薩，也不必像樓閣門開才去參拜慈氏菩薩，請問大眾，現在是什麼人的境界？老師舉起拂子說：盧舍那佛的身體全部顯現，當機直下，沒有絲毫遺漏。}%

@{到洛浦上堂云。萬木縈紆一逕遙。耽耽古屋枕山腰。今朝喜到深深處。幾度飛書辱見招。爍爍山桃似火。絲絲溪柳拕金。日暖風和鸎吟燕語。所以不離普光殿。不出菩提場。遍遊華藏海無邊剎境。左穿右穴重重無盡一一交羅。且作麼生是洛浦深深處。覿面若無宗正眼。回頭只見翠山巖。}@
%{洛浦和尚在法堂上說：萬木盤旋曲折，一條小路遙遠，古舊的房屋依山而建，今天很高興來到深處，多次寫信邀請我，山桃紅紅火火，柳枝細細柔柔，陽光溫暖，和風習習，黃鶯歌唱，燕子呢喃，所以不離開普光殿，不出菩提場，遍遊華藏海無邊的剎土，左穿右穴，重重無盡，一一交錯。那麼洛浦的深處是什麼樣子呢？面對面卻沒有宗正的眼光，回頭只看到翠山巖。}%

@{留首座上堂。古路坦然真規不墜。紀綱得所表帥得人。內肅外寧安家樂業。以大千界為一真境。以十方佛同一舍那。文殊普賢交光相羅。觀音彌勒擎拳合掌。臨濟德山互相贊成。白牯狸奴了無向背。可以演無生曲唱太平歌。且超情離見一句作麼生道。木人把板雲中拍。石女含笙井底吹。}@
%{留任首座的和尚在法堂上說：古老的道路坦蕩平坦，真規不墜，紀綱得當，表帥得力，內部嚴肅，外部安寧，家家戶戶安居樂業，以大千世界為一個真實的境界，以十方佛都如同一個舍那佛，文殊菩薩和普賢菩薩互相輝映，觀音菩薩和彌勒菩薩擎拳合掌，臨濟禪師和德山禪師互相讚成，白牯和狸奴毫無背叛，可以演奏無生曲，唱太平歌，超越情欲，離卻觀念，一句話怎麼說呢？木頭人拿著木板在雲中拍打，石頭女人含著笙在井底吹奏。}%

@{上堂云。三春已過九夏方新。聚玄徒雲間。扇真風世外。不促一念不涉三祇。當人隨處見成。箇箇頂門有眼。若便恁麼承當得去。放行把住全不由他。出沒縱橫更非外物。若使上流觀見正在半途。明眼相逢難為透脫。山僧雖無金剛寶劍衲僧向上鉗鎚。昔在五祖白雲拾得數箇金剛圈一籃栗棘蓬。九夏之中與諸人共相切磋。遂舉拂子云。大眾還見麼。且道。這箇是金剛圈。是栗棘蓬。不容淺見衲僧會。唯許通方作者知。}@
%{老師在法堂上說：春天已經過去，夏天剛剛來到，聚集著玄妙的弟子在雲間，扇動真風在世外，不催促一念，不涉及三世，當機者隨處見證成就，每個人頭頂都有眼睛，如果這樣承擔下去，放行把住完全不由自己，出沒縱橫，更不是外物，如果讓上流的人看到正在半途，明眼人相遇，很難透徹。我雖然沒有金剛寶劍，沒有衲僧向上鉗制，過去在五祖白雲拾得那裡得到幾個金剛圈，一籃栗棘蓬，在盛夏之中，與大家共同切磋，於是舉起拂子說：大眾看到了嗎？請問，這是金剛圈還是栗棘蓬？不能讓淺薄的僧人理解，只有通達方外的人才知道。}%

@{上堂云。丁一卓二本分鉗鎚。揑聚放開作家受用。灰頭土面處壁立千仞。壁立千仞處土面灰頭。自然雙放雙收。到處為祥為瑞。還委悉麼。掬水月在手。弄華香滿衣。}@
%{老師在法堂上說：丁一卓二，本分的鉗制，捏聚放開，作家受用，灰頭土臉的地方壁立千仞，壁立千仞的地方灰頭土臉，自然雙放雙收，到處都是吉祥如意，你明白嗎？捧著水中的月亮，弄著華麗的香味，滿身都是香氣。}%

@{上堂云。太虛寥廓萬彙森然。正眼洞明纖毫不立。孤峻處祖師莫近。坦夷處人天共知。擊開大解脫門。識取無面目底。且作麼生是無面目底。芍藥華開菩薩臉。椶櫚葉現夜叉頭。}@
%{老師在法堂上說：虛空廣闊，萬物繁茂，正眼洞明，絲毫也不立，孤傲的地方祖師也不靠近，坦蕩的地方人天都共知，擊開大解脫之門，認識無面目的本性，那麼怎麼樣才是無面目的本性？芍藥花開，像菩薩的臉，椶櫚葉顯現，像夜叉的頭。}%

@{解夏上堂云。圓覺伽藍豁開戶牖。華嚴剎海大座當軒。促百千億劫為一念。豈止百二十日長期。延一念作百千億劫。寧論此世來生。始見流金爍石。俄然玉露垂珠。時節不相饒。物理有變復。當時結夏。普天匝地一時結。此時解制。普天匝地一時解。結時初不相著。解時初不相離。到這裏通一線曉一機去。爾為爾我為我。長底長矩底短。清者自清濁者自濁。於中也無去來亦無動轉。浩然太均同歸一致。然後放收擒縱得大解脫。更喚什麼作爾作我作長作短。一時截斷。且自恣一句作麼生道。雲在嶺頭閑不徹。水流㵎下太忙生。}@
%{解夏的時候，老師在法堂上說：圓覺伽藍豁然開啓門窗，華嚴剎海的大座就在面前，把百千萬億劫縮短成一念，豈止百二十天的時間，延長一念，變成百千萬億劫，更不要說今世來世，開始看到流金爍石，突然又看到玉露垂珠，時間不允許耽擱，事物的道理有變化和恢復，當初結夏的時候，普天匝地同時結夏，現在解夏的時候，普天匝地同時解夏，結夏的時候最初沒有沾染，解夏的時候最初沒有分離，到這裡通達一條線，明白一個道理，你是你，我是我，長的長，短的短，清的自己清，濁的自己濁，其中也沒有去來，也沒有動轉，浩然太虛，同歸於一，然後放收擒縱，得到大解脫，還要什麼是你，是我，是長是短，一時截斷，你自己隨心所欲，一句話怎麼說呢？雲在山嶺上悠閒地不消散，水流向下奔騰，太過於忙碌。}%
@{謝維那直歲上堂云。烹金琢玉。須資作者鉗槌。荷教扶宗。必仗本分兄弟。交為肘臂互作主賓。便可以顯大機發大用。布慈雲灑甘露。駕慈航觀斷岸。超生死越涅槃。令他天下衲僧頂門上放光。脚跟下歷落。箇箇如龍如虎。人人玉轉珠回。非唯扶竪叢林。亦乃流通正眼。豈不是奇特事。敢問大眾。奇特一句作麼生道。妙舞更須誇遍拍。三臺須是大家催。}@
%{谢维那直岁上堂说：要熔炼金子雕琢玉器，必须要有钳子和锤子这样的工具。想要继承佛法，弘扬宗旨，就必须依靠本分的师兄弟，互相帮助，互相扶持，像胳膊肘和手臂一样，彼此之间互相为主客，这样才能显现佛法的大机缘，发挥佛法的大作用。布施慈悲之云，洒下甘露法雨，驾着慈航渡船，观望着断岸的众生，超脱生死，超越涅槃，让天下所有的僧人，头顶上放出光芒，脚跟下历经磨难，个个如同龙虎一般威猛，人人像珠子一样转动，像玉器一样圆润光滑。这不仅是扶持寺院，也是流通佛法正眼，这不是奇特的事吗？请问大众，奇特的一句话，要怎么讲？妙舞必须夸赞遍拍才能显现，三台戏必须由大家催促才能上演。}%

@{開爐上堂。僧問。古者道。敲空作響。擊木無聲。如何是敲空作響。師云。釋迦老子來也。師乃云。三世諸佛向火焰裏轉大法輪。熱發作什麼火焰。為三世諸佛說法。三世諸佛立地聽。也須照顧眉毛。若是聊聞徹骨徹髓。信得及見得徹。直下與三世諸佛同生同死。與火焰同起同滅。當處解脫得大安隱。衲被蒙頭便是箇清涼世界。苟或未然。只知事逐眼前過。不覺老從頭上來。}@
%{开炉上堂。僧人问道：古人说，敲打空旷的地方会发出声音，敲打木头却不会发出声音，如何才能做到敲空作响呢？师父说：释迦牟尼佛来了。师父又说：三世诸佛在火焰中转动大法轮，什么火焰会发出热气呢？这是为了三世诸佛说法，三世诸佛立地聆听，也要注意自己的眉毛。如果只是粗略地听到，却不能彻骨彻髓，不能相信，不能看透，就无法与三世诸佛同生同死，与火焰同起同灭，当下就能解脱，获得大安稳。用衲被蒙住头，就是清凉的世界。如果还没有达到这种境界，只知道眼前的事情，就如同流水一般过，不觉悟到老了，已经从头上来了。}%

@{上堂云。一向不恁麼。目視雲漢不狥人情。一向恁麼。灰頭土面帶水拕泥。恁麼中不恁麼。就下平高。不恁麼中却恁麼。從空放下。或有箇恁麼不恁麼總不管。亦無明亦無暗。亦不放亦不收。且道如何。到頭霜夜月。任運落前溪。}@
%{上堂说：一直不这样，眼睛看着云汉，不违背人情。一直这样，灰头土脸，带着水搬泥土。这样之中不这样，就往下平视，不这样之中又这样，从空中放下。也许有人这样不这样，都不管，既没有光明，也没有黑暗，既不放下，也不收取，请问如何？到头来，霜夜的月亮，任凭它自然地落在前面的溪流里。}%

@{上堂云。天寒人寒。大家在箇裏。滴水滴凍。無這閑工夫。庭際之人。驀地覓心不得。衲衣下事。誰諳野火燒山。千重百匝沒遮欄。漢去胡來絕回換。且作麼生是不離當處底一句。鶴飛千尺雪。龍起一潭氷。}@
%{上堂说：天冷人冷，大家都在这里，水滴成冰，没有这种闲工夫。庭院里的人，突然间寻找自己的心，却找不到。衲衣下的事情，谁知道野火烧山，千重百匝没有遮拦，汉人去胡人来，绝回换位，请问如何才能不离开当下的一句话？鹤飞千尺雪，龙起一潭冰。}%

@{上堂云。雪竇道。義出豐年。儉生不孝。於衲僧門下是放行是把住。若人道得。老僧分半院與伊住。師云雪竇病多諳藥性。經効始傳人。箇中或有知豐知儉知放行知把住底。亦何必分半院與伊住。燒香發願。只圖他早有箇院子住。使嘗些滋味。且免得窮廝煎餓廝炒。}@
%{上堂说：雪窦禅师说，义气过多，就会导致丰收的年份，而节俭过度，就会导致不孝。在僧人门下，是放行还是把住呢？如果有人能说出答案，老僧就分一半寺院给他住。师父说，雪窦禅师因为生病，所以熟悉药性，经效才开始传人。这里面或许有人知道丰收和节俭，知道放行和把住，那又何必分一半寺院给他住呢？烧香发愿，只希望他早点有个院子住，让他尝尝滋味，免得穷人煎熬，饿人炒菜。}%

@{上堂云。滿天和氣匝地韶光。柳眼迸開桑條憋破。華枝似錦鳥語如簧。八穴七穿。篆不雕之心印。百頭千緒。演不說之妙門。物物上明頭頭上現。當處截得斷去。死火不重燃。直下信得及去。枯荄生物外。不涉程途則且置。和泥合水一句作麼生道。還家盡是兒孫事。祖父從來不出門。}@
%{上堂说：满天都是和气，大地充满韶光，柳枝发芽，桑条爆裂，花枝像锦缎一样美丽，鸟语像簧管一样悦耳。八个穴道，七个穿透，篆刻着不雕琢的心印。百头千绪，演绎着不可言说的妙门。万物上都明明白白，处处都显现出来，当下就能截断，死火不会重新燃起，当下就能相信，就能看透。枯草枯枝之外，不涉程途，就暂且放下。和泥合水一句话，要怎么讲？回家都是儿孙的事情，祖父母从来不出门。}%

@{上堂云。韶華二月半。漏逗渾莫算。米少食無鹽。釘菜崖空飯。吞底栗棘蓬。跳底金剛圈。分外展家風。秦時𨍏轢鑽。}@
%{上堂说：韶华二月半，漏斗漏得差不多了，不要再算了。米少吃没盐，钉菜崖空饭，吞下栗棘蓬，跳过金刚圈，额外展示家风，秦朝的时候，用钻子钻石头。}%
