@{圓悟佛果禪師語錄卷第十四}@
%{圆悟佛果禅师语录卷第十四}%

@{宋平江府虎丘山門人紹隆等編}@
%{宋平江府虎丘山门人绍隆等编}%

@{法語上}@
%{法语上}%

@{示張持滿朝奉}@
%{示张持满朝奉}%

@{克勤自出峽止訥堂。唯念茲在茲。相從者多不告倦。所謂利他乃自利也。要須根本明徹理地精至純一無雜。纔有是非。紛然失心。若踏王脈。諸天捧華無路。魔外潛覷不見。深深海底行。高高峯頂立始得。不驚群動眾。謂之平常心本源天真自性也。雖居千萬人中。如無一人相似。此豈麁浮識想利智聰慧所能測哉。示諭。綿密無間寂照同時。歲月悠久打成一片。而根本愈牢密密作用。誠無出此。應當當處全真。則彼我遐邇觸處皆渠。剎剎塵塵皆在自己大圓鏡中。愈綿愈密。則愈能轉換也。故雲門道。直得乾坤大地無纖毫過患。猶為轉句。不見一色始是半提。直得如此。更須知有全提時節始得。所以德山棒臨濟喝。皆徹證無生。透頂透底。融通自在。到大用現前處。方能出沒欲人全身擔荷外。退守文殊普賢大人境界。巖頭道。他得底人。只守閑閑地。二六時中無欲無依。自然超諸三昧。德山亦云。汝但無事於心。於心無事。則虛而靈寂而照。若毫端許言本末者。皆為自欺。此既已明。當須履踐。但只退步愈退愈明。愈不會愈有力量。異念纔起擬心纔生。即猛自割斷令不相續。則智照洞然。步步踏實地。豈有高低憎愛達順揀擇於其間哉。無明習氣旋起旋消。悠久間自無力能擾人也。}@
%{克勤从出峡止讷堂，唯念兹在兹，相从者多不告倦。所谓利他乃自利也。要须根本明彻理地精至纯一无杂，才会有是非，纷然失心。若踏王脉，诸天捧华无路，魔外潜觑不见。深深海底行，高高峰顶立始得。不惊群动众，谓之平常心本源天真自性也。虽居千万人中，如无一人相似，此岂粗浮识想利智聪慧所能测哉。示谕，绵密无间寂照同时，岁月悠久打成一片，而根本愈牢密密作用，诚无出此。应当当处全真，则彼我遐迩触处皆渠。刹刹尘尘皆在自己大圆镜中，愈绵愈密，则愈能转换也。故云门道，直得乾坤大地无纤毫过患，犹为转句。不见一色始是半提。直得如此，更须知有全提时节始得。所以德山棒临济喝，皆彻证无生，透顶透底，融通自在。到大用现前处，方能出没欲人全身担荷外。退守文殊普贤大人境界。岩头道，他得底人，只守闲闲地，二六时中无欲无依，自然超诸三昧。德山亦云，汝但無事於心，於心無事，则虚而灵寂而照。若毫端许言本末者，皆为自欺。此既已明，当须履践。但只退步愈退愈明，愈不会愈有力量。异念才起拟心才生，即猛自割断令不相续，则智照洞然。步步踏实地，岂有高低憎爱达顺拣择于其间哉。无明习气旋起旋消，悠久间自无力能扰人也。}%

@{古人以牧牛為喻。誠哉所謂要久長人爾。直截省要。最是先忘我見。使虛靜恬和任運騰騰。騰騰任運於一切法皆無取捨。向根根塵塵應時脫然自處孤運獨照。照體獨立物我一如。直下徹底無照可立。如斬一綟絲。一斬一切斷。便自會作活計去也。佛見法見尚不令起。則塵勞業識自當氷消瓦解。養得成實如癡似兀。而峭措祖佛位中收攝不得。那肯入驢胎馬腹裏也。}@
%{古人以牧牛为喻，诚哉所谓要久长人尔。直截省要，最是先忘我见。使虚静恬和任运腾腾，腾腾任运於一切法皆无取捨。向根根尘尘应时脱然自处孤运独照。照体独立物我一如。直下彻底无照可立。如斩一綟丝，一斩一切断，便自会作活计去也。佛见法见尚不令起，则尘劳业识自当冰消瓦解。养得成实如痴似兀，而峭措祖佛位中收摄不得。那肯入驴胎马腹裏也。}%

@{趙州道。我見千百億箇。盡是覓作佛漢子。於中覓箇無心底難得。又云。我在南方三十年。除粥飯二時是雜用心處。香林四十年方成一片。涌泉四十年尚自走作。南泉十八上解作活計。信知從上古人。無不皆如此密密履踐。安可計得失長短取捨是非知解也。同學之中唯龍門智海。昔常熟與究明。但逢緣遇境莫不管帶。何止此生而已。窮未來際證無量聖身也。未是他泊頭處。但一味退步。切莫作限量也。}@
%{赵州道，我见千百亿个，尽是觅作佛汉子，於中觅箇无心底难得。又云，我在南方三十年，除粥饭二时是杂用心处。香林四十年方成一片。涌泉四十年尚自走作。南泉十八上解作活计。信知从上古人，无不皆如此密密履践。安可计得失长短取捨是非知解也。同学之中唯龙门智海。昔常熟与究明，但逢缘遇境莫不管带。何止此生而已，穷未来际证无量圣身也。未是他泊头处，但一味退步，切莫作限量也。}%

@{示吳教授}@
%{示吴教授}%

@{佛祖以神道設教。唯務明心達本。況人人具足各各圓成。但以迷妄背此本心。流轉諸趣枉受輪迴。而其根木初無增減。諸佛以為一大事因緣而出。蓋為此也。祖師以單傳密印而來。亦以此也。若是宿昔蘊大根利智。便能於脚跟直下承當。不從他得了然自悟。廓徹靈明。廣大虛寂。從無始來亦未曾間斷。清淨無為妙圓真心。不為諸塵作對。不與萬法為侶。長如十日並照。離見超情。截却生死浮幻。如金剛王堅固不動。乃謂之即心即佛。更不外求唯了自性。應時與佛祖契合。到無疑之地。把得住作得主。可不是徑截大解脫耶。}@
%{佛祖以神道设教，唯务明心达本。况人人具足各各圆成，但以迷妄背此本心，流转诸趣枉受轮回。而其根木初无增减，诸佛以为一大事因缘而出，盖为此也。祖师以单传密印而来，亦以此也。若是宿昔蕴大根利智，便能於脚跟直下承当，不从他得了然自悟。廓彻灵明，广大虚寂，从无始来亦未曾间断。清净无为妙圆真心，不为诸尘作对，不与万法为侣，长如十日并照。离见超情，截却生死浮幻，如金刚王坚固不动，乃谓之即心即佛。更不外求唯了自性。应时与佛祖契合，到无疑之地，把得住作得主，可不是径截大解脫耶。}%

@{探究此事。要透死生。豈是小緣。應當猛利誠志信重如救頭然。始有少分相應。多見參問之士。世智聰明。只圖資談柄廣聲譽。以為高上趣向。務以勝人。但增益我見。如以油投火其炎益熾。直到臘月三十日。茫然繆亂。殊不得纖毫力。良由最初已無正因。所以末後勞而無功。是故古德勸人參涅槃堂裏禪。誠有旨也。生死之際處之良不易。唯大達超證之士。奮利根勇猛。一徑截斷則無難。然此段雖由自己根力亦假方便。於常時些小境界中。轉得行打得徹。不存解不立見。凜然全體現成。踐履將云養得純熟。到緣謝之時。自然無怖畏。只有清虛瑩徹。無一法當情。如懸崖撒手。棄捨得無留戀。一念萬年萬年一念。覓生了不可得。豈有死也。是故古德坐脫立亡行化倒蛻能得勇健。皆是平昔淘汰得淨潔。香林四十年得成一片。涌泉四十年尚有走作。石霜勸人休去歇去。如古廟裏香爐去。永嘉云。體即無生了本無速。蓋業業兢兢念茲在茲。方得無礙自在。既捨生之後。得意生身隨自意趣。後報悉以理遣。不由業牽。所謂透脫生死耶。報緣未謝於人間。世上有如許參涉。交互應須處之。使綽綽然有餘裕始得。人生各隨緣分不必厭喧求靜。但令中虛外順。雖在鬧市沸湯中。亦恬然安穩。才有纖毫見刺。則打不過也。}@
%{探究此事，要透死生，岂是小缘。应当猛利诚志信重如救头然，始有少分相應。多见参问之士，世智聪明，只图资谈柄广声誉，以为高上趣向，务以胜人，但增益我见。如以油投火其炎益炽，直到腊月三十日，茫然缪乱，殊不得纤毫力。良由最初已无正因，所以末后劳而无功。是故古德劝人参涅槃堂裏禅，诚有旨也。生死之際处之良不易。唯大达超证之士，奋利根勇猛，一径截断则无难。然此段虽由自己根力亦假方便，於常时些小境界中，转得行打得彻。不存解不立见，凜然全體現成。践履将云养得纯熟。到缘谢之时，自然无怖畏，只有清虚莹彻，无一法当情。如悬崖撒手，弃捨得无留恋。一念万年万年一念，觅生了不可得，岂有死也。是故古德坐脱立亡行化倒蜕能得勇健，皆是平昔淘汰得净洁。香林四十年得成一片。涌泉四十年尚有走作。石霜劝人休去歇去，如古庙裏香炉去。永嘉云，体即无生了本无速，盖业业兢兢念兹在兹，方得无碍自在。既捨生之后，得意生身随自意趣，后报悉以理遣，不由业牵，所谓透脫生死耶。报缘未谢於人间，世上有如许参涉，交互应须处之，使綽綽然有餘裕始得。人生各随缘分不必厌喧求静，但令中虚外顺，虽在闹市沸汤中，亦恬然安稳。才有纤毫见刺，则打不过也。}%
@{示許庭龜奉議}@
%{给许庭龟看，让他参考一下。}%

@{此箇事。在利根上智之人。一聞千悟不為難。要須根脚牢實諦當徹信。把得定作得主。於一切違順境界差別因緣。打成一片。如太虛空無纖毫障隔。湛湛虛明無有轉變。雖百劫千生。始終一如方可平穩。多見聰俊明敏。根浮脚淺。便向言語上認得轉變。即以世間無可過上。遂增長見刺。逞能逞解逞言語快利。將謂佛法只如此。及至境界緣生。透脫不行。因成進退。良可痛惜。是故古人直是千魔萬難悉皆嘗遍。雖七處割截亦不動念。一往操心猶如鐵石。以至透脫生死渾不費力。豈不是大丈夫超詣慷慨所存也。}@
%{这件事，对于根性聪明的人来说，一听就明白，一点都不难。但必须根基稳固，真信不疑，才能坚定地做主，面对一切顺逆境遇、差别因缘，都要融为一体，就像广阔无垠的虚空，没有一丝一毫的障碍隔阂，清澈明亮，没有任何变化。即使经历百劫千生，始终如一，才能平稳自在。现在很多聪明敏捷的人，根基浮浅，一听到佛法就认定是变化无常，就以世俗的标准来衡量，于是就滋长了执着，逞强好胜，卖弄口才，以为佛法就只有这些。等到境界缘起，却无法真正领悟，进退两难，真是令人痛惜。所以，古人经历了千般魔难，尝遍了各种苦楚，即使被割截七处也毫不动心，一心一意，坚如磐石，最终超脱生死，毫不费力。这难道不是大丈夫的超凡脱俗、慷慨豪迈的本性吗？}%

@{在家菩薩修出家行。如火中出蓮。蓋名位權勢意氣卒難調伏。而況火宅煩擾煎熬百端千緒。除非自己直下明悟本真妙圓。到大寂定休歇之場。尤能放下廓爾平常徹證無心。觀一切法如夢幻泡空豁豁地。隨時應節消遣將去。即與維摩詰傅大士龐居士裴相國楊內翰諸在家勝士。同其正因。隨自己力量轉化未悟。同入無為無事法性海中。則出來南閻浮提。打一遭不為折本矣。}@
%{在家菩萨修持出家人的行为，就像火中生出的莲花一样，因为名利、地位、权势、意气很难调伏。更何况，在家生活充满了烦恼、煎熬、各种琐事和牵挂，除非自己直接明悟本性圆满，到达寂静安定的休息之地，才能放下执着，坦然平常，彻底证悟无心，观照一切法如同梦境、幻影、泡沫、空虚，豁然开朗，随时随地，应机而动，消遣放下。这样，就与维摩诘、傅大士、庞居士、裴相国、杨内翰等在家修行的高僧大德，有着相同的正因，根据自己的力量，转化未悟者，共同进入无为无事、法性大海中，然后走出南阎浮提，经历一番磨练，也不算白费。}%

@{示隆知藏}@
%{给隆知藏看。}%

@{有祖已來。唯務單傳直指。不喜帶水拕泥打露布列窠窟鈍置人。蓋釋迦老子。三百餘會對機設教。立世垂範太段周遮。是故最後徑截省要接最上機。雖自迦葉二十八世。少示機關多顯理致。至於付受之際。靡不直面提持。如倒剎竿盌水投針示圓光相執赤旛把明鑑。說如鐵橛子傳法偈。達磨破六宗。與外道立義。天下太平。翻轉我天爾狗。皆神機迅捷。非擬議思惟所測。洎到梁遊魏。尤復顯言。教外別行單傳心印。六代傳衣所指顯著。逮曹溪大鑑。詳示說通宗通。歷涉既久。具正眼大解脫宗師。變革通塗。俾不滯名相。不墮理性言說。放出活卓卓地。脫灑自由。妙機遂見。行棒行喝。以言遣言。以機奪機。以毒攻毒。以用破用。所以流傳七百來年。枝分派別各擅家風。浩浩轟轟莫知紀極。然鞠其歸著。無出直指人心。心地既明無絲毫隔礙。脫去勝負彼我是非知見解會。透到大休大歇安穩之場。豈有二致哉。所謂百川異流同歸于海。要須是箇向上根器具高識遠見。有紹隆佛祖志氣然後能深入閫奧。徹底信得及直下把得住。始可印證堪為種草。捨此切宜寶祕慎詞。勿作容易放行也。}@
%{从祖师以来，只注重单传直指，不喜欢掺杂水分、泥沙，也不喜欢打着旗号，列出窠臼，把人束缚起来。因为释迦牟尼佛，在三百多次说法中，针对不同的人，设立不同的教法，立身处世，垂范后世，太过于周详细致了。所以，最后就采取直接、简要、关键的教法，来接引最上根器的人。虽然从迦叶尊者开始，经过二十八代祖师，偶尔会展现一些机巧，更多的是阐明道理。但到了传法的时候，无不直接面对面地传授。就像倒立的旗杆、一杯水、一根针，用来显现圆光相，拿着红色幡，拿着明镜，就像铁橛子传法偈一样。达摩祖师破除六宗，与外道建立义理，天下太平，翻转“我天尔狗”的观念，都是神机妙用，迅捷无比，不是凭借思考和思量所能预测的。到了梁朝游历魏国，更是明确地说，教外别行，单传心印，六代祖师传衣的指向非常明显。到了曹溪六祖惠能大师，详细地阐述了通宗通教，经历了很长时间，具备正眼大解脱的宗师，改革了通往佛道的道路，使人们不再执着于名相，不陷入理性、语言、文字的圈套，放开身心，活泼自在，妙用显现，用棒用喝，以言遣言，以机夺机，以毒攻毒，以用破用。所以，佛法传承了七百年，分支派别，各具特色，浩浩荡荡，无穷无尽。但归根结底，都离不开直指人心，心地明朗，没有一丝一毫的障碍，脱去胜负、彼此、是非、知见、解会，进入大休大歇，安稳自在的境界，难道还有其他方法吗？就像百川异流，最终都汇聚到大海一样。必须是向上根器，具备高深的智慧和远见，有继承佛祖志气的决心，才能深入佛法奥妙，彻底信服，直接把握住佛法，才能印证佛法，堪称种子，否则就应该珍藏秘密，谨慎用语，不要轻易传播。}%

@{五祖老師。平生孤峻。少許可人。乾嚗嚗地壁立。只靠此一著。常自云。如倚一座須彌山。豈可落虛弄滑頭謾人。把箇沒滋味鐵餕餡劈頭拈似學者令咬嚼。須待渠桶底子脫。喪却如許惡知惡見。胸次不掛絲毫。透得淨盡。始可下手鍛煉。方禁得拳踢。然後示以金剛王寶劍。度其果能踐履負荷。淨然無一事。山是山水是水。更應轉向那邊。千聖籠羅不住處。便契乃祖已來所證傳持正法眼藏。及至應用為物。仍當驅耕夫牛奪飢人食。證驗得十成無滲漏。即是本家道流也。}@
%{五祖大师，一生孤高峻峭，很少赞许别人，像干巴巴的墙壁一样直立，只依靠这一招，经常说，就像倚靠一座须弥山一样，怎么能虚晃一枪，玩滑头，欺骗人呢？把没有滋味的铁饼馅，劈头盖脸地拿给学者，让他们咬嚼，必须等到他们彻底脱胎换骨，抛弃了那些恶知恶见，胸怀坦荡，毫无挂碍，彻底明白，才能开始下手锻炼，才能经受住拳打脚踢，然后才给他们金刚王宝剑。如果他们能够践行佛法，承担责任，清净无为，山是山，水是水，更应该转向那边，千圣都笼络不住的地方，就契合了自祖师以来所证悟、传承的正法眼藏。等到应用佛法来利益众生的时候，就应该像驱赶耕牛，夺取饥饿者的食物一样，验证十成无漏，才是本家道流。}%

@{摩竭陀國親行此令。少林面壁全提正宗。而時流錯認遂尚泯默。以為無縫罅無摸索壁立萬仞。殊不知。本分事恣情識摶量便為高見。此大病也。從上來事本不如是。巖頭云。只露目前些子。箇如擊石火閃電光。若搆不得不用疑著。此是向上人行履處。除非知有莫能知之。趙州喫茶去。祕魔巖擎扠。雪峯輥毬。禾山打鼓。俱胝一指。歸宗拽石。玄沙未徹。德山棒臨濟喝。並是透頂透底。直截剪斷葛藤。大機大用。千差萬別會歸一源。可以與人解粘去縛。若隨語作解。即須與本分草料。譬如七斛驢乳。只以一滴師子乳滴悉皆迸散。要脚下傳持相繼綿遠。直須不徇人情。勿使容易。乃端的也。末後一句始到牢關。誠哉是言。透脫死生提持正印。全是此箇時節。唯踏著上頭關捩子底。便諳悉也。}@
%{摩竭陀国亲身实行这个教令，少林寺面壁修行，完全提倡正宗佛法。但当时的潮流却误解了，所以就沉默不语，以为没有缝隙，没有可以摸索的地方，壁立万仞，难以攀登。殊不知，本分的事情，如果任凭情识去计较，就成了高见，这是大毛病。从古至今，事情本来就不是这样。岩头禅师说，只露目前一点，就像击石火光，闪电一样，如果抓不住，就不得不怀疑。这是向上根器的人修行的地方，除非知道有，却不能知道。赵州禅师说“喫茶去”，秘魔岩禅师说“擎扠”，雪峰禅师说“輥毬”，禾山禅师说“打鼓”，俱胝禅师说“一指”，归宗禅师说“拽石”，玄沙禅师说“未彻”，德山禅师说“棒”，临济禅师说“喝”，都是彻彻底底，直截了当地剪断葛藤，大机大用，千差万别，最终归于一源，可以帮助人们解除束缚，摆脱烦恼。如果随口解释，就必须给予本分的草料，就像七斛驴乳，只用一滴狮子乳，滴下去就会全部迸散。要脚踏实地，传承佛法，绵延不绝，就必须不徇私情，不要轻易传授，才是真正的佛法。最后一句话才点明了关键，诚哉斯言，超脱生死，传承正印，都是在这个时候。只有踏着上面的关捩子，才能彻底明白。}%
@{隆公知藏。湖湘投機。還往北山十餘年。真探賾精通本色衲子。遂舉分席訓徒已三載。予被睿旨。移都下天寧。欲得法語以表道契。因為出此數段。宣和六年十二月中。佛果老僧書。}@
%{隆公精通佛法，在湖南一带游历，后来又到北山隐居十多年，真正钻研佛法精义，成为一位本色高僧。后来他开坛讲经，收徒三年。我得到皇上的旨意，调到天宁寺。想请他谈谈佛法，以表达我们之间的道义契合。因此我写下这篇文章。这是宣和六年十二月，佛果老僧所写。}%

@{示華藏明首座}@
%{给华藏寺明首座看}%

@{祖師門下直截指示。豈有如許多蹊徑。只貴向上人聊聞舉著剔起便行。明眼覷來只是鈍置。古者道。舉一隅不以三隅反者。吾不與也。箇箇須是舉一明三目機銖兩。阿轆轆地疎通峻快始稱提持。豈不見。良遂見麻谷。第一番才見。便歸方丈閉却門。及至第二次見。谷驟步向菜園。渠便瞥地乃謂谷曰。和尚莫謾良遂。良遂若不來見和尚。洎被十二本經論賺過一生。看渠恁地不妨省力。既歸謂徒黨曰。諸人知處良遂總知。良遂知處諸人不知。信知渠知處有不通風。諸人卒未搆得。可謂真師子兒。要作他家種草。直須更出他一頭地始得。}@
%{祖师门下直截了当的指点，哪有那么多弯弯绕绕？只要你向上求道，听到一点就马上行动，明眼人一看就知道，你只是在浪费时间。古人说：只知道一隅而不能推及三隅的人，我不跟他在一起。每个都需要举一明三，抓住关键，像车轮一样通达迅速，才能称得上领悟。你没看到吗？良遂第一次见到麻谷，就回到方丈室关起门来。第二次见到麻谷，麻谷突然走向菜园，良遂立刻就说：和尚不要骗我，如果我没有来见你，会被十二本经论所迷惑一生。你看他这样，省力多了。回到家后就对徒弟们说：你们知道的，良遂都知道；良遂知道的，你们不知道。相信良遂知道的，有不通风的地方，你们始终没有得到。可以说他是真正的师子儿。想要在他家种草，必须比他高出一头才行。}%

@{達磨遊梁入魏。落草尋人。向少林冷坐九年。深雪之中覓得一箇。及至最後問得箇什麼。却只禮三拜依位而立。遂有得髓之言。至令守株待兔之流。競以無言禮拜依位。為得髓深致。殊不知。劍去久矣爾方刻舟。豈曾夢見祖師。若是本色真正道流。要須超情離見別有生涯。終不向死水裏作活計。方承紹得他家基業。到此須知有向上事。所謂善學柳下惠。終不師其跡。是故古人道。一句合頭語。萬劫繫驢橛。誠哉。}@
%{达摩从梁国来到魏国，隐居寻找有缘人。他在少林寺静坐九年，在深雪中找到一个人。最后问他什么？他只是礼拜三拜，站在那里。于是就有了得髓之言。以至于那些守株待兔的人，都以无言礼拜，站在那里，认为是得髓的深奥之处。殊不知，剑已经走了很久，你才开始刻舟。你难道没有梦见过祖师吗？如果是真正的道流，就应该超越情欲，离开分别，另有生活方式。绝不会在死水里做活计。才能继承他的家业。到此须知有向上之事。所谓善学柳下惠，却不会模仿他的行为。所以古人说：一句合头语，万劫系驴橛。真是这样啊。}%

@{破有法王出現世間。隨眾生欲種種說法。將知所說皆為方便。只為破執破疑破解路破我見。若無許多惡覺惡見。佛亦不必出現。而況說種種法耶。古人得旨之後。向深山茆茨石室。折脚鐺子煮飯喫十年二十年。大忘人世永謝塵寰。今時不敢望如此。但只鞱名晦跡守本分。作箇骨律錐老衲。以自契所證。隨己力量受用。消遣舊業融通宿習。或有餘力推以及人。結般若緣鍊磨自己。脚根純熟。正如荒草裏撥剔一箇半箇。同知有共脫生死轉益未求。以報佛祖深恩。抑不得已。霜露果熟推將出世。應緣順適開拓人天。終不操心於有求。何況依倚貴勢。作流俗阿師舉止。欺凡罔聖苟利圖名。作無間業縱無機緣。只恁度世亦無業果。真出塵羅漢耶。}@
%{破除有法王出现世间，跟随众生欲望，种种说法。要知道所说都是方便法门，只是为了破除执着、破除疑惑、破除迷途、破除我见。如果没有那么多恶觉恶见，佛也不必出现，更别说说法了。古人得到指点后，就到深山茅草屋石室，用三条腿的锅煮饭吃，十年二十年，忘记了人世，永远告别尘世。现在不敢奢望如此，只希望隐名埋姓，守本分，做一个老僧，以契合自己所证悟的。随自己的力量，受用佛法，消遣旧业，融通宿习。如果有余力，就推及他人，结般若缘，磨练自己。脚根纯熟，就像在荒草里拨剔出一两个，共同知道有，共同摆脱生死，转益求法，报答佛祖深恩。实在不行，霜露果熟，推着自己出世，应缘顺适，开拓人天。最终不操心于有所求，更何况依仗贵势，做世俗阿师的举动，欺骗凡人，蒙蔽圣人，苟且求名，造无间业，即使没有机缘，只这样度过一生，也无有业果。真是出尘罗汉吗？}%

@{此門瞥脫契證。即是素來不曾經人。壞持拍盲百不知一。但以利根種性孟八郎。便透直下承當。要用便用要行即行。無如許般心行純熟。頓放著所在便得休歇安樂。終日飽齁齁地。不妨真正。最難整理。是半前落後。認得瞻視光影。聽聞不隨聲。守寂湛之性。便為至寶懷在胸中。終日昭昭靈靈。雜知雜解自擔負。我亦有見處。曾得宗師印證。惟只增長我見。便雌黃古今印證佛祖。輕毀一切。問著即作伎倆。粘作一堆。殊不知。末上便錯認定盤星了也。及至與渠作方便解粘去縛。便謂移換人捩轉人。作恁麼心行。似此有甚救處。除是驀地自解知。非却將來須放得下。作善知識。遇著此等。須是大脚手與烹鍊。救得一箇半箇。得徹不妨翻邪成正。將來却是箇沒量大人。何故只為病多諳藥性。}@
%{这门瞥脱契证，就是从来没有人经历过的。坏持拍盲，百不知一。但是对于利根种性，比如孟八郎，就能直接承当。要用就用，要行就行。没有这样心行纯熟，突然放下，就能得到休息和快乐。整天饱饱地，不妨真正。最难整理，是半途而废。认得瞻视光影，听到不随声，守寂湛之性，就成为至宝，怀在胸中。整天昭昭灵灵，杂知杂解，自己承担。我也有些见地，曾经得到宗师印证，只是增加了我的见解，就涂改古今印证佛祖，轻毁一切。问到就耍花招，粘成一堆。殊不知，最后就错误地认定盘星了。等到给他方便，解开粘连，去除束缚，就说他是移换人，捩转人。做这样心行，像这样有什么救处？除非突然自己明白，否则将来必须放下。做善知识，遇到这种人，必须是大手脚，与他烹炼，救得一两个，彻底明白，不妨翻邪成正。将来就是一个没量大人。为什么呢？因为病多才熟悉药性。}%

@{得底人。心機泯絕。照用已忘。渾無領覽。只守閑閑地。而諸天捧華無路。魔外潛覷不見。深深海底行。漏盡意解所作平常。似三家村裏無異。直下放懷。養到恁麼處。亦未肯住在。才有纖毫便覺如泰山。似礙塞人便即擺撥。雖純是理地亦無可取。若取即是見刺。所以云。道無心合人。人無心合道。豈肯自衒。我是得底人。原他深不欲人知。喚作絕學無為。與古人為儔。真道人也。}@
%{得到的人，心机泯灭，照用已忘，浑无领览，只守着闲闲地。而诸天捧花无路，魔外潜窥不见。深深海底行，漏尽意解，所作平常，像三家村里无异。直下放怀，养到这样，也舍不得住下。只要有一点，就感觉像泰山一样，像阻塞人一样，就立刻摆拨。虽然纯是理地，也无可取，若取就是见刺。所以说：道无心合人，人无心合道，岂肯自炫，我是得到的人？本来他深不欲人知，叫做绝学无为，与古人为俦，真道人也。}%
@{他參活句不參死句。活句下薦得。永劫不忘。死句下薦得。自救不了。}@
%{他只看有用的句子，不看没用的句子。有用的句子，可以帮助你得到解脱，永远不会忘记。没用的句子，只能救自己，救不了别人。}%

@{若要與佛祖為師。須明取活句。韶陽出一句。如利刀剪却。臨濟亦云。吹毛用了急須磨。}@
%{如果你想成为佛祖的弟子，就要明白如何选择有用的句子。韶阳禅师曾经说过一句话，就像一把锋利的刀，可以把一切杂念剪掉。临济禅师也说过，吹毛要用锋利的刀，需要不断磨砺。}%

@{此豈陰界中事。亦非世智辯聰所及。直是深徹本源。打落從前。依他作解。明昧順逆。}@
%{这不是阴间的事，也不是世俗的智慧和聪明所能理解的。只有深入理解佛法的根本，才能彻底放下过去，按照佛法来解释，明白什么是对，什么是错。}%

@{以金剛正印印定。揮金剛王寶劍。用本分手段。所以道。殺人須是殺人刀。活人須是活人劍。}@
%{用金刚正印来印证，挥动金刚王宝剑，用自己的方法。所以说，杀人的要用杀人的刀，救人的要用救人的剑。}%

@{既殺得人須活得。既活得須殺得。若只孤單則偏墮也。垂手之際却看方便。勿使傷鋒犯手。著著有出身之路。}@
%{能够杀人的，也能够救人；能够救人的，也能够杀人。如果只做其中一种，就会偏离正道。在关键时刻，要懂得灵活变通，不要硬碰硬，处处有解脱之道。}%

@{八面玲瓏照破他方。與下刃亦須緊密始得。稍寬緩即落七落八也。只自己等閑尚不留毫髮許。設有亦斬作三段。}@
%{要八面玲珑，照破一切。与人相处也要保持密切的关系，稍有不慎就会落入陷阱。自己都要严格要求，不留一点瑕疵，如果有错误，也要斩断一切。}%

@{何況此宗門中從上牙爪遇其中人才拈出。若投機則共用。不投機則剗却。以是為要。無不了底事。切在力行之。}@
%{更何况，佛门中人，从古至今，遇到有缘人，才会点化他们。如果投机取巧，就会被利用；如果不能投机取巧，就会被抛弃。所以，要勤奋修行，没有做不到的事，关键在于努力去做。}%

@{示光禪人}@
%{对光禅师说：}%

@{欲得親切。第一不用求。求而得之。已落解會。況此大寶藏。亘古亘今歷歷虛明。從無始劫來。}@
%{想要得到真谛，首先不要刻意追求。刻意追求得到的，已经落入了理解的范畴。何况这大宝藏，从古至今，历历分明，从无始劫以来，}%

@{為自己根本舉動施為。全承他力。唯是休歇到一念不生處。即是透脫不墮情塵不居意想。逈然超絕。}@
%{都是自己根本的行动和行为，完全依靠佛的力量。只有静心，达到一念不生的境界，才能彻底摆脱尘世，不存幻想，超脱一切。}%

@{則遍界不藏。物物頭頭渾成大用。一一皆從自己胸襟流出。古人謂之運出家財。一得永得受用。豈有窮極耶。}@
%{这样，就能无所不在，万物都成为佛法的一部分，一切都是从自己的内心流露出来。古人称之为“运出家财”，一旦得到，就能永远受益，怎么会穷尽呢？}%

@{但患體究處根脚不牢。不能徹證。直須猛截諸緣令無纖毫。依倚放身捨命。直下承當。無第二箇。}@
%{只是担心，你在深入研究的时候，根基不牢，不能彻底证悟。必须果断地斩断一切缘分，不留一丝一毫，依靠佛，舍弃生命，直接承担，没有第二个选择。}%

@{縱使千聖出來。亦不移易。隨時任運。喫飯著衣。長養聖胎。不存知解。可不是省要徑截殊勝法門耶。}@
%{即使千佛出现，也不能改变你的决心。随时随地，顺其自然，吃饭穿衣，滋养佛性，不要执着于理解。这不是省力、直接、殊胜的法门吗？}%

@{示民禪人}@
%{对民禅师说：}%

@{先聖一麻一麥。古德攻苦食淡。潔志於此。廢寢忘飡。體究專確。要求實證。豈計所謂四事豐饒者哉。}@
%{古代圣人以一麻一麦为食，古德们吃苦耐劳，意志坚定，为了修行，废寝忘食，专心致志，追求实证，怎么会在乎物质上的富足呢？}%

@{及至道不及古。便有法輪未轉。食輪先轉之義。由是叢林呼長老為粥飯頭。得非與古人一倍相反耶。}@
%{到了现在，道行不如古人，就出现了“法轮未转，食轮先转”的现象。因此，寺院里的人称长老为“粥饭头”，这不是和古人完全相反吗？}%

@{然入隨緣變異門。且行第二段。北山延接方來道人。唯仰南畝。今秋適會大稔。覺民禪客覷收刈。}@
%{但是，要进入随缘变异的门，还要走第二步。北山延接方来道人，只仰望田地。今年秋天正好遇到丰收，觉民禅客看收割。}%

@{臨行乞言。因示以前段因緣。貴宗本搆末。乃為兼利並照。圓悟通達之人本分事也。勉行之。}@
%{临行前，他向觉民禅客说，以前的事就是这个道理。你的宗派本末倒置，是为了兼顾利益，照亮一切。圆悟通达的人，本来就应该如此。要努力修行！}%

@{百草頭上有祖師。夾山指出令人薦。寬平田中有大義。百丈展手要人知。若能顆粒圓成。即是單傳心印。}@
%{百草丛中，有祖师。夹山禅师指出来，让人们推荐。平坦的田野里，有大道。百丈禅师伸出手，让人们知道。如果能够颗粒圆满，就是单传的心印。}%

@{更或彌望坦然。便證第一聖諦。且出草一句作麼生道。滿船明月載將歸。}@
%{或者，放眼望去，坦然自得，就能证得第一圣谛。你再出一句关于草的偈语，怎么说呢？满船明月载着你回家。}%

@{示世祥禪人}@
%{对世祥禅师说：}%

@{立志辦道之士。於二六時中自照自了。念茲在茲。知有自己脚跟下一段因緣。處聖不增居凡不減。獨脫根塵逈超物表。}@
%{立志修行的人，在一天二十四小时中，要自照自悟，时刻保持觉悟，知道自己脚跟下有一段因缘。处在圣境不增，处在凡境不减，独自摆脱尘世，远远超越世间。}%

@{凡所作為不立方所。湛寂凝然。唯萬變千化。初無動搖。應緣而彰。遇事便發。靡不圓成。唯要虛靜。一切超然。}@
%{做任何事，都不建立局限，静默无为，只有万变千化，没有丝毫动摇。遇到缘分就显现，遇到事情就解决，没有不能圆满的。只要保持虚静，超然一切。}%

@{主本既明無幽不燭。萬年一念一念萬年。透頂透底全機大用。譬如壯士屈伸臂頃。不借他力。}@
%{主心本明，没有暗处不能照亮。一念万年，万年一念，彻底明白佛法的大用。就像壮士伸缩手臂，不借外力，}%

@{則生死幻翳氷消。金剛正體獨露。一得永得無有間斷。古今言教機緣公案。問答作用並全明此。}@
%{就能让生死幻象消融，金刚正体独自显露。一旦得到，就能永远拥有，没有中断。古今的言教、机缘、公案，问答的作用，都说明这一点。}%

@{若脫灑履踐得。日久歲深。自然左右逢源。打成一片。豈不見法燈道。入荒田不揀。信手拈來草。}@
%{如果你能够放下执着，实践佛法，日久年深，自然就能左右逢源，融会贯通。难道你没有看到法灯说：进入荒田，不挑剔，随手拈起草，}%

@{觸目未嘗無。臨機何不道。無根兮得活。離地兮不倒。日用尚不知。更向何處討。切宜消息之。}@
%{眼中所见，无处不有佛法。遇到机缘，为什么不说：无根而得活，离地而不倒。日常生活尚不知道，还要到哪里去寻找呢？要仔细体会！}%

@{示諫長老}@
%{对谏长老说：}%

@{趙州云。我在南方三十年。除粥飯二時是雜用心處。將知古德為此箇事不將作等閑。直是鄭重。}@
%{赵州禅师说：我在南方三十年，除了吃饭睡觉这两个时间是杂念，其他的时间，古德们都非常重视，他们对待这件事非常郑重。}%

@{所以操修覷捕到徹底分明。於一機一境一句一言。悉不落虛。是致世法佛法打成一片。今時要湊泊著實。}@
%{所以，他们精勤修行，观察入微，直到彻底明白。在任何机缘、境界、句子、言语中，都无所虚假。这才能使世俗法和佛法融为一体。现在要真正领悟，}%

@{須是猛利奮發。倒腸換肚。莫取惡知惡見。莫雜毒食。一味純正。真淨妙明。直下踏著本地風光。}@
%{必须猛烈奋发，彻底改变自己，不要接受错误的知识和见解，不要沾染毒食，保持纯正，真净妙明。直接踏上自己的本性，}%

@{到安穩大解脫之地。坐斷報化佛頭凜凜孤危。風吹不入。水灑不著。正體現成。日用有力量。}@
%{到达安稳的大解脱之地。断绝一切报化佛，凛然独立，不受风吹，不受水淋，正体现成，日常生活都有力量。}%

@{聞聲見色不生取捨。著著有出身之路。豈不見。僧問九峯。見說和尚親見延壽是否。峯云。山前麥熟也未識。}@
%{听到声音，看到颜色，不生取舍，处处都有解脱之道。难道你没有看到，僧人问九峰禅师：听说您亲眼见过延寿禅师吗？九峰禅师说：山前的麦子成熟了，我也不知道。}%

@{得渠親切用處。便見衲僧巴鼻。所謂殺人刀活人劍。但請長時自著眼看。到出格時。自然知落處也。}@
%{你如果能明白他的真谛，就能看到僧人们的嘴脸。所谓“杀人的刀，救人的剑”，请你长时间观察，等到超出常理的时候，自然就会明白道理了。}%
@{示禪人}@
%{给修行禅定的人}%

@{達磨西來不立文字語句。唯直指人心。若論直指。只人人本有。無明殼子裏。全體應現。與從上諸聖。不移易一絲毫許。所謂天真自性本淨妙明。含吐十方獨脫根塵。一片田地唯離念絕情。逈超常格。大根大智。以本分力量。直下就自己根脚下承當。如萬仞懸崖撒手放身更無顧。藉教知見解礙倒底脫去。似大死人已絕氣息。到本分地上大休大歇。口鼻眼耳初無相知。手足項背各不相到。然後向寒灰死火上。頭頭上明。枯木朽株間。物物斯照。乃契合孤逈逈峭巍巍。更不須覓心覓佛。築著磕著無非外得。古來悟達百種千端。只這便是心。不必更求心。是佛何勞更覓佛。儻於言句上作露布。境物上生解會。則墮在骨董袋中。卒撈摸不著。此忘懷絕照真諦境界也。}@
%{达摩祖师从西方而来，不立文字，不讲语句，只直指人心。要说直指，就是人人本来就有的。无明就像一层壳子，里面全都是现成的，和从前的诸位圣人，没有丝毫差别。所谓的天真本性，本来就清净光明，包含着十方世界，超脱一切根尘。一片田地，只有远离念头，断绝情感，才能超越常理，拥有大智慧，大能力。用本来的力量，直接从自己根脚下承担起来，就像站在万仞悬崖上，撒手放身，再也不顾忌。借着教义的知见，把障碍彻底去除，就像死人已经断气了，到了本来的地方，就彻底休息。嘴巴、鼻子、眼睛、耳朵，最初都没有相知，手脚、肩膀、背部，互相都达不到。然后在冰冷的灰烬和熄灭的火焰上，头头是道，明明白白；在枯木朽株之间，万物都照耀着。这才契合了孤高、峭拔、巍峨的状态，再也不用寻找心，寻找佛。你以为找到了，碰到了，其实都是外求。古往今来，悟道的方法，有千百种，千变万化，其实只要找到你的心，就够了，不必再寻找心。找到了佛，就不用再寻找佛。如果在言语上作文章，在境界和事物上生出理解，就会落入古董袋里，最终捞不到。这才是忘怀一切，照见真谛的境界。}%

@{不與萬法為侶者。是什麼人。回光自照看。待汝一口吸盡西江水。即向汝道。八角磨盤空裏走。參得透目前萬法平沈。無始妄想蕩盡。德山隔江搖手。便有人承當。鳥窠吹布毛尋有人省悟。得非此段大因緣。時至根苗自生也。亦機感相投有地也。亦當人密運無間借師門發揮。何峭絕如此之難。而超證如此之易。古人以輥芥投針為況。良不虛矣。}@
%{不与万法为伴的人，是什么人？回光自照，看看吧！等你一口吸尽西江水，我就告诉你。八角磨盘在空里转动，参透了眼前万法平稳沉静，无始以来的妄想荡然无存，德山隔着江摇手，就有人承担。鸟窠吹布毛，寻找有人醒悟，难道不是这段大因缘？时机到了，根苗自然生长，也是机缘巧合，有相应的地方，也是当人密运无间，借师门发挥。怎么如此峭拔难行，却如此容易超证？古人用滚动芥子投针来比喻，真是不虚啊。}%

@{末後一句都通穿過。有言無言向上向下。權實照用卷舒與𡙸。不消箇勘破了也。誰識趙州這巴鼻。須是吾家種草始得。}@
%{最后一句话，都贯穿了，有言无言，向上向下，权实照用，卷舒与收缩，不用再勘破了。谁认识赵州的这个“巴鼻”？必须是我们家种的草才能明白。}%

@{示尼修道者}@
%{给修行的女弟子}%

@{學道之士。初無信向。厭世煩溷長恐不能得箇入路。既逢師指。或因自己直下發明。從本已來元自具足妙圓真心。觸境遇緣自知落著。便乃守住患不能出得。遂作窠臼。向機境上立照立用。下咄下拍。努眼揚眉。一場特地更遇本色宗匠。盡與拈却如許如解。直下契證。本來無為無事無心境界。然後證羞慚知休歇。一向冥然。諸聖尚覓他起念處不得。況其餘耶。所以巖頭道。他得底人。只守閑閑地。二六時中無欲無依。可不是安樂法門。昔灌溪往末山。山問。近離甚處。溪云路口。山云。何不蓋却。溪無語。次日致問。如何是末山境。山云。不露頂。如何是境中人。云無男女等相。溪云。何不變去。山云。不是神不是鬼。變箇什麼。如此豈不脚踏實地到壁立萬仞處。所以道。末後一句始到牢關。把斷要津不通凡聖。古人既爾。今人豈少欠耶。幸有金剛王寶劍。當須遇著知音可以拈出。}@
%{学习道的人，最初没有信心，厌恶世间烦杂，总是担心找不到入门的路。遇到师父指点，或者自己直接明白，从本来就具足的圆满真心，遇到境界，遇到缘分，自己就知道落入了，于是就守住，担心不能走出来，就形成了窠臼，在机缘境界上，立照立用，咄咄逼人，努眼扬眉。一场特地又遇到本色的宗匠，全部都给你拈起，让你明白，直接契合了本来无为、无事、无心的境界。然后就惭愧地知道休息，一直以来都是冥冥之中，诸位圣人尚且寻找不到他起念的地方，何况其他人呢？所以岩头说，他得道的人，只要守着闲闲地，二十四小时，无欲无求，这不是安乐法门吗？过去灌溪去末山，山问，最近离开哪里？溪说路口。山说，为什么不盖起来？溪没有说话。第二天去问，什么是末山境？山说，不露顶。什么是境中人？说没有男女等相。溪说，为什么不改变？山说，不是神也不是鬼，改变什么？这样难道不是脚踏实地，到了壁立万仞的地方吗？所以说，最后一句话才到了牢关，把住要津，不通凡圣。古人既然如此，今人难道少欠了吗？幸好有金刚王宝剑，一定要遇到知音，才能拈出来。}%

@{示良爐頭}@
%{给好的炉头}%

@{金色頭陀論劫打坐。達磨少林面壁九年。曹溪四會縣看獵。大溈深山卓庵十載。大梅一住絕人迹。無業閱大藏。古聖翹足七晝夜讚底沙。常啼經月鬻心肝。長慶坐破七蒲團。是皆為此一段大因緣。其志可尚。終古作後昆標準。便使致身在長連床上亦不過冥心體究。但令心念澄靜。紛紛擾擾處正好作工夫。當作工夫時。透頂透底。無絲毫遺漏。全體現成。更不自他處起。唯此一大機阿轆轆轉。更說甚世諦佛法。一樣平持日久歲深。自然脚跟下實確確地。只是箇良上座。直下契證。如水入水。如金博金。平等一如。湛然真純。是解作活計。但一念不生。放教玲瓏。才有是非。彼我得失。勿隨他去。乃是終日竟夜。親參自家真善知識。何憂此事不辦。切須自看。}@
%{金色的头陀论劫打坐，达摩在少林面壁九年，曹溪在四会县看猎，大沩在深山卓庵十载，大梅一住就绝了人迹，无业阅大藏，古圣翘足七昼夜赞叹沙子，常啼经月，卖心肝，长庆坐破七个蒲团。这些都是为了这段大因缘，他们的志向值得学习，永远是后人的标准。即使躺在长连床上，也不过是冥心体究，只要让心念澄静，纷繁扰乱的地方，正好做功夫。做功夫的时候，要透顶透底，没有丝毫遗漏，全部现成，不再从自他处起。只有这一个大机，阿辘辘转动，还说什么世谛佛法？一样平持，日久岁深，自然脚跟下实实在在地，只是一个好的上座，直接契合，就像水入水，像金博金，平等如一，湛然真纯。这就是做活计的方法。只要一念不生，放教玲珑，才会有是非，彼我得失，不要跟着它跑。这就是终日竟夜，亲自参悟自己的真善知识，有什么忧虑此事办不成呢？一定要自己看。}%

@{示諧知浴}@
%{给和谐知浴的人}%

@{此箇大法。三世諸佛同證。六代祖師共傳。一印印定。直指人心見性成佛。不立文字語句。謂之教外別行單傳心印。若涉言詮露布。立階立梯。論量格內格外。則失却本宗。辜負先聖。要須最初入作。便遇本分人。直截根源。退步就已。以鐵石心。將從前妄想見解世智辯聰彼我得失。到底一時放却。直下如枯木死灰。情盡見除到淨裸裸赤灑灑處。豁然契證。與從上諸聖不移易一絲毫許。諦信得及明見得徹。此始為入理之門。更須教一念萬年萬年一念。二六時中純一無雜。才有纖塵起滅。則落二十五有無出離之期。抵死謾生咬教斷。然後田地穩密。聖凡位中收攝不得。始是如鳥出籠。自休自了處。得座披衣。真金百煉。舉動施為。等閑蕩蕩地。根塵生死境智玄妙。如湯沃雪。遂自知時。更無分外底。名為無心道人。以此自修。轉開未悟。令如是履踐。豈不為要道哉。}@
%{这个大法，三世诸佛共同证实，六代祖师共同传授，一印印定，直指人心，见性成佛。不立文字，不讲语句，称为教外别行，单传心印。如果涉及言诠，作文章，立阶立梯，论量格内格外，就会失去本宗，辜负先圣。要从最初入道开始，就遇到本分人，直接找到根源，退步就够了。用铁石心，把从前的妄想、见解、世智辩聪、彼我得失，彻底放下。直接就像枯木死灰，情尽见除，到了净裸裸、赤洒洒的地方，豁然契合，和从前的诸位圣人，没有丝毫差别。真信实信，明白透彻，这才算是进入道理的门。还要教导你一念万年，万年一念，二十四小时纯一无杂，只要有纤尘起灭，就会落入二十五有无出离的期限，抵死妄生，咬教断。然后田地稳密，圣凡位中收摄不了，才算是像鸟儿出笼，自己休息，自己了结。得到座位，披上衣服，真金百炼，举止行为，等闲荡荡地，根尘生死，境界智慧玄妙，就像用热水浇雪，自然就明白，再也没有分外的，称为无心道人。以此自修，打开没有悟道的人，让他们如此履践，难道不是要道吗？}%
@{示印禪人}@
%{印禅师说：}%
@{道由悟達。立志為先。自博地具縛凡夫。便欲跂步超證直入聖域。豈小因緣哉。固宜操鐵石心截生死流。承當本來正性。不見纖塵中外有法。使胸次蕩然了無罣礙。施為作用悉根本中出。根本既牢實。能轉一切物。是謂金剛正體。一得永得豈假外求。是故古德云。此宗難得其妙。當須子細用心。可中頓悟正因。便是出塵階塹。古德隔江搖扇吹布毛。便有發機處。至於驀口𡎺劈背棒。亦解桶底子脫。蓋緣專一久之一日瞥地。此豈外得之。皆由自證自悟。}@
%{修行之道在于悟道，立志是第一步。从凡夫俗子开始，就想一步一步地超越，直接进入圣人的境界，这可不是小因缘啊！所以应该下定决心，像铁石一样坚定，斩断生死轮回的河流，承担起本来的正性。不要在细微的尘埃里寻找外在的法，让胸怀坦荡，毫无牵挂。行动和作为都从根本中涌现出来，根本牢固，就能转化一切事物，这就是金刚正体。一旦得到，就能永远得到，何必向外寻求呢？所以古人说：这个宗派很难领悟其中的奥妙，必须细心地用功，才能顿悟正因，才能走出尘世的阶梯。古人隔着江河摇扇子吹布毛，就能让人顿悟，至于突然开口，或者用棍子打你后背，也能让你领悟。因为专注久了，有一天就会突然顿悟。这难道是外求的吗？都是因为自己证悟了。}%
@{示信侍者}@
%{信侍者说：}%
@{學道之要。在深根固蔕。於二六時中照了自己根脚。當未起念百不干懷時。圓融無際脫體虛凝。一切所為曾無疑間。謂之現成本分事。及至纔起一毫頭見解。欲承當作主宰。便落在陰界裏。被見聞覺知得失是非籠罩。半醉半醒打疊不辦。約實而論。但於鬧鬨鬨處管帶得行。如無一事相似。透頂透底直下圓成。了無形相。不廢功用。不妨作為語默起倒。終不是別人。稍覺纖毫滯礙悉是妄想。直教洒洒落落。如太虛空。如明鏡當臺。如杲日麗天。一動一靜一去一來。不從外得。放教自由自在。不被法縛不求法脫。盡始盡終打成一片。何處離佛法外。別有世法。離世法外。別有佛法。是故祖師直指人心。金剛般若貴人離相。譬如壯士屈伸臂頃。不借他力。如此省要。好長時自退步體究。令有箇落著諦實證悟之地。即是念念遍參無邊無量大善知識也。切切諦信。勉力作工夫。乃善也。}@
%{学道的关键在于根基深厚，要时刻照见自己的根脚。在还没有起念，没有一丝杂念的时候，圆融无碍，超越身体，虚无缥缈，一切行为都毫无疑问，这就是现成的本分事。一旦起了一点念头，想要承担，想要主宰，就会落入阴界，被见闻觉知、得失是非所笼罩，半醉半醒，不知所措。说实在的，只有在热闹喧嚣的地方，才能保持清醒，就像没有一件事一样，彻底地圆满，没有形相，不废弃功用，可以随意说话、沉默、起身、躺下，最终都不是别人。稍稍感到一丝阻碍，都是妄想，要让它洒洒脱脱，如同虚空，如同明镜高悬，如同太阳照耀天空。一动一静，一去一来，不从外获得，放任自由自在，不被法束缚，不求解脱，从始至终融为一体，哪里还有佛法之外的世法？离开世法之外，还有佛法？所以祖师直指人心，金刚般若贵在离相。就像壮士伸缩手臂，不需要借用外力。这样省事，最好长期退步体究，找到一个落脚点，真正证悟的地方，那就是念念遍参无边无量的大善知识。切切实实地相信，努力修行，就是善事。}%
@{示材知莊}@
%{材知庄说：}%
@{俱胝凡見僧來及答問。唯竪一指。蓋通上徹下契證無疑。差病不假驢駝藥也。後代不諳來脈。隨例竪箇指頭。謾人不分皂白。大似將醍醐作毒藥。良可憐愍。若是真的見透底。始知鄭重。終不將作等閑。所謂千鈞之弩。不為鼷鼠而發機。是故須具頂𩕳上眼方可入作。後來玄沙拈曰。俱胝承當處。莽鹵只認得一機一境。有般拍盲底。隨語生解。便抑屈俱胝。以謂實然。殊不知。焦塼打著連底凍。到這裏直須細心。切忌顢頇。只如俱胝臨遷化去自云。得天龍一指頭禪。一生受用不盡。豈徒然哉。}@
%{俱胝凡每次遇到僧人来问他问题，就只竖起一根手指头。因为他通透上下，契合证悟，毫无疑问，就像生病了，不需要驴子、骆驼和药。后代人不懂他的来龙去脉，就照着他的样子，也竖起一根手指头，糊弄人，不分青红皂白，就像把醍醐当毒药一样，真是可怜。如果真的见透了，才会知道要慎重，绝不会把它当作等闲事。就像千钧之弩，不会为了老鼠而发射。所以必须具备顶天立地的眼力，才能参与修行。后来玄沙禅师拈曰：俱胝禅师的承当之处，粗俗的人只认得一个机缘，一个境界，就像拍盲人一样，随口解释，就压抑了俱胝禅师，认为他就是那样。殊不知，焦砖打在冰块上，连冰块都冻住了。到了这里，必须细心，不要马虎。就像俱胝禅师临终前说：得到了天龙一指头禅，一生受用不尽，难道是徒劳的吗？}%
@{曹溪大鑒微時。新州一樵夫也。碌碌無所發明。已數十載。一旦聞客誦經。激其本願。遂致母出鄉。謁黃梅大滿。才見數語間投機。隱確坊八箇月。既聞秀偈。始露鋒鋩。五祖舉衣鉢授之。是時群眾競趁。逐欲奪取。而蒙山道人。最先及之。於大庾嶺頭知不勝。始悟此衣非可以力爭。稽首求法。大鑒以不思善惡本初面目。歛念知歸。盧老以時緣未穩。復遁迹四會縣獵人中久之。尋抵番禺。吐風旛不動動自於心之語。印宗伸弟子之禮。為之削髮登具。由是開大法要。總二千餘眾。聲徹九重。遣貴近降紫泥召之。確然不應度龍象。若讓師清源永嘉南陽荷澤司空數十人。皆大宗師。何其韙歟。唯聖賢示化。進退存亡。了然先照。然考其步驟。從微至著。不斷世緣。而示妙規百世之下。無與為等。到今數百載。充遍寰海。列剎相望。皆其法孫。欽仰洪範。欲擬其毫末。竭誠罄力。終莫髣髴。惟望後昆有力量者勉旃。聊述梗概爾。}@
%{曹溪大鉴禅师年轻的时候，是新州的一个樵夫，平平淡淡，没有开悟，已经几十年了。有一天，他听到别人诵经，激发了他的本愿，于是带着母亲离开家乡，去拜见黄梅大满禅师。一见面，就投机，在隐确坊住了八个月。听到慧能禅师的偈语后，才开始显露锋芒。五祖禅师把衣钵传给他，当时，很多僧人争先恐后，都想抢夺。蒙山道人第一个赶到，在大庾岭头知道自己不是对手，才明白这衣钵不是可以用力量争夺的，于是叩头求法。大鉴禅师以不思善恶的本初面目，收敛念头，知道归处。卢老禅师认为时机未到，就又隐居在四会县猎人群中，过了一段时间。后来，他来到番禺，说出“风旛不动，动自于心”的话。印宗禅师以弟子的礼节，为他剃度出家。从此，他开创了大法要，聚集了两千多名弟子，名声传遍九重天。朝廷派贵人送来紫泥召他入朝，他坚定地不应召，不入仕途。像清源、永嘉、南阳、荷泽、司空等几十位禅师，都是大宗师，多么令人敬佩啊！只有圣贤示化，进退存亡，都已了然于胸。考察他的步骤，从微不足道到显赫，没有断绝世缘，却示现妙法，影响后世，无人能及。到现在几百年了，他的法脉遍布天下，寺院林立，都是他的法孙。敬仰他的宏大教化，想要模仿他的一点点，竭尽全力，也无法企及。只希望后代有力量的人，努力修行，我这里只是简述梗概而已。}%
@{圓悟佛果禪師語錄卷第十四}@
%{圆悟佛果禅师语录卷第十四}%
