@{圓悟佛果禪師語錄卷第五}@
%{圆悟佛果禅师语录卷第五}%

@{宋平江府虎丘山門人紹隆等編}@
%{宋平江府虎丘山门人绍隆等编}%

@{上堂五}@
%{上堂五}%

@{師在蔣山受勅。拈示眾云。大眾見麼。龍飛鳳舞降自九重。佛祖綱宗盡在裏許。却請維那對眾宣讀。}@
%{师父在蒋山受了皇上的诏书，拿起香炉指着大众说： 大家都看到了吗？ 龙飞凤舞从九重天降下来，佛祖的纲领宗旨都在这里了。 现在请维那对大家宣读。}%

@{陞座。僧問。承師有言。龍飛鳳舞降自九重。此意如何。師云。無人不仰最深恩。進云。好音在耳。人皆聳去也。師云。水到渠成是一家。進云。直得樵夫舞袖。野老謳歌去也。師云。誰不恁麼。進云。莊野春林與天華而合彩。師云。一枝別是太和春。進云。爭奈雲本無心自有從龍之勢。師云。却得闍黎出氣。進云。只如寶公還肯放和尚去也無。師云。放來久矣。進云。從教猿鶴怨且副一人心。師云。是處是彌勒。無門無善財。師乃云。寒巖枯木白雲堆。散質何能中巨材。豈為虛聲徹清禁。紫微聖詔九天來。既然事出意外。要須直下承當。所貴正眼流通。仰祝無疆睿算。直得昆蟲草木悉仰動地風光。大地生靈咸霑唐虞睿澤。處處和風遍野。人人喜氣盈眸。感覆燾無疆之恩。荷一人生成之德。正當恁麼時。還委悉麼。碧桃冉冉凝朝露。紅杏蒙蒙映彩霞。}@
%{师父升座后，一个僧人问： 我听说师父说过“龙飞凤舞降自九重”，这句话是什么意思？ 师父说： 没有人不仰慕最深的恩德。 僧人说： 好消息传到耳边，人们都欢欣鼓舞了。 师父说： 水到渠成，大家都是一家人。 僧人说： 这可让樵夫挥舞衣袖，老农高歌欢唱了。 师父说： 谁不是这样呢？ 僧人说： 田野、春天、树林，与天上的花朵交相辉映，色彩缤纷。 师父说： 一枝花格外鲜艳，那是太和之春。 僧人说： 可是云本来无心，却有追随龙的趋势。 师父说： 那就让和尚出点气吧。 僧人说： 就好像宝公还会愿意放和尚离开吗？ 师父说： 放他离开很久了。 僧人说： 那就让猿鹤怨恨，也让一个人心满意足吧。 师父说： 哪里都是弥勒，没有门，也没有善财。 师父接着说： 寒山、枯木、白云堆积，散落的枝叶怎么能长成栋梁？ 难道是为了虚名而穿透清净的禁地？ 紫微星的圣旨从九天而来。 既然事情出乎意料，就必须直接承担。 最重要的是正眼流通，仰望无疆的睿智。 这样一来，昆虫草木都会仰望地上的风光，大地生灵都会沾染唐尧虞舜的恩泽，处处都是和风遍野，人人都是喜气盈眸，感受着无疆的恩德，承载着人生的德行。 正当这个时候，你都明白了吗？ 碧桃冉冉地凝结着朝露，红杏蒙蒙地映照着彩霞。}%

@{入院詣方丈坐云。摩竭陀國三七日內口呀呀。毘耶城中八萬人眾眼𥉌𥉌雖然一期拈掇。未免犯手傷鋒。爭似這箇八面玲瓏四方洞達。上賴一人庥蔭。傍贊聖化無窮。一句截流萬機寢削。還委悉麼。識取鉤頭意。莫認定盤星。}@
%{回到寺院，师父来到方丈的禅房坐下，说： 摩竭陀国三十七天内，口口声声地宣讲佛法，毗耶城中八万人众，眼睛都睁得大大的，虽然一时之间可以吸引住他们，但难免会犯手伤锋。 哪像这样八面玲珑、四方洞达，依靠一个人庇佑，旁边赞助着无穷的圣化。 一句话就能截断万机，使一切沉寂下去，你都明白了吗？ 要识破钩头之意，不要认定盘星。}%

@{指法座云。三萬二千師子座。爭及此箇曲彔木。坐斷報化佛。不涉聞見知。揭起鷲嶺高風。仰祝南山睿算。還見麼。看取令行時。}@
%{师父指着法座说： 三万两千个狮子座，哪里比得上这块曲折的木头？ 它坐断报化佛，不涉及闻见知，揭起鹫岭的高风，仰望南山的睿智。 你看到了吗？ 看看命令施行的时候。}%

@{上堂拈香。此一瓣香。祝巖今上皇帝聖壽無疆萬歲萬歲萬萬歲。師乃云。入門便見。更不容擬議尋思。開口便說。亦不復周由者也。假使善財入彌勒樓閣。尚資歛念。普眼入普賢妙境亦借威神。只如今直得八穴七穿四通五達。一處透千處萬處通明。一光明千光萬光普照。且到家一句作麼生道。風前有路超調御。鼓腹謳歌樂太平。復有頌云。本是山中人。無能唯守拙。豈謂有虛名。遠達丹鳳闕。降勅住天寧。竹輿星夜發。今朝親到來。一句無言說。別別。金色頭陀曾漏泄。}@
%{师父上堂拈香，说： 这一瓣香，祝愿岩上的今上皇帝圣寿无疆，万岁万岁万万岁！ 师父接着说： 进入门就看到了，更不容许你议论思考，开口就说，也不需要再周游了。 假使善财进入弥勒楼阁，还需要敛念，普眼进入普贤妙境也需要借威神。 只如今，直接就能八穴七穿，四通五达，一处透亮，千处万处通明，一光明千光万光普照。 现在到家了，一句话怎么说？ 风前有路，超越调御，鼓腹高歌，乐享太平。 还有颂词说： 本来是山中人，无能唯守拙，难道有虚名，远达丹凤阙？ 降诏住天宁，竹舆星夜发，今朝亲到来，一句话不说。 别别，金色头陀曾漏泄。}%

@{東京天寧寺語。喬貴妃請。上堂云。一句全提千差併會。一華開現萬福來臻。往復無間而有源。動靜不移而常寂。處處是佛頭頭是道。若也深信得及。更不假他人餘力。直似壯土屈伸臂頃全出此機。若動若靜若出若處。殊勝中現殊勝。奇特中現奇特。更非外緣全承渠德。所以道。天人群生類。皆承此恩力。若識此恩。動止作為百千變現。悉不落虛。正當恁麼時。一句作麼生道。當陽遍界無回互。千重百匝轉光輝。}@
%{东京天宁寺讲法，乔贵妃邀请师父上堂，师父说： 一句话就能完全提挈千差万别，汇聚在一起，一朵花开放，就展现出万福降临，往复无间，却有源头，动静不移，却常寂静，处处都是佛，头头都是道。 如果能够深信不疑，就不需要依靠他人，就像壮士伸展手臂，顷刻间就完全展现出这个机缘。 无论是动还是静，无论是出还是处，殊胜中展现殊胜，奇特中展现奇特，更不是依靠外缘，完全承袭了渠德。 所以说，天人、众生，都承载着这个恩德，如果你认识到这个恩德，无论行动还是停止，无论做什么，都会有千变万化，都不会落空。 正当这个时候，一句话怎么说？ 当阳遍界，没有回互，千重百匝，转动光辉。}%

@{祖師會上堂。僧問。少林首傳於頓旨。五葉為芳。葱嶺遂別於眾流。千燈續照。門庭雖異五家。般若同歸地位。如何是五家宗派。師云。吒吒沙沙歷歷落落。進云。若不借問。爭達本源。師云。一筆句下。進云。趯倒淨瓶不留活計。兩口無舌正是吾宗。如何是溈仰宗。師云。天下人跳他圓相不出。進云。三回喫棒猶若蒿枝。末後瞎驢人天正眼。如何是臨濟宗。師云。敲唱俱行。進云。休去歇去古廟香爐。枯木生華祖佛心要。如何是曹洞宗。師云。兩兩不成雙。進云。對機餬餅本自天然。一鏃遼空三句可辨。如何是雲門宗。師云。當面蹉過。進云。色空明暗觸處光輝。剎剎塵塵頭頭顯露。如何是法眼宗。師云點。進云。祖師心印。狀似鐵牛之機。去即印住。住即印破。只如無鼻孔衲僧。作麼生印。師云。便是闍黎。進云。天下祖師鼻孔。盡被和尚一串穿却未審和尚鼻孔被什麼人穿。師云。莫謗佛果好。師乃云。千聖頂𩕳上可容剎海。衲僧命脈中不許真機。更通一線路。以佛現祖從祖證佛。印印無差機機圓證。靈上拈華示眾。建立此箇宗風。金色頭陀曾承妙旨。以至西天四七此土二三。自曹溪散席。已來數百年間。列剎相望。各各握靈蛇珠。人人抱荊山璧。有照有用有權有實。提振向上宗風。傳持正法眼藏。要且百川異流同歸大海。千重百匝無出一源。所以道。西天二十八祖也恁麼。唐土六祖也恁麼。天下列剎相望諸老宿也恁麼。山僧也恁麼。且道。恁麼事作麼生商量。還提掇得出麼。還緇素得明麼。山僧不惜兩莖眉毛與諸人點破。遂拈拄杖云。還見麼。三世諸佛歷代祖師。天下老和尚。盡在拄杖頭上。放大光明。現權現實現機現境。列五位君臣。開三玄宗要。機境相投箭鋒相拄。一字三句同源。圓相境致殊別。若也於此委悉。百草頭上罷却平生事根株亦不留。聞清聲外句莫向句中求。儻或末然。山僧不免又拕泥涉水也。達磨不來東土。二祖不往西天。人人壁立萬仞。箇箇常光現前。卓拄杖一下。下座。}@
%{祖师会上堂，一个僧人问： 少林寺首传于顿悟，五叶为芳，葱岭遂与众流分开，千灯续照，门庭虽然不同，但是五家般若同归于地位，什么是五家宗派？ 师父说： 吒吒沙沙，历历落落。 僧人说： 如果不借问，怎么能够达到本源？ 师父说： 一笔写下。 僧人说： 踢倒净瓶，不留活计，两口无舌，正是我们这一宗。 什么是沩仰宗？ 师父说： 天下人跳不出他的圆相。 僧人说： 三次挨打，就像蒿枝一样，最后瞎驴人天正眼。 什么是临济宗？ 师父说： 敲唱俱行。 僧人说： 不要去歇息，古庙香炉，枯木生花，祖佛心要。 什么是曹洞宗？ 师父说： 两两不成双。 僧人说： 对机糊饼，本来就是天然，一鏃辽空，三句可辨。 什么是云门宗？ 师父说： 当面蹉过。 僧人说： 色空明暗，触处光辉，刹刹尘尘，头头显露。 什么是法眼宗？ 师父说： 点。 僧人说： 祖师心印，状似铁牛之机，离开就印住，住就印破，就像没有鼻孔的衲僧，怎么印？ 师父说： 就是和尚。 僧人说： 天下祖师的鼻孔，都被和尚用一根线串起来，不知道和尚的鼻孔被谁穿了？ 师父说： 不要诽谤佛果就好。 师父接着说： 千圣顶上可以容纳刹海，衲僧命脉中不允许真机再通一条路，以佛现祖，从祖证佛，印印无差，机机圆证。 师父拿起花指着大众，建立了这个宗风。 金色头陀曾经承袭了妙旨，一直到西天四十七代，此土二十三代，自从曹溪散席，已经几百年了，列刹相望，各个都握着灵蛇珠，人人怀抱荆山璧，有照、有用、有权、有实，提振向上宗风，传承正法眼藏。 要知道，百川异流，同归大海，千重百匝，无出一源。 所以说，西天二十八祖也是这样，唐土六祖也是这样，天下列刹相望的诸老宿也是这样，山僧也是这样。 现在问你，这样的事情，怎么商量？ 你能提挈得出来吗？ 你能明白吗？ 山僧不惜两根眉毛，为诸人点破。 于是拿起拄杖说： 你看到了吗？ 三世诸佛，历代祖师，天下老和尚，都在拄杖头上，放大光明，现权现实，现机现境，列五位君臣，开三玄宗要，机境相投，箭锋相拄，一字三句同源，圆相境致殊别。 如果你能够明白，百草头上就抛弃一生的事，根株也不留，听到清净的声音，不要在文字中寻求。 如果还不能明白，山僧免不了又要沾泥涉水了。 达摩不来东土，二祖不往西天，人人壁立万仞，个个常光现前。 师父放下拄杖，下座。}%
@{蓮華會上堂。僧問。菡萏叢中選佛場。法筵大啟一爐香。靈山萬古拈華事。今日憑師為舉揚。}@
%{在莲华会上，僧人问：就像荷花丛中选佛场一样，法筵盛大开启，香炉里飘着香气，灵山万古以来拈花微笑的事，今天就请师父您来阐述吧。}%
@{師云。不是苦心人不知。}@
%{师父说：不是用心苦苦寻求的人，是不会明白的。}%
@{進云。恁麼則法法已隨諸法住。分明露出白蓮機。}@
%{僧人说：既然这样，那么一切法都随顺诸法而住，分明就显露出白莲的机缘。}%
@{師云。即今覿面已相呈。}@
%{师父说：现在就当面呈现给你了。}%
@{進云。妙性海中為雨露。菩提場裏起清風。}@
%{僧人说：就像妙性大海中的雨露，菩提道场里的清风一样。}%
@{師云。猶落第二頭。}@
%{师父说：这还只是第二层境界。}%
@{進云。學人只如此。師意又如何。}@
%{僧人说：我这个学人就只有这样了，师父您的意思又如何呢？}%
@{師云。頂門三千腦後八百。}@
%{师父说：头顶三千，脑后八百。}%
@{師乃云。毘婆尸已前千華現瑞。天中天正地優曇呈祥。直得遍界不曾藏。通身無影像。現大蓮華王。周匝千華座。一葉一釋迦。一鬚一彌勒。塵塵爾剎剎爾。處處爾念念爾。一塵舉大地收。一華開世界起。可謂殊勝中最殊勝。奇特中倍奇特。感慈塔前凝瑞氣。羅漢洞邊顯真容。法會儼然人天普集。到這裏合談何事。說玄說妙得麼。說佛說祖得麼。舉古舉今得麼。顯作顯用得麼。盡是從前已後大宗師拈出了也。即今不如。總不動著。只呈一箇現成公案。若也薦得。人人心華發明。處處照十方剎。正當恁麼時。推功師本一句作麼生道。還委悉麼。萬方有慶歸明聖。願見黃河百度清。}@
%{师父接着说：毗婆尸佛以前，千朵莲花显瑞，天中天正地优昙花呈祥，直得遍界不曾藏，通身无影像，现出大莲花王，周围千朵莲花座，一叶一释迦，一须一弥勒，尘尘尔剎剎尔，处处尔念念尔，一尘举大地收，一华开世界起，可謂殊胜中最殊胜，奇特中倍奇特，感慈塔前凝瑞气，罗汉洞边显真容，法会俨然人天普集。到了这里，还谈什么事情呢？说玄说妙吗？说佛说祖吗？举古举今吗？显作显用吗？这些都是从前以后的大宗师拈出的，现在不如从前，总是不动，只呈现一个现成的公案，如果能够契合，人心中的莲花就会显明，处处照耀十方世界。正当此时，推功归本一句作何解释呢？还明白吗？万方有庆归明圣，愿见黄河百度清。}%

@{喬貴妃娘子請。為法真和尚病起。上堂。師云。鷲峯單提向上機。千靈不謀而會合。少室密傳正法眼。萬象不融而圓通。契印相投緣因相入。神功如天地之覆載。妙智若日月之照臨。沙界等平略無向背。有大解脫士。證大解脫道。闢大解脫門。示大解脫事。現古人攢簇不得底病。直教千聖覓起處不見。諸佛眾生皆有是病。諸佛若病即非眾生。眾生若病即非諸佛。是故以眾生病故示有此疾。由茲王舍城人。各各稟頂上光悉來問病。而是大士隨求顯示。令其萬仞壁立。以至眾生病盡。大解脫士亦安。既安之後。有大檀越。作大法施建大法幢。演大法義雨大法雨。一一交羅重重無盡。正當恁麼時。應時應節一句作麼生道。還委悉麼。靈苗增秀氣。瑞草發祥光。復成一偈。示病維摩元不病。問疾文殊初不來。建大法幢啟大施頓令千眼一時開。}@
%{乔贵妃请法真和尚病起，上堂说法。师父说：鹫峰单提向上机，千灵不谋而会合，少室密传正法眼，万象不融而圆通，契印相投，缘因相入，神功如天地之覆载，妙智若日月之照临，沙界等平，略无向背。有大解脱士，证大解脱道，辟大解脫门，示大解脫事，现出古人攒簇不得的病，直教千圣觅起处不见。诸佛众生皆有是病，诸佛若病即非众生，众生若病即非诸佛。是故以众生病故示有此疾。由此王舍城人，各各禀顶上光悉来问病。而是大士随求显示，令其万仞壁立，以至众生病尽，大解脱士亦安。既安之后，有大檀越，作大法施建大法幢，演大法义，雨大法雨，一一交罗重重无尽。正当此时，应时应节一句作何解释呢？还明白吗？灵苗增秀气，瑞草发祥光。复成一偈：示病维摩元不病，问疾文殊初不来。建大法幢启大施，顿令千眼一时开。}%

@{喬貴妃設千佛會。上堂云。千華顯瑞應。萬善積靈臺廣闢解脫門。大開無價藏。舉揚正法眼。表示千佛因。直得遍界絕籠羅。當陽無取捨。透聲透色亘古亘今。有具大信根修菩薩行。發難思願力。啟清淨莊嚴。建大道場具列珍羞。一香一華一茶一果。同法性等太虛。塵塵剎剎千佛放光。如理如事十方普應。所以道。大匠無繩墨。良材無曲直。紅輪爍太虛。遍界皆輝赫。一華開一佛出世。一塵舉一佛成道。主伴交參森羅顯煥。集無涯福祿。祝睿算無疆。正當恁麼時作麼生道。室內千燈相照耀。天邊寶月更清圓。}@
%{乔贵妃设千佛会，上堂说法。师父说：千华显瑞应，万善积灵台，广辟解脫门，大开无价藏，举扬正法眼，表示千佛因，直得遍界绝笼罗，当阳无取捨，透声透色亘古亘今。有具大信根修菩萨行，发难思愿力，启清净庄严，建大道场，具列珍羞，一香一华一茶一果，同法性等太虚，尘尘剎剎千佛放光，如理如事十方普应。所以说：大匠无绳墨，良材无曲直，红轮爍太虛，遍界皆辉赫，一华开一佛出世，一尘举一佛成道，主伴交参森罗显焕，集无涯福禄，祝睿算无疆。正当此时作何解释呢？室內千燈相照耀，天边宝月更清圆。}%

@{鄆國大王請。上堂。僧問。如何是第一句。}@
%{鄆国大王请师父上堂说法，僧人问：如何是第一句？}%
@{師云。豈容聲相從君見。}@
%{师父说：岂容声相从你那里看到？}%
@{進云。半夜碧雲籠古殿。天明海岸迸金烏。}@
%{僧人说：半夜碧云笼罩着古殿，天明时海岸边迸发出金乌。}%
@{師云。肘臂有符人共看。}@
%{师父说：肘臂有符，人共看。}%
@{進云。如何是第二句。}@
%{僧人说：如何是第二句？}%
@{師云。真金須向爐中煆。}@
%{师父说：真金须要在炉中炼。}%
@{進云。倒騎鐵馬上須彌。踏斷曹溪流水聲。}@
%{僧人说：倒骑着铁马登上须弥山，踏断曹溪流水声。}%
@{師云。正在半途間。}@
%{师父说：正在半途之间。}%
@{進云。如何是第三句。}@
%{僧人说：如何是第三句？}%
@{師云。出草入草要求人。}@
%{师父说：出草入草，要求人。}%
@{進云。妙喜剎中為雨露。無明山上起雲雷。}@
%{僧人说：妙喜剎中为雨露，无明山上起云雷。}%
@{師云。分明垂手處。子細好生觀。}@
%{师父说：分明就在垂手之处，仔细好生观察。}%
@{師乃云。至理自調然。千華曾現瑞。無在無不在。十方即目前。若是利根上智。一舉便解承當。既能截斷眾流。可以超今冠古。以如是智以如是力。以如是心以如是願。明同杲日寬若太虛。所以道。譬如虛空體非群相。而不拒彼諸相發輝。又道。若人欲了知。三世一切佛。應觀法界性。一切唯心造。蓋此清淨本元。離去離來離聲離色。若以真實正見契寂如如。雖二六時中不思不量無作無為。至於動靜語默覺夢之間。無不皆是本地風光本來面目。現諸祥瑞現諸奇特。皆是從無量無邊劫海薰習種智。從清淨微妙根智。如是應現。正當恁麼時如何。無相光中千佛現。一道清虛亘古今。復舉。釋迦老子靈山會上說大般若。舍利弗於佛前問須菩提。夢中說六波羅蜜。與覺時是同是別。須菩提云。此義幽深。吾不能說。此會中有彌勒大士。次補佛處。可往問之。彌勒云。誰為彌勒。誰是彌勒者。師拈云。還委悉麼。一句當機萬緣寢削。更聽一頌夢中說法。覺無殊妙用。神通不出渠。誰是誰名總彌勒。祥光起處現心珠。}@
%{师父接着说：至理自调然，千华曾现瑞，无在无不在，十方即目前。若是利根上智，一举便解承当，既能截断众流，可以超今冠古。以如是智，以如是力，以如是心，以如是愿，明同杲日，宽若太虚。所以说：譬如虚空体非群相，而不拒彼诸相发辉。又说：若人欲了知，三世一切佛，应观法界性，一切唯心造。盖此清净本元，离去离来，离声离色。若以真实正见契寂如如，虽二六时中不思不量，无作无为，至于动静语默，觉梦之间，无不皆是本地风光本来面目，现诸祥瑞，现诸奇特，皆是從无量无边劫海薰习种智，从清净微妙根智，如是应现。正当此时如何？无相光中千佛现，一道清虚亘古今。复举：释迦老子灵山会上说大般若，舍利弗于佛前问须菩提，梦中说六波罗蜜，与觉时是同是别？须菩提说：此义幽深，吾不能说。此会中有弥勒大士，次补佛处，可往问之。弥勒说：谁为弥勒？谁是弥勒者？师父拈云：还委悉麼？一句当机，万缘寝削，更听一颂：梦中说法，觉无殊妙用，神通不出渠。谁是誰名总弥勒，祥光起处现心珠。}%
@{本然居士請。上堂云。寸絲不掛猶有赤骨律在。萬里無片雲處猶有青天在。若乃不盡去未免者也周由。直饒一切坐斷。已落佛祖圈繢。到這裏作麼生舉揚。作麼生提持。雖然如是。從上來有箇現成公案。不免提持去也。古者道。吾有大病非世所醫。僧後問曹山。未審是什麼病。山云。攢簇不得底病。僧云。未審一切眾生還有此病也無。山云。眾生若病即非眾生。僧云。只如和尚還有麼。山云。正覓起處不得。大眾。此病即非世所醫。須要本分作家以金剛錐與他頂上一劄。正覓起處不得也。與一服直教祖病佛病玄妙之病。機緣境界悉灑灑落落。脫然解脫。不住解脫機。到這裏羅籠不肯住。呼喚不回頭。古聖不安排。至今無處所。只這無處所。早是處所了也。直須千峯萬峯那邊承當得去好。等閑拈一機舉一句。盡與人抽釘拔楔解黏去縛。更說什麼直指人心。更覓什麼見性成佛。正富恁麼時如何。不假鐵毫力。碎佛祖窠窟。}@
%{本然居士来请教。师父上堂说法。他说，即使一丝不挂，仍然有戒律像赤裸的骨头一样存在着。即使万里无云，仍然有青天存在。如果不能彻底去除，免不了周而复始。即使你坐断了一切，也已经被佛祖的圈套束缚了。到了这里，你如何举扬？如何提持？虽然如此，从古至今，有一个现成的公案，不得不提持它。古人说：我有一种大病，不是世间医生所能医治的。后来，一个僧人问曹山禅师：不知是什么病？曹山说：是攒簇不得的病。僧人说：不知一切众生还有没有这种病？曹山说：众生若有病，就不是众生了。僧人说：像您老人家还有吗？曹山说：正在寻找病源却找不到。大众，这种病不是世间医生所能医治的。必须要有本分的人，用金刚锥在他的头顶上扎一下。正在寻找病源却找不到。给他一剂药，直接治疗祖师病，佛病，玄妙之病。机缘境界都洒洒落落，脱然解脱，不执着于解脱的机缘。到了这里，你却固执地不肯停留，呼唤也不回头。古圣先贤没有安排，至今无处可寻。正因为无处可寻，才正是处所了。你必须到千峰万峰那边才能承当得起。随便拈起一个机缘，说一句话，都能够帮助人们抽钉拔楔，解开黏缚。还说什么直指人心？还找什么见性成佛？正富于此时，该怎么办？不需用铁毫之力，就能粉碎佛祖的窠窟。}%

@{少保張丞相忌日請。上堂。僧問。維摩大士去何從。千古令人望莫窮。不二法門今正問。夜來明月上高峯。只如維摩一默意旨如何。師云。逼塞虛空。進云。恁麼則當陽無向背。覿體露全機。師云。無爾插觜處。進云。爭奈前三三後三三。師云。也是鞏縣茶瓶。進云。只如文殊道。我於一切處無言無說。與他一默是同是別。師云。落在第二頭。進云。爭奈斬釘截鐵。師云。橫按鏌鎁。進云。只如無盡居士與和尚平昔道契相知。且道。即今何在。師云。為爾說了也。進云。學人今日小出大遇。師云。爾將什麼報恩。進云。萬古碧潭空界月。師云。閑言語。師乃云。大眾握佛祖鉗鎚。控作家爐鞴。烹煆古今驗證衲僧。唯用向上一機金剛王寶劍。臨濟祖師傳黃檗馬祖此箇機要。向大河之北獨振正宗。一喝分賓主。照用一時行。坐斷天下人舌頭。奔走四海雲水。以至乃子乃孫。傳此正見用此真機。若非大解脫人。安能當陽證驗。憶昔無盡大居士。生平以此箇事為務。遍寰海宗師無不咨參。到兜率山下逢見老衲。論末後句。始得脫體全真。言解道理一時脫却。遂作偈云。鼓寂鐘停托鉢回。巖頭一拶語如雷。果然只得三年活。莫是遭他授記來。鏗金戞玉虎驟龍驤。不妨具大機得大用。以此正印印天下叢林善知識。山僧昔在湖北相見。與伊電卷星馳。一言契證表裏一如。居士功業書於竹帛。遺德在於生民。後來當此之日。撒手那邊行止。且道。無盡居士向什麼處去。還委悉麼。大千沙界諸佛土。剎剎塵塵現勝身。復云。盛德在生民。四方共欽仰。三教大宗師。秤頭有銖兩。七十九歲佛齊年。是日霜風亘霄壤。一聲振忽雷。前星墮雲帳。麒麟掣斷黃金鎖。一躍直歸梵天上。萬載千秋著遺想。}@
%{少保张丞相忌日，请师父上堂说法。僧人问：维摩大士去哪里了？千古以来让人望而不见。不二法门现在正在询问。昨晚明月升上高峰。就像维摩沉默不语的意旨是什么？师父说：逼塞虚空。僧人说：这样的话，就当阳无向背，直面显露全部机缘。师父说：没有你插嘴的地方。僧人说：怎么应对前面三个三个，后面三个三个？师父说：也是巩县茶瓶。僧人说：就像文殊说：我在一切地方都没有言语，没有说法。与他一默，是相同还是不同？师父说：落在了第二头。僧人说：怎么应对斩钉截铁？师父说：横按鏌鎁。僧人说：就像无尽居士与您老人家平昔道契相知，请问现在在哪里？师父说：我已经告诉你了。僧人说：学人今天小出大遇。师父说：你将什么报恩？僧人说：万古碧潭空界月。师父说：闲言语。师父接着说：大众握着佛祖的钳锤，控制着作家的炉鞴，烹煆古今验证衲僧。只用向上一机金刚王宝剑。临济祖师传黄檗马祖的这个机要，在大河之北独振正宗。一喝分宾主，照用一时行，坐断天下人的舌头，奔走四海云水，乃至子孙，传授这种正见，运用这种真机。如果不是大解脱之人，怎么能当阳证验？记得以前无尽大居士，一生以此事为务，遍寰海宗师无不咨询参学。到兜率山下，遇到老衲，论末后句，才得以脱体全真，言解道理，一时脱却。于是作偈云：鼓寂钟停托钵回，岩头一拶语如雷。果然只得三年活，莫是遭他授记来。铿金戞玉虎骤龙骧，不妨具大机得大用。以此正印印天下丛林善知识。山僧昔在湖北相见，与他电卷星驰，一言契证表里一如。居士功业书于竹帛，遗德在於生民。后来当此之时，撒手那边行止。请问，无尽居士往哪里去了？还明白吗？大千沙界诸佛土，剎剎尘尘现胜身。又说：盛德在生民，四方共钦仰。三教大宗师，秤头有銖两。七十九岁佛齐年，是日霜风亘霄壤。一聲振忽雷，前星墮雲帳。麒麟掣斷黃金鎖，一躍直歸梵天上。万载千秋著遗想。}%

@{上堂。一二三四五六七。今朝此月當初一。昨宵大火還西流。金風動地聲蕭瑟。聲蕭瑟圓通門大啟。便請直截入。還委悉麼有。念盡為煩惱鎖無心端是水晶宮。}@
%{上堂说法。一二三四五六七。今天这月亮，当初只有一个。昨晚大火还往西流。金风动地，声音萧瑟。声音萧瑟，圆通门大开。就请直接进入。还明白吗？念尽为烦恼锁，无心才是水晶宫。}%

@{月旦上堂云。本來無形段。那復有唇觜。特地廣稱揚。替他諸道理。且道。他是誰參。}@
%{月旦上堂说法。本来无形体，哪还有嘴唇。特意广为称扬，替他解释道理。请问，他是谁参悟的？}%

@{上堂云。月生一室生白。月生二產靈異。月生三萬回憨。格外無蹤跡。風前強指南。頭頭無向背。一一絕廉纖。拈華特地生風草。令人長笑老瞿曇。}@
%{上堂说法。月亮生一室，生出白色。月亮生二室，生出灵异。月亮生三室，生出憨态。格外无踪迹。风前强指南，头头无向背，一一绝廉纤。拈花特意生风草，令人长笑老瞿昙。}%
@{李典御作年齋上堂云。大眾。如來涅槃心。菩薩大解脫。祖師正法眼。衲子金剛鎚。有照有用有權有實。有縱有擒有殺有活。尚在向上關捩。子上。是箇人向箇裏出沒。向箇裏拈提。終未能全機剔脫。若也全機剔脫去。變大地作黃金。攪長河為酥酪。改禾莖為粟柄。易短壽作長年。不為分外。何故。提向上綱宗。用作家鼻孔。回歲旦於今朝。用慶年於此日。正當恁麼時如何。萬人叢裏插高標。錦上鋪華轉光彩。}@
%{李典御在年斋法会上讲道说：大众，如来涅槃的心，菩萨的大解脱，祖师的正法眼，衲子的金刚锤，有照有运用，有权有实，有纵有擒，有杀有活，都还在向上攀登的关键处。你们这些徒弟，总是往这个地方出没，往这个地方拿捏，最终还是没能完全摆脱机巧。如果能完全摆脱机巧，就能把大地变成黄金，把长河搅成酥酪，把禾苗的茎变成粟米的柄，把短暂的寿命变成长年，这都不算什么稀奇事。为什么呢？因为把向上攀登的纲宗，用来当作家里的鼻孔，把岁末年初的时间，用来当作今日，把庆祝新年的时间，用来当作今日。正是在这样的时刻，要怎样呢？要在万人丛中插上高高的旗帜，在锦绣上再铺上华美的装饰，让它更加光彩夺目。}%

@{冬朔上堂云。日日日劈箭急。朝朝暮暮轉滄溟。箇是人間好消息。力㘞叱。更須高著眼。免使頭虛白。}@
%{冬月朔日法会上讲道说：天天都在急切地劈开箭矢，日日夜夜都在旋转着无边无际的大海。这就是人间的喜讯，快努力吧！还要高瞻远瞩，不要让脑袋空空如也，白白浪费光阴。}%

@{鄭太師請。上堂。僧問。萬機休罷時如何。師云。坐斷毘盧頂。進云。可謂風前一句超調御。擬問如何歷劫迷。師云。只得拱手讚歎。師乃云。靈光未兆萬彙含太虛。一氣既彰華開世界起。過去諸佛現在諸佛未來諸佛皆同箇中出現。若天若人若群生。無不從是中流出。以一處明百處千處光輝。一機轉千機萬機歷落。所以道。淨法界身本無出沒。大悲願力示現受生。然而此悲此願此力。若是宿稟靈根。具超脫種智。則才生下時。已作師子吼。已具大神通。至於若行若住若坐若臥。或放行或把住。無不皆從諸聖頂𩕳上。縱橫十字。乃至享福享壽。享富貴多子孫。悉承渠儂威力。正當恁麼時一句作麼生道。重重彰瑞氣。一一湧金蓮。復頌云。威音已前靈苗秀。到今光彩轉新鮮。萬卉芬芳風景麗。壽山高到大椿年。}@
%{郑太师邀请讲道。法会上，僧人问：处理完万事万物后，该如何呢？师父说：坐断毘卢顶。僧人继续问：这可以称得上是风前的一句话，超脱了世俗的束缚，超然物外。想问您，该如何历经劫难而不迷失呢？师父说：只能拱手称赞。师父接着说：灵光尚未显现时，万物都包含在虚空中，一气既已彰显，花开世界便由此而生。过去诸佛，现在诸佛，未来诸佛，都从其中显现出来。无论是天，是人，还是众生，无不从其中流出。以一处光明照亮百处千处，一机巧转动千机万机，使万机都一一落定。所以说，清净法界的身本无出没，是大悲愿力示现受生。然而，这种悲，这种愿，这种力，如果是宿世禀赋的灵根，具足超脱的种子智慧，那么，刚出生时，就已经发出狮子吼，已经具足大神通。至于行走，站立，坐着，躺着，无论是放手，还是抓住，无不都从诸圣的顶上，纵横交错。乃至享受福报，享受寿命，享受富贵，拥有很多子孙，都承蒙他们的威力。正是在这样的时刻，该如何说呢？重重彰显祥瑞之气，一朵朵金莲涌现。再颂一首偈子：威音之前，灵苗秀发，至今光彩更加鲜艳，万卉芬芳，风景秀丽，寿山高耸，直达大椿之年。}%

@{大內慶國夫人請。上堂。僧問。空劫中還有佛法也無。師云。逼塞虛空。僧云。未審學人向什麼處安身立命。師云。蹉過也。僧云。和尚喚什麼作虛空。師云。闍黎問從何來。僧云。三際斷時凡聖盡。十身圓處剎塵空。師云。爭奈爾踏不著。師乃云。處處真無回互。塵塵爾有鑑覺。萬象以不見而見。萬法以不聞而聞。不見見其見逼塞虛空。不聞聞其聞包含萬有。離却見不見聞不聞。別有一段奇特事。要須是箇大解脫機大解脫用。然後方能歷落起處全真。豈不見。僧問雲門。如何是塵塵三昧。門云。鉢裏飯桶裏水。又僧問。如何是諸佛出身處。門云。東山水上行。一等是箇時節。朴實頭處。直是朴實頭。孤危峭峻處。直是孤危峭峻。正當恁麼時。將箇什麼提持。將箇什麼眼目辨別。還委悉麼。試玉須經火。求珠不離泥。復頌云。此心含法界。明契本來人千祥如霧集。萬善若雲臻。}@
%{大内庆国夫人邀请讲道。法会上，僧人问：空劫中还有佛法吗？师父说：充塞虚空。僧人说：请问学人应该到什么地方安身立命呢？师父说：你已经错过机会了。僧人说：和尚把什么叫做虚空？师父说：沙弥，你从哪里来？僧人说：三际断绝之时，凡圣皆尽，十身圆满之处，剎尘虚空。师父说：你怎么就是踏不上去呢？师父接着说：处处本来就没有相互区别，一尘一埃都有鉴觉。万象以不见而见，万法以不闻而闻。不见见其见，充塞虚空，不闻闻其闻，包含万有。离开见不见，闻不闻，别有一番奇特的事。必须是具备大解脱的机巧，大解脱的运用，然后才能在落定之处，完全证得真谛。难道没看见吗？僧人问云门禅师：什么是尘尘三昧？云门禅师说：钵里的饭，桶里的水。又僧人问：诸佛从哪里出生？云门禅师说：东山水上行。这都是一种机缘，朴实的地方，就是朴实的地方，孤危峭峻的地方，就是孤危峭峻的地方。正是在这样的时刻，要拿什么来提持？要拿什么眼目来辨别？你真的明白了吗？试玉必须经过火，求珠不能离开泥土。再颂一首偈子：此心包含法界，明契本来之人，千祥如雾般聚集，万善如云般臻至。}%

@{大悲生辰鄆國大王請。上堂。僧問。聞聲悟道見色明心。盡大地是色。那箇是心。師云。觀世音菩薩來也。進云。可謂掬水月在手。弄華香滿衣。師云。為什麼却是饅頭進云。只如雲門什麼道意作麼生。師云。重引重退輕引輕退。進云。畢竟水朝滄海去。到頭雲自覓山歸。師云。也須是頂門上具觀音眼始得。師乃云。當年此日大悲生。千臂莊嚴千眼明。世出世間殊勝事。神通無不總圓成。恁麼去步步踏佛階梯。恁麼來處處現身現土。於六根得深圓通。於解脫得普門智。所以無剎不現。無處。不真。或為寶公十二面。或作達磨傳心印。或向泗洲運神通。或向香山發妙身。周旋往返。或證三真實。得二殊勝。四不思議。十四無畏。三十二應。向娑婆世界獨有大緣。說無說無窮妙呪現無身。寶王妙身隨類示悲應機赴感。求饒益得饒益應。求男女得男女應。求如意得如意應。此猶是觀世音方便之力。敢問大眾。作麼生是觀世音諦當之處。不見一法即如來。方得名為觀自在。}@
%{大悲菩萨生辰，鄆国大王邀请讲道。法会上，僧人问：闻声悟道，见色明心，整个大地都是色，那么心在哪里呢？师父说：观世音菩萨来了。僧人继续问：这可以称得上是掬水月在手，弄花香满衣。师父说：为什么又变成了馒头呢？僧人说：就像云门禅师，他的道意是什么样的呢？师父说：重引重退，轻引轻退。僧人说：毕竟水要流向大海，最终云彩也会自己寻找山川归去。师父说：也必须要在头顶上具足观世音的眼，才能做到。师父接着说：当年这一天，大悲菩萨诞生，千臂庄严，千眼明亮，世间出世间殊胜之事，神通无不圆满成就。这样走下去，一步步踏上佛的阶梯，这样走回来，处处显现身，显现土，在六根上得到深圆通，在解脱上得到普门智。所以，没有一处不显现，没有一处不真实。有时化身成宝公十二面，有时化身成达摩传心印，有时在泗洲显现神通，有时在香山显现妙身，周旋往返，有时证得三真实，得到二殊胜，四不可思议，十四无畏，三十二应。在娑婆世界独有大缘，说无说，无穷妙咒，显现无身，宝王妙身，随类示现悲心，应机赴感，求饶益得饶益，求男女得男女，求如意得如意。这仅仅是观世音的方便之力。请问大众，观世音究竟应该如何呢？不见一法，即如来，才能被称为观自在。}%
@{十月一日上堂云。無邊剎海廓同太虛。昨宵秋盡今日冬初。曾無變易豈有親疎。直下歇去蘇嚕蘇嚕。}@
%{今天是十月初一，我在禅堂上堂说法。无边无际的宇宙虚空，就像浩瀚无垠的海洋一样广阔。昨天晚上秋天结束了，今天是冬天的第一天。世间万物都在不断变化，没有永恒不变的事物，又何来亲疏之分呢？放下执着，回归本心，一切烦恼自然消散。}%

@{上堂云。我我我渠渠渠。千聖頂𩕳乃𦼯廬。不是心不是物。一口吞盡三世佛。浮幢王香水海。拈起擲向他方外。淨裸裸赤灑灑萬象森羅無縫罅。平懷的實鎮巍然。饑來喫飯困來眠。}@
%{我在禅堂上堂说法。 “我我我”和“渠渠渠”都是执着于自我，都是妄想。千圣顶上，才是真正的归宿。佛法不是心，也不是物，它超越了所有概念。一口吞尽三世佛，意味着放下所有执着，回归本来面目。就像浮幢王香水海，把一切都抛向他方世界，赤裸裸、清净无染，万象森罗，没有一丝缝隙。平心静气，安住当下，饿了就吃饭，困了就睡觉。}%

@{大禮令節上堂。七日來復。各歸至盡之本。一陽生起。聿見天地之心。徹底闢重玄。當陽闡正眼。直得萬國共慶四海同歡。福聚一人。位隆無極。有箇奇特。應時應節因緣。舉似大眾。還委悉麼。皇帝有勅大赦天下。}@
%{今天是大节日，我在禅堂上堂说法。经过七天的修行，大家都要回归本心，回归生命的本源。就像冬至过后，阳气开始上升，天地之心也随之显现。彻底破除迷障，开启智慧之眼，让天下万国同庆，四海同欢。福报聚集于一人，地位尊贵无比。这是一个特别的因缘，应时应节，我把它告诉大家，你们都明白了吗？皇帝下旨大赦天下。}%

@{今上皇帝在藩邸時。請陞座。僧問。一月在天影含眾水。一佛出世各坐一華。只如佛未出世時如何。師云。風颯颯地。進云。恁麼則霧起龍吟。風生虎嘯。師云。猶較些子。進云。佛出世後如何。師云。遍界不曾藏。進云。但存心地無諸惡。刀劍叢中也立身。師云。鐵石身心報國恩。進云。古今無異路。達者共同途。師云。要得瞻之仰之大家讚歎。師乃云。金剛心真華藏界闊。一佛出世千佛擁衛。一華開敷萬華周匝。現殊勝因作奇特事。可以保安家國。可以入聖超凡。唯仗不思議神通。難思微妙作用。車不橫推理不曲斷。豈不見。昔日波斯匿王問釋迦老子。聖義諦中。還有世俗諦否。若言其有智不應一。若言其無智不應二。一二之義其事云何。釋迦老子道。大王。汝於龍光王佛時。曾問此義。吾今無說。汝亦無聞。無說無聞是真聖義諦。是名一理二義。一二之義其事如是。釋迦老子。頂𩕳放光。肘下懸符。於百千萬億境界中。提起當陽一著。諸人還證據得麼。若證據得。按頭獲勅。如證據不得。伏聽處分。正當恁麼時如何。放開一線道。觸處現神通。復舉。昔日有一王者。往見西天祖師。既相見已。遂命祖師說法。祖師云。大王來時好道。去如來時。師拈云。佛法即是世法。世法即是佛法。以真道而行。風行草偃。山僧有箇小頌。至簡至易最尊最貴。往還千聖頂𩕳頭。世出世間不思議。彈指圓成八萬門。一超直入如來地。}@
%{现在的皇帝还在藩邸的时候，请我上座说法。一位僧人问我：月亮在天上，倒影在水中，就像一佛出世，众生各坐一朵莲花。那么，佛陀还没有出世的时候，是什么样的呢？我回答：风呼呼地吹。这位僧人接着说：那就像雾气升腾，龙吟虎啸。我回答：这还差一点。这位僧人又问：佛陀出世后是什么样的呢？我回答：遍布世间，无处不在。这位僧人继续说：只要存心向善，没有恶念，即使在刀剑丛中也能安然立身。我回答：铁石般的心志，报答国家的恩情。这位僧人说：古今之路并无不同，开悟的人都会走在同一条路上。我回答：要得到大家的赞叹，就要瞻仰敬畏。然后，我说：金刚心，真正的华藏世界，广阔无边。一佛出世，千佛拥护，一朵莲花开放，万朵莲花环绕。展现殊胜因缘，做奇妙的事情，可以保家护国，可以成圣超凡。这都是依靠不可思议的神通，难以思量的微妙作用。就像车不横行，推理不曲折。你们难道没有看到，从前波斯匿王问释迦牟尼佛：圣义谛中，还有世俗谛吗？如果说有，智慧就不应该只有一个；如果说没有，智慧就不应该有两个。一二的意义，是怎么回事呢？释迦牟尼佛说：大王，你在龙光王佛的时候，曾经问过这个问题。我现在不说了，你也不要再问了。不问不答，就是真正的圣义谛，这就是一理二义。一二的意义，就是这样。释迦牟尼佛，头顶放光，肘下悬符，在百千万亿的境界中，提起当阳一着。你们都证悟了吗？如果证悟了，就按头得到敕封。如果还没有证悟，就听候处置。正处于这个时候，应该怎么办呢？放开一条道，触处显神通。再举个例子：从前有一个国王，去见西天祖师。见面之后，国王就让祖师说法。祖师说：大王来的时候，好道；去的时候，如来。祖师拈起手说：佛法就是世法，世法就是佛法。以真道而行，风行草偃。我有一首小颂，简单易懂，最尊贵，最珍贵。往返千圣顶上，世出世间不可思议。弹指圆成八万门，一超直入如来地。}%

@{莘王請陞座。僧問。普光明殿在人間。凡聖交羅絕往還。若向一塵覷得見。舒光照處奉慈顏。正當恁麼時。毘盧遮。那在什麼處。師云。在爾頂𩕳上。進云。學人為什麼撞不著。師云。只為爾不是銅頭鐵額。進云。大小天寧和尚。語脈裏轉却。師云。大小禪客隨人脚跟走。進云。須知同途不同轍。師云。也不是這箇道理。進云。天共白雲曉。水和明月流。師云。蝦跳不出斗。進云。昔日趙州端居丈室。侍者報云。大王來也。州云。大王萬福。此理。如何。師云。頂𩕳金剛眼放光。進云雖然入草求人。爭奈拕泥帶水。師云。莫謗趙州好。進云。忽然莘國大王今日親臨。又且如何。師云。八字打開說法了也。師乃云。大眾。以佛見佛無異見。以法說法無別說。佛法聞見總現成。當陽直下全超越。當陽一著非佛非法。非見非說。非有非無。非異非如。寬若太虛明如杲日。所以三世如來於此示生。於此修行。於此悟道。於此成佛。全不由他。獨承渠力。即如今千聖頂𩕳上拈出了也。不以眼見不以耳聞。不以口宣不以心知。正當恁麼時。須是箇人始得。所以道。大人具大見。大智得大用。舉一明三告往知來。正當恁麼時。不涉夤緣一句作麼生道。還委悉麼。楚澤蓂開五百歲。蟠桃暗長一千年。復頌云。一塵纔舉一剎現。一華開時一佛生。克證金剛得長壽。六根晝夜放光明。}@
%{莘王请我上座说法。一位僧人问我：普光明殿就在人间，凡圣交融，没有分别。如果在一粒尘埃中就能看到普光明殿，舒展光明，奉迎慈颜，那这个时候，毘卢遮那佛在哪里呢？我回答：在你头顶上。这位僧人说：我为什么找不到呢？我回答：因为你不是铜头铁额。这位僧人说：大小天宁和尚，在语脉中转来转去。我回答：大小禅客，都跟着别人走。这位僧人说：要知道同途不同辙。我回答：这不是那个道理。这位僧人说：天与白云相晓，水与明月相流。我回答：虾跳不出斗。这位僧人说：从前赵州和尚住在禅室，侍者报告说：大王来了。赵州说：大王万福。这个道理，怎么样呢？我回答：头顶金刚眼放光。这位僧人说：虽然进入草丛寻找人，但还是带着泥土和水。我回答：不要诽谤赵州。这位僧人说：突然间莘国大王今天亲自来访，又怎么样呢？我回答：八个字就把说法打开了。然后，我说：大众们，以佛见佛，没有分别；以法说法，没有不同。佛法闻见，都现成。当阳直下，完全超越。当阳一着，非佛非法，非见非说，非有非无，非异非如，宽广如虚空，明亮如杲日。所以，三世如来，在此示生，在此修行，在此悟道，在此成佛。完全不是依靠别人，只依靠自力。就像现在千圣顶上拈出来的一样。不以眼见，不以耳闻，不以口宣，不以心知。正处于这个时候，必须是这个人才能得到。所以说：大人具有大见，大智得到大用。举一明三，告往知来。正处于这个时候，不涉夤缘，一句怎么说法呢？你们都明白了吗？楚泽蓂开五百岁，蟠桃暗长一千年。再颂云：一尘才举，一刹现；一华开时，一佛生。克证金刚，得长寿；六根昼夜，放光明。}%
@{濟王請陞座。以無漏根作奇特事。以解脫智種金剛緣。不於他處現身。長在頂門獨露。非心非佛非異非如。等閑拈一莖草。作丈六金身。等閑說一句。可以當金剛寶劍。人人皆稟此用。各各悉稟此心。若能返照迴光。便是毘盧正體。豈不見。波斯匿王問釋迦老子云。我昔未承佛誨。見迦栴延咸言。此身死後斷滅。我雖值佛心猶狐疑。此身念念遷變。不知有不變者。於是釋迦世尊謂波斯匿王言。爾雖知遷變不停。還知身中有不變者否。王合掌白佛云。我實不知。佛言大王。汝年幾歲時見恒河水。王言。我生三歲時見。佛言。如今云何。王云。經今六十二年。見與三歲時無異。佛言大王。汝面雖皺。皺者為變。而此見精性未曾變。變者受滅。不變者元無生滅。釋迦老子。向千聖頂𩕳萬仞峯頭。指出金剛性。不變不易。湛寂凝然。堂堂顯露。由是波斯匿王。識其本心。敢問大眾。只如今一切人。皆見山僧陞堂。且道。此見從何而得。與威音已前空劫那畔。是同是別。若見得無異無別。則見現前。正當恁麼時。一句作麼生道。覿面擊開無盡藏。頭頭湧出夜明珠。復云。濟國大王具大根器。有上乘種性。生為帝子。身極貴榮。不忘諸佛付囑。知有此大因緣。垂神教典深識果因。凡所施為心源洞照。所以此之作善因緣。行陰隲保。其富貴長久福祿彌隆。有福修福。若大海之衲眾流。唯利根種智之人。具如是作用。只此便是普光殿無相身為盧舍那。萬行因華圓果海。福源洪注溢天河。}@
%{濟王請上座，他以無漏的根性做一些神奇的事，以解脫的智慧種下金剛緣，不顯現在別的地方，只在頂門獨露，這不是心，不是佛，不是異，不是如。隨手拿起一根草，就能化為丈六金身，隨便說一句話，就能當金剛寶劍。每個人都具備這種能力，每個人都具備這種心。如果你能返照迴光，那就是毘盧正體。你難道沒看見嗎？波斯匿王問釋迦牟尼佛說：我以前沒有聽過佛法，看到迦栴延總是說：這個身體死後就斷滅了，雖然我遇到了佛，心裡還是很疑惑，這個身體念念遷變，不知道有沒有不變的東西。於是釋迦牟尼佛對波斯匿王說：雖然你知道遷變不停，但是你知道身體中也有不變的東西嗎？波斯匿王合掌對佛說：我確實不知道。佛說：大王，你幾歲的時候看到恒河水？王說：我出生三歲的時候就看到了。佛說：現在怎麼樣？王說：現在已經六十二年了，看到和三歲時一樣。佛說：大王，你臉雖然皺了，皺紋是變化，但是你這種看見的精性沒有變，變的東西會滅，不變的東西本來就沒有生滅。釋迦牟尼佛在千聖頂、萬仞峰頭，指出了金剛性，不變不移，湛寂凝然，堂堂顯露。因此，波斯匿王認識了本心。請問大家，現在所有的人，都看到我上堂，請問，這種看見從哪裡來？和威音以前空劫那邊，是相同還是不同？如果你能看到沒有異、沒有別，那就是現在看見，就在這個時候，一句話怎麼說？當面擊開無盡藏，一顆顆夜明珠湧現出來。又說：濟國大王具有大根器，有上乘種性，出生為帝子，身份尊貴榮耀，不忘諸佛的囑咐，知道有這個大的因緣，垂神教典，深識果因，凡事所做都心源洞照，所以他做善因緣，行陰隲保，他的富貴長久，福祿彌隆，有福修福，如同大海中的衲眾流，只有利根種智的人，才具有這種作用，這正是普光殿無相身，為盧舍那，萬行因華圓果海，福源洪注溢天河。}%
