@{圓悟佛果禪師語錄卷第四}@
%{圆悟佛果禅师语录卷第四}%

@{宋平江府虎丘山門人紹隆等編}@
%{宋平江府虎丘山门人绍隆等编}%

@{上堂四}@
%{上堂四}%

@{住建康府蔣山。師在潭州道林受請。拈勅黃示眾云。龍蟠鳳翥鐵畫銀鉤。出自九重從天降下。大眾瞻仰請為敷宣。拈香祝聖云。大眾見麼。祖佛同根本。人天共讚揚。結成寶蓋祥雲。共祝南山聖壽。奉為今上皇帝萬歲萬萬歲。伏願。道超盤古德冠羲軒。位永固於金輪。壽彌堅於劫石。遂陞座云。大眾。時平道泰天清地寧。一人高拱無為。萬物各得其所。普天率土無不承恩。航海梯山均蒙陶鑄。直得塵塵剎剎物物頭頭。放大寶光開正法眼。運般若力復太古風。知恩報恩一句作麼生道。萬靈莫測無為化。處處全開五葉華。}@
%{住建康府蒋山，师在潭州道林受请。拈着黄色的敕书，向大众宣示道：龙蟠凤翥铁画银钩，出自九重从天降下。大众瞻仰，请为敷宣。拈香祝圣道：大众见吗？祖佛同根本，人天共赞扬。结成宝盖祥云，共祝南山圣寿。奉为今上皇帝万岁万万岁。伏愿，道超盘古德冠羲轩，位永固于金轮，寿弥坚于劫石。遂升座道：大众，时平道泰天清地宁，一人高拱无为，万物各得其所。普天率土无不承恩，航海梯山均蒙陶铸。直得尘尘刹刹物物头头，放大宝光开正法眼，运般若力复太古风。知恩报恩一句作么生道？万灵莫测无为化，处处全开五叶华。}%

@{道林辭眾上堂云。十虛同一漚。寧分彼此。大千同一塵。豈有去來。若能各人。明見本心顯發妙用。通天作略動靜一如。匝地風光彼此無二。住也浮雲凝於幽谷。去也虛舟泛於長江。去住本自圓成。解脫更無異路。如是則全起全滅。全動全靜。全去全來。全收全放。且出門一句作麼生道。頭頭物物皆成現。正眼當陽廓太虛。復云。三年承乏幸參陪。道業荒虛愧不材。赴詔直從天外去。何時相與復徘徊。}@
%{道林辞众上堂道：十虚同一沤，宁分彼此？大千同一尘，岂有去来？若能各人，明见本心显发妙用，通天作略动静一如，匝地风光彼此无二。住也浮云凝于幽谷，去也虚舟泛于长江。去住本自圆成，解脱更无异路。如是则全起全灭，全动全静，全去全来，全收全放。且出门一句作么生道？头头物物皆成现，正眼当阳廓太虚。复道：三年承乏幸参陪，道业荒虚愧不材。赴诏直从天外去，何时相与复徘徊。}%

@{入院至方丈云。達磨面壁維摩默然。有條攀條。豈可形言。雖然如是。脫體宏開不二門。只要解黏兼去縛。陞座云。道不虛行如風偃草。緣不虛應。似鏡臨形。若能於心無心於己無己。於彼無彼於我無我。蕩蕩廓周沙界。皆非外物縱歷。盡乾坤際悉在目前。法隨法行。法幢隨處建立。理亦如是。事亦如是。況寶公道場梁時示化。舒王福地聖世重興。宏開選佛場。宣唱大般若。於其中間且作麼生是於心無心於己無己。坐斷要津不通凡聖底一句。三山半落青天外。二水中分白鷺洲。}@
%{入院至方丈道：达摩面壁维摩默然，有条攀条，岂可形言？虽然如是，脱体宏开不二门，只要解黏兼去缚。升座道：道不虚行如风偃草，缘不虚应，似镜临形。若能于心无心于己无己，于彼无彼于我无我，荡荡廓周沙界，皆非外物纵历，尽乾坤际悉在目前。法随法行，法幢随处建立。理亦如是，事亦如是。况宝公道场梁时示化，舒王福地圣世重兴，宏开选佛场，宣唱大般若。于其中间且作么生是于心无心于己无己，坐断要津不通凡圣底一句？三山半落青天外，二水中分白鹭洲。}%

@{結夏上堂云。一塵含法界無邊。子細點檢。猶有空缺處在。百億毛頭師子。百億毛頭一時現。著實論量。未是極則之談。若論本分事。大人具大見。大智得大用。設使盡無邊香水海。越不可說不可說世界。都盧是自己安居處。舉一念超越無邊剎海。猶未是衲僧行履處。不犯鋒鋩不拘得失。不落二見不在中間。正當恁麼時如何。山中九十日。雲外幾千年。}@
%{结夏上堂道：一尘含法界无边，仔细点检，犹有空缺处在。百亿毛头狮子，百亿毛头一时现。着实论量，未是极则之谈。若论本分事，大人具大见，大智得大用。设使尽无边香水海，越不可说不可说世界，都卢是自己安居处。举一念超越无边刹海，犹未是衲僧行履处。不犯锋鋩不拘得失，不落二见不在中间。正当恁麼时如何？山中九十日，云外几千年。}%

@{上堂云。法無二相。道豈多途。彼此絕功勳。古今不變易。有依倚底。碧落青霄。無依倚底。銀山鐵壁。設使神通妙用百匝千重。爭如息見忘機家堂穩坐。且不涉二途一句作麼生道。他家自有通霄路。罷却干戈百草頭。}@
%{上堂道：法无二相，道岂多途？彼此绝功勋，古今不變易。有依倚底，碧落青霄，无依倚底，银山铁壁。设使神通妙用百匝千重，争如息见忘机家堂稳坐？且不涉二途一句作么生道？他家自有通霄路，罢却干戈百草头。}%

@{五月初二日開堂。於知府手中接得疏。呈示大眾云。字字演無量義。句句如優曇華。佛祖鉗鎚人天標牓。當陽拈出文彩已彰。錦上鋪華請重宣過。}@
%{五月初二日开堂，于知府手中接得疏，呈示大众道：字字演无量义，句句如优昙华。佛祖钳锤人天标榜，当阳拈出文彩已彰。锦上铺华请重宣过。}%

@{指法座云。高高無外深深無際。更不作禮須彌燈。步步階梯全體是。且道是箇什麼。看看。拈香云。大眾。還見麼。熏五分法身。結五雲瑞彩。爇向爐中。奉為祝嚴今上皇帝聖壽萬歲萬歲萬萬歲。伏願。道齊堯舜德冠羲軒。南山壽逾億萬年。北極尊亘河沙劫。第二瓣香。奉為判府尚書諸衙勳貴。伏願。膺一人簡在。副四海具瞻。為周邵甫申。作皐夔益[├/(咼-┌+乂)]。第三瓣香云。昔年白雲堆裏最初一句截流。今日人天眾前箇是四回拈出。奉為蘄州五祖山第十二代演禪師。爇向爐中以酬法乳之恩。乃攝衣敷座。天禧和尚白槌云。法筵龍象眾。當觀第一義。師云。一槌便成光輝溢目。要津把斷誰是唱酬。還有能觀第一義底。出來相見。師乃云。曠劫來事只在如今。威音那邊全歸掌握。頭頭物物成現。明明了了無差。獨用宏機全提祖印。設使奮逸群作異施竭世樞機。未免節外生枝水中捉月。所以諸佛出世罕遇作家。祖師西來承虛接響。向上一路千聖不傳。學者勞形如猿捉影。到這裏不拘格式。不躡前蹤。不昧當機。如何舉唱明眼漢沒窠臼。本分事絕羅籠。幸遇帝道平平皇風蕩蕩。祝嚴聖壽為國開堂。台旆光臨皇華作證。鐘山頂上寶公塔前。八字打開分明顯示去。遂拈起拄杖云。還見麼。諸佛搆不著。祖師提不起。千日並照萬鏡臨臺。不隔纖毫當陽薦取。且不涉諸緣一句作麼生道。八方霢霂無為化。萬國歌謠樂太平。}@
%{指法座道：高高无外深深无际，更不作礼须弥灯，步步阶梯全体是。且道是箇什么？看看。拈香道：大众，还见吗？熏五分法身，结五云瑞彩，爇向炉中，奉为祝严今上皇帝圣寿万岁万岁万万岁。伏愿，道齐尧舜德冠羲轩，南山寿逾亿万年，北极尊亘河沙劫。第二瓣香，奉为判府尚书诸衙勋贵，伏愿，膺一人简在，副四海具瞻，为周邵甫申，作皐夔益[├/(咼-┌+乂)]。第三瓣香道：昔年白云堆里最初一句截流，今日人天众前箇是四回拈出，奉为蕲州五祖山第十二代演禅师，爇向炉中以酬法乳之恩。乃摄衣敷座。天禧和尚白槌道：法筵龙象众，当观第一义。师道：一槌便成光辉溢目，要津把断谁是唱酬？还有能观第一义底，出来相见。师乃道：旷劫来事只在如今，威音那邊全归掌握。头头物物成现，明明了了无差。独用宏机全提祖印。设使奋逸群作异施竭世枢机，未免节外生枝水中捉月。所以诸佛出世罕遇作家。祖师西来承虚接响，向上一路千圣不传。学者劳形如猿捉影。到这裡不拘格式，不躡前蹤，不昧当机。如何举唱明眼汉没窠臼？本分事绝罗笼。幸遇帝道平平皇风荡荡，祝严圣寿为国开堂。台旆光临皇华作证。钟山頂上宝公塔前，八字打开分明显示去。遂拈起拄杖道：还见吗？诸佛搆不著，祖师提不起。千日并照万镜临臺，不隔纤毫当阳荐取。且不涉诸缘一句作么生道？八方霢霂无为化，万国歌谣乐太平。}%
@{上堂云。不滅不生亘古亘今。圓融無際應用無差。佛祖由茲圓成。人天因其發現。至於千聖萬聖出來。移易一絲毫不得。要識文殊普賢釋迦彌勒觀音勢至。盡在這裏。不起纖毫凡聖情念。不拘得失是非境界。直下全真更非他物。且薦嚴一句作麼生道。還委悉麼。彌陀非外得。遍界是西方。}@
%{今天开示说：不灭不生，亘古亘今，圆融无际，运用无差。佛祖由此圆满成就，人天众生因其发现而受益。即使千圣万圣出现，也无法改变分毫。要认识文殊、普贤、释迦、弥勒、观音、势至，都在这里，不起丝毫凡圣情念，不拘泥得失是非境界，直接领悟真谛，更不是其他事物。现在我推荐一个严厉的问题，你如何看待这条道路？你明白吗？弥陀不是外求所得，遍界都是西方。}%

@{上堂云。一切無收攝。觸處圓成。應用絕參差。莫窮形相。向千聖頂𩕳上。有時露出祖佛莫窮底機關。於一毫端中。有時演出主賓互換底文彩。經天緯地玉轉珠回即且置。舉拂子作點勢云。這一點落在什麼處。海神如貴不知價。留與人間光照夜。}@
%{今天开示说：一切事物没有收摄，触处圆满，运用绝无差别，不要执着于形相。在千圣头顶上，有时露出祖佛不可穷尽的机关。在一毫端中，有时演出主宾互换的文彩。经天纬地，玉转珠回，这些暂且不谈。我举起拂子，作点势，说：这一下落在什么地方？海神之宝贵，不知其价，留给人间照亮夜空。}%

@{上堂云。至真非內大千非外。表裏一如含融法界。月印寒潭珠沈滄海。樹彫葉落無在不在。萬法本通同。從來無向背。要是箇中人始終無變改。且作麼生是無變改。雪後始知松柏操。事難方見丈夫心。}@
%{今天开示说：至真不在内大千，也不在外大千，表里如一，含融法界。月印寒潭，珠沉沧海，树彫叶落，无处不在。万法本是相通的，从来无有向背。如果是其中之人，始终不会改变。那么，如何才是无改变？雪后才知松柏的操守，事情艰难才能显现出大丈夫的心。}%

@{上堂云。格外真乘當陽正眼。騎聲蓋色離見絕聞。非三賢十聖所知。非神通變化所測。撥開向上一竅。威音已前把斷封疆。直饒達磨西來。也無措手足處。到這裏更說心說境。說得說失。得麼。掀知有什麼交涉。若是利根漢。一刀截斷不落第二見。不落第二機。直下便承當。豈不省要。乃至若行若住若坐若臥。一香一華一瞻一禮。無不皆從自己流出。無不皆從本有道場中來。以此坐斷報化佛頭。不妨隨時著衣喫飯。三世諸佛只言自知。祖師西來全提不起。一大藏教詮註不及。且道。到這裏作麼生說預作津梁底道理。還委悉麼。片雲點太清。已落第二見。}@
%{今天开示说：格外真乘，当阳正眼，骑声盖色，离见绝闻，非三贤十圣所能知，非神通变化所能测。拨开向上的一窍，威音以前就已把断封疆。即使达摩西来，也无措手足之处。到了这里，再谈心谈境，说得说失，你得到了吗？难道不知道有什么交涉吗？如果是利根之人，一刀截断，不落第二见，不落第二机，直接就承担起来，难道不明白吗？乃至若行若住若坐若卧，一香一华一瞻一礼，无不皆从自己流出，无不皆从本有的道场中来。以此坐断报化佛头，不妨随时着衣吃饭。三世诸佛只言自知，祖师西来全提不起，一大藏教诠注不及。现在说，到了这里，如何说预作津梁的道理？你明白吗？片云点太清，已经落入第二见。}%

@{報寧民和尚。受帖上堂云。一向孤峯獨宿目視雲霄。雖則不埋沒宗風。無乃太高生。一向十字路口土面灰頭利物應機。雖則埋沒自己。無乃太屈辱生。況明悟之士。頂門具眼。肘下有符。出沒卷舒得大自在。動若行雲止猶谷神。可以或孤峯獨宿。不礙土面灰頭。或土面灰頭。不礙孤峯獨宿。恁麼中有不恁麼。不恁麼中却有恁麼。且應時應節一句作麼生道。良久云。瑞氣逢嘉運。靈苗觸處春。}@
%{报宁民和尚，受帖上堂说：一向孤峰独宿，目视云霄，虽然不埋没宗风，难道不是太高傲吗？一向十字路口，土面灰头，利物应机，虽然埋没自己，难道不是太屈辱吗？况且明悟之人，顶门具眼，肘下有符，出没卷舒，得大自在，动若行云，止犹谷神。可以或孤峰独宿，不碍土面灰头，或土面灰头，不碍孤峰独宿。恁麼中有不恁麼，不恁麼中却有恁麼。现在应时应节说一句话，如何说？良久说：瑞气逢嘉运，灵苗触处春。}%

@{受季善友為僧。上堂云。三界無安四生拘捉。欲脫愛網超步大方。正應披忍辱鎧操智慧刀。運上品心發殊勝志。與蘊魔煩惱魔死魔共戰。滅三毒破魔網。始是大丈夫漢豈不見教中道。三界無安猶如火宅。眾苦充滿甚可怖畏。又道是舍唯有一門而復狹小。雖然狹小。過去諸佛現在諸佛未來諸佛。盡從箇裏出去。且道必竟如何。良久云。何似生遼天鶻。萬里雲只一突。}@
%{受季善友为僧，上堂说：三界无安，四生拘捉，想要脱出爱网，超步大方，正应该披上忍辱铠甲，操持智慧之刀，运用上品心，发殊胜志，与蕴魔、烦恼魔、死魔共同战斗，灭三毒，破魔网，才是大丈夫汉。难道没有看到教中所说：三界无安，犹如火宅，众苦充满，甚可怖畏。又说：舍唯有一门，而复狭小。虽然狭小，过去诸佛、现在诸佛、未来诸佛，都从这里出去。现在说，究竟如何？良久说：何似生辽天鹘，万里云只一突。}%

@{上堂云。千聖不同轍。正體獨露。萬象無所覆。妙用常真。法隨法行無處不遍。心隨心用無處不周。若能上絕攀仰下絕己躬。放出人人常光目前。各各獨露。便可以於一塵中現寶王剎。坐毛端裏轉大法輪。以無轉而轉。即一切皆轉。以無身現身。一切處無不是身。亘古亘今凝然寂照。所以道。唯一堅密身。一切塵中現雖居塵中。而塵中收他不得。雖居四相。而四相羅籠不住。雖一切處覓其纖毫形相。了不可得。然而要用便用要行便行。亦不於一塵中覓塵。亦不尋其纖毫形相。謂之無生法忍。且只如截斷兩頭一句作麼生道。死生同一際萬化悉皆如。}@
%{今天开示说：千圣不同辙，正体独露，万象无所覆，妙用常真。法随法行，无处不遍，心随心用，无处不周。如果能上绝攀仰，下绝己躬，放出人人常光，目前各各独露，便可以于一尘中现宝王刹，坐毛端里转大法轮。以无转而转，即一切皆转，以无身现身，一切处无不是身。亘古亘今，凝然寂照。所以说，唯一坚密身，一切尘中现，虽居尘中，而尘中收他不得，虽居四相，而四相罗笼不住，虽一切处觅其纤毫形相，了不可得。然而要用便用，要行便行，亦不于一尘中觅尘，亦不寻其纤毫形相，谓之无生法忍。现在只如截断两头说一句话，如何说？死生同一际，万化悉皆如。}%

@{解夏上堂云。毫端寶剎寬闊。優游十世隣虛。古今渺邈。洞視不見。徹聽不聞。到這裏非止善財七日歛念。設使文殊百劫運大智力。起無邊神用。亦不能覷見。只如諸人。九十日間各各於中全體遊歷。出沒卷舒縱橫收放。八穴七穿東涌西沒。儻忽於此知得諦當去。不妨步步踏著實地。心心契證平常。苟或未然。今日布袋口開。還委悉麼。良久云。無謂清秋多勝致。低回且復按雲頭。}@
%{解夏上堂说：毫端宝刹宽阔，优游十世邻虚，古今渺邈，洞视不见，彻听不闻。到了这里，非止善财七日敛念，即使文殊百劫运大智力，起无边神用，也无法窥见。只如诸人，九十日間，各各于中全體遊歷，出没卷舒，纵横收放，八穴七穿，东涌西没。倘若于此知得谛当去，不妨步步踏着实地，心心契证平常。苟或未然，今日布袋口开，你明白吗？良久说：无谓清秋多胜致，低回且复按云头。}%
@{八月一日上堂云。撥正三界窠窟。放出無位真人。透過荊棘叢林。便居常寂光土。非如非異耀古騰今。非色非心超宗越格。淨躶躶絕承當。赤灑灑沒回互。只如今在諸人頂門貫通一切。若能各各返照內觀。即坐自己家堂。所以祖師道。有一物上拄天下拄地。常在動用中。動用中收不得。謂之本源佛性顯成。知解宗徒更云。說似一物即不中。亦不免涉三寸路。直得不墮常情不拘格式。諸人若能於此定當得。更不在指東劃西。若定當不得。不免重重指注去也。不見道。有物先天地。無形本寂寥。能為萬象主。不逐四時彫。既不逐四時彫。又能為萬象主。且當陽截斷路頭。如何趣向。還委悉麼。八月秋何處熱。復云。抖擻自精神。搆取自家底。如斬一綟絲。不分前後際。力刃既雙行。一斬截一切。倘能劍刃上承當。一口吸盡西江水。}@
%{今天是八月一日，我上堂讲法。拨正了三界一切的错误认识，放出了无位真人的本性。穿过荆棘丛林，就住在了常寂光土。这并非像古人那样耀眼，也并非像今人那样耀眼，不属于色，不属于心，超越宗派，超出规格，清净裸露，没有承当，赤裸裸，没有回转。现在就在大家头顶贯通一切，如果大家能各自返照内心观察，就能坐在自己的家堂。所以祖师说，有一物，向上可以拄天，向下可以拄地，它常常在动用之中，在动用之中却收不住，这就是本源佛性显现出来。那些只懂理论的人又说，说成一物就不对了，也会免不了走三寸路。要直接不落入常情，不拘泥格式。大家如果能在这里得到，就不再需要指东划西了。如果在这里得不到，就免不了要重重地指点下去了。难道你没听说过，有物先天地而存在，无形，本来就寂静空虚，能做万物的主宰，不随着四季变化而凋零。既然不随着四季变化而凋零，又能做万物的主宰，那就应该当机立断，截断路头，如何才能趣向呢？你明白吗？八月秋高气爽，哪里还有热的地方呢？我又说，抖擞你的精神，抓取你自己的东西，就像斩断一根丝线，不分前后，利刃双行，一斩就截断一切。如果你能承当在剑刃上，就能一口吸尽西江水。}%

@{開爐上堂云。乾茆近火理合先燋。滴水氷生事不相涉。倘或透生死明寒暑。融動靜一去來。直得意遣情忘。如癡似兀。然後乃可饑則喫飯。健則經行。熱則乘涼寒則向火。雖然如是。趙州道。我在南方三十年。有箇無賓主句。直至如今無人舉得。且無賓主話。火爐頭如何舉得。還委悉麼。衲被幪頭萬事休。此時山僧都不會。}@
%{开炉上堂讲法。干草靠近火，理所当然先烧焦。滴水结冰，两者之间没有关系。如果你能透彻生死，明白寒暑，融化动静，一去一来，就能直达得意忘情，像痴呆一样，然后才能饿了吃饭，身体健康就经行，热了就乘凉，冷了就靠近火。虽然如此，赵州禅师说，我在南方三十年，有一个无宾主之句，直到现在没有人能举出来。既然没有宾主之话，火炉头又如何能举出来呢？你明白吗？用衲被蒙住头，万事休矣。此时，我这个山僧都不会。}%

@{褒山珪禪師。為佛眼和尚設齋請。上堂云。還有助哀者麼。僧問。明鏡當臺舉無遺照。只如佛眼和尚。遷化向什麼處去。師云。妙喜世界藏不得。蓮華影裏現全身。進云。和尚只道得一半。師云。儞全道底又作麼生。進云。煩惱海中為雨露。無明山上作雲雷。師云。天地懸隔。進云。誰人知此意。令我憶南泉。師云。且莫詐明頭。問臨濟滅却正法眼。三聖直下便承當。盤山會裏要傳真。普化當時翻筋斗。未審此意如何。師云。跳出金剛圈。吞過栗棘蓬。進云。萬里神光頂後相。只明這一段時節去也。師云。方木逗圓孔。進云。學人是直截根源。師云。一任𨁝跳。師乃云。此方緣盡他方顯化。此界身歿他界出現。大善知識以無邊虛空為正體。以香水海不可說塵剎為化境。以日月為明燭。以形骸為逆旅。以死生為晝夜。其來也電光晃耀。其去也石火星飛。雖示世人有去有來。極其本體不動不變。所以南泉和尚昔為馬大師作齋。問大眾云。今日為先師設齋。且道先師來麼。有底道。合取鉢盂。有者道。真堂前更添一分食。蓋明此箇不動不變至靈至妙。各有奇特處。要且只見錐頭利。不見鑿頭方。今日褒山珪公長老。為佛眼和尚設齋。敢問大眾。佛眼和尚還來麼。有道得底試出來道看。若無不消一箇普同供養。何故簷頭水滴滴相承五葉華。葉葉相付。且道綿綿不斷一句作麼生道。祖月凌空圓勝智。何山松柏不青青。}@
%{褒山珪禅师为佛眼和尚设斋请他来。上堂讲法，他说：“还有谁来帮忙哀悼呢？”一位僧人问：“明镜当台，举无遗照。就像佛眼和尚，迁化到什么地方去了？”禅师说：“妙喜世界藏不住他，莲花影里显现他的全身。”僧人说：“和尚只说了一半。”禅师说：“全部说出来又怎么样呢？”僧人说：“烦恼海中化作雨露，无明山上化作云雷。”禅师说：“天地悬隔。”僧人说：“谁人知道这个意思呢？让我想起南泉禅师。”禅师说：“不要假装明白。”僧人问：“临济灭却正法眼，三圣直下就承当。盘山会里要传真法，普化当时翻筋斗。请问这个意思如何？”禅师说：“跳出金刚圈，吞过栗棘蓬。”僧人说：“万里神光，顶后相。只明白这段时间。”禅师说：“方木逗圆孔。”僧人说：“学人是直截根源。”禅师说：“一任你跳。”禅师接着说：“此方缘尽，他方显化。此界身亡，他界出现。大善知识以无边虚空为正体，以香水海不可说尘剎为化境，以日月为明烛，以形骸为逆旅，以死生为昼夜。其来也电光晃耀，其去也石火星飞。虽然示人有去有来，但其根本不动不变。所以南泉和尚当年为马大师设斋，问大众说：“今天为先师设斋，请问先师来了吗？”有人说：“应该去取钵盂。”有人说：“真堂前再添一份食物。”这就是说明这个不动不变，至灵至妙，各有奇特之处。要只看到锥头尖，看不到凿头方。今天褒山珪公长老为佛眼和尚设斋，请问大众，佛眼和尚还来吗？有能说出来的就试着说出来看看。如果没有，就不要浪费一份普同供养。为什么檐头水滴滴相承，五叶花，叶叶相付，请问绵绵不断的一句话怎么说呢？祖月凌空，圆胜智慧，哪座山上的松柏不青青呢？”}%

@{檀越請。陞座。僧問。祖師門下水泄不通。明眼人前固難啟口。未審和尚如何為人。師云。無孔鐵鎚當面擲。進云。劍閣路雖險。夜行人更多。師云。捉敗這漢。進云。收得安南又憂塞北師云。腦後添一隻。問聲前一句非聖不傳。未曾親近如隔大千。如何是聲前一句。師云。咭嘹舌頭。進云。如大火聚近之燎却面門。又如何親近。師云。只得瞻之仰之。進云。爭奈推倒嘉州大像。倒騎陝府鐵牛。師云。孟八郎漢。師乃云。心不是佛。心與佛俱非。智不是道。智與道俱遣。到這裏金屑雖貴落眼成翳。珍食雖美難中飽人。若是向上人。須知向上事。若於向上提持去也。威音已前空劫那畔不恁麼。至於毘婆尸佛娑竭陀國不恁麼。靈山拈華迦葉微笑亦不恁麼。少林面壁神光斷臂亦不恁麼。何故。若使恁麼。彼此相鈍置。既不恁麼。又且如何舉唱。所以道。諸佛不出世。四十九年說。祖師不西來。少林有妙訣若人識祖佛當處便超越。上根利智千里同風。一刀兩段聊聞舉著。徹骨徹髓剔起便行。隨處作主遇緣即宗。草偃風行全機獨露。正當恁麼時不依倚一物一句作麼生道。萬象之中長獨露。千峯頂上現全身。}@
%{檀越邀请，我登上法座。一位僧人问：“祖师门下水泄不通，明眼人面前更难开口。请问和尚如何为人？”禅师说：“无孔铁锤，当面掷去。”僧人说：“剑阁路虽然险，夜行人更多。”禅师说：“捉住这个败类。”僧人说：“收复了安南，又担心塞北。”禅师说：“脑后添一只。”僧人问：“声前一句，非圣不传，未曾亲近，如同隔着大千世界。如何是声前一句？”禅师说：“咭嘹舌头。”僧人说：“如同大火聚近，燎却面门，又如何亲近？”禅师说：“只能瞻仰。”僧人说：“怎么偏偏要推倒嘉州大像，倒骑陕府铁牛？”禅师说：“孟八郎汉。”禅师接着说：“心不是佛，心与佛俱非。智不是道，智与道俱遣。到了这里，金屑虽然珍贵，落到眼里就成了翳障。珍食虽然美味，却难以填饱肚子。如果是向上之人，就应该知道向上之事。如果能向上提持，就会这样。威音之前，空劫那畔，不是这样。至于毘婆尸佛娑竭陀国，不是这样。灵山拈花，迦叶微笑，也不是这样。少林面壁，神光断臂，也不是这样。为什么呢？如果这样，彼此就相持不下。既然不是这样，又如何举唱呢？所以说，诸佛不出世，四十九年说法。祖师不西来，少林有妙诀，如果有人认识祖佛当处，就能超越。上根利智，千里同风，一刀两段，聊闻举着，彻骨彻髓，剔起就走。随处作主，遇缘即宗，草偃风行，全机独露。正当你这样的时候，不依靠任何事物，任何一句话，怎么说呢？万象之中，长独露，千峰顶上，现全身。}%
@{僧復披剃謝恩罷。陞座云。天中之天。聖中之聖。處域中之大。超方外之尊。執寶籙以臨民。覆金輪而御極。廓清六合停毒萬方。聿降綸言重興佛法。遂使普天釋子復換僧儀。歸本笏於裴相公。納冠簪於傅大士。重圓應真頂相。再披屈眴田衣。俄頃之間迫還舊觀。皇恩崇重倍萬丘山。草木之微云何圖報。輒傾肝膽少出毫芒。大眾。先佛有頂𩕳一機。如擊石火似閃電光。祖師有末後一句。吞栗棘蓬跳金剛圈。可以敵聖驚群。可以轉凡成聖。騰今現古蓋色騎聲。如今對眾拈來。不犯從前路布。還委悉麼。洪鈞妙力先天地。覆載恩歸大聖人。}@
%{僧人剃度后，感谢皇恩，然后登上法座说：天上的天，圣人中的圣人，世间最大的，超越世俗的尊贵。手持宝箓治理百姓，戴着金轮执掌天下，荡涤六合，消除四方毒害。降下圣旨，重兴佛法，使天下僧人恢复僧人仪容，归还笏板给裴相公，交还冠簪给傅大士，恢复应真顶相，重新穿上破旧的袈裟。片刻之间，回到旧日景象。皇恩浩荡，胜过万座高山，草木微小，如何报答？我只能倾尽心血，略表寸心。大众，先佛有一句机锋，如同击石火光，似闪电般迅速。祖师有一句末后语，如同吞下栗棘蓬，跳过金刚圈，可以敌对圣人，惊动大众，可以使凡人成圣。超越古今，遮盖颜色，超越声音。现在我当着大家的面，提起它，不违背从前的布施，你们明白吗？洪钧妙力，先于天地，覆载恩泽，归于大圣人。}%

@{上堂。僧問。選佛場開上根圓證。不昧當機如何指示。師云。一超直入如來地。進云。龐居士道。不昧本來人。請師高著眼。馬大師因什麼直下覷。師云。頂門上有。進云。居士道。一種沒絃琴。唯師彈得妙。馬大師直上覷。未審意旨如何。師云。暗裏能抽骨。進云。直上覷底是。直下覷底是。師云。莫謗馬大師。進云。爭奈龍袖拂開全體現。象王行處絕狐蹤。師云。有龐居士證明。師乃云。真妄窠窟生死根株。論其汗漫則千差。掬其趣向則一致。起唯法起滅唯法滅。起滅全真了無二致。所以道。三界唯心萬法唯識。離心之外無別識境。楊岐又道。群靈一源假名為佛。體竭形消而不變。金流朴散而常存。如此則亘古亘今不生不滅。羅籠不住呼喚不回。古聖不安排。至今無處所。且始終不變一句作麼生道。還委悉麼。不從千聖中傳得。透出威音更那邊。}@
%{登上法堂，僧人问道：选佛场开，上根圆证，不昧当下机缘，如何指示？师父说：一超直入如来地。僧人说：庞居士说，不昧本来人，请师父高瞻远瞩。马大师为什么直下看破？师父说：顶门上有。僧人说：居士说，一种无弦琴，只有师父能弹奏得妙。马大师直上看破，不知其意旨如何？师父说：暗里能抽骨。僧人说：直上看破是什么？直下看破是什么？师父说：不要诽谤马大师。僧人说：怎么奈得过龙袖拂开，全部显现出来？象王行处，绝狐踪。师父说：有庞居士证明。师父于是说：真妄窠窟，生死根株，论其广阔无边，则千差万别，抓住其趣向，则一致。起唯法起，灭唯法灭，起灭全真，了无二致。所以说，三界唯心，万法唯识，离心之外，无别识境。杨岐又说：群灵一源，假名为佛，体竭形消而不变，金流朴散而常存。如此，则亘古亘今，不生不灭，笼子关不住，呼唤不回来，古圣不安排，至今无处所。且始终不变，一句作何解释？你们明白吗？不从千圣中传得，透出威音，更在那一边。}%

@{楊安撫請。上堂。僧問。白雲生滿座。瑞氣擁禪堂。少室真消息。當機願舉揚。師云。一舉千差同一照。進云。一音清迅生潮舌。萬類聊聞道眼開。師云。風行草偃。進云。只如蘊定乾坤謀略。有蓋世英雄。具殺人刀秉活人劍。還有佛法道理也無。師云有。進云。如何是佛法道理。師云。直是天下無敵。師乃云。十虛融攝正眼洞明。八表昇平圓機獨運。萬象不能藏覆。千聖無以擬倫。明明絕承當。歷歷無回互。見成是箇大解脫門。有超宗越格底眼。具離見絕情底機。出沒於中往復同用。直得拈起也天回地轉。應須拱手歸降。放下也草偃風行。必合全身遠害。可以集眾福。可以滅諸殃。可以報君親。可以安邦國。全明一道神光。不落見聞知覺。正當恁麼時。收因結果一句作麼生道。萬里江河歸有道。凱歌齊唱賀郎回。}@
%{杨安抚邀请师父上堂，僧人问道：白云生满座，瑞气拥禅堂，少室真消息，当下愿举扬。师父说：一举千差，同一照。僧人说：一音清迅生潮舌，万类聊闻道眼开。师父说：风行草偃。僧人说：只如蕴定乾坤谋略，有盖世英雄，具杀人刀秉活人剑，还有佛法道理吗？师父说：有。僧人说：如何是佛法道理？师父说：直是天下无敌。师父于是说：十虚融摄，正眼洞明，八表昇平，圆机独运，万象不能藏覆，千圣无以拟伦。明明绝承当，历历无回互，见成是箇大解脫门，有超宗越格的眼，具离见绝情之机，出没于中，往复同用，直得拈起也天回地转，应须拱手归降，放下也草偃风行，必合全身远害，可以集众福，可以灭诸殃，可以报君亲，可以安邦国。全明一道神光，不落见闻知觉，正当恁麼时，收因结果，一句作何解释？万里江河归有道，凯歌齐唱贺郎回。}%

@{劉宣教請。上堂。僧問。劍輪頂上飛大寶光。虎眼峯前豁開宗要。既是向上人。須明向上事。如何是向上事。師云。坐却舌頭。進云。此猶是向下事。師云。果然轉不得。進云。直得蓋天蓋地底來。和尚向甚處出頭。師云。且向千里外立。進云。爭奈覿面相呈毫髮無間。師云。已遭點額也。師乃云。生平唯以此相知。促榻論心到極微。轉眼奄然今五載。人間空只想形儀。祖佛知見生死根源。萬世不移易一絲毫。千聖莫能窮趣向。其生也電光石火舉必全真。其滅也玉轉珠回通身無影。所以道。群靈一源假名為佛。體竭形消而不滅。金流朴散而常存。於一現一切。而普該。於一切現一。而無剎不遍。同古同今契物契我。正體一如非生非滅。所以道。生滅去來本如來藏妙真如性。夫如是則生未嘗生。滅未嘗滅。去未嘗去。來未嘗來。都盧是箇如來藏體真如正性。敢問。提舉中奉。即今在什麼處。還委悉麼。無生無住著。處處是全身。}@
%{刘宣教邀请师父上堂，僧人问道：剑轮顶上飞大宝光，虎眼峰前豁开宗要，既是向上人，须明向上事，如何是向上事？师父说：坐却舌头。僧人说：此犹是向下事。师父说：果然转不得。僧人说：直得盖天盖地而来，和尚向何处出头？师父说：且向千里外立。僧人说：怎么奈得过覿面相呈，毫髮无间？师父说：已遭点额也。师父于是说：生平唯以此相知，促榻论心，到极微，转眼奄然，今五载，人间空只想形仪。祖佛知见生死根源，万世不移易一絲毫，千圣莫能穷趣向。其生也电光石火，举必全真，其灭也玉转珠回，通身无影。所以说，群灵一源，假名为佛，体竭形消而不灭，金流朴散而常存。于一现一切，而普该，于一切现一，而无剎不遍，同古同今，契物契我，正体一如，非生非灭。所以说，生灭去来，本如来藏妙真如性。夫如是则生未尝生，灭未尝灭，去未尝去，来未尝来，都卢是箇如来藏体真如正性。敢问，提举中奉，即今在何处？你们明白吗？无生无住着，处处是全身。}%
@{上道。僧問。單拈獨弄。只貴眼辦手親。正按傍提。須是作家手段。棒喝交馳則且置。頂門一句事如何。師云。倒行此令。進云。蔣山門下不為分外。師云。分身兩處看。進云。學人更向上行時如何。師云。且只向下問。進云。任大也須從地起。更高爭奈有天何。師云。過。師乃云。目擊塵塵剎剎。同居華藏海中。頂門密密堂堂。渾是無生法忍。拈一莖草現丈六身。吹一布毛傳正法眼。離無離有絕聖絕凡。八字打開分明顯示了也。若委悉得去。遂舉拂子云。東方妙喜世界。不離箇裏。西方極樂世界。亦不離箇裏。上方兜率世界。亦不離箇裏。如是則一處通。千處百處一時通。一處圓。千處百處一時圓。且不離本有一句作麼生道。閻浮樹下親修處。九品蓮中妙果圓。}@
%{来吧，僧人问：单凭手势，只看眼力，亲自动手。正按旁提，必须是高手的手段。棒喝交驰暂且不谈，顶门一句事如何？师父说：反着来试试。僧人说：蒋山门下不分内外。师父说：分身两处看看。僧人说：学人再向上行时如何？师父说：先向下问。僧人说：任凭大，也必须从地开始，更高处怎么办？师父说：过。师父接着说：目击尘尘刹刹，同居华藏海中，顶门密密堂堂，全是无生法忍。拈一茎草现丈六身，吹一布毛传正法眼，离无离有，绝圣绝凡，八字打开，分明显示出来了。如果你真的明白了，就拿起拂子说：东方妙喜世界，不离开这里。西方极乐世界，也不离开这里。上方兜率世界，也不离开这里。这样一来，一处通，千处百处同时通，一处圆，千处百处同时圆。且不离开本有一句，你怎样说？阎浮树下亲修处，九品莲中妙果圆。}%

@{開聖節上堂云。頂天履地共荷皇恩。含齒戴髮均承帝力。神霄降慶真主示生。傾萬國丹心。祝一人聖壽。當陽有路萬派朝宗。一句無私輒輸肝膽。還委悉麼。大明齊北極。聖壽等南山。}@
%{开圣节上堂说：顶天履地，共同承蒙皇恩，含齿戴发，都承蒙帝力。神霄降庆，真主示生，倾尽万国丹心，祝一人圣寿。当阳有路，万派朝宗，一句无私，便输肝胆。你明白了吗？大明齐北极，圣寿等南山。}%

@{散聖節上堂云。神霄真人降駕。長生帝君御極。神靈開旦夷夏欽風。萬瑞咸臻千靈擁祐。布羲軒無私之政。追盤媧太古之風。萬國赤子歌謠。八表昆蟲鼓舞。福流千界慶集一人。林下禪人如何圖報。共持清淨無為化。仰祝吾皇億萬春。}@
%{散圣节上堂说：神霄真人降驾，长生帝君御极，神灵开旦，夷夏钦风，万瑞咸臻，千灵拥祐。布羲轩无私之政，追盘娲太古之风，万国赤子歌谣，八表昆虫鼓舞，福流千界，庆集一人。林下禅人如何图报？共同持清净无为化，仰祝吾皇亿万年春。}%

@{寶公生日上堂云。悲智種中圓證。四生海裏橫身。圓如明月珠。快似金剛劍。一向恁麼去。千人萬人乃至無窮億人。羅籠他不住。及至恁麼來。千人萬人乃至無窮億人。盡承他庥廕。賑濟四生舒卷九有。或現十二面。或現百億身。鷹爪中露受生機。屈膝處示涅槃相。此猶是應機接物隨方逐圓時節。若論本分提持。坐斷異同不通凡聖。直得釋迦彌勒飲氣吞聲。文殊普賢亡鋒結舌。且利物應機一句作麼生道。杖頭湧出金剛劍。四生九有示津梁。}@
%{宝公生日上堂说：悲智种中圆证，四生海里横身，圆如明月珠，快似金刚剑。一向这样去，千人万人乃至无穷亿人，罗笼他不住。及至这样来，千人万人乃至无穷亿人，尽承他庥荫。赈济四生，舒卷九有，或现十二面，或现百亿身。鹰爪中露受生机，屈膝处示涅槃相。这还是应机接物，随方逐圆的时候。若论本分提持，坐断异同，不通凡圣，直得释迦弥勒饮气吞声，文殊普贤亡锋结舌。且利物应机一句，你怎样说？杖头涌出金刚剑，四生九有示津梁。}%

@{上堂云。壁立千仞處。攢華簇錦。平田淺草裏。劍戟縱橫。欲提持向上那邊事。直下無啟口處。始欲捲而懷之。又乃文彩已彰。正當恁麼時如何。要識他家全意氣。三千里外絕誵訛。}@
%{上堂说：壁立千仞处，攒华簇锦，平田浅草里，剑戟纵横。想要提持向上那件事，直下无启口处。开始想要卷起来藏起来，却又文彩已彰。正该这时候怎么办？要识他家全意气，三千里外绝誵讹。}%

@{上堂云。薩怛阿竭二千年前費分疎。摩醯首羅一眼頂門先漏逗。有轉變識機。宜到這裏。如虎戴角骨。碌錐守窠臼。於箇中似龜負圖。直須自悟自修。切忌依他作解。所以道。有一句子。堪與祖佛為師。有一句子。堪與人天為師。有一句子。自救不了。只如截斷眾流不落三句。又且如何。還委悉麼。言下未開千聖眼。鋒前已泄法王機。}@
%{上堂说：萨怛阿竭二千年前费分疏，摩醯首罗一眼顶门先漏逗。有转变识机，宜到此处。如虎戴角骨，碌锥守窠臼，于箇中似龟负图。直须自悟自修，切忌依他作解。所以说，有一句话，堪与祖佛为师，有一句话，堪与人天为师，有一句话，自救不了。只如截断众流不落三句，又且如何？你明白了吗？言下未开千圣眼，锋前已泄法王机。}%

@{錢運使請。上堂。僧問。北山天下呼禪窟。大冶洪爐烹祖佛。玲瓏八面有誰知。一句當機露風骨。忽遇其中人來時如何。師云。倚著一邊去。進云。恁麼則五鳳樓前聽玉漏。須彌頂上擊金鐘。師云。足下雲生。進云。低低處平之有餘。高高處觀之不足。師云。胸襟流出一句作麼生道。進云。覿面相逢更無回互。師云。朝議與儞作證。師乃云。祖佛頂𩕳上。單提本分宗乘。萬機不到處。宣布正法眼藏。明明絕回互。歷歷無邊表。一句坐斷千差。一言朝宗萬派。是佛非佛向上向下。權實照用卷舒擒縱。一時拈却。直得淨裸裸赤灑灑。人人常光現前。處處壁立萬仞。所以道。一切法不生。一切法不滅。若能如是解。諸佛常現前。不唯諸佛現前。乃至一切有情無情。盡無邊香水海。過現未來。湛然凝寂不變不異。交光相羅如寶絲網。諸人還見麼。須知此一段事。有如是奇特相。有如是解脫力。敢問大眾。且過往八孺人。承箇什麼功力。還委悉麼。國土動搖迎勢至。寶華彌滿送觀音。}@
%{钱运使请，上堂。僧人问：北山天下呼禅窟，大冶洪炉烹祖佛，玲珑八面有谁知，一句当机露风骨。忽然遇到其中人来时如何？师父说：倚着一旁去。僧人说：那么，五凤楼前听玉漏，须弥顶上击金钟。师父说：足下云生。僧人说：低低处平之有余，高高处观之不足。师父说：胸襟流出一句，你怎样说？僧人说：覿面相逢，更无回互。师父说：朝议与儞作证。师父接着说：祖佛顶𩕳上，单提本分宗乘，万机不到处，宣布正法眼藏。明明绝回互，历历无边表，一句坐断千差，一言朝宗万派。是佛非佛，向上向下，权实照用，卷舒擒纵，一时拈却，直得净裸裸赤洒洒，人人常光现前，处处壁立万仞。所以说，一切法不生，一切法不灭。若能如是解，诸佛常现前。不唯诸佛现前，乃至一切有情无情，尽无边香水海，过现未来，湛然凝寂不変不异，交光相罗如宝丝网。诸人还见么？须知这段事，有如是奇特相，有如是解脱力。敢问大众，且过往八孺人，承箇什么功力？你明白了吗？国土动摇迎势至，宝华弥满送观音。}%@{三月望日。上堂云。華殘雨過已度韶光。風暖雲凝將臨夏景。不逐四時凋變。隨例七八五分。更或削跡吞聲。未免牽藤引蔓。百草頭上則且置。脚下泥深一句作麼生道。春日晴黃鶯鳴。}@
%{三月十五日，师父上堂说法，说：“花谢雨过，春天已经过去。暖风吹过，云层凝聚，夏天就要到了。不要随着四季的变化而改变自己的心境，按照常规，七八五分，更或者隐藏自己的行踪，压抑自己的声音，免不了牵扯不清。百草头上，暂且放一放，脚下泥泞深陷，你如何解释呢？春光明媚，黄莺歌唱。}%

@{結夏上堂云。築著磕著。立卓縱橫。或纖或洪。遍界十身調御。不踐青草豈冐紅盡。且放下一句作麼生道。抝折拄杖子。高掛舊瓶盂。復云。塵塵剎剎自家風。不在瞻嘗聽嗅中。既爾結將布袋口。直須牢把主人公。}@
%{结夏安居时，师父上堂说法，说：“建造、敲打、竖立、支撑，横七竖八，有的细小，有的洪大。遍布十方世界，调御十身，不践踏青草，岂能容忍红色消失殆尽？暂且放下，你如何解释呢？折断拄杖，高挂旧瓶旧盂。又说：“尘尘刹刹，都是自己的风光，不在瞻仰、品尝、聆听、嗅闻之中。既然这样，就把布袋口系紧，一定要牢牢抓住主人公。}%

@{結夏請上堂云。豁開戶牖當軒者。誰無面目可見。遍界不藏。無形相可覩。全機獨用。以無面目而諸相歷然。以無形相而十身具足。解脫門廣啟。選佛場宏開。作不可思議功勳。成無量殊勝奇特。直得一為無量無量為一。小中現大大中現小。坐微塵裏轉大法輪。獨未是衲僧本分事。於中若得桶底子脫五色線斷。目前無法心外無機。則圓融一切無有所為。成就諸法全體顯現。且正當恁麼時。不落功勳一句作麼生道。三尺龍泉光照膽。萬人叢裏奪高標。}@
%{结夏安居时，师父应邀上堂说法，说：“打开窗户，站在门前，谁没有面目可看？遍布十方世界，无所隐藏，没有形相可看，全凭机缘独自运用。以无面目而诸相历历在目，以无形相而十身具足。解脱之门广开，选佛之场宏开，成就不可思議的功勋，成就无量殊胜奇特。直得一为无量，无量为一，小中现大，大中现小，坐在微尘里转动大法轮。这并非衲僧应尽的本分事，其中若能摆脱桶底的五色线，眼前没有法，心中没有机，则圆融一切，无所作为，成就诸法全体显现。且正在此时，不落功勋，你如何解释呢？三尺龙泉，光照胆识，万人丛中，夺取最高荣誉。}%

@{峽州東山。馳法嗣書到。上堂云。靈山會上千葉騰芳。少室峯前一枝獨秀。生佛未具已見蟠根。空劫那邊轉彰文彩。渾崙擘不破。撲鼻更馨香。八面自玲瓏。通身轉綿密。箭鋒相拄。針芥相投。則且置。獨脫一句作麼生道。倏爾風雲會。廓然天地春。復云。坐見東山振古風。頂門眼正有全功。操持臨濟金剛劍。倜儻楊岐栗棘蓬。鐵壁銀山須作用。魔宮虎穴亦流通。攝將香水無邊剎。併入鉗鎚爐鞴中。}@
%{峡州东山，法嗣书信传来，师父上堂说法，说：“灵山会上，千瓣花香飘溢，少室峰前，一枝独秀。生佛未具，已经看到盘根错节，空劫那边，文彩显赫。浑沌无法分割，扑鼻而来更加香气浓郁。八面玲珑，通身绵密，箭锋相拄，针芥相投，暂且放一放，独自脱落，你如何解释呢？倏忽间风云际会，豁然开朗，天地一片春意。又说：“坐在那里，看到东山振古的风光，头顶正眼，有全部的功德。操持临济金刚剑，倜傥不羁，杨岐栗棘蓬。铁壁银山，需要发挥作用，魔宫虎穴，也能够流通。摄取香水，遍布无边刹土，全部投入钳锤炉鞴之中。}%

@{八月旦。上堂云。秋光清淺。明明不退轉。群木蕭疎。一一解脫道。不出陰界。可以遍歷浮幢王。不立纖塵。可以具足金剛智。何況園裏菜青田中禾熟。豈非歲稔時和心融境寂。且不離向背一句作麼生道。星河秋一雁。砧杵夜千家。}@
%{八月初一，师父上堂说法，说：“秋光清浅，明明不退转，树木萧疏，一一解脱道。不出阴界，可以遍历浮幢王。不立纤尘，可以具足金刚智。何况园里菜青，田里禾熟，岂非年成丰收，时和心融，境寂心静？且不离开向背，你如何解释呢？星河秋夜，一只大雁，夜间家家砧杵声。}%

@{住東京天寧寺宣和六年四月十九日。於當寺為國開堂。師拈疏云。現成公案未言時。文彩已彰。洞徹根源才舉處。重重漏泄。儻或尚留觀聽。却請對眾敷場。指法座云。柔和忍辱衣。諸法空為座。既披此衣。必據此座。況佛佛祖祖。藉此為梯為航。見麼。有條攀條無條攀例。遂陞堂拈香云。此一瓣香。恭為今上皇帝。祝嚴聖壽萬歲萬萬歲。伏願。聖明逾日月。睿算等乾坤。空芥城而有餘。拂劫石而彌固。次云。此一瓣香。奉為中宮天眷宰執諸王。少師相公。節使太尉。闔朝文武。在筵勳貴。伏願。高扶聖日。永佐堯明。壽算等松椿。福祿齊江海。拈第三瓣香云。大眾。還見麼。昔日白雲堆裏。當風一句全提。今朝萬壽堂前。次第五回拈出。奉為蘄州五祖山真惠禪院第十二代演禪師。爇向爐中以酬法乳。智海和尚白槌云。法筵龍象眾。當觀第一義。云明明無覆藏。一一絕滲漏。初無第一第二。豈復言觀。到這裏草偃風行。渠成水到。還有共相證明底麼。僧問。時雍道泰樂升平。萬里山河舜日明。妙唱以資天子壽。爐煙為瑞國風清。未審和尚如何舉唱。師云。萬壽堂前增瑞氣。一人有慶等乾坤。僧云。師將萬古靈山事。祝讚當今有道君。師云。傾盡此時心。僧云。如是則金枝永茂天庭秀。玉葉長芳內苑春。師云。誰人不仰此時風。僧云。祝聖已蒙師指示。向上宗乘事若何。師云。七十三八十四。僧云。德基永固金剛界。萬國來朝賀聖明。師云。風前一句超調御。僧云。須知此道真機妙。應用隨方得卷舒。師云。更須抖擻眼中塵。師乃云。問話且止。大眾。祕密妙嚴深機。莫能考究。淨圓超證諸聖。無以擬倫。靈山單傳正音。少室密付的旨。洞明如杲日。寬曠若虛空。把斷諸法無遺。蔭覆群靈有作。頂門上如如不動。脚眼下了了常知。今朝幸遇祝聖開堂。對眾分明剖露。遂拈拄杖卓一下云。大眾。還知落處麼。諸佛心髓祖師淵源。十成八字打開。遍界全彰勝相。纖洪長短。黑白方圓。一一絕羅籠。處處無回互。澄澄湛湛密密堂堂。無深可深無妙可妙是故佛佛授手。唯授此心。祖祖相傳。唯傳此妙。上根種智略請回光。可以千眼頓開。可以萬緣透脫。豈不見。阿難問迦葉。世尊傳金襴外更傳何物。迦葉召阿難。阿難應喏。迦葉云。倒却門前剎竿著。三要印開十方通透。直得王舍城裏萬壽堂前。瑞氣凝九重。祥光朝鳳闕。一一發輝。正法眼藏傳。持涅槃妙。心了也。且當陽不昧一句。作麼生道。太平瑞氣無邊表。航海梯山仰聖朝。以此開堂一。毫善利。上祝今上皇帝聖壽。伏願。金輪永固寶祚殊昌。四海樂文明。萬邦陶至化。復舉。昔有僧問投子。如何是一大事因緣。投子云。尹司空與老憎開堂。師云。投子古佛。叢林中推其得逸群之辯得朴實頭道用。看其等閑拈掇。不妨世法佛法打成一片。雖然如是。惜其不甚寬廓。今日忽有人問天寧。如何是一大事因緣。即對他道。手握金輪清四海。聖躬彌億萬斯年。}@
%{住在东京天宁寺，宣和六年四月十九日，在寺院为国开堂说法。师父拈起疏文，说：“现成的公案，还没有说的时候，文彩已经显赫。洞彻根源，才开始举起，重重漏泄。如果还有人留下来观听，请面对大众解释。指着法座，说：“柔和忍辱的衣服，诸法空寂作为座位。既然披上这件衣服，就必须坐在这个座位上。况且佛佛祖祖，都以此作为梯子作为船。看到了吗？有条攀条，无条攀例。于是登上法堂，拈香说：“这一瓣香，恭敬地献给当今皇帝，祝愿圣寿无疆，万岁万万岁。伏愿圣明超过日月，睿智如同乾坤，空芥城还有剩余，拂劫石更加坚固。接着说：“这一瓣香，献给中宫天眷，宰执诸王，少师相公，节使太尉，阖朝文武，在筵席上的勋贵。伏愿高扶圣日，永远辅佐尧明，寿算如同松柏，福禄如同江海。拈起第三瓣香，说：“大众，还看到了吗？昔日白云堆里，迎风一句，全部提起来。今天万寿堂前，再次第五回拈出，献给蕲州五祖山真惠禅院第十二代演禅师。焚烧在炉中，以报答法乳。智海和尚白槌说：“法筵龙象大众，应该观照第一义。说：“明明没有隐藏，一一绝断渗漏。最初没有第一第二，岂能再谈观照？到了这里，草偃风行，水到渠成，还有共同证明的吗？僧问：“时雍道泰，乐升平，万里山河，舜日明，妙唱以资天子寿，炉烟为瑞，国风清。未审和尚如何举唱？师父说：“万寿堂前，增加瑞气，一人有庆，如同乾坤。僧说：“师父将万古灵山事，祝赞当今有道君。师父说：“倾尽此时的心。僧说：“如是则金枝永茂天庭秀，玉叶长芳内苑春。师父说：“谁人不仰此时风？僧说：“祝圣已蒙师指示，向上宗乘事若何？师父说：“七十三八十四。僧说：“德基永固金刚界，万国来朝贺圣明。师父说：“风前一句，超调御。僧说：“须知此道真机妙，应用随方得卷舒。师父说：“更须抖擻眼中尘。师父于是说：“问话且止。大众，秘密妙严深机，莫能考究。净圆超证诸圣，无以拟伦。灵山单传正音，少室密付的旨。洞明如杲日，宽旷若虚空。把断诸法无遗，荫覆群灵有作。头顶上如如不动，脚眼了了常知。今朝幸遇祝圣开堂，面对大众，分明剖露。于是拈起拄杖，卓一下，说：“大众，还知道落处吗？诸佛心髓，祖师渊源，十成八字打开，遍界全彰胜相。纤洪长短，黑白方圆，一一绝罗笼，处处无回互。澄澄湛湛，密密堂堂，无深可深，无妙可妙。是故佛佛授手，唯授此心，祖祖相传，唯传此妙。上根种智，略请回光，可以千眼顿开，可以万缘透脱。岂不见，阿难问迦叶，世尊传金襴外更传何物？迦叶召阿难，阿难应喏。迦叶说：“倒却门前刹竿著，三要印开十方通透。直得王舍城里万寿堂前，瑞气凝九重，祥光朝凤阙，一一发辉。正法眼藏传，持涅槃妙，心了也。且当阳不昧一句，你如何解释呢？太平瑞气无边表，航海梯山仰圣朝。以此开堂一毫善利，上祝今上皇帝圣寿。伏愿金轮永固，宝祚殊昌，四海乐文明，万邦陶至化。复举，昔有僧问投子，如何是一大事因缘？投子说：“尹司空与老憎开堂。师父说：“投子古佛，丛林中推其得逸群之辩，得朴实头道用，看其等闲拈掇，不妨世法佛法打成一片。虽然如是，惜其不甚宽廓。今日忽有人问天宁，如何是一大事因缘？即对他道：“手握金轮清四海，圣躬弥亿万斯年。}%
