@{佛說大乘聖吉祥持世陀羅尼經}@
%{佛说大乘圣吉祥持世陀罗尼经}%

@{西天中印度摩揭陀國那爛陀寺傳教大師三藏賜紫沙門臣法天奉詔譯}@
%{西天中印度摩揭陀国那烂陀寺传教大师三藏赐紫沙门臣法天奉诏译}%

@{如是我聞：}@
%{如是我闻：}%

@{一時，世尊在憍睒彌國大棘林中，與大比丘眾四百五十人俱，皆是眾所知識大阿羅漢，并諸菩薩摩訶薩。諸佛法眾悉來集會，恭敬圍遶聽佛說法。}@
%{一时，世尊在憍睒弥国大棘林中，与大比丘众四百五十人俱，皆是众所知识大阿罗汉，并诸菩萨摩诃萨。诸佛法众悉来集会，恭敬围遶听佛说法。}%

@{是時，會中有一長者名曰妙月，於憍睒彌大城中住。如是長者有大智慧，方便善巧，男女眾多，奴婢僕從，眷屬圓滿，皆具善根，發大善心。是時妙月長者往覲世尊。到佛所已，恭敬合掌，頂禮佛足，而復旋遶，經百千匝，退坐一面。安詳坐已，妙月長者而白佛言：世尊！我於今日欲問如來、應、正等覺。我今心中而有疑事，唯願世尊大慈無量，為我說法，開我疑結。}@
%{这时，会中有一长者名叫妙月，于憍睒弥大城中住。如此长者有大智慧，方便善巧，男女众多，奴婢僕从，眷属圆满，皆具善根，发大善心。这时妙月长者往觐世尊。到佛所已，恭敬合掌，顶礼佛足，而复旋遶，经百千匝，退坐一面。安详坐已，妙月长者而白佛言：世尊！我于今日欲问如来、应、正等觉。我今心中而有疑事，唯愿世尊大慈无量，为我说法，开我疑结。}%

@{爾時，釋迦牟尼世尊告妙月長者言：我今恣汝所問心所疑事。如汝所疑，不應懷蘊於自心中。}@
%{尔时，释迦牟尼世尊告妙月长者言：我今恣汝所问心所疑事。如汝所疑，不应怀蕴于自心中。}%

@{妙月長者聞佛所說，復白佛言：世尊！若善男子、善女人多受貧窮，云何而得不受貧苦？多疾病人，云何而得不受病惱？}@
%{妙月长者闻佛所說，复白佛言：世尊！若善男子、善女人多受贫穷，云何而得不受贫苦？多疾病人，云何而得不受病惱？}%

@{爾時，世尊具一切智者，告妙月長者言：汝今何故，唯為貧窮，心懷疑惑而作是問？}@
%{尔时，世尊具一切智者，告妙月长者言：汝今何故，唯为贫穷，心怀疑惑而作是问？}%

@{妙月長者白世尊言：我今貧窮，世尊！我今貧窮，善逝！為多眷屬、男女、婢僕居家充滿。今為我說，世尊！依我所問而為說法：貧窮眾生，以何方便令離貧苦？多病眾生，以何方便令無病惱？資生、財寶、粟麥等物，云何而得倉庫充滿？云何而得見所愛樂金銀、摩尼、真珠、瑠璃、螺貝、璧玉、珊瑚、硨磲、金剛寶等，庫藏盈溢，令我施之無有窮盡。云何而得居家眷屬、男女大小，尊貴自在？妙月長者作如是言，白世尊已。}@
%{妙月长者白世尊言：我今贫穷，世尊！我今贫穷，善逝！为多眷属、男女、婢僕居家充满。今为我說，世尊！依我所问而为说法：贫穷众生，以何方便令离贫苦？多病众生，以何方便令无病惱？资生、财宝、粟麦等物，云何而得仓库充满？云何而得见所爱乐金银、摩尼、真珠、瑠璃、螺贝、璧玉、珊瑚、硨磲、金刚宝等，库藏盈溢，令我施之无有穷尽。云何而得居家眷属、男女大小，尊贵自在？妙月长者作如是言，白世尊已。}%

@{是時，佛復告妙月長者言：往昔過去無數劫中，於彼世時，有佛出世，名持金剛海大音聲如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。我當於彼世尊之處，聞陀羅尼，名吉祥持世。聞是法已，我常受持、讀誦，至誠供養，而復為他廣說是陀羅尼。善男子！我今為汝說此陀羅尼擁護於汝，人不能為害、非人亦不能為害、藥叉不能為害、囉剎娑不能為害、畢隷(二合)多不能為害、步多不能為害、比舍遮不能為害、矩伴拏不能為害、鄔娑多(二合)囉迦(去)不能為害、布單曩(引)不能為害、揭吒布單曩(引)不能為害、食大便者不能為害、食小便者不能為害、食種種淨不淨物者亦不能為害。妙月長者！此吉祥持世陀羅尼，若有善男子、善女人得此陀羅尼經，在於自己舍宅之中、或在手中恭敬供養，或心思惟是經法者，或得聽聞是經法者，便乃受持、讀誦、供養，或廣為他解說義趣，此善男子、善女人，晝夜常得衛護，安隱快樂，飲食豐足，獲大福德。此吉祥持世陀羅尼經，若能至心供養之者，則是供養過去、現在、未來之世一切如來、應、正等覺。若能依法，常於中夜課念此陀羅尼四遍，此人便得諸天而來衛護，歡喜愛樂。復為此人親自來下降，雨上妙甘美飲食。諸天眾等，於諸如來心懷歡喜，於諸佛法心懷歡喜，於佛無相智心懷歡喜，於和合眾心懷歡喜，於說法師心懷歡喜。}@
%{这时，佛复告妙月长者言：往昔过去无数劫中，于彼世时，有佛出世，名持金刚海大音聲如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。我当于彼世尊之处，闻陀罗尼，名吉祥持世。闻是法已，我常受持、读诵，至诚供养，而复为他廣說是陀罗尼。善男子！我今为汝說此陀罗尼拥护于汝，人不能为害、非人亦不能为害、药叉不能为害、囉剎娑不能为害、毕隷(二合)多不能为害、步多不能为害、比舍遮不能为害、矩伴拏不能为害、鄔娑多(二合)囉迦(去)不能为害、布單曩(引)不能为害、揭吒布單曩(引)不能为害、食大便者不能为害、食小便者不能为害、食种种净不净物者亦不能为害。妙月长者！此吉祥持世陀罗尼，若有善男子、善女人得此陀罗尼经，在于自己舍宅之中、或在手中恭敬供养，或心思惟是经法者，或得听闻是经法者，便乃受持、读诵、供养，或廣為他解說义趣，此善男子、善女人，晝夜常得卫护，安隐快乐，饮食豐足，获大福德。此吉祥持世陀罗尼经，若能至心供养之者，则是供养过去、现在、未来之世一切如来、应、正等觉。若能依法，常于中夜课念此陀罗尼四遍，此人便得诸天而来卫护，欢喜爱乐。复为此人亲自来下降，雨上妙甘美饮食。诸天众等，于诸如来心怀欢喜，于诸佛法心怀欢喜，于佛无相智心怀欢喜，于和合众心怀欢喜，于说法师心怀欢喜。}%

@{佛復告妙月長者言：我今為汝及未來世一切眾生，令得廣大利益安樂，說是吉祥持世陀羅尼曰：}@
%{佛复告妙月长者言：我今为汝及未来世一切众生，令得廣大利益安樂，說是吉祥持世陀罗尼曰：}%
@{曩謨(去引)(一)囉怛曩(二合)怛囉(二合)夜(引)野(二)曩謨(去引)(三)婆(去)誐嚩(無可反)帝(引)(四)嚩(准上)日囉(二合)馱囉(五)娑(引)誐囉(六)𡫸(寧吉反下同)㗚喖(苦姑反二合引)灑(引)野(七)怛他(去引)誐跢(引)野(引)(八)㗚賀(二合)帝(引)(九)三(去)藐訖三(二合)沒馱(引)野(十)怛儞也(二合引)他(去引)(十一)素嚕(引)閉(引)(十二)素嚩(准上)娜𩕳(引)(十三)婆(去)㮈黎(二合引)(十四)素婆(去)捺嚟(二合引)(十五)婆(去)捺囉(二合)嚩(准上)底(十六)讚捺囉(二合)嚩(准上)底(丁壹反，下同)(十七)懵誐㘑(引)懵誐㘑(引)(十八)素懵誐隷(引)(十九)懵誐攞嚩(無鏺反)底(上同)(二十)阿(上)㘑(引)(二十一)阿(上)左㘑(引)(二十二)阿(上)左播㘑(二十三)嗢耨伽(二合引)哆𡫸(寧逸反)(二十四)嗢儞庾(二合)怛𡫸(二十五)嗢耨避(二合引)娜𡫸(同前)(二十六)鄔砌(引)那𡫸(二十七)薩寫嚩(上同)底(二十八)馱曩嚩(同前)底(二十九)馱(引)寧也(二合)嚩(准上)底(三十)室哩(二合引)沫底(三十一)鉢囉(二合)婆(引去)沫底(三十二)阿(上)麼㘑(引)(三十三)尾麼㘑(引)(三十四)𡫸㗚麼(二合)㘑(引)(三十五)嚕嚕(三十六)嚕嚕(三十七)嚕嚕嚩(同前)底(三十八)素嚕(引)閉(引)(三十九)拶跛㘑(引)(四十)懵誐㘑(引)(四十一)阿(去引)㗚半(二合)曩悉帝(二合引)(四十二)尾怛曩悉帝(二合引)(四十三)遏尾曩悉帝(二合引)(四十四)遏怛曩悉帝(二合引)(四十五)遏尾哆曩悉帝(二合引)(四十六)遏馱曩悉帝(二合引)(四十七)唧怛囉(二合)曩悉帝(二合引)(四十八)尾濕嚩(二合)計(引)始𡫸(四十九)尾濕嚩(二合)嚕(引)錍(音卑)(五十)尾秫曩始(五十一)尾舜馱施㘑(引)(五十二)尾麌抳𩕳(引)[口*(尤-尢+曳)](引)(五十三)阿(上)努(鼻音)哆(重呼)嚟(引)(五十四)盎(烏亘反)矩嚟(五十五)懵矩嚟(引)(五十六)鉢囉(二合)龐(去)矩嚟(引)(五十七)尾囉銘(引)(五十八)尾馱銘(引)(五十九)度銘(引)(六十)度度銘(引)(六十一)哩哩銘(引)(六十二)佉佉㘑(引)(六十三)企企銘(引)(六十四)喖喖銘(引)(六十五)怛怛黎(引)(六十六)多囉多囉(六十七)怛怛囉怛怛囉(引)(六十八)哆(引)囉野哆(引)囉野(六十九)嚩日嚟(二合引)嚩日嚟(二合引)(七十)嚩日嚕(二合引)鉢銘(引)(七十一)吒計(引)吒計(引)(七十二)姹計(引)姹囉計(引)(七十三)鄔計(七十四)𫪗計(引)(七十五)溥計(引)(七十六)捺計(引)(七十七)達計(引)(七十八)達囉計(引)(七十九)阿(引)嚩(無鏺反)㗚跢(二合)𡫸(八十)鉢囉(二合)嚩(無鏺反)㗚跢(二合)𡫸(八十一)嚩㗚灑(二合)抳嚩(同上)㗚灑(二合)抳(八十二)𡫸瑟播(二合引)捺𡫸(八十三)嚩日囉(二合)馱囉(八十四)娑(引)誐囉(八十五)𡫸㗚齲(二合引)灑怛他(引)誐哆(八十六)沫努(鼻音)娑麼(二合)囉(八十七)薩㗚嚩(二合)怛他(引)蘖哆(八十八)薩底也(二合反)麼努(鼻音)娑麼(二合)囉(八十九)達㗚麼(二合)薩底也(三合反)(九十)麼努娑麼(二合)囉(九十一)僧(去)伽薩底也(二合反)(九十二)麼努(鼻音)娑麼(二合)囉(九十三)怛吒怛吒(九十四)布囉野布囉野(九十五)布囉抳布囉抳(九十六)薩㗚嚩(二合引)𠼬(引)(九十七)薩㗚嚩(二合)薩怛嚩(二合引)難(上引)左(九十八)婆(去)囉婆(去)囉(九十九)懵誐㘑(引)(一百)扇(引)哆沫底(一百一)秫婆沫底(一百二)麼賀(引)麼底(一百三)懵誐攞麼底(一百四)鉢囉(二合)婆(引)嚩底(一百五)婆(去)捺囉(二合)嚩底(一百六)素讚捺囉(二合)麼底(一百七)阿(引)誐蹉阿(引)誐蹉(一百八)三(去)麼野麼努三麼(二合)囉(一百九)娑嚩(二合引)賀(引)(一百一十)阿(引)嚩(無可反)囉拏(鼻音引乎)麼努(鼻音)娑麼(二合)囉(一百一十一)娑嚩(二合引)賀(引)(一百一十二)阿(引)馱(引)囉麼努娑麼(二合)囉(一百一十三)娑嚩(二合引)賀(引)(一百一十四)鉢囉(二合)婆(引去)嚩麼努娑麼(二合)囉(一百一十五)娑嚩(二合引)賀(引)(一百一十六)娑嚩(二合)婆(去引)嚩(同上)麼努娑麼(二合)囉(一百一十七)娑嚩(二合引)賀(引)(一百一十八)地哩(二合)底麼努娑麼(二合)囉(一百一十九)娑嚩(二合引)賀(引)(一百二十)諦(引)惹麼努娑麼(二合)囉(一百二十一)娑嚩(二合引)賀(引)(一百二十二)惹野麼努娑麼(二合)囉(一百二十三)娑嚩(二合引)賀(引)(一百二十四)尾惹野麼努娑麼(二合)囉(一百二十五)娑嚩(二合引)賀(引)(一百二十六)紇哩(二合)娜野麼努娑麼(二合)囉(一百二十七)娑嚩(二合引)賀(引)(一百二十八)薩㗚嚩(二合)薩怛嚩(二合)麼努娑麼(二合)囉(一百二十九)娑嚩(二合引)賀(引)(一百三十句)
}@
%{南無(一)囉怛曩(二合)怛囉(二合)夜(引)野(二)南無(三)婆(去)誐嚩(無可反)帝(引)(四)嚩(准上)日囉(二合)馱囉(五)娑(引)誐囉(六)𡫸(寧吉反下同)㗚喖(苦姑反二合引)灑(引)野(七)怛他(去引)誐跢(引)野(引)(八)㗚賀(二合)帝(引)(九)三(去)藐訖三(二合)沒馱(引)野(十)怛儞也(二合引)他(去引)(十一)素嚕(引)閉(引)(十二)素嚩(准上)娜𩕳(引)(十三)婆(去)㮈黎(二合引)(十四)素婆(去)捺嚟(二合引)(十五)婆(去)捺囉(二合)嚩(准上)底(十六)讚捺囉(二合)嚩(准上)底(丁壹反，下同)(十七)懵誐㘑(引)懵誐㘑(引)(十八)素懵誐隷(引)(十九)懵誐攞嚩(無鏺反)底(上同)(二十)阿(上)㘑(引)(二十一)阿(上)左㘑(引)(二十二)阿(上)左播㘑(二十三)嗢耨伽(二合引)哆𡫸(寧逸反)(二十四)嗢儞庾(二合)怛𡫸(二十五)嗢耨避(二合引)娜𡫸(同前)(二十六)鄔砌(引)那𡫸(二十七)薩寫嚩(上同)底(二十八)馱曩嚩(同前)底(二十九)馱(引)寧也(二合)嚩(准上)底(三十)室哩(二合引)沫底(三十一)鉢囉(二合)婆(引去)沫底(三十二)阿(上)麼㘑(引)(三十三)尾麼㘑(引)(三十四)𡫸㗚麼(二合)㘑(引)(三十五)嚕嚕(三十六)嚕嚕(三十七)嚕嚕嚩(同前)底(三十八)素嚕(引)閉(引)(三十九)拶跛㘑(引)(四十)懵誐㘑(引)(四十一)阿(去引)㗚半(二合)曩悉帝(二合引)(四十二)尾怛曩悉帝(二合引)(四十三)遏尾曩悉帝(二合引)(四十四)遏怛曩悉帝(二合引)(四十五)遏尾哆曩悉帝(二合引)(四十六)遏馱曩悉帝(二合引)(四十七)唧怛囉(二合)曩悉帝(二合引)(四十八)尾濕嚩(二合)計(引)始𡫸(四十九)尾濕嚩(二合)嚕(引)錍(音卑)(五十)尾秫曩始(五十一)尾舜馱施㘑(引)(五十二)尾麌抳𩕳(引)[口*(尤-尢+曳)](引)(五十三)阿(上)努(鼻音)哆(重呼)嚟(引)(五十四)盎(烏亘反)矩嚟(五十五)懵矩嚟(引)(五十六)鉢囉(二合)龐(去)矩嚟(引)(五十七)尾囉銘(引)(五十八)尾馱銘(引)(五十九)度銘(引)(六十)度度銘(引)(六十一)哩哩銘(引)(六十二)佉佉㘑(引)(六十三)企企銘(引)(六十四)喖喖銘(引)(六十五)怛怛黎(引)(六十六)多囉多囉(六十七)怛怛囉怛怛囉(引)(六十八)哆(引)囉野哆(引)囉野(六十九)嚩日嚟(二合引)嚩日嚟(二合引)(七十)嚩日嚕(二合引)鉢銘(引)(七十一)吒計(引)吒計(引)(七十二)姹計(引)姹囉計(引)(七十三)鄔計(七十四)𫪗計(引)(七十五)溥計(引)(七十六)捺計(引)(七十七)達計(引)(七十八)達囉計(引)(七十九)阿(引)嚩(無鏺反)㗚跢(二合)𡫸(八十)鉢囉(二合)嚩(無鏺反)㗚跢(二合)𡫸(八十一)嚩㗚灑(二合)抳嚩(同上)㗚灑(二合)抳(八十二)𡫸瑟播(二合引)捺𡫸(八十三)嚩日囉(二合)馱囉(八十四)娑(引)誐囉(八十五)𡫸㗚齲(二合引)灑怛他(引)誐哆(八十六)沫努(鼻音)娑麼(二合)囉(八十七)薩㗚嚩(二合)怛他(引)蘖哆(八十八)薩底也(二合反)麼努(鼻音)娑麼(二合)囉(八十九)達㗚麼(二合)薩底也(三合反)(九十)麼努娑麼(二合)囉(九十一)僧(去)伽薩底也(二合反)(九十二)麼努(鼻音)娑麼(二合)囉(九十三)怛吒怛吒(九十四)布囉野布囉野(九十五)布囉抳布囉抳(九十六)薩㗚嚩(二合引)𠼬(引)(九十七)薩㗚嚩(二合)薩怛嚩(二合引)難(上引)左(九十八)婆(去)囉婆(去)囉(九十九)懵誐㘑(引)(一百)扇(引)哆沫底(一百一)秫婆沫底(一百二)麼賀(引)麼底(一百三)懵誐攞麼底(一百四)鉢囉(二合)婆(引)嚩底(一百五)婆(去)捺囉(二合)嚩底(一百六)素讚捺囉(二合)麼底(一百七)阿(引)誐蹉阿(引)誐蹉(一百八)三(去)麼野麼努三麼(二合)囉(一百九)娑嚩(二合引)賀(引)(一百一十)阿(引)嚩(無可反)囉拏(鼻音引乎)麼努(鼻音)娑麼(二合)囉(一百一十一)娑嚩(二合引)賀(引)(一百一十二)阿(引)馱(引)囉麼努娑麼(二合)囉(一百一十三)娑嚩(二合引)賀(引)(一百一十四)鉢囉(二合)婆(引去)嚩麼努娑麼(二合)囉(一百一十五)娑嚩(二合引)賀(引)(一百一十六)娑嚩(二合)婆(去引)嚩(同上)麼努娑麼(二合)囉(一百一十七)娑嚩(二合引)賀(引)(一百一十八)地哩(二合)底麼努娑麼(二合)囉(一百一十九)娑嚩(二合引)賀(引)(一百二十)諦(引)惹麼努娑麼(二合)囉(一百二十一)娑嚩(二合引)賀(引)(一百二十二)惹野麼努娑麼(二合)囉(一百二十三)娑嚩(二合引)賀(引)(一百二十四)尾惹野麼努娑麼(二合)囉(一百二十五)娑嚩(二合引)賀(引)(一百二十六)紇哩(二合)娜野麼努娑麼(二合)囉(一百二十七)娑嚩(二合引)賀(引)(一百二十八)薩㗚嚩(二合)薩怛嚩(二合)麼努娑麼(二合)囉(一百二十九)娑嚩(二合引)賀(引)(一百三十句)
}%
@{復說吉祥持世根本明曰：}@
%{再说吉祥持世根本明，也就是持世根本咒，如下：}%
@{曩謨(去引)(一)囉怛曩(二合)怛囉(二合)夜(引)野(二)唵(引三)嚩(同上)素馱(引)嚟(引)(四)娑嚩(二合引)賀(引)(五)唵(引)(六)室哩(二合引)嚩(上同)素母𡫸(七)娑嚩(二合引)賀(引)(八)}@
%{南无(一) 罗怛曩(二合) 怛囉(二合) 夜(引) 野(二) 唵(引三) 嚩(同上) 素驮(引) 嚟(引) (四) 娑嚩(二合引) 贺(引) (五) 唵(引) (六) 室哩(二合引) 嚩(上同) 素母𡫸(七) 娑嚩(二合引) 贺(引) (八) }%
@{心明曰：}@
%{心明咒：}%
@{曩謨(去引)(一)囉怛曩(二合)怛囉(二合)夜(引)野(二)唵(引)(三)嚩(上同)素室哩(二合)[口*(尤-尢+曳)](引)(四)娑縛(二合引)賀(引)(五)唵(引)(六)室哩(二合引)(七)嚩(准上)素麼底(八)室里(二合引)[口*(尤-尢+曳)](引)(九)娑嚩(二合引)賀(引)(十)唵(引)(十一)嚩(無鏺反)素(十二)娑嚩(二合引)賀(引)(十三)唵(引)(十四)𠸪乞芻弭(三合引)𠽾(引)哆𠸪𡫸(十五)嚩(引)悉寧(引)[口*(尤-尢+曳)](引)(十六)娑嚩(二合引)賀(引)(十七)曩謨(去引)(十八)嚩日囉(二合)播(引)拏[口*(尤-尢+曳)](引)(十九)室哩(二合引)[口*(尤-尢+曳)](引)室哩(二合引)迦哩(二十)馱曩迦哩(二十一)馱(引)𭔞(二合反)迦哩(二十二)娑嚩(二合引)賀(引)(二十三)}@
%{南无(一) 罗怛曩(二合) 怛囉(二合) 夜(引) 野(二) 唵(引) (三) 嚩(同上) 素室哩(二合) [口*(尤-尢+曳)](引) (四) 娑縛(二合引) 贺(引) (五) 唵(引) (六) 室哩(二合引) (七) 嚩(准上) 素麼底(八) 室里(二合引) [口*(尤-尢+曳)](引) (九) 娑嚩(二合引) 贺(引) (十) 唵(引) (十一) 嚩(无鏺反) 素(十二) 娑嚩(二合引) 贺(引) (十三) 唵(引) (十四) 𠸪乞芻弭(三合引) 𠽾(引) 哆𠸪𡫸(十五) 嚩(引) 悉寧(引) [口*(尤-尢+曳)](引) (十六) 娑嚩(二合引) 贺(引) (十七) 南无(去引) (十八) 嚩日囉(二合) 播(引) 拏[口*(尤-尢+曳)](引) (十九) 室哩(二合引) [口*(尤-尢+曳)](引) 室哩(二合引) 迦哩(二十) 馱曩迦哩(二十一) 馱(引) 𭔞(二合反) 迦哩(二十二) 娑嚩(二合引) 贺(引) (二十三) }%
@{佛復告妙月長者言：此吉祥持世陀羅尼有大威德。汝等若能隨時持誦，所有一切疾病、饑饉、夭壽之難，皆不能侵。若復有人，於自舍宅、或他人舍，隨所在處供養持金剛海大音聲如來、應、正等覺，至心持念此吉祥持世陀羅尼滿於六月，種種供養，如是隨其所願，增益之事皆得成就。若復有人，依法揀擇清淨之處，或倉庫中，以白檀香建立四方曼拏攞畢，請召、供養持金剛海大音聲如來及一切佛、觀自在菩薩、諸菩薩等聖眾，常於夜分志心念是吉祥持世陀羅尼，令無間斷乃至成就，此善男子、善女人即獲有大威德之人為降福祐，隨其所願令得滿足一切財物、粟麥、金銀、珍寶；一切恐怖妨亂之事，皆得消除。妙月長者！汝等若能精進受持，念此吉祥持世陀羅尼，而能廣為他人解說，能令汝得長夜人間、天上利益安樂。}@
%{佛陀又对妙月长者说：这个吉祥持世陀罗尼有很大威德，你们如果能随时持诵，所有的一切疾病、饥荒、夭寿的灾难，都无法侵犯。如果有人，在自己住的地方，或者别人的住处，无论在哪里，供养持金刚海大音声如来、应、正等觉，至心持念这个吉祥持世陀罗尼满六个月，种种供养，这样就能随心所愿，增益的事情都能成就。如果有人，依法选择干净的地方，或者仓库里，用白檀香建立四方曼荼罗完毕，请召、供养持金刚海大音声如来以及一切佛、观自在菩萨、诸菩萨等圣众，经常在夜里专心念诵这个吉祥持世陀罗尼，令其无间断直到成就，这个善男子、善女人就会得到有大威德的人降福祐，随心所愿得到满足一切财物、粟麦、金银、珍宝；一切恐怖妨碍的事情，都能消除。妙月长者！你们如果能精进受持，念诵这个吉祥持世陀罗尼，并且能广泛为他人讲解，就能让你们得到长夜人间、天上的利益安乐。}%
@{妙月長者讚言：善哉！世尊善說！妙月長者於世尊所，聽聞得是吉祥持世陀羅尼已，心生愛樂，歡喜踊躍，面色怡然，頂禮佛足，而白佛言：世尊！此吉祥持世陀羅尼，我從今後永無忘失！憶念、受持、讀誦、解說其義、供養恭敬，兼為他人廣說是法。妙月長者所居家中，當於是時，彈指之頃，忽然而有種種金銀、珍寶、穀麥、財物，倉庫充滿。是時，妙月長者瞻仰世尊，目未曾捨，而復旋遶經百千匝，頂禮佛足，禮竟而退。}@
%{妙月长者赞叹说：太好了！世尊说得很好！妙月长者在世尊那里，听到这个吉祥持世陀罗尼以后，心里生起爱乐，欢喜雀跃，面色怡然，顶礼佛足，对佛陀说：世尊！这个吉祥持世陀罗尼，我从今以后永不忘记！我会忆念、受持、读诵、讲解其义、供养恭敬，并且为他人广泛宣说这个法。妙月长者所住的家里，就在这个时候，弹指之间，忽然就有了种种金银、珍宝、谷麦、财物，仓库都装满了。这时，妙月长者瞻仰世尊，眼睛没有离开，又绕着佛陀转了几百几千圈，顶礼佛足，礼拜完就退下。}%
@{爾時，世尊告阿難陀言：汝於今日往彼妙月長者所居家中，看其所有一切財物、粟麥、金銀、珍寶，種種廣大倉稟庫藏充滿其中。}@
%{这时，世尊对阿难陀说：你今天去妙月长者所住的家里看看，他所有的一切财物、粟麦、金银、珍宝，种种广大的仓禀库藏都装满了。}%
@{是時，阿難陀聞佛教已，速疾往詣憍睒彌大城，妙月長者所居家宅。到已入裏，見其所有一切財物、粟麥、斛碩金銀珍寶，種種廣大倉庫之中悉皆充滿。時，阿難陀忽然見其如是之事，內懷驚異，面貌微笑，心生愛樂，歡喜踊躍。時，阿難陀奉佛教已，却往佛所。到已頭面禮世尊足，而白佛言：妙月長者以何因緣，而得如是廣大福德、廣大富貴？廣大倉庫種種財物、粟麥、金銀珍寶，積集充滿？善哉！世尊！唯願為我宣說是事。}@
%{这时，阿难陀听到佛陀的教诲后，立刻前往憍睒彌大城，妙月长者所住的宅子。到了以后就进去，看到他所有的一切财物、粟麦、斛硕金银珍宝，种种广大的仓库里都装满了。这时，阿难陀忽然看到这些事情，心里很惊讶，面带微笑，心里生起爱乐，欢喜雀跃。这时，阿难陀奉佛陀的教诲后，就返回佛陀那里。到了以后，头面礼拜世尊的脚，对佛陀说：妙月长者因为什么缘故，而得到如此广大的福德、广大的富贵？广大的仓库里种种财物、粟麦、金银珍宝，堆积满了？太好了！世尊！唯愿您为我宣说这件事。}%
@{佛告阿難陀言：此妙月長者有大智慧，為能發心憶持，永無忘失。受持、讀誦、供養恭敬、思惟妙理、發大慈悲，為他眾生解說是法，能令汝得不可思議殊勝功德，於無量世常為諸天及世間人演說是法。}@
%{佛陀对阿难陀说：这位妙月长者很有智慧，他能够发心去记住并持守这些法，永远不会忘记。他还会持诵、供养、恭敬地思考这些妙理，并以大慈悲心为众生讲解这些法，这能让他获得不可思议的殊胜功德，在无量世中，他将永远为天人和世间人演说这些法。}%

@{阿難陀！此陀羅尼實未曾有，一切天、魔、大梵天王、沙門、婆羅門眾、天、人、阿素囉等，於此吉祥持世陀羅尼，常應發心，尊重恭敬，不應起於輕慢破壞之心。}@
%{阿难陀！这陀罗尼是前所未有的，一切天、魔、大梵天王、沙门、婆罗门、天人、阿修罗等等，对于这吉祥持世陀罗尼，都应该发心尊重恭敬，不应该轻慢破坏它。}%

@{阿難陀！此吉祥持世陀羅尼，諸呪不能破滅。若無善根眾生、薄福眾生，耳不能得暫時聽聞，何況能知此陀羅尼？於是經中，豈能得在心所憶念、口所宣說、受持讀誦？何故如是？為此吉祥持世陀羅尼，一切如來共所宣說，一切如來之所加持，一切如來同所印可、解釋、供養、尊重、讚歎，最勝微妙、甚深難解之法。一切如來，各各心無有異，以一音聲宣斯妙法，令諸眾生皆得易解。我今為諸眾生多受貧匱、疾病所苦、諸惡恐怖、一切妨惱非可愛事，受是之人，令得豐足安隱快樂。}@
%{阿难陀！这吉祥持世陀罗尼，任何咒语都无法破灭它。如果一个人没有善根、福报薄弱，耳朵都无法暂时听到它，更何况能了解它呢？那么，他怎么可能在心中忆念它、口中宣说它、持诵它呢？为什么呢？因为这吉祥持世陀罗尼，是所有如来共同宣说的，所有如来加持的，所有如来共同认可、解释、供养、尊重、赞叹的，是最殊胜微妙、极其深奥难解的法。所有如来，心意都完全一致，用同一个声音宣说这个妙法，让所有众生都能容易理解。我今天为了那些受贫困、疾病折磨、恐惧不安、一切烦恼困扰的众生，让他们能够丰衣足食、平安快乐。}%

@{是時，阿難陀聞佛說此吉祥持世陀羅尼已，發憶念心，受持、讀誦、思惟、解了、尊重、供養。}@
%{这时，阿难陀听到佛陀说这吉祥持世陀罗尼之后，就发起了忆念之心，持诵、读诵、思考、理解、尊重、供养。}%

@{阿難陀從座而起，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛。}@
%{阿难陀从座位上站起来，袒露右肩，右膝跪地，合掌向佛陀礼拜。}%

@{是時，阿難陀敬禮佛已，發至誠心，說是誐他而讚歎曰：}@
%{这时，阿难陀礼拜佛陀之后，发自内心地赞叹说：}%

@{不可思議佛世尊，佛所說法不思議；}@
%{不可思议的佛世尊，佛陀所说之法不可思议；}%

@{不思議發歡喜心，順現受報不思議。}@
%{不可思议地发欢喜心，顺应现世所受的果报也不可思议。}%

@{天人師智一切智，到彼岸故離生死，}@
%{您是天人师，拥有智慧，是无所不知的，您已经到达彼岸，远离了生死轮回，}%

@{證無上果成法王，我今稱讚佛無畏。}@
%{证得了无上果位，成为了法王，我现在称赞您，佛陀，无所畏惧。}%

@{是時，阿難陀說是讚已，歡喜踊躍而白佛言：世尊！經名云何？令我云何受持？}@
%{这时，阿难陀说完赞叹的话，欢喜踊跃地对佛陀说：世尊！这部经叫什么名字？我应该怎样持守它呢？}%

@{世尊告阿難陀言：如汝前問，妙月長者所得一切財寶、庫藏受持之法經，名依一切如來所說，名吉祥持世陀羅尼經，汝等應當如是受持。}@
%{佛陀对阿难陀说：就像你之前问的，妙月长者所得的有关一切财宝、库藏持守之法的经，名为依一切如来所说，名为吉祥持世陀罗尼经，你们应该这样持守它。}%

@{佛說是經已，阿難陀及諸比丘，菩薩摩訶薩，一切世間天、人、阿素囉、彥達嚩等，皆大歡喜，信受奉行，作禮而退。}@
%{佛陀说完这部经之后，阿难陀和所有比丘、菩萨摩诃萨、世间的天人、阿修罗、药叉等等，都非常欢喜，信受奉行，向佛陀礼拜后就退下去了。}%

@{佛說大乘聖吉祥持世陀羅尼經}@
%{佛陀所说的大乘圣吉祥持世陀罗尼经}%
