@{佛說普門品經}@
%{佛说普门品经}%

@{西晉竺法護譯}@
%{西晋竺法护译}%

@{聞如是：}@
%{是这样的：}%

@{一時佛遊王舍城靈鷲山，與大比丘眾比丘八百，菩薩四萬二千——得諸總持，神通已達，聖智弘暢，辯才無礙，三昧已定，無所不博。}@
%{有一次，佛陀在王舍城灵鹫山，与八百位大比丘和四万二千位菩萨在一起——他们都得到了总持，神通已经通达，智慧广博，辩才无碍，三昧已经成就，无所不通。}%

@{時有菩薩名離垢藏，與九萬二千菩薩，從普華如來國——其世界名淨行——遊詣忍界靈鷲山。}@
%{当时，有一位菩萨名叫离垢藏，与九万二千位菩萨，从普华如来国——这个世界的名字叫净行——游览到忍界灵鹫山。}%

@{世尊遙見離垢藏菩薩與無數千大士眷屬圍遶遊步虛空，佛心念曰：斯離垢藏，間別由路，遠步諸國，宣普華如來、至真、等正覺命，來受普門品，今當聚會諸菩薩眾。}@
%{世尊远远看见离垢藏菩萨与无数的大士眷属围绕着在虚空中行走，佛陀心里想：这个离垢藏，从别处来，远行到各个国家，宣扬普华如来的至真、等正觉的教法，来接受普门品，现在就应该召集所有菩萨来。}%

@{于時大聖即如其像，顯揚言教示現感應，令無央數無限世界諸菩薩眾尋時悉來，至斯忍土，詣靈鷲山。行到佛所，稽首足下，却住一面。}@
%{于是，大圣就依照自己的形象，显扬教法，显现感应，让无量无数世界的所有菩萨，听到消息后都来到这里，来到忍土，来到灵鹫山。走到佛陀面前，向佛陀的脚顶礼，然后站在一边。}%

@{靈鷲山中諸菩薩眾，閑居宴者，悉來集會，禮畢却坐。}@
%{灵鹫山中的所有菩萨，闲居宴坐的，也都来参加集会，礼拜完毕后就坐下。}%

@{離垢藏菩薩，應時化作七寶蓮華，其葉有千，持詣能仁如來、至真、等正覺，稽首奉上。啟曰：普華如來、至真、等正覺，淨行世界聖尊，敬問無量：遊步康強，力勢輕履，起居安隱，多所救濟。今見遣來，宣承敬詣，啟受普門不可思議清淨之品，為開士說。}@
%{离垢藏菩萨，这时就化作七宝莲花，莲花有千片叶子，拿着献给能仁如来、至真、等正觉，顶礼奉上。启禀说：普华如来、至真、等正觉，净行世界的圣尊，敬问您一切安好：行走健壮，力量轻盈，起居安稳，救济众生。现在我奉命前来，敬礼拜访，请您传授普门不可思议清净的教法，为开士们解说。}%

@{時離垢藏菩薩大士問訊，問訊畢退，在虛空結跏趺坐，與諸開士坐寶蓮華。}@
%{当时，离垢藏菩萨向佛陀问讯，问讯完毕后退下，在虚空中结跏趺坐，与诸开士坐在宝莲花上。}%

@{爾時溥首童真於會中起，更整衣服，偏袒右肩，長跪叉手，而白佛言：善哉，世尊！願說普門不可思議道品法源，為諸菩薩分別演之！憶念往古過去久遠世時，從普門如來、至真、等正覺，聞斯經典，興立八十四萬百千億垓三昧，久逮七十七億百千諸垓總持門行。唯願，世尊！愍諸菩薩，重宣揚之。}@
%{这时，溥首童真在集会中站起来，整理衣服，袒露右肩，长跪合掌，对佛陀说：太好了，世尊！请您讲述普门不可思议的道品法源，为所有菩萨分别演说！我记得在过去久远世的时候，从普门如来、至真、等正觉那里，听到这部经典，建立了八十四万百千亿垓三昧，久远地获得了七十七亿百千诸垓总持门行。唯愿，世尊！怜悯所有菩萨，再次宣扬这部经典。}%

@{佛告溥首童真：諦聽！善思念之！}@
%{佛陀对溥首童真说：仔细听！好好思考！}%

@{答曰：唯然，世尊！願樂欲聞。}@
%{溥首童真回答说：是的，世尊！我愿意乐于听闻。}%

@{溥首與諸菩薩受教而聽。}@
%{溥首和所有菩萨都接受教诲，认真听讲。}%

@{佛告溥首：若有菩薩，欲學普門所入之法等意分別，遊入於色等意分別，遊入音聲等意分別，遊入臭香等意分別，遊入眾味等意分別，遊入細滑等意分別，遊入心性等意分別，遊入女人等意分別，遊入男子等意分別，遊入童女等意分別，遊入童子等意分別，遊入諸天等意分別，遊入諸龍等意分別，遊入鬼神等意分別，遊揵沓和等意分別，遊阿須倫等意分別，遊迦樓羅等意分別，遊真陀羅等意分別，遊摩休勒等意分別，遊入地獄等意分別，遊入餓鬼等意分別，遊入畜生等意分別，遊入貪婬等意分別，遊入瞋怒等意分別，遊入愚癡等意分別，遊諸不善等意分別，遊諸德本等意分別，遊諸有為等意分別，遊諸無為等意分別。溥首！諸開士所可周遊，一切悉備，遊居平等，具足至道，是為學入普門定法。}@
%{佛陀对溥首童真说：如果有菩萨，想要学习普门所入的法，等意分别，游入于色等意分别，游入音聲等意分别，游入臭香等意分别，游入众味等意分别，游入细滑等意分别，游入心性等意分别，游入女人等意分别，游入男子等意分别，游入童女等意分别，游入童子等意分别，游入诸天等意分别，游入诸龙等意分别，游入鬼神等意分别，游揵沓和等意分别，游阿须伦等意分别，游迦楼罗等意分别，游真陀罗等意分别，游摩休勒等意分别，游入地狱等意分别，游入饿鬼等意分别，游入畜生等意分别，游入贪淫等意分别，游入瞋怒等意分别，游入愚癡等意分别，游诸不善等意分别，游诸德本等意分别，游诸有为等意分别，游诸无为等意分别。溥首！所有开士可以周游的一切，都应该具备，游居平等，具足至道，这就是学习进入普门定法。}%

@{佛告溥首童真：何謂菩薩等意分別遊入於色？曉了解色，如水之沫而不可得，不可護持，無有堅固，則為等意觀無有色；是謂菩薩等遊於色。}@
%{佛陀对溥首童真说：什么是菩萨等意分别游入于色？明白了解色，就像水上的泡沫一样，不可得，不可护持，没有坚固，这就是等意观无有色；这就是菩萨等游于色。}%

@{又告溥首：何謂菩薩等意分別遊入音聲？如人呼聲，而有響應，尋即消滅，則無形像不知所生。一切無有若干之事，而無差特，亦無有相，已了無相，人所言者虛無無實，已曉諸音，深山響報，則乃等觀；是為等觀遊入諸音聲。}@
%{又对溥首童真说：什么是菩萨等意分别游入音聲？就像人呼喊的声音，有回响，很快就会消失，没有形像不知道从哪里生出来。一切都没有多少事情，没有差别，也没有相，已经明白无相，人们所说的话都是虚无不实，已经明白所有声音，深山回响，这就是等观；这就是等观游入诸音聲。}%

@{又告溥首：何謂菩薩等意分別遊入臭香？周遊往返百億劫數，鼻之所嗅而無有厭，如大海淵無有充滿，其香之像而不可獲，為虛偽法無有真諦，設求審誠無合會處，斯無所有而不可持。鼻處無實，慌惚若空，如幻士化，假使分明，則無等觀遊入嗅香。}@
%{又对溥首童真说：什么是菩萨等意分别游入臭香？周游往返百亿劫数，鼻子所闻到的香味没有厌倦，就像大海深渊一样没有充满，香的形像却不可获得，是虚伪法没有真谛，即使寻找真实的，也没有合会的地方，这是无所有而不可持。鼻子处没有真实，慌惚像空，就像幻术师的幻化，即使分明，也没有等观游入嗅香。}%
@{又告溥首：何謂菩薩等意分別遊入眾味？至於喉咽，不知醎味，亦無不味，從因緣別，其舌所甘，猶緣會合，曉覺無念，則為等觀遊入眾味。}@
%{溥首啊，你问菩萨们是怎么分别游入各种滋味的？其实，当食物到达喉咙的时候，你已经尝不出味道了，既没有咸味，也没有没有味道。这是因为，味道是缘起缘灭的，舌头上的甘甜，也是因为缘分凑巧才产生的。当你明白这一切都是无念的，就能像菩萨一样，游入各种滋味之中。}%

@{又告溥首：何謂菩薩等意分別遊入細滑？其細滑者，志有所存，緣求服之，其柔軟者而不可得。已覩斯緣，細滑䩕𩉳無所適住，計于細滑，則無有成，亦無所有所依。因著被服乃有所倚，斯為等觀遊入細滑。}@
%{你又问菩萨们是怎么分别游入细滑的？细滑是一种感觉，它来自于你心中想要追求舒服的念头，想要追求柔软，却永远得不到。当你看透了这种执着，细滑的感觉也就不再存在，因为你已经没有地方可以依附了。就像穿上衣服，才能依靠着它，这就是菩萨们游入细滑的境界。}%

@{又告溥首：何謂菩薩等意分別遊入心法？假三界人悉令集會，立在一處，使求執心，莫知所在。不見形像，亦無猶豫，亦無合散，不知所住，現若干色，於內無處，處無所住，如幻士化，虛而不實，則為等觀遊入心法。}@
%{你再问菩萨们是怎么分别游入心法的？假设把三界众生都聚集在一起，让他们寻找自己的心，却找不到。看不到任何形状，也没有犹豫，也不存在合和与分离，更不知道心在哪里。虽然看到各种颜色，却找不到它在内心的位置，也找不到它依附的地方。就像魔术师变出来的幻影，虚幻不真实，这就是菩萨们游入心法的境界。}%

@{又告溥首：何謂菩薩等意分別遊入女人？察于四大，則無女人，識癡惑者，迷於愛欲，荒于虛無。計女人者，猶如幻士化現女像，因彼所行，從其所樂，女人如幻，起色欲意。彼無有女，癡者惑之。能別如斯，諸女無相，解脫平等，而現女色，則為等觀遊入女人。}@
%{你又问菩萨们是怎么分别游入女人的？仔细观察四大元素，你会发现根本不存在女人。那些愚痴的人，被欲望迷惑，沉迷于虚幻，以为女人真实存在。其实，女人就像魔术师变出来的幻影，因为你想要她，所以才觉得她真实存在。实际上，根本没有女人，只是愚痴的人被迷惑了。当你明白这一切，就能看透女人的虚幻，解脱于平等之中，即使看到女人的形色，也能保持清净，这就是菩萨们游入女人的境界。}%

@{又告溥首：何謂菩薩等意分別遊入男子？如令男子等自發意，吾為雄夫，興念斯為女人，欲心無色，無實可獲，不見女像，等惟諸色，發起女想。設所思想，斯男斯女，等如野馬、水月，則無男女。了男無形，虛偽而立，已能平等，則能現女，則為等觀遊入男子。}@
%{你又问菩萨们是怎么分别游入男子的？假如让男人们自己发愿，说自己是一个男子汉，然后又想着自己是女人，这种欲望没有实质，也看不到女人的形色，只是在各种颜色中产生女人的念头。其实，男人和女人的念头，就像野马和水中的月亮，都是虚幻的，没有真实存在。当你明白男人没有真实的形体，是虚幻的，就能达到平等的境界，即使看到女人，也能保持清净，这就是菩萨们游入男子的境界。}%

@{又告溥首：何謂菩薩等意分別遊入童男？若如樹木，設無有芽則無根莖，設無根莖則無華實，設無女人則無童子。緣號童子，想於無知，覺女無生，不有子性，解一切無，則為等觀遊入童子。}@
%{你又问菩萨们是怎么分别游入童子的？就像树木，如果没有芽，就没有根茎，没有根茎，就没有花果，同样，没有女人，就没有童子。童子这个名字，来自于对无知的幻想。当你明白女人根本不存在，就没有童子的存在，就能看透一切都是空的，这就是菩萨们游入童子的境界。}%

@{又告溥首：何謂菩薩等意分別遊入童女？如彼拔樹，根終不生，其明智者不於求果，醜達別誼，曉發一切勇猛無想，枯竭眾流，斯為童女。了女如此，所現平等，則為等觀遊入童女。}@
%{你又问菩萨们是怎么分别游入童女的？就像拔掉树根，树根永远不会再生，有智慧的人不会执着于结果，而是明白一切都是缘起缘灭的，以无念的勇气，断绝一切执着，这就是童女。当你明白女人也是如此，就能达到平等的境界，这就是菩萨们游入童女的境界。}%

@{又告溥首：何謂菩薩等意分別遊入諸天？諸天嚴淨，功德自然，其意鮮潔，宮殿綺飾，無造立者，心樹妙華，無下種者，福苶幻化，生無思議，淨光流離滅度淨，了天虛偽成立慌惚，勝說平等現諸天像，是為菩薩遊入諸天。}@
%{你又问菩萨们是怎么分别游入诸天的？诸天庄严清净，功德自然产生，他们的心纯洁无染，宫殿华丽，却没有人建造；心中开满妙花，却没有人播种；福报幻化而生，不可思议。诸天的净光流离灭度，清净无染，当你明白诸天是虚幻的，是建立在执着上的，就能以平等的心，展现诸天的形象，这就是菩萨们游入诸天的境界。}%

@{又告溥首：何為菩薩等意分別遊入諸龍？見無求生，興雲七日，雨所霑潤，不在內外，遍閻浮提漸歸大海，所滿水所由來，眾生如是學若干緣，現種種罪福，自然眾生無所有，愚冥之人以虛為實，覩龍平等，是為菩薩等遊諸龍。}@
%{你又问菩萨们是怎么分别游入诸龙的？龙没有求生的欲望，却能兴云七天，雨水滋润万物，无所不在，遍布整个世界，最终回归大海。水来自哪里？众生也是如此，因为各种因缘，展现各种罪福。实际上，众生什么都没有，只是愚痴的人把虚幻当成了真实。当你明白龙也是平等的，就能像菩萨一样，游入诸龙的境界。}%

@{又告溥首：何謂菩薩等意分別遊入鬼神？心如門開，與色有像，其身高大，心為一類。心不可畏難，因會有恐懼，見法無有實，眾想不可議，無實為空，說平等寂，而現鬼像，是為菩薩等遊鬼神。}@
%{你又问菩萨们是怎么分别游入鬼神的？鬼神的心像门一样敞开，与色身有形，他们身材高大，但心都是一样的。因为心不可畏难，所以才会产生恐惧。当你明白法没有实质，各种念头都是虚幻的，没有实质就是空，就能以平等寂静的心，展现鬼神的形象，这就是菩萨们游入鬼神的境界。}%

@{又告溥首：何謂菩薩等意分別遊入揵沓和？其法無往，而音說往，曉無往來，等說揵沓和，是為菩薩等觀遊入揵沓和。}@
%{你又问菩萨们是怎么分别游入揵沓和的？法没有去处，只是声音说它在去，当你明白没有去来，就能像菩萨一样，说揵沓和，这就是菩萨们游入揵沓和的境界。}%

@{又告溥首：何謂菩薩等意分別遊入阿須倫？不以事因，阿須倫心等，無起、無滅、無生，而現平等，是為菩薩等觀遊入於阿須倫。}@
%{你又问菩萨们是怎么分别游入阿须伦的？阿须伦的心没有因缘，没有生起、灭亡、出生，而是展现平等，这就是菩萨们游入阿须伦的境界。}%

@{又告溥首：何謂菩薩等意分別遊入迦留羅？造受無受，立辭名號，設無名色等觀迦留羅，是为菩薩遊入迦留羅。}@
%{你又问菩萨们是怎么分别游入迦留罗的？迦留罗是通过造作和接受，而被赋予了名字和称号。当你明白没有名字和形色，就能像菩萨一样，观照迦留罗，这就是菩萨们游入迦留罗的境界。}%

@{又告溥首：何謂菩薩等意分別遊入真陀羅？法無作而作，則立真陀羅，分別無所生，平等真陀羅，是為菩薩等觀遊入於真陀羅。}@
%{你又问菩萨们是怎么分别游入真陀罗的？法没有造作却在造作，这就是真陀罗。当你明白真陀罗没有生起，就能达到平等的境界，这就是菩萨们游入真陀罗的境界。}%

@{又告溥首：何謂菩薩等意分別遊入摩休勒？其法所名，立若干人法，無有所相，為虛分別，諸想無想，自然說平等音現摩休勒，是為菩薩等觀遊入於摩休勒。又告溥首：何謂菩薩等意分別遊入地獄？地獄無主，空無造者，從己想，想無興，所有地獄清淨鮮潔無垢，智覺如幻，本無所有無相，無相無所有，別如虛空，平等寂然而現地獄，是為菩薩等遊地獄。}@
%{你又问菩萨们是怎么分别游入摩休勒的？摩休勒这个名字，来自于对法的一种虚幻的分别，没有真实的相貌。当你明白各种念头都是虚幻的，就能以平等的心，展现摩休勒，这就是菩萨们游入摩休勒的境界。你又问菩萨们是怎么分别游入地狱的？地狱没有主人，空无造作，来自于自己的念头，而念头本来就不存在。地狱清净鲜洁，毫无污垢，智慧觉知如同幻境，本来就没有，也没有相貌，没有相貌，就没有存在。就像虚空一样，平等寂静，展现出地狱的形象，这就是菩萨们游入地狱的境界。}%
@{又告溥首：何謂菩薩等意分別遊入餓鬼？餓鬼無形、無名，本無處所，因慳致之，慳無所住，不解所有，計吾我人，知悉無本，了無餓鬼，是為菩薩等遊餓鬼。}@
%{又告诉溥首：什么叫菩萨们的心分别进入饿鬼道呢？饿鬼无形无名，本来没有地方，因为吝啬而导致饿鬼道，吝啬没有安住的地方，不明白拥有，计较我的我，知道一切都没有根本，了解到没有饿鬼，这就是菩萨们游历饿鬼道。}%

@{又告溥首：何謂菩薩等意分別遊入畜生？如雲霧像，現若干色，彼則無貌，悉無所有，心思虛無，等如陰霧，種種色像，畜生志性，罪福如幻，迷惑虛妄而說畜形，等說寂聲，是為菩薩等遊畜生。}@
%{又告诉溥首：什么叫菩萨们的心分别进入畜生道呢？就像云雾的形状，呈现出各种颜色，但它本身没有面容，完全没有所有，心思虚无，就像阴霾，各种颜色形状，畜生的志性，罪福像梦幻一样，迷惑虚妄，而说畜生形，就像说寂静的声音，这就是菩萨们游历畜生道。}%

@{又告溥首：何謂菩薩等意分別遊入貪婬？欲從想起，所想無有、無實、無像、無貌、無住，處不可得，貪婬如空，愚癡顛倒思想塵勞，法無塵垢，欲虛如空，至於十方求不可見，貪婬無形，愚冥貪懼，不得安隱，無難懷懼。譬如丈夫無獲懷懼，怖捨馳走，得無見空，一切皆空。彼無解脫，愚癡顛倒，反造逆想，闇冥不解，法如虛空，去來今佛，解諸貪欲，貪欲無脫，愛想悉空，其譏貪婬，則求脫欲，斯皆無本，本自然淨。見佛道場，平等無想，覩眾如者，彼慕離欲，所想虛危，乃離諸想，如所發念，僥脫貪婬，謂當度欲。想無所求，不壞本際，貪欲無思，本淨如斯，則不想脫。假令度欲，則謂為淨，貪欲空無，計此無二，愚冥相二，行者深觀如幻，是則失句。發諸想念，貪欲無起，假號愛欲，無染著名，諸名無礙，知欲無得，覩真究空，不懷貪欲，不知見脫，貪欲佛法等如泥洹，解貪欲陰，等離吾我，知貪欲寂，等御憺怕，平等欲陰，見如幻化，是為菩薩等遊貪婬。}@
%{又告诉溥首：什么叫菩萨们的心分别进入贪淫道呢？欲望从想起开始，所想的一切都没有，没有真实，没有形象，没有面容，没有安住的地方，不可获得，贪淫就像虚空一样，愚痴颠倒地思想着尘劳，法没有尘垢，欲望虚无就像虚空，即使到十方去寻找也看不见，贪淫无形，愚昧地贪婪恐惧，得不到安宁，没有困难却害怕。就像一个丈夫没有获得而害怕，恐惧地抛弃一切而奔跑，获得无见空，一切皆空。他不能解脱，愚痴颠倒，反而造作逆反的念头，黑暗不明，不明白道理，法就像虚空，过去现在未来佛，解脱一切贪欲，贪欲没有解脱，爱念都空，他讥讽贪淫，就想要解脱欲望，这些都是没有根本，本来就自然清净。看到佛的道场，平等无想，看到众生都像这样，他渴望离开欲望，所想的都虚幻不稳定，于是离开一切念头，就像所发的念头，侥幸摆脱了贪淫，认为应该度过欲望。念头没有所求，不破坏本际，贪欲没有思虑，本来就清净如此，就不想解脱了。假使度过欲望，就认为是清净了，贪欲空无，认为这没有二，愚昧地执着于二，修行者深观如幻，这就是失掉了真谛。发出一切念头，贪欲不起，假名叫做爱欲，没有染污的名声，一切名声都不障碍，知道欲望得不到，看到真实，究其空性，不怀贪欲，不知道看见解脱，贪欲、佛法都等同于涅槃，解脱贪欲的阴，等同于离开我的我，知道贪欲寂静，等同于驾驭恐惧，平等地对待欲望的阴，看到它就像幻化一样，这就是菩萨们游历贪淫道。}%

@{又告溥首：何謂菩薩等意分別遊入瞋恚？恚從對起，因緣生對，無我號我，立無量事。如樹木生，結恨急毒，聲自然空，無想無有。如閑居樹，相揩火然，因緣離散，火滅不現，虛無起身，麁聲亦爾。因欲稱量，則不興恚。不從聲起，不虛內身，亦不外來。所由因空，從他緣起，因對而立，各各分別，則無瞋恚。如風種過，有恨為慢，若知方便，因想立緣。穢聲如是，恚因空生，恚還自燒，而危其身，別瞋怒想，竟無形像，平等察聲，聽瞋怒音，恨本際等，無本無持，分別法界，則覩平等，是為菩薩等遊瞋怒。}@
%{又告诉溥首：什么叫菩萨们的心分别进入瞋恚道呢？瞋恚从对立而起，因为缘生而对立，没有我却称我，建立无数的事情。就像树木生长，结下怨恨，急毒，声音自然空，没有念头，没有所有。就像闲置的树木，互相摩擦而生火，因为缘分离散，火熄灭了，不再出现，虚无地起身，粗糙的声音也是如此。因为想要衡量，就不生起瞋恚。不从声音而起，不虚化内在的身心，也不从外而来。所由是因为空，从其他缘分而起，因为对立而建立，各个分别，就没有瞋恚。就像风经过种子上，有怨恨就是慢心，如果知道方便法门，因为念头建立缘分。污秽的声音也是如此，瞋恚因为空而生，瞋恚反过来烧自己，而危及自身，分别瞋怒的念头，最终没有形像，平等地观察声音，倾听瞋怒的声音，怨恨的本际等等，没有根本，没有执着，分别法界，就看到平等，这就是菩萨们游历瞋怒道。}%

@{又告溥首：何謂菩薩等意分別遊入愚癡？愚從無起，察癡無有，設無所有，狂無狂冥，人無蔽願無礙，求空方面，造愚為虛。愚癡人所行最行難獲，諸法無明，因想為塵。譬如丈夫欲度虛空，億劫不得，知空本末，愚亦如是。本際無愚議，蔽冥不生塵，無所成滿，如度虛空不知方面，亦無具足，無能步度，如百千劫，習樂闇蔽，彼無厭足，不以飽滿。譬如童子吹氣滿胞，旋解口，察無所有。罪福如空胞，而習於愚，求不可得，懷來欲謂愚無底，斷根無形，無根無住，故不可盡。設愚難盡，斯不可得，猶是眾生，如幻不賜。設有造喻，三界生類，日度一切，令得泥洹。佛壽住世億劫難計，濟脫黎庶，人不可盡。因愚立種，人界無想，癡冥如幻，是不可得。佛與愚等，觀斯無二，設能等觀，則能念道，癡慧一等，無諸蔽礙，眾生群萌，等無愚議，癡不可計，思念意跡，其心無念，無有邊際，愚冥無限，由是叵得。志性無明，何從有起，癡已不起，闇冥何類？如癡無處，佛道亦爾，了無涯底，諸法無二。別聲平等，等察癡響，了空一等，愚冥如雲，分別平等，則曉定意。是為菩薩等遊愚癡。}@
%{又告诉溥首：什么叫菩萨们的心分别进入愚痴道呢？愚痴从无而起，观察愚痴没有所有，假使没有所有，狂妄没有狂妄昏暗，人没有蒙蔽，愿望没有障碍，寻求空的方面，造作愚痴就是虚妄。愚痴人所行最难获得，一切法无明，因为念头而成为尘埃。就像一个丈夫想要度过虚空，亿劫都得不到，知道空的本末，愚痴也是如此。本际没有愚痴的议论，蒙蔽昏暗不生尘埃，没有所成满，就像度过虚空，不知道方向，也没有具足，没有能力行走，就像百千万劫，习惯于快乐昏暗蒙蔽，他不知足，不以饱满为足。就像小孩子吹气充满肚子，马上解开嘴巴，观察没有所有。罪福就像空的肚子，却习惯于愚痴，寻求不可获得，怀着想要说愚痴没有底，断根无形，没有根，没有安住的地方，所以不可穷尽。假使愚痴难尽，这不可获得，仍然是众生，像梦幻一样，不给予。假使有比喻，三界众生，每天度化一切，令其获得涅槃。佛的寿命住世亿劫难以计数，救济解脱黎庶，人不可穷尽。因为愚痴建立种姓，人界无想，昏暗蒙蔽像梦幻一样，是不可获得的。佛与愚痴平等，观此没有二，假使能够平等地观，就能念道，愚痴智慧平等，没有一切障碍，众生群萌，等同于没有愚痴的议论，愚痴不可计数，思念意念的痕迹，其心无念，没有边际，昏暗蒙蔽无量，由此不可获得。志性无明，从哪里而起，愚痴已经不起，昏暗蒙蔽是什么类别？就像愚痴没有地方，佛道也是如此，了解没有涯底，一切法没有二。分别声音平等，平等地观察愚痴的声音，了解空性平等，昏暗蒙蔽像云一样，分别平等，就明白定意。这就是菩萨们游历愚痴道。}%
@{又告溥首：何謂菩薩等意分別遊入不善？欲行無形，瞋行無處，不行癡行，知眾平等，諸塵悉平，得解虛無，所有了淨。如是是為菩薩等意遊入於諸不善。}@
%{又对溥首说：什么是菩萨等意分别游入不善？就是想要做恶事，却没有形态，想要发怒，却没有地方可去，不做愚蠢的事，知道众生平等，一切尘埃都平息，能够理解虚无，所有的一切都清净。这样就是菩萨等意游入于诸不善。}%

@{又告溥首：何謂菩薩等意遊入諸善德本？眾生修善，心行若干，諸行一行，常了平等，已知平等，眾行如幻，別聲一等，則了語音。是為菩薩等遊眾德。}@
%{又对溥首说：什么是菩萨等意游入诸善德本？就是众生修善，心行很多，各种行为中的一种行为，总是明白平等，已经知道平等，各种行为就像幻觉一样，不同的声音都一样，就能明白语言。这就是菩萨等意游入诸善德。}%

@{又告溥首：何謂菩薩等意分別遊入有為？所有無有，計不可量，無量難計，常曉平等，了無央數，無行無像，解脫等寂，覩一切安。是為菩薩等遊有為。}@
%{又对溥首说：什么是菩萨等意分别游入有为？就是所有的一切都没有，无法计算，无法计算，总是明白平等，明白无穷无尽，没有行为，没有形象，解脱寂静，看到一切安宁。这就是菩萨等意游入有为。}%

@{又告溥首：何謂菩薩等意分別遊入無為？本淨法寂，亦無合會，無明假聲，等察音聲，無言無教，皆了無為，眾著言聲，等觀如是。是為菩薩等遊無為。}@
%{又对溥首说：什么是菩萨等意分别游入无为？就是本来清净的法寂静，也没有合会，没有无明假声，平等地观察声音，没有言语，没有教诲，都明白无为，众人执着于言语的声音，平等地观照这样。这就是菩萨等意游入无为。}%

@{又告溥首：何謂菩薩等意分別遊于平等？不處有為，不住無為，諸行平等，如空無礙。三界無本，何求泥洹？不出不入，乃至大安，度脫眾生，解不若干，法身如空，不合不散。是為菩薩等遊平等。}@
%{又对溥首说：什么是菩萨等意分别游于平等？就是不处于有为，不住于无为，各种行为平等，就像虚空一样无障碍。三界没有根本，为什么要追求涅槃？不出去，不进来，直到大安，度脱众生，理解无数，法身像虚空一样，不聚合，不分散。这就是菩萨等意游于平等。}%

@{世尊說斯章句之頌，順如應時，不可思議。九萬九千菩薩得不起法忍，七十二億百千天人皆發無上正真道意，三百六十萬比丘漏盡意解，六千比丘尼皆發無上正真道意。二千二百清信士、千八百清信女，皆發無上正真道意。}@
%{世尊说这章句的颂，顺应时机，不可思议。九万九千菩萨得到不起法忍，七十二亿百千万天人全都发无上正真道意，三百六十万比丘漏尽意解，六千比丘尼全都发无上正真道意。二千二百清信士、一千八百清信女，全都发无上正真道意。}%

@{爾時溥首童真，白世尊曰：唯願，大聖！演三昧號，菩薩由斯而致至德，諸根明了。聞是三昧所因名號，則當獲得一切法明靡不通達，而悉降伏一切迷惑邪見之眾。樂一文字，分別曉了一切諸文，以一切文而了一文，辯才之慧不可限量，為諸群生講說經法，分別曉了緣應法忍，以一切行入於一相，逮無量無限之義，曉了識義四分別辯。}@
%{当时溥首童真，对世尊说：唯愿，大圣！演说三昧的名号，菩萨由此而达到至德，诸根明了。听到这个三昧的因缘名号，就应该获得一切法明无不通达，而全都降伏一切迷惑邪见的人。喜欢一个文字，分别明白一切文字，以一切文字而明白一个文字，辩才的智慧不可限量，为众生讲说经法，分别明白缘应法忍，以一切行为进入一相，达到无量无限的意义，明白认识的意义四种分别辩论。}%

@{於是世尊，告溥首童真：諦聽！善思念之！今當為仁分別本末。}@
%{于是世尊，对溥首童真说：仔细听！好好思考！现在就为你分别说明本末。}%

@{答曰：甚善！願樂欲聞。}@
%{回答说：很好！愿意乐意听。}%

@{佛言：有三昧名離無量垢，假使菩薩逮得斯定，普見一切諸色清淨。}@
%{佛说：有一个三昧叫离无量垢，假如菩萨得到这个定，就能普遍地看到一切颜色清净。}%

@{佛告溥首：有三昧名懷若干，假使菩薩逮得斯定，智慧光明，覆蔽一切日月之明。有三昧名成具光明，假使菩薩逮得斯定，威耀覆蔽帝釋梵王，三界之冥悉蒙安隱，諸天光耀忽不復現。有三昧名捨界，假使菩薩逮得斯定，處於眾會蠲除一切婬怒癡病。有三昧名莫能當，假使菩薩逮得斯定，照明一切八方上下諸佛國土。有三昧名諸法無所生，假使菩薩逮得斯定，總攬諸佛經語訓典，為眾會分別敷演。有三昧名念雷音，假使菩薩逮斯定者，言語音聲暢于梵天。有三昧名曉了一切應心所樂，假使菩薩逮斯定者，悅可眾生隨其所樂而令解脫。有三昧名無會現悅精進，假使菩薩逮斯定者，現見無為，無有限數，終始之惑，所聞所見莫不通達。有三昧名無念寶德樂於世界，假使菩薩逮斯定者，放諸神足施化眾生。有三昧名諸音緣會，假使菩薩逮斯定者，覺諸言音，以無數字了一文字，以一文字說無數字。有三昧名積眾善德，假使菩薩逮斯定者，分別罪福興顯平等，多所悅可一切眾生。便聞佛音、法音、眾音——聲聞音、緣覺音、菩薩音——度無極音，彼有所說亦無音聲。有三昧名起諸總持為一切王，假使菩薩逮得斯定，分別一切無量總持。有三昧名淨諸辯才，假使菩薩逮斯定者，寂除一切音聲言說，皆無言教亦無響應，無言無教亦無所有。}@
%{佛对溥首说：有一个三昧叫怀若干，假如菩萨得到这个定，智慧光明，遮蔽一切日月的光明。有一个三昧叫成具光明，假如菩萨得到这个定，威光遮蔽帝释梵王，三界昏暗都得到安稳，诸天光耀忽然不再出现。有一个三昧叫舍界，假如菩萨得到这个定，处于大众之中，消除一切淫怒痴病。有一个三昧叫莫能当，假如菩萨得到这个定，照亮一切八方上下诸佛国土。有一个三昧叫诸法无所生，假如菩萨得到这个定，总揽诸佛经语训典，为大众分别宣讲。有一个三昧叫念雷音，假如菩萨得到这个定，言语音声畅通于梵天。有一个三昧叫明白一切应心所乐，假如菩萨得到这个定，悦可众生，随其所乐而令解脱。有一个三昧叫无会现悦精进，假如菩萨得到这个定，现见无为，没有限数，开始和结束的迷惑，所闻所见无不通达。有一个三昧叫无念宝德乐于世界，假如菩萨得到这个定，放出神足，施化众生。有一个三昧叫诸音缘会，假如菩萨得到这个定，觉知一切言语音声，以无数字明白一个文字，以一个文字说无数字。有一个三昧叫积众善德，假如菩萨得到这个定，分别罪福兴显平等，多所悦可一切众生。就听到佛音、法音、众音——声闻音、缘觉音、菩萨音——度无极音，他们有所说，也无音声。有一个三昧叫起诸总持为一切王，假如菩萨得到这个定，分别一切无量总持。有一个三昧叫净诸辩才，假如菩萨得到这个定，寂静消除一切音声言语，都没有言语教诲，也没有回应，没有言语教诲，也没有所有。}%
@{於是溥首，白世尊曰：唯然，大聖！鄙身寧應講斯典之功德乎？}@
%{于是溥首就对佛祖说：佛祖啊，我应该宣讲这部经典的功德吗？}%

@{告曰：宜講。}@
%{佛祖说：应该宣讲。}%

@{溥首白佛：假使菩薩聞斯經典而不狐疑，發心受持而諷誦讀，其人現在得妙辯才，聰明辯、欣豫辯、深妙辯、無合會辯，常行慈心加諸眾生，無毀傷意。所以者何？設使憂念所作所趣，奉行智諦，隨身未曾捨離。}@
%{溥首又对佛祖说：如果菩萨听到这部经典，不产生怀疑，发心受持并诵读，这个人现在就能得到妙辩才，聪慧辩才、欢喜辩才、深妙辩才、无合会辩才，而且经常以慈悲心对待众生，没有伤害之心。为什么呢？因为即使忧虑着自己所做所想，遵循智慧真理，也从未离开自己的本性。}%

@{爾時世尊，讚溥首曰：善哉，善哉！快說此言，誠如之意。譬如布施獲致大富而不虛假；持戒生天亦不虛假。今斯經典亦復如茲，學致辯才，亦不虛設，悉得本志。猶如日光出照天下，眾冥悉除，斯經如是，諷誦學者，懷來辯才，靡不通達；喻如菩薩坐于道場，於佛樹下，逮得無上正真之道，成最正覺；菩薩如是，學誦斯經，必得辯才，除諸狐疑。是故，溥首！假使菩薩現欲興辯，曉練諸法，聞斯經典心不猶豫，即當受持講說諷誦，為諸眾會廣演其誼。}@
%{这时佛祖赞叹溥首说：很好！很好！说得好，确实如此。就像布施能获得大富，并非虚假；持戒能生天，也并非虚假。这部经典也是如此，学习它就能获得辩才，也并非虚设，都能达到自己的目标。就像太阳升起照耀天下，黑暗都被驱散，这部经典也是如此，诵读学习它，就能获得辩才，无所不通达；比喻就像菩萨坐在道场，在佛树下，最终获得无上正真之道，成就最正觉；菩萨如此，学习诵读这部经典，必定能获得辩才，消除一切疑虑。所以，溥首！如果菩萨现在想要辩论，精通各种法，听到这部经典，心中没有犹豫，就应该受持宣讲诵读，为大众广泛阐释它的意义。}%

@{於是離垢藏菩薩，前白佛言：佛滅度後，其有受持諷誦講說斯經法者，廣為眾會敷演其誼，鄙親當為寡解所歸，使不狐疑，疾得辯才。}@
%{于是离垢藏菩萨走到佛祖面前，对佛祖说：佛祖涅槃后，如果有受持诵读宣讲这部经典的人，广泛地为大众阐释它的意义，我应该成为那些愚钝者归依的对象，让他们不再怀疑，迅速获得辩才。}%

@{於時弊魔愁毒垂淚，來詣佛所，白世尊曰：唯無建立於斯經也！如來、至真、等正覺常懷大哀，其有苦患施以大安。善哉，大聖！願除我慼，如昔世尊初坐樹下處于道場，今復重加說斯經典，我今憂欝心懷懊惱，甚於如來始得佛道，所投濟時，我之反側不能自勝。一切皆當得不退轉，逮無上正真之道、成最正覺，其有黎庶耳聞斯經，聽音伏名，悉當得道至于滅度，空我境界，虛魔宮殿。大聖撫育安住垂安，興建大悲唯見矜濟。}@
%{这时魔波旬愁苦流泪，来到佛祖面前，对佛祖说：佛祖啊，不要建立这部经典！如来、至真、等正觉，常常怀着大悲心，对有苦难的人施以大安。佛祖啊，请消除我的痛苦！就像以前佛祖刚开始坐在树下，在道场修行，现在又重新宣讲这部经典，我现在忧郁心怀烦恼，比如来刚开始获得佛道，所遇到的困难还要厉害，我内心翻滚不安，无法控制自己。一切众生都应该获得不退转，最终获得无上正真之道、成就最正觉，如果有百姓听到这部经典，听到声音就伏法，都应该得道，最终涅槃，空掉我的境界，虚无魔宫。佛祖啊，请您抚育安住，垂下慈悲，建立大悲心，只看到救济众生。}%

@{佛告魔曰：波旬！莫恐，勿懷怖懼，一切眾生不悉滅度，如來亦不建立斯經。}@
%{佛祖对魔波旬说：波旬！不要害怕，不要恐惧，一切众生并非都能够涅槃，如来也不会建立这部经典。}%

@{魔聞佛告，踊躍歡喜，善心生矣，忽然不現。}@
%{魔波旬听到佛祖的话，顿时欢喜，善心生起，突然就不见了。}%

@{溥首白佛：何故為魔而說斷教？}@
%{溥首对佛祖说：为什么对魔波旬说断绝教法呢？}%

@{佛告溥首：斯經典者，住無所住，是故為魔而說斯言：吾不建立斯經典也！至誠不虛。一切諸法住無所住，不可逮得，無有言教，離於二事，本際平等，審諦無本，法界如稱，平若虛空，無適無莫，真正無異。今經流布斯閻浮提，於此天下當有瑞應。}@
%{佛祖对溥首说：这部经典，是住于无住，所以对魔波旬说：我不建立这部经典！这是至诚不虚的。一切法都住于无住，不可获得，没有言教，离开两件事，本性平等，真实无根，法界如称，平如虚空，没有去处，没有来处，真正没有差别。现在这部经典流布于这阎浮提，在这天下当有瑞应。}%

@{世尊適建誠諦之教，自然空中音普廣聞，誠如佛言，至誠不虛。}@
%{佛祖适时建立了真实之教，自然空中声音普皆传播，正如佛祖所说，至诚不虚。}%

@{佛告阿難：受斯普門品經之要，持諷誦讀宣示同學。}@
%{佛祖对阿难说：要领会这部普门品经的要义，持诵读宣示给同修学习。}%

@{又言阿難：八十萬四千法品之藏，計比斯經典，等無差特。所以者何？無量之門法界諸要，如來分別曉了眾生，解斯經典而成佛道，然後講說八萬四千諸經品藏。是故，阿難！當受斯經消息，將順諦持諷誦，為眾人說。}@
%{佛祖又对阿难说：八十万四千法品之藏，与这部经典相比，没有差别。为什么呢？因为无量法门的法界要义，如来分别清楚地了解众生，领会了这部经典就能成就佛道，然后才讲说八万四千部经品之藏。所以，阿难！你应该领会这部经典的要义，带着顺谛持诵读，为大众宣讲。}%

@{佛說此已，離垢藏菩薩、溥首童真，賢者阿難，諸天、世人、揵沓和、阿須倫，聞經歡喜，稽首而退。}@
%{佛祖说完这些，离垢藏菩萨、溥首童真、贤者阿难，诸天、世人、乾闼婆、阿修罗，听到经典都欢喜，稽首礼拜后退去。}%

@{佛說普門品經}@
%{佛祖宣讲普门品经。}%
