@{大正句王經卷下}@
%{大正句王经卷下}%

@{西天譯經三藏朝散大夫試光祿卿明教大師臣法賢奉詔譯}@
%{西天译经三藏朝散大夫试光禄卿明教大师臣法贤奉诏译}%

@{復次，迦葉告大王言：勿更有喻，證彼無人及無後世亦無化生？王言：我復有喻可證斯理。尊者！譬如有人犯極重罪，近臣知已即白於王：今有此人犯極重罪。王既知已，乃令所司捉縛罪人依法斷理。法司奉命，即將罪人，縛其兩手鑊中煎煮。復宣令曰：待其糜爛徹見骨已，可於鑊中以杖翻攪，子細尋覓彼後世人及化生等出入之者。法司奉命，一依王旨，至糜爛時乃於鑊中翻攪尋覓，終不見有後世之人及化生等出入之者，乃至展轉重重尋覓亦終不見。王言：尊者！以此喻知，實無有人、無有後世亦無化生。}@
%{接着，迦叶对大王说：还有什么比喻可以证明没有人生、没有来世、也没有化生呢？大王说：我还有个比喻可以证明这个道理。尊者！比如有人犯了极其严重的罪，近臣知道后就向大王禀报：现在有这个人犯了极其严重的罪。大王知道了，就命令有关部门抓捕罪犯依法判决。法司奉命，就将罪犯，捆住他的双手扔进锅里煎煮。又宣告说：等他糜烂到露出骨头为止，就可以在锅里用棍子翻搅，仔细寻找他来世的人和化生等出入的人。法司奉命，完全按照王旨，到糜烂的时候就在锅里翻搅寻找，最终没有看到来世的人和化生等出入的人，甚至反复多次寻找也最终没有看到。大王说：尊者！以此比喻可以知道，确实没有人生、没有来世、也没有化生。}%

@{於是迦葉告大王言：大王！譬如有人，於眠睡時夢一殊勝園林，園中乃有種種樹木，花果茂盛池沼清潔，其人夢中甚可愛樂。大王！是彼園林為實有不？又復看翫及彼出入，為是實不？王言：不也。迦葉！如夢所見皆非真實。迦葉報言：亦如大王所執斷見，非為真實。大王！要須誠諦知實有人、有後世、有化生，乃至實有沙門婆羅門，具清淨天眼超越世間，見諸眾生死此生彼、端正醜陋，或得生天或墮地獄。斯是真實，不應更執如前斷見。王言：尊者！云何重重作如是說？如我之意，定知無人、無有後世亦無化生。}@
%{于是迦叶对大王说：大王！比如有人，在睡觉的时候梦到一个非常美好的花园，花园里有很多树木，花果繁盛池沼清澈，这个人梦中非常喜爱。大王！那个花园是真实存在的吗？又去看玩和出入，是真实的嗎？大王说：不是。迦叶！像梦中所见都不是真实的。迦叶回答说：也像大王所执着的断见，不是真实的。大王！必须诚实地知道确实有人生、有来世、有化生，甚至确实有沙门婆罗门，具有清净天眼超越世间，看到众生死此生彼、端正丑陋，或者得生天或者堕地狱。这是真实的，不应该再执着像以前那样的断见。大王说：尊者！为什么反复这样说呢？依我的意思，一定知道没有人生、没有来世、也没有化生。}%

@{復次，迦葉報大王言：復有何喻，可證無人、無有後世復無化生？王言：尊者！我復有喻以證斯理。譬如有人執行王事自違條格，近臣奏聞，王乃具知，令付法司鞫問情實。其罪既重宣令苦治，即使先割皮肉後斷筋脈、折骨挑髓，尋覓於人及化生者。法官奉命准法施行，如王所言不敢違越，一一次第於皮肉筋脈骨髓之內，尋覓於人及化生等，始終不見有人及化生等。尊者！以此喻知，實無有人亦無化生復無後世。}@
%{接着，迦叶对大王说：还有什么比喻可以证明没有人生、没有来世、也没有化生呢？大王说：尊者！我还有个比喻可以证明这个道理。比如有人执行王事自己违反条例，近臣奏闻，大王就知道了，就命令法司审问真实情况。他的罪行很重，宣告要严刑拷打，即使先割皮肉后断筋脉、折骨挑髓，寻找人以及化生者。法官奉命按照法律执行，像大王所说不敢违背，一次一次地从皮肉筋脉骨髓里面寻找人以及化生等，始终没有看到有人以及化生等。尊者！以此比喻可以知道，确实没有人生、也没有化生、也没有来世。}%

@{迦葉告言：大王！我念昔時，有一道人住於山中。時有商人，將多車乘載於財貨，近道人菴止宿而去。時彼道人乃於明旦觀彼宿處恐遺財物，果於是處見一童子，纔離乳哺未識東西，是眾商人之所遺墜。道人慈愍，恐彼童子飢渴所損，將歸菴中如親養育。而彼道人事火為行，常專其心添續柴薪未曾斷滅，以彼童子日來月往，漸漸長大年十五六。道人思惟：童子長大，堪可委付。一日道人以緣故事，當入城隍，暫拋菴所，即誡童子：我有事緣要須暫出，菴中之火，如我每日添續柴薪，勿令斷滅。言訖便行。道人既出，童子癡騃由貪戲翫，為貪戲故忘其事火，以無添續火遂斷滅。爾時，童子見火滅已，收拾柴薪積於爐內，發言祝曰：汝火速出，若火不出，我當壞汝。是彼童子苦切求哀，火終不出。火不出故，更發惡言：火不出者亦當打汝。是時童子求火不出，心即憂怖：道人歸來，必當辱我。住在一面思惟火事。道人事畢歸還菴中，見子默坐便知火滅，謂童子言：汝貪放逸致火滅耶？童子答言：我暫忘失，火已滅矣。火滅之後積薪於爐，以善惡言祈火不出。道人言曰：汝甚癡騃！火若滅已，得火方然。未聞積薪於冷灰中有火自出，設汝爐中積無量薪作多方便，徒自疲勞無由得火。大王！而此童子於火滅後灰中求火，亦如大王愚迷不迴，於死屍中搜求於人及化生者，妄執無人起於斷見。大王！應須知，實有人及有化生、有於後世。}@
%{迦叶说：大王！我记得以前，有一个道人住在山中。当时有商人，带着很多车子装载着货物，靠近道人庵住下休息后就离开了。当时那个道人就在第二天早上观察他们住的地方，担心遗失财物，果然在那里看到一个孩子，刚断奶还不会辨认东西，是那些商人遗失的。道人慈悲，担心那个孩子饥渴受到伤害，就把他带回庵里像亲生孩子一样抚养。而那个道人以火为行，总是专心致志地添柴续薪从未断灭，因此那个孩子日复一日，渐渐长大，十五六岁了。道人思量：孩子长大了，可以托付了。有一天道人因为有事，要去城隍庙，暂时离开庵，就嘱咐孩子：我有点事要出去一下，庵里的火，像我每天添柴续薪一样，不要让它熄灭。说完就走了。道人刚出去，孩子愚蠢，因为贪玩，因为贪玩就忘记了火的事，没有添柴续薪，火就熄灭了。当时，孩子看到火灭了，就收拾柴薪堆在炉子里，说：你火快点出来，如果火不出来，我就毁了你。那个孩子苦苦哀求，火最终没有出来。火不出来，就又说狠话：火不出来就打你。当时孩子求火不出来，心里就忧惧：道人回来，一定会责怪我。就坐在一边想着火的事。道人办完事回到庵里，看到孩子沉默地坐着，就知道火灭了，就对孩子说：你贪玩放逸导致火灭了吗？孩子回答说：我一时忘记了，火已经灭了。火灭后，就堆柴薪在炉子里，用好坏话祈求火出来。道人说：你真是太愚蠢了！火如果灭了，得到火才能燃起来。没听说过堆柴薪在冷灰中有火自己出来，即使你炉子里堆积无数柴薪，做很多方法，也白费力气，没有办法得到火。大王！而这个孩子在火灭后灰中求火，也像大王愚迷不回头，在死尸中搜寻人以及化生者，妄执没有人生起于断见。大王！应该知道，确实有人生、有化生、有来世。}%
@{王言：尊者！莫如此言。我或從汝，言有後世，必為人議。何以故？今此都人便作是語：王自昔來不信因果，常作是語，云無後世及無有人亦無化生。今日却隨迦葉所化。}@
%{大王，您别这么说。如果我跟着您说有后世，一定会被人议论。为什么呢？现在城里的人就说：大王从前不信因果，经常说没有后世，没有人生，也没有化生。今天却跟着迦叶修行。}%

@{迦葉復言：大王！我念往昔有二商主，皆有財寶一國無過，後於一時相約為侶，同往他邦貨鬻求利。是二商主，各集商人以為伴侶，於是各各多裝車乘，排比鞍馬同日上路，行赴前程。去國既遙，艱嶮在近，一人商主素知此路前有艱嶮，告一商主言：汝今知不？前路艱嶮無有人煙，商眾既多宜其預備。二主議已，一主先行，意在少人所須易足，所有米麵飲食之用，乃至柴薪皆亦持去。前行之次，忽逢一人相迎而來，身大黑色兩目皆赤，頂髮稀踈衣服襤褸，駕一驢車其狀如鬼。商主問言：仁者！前路還有飲食柴薪等不？彼人答言：前路之中甚有飲食柴薪等物，皆悉無乏，汝之所載咸可棄之，免汝前行為重所滯。是時商主聞此語已，謂商眾曰：汝等人眾咸聞所言，前路之中飲食等物既不乏少，何用齎持分外之物困於車馬？商主及伴皆非智人，便以所持棄之而去。行第一日至於日沒，唯有曠野不逢人煙，四顧杳然無所取給，飲食既乏悉受飢渴，忍苦終夜強復前進，於第二日又行至夜，但在曠野餘無所覩。商眾共議前所逢者，思其相貌定知是鬼：我等無智便信彼言，妖妄惑人以致如是。至第三日，人馬俱乏悉不能進，相顧無語待死而住。彼一商主隔日而進，亦逢是人相迎而來，乃問言曰：前路之中還有飲食所須物不？彼人同前一一妄說：飲食所須皆不乏少，何用所持重滯車馬？是物可棄汝宜知之。後一商主智慧聰明，凡所施為必先思慮，素知此路有大曠野艱嶮之處，度其地里嶮難非遙，又察是人顏貌不常行李麁惡，或恐妖妄不可信之，與諸商人議論而進。至第三日，忽於路次見前商主及眾商人飢乏而住，顧問所以，果是亦逢醜惡之人妖妄所悞。商眾共議，即以所持飲食之分，均分相濟，令彼商眾同度艱嶮。大王！彼一商主，以愚癡故信彼妖妄，致於嶮路受大苦惱。大王！以愚癡故自執斷見，必於長夜受大苦惱。}@
%{大王，我想起以前有两位商人，都很有钱，富可敌国。他们后来约好一起到其他国家经商，赚取利润。这两位商人，都召集了商人作为同伴，于是各自装了很多车，排好马匹，同一天出发，前往目的地。离开国家很远，危险就靠近了。其中一位商人，早就知道这条路前面有危险，就对另一位商人说：你知道吗？前面的路很危险，没有人烟，商人很多，应该做好准备。两位商人商量好了，其中一位先走，目的是少带一些东西，方便行走，把米面、食物、柴薪都带上了。走了没多久，突然遇到一个人迎面走来，身体很大，黑色，两只眼睛都红红的，头发稀疏，衣服破烂，驾着一辆驴车，看起来像鬼。商人就问：仁者，前面的路还有食物、柴薪吗？那个人回答说：前面的路上有很多食物、柴薪，一点也不缺，你带的东西都可以扔掉，免得你走得很累。这时，商人听了这话，就对同伴们说：你们都听到了吗？前面的路上食物、柴薪一点也不缺，为什么要带那么多东西，累坏车马？商人和他同伴都不是聪明人，就把带的东西都扔掉了。走了一天，到了日落时分，只有荒野，没有人家，四处望去，什么也找不到，食物没有了，都又渴又饿，忍受着痛苦，强忍着走了一夜，第二天又走到了晚上，还是在荒野里，什么也看不到。同伴们一起商量，想起之前遇到的那个人，觉得他的相貌肯定就是鬼：我们不聪明，就相信了他的话，被妖言惑众，才变成这样。到了第三天，人和马都累坏了，走不动了，互相看着，无话可说，等着死。那位商人隔天出发，也遇到了那个人迎面走来，就问：前面的路上还有食物吗？那个人像之前一样，胡说八道：食物一点也不缺，为什么要带那么多东西，累坏车马？这些东西都可以扔掉，你知道的。后来这位商人很聪明，做任何事之前都会先思考，他知道这条路上有很大一片荒野，很危险，估计路途遥远，又看到那个人相貌不正常，穿着粗陋，可能就是妖言惑众，不能相信他，就和商人一起商量着前进。到了第三天，突然在路上看到前面那位商人和他同伴饿得停下来了，就问他们为什么，才知道他们也遇到了那个丑陋的人，被妖言惑众。同伴们商量了一下，就把自己带的食物分给他们，让他们一起度过难关。大王，那位商人，因为愚蠢，相信了妖言惑众，导致在危险的路上受了很大的苦。大王，因为愚蠢，执迷不悟，一定会长夜受苦。}%

@{爾時，大王聞此語已，告尊者言：勿復引喻，我心不迴。所以者何？恐彼國人謂我無定，正句大王常作是語，實無有人及無化生亦無後世，今日翻為迦葉所化。是故我今不易前見。}@
%{这时，大王听了这些话，就对尊者说：不要再举例子了，我不会改变想法。为什么呢？我担心那些人会说我反复无常，说我以前经常说，实际上没有人，也没有化生，也没有后世，今天又跟着迦叶修行。所以我现在不会改变之前的想法。}%

@{爾時，迦葉又告王言：昔有二人薄有財賄，結伴經營，錢物雖殊有利相報。結契已定擇日方行，不日之間便達他國。彼地多麻價賤可販，二人議畢出錢收買，如法裝結擔負而行，言到他邦有利即貨。前至別國，見兜羅綿得利倍多，可以迴麻作兜羅綿。一人有智，尋易其麻買兜羅綿。一人無智謂同伴言：我不易麻為兜羅綿。何以故？以此麻擔用功裝結遠負而至，是故我實不能易也。二人即日各負貨物，相次前進又至一國。彼國多絲復倍綿利，彼有智者便貨其綿再易為絲。一無智者又說前言：不能易麻更求絲利。二人持貨再復前行，至一國中疋帛至賤，比於絲利倍數轉多。其有智者見利倍多，便易其絲為於疋帛。一無智者由惜其麻，自遠持來不肯迴易。二人負貨又復前行，至一國中唯有坑冶，疋帛甚貴銀價至微，易帛為銀有百倍利。一有智者，賣帛買銀期利百倍。時無智者，由謂此麻未得厚價惜而不易。彼一智者又聞人言：某國出金，絕無有銀。即呼伴云可往彼國。不經時序達彼國中，時有智者便易其銀還買黃金，買得金已看翫歡喜，私自計云：我昔離家錢物至寡，初始買麻已忻厚利，不期至此獲得黃金，世之貴重不過於此，將至家鄉足以致富。即呼伴言：歲月只賒，可共還國。隨其所得，濟彼尊親。時負麻人謂同伴言：我本買麻比望厚利，及其至此利轉輕微，君今欲迴豈敢相滯？亦且擔負相逐而歸，或遇價高隨處貨賣。議畢已擇日舊路而歸。去國匪遙宗親得信，家人共出郊外相迎，忻喜非常各還所止。獲金之家，父母妻兒問得何利？家主報言：得金可富，乃至宗親亦可給濟。彼負麻者家人亦問，自爾經營當獲何利？是人報言：唯得此麻，更無別物。家人聞已苦惱其心，謂彼人言：似汝經營，我等宗親不免貧賤。大王！彼負麻人執性愚迷，雖覩真金不肯迴易，致令親屬苦惱長時。亦如大王！不自覺知執於斷見，長夜受苦後悔難追。}@
%{这时，迦叶又对大王说：以前有两个人，有点钱，合伙做生意，钱虽然不多，但是有利润。他们签了合同，选好日子就出发了，没过几天就到了另一个国家。那个地方麻很多，价格很便宜，可以贩卖。两个人商量好了，就拿出钱买麻，按照规定装好，背着就出发了，说到了其他国家有利润就卖。到了另一个国家，看到兜罗绵利润高很多，可以把麻换成兜罗绵。其中一个人很聪明，就马上把麻换成了兜罗绵。另一个不聪明的人就对同伴说：我不换麻成兜罗绵。为什么呢？因为我费了很大的劲，把麻装好，背着走那么远才到这儿，所以我不能换。两个人当天就各自背着货物，继续前进，又到了一个国家。那个国家丝绸很多，利润比棉花高很多，那位聪明的人就用棉花换了丝绸。那个不聪明的人又说之前的话：不能换麻，再换丝绸赚钱。两个人带着货物继续前进，到了一个国家，那里布匹很便宜，比丝绸利润高很多倍。那位聪明的人看到利润高很多，就用丝绸换了布匹。那位不聪明的人因为舍不得麻，从那么远的地方背过来，不肯换。两个人背着货物继续前进，到了一个国家，那里只有坑冶，布匹很贵，银子很便宜，用布匹换银子可以赚百倍的利润。那位聪明的人，就卖了布匹，买了银子，期望赚取百倍的利润。那位不聪明的人，因为认为麻还没有卖出好价钱，舍不得换。那位聪明的人又听到别人说：某个国家产金，绝对没有银子。就叫同伴说，可以去那个国家。没过多久，就到了那个国家，那位聪明的人就用银子换了黄金，买到金子后，看着玩，很高兴，心里暗暗盘算：我以前离开家的时候钱很少，一开始买麻就很高兴，赚了大钱，没想到到了这里，获得了黄金，世界上没有比这更贵重的了，回到家乡，足够发财了。就叫同伴说：时间不多了，可以一起回国了。把赚到的钱，分给亲人。那位背着麻的人就对同伴说：我本来买麻是为了赚大钱，没想到到了这里，利润反而变小了，你现在想回去，我不敢耽误你，我还要背着麻赶路回去，或者遇到价格高的，就卖掉。商量好了，就选了个日子，走老路回去了。离家不远，亲人得到了消息，家人一起出城迎接，非常高兴，各自回到住处。得到金子的人，父母、妻子、孩子问他赚了什么？家主回答说：得到了金子，可以发财，甚至可以帮助亲人。那位背着麻的人家人也问，你做生意赚了什么？那个人回答说：只有这麻，没有其他东西。家人听了，心里很苦恼，就对他说：像你这样做生意，我们亲人免不了贫穷。大王，那位背着麻的人，执迷不悟，虽然看到了真金，也不肯换，导致亲人受苦，时间很长。也像大王一样，不自觉地执迷于错误的观念，长夜受苦，后悔莫及。}%
@{王聞此語告尊者言：我意不迴，蓋有所以。緣此國人熟知我見，若迴所執國人相議：正句大王常言，無人、無有後世亦無化生。今日翻為迦葉所化。我定不能受斯恥也。}@
%{国王听到这话，就对尊者说：“我不会改变自己的想法，是有原因的。因为这个国家的人都很了解我的观点，如果我改变了，他们会议论说：‘正句大王平时总是说没有自我、没有来世，也没有重生，现在却皈依了迦叶，看来是被他感化了。’我绝对不能忍受这种耻辱。”}%

@{迦葉報言：大王！我念往昔有不律人，畜養群猪求利為活。忽往他處，覩糞穢多，收拾負之，欲將歸家以飼群豢，不期中路值雨淋漓，穢污滿身心便追悔。大王！彼不律人眾所輕賤，以污身故尚解迴心。王處尊位翻顧浮言，專執其心不捨斷見。}@
%{迦叶回答说：“大王！我记得过去有个不守规矩的人，他养了一群猪来赚钱糊口。有一天，他去别的地方，看到很多粪便，就收集起来背着，想要带回家喂猪，没想到半路遇到了雨，全身都被弄脏了，就后悔了。大王！那个不守规矩的人，大家都看不起他，他因为弄脏了身体，尚且能改变心意。您现在身居尊位，却还顾虑那些流言蜚语，执着地固守着自己的想法，不肯放弃断见。”}%

@{爾時，迦葉復言：大王！我前種種巧說譬喻，欲令大王捨於斷見，知有後世及信三寶。大王妄執強對於我，今復為王更說譬喻。汝若信者，諦聽諦受，善思念之。王言：尊者！願為我說。}@
%{这时，迦叶又说：“大王！我之前用各种巧妙的比喻，想要让您放弃断见，知道有来世，并且相信三宝。您却固执地强辩，现在我再给您讲个比喻。如果您相信的话，就仔细地听，认真地接受，好好地思考。”国王说：“尊者！请您为我讲吧。”}%

@{爾時，迦葉告大王言：我念往昔有猪，名曰大腹。時彼大腹，引以群猪入深山野，於山野中忽逢師子。師子見猪告而言曰：我是獸王，汝速避路。大腹報言：令我避路，事當不可；要我鬪者，必不相違。且止須臾，待我被甲。時師子言：汝何上族？是何名字？敢能如是索我相鬪？所要被甲，今隨汝意。時彼大腹，往穢坑中徧塗其身，還師子前言與汝鬪。是時師子報大腹言：我是眾獸中王，常以麞鹿等獸而為食噉，或劣弱者尚棄不食，況汝不淨穢污之身；若與汝鬪，實染污我。爾時，師子即為大腹，宣說偈言：}@
%{这时，迦叶对国王说：“我记得过去有一头猪，名叫大腹。当时这头大腹带着一群猪进入深山野林，在山野中突然遇到了狮子。狮子看到猪，就对它说：‘我是兽王，你快让开路。’大腹回答说：‘让我让路，这不可能；要我跟你打架，我绝不退缩。请您稍等片刻，让我穿上盔甲。’狮子说：‘你是什么高贵的种族？叫什么名字？竟敢这样向我挑战？你要穿盔甲，现在就随你的意吧。’当时，大腹就跑到粪坑里，全身涂满了粪便，然后又回到狮子面前，说要跟它打架。这时，狮子对大腹说：‘我是所有动物中的王者，平时以鹿、马等动物为食，即使是弱小的动物，我也会弃之不食，何况你这样不洁净、污秽的身体；如果跟你打架，实在是会污染我。’这时，狮子就对大腹宣读了一首偈语：}%

@{汝本不淨身，今復加臭穢，

汝意求鬪者，我即墮於汝。}@
%{“你本来就不干净的身体，现在又加上臭秽，

你想要跟我打架，我就会堕落到你的水平。”}%

@{迦葉尊者報大王言：王之所見，由如彼猪與師子鬪，我如師子先墮於汝。}@
%{迦叶尊者对国王说：“您现在所持的观点，就像那头猪跟狮子打架一样，我就像狮子一样，会先堕落到您的水平。”}%

@{時正句王聞尊者迦葉說是語已，深心慚悔，謂迦葉言：尊者！我從初聞日月喻時早已信伏，但為欲聞尊者智慧辯才，故以是言激引宣說。唯願尊者！察我誠心，知我信伏，誓願歸依迦葉尊者。迦葉報言：勿歸依我，我歸依處謂佛法僧，汝當歸依。王復告言：依尊者教歸佛法僧，受近事戒，從今已去，誓不殺、不盜、不婬、不妄，復不飲酒，終於身命持佛淨戒。}@
%{这时，正句王听到迦叶尊者说的话后，内心深深地感到羞愧和悔恨，就对迦叶说：“尊者！我从一开始听到日月比喻的时候，就已经相信并服从了，只是为了想听尊者智慧的辩才，所以才用这些话来激您，让您宣说。我恳请尊者！察看我的真心，知道我已经相信并服从了，我发誓要皈依迦叶尊者。”迦叶回答说：“不要皈依我，我皈依的是佛法僧，您应该皈依他们。”国王又说：“按照尊者的教诲，我皈依佛法僧，受近事戒，从今天起，我发誓不杀生、不偷盗、不邪淫、不妄语，也不饮酒，终身持守佛的清净戒律。”}%

@{爾時，大王受化導已，誠心向佛受三自歸，永奉五戒，與婆羅門長者等，歡喜踊躍禮拜而退。}@
%{这时，国王被感化后，真诚地向佛陀皈依三宝，永远遵守五戒，和婆罗门长者等人一起，欢喜踊跃地礼拜，然后退去。}%

@{大正句王經卷下}@
%{大正句王经卷下}%
