@{大毘盧遮那經阿闍梨真實智品中阿闍梨住阿字觀門(亦名四重字輪曼荼羅成身觀，亦名三重布字成身曼荼羅觀行)}@
%{大毘卢遮那经阿阇梨真实智品中阿阇梨住阿字观门，也叫四重字轮曼荼罗成身观，也叫三重布字成身曼荼罗观行}%

@{淨影寺比綺院五部持念僧惟謹述}@
%{净影寺比绮院五部持念僧惟谨述}%

@{成入理軌儀一卷}@
%{成入理轨仪一卷}%

@{夫言阿闍梨者，解祕中最祕，真言智大心。阿字名種子，故一切如是，依法皆遍受。若於此教法，解斯廣大智，正覺大功德，說名阿闍梨，是即為如來，亦即名為佛。梵云汗㗚馱，汗㗚馱者，即是真實心，即是阿字。}@
%{说阿阇梨，就是最秘密的秘密，是真言智慧的大心。阿字是种子，所以一切都是这样，依法都遍受。如果明白这个教法，理解这种广大的智慧，正觉的大功德，就叫阿阇梨，也就是如来，也叫佛。梵文汗㗚馱，汗㗚馱就是真实心，就是阿字。}%

@{夫言阿字者，即是一切諸佛之母，是一切真言生處，最為上妙，佛心之字。}@
%{说阿字，就是一切诸佛之母，是一切真言的生处，最上妙，是佛心之字。}%

@{若言阿字內音，即是喉中之音，當知此阿字遍布一切支分，即是本不生義。梵有二音，一名阿剎囉，是根本字，亦名不動義，不動者是菩提心義。如最初二音，阿、阿是根本字；次從伊、伊乃至污、奧，凡十二字，皆是從生增加之字，皆是女聲。其根本字者是男聲，男聲是慧義，女聲是定義。又解說有五聲：阿字體聲；阿字行聲；伊、伊至污、奧，凡十二字，皆是三昧之聲；暗字證三菩提之聲；噁字是入大般涅槃之聲。若見仰、壤、拏、曩、莽即同上點，亦是證三菩提之聲；若見野、囉等八字，即同傍點，亦是大般涅槃之聲。其根本字遍一切處，增加字亦遍一切處，根本、增加不相異也，皆以根本字體本而傍角加畫，是故根本、增加不一不異。猶如器中盛水，因器持水、水不離器，如是更相依持，能遍內外。非但阿字遍一切處，次從迦、佉、誐、伽、仰乃至乞灑(二合)字，亦遍一切處。何以故？皆是根本之音，其根本音者，即是阿字。}@
%{如果说阿字的内音，就是喉咙里的声音，要知道这个阿字遍布一切支分，就是本不生义。梵文有两个音，一个是阿剎囉，是根本字，也叫不动义，不动就是菩提心义。就像最初的两个音，阿、阿是根本字；然后从伊、伊到污、奧，一共十二个字，都是从生增加的字，都是女声。根本字是男声，男声是慧义，女声是定义。又解释说有五声：阿字体声；阿字行声；伊、伊到污、奧，一共十二个字，都是三昧之声；暗字证三菩提之声；噁字是入大般涅槃之声。如果看到仰、壤、拏、曩、莽，就和上面一样，也是证三菩提之声；如果看到野、囉等八个字，就和旁边一样，也是大般涅槃之声。根本字遍一切处，增加字也遍一切处，根本、增加没有区别，都是以根本字体本而旁边加画，所以根本、增加不一不异。就像器皿里盛水，因为器皿盛水，水不离开器皿，这样互相依持，能遍内外。不只是阿字遍一切处，然后从迦、佉、誐、伽、仰到乞灑，也遍一切处。为什么呢？都是根本之音，根本之音就是阿字。}%

@{又如迦字，各各自有從生增加之字，如迦字中即有計蓋之字，皆是女聲，緣迦字體上加畫，則成增加之字。體是慧義，而加是定慧相持，合而為一，其體不失，止觀雙行亦遍一切處。所以增加遍於根本，根本遍於增加，從生遍於種子，種子遍於從生。所以梵云鄔婆縛，亦名發起，猶如種子生果，果還成種。今此阿字即同種子，能生多果，一一復生百千萬倍，乃至展轉無量不可說也。然見子識果，因既如此，當知果必如之。今此阿字亦如是也，從此根本無師自然之智，一切智業從此而生布諸支分，布支分者即是自心，由此自心即攝一切身分，離心無身、離身無心，亦同於阿字。若遍布此字者即同諸佛，謂從字有果即是佛，能證正知故名為正覺。猶識此字之理性者，故得如來名。此字之性理者，謂此阿字即是本不生義。}@
%{又比如迦字，各个都有从生增加的字，比如迦字中就有计盖的字，都是女声，因为迦字体上加画，就成了增加的字。体是慧义，而加是定慧相持，合而为一，其体不失，止观双行也遍一切处。所以增加遍于根本，根本遍于增加，从生遍于种子，种子遍于从生。所以梵文叫鄔婆縛，也叫发起，就像种子生果，果又变成种。现在这个阿字就和种子一样，能生多果，一个个又生百千万倍，乃至辗转无量不可说。既然看到种子就认识果，原因既然如此，就知道果必然如此。现在这个阿字也是这样，从这个根本无师自然之智，一切智业从此而生，布诸支分，布支分就是自心，由此自心就摄一切身分，离心无身、离身无心，也同于阿字。如果遍布这个字，就同诸佛，就是说从字有果就是佛，能证正知所以叫正觉。就像认识这个字的理性，所以得到如来名。这个字的性理，就是说这个阿字就是本不生义。}%

@{又如人有心能遍支分皆受苦樂，阿字亦遍一切支分，即是心本不生義。阿字遍一切字，若一切字無阿字，即字不成，要有阿字；若字無頭即不成字，故以阿字為頭，從一阿字音，凡一切諸聲中皆有阿字之音，不得此阿字音者，從字音表而得有聲生，以有聲生，以有聲故遍於支分，能表一切世間、出世間之法。若但見其字音則能詮表於理，又要音韻、語言、牙齒、𩫋𮂕得有所表，謂：青黃赤白、東西南北、方圓大小、上下尊卑，一切事類方可領解，故經云：祕密主！此是遍一切處法門。}@
%{又比如人有心能遍支分都受苦乐，阿字也遍一切支分，就是心本不生义。阿字遍一切字，如果一切字没有阿字，字就不成，要有阿字；如果字没有头就不成字，所以以阿字为头，从一个阿字音，凡一切诸声中都有阿字之音，没有这个阿字音，从字音表而得有声生，以有声生，以有声故遍于支分，能表一切世间、出世间之法。如果只看到字音，就能诠表道理，还要音韵、语言、牙齿、𩫋𮂕有所表，就是说：青黄赤白、东西南北、方圆大小、上下尊卑，一切事类才能领解，所以经上说：秘密主！这是遍一切处法门。}%

@{又《華嚴經》云：如是字母能於一切世、出世間善巧之法，以智通達到於彼岸，殊方異藝成綜無遺；文字算數蘊其深解；醫方呪術善療眾病。有諸眾生鬼魅所持、怨憎呪詛、惡星變怪、死屍奔逐、癲癎羸瘦，種種諸疾咸能救之使得痊愈。又善別知金玉珠貝、珊瑚琉璃、摩尼車璖、雞薩羅等一切寶藏出生之處，品類不同價直多少；村營鄉邑、大小都城、宮殿苑園、巖泉籔澤，凡是一切人眾所居，菩薩或能隨方攝護。又善觀察天文地理、人相吉凶、鳥獸音聲、雲霞氣候、年穀豐儉、國土安危。如是世間所有技藝，莫不該練盡其源本。又所以經云：祕密主！故以阿字為頭，阿字即是真言之心，佛心之字。上來所說，阿闍梨住於佛地義猶未了，即是此中住阿字觀門。此阿字者，亦名奢摩他、亦名毘鉢舍那之智、亦名真寶之智、亦名一切智智。所以經云：一切智、根本智智、後得智，從後得智起大悲，從大悲起三種化身。}@
%{又《华严经》上说：这样字母能于一切世、出世间善巧之法，以智慧通达到彼岸，殊方异艺成综无遗；文字算数蕴其深解；医方呪術善疗众病。有诸众生鬼魅所持、怨憎呪诅、恶星变怪、死尸奔逐、癫痫羸瘦，种种诸疾咸能救之使得痊愈。又善别知金玉珠贝、珊瑚琉璃、摩尼车璖、鸡薩羅等一切宝藏出生之处，品类不同价直多少；村营乡邑、大小都城、宫殿苑园、岩泉籔泽，凡是一切人众所居，菩萨或能随方摄护。又善观察天文地理、人相吉凶、鸟兽音声、云霞气候、年谷丰俭、国土安危。如是世间所有技艺，莫不该练尽其源本。又所以经上说：秘密主！故以阿字为头，阿字即是真言之心，佛心之字。上面所说，阿阇梨住于佛地义犹未了，就是此中住阿字观门。这个阿字，也叫奢摩他，也叫毘鉢舍那之智，也叫真宝之智，也叫一切智智。所以经上说：一切智、根本智智、后得智，从后得智起大悲，从大悲起三种化身。}%
@{夫阿闍梨若觀此字而相應者，即是自身同於毘盧遮那佛身，亦名金剛不壞之身、亦名普現色身、亦名三種意生身。}@
%{如果老师观想这个字并与之相应，就意味着自身与毗卢遮那佛身相同，也叫做金刚不坏之身，也叫做普现色身，也叫做三种意生身。}%

@{阿闍梨謂觀此阿字之輪，猶如孔雀尾輪光明圍遶，行者而住其中，即是住於佛位，是故清淨法界圓鏡中現出阿字，所以從阿字旋轉出生諸字，即遍一切真言名字之中，周旋往返百千萬倍，入諸旋陀羅尼門總持無礙，所以從阿字旋轉出生三身四智而轉法輪。}@
%{老师说，观想这个阿字的轮，就像孔雀尾巴上的轮一样，光芒环绕着，修行者住在其中，就相当于住在佛位上，所以清净法界圆镜中显现出阿字，因此从阿字旋转而出其他的字，遍布一切真言的名字之中，周而复始，往返百千万倍，进入各种旋陀罗尼门，总持无碍，所以从阿字旋转而出三身四智，从而转法轮。}%

@{若行者為人作阿闍梨者，先須建立大悲胎藏曼荼羅王住於佛位，以此諸字合集成身即住佛位。然布字之時，分為四重，每重皆有三種歸命。頭為初分；咽為二分；心為三分；臍為四分。}@
%{如果修行者要作为老师教导别人，首先要建立大悲胎藏曼荼罗王，住在佛位上，用这些字组合成身，就住在佛位上。然而布字的时候，要分为四重，每一重都有三种归命。头为初分，咽为二分，心为三分，脐为四分。}%

@{aāaṃaḥkakākaṃkaḥkhakhākhaṃkhaḥgagāgaṃgaḥghaghāghaṃghaḥcacācaṃcaḥcchacchācchaṃcchaḥjajājaṃjaḥñañāñaṃñaḥṭaṭāṭaṃṭaḥṭhaṭhāṭhaṃṭhaḥḍaḍāḍaṃḍaḥḍhaḍhāḍhaṃḍhaḥtatātaṃtaḥthathāthaṃthaḥdadādaṃdaḥdhadhādhaṃdhaḥpapāpaṃpaḥphaphāphaṃphaḥvavāvaṃvaḥbhabhābhaṃbhaḥyayāyaṃyaḥlalālaṃlaḥvavāvaṃvaḥśaśāśaṃśaḥṣaṣāṣaṃṣaḥsasāsaṃsaḥhahāhaṃhaḥkṣakṣākṣaṃkṣaḥiīuūṛṝḷḹeaioūṅañaṇanamaṅāñāṇānāmāṅaṃñaṃṇaṃnaṃmaṃṅaḥñaḥṇaḥnaḥmaḥ}@
%{aāaṃaḥkakākaṃkaḥkhakhākhaṃkhaḥgagāgaṃgaḥghaghāghaṃghaḥcacācaṃcaḥcchacchācchaṃcchaḥjajājaṃjaḥñañāñaṃñaḥṭaṭāṭaṃṭaḥṭhaṭhāṭhaṃṭhaḥḍaḍāḍaṃḍaḥḍhaḍhāḍhaṃḍhaḥtatātaṃtaḥthathāthaṃthaḥdadādaṃdaḥdhadhādhaṃdhaḥpapāpaṃpaḥphaphāphaṃphaḥvavāvaṃvaḥbhabhābhaṃbhaḥyayāyaṃyaḥlalālaṃlaḥvavāvaṃvaḥśaśāśaṃśaḥṣaṣāṣaṃṣaḥsasāsaṃsaḥhahāhaṃhaḥkṣakṣākṣaṃkṣaḥiīuūṛṝḷḹeaioūṅañaṇanamaṅāñāṇānāmāṅaṃñaṃṇaṃnaṃmaṃṅaḥñaḥṇaḥnaḥmaḥ}%

@{凡布字之法，當從行者眉間白毫而觀迦字，右旋逐曰而轉，令環相接；四重亦復如是，一一合集成身。}@
%{凡是布字的方法，应该从修行者眉间白毫处观想迦字，向右旋转，依次转动，使之环环相接；四重也是如此，一一组合成身。}%

@{所以經云：迦、左、吒、哆、跛初中後相，加以等持品類相入，自然獲得菩提心行，成等正覺及般涅槃。即是初阿、阿、暗、噁四重之義；又迦、左、吒、哆、跢等二十字，即是中義；其伊、伊至污、奧凡十二字，即是加以等持品類之義；又仰、壤、拏、曩、莽至[唬-儿+(雪-雨)]、弱、搦、諾、莫等二十字，即是後相義。}@
%{所以经书上说：迦、左、吒、哆、跛，初、中、后相，加上等持品类相入，自然获得菩提心行，成就等正觉和般涅槃。这就是初阿、阿、暗、噁四重的意义；又迦、左、吒、哆、跢等二十字，就是中义；其伊、伊至污、奥凡十二字，就是加上等持品类的意义；又仰、壤、拏、曩、莽至[唬-儿+(雪-雨)]、弱、搦、诺、莫等二十字，就是后相义。}%

@{故總而言之，相入自然又解分為三分：頭為初分(黃色)；咽、心為中分(白色)；臍為後分(黑色)。若用迦字為輪，即不用劍字；若用劍字為輪，即不用迦字，斯謂發菩提心，行果為中，大寂為後，是名三分。阿闍梨既如是三重成身已，其曼荼羅并及弟子亦如是布之，三事皆成，是名祕密曼荼羅。若不了達此中意趣，難依前事法而作，不名善作，虛費其功夫，亦無所成也。}@
%{所以总而言之，相入自然又可以分成三部分：头为初分(黄色) ；咽、心为中分(白色) ；脐为后分(黑色) 。如果用迦字作为轮，就不用剑字；如果用剑字作为轮，就不用迦字，这叫做发菩提心，行果为中，大寂为后，这就是三分。老师既然这样三部分组合成身了，那么曼荼罗以及弟子也要这样布字，三件事都完成了，这叫做秘密曼荼罗。如果不能理解其中的含义，就很难按照之前的法来做，不能叫做善作，白白浪费时间，也毫无成就。}%

@{又此布字之法，即是大悲胎藏三重祕密曼荼羅，自非人集真明之行，堪傳授者方以意想傳之，不可文載，故師已口相授(經云：但言字輪品)。其伊、伊至污、奧凡十二字，皆在字輪外散布由}@
%{又这种布字的方法，就是大悲胎藏三重秘密曼荼罗，如果不是人集真明之行，能够传授的人才可以用意想传授，不能用文字记录，所以老师已经口头传授了(经书上说：只说字轮品) 。其伊、伊至污、奥凡十二字，都在字轮外散布由}%

@{光焰。又仰、壤、𠸎、曩、莽噞、𮣾、喃、南、鑁㖸、弱、搦、謨、莫，凡五字隨三輪而轉，相入自然，今此輪者即是三轉法輪之義。}@
%{光焰。又仰、壤、𠸎、曩、莽噞、𮣾、喃、南、鑁㖸、弱、搦、謨、莫，凡五字随着三轮转动，相入自然，如今这个轮就是三转法轮的意义。}%

@{行者相應如是，布字持念即是持明之身，猶如大日如來神力加持，等無有異，此輪亦名因緣輪；師及弟子并曼荼羅皆如是安布諸字，亦名祕密之輪；此諸字亦是一切佛心之字，亦名真言之輪。}@
%{修行者相应这样，布字持念就是持明之身，就像大日如来神力加持一样，没有区别，这个轮也叫做因缘轮；老师和弟子以及曼荼罗都这样安布诸字，也叫做秘密之轮；这些字也是一切佛心之字，也叫做真言之轮。}%
@{輪者梵音名阿剎囉輪。阿剎囉輪者，謂從一阿字輪生多字，故名為輪。阿字即是菩提體性，如摩訶毘盧遮那住於菩提心體性，種種示現普門利益，種種變現無量無邊，雖如是垂跡無窮，然實常住不動亦無起滅，猶如車輪雖復運轉無窮，而中未曾動搖。由不動故能制群機，動而無動即是阿字本不生義，以無生無滅，即無動無退而生一切字，輪輪無窮，是名不動之輪。}@
%{轮，梵语叫阿剎囉轮。阿剎囉轮的意思是，从一个阿字轮生出很多字，所以叫轮。阿字就是菩提的体性，就像摩訶毘盧遮那住于菩提心体性，各种示现普门利益，各种变化无量无边，虽然这样垂迹无穷，但是实际上常住不动，也无生无灭，就像车轮虽然不停地转动，但是中心从未动摇过。因为不动，所以能控制一切机缘，动而无动，这就是阿字本来不生的意义，因为无生无灭，所以无动无退，而生出一切字，轮轮无穷，这就是不动之轮。}%

@{阿闍梨若能如是了達不動之輪而布諸字，其體自然身有所表無非密印；口有所說皆是真言；意常止住無非觀門。凡有見聞觸知之者，皆必定於無上菩提，所成福利真實不虛。若能如是即同毘盧遮那如來，而作佛事常照世間。}@
%{阿闍梨如果能这样了解不动之轮，然后布诸字，其体自然，身有所表，无非密印；口有所说，都是真言；意常止住，无非观门。凡是有见闻触知的人，都必定能成就无上菩提，所成的福利真实不虚。如果能这样，就如同毘盧遮那如来，而作佛事，常照世间。}%

@{阿闍梨若持念時或觀句輪。句輪者，觀本尊心有圓明而布真言之字，輪轉相接明了現前；觀此字輪猶如白乳，次第流注入行者口中，或注其頂，相續不絕遍滿其身。其圓明中有種子字，字常明了，猶如流水無盡。如是持誦疲極已，即但住於寂心阿字。}@
%{阿闍梨如果持念的时候，或者观句轮。句轮，就是观本尊心中有圆明，而布真言的字，轮转相接，明了现前；观此字轮，如同白乳，次第流注入行者口中，或者注其顶，相续不绝，遍满其身。其圆明中有种子字，字常明了，如同流水无尽。这样持诵疲极已，就只住于寂心阿字。}%

@{又言三洛叉，數者也，即是三十萬遍。若行者又得見本尊種子印等，即從本尊種子印中而見本尊。如是成就已，即能遍安布諸字而成自體，即如實知自心，成遍照之身，是名洛叉之義。若不如是相應者，於百年中念滿千萬洛叉猶不得成，何況三洛叉耶？}@
%{又说三洛叉，数就是三十万遍。如果行者又得见本尊种子印等，就从本尊种子印中而见本尊。这样成就已，就能遍安布诸字，而成自体，就能如实知自心，成遍照之身，这就是洛叉的意义。如果不如这样相应，在百年中念满千万洛叉，都不得成就，何况三洛叉呢？}%

@{若行者三相平等：一、身實相，是一洛叉，除一切身垢。二、語實相，是二落叉，除一切語垢。三、意實相，除一切心垢。三垢除已三功德生，分證如來功德，如是業相應，住菩提心戒，一切地波羅蜜悉皆圓滿，隨所住法教，皆依明禁故；隨所願成果，常當於自他，悲愍而救護。}@
%{如果行者三相平等：一、身实相，是一洛叉，除一切身垢。二、语实相，是二落叉，除一切语垢。三、意实相，除一切心垢。三垢除已，三功德生，分证如来功德，这样业相应，住菩提心戒，一切地波罗蜜悉皆圆满，随所住法教，皆依明禁故；随所愿成果，常当于自他，悲愍而救护。}%

@{經云：祕密主白佛言：云何如來、應供、正遍知得一切智智？廣演分布種種道，演說一切智智。各各同彼言音，住種種威儀，一切智智道一味。世尊！譬如地、水、火、風、空，自性遍一切處，皆不出阿字之門。所以金剛手問大日如來：如是智慧，以何為因？云何為根？云何究竟耶？佛告金剛手：菩提心為因，悲為根，方便為究竟。祕密主！云何菩提？謂：如實知自心即是阿字一相，亦非一亦非異。}@
%{经云：秘密主白佛言：云何如来、应供、正遍知得一切智智？广演分布种种道，演说一切智智。各各同彼言音，住种种威仪，一切智智道一味。世尊！譬如地、水、火、风、空，自性遍一切处，皆不出阿字之门。所以金剛手问大日如来：如是智慧，以何为因？云何为根？云何究竟耶？佛告金剛手：菩提心为因，悲为根，方便为究竟。秘密主！云何菩提？谓：如实知自心即是阿字一相，亦非一亦非异。}%

@{又經云：諦聽、金剛手！今說修行曼荼羅行，滿足一切智智法門。所以萬行圓極無可復增，應物之權究盡能事，即醍醐妙果三密之源，智彼最真實，得名阿闍梨。故應具方便，了知佛所說，故經云：}@
%{又经云：谛听、金剛手！今说修行曼荼羅行，满足一切智智法门。所以万行圆极无可复增，应物之权究尽能事，即醍醐妙果三密之源，智彼最真实，得名阿闍梨。故应具方便，了知佛所說，故经云：}%

@{復次祕密主！諸佛所宣說；

安布諸字門，佛子一心聽。

迦字在咽下，佉字在腭上；

誐字以為頸，伽字在喉中。

遮字為舌根，車字在舌中；

若字為舌端，社字舌生處。

吒字以為脛，咤字應知髀；

拏字說為腰，荼字以安坐。

多字最後分，他字應知腹；

娜字為二手，馱安名為脇。

波字以為背，頗字知胸；

摩字為一肘，婆字次臂下。

莽字住於心，野字陰藏相；

囉字名為眼，邏字為廣額。

縊伊在二眦，塢烏為二脣；

翳愛為二耳，污奧為二頰。

暗字菩提句，噁字般涅槃；

知是一切法，行者成正覺。

一切智資財，常在於其心；

世號一切智，是為薩婆若。}@
%{复次秘密主！诸佛所宣說；

安布诸字门，佛子一心听。

迦字在咽下，佉字在腭上；

誐字以为颈，伽字在喉中。

遮字为舌根，车字在舌中；

若字为舌端，社字舌生处。

吒字以为脛，咤字应知髀；

拏字说为腰，荼字以安坐。

多字最后分，他字应知腹；

娜字为二手，馱安名为脇。

波字以为背，頗字知胸；

摩字为一肘，婆字次臂下。

莽字住于心，野字阴藏相；

囉字名为眼，邏字为广额。

縊伊在二眦，塢烏为二脣；

翳愛为二耳，污奧为二颊。

暗字菩提句，噁字般涅槃；

知是一切法，行者成正觉。

一切智资财，常在于其心；

世号一切智，是为薩婆若。}%

@{依《胎藏毘盧遮那經》略集《字母觀行儀》一本。}@
%{依《胎藏毘盧遮那經》略集《字母观行仪》一本。}%

@{巨唐開元年三月中旬，五部持念惟謹集}@
%{巨唐开元年三月中旬，五部持念惟谨集}%

@{應德二年十一月二日，於南勝房以前唐院本書仁豪}@
%{应德二年十一月二日，于南胜房以前唐院本书仁豪}%

@{此一帖奉傳授二品親王畢(公助)}@
%{此一帖奉传授二品亲王毕(公助)}%

@{右如奧書令傳受畢二品尊鎮親王}@
%{右如奥书令传受毕二品尊镇亲王}%
