@{大唐西域求法高僧傳卷下(并重歸南海傳)}@
%{大唐西域求法高僧传卷下(并重归南海传) }%

@{三藏法師義淨撰}@
%{三藏法师义净撰}%

@{道琳法師者。荊州江陵人也。梵名尸羅鉢頗(唐云戒光)弱冠之年披緇離俗。成人之歲訪友尋真。搜律藏而戒珠瑩啟。禪門而定水清。稟性虛潔雅操廉貞。濯青溪以恬志漱玉泉而養靈。既常坐不臥一食全誠。後復慨大教東流時經多載。定門鮮入律典頗虧。遂欲尋流討源遠遊西國。乃杖錫遐逝鼓舶南溟。越銅柱而屆郎迦。歷訶陵而經裸國。所在國王禮待極致殷厚。經乎數載到東印度耽摩立底國。住經三年學梵語。於是捨戒重受。學習一切有部。律非唯學兼定慧。蓋亦情耽呪藏。後乃觀化中天頂禮金剛御座菩提聖儀。復至那爛陀寺。搜覽大乘經論。注情俱舍。經於數年。至於鷲嶺杖林山園鵠樹。備盡翹仰並展精誠。乃遊南天竺國搜訪玄謨。向西印度於羅荼國住經年稔。更立靈壇重稟明呪。嘗試論之曰。夫明呪者梵云毘睇陀羅必棏(丁澤反)家。毘睇譯為明呪。陀羅是持。必棏家是藏。應云持明呪藏。然相承云此呪藏。梵本有十萬頌。唐譯可成三百卷。現今求覓多失少全。而大聖沒後阿離野那伽曷樹那。即龍樹菩薩。特精斯要。時彼弟子厥號難陀。聰明博識漬意斯典。在西印度經十二年。專心持呪遂便感應。每至食時食從空下。又誦呪求如意瓶。不久便獲。乃於瓶中得經歡喜。不以呪結其瓶遂去。於是難陀法師恐呪明散失。遂便撮集可十二千頌。成一家之言。每於一頌之內。離合呪印之文。雖復言同字同實乃義別用別。自非口相傳授而實解悟無因。後陳那論師見其製作巧殊人智思極情端。撫經歎曰。嚮使此賢致意因明者。我復何顏之有乎。是知智士識己之度量。愚者闇他之淺深矣斯之呪藏東夏未流。所以道琳意存斯妙。故呪藏云。升天乘龍役使百神。利生之道唯呪是親。淨於那爛陀。亦屢入壇場希心此要。而為功不並就。遂泯斯懷為廣異聽。粗題綱目云爾。道琳遂從西境轉向北天。觀化羯濕彌羅。便入烏長那國。詢訪定門搜求般若。次往迦畢試國禮烏率膩沙(佛頂骨也)自爾之後不委何託。淨迴至南海羯荼國。有北方胡至云。有兩僧胡國逢見。說其狀跡應是其人。與智弘相隨擬歸故國。聞為途賊斯擁還乃覆向北天。年應五十餘矣。}@
%{道琳法师，荆州江陵人。梵名尸罗鉢颇(唐云戒光) ，弱冠之年披缁离俗。成人之岁访友寻真，搜律藏而戒珠莹启，禅门而定水清。禀性虚洁，雅操廉贞。濯青溪以恬志，漱玉泉而养灵。既常坐不卧，一食全诚。后来又感慨大教东流时经多载，定门鲜入，律典颇亏。于是想要寻流讨源，远游西国，便杖锡遐逝，鼓舶南溟。越铜柱而届郎迦，历訶陵而经裸国，所在国王礼待极尽殷厚。经乎数年，到达东印度耽摩立底国，住经三年学梵语。于是舍戒重受，学习一切有部。律非唯学兼定慧，盖亦情耽咒藏。后来便观化中天，顶礼金刚御座菩提圣仪。又至那烂陀寺，搜览大乘经论，注情俱舍，经于数年。至于鹫岭杖林山园鹄树，备尽翘仰并展精诚。乃游南天竺国搜访玄谟，向西印度于罗荼国住经年稔，更立灵坛重禀明呪。尝试论之曰：夫明呪者梵云毘睇陀羅必棏(丁泽反) 家，毘睇译为明呪，陀羅是持，必棏家是藏，应云持明呪藏。然相承云此呪藏，梵本有十万颂，唐译可成三百卷。现今求觅多失少全，而大圣没后阿离野那伽曷树那，即龙树菩萨，特精斯要。时彼弟子厥号难陀，聪明博识，渍意斯典，在西印度经十二年，专心持呪遂便感应。每至食时，食从空下。又诵呪求如意瓶，不久便获。乃于瓶中得经欢喜，不以呪结其瓶遂去。于是难陀法师恐呪明散失，遂便撮集可十二千颂，成一家之言。每于一颂之内，离合呪印之文，虽复言同字同，实乃义别用别。自非口相传授，而实解悟无因。后陈那论师见其制作巧殊人智思极情端，抚经叹曰：嚮使此贤致意因明者，我复何颜之有乎？是知智士识己之度量，愚者闇他之浅深矣。斯之呪藏东夏未流，所以道琳意存斯妙。故呪藏云：升天乘龙役使百神，利生之道唯呪是亲。净于那烂陀，亦屡入坛场希心此要，而为功不并就，遂泯斯怀为广异听，粗题纲目云尔。道琳遂从西境转向北天，观化羯湿彌羅，便入乌长那国，询访定门搜求般若。次往迦毕试国礼乌率腻沙(佛顶骨也) ，自尔之后不委何託。净迴至南海羯荼国，有北方胡至云，有兩僧胡国逢见，说其状迹应是其人。与智弘相随拟归故国，闻为途贼斯拥还乃覆向北天，年应五十余矣。}%

@{曇光律師者荊州江陵人也。既其出俗遠適京師。即誠律師之室灑善談論有文情。學兼內外戒行清謹。南遊溟㴾望禮。西天承已至訶利鷄羅國在東天之東。年在盛壯不委何之中訪寂無消息。應是擯落江山耳。}@
%{曇光律师，荆州江陵人。既其出俗远适京师，即诚律师之室洒，善谈论有文情。学兼内外，戒行清谨。南游溟㴾望礼，西天承已至訶利鷄羅国，在东天之东。年在盛壮，不委何之中访寂无消息，应是擯落江山耳。}%

@{又見訶利鷄羅國僧。說有一唐僧。年餘五十。得王敬重秉權一寺。多齎經像好行楚撻。即於此國遇疾而瘞他鄉矣。}@
%{又见訶利鷄羅国僧，说有一唐僧，年余五十，得王敬重，秉权一寺，多齎经像，好行楚挞。即于此国遇疾而瘞他乡矣。}%

@{慧命師者荊州江陵人也。戒行疎通有懷節操。學兼內外逸志雲表。仰祥河而牒想。念竹苑以翹心。汎舶而行至占波遭風。而屢遘艱苦。適馬援之銅柱。息上景而歸唐。}@
%{慧命师，荆州江陵人。戒行疏通，有怀节操。学兼内外，逸志云表。仰祥河而牒想，念竹苑以翘心。泛舶而行至占波遭风，而屡遘艰苦。适马援之铜柱，息上景而归唐。}%

@{玄逵律師者。潤州江寧人也。俗姓胡。令族高宗。兼文兼史。尚仁貴義。敬法敬僧。枝葉蟬聯。嘉聲靡墜。律師則童子出家長而欽德。及其進具卓爾不群。遍閑律部偏務禪寂。戒行嚴峻誠罕其流。聽諸大經頗究玄義。博翫文什草隷尤精。空有三衣袒。髆為飾。不披覆膊衣角搭肩。入寺徒跣行途著屢。縱使時人見笑高節曾不間然。不臥長坐。詎脇安眠之席。杜多乞食。寧過酒肆之門。善人皆愛草鞋巧知。皮亦無過鑒者。足不履地能閑露脚。是儀嗟乎。此子闇與理諧。激揚清波。恥汩泥而從俗。獨醒在旦。豈共醉而居昏。繞於丹陽一面遂即同契。南上昆季留連愴矣。三荊之析友于攀絕。傷哉八翼之離。以為傳法在懷無抑高節。行至廣州遂染風疾。以斯嬰帶弗遂遠懷。於是悵恨而歸返錫吳楚。年二十五六。後僧哲師至西國云。其人已亡有疚于懷。嗟乎不幸。勝途多難驗非虛矣。實冀還以法資空有欝藍之望。復欲旋歸遺鍔。徒懷隴樹之心。乃歎曰。淑人斯去。誰當繼來。不幸短命。嗚呼哀哉。九仞希岳。一簣便摧。秀而不實。嗚呼哀哉。解乎易得。行也難求。嗟爾幼年。業德俱修。傳燈念往。嬰痼情收。慨乎壯志。哀哉去留庶傳爾之令節。秉輝曜於長秋。于時逵師言離廣府還望柱林。去留愴然自述贈懷云爾五言。}@
%{玄逵律师，润州江宁人。俗姓胡，令族高宗，兼文兼史，尚仁贵义，敬法敬僧。枝叶蝉联，嘉声靡坠。律师则童子出家，长而钦德。及其进具，卓尔不群。遍闲律部，偏务禅寂。戒行严峻，诚罕其流。听诸大经，颇究玄义。博玩文什草隷，尤精。空有三衣袒，髆为饰，不披覆膊，衣角搭肩。入寺徒跣，行途著屡。纵使时人见笑，高节曾不间然。不卧长坐，詎脇安眠之席。杜多乞食，宁过酒肆之门。善人皆爱草鞋，巧知皮亦无过鉴者。足不履地，能闲露脚，是仪嗟乎。此子闇与理谐，激扬清波，耻汩泥而从俗。独醒在旦，岂共醉而居昏？绕于丹阳一面，遂即同契。南上昆季留连怆矣。三荆之析，友于攀绝，伤哉八翼之离。以为传法在怀，无抑高节。行至广州，遂染风疾，以斯婴带弗遂远怀。于是悵恨而归，返锡吴楚。年二十五六。后僧哲师至西国云，其人已亡，有疚于怀。嗟乎不幸，胜途多难验非虚矣。实冀还以法资空有欝蓝之望，复欲旋归遗鍔，徒怀陇树之心。乃叹曰：淑人斯去，谁当继来？不幸短命，呜呼哀哉！九仞希岳，一簣便摧。秀而不实，呜呼哀哉！解乎易得，行也难求。嗟尔幼年，业德俱修，传灯念往，婴痼情收。慨乎壮志，哀哉去留庶传尔之令节，秉辉曜于长秋。于时逵师言离广府还望柱林，去留愴然自述赠怀云尔五言。}%
@{標心之梵宇。運想入仙洲。嬰痼乖同好。沈情阻若抽。}@
%{心怀着对佛法的追求，想象着自己身处仙境，却因身体抱恙，与志同道合的朋友们分道扬镳，内心沉重，如同被抽离了一般。}%
@{葉落乍難聚。情離不可收。何日乘杯至。詳觀演法流。}@
%{如同落叶般难以重聚，离别之情难以割舍，何时才能乘着酒杯，细细品味佛法之流？}%

@{淨以咸亨元年在西京尋聽。于時與并部處一法師。萊州弘禕論師。更有二三諸德。同契鷲峯標心覺樹。}@
%{在咸亨元年，我在西京寻找佛法，当时与并州的法师莱州弘祎论师以及其他几位德高望重的僧人，共同契合了鹫峰标心觉树的佛法。}%
@{然而一公屬母親之年老。遂懷戀於并川。禕師遇玄瞻於江寧。乃敦情於安養。}@
%{然而，一位同行的僧人母亲年迈，他便怀念家乡，回到了并州。弘祎论师在江宁遇见了玄瞻，便劝说他前往安养。}%
@{玄逵既到廣府復阻先心。唯與晉州小僧善行同去。神州故友索爾分飛。印度新知冥焉未會。}@
%{玄逵到了广州后，又改变了主意，不愿继续前往印度，只有晋州的小僧善行跟他一起去了。神州的故友们各自奔波，印度的友人也尚未相识。}%
@{此時躑躅難以為懷。戲擬四愁聊題兩絕而已五言。}@
%{此时，我心中充满着犹豫和思念，便写下了这两首五言绝句，来表达我的愁绪。}%

@{我行之數萬。愁緒百重思。那教六尺影。獨步五天陲五言(重自解憂曰)。}@
%{我走了数万里路，心中愁绪百般涌现，怎么能让这六尺之躯独自走在五天涯边呢？(这是我用来解忧的诗句。) }%

@{上將可凌師。疋士志難移。如論惜短命。何得滿長祇。}@
%{将军可以凌驾于士兵之上，但志士的志向却难以改变。如果说人生苦短，那么又怎么能满足于短暂的享乐呢？}%

@{于時咸亨三年坐夏楊府。初秋忽遇龔州使君馮孝詮。隨至廣府。與波斯舶主期會南行。}@
%{在咸亨三年，我在杨府度夏。初秋，我突然遇到了龚州使君冯孝詮，便跟随他到了广州，并与波斯船主约定一起南下。}%
@{復蒙使君命往崗州。重為檀主及弟孝誕使君孝軫使君郡君寧氏郡君彭氏等。合門眷屬。咸見資贈。}@
%{后来，使君又派我去岗州，并受到檀主及其兄弟孝诞使君、孝軫使君、郡君宁氏、郡君彭氏等人的资助。他们全家人都送来了礼物。}%
@{爭抽上賄各捨奇飡。庶無乏於海途。恐有勞於險地。篤如親之惠。順給孤之心。}@
%{他们争先恐后地送来财物，并提供各种珍馐美味，希望我不会在海上旅途中遇到困难，也不会在危险的地方劳累。他们对我的关怀如同亲人一般，也符合佛法中“布施”的理念。}%
@{共作歸依同緣勝境。所以得成禮謁者。蓋馮家之力也。}@
%{我们共同营造了这种相互依托、缘分相聚的胜境，我能够顺利完成礼拜佛陀，这都是冯家的功劳。}%
@{又嶺南法俗。共鯁去留之心。北土英儒。俱懷生別之恨。}@
%{岭南地区的风俗习惯，人们往往犹豫不决，难以决定去留。北方地区的文人雅士，也都怀着生离死别的悲伤。}%
@{至十一月。遂乃面翼軫背番禺。指鹿園而遐想。望鷄峯而太息。}@
%{到了十一月，我背对着番禺，面向翼軫山，望着鹿园，心中充满遐想，眺望鸡峰山，不禁长叹一声。}%
@{于時廣莫初飈。向朱方而百丈雙挂。離箕創節。棄玄朔而五兩單飛。}@
%{当时，广莫地区刚刚开始刮风，向朱雀方向吹去，两百丈高的双重旗帜飘扬。离开箕宿，进入创节，抛弃了玄朔，五两的单飞旗帜迎风飘舞。}%
@{長截洪溟。似山之濤橫海。斜通巨壑。如雲之浪滔天。未隔兩旬果之佛逝。}@
%{我长途跋涉，横渡大海，如同山涛一般汹涌澎湃，斜穿过巨大的山谷，如同云浪一般浩瀚无垠。不到两旬，我便来到了佛逝国。}%
@{經停六月漸學聲明。王贈支持送往末羅瑜國(今改為室利佛逝也)復停兩月轉向羯荼。}@
%{我在那里停留了六个月，学习佛经，国王赠送了我许多财物，并送我前往末罗瑜国(如今改名为室利佛逝国) ，我又在那里停留了两个月，然后转道前往羯荼国。}%
@{至十二月舉帆還乘王舶漸向東天矣。從羯荼北行十日餘至裸人國向東望岸可一二里許。}@
%{到了十二月，我扬帆起航，乘坐国王的船只，逐渐向东方天际驶去。从羯荼国向北行驶十多天，到达了裸人国，向东眺望海岸，大约一两里远。}%
@{但見椰子樹檳榔林森然可愛。彼見舶至爭乘小艇有盈百數。皆將椰子芭蕉及藤竹器來求市易。}@
%{只见椰子树和槟榔树林立，景色宜人。当地人看到船只到来，争先恐后地乘坐小艇，有数百艘之多，他们都带着椰子、香蕉以及藤竹制品来进行交易。}%
@{其所愛者但唯鐵焉大如兩指。得椰子或五或十。丈夫悉皆露體。婦女以片葉遮形。商人戲授其衣。即便搖手不用。}@
%{他们最喜欢铁，而且只喜欢像两根手指那样大小的铁，用它可以换取五到十个椰子。男人们都赤身裸体，女人们用一片叶子遮挡身体。商人开玩笑地送给他们衣服，他们却摇手拒绝。}%
@{傳聞斯國當蜀川西南界矣。此國既不出鐵亦寡金銀。但食椰子藷根無多稻穀。是以盧呵最為珍貴(此國名鐵為盧呵)}@
%{据说这个国家位于蜀川的西南边境。这个国家既不产铁，金银也很少，人们只吃椰子、薯根，稻谷很少。因此，铁在这个国家非常珍贵(这个国家把铁称为卢呵) 。}%
@{其人容色不黑量等中形。巧織團藤箱。餘處莫能及。若不共交易便放毒箭。一中之者無復再生。}@
%{这个国家的人肤色不黑，身材中等，擅长编织藤箱，其他地方的人无法比拟。如果他们不愿意交易，就会射出毒箭，一旦被射中，就无法再生存。}%
@{從茲更半月許望西北行。遂達耽摩立底國。即東印度之南界矣。去莫訶菩提及那爛陀可六十餘驛。}@
%{从那里继续向西北行驶了半个月左右，便到达了耽摩立底国，也就是东印度的南边。距离莫訶菩提和那烂陀大约六十多驿站。}%
@{於此創與大乘燈師相見。留住一載。學梵語習聲聞論。遂與燈師同行取正西路。商人數百詣中天矣。}@
%{在这里，我遇到了大乘灯师，并留住了他一年，学习梵语和声闻论。然后，我和灯师一起向正西方行走，与数百名商人一起前往中天。}%
@{去莫訶菩提有十日在。過大山澤路險難通。要藉多人必無孤進。于時淨染時患身體疲羸。求趁商旅因不能逮。}@
%{距离莫訶菩提还有十天路程，要经过大山沼泽，路途险阻，难以通行，必须依靠很多人才能前进，不能独自一人前往。当时，我染上了疾病，身体虚弱，想搭乘商队，但未能如愿。}%
@{雖可勵己求進五里終須百息。其時有那爛陀寺二十許僧。并燈上人並皆前去。唯餘單己孤步險隘。}@
%{虽然我可以强迫自己前进，但每走五里路，就需要休息百息。当时，那烂陀寺的二十多位僧人，包括灯上人，都一起前往，只有我独自一人走在险峻的道路上。}%
@{日晚晡時山賊便至。援弓大喚來見相陵。先撮上衣次抽下服。空有絛帶亦並奪將。當是時也。}@
%{傍晚的时候，山贼出现了，他们拉弓大喊，把我叫过去，并羞辱我，先抢走我的上衣，然后抢走我的下衣，就连腰带也被他们夺走了。当时，我感到非常绝望。}%
@{實謂長辭人代。無諧禮謁之心。體散鋒端。不遂本求之望。又彼國相傳。若得白色之人殺充天祭。}@
%{我以为自己要离开人世了，已经没有心思去拜见佛陀了。我的身体虚弱，意志消沉，无法实现我最初的愿望。而且，那个国家有传说，如果抓到白人，就会杀掉他们，用来祭天。}%
@{既思此說更軫于懷。乃入泥坑遍塗形體。以葉遮蔽扶杖徐行。日云暮矣營處尚遠。}@
%{想到这个传说，我更加担心，便走进泥坑，全身涂满泥土，用树叶遮蔽身体，拄着拐杖慢慢行走。太阳快落山了，营地还很远。}%
@{至夜兩更方及徒侶。聞燈上人村外長叫。既其相見令授一衣。池內洗身方入村矣。}@
%{到了晚上两更时分，我才赶上了同伴。我听到灯上人在村外大声呼喊，见到他后，他给了我一件衣服，我在池塘里洗了洗身体，才进入村庄。}%
@{從此行數日。先到那爛陀敬根本塔。次上耆闍崛見㲲衣處。後往大覺寺禮真容像。山東道俗所贈絁絹。}@
%{从此，我继续走了几天，先到了那烂陀，敬拜了根本塔，然后登上耆闍崛山，瞻仰了佛陀的袈裟，最后前往大觉寺，礼拜了佛陀的真容像。山东地区的僧俗人士赠送了我一些絁绢。}%
@{持作如來等量袈裟。親奉披服。濮州玄律師附羅蓋數萬為持奉上曹州安道禪師寄拜禮菩提像亦為禮訖。}@
%{我用这些絁绢制作了一件与佛陀等量的袈裟，亲自披上。濮州玄律师带着数万顶罗盖，为我护持，并代曹州安道禅师拜礼了菩提像，也完成了礼拜。}%
@{于時五體布地一想虔誠。先為東夏四恩。普及法界含識。願龍華初會遇慈氏尊。並契真宗獲無生智。}@
%{当时，我五体投地，一心虔诚，首先为东夏四恩，普度法界众生，愿在龙华初会时，遇到慈氏尊，并契入真宗，获得无生智。}%
@{次乃遍禮聖跡過方丈。而屆拘尸。所在欽誠。入鹿園而跨鷄嶺。住那爛陀寺十載求經。}@
%{然后，我遍礼了所有圣迹，经过方丈，来到拘尸那伽。我始终保持着敬畏之心，进入鹿园，越过鸡岭，住在那烂陀寺，潜心求经十载。}%
@{方始旋踵言歸還耽摩立底。未至之間遭大劫賊。僅免剚刃之禍。得存朝夕之命。於此升舶過羯荼國。}@
%{最后，我转身回返，准备回到耽摩立底国，在到达之前，遇到了强盗，差点被杀害，侥幸保住了性命。在那里，我登上了船只，经过羯荼国。}%
@{所將梵本三藏五十萬餘頌。唐譯可成千卷。㩲居佛逝矣。}@
%{我带回了梵文三藏经书，共五十多万颂，翻译成汉语，可以达到一千卷。我带着这些经书，回到了佛逝国。}%
@{善行師者。晉州人也。少辭桑梓訪道東山。長習律儀寄情明呪。溫恭儉素利物是心。則淨之門人也。隨至室利佛逝有懷中土。既染痼疾返棹而歸。年四十許。}@
%{善行法师是晋州人，年轻时辞别家乡，前往东山寻求道法。长期学习律仪，寄情于明咒。为人温恭俭朴，乐于助人，是净土宗的人。他后来跟随师父到了室利佛逝国，心中怀念着家乡。染上疾病后，便乘船返回，当时大约四十多岁。}%

@{靈運師者。襄陽人也。梵名般若提婆。志懷耿介情存出俗。追尋聖跡與僧哲同遊戲南溟達西國。極閑梵語利物存懷。所在至處君王禮敬。遂於那爛陀畫慈氏真容菩提樹像。一同尺量妙簡工人。齎以歸唐廣興佛事。翻譯聖教實有堪能矣。}@
%{灵运法师是襄阳人，梵文名字叫般若提婆。他志向高洁，心怀出世。追寻佛祖的足迹，与僧哲一起游历南溟，到达西国。他精通梵语，乐于帮助他人，心中怀着慈悲。无论到哪里，国王都对他礼敬有加。他在那烂陀寺画了慈氏真容和菩提树像，这些画作都与实物尺寸相同，手法精妙，工匠精湛。他带着这些画作回到唐朝，广兴佛事，翻译佛经，非常有能力。}%

@{僧哲禪師者。澧州人也。幼敦高節早託玄門。而解悟之機。實有灌瓶之妙。談論之銳。固當重席之美。沈深律苑控總禪畦。中百兩門久提綱目。莊劉二籍亟盡樞關。思慕聖蹤泛舶西域。既到西土適化隨緣。巡禮略周歸東印度到三摩呾吒國。國王名曷羅社跋乇。其王既深敬三寶為大鄔波索迦。深誠徹信光絕前後。每於日日造拓模泥像十萬軀。讀大般若十萬頌。用鮮華十萬尋親自供養所呈薦設積與人齊。整駕將行觀音先發。旛旗鼓樂漲日彌空。佛像僧徒並居前引。王乃後從。於王城內僧尼有四千許人。皆受王供養。每於晨朝令使入寺合掌房前急行疾問。大王奉問法師等宿夜得安和不。僧答曰。願大王無病長壽國祚安寧。使返報已方論國事。五天所有聰明大德廣慧才人博學十八部經通解五明大論者。並集茲國矣。良以其王仁聲普洎駿骨遐收之所致也。其僧哲住此王寺。尤蒙別禮。存情梵本頗有日新矣。來時不與相見。承聞尚在年可四十許。僧哲弟子玄遊者。高麗國人也。隨師於師子國出家。因住彼矣。}@
%{僧哲禅师是澧州人，从小就品行高洁，早早地投身佛门。他悟道的机缘，确实有灌顶的妙处，谈论起来非常犀利，的确是值得尊敬的人。他精通律法，精通禅宗，对百丈门派的法脉了如指掌，对《庄严经》和《刘氏法华经》也精通其要义。他怀念佛祖的足迹，乘船前往西域。到了西域，他随缘化度，遍游各地，最后回到了东印度，到达三摩呾吒国。这个国家的国王名叫曷罗社跋乇，他非常敬重三宝，是位大居士，虔诚信仰，超越前人。他每天都塑造十万尊泥像，诵读十万颂大般若经，用十万寻鲜花亲自供养，并把这些供养积攒起来，与人分享。他准备出发的时候，观音菩萨率先出发，旗帜、鼓乐响彻云霄，佛像和僧众走在前面，国王随后跟上。在王城里，有四千多僧尼，都受国王供养。每天早上，国王都会派使者进入寺庙，在僧众房间前合掌快步走动，急切地询问：“大王，法师们昨晚睡得好吗？”僧众回答说：“愿大王无病长寿，国祚安宁。”使者返回后，国王便开始处理国事。这个国家聚集了五天内所有聪明智慧、德行高尚、才华横溢、博学广闻、精通十八部经、通晓五明大论的人，这都是因为国王仁德之名远播，吸引了天下英才。僧哲住在国王的寺庙里，受到特别的礼遇，他用心研究梵文，不断进步。我这次来的时候没有见到他，听说他还活着，大约四十多岁。僧哲的弟子玄游，是高丽国人，跟随师父在师子国出家，现在就住在那里。}%

@{右五十人。}@
%{以上五十人。}%

@{智弘律師者。洛陽人也。即聘西域大使王玄策之姪也。年纔弱歲早狎冲虛。志蔑輕肥情懷棲遁。遂往少林山飡和服餌。樂誦經典頗工文筆。既而悟朝市之諠譁。尚法門之澄寂。遂背八水而去三吳。捨素褆而擐緇服。事瑳禪師為師稟承思慧而未經多載即髣髴玄關。復往蘄州忍禪師處重修定㶑。而芳根雖植崇條未聳。遂濟湘川跨衡嶺。入桂林而託想。遁幽泉以息心。頗經年載。仗寂禪師為依止。覩山水之秀麗。翫林薄之清虛。揮翰寫衷掣幽泉山。賦申遠遊之懷。既覽三吳之法匠。頗盡芳筵。歷九江之勝友。幾閑妙理。然而宿植善根匪由人獎。出日中府欲觀禮西天。幸遇無行禪師與之同契。至合浦升舶長泛滄溟。風便不通漂居上景。覆向交州住經一夏。既至冬末復往海濱神灣。隨舶南遊到室利佛逝國。自餘經歷具在行禪師傳內。到大覺寺住經二載。瞻仰尊容傾誠勵想。諷誦梵本月故日新。閑聲論能梵書。學律儀習對法。既解俱舍復善因明。於那爛陀寺則披覽大乘。在信者道場。乃專功小教。復就名德重洗律儀。懇懇勤勤無忘寸影。習德光律師所製律經。隨聽隨譯實有功夫。善護浮囊無虧片檢。常坐不臥知足清廉。奉上謙下久而彌敬。至於王城鷲嶺僊苑鹿林祇樹天階菴園山穴。備申翹想東契幽心。每掇衣鉢之餘。常懷供益之念。於那爛陀寺則上飡普設在王舍城中乃器供常住。在中印度近有八年。後向北天羯濕彌羅。擬之鄉國矣。聞與琳公為伴。不知今在何所。然而翻譯之功其人已就矣。}@
%{智弘律师是洛阳人，是西域大使王玄策的侄子。他从小就喜欢清静，志向不在功名利禄，心怀隐居。于是前往少林山，吃素食，服药，喜欢诵读经典，而且文笔很好。后来他意识到世俗的喧嚣，更加向往佛门的清静，于是背弃了八水，离开了吴地，脱下白衣，穿上僧衣，拜瑳禅师为师，学习佛法，没过几年就领悟了佛法真谛。他又前往蕲州，拜忍禅师为师，继续修行禅定，虽然根基已扎下，但枝繁叶茂还需要时间。于是他渡过湘江，翻越衡山，进入桂林，开始修禅，隐居在幽泉，静心修行，过了好几年。他依止寂禅师，欣赏着秀丽的山水，享受着清幽的林木，挥笔写下心中的感悟，抒发远游的怀抱。他拜访了吴地的名师，参加了许多法会，也结识了许多九江的友人，探讨佛法妙理。但是，他内心深处对佛法的追求，并非受人影响，而是源于自身的善根。他想要去西天朝拜佛祖，幸好遇到了无行禅师，两人志同道合。他们到达合浦，登上船，在大海中航行，由于风向不利，他们漂泊到上景，又转往交州，在那里住了一个夏天。到了冬天，他们又前往海边的神湾，继续南行，到达室利佛逝国。其他的经历都在行禅师的传记中记载着。他们在那里的大觉寺住了两年，瞻仰佛祖的尊容，虔诚地修行，每天诵读梵文经典，进步很快。他精通梵文，擅长辩论，学习律仪，练习对法，精通俱舍论，也擅长因明论。他在那烂陀寺研读大乘佛教，在信者道场专心学习小乘佛教，并且向德高望重的法师学习律仪，勤勤恳恳，一刻也不放松。他学习德光律师所著的律经，边听边翻译，非常有功力，善于保护佛经，不丢失任何内容。他经常坐着，很少躺下，知足清廉，待人谦虚，久而久之，大家都对他敬佩不已。他曾经去过王城的鹫岭、仙苑、鹿林、祇树、天阶、庵园、山穴，这些地方都留下了他求法的足迹。每次放下衣钵，他都想着如何帮助他人。他在那烂陀寺供养僧众，在王舍城也为僧众提供饮食和器物。他在中印度住了将近八年，后来前往北天的羯湿弥罗，打算回到家乡。听说他和琳公在一起，现在不知道在哪里。但是，他翻译佛经的功力已经很深了。}%

@{無行禪師者。荊州江陵人也。梵名般若提婆(唐云慧天)叶性虛融稟質溫雅。意存仁德志重烟霞。而竹馬之年。投足石渠之署。暨乎弱冠。有懷金馬之門。頗已漁獵百氏流睇三經。州望推奇鄉曲排俊。于時則絢彩霞開。鏡三江而挺秀。芳思泉湧。灌七澤而流津。然宿因感會今果現前。希慕法門有窺玄苑。幸遇五人之度。爰居等界道場。既而創染諦門初霑法侶。事大福田寺慧英法師為鄔波馱耶(唐云親教師和上者訛也)斯乃吉藏法師之上足。可謂蟬聯碩德。固乃世不乏賢。於是標心般若棲志禪居。屏棄人間往來山水。每因談玄講肆擊闡微言。雖年在後生而望逾先進。及乎受具同壇乃二十餘人。誦戒契心再辰便了。咸稱上首餘莫能加。次隱幽巖誦法華妙典。不盈一月七軸言終。乃歎曰。夫尋筌者意在得魚。求言者本希趣理。宜可訪名匠鏡心神啟定門斷煩惑。遂乃杖錫九江移步三越。遊衡岳處金陵。逸想嵩華長吟少室。濯足八水舉袂三川。求善知識即其志也。或携定門而北上。獵智者禪匠之精微。麾戒巘而東歸。究道宣律師之淳粹。聽新舊經論。討古今儀則。洋洋焉波瀾。萬頃嶷嶷也。崖岸千尋。與智弘為伴。東風汎舶一月到室利佛逝國。國王厚禮特異常倫。布金華散金粟。四事供養。五體呈心。見從大唐天子處來倍加欽上。後乘王舶經十五日達末羅瑜洲。又十五日到羯荼國。至冬末轉舶西行。經三十日到那伽鉢亶那。從此泛海二日到師子洲。觀禮佛牙。從師子州復東北泛舶一月到訶利鷄羅國。此國乃是東天之東界也。即贍部州之地也。停在一年。漸之東印度。恒與智弘相隨。此去那爛陀途有百驛。既停息已便之大覺。蒙國安置入寺俱為主人。西國主人稍難得也。若其得主則眾事皆同如也。為客但食而已。禪師後向那爛陀。聽瑜伽習中觀。研味俱舍探求律典復往羝羅荼寺。去斯兩驛。彼有法匠善解因明。屢在芳筵習陳那法稱之作。莫不漸入玄關頗開幽鍵。每唯杖錫乞食全軀。少欲自居情超物外。曾因閑隙譯出阿笈摩經。述如來涅槃之事。略為三卷。已附歸唐。是一切有部律中所出。論其進不乃與會寧所譯同矣。行禪師既言欲居西國。復道有意神州。疑取北天歸乎故里。淨來日從那爛陀相送。東行六驛各懷生別之恨。俱希重會之心業也。茫茫流泗交袂矣。春秋五十六。又禪師稟性好尚欽禮。每以覺樹初綠。觀洗沐於龍池。竹苑新黃。奉折華於鷲嶺(此二時者春中也。皆是大節會。無問遠近。道俗咸觀。洗菩提樹也。又鷲峯山此時有華大如手許。實同金色。人皆折以上呈。當此之時。彌覆山野名春女華也)曾於一時與行禪師同遊鷲嶺。瞻奉既訖遐眺鄉關無任殷憂。淨乃聊述所懷云爾雜言。觀化祇山頂。流睇古王城。萬載池猶潔。千年苑尚清。髣髴影堅路。摧殘廣脇𡺡。七寶仙臺亡舊迹。四彩天華絕雨聲。聲華日以遠。自恨生何晚。既傷火宅眩中門。還嗟寶渚迷長坂。步陟平郊望。心遊七海上。擾擾三界溺邪津。渾渾萬品亡真匠。唯有能仁獨圓悟。廓塵靜浪開玄路。創逢飢命棄身城。更為求人崩意樹(施也)。持囊畢契戒珠淨(戒也)。被甲要心忍衣固(忍也)。三祇不倦陵二車。一足忘勞超九數(勤也)。定瀲江清沐久結(定也)。智釰霜凝斬新霧(慧也)。無邊大劫無不修。六時愍生遵六度。度有流光功德收。金河示滅歸常住。鷄林權唱演功周。聖德佳音傳餘響。龍宮祕典海中探。石室真言山處仰。流教在茲辰。傳芳代有人。沙河雪嶺迷朝徑。巨海鴻崖亂夜津。入萬死。求一生。投針偶穴非同喻。束馬懸車豈等程。不徇今身樂。無祈後代榮。誓捨危軀追勝義。咸希畢契傳燈情。勞歌勿復陳。延眺且周巡。東睇女巒留二迹。西馳鹿苑去三輪。北睨舍城池尚在。南睎尊嶺穴猶存。五峯秀。百池分。粲粲鮮華明四曜。輝輝道樹鏡三春。揚錫指山阿。携步上祇陀。既覩如來疊衣石。復觀天授迸餘峨。佇靈鎮梵嶽。凝思遍生河。金華逸掌儀前奉。芳蓋陵虛殿後過。旋繞經行砌。目想神契。廻斯少福潤津梁。共會龍華捨塵翳。}@
%{无行禅师是荆州江陵人，梵文名字叫般若提婆，唐朝人称他为慧天。他天性虚融，禀赋温雅，心怀仁德，志向高远。他从小就喜欢读书，在石渠阁工作。到了弱冠之年，他志向远大，想要进入金马门，已经涉猎百家学说，阅读三经。州里的人都认为他奇才，乡里的人都推崇他俊秀。当时，他就像彩霞般绚丽多彩，映照着三江，显得格外秀丽。他文思泉涌，就像灌溉了七泽，水流不止。然而，他前世种下的善因，如今终于开花结果，他渴望佛法，想要窥探玄妙的佛法花园。幸好遇到了五位高僧的指点，于是他住进等界道场。后来，他创立了染谛门，开始收徒传法。他拜大福田寺的慧英法师为师父，慧英法师是吉藏法师的弟子，可以算是传承了吉藏法师的德行，可谓是世世代代都有贤人。于是，他以般若为心，以禅定为志，隐居山林。他经常谈论佛法，讲解经义，阐述微言大义，虽然年纪轻轻，但见识却超过了前辈。他受具的时候，同台受戒的有二十多人，他诵戒的时候，心无旁骛，很快就完成了。大家都称赞他为首座，无人能及。后来，他隐居在幽静的山岩里，诵读《法华经》，不到一个月就读完了七卷经文。他感叹道：“寻找鱼筌的人，目的是为了得到鱼；寻求言辞的人，目的是为了理解道理。我应该去寻找名师，明心见性，开启定门，断除烦恼。”于是，他带着锡杖前往九江，又来到三越，游历衡岳，住进金陵，思念嵩山和华山，吟唱少室山的歌谣，在八水中洗脚，在三川中挥袖，寻找善知识，这是他的心愿。他有时带着定门前往北方，学习智者禅师的精微佛法；有时挥动戒尺，返回东方，探究道宣律师的纯正佛法。他聆听新旧经论，探讨古今仪则，谈论起来滔滔不绝，就像波澜壮阔的大海，广阔无垠，气势磅礴，令人敬畏。他与智弘一起，乘着东风，坐船一个月到达室利佛逝国。国王对他礼遇有加，超过了寻常人，布施金华和金粟，四事供养，五体投地，对他从大唐天子那里来感到十分敬佩。后来，他乘坐国王的船，航行十五天到达末罗瑜洲，又航行十五天到达羯荼国。到了冬天，他转船西行，航行三十天到达那伽鉢亶那，从那里乘船两天到达师子洲，朝拜佛牙。从师子洲继续向东北航行一个月，到达訶利鷄羅国，这是东天最东边的边界，也就是赡部洲的土地。他在那里停留了一年，然后前往东印度，一直和智弘在一起。从那里到那烂陀寺要经过一百个驿站。他们到达大觉寺后，得到当地政府的安排，住进寺庙，成为主人。在西域，找到主人并不容易，如果找到了主人，一切事情都和主人一样，作为客人只需要吃饭就可以了。禅师后来前往那烂陀寺，学习瑜伽，练习中观，研究俱舍论，探求律典，又前往羝罗荼寺，那里离那烂陀寺两个驿站。那里有一位名师精通因明论，经常在法会上讲解陈那和法称的著作，禅师也逐渐领悟了佛法真谛，打开了心灵的锁链。他经常拿着锡杖乞食，以素食为生，心境超脱，不为物欲所累。他曾经在闲暇之余，翻译了《阿笈摩经》，讲述如来涅槃的事情，大约三卷，已经送回唐朝。这是《一切有部律》中的一部分，从翻译的水平来看，与会宁所译的版本相同。行禅师曾经说过，他想要住在西域，又说想要回到神州，也许他会从北天回到家乡。净来日从那烂陀寺送他，一路东行，经过六个驿站，他们都怀着离别的伤感，同时也希望将来能够再次相见。他们依依惜别，就像茫茫的泗水，难以割舍。他活了五十六岁。禅师天性好客，非常尊敬礼仪。每当觉树初绿，他都会到龙池沐浴；每当竹苑新黄，他都会到鹫岭采摘金华(这两个时间都在春天，都是重要的节日，无论远近，道俗都会参加，洗菩提树就是在这个时候。鹫峰山在这个时候会开出金色的花朵，像手掌一样大，人们都会采摘这些花朵献给佛祖。在这个时候，金色的花朵遍布山野，叫做春女华) 。他曾经和行禅师一起游览鹫岭，瞻仰佛祖之后，他遥望家乡，心中充满了忧愁。净来日便随意写下了他的心愿，写了一首杂言诗：

观化祇山頂。
流睇古王城。
萬載池猶潔。
千年苑尚清。
髣髴影堅路。
摧殘廣脇𡺡。
七寶仙臺亡舊迹。
四彩天華絕雨聲。
聲華日以遠。
自恨生何晚。
既傷火宅眩中門。
還嗟寶渚迷長坂。
步陟平郊望。
心遊七海上。
擾擾三界溺邪津。
渾渾萬品亡真匠。
唯有能仁獨圓悟。
廓塵靜浪開玄路。
創逢飢命棄身城。
更為求人崩意樹(施也)。
持囊畢契戒珠淨(戒也)。
被甲要心忍衣固(忍也)。
三祇不倦陵二車。
一足忘勞超九數(勤也)。
定瀲江清沐久結(定也)。
智釰霜凝斬新霧(慧也)。
無邊大劫無不修。
六時愍生遵六度。
度有流光功德收。
金河示滅歸常住。
鷄林權唱演功周。
聖德佳音傳餘響。
龍宮祕典海中探。
石室真言山處仰。
流教在茲辰。
傳芳代有人。
沙河雪嶺迷朝徑。
巨海鴻崖亂夜津。
入萬死。
求一生。
投針偶穴非同喻。
束馬懸車豈等程。
不徇今身樂。
無祈後代榮。
誓捨危軀追勝義。
咸希畢契傳燈情。
勞歌勿復陳。
延眺且周巡。
東睇女巒留二迹。
西馳鹿苑去三輪。
北睨舍城池尚在。
南睎尊嶺穴猶存。
五峯秀。
百池分。
粲粲鮮華明四曜。
輝輝道樹鏡三春。
揚錫指山阿。
携步上祇陀。
既覩如來疊衣石。
復觀天授迸餘峨。
佇靈鎮梵嶽。
凝思遍生河。
金華逸掌儀前奉。
芳蓋陵虛殿後過。
旋繞經行砌。
目想神契。
廻斯少福潤津梁。
共會龍華捨塵翳。}%
@{在西國王舍城懷舊之作(一三五七九言)。}@
%{在西域王舍城怀旧之作(一三五七九言) 。}%

@{遊愁赤縣遠丹思抽。鷲嶺寒風駛。龍河激水流。既喜朝聞日復日。不覺頹年秋更秋。已畢祇山本願誠難遇終望。持經振錫往神州。}@
%{满怀愁绪，远游赤县，丹心牵动。鹫岭寒风呼啸，龙河激流奔涌。既喜朝闻日复日，不觉颓年秋更秋。已毕祇山本愿，诚难遇，终望持经振锡往神州。}%

@{法振禪師者。荊州人也。景行高尚唯福是修。濯足禪波棲心戒海。法侶欽肅為導為歸。諷誦律經居山居水。而思禮聖迹有意西遄。遂共同州僧乘悟禪師梁州乘如律師。學窮內外智思鈎深。其德不孤結契由踐。於是携二友出三江。整帆上景之前。鼓浪訶陵之北。巡歷諸島漸至羯荼。未久之間法振遇疾而殞。年可三十五六。既而一人斯委彼二情疑。遂附舶東歸。有望交阯。覆至瞻波(即林邑國也)乘悟又卒。瞻波人至傳說如此。而未的委。獨有乘如言歸故里。雖不結實仍嘉令秀爾。獨何為三無一就。}@
%{法振禅师，荆州人。他品行高尚，唯以修福为本。洗足禅波，栖心戒海，法侣敬畏，为他指引方向，引领他回归正道。他吟诵律经，居山栖水，却心心念念想要礼拜圣迹，有意向西远行。于是，他与同州僧乘悟禅师、梁州乘如律师结伴同行。他们学问精通内外，智慧思想深邃。他们的德行不孤单，结契践行。于是，他们带着两位朋友，从三江出发，整帆扬帆，驶向景山之前，鼓浪，越过訶陵之北，巡历诸岛，渐渐到达羯荼。不久，法振染病而亡，年约三十五六岁。之后，一人抛下他们二人，心中充满疑虑，于是搭乘商船东归，想要前往交阯。最终抵达瞻波(即林邑国) ，乘悟又在此地去世。瞻波人对此事传言纷纷，却无法确定真相。只有乘如回到了故里，虽然没有实质的收获，但仍然值得赞扬，他品行高尚。然而，三人同行，却无一人最终完成心愿，真是令人惋惜。}%

@{大津師者。澧州人也。幼染法門長敦節儉。有懷省欲以乞食為務。希禮聖跡啟望王城。每歎曰。釋迦悲父既其不遇。天宮慈氏宜勗我心。自非覩覺樹之真容謁祥河之勝躅。豈能收情六境。致想三祇者哉。遂以永淳二年振錫南海。爰初結旅頗有多人。及其角立唯斯一進。乃齎經像與唐使相逐。汎舶月餘達尸利佛逝洲。停斯多載。解崑崙語頗習梵書潔行齊心更受圓具。淨於此見。遂遣歸唐望請天恩。於西方造寺。既覩利益之弘廣。乃輕命而復滄溟。遂以天授二年五月十五日附舶而向長安矣。今附新譯雜經論十卷。南海寄歸內法傳四卷。西域求法高僧兩卷。}@
%{大津师，澧州人。他从小就接触佛法，长大后勤俭节约。他怀着省欲之心，以乞食为生，希望能礼拜圣迹，启望王城。他常常感叹说：“释迦悲父，既其不遇，天宫慈氏，宜勗我心。若非亲眼目睹觉树的真容，谒见祥河的胜迹，岂能收摄六境，致想三祇呢？”于是，他于永淳二年振锡前往南海。最初，跟他一起结伴同行的人很多，但最终只有他一个人坚持前进。他带着经像，追随唐使，乘船航行了一个多月，到达尸利佛逝洲。他在那里停留了数年，学习崑崙语，精研梵书，洁身自好，齐心修道，并再次受了圆具。他在这里获得了清净的见地，于是派遣人回唐，请求天恩，在西方建寺。他亲眼目睹了佛法利益的弘扬和广阔，于是轻视生命，再次踏上沧溟。最终，他于天授二年五月十五日搭乘商船，前往长安。现在，他带来了新译杂经论十卷，南海寄归内法传四卷，西域求法高僧两卷。}%

@{讚曰。嘉爾幼年。慕法情堅。既虔誠於東夏。復請益於西天。重指神州。為物淹流傳十法之弘法。竟千秋而不秋。}@
%{赞曰：嘉尔幼年，慕法情坚，既虔诚于东夏，复请益于西天，重指神州，为物淹流传十法之弘法，竟千秋而不秋。}%

@{右總五十六人。}@
%{右总五十六人。}%

@{又重歸南海傳有師資四人}@
%{又重归南海，传有师资四人。}%

@{苾芻貞固律師者。梵名娑羅笈多(譯為貞固)即鄭地滎川人也。俗姓孟。粵以驅烏之歲。早蘊慈門。總角之秋。棲心慧苑。年甫十四遂丁荼蓼。眷流俗之難保。知法門之可尚。爰興正念企步勝場。遂於氾水等慈寺遠法師處。申侍席之業。意存教網便誦大經。經三兩歲師遂淪化。後往相州林慮諸寺尋師訪道。欲致想禪扃。自念教檢未窺難辯真偽。即往東魏聽覽唯識。復往安州大猷禪師處習學方等。數旬未隔即妙相現前。復往荊州歷諸山寺。求善知識希覓未聞。復往襄州遇善導禪師受彌陀勝行。當爾之時。交望棄索訶之穢土。即欲趣安養之芳林。覆思獨善傷大士行。唯識所變何非淨方。遂往峴山恢覺寺澄禪師處。創蒙半字之訓漸通完器之言。禪師則沈研律典。荷世尊五德之重寄。𨏦轢經論。當末代四依之住持。定㶑波深。濯八解而流派。慧峯岳峻。聳六度而疏巖。五塵無雜。九惱非驚。外跨四流內澄三定。法俗欽望推為導首。特蒙綸旨召入神都。在魏國東寺。居多聞之數。固師年餘二十。即於禪師足下而進圓具。纔經一載總涉律綱。覆向安州秀律師處三載。端心讀宣律師文抄。可謂問絕鄔波離。貫五篇之表裏。受諧毘舍女。洞七聚之幽關。律云。五歲得遊方。未至歲而早契。十年離依止。不屆年而預合。其秀律師即蜀郡興律師之上足。既進圓具仍居蜀川。於和尚處學律四載。後往長安宣律師處。為依止之客。投心乳器。若飲鵝之善識精麁。竭智水瓶。等歡喜之妙持先後經十六年不離函丈。研窮諸部淘鍊數家。將首律師疏以為宗本。然後去三陽之八水。復向黃州報所生地。次往安州大興律教。諸王刺史咸共遵承。故律云若有律師處與我身不殊。居十力寺。年七十餘。方始寂化。戒行清素耳目詳知。嗟乎代有其人棟梁佛日。蟬聯靡絕繼踵相承。實謂漢珠荊玉。雖別川而俱媚。桂枝蘭葉。縱異節而同芳。固師既得律典斯通。更披經論。又復誦法華維摩向一千遍。心心常續念念恒持。三業相驅四儀無廢。覆往襄州在和上處。重聽蘇呾羅披尋對法藏。頗通蘊處薄撿衣珠。化城是息終期寶渚。遂乃濯足襄水顧步廬山。仰上德之清塵。住東林而散志。有意欲向師子洲頂禮佛牙觀諸聖迹。以垂拱之歲移錫桂林適化遊方。漸之清遠峽谷。同緣赴感。後屆番禺廣府。法徒請開律典。時屬大唐聖主天下普置三師。欲令佛日再明法舟長汎。既而威儀者律也。固亦眾所欽情。三藏道場講毘奈耶教。經乎九夏。爰竟七篇。善教法徒汎誘時俗。于時制旨寺恭闍梨。每於講席親自提獎。可謂恂恂善誘弘濟忘倦。闍梨則童真出家高行貞節。年餘七十。而恒敬五篇。有福之人可逢上智。實乃禪池淼漫引法海而通波。思嶺崔嵬聳慧嶽而騰峭。深明幻本巧悟心源。雖閑諸法體空。而利物之用盛集構有為之福業。作無上之津梁。而屢寫藏經常營眾食。實亦眾所知識應物感生。勸悟諸人共敦律教。固師既法侶言散還向峽山。冀託松林之下。用畢幽棲之志。蒙謙寺主等特見賓迎寺主。乃道冠生知體含仁恕。供承四海靡倦三朝。屈己申他卑辭是務。固師意欲息想山門。有懷營構傾廊通直道脫階正邪基。曲制山池。希流八解之清潤。傍開壇界。冀闡七聚之芳規。復欲於戒壇後面造一禪龕立方等道場修法華三昧。功雖未就而情已決然。布薩軌儀已紹綱目。又每歎曰。前不遭釋父。後未遇慈尊。末代時中如何起行。既沈吟於空有之際。復躑躅於多師之門矣。淨於佛逝江口升舶附書憑信廣州。見求墨紙抄寫梵經。并雇手直。于時商人風便舉帆高張。遂被載來求住無路。是知業能裝飾非人所圖。遂以永昌元年七月二十日達于廣府。與諸法俗重得相見。于時在制旨寺處眾嗟曰。本行西國有望流通。迴住海南經本尚闕。所將三藏五十餘萬頌。並在佛逝終須覆往。既而年餘五十。重越滄波。隙駟不留身城難保。朝露溘至何所囑焉。經典既是要門。誰能共往收取。隨譯隨受須得其人。眾僉告曰。去斯不遠有僧貞固。久探律教早蘊精誠。儻得其人斯為善伴。亦既纔聞此告髣髴雅合求心。於是裁封山扃薄陳行李。固乃啟封暫觀。即有同行之念。譬乎聊城一發下三將之雄心。雪山小偈牽大隱之深志。遂乃喜辭幽㵎歡去松林。攘臂石門之前。褰衣制旨之內。始傾一蓋合襟情於撫塵。既投五體。契虛懷於曩日。雖則平生未面而實冥符宿心。共在良宵頗論行事。固乃答曰。道欲合不介而自親。時將至求抑而不可。謹即共弘三藏助燭千燈者歟。於是重往峽山。與謙寺主等言別。寺主乃照機而作。曾不留連。見述所懷咸助隨喜。己闕無念他濟是心。並為資裝令無少乏。及廣府法俗悉贈資糧。即以其年十一月一日附商舶去番禺。望占波而陵帆。指佛逝以長驅。作含生之梯橙。為欲海之舟艫。慶有懷於從志。庶無廢於長途。固師年四十矣。讚曰。}@
%{苾芻貞固律師，梵名娑羅笈多(译为贞固) ，是郑地滎川人，俗姓孟。他于驱乌之岁，早年就蕴藏着慈悲之心，总角之秋，便栖心于智慧之苑。年仅十四岁，便遭遇家道中落，眷恋俗世，难以保全，他知道佛法门可贵，于是兴起正念，步入胜场。他便在氾水等慈寺远法师处，学习侍席之业，心怀教网，便诵读大经。三年后，师父去世，他便前往相州林慮诸寺，寻师访道，想要领悟禅宗的精髓。他自思，教义检阅尚未窥探，难以辨别真伪，便前往东魏，聆听唯识学说。之后，他又前往安州大猷禅师处，学习方等经。数旬未隔，妙相便现前。他又前往荆州，遍访诸山寺，寻求善知识，却一无所获。之后，他又前往襄州，遇到善导禅师，学习弥陀胜行。当时，他想要抛弃娑婆世界的污秽，前往安养净土的芳林。但他又反过来思考，独善其身有损于大士之行，唯识所变，何非净土？于是，他前往峴山恢觉寺澄禅师处，初次蒙受禅师半字之训，逐渐通达完器之言。禅师精研律典，承载着世尊五德的重托，精研经论，是末代四依的住持。他的定力如深海巨浪，洗涤八解，开创流派。他的智慧如高山峻岭，耸立六度，疏通岩洞。五尘不染，九恼不惊，外跨四流，内澄三定。法俗敬畏，推举他为领袖。他特蒙纶旨召入神都，在魏国东寺，居于多闻之列。固师年约二十岁，便在禅师座下受了圆具。仅仅一年，便通晓律纲，之后又前往安州秀律师处学习三年，专心致志地研读宣律师的文抄。他可以称得上是问绝鄔波离，贯通五篇之表里，受谐毘舍女，洞悉七聚之幽关。律云：“五岁得遊方，未至岁而早契。十年离依止，不届年而预合。”这位秀律师，是蜀郡兴律师的上师。他受了圆具后，仍然留在蜀川，在和尚处学习律典四年。之后，前往长安宣律师处，成为依止之客，投心乳器，如同饮鹅之善识精粗，竭智水瓶，等欢喜之妙持。他前后在宣律师处学习十六年，不离函丈，精研诸部，淘炼数家，将首律师的疏文作为宗本。之后，他离开三阳之八水，回到黄州，报答生养之地。接着，他前往安州，弘扬律教，诸王刺史都敬重遵从。故律云：“若有律师处，与我身不殊。”他住持十力寺，年逾七十，才圆寂。他的戒行清净，耳目详知。嗟乎，代有其人，栋梁佛日，蝉联靡绝，继踵相承。实谓汉珠荊玉，虽别川而俱媚，桂枝兰叶，纵异节而同芳。固师既得律典斯通，更披经论，又复诵读法华经、维摩经各一千遍，心心常续，念念恒持，三业相驱，四仪无废。之后，他前往襄州，在和上处，再次聆听苏呾罗披寻对法藏经，颇通蕴处，薄捡衣珠，化城是息，终期宝渚。于是，他洗足襄水，顾步庐山，仰望上德之清尘，住持东林寺，散志修行。他有意前往师子洲，顶礼佛牙，观诸圣迹。他于垂拱之岁，移锡桂林，适化遊方，渐至清远峡谷，同缘赴感。之后，他抵达番禺广府，法徒请求他开讲律典。当时，大唐圣主天下普置三师，想要令佛日再明，法舟长汎。既而威仪者律也，固师也为众人敬仰。他在三藏道场讲授毘奈耶教，历经九夏，终于完成七篇。他善于教导法徒，引导时俗。当时，制旨寺恭闍梨，每次在讲席上，都亲自提奖固师，可以称得上是恂恂善诱，弘济忘倦。闍梨是童真出家，高行贞节，年逾七十，仍然敬重五篇。有福之人，可逢上智。他实乃禅池淼漫，引法海而通波，思岭崔嵬，耸慧嶽而腾峭，深明幻本，巧悟心源。虽然他闲诸法体空，但利物之用盛集，构筑有为之福业，作无上之津梁，他多次抄写藏经，经常为大众供养饮食，也为众人所知，应物感生，劝悟众人共同弘扬律教。固师与法侣告别后，回到峡山，期望寄托于松林之下，完成幽栖之志。他蒙谦寺主等特见宾迎，寺主乃道冠生知，体含仁恕，供承四海，靡倦三朝，屈己申他，卑辞是务。固师有意息想山门，怀着营构倾廊、通直道、脱阶正邪基、曲制山池的愿望，希冀流淌八解的清润，傍开坛界，期望阐释七聚的芳规。他还想要在戒坛后面建造一座禅龛，立方等道场，修习法华三昧。虽然功业尚未完成，但他的心意已决然，布萨轨仪已绍纲目。他又常常感叹说：“前不遭释父，后未遇慈尊，末代时中，如何起行？既沈吟于空有之際，复躑躅於多师之门矣。”他于佛逝江口，登上商船，附书凭信，前往广州，寻求墨纸，抄写梵经，并雇佣书写人员。当时，商人风便，扬帆高张，他被载来，却无处安身。是知业能装饰，非人所图。他于永昌元年七月二十日到达广府，与诸法俗重逢。当时，在制旨寺处，众人感叹说：“本行西国，有望流通，迴住海南经本尚闕，所将三藏五十餘萬頌，並在佛逝，终须覆往。”他年逾五十，再次渡过沧海，隙駟不留，身城难保，朝露溘至，何所嘱焉。经典既是要门，谁能共往收取？随译随受，须得其人。众人佥告曰：“去斯不远，有僧贞固，久探律教，早蕴精诚，儻得其人，斯为善伴。”他亦既纔闻此告，髣髴雅合，求心所向。于是，他裁封山扃，薄陈行李，固师便启封暂观，便有同行之念。譬乎聊城一发，下三将之雄心，雪山小偈，牵大隐之深志。于是，他喜辞幽㵎，欢去松林，攘臂石门之前，褰衣制旨之内，始倾一盖，合襟情于抚尘。他投五体，契虚怀于曩日，虽然平生未曾见面，但实则冥符宿心。他们在良宵共论行事，固师便答曰：“道欲合，不介而自亲，时将至，求抑而不可，谨即共弘三藏，助燭千燈者歟。”于是，他重往峡山，与谦寺主等言别。寺主乃照机而作，曾不留连，见述所怀，咸助隨喜，己闕无念，他济是心，并为资装，令无少乏。及广府法俗悉赠资粮，他便于其年十一月一日，附商舶去番禺，望占波而陵帆，指佛逝以长驱，作含生之梯橙，为欲海之舟艫，庆有怀于从志，庶无废于长途。固师年四十矣。赞曰：}%
@{智者植業。稟自先因。童年潔想。唯福是親。情求勝己。意仗明仁。非馨香於事利。固寶愛於賢珍(其一)}@
%{有智慧的人，就像种下种子，收获果实，这都是基于过去的因缘。从童年起就保持纯净的思想，以福德为亲人，渴望超越自我，依靠光明仁慈。不以香火供奉来谋求利益，而是将宝贵的爱献给贤德之人。}%
@{受持妙典。貞明固意。大善敦心。小瑕興畏。有懷脫屣。無望榮貴。若住𤚐之毛尾弗虧。等遊蜂之色香靡費(其二)}@
%{认真学习佛法，坚定自己的信念，心怀大善，对微小的过失也心存敬畏。不贪图名利，不追求荣华富贵。就像住在一个毛发尖端，不至于掉落，如同蜜蜂在花丛中采蜜，不浪费一分一毫。}%
@{孤辭滎澤。隻步漢陰哲人務本。律教是尋。既知綱領。更進幽深。致遠懷於覺樹。遂仗藜於桂林(其三)}@
%{独自离开繁华之地，独自一人来到汉阴，学习圣贤的教诲，以律法为指引。明白了佛法的纲领，更要深入探究。怀着远大的志向，向觉悟之树走去，最终依靠着拐杖，到达了桂林。}%
@{怡神峽谷。匠物廣川。既而追舊聞於東夏。復欲請新教以南遄。希揚布於未布。冀流傳於未傳。慶斯人之壯志。能為物而身捐(其四)}@
%{在峡谷中养神，在广阔的河流中精雕细琢。随后，追寻着古老的教诲，来到东夏。又想学习新的教义，前往南方的边陲。希望将佛法传播到未曾传播的地方，希望将佛法传承给未曾传承的人。赞叹这些人的壮志，为了众生，不惜牺牲自己的生命。}%
@{為我良伴。共屆金洲。能堅梵行。善友之由。船車遞濟。手足相求。儻得契傳燈之一望。亦是不慚生於百秋(其五)}@
%{成为我的良伴，一起前往金洲。能够坚守梵行，是善友之间的缘分。互相帮助，互相扶持。如果能够得到传承佛法的机会，即使活到一百岁，也不觉得羞愧。}%
@{既至佛逝宿心是契。得聽未聞之法。還觀不覩之例。隨譯隨受。詳檢通滯。新見新知。巧明開制。博識多智。每勵朝聞之心。恭儉勤懷。無憂夕死之計。恐眾多而事撓。且逐靜而兼濟。縱一焰之隨風。庶十登而罔翳(其六)。}@
%{来到佛陀涅槃的地方，心中充满着期待。听到从未听过的法义，看到从未见过的典故。一边翻译，一边学习，仔细检查，通达疑难之处。有了新的见解，有了新的知识，巧妙地阐释佛法，博学多识。时刻勉励自己，学习新知，保持谦虚谨慎，勤奋学习，不担心晚上死去。担心事情太多，难以应付，因此追求清净，兼顾世间法和出世间法。即使只有一点光芒，随风飘荡，也希望能够登上十层楼，不受阻碍。}%

@{又貞固弟子一人。俗姓孟。名懷業。梵號僧伽提婆。祖父本是北人。因官遂居嶺外。家屬權停廣府。慕法遣奉師門。雖可年在弱冠。而實志逾強。仕見師主。懷弘法之念。即有隨行之心。割愛抽悲。投命溟渤。至佛逝國。解骨崙語。頗學梵書。誦俱舍論偈。雖事憑於一獵。冀有望於千途。儻策勤於熟思。希比迹於生芻。且為侍者現供翻譯。年十七耳。}@
%{贞固的弟子中有一人，姓孟，名叫怀业，梵文名字是僧伽提婆。他的祖父是北方人，因为官职的原因，住在岭南。他的家人住在广州，由于对佛法的仰慕，派他去师门学习。虽然他只有二十岁，但志向远大。见到师父，心中就有了弘扬佛法的念头，想要跟随师父一起修行。割舍亲情，抛弃悲伤，投身于佛法的大海。来到佛陀涅槃的国度，学习梵语，学习梵文书籍，背诵俱舍论的偈颂。虽然现在只掌握了一点知识，但希望未来能够开拓千条道路。如果能够勤奋思考，希望能够像牛吃草一样，不断进步。现在担任师父的侍者，并且承担翻译的工作，他只有十七岁。}%

@{苾芻道宏者。梵名佛陀提婆(唐云覺天)汴州雍丘人也。俗姓靳。其父早因商侶移步南遊。遠歷三江遐登五嶺。遂過韶部後屆峽山。覩巖谷之清虛。翫川源之澄寂。逢善知識披緇釋素。于時道宏其年尚小。任業風而萍轉。隨父師而遊涉。入桂林以翹想。步幽泉而疊息。父名大感禪師。遂於寂禪師處學祕心關。頗經年載薄知要義。還之峽谷。道宏隨父亦復出家。年滿二十此焉進具。往來廣府出入山門。雖可年望未高。而頗懷節概。既聞淨至走赴莊嚴。詢訪所居云停制旨。一申禮事。即有契於行心。再想生津。實無論於性命。聞說滔天之浪。蔑若小池。觀橫海之鯨。意同鰌鱓。尋即重之清遠言別山庭。與貞固師同歸府下。於是乎畢志南海共赴金洲。擬寫三藏德被千秋。識悟聰敏叶性溫柔。頗功草隷復翫莊周。體齊物之篇虛誕。知指馬之說悠悠。不憑河而徒涉。能臨懼而善籌。雖功未廁於移照。終有慶於英猷。英猷何陳求法輕身。不計樂而為樂。不將親而作親。欲希等生靈於己體。豈若嫓芻狗而行仁。既至佛逝敦心律藏。隨譯隨寫傳燈是望。重瑩戒珠極所欽尚。求寂滅之圓成。棄迷津之重障。畢我大業由斯小匠。慶爾拔擢於有流。庶福資於無量。年二十二矣。}@
%{这位比丘，名叫道宏，梵文名字是佛陀提婆，意思是觉天，他是汴州雍丘人，姓靳。他的父亲早年因为经商，带着他南下，经过长江，翻越五岭，来到韶州，最后到达峡山。看到山谷的清幽，欣赏着山泉的澄净，遇到了善知识，剃度出家。当时道宏年纪还小，就像随风飘荡的浮萍，跟着父亲和师父四处游历。来到桂林，仰望天空，在幽深的泉水边休息。他的父亲名叫大感禅师，后来在寂禅师那里学习禅定。经过几年的学习，略懂了一些佛法要义，回到峡山。道宏跟随父亲也出家了，二十岁的时候，正式受戒。他经常往返于广州和山门之间，虽然年纪不大，却很有气节。听说净至大师来到这里，就赶去拜访，询问大师的住处，得知大师正在制订计划。道宏向大师行礼，心中对佛法有了更深的体会，内心充满喜悦。他认为生死无常，不值得计较。听到有人说大海的波涛汹涌，他却觉得就像一个小池塘一样；看到有人说海里的鲸鱼巨大，他却觉得就像小鱼一样。随后，他辞别了山庭，和贞固大师一起回到广州。于是，他决心前往南海，与贞固大师一起前往金洲，打算翻译三藏经典，让佛法泽被后世。他聪明伶俐，性情温和，擅长草书，也喜欢读庄子的文章，体会“齐物论”的虚无缥缈，明白“指马之说”的空洞无稽。他不依靠外物，能够独立思考，面对困难，能够冷静应对。虽然他的功绩还没有显露出来，但最终一定会得到赞誉。他为了求法，轻视自己的生命，不计较快乐与痛苦，不计较亲情与世俗。希望能够像救度众生一样，救度自己，这难道不是像玩泥巴一样做善事吗？来到佛陀涅槃的地方，他专心致志地学习律藏，一边翻译，一边抄写，希望能够传承佛法。他非常重视戒律，追求圆满的涅槃，抛弃了迷途的障碍。完成伟大的事业，需要像我这样的平凡人。感谢你提拔我，让我有机会为佛法贡献力量，希望能够获得无量的福报。他今年二十二岁。}%

@{苾芻法朗者。梵名達摩提婆(唐云法天)襄州襄陽人也。住靈集寺。俗姓安實。乃家傳禮義門襲冠纓。童年出家欽修是務。遂離桑梓遊涉嶺南。淨至番禺報知行李。雖復學悟非遠而實希尚情深。意喜相隨同越滄海。未經一月屆乎佛逝。亦既至此業行是修。曉夜端心。習因明之祕冊。晨昏勵想。聽俱舍之幽宗。既而一簣已傾。庶罔隤於九仞。三藏虔念。擬剋成乎五篇。弗憚劬勞性有聰識。復能志託弘益抄寫忘疲。乞食自濟但有三衣。袒膊塗跣遵修上儀。雖未成於角立。終有慕於囊錐。凡百徒侶咸希自樂。爾獨標心利生是恪。恪勤何始專思至理。若能弘廣願於悲生。冀大明於慈氏。年二十四矣。}@
%{这位比丘，名叫法朗，梵文名字是达摩提婆，意思是法天，他是襄州襄阳人，住在灵集寺，姓安，名实。他的家族世代传承礼仪，从小就戴着冠冕。童年出家，以修佛法为己任。于是离开家乡，来到岭南。来到番禺，报知了行李。虽然他的学问和悟性并不差，但他对佛法的追求却很深。他非常高兴能够跟随师父一起渡海。不到一个月，就到达了佛陀涅槃的地方。他也来到这里，继续修行佛法。他日夜专心致志，学习因明的秘籍，早晚勤奋思考，听闻俱舍论的精髓。虽然功亏一篑，但希望能够不至于从九仞之山跌落。他虔诚地学习三藏经典，打算完成五部经典的翻译。他勤劳不懈，天资聪慧，并且能够以弘扬佛法为己任，抄写经文，不知疲倦。他靠乞讨来维持生计，只有三件衣服，赤着上身，光着脚，遵循佛法的戒律。虽然还没有达到顶峰，但最终一定会有所成就。所有弟子都希望能够快乐，而你却一心一意地想要利益众生，这才是真正的修行。你勤奋努力，从一开始就专心致志地学习佛法。如果你能够发扬慈悲心，广度众生，希望能够像慈悲的观世音菩萨一样，照耀世间。他今年二十四岁。}%
@{其僧貞固等四人。}@
%{这四位僧人，贞固等等。}%

@{既而附舶俱至佛逝。}@
%{后来他们搭乘船只一起到了佛逝国。}%

@{學經三載梵漢漸通。}@
%{他们学习佛经三年，梵文汉语渐渐都懂了。}%

@{法朗須往訶陵國。}@
%{法朗必须要去诃陵国。}%

@{在彼經夏遇疾而卒。}@
%{他在那里度过夏天，染病去世了。}%

@{懷業戀居佛逝不返番禺。}@
%{怀业舍不得离开佛逝国，没有回到番禺。}%

@{唯有貞固道宏相隨。}@
%{只有贞固和道宏两人相伴。}%

@{俱還廣府。}@
%{他们一起回到了广州。}%

@{各並淹留且住更待後追。}@
%{他们都留下来住着，等待其他人后来追赶。}%

@{貞固遂於三藏道場敷揚律教。}@
%{贞固就在三藏道场弘扬律教。}%

@{未終三載染患身亡。}@
%{还没到三年，他就染病去世了。}%

@{道宏獨在嶺南。}@
%{道宏独自一人留在岭南。}%

@{爾來逈絕消息。}@
%{从那以后，就彻底失去了他的消息。}%

@{雖每顧問音信不通。}@
%{虽然经常打听他的消息，却始终没有音信。}%

@{嗟乎四子俱汎滄波。}@
%{唉！这四个人都乘着海船远渡重洋。}%

@{竭力盡誠思然法炬。}@
%{他们竭尽全力，一心一意想要传播佛法。}%

@{誰知業有長短各阻去留。}@
%{谁知道他们各自的业障不同，导致他们命运各不相同，有的留下来，有的离开了。}%

@{每一念來傷歎無及。}@
%{每当我想到他们，心中就充满了悲伤和惋惜，却无济于事。}%

@{是知麟喻難就危命易虧。}@
%{由此可知，像麒麟这样的瑞兽难得见到，生命也容易消逝。}%

@{所有福田共相資濟。}@
%{所有种下的福田，都是互相帮助、互相成就的。}%

@{龍華初會俱出塵勞耳。}@
%{只有等到龙华会上，他们才能一起脱离尘世烦恼。}%
