@{妙法蓮華經玄義卷第五上}@
%{妙法莲华经玄义卷第五上}%

@{天台智者大師說}@
%{天台智者大师说}%

@{明最實位者，即圓教位也。此為十意：一、簡名義。二、明位數。三、明斷伏。四、明功用。五、明麁妙。六、明位興。七、明位廢。八、開麁顯妙。九、引經。十、妙位始終。}@
%{最真实的位置，就是圆教位。这里有十个意思：一、简明名义。二、明晰位数。三、明晰断伏。四、明晰功用。五、明晰粗妙。六、明晰位兴。七、明晰位废。八、开粗显妙。九、引经。十、妙位始终。}%

@{一、簡名義者，若圓別不同自有十意，下辨體中說。今約通、別、圓，三句料簡：一、名通義圓。二、名別義圓。三、名義俱圓。}@
%{一、简明名义，如果圆、别不同，本身就有十个意思，后面在辨析体中会说。现在简要地用通、别、圆三句话来概括：一、名通义圆。二、名别义圆。三、名义俱圆。}%

@{名通義圓者，下文云：我等今日，真阿羅漢。普於其中，應受供養。又云：我等今日，真是聲聞，以佛道聲，令一切聞。此名與通、藏同而義異。何者？彼但殺四住之賊，無明尚在，此不生義偏，故天女曰：結習未盡，華則著身。今殺通、別兩惑，得如來滅度，故殺賊義圓。又彼是分段不生，界外猶生。《寶性論》云：二乘於無漏界，生三種意陰。今則分段、變易二俱不生，不生義圓。彼是界內應供，非界外應供。《淨名》曰：其供汝者，不名福田。則應供義偏。今則普於其中應受供養，則應供義圓。彼但小乘，從他聞四諦聲，則聲偏、聞偏。今能令一切法界，聞一實四諦、佛道之聲，使一切聞，則聲聞義圓。故知依義不依語，從圓判位也。}@
%{名通义圆，下文说：“我们今天，是真阿罗汉。普遍在其中，应该受供养。”又说：“我们今天，真是声闻，用佛道之声，让一切众生都听到。”这个名字和通教、藏教相同，但意义不同。为什么呢？通教、藏教只是杀掉了四住的贼，无明还在，所以不生义偏，所以天女说：“结习未尽，花就戴在身上。”现在杀掉了通教、别教的两种烦恼，得到了如来的灭度，所以杀贼义圆。又，通教、藏教是分段不生，界外还生。《宝性论》说：“二乘在无漏界，生三种意阴。”现在，分段、变易两种都不生，不生义圆。通教、藏教是界内应供，不是界外应供。《净名经》说：“供养你的，不能叫做福田。”所以应供义偏。现在，普遍在其中应该受供养，所以应供义圆。通教、藏教只是小乘，从别人那里听到四谛之声，所以声偏、闻偏。现在能使一切法界，听到一实四谛、佛道之声，使一切众生都听到，所以声闻义圆。所以知道要依义不依语，从圆教判别位置。}%

@{名別義圓者，如五十二位，名與別同。而初、中、後位，圓融妙實，隨自意語，非是教道方便，依義不依語，應從圓判位也。}@
%{名别义圆，比如五十二位，名字和别教相同。但是初位、中位、后位，圆融妙实，随着自己的意语，不是教道方便，依义不依语，应该从圆教判别位置。}%

@{名義俱圓者，文云：開示悟入，皆是佛之知見。佛一切種智知、佛眼見，此之知見，無有缺減。又，入如來室，坐如來座，以如來莊嚴，此則名義俱圓，判於圓位也。}@
%{名义俱圆，经文说：“开示悟入，都是佛的知见。佛的一切种智知、佛眼见，这些知见，没有缺减。”又说：“进入如来的房间，坐在如来的座位上，用如来的庄严。”这样，名义俱圆，判别在圆教位。}%

@{二明位數者，又為三：一、明數。二、引證多少。三、料簡。}@
%{二、明晰位数，又分为三：一、明晰数目。二、引证多少。三、简要说明。}%

@{數者，人解不同。有言：頓悟即佛，無復位次之殊。引《思益》云：如此學者，不從一地至一地。又有師言：頓悟初心即究竟圓極，而有四十二位者，是化鈍根方便，立淺深之名耳。引《楞伽》云：初地即二地，二地即三地，寂滅真如，有何次位？又有師言：初頓悟至十住，即是十地；而說有十行、十迴向、十地者，此是重說耳。今謂諸解，悉是偏取。然平等法界，尚不論悟與不悟，孰辨淺深？既得論悟與不悟，何妨論於淺深？究竟大乘，無過《華嚴》、《大集》、《大品》、《法華》、《涅槃》，雖明法界平等、無說無示，而菩薩行位終自炳然。又有人言：平等法界，定無次位。今例難此語：真諦有分別耶？真諦無分別耶？見真之者，判七賢、七聖、二十七賢聖等。今實相平等，雖無次位，見實相者，判次位何咎？《大論》云：譬如入海，有始入者，到中者，至彼岸者。若見真判位，如江河深淺，若實相判位，如入海深淺。故《普賢觀》云：大乘因者，諸法實相。大乘果者，亦諸法實相，論諸次位，非徒臆說。隨順契經，以四悉檀明位無妨，還約七種以明階位，謂十信、十住、十行、十迴向、十地、等覺、妙覺。}@
%{数目，人们的理解不同。有人说：顿悟就是佛，没有位次的差别。引用《思益经》说：“这样的学者，不从一地到一地。”又有些老师说：顿悟初心就是究竟圆极，而有四十二位，是化钝根方便，立浅深的名字而已。引用《楞伽经》说：“初地就是二地，二地就是三地，寂灭真如，有什么次位？”又有些老师说：初顿悟到十住，就是十地；而说有十行、十迴向、十地，这是重复说而已。现在说这些理解，都是片面地取。然而平等法界，尚且不讨论悟与不悟，谁辨别浅深？既然可以讨论悟与不悟，为什么不能讨论浅深？究竟大乘，不过《华严经》、《大集经》、《大品经》、《法华经》、《涅槃经》，虽然明了法界平等、无说无示，但菩萨的行位终究是显明的。又有人说：平等法界，一定没有次位。现在用例子来反驳这句话：真谛有分别吗？真谛无分别吗？见到真谛的人，判别七贤、七圣、二十七贤圣等等。现在实相平等，虽然没有次位，见到实相的人，判别次位有什么过错？《大论》说：“譬如入海，有开始进入的人，到达中间的人，到达彼岸的人。”如果见到真谛判别位次，就像江河深浅，如果见到实相判别位次，就像入海深浅。所以《普贤观经》说：“大乘因，是诸法实相。大乘果，也是诸法实相，讨论这些次位，不是凭空臆说。随着契经，用四悉檀明晰位次没有妨碍，还约七种来明晰阶位，就是十信、十住、十行、十迴向、十地、等觉、妙觉。}%

@{今於十信之前，更明五品之位(云云)。若人宿殖深厚，或值善知識、或從經卷，圓聞妙理，謂一法一切法，一切法一法，非一非一切，不可思議，如前所說，起圓信解，信一心中具十法界，如一微塵有大千經卷。欲開此心而修圓行。圓行者，一行一切行。略言為十：謂識一念，平等具足，不可思議。傷己昏沈，慈及一切。又知此心，常寂常照。用寂照心，破一切法，即空、即假、即中。又識一心諸心，若通、若塞。能於此心，具足道品，向菩提路。又解此心，正、助之法。又識己心，及凡、聖心。又安心不動、不墮、不退、不散。雖識一心，無量功德，不生染著，十心成就。舉要言之，其心念念悉與諸波羅蜜相應，是名圓教初隨喜品位。}@
%{现在在十信之前，更明晰五品之位(等等) 。如果人宿植深厚，或者遇到善知识，或者从经卷中，圆满地听到妙理，认为一法就是一切法，一切法就是一法，非一非一切，不可思议，就像前面所说，发起圆信解，相信一心中具足十法界，就像一微尘中包含大千经卷。想要打开这个心，修圆满的行。圆满行者，一行就是一切行。简要地说，有十：就是认识一念，平等具足，不可思议。伤害自己昏沈，慈悲遍及一切。又知道这个心，常寂常照。用寂照心，破除一切法，即空、即假、即中。又认识一心就是诸心，无论是通达还是阻塞。能够在这个心上，具足道品，走向菩提路。又理解这个心，正法、助法。又认识自己的心，以及凡夫心、圣人心。又安心不动、不堕、不退、不散。虽然认识一心，无量功德，不生染着，十心成就。概括地说，他的心念念都与诸波罗蜜相应，这就是圆教初随喜品位。}%
@{行者圓信始生，善須將養。}@
%{修行人刚开始生起圆满的信心，要好好培养它。}%
@{若涉事紛動，令道芽破敗。}@
%{如果被世俗事务牵绊，让修行之路的萌芽夭折。}%
@{唯得內修理觀，外則受持、讀誦大乘經典，聞有助觀之力。}@
%{只有在内心修持观照，在外则要持诵大乘经典，听闻佛法帮助观照。}%
@{內外相藉，圓信轉明，十心堅固。《金剛般若》云：一日三時，以恒河沙身布施，不如受持一句功德。}@
%{内外相辅相成，圆满的信心就会越来越明亮，十种心念也会更加坚定。《金刚般若经》中说：一天三次，以恒河沙数的身躯布施，不如受持一句佛法功德大。}%
@{初品觀智如目，次品讀誦如日。}@
%{第一个阶段观照智慧就像眼睛，第二个阶段读诵佛法就像太阳。}%
@{日有光故，目見種種色。《論》云：於實名了因，於餘名生因。}@
%{因为太阳有光，眼睛才能看到各种颜色。《论》中说：对真实的名字，是了悟的因，对其他的名字，是生起的因。}%
@{福不趣菩提，二能趣菩提。}@
%{福德不能直接通向菩提，只有这两个才能通向菩提。}%
@{聞有巨益，意在於此，是名第二品位。}@
%{听闻佛法有巨大的益处，心意要专注于此，这就是第二个品位。}%

@{行者內觀轉強，外資又著，圓解在懷，弘誓熏動，更加說法，如實演布。《安樂行》云：但以大乘法答。}@
%{修行人内心观照越来越强，外在的资粮也更加充足，圆满的理解就在心中，弘愿也随之被点燃，更加积极地宣讲佛法，如实地演绎传播。《安乐行经》中说：只用大乘法来回答。}%
@{設以方便隨宜，終令悟大。《淨名》云：說法淨，則智慧淨。《毘曇》云：說法解脫，聽法解脫。}@
%{即使用方便法来引导，最终也要使人悟到大乘佛法。《净名经》中说：宣讲佛法清净，智慧就会清净。《毗昙论》中说：宣讲佛法就能解脱，听闻佛法也能解脱。}%
@{說法開導，是前人得道全因緣，化功歸己十心則三倍轉明，是名第三品位。}@
%{宣讲佛法引导众生，这是前人得道的所有因缘，功德归于自身，十种心念就会更加明亮三倍，这就是第三个品位。}%

@{上來前熟觀心，未遑涉事。}@
%{之前已经熟练地观照内心，还没有开始涉入世俗事务。}%
@{今正觀稍明，即傍兼利物。}@
%{现在正观稍微明朗，就开始兼顾利益众生。}%
@{能以少施，與虛空法界等。}@
%{能够以少量的布施，与虚空法界等同。}%
@{使一切法趣檀，檀為法界。《大品》云：菩薩少施，超過聲聞、辟支佛上，當學般若。}@
%{使一切法都趋向于布施，布施就是法界。《大品般若经》中说：菩萨以少量的布施，超越声闻、辟支佛，应该学习般若智慧。}%
@{即此意也。餘五亦如是。}@
%{这就是这个意思。其他的五度也是一样的。}%
@{事相雖少，運懷甚大。}@
%{虽然事相很少，但心怀却非常广大。}%
@{此則理觀為正，事行為傍，故言兼行布施。}@
%{这是理观为主，事行为辅，所以说要兼顾行持布施。}%
@{事福資理，則十心彌盛，是名第四品位。}@
%{事相的福德资助理观，十种心念就会更加充盈，这就是第四个品位。}%

@{行人圓觀稍熟，理事欲融，涉事不妨理，在理不隔事，故具行六度。}@
%{修行人圆满的观照稍微熟练，理与事想要融合，涉入世俗事务不妨碍理观，在理观中也不隔绝事相，所以要具足行持六度。}%
@{若布施時，無二邊取著，十法界依、正，一捨一切捨，財、身及命，無畏等施。}@
%{如果布施的时候，不要执着于两边，十法界都是依正不二，舍掉一切，财物、身体和生命，无畏地布施。}%
@{若持戒時，性重、譏嫌等無差別；五部重輕，無所觸犯。}@
%{如果持戒的时候，对性重、讥嫌等没有差别；五部戒律的轻重，没有任何违犯。}%
@{若行忍時，生、法寂滅，荷負安耐。}@
%{如果行忍的时候，生灭法都寂灭，能够承受负担，安然忍耐。}%
@{若行精進，身心俱淨，無間無退。}@
%{如果行精进的时候，身心都清净，没有间断，没有退却。}%
@{若行禪時，遊入諸禪，靜散無妨。}@
%{如果行禅的时候，游入各种禅定，静止和散乱都不妨碍。}%
@{若修慧時，權實二智，究了通達；乃至世智，治生產業，皆與實相不相違背。}@
%{如果修慧的时候，权巧智慧和真实智慧，都能够彻底通达；即使是世俗智慧，治理生产事业，也与实相不相违背。}%
@{具足解釋佛之知見，而於正觀，如火益薪。}@
%{具足解释佛陀的知见，对于正观，就像火添柴一样。}%
@{此是第五品位。}@
%{这就是第五个品位。}%

@{如此五品圓信功德，東西八方不可為喻。}@
%{这五个品位的圆满信心功德，东西南北四方无法比喻。}%
@{雖是初心，而勝聲聞無學功德，具如經說。}@
%{虽然是初学者，却胜过声闻无学者的功德，正如经文中所说。}%
@{若欲比決取解，類如三藏家別、總四念處位。}@
%{如果想要比喻和决断理解，就像三藏教的别、总四念处位。}%
@{義推如通教乾慧地位，亦如伏忍位。}@
%{意义推论就像通教的乾慧地位，也就像伏忍位。}%
@{義推亦得是別教十信位(云云)。}@
%{意义推论也能得到别教的十信位(等等) 。}%

@{私謂：五品位是圓家方便，初欲令易解準小望大，如三藏之五停心。}@
%{我私下认为：五个品位是圆教的方便法，最初是为了让人容易理解，从小乘法门向大乘法门望去，就像三藏教的五种停心。}%
@{初品圓信法界，上信諸佛，下信眾生，皆起隨喜，是圓家慈停心，遍對治法界上嫉妬。}@
%{第一个品位圆满信心法界，上面相信诸佛，下面相信众生，都生起随喜，这是圆教的慈心停心，遍治法界上的嫉妒。}%
@{第二品讀誦大乘文字，文字是法身氣命，讀誦明利是圓家數息停心，遍治法界上覺觀。}@
%{第二个品位读诵大乘经典，文字是法身的气命，读诵明理是圆教的数息停心，遍治法界上的觉观。}%
@{說法品能自淨心，亦淨他心，是圓家因緣停心，遍治法界上自、他癡。}@
%{宣讲佛法品位能够净化自身的心，也净化他人的心，这是圆教的因缘停心，遍治法界上的自他愚痴。}%
@{癡去故，諸行去乃至老死去，兼行六度品，是圓家不淨停心。}@
%{愚痴去除，一切行为去除，乃至老死去除，兼行六度品位，是圆教的不净停心。}%
@{六蔽初名貪欲，若捨貪欲，欲因、欲果皆捨。}@
%{六种烦恼最初名为贪欲，如果舍掉贪欲，欲因和欲果都舍掉。}%
@{捨故無復報身，非淨非不淨也。}@
%{舍掉之后，就没有报身了，既不清净也不不净。}%
@{正行六度品，是圓家念佛停心。}@
%{正行六度品位，是圆教的念佛停心。}%
@{正行六度時，即事而理，理不妨道，事妨於道。}@
%{正行六度的时候，要即事而理，理观不妨碍道，事相妨碍道。}%
@{即事而理，無障可論。大意如此(云云)。}@
%{即事而理，没有障碍可以论述。大致如此(等等) 。}%

@{一明十信位者，初以圓聞，能起圓信，修於圓行，善巧增益，令此圓行五倍深明，因此圓行得入圓位。}@
%{首先说明十信位，最初以圆满的闻法，能够生起圆满的信心，修持圆满的行持，善巧地增益，使这种圆满的行持更加深明五倍，因此圆满的行持就能进入圆满的位次。}%
@{以善修平等法界，即入信心。}@
%{以善巧修持平等法界，就能进入信心位。}%
@{善修慈愍，即入念心。}@
%{以善巧修持慈悲，就能进入念心位。}%
@{善修寂照，即入進心。}@
%{以善巧修持寂照，就能进入进心位。}%
@{善修破法，即入慧心。}@
%{以善巧修持破除法执，就能进入慧心位。}%
@{善修通塞，即入定心。}@
%{以善巧修持通达和阻塞，就能进入定心位。}%
@{善修道品，即入不退心。}@
%{以善巧修持道品，就能进入不退心位。}%
@{善修正助，即入迴向心。}@
%{以善巧修持正助，就能进入迴向心位。}%
@{善修凡聖位，即入護法心。}@
%{以善巧修持凡圣位，就能进入护法心位。}%
@{善修不動，即入戒心。}@
%{以善巧修持不动，就能进入戒心位。}%
@{善修無著，即入願心。}@
%{以善巧修持无著，就能进入愿心位。}%
@{是名入十信位。《纓珞》云：一信有十，十信有百。}@
%{这就是进入十信位。《璎珞经》中说：一个信心有十种，十种信心有一百种。}%
@{百法為一切法之根本也。}@
%{一百法是所有法的根本。}%
@{是名圓教鐵輪十信位，即是六根清淨，圓教似解，煗、頂、忍、世第一法。《普賢觀》明無生忍前有十境界，即此位也。}@
%{这就是圆教铁轮十信位，也就是六根清净，圆教的似解，煗、顶、忍、世第一法。《普贤观经》中说明无生忍之前有十个境界，就是这个位次。}%
@{入此信心，能破界內見、思盡，又破界外塵沙無知，能伏無明住地之惑。《仁王般若》云：十善菩薩發大心，長別三界苦輪海。亦此位也。此位，經經出之不同。《華嚴》法慧菩薩答正念天子，明菩薩觀十種梵行空，學十種智力，入初住。十種梵行空即一實諦，亦無作之滅諦。學十種智力，即觀無作之道諦，即十信位也。若《大品》云：譬如入海，先見平相。亦是是乘從三界中出也。《仁王般若》、《普賢觀》如前引。下文入如來室、座、衣等，即是修四安樂行行處、近處。《涅槃》云：復有一行，是如來行，所謂大乘。《大論》云：菩薩從初發心，即觀涅槃行道。若觀涅槃行道，生相似解，即是一行如來行也。(云云)。}@
%{有了这种信心，就能破除内心对世界的执着和思虑，也能破除外在的尘沙迷惑，能降伏无明执着带来的烦恼。《仁王般若经》说：十善菩萨发大心，永远离开三界苦海。这也就是这个境界。这个境界，在不同的经书里说法都不一样。《华严经》中法慧菩萨回答正念天子，说明菩萨观察十种梵行空，学习十种智力，进入初住。十种梵行空就是一实谛，也是无作的灭谛。学习十种智力，就是观察无作的道谛，也就是十信位。就像《大品般若经》所说：就像进入大海，先看到的是平坦的海面。这就像是从三界中解脱出来。就像前面提到的《仁王般若经》和《普贤观经》一样。下面讲到进入如来的住所、座位、衣服等等，就是修习四安乐行，行住、近处。《涅槃经》说：还有另外一种行，是如来的行，叫做大乘。《大论》说：菩萨从初发心，就开始观察涅槃行道。如果观察涅槃行道，产生类似的理解，这就是如来的行。(等等)。}%

@{二、明十住位者，以從相似十信，能入十住真中智也。初發心住發時，三種心發：一、緣因善心發。二、了因慧心發。三、正因理心發。即是前境、智、行妙三種開發也。住者，住三德涅槃也。緣因心發，即是住不可思議解脫首楞嚴定；慧心發，即是住摩訶般若畢竟之空；正因心發，即是住實相法身中道第一義。舉要言之，即是住三德一切佛法也。又住清淨圓滿菩提心，無緣慈悲，無作誓願，普覆法界。又住一念中，成就一切萬行諸波羅蜜。又住一切種智，圓斷法界見、思、無明。又住得佛眼，圓見十法界三諦之法。又住圓入一切法門，所謂二十五三昧，冥益眾生。又成就菩薩圓滿業，能顯一切神通，謂三輪不思議化彌滿法界，顯益眾生。又能成就開權顯實，入一乘道。又能嚴淨一切佛土，能起三業，供養一切十方佛，得圓滿陀羅尼，受持一切佛法，如雲持雨。又住能從一地，具足一切諸地功德，心心寂滅，自然流入薩婆若海。《華嚴》云：初住菩薩所有功德，三世諸佛歎不能盡。若具足說，凡人聞，迷亂心發狂。私謂：初住成就十德，應是十信中十法，轉似為真，一住具十。細意尋之，對當相應。何者？十信百法為一切法本，豈不得作此釋耶？初住既爾，三觀現前，無功用心斷法界無量品無明，不可稱計。一往大分，略為十品智斷，即是十住故。《仁王》云：入理般若名為住。即是十番進發無漏，同見中道佛性第一義理。以不住法，從淺至深，住佛三德及一切佛法，故名十住位。此位，諸經出處不同。《華嚴》云：初發心時，便成正覺。了達諸法真實之性，所有聞法，不由他悟。是菩薩成就十種智力，究竟離虛妄，無染如虛空。清淨妙法身，湛然應一切，當知即是發真無漏，斷無明初品也。《淨名》云：一念知一切法，是為坐道場，成就一切智故。亦是入不二法門，得無生忍也。《大品》明從初發心，即坐道場、轉法輪、度眾生。當知，此菩薩為如佛，亦是阿字門，所謂一切法初不生也。即是今經為令眾生開佛知見，亦是龍女於剎那頃發菩提心，成等正覺。即是《涅槃》明發心、畢竟二不別，如是二心，前心難。此諸大乘，悉明圓初發心住位也。乃至第十住(云云)。}@
%{要说明十住位，就是从类似的十信，能够进入十住的真正智慧。初发心住发的时候，三种心发：一、缘因善心发。二、了因慧心发。三、正因理心发。也就是前面境、智、行妙三种开发。住，就是住三德涅槃。缘因心发，就是住不可思議解脫首楞严定；慧心发，就是住摩诃般若毕竟之空；正因心发，就是住实相法身中道第一义。简单来说，就是住三德一切佛法。又住清净圆满菩提心，无缘慈悲，无作誓愿，普覆法界。又住一念中，成就一切万行诸波罗蜜。又住一切种智，圆断法界见、思、无明。又住得佛眼，圆见十法界三谛之法。又住圆入一切法门，叫做二十五三昧，冥益众生。又成就菩萨圆满业，能显一切神通，叫做三轮不思議化弥满法界，显益众生。又能成就开权显实，入一乘道。又能严净一切佛土，能起三业，供养一切十方佛，得圆满陀罗尼，受持一切佛法，像云持雨一样。又住能从一地，具足一切诸地功德，心心寂灭，自然流入萨婆若海。《华严经》说：初住菩萨所有功德，三世诸佛赞叹不能尽。如果全部说出来，凡人听了，就会迷惑心发狂。私下以为：初住成就十德，应该是十信中的十法，转而好像是真的，一住具十。仔细寻思，应该相应。因为十信百法是一切法的根本，难道不能这样解释吗？初住既然如此，三观现前，无功用心断法界无量品无明，不可称计。一往大分，略为十品智断，这就是十住。 《仁王经》说：进入理般若叫做住。也就是十番进发无漏，共同见中道佛性第一义理。因为不住法，从浅到深，住佛三德及一切佛法，所以叫做十住位。这个境界，在不同的经书里说法都不一样。《华严经》说：初发心的时候，就成正觉。了达诸法真实之性，所有闻法，不由他人悟。是菩萨成就十种智力，究竟离虚妄，无染如虚空。清净妙法身，湛然应一切，应当知道这就是发真无漏，断无明初品。《净名经》说：一念知一切法，就是坐道场，成就一切智。这也是进入不二法门，得无生忍。《大品般若经》说明从初发心，就坐道场、转法轮、度众生。应当知道，这个菩萨就像佛一样，也是阿字门，叫做一切法初不生。这就是现在这部经书为了让众生开启佛知见，也是龙女在刹那间发菩提心，成等正觉。这就是《涅槃经》说明发心、毕竟二不分别，如此二心，前心难。这些大乘经书，都说明圆初发心住位。乃至第十住(等等)。}%

@{三、明十行位者，即是從十住後，實相真明，不可思議。更十番智斷，破十品無明，一行一切行，念念進趣，流入平等法界海。諸波羅蜜任運生長，自行、化他，功德與虛空等，故名十行位也。}@
%{要说明十行位，就是从十住之后，实相真明，不可思议。再十番智断，破十品无明，一行一切行，念念进趣，流入平等法界海。诸波罗蜜任运生长，自行、化他，功德与虚空等，所以叫做十行位。}%
@{十迴向位者，即是十行之後無功用道，不可思議真明念念開發一切法界，願行事理自然和融，迴入平等法界海。更證十番智斷，破十品無明，故名迴向也。}@
%{十迴向位，就是十行之後，進入無功用道，不可思議的真明，念念開發一切法界，希望行事道理自然和谐融洽，回归平等法界海。并且证得十番智断，破除十品无明，所以叫做迴向。}%

@{十地位者，即是無漏真明入無功用道，猶如大地能生一切佛法，荷負法界眾生，普入三世佛地。又證十番智斷，破十品無明，故名十地位也。}@
%{十地位，就是无漏真明进入无功用道，就像大地能够生长一切佛法，承载法界众生，普遍进入三世佛地。并且证得十番智断，破除十品无明，所以叫做十地位。}%

@{等覺地者，觀達無始無明源底，邊際智滿，畢竟清淨。斷最後窮源微細無明，登中道山頂，與無明父母別，是名有所斷者，名有上士也。}@
%{等觉地，观察达至无始无明源头，边际智圆满，最终清净。断除最后穷源微细无明，登上中道山顶，与无明父母分离，这就是有所断者，叫做有上士。}%

@{七、明妙覺地者，究竟解脫無上佛智故，言無所斷者，名無上士。此即三德，不縱不橫，究竟後心，大涅槃也。一切大：理大、誓願大、莊嚴大、智斷大、遍知大、道大、用大、權實大、利益大、無住大。即是前十觀成乘，圓極竟在於佛，過茶無字可說(云云)。故盧舍那佛名為淨滿，一切皆滿也。}@
%{第七，明妙觉地，因为究竟解脱无上佛智，所以说无所得者，叫做无上士。这就是三德，不纵不横，究竟后心，大涅槃。一切大：理大、誓愿大、庄严大、智断大、遍知大、道大、用大、权实大、利益大、无住大。这就是前面十观成乘，圆满极致都在佛，过茶无字可说。所以卢舍那佛叫做净满，一切皆满。}%

@{二次引眾經，明位數多少者，《大涅槃》云：月愛三昧，從初一日至十五日，光色漸漸增長。又從十六日至三十日，光色漸漸損減。光色增長，譬十五智德，摩訶般若。光色漸減，譬十五斷德，無累解脫。三十心為三智斷，十地為十智斷，等覺、妙覺各為一智斷，合十五智斷，月體譬法身。《大經》云：月性常圓，實無增減。因須彌山，故有虧盈。不增而增，白月漸著；不減而減，黑月稍無。法身亦爾，實無智斷，因無明故，約如論智，如實不智；約如論斷，如實不斷。雖無智而智，般若漸漸明；雖無斷而斷，解脫漸漸離。舉月為喻，知是圓教智斷位也。《大經》云：從初安置諸子祕密之藏，三德涅槃，然後我當於此祕藏而般涅槃。此即最後智斷也。}@
%{再次引用众经，说明位数多少。《大涅槃经》说：月爱三昧，从初一日到十五日，光色渐渐增长。又从十六日到三十日，光色渐渐减少。光色增长，比喻十五智德，摩诃般若。光色减少，比喻十五断德，无累解脱。三十心为三智断，十地为十智断，等觉、妙觉各为一智断，合计十五智断，月体比喻法身。《大经》说：月性常圆，实际上没有增减。因为须弥山，所以有亏盈。不增而增，白月渐渐显现；不减而减，黑月渐渐消失。法身也是这样，实际上没有智断，因为无明，所以从智的角度来说，实际上不智；从断的角度来说，实际上不断。虽然无智而智，般若渐渐明朗；虽然无断而断，解脱渐渐离开。举月为喻，就知道这是圆教智断位。《大经》说：从最初安置诸子秘密之藏，三德涅槃，然后我将在此秘密之藏而般涅槃。这就是最后的智断。}%

@{問：}@
%{问：}%

@{何得知月喻譬位耶？}@
%{怎么知道月喻比喻位呢？}%

@{答：}@
%{答：}%

@{《仁王》明十四忍：三十心為三般若，十地為十般若，等覺為一般若，十四般若在菩薩心中，皆名為忍。轉至佛心，名之為智。此與十五日明智位同。《勝天王》明十四般若位，正用十四日月為譬。故作此釋也。}@
%{《仁王经》说明十四忍：三十心为三般若，十地为十般若，等觉为一，十四般若在菩萨心中，都叫做忍。转到佛心，叫做智。这与十五日明智位相同。《胜天王经》说明十四般若位，正好用十四日月为比喻。所以作此解释。}%

@{《大品》明四十二字門，語等、字等，南岳師云：此是諸佛密語，何必不表四十二位？諸學人執《釋論》，云無此解，多疑不用。但《論》本文千卷，什師作九倍略之，何必無此解耶？今謂：此解深應冥會。何者？《經》云：初阿後茶，中有四十。初阿字門，具四十一字；後茶亦爾。《華嚴》云：從初一地具足一切諸地功德。此義即同。《經》云：若聞阿字門，則解一切義，所謂諸法初不生故。此豈非圓教初住，初得無生法忍？過茶無字可說，豈非妙覺無上、無過？〈廣乘品〉明一切法皆是摩訶衍竟，即說四十二字門，豈非圓教菩薩從初發心，得諸法實相、具一切佛法，故名阿字；至妙覺地，窮一切法底，故名茶字。此義，其數與圓位，甚自分明。又，四十二字後，即說菩薩十地，此是顯別教方便之次位也。又，次十地之後，說三乘共十地，此顯通教方便位也。經文次比，三義宛然。今取四十二字，以證圓位也。}@
%{《大品般若经》说明四十二字门，语等、字等，南岳大师说：这是诸佛密语，为什么不表述四十二位呢？一些学者执着于《释论》，说没有这种解释，多疑不用。但是《论》本文千卷，什师作了九倍略之，为什么没有这种解释呢？现在说：这种解释应该深思冥会。为什么呢？《经》说：初阿后茶，中间有四十。初阿字门，具足四十一字；后茶亦然。《华严经》说：从初一地具足一切诸地功德。这个意思相同。《经》说：如果听到阿字门，就能理解一切义，所谓诸法最初不生。这难道不是圆教初住，初得无生法忍吗？过茶无字可说，难道不是妙觉无上、无过吗？〈广乘品〉说明一切法都是摩诃衍究竟，就说四十二字门，难道不是圆教菩萨从最初发心，得到诸法实相、具足一切佛法，所以叫做阿字；到妙觉地，穷尽一切法底，所以叫做茶字。这个意思，其数目与圆位，非常分明。又，四十二字之后，就说菩萨十地，这是显现别教方便的次位。又，接着十地之后，说三乘共十地，这是显现通教方便位。经文次序比较，三个意思分明。现在取四十二字，用来证明圆位。}%

@{此經〈分別功德品〉明初心五品弟子之位，文甚分明。〈法師功德品〉明六根清淨相。〈方便品〉云：諸佛為一大事因緣故，出現於世，為令眾生開佛知見。四句，南岳師解云：開佛知見是十住位；示佛知見是十行位；悟佛知見是十迴向位；入佛知見是十地等覺位。皆言佛知者，得一切種智也。皆言佛見者，悉得佛眼也。又《經》云：是為諸佛一大事因緣者，同入一乘諸法實相也。又云：唯佛與佛，乃能究盡諸法實相者，即是妙覺位也。又〈譬喻品〉，諸子門外索車，長者各賜等一大車。是時諸子乘是寶乘，遊於四方。嬉戲快樂，自在無礙，直至道場。言四方者，即譬開、示、悟、入四十位也。直至道場，即是究盡實相，妙覺位也。〈序品〉中，天雨四華，表此四十因位也。如上所引，眾經為證。及引今文，明四十二位炳然，皆是無次位之次位，達於實相，增道損生，論次位耳。}@
%{此经〈分别功德品〉说明初心五品弟子的位，文字非常分明。〈法师功德品〉说明六根清净相。〈方便品〉说：诸佛为了一大事因缘，出现于世，为了令众生开佛知见。四句，南岳大师解释说：开佛知见是十住位；示佛知见是十行位；悟佛知见是十迴向位；入佛知见是十地等觉位。都说佛知者，得到一切种智。都说佛见者，都得到佛眼。又《经》说：这是诸佛一大事因缘，同入一乘诸法实相。又说：只有佛与佛，才能究尽诸法实相，这就是妙觉位。又〈譬喻品〉，诸子门外索车，长者各赐等一大车。这时诸子乘着宝乘，游于四方。嬉戏快乐，自在无碍，直至道场。说四方，就是比喻开、示、悟、入四十位。直至道场，就是究尽实相，妙觉位。〈序品〉中，天雨四华，表述这四十因位。如上所引，众经为证。以及引用现在文字，说明四十二位炳然，都是无次位之次位，达到实相，增长道，减少生，论次位而已。}%
@{三、料簡者。}@
%{第三，简要地说明一下。}%

@{問：}@
%{问：}%

@{無明覆佛性中道，止作四十二品斷耶？答：}@
%{无明遮蔽了佛性，在中道上，只断除四十二品吗？答：}%

@{無明雖無所有，不有而有，不無階品。一往大分為四十二品。然其品數無量無邊。《大論》云：無明品類，其數甚多，是故處處說破無明三昧。又云：法愛難盡，處處重說般若也。此諸圓位，不可思議。若專對法門，尋者失意，多別解、別執，則乖圓融之道。如此等位，莫以凡情局取，不以凡心能宣。《華嚴》云：諸地不可說，何況以示人！且置是事。若大乘懺悔，發初隨喜圓信之心，獲一旋陀羅尼，已不可向人說；雖種種分別，亦不可解。況後諸位，二乘尚不聞其名，豈凡人能說？此語有意，大師自說己證也。又且置是事：聲聞學四念處，發得煗法，亦不可向外凡說盡。設種種解，亦不能知。又置是事。如人坐禪，初發五支，不可為未證者說。設方便說，彼亦不解。又置是事。斲輪人不能以其術授其子，況諸深法而可說耶？}@
%{无明虽然本来不存在，但它却非有非无，有它自己的等级。一开始，它被大分为四十二品。但它的品类无量无边。《大论》说：无明种类很多，所以处处都有破除无明三昧的教诲。又说：法爱难以穷尽，所以处处都要反复讲说般若。这些圆满的境界，不可思議。如果专门对照法门，去寻找的话，就会失望，会产生各种各样的理解和执着，就会违背圆融的道理。对于这些境界，不要用凡夫的情感去理解，也不要用凡夫的心去阐述。《华严》说：诸地不可说，何况拿来示人！暂且放下这件事。如果大乘修行者忏悔，发初发心随喜圆信的心，获得一个旋陀罗尼，就已经不能对人说了；即使各种各样的解释，也无法理解。何况后面的境界，二乘人尚且没有听说过它的名字，凡人怎么可能说呢？这句话是有用意的，大师自己说的是他亲证的。又且放下这件事：声闻乘学习四念处，发得了煗法，也不能向外边的凡夫说尽。即使各种各样的解释，也不能了解。又且放下这件事。就像一个人坐禅，刚开始发五支，不能对没有证悟的人说。即使方便说，他们也不理解。又且放下这件事。造轮的人不能把自己的技术传授给他的儿子，何况这些深奥的法门呢？}%

@{末代學者，多執經論，方便斷伏、諍鬪(云云)。如水性冷，不飲安知？此乃諸佛赴緣不思議語，隨機增減，位數不同。爾未證得，空諍何為？普願法界眾生，歸僧息諍論，入大和合海。}@
%{末法时代的学者，大多执着于经论，方便断伏、互相争斗(等等) 。就像水的性质是冷的，不喝怎么知道呢？这都是诸佛随缘而说的不可思议的话，根据机缘增减，境界的等级也不同。你还没有证得，空空争论有什么意义呢？普愿法界众生，归依僧团，息止争论，进入大和合的海。}%

@{又以四句料簡圓位，或開初合後，或開後合初，或初後俱開，或初後俱合。如《大經》明三十三天不死甘露，將、臣共服。此譬諸位，開前為三十心，合十地為一，等覺為一，譬三十二臣，喻於因位；妙覺為主，譬於果位。君之與臣，同服甘露；因之與果，俱證常樂。若不以圓位釋之，此文難會。是為開初合後，以明圓位也。}@
%{又可以用四句话来简要地说明圆满的境界，或者开头合后，或者开头后合初，或者开头和结尾都打开，或者开头和结尾都合拢。就像《大经》里讲三十三天不死甘露，将、臣共服。这就像诸位菩萨的境界，开头是三十心，合十地为一，等觉为一，比喻为三十二个臣子，比喻为因位；妙觉为主，比喻为果位。君王和臣子，共同服用甘露；因位和果位，共同证得常乐。如果不以圆满的境界来解释，这段文字就难以理解。这就是开头合后，用来说明圆满的境界。}%

@{若十四般若，合三十心為三般若，開十地為十般若，就等覺為十四般若，皆是因位；轉入薩婆若，即是果位。是為合前開後，以明圓位。}@
%{如果十四般若，合三十心为三般若，开十地为十般若，就等觉为十四般若，这些都是因位；转入萨婆若，就是果位。这就是合前开后，用来说明圆满的境界。}%

@{若四十二字門，即是初後俱開，以明圓位。若天雨四華，表開、示、悟、入；遊於四方者，此即前後俱合。諸經開合不同，皆是悉檀方便，而圓位宛然矣。}@
%{如果四十二字门，就是开头和结尾都打开，用来说明圆满的境界。如果天雨四华，代表开、示、悟、入；游于四方者，这就是开头和结尾都合拢。各种经文开头和结尾不同，都是悉檀方便，而圆满的境界却始终如一。}%

@{三、明圓位斷伏者，五品已圓解一實四諦，其心念念與法界諸波羅蜜相應，遍體無邪曲偏等倒，圓伏枝、客、根本惑，故名伏忍。諸教初心，無此氣分。《大經》云：學大乘者，雖有肉眼，名為佛眼。㲉中鳴，勝諸鳥。例如：小乘伏煗，佛法則有，外道則無。今此伏忍，圓教則有，三教則無。}@
%{第三，说明圆满境界的断伏，五品已经圆满地理解了一实四谛，他的心念念与法界诸波罗蜜相相应，遍体无邪曲偏等倒，圆满地伏住枝末、客尘、根本的烦恼，所以叫做伏忍。其他教派的初心，没有这种气分。《大经》说：学大乘的人，虽然有肉眼，叫做佛眼。在巢里鸣叫，胜过其他的鸟。例如：小乘伏煗，佛法中有，外道就没有。现在这个伏忍，圆教中有，其他三教就没有。}%

@{十信之位，伏道轉強。發得似解，破界內見、思，界內、界外無知塵沙。如經文云得三陀羅尼，但名似道，未是真道。旋陀羅尼是旋假入真。百千旋陀羅尼是旋真入俗。法音方便正是伏道，未得入中。如《纓珞》從假入空觀，雖斷見、思，但離虛妄，名為解脫，其實未得一切解脫。當知，六根雖淨，圓教煗、頂四善根，柔順忍，伏道位耳。}@
%{十信位，伏道越来越强。发得了似解，破除界内见、思，界内、界外没有无知尘沙。就像经文说得到三陀罗尼，只是名字像道，还不是真正的道。旋陀罗尼是旋假入真。百千旋陀罗尼是旋真入俗。法音方便正是伏道，还没有得到真正的入道。就像《璎珞经》从假入空观，虽然断除见、思，但只是远离虚妄，叫做解脱，实际上还没有得到一切解脱。要知道，六根虽然清净，圆教煗、顶四善根，柔顺忍，都是伏道位。}%

@{若入初住，得真法音陀羅尼，正破無明，始名斷道。見佛性常住第一義理，名圓教無生忍。十行、十迴向、十地、等覺，皆破無明，同是無生忍位。妙覺，斷道已周，究竟成就，名為寂滅忍。}@
%{如果进入初住，得到真正的法音陀罗尼，真正地破除无明，才叫做断道。见到佛性常住的第一义理，叫做圆教无生忍。十行、十回向、十地、等觉，都破除无明，都是无生忍位。妙觉，断道已经圆满，究竟成就，叫做寂灭忍。}%

@{若約位別判，伏、順二忍但伏不斷，例如無礙道。妙覺一忍，斷而不伏，例如解脫道。無生一忍，亦伏、亦斷，亦無礙，亦解脫。若論通義，妙覺、寂滅忍，亦名無生忍。《大經》云：涅言不生；槃言不滅。不生不滅，名大涅槃。亦名伏忍。《仁王》云：從初發心至金剛頂，皆名伏忍。伏是賢義。普賢菩薩居眾伏之頂。伏忍既通，順忍可解。伏、順既其通上，寂滅、無生亦應通下。《思益》云：一切眾生即滅盡定。《淨名》云：一切眾生皆如也。如即無生忍。又就事為無生，就理為寂滅。又分證為寂滅，讓果為無生。}@
%{如果根据境界的不同来判断，伏、顺二忍只是伏住，没有断除，例如无碍道。妙觉一忍，断除而不伏住，例如解脱道。无生一忍，既伏住又断除，既无碍又解脱。如果从通义上来说，妙觉、寂灭忍，也叫做无生忍。《大经》说：涅槃说的是不生；寂灭说的是不灭。不生不灭，叫做大涅槃。也叫做伏忍。《仁王经》说：从初发心到金刚顶，都叫做伏忍。伏是贤善的意思。普贤菩萨居于一切伏忍的顶峰。伏忍既然通，顺忍就可以理解。伏、顺既然通于上面，寂灭、无生也应该通于下面。《思益经》说：一切众生就是灭尽定。《净名经》说：一切众生都如如。如如就是无生忍。又就事来说是无生，就理来说是寂灭。又分证叫做寂灭，让果叫做无生。}%
@{若約因果，亦有通別。通者，一切眾生即大涅槃，即是約因論果。佛性者，名之為因，此即約果論因。《大經》云：是果非因，名大涅槃；是因非果，名為佛性。了見佛性，乃是於佛。故亦得是因(云云)。等覺望妙覺為因，望菩薩為果。自下已去，亦因、亦因因，亦果、亦果果。約分別義者，伏、順二忍未是真因；無生一忍，未是真果。從十住去，名真因；妙覺，名真果。云何伏、順非真因？例如，小乘方便之位，不名修道；見諦已去，約真修道。此義可知。今順忍中，斷除見、思，如水上油，虛妄易吹。無明是同體之惑，如水內乳，唯登住已去菩薩鵝王，能唼無明乳、清法性水，從此已去，乃判真因。}@
%{如果从因果关系的角度来讨论，又可以分为通别两种。通，就是一切众生都包含着大涅槃，也就是从因的角度来论证果。佛性，就是因，这是从果的角度来论证因。《大经》里说：是果非因，叫做大涅槃；是因非果，叫做佛性。明白佛性，就是明白了佛。所以，佛性也是因(等等) 。等觉菩萨以妙觉菩萨为因，以菩萨为果。从等觉菩萨往下，都是因、因因，果、果果。从分别意义上来说，伏忍、顺忍还不是真正的因；无生法忍，还不是真正的果。从十住菩萨开始，才是真正的因；妙觉菩萨，才是真正的果。为什么伏忍、顺忍不是真正的因呢？比如，小乘方便位，不能算是真正的修行；见谛之后，才是真正的修行。这个道理可以明白。现在顺忍阶段，断除见惑、思惑，就像水上的油一样，虚妄易吹。无明是和本性一体的惑，就像水里的乳汁一样，只有登上十住菩萨以上，才能像鹅王一样，吞食无明乳、饮清净法性水，从这里开始，才能算是真正的因。}%

@{復次別教，判三地或四地，斷見盡；六地或七地，斷思盡。此不應爾。何者？無明見、思，同體之惑，何得前後斷耶？當是別教附傍小乘方便說耳。若見先盡，則實理無復有障，云何十地見不了了？《地持》云：第九、離一切見清淨淨禪。第九是等覺地，入離見禪，乃成大菩提果。若見先斷，等覺復何所離？若思前盡，後地應無果報及諸禪定。何者？《華嚴》明阿僧祇香雲、華雲，不可思議充塞法界者，此是菩薩勝妙果報所感五塵，呼此為欲界思惑。一切菩薩皆入出無量百千三昧禪定心塵之法，呼此為色、無色界思惑。若七地思盡，上地應絕六塵，何故復言：三賢、十聖住果報？若住果報，思不前盡？今明如此見、思，通至上地，至佛方盡。故云：唯佛一人居淨土，唯佛一人能盡源。是故伏斷，如前分別(云云)。}@
%{另外，别教判三地或四地断见惑，六地或七地断思惑，这是不对的。为什么呢？因为无明见惑、思惑，是同体之惑，怎么能前后断呢？这应该是别教附庸小乘方便的说法。如果见惑先断，那么实理就没有障碍了，怎么还会在十地见惑不了了？《地持经》说：第九地，离一切见清净禅。第九地是等觉地，进入离见禅，才成就大菩提果。如果见惑先断，等觉菩萨又有什么可离的呢？如果思惑先断，后面的地就没有果报和禅定了。为什么呢？《华严经》说，阿僧祇香云、华云，不可思议地充满法界，这是菩萨胜妙果报感召的五尘，叫做欲界思惑。一切菩萨都入出无量百千三昧禅定心尘的法，叫做色界、无色界思惑。如果七地思惑断尽，上面的地应该断绝六尘，为什么还要说：三贤、十圣住果报？如果住果报，思惑就没有断尽吗？现在明白，见惑、思惑，一直到最高地，到佛才断尽。所以说：只有佛一个人住在净土，只有佛一个人能断尽源头。所以说伏断，就像前面说的那样(等等) 。}%

@{問：}@
%{问：}%

@{界內必先斷見，次思，後無知。界外何意不爾？答：}@
%{界内必须先断见惑，然后是思惑，最后是无明。界外为什么不是这样呢？答：}%

@{界內為三途苦重，先斷見，次思，後及無知。界外苦輕，故先枝，後本。又，思無知，不障偏真，為見真理，故先除見。界外塵沙是體上惑，遠能障理，先却遠障，次除近障(云云)。復次，三藏中，後身菩薩及超果二乘，見、思同斷，亦先斷思(云云)。不超果者，前後斷耳。通教亦有超，不超二義。別教前後斷，圓教同斷。前後之問，但見一途耳(云云)。}@
%{界内是三途苦重，所以先断见惑，然后是思惑，最后是无明。界外苦轻，所以先断枝末，然后断根本。又，思惑和无明，不障碍偏真，为了见真理，所以先除见惑。界外尘沙是体上的惑，远离能障碍真理，所以先除远离的障碍，然后除近处的障碍(等等) 。另外，三藏中，后身菩萨和超果二乘，见惑、思惑同时断，也是先断思惑(等等) 。不超果的，前后断。通教也有超，不超两种说法。别教前后断，圆教同时断。前后之问，只看到一个方面而已(等等) 。}%

@{四、明功用者，若分字解義，功論自進，用論益物。合字解者，正語化他。五品之位，理雖未顯，觀慧已圓，具煩惱性，能知如來祕密之藏，堪為世間作初依止。依止此人，猶如如來，當知不久，詣於道樹，近三菩提。一切世間，皆應向禮；一切賢聖，皆樂見之。若六根似解，圓觀轉明，長別苦海。能以一妙音，遍滿三千界，隨意之所至，一切天龍皆向其處聽法。其人有所說法，能令大眾歡喜，猶是第一依止。《涅槃》標四依，義通圓、別。人師多約別判。地前通名初依。登地至三地，斷見盡，名須陀洹。至五地侵思，名斯陀含，是第二依。至七地思盡，名阿那含，是第三依。八地至十地，欲色心三習盡，名阿羅漢，是第四依。若推圓望別，應約十住明三依，對住前為四依。若始終判者，五品、六根為初依；十住為二依；十行十迴向為三依；十地等覺為四依。}@
%{第四，明功用。如果分开字来解释，功论是自己进步，用论是利益别人。合起来解释，就是正语化他。五品位，道理虽然没有显现出来，但观慧已经圆满，具足烦恼性，能知道如来的秘密宝藏，可以作为世间初依。依止这个人，如同依止如来，应当知道不久就会到达道树，接近三菩提。一切世间，都应该向他礼拜；一切贤圣，都乐于见到他。如果六根似解，圆观转明，就能永远告别苦海。能以一妙音，遍满三千界，随意所至，一切天龙都到那里听法。这个人所说的话，能令大众欢喜，这就是第一依止。《涅槃经》标出四依，意义通圆、别。人师大多约别判。地前通名初依。登地至三地，断见惑尽，叫做须陀洹，是第二依。到五地侵思惑，叫做斯陀含，是第三依。到七地思惑尽，叫做阿那含，是第四依。如果推圆望别，应该约十住明三依，对应住前为四依。如果从始至终判别，五品、六根为初依；十住为二依；十行十迴向为三依；十地等觉为四依。}%

@{從初住已上，總論功用；若豎功未深，橫用不廣；豎功若深，橫用必廣。譬如諸樹，根深則枝闊，華葉亦多。初住豎破一分無明，獲一分二十五三昧，顯一分我性。論其實處，不可思議，依於教門。橫則百佛世界，分身散影，作十法界像，利祐眾生。如是住住豎入，倍倍轉深，無明漸漸盡、三昧轉轉增，我性分分顯、橫用稍稍廣。千佛界、萬佛界、恒沙佛界、不可說不可說佛界，遍如是界，八相成道，教化眾生，況餘九法界身耶？諸行、諸地，亦復如是。論其滿足，唯佛與佛，乃能究盡無明之源。故經言：如佛心中無無明，唯佛法王住究竟王三昧。毘盧遮那法身，橫周法界，豎極菩提，大功圓滿，勝用具足(云云)。}@
%{从初住菩萨开始，总论功用。如果竖功不深，横用就不广；竖功如果深，横用必然广。譬如树木，根深则枝阔，花叶也多。初住菩萨竖破一分无明，获得一分二十五三昧，显现一分我性。论其实处，不可思议，要依于教门。横用，则可以遍百佛世界，分身散影，作十法界像，利益众生。这样，住住竖入，倍倍加深，无明渐渐断尽，三昧渐渐增长，我性渐渐显现，横用渐渐广阔。千佛世界、万佛世界、恒河沙佛世界、不可说不可说佛世界，遍一切佛世界，八相成道，教化众生，何况其他九法界身呢？诸行、诸地，也是这样。论其圆满，只有佛与佛，才能彻底断尽无明之源。所以经上说：如同佛心中没有无明，只有佛法王住究竟王三昧。毘卢遮那法身，横遍法界，竖穷菩提，大功圆满，胜用具足(等等) 。}%
@{五、通諸位論麁妙者，小草止免四趣，不動、不出。中草雖復動、出，智不窮源，恩不及物。上草雖能兼濟，滅色為拙。小樹雖巧，功齊界內，故其位皆麁。大樹實事，同緣中道，皆破無明，俱有界外功用，故此位為妙。而別教從方便門，曲逕紆迴，所因處拙，其位亦麁。圓教直門，是故為妙。又，三藏菩薩，全不斷惑，望圓教五品，有齊有劣：同不斷惑，是故言齊；五品圓解常住，彼全不聞常住，是故為劣。若三藏佛位，斷見、思盡，望六根清淨位，有齊、有劣：同除四住，此處為齊；若伏無明，三藏則劣。佛尚為劣，二乘可知。當知，三草蒙籠，生用淺短，故其位皆麁。若乾慧地、性地，望五品位，有齊、有劣，例前(云云)。若八人、六地，見、思盡，七地修方便，至佛斷習盡，望圓教似解，有齊、有劣，例前可解當知。小樹之位，未有干雲婆娑之能，是故皆麁。若別教十信望五品位，有齊、有劣：同未斷惑，是故為齊；十信歷別，五品圓解，此則為優。別教十住斷通見、思，十行破塵沙，十迴向伏無明，秖與圓家十信位齊優劣(云云)。若登地破無明，秖與圓家初住齊。何者？若十地十品破無明，圓家十住亦十品破無明。設開十地為三十品，秖是圓家十住三十品齊。若與為論，圓家不開十住，合取三十心為三十品，與別家十地三十品等者，則十地與圓家十迴向齊。若奪而為論，別家佛地與圓家初行齊；與而為論，別家佛地與圓家初地齊。故知，別教權說判佛則高；望實為言，其佛猶下。譬如邊方未靜，授官則高；定爵論勳，置官則下。別教權說，雖高而麁；圓教實說，雖低而妙，此譬可解。以我之因，為汝之果，別位則麁。當知大樹雖巨圍，要因於地，方漸生長。是知圓位從初至後，皆是實說。實伏、實斷，俱皆稱妙(云云)。《大論》云：譬如有樹，名曰好堅。在地百歲，一出即長百丈，蓋眾樹頂。此譬圓位也。}@

@{六明位興者，問：}@
%{讲到“位”的兴起，有人就问：}%

@{權位皆麁，佛何意說耶？}@
%{这些权位都比较粗糙，佛陀为什么要讲这些呢？}%

@{答：}@
%{佛陀回答说：}%

@{為諸眾生好樂不同，生善緣不同，知過改惡不同，當說取悟不同，是故如來種種諸說，皆有利益。若隨界內好樂，說前兩教位。若隨界外好樂，說後兩教位。生界內事善，說三藏位。生界內理善，說通教位。生界外事善，說別教位。生界外理善，說圓教位。破界內事惡，說三藏位。破界內理惡，說通教位。破塵沙事惡，說別教位。破無明理惡，說圓教位。緣事入真，說三藏位。緣理入真，說通教位。從事入中，說別教位。緣理見中，說圓教位。為是義故，諸位得興，階差高下無量矣。}@
%{因为众生的喜好不同，产生的善缘不同，认识错误和改正错误的方式不同，对佛法理解和领悟的方式也不同，所以如来讲各种各样的法，都有利益。如果顺着界内众生的喜好，就讲前两种教法。如果顺着界外众生的喜好，就讲后两种教法。如果要让界内的众生产生事上的善，就讲三藏教。如果要让界内的众生产生理上的善，就讲通教。如果要让界外的众生产生事上的善，就讲别教。如果要让界外的众生产生理上的善，就讲圆教。如果要破除界内事上的恶，就讲三藏教。如果要破除界内理上的恶，就讲通教。如果要破除尘沙事上的恶，就讲别教。如果要破除无明理上的恶，就讲圆教。如果从事上入真，就讲三藏教。如果从理上入真，就讲通教。如果从事上入中道，就讲别教。如果从理上见中道，就讲圆教。因为这些原因，所以这些教法才得以兴起，层次高低，无量无边。}%

@{七明位廢者，理本無位，位為緣興。緣既迭興，位亦迭謝。非是《法華》始復廢也。須識諸破立意，不得妄破妄立。何者？元夫如來立三藏位，權生事善。事善既生，濟用若足，便須廢也。通、別位亦如是。此是如來破立之意。若《毘曇》、《婆沙》中明菩薩義，龍樹往往破之，謂其失佛方便，是故須破；申佛方便，是故須立。此是龍樹破立意。若常途大乘師，全不整理三藏，此則失佛方便。常途小乘師，探取經義，釋所弘之論，辨菩薩義。《毘婆沙》自說菩薩義，而不肯用。取大乘經，解三藏空、有二門，豈應相會？此有二過：一、埋佛方便。二、彰論主不解菩薩義。是故須破。縱令引經釋大乘義，是何等大乘？若作通教大乘者，三乘同入真諦，至佛亦然。那得八地觀中道、破無明？作通義不成，是故須破。若作別教大乘義者，始從初心與二乘異，那得六地將羅漢齊？作別義不成，是故須破。又，別是方便，執權謗實，是故須破。往者，人往義定，今窺見其過，是故須破。申佛方便，復應須立，即是今時破立之意。而圓教起自一師，超三權、即一實。境、智、行、位，不與前同。若文理有會，夷塗共遊，失旨乖轍，請從良導。先敘此意，次明廢位也。}@
%{有人问：为什么这些教法又会废呢？其实，道理上本来就没有什么位，位是缘起而生。缘起就有了位，缘灭了位也就消失了。并不是说《法华经》出来以后，以前的教法就废了。我们要懂得破立的道理，不能胡乱破除，胡乱建立。为什么呢？佛陀最初建立三藏教，是为了权巧方便地产生事上的善。事上的善已经产生，利益也已经足够了，就应该废弃。通教和别教也是一样。这就是如来的破立之意。比如《毗昙经》、《婆沙经》中讲菩萨的道理，龙树菩萨就常常破除它们，认为它们违背了佛陀的方便，所以要破除；为了宣扬佛陀的方便，所以要建立。这就是龙树菩萨的破立之意。如果常途的大乘师，完全不整理三藏教，就违背了佛陀的方便。常途的小乘师，只研究经义，解释自己弘扬的论典，辨析菩萨的道理。《毗婆沙经》自己讲菩萨的道理，却不愿意用它。用大乘经来解释三藏教的空、有二门，难道能够相会吗？这里有两个错误：一是埋没了佛陀的方便；二是彰显论主的观点，却不懂得菩萨的道理。所以要破除。即使引用经文来解释大乘道理，那是什么样的大乘呢？如果说是通教的大乘，三乘都能够进入真谛，成佛也是这样。那么，为什么八地菩萨还要观中道、破无明呢？既然是通教，就不应该这样，所以要破除。如果说是别教的大乘，从一开始就与二乘不同，那么为什么六地菩萨还要跟罗汉相提并论呢？既然是别教，就不应该这样，所以要破除。此外，别教是权巧方便，执着权巧方便，诽谤真实，所以要破除。过去人们习惯于固定的道理，现在看到了它们的过失，所以要破除。为了宣扬佛陀的方便，就应该重新建立，这就是现在破立的道理。而圆教是自一位师开始，超越了三种权巧方便，直接进入真实。境界、智慧、修行、位，都与以前不同。如果文字和道理能够相会，道路能够共同行走，那就违背了佛陀的旨意，偏离了正道，请从好的引导者那里寻求指点。先说明这个道理，然后再说明教法的废除。}%
@{若佛赴機，興廢破立者，如《無量義經》云：無量法者，從一法生，所謂二道、三法、四果。二道者，即頓、漸也。三法者，即三乘也。四果者，四位也。此無量法，從一法生。何者？二道既是頓、漸，頓即大道，日照高山，且置未論。今明漸道之初，即三藏教。教云：求佛當三阿僧祇劫修六度行，百劫種相，乃可得佛。欲令生事善，故作是說。欲求佛者，改惡從善，善立教廢。即便破曰：豈有菩薩不斷結惑，而得菩提？毒器不任貯食，此教即廢，行、位皆廢。本望果行因，無果可望，佛智、佛位俱廢。}@
%{如果佛陀要应机说法，就要兴废破立，就像《无量义经》里说的：无量法门，都是从一个法门生出来的，就是所谓的二道、三法、四果。二道，就是顿悟和渐悟。三法，就是三乘。四果，就是四位。这些无量法门，都是从一个法门生出来的。哪一个呢？二道既然是顿悟和渐悟，顿悟就是大道，就像太阳照耀高山，暂且不谈。现在来说明渐悟的开始，就是三藏教。三藏教说：想要成佛，要修三阿僧祇劫的六度行，一百劫的种相，才能成佛。为了让众生行善，所以这样说。想要成佛的人，应该改恶从善，善法建立，教法废除。于是有人反驳说：难道有菩萨不破除烦恼就能证得菩提吗？毒器不能盛放食物，这个教法就废了，行和位都废了。本来希望依靠因证得果，现在没有果可望，佛智和佛位都废了。}%

@{若約二乘辨廢者，本令事行調心，從拙度見真，見真已，教意即足，是故析教廢。為此諸義，故言廢藏、立通。元稟通教，不學三藏者，不於此人論廢。立通之意，為生理善，體法斷惑，從巧度入真，教意即足。智者見空，復應見不空，那得恒住於空？通教則廢，菩薩行、智悉廢，佛智位亦廢(云云)。二乘但教廢，餘者(云云)。此通教，通通、通別。共般若意，如上說。不共般若意，則有不廢(云云)。故知成論、地論師，秖見共般若意，不見不共意。中論師得不共意，失共意。通教既具兩意，於通菩薩及方便聲聞，即是廢義；住果聲聞，未是廢義；不共菩薩則不廢義(云云)。}@
%{如果按照二乘法来辨别废除的教法，本来是让众生修身行善，调伏身心，从拙劣的方法进入真如，见到真如之后，教法的意义就圆满了，所以要废除三藏教。因为这些道理，所以说废除三藏教，建立通教。本来就接受通教的人，不学三藏教，就不需要跟这些人讨论废除的问题。建立通教的意义，是为了让众生行善，体证法性，断除烦恼，从巧妙的方法进入真如，教法的意义就圆满了。智慧的人见到空性，还应该见到不空，怎么能永远停留在空性上呢？通教也废了，菩萨的行和智慧都废了，佛智和佛位也废了(等等) 。二乘法只废除教法，其他的(等等) 。这个通教，既通达一切，又通达分别。与般若意相一致的，就像上面说的。与般若意不相一致的，就有一些不废除的(等等) 。所以知道成论师和地论师，只见到与般若意相一致的，没有见到与般若意不相一致的。中论师得到了与般若意不相一致的，却失去了与般若意相一致的。通教既然具有两种意义，对于通达菩萨和方便声闻，就是废除的意义；对于住果声闻，就不是废除的意义；对于不共菩萨，就不废除的意义(等等) 。}%

@{若別起時，生界外事善。若破無知塵沙，事善既成，教意即足，復須破。此隨他意語，是故別教教廢，地前行位悉廢，地上位及佛位皆廢高歸下，是故廢別立圓。}@
%{如果另立别教，在世间之外行善。如果破除无明尘沙，行善已经成就，教法的意义就圆满了，还需要再破除。这只是随顺众生的意愿，所以别教也废了，地前行位都废了，地上位和佛位都废了，高位归于低位，所以废除别教，建立圆教。}%

@{圓八番位皆是實位，故不須廢。《大經》云：一切江河，悉有迴曲。一切叢林，必有樹木。諸教隨情，故有迴曲。三草二木是佛方便，故非真實，宜須廢位。金沙大河直入西海；金銀之樹悉是寶林。非曲，是直，是故不廢。昔從頓出漸，漸不合頓。引漸入頓，處處須廢。今已會頓，頓何須廢？文云：始見我身(云云)。是故一教不廢。又云：但說無上道，此道不廢。昔於一佛乘，分別說三，三乘不合，欲令三合一，處處須廢。今會三歸一，同乘一乘，是故一行不廢。}@
%{圆教的八番位都是真实的位，所以不需要废除。《大经》说：所有的江河，都有曲折。所有的丛林，都有树木。所有的教法，都随顺众生的心性，所以有曲折。三草二木是佛陀的方便，所以不是真实的，应该废除。金沙大河直入西海；金银之树都是宝林。没有曲折，是直的，所以不废除。以前从顿悟中说出渐悟，渐悟不符合顿悟。把渐悟引到顿悟，处处都要废除。现在已经明白顿悟了，顿悟还需要废除吗？经文说：开始见到我的身(等等) 。所以一个教法也不废除。又说：只说无上道，这条道不废除。以前在佛乘中，分别说三乘，三乘不符合，想要让三乘归一，处处都要废除。现在明白三乘归一，共同乘乘一乘，所以一个行也不废除。}%

@{昔四果隔別，謂羅漢、辟支佛、菩薩習果、方便佛果。又四佛為四果。欲合此果，處處須廢。今草庵已破，化城又滅，同至寶所，是故一果不廢。若從是義，三廢、一不廢。然三教有廢、有不廢。何者？從得道夜至泥洹夜，所說四《阿含經》，結為聲聞藏，初教何曾廢？成前人事善，逗後人事善，故有廢、有不廢。通教成前逗後，亦如是。別教成前逗，後亦如是。}@
%{以前四果是隔开的，分别是罗汉、辟支佛、菩萨习果、方便佛果。又说四佛就是四果。想要把这些果合起来，处处都要废除。现在草庵已经破了，化城也灭了，都到达宝所了，所以一个果也不废除。如果从这个意义来说，三教废除，一教不废除。但是三教有废除的，也有不废除的。哪一个呢？从得道之夜到涅槃之夜，所说的四部《阿含经》，结集为声闻藏，最初的教法何曾废除？成就前世的善法，引导后世的善法，所以有废除的，有不废除的。通教成就前世的善法，引导后世的善法，也是这样。别教成就前世的善法，引导后世的善法，也是这样。}%

@{圓教有立、有不立。初照高山，已自是立，於三藏者不立。文云：始見我身，入如來慧。即是前立。學小者，今入佛慧，即是後立。中間可知。諸行智有廢、有不廢。諸果位有廢、有不廢。}@
%{圆教有建立的，也有不建立的。最初照耀高山，就已经是建立了，对于三藏教来说就不建立。经文说：开始见到我的身，进入如来的智慧。这就是以前的建立。学习小乘法的人，现在进入佛的智慧，这就是后来的建立。中间是可以知道的。所有的行和智慧有废除的，有不废除的。所有的果位有废除的，有不废除的。}%

@{若歷諸味，乳味有兩教：一教行位，亦廢、亦不廢：一教行位，不廢。酪教行位，有廢、有不廢。生蘇四教：三教行位，有廢、有不廢；一教行位，不廢。熟蘇三教：兩教行位，有廢、有不廢；一教行位，不廢。《法華》三教行位皆廢，一教行位不廢。但說無上道，同乘一寶乘，俱直至道場，故三義皆不廢。《無量義》云：二道、三法、四果不合，至《法華》皆合，故不論廢。成道已來，四十餘年，未顯真實，《法華》始顯真實。相傳云：佛年七十二歲。說《法華經》(云云)。}@
%{如果经历各种味道，乳味有两种教法：一种教法行位，既废除，又不废除；另一种教法行位，不废除。酪教行位，有废除的，有不废除的。生酥四教：三种教法行位，有废除的，有不废除的；一种教法行位，不废除。熟酥三教：两种教法行位，有废除的，有不废除的；一种教法行位，不废除。《法华经》的三种教法行位都废除了，一种教法行位不废除。只说无上道，共同乘乘一宝乘，都到达道场，所以三种意义都不废除。《无量义经》说：二道、三法、四果不符合，到了《法华经》都符合了，所以不讨论废除的问题。成道以来，四十多年，没有显露真实，到了《法华经》才显露真实。相传佛陀七十二岁的时候，说法华经(等等) 。}%
@{又教廢、行位不廢。行位廢、教不廢。俱廢、俱不廢。云何教廢、行位不廢？住果聲聞，猶在草庵，行位不廢，而教廢也。云何行位廢、教不廢？利根密益，不待廢教，早休行位者是也。云何俱廢？三藏菩薩是也。云何俱不廢？逗後緣者是也。通教、別教例此可解(云云)。}@
%{说教法废了，但行为没废，这种情况是有的；说行为废了，但教法没废，这种情况也是有的；说教法和行为都废了，这种情况也有；说教法和行为都没废，这种情况也有。那么，什么是教法废了，行为没废呢？比如住果声闻，还住在草庵里，行为没废，但教法废了。什么是行为废了，教法没废呢？比如根器好的人，不用等到教法废了，就早早地停止行为，这就是行为废了，教法没废。什么是教法和行为都废了呢？比如三藏菩萨，这就是教法和行为都废了。什么是教法和行为都没废呢？比如引导后缘的人，这就是教法和行为都没废。通教、别教，可以以此类推来理解(等等)。}%

@{若就施權，三教行位立、一不立；若就廢權，三教行位廢，而一不廢；若就利根，一立、三不立；若就鈍根，三立、一不立；若就轉鈍為利，一立、三不立；利鈍合論，亦立、亦不立，亦廢、亦不廢；若就平等法界，非立、非不立，非廢、非不廢。}@
%{如果从施权的角度来说，三教的行为可以建立，一教的行为不能建立；如果从废权的角度来说，三教的行为废了，但一教的行为没有废；如果从利根的角度来说，一教的行为可以建立，三教的行为不能建立；如果从钝根的角度来说，三教的行为可以建立，一教的行为不能建立；如果从转钝为利根的角度来说，一教的行为可以建立，三教的行为不能建立；如果从利根和钝根合起来讨论，那么，行为既可以建立，也可以废除；如果从平等法界角度来说，行为既不是建立，也不是不建立，既不是废除，也不是不废除。}%

@{又廢教、更聞教，自有廢教不更聞教，自有不廢教更聞教，自有不廢教不更聞教。云何廢教更聞教者？如廢六度事善，更聞亡三理善。云何廢教不更聞教？如住果二乘，廢教已，入滅。云何不廢教更聞教？如逗次第學者，方等中並聞小大名者。云何不廢不更聞？未廢教而密入者。}@
%{再说，教法废了，又去听闻教法，这种情况是有的；教法废了，不再去听闻教法，这种情况也是有的；教法没废，又去听闻教法，这种情况也有；教法没废，不再去听闻教法，这种情况也有。什么是教法废了，又去听闻教法呢？比如废弃六度事善，又去听闻亡三理善。什么是教法废了，不再去听闻教法呢？比如住果二乘，教法废了，就入灭了。什么是教法没废，又去听闻教法呢？比如引导次第学习的人，在方等经中，同时听闻小乘和大乘的名字。什么是教法没废，不再去听闻教法呢？比如还没废弃教法，就秘密地进入(顿悟)。}%

@{又廢智、更修智，不廢智、更修智，廢智、不修智，不廢智、不修智。云何廢智、更修智？三藏菩薩廢己智，更修無生智。云何不廢智、更修智？住果聲聞，不廢己智，薳復遊觀，學無生智，實不用巧智斷結也。又次第習者是也。云何不廢智、不修智？亦是住果聲聞，生滅度想，不肯修大也。如四弟子領解云：我昔身體疲懈，但念空無相願，於菩薩法，都無願樂之心者是也。及更逗後緣者是也。云何廢智、不修智？廢三藏智菩薩，退為諸惡者是也。亦是廢智已，密入頓中，不修方便智是也。}@
%{再说，智慧废了，又去修习智慧，这种情况是有的；智慧没废，又去修习智慧，这种情况也是有的；智慧废了，不再去修习智慧，这种情况也有；智慧没废，不再去修习智慧，这种情况也有。什么是智慧废了，又去修习智慧呢？比如三藏菩萨，废弃自己的智慧，又去修习无生智。什么是智慧没废，又去修习智慧呢？比如住果声闻，没有废弃自己的智慧，又去游观，学习无生智，实际上不用巧智来断除烦恼。还有次第学习的人也是这样。什么是智慧没废，不再去修习智慧呢？比如住果声闻，执着于生灭度想，不愿意修习大乘。就像四弟子领悟到：我过去身体疲倦，只想着空无相愿，对菩萨法一点都不想追求，这就是智慧没废，不再去修习智慧。还有引导后缘的人也是这样。什么是智慧废了，不再去修习智慧呢？比如废弃三藏智的菩萨，退化为诸恶的人，这就是智慧废了，不再去修习智慧。还有，智慧废了，秘密地进入顿悟，不再修习方便智，这也是智慧废了，不再去修习智慧。}%

@{又廢位、更入位，廢位、不入位，不廢、不更入，不廢而入。云何廢位更入位？三藏菩薩，廢不斷惑位，入斷惑位。云何廢位不更入位？謂廢位密悟頓者，不入次第位也。云何不廢位不更入位？謂住果二乘是也。云何不廢位而更入位？謂逗後緣者，亦是未廢密悟而入上位也。通教、別教，智位料簡。亦應如此(云云)。}@
%{再说，位次废了，又去进入位次，这种情况是有的；位次废了，不再去进入位次，这种情况也是有的；位次没废，不再去进入位次，这种情况也有；位次没废，又去进入位次，这种情况也有。什么是位次废了，又去进入位次呢？比如三藏菩萨，废弃了不断惑的位次，进入断惑的位次。什么是位次废了，不再去进入位次呢？比如废弃位次，秘密顿悟的人，不进入次第的位次。什么是位次没废，不再去进入位次呢？比如住果二乘。什么是位次没废，又去进入位次呢？比如引导后缘的人，还有，还没废弃位次就秘密顿悟，又进入上位次，也是位次没废，又去进入位次。通教、别教，智位要加以辨别，也应该像这样(等等)。}%

@{問：}@
%{问：}%

@{廢更修，可有益，廢不更修，有何益？答：}@
%{废了又去修，有什么益处呢？废了不再去修，又有什么益处呢？答：}%

@{自有廢修得益。自有訶廢，聞雖不修，而有恥小鄙劣，折其取證之心，亦是有益。又，齊其斷結，謂言無益，迴心入大，即是得益(云云)。}@
%{废了又去修，当然有益处。还有，斥责废了不再去修的人，虽然他们不修，但他们会因为耻于小乘卑劣而折断他们要证得小乘果位的念头，这也是有益处的。还有，让他们断除烦恼，虽然说没有益处，但让他们回心向大乘，这就是有益处(等等)。}%

@{八開麁位、顯妙位者，若破三顯一，相待之意，可得如前。即三是一，絕待之意，義則不爾。何者？昔權蘊實，如華含蓮；開權顯實，如華開蓮現。離此華已無別更蓮；離此麁已無別更妙。何須破麁往妙？但開權位即顯妙位也。}@
%{八个开显粗位、妙位的，如果破三显一，是相待的意思，就可以得到如前所述的道理。但是三是一，是绝待的意思，道理就不是这样了。为什么呢？以前是权蕴含实，就像花含着莲；开权显实，就像花开显现莲。离开这个花，就没有别的莲；离开这个粗位，就没有别的妙位。为什么要破除粗位，去往妙位呢？只要开显权位，就显现妙位了。}%

@{開生死麁心者，明凡夫有反復，易發菩提心。生死即涅槃，無二無別，即麁是妙也。若始從凡夫，發析、體、別、圓四心者，亦是四位初心。皆是因緣所生心，即此因緣，即空、即假、即中，與圓初心無二無別。諸初心是乳顯妙，即是置毒乳中，即能殺人。殺有奢促，若按位而妙，即成假名妙。若進入方便，成相似妙。若進入理，即成分真妙(云云)。}@
%{开显生死粗心的人，说明凡夫有反复，容易发菩提心。生死就是涅槃，没有二个，没有区别，粗位就是妙位。如果从凡夫开始，发析、体、别、圆四心，这四心也是四位初心。这些心都是因缘所生心，就是这个因缘，就是空、就是假、就是中，与圆满的初心没有二个，没有区别。这些初心就像乳汁显现妙位，就像把毒药放在乳汁中，就能杀人。杀有奢促，如果按位而说妙位，就成了假名妙位。如果进入方便，就成了相似妙位。如果进入理，就成了分真妙位(等等)。}%

@{若開六度權位行者，檀即因緣生法，即空、即假、即中。開檀得見佛性，乃至般若亦復如是。亦名置毒乳中，即能殺人。按位即假名妙。若進方便，成相似妙。若進入理，成分真妙(云云)。方便聲聞未入位者，開權顯實亦如是。}@
%{如果开显六度权位的人，布施就是因缘生法，就是空、就是假、就是中。开显布施就能见到佛性，乃至般若也是这样。也叫把毒药放在乳汁中，就能杀人。按位就是假名妙位。如果进入方便，就成了相似妙位。如果进入理，就成了分真妙位(等等)。方便声闻还没进入位次的人，开权显实也是这样。}%

@{三藏斷結位，若未開權，永無反復，如焦種無芽。今開析空，即假、即中，如置毒酪中，亦能殺人。按麁即妙，是相似位。若進入，隨位判妙也。}@
%{三藏断除烦恼的位次，如果还没开显权位，永远不会反复，就像焦种不会发芽。现在开显析空，就是假、就是中，就像把毒药放在酸奶中，也能杀人。按粗位就说妙位，这是相似位。如果进入(妙位)，就根据位次来判别妙位。}%
@{次、開通教二乘、菩薩，亦如是。出假菩薩位者，決了此假，假即是中，如置毒生蘇，而能殺人。按麁即妙，是相似位。若進入，隨位判妙。}@
%{其次，通教的二乘、菩萨，也是这样。从假菩萨位出来的人，断除了这个假，假就是中道，就像放毒的生酥，可以杀人一样。粗糙就是妙，这是相似位。如果进入，就按照不同的位次来判别妙法。}%

@{若開別教十信位者，同前。若開十住者，同二乘(云云)。若開十行位者，同通教出假菩薩。若開十迴向、伏無明位，即此而中，是名置毒熟蘇，即能殺人。按麁即妙，是相似位。若進入，隨位判妙。}@
%{如果开通别教十信位，就和前面一样。如果开通十住位，就和二乘一样。如果开通十行位，就和通教的出假菩萨一样。如果开通十迴向、伏无明位，就是在这个中道，这就是放毒的熟酥，可以杀人。粗糙就是妙，这是相似位。如果进入，就按照不同的位次来判别妙法。}%

@{若登地之位不決了者，秖是拙度之位。今決此權，令得顯實，即是置毒醍醐而殺於人。}@
%{如果登地位没有断除，就只是拙劣的度位。现在断除这个权巧，让它显现真实，这就是放毒的醍醐，可以杀人。}%

@{按麁即妙，是十住位。若進入，隨位判妙。若決諸權，或按位妙，或進入妙，無麁可待，同成一妙，其義已顯。今更譬說，譬如小國大臣，來朝大國，失本位次，雖預行伍，限外空官。若大國小臣，心膂憑寄，爵乃未高，他所敬貴。諸教諸位，決麁入妙，雖得入流，欲比圓教八妙，猶是從鈍中來。圓教發心，雖未入位，能知如來祕密之藏，即喚作佛。初心尚然，何況後位乎！(云云)。}@
%{粗糙就是妙，这是十住位。如果进入，就按照不同的位次来判别妙法。如果断除所有的权巧，或者按照位次来理解妙法，或者进入妙法，就没有粗糙可以等待，都成为一个妙法，这个道理已经很清楚了。现在再打个比方，比如小国的官员，来朝拜大国，失去了本来的位次，虽然加入了军队，但只是在外围空闲的官职。如果是大国的官员，心腹依靠，爵位虽然不高，但别人都敬重他。各种教法、各种位次，断除粗糙进入妙法，虽然已经进入佛法之流，但想要比圆教的八种妙法，还是从愚钝中来的。圆教发心，虽然还没有进入位次，但能够知道如来的秘密宝藏，就被称为佛。初心尚且如此，后面的位次就更不用说了。}%

@{九、引《涅槃》五譬，成四教位。若不將四教釋譬，譬不可解。若非五譬判四教位，取信為難。若信經文，則位義易曉。解諸位意，彼譬冷然。彼此相須，可謂兼美者也。彼文云：凡夫，如乳。須陀洹，如酪。斯陀含，如生蘇。阿那含，如熟蘇。阿羅漢、支佛、佛，如醍醐。此譬三藏五位。何者？凡夫全生，未能除惑，菩薩亦爾，但得如乳。須陀洹破見，革凡成聖，如乳變為酪。斯陀含侵六品思，故如生蘇。阿那含欲界思盡，故如熟蘇。阿羅漢、支佛、佛，皆斷三界見思盡，故同稱醍醐。故《釋論》云：聲聞經中，稱阿羅漢地為佛地。故共為一味也。}@
%{第九，引用《涅槃经》的五个比喻，来阐释四种教法。如果不用四种教法来解释比喻，比喻就无法理解。如果不是用五个比喻来判别四种教法的位次，就很难让人信服。如果相信经文，那么位次的意义就容易理解。如果只理解位次的意义，那么比喻就显得冷冰冰的。彼此相互需要，才能算得上兼具优点。经文说：凡夫，如同乳汁。须陀洹，如同酪。斯陀含，如同生酥。阿那含，如同熟酥。阿罗汉、辟支佛、佛，如同醍醐。这个比喻代表三藏五位。这是什么意思呢？凡夫完全是凡夫，不能除掉烦恼，菩萨也是这样，只是得到如同乳汁一样的状态。须陀洹破除见惑，从凡夫变成圣人，如同乳汁变成酪。斯陀含侵犯六品思惑，所以如同生酥。阿那含欲界思惑已经断尽，所以如同熟酥。阿罗汉、辟支佛、佛，都断除了三界见思惑，所以都称为醍醐。所以《释论》说：声闻经中，称阿罗汉地为佛地。所以他们都属于同一个味道。}%

@{問：}@
%{问：}%

@{此經以三藏菩薩為上草。彼經云何以菩薩為乳味？答：}@
%{这部经把三藏菩萨比作上等的草。那部经为什么把菩萨比作乳汁呢？答：}%

@{經取化他邊強，喻之上草。此中自證力弱，同凡夫為乳味(云云)。}@
%{那部经是从度化众生方面来说，强喻为上等的草。这部经是从自证力量弱的方面来说，和凡夫一样，如同乳汁。}%

@{三十二云：凡夫如雜血乳；須陀洹、斯陀含如淨乳；阿那含如酪；阿羅漢如生蘇；支佛、菩薩如熟蘇；佛如醍醐。此譬通教五位也。凡夫不斷惑，乳猶雜血。二果侵思未多，同初果如乳。三果欲思已盡，故如酪。四果見思俱盡，如生蘇。支佛智利侵習，小勝聲聞，故共菩薩如熟蘇。十地名佛地，即是醍醐。}@
%{经文第32章说：凡夫如同杂血的乳汁；须陀洹、斯陀含如同净乳；阿那含如同酪；阿罗汉如同生酥；辟支佛、菩萨如同熟酥；佛如同醍醐。这个比喻代表通教的五位。凡夫没有断除烦恼，乳汁仍然是杂血的。二果侵犯思惑不多，和初果一样，如同乳汁。三果欲界思惑已经断尽，所以如同酪。四果见思惑都断尽，如同生酥。辟支佛智慧利根，经常学习，略胜声闻，所以和菩萨一样，如同熟酥。十地名佛地，就是醍醐。}%

@{前以菩薩同凡味，故知是三藏。今以菩薩同支佛，故知是通。若不作通釋譬義，何由可解(云云)。}@
%{前面说菩萨和凡夫一样，所以知道是三藏教。现在说菩萨和辟支佛一样，所以知道是通教。如果不从通教的角度来解释比喻的意义，怎么能够理解呢？}%

@{妙法蓮華經玄義卷第五上}@
%{妙法莲华经玄义卷第五上}%

@{妙法蓮華經玄義卷第五下}@
%{妙法莲华经玄义卷第五下}%

@{天台智者大師說}@
%{天台智者大师说}%

@{第九卷：凡夫佛性，如牛新生，血乳未別。聲聞佛性，如清淨乳。支佛如酪。菩薩如生、熟蘇。佛如醍醐。此譬別教五位。}@
%{第九卷：凡夫的佛性，如同新生的牛，血和乳还没有分开。声闻的佛性，如同清净的乳汁。辟支佛如同酪。菩萨如同生酥、熟酥。佛如同醍醐。这个比喻代表别教的五位。}%

@{乳譬無明，血譬四住。凡夫具此，故言雜血。十住已斷四住之血，與二乘齊，故言聲聞如乳。十住後心，理明智利，類支佛侵習，故言如酪。十行破塵沙，如生蘇。十迴向，破界外塵沙，如熟蘇。故言菩薩如生、熟蘇。登地破無明，顯佛性，得一身無量身，百佛世界八相作佛，故言佛如醍醐。}@
%{乳汁比喻无明，血比喻四住。凡夫具备这些，所以说杂血。十住已经断除了四住之血，和二乘一样，所以说声闻如同乳汁。十住之后的心，道理明白，智慧利根，类似辟支佛经常学习，所以说如同酪。十行破除尘沙惑，如同生酥。十迴向，破除界外尘沙惑，如同熟酥。所以说菩萨如同生酥、熟酥。登地破除无明，显现佛性，得到一身无量身，在百佛世界八相成佛，所以说佛如同醍醐。}%

@{二十五云：雪山有草，名為忍辱。牛若食者，即得醍醐。牛喻凡夫，草喻八正。能修八正，即見佛性，名得醍醐。此譬圓教，行大直道，觀一切眾生，即涅槃相，不復可滅。圓信、圓行不由歷別，於一生中，即入初住，得見佛性。如牛食忍草，不歷四味，卓出醍醐，故知圓教意也。忍草譬境妙，牛譬智妙，食者譬行妙，出醍醐譬位妙，此圓意也。牛食餘草，血乳轉變，歷四味已，方成醍醐。餘方便教，境、智、行、位，皆麁意也。}@
%{经文第25章说：雪山上有一种草，叫做忍辱。牛如果吃这种草，就会得到醍醐。牛比喻凡夫，草比喻八正道。能够修持八正道，就能见到佛性，叫做得到醍醐。这个比喻代表圆教，行大直道，观一切众生，就是涅槃的相，不再可以灭。圆信、圆行，不经过分别，在一生的过程中，就进入初住，见到佛性。如同牛吃忍辱草，不经过四种味道，直接得到醍醐，所以就知道圆教的意思了。忍辱草比喻境界的妙法，牛比喻智慧的妙法，吃比喻行持的妙法，得到醍醐比喻位次的妙法，这就是圆教的意思。牛吃其他的草，血和乳会变化，经过四种味道之后，才能成为醍醐。其他的方便教法，境界、智慧、行持、位次，都是粗糙的意思。}%@{前四譬，即有四處明醍醐。四教明佛智各異，俱既稱佛，同指佛智以為醍醐。藏、通二佛不明中道，但取果頭佛二諦智為醍醐。別教登地破無明，即能作佛，以中道理智為醍醐。圓教初住得中道智，亦稱為醍醐。《纓珞》云：頓悟世尊，即此初住智為醍醐也。前兩醍醐是權非實，故有教而無人。別教醍醐名權理實，圓教醍醐名理俱實。以是義故，前三位、五味皆麁，圓教一味皆妙。}@
%{前面四个比喻，都有四种地方说明醍醐。四种佛教教义解释佛的智慧各不相同，都称佛，都指向佛的智慧作为醍醐。藏教和通教的佛不理解中道，只取果位和佛的二谛智慧作为醍醐。别教登地破无明，就能成佛，以中道智慧作为醍醐。圆教初住获得中道智慧，也称为醍醐。《璎珞经》说：顿悟世尊，就是这个初住智慧是醍醐。前两种醍醐是权宜之法，不是真实的，所以有教义却没有人。别教醍醐叫做权理实，圆教醍醐叫做理俱实。因为这个道理，前面的三种、五种味道都粗糙，圆教的唯一味道都是美妙。}%

@{第二十七卷云：譬如有人，置毒乳中，則能殺人。乃至醍醐，亦能殺人。此譬兩用：一、通約漸、頓，明不定教，處處皆得見佛性也。二、約行不定。行人心行，譬之如乳。實相智譬之以毒，毒有殞命之能，此智有破無明之力。久遠劫來，說實相毒，置於凡夫心乳，毒慧開發，不可為定，或於初味發，或於後味發，不得次第往判，故言置毒乳中，乃至醍醐，遍五味中，悉有殺義。}@
%{第二十七卷说：譬如有人，把毒药放在牛奶里，就能杀人。直到醍醐，也能杀人。这个比喻有两个用途：一、通约渐修、顿悟，说明不定教，处处都能见到佛性。二、约行不定。修行人的心行，比喻成牛奶。实相智比喻成毒药，毒药有致死的能力，这个智慧有破除无明的力量。久远劫以来，说实相的毒药，放在凡夫的心乳中，毒药的智慧开发，不可确定，或者在初味发，或者在后味发，不能按照顺序去判断，所以说把毒药放在牛奶里，直到醍醐，遍布五种味道中，都有杀死的意义。}%

@{若眾生始於凡地，得聞《華嚴》，即便見理，入佛慧者，此是血乳殺人。若先得十住，今《華嚴》得悟，即是酪中殺人。十行悟者，是生蘇殺人。十迴向悟者，是熟蘇殺人。諸地更悟，是醍醐中殺人。若過去，先是圓教中假名、相似之位，今聞《華嚴》得悟者，亦是乳中殺人，亦是酪、生熟等蘇中殺人。若先是諸住、諸行等位，今更聞《華嚴》，得增道損生，即是於醍醐中殺人(云云)。}@
%{如果众生开始于凡地，听到《华严经》，就见到道理，进入佛的智慧，这就是血乳杀人。如果先前获得十住，现在听到《华严经》得到悟道，就是酪中杀人。十行悟道，就是生酥杀人。十回向悟道，就是熟酥杀人。诸地再悟道，就是醍醐中杀人。如果过去，先前是圆教中的假名、相似的位次，现在听到《华严经》得到悟道，也是乳中杀人，也是酪、生熟等酥中杀人。如果先前是诸住、诸行等位，现在再听到《华严经》，得到增进道行，损减寿命，就是于醍醐中杀人(等等) 。}%

@{若歷三藏教中，凡夫及方便位，及菩薩位，聞三藏教，於中即能密見中道，即是乳中殺人。若四果位，密見中道，即是酪中殺人。顯露教中，無此事也。}@
%{如果历经三藏教，凡夫和方便位，以及菩萨位，听到三藏教，其中就能密见中道，这就是乳中杀人。如果四果位，密见中道，就是酪中杀人。显露教中，没有这件事。}%

@{若通教中，凡夫及三乘方便位，若聞通教密見佛性，即是乳中殺人。若入位者，祕密而去，即是酪中殺人。若菩薩道種智中去，即是生蘇殺人。九地中去，即是熟蘇殺人。十地中去，即是醍醐中殺人。通教聲聞，但有祕密中殺人，無顯露不定殺也。}@
%{如果通教中，凡夫和三乘方便位，如果听到通教密见佛性，这就是乳中杀人。如果进入位次的人，秘密地离开，就是酪中杀人。如果在菩萨道种智中离开，就是生酥杀人。九地中离开，就是熟酥杀人。十地中离开，就是醍醐中杀人。通教声闻，只有秘密中杀人，没有显露不定杀。}%

@{若歷別教中，十信聞教去，即是乳中殺人。三十心中去，即是酪殺人，生蘇熟蘇等殺人。登地去，即是醍醐殺人也。}@
%{如果历经别教，十信听到教义离开，就是乳中杀人。三十心中离开，就是酪杀人，生酥熟酥等杀人。登地离开，就是醍醐杀人。}%

@{若圓教中，發始聞經即破無明、見佛性，是乳中殺人。六根清淨去，是酪生熟蘇等殺人。若初住去，是醍醐殺人。}@
%{如果圆教中，开始听到经文就破除无明、见到佛性，是乳中杀人。六根清净离开，是酪生熟酥等杀人。如果初住离开，是醍醐杀人。}%

@{若有行人，歷諸教四譬五味過已，方得入圓教醍醐中殺人者，此是破三顯一，相形待為妙。若置毒乳中，味味悉殺人者，此是開權顯實，於一切法中即見中道。故文云：汝等所行，是菩薩道。不須更改途易轍而求真實，即麁見妙，故以置毒為喻。}@
%{如果有修行人，历经诸教四种比喻五种味道之后，才能进入圆教醍醐中杀人，这就是破除三乘显露一乘，相比之下显得很美妙。如果把毒药放在牛奶里，味道味道都杀人，这就是开权显实，在一切法中就见到中道。所以经文说：你们所行，是菩萨道。不需要改变道路，改变方向去寻求真实，就是粗糙中见到美妙，所以用毒药来作比喻。}%

@{諸經悉有祕密置毒之妙，而未有顯露歷味入妙，亦無顯露決麁即妙。至此《法華》方有二意。同乘寶乘，皆開佛知見，顯露事彰，是故獨稱為妙，其意在此。次第入妙、開麁即妙，各有兩意：按位開入、有增進開入。若言決了聲聞法，是諸經之王，聞已諦思惟，得近無上道，即是按位顯妙。增道損生，即是升進入妙。故《法華》獨稱妙也。}@
%{诸经都有秘密放置毒药的美妙，却没有显露历经味道进入美妙，也没有显露决定粗糙就美妙。到这里《法华经》才有了两种意思。同乘宝乘，都开示佛的知见，显露事物彰明，所以独自称为美妙，意思就在这里。次第进入美妙、开示粗糙就美妙，各有两种意思：按位开示进入、有增进开示进入。如果说决定了声闻法，是诸经之王，听到之后仔细思惟，得到接近无上道，这就是按位显露美妙。增进道行，损减寿命，这就是升进进入美妙。所以《法华经》独自称为美妙。}%

@{十、明妙位始終者，真如法中無詮次，無一地、二地，法性平等，常自寂然，豈應分別初後始終？良由平等大慧，觀於法界無有若干，能破若干無明，顯出無若干智慧。約此智慧，無始而始，即是初阿；無終而終，即是後茶；無中而論中，即是四十心。雖復差別，則無差別，故名不思議位也。如下文云：聲聞、緣覺如竹林，新發、不退菩薩等，皆不能知，除諸菩薩眾信力堅固者。聲聞、緣覺所不能知，此簡三藏、通教兩種二乘也。三藏菩薩，緣真不及聲聞，聲聞尚不知，此菩薩那得知？通教菩薩入真之智，與二乘不殊，二乘不知，彼菩薩亦不知。}@
%{第十、说明妙位始终，真如法中没有次第，没有一地、二地，法性平等，常自寂然，怎么应该分别前后始终？因为平等的大智慧，观察于法界没有多少，能够破除多少无明，显露出多少智慧。约这个智慧，无始而始，就是初阿；无终而终，就是后茶；无中而论中，就是四十心。虽然有差别，但是没有差别，所以叫做不可思议位。以下文说：声闻、缘觉像竹林，新发、不退菩萨等，都无法知道，除了诸菩萨大众信力坚固者。声闻、缘觉所不能知道，这是简除三藏、通教两种二乘。三藏菩萨，缘真不及声闻，声闻尚且不知道，这个菩萨怎么知道？通教菩萨进入真谛的智慧，与二乘没有区别，二乘不知道，那个菩萨也不知道。}%
@{今標二乘不知，兩處菩薩亦不能測。發心不知，即指別教十信；不退不能知，即指別教三十心。十住，位不退。十行，行不退。十迴向，念不退。此三不退皆不能知。三藏中不退，尚不及二乘；通教中不退，止等二乘，二乘不知，豈重舉菩薩？今標發心不退者，則擬別教中人也。}@
%{现在标榜二乘不知道，两个地方的菩萨也无法测量。发心不知道，就是指别教的十信；不退不能知道，就是指别教的三十心。十住，位不退。十行，行不退。十迴向，念不退。这三种不退都无法知道。三藏中的不退，尚且不及二乘；通教中的不退，只等同二乘，二乘不知道，怎么还能再举菩萨呢？现在标榜发心不退的人，那么就是指别教中的人了。}%

@{信力者，是假名位。堅固者，是鐵輪位。如此等位，聞經即解，故得為妙，似位之始也。初開佛知見，乘是寶乘，遊於東方，即是真位之始也。三方是中位，直至道場，過茶無字可說，即是終位也。}@
%{信力，是假名位。坚固，是铁轮位。像这样的位置，听到经文就能理解，所以得称为妙，是似位的开始。最初开启佛的知见，乘着宝乘，游于东方，就是真位的开始。三方是中位，一直到道场，超过茶水没有字可说，就是终位了。}%

@{如此諸位，乘何等乘？乘有三種：謂教、行、證。若言是乘，從三界出，到薩婆若中住。住有二義：一、取證故住，即通教意也。二、所乘極故住，即別、圓意也。初心憑教所詮，信教立行，得出三界。無明未破，未有所證，故不見真。但乘教乘，來至此耳。我圓教中，其誰是耶？謂五品弟子，能善發大心，長別三界苦輪海，即其人也。教乘既息，證乘未及，以似解慧，進修眾行，則以行為乘，從方便三界中出，到初住薩婆若中住。我圓教中，其誰是耶？謂十信心六根淨者，即其人也。初住乃至等覺，更增道損生者，此以證為乘，從因緣三界乃至無後三界中出，到妙覺中，過茶無字可說，故言到薩婆若中住。前來諸乘，猶有上法，不得稱住。茶無上法，是故言住。住無住處，即妙位之終。}@
%{像这样的诸位，乘着什么样的乘呢？乘有三种：就是教、行、证。如果说这是乘，从三界出来，到萨婆若中住。住有两个意思：一、为了取得证悟而住，就是通教的意思。二、所乘的极致而住，就是别、圆的意思。初心凭着教所阐述的，相信教法而修行，就能走出三界。无明没有破除，没有证悟，所以看不到真谛。只是乘着教乘，来到这里而已。我圆教中，谁是呢？就是五品弟子，能够善于发大心，永远告别三界苦轮海，就是他了。教乘已经熄灭，证乘还没有达到，用似解的智慧，精进修行各种功德，那么就以行为乘，从方便三界中出来，到初住萨婆若中住。我圆教中，谁是呢？就是十信心六根清净的人，就是他了。从初住到等觉，不断增加道，减少生的，这就是以证为乘，从因缘三界乃至无后三界中出来，到妙觉中，超过茶水没有字可说，所以说到达萨婆若中住。以前来的诸乘，还有上法，不能称为住。茶水没有上法，所以才说住。住没有住处，就是妙位的终点。}%

@{復次，別教十住破見思，是行三百由旬，十行破塵沙為四百，十迴向伏無明為五百。十地斷無明，此分見中道，即為寶所也。}@
%{其次，别教十住破除见思，是行三百由旬，十行破除尘沙为四百，十迴向伏住无明为五百。十地断除无明，这里分清楚中道，就是宝所了。}%

@{圓教六根清淨時，是行四百。破無明入初住，是行五百。二乘聞經，破無明惑，開佛知見，得記作佛者，即是決了諸麁位，過五百由旬，來入初住。即是妙位之始，得於證乘，遊於東方也。若至本門中增道損生，更乘證乘，遊於南方，是進入十行位也。西方是進入十迴向。北方是進入十地也。又如文云：說是如來壽命長遠時，六百八十萬億那由他恒河沙人得無生法忍，即是十住。復千倍菩薩，得聞持陀羅尼，即十行。復有一世界微塵數菩薩，得樂說辯才，即十迴向。復有一世界微塵數，得旋陀羅尼，即初地。三千大千微塵，得不退，即二地。二千國土微塵，能轉清淨法輪，即三地。小千國土微塵，八生當得菩提，即四地。七生當得，即五地。六生當得，即六地。五生當得，即七地。四生當得，即八地。三生當得，即九地二生當得，即十地。一生當得，即等覺。過此一生，即是過茶無字，即是妙覺地，妙位之終也。}@
%{圆教六根清净时，是行四百。破除无明进入初住，是行五百。二乘听到经文，破除无明惑，开启佛的知见，得到记作佛的人，就是断决了所有粗劣的位置，超过五百由旬，来到初住。就是妙位的开始，得到证乘，游于东方。如果到达本门中增加道减少生，再乘证乘，游于南方，就是进入十行位。西方是进入十迴向。北方是进入十地。又像文里说：说是如来寿命长远时，六百八十万亿那由他恒河沙人得无生法忍，就是十住。再千倍菩萨，得到闻持陀罗尼，就是十行。再有一个世界微尘数菩萨，得到乐说辩才，就是十迴向。再有一个世界微尘数，得到旋陀罗尼，就是初地。三千大千微尘，得到不退，就是二地。二千国土微尘，能够转动清净法轮，就是三地。小千国土微尘，八生当得菩提，就是四地。七生当得，就是五地。六生当得，就是六地。五生当得，就是七地。四生当得，就是八地。三生当得，就是九地二生当得，就是十地。一生当得，就是等觉。超过这一生，就是超过茶水没有字，就是妙觉地，妙位的终点。}%

@{將前列位中，引《法華經》文，入此中共作一科者，即不煩也。}@
%{将前面列出的位置中，引用《法华经》的文段，放到这里一起作为一个科目，那就不会麻烦了。}%

@{○第五、三法妙者，斯乃妙位所住之法也。言三法者，即三軌也。軌名軌範，還是三法可軌範耳。此即七意：一、總明三軌。二、歷別明三軌。三、判麁妙。四、開麁顯妙。五、明始終。六、類三法。七、悉檀料簡。}@
%{第五，三法妙，这就是妙位所住的法。说三法，就是三轨。轨，叫做轨范，还是三法可以轨范而已。这里就是七个意思：一、总明三轨。二、历别明三轨。三、判别粗妙。四、开启粗显妙。五、明示始末。六、类比三法。七、悉檀料简。}%

@{一、總明三軌者：一、真性軌。二、觀照軌。三、資成軌。名雖有三，秖是一大乘法也。經曰：十方諦求，更無餘乘，唯一佛乘。一佛乘即具三法，亦名第一義諦，亦名第一義空，亦名如來藏。此三不定三，三而論一。一不定一，一而論三，不可思議，不並不別，伊字、天目。故《大經》云：佛性者，亦一、非一、非一非非一。亦一者，一切眾生悉一乘故。此語第一義諦。非一者，如是數法故。此語如來藏。非一非非一，數、非數法，不決定故。此語第一義空。而皆稱亦者，鄭重也。秖是一法，亦名三耳。故不可單取，不可複取，不縱不橫，而三而一。}@
%{一、总明三轨：一、真性轨。二、观照轨。三、资成轨。名字虽然有三个，仅仅是一大乘法。经文说：十方谛求，再没有别的乘，只有唯一佛乘。一佛乘就具备三法，也叫做第一义谛，也叫做第一义空，也叫做如来藏。这三个不定三个，三个而论一个。一个不定一个，一个而论三个，不可思議，不并不别，伊字、天目。所以《大经》说：佛性，也是一，非一，非一非非一。也是一，一切众生都悉一乘故。这句话就是第一义谛。非一，就是如此数法故。这句话就是如来藏。非一非非一，数、非数法，不决定故。这句话就是第一义空。而都称为也，郑重。仅仅是一法，也叫做三而已。所以不可单独取，不可重复取，不纵不横，而三而一。}%
@{前明諸諦，若開、若合，若麁、若妙等，已是真性軌相也。}@
%{前面讲的那些道理，无论是展开的还是收敛的，无论是粗糙的还是微妙的，都是真性的轨迹。}%
@{前明諸智，若開、若合，若麁、若妙，是觀照軌相也。}@
%{前面讲的那些智慧，无论是展开的还是收敛的，无论是粗糙的还是微妙的，都是观照的轨迹。}%
@{前明諸行，若開、若合，若麁、若妙，已是資成軌相也。}@
%{前面讲的那些行为，无论是展开的还是收敛的，无论是粗糙的还是微妙的，都是资成的轨迹。}%
@{前明諸位，秖是修此三法所證之果耳。}@
%{前面讲的那些境界，仅仅是修持这三种法门所证得的结果而已。}%
@{若然，何以重說？}@
%{既然如此，为什么还要重复说呢？}%
@{重說有三義：一者、前境、智、行，是因中所乘之三軌。}@
%{重复说有三个意思：第一，前面讲的境界、智慧、行为，是因地修行中所乘的三种轨迹。}%
@{今明乘是大乘，已至道場，證果所住之三軌也。}@
%{现在讲的大乘，已经到达道场，证果后所住的三种轨迹。}%
@{二者、前作境、智等名別說，今作法名合說。}@
%{第二，前面分别用境界、智慧等名词来解释，现在用法门的名称来综合解释。}%
@{三者、前直爾散說，不論本末。}@
%{第三，前面只是零散地讲，没有论述根本和末梢。}%
@{今遠論其本，即是性德三軌，亦名如來之藏；極論其末，即是修德三軌，亦名祕密藏。}@
%{现在从根本上讲，就是性德的三种轨迹，也称为如来的宝藏；从末梢上讲，就是修德的三种轨迹，也称为秘密宝藏。}%
@{本末含藏一切諸法。}@
%{根本和末梢包含着一切法。}%
@{從性德之三法，起名字之三法；}@
%{从性德的三种法门，产生出名字的三种法门；}%
@{因名字之三法，修觀行之三法；}@
%{因为名字的三种法门，修持观行三种法门；}%
@{因觀行之三法，發相似之三法；}@
%{因为观行三种法门，产生出相似的三种法门；}%
@{乃至分證之三法，究竟之三法。}@
%{乃至分证的三种法门，究竟的三种法门。}%
@{自成三法化他三法，為是義故，宜應重說也。}@
%{自己成就三种法门，用来度化他人成就三种法门，为了这个道理，所以应该重复说。}%

@{私謂一句即三句，三句即一句，名圓佛乘。}@
%{我私下认为，一句话就是三句话，三句话就是一句话，这就是圆满的佛乘。}%
@{記中既從如來藏一句出諸方便，此乃別判，例應通開。}@
%{经文中既然从如来藏一句话中说出各种方便法门，这是分别判别，应该普遍地解释。}%
@{非一者，數法故。}@
%{不是一个，是因为有许多法门。}%
@{指此為如來藏，開出三藏中三乘事相方便。}@
%{指这句话为如来藏，就能够展开三藏中三乘的具体方便法门。}%
@{非一非非一，不決定故。}@
%{既不是一个，也不是不是一个，是因为没有确定。}%
@{指此一句，為第一義空，開出通教三人即事而真。}@
%{指这句话为第一义空，就能够展开通教中三个人即事而真的道理。}%
@{亦一者，一切眾生悉一乘故。}@
%{也是一个，是因为一切众生都能够成就一乘。}%
@{指此一句，為第一義諦，開出別教獨菩薩乘。}@
%{指这句话为第一义谛，就能够展开别教中独尊菩萨乘的道理。}%
@{此諸方便，悉從圓出。}@
%{这些方便法门，都是从圆满中出来的。}%
@{故經言：於一佛乘，分別說三。即此義也。}@
%{所以经文中说：在一个佛乘中，分别地说三种。这就是这个道理。}%

@{二、歷別明三法者，先須識如來開、合方便，然後乃解總攬三法為一大乘也。}@
%{第二，要分别解释这三种法门，首先要认识如来展开和收敛的方便法门，然后才能理解将三种法门总揽起来成为一大乘。}%
@{佛從何法開諸權乘？}@
%{佛从什么法门展开各种权乘呢？}%
@{如《大經》明佛性非一，如是數法，說三乘故。}@
%{就像《大经》中说明佛性不是一个，如同许多法门，所以说三乘。}%
@{當知，諸乘數法，為如來藏所攝。}@
%{应该知道，各种乘的许多法门，都是被如来藏所摄受的。}%
@{佛於此藏，開出聲聞、緣覺，及諸菩薩通、別等乘。}@
%{佛在这个宝藏中，展开声闻乘、缘觉乘，以及各种菩萨通教乘、别教乘。}%
@{何者？諸乘既是方便，如來藏又是事，從事出方便，故言諸權為如來藏攝耳。}@
%{为什么呢？因为各种乘都是方便法门，如来藏是实相，从实相中出来方便法门，所以说各种权乘都被如来藏所摄受。}%
@{又依經故，《大經》云：聲聞僧者，名有為僧。}@
%{又根据经文，《大经》中说：声闻僧，叫做有为僧。}%
@{又云：六波羅蜜福德莊嚴。}@
%{又说：六波罗蜜福德庄严。}%
@{又云：聲聞之人，定力多故，不見佛性。}@
%{又说：声闻之人，定力很多，所以看不到佛性。}%
@{當知，定力即是福德，福德秖是有為。《勝鬘》稱為有漏。}@
%{应该知道，定力就是福德，福德仅仅是有为。《胜鬘经》中称为有漏。}%
@{例如：界內見、思未破，為有起作，故名有為；取理不當，故名有漏；非智慧法，故名福德。}@
%{例如：界内见、思惑没有破除，是有起有作，所以叫做有为；取法不当，所以叫做有漏；不是智慧法，所以叫做福德。}%
@{今以下望上，亦應如是。}@
%{现在从下往上看，也应该如此。}%
@{二乘未破變易，猶是有為；無明未脫，故言有漏；非中道智，故名福德。}@
%{二乘没有破除变易，仍然是有为；无明没有脱离，所以叫做有漏；不是中道智慧，所以叫做福德。}%
@{以是故知，方便諸乘悉為資成所攝，皆從大乘一句偏出，非究竟法，故云於一佛乘，分別說三。即此意也。}@
%{因此可知，各种方便乘都被资成所摄受，都从大乘一句话中偏出，不是究竟法，所以说在一个佛乘中，分别地说三种。这就是这个意思。}%
@{亦是於一佛乘，分別說五；亦是分別說七；亦是分別說九。}@
%{也是在一个佛乘中，分别地说五种；也是分别地说七种；也是分别地说九种。}%
@{若依此釋，如來藏句，開出種種方便、諸權乘法也。}@
%{如果按照这个解释，如来藏这句话，就能够展开各种方便法门，各种权乘的法门。}%

@{次、歷四教各論三法者，三藏中，以無為智慧，名觀照軌。}@
%{其次，分别论述四教中的三种法门，三藏中，以无为智慧，叫做观照轨迹。}%
@{正為乘體，助道成乘具，名資成軌。}@
%{正法是乘体的根本，辅助修行成就乘具，叫做资成轨迹。}%
@{正、助之乘，斷惑入真，真是真性軌。}@
%{正法和辅助法门的乘，断除烦恼进入真如，真如就是真性轨迹。}%
@{教來詮此，故以教為乘也。}@
%{教法来解释这个，所以以教法为乘。}%
@{緣覺亦爾，菩薩以無常觀為觀照；功德肥為資成；坐道場斷結、見真為真性。}@
%{缘觉也一样，菩萨以无常观为观照；功德肥厚为资成；在道场断除烦恼、见到真如为真性。}%
@{此教詮真，乘是教乘，從三界中出，到薩婆若中住，言教已盡，故無教乘。}@
%{这个教法解释真如，乘是教乘，从三界中出来，到达萨婆若中住，教法已经圆满，所以没有教乘。}%
@{真不能運，故證非乘，故有索車之意(云云)。}@
%{真如不能运化，所以证得真如不是乘，所以有索车的比喻(等等) 。}%

@{二、通教，以真性軌為乘體。}@
%{第二，通教，以真性轨迹为乘体的根本。}%
@{何以故？即色是空，事中有理，此理即真，故為乘體。}@
%{为什么呢？因为色即是空，事相中有道理，这个道理就是真如，所以是乘体的根本。}%
@{以即空慧為觀照，眾行為資成。}@
%{以即空智慧为观照，众生的行为为资成。}%
@{此教詮真，乘是教乘，從三界出，到薩婆若中住。}@
%{这个教法解释真如，乘是教乘，从三界中出来，到达萨婆若中住。}%
@{菩薩出三界已，用行為乘，淨佛國土，教化眾生，乃至道場，乃可名住。}@
%{菩萨从三界出来以后，用行为作为乘，净化佛国土，教化众生，直到到达道场，才能够叫做住。}%
@{亦是有教無人。無誰住者，亦是教謝證寂，無復運義，亦有索車之意(云云)。}@
%{也是有教法，没有人住。没有谁住，也是教法谢尽证得寂静，不再有运化的意思，也有索车的比喻(等等) 。}%

@{三、明別教三法者，以緣修觀照為乘體，諸行是資成，以此二法為緣修智慧。}@
%{第三，解释别教的三种法门，以缘修观照为乘体的根本，各种行为是资成，以这两个法门作为缘修智慧。}%
@{慧能破惑顯理，理不能破惑，理若破惑，一切眾生悉具理性，何故不破？}@
%{智慧能够破除烦恼显现道理，道理不能破除烦恼，如果道理能够破除烦恼，一切众生都具足理性，为什么不破除呢？}%
@{若得此慧，則能破惑，故用智為乘體。}@
%{如果得到这个智慧，就能够破除烦恼，所以用智慧作为乘体的根本。}%
@{故《大經》云：無為無漏，名菩薩僧。}@
%{所以《大经》中说：无为无漏，叫做菩萨僧。}%
@{即是一地、二地，乃至十地智慧，名智慧莊嚴。}@
%{就是一地、二地，乃至十地智慧，叫做智慧庄严。}%
@{以此智慧運通十地，故為乘體。}@
%{以这个智慧运通十地，所以是乘体的根本。}%
@{然《攝大乘》明三種乘：理乘、隨乘、得乘。}@
%{但是《摄大乘论》中说明三种乘：理乘、随乘、得乘。}%
@{理者，即是道前真如。}@
%{理，就是道前真如。}%
@{隨者，即是觀真如，慧隨順於境。}@
%{随，就是观照真如，智慧随顺于境界。}%
@{得者，一切行願熏習，熏無分別智，契無分別境，與真如相應。}@
%{得，就是一切行为和愿望的熏习，熏习无分别智，契合无分别境界，与真如相应。}%
@{此三意，一往乃同於三軌，而前後未融。}@
%{这三种意思，从一往一来都相同于三种轨迹，但是前后没有融合。}%
@{何者？九識是道後真如，真如無事，智行根本種子皆在梨耶識中熏習成就，得無分別智光，成真實性。}@
%{为什么呢？因为九识是道后真如，真如没有事相，智慧和行为的根本种子都在阿赖耶识中熏习成就，得到无分别智的光明，成就真实性。}%
@{是則理乘本有，隨得今有，道後真如方能化物。}@
%{这样，理乘本来就有，随乘现在得到，道后真如才能够化度众生。}%
@{此豈非縱義？}@
%{这难道不是纵义吗？}%
@{若三乘悉為黎耶所攝，又是橫義，又濫冥初生覺。}@
%{如果三乘都被阿赖耶识所摄受，又是横义，又会滥冥初生觉。}%
@{既縱既橫，與真伊相乖。}@
%{既是纵义又是横义，就与真如相违背。}%
@{元夫如來初出，便欲說實；為不堪者，先以無常遣倒，次用空淨蕩著，次用歷別起心，然後方明常樂我淨。}@
%{本来如来初出世，就想说真实法；为了那些不能承受的人，先用无常来遣除颠倒，然后用空和净来荡除执着，然后用分别来启发心，最后才说明常乐我净。}%
@{龍樹作論，申佛此意，以不可得空洗蕩封著，習應一切法空，是名與般若相應。}@
%{龙树作论，申明佛的这个意思，用不可得空来洗荡封锁执着，习惯于一切法空，这就是叫做与般若相应。}%
@{此空豈不空於無明？無明若空，種子安在？}@
%{这个空难道不是空掉无明吗？如果无明空掉了，种子在哪里呢？}%
@{淨諸法已，點空說法，結四句相。}@
%{净化一切法以后，点空来说法，结成四句相。}%
@{此語虛玄，亦無住著。}@
%{这句话虚玄，也没有住着。}%
@{如病除已，乃可進食，食亦消化。}@
%{就像病除掉以后，才能够进食，食物也能够消化。}%
@{那得發頭據阿黎耶出一切法？}@
%{怎么能够发头据阿赖耶识说出一切法呢？}%
@{本之見慢，全自未降，封此新文，若長氷添水。}@
%{本来就执着于见慢，自己完全没有降伏，封锁这个新说法，就像在长冰上添水。}%
@{故知，彼論非逗末代重著眾生，乃是界外一途法門耳。}@
%{所以知道，那篇文章不是为了逗引末法时代沉重的众生，而是界外的一种法门而已。}%
@{又，阿黎耶若具一切法者，那得不具道後真如？}@
%{又，如果阿赖耶识具足一切法，怎么不具足道后真如呢？}%
@{若言具者，那言真如非第八識？}@
%{如果说具足，怎么可以说真如不是第八识呢？}%
@{恐此猶是方便，從如來藏中開出耳。}@
%{恐怕这还是方便法门，从如来藏中展开出来的而已。}%
@{若執方便，巨妨真實。}@
%{如果执着于方便法门，就会大大妨碍真实法。}%
@{若是實者，執之又成語見，多含兒蘇，恐將夭命(云云)。}@
%{如果是真实法，执着它又会成为语言文字的见解，就像含着婴儿的奶嘴，恐怕会夭折(等等) 。}%
@{若能善解破立之意，於諸經論，淨無滯著也。}@
%{如果能够善解破立的意思，在各种经论中，就能够清净无滞着。}%
@{四、明圓教三法者，以真性軌為乘體。不偽名真，不改名性，即正因常住，諸佛所師，謂此法也。一切眾生亦悉一乘，眾生即涅槃相，不可復滅；涅槃即生死，無滅不生。故《大品》云：是乘不動、不出。即此乘也。}@
%{第四，讲明圆教的三法，以真性轨迹作为乘体的根本。不虚假地称为真，不改变它的本性，这就是正因常住，诸佛的老师，指的是这个法。一切众生也都是一乘，众生就是涅槃的相貌，不可灭亡；涅槃就是生死，没有灭亡就没有出生。所以《大品般若经》说：这个乘不动、不出。就是指这个乘。}%

@{觀照者，秖點真性，寂而常照，便是觀照，即是第一義空。資成者，秖點真性法界，含藏諸行，無量眾具，即如來藏。三法不一異，如點如意珠中論光、論寶，光、寶不與珠一，不與珠異，不縱不橫。三法亦如是，亦一、亦非一，亦非一非非一，不可思議之三法也。若迷此三法，即成三障：一者、界內、界外塵沙，障如來藏。二者、通別見思，障第一義空。三者、根本無明，障第一義理。若即塵沙障達無量法門者，即資成軌得顯。若即見思障達第一義空者，觀照軌得顯。若即無明障達第一義諦者，真性軌得顯。真性軌得顯，名為法身。觀照得顯，名為般若。資成得顯，名為解脫。此兩即是定慧莊嚴，莊嚴法身。法身是乘體，定慧是眾具。下文云：其車高廣，眾寶莊校。是名圓教行人所乘之乘，到薩婆若，過茶無字可說。無字可說，亦應無乘可運。若自行運畢，乘義則休。若權化未畢，運他不休。故文云：佛自住大乘，如其所得法，定慧力莊嚴，以此度眾生。即其義也。譬如御者，運車達到，猶名為車。果乘亦爾，猶名為運。}@
%{观照者，只点真性，寂静而常照，这就是观照，也就是第一义空。资成者，只点真性法界，包含着所有行为，无量的众具，就是如来藏。三法不一不异，就像点如意珠中论光、论宝，光、宝不与珠相同，也不与珠不同，不纵不横。三法也如同如此，也一、也非一，也非一非非一，不可思议的三法。如果迷失了这三法，就会产生三种障碍：一是界内、界外尘沙，障碍如来藏。二是通别见思，障碍第一义空。三是根本无明，障碍第一义理。如果从尘沙障中到达无量法门，那么资成轨迹就能显现。如果从见思障中到达第一义空，那么观照轨迹就能显现。如果从无明障中到达第一义谛，那么真性轨迹就能显现。真性轨迹显现，称为法身。观照显现，称为般若。资成显现，称为解脱。这两者就是定慧庄严，庄严法身。法身是乘体，定慧是众具。下文说：其车高广，众宝庄校。这就是圆教行人所乘坐的乘，到达萨婆若，超过茶无字可说。无字可说，也应该没有乘可以运载。如果自行运载完毕，乘的意义就停止了。如果权化还没有完成，运载他人就不会停止。所以经文说：佛自住大乘，如同其所得法，定慧力庄严，以此度化众生。这就是它的意义。譬如御者，运载车辆到达目的地，仍然称为车。果乘也一样，仍然称为运。}%

@{復次，何必一向以運義釋乘？若取真性，不動、不出，則非運非不運。若取觀照、資成，能動、能出，則名為運。秖動出即不動出；即不動出是動出。即用而論體，動出是不動出；即體而論用，即不動出是動出。體用不二而二耳。例如：轉、不轉，皆阿鞞跋致；動、不動，皆是毘尼。以是義故，發趣、不發趣，皆名為乘也(云云)。}@
%{其次，为什么要一直用运载的意义来解释乘？如果取真性，不动、不出，那么就不是运也不是不运。如果取观照、资成，能动、能出，那么就称为运。只动出就是不动出；就是不动出是动出。就用而论体，动出是不动出；就体而论用，就是不动出是动出。体用不二而二而已。例如：转、不转，都是阿鞞跋致；动、不动，都是毘尼。以此义故，发趣、不发趣，都称为乘。}%

@{三、明麁妙者，三藏於有為福德，論三法為乘。四念處是聞慧，乘於教乘，到四善根。四善根乘於行乘，到見諦。見諦乘於證乘，到無學。既是權法，出三界外，以真為證。證則不運、不見實乘。嗚呼自責，欲問世尊，為失、為不失？即此意也。半字漸引，非究竟義，是故三法皆麁也。通教即空慧，三法為乘巧，餘意大同。乾慧地乘於教乘，性地乘於行乘，八人見地乘於證乘。此亦偏說，是故為麁。別教以資成資於觀照，觀照開於真性，三法為乘。十信乘教、十住乘行、十地乘證，到妙覺薩婆若中住。緣，修成即謝，唯真修在。若爾，資成在前，觀照居次，真性在後。此三豎別，縱非大乘，此三並異，橫非大乘，是方便法，是故為麁也。}@
%{第三，讲明粗妙，三藏在有为福德中，论三法为乘。四念处是闻慧，乘于教乘，到达四善根。四善根乘于行乘，到达见谛。见谛乘于证乘，到达无学。既然是权法，出三界之外，以真为证。证则不运、不见实乘。唉，自己责问自己，想要问世尊，是失掉，还是没有失掉？就是这个意思。半字渐引，不是究竟义，所以三法都粗糙。通教就是空慧，三法为乘巧妙，其他意思大体相同。乾慧地乘于教乘，性地乘于行乘，八人见地乘于证乘。这也偏说，所以粗糙。别教以资成资于观照，观照开启于真性，三法为乘。十信乘教、十住乘行、十地乘证，到达妙觉萨婆若中住。缘，修成就谢，只有真修在。如果是这样，资成在前，观照居次，真性在后。这三者纵向区别，纵然不是大乘，这三者并列不同，横向也不是大乘，是方便法，所以粗糙。}%

@{圓教點實相為第一義空，名空為縱。第一義空即是實相，實相不縱，此空豈縱？點實相為如來藏，名之為橫。如來藏即實相，實相不橫，此藏豈橫？故不可以縱思、不可以橫思，故名不可思議法，即是妙也。秖點空、藏為實相，空縱、藏橫，實相那不縱橫？秖點空為如來藏，空既不橫，藏那得橫？點如來藏為空，藏既不縱，空那得縱？點實相為空、藏，實相非縱非橫，空、藏亦非縱非橫，宛轉相即，不可思議，故名為妙。秖點如來藏為廣，點第一義空為高，故言其車高廣。如來藏即實相，故其車非廣。第一義空即實相，故其車非高。秖實相是空，那得非高？秖實相是如來藏，那得非廣？又點實相為如來藏，故言眾寶莊校，又多僕從而侍衛之。點實相為第一義空，故言有大白牛，肥壯多力，行步平正，其疾如風，智慧無染，名為白。能破惑，故名多力。中道慧，名平正。入無功用，故其疾如風。不思議三法，共成大車，豈有縱橫並別之異？}@
%{圆教点实相为第一义空，名空为纵。第一义空就是实相，实相不纵，这个空怎么会纵？点实相为如来藏，名之为横。如来藏就是实相，实相不横，这个藏怎么会横？所以不可以纵向思考，不可以横向思考，所以称为不可思议法，这就是妙。只点空、藏为实相，空纵、藏横，实相怎么不纵横？只点空为如来藏，空既然不横，藏怎么会横？点如来藏为空，藏既然不纵，空怎么会纵？点实相为空、藏，实相非纵非横，空、藏也非纵非横，宛转相即，不可思议，所以称为妙。只点如来藏为广，点第一义空为高，所以说其车高广。如来藏就是实相，所以其车不广。第一义空就是实相，所以其车不高。只实相是空，怎么会不高？只实相是如来藏，怎么会不广？又点实相为如来藏，所以说众宝庄校，又有很多仆从侍卫。点实相为第一义空，所以说有大白牛，肥壮多力，行走平正，其疾如风，智慧无染，称为白。能破惑，所以称为多力。中道慧，称为平正。进入无功用，所以其疾如风。不可思议三法，共同成就大车，怎么会存在纵横并列不同的差异？}%
@{如是教乘，不縱不橫，五品所乘，到於似解。如是行乘，不縱不橫，似解所乘，到於十住。如是證乘，不縱不橫，十住所乘，到於妙覺薩婆若中住，故名妙乘。又云：是乘微妙，清淨第一。故瓦官建講，人夢聽者駕乘闐門而出；彼處建講，人夢黃衣滿路。以相則之，邪正明矣！}@
%{就像教乘，不偏不倚，从五种教乘开始，最终达到似解。就像行乘，不偏不倚，从似解开始，最终达到十住。就像证乘，不偏不倚，从十住开始，最终达到妙觉萨婆若中住，所以叫做妙乘。又说：这种乘妙不可言，清净第一。所以瓦官建讲的时候，人们梦到听者驾乘着车子从阗门出来；那个地方建讲的时候，人们梦到黄衣僧人满街都是。用这种现象来比照，邪正就分明了！}%

@{若將此麁妙等乘，約五味者，乳教一麁一妙。酪教一麁。生蘇三麁一妙。熟蘇二麁一妙。眾經悉帶縱橫方便，說不縱、不橫之真實，故言為麁。今經正直捨方便，故加之以妙(云云)。}@
%{如果把这些粗妙等乘，比喻成五种味道的话，乳教一种粗一种妙。酪教一种粗。生酥三种粗一种妙。熟酥两种粗一种妙。所有的经书都带有方便法门，说的是不偏不倚的真实，所以说为粗。现在这部经书直接舍弃方便法门，所以加上妙(等等) 。}%

@{四、開麁顯妙者，約《大經》三句也。經言：佛性亦一者，一切眾生悉一乘故。此是不動、不出之一乘，故具足三法，不縱、不橫。夫有心者皆備此理，而其家大小都無知者，是故為麁。今示眾生諸覺寶藏，耘除草穢，開顯藏金。一切無礙人，一道出生死。十方諦求，更無餘乘，唯一佛乘，是故為妙。}@
%{第四，打开粗显妙，是根据《大经》三句话。经书说：佛性也是一，因为一切众生都有一乘。这就是不动、不出的唯一乘，所以具足三法，不偏不倚。凡是有心的人，都具备这个道理，但是他们家大小都没有人知道，所以说为粗。现在向众生展示觉悟的宝藏，清除杂草，显露藏金。一切无障碍的人，都走一条路，从生死中解脱出来。十方世界真实寻求，没有其他乘，只有唯一佛乘，所以说为妙。}%

@{經言：佛性亦非一非非一。數、非數法，不決定故。若執緣修智慧，定能顯理；慧自非理，則照用不明，不見佛性，是故為麁。今開定執之慧，即不決定慧，即慧而理、即理而慧，不執著數，定三定一，不著非數，非三非一，如此乃名無著妙慧。}@
%{经书说：佛性也不是一，也不是非一。数法、非数法，不确定，所以说为粗。如果执着于因缘修智慧，一定能显露道理；智慧本身不是道理，那么照用不明，就看不到佛性，所以说为粗。现在打开执着于定慧，就是不确定的慧，就是慧而理、即理而慧，不执着于数，定三定一，不执着于非数，非三非一，这样才叫做无着妙慧。}%

@{能破一切定相及不定相，亦無能破、所破。如輪王能破能安，如日除闇生物，如醫除膜養珠，即是大乘不縱不橫之妙慧也。經言：佛性亦非一說三乘故。即是三乘、五乘、七乘等諸方便乘。若住諸乘，但是事善，及以偏真，通入處近，是故為麁。}@
%{能够破除一切定相和不定相，也无能破、所破。就像转轮王能够破除不安定，就像太阳能够消除黑暗，滋养万物，就像医生能够去除珠子的膜，养护珠子，这就是大乘不偏不倚的妙慧。经书说：佛性也不是一，因为说三乘。就是三乘、五乘、七乘等诸方便乘。如果住于这些乘，只是事善，以及偏真，通入的地方近，所以说为粗。}%

@{今若決了諸乘即是如來藏，藏名佛性。從人天善乃至別乘，皆不動本法，即是於妙。當知，三句攝一切法，無非佛性，悉皆是妙。無麁可待，即絕待妙也。}@
%{现在如果断定所有的乘都是如来藏，藏叫做佛性。从人天善乃至别乘，都是不动本法，这就是妙。应该知道，三句话摄取一切法，无非佛性，都是妙。没有粗可以等待，就是绝待的妙。}%

@{五、明始終者，不取五品教乘為始，乃取凡地一念之心，具十法界、十種相性，為三法之始。何者？十種相性秖是三軌。如是體即真性軌；如是性，性以據內，即是觀照軌；如是相者，相以據外，即是福德，是資成軌。}@
%{第五，明始末，不取五种教乘为开始，而是取凡夫地一念之心，具足十法界、十种相性，作为三法之始。什么？十种相性只是三轨。如此体就是真性轨；如此性，性以据内，就是观照轨；如此相，相以据外，就是福德，是资成轨。}%

@{力者是了因，是觀照軌；作者是萬行精勤，即是資成；因者是習因，屬觀照。緣者是報因，屬資成；果者是習果，屬觀照；報者是習報，屬資成。本末等者，空等，即觀照；假等即資成；中等即真性。直就一界十如論於三軌。}@
%{力就是了因，是观照轨；作者是万行精勤，就是资成；因就是习因，属于观照。缘就是报因，属于资成；果就是习果，属于观照；报就是习报，属于资成。本末等，空等，就是观照；假等就是资成；中等就是真性。直接从一界十如论于三轨。}%

@{今但明凡心一念，即皆具十法界，一一界悉有煩惱性相、惡業性相、苦道性相。若有無明煩惱性相，即是智慧觀照性相。何者？以迷明故起無明。若解無明，即是於明。《大經》云：無明轉，即變為明。《淨名》云：無明即是明。}@
%{现在只说明凡夫心一念，就都具足十法界，每一界都有烦恼性相、恶业性相、苦道性相。如果有无明烦恼性相，就是智慧观照性相。什么？因为迷失光明，所以产生无明。如果解脱无明，就是光明。《大经》说：无明转变，就变成光明。《净名经》说：无明就是光明。}%

@{當知，不離無明而有於明，如氷是水，如水是氷。}@
%{应该知道，不离开无明而有光明，就像冰是水，水是冰。}%

@{又凡夫心，一念即具十界，悉有惡業性相，秖惡性相即善性相，由惡有善，離惡無善，翻於諸惡，即善資成。如竹中有火性，未即是火事，故有而不燒，遇緣事成，即能燒物。惡即善性，未即是事。遇緣成事，即能翻惡。}@
%{又凡夫心，一念就具足十界，都有恶业性相，只是恶性相就是善性相，因为有恶就有善，离开恶就没有善，翻转一切恶，就是善的资成。就像竹子里有火性，还没有成为火灾，所以有而不燃烧，遇到缘分就成事，就能燃烧东西。恶就是善性，还没有成为事。遇到缘分就成事，就能翻转恶。}%

@{如竹有火，火出還燒竹。惡中有善，善成還破惡。故即惡性相是善性相也。凡夫一念，皆有十界識、名色等苦道性相。迷此苦道，生死浩然，此是迷法身為苦道，不離苦道別有法身。如迷南為北，無別南也。}@
%{就像竹子有火，火出来就烧竹子。恶中有善，善成就就破除恶。所以恶性相就是善性相。凡夫一念，都有十界识、名色等苦道性相。迷失这个苦道，生死无边，这是迷失法身为苦道，不离开苦道，别有法身。就像迷失南方为北方，没有另外的南方。}%

@{若悟生死，即是法身，故云：苦道性相即是法身性相也。}@
%{如果悟道生死，就是法身，所以说：苦道性相就是法身性相。}%

@{夫有心者，皆有三道性相，即是三軌性相。故《淨名》云：煩惱之儔，為如來種。此之謂也。若言如是力、如是作者，菩提心發也，即是真性等萌動。如是因者，即是觀照萌動。如是緣者，即是資成萌動。}@
%{凡是有心的人，都有三道性相，就是三轨性相。所以《净名经》说：烦恼之类，是如来种子。这就是这个意思。如果说如此力、如此作者，菩提心发，就是真性等萌动。如此因，就是观照萌动。如此缘，就是资成萌动。}%

@{如是果者，由觀照萌動，成習因，感得般若習果滿也。如是報者，由資成萌動，為緣因，感得解脫報果滿也。果報滿故，法身亦滿，是為三德究竟滿，名祕密藏。本末等者，性德三軌，冥伏不縱、不橫；修德三軌，彰顯不縱、不橫。}@
%{如此果，由于观照萌动，成就习因，感得般若习果圆满。如此报，由于资成萌动，为缘因，感得解脱报果圆满。果报圆满，法身也圆满，这就是三德究竟圆满，叫做秘密藏。本末等，性德三轨，冥伏不偏不倚；修德三轨，彰显不偏不倚。}%

@{冥伏如等、數等、妙等；彰顯如等、數等、妙等，故言等也。亦是空等、假等、中等(云云)。}@
%{冥伏如等、数等、妙等；彰显如等、数等、妙等，所以说等。也是空等、假等、中等(等等) 。}%
@{六、類通三法者，前以三軌之法，從始以至終，即是豎通無礙。今欲橫通諸法，悉使無礙，類通諸三法。何者？赴緣名異，得意義同，粗通十條，餘者可領。三道、三識、三佛性、三般若、三菩提、三大乘、三身、三涅槃、三寶、三德。諸三法無量，止用十者，舉其大要，明始終耳。三道輪迴，生死本法，故為初。若欲逆生死流，須解三識、知三佛性、起三智慧、發三菩提心、行三大乘、證三身、成三涅槃，是三寶，利益一切，化緣盡，入於三德，住祕密藏(云云)。}@
%{第六，要理解三法之间的共通之处。前面讲的三轨之法，从开始到结束，这就是竖通无碍。现在想要横向贯通所有法，使它们都无障碍，就要类比理解这三法。具体来说，就是虽然名称不同，但本质相同，粗略理解十条，其余的可以领悟。这十条分别是：三道、三识、三佛性、三般若、三菩提、三大乘、三身、三涅槃、三宝、三德。这三法有很多，只用十条来举例，是为了概括主要内容，说明开始和结束。三道是轮回，生死是根本法则，所以排在第一位。如果想要逆转生死流，就必须理解三识、知道三佛性、产生三智慧、发三菩提心、行三大乘、证三身、成三涅槃，这就是三宝，利益一切，化缘尽了，就进入三德，住于秘密藏 (等等)。}%

@{一、類通三道者：真性軌即苦道；觀照軌即煩惱道；資成軌即業道。苦道即真性者，下文云：世間相常住，豈不即彼生死而是法身耶？煩惱即觀照，觀照本照惑，無惑則無照，一切法空是也。文云：諸法從本來，常自寂滅相。即煩惱是觀照也。照如薪生火。文云：於諸過去佛，若有聞一句，皆已成佛道。又云：深達罪福相，遍照於十方。即是聞於體達煩惱之妙句也。資成即業道者，惡是善資，無惡亦無善。文云：惡鬼入其心，罵詈毀辱我，我等念佛故，皆當忍是事。惡不來加，不得用念，用念由於惡加(云云)。又威音王佛所著法之眾，聞不輕言，罵詈打拍；由惡業故，還值不輕，不輕教化，皆得不退。又提婆達多是善知識，豈非惡即資成？三軌即三道，是為理性，行於非道，通達佛道。五品，觀行行於非道，通達佛道。六根清淨，相似行於非道，通達佛道。十住去，即分真行於非道，通達佛道。妙覺，究竟行於非道，通達佛道(云云)。}@
%{第一，要理解三道的共通之处：真性轨就是苦道；观照轨就是烦恼道；资成轨就是业道。苦道就是真性，下文说：世间相常住，难道不是生死就是法身吗？烦恼就是观照，观照本来照着迷惑，没有迷惑就没有观照，一切法空就是这样。经文说：诸法从本来，常自寂灭相。就是说烦恼就是观照。观照就像柴生火一样。经文说：于诸过去佛，若有闻一句，皆已成佛道。又说：深达罪福相，遍照于十方。这就是闻于体达烦恼的妙句。资成就是业道，恶是善的资粮，没有恶就没有善。经文说：恶鬼入其心，骂詈毁辱我，我等念佛故，皆当忍是事。恶不来加，不得用念，用念由于恶加 (等等)。又威音王佛所着法之众，闻不轻言，骂詈打拍；由恶业故，还值不轻，不轻教化，皆得不退。又提婆达多是善知识，难道不是恶就是资成吗？三轨就是三道，这是理性的，行于非道，通达佛道。五品，观行行于非道，通达佛道。六根清净，相似行于非道，通达佛道。十住去，即分真行于非道，通达佛道。妙觉，究竟行于非道，通达佛道 (等等)。}%

@{二、類通三識者，菴摩羅識即真性軌；阿黎耶識即觀照軌；阿陀那識即資成軌。若地人明阿黎耶是真常淨識攝；大乘人云是無記、無明、隨眠之識，亦名無沒識，九識乃名淨識互諍(云云)。今例近況遠，如一人心復何定？為善則善識，為惡即惡識，不為善惡，即無記識。此三識，何容頓同水火？秖背善為惡，背惡為善，背善惡為無記。秖是一人三心耳。三識亦應如是，若阿黎耶中，有生死種子，熏習增長，即成分別識。若阿黎耶中，有智慧種子，聞熏習增長，即轉依成道後真如，名為淨識。若異此兩識，秖是阿黎耶識。此亦一法論三，三中論一耳。《攝論》云：如金、土、染、淨。染譬六識；金譬淨識；土譬黎耶識。明文在茲，何勞苦諍？下文譬如有人至親友家，醉酒而臥，豈非阿黎耶識？世間狂惑，分別之識起已遊行，以求衣食，豈非阿陀那識？聞熏種子稍起增長，會遇親友，示以衣珠，豈非菴摩羅識？菴摩羅識，名無分別智光。若黎耶中，有此智種子，即理性無分別智光。五品，觀行無分別智光。六根清淨，相似無分別智光。初住去，分真無分別智光。妙覺，究竟無分別智光。麁妙(云云)。}@
%{第二，要理解三识的共通之处：菴摩羅識就是真性轨；阿黎耶識就是观照轨；阿陀那識就是资成轨。如果地人认为阿黎耶是真常净识，大乘人则说它是无记、无明、随眠的识，也叫无没识，九识就是说净识互相争论 (等等)。现在举例说明近处和远处的情况，就像一个人心怎么才能安定？做善事就是善识，做恶事就是恶识，不做善恶就是无记识。这三识，怎么能一下子就说它们像水火一样不相容呢？只是背着善做恶，背着恶做善，背着善恶做无记。这只是一人三心而已。三识也应该这样，如果阿黎耶中，有生死种子，熏习增长，就形成分别识。如果阿黎耶中，有智慧种子，闻熏习增长，就转依成道后真如，叫做净识。如果不同于这两识，就只是阿黎耶识。这也是一法论三，三中论一。《摄论》说：如金、土、染、净。染譬六识；金譬净识；土譬黎耶识。明文在此，何必劳苦争论？下文说，譬如有人到亲友家，醉酒而卧，难道不是阿黎耶识吗？世间狂惑，分别之识起来后四处游行，为了求衣食，难道不是阿陀那識吗？闻熏种子稍微起来增长，会遇亲友，示以衣珠，难道不是菴摩羅識吗？菴摩羅識，叫做无分别智光。如果黎耶中，有这个智种子，就是理性无分别智光。五品，观行无分别智光。六根清净，相似无分别智光。初住去，分真无分别智光。妙觉，究竟无分别智光。粗妙 (等等)。}%

@{三、類通三佛性者，真性軌即是正因性；觀照軌即是了因性；資成軌即是緣因性。故下文云：汝實我子；我實汝父。即正因性。又云：我昔教汝無上道故，一切智願猶在不失。智即了因性，願即緣因性。又云：我不敢輕於汝等，汝等皆當作佛。即正因性。是時四眾，以讀誦眾經即了因性。修諸功德即緣因性。又云：長者諸子，若十、二十，乃至三十。此即三種佛性。又云：種種性相義，我已悉知見。既言種種性，即有三種佛性也。若知三軌即三佛性，是名理佛性。五品，觀行見佛性。六根，相似見佛性。十住至等覺，分真見佛性。妙覺，究竟見佛性。是故稱妙(云云)。}@
%{第三，要理解三佛性的共通之处：真性轨就是正因性；观照轨就是了因性；资成轨就是缘因性。所以下文说：汝实我子；我实汝父。就是正因性。又说：我昔教汝无上道故，一切智愿犹在不失。智就是了因性，愿就是缘因性。又说：我不敢轻于汝等，汝等皆当作佛。就是正因性。这时四众，以读诵众经就是了因性。修诸功德就是缘因性。又说：长者诸子，若十、二十，乃至三十。这就是三种佛性。又说：种种性相义，我已悉知见。既然说种种性，就是有三种佛性。如果知道三轨就是三佛性，这就是叫做理佛性。五品，观行见佛性。六根，相似见佛性。十住至等觉，分真见佛性。妙觉，究竟见佛性。所以称为妙 (等等)。}%
@{四、類通三般若者，真性是實相般若；觀照是觀照般若；資成是文字般若。具如上釋境、智、行三妙之相。故下文云：止止不須說，我法妙難思。又云：是法不可示，言辭相寂滅。即實相般若。我及十方佛，乃能知是相。唯佛與佛，乃能究盡。又云：我所得智慧，微妙最第一。即觀照般若。又云：我常知眾生，行道不行道，隨應所可度，為說種種法。若干言辭，隨宜方便，即是文字般若。又云：如來知見廣大深遠。廣大深遠即實相般若。如來知見稱廣大深遠，即觀照般若。若言方便、知見皆已具足，即文字般若。故知三軌亦三般若之異名耳。若三智在三心、屬三人，是則為麁。三智在一心中，不縱不橫，是則理妙。五品，觀行三般若。六根淨，相似三般若。四十心，分真三般若。妙覺，究竟三般若也。}@
%{四、这三种般若，可以类比三种轨迹：真性对应实相般若，观照对应观照般若，资成对应文字般若。就像上面所说，这三种妙相，分别对应着境界、智慧和行为。所以下文说：“止止不须说，我法妙难思。”又说：“是法不可示，言辞相寂灭。”这就是实相般若。我和十方佛，才能知道这个相。只有佛与佛，才能彻底了解。又说：“我所得智慧，微妙最第一。”这就是观照般若。又说：“我常知众生，行道不行道，随应所可度，为说种种法。若干言辞，随宜方便，即是文字般若。”又说：“如来知见广大深远。”广大深远就是实相般若。如来知见称为广大深远，就是观照般若。如果说方便、知见都已具足，那就是文字般若。所以，就知道这三种轨迹，其实就是三种般若的不同名称罢了。如果三种智慧分别在三种心，属于三个人，那就是粗糙的。三种智慧在一个心中，不纵不横，那就是理妙。五品，观行三般若。六根净，相似三般若。四十心，分真三般若。妙觉，究竟三般若。}%

@{五、類通三菩提者，真性軌即實相菩提；觀照軌即實智菩提；資成軌方便菩提。故下文云：我先不言汝等皆得阿耨三菩提。非實、非虛、非如、非異，不如三界，見於三界。即實相菩提。我成道已來，甚大久遠。即實智菩提。我說少出家，近伽耶城，得三菩提。即方便菩提。若就弟子明三菩提者，若我遇眾生，盡教以佛道。即實相菩提。安住實智中，我定當作佛。又云：佛子行道已，來世得作佛。乘是寶乘，直至道場。即是修成實智菩提。授八相記，即方便菩提。不一異者，名之為如。不決了名麁，決了名為妙。一切眾生，理性菩提。五品，名字菩提。六根，相似菩提。四十一位，分真菩提。妙覺，究竟菩提(云云)。}@
%{五、这三种菩提，可以类比三种轨迹：真性对应实相菩提，观照对应实智菩提，资成对应方便菩提。所以下文说：“我先不言汝等皆得阿耨三菩提。非实、非虚、非如、非异，不如三界，见于三界。”这就是实相菩提。我说：“我成道已来，甚大久远。”这就是实智菩提。我说：“我少出家，近伽耶城，得三菩提。”这就是方便菩提。如果从弟子角度来说明三菩提，就是说：“若我遇众生，尽教以佛道。”这就是实相菩提。我说：“安住实智中，我定当作佛。”又说：“佛子行道已，来世得作佛。乘是宝乘，直至道场。”这就是修成实智菩提。授八相记，就是方便菩提。不一异者，名之为人。不决了名粗，决了名为妙。一切众生，理性菩提。五品，名字菩提。六根，相似菩提。四十一位，分真菩提。妙觉，究竟菩提。}%

@{六、類通三大乘者，真性即理乘；觀照即隨乘；資成即得乘。故下文云：佛自住大乘，如其所得法，定慧力莊嚴。住大乘即理乘；定慧莊嚴即隨乘；所得法即得乘。佛自住大乘是理乘；於道場知已是隨乘；導師方便說是得乘。又舍利弗！以本願故，說三乘法。是得乘、隨乘。又，是乘微妙清淨第一是理乘。於一佛乘是理乘；分別說三是得乘、隨乘。不縱不橫妙，開麁妙、歷七位(云云)。五品，名字乘。六根，相似乘。四十一位，分真乘。妙覺，究竟乘(云云)。}@
%{六、这三大乘，可以类比三种轨迹：真性对应理乘，观照对应随乘，资成对应得乘。所以下文说：“佛自住大乘，如其所得法，定慧力庄严。”住大乘就是理乘；定慧庄严就是随乘；所得法就是得乘。佛自住大乘是理乘；于道场知已就是随乘；导师方便说就是得乘。又舍利弗！以本愿故，说三乘法。是得乘、随乘。又，是乘微妙清净第一是理乘。于一佛乘是理乘；分别说三是得乘、随乘。不纵不横妙，开粗妙、历七位。五品，名字乘。六根，相似乘。四十一位，分真乘。妙觉，究竟乘。}%

@{七、類通三身者，真性軌即法身；觀照即報身；資成即應身。若《新金光明》云：依於法身，得有報身；依於報身，得有應身。此即如前所明，依於境妙，得有智妙；依於智妙，得有行妙。彼文云：佛真法身，猶如虛空，應物現形，如水中月。報身即天月。此文云：佛自住大乘即是實相之身，猶如虛空。定慧力莊嚴慧如天月，定如水月。又云：唯佛與佛，乃能究盡諸法實相。即是法身。我所得智慧，微妙最第一。即是報身。名稱普聞即是應身。又，非生、現生等，是應身也。或示己身，即法身、報身。或示他身，即報、應。我以相嚴身，光明照十方，為說實相印。實相印即法身；照十方即應身；相嚴身即報身。又深達罪福相，遍照於十方。即報身；微妙淨法身即法身；具相三十二即應身。三軌名異，義即三身，故《普賢觀》云：佛三種身，從方等生。《法界性論》云：水銀和真金，能塗諸色像，功德和法身，處處應現往。若此三身不縱不橫，妙決了三身入法身妙。歷七位妙(云云)。}@
%{七、这三种身，可以类比三种轨迹：真性对应法身，观照对应报身，资成对应应身。如果《新金光明经》说：“依于法身，得有报身；依于报身，得有应身。”这就像前面所说，依于境妙，得有智妙；依于智妙，得有行妙。那篇文章说：“佛真法身，犹如虚空，应物现形，如水中月。报身即天月。”这篇文章说：“佛自住大乘即是实相之身，犹如虚空。定慧力庄严慧如天月，定如水月。”又说：“唯佛与佛，乃能究尽诸法实相。”这就是法身。我说：“我所得智慧，微妙最第一。”这就是报身。名称普闻就是应身。又，非生、现生等，是应身也。或者示己身，就是法身、报身。或者示他身，就是报、应。我说：“我以相严身，光明照十方，为说实相印。”实相印就是法身；照十方就是应身；相严身就是报身。又深达罪福相，遍照于十方。就是报身；微妙净法身就是法身；具相三十二就是应身。三轨名异，义即三身，所以《普贤观经》说：“佛三种身，从方等生。”《法界性论》说：“水银和真金，能涂诸色像，功德和法身，处处应现往。”如果这三身不纵不横，妙决了三身入法身妙。历七位妙。}%
@{八、類通三涅槃者，地人言：但有性淨、方便淨。實相名為性淨涅槃；修因所成為方便淨涅槃。今以理性為性淨涅槃，修因所成為圓淨涅槃，此則義便；薪盡火滅為方便淨涅槃，此文便。若將修因所成為方便涅槃者，以薪盡火滅為何等涅槃？故知應有三涅槃，三涅槃即是三軌。文云：是法不可示，言辭相寂滅。又云：諸法從本來，常自寂滅相。是性淨涅槃。又云：皆以如來滅度而滅度之即圓淨涅槃。又云：我成佛已來，甚大久遠。久修業所得，慧光照無量，亦是圓淨涅槃。數數唱生，處處現滅，於此夜滅度，如薪盡火滅，豈非方便淨涅槃？《大經》題稱大般涅槃，翻為大滅度。大者，其性廣博，即據性淨。度者，到於彼岸，智慧滿足，即據圓淨。滅者，煩惱永盡，斷德成就，即據方便淨。此三涅槃，即是三軌也。}@
%{说白了，涅槃有三种类型，世俗的人只知道性净和方便净。性净涅槃就是指佛性本身，方便净涅槃就是指通过修行而得到的涅槃。现在我们用理性来理解性净涅槃，用修行所得来理解圆净涅槃，这样就说得通了。而薪尽火灭就相当于方便净涅槃，这样也说得通。如果把修行所得的方便净涅槃用薪尽火灭来解释，那它又是什么涅槃呢？所以说，应该有三涅槃，三涅槃就是三轨。佛经上说：这种法无法用语言描述，语言都归于寂灭。又说：万法从本来就寂灭。这就是性净涅槃。又说：众生都以如来的灭度而灭度，这就是圆净涅槃。又说：我成佛以来，时间非常久远。我通过长时间的修行，所得到的智慧之光照耀无量，这也是圆净涅槃。众生不断地出生，不断地灭亡，在这一夜灭度，如同薪尽火灭，难道不是方便净涅槃吗？《大般涅槃经》的标题叫做“大般涅槃”，翻译成“大灭度”。“大”指的是佛性广博，对应性净。 “度”指的是到达彼岸，智慧圆满，对应圆净。 “灭”指的是烦恼永远消失，断除烦恼，成就解脱，对应方便净。这三种涅槃，就是三轨。}%

@{九、類通一體三寶者，真性即法寶；觀照即佛寶；資成即僧寶。故法性不動名不覺；佛智契理，故佛名為覺。事和、理和，故僧名和合。《思益》云：知覺名為佛；知離名為法；知無名為僧。此是一體三寶。故下文云：佛自住大乘佛是佛寶；大乘是法寶；如其所得法，以此度眾生。即是與理和，復與眾生和，即是僧寶。世間相常住，名法寶；於道場知已，名佛寶；導師方便說上與理和，下與眾生和，名僧寶。一體三寶，非一之一，不三之三，此之三一，不縱不橫，稱之為妙。歷七位(云云)。}@
%{佛法中的三宝，实际上是一个整体。佛性就是法宝，观照就是佛宝，资成就是僧宝。因为法性不动，所以叫做不觉；佛的智慧契合真理，所以佛叫做觉。事和理和，所以僧叫做和合。《思益经》说：知道觉悟叫做佛；知道离相叫做法；知道无我叫做僧。这就是一体三宝。所以经文下面说：佛住在佛法中，佛就是佛宝；佛法就是法宝；用佛法来度化众生，这就是与理和，又与众生和，这就是僧宝。世间相常住，叫做法宝；在道场中明心见性，叫做佛宝；导师方便说法，上与理和，下与众生和，叫做僧宝。一体三宝，不是一个一个，也不是三个三个，这三合一，不纵不横，叫做妙。历七位(省略) }%

@{十、類通三德者，《大經》三德，共成大涅槃。此經三軌，共成大乘。彼明法身德，此云實相。彼云：佛性者亦一一切眾生悉一乘故，亦是指實相為一乘。彼處明般若德；此經明其智慧門難解難入。我所得智慧，微妙最第一乃至決了聲聞法，是諸經之王皆是般若。彼經明解脫德；此經明數數示現，現生現滅，隨所調伏眾生之處，自既無累，令他解脫，乃至收取萬善事中功德悉得證果，豈非解脫？二經義合，碌碌之徒，隨名異解，譬聞天帝，不識憍尸。唯知《涅槃》佛性之文，不見雙樹有一乘之旨。彼文親說佛性亦一，一即一乘。而人云：此乃《涅槃》一乘是佛性，《法華》一乘非佛性。若言《法華》不明佛性者，《涅槃》不應遙指云：八千聲聞於法華中，得受記莂，如秋收冬藏，見如來性，更無所作。而人云：《涅槃》有遙指之文，此中無佛性之語。今據此文：種種性相義，而我皆已見。既言種種，何獨簡於佛性耶？又，世間相常住。於道場知已，導師方便說。豈非佛性之文耶？《論》云：佛性水常不輕。知眾生有佛性。又《涅槃》三德為祕密藏。安置諸子祕密藏中，我亦不久當入其中，此即自他俱入祕密。此經云：佛自住大乘，以此度眾生。終不以小乘濟度諸眾生，悉以如來滅度而滅度之。如是自他俱入如來滅度。滅度秖是涅槃，涅槃秖是祕藏。《釋論》云：《法華》為祕藏，兩經文義宛宛恒同。何故諸人，苟欲抗異？若文義舛隔，作同想無罪，今文義本合，離之何福？但《涅槃》以佛性為宗，非不明一乘義；今經以一乘為宗，非不明佛性義。赴機異說，其義常通也。若三德縱橫即是麁；不縱橫即是妙。歷七位(云云)。}@
%{说白了，佛经中的三种德行，共同成就了大涅槃。而这三种轨迹，共同成就了大乘。那部经书说的是法身德，这里说的是实相。那部经书说：佛性是一，所有众生都是一乘，也指的是实相是一乘。那部经书说的是般若德，这部经书说的是智慧之门难解难入。我所得到的智慧，微妙第一，直到彻底明了声闻法，都是般若，是所有经书之王。那部经书说的是解脱德，这部经书说的是不断地示现，不断地出生和灭亡，根据要调伏的众生，自己没有烦恼，让别人解脱，直到收取所有善事中的功德，都证得果位，难道不是解脱吗？这两部经书的意义是一致的，那些愚笨的人，只看名字就妄加解释，就像听到“天帝”而不认识“憍尸”一样。他们只知道《涅槃经》中佛性的文字，却看不到双树中有“一乘”的旨意。那部经书亲口说佛性是一，一就是一乘。而有些人说：《涅槃经》的一乘是佛性，《法华经》的一乘不是佛性。如果说《法华经》不明白佛性，那么《涅槃经》就不应该遥指地说：八千声闻在《法华经》中，得到受记，如同秋收冬藏，见到如来性，再无其他作为。而有些人说：《涅槃经》有遥指的文字，这里没有佛性的说法。现在根据这段经文：我见过了各种各样的性相义。既然说各种各样的，为什么偏偏要省略佛性呢？还有，世间相常住，在道场中明心见性，导师方便说法，难道不是佛性的文字吗？《论》说：佛性水常不轻，知道众生有佛性。还有《涅槃经》说三德是秘密藏，把所有众生安置在秘密藏中，我也很快要进入其中，这就是自他共同进入秘密藏。这部经书说：佛住在佛法中，用佛法来度化众生。永远不会用小乘来度化众生，全部用如来的灭度来灭度他们。这样，自他共同进入如来的灭度。灭度就是涅槃，涅槃就是秘密藏。《释论》说：《法华经》是秘密藏，两部经书的意义完全一致。为什么有些人，一定要强词夺理？如果经文的意义相矛盾，把它们看成一致也没有罪过，现在经文的意义本来就一致，离开它有什么好处呢？只是《涅槃经》以佛性为宗，并不是不明白一乘的意义；这部经书以一乘为宗，也不是不明白佛性的意义。根据不同的根机，用不同的说法，其意义总是相通的。如果三种德行纵横交错，就是粗糙；不纵横交错，就是妙。历七位(省略) }%

@{七、悉檀料簡者。}@
%{七、仔细辨别和筛选。}%

@{問：}@
%{问：}%
@{十種三法及餘一切皆是三軌者，唯應三軌，何意異說？}@
%{十种三法以及其他所有，都是三轨的，只应该用三轨，为什么会有不同的说法呢？}%

@{答：}@
%{回答：}%

@{眾生機宜不同，應隨機設逗，悉檀方便引接耳。隨俗故異，稱便宜故異，逐對治故異，令人入道故異。朝三暮四，撫眾狙而皆悅，苦塗水洗，養嬰兒以適時。善巧赴機，故方圓任物，譬千車而同轍，豈守一而疑諸？}@
%{众生根性不同，应该根据他们的根性设法引导，用悉檀方便接引他们。因为顺应世俗所以不同，因为称赞方便所以不同，因为针对对治所以不同，因为让人入道所以不同。就像猴子早上说三个晚上说四个，抚摸着猴子让它们都高兴一样，就像用苦水洗掉泥土，用牛奶养育婴儿一样，要根据时节。善巧地应对机缘，所以圆方任物，就像一千辆车走同一条路，难道要守着一种说法而怀疑其他吗？}%

@{今通用四悉檀，歷十法，論妙，不妙；具說三軌，共成大乘。大乘之中，備有三法及一切法，不相混亂，即是世界悉檀。資成資發智慧，以生善故，是為人悉檀。觀照破惑，諸惡滅故，是對治悉檀。真性實理，為第一義悉檀。一段眾生，宜以大乘名說，得四利益也。}@
%{现在通用的四悉檀，经历十法，论述妙不妙；详细地说三轨，共同成就大乘。在大乘之中，具备三法以及一切法，彼此不混乱，这就是世界悉檀。资成资发智慧，为了生善，这就是人悉檀。观照破惑，诸恶消灭，这就是对治悉檀。真性实理，就是第一义悉檀。一段众生，应该用大乘名号说，获得四种利益。}%

@{備說三德為大涅槃。雖三點上下而無縱、表裏而無橫，一不相混，三不相離，即世界悉檀。善利殃釁不干，故得挺然累表，是故解脫即為人悉檀。般若如金剛，隨所擬皆碎，即是對治悉檀。法身即第一義也。一段眾生聞三德名，即獲四利矣！舉初、舉後、中間例然。}@
%{详细地说三德就是大涅槃。虽然三点上下没有纵，表里没有横，彼此不混淆，三者不分离，这就是世界悉檀。善利和灾殃不干涉，所以能够挺然累表，所以解脱就是人悉檀。般若像金刚一样，无论遇到什么都能破除，这就是对治悉檀。法身就是第一义。一段众生听到三德名号，就获得四种利益了！举第一个、第二个、中间的都是一样的。}%

@{次、明妙不妙。《論》云：三悉檀是世諦，心所行處，可破可壞。第一義悉檀，是心不行處，諸佛聖人心所得法，不可破壞，即是真諦。若然者，比四悉檀為二諦所攝。更有中道，復云何攝？若不攝中，但是藏、通之意，此悉檀為麁。今言俗有、真無，是隔異法，便是三悉檀心所行處，可破可壞。中道第一義，非有、非無，有無不二則無隔異，無異即真諦。前三悉檀所通，止至化城，化城非實，故可破可壞，可壞為麁。今中道無異，又通至寶所，無能過、無能滅，故不可壞，稱之為妙。若餘經說中道第一義悉檀，與此經不殊。但餘經帶阿羅漢所得，為第一義悉檀，故不稱妙。此經正直捨方便，但有圓實四悉檀，是故為妙。若不決三悉檀入第一義，是復為麁；若決一一悉檀，皆有第一義者，是則為妙。}@
%{其次，说明妙不妙。《论》说：三悉檀是世谛，心所行处，可以破除可以破坏。第一义悉檀，是心不行处，诸佛圣人心所得的法，不可破坏，就是真谛。如果这样的话，比四悉檀为二谛所摄。还有中道，又怎样摄取呢？如果不摄取中道，就只是藏通的意思，这种悉檀就比较粗糙。现在说俗谛是有，真谛是无，这是隔异法，就是三悉檀心所行处，可以破除可以破坏。中道第一义，非有非无，有无不二则无隔异，无隔异就是真谛。前三悉檀所通，止于化城，化城不是真实的，所以可以破除可以破坏，可以破坏就比较粗糙。现在中道无隔异，又通达宝所，没有能超过，没有能灭掉，所以不可破坏，称之为妙。如果其他经书说中道第一义悉檀，与这部经书没有区别。但是其他经书带有阿罗汉所得，作为第一义悉檀，所以不称妙。这部经书正直舍弃方便，只有圆满真实的四悉檀，所以称妙。如果不确定三悉檀是否进入第一义，就又比较粗糙；如果确定每个悉檀，都有第一义，这就是妙。}%

@{五品弟子，假名四悉檀。六根淨，相似四悉檀。初住至等覺，分真四悉檀。妙覺，究竟四悉檀，是故稱妙。}@
%{五品弟子，假名四悉檀。六根清净，相似四悉檀。初住到等觉，分别真四悉檀。妙觉，究竟四悉檀，所以称妙。}%

@{此五番明妙，從因至果，以辨自行妙，半如意珠竟。}@
%{这五番说明妙，从因到果，用来辨别修行妙法，半如意珠就完成了。}%
