@{妙法蓮華經玄義卷第九上}@
%{妙法莲华经玄义卷第九上}%

@{天台智者大師說}@
%{天台智者大师说}%

@{次、明圓門入實觀者，先、簡圓門。次、明圓觀。}@
%{接下来，要阐明圆门进入实相观，首先，要简要说明圆门。其次，要阐明圆观。}%

@{上三藏門，滅實色通真，不得意多諍；體門即幻色通真，示人無諍法；別門體滅生死色，次第滅法性色通中，不得意多諍；圓門即生死色是法性色，即法性色而通中，示人無諍法，故文云：無上道，又云：而行深妙道，即此義也。}@
%{上面三种藏门，灭掉真实色，通达真如，不能满足自己的意愿，就会有很多争论；体门就是幻化色通达真如，示现给人们无争的法；别门体灭生死色，次第灭掉法性色，通达其中，不能满足自己的意愿，就会有很多争论；圆门就是生死色就是法性色，以法性色通达其中，示现给人们无争的法，所以经文说：无上道，又说：而行深妙道，这就是这个意思。}%

@{上兩門不通中，不俟分別。別、圓兩種俱通中。論其同異略為十：一、融不融。二、即法不即法。三、明佛智非佛智。四、明次行不次行。五、明斷斷惑不斷斷惑。六、明實位不實位。七、果縱果不縱。八、圓詮不圓詮。九、約難問。十、約譬喻。尋此十意，明識八門同異也。}@
%{上面两种门，不能通达其中，就不需要分别。别、圆两种都通达其中。论述它们的不同之处，大概有十点：一是融不融。二是即法不即法。三是明佛智非佛智。四是明次行不次行。五是明断断惑不断断惑。六是明实位不实位。七是果纵果不纵。八是圆诠不圆诠。九是约难问。十是约譬喻。寻究这十个意思，就能明白八门的相同与不同。}%

@{一、明融不融者，別教四門，所據決定妙有善色，不關於空；據畢竟空，不關於有，乃至非空非有門亦如是。四門歷別，當分各通。不得意者，作定相取，似同性實，殆濫冥初生覺(云云)。前、三藏有門，已破外道邪計先盡；次、空等三門，破邪則少；又、通巧四門，破三藏之拙；又、別教之門，破通門之近，已不與二乘共，何況外道冥覺而濫妙有！妙有依如來藏分判四門，何得同彼尼犍性實？如周璞、鄭璞，名同質異，貴賤天懸。今時學地論人，反道還俗，竊以此義，偷安莊老，金石相糅，遂令邪正混淆，盲暝之徒不別涇渭。若得諸四門意，精簡真偽，偷盜不生。}@
%{第一，要阐明融不融，别教四门，所依据的决定妙有善色，不涉及空；依据毕竟空，不涉及有，乃至非空非有门也是如此。四门历经分别，应该分别通达。不能满足自己的意愿，就会执着于定相，好像与本性真实一样，简直是滥用冥初生觉(等等) 。前面，三藏有门，已经破除了外道邪见，先把外道邪见破除得干干净净；接下来，空等三门，破除邪见就少一些；再者，通巧四门，破除三藏的拙劣；又，别教之门，破除通门的近似，已经不与二乘共处，何况外道冥觉而滥用妙有！妙有依如来藏分别判别四门，怎么能与那些尼犍性实相同？就像周璞、郑璞，名字相同，本质不同，贵贱悬殊。现在学习地论的人，背道而驰，回到俗世，窃取这个义理，偷安于庄老，将金石混在一起，最终导致邪正混淆，盲目无知的人不辨是非。如果能够得到这四门的义理，精简真伪，偷盗就不会发生。}%

@{然別門雖作定說，如是諍論，諸佛境界，二乘不知，豈同外道耶？圓門虛融微妙，不可定執，說有不隔無，約有而論無；說無不隔有，約無而論有。有無不二，無決定相，假寄於有，以為言端。而此有門亦即三門，一門無量門，無量門一門，非一、非四，四一一四，此即圓門相也。}@
%{然而，别门虽然作定说，这样争论，诸佛境界，二乘不知道，怎么能与外道相同呢？圆门虚融微妙，不可执着，说有，不隔绝无，以有来论无；说无，不隔绝有，以无来论有。有无不二，没有决定相，假借于有，作为言说依据。而这个有门也即是三门，一门无量门，无量门一门，非一、非四，四一一四，这就是圆门相。}%

@{復次更約破會明融不融相。若破外道邪見，不破二乘邪曲，亦不破大乘方便。又會不圓者，如《淨名》中會凡夫反復，聲聞無也。會塵勞之儔為如來種，無為入正位，不能反復。生死惡人，煩惱惡法而皆被會；二乘善法，四果聖人而不被會。又般若中，明二乘所行，念處、道品，皆摩訶衍。貪欲、無明、見愛等，皆摩訶衍。善惡之法，悉皆被會。亦不會惡人及二乘人等，不辨其作佛，此即別門攝也。}@
%{其次，再以破会来阐明融不融的相。如果破除外道邪见，不破除二乘邪曲，也不破除大乘方便。又会不圆，就像《维摩经》中会凡夫反复，声闻没有。会尘劳之辈为如来种，无为进入正位，不能反复。生死恶人，烦恼恶法而都被会；二乘善法，四果圣人不被会。又般若中，明二乘所行，念处、道品，都属于摩诃衍。贪欲、无明、见爱等，都属于摩诃衍。善恶之法，都都被会。也不理会恶人及二乘人等，不辨别他们成佛，这就是别门摄。}%

@{若圓破者，從別教已去，皆是方便。故迦葉自破云：自此之前，我等皆名邪見人也。既言邪見之人，即無圓正道法，則人法俱被破也。別教人法尚爾，何況草庵人法！二乘尚爾，何況凡夫人法！是則圓破，無所固留。}@
%{如果圆破，从别教已经过去，都是方便。所以迦叶自己破除说：从现在以前，我们都叫做邪见之人。既然说邪见之人，就没有圆正道法，那么人法都被破除。别教人法尚且如此，何况草庵人法！二乘尚且如此，何况凡夫人法！这就是圆破，无所固留。}%

@{圓會者，會諸凡夫著法之眾，汝等皆當作佛，我不敢輕於汝等。五逆調達亦與受記，龍畜等亦與受記，況二乘菩薩等！世間治生產業，皆與實相不相違背，即會一切惡法也。汝等所行是菩薩道，析法二乘尚被會，況通況別！汝是我子，我則是父，無有人法而不被會，俱皆融妙，此即圓門攝也。}@
%{圆会，就是会合一切凡夫执着于法的人，你们都应该成佛，我不敢轻视你们。五逆调达也与受记，龙畜等也与受记，何况二乘菩萨等！世间治生产业，都与实相不相违背，这就是会合一切恶法。你们所行是菩萨道，析法二乘尚且被会，何况通况别！你是我的儿子，我就是你的父亲，没有人法不被会，都融化妙不可言，这就是圆门摄。}%

@{復次，更約經文前後明圓不圓相。若先明不融門，此說地前；後明不融門而言證融，此說向後。或先明證融門，此說向後；後明不融門，此說地前者，此皆別門攝。若先明融門證亦融，此說信後；後明證不融，此說住前。或先明證不融，此說住前；後明證融，此說信後者，此皆屬圓門攝(云云)。}@
%{其次，再以经文前后阐明圆不圆的相。如果先阐明不融门，这就是说地前；后面阐明不融门，而说证融，这就是说向后。或者先阐明证融门，这就是说向后；后面阐明不融门，这就是说地前，这些都属于别门摄。如果先阐明融门，证也融，这就是说信后；后面阐明证不融，这就是说住前。或者先阐明证不融，这就是说住前；后面阐明证融，这就是说信后，这些都属于圆门摄(等等) 。}%
@{二、即法、不即法者，若說有為門，此有非生死有，出生死外，別論真善妙有。空門者，出二乘真外，別論畢竟空，乃至非有非無門亦如是。是為別四門相。若有為門，即生死之有是實相之有，一切法趣有，有即法界，出法界外，更無法可論；生死即涅槃，涅槃即生死，無二無別，舉有為門端耳；實具一切法，圓通無礙，是名有門。三門亦如是，此即生死之法，是圓四門相也。復次，即法有遍不遍，判圓別相，例前分別(云云)，約五住遍不遍。復次，即法不即法，或前或後，判別圓相，如前分別(云云)。}@
%{第二，所谓“即法、不即法”，如果说“有为门”，这个“有”不是生死之有，而是超出生死之外，另论真善妙有。而“空门”呢，则是超出二乘真外，另论毕竟空，乃至非有非无门也是如此。这就是区别四门相。如果说“有为门”，即生死之有，就是实相之有，一切法趣有，有即法界，超出法界之外，就再也没有法可以论了；生死即涅槃，涅槃即生死，没有二、没有别，这就是“有为门”的道理；实具一切法，圆通无碍，这就是“有门”。三门也是如此，这就是生死之法，这就是圆四门相。再者，“即法”有遍不遍，判别圆相，例如前面所说，约五住遍不遍。再者，“即法不即法”，或前或后，判别圆相，例如前面所说。}%

@{三、約佛智、非佛智者，若有為門，分別一切智，了達空法；分別道種智，照恒沙佛法。差別不同者，是菩薩智即別四門相也。若有為門，分別一切種智，五眼具足，圓照法界正遍知者，即諸佛之智，是圓四門相也。復次，別門說圓智，圓門說別智，或前或後，分別別、圓相，例如前(云云)。復次，別門證圓智，圓門證別智，或前或後，分別別、圓，如前分別(云云)。}@
%{第三，关于佛智、非佛智，如果说“有为门”，分别一切智，了达空法；分别道种智，照恒沙佛法。两者差别不同，这就是菩萨智即区别四门相。如果说“有为门”，分别一切种智，五眼具足，圆照法界正遍知，这就是诸佛之智，这就是圆四门相。再者，区别门说圆智，圆门说别智，或前或后，分别别、圆相，例如前面所说。再者，区别门证圆智，圆门证别智，或前或后，分别别、圆，例如前面所说。}%

@{四、約次第、不次第者，若以有為門，依門修行，漸次階差，從微至著，不能一行中即無量行，乃至非空非有門亦如是，是別四門相。若以有為門，一切法趣有門，依門修行，亦一切行趣有行，一行無量行名為遍行，乃至非空非有門亦如是，是圓四門相。復次，別門圓行，圓門別行，或前或後，分別別圓，例如前(云云)。}@
%{第四，关于次第、不次第，如果以“有为门”依门修行，渐次阶差，从微至著，不能一行中即无量行，乃至非空非有门也是如此，这就是区别四门相。如果以“有为门”，一切法趣有门，依门修行，也一切行趣有行，一行无量行名为遍行，乃至非空非有门也是如此，这就是圆四门相。再者，区别门圆行，圆门别行，或前或后，分别别圆，例如前面所说。}%

@{五、約斷斷、不斷斷者，夫至理虛無，無明體性本自不有，何須智慧？解惑既無，安用圓別？《涅槃》云：誰有智慧？誰有煩惱？《淨名》曰：婬、怒、癡性即是解脫，又不斷癡愛起於明脫，此則不論斷不斷。《大經》云：闇時無明，明時無闇。有智慧時，則無煩惱。此用智慧斷煩惱也。}@
%{第五，关于断断、不断断，至理虚无，无明体性本自不有，何须智慧？解惑既无，何用圆别？《涅槃经》说：谁有智慧？谁有烦恼？《净名经》说：淫、怒、痴性即是解脱，又不断痴爱起于明脱，此则不论断不断。《大经》说：黑暗时无明，光明时无暗。有智慧时，则无烦恼。这是用智慧断烦恼。}%

@{若別有門，多就定分割截，漸次斷除五住，即是思惟智斷也，乃至三門亦如是，是為別四門相。若圓有門，解惑不二，多明不斷斷，五住皆不思議，即是不思議斷，乃至三門亦如是，是為圓四門相。}@
%{如果别有门，多就定分割截，渐次断除五住，这就是思惟智断，乃至三门也是如此，这就是区别四门相。如果圆有门，解惑不二，多明不断断，五住皆不可思议，这就是不可思议断，乃至三门也是如此，这就是圆四门相。}%

@{復次，圓門說斷，別門說不斷斷，或前或後，判別圓相者，例如前說(云云)。}@
%{再者，圆门说断，区别门说不断断，或前或后，判别圆相，例如前面所说。}%

@{六、約實位、非實位者，若有門明斷界內見思，判三十心位；斷界外見、思、無明，判十地位；等覺後心，斷無明盡；妙覺常果，累外無事，此乃他家之因，將為己家之果，皆方便非實位也。後三門大同小異，皆是別四門相。}@
%{第六，关于实位、非实位，如果“有门”明断界内见思，判三十心位；断界外见、思、无明，判十地位；等觉后心，断无明尽；妙觉常果，累外无事，这是他家之因，将为己家之果，皆方便非实位。后三门大同小异，都是区别四门相。}%

@{若有門從初發意，三觀一心，斷界內惑；圓伏界外無明，判十信位，進發真智；圓斷界外見思無明，判四十心位；等覺後心，無明永盡，妙覺累外，此是究竟真實之位，乃至三門亦如是，是名圓四門相。復次，別門說實位，圓門說不實位，別門證實位，圓門證不實位，或前或後，皆如前分別(云云)。}@
%{如果“有门”从初发意，三观一心，断界内惑；圆伏界外无明，判十信位，进发真智；圆断界外见思无明，判四十心位；等觉后心，无明永尽，妙觉累外，这是究竟真实之位，乃至三门也是如此，这就是圆四门相。再者，区别门说实位，圆门说不实位，区别门证实位，圆门证不实位，或前或后，皆如前面所说。}%

@{七、約果縱、果不縱者，若有為門，從門證果，三德縱橫：言法身本有，般若修成，解脫始滿。不但果德縱成，因亦局限。如地人云：初地具足檀波羅蜜，於餘非為不修，隨力隨分，檀滿初地，不通上地。餘法分有而不具足者，是義有餘，三門亦如是，是為別四門相。}@
%{第七，关于果纵、果不纵，如果说“有为门”，从门证果，三德纵横：说法身本有，般若修成，解脱始满。不但果德纵成，因也局限。如地人说：初地具足檀波罗蜜，于其余并非不修，随力随分，檀满初地，不通上地。其余法分有而不具足者，是义有余，三门也是如此，这就是区别四门相。}%

@{若有為門，從門證果，三德具足，不縱不橫，亦因如是一法門具足一切法門，通至佛地。《華嚴》云：從初一地具足諸地功德。《大品》云：初阿字具足四十一字功德。三門亦如是，是為圓四門相。復次，別門說果不縱，圓門說果縱，或前或後，判圓別相，例前(云云)。}@
%{如果说“有为门”，从门证果，三德具足，不纵不横，也因如是一法门具足一切法门，通至佛地。《华严经》说：从初一地具足诸地功德。《大品经》说：初阿字具足四十一字功德。三门也是如此，这就是圆四门相。再者，区别门说果不纵，圆门说果纵，或前或后，判圆别相，例如前面所说。}%
@{八、約圓詮、不圓詮者，若有為門，門不圓融，或融一或融二：門前章，偏弄引；門中章，詮述不融不即菩薩智，乃至偏譬喻等；門後，還結不融不即等，三門亦如是，是為別四門相。若有為門，一門即三門：門前，圓弄引；門中，詮述融即佛智，乃至圓譬喻等；門後，結成融即等。三門亦如是，是為圓四門相。復次，別門詮圓，圓門詮別，或前或後，分別別圓之相，例前(云云)。}@
%{八、说圆的解释和不圆的解释，如果是有为法的大门，这个门不圆融，要么融通一种，要么融通两种，门前的章节，偏向于引导；门中的章节，解释不融不即的菩萨智慧，乃至偏向比喻等等；门后，又总结不融不即等等，这三门也是如此，这就是分别的四门相。如果是有为法的大门，一门就等于三门：门前，圆满地引导；门中，解释融通即佛智，乃至圆满的比喻等等；门后，总结融通即等等。这三门也是如此，这就是圆满的四门相。再者，用分别的门来解释圆满，用圆满的门来解释分别，要么在前面，要么在后面，分别地说明分别和圆满的相，就像前面所说的(等等) 。}%

@{九、約問答者，若有門明義未辨圓、別，須尋問答覈徵，自見圓、別指趣，三門亦如是(云云)。}@
%{九、关于问答，如果有一个门，它的意义还没有辨别圆满和分别，就需要寻找问答来核实验证，自己就能看到圆满和分别所指的方向，这三门也是如此(等等) 。}%

@{十、約譬喻者，諸門前後，或舉金銀寶物為譬，或舉如意日月為譬，或用別合，或用圓合，圓、別之相自顯(云云)。}@
%{十、关于比喻，诸门前后，要么举金银宝物来比喻，要么举如意日月来比喻，要么用分别来合，要么用圆满来合，圆满和分别的相就显现出来了(等等) 。}%

@{今以十意玄覽眾經，圓、別兩門，朗然明矣。}@
%{现在用这十个意思来玄妙地观察各种经文，圆满和分别这两门，就明朗地显现出来了。}%

@{復約五味，分別少多：乳教兩種四門；酪教一種四門；生蘇四種四門；熟蘇三種四門；此經一種四門(云云)。}@
%{再者，用五味来分别多少：乳教的两种四门；酪教的一种四门；生酥的四种四门；熟酥的三种四门；这部经的一种四门(等等) 。}%

@{今經十義者：觀一切法空如實相，決了聲聞法是諸經之王，開方便門，此是融凡小大之人法也。一切世間治生產業，皆與實相不相違背。即客作者，是長者子，此是即法之義也。開、示、悟、入佛之知見，今所應作唯佛智慧，即佛慧也。著如來衣、座、室等，即不次第行也，不斷五欲而淨諸根。又過五百由旬，即不斷斷義也。五品、六根淨，乘寶乘、遊四方，即實位也。佛自住大乘，定慧力莊嚴，以此度眾生。即果不縱也。合掌以敬心，欲聞具足道。即今佛文前圓詮也。諸法實相義，已為汝等說。即古佛文後圓詮也。智積、龍女，問答顯圓也。輪王頂珠其車高廣，皆圓喻也。十意既足，圓門明矣！}@
%{这部经的十个意思，就是：观察一切法空如实相，断定声闻法是诸经之王，开方便门，这就是融通凡夫、小乘、大乘之人法。一切世间治生产业，都与实相不相违背。就是客观的作者，是长者子，这就是即法的意义。开、示、悟、入佛的知见，现在应该做的只有佛的智慧，就是佛慧。穿着如来的衣服、坐在如来的座位、住着如来的房屋等等，这就是不次第修行，是不断五欲而净化六根。又经过五百由旬，这就是不断断的意义。五品、六根清净，乘坐宝乘、游遍四方，这就是实位。佛自己住在大乘，定慧力庄严，用这个来度化众生。这就是果不纵。合掌以敬心，想要听到圆满的道理。这就是现在佛经前面的圆满解释。诸法实相的意义，已经为你们说了。这就是古佛经后面的圆满解释。智积、龙女，问答显现圆满。轮王的顶珠，它的车高广，都是圆满的比喻。十个意思已经足够了，圆满的门就明朗了！}%

@{融門四相，今當說。若言佛之智慧微妙第一，又云：我以如來智慧觀彼久遠猶若今也。智知妙法，有門也。一切法空，常寂滅相，終歸於空，空門也。諸法常無性，佛種從緣起，即亦空亦有門也。非如非異，非虛非實，雙非兩捨，即非空非有門也。}@
%{融通的四种相，现在就说。如果说佛的智慧微妙第一，又说：我用如来的智慧观察过去久远，就像现在一样。智慧知道妙法，是有为法的大门。一切法空，常寂灭相，最终归于空，这就是空门。诸法常无性，佛种从缘起，这就是亦空亦有的大门。非如非异，非虚非实，双非两舍，这就是非空非有的门。}%

@{四相標門，十意簡別，故知此經，明圓四門也(云云)。}@
%{四种相标明大门，十个意思简要分别，所以就知道这部经，说明了圆满的四门(等等) 。}%

@{二、明入實觀者，上已知四圓門，今依有門修觀，觀則為十(云云)。}@
%{二、说明进入实相观，上面已经知道了四种圆满的门，现在依着有为法的大门来修观，观就是十种(等等) 。}%

@{對前十二思議之門名不思議境，不思議境即是一實四諦。謂生死苦諦，不可思議，即空、即假、即中。即空故，方便淨；即假故，圓淨；即中故，性淨；三淨一心中得名大涅槃。《淨名》曰：一切眾生即大涅槃。故名不可思議四諦也。不可復滅，此即生死之苦諦，是無作之滅，亦是集道也。煩惱集諦不可思議，即空、即假、即中。即空故，名一切智；即假故，名道種智；即中故，一切種智；三智一心中得名大般若。《淨名》曰：一切眾生即菩提相。不可復得。此即煩惱之集，而是無作道諦，亦是苦滅，故名不思議一實四諦也。亦是真善妙色，何者？生死即空故名真，生死即假故名善，生死即中故名妙，此名有門不可思議境也。}@
%{对前面十二种思惟之门，叫做不可思议境，不可思议境就是一实四谛。说生死苦谛，不可思议，就是空、就是假、就是中。因为是空，所以方便清净；因为是假，所以圆满清净；因为是中，所以性清净；三净合一的心，叫做大涅槃。《净名经》说：一切众生即大涅槃。所以叫做不可思议四谛。不可复灭，这就是生死之苦谛，是无作之灭，也是集道。烦恼集谛不可思议，就是空、就是假、就是中。因为是空，所以叫做一切智；因为是假，所以叫做道种智；因为是中，所以叫做一切种智；三智合一的心，叫做大般若。《净名经》说：一切众生即菩提相。不可复得。这就是烦恼之集，而是无作道谛，也是苦灭，所以叫做不可思议一实四谛。也是真善妙色，什么？生死即空，所以叫做真，生死即假，所以叫做善，生死即中，所以叫做妙，这就是有为法的大门，叫做不可思议境。}%

@{二、發真正心者，一切眾生即大涅槃，云何顛倒？以樂為苦，即起大悲，興兩誓願：令未度者度，令未斷者斷。一切煩惱即是菩提，云何愚闇？以道為非道，即起大慈，興兩誓願：令未知者知，未得者得。無緣慈悲，清淨誓願，慈善根力，任運吸取一切眾生也。}@
%{二、发真正心的人，一切众生即大涅槃，为什么颠倒？把快乐当作痛苦，就生起大悲心，发两个誓愿：让没有度化的众生得到度化，让没有断除烦恼的众生断除烦恼。一切烦恼即是菩提，为什么愚昧？把道当作非道，就生起大慈心，发两个誓愿：让不知道的众生知道，让没有得到解脱的众生得到解脱。无缘大慈，清净誓愿，慈善的根力，任运吸取一切众生。}%
@{三、安心者，既體解成就，發心具足，豈可臨池觀魚，不肯結網，裹糧束脚，安坐不行？修行之要，不出定慧。譬如陰陽調適，萬物秀實，雨旱不節，焦爛豈生？若兩輪均平，是乘能運，二翼具足，堪任飛升。體生死即涅槃名為定，達煩惱即菩提名為慧。於一心中，巧修定慧，具足一切行也。}@
%{安心的人，已经深刻理解了成就的道理，发心也已经圆满了，怎么能像在池边看鱼一样，不愿意下网捕鱼呢？怎么能像背着干粮，捆着脚，安安稳稳地坐着不动呢？修行最重要的是定慧双修。就像阴阳调和，万物才能生长茂盛，如果雨旱失调，就会导致枯萎腐烂。如果两轮车车轮平衡，才能顺利行驶，两翼齐全，才能飞上高空。体悟到生死就是涅槃，这叫做定；了解到烦恼就是菩提，这叫做慧。在一个心中，巧妙地修习定慧，就能具足一切修行方法。}%

@{四、破法遍者，以此妙慧，如金剛斧，所擬皆碎；如無翳日，所臨皆朗。若生死即涅槃者，分段、變易，苦諦皆破；若煩惱即菩提者，四住五住，集諦皆破。雖復能破，亦不有所破。何者？生死即涅槃，故無所破也。}@
%{破法遍的人，以这种妙慧，就像金刚斧一样，所触碰的都粉碎；就像没有云彩的太阳，所照耀的地方都明亮。如果生死就是涅槃，那么分段生死、变易生死，苦谛就会彻底破除；如果烦恼就是菩提，那么四住、五住，集谛就会彻底破除。虽然能够破除，但实际上并没有什么可破除的。为什么呢？因为生死就是涅槃，所以没有什么是需要破除的。}%

@{五、識通塞者，如主兵寶，取捨得宜，強者綏之，弱者撫之。知生死過患名為塞，即涅槃名為通；煩惱惱亂名為塞，即是菩提名為通。始從外道四見，乃至圓教四門，皆識通塞；節節執著即是塞，節節亡妙名為通。若不識諸法夷嶮，非但行法不前，亦亡去重寶也。}@
%{懂得通塞的人，就像掌握兵器的将领，能够根据情况灵活取舍，对待强者要安抚，对待弱者要抚慰。知道生死带来的痛苦叫做塞，而涅槃叫做通；烦恼带来的困扰叫做塞，而菩提叫做通。从外道四见开始，一直到圆教四门，都需要懂得通塞；处处执着就是塞，处处放下妙法就是通。如果你不了解各种法门的难易险阻，不仅修行无法进步，还会失去珍贵的宝物。}%

@{六、善識道品者，觀生死即涅槃，十界生死色陰皆非淨非不淨，乃至識陰非常非不常。能破八顛倒，即法性四念處，念處中具道品、三解脫及一切法。又知涅槃即生死，顯四枯樹；知生死即涅槃，顯四榮樹；知生死涅槃不二，即一實諦，非枯非榮，住大涅槃也。}@
%{善于认识道品的人，观察生死就是涅槃，十界生死中的色阴，既不干净也不不干净，乃至识阴，既不是永恒的也不是无常的。能够破除八种颠倒，这就是法性四念处，念处中包含了道品、三解脱以及一切法。而且还知道涅槃就是生死，就能显现四种枯树；知道生死就是涅槃，就能显现四种荣树；知道生死涅槃不二，这就是一个真实的道理，既不枯萎也不繁荣，住在大涅槃中。}%

@{七、善修對治者，若正道多障，應須助道，觀生死即涅槃，治報障也；觀煩惱即菩提，治業障煩惱障也。}@
%{善于修习对治法的人，如果正道上有许多障碍，就需要借助道力，观察生死就是涅槃，来治疗报障；观察烦恼就是菩提，来治疗业障和烦恼障。}%

@{八、善知次位者，生死之法本即涅槃，理涅槃也。解知生死即涅槃，名字涅槃也。勤觀生死即涅槃，觀行涅槃也。善根功德生，即相似涅槃也。真實慧起，即分真涅槃也。盡生死底，即究竟涅槃也。觀煩惱即菩提，亦如是。}@
%{善于了解涅槃的次位的人，生死法本来就是涅槃，这是理涅槃。理解生死就是涅槃，这是名字涅槃。勤奋地观察生死就是涅槃，这是观行涅槃。善根和功德产生，这是相似涅槃。真实的智慧生起，这是分真涅槃。彻底断除生死，这是究竟涅槃。观察烦恼就是菩提，也是如此。}%

@{九、善安忍者，能安內外強軟遮障，不壞觀心。若觀生死即涅槃，不為陰、入、境、病患、業、魔、禪、二乘、菩薩等境所動壞也。若觀煩惱即菩提，不為諸見、增上慢境所動壞也。}@
%{善于安忍的人，能够安住内外的强弱遮障，不破坏观心。如果观察生死就是涅槃，就不会被阴、入、境、病患、业、魔、禅、二乘、菩萨等等境界所动摇破坏。如果观察烦恼就是菩提，就不会被各种见解、增上慢的境界所动摇破坏。}%

@{十、無法愛者，既過障難，道根成立，諸功德生。觀生死即涅槃，故諸禪三昧功德生。觀煩惱即菩提故，諸陀羅尼無畏不共諸般若生。觀生死涅槃不二，故法身實相生。相似功德順理而生，喜起順道法愛、生名愛法，不上不退，名為頂墮。此愛若起，即當疾滅；愛若滅已，破無明，開佛知見，證實相體。觀生死即涅槃，故證得解脫；煩惱即菩提，故證得般若；此二不二，證得法身。一身無量身，無上寶聚，如意圓珠，眾法具足。是名有門入實，證得經體。餘三門亦如是。}@
%{没有法爱的人，已经克服了障碍和困难，道根已经建立，各种功德自然产生。观察生死就是涅槃，所以各种禅定三昧的功德产生。观察烦恼就是菩提，所以各种陀罗尼、无畏、不共诸般若产生。观察生死涅槃不二，所以法身实相产生。相似功德顺理而生，喜悦随之产生，顺应道法产生法爱，生起爱法之心，不再退转，被称为顶堕。这种爱如果生起，就应该迅速灭除；爱如果灭除，就能破除无明，开启佛知见，证得实相体。观察生死就是涅槃，所以证得解脱；烦恼就是菩提，所以证得般若；此二不二，证得法身。一个身就是无量身，无上的宝聚，如意圆珠，一切法都具足。这就是有门入实，证得经文的意思。其他三门也是如此。}%

@{是十種觀，經文具足。是法不可示，言辭相寂滅，諸餘眾生類，無有能得解。又我法妙難思，即不思議境。於一切眾生中起大慈心，於非菩薩中起大悲心，我得三菩提時，以神通力、智慧力引之，令得住是法中，即正發心也。佛自住大乘，如其所得法，定慧力莊嚴，即是安於二法，自成成他也。破有法王，即是破法遍也。又如日月光明能除諸幽瞑，斯人行世間，能破眾生闇，即破法遍也。有一導師，將導眾人，明了心決定，在嶮濟眾難，善知通塞也。淨藏淨眼，善修三十七品諸波羅蜜，即是兩意也。增道損生，遊於四方，即是識次位也。安住不動如須彌頂，著如來衣，即安忍也。雖聞是諸聲，聽之而不著，其意等六根，皆言清淨若此，又云真淨大法，即無法愛也。是十種觀散在經文而人不知，今撮聚十數，入有門為觀，乃至三門，小異大同，十觀入實，亦復如是。}@
%{这十种观，经文已经讲得很清楚了。这种法无法用语言表达，言语都寂灭了，其他众生类，没有谁能理解。而且我的法妙不可思，就是不可思议的境界。对一切众生都起大慈悲心，对非菩萨也起大悲心，我得到三菩提的时候，就用神通力、智慧力引导他们，让他们能够住在这个法中，这就是正发心。佛自己住在大乘，像他所得的法一样，定慧力庄严，就是安住于这两种法中，自成其成，也成就他人。破除有法王，就是破法遍。就像日月的光明能够驱除黑暗，这个人行走在世间，能够破除众生的无明，就是破法遍。有一个导师，引导众人，明白心意坚定，在险难中救济众人，善于了解通塞。净藏净眼，善于修习三十七品诸波罗蜜，这就是两意。增进道力损害寿命，游历四方，这就是了解次位。安住不动，像须弥山顶一样，穿着如来的衣服，这就是安忍。虽然听到这些声音，却不会执着于它们，其心意和六根，都清净如同这样，又说这是真净大法，这就是没有法爱。这十种观散落在经文中，人们却不知道，现在我把它们集中起来，从有门作为观察，一直到三门，略有不同，大体相同，十观入实，也是如此。}%
@{復次，此十觀意，非但獨出今經；大小乘經論，備有其意。如摩黎山，純出栴檀，固非外道四韋陀典，及此間莊老之所載也。世人咸共講讀，而對文不知，若欲學道，全無方便。悲夫！徒知𤚲捋，不解鑽搖。若識十意，於小乘四門俱用入真，於大乘四門俱用入實，既入實已，如食乳糜，更無所須。半如意珠、全如意珠，布施一切，雖有此施，不見有人輕生重道，勤心修習。不受不用，徒施何益？我則悔焉，雖無所益，作毒鼓因，欲具知之，委如《止觀》(云云)。}@
%{再说，这十种观想的意思，不只是出自现在这部经书；大小乘的经论，都包含了这些意思。就像摩黎山，完全由栴檀木构成，当然不是外道四韦陀典，以及我们这里庄老所记载的。世人普遍共同学习和阅读，却对文字不明白，如果想要学习道，完全没有方便的方法。悲哀啊！只知道表面上摸摸索索，不懂得深入钻研。如果懂得十种观想的意思，对于小乘的四种入门方法，都可以用来进入真实境界，对于大乘的四种入门方法，都可以用来进入实相境界。进入实相境界之后，就像吃乳糜一样，再没有别的需要了。半如意珠、全如意珠，布施一切，虽然有这样的布施，却不见有人轻视生命，重视道，勤奋地修习。不接受、不使用，徒劳地布施有什么用呢？我感到很后悔，虽然没有用，但要成为毒鼓的因缘，想要彻底了解，就详细地参考《止观》吧(等等)。}%

@{三、明諸門麁妙者，為二：一、就能所判麁妙。二、約諸門判麁妙。}@
%{第三，阐明各种入门方法的粗细精妙，分为两种：第一，根据能所来判断粗细精妙。第二，根据各种入门方法来判断粗细精妙。}%

@{能、所為四句，門名能通，理是所通。自有能通麁，所通亦麁；能通妙，所通麁；能通麁，所通妙；能通妙，所通亦妙。}@
%{能、所是四个句子，入门方法的名字是能通，道理是所通。本身就有能通是粗糙的，所通也是粗糙的；能通是精妙的，所通是粗糙的；能通是粗糙的，所通是精妙的；能通是精妙的，所通也是精妙的。}%

@{三藏四門，扶事淺近，故能通為麁；但詮偏真，所通亦麁。通教四門，大乘體法，如實巧度，能通為妙；三乘偏證，所通為麁。別教四門，教道方便，能通為麁；詮入圓真，所通為妙。圓教四門，證道實說，能通為妙；即事而圓，所通亦妙也。}@
%{三藏的四种入门方法，依附事相，浅显易懂，所以能通是粗糙的；仅仅阐述偏真，所通也是粗糙的。通教的四种入门方法，是大乘的体法，如实巧妙，能通是精妙的；三乘的偏证，所通是粗糙的。别教的四种入门方法，教道方便，能通是粗糙的；阐述进入圆真，所通是精妙的。圆教的四种入门方法，证道实说，能通是精妙的；直接从事物中圆满，所通也是精妙的。}%

@{又自有帶麁能、所，生蘇教是也。不帶麁能、所，乳教是也。自有帶麁所、不帶麁能，熟蘇教是也。自有帶麁能、不帶麁所，圓接通、接別是也，涅槃中諸門亦是也。}@
%{又，本身就有带有粗糙的能、所，生酥教就是这样的。不带有粗糙的能、所，乳教就是这样的。本身就有带有粗糙的所、不带有粗糙的能，熟酥教就是这样的。本身就有带有粗糙的能、不带有粗糙的所，圆接通、接别就是这样的，涅槃中的各种入门方法也是这样的。}%

@{問：}@
%{问：}%

@{經云：唯有一門而復狹小，為麁故稱一小？為妙故稱一小？}@
%{经书上说：只有一门，而且还很狭小，是因为粗糙所以称作一小？还是因为精妙所以称作一小？}%

@{答：}@
%{答：}%

@{此義當通用，不可局在一門。何者？如三藏四門赴機異說，故言四；同是佛教，故言一。門門方便異，故言四；同向涅槃，故言一。所通從能通，故言四；能通會所通，故言一。文字中無菩提，是約教論狹小；譬如隘路，不受二人並行，即約行論狹小。教行兩門取真難契，即約理論狹小(云云)。}@
%{这个意思应该通用，不能局限于一门。为什么呢？比如三藏的四种入门方法，针对不同的机缘，说法不同，所以说四；同是佛教，所以说一。每一种入门方法的方便法门不同，所以说四；共同指向涅槃，所以说一。所通是从能通而来，所以说四；能通汇聚所通，所以说一。文字中没有菩提，这是从教义方面来说狭小；比如狭窄的路，容不下两个人并排行走，这就是从修行方面来说狭小。教义和修行两种方法，要契合真实难以做到，这就是从理论方面来说狭小(等等)。}%

@{通教亦如是，逗緣別說故為四；同是佛教，故言一。觀法不同故有四；俱向無生故為一。所隨於能故為四；能隨於所故為一。通教即事而真，文字中有菩提，善惡俱觀皆不可得，即是並行，不約此義論狹小，但教觀取真理難當，故名理為狹小(云云)。}@
%{通教也是这样，为了迎合不同的缘起，说法不同，所以说四；同是佛教，所以说一。观想方法不同，所以有四；共同指向无生，所以说一。所通跟随能通，所以说四；能通跟随所通，所以说一。通教直接从事物中证得真实，文字中有菩提，善恶俱观都不可得，也就是并排行走，不从这个意义上来说狭小，只是教观取证真理难以做到，所以称理论为狭小(等等)。}%

@{別教四門亦如是，為四機說，故有四；同是佛教，故言一。入實觀異，故言四；俱向一實，故言一。所隨於能，故言四；能會於所，故言一。不即生死是涅槃，教狹小；不即煩惱是菩提，故行狹小。教行取理難當，名理論狹小。}@
%{别教的四种入门方法也是这样，为了四种机缘而说，所以有四；同是佛教，所以说一。进入实相的观想方法不同，所以说四；共同指向一个实相，所以说一。所通跟随能通，所以说四；能通汇聚所通，所以说一。不直接说生死就是涅槃，教义狭小；不直接说烦恼就是菩提，所以修行狭小。教义和修行取证真理难以做到，称为理论狭小。}%

@{圓教四門亦如是，逗四種機，故言四；皆是佛說，故言一。入實觀異，故言四；四觀向實，故言一。將門名理，故言四；以理應門，故言一。此教即生死是涅槃，教不狹小；煩惱即菩提，行不狹小。而此教觀取理難當，名理為狹小。若依經文唯有一門而復狹小者，正語教行之門，取理不當，故言狹小也。}@
%{圆教的四种入门方法也是这样，为了四种机缘而说，所以说四；都是佛所说，所以说一。进入实相的观想方法不同，所以说四；四种观想指向实相，所以说一。将入门方法和道理结合起来，所以说四；用道理来对应入门方法，所以说一。这个教义直接说生死就是涅槃，教义不狭小；烦恼就是菩提，修行不狭小。但是这个教观取证真理难以做到，称为理论狭小。如果根据经文说只有一门，而且还很狭小，那是因为正语教行之门，取证真理不恰当，所以说狭小。}%

@{今拓開一句，處處不同，豈可定執守一文耶？若得此意，麁妙自明(云云)。}@
%{现在将这句话展开，处处不同，怎么能固执地守着一种说法呢？如果能够明白这个意思，粗细精妙自然就明了了(等等)。}%

@{二、約諸門判麁妙者，先明三藏四門皆是能通，執著四門俱皆壅礙，成壞麁妙，更無優劣。此則不可偏判。若從法為語，有則附俗，入道則拙；空則傍真，入道則巧。故《釋論》云：為鈍根人說生空，為利根人說法空。即其義也。亦有亦無門，望前為巧，望後是拙，非有非無門則是巧也。《大論》云：半有半無者，名為鈍人。是約四門法判麁妙也。今約根性便宜，若宜有門，有門成，三門壞。若宜無門，無門成，三門壞。乃至第四門亦如是。若就一門皆得四悉檀者，皆名為成；失四悉檀者，皆名為壞。還就一門赴欲為得，乖情為失；當宜為得，不當宜為失；治病為得，不治病為失；見第一義為得，不見第一義為失。傳有成壞，約此得論麁妙也。又，約十觀判麁妙者，觀因緣境正為得，境邪僻為失；發真正心為得，不爾為失；安心得所為得，安心不調為失；破法遍為得，不遍為失；知通塞為得，不知通塞為失；乃至順道法愛不生為得，順道法愛生為失。若一門十法成就，則此門為妙，餘門為麁。若餘門十法成就，此門不成就，則此為麁，餘門為妙(云云)。}@
%{第二，根据各种入门方法来判断粗细精妙，首先要明白三藏的四种入门方法都是能通，执着于四种入门方法，都会阻碍，形成粗细精妙的成败，没有优劣之分。这样就不能偏执地判断。如果从法义来说，有的话就附和世俗，入道就笨拙；空的话就接近真实，入道就巧妙。所以《释论》说：对愚钝的人说生空，对利根的人说法空。这就是这个意思。亦有亦无门，往前看是巧妙的，往后看是笨拙的，非有非无门才是巧妙的。《大论》说：一半有，一半无，称为愚钝的人。这是根据四种入门方法的道理来判断粗细精妙。现在根据根性方便，如果适合有门，有门就成功，其他三门就失败。如果适合无门，无门就成功，其他三门就失败。乃至第四门也是这样。如果从一门中都能够得到四悉檀，就都称为成功；失去四悉檀，就都称为失败。还从一门中，满足欲望为得，违背情理为失；应该的为得，不应该的为失；治病为得，不治病为失；见到第一义为得，不见第一义为失。传承中有成败，根据这些得到来论述粗细精妙。又，根据十种观想来判断粗细精妙，观想因缘境界正确为得，境界邪僻为失；发真正心为得，不这样为失；安心得到所缘为得，安心不调为失；破除法相遍知为得，不遍知为失；知道通塞为得，不知道通塞为失；乃至顺应道法，爱不生为得，顺应道法，爱生为失。如果一门十法成就，那么这一门就精妙，其他门就粗糙。如果其他门十法成就，这一门不成就，那么这一门就粗糙，其他门就精妙(等等)。}%
@{通四門麁妙者，通理唯一，一不可說，有何形比麁妙可論？}@
%{通了这四种修行方法，就通了佛法唯一的道理，这个道理无法用语言表达，用什么形象来比喻这种微妙的道理呢？}%

@{就赴機說門，不無優劣，判四門深淺，如三藏中說。}@
%{针对不同根机的人，这四种方法会有优劣之分，判断这四种方法的深浅，就像大藏经中所说的一样。}%

@{又約一一門，若說會四悉檀機，名之為妙；若乖四機，名之為麁。}@
%{再具体到每一种方法，如果能契合四种悉檀的机缘，就叫做妙法；如果违背了四种机缘，就叫做粗法。}%

@{若於一一門十觀修行，句句得所，名之為妙；句句失所，名之為麁。}@
%{如果在每一种方法中修十种观行，每一句话都切中要害，就叫做妙法；每一句话都偏离了要害，就叫做粗法。}%

@{麁故四邊火所燒，不得入清涼池；異此者名之為妙也。}@
%{粗法就像被四边火焰烧灼，无法进入清凉池；与之相反的，就是妙法。}%

@{別四門麁妙者，若論法相，有門附事故為麁，空門傍理故為妙；}@
%{要区分这四种方法的粗妙，从法相的角度来说，有门因为依附于事相，所以是粗法，空门因为依附于道理，所以是妙法；}%

@{空門單理故為麁，亦空亦有門兩通故為妙；}@
%{空门因为只注重道理，所以是粗法，亦空亦有门因为两方面都能通达，所以是妙法；}%

@{亦空亦有兩存故為麁，非空非有門兩捨故為妙。}@
%{亦空亦有门因为同时保留了空和有，所以是粗法，非空非有门因为同时舍弃了空和有，所以是妙法。}%

@{若約根緣則不如是，有門稱欲故為妙，三門不稱欲故為麁；}@
%{从根缘的角度来说就不一样了，有门因为称赞欲望，所以是妙法，其他三种方法因为不称赞欲望，所以是粗法；}%

@{有門是宜故為妙，三門非宜故為麁；}@
%{有门因为适合众生的根机，所以是妙法，其他三种方法因为不适合众生的根机，所以是粗法；}%

@{有門對惡故為妙，三門非對故為麁；}@
%{有门因为针对恶业，所以是妙法，其他三种方法因为不针对恶业，所以是粗法；}%

@{有門見第一義故為妙，三門不見第一義故為麁。}@
%{有门因为能见到第一义谛，所以是妙法，其他三种方法因为不能见到第一义谛，所以是粗法。}%

@{餘三門亦如是。}@
%{其他三种方法也是如此。}%

@{又，識有門真善妙色之境者，名鎮頭迦；不識境故名迦羅迦。}@
%{又，如果能认识有门中真善妙色之境，就叫做镇头迦；如果不能认识这种境界，就叫做迦罗迦。}%

@{正發心故名鎮頭迦；不正發心名迦羅迦。}@
%{如果发心正，就叫做镇头迦；如果发心不正，就叫做迦罗迦。}%

@{安心定慧名鎮頭迦；不安二法名迦羅迦。}@
%{如果心安住于定慧，就叫做镇头迦；如果心不安住于定慧，就叫做迦罗迦。}%

@{破諸法遍名鎮頭迦；破法不遍名迦羅迦。}@
%{如果能彻底破除一切法，就叫做镇头迦；如果不能彻底破除一切法，就叫做迦罗迦。}%

@{善識通塞名鎮頭迦；不識通塞名迦羅迦。}@
%{如果能善于认识通达与阻塞，就叫做镇头迦；如果不能认识通达与阻塞，就叫做迦罗迦。}%

@{修三十七品名鎮頭迦；不修道品名迦羅迦。}@
%{如果修习三十七道品，就叫做镇头迦；如果不修习道品，就叫做迦罗迦。}%

@{善解對治名鎮頭迦；不善對治名迦羅迦。}@
%{如果善于理解对治方法，就叫做镇头迦；如果不善于理解对治方法，就叫做迦罗迦。}%

@{善知次位名鎮頭迦；不識次位名迦羅迦。}@
%{如果善于认识修行次第，就叫做镇头迦；如果不认识修行次第，就叫做迦罗迦。}%

@{安忍不動名鎮頭迦；不能安忍名迦羅迦。}@
%{如果能安忍不动，就叫做镇头迦；如果不能安忍，就叫做迦罗迦。}%

@{無順道愛名鎮頭迦；順道愛起名迦羅迦。}@
%{如果心中没有顺道爱，就叫做镇头迦；如果心中有顺道爱，就叫做迦罗迦。}%

@{迦羅迦果則有九分，鎮頭迦果纔有一分。}@
%{迦罗迦的果报有九分，镇头迦的果报只有一分。}%

@{若十觀成就，則十分鎮頭，十觀皆妙。}@
%{如果十种观行都成就了，就是十分镇头，十种观行都是妙法。}%

@{若九分迦羅，迦羅則麁；一分鎮頭，鎮頭則妙。}@
%{如果九分是迦罗，迦罗就是粗法；如果一分是镇头，镇头就是妙法。}%

@{疊華千斤，不如真金一兩，故約此判麁妙也。}@
%{堆积千斤的假花，不如一两真金，所以以此来判断粗妙。}%

@{有門既爾，餘三門亦如是。}@
%{有门如此，其他三种方法也是如此。}%

@{圓教四門者，則皆妙無麁。}@
%{圆教的四种方法，都是妙法，没有粗法。}%

@{何者？有門為法界，攝一切法不可思議，即是一切法，況復三門！}@
%{为什么呢？因为有门就是法界，包含一切法，不可思议，它本身就是一切法，更何况其他三种方法！}%

@{空門即是法界，攝一切法，況復三門！}@
%{空门也是法界，包含一切法，更何况其他三种方法！}%

@{餘二亦如是，法相平等，無復優劣。}@
%{其他两种方法也是如此，法相平等，没有优劣之分。}%

@{若爾則無四門之異，但因順根機，赴緣四說，如四指指一月，月一指四。}@
%{既然如此，就没有四种方法的差别，只是为了顺应众生的根机，根据因缘分别说这四种方法，就像用四根手指指着月亮，月亮却只被一根手指指着一样。}%

@{何者？此由眾生世世習此四門，因以成性，昔四門中推理，欲翻無明，即成慧根性。}@
%{为什么呢？因为众生世世以来习惯了这四种方法，因此形成了习性，以前在四种方法中推理，想要转变无明，就形成了智慧的根性。}%

@{昔四門中修善，欲翻惡業，即成福德根性，福慧因緣，感今名、色、觸、受，各於本習而起愛取，是為十法，成圓性眾生。}@
%{以前在四种方法中修善法，想要转变恶业，就形成了福德的根性，福德和智慧的因缘，感召了现在的名、色、触、受，各自根据过去的习性而产生爱取，这就是十法，形成了圆满的众生。}%

@{欲樂不同，宜治有異，佛智明鑒，照機無差。}@
%{众生的欲望不同，适合的治疗方法也不一样，佛陀的智慧明察秋毫，照见众生的根机，不会有任何偏差。}%

@{以世界悉檀赴四性欲，說此四門；以為人悉檀生四善；}@
%{用世界悉檀来满足四种根性的欲望，就说这四种方法；用为人悉檀来产生四种善法；}%

@{以對治悉檀治其四執；以第一義悉檀令四人見理。}@
%{用对治悉檀来治疗四种执着；用第一义悉檀来使四种根性的人见到道理。}%

@{無此四緣，佛不說法。}@
%{没有这四种因缘，佛陀就不会说法。}%

@{緣既不一，略言其四，皆是正直捨方便，但說無上道。}@
%{既然因缘不只一种，就简略地说这四种方法，都是正直舍弃方便法，只说无上道。}%

@{門相圓融，四門皆妙。}@
%{四种方法的相貌圆融，四种方法都是妙法。}%

@{此就教門，更判麁妙。}@
%{从教法门来说，再进一步判断粗妙。}%

@{何者？若不得四悉檀意，諸論諍競，誰能融通？}@
%{为什么呢？如果不懂得四种悉檀的含义，各种论典就会争论不休，谁又能融通它们呢？}%

@{如地論有南北二道，加復攝大乘興，各自謂真，互相排斥，令墮負處，若不得意，四門俱失。}@
%{就像地论有南北两道，再加上摄大乘兴，各自认为自己是正确的，互相排斥，导致陷入错误的境地，如果不懂得四种悉檀的含义，这四种方法都会失去。}%

@{但圓門融淨，教尚虛玄，銷釋經論，何競不息？}@
%{但是圆教门融通清净，教法虚玄微妙，能化解经论的争论，还有什么争论不休呢？}%

@{若欲入道，何門不通？悟理之時，豈應存四？修行之時，豈應有塞？}@
%{如果想要入道，哪一种方法不通呢？悟道的时候，难道还应该执着于四种方法吗？修行的时候，难道还应该有障碍吗？}%

@{但四塞有輕重。}@
%{但是四种方法的障碍有轻重之分。}%

@{別教門隔，悟者無乖，未悟成諍，其執大重，譬如鈍馬，痛手乃去。}@
%{别教门隔阂重重，悟道的人没有差别，没有悟道的人就会争论不休，他们的执着很重，就像笨马一样，要打痛了才肯走。}%

@{圓門虛玄，未悟之時，其執則輕，譬如快馬，見鞭影即去。}@
%{圆教门虚玄微妙，没有悟道的时候，他们的执着很轻，就像快马一样，看到鞭影就跑。}%

@{如此輕執，若未得第一義益，不失三悉檀利。}@
%{这种轻微的执着，如果没有得到第一义谛的利益，也不会失去三悉檀的利益。}%

@{故論云：是四悉檀，皆實不虛。}@
%{所以论典说：这四种悉檀，都是真实不虚的。}%

@{何者？世界故實，乃至見第一故實。}@
%{为什么呢？因为世界悉檀是真实的，直到见到第一义谛也是真实的。}%

@{雖俱是實，實有深淺，亦俱是虛。}@
%{虽然都是真实的，但真实也有深浅之分，也都是虚幻的。}%

@{何者？如有門說世界悉檀，於樂欲是實，於餘則虛；}@
%{为什么呢？比如有门说世界悉檀，对于快乐和欲望是真实的，对于其他的就是虚幻的；}%

@{有門生善為實，於餘則虛；有門破惡為實，於餘則虛；}@
%{有门说为人悉檀，对于产生善法是真实的，对于其他的就是虚幻的；有门说对治悉檀，对于破除恶业是真实的，对于其他的就是虚幻的；}%

@{有門見第一義為實，於餘則虛。}@
%{有门说第一义悉檀，对于见到第一义谛是真实的，对于其他的就是虚幻的。}%

@{乃至三門亦如是。}@
%{其他三种方法也是如此。}%

@{有門三悉檀於世界故實，於第一義則虛；一悉檀於第一義故實，於世界則虛；}@
%{比如有门说三悉檀对于世界是真实的，对于第一义谛就是虚幻的；一悉檀说对于第一义谛是真实的，对于世界就是虚幻的；}%

@{實故為妙，虛故為麁，廣作(云云)。}@
%{真实就是妙法，虚幻就是粗法，详细地说(省略)。}%
@{若以此麁妙約五味者，乳教有八門，四麁四妙，所通俱妙也。酪教四門為麁，理亦是麁。生蘇則十六門，十二門是麁，四門是妙；兩所通為麁，兩所通為妙。熟蘇有十二門，八門是麁；四門是妙。一理為麁，一理為妙。法華四門為妙，一理亦妙。諸聲聞人前來，門理俱麁，至此法華門理融妙。菩薩不定，或於方等般若門理融妙；極鈍者，同二乘也。涅槃有十六門，十二門麁，四門為妙，所通俱妙。何者？前來諸門，麁妙各通，猶存權理。涅槃不爾，一切諸法中，悉有安樂性，是諸眾生皆有佛性，無復權理，但一妙理，而更存麁門，為妙理方便，皆明入實。如梵志問云：因無常故，果云何常？佛反質答(云云)。故知如百川總海，諸門會實，實理要急，是故須融；接引鈍根，存麁方便。法華折伏破權門理，如金沙大河，無復迴曲。涅槃攝受，更許權門，各為因緣，存廢有異。然金沙百川，歸海不別(云云)。}@
%{如果用粗妙来概括五味的话，乳教有八个门，其中四个是粗的，四个是妙的，通往的都是妙的。酪教只有四个门，都是粗的，道理也是粗的。生酥则有十六个门，其中十二个是粗的，四个是妙的；通往两个地方的都是粗的，通往两个地方的都是妙的。熟酥有十二个门，其中八个是粗的；四个是妙的。一个道理是粗的，一个道理是妙的。法华的四个门是妙的，道理也是妙的。声闻乘的人以前来的时候，门和道理都是粗的，到了法华这里，门和道理融合成妙的。菩萨则不确定，有些人会在方等般若的门和道理上融合成妙的；最迟钝的人，就跟二乘人一样。涅槃有十六个门，其中十二个是粗的，四个是妙的，通往的都是妙的。为什么呢？以前来的那些门，粗妙各通，还存在着权宜的道理。涅槃则不然，一切诸法中，都具有安乐的本质，这就是说所有众生都有佛性，不再有权宜的道理，只有一妙的道理，而仍然保留着粗的门，作为妙理的方便，最终都明明白白地进入真实。就像梵志问佛陀说：因为无常，所以结果怎么能够常呢？佛陀反问他(等等) 。所以知道就像百川归海一样，所有门都汇聚到真实，真实道理非常重要，所以必须融合；为了接引迟钝的人，保留着粗的方便。法华折伏破除权宜的门和道理，就像金沙大河，不再有回旋曲折。涅槃摄受，还允许权宜的门，根据不同的因缘，保留和废除有所不同。但是金沙百川，归海之后就没什么区别了(等等) 。}%

@{四、開麁門顯妙門者。}@
%{第四，打开粗门显现妙门的人。}%

@{問：}@
%{问：}%

@{《中論》先明摩訶衍門，後明二乘門。今何意先明小門，後明大門？}@
%{《中论》先讲大乘门，后讲二乘门。现在为什么先讲小门，后讲大门呢？}%

@{答：}@
%{答：}%

@{《中論》為時人見成病，先以大蕩，後示入真之門。今經無復見病，但住草庵，須開方便門，示圓實相，故先列小門，次明大門。開破適時，各有其美。}@
%{《中论》是为了当时的人看到成佛的病，先用大道理来荡涤，然后指明进入真实的道路。现在经文不再是为了治病，只是住在草庵，需要打开方便的门，展现圆满的实相，所以先列举小门，然后才阐明大门。打开和破除要适时，各有其优点。}%

@{若法華後教，不俟更開，法華前教，或門、理已入妙者，更何所開？或門、理雖妙，而人未妙。門、理妙者，亦不須開；若門、若理、若人未妙者，今當開。謂開一切愛見、煩惱即是菩提，故云：觀一切法空如實相。開一切生死即是涅槃，故云：世間相常住。開一切凡人即是妙人，故云：一切眾生皆是吾子。開一切愛見言教即是佛法，故云：若說俗間經書，治生產業，皆與實相不相違背。開一切眾生即是妙理，故云：為令眾生開佛知見，示、悟、入等，亦復如是。開一切小乘法即是妙法，故云：決了聲聞法，是諸經之王。開一切聲聞教，故云：佛昔於菩薩前毀訾聲聞，然佛實以大乘而見教化。開一切聲聞行即是妙行，故云：汝等所行是菩薩道。開一切聲聞理即是妙理，故云：開方便門，示真實相。開諸菩薩未被妙者，今皆得圓，故云：菩薩聞是法，疑網悉已除。}@
%{如果法华后教，不需要再打开，法华前教，或者门和道理已经进入妙境的人，还有什么需要打开的呢？或者门和道理虽然妙，但是人还没有妙。门和道理妙的人，也不需要打开；如果门、道理、人还没有妙的人，现在就应该打开。也就是说，打开一切爱见、烦恼，就是菩提，所以说：观一切法空如实相。打开一切生死，就是涅槃，所以说：世间相常住。打开一切凡人，就是妙人，所以说：一切众生皆是吾子。打开一切爱见言教，就是佛法，所以说：如果说世间经书，治生产业，都和实相不相违背。打开一切众生，就是妙理，所以说：为了让众生开佛知见，示、悟、入等，也是这样。打开一切小乘法，就是妙法，所以说：决了声闻法，是诸经之王。打开一切声闻教，所以说：佛陀以前在菩萨面前毁谤声闻，但是佛陀实际上用大乘来教化他们。打开一切声闻行，就是妙行，所以说：你们所行的是菩萨道。打开一切声闻理，就是妙理，所以说：打开方便门，展现真实相。打开那些还没有被妙化的菩萨，现在都圆满了，所以说：菩萨闻此法，疑网悉已除。}%

@{別教有一種菩薩，三藏亦一種菩薩，通教一種菩薩，未決了者，今皆開顯。若門若理，無不入妙，是名開權顯實，決麁令妙也(云云)。}@
%{别教有一种菩萨，三藏也是一种菩萨，通教也是一种菩萨，还没有决了的人，现在都开显出来。无论是门还是道理，没有不进入妙境的，这就是说打开权宜显现真实，决断粗糙使之变得妙。}%

@{○第五、實相為諸經作體，更為五：一、今經之體種種異名。二、諸經體種種異名。三、傍正料簡。四、此彼料簡。五、麁妙開麁顯妙。}@
%{第五，实相作为所有经文的本体，再分为五点：一、这部经文的本体有各种不同的名称。二、所有经文的本体有各种不同的名称。三、傍正料简。四、此彼料简。五、粗妙开粗显妙。}%

@{一、此經體名，前後同異者，〈序品〉云：今佛放光明，助發實相義。又云：諸法實相義，已為汝等說。〈方便品〉廣說中云：諸佛一大事因緣，開佛知見、無上道、實相印等。〈譬喻〉中，以大車譬一大乘。〈信解〉中名付家業。〈藥草〉中名一切智地、最實事。〈化城〉中名實所。〈授記〉中名繫珠。〈法師〉中名祕密藏。〈寶塔〉中名平等大慧。〈安樂行〉中名實相。〈壽量〉中名非如非異。〈神力品〉中祕要之藏。〈妙音〉中名普現色身三昧。〈觀音〉中名普門。〈勸發〉中名殖眾德本。}@
%{第一，这部经文的本体名称，前后相同和不同的，《序品》中说：现在佛陀放光明，帮助显发实相的意义。又说：诸法实相的意义，已经为你们说了。《方便品》中广泛地说：诸佛一大事因缘，开佛知见、无上道、实相印等等。《譬喻品》中，用大车比喻大乘。《信解品》中叫做付家业。《药草品》中叫做一切智地、最真实事。《化城品》中叫做实所。《授记品》中叫做系珠。《法师品》中叫做秘密藏。《宝塔品》中叫做平等大慧。《安乐行品》中叫做实相。《寿量品》中叫做非如非异。《神力品》中叫做秘密之藏。《妙音品》中叫做普现色身三昧。《观音品》中叫做普门。《劝发品》中叫做殖众德本。}%

@{如是等異名不同，其義亦異；理極真實，以實為相，故名實相。靈知寂照，名佛知見。三世諸佛唯用此自行化他，故言大事因緣。虛通名道。正定諸法名實相印。運載名乘。成辦佛事名家業。一切所依，故名智地。諸法之元，故名寶所。圓妙難思，故言寶珠。無所積聚而含眾法，名祕藏。祕要通達無礙，名平等大慧。遮於二邊，名非如非異。妙色自在，故言普現三昧。入實之由，故名普門。諸法由生，故言德本。如是名義差別，體即實相，已如上說(云云)。}@
%{这样等等不同的名称，其意义也各不相同；道理极其真实，以真实为相，所以叫做实相。灵知寂照，叫做佛知见。三世诸佛唯用此来修行来度化他人，所以叫做大事因缘。虚通叫做道。正定诸法叫做实相印。运载叫做乘。成办佛事叫做家业。一切所依，所以叫做智地。诸法之源，所以叫做宝所。圆妙难思，所以叫做宝珠。无所积聚而包含众法，叫做秘密藏。秘密通达无碍，叫做平等大慧。遮蔽于两边，叫做非如非异。妙色自在，所以叫做普现三昧。进入真实的途径，所以叫做普门。诸法由生，所以叫做德本。这样名称意义的差别，本体就是实相，已经如上所说(等等) 。}%@{二、諸經之體種種異名者。}@
%{第二，各种佛经在表达实相的本质时，采用了不同的名称。}%

@{問：}@
%{问题：}%

@{《釋論》云：無實相印，是魔所說。今談實相可用為體，餘經不爾，應是魔說？}@
%{《释论》说：没有实相印，是魔说的。现在谈实相，可以用来作为本质，其他经书不这样，应该也是魔说的吗？}%

@{答：}@
%{回答：}%

@{不然。諸經異名，或真善妙色，或畢竟空，或如來藏，或中道等，種種異名不可具載，皆是實相別稱，悉是正印，各稱第一，由實印故也。若失此意，則非佛法，故言眾經體同也。}@
%{不是的。各种佛经的名称不同，有真善妙色，有毕竟空，有如来藏，有中道等等，各种名称说不完，都是实相的不同称呼，都是正印，各自称为第一，因为都是从实印而来。如果失去这个意思，就不是佛法，所以说各种佛经的本质是相同的。}%

@{三、傍正料簡者，眾經半滿小大之殊，體有傍正。正即實相，傍即偏真。偏真或時含實相，實相或時帶偏真，而通稱實相。故《中論》云：實相三人共得，共得者，即偏真也。《大經》云：聲聞之人，但見於空，空即傍也。智者見空及與不空，不空即正也。此經云：我等昔日同入法性，法性即傍也。今日安住實智中，實智中即正也。小乘三法印此傍也；通教帶傍明正也；別、圓但明於正、不復論傍。}@
%{第三，旁正的区分。各种佛经，由于程度深浅、大小不同，本质上存在着旁正之分。正就是实相，旁就是偏真。偏真有时包含着实相，实相有时带有偏真，而一般都称为实相。所以《中论》说：实相三人共得，共得者，就是偏真。《大经》说：声闻之人，只看到空，空就是旁。智者看到空和不空，不空就是正。此经说：我们以前共同进入法性，法性就是旁。今天安住在实智之中，实智之中就是正。小乘的三法印，就是旁；通教带有旁来阐明正；别圆教只阐明正，不再谈旁。}%

@{若約五味。乳唯論正。酪唯論傍。生蘇、熟蘇，傍正相兼帶。醍醐唯正。}@
%{如果比喻五味，乳只谈正。酪只谈旁。生酥、熟酥，旁正兼而有之。醍醐唯正。}%

@{又正實相多諸名字，約名字中復論傍正，《勝鬘》自性清淨為正，餘名為傍；《華嚴》以法身為正；《般若》以一切種智為正；《涅槃》以佛性為正；此經以實相一乘為正，餘名為傍。此則非傍非正論傍正，傍正悉是經體(云云)。}@
%{又实相有很多名称，从名称中再论旁正，《胜鬘经》以自性清净为正，其他名称为旁；《华严经》以法身为正；《般若经》以一切种智为正；《涅槃经》以佛性为正；此经以实相一乘为正，其他名称为旁。这并非说非旁非正，而是说旁正都是佛经的本质(等等) 。}%

@{四、就彼此料簡，上約別、圓二法異名料簡；今更通就小大四句料簡：或名義體與此經同；或名義體與此經異；或名義與此經同而體異；或名義與此經異而體同。}@
%{第四，从彼此之间来区分，上面是根据别圆二法不同的名称来区分；现在更通俗地从大小四句来区分：或者名称、意义、本质都与此经相同；或者名称、意义、本质都与此经不同；或者名称、意义与此经相同，而本质不同；或者名称、意义与此经不同，而本质相同。}%

@{三藏中若名體為實相者，此名義與此經同而體異。若不名為實相者，此名義體與此經異。唯論兩句，無有兩句。通教名實相為體者，此名義同而體異；若不作此名，則名義體俱異。若通門遠通中道者，則名義體同，名義異而體同。別教望圓經四句，如一法異名中分別(云云)。}@
%{三藏中，如果名称、本质都称为实相，那么名称、意义与此经相同，而本质不同。如果名称、本质不称为实相，那么名称、意义、本质都与此经不同。只论这两句，没有其他两句。通教中，名称、本质称为实相，那么名称、意义与此经相同，而本质不同；如果不用这个名称，那么名称、意义、本质都不同。如果通门远通中道，那么名称、意义、本质都相同，或者名称不同而本质相同。别教望圆经的四句，就像一个法不同名称一样来分别(等等) 。}%

@{歷五味者，乳教兩種名義同，兩種名義異而體同。酪教如前(云云)。生蘇。熟蘇中，如前(云云)。涅槃中四種名義異、名義同，而皆體同，一佛性則無差別(云云)。}@
%{历五味，乳教两种名称、意义相同，两种名称不同而本质相同。酪教如前(等等) 。生酥、熟酥中，如前(等等) 。涅槃中四种名称不同、名称相同，而本质都相同，一佛性则无差别(等等) 。}%

@{五、麁妙者，正實相中傍正異名者，此乃異名異義，其體本同，此無麁妙。但傍為麁，傍含正，正帶傍，一往亦為麁，但正為妙也。藏、通名同義同而體別，一向是麁。別名義或同或異，教門異為麁，體同為妙；名義同，名義異，而體同為妙。歷五味中，麁妙可知也。開麁者，即開於傍也。或開傍教即正教，佛昔於菩薩前毀訾聲聞，然佛實以大乘而見教化。或開傍行即正行，汝等所行是菩薩道。或開傍人即正人，客作人一日之價，即長者子也。或開傍體即正體，開方便門示真實相，後見此貧人，示以所繫珠。深觀傍理，即正理也。一切皆妙，無麁可待，即經之正意也。}@
%{第五，粗妙。正实相中，旁正的不同名称，这是名称不同、意义不同，本质本来相同，这里没有粗妙之分。只是旁为粗，旁包含着正，正带有旁，一往也是粗，但正为妙。藏教、通教，名称、意义相同，而本质不同，一向是粗。别教，名称、意义或相同或不同，教门不同为粗，本质相同为妙；名称相同、意义不同，而本质相同为妙。历五味中，粗妙可知。开粗，就是开于旁。或者开旁教即正教，佛以前在菩萨面前毁谤声闻，然而佛实际上以大乘来教化。或者开旁行即正行，你们所行的是菩萨道。或者开旁人即正人，客作人一日的价，就是长者子。或者开旁体即正体，开方便门示真实相，后来看到这个贫人，示以所系珠。深观旁理，就是正理。一切皆妙，无粗可待，这就是经文的正意。}%

@{○第六、諸行體，此為四：一、諸行同異。二、依經修行。三、麁妙。四、開麁。}@
%{第六，各种行的本质，分为四种：一、各种行的相同与不同。二、依经修行。三、粗妙。四、开粗。}%

@{行同異者，夫稟教立行，不出信、法。鈍者因聞得解，從解立行，故名信行。利者自推得解，從解立行，故名法行。二行通四教。三藏信、法，以傍實相為體。通教信、法，以傍含正為體。別教信、法，以正為體。圓信、法，亦用正為體。若橫論行，即是諸波羅蜜、慈悲喜捨等，當教論體。若橫竪諸行有體，則本立而道生。若體有行，體則藉行而顯也。重明圓竪行，五品、六根以相似正為體；初住至等覺，皆用真正為體。橫行者，如《大品》云：一切法皆是摩訶衍，以不可得，不可得故，即正實相也。此文云：不得諸法，若有若無等賜諸子各一大車，即其義也。儒童見然燈佛，得無生忍，行有真體。《金剛般若》云：無住相布施，如人有目，見種種色。亦其義也。竪行有體，其車則高；橫行有體，其車即廣；高廣大運，行步平正，其疾如風(云云)。}@
%{行相同与不同，是指接受教诲而立行的，不外乎信行和法行。愚钝的人，因为听到而理解，从理解中立行，所以称为信行。聪明的人，自己推论而理解，从理解中立行，所以称为法行。这两种行通于四教。三藏的信行、法行，以旁实相为本质。通教的信行、法行，以旁含正为本质。别教的信行、法行，以正为本质。圆教的信行、法行，也以正为本质。如果横论行，就是诸波罗蜜、慈悲喜捨等等，应该从教义的角度来论述本质。如果横竖各种行都有本质，那么本立而道生。如果本质有行，那么本质就借行来显现。再明圆教的竖行，五品、六根以相似正为本质；初住至等觉，都以真正为本质。横行，就像《大品经》说：一切法都是摩诃衍，以不可得、不可得故，就是正实相。此文说：不得诸法，若有若无等等，赐给诸子各一辆大车，这就是它的意思。儒童见到燃灯佛，得无生忍，行有真体。《金刚般若经》说：无住相布施，如同人有眼睛，看到各种颜色。也是这个意思。竖行有本质，其车则高；横行有本质，其车则广；高广大运，行步平正，其疾如风(等等) 。}%
@{二、依經修行者，前信、法兩行，意通時寬，或經劫數，譬如長圍。若依諸經別明行法，剋日制時，喻如苦攻。若隨事行行，行則無體；若隨理行行，令此空慧與行相應，能破無量障道罪，能得無生忍者，此行有體。諸經別行乃多，略言其四：謂常行行、常坐行、半行半坐行、非行非坐行。諸行各有事相方法，勤身苦策，悉用實相正觀為體。念念無間，清淨如空，具論觀意，如《止觀》中說。}@
%{第二，按照佛经修行的人，首先要相信佛法，并依照佛法修行，如果领悟了佛法，时间就变得宽裕，甚至可以经历无数劫，就像一个巨大的圆圈。如果依照佛经中不同的修行方法，每天规定时间，就像苦苦攻克一样。如果只是跟着事情做，那就没有修行方法的本质；如果按照道理修行，让空性的智慧和修行相一致，就能破除无数障碍和罪业，就能获得无生忍，这样的修行就有本质。佛经中不同的修行方法很多，简单地说有四种：常行行、常坐行、半行半坐行、非行非坐行。每种修行都有自己的方法和步骤，需要勤奋修行，刻苦钻研，都以实相正观为本质。念念相续，清净如虚空，具足论观意，就像《止观》中所说。}%

@{然小乘戒藏不許懺重，修多羅藏，使犯重人念佛身，佛身者，念空也；亦備有常行等方法，而以偏空為體。通教亦明常行等方法，而用即空為體。別行歷別，圓行虛融，而俱用正實相為體。以此四行歷五味，論方法之體，義推可知。}@
%{但是小乘戒律不允许忏悔重罪，大乘经典则让犯了重罪的人念佛身，佛身就是念空。大乘经典也包含常行等修行方法，但以偏空为本质。通教也阐明常行等修行方法，但以即空为本质。不同的修行方法各有不同，圆满的修行虚无融合，都以正实相为本质。用这四种修行方法经历五味，论述修行方法的本质，道理可以推知。}%

@{三、麁妙者，藏、通，信、法真，似橫竪諸行，以傍實相為體，體行俱麁。別，信、法真，似橫竪諸行，雖依別門，用正實相為體，因無常故，而果是常，行麁體妙。圓，信、法真，似橫竪，依圓門正體，體行俱妙。歷五味明麁妙可知(云云)。}@
%{第三，粗妙是指，小乘、通教，相信佛法并依照佛法修行，就像横竖两种修行方法，以旁实相为本质，修行方法和本质都比较粗糙。不同的修行方法，相信佛法并依照佛法修行，就像横竖两种修行方法，虽然依靠不同的门径，但以正实相为本质，因为无常所以结果是常，修行方法粗糙但本质妙。圆满的修行，相信佛法并依照佛法修行，就像横竖两种修行方法，依靠圆满的门径和正体，修行方法和本质都妙。经历五味，就能明白粗妙的道理。}%

@{依諸經方法常行等行，以傍為體，體、行俱麁；以正為體，則行麁體妙。體、行俱妙，例前可知。歷五味亦可解(云云)。}@
%{按照佛经的方法，常行等修行，以旁实相为本质，修行方法和本质都比较粗糙；以正实相为本质，修行方法就粗糙但本质妙。修行方法和本质都妙，就像前面所说，道理可以推知。经历五味也能理解。}%

@{四、開麁者，開三藏信、法兩行，亦是決了聲聞法，是諸經之王。聞已諦思惟，得近無上道。聞即信行，思惟即法行，皆近無上道者，即大乘無相行，近於真也。開橫行者，低頭舉手，歌詠散心，皆已成佛道。三藏最淺，尚被開即妙，況通、別等，可以意得。開依小乘常行等方法者，小小微善，無一不成佛，可以意得(云云)。}@
%{第四，开粗是指，开启三藏经典，相信佛法并依照佛法修行，也是彻底了解声闻法，是所有佛经之王。听到后认真思考，就能接近无上道。听到佛法就相信并修行，思考佛法就依照佛法修行，都能接近无上道，这就是大乘无相行，接近真实。开启横行者，低头举手，唱歌散心，都已经成佛。三藏经典是最浅显的，尚且被开启就妙，何况通教、别教等，都可以意会得到。开启依靠小乘常行等修行方法，即使微不足道的善行，没有一个不能成佛，都可以意会得到。}%

@{妙法蓮華經玄義卷第九上}@
%{妙法莲华经玄义卷第九上}%

@{妙法蓮華經玄義卷第九下}@
%{妙法莲华经玄义卷第九下}%

@{天台智者大師說}@
%{天台智者大师说}%

@{○第七、遍為一切法體者，《觀經》云：毘盧遮那遍一切處。一切不出四諦。《大經》云：佛所不說，如十方土；所說者，如爪上土。迦葉云：已說是四諦，其未說者，應有五諦。佛言：無也，但言是四諦有無量相耳。若然，廣開即成四種四諦，具如境妙中說。當知苦集，世間善惡因果；道滅，出世一切因果；悉用實相為體。《淨名》曰：從無住本，立一切法，此之謂乎？然所依之體，體妙無異；能依之法，法有麁妙。諸法相待，分別可知。歷五味分別，麁妙亦可知。開麁顯妙，亦可知(云云)。略說經體竟。}@
%{第七，遍为一切法体者，《观经》说：毘卢遮那遍一切处。一切不出四谛。《大经》说：佛所不说，如十方土；所说者，如爪上土。迦叶说：已经说了四谛，其未说者，应有五谛。佛说：没有，只是说这四谛有无量相而已。如果这样，广开就成四种四谛，具体如境妙中所说。应该知道苦集，世间善恶因果；道灭，出世一切因果；都以实相为本质。《净名经》说：从无住本，立一切法，这就是说吗？然而所依之体，体妙无异；能依之法，法有粗妙。诸法相待，分别可以知道。经历五味分别，粗妙也可以知道。开启粗糙显现妙，也可以知道。略说经体完毕。}%

@{△大章第三、明宗。宗者，修行之喉衿，顯體之要蹊，如梁柱持屋，結網綱維，提維則目動，梁安則桷存。釋宗為五：一、簡宗體。二、正明宗。三、眾經同異。四、明麁妙。五、結因果。}@
%{第三大章，明宗。宗，是修行的关键，显现本质的要道，就像梁柱支撑房屋，结网纲维，提起纲维眼睛就动，梁柱安稳，椽子就存在。解释宗分为五：第一，简宗体。第二，正明宗。第三，众经同异。第四，明粗妙。第五，结因果。}%

@{簡宗體者，有人言：宗即是體，體即是宗。今所不用。何者？宗致既是因果，因果即二體，非因非果，體即不二。體若是二，體即非體；體若不二，體即非宗。宗若不二，宗即非宗；宗若是二，宗即非體。云何而言：體即是宗，宗即是體？又，柱梁是屋之綱維，屋空是梁柱所取，不應以梁柱是屋空，屋空是梁柱。宗、體若一，其過如是。又，宗、體異者，則二法孤調，宗非顯體之宗，體非宗家之體。宗非顯體之宗，宗則邪倒無印；體非宗家之體，則體狹不周，離法性外，別有因果。宗體若異，其過如是。}@
%{简宗体，有人说：宗就是体，体就是宗。现在不用这种说法。为什么？宗的目的是因果，因果就是两种体，非因非果，体就是不二。体如果是二，体就不是体；体如果不是二，体就不是宗。宗如果不是二，宗就不是宗；宗如果是二，宗就不是体。怎么说：体就是宗，宗就是体？还有，柱梁是房屋的纲维，房屋空是梁柱所取，不应该说梁柱是房屋空，房屋空是梁柱。宗、体如果是一，错误就在这里。还有，宗、体如果不同，则两种法孤单调和，宗就不是显现本质的宗，体就不是宗家的体。宗不是显现本质的宗，宗就是邪倒无印；体不是宗家的体，体就狭隘不周，离开法性之外，另有因果。宗体如果不同，错误就在这里。}%

@{今言不異而異，約非因非果而論因果，故有宗體之別耳。《釋論》云：若離諸法實相，皆名魔事。《普賢觀》云：大乘因者，諸法實相。大乘果者，亦諸法實相。即其義也。當知實相體通，而非因果，行始辨因，行終論果。而復偏圓有別者，譬如銅體，非始非終，擬鑄為像，即名像始；治瑩悉畢，即名像終；此譬圓因果。若擬器皿及其成就，器皿始終，譬偏因果也。發七方便心謂偏因，證有餘、無餘名偏果；開佛知見名圓因，究竟妙覺名圓果。若識此喻，不即不離，宗義明矣。}@
%{现在说不同而不同，约非因非果而论因果，所以有宗体之别。《释论》说：如果离开诸法实相，都叫魔事。《普贤观》说：大乘因，是诸法实相。大乘果，也是诸法实相。这就是它的道理。应该知道实相体通，而不是因果，修行开始辨别因，修行结束论述果。而又有偏圆之别，比如铜体，非始非终，拟铸为像，就叫像始；打磨光亮完毕，就叫像终；这比喻圆因果。如果拟器皿及其成就，器皿始终，比喻偏因果。发七方便心叫做偏因，证有余、无余叫做偏果；开佛知见叫做圆因，究竟妙觉叫做圆果。如果认识这个比喻，不即不离，宗义就明白了。}%
@{例如正因佛性，非因非果，而言是因非果名佛性，是果非因名大涅槃。又佛性非當非本，而言本自有之，一切眾生即涅槃相，不可復滅。又言一切眾生悉有佛性，而實未有三十二相，未來當得金剛之身，以其非當，是故言本；以其非本，是故言當。宗體之義，亦復如是。}@
%{比如说是因为佛性，而不是因为非果，说佛性是因为非果，说大涅槃是果非因。又说佛性不是当下的，也不是原本的，而是说原本就有的，一切众生就是涅槃的样子，不可灭。又说一切众生都有佛性，但是实际上还没有三十二相，将来会得到金刚之身，因为不是当下的，所以说原本；因为不是原本的，所以说当下。宗体的道理，也是如此。}%

@{遠師以一乘為宗，所謂妙法。引文云：是乘微妙，為無有上。私謂為破三故一，待麁非妙因，而不該始末。}@
%{远师以一乘为宗，所谓妙法。引文说：这乘妙不可言，为无有上。我认为是破三归一，等待粗糙的不是妙因，而不包含始末。}%

@{龍師云：但以果為宗。妙法者，是如來靈智體也。眾麁斯盡為妙，動靜軌物為法，法既真妙，借蓮華譬之，所以果智為宗也。私謂果不孤立，云何棄其因，又乖文也。}@
%{龙师说：只以果为宗。妙法，就是如来的灵智体。一切粗糙的都归于妙，动静轨物为法，法既真妙，借莲花比喻，所以果智为宗。我认为果不孤立，怎么舍弃其因，又违背文义。}%

@{慧觀序云：會三歸一，乘之始也；慧覺成滿，乘之盛也；滅影澄神，乘之終也。什師歎云：若非深入經藏，豈能作如此說？}@
%{慧观序说：会三归一，乘的开始；慧觉成满，乘的盛大；灭影澄神，乘的结束。什师感叹说：如果不是深入经藏，怎么能说出这样的话？}%

@{印師云：諸法實相是一乘妙境，用境智為宗，境無三偽，故稱實相也。今謂加境而闕果，腫不益肥。光宅用一乘因果為宗，前段為因，後段為果。私謂二文各有因果，若互存互沒，則害經文。}@
%{印师说：诸法实相是一乘妙境，用境智为宗，境无三伪，所以称为实相。现在说加境而缺果，肿不益肥。光宅用一乘因果为宗，前段为因，后段为果。我认为两文各有因果，如果互相存在互相消失，就会害经文。}%

@{有人用權實二智為宗。私謂用權，應明三是經宗；三是今經所棄，云何取所棄為宗？}@
%{有人用权实二智为宗。我认为用权，应该明白三是经宗；三是现在经书所舍弃的，怎么取舍弃的为宗？}%

@{又師云：此名妙法蓮華，即以名為宗，妙法是佛所得根本真實法性，此性不異惑染，不與惑同，故稱妙，即宗為名耳。此是地師所用，據八識是極果，今《攝大乘》破之，謂是生死根本。}@
%{又师说：此名妙法莲花，就以名为宗，妙法是佛所得根本真实法性，此性不异惑染，不与惑同，所以称为妙，即宗为名。这是地师所用，据八识是极果，现在《摄大乘》破之，说这是生死根本。}%

@{有師云：常住為宗，但未極上，是覆相明常。私謂都非經意，常若被覆，宗何所顯？常不被覆，常則非宗。}@
%{有师说：常住为宗，但未极上，是覆相明常。我认为都不是经意，常如果被覆，宗何所显？常不被覆，常则非宗。}%

@{有師云：是顯了明常，與《涅槃》為廣略耳。私謂常為宗者，常無因果，常亦無宗(云云)。}@
%{有师说：是显了明常，与《涅槃》为广略而已。我认为常为宗者，常无因果，常亦无宗。}%

@{有言：萬善為宗，但使是善皆得作佛。私謂若作佛即是果，何不取果為宗？}@
%{有人说：万善为宗，只要是善都得作佛。我认为如果作佛就是果，何不取果为宗？}%

@{有言：萬善中取無漏為宗。私謂太局，又濫小涅槃。}@
%{有人说：万善中取无漏为宗。我认为太局限，又滥用小涅槃。}%

@{有人言：若稟斯異說各蒙益者，眾釋無可為非；聞而不悟，眾師無可為是。一師之意，唯貴在悟，宜以悟為經宗。《大經》云：若有定相是生死法，是魔王相；佛法無定相。是故如來非道說道、道說非道，當知唯悟是從。私謂若悟為宗，乃是果證，非謂行因。問南指北，方隅料亂。又定以悟為宗，是為定定，何謂不定？說者甚多，不能具出也。}@
%{有人说：如果秉持这些不同的说法，各蒙其利，众释无可非议；闻而不悟，众师无可为是。一师之意，唯贵在悟，宜以悟为经宗。《大经》说：如果有定相是生死法，是魔王相；佛法无定相。所以如来非道说道，道说非道，当知唯悟是从。我认为如果悟为宗，乃是果证，非谓行因。问南指北，方隅料乱。又定以悟为宗，是为定定，何谓不定？说者甚多，不能具出也。}%

@{二、正明宗者，此經始從〈序品〉訖〈安樂行品〉，破廢方便，開顯真實佛之知見，亦明弟子實因實果，亦明師門權因權果。文義雖廣，撮其樞要，為成弟子實因，因正果傍，故於前段明迹因迹果也。從〈涌出品〉訖〈勸發品〉，發迹顯本，廢方便之近壽，明長遠之實果。亦明弟子實因實果，亦明師門權因權果，而顯師之實果，果正因傍，故於後段明本因本果。合前因果共為經宗，意在於此。所以經分二文，論本論迹，雙題法譬，舉蓮舉華，師弟權實，總在其間也。}@
%{第二，正明宗者，此经始从《序品》讫《安乐行品》，破废方便，开显真实佛之知见，亦明弟子实因实果，亦明师门权因权果。文义虽广，撮其枢要，为成弟子实因，因正果傍，故于前段明迹因迹果也。从《涌出品》讫《劝发品》，发迹显本，废方便之近寿，明长远之实果。亦明弟子实因实果，亦明师门权因权果，而显师之实果，果正因傍，故于后段明本因本果。合前因果共为经宗，意在於此。所以经分二文，论本论迹，双题法譬，举莲举华，师弟权实，总在其间也。}%

@{三、眾經因果同異者，謂迹因果或同或異，本因果永異迹。因果者，實相通印諸體，何經不約此論因果？《大品》明非因非果，實相為體，而但因為宗般若遣蕩，正是因意。故云：菩薩心中名般若，在佛心中名薩婆若。文中亦說菩薩無生無滅因，獲不斷不常薩婆若果。叡師序云：啟玄章以不住為始，歸三慧以無得為終。終始，因果也。文中亦說一切種智佛果，為成般若因，因正果傍。無量義宣說摩訶般若，歷劫修行，故知彼經用因為宗也。《淨名》用佛國因果兩義為宗，寶積具問因果，佛備答因果。故知雙用因果為宗也。《華嚴》圓頓之教，解宗不同。或言用因為宗，據題言華嚴是萬行莊飾，修因之義。文中多說四十地行相，故用因為宗。又云果為宗，據題云大方廣佛，佛是極果之名，華嚴是定慧萬善，莊嚴佛身，非莊嚴因。文中多說舍那法身之事，即用果為宗也。又解云：因果合為宗，如言佛即是果，華嚴即是因，文中具說法身，亦說諸地，俱用因果為宗。}@
%{第三，众经因果同异者，谓迹因果或同或异，本因果永异迹。因果者，实相通印诸体，何经不约此论因果？《大品》明非因非果，实相为体，而但因为宗般若遣荡，正是因意。故云：菩萨心中名般若，在佛心中名萨婆若。文中亦说菩萨无生无灭因，获不断不常萨婆若果。叡师序云：启玄章以不住为始，归三慧以无得为终。终始，因果也。文中亦说一切种智佛果，为成般若因，因正果傍。无量义宣说摩诃般若，历劫修行，故知彼经用因为宗也。《净名》用佛国因果两义为宗，宝积具问因果，佛备答因果。故知双用因果为宗也。《华严》圆顿之教，解宗不同。或言用因为宗，据题言华严是万行庄饰，修因之义。文中多说四十地行相，故用因为宗。又云果为宗，据题云大方广佛，佛是极果之名，华严是定慧万善，庄严佛身，非庄严因。文中多说舍那法身之事，即用果为宗也。又解云：因果合为宗，如言佛即是果，华严即是因，文中具说法身，亦说诸地，俱用因果为宗。}%
@{諸經對緣不同，故明宗互異耳。《般若》通對三人，傍真因果，此義則異。別對菩薩，復有利鈍，為鈍明因，此義亦異。利人因者，此義則同。《淨名》佛國義兼，若三種佛國因果，此義則異；一種佛國因果者則同。《華嚴》亦對兩緣鈍異利同，如前分別。又將此意歷五味因果，例可知。是為眾經因果與迹門同異之相也。}@
%{不同的经书对缘起有不同的解释，所以阐明的宗旨也就互相不同。《般若经》通对三类人，旁及真实因果，这种解释就不同了。分别对菩萨，又分利根和钝根，为钝根明示因缘，这种解释也与前者不同。利根的人，因缘相同。《净名经》佛国义兼，如果说三类佛国因果，这种解释就不同了；如果说一类佛国因果，则相同。《华严经》也对两类缘起，钝根者不同，利根者相同，如前所分。再将这个意思依次推演到五味因果，就可以明白。这就是众经因果与迹门相同和不同的道理。}%

@{二、本門因果永異眾經者，若三藏菩薩始行實因果，無權因果，乃至明佛道樹始成，非久遠本迹。通教菩薩亦始行因，神通變化而論本迹，非久遠本迹也。《大品》說菩薩有本迹，二乘則無，說佛始得生法二身本迹，不說久遠。《淨名》不說聲聞有本迹，但明菩薩住不思議之本迹。說佛有淨土，螺髻所見亦非久遠。《華嚴》說舍那釋迦為本迹，菩薩亦有本迹，聲聞尚不聞不解，云何自有本迹？今經發聲聞有本，本有因果，示為二乘迹中因果。發佛之迹，王宮生身生，道樹法身生，乃至中間生法二身，悉皆是迹。但取最初先得真應，名之為本。故師弟本因本果，與餘經永異。今經迹中師弟因果，與眾經有同有異，本中師弟因果，眾經所無，正以此之因果為經妙宗也。}@
%{第二，本经因果永远不同于其他经书。比如三藏菩萨开始修行真实因果，没有权巧因果，直到明佛道树开始成就，这都不是久远本迹。通教菩萨也开始修行因缘，以神通变化而论本迹，也不是久远本迹。《大品经》说菩萨有本迹，二乘则没有，说佛开始获得生法二身本迹，不谈久远。《净名经》不说声闻有本迹，只说菩萨住不可思议的本迹。说佛有净土，螺髻所见也不是久远。《华严经》说舍那释迦为本迹，菩萨也有本迹，声闻尚且不闻不解，怎么会有自己的本迹？本经发声闻有本，本有因果，示为二乘迹中因果。发佛之迹，王宫生身出生，道树法身出生，乃至中间生法二身，都是迹。只取最初先得真应，名之为本。所以师弟本因本果，与其他经书永远不同。本经迹中师弟因果，与众经有相同也有不同，本中师弟因果，众经所无，正是以此因果为本经妙宗。}%

@{四、麁妙者，若半字之因，道樹遍果，此宗則麁。《大品》所明三乘共因果，亦如是不共之因。雖云菩薩一日行般若，如日照闇，發心即遊戲神通，而猶帶麁因，圓因不得獨顯；雖說法身無來無去，猶帶麁果，圓果不得獨顯，故名為麁。方等中雖彈偏因果，高原陸地不生蓮華，不辨偏得入圓，圓不彰顯，是亦為麁。《華嚴》前照高山，說一圓因；究竟後身，說一圓果。又帶別因果，所帶處麁。今經聲聞受記，菩薩疑除，同開佛知見，俱入一圓因，發迹顯本，同悟實果，因圓果實，不帶方便，永異餘經，故稱為妙也。開麁者，昔緣根鈍，未堪聞讚佛乘因果，用方便因果引接近情，五味調熟，心漸通泰，決了麁因，同成妙因；決諸麁果，同成妙果。故低頭舉手著法之眾，皆成佛道，更無非佛道因。佛道既成，那得猶有非之果？散善微因，今皆開決，悉是圓因，何況二乘行！何況菩薩行！無不皆是妙因果也。}@
%{第四，粗妙者，如果说半字之因，道树遍果，这种宗旨就粗糙。《大品经》所阐明的三乘共因果，也是这种不共之因。虽然说菩萨一日行般若，如日照闇，发心就游戏神通，但仍然带着粗因，圆因不能独自显现；虽然说法身无来无去，但仍然带着粗果，圆果不能独自显现，所以称为粗。方等中虽然弹偏因果，高原陆地不生莲花，不辨偏得入圆，圆不彰显，这也是粗。《华严经》前照高山，说一圆因；究竟后身，说一圆果。又带着别因果，所带之处粗糙。本经声闻受记，菩萨疑除，共同开启佛知见，共同进入一圆因，发迹显本，共同悟得实果，因圆果实，不带方便，永远不同于其他经书，所以称为妙。开启粗糙者，过去缘根钝，还不堪闻赞佛乘因果，用方便因果引导接近情识，五味调熟，心渐渐通达，决了粗因，共同成就妙因；决了诸粗果，共同成就妙果。所以低头举手着法的人，都成就佛道，再没有非佛道因。佛道既成，怎么还会存在非佛之果？散善微因，现在都开启决了，都是圆因，何况二乘行！何况菩萨行！没有不是妙因果的。}%

@{五、結成者，即為二：一、結因果。二、四句料簡。}@
%{第五，结成者，就是两种：一是结因果。二是四句料简。}%

@{夫經說因果，正為通益生法行人。若開權顯實，正令七種方便生身未入者入，傍令生、法二身已入者進。若說壽量長遠，傍令生身未入者入，正令生法已入者進。〈神力品〉云：如來所有一切甚深之事者，非因非果，是甚深之理，因果是甚深之事。從七種方便，初得入圓，登銅輪位，名之為因。乃至餘有一生在，若轉一生，即得妙覺，名之為果。從於二住至於等覺，中間名為亦因亦因因，亦果亦果果。用無礙道伏一分無明，名之為因；用解脫道斷一分無明，名之為果。約此解脫，復修無礙，故云因因；從此無礙，復得解脫，故言果果。}@
%{经书说因果，正是为了通益生法行人。如果开启权巧显现真实，正是让七种方便生身未入者入，旁及让生、法二身已入者进。如果说寿命长远，旁及让生身未入者入，正是让生法已入者进。《神力品》说：如来所有一切甚深之事，非因非果，是甚深之理，因果是甚深之事。从七种方便，初得入圆，登铜轮位，名之为因。乃至余有一生在，如果转一生，就得到妙觉，名之为果。从二住到等觉，中间名之为亦因亦因因，亦果亦果果。用无碍道伏一分无明，名之为因；用解脱道断一分无明，名之为果。约此解脱，复修无碍，所以说因因；从此无碍，复得解脱，所以说果果。}%

@{復次，初十住為因，十行為果；十行為因，迴向為果；十向為因，十地為果；十地為因，等覺為果；等覺為因，妙覺為果。妙覺唯果、唯解脫，不得名因、名無礙；初住唯因、唯無礙，不得名果、名解脫。何者？初住見真，以真為因，住前相似，非是真因。若取性德為初因者，彈指散華是緣因種，隨聞一句是了因種，凡有心者是正因種。此乃遠論性德三因種子，非是真實開發，故不取為因也。}@
%{其次，初十住为因，十行为果；十行为因，迴向为果；十向为因，十地为果；十地为因，等觉为果；等觉为因，妙觉为果。妙觉唯果、唯解脱，不得名因、名无碍；初住唯因、唯无碍，不得名果、名解脱。为什么呢？初住见真，以真为因，住前相似，不是真因。如果取性德为初因，弹指散花是缘因种，随闻一句是了因种，凡有心者是正因种。这只是远论性德三因种子，不是真实开发，所以不取为因。}%
@{二、四句料簡者。}@
%{第二，四句料简。}%

@{問：}@
%{问：}%

@{若言初住入理，名為圓因圓果，何得文云：漸漸修學得成佛道？}@
%{如果说初住进入道理，叫做圆因圆果，为什么经文又说：渐渐修学才能成佛道呢？}%

@{答：}@
%{答：}%

@{應作兩種四句料簡：自有漸圓，自有圓漸，自有漸漸，自有圓圓。漸圓者，此約理外七種方便，同開佛知見，始見圓理。見圓理者，良由理外七種方便，漸入圓因，故言漸圓。漸圓三句(云云)。圓漸者，初入此圓，同觀三諦，見實相理，初後無殊，然而事中修行，未能盡備，復須研習，據初入圓，故名為圓。進修上行，復名為漸。漸漸者，從二住去至等覺，此是圓家漸漸，非理外漸漸。圓圓者，至妙覺亦名漸圓，亦名圓圓，圓理先圓，今復事圓，故言圓圓。復次，圓漸如初住，漸漸如二住已去至三十心，漸圓如初地已去，圓圓即妙覺也。}@
%{应该分成两种四句料简：自己有渐圆，自己有圆渐，自己有渐渐，自己有圆圆。渐圆，是指从理外七种方便，共同开启佛的知见，开始见到圆理。见到圆理，是因为理外七种方便，渐渐进入圆因，所以说渐圆。渐圆三句(等等) 。圆渐，是指初次进入这个圆，共同观照三谛，见到真实相理，开始和结束没有区别，然而在事中修行，不能完全具备，还需要继续学习，根据初次进入圆，所以叫做圆。继续修学向上，又叫做渐。渐渐，是指从二住开始到等觉，这是圆家里的渐渐，不是理外的渐渐。圆圆，是指到妙觉也叫渐圆，也叫圆圆，圆理先圆，现在又事圆，所以说圆圆。其次，圆渐就像初住，渐渐就像二住以后一直到三十心，渐圆就像初地以后，圆圆就是妙觉。}%

@{三十心雖同有賢聖之義，義稱為賢，伏多斷少故。十地去名為聖，伏少斷多故。又十住名賢聖，二十心是聖賢，十地等覺是聖，妙覺是聖聖。今借喻初月，匡郭已圓，光用未備，此譬圓漸；從二日至十四日，其明漸進，此譬漸漸；至十五日此譬漸圓，又譬圓圓。夫月無虧盈，亦約月辨虧盈；理無圓漸，亦約理判圓漸耳。此經之宗，利益巨大，始自圓漸，終竟圓圓。大乘因果，增長具足(云云)。}@
%{三十心虽然都具有贤圣的意义，意义上称为贤，因为伏多断少。十地以后叫做圣，因为伏少断多。又十住叫做贤圣，二十心是圣贤，十地等觉是圣，妙觉是圣圣。现在借用初月的比喻，边缘已经圆了，光亮还没完全具备，这比喻圆渐；从初二到十四日，它的光亮渐渐增强，这比喻渐渐；到十五日，这比喻渐圆，也比喻圆圆。月亮没有亏盈，也是根据月亮来辨别亏盈；道理没有圆渐，也是根据道理来判别圆渐而已。这部经的宗旨，利益巨大，开始是圆渐，最终是圆圆。大乘因果，增长具足(等等) 。}%

@{問：}@
%{问：}%

@{既稱圓漸，復稱圓別，乃至通藏亦應爾耶？}@
%{既然称圆渐，又称圆别，乃至通藏也应该这样吗？}%

@{答：}@
%{答：}%

@{此義出《四教章》中。其意云何？三藏，三藏可解。別者，諦緣度也。通者，真諦也。圓者，無學辦也。通通者，同無生也。三藏者，道諦中戒定慧也。別者，正習盡不盡也，化他不化他、出假不出假之別也。圓者，同證真也。別別者，別上別下也。三藏者，修無量道諦中戒定慧也。通者，四門俱契中也。圓者，五住盡也。圓圓者，融也。別者，四門異也。通者，四門相攝也。藏者，圓道諦、圓戒定慧也。}@
%{这个意思出自《四教章》。它的意思是什么呢？三藏，三藏可以理解。别，是指谛缘度。通，是指真谛。圆，是指无学办。通通，是指同无生。三藏，是指道谛中的戒定慧。别，是指正习究竟还是不究竟，化他还是不化他，出假还是不出假的区别。圆，是指共同证得真谛。别别，是指分别上别下别。三藏，是指修无量道谛中的戒定慧。通，是指四门都契合。圆，是指五住尽。圆圆，是指融化。别，是指四门不同。通，是指四门互相摄受。藏，是指圆道谛、圆戒定慧。}%

@{此義既通，亦應漸圓，漸圓四句皆得也。結因果皆成也。然後判麁妙開麁妙，悉得也。}@
%{这个意思既然通达，也应该渐圆，渐圆四句都能得到。结因果都能成就。然后判别粗妙开显粗妙，都能得到。}%

@{△大章第四、明用者，用是如來之妙能，此經之勝用。如來以權實二智為妙能，此經以斷疑生信為勝用，秖二智能斷疑生信，生信斷疑由於二智，約人約法左右互論耳。}@
%{△大章第四，明用，是指用的是如来的妙能，这部经的胜用。如来以权实二智为妙能，这部经以断疑生信为胜用，只有二智才能断疑生信，生信断疑是因为二智，根据人根据法左右互相论证而已。}%

@{前明宗，就宗體分別，使宗體不濫。今論於用，就宗用分別，使宗用不濫。何者？宗亦有用，用亦有宗。宗用非用用，用用非宗用，用宗非宗宗，宗宗非用宗。宗用者，因果是宗，因果各有斷伏為用；用有宗者，慈悲為用宗，斷疑生信為用用。若論於宗，且置斷伏，但論因果；仐明於用，但論斷疑生信，且置慈悲。若得此意，則知權實二智能斷疑生信，是今經之大用，其義明矣！}@
%{前面讲宗旨，就宗旨本体分别，使宗旨本体不泛滥。现在论用，就宗旨用分别，使宗旨用不泛滥。什么原因呢？宗旨也有用，用也有宗旨。宗旨用不是用用，用用不是宗旨用，用宗不是宗宗，宗宗不是用宗。宗旨用，因果是宗旨，因果各有断伏作为用；用有宗旨，慈悲是用宗旨，断疑生信是用用。如果论宗旨，就暂且放下断伏，只论因果；如果阐明用，就只论断疑生信，暂且放下慈悲。如果明白这个意思，就知道权实二智能断疑生信，是这部经的大用，它的意思就很清楚了！}%

@{論用開為五：一、明力用。二、明同異。三、明歷別。四、對四悉檀。五、悉檀同異。}@
%{论用开分为五：一、明力用。二、明同异。三、明历别。四、对四悉檀。五、悉檀同异。}%

@{一、正明用者，諸經不純明佛，智慧不發，佛自應迹，不正破廢二乘果、不斷生身菩薩之近疑，起其遠信不顯本地，增法身菩薩大念佛之道，損界外之生。如此力用，眾經所無，今經具之，所以命章。不論二乘菩薩等智，純顯佛之微妙智慧；不開眾生九法界知見，純開眾生佛之知見。餘經但道佛所變化是迹，不道佛身自是迹；今經自道佛身是迹，其餘變化寧得非迹？今經正破廢化城二乘之果，況其因行耶！又破稟方便教菩薩執迹為極，今皆發廢，悉稱是權迹，及中間諸疑悉斷，起於深遠不思議信。又顯本地真實功德，令法身菩薩得大利益。始自初阿，終隣後茶。抹十方那由他土為塵數增道菩薩，不能令盡。蓋由如來雨權實二智一味之雨，普等四方俱下者，一切諸四門俱破也。充足求於具足道者，斷其深疑，起其大信，令入一圓因。控摩訶衍車，遊於四方，直至道場，大用大力，妙能妙益，猶自未盡。}@
%{一、真正阐明用，其他经文不纯粹明佛，智慧不发，佛自己应是迹，不正确地破除废弃二乘果、不断生身菩萨的近疑，引起他们的远信不显本地，增加法身菩萨大念佛之道，损害界外的生命。这样的力用，其他经文都没有，这部经具备了，所以命名为章。不讨论二乘菩萨等的智慧，纯粹显现佛的微妙智慧；不开显众生九法界的知见，纯粹开显众生佛的知见。其他经文只说佛所变化的是迹，不说佛身本身就是迹；这部经自己说佛身是迹，其它的变化怎么可能是迹呢？这部经正好破除废弃化城二乘的果，何况他们的因行呢！又破除禀承方便教菩萨执着迹为究竟，现在都发扬废弃，都称是权迹，以及中间的各种疑虑都断除，引起深远不可思议的信心。又显现本地真实的功德，让法身菩萨得到大利益。开始是初阿，结束是邻后茶。抹去十方那由他土作为尘数增道菩萨，不能令其尽。因为如来雨权实二智一味之雨，普遍平等四方都降下，一切诸四门都破除。充足求于具足道者，断除他们的深疑，引起他们的信心，让他们进入一个圆因。控制摩诃衍车，游遍四方，直到道场，大用大力，妙能妙益，依然没有尽。}%
@{復次，此力能破二乘之果。二乘怖畏生死，入空取證，生安隱想，生已度想，墮三無為坑。若死若死等苦，已如敗種，更不還生，智醫拱手，方藥無用。至如《涅槃》能治闡提，此則為易。闡提心智不滅，夫有心者，皆當作佛，非定死人，治則不難。二乘灰身滅智，灰身則色非常住，滅智則心慮已盡。焦芽敗種，復在高原陸地，既聾且瘂，永無反復，諸教主所棄，諸經方藥不行。今則本佛智大、妙法藥良，色身不灰如淨琉璃，內外色像悉於中現，令心智不滅，開示悟入佛之知見。令客作賤人，付菩提家業，高原陸地，授佛蓮華。其耳一時聽十法界聲；其舌隨一切類，演佛音聲，令一切聞。能以一根遍為眾用，即是今經之力用也。}@
%{再说，这种力量能破除二乘果位。二乘人害怕生死，进入空性证得果位，产生安稳的想法，认为自己已经解脱了，结果掉进三无为坑。死亡、死亡等痛苦，就像已经败坏的种子一样，不再能再生，即使是智医也束手无策，药物也无用。像《涅槃经》就能治疗阐提，这反而很容易。阐提的心智不会灭，有心的人，都应该成佛，并不是注定要死的人，治疗起来并不难。二乘人灰身灭智，灰身意味着色身不常住，灭智意味着心虑已尽。就像焦芽败种，还在高原陆地上，又聋又哑，永远没有翻身的机会，被所有教主抛弃，所有经书和药物都无效。现在，佛智大，妙法药良，色身不灰，像净琉璃一样，内外色像都显现出来，让心智不灭，开示悟入佛的知见。让客人变成尊贵的人，交付菩提家业，在高原陆地上，授予佛莲花。他们的耳朵可以同时听到十法界的声音；他们的舌头可以随一切众生，演说佛音，让一切众生都听到。能够用一根棍子，遍及众生，这就是现在这部经书的力量。}%

@{上已說佛智力竟，今更重說。如漢末三分，曹公智略當時第一，復劣楊修三十五里。此真丹人智不及外國外道智，如芥比山。一切世人外道智，不及舍利弗智十六分一。二乘智如螢火蟲，菩薩智如日光。通菩薩智如鴻鵠，勢不及遠。別菩薩智如金翅鳥，從一須彌至一須彌。別菩薩智如爪上土，比佛智慧如十方土。當知佛之智慧，至融至即，至頓至實，不可思議，不縱不橫，圓妙無比，喻不可盡問答。餘經不純說，今經獨純說之，此佛實智力大也。譬如十小牛，乃至一龍、十龍、一力士、十力士不如五通人，外五通不如一羅漢，一切羅漢不如一目連，目連不如一身子，身子不如菩薩，菩薩不如別菩薩，別菩薩不如圓菩薩，圓菩薩不如佛。佛迹甚大，化復作化，化化無盡，無謀而當，如脩羅琴，一切賢聖，無能測者。佛權力既如此，餘諸義例可知，不復記。}@
%{上面已经说完了佛智力，现在再详细地说一下。就像汉末三国，曹操的智谋当时第一，但比杨修差了三十五里。这真丹人的智慧，比不上外国外道的智慧，就像芥子比山。所有世人外道的智慧，比不上舍利弗智慧的十六分之一。二乘智就像萤火虫，菩萨智就像日光。通达菩萨智就像鸿鹄，势不可及。别行菩萨智就像金翅鸟，从一须弥山到一须弥山。别行菩萨智就像爪上的土，比佛智慧就像十方土。要知道佛的智慧，至融至即，至顿至实，不可思议，不纵不横，圆妙无匹，无法用比喻来完全表达。其他经书没有纯说佛智，只有这部经书纯说佛智，这是佛的真实智慧力大。就像十头小牛，乃至一条龙、十条龙、一个力士、十个力士，不如五通人，外五通不如一个罗汉，所有罗汉不如目连，目连不如身子，身子不如菩萨，菩萨不如别行菩萨，别行菩萨不如圆满菩萨，圆满菩萨不如佛。佛的迹象非常大，变化又变化，变化无穷无尽，不用谋划就能做到，就像修罗琴，所有贤圣，都无法测度。佛的权势力量既然如此，其他道理可以类推，不再赘述。}%

@{二、明同異者。}@
%{第二，说明相同和不同的地方。}%

@{問：}@
%{问：}%

@{實相體，因果宗，既通眾經，權實二智復云何？}@
%{实相体，因果宗，既然通达所有经书，权实二智又如何呢？}%

@{答：}@
%{答：}%

@{名雖通用，力大差別。藏、通以二智斷四住之疑，生偏真之信。《淨名》雖彈斥二乘及偏行菩薩，亦是界內斷疑生信，不能令小乘及方便菩薩斷大疑生大信。《大品》通意，亦是界內疑斷信生，別意雖在界外，亦未斷近疑生遠信。《華嚴》正意，斷界外疑，生於圓信，亦未斷近生遠。故權實二名雖復通用，而力大異。今經用佛菩提二智，斷七種方便最大無明，同入圓因。破執近迹之情，生本地深信，乃至等覺，亦令斷疑生信。如是勝用，豈同眾經耶？}@
%{名字虽然通用，但力量差别很大。藏通二智用来断除四住的疑惑，产生偏真之信。《净名经》虽然弹斥二乘和别行菩萨，也是在界内断除疑惑，产生信心，不能让小乘和方便菩萨断除大疑惑，产生大信心。《大品经》的通义，也是在界内断除疑惑，产生信心，别义虽然在界外，也没有断除近疑，产生远信。《华严经》的正意，断除界外疑惑，产生圆满信心，也没有断除近疑，产生远信。所以权实二名虽然通用，但力量大不相同。这部经书运用佛菩提二智，断除七种方便最大无明，共同进入圆满因。破除执着近迹的情感，产生本地深信，乃至等觉，也让其断除疑惑，产生信心。如此胜妙的功能，怎么能和其他的经书相比呢？}%

@{三、別釋，為兩：一、別釋迹門。二、別釋本門。}@
%{第三，分别解释，分为两个：第一，分别解释迹门。第二，分别解释本门。}%

@{釋迹門為十：一、破三顯一。}@
%{解释迹门有十个：第一，破三显一。}%

@{二、廢三顯一。三、開三顯一。}@
%{第二，废三显一。第三，开三显一。}%

@{四、會三顯一。五、住一顯一。}@
%{第四，会三显一。第五，住一显一。}%

@{六、住三顯一。七、住非}@
%{第六，住三显一。第七，住非}%

@{三非一顯一。八、覆三顯一。}@
%{三非一显一。第八，覆三显一。}%

@{九、住三用一。十、住一用三。}@
%{第九，住三用一。第十，住一用三。}%

@{此意通歷十妙，一一妙中皆具十意，義推可解(云云)。}@
%{这个意思贯穿十妙，每一妙中都包含十个意思，可以推演理解。}%

@{今就別說者，破三顯一，正破三情而顯一智。何者？昔若初讚佛乘，眾生沒在苦，既不堪聞大，尋念過去佛所行方便力，亦應說三乘。說三乘已，齊教封三情，不更願好者。今破三執顯於佛智，故言諸佛法久後，要當說真實也。}@
%{现在就分别解释，破三显一，就是破除三种情感，显现一种智慧。哪三种情感呢？过去，如果刚开始赞叹佛乘，众生还沉浸在痛苦中，无法承受大法，就应该想到过去佛所行的方便力量，也应该说三乘。说三乘以后，就应该齐教封三情，不再希望更好的人。现在破除三种执着，显现佛智，所以说诸佛法久后，一定要说真实。}%

@{廢三顯一者，此正廢教。雖破其情，若不廢教，樹想還生，執教生惑，是故廢教。正直捨方便，但說無上道，十方佛土中，唯有一乘法，無二亦無三。}@
%{废三显一，就是废除教法。虽然破除了情感，如果不废除教法，树立的想法还会再生，执着教法就会产生迷惑，所以要废除教法。正直舍弃方便，只说无上道，十方佛土中，只有一乘法，没有二乘，也没有三乘。}%

@{開三顯一者，正就於理，傍得約教。約教者，昔教明三人入真，今教明三人得佛也。正約理者，秖是二乘真空，自有實相。昔方便不深，不能妙見。今開此空即是實相，故言決了聲聞法，是諸經之王；開方便門，示真實相。《大經》云：為諸聲聞開發慧眼。}@
%{开三显一，就是从道理上说，顺便提及教法。提及教法就是，过去教法明示三人进入真谛，现在教法明示三人成佛。从道理上说，就是二乘真空，本来就有实相。过去方便不深，不能妙见。现在开示这个空性，就是实相，所以说彻底了悟声闻法，是所有经书之王；开示方便之门，显示真实相。《大经》说：为诸声闻开发慧眼。}%
@{會三顯一者，正就於行。《大品》會宗云：四念處四禪等，皆是摩訶衍。但會其法，未會其人。此經人法行俱會，故云：汝等所行是菩薩道，漸漸修學悉當成佛，低頭舉手皆成佛道(云云)。}@
%{会三种显一种，指的是修行。 《大品般若经》里面总结说：四念处、四禅等等，都是大乘法。 但是只明白法，不明白人。 这部经文，人、法、行都包含了，所以说：你们所行的是菩萨道，逐渐修学，最终都会成佛，低头举手都成了佛道。}%

@{住一顯一者，此就佛本意，本以實智化物，佛平等說如一味雨，佛自住大乘，如其所得法，定慧力莊嚴，以此度眾生。若以小乘化，我則墮慳貪，是事為不可。故知從得道夜，常說中道，常說大乘；而眾生罪故，故使如來以毒塗乳，著弊垢衣，方便婆和，引令向大。故言雖說種種道，其實為一乘(云云)。}@
%{住一种显一种，指的是佛的本意，本来是用真实智慧来教化众生。 佛平等地教化众生，就像雨水一样滋润万物。 佛自己住在大乘法中，就像他所获得的法，定慧力庄严，以此度化众生。 如果用小乘法来教化，我就会堕落到悭贪，这是不可取的。 所以从成道之夜起，佛就一直讲中道，一直讲大乘；而因为众生的罪过，所以让如来用毒药涂抹乳汁，穿上破旧的衣服，以方便的办法来教化，引导他们走向大乘。 所以说，虽然讲各种道，实际上都是一乘法。}%

@{住三顯一者，此就佛權智，方便化物。尋念過去佛所行方便力，我今亦如是，即趣波羅柰，以方便力故，為五比丘說。過去諸佛，亦住三乘而顯一乘，今佛亦爾，故言更以異方便，助顯第一義。又昔於菩薩前毀訾聲聞，然佛實以大乘而得度脫。}@
%{住三种显一种，指的是佛的权智，方便地教化众生。 回想过去佛所行的方便力，我现在也一样，就前往波罗奈，以方便力，为五比丘说。 过去诸佛，也住三种乘而显一乘，现在的佛也是如此，所以说，更用不同的方便，帮助显现第一义。 而且以前在菩萨面前毁谤声闻，但是佛实际上是用大乘法而获得解脱。}%

@{住非三非一顯一者，或約理，或約事。約理者，是法住法位，世間相常住，是法不可示，知法常無性，佛種從緣起。無性即非三非一，從緣起即是三緣顯一，令會非三非一。約事者，即是人天乘，此乘非三，亦復非一。常以此乘引入於大，低頭舉手，皆成佛道，若我遇眾生，盡教以佛道。}@
%{住非三非一显一种，可以从道理上讲，也可以从事理上讲。 从道理上讲，法住法位，世间相常住，这个法不可示，知道法常无性，佛种从缘起。 无性就是非三非一，从缘起就是三缘显一，让人明白非三非一。 从事理上讲，就是人天乘，这个乘非三，也非一。 经常用这个乘法引导人进入大乘，低头举手，都成了佛道，如果我遇到众生，就全部教他们佛道。}%

@{覆三顯一者，此就權巧多端，前權前度，但除其病，不除其法，法不除故，擬化後緣，若破此法，後何所用？機息則覆，機興則用，何但佛爾，入實菩薩亦然。若有不信此法，於餘深法中，示教利喜(云云)。}@
%{覆三种显一种，指的是权巧多端，以前权以前度，只是除掉病，不除掉法，法不除掉，是为了教化后缘。 如果破掉这个法，以后怎么用？ 机息则覆，机兴则用，何止佛如此，入实菩萨也是如此。 如果有人不信这个法，就在其他深法中，示教利喜。}%

@{住三用一者，此就法身妙應眷屬，前住三顯一是師門，今住三用一是弟子門。如富樓那等，實是法身，現作聲聞，示住於三而常顯一，饒益同梵行者。}@
%{住三种用一种，指的是法身妙应眷属，以前住三种显一种是师门，现在住三种用一种是弟子门。 比如富楼那等等，实际上是法身，现在现作声闻，示住于三而常显一，利益同梵行者。}%

@{住一用三者，此就本誓，如華光作佛，願說三乘，而非惡世。今佛亦於寶藏佛所，願於惡世說此三乘(云云)。但權實大用包括法界，豈止十意而已，為顯十妙之用，故略言十耳。}@
%{住一种用三种，指的是本誓，比如华光作佛，愿说三种乘，而不是恶世。 现在的佛，也在宝藏佛面前，愿在恶世说这三种乘。 但是权实大用包括法界，岂止十意而已，为了显现十妙之用，所以略说十耳。}%

@{破三顯一是用智妙，廢三顯一是用說法妙，開三顯一是用境妙，會三顯一是用行妙，住一顯一是用乘妙，住三顯一是用感應妙，住非三非一顯一是用神通妙，覆三顯一是用位妙，住三用一是用眷屬妙，住一用三是用利益妙。}@
%{破三种显一种是用智慧妙，废三种显一种是用说法妙，开三种显一种是用境界妙，会三种显一种是用修行妙，住一种显一种是用乘妙，住三种显一种是用感应妙，住非三非一显一种是用神通妙，覆三种显一种是用位妙，住三种用一种是用眷属妙，住一种用三种是用利益妙。}%

@{將十用對當十妙，文義相揀，大意可解(云云)。}@
%{将十用对应十妙，文义相拣，大意可以理解。}%

@{二、本門力用，例為十意。若扶文便，應言開近顯遠。若取義便，應言本迹，秖呼近為迹、遠為本，名異義同。所言十者：}@
%{第二，本门的力用，举例为十意。 如果扶着文义，应该说开近显远。 如果取义，应该说本迹，只呼近为迹、远为本，名称不同，意义相同。 所说的十，就是：}%

@{一、破迹顯本。二、廢迹顯本。}@
%{一、破迹显本。二、废迹显本。}%

@{三、開迹顯本。四、會迹顯本。}@
%{三、开迹显本。四、会迹显本。}%

@{五、住本顯本。六、住迹顯本。}@
%{五、住本显本。六、住迹显本。}%

@{七、住非迹非本顯本。八、覆迹顯本。}@
%{七、住非迹非本显本。八、覆迹显本。}%

@{九、住迹用本。十、住本用迹。}@
%{九、住迹用本。十、住本用迹。}%

@{通就本門一一妙中皆具十意。若別論者，破迹顯本，亦就破情。〈序品〉、〈方便〉、〈寶塔〉三文，已動執生疑。如文殊答彌勒云：昔八王子師事妙光，妙光先居補處，而王子成佛，號曰然燈。弟子今又成佛，號曰釋迦。妙光翻為弟子，字曰文殊。動迹執生此疑，何由可決？今言非是補處淹緩，亦非弟子超越，良由釋迦成道已久，昔示弟子、今示作師耳。拂此迹疑，顯於本智，故言破迹顯本也。〈方便品〉云：我從久遠劫來，讚示涅槃道，生死苦永盡，我常如是說。當知生死久已永盡，非是中間始入涅槃。寶塔涌現，證示滅不滅，即迹而常。分身皆集，八方不可稱數，分身既多，當知成佛久矣！如荷積滿池之喻。推三品文，已是破迹之漸。所以下方涌出，非寂滅道場受化，亦非他方分身所受化，此兩處人彌勒皆識，而今不識，所以驚疑。破此近情，顯本長遠，故文云：一切世間皆謂我釋迦牟尼，出釋氏宮，去伽耶城不遠，得三菩提。然我實成佛來，無量百千萬億那由他劫。直舉世界問彌勒，彌勒不知其數，何況世界中塵而當可數？此是破近執謂，生其遠智也。}@
%{通观本门，每一个妙中都具足十意。 如果分别论述，破迹显本，也是从破除执着开始。 《序品》、《方便品》、《宝塔品》三文，已经引发了执着生疑。 比如文殊回答弥勒说：以前八王子师事妙光，妙光先居补处，而王子成佛，号曰燃灯。 弟子现在又成佛，号曰释迦。 妙光反过来成为弟子，字曰文殊。 动迹执着生此疑，怎么解决？ 现在说，不是补处缓慢，也不是弟子超越，是因为释迦成道已久，以前示现弟子，现在示现作师而已。 拂去这个迹疑，显现本智，所以说破迹显本。 《方便品》说：我从久远劫来，赞示涅槃道，生死苦永尽，我常如是说。 当知生死久已永尽，不是中间才开始入涅槃。 宝塔涌现，证示灭不灭，就是迹而常。 分身皆集，八方不可称数，分身既多，当知成佛久矣！ 如荷积满池的比喻。 推三品文，已经是破迹的渐进。 所以下方涌出，不是寂灭道场受化，也不是他方分身所受化，这两处人弥勒都认识，而现在不认识，所以惊疑。 破除这个近情，显现本长远，所以文说：一切世间都认为我是释迦牟尼，出释氏宫，离伽耶城不远，得三菩提。 然我实成佛来，无量百千万亿那由他劫。 直举世界问弥勒，弥勒不知其数，何况世界中尘而当可数？ 这是破除近执谓，生其远智。}%
@{廢迹顯本者，亦就說法。昔為五濁障重，不得遠說本地，但示迹中近成。今障除機動，須廢道樹王城迹中之說，皆是方便。執近之心既斷，封近之教亦息。文云：自從是來，我常在此娑婆世界說法教化，亦於餘處百千萬億那由他阿僧祇國導利眾生。即是廢一期之迹教，顯久遠之本說也。}@
%{废迹显本，也就是从说法的角度来说。过去因为五浊重障，不能远说本地，只能示现迹中近成。现在障除机动，需要废除道树王城迹中的说法，这些都是方便法门。执着于近的心既断，封近的教法也息灭了。经文说：从那时起，我一直在这个娑婆世界说法教化，也到其他无数个世界度化众生。这就是废除一期的迹教，显现久远の本说。}%

@{開迹顯本者，此亦就法，亦就理。秖文殊所述，然燈佛及久遠來，讚示涅槃道，及分身諸佛。如此迹說，以是顯本之意，惑者未悟玄旨。今若顯本，亦不逈就餘途，還開近迹示其本要耳。就理者，但深觀方便之迹，本理即顯。文云：我實成佛已來，久遠若斯，但以方便教化眾生，令入佛道。若入佛道，即於迹得本也。}@
%{开迹显本，这也是从法和理的角度来说。仅仅是文殊所述，燃灯佛和久远以来，赞示涅槃道，以及分身诸佛。这样的迹说，都是为了显本之意，迷惑的人还没有悟到玄旨。现在如果显本，也不要舍弃其他途径，还要开示近迹来显现本要。就理而言，只要深入观察方便的迹，本理自然显现。经文说：我实成佛已来，久远如斯，只是以方便教化众生，让他们进入佛道。如果进入佛道，就是在迹中得本。}%

@{會迹顯本者，此則就行。尋迹中諸行，或從此佛行行得記，或從彼佛行行得記，或示己身他身，隨機應現長短大小。諸迹悉從本垂，若結會古今，還結迹而顯本耳。本迹雖殊，不思議一。文云：諸善男子！於是中間，我說然燈佛等，又復言其入於涅槃，如此皆是方便分別。即會迹顯本意也。}@
%{会迹显本，这是从行的角度来说。寻找迹中的诸行，或者从这个佛的行迹中得到记号，或者从那个佛的行迹中得到记号，或者示现己身他身，随缘应现长短大小。诸迹都从本垂下，如果结会古今，还要结迹而显本。本迹虽然殊异，但不可思议地是一。经文说：诸善男子！在这其中，我说燃灯佛等等，又说他们入于涅槃，这些都是方便分别。这就是会迹显本之意。}%

@{住本顯本，此就佛本意。即如下方菩薩於空中住，法身佛為法身菩薩說法，法身修道，純說一乘。文云：娑婆世界純以黃金為地，人天充滿。又云：人眾見燒盡，我淨土不毀。能如是深觀，是為深信解相，常住此本，恒顯於本。文云：我成佛已來，甚大久遠，壽命無量阿僧祇劫，常住不滅。豈非住本顯本也？}@
%{住本显本，这是从佛本意的角度来说。就像下方菩萨在空中住，法身佛为法身菩萨说法，法身修道，纯粹说一乘。经文说：娑婆世界纯粹以黄金为地，人天充满。又说：人众见烧尽，我的净土不毁。能这样深入观察，就是深信解相，常住此本，恒显于本。经文说：我成佛已来，极其久远，寿命无量阿僧祇劫，常住不灭。难道不是住本显本吗？}%

@{住迹顯本者，此就迹意，即是釋迦住生身而顯一。由顯一故，古佛塔涌。塔涌故，召請分身。分身集故，幕覓弘經，下方出現。幕覓弘經，下方出現，彌勒疑問。問故說壽長遠，動執遣疑，是為住迹顯本也。文云：我以佛眼觀其信等諸根，乃至種種方便，說微妙法，能令眾生發歡喜心也。}@
%{住迹显本，这是从迹意的角度来说，就是释迦住生身而显一。因为显一，所以古佛塔涌现。塔涌现，就召请分身。分身集聚，就幕觅弘经，下方出现。幕觅弘经，下方出现，弥勒就疑问。因为疑问，就说寿命长远，遣除执着，这就是住迹显本。经文说：我以佛眼观察他们的信等诸根，乃至种种方便，说微妙法，能令众生生起欢喜心。}%

@{住非迹非本而顯本者，此約絕言冥會，即是非本非迹而能本迹。昔非迹而垂迹，今非本而顯本。文云：非實非虛，非如非異，如斯之事，如來明見也。}@
%{住非迹非本而显本，这是约略绝言冥会，就是非本非迹而能本迹。过去非迹而垂迹，现在非本而显本。经文说：非实非虚，非如非异，如斯之事，如来明见。}%

@{覆迹顯本者，亦約機應多端。若執迹障本，故覆令不執，更對後機，還須用迹，故有師子奮迅之力。文云：以若干言辭，因緣譬喻，種種說法。所作佛事，未曾暫廢。}@
%{覆迹显本，也是约略机应多端。如果执着迹障本，所以覆令不执，再对后机，还要用迹，所以有狮子奋迅之力。经文说：以若干言辞，因缘譬喻，种种说法。所作佛事，未曾暂废。}%

@{住迹用本者，上來住迹顯本者，直是迹中隨機方便顯本地理。今言住迹用本者，即是中間，迹至道樹，數數生滅。他身他事者，皆用本地實因實果，種種本法，為諸眾生而作佛事，故言住迹用本，此就師為解。若約弟子者，即是本時妙應眷屬，住於權迹，垂形九道，而用本法利益眾生。文云：然我今非實滅度，而便唱言當取滅度。如來以是方便，教化眾生。此是住迹，而用本時滅度而示滅度也。}@
%{住迹用本，上面住迹显本，就是迹中随缘方便显本地理。现在说住迹用本，就是中间，迹至道树，数数生灭。他身他事，都是用本地实因实果，种种本法，为诸众生而作佛事，所以说住迹用本，这是从师的角度来说。如果约弟子，就是本时妙应眷属，住于权迹，垂形九道，而用本法利益众生。经文说：然而我今天没有真正灭度，却说要取灭度。如来以这种方便，教化众生。这就是住迹，而用本时灭度而示灭度。}%

@{住本用迹者，即是本地不動而迹周法界，非生現生、非滅現滅，常用此迹利潤眾生。此義據師。若據弟子者，即是法身菩薩，以不住法住於本地，無謀之權，迹用無盡。文云：又善男子！諸佛如來，法皆如是，為度眾生，皆實不虛。佛散赴眾緣，文小不次，今題來證義，引於〈壽量〉文盡。}@
%{住本用迹，就是本地不动而迹周法界，非生现生，非灭现灭，常用此迹利益众生。这个意思是从师的角度来说。如果从弟子的角度来说，就是法身菩萨，以不住法住于本地，无谋之权，迹用无尽。经文说：又善男子！诸佛如来，法皆如是，为度众生，皆实不虚。佛散赴众缘，文小不次，今题来证义，引于《寿量》文尽。}%

@{破迹顯本，會迹顯本，別用因妙。開迹顯本，是別論用本果妙。住本顯本，是別用本國土妙。廢迹顯本，別論是用本說法妙。住非迹非本，別論是用本感應妙。覆迹顯本，別論是用本神通妙。住迹用本，別論是用本壽命妙，亦是用本眷屬妙。住本用迹，別論是用本涅槃妙，亦是本利益妙(云云)。}@
%{破迹显本，会迹显本，别用因妙。开迹显本，是别论用本果妙。住本显本，是别论用本国土妙。废迹显本，别论是用本说法妙。住非迹非本，别论是用本感应妙。覆迹显本，别论是用本神通妙。住迹用本，别论是用本寿命妙，也是用本眷属妙。住本用迹，别论是用本涅槃妙，也是本利益妙(云云) 。}%
@{四、結成悉檀者，權實二智，十用不同，即是一音演說，隨類各解。迹中破廢，令七種方便開佛知見。本中破廢，恒沙菩薩斷疑增道，皆是四悉檀意，成熟眾生。今束此十用為四悉檀：先、束迹門。次、束本門。}@
%{第四，把四悉檀结合起来，权智和实智两种智慧，十种运用方法各有不同，就好比一个声音，根据不同的人，理解方式也不一样。在迹门里破除和废除，让七种方便方法开启佛的智慧。在本门里破除和废除，无数的菩萨消除疑惑，增长道行，都是四悉檀的含义，令众生成熟。现在把这十种运用方法归纳为四悉檀：首先，归纳迹门。其次，归纳本门。}%

@{迹又為二：先、別束。次、通束。別者，開三顯一、住三用一、會三歸一，此三條屬為人悉檀。何者？本習此三，今還約三修一，不改途易轍，秖深觀此三，一理自顯。三中有一，不須取捨，故開三顯一，屬為人悉檀。住三用一亦如是，秖就此三而修一道，如富樓那，但住聲聞而自饒益，亦能饒益同梵行者，即是不改三法能生一解，皆屬為人悉檀也。破三、廢三、覆三，此三屬對治。其封三疑一，斥破其情，廢於權教，密覆權法，令執病心，除入一實道，安住實智中也。住三顯一、住一用三，兩種屬世界悉檀。何者？世界以樂欲為本，若眾生欲得三乘之道，不欲聞一實之化，故佛自住一，同彼說三。又三乘緣異，如世界隔別，故名世界悉檀也。住三顯一，亦是世界。何者？佛隨人法，住於方便，調熟顯一，故屬世界悉檀也。住一顯一、住非三非一顯一，此屬第一義悉檀也。}@
%{迹门又分为两种：首先，分别归纳。其次，通通归纳。分别归纳，就是开三显一、住三用一、会三归一，这三条属于为人悉檀。为什么呢？本来修行这三法，现在仍然以这三法来修持一法，不改变道路，不走别的路线，只是深入观察这三法，一法自然显现。三法中有一法，不需要取舍，所以开三显一，属于为人悉檀。住三用一也是一样，只是以这三法来修行一条道路，比如富楼那，只住声闻法而自利，也能利乐与他修行梵行的众生，这就是不改变三法，能生起一种理解，都属于为人悉檀。破三、废三、覆三，这三条属于对治。它封锁三种疑惑，显现一种真理，斥破错误的见解，废除权教，秘密遮蔽权法，让执着错误的人，消除错误，进入一条真实的道路，安住于实智之中。住三显一、住一用三，这两种属于世界悉檀。为什么呢？世界以快乐和欲望为根本，如果众生想要得到三乘之道，不愿意听闻一实的教化，所以佛自己住于一法，与他们说三法。又因为三乘的因缘不同，如同世界彼此隔绝，所以叫做世界悉檀。住三显一，也是世界悉檀。为什么呢？佛随顺众生的法，住于方便法，调伏成熟，显现一法，所以属于世界悉檀。住一显一、住非三非一显一，这属于第一义悉檀。}%

@{通明四悉檀者，秖破三顯一，得有四種益。何者？君子樂聞過，小人惡聞愆，欲知過必改，即為破執除病，歡喜奉行，即是世界也。若執住三，不能進道，破三從一，覺悟心生，善法增進，是名為人也。執三是病，說一為樂，是名對治也。若聞破三得見理，名第一義也。餘九種例爾。故知佛之善巧稱合機緣，皆令得益，四悉檀之力也(云云)。}@
%{通达四悉檀的人，只要破除三法显现一法，就能得到四种益处。什么益处呢？君子喜欢听闻自己的过失，小人厌恶听闻自己的过失，想要知道过失就一定会改正，这就是破除执着，消除病患，欢喜奉行，这就是世界悉檀。如果执着于三法，不能进步，破除三法，从一法入手，觉悟之心生起，善法增长，这就是为人悉檀。执着于三法是病，说一法是乐，这就是对治悉檀。如果听到破除三法，就能见到道理，这就是第一义悉檀。其他的九种方法也是如此。所以知道佛的善巧，能够称合众生的机缘，都能令他们得到益处，这就是四悉檀的力量。}%

@{二、結本門十用為四悉檀者，亦有別、通二意。住迹顯本、住本用迹，此屬世界悉檀，亦名隨樂欲，釋如前。開迹顯本、會迹顯本、住迹用本，屬為人悉檀，不改途更修，還約本法修顯本也，釋如前。破迹、廢迹、覆迹，屬對治。住本顯本、住非本非迹顯本，屬第一義，釋如前。}@
%{第二，把本门的十种运用方法归纳为四悉檀，也有分别归纳和通通归纳两种含义。住迹显本、住本用迹，这属于世界悉檀，也叫做随顺快乐和欲望，解释如前。开迹显本、会迹显本、住迹用本，属于为人悉檀，不改变道路，再修行，仍然以本法来修行，显现本法，解释如前。破迹、废迹、覆迹，属于对治悉檀。住本显本、住非本非迹显本，属于第一义悉檀，解释如前。}%

@{次、通約一科，結四悉檀，亦如前，餘九例亦爾，具解(云云)。}@
%{其次，通通归纳一科，把四悉檀结合起来，也如前，其他的九种方法也是如此，详细解释。}%

@{五、悉檀同異者，餘經亦用四悉檀，破三顯一、破迹顯本等，而與此有異。即為兩：一、迹門明異。二、本門明異。}@
%{第五，四悉檀的相同和不同之处，其他经书也使用四悉檀，比如破三显一、破迹显本等等，但是和这部经书有所不同。具体来说，有两种不同：一是迹门不同。二是本门不同。}%

@{迹門異者，三藏中亦用四悉檀破廢等意，但為有餘、無餘涅槃(云云)。《大品》中共般若，亦用四悉檀破立廢等意，但悟真理，未能久圓(云云)。方等中亦破三顯一，於菩薩人有一分同，二乘人不得入實，故十弟子被淨名訶墮八邪、不入眾數，此是破斥之語。稱歎不思議大乘之道，皆用四悉檀意，而二乘不悟也。此經用四悉檀意，二乘而得斷疑除執，入佛正道，受記作佛。故知此經用四悉檀巧妙。文云：言辭柔軟，悅可眾心。身子領解云：佛以種種緣，譬喻巧言說，其心安如海，我聞疑網斷……安住實智中。即其義也。}@
%{迹门不同，三藏经中也使用四悉檀来破除和废除等等，但是只是为了有余涅槃和无余涅槃。大品般若经中也使用四悉檀来破立和废除等等，但是只是悟到真理，不能久远圆满。方等经中也破三显一，对菩萨而言有一部分相同，但是二乘人不能进入实相，所以十弟子被净名菩萨呵责，堕落八邪，不入正数，这是斥责的话语。称赞不可思议的大乘之道，都使用四悉檀的含义，但是二乘人没有悟到。这部经书使用四悉檀的含义，二乘人能够断除疑惑，消除执着，进入佛的正道，受记作佛。所以知道这部经书使用四悉檀非常巧妙。经文说：言语柔软，悦可众心。身子领解说：佛以种种因缘，用比喻巧妙地说法，其心安如大海，我听到疑惑的网断除……安住于实智之中。这就是它的含义。}%

@{問：}@
%{问：}%

@{法華顯一，還藉先破，無前調熟，今亦不解。}@
%{法华经显现一法，还需要依靠先前的破除，没有先前的调伏成熟，现在也理解不了。}%

@{答：}@
%{答：}%

@{今日得悟，由昔彈訶，但功屬此經，名非彼得。譬如百人共圍一賊，而攻圍之力實賴眾人，能擒賊者得勳，不屬百人(云云)。}@
%{今天能够悟道，是因为过去曾经被呵责，但是功劳属于这部经书，不能说是自己得到的。比如一百个人共同围捕一个贼，攻围的力量实际上依靠大家，能够擒住贼的人得到功劳，不属于一百个人。}%

@{此經開權顯實，四悉檀大用最為雄猛(云云)。發迹顯本，四悉檀永異眾經。何者？迹中力用，已出諸教；本中十用，諸經無一，況當有十！迹中悉檀已出諸經，本中悉檀諸經無一，何況有四！可以意推，無煩多記也。}@
%{这部经书开启权教，显现实相，四悉檀的运用最为雄猛。发迹显本，四悉檀永远不同于其他经书。为什么呢？迹门中的力量和运用，已经超越了所有的教法；本门中的十种运用方法，其他经书没有一个，何况还有十种！迹门中的四悉檀已经超越了所有经书，本门中的四悉檀其他经书没有一个，何况还有四种！可以推想，不用多记。}%

@{妙法蓮華經玄義卷第九下}@
%{妙法莲华经玄义卷第九下}%
