@{妙法蓮華經馬明菩薩品第三十}@
%{妙法莲华经马鸣菩萨品第三十}%

@{佛言。地深二十億萬里。地下有潤澤。深二十億萬里。澤下有金粟。深二十億萬里。金粟下有金剛。深二十億萬里。金剛下有大水。深八十億萬里。水下有無極大風。深五百二十億萬里。剛維天地制使不落。天地欲壞時有七日出。二日出時亭住不行。諸源流水皆為枯盡。三日出時諸河水悉皆枯盡。四日出時大河及江皆為枯盡。五日出時大海枯盡。六日出時天下欝欝如陶家。如然火有黑煙。七日出時天下都火然燒盡。須彌山及天下萬物一切皆盡。其火盛熱上燒諸天六天皆盡。其火盛熱徹至第十五光音天上。世間人民善多者死上生第十五天上。其善少者死生他方國土。此間地獄中罪人皆生他方地獄中受罪。天地燒盡之後有大風。從他方來持雲上至第七天。下雨其渧。大如車輪。如是澍雨經億千萬歲。水長上至第七梵天。其雨乃上上四面皆有大風斷使不溢。風起撓動其水億千萬歲。水乃耗減。次有風起。名淨莊嚴。揚動其水。波上生厚沫化為七寶。始作第六他化自在天宮。水漸耗減。淨莊嚴風起吹水沫化為七寶。次作第五化樂天宮。漸漸減。淨莊嚴風起吹水沫化為七寶。次作第四兜率天宮。水漸漸減。淨莊嚴風起吹水沫化為七寶。次作第三夜摩天宮。水漸漸減。淨莊嚴風起吹水沫化為七寶。黃金白銀水精琉璃。當天之中作須彌山。高三百三十六萬里。水漸漸減。淨莊嚴風起吹水沫化為七寶。須彌山頂作第二忉利天宮。水漸漸減。淨莊嚴風起吹水沫化為七寶。當須彌山半腰於四聳上作四天王宮。水漸漸減。淨莊嚴風起吹水沫化為七寶。黃金水精作日。白銀琉璃作月。及作星宿諸尊神宮。水漸漸減。堅固風起吹水沫化為寶。作十寶山。一者金山。二者銀山。三者琉璃山。四者馬瑙山。五者車𤦲山。六者琥珀山。七者頗梨山。八者水精山。九者白玉山。十者紫金山。及作二十八部地天宮殿。正寶七種。餘雜寶一百二十種。安住風起吹水沫化作鐵圍山。大鐵圍山周圍三千大千世界。次不動風起吹清水為海。極濁麁沫化成石山。渾濁者用成四大陸地。及作八萬小城陸地天地。地城已地自然生地芝。後第十五天上人漸漸來下。至六欲天中住。後復來下在地。或食地芝。食地芝後貪著其味。身重不能復飛。福盡者作世間人。無復光明。人壽無量歲。地芝滅盡。後生地味。人民取共食之。壽數千萬億歲。地味滅盡。後地肥生。人民取黃食之。壽數千萬歲之後。地肥滅盡。有自然粳米生。人民共食之粳米。食粳米之後。其人少欲意者變為男子形。多欲意者變女人。身變化男女之後便生染愛。共於屏處行陰陽之事。第十五天上人福命盡者。下生婦人腹中為胎。經三百日乃成為人。從是以來孚男育女。更相婚娶。六親成篤。當食粳米。時人壽數百萬歲。皆有諍競之心。雖食自然更相偷奪。互相打拍。粳米滅盡。自然䵃生。便共分疆列畔。各自守護。由有愚人私相篡盜不可禁制。便立王法。公卿百官更相檢校。賞善罰惡。政法治國不枉人民。人各各求輸衣食以供王。當爾時人壽五百歲。從是已後共相低突。負債不還者即變畜生身。飲水噉草。生即負重。死即剝皮。象馬牛羊驢騾駱駝猪狗鷄鵜鵝鴨熊羆虎豹犲狼麋麈麞鹿雉兔。}@
%{佛说：大地深二十亿万里，地下有润泽，深二十亿万里，润泽下有金粟，深二十亿万里，金粟下有金刚，深二十亿万里，金刚下有大水，深八十亿万里，水下有无极大风，深五百二十亿万里。这股风刚猛无比，维系天地，使其不坠落。当天地将要毁灭的时候，会有七日大火出现。第二天大火出现的时候，房屋停滞不动，不能行走，所有的泉水都枯竭了。第三天大火出现的时候，所有的河流都枯竭了。第四天大火出现的时候，大河和江河都枯竭了。第五天大火出现的时候，大海枯竭了。第六天大火出现的时候，天下乌黑一片，就像陶家烧陶时的黑烟一样。第七天大火出现的时候，天下都被大火烧尽，须弥山和天下万物都毁灭了。大火极其猛烈，向上烧尽了诸天六天，大火极其猛烈，一直烧到第十五光音天。世间人民善行多的人，死后升到第十五光音天，善行少的人，死后就生到他方国土。此间地狱中的罪人，都生到他方地狱中受罪。天地烧尽之后，会有大风从他方来，带着云朵，一直刮到第七天，下雨，雨滴大如车轮，这样的大雨持续了亿千万年，水一直上涨到第七梵天。这雨从上上下下四个方向都刮着大风，阻止雨水溢出，风不停地吹动水，持续了亿千万年，水逐渐减少。接着又刮起了一阵风，名为净庄严风，吹动水，波浪上产生了厚厚的泡沫，变成了七宝，开始形成了第六他化自在天宫。水逐渐减少，净庄严风吹动水沫，变成了七宝，开始形成了第五化乐天宫。水逐渐减少，净庄严风吹动水沫，变成了七宝，开始形成了第四兜率天宫。水逐渐减少，净庄严风吹动水沫，变成了七宝，开始形成了第三夜摩天宫。水逐渐减少，净庄严风吹动水沫，变成了七宝，黄金、白银、水精、琉璃，在天的中央形成了须弥山，高三百三十六万里。水逐渐减少，净庄严风吹动水沫，变成了七宝，在须弥山顶形成了第二忉利天宫。水逐渐减少，净庄严风吹动水沫，变成了七宝，在须弥山半腰的四座山峰上形成了四天王宫。水逐渐减少，净庄严风吹动水沫，变成了七宝，黄金水精变成了太阳，白银琉璃变成了月亮，以及形成了星宿诸尊的神宫。水逐渐减少，坚固风吹动水沫，变成了宝，形成了十座宝山，分别是金山、银山、琉璃山、马瑙山、车渠山、琥珀山、颇梨山、水精山、白玉山、紫金山，以及形成了二十八部地天宫殿。正宝七种，其他杂宝一百二十种。安住风吹动水沫，形成了铁围山，大铁围山周围有三千大千世界。接着不动风吹动清水，形成了大海，极度浑浊的粗沫形成了石山，浑浊的东西形成了四块大陆，以及形成了八万座小城，陆地天地。陆地城已经形成，土地自然生长出地芝。后来第十五光音天的人们逐渐下降，来到六欲天居住。后来又下降到地上，他们吃地芝，吃了地芝之后，贪恋其味道，身体变重，不能再飞翔，福报尽了，就变成了世间人，没有光明，寿命无量岁。地芝灭绝了，后来生长出地味，人们采集来一起食用，寿命数千万亿岁。地味灭绝了，后来生长出地肥，人们采集来食用，寿命数千万岁之后，地肥灭绝了，有自然生长的粳米，人们一起食用粳米。吃了粳米之后，少欲的人变成了男人，多欲的人变成了女人。身体变化为男女之后，就染上了爱情，在隐蔽的地方进行男女之事。第十五光音天的人福报和寿命尽了，就下降到女人腹中，成为胎儿，经过三百天就变成了人。从那时起，人们生育男男女女，互相结婚，六亲关系变得亲密。当时人们吃粳米，寿命数百万岁，都有争斗之心，虽然吃了自然生长的食物，但是互相偷窃，互相争斗。粳米灭绝了，自然生长出麦子，人们就划分疆界，各自守护。因为有愚蠢的人私自互相抢夺，无法制止，就制定了王法，公卿百官互相监督，赏善罚恶，用法律治理国家，不冤枉百姓。人们各自寻求衣食，来供养国王。当时人们寿命五百岁。从那时起，人们互相欺骗，欠债不还的人就变成了畜生，喝水吃草，一生都负重，死后就被剥皮，比如大象、马、牛、羊、驴、骡、骆驼、猪、狗、鸡、鹈鹕、鹅、鸭、熊、罴、虎、豹、豺、狼、麋、麈、麞、鹿、雉、兔。}%
@{皆人化作。如是變化不可稱數。當爾時人慳貪者即變化餓鬼。身長四十里。舉足行時支節頭相磨。如五百乘車聲。腹大胭如針。若見飲食時化成火炭。若見恒河化為膿血。東西行求食洋洞灌。其胭一口入腹中。百節皆火然。如是苦惱痛毒不可言。其爾時人造作十惡。殺生偷盜邪婬妄言兩舌惡口謗語貪欲瞋恚愚癡者。將至鐵圍兩山間。於十八地獄中而考治之。}@
%{所有的人都变化成各种各样的东西，变化的数量无法计算。在那个时候，如果人很贪婪，就会变成饿鬼，身长四十里，走路的时候关节互相摩擦，发出像五百辆车的声音。肚子很大，像针一样细。如果看到食物，食物就会变成火炭。如果看到恒河，恒河就会变成脓血。饿鬼东奔西走地寻找食物，吃的时候用嘴巴往肚子里面灌，身体的每一个关节都燃烧着火焰，痛苦不堪。在那个时候，如果人造作了十恶，杀生、偷盗、邪淫、妄语、两舌、恶口、谤语、贪欲、瞋恚、愚痴，就会被送到铁围山之间，在十八层地狱中受到惩罚。}%

@{第一鑵湯地獄第二鑪炭地獄}@
%{第一层是镬汤地狱，第二层是炉炭地狱。}%

@{第三刀山地獄第四劍樹地獄}@
%{第三层是刀山地狱，第四层是剑树地狱。}%

@{第五黑闇地獄第六寒氷地獄}@
%{第五层是黑暗地狱，第六层是寒冰地狱。}%

@{第七火車地獄第八刀兵地獄}@
%{第七层是火车地狱，第八层是刀兵地狱。}%

@{第九火輪地獄第十鐵鐖地獄}@
%{第九层是火轮地狱，第十层是铁钉地狱。}%

@{第十一銅柱地獄第十二沸屎地獄}@
%{第十一层是铜柱地狱，第十二层是沸屎地狱。}%

@{第十三拔舌地獄第十四釘身地獄}@
%{第十三层是拔舌地狱，第十四层是钉身地狱。}%

@{第十五吐火地獄第十六飲銅地獄}@
%{第十五层是吐火地狱，第十六层是饮铜地狱。}%

@{第十七愚癡地獄第十八火城地獄}@
%{第十七层是愚痴地狱，第十八层是火城地狱。}%

@{行十惡者。皆悉遍此十八地獄中受罪。一一地獄中經億千萬歲。彼地獄中一日一夜當人間十二萬歲。如是長久。爾乃得出。復入畜生中。五千萬歲受鳥狩形。畜生罪畢復入餓鬼中五百萬歲。餓鬼罪畢復生邊地夷狄之中。為王所破為人奴婢。復五百世。爾乃罪畢。持五戒者復得人身。行十善者得生天上。行道者得道。}@
%{造作十恶的人，都会经历这十八层地狱的折磨，每一层地狱都要受亿千万年。地狱中的一天一夜相当于人间十二万年，如此漫长的时间之后才能出来，然后又会堕入畜生道，做鸟兽五千万年，畜生道的罪业结束后，又会堕入饿鬼道五百万年，饿鬼道的罪业结束后，又会出生在边远蛮夷之地，被国王打败，沦为奴婢，还要受五百世。罪业结束后，持五戒的人可以再次获得人身，行十善的人可以生到天上，修行的人可以成道。}%

@{佛言。須彌山北陸地名欝單越。地方四十萬里。人壽千歲。身長大四尺。人面似地形正方。樹上生衣服及七寶瓔珞。地自然生粳米。味如甘露。食之無病。無尊無卑。其土人民受業常定。亦無中夭者。彼土人民無有乳養之者。生兒墮地抱於道邊。令行人舒指內口中唼之。唼指七日便得成人。往詣樹下。仰頭看樹。七寶瓔珞衣服著體。無有染色㨶治之苦。亦無割截裁縫之勞。其國人民端政無雙。於三天下最為第一。逢女為婦。逢男為夫。其人慈心不殺生。龍王降雨即雨妙華。彼土人民取用嚴飾。生不相育。死不葬埋。大鳥銜尸著無人之土。魂靈昇天不逕惡趣。上持五戒得生其國須彌山北日出時。山西日中。山南日沒。山東夜半。}@
%{佛陀说，须弥山北面有一块陆地，名叫郁单越，方圆四十万里，人们寿命一千岁，身高四尺，长相方正，像地上的形状一样。树上自然生长出衣服和七宝璎珞，地上自然生长出粳米，味道像甘露一样，吃了之后不会生病。这里没有尊卑之分，人民的职业固定，也不会有夭折的人。这里的人民没有奶水喂养孩子，孩子出生后就被放在路边，让过路的人伸出手指放在孩子的嘴巴里，吸吮七天后孩子就能长大成人。他们来到树下，抬头看树，七宝璎珞和衣服就自然地穿在身上，不用染色、处理，也不用裁剪、缝制。这个国家的人民端庄美丽，是三界中最优秀的。遇到女人就做妻子，遇到男人就做丈夫，他们心地慈悲，不杀生。龙王降雨时，就会降下妙华，人们用它来装饰自己。他们不生育孩子，也不埋葬死者，大鸟会衔着尸体放到无人居住的地方，灵魂升天，不会堕入恶道。持五戒的人可以生到这个国家。须弥山北面日出的时候，西面是中午，南面是日落，东面是半夜。}%

@{須彌山高三百三十六萬里。其狀如細腰鼓形。下根入水。亦三百三十六萬里至金剛際。從頂至下根凡高六百七十二萬里。小鐵圍小海水際已上高六百七十二萬里。入海水深六百七十二萬里。從頂至下根凡高一千三百四十四萬里。小鐵圍小圍。此四天下須彌山者。秦言崑崙山。四寶合成。東面黃金。西面白銀。南面琉璃。北面水精。東面黃金。黃金光明照東方虛空界悉作黃金色。彼方眾生謂言黃天。西方白銀。白銀光明照西方虛空界悉作白銀色。彼方眾生謂言白天也。南方琉璃。琉璃光明照南方虛空界悉作琉璃色。此方眾生謂言青天。北方水精。水精光明照白天也。四寶光明所照諸方。悉同其色無有崖岸。一切眾生空明濁翳為色所障。是故云須彌山也。得天眼者爾乃得見佛言。}@
%{须弥山高三百三十六万里，形状像细腰鼓一样，山根扎入水中，也深三百三十六万里，到达金刚界。从山顶到山根，总共高六百七十二万里。小铁围山和小海水界以上，高六百七十二万里，进入海水，深六百七十二万里。从山顶到山根，总共高一千三百四十四万里。小铁围山是小围山，这四天下须弥山，秦国人称之为昆仑山。它是由四种宝物合成的，东面是黄金，西面是白银，南面是琉璃，北面是水精。东面的黄金，它的光芒照耀东方虚空界，使整个东方虚空界都变成金黄色，那里的人们就说那是黄天。西面的白银，它的光芒照耀西方虚空界，使整个西方虚空界都变成银白色，那里的人们就说那是白天。南面的琉璃，它的光芒照耀南方虚空界，使整个南方虚空界都变成琉璃色，那里的人们就说那是青天。北面的水精，它的光芒照耀北方虚空界，使整个北方虚空界都变成水精色，那里的人们就说那是白天。这四种宝物的光芒照耀四方，使所有方向都变成同一种颜色，没有边际。所有众生都因为空明浊翳而被颜色所遮蔽，所以才叫做须弥山。得到天眼的人才能看到。佛陀说：}%

@{須彌山東陸地名弗波提。廣長三十二萬里。其地正圓。人面似地形。身長丈。六百五十歲。其人慈心不殺生。天雨雜寶衣食自然。上持五戒得生其國。須彌山東日出時。山北日中。山西日沒。山南夜半佛言。}@
%{须弥山东面有一块陆地，名叫弗波提，方圆三十二万里，这块土地呈正圆形，人们长相方正，像地上的形状一样，身高一丈，寿命六百五十岁。他们心地慈悲，不杀生，天降珠宝衣服和食物，自然而然地得到。持五戒的上品人可以生到这个国家。须弥山东面日出的时候，北面是中午，西面是日落，南面是半夜。佛陀说：}%

@{須彌山西陸地名拘耶尼。廣長三十六萬里。其地如半月形。人面似地形。身長二丈。壽二百五十歲。其人慈心不殺生。天雨華鬚衣食自然。中品持五戒得生其國。須彌山西日出時。山南日中。山東日沒。山北夜半佛言。}@
%{须弥山西面有一块陆地，名叫拘耶尼，方圆三十六万里，这块土地像半月形一样，人们长相方正，像地上的形状一样，身高二丈，寿命二百五十岁。他们心地慈悲，不杀生，天降华须衣和食物，自然而然地得到。持五戒的中品人可以生到这个国家。须弥山西面日出的时候，南面是中午，东面是日落，北面是半夜。佛陀说：}%

@{須彌山南陸地名閻浮提。廣長二十八萬里。其地上廣下狹。人面似地形。其土人民修業不定。受報不渟。上壽百二十歲。中壽百歲。下壽八十歲。上身長丈二。中身一丈。下身八尺。少出多減情諂偽少。於慈心唯仰食力無有自然。若天雨時雨清冷水。以潤五穀及粟菓木。龍王降雨等無差別。乃至劫欲盡時。人極惡。攬草成刀劍。即便相殺。當爾之時壽命五歲。一切五穀悉皆滅盡。眾生行業所減不同。下品持五戒生此國土。須彌山南日出時。山東日中。山北日沒。山西夜半佛言。}@
%{须弥山南面有一块陆地，名叫阎浮提，方圆二十八万里，这块土地上面宽，下面窄，人们长相方正，像地上的形状一样。这里的人民修行不定，所受的报应也不稳定，最长寿命是一百二十岁，中等寿命是一百岁，最短寿命是八十岁。最高的个子是一丈二，中等个子是一丈，最矮的个子是八尺。少出多减，喜欢阿谀奉承，虚伪狡诈，心地慈悲，只靠劳动来养活自己，没有自然得到的东西。天降雨时，降下清凉的水，滋润五谷和果树。龙王降雨，没有区别。直到劫快要结束的时候，人们极度恶劣，把草编成刀剑，互相残杀。那个时候，人们的寿命只有五岁，所有的五谷都灭绝了。众生因为造作的业不同，所减的寿命也不同。持五戒的下品人会生到这个国家。须弥山南面日出的时候，东面是中午，北面是日落，西面是半夜。佛陀说：}%

@{日去地八十四萬里。黃金作裏城。水精作外城。是以故天下常明日行有三道。冬行南道。當氷山之上。是以故天下大寒。春秋行中道。是故寒溫適等。夏行北道。當人之上。又人北有三百三十六萬里。金蓮華身日之精。故天下大熱。日城縱廣正等。二千四十里。黃金水精作城郭。人壽二百五十歲。身長十里。衣食自然。日天子者放千光明普照百千國。其中亦有男女。行五戒十善然燈照佛。修此功德得生日中佛言。}@
%{太阳离地面八十四万里，用黄金建造内城，用水精建造外城。因此，天下常年白天的时候，太阳运行有三条路线。冬天的时候，太阳运行在南边，在冰山之上，所以天下大寒。春秋的时候，太阳运行在中间，所以天气温暖适宜。夏天的时候，太阳运行在北边，在人的头顶，又往北有三百三十六万里，那里是金莲花身太阳的精华所在，所以天下大热。太阳城东西南北都一样宽，长两千四十里，城墙是用黄金和水精建造的。人们寿命二百五十岁，身高十里，衣食自然而然地得到。太阳天子放出千道光芒，普照百千个国家。这里也有男女，他们持五戒、行十善，点灯供养佛陀，修持这种功德可以生到太阳里。佛陀说：}%

@{月去地八十四萬里。白銀作裏城。瑠璃作外城。月從始生一日銀面轉向人。至十五日正向人。是以故月滿天下大明。從六日以去瑠璃面轉向人。至三十日正向人。是天下大暝。月城縱廣高下千九百六十里。白銀瑠璃作城郭。人壽二百五十歲。身長十里。衣食自然。其中亦有男女。行五戒十善然燈照佛。修此功德得生月中佛言。}@
%{月亮离地面八十四万里，用白银建造内城，用琉璃建造外城。月亮从初生开始，第一天是银色的一面向着人，到十五日的时候，正对着人，所以月亮圆满的时候，天下大亮。从六日开始，琉璃的一面向着人，到三十日的时候，正对着人，所以天下大暗。月亮城东西南北高低都一样，长一千九百六十里，城墙是用白银和琉璃建造的。人们寿命二百五十岁，身高十里，衣食自然而然地得到。这里也有男女，他们持五戒、行十善，点灯供养佛陀，修持这种功德可以生到月亮里。佛陀说：}%

@{五星者。東方歲星。南方熒惑星西方太白星。北方辰星。中央鎮星。是名五星。有三品大中小。大星縱廣百二十里。中星八十里。小星四十里。皆用水精作城郭。去地八十四萬里。隨藍風而轉之故不落也佛言。}@
%{五颗星，分别是东方岁星，南方荧惑星，西方太白星，北方辰星，中央镇星，合称为五星。五星分为大中小三品，大星东西南北长一百二十里，中星八十里，小星四十里，它们都是用水精建造城墙的，距离地面八十四万里，它们随着蓝风旋转，所以不会坠落。佛陀说：}%

@{天有二十八宿。分主四方。以應四時不失常度。東方七宿。角亢氐房心尾箕。南方七宿。井鬼柳星張翼軫。西方七宿。升手女虛危室辟。北方七宿。奎樓胃昴畢觜參如今日月星宿悉是諸天宮殿七寶莊嚴。玄處虛空四時轉運不失節度者。亦為五風所持。一者持風。二者待風。三者助風。四者轉風。五者行風。以制仰之不墜落也。星宿中人身。長十丈。壽命二百五十歲。當今人間四百五十萬歲。人間二十五歲於星宿天中一日一夜。衣食自然。項背日光。飛行自在。其中亦有男女。斯由人間受持五戒十善得生其中。}@
%{天上有二十八宿，分别掌管四方，对应四季，不失常度。东方七宿：角、亢、氐、房、心、尾、箕。南方七宿：井、鬼、柳、星、张、翼、轸。西方七宿：奎、楼、胃、昴、毕、觜、参。现在的日月星辰，都是诸天宫殿，用七宝装饰。在玄妙的虚空之中，四季运转，不失节度，它们也受到五种风的控制。第一种风叫做持风，第二种风叫做待风，第三种风叫做助风，第四种风叫做转风，第五种风叫做行风，它们控制着星辰，使它们不坠落。星宿中的人，身高十丈，寿命二百五十岁，相当于现在人间四百五十万年。人间二十五岁，在星宿天中相当于一天一夜。他们衣食自然而然地得到，背上照着阳光，可以自由飞翔。这里也有男女，他们是因为在人间持五戒、行十善，才生到那里。}%

@{東方天王宮舍治須彌山半腰黃金聳上。去地百六十八萬里。須彌山東天王名提頭賴吒。漢言治國。主一切乾闥婆毘舍闍鬼。治國天王壽五百歲。當今人間九百萬歲。人間五十歲為四天王宮一日一夜。三十日為一月。十二月為一歲。衣食自然。其中亦有男女。身長二十里。行五戒十善得生其中。}@
%{东方天王的宫殿，建在须弥山半腰，用黄金建造，距离地面一百六十八万里。须弥山东方天王名叫提头赖吒，汉语意思是治国，他掌管着所有的乾闥婆、毘舍闍鬼。治国天王寿命五百岁，相当于现在人间九百万岁。人间五十岁，在四天王宫中相当于一天一夜。三十天为一月，十二月为一年。他们衣食自然而然地得到。这里也有男女，身高二十里，持五戒、行十善，可以生到那里。}%

@{南方天王宮舍治須彌山半腰瑠璃聳上。去地六十萬里。須彌山南方天王名毘樓博叉。漢言增長。主一切毒龍及富單那鬼。增長天王壽五百歲。當今人間九百萬歲。人間五十歲為四天王宮一日一夜。三十日為一月。十二月為一歲。衣食自然。其中亦有男女。身長二十里。行五戒十善得生其中。}@
%{南方天王的宫殿，建在须弥山半腰，用琉璃建造，距离地面六十万里。须弥山南方天王名叫毘樓博叉，汉语意思是增长，他掌管着所有的毒龙和富单那鬼。增长天王寿命五百岁，相当于现在人间九百万岁。人间五十岁，在四天王宫中相当于一天一夜。三十天为一月，十二月为一年。他们衣食自然而然地得到。这里也有男女，身高二十里，持五戒、行十善，可以生到那里。}%

@{西方天王宮舍治須彌半腰白銀聳上。去地百六十八萬里。須彌山西天王名毘樓勒奇。漢言難過。主一切鳩槃荼薜荔多鬼。難語天王壽五百歲。當今人間九百萬歲。人間五十歲為四天王宮一日一夜。三十日為一月。十二月為一歲。衣食自然。其中亦有男女。身長二十里。行五戒十善得生其中。}@
%{西方天王的宫殿，建在须弥山半腰，用白银建造，距离地面一百六十八万里。须弥山西方天王名叫毘樓勒奇，汉语意思是难过，他掌管着所有的鸠槃荼、薜荔多鬼。难语天王寿命五百岁，相当于现在人间九百万岁。人间五十岁，在四天王宫中相当于一天一夜。三十天为一月，十二月为一年。他们衣食自然而然地得到。这里也有男女，身高二十里，持五戒、行十善，可以生到那里。}%

@{北方天王宮舍治須彌山半腰水精聳上。去地百六十八萬里。須彌山北天王名毘沙。漢言多聞。主一切夜叉羅剎鬼。多聞天王壽五百歲。當今人間九百萬歲。人間五十歲為四天王宮一日一夜。三十日為一月。十二月為一歲。衣食自然。其中亦有男女。身長二十里。行五戒十善得生其中。}@
%{北方天王的宫殿，建在须弥山半腰，用水精建造，距离地面一百六十八万里。须弥山北方天王名叫毘沙，汉语意思是多闻，他掌管着所有的夜叉、罗剎鬼。多闻天王寿命五百岁，相当于现在人间九百万岁。人间五十岁，在四天王宫中相当于一天一夜。三十天为一月，十二月为一年。他们衣食自然而然地得到。这里也有男女，身高二十里，持五戒、行十善，可以生到那里。}%

@{四天王宮中雖有日月歲數之名無有日月之形。所以然者。四天王宮諸天人等。項背光明展轉相照。無有晝夜。常明不暝也。欲知無晝夜相者。但看蓮華開合即便知也。蓮華敷時即名為晝。華合時即名為夜。四氣和適。不寒不熱。乃至三十三天重重皆爾。但彼日月年歲轉長倍不相類也。四天王各領一方天下。常以月八日遣使者。案行天下。伺察帝王臣民天龍鬼神蜎蜚蚑行蠕動之類。心念口言。身行善惡。疏善記惡。毛分不錯。其行善者入天曹。行惡業者名人四冥室。十四日太子下。十五日四天王自下。二十三日復遣使者下。二十九日復遣太子。三十日四天王復自下。日月五星二十八宿。其中諸天人一切俱下。微伺世間帝王臣民諸龍鬼神含血之類。誰有孝養父母。敬事三尊。受持三歸五戒十善八齋。起塔造像修諸功德。奉行六度和慈四等。布施持戒忍辱精進。一心智慧慈悲喜捨養育眾生者。即條藏不上奏天帝釋。帝釋承書關下天曹。壽益算滿其百年。臨命終時。諸天伎樂導從寶車。五百天女散華燒香而來迎之上生天上天王之宮。衣則玄妙。食則餚饍。行則陵虛。住止華闕。目覩妙色。耳聽妙商。口甘百味。鼻嗅妙香。身服文綾。心遊淨壃。斯之功德十善為糧。其行惡者。帝釋承書關下地獄閻羅大王。即遣地獄五官。減壽奪算。名名射死。地獄長士兵人持鐵索圍之。所見不同。口不能言。各隨所習受其殃福。不可以財許求哀得脫。天無枉攬。平直無二。作罪得罪。作福得行道。自作自得。非他授與。爾時世尊即說偈言。}@
%{四天王宫中虽然有日月岁数的名字，却没有日月的样子。这是因为四天王宫中的诸天人，头背都发出光芒，互相照耀，没有白天黑夜，永远光明，没有昏暗。想要知道没有白天黑夜的人，只要看莲花开合就知道。莲花开放的时候就叫做白天，莲花合上的时候就叫做夜晚。四季和适，不寒不热。直到三十三天，重重皆是如此，只是他们日月年岁越来越长，倍数不相类。四天王各自分管一方天下，每月八日就派使者，巡视天下，观察帝王臣民、天龙鬼神、飞禽走兽、蠕动之类，他们心念、口言、身行善恶，把善事记录下来，把恶事记下来，一丝一毫都不错。行善的人，就进入天曹，行恶的人，就被称为四冥室。十四日太子下，十五日四天王自下，二十三日又派使者下，二十九日又派太子下，三十日四天王又自下。日月五星二十八宿，其中的诸天人，都一起下来，细心地观察世间帝王臣民、诸龙鬼神、含血之类，谁孝敬父母，敬事三尊，受持三归五戒十善八斋，建塔造像，修持各种功德，奉行六度，和慈四等，布施、持戒、忍辱、精进，一心智慧、慈悲喜舍、养育众生，就将记录上奏天帝释。帝释承书，关下天曹，寿益算满其百年。临命终时，诸天伎乐，导从宝车，五百天女，散花烧香，来迎接他，生到天上天王的宫殿。衣服玄妙，食物美味，行走凌虚，居住华阙，眼见妙色，耳听妙音，口甘百味，鼻嗅妙香，身服文綾，心游净土。这就是十善功德的粮食。行恶的人，帝释承书，关下地狱阎罗大王，就派地狱五官，减寿夺算，名名射死，地狱长士兵人，持铁索围之，所见不同，口不能言，各随所习，受其殃福，不可以财许求哀得脱。天无枉揽，平直无二，作罪得罪，作福得行道，自作自得，非他授与。当时世尊就说偈言：}%
@{十善得生天五戒服人身十惡墮地獄}@
%{做好十件善事可以升天，遵守五条戒律可以做人，犯下十件恶事就会下地狱}%
@{低突墮畜生忍辱得端政瞋恚得醜陋}@
%{如果一个人心胸狭窄，就会堕落成畜生；能够忍辱负重，就会长得端正；如果经常发脾气，就会变得丑陋}%
@{布施得大富慳貪墮貧窮}@
%{乐善好施的人会变得富有，贪得无厌的人会变得贫穷}%

@{第二天名忉利天。名釋提桓因。其四鎮大臣者。四天王是也。三十天者。釋有三十二臣。通釋之身故有三十三天。}@
%{第二天叫忉利天，天帝叫释提桓因，他的四个镇守大臣就是四大天王。忉利天有三十三天，因为释提桓因有三十两个臣子，加上释提桓因自己，所以是三十三天。}%
@{釋提桓因在摩尼寶殿上坐時。前面有八臣。後面有八臣。左面有八臣。右面有八臣。四八三十二故有三十二輔臣。}@
%{释提桓因坐在摩尼宝殿上时，前面有八个臣子，后面有八个臣子，左边有八个臣子，右边有八个臣子，四面八个，一共是三十二个辅臣。}%
@{三公者。司徒公司空公司馬公。九卿者。八大尚書。八王使者。左社右稷。風伯雨師雷公礔礰。左將軍右將軍。前將軍後將軍。四輔武衛四鎮天王。五羅大王太子使者。日月五星二十八宿。鬼神將軍悉帝釋之官僚也。}@
%{三公是司徒、司空、司马车公。九卿是八大尚书、八王使者、左社右稷、风伯雨师雷公礔礰、左将军右将军、前将军后将军、四辅武卫、四镇天王、五罗大王、太子使者、日月五星二十八宿、鬼神将军，这些都是释提桓因的官僚。}%
@{釋有皇后。名曰悅意。其身左右各有八萬四千資媚。於其面上復有八萬四千資容。此后資容於帝釋三十二那由他婇女最為第一。}@
%{释提桓因有一个皇后，名叫悦意，她左右两边各有八万四千个侍女，她脸上还有八万四千种美丽容貌。在释提桓因的三十两个那由他美女中，悦意是最美丽的。}%
@{須彌山頂去地高三百三十六萬里。山頂縱廣三百三十六萬里。城名喜見。離四天王宮百六十八萬里。入海水復深三百三十六萬里。下根亦縱廣正等。三百三十六萬里。}@
%{须弥山顶距离地面高三百三十六万里，山顶纵横宽广也是三百三十六万里。山顶上有一座城，叫喜见城，距离四大天王宫一百六十八万里。喜见城下面是海水，深三百三十六万里。喜见城地基的纵横宽广也是三百三十六万里。}%
@{其喜見城七寶莊嚴。其城縱廣正等。八萬四千由旬。帝釋宮殿於其中央七寶宮殿氍𣭵毾㲪金床玉机。綩綖軟細。以敷其上。天繒寶蓐以藉其體。劫波育衣。自然著身。妙寶天衣。以貫其首。真珠瓔珞以自莊嚴。摩尼慺悵張施其上。金鈴華□。周匝垂下。身色淨好。端政無雙。頭髮紺青。目如明星。鼻如截銅。口如含丹。身毛孔中優鉢華香。八百萬四千天女以相娛樂。}@
%{喜见城用七宝装饰，城池的纵横宽广都是八万四千由旬。释提桓因的宫殿在城中央，也是用七宝装饰的宫殿，上面铺着柔软的毛毯和金床玉几，床垫柔软舒适，用天缎宝蓐来垫身体，劫波育衣自然地穿在身上，妙宝天衣戴在头上，用珍珠璎珞来装饰自己，摩尼宝珠装饰在上面，金铃华环绕着垂下来。释提桓因身体洁净美好，容貌无与伦比，头发乌黑发亮，眼睛像星星一样明亮，鼻子像截断的铜一样直，嘴巴像含着丹一样红润，身体毛孔中散发着优钵华香，八百万四千个天女陪伴他玩乐。}%
@{喜見城中諸天宮殿其數無量。充滿中央。街巷道隔。行行相當。俠路寶樹。莖莖相望。俠渠水底布沈香。眾鳥遊戲。鵝鴨鴛鴦暢和雅音。演妙宮商。}@
%{喜见城里有很多天宫，数量无穷无尽，充满了城中央，街道巷道井然有序，道路两旁的宝树枝枝相连，水渠底部布满了沉香，各种鸟儿在玩耍，鹅鸭鸳鸯和谐地唱着美妙的歌声，演奏着宫商音乐。}%
@{彼諸宮殿池流華樹樓觀殿堂薗苑沿池。八功德水盈滿其中。其水香潔味如甘露。何等為八。一輕。二冷。三暖。四美。五清淨。六不臭。七飲時調適。八飲已無患。}@
%{这些宫殿里都有池塘、花树、楼阁、殿堂、花园，池塘边上都是八功德水，水清香洁净，味道像甘露一样。这八功德水有八种功德：一是轻，二是冷，三是暖，四是美，五是清净，六是不臭，七是喝的时候舒畅，八是喝了之后没有病痛。}%
@{八色蓮華。青黃赤白紅紫縹綠。彌覆水上。青色青光。黃色黃光。赤色赤光。白色白光。玄黃朱紫各如其色。}@
%{八种颜色的莲花，青黄赤白红紫缥绿，覆盖在水面上，青色的莲花散发出青光，黄色的莲花散发出黄光，红色的莲花散发出红光，白色的莲花散发出白光，玄黄朱紫各色莲花都散发着相应的光芒。}%
@{帝釋出遊觀時。交露寶車駕千疋馬。翱翔八方自在無有限礙。廣說其中快樂之事不可具說。}@
%{释提桓因外出游玩时，乘坐宝车，驾驭着千匹马，在八方自由翱翔，没有丝毫阻碍。他宫殿里的快乐之事，太多太多，无法一一细说。}%
@{人壽千歲。當今人間三千六百萬歲。人間百歲於忉利天宮一日一夜。三十日為一月。十二月為一歲。衣食自然。揣食入口經七日之中。即化身長四十里。行欲之法如人間無異。生子之時男從父膝化生。女從母膝化生。如今四歲小兒。許眼能徹視。耳能道聽。知化心念自識宿命。項背光明。飛行自在。行五戒十善得生其中。}@
%{忉利天的人寿命是一千岁，相当于现在人间的三千六百万岁，人间一百岁相当于忉利天宫一天一夜，三十天为一月，十二月为一年。忉利天人衣食住行都自然而然，只要把食物放进嘴里，经过七天，身体就会长到四十里长。忉利天人行欲的法则和人间一样，生孩子的时候，男孩从父亲的膝盖上化生，女孩从母亲的膝盖上化生。现在四岁的孩子，眼睛能够看得很清楚，耳朵能够听得很清楚，能够了解变化，心念能够自知宿命，后背发光，能够自由飞翔。如果遵守五条戒律，做好十件善事，就可以生到忉利天。}%
