@{佛入涅槃密迹金剛力士哀戀經}@
%{佛入涅槃密迹金刚力士哀恋经}%

@{失譯人名今附秦錄}@
%{失译人名今附秦录}%

@{牟尼世尊在拘尸那城娑羅林間北首而臥，初入涅槃。}@
%{释迦牟尼佛在拘尸那城娑罗林的北边躺下，刚入涅槃。}%

@{時密迹金剛力士見佛滅度，悲哀懊惱作如是言：世尊成就最勝無上十力，云何於今乃為羸弊、無常、氣勢微劣之所摧敗？如來捨我入于寂滅，我從今日無歸、無依、無覆、無護，衰惱災患一旦頓集，憂愁毒箭深入我心。密迹金剛作是語已，戀慕世尊愁火轉熾，五內抽割、心膂磨碎，躄踊悶絕譬如巖崩，顛墮于地久乃醒悟。即起而坐，涕哭哽噎，歔欷而言：怪哉，怪哉！死魔大惡！無量功德波羅蜜聚，為彼死魔之所滅壞。}@
%{这时，密迹金刚力士看到佛陀涅槃，悲伤懊恼，说道：世尊成就了最胜无上的十力，怎么今天就被衰弱、无常、气势微弱所摧败？如来抛下我，进入寂灭，我从今天起无处可归、无依无靠，衰老、烦恼、灾患一下子都涌来，忧愁的毒箭深深刺入我的心。密迹金刚说完这些话，对世尊的思念之火更加旺盛，五脏六腑像被割裂一样，心像被磨碎一样，他痛苦地跳跃昏厥，就像山崩一样，跌倒在地上，过了很久才醒过来。他站起来，坐下来，哭泣哽咽，悲叹地说：奇怪，奇怪！死魔太可恶了！无量功德波罗蜜聚，都被那死魔所毁灭。}%

@{復作是言：唯願真濟請為我起，我今薄祐無依憑處。云何世尊捨棄於我獨入寂滅？自今已後永離哀顏，世尊寂靜，身、口、意業更不可覩，更不得見佛婆伽婆入于佛住。}@
%{他又说道：我恳请真济佛陀为我起来，我现在贫穷无依无靠。世尊为什么抛弃我，独自进入寂灭？从今以后，我永远看不到您的慈颜，世尊寂静无声，身、口、意业都无法再看到，也无法再看到佛陀婆伽婆进入佛住。}%

@{如來昔日入于佛住三昧之時，威德光顯倍常殊妙，佛面鮮澤過於蓮華新開敷時，如日初出照於朝陽，如是勝面更不可見。如來處於大眾出大雷音、微妙之聲，更不可聞，誠言無二，離過患說、無諂偽說、易解了說、眾所愛說。世界之中滅除諸惡至甘露城，無過佛法。咄哉！真濟永入涅槃，使諸眾生無有救護，處於生死大曠野中；又無眼目，離於導師，誰示其道？}@
%{如来过去进入佛住三昧的时候，威德光芒比平常更加殊胜美好，佛陀的面容光彩鲜艳，胜过莲花新开的时候，如同太阳初升照耀着早晨的阳光，这样胜妙的面容再也无法看到了。如来在众人面前发出大雷音、微妙的声音，再也无法听到了，如来所说的话都是真实无二，远离过失，没有谄媚虚假，容易理解，为大众所喜爱。世间之中，消除一切恶事，达到甘露城，没有比佛法更好的了。呵！真济佛陀永远进入涅槃，使众生没有救护，处在生死的大旷野之中；又没有眼睛，离开导师，谁来指点他们道路？}%

@{如來密雲能雨甘露，為無常風之所吹滅。一切眾生愛火所燒，而於今者佛入涅槃，誰雨法雨滅其愛火？如來於今滅於有為，得無上道為於眾生作大醫王。一切世界為煩惱病之所患苦，今入涅槃，誰當矜愍化以正道，療諸眾生結使之疾？如來、世尊名為知恩、念於恩者，我從處胎以來隨逐如來如影隨形，調和奉順不曾違闕，云何不感我之至心，便見孤棄如背恩者？}@
%{如来密云能够降下甘露，却被无常的风吹灭了。一切众生都被爱火所烧，而现在佛陀入涅槃，谁来降下法雨，灭除他们的爱火？如来现在灭于有为，获得无上道，为众生作大医王。一切世界都被烦恼病所患苦，现在入涅槃，谁来怜悯他们，用正道来治疗众生的结使之疾？如来、世尊被称为知恩、念恩的人，我从出生以来就跟随如来，像影子一样形影不离，调和奉顺，从未违背过，为什么不感动我的真心，反而被抛弃，像背恩的人一样？}%

@{嗚呼怪哉，咄哉大苦！此金剛杵當用護誰？即便擲棄。自今以往當奉侍誰？誰當慈愍訓誨於我？更於何時得覩尊顏？護世之王為顯甘露，故遣我來擁護於佛，如何今日卒捨我等入于涅槃？我所有命依佛而存，一旦捨我，當依於誰得存此命？咄哉！真濟矜愍一切，常說妙法教照愚冥，何故今者而卒不言？}@
%{啊！真是奇怪，真是苦啊！这金刚杵应该用来保护谁？现在就丢弃它。从今以后，我应该侍奉谁？谁来慈悲教诲我？什么时候才能再看到您的尊颜？护世之王为了显现甘露，所以派遣我来护卫佛陀，为什么今天突然抛弃我们，进入涅槃？我所有的生命都依靠佛陀而存在，一旦抛弃我，我应该依靠谁来生存？啊！真济佛陀怜悯一切，经常说妙法教化愚昧的人，为什么现在突然不再说话？}%

@{如來所知一切種智過一切上，恒於眾生有緣之者思欲利益。即於今日何處去耶？而於今日便自閉默，更不救濟受化之徒。諸魔、惡人見佛涅槃，皆大歡喜。如來、世尊生死海中作大船師，而於今日永捨濟度。是諸眾生無量劫來順生死流，唯有如來能以正道令諸眾生皆得返流。如來、世尊永斷煩惱，為於愚冥眾生作大照明，今日涅槃，世間眾生增長黑闇，永為無明之所覆蔽。}@
%{如来所知一切种智，胜过一切，总是想着要利益有缘的众生。今天您要去哪里？为什么今天就闭口不言，不再救济受教的人？诸魔、恶人看到佛陀涅槃，都非常高兴。如来、世尊是生死海中的大船师，而今天却永远放弃了救度。这些众生无量劫以来顺应生死之流，只有如来能够用正道使众生都能够回归正道。如来、世尊永远断除烦恼，为愚昧的众生作大照明，今天涅槃，世间众生增长黑暗，永远被无明所遮蔽。}%

@{金剛密迹哀呼悲惱復作是言：世尊諸相——三十二百福大人相——悉皆具足，如何滅壞永不可覩？}@
%{金刚密迹哀呼悲恼，又说道：世尊的种种相貌——三十二相，百福相——都具备了，怎么就毁灭了，永远无法看到了？}%

@{哀哉，破壞魔者！哀哉，轉法輪者！哀哉，滅一切外道螢火光者！哀哉，能壞有身者！哀哉，諸智慧城者！哀哉，法燈為無常風之所吹滅；哀哉，法月為死羅睺之所吞滅。}@
%{哀哉，破灭魔者！哀哉，转法轮者！哀哉，灭一切外道萤火光者！哀哉，能够破坏有身者！哀哉，一切智慧城者！哀哉，法灯被无常风吹灭了；哀哉，法月被死罗睺吞灭了。}%

@{復作是言：大寂真濟！願為我說，即於今者為何處去？至何方所？為適何國？為至舍衛及王舍城、迦毘羅衛、波羅奈耶？於此諸國為何處住耶？今為在何林？為在迦蘭陀竹林、菴婆羅林、祇陀林？於此諸林為在何處？為在何山？為在自善山、毘堤醯山、耆闍崛山？於此諸山為在何山？願語於我實在何處。}@
%{他又说道：大寂真济佛陀！请您告诉我，现在您要去哪里？到什么地方？要去哪个国家？要去舍卫国、王舍城、迦毗罗卫、波罗奈耶？在这几个国家，您要住在什么地方？现在您在哪个森林？是在迦兰陀竹林、菴婆罗林、祇陀林？在这几个森林里，您要住在什么地方？您在哪个山？是在自善山、毘堤醯山、耆闍崛山？在这几个山里，您要住在哪个山？请您告诉我，您到底在哪里？}%
@{諸八部——眾天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、緊那羅、摩睺羅伽如是等——以見於我常隨從佛，設當問我：佛何處去？我當何辭以對於彼？}@
%{八部众，包括天、龙、夜叉、乾闥婆、阿修羅、紧那罗、摩睺羅伽等等，他们都看到我常伴随佛陀，如果他们问我：佛陀去哪里了？我应该用什么话来回答他们呢？}%

@{世尊昔日教化眾生，若小疲倦暫寢息時，繫心在明為益眾生。云何今者捨於一切，永入涅槃更不利益？}@
%{世尊以前教化众生，即使稍微疲倦，暂时休息的时候，也心系着光明，为了利益众生。为什么现在却舍弃一切，永远进入涅槃，不再利益众生了呢？}%

@{真濟！願為我起。我憂悲火熾然胸中，命將不全，願賜一言，猶如冷水滅我熾火；我今為憂苦毒蛇之所䖧螫，願賜我法阿伽陀藥以除我毒；憂愁毒箭深入我心，願賜語鉗為我拔出。}@
%{真济！请您为我起来。我心中忧悲的火焰熊熊燃烧，生命将要不全，请您赐予一句话，就像冷水熄灭我心中的火焰；我现在被忧苦的毒蛇所咬伤，请您赐予我法药阿伽陀，来解除我的毒；忧愁的毒箭深深地刺入我的心，请您赐予言语之钳，为我拔出。}%

@{一切眾生愛別離苦，如來常為說種種法除其苦惱。云何獨不愍我，為我滅此眾苦？}@
%{一切众生都害怕离别之苦，如来常为他们宣说各种法，消除他们的苦恼。为什么唯独不怜悯我，为我灭除这众苦呢？}%

@{如我今者，哀逆闇塞，不能推理而自釋割憂心內病、種種讇語，云何世尊不見慰喻？我之恭順心不疲怠，樂見慈顏無有厭足，投身于地願一瞻覩，如何世尊不見哀矜？滅結牛王常挾持我，何不將我入於涅槃，獨見孤棄？我失如來，諸苦所切無量無邊，又不見諦。何故獨見放捨入于涅槃？}@
%{像我现在这样，哀伤逆境，内心充满黑暗，无法推理，无法自我解脱，心中充满了忧愁和各种责难，为什么世尊看不到，不来安慰我呢？我恭敬的心没有疲倦，乐于见到慈悲的面容，没有厌足，我愿意投身于地，只求一睹您的容颜，为什么世尊看不到，不来怜悯我呢？灭结牛王常年挟持着我，为什么不带我进入涅槃，却让我独自被遗弃？我失去了如来，各种苦难无量无边，也看不到真理。为什么唯独抛弃我，进入涅槃呢？}%

@{怪哉，怪哉！如來一睡更不起耶？如來已去不復還耶？猶如燈滅更不復明、如寶樓崩更不建立、如寶藏沒不可還出。}@
%{奇怪，奇怪！如来一睡不起了吗？如来已经离开了，不再回来了吗？就像灯灭了不再光明，就像宝楼崩塌了不再建立，就像宝藏沉没了一去不复返。}%

@{舉手大叫，發聲悲哭，如帝釋幢所持繩絕，倒地不起，宛轉啼哭，心、肝、咽喉、脣、舌悉皆乾燥，荒迷躄地，良久乃穌。愛戀如來功德之身，捉相輪足急抱不放，而作是言：如來之足如優鉢羅華如日初出，清淨柔軟。安立之足、千輻輪足，極妙工巧不能畫作。轉輪聖王雖有是相，相不明了；如來相輪輻轂具足，炳然顯著。其指纖長，附順相著不稀、不踈，其爪紅潤猶如赤銅，手足網縵猶如鵝王，肌體豐滿無筋脉皮皺。天王、人王、諸鬼神王及以龍王，咸以天冠頂禮佛足。為化一切諸有緣者，以相輪足遍行世界，而今此足更無有用。}@
%{我举起手大声呼喊，发出悲哭的声音，就像帝释天旗帜上所持的绳子断了，倒在地上起不来，我翻滚着哭泣，心、肝、咽喉、嘴唇、舌头都干涸了，我迷茫地倒在地上，过了很久才苏醒过来。我爱恋着如来功德之身，抓住他的相轮足，紧紧地抱住不放，并且说道：如来的足就像优钵罗花，就像初升的太阳，清净柔软。安立之足，千辐轮足，极其精妙，巧夺天工，无法画出来。转轮圣王虽然也有这样的相貌，但是相貌不明朗；如来的相轮，辐毂具足，光彩照人，十分明显。他的手指纤长，顺畅地相连，不稀疏也不紧密，他的指甲红润，就像赤铜，手足的网纹就像鹅王的脚掌，身体丰满，没有筋脉和皮肤皱纹。天王、人王、诸鬼神王以及龙王，都用天冠顶礼佛足。为了教化一切有缘众生，如来用他的相轮足遍行世界，而现在这双足却不再有用。}%

@{我於昔日心常喜樂，一旦涅槃更不令我生於喜樂，而此無常極為大惡，能壞無量功德不思議色。}@
%{我以前心中常怀喜悦，现在您一旦涅槃，就再也不能让我感到喜悦了，而这无常是最大的恶，能够破坏无量功德，不可思议的色身。}%

@{如來威勢能令見者身心歡喜，無量福力持如來身。無常之力實為最大，能使如來至於死處。如來以父母乳哺之力、禪定力、智慧力、神通力——以此諸力，不能於無常力中而自拔濟。}@
%{如来的威势能够使见到他的人身心欢喜，无量的福力支撑着如来的身躯。无常的力量确实是最大的，能够使如来走向死亡。如来以父母乳哺之力、禅定力、智慧力、神通力——凭借这些力量，却无法从无常的力量中自拔。}%

@{阿難昔日勸請世尊住壽一劫，如來何故不受其請？真濟往昔不於三阿僧祇劫中作百千苦行，難捨之事一切能捨，無數劫中歷侍諸佛，奉事供養求一切智，欲濟眾生？於少許時，所度未幾便入涅槃。如來往日為菩薩時，化於眾生猶不疲極，而於今者可疲倦耶？}@
%{阿难以前劝请世尊住世一劫，为什么如来不接受他的请求呢？真济在过去的三阿僧祇劫中，做了无数次的苦行，难以舍弃的事情他都能舍弃，在无数劫中侍奉过诸佛，供养奉事，求取一切智，想要利益众生。现在却在短短的时间内，度化了很少的人就进入涅槃了。如来在过去做菩萨的时候，教化众生都没有疲倦，为什么现在反而会疲倦呢？}%

@{濁法眾生如新生犢，滿十二由旬，云何斷乳而棄之去？請為我起，與濁法犢飽足甜乳。}@
%{浊法众生就像刚出生的小牛犊，充满了十二由旬，为什么断奶就抛弃他们呢？请您为我起来，给浊法的小牛犊喂饱甜美的乳汁。}%

@{于時帝釋數億諸天來欲問難，云何而不為其解說？千世界主梵天王合掌請法，今日何不為說法要滿其所願？毘沙門王、數千萬夜叉而自圍遶，提頭賴吒、乾闥婆眾而自圍遶，毘留勒叉、究槃荼眾而自圍遶，毘留博叉、諸龍之眾而自圍遶，如是等眾皆為飲法甘露而來至此，如來何不以良藥救諸疾者？外道諸眾毀呰於法，何不速起壞彼邪論？欲界之主處處壞亂，何不降伏？如來！諸聲聞少於智慧、不勤習誦、厭於廣博，何不速起為說略要令知正道？然今阿難是佛所親，奉侍世尊，未斷結使盡於根本，何不教授令盡諸結使？}@
%{这时帝释天带着数亿诸天前来想要请教，为什么您不为他们解答呢？千世界主梵天王合掌请求说法，今天为什么不为他说法，满足他的愿望呢？毘沙门王、数千万夜叉围绕着他，提头赖吒、乾闥婆众围绕着他，毘留勒叉、究槃荼众围绕着他，毘留博叉、诸龙之众围绕着他，像这样等等的众生，都是为了饮用法甘露而来，为什么如来不以良药救治他们呢？外道众生毁谤佛法，为什么不迅速起来，破除他们的邪论呢？欲界的主宰处处破坏混乱，为什么不降伏他们呢？如来！诸声闻智慧不足，不勤奋学习诵经，厌烦广博的知识，为什么不迅速起来，为他们说略要的道理，让他们知道正道呢？然而现在阿难是佛陀的亲近弟子，侍奉世尊，还没有断除所有的烦恼，为什么不教导他，让他断除所有的烦恼呢？}%

@{嗚呼怪哉！如此堅實大福德人一旦滅壞，而此無常如護財象殘害無數。此護財象身大如山，如來往昔猶能調伏如是大象，云何今者反為無常之所調伏乃至滅盡？如阿婆羅龍能壞摩竭提，興大雲雷，電光熾然，降注大雹摧折樹木，如來能伏彼大力龍；而於今者反為無常之所乘服。如鴦掘魔暴虐殘害，猶能調彼剛強惡人，調彼不調，牟尼世尊今為無常之所摧壞。如曠野惡鬼，殘殺一切令國空虛，猶能調彼使受持戒；而於今者入無常羂，摧滅無餘。如優樓頻螺迦葉，染著於我，沒於邪見榛林之中難可拔出，如來猶愍，能現十八種神足變化能令調伏；今為無常之所傾倒。}@
%{哎，真是奇怪！这样坚实、拥有大福德的人，竟然一下子就灭亡了，而这无常就像护财象，残害了无数众生。这护财象身躯巨大，如同山岳一般，如来在过去还能调伏这样的大象，为什么现在反而被无常所调伏，甚至灭尽了呢？就像阿婆罗龙能够摧毁摩竭提，兴起巨大的云雷，电光炽盛，降下巨大的冰雹，摧毁树木，如来能够降伏那强大的龙；而现在反而被无常所制服。就像鴦掘魔暴虐残害，如来还能调伏那个刚强凶恶的人，调伏那些难以调伏的人，为什么现在牟尼世尊反而被无常所摧毁呢？就像旷野的恶鬼，残杀一切，使国家空虚，如来还能调伏他们，让他们持戒；而现在却落入无常的罗网，被彻底摧毁。就像优楼频螺迦叶，执着于我，陷入邪见的荆棘丛林之中，难以拔出，如来仍然怜悯他，能够显现十八种神足变化，能够使他调伏；现在却倒在了无常的面前。}%
@{一切眾生薄於福祐，大智之海為無常日之所乾竭；正智須彌為無常金剛杵之所摧碎；佛功德樹——覺意妙華、道果充滿——為無常斧之所斫壞；廣大智光——名稱周聞遍于世間，能燒一切有生之薪——為無常水之所澆滅也。盛力無常無有法教，不為智者之所禁制，非是精進瞻勇、猛健勢力、名稱柔心、調根寂定之所能免。咄哉，無常！酷暴乃爾，不別好惡，有德、無德等能摧壞。}@
%{所有众生都福报浅薄，如同智慧的大海被无常的太阳晒干；正智如同须弥山，被无常的金刚杵摧毁；佛的功德树，觉悟的妙花、道果充满，被无常的斧头砍坏；广大的智慧之光，名声传遍世间，能烧尽一切有生命的柴薪，被无常的水浇灭了。无常的力量强大无比，没有任何法教能制止它，即使是精进、勇猛、强健的力量、温柔的心、调伏根性、寂静的定力也无法摆脱。呵！无常啊！你如此残酷暴虐，不分好恶，有德无德，都能摧毁。}%

@{作是語時，大地震動、山頂崩壞、大星殞落、四方火起、日月諸宿無有光色、一切天人皆無歡樂。}@
%{当佛说这些话的时候，大地剧烈地震动，山峰崩塌，大星星坠落，四方燃起大火，日月星辰失去了光彩，所有天人和人都没有了欢乐。}%

@{我今形體不自勝舉，欲沒入地，𥈅眩黃黑、心意錯亂、忘失所念、脣乾舌燥、語言錯誤、聲音嘶碎，去死不遠，命終今必絕，逮佛捨而去。}@
%{我现在身体承受不住，想要埋入地下，眼前昏花，黑黄交错，心神错乱，忘记了所有念头，嘴唇干裂，舌头发燥，说话错误，声音嘶哑，离死不远了，生命即将终结，我一定会随着佛陀而去。}%

@{如是等多眾種種哀呼、百千種言，戀慕於佛。}@
%{像这样，许多众生发出各种各样的哀嚎，说出一千种言语，表达着对佛陀的依恋。}%

@{帝釋語言：止止已足！汝今可不憶念大仙少語？佛告比丘：諸行無常，無得住者、不可體信、是變易法。一切聚集歸散會滅，高者必墮、合會必離、有生必死。一切諸行猶如河岸臨峻之樹，亦如畫水尋畫尋滅，亦如泡沫、如條上露不得久停，如乾闥婆城暫為眼對。人命迅速疾於射箭，速行天下疾於日月，人命速疾過於是天，無常敗壞應當解知。若於佛事有不足者不入涅槃，佛事周訖乃入涅槃。以此佛法付囑人天，以此重事與聲聞弟子，向無畏寂滅處去，諸有苦盡，更不受生。汝等不應生大憂惱。}@
%{帝释天说：“够了，够了！你们现在难道不记得大仙少语吗？”佛陀对比丘们说：“所有现象都是无常的，没有可以停留的地方，不可执着相信，这是变化无常的法则。一切聚集的都会分散，都会灭亡，高处必将坠落，聚合必将分离，有生必将死。所有现象就像河岸边临近悬崖的树木，也像画的水，画来画去，最后消失，也像泡沫，像竹叶上的露水，不能久留，也像乾闼婆城，只是暂时出现在眼前。人的生命如同射出的箭一样迅速，世间万物运行的速度如同日月一样快，人的生命比天还快，无常的败坏应该明白。如果对佛法还有不足之处，就不能进入涅槃，佛法圆满完成之后才能进入涅槃。我把佛法托付给人间和天界，把这重要的任务交给声闻弟子，让他们走向无畏的寂灭之处，所有的苦难都会结束，不再受生。你们不应该产生巨大的忧恼。}%

@{佛入涅槃密迹金剛力士哀戀經}@
%{佛入涅槃密迹金刚力士哀恋经}%
