@{俱舍論疏卷第十三}@
%{俱舍论疏卷第十三}%

@{沙門法寶撰}@
%{沙门法宝撰}%

@{分別業品第四之一}@
%{分别业品第四之一}%

@{以三義故名之為業：一者作用、二持法式、三分別果。一作用者，謂即作用說名為業。持法式者，謂能任持七眾法式。分別果者，謂能分別愛、非愛果。此品廣明，故名分別。所以次世品後者，世品明內、外果差別不同。果所賴因謂由業惑，惑總、業別，故先明業。}@
%{因为三个意义，所以叫做业：一是作用，二是持法式，三是分别果。一是作用，就是说直接的作用叫做业。持法式，就是说能够承载七众的法式。分别果，就是说能够分别爱、非爱果。这一品广泛阐明，所以叫做分别。为什么放在次世品后面呢？因为世品阐明内、外果的差别。果所依赖的因，就是由业惑，惑是总的，业是别的，所以先阐明业。}%

@{論如前所說至由誰而生，結前起後。此品大文分四：一明業體、二明律儀等、三明經中諸業、四雜明諸業。明業體中，第一四頌半明業體性，第二一頌半明能造大，第三兩頌明執受類別，第四一頌義門分別，第五一頌半明四善等，第六三頌明二等起。就明業體性中，初之一頌上一句答前問，次一句分二業，下兩句分三業，次之半頌分身、語二以成五業，次兩頌成立表體，後之半頌明無表體。就初文中，先結前問起、後舉頌答。此文初也。}@
%{论如前所说，到由谁而生，是总结前面，引出后面。这一品的大文分为四部分：一是明业体，二是明律仪等，三是明经中诸业，四是杂明诸业。明业体中，第一四颂半明业体的性质，第二一颂半明能造大，第三两颂明执受类别，第四一颂义门分别，第五一颂半明四善等，第六三颂明二等起。就明业体性中，第一颂上一句答前问，下一句分二业，下两句分三业，其次半颂分身、语二，以成五业，其次两颂成立表体，最后半颂明无表体。就初文中，先总结前面问题，引出后面颂答。这是本文的第一部分。}%

@{論曰至業差別起，釋頌初句世別由業生。非由一主先覺而生者，破外計也。但由有情業差別起，成立自宗。一主先覺而生者，有其多種，或以梵王、或大自在天以為一主，起於先覺生於世間。或計於我以為一主，起於先覺生於世間。非由一主先覺而生者，總非上計。《正理》兼破無因論等，廣破耶執，自立宗云世別由業生。云何知然？見業用故。謂世現見愛、非愛果差別生時，定由業用。如農夫類由勤正業，有稼穡等可愛果生。有諸愚夫行盜等業，便招非愛殺、縛等果。復見亦有從初處胎，不由現因有樂有苦。既見現在，要業為先方能引得愛、非愛果。知前樂、苦必業為先，故非無因諸內外事自然而有種種差別。又世現見，造善者少、造惡者多，然於世間有情樂少、苦多，可得以現見為門，非現見成故。謂世現見造作種種淨、不淨業為因緣故，便有種種樂、苦果生。又云：然不肖者以見世聞樂施者貧苦、慳悋者富樂，便增邪見謂果無因。此由於田及思數習所得異熟、增上、等流果差別中不了達故。謂有先世於良福田暫植施因故招富樂，然不數習能捨物思，故於今生仍惟慳悋。若有先世數施非田，則於今生貧窮樂施。於如是義何致愚迷？故由有情先世業力，及現士用二種世間差別果生，理善成立。此論言但由有情業差別起，此之但字總非諸計。}@
%{论曰，到业差别起，解释颂的第一句世别由业生。非由一主先觉而生者，是破除外边的一种看法。但由有情业差别起，是建立自己的宗旨。一主先觉而生者，有很多种，或者以梵王，或者以大自在天作为一主，起于先觉生于世间。或者认为我是作为一主，起于先觉生于世间。非由一主先觉而生者，总而言之，不是上面的看法。《正理》兼破无因论等，广泛破除耶执，自立宗旨说世别由业生。怎么知道是这样的呢？因为看到业的作用。就是说世间现在看到爱、非爱果差别生的时候，一定是业的作用。比如农民，因为勤劳正业，就有收获等可爱的果实产生。有一些愚人，做盗窃等业，就招致非爱杀、缚等果。再看到，也有一些人从一开始就在胎里，不是由现因，有乐有苦。既然看到现在，一定要业为先，才能引得爱、非爱果。知道以前的乐、苦，必定业为先，所以不是无因，诸内外事自然而有各种各样的差别。又世间现在看到，造善者少、造恶者多，然而在世间有情乐少、苦多，可以以现在看到作为门，不是现在看到就成就。就是说世间现在看到造作种种清净、不净业为因缘，就有了种种乐、苦果产生。又说：然而不肖者，因为看到世间听说乐施者贫苦、悭吝者富乐，就增加邪见，说果无因。这是因为在田及思数习所得异熟、增上、等流果差别中，没有了解透彻。就是说有前世在良福田暂时种植施因，所以招致富乐，然而不数习能舍物思，所以今生仍然只是悭吝。如果有前世数施非田，则今生贫穷乐施。对于这样的道理，为什么还要愚迷？所以由有情前世业力，以及现世作用，两种世间差别果产生，道理是很好成立的。此论说，但由有情业差别起，这个“但”字，总而言之，不是那些看法。}%

@{論若爾何故至與彼相違，問。若由業異果有異者，且如人中內身外物俱從業生，何故業生外物欝金、旃檀等甚可愛樂，而內身形等不淨穢惡？}@
%{论，如果这样，为什么，到与彼相违，问。如果由业异，果有异者，且如人中内身外物，俱从业生，为什么业生外物郁金、旃檀等，甚可爱乐，而内身形等，不净秽恶？}%

@{論以諸有情至二事俱妙，答。業類不同，雜業生人感內身形常流不淨，感外香等能對治彼；淨業生天，二事皆淨。}@
%{论，以诸有情，到二事俱妙，答。业类不同，杂业生人，感内身形常流不净，感外香等，能对治彼；净业生天，二事皆净。}%

@{論此所由業至謂思所作，明二業也。一即是思、二思已業。思已業者，謂思所作，即身、語業。}@
%{论，此所由业，到谓思所作，明二业也。一是即是思，二是思已业。思已业者，谓思所作，即身、语业。}%

@{論如是二業至身語意業，此分二為三也。}@
%{论，如是二业，到身语意业，此分二为三也。}%

@{論如何建立至為就等起，此問建立三業所以。}@
%{论，如何建立，到为就等起，此问建立三业所以。}%

@{論縱爾何違，反問違也。}@
%{论，纵尔何违，反问违也。}%

@{論若約所依至皆意等起故，述違所以。}@
%{论，若约所依，到皆意等起故，述违所以。}%

@{論毘婆沙師至由上三因，答。身業從所依，語業是自性，意業是等起。《正理論》云謂業依身故名身業，業性即語故名語業。此業依意，復與意俱等起身、語，名為意業。准此論文，意業即是能等起也。}@
%{论，毘婆沙师，到由上三因，答。身业从所依，语业是自性，意业是等起。《正理论》云，谓业依身故名身业，业性即语故名语业。此业依意，复与意俱等起身、语，名为意业。准此论文，意业即是能等起也。}%
@{論然心所思至所等起故，分明屬當二業為三業也。}@
%{因为心所思量等所缘而起的缘故，所以很明显，属于当二业为三业。}%

@{論身語二業自性云何，已下半頌，第二明五業體。}@
%{论述身语二业的本性如何，以下半颂，第二部分阐明五业的实体。}%

@{論曰至表無表性，明身、語業皆用表、無表為體，性分五業也。}@
%{论述说，到表无表性，说明身、语业都以表、无表为实体，性分五业。}%

@{論且身語表其相云何，前各各開二，此釋二相，無表後釋，故言且也。下兩頌半，第三出身、語表體。}@
%{论述说，且说身语表其相如何，前面分别阐明了两种，这里解释了两种相，无表后面解释，所以说且。以下两颂半，第三部分阐明身、语表的实体。}%

@{論曰至名身表業，出身表體。《正理論》云髮、毛等聚總名為身。於此身中，有心所起四大種果，形色差別能表示心，名為身表。}@
%{论述说，到名为身表业，出身表体。《正理论》说头发、毛发等聚合在一起，叫做身。在这个身体中，有心所产生的四大种果，形色差别能够表示心，叫做身表。}%

@{論有餘部說至有剎那故，破正量部執行動名身表。以身動時由業動故者，是正量部計也。身無剎那，由於思業動此身時，即此動身名為身表。為破此故，說非行動，對行動宗立無行動宗也。以一切法皆有剎那故，立因。有剎那法皆無行動，如燈焰鈴聲也。}@
%{论述说，有余部说，到有刹那故，破除正量部执著行动名为身表。因为身体动的时候是由业动引起的，这是正量部的看法。身体没有刹那，由于思业动这个身体的时候，就是这个动的身体叫做身表。为了破除这个观点，说不是行动，针对行动宗建立无行动宗。因为一切法都有刹那，所以立因。有刹那的法都没有行动，比如灯焰铃声。}%

@{論剎那何謂，正量問也。}@
%{论述说，刹那是什么，正量部问。}%

@{論得體無間滅至名為有杖，答剎那也。諸法得體無間即滅，名為剎那。有剎那名有剎那，如有杖人名為有杖。《正理》彈云彼釋非理。如杖異人，不可說故。喻不同法，非別有法異於得體無間滅性，如何可說此有剎那如人有杖？}@
%{论述说，得到实体无间断地灭，到名为有杖，回答刹那。诸法得到实体无间断地灭，叫做刹那。有刹那就叫有刹那，就像有杖的人叫做有杖。《正理》批判说，那样的解释不合理。就像杖和人不同，不可说一样。比喻不同法，不是别有法不同于得体无间断灭的性，怎么能说这个有刹那就像人有杖？}%

@{論諸有為法至動名身表，結破。諸有為法皆有剎那，即此處生即此處滅，如何得說動為身表？}@
%{论述说，诸有为法，到动名为身表，总结破除。诸有为法都有刹那，就在这里生就在这里灭，怎么能说动为身表？}%

@{論若有為法至義可成立，正量救也。我宗之義，覺、焰、鈴聲可有剎那，色身等物無剎那滅。若有為法皆有剎那，無行動義可得成立。我宗不許皆有剎那，此因不成，何得成立？}@
%{论述说，如果有为法，到义可成立，正量部救援。我宗的义理，觉、焰、铃声可以有刹那，色身等物没有刹那灭。如果有为法都有刹那，无行动义就可以成立。我宗不允许都具有刹那，这个因不成立，怎么能成立？}%

@{論諸有為法至滅不待因，論主意以後必盡故滅不待因，證有為法皆有剎那。}@
%{论述说，诸有为法，到灭不待因，论主的观点是以后必然会尽，所以灭不待因，证明有为法都有刹那。}%

@{論所以者何，正量部徵滅不待因。}@
%{论述说，所以是什么，正量部徵求灭不待因。}%

@{論待因謂果至有性等故，論主破也。待因之法必是其果，滅無非果故不待因，既不待因纔生即滅。若初無滅後亦應然。以後與初有性等故者，若法待因，因無未滅。既不待因，何得前時不滅後即滅耶？}@
%{论述说，待因是指果，到有性等，所以，论主破除。待因的法一定是它的果，灭不是果，所以不待因，既然不待因，才生就灭。如果开始没有灭，后面也应该如此。以后和开始有性等，如果法待因，因没有未灭。既然不待因，怎么能前时不灭，后就灭呢？}%

@{論既後有盡知前有滅，結證。經部計生有客因、無主因。滅無主、客二因。有部計滅有主因、無客因。正量部計色等諸法滅，待主、客二因。心、心所法及焰、聲等，滅由主因、不待客因。滅相為主，餘因為客。}@
%{论述说，既然后面有尽，就知道前面有灭，总结证明。经部认为生有客因、无主因。灭无主、客二因。有部认为灭有主因、无客因。正量部认为色等诸法灭，待主、客二因。心、心所法以及焰、声等，灭由主因、不待客因。灭相为主，其余为客。}%

@{論若後有異至理必不然，破待異方滅也。此牒正量救也。正量部云：色等生已，待後異相方始有滅，非是纔生有滅也。不應即此而名有異，即此相異理必不然者，此即論主破異相也。前後法體若許不同，方可相異；始終是一，如何得言有相異耶？}@
%{论述说，如果后面有异，到理必然不然，破除待异方灭。这节是正量部救援。正量部说：色等生已，待后面异相才开始有灭，不是才生就灭。不应该就以此而说有异，就以此相异，理必然不然，这就是论主破除异相。前后法体如果允许不同，才可以相异；始终是一，怎么能说有相异呢？}%

@{論豈不世間至皆不待因，正量救也。前以比量破我，然此比量不及現量。現見薪等由待火合為因，非是法滅皆不待因。}@
%{论述说，难道不是世间，到皆不待因，正量部救援。前面用比量破除我，但是这个比量不及现量。现在看到薪等是由待火合为因，不是法灭都皆不待因。}%

@{論如何知薪等由火合故滅，論主反問。}@
%{论述说，如何知道薪等是由火合而灭的，论主反问。}%

@{論以薪等火合後便不見故，正量部答。}@
%{论述说，因为薪等火合后便不见了，正量部回答。}%

@{論應共審思至無故不見，此是論主令正量部審思。火合為是令後不生，非是令生者滅。}@
%{论述说，应该共同审思，到无故不见，这是论主让正量部审思。火合是为了令后不生，而不是令生者灭。}%

@{論如風手合至應由比量，論主引證。如風與燈焰合時，後焰不生，非令前滅。手與鈴合，義亦如是。現量既有兩速，未得為定。故此義成，應由比量。}@
%{论述说，像风手合，到应由比量，论主引用证据。像风与灯焰合的时候，后面焰不生，不是令前面灭。手与铃合，道理也是如此。现量既然有两个速度，没有得到确定。所以这个道理成立，应该由比量。}%

@{論何謂比量，正量部問。}@
%{论述说，什么是比量，正量部问。}%

@{論謂如前說至故不待因，論主答也。}@
%{论述说，意思是就像前面说，到故不待因，论主回答。}%

@{論又若待因至無無因者，釋頌第五句應無無因故。若薪等滅待因，焰等亦應待因，如生待因，無無因者。}@
%{论述说，又如果待因，到无无因者，解释颂第五句应无无因故。如果薪等灭待因，焰等也应该待因，就像生待因，无无因者。}%
@{論然世現見至亦不待因，引例順成。}@
%{当然，世间现有的事物，即使没有原因，也能够自然而然地产生，我举个例子来说明。}%

@{論有執覺聲前因後滅，此是勝論異師執。前覺聲滅由後念生，以後與前性相違故，猶如後水逼前水流。彼師不立四相計故，但由後生令前念滅。}@
%{有些人认为，觉知和声音的消失，是由于后面的念头产生的，因为后面的念头与前面的念头性质相反，就像后面的水流逼迫前面的水流一样。他们不承认四相的理论，所以认为后面的念头产生，就会导致前面的念头消失。}%

@{論彼亦非理至復由誰滅，論主破也。有三道理：一二不俱故，後念起時前念已滅，如何不俱能令滅也。猶如苦、樂及貪、嗔等，前、後不俱，如何後念滅於前念。二從明了覺、聲，如何不明了能滅明了耶？三最後覺、聲既無後念，復由誰滅耶？}@
%{但是，这种说法也是不合理的，因为如果前面的念头已经消失，后面的念头又如何能够灭掉它呢？就像苦乐、贪嗔等，前面的念头和后面的念头并不同时存在，后面的念头又如何能够灭掉前面的念头呢？而且，如果觉知和声音是明了的，那么不明了的东西又如何能够灭掉明了的东西呢？最后，如果觉知和声音没有后面的念头，又由谁来灭掉它们呢？}%

@{論有執燈焰滅以住無為因，此是上坐師計。住謂住相，住相若在，法無容滅，以住無故方能滅法。故彼焰滅，以住無為因。}@
%{有些人认为，灯焰的消失，是因为它没有住相，因为如果住相存在，法就无法消失，只有没有住相，才能灭掉法。所以，灯焰的消失，是因为没有住相。}%

@{論有執焰滅時由法非法力，此是勝論異師計也。法、非法是德句義攝。於人有益名之為法，於人無益名為非法。由此二力，能生諸法、能滅諸法。如闇室中有一明燈，若望受用者，燈在有益，即是法生；燈滅無益，即非法滅。若望偷盜者，燈在無益，即非法生；燈滅有益，即是法滅。}@
%{有些人认为，灯焰的消失，是因为法和非法的力量，法和非法是德行和意义的范畴，对人有利的叫法，对人无利的叫非法。这两种力量能够产生和灭掉各种事物。例如，在一个黑暗的房间里，如果想要利用它，灯亮着是有利的，就是法的产生；灯灭了就没有用，就是非法的消失。如果想要偷盗，灯亮着就没有用，就是非法的产生；灯灭了就有利，就是法的消失。}%

@{論彼俱非理至順違相反故，論主破也。於中有二：一破住無為因；二破法、非法因。彼俱非理者，雙非二執也。無非因者，破住無為因。住無非因。因云以是無故猶如兔角。非法、非法為生滅因，以剎那剎那順違相反者，破勝論執於一剎那燈，望有用即順、無用即違。順、違相反，如何同起？《正理》破云法與非法亦非滅因，見空窟中有焰轉故(解云：空窟中焰無人受用，即無損益；既無損益，無法、非法，唯令焰滅)。}@
%{这两种说法都是不合理的，因为它们互相矛盾。没有原因，就无法灭掉事物，这就像兔子角一样不存在。法和非法是生灭的原因，因为它们在每一瞬间都互相矛盾，所以，不能认为在同一瞬间，灯对人有用就是顺，没有用就是违。顺和违是互相矛盾的，它们如何能够同时存在呢？《正理》中说，法和非法也不是灭掉事物的因，因为我们看到空洞中的火焰在燃烧，而空洞中的火焰没有人使用，所以没有利弊，既然没有利弊，就没有法和非法，只有火焰的消失。}%

@{論或於一切至有剎那故，論主重破兩家計也。住無為因及法、非法，非唯覺、焰及聲、色不相應，一切有為皆有住無及法、非法故。不待餘因纔生即滅，以有為法皆有剎那。既與我同，本諍應息不煩多解。}@
%{或者，所有事物都有瞬间性，我再次驳斥这两种观点。没有住相和法非法，不仅与觉知、火焰、声音、颜色不相符，所有有为法都有没有住相和法非法。它们不需要其他原因，一产生就灭掉，因为所有有为法都有瞬间性。既然我们观点一致，那么最初的争论应该停止，不要再解释了。}%

@{論又若薪等滅至即成滅因，前文義便破於異計，今更重破正量部計火合為因，即是頌中第六句也。應滅下之因即是生中之因，應生上因即是滅中之因。}@
%{而且，如果说木柴等灭掉，就成为灭掉的原因，那么前面的话就可以驳斥不同的观点。现在，我再次驳斥正量部的观点，认为火合是原因，这就是颂中的第六句。应该灭掉的原因，就是产生时的原因，应该产生的原因，就是灭掉的原因。}%

@{論所以者何，正量部徵。}@
%{正量部为什么这么说呢？}%

@{論謂由火合至或似此非有，論主答也。於中有二：一即、二似。謂由火合令薪熟變，生中熟因即是滅下熟因、或似滅下熟因。生上熟因，即是滅中熟因、或似滅中熟因。若爾，則生因體應是滅因者，破即。或滅生因應相無別者，破似。不應由即此，即生因為滅因、或似。似生因為滅因，同是一薪由火熟變，如何此由彼有、彼由此無。不應道理。}@
%{我回答说，火合是原因，或者类似于原因，这两种说法都是错误的。火合使木柴变熟，产生时的熟因就是灭掉时的熟因，或者类似于灭掉时的熟因。产生时的熟因，就是灭掉时的熟因，或者类似于灭掉时的熟因。如果是这样，那么产生时的因体应该就是灭掉时的因，这驳斥了火合是灭掉时的因的说法。或者，灭掉时的因和产生时的因应该没有区别，这驳斥了火合类似于灭掉时的因的说法。不应该因为火合是产生时的因，就认为它是灭掉时的因，或者类似于灭掉时的因。类似于产生时的因，是灭掉时的因，都是同一根木柴被火烧熟，如何能够说，这个因为那个存在，那个因为这个不存在呢？这说不通。}%

@{論設於火焰至生滅因異，此即縱破正量部也。火焰前後念念別故，容可滅下因與生中因別。正量部計，許灰、雪、酢、日、水、地無剎那滅，前後體一，能令薪等熟變。滅下中因與生中上因，如何得異？}@
%{如果说，火焰前后每一瞬间都不同，那么灭掉时的因和产生时的因就可以不同。正量部认为，灰、雪、醋、日、水、地没有瞬间的灭掉，前后是一体的，能够使木柴等变熟。那么，灭掉时的因和产生时的因，如何能够不同呢？}%

@{論若爾現見至為何所作，正量部反問也。若薪熟變不由火合，現見火合於中為何所作？}@
%{如果是这样，那么现在看到的火合，是做什么的呢？正量部反问道。如果木柴变熟不是因为火合，那么现在看到的火合，是做什么的呢？}%

@{論由事火合至於中所作，論主答也。事火，是鐺釜下顯、形火聚。火界，即是水中熱觸。水聚，即是顯、形水聚。事火生水中熱觸，因熱觸令彼後念水聚生漸微因，非是與已生水為滅因也。}@
%{我回答说，火合的作用，是产生水中的热触。事火，是指锅底的明显的、形状聚合的火。火界，是指水中的热触。水聚，是指明显的、形状聚合的水。事火产生水中的热触，热触使后面的水聚合产生微弱的原因，而不是灭掉已经产生的水。}%

@{論故無有因至定無行動，論主結歸自宗。滅不待客因，是壞法性故。纔生即滅，故有剎那。既剎那滅，故無行動。}@
%{所以，没有原因能够灭掉事物，这是我宗派的结论。灭掉事物不需要外来的原因，这是因为事物的本质是无常的。事物一产生就灭掉，所以有瞬间性。既然有瞬间性，所以没有行动。}%

@{論然於無間至行增上慢，論主釋疑也。疑曰：若無行動，如何見法從此至彼？論主釋云：如燒草焰，遠見之時，見此火焰從此至彼，然實火焰當處隨滅，然以見不明謂有行動。色等亦爾，實念念滅，慧目闇者謂有行動，非有謂有，增上慢也。}@
%{但是，如果说没有行动，那么如何看到事物从这里到那里呢？我解释说，就像烧草的火焰，从远处看，看到火焰从这里到那里，但实际上火焰在燃烧的地方就灭掉了，只是因为我们看不清楚，所以认为有行动。颜色等也是一样，实际上每一瞬间都在灭掉，智慧的眼睛昏暗的人，认为有行动，实际上没有，这是增上慢。}%
@{論既由斯理至理得成立，破異計已，結歸自宗。身表是形，理得成立，然未分別形是假、實。}@
%{既然从这个道理推论到理得成立，破除了异类的计议，最终归结到自己的宗旨。身体表现出来的就是形，理得成立，但是还没有分别形是假、是实。}%

@{論然經部說至隨應當知，論主述經部義破有部也。有部形色別有極微與顯不同，即此極微成彼長等。經部宗計形無別微，積於顯色以為長等，是假非實。謂顯色聚一面多生名長色者，謂於四面，一面偏多，如幡竿等。一面少生，名為短色，如苽藪等。餘文可解。}@
%{说起来，经部说的这些，应该要明白，论主阐述经部义理，是为了破除有部。有部认为形色有极微和显色两种，不同，就是这个极微组成那个长等。经部宗旨认为形没有极微，显色堆积在一起就形成了长等，这是假的，不是真的。所谓显色聚合在一起，一面多就叫做长色，指的是四面中，一面偏多，比如幡竿之类的。一面少就叫做短色，比如苽藪之类的。剩下的文字可以理解。}%

@{論如見火㷮至別類色體，此舉喻結經部宗也。}@
%{比如像看到火光一样，就推论到不同种类的色体，这个比喻是总结经部宗旨的。}%

@{論若謂實有至二根所取，難有部也。形若實有別類色體是色處者，即眼見、身觸二根取過，由眼及身得長等故。}@
%{如果说形是真实存在的，有不同的色体，是色处的话，那么眼睛看见、身体触碰，这两种根取就会出现问题，因为眼睛和身体能够得到长等，所以形是真实存在的，有不同的色体，是色处的话，那么眼睛看见、身体触碰，这两种根取就会出现问题，因为眼睛和身体能够得到长等。}%

@{論然如依觸至能取於形，論主釋無別形。然如依觸取長等相，而詐但是多竪等積，無別長觸依顯取形，故知但是多顯色積，無別長等。《正理論》云然經主言形非實有，乃至如是依顯能取於形。此理不然，了相別故。若一方面唯顯多生，了相於中應無差別。既有長、白二了相異，故於顯外別有形色。現見有觸，同根所取，了相異故，體有差別。如堅與冷、或煖與堅。如是白、長雖同根取，而了相異，故體應別。故知聚色分析漸漸，乃至於中可生形覺，必有少分形覺生因形色極微於中猶起。理必應爾，以色聚中有唯顯生形色不起，於中唯有顯覺非形。如見空中光、明等色。若即顯色說名為形，無分量顯中亦應起形覺，不相離故，如火界煖。彼火㷮喻，於證無能，餘處極成可假說故。謂於餘處有長、圓等所依實因，同時無間於多方所安布差別所成色聚長等極成。由是故於火㷮等色異時別處無間轉中，計度立為假長、圓等。未曾見有世俗、勝義俱不極成而可假立。應二根取難亦不成，長等但為意識境故。以諸假有唯是意識所緣境界，如前已辨。能成長等如種極微，如是安布說為形色，是無分別眼識所取，非身能取。如是形色，如依身根了堅、濕等，了長、短等不如是故。以非闇中了堅、濕等，即於彼位或次後時即能了知長、短等相。要於一面多觸生中，依身根門分別觸已方能比度。知觸俱行眼識所牽、意識所受，如是相狀差別形色，如見火色及嗅花香，能憶俱行火觸花色。現見眼識隨其所應，有於一時形、顯俱了。意識分別前、後無定，以顯與形是一眼識所緣境故，意識分別時差別故、了相異故，其體不同，形亦非觸。寧有身根能取形義？故不應難應二根取。今詳兩論互有勝劣。俱舍論主言一形色應二根取積集顯色以成長等；而言長等眼能見者，其理少疎。正理論師以了相異證有別形，亦非決定生其形覺，為是眼識相應？為是意識相應？若眼識相應，容可證有別體。何理能證定是眼識同一剎那生白、長二覺？若意識相應，寧知不同行、輪等覺？蟻樹之外無別行、輪，如何定證別有形色？又於影等生長等覺，於中何故不許有形？又如書色，文有前後屈曲不同，生高、下覺。於中何不有高、下形？若言有者，即違自宗；若言無者，因何生覺？又云故知聚色分折漸微，乃至於中可生形覺，必有少分形覺生因形色極微於中猶起。理必應爾。以色聚中有唯顯生形色不起，於中唯有顯覺非形，如見空中光、明等色。若即顯色說名為形，無分量顯中亦應起形覺，不相離故，如火界煖者，此亦無理。有分量顯室中之光，生於形覺唯有顯故。又烟、雲等亦生形覺，如何自云形色有八、顯色十二？}@
%{说起来，像依靠触觉能够感知形体，论主解释没有不同的形体。但是，像依靠触觉感知长等相，而假装只是很多竖等堆积在一起，没有不同的长触觉依靠显色感知形体，所以知道只是很多显色堆积在一起，没有不同的长等。《正理论》说，经部论主说形不是真实存在的，甚至像这样依靠显色能够感知形体，这个道理不对，因为了相不同。如果一方面只有显色多，了相在其中应该没有差别。既然有长、白二了相不同，所以显色之外别有形色。现在看见有触觉，同根所取，了相不同，所以体有差别。比如坚硬和寒冷，或者温暖和坚硬。像这样，白色、长度虽然同根所取，但是了相不同，所以体应该不同。所以知道聚合的色分析慢慢地，直到其中能够产生形觉，一定有少部分形觉产生的原因，形色极微在其中还存在。道理必然如此，因为色聚合在一起，只有显色产生形色，形色不会产生，其中只有显觉，不是形。比如看见空中的光、明等色。如果把显色叫做形，没有分量的显色中也应该产生形觉，因为两者不相分离，比如火界温暖。那个火光比喻，在证明上没有能力，其他地方极有可能成为可以假说的理由。指的是，在其他地方有长、圆等所依靠的真实原因，同时无间地在多方安布，差别所成的色聚合在一起，长等极有可能形成。因此，在火光等色不同的时间，不同的地方，无间地转换之中，计量建立为假的长、圆等。从来没有见过世俗、胜义都无法极有可能形成，就可以假立。应二根取的难处也无法成立，长等仅仅是意识境而已。因为所有假有的东西，仅仅是意识所缘的境界，就像前面已经辨别过的一样。能够形成长等，就像种极微一样，这样安布说成形色，是无分别的眼识所取，不是身体能够取。像这样形色，像依靠身体根感知坚硬、潮湿等，感知长、短等，不像这样。因为没有昏暗地感知坚硬、潮湿等，就在那个位置，或者之后的时间，就能感知长、短等相。要在一面多触觉产生的过程中，依靠身体根门分别触觉，才能比量。知道触觉共同作用，眼识所牵引、意识所感受，像这样的相状差别形色，比如看见火色，闻到花香，能够回忆共同作用，火触觉，花色。现在看见眼识随着它应该有的，在同一时间，形、显都了知。意识分别前后不定，因为显和形是同一个眼识所缘的境界，意识分别的时候，差别，了相不同，其体不同，形也不是触觉。难道有身体根能够取形的意义？所以不应该难应二根取。现在详细地分析两论，互相有优劣。俱舍论主说，一个形色应该二根取，积集显色形成长等；而说长等眼睛能够看见，其道理比较疏漏。正理论师以了相不同证明有不同的形体，也不是决定产生其形觉，是眼识相应？是意识相应？如果眼识相应，可以证明有不同的体。什么道理能够证明一定是眼识在同一刹那产生白、长二觉？如果意识相应，难道知道不同的行、轮等觉？蚂蚁树之外没有不同的行、轮，怎么确定证明别有形色？又，在影子等产生长等觉，其中为什么不允许有形？又比如书色，文字有前后屈曲不同，产生高、低觉。其中为什么没有高、低形？如果说有，就违反自己的宗旨；如果说没有，为什么产生觉？又说，所以知道聚合的色分析慢慢地，直到其中能够产生形觉，一定有少部分形觉产生的原因，形色极微在其中还存在。道理必然如此。因为色聚合在一起，只有显色产生形色，形色不会产生，其中只有显觉，不是形，比如看见空中的光、明等色。如果把显色叫做形，没有分量的显色中也应该产生形觉，因为两者不相分离，比如火界温暖，这个也没有道理。有分量的显色，房间里的光，产生形觉，只有显色。又烟、云等也产生形觉，怎么自己说形色有八、显色十二？}%
@{論豈不觸形至能念花色，有部救也。謂觸與形俱行一聚，故因取彼形俱之觸，而能憶念眼所見形，非是形色亦身根取。如見火色便憶火煖，及嗅花香能念花色。登眼見煖、鼻嗅色耶？}@
%{难道说接触到形状就能想起花色吗？有部派说可以。他们认为，接触和形状一起存在于一个集合中，因此可以通过接触到形状的集合，来回忆起眼睛所看到的形状，而不是形状本身，也不是身体器官所感知的。就像看到火的颜色就会想起火的温暖，闻到花香就能想起花色一样。眼睛能看到温暖，鼻子能闻到颜色吗？}%

@{論此中二法至能定憶形，論主破救也。見火知煖、嗅花知色，是定不相離。先知相屬，見、嗅方知；若不先知，見、嗅不知火煖花色。觸之與形即不如是，若知相屬、若不先知。身若隨觸即知長等，然無長、滑定相屬故，如何闇中能憶念形？故知若有別形即合身觸。}@
%{在这个论点中，两种法相到能确定地回忆起形状，论主驳斥了有部派的解释。看到火就知道温暖，闻到花就知道颜色，这两种法相是必然相依的。先知道它们之间的关系，才能通过看到或闻到而了解；如果事先不知道，看到或闻到就无法了解火的温暖和花色。接触和形状之间的关系并非如此，无论是否事先知道。身体接触到某个物体，就能感知其长度等等，但是长度和光滑之间没有必然的联系，那么在黑暗中如何回忆起形状呢？因此，如果存在另一种形状，它必然会与身体接触。}%

@{論若觸與形至能憶念形，反難成宗。論主本宗：形若有實，即有二根取過。有部救云：因取觸故，能憶念形。論主反難云：觸之與形非定不相離，而取觸時能憶念形，如先不知此有如是香，於闇中嗅如是香時，知花有如是色。而實不然，故不應說因取於觸能憶念形。《正理》救云：此亦非理，現見世間諸觸聚中有形定故。謂形於觸雖無定者，而於一面多觸生中定有長色，於一切處觸遍生中定有圓色，如是等類隨應當知。故觸於形有決定者，非觸於顯有定如形可了。觸時能憶顯色，以無有觸如是安布，於如是顯決定如形。}@
%{如果说接触到形状就能回忆起形状，那就无法成立论主的观点。论主的观点是：如果形状是真实的，就会有两个器官感知同一个物体。有部派解释说：因为接触到形状，所以能够回忆起形状。论主反驳说：接触和形状并非必然相依，而是在接触的时候回忆起形状，就像事先不知道有这种香味，在黑暗中闻到这种香味时，就知道花有这种颜色一样。但实际上并非如此，所以不应该说因为接触到形状就能回忆起形状。《正理》解释说：这个解释也不合理，因为在现实世界中，所有接触的集合中必然包含形状。也就是说，虽然形状在接触中并不固定，但在单面多接触中必然存在长度的颜色，在所有地方的接触中必然存在圆形，等等，这些都是可以知道的。所以，接触到形状是确定的，而不是接触到显现就必然能够了解形状。接触的时候能够回忆起显现的颜色，是因为没有接触到这种安排，所以对于这种显现能够确定形状。}%

@{論或錦等中至非實有體，同處多體難也。如方錦上有圓錦窠，即此窠中復有種種耶正文像同於一處，應有多故。理實不然，顯於同處既無多顯，形於一處豈得多形？今詳此難非有部宗，錦之文像非形色故。}@
%{或者说锦等物体中，没有真实的实体，同一位置有多个实体，这是难以理解的。比如，方形锦上有一个圆形锦窠，这个窠中是否又包含着各种各样的图案？文字和图像在同一个位置，应该有多个，这是合理的。实际上并非如此，显现同一个位置，没有多个显现，形状同一个位置，怎么会有多个形状呢？仔细分析这个难题，这不是有部派的观点，因为锦的文字和图像不是形状和颜色。}%

@{論又諸所有至假立長等，無別形微難也。如有對青等析至極微，有別極微猶名青等。形微若實，折至極微微應名長等。形若別有，應有極微名為長等，故知長等但是安布顯色假名長等。}@
%{再说，所有物体，都是通过假立长度等等，而没有别的微细形状。比如，对蓝色等等进行分析，直到最微细的程度，还有别的微细物质，仍然被称为蓝色等等。如果微细形状是真实的，那么分解到最微细的程度，应该被称为长度等等。如果形状是别的，应该有最微细的物质被称为长度等等，因此，长度等等只是显现颜色的安排，是假立的名称。}%

@{論若謂即以至聚集安布，破轉救也。若謂聚顯極微不成長等，如聚香味不名為長。別有形微安布差別方名長等，此唯朋黨有部之宗別有形微，非極成故。形微既非極成，誰許安布以成長等？有人解：朋黨者，朋黨勝論師宗。非也。《成業論》破有部別有形色云為是一物遍於色中名為長等？為積多微名為長等？若積多微名為長等，何異顯色？若謂一物遍於色中，即同食米齋部。今言積其長微，故知不是朋黨外道之義。}@
%{如果说，形状就是聚集和安排，就可以反驳有部派的解释。如果说，聚集显现的微细物质不构成长度等等，就像聚集香味不能被称为长度一样。只有别的微细形状的安排和区别，才能被称为长度等等。这只是有部派的一种观点，认为存在别的微细形状，而不是最终的构成。既然微细形状不是最终的构成，谁允许用安排来构成长度等等？有人解释说：朋党是指朋党胜论师的观点。不是的。《成业论》驳斥有部派认为存在别的形状和颜色，说：是同一个物体遍布在颜色中被称为长度等等吗？还是多个微细物质的集合被称为长度等等？如果多个微细物质的集合被称为长度等等，有什么区别呢？如果说同一个物体遍布在颜色中，那就和食米斋部一样了。现在说的是积累长度的微细物质，所以，这不是朋党外道的观点。}%

@{論豈不現見至而形相異者，有部救。如世瓦器，黃、白雖同，而有瓶、瓫相各異故，故知顯外別有形微。}@
%{难道说，现在看到的物体，虽然形状相同，但显现的颜色却不同吗？有部派解释说：就像世间的瓦器，黄色和白色虽然相同，但有瓶和罐，形状各不相同，因此，显现之外，存在别的微细形状。}%

@{論為不已辨至理亦應然，論主釋也。如文可解。}@
%{难道说，已经辨明了道理，也应该如此吗？论主解释说：就像文章可以理解一样。}%

@{論豈不闇中至安布為形，有部救。若言形色即是顯色安布差別積為形者，既不見顯，應不見形。既見形色不見於顯，故知顯外別有形色。}@
%{难道说，在黑暗中，形状就是显现的安排吗？有部派解释说：如果说，形状和颜色就是显现颜色的安排和区别，积累起来就形成了形状，那么既然看不到显现，就应该看不到形状。既然看到了形状和颜色，却看不到显现，就说明显现之外，存在别的形状和颜色。}%

@{論以闇遠中至唯知總聚，論主釋，如文可解。《正理論》云如何具壽許有極成顯色極微非形細分。如諸顯色，一一極微無獨起理。設有獨起，以極細故非眼所得，於積集時眼可得故，證知定有顯色極微。形色極微亦應如是，寧獨不許自相極成？諸有對色所積集處，皆決定有極微可得。既於聚色差別生中有形覺生不待於顯，如不待餘顯有餘顯覺生，是故定應別有，如種能成長等。形色極微，今詳無理，後有分量，知前有種分量。種者即形極微，此亦非理，後有行、輪，豈樹、蟻外而許有別行、輪細分？又云諸顯極微有質礙故，即應積集假立長等，此亦非理，香等極微亦應積集為長等。故以彼香等所有極微亦有質礙，唯據處所不相容納名質礙故。若謂香等所有極微，非有見故，無同彼失。則諸顯色所有極微，亦非形故，豈成長等？如何知顯微體非形？如前已說，了相異故，不待顯色形覺生故。或有顯聚不見形故，非體是形，有多積集無障有眼可不見形。是故應知異於顯色有色處攝形色極微，由此集成長等假色，故形細分非不極成。准上論文，形微是實，長等是假。其長等微，或同、或異。如〈界品〉釋。然經部宗許長等色攬顯微成，是假非實，眼識所取，恐非應理，行、輪等假唯意境故。正理論師雖有多救，然以生覺證別有形，非為定證。無行、輪體有行、輪覺，故應顯色成長等時，此即顯色名為長等。眼見形體非見假形，此順釋宗妙扶至理。}@
%{因为在黑暗和远处，只能知道整体的集合，论主解释说，就像文章可以理解一样。《正理论》说：怎么能够允许存在最终的显现颜色的微细物质，而没有形状的细分呢？就像所有显现的颜色，每一个微细物质都没有单独产生的道理。如果存在单独产生的，那么因为极其微细，所以眼睛无法看到，而当它们聚集在一起的时候，眼睛就能看到，因此，可以证明，必然存在显现颜色的微细物质。形状和颜色的微细物质也应该如此，难道只允许它们彼此构成，而不允许它们自己构成吗？所有对颜色进行集合的地方，都必然存在可以感知的微细物质。既然在颜色集合中，由于区别而产生了形状的觉知，而不需要显现，就像不需要别的显现，就能产生别的显现的觉知一样，所以，必然存在别的，就像种子能够生长成长度等等一样。形状和颜色的微细物质，现在仔细分析，是不合理的，后面有分量，就知道前面有种子的分量。种子就是形状的微细物质，这也不合理，后面有行走和车轮，难道树和蚂蚁之外，还允许存在别的行走和车轮的细分吗？又说，所有显现的微细物质都有阻碍，所以应该聚集起来假立长度等等，这也不合理，香气的微细物质也应该聚集起来构成长度等等。因为那些香气等等的微细物质也都有阻碍，只是由于位置不能容纳，所以被称为阻碍。如果说，香气等等的微细物质，没有看到，就没有和它们相同的错误，那么，所有显现的颜色，所有的微细物质，也不是形状，怎么能够构成长度等等呢？怎么知道显现的微细物质不是形状呢？就像前面已经说过的，了解它们的不同，就不需要显现的颜色来产生形状的觉知。或者说，有些显现的集合看不到形状，不是实体就是形状，有多个集合，没有障碍，有眼睛就能看到形状。所以，应该知道，除了显现的颜色，有颜色的地方，存在形状和颜色的微细物质，由此聚集起来构成长度等等的假颜色，所以，形状的细分不是不最终构成。根据上面的论证，微细形状是真实的，长度等等是假的。长度等等的微细物质，或者相同，或者不同。就像《界品》中解释的一样。但是，经部派允许长度等等的颜色，包含微细物质构成，是假的，不是真实的，是眼睛识所感知的，恐怕不合理，行走、车轮等等的假，只是意境而已。正理论师虽然有很多解释，但是用生觉来证明存在别的形状，并不是确定的证明。没有行走、车轮的实体，却有行走、车轮的觉知，所以，当显现的颜色构成长度等等的时候，这就是显现的颜色，被称为长度等等。眼睛看到形状的实体，不是看到假的形状，这符合释宗的妙法，扶持至理。}%
@{論既已遮遣至何為身表，正量部、有部徵問。}@
%{已经论证并驳斥了“什么是身体的表征”这个问题，正量部和有部提出了疑问。}%

@{論立形為身表但假而非實，經部答。}@
%{论证认为，身体的表征是形体，但它只是假象，并非真实，这是经部的回答。}%

@{論既執但用至為身業耶，有部問。准此，經部身表非是身業。}@
%{既然坚持认为只是使用，那么就成了身体的行为吗？有部问道。根据这个逻辑，经部所说的身体表征就不是身体的行为。}%

@{論若業依身至當知亦爾，經部答。經部三業總以思為體，與大乘同。即此意、思，依身、語行，名身、語業；唯依意轉，名為意業。}@
%{论证说，如果行为依附于身体，那么就应该知道它也是如此，经部回答。经部认为，三业都是以思为根本，这与大乘佛教相同。也就是说，意念和思，依附于身体、语言和行为，就叫做身业、语业；而仅仅依附于意念的转变，就叫做意业。}%

@{論若爾何故至此二何異，有部難。經言思業，明知是思；經言思已業，明知非是思。如何三業以思為體？}@
%{论证说，如果是这样，为什么这里两者有区别呢？有部提出质疑。经文中说思业，明确知道是思；经文中说思已业，明确知道不是思。那么如何说三业都是以思为根本呢？}%

@{論謂前加行至名思已業，經部答。思有二種：一思惟思、二作事思，前名思業、後名思已業。}@
%{论证说，前面加行叫做思已业，经部回答。思有两种：一种是思惟思，一种是作事思，前者叫做思业，后者叫做思已业。}%

@{論若爾表業至便成大過，有部難。能表示心名為表業，依其表業發無表業。二業唯是意思，思非是表，故無表業。既無表業，無表亦無，便成大過。}@
%{论证说，如果是这样，表业就会变成大错误，有部提出质疑。能够表达心意的叫做表业，依附于表业而产生无表业。两种业都只是意念，思不是表，所以没有无表业。既然没有无表业，无表也就不存在了，这就成了大错误。}%

@{論如是大過至此有何過，經部釋也。經部宗意，身、語色聲名之為表，性是無記，與大乘同。動身、語思，名身、語表業，通於三性。由思力熏種子，名無表業。《正理論》云此中為攝一切業盡？為攝少分差別業耶？有說：此中攝一切業。有作是說：不攝無漏(此是經部兩釋思業、思已業經)。此釋不與經義相符，此中不應攝意業故。謂為動發身、語二種起思惟思，及正動發身語二種起作事思？此二俱依身、語門轉，竝應攝在身、語業中。既爾，此中何名意業(已上與前二釋出過。若攝一切三業盡者，法既依身、語轉，如何攝意業)？若依身、語二門轉思，亦許一分名意業者，是則在業有雜亂過(此縱許依身、語門轉是意業者，即應意業亦身、語業，成雜亂失)。縱許為欲動發身、語起思惟思是意業性，且非此中總攝諸業，以有不依身、語門轉有漏意業。其量無邊，皆此經中所不攝故(前明意業不成過失。今縱許彼有意業者，亦攝意業不盡過失)。且必不攝依眼、觸等所起諸思，以彼諸思非前所說思惟、作事二思攝故。准此，五識相應思是意業。此五識相應思，非是起思惟思，亦非動作思故。云云。作其轉計略而不述。又云又汝經部說，諸仙人意憤殺生，是何業攝？為是身業？為意業耶？然此中無前後所起思惟、作事二思差別，以思惟思即作事故，便不能離業雜亂失。准此論文，仙人意憤無二種思，既約二思分身、語業，思無差別，二業應無。或應意業即是身、語，故成雜亂。又云亦不應謂依身、語思名身、語表。由彼自說形為身表，假非實故，然思不應是形非實。又契經說起迎合掌恭敬禮拜是身表業，餘經又言表即是業，由此證知欲作意等展轉所起手等別形名為身表，即是身業。故對法宗立身、語業，符教順理無雜亂過。今救經部，餘經說表即是業者，果取因名，非即是業；或從所表為名，手、足等形表作思故。}@
%{论证说，这种大错误到底有什么错误呢？经部解释道。经部的宗旨是，身体、语言、色、声、名这些都是表征，其本质是无记，这与大乘佛教相同。活动身体、语言和思，叫做身表业、语表业，贯通于三种性。由思的力量熏习种子，叫做无表业。《正理论》中说，这里是不是摄取了所有行为？是不是摄取了部分不同的行为呢？有人说，这里摄取了所有行为。有人说，不摄取无漏(这是经部对思业、思已业的两种解释) 。这种解释与经文的意思不符，因为这里不应该摄取意业。难道是说，活动身体、语言两种方式产生思惟思，以及正真活动身体、语言两种方式产生作事思吗？这两种都依附于身体和语言的门类而转变，应该都摄取在身业和语业中。如果是这样，这里什么叫做意业呢？(以上与前两种解释都出现了错误。如果摄取了所有三业，那么法既然依附于身体和语言而转变，如何摄取意业呢？) 如果依附于身体和语言两个门类而转变的思，也允许一部分叫做意业，那么在行为中就出现了混乱的错误(即使允许依附于身体和语言门类而转变的是意业，那么意业也应该属于身业和语业，就会造成混乱和错误) 。即使允许为了活动身体、语言而产生的思惟思是意业的本质，然而这也不是这里总体摄取的行为，因为还有不依附于身体和语言门类而转变的有漏意业。其数量无边，都是这部经文中没有摄取的(之前说明意业不会造成错误。现在即使允许有意业，摄取意业也不足以消除错误) 。而且，一定不会摄取依附于眼、触等所产生的思，因为这些思不属于之前所说的思惟思和作事思。根据这个逻辑，五识相对应的思是意业。这五识相对应的思，不是产生思惟思，也不是作事思。等等。将它转而简略地描述而不详细说明。又说，你们经部说，仙人意愤杀生，是哪个业摄取的呢？是身业吗？还是意业呢？然而，这里没有前后所产生的思惟思和作事思的区别，因为思惟思就是作事，所以就无法摆脱行为混乱的错误。根据这个论证，仙人意愤没有两种思，既然根据两种思来划分身业和语业，思没有区别，两种业就应该不存在。或者应该说，意业就是身业和语业，所以就产生了混乱。又说，也不应该说依附于身体和语言的思叫做身表业和语表业。因为他们自己说，形体是身体的表征，是假象，不是真实，然而思不应该属于形体，也不是假象。又说，契经说，起立、迎合、合掌、恭敬、礼拜是身表业，其他经文又说，表就是业，由此证明，想要做意念等等，不断地产生手等不同的形体，叫做身表，就是身业。所以，对法宗建立身业和语业，符合教义，顺应道理，没有混乱的错误。现在拯救经部，其他经文说，表就是业，如果取因名，不是就是业；或者从所表为名，手、足等形体表征，产生思，所以叫做身表业。}%

@{論此應名為至心俱轉故，有部出過。既熏於心差別功能與心俱轉，此則應同道、定共戒名心隨轉。}@
%{论证说，这应该叫做与心俱转，所以有部提出了错误。既然熏习于心的差别功能与心俱转，那么就应该与道、定、戒共同叫做心随转。}%

@{論無如是過至以性鈍故，經部釋也。此欲散無表思之差別，與定無表義意不同。欲散無表，由二思力之所引發動作思既名表業，發身、語表故。此熏於心成其種子，名為無表。定心無表即不如是，由彼同時心力起故，名心隨轉。如有部宗，從其表業發生無表，亦由發表業思之所引發，非是表色，色性鈍故。}@
%{论证说，没有这样的错误，因为本质迟钝，经部解释道。这是想要散播无表思的差别，与定心无表的意义不同。想要散播无表，由两种思的力量所引发的动作思叫做表业，产生身体和语言的表征。这熏习于心，形成种子，叫做无表。定心无表就不是这样，是由同时心力产生的，叫做心随转。就像有部宗，从表业产生无表，也是由表达表业的思所引发的，不是表征的色，因为色的本质迟钝。}%
@{論毘婆沙師至如前已說，論主述有部也。}@
%{毘婆沙师前面已经说了，论主是阐述有部的观点。}%

@{論經部亦說至無色相故，論主述經部也。前說身表無有實體，無表同表亦無實體，故言此亦非實有故。所以得知？有三因證：一由先誓限唯不作故。本誓既不願別有色生，但唯誓不作此業，如何與誓不同別生於色？二所依大種體非有故。既依過去大種施設無表色，過去大種既體是無，故知無表亦無有體。三若實有體應有其色對礙之相。此相既無，故知無體。}@
%{经部也说了，直到无色相为止，论主是阐述经部的观点。前面说身表没有实体，无表和同表也没有实体，所以说这个也不是真实存在的。怎么知道的呢？有三个原因可以证明：一是根据以前的誓言，只限于不造作。本来的誓言是不愿意另外产生有色，只誓言不造作这个业，怎么能够和誓言不同，另外产生有色呢？二是所依的大种体不存在。既然依过去的大种建立无表色，过去的大种本身就是不存在的，所以知道无表也没有实体。三是如果真的有实体，应该有它与色对立的相。这个相既然不存在，所以知道没有实体。}%

@{論毘婆沙說此亦實有，論主述有部也。}@
%{毘婆沙说这个也真实存在，论主是阐述有部的观点。}%

@{論云何知然，經部問也。云何知無表色亦實有也？已下半頌第四證有無表。}@
%{论怎么知道是这样呢？经部问。怎么知道无表色也真实存在呢？以下半颂第四证有无表。}%

@{論曰至無見無對，第一證也。有見有對即是色處，無見有對是餘九處。經既更有無見無對色，故知即是無表色也。}@
%{论说，直到无见无对，这是第一个证明。有见有对就是色处，无见有对是其余九处。经文既然还有无见无对色，所以知道就是无表色。}%

@{論又契經中至及無漏色，第二證也。既有對色皆是有漏，別有無漏色，故知是無表色。故第二證後結二證也。若無無表色，十有對色中何法名無見無對及無漏色？}@
%{论又《契经》中，直到以及无漏色，这是第二个证明。既然有对色都是有漏的，另外还有无漏色，所以知道是无表色。所以第二个证明之后总结了两个证明。如果没有无表色，十有对色中什么法叫做无见无对以及无漏色呢？}%

@{論又契經說至福業增長，第三證也。七福業事者，善故名福，作故名業，思所託故名事。此有七種有依福業事，謂有所施事為依名為有依。一施羈客、二施路行人、三施有病人、四施侍病人、五施園林、六施常食、七隨時施。此七種福雖起異心作業已息，若行、悟、寐等，恒時增長。除無表色，若起餘心及無心時，依何法說福業增長？無依亦爾者，謂無施物以為所依，但逢隨喜思念諸佛心恭敬等，亦如有依福業增長。}@
%{论又《契经》说，直到福业增长，这是第三个证明。七福业事，因为善所以叫做福，因为造作所以叫做业，因为思所托所以叫做事。这里有七种有依福业事，就是有所施事作为依托，叫做有依。一是施羁客，二是施路行人，三是施有病人，四是施侍病人，五是施园林，六是施常食，七是随时施。这七种福虽然起异心作业已息，但是如果行、悟、寐等，恒时增长。除了无表色，如果起其余心以及无心的时候，依什么法说福业增长呢？无依也一样，就是说没有施物作为依托，但是遇到随喜思念诸佛心恭敬等，也如同有依福业增长。}%

@{論又非自作至此性無異故，第四證也。若無無表，但遣他為殺生等事，應不成業道。正遣他殺時，自業非殺故，自遣他表不能殺故。更作殺時，自教他業如前無異故。}@
%{论又，不是自作，直到此性无异，这是第四个证明。如果没有无表，只遣使别人去做杀生等事，应该不成业道。正在遣使别人杀的时候，自己本身的业不是杀，自己遣使别人也不能杀。更进一步去做杀的时候，自己教使别人去做这个业，和前面一样没有区别。}%

@{論又契經說至便成無用，第五證也。經說法處內、外以分，謂是外處十二處分。是十一處所不攝法，若以有見無見以分，即是無見；若以有對無對以分，即是無對。色、無色以分，不言無色。若不以法處有無表色者，此言闕減便成無用，以彼簡法不周盡故。}@
%{论又《契经》说，直到便成无用，这是第五个证明。经文说，法处内、外以分，就是说这是外处十二处分。这十一处所不摄法，如果以有见无见以分，就是无见；如果以有对无对以分，就是无对。色、无色以分，不言无色。如果不用法处来包含无表色，那么这句话就缺失减损，便成无用，因为用它来简别法不周全。}%

@{論又若無無表至語等無故，第六證也。八支中有正語、正業、正命三支。在定之中無語等三，若無無表，何法名為正語、業等？}@
%{论又，如果无表，直到语等无，这是第六个证明。八支中，有正语、正业、正命三支。在定中没有语等三支，如果没有无表，什么法叫做正语、正业等呢？}%

@{論若爾何故至清淨鮮白，經部難也。若謂正在定時具有八支，何為經說八中五支修習圓滿，正命等三先時已得，故知即是定前語等。}@
%{论如果是这样，为什么直到清净鲜白，经部就提出疑问了。如果说正在定的时候具有八支，为什么经文说八支中五支修习圆满，正命等三支先前已经得到了，所以知道就是定前的语等。}%

@{論此依先時至無相違過，有部通也。此依先時已得世間諸有漏道定共色說，非是欲說定前語等語以為道支，故無過失。}@
%{论这个依先前，直到无相违过，有部认同。这个依先前已经得到了世间诸有漏道定共色来说，不是想要说定前的语等作为道支，所以没有过失。}%

@{論又若撥無至而名苾芻等，第七證也。若無無表，唯是意思，起異緣時即應無於如何得名為苾芻等。}@
%{论又，如果排斥无，直到而名苾刍等，这是第七个证明。如果没有无表，只是意思，起异缘的时候就应该没有，怎么能够得到苾刍等的名称呢？}%

@{論又契經說至可名堤塘，第八證也。若無無表，何然長時相續遮防諸破戒惡？非無有體可為堤塘。}@
%{论又《契经》说，直到可名堤塘，这是第八个证明。如果没有无表，怎么能够长时间相续遮防诸破戒恶？不是没有实体能够作为堤塘。}%

@{論由此等證知實有無表色，總結八證。}@
%{论由此等证明知道真实有无表色，总结八个证明。}%

@{論經部師說至然不應理，經部非前證，別有無表實體不應理也。}@
%{论经部师说，直到这样不合理，经部不是前面的证明，另外有无表实体不合理。}%

@{論所以然者，問不應理所以。}@
%{论所以这样呢？问不合理的原因。}%

@{論所引證中至故名無對，釋第一證。經言第三無見無對者，謂定境界色非眼見故名無見，不障處所名為無對，非是無表。}@
%{论所引用的证明中，直到所以叫做无对，解释第一个证明。经文说，第三无见无对，就是说定境界色非眼见，所以叫做无见，不障碍处所叫做无对，不是无表。}%

@{論若謂既爾至與無表同，遮有部難。《正理論》云此釋非理。以一切法皆是意識所緣境故，住空閑者，意識即緣諸有見色為定境界。此色種類異餘色等，是從定起大種所生，無障澄清如空界色。如是理趣，辨〈本事品〉因釋夢境已具分別。應如是責：如何定境青等、長等顯、形為性，如餘色處非有見攝，然從定起大種所生極清妙故。又在定中眼識無故，非眼根境。如中有色雖具顯、形，而非生有眼所能見。或如上地色，非下地眼境。既有現在少分色處，不與少分眼根為境，如何不許有少色處，不與一切眼根為境？又於夢中所緣色處，應無見無對，唯意識境故。是故由經說有三色，證無表色實有理成。准上論文，定境色處非眼根境，此違色處二識所識，復同彼同分色不與識合，即違婆沙正義。夢境色者，即是餘位，可眼見色，非謂此非眼根境界。其定境色亦是可見色處所攝，如解脫色，緣青等時是可見色。}@
%{论如果说既然这样，直到与无表相同，就驳斥有部的论点。《正理论》说这个解释不合理。因为一切法都是意识所缘境，住在空闲的人，意识就缘着诸有见色作为定境界。这个色种类不同于其他色等，是从定起大种所生，没有障碍，澄清如空界色。这样理趣，辨别《本事品》因为解释梦境已经具备分别。应该这样责问：怎么定境青等，长等显，形作为性，如同其他色处不是有见所摄，然而从定起大种所生极其清妙。又在定中眼识没有，不是眼根境。如同中有色虽然具有显、形，但是不是生有眼所能见。或者如同上地色，不是下地眼境。既然有现在少分色处，不与少分眼根为境，怎么不允许有少色处，不与一切眼根为境？又在梦中所缘色处，应该无见无对，唯意识境。所以，由经文说有三色，证明无表色真实存在，道理就成立了。根据上面的论文，定境色处不是眼根境，这违背色处二识所识，又如同彼同分色不与识合，就违背了婆沙的正义。梦境色，就是其他的位置，可以眼见色，不是说这个不是眼根境界。其定境色也是可以见色处所摄，如同解脱色，缘青等的时候就是可以见色。}%@{論又經所言至即說為無漏，釋第二證。定境色中有無漏色，即此名為無漏色也。}@
%{经文里说，无漏色就是无漏，这是解释第二种证明。定境中，有无漏色，这个就是无漏色。}%

@{論有餘師說至得無漏名，此述譬喻師計。無學身中十色界全，及外五境皆是無漏，非漏依故。}@
%{有余师说，无漏色就是无漏，这是讲喻师的观点。无学身中的十色界，以及外面的五境，都是无漏，因为它们不是依漏而存在的。}%

@{論何故經言至乃至廣說，破譬喻計。若言無學身中色法，非漏依故名無漏者，何故經言有漏法者諸所有眼乃至廣說。十五界等既無簡別，故知一切眼等皆是有漏。}@
%{为什么经文里说，有漏法，诸所有眼，等等，这是驳斥喻师观点。如果说无学身中的色法，因为不是依漏而存在的，所以叫做无漏，那么为什么经文里又说有漏法，诸所有眼，等等。十五界没有区别，所以知道所有的眼，等等，都是有漏。}%

@{論此非漏對治故得名有漏，譬喻師救。無學身中十五界等有其二義，非漏依故名為無漏，非對治漏故名無漏。}@
%{喻师解释说，这个是因为不是对治漏，所以叫做有漏。无学身中的十五界，有两个意思，因为不是依漏而存在的，所以叫做无漏；因为不是对治漏，所以叫做无漏。}%

@{論是則此應言有漏亦無漏，有部難。離過身中十五界等，應亦是有漏亦是無漏。}@
%{这样的话，这个应该叫做有漏，也叫做无漏，这是有部派提出的疑问。离过身中的十五界，应该也叫做有漏，也叫做无漏。}%

@{論若爾何過，譬喻師反問。}@
%{这样的话，有什么错误呢？喻师反问。}%

@{論有相雜失，有部與出過也。}@
%{有相杂的错误，这是有部派提出的错误。}%

@{論若依此理至有何相雜，譬喻師救。非漏依故名為無漏，不依此理說為有漏。非對治漏名為有漏，不依此理說為無漏。依此義說，有何相雜？}@
%{喻师解释说，如果按照这个道理，有什么相杂呢？因为不是依漏而存在的，所以叫做无漏，不按照这个道理就叫做有漏。因为不是对治漏，所以叫做有漏，不按照这个道理就叫做无漏。按照这个意思来说，有什么相杂呢？}%

@{論若色處等至聲等亦爾，譬喻師反難也。若色處等十五界一向有漏者，何故經等不直說色處心裁覆事，簡去無漏差別而說有漏有取諸色心裁覆事。故知別有無漏色等非是心裁。裁謂裁蘗，即是與有漏心為生之本覆障事也。《正理》破云又非眼等非漏對治得有漏名，勿有世間諸離染道成無漏故。又彼眼等非如意、法、意識說故。謂佛有漏、無漏相中作如是言：墮世間意、墮世間法、墮世間意識，是名有漏。出世間意、出世間法、出世間意識，是名無漏。非眼等中作如是說，故知彼說但述耶計。}@
%{喻师反驳说，如果色处等等十五界都是有漏的话，为什么经文等等不直接说色处心裁覆事，去掉无漏的差别，而说有漏，有取诸色心裁覆事。所以知道，区分无漏色等等，不是心裁。裁，就是裁蘗，就是和有漏心一起，作为生起的根本，遮蔽障碍的事。《正理》破斥说，又，眼等等不是因为对治漏而得到有漏的名字，没有世间诸离染道成就无漏，所以。又，眼等等不是如意、法、意识说的，所以。佛在有漏、无漏相中，是这样说的：堕世间意、堕世间法、堕世间意识，是名有漏。出世间意、出世间法、出世间意识，是名无漏。不是在眼等等中这样说，所以知道，那些说法只是叙述耶计。}%

@{論又經所說至福業續起，破第三證。經部宗中先軌範師作如是釋：由法爾力七，有依福福業增長，如如施主乃至由諸受者受用勝劣有差別故。施主心雖異緣，而前緣施思種，後後心生，說名相續；於後後時別別而生，為轉變；能生果時功力勝前，名為差別。}@
%{经文又说，福业相续，这是驳斥第三种证明。经部宗中，先轨范师是这样解释的：由于法尔力七，有依福福业增生，就像施主，等等，由于受者受用优劣有差别，所以。施主心虽然缘起不同，但前缘施思种，后面后面心生，叫做相续；在后面后面的时间，分别分别生起，叫做转变；能够生果的时候，功力胜过前面，叫做差别。}%

@{論若謂如何至無表法生，遮有部難。與無表同，如何受者受用施財物，則有實無表色增長生耶？}@
%{如果说，如何，等等，无表法生，这是遮蔽有部派的疑问。和无表一样，如何受者受用施财物，那么就有真实的无表色增生吗？}%

@{論若於無依至亦恒隨轉，釋無依增長也。}@
%{如果说，在无依，等等，也恒随转，这是解释无依增生。}%

@{論無表論者至寧有無表，反難有部。無依福業但是心念意思隨喜等事、無有表業、寧有無表？}@
%{无表论者，等等，难道有无表吗？这是反驳有部派。无依福业只是心念意思随喜等等事，没有表业，难道有无表吗？}%

@{論有說有依至相續增長，敘經部異說。}@
%{有说，有依，等等，相续增生，这是叙述经部的不同说法。}%

@{論若爾經說至緣彼勝思，論主破餘師也。}@
%{如果这样的话，经文说，等等，缘彼胜思，这是论主驳斥其他师的说法。}%

@{論是故所言至定為應理，論主評取經部前師釋也。《正理》云應問此中何名相續？何名轉變？何名差別？彼作是答：思業為先，後後心生，說名相續。即此相續於後後時別別而生，說名轉變。即此無間能生果時功力勝前，說名差別。如有取識為命終心，於此心前雖有種種感後有業，而於此時唯有極重、或唯串習、或近作業，感果功力顯著非餘(此與對法論同。此中有難：非極重、非串習、非近作業，此時熟者豈非顯著)。}@
%{所以，所说，等等，定为应理，这是论主评价经部前师的解释。《正理》说，应该问，这里什么叫做相续？什么叫做转变？什么叫做差别？他们回答说：思业为先，后面后面心生，叫做相续。就是这个相续，在后面后面的时间，分别分别生起，叫做转变。就是这个无间，能够生果的时候，功力胜过前面，叫做差别。如果有取识为命终心，在这个心前，虽然有各种各样的感后有业，但在这个时候，只有极重，或者唯串习，或者近作业，感果功力显著，不是其他的(这和对法论相同。这里有困难：不是极重，不是串习，不是近作业，这个时候，熟者难道不显著吗) 。}%

@{論又非自作至身語業道，破第四證。由本加行使者，依能教者教所作成時，法爾能教彼者相續心上種子轉變，至生果時功能差別。由此當來能感多果，即此差別從身、語業生，果立因名故名身、語業道，實非身、語。自作究竟，當知亦爾。如無表業名為業道，亦是果取因名，非身、語業。}@
%{又，不是自作，等等，身语业道，这是驳斥第四种证明。由于本加行使者，依靠能教者教所作成的时候，法尔能教彼者相续心上种子转变，到生果的时候，功能差别。由此，将来能够感得很多果，就是这个差别，从身、语业生，果立因名，所以叫做身、语业道，实际上不是身、语。自作究竟，应该知道也是这样。像无表业，叫做业道，也是果取因名，不是身、语业。}%

@{論然大德說至正殺殺已，敘異計也。此是達磨多羅計也。}@
%{然而，大德说，等等，正杀杀已，这是叙述不同的计说。这是达磨多罗计说。}%

@{論非但由此至成無間業，論主破云：非但由思作已殺等解即成業道，實非殺母作殺母解應成無間。此既不成，如何但由其思即成業道？}@
%{论主驳斥说：不仅仅是由于思作已杀等等解，就成就业道，实际上，不是杀母作杀母解，就应该成就无间。这个既然不成，怎么仅仅是由于它的思，就成就业道？}%
@{論然於自造至非不應理，論主容自作一分由思成業道。}@
%{说起来，自己造作的业因，如果说它不是理所当然的，那么，论主就容许自己自作主张，认为思惑能造作业道。}%

@{論何於無表至轉變差別，此有部責經部情偏。}@
%{那么，关于无表业因，如何才能说明它与有表业因的差别呢？这是有部宗派责难经部宗派，认为经部宗派的观点偏颇。}%

@{論然此與彼至不令生喜，此答不許無表所以。}@
%{说起来，这些观点与经部宗派的观点，并不能让人感到高兴，这是因为不许无表业因存在的缘故。}%

@{論若由此引至未來果故，答許經部宗所以也。}@
%{如果从这个观点出发，能推导出未来的果报，那么，经部宗派就可以接受这个观点。}%

@{論又先已說，經部引前說證。}@
%{经部宗派又说，他们已经说过，并用之前的论述来证明。}%

@{論先說者何，有部問也。}@
%{他们之前说过什么呢？这是有部宗派提出的问题。}%

@{論謂表業既無，寧有無表等，經部答也。}@
%{经部宗派回答说，既然有表业因不存在，那么，无表业因等就更不存在了。}%

@{論又說法處至法處攝色，破第五證，如文可解。}@
%{经部宗派又说，法处摄色，破除第五个论据，这些道理都可以从经文中理解。}%

@{論又言道支應無八者，此牒第六證也。}@
%{经部宗派又说，道支不应该有八个，这是反驳第六个论据。}%

@{論且彼應說至求依等不，經部反問有部。}@
%{经部宗派反问道，有部宗派应该说，他们的观点是基于求依等道理吗？}%

@{論不爾，有部答。}@
%{有部宗派回答说，不是这样。}%

@{論云何，經部徵也。}@
%{经部宗派追问道，那是什么呢？}%

@{論由彼便得至立語業命名，有部答也。}@
%{有部宗派回答说，从他们的观点出发，就可以得到立语业、命名业。}%

@{論若爾云何至八聖道支，經部准有部釋自宗義名正語、業、命。《正理》破云彼釋不然，應正見等同此釋故。謂正見等亦應可為如是計度，雖在道位無正見等，而得如斯意樂依正故。出觀後，由前勢力起正見等，耶見等無。以於因中立果名故，可具安立八聖道支。然非觀中無正見等，若無正見等，道亦應無故。由如是理，對法諸師應作是例。如正見等，正在道時實有自體，亦應實有正語、業、命諸無漏戒。}@
%{如果这样，那么，如何才能得到八种圣道支呢？经部宗派根据有部宗派的解释，来解释他们自己的观点，说正语、业、命就是八种圣道支。《正理》一书反驳说，他们的解释不对，正见等也应该和他们的解释一样。意思是说，正见等也应该可以这样来计算，虽然在道位中没有正见等，但是能够得到这种意乐依正。出观之后，由于之前的势力，就会产生正见等，邪见等就不会存在。因为在因中立果名，所以可以完整地安立八种圣道支。但是，并非在观照中没有正见等，如果在观照中没有正见等，那么，道也应该不存在。根据这种道理，对法诸师应该遵循这个原则。比如，正见等，在道位中真实存在，那么，正语、业、命等无漏戒也应该真实存在。}%

@{論有餘師言至故名無漏，述經部異師釋。}@
%{有其他老师说，因为它们没有漏失，所以叫做无漏，这是对经部宗派中不同老师的解释的描述。}%

@{論非一切處至此亦應然，異師引例釋也。此師意說：由聖道力，便能獲得決定不作三耶名正語等，無別體性。此定不作，依無漏道，故名無漏，非別有法。如八世法不得衣等，此之不得，無別體性。}@
%{并非所有地方都应该这样，这是其他老师用例子来解释的。这位老师的意思是说，由于圣道的威力，就能获得决定不作三种邪命正语等，没有其他的体性。这种决定不作，依靠无漏道，所以叫做无漏，不是别有法。比如，八世法不能得到衣服等，这种不能得到，没有其他的体性。}%

@{論別解脫律儀至別解脫律儀，破第七證。此亦准前由意樂力。謂由思願力，先立要期能定，遮防身、語惡業，由斯故立別解脫律儀。准此意樂，即是思願。}@
%{经部宗派说，别解脱律仪，破除第七个论据。这也根据之前所说的意乐力。意思是说，由于思愿力，先立下决心，能够坚定地遮止身、语恶业，因此就立下了别解脱律仪。根据这种意乐，就是思愿。}%

@{論若起異緣心至憶便止故，通有部難。}@
%{如果产生异缘的心，就会想起以前的业因，于是就停止了，这是通达有部宗派的难点。}%

@{論戒為堤塘至由心受持，破第八證。由心受持力，遮防破戒惡法不生，非別無表。}@
%{经部宗派说，戒律如同堤塘，由心受持，破除第八个论据。由于心受持的力量，能够遮止破戒的恶法不生，不是别有无表业因。}%

@{論若由無表至而破戒者，反難有部。若由無表遮防惡戒由如堤塘，堤塘不斷，如何失念而有破戒？}@
%{如果说由于无表业因，就破戒了，那么，就反过来责难有部宗派。如果说无表业因像堤塘一样，遮止恶戒，那么，堤塘没有断裂，怎么会由于失念而破戒呢？}%

@{論且止此等至是我所宗，止諍歸宗。破已復宗，非是實取有部義也。}@
%{暂且停止这些论述，回到我自己的宗派，停止争论，回归宗派。破除之后又回归宗派，并不是真正接受有部宗派的观点。}%

@{論前說無表大種所造性，已下大文第二明能造大。於中有三：一表、無表大種同異；二明造時同異；三約地同異。此即第一。}@
%{之前说过无表大种所造的特性，接下来这部分文字，第二部分说明能造大种。其中有三个方面：一是表、无表大种的相同与不同；二是说明造作时间的相同与不同；三是约地而论的相同与不同。这是第一部分。}%

@{論曰至異大種生，答也。}@
%{经部宗派回答说，它们是由不同的种生出来的。}%

@{論所以者何，徵也。}@
%{经部宗派追问道，为什么呢？}%

@{論從一和合至不應理故，釋也。}@
%{经部宗派解释说，从一种和合而生，并不能推导出不同的种生，因为这与道理不相符。}%

@{論如表與大至為有差別，下第二明造時同異。}@
%{就像表、无表大种有差别一样，接下来第二部分说明造作时间的相同与不同。}%

@{論一切所造色多與大種俱時而生(謂一切有對造色及作俱無表)，然現在未來亦有少分依過去者(作後無表)。}@
%{一切所造色，大多是与大种同时生出来的(指的是所有有对造色，以及作俱无表) ，但是，现在和未来也有一些是依靠过去的(指的是作后无表) 。}%

@{論少分者何，問也。下半行頌，答也。}@
%{少分指的是什么呢？这是提出的问题。下半行颂词是答案。}%

@{論曰至從過去大生，釋頌文也。初一念是作俱無表，第二念已去是作後無表。作俱無表從現大生，後念無表從過大生。此雖云從過去大生，非是大種於過去世造現、未色。此是作俱大種住現在時，懸造未來諸念無表落過去世，現、未無表依之而起。}@
%{经部宗派解释颂词说，它是从过去的大种生出来的。第一个念是作俱无表，第二个念已经过去了，是作后无表。作俱无表是从现在的大种生出来的，后念无表是从过去的大种生出来的。虽然说它是从过去的大种生出来的，但并不是说大种在过去世造作现在和未来的色。这是指作俱大种住现在时，悬造未来诸念无表落过去世，现在和未来的无表依靠它而生。}%

@{論此為所依至手地為依，明無表色依有二種：一為所依，即是能造無表大種；二但為依，即是造身餘色大種。前為轉因，如手轉輪；後為隨轉因，如地為輪依。問：表與無表大種不同，如前已釋，不勞重述。未知作俱無表與其後念作後無表，為同一大？為別大耶？又後念無表有多剎那，為同一大？為各別耶？有人釋此，三解不同。不評是非，還同未解。第一解云：造後諸無表，即用造初無表大種。乃至故《婆沙》一百三十二云若成就現世大種，彼現在所造色耶？答：如是。設成就現所造色，彼現在大種耶？答：如是。以非現在大種無果故，亦非現在所造色無因故。自解云。以非現在大種無果故，所以必成現所造色。亦非現所造色無因故，必成就大種。以此故知，現無別大造，未來無表。今詳引此論文為證不定。此論文據有對色說，不是無對色據。生因大種非是依因，依因非是造色義故。細麁之色非一因故，不可別有依因大故。既約造大後念，無表現在成就之時，不成現造大種。能造大種現在成就之時，不成未來所造色故。如何引此論文證初念無表與後無表同一大造？此釋雖不違理，誤引論文以為過也。第二釋云：一具四大造初念無表，即於此時別有一具四大造彼後念諸無表色。《正理》第二十解大種望所造色非俱有因中云謂有成就所造色非四大種，或有成就能造大種非所造色。自解云：以此文證，有成就能造非所造色，故知亦有現在大種無現在所造色懸造未來。今詳此釋違其理、教及所引文，亦非成證。言違理者，何因後念無量剎那同一大造，初念無表有何別因異大造耶？論但自云細麁因別，而無有文現、未別因。言違教者，《正理》正解此文中云謂欲界所繫初念無表，與能生大種俱時而生(准此，即造初念無表大種所造無表俱時而生)。此大種生已，能為一切未來自相續無表生因(准此，即是此前能生初念無表大種，能為一切未來自相續無表色生因。無表生因即是造義)。此與初剎那無表俱滅已、第二念等無表生時，一切皆是前過去大所造。此過大種為後後念無表所依，能引發故。與後後念無表俱起身中大種但能為依。此大種若無，無表不轉故(准此，即是此前能生初念無表大種，更不說別有大種造未來色)。言引論文不成證者，《正理論》云成就能造非所造者，此望未來所造色說，非成就一切所造。望法不同，以為句數。如何引此以為證耶？第三解云：一具四大造初無表，即於此時復起眾多大種懸造未來無表，剎那剎那四大別造。自問答云：一期無表其數極多，如何現在一剎那身容彼眾多能造四大？然自解云：異熟虛疎，相容無失。今詳此釋違其教、理，復無文證。言違教者，如前所引《正理論》文。言違理者，准俱舍師釋剎那云如有動物度一極微名一剎那。准此，日輪一日一夜周四天下，所度極微數無邊故，即是剎那不可勝數。若依日夜三十須臾，剎那有六百四十餘萬。以日計月、以月計年、以年計劫、剎那剎那無量無邊。一一剎那有七具四大，一一大種復有七微，即是於一剎那有二十八微。計其根色虛疎，尚不得容造一日一夜無表四大極微，如何得容百年八萬歲等？無文證者，凡所立義須引教、理，既違教無文，何成釋義？雖釋此義三解不同，不評是非何殊不解。今詳教理，造初念無表，與後念無表同一大造，理教分明，不可違拒。如前所述，此論以轉因聲同造因也。轉之言起，此色因過去能造大起，故是轉因。依現身大種故，故是隨轉因。如輪轉時因手而轉亦依地轉。《婆沙》一百三十三云有色現在非現在大種所造，謂現在大種若色現在，過去大種所造。此復云何？謂現在表所起無表，過去大種所造，所以如前說。問：此無表色亦有現在所依大種，何故不說耶？答：彼是轉依，非造依故。此無表色有二種依：一是轉依，謂現在大種由彼力轉故；二是造依，謂過去大種由彼力造故。此中但說造依、不說轉依，是故不說能造五因皆過去故(解云：《婆沙》與此論及《正理》，名雖少異，其義同也)。}@
%{这是指无表色有两种依靠：一是为所依，就是能造无表大种；二是但为依，就是造身其他色大种。前者是转因，就像手转动车轮一样；后者是随转因，就像地是车轮的依靠一样。问：表、无表大种不同，就像之前已经解释过，不用重复。不知道作俱无表和它之后的后念作后无表，是同一个大种吗？还是不同的呢？又，后念无表有多个刹那，是同一个大种吗？还是各个不同的呢？有人解释这个，有三种不同的解释。不评判对错，还是和没有解释一样。第一种解释说：造作后面的所有无表，就是用造作第一个无表大种。乃至《婆沙》一百三十二说，如果成就了现世大种，那么，它就是现在所造色吗？回答说：是的。如果成就了现在所造色，那么，它就是现在的大种吗？回答说：是的。因为不是现在的大种就没有果报，也不是现在所造色没有因。自己解释说：因为不是现在的大种就没有果报，所以它必然会成为现在所造色。也不是现在所造色没有因，所以它必然会成就大种。因此，就知道现在没有别的大种造作未来的无表。现在详细引用这段论述作为证据是不确定的。这段论述是根据有对色说的，不是根据无对色说的。生因大种不是依因，依因不是造色义。细、粗的色不是一个因，所以不能有别的依因大种。既然约定了造作大种，后念无表在现在成就的时候，就不会成为现在造作的大种。能造大种在现在成就的时候，就不会成为未来所造色。如何引用这段论述来证明第一个念的无表和后面的无表是同一个大种造作的？这种解释虽然不违背道理，但是错误地引用论述，就成了过失。第二种解释说：一具四大造作第一个念的无表，就在此时，另有一具四大造作后面的那些无表色。《正理》第二十解释大种望所造色非俱有因中说，有成就所造色不是四大种，或者有成就能造大种不是所造色。自己解释说：用这段文字作为证据，有成就能造不是所造色，所以就知道也有现在的大种，没有现在所造色，悬造未来。现在详细地看这种解释，它违背了道理、教义以及引用的论述，也不能成为证据。说它违背道理，是因为什么原因使得后念无量刹那同一个大种造作，第一个念的无表有什么不同的原因，而造成不同的造作呢？论述只是自己说细、粗的因不同，而没有文字说明现在和未来的因不同。说它违背教义，是因为《正理》正解这段文字中说，欲界所系第一个念的无表，与能生大种同时而生(根据这个，就是造作第一个念的无表大种所造的无表同时而生) 。这个大种生出来之后，就能成为一切未来自相续无表生出来的因(根据这个，就是之前能生第一个念的无表大种，能成为一切未来自相续无表色生出来的因。无表生因就是造作义) 。这与第一个刹那的无表同时灭尽之后，第二个念等的无表生出来的时候，所有这些都是之前过去的大种所造的。这个过去的大种是之后后念无表所依靠的，能引发它，所以能够与之后后念无表同时起身，大种只是能作为依靠。这个大种如果不存在，无表就不会转动(根据这个，就是之前能生第一个念的无表大种，不再说别的有大种造作未来色) 。说它引用论述不能成为证据，是因为《正理论》说，成就能造不是所造，这是望未来所造色说的，不是成就一切所造的。望法不同，就当作句数。如何引用它作为证据呢？第三种解释说：一具四大造作第一个无表，就在此时，又起来许多大种悬造未来无表，刹那刹那四大分别造作。自己问答说：一期无表，它的数量极多，如何现在一个刹那能够容纳那些许多能造四大？然而自己解释说：异熟虚疎，相容无失。现在详细地看这种解释，它违背了教义、道理，又没有文字作为证据。说它违背教义，就像之前引用《正理论》的文字一样。说它违背道理，根据俱舍师解释刹那说，如果有动物度过一个极微，叫做一个刹那。根据这个，太阳一天一夜周行四方天下，所度过的极微数量无边，所以，刹那不可胜数。如果按照一天一夜三十须臾，刹那就有六百四十多万。用日计算月，用月计算年，用年计算劫，刹那刹那无量无边。每一个刹那有七具四大，每一个大种又有七微，就是在每一个刹那有二十八微。计算它的根色虚疎，尚且不能容纳造作一天一夜无表四大极微，如何能够容纳百年八万岁等？没有文字作为证据，凡是所立的义理，都需要引用教义、道理，既然违背了教义，又没有文字，怎么能成为解释的义理呢？虽然解释这个义理有三种不同的解释，不评判对错，有什么区别呢？还是和没有解释一样。现在详细地看教义、道理，造作第一个念的无表，与后念的无表是同一个大种造作的，道理和教义分明，不可违背。就像之前所说的，这个论述用转因的名称，与造因相同。转的含义是生起，这个色由于过去能造大种生起，所以是转因。依靠现在身大种，所以是随转因。就像车轮转动的时候，由于手而转动，也依靠地而转动。《婆沙》一百三十三说，有色现在不是现在大种所造的，意思是说，现在的大种，如果色现在，是过去的大种所造的。这又怎么说呢？意思是说，现在表所起的无表，是过去的大种所造的，所以就像之前所说的。问：这个无表色也有现在所依靠的大种，为什么不说呢？回答说：它是转依，不是造依。这个无表色有两种依靠：一是转依，意思是说，现在的大种由于它的力量而转动；二是造依，意思是说，过去的大种由于它的力量而造作。这里只说造依，不说转依，所以不说能造的五个因都是过去的(解释说：《婆沙》与这个论述和《正理》，名称虽然略有不同，但是义理相同) 。}%
@{論何地身、語業，何地大所造，自此已下第三約地明造同異。}@
%{讨论一下，身业和语业分别是在哪个地产生的，哪个地的大种是它们产生的原因。从这里开始，第三部分将以地为标准来阐明造作的相同和不同。}%

@{論曰至大種所造，此釋有漏自地依也。有漏之色繫自地故，還用自地大種所造。亦由自地有大種故，不用他地大種所造。問：身在下地起上定時，用下地身中上地大造。上地多色，其四大種為在何處？答：《婆沙》一百三十四云問：若生欲界，色界大種現在前時，何處現前？有說眉間、有說鼻端、有說心邊、有說臍邊、有說足指。有作是說：隨先加行安心處所是處現前。有餘師說：欲界大種麁，色界大種細，細入麁隙如油入沙。然根本靜慮現在前時，色界大種遍身內起；若近分定現在前時，色界大種唯心邊起。有說：近分定現在前，色界大種亦遍身起，然長養身不如根本。如有二人俱詣池浴，一在池側掬水浴身，一入池中浸身而洗，二人用水雖俱遍身，然長養身入池者勝。後解為勝，隨定勝劣皆遍身故。}@
%{论述说：大种所造，这是对有漏自地依的解释。因为有漏的色法是依附于自地的，所以就用自地的大种来造作。同样，由于自地有大的种，所以不用其他地的大种来造作。问：当身体在下地，而要进入上地定的时候，是用下地身体中的上地大种来造作。上地有很多色法，它的四大种是在哪里呢？回答：《阿毗达磨俱舍论》一百三十四说：如果生在欲界，色界的大种出现在眼前时，在哪里出现呢？有人说在眉间，有人说在鼻端，有人说在心边，有人说在脐边，有人说在脚趾。有人说：随着先前的加行安住心的所在之处，它就出现在那里。还有的老师说：欲界的大种粗糙，色界的大种细微，细微的进入粗糙的缝隙，就像油进入沙子一样。然而，当根本静虑出现在眼前的时候，色界的大种遍布全身内部产生；如果近分定出现在眼前的时候，色界的大种只在心边产生。有人说：近分定出现在眼前的时候，色界的大种也遍布全身产生，但是滋养身体不如根本静虑。就像两个人一起去池塘洗澡，一个在池塘边用手舀水洗身体，一个进入池塘中浸泡身体洗涤，两个人虽然都用遍了全身的水，但是滋养身体进入池塘的人更胜一筹。后来解释为胜，因为随着定力的胜劣，它都遍布全身。}%

@{論若身、語業至無漏生故，此釋無漏隨生處也。若無漏者，依五地身，隨生此地應起現前，即用此地四大所造，以無漏法不繫界故。所以不用同地大造，必無大種是無漏故。無無漏大造無漏色，由所依力無漏生故，即用彼隨身四大所造。}@
%{论述说：如果身业、语业到无漏生的时候，这是对无漏随生处的解释。如果无漏的话，它依附于五地的身体，随着生起这个地应该出现眼前，就用这个地四大种来造作，因为无漏法不依附于界。所以不用同地大种来造作，一定没有大种是无漏的。没有无漏大种造作无漏色法，由于所依力量无漏生起，所以就用那个随身四大种来造作。}%

@{論此表無表其類是何，已下兩頌，大文第三明執受類別。}@
%{论述说：这个表无表，它的类别是什么？以下两颂，大文第三部分阐明执受的类别。}%

@{論曰至無變礙故，此釋無表非執受也。}@
%{论述说：到无障碍的时候，这是对无表非执受的解释。}%

@{論亦等流性至謂同類因生，釋無表五類也。亦言顯彼兼有剎那，即是若法智忍俱時道共戒也。唯善、不善故非異熟生，無極微集故非所長養。同類因生故，有等流性；與苦忍俱故，故亦剎那；是有為法故，故非實事。}@
%{论述说：也具有等流性，到说同类因生的时候，这是对无表五类的解释。也说显现它兼具刹那，这就是如果法智忍同时道共戒。只有善、不善，所以不是异熟生，没有极微集，所以不是所长养。因为同类因生，所以有等流性；因为与苦忍俱，所以也刹那；因为是有为法，所以不是实事。}%

@{論此唯有情依內起故，釋無表業是有情也。}@
%{论述说：这个只有情依内起，这是对无表业是有情的解释。}%

@{論於中欲界至大種所造，明散無表所依大種唯是等流性，同類因生故。非所長養，因等起心不能長養能生無表諸大種故。非是異熟因所生，故非異熟。非無漏故，非剎那。是有為故，非實事。問：此大種是誰等流果？《正理論》云如是說者，從無始來，定有能造無對造色已滅大種為同類因，能生今時等流大種。造有表業大種亦應是無始來同類大種之等流果，非從異類。又云何緣定心所生無表是無別異大種所生，散無表生依別異大？定生無表，七支相望展轉力生同一果故，唯從一具四大種生。散此相違，故依異大。問：如不殺戒，對多有情各一不殺，為同四大？為別四大？答：同一大種。《正理論》云雖對別異有情相續發多無貪所生無表，而但一具大種為因，以所生果類無別故。疑曰：此多無貪所生無表非是一果，如何用同大造？}@
%{论述说：在其中欲界，到大的种所造的时候，阐明散无表所依的大种唯是等流性，同类因生。不是所长养，因为等起心不能长养能生无表诸大种。不是异熟因所生，所以不是异熟。不是无漏，所以不是刹那。是有为，所以不是实事。问：这个大种是谁的等流果？《俱舍论》说：这样说的人，从无始以来，一定有能造无对造色已灭的大种作为同类因，能生起现在的等流大种。造有表业的大种也应该是从无始以来同类大种的等流果，不是从异类。又说：为什么定心所生无表是无别异大种所生，散无表生依别异大？定生无表，七支相望，互相依靠的力量生起同一个果，所以只从一个具足四大种生起。散无表与定生无表相违背，所以依附于别异的大种。问：比如不杀戒，对多个有情分别做一个不杀，是同一个四大种，还是不同的四大种？回答：是同一个大种。《俱舍论》说：虽然对不同的有情相续发起多个无贪所生无表，但是只有一个具足的大种作为因，因为所生果的类别没有区别。怀疑说：这多个无贪所生无表不是同一个果，怎么用同一个大种来造作呢？}%

@{論定生無表至無差別故，此釋二種定生。竝唯依定心所長養大種所生，以定心俱必有殊勝長養大種能作生因，造定心俱所有無表。所以定俱無執受者，《正理》云定心果故，必無愛心執此大種以為現在內自體故。又此大種無有其餘執受相故，名無執受。}@
%{论述说：定生无表到无差别的时候，这是对两种定生的解释。都唯依定心所长养的大种所生，因为定心俱一定有殊胜长养的大种能作为生因，造作定心俱所有无表。所以定俱无执受者，《俱舍论》说：因为定心是果，一定没有爱心执着这个大种，认为它是现在内在的自体。又因为这个大种没有其他执受相，所以叫做无执受。}%

@{論應知有表至散無表同，第二釋表業也。若屬身者是其身業，不屬身者是其語業。身業與身合故有執受也，語業是聲故無執受。既是業性，已表是情，無有非情是業性故。化人語等既無有得，故知非業。《品類足》云諸表業是無執受者，多有是傳家錯耳。若不爾者，《婆沙》及諸論等即應合會釋也。餘義此與散無表同，謂有情數及依等流，有受別異四大種起。}@
%{论述说：应该知道有表到散无表相同，第二部分解释表业。如果属于身体，就是身业，不属于身体就是语业。身业与身体相合，所以有执受；语业是声音，所以没有执受。既是业性，已经表露出来的是情，没有非情是业性。化人语等既没有得到，所以知道不是业。《品类足论》说：所有表业是无执受的，大多数都是传家错耳。如果不是这样的话，《阿毗达磨俱舍论》以及诸论等就应该合会解释。其他的意义，这个与散无表相同，就是说有情数以及依附等流，有受别异四大种产生。}%
@{論表業生時至為不爾耶，自此已下問答分別。此即問也。}@
%{那么，业生的时候是不是这样呢？从这里开始，我们来分别问答。这就是提问。}%

@{論若爾何失，兩關反問，各有何失？}@
%{如果这样的话，有什么错误呢？两关反问，各有什么错误呢？}%

@{論若破壞者至二形量成，兩關出過，如文可了。}@
%{如果破坏者达到两种形量成就，两关就都通过了，就像经文里说的那样可以理解了。}%

@{論有別新生至不破本身，此釋兩關難也。}@
%{如果说有别的新生，而没有破坏本身，这是解释两关的难处。}%

@{論若爾隨依至如何遍生表，此重難也。}@
%{如果这样的话，随着依附，如何遍生表呢？这又是更难的地方。}%

@{論身有孔隙故得相容，答也。《婆沙》、《正理》更有一釋，謂如染支體薄故不增。《婆沙》一百三十四云問：欲界身中先有間隙，色界大種來入中耶？答：不爾。未來欲界身自有二種，一唯欲界大種、二色界大種雜。若時遇入色界定緣，彼唯欲界者便滅，色界雜者便生，故不可言先有間隙後來住中(解云：若未至現在，不可說言有間隙也。若現在世名間隙，復不可言來入中也。若來入中即至後念，故在未來與下地色同時生也)。又《婆沙》一百二十二云然表、無表依身而起。有依一分，如彈指、舉足等，一分動轉作善、惡業。有依具分，如禮佛、逐怨等，舉身運動作善、惡業。此中隨所依身極微數量，表業亦爾。如表數量，無表亦爾。}@
%{身体有空隙，所以能够容纳，这就是答案。《俱舍论》、《唯识论》还有另外一种解释，说就像染料附着在物体上，因为很薄所以不会增加。《俱舍论》一百三十四卷问：欲界身体中，之前是否有空隙，色界的大种进入其中吗？回答：不是这样。未来的欲界身体本身有两种，一种是只有欲界的大种，另一种是色界的大种混合在一起。当遇到入色界定的缘的时候，只有欲界的那一种就灭掉了，色界混合的那一种就生出来了，所以不能说之前有空隙后来住在其中(解释说：如果还没有到现在，就不能说有空隙。如果现在说有空隙，也不能说后来进入其中。如果进入其中，就到了后面的念头，所以是在未来和下地的色同时生出来) 。还有《俱舍论》一百二十二卷说：表业、无表业依附身体而生。有依附一部分，比如弹指、举足等等，一部分运动变化造作善业、恶业。有依附全部，比如礼佛、追赶仇敌等等，举身运动造作善业、恶业。这里，随着依附身体的极微数量，表业也这样。就像表业的数量一样，无表业也这样。}%

@{論已辨業門至差別云何，自此已下一頌半，第四義門分別。}@
%{已经辨别了业门，那么差别是什么呢？从这里开始，下一颂半，第四义门分别。}%

@{論曰至果仍續起，此釋無表唯通善、不善也。無記不能發無表故，所以無表唯是善、惡。}@
%{经文说：无表业的果报仍然继续生起，这是解释无表业只通善、不善。无记不能发动无表业，所以无表业只是善、恶。}%

@{論所言餘者至善惡無記，此釋表業及思通三性也。謂身、語表及是意、思，皆通三性。}@
%{经文所说其他的，比如善、恶、无记，这是解释表业和思通三种性。意思是说，身、语表以及意、思，都通三种性。}%

@{論於中不善至無慚無愧故，釋不善者唯在欲界。自性不善，謂三不善及無慚愧，思等與此相應故成不善，身、語表業由此等起故成不善。上界既無自性不善，由此亦無諸不善業。}@
%{经文说：其中不善，是因为没有惭愧，所以解释不善只在欲界。自性不善，指的是三不善和没有惭愧，思等等和它相应就成为不善，身、语表业由此等生起就成为不善。上界既然没有自性不善，由此也无诸不善业。}%

@{論善及無記至不別遮故，釋善、無記通餘界也。頌既不遮諸地，故知遍有。由自性善及自性無記遍諸地故，相應、等起隨其所應亦通諸地。}@
%{经文说：善和无记，没有被分别遮挡，所以解释善、无记通其他界。颂文没有遮挡诸地，所以知道遍地都有。由于自性善和自性无记遍诸地，所以相应、等起，随着它的所应，也通诸地。}%

@{論欲色二界至身語律儀，釋無色界無無表業。一以無色無大種故，二以無色無身、語轉，故無色界無無表也。}@
%{经文说：欲界和色界，有身语律仪，这是解释无色界没有无表业。第一是因为无色界没有大种，第二是因为无色界没有身、语的转动，所以无色界没有无表业。}%

@{論若爾身生至有無漏無表，難也。若於是處有身、語轉即有無表。如於欲色起無色定，應有無表戒。如欲、色界起無漏定，有無漏無表。}@
%{如果这样的话，身体生出来，就有无漏无表，这很困难。如果在这个地方有身、语的转动，就应该有无表业。比如在欲界和色界生起无色定，就应该有无表戒。比如在欲界、色界生起无漏定，就应该有无漏无表。}%

@{論不爾以彼至大種為依，釋也。無漏不墮界故，無無漏大種故。身在欲、色入無漏定，依身生處大種造故，有漏繫地。不可言有漏無表別界大造，復不可言無大造也。《婆沙》十七云無漏戒非大種力故成無漏，但由心力隨無漏心所等起故。有漏戒由大種力，繫屬界、地，故不相似。}@
%{不是这样，因为无漏无表依附大种，这是解释。无漏不堕界，所以没有无漏的大种。身体在欲界、色界进入无漏定，依附身体生处的大种造作，所以是有漏系地。不能说有漏无表别界大造作，也不能说没有大造作。《俱舍论》十七卷说：无漏戒不是因为大种力成就无漏，而是因为心力随着无漏心所等起。有漏戒因为大种力，系属界、地，所以不相似。}%

@{論又背諸色至伏色想故，又重釋也。無色界定背諸色故，由彼定能伏色想故，所以無色無無表色。}@
%{经文又说：无色界定背离诸色，因为那个定能够伏住色想，所以无色界没有无表色，这是再次解释。}%

@{論毘婆沙師至無無表色，論主引婆沙釋，可知。}@
%{《俱舍论》的作者说：没有无表色，论主引《俱舍论》来解释，可以知道。}%

@{論表色唯在至可言有表，此釋表業唯二地。說有伺者，為顯中間靜慮有表業故。}@
%{经文说：表色只在欲界和色界，可以这么说有表，这是解释表业只在两地。说有伺者，是为了显明中间静虑有表业。}%

@{論有覆無記表至矯自歎等，釋有覆表唯上地也。以諂、誑是有覆無記，故所發業其性亦同。}@
%{经文说：有覆无记表，比如矫枉过正、自我夸耀等等，这是解释有覆表只在上地。因为谄媚、欺骗是有覆无记，所以它所发动的业，其性质也相同。}%

@{論上地既無言，何得有聲處，問也。}@
%{经文问：上地既然没有语言，怎么会有声处呢？}%

@{論有外大種為因發聲，答也。外大種為因，擊發內身處，由斯內身有於聲處。}@
%{经文回答：有外大种作为因，发出声音。外大种作为因，击打内身处，由此内身就有声音处。}%

@{論有餘師言至劣故斷故，敘異說也，下善劣故、下染斷故。此是雜心師釋。}@
%{经文说：其他的老师说：因为劣，所以断，叙述不同的说法，下面是善劣故、下染断故。这是杂心师的解释。}%

@{論前說為善，評取前師。}@
%{经文说：前面的说法是善，评价前面的老师。}%

@{論復以何因至無記表業，此問上地無一切表，欲界無有覆表所以。}@
%{经文问：还有什么原因，导致无记表业呢？这是问上地没有一切表，欲界没有有覆表的原因。}%
@{論以無發業至有覆無記表，答也。言無等起故者，非唯釋有覆無記，通釋前上地無表業也。唯有尋伺心能發表業，上地無尋、伺故，故無一切表業。又發業心唯修所斷，欲界無有修斷有覆染心，所以欲界無有覆表業也。}@
%{讨论从无表业到有覆无记，来进行回答。说无等起的原因，不只是解释有覆无记，也通释前面上地无表业。只有寻伺心能发动表业，上地没有寻、伺，所以没有一切表业。又发动表业的心唯修所断，欲界没有修断有覆染心，所以欲界没有覆表业。}%

@{論為但由等起至由何因成，自此已下一頌半因論生論，第五明四種善。}@
%{讨论从“但由等起”到“由何因成”，从这里开始，下一颂半因为论而生论，第五明四种善。}%

@{論曰至猶如無病，此釋第一勝義善也。以涅槃是諸法中最極安穩、眾苦永寂，是最勝義，故此名為勝義善也。《正理》兩釋：一釋同前，第二釋云或真解脫是勝是義，得勝義名。勝謂最尊，無與等者。義謂別有真實體性。此顯涅槃無等實有故名勝義，如是勝義安穩名善。如是涅槃是善常故，於一切法其體最尊，是故獨標為勝義善。}@
%{论说，如同无病，这是解释第一胜义善。因为涅槃是诸法中最极安稳、众苦永寂，是最胜义，所以叫做胜义善。《正理》两种解释：一种解释跟前面一样，第二种解释说，或者真解脱是胜是义，得到胜义的名。胜，就是最尊，没有与它等者。义，就是别有真实体性。这显明涅槃无等实有，所以叫做胜义，这样胜义安稳叫做善。这样涅槃是善常，在一切法中，它的体最尊，所以单独标为胜义善。}%

@{論自性善者至猶如良藥，此釋第二自性善也。無慚、無愧有二義故，一唯是不善、二遍不善心。三不善根具其五義：一通五部、二遍六識、三是隨眠性、四斷善根時作牢強加行、五能發麁惡身語二業。由此五種是自性不善，作用力強，同餘心所由與此相應成相應不善。善翻此故，名自性善。既自性善以喻良藥，故不待餘成善性也。}@
%{论说，自性善者，如同良药，这是解释第二自性善。无惭、无愧有两种意义，一只是不善，二遍不善心。三不善根具有五种意义：一通五部，二遍六识，三是随眠性，四断善根时作牢强加行，五能发粗恶身语二业。由此五种是自性不善，作用力强，同余心所由与它相应成相应不善。善翻此，所以叫做自性善。既然自性善以喻良药，所以不待其他成善性。}%

@{論相應善者至如雜藥水，此釋第三相應善也。諸心、心所成善性，要由與彼慚等相應方成善故。如雜藥水亦為藥，以雜藥故。}@
%{论说，相应善者，如同杂药水，这是解释第三相应善。诸心、心所成善性，要由与它惭等相应方成善。如同杂药水也为药，因为杂药。}%

@{論等起善者至所引生乳，此釋第四等起善也。謂身、語表及無表業四相得等。由二善所等起，故成善性也。准《婆沙》一百四十四，三性分別二十二根。有一師說：有四種善及不善等。與此論同。《正理》三十六，亦與此論同。故知四種善與不善，是有部宗舊所稟義，非是世親菩薩新立。有人引安惠《俱舍》釋云：據實而言皆是自性善。然世親阿闍梨立四種者，隨義勝劣建立異名。善中最勝者名勝義善，次強者立自性善，次劣者立相應善，最劣者名等起善者。謬也。又此釋若唯以勝故名自性者，與名、義不相符會。不待他成善等故名為自性，待他成故名相應，如藥及雜藥水故。問：若爾，何故《婆沙》第二云今應問彼：若唯五根是自性善，所餘善法自性是何？若謂彼是不善、無記，雜五根故亦名善者，如是五根與彼相雜，何故不名不善、無記？然信等五與所餘法，同一所依、同一行相、同一所緣，一起、一住、一滅、一果，同一等流、同一異熟，而言五根是自性善，餘相雜故假立善名，但順妄情不應正理。勿有此過，故應說言世第一法根非根性。准此，《婆沙》不立相應、等起善等，因何言謬？答：《婆沙》第二與此意別。彼異師說：五根是世第一法，自性是善故。餘非世第一法，以自性非善，與善相應假立善名，由此《婆沙》云但順妄情。今此四善即不如是，若相應善、若等起善，皆體性是善，非假名善。其自性善不待他成善，相應、等起待他成善性故，不名自性善。問：若爾，未相應時先是何性？答：有體已來常與自性善俱恒名善性，善由他立故非自性。以無貪之義性是善故，非相應義，性善也。}@
%{论说，等起善者，如同所引生乳，这是解释第四等起善。谓身、语表及无表业四相得等。由二善所等起，所以成善性。准《婆沙》一百四十四，三性分别二十二根。有一师说：有四种善及不善等。与此论同。《正理》三十六，也与此论同。所以知道四种善与不善，是有部宗旧所禀义，不是世亲菩萨新立。有人引安惠《俱舍》解释说：据实而言，都是自性善。然而世亲阿阇梨立四种，随义胜劣建立异名。善中最胜者，叫做胜义善，次强者立自性善，次劣者立相应善，最劣者叫做等起善。谬也。又这种解释，如果只以胜故叫做自性，与名、义不相符会。不待他成善等，所以叫做自性，待他成，所以叫做相应，如同药及杂药水。问：如果这样，为什么《婆沙》第二说，现在应该问他：如果只有五根是自性善，其余善法自性是什么？如果说它们是不善、无记，杂五根，所以也叫做善，这样五根与它们相杂，为什么不叫做不善、无记？然而信等五与其余法，同一所依、同一行相、同一所缘，一起、一住、一灭、一果，同一等流、同一异熟，而说五根是自性善，其余相杂，所以假立善名，只是顺妄情，不应正理。不要有这种过失，所以应该说，世第一法根非根性。准此，《婆沙》不立相应、等起善等，为什么说谬？答：《婆沙》第二与这意思不同。彼异师说：五根是世第一法，自性是善，所以。其余非世第一法，以自性非善，与善相应假立善名，由此《婆沙》说只是顺妄情。现在这四善就不同，如果相应善、如果等起善，都是体性是善，不是假名善。其自性善不待他成善，相应、等起待他成善性，所以不叫做自性善。问：如果这样，未相应时，先前是什么性？答：有体以来，常与自性善俱，恒叫做善性，善由他立，所以非自性。以无贪之义性是善，所以，非相应义，性善。}%

@{論若異類心至此義應思，論主破有部等起善也。准此故知，不是論主新立四善。異類心所起得者，謂疑心續善續生心得自地生得善等。《正理論》云因異類心亦起諸得。如因靜慮得通果心，勝無記心現在前故，得諸染法。勝染污心現在前故，得諸善法。此等如何成善等性？以就彼法俱生得故密作是言，非異類心不作緣起，故無有失(解云：言等起者，據善等法俱起得說，不據前後。異類心起者，是法前後得，非此所說也)。又云雖異類心，亦為緣起而成善等。非待彼心、或復因彼諸得等起，即待彼故成善等性。故得由等起成善等性異(解云：雖異類心亦為緣起成就善、不善等。非待彼異類心、或因彼異類心諸得及四相起，及即待異類心、得及四相成善等。唯此得及四相，因所得法及所相法起，待所得所相法成善等性。故得等由等起成善等性異。此二解中，後解為勝)。}@
%{论说，如果异类心，到此义应该思，论主破有部等起善。准此，所以知道，不是论主新立四善。异类心所起得，谓疑心续善续生心得自地生得善等。《正理论》说，因异类心也起诸得。如同因静虑得通果心，胜无记心现在前，所以，得诸染法。胜染污心现在前，所以，得诸善法。这些怎么成善等性？因为就彼法俱生得，所以密作是言，非异类心不作缘起，所以没有失(解说：说等起者，据善等法俱起得说，不据前后。异类心起者，是法前后得，非此所说也) 。又说，虽然异类心，也为缘起而成善等。非待彼心、或复因彼诸得等起，即待彼故成善等性。所以得由等起成善等性异(解说：虽然异类心也为缘起成就善、不善等。非待彼异类心、或因彼异类心诸得及四相起，及即待异类心、得及四相成善等。唯此得及四相，因所得法及所相法起，待所得所相法成善等性。所以得等由等起成善等性异。此二解中，后解为胜) 。}%
@{論如說善性至與此相違，自此已下明四不善。}@
%{就像说，善性与不善性是相互对立的，从这里开始，就说明四种不善。}%

@{論云何相違，問。}@
%{那么，不善性是怎么和善性对立的呢？}%

@{論勝義不善至猶如痼病，答也。翻涅槃立生死，即生死名勝義不善。以生死中有漏之法皆是行苦、自性不安。性不安故，猶如痼疾，有此疾者，常不安穩。}@
%{从胜义的角度来说，不善性就像是一种慢性疾病。如果把涅槃比作健康，生死就相当于疾病，所以生死就叫胜义不善。因为生死中所有有漏的法，都是行苦，都是自性不安。自性不安，就像患了慢性病一样，有这种病的人，总是感到不安稳。}%

@{論自性不善至猶如毒藥，翻自性善立自性不善。}@
%{从自性的角度来说，不善性就像是一种毒药。如果把自性善比作良药，自性不善就相当于毒药。}%

@{論相應不善至如雜毒水，翻相應善立相應不善也。}@
%{从相应的角度来说，不善性就像掺杂了毒药的水。如果把相应善比作纯净的水，相应不善就相当于掺杂了毒药的水。}%

@{論等起不善至所引生乳，翻等起善立等起不善也。由此故言與此相違。}@
%{从等起(共同产生) 的角度来说，不善性就像掺杂了毒药的牛奶。如果把等起善比作纯净的牛奶，等起不善就相当于掺杂了毒药的牛奶。因此，我们可以说，善性与不善性是相互对立的。}%

@{論若爾便無至皆生死攝故，問也。一切有漏皆生死攝，皆是不善，如何於中有善、無記？}@
%{如果这样说，那所有有漏法都属于生死，都是不善，那么为什么在其中还有善和无记呢？}%

@{論若據勝義至故無有過，答也。據義不同，立名有異。若以行苦極不安穩，一切有漏皆是不善。若不招果及招愛果，別立為善及名無記。據義既別，過失便無。}@
%{如果从胜义的角度来看，就没有问题了。因为根据不同的义理，所立的名词也不同。如果从行苦，极度不安稳的角度来看，所有有漏法都是不善。如果是不招果或者招爱果，就分别立为善和无记。既然义理不同，就没有错误了。}%

@{論勝義無記至更無異門，釋無記也。《正理論》云以非擇滅及太虛空更無異門，唯無記性，是故獨立勝義無記。無別自性、相應、等起，無一心所，唯無記性與無記心遍相應故。設方便立自性等三亦攝不盡，無記多故。由是無記唯有二種，一者勝義、二者自性。有為無記是自性攝，不待別因成無記故。無為無記是勝義攝，以性是常無異門故。問：若唯有二，何故《婆沙》八十七云於欲界中有五無記：一異熟生、二威儀路、三工巧處、四通果心、五自性無記。色界有四，除工巧處。無色有二，謂異熟生、自性無記。何故不同？答：據義別也。此中《正理》據非勝義及非相應，非由等起成無記故。諸有為無記，皆名為自性；《婆沙》意據異熟生等所不攝者立自性名，非是相違。}@
%{从胜义的角度来看，无记性就像太虚空一样，没有其他的门类。在《正理》中说，除了非择灭和太虚空之外，没有其他的门类，只有无记性，所以无记性是独立的胜义无记。它没有其他的自性、相应、等起，也没有一心所，只有无记性与无记心遍相相应。即使为了方便起见，把自性等三种也包含进去，也无法完全涵盖，因为无记性很多。因此，无记性只有两种，一种是胜义无记，一种是自性无记。有为无记属于自性无记，它不需要其他的因缘就能成为无记。无为无记属于胜义无记，因为它的性是永恒不变的，没有其他的门类。有人问：如果只有两种，为什么《婆沙》卷八十七中说，在欲界中有五种无记：一是异熟生，二是威仪路，三是工巧处，四是通果心，五是自性无记。色界有四种，除了工巧处。无色界有两种，分别是异熟生和自性无记。为什么不一样呢？回答：因为根据的义理不同。这里《正理》所依据的是非胜义和非相应，不是由等起而成的无记。所有有为无记，都叫做自性无记。《婆沙》的意思是，根据异熟生等不摄取的，就立名为自性无记，这并不是相互矛盾的。}%

@{論於此應思至例亦應然，難也。大種亦由思等起故，故應例彼成善、惡也。}@
%{有人提出疑问：既然这样，那么大种也是由思等起而成的，所以应该按照这个例子，大种也应该成为善或恶。}%

@{論以作者心至故不成例，答也。}@
%{回答说：因为大种是由作者的心力而成的，所以不能以此为例子。}%

@{論若爾定心至應設劬勞，論主難也。應設劬勞，通斯切難。《正理論》云又如眼等不待心生，其性便無善等差別。如是大種不待心生，故理亦無善等差別。若爾，諸得及生等相，應無等起善等差別，以非本心所欲起故，無心位中亦現起故。此難非理，由法勢力安立善等差別成故。謂得、四相依法而立，非如大種無待自成。有為法中無有一法不待心力成善不善，是故諸得及生等相，如所屬法，要由心力成善等性。其理善成。生已離心雖相續轉，亦無有過，即是前心勢力所引令其轉故。隨定、無表定等力生，理亦應成等起善性。天眼、天耳應善性攝，以是善心所等起故。此難非理，以彼二通解脫道心，是無記故，彼二與道俱時生故。通斯似難，何費劬勞。有人云：俱舍師破云，若天眼、耳由與無記道俱生故是無記者，既由道力，應名等起。若言非由彼道力故成無記者，道俱生言何成解釋？真難未通，劬勞還費。今詳此破似非，本文多救之中唯破一故，於此一中又非切當。論主以道是善眼根無記故以為難端。救云：道是無記，與眼根性同。難自不成，反難等起，何關此義？}@
%{论主又提出疑问：如果这样，那么定心之后，应该要付出努力，才能得到善性。这个疑问很尖锐，也很有道理。《正理》中说：就像眼睛等器官，不需要心生，它的性就没有善恶等差别。同样，大种不需要心生，所以理上也没有善恶等差别。如果这样，那么诸得和生等相，应该没有等起善等差别，因为它们不是由本心所欲而起的，而且在无心位中也能够现起。这个疑问是有道理的，因为是由法的力量安立了善恶等差别而成的。也就是说，得和四相是依法而立的，不像大种那样，不需要其他的条件就能形成。在有为法中，没有一个法是不需要心力就能成为善或不善的，所以诸得和生等相，就像它们所依附的法一样，需要由心力才能成为善或不善的性。这个道理是成立的。虽然生已经离开心，但仍然能够相续转，也没有错误，因为是前心力量所引导的，使它能够转。由随定、无表定等力量而生，理上也应该能够成为等起善性。天眼、天耳应该属于善性，因为它们是善心所等起的。这个疑问是有道理的，因为天眼、天耳通达解脱道心，是无记，而它们与道同时产生。这个疑问看似很难，为什么要费心去解释呢？有人说：俱舍师反驳说，如果天眼、天耳因为与无记道同时产生，所以是无记，既然是由道力而成的，应该叫做等起。如果说不是由道力而成的，那么道俱生的话，怎么解释呢？这个疑问确实很难理解，解释起来也费力。现在仔细分析这个反驳，似乎是不合理的，因为本文主要是在救护，只反驳了其中一个观点，而且在这个观点中，反驳也不恰当。论主认为道是善眼根无记，所以以此作为难点。救护说：道是无记，与眼根性相同。这个反驳本身就站不住脚，反而反驳了等起，与这个义理有什么关系呢？}%

@{論如上所言至何以故，此下三頌，第六明二等起。}@
%{就像上面所说，下面三颂，是用来解释第二种等起。}%

@{論曰至第二名隨轉，列二等起也。}@
%{经文中说，第二种等起叫做“随转”。}%

@{論謂因等起至名為隨轉，釋二等起名轉隨轉。}@
%{经文中说，因为等起，所以叫做“随转”，这是解释第二种等起叫做“随转”的原因。}%

@{論隨轉於業有何功能，問。}@
%{那么，随转在业力中有什么作用呢？}%

@{論雖有先因至如死業應無，答。轉隨若無，即無表業，如死、無心，有身無業。《正理論》云若無隨轉，雖有先因為能引發，如無心位、或如死屍，表應不轉。隨轉於表有轉功能，無表不依隨轉而轉，無心亦有無表轉故。}@
%{回答说：虽然有先因，但就像死业一样，应该没有随转。如果没有随转，就没有无表业，就像死亡、无心，虽然有身体，但没有业力。《正理》中说：如果没有随转，即使有先因作为引发力量，就像无心位，或者像死尸一样，表象不应该发生变化。随转对表象有转化的功能，无表业不依靠随转而转化，即使无心也有无表业的转化。}%
@{論若爾無心如何發戒，難。那含沙彌至羯磨時入無心定，此亦得戒。既無隨轉猶如死人，如何那含能發於戒？}@
%{如果说没有心意识的话，怎么能受戒呢？这很难。但如果沙弥在受戒仪式时进入了无心禅定，他也能得到戒律。因为没有心意识的活动，就像死人一样，沙弥怎么能受戒呢？}%

@{論諸有心者至於業有用，答。諸有心者，依根本表發無表戒，業起分明。諸無心者，依加行表發無表戒，業起不明。由隨轉心有根本、無根本業業，故隨轉心於業有用。}@
%{有人说有心意识的人才会有业力，对此我回答说：有心意识的人，是根据根本业力表现出无表戒，业力产生的原因很清楚；而无心意识的人，是根据加行业力表现出无表戒，业力产生的原因不明确。因为随转心有根本业和无根本业，所以随转心对业力是有用的。}%

@{論見所斷識至此無有故，釋見所斷識非剎那等起，於能起表近因等起尋、伺生中為資糧故，是遠因等。正起業時心麁散故，見所斷識爾時不起。若起見斷，其業即息。《正理論》云見所斷識乃至定不能為剎那等起。見所斷識雖能思量，而無功能動身發語。然於動發一表業中，容有多心思量動發，唯後一念與表俱行，異此表應非剎那性。見所斷識雖能為轉發有表業，然非業表於此識後無間即生，內門轉心不能引起與身、語表俱行識故。若異此者，見所斷心亦應於表業為剎那等起，以修所斷加行意識能無間引表俱行心，亦與表俱行為剎那等起。故見所斷雖能為因引諸表業，離修所斷因等起心表俱行心無容得起，是故欲界無有有覆無記表業。然契經中但據展轉為因等起密作是言。由耶見故起耶語等，阿毘達磨據彼不能無間引生表俱行識，故密意說見所斷心內門轉故不能發表。是故經、論理不相違。}@
%{有人说见所断识不存在，对此我解释说：见所断识不是刹那间产生的，它是作为能产生有表业的近因，在寻伺生起时作为资粮，是远因。在正起业的时候，心意识粗散，所以见所断识不会产生。如果见所断识产生，业力就会停止。《正理论》中说，见所断识即使在定中也不能刹那间产生。见所断识虽然能思量，但不能直接驱动身体说话。然而，在产生一个有表业的过程中，可能有多个思量产生，只有最后一个念头与有表业同时发生，其他的有表业应该不是刹那性的。见所断识虽然能引发有表业，但有表业不会在见所断识之后立即产生，因为内门转心不能引发与身语有表业同时发生的识。如果说见所断识能与有表业同时产生，那么修所断加行意识也能无间地引发与有表业同时发生的识，也应该与有表业同时产生。所以，虽然见所断识能作为因引发有表业，但它不能独立产生与有表业同时发生的识，因此欲界没有有覆无记的表业。但是，契经中只是根据转辗作为因等来密说。比如，由见故起语等，阿毗达磨根据不能无间地引发有表业同时发生的识，所以密意说见所断识内门转故不能引发有表业。所以经论的道理并不矛盾。}%

@{論又見所斷至是見所斷，第二反難釋也。}@
%{有人又说，见所断识就是见所断识，这是第二个反驳，我对此进行解释。}%

@{論若許見斷斯有何失，却問失也。}@
%{如果允许见所断识存在，会有什么错误呢？请反问一下错误在哪里。}%

@{論是即違越至不相違故，出違教、理失。前是違教，後是違理。}@
%{这就会违反教义，最终导致与道理不相符，就会出现违反教义和道理的错误。前者是违反教义，后者是违反道理。}%

@{論有漏業色至應更成立，外人令更成立。}@
%{有漏业力产生的色法，应该进一步成立，请外人来进一步成立。}%

@{論若爾大種至力所起故，反難成立。若見所斷心能發業者，其所發業可見所斷。能造大種亦由見所斷心力所引起，應說大種是見所斷。大種既非見斷，故知見所斷不能發業。}@
%{如果说四大种是见所断识力量产生的，那么就会出现矛盾，无法成立。如果见所断识能引发业力，那么它所引发的业力就可以见到所断识。而四大种也是由见所断识力量引起的，那么就应该说四大种是见所断识。既然四大种不是见所断识，那么就知道见所断识不能引发业力。}%

@{論無如是過失如非善不善，釋前難也。大種因心起，不成善、不善。大種見所斷心起，非見所斷。此有何失？}@
%{没有这样的错误，因为四大种不是善业也不是恶业，对此解释之前的反驳。四大种是由心意识产生的，但它不能构成善业或恶业。四大种是由见所断识产生的，但它不是见所断识。这有什么错误呢？}%

@{論或復許爾理亦無違，第二答也。許四大種見斷心發，是見所斷，義亦無違。}@
%{或者说，允许四大种是由见所断识产生的，这也没有违背道理，这是第二个回答。允许四大种是由见所断识产生的，这确实是见所断识，道理上也没有违背。}%

@{論不應許然至不相違故，破許大種見所斷也。大種不染污故非見所斷，是有漏故非非所斷，以四大不染污與明、無明不相違故。}@
%{不应该允许四大种是由见所断识产生的，因为这与道理不相符，打破了允许四大种是由见所断识产生的说法。四大种不染污，所以它不是见所断识；它是有漏的，所以它也不是非所断识。因为四大种不染污与明、无明不相违背。}%

@{論彼經但據至故不相違，釋通經也。見所斷心不能為近因等起，能為前因等起。據前因等起，說因耶見故起耶思惟、耶語、耶業及耶命等。論說近因，故不相違。}@
%{经文中只是根据前因等来解释，所以并不矛盾，这是解释经文的意思。见所断识不能作为近因等来产生，但能作为前因等来产生。根据前因等来产生，就说由见故起思惟、语、业及命等。论中说的是近因，所以并不矛盾。}%

@{論若五識身至外門起故，釋五識唯為隨轉。無分別故不能為轉，外門起故能為隨轉。}@
%{如果说五识身是由外门产生的，那么就解释五识只是随转。因为没有分别，所以不能作为转，因为是由外门产生的，所以能作为随转。}%

@{論修斷意識至外門起故，釋修斷意。轉外門起故，能為隨轉。}@
%{如果说修断意识是由外门产生的，那么就解释修断意识。因为是由外门产生的，所以能作为随转。}%

@{論修斷意識至外門起故，釋修斷意。識有分別，故能為轉外門起，故為隨轉。}@
%{如果说修断意识是由外门产生的，那么就解释修断意识。因为识有分别，所以能作为转，因为是由外门产生的，所以能作为随转。}%

@{論一切無漏至任運轉故，釋無漏、異熟無記非二轉也，無漏唯在定故，異熟生心任運轉故。《正理》破云然說無漏，異熟非者，此有大減及太過失。有漏定心亦俱非故(此大減失)，諸異熟識但可非轉，能為隨轉。何理能遮(大過失也)？然經主言：不由加行任運轉故，諸異熟識非轉、隨轉。有餘復言：此唯先業勢力所引，餘心息位方可現前，故非二種。設此能起身、語表業，是何性類？為異熟生？為威儀路？為工巧處？且非異熟生，現加行起故。亦非餘二種，異熟心起故。如是理趣，但可能遮異熟生心為因等起，餘心為轉所發表業。異熟生心外門轉故，能為隨轉，何理相違？且若無心，表業不轉。許表業轉，用異熟識為隨轉因，斯有何過？又但應說異熟生心勢微劣故非因等起，不應說言不由加行任運轉故。勿生得善亦不為因發有表業，亦非加行任運轉故。由此經主有增減失，因復非因。智者應了。俱舍師云：有漏定心理同無漏非轉、隨轉，唯在定言，以遮顯故，故不別說。異熟生心雖外門轉，善、惡業感不由加行任運而生，性羸劣故，非轉、隨轉。生得善心豈同於彼？一即非從業感、二即其性是強。故亦非難，此即違理，又教相違。《婆沙》一百一十七云問：異熟生心何故不能作二等起發身、語業耶？答：強盛心發身、語業。異熟生心其性羸劣，故不能發。廣如彼說。}@
%{有人说一切无漏法和异熟无记法不是两种转，无漏法只存在于定中，而异熟生心是任运转的。对此我解释说：无漏法和异熟法不是两种转，无漏法只存在于定中，而异熟生心是任运转的。《正理论》中反驳说：如果说无漏法是转，而异熟法不是转，那么就会有很大的减损和过失。有漏定心也都是非转的(这是减损) ，而异熟识只能是非转的，能作为随转。什么道理能阻挡(这是过失) ？但是经文中说：因为不是由加行任运转的，所以异熟识是非转、随转。有人又说：这只是由先前的业力引导的，其他心意识的息位才能出现，所以不是两种。假设异熟生心能引发身语有表业，那么它是什么性质？是异熟生？是威仪路？是工巧处？它不是异熟生，因为它是现在加行产生的；它也不是其他两种，因为它是异熟心产生的。如此的道理，只可能阻挡异熟生心作为因等来产生，而其他心意识作为转来引发有表业。异熟生心是由外门转的，所以能作为随转，什么道理与它相违？而且，如果无心意识，那么有表业就不会转。如果允许有表业转，那么用异熟识作为随转因，有什么错误呢？又应该说异熟生心势微劣，所以它不是因等，不应该说它不是由加行任运转的。勿生得善也不作为因引发有表业，它也不是由加行任运转的。由此可见，经文作者有增减的错误，因又非因。智者应该明白。俱舍师说：有漏定心与无漏法一样是非转、随转，只在定中说，为了遮显，所以没有分别说。异熟生心虽然是由外门转的，但善恶业感不由加行任运而生，其性羸劣，所以是非转、随转。生得善心难道与它一样吗？一是不从业感，二是其性是强。所以这也不是错误，这违背了道理，也违反了教义。《婆沙》一百一十七中问：异熟生心为什么不能作为因等来引发身语业呢？答：强盛的心意识引发身语业。异熟生心其性羸劣，所以不能引发。详细内容如彼所说。}%
@{論如是即成至異熟生心，四句分別，如文可解。}@
%{如果这样说，就成了异熟生心，可以从四个方面来分别说明，就像文章中可以解释一样。}%

@{論轉隨轉心定同性不，問二轉心性為同不？}@
%{那么，转心和随转心是不是一定有相同的性质？也就是说，这两种心是不是同一种性质？}%

@{論此不決定，答不定也。}@
%{这个问题没有确定的答案，也就是说，无法确定。}%

@{論其事云何，問不同事。}@
%{那么，事情是怎么样的呢？也就是说，这两个心有什么不同呢？}%

@{論謂前轉心至隨轉亦爾，指事答也。}@
%{我来说一说，前转心到随转心都是一样的，这就是针对事情的回答。}%

@{論唯牟尼尊至無萎歇故，明佛不同。婆沙一師二轉同性心。《婆沙》一百一十七云此中若善心作轉，即善心作隨轉。若染污心作轉，即染污心作隨轉。若威儀路、工巧處等亦爾。問：若威儀心作轉，即彼心作隨轉者，如有行時遇見佛像等起善眼識，或見婬女等起染眼識，如是豈非善、染隨轉起彼業耶？尊者世友說曰：此由覺惠速疾迴轉起增上慢。謂於行位起此眼識，而實行時則善、染心不現在前。若善、染心現在前時，即止不行。此善、染心但如伴者，不名等起。復有說者，威儀許容善、染、無記為等起，餘如前。即以工巧畫佛像起善，畫女人起染為難。世友通如威儀。復有說者，工巧心發起業時善、染等起，乃至工巧處心轉時，其隨轉容有三種。問：異熟生心何故不能作二等起發身、語業耶？答：強盛心發身、語業。異熟生心其性羸劣，故不能發。復有說者，若身、語業異熟生心為二等起而發起者，此身、語業當言是何？為威儀路？為工巧處？為異熟生？若威儀路、或工巧處，異熟生心云何能發？若異熟生，此身、語業應是異熟。然身、語業定非異熟，加行起故。亦不可說為善、染性，異熟生心所等起故。由此異熟生心，不能發身、語業。今婆沙有三師：一師自類為剎那等起；二師威儀剎那等起通三，餘同前；第三師威儀、工巧剎那等起通三，餘同前。然未見善、染剎那等起通三文，及異熟生心為剎那等起文，此二義皆《婆沙》無文。雖佛無記心後通善，剎那等起義亦不同。然《婆沙》無評文。諸小論意不同，取義各別。《雜心》云若善轉即善隨轉，不善、無記亦爾。取初師義。此論於轉善等隨轉通三，非婆沙師義。《正理論》云異熟生心亦為隨轉，亦非婆沙師義。太法師云：《俱舍》是《婆沙》中一師義者，非也。}@
%{只有佛陀，他可以一直保持无漏的境界，所以佛陀是不一样的。婆沙论中有一位论师认为，转心和随转心是同一种性质。《婆沙论》第117卷中说，如果善心是转心，那么善心就是随转心。如果染污心是转心，那么染污心就是随转心。威仪和工巧也是一样的。有人问，如果威仪心是转心，那么随转心就是威仪心，比如，在走路的时候，如果看到佛像，就会产生善眼识，如果看到淫女，就会产生染眼识，这样的话，是不是善心和染污心随转而产生相应的业呢？世友尊者说，这是因为觉惠很快地转过来而产生了增上慢。也就是说，在行住坐卧的时候，产生了这种眼识，但实际上在行走的时候，善心和染污心并不存在于眼前。如果善心和染污心存在于眼前，那么就会停止行走。这种善心和染污心只是像伴随者一样，不能称为等起。还有人说，威仪允许善心、染污心和无记心作为等起，其他方面和之前一样。那么，用工巧画佛像产生善心，画女人产生染污心就很难解释了。世友尊者认为，威仪和工巧是一样的。还有人说，工巧心发起业的时候，善心、染污心等等都会产生，直到工巧处心转的时候，随转心可以分为三种。有人问，异熟生心为什么不能作为二等起而发起身语业呢？回答说，强盛的心发起身语业。异熟生心其性质比较弱，所以不能发起。还有人说，如果身语业异熟生心作为二等起而发起，那么，这个身语业应该是什么呢？是威仪路？是工巧处？还是异熟生？如果是威仪路或者工巧处，异熟生心怎么能发起呢？如果是异熟生，那么这个身语业应该就是异熟。但是，身语业肯定不是异熟，因为它是加行起。也不能说它是善心和染污心的性质，因为它是异熟生心所等起的。因此，异熟生心不能发起身语业。现在婆沙论中有三位论师：一位论师认为，自类是剎那等起；第二位论师认为，威仪剎那等起通三，其他方面和之前一样；第三位论师认为，威仪、工巧剎那等起通三，其他方面和之前一样。但是，没有看到善心、染污心剎那等起通三的文字，也没有看到异熟生心为剎那等起的文字，这两种观点在《婆沙论》中都没有文字依据。虽然佛陀的无记心后来通于善心，但剎那等起的意义也不一样。但是，《婆沙论》中没有评判文字。各种小论的观点不同，所取的意义也各不相同。《杂心论》中说，如果善心是转心，那么善心就是随转心，不善心和无记心也是一样的。这是取了第一位论师的观点。这种说法认为，转心、善心等等随转心通于三，这不是婆沙论师的观点。《正理论》中说，异熟生心也是随转心，这也不是婆沙论师的观点。太法师说，《俱舍论》是《婆沙论》中一位论师的观点，这是不对的。}%

@{論有餘部說至那伽臥在定，敘異說也。}@
%{有部论中说，那伽卧在定中，这是对异说的叙述。}%

@{論毘婆沙師至通果心起，有部釋頌，與餘師不同。謂佛四威儀中皆能入定，非謂恒時定也。故作是說，非無記心。}@
%{婆沙论师认为，直到证得果位的心才能发起，有部论的解释和其他的论师不同。他们认为，佛陀在四种威仪中都能入定，但这并不意味着佛陀总是处于定中。所以，他们这样说，并非指无记心。}%

@{論諸有表業至為如隨轉，自此已下問答分別。此即問也。}@
%{那么，所有的表业是不是像随转心一样呢？从这里开始，我们就来分别问答。这就是问题。}%

@{論設爾何失，反徵問也。}@
%{假设是这样，那么有什么错误呢？这是反过来质问。}%

@{論若如轉者至皆能為轉，出如轉過。若如其轉，見所斷心既許為轉，身、邊二見是見所斷有覆無記，既如其轉，即欲界中應有有覆無記表業，即自違宗。或應簡別見所斷中身、邊二見不能為轉，餘見所斷能為轉也。}@
%{如果像转心一样，那么所有的心都能成为转心，这样就会出现像转心一样的错误。如果像其转心一样，见所断心既然被认为是转心，身见和边见是见所断的有覆无记，既然像其转心一样，那么欲界中应该存在有覆无记的表业，这样就自相矛盾。或者应该区分一下，见所断心中的身见和边见不能成为转心，其他的见所断心能成为转心。}%

@{論若如隨轉至應設劬勞，出如隨轉過。若如隨轉不善，無記心得戒時，爾時表業應非善性。應設劬勞，通如是難。}@
%{如果像随转心一样，那么就应该设置劬劳，这样就出现了像随转心一样的错误。如果像随转心一样，不善心和无记心得到戒律的时候，那么当时的表业应该不是善性的。应该设置劬劳，这样就很难解释。}%

@{論應言如轉至為間隔故，通也。應如修斷近轉心也。}@
%{应该说，像转心一样，因为是间隔的，所以可以解释。应该像修断的近转心一样。}%

@{論若表不由至無記表業，論主與《婆沙》通經出過，正《婆沙》文。《婆沙》百一十七問：若見所斷心不能作剎那等起發身、語業者，契經所說當云何通，如契經說：諸耶見人所有身、語、意業，若思、若求、若所造作，一切皆得不可愛、不可樂、非悅意果。所以者何？此見暴惡，所謂耶見。答：依因等起作如是說，非依剎那等起，是故無過。《正理論》云又作是說：若表不由隨轉心力成善等者，則不應言彼經但據前因等起、非據剎那，故欲界中定無有覆無記表業。彼謂此說表成善等性決定但由剎那等起力，故見所斷惑雖為因等起，而欲界定無有覆無記業。此由經主不達我宗所有言義故作是說。此說意言：若見所斷惑為剎那等起與業俱行，是則不應隔修所斷能起表業因等起心，則欲界中何緣無有有覆無記身、語表業？然見所斷惑尚不能為因，無間引生業俱行識，何能自作剎那等起？說不能作剎那等起，顯不能為近因等起。但有能作近因等起者，此必能為剎那等起故。身見、邊見雖為遠因引身、語表，而由修斷近因勢力成不善根，是故說言彼經但據前因等起、非據剎那，故欲界中定無有覆無記表業。若不爾者，則不應言彼經但據前因等起。前言為顯隔近因故，簡近因故，說前因言。故彼此中不達言義。《婆沙論》云復次若此眾同分心作能轉，即此眾同分心作隨轉，斯有是處。若此眾同分心作能轉，餘眾同分心作隨轉發身、語業，無有是處。復有說者，亦有是處。謂如有人發願當作五年大會，中間命終，乘斯願力生富貴家，自憶宿命，如昔所願一切皆作。如是則名此眾同分心作能轉，餘眾同分心作隨轉發身、語業。然無評文。今釋：前師說近因等起心，後師說遠因等起心，義不相違，故無評也。}@
%{如果表业不是由随转心产生的，那么论主和《婆沙论》以及经文都会出现错误，这是《婆沙论》中正确的文字。《婆沙论》第117卷中问，如果见所断心不能作为剎那等起而发起身语业，那么经文中所说的应该如何解释？就像经文中说，所有耶见人所拥有的身语意业，无论是思考、企求，还是所造作的一切，都得不到不可爱、不可乐、非悦意的果报。为什么呢？因为这种见解是暴恶的，这就是所谓的耶见。回答说，是根据因等起这样说的，不是根据剎那等起说的，所以没有错误。《正理论》中又说，如果表业不是由随转心力而形成善等，那么就不应该说经文中只是根据前因等起，而不是根据剎那等起，所以欲界中肯定没有有覆无记的表业。他们认为，这种说法认为表业形成善等性质，一定是由于剎那等起力的作用，所以见所断惑虽然是因等起，但是欲界中肯定没有有覆无记的业。这是因为经文的作者没有理解我宗的言义，所以这样说。这种说法的意思是，如果见所断惑是剎那等起，与业一起运作，那么就不应该隔着修所断而能发起表业的因等起心，那么欲界中为什么没有有覆无记的身语表业呢？但是，见所断惑尚且不能作为因，无间引生业俱行识，怎么可能自作剎那等起呢？说不能作剎那等起，就表明不能作为近因等起。只有能作近因等起，才必然能成为剎那等起。身见、边见虽然是远因，引生身语表，但是由于修断的近因势力的作用，形成了不善根，所以说经文中只是根据前因等起，而不是根据剎那等起，所以欲界中肯定没有有覆无记的表业。如果不是这样，就不应该说经文中只是根据前因等起。前面的话是为了说明隔着近因，简化近因，所以说前因。因此，双方都没有理解对方的言义。《婆沙论》中又说，其次，如果这个众同分心是能转心，那么这个众同分心就是随转心，这是有道理的。如果这个众同分心是能转心，其他的众同分心是随转心，而发起身语业，这是没有道理的。还有人说，也是有道理的。比如，有人发愿要举办五年的大会，中途去世了，凭借着这个愿力，生在了富贵之家，自己回忆起宿命，就像以前发愿一样，一切都做到了。这样的话，就可以说是这个众同分心是能转心，其他的众同分心是随转心，而发起身语业。但是，没有评判文字。现在解释一下：前一位论师说近因等起心，后一位论师说远因等起心，意义并不矛盾，所以没有评判。}%

@{俱舍論疏卷第十三}@
%{俱舍论疏卷第十三}%

@{以黃薗本一交了。}@
%{以黃薗本一交了。}%
