@{俱舍論疏卷第六}@
%{俱舍论疏卷第六}%

@{沙門法寶撰}@
%{沙门法宝撰}%

@{分別根品第二之四}@
%{分别根品第二之四}%

@{論如是已說至說為因緣，此下當品大文第三明因及緣。將欲釋義，先結引也。}@
%{论到这里已经说了关于因缘，接下来这一品的大文第三段要说明因和缘。为了解释这个意思，先要引出一些东西。}%

@{論且因六種，文中有二：一六因、二四緣。緣次後說，先釋因故，故言且因六種。}@
%{论说，因有六种，文中提到了两种：一是六因，二是四缘。缘在后面说，现在先解释因，所以说“且因六种”。}%

@{論何等為六，此先辨因。就中有三：一明六因、二明五果、三明法具因異。明六因中，一總列因名；二依名別釋；三定取、與；此下一頌總列因名。}@
%{论说，这六种是什么呢？先要辨别什么是因。这里面有三个方面：一是说明六因，二是说明五果，三是说明法具因的差异。说明六因中，一是列出因的名称；二是根据名称分别解释；三是确定取舍和关联；接下来一颂列出因的名称。}%

@{論曰至六異熟因，牒頌釋也。《顯宗論》云能作因體通一切法，是故前說。俱有因體遍諸有為，故居第二。餘同類等，於有為中如其所應各攝少分，隨言便穩次第而說。今詳六因皆廣者先說。同類因體雖除未來狹俱有因，然攝一切心、心所法、色、不相應。相應因體雖通三世，唯心、心所故狹同類，然通染污一切心及心所廣遍行因。遍行因體若於欲界，二部一分狹異熟因，異熟因體通五部故。於上八地異熟因體唯通修斷一分，遍行因體二部一分。故異熟因，遍行後說。然六因、四緣並通親疎，因名是親、緣名是疎。《顯宗論》云法生所賴故說為因，即親順益所生果義。}@
%{论说，一直到六种异熟因，都是对颂文进行解释。《显宗论》说，能作因遍及一切法，所以前面有这样的说法。俱有因遍及所有有为法，所以排在第二位。其他的同类等，在有为法中，根据各自的应有之处，分别摄取少部分，按照顺序依次说出来。现在详细解释六因，先说那些范围比较广的。同类因虽然排除未来狭小的俱有因，但它摄取一切心、心所法、色、不相应法。相应因虽然通达三世，但因为它只包括心、心所法，所以范围比同类因小，但它通达染污一切心和心所，范围比遍行因广。遍行因如果是在欲界，它的一部分范围比异熟因小，异熟因通达五部，所以排在遍行因后面。在上面八地，异熟因只通达修断部分，遍行因通达两部部分。所以异熟因排在遍行因后面。六因和四缘都通达亲疏，因的名称是亲，缘的名称是疏。《显宗论》说，法生所依靠的东西，就叫做因，就是亲近、顺应、帮助所生果的意思。}%

@{論對法諸師至如是六種，此以四緣有經文說，六因無經文故，故言對法諸師許因唯有六種。此明無增減也。《正理論》云如是六因非佛所說，如何本論自立此名？定無大師所不說義，阿毘達磨輒有所說。經中現無，由穩沒故。自相可得，決定應有。又諸經中所化力故，世尊方便作異門說。對法諸師由見少相，知其定有分明結集，故有說言。此六因義，說在增一、增六經中，時經久遠其文穩沒。尊者迦多衍尼子等，於諸法相無間思求，冥感天仙現來授與。如天授與《筏第遮經》，其理必然。如四緣義雖具列在此部經中，而餘部中有不誦者。乃至廣說。准此論文，六因四緣是小乘義。四緣有文，六因無文，以無正經文故，故言對法諸師許因唯有如是六種。大乘對法論亦有六因，能作因有二十因。《中邊分別論》及《成唯識》各取其十。未知大乘十因六因及四緣義出何經文。}@
%{论说，对法诸师说，因只有这六种。这是因为四缘有经文记载，六因没有经文记载，所以说对法诸师认为因只有六种。这里说明没有增加和减少。《正理论》说，这六因不是佛说的，为什么这部论典要自立这些名称呢？一定没有大师没有说过的道理，阿毗达磨有时会说一些东西。经文中没有出现，是因为时间久远，文字遗失了。自身可以得到，决定应该存在。又因为诸经中所具有的化力，世尊方便地用不同的方法说。对法诸师因为看到了一些相，知道它一定存在，明确地结集起来，所以才说出来。这六因的道理，在增一、增六经中有所记载，当时经文久远，文字遗失了。尊者迦多衍尼子等人，对诸法相无间断地思考探求，冥冥之中感应到天仙降临，传授给他们。就像天仙传授《筏第遮经》一样，道理必然如此。像四缘的道理，虽然列在这个经文中，但其他经文中也有不记载的。等等，可以广泛地说。根据这部论典，六因和四缘是小乘的道理。四缘有经文，六因没有经文，因为没有正经文，所以说对法诸师认为因只有这六种。大乘对法论中也有六因，能作因有二十因。《中边分别论》和《成唯识论》分别取了其中的十种。不知道大乘十因、六因和四缘的道理出自哪部经文。}%

@{論且初能作因相云何，此下第二依名別釋。因體不同，分為六段。將釋初因，故先問也。頌答可知。}@
%{论说，首先，能作因的相是什么呢？接下来第二段要根据名称分别解释。因的体性不同，分为六段。为了解释第一个因，所以先提问。从颂文和解答中可以知道。}%

@{論曰至無障住故，長行釋也。就中有二：一釋，但無障住及有力起名能作因；二餘師釋，諸法展轉皆有力用。就初文中復分為二：一釋頌文、二問答分別。就釋頌文中，一明因體、二釋因名。此文明因體也。然出因體有二種：一總出體，即以一切法為體；二對果出體，除自餘能作。謂除自體，以餘一切為能作因，由彼生時無障住故。問：法若畢竟不生，除其自體，餘一切法與作因不？答：與作因。若其因法未至已生，但是性因。若至已生，是取果因。若果至生，名與果因。其不生法，無與果因。《正理論》云此能作因略有二種：一有生力、二唯無障。諸法生時，唯除自體，以一切法為能作因，由彼生時皆不為障，於中少分有能生力。且如有一眼識生時，以所依眼為依止因，以所緣色為建立因，以眼識等如種子法為不斷因，以相應法為攝受因，以俱有法為助伴因，以耳根等為依住因。此等總說為能作因。於中一分名有力因，以有能生勝功能故。所餘諸分名無力因，以但不為障礙住故。何故自體非自能作因？以能作因於自體無故。謂無障義是能作因，自於自體恒為障礙。又一切法不待自體，應有恒成損減等故。述曰：若待即此自體，自體恒有，應恒成。若待第二自體，第二自體恒無，應恒成損減等。有餘師說：若有自體因自體者，即應無明還緣無明等。一剎那頃此即此因，是則乖違緣起法性。有餘師說：自於自體不見有用，故非因緣，猶如指端、刀刃、眼等。}@
%{论说，一直到“无障住”为止，是长行解释。这里面有两个方面：一是解释，只有无障住和有力起，才叫做能作因；二是其他师的解释，诸法互相依赖，都有作用。在第一个方面中，又分为两个方面：一是解释颂文，二是问答分别。在解释颂文中，一是说明因的体性，二是解释因的名称。这里说明因的体性。而提出因的体性有两种：一是总出体性，就是以一切法为体；二是针对果说出体性，除了自身之外，其他的都是能作因。也就是说，除了自身之外，以其他的所有一切为能作因，因为它们在生的时候没有障碍。问：法如果最终不生，除了自身之外，其他的所有法都是能作因吗？答：是能作因。如果因法还没有生，那就是性因。如果已经生了，那就是取果因。如果果已经生了，就叫做与果因。不生的法，没有与果因。《正理论》说，这个能作因大致上分为两种：一是具有生力，二是只有无障。诸法生的时候，除了自身之外，以一切法为能作因，因为它们在生的时候都不构成障碍，其中一部分具有生力。比如，有一个眼识生的时候，以所依的眼为依止因，以所缘色为建立因，以眼识等如同种子法为不断因，以相应法为摄受因，以俱有法为助伴因，以耳根等为依住因。这些总的说就是能作因。其中一部分叫做有力因，因为具有能生胜功能。其他的部分叫做无力因，因为只是不构成障碍而已。为什么自身不是自身的能作因呢？因为能作因在自身中不存在。也就是说，无障的意义就是能作因，自身对自身总是构成障碍。又一切法不依靠自身，应该有恒常的生成和损减等等。说：如果依靠自身，自身恒常存在，就应该恒常生成。如果依靠第二个自身，第二个自身恒常不存在，就应该恒常生成损减等等。其他师说：如果有自身因自身，就应该无明还缘无明等等。一刹那间，这个就是这个的因，这就违背了缘起法性。其他师说：自身对自身没有作用，所以不是因缘，就像指尖、刀刃、眼睛等等。}%
@{論雖餘因性至總即別名，明得名也。《顯宗論》釋能作因名有四：一云因即能作名能作因，此因有力能作果故；雖餘因性亦能作因，然能作因更無別稱，如色處等總即別名。二云或復此因能作二義，以無障故，可名為因；可名非因，不能生故。三云又能作者是餘親因，此能助彼名能作因。四云或此令他能有所作，他即是果，能作之因名能作因。此四釋中，初二持業釋，後二屬主釋。}@
%{虽然其他原因的本质最终都是不同的名称，但明确了它的名称。《显宗论》解释“能作因”的名称有四种：第一种说法，原因就是能作因，能作因就是原因，这是因为这个原因有力量能够造就结果；虽然其他原因的本质也能造就原因，但能作因没有其他名称，就像色处等都是不同的名称。第二种说法，或者说这个原因可以有两种含义，因为没有障碍，所以可以称为原因；也可以称为非因，因为不能生起。第三种说法，能够造就者是其他亲因，这种能够帮助那个的称为能作因。第四种说法，或者说这个令它能够有所造就，那个就是结果，能作之因就称为能作因。这四种解释中，前两种属于持业释，后两种属于主释。}%

@{論豈不未知至為能作因，次下第二問答分別。此即問也。}@
%{难道不知道，接下来要对“能作因”进行第二问答吗？这就是问题。}%

@{論應知此生至是能作因，答也。雖智障漏生、光障覩星，漏生之時智無障住、覩星之時光無障住，若為能障即不得生。}@
%{应该知道，这种生起才是能作因，这是回答。虽然智障漏生、光障睹星，漏生的时候智力没有障碍住，睹星的时候光没有障碍住，如果成为能障的话，就不能生起。}%

@{論若於此生至可立為因，難也。若先能障，由今不障，可得是因。本無障力，今不為障，何得是因？}@
%{如果说这种生起可以立为原因，这很难。如果之前有能障，现在没有障碍，可以得到这个原因。本来没有障碍的力量，现在不成为障碍，怎么能得到这个原因呢？}%

@{論譬如國人至何得為因，王喻可知。}@
%{比如，国民怎么可以成为原因呢？用国王的比喻就能明白了。}%

@{論且如涅槃至無能障用，指事難也。此等諸法有，如非有，先不能障，今不為障，何得是因？}@
%{再比如涅槃，没有能够障碍的作用，这是指事难。这些法如果存在，如果不存在的话，之前不能障碍，现在不成为障碍，怎么能得到这个原因呢？}%

@{論雖無障用至亦得如前說，指事答也。若有力者，由今不障，得為其因。其無力者，亦由今不障故，得為其因。有力、無力障雖有別，生時無障其義即同，由此二種為因即等。《正理》釋云由一切法展轉相望皆有障力，故得為因。謂於是處有此一法，是處無容更有第二。設復此法於餘處有，彼亦無容更有餘法。如是諸法，豈不相望皆能為障而不為障，故皆可立為能作因。無色亦有時依等定，故彼相望亦有障力。又諸法內一法生時，如與欲法，餘皆無障。謂二緣故法不得生：一順因無、二違緣有。諸法生位必待勝力各別內緣，及待所餘無障而住。}@
%{虽然没有障碍的作用，但也可以像之前所说，这是指事回答。如果是有力的话，因为现在没有障碍，所以可以成为它的原因。如果无力的话，也是因为现在没有障碍，所以可以成为它的原因。有力、无力障碍虽然有区别，但生起的时候没有障碍的含义是一样的，因此这两种作为原因就相等。《正理》解释说，因为一切法相互望去都有障碍力，所以能够成为原因。意思是说，在这个地方有这个法，这个地方没有容许再有第二个。假设这个法在其他地方有，那个地方也没有容许再有其他法。像这样的诸法，难道不相互望去都能成为障碍而不成为障碍吗？所以都可以立为能作因。无色也有时依靠定等，所以它相互望去也有障碍力。又，诸法中一个法生起的时候，比如与欲法，其他都无障碍。意思是说，有两种原因导致法不能生起：一是顺因没有，二是违缘有。诸法生起的位置，必然要等待强大的力量，各自不同的内缘，以及等待其他无障碍而住。}%

@{論此即通說至於芽等，結前無障因，起後有力因，如文可解。}@
%{这就像通俗的说法，比如芽等，结果之前没有障碍的原因，生起之后有力量的原因，就像文章中可以解释的一样。}%

@{論有作是難至皆成殺業，敘外難也。因既常有，果應頓起。既同為殺因，應齊得殺罪。}@
%{有人提出这样的难处，说这样一来，所有都成为杀业，这是叙述外在的难处。既然原因总是存在，结果应该立刻生起。既然都同样是杀因，应该都一起得到杀罪。}%

@{論此難不然至有親作力，答也。無障疎因，果不得生，非是親作不成業道。法生、不生雖賴疎因，業感、不感由親作力。}@
%{这个难处不对，因为有亲作力，这是回答。没有障碍的疏因，结果不能生起，这不是亲作不成业道。法生、不生虽然依靠疏因，但业感、不感是由亲作力。}%

@{論有餘師說至有能生力，大文第二敘異說也。此師意說：一切諸法與一切法為能作因，展轉皆悉有其力用。如文可解。雖由能作因取增上果，而因即廣，其果即狹。《正理論》云過去諸法與餘二世為能作因，彼二世法還與過去為增上果(此有因有果也)。未來諸法與餘二世由無障故為能作因，彼二世法非俱、後故，不與未來為增上果。果必由因取，故唯有二；因唯據無障，故許通三。解云：取果唯現，過去已取、未來未取。已取果已屬已，未取果未屬已，果據所取故唯有二。謂若俱、若在後，因唯無障，不據能取，故許通三，謂若俱、若在前、若在後也。現在諸法與餘二世為能作因，彼二世法中，唯未來法為現在果(已上三世相對)。有為、無為非因非果，有為望無為非因，無為無生故亦非果。無為不能取故，無為、無為非因、非果無為望無為非因，無為無生故非果，非所取故。無為、有為是因非果，不障生故是因，體不生故、非所取故非果。由此義故說如是言：能作因多非增上果，以一切法皆能作因，唯諸有為是增上果。}@
%{还有其他的老师说，一切诸法与一切法都是能作因，相互之间都有其力量的作用，这是大文第二部分叙述不同的说法。这位老师的意思是说：一切诸法与一切法都是能作因，相互之间都有其力量的作用。就像文章中可以解释的一样。虽然能作因能够取得增上果，但原因很广，结果很狭。《正理论》说，过去的诸法与其他两世法都是能作因，那两世法又反过来与过去成为增上果(这有因有果) 。未来的诸法与其他两世法，因为没有障碍，所以是能作因，那两世法不是同时、也不是后面的，所以不与未来成为增上果。结果必然是由原因取得，所以只有两种；原因只根据没有障碍，所以允许三种。解释说：取得结果只在现在，过去已经取得了，未来还没有取得。已经取得的结果已经属于过去，还没有取得的结果还没有属于过去，结果根据所取得的，所以只有两种。意思是说，如果同时，或者在后面，原因只是没有障碍，不根据能取得，所以允许三种，意思是说，如果同时，或者在前面，或者在后面。现在的诸法与其他两世法是能作因，那两世法中，只有未来法是现在的果(以上三世相对) 。有为、无为不是因也不是果，有为望无为不是因，无为无生，所以也不是果。无为不能取得，所以无为、无为不是因、不是果无为望无为不是因，无为无生，所以不是果，不是所取得的。无为、有为是因不是果，不障碍生起，所以是因，体不生起，所以不是所取得的，所以不是果。因此，就说这样的话：能作因很多不是增上果，因为一切法都是能作因，只有诸有为是增上果。}%

@{論如是已說能作因相，已下第二，三句明俱有因。俱有因者，與俱有法為因，名俱有因。或以俱有法為因，名俱有因。若總出體，即攝一切有為法盡。若相對出體，如下廣釋。}@
%{像这样已经说了能作因的相状，接下来第二部分，三句话阐明俱有因。俱有因，就是与俱有法作为原因，就叫做俱有因。或者以俱有法作为原因，就叫做俱有因。如果总体上说出它的本质，就包含了一切有为法。如果相对地说出它的本质，就如下面详细解释。}%
@{論曰至為俱有因，此釋初句，辨因相也。此與《婆沙》第十六評家，及《正理論》義不同也。《婆沙》云同一果義是俱有因義，《正理論》云有為法一果是俱有因義，不云互為果是俱有因義。}@
%{“至为俱有因”，这句话解释了第一句，并辨明了“因”的相状。这个观点和《俱舍论》第十六评家以及《正理论》的观点不同。《俱舍论》说“同一果义”就是“俱有因义”，《正理论》说“有为法一果”是“俱有因义”，但没有说“互为果”是“俱有因义”。}%

@{論其相云何，前雖總說互為果義，其互為果相狀云何？}@
%{那么“互为果”的相状是什么呢？前面虽然总的说“互为果义”，但“互为果”的相状究竟是什么呢？}%

@{論如四大種至由互為果，指事辨相狀也。故《婆沙》評家云謂四大種若有偏增、若無偏增，地為三因，三為地因。所以者何？地不觀地生所造色，以一切法不觀自性，及同類體為他因故。餘大例爾。如是諸相與所相法、心與心隨轉，亦更互為因。此舉三類互為因法，辨互為果相也。然於此中不說心隨轉法，及能相法自互為因者，《正理論》云此中所說因相太少，然自釋云本論說故，此無過失。然本論中曾不見說心隨轉色與心為因，應辨此中造論者意。《正理》敘兩師釋，皆彈有過。自釋云我於此中見如是意：若法與心決定俱起，遍一切心依心而轉，即說彼法與所依心展轉相望為俱有因。諸心所法非定俱起，或少或多，現可得故。心所法自相對，多少不定，故論不說。身業、語業非遍諸心，不定心俱全無有故。不定心，無色定全無身、語二業。生等諸相皆依心轉，非互相依，生等皆以法為上首互相資故。由斯不說彼互為因。又於此中，為欲顯示但說異類為俱有因，同類互為因不說而成。故《顯宗論》云一切心所、靜慮、無漏二種律儀、彼法及心之生等相，如是皆謂心隨轉法。何緣心隨相非心隨轉法？心隨相於心非俱有因故。何緣心隨相非心俱有因？不由彼力心得生故，彼於一法有功能故。又與心王非一果故，聚中多分非彼果故。若爾，云何心能與彼為俱有因？由隨心王生等諸位彼得轉故。豈不應如大種生等？心亦用彼為俱有因？諸如造色非生等果，生等非不與諸大種為俱有因，此亦應爾。(准上論意，大種生等與大種非一果，而得為俱有因。心與隨相雖非一果，何不許為俱有因耶？)如是所例，其理不齊。展轉果一果多，非彼果故，非諸造色。是諸大種展轉果中，一果所攝，何容造色非諸大種生等果？故例此為失。又如前說。前說者何？不由彼力心得生故。然諸大種與生等相展轉力生，故無此失。又云又此俱起和合聚中，有是能轉而非隨轉，謂即心王；有唯隨轉，謂色及心不相應行；有是能轉亦是隨轉，謂心所法，隨心轉故，能轉色及心不相應行故；有二俱非，謂除前相。准上論文，此中所明心隨轉法，與餘處說隨行隨轉義不同也。如對法中說惠為體，五蘊隨行，此即心王入隨轉攝。此中說心，唯為其轉非是隨轉，即說心王非隨轉也。然此中說，據王、臣理，心但為轉。對法中說，據對法理，惠為其轉。說雖不同，義無違也。}@
%{比如“四大种至由互为果”，就是指事辨明相状。所以《俱舍论》评家说，四大种不论是偏增还是不偏增，地都是三因，三是地因。为什么呢？因为地不观地生所造色，因为一切法不观自性，以及同类体为他人因。其他大种也是这样。诸相与所相法、心与心随转，也互相为因。这里举出三类互相为因的法，辨明了“互为果”的相状。但是这里没有说心随转法和能相法互相为因。《正理论》说，这里说的因相太少，但自己解释说，因为本论已经说了，所以没有过失。但是本论中并没有说心随转色和心为因，应该辨明这里造论者的意图。《正理论》叙述了两位老师的解释，都认为有错误。自己解释说，我在这里看到是这样的意思：如果法和心决定俱起，遍一切心依心而转，就说那个法和所依心互相为因。诸心所法并非一定俱起，有时多有时少，可以现行获得，所以心所法互相对应，多少不定，所以论中不讲。身业、语业并非遍一切心，不定心俱全没有，因为不定心，无色定就完全没有身、语二业。生等诸相都依心转，并非互相依，生等都以法为上首互相资助，所以不讲它们互相为因。又在这里，为了显示只说异类为俱有因，同类互为因不讲，所以《显宗论》说，一切心所、静虑、无漏二种律仪、彼法及心之生等相，这些都是心随转法。为什么心随相不是心随转法呢？因为心随相对于心不是俱有因。为什么心随相不是心俱有因呢？因为不是依靠它的力量得到生起，它对一法有功能，又与心王不是一果，聚中多分不是它的果。那么，为什么心能与它为俱有因呢？因为依靠心王生等诸位，得到它的转动。难道不应该像大种生等一样，心也用它为俱有因吗？比如造色不是生等果，生等不是不与诸大种为俱有因，这也应该如此。(根据上面论述的意思，大种生等与大种不是一果，却可以为俱有因。心与随相虽然不是一果，为什么不允许为俱有因呢？) 这样举例，道理不一致。展转果一果多，不是它的果，不是诸造色。是诸大种展转果中，一果所摄，怎么容许造色不是诸大种生等果？所以用这个来举例是错误的。又如前说。前说的是什么？不是依靠它的力量得到生起。但是诸大种与生等相互相依靠力量生起，所以没有这个错误。又说，又这个俱起和合聚中，有的是能转而不是随转，就是心王；有的是唯随转，就是色及心不相应行；有的是能转也是随转，就是心所法，它随心转，能转色及心不相应行；有的是二者都不是，就是除了前面所说的相。根据上面论述，这里所讲的心随转法，与其他地方说的随行随转义不同。比如对法中说惠为体，五蕴随行，这就是心王进入随转摄。这里说心，唯为其转而不是随转，就是说心王不是随转。但是这里说，根据王臣理，心只是为转。对法中说，根据对法理，惠为其转。说法虽然不同，意思没有违背。}%

@{論遍攝有為法如其所應，明俱有因體也。一切有為皆有四相，能相、所相更互為因，理合遍攝一切有為。此中互為果言，謂同時因果。於中小相望其本法非互為果，本法與彼作俱有因，此即非互為果而為因也。准此，即是但互為果皆俱有因。有俱有因非互為果立互為果，因不遍宗法，此乃因狹於宗。《正理》彈云又不應說唯互為果為俱有因，法與隨相非互為果，然為因故。此為因相彼應更辨，由此義故應辨相言。有為法一果可為俱有因，此與《婆沙》義同。《婆沙》十六評家云同一果義是俱有因。今詳此因若是同時，還有其過。自體既非自體之果，如何俱有得一果耶？又大生、小生不同一果，如何得說一果因耶？此即一果之因不遍宗法，因狹於宗，與前無異。若謂異時，此即小相與其本法同一等流、同一異熟，因何不與本法為因？此即一果之因通其異品，於異品轉，其過更重。《正理》立因不異於前，因何彈斥《俱舍》自更立耶？又《入阿毘達磨》云諸有為法更互為果，或同一果，名俱有因。准此二因亦無勝劣。今詳兩論所立之因皆無有過。如說變礙名之為色，而立此因不遍無表。如說忽食、急行名之為馬，而有非馬急食、急行，亦有是馬緩食、緩行。然此立名不違世現互為果及一果因，例亦如是。順正理師以違《婆沙》故從一果，《入阿毘達磨》將不違理遍舉二因，此論略故但舉其一。有人問答云：問：若依《婆沙》十六及一百五十竝云一果者，離繫果。《正理》復云一果者，謂士用、離繫。豈不相違？解云：《婆沙》唯說離繫果者，於此果中且據決定無濫者說；其士用果名寬不定，或是俱生、或無間等。《婆沙》亦應說士用果，而不說者，恐濫俱生展轉士用果，以自體望自體非一果故。《正理》所以說士用者，為攝一果中士用果盡，是故別說。各據一義，竝不相違。今詳《正理》說士用果者，以離繫果不攝不生士用果盡，非是欲攝餘有為法無間、隔越士用果也。等無間緣、無間士用及四大造色，同時無間、隔越士用，此等皆非此中一果，非是一果俱有因義。謂彼心、心所法及四大、生等，雖俱有因，非一果故。亦非前聚色引等，春農秋實之士用果。此等雖同一果，非俱有因。故准五事，論解心所法名相應中，有一解云：復次同一時分、同一所依、同一行相、同一所緣、同一果、同一等流、同一異熟，是相應義。准此論文，取等無間緣士用果者，皆是相應因；是相應者，皆同取等無間緣士用果，不同俱有因。然有無等無間緣士用果得相應，如羅漢後心。今詳此論所明一果，同其《婆沙》、不同《正理》，以依《婆沙》而造頌故。若有異端，應指陳所以。有人云亦同《正理》者，謬也。}@
%{遍摄有为法，如其所应，说明了俱有因的体性。一切有为法都有四相，能相、所相互相为因，理应遍摄一切有为法。这里说“互为果”，是指同时因果。在其中，小相望其本法，不是互为果，本法与它作俱有因，这就是不是互为果而是因。根据这个，就是只有互为果都是俱有因。有俱有因不是互为果，立互为果，因不遍宗法，这是因狭于宗。《正理论》批评说，不应该只说互为果是俱有因，法与随相不是互为果，但是是因。这个因相，应该再辨别，因为这个意思，应该辨别相状。有为法一果可以为俱有因，这个观点和《俱舍论》的观点相同。《俱舍论》第十六评家说，同一果义就是俱有因。现在详细分析，这个因如果是同时的，还有过失。自体既然不是自体的果，怎么会有俱有得一果呢？又大生、小生不是同一果，怎么可以讲一果因呢？这就是一果之因不遍宗法，因狭于宗，和前面一样。如果说不同时，这就是小相与其本法同一等流、同一异熟，为什么不与本法为因？这就是一果之因通其异品，在异品中转，过失更重。《正理论》立因不异于前，为什么批评《俱舍论》自己又立呢？又《入阿毘达磨论》说，诸有为法互相为果，或者同一果，叫做俱有因。根据这个，两种因也没有高低。现在详细分析，两种论述所立的因都没有过失。比如，说变碍叫做色，而立此因，不遍无表。比如，说忽食、急行叫做马，而有非马急食、急行，也有是马缓食、缓行。但是这个立名不违背世间现有的互为果以及一果因，这个例子也是如此。顺正理师因为违背《俱舍论》，所以从一果，《入阿毘达磨论》将不违背道理，遍举两种因，此论简略，所以只举其中一种。有人问答说：问：如果根据《俱舍论》第十六及一百五十并说一果，是离繫果。《正理论》又说一果，是指士用、离繫。难道不相违背？解说：《俱舍论》只说离繫果，在这个果中，只是根据决定无滥的说；其士用果名宽不定，或是俱生、或是无间等。《俱舍论》也应该说士用果，而不说，是因为害怕滥用俱生展转士用果，因为自体望自体不是一果。《正理论》所以说士用，是为了摄一果中士用果尽，所以另外说。各自根据一个意思，并不相违背。现在详细分析，《正理论》说士用果，是因为离繫果不摄不生士用果尽，不是想要摄其他有为法无间、隔越士用果。等无间缘、无间士用以及四大造色，同时无间、隔越士用，这些都不是这里的一果，不是一果俱有因义。意思是说，彼心、心所法以及四大、生等，虽然是俱有因，但不是一果。也不是前聚色引等，春农秋实之士用果。这些虽然是同一果，但不是俱有因。所以根据五事，论述解释心所法名相应中，有一种解释说：其次同一时分、同一所依、同一行相、同一所缘、同一果、同一等流、同一异熟，是相应义。根据这个论述，取等无间缘士用果，都是相应因；是相应，都同取等无间缘士用果，不同俱有因。但是有无等无间缘士用果得相应，比如罗汉后心。现在详细分析，这个论述所讲的一果，和《俱舍论》相同，和《正理论》不同，因为是根据《俱舍论》而造颂，如果有不同的观点，应该指明原因。有人说也和《正理论》相同，是错误的。}%
@{論法與隨相至非隨相於法，此是互為果。因不遍此法，故別舉也。}@
%{讲道理，随相和非随相在法中，互相是结果。因为不遍及这个法，所以要另外举出来。}%

@{論此中應辨何等名為，下三句辨心隨轉法。前言心與心隨轉法亦互為因，未知何者是心隨轉法也。}@
%{在讨论这个过程中，应该辨别什么叫做心随转法，下面三句就是辨别心随转法。前面说心和心随转法互相是原因，但还不知道哪个是心随转法。}%

@{論曰至心隨轉法，此出心隨轉法體也。言心相應法者，謂一切心所法。二種律儀，是心隨轉色也。言彼法者，彼三例法。言及心之生等相者，是上三例法及心上本相。如是皆謂心隨轉法，總結上也。《正理論》云何因不說彼之隨相？不說所因，後自當辨。}@
%{论说，心随转法，这是心随转法本体。说心相应法，就是指一切心所法。两种律仪，是心随转的色法。说彼法，就是指前面三个例子。说心之生等相，就是指上面三个例子和心本身的相。这些都是指心随转法，总结上面的内容。《正理论》说为什么不讲随相？不讲所因，后面会自己辨别。}%

@{論如何此法名心隨轉，下一句問立隨轉名。}@
%{论说，为什么这个法叫做心随转，下一句问为什么要立随转这个名。}%

@{論曰至名心隨轉，略以三義答，後開十義答。略以時等、果等、性三義，說名心隨轉。}@
%{论说，叫做心随转，简略地用三个意思回答，后面展开十个意思回答。简略地用时间、结果、性质三个意思，来说明叫做心随转。}%

@{論且由時者至及墮一世，開時為四也。謂一生、一住、一滅及墮一世。問：何故四相之中唯說於三，不說異相？答：此說時同生顯，同在未來將入現在。滅顯用在現在，入於過去。住顯此法於現取果，即顯未來、現在、過去三世時同。異之一相無顯時能，故此不說。《正理論》云豈不但言一生、住、滅，即知亦是墮一世中。雖亦即知墮於一世，而猶未了此法與心過去、未來亦不相離。或為顯示諸不生法。述曰：雖言一生、住、滅，即同一世。然未知彼生相之前、未來滅相之後、過去此法與心亦不相離，或諸不生不與心同一生、住、滅，恐疑彼法非俱有因，故言墮一世也。《正理論》云若爾，但應言墮一世。不爾，應不令知定墮一世。述曰：若直言墮一世，即不令知定墮一世，以同未來後時若生即不同世。雖先同世、後非同世，若不言同生、滅等，即不令知定墮一世。更言一生、滅等，知定一世，必無先後。}@
%{论说，从时间来说，一直到堕一世，展开时间为四个方面：一生、一住、一灭以及堕一世。问：为什么四个相中只说三个，不说异相？答：这里说时间，同生显，同在未来将进入现在。灭显用在现在，进入过去。住显这个法在现取果，就显未来、现在、过去三世时间相同。异相没有显现时间的能力，所以这里不说。《正理论》说难道不只是说一生、住、灭，就知道了也是堕一世中。虽然也知道了堕一世，但还没有明白这个法和心在过去、未来也不相离。或者是为了显示诸不生法。述说：虽然说一生、住、灭，就是同一世。但是不知道彼生相之前、未来灭相之后、过去这个法和心也不相离，或者诸不生不与心同一生、住、灭，恐怕怀疑这个法不是俱有因，所以说堕一世。《正理论》说如果这样，就应该只说堕一世。如果不是这样，就不应该让人知道一定堕一世。述说：如果直接说堕一世，就不让人知道一定堕一世，因为同未来后时如果生就不再是同一世。虽然先同世、后不同世，如果不说同生、灭等，就不让人知道一定堕一世。再讲一生、灭等，就知道一定是一世，必然没有先后。}%

@{論由果等者至及一等流，此開果為三也。《正理論》云豈不等流、異熟亦是一果攝？如何一果外說異熟、等流耶？實爾，此中言一果者，但攝士用及離繫果。豈不此言通故，亦攝等流、異熟？雖言亦攝，非此所明。然士用果總有四種，俱生、無間、隔越、不生。此顯與因非俱有果，為遮唯執與因俱生和合聚中有士用果，此和合聚互為果故，自非自體士用果故，即顯非彼俱起和合。士用果中有一果義，是故別舉等流、異熟。准此論文，遮同時果，非彼欲取無間、隔越士用果也。}@
%{论说，从结果来说，一直到一等流，展开结果为三个：士用果、离繫果、等流果。《正理论》说难道不等流、异熟也是一果摄？为什么一果之外还要说异熟、等流呢？确实如此，这里说一果，只是摄士用果和离繫果。难道不是这个说法通吗，也摄等流、异熟？虽然说也摄，但这不是这里要说明的。然而士用果总共有四种：俱生、无间、隔越、不生。这里显现与因非俱有果，是为了遮止只执着与因俱生和合聚中有士用果，这个和合聚互相是结果，自身不是自体士用果，就显现不是彼俱起和合。士用果中有一果义，所以另外举出等流、异熟。依照这个来论证，遮止同时果，不是想要取无间、隔越士用果。}%

@{論應知此中至其義不同，明時、果義異也。時是顯俱，果是顯共。}@
%{论说，应该知道这里时间和结果的意思不同，说明时间、结果的意思不同。时间是显现俱有，结果是显现共同。}%

@{論由善等者至無記性故，此明性等分為三也，通前為十。}@
%{论说，从善等来说，一直到无记性，这里说明性质等分为三个，加上前面一共十个。}%

@{論由此十因名心隨轉，此總結也。}@
%{论说，由此十个原因叫做心随转，这是总结。}%

@{論此中心王至為心俱有因，指法明因多小。文中有二：一述正義、二敘異說。此文初也。心王極多，謂初定心有十大地，及善地欣、厭隨一，及尋與伺，定共七支。總三十一法，并大、小相總二百七十九法，心已與一百五十八法為因。極少謂二定已上無覆無記心唯有十一法，并大、小相有九十九法，心王與五十八法為俱有因。有人云，心王望九十八法中，極少猶與五十八法為俱有因者，謬也。若爾，九十八法中極多與幾為因？《顯宗》第九云本相與法其力等故，同其本法為俱有因。隨於一有功能故，唯與所相為俱有因。《正理論》云何緣心隨相非心俱有因？不由彼力心得生故，非心與彼互為果故，聚中多分非彼果故。即由如是所說多因，隨相不名心隨轉法。上文指釋，即此文是。若爾，云何心能與彼為俱有因？由隨心王生等諸位彼得轉故。}@
%{论说，心王，一直到为心俱有因，指法说明因的多寡。文中包含两个部分：一述正理、二叙异说。这是本文的开头。心王很多，比如初定心有十大地，以及善地欣、厌随一，以及寻与伺，定共七支。总共三十一种法，加上大小相，总共二百七十九法，心已经和一百五十八法为因。极少说二定以上无覆无记心只有十一法，加上大小相有九十九法，心王和五十八法为俱有因。有人说，心王望九十八法中，极少还和五十八法为俱有因，这是错误的。如果是这样，九十八法中极多和几个为因？《显宗》第九说本相和法其力量相同，所以和其本法为俱有因。随于一有功能，所以只和所相为俱有因。《正理论》说为什么心随相不是心俱有因？不是由于彼力量心得生，不是心和彼互相是结果，聚中大部分不是彼结果。正是由于这样所说多的因，随相不叫做心随转法。上面文字是指释，就是本文所说。如果是这样，为什么心能和彼为俱有因？由于随心王生等诸位，彼得到转故。}%
@{論有說至并心本相，第二敘異說也。此師授義與前不同，唯取隣近以為因也。}@
%{有人说，一直到心和本相，这是第二种不同的说法。这位老师的解释和前面不同，只取附近的事物作为原因。}%

@{論此說非善，此總非也。}@
%{这种说法不好，总的来说是不对的。}%

@{論所以者何，問非所以。}@
%{问为什么？问的不是原因。}%

@{論違《品類足》至即所除法，出違文也。若不廣述略意難知，前後引證句義別故。依《品類足論》第十三〈千問品〉中，將有身見對四諦為問，云幾有身見為因非有身見因等者，二非有身見為因，非與有身見為因，二應分別(前二滅、道，後二苦、集)，謂苦聖諦或有身見為因，非有身見因；或有身見為因，亦有身見因；或非有身見為因，非有身見因。此中唯有三句別也。無四句者，以身見是遍行因故。能生一切染污法染污法中，無能生身見不從身見生，不染污法中復無能生身見者。此中據因緣作論故。有身見為因非有身見因者，牒第一句偏句。此法多故，除狹取寬，有四節文。除俱句也，謂除過去、現在見苦所斷隨眠，及彼相應、俱有等。等言謂得。此從身見有同類、遍行因生，作同類因生身見也。身見相應、俱有法，加相應、俱有因也。又除過去、現在見集所斷遍行隨眠，及相應、俱有苦諦，是第二節也。此以從身見遍行因生，及作遍行因生此身見故除也。得非遍行因，故不言等也。又除未來有身見相應苦諦，此第三節除也。此舉身見，除相應法、不除身見。此以相應法作相應、俱有因生身見，故除也。又除未來有身見，及彼相應法，生、老、住、無常，諸餘染污苦諦，第四節除法也。此舉身見及相應法，取生、老、住、無常，以俱有因生身見，故除也。諸餘染污苦諦，即是從身見生，不與身見為因苦諦也。有身見為因亦有身見因者，謂前所除法。非有身見為因非有身見因者，謂不染污苦諦。集聖諦亦爾(已上論文)。所以苦、集句數同者，苦、集諦同以一切有漏為體，因義名集，果義名苦。如識與意體無寬狹，然迷兩諦煩惱有別。謂若具十，集唯有七。有師異釋，皆非宗意。如彼論言或有苦諦以有身見為因非與有身見為因者，以牒《品類足》初句也。言除未來有身見及彼相應法，生、老、住、無常，諸餘染污苦諦者，越前三節牒第四節文也。既身見及彼相應法上四相，以是俱句故除，故知心相應法上四相亦能生心，以未來世身見相應法上四相唯有俱有因生身見，更無餘因故。言或有苦諦至即所除法者，牒《品類足》第二句也。證身見相應法上四相為俱句也，以此證知十四非也。}@
%{说它违反了《品类足论》，一直到“即所除法”，是违反了原文。如果不详细解释，就很难理解，因为前后引证的句子意思不同。根据《品类足论》第十三卷〈千问品〉，将有身见对四谛进行提问，说“几个有身见为因，非有身见因”等等，两个非有身见为因，非与有身见为因，应该分别(前两个灭、道，后两个苦、集) ，说苦圣谛或有身见为因，非有身见因；或有身见为因，也有身见因；或非有身见为因，非有身见因。这里只有三句话不同。没有四句话，是因为身见是遍行因。能够生起一切染污法，在染污法中，没有能够生起身见而不从身见生，在不染污法中，也没有能够生起身见。这里根据因缘进行论述。有身见为因非有身见因，指的是第一句话的偏句。这种法很多，从狭窄的取舍到宽泛的取舍，有四节文。去除俱句，是指去除过去、现在见苦所断随眠，以及彼相应、俱有等等。等，指的是得到。这是从有身见有同类、遍行因生，作同类因生身见。身见相应、俱有法，加上相应、俱有因。又去除过去、现在见集所断遍行随眠，以及相应、俱有苦谛，是第二节。这是因为从有身见遍行因生，以及作遍行因生起这个身见，所以去除。得到非遍行因，所以不说“等”。又去除未来有身见相应苦谛，这是第三节去除。这里举出身见，去除相应法，不去除身见。这是因为相应法作相应、俱有因生身见，所以去除。又去除未来有身见，以及彼相应法，生、老、住、无常，诸余染污苦谛，是第四节去除。这里举出身见以及相应法，取生、老、住、无常，以俱有因生身见，所以去除。诸余染污苦谛，就是从身见生，不与身见为因的苦谛。有身见为因也有身见因，指的是之前所去除的法。非有身见为因非有身见因，指的是不染污苦谛。集圣谛也一样(以上是论文) 。所以苦、集句数相同，是因为苦、集谛都以一切有漏为体，因义名集，果义名苦。就像识和意体没有宽窄，但迷两谛的烦恼有区别。也就是说，如果具备十，集只有七。有些老师的解释不同，都不是宗旨的意思。就像那篇论述中说，或有苦谛以有身见为因非与有身见为因，是根据《品类足论》的第一句话。说去除未来有身见以及彼相应法，生、老、住、无常，诸余染污苦谛，是超过前三节，根据第四节的文。既然身见以及彼相应法上的四相，以是俱句，所以去除，所以知道心相应法上的四相也能生心，因为未来世身见相应法上的四相只有俱有因生身见，没有其他因。说或有苦谛，一直到“即所除法”，是根据《品类足论》的第二句话。证明身见相应法上的四相是俱句，以此证明十四种说法不对。}%

@{論有餘師不誦及彼相應法，述餘師誦異也。若除及彼相應法五字，即是唯除有身見上四相，相應法上四相非能生有身見故不除也，由此唯十四法與心為因。}@
%{还有的老师不读“及彼相应法”，说明其他的老师读法不同。如果去掉“及彼相应法”五个字，就是只去除有身见上的四相，相应法上的四相不能生起有身见，所以不去除。因此，只有十四种法与心为因。}%

@{論迦濕彌國至知說有餘，《婆沙》正餘師誦文也。或應准義，知說有餘者。本相與法力既是等，法既為因，故知生等亦為因也。《正理論》中復有一師，一切同聚皆互相望為俱有因。非是正義。}@
%{说迦湿弥国，一直到“知说有余”，《婆沙论》是其他老师的读法。或者应该根据意思，知道说有余。本相和法力既然相等，法既然是因，所以知道生等也是因。《正理论》中又有一位老师，说一切同聚都互相看作是俱有因。这不是正确的解释。}%

@{論諸由俱有至彼必俱有，成俱有因必俱有也。}@
%{说所有由俱有，一直到“彼必俱有”，成为俱有因必俱有。}%

@{論或有俱有至因故成因，此雖有必俱起因，而非俱有因也。有八對法。}@
%{说或有俱有，一直到“因故成因”，虽然有必俱起的因，但不是俱有因。有八对法。}%

@{論謂諸隨相各於本法，第一對也。}@
%{说所有随相各自在本体法，这是第一对。}%

@{論此諸隨相各互相對，第二對也。}@
%{说这些随相各自互相对应，这是第二对。}%

@{論隨心轉法隨相於心，第三對也。}@
%{说随心转法随相于心，这是第三对。}%

@{論此諸隨相展轉相對，第四對也。}@
%{说这些随相辗转对应，这是第四对。}% 
@{論一切俱生至展轉相對，第五對也。}@
%{论一切俱生到展转相对，这是第五对。}%

@{論少分俱生展轉相對，第六對也，謂散無表。}@
%{论少分俱生展转相对，这是第六对，指的是散无表。}%

@{論一切俱生至展轉相對，第七對也。}@
%{论一切俱生到展转相对，这是第七对。}%

@{論一切俱生至展轉相對，第八對也。}@
%{论一切俱生到展转相对，这是第八对。}%

@{論如是等諸法至因故成因，上因是立名因，下因是俱有因。}@
%{论像这样等等诸法，直到因故成因，上因是立名因，下因是俱有因。}%

@{論非一果異熟及一等流故，此是通前七對。十隨轉中有一生、住、滅，及墮一世、善性等同，無共三義，故不成因。第五、第六、第七三對不同，一果、異熟、等流義亦可知。前四對法言無一果、異熟及等流，義極難解。詳其此意即合是共力同取是一果義，果雖是同，力不同取，非是一果。故《正理》云聚中多分非彼果故。此釋隨相不名心隨轉法，即是此中非一果也。如兩人共證擇滅無為，果雖是同，非是一果，要相應共為能證因方名一果。若作此釋非一果等，即遍八對；若不爾者，因何前四對，士用、異熟、等流果同，闕其何因非俱有因？又論總前八對，以非一果、異熟及一等流，故知通前四也。有人云：橫望而言，非能同取一果，未知竪望能同取不？}@
%{论不是一个果异熟和一个等流的原因，这是贯通前面七对的。十随转中，有一个生、住、灭，以及堕一世、善性等等相同，没有共同的三个义，所以不成因。第五、第六、第七三对不同，一果、异熟、等流义也可以知道。前面四对法言没有一个果、异熟和一个等流，意思非常难理解。详细解释它的意思就是，合起来是共同的力量共同取得是一个果的意思，果虽然是相同的，力量不同取得，就不是一个果。所以《正理》说，聚中多分不是那个果的原因。这个解释随相不叫心随转法，就是这里面不是一个果的意思。比如两个人共同证得择灭无为，果虽然是相同的，但不是一个果，必须相应共同作为能证因，才叫一个果。如果用这个解释不是一个果等等，那么就遍及八对；如果不这样，为什么前面四对，士用、异熟、等流果相同，缺少什么原因不是俱有因呢？又论总括前面八对，以不是一个果、异熟和一个等流，所以知道贯通前面四对。有人说：横着看，不能共同取得一个果，不知道竖着看能不能共同取得呢？}%

@{論得與所得至或俱生故，重明得也。又加非定俱行，或前或後、或俱生故。又准論云俱生得雖與法俱有，不由俱有因故成因。云或前或後、或俱生故，故知即俱生得可或前或後。准此，亦合前得可後、後得可前，前後之得亦可法俱。}@
%{论得与所得，直到或者俱生，所以重复说明得。又加上不定俱行，或者前或者后、或者俱生。又根据论说，俱生得虽然与法俱有，但不是由俱有因，所以成因。说或者前或者后、或者俱生，所以知道，就是俱生得可以或者前或者后。根据这个，也应该前得可以后、后得可以前，前后之得也可以法俱。}%

@{論如是一切理且可然，經部縱有部立十隨轉故成俱有因，理且可然，不全許故。後擬破故，故言且也。}@
%{论像这样一切道理，也许可以这样，经部纵然有部立十随转，所以成俱有因，道理也许可以这样，但并不完全允许，所以后面想要破斥，所以说也许。}%

@{論而諸世間至有因果義，經部先縱，今即奪也。世間種與芽等為因，世共極成。因果相生事中，未見如有部計立俱有因同時因果。故今應問薩婆多部，云何俱起諸法聚中有因果義？法若未生，因未取果；因若取果，果法已生。俱時生法何成因果？}@
%{论但是世间，直到有因果义，经部先纵容，现在就夺取。世间种子和芽等等作为因，世人共同认为极成。因果相生的事情中，没有看见像有部这样，建立俱有因同时因果。所以现在应该问萨婆多部，怎么样俱起诸法聚中有因果义？法如果还没有生，因还没有取得果；因如果取得果，果法已经生了。同时生法怎么成因果？}%

@{論豈不現見至亦為因果，有部答也。豈不現見燈焰與明為因、芽與影為因。雖是同時，有因果義。因何得說不見如是同時因果？}@
%{论难道没有看见，直到也为因果，有部回答。难道没有看见灯焰与明为因、芽与影为因。虽然是同时，有因果义。为什么说没有看见这样同时因果？}%

@{論此應詳辨至用互為因，經部對也。於中有二：一破現燈、明因不定；二破影用芽為因。焰之與明，俱由前念與生因合，有於後念焰、明俱起，非是同時之焰與明為，理如前說。二破芽為影因者，餘東邊物障於光明而西邊有影現，既障光處、別生影處殊，如何說芽與影為因？}@
%{论这个应该详细辨别，直到用互相为因，经部回答。这里面有两个：一破斥现在灯、明因不定；二破斥影用芽为因。焰与明，都由前念与生因合，有于后念焰、明俱起，不是同时的焰与明为，道理如前面所说。二破斥芽为影因，其余东边物体障碍光明，而西边有影子出现，既然障碍光的地方、别生影子的地方不同，怎么说法与影为因？}%

@{論理不應然至理成因果，有部釋也。我今所說俱有因果，隨因有無，果有無故。芽、影亦爾。如善因明者說因果相，若此有彼定隨有，若此無彼定隨無者，此定為因、彼定為果。俱有法中隨一有即一切有，隨一無即一切無，以此之理故成因果。}@
%{论道理不应该这样，直到道理成因果，有部解释。我今天所说俱有因果，随着因有无，果有无。芽、影也一样。比如善因明者说因果相，如果这个有，那个一定随着有，如果这个没有，那个一定随着没有，这个一定为因，那个一定为果。俱有法中，随着一个有，就一切有，随着一个无，就一切无，以此道理，所以成因果。}%

@{論俱起因果至互為因果，經部縱奪也。縱其同時因果，而奪互為因果也。}@
%{论俱起因果，直到互相为因果，经部纵容夺取。纵容它同时因果，而夺取互相为因果。}%

@{論即由前說此亦無違，有部答也。即由前說一有一切有等，非直唯證同時因果，此亦證有互為因果。}@
%{论就是由前面所说，这个也没有违背，有部回答。就是由前面所说，一有一切有等等，不只是证明同时因果，这个也证明有互相为因果。}%

@{論若爾如前至應互為因，經部難也。汝云一有一切有證互為因果者，如前所舉，不由俱有因故成因中云造色互不相離，造色、大種、隨相與本法皆不相離，應互為因。}@
%{论如果这样，如前面所说，直到应该互相为因，经部提出疑问。你说一有一切有证明互相为因果，如前面举的例子，不是由俱有因，所以成因中说造色互相不分离，造色、大种、随相与本法都互相不分离，应该互相为因。}%

@{論若謂三杖至連持令住，縱有部救破也。汝若說俱有因猶如三杖相依互皆有力為俱有因，有對造色等俱起相望無力故不成因者，此應思惟，如是三杖為由俱起相依力住？為由前生因緣合力令彼三杖俱起住耶？又現見彼三杖之中，亦有離三杖外別物，繩、鉤等連，地持令住。西方事火外道等，將三杖行，住即上安火灌、繩上安鉤，用繩繫三杖交立於地。經部計三杖住，由前念繩、鉤、地，令後念三杖住也。}@
%{论如果说三杖，直到连接支撑令住，纵然有部救破。你如果说俱有因，就像三杖相依，互相都有力量为俱有因，有对造色等等俱起相望没有力量，所以不成因，这个应该思惟，这样三杖是由于俱起相依力量住？还是由于前生因缘合力，令那三杖俱起住呢？又现在看见那三杖之中，也有离开三杖外别的东西，绳、钩等等连接，地支撑令住。西方事火外道等等，拿着三杖行走，住就上面安火灌、绳上安钩，用绳系三杖交立于地。经部认为三杖住，是由前念绳、钩、地，令后念三杖住。}%
@{論此亦有餘至因義得成，論主許有部俱有因義也。繩、鉤等如同類因等，三杖相依如俱有因也。}@
%{说到这里，还有其他观点认为，只有当因缘具备了，结果才能产生。主张有部学派的观点认为，因果关系既包括“俱有因”，也包括“同类因”。比如绳子、钩子等，它们属于同一类因，三根棍子相互依靠，就属于“俱有因”。}%

@{論如是已說俱有因相，下第三明同類因也。}@
%{前面已经介绍了“俱有因”的含义，下面我们来讨论“同类因”。}%

@{論曰至為同類因，此總釋也。謂相似法與相似法為同類因，准此論文，若是與相似法為因，名同類因，即同類之因名同類因。若以相似法為因名同類因，即同類是因名同類因。義通兩釋，不及前解。}@
%{“同类因”指的是相似的事物之间相互依存的关系。根据这个定义，如果说某事物是与相似的事物为因，那么就叫做“同类因”，也就是说，相似的事物作为因，就叫做“同类因”。如果说某事物以相似的事物为因，那么就叫做“同类因”，也就是说，相似的事物是因，就叫做“同类因”。这两种解释的含义都是一致的，但不如前面的解释更清晰。}%

@{論謂善五蘊至應知亦爾，此別釋也。此中染言通其不善、有覆無記，以此二法互為因故。言無記者，謂唯無覆無記法也，有覆無記非唯與無記為因故，亦非唯用無記為因故。善、染之因更無異論。無記五蘊異說不同。}@
%{另外，关于“同类因”的解释，还可以从善、染、无记三方面来理解。这里所说的“染”，指的是不善、有覆无记，因为这三种法相互依存的关系。这里所说的“无记”，指的是只有无覆无记的法，有覆无记不只是与无记为因，也不只是以无记为因。善、染的因缘关系没有争议，而无记五蕴的因缘关系则有不同的解释。}%

@{論有餘師說至四非色因，此是第二師說。前師說同善五蘊等，第二師云：五是色果，四非色因。此師意：以色性劣故與勝為因，四蘊勝色，故非色因。}@
%{有部学派中，第二种观点认为，色蕴是五蕴的果，而四蕴是色蕴的因。他们的观点是，由于色蕴的性质比较低劣，而四蕴的性质比较高尚，因此四蕴是色蕴的因。}%

@{論有餘師說至色非四因，第三釋也。此師意：以四蘊力勝能與五蘊為因，色蘊勢力劣故不為四因。}@
%{第三种观点认为，四蕴的能量比较强，能够作为五蕴的因，而色蕴的能量比较弱，所以色蕴不能作为四蕴的因。}%

@{論有餘師說至皆不為因，第四釋也。此師意：以四蘊、色蘊雖同無記，力劣異類，不互為因。四說不同，既無評文，何為正說？答曰：應言前說為善，同善、染故。善、染性中，既色、四蘊展轉為因，因何無記業色不與四蘊展轉為因？違二性例。破第二師云：善心發善色，善色亦善四因。無記發無記，因何四蘊非色因？破第三師云：同類因法劣為勝因，因何色劣非四蘊因？破第四師云：善五蘊等色、心有異，展轉為因。無記色、心因何相望總不成因？有人誤解《婆沙》，妄斷後說為正，云：諸論皆有四說，竝無評家。今解：且以後師為正。故《婆沙》一百三十一云大種與意處為幾緣？答所緣、增上。意處與大種為幾緣？答：因、增上。因者一因，謂異熟因。增上者，如前說。解云：無記四大既望意處展轉相望，不言有同類因。以此准知，無記色蘊望無記四蘊展轉相望，非同類因。今詳此釋未善其宗。言無記五蘊展轉為因者，豈說一切色蘊皆展轉為因耶？此說展轉為因者，謂無記業色與四為因，非異熟生及所長養。《婆沙》既云四大，此非業色，如何成證？又論先敘正義與善、染同，後述異師三說不定，因何將異師說破其本宗？}@
%{第四种观点认为，虽然四蕴和色蕴都是无记法，但是它们的能量不同，属于不同的类别，因此不能相互依存。这四种观点各不相同，没有明确的评判标准，那么哪一种观点才是正确的呢？我认为第一种观点是正确的，因为它是与善、染的因缘关系相一致的。善、染的性质中，色蕴和四蕴相互依存，那么为什么无记业色不能与四蕴相互依存呢？这违背了善、染的性质规律。针对第二种观点，我们可以反驳说：善心可以产生善色，善色也是善四蕴的因。无记法产生无记法，为什么四蕴不能是色蕴的因呢？针对第三种观点，我们可以反驳说：同类因中，性质低劣的可以作为性质高尚的因，为什么色蕴性质低劣就不能作为四蕴的因呢？针对第四种观点，我们可以反驳说：善五蕴中，色蕴和心蕴不同，相互依存。为什么无记色蕴和心蕴就不能相互依存呢？有人错误地理解了《俱舍论》，断言后来的观点是正确的，说各种论著都有这四种观点，没有评判者。现在我解释一下：暂且认为后来的观点是正确的。因此，《俱舍论》卷一百三十一中说：大种与意处是什么关系？回答是所缘、增上缘。意处与大种是什么关系？回答是因、增上缘。因是指一种因，指的是异熟因。增上缘，如前所述。解释说：无记四大与意处相互依存，不谈同类因。以此类推，无记色蕴与无记四蕴相互依存，就不是同类因。仔细分析这种解释，它没有抓住问题的核心。说无记五蕴相互依存，难道是指所有色蕴都相互依存吗？这里所说的相互依存，指的是无记业色与四蕴相互依存，而不是异熟生和所长养。既然《俱舍论》说的是四大，而这并不是业色，怎么能作为证据呢？而且，论著中先叙述了正确的观点，与善、染的观点一致，然后才叙述了三种不同的观点，没有确定哪一种观点正确，为什么还要用三种不同的观点来驳斥其本来的观点呢？}%

@{論又一身中至與餘為因，釋同身異位也。同一身中前與後因，非後前因。}@
%{另外，在同一个身体的不同阶段，前面的阶段可以作为后面的阶段的因，而后面的阶段不能作为前面的阶段的因，这就是“同身异位”的解释。}%

@{論若對餘身至應廣思擇，明異身十位為因也。胎中有五位，出胎有五位，總成十位。異身者，謂過、未身。同類者，謂根、境同類。一一與十位為因者，謂後位生法與前位不生為因。《婆沙》十八評家云應作是說：餘身十位，一一皆與餘身十位及此身十位為同類因。此身十位，一一皆與此身十位及餘身十位為同类因。後位已生法與前位不生法亦為同類因故。此論與《婆沙》不同者，此論此身唯據生說，《婆沙》此身兼不生說。《正理論》云若就位說，有餘師言：羯剌藍位能與十位為同類因；頞部曇等九位一一皆除前位與餘為因，後位望前但有緣義。若爾，最初羯剌藍色應無有因，最後老色應無有果，故理不然。此師與此論前說義同，就一身中據生者說，何得輒難前位無因、後位無果？復有師言：前生十位一一皆與後生十位各自類色為同類因，由此方隅一切外分各於自類如應當說。同此論後說，既言自類，異類定不為因。}@
%{如果说的是不同的身体，那么就需要仔细思考，不同的身体之间也有十种因缘关系。胎中五位，出胎五位，总共十位。不同的身体，指的是过去的身体和未来的身体。同类，指的是根、境同类。每一种因缘关系都与这十种因缘关系有关，指的是后面的阶段已经产生的法，与前面的阶段没有产生的法相互依存。十八部论的评判者说，应该这样解释：其他的十种身体，每一种都与其他的十种身体和这个身体的十种身体相互依存。这个身体的十种身体，每一种都与这个身体的十种身体和其他身体的十种身体相互依存。后面的阶段已经产生的法，与前面的阶段没有产生的法也相互依存。本论与《俱舍论》的不同之处在于，本论只根据已经产生的法来解释，而《俱舍论》则同时根据已经产生的法和没有产生的法来解释。《正理论》说，如果从身体的阶段来说，有部学派认为：羯剌蓝位能与十位成为同类因；頞部曇等九位，每一种都除了前面的阶段，与其他的阶段相互依存，后面的阶段与前面的阶段只有缘分关系。如果是这样的话，最初的羯剌蓝色应该没有因，最后的老人色应该没有果，所以这种说法是不合理的。这种观点与本论前面的观点一致，都是根据已经产生的法来解释，为什么就说前面的阶段没有因，后面的阶段没有果呢？还有观点认为：前面的阶段产生的十位，每一种都与后面的阶段产生的十位各自同类色相互依存，因此，从这里到那里，所有外在部分都应该与各自的同类相互依存。这种观点与本论后面的观点一致，既然说的是同类，那么异类就一定不是因。}%
@{論若不許色至因增上等，敘異師說違本論也。《正理論》云譬喻者說諸色決定無同類因，但由眾緣和合資助而得生長。現從井下掘出泥中有芽生故，非於地下曾有種生，芽從何起？故知色法無同類因，彼執違害本論所說。故本論言：過去大種、未來大種、因增上等(更無餘因，唯有同類因也)。彼言：我說於此無違。由增上緣有近有遠，如次說為因、增上故。無方逃難矯設此言，雖似順文而實違理。又非許色有同類因，於理於文有所違害。然從井下掘出泥中有芽者，彼先有種，闕和合緣未生芽等，今緣和合芽等乃生。若彼泥中無同類因而得生者，應生一切或全不生，無定因故。《婆沙》一百三十一云問：同趣、同地處所差別，展轉相望為有因不？有說無因。此不應理，應有大種是剎那故。謂五淨居所有大種，無始生死曾未起故。准此論文，生處雖異，為同類因。然左眼不與右眼為因，身根不與餘根為因。言前位與後位為因者，據同類說，非是羯剌藍時身根與後眼等為因。}@
%{如果说不能把色法归因于增上缘，那么就相当于说其他老师的说法违背了本论。正理论中说：比喻的说法是，所有色法绝对没有同类因，只是由于各种缘聚合资助而生长的。比如从井下挖出来的泥土中长出了芽，这并非地下曾经有种子生长，芽是从哪里来的？因此可以知道色法没有同类因，其他老师执著于此，违背了本论所说。所以本论说：过去的大种、未来的大种、增上缘(除此之外没有其他原因，只有同类因) 。其他老师说：我在这方面没有违背。由于增上缘有近有远，所以依次说成是因、增上。他们为了逃避，就强词夺理，虽然表面上看起来符合文字，实际上违背了道理。而且，如果承认色法有同类因，那么在道理和文字上都会有违背。从井下挖出来的泥土中长出了芽，是因为泥土中本来就有种子，只是缺少了聚合缘，所以没有长出芽，现在缘聚合了，芽就长出来了。如果泥土中没有同类因而长出了芽，那么就应该长出所有东西或者什么都不长，因为没有确定的原因。《俱舍论》一百三十一中说：问：同趣、同地处所不同，相互影响是否有因？有人说没有因。这说不通道理，应该有大种，是刹那性的。比如五净居所有的大种，从无始的生死以来从未生起过。根据本论，虽然出生的地方不同，但都是同类因。但是左眼不与右眼成为因，身根不与其他根成为因。说前位与后位是因，是指同类而言，并不是指羯剌蓝时期身根与后眼等是因。}%
@{論為諸相似至為同類因，自下五部九地分別。先問、後答。此即問也。}@
%{论述是关于诸相似法到同类因，从下五部九地分别论述。先问、后答。这就是问。}%
@{論不爾云何至自部自地，重問答也。先總答、後別釋。}@
%{论述说，如果不是这样，那么如何归属于自部自地，再次问答。先总答，后分别解释。}%
@{論部謂五部至無色八，開五部九地也。}@
%{论述说，部是指五部到无色八，展开五部九地。}%
@{論此中見苦至非餘，明五部各各自部為因也。}@
%{论述说，在这个当中，看到苦到非余，说明五部各自的部是因。}%
@{論於中一一至皆無因義，此明五部一一、別別九地，各別為因非餘。准此論文，但言自地、自部，不簡趣、處，故知趣、處不同，所起煩惱皆互為因，同繫縛故。故《婆沙》十七評家云同地異處，所起煩惱展轉相縛，隨類展轉為同類因。然除異部，五部隨眠繫縛分齊有差別故。}@
%{论述说，在其中一一到皆无因义，这说明五部一一、分别地，各别是因，不是其他。根据本论，只说自地、自部，不区分趣、处，所以知道趣、处不同，所起的烦恼都相互成为因，因为同属束缚。所以《俱舍论》十七评家说：同地异处，所起的烦恼相互束缚，依类相互成为同类因。但是除了异部，五部随眠束缚的分别有差异。}%
@{論又此非一切至為同類因，明前與後因也。前生與後生者，謂過去前生與過去後生，及現在、未來生法；過去後生與現在、未來生法；現在與未來生法，皆名前生與後生也。諸不生法名不生也。前生之法與後生不生法為因。}@
%{论述说，这也不是所有法都成为同类因，说明前因与后因。前生与后生，是指过去前生与过去后生，以及现在、未来生法；过去后生与现在、未来生法；现在与未来生法，都是前生与后生。所有不生法叫做不生。前生的法与后生不生法是因。}%
@{論云何知然，問也。}@
%{论述说，如何知道这样，问。}%
@{論本論說故，答也。}@
%{论述说，本论所说，答。}%
@{論如《發智論》說至皆應廣說，引本論文證也。雖未來世至生相法亦是前生，此中據已生說，雖至生相未越未來。}@
%{论述说，就像《发智论》所说，都应该广说，引用本论证明。虽然未来世到生相法也是前生，这里根据已经生起的说法，虽然到生相还没有超过未来。}%
@{論然即彼論作如是問言，自此已下明未來世無同類因有六難也。一無時非因難、二染污苦諦難、三因果決定難、四本無今有難、五非心因法難、六染污眼識難。前四此論有文，後二《婆沙》具說。}@
%{论述说，既然如此，那么那个论述就提出这样的问题，从这里开始，说明未来世没有同类因有六个难点。一是无时非因难，二是染污苦谛难，三是因果决定难，四是本无今有難，五是非心因法难，六是染污眼识难。前四个本论有文字，后两个《俱舍论》详细说明。}%
@{論然即彼論至無有過，第一難云：若未來世無同類因，至現在世方為因者，此即有時作因、有時不作因，云何本論作是問言：若法與彼法為因，或時此法與彼非因耶？彼本論自答言：無時非因。故知未來有同類因。此中因者，四緣中因緣也，依四緣為問故。《婆沙》有七說不同。一云：彼依俱有因作論，以俱有因通有為法，親能辨果，通三世故。二云：彼依相應、俱有二因作論，以此二因俱遍三性，親能辨果，通三世故。三云：彼依相應、俱有、異熟三因作論，以此三因親能辨果，通三世故。四云：彼依相應、俱有、異熟、能作四因作論，以此四因通三世故。五云：彼依五因作論，除能作因，遍一切法皆不遮故。六云：此中有說除遍行因，體用狹故。七云：應說彼依六因作論，因名所表通六因故。解云：此說為正。因名所表通六因者，本論問答既問因緣，因名所表通六因故。能作因中四大、造色五因是因緣故。問既通於六因，答亦兼其六因，謂已作因無時不作因故。如《正理》釋云能為因後，無時非因。故准下《正理》云是餘師，非是評家之義此論云此依俱有、相應、異熟三因作論，與《婆沙》第三說同。《正理論》云如本論說，若法與彼法為因，無時此法非彼法因。豈不過、現與彼為因，未來非因，便違此說。無違此過，此依俱有、相應、異熟通三世因密意說故。有餘師釋：雖此通依六因作論，而無有失。未來既無同類、遍行，如何可說無時非因？未來雖無，而此意說能為因後無時非因。又此未來亦定應有，謂有為法於正生時定能為因，殄諸障故。依此密說，無時非因。然經主言彼非善釋，以未來法正生位前非同類因，後方成故。如是過難前已釋通，謂非未來有前後故。就三世說無時非因，意顯更無第四時故。若爾，等無間緣應同此說，然本論不許故。本論言若時此法未至已生，非等無間，無斯過失。所以者何？等無間緣據開避力，非正生位有開避能，要已生時有開避力，若至已滅名已開避。同類因者如種子法，於正生位住種法中，至已生時正能取果，故因非類等無間緣。准上《正理》雖有此救，未能遣難，在未來時因、緣二義俱未來故，何得獨因？答云無時非因，正理自釋與此論同，取《婆沙》第三說為正。問：未來正生位法在餘未生法前，如何得說無前後耶？《正理》釋云過去諸法雖皆是前，而取果時已定前後。非未來法於正生時，作用別餘可立前後。要至現在已生位中，方簡未來令成後位，以已作用取彼為果。}@
%{论述说，既然如此，那么那个论述就没有错误，第一个难点说：如果未来世没有同类因，直到现在世才成为因，那么这就是有时是因，有时不是因，如何本论问这样的问题：如果法与彼法是因，那么有时此法与彼不是因吗？那个本论自己回答说：无时非因。所以知道未来有同类因。这里因是指四缘中的因缘，因为是根据四缘提问。《俱舍论》有七种说法不同。一说是：那个论述是根据俱有因来论述，因为俱有因通于有为法，能直接辨别果，通于三世。二说是：那个论述是根据相应、俱有二因来论述，因为这两个因都遍于三性，能直接辨别果，通于三世。三说是：那个论述是根据相应、俱有、异熟三因来论述，因为这三个因能直接辨别果，通于三世。四说是：那个论述是根据相应、俱有、异熟、能作四因来论述，因为这四个因通于三世。五说是：那个论述是根据五因来论述，除了能作因，遍于一切法都不遮蔽。六说是：这个当中有说法，除了遍行因，因为体用狭隘。七说是：应该说那个论述是根据六因来论述，因为因名所表通六因。解释说：这种说法是正确的。因名所表通六因，是指本论问答既然问因缘，因名所表通六因。能作因中的四大、造色五因是因缘。问既然通于六因，答也兼顾六因，是指已作因无时不作因。就像《正理》解释说：能成为因之后，无时非因。所以根据下面的《正理》说：这是其他老师的说法，不是评家的意思。这个论述说：这是根据俱有、相应、异熟三因来论述，与《俱舍论》第三种说法相同。《正理论》说：就像本论所说，如果法与彼法是因，那么无时此法不是彼法因。难道不是过去、现在与彼是因，未来不是因，就会违背这种说法吗？不会违背这种错误，这是根据俱有、相应、异熟通三世因的密意来说的。其他老师解释说：虽然这可以根据六因来论述，但是没有错误。未来既然没有同类、遍行，如何可以说无时非因？未来虽然没有，但是这个意思是指能成为因之后无时非因。而且这个未来也一定应该有，是指有为法在正生时一定能成为因，消灭所有障碍。根据这种密意，无时非因。但是经主说那不是好的解释，因为未来法正生位前不是同类因，之后才形成。这种错误，前面已经解释通了，是指未来没有前后。从三世来说无时非因，意思是说明没有第四种时间。如果这样，等无间缘应该与这种说法相同，但是本论不许。本论说：如果此时此法还没有生起，不是等无间，就不会有这种错误。为什么呢？等无间缘是指开避力，不是正生位有开避能力，而是要已经生起的时候有开避力，如果已经灭了就叫做已经开避。同类因就像种子法，在正生位处在种子法中，到已经生起的时候才能真正取果，所以因不是等无间缘。根据上面的《正理》虽然有这种救护，但是不能遣除难点，在未来时因、缘两个意思都是未来，如何能单独是因？回答说无时非因，正理的自我解释与这个论述相同，取《俱舍论》第三种说法为正确。问：未来正生位法在其他未生法之前，如何能说没有前后呢？《正理》解释说：过去诸法虽然都是前，但是取果时已经确定了前后。不是未来法在正生时，作用与其他不同，可以设立前后。要等到现在已经生起的时候，才能区分未来，使之成为后位，因为已经作用，取彼为果。}%
@{論有謂未來至無時非因，敘《婆沙》異說也。}@
%{有人说，未来的事没有原因，这是《俱舍论》的另一种说法。}%

@{論彼於所難至未至已生，論主破也。}@
%{对方说，未来的事还没有发生，就已经生起了，这是论主的破斥。}%

@{論然彼釋至非善於文，敘救破也。如文可解。}@
%{对方说，这种解释不符合文义，这是对破斥的救护。就像文章是可以解释的。}%

@{論是故應知前釋為善，結歸三因作論為善。}@
%{所以应该知道前面的解释是好的，把论证归结到三因，这是善于论证的。}%

@{論若爾至即所除法，第二染污苦諦難也。此不正義家誦《品類足論》第三節文，與正義家不同。正義宗云：除未來有身見相應法。此是舉身見除相應法也。以未來身見從過去、現在身見生故，而不能更生有身見。未來既無同類、遍行二因，故知身見望於身見更無餘因，故舉身見除相應法。由此但言除未來身見相應苦諦，不言及彼。不正義宗誦第三節文，即加及彼二字，云除未來身見及彼相應法。既有及彼二字，即是兩件除法，身見亦是俱句故除。即是未來身見能生身見，身見望身見無相應、俱有、異熟因義。既言未來身見與身見為因，故知即是同類因也。}@
%{如果这样的话，那么就应该把“未来身见”和“身见”都排除掉，这是第二个染污苦谛的难点。这是非正宗的人诵读《品类足论》第三节的文字，跟正宗的人不同。正宗的人说：排除掉未来有“身见”相对应的法。这是举“身见”排除掉相对应的法。因为未来的“身见”是从过去、现在的“身见”生起来的，所以不能再生起“身见”。未来既没有同类因、遍行因，所以知道“身见”跟“身见”之间没有其他原因，所以举“身见”排除掉相对应的法。因此，只说排除掉未来“身见”相对应的苦谛，没有说及“身见”。非正宗的人诵读第三节的文字，就加上了“及彼”两个字，说排除掉未来“身见”和“身见”相对应的法。既然有“及彼”两个字，那就是两件排除的法，因为“身见”也是俱句，所以也排除。也就是说，未来的“身见”能生起“身见”，“身见”跟“身见”之间没有相对应的因、俱有的因、异熟的因。既然说未来的“身见”和“身见”是因，所以知道这就是同类因。}%

@{論彼文應說至由義應知，非此是正義通也。准未來世無前後義說除身見，應知非也。}@
%{对方说，这篇文章应该说……从义理上应该知道，这不是正宗的通达。根据未来世没有前后义来说明排除“身见”，应该知道这是不对的。}%

@{論復云何通至所依所緣，第三因果決定難也。}@
%{对方又说，怎么才能通达所依和所缘，这是第三个因果决定的难点。}%

@{論應知彼文至色等六境，此是通也。因決定者，據四因說，不據同類、遍行二因。果決定者，謂增上、士用及異熟果，非等流果。}@
%{应该知道那篇文章……色等六境，这是通达的。因果决定，是根据四因来说，不根据同类因、遍行因。果决定，指的是增上果、士用果和异熟果，不是等流果。}%

@{論若爾同類因應本無而有，第四本無今有難也。}@
%{如果这样的话，那么同类因应该本来没有，现在却有了，这是第四个本来没有现在却有的难点。}%

@{論許故無過至果非體果，答也。然位本無今有，非體本無今有。此論唯有四難。《正理》、《婆沙》皆有六難。《正理》云又《品類足論》當云何通？如說云何非心為因法？謂彼已入正性離生補特伽羅初無漏心，及餘異生決定當入正性離生者初無漏心。然彼異生未來所有諸無漏心，皆非心為因，何故唯說彼初無漏心？解云：異生位中諸無漏皆在未來，無同類因，云何偏說初無漏心非心因也。論既唯說初無漏心無同類因，故知未來有同类因。《正理論》云又作是釋：彼文不辨同類因義。何者？唯辨二種異生，謂有般涅槃法及無般涅槃法。文雖不舉無涅槃法，義准理門顯示知有。謂彼既說有餘異生決定當入正性離生，由此義准，亦有異生決定不入正性離生。准上論文，有涅槃法名非心為因法；決定當入正性離生名有般涅槃法故，亦名非心為因法故。有人引《婆沙》云有餘師說：彼文不辨同類因義。何者？唯辨二種異生，謂有般涅槃法及無般涅槃法。文雖不舉無般涅槃法，義准理門顯示知有。謂彼既說有餘異生決定當入正性離生，由此義准，亦有異生決定不入正性離生，此即名為無涅槃法，即無涅槃法名非心為因。有人解云：有般涅槃法有初無漏心與涅槃為證得了因，名心為因。若無般涅槃法，無初無漏心與涅槃為證得了因，名非心為因。今詳此文應是抄寫者誤，應云有涅槃法名非心為因法，若作此解文，即與舊《婆沙》同，亦順上論文。論自問云云何非心因法，此問非心因法也。論自答云謂彼已入正性離生補特伽羅初無漏心，及餘異生決定當入正性離生者初無漏心。准此論文，二種有情初無漏心是非心為因法。餘師釋云：既說有餘異生決定當入正性離生，由此義准，亦有異生決定不入正性離生，此即名為無涅槃法。准此，餘師既云論雖不舉無涅槃法，及云決定當入正性離生是有般涅槃法，又決定當入正性離生是非心為因法。准此故知，非心為因是有涅槃法，如何得說無涅槃法名非心為因？故知說有涅槃法名非心為因也。問：若爾，何故說有涅槃法為非心為因？答：深法師釋云：涅槃是非心。初無漏心與涅槃為因，名非心因法。今詳非心為因者，不用心為因，無漏之心唯同類心與心作因緣，初無漏心無心為因。《正理論》云有餘師釋：彼文亦辨同類因義。然彼唯說若心畢竟非心為因。雖彼未入正性離生者，諸無漏心皆非心為因。然彼若入正性離生，唯有初無漏心是非心為因法，餘心無不以心為因。《正理》又云《識身足論》當云何通？如彼論言於過去染污眼識所有隨眠，彼於此心，或能為因非所隨增、或所隨增不能為因、或能為因亦所隨增、或不能為因亦非所隨增。且能為因非所隨增者，謂諸隨眠在此心前同類、遍行，即彼隨眠若不緣此、設緣已斷及此相應隨眠已斷。為所隨增不能為因者，謂諸隨眠在此心後同類、遍行，即彼隨眠緣此未斷。能為其因亦所隨增者，謂諸隨眠在此心前同類、遍行，即彼隨眠緣此未斷及此相應隨眠未斷。不能為因亦非所隨增者，謂諸隨眠在此心後同類、遍行，即彼隨眠若不緣此、設緣已斷，若所餘緣、若他隨眠、若不同界遍行隨眠，如彼過去染污眼識，未來染污眼識亦爾。過去四句其理可然，未來如何可立四句？解云：未來眼識隨眠無前無後，如何得說有四句耶？《正理論》云又作是釋：彼於未來應作三句，除所隨增不能為因，彼無後故。然說未來如過去者，顯正生時必入現在，望餘未起可立為前，對此可說餘名後故。有餘師釋：此說未來亦有四句。不言未來有心前後同於過去，謂有同類、遍行隨眠在未來世，於彼未來染污眼識，緣而未斷，是所隨增不為因故。解云：此中說因者，是因緣。五因隨有，皆得是因。隨增者，通相應、所緣，隨有其一皆名隨增。此《正理》文與《婆沙》同。}@
%{允许这样说，没有过失……果报不是本性果报，这是回答。但是，位本来没有现在却有了，不是本性本来没有现在却有了。这篇论证只有四个难点。《正理论》、《俱舍论》都有六个难点。《正理论》说，又《品类足论》应该怎么通达？就像说，怎么是“非心为因法”？指的是，已经进入正性离生补特伽罗的初无漏心，以及其他异生决定要进入正性离生的初无漏心。但是，那些异生未来所有的无漏心，都不是心为因，为什么只说那个初无漏心？解释说，异生位中所有的无漏都在未来，没有同类因，怎么偏说初无漏心不是心因呢？论证既然只说初无漏心没有同类因，所以知道未来有同类因。《正理论》说，又作这样的解释：那篇文章没有辨别同类因的义理。什么？只辨别两种异生，指的是有般涅槃法和无般涅槃法。文章虽然没有举出无般涅槃法，但义理根据理门显示知道有。指的是，既然说有其他异生决定要进入正性离生，根据这个义理，也存在异生决定不进入正性离生。根据上面的论证，有般涅槃法叫做“非心为因法”；决定要进入正性离生叫做有般涅槃法，所以也叫做“非心为因法”。有人引用《俱舍论》说，其他老师说：那篇文章没有辨别同类因的义理。什么？只辨别两种异生，指的是有般涅槃法和无般涅槃法。文章虽然没有举出无般涅槃法，但义理根据理门显示知道有。指的是，既然说有其他异生决定要进入正性离生，根据这个义理，也存在异生决定不进入正性离生，这就是叫做无般涅槃法，无般涅槃法叫做“非心为因”。有人解释说：有般涅槃法有初无漏心与涅槃为证得了因，叫做心为因。如果无般涅槃法，没有初无漏心与涅槃为证得了因，叫做“非心为因”。现在详细地看，这篇文章应该是抄写者写错了，应该说有般涅槃法叫做“非心为因法”，如果作这样的解释，就和旧的《俱舍论》一样，也符合上面的论证。论证自己问，怎么是“非心为因法”，这是问“非心为因法”。论证自己回答，指的是，已经进入正性离生补特伽罗的初无漏心，以及其他异生决定要进入正性离生的初无漏心。根据这篇论证，两种有情初无漏心是“非心为因法”。其他老师解释说，既然说有其他异生决定要进入正性离生，根据这个义理，也存在异生决定不进入正性离生，这就是叫做无般涅槃法。根据这个，其他老师既然说论证虽然没有举出无般涅槃法，以及说决定要进入正性离生是有般涅槃法，又说决定要进入正性离生是“非心为因法”。根据这个，所以知道，“非心为因”是有般涅槃法，怎么可以说无般涅槃法叫做“非心为因”？所以知道说有般涅槃法叫做“非心为因”。问：如果是这样，为什么说有般涅槃法是“非心为因”？回答：深法师解释说：涅槃是非心。初无漏心与涅槃为因，叫做“非心因法”。现在详细地看，“非心为因”者，不用心为因，无漏之心只跟同类心和心作因缘，初无漏心没有心为因。《正理论》说，其他老师解释说：那篇文章也辨别同类因的义理。但是，那篇文章只说如果心毕竟不是心为因。虽然还没有进入正性离生者，所有的无漏心都是“非心为因”。但是，如果进入正性离生，只有初无漏心是“非心为因法”，其他的心没有不以心为因。《正理论》又说，《识身足论》应该怎么通达？就像那篇文章说，在过去的染污眼识所有随眠，它对于这个心，或者能为因不是所随增、或者所随增不能为因、或者能为因也是所随增、或者不能为因也不是所随增。而且，能为因不是所随增者，指的是，所有的随眠在这个心之前同类、遍行，就是那些随眠如果不安住这个心、即使安住已经断除了以及这个心相对应的随眠已经断除了。为所随增不能为因者，指的是，所有的随眠在这个心之后同类、遍行，就是那些随眠安住这个心没有断除。能为其因也是所随增者，指的是，所有的随眠在这个心之前同类、遍行，就是那些随眠安住这个心没有断除以及这个心相对应的随眠没有断除。不能为因也不是所随增者，指的是，所有的随眠在这个心之后同类、遍行，就是那些随眠如果不安住这个心、即使安住已经断除了，或者其他的安住、或者其他的随眠、或者不同界遍行随眠，就像那个过去的染污眼识，未来的染污眼识也是这样。过去的四句道理可以这样，未来怎么可以立四句？解释说：未来的眼识随眠没有前没有后，怎么可以这样说有四句呢？《正理论》说，又作这样的解释：它对于未来应该作三句，排除所随增不能为因，它没有后，所以。但是说未来像过去一样，说明正生的时候必然进入现在，望其他的没有生起可以立为前，对着这个可以说话其他的叫做后，所以。其他老师解释说：这样说未来也有四句。不说未来有心前后跟过去一样，指的是，有同类、遍行随眠在未来世，对于那个未来的染污眼识，安住而没有断除，是所随增不为因，所以。解释说：这里说因，是因缘。五因随着有，都能得到是因。随增者，通相对应的、所缘的，随着有其一都叫做随增。这《正理论》的文字和《俱舍论》一样。}%
@{論若同類因至當有何過，上明未來世無同類因有六難，下明未來世有同類因有二難：一本論不說難、二互為因果難。當有何過，問也。}@
%{如果说同类因存在，那么会有什么问题呢？上面讲未来世没有同类因，有六个难点，下面讲未来世有同类因，有两个难点：一是本论不说难，二是互相作为因果的难点。有什么问题呢？这是个问题。}%

@{論未來若有，本論應說，此第一難也。}@
%{如果说未来世存在，那么本论应该说出来，这就是第一个难点。}%

@{論本論唯說至故無有失，此是不正義家，通本論中不說難也。本論唯說取、與果因，未來無取、與故，所以不說。}@
%{本论只说因为有因，所以没有失误，这属于不讲道理的人，通篇本论中没有说难点。本论只说取、与果因，未来世没有取、与，所以不说。}%

@{論無如是義至無同類因，論主破也。夫等流果必果後因先，未來既無前後，如何有同類因引等流果？未來當生前後不定。若未來世先是果者，若遇緣先生，即因在未來果在過、現，即是已生法為果、未生法為因，如過去法非現在果。故知無未來法過、現為果，果先因後故。故未來世無同類因。}@
%{如果说没有这样的道理，就说没有同类因，那么论主就错了。因为等流果必然是果后因先，未来世既然没有前后，那么怎么会有同类因引导等流果呢？未来世应该出生前后不定。如果说未来世先有果，那么如果遇到缘先生，那么因就在未来，果就在过去、现在，也就是已经生起的事物为果，未生起的事物为因，就像过去的事物不是现在的果一样。所以知道没有未来世的事物在过去、现在为果，因为果先因后。所以未来世没有同类因。}%

@{論若爾異熟因至無前後故，外人引異熟因為例難也。}@
%{如果这样的话，异熟因就和未来世一样没有前后，那么外人就会用异熟因作为例子来反驳，这就是一个难点。}%

@{論無如是失至未來非無，論主通也。如文可解。《正理論》云若爾，異熟因亦勿未來有，此、彼非類。所以者何？此同類因與等流果善等無別，若無先後應互為因，既互為因應互為果，互為因果與理相違。既無理能遮互為果，則應許有果在因先，亦有二心互為因義。是則違害《發智論》文。已上即是互為因果難也。《婆沙》云問：若未來世有同類因，即應二心互為因果。答：如四行相各有繫屬，餘法亦然，故無斯過。謂未來世無常行相，有四行相應無間生，彼是所修繫屬於此。無常行相與彼為因，彼非此因，繫屬此故，無常行相起必先故。苦、空、無我行相亦爾，餘有為法類此應知。故無二心互為因果。若作是說：有依第四靜慮得阿羅漢果，能修未來九地無漏，所修無漏皆繫屬此，故後依餘地聖道現在前，更不能修未來無漏。無餘聖道繫屬此故，應在過、現非同類因。是則違害此中所說前生善根與後生者為同類因。乃至廣說，勿有此失。故未來世無同類因，於理為善。}@
%{如果说没有这样的失误，那么未来世并非不存在，论主就通达了。就像这句话可以解释。《正理论》说，如果这样的话，异熟因也不应该存在于未来世，因为两者不是同类。为什么呢？因为同类因和等流果，善等没有任何区别，如果说没有前后，那么它们应该互相作为因，既然互相作为因，那么也应该互相作为果，互相作为因果就与道理相违背。既然没有道理可以阻挡互相作为果，那么就应该允许果先于因存在，也应该有二心互相作为因的道理。这样就违背了《发智论》的文义。以上这就是互相作为因果的难点。《婆沙》问：如果未来世有同类因，那么就应该二心互相作为因果。答：就像四行相各有其所属，其他的法也一样，所以没有这种错误。意思是说，未来世没有无常行相，有四行相对应无间生，那个是所修的，系属于这个。无常行相与那个作为因，那个不是这个的因，因为系属于这个，所以无常行相生起必然先于这个。苦、空、无我行相也一样，其他有为法也应该知道。所以没有二心互相作为因果。如果这样说：有人依第四静虑得到阿罗汉果，能够修未来九地无漏，所修的无漏都系属于这个，所以后来依其他地圣道现在眼前，不能再修未来无漏。因为没有其他的圣道系属于这个，所以应该在过去、现在，不是同类因。这样就违背了这里所说的前生善根与后生者为同类因。等等广说，不要有这种失误。所以未来世没有同类因，于理来说是好的。}%

@{論言同類因至定依何說，已下明無漏、有漏為因差別。此即問也。}@
%{论述中说同类因，那么决定依什么来说呢？下面就说明无漏、有漏作为因的差别。这就是个问题。}%

@{論定依有漏至皆互為因，答也。前說同類因唯自地者，依有漏說。若依無漏，九地展轉為因。}@
%{决定依有漏来说，那么它们都互相作为因，这是答案。前面说同类因只有自地者，是依有漏来说的。如果依无漏来说，那么九地互相作为因。}%

@{論所以者何，問也。所以有漏異地非因，無漏異地互為因耶？}@
%{为什么有漏异地不是因，无漏异地互相作为因呢？这是个问题。}%

@{論此於諸地至由同類故，答所以也。一如客住故、二不墮界攝、三非諸地愛執為已有。由此三因，地雖不同，展轉為因，由同類故。}@
%{这在诸地中，因为同类，所以是这样，这是回答原因。一是像客人住的地方一样，二是不会堕落到界摄中，三是不执着于诸地，认为已经有了。因为这三个原因，即使地不同，也互相作为因，因为同类。}%

@{論然唯得與至加行生故，總釋與等、勝為因也。}@
%{然而，只有得到与加行生，才能够总的来说，与等、胜作为因。}%

@{論且如已生至是名為等，別釋等為因也。}@
%{比如，已经生起，这就是叫做等，这是分别解释等作为因。}%

@{論又即此忍至是名為勝，別釋勝為因也。}@
%{又，就是这个忍，这就是叫做胜，这是分别解释胜作为因。}%

@{論如是廣說至更無勝故，苦法智忍已後諸無漏也。其無生智唯與等為因，更無勝故，異乘聖道無因義故。盡智已下皆與等、勝為因。《正理論》云由是道諦雖地不同，展轉為因，同種類故。然非一切為一切因。與誰為因？謂等、勝果。加行生故，非為劣因。初定聖道有依初定，乃至有依無所有處，二定等道應知亦爾，於依自、上有，於依下地無。謂依初定初定聖道，與依九定九地聖道為同類因。即此唯用依初定道為同類因，不用依上聖道為因，以性劣故。依第二定初定聖道，除依初定，與依餘定九地聖道為同類因。即此唯用依初、二定九地聖道為同類因，非依上地。乃至若依無所有處初定聖道，唯與依此無所有處九地聖道為同類因，即此通用依九地定九地聖道為同類因。如依九定初定聖道，餘定聖道依於九地，隨其所應當廣思擇。}@
%{这样广说，因为没有更胜，所以苦法智忍以后的诸无漏。因为无生智只与等作为因，没有更胜，因为异乘圣道没有因的道理。尽智以下都与等、胜作为因。《正理论》说，由此道谛虽然地不同，互相作为因，因为同类。然而，并非一切为一切因。与谁作为因呢？就是等、胜果。因为加行生，所以不是劣因。初定圣道依初定，乃至依无所有处，二定等道应该知道也是这样，依自、上有，依下地没有。意思是说，依初定初定圣道，与依九定九地圣道为同类因。就是只用依初定道为同类因，不用依上圣道为因，因为性劣。依第二定初定圣道，除了依初定，与依其他定九地圣道为同类因。就是只用依初、二定九地圣道为同类因，不是依上地。乃至如果依无所有处初定圣道，只与依这个无所有处九地圣道为同类因，就是通用依九地定九地圣道为同类因。就像依九定初定圣道，其他定圣道依于九地，应该根据其相应的广思择。}%
@{論又諸已生至為同類因，此明三道為因異也。}@
%{那又说，已经产生的见道、修道和无学道，它们与三、二、一作为同类因，这说明三道是因的差别。}%

@{論又於此中至為同類因，此明利、鈍為因別也。《正理論》云又諸已生見道、修道及無學道，隨其次第與三、二、一為同類因，展轉為因亦不違理。如何後生勝無漏道，能與前生劣無漏道為同類因而不違理？誰言後生勝為前生劣因？前生鈍根種姓修道，與自相續未來決定不生利根種姓見道為同類因，何理為礙？一切有情各別相續，法爾安立六種種姓。無學望前應知亦爾，然有差別，謂有前生無學聖道，於自相續後生修道為同類因。無學退已，於修道中可有轉生利根義故。若爾，應與本論相違。如說已知根與未知當知根，為所緣、增上，非因、非等無間，如是具知根於二根亦爾。此無相違，有餘意故。如次前說，有餘意文處處皆有，即是此等，故應顯示有餘意文。今此文中有何餘意？謂依後生如是根姓所攝已知根，即望前生如是根性所攝未知根密作如是，言為所緣、增上，非因等無間，劣故、後生故。此文但說已起作用依相續轉諸無漏根，如說有用世第一法。若爾，有情各別相續，法爾安立三乘菩提。如是亦應聲聞乘道得作獨覺、佛乘道因，獨覺乘道作佛道因。無斯過失，性極遠故。若已升陟聲聞道者，無容更生餘乘道故。若爾，已升陟隨信行道、隨法行道，無容更生。是則前生隨信行道，與未來世畢竟不生隨法行道，應不為因。問也。亦無此失，諸鈍根道可有轉成利根道故。謂即由彼隨信行根諸蘊相續，可有轉得屬隨法行蘊相續根。非由已升聲聞乘道諸蘊相續，可有轉得獨覺、佛乘蘊相續道。依如是義，故有說言：雖無是處而假分別。若見道中有出觀者，隨信行道亦有轉得隨法行根，然無出義。故根差別與乘不同。今詳聖道略有三節：一種姓、二前後位、三所依地。就三之中，種姓最親、次前後位、後依諸地。所以得知如是次第者，同依諸地修九地道，下與上因，非上下因。就此依中，上地見道與下地修道及無學道為同類因，故知地疎於位。又依鈍無學道得與利根有學為因，故知位疎種姓。《正理論》任細而論，《俱舍論》等順其本論。}@
%{那又说，在这个里面，它们也作为同类因，这说明利根和钝根是因的差别。《正理论》里也说，已经产生的见道、修道和无学道，按照它们的顺序，分别与三、二、一作为同类因，这样依次作为因也是符合道理的。怎么后生胜无漏道能够与前生劣无漏道作为同类因而不违背道理呢？谁说后生胜是前生劣的因呢？前生钝根种姓修道，与自相续未来决定不生利根种姓见道作为同类因，有什么道理阻碍呢？一切有情各自相续，自然就建立了六种种姓。无学道望向前生也应该知道是这样，但是有差别，就是说，有前生无学圣道，在自相续后生修道作为同类因。无学道退了之后，在修道中可以有转生利根的意思，所以，应该与本论相违背。就像说，已经知道的根和还没知道但应该知道的根，是所缘、增上，不是因、不是等无间，这样，具知的根对于这两个根也是这样。这没有矛盾，是因为有余意。就像前面说的，有余意文到处都有，就是这些，所以应该显示出有余意文。现在这段文字中有什么余意呢？就是说，依靠后生这样根姓所摄取的已知根，就望向前生这样根性所摄取的未知根，秘密地这样作用，说它是所缘、增上，不是因、不是等无间，是因为它劣等，因为它是后生。这段文字只说已经起了作用，依靠相续转化的无漏根，就像说有用世第一法。如果这样，有情各自相续，自然就建立了三乘菩提。这样也应该声闻乘道可以作为独觉、佛乘道的因，独觉乘道可以作为佛道的因。没有这种过失，因为它们的性质相隔很远。如果已经升到声闻道，就没有必要再产生其他乘道。如果这样，已经升到随信行道、随法行道，就没有必要再产生。那么，前生随信行道，与未来世永远不生随法行道，应该不作为因。问。也没有这种过失，因为钝根道可以有转变成利根道。就是说，由随信行根的诸蕴相续，可以有转得属于随法行蕴相续的根。不是由已经升到声闻乘道的诸蕴相续，可以有转得独觉、佛乘蕴相续道。依靠这样的意思，所以有人说：虽然没有这种地方，但假借分别。如果见道中有人出观，随信行道也可能有转得随法行根，但是没有出观的意思。所以根的差别和乘的差别不同。现在详细地讲圣道，大致有三个部分：一种姓、二前后位、三所依地。在这三个部分中，种姓最亲近，其次是前后位，最后是依诸地。所以，知道这样次第的人，同依诸地修九地道，下与上是因，不是上下是因。就依诸地中，上地见道与下地修道和无学道作为同类因，所以知道地疏于位。又依靠钝无学道可以与利根有学作为因，所以知道位疏于种姓。《正理论》任细地论述，《俱舍论》等顺其本论。}%

@{論上諸地至或等或勝，問也。}@
%{上面论述的诸地，或者相等，或者胜，问。}%

@{論由因增長至為未來因，答也。}@
%{回答说，由因增长的，是未来因。}%

@{論為唯聖道至為因非劣，問答也。}@
%{问答说，是唯圣道作为因，不是劣因。}%

@{論加行生法其體云何，問加行生體也。}@
%{问加行生的体性是什么，问加行生体。}%

@{論謂聞所成至為因非劣，總略答也。}@
%{回答说，闻所成作为因，不是劣因，这是总略的回答。}%

@{論如欲界繫至以無故劣故，此指事答也。}@
%{回答说，像欲界系缚，因为没有，所以劣等，这是指事回答。}%

@{論如是諸法至除前劣故，就同地中，聞、思、修惠復分九品，與等、勝為因也。}@
%{回答说，像这样的诸法，除了前面劣等的，在同地中，闻、思、修又分别为九品，与等、胜作为因。}%

@{論生得善法至染污亦爾，明生得善等也。《正理論》云生得善法與加行善為因，非加行善與生得善為因，以彼劣故。又生得善亦有九品，一切相望展轉為因，容一一後皆現前故。有餘師說：定一心中得一切故。然由現行異熟九品，可施設有九品差別。染污九品准此應知。復由對治有九品故，可施設有九品差別。}@
%{回答说，生得善法，像染污也一样，说明生得善等。《正理论》里说，生得善法与加行善作为因，不是加行善与生得善作为因，因为加行善劣等。又生得善也有九品，一切相互望向，依次作为因，因为容许后面每一个都现前。其他老师说：定心于一，就能得到一切。但是，由于现行异熟有九品，就可以设立有九品差别。染污九品也应该这样知道。又由于对治有九品，就可以设立有九品差别。}%

@{論無覆無記至二一為因，次明無覆無記為因差別。准義同類異熟九品展轉為因，餘二與等、勝為因，非加行生加行生故。}@
%{回答说，无覆无记，与二、一作为因，接下来说明无覆无记是因的差别。根据道理，同类异熟九品依次作为因，其他二者与等、胜作为因，不是加行生加行生，因为加行生劣等。}%

@{論又欲界化心至而無所獲，此明化心為因差別也。}@
%{回答说，又像欲界化心，因为没有得到，所以是因的差别。}%

@{論因如是義故有問言，自此已下問答分別也。}@
%{回答说，因为这样的意思，所以有人问，从这里开始，就是问答的分别。}%
@{論頗有已生至於一切劣，此明已生法勝，不與未生劣為因也。}@
%{如果说已经生起的法比一切未生起法都更胜一筹，那么这说明已经生起的法是好的，而未生起法则不是已经生起法的因。}%

@{論頗有一身至未來無故，明後雖劣，非前勝因。}@
%{如果说一个人从现在开始到未来都没有什么原因，那么说明未来虽然不如现在，但并非是现在比未来好的原因。}%

@{論頗有前生至已彼劣故，明前已生勝無漏法，非後已生劣無漏因。}@
%{如果说过去已经生起的法比现在已经生起的法更差，那么说明过去已经生起的无漏法比现在已经生起的无漏法更胜一筹，而现在已经生起的无漏法并非是过去已经生起的无漏法的因。}%

@{論如是已說同類因相，下第四明相應因也。}@
%{现在已经说完了同类因，接下来要讲第四种因——相応因。}%

@{論曰至是相應因，此出體也。即心、心所更相隨順、共相應義名相應因。即是用相應法為因，持業釋也。及是與相應法為因，屬主釋也。}@
%{相應因，是超出事物本身的一种关系，指的是心和心所相互跟随、相互相应，这种关系被称为相應因。从持业的角度来说，相應因是用相應法作为因；从属主的角度来说，相應因是与相應法作为因。}%

@{論若爾所緣至為相應因，此釋頌中相應，有同一所緣、同一行相、同時、同依。然頌唯說同依意者，由一所依義最要故，所以偏說。}@
%{如果说所缘也作为相應因，那么这说明经文中所说的相應，包含了同一所缘、同一行相、同时、同依。经文中只提到了同依，是因为一所依义是最重要的，所以只说了一部分。}%

@{論此中同言至應知亦爾，此釋同依。准此釋意，同所依者，是心、心所共一所依義，所緣亦爾。有人解前同一所依、同一所緣云：依雖有二只依一說，緣雖有多且依一說者，即違此文。然此頌中但言同依義通，准長行釋同一剎那。就剎那同中復有二種：一所依定同、二現起同。所依定同者，如一剎那眼通有三性識依。就染識中，通與貪、瞋等依。然此等法雖同一依，非相應也。故知雖同依一剎那眼根，亦非相應義，必須現起同一剎那方是相應。由此長行釋中云謂若眼識，用此剎那眼根為依，相應受等。亦即用此眼根為依，此據剎那現起為依。由如是義應作四句：有是同一依非同時等，謂三性識，同於一根以為依定，起時不同及境不定。二起時境等雖同，而所依異，如眾人觀月等。俱句可知。}@
%{经文中所说的同依，指的是心和心所共用一个依处，所缘也是如此。有些人解释说，同一所依和同一所缘，是指虽然依处有两个，但只说一个；虽然所缘有很多，但只说一个。这种解释违背了经文的本意。经文中只说了同依，这说明同依的意义是通用的，根据长行解释，指的是同一刹那。同一刹那中又分为两种：一种是所依定同，一种是现起同。所依定同，比如一刹那的眼通，有三种识依。在染识中，贪、瞋等也依附于它。虽然这些法依附于同一个依处，但它们并不相應。所以，虽然同依于一刹那的眼根，但并不意味着相應，必须是现起于同一刹那才算相應。根据长行解释，如果眼识用一刹那的眼根作为依处，就相應于受等。也就是说，用眼根作为依处，指的是依附于一刹那的现起。根据这个道理，可以总结为四句话：有些法同一依处，但不同时，比如三种识，都依附于同一个根，但它们出现的时机不同，所缘也不固定。第二种情况是，出现的时机和所缘都相同，但依处不同，比如很多人看月亮，都是同一个月亮，但他们所依处的眼睛不同。这两种情况都符合经文的意思。}%

@{論相應因體至義何差別，問也。心、心所法是相應因體，亦俱有因體。既是一因應無二，必應於中有其別相。如是二因有何差別？}@
%{相應因和俱有因的本质有什么区别？这是一个问题。心和心所是相應因的本质，也是俱有因的本质。既然它们都是因，应该没有区别，那么它们之间一定存在着一些区别。那么这两种因有什么区别呢？}%

@{論由互為果義至互為因義，答別相也。如商侶相依共遊險道，由互相依得度險道，即是互為果義，亦是互為因義。即如商侶同受同作食等事業，其中闕一皆不相應，是故極成互為因義。問：如商侶同行，闕一如何皆不相應？此如商侶同時行者食等事業，住必同住、行必同行、食必同食。若於一人不同所作，則不住、不行、不食等也。《正理》云若相應因則俱有因，此中二因義有何別？答云：非相應因即俱有因，由此二因義各別故。然即一法是相應因亦俱有因義。差別者，不相離義是相應因，同一果義是俱有因。又展轉力同生、住等是俱有因，若展轉力同緣一境是相應因。准此二論辨因差別，故知六因辨異就用非體，其相攝亦用非體。}@
%{它们的区别在于，相應因是相互作为果，也是相互作为因。比如商人和旅伴互相依仗，共同走过险路，他们互相依靠才能度过险路，这就是相互作为果，也是相互作为因。就像商人和旅伴共同吃饭、共同做事，如果其中一个缺失，他们就无法相互相应，所以这充分体现了相互作为因的意义。有人问：如果商人和旅伴同行，其中一个缺失，为什么他们就无法相互相应？这是因为，商人和旅伴同时行走，吃饭、睡觉、走路都要一起进行。如果其中一个人做的事情和其他人不一样，那么他们就无法一起住、一起走、一起吃。《正理》中说，如果相應因，那么就是俱有因，那么这两种因有什么区别？答案是：非相應因就是俱有因，因为这两种因的意义是不同的。但是，一个法可以既是相應因，也是俱有因。区别在于，不相离的意义是相應因，同一果的意义是俱有因。另外，相互作用力共同生起、共同住持等是俱有因，如果相互作用力共同缘于一个境，那就是相應因。根据这两段论述辨别因的区别，所以知道六因辨异就用非体，它们的相互摄取也用非体。}%

@{論如是已說相應因相，下第五釋遍行因也。}@
%{现在已经说完了相應因，接下来要讲第五种因——遍行因。}%

@{論曰至當廣分別，此出遍行因體。謂前已生遍行諸法，出因體也。與後同地染污諸法為遍行因，示果體也。〈隨眠品〉中遍行有三：一遍隨眠五部法故，謂十一隨眠；二遍緣五部法，謂十一相應法；三遍與五部染法為因兼四相。由遍與五部染法為因故，名遍行因。隨眠有三遍，相應法有二遍，四相有一遍。}@
%{遍行因，是超出遍行法本身的一种关系，指的是过去已经生起的遍行法，是因的本质；与未来同一地上的染污法作为遍行因，是果的本质。《随眠品》中，遍行有三：第一种是遍随眠五部法，指的是十一随眠；第二种是遍缘五部法，指的是十一相應法；第三种是遍与五部染法为因，兼四相。因为遍与五部染法为因，所以被称为遍行因。随眠有三遍，相應法有两遍，四相有一遍。}%

@{論此與染法至亦生長故，釋同類因外別立所以也。此與染法為通因者，即是遍義。其同類因唯與自部、自地為因，遍行因與自地一切染法為因，力勢不同故別立也。亦為餘部染法因故，由此勢力餘部煩惱及彼眷屬亦生長故，釋通因也。《正理論》云於自部攝諸煩惱中，同類、遍行二因何別？由有身見諸愛得生，諸愛亦能生有身見。二差別相如何可知？自部二因亦有差別，謂執我故，能令諸愛生起堅固增廣熾盛，我見遍緣諸愛境故，愛令我見生起堅固，而不能令增廣熾盛，不能遍緣我見境故。由諸遍惑展轉相望，皆能遍緣所緣境故。一一遍惑皆互能令生起堅固增廣熾盛，故此二因非無差別。一時一品能為同類、遍行，二因有何差別？雖同時取二等流果，而自部果增盛非餘，故彼二因亦有差別。何故云何自部增盛？由二因門所長養故，由此為彼近生因故，令彼增廣及熾盛故。}@
%{遍行因与染法作为通因，这就是遍的意义。同类因只与自身部类和自身地为因，遍行因与自身地的一切染法为因，它们的势力不同，所以要区分开来。遍行因也是其他部类染法的因，因为这种势力会让其他部类的烦恼及其眷属也生长，这就是通因的解释。《正理论》中说，在自身部类摄取的烦恼中，同类因和遍行因有什么区别？因为有身见，诸爱才能生起，诸爱也能生起身见。这两个区别是如何知道的？自身部类的两种因也有区别，执我，就能让诸爱生起坚固、增广、炽盛，我见遍缘诸爱境，爱就能让身见生起坚固，但不能让它增广、炽盛，也不能遍缘我见境。因为遍惑相互影响，都能遍缘所缘境。每一个遍惑都能相互影响，让彼此生起坚固、增广、炽盛，所以这两种因并非没有区别。一个时间、一个法能成为同类因和遍行因，这两种因有什么区别？虽然它们同时取二等流果，但是自身部类的果增盛，其他部类的果不增盛，所以这两种因也有区别。为什么说自身部类的果增盛？因为它们是由两种因门所滋养的，因为它们是自身部类近生的因，所以让自身部类的果增广、炽盛。}%
@{論聖者身中至為遍行因，問也。有學聖人遍惑已斷，豈亦用此已斷之法為修惑因？若亦為因，斷與不斷有何差別？}@
%{那么，圣者身体中至为普遍的因是什么呢？有人问：已经学佛成圣，遍除一切烦恼，难道还会用这些已经断除的法来修习烦恼吗？如果也用它来作为因，那么断除和未断除有什么区别呢？}%

@{論迦濕彌羅國至見所斷為因，答也。一述《毘婆沙》家、二引《品類足》證。此文初也。見所斷與一切染法為因，故知不簡聖身染污。}@
%{回答说：迦湿弥罗国的人认为所断除的见惑是因，这个答案有两个方面：一是阐述《俱舍论》的观点，二是引用《品类足论》来证明。这是本文的第一个方面。因为所断除的见惑和一切染污法都是因，所以知道不能简化圣者身体中的染污。}%

@{論《品類足》至所感異熟，此文第二《品類足論》證。《品類足論》有三文證。此文第一，見所斷法為因證也。謂諸染法既竝皆以見斷為因，聖人身中染法亦是諸染法故，故知亦用見斷為因。}@
%{接着，本文第二部分，引用《品类足论》来证明。在《品类足论》中，有三个方面来证明。本文第一个方面，就是用所断除的法作为因来证明。也就是说，所有染污法都是以断除见惑为因，圣者身体中的染污法也是所有染污法的一部分，所以知道圣者身体中的染污法也用断除见惑作为因。}%

@{論云何無記至及不善法，此是第二無記為因證也。遍行之中身、邊二見是染無記，及四無記俱是無記。既言謂諸無記有為法，即是攝一切染、不染無記盡。又云及不善法，即是攝一切不善法盡。既染無記及不善法皆用無記為因，故知聖人身中諸染污法，亦用身、邊二見為遍行因。}@
%{本文第二个方面，用无记作为因来证明。在遍行法中，身见和边见是染污的无记，还有四种无记都是无记。既然说所有无记的有为法，那就是包含了所有染污和不染污的无记。又说以及不善法，那就是包含了所有不善法。既然染污的无记和不善法都用无记作为因，所以知道圣者身体中的所有染污法，也用身见和边见作为遍行因。}%

@{論或有苦諦至諸餘染污苦諦，第三染污苦諦證也。此中取從身見生，不與身見為因而證也。謂一切染法皆從身見生，一分却與身見為因，一分不與身見為因。聖人身中染法既是諸餘染法之數，故知從身見生。}@
%{本文第三个方面，用染污的苦谛来证明。这里从身见而生，不以身见作为因来证明。也就是说，所有染污法都是从身见而生，一部分是与身见作为因，一部分不是与身见作为因。圣者身体中的染污法是所有染污法的一部分，所以知道它们也是从身见而生。}%

@{論若爾至染污思，外人難也。既離欲聖人退，最初起染污思是唯不善為因，故知聖人身中染法不用見道所斷身、邊二見為因。}@
%{有人会说：如果这样的话，圣者身体中的染污法是来自于身见，而身见是已经断除的，那么圣者身体中的染污法又是从哪里来的呢？这确实是外人的难处。因为已经断除欲界烦恼的圣者，在最初产生染污思想的时候，只是以不善法作为因，所以知道圣者身体中的染污法不用见道所断除的身见和边见作为因。}%

@{論依未斷因至故癈不說，通也。}@
%{因为圣者已经断除了身见和边见，所以不再用它们作为因，所以不再说它们。这个说法是通顺的。}%

@{論如是已說遍行因相，第六明異熟因也。}@
%{现在已经说完了遍行因的相状，下面来说明第六个因，也就是异熟因。}%

@{論曰至異熟法故，出異熟因體也。異熟法者，如下廣釋。三性之中善、不善唯是異熟因也，無記唯非異熟因也。善有二種，有漏是異熟因，無漏非異熟因。}@
%{异熟因的体性是什么呢？下面详细解释一下。在三性中，善法和不善法是异熟因，无记法不是异熟因。善法有两种，有漏的善法是异熟因，无漏的善法不是异熟因。}%

@{論何緣無記至水所沃潤，釋所以也。無記力劣，如文可知。無漏不招異熟，有二義故：一無漏以無愛水潤故、二不可能招繫地果故。不善、善有漏具其三義：一力用強、二愛水潤、三招繫地果故，是異熟因。}@
%{为什么无记法不是异熟因呢？下面解释一下。无记法力量薄弱，就像文中所说的那样。无漏法不招感异熟，有两个原因：一是无漏法没有贪爱，所以没有水润，二是无漏法不可能招感有漏的果报。而有漏的善法和不善法具备三个条件：一是力量强大，二是贪爱水润，三是招感有漏的果报，所以它们是异熟因。}%

@{論異熟因義至名異熟因，兩關問也。}@
%{那么，异熟因的含义是什么呢？这个问题有两个方面。}%

@{論義兼兩釋斯有何過，答也。}@
%{那么，异熟因的含义兼顾两种解释，有什么错误呢？回答说：}%

@{論異熟即因至業之異熟，雙難兩釋。言異熟生眼者，即是異熟即因，何得說言異熟之因？言業之異熟者，即不得言異熟即因。}@
%{有两种解释都难以自圆其说。一种解释说异熟就是因，比如异熟生眼，这就是说异熟就是因，那么怎么还能说异熟的因呢？另一种解释说异熟是业的异熟，那么就不能说异熟就是因了。}%

@{論兩釋俱通已如前辨，答也。聖教中言業之異熟，即是異熟之因。聖教中言異熟生眼，即是異熟即因。由有二文，義兼兩釋。}@
%{回答说：两种解释都是通顺的，就像前面辩论过的那样。佛经中说业的异熟，这就是异熟的因。佛经中说异熟生眼，这就是异熟就是因。因为佛经中有两种说法，所以异熟因的含义兼顾两种解释。}%

@{論所言異熟其義云何，問也。前之所言不善、善有漏是異熟法者，所言異熟其義云何？}@
%{那么，所说的异熟，它的含义是什么呢？前面说过不善法和有漏的善法是异熟法，那么所说的异熟，它的含义是什么呢？}%

@{論毘婆沙師至名異熟因，引《婆沙》釋對餘五因廢立名也。准此廢立熟名，通六因所得果時皆名熟也。此異熟因，唯異類熟得異熟名。自餘之因非唯異類，不名異熟。}@
%{《俱舍论》的作者解释说：异熟就是异熟因，这个解释是针对其他五个因的废立而得名的。根据这个废立熟名的原则，六个因所得到的果报，在成熟的时候都叫做熟。而异熟因，只有异类成熟才叫异熟。其他的因，不是异类成熟，就不叫异熟。}%

@{論熟果不應至時有分限，已下論主破《婆沙》也。要具二義方得熟名：一由相續轉變差別，謂異熟因經取果已，必定經停時別力用轉變方能與果，即此轉變是其熟義。二由隨因勢力時有分限，亦是熟義。隨因勢力，或百年五十年等。如世間果轉變而熟，熟已隨其勢力分限，具斯二義得其熟名。}@
%{接着，本文的作者反驳《俱舍论》的观点。他说：要得到“熟”这个名称，必须具备两个条件：一是由于相续的转变而有差别，也就是说，异熟因在取得果报之后，必然经过一段时间，其他力量作用发生转变，才能与果报相合，而这个转变就是“熟”的含义。二是由于随因势力的作用，时间有分限，这也是“熟”的含义。随因势力的作用，可能是百年、五十年等等。就像世间果实成熟的过程，成熟之后，根据其力量的分限，具备这两个条件，才能得到“熟”这个名称。}%

@{論非彼俱有至即與果故，釋二因無相續、變轉、差別義也，以取果時即與果故。}@
%{作者解释说：俱有因和同类因没有相续、转变和差别，因为它们在取得果报的时候，就与果报相合。}%

@{論又非能作至時無限故，釋三因無隨因勢力分限，由一取果已窮生死際數與果故。}@
%{作者解释说：能作因没有随因势力的分限，因为一旦取得果报，就穷尽了生死轮回的次数，与果报相合。}%

@{論由此但應至簡別餘因，論主述自釋也。變異而熟是異熟義，不應如婆沙師說熟通五果，但異以簡餘因。《正理》救云然經主言毘婆沙師作如是釋：異類而熟是異熟義。謂異熟因唯異類熟，俱有等因唯同類熟。能作一因兼同、異熟，故唯此一名異熟因。乃至廣說，皆不應理，毘婆沙師非決定說六因所得皆名熟故。設許爾者，是果異名，亦無有失。《正理》自釋云然異熟因或持業釋，如經說異熟生眼。或依主釋，故契經言業之異熟。言異熟者，或離因熟、或異因熟，此二屬果。或所造業至得果時變而能熟，此一屬因。又云此異熟因總說有二：一能牽引、二能圓滿。且眾同分及與命根，非不相應行獨所能牽引。又云要業牽引命、眾同分。又云身、語二業定不能引命、眾同分。不爾，便違契經正理，經言劣界思所引故。此說欲、有命、眾同分，唯意業感，非身、語業。身、語表業眾多極微一心所起，於中唯一引眾同分及與命根。餘無此能，不應理故。若許同時共感一果，則應更互為俱有因。有對造色為俱有因，非宗所許。又非次第一一極微牽引命根及眾同分，一心起故；非一心起無異功能別引生後而無過失。非為滿業，亦有斯過。於一生中，各別能取色、香、味等圓滿果故。依此無表亦同此釋，多遠離體一心起故，不許互為俱有因故。准此論文，於《婆沙》等論文外更立此義，引果、滿果及生前後力用別故，一心所引不令有異。同是滿果一異熟，色等雖異，力用同故。所以同一心引，感果有異。}@
%{所以，只有异类成熟才是异熟的含义，不应该像《俱舍论》那样说“熟”通用于五种果报。只有异类成熟才能区别其他因。对此，《正理论》解释说：经文的意思是，《俱舍论》是这样解释的：异类而熟是异熟的含义。也就是说，异熟因只有异类成熟，俱有因等等只有同类成熟。能作因兼具同类和异类成熟，所以只有它被称为异熟因。等等，这些说法都是不合理的。《俱舍论》并没有断定六个因所得到的果报都叫“熟”。即使这样说，也是果报的不同名称，也没有什么错误。《正理论》自己解释说：异熟因可以从业力的角度来解释，比如经文中说异熟生眼。也可以从本文作者的观点来解释，比如经文中说业的异熟。所说的异熟，可以是离开因的成熟，也可以是异因的成熟，这两种都属于果报。也可以是所造的业力，在得到果报的时候发生转变而成熟，这是一种属于因。又说，异熟因总的来说有两种：一是能牵引，二是能圆满。而且，众同分和命根，不是不相应该行单独能够牵引的。又说，必须要有业力牵引命根和众同分。又说，身业和语业一定不能牵引命根和众同分。否则，就会违背佛经中的正理，因为经文中说劣界思所引。也就是说，欲界、色界和无色界的命根和众同分，只有意业能够感得，不是身业和语业。身业和语业的表业，是由很多细微的意识心所产生的，其中只有意业能够牵引众同分和命根。其他业力没有这种能力，是不合理的。如果允许同时共感一个果报，那么就应该互相成为俱有因。有对造色作为俱有因，这不是佛法所允许的。又不能说，一个一个细微的意识心依次牵引命根和众同分，因为是同一意识心所产生的，不能说同一意识心有不同的功能，分别牵引生前和生后而没有过失。如果为了圆满业力，也存在这种过失。因为在一生的过程中，分别能够取得色、香、味等圆满的果报。根据这个道理，无表业也应该这样解释，因为无表业也是由很多远离自身意识心所产生的，所以不允许互相成为俱有因。根据这个道理，本文在《俱舍论》等论著之外，又建立了这种观点，因为牵引果报、圆满果报和生前生后力量作用的不同，所以同一意识心所牵引的不会有差别。都是圆满果报，都是一种异熟，虽然色等不同，但是力量作用相同。所以，同一意识心牵引，感得的果报不同。}%
@{論於欲界中至及彼生等，自此已下就界明為因感果蘊多少。於欲界中，唯是得一蘊感一果也，得與生等同行蘊故。}@
%{说一下欲界，从这里开始，我们就界定一下，什么原因能感生多少果蕴。在欲界，一般情况下，一个蕴能感生一个果，因为得和生等同行蕴。}%

@{論有時二蘊至及彼生得，二蘊為因共感一果也。色之四相與所相法，色、行別也。}@
%{有时候，两个蕴能感生一个果，两个蕴作为原因共同感生一个果。色蕴的四相和所相法，色蕴和行蕴是不同的。}%

@{論有時四蘊至及彼生等，明四蘊為因共感一果，心、心所無有色蘊共一果故。}@
%{有时候，四个蕴能感生一个果，四个蕴作为原因共同感生一个果，因为心蕴和心所蕴没有色蕴，它们共同感生一个果。}%

@{論於色界中至及彼生等，明色界也。色界有二類：一蘊為因，共感一果、一得；二無想定。}@
%{说一下色界，从这里开始，我们就界定一下，什么原因能感生多少果蕴。色界有两种情况：一种是，一个蕴作为原因，共同感生一个果，一个得；另一种是无想定。}%

@{論有時二蘊至及彼生等，明二蘊為因也。《正理論》云非於第二靜慮已上有諸表業，無能起故。}@
%{有时候，两个蕴能感生一个果，两个蕴作为原因。《正理论》说，在第二静虑以上，没有表业能生起，因为没有能起的原因。}%

@{論有時四蘊至及彼生等，明四蘊為因也。}@
%{有时候，四个蕴能感生一个果，四个蕴作为原因。}%

@{論有時五蘊至及彼生等，明定心也。於色界中有四類不同。}@
%{有时候，五个蕴能感生一个果，说明是定心。在色界，有四种不同的情况。}%

@{論無色界中至及彼生等，明無色界一蘊為因，唯有得及滅定。}@
%{说一下无色界，从这里开始，我们就界定一下，什么原因能感生多少果蕴。无色界，一个蕴作为原因，只有得和灭定。}%

@{論有時四蘊至及彼生等，明四蘊為因也。於無色界唯有二類，於三界中無有三蘊為因共感一果，有緣極少必有四蘊，無緣極多唯二故。}@
%{有时候，四个蕴能感生一个果，四个蕴作为原因。在无色界，只有两种情况，在三界中，没有三个蕴作为原因共同感生一个果，有缘分很少的情况下，一定有四个蕴，没有缘分很多的情况下，只有两个。}%

@{論有業唯感至即命根等，自下明業感處多少。准《婆沙》十九云得命根、眾同分業，彼業唯受法處異熟。准此論文，命根等者，等取眾同分，此二皆容別業感故。又准《婆沙》，命根、眾同分下無等，故知得與本法同一業感。感命根、眾同分業，定不兼煖、識，引、滿果業定不同故。所以因就蘊明、果就處說者，若說共果，即有一蘊、二蘊、四蘊、五蘊別；說處共果，唯有一處、二處，無多處故；說處共因，即有二一乃至十一處故。依差別多明法相故，所以共果就蘊、共因就處。處、蘊互明其義已顯，不就界說。}@
%{说一下业唯感，也就是命根等，从这里开始，我们就界定一下，业感多少处。根据《俱舍论》第十九卷，得命根、众同分业，这个业只在法处受异熟。根据这个论点，命根等，也就是包括众同分，这两个都能容纳别的业感。又根据《俱舍论》，命根、众同分下面没有等，所以知道得和本法是同一业感。感命根、众同分业，一定不包括暖、识，引、满果业一定不同。所以，原因从蕴来说，果从处来说，如果说共同的果，就有蕴、两个蕴、四个蕴、五个蕴的区别；说处共同的果，只有一个处、两个处，没有多个处；说处共同的原因，就有两个处、一个处，直到十一个处。根据不同的法相，所以共同的果从蕴来说，共同的原因从处来说。处、蕴互相说明，其义已经显明了，不再从界来说。}%

@{論若感意處至應知亦爾，感二處也。意與法處，即是四相及得，心所法也。觸法處者，得、四相也。}@
%{如果感生意处，应该知道也是这样，感生两个处。意处和法处，就是四相和得，心所法。触法处，就是得、四相。}%

@{論若感身處至應知亦爾，明感三處。身三處者，謂身、觸、法。觸是四大，法是四相等。色、香、味三應知亦爾。}@
%{如果感生身处，应该知道也是这样，说明感生三个处。身三处，就是身、触、法。触是四大，法是四相等。色、香、味三个应该知道也是这样。}%

@{論若感眼處至應知亦爾，明感四處，謂眼、身、觸、法。《婆沙》十九復次有業唯受一處異熟，謂得命根、眾同分業。彼業唯受法處異熟。有業唯受二處異熟，謂得意處業，彼業唯受意處、法處異熟。得觸處業受三處異熟，謂身處、觸處、法處。得色、香、味處業亦爾，各受自處、觸處、法處異熟。得眼處業受四處異熟，謂眼處、身處、觸處、法處。得耳、鼻、舌處業亦爾，謂各受自處、身處、觸處、法處異熟。有餘師說：一切大種皆生色、聲，欲界諸色不離香、味。彼作是說：得眼處業受七處異熟，謂眼處、身處及色、香、味、觸、法處異熟。得耳、鼻、舌處業亦爾，謂各受自處、身處及色、香、味、觸、法處異熟。得身處業受六處異熟，謂身處及色、香、味、觸、法處異熟。得色處業受五處異熟，謂色、香、味、觸、法處異熟。得香、味、觸處業亦爾，謂各受自處、色、香、味、觸、法處異熟。如是所說是定得者，不定得者其數不定。然有業能受八處異熟，有業能受九處異熟，有業能受十處異熟，有業能受十一處異熟，皆除聲處。《正理論》云有業唯感一處異熟，謂感法處，即命根等。若感意處，定感二處，謂意與法。若感觸處，應知亦爾，謂觸與法。若感色處，定感三處，謂色、觸、法。若感香、味，應知亦三，謂各為一，并觸與法。若感身處，定感四處，謂身、色處、觸處、法處。若感眼處，定感五處，謂眼、身、色及觸、法處。感耳、鼻、舌應知亦五，謂各為一，身、色、觸、法。今詳諸論說不同者，取意各別。諸法相依有親有疎，一、四相、本法及相應法等，此皆處互為因，是最親也。二、有四大望造色亦是次親，雖非相望處互為因，五因生造色故，亦定相依。異熟類者，此二未曾有相離故。三、次有四根依身根，雖無五因生於眼等，然若有四根定有身根，自有身根非定有四根。四、次有五根依扶根境，謂有五根處，若在色界定有色、觸，若在欲界定有四境。五、次有八微不相離義。此論及《婆沙》初師依前三義說，《正理》依前四義說，然說色界以決定故。《婆沙》後師通五義說，然說欲界非上界也。然所錄《婆沙》初說感觸，與此論不同，應更詳撿。}@
%{如果感生眼处，应该知道也是这样，说明感生四个处，就是眼、身、触、法。《俱舍论》第十九卷，再次说，有些业只在一个处受异熟，就是得命根、众同分业，这个业只在法处受异熟。有些业只在两个处受异熟，就是得意处业，这个业只在意处、法处受异熟。得触处业受三个处异熟，就是身处、触处、法处。得色、香、味处业也是这样，各自受自己的处、触处、法处异熟。得眼处业受四个处异熟，就是眼处、身处、触处、法处。得耳、鼻、舌处业也是这样，各自受自己的处、身处、触处、法处异熟。有些老师说，一切大种都生色、声，欲界诸色不离香、味。他们这样说，得眼处业受七处异熟，就是眼处、身处以及色、香、味、触、法处异熟。得耳、鼻、舌处业也是这样，各自受自己的处、身处以及色、香、味、触、法处异熟。得身处业受六处异熟，就是身处以及色、香、味、触、法处异熟。得色处业受五个处异熟，就是色、香、味、触、法处异熟。得香、味、触处业也是这样，各自受自己的处、色、香、味、触、法处异熟。这样说的是一定得，不一定得的，数量不定。但是有些业能受八处异熟，有些业能受九处异熟，有些业能受十处异熟，有些业能受十一处异熟，都除掉声处。《正理论》说，有些业只感生一个处异熟，就是感生法处，也就是命根等。如果感生意处，一定感生两个处，就是意处和法处。如果感生触处，应该知道也是这样，就是触处和法处。如果感生色处，一定感生三个处，就是色、触、法处。如果感生香、味，应该知道也是三个，就是各自为一，加上触处和法处。如果感生身处，一定感生四个处，就是身、色处、触处、法处。如果感生眼处，一定感生五个处，就是眼、身、色以及触、法处。感生耳、鼻、舌应该知道也是五个，就是各自为一，身、色、触、法处。现在详细地看这些论点，说法不同，取意各不相同。诸法相依，有亲有疏，一、四相、本法以及相应法等，这些都处处互为因，是最亲密的。二、有四大望造色，也是次亲密的，虽然不是相望处处互为因，五因生造色，所以也一定相依。异熟类，这两个从未有过分离。三、其次有四根依身根，虽然没有五因生于眼等，但是如果有四根，一定有身根，自身根不一定有四根。四、其次有五根依扶根境，就是有五根处，如果在色界，一定有色、触，如果在欲界，一定有四境。五、其次有八微不相离义。这个论点和《俱舍论》初师依前三义说，《正理》依前四义说，但是说色界以决定故。《俱舍论》后师通五义说，但是说欲界不是上界。但是所录《俱舍论》初说感触，和这个论点不同，应该更详细地考察。}%
@{論有果能感至或十一處，明容有業決定感五、六、七至十一也。}@
%{论有果能感，或者说有十一处，说明容许有业决定感五、六、七到十一。}%

@{論業或少果至諾瞿陀等，明因少果多也。此中或少果者，非謂因多果也，欲顯少餘多果因也。如穀、麥等，一粒之因可得百千之果，名種果少。如蓮、石榴等，一粒之因一年之果，已得百千多年之果不可稱計。}@
%{论业或者少果，比如诺瞿陀等等，说明因少果多。这里说少果，不是说因多果，而是想说明少余多果因。比如谷、麦等等，一粒的因可以得到百千的果，叫做种果少。比如莲、石榴等等，一粒的因一年结的果，已经得到百千多年，果实不可计数。}%

@{論有一世業至果減因故，就大三世明也。如一世造業可三世受，無三世造業同一世受，據引說也。勿設劬勞，果少因故。}@
%{论有一世业，到果减因，所以从大三世来明。比如一世造业可以三世受，没有三世造业同一世受，这是根据引说的。不要白费力气，因为果少因多。}%

@{論有一念業至如上應知，明小三世，據滿說也。此中所以，如上應知。問：若爾，菩薩百劫修其相報業因，何唯一生受耶？答：修多加行助一業故，然正感者果多於因。}@
%{论有一念业，到如上应知，说明小三世，这是根据满说的。这里所以，如上应知。问：如果是这样，菩萨百劫修相报业因，为什么只在一世受呢？答：修多加行助一业，所以正感者果多于因。}%

@{論能異熟果至力所引故，此明熟果必因多時轉變方得熟故。}@
%{论能异熟果，到力所引，说明熟果必须因多时转变才能熟。}%

@{論又異熟因至方能辨故，此明感異類難，必經多時。}@
%{论又异熟因，到方能辨，说明感异类难，必须经过多时。}%

@{論如是六因至故應重辨，自下重明因世異也。}@
%{论如此六因，到故应重辨，从下重明因世异。}%

@{論曰至理如前說，釋遍行、同類唯世二世，未來世無。如前已述，無前後故。}@
%{论曰，道理如前所说，解释遍行、同类唯世二世，未来世没有。如前已述，没有前后之分。}%

@{論相應俱有至皆悉遍有，明三因也。二因同時故，異熟性異故。}@
%{论相应俱有，到皆悉遍有，说明三因。二因同时，异熟性异。}%

@{論頌既不說至通三世非世，明能作因由體寬故，通三世非世也。}@
%{论颂既不说，到通三世非世，说明能作因由体宽，所以通三世非世。}%

@{論已說六因至對彼成因，自下大文第二明六因對五果也。}@
%{论已说六因，到对彼成因，从下大文第二明六因对五果。}%

@{論曰至及與擇滅，此引本論出果體也。一切有為皆得是果，無為法中唯取擇滅。定非擇滅，非是果也。}@
%{论曰，到及与择灭，这是引本论出果体。一切有为皆得是果，无为法中唯取择灭。定非择灭，不是果。}%

@{論若爾至此為果故，此難無為合有因也。凡立果名對於因稱，無為是果，應合有因。}@
%{论若尔，到为此果，所以难无为合有因。凡立果名对于因称，无为是果，应合有因。}%

@{論又此無為至此為因故，此難無為合有果也。凡立因名對其果稱，無為是因，應名有果。}@
%{论又此无为，到为此因，所以难无为合有果。凡立因名对果称，无为是因，应名有果。}%

@{論唯有為法至非諸無為，此總答也。有為之法是因是果，亦有因有果。無為之法是因是果，非有因有果。}@
%{论唯有为法，到非诸无为，这是总答。有为之法是因是果，亦有因有果。无为之法是因是果，非有因有果。}%

@{論所以者何，徵所以無為不同有為有因果也。}@
%{论所以者何，征所以无为不同有为有因果。}%

@{論無六因故，無五果故，答也。六因、五果外說證得因等，非無因也；有不取、與之果，非無果也。以無六因因，故言無因；以無五果果，故言無果。}@
%{论无六因故，无五果故，答也。六因、五果外说证得因等，非无因也；有不取、与之果，非无果也。以无六因因，故言无因；以无五果果，故言无果。}%

@{論何緣不許至為能作因，難也。既無間道力得離繫果，何緣不許無為有能作因耶？}@
%{论何缘不许，到为能作因，难也。既无间道力得离系果，何缘不许无为有能作因呢？}%

@{論於生不障至道何所作，答也。六因中能作因，於生不障，名能作因。無為不生，故無能作因也。}@
%{论于生不障，到道何所作，答也。六因中能作因，于生不障，名能作因。无为不生，故无能作因也。}%

@{論若爾誰果果義如何，此中二問：一既無有因，是誰之果名為果耶？二夫言果者是對因義，既無有因，果義云何？}@
%{论若尔谁果果义如何，此中二问：一既无有因，是谁之果名之为果呢？二夫言果者是对应因义，既无有因，果义云何？}%

@{論謂是道果道力得故，答也。}@
%{论谓是道果道力得故，答也。}%

@{論若爾至非於擇滅故，難也。得因道生，可是道果。擇滅先有，豈是果耶？}@
%{论若尔，到非于择灭故，难也。得因道生，可是道果。择灭先有，岂是果呢？}%

@{論不爾至有差別故，答也。道於證滅得，及於擇滅，功能別也。}@
%{论不尔，到有差别故，答也。道于证灭得，及于择灭，功能别也。}%

@{論云何於得道有功能，問也。}@
%{论云何于得道有功能，问也。}%

@{論謂能生故，答也。}@
%{论谓能生故，答也。}%

@{論云何於滅道有功能，問也。}@
%{论云何于灭道有功能，问也。}%

@{論能證故，答也。}@
%{论能证故，答也。}%

@{論由此理故至擇滅為道果，結釋也。由道不能令滅生故，無六因因也；由滅因道證故，是五果中道之果也。}@
%{论由此理故，到择灭为道果，结释也。由道不能令灭生故，无六因因也；由灭因道证故，是五果中道之果也。}%

@{論既諸無為至能作因，問也。夫增上果者，對能作因立。無為既許無增上果，如何可得是能作因？}@
%{论既诸无为，到能作因，问也。夫增上果者，对能作因立。无为既许无增上果，如何可得是能作因？}%

@{論以諸無為至與果用故，答也。於他生位不為障故，名能作因。無為不障他生，名能作因。名有果者，據取、與義。法至現立，方名取果。無為離世，無取、與用，不名有果，故無為法無增上果。已上述有部宗。}@
%{论以诸无为，到与果用故，答也。于他生位不为障故，名能作因。无为不障他生，名能作因。名有果者，据取、与义。法至现立，方名取果。无为离世，无取、与用，不名有果，故无为法无增上果。已上述有部宗。}%
@{論經部師說至唯有為故，論主述經部宗。經部不許無為是因，以經說故。}@
%{经部老师说，只有有为才是因，论主阐述经部的宗旨。经部不允许无为是因，因为经文里是这么说的。}%

@{論何處經說，有部問也。}@
%{那么，经文里哪里这么说呢？有部就问了。}%

@{論如有經說至識亦如是，經部出經說也。}@
%{论主说，如果有经文这么说，那么识也是一样的，经部就拿经文来解释。}%

@{論若爾至作所緣緣，有部難也。經說無常因緣所生諸色，汝即謂因唯是有為。經中既說無常因緣生於識者，無為亦應非所緣緣。}@
%{有部反驳说，如果真是这样，那么无为就不是所缘缘了。经文里说，无常的因缘生起诸色，你马上就说，因只有有为。经文里既然说，无常的因缘生于识，那么无为也应该不是所缘缘。}%

@{論唯說能生故至故不成難，答也。經說無常能生色者，乃至能生識者皆無常，不說為識緣者皆無常也，故不成難。}@
%{论主回答说，经文只是说，无常能生起色，乃至能生起识，都是无常，并没有说，无为是识的缘，所以你的反驳不成立。}%

@{論豈不亦說至為能作因，有部類釋。經說能生是無常，不廢常法。是何緣經說無常為能生？豈廢不障為能作？}@
%{有部又解释说，经文里难道不是也说，无为也能作因吗？经文说，能生是无常，并不废除常法。既然这样，为什么经文又说，无常是能生？难道就废除不障碍也能作因吗？}%

@{論有契經中至不障因性，經部破也。無為為所緣緣，有經說故，我作此釋。不障礙因既無經說，因何得立而妄例我所緣緣也？}@
%{经部反驳说，契经里并没有说，无为是不障碍因性。无为是所缘缘，因为有经文这么说，我才这么解释。既然没有经文说，不障碍是因，你怎么能凭空捏造，说它是我的所缘缘呢？}%

@{論雖無經說至無經說耶，有部救也。}@
%{有部就解释说，即使没有经文这么说，也不代表它不存在。}%

@{論若爾何法名為離繫，經部問也。如經部宗擇滅無體不立為因，今汝有部既立為因，有何別法名為離繫？}@
%{经部就问了，既然这样，什么法才能叫离繫呢？就像经部的宗旨，择灭无体，不立为因，现在你们有部却把它立为因，那么还有什么别的法能叫离繫呢？}%

@{論即本論中所說擇滅，有部引論答也。}@
%{有部就用论典来回答，就是本论中说的择灭。}%

@{論豈不先問至開顯自性，經部責也。前〈界品〉中問云何擇滅？謂是離繫。今此中問云何離繫？云是擇滅。於此自性竟不能顯。}@
%{经部责问说，难道不是先问择灭是什么，然后才问离繫是什么吗？在《界品》中，问择灭是什么，就说是离繫。现在问离繫是什么，就说是择灭。这样一来，它的自性就无法显现了。}%

@{論此法自性至亦名離繫，有部釋也。擇滅無為，言不可詮，但可方便說是善，簡虛空、非擇滅；是常，簡異餘有為法。顯其自性名為擇滅，亦名離繫。}@
%{有部就解释说，这个法的自性，就是择灭，也可以叫离繫。择灭是无为，语言无法描述，只能用方便的说法，说它是善，用来区别虚空，区别非择灭；说它是常，用来区别其他的有为法。显现它的自性，就叫做择灭，也叫做离繫。}%

@{論經部師說至此所無故，論主述經部宗。三種無為竝無有物，物無立故。}@
%{经部老师说，这三种无为都没有实体，因为没有实体，所以无法建立。这是论主阐述经部的宗旨。}%

@{論若爾何故名虛空等，有部問也。法既無體，依何立名？既名虛空及擇滅，故知有體。}@
%{有部就问了，既然这样，为什么还要叫虚空等等呢？法既然没有实体，凭什么给它起名字呢？既然叫虚空和择灭，就说明它有实体。}%

@{論唯無所觸至此是虛空，答。空無體，假立名也。}@
%{论主回答说，虚空只是假名，它没有实体，只是因为没有所触，所以叫虚空。}%

@{論已起隨眠至說名擇滅，釋假名擇滅也。}@
%{论主解释说，已经生起随眠，就叫做择灭，这是假名择灭。}%

@{論離簡擇力至中夭者餘蘊，釋假名非擇滅。}@
%{论主解释说，离开简择力，随眠不生，以及苦果不生，就叫做非择灭，这是假名非择灭。}%

@{論餘部師說至名非擇滅，論主敘上座部計也。彼計由慧簡擇功能，隨眠不生，名為擇滅。隨眠闕緣不生，及苦果不生，名非擇滅。}@
%{论主叙述上座部的观点，上座部认为，依靠智慧简择的功能，随眠不生，就叫做择灭。随眠缺少缘故不生，以及苦果不生，就叫做非择灭。}%

@{論離簡擇力至即擇滅攝，論主破也。隨眠及苦不生，皆由擇力故，此不生亦擇滅攝。}@
%{论主反驳说，随眠和苦不生，都是因为简择力，所以这两种不生都属于择灭。}%

@{論有說諸法至名非擇滅，論主述大眾部計也。此計諸有為法生已後自然無，名非擇滅。}@
%{论主阐述大众部的观点，大众部认为，所有有为法生起之后，自然就会消失，就叫做非择灭。}%

@{論如是所執至未滅無故，論主破也。既是無為，豈得先無後有？}@
%{论主反驳说，既然是无为，怎么可能先没有，后有呢？}%

@{論豈不擇滅至應亦無常，大眾部反難論主。經部擇滅亦擇故後有不生也。}@
%{大众部反驳论主说，难道择灭不是因为选择，所以后面才没有生起吗？经部的择灭也是因为选择，所以后面才没有生起。}%

@{論非擇為先至亦是無常，論主答也。擇滅本有，非擇為先方有擇滅，如何擇滅亦是無常？}@
%{论主回答说，择灭本来就存在，没有选择，才会有择灭。怎么可以说择灭也是无常呢？}%

@{論所以者何，此大眾部徵也。既已起隨眠，生種滅位名為擇滅，故知未滅無也。所以得說非擇為先方有擇滅。}@
%{大众部就问道，既然已经生起随眠，生起种灭位就叫做择灭，所以就知道，没有灭才是没有。所以才能说，没有选择，才会有择灭。}%

@{論非先有擇至方有不生，論主答也。隨眠不生，非由擇有，先來自有，非新有不生。}@
%{论主回答说，随眠不生，不是因为有选择，而是本来就存在，不是新生的不生。}%

@{論何者不生本來自有，大眾部等徵也。何者不生先來自有？}@
%{大众部就问道，哪一种不生本来就存在呢？}%

@{論若無簡擇至非造不生，論主為經部釋。隨眠種子不生義，本來自有。若為生障不生義顯，非造不生。道但為生障，非造不生也。}@
%{论主为经部解释说，随眠种子不生，本来就存在。如果说，它是生障，所以不生，那么就是非造不生。道只是生障，不是非造不生。}%

@{論若唯不生至豈不相違，有部難經部也。若無別實物唯法不生是涅槃者，即唯是未來有不生法。如何經說能令過去、未來、現在眾苦永斷？此永斷體即是涅槃，故知於三世隨眠等斷證得無為是涅槃也。}@
%{有部就反驳经部说，如果说，除了不生之外，没有别的实物，那么涅槃就只是未来不生法。经文里怎么说是能令过去、未来、现在众苦永断呢？这个永断体就是涅槃，所以就知道，断除三世随眠等等，证得无为，就是涅槃。}%

@{論雖有此文至名眾苦斷，經部通也。此經意說：緣過去等煩惱斷故名眾苦斷，非謂斷過去、現在煩惱名眾苦斷。}@
%{经部解释说，经文的意思是，因为过去等等烦恼断除，所以叫做众苦断，并不是说，断除过去、现在烦恼，就叫做众苦断。}%
@{論如世尊說至義亦應然，引例釋也。如煩惱非色，緣色等故，名為色等。煩惱非過去等，緣過去等，故名過去等。}@
%{就像世尊所说，这个道理也应该如此，我举个例子来解释一下。比如烦恼不是色，因为它是缘于色等的，所以被称为色等。烦恼也不是过去等，因为它是缘于过去等的，所以被称为过去等。}%

@{論設有餘經至義亦無違，准此通餘經也。}@
%{假设有其他的经文，其义也不违背，可以以此推论到其他经文。}%

@{論或此經中至應知亦爾者，更別釋也。謂斷過、現所薰種故，名斷過、現。如十八愛行過去世起者，依過去生說，未來、現在應知亦爾。}@
%{或者，在这个经文中，你应该知道也是如此，我再解释一下。断除过去、现在所熏习的种子，所以称为断除过去、现在。比如十八种爱行是从过去世开始的，根据过去世的描述，未来、现在也应该知道是如此。}%

@{論如是二世至說名業盡，舉法釋也。由過去、現在生煩惱熏成種子，由道力故彼種子斷。此過、現所薰種子斷時，名過、現生煩惱斷也。此即果斷說因斷也、如異熟盡時說名業盡。}@
%{就像这样，二世所熏习的种子断除，就称为业尽，我举个例子来解释一下。由于过去、现在生的烦恼熏习成种子，由于道力，这些种子断除了。当这些过去、现在所熏习的种子断除时，就称为过去、现在生的烦恼断除了。这就是说果断除，也相当于说因断除；就像异熟尽时，就称为业尽。}%

@{論未來眾苦至說名為斷，此釋未來斷也。}@
%{未来的众苦断除，就称为断除，这是解释未来断除。}%

@{論若異此者至為令其滅，經部更難有部。過去已滅、現在正滅，何用修道令其滅也。}@
%{如果与这个不同，就为了让它灭除，经部就更难理解了。过去已经灭除，现在正在灭除，为什么要修道来让它灭除呢？}%

@{論若無為法至立為第一，有部難也。凡稱第一，皆說有法。法既非有，如何得說為第一耶？如石女之兒，豈得說為此兒第一？}@
%{如果说无为法是第一，有部就难理解了。凡是称第一，都是说有法。法既然不是有，怎么可以说它是第一呢？就像石女的孩子，怎么可以说这个孩子是第一呢？}%

@{論我亦不說至此為第一，經部釋也。如說此聲有、先非有等，即此非有不是有故，有義得成，非是有體。一切有、非有中，此最可稱歎，故經歎說此為第一。}@
%{我也没有说这个是第一，经部解释一下。比如，说这个声音有，以前没有等等，就是说这个没有不是有，所以有义成立，而不是有实体。在一切有、没有之中，这个最值得称赞，所以经文中赞叹地说它是第一。}%

@{論若無為法至名滅聖諦，有部轉難。凡言稱諦，是其實義。既稱滅諦，如何非有？}@
%{如果说无为法叫做灭圣谛，有部就更难理解了。凡是称谛，就是它的真实意义。既然称为灭谛，怎么不是有呢？}%

@{論且言聖諦至義有何違，經部釋也。言聖諦實者，見無顛倒名之為實，謂有見其有、無見其無。聖見有、無不顛倒故名為聖諦，非是有別體性名為實也。}@
%{再说，说圣谛，它的义理有什么违背呢？经部解释一下。说圣谛真实，就是指见无颠倒，称为真实，就是指有见其有，无见其无。圣人见有、无不颠倒，所以称为圣谛，而不是说它有别的实体性，称为真实。}%

@{論如何非有至第三聖諦，有部轉難。凡論數物須有體性，滅既非有，何成第三？}@
%{怎么不是有，就成为第三圣谛，有部就更难理解了。凡是论数物，都需要有实体性，灭既然不是有，怎么成为第三呢？}%

@{論第二無間至故成第三，經部答也。聖人見第二諦，後見此滅故，說第二諦後說此滅故名為第三，非要有體方名第三。}@
%{第二无间，所以成为第三，经部回答说。圣人见到第二谛，后来见到这个灭，所以说第二谛，后来再说这个灭，所以称为第三，而不是说一定要有实体才称为第三。}%

@{論若無為法至應緣無境，有部轉難。若無為法唯是無者，如緣虛空及涅槃識，應緣無境。境既是無，如何生識？無所扶故。}@
%{如果说无为法应该缘无境，有部就更难理解了。如果说无为法仅仅是无，就像缘于虚空和涅槃识，应该缘无境。境既然是无，怎么生识呢？因为没有依靠。}%

@{論此緣無境至當廣思擇，指後述也。}@
%{这个缘无境，应该广泛地思考选择，指的是后面会讲到。}%

@{論若許無為至當有何失，有部問也。}@
%{如果允许无为法，应该有什么失误呢？有部问道。}%

@{論復有何德，經部師反問也。}@
%{又有什么德呢？经部老师反问道。}%

@{論許便擁護至是名為德，有部答也。}@
%{允许它，就能拥护它，这就是称为德，有部回答说。}%

@{論若有可護至是名為失，經部彈有部德，及出有部失也。}@
%{如果说有可以护持，这就是称为失，经部批评有部的德，并指出有部的失误。}%

@{論所以者何，有部徵也。所以實有朋虛妄計。}@
%{所以是什么呢？有部追问道。所以是因为实有的朋友虚妄地计较。}%

@{論此非有體至如眼耳等，經部出無現、比二量過也。一無二量失、二違彼事滅失。違二量者，謂無如色、受等現量可知。如眼、耳等以有用故，比量可知。}@
%{这个没有实体，就像眼耳等，经部指出无现量、比量两种过失。一是无现量失误，二是违背彼事灭失。违背现量，指的是没有像色、受等现量可以知道。像眼、耳等，因为有用，所以可以比量知道。}%

@{論又若別有至名為滅故，經部更以違第六轉聲彼事滅破。如說色滅，唯遮色有，非別有物。言煩惱滅，故知唯煩惱滅，無別實物。如立擇滅無為，與其煩惱非是因果，不定相屬，如何得稱煩惱之滅？故知言煩惱滅，但遮煩惱有，名言為滅。}@
%{又，如果说别有东西叫做灭，经部就用违背第六转声彼事灭来破除。比如，说色灭，仅仅是遮蔽色的存在，不是别有东西。说烦恼灭，就知道仅仅是烦恼灭，没有别的实物。比如，建立择灭无为，它和烦恼不是因果关系，不确定相属，怎么能够称为烦恼的灭呢？所以，知道说烦恼灭，仅仅是遮蔽烦恼的存在，叫做灭。}%

@{論滅雖別有至屬於彼事，有部釋也。由煩惱繫縛不證擇滅，煩惱斷時方得此滅，由此可言此滅屬於此事。}@
%{灭虽然别有，但属于彼事，有部解释说。由于烦恼的束缚，不能证得择灭，烦恼断除时才能得到这个灭，由此可以说这个灭属于此事。}%

@{論云何因此滅定屬此得，經部問也。何因此煩惱滅屬於得也？}@
%{怎么能够因此灭就一定属于这个得到呢？经部问道。为什么因为烦恼灭就属于得到呢？}%

@{論如契經言至可言獲得，有部答也。既經言獲得，故知屬得，體非無也。若體是無，如何非有可名獲得？}@
%{就像契经所说，可以说获得，有部回答说。既然经文说获得，就知道属于得到，它的体不是无。如果它的体是无，怎么不是有，可以称为获得呢？}%

@{論由得對治至名得涅槃，經部通也。即得所依永違煩惱身故，名為獲得涅槃。}@
%{由于得到对治，所以称为得到涅槃，经部通达。就是得到所依靠的，永远违背烦恼的身，所以称为获得涅槃。}%

@{論復有聖教至名為涅槃，經部引經證也。所有眾苦至極美妙，是本經文。謂捨已下，經部釋也。謂捨諸依，即上所有眾苦皆無餘斷。及一切愛盡離染滅，釋上各別捨棄、離染、滅、靜、息、永沒、餘苦不續、不取、不生。此總釋上苦、集永斷更不生義。此極寂靜此極美妙，是總歎上滅功德也。即是釋經中涅槃之義。此之不生即是苦、集不生，無別實物。}@
%{还有圣教，叫做涅槃，经部引用经文来证明。所有众苦，至极美妙，这是本经文。谓舍已下，经部解释说。谓舍诸依，就是上面所有众苦都无余断除。以及一切爱尽，离染灭，解释上面分别舍弃、离染、灭、静、息、永没、余苦不续、不取、不生。这总的解释上面苦、集永断，不再生的意思。这极寂静，这极美妙，是总的赞叹上面灭除的功德。这就是解释经文中涅槃的意思。这个不生，就是苦、集不生，没有别的实物。}%
@{論云何不許至故言不生，有部釋經。經說不生。云何得不知是即同別有實體擇滅名為不生？}@
%{有人说，为什么不允许说“无生”？有部宗派解释经文，经文里说“不生”，怎么能不知道，这和另外有实体的“择灭”是一样的，把“择灭”叫做“不生”？}%

@{論我等見此至依此無生，經部破也。經言眾苦不生，此之不生屬於眾苦，即是苦之不生，屬主之聲有其功力。經言眾苦不生，汝言不是眾苦不生，是別實體擇滅不生。此經證汝擇滅不生第七轉聲都無功力。經說不生何意？知是說滅不生，非苦不生。}@
%{我们看到这种说法，就以此来论证“无生”是错误的。经文说“众苦不生”，这个“不生”是指“众苦”，也就是苦的“不生”，这属于主语的声调，有它的作用。经文说“众苦不生”，你说这不是“众苦不生”，而是“别有实体的择灭不生”。这个经文证明你说的“择灭不生”第七转声没有任何作用。经文说“不生”是什么意思？知道它说的是“灭不生”，不是“苦不生”。}%

@{論若依此言至涅槃常故，經部徵也。若已有擇滅故名為不生，即應一切眾生苦本不生，以擇滅、涅槃是常法故。}@
%{如果按照这种说法，说“涅槃常住”，那么经文就证明了这一点。如果已经有了“择灭”，就叫做“不生”，那么一切众生的苦本来就不生，因为“择灭”和“涅槃”是永恒的法。}%

@{論若依此言至依道之得，若己得故名為不生，即應依道之得名為不生，非擇滅也。}@
%{如果按照这种说法，说“依道而得”，如果已经得到了，就叫做“不生”，那么应该把“依道而得”叫做“不生”，而不是“择灭”。}%

@{論故唯依道至汝應信受，經部結歸二義，令有部師信受此義。由此彼苦之滅名眾苦滅。}@
%{所以，只有“依道而得”才是正确的。经文总结了这两个意思，让有部宗派的师长们信受这个道理。由此，那个苦的灭，叫做“众苦灭”。}%

@{論由此善釋至更無所有，引經證也。故經說喻言如燈焰，涅槃心解脫亦爾。此經意說如燈涅槃，唯燈焰謝，無別有物，如經說佛此夜滅度。}@
%{由此，善于解释经文，说“更无所有”。经文用比喻来说，就像灯焰一样，涅槃的心解脱也一样。这个经文的意思是说，就像灯灭了一样，涅槃了，只是灯焰消失了，没有别的东西，就像经文说佛陀今天晚上涅槃了一样。}%

@{論阿毘達磨至謂無體性，更引對法釋也。}@
%{阿毗达磨论进一步说，它没有实体性，又引用对法论来解释。}%

@{論毘婆沙師不許此釋，敘《婆沙》釋事與經部不同。}@
%{《毗婆沙论》的作者不认可这种解释，认为《毗婆沙论》对事相的解释和经文不一样。}%

@{論若爾彼釋事義云何，徵也。}@
%{如果是这样，那么他们解释事相的意思是什么呢？}%

@{論彼言事者至無因無果，此述《婆沙》屬當無為名無事者，以無因故。若欲成立有部之宗，前經部難中一一應撿《正理》對經部也。}@
%{他们说，事相是“无因无果”，这就是《毗婆沙论》所说的“当无为”，叫做“无事”，因为没有因。如果想要建立有部宗派的理论，就要逐一检查前面经文中的难点，用《正理论》来反驳经文。}%

@{論總論已竟至何因所得，已下第二對因配果。}@
%{总论已经结束，下面第二部分是“对因配果”。}%

@{論曰至此因所得，釋頌上兩句也。如文可解。五果次第，一異熟、二等流、三離繫、四士用、五增上。此果次第，狹者先說、廣者後說。因即廣者先說、狹者後說。由此前因對其後果。由第三離繫非六因得，此中不論。與士用果少相濫故，次士用之前。及狹於士用果，非士用後。故於五數之中列在士用果前，不同四果廣狹次第，所以非次異熟之後。}@
%{这句话解释了上面两句颂文。就像文中可以解释的一样。五种果的次第是：第一种是异熟果，第二种是等流果，第三种是离繫果，第四种是士用果，第五种是增上果。这五种果的次第，狭义的先说，广义的后说。因则是广义的先说，狭义的后说。由此，前面的因对应后面的果。第三种离繫果不是六因所得，这里不讨论。因为和士用果稍微有点重复，所以放在士用果之前。而且，它比士用果狭义，不是士用果之后。所以，在五种果的次第中，它排在士用果之前，与四种果的广义和狭义的次第不同，所以它不是排在异熟果之后。}%

@{論增上之果名增上果，此釋名也。准下論文，增上之果名增上果，以論說因名增上故。}@
%{增上果叫做增上果，这是解释名称。根据下面的论述，增上果叫做增上果，因为论述中说因叫做增上。}%

@{論唯無障住有何增上，問也。能作之因唯無障住，既無力用，有何增上？}@
%{只有“无障住”有什么增上呢？这是在问。能作的因只有“无障住”，既然没有作用力，有什么增上呢？}%

@{論即由無障至如應當思，答也。答中有二：一以無障釋、二以有用釋。以無障通與一切為能作因故，名為增上。有用增上，如文可解。}@
%{这就是从“无障住”开始，一直到“如应当思”，这是在回答。回答中有两个方面：一是“以无障释”，二是“以有用释”。因为“无障住”可以通于一切，成为能作的因，所以叫做增上。有作用的增上，就像文中可以解释的一样。}%

@{論同類遍行至皆似因故，釋第三句。同類、遍行因俱是相似，力用少異，分為二因。果但酬因不辨力用，但據似因，名等流果。後等前流，名為等流，等流即果，名等流果。}@
%{“同类、遍行”等等，都是类似的因，这是解释第三句。同类因、遍行因都是相似的，作用力稍微有点不同，分为两种因。果只是报应因，不辨别作用力，只根据类似的因，叫做等流果。后面的等同于前面的，叫做等流，等流就是果，叫做等流果。}%

@{論俱有相應至名士用果，釋第四句。相應、俱有之法，有力用故，名為士用。士用之果，名士用果。非越出體有別士用，即此士用所得名士用果。}@
%{“俱有、相應”等等，有作用力，所以叫做士用，这是解释第四句。士用的果，叫做士用果。不是超出实体之外有别的士用，就是这个士用所得的，叫做士用果。}%

@{論此士用名為目何法，問也。}@
%{这个士用，叫做“目”什么呢？这是在问。}%

@{論即同諸法至得士用名，如文可解。}@
%{就是和诸法一样，得到了士用，就叫做士用，就像文中可以解释的一样。}%

@{論如世間說至醉象將軍，舉喻釋也。此諸法作用名為士用，從似得名。如藥菓實非鴉足，似鴉足故，名為鴉足。將軍實非醉象，似醉象故，名為醉象。《正理論》云名士用果，此有四種：俱生、無間、隔越、不生。言俱生者，謂同一時更互為因力所生起。言無間者，謂次後時由前念因力所生起，如世第一法生苦法智忍。言隔越者，謂隔遠時展轉為因力所生起，如農夫等於穀麥等。言不生者，所謂涅槃，由無間道力所得故。此既不生，如何可說彼力生故名士用果？現見於得亦說生名，如說我財生，是我得財義。若無間道斷諸隨眠所證擇滅，如是擇滅名離繫果及士用果。若無間道不斷隨眠，重證本時所證擇滅，如是擇滅非離繫果，唯士用果。謂全未離欲界貪者入見道時苦法智忍，斷十隨眠所證擇滅，如是擇滅名離繫果及士用果。若全已離欲界貪者，入見道時苦法智忍，不斷隨眠證本擇滅，如是擇滅非離繫果，先離繫故，是士用果，由此忍力更起餘得而重證故。若分已離欲界貪者，入見道時苦法智忍，於十隨眠有斷、不斷，所證擇滅有新、有本，如其次第二果、一果。如是乃至道法智忍，若全未離、已離、分離欲界貪者，於八隨眠全斷、不斷、分斷。不斷所證擇滅，有新、有本及有新、本，如其次第二果、一果。二果、一果義如前釋。准上論文，前念因力生後法者，非唯等無間緣。世第一法生苦忍等，取前生後力用，非唯取等無間緣，離緣用外理合更有力故。若不爾者，即不應說生等亦是世第一法。《顯宗論》云俱、士用果，定有、又勝(二義：一定有、二又勝)，故說相應俱有因得。無間、隔越，或有或無。設有非勝，又濫餘果，是故不言餘因所得。}@
%{就像世间所说的“醉象将军”一样，用比喻来解释。这些法的作用叫做士用，从类似的方面得到名称。就像药果实际上不是鸦足，因为它像鸦足，所以叫做鸦足。将军实际上不是醉象，因为它像醉象，所以叫做醉象。《正理论》说，叫做士用果，有四种：俱生、无间、隔越、不生。说“俱生”是指同时相互作为因力而生起。说“无间”是指在后面的时间，由前面的念头因力而生起，就像世第一法生起苦法智忍。说“隔越”是指隔着很长时间，辗转作为因力而生起，就像农民等等对谷麦等等。说“不生”是指涅槃，由无间道的力所得。既然它不生，怎么能说它是因力所生，叫做士用果呢？现在看到所得，也说生起，就像说我得到钱，就是我得到钱的意思。如果无间道断除所有的随眠，所证得的择灭，这样的择灭叫做离繫果和士用果。如果无间道不断除随眠，再次证得本来所证得的择灭，这样的择灭不是离繫果，只是士用果。比如，完全没有离开欲界贪的人，进入见道的时候，苦法智忍断除十个随眠，所证得的择灭，这样的择灭叫做离繫果和士用果。如果完全已经离开欲界贪的人，进入见道的时候，苦法智忍，不断除随眠，证得本来的择灭，这样的择灭不是离繫果，因为已经离繫了，是士用果，因为由此忍力，又生起其他的所得，而再次证得。如果部分已经离开欲界贪的人，进入见道的时候，苦法智忍，对十个随眠有断除、不断除，所证得的择灭有新的、有本来的，就像其次的第二果、第一果。像这样，一直到道法智忍，如果完全没有离开、已经离开、部分离开欲界贪的人，对八个随眠全部断除、不断除、部分断除。不断除所证得的择灭，有新的、有本来的，以及有新的、本来的，就像其次的第二果、第一果。第二果、第一果的意思，就像前面解释的一样。根据上面的论述，前面的念头因力生起后面的法，不只是等无间缘。世第一法生起苦忍等等，取前面的生起后面的作用力，不只是取等无间缘，除了缘用之外，理合还有更大的力。如果不是这样，就不应该说生起等等也是世第一法。《显宗论》说，俱生果、士用果，一定有、又胜(两个意思：一定有、又胜) ，所以说相應俱有因得。无间、隔越，或者有或者没有。即使有，也不是胜，又重复其他的果，所以不说其他的因所得。}%
@{論為唯此二至為餘亦然，問也。為唯相應、俱有有士用果？為餘四因亦有士用？}@
%{你说只有这两种有士用果，其他的也这样，问一下。是只有相应、俱有有士用果？还是其他四因也有士用果？}%

@{論有說至異熟不爾，敘異說也。此說唯除異熟因，皆有士用果。此師意說：士用果唯俱生、無間，不許隔越，同類因等竝有無間士用力故。異熟即無，是故除之。士用果中亦有離繫，此中說六因得故，不說離繫。}@
%{有人说，除了异熟因以外，其他的都有士用果，这就是不同的说法。这个说法认为，士用果只有俱生、无间，不允许隔越，因为同类因等都有无间士用力。异熟就没有，所以就除掉它。士用果中也有离繫，这里说六因得，所以不提离繫。}%

@{論有餘師說至所收果實，第二師說。亦許隔越有士用力，由此異熟因力，亦有士用果也。《入阿毘達磨》第二釋五果名云果不似因，故名為異。熟謂成熟，堪受用故。果即異熟，名異熟果。果似因故，說名為等。從因生故，復說為流。果即等流，名等流果。擇滅無為名離繫果，此由道得，非道所生。果即離繫，名離繫果(已上三果，持業釋也)。又云由此勢力彼得生故，此名士用，彼名為果。士用因從喻得名，士用果是士用之果。又云由前增上，後法得生。增上之果，名增上果(已上二果，屬主釋也)。論既此釋，無煩更解。}@
%{还有其他的老师说，允许隔越有士用力，这是因为异熟因力，也有士用果。《入阿毘達磨》第二解释五果名，说果不像因，所以叫做异。熟就是成熟，可以受用，所以果就是异熟，叫做异熟果。果像因，所以叫做等。从因生，所以又叫做流，果就是等流，叫做等流果。择灭无为叫做离繫果，这是由道得，不是道所生，果就是离繫，叫做离繫果(以上三果，是持业释) 。又说，因为这个力量可以得到生，所以叫做士用，那个叫做果。士用因从喻得名，士用果是士用的果。又说，因为前面的增上，后面的法得生，增上的果，叫做增上果(以上二果，是属主释) 。论已经这样解释了，就没有必要再解释了。}%

@{論異熟等果其相云何，自下兩頌辨五果相。}@
%{异熟等果，它们的相是什么？下面两颂辨别五果相。}%

@{論曰至有異熟果，此第一異熟果相。無覆無記法中有異熟者，明性唯是無覆無記。若異熟果是其善惡，即所造業無受盡期，故異熟果唯是無覆無記中攝。}@
%{论说，有异熟果，这是第一个异熟果相。无覆无记法中有异熟者，明性唯是无覆无记。如果异熟果是善恶，那么所造业就没有受尽期，所以异熟果唯是无覆无记中摄。}%

@{論為此亦通至及所長養，問也。此中有三：一情、非情；二等流、非等流；三長養、非長養。}@
%{你说这个也通，包括所长养，问一下。这里有三：一情、非情；二等流、非等流；三长养、非长养。}%

@{論應知唯是有記所生，略答三問。體是無記，從有記生故，即知非是等流及所長養，此二因果必同類故，亦證此法唯有情。}@
%{应该知道，只有有记所生，简单回答三个问题。体是无记，从有记生，所以就知道不是等流和所长养，这两者因果必然同类，也证明这个法只有情。}%

@{論一切不善至故名有記，此釋有記也。}@
%{论说，一切不善，所以叫做有记，这是解释有记。}%

@{論從彼後時至名有記生，釋有記生也。一因是有記、果是無記，是異義。從彼後時異熟方起，非俱、無間，表變異及熟義也。}@
%{论说，从彼后时，叫做有记生，这是解释有记生。一个因是有记，果是无记，这是异义。从彼后时异熟才起，不是俱、无间，表示变异和熟义。}%

@{論如是名為異熟果相，總結也。《正理論》云豈不異熟亦以前位異熟果體為同類因？是前異熟等流果故。則應亦說從無記生是等流性，如何乃說從有記生非等流性？無如是失。異熟果體由同類因相可雜亂、由異熟因相無雜亂，是故但說從有記生。由此准知非等流性，以等流果與因相似有雜亂故，若異熟果與因相殊無雜亂故。今詳此意，異熟果體雖從同類因、俱有因、能作因、異熟因所生，然同類因生是等流果義、俱有因生是士用果義、能作因生是增上果義、異熟因生是異熟果義，即此異熟果法有等流、士用、增上、異熟四果之義。異熟果義非是等流、士用、增上果義，各取一義以立名故。士用、增上義雖是總，以總義名標別法故。因亦如此，法體是一，據用因異。後更分別。}@
%{论说，就是这样叫做异熟果相，总结一下。《正理论》说，难道异熟不也以前位异熟果体为同类因吗？这是前异熟等流果。那么应该说从无记生是等流性，为什么说从有记生非等流性？没有这样的错误。异熟果体，由同类因相可以杂乱，由异熟因相没有杂乱，所以只说从有记生。由此可以知道非等流性，因为等流果与因相似有杂乱，而异熟果与因相殊没有杂乱。现在详细解释这个意思，异熟果体虽然从同类因、俱有因、能作因、异熟因所生，但是同类因生是等流果义，俱有因生是士用果义，能作因生是增上果义，异熟因生是异熟果义，就是说这个异熟果法有等流、士用、增上、异熟四果之义。异熟果义不是等流、士用、增上果义，因为分别取一个义来立名。士用、增上义虽然是总，但是用总义来标别法。因也一样，法体是一个，根据用因不同。后面再分别。}%

@{論非有情數至何非異熟，問也。諸增上果亦從業生，何非異熟？}@
%{论说，非有情数，为什么不是异熟，问一下。诸增上果也从业生，为什么不是异熟？}%

@{論以共有故至受異熟果，答也。如大乘說外增上果賴耶相分各各不同，非共受也。小乘中說法體是一共業所感，若是異熟，即此造餘用，不應道理。增上果疎，許共感共用。}@
%{论说，因为共有，所以受异熟果，回答一下。像大乘说外增上果，赖耶相分各各不同，不是共受。小乘说法体是一个，共业所感，如果是异熟，那么就造其余用，不合理。增上果疎，允许共感共用。}%

@{論其增上果至何得共受，難也。}@
%{论说，其增上果，为什么可以共受，难。}%

@{論共業生故，答也。雖同業生，即有共業、不共業異。增上是共業故，所以共受；異熟非共業，不可共受。}@
%{论说，因为共业生，回答一下。虽然同业生，但是有共业、不共业不同。增上是共业，所以共受；异熟非共业，不可共受。}%

@{論似自因法至遍行二因，第二釋等流果相也。言似自因者，謂似同類、遍行二因。}@
%{论说，似自因法，到遍行二因，第二解释等流果相。说似自因，就是说像同类、遍行二因。}%

@{論若遍行因至名同類因，外難也。既果似因故總名等流，二因既等相似，何不齊名同類因也？}@
%{论说，如果遍行因，到叫做同类因，外难。既然果似因，所以总叫做等流，二因既然等相似，为什么不都叫做同类因呢？}%
@{論此果但由至乃名同類，答也。言等流果似自因者，但麁相說，以同是染、同一地故名為相似，非是五部體類亦同名為相似。若體同名同，同類因。}@
%{说这个果报，它是由因缘而产生的，直到因缘相同，才被称为同类，这是回答。说等流果报好像是由自身的因缘产生的，这只是粗略的解释，因为它们都是染污的，处于同一个地，所以被称为相似，并不是说五部体类也同样被称为相似。如果体性相同，名称相同，那就是同类因缘。}%

@{論故作此問至除前諸相，四句可解。}@
%{所以才提出这个问题，直到去掉之前的种种相，就可以用四句来解释了。}%

@{論由慧盡法至名離繫果，第三釋離繫果相也。滅是盡義、擇是慧義，由慧盡法名為擇滅，即是擇滅名離繫果。}@
%{从智慧尽法，直到被称为离系果，这是第三种解释离系果的相状。灭，指的是尽的意义，择，指的是智慧的意义，由智慧尽法而得，被称为择灭，也就是择灭被称为离系果。}%

@{論若法因彼至如是等類，第四釋士用果相也。如因下地加行心等，指事釋也。}@
%{如果法因是那些，直到像这样等同类，这是第四种解释士用果的相状。比如因、下地、加行心等等，都是指事解释。}%

@{論擇滅應言由道力得，別釋擇滅。道士用果，前類是生，滅因道得，義不同故所以別釋。若生、若得皆對有力，名士用果。擇滅於道離繫縛義是離繫果，有力得義是士用果。}@
%{应该说择灭是通过道力获得的，这是另外一种解释择灭。道士用果，前面讲的是生起，灭是通过道力获得的，意义不同，所以才另行解释。如果生起和获得都是对有力的，就叫做士用果。择灭在道力方面离系缚的意义是离系果，有力获得的意义是士用果。}%

@{論諸有為法至由增上果，第五釋增上果相也。除前已生者，謂前已生，望後已生未生，非增上果。果據取故不在因前，因但不障故通果後。問：六因、五果一體義分。五類不同，因何體性各別？答：六因、五果就用建立，用別體同。五類義門據體以分，由斯體別。如異熟位雖即等流，從別立名不據通稱。因果不爾，即一兼餘，如一邪見是相應因亦餘五因，雖具六因而無六體。六用既別亦不相攝，即將因用開合為緣，由此因緣展轉相攝，五果亦爾。若就法體具因多少，亦得相對明其句數。如遍行因對同類因四句分別，《正理》具述，意同不錄。}@
%{所有有为法，直到由增上果，这是第五种解释增上果的相状。除了前面已经生起的，指的是前面已经生起，而望向后面已经生起还没有生起的，这不是增上果。果报是依靠取舍，所以不在因缘之前，因缘只是不阻碍，所以贯通果报之后。问：六因、五果一体义分。五类不同，为什么体性各别？答：六因、五果是从用处上建立的，用处不同，体性相同。五类义门是根据体性来区分的，由此体性才有所区别。比如异熟位虽然是等流果，但是从别处立名，不依据通称。因果不是这样，它是一个包含其余，比如一个邪见是相应该因，也是其余五因，虽然具有六因，但没有六种体性。六种用处本来就不同，也不互相摄受，就是把因缘的用处打开合上作为缘起，由此因缘互相摄受，五果也是如此。如果从法体上看，具有因缘多少，也可以相对地说明它们的句数。比如遍行因对同类因四句分别，《正理》中已经详细阐述，意思相同，就不再记录。}%

@{論士用增上二果何殊，問也。}@
%{士用果和增上果有什么区别，这是问题。}%

@{論士用果名至唯增上果，答也。如文可解。}@
%{士用果的名称，直到只有增上果，这是回答。就像文章中可以解释的一样。}%

@{論於上所說至取果與果，下一頌第三明六因取與果也。}@
%{在上面所说，直到取果和果报，下一颂第三种解释六因取舍果报。}%

@{論曰至彼無用故，明取果也。過去已取，未來無用，故唯現在能取果也。}@
%{说，直到那里没有用处，这是说明取舍果报。过去已经取舍了，未来没有用处，所以只有现在才能取舍果报。}%

@{論亦應如是至故此不說，別釋能作因也。現在取果與五因同，於中無為無果，所以不說。准《理論》、《婆沙》二說，一許能作因過去取果，《理論》唯現在取果。《理論》云言取果者是能引義，謂引未來令其生等。於同體類能為種子，於異體類由同一果，於非一果由同性類，於異性類而由有是自聚相續，是故一切皆名能引。如是能引名為取果，此取果用唯現在有，非於去、來，唯此可名有為作用。於六因內簡去何因而言五因唯現取果？謂六因內除能作因。此能作因何緣被簡？有餘師說：此能作因取果、與果時無決定，故取、與中俱不分別。彼說非理。所以者何？此因取果無非現在，又非不取而有與義，如何乃言時無決定？然能作因能取果者，定唯現在；與通過、現，應如同類、遍行二因，但非一切有增上果可取或與，故此不說。豈不此因能取果用亦通過去？如何乃言能取果者定唯現在？故本論中作如是說：過去諸法為等無間能生二心。若出無想、滅盡定心，由入定心現在取者，則應二定永不現前。又非不取而有與義，故應取果亦通過去。無如是事，入二定心唯現在時，能取二定及出心果。然由二定是正所求必應先起，由此為障，令出定心非於入心無間即起。此義於後當更分別。故上所言此因取果無非現在，又非不取而有與義，其理極成。然《毘婆沙》有如是說：其能作因取果、與果俱通過、現。理不應然。}@
%{也应该这样，直到所以不说，这是另外解释能作因。现在取舍果报和五因相同，其中没有无为，没有果报，所以不说。根据《理论》和《婆沙》两种说法，一种允许能作因过去取舍果报，《理论》只说现在取舍果报。《理论》说，取舍果报，指的是能引的意义，意思是引动未来，使其生起等等。在同体类中，能作为种子，在异体类中，是由同一个果报，在非一个果报中，是由同性类，在异性类中，是由有这种自聚相续，所以一切都被称为能引。这样能引，被称为取舍果报，这种取舍果报的用处，只有现在才有，不是过去，也不是未来，只有现在才能被称为有为作用。在六因中，去掉哪个因，才说五因只有现在取舍果报？指的是六因中去掉能作因。这个能作因，为什么被去掉？有些老师说：这个能作因取舍果报，和果报的时候没有决定，所以取舍中都不分别。这种说法不合理。为什么呢？这个因取舍果报，只有现在，又没有不取舍而有给予的意义，怎么能说时间没有决定呢？然而能作因能取舍果报，一定只有现在；给予，贯通过去和现在，应该如同类、遍行两种因，但是并不是所有都有增上果可以取舍或给予，所以不说。难道不是这个因能取舍果报的用处也通到过去吗？怎么能说能取舍果报者一定只有现在呢？所以本论中这样说：过去诸法作为等无间能生二心。如果出无想、灭尽定心，由入定心现在取舍，那么应该两种定永远不会出现。又没有不取舍而有给予的意义，所以应该取舍果报也通到过去。没有这样的事，入两种定心只有现在，才能取舍两种定和出定心果报。然而，由于两种定是正所求，必须先起，由此作为障碍，使得出定心不与入定心无间就起。这个意义在后面要进一步分别。所以上面所说，这个因取舍果报，只有现在，又没有不取舍而有给予的意义，这个道理非常成立。然而《毘婆沙》有这样的说法：那个能作因取舍果报，和果报都贯通过去和现在。这个道理不应该这样。}%

@{論俱有相應至必俱時故，明二因與果亦現在也。}@
%{俱有相应该，直到必然同时，所以说明两种因和果报也都是现在。}%

@{論同類遍行至通於過現，二因與果通二世也。}@
%{同类遍行，直到通于过去和现在，两种因和果报通于两世。}%
@{論過去可然至與等流果，問也。相應、俱有，因果同時，可說取時即能與果。等流因果前後不同，如何因現取時即能與果？}@
%{讨论过去可以这样说，直到与等流果，问一下。相应、俱有，因果同时，可以说取的时候就能与果。等流因果前后不同，怎么能够说因现在取的时候就能与果呢？}%

@{論有等流果至不應更與，答也。無間果生，因現在故。若果已生至現在時，因便過去，名已與果，非正與也。問：俱有、相應現在取果，爾時果法至已生位，如何說與謂果生時？有說現在亦名生故。}@
%{讨论有等流果，直到不应再与，回答一下。无间果生，因为现在所以。如果果已经生到现在的时候，因就过去了，叫做已经与果，不是正与。问：俱有、相应现在取果，那时候果法直到已经生到位，怎么能够说与，叫做果生的时候？有人说现在也叫做生所以。}%

@{論善同類因至應作四句，此就不相應法作句數分別也。}@
%{讨论善同类因，直到应该作四句，这就是对不相应法作句数区别。}%

@{論第一句者至最後所捨得，此是取而非與句。最後所捨得者，謂斷善根時所捨得。有前者，即是無始已來生得善得。後者，即是斷善根前最後念得，名最後所捨得，即是所捨得中已生最後念得。已生之言簡未來也，最後之言簡已前也。未來之得未取果故，已前之得亦與果故。}@
%{讨论第一句，直到最后所舍得，这是取而非与句。最后所舍得，指的是断善根的时候所舍得。有前者，就是无始以来生得善得。后者，就是断善根前最后念得，叫做最后所舍得，就是所舍得中已经生最后念得。已经生的话简略未来，最后的话简略已前。未来之得未取果所以，已前之得也与果所以。}%

@{論第二句者至續者前得，此釋第二句。與果而不取也續善根時最初所得之者，是續善根時最初剎那所起得也。爾時此得是所取故，舉所取得顯前能取與而不取，前已取故。《婆沙》十八云有時與果非取果，謂續善根時即住過去所捨善得。論主正云應言爾時續者前得。准此正文，續者前得，即是續善根者過去世生得善得，此於爾時與而不取故，舉果顯因相難顯故，所以正之。若准《正理論》彈續者前得，即是前斷善根時最後離身得，此得前時唯有取果未曾與果。今得初續，唯與不取。前位無量多剎那得，皆曾與果今更與故，所以不說。《正理》彈云經主於此謬作是言：應說爾時續者前得。今詳彼說，理不應然。所以者何？非唯斷位最後所捨得，與今續時初得等流果，以於斷位先已滅得，亦與續時得等流故。如何前位多剎那得為同類因皆取今得，而於今時但說最後一剎那得與今得果？是故應如本文為善。今詳續者前得，通其兩釋：一續者次前得，即是斷時最後捨得；二續者前得，是續善根時已前諸得。此論若依後釋，論主但正其文不正其義，即《正理》謬彈。正理論師何理證知論主定依前釋？}@
%{讨论第二句，直到续者前得，这是解释第二句。与果而不取，也续善根时最初所得，是续善根时最初刹那所起得。那时候这个得是所取所以，举所取显前能够取与而不取，前已经取所以。《婆沙》十八说有时与果非取果，指的是续善根时就住在过去所舍善得。论主正说应该说那时候续者前得。准此正文，续者前得，就是续善根者过去世生得善得，这在那个时候与而不取所以，举果显因相难显所以，所以正它。如果准《正理论》弹续者前得，就是前断善根时最后离身得，这个得前的时候只有取果未曾与果。现在得初续，唯与不取。前位无量多刹那得，都曾与果现在再与所以，所以不说。《正理》弹说经主在这里谬作是言：应该说那时候续者前得。现在详细彼说，理不应然。所以者何？非唯断位最后所舍得，与现在续时初得等流果，以于断位先已灭得，也与续时得等流所以。怎么前位多刹那得为同类因都取现在得，而于现在时只说最后一刹那得与现在得果？所以应该如本文为善。现在详细续者前得，通其两释：一续者次前得，就是断时最后舍得；二续者前得，是续善根时已前诸得。此论如果依后释，论主只正其文不正其义，就是《正理》谬弹。正理论师何理证知论主定依前释？}%

@{論第三句者至謂除前相，第三句亦取亦與第四句可解。}@
%{讨论第三句，直到谓除前相，第三句也取也与第四句可以解释。}%

@{論又於不善至謂除前相，釋不善不相應四句也。如善四句釋。}@
%{讨论又于不善，直到谓除前相，解释不善不相应四句。如善四句释。}%

@{論有覆無記至如理應說，釋有覆無記四句也。於阿羅漢得時取而不與，退時與而不取，未得亦取亦與，自餘非取非與。}@
%{讨论有覆无记，直到如理应说，解释有覆无记四句。于阿罗汉得时取而不与，退时与而不取，未得也取也与，自余非取非与。}%

@{論無覆無記至最後諸蘊，以無覆無始已來相續不斷，但與果時皆悉取果。入涅槃時後不續故，羅漢後蘊取而不與。先問取果亦與果，後問與果亦取果。與果必取果，故言順後句也。已上皆是無緣四句。}@
%{讨论无覆无记，直到最后诸蕴，以无覆无始以来相续不断，但与果时皆悉取果。入涅槃时后不续所以，罗汉后蕴取而不与。先问取果也与果，后问与果也取果。与果必取果，所以说顺后句。以上都是无缘四句。}%

@{論約有所緣至染無記心，已下就心、心所法作問答也。此是第一取而非與。}@
%{讨论约有所缘，直到染无记心，已下就心、心所法作问答。这是第一取而非与。}%

@{論第二句者至准例應說，義准前釋，如文可解。}@
%{讨论第二句，直到准例应说，义准前释，如文可解。}%

@{論取果與果其義云何，問取果與果義也。}@
%{讨论取果与果其义云何，问取果与果义。}%

@{論能為彼種至故名與果，答也。取時為因義，成名為種子。與時正引果起，名之為與。兩用俱在其因，不在其果。舊釋為因義，成名為取果，義不失也。果起酬因名為與果，謬也，是果力故。}@
%{讨论能够为彼种，直到故名与果，回答一下。取时为因义，成名为种子。与时正引果起，名之为与。两用俱在其因，不在其果。旧释为因义，成名为取果，义不失也。果起酬因名之为与果，谬也，是果力所以。}%

@{論異熟與果至及無間故，明異熟因與果。如文可解。}@
%{讨论异熟与果，直到及无间故，明异熟因与果。如文可解。}%

@{論復有餘師至諸靜慮果，敘異說也。如文可解。}@
%{讨论复有余师，直到诸静虑果，叙异说也。如文可解。}%

@{論如是四果至增上果攝，會異名也。如文可解。}@
%{讨论如是四果，直到增上果摄，会异名也。如文可解。}%
@{論說因果已至諸餘善法，自此已下大門第四明法用因多少。束為四例，如文可知。}@
%{讲道理，因果关系已经讲完了，接下来讲其他善法，从这里开始，第四个大门就是讲法的因有多少。把这些因分成四种类型，就像文章里说的那样，大家可以明白。}%

@{論如是四法，下一頌半明四例法用因多少。}@
%{接下来，半首偈子就讲这四种类型，讲这四种类型中，法用因有多少。}%

@{論曰至餘三因生，屬當因數。如文可解，講時廣云。}@
%{讲道理，除了这三种因以外，剩下的因都属于现行因。文章里已经解释了，讲的时候会详细解释。}%

@{論如是四法至謂心心所，明上所說因數多少。是就心、心所說，非色、不相應。}@
%{讲道理，这四种类型，一直说到心和心所，就是说明上面说的因有多少。这里说的是心和心所，不是色法和不相應行法。}%

@{論不相應行至復幾因生，問餘四法。}@
%{讲道理，不相應行法，又问剩下的四种类型，它们又有多少因产生呢？}%

@{論如心心所至決定無有，明色、不相應，四法如前。有緣四法一一各除相應因也，極少猶有二因所生。同其外道一因生法，決定無也。}@
%{讲道理，从心和心所一直到最后，肯定没有一因生法，说明色法和不相應行法，这四种类型，就像前面说的那样。有缘的四种类型，每一种都去掉相应的因，最多也只有两个因产生。和外道所说的 一因生法，肯定没有。}%

@{俱舍論疏卷第六}@
%{《俱舍论疏》第六卷}%

@{一交了。}@
%{一交了。}%

@{保延三年十月二十四於南新屋點了。}@
%{保延三年十月二十四日，在南新屋点完了。}%

@{依維摩會并光明山}@
%{依《维摩经》和光明山}%

@{八講事日來達念。非人角覺}@
%{八讲事日以来，达念。非人角觉}%