@{俱舍論疏卷第十五}@
%{俱舍论疏卷第十五}%

@{沙門法寶撰}@
%{沙门法宝撰}%

@{分別業品第四之三}@
%{分别业品第四之三}%

@{論此別解脫至不爾云何，此下一頌，大文第九明三種律儀所從得處。初之從字通其三節，從一切、從二、從現；第三句從字通二節，從根本、從恒時。總有五節。}@
%{论此别解脱至不尔云何，此下一颂，大文第九明三种律仪所从得处。初之从字通其三节，从一切、从二、从现；第三句从字通二节，从根本、从恒时。总有五节。}%

@{論曰至後起而得，釋第一節。謂別解脫律儀從一切根本、加行、後起處得，即是殺等加行、根本、後起。太法師取禮僧等加行、說重等後起。此恐非也。《婆沙》一百二十云別解脫戒通於業道、加行、後起處得。此是明發戒處。已發戒後方說重等，如何後起是發戒處？取殺等加行、根本、後起為勝，戒防此三位故。}@
%{论曰至后起而得，释第一节。谓别解脱律仪从一切根本、加行、后起处得，即是杀等加行、根本、后起。太法师取礼僧等加行、说重等后起。此恐非也。《婆沙》一百二十云别解脱戒通于业道、加行、后起处得。此是明发戒处。已发戒后方说重等，如何后起是发戒处？取杀等加行、根本、后起为胜，戒防此三位故。}%

@{論從二得者至性罪遮罪，釋第二節。有二種二，謂情、非情；性罪、遮罪。若唯染心發，是性罪攝，如殺生等。若通染、不染，是遮罪攝，如飲酒等。《正理論》云於情性罪謂殺生等，遮謂女人同室宿等。非情性罪謂盜外財，遮謂掘地壞生草等。}@
%{论从二得者至性罪遮罪，释第二节。有二种二，谓情、非情；性罪、遮罪。若唯染心发，是性罪摄，如杀生等。若通染、不染，是遮罪摄，如饮酒等。《正理论》云于情性罪谓杀生等，遮谓女人同室宿等。非情性罪谓盗外财，遮谓掘地坏生草等。}%

@{論從現得者至有情處故，釋第三節。即離七惡業根本、加行、後起，得別解脫戒。七惡業道及加行、後起，既有情所依、所止處，發戒亦合同。過去、未來，非是有情，非依處及非止處故，於現在蘊、界、處得。《正理論》云有情處者，謂諸有情，及諸有情所依、止處。現蘊、處、界，內者即是有情所依，外者名為有情所止，非過未故(解云：有情即是六界之總名，所依即是內蘊界。有情所止者，即是外器、草、木及財、食。此等皆是現在假聚，非過未故)。《婆沙》一百二十云彼別解脫戒唯於現在有情數蘊、界、處得，不於過未，墮法數故。}@
%{论从现得者至有情处故，释第三节。即离七恶业根本、加行、后起，得别解脱戒。七恶业道及加行、后起，既有情所依、所止处，发戒亦合同。过去、未来，非是有情，非依处及非止处故，于现在蕴、界、处得。《正理论》云有情处者，谓诸有情，及诸有情所依、止处。现蕴、处、界，内者即是有情所依，外者名为有情所止，非过未故(解云：有情即是六界之总名，所依即是内蕴界。有情所止者，即是外器、草、木及财、食。此等皆是现在假聚，非过未故)。《婆沙》一百二十云彼别解脱戒唯于现在有情数蕴、界、处得，不于过未，堕法数故。}%

@{論若得靜慮至況從遮罪，釋第四節。《正理論》云若得靜慮、無漏律儀，應知但從根本業道，以定中唯有根本業道故。非從前後近分而得，以在定位唯有根本，在不定位中無此律儀故(解云：此由六禪地中靜慮及無漏，與欲惡戒作斷治等，翻此故有二種律儀。惡戒既唯根本七支，此亦唯根本業道。散心非彼斷等對治，由斯無有此類律儀，非如別解脫從別緣制)。}@
%{论若得静虑至况从遮罪，释第四节。《正理论》云若得静虑、无漏律仪，应知但从根本业道，以定中唯有根本业道故。非从前后近分而得，以在定位唯有根本，在不定位中无此律仪故(解云：此由六禅地中静虑及无漏，与欲恶戒作断治等，翻此故有二种律仪。恶戒既唯根本七支，此亦唯根本业道。散心非彼断等对治，由斯无有此类律仪，非如别解脱从别缘制)。}%

@{論從恒時者至蘊處界得，釋第五節。《正理論》云從恒時者，謂從過去、現在、未來，蘊、處、界得，如與此戒為共有心(解云：既心緣三世，斷彼惡戒所得律儀亦於彼處發)。太法師云：理實而言，過去蘊、處、界自發過去定、道心俱戒；現在蘊、界、處自發現在定、道心俱戒；未來蘊、處、界自發未來定、道心俱戒。以戒從現在有情處得，故三世各別發；以定、道心通三世一時得，故戒亦三世一時得。故言從三世蘊、處、界得。故《正理論》云從恒時者，謂從過去、未來、現在蘊、處、界得，如與此戒為俱有心。法師此釋誤也。若如法師此釋，即是得恒時，非是恒時得，即與共有心別。如何論云如俱有心，又云以戒現在有情處得故。若爾，與別解律儀何別？}@
%{论从恒时者至蕴处界得，释第五节。《正理论》云从恒时者，谓从过去、现在、未来，蕴、处、界得，如与此戒为共有心(解云：既心缘三世，断彼恶戒所得律仪亦于彼处发)。太法师云：理实而言，过去蕴、处、界自发过去定、道心俱戒；现在蕴、界、处自发现在定、道心俱戒；未来蕴、处、界自发未来定、道心俱戒。以戒从现在有情处得，故三世各别发；以定、道心通三世一时得，故戒亦三世一时得。故言从三世蕴、处、界得。故《正理论》云从恒时者，谓从过去、未来、现在蕴、处、界得，如与此戒为俱有心。法师此释误也。若如法师此释，即是得恒时，非是恒时得，即与共有心别。如何论云如俱有心，又云以戒现在有情处得故。若尔，与别解律仪何别？}%

@{論由此差別至加行、後起，已下四句分別。第一句是得別解律儀非定、道；第二句是得定、道非別解；第三俱句；第四俱非。如文可解。}@
%{论由此差別至加行、后起，已下四句分别。第一句是得别解律仪非定、道；第二句是得定、道非别解；第三俱句；第四俱非。如文可解。}%

@{論非於正得至防護過現，正《婆沙》文云正得三種戒時，現無七支不善。言從現根本處得者，不分明也。應言從現起業處得，處是起業道處。《正理論》云有言非得善律儀時可有現在惡業道等，故應別立此四句文。謂應說言：有一類法於彼唯得別解脫律儀非二律儀，乃至廣說。第一句者，謂於現在得前後近分及遮罪遠離，餘隨所應皆如是說(准此，加行、後起者是惡業加行、後記，非是受戒時加行、後起)。於業道等處置業道等聲，故前四句義亦無失。由如是理，亦通防護過、現業道等，非唯防未來，以業道等聲說彼依處故。若異此者，則應但說防護未來，律儀但能防未來罪令不起故；非防過、現，已滅、已生，律儀於彼無防用故。}@
%{论非于正得至防護过现，正《婆沙》文云正得三种戒时，现无七支不善。言从现根本处得者，不分明也。应言从现起业处得，处是起业道处。《正理论》云有言非得善律仪时可有现在恶业道等，故应别立此四句文。谓应说言：有一类法于彼唯得别解脱律仪非二律仪，乃至广说。第一句者，谓于现在得前后近分及遮罪远离，余随所应皆如是说(准此，加行、后起者是恶业加行、後記，非是受戒时加行、后起)。于业道等处置业道等声，故前四句义亦无失。由如是理，亦通防護过、现业道等，非唯防未来，以业道等声说彼依处故。若异此者，则应但说防護未来，律仪但能防未来罪令不起故；非防过、现，已灭、已生，律仪于彼无防用故。}%
@{論諸有獲得至異相云何，下一頌，第十明律不律儀支因多少。}@
%{关于各种获得至异相的，下面作一颂，第十明律不律仪支因多少。}%

@{論曰至支因說不定，總釋有情必同支，因不定。八種律儀必普緣一切有情處發，支即不定，或四、或七，因或上、中、下等。}@
%{论说，至支因说是不确定的，总释有情必定同支，因不定。八种律仪必定普遍缘一切有情处发，支就是不确定的，或者四、或者七，因或者上、中、下等。}%

@{論支不定者至名律儀支故，釋支不定。比丘、比丘尼具有七支，餘戒唯有身三、語一，謂五戒、八戒、十戒不同，四根本業道名律儀支故。}@
%{论支不定者，至名律仪支故，释支不定。比丘、比丘尼具有七支，其余戒唯有身三、语一，谓五戒、八戒、十戒不同，四根本业道名律仪支故。}%

@{論因不定者至後三因說，釋因不定。因有二種：一無貪、無瞋、無癡三因；二上、中、下三因。若無貪等三因，若就體明別，即三因所發戒別。若就人明戒，無一住律儀者不從三因發律儀者，必俱起故。若上、中、下因，無一住律儀者發一種戒從三因發，上、中、下心不竝起故。若就別戒、別時，即容有也。頌中言支因不定者，就上、中、下因說。}@
%{论因不定者，至后三因说，释因不定。因有两种：一无贪、无瞋、无痴三因；二上、中、下三因。若无贪等三因，若就体明别，即三因所发戒别。若就人明戒，无一住律仪者不从三因发律仪者，必俱起故。若上、中、下因，无一住律仪者发一种戒从三因发，上、中、下心不并起故。若就别戒、别时，即容有也。颂中言支因不定者，就上、中、下因说。}%

@{論或有一類至勤策戒，句數分別，如文可解。}@
%{论或者有一类，至勤策戒，句数分别，如文可解。}%

@{論無有不遍至不全息故，釋定遍有情無不遍也。若一切眾生中，留一有情擬行殺、盜、婬等，戒總不發，以惡意樂不全息故。}@
%{论无有不遍，至不全息故，释定遍有情无不遍也。若一切众生中，留一有情拟行杀、盗、淫等，戒总不发，以恶意乐不全息故。}%

@{論若人不作至別解脫律儀，釋全息惡意樂也。若不作五種定限，則惡意樂全息。若作五種定限，隨有一定，則惡意不息。}@
%{论若人不作，至别解脱律仪，释全息恶意乐也。若不作五种定限，则恶意乐全息。若作五种定限，随有一定，则恶意不息。}%

@{論謂有情支處時緣定，列五名也。}@
%{论谓有情支处时缘定，列五名也。}%

@{論有情定者至當離殺等，釋有情定。若言家獸不殺、野獸即殺，非怨不殺、怨即殺等，是有情定。}@
%{论有情定者，至当离杀等，释有情定。若言家兽不杀、野兽即杀，非怨不杀、怨即杀等，是有情定。}%

@{論言支定者至當持不犯，釋支定也。謂若五戒、二百五十戒等，於中隨簡一戒，云不能持，即不戒發。}@
%{论言支定者，至当持不犯，释支定也。谓若五戒、二百五十戒等，于中随简一戒，云不能持，即不戒发。}%

@{論言處定者至當離殺等，釋處定也。謂我若於自國即不殺等，若於他國即行殺等，名處定也。}@
%{论言处定者，至当离杀等，释处定也。谓我若于自国即不杀等，若于他国即行杀等，名处定也。}%

@{論言時定者至能離殺等，釋時定也。唯近住限一日夜；餘戒皆從盡形，若限年月戒即不發。}@
%{论言时定者，至能离杀等，释时定也。唯近住限一日夜；余戒皆从尽形，若限年月戒即不发。}%

@{論言緣定者至能離殺等，釋緣定也。如文可解。}@
%{论言缘定者，至能离杀等，释缘定也。如文可解。}%

@{論如是受者至相似妙行，總結也。若作上五種定限，律儀不發，但得妙行。諸經中說得戒者，是引接言。}@
%{论如是受者，至相似妙行，总结也。若作上五种定限，律仪不发，但得妙行。诸经中说得戒者，是引接言。}%

@{論於非所能境如何得律儀，問也。若於此有情能殺等發願不殺等，可得律儀。他方聖人及上界地所有眾生，於此一切必定不能殺，如何於彼得不殺等？此不殺等不由受心不行殺等。}@
%{论于非所能境如何得律仪，问也。若于此有情能杀等发愿不杀等，可得律仪。他方圣人及上界地所有众生，于此一切必定不能杀，如何于彼得不杀等？此不杀等不由受心不行杀等。}%

@{論由普於有情至故得律儀，答也。以發起增上，於一切眾生不損命意樂故，於一切眾生得於律儀。}@
%{论由普于有情，至故得律仪，答也。以发起增上，于一切众生不损命意乐故，于一切众生得于律仪。}%

@{論毘婆沙師至有得捨過，敘《婆沙》釋也。《婆沙》反釋：若唯於能殺等境得律儀者，如此處羊是能殺境，上界天非是能殺境。於此生中，或有天作羊時應處得戒，羊作天時應捨於戒。非此得捨緣，如何得捨？《婆沙》一百一十七第二師釋，大同此論。}@
%{论毗婆沙师，至有得舍过，叙《婆沙》释也。《婆沙》反释：若唯于能杀等境得律仪者，如此处羊是能杀境，上界天非是能杀境。于此生中，或有天作羊时应处得戒，羊作天时应舍于戒。非此得舍缘，如何得舍？《婆沙》一百一十七第二师释，大同此论。}%

@{論彼說不然至例亦應爾，難《婆沙》釋。若能境有增、減，即戒有得、捨。如草有生、枯，戒亦應增、減。}@
%{论彼说不然，至例亦应尔，难《婆沙》释。若能境有增、减，即戒有得、舍。如草有生、枯，戒亦应增、减。}%

@{論彼言不爾至性不同故，《婆沙》釋也。能、不能境同一情性，若殺、不殺，境有增、減，戒有得、捨。生草變枯其性有異，若生草枯損無罪故，戒無得、捨。}@
%{论彼言不尔，至性不同故，《婆沙》释也。能、不能境同一情性，若杀、不杀，境有增、减，戒有得、舍。生草变枯其性有异，若生草枯损无罪故，戒无得、舍。}%

@{論若爾有情至於理不然，重破釋也。若謂生草後枯不同故戒無減者，有情般涅槃已，既無前性，如何不減？此是論主述古問答。《雜心論》中亦同此論。}@
%{论若尔有情，至于理不然，重破释也。若谓生草后枯不同故戒无减者，有情般涅槃已，既无前性，如何不减？此是论主述古问答。《杂心论》中亦同此论。}%

@{論前所說因於理為善，斷取前解不全捨惡意樂故因。}@
%{论前所说因于理为善，断取前解不全舍恶意乐故因。}%

@{論若爾前佛至無減前過，敘《婆沙》問答也。此是其問。}@
%{论若尔前佛，至无减前过，叙《婆沙》问答也。此是其问。}%
@{論以一切佛至無減前過，答也。《婆沙》一百二十云問：若別解脫律儀唯於現在有情處得，非於去、來蘊、界、處者，則諸如來、應、正等覺律儀不等。所以者何、過去諸佛出現世時，無量有情為律儀境。彼有情類已入涅槃，釋迦牟尼於彼境上不得律儀。今釋：迦佛出現世時，無量有情為律儀境。彼有情類已入涅槃，慈氏如來於彼境上不得律儀。境有寬、狹，律儀亦爾。豈不諸佛律儀不等(此是各別發戒家難)？答：應作是說：律儀境界雖有多、少，而律儀體前、後無異，俱從一切有情境處總發得故(此第一師，境別戒同答)。有作是說：三世如來律儀不等亦無有失。問：若爾，《施設論》說當云何通？如彼說一切如來、應、正等覺皆悉平等。答：由三事等故名平等。一修行等，謂諸如來皆於過去三無數劫勤修四種波羅蜜多究竟圓滿得菩提故；二利益等，謂諸如來等於無量應化有情作利樂事此究竟故；三法身等，謂諸如來皆具十力、四無所畏、三念住、大悲、十八不共等勝功德故。由此三義故言平等，非律儀體無多、少異。又由根等故說等言，以一切如來皆住上品根故。又由戒等，一切如來皆得上品戒故。此是別別有情，戒各別也。有餘師說：一切如來、應、正等覺所有律儀，皆於一切有情處得，故說等言，非體無異。謂過去佛律儀所從諸有情境，設今猶在，釋迦牟尼從彼境上亦得律儀。然無此理，釋迦如來、應、正等覺律儀所從諸有情境，設當在者，慈氏如來從彼境上亦得律儀。然無此理，故說等言亦無有失(此第三師意。前後佛所發戒境各別不同，如一有情前年住現在蘊，與今年住現在蘊，體各別故，前佛戒境至於後佛必無此理。假設至今亦能發戒，以力停故名之為等。今論主同第三釋也)。又次下文云此中有說：彼七支戒，一一於一切有情處得，而所得是一(云云。同前第一師)有說：此七支戒，一一於一切有情處得，而所得各異。如有情數量，所得戒亦爾(此師所說一一有情各得七支，三善根同。是第二師也)。有餘師說：別解脫律儀，隨因差別成二十一。此中有說：二十一種，一一於一切有情處得，而所得不異(云云)。有說：此二十一種，一一於一切有情處得，而所得各異。如有情數量，所得戒亦爾(已上三牒說，皆無評文也)。下文又云問：有於外物中得律儀不？若有得者，所得律儀應有增、減。謂生草枯時、酒味壞時應減，即彼生時、熟時應增(云云)。如是說者，於外法中亦得律儀。問：若爾，律儀應有增、減。答：無增、減、以總得故。謂此律儀總於一切生草等上得一無表、而世間無有無生草等時。總於一切蒲桃等酒、則不壞時得一無表。世間無有無諸酒時、是故律儀無有增、減。准此評文，故知一切有情上同發七支為正。又准道理，此說為正。所以得知？且如眾生無邊，即有無邊七支無表。此等無表非俱有因，各別四大所造。一念戒體既無邊故，能造四大又多於戒、是對礙法，如何六尺之身容爾所四大？故知總發於理為善。}@
%{大家都在讨论佛陀的戒律，有人说佛陀的戒律是平等的，也有人说是不等的。

那么，佛陀的戒律究竟是平等还是不等呢？

首先，我们要明确一点，佛陀的戒律是基于一切有情而发起的，所以无论过去、现在、未来，佛陀的戒律都是一样的。

有人说，过去佛陀在世的时候，有很多有情众生成为了戒律的受众，而这些众生现在已经涅槃了，现在的佛陀就无法从这些众生身上获得戒律。

但是，这个说法是不正确的。因为佛陀的戒律是基于一切有情而发起的，无论这些有情众生是否还在世，佛陀的戒律都是一样的。

所以，我们可以得出结论，佛陀的戒律是平等的。

当然，有人可能会说，佛陀的戒律是基于不同的有情而发起的，所以每个佛陀的戒律都是不同的。

但是，这个说法也是不正确的。因为佛陀的戒律是基于一切有情而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

所以，我们不能说佛陀的戒律是不等的。

那么，佛陀的戒律是如何平等的呢？

首先，佛陀的戒律是基于修行而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

其次，佛陀的戒律是基于利益而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

再次，佛陀的戒律是基于法身而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

所以，佛陀的戒律是平等的。

那么，佛陀的戒律是如何平等的呢？

首先，佛陀的戒律是基于修行而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

其次，佛陀的戒律是基于利益而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

再次，佛陀的戒律是基于法身而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

所以，佛陀的戒律是平等的。

有人说，佛陀的戒律是基于不同的有情而发起的，所以每个佛陀的戒律都是不同的。

但是，这个说法也是不正确的。因为佛陀的戒律是基于一切有情而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

所以，我们不能说佛陀的戒律是不等的。

那么，佛陀的戒律是如何平等的呢？

首先，佛陀的戒律是基于修行而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

其次，佛陀的戒律是基于利益而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

再次，佛陀的戒律是基于法身而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

所以，佛陀的戒律是平等的。

有人说，佛陀的戒律是基于不同的有情而发起的，所以每个佛陀的戒律都是不同的。

但是，这个说法也是不正确的。因为佛陀的戒律是基于一切有情而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

所以，我们不能说佛陀的戒律是不等的。

那么，佛陀的戒律是如何平等的呢？

首先，佛陀的戒律是基于修行而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

其次，佛陀的戒律是基于利益而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

再次，佛陀的戒律是基于法身而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

所以，佛陀的戒律是平等的。

有人说，佛陀的戒律是基于不同的有情而发起的，所以每个佛陀的戒律都是不同的。

但是，这个说法也是不正确的。因为佛陀的戒律是基于一切有情而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

所以，我们不能说佛陀的戒律是不等的。

那么，佛陀的戒律是如何平等的呢？

首先，佛陀的戒律是基于修行而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

其次，佛陀的戒律是基于利益而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

再次，佛陀的戒律是基于法身而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

所以，佛陀的戒律是平等的。

有人说，佛陀的戒律是基于不同的有情而发起的，所以每个佛陀的戒律都是不同的。

但是，这个说法也是不正确的。因为佛陀的戒律是基于一切有情而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

所以，我们不能说佛陀的戒律是不等的。

那么，佛陀的戒律是如何平等的呢？

首先，佛陀的戒律是基于修行而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

其次，佛陀的戒律是基于利益而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

再次，佛陀的戒律是基于法身而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

所以，佛陀的戒律是平等的。

有人说，佛陀的戒律是基于不同的有情而发起的，所以每个佛陀的戒律都是不同的。

但是，这个说法也是不正确的。因为佛陀的戒律是基于一切有情而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

所以，我们不能说佛陀的戒律是不等的。

那么，佛陀的戒律是如何平等的呢？

首先，佛陀的戒律是基于修行而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

其次，佛陀的戒律是基于利益而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

再次，佛陀的戒律是基于法身而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

所以，佛陀的戒律是平等的。

有人说，佛陀的戒律是基于不同的有情而发起的，所以每个佛陀的戒律都是不同的。

但是，这个说法也是不正确的。因为佛陀的戒律是基于一切有情而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

所以，我们不能说佛陀的戒律是不等的。

那么，佛陀的戒律是如何平等的呢？

首先，佛陀的戒律是基于修行而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

其次，佛陀的戒律是基于利益而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

再次，佛陀的戒律是基于法身而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

所以，佛陀的戒律是平等的。

有人说，佛陀的戒律是基于不同的有情而发起的，所以每个佛陀的戒律都是不同的。

但是，这个说法也是不正确的。因为佛陀的戒律是基于一切有情而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

所以，我们不能说佛陀的戒律是不等的。

那么，佛陀的戒律是如何平等的呢？

首先，佛陀的戒律是基于修行而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

其次，佛陀的戒律是基于利益而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

再次，佛陀的戒律是基于法身而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

所以，佛陀的戒律是平等的。

有人说，佛陀的戒律是基于不同的有情而发起的，所以每个佛陀的戒律都是不同的。

但是，这个说法也是不正确的。因为佛陀的戒律是基于一切有情而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

所以，我们不能说佛陀的戒律是不等的。

那么，佛陀的戒律是如何平等的呢？

首先，佛陀的戒律是基于修行而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

其次，佛陀的戒律是基于利益而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

再次，佛陀的戒律是基于法身而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

所以，佛陀的戒律是平等的。

有人说，佛陀的戒律是基于不同的有情而发起的，所以每个佛陀的戒律都是不同的。

但是，这个说法也是不正确的。因为佛陀的戒律是基于一切有情而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

所以，我们不能说佛陀的戒律是不等的。

那么，佛陀的戒律是如何平等的呢？

首先，佛陀的戒律是基于修行而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

其次，佛陀的戒律是基于利益而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

再次，佛陀的戒律是基于法身而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

所以，佛陀的戒律是平等的。

有人说，佛陀的戒律是基于不同的有情而发起的，所以每个佛陀的戒律都是不同的。

但是，这个说法也是不正确的。因为佛陀的戒律是基于一切有情而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

所以，我们不能说佛陀的戒律是不等的。

那么，佛陀的戒律是如何平等的呢？

首先，佛陀的戒律是基于修行而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

其次，佛陀的戒律是基于利益而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

再次，佛陀的戒律是基于法身而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

所以，佛陀的戒律是平等的。

有人说，佛陀的戒律是基于不同的有情而发起的，所以每个佛陀的戒律都是不同的。

但是，这个说法也是不正确的。因为佛陀的戒律是基于一切有情而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

所以，我们不能说佛陀的戒律是不等的。

那么，佛陀的戒律是如何平等的呢？

首先，佛陀的戒律是基于修行而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

其次，佛陀的戒律是基于利益而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

再次，佛陀的戒律是基于法身而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

所以，佛陀的戒律是平等的。

有人说，佛陀的戒律是基于不同的有情而发起的，所以每个佛陀的戒律都是不同的。

但是，这个说法也是不正确的。因为佛陀的戒律是基于一切有情而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

所以，我们不能说佛陀的戒律是不等的。

那么，佛陀的戒律是如何平等的呢？

首先，佛陀的戒律是基于修行而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

其次，佛陀的戒律是基于利益而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

再次，佛陀的戒律是基于法身而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

所以，佛陀的戒律是平等的。

有人说，佛陀的戒律是基于不同的有情而发起的，所以每个佛陀的戒律都是不同的。

但是，这个说法也是不正确的。因为佛陀的戒律是基于一切有情而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

所以，我们不能说佛陀的戒律是不等的。

那么，佛陀的戒律是如何平等的呢？

首先，佛陀的戒律是基于修行而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

其次，佛陀的戒律是基于利益而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

再次，佛陀的戒律是基于法身而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

所以，佛陀的戒律是平等的。

有人说，佛陀的戒律是基于不同的有情而发起的，所以每个佛陀的戒律都是不同的。

但是，这个说法也是不正确的。因为佛陀的戒律是基于一切有情而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

所以，我们不能说佛陀的戒律是不等的。

那么，佛陀的戒律是如何平等的呢？

首先，佛陀的戒律是基于修行而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

其次，佛陀的戒律是基于利益而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

再次，佛陀的戒律是基于法身而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

所以，佛陀的戒律是平等的。

有人说，佛陀的戒律是基于不同的有情而发起的，所以每个佛陀的戒律都是不同的。

但是，这个说法也是不正确的。因为佛陀的戒律是基于一切有情而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

所以，我们不能说佛陀的戒律是不等的。

那么，佛陀的戒律是如何平等的呢？

首先，佛陀的戒律是基于修行而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

其次，佛陀的戒律是基于利益而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

再次，佛陀的戒律是基于法身而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

所以，佛陀的戒律是平等的。

有人说，佛陀的戒律是基于不同的有情而发起的，所以每个佛陀的戒律都是不同的。

但是，这个说法也是不正确的。因为佛陀的戒律是基于一切有情而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

所以，我们不能说佛陀的戒律是不等的。

那么，佛陀的戒律是如何平等的呢？

首先，佛陀的戒律是基于修行而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

其次，佛陀的戒律是基于利益而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

再次，佛陀的戒律是基于法身而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

所以，佛陀的戒律是平等的。

有人说，佛陀的戒律是基于不同的有情而发起的，所以每个佛陀的戒律都是不同的。

但是，这个说法也是不正确的。因为佛陀的戒律是基于一切有情而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

所以，我们不能说佛陀的戒律是不等的。

那么，佛陀的戒律是如何平等的呢？

首先，佛陀的戒律是基于修行而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

其次，佛陀的戒律是基于利益而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

再次，佛陀的戒律是基于法身而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

所以，佛陀的戒律是平等的。

有人说，佛陀的戒律是基于不同的有情而发起的，所以每个佛陀的戒律都是不同的。

但是，这个说法也是不正确的。因为佛陀的戒律是基于一切有情而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

所以，我们不能说佛陀的戒律是不等的。

那么，佛陀的戒律是如何平等的呢？

首先，佛陀的戒律是基于修行而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

其次，佛陀的戒律是基于利益而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

再次，佛陀的戒律是基于法身而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

所以，佛陀的戒律是平等的。

有人说，佛陀的戒律是基于不同的有情而发起的，所以每个佛陀的戒律都是不同的。

但是，这个说法也是不正确的。因为佛陀的戒律是基于一切有情而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

所以，我们不能说佛陀的戒律是不等的。

那么，佛陀的戒律是如何平等的呢？

首先，佛陀的戒律是基于修行而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

其次，佛陀的戒律是基于利益而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

再次，佛陀的戒律是基于法身而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

所以，佛陀的戒律是平等的。

有人说，佛陀的戒律是基于不同的有情而发起的，所以每个佛陀的戒律都是不同的。

但是，这个说法也是不正确的。因为佛陀的戒律是基于一切有情而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

所以，我们不能说佛陀的戒律是不等的。

那么，佛陀的戒律是如何平等的呢？

首先，佛陀的戒律是基于修行而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

其次，佛陀的戒律是基于利益而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

再次，佛陀的戒律是基于法身而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

所以，佛陀的戒律是平等的。

有人说，佛陀的戒律是基于不同的有情而发起的，所以每个佛陀的戒律都是不同的。

但是，这个说法也是不正确的。因为佛陀的戒律是基于一切有情而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

所以，我们不能说佛陀的戒律是不等的。

那么，佛陀的戒律是如何平等的呢？

首先，佛陀的戒律是基于修行而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

其次，佛陀的戒律是基于利益而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

再次，佛陀的戒律是基于法身而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

所以，佛陀的戒律是平等的。

有人说，佛陀的戒律是基于不同的有情而发起的，所以每个佛陀的戒律都是不同的。

但是，这个说法也是不正确的。因为佛陀的戒律是基于一切有情而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

所以，我们不能说佛陀的戒律是不等的。

那么，佛陀的戒律是如何平等的呢？

首先，佛陀的戒律是基于修行而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

其次，佛陀的戒律是基于利益而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

再次，佛陀的戒律是基于法身而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

所以，佛陀的戒律是平等的。

有人说，佛陀的戒律是基于不同的有情而发起的，所以每个佛陀的戒律都是不同的。

但是，这个说法也是不正确的。因为佛陀的戒律是基于一切有情而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

所以，我们不能说佛陀的戒律是不等的。

那么，佛陀的戒律是如何平等的呢？

首先，佛陀的戒律是基于修行而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

其次，佛陀的戒律是基于利益而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

再次，佛陀的戒律是基于法身而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

所以，佛陀的戒律是平等的。

有人说，佛陀的戒律是基于不同的有情而发起的，所以每个佛陀的戒律都是不同的。

但是，这个说法也是不正确的。因为佛陀的戒律是基于一切有情而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

所以，我们不能说佛陀的戒律是不等的。

那么，佛陀的戒律是如何平等的呢？

首先，佛陀的戒律是基于修行而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

其次，佛陀的戒律是基于利益而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

再次，佛陀的戒律是基于法身而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

所以，佛陀的戒律是平等的。

有人说，佛陀的戒律是基于不同的有情而发起的，所以每个佛陀的戒律都是不同的。

但是，这个说法也是不正确的。因为佛陀的戒律是基于一切有情而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

所以，我们不能说佛陀的戒律是不等的。

那么，佛陀的戒律是如何平等的呢？

首先，佛陀的戒律是基于修行而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

其次，佛陀的戒律是基于利益而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

再次，佛陀的戒律是基于法身而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

所以，佛陀的戒律是平等的。

有人说，佛陀的戒律是基于不同的有情而发起的，所以每个佛陀的戒律都是不同的。

但是，这个说法也是不正确的。因为佛陀的戒律是基于一切有情而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

所以，我们不能说佛陀的戒律是不等的。

那么，佛陀的戒律是如何平等的呢？

首先，佛陀的戒律是基于修行而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

其次，佛陀的戒律是基于利益而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

再次，佛陀的戒律是基于法身而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

所以，佛陀的戒律是平等的。

有人说，佛陀的戒律是基于不同的有情而发起的，所以每个佛陀的戒律都是不同的。

但是，这个说法也是不正确的。因为佛陀的戒律是基于一切有情而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

所以，我们不能说佛陀的戒律是不等的。

那么，佛陀的戒律是如何平等的呢？

首先，佛陀的戒律是基于修行而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

其次，佛陀的戒律是基于利益而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

再次，佛陀的戒律是基于法身而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

所以，佛陀的戒律是平等的。

有人说，佛陀的戒律是基于不同的有情而发起的，所以每个佛陀的戒律都是不同的。

但是，这个说法也是不正确的。因为佛陀的戒律是基于一切有情而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

所以，我们不能说佛陀的戒律是不等的。

那么，佛陀的戒律是如何平等的呢？

首先，佛陀的戒律是基于修行而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

其次，佛陀的戒律是基于利益而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

再次，佛陀的戒律是基于法身而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

所以，佛陀的戒律是平等的。

有人说，佛陀的戒律是基于不同的有情而发起的，所以每个佛陀的戒律都是不同的。

但是，这个说法也是不正确的。因为佛陀的戒律是基于一切有情而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

所以，我们不能说佛陀的戒律是不等的。

那么，佛陀的戒律是如何平等的呢？

首先，佛陀的戒律是基于修行而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

其次，佛陀的戒律是基于利益而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

再次，佛陀的戒律是基于法身而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

所以，佛陀的戒律是平等的。

有人说，佛陀的戒律是基于不同的有情而发起的，所以每个佛陀的戒律都是不同的。

但是，这个说法也是不正确的。因为佛陀的戒律是基于一切有情而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

所以，我们不能说佛陀的戒律是不等的。

那么，佛陀的戒律是如何平等的呢？

首先，佛陀的戒律是基于修行而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

其次，佛陀的戒律是基于利益而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

再次，佛陀的戒律是基于法身而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

所以，佛陀的戒律是平等的。

有人说，佛陀的戒律是基于不同的有情而发起的，所以每个佛陀的戒律都是不同的。

但是，这个说法也是不正确的。因为佛陀的戒律是基于一切有情而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

所以，我们不能说佛陀的戒律是不等的。

那么，佛陀的戒律是如何平等的呢？

首先，佛陀的戒律是基于修行而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

其次，佛陀的戒律是基于利益而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

再次，佛陀的戒律是基于法身而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

所以，佛陀的戒律是平等的。

有人说，佛陀的戒律是基于不同的有情而发起的，所以每个佛陀的戒律都是不同的。

但是，这个说法也是不正确的。因为佛陀的戒律是基于一切有情而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

所以，我们不能说佛陀的戒律是不等的。

那么，佛陀的戒律是如何平等的呢？

首先，佛陀的戒律是基于修行而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

其次，佛陀的戒律是基于利益而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

再次，佛陀的戒律是基于法身而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

所以，佛陀的戒律是平等的。

有人说，佛陀的戒律是基于不同的有情而发起的，所以每个佛陀的戒律都是不同的。

但是，这个说法也是不正确的。因为佛陀的戒律是基于一切有情而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

所以，我们不能说佛陀的戒律是不等的。

那么，佛陀的戒律是如何平等的呢？

首先，佛陀的戒律是基于修行而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

其次，佛陀的戒律是基于利益而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

再次，佛陀的戒律是基于法身而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

所以，佛陀的戒律是平等的。

有人说，佛陀的戒律是基于不同的有情而发起的，所以每个佛陀的戒律都是不同的。

但是，这个说法也是不正确的。因为佛陀的戒律是基于一切有情而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

所以，我们不能说佛陀的戒律是不等的。

那么，佛陀的戒律是如何平等的呢？

首先，佛陀的戒律是基于修行而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

其次，佛陀的戒律是基于利益而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

再次，佛陀的戒律是基于法身而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

所以，佛陀的戒律是平等的。

有人说，佛陀的戒律是基于不同的有情而发起的，所以每个佛陀的戒律都是不同的。

但是，这个说法也是不正确的。因为佛陀的戒律是基于一切有情而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

所以，我们不能说佛陀的戒律是不等的。

那么，佛陀的戒律是如何平等的呢？

首先，佛陀的戒律是基于修行而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

其次，佛陀的戒律是基于利益而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

再次，佛陀的戒律是基于法身而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

所以，佛陀的戒律是平等的。

有人说，佛陀的戒律是基于不同的有情而发起的，所以每个佛陀的戒律都是不同的。

但是，这个说法也是不正确的。因为佛陀的戒律是基于一切有情而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

所以，我们不能说佛陀的戒律是不等的。

那么，佛陀的戒律是如何平等的呢？

首先，佛陀的戒律是基于修行而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

其次，佛陀的戒律是基于利益而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

再次，佛陀的戒律是基于法身而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

所以，佛陀的戒律是平等的。

有人说，佛陀的戒律是基于不同的有情而发起的，所以每个佛陀的戒律都是不同的。

但是，这个说法也是不正确的。因为佛陀的戒律是基于一切有情而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

所以，我们不能说佛陀的戒律是不等的。

那么，佛陀的戒律是如何平等的呢？

首先，佛陀的戒律是基于修行而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

其次，佛陀的戒律是基于利益而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

再次，佛陀的戒律是基于法身而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

所以，佛陀的戒律是平等的。

有人说，佛陀的戒律是基于不同的有情而发起的，所以每个佛陀的戒律都是不同的。

但是，这个说法也是不正确的。因为佛陀的戒律是基于一切有情而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

所以，我们不能说佛陀的戒律是不等的。

那么，佛陀的戒律是如何平等的呢？

首先，佛陀的戒律是基于修行而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

其次，佛陀的戒律是基于利益而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

再次，佛陀的戒律是基于法身而发起的，所以每个佛陀的戒律都是一样的。

所以，佛陀的戒律}%@{論此中何名至名不律儀者，簡住不律儀人。謂屠羊等但起盡壽，恒有害心，名住不律儀者；若限以年月起於害心，不名住不律儀者。}@
%{这里说哪种情况算是不守戒律的人呢？简单来说，就是一直不守戒律的人。比如杀羊的人，他们只想着要杀羊，而且一直都怀着杀害之心，这样的人就是不守戒律的人；如果只是在特定时间段内才起杀心，那就不算是不守戒律的人。}%

@{論由彼一類至名不律儀者，此釋名也。有兩釋：一以住不律儀事業故、二成就不律儀故。}@
%{从上面所说的这种情况，到不守戒律的定义，这是对不守戒律的解释。这里有两个解释：一是由于一直做着不守戒律的事情，二是由于完成了不守戒律的行为。}%

@{論言屠羊者至當知亦爾，重釋也。為活命故，要期盡壽恒欲害羊，名屠羊者。餘典刑等，亦要期盡壽恒有害意，名典刑者。}@
%{这里说杀羊的人，应该知道，这同样也是不守戒律的解释。为了活命，他们总是想着要杀羊，一直都想要伤害羊，所以叫他们杀羊的人。其他的像刽子手等等，他们也总是想着要伤害别人，一直都怀着害人的心思，所以叫他们刽子手。}%

@{論遍於有情至得不律儀，敘《婆沙》問答也。於中有二：一難普於一切有情得不律儀、二難發一切支。此即初難。}@
%{这里说，对于所有众生来说，不守戒律的情况，是《婆沙》中问答的内容。这里有两个难点：一是很难对所有众生都犯戒，二是很难触犯所有的戒律条文。这是第一个难题。}%

@{論由彼至親至有損害心，答也。由彼作害一切羊意樂故，至親作羊亦起害心，故普於彼得不律儀。}@
%{这里说，从上面所说的情况，到亲人变成羊，也会有伤害之心，这是对第一个难题的回答。因为他们想要伤害所有的羊，所以当亲人变成羊的时候，他们也会起杀心，所以对于他们来说，会对所有众生犯戒。}%

@{論既知至親至可有害心，重難也。本欲害羊，既知至親、現不是羊，如何於彼可有害心？}@
%{这里说，既然知道亲人变成羊，也会有伤害之心，这是第二个难题。他们原本想要伤害羊，现在知道亲人不是羊，那他们怎么还会对亲人有伤害之心呢？}%

@{論又聖必無至得不律儀，引聖難也。至親可為羊，於彼得惡戒；聖無作羊理，如何得惡戒。}@
%{这里说，圣人肯定不会犯戒，这是拿圣人来举例说明的第二个难题。亲人可以变成羊，对亲人犯戒；圣人不会变成羊，那圣人怎么可能会犯戒呢？}%

@{論若觀未來至得不律儀，又重難也。至親有未來羊體，觀彼有害得惡戒。羊等有未來聖、親體，觀彼未來無害心，應不於羊得惡戒。}@
%{这里说，如果观想未来，也会犯戒，这是又一个难题。亲人有将来变成羊的可能性，观想他们就会犯戒。羊等有将来变成圣人、亲人的可能性，观想他们将来不会有伤害之心，不应该对羊犯戒。}%

@{論於羊等現身至得不律儀，答也。既於現羊起惡心，如何不得不律儀？}@
%{这里说，对羊的现身犯戒，这是对上面难题的回答。既然对现在的羊起了杀心，怎么可能会不犯戒呢？}%

@{論於母等現身至應求異理，難絕也。於羊現身有惡意，不觀當身現不發不律儀，但觀現羊發不律儀。於現至親無有惡意，應不觀當羊發不律儀。此二既等，應求異理。《正理》救云如是等例於理不齊，無善意樂故、有惡意樂故。謂彼正受不律儀時，無正思惟調善意樂：我當不害一切有情：有邪思惟凶勃意樂：我當普害一切有情。事雖主羊，惡心寬遍，是故容有觀未來羊，於現聖、親亦發惡戒；非觀來世聖及至親，於現羊身不發惡戒。}@
%{这里说，对母亲等人的现身，应该寻求不同的解释，这个难题无法彻底解决。对羊的现身有恶意，不观察自己的现身是否犯戒，只观察对现有的羊是否犯戒。对现有的亲人没有恶意，不应该观察自己是否会对羊犯戒。这两种情况既然是一样的，就应该寻求不同的解释。《正理》的解释是，这些情况在道理上是不一样的，因为没有善意乐，有恶意乐。也就是说，当他们犯戒的时候，没有正确的思考来调节善意乐：我要不伤害所有众生；而是有邪恶的思考，凶狠的意乐：我要伤害所有众生。虽然事情针对的是羊，但恶念却遍及一切，所以有可能观想未来变成羊，对现在的圣人、亲人也会犯戒；而不是观想来世的圣人、亲人，对现在的羊不会犯戒。}%

@{論又屠羊等至具支不律儀，第二難發一切也。}@
%{这里说，杀羊的人等等，触犯了所有戒律条文，这是第二个难题，即很难触犯所有的戒律条文。}%

@{論彼遍損善至故得具支，答也。彼遍損七支善意樂故，得七支不律儀。}@
%{这里说，他们遍损善意乐，所以触犯了所有戒律条文，这是对第二个难题的回答。因为他们遍损了七支善意乐，所以触犯了七支戒律。}%

@{論若爾彼人至具發七支，重難也。如有先受二、三學處，不捨此善，後屠羊者，豈得七支？今詳此人不發惡戒，但得處中，不遍損惡意樂故。}@
%{这里说，如果这样的话，他们就触犯了所有戒律条文，这是又一个难题。如果有人先受了二、三学处，没有舍弃这些善法，后来又杀羊，那他们怎么可能会触犯所有戒律条文呢？现在仔细想想，这个人没有犯戒，只是处于中间状态，因为没有遍损恶念，没有遍损恶意乐。}%

@{論毘婆沙者至不律儀人，述有部宗也。}@
%{这里说，婆沙论者认为，不守戒律的人，这是有部宗的观点。}%

@{論經部諸師至唯除八戒，述經部宗。彼宗善、惡戒七支不具，於境不遍，皆容名住律儀、不律儀人；唯除八戒，彼宗八戒必具支故。}@
%{这里说，经部诸师认为，只有八戒是完整的，这是经部宗的观点。他们的善戒、恶戒七支不完整，对境界不遍及，所以都可以被认为是守戒律的人，也可以被认为是不守戒律的人；只有八戒，他们的八戒一定是完整的，所以只有八戒才是完整的。}%

@{論由隨彼量至互相遮故，如先受五戒，發願唯殺或兼盜等，由隨彼量唯違不殺生等，得殺生等不律儀。不可亦遮不妄語等，隨所期限互相遮故。由此善、惡二戒俱得缺支，亦得名為住二戒者。如說犯戒不捨者，亦名犯戒、亦名持戒。《正理論》云若汝意謂如善律儀有不具支，此亦應爾。謂如有受近事、近住、勤策律儀，雖不具支，而亦得彼缺支攝戒。受不律儀，亦應如是。此例非等，律儀、不律儀，用功、不用功，得有異故。謂諸善戒，要藉用功，善阿世耶方能受得，以難得故，理數必應非受一時總得一切。若諸惡戒，不藉用功，惡阿世耶便能受得，非難得故，理數必應隨受一時總得一切。以於欲界不善力強，惡阿世耶任運而起，造諸重惡不待用功，善阿世耶易毀壞故，隨受一種便總得餘。善則不然，故例非等。理見穢草不用功生，要設劬勞嘉苗方起。}@
%{这里说，根据各自的量度，会互相遮蔽，比如先受五戒，发愿只杀或兼盗等，根据各自的量度，只违反不杀生戒等，就会得到杀生等不守戒律。不能也遮蔽不妄语等，因为各自的期限会互相遮蔽。因此，善戒、恶戒都会有缺失，也可以被认为是遵守两条戒律的人。比如，有人说犯戒不舍弃，也可以被称为犯戒，也可以被称为持戒。《正理论》说，如果你认为像善戒律一样，有不完整的戒律，这也没错。比如，有人受了近事、近住、勤策戒律，虽然不完整，但是也可以被这些缺失的戒律所摄受。受不守戒律，也应该如此。这个例子并不等同，戒律、不守戒律，用功、不用功，会得到不同的结果。因为所有的善戒，需要依靠用功，善的阿世耶才能得到，因为很难得到，所以理数上应该不是一次性受持就能得到所有。而所有的恶戒，不需要依靠用功，恶的阿世耶就能得到，因为不难得到，所以理数上应该是一次性受持就能得到所有。因为在欲界，不善的力量很强，恶的阿世耶自然而然地产生，造作重罪不需要用功，善的阿世耶很容易被破坏，所以只要受持一种，就会得到其他的。善法则不然，所以这个例子并不等同。道理就像杂草不需要用功就会生长，而要费心劳力才能种出好的苗。}%

@{論已說從彼至未說當說，自下有一頌，第十一明得惡戒、處中方便。}@
%{这里说，已经说完了从上面提到的情况，到还没说应该说的内容，下面有一首偈颂，第十一句说明得到恶戒、处于中间状态的方便。}%
@{論曰至便發惡戒，釋由二因得諸不律儀。由二因得：一者生在不律儀家，由先現行殺等加行者；二雖復生在餘家，由初要期受殺等事便發惡戒。《婆沙》一百一十七，有三說不同。或有說者，亦由受得，謂手執殺具，誓從今日乃至命終常作此業以自活命。爾時便得此不律儀。復有說者，雖執殺具、自立誓言，然彼不得此不律儀，由二緣得：一由作業、二由受事。由作業者，謂生不律儀家，最初作彼殺生等業，爾時便得此不律儀。由受事者，謂生餘家，為活命故懷殺害心，往屠羊等不律儀所，作是誓言：我從今者乃至命終，常作汝等所作事業以自活命。爾時便得此不律儀。復有說者，此亦最初作彼事業時，方乃獲得此不律儀。此論依第二師義，《雜心》、《正理》亦同此。}@
%{说起来，容易犯戒，主要是因为两种原因导致了不守戒律。这两种原因分别是：第一，出生在不守戒律的家庭，由于祖辈曾经做过杀生等恶业，因此后代也容易犯戒；第二，即使出生在其他家庭，但如果一开始就想要从事杀生等恶业，也会导致犯戒。《婆沙论》一百一十七卷，对此有三种不同的说法。有人认为，只要接受了杀生等恶业，就会犯戒，比如手持杀生工具，发誓从今天起直到生命终结，都要从事这种工作来维持生计，这时便会犯戒。也有人认为，即使手持杀生工具，并立下誓言，也不会犯戒，因为犯戒需要两个条件：一是从事杀生等恶业，二是接受杀生等恶业。从事杀生等恶业是指出生在不守戒律的家庭，一开始就从事杀生等恶业，这时就会犯戒。接受杀生等恶业是指出生在其他家庭，为了生存而怀有杀害之心，去屠羊等不守戒律的地方，并发誓说：从今天起直到生命终结，都要从事你们所从事的工作来维持生计。这时便会犯戒。还有一些人认为，只有在第一次从事杀生等恶业的时候，才会犯戒。这个论点是根据第二师的观点，而《杂心论》和《正理论》也持相同的观点。}%

@{論得餘無表至諸福業事，已下釋得餘處中無表由三因也。此是初因，謂由田也。不簡心之輕重，但初施園等即發無表。}@
%{接下来谈到其他无表功德，以及如何获得其他无表功德的三个原因。第一个原因是“田”，也就是施舍园地等。不分施舍的多少，只要一开始施舍园地等，就会产生无表功德。}%

@{論二者由受至常施食等，第二因也。等者，等施衣等及惡業等。此由受者，不簡輕、重及未作業，要期誓受即發無表。}@
%{第二个原因是“受”，也就是接受施舍。这里包括施舍衣服等，以及接受杀生等恶业。只要接受了施舍，无论施舍的多少，以及是否已经做了恶业，只要发誓接受，就会产生无表功德。}%

@{論三由重行至行善行惡，第三因也。此業無依及非誓受，必須重行乃發無表。}@
%{第三个原因是“重行”，也就是反复地做善事或恶事。这种恶业没有依靠，也不需要发誓接受，必须反复地做，才会产生无表功德。}%

@{論由此三因起餘無表，總結三因。}@
%{以上三种原因，就是产生其他无表功德的原因。}%

@{論如是已說至未說當說，自下第十二明捨差別。於中有五：一捨別解；二捨道、定；三捨惡戒；四捨處中；五捨非色。}@
%{现在已经谈论了如何获得无表功德，接下来要谈论的是“舍”的差别。舍有五种：第一，舍别解；第二，舍道、定；第三，舍恶戒；第四，舍处中；第五，舍非色。}%

@{論且云何捨別解律儀，下兩行頌，第一明捨別解脫律儀也。前一行頌明四、五緣捨戒，後一行頌敘異說也。}@
%{那么，什么是舍别解戒律呢？接下来两行颂歌，首先解释了舍别解脱戒律。前一行颂歌解释了四种、五种缘由导致舍戒，后一行颂歌则叙述了不同的说法。}%

@{論曰至根調伏故，釋律儀總名也。}@
%{说起来，戒律的总称是“根调伏”，因为它能调伏烦恼的根源。}%

@{論唯除近住至由四緣捨，此先釋七眾有四緣，後釋近住有五緣也。}@
%{除了近住戒以外，其他七众戒的舍戒有四种缘由，接下来要解释的是近住戒的五种缘由。}%

@{論一由意樂至捨學處故，由意樂者，簡狂亂等。對有解人，簡對狂亂及畜生等。發有表業者，謂自云：我從今已後不復能持等。此言與受戒時相違故捨。}@
%{第一种缘由是“意乐”，也就是不再想要守戒。这里排除狂乱等情况，对于有智慧的人来说，还要排除对狂乱和畜生等情况。如果有人发誓要守戒，但后来自己说：从今以后我不能再守戒了，那么这种说法和受戒时所说的话相违背，所以就舍戒了。}%

@{論二由棄捨眾同分故，此命終捨，捨所依故。}@
%{第二种缘由是“舍众同分”，也就是生命终结，舍弃了依止戒律的根基。}%

@{論三由二形俱時生故，此是所依變故。二形非是戒所依故。}@
%{第三种缘由是“二形俱时生”，也就是依止戒律的根基发生了变化，而戒律的依止根基不是两形，所以就舍戒了。}%

@{論四由所因善根斷故，此是所因斷故捨。戒之所因，所謂三種善根，善根既斷戒亦隨捨。}@
%{第四种缘由是“所因善根断”，也就是导致戒律产生的善根断掉了，因此戒律也随之舍弃了。戒律的因缘，就是三种善根，如果善根断掉了，戒律也会随之舍弃。}%

@{論捨近住戒至由五緣捨，釋近住戒等五緣捨，加過期限。}@
%{接下来解释近住戒的五种舍戒缘由，包括时间期限过了。}%

@{論何緣捨戒由此五緣，問也。}@
%{什么缘由会导致舍戒呢？}%

@{論與受相違至過期限故，答也。受時言能持，捨時言不能持，故是相違。餘四可解。}@
%{答案是：与受戒时所说的话相违背，以及时间期限过了。受戒时说能守戒，舍戒时说不能守戒，所以就相违背了。其他的四种缘由，也很好理解。}%

@{論有餘部說至苾芻律儀，述經部計。言墮罪者，謂四重罪，墮地獄故，名為墮也。此說犯重亦捨戒故。}@
%{经部认为，犯了四重罪，就会堕入地狱，所以叫做“堕”。这个说法认为，犯了重罪，也会舍弃戒律。}%

@{論有餘部言至皆止息故，述法密部計。此同《婆沙》持律者計。此加法滅，戒亦捨故。}@
%{法密部认为，犯了戒律，就会导致加行灭尽，因此戒律也随之舍弃。这个说法和《婆沙论》持律者的观点相同。}%

@{論迦濕彌羅國至謂持犯戒，述有部計。非犯一邊罪，一切律儀應遍捨故，釋所以也。非犯餘罪有斷尸羅者，有兩釋：一云邊罪是非邊罪之餘，非犯餘邊罪令非邊罪有斷尸羅。二云餘罪者，是不犯之餘，非犯餘罪令不犯者有斷尸羅。}@
%{有部认为，犯了戒律，即使没有犯其他罪，也应该舍弃所有戒律。对于没有犯其他罪，但有断尸罗者，有两种解释：第一种解释是，边罪是除了非边罪以外的其他罪，没有犯其他边罪，也会导致非边罪有断尸罗。第二种解释是，其他罪是除了不犯的罪以外的其他罪，没有犯其他罪，也会导致不犯的罪有断尸罗。}%

@{論如有財者至但名富人，喻顯可知。}@
%{比如，有财富的人，只被称为富人，这个道理很明显。}%

@{論若爾何緣至立他勝名，經部難也。本以有戒名苾芻、名沙門、名釋迦子。戒是苾芻體、沙門性，既佛言非苾芻等，壞滅墮落，立他勝名。犯四重禁既名他勝，如何得有成苾芻戒？}@
%{经部提出疑问：既然有戒律的人被称为比丘、沙门、释迦子，戒律是比丘的本性，沙门的本质，那么佛陀说犯了四重禁，就不是比丘等，已经毁坏堕落，并立下其他胜名，那么犯了四重禁，被称为其他胜名，又怎么能获得比丘戒呢？}%

@{論依勝義苾芻密意作是說。有部答也。言非苾芻等。非勝義苾芻，勝義苾芻，謂諸聖者。}@
%{有部回答说：佛陀说不是比丘等，指的是不是胜义比丘，胜义比丘是指圣者。}%
@{論此言凶勃，經部責也。}@
%{这个说法很凶猛，经部责问了。}%

@{論凶勃者何，有部反問。}@
%{凶猛指的是什么？有部反问。}%

@{論謂於世尊至為犯重罪緣，經部答也。有二凶勃：一解了義經令成不了、二與多煩惱者為犯重罪緣。}@
%{经部回答说，凶猛指的是对世尊犯下重罪的原因。有两种凶猛：一是把解了义经弄成不了义，二是与多烦恼的人在一起犯重罪。}%

@{論寧知此言是了義說，有部問也。}@
%{有部问：你确定这个说法是了义说法吗？}%

@{論由律自釋至是了義說，經部答也。言名想者，身是俗人，名號苾芻，故言名想苾芻。言自稱者，是具戒比丘犯重之人，實非苾芻，而自稱言我是苾芻，故言自稱苾芻。言乞匃者，出家之人以乞自活，故名乞匃苾芻。言破惑者，謂諸聖者，得無漏道真破惑故，故名破惑苾芻。破惑苾芻即勝義苾芻。律既自釋，犯重之人實非苾芻自稱苾芻，明知犯重無有戒體。此義中言非苾芻者，謂非白四羯磨苾芻，非約勝義言非苾芻。若犯重人先是勝義，後由犯重成非勝義，可得說言依勝義說言非苾芻。非犯重人先是勝義，後由犯重成非勝義，何得釋言依勝義苾芻言非苾芻？經言犯重非苾芻者，謂非白四羯磨受具足戒苾芻。勝義苾芻謂得見道已上，此無退故，非為勝義苾芻故敘五偏七聚。五偏七聚者，是白四羯磨苾芻犯重之人。既先是白四羯磨受具足戒，今破此戒名非苾芻，故是非白四羯磨苾芻。非先是勝義今非勝義，如何言就勝義苾芻言非苾芻？故知此經是了義說。}@
%{经部回答说：从律藏的解释来看，这个说法就是了义说法。说“名想”指的是身份是俗人，但名号是比丘，所以叫名想比丘。说“自称”指的是已经受过具戒的比丘犯了重罪，实际上不是比丘，却自称自己是比丘，所以叫自称比丘。说“乞匃”指的是出家的人靠乞讨生活，所以叫乞匃比丘。说“破惑”指的是圣者，他们获得了无漏道，真正破除了烦恼，所以叫破惑比丘。破惑比丘就是胜义比丘。律藏已经解释过了，犯重罪的人实际上不是比丘，却自称是比丘，明明知道犯了重罪，没有戒体。这个说法中说“非比丘”指的是不是白四羯磨比丘，不是从胜义的角度来说的“非比丘”。如果犯重罪的人本来是胜义比丘，后来因为犯重罪而成为非胜义比丘，就可以说从胜义的角度说他是“非比丘”。但如果犯重罪的人本来是胜义比丘，后来因为犯重罪而成为非胜义比丘，怎么可以从胜义比丘的角度说他是“非比丘”？经文中说犯重罪的人“非比丘”指的是不是白四羯磨受过具足戒的比丘。胜义比丘指的是已经证得见道以上，不会退转，不是为了胜义比丘而说五偏七聚。五偏七聚指的是白四羯磨比丘犯重罪的人。既然他本来是白四羯磨受过具足戒，现在破了戒，叫“非比丘”，所以就不是白四羯磨比丘了。本来不是胜义比丘，现在也不是胜义比丘，怎么可以从胜义比丘的角度说他是“非比丘”？所以知道这个经文是了义说法。}%

@{論然彼所說至犯重亦然，破有部成立也。大師立喻，如多羅樹若被斷頭，必不復能生長廣大，諸苾芻等犯重亦然。大師此喻顯犯一邊，餘戒不復生長廣大。汝今言非犯一邊一切律儀應遍捨者，是徵詰大師。《正理救》云豈斷一多羅樹頭，即餘三不能生長廣大？喻、法非等。}@
%{有部说：即使是犯了重罪也是一样，这打破了有部的观点。大师打了个比喻，就像多罗树被砍了头，就再也无法生长壮大，比丘犯了重罪也是一样。大师这个比喻说明的是犯了一条戒，其他戒就不能再生长壮大了。你现在说不是犯了一条戒，而是所有律仪都要舍弃，这等于是在诘问大师。《正理救》说：难道砍掉一棵多罗树的树头，其他三棵树就不能生长壮大了？比喻和法理是不一样的。}%

@{論大師此中喻顯何義，有部問也。}@
%{有部问：大师在这个比喻中想表达什么？}%

@{論意顯於戒至一切律儀，經部答也。意顯犯重，捨一切戒。}@
%{经部回答说：大师的意思是，犯了重罪，就要舍弃所有戒律。}%

@{論又犯重之人至驅儐眾中，經部又引教證(毘訶羅者，義為寺也)。}@
%{经部又引用经文证明：犯重罪的人，就像被赶出僧团一样。}%

@{論實非苾芻至其相如何，經部問有部也。}@
%{经部问有部：说他不是比丘，那么他的相貌是什么样的？}%

@{論隨相是何體必應有，有部答也。}@
%{有部回答说：任何相貌都应该有其本质。}%

@{論以世尊說至四污道沙門，有部引文證也。《婆沙》六十六解云勝道謂佛，自能覺故。一切獨覺應知亦爾。示道，謂身子等。命道，謂居學位。污道者，謂犯重之人(言准陀者，舊云純陀，此云稚小)。}@
%{有部引用经文证明：世尊说，有四种沙门：胜道沙门、示道沙门、命道沙门、污道沙门。《婆沙》六十六解说：胜道指的是佛，因为他自己能觉悟。一切独觉也应该知道这一点。示道指的是身子等。命道指的是处于学习地位。污道指的是犯重罪的人(“准陀”以前叫“纯陀”，现在叫“稚小”) 。}%

@{論雖有此說至火輪死人，經部通也。此是假名苾芻，非有實也。}@
%{经部承认有这种说法，但是说：这只是假名比丘，并非真实存在。}%

@{論若犯重人至授學比丘，有部難也。若犯重人非比丘者，如何佛說盡身學悔授學比丘？}@
%{有部反驳说：如果犯重罪的人不是比丘，那么佛怎么说过要尽心学习悔过，然后授予他学比丘的资格？}%

@{論不說犯重人至制立如是，經部通也。梵名波羅夷，此名他勝罪。惡是善他，惡勝於善，名為他勝。若初犯重，無有一念覆藏之心，不成他勝罪，即不捨戒。若一念已上覆藏，即成他勝罪，即捨戒。}@
%{经部承认，佛没有说过犯重罪的人可以授予学比丘的资格。梵文“波罗夷”的意思是“他胜罪”。恶是善的“他”，恶胜过善，就叫做“他胜”。如果初犯重罪，没有一丝一毫的隐藏之心，就不会构成“他胜罪”，也就不会舍弃戒律。如果有一念以上隐藏，就构成“他胜罪”，就必须舍弃戒律。}%

@{論若犯他勝至出家受戒，有部難也。若犯重罪，以無戒故不名比丘，何不重為受具足戒？既不許受，故知不捨。}@
%{有部反驳说：如果犯了“他胜罪”，就因为没有戒律而不能被称为比丘，为什么不重新受具足戒？既然不允许重新受戒，就说明没有舍弃戒律。}%

@{論由彼相續至重出家故，經部釋也。如文可解。}@
%{经部解释说：因为从他犯重罪的那一刻起，他就失去了出家人的资格，所以不能重新受戒。就像经文中说的那样，可以理解。}%

@{論於此無義至如是類比丘，經部戲有部也。《正理論》云經主釋言雖有此說，而彼唯有餘沙門相，故名沙門。如被燒材，假鸚鵡𭪿、涸池、敗種、火輪、死人。此但有言，所引眾喻皆無能故。以諸材木少被火燒，世間說名被燒材木，非全成炭名被燒材。若謂隨燒全分、一分二種皆許名被燒材，則喻及法二俱猶豫，喻於所喻無證功能。名涸池中容有少水，但無池用，故立涸名。設水全無亦名涸者，同前猶豫，於證無能。由此已遮死人、敗種。謂雖猶有少種功能，而諸世間亦說敗種。或雖不敗，被損功能不復生芽，亦名敗種。有同死法，亦名死人。故契經中言放逸者常死。假鸚鵡𭪿及旋火輪二喻，皆違契經所說。沙門有四更無第五，若唯形相得名沙門，如世有人須沙門相，矯設方便作沙門形，應名沙門，說為第五。非彼假𭪿及旋火輪可得，說名𭪿、輪。餘相非實，𭪿、輪為其先故，如是應有先非沙門作沙門形立為第五。然佛說四無第五言，為止如斯相沙門執，故引眾喻皆無證能。}@
%{经部嘲笑有部说：这个说法毫无道理，就像《正理理论》中说的，经文中虽然有这种说法，但他们只是拥有其他沙门的相貌，所以叫沙门。就像被烧过的木材，假鹦鹉、干涸的池塘、坏种子、火轮、死人，这些说法只是说说而已，引用的这些比喻都毫无意义。因为木材被火烧了一点，世间就叫它被烧过的木材，并不是完全变成炭才叫被烧过的木材。如果说只要烧了一部分，无论是全部烧完还是只烧了一部分，都可以叫被烧过的木材，那么比喻和法理都模棱两可，比喻和被比喻的事物之间就没有任何证明的力量。说干涸的池塘里面可能还有少量水，但没有池塘的功能，所以就叫它干涸。如果说水完全没有了也叫干涸，那么和前面一样，比喻和法理都模棱两可，没有证明的力量。由此已经排除了死人、坏种子。虽然种子还有少许功能，但世间也叫它坏种子。或者虽然没有坏掉，但功能受损，不能再发芽，也叫坏种子。和死人一样，也叫死人。所以契经中说：放逸的人经常处于死亡状态。假鹦鹉和旋转的火轮这两个比喻都违背契经的说法。沙门有四种，没有第五种。如果只是拥有形相就可以叫沙门，就像世间有人需要沙门的相貌，就矫揉造作，装出沙门的形相，也应该叫沙门，说成第五种。但假鹦鹉和旋转的火轮不可能叫作鹦鹉、轮子。其他的相貌都是假的，鹦鹉、轮子则是它们之前的东西，所以应该有先不是沙门的人装出沙门的形相，才算第五种。但是佛说四种沙门，没有第五种，是为了阻止那些执着于沙门形相的人，所以引用的这些比喻都没有证明的力量。}%
@{論正法滅時至無有捨義，破異說也。如文可了。有人云：以今說戒羯磨未止息故，故知未滿千年者。非也。}@
%{论证正法灭尽的时候，没有舍弃的意义，破除不同的说法。就像文章中所说的一样可以明白。有人说：因为现在说戒羯磨还没有停止，所以就知道还没有满一千年。不对。}%

@{論靜慮無漏二律儀等，自下一頌，第二明捨靜慮、無漏。}@
%{论述静虑、无漏二种律仪等等，从下一颂开始，第二部分讲舍弃静虑、无漏。}%

@{論曰至還退失時，明定二捨：一易地捨、二由退捨。}@
%{论述说：直到回到退失的时候，说明两种舍弃：一是易地舍，二是由于退失的舍弃。}%

@{論等言為顯至殊勝善根，釋頌等字。煖等善根是殊勝善根，異生亦許命終捨故。然四善根雖皆殊勝，然唯前三有命終捨。世第一法及增上忍無命終捨，定入聖故。《正理》彈云捨眾同分及離染時，亦捨煖等及退分定。為攝此故，彼說等言。經主釋中應加離染。俱舍師救云：雖離第九品染能捨退分，離前八品即不能捨。離染名總，恐有所濫，故我不說。異生若成煖等善根，命終定捨離，雖少故說。又解：略而不論。今詳後解為勝。若總說捨色界善法，有四緣捨：一由易地、二由退失、三由命終、四由離染。《五事論》中說有二捨，謂易地及退者，略也。}@
%{论述等等的话，是为了显明最殊胜的善根，解释颂文等等的字。暖等善根是最殊胜的善根，异生也允许命终舍弃，所以说。但是四种善根虽然都是殊胜的，但是只有前三种有命终舍弃。世第一法和增上忍没有命终舍弃，因为一定进入圣道。《正理》批评说：舍弃众同分和离染的时候，也舍弃暖等和退分定。为了摄取这些，所以说等等的话。经主在解释中应该加上离染。俱舍师救护说：虽然离开第九品染污能够舍弃退分，但是离开前八品就不能舍弃。离染是总称，恐怕有所滥用，所以我不说。异生如果成就暖等善根，命终一定舍弃，虽然很少，所以说。又解释：略而不论。现在详细地解释后面的解释更好。如果总体说舍弃色界善法，有四种缘由的舍弃：一是由于易地，二是由于退失，三是由于命终，四是由于离染。《五事论》中说有两种舍弃，就是易地和退失，这是略说。}%

@{論如色界中至與色界異，類釋無色善也。無色地中無四善根，無命終捨，與色界別。唯無律儀與色界異者，說其四蘊與色界同，非是欲說有四善根。}@
%{论述就像色界中，直到与色界不同，类比解释无色善一样。无色地中没有四种善根，没有命终舍弃，与色界不同。只有无律仪与色界不同，说它的四蕴与色界相同，并不是想要说有四种善根。}%

@{論無漏善法至勝果道故，明無漏三緣捨。如文可解。道、定共戒與別解脫戒捨不同者，得緣異故。別解脫戒由作法得，有作法捨；由善心得，有斷善捨；依男、女得，二形生捨；依同分得，有命終捨；依時分受，有時分捨。定、道共戒依善心得，如捨定、道，戒亦爾故。《正理論》云經主於此應說二緣，以得果言，攝練根位必還得果，棄捨鈍果勝果道故。又云我於此中應少分別。若捨見道及道類智，當知但由得果非退。若不動法無學俱無，所餘無漏容有具二種。俱舍師救云：論主別說得果、練根二種捨者，若得果捨，據同類捨，如從預流至一來果，若是鈍根，捨前鈍道得果鈍道；若是利根，捨前利道得果利道。若練根捨，據異類捨，如捨鈍道得利道故。雖轉根位必亦得果，非同類捨，不名得果。論主別說練根捨者，意在於此。如《五事論》亦立三種，故彼論云問：無漏律儀何緣故得？何緣故捨？答：與道俱得，無全捨者。若隨分捨，則由三緣：一由退故、二由得果故、三由轉根故。今詳得果即是果異而性同，練根即是果同而性異。練根之時雖得果，果同故名練根；得果之時雖性同，由果異故名得果。《正理》不得此意，故妄彈也。若謂練根亦得果故，不別說練根。六時得無為中，因何得果之外別說練根？二因既別，如何說同？}@
%{论述无漏善法直到胜果道，所以说明无漏的三种缘由的舍弃。就像文章中所说的一样可以明白。道、定共戒与别解脱戒舍弃不同，是因为获得的缘由不同。别解脱戒由于作法获得，有作法舍弃；由于善心获得，有断善舍弃；依照男、女获得，有二形生舍弃；依照同分获得，有命终舍弃；依照时分受用，有时分舍弃。定、道共戒依照善心获得，就像舍弃定、道一样，戒也是如此。 《正理论》说：经主在这里应该说两种缘由，用得到果来表达，摄取练根位必定还会得到果，舍弃钝果胜果道。又说：我在这里应该少做分别。如果舍弃见道和道类智，就知道只是由于得到果，不是退失。如果不动法无学俱不具备，剩下的无漏可能具备两种。俱舍师救护说：论主分别说得到果、练根两种舍弃，如果得到果的舍弃，根据同类舍弃，就像从预流到一来果，如果是钝根，舍弃前钝道得到果钝道；如果是利根，舍弃前利道得到果利道。如果练根舍弃，根据异类舍弃，就像舍弃钝道得到利道。虽然转根位必定也得到果，但是不是同类舍弃，不叫做得到果。论主分别说练根舍弃，意思就在这里。就像《五事论》也设立三种，所以彼论说：问：无漏律仪什么缘故得到？什么缘故舍弃？答：与道一起得到，没有完全舍弃。如果随分舍弃，那么由于三种缘由：一是由于退失，二是由于得到果，三是由于转根。现在详细地解释：得到果就是果异而性同，练根就是果同而性异。练根的时候虽然得到果，果相同所以叫做练根；得到果的时候虽然性相同，由于果不同所以叫做得到果。《正理》没有理解这个意思，所以错误地批评。如果说练根也得到果，所以不分别说练根。六时得到无为中，为什么得到果之外还要分别说练根？两个缘由既然不同，怎么可以说相同？}%

@{論如是已說捨諸律儀，已下半頌，第三明捨惡戒。}@
%{论述像这样已经说了舍弃诸种律仪，下面半颂，第三部分讲舍弃恶戒。}%

@{論曰至捨所依故，第一捨也。此與捨律儀同。}@
%{论述说：直到舍弃所依，这是第一种舍弃。这与舍弃律仪相同。}%

@{論二由得戒至勢力強故，明第二捨。《婆沙》一百一十七開為二捨：一受別解脫律儀、二得靜慮律儀。餘二同此論，總有四緣也。此與捨別解脫不同，別解脫無得惡戒捨，受不律儀先捨戒故。入作法捨中，善法易捨，不待惡戒生，前時即捨故；惡戒難捨，至善戒生時方得捨故。}@
%{论述第二种：由于得到戒，直到势力强大，说明第二种舍弃。《婆沙》一百一十七开为两种舍弃：一是受别解脱律仪，二是得静虑律仪。其余两种与本论相同，总共有四种缘由。这与舍弃别解脱不同，别解脱没有得到恶戒的舍弃，因为受不律仪先舍弃戒。进入作法舍弃中，善法容易舍弃，不需要等到恶戒产生，先前就舍弃了；恶戒很难舍弃，直到善戒产生的时候才能舍弃。}%

@{論三由相續至所依變故，第三捨也。與捨戒同。}@
%{论述第三种：由于相续，直到所依变化，这是第三种舍弃。与舍弃戒相同。}%

@{論住惡戒者至病終難愈，釋惡戒無作法捨，必至善戒所以。善戒有斷善根捨，惡戒無斷不善根捨者，善戒、惡戒性相違故。斷善根者，非是於先定成惡戒故，至斷因時戒便斷也。若加行善發戒，斷善加行捨。若生得善發戒，隨彼斷上、中、下捨戒。斷欲不善根時，要有修慧加行道時，有定共戒。此戒與彼惡戒相違，已捨戒故，不至斷不善根，故無斷不善根捨也。}@
%{论述：住持恶戒的人，直到病终难愈，解释恶戒没有作法舍弃，必定是因为善戒。善戒有断善根舍弃，恶戒没有断不善根舍弃，因为善戒、恶戒性相违背。断善根，不是因为先前一定成就恶戒，等到断除因的时候，戒就断掉了。如果加行善发戒，断除善加行舍弃。如果生得善发戒，随着它断除上、中、下舍弃戒。断除欲不善根的时候，要有修慧加行道的时候，有定共戒。这种戒与那个恶戒相违背，已经舍弃戒了，所以不会达到断除不善根，因此没有断除不善根的舍弃。}%
@{論不律儀者至為名處中者，問也。若有惡戒，因受近住，捨此惡戒。明相生時近住既捨，得惡戒不？若得惡戒，名不律儀者；若不得惡戒，名處中者。}@
%{讨论不守戒律的人，到底算不算处于中间状态，这是一个问题。假如有人犯了戒，因为接受近住，放弃了这个恶戒，那么，在相续生起的时候，近住既然已经放弃了，他还会得到这个恶戒吗？如果得到这个恶戒，就叫不守戒律的人；如果得不到这个恶戒，就叫处于中间状态。}%

@{論有餘師說至赤滅青生，此師說得惡戒。非是正義。}@
%{有位老师说，直到赤灭青生，这个人还会得到这个恶戒，这种说法是不正确的。}%

@{論有餘師言至依表得故，第二師不得惡戒。此是正義。《正理論》取前師為正，故論云前說應理。先受戒時，惡阿世耶非永捨故，依前表業惡戒還起。俱舍師救云：諸論皆說得戒捨。此既得戒，寧容不捨？後不更作，如何更起？故知後說為正。今詳離前二緣，後暫作殺等，亦是處中。然正理師所釋非理。善戒處中，皆無中捨離前得緣而重得者，如何惡戒即不如是？}@
%{另一位老师说，因为是依靠表相得到的，所以第二位老师不会得到恶戒，这种说法才是正确的。《正理论》支持前一位老师的观点，所以论述说前一种说法符合道理。当初受戒的时候，恶业的种子并没有永远舍弃，所以根据之前的业力，恶戒还会重新产生。俱舍宗的老师解释说：所有论述都认为得到了戒律就应该舍弃。既然已经得到了戒律，怎么可能不舍弃呢？以后不再犯戒，怎么还会重新产生恶戒呢？所以知道后一种说法是正确的。现在仔细分析一下，如果脱离了前两种原因，以后暂时做杀生等恶事，也属于处于中间状态。但是，正理论的老师对此的解释是不合理的。善戒处于中间状态，都是没有中间舍弃之前获得的原因而再次获得的，为什么恶戒就不是这样呢？}%

@{論處中無表捨復云何，自下半頌，第四明捨處中無表。}@
%{那么，处于中间状态的无表法如何舍弃呢？从下半颂开始，第四部分阐明舍弃处于中间状态的无表法。}%

@{論曰至棄先所受，第一捨也。《正理論》云一由受心斷壞故捨。謂先誓受，恒於某時敬禮制多及讚歎等。今作是念，後更不為，彼阿世耶從茲便息，由彼棄捨本意樂故。或復別作勢用增強，與先現行相違事業，本意樂息，無表便斷。後說雖有相違作業，然以意息故捨。與前同俱得，名為受心斷壞。《婆沙》名意樂息，《雜心》名悕望止，名異義同。}@
%{论述说，舍弃之前所受的，是第一种舍弃。《正理论》说，第一种舍弃是因为受心断坏。意思是，之前发誓要受戒，总是会在某个时间恭敬地礼拜、供养、赞叹等等。现在这样想，以后不再这样做了，那个恶业的种子从此就会消亡，因为舍弃了当初的本意乐。或者，做其他强势的行为，与之前所做的相违背，本意乐消亡，无表法就断掉了。后一种说法虽然有相违背的行为，但是因为意乐消亡，所以舍弃了。这两种情况都是一样的，都叫做受心断坏。《婆沙论》称之为意乐消亡，《杂心论》称之为希求止息，名称不同，意思相同。}%

@{論二由勢力至盡時便止，第二緣也。《正理論》云二由勢力斷壞故捨。謂由淨信、煩惱勢力所引無表，彼二限勢若斷壞時，無表便捨，如所放箭及陶家輪(已上同《俱舍論》)。故軌範師作如是說：由等起力所引發故，雖捨加行及阿世耶，無表或容盡壽隨轉。乃至發起極猛利纏，捶擊禽獸，應知亦爾。或先立限齊爾所時，今限勢過，無表便斷。引軌範師釋前限勢，故知同前。無表或容盡壽隨轉等者，同文故來，意取限勢過斷也。《婆沙》一百二十二云，大意亦同。有人不得論意，妄為會釋。}@
%{论述说，由势力的作用，到尽头的时候就停止了，这是第二种原因。《正理论》说，第二种舍弃是因为势力的断坏。意思是，因为清净的信心、烦恼的势力的作用而引发的无表法，如果这两种限制的势力断坏的时候，无表法就会舍弃，就像射箭和陶轮一样(以上内容与《俱舍论》相同) 。所以轨范师这样说：因为由等起力的作用而引发的，虽然舍弃了加行和业的种子，但是无表法可能持续到生命终结。即使产生非常猛烈的缠缚，比如殴打禽兽，也应该知道是这样的。或者，之前设定了时间限制，现在时间限制过去了，无表法就断掉了。引用轨范师对之前限制势力的解释，所以知道和之前一样。无表法可能持续到生命终结等等，因为文字相同，所以引用过来，意思是说限制势力过去就断掉了。《婆沙论》一百二十二卷说，意思也一样。有些人不懂得论述的意思，就胡乱解释。}%

@{論三由作業至後更不作，第三緣也。《正理論》云三由作業斷壞故捨。謂雖不捨根本受心，然更不為所受作業，唯除忘念而不作者。以此無表期加行生，絕加行時無表便捨。解云：不捨根本受心者，不言我從今去不復作所受作業。至時不作，爾時捨也，如不捨戒而不能持。處中易捨，與戒不同，若捨受心及不作業，皆捨無表。有人於中問答似不得意。}@
%{论述说，因为行为的断坏，以后不再做，这是第三种原因。《正理论》说，第三种舍弃是因为行为的断坏。意思是，虽然没有舍弃根本的受心，但是不再做所受的作业，只是因为忘记了而不做。因为这个无表法期待加行产生，当加行断绝的时候，无表法就舍弃了。解释说：没有舍弃根本的受心，不是说我从今以后不再做所受的作业。到了那个时候不做，那个时候就舍弃了，就像不舍弃戒律，却不能持戒一样。处于中间状态容易舍弃，和戒律不同，如果舍弃了受心和不做作业，就都舍弃了无表法。有些人在这方面问答，好像没有得到意思。}%

@{論四由事物至罝網等事，第四捨也。《正理論》云本由彼事引無表生，彼事壞時無表便斷。《婆沙》、《雜心》其意亦同。}@
%{论述说，因为事物的断坏，比如陷阱、网等等，这是第四种舍弃。《正理论》说，本来是因为那些事情而引发了无表法，那些事情断坏的时候，无表法就断掉了。《婆沙论》、《杂心论》的意思也一样。}%

@{論五由壽命至有轉易故，第五捨也。諸論皆同。}@
%{论述说，因为寿命的改变，这是第五种舍弃。所有论述都一样。}%

@{論六由善根至所引無表，第六捨也。諸論皆同。《正理》云六由依根斷壞故捨。謂起加行斷善、惡時，各捨彼根所引無表，非至斷善得靜慮時方捨處中善、惡無表。以羸劣故，起加行時便捨處中善、惡無表。如何經主於此義中，說第六緣名為斷善？若作是說，斷善加行，亦名斷善為第六緣，是則應言靜慮加行亦名靜慮，便成七緣。靜慮加行中捨惡無表故，應言根者通善、惡根，所說斷言是斷加行，由依根斷為第六緣。此釋頌文，於理無失。准此論文，六緣皆通善、惡。有人作《俱舍》釋云：理實頌中所說根斷，如《正理》說；而於長行偏言斷善，影顯斷惡。或可論主試後學徒為覺、不覺。此釋不及不釋。於六位中捨於無表，表亦同捨。有善、不善業不發無表，捨即不同。然捨處中不至斷善斷惡根本者，以易捨故，同加行善。又受戒時，於加行位亦合捨彼處中不善，以與受心正相違故。爾時願不造惡，故同受心斷壞捨。別解脫等，與處中戒捨不同者，如應可知。}@
%{论述说，因为善根的作用而引发的无表法，这是第六种舍弃。所有论述都一样。《正理论》说，第六种舍弃是因为依靠根的断坏。意思是，当产生加行断除善恶的时候，分别舍弃那个根所引发的无表法，不是等到断除善业得到静虑的时候才舍弃处于中间状态的善恶无表法。因为根比较衰弱，所以当产生加行的时候就舍弃处于中间状态的善恶无表法。那么，经文作者在这个意思里，为什么说第六种原因叫做断除善业呢？如果这样说，断除善业的加行，也叫做断除善业作为第六种原因，那么就应该说静虑的加行也叫做静虑，这样就变成了七种原因。静虑的加行中舍弃恶无表法，所以应该说根是指善恶根，所说的断是指断除加行，因为依靠根的断除作为第六种原因。这种解释颂文，在道理上没有错误。根据这种解释，六种原因都通于善恶。有些人解释《俱舍论》说：道理上，颂文中所说的根的断除，和《正理论》所说的相同；但是，在长行中偏说断除善业，是为了影射断除恶业。也许是论述作者为了测试后学者的觉悟和不觉悟。这种解释，不如不解释。在六种位次中舍弃无表法，表相也同样舍弃。有善恶业不发起的无表法，舍弃就不同了。但是，舍弃处于中间状态的，没有达到断除善恶根本的，因为容易舍弃，所以和加行善一样。而且，受戒的时候，在加行位也应该舍弃处于中间状态的恶业，因为这与受心正好相违背。那个时候发愿不再造恶，所以和受心断坏的舍弃一样。别解脱等等，和处于中间状态的戒律的舍弃不同，这是应该知道的。}%
@{論欲非色善至捨復云何，自下有一頌，第五明欲非色善，及餘一切非色染法捨得緣也。}@
%{讲到色以外的善法，以及如何舍弃它们，下面有一首偈子，第五点解释了色以外的善法，以及其他一切非色染污法，舍弃它们的原因。}%

@{論曰至二生上界，釋非色善法捨由二緣。加行善斷、善加行捨，亦名斷善捨也。《正理論》云應言少分亦離染捨，如憂根等非色善法。解云：等者，等取惡作，惡作定與憂相應故。}@
%{解释说，色以外的善法舍弃的原因有两个，可以使人往生上界。一个是加行善断，一个是善加行舍，也叫做断善舍。就像《正理论》里说的，有一些微小的部分也应该舍弃，比如忧根等非色善法。《正理论》解释说，等，就是等同于作恶，因为作恶定与忧愁相对应。}%

@{論三界一切至非餘方便，釋非色染法唯一緣也，唯有對治道能捨也。}@
%{解释说，三界一切非色染污法，舍弃的原因只有一个，那就是只有对治道才能舍弃它们。}%

@{論善惡律儀何有情有，自下有兩行頌，第十三明所依處。}@
%{讲到善恶律仪，哪些有情众生有，下面有两行偈子，第十三点解释了它们依处的所在。}%

@{論曰至具二形者，釋不律儀成就處、人。非北洲，辨處。非二形等，辨人。此善、惡心不增上故，無善、惡戒。}@
%{解释说，不律仪成就的地方和人，是指有两种形体的。不是北俱卢洲，是指地方。不是两种形体等等，是指人。因为善恶之心不增上，所以没有善恶戒。}%

@{論律儀亦爾至容有律儀，釋成律儀也。三洲男、女與惡戒同，更加天趣，謂道、定戒。}@
%{解释说，律仪也是如此，可以容纳律仪，是指成就律仪。三洲的男女与恶戒相同，再加上天趣，指的是道戒和定戒。}%

@{論復以何緣至非律儀依，問也。}@
%{问，为什么没有律仪依处呢？}%

@{論由經律中至鄔婆索迦，引經說也。}@
%{引经文来说明，从经律中到邬婆索迦，都是没有律仪依处的。}%

@{論毘奈耶中至非彼類有，引律證也。}@
%{引律文来证明，在《毗奈耶》中，也不存在这类律仪。}%

@{論復由何理彼無律儀，前雖引教，未說其理。今更重問：有何理故彼無律儀？}@
%{前面已经引用了经律，但没有说明道理。现在再问一遍：为什么他们没有律仪呢？}%

@{論由二所依至慚愧心故，此答理也。}@
%{回答说，因为他们没有两个依处，一个是惭愧心，一个是无明心，所以没有律仪。}%

@{論若爾何故無不律儀，問也。若以煩惱增上，戒正思擇無堪能故無律儀者，何故復無不律儀耶？}@
%{问，既然如此，为什么他们没有不律仪呢？如果因为烦恼增上，戒正思择没有能力，所以没有律仪，为什么又没有不律仪呢？}%

@{論彼於惡中至相翻立故，答也。}@
%{回答说，因为他们处于恶中，没有善法，所以没有不律仪。}%

@{論北俱盧人至善戒惡戒，此釋北洲無所以也。}@
%{解释说，北俱卢洲人没有善戒恶戒，所以没有律仪。}%

@{論猛利慚愧至不律儀故，釋惡趣無律儀、不律儀也。}@
%{解释说，恶趣没有律仪，也没有不律仪，因为他们有猛利的惭愧心，所以没有律仪。}%

@{論又扇搋等至嘉苗穢草，重釋扇搋等也。}@
%{再次解释说，扇搋等等，就像嘉苗和秽草一样，没有律仪。}%

@{論若爾何故至近住齋戒，違經難也。}@
%{问，既然如此，为什么他们又可以近住斋戒呢？这与经文相违背，很难理解。}%

@{論此得妙行至唯人天有，答也。勸進彼故，言受八支近住，理實但得處中妙行。}@
%{回答说，因为他们能得到妙行，只有人天有。为了鼓励他们，说他们受持八支近住，实际上只是得到处中妙行。}%

@{論然唯人具至靜慮無漏，釋人中具三也。}@
%{解释说，只有人具足三种律仪，分别是欲界律仪、色界律仪、无漏律仪。}%

@{論若生欲天至彼必非有，釋靜慮律儀，欲、色天有，無色天無。此二天通現行、成就。}@
%{解释说，如果生在欲界天，那么他们肯定没有静虑律仪。因为欲界天和色界天有律仪，无色界天没有律仪。这两个天可以现行和成就。}%

@{論無漏律儀至必不現起，釋無漏律儀。欲、色天中，除梵王及無想天，自餘天皆現起及成。無色天中唯成就，不得現起。聖人不生色界二天，無色界無色故。}@
%{解释说，无漏律仪肯定不会现起。在欲界天和色界天中，除了梵王和无想天，其他的天都可以现起和成就。在无色界天中，只有成就，不能现起。圣人不生色界中的两个天，因为无色界没有色。}%

@{論因辨諸業性相不同，已下大文第三明經中說業不同。已下總有十二類業，此半頌明善等三業。}@
%{因为要辨别各种业的性质和相状不同，下面一大段文字第三点解释了经文中所说的业的不同。下面总共有十二种业，这半句偈子解释了善等三种业。}%

@{論曰至濟眾苦故，釋善業也。}@
%{解释说，善业是为了救济众生的苦难。}%

@{論不安隱業至性相違故，釋不善業。}@
%{解释说，不善业是不安隐的，因为它的性质是相违背的。}%

@{論非前二業至善不善故，釋無記業。安故名善，不安故名不善，非二故名無記，不可記為安、不安故。}@
%{解释说，无记业不是前面两种业，因为它的性质既不是善，也不是不善。安乐就叫做善，不安乐就叫做不善，既不是善，也不是不善就叫做无记，因为不能记为安乐或者不安乐。}%

@{論又經中說至其相云何，如文可解。自下有一頌半，第二明福等三業。}@
%{经文中还说了，福等三种业，它们的相状如何，可以从经文中理解。下面有一首偈子，第二点解释了福等三种业。}%

@{論曰至說名不動，釋福業三業也。欲界善業果益有情故名福，不善業果損有情故名非福，上二界善說名不動。}@
%{解释说，福等三种业，在经文中被称为不动。欲界善业的果报有利于有情，所以叫做福；不善业的果报有害于有情，所以叫做非福；上二界善业被称为不动。}%

@{論豈不世尊至名為動故，問也。}@
%{问，世尊不是说，初禅到三禅，被称为动吗？}%

@{論由下三定至說名不動，答也。初禪有尋、伺等，第二禪有喜等，第三禪有樂，出、入息等，故名為動。今言不動，據感得不動異熟也。}@
%{回答说，因为初禅有寻伺等等，第二禅有喜等等，第三禅有乐，出息入息等等，所以叫做动。现在说不动，是根据感得不动异熟。}%

@{論如何有動定招無動異熟，難也。}@
%{问，怎么会有动定，却招致不动异熟呢？这很难理解。}%

@{論雖此定中至立不動名，此釋難也。如文可解。《正理論》云應知此中由於因果相屬愚故造非福業，以非福業純染污故，要依麁重相續無明。由此無明現在前位，不能信解因果相屬，是故發起諸非福行。由真實義愚故，造福及不動業。真實義者，謂四聖諦。若於彼愚諸異生類，於善心位亦得間起。由此勢力，令於三界不如實知其性皆苦，起福、不動行為後有因。若已見諦者即無是事，乘先行力漸離染時，如次得生欲、色、無色。解云：異生於世俗因果相屬愚故造非福業，於真實義愚故造福及不動業。若已見諦者，不愚因果相屬故不造非福業，不愚真實義故不造福、不動業，故言若已見諦者則無是事。然乘先異生時福及不動行力，漸離染時，如次得生欲、色、無色。若准此文，聖人不造感生引異熟業，聖人亦造善、不善、不動滿業故。}@
%{解释说，虽然这个定中被称为动，但实际上是根据因果相属的愚痴，才造了非福业。因为非福业是纯染污的，所以要依靠粗重相续的无明。由于这个无明现在在前位，不能信解因果相属，所以发起诸非福行。因为真实义的愚痴，所以造了福业和不动业。真实义，指的是四圣谛。如果对四圣谛愚痴的异生类，在善心位也能够间歇地生起。由于这种力量，使他们在三界中不能如实地知道其性都是苦，起福业和不动业作为后有的因。如果已经见道，就没有这种事情了，乘着先行的力量，逐渐远离染污的时候，依次得生欲界、色界、无色界。解释说，异生类由于世俗因果相属的愚痴，所以造了非福业；由于真实义的愚痴，所以造了福业和不动业。如果已经见道，就不会愚痴因果相属，所以不造非福业；也不会愚痴真实义，所以不造福业和不动业，所以说如果已经见道，就没有这种事情了。但是，乘着先前的异生时福业和不动业的力量，逐渐远离染污的时候，依次得生欲界、色界、无色界。如果按照这段经文，圣人不造感生引异熟的业，圣人也造善业、不善业、不动满业。}%@{論又經中說至其相云何，自下有三行頌，第三明順樂受等三業也。}@
%{经文中说到“其相云何”，下面有三行颂，第三行颂说明了顺乐受等三业。}%

@{論曰至苦樂受故，明順三受業處通局也。如文可解。}@
%{论中说到“苦乐受故”，说明了顺三受业的通局之处，就像经文中可以解释的一样。}%

@{論非此諸業至此中名受，釋疑難也。此中受言，受及資糧總受聲說。《正理論》云此業非唯感受異熟，如何總得順受業名？諸業為因，所感異熟皆似於受，得受名故。所以者何？彼皆如受，為身益、損及平等故。}@
%{论中说，并非所有业到了这里就叫受，而是为了解释疑难。这里说的“受”，指的是受和资粮的总称。《正理论》中说，这种业不只是感受异熟，怎么可以总称为顺受业呢？因为所有业都是因，所感异熟都类似于受，所以才得受名。为什么呢？因为它们都像受一样，对身体有益、有害或平等。}%

@{論有餘師說至異熟果故，敘異說也。此師意說：三禪已下亦有順不苦不樂受業，以中間定唯不苦不樂受故，彼定所招唯自地故，故知唯能招順、非二受。若異此者，此中間定應無異熟，即違不善、善有漏定是異熟因也。或應無業者，中定既有意思，不可無業，故知定有順、非二業。}@
%{论中有另外的老师说，直到异熟果故，叙述了不同的说法。这位老师的意思是：三禅以下也有顺不苦不乐受业，因为中间定只感受不苦不乐受，而这种定所招感的结果只是自身的地位，所以知道它只能招感顺受，而不是二受。如果不同于此，那么中间定应该没有异熟，这就违背了不善、善有漏定是异熟因。或者应该没有业，因为中间定是有意义的，不可能没有业，所以知道定有顺受，而不是二受。}%

@{論有餘師說至樂根異熟，又敘異說。此師中定，初禪根本地，同一地故，感根本地樂受。}@
%{论中有另外的老师说，直到乐根异熟，又叙述了不同的说法。这位老师认为，中间定是初禅的根本地，因为是同一地，所以招感根本地的乐受。}%

@{論有說此業不感受果，此師意說：唯感色，不感心果。此二師皆說下地無順不苦不樂受業。}@
%{论中有人说，这种业不感受果，这位老师的意思是：只感色，不感心果。这两位老师都认为，下地没有顺不苦不乐受业。}%

@{論二說俱與本論相違，論主總非後二說也。}@
%{这两种说法都与本论相违背，论主总的来说不认同后两种说法。}%

@{論故本論言至善無尋業，引文證也。本論言頗有業感心受異熟，非身受耶？曰：有，謂善無尋業。無尋業者，是中間定已上，感心受故，非不感受。唯感心受，故非根本地樂受。問：此中三受作論根本地喜、樂受，總名樂受。雖不感依身樂受，感意樂受，豈違本論？答：此中意說不感身受，明知中間定業不感初定根本地果，上不感下故。若能感喜根，何為不感依身樂受？由此兩師俱違本論。}@
%{论中所以说，直到善无寻业，这是引用经文来证明。本论中说，有没有业感心受异熟，而不是身受呢？回答说：有，指的是善无寻业。无寻业，指的是中间定以上，感心受，所以并非不感受。只感心受，所以不是根本地的乐受。问：这里的三受作为论中的根本地喜、乐受，总称为乐受。虽然不感依身乐受，感意乐受，难道不违背本论吗？答：这里的意思是说，不感身受，说明知道中间定业不感初定根本地果，上不感下。如果能感喜根，为什么不感依身乐受呢？由此可见，这两位老师都违背了本论。}%

@{論又本論說至俱時熟故，此文證欲界中有順三受業，唯欲界中有此三業同時受故。《婆沙》一百一十八云頗有順樂受等三業，非前非後受異熟果耶，答：有。此中，非前者，遮過去。非後者，遮未來。受異熟果者，謂三果同於一剎那頃受異熟果。依此立問，是以答有。謂順樂受業色者，此業能感人、天九處，除聲。惡趣四處，謂色、香、味、觸。順苦受業心、心所法者，此業能感苦受及彼相應異熟。順不苦不樂受業心不相應行者，此業感人、天四類異熟，謂命根、眾同分、得、生住老無常。惡趣二類異熟，謂得、生住老無常。又順樂受業心不相應行者，此業能感人、天四類異熟，謂命根、眾同分、得、生住老無常。惡趣二類異熟，謂得、生住老無常。順苦受業色者，此業能感惡趣九處，除聲。人天四處，謂色、香、味、觸。順不苦不樂受業心、心所法者，此業能感不苦不樂受及彼相應異熟。又順樂受業心、心所者，此業能感樂受及彼相應異熟。順苦受業心不相應行者，此業能感惡趣四類異熟，謂命根、眾同分、得、生住老無常。人天二類異熟，謂得、生住老無常。順不苦不樂受業色者，此業能感人、天九處，除聲。惡趣四處，謂色、香、味、觸。《正理》破云此亦非證，以本論中說三界業如三受故。然非三界所繫諸業可俱時受，此亦應然。而本論言有三界業俱時熟者，為欲試驗於對法宗解、不解故，或於增上果說受異熟聲，色、無色思資下異熟令其久住，故作是言。順三受業文，亦容作此釋，故彼所引非定證因。《婆沙》一百一十八云頗有三界業非前非後受異熟果耶？答：有，乃至廣說。此中道理應答言無，以異熟果界地斷故。而言有者，有何理耶？有說：此中以問非理，是故隨彼作非理答。何故須作非理問耶？欲試驗他故，廣引事云云。復有說者，依增上果為此問答，亦不違理，以三界業容有一時受此果故，廣引事云云。又云由此道理，今於此中依增上果作此問答，亦不違理，以增上果一切界地無隔斷故(已上)。若作俱舍師救云：准《婆沙》第二十解傍生、鬼趣異熟因中云心、心所法者，樂、喜、捨受及相應法。准此論文，故知許欲界有順捨受業。三業同時受者，亦得是異熟果，非唯作增上果，及非定是為試驗他故作非理問答。}@
%{论中又说，本论说到俱时熟故，这句话证明了欲界中有顺三受业，因为只有欲界中有这三业同时受。在《婆沙》一百一十八中说，有没有顺乐受等三业，不是前也不是后受异熟果呢？回答说：有。这里，非前者，指的是遮过去。非后者，指的是遮未来。受异熟果者，指的是三果在同一刹那顷感受异熟果。根据这个提问，所以回答是有。指的是顺乐受业色，这种业能感人、天九处，除了声。恶趣四处，指的是色、香、味、触。顺苦受业心、心所法，这种业能感苦受及其相应的异熟。顺不苦不乐受业心不相应行，这种业感人、天四类异熟，指的是命根、众同分、得、生住老无常。恶趣二类异熟，指的是得、生住老无常。又顺乐受业心不相应行，这种业能感人、天四类异熟，指的是命根、众同分、得、生住老无常。恶趣二类异熟，指的是得、生住老无常。顺苦受业色，这种业能感恶趣九处，除了声。人天四处，指的是色、香、味、触。顺不苦不乐受业心、心所法，这种业能感不苦不乐受及其相应的异熟。又顺乐受业心、心所，这种业能感乐受及其相应的异熟。顺苦受业心不相应行，这种业能感恶趣四类异熟，指的是命根、众同分、得、生住老无常。人天二类异熟，指的是得、生住老无常。顺不苦不乐受业色，这种业能感人、天九处，除了声。恶趣四处，指的是色、香、味、触。《正理》中反驳说，这也并非证明，因为本论中说三界业如三受。然而，并非三界所系诸业可以同时受，这也应该如此。而本论中说有三界业俱时熟，是为了想要检验对法宗理解与否，或者是在增上果中说受异熟声，色、无色思资下异熟，让其久住，所以这样说。顺三受业的文，也容许这样解释，所以它所引用的并非确定的证明。《婆沙》一百一十八中说，有没有三界业不是前也不是后受异熟果呢？回答说：有，直到详细说明。这里道理应该回答说没有，因为异熟果界地断绝了。而说有，有什么道理呢？有人说：这里提问不合理，所以就根据它做出不合理的回答。为什么需要做出不合理的提问呢？为了检验他人，所以广泛引用事情等等。又有人说，根据增上果来回答这个问题，也不违反道理，因为三界业容许有一时感受这种果，所以广泛引用事情等等。又说，根据这个道理，现在在这里根据增上果来回答这个问题，也不违反道理，因为增上果一切界地没有断绝(以上) 。如果作为俱舍师来救说：根据《婆沙》第二十解傍生、鬼趣异熟因中说，心、心所法，乐、喜、舍受及其相应的法。根据这个论文，所以知道允许欲界有顺舍受业。三业同时受，也可以是异熟果，并非只是作为增上果，以及并非一定是为了检验他人而做出不合理的提问和回答。}%
@{論此業為善不善耶，問也。}@
%{这个业是善业还是不善业呢？这是个问题。}%

@{論是善而劣，答也。問上地捨受勝善能感，何故三定已下捨受劣善所感耶？答：勝、劣有二：一異地辨勝、劣；二當地異受辨勝、劣。若同地有三受，樂勝、捨受劣。下樂上地捨，捨勝、樂是劣。如欲界分三受，樂勝、捨是劣。欲樂對初捨，捨勝、欲樂劣。《婆沙》一百一十五云問：何故捨根唯善業感，非不善耶？答：捨根行相漸細寂靜，智者所樂，故善業感。諸不善業性是麁動故，不能感捨受異熟。}@
%{回答说，是善业，但比较差。你问：上地无为受胜过善业能感，为什么三定以下的无为受是劣善所感呢？回答：胜和劣有两种：一是不同地辨别胜劣；二是同一地不同受辨别胜劣。如果同一地有三种受，快乐胜过无为受，无为受就比较差。下地快乐胜过上地无为受，无为受就胜过快乐，快乐就比较差。就像欲界分三种受，快乐胜过无为受，无为受就比较差。欲界快乐对初禅无为受，无为受就胜过欲界快乐，欲界快乐就比较差。《俱舍论》一百一十五说：问：为什么无为根只由善业感，不由不善业感呢？回答：无为根的相状逐渐细微寂静，智者乐于此，所以由善业感。各种不善业的性质是粗糙躁动，所以不能感得无为受的异熟。}%

@{論若爾便與至名為善業，難也。}@
%{如果这样的话，那么所有无为受都是善业，这就有问题了。}%

@{論應知彼據多分為言，釋也。理實善至三，有順二受業，多分順樂受故。言善至三，名順樂受業也。}@
%{应该知道，这里是指大多数情况，解释一下。实际上，善业至第三禅，有顺应两种受的业，因为大多数顺应快乐受，所以说善业至第三禅，指的是顺应快乐受的业。}%

@{論此業與受至順樂受等，難也。意業通與三受相應，而體是思，非是受性。身、語二業以色為體，既與受殊，如何說名順受之業？}@
%{这个业和受，到顺应快乐受为止，也有问题。意业普遍与三种受相适应，但它的体性是思，不是受的性质。身业、语业以色为体，既然与受不同，怎么可以说它们是顺应受的业呢？}%

@{論業與樂受至利益樂受，此第一通難也。業之與受體性雖殊，而能為因引樂受生，故名為順受。資助令生，名為利益。}@
%{业和快乐受，到利益快乐受为止，这是第一个普遍的问题。业和受的体性虽然不同，但能作为因引导快乐受的产生，所以叫做顺应受。资助使之产生，叫做利益。}%

@{論或復此業是樂所受，第二釋也。業與果力，受是其果，領業功能名樂所受。}@
%{或者说，这个业是快乐所受，这是第二个解释。业和果力，受是它的果，领受业的功能叫做快乐所受。}%

@{論彼樂如何能受於業，徵也。業是思等，受領隨觸，如何說樂能受於業？}@
%{那么快乐如何能受于业呢？这是个疑问。业是思等，受是领受随触，怎么可以说快乐能受于业呢？}%

@{論樂是此業異熟果故，第一釋也。即是果受於因，名之為受。}@
%{快乐是这个业的异熟果，这是第一个解释。就是说，果受于因，叫做受。}%

@{論或復彼樂至樂異熟故，第二釋也。前釋因與果，故果受於因。後釋果為因，取名為所受。}@
%{或者说，快乐是快乐异熟果，这是第二个解释。前面的解释是因和果，所以果受于因。后面的解释是果作为因，叫做所受。}%

@{論如順浴散至應知亦爾，喻顯可知。}@
%{就像顺应沐浴散布，应该知道也是这样，比喻说明，可以理解。}%

@{論總說順受至順樂受等，已下釋第三行頌，如文可解。}@
%{总的说，顺应受，到顺应快乐受为止，以下解释第三行颂，就像文字可以理解一样。}%

@{論如是三業至其相云何，自下第四明四業也。於中有六：一明四種果業、二明四業差別、三明中有造業、四明定受果相、五明現法果業、六明業即受果。此一行頌明四果業，上兩句分業為四，下兩句敘異說也。}@
%{就像这样，三种业，到它们的相状如何，从下面第四解释四种业。其中有六点：一是说明四种果业，二是说明四种业的差别，三是说明其中有造业，四是说明定受果相，五是说明现法果业，六是说明业即受果。这一行颂说明四种果业，上面的两句把业分为四种，下面的两句叙述不同的说法。}%

@{論曰至立不定名，總分三業為二，謂定、不定。}@
%{说，到建立不定名，总的把三种业分为两种，叫做定业和不定业。}%

@{論定復有三至總成四種，開二為四。此中所明不定者，非三時定受，總名不定。}@
%{定业又有三种，到总共成为四种，把两种分为四种。这里所说的不定业，不是三时定受，总的叫做不定业。}%

@{論或有欲令至合成五種，述異說也。此師分不定業為二，謂於異熟有定、不定，合為五業。於異熟定、不定者，一此業雖定，三時受不定，故名不定業，然隨於一時定受異熟。二此業非唯三時不定，受異熟果亦不定也。}@
%{或者有人想要把它们合成为五种，这是在叙述不同的说法。这位老师把不定业分为两种，说在异熟中有定业和不定业，合成为五种业。在异熟的定业和不定业中，一种是这个业虽然是定业，但三时受不定，所以叫做不定业，但是它随着某一时定受异熟。另一种是这个业不仅三时不定，受异熟果也不定。}%

@{論順現法受至後次第熟，釋三時定業也。後次第受業雖有多生，總合為一。}@
%{顺应现法受，到后次第熟，解释三时定业。后次第受业虽然有多生，但总的合成为一种。}%

@{論有餘師說至異熟果少，述經部異說。此師意說：業力強故於現生受。現業既強，如何唯感現生促果？}@
%{还有其他老师说，到异熟果少，这是在叙述经部的不同说法。这位老师的意思说：业力强，所以于现生受。现业既然强，怎么只感现生促果呢？}%

@{論毘婆沙師至麥方結實，有部不許此師義也。}@
%{《俱舍论》的老师，到麦子方结实，有部不许这位老师的观点。}%

@{論譬喻者說至亦有二種，此師說：現等四業各分為二，故成四句，合為八業。五業家唯分不定為二種，一異熟決定、二異熟不決定。業相難知，今應廣引《毘婆沙》文。《婆沙》云問：諸順現法受業，定於現法受耶？順生、順後為問亦爾。譬喻者說：此不決定，以一切業此可轉故，乃至無間業亦可令轉。問：若爾，何故說名順現法受業等耶？彼作是說：諸順現法受業，不定於現法中受異熟果；若受者，定於現法非餘，故名順現法受業。順生、順後所說亦爾。准此師，受時不定名不定業。阿毘達摩諸論師言：諸順現法受業，決定順於現法中受，故名順現法受業。順生、順後所說亦爾。是故若問：何故名順現法受業乃至順後次受業？應以此答。復有餘師說五種業，謂現、生、後唯各一種，順不定受業中復有二種：一異熟決定、二異熟不決定。四種業中，異熟決定業此不可轉。順不定受業中，異熟不決定業，此業可轉。復有餘師說八種業，謂順現法受業有二種：一異熟決定、二異熟不決定。順次生受業、順後次受、順不定受業亦各有二：一異熟決定、二異熟不決定。是謂八業。於中諸異熟定業此不可轉，諸異熟不定業皆可轉，為轉此故受持禁戒等，是故此中應作四句。}@
%{比喻者说，到也有两种，这位老师说：现等四种业各分为两种，所以成为四句，合成为八种业。五业家只把不定业分为两种，一是异熟决定，二是异熟不决定。业相很难知道，现在应该广泛引用《俱舍论》的文字。《俱舍论》说：问：各种顺应现法受的业，一定在现法受吗？顺应生、顺应后也同样问。比喻者说：这不能决定，因为一切业都可以改变，甚至无间业也可以改变。问：如果这样，为什么说叫做顺应现法受的业等等呢？他们这样说：各种顺应现法受的业，不定在现法中受异熟果；如果受的话，一定在现法，不是其他，所以叫做顺应现法受的业。顺应生、顺应后所说的也一样。根据这位老师，受的时候不定叫做不定业。阿毗达摩的各种论师说：各种顺应现法受的业，决定顺应在现法中受，所以叫做顺应现法受的业。顺应生、顺应后所说的也一样。所以，如果问：为什么叫做顺应现法受的业，直到顺应后次第受的业？应该用这个来回答。还有其他老师说五种业，说现、生、后只各有一种，顺应不定受的业中又有两种：一是异熟决定，二是异熟不决定。四种业中，异熟决定业不能改变。顺应不定受的业中，异熟不决定业，这个业可以改变。还有其他老师说八种业，说顺应现法受的业有两种：一是异熟决定，二是异熟不决定。顺应次生受的业、顺应后次第受、顺应不定受的业也各有两种：一是异熟决定，二是异熟不决定。这就是八种业。其中各种异熟定业不能改变，各种异熟不定业都可以改变，为了改变它，所以受持禁戒等等，所以这里应该作四句。}%
@{論於此所說業差別中，已下兩頌，第二明四業差別。}@
%{在讨论业的差别中，接下来的两颂，第二颂解释了四种业的差别。}%

@{論曰至四業相故，論主評取四業為正。此中唯顯時定、不定，釋經所說四業相故。故知時定即是順現等三，不定即是第四不定業也。《正理》云此中唯顯順樂等業於現等時有定、不定，釋經所說順現受等四業相殊。故定業中分為三種，并不定業合而為四。是說為善，理必無有異熟不定、時分定業。時定，唯是異熟定中位差別故，非離異熟別有時體，如何時定非異熟耶？此中但依異熟定業得果位差別立順現等故。若謂有業於時定者，謂熟必在此時非餘；若越此時，畢竟不受。故於時定，非於異熟。此於異熟亦應決定，義相似故。相似者何？謂如於時有或非理，而名時分定，如是於熟有或非理，應名異熟定。或復應許二俱不定。是故若業於時分定，彼於異熟亦應決定。若於異熟名不定者，彼於時分亦應不定。由此理故，定無八業。以於諸業中有不定義者，應總立一順不定受。所以者何？義相似故。謂如熟定、時不定業，時不定故，既共許為順不定受，如是時定熟不定業，熟不定故，何不許為順不定受？故譬喻者於此義中安立八業，極為雜亂。准上論文，五業亦非正義。}@
%{论述说，因为要解释四种业的差别，所以论主评判选择了四种业为正。这里只显示了时定和不定，来解释经文中所说的四种业的差别。所以知道时定就是顺现等三种，不定就是第四种不定业。《正理》中说，这里只显示了顺乐等业在现等时有定、不定，来解释经文中所说的顺现受等四种业的差别。所以定业中分为三种，不定业合在一起为四种。如果说这是善业，那么理所当然没有异熟不定、时分定业。时定，只是异熟定中位置的差别，不是离开异熟，另有时间实体，怎么可以说时定不是异熟呢？这里只是根据异熟定业得到果位的差别，建立了顺现等。如果说有业属于时定，那么就意味着成熟一定是在此时，而不是其他时间；如果超过此时，就绝对不会受报。所以时定，不是异熟。这在异熟中也应该确定，道理是相似的。什么是相似？就好像在时间上有或没有道理，而被称为时分定，同样在成熟上有或没有道理，就应该被称为异熟定。或者也可以允许两者都不定。所以如果业属于时分定，那么它在异熟中也应该确定。如果在异熟中被称为不定，那么它在时分中也应该不定。根据这个道理，就一定没有八种业。因为在所有业中都有不定意义，所以应该统一建立一个顺不定受。为什么呢？道理是相似的。就好像熟定、时不定业，因为时不定，所以都承认是顺不定受，同样，时定熟不定业，因为熟不定，为什么不承认是顺不定受呢？所以用比喻的人在这个道理中建立了八种业，是非常混乱的。根据上面论述，五种业也不是正理。}%

@{又云譬喻者說：順現受業等，於餘生中亦得受異熟。然隨初熟位立順現等名，非但如名招爾所果。謂彼意說：諸所造業，若從此生即能為因與異熟果者，名順現法受。若從次生方能為因與異熟者，名順次生受。若越次生從第三生方與異熟者，名順後次受。何緣彼作如是說耶？勿強力業異熟少故。彼執非善。所以者何？彼業先時已生異熟，中間間斷異熟復生，理必不然，如種芽故。若謂無間而生後身，應無死生，業無異故。或身無異，應數死生。又一業招二、三生等，是諸果相為異？為同？相若異者，應如別業所感相續非一業果。或一業果，其相應同，應說何緣前後相別？若謂滿業助力使然，應唯一生前後有別。現見引業所引一生，雖有眾多滿業果異，而引業一但名一生。此亦應然，無別因故。相若同者，應是一生，非一生中前後相等，而可見有前後生殊。此亦應然，一業果故(云云多破，略而不錄)。又云勿強力業異熟果少。此亦非證。所以者何？非要果多，業名強力。順現受業名強力者，能速得果，故立此名。又若執業要感多果方得名強，則感輪王異熟果業，望感佛業應說名強，感多果故。若感佛業妙故名強，是則名強業有多種，以業強理有多品故。謂或有業果近名強，或由果多、或由果妙，然順現受果近故名強，寧以強名證感多果。}@
%{又说，用比喻的人说：顺现受业等，在其他的生命中也能受异熟。但是，根据最初成熟的位置建立顺现等名称，不仅仅是像名称所招致的那样。意思是说，他们认为，所有造的业，如果从这一生就能成为因和异熟果，就叫做顺现法受。如果从下一生才能成为因和异熟，就叫做顺次生受。如果超过下一生，从第三生才能与异熟，就叫做顺后次受。他们为什么这样说呢？因为不是强力业异熟少。他们执着于非善。为什么呢？因为那个业以前已经生过异熟，中间间断，异熟又生，道理一定不是这样，就像种芽一样。如果说无间而生后身，就应该没有生死，业没有差别。或者身没有差别，就应该多次生死。又一个业招致二、三生等，这些果相是异？还是同？如果相异，就应该像别的业所感召的相续，不是一个业的果。或者一个业的果，其相应该同，就应该说前后相别的缘故是什么？如果说满业助力使然，就应该只有一生前后有别。现在看到引业所引的一生，虽然有许多满业果异，而引业一，只叫做一生。这也应该这样，没有别的因。如果相应该同，就应该是一生，不是一生中前后相等，而可以看见有前后生殊。这也应该这样，一个业的果。又说，不是强力业异熟果少。这也是没有证据。为什么呢？不是果多，业就叫做强力。顺现受业叫做强力，是因为能迅速得到果，所以建立了这个名称。又如果执着于业必须感召许多果才能叫做强，那么感召轮王异熟果业，比感召佛业应该说叫做强，因为感召的果多。如果感召佛业妙故叫做强，那么强力业就有很多种，因为业强力的道理有很多种。意思是说，有的业果近叫做强，有的因为果多，有的因为果妙，但是顺现受果近，所以叫做强，怎么能用强力来证明感召了许多果呢？}%

@{又云又譬喻者說：一切業乃至無間皆悉可轉。若無間業不可轉者，應無有能越第一有。乃至此亦但是虛妄僻執，以無間業異熟分位二俱決定，有頂不然，故所引例無能證力。若有頂業皆不可轉，起彼定者應定招生，是則無容起彼定已證無學果及般涅槃。若一切業皆可轉者，世尊不應說有定業。}@
%{又说，用比喻的人说：一切业，乃至无间业，都能够转。如果无间业不可转，就应该没有能够超越第一有的。乃至这也只是虚妄的执着，因为无间业异熟分位两者都确定，有顶定不是这样，所以引用的例子没有证据力量。如果有顶定业都不可转，起那个定的人应该一定招生，那么就没有容许起那个定已经证得无学果和般涅槃。如果一切业都能够转，世尊就不应该说有定业。}%

@{論頗有四業至俱時究竟，此明四業容俱造也。}@
%{论述说，有四种业，直到同时究竟，这说明四种业可以同时造作。}%

@{論幾業能引至先業引故，明現不能引眾同分。《婆沙》一百一十四云問：幾業能引眾同分：幾能滿耶：或有說者，二能引眾同分亦能滿，謂順次生受業、順後次受業。二能滿眾同分不能引，謂順現法受業、順不定受業。復有說者，三能引眾同分亦能滿，謂除順現法受。一能滿眾同分不能引，謂順現法受。復有欲令順法現受業亦能引眾同分，若作是說，此四種業皆能引眾同分滿眾同分。此論同《婆沙》第二說。有人以此論文證唯同分是引果者，非。此中問業幾能引眾同分，不言幾業招引果，非為定證。《正理》等云幾是引果？謂命根、眾同分。此文為定，如異熟因中引文。}@
%{论述说，哪些业能够引生众同分，因为先业引生，所以说明现业不能引生众同分。《婆沙》一百一十四中问：哪些业能够引生众同分？哪些业能够满众同分？有人说，两种业能够引生众同分，也能满众同分，就是顺次生受业、顺后次受业。两种业能够满众同分，不能引生众同分，就是顺现法受业、顺不定受业。又有人说，三种业能够引生众同分，也能满众同分，就是除了顺现法受。一种业能够满众同分，不能引生众同分，就是顺现法受。又有人想要让顺现法受业也能引生众同分，如果这样说，这四种业都能引生众同分，也能满众同分。这个论述与《婆沙》第二种说法相同。有人用这个论述来证明只有众同分是引生的果，不是这样。这里问哪些业能够引生众同分，没有说哪些业招引果，不是为了确定证据。《正理》等说，哪些是引生的果？就是命根、众同分。这段文字是确定的，就像异熟因中引用的文字。}%
@{論何界何趣至皆容造四，釋造處也。}@
%{讨论一下，无论哪一界哪一趣，都能够造作四种业，这里解释一下造作的场所。}%

@{論總開如是至餘皆得造，釋差別也。}@
%{总的来说，从这里开始，直到后面所有都能够造作，这里解释一下造作的差别。}%

@{論不退姓名堅至可造餘二，釋凡、聖不退，造業異也。}@
%{讨论一下，不退转的名字坚固，能够造作另外两种业，这里解释一下凡夫和圣人不退转，造作的业不同。}%

@{論異生不退至一切處無遮，重釋異生不造生，聖不造生、後所以也。}@
%{讨论一下，异生不退转，直到一切处都没有障碍，再次解释一下异生不造作生、后，圣人不造作生、后，这是为什么。}%

@{論然諸聖者至如後當辨，釋得果位利鈍同，不造生、後也。聖人已離欲染得阿那含果，離有頂染得阿羅漢果，退不經生。縱是退性，不造生、後。}@
%{讨论一下，然而诸位圣人，直到后面需要辨别，这里解释一下，得到果位，利钝相同，不造作生、后。圣人已经离开欲染，得到阿那含果，离开有顶染，得到阿罗汉果，退转不经历生。即使是退转的性情，也不造作生、后。}%

@{論住中有位至亦造云何，自下一頌，第三明中有造業。}@
%{讨论一下，住在中有，有位子，也能够造作，怎么样？从下一颂开始，第三点，说明中有造作业。}%

@{論曰至定不定業，釋中有中造二十二業。如文可解。}@
%{讨论一下，说，直到定业不定业，这里解释一下，住在中有造作二十二种业，就像文中可以解释的一样。}%

@{論應知如是至業所引故，釋中有所造十一位受名現業也。問：中有定業唯是順現法受，中有不定業於何時受？答：亦容餘身受也。《正理論》云類同分者，謂人等類，非趣非生。以約趣、生，中有、生有同分異故。若十一種不定業，或此身十一位受，或餘身十一位受(已上論文)。問：何故中有唯造順現受業，不造餘也？答：一解，亦能造餘，此中但欲明十一種業是順現受故，不說餘也。二解，中有之中唯求此生有身，不求餘身故，唯造順現法業，不造生、後。色界中有既有善心，故知亦造順現受業。然無諸位，略而不論。問：此論云中生一同分者，是何同分？若是四生同分，中有是化、生有是胎等。若五趣同分，中有非趣。若類同分，中、生類別。今言一者，為是何耶？答：一業引故同分是一，非謂生、趣、類同分一。}@
%{讨论一下，应该知道，像这样，直到业所引导的缘故，这里解释一下，住在中有造作的十一种受，叫做现业。问：住在中有，定业只能够是顺现法受，住在中有，不定业在什么时候受？答：也能够在其他身受。《正理论》说，类同分者，指的是人等类，不是趣，不是生。用来约指趣、生，住在中有、生有同分异，所以。如果十一种不定业，或者这个身十一种受，或者其他身十一种受(以上讨论) 。问：为什么住在中有，只能够造作顺现受业，不造作其他的呢？答：一种解释，也能够造作其他的，这里只是想要说明十一种业是顺现受，所以，不讲其他的。第二种解释，住在中有，只想要这个生有身，不想要其他身，所以，只造作顺现法业，不造作生、后。色界住在中有，既然有善心，所以知道也造作顺现受业。然而没有诸位，就省略不讲了。问：这个论说，住在中有，生是一同分者，是什么同分？如果是四生同分，住在中有是化，生有是胎等等。如果五趣同分，住在中有不是趣。如果类同分，中、生类别不同。现在说一者，是什么呢？答：一业引导，所以同分是一，不是说生、趣、类同分一。}%

@{論諸定受業其相云何，自下一頌，第四明定受業相。}@
%{讨论一下，所有定受业的相貌怎么样？从下一颂开始，第四点，说明定受业相。}%

@{論曰至功德田起，此釋善、惡定受業也。謂造業有三種：一重心，謂雖不恒作，及於劣境，皆得定受。二恒作，雖是劣心及非勝境，亦得定受。三於增上功德田起，雖是劣心及非恒作，亦得定受。}@
%{讨论一下，说，直到功德田起来，这里解释一下善、恶定受业。说造作业有三种：一，重心，指的是虽然不经常作，遇到劣境，也能够得到定受。二，恒作，虽然是劣心，以及不是胜境，也能够得到定受。三，在增上功德田起来，虽然是劣心，以及不经常作，也能够得到定受。}%

@{論功德田者至所起諸業，釋功德田。勝果謂羅漢等，勝定謂慈定等，僧謂通凡、聖。}@
%{讨论一下，功德田者，直到所起的诸业，这里解释一下功德田。胜果指的是罗汉等等，胜定指的是慈定等等，僧指的是通凡、圣。}%

@{論或於父母至餘非定受，釋唯不善定業相也。除上定業，餘非定受。}@
%{讨论一下，或者在父母，直到其他的，不是定受，这里解释一下，只有不善定业相。除了上面的定业，其他的不是定受。}%

@{論現法受業其相云何，自下一頌，第五明現法果業相。}@
%{讨论一下，现法受业的相貌怎么样？从下一颂开始，第五点，说明现法果业相。}%

@{論曰至其類非一，釋由田也。}@
%{讨论一下，说，直到其类不是一，这里解释一下，是由田。}%

@{論由意勝者至事亦非一，釋由意殊勝也。}@
%{讨论一下，由于意胜，直到事也非一，这里解释一下，是由意殊胜。}%

@{論或生此地至招現法果，釋不定招現果也。有位不定、定受之業，定轉此業於現法受，更不重生於此地受。}@
%{讨论一下，或者生在这个地方，直到招现法果，这里解释一下，不定招现果。有位子不定、定受的业，一定转这个业于现法受，不再重生在这个地方受。}%

@{論若有餘位至受異熟果，釋位定之業不可轉故，障離染也。若於現受之餘，即是生、後定業。由業力故，必定無有永離染義。暫離染義，於理無違，後退容還生於此地；然非果位，不能生故。}@
%{讨论一下，如果有其他的位子，直到受异熟果，这里解释一下，位子定的业不可转，所以，障碍离开染污。如果在现受的余，就是生、后定业。由于业力，所以，必定没有永远离开染污的义理。暂时离开染污的义理，在理上没有违背，后面退转容许再回到这个地方生；然而不是果位，不能够生，所以。}%

@{論若於異熟至不受異熟，釋位熟俱不定者，由離染故總不受也。}@
%{讨论一下，如果在异熟，直到不受异熟，这里解释一下，位子熟俱不定者，由于离开染污，所以总是不受。}%

@{論何田起業定即受耶，自下一頌，第六明即受果業。}@
%{讨论一下，什么田起的业，一定就受呢？从下一颂开始，第六点，说明即受果业。}%

@{論曰至定即受果，總釋由田即受果也。於如是類功德田者，即是頌中六種功德田也。}@
%{讨论一下，说，直到定即受果，总的来说，这里解释一下，由于田就受果。在像这样的类功德田者，就是颂中的六种功德田。}%

@{論功德田者謂佛上首僧，釋第一也。此僧眾中佛為上首。《正理論》云佛若非僧攝，契經何故作如是言：汝等若能以少施物，如次供養佛上首僧，於僧田獲得周遍清淨福。《正理》又云僧有多種，謂有情人、聲聞福田及聖僧等。佛於此內非聲聞僧，可是餘僧，自然覺故(自然覺故，非聲聞也)。}@
%{讨论一下，功德田者，指的是佛上首僧，这里解释一下第一个。这个僧众中，佛是上首。《正理论》说，佛如果是非僧摄，契经为什么这样说：你们如果能够用少量的施物，依次供养佛上首僧，在僧田获得周遍清净福。《正理》又说，僧有很多种，指的是有情、声闻福田以及圣僧等等。佛在这个里面，不是声闻僧，可是其他的僧，自然觉故(自然觉故，不是声闻) 。}%

@{論約補特伽羅至還復出者，釋第一人也(以寂靜故福速也)。}@
%{讨论一下，约指补特伽罗，直到返回出来者，这里解释一下，第一个也是(由于寂静，所以福报迅速) 。}%
@{論二從無諍出至相續而轉，釋第二人也(以無量增上利益意樂隨逐故福速也)。}@
%{第二种功德田，是从无诤心生起，一直到无诤心相续不断地增长，它能快速积累福报，是因为它伴随着无量的增上利益和意乐。}%

@{論三從慈定出至相續而轉，釋第三人也(以無量安樂意樂隨逐故福速)。}@
%{第三种功德田，是从慈定生起，一直到慈定相续不断地增长，它能快速积累福报，是因为它伴随着无量的安乐和意乐。}%

@{論四從見道出至淨身續起，釋第四人也(以斷見惑故得能速果也)。}@
%{第四种功德田，是从见道生起，一直到净身相续不断地增长，它能快速成就果位，是因为它能断除见惑。}%

@{論五從修道至淨身續起，釋第五人也(以斷修惑故得福速也)。}@
%{第五种功德田，是从修道生起，一直到净身相续不断地增长，它能快速积累福报，是因为它能断除修惑。}%

@{論故說此五至能招即果，總結上也。若於上六田有損，得非愛即果，有益得愛即果。《正理論》云從如是五初出位中，乘前所修勝功德勢，心猶反顧專念不捨，諸根寂靜特異於常，世、出世間，定、不定福，無能勝伏映奪彼者，故說此五名功德田。}@
%{所以说这五种功德田能招致即果，这是对前面内容的总结。如果在上面六种田地中，有损害，就会得到非爱即果，如果有益处，就会得到爱即果。《正理论》中说，从这五种功德田开始，乘着前面所修的胜妙功德的力量，心还反顾专念不舍，诸根寂静，与平常不同，世间、出世间，定、不定福报，没有能够胜伏、遮蔽、夺取它的，所以说这五种功德田。}%

@{論若從餘定至非勝福田，釋非即果因也。}@
%{如果从其他的定生起，就不属于胜妙的福田，这说明它不是能招致即果的因。}%

@{論異熟果中至亦有云何，自下一頌，大文第五明身、心受業。}@
%{在异熟果中，也有“如何”的问题，从下一颂开始，大文第五节讲述身、心受业。}%

@{論曰至尋伺俱故，釋唯感心受。無尋伺地，無身受也，以五識定與尋、伺相應故。已上諸地無尋、伺，故無五識也。}@
%{经文中说“寻伺俱故”，意思是说，只有具有寻伺的，才能感得心受。没有寻伺的，就没有身受，因为五识定与寻伺相相应。前面所讲的诸地，都没有寻伺，所以也就没有五识。}%

@{論諸不善業至如前已辯，釋唯感身受業，不善唯招五識相應苦受果故。}@
%{经文中说“诸不善业”，意思是说，只有不善业才能感得身受业，因为不善业只能招致五识相相应的苦受果。}%

@{論有情心狂何識因處，自下一頌，第六明心狂識因處也。}@
%{经文中说“有情心狂何识因处”，意思是说，有情众生的心狂是由什么识造成的？从下一颂开始，第六节讲述心狂的识因处。}%

@{論曰至無分別故，此釋心狂唯意識也。分別錯亂名曰心狂，五識無分別故無心狂。}@
%{经文中说“无分别故”，意思是说，心狂只属于意识。分别错乱就叫做心狂，五识没有分别，所以就没有心狂。}%

@{論由五因故至能令心狂，第一因也。由六種業果令心狂也。此由因時令他失念，得異熟果心亦失念，名曰心狂。如文可解。}@
%{经文中说“由五因故”，意思是说，由五种原因能导致心狂，第一种原因是：由六种业果导致心狂。当因缘成熟的时候，让别人失念，得到异熟果的时候，心也失念，这叫做心狂。就像经文中所说的那样可以理解。}%

@{論二由驚怖至遂致心狂，第二因也。}@
%{第二种原因是：由惊怖导致心狂。}%

@{論三由傷害至遂致心狂，第三因也。}@
%{第三种原因是：由伤害导致心狂。}%

@{論四由乖違至故致心狂，第四因也。}@
%{第四种原因是：由乖违导致心狂。}%

@{論五由愁憂至如婆私等，第五因也。《婆沙》一百二十六如契經說：婆私瑟搋婆羅門女，喪六子故心發狂亂，露形馳走。見世尊已，還得本心。}@
%{第五种原因是：由愁忧导致心狂，比如婆私等。在《婆沙》一百二十六如契经中说：婆私瑟搋婆罗门女，因为丧失了六个儿子，心里非常狂乱，赤身裸体到处乱跑。见到世尊之后，才恢复了本心。}%

@{論若在意識至非異熟耶，問也。前言心受非不善果，今說心狂業異熟起，豈不相違？}@
%{经文中说“若在意识”，意思是说，如果心狂是在意识中，那它就不是异熟果吗？这是个疑问。前面说过，心受不是不善果，现在又说心狂是由业的异熟果造成的，难道不矛盾吗？}%

@{論不說心狂至故說為狂，答也。由前六種惡因，感不平等大，令心狂亂。非心狂亂故即異熟果，故不相違。}@
%{经文中说“不说什么狂”，意思是说，我们不是说心狂本身就是异熟果，而是说它是由六种恶因感得的不平等大，导致心狂乱。心狂乱本身不是异熟果，所以并不矛盾。}%

@{論如是心狂至不染污心，釋心狂心亂。寬狹不同，為四句也。亂心謂染心，通狂、不狂。狂心謂失念，通染、不染。由此不同，成其四句。如文可解。}@
%{经文中说“如是心狂”，意思是说，心狂和心乱，它们的范围大小不同，可以分成四种情况。乱心是指染心，它包括狂和不狂。狂心是指失念，它也包括染和不染。因为它们不同，所以就形成了四种情况。就像经文中所说的那样可以理解。}%

@{論除北俱盧洲至世傳有文，釋狂處也。}@
%{经文中说“除北俱卢洲”，意思是说，除了北俱卢洲之外，其他地方都存在心狂，这是对心狂所在地方的解释。}%

@{論欲界聖中至證法性故，明欲界聖人唯除諸佛有心狂也。五因之中，唯有四大乖適，無餘四因。如文可解。}@
%{经文中说“欲界圣中”，意思是说，在欲界圣人中，除了诸佛之外，都有可能出现心狂。在五种原因中，只有四大乖适，没有其他的四种原因。就像经文中所说的那样可以理解。}%

@{論又經中說至其相云何，自下半頌，第七明曲、穢、濁業。}@
%{经文中说“又经中说”，意思是说，经文中还说，曲、秽、浊业的相是什么？从下一颂开始，第七节讲述曲、秽、浊业。}%

@{論曰至瞋貪所生，總釋三業各有曲等三業。}@
%{经文中说“瞋贪所生”，意思是说，三业各有曲、秽、浊等三种业，这是对三种业的总的解释。}%

@{論謂依諂生至諂曲類故，別釋曲也。《正理》云實曲是見。故契經言：實曲者何？謂諸惡見，諂是彼類，故得曲名。從此所生身、語、意業，曲為因故，果受因名，是故世尊說彼為曲。}@
%{经文中说“谓依谄生”，意思是说，如果依谄生起，就叫做曲业，这是对曲业的具体解释。《正理》中说，真正的曲业是见惑。所以契经中说：真正的曲业是什么？就是指一切恶见，谄是恶见的一种，所以叫做曲业。从曲业所生的身、语、意业，因为曲业是因，所以果报也接受了这个因的名字，所以世尊说它是曲业。}%

@{論若依瞋生至嗔穢類故，別釋穢也。又《正理》云嗔名穢者，謂嗔現前，如熱鐵丸，隨所投處便能燒害自他身、心。諸煩惱中為過最重，故薄伽梵重立穢名，是諸穢中之極穢故。從瞋所生身、語、意業，穢為因故，果受因名，是故世尊說彼為穢。}@
%{经文中说“若依瞋生”，意思是说，如果依瞋生起，就叫做秽业，这是对秽业的具体解释。《正理》中说，瞋叫做秽业，是指瞋心现前的时候，就像滚烫的铁丸，无论投到哪里，都能烧毁自己和他人的身、心。在一切烦恼中，瞋的过失最重，所以薄伽梵特意给它立了秽业的名字，因为它是最秽的。从瞋所生的身、语、意业，因为秽业是因，所以果报也接受了这个因的名字，所以世尊说它是秽业。}%

@{論若依貪生至貪濁類故，別釋濁也。《正理論》云貪名濁者，謂貪現前染著所緣，是染性故，從彼生等。准前應釋，更有兩翻出曲、穢、濁業，與此論不同，恐繁不述。}@
%{经文中说“若依贪生”，意思是说，如果依贪生起，就叫做浊业，这是对浊业的具体解释。《正理论》中说，贪叫做浊业，是指贪心现前的时候，染着所缘，它是染污的性质，从它生起等等。根据前面的解释，还有两种说法来解释曲、秽、浊业，它们与这里的说法不同，怕过于繁琐，就不说了。}%

@{俱舍論疏卷第十五}@
%{《俱舍论疏》卷第十五}%

@{交了。}@
%{交了。}%

@{保延三年八月十九日於東南院東廊點了。}@
%{保延三年八月十九日，在东南院东廊点校完毕。}%

@{衰老法師覺樹}@
%{衰老法师觉树}%

@{以黃薗古本一交了。義證}@
%{以黄薗古本一卷交了。义证}%
