@{俱舍論疏卷第一}@
%{俱舍论疏卷第一}%

@{沙門法寶撰}@
%{沙门法宝撰}%

@{將釋此論，五門分別。第一會初轉法輪時、二學行次第、三教起因緣、四部執先後、五依文解釋。}@
%{要解释这部论，可以从五个方面来分别：一、佛陀初转法轮的时间；二、学行的次第；三、教法的起因缘；四、四部执著的先后；五、依文解释。}%

@{一、會初轉法輪時者，於中有四：一定成道日、二定轉法輪日、三述中間事別、四會說不同。一、定成道日者，依《長阿含經》第四云八日如來生，八日佛出家，八日成菩提，八日取滅度。次文云二月如來生，二月佛出家，二月成菩提，二月取涅槃。又《灌佛經》云佛告諸天人：十方諸佛皆用四月八日夜半時生，皆用四月八日夜半時出家，皆用四月八日夜半時成道，皆用四月八日夜半時而般涅槃。諸經八日皆同，說月有異，唯二、四別，不言餘月。准上二說，說雖有異，成道月日即是同也。所以得知，略有二理：一以立正異故。婆羅門國以建子立正，此方先時以建寅立正，建子四月即建寅二月，故存梵本者而言四月，依此方者即云二月，根本一也。二准《智論》及《婆沙》計，梵王請前五十七日，四月調根兼觀機等總有六月，即是二月八日成道。至八月八日轉法輪定，如下引文。以此故知，二月八日成道為定，去八月八日有六月故。若是四月八日，即無六月。去轉法輪四月，無文證故。又釋律論云佛與五比丘，四月十六日結前安居。安居去四月八日唯有九日，即與《法華》、《智論》、《毘婆》沙等眾多經論日月相違。准此故知，二月八日成道為定。問：若爾，何故《菩薩處胎經》云二月八日成道，二月八日轉法輪，二月八日降魔，二月八日般涅槃。答：此有二釋。一《處胎經》說菩薩處胎亦轉法輪，此為蜜眾，非為顯眾也。成道之日即轉法輪，義亦准此。今言為五比丘轉法輪日，諸說不同，非是蜜眾。二諸經中錯二月為四月者，由建正不同，已如前釋。錯八月為二月、四月者，以迦栗底迦是八月卯星之名，二月又是建卯地之月。星、地詮別，卯名同也。若知迦粟底迦是酉地之卯翻為八月，若謂迦栗底迦是震地之卯，翻為二月、四月，由此轉法輪等日有二、四、八不同，般涅槃日八、四、二月之異。詳多教理，度五比丘八月為定。會涅槃日，如別章釋。}@
%{第一，关于佛陀初转法轮的时间，可以从四个方面来谈：一、佛陀成道日；二、佛陀转法轮日；三、佛陀成道到转法轮这段时间发生的事件；四、不同说法。首先，关于佛陀成道日，根据《长阿含经》第四卷记载，佛陀出生、出家、成道、涅槃都是发生在八日。接着又说，佛陀出生、出家、成道、涅槃都是发生在二月。另外，《灌佛经》也说，十方诸佛都出生、出家、成道、涅槃在四月八日夜半时。这些经文中，八日是一致的，只有月份有差异，只有二月和四月，其他的月份没有提到。根据以上两种说法，虽然说法的月份有差异，但是成道日是相同的。所以，我们可以从两个方面来了解：一是立正的差异。婆罗门国以建子为立正，而我们这边以前以建寅为立正，建子四月相当于建寅二月，所以，保存梵文版本的人就说四月，而根据我们这边的人就说二月，本质上是一样的。二是根据《智论》和《婆沙》的计算，梵天王请佛陀说法之前的五十七天，包括四月调根和观机等，总共是六个月，也就是二月八日成道。到八月八日转法轮，后面会引用经文来证明。因此，二月八日成道是确定的，因为距离八月八日转法轮还有六个月。如果是四月八日，就没有六个月了。而且，也没有经文证明四月八日转法轮。另外，释律论说，佛陀和五位比丘在四月十六日结前安居。安居离四月八日只有九天，这与《法华经》、《智论》、《毘婆沙论》等众多经论的日期相矛盾。根据这些论述，二月八日成道是确定的。有人问：既然如此，为什么《菩萨处胎经》说二月八日成道、二月八日转法轮、二月八日降魔、二月八日涅槃？对此，有两种解释：一是《处胎经》说菩萨在胎中也转法轮，这是针对密众说的，不是针对显众说的。成道之日就是转法轮之日，意思也是以此类推。现在说的是为五位比丘转法轮的日子，各种说法不一致，不是针对密众说的。二是有些经文中把二月误写成四月，是因为立正不同，正如前面解释的那样。把八月误写成二月、四月，是因为迦栗底迦是八月卯星的名字，二月又是建卯地之月。星和地是不同的，但是卯的名字相同。如果知道迦粟底迦是酉地之卯，就应该翻译成八月；如果说迦栗底迦是震地之卯，就应该翻译成二月、四月。所以，转法轮等日期有二月、四月、八月的不同，涅槃日也有八、四、二月的不同。经过详细分析各种教理，我们可以确定八月转法轮。涅槃日，将在后面的章节解释。}%

@{二、定轉法輪日者，諸經論中皆云波羅奈國鹿野苑中，為五比丘轉四諦法輪。說中間事日數不同，然不指陳說法月日名者，不可憑唯。准有《婆沙》及釋律論，分明指陳說法月日，應依此文。《婆沙》一百八十三云佛於迦栗底迦月白半第八日，度阿若憍陳那。迦栗底迦，當此方八月也。《婆沙》一百三十六云羯栗底迦月白半第八日晝夜停至，九日夜增一獵縛故。羯、迦雖異，語是同也。故知定是八月八日。又釋律論云佛與五比丘，四月十六日結前安居，一夏中不得聖果。過夏於八月八日，憍陳那忽然見法。此二論文極理分明，餘文既不分明，不可依准，故知八月八日轉法輪定。佛成道日雖有二說不同，或二月八日、或四月八日，無經論說二月、四月轉法輪，故知非是三七日後。亦無文說三月、四月、五月、六月，故知非是六七、八七、五十七日後轉法輪也。}@
%{第二，关于佛陀转法轮日，各种经论中都记载，佛陀在波罗奈国鹿野苑为五位比丘转四谛法轮。关于佛陀成道到转法轮这段时间发生的事件，说法不一致，但是没有明确指出说法的时间和日期，所以不能完全依靠。根据《婆沙论》和释律论，明确指出了说法的时间和日期，应该遵循这些经文。《婆沙论》一百八十三卷说，佛陀在迦栗底迦月白半第八日度阿若憍陈那。迦栗底迦，就是我们现在的八月。《婆沙论》一百三十六卷说，羯栗底迦月白半第八日昼夜停至，第九日夜增加一个猎缚。羯和迦虽然写法不同，但是意思是一样的。所以，可以确定是八月八日。另外，释律论说，佛陀和五位比丘在四月十六日结前安居，整个夏天都没有得到圣果。过了夏天，在八月八日，憍陈那突然见法。这两部论述非常明确，其他的经文没有明确的日期，不能作为依据，所以可以确定八月八日是佛陀转法轮的日子。虽然佛陀成道日有两种说法，一种是二月八日，一种是四月八日，但是没有经论说二月、四月转法轮，所以可以确定不是三七日后。也没有经文说三月、四月、五月、六月，所以可以确定不是六七、八七、五十七日后转法轮。}%

@{三、述中間事別者，經律論中述從成道至轉法輪中間時節，廣略不同、前後有異。今且觀機已前依《四分律》敘，觀機已後依《婆沙》述。餘文同異，次便錄附。《四分律》三十一云初夜得宿命明，中夜得死生智證明，後夜獲得漏盡明。得此三明，即往菩提樹下，結跏趺坐，七日不動受解脫樂。過七日已從其定起，受二賈客兄弟麨蜜，為授二歸。云從此優婆塞最初也。四王奉鉢用受麨蜜，第一七日也。《因果經》於觀機後說受賈人麨蜜。《四分》云食麨蜜已即於樹下，結跏趺坐七日不動，遊解脫三昧。過七日已從三昧起，去彼不遠有呵梨勒菓樹，即於彼樹神奉世尊呵梨勒菓。受已，為授二歸，第二七日也。食此果已如前入定，出定入欝鞞羅村乞食，受婆羅門食已，為授二歸。第三七日也。已上三七在菩提樹下。食已更詣一離婆那樹下，准前入定。從定出已，入欝鞞羅村乞食，受婆羅門婦食，為授二歸。云此優婆夷之初也。准此律文，人受三歸得近事戒，神畜非也。第四七日也。食已還詣離婆那樹下，准前入定，從定起已入欝鞞羅村乞食，受婆羅門男女食，為授三歸。第五七日也。已上二七日在離婆那樹下。食已詣文麟龍宮，到已同前入定，天雨七日。乃至龍王以身遶佛，頭蔭佛上等。第六七日也。《因果經》在觀機後。已上六七受解脫三昧樂。又《四分》云從定起已，詣阿輸婆羅尼𤘽律樹下，敷坐具，結跏趺坐。《五分律》云入三昧七日。又云受酪如人食，食已入定。已上《五分》文。《四分》又云作是思念言：我今已獲。此法甚深，難解難知，欲寂休息。微妙最上智者能知。乃至思惟已說二頌，說二頌已默然。已上思惟深法時，不言日數。《法華》云觀樹亦經行。於三七日中，思惟如是事：我所得智慧，微妙最第一。眾生諸根鈍，著樂癡所盲，如斯之等類，云何而可度？與律意同。准上，六七日受解脫樂，三七日思惟法，總九七日。前出定日即是後七日初，除重六日，餘有五十七日，是梵王請前。與《智論》及《毘婆沙》日數同也。《智論》第八云釋迦牟尼佛得道後，五十七日寧不說法。言：我法甚深，難解難知。一切眾生縛著世法，無能解者。不如默然，入涅槃樂。是時梵天王等請佛為諸眾生初轉法輪。佛時默然受請。後到波羅奈林轉正法輪。與律、《法華》意同也。《四分》又云梵王請佛轉法輪，佛許已，梵王歸宮。已上觀機，律與《婆沙》等大意同也，中間少異略而不述。已上依《婆沙》一百八十二述。論云菩薩菩提樹下三十四心得阿耨菩提。以佛眼遍觀一切世界，誰應最初聞我正法，我當為說。觀已便知，唱連摩子應先聞我法。是時有天即白佛言：唱連摩子昨夜命終。有說七日。《四分律》云欝頭藍子命過七日。又曰爾時世尊亦起智見，知彼命終，便傷歎言：彼失大利。若彼聞我所說法者，當得正解。世尊復觀，除彼誰應初聞我正法，我當為說。觀已便知頞迦羅摩子。《四分》云阿藍迦蘭應先聞法。天復白佛：命終已經七日。有說昨日，《四分律》中亦云昨日。爾時世尊亦起智見，知彼過，如前傷歎。問：初得阿耨菩提，何故不為二人說法，而待命過不得聞法？將非如來教化失時耶？又說彼時二人善根未熟，未堪聞法。所以者何？佛成道已，彼初一人若更經五十七日有餘命者，應堪聞法。彼第二人若更有五十一日有餘命者，應堪聞法。由此非佛教化失時。准此論文，《婆沙》雖不廣說梵王請前日數，而除佛成道日，至許請前五十七日，與律及《智論》等同也。又云世尊或時留自壽行、如待蘇拔達羅等。若然留他壽行，無有是處。准此論文，無留他壽行。世尊復觀，除彼二人誰最初應聞我說法，我當為說。觀已即知，憍陳那等五人應先聞法。即作是念：彼皆是我父母親族，先來恭敬供養於我。今欲酬報，為何所在？天即白言：今在波羅底斯國仙人鹿野苑。爾時世尊亦起知見，知在彼處。便捨菩提樹下，步涉而往。問：佛具最勝神力，何故步涉往耶？答：敬重法故，不以神足。又佛行時足，常去地如四指量，一一足跡皆有喜旋吉祥可愛千輻輪相分明如畫，身影所觸，乃至七日能令有情至其處者諸根安快。漸次行至婆羅底斯，爾時五人忽逢見佛，遂共立制：彼喬答摩，懈慢多求，狂亂失念，空無所獲。而今復來，欲相呼誘。我等宜各忽與言談、恭敬、問訊，但敷一常座，其坐不。爾時世尊漸次近彼，威德所逼，令捨本期，不覺一時從座而起，趨走迎逆合掌歸命。於中，或有改敷淨座、或取佛衣、或取佛鉢、或有恭水、或有洗足，俱白佛言：唯願就座。佛便作念：如是癡人，自立制約須臾還破。時佛就座安祥而坐，威光奇特如妙高山。乃至世尊於是漸漸誘化，令其調伏。於日初分，為二人說法、教誡、教授，令餘三人入村乞食，彼所乞食充足六人。於日後分，為三人說法、教誡、教授，令餘二人入村乞食，所乞飲食充足五人，世尊性離非時食故。如是教化經於三月，有說四月，令彼五人善根熟已，於迦栗底迦月白半第八日，如來為彼轉正法輪，時憍陳那最初見法。}@
%{第三，关于佛陀成道到转法轮这段时间发生的事件，经律论中记载的详细程度和先后顺序都不一样。现在先根据《四分律》来讲述观机之前的事件，观机之后再根据《婆沙论》来讲述。其他经文中的相同点和不同点，我会在后面列举出来。《四分律》第三十一卷说，佛陀在成道之夜，首先获得了宿命明，然后获得了死生智证明，最后获得了漏尽明。得到这三种明了之后，佛陀就前往菩提树下，结跏趺坐，七天不动，享受解脱的快乐。七天之后，佛陀从定中醒来，接受了两位贾客兄弟的麨蜜，并为他们授予二归。这就是优婆塞的起源。四王奉着钵用麨蜜供养佛陀，这是第一七日。《因果经》在观机之后说佛陀接受了贾客的麨蜜。《四分律》说，佛陀吃了麨蜜之后，就在树下结跏趺坐，七天不动，游解脱三昧。七天之后，佛陀从三昧中醒来，不远处有一棵呵梨勒果树，树神奉献给世尊呵梨勒果。佛陀接受了果子，并为树神授予二归，这是第二七日。佛陀吃了果子之后，像以前一样入定，出定之后，进入欝鞞羅村乞食，接受了婆罗门的供养，并为他们授予二归，这是第三七日。以上三七日都是在菩提树下。佛陀吃过饭之后，又前往离婆那树下，像以前一样入定。从定中醒来之后，佛陀进入欝鞞羅村乞食，接受了婆罗门妇女的供养，并为她授予二归，这就是优婆夷的起源。根据这部律文，人可以接受三归戒，得到近事戒，而神和畜生则不能。这是第四七日。佛陀吃过饭之后，又回到离婆那树下，像以前一样入定。从定中醒来之后，佛陀进入欝鞞羅村乞食，接受了婆罗门男女的供养，并为他们授予三归。这是第五七日。以上二七日都是在离婆那树下。佛陀吃过饭之后，前往文麟龙宫，到达之后，像以前一样入定，天降雨七天。龙王以身绕佛，头荫佛上等等。这是第六七日。《因果经》在观机之后记载了这些事件。以上六七日，佛陀享受解脱三昧的快乐。《四分律》又说，佛陀从定中醒来之后，前往阿输婆罗尼𤘽律树下，铺好坐具，结跏趺坐。《五分律》说，佛陀进入了三昧七天。又说，佛陀接受了像人吃的酪，吃过之后，又入定了。以上是《五分律》的记载。《四分律》又说，佛陀这样思惟：我如今已经获得了正法。这个法非常深奥，难以理解，难以知道，我想要寂静休息，只有微妙最上智者才能知道。佛陀思惟了之后，说了两首偈颂，说完偈颂之后就沉默了。佛陀思惟深奥的正法的时候，没有说具体的日期。《法华经》说，佛陀观树也经行。在三七日中，佛陀思惟这些事情：我所得到的智慧，微妙最第一。众生诸根钝，执着于快乐，被愚痴蒙蔽，像这样的众生，怎么才能度化呢？这与律文的意思相同。根据以上说法，六七日佛陀享受解脱乐，三七日佛陀思惟正法，总共是九七日。佛陀从定中醒来，就是后面七天的第一天，去掉重复的六天，剩下五十七天，这就是梵天王请佛陀说法之前的时间。这与《智论》和《毘婆沙论》的日期相同。《智论》第八卷说，释迦牟尼佛得道之后，五十七天为什么不说法？佛陀说：我的法非常深奥，难以理解，难以知道，一切众生都被世法束缚，没有人能理解，不如沉默，进入涅槃的快乐。当时，梵天王等人请佛陀为众生初转法轮。佛陀当时沉默地接受了请求。后来，佛陀来到波罗奈林转正法轮。这与律文和《法华经》的意思相同。《四分律》又说，梵天王请佛陀转法轮，佛陀答应了，梵天王就回到宫殿。以上是观机之前的事件，律文和《婆沙论》等经论的大体意思相同，中间有一些细微的差异，就不详细说了。以上是根据《婆沙论》一百八十二卷的记载。论述说，菩萨在菩提树下三十四天，获得了阿耨菩提。佛陀用佛眼遍观一切世界，谁应该第一个听到我的正法，我就为谁说法。观完之后，佛陀知道唱连摩子应该第一个听到他的正法。当时，一位天人就告诉佛陀：唱连摩子昨晚已经命终。有人说，唱连摩子命终已经七天了。《四分律》说，欝头蓝子命终已经七天。又说，当时世尊也起了智慧，知道唱连摩子已经命终，就悲伤感叹：他失去了大利益。如果他能听到我所说的话，就应该能够得到正解。世尊又观，除了他，谁应该第一个听到我的正法，我就为谁说法。观完之后，佛陀知道頞迦羅摩子应该第一个听到他的正法。《四分律》说，阿蓝迦兰应该第一个听到正法。天人又告诉佛陀：頞迦羅摩子命终已经七天了。有人说，頞迦羅摩子命终是昨天，《四分律》中也说昨天。当时世尊也起了智慧，知道頞迦羅摩子已经命终，就和以前一样悲伤感叹。有人问：佛陀初得阿耨菩提，为什么不为这两个人说法，而是等到他们命终之后才不能听到法？难道不是如来教化失时吗？又说，当时这两个人善根还没有成熟，还不堪闻法。为什么呢？佛陀成道之后，如果第一个人还有五十七天以上的寿命，就应该堪闻法。如果第二个人还有五十一天以上的寿命，就应该堪闻法。由此可见，这不是佛教化失时。根据这部论述，《婆沙论》虽然没有详细讲述梵天王请佛陀说法之前的时间，但是除了佛陀成道日，到佛陀答应梵天王的请求之前，总共是五十七天，这与律文和《智论》等经论相同。又说，世尊有时会留着自己的寿命，像等待苏拔达罗等人一样。如果说世尊留着别人的寿命，那就没有道理了。根据这部论述，世尊没有留着别人的寿命。世尊又观，除了这两个人，谁应该第一个听到我的说法，我就为谁说法。观完之后，佛陀知道憍陈那等五个人应该第一个听到他的正法。佛陀就心想：他们都是我的父母亲族，以前恭敬供养我，我现在想要报答他们，他们在哪里呢？天人就告诉佛陀：他们现在在波罗底斯国仙人鹿野苑。当时世尊也起了智慧，知道他们在那里，就离开菩提树下，步行前往。有人问：佛陀拥有最胜的神力，为什么步行前往呢？回答：因为敬重正法，所以不使用神足。又说，佛陀行走的时候，脚离地只有四指的距离，每一个脚印都有喜旋吉祥可爱的千辐轮相，清晰可见，就像画一样。佛陀的身影所触之处，即使七天之后，有情众生来到这里，他们的身心都会感到安宁快乐。佛陀逐渐走到波罗底斯，当时五位比丘突然遇到佛陀，就一起商量：那个乔答摩，懈怠贪求，狂妄失念，空无所得。现在又来了，想要诱骗我们。我们应该一起不理他，不和他说话，不恭敬，不问候，只铺一个普通的座位，让他坐吧。当时世尊逐渐靠近他们，威德逼迫，使他们放弃了之前的约定，不知不觉地从座位上站起来，快步迎上去，合掌顶礼。其中，有人更换了干净的座位，有人拿了佛陀的衣服，有人拿了佛陀的钵，有人恭敬地端水，有人洗佛陀的脚，他们都对佛陀说：请您就座。佛陀就心想：这些愚痴的人，自己立下约定，一会儿就破了。当时，佛陀就座，安详地坐着，威光奇特，就像妙高山一样。世尊就逐渐引导他们，使他们调伏。在日出的时候，佛陀为两个人说法、教诫、教授，让另外三个人去村里乞食，他们乞食所得，足够六个人吃。在日落的时候，佛陀为三个人说法、教诫、教授，让另外两个人去村里乞食，他们乞食所得，足够五个人吃，因为世尊的本性远离非时食。佛陀这样教化他们，过了三个月，有人说过了四个月，使他们五位比丘的善根成熟。在迦栗底迦月白半第八日，如来为他们转正法轮，当时憍陈那第一个见法。}%
@{四、會說不同者，問：若佛成道後，經於六月轉正法輪者，何故《出曜》、《方等大莊嚴經》云七七日，《因果》、《法華經》云三七日，《智度論》五十七日佛不說法。《方等大莊嚴經》二七日觀、二七日經行，《因果經》觀樹一七日，《法華經》觀樹行不言日也。《四分律》六七日，《五分律》八七日，《毘婆沙》四月。復有經說半年，《十二由延經》一年耶？答：自古經律論師皆云見聞異也。意說：佛在世時，隨眾生機威德不同，或見多日後轉法輪，或見少日後轉法輪。今詳不爾釋。如來八相成道，示有父母、妻子、生日、出家、成道，為五比丘轉法輪日，大小乘說理合皆同，如說經行、遠近、觀樹等事，容有異也。佛神境力入定之相事難知故。問：所以得知。答：略有五例，一舉時別故、二異本前後廣略不同、三生等日月同故、四同本前後說有異故、五傳者誤故。由上五緣，說有差別，根本事同。一、舉時別者，《四分律》六七日者，受解脫樂時。《法華經》三七日者，思惟法時。《出曜經》、《莊嚴經》七七日，《五分律》八七日等，通思惟法時。《智論》五十七日者，梵王請前。《婆沙》四月者，調五比丘根時。有經半年者，以六月故。《十二由經》一歲者，以經一夏，律及《受歲經》以夏為歲故。二、異本前後廣略不同者，律前廣後略，前別說受解脫樂、思惟法時，後略不說四月調機。《婆沙》前略不說梵王請前，後即廣說四月調機。以此二文互證，即知日數經於六月，方始說法。三、生等日月同者，以八相成道，父母、妻子、生及出家、成道等日，說皆是同，如何為五比丘轉法輪日有斯懸隔？故知根本是同，傳有廣略及有誤耳。四、同本前後說有異故者，《婆沙》一百八十二云佛於菩提樹下三十四心得阿耨菩提，以佛眼遍觀一切世界，誰應最初聞我正法。如前引文。准此，佛成道已即觀根機，中間略其受解脫樂，及思惟法、梵王請等，豈即無耶？故知諸本闕者亦是略也。若謂《婆沙》見聞不同，成道之後即觀機根，因何《婆沙》次下文云彼初一人。佛成道後，若更五十七日，有餘命者應堪聞法。此即佛成道後至觀根時五十七日，與《智論》同。又《智論》第一云爾時菩薩捨苦行處，到菩提樹下，坐金剛座，降魔眾已，即得阿耨菩提。時梵天王等皆詣佛所，勸請世尊初轉法輪。准此論文，即無食乳糜，即受解脫樂、思惟法時。佛成道後，即梵王請。若獨《智論》見聞異故即說無者，何故第八卷云釋迦牟尼佛得道後，五十七日寧不說法。是時梵王等請。諸文闕略，如第一卷略故，非見聞異也。五、傳譯誤者，如宋本《藥師》云善信菩薩二十四戒。唐、隋本菩薩四百戒。《正法華》六根各千二百功德，《妙法華》三根千二百、三根八百等。自餘不同，不可和會，皆如此類。根本是一，傳不同故。}@
%{有人问：佛祖成道后，过了六月才开始转动法轮，为什么《出曜经》、《方等大庄严经》里说过了七七天，《因果经》、《法华经》里说过了三七天，《智度论》里说过了五十七天佛祖才开始说法？《方等大庄严经》里说佛祖观了二十七天，经行了二十七天，《因果经》里说佛祖观察树木过了十七天，《法华经》里说佛祖观察树木经行，没有说具体的天数。《四分律》里说过了六七天，《五分律》里说过了八七天，《毗婆沙论》里说过了四月。还有经书里说过了半年，《十二由延经》里说过了整整一年？

这个问题，古时候的经律论师都说是因为见闻不同。意思是说：佛祖在世的时候，根据众生的根机和威德不同，有的众生见到佛祖过了很多天之后才开始转动法轮，有的众生见到佛祖过了很少天之后就开始转动法轮。

现在仔细分析一下，情况并非如此。佛祖成道，有八个阶段，分别是示父母、示妻子、示生日、示出家、示成道，还有为五比丘转动法轮，大小乘的说理都一致，至于经行、远近、观察树木等事情，可能有所不同，因为佛祖的神境力量和入定状态，这些事情很难知道。

有人问：你怎么知道的？

我简单说五个例子：

第一，时间点不同。《四分律》里说的六七天，是指佛祖得到解脱快乐的时候。《法华经》里说的三七天，是指佛祖思考佛法的时候。《出曜经》、《庄严经》里说的七七天，《五分律》里说的八七天，都是指佛祖思考佛法的时候。《智度论》里说的五十七天，是指梵天邀请佛祖说法。《毗婆沙论》里说的四月，是指佛祖调伏五比丘根机的时候。有的经书里说过了半年，是因为佛祖成道是在六月。《十二由延经》里说过了整整一年，是因为佛祖成道是在夏天，律藏和《受岁经》里都把夏天算作一年。

第二，不同版本前后内容的详略不同。律藏前部分内容比较详细，后面内容比较简略，前面分别说了得到解脱快乐、思考佛法的时间，后面就简略地没有说四月调伏根机的事情。《毗婆沙论》前面简略地没有说梵天邀请佛祖说法，后面就详细地说了四月调伏根机的事情。从这两段内容可以互相印证，就知道佛祖成道过了六月，才开始说法。

第三，出生日期等都是一样的。佛祖成道有八个阶段，父母、妻子、出生日期、出家、成道等日期，经书里都说是一样的，为什么给五比丘转动法轮的日期会有这么大的差异？所以可以知道，根本上是一样的，只是传授的时候有详略之分，也有错误。

第四，同一部经书前后内容有所不同。《毗婆沙论》卷一百八十二说，佛祖在菩提树下经过三十四心证得无上菩提，用佛眼遍观一切世界，谁应该第一个听到我的正法？就像前面引用的内容一样。根据这个内容，佛祖成道之后就观察众生的根机，中间省略了得到解脱快乐、思考佛法、梵天邀请等事情，难道这些事情不存在吗？所以可以知道，这些经书里缺失的内容只是简略而已。

有人说，《毗婆沙论》的见闻不同，佛祖成道之后就观察众生的根机，为什么《毗婆沙论》下面接着说：第一个听到佛法的人。佛祖成道之后，如果再过五十七天，有剩余寿命的人就应该可以听到佛法。这就是说，佛祖成道之后到观察根机的时候，一共过了五十七天，和《智度论》里说的一样。

《智度论》第一卷说：那时候菩萨舍弃苦行的地方，来到菩提树下，坐在金刚座上，降伏了魔众，就证得无上菩提。这时候梵天王等都来到佛祖面前，劝请世尊开始转动法轮。根据这段内容，佛祖还没有吃乳糜，就已经得到解脱快乐、思考佛法了。佛祖成道之后，梵天就来邀请他说法。

如果说只有《智度论》的见闻不同，所以才说不存在，为什么第八卷里又说：释迦牟尼佛得道之后，五十七天难道没有说法吗？那时候梵天王等就来邀请他说法。这些经文里都有一些缺失，就像第一卷里简略了内容一样，不是因为见闻不同。

第五，传译错误。比如宋代版本的《药师经》里说善信菩萨有二十四条戒律，唐代和隋代版本的《药师经》里说菩萨有四百条戒律。《正法华经》里说六根各有千二百种功德，《妙法华经》里说三根各有千二百种功德，还有三根各有八百种功德。其他的不同之处，无法统一，都是类似的情况。根本上是一样的，只是传授的时候不同而已。}%
@{二、學行次第者，一切萬行以聞法近善知識為初。《涅槃》二十五云一切眾生以聽法因緣，得近大涅槃。一切眾生以聽法故，則具信根。得信根故，樂行布施、戒、忍、精進、禪定、智慧，得須隨洹果乃至佛果。是故當知，得諸善法皆是聽法因緣力故。又云信心因于聽法，聽法因于信心。如是二法亦因亦因因，亦果亦果果。又《正理》五十八云初業地中所習行儀極為繁廣，欲通解者，當於眾生所集觀行諸論中求。以要言之，初修行者應於解脫具深意樂，觀涅槃德、背生死過。先應方便親近善友，善友能為眾行本故。具聞等力，得善友名譬如良醫。乃至廣說。又四預流支，一親近善友、二聽聞正法、三如理作意、四法隨法行。如是等文諸經皆有，聞而不信，猶勝不聞。故《法華》云時若法眾聞不輕言：汝當作佛。雖謗不信，隨於地獄。以是因緣，值無量佛，後遇不輕皆發大心。就三乘法中，皆須先學小乘有教，後乃可學大乘空教。所以得知，有多文證故。一、《十輪經》第六云善男子！若諸眾生，於聲聞乘法、獨覺乘法，未作劬勞正勤修學。如是眾生根機下劣、精進微少，若有為說微妙甚深大乘正法，說聽二人俱獲大罪，亦為違逆一切諸佛。所以者何？若諸眾生，於聲聞乘、獨覺乘法未作劬勞，乃至而聽受大乘正法。如是眾生實是愚癡，自謂聰叡。乃至如是眾生所有罪報，皆為未求聽習聲聞、獨覺乘法，先求聽習大乘正法。如是愚癡斷滅論者下劣人身尚難可得，說當能成賢聖法器。乃至如是眾生所有過失，皆由未學聲聞、獨覺乘法，先入大乘。二、《解深密》第二云我為未種善根、未清淨障、未成就相續、未多修勝解、未積習福德智慧二種資糧，依生死自性定說諸法。彼聞隨分解了無常無恒等，令種善根等。此指第一時小乘教已。若已種善根，乃至已積習福德智慧資糧等，又依三種無自性性，說一切法皆無自性，依相無自性性等說一切法無生滅等。此指第二時大乘教也。又下文云若有眾生已積習上品善根，乃至上品福德智慧二種資糧，聞我善說無生滅等法中，信是佛說，善知取捨，即能速證無上菩提。若修下品五事，聞我此說，信是佛說，得無量功德。生自見取，謂一切法皆無生無滅，本來寂靜自性涅槃等。生自見取故，退失無量智慧。若不修五事，聞我此說，生大業障，誹謗不信。准此經文，由聞有教修行五事，由有五事能信大乘。若不修五事即謗不信，故知亦定須先學小乘、後學大乘，由斯諸佛出世先說小乘、後說大乘。三、《大般若》四百六十五〈遍學品〉云善現！若不遍學聲聞乘法、獨覺乘法，終不能得菩薩見道。四、《涅槃經》云譬如長者唯有一子，幼小未堪，恩教半字，後漸長大方教滿字。五、《菩薩戒本》云菩薩受學菩薩戒者，若學小不學大，是犯、非染污；學大不學小，是犯亦染污。六、《法華經》、《大智度論》、《四分律》等，皆云眾生不堪聞大乘故，不及默然入於涅槃。因梵天王請，先說小乘。准此等文，故知欲學大法須先學小乘法也。今詳，經說先學小乘後學大乘，略有四意：一、大乘深妙難信，即生謗故。《法華經》云若但讚佛乘，眾生沒在苦，謗法不信故，墮於三惡道。二、生斷滅見故。《十輪經》云若諸眾生於聲聞乘、獨覺法乘，未作劬勞正勤修學，根機未熟、根機下劣、精進微少，而便聽受微妙深甚大乘正法。如是眾生實是愚癡，自謂聰叡，陷斷滅邊，墮顛狂想，執無因論。三、不學小乘唯學大乘。自謂學大乘者，於聲聞乘若人及法輕毀誹謗，招大苦報。故《十輪》云或小聽受無上乘法，便於諸佛共所護持聲聞乘法、獨覺乘法，誹謗毀呰、障蔽隱沒不令流布，為求名利唱如是言：我是大乘、是大乘黨，唯樂聽習受持大乘，不樂聲聞、獨覺乘法，亦不親近學二乘人。如是詐稱大乘人等，由自愚癡憍慢勢力，乃至修學二乘法人誹謗毀辱令無威勢。又云若於三乘隨輕毀一品至一頌，不應親近或與交遊、或共住止、或同事業；若有親近或與交遊，及共住止、或同事業，俱定當墮無間地獄，乃至受大苦惱難有出期。何以故？善男子！我於過去修菩薩行，精勤求證無上智時，或為求請聲聞乘法下至一頌，乃至棄捨自身手足、血肉皮骨、頭目髓腦(餘二亦爾)。四、若不先學有教精習善根等，即當多諸障難不能信解。問曰：若爾，何故諸大乘經，多分毀學小乘，讚學大乘是究竟行？答：《十輪經》自會釋云是故三乘皆應修學，不應憍傲妄號大乘，謗毀聲聞、獨覺乘法。我先唯為大乘法器堅修行者說如是言，唯修大乘法能得究竟。是故今昔說不相違。《梵網經》等皆准此會釋。若爾，豈無大乘種姓，不假積習、唯聞大乘而能信解？答：三乘種姓要因先習善根，無有法爾本性三乘差別。故《優婆塞戒經》第一云不以性故名為菩薩。眾生有界名為欲心，心如是欲善業因緣、發菩提心，名菩薩姓。如是等文非唯一二。又小乘法有二：一小乘法，謂說有教苦、空、無常及緣起等。二者發小乘心，此說依其有教積習善根，方能信大；不說先發二乘心，後方學大乘。不發二乘心發大乘心者，雖學小乘，不名不定，名菩薩性。今應反難。若爾，不因遇緣積習善根方能信大，遇說而能生其信者，先佛應已度盡，何為至今猶有般涅槃性者墮三惡道？而論中說地獄成就三無漏根？問：有立云若有法爾涅槃種姓及一乘根機等，即有異相，謂性自然於厭生死、愛樂涅槃，薄小煩惱，不行麁惡斷善根等。廣翻無性之相，此說為是為非？答：此說非也。問：所以得知？答：違理、教故。言違理者，無始已來能厭生死、愛樂涅槃，薄少煩惱、不行麁惡，漸漸熏修，並應先已般涅槃界，時無始故。因行《莊嚴論》說一向行惡並斷善根，善因不具，名時邊無性。今猶有也。又若有本性即有印相者，普斷善根一向行惡，與無種姓相有何別，而知是菩薩及一乘人？言違文者，《善戒經》、《瑜伽論》、《地持》等言菩薩細性無因而得，共許此是菩薩本性。經論之中唯有二印相：一細性印相、二具二性相。細性印相唯佛能知，如何凡夫輒說相別，具二種性有六印相，一切眾生知。凡可知相非本相，如何有相可知是本性相？又《瓔珞經》云善財王子等，六住已前退斷善根，墮無間獄，無惡不造。此等何相知是菩薩？又《唯識論》等，皆云《瑜伽》五十二真如所緣緣種，是菩薩本性。《瑜伽論》云一切皆有真如所緣緣。以皆有故，就障分性。因既平等，相云何異？故知就人說相有無不同，定非本性。若言法爾無性有相可知，除〈聲聞地〉，有何文證？今時能信大乘法者，皆是先世曾種善根。故《般若》云若於此經生一念淨信者，當知是人不於一佛二佛、三四五佛所種諸善根，已於無量千萬佛所種諸善根。唯上所明，此論彼機通其五性，一切萬行之根本故。}@
%{修行要按照一定的顺序，所有修行方法中，以听闻佛法、亲近善知识为第一步。《涅槃经》卷二十五说：一切众生因为听闻佛法的因缘，才能接近大涅槃。一切众生因为听闻佛法，就会具备信根。具备信根之后，就会乐于修行布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧，最终能够获得须陀洹果，乃至佛果。所以应该知道，得到一切善法，都是因为听闻佛法的因缘力。

佛经里还说：信心源于听闻佛法，听闻佛法源于信心。这两个法，既是因又是果，既是因又是因的因，既是果又是果的果。

《正理经》卷五十八说：初业地中所修行的仪轨非常繁多，想要通达理解的人，应该在众生所集的观行诸论中寻找。简单来说，初学者应该对解脱具足深意乐，观察涅槃的功德，背离生死的过失。首先应该方便地亲近善友，善友能够成为众行之本。具备听闻佛法等力量，得到善友，就好比得到良医。等等，佛经里还有很多类似的描述。

四预流支，分别是：亲近善友、听闻正法、如理作意、法随法行。诸经里都有类似的描述。听闻佛法而不相信，也比不听闻要好。

《法华经》里说：当时法众听到佛祖说“汝当作佛”的时候，不要轻视这些话。即使诽谤不相信，也要随顺于地狱。因为这个因缘，遇到无量佛，后来遇到不轻，都会发大心。

在三乘法中，都需要先学习小乘有教，然后才能学习大乘空教。所以可以知道，有很多经文证明了这一点。

第一，《十轮经》卷六说：善男子！如果有的众生，在声闻乘法、独觉乘法上，没有勤劳修行。这样的众生根机下劣、精进很少，如果有谁给他们讲微妙深甚的大乘正法，讲法的人和听法的人都会犯大罪，也是违逆一切诸佛。为什么呢？如果有的众生，在声闻乘、独觉乘法上没有勤劳修行，就听闻大乘正法。这样的众生实际上是愚痴，自以为聪明。乃至这样的众生所受的罪报，都是因为没有先听闻学习声闻、独觉乘法，就先听闻学习大乘正法。这样的愚痴断灭论者，下劣的人身都很难得到，还说能够成为贤圣法器。乃至这样的众生所犯的过失，都是因为没有学习声闻、独觉乘法，就先进入大乘。

第二，《解深密经》卷二说：我为了那些没有种下善根、没有清净业障、没有成就相续、没有多修胜解、没有积习福德智慧两种资粮的人，依生死自性定说诸法。他们听到之后，随分解了无常无恒等，令种善根等。这指的是第一阶段的小乘教。如果已经种下善根，乃至已经积习福德智慧资粮等，又依三种无自性性，说一切法皆无自性，依相无自性性等说一切法无生灭等。这指的是第二阶段的大乘教。

经文下面又说：如果有的众生已经积习上品善根，乃至上品福德智慧两种资粮，听到我善说无生灭等法中，相信是佛祖所说，善于取舍，就能快速证得无上菩提。如果修习下品五事，听到我所说，相信是佛祖所说，就能得到无量功德。生起自见取，认为一切法皆无生无灭，本来寂静自性涅槃等。生起自见取，就会失去无量智慧。如果不修习五事，听到我所说，就会生起大业障，诽谤不相信。

根据这段经文，因为听闻有教修行五事，因为有五事才能相信大乘。如果不修习五事，就会诽谤不相信，所以可以知道，一定要先学习小乘，然后才能学习大乘，因为所有佛出世的时候，都是先说小乘，然后才说大乘。

第三，《大般若经》卷四百六十五《遍学品》说：善现！如果不遍学声闻乘法、独觉乘法，最终不能得到菩萨见道。

第四，《涅槃经》说：譬如长者只有一个儿子，年幼的时候，还不能承受教诲，只教他半句话，后来逐渐长大，就教他完整的道理。

第五，《菩萨戒本》说：菩萨受学菩萨戒，如果学习小乘而不学习大乘，是犯戒，不是染污；如果学习大乘而不学习小乘，是犯戒，也是染污。

第六，《法华经》、《大智度论》、《四分律》等经书，都说众生不能承受大乘法，所以没有直接进入涅槃。因为梵天王邀请佛祖说法，所以佛祖先说小乘。根据这些经文，可以知道，想要学习大法，必须先学习小乘法。

现在仔细分析一下，经书里说先学习小乘，然后学习大乘，大概有四个意思：

第一，大乘法深妙难信，容易生起诽谤。《法华经》说：如果只赞叹佛乘，众生就会沉溺于苦海，因为诽谤佛法不相信，就会堕落到三恶道。

第二，容易生起断灭见。《十轮经》说：如果有的众生，在声闻乘、独觉法乘上，没有勤劳修行，根机没有成熟、根机下劣、精进很少，就听闻微妙深甚的大乘正法。这样的众生实际上是愚痴，自以为聪明，就会陷入断灭边，堕落到颠狂的妄想，执着无因论。

第三，不学习小乘，只学习大乘。自以为学习大乘的人，就会轻视声闻乘的人和法，诽谤毁辱，招致大苦报。《十轮经》说：有的众生，稍微听闻了无上乘法，就诽谤毁辱、遮蔽隐藏声闻乘法、独觉乘法，不让他们流传，为了名利，就说：我是大乘，是大乘的成员，只喜欢听闻学习、受持大乘，不喜欢声闻、独觉乘法，也不亲近学习二乘人。这样的假冒大乘的人，因为自己愚痴憍慢势力，乃至诽谤毁辱修学二乘法的人，让他们没有威势。

经文又说：如果在三乘中，随便轻视毁辱一法一颂，就不应该亲近他们，或者和他们交游、或者和他们住在一起、或者和他们一起做事；如果有谁亲近他们，或者和他们交游，或者和他们住在一起、或者和他们一起做事，都会堕落到无间地狱，乃至遭受大苦恼，很难有出期。为什么呢？善男子！我在过去修菩萨行，精勤求证无上智慧的时候，为了求请声闻乘法，即使只有一颂，也舍弃自己的手足、血肉皮骨、头目髓脑(其他的也一样) 。

第四，如果不先学习有教，精习善根等，就会有很多障碍，不能信解。

有人问：既然如此，为什么很多大乘经书，都贬低学习小乘，赞叹学习大乘是究竟行？

《十轮经》自己会解释说：所以三乘都应该修学，不应该憍慢妄号大乘，诽谤毁辱声闻、独觉乘法。我以前只为大乘法器坚固修行的人说这些话，只有修大乘法才能得到究竟。所以，过去和现在所说并不矛盾。《梵网经》等经书也都是按照这个意思解释的。

既然如此，难道就没有大乘种姓，不假积习、只听闻大乘就能信解吗？

三种姓都要先积习善根，没有天生就有的三乘差别。《优婆塞戒经》第一卷说：不因为本性就叫做菩萨。众生有界叫做欲心，心如是欲善业因缘、发菩提心，叫做菩萨姓。类似的经文不止一两处。

小乘法有两种：

第一，小乘法，是指说有教苦、空、无常及缘起等。

第二，发小乘心，这种说法，要依其有教积习善根，才能相信大乘；不说是先发二乘心，然后才学习大乘。不发二乘心发大乘心的人，虽然学习小乘，不能确定，叫做菩萨性。

现在应该反驳一下。既然不是因为遇到因缘积习善根才能相信大乘，而是遇到佛法就能生起信心的人，那么以前的佛祖应该已经度尽一切众生，为什么到现在还有般涅槃性的人堕落到三恶道？而论书中说地狱也能成就三无漏根？

有人说：如果有天生就有的涅槃种姓和一乘根机等，就会有不同的相，叫做性自然厌恶生死、喜爱涅槃，烦恼轻微，不造恶业，不断善根等。广泛地翻转无性的相，这种说法是对还是错？

这种说法是错误的。

有人问：你怎么知道的？

因为违背道理和教义。

违背道理，是因为从无始以来，能厌恶生死、喜爱涅槃，烦恼轻微、不造恶业，渐渐地熏修，应该早就已经般涅槃了，时间是无始的。因为《庄严论》说，一直造恶业，并且断善根，善因不具足，叫做时边无性。现在还有这种人，就说明这种说法是错误的。

如果说有本性，就会有印相，那么普遍断善根，一直造恶业，和没有种姓的相有什么区别，怎么知道是菩萨和一乘人？

违背教义，是因为《善戒经》、《瑜伽论》、《地持论》等经书都说是菩萨的细性无因而得，都承认这是菩萨的本性。经论中只有两种印相：一种是细性印相，另一种是具二种性相。细性印相只有佛祖才能知道，凡夫怎么能够随便说出不同的相？具二种性有六种印相，一切众生都知道。凡夫能够知道的相不是本性相，怎么会有相可以知道是本性相？

《瓔珞经》说：善财王子等，在六住之前退失善根，堕落到无间地狱，没有恶事不做。这些人的相，怎么知道是菩萨？

《唯识论》等经书都说，《瑜伽论》卷五十二真如所缘缘种，是菩萨的本性。《瑜伽论》说：一切都有真如所缘缘。因为一切都有，所以就障碍分性。因为本来就平等，相又有什么不同？所以可以知道，就人来说，有相和无相有所不同，一定不是本性。

如果说天生就有的无性有相可以知道，除了《声闻地》，还有什么经文证明？

现在能够相信大乘法的人，都是前世种下了善根。《般若经》说：如果对这部经书生起一念净信的人，应该知道这个人，不只在一佛二佛、三四五佛那里种下了善根，已经在了无量千万佛那里种下了善根。

以上所说明的，就是这个论书针对那些根机，通达其五性，一切万行的根本。}%
@{三、教起因緣者，就中有五：一、一切教起緣；二、三乘教起緣；三、空有教起緣；四、三藏教起緣；五、此論教起緣。}@
%{第三，讲讲佛教教义产生的缘由，主要有五个方面：第一，一切教义的缘由；第二，三乘教义的缘由；第三，空有教义的缘由；第四，三藏教义的缘由；第五，这部论著的缘由。}%

@{一、一切教起緣者，一切諸佛因中發願，皆為度脫一切眾生令得成佛。三無數劫行菩薩行，證大菩提，不為眾生生人天中取小果故，求大菩提，行多苦行。故《法華經》云唯以一大事因緣故出現於世，謂以佛之知見開示悟入一切眾生。又《般若論》發大菩提有四心，謂廣大、第一、常、其心不顛倒。廣大、第一者，欲令一切眾生得無餘涅槃。無餘涅槃者，簡異小乘涅槃也。一切大乘，經意皆同。《智論》云有三乘道及人天道，菩薩法應引道眾生於大乘道中，不住大道者著二乘中，不住涅槃者著人天福樂中，作涅槃因。《大般若經》、《法華》意亦同也。准上所引經論文意，一切菩薩行菩薩行，演說三學、三乘、三藏皆為佛乘。}@
%{第一，一切教义的缘由，就是说所有佛陀在成佛之前发愿，都是为了度化一切众生，让他们最终都能成佛。他们经历了三无量劫，修持菩萨行，最终证得大菩提，并不是为了让众生在人天中获得一些小果报，而是为了追求大菩提，所以他们经历了各种苦行。因此，《法华经》说，佛陀只因一大事因缘才出现在世间，那就是用佛陀的智慧和见地，来引导众生开悟，让他们最终都能证得佛果。另外，《般若论》也说，发大菩提有四种心，分别是广大、第一、常、其心不颠倒。广大、第一，就是希望让一切众生都获得无余涅槃。无余涅槃，就是与小乘涅槃相比，更加圆满的涅槃。所有的大乘经论，意思都一样。《智论》说，有三种乘道，还有人天道，菩萨的法应该引导众生进入大乘道中，如果不能坚持大乘道，就会落入二乘中，如果不能坚持涅槃，就会落入人天福乐中，仅仅成为涅槃的因。而《大般若经》和《法华经》的意思也是一样的。根据以上引用的经论的含义，所有菩萨修菩萨行，讲三学、三乘、三藏，都是为了最终成就佛道。}%

@{二、三乘教起緣者，就中有二：一正、二兼。正者，謂為求聲聞乘者轉四諦法輪，求緣覺者說十二因緣，求大乘者說六波羅蜜。兼者，說三乘法通為三乘人。諸論中說總別念住加行位中聲聞乘人，亦修三義觀緣起及七處善、四十四智、七十七智等。故《大般若．遍學品》云三乘見道已前皆須遍學。故知四諦、十二緣、六波羅蜜等，通為三乘說也。}@
%{第二，三乘教义的缘由，可以分为两种：一种是正说，一种是兼说。正说，就是专门针对不同的乘位，比如，为了让声闻乘的人修学，就转四谛法轮；为了让缘觉乘的人修学，就讲十二因缘；为了让大乘的人修学，就讲六波罗蜜。兼说，就是说三乘的法，都可以通用于三乘的人。很多论著中都说过，在总别念住加行位中，声闻乘的人也修三义观缘起，还有七处善、四十四智、七十七智等等。因此，《大般若经·遍学品》说，三乘见道之前，都要学习所有佛法。所以，四谛、十二因缘、六波罗蜜等等，都是通用于三乘的教义。}%

@{三、空有教起緣者，說有教為未種善根、未清淨障、未成就相續、未多修勝解、未積集福德智慧資糧，說諸法有性、有生有滅是不安穩等，種善根乃至令積集福德智慧二種資糧。若已種善根乃至已積集福德智慧二種資糧者，佛又依三無性說一切法皆無自性，謂相無自性性、生無自性性、勝義無自性性。又依相無自性性、勝義無自性性，說一切無生無滅，本來寂靜自性涅槃。又為發趣聲聞乘者轉四諦法輪，即是有教為聲聞說。唯為發趣修大乘者，說一切法皆無自性無生無滅，本來寂靜自性涅槃。此則唯發趣大乘者說其空教，此就顯相；理實說有通為三乘，說空亦通三乘，三乘定性聞般若者皆證自乘無漏地故。}@
%{第三，空有教义的缘由，就是说，对于那些没有种下善根、没有清净业障、没有成就相续、没有精进修持胜解、没有积累福德智慧资粮的人，就讲“有”的教义，说诸法有自性，有生有灭，是不安稳的等等，以此来引导他们种下善根，最终积累福德智慧两种资粮。如果已经种下善根，并且已经积累了福德智慧两种资粮，佛陀就会根据三无性，说一切法都没有自性，即相无自性性、生无自性性、胜义无自性性。然后，根据相无自性性、胜义无自性性，说一切法无生无灭，本来寂静，自性就是涅槃。为了引导声闻乘的人修学，佛陀就转四谛法轮，这就是“有”的教义，是专门为声闻乘说的。而为了引导大乘的人修学，佛陀就说一切法都没有自性，无生无灭，本来寂静，自性就是涅槃。这就是专门针对大乘的人，讲“空”的教义，这是从显相方面来说。从理实方面来说，“有”的教义可以通用于三乘，而“空”的教义也可以通用于三乘，因为三乘中坚定修学般若的人，最终都能证得自己乘位的无漏境界。}%

@{四、三藏教起緣者，說素呾纜藏，依力等流：一為眾生得增上心學論道故、二為眾生種種雜說故、三令諸眾生種善根故、四為未入正法令入正法故。說毘奈耶藏，依悲等流：一為眾生得增上戒學論道故、二為眾生說諸學處故、三為已種善根者令相續成就故、四令入正法者令受持學處故。說阿毘達磨藏，依無畏等流：一依增上慧學論道故、二分別諸法自共相故、三為已成就者令得正解脫故、四為已受持學處通達諸法真實相故。問：素呾纜中有毘奈耶等，毘奈耶中有阿毘達磨等，阿毘達磨中有素呾纜等，此則三藏無有差別。答：《婆沙》一說從勝立名。此經律論中雖一部內兼明三藏，然說就多分立藏名。二即從所明立三藏名，此謂三藏不全分部，隨所明義，即依彼文立三藏別。問：何故弟子唯造對法，不造素呾纜藏及毘奈耶藏耶？答：素呾纜藏次第所顯，謂素呾纜中應求次第，何故世尊此品無間宣說彼品等？此隨當時機宜次第，佛為教主，佛在世時承佛神力。如此說者，亦同得名經。佛滅度後，弟子不可自造經也。毘奈耶藏緣起所顯，謂毘奈耶中應求緣起。世尊依何緣起制立彼彼學處？制立學處唯在於佛，不在弟子。雖亦有別教誡學徒，然不名為毘奈耶藏。阿毘達磨應求諸法真實性相，不應求彼次第緣起，或前或後、或無緣起說，俱無過失。唯此弟子釋佛所說幽隱法性故，亦得名阿毘達磨。故弟子所制得名對法，非經、律也。然有弟子釋經及律，皆名為論，不名經、律。唯此弟子造論釋佛三藏。}@
%{第四，三藏教义的缘由，就是说，关于经藏，是依力等流，主要有四个目的：第一，为了让众生能够精进修学佛法，从而获得更高的智慧；第二，为了解决众生各种各样的疑惑；第三，为了让所有众生种下善根；第四，为了让那些还没有进入正法的人，能够进入正法。关于律藏，是依悲等流，主要有四个目的：第一，为了让众生能够精进修学戒律，从而获得更高的智慧；第二，为了告诉众生各种戒律；第三，为了让那些已经种下善根的人，能够保持修行，最终成就佛果；第四，为了让那些已经进入正法的人，能够受持戒律，从而获得更高的智慧。关于论藏，是依无畏等流，主要有四个目的：第一，为了让众生能够精进修学智慧，从而获得更高的智慧；第二，为了详细分析各种法的自相和共相；第三，为了让那些已经成就的人，能够获得真正的解脱；第四，为了让那些已经受持戒律，并且通达诸法真实相的人，能够获得更高的智慧。有人问：经藏中包含了律藏的内容，律藏中包含了论藏的内容，论藏中也包含了经藏的内容，那么三藏之间就没有区别了吗？回答：《婆沙论》中说，可以从胜义方面来立名。虽然一部经律论中，可能兼顾了三藏的内容，但是从大部分来说，还是分别立三藏名。第二，也可以从所明的内容来立三藏名，也就是说，三藏并不是完全分开的部分，而是根据所阐述的内容，来分别立三藏名。有人问：为什么弟子们只造对法，不造经藏和律藏呢？回答：经藏的次第所显，就是说经藏中应该讲求次第，为什么世尊在讲这一品的时候，没有间断地宣说其他品呢？这是根据当时的情况和次第，佛陀是教主，佛陀在世的时候，弟子们承蒙佛陀神力。这样说的人，也同样可以被称为经。佛陀灭度之后，弟子们不能自己造经。律藏的缘起所显，就是说律藏中应该讲求缘起。世尊是根据什么缘起制定的这些戒律呢？制定戒律只有佛陀才能做，弟子们不能做。虽然弟子们也会教导学生，但是不能被称为律藏。论藏应该阐述诸法真实的性相，不应该讲求次第和缘起，无论讲在前面还是后面，或者没有缘起地说，都没有错误。只有弟子们解释佛陀所讲的幽隐法性，才能被称为论藏。所以，弟子们所制定的，只能被称为对法，不能被称为经或律。但是，有弟子解释经和律，都被称为论，不能被称为经或律。只有弟子们造论解释佛陀三藏。}%
@{五、此論緣起者，世親菩薩，健馱羅國人也。先於一切有部出家，因即受持彼部三藏。後學經部，將為當理，於有部義時懷取捨。菩薩更欲往迦濕彌羅國，研檄有部考定是非，恐彼諸師情懷忌憚，遂改本名潛往尋究。時經四載，有部三藏文義無遺，數以經部異義難破有宗。時有羅漢名塞建陀，唐言悟入，即是眾賢之本師也。此阿羅漢頻被詰問，怪其神異，遂入定觀，知是世親。密告之曰：此部眾中有未離欲者，恐當致害。長老！可速還本國耳。因即歸還，制此論頌，使人齎往迦濕彌羅國。時彼國王及諸僧眾聞皆歡喜，嚴幢幡等出境而迎，摽頌於香象，前後引從，至國尋讀。咸誦世親弘我宗義。時彼悟入告眾言白：此非專弘有部宗也。頌置傳說，似為不信。如其不爾，請釋即知。於是國王及諸僧眾發使往請。菩薩奉珠珍，論主受請為釋本文，凡八千頌，還使寄往。果如悟入之所言也。世親論主意無朋執，依第一時制造此論，同第一時。依第二時造《般若論》說諸法皆空，同第二時意。依第三時釋《攝論》等，旨趣同其《解深密》意。依第四時述《法華論》。明二乘無滅。與前三教別。依《如來藏》、《無上依經》等諸大乘經述《佛性論》，會經中說一分決定無涅槃法，以為不了。依《涅槃經》造《涅槃論》云《法華》前經總為一教，云以生死度眾生為船。《法華經》為一教，以萬行為船。《涅槃經》為一教，以無生滅為船。依前後教述六種論，隨經義別而無朋執。此論既依四諦，旨歸同於初說。三乘實滅，識唯有六，心外有境。就初法輪分二十部，此論多據《婆沙》以制頌，長行中唯以理勝為宗，非偏一部，然於中間多以經量為正義也。又正理破此名《俱舍雹》，眾賢論師欲定宗趣，菩薩能仁避而不對。眾賢寄盡謝過，并附《俱舍雹》屈菩薩，評定云：若其無理，請便火焚。若有行當，願為流傳。論主披檢將為有理，改《俱舍雹》名《順正理》。准此，菩薩豈有偏執？故知此中理長為是，非定一宗。}@
%{这个论点是怎么来的呢？世亲菩萨，是健驮罗国人。他一开始在一切有部出家，就接受了这个部派的三藏经典。后来他学习经部，想要弄明白道理，对一切有部的教义产生了犹豫。菩萨想要去迦湿弥罗国，深入研究一切有部，辨别是非，但担心那些老师会忌讳他，就改了名字偷偷地去学习。他学习了四年，对一切有部三藏经典的文义都了如指掌，却发现很多经部的不同观点很难反驳一切有部的教义。当时有一个罗汉叫塞建陀，汉语翻译成悟入，他是很多高僧的老师。这个阿罗汉经常被问到奇怪的问题，觉得很奇怪，就入定观察，发现是世亲。他秘密地告诉世亲说：这个部派里有一些人还没有断除欲望，可能会对你造成伤害。长者！你快回自己的国家吧。于是世亲就回到了自己的国家，写了这个论点的颂文，派人带到迦湿弥罗国。当时那个国家的国王和僧众听到这个消息都很高兴，举着旗帜等等出城迎接，把颂文放在香象上，前后簇拥着，来到国家后就开始阅读。大家都赞颂世亲弘扬我宗的教义。当时悟入告诉大家说：这个论点不是专门弘扬一切有部教义的。颂文放在那里，好像没有人相信。如果不信，请解释一下就知道。于是国王和僧众派人去请世亲。菩萨带着珍宝，论主接受邀请解释了这个论点的文本，一共八千颂，派人送了回去。果然和悟入所说的一样。世亲论主的观点没有偏执，他根据第一时期的教义写了这个论点，和第一时期一致。根据第二时期写了《般若论》，说所有法都是空的，和第二时期的观点一致。根据第三时期解释《摄论》等等，旨趣和《解深密》的观点一致。根据第四时期写了《法华论》，说明二乘没有灭，和前三教不同。根据《如来藏》、《无上依经》等大乘经典写了《佛性论》，汇集了经文中说的一部分决定没有涅槃的法，认为不能理解。根据《涅槃经》写了《涅槃论》，说《法华》之前的经文都是一教，说以生死度众生为船。《法华经》是一教，以万行为船。《涅槃经》是一教，以无生灭为船。根据前后教义写了六种论，根据经文的不同观点而没有偏执。这个论点根据四谛，旨归和最初的说法一致。三乘实灭，识只有六，心外有境。从最初的法轮分二十部，这个论点主要根据《婆沙》来写颂文，长文中只以理胜为宗，不偏袒任何一部，但是中间很多地方以经量为正义。还有正理破斥这个论点的，叫做《俱舍雹》，很多高僧想要确定宗旨，菩萨仁慈地避而不答。很多高僧寄信道歉，并附上《俱舍雹》，向菩萨屈服，评定说：如果这个论点没有道理，请火烧掉。如果有道理，请流传下去。论主仔细检查后发现是有道理的，就把《俱舍雹》改名为《顺正理》。根据这个，菩萨怎么会偏执呢？所以知道这个论点中道理是长久的，不是固定的一个宗派。}%

@{四、部執前後者、於中有二：一述部分前後、二述執義不同。}@
%{部派之间前后不同的，主要有两点：一是说部分的前后，二是说执义的不同。}%

@{一、述部分前後者，佛涅槃後一百年中，眾雖有四，法唯一宗。言四眾者，一龍象眾、二邊鄙眾、三多聞眾、四大德眾。至百餘年，因其四眾共議大天五事不同，分為兩部(五事者，一餘所誘、二無知、三猶豫、四他令入、五道因道故起。言二部者，一大眾部、二上座部也)。第二百年，大眾部義更經四破分為九部。先出三部(一一說部、二說出世部、三鷄胤部也)。次出一部(名多聞部)，次出一部(名說假部)。二百年滿，大眾部中有一師出，亦名大天，與彼部僧重評五義，因有乖諍，分為三部(一制多山部、二西山住部、三北山住部也)。流出八部，兼其本宗，總為九部(一大眾部、二一說部、三說出世部、四鷄胤部、五多聞部、六說假部、七制多山部、八西山住部、九北山住部也)。二百餘年，上座部義一味和合。至三百年初，分為二部(一說一切有部，亦名說因部；二本上座部，傳名雪山部)。次於一切有部流出一部(名犢子部)，次從犢子部流出四部(一法上部、二賢胄部、三正量部、四密林山部)。次後從說一切有部流出一部(名化地部)，次於化地部流出一部(名法藏部)。至三百年末，從說一切有部流出一部(名飲光部，亦名善歲部)。至四百年初，從說一切有部流出一部(名經量部，自稱我以慶喜為師)。如是上座部，本末重破成十一部(一說一切有部、二雪山部、三犢子部、四法上部、五賢胄部、六正量部、七密林山部、八化地部、九法藏部、十飲光部、十一經量部也)。}@
%{第一，说部分的前后。佛陀涅槃后一百年内，虽然有四众，但法义只有一个宗派。说四众，就是龙象众、边鄙众、多闻众、大德众。到了百余年，因为这四众共同议论大天五事不同，就分成了两部(五事分别是：一、余所诱，二、无知，三、犹豫，四、他令入，五、道因道故起。说两部，就是大众部和上座部) 。第二百年，大众部的教义又经过四次分裂，变成了九部。首先出现了三部(一、一說部，二、說出世部，三、鷄胤部) 。然后又出现一部(名为多闻部) ，接着又出现一部(名为说假部) 。二百年满，大众部中有一位老师出现，也叫大天，和那个部派的僧众再次评议五义，因为有争议，就分成了三部(一、制多山部，二、西山住部，三、北山住部) 。流传出八部，加上原来的宗派，一共九部(一大众部、二一說部、三說出世部、四鷄胤部、五多闻部、六說假部、七制多山部、八西山住部、九北山住部) 。二百余年，上座部的教义一直很和谐。到了三百年初，分成了两部(一、說一切有部，也叫說因部；二、本上座部，传名为雪山部) 。然后从一切有部中流传出一部(名为犊子部) ，接着从犊子部中流传出四部(一、法上部，二、贤胄部，三、正量部，四、密林山部) 。然后从說一切有部流传出一部(名为化地部) ，接着从化地部中流传出一部(名为法藏部) 。到了三百年末，从說一切有部流传出一部(名为饮光部，也叫善岁部) 。到了四百年初，从說一切有部流传出一部(名为经量部，自称我以庆喜为师) 。就这样上座部，本末多次分裂，形成了十一部(一、說一切有部、二、雪山部、三、犊子部、四、法上部、五、贤胄部、六、正量部、七、密林山部、八、化地部、九、法藏部、十、饮光部、十一、经量部) 。}%

@{二、述執義不同者，如是諸部，本宗末宗同義異義，今應略說。大眾部、一說部、說出世部、鷄胤部本宗同義者：一切如來無有漏法。諸如來語皆轉法輪。佛以一音說一切法。世尊所說無不如義。如來色身實無邊際。諸佛壽量亦無邊際。色無色界具六識身。五種色根肉團為體。在等引位有發語言。第八地中亦得久住。預流者有退義，阿羅漢無退義。無世間正見，無世間信根，無無記法。入正離生時可說斷一切結。諸預流者造一切惡，唯除無間。佛所說經皆是了義。無為有九，謂虛空、擇滅、非擇滅、四無色、緣起支性、聖道支性。都無中有。隨眠與心不相應，故纏與心相應。預流者亦得靜慮。四部末宗異義：有於一時二心俱起。道與煩惱容俱現前。業與與異熟有俱時轉。種即為芽。色根、大種有轉變義，心、心所法無轉變義。心遍於身，心隨依境卷舒可得。}@
%{第二，说执义的不同。这些部派，本宗和末宗的教义相同和不同的，现在应该简单地说一下。大众部、一說部、說出世部、鷄胤部本宗教义相同的地方是：一切如来都没有漏法。所有如来的语言都是转法轮。佛陀用一个声音说所有法。世尊所说没有不是道理的。如来的色身确实无边际。所有佛的寿命也无边际。色界和无色界都具有六识身。五种色根肉团为体。在等引位可以说话。第八地中也可以久住。预流者有退转的可能性，阿罗汉没有退转的可能性。没有世间正见，没有世间信根，没有无记法。进入正离生的时候可以断除一切结。所有预流者造一切恶，唯除无间。佛陀所说经文都是了义。无为法有九种，分别是虚空、择灭、非择灭、四无色、缘起支性、圣道支性。没有都无有。随眠和心不相应，所以缠和心相应。预流者也可以得静虑。这四部末宗教义不同的地方是：有时在一瞬间两个心同时起来。道和烦恼同时出现在眼前。业和异熟同时转。种子就是芽。色根、大种有变化的意义，心、心所法没有变化的意义。心遍布全身，心随着所依的境界伸缩可以得到。}%
@{說一切有部本宗同義：亦有天中修梵行者。佛慈悲等不緣有情，執有有情不得解脫。定無小法能從前世轉至後世。餘如常說。}@
%{说一切有部这个宗派认为：也有天界中修行梵行的。佛陀慈悲平等，不执着于有情众生，执着于有情众生便不能解脱。肯定没有微不足道的小法能够从前世转到后世。其他的都和往常所说的一样。}%

@{化地部本宗同義：過去、未來是無，現世、無為是有。於四聖諦一時現觀，見苦諦時然見諸諦。異生不行欲界貪、嗔。亦無天中住梵行者。無為有九，謂虛空、擇滅、非擇滅、不動、善法真如、不善法真如、無記法真如、八道支真如、九緣起真如。佛與二乘，皆同一道、同一解脫。}@
%{化地部这个宗派认为：过去、未来是无，现在、无为是有。在四圣谛中同时观察，看到苦谛的时候就能同时看到其他的谛。凡夫不执着于欲界的贪嗔。天界中也没有修行梵行的。无为法有九种，分别是：虚空、择灭、非择灭、不动、善法真如、不善法真如、无记法真如、八道支真如、九缘起真如。佛陀与二乘，都走同一条路、获得同样的解脱。}%

@{飲光部本宗同義：謂若法已斷已遍知則無，未斷未遍知即有。善惡業，果已熟則無，果未熟即有。諸有學有異熟果。}@
%{饮光部这个宗派认为：如果法已经断除了，已经遍知了，那么就没有了；如果还没有断除，还没有遍知，那么就还有。善恶业，果报已经成熟了，那么就没有了；果报还没有成熟，那么就还有。一切有学之人都有异熟果。}%

@{經量部本宗同義：謂說諸蘊有從前世轉至後世。異生位中亦有聖法。執有勝義補特迦羅。餘說亦同一切有部。}@
%{经量部这个宗派认为：说所有的蕴从前世转到后世。凡夫位中也有圣法。执着于胜义补特迦罗。其他的说法也和一切有部一样。}%

@{今詳諸部本宗同義，《宗輪論》具述差別；末宗異義多分不述，但云無量。本宗同義中，一切有部執有有情不得解脫，餘部多分指同有部。諸部中本宗同義，無說一切眾生悉有佛性。}@
%{现在详细地解释各个宗派的基本观点，《宗轮论》详细地阐述了他们的区别；末宗的异义大部分没有阐述，只说数量无量。在基本观点中，一切有部执着于有情众生不能解脱，其他的宗派大部分都指向和一切有部相同的观点。在各个宗派的基本观点中，没有说一切众生都有佛性。}%

@{《佛性論》云佛為小乘人說有眾生不住於性，永不般涅槃。於此生疑，起不信心。論自釋云分別部說，凡聖眾生皆從空出，以空為佛性。若依《毘曇》薩婆多等諸部中說，一切眾生無性得佛性，但有修得佛性。}@
%{《佛性论》说：佛陀为小乘人说有些众生不依止于佛性，永远不能涅槃。有些人对此产生怀疑，没有信心。论典自己解释说：分别部说，凡夫和圣人众生都从空性中出来，以空性作为佛性。如果根据《毗昙》萨婆多等各个宗派的说法，一切众生没有佛性而获得佛性，只是有修行才能获得佛性。}%

@{分別眾生凡有三種：一定無佛性，若永不得涅槃；二不定有無，若修即得，不修不得；三定有佛性，即三乘聖人。撿《宗輪論》，本宗部中無分別部，亦無有執有佛性宗。詳其旨趣，分別部者是末宗異計，立佛性者是末宗異義，分別部中不誦有部所引經故。而不全信，心生疑惑。}@
%{分别众生共有三种：一种是肯定没有佛性，永远不能涅槃；第二种是不确定有没有，如果修行就能获得，不修行就不能获得；第三种是肯定有佛性，就是三乘圣人。查看《宗轮论》，本宗部中没有分别部，也没有执着于有佛性的宗派。详细地分析他们的旨趣，分别部是末宗的异说，立佛性是末宗的异义，因为分别部中不诵读有部引用的经典。所以不能完全相信，就会产生疑惑。}%

@{一切有部以皆共許《阿含》等經，如來性力知種種界成立無性。分別說部復以四義求有佛性，有部即以五義重破：一、種種界可得故；二、無相眾生不可得故；三、同類譬喻不可得故，以有情為同類；四、異類譬喻不同故(以無情為異類也)；五現在無涅槃法不應理故。}@
%{一切有部都共同认可《阿含经》等经典，如来凭借自性力量，知道各种界都是无性的。分别说部又以四种理由来寻求佛性，有部就用五种理由来反驳：第一，各种界是可以获得的；第二，无相众生是不可以获得的；第三，同类比喻是不可以获得的，因为以有情众生作为同类；第四，异类比喻是不一样的，因为以无情众生作为异类；第五，现在没有涅槃法是不合理的。}%

@{以分別說部依小乘宗，意有佛性違越契經，於小乘中未說有故。《涅槃經》云九部經中無方等經，是故不說有佛性也。又云我於聲聞、緣覺經中，未說一闡提等悉有佛性。由此慈氏菩薩於〈聲聞地〉述有部等計破分別說部，以違經故。}@
%{因为分别说部依止小乘宗，认为有佛性违背了契经，因为小乘中没有说过有佛性。《涅槃经》说：九部经中没有方等经，所以不谈佛性。又说：我在声闻、缘觉经中，没有说过一阐提等众生都有佛性。由此，慈氏菩萨在《声闻地》中阐述了有部等宗派的观点，破斥了分别说部，因为违背了经典。}%

@{世親菩薩依《方等經》述《佛性論》，破小乘執品、破有部等計，順大乘故。後代讀《瑜伽》者，以〈聲聞地〉破有性故，《涅槃經》說一切眾生悉有佛性，是不了義，《佛性論》偽惑之甚也。而不知《瑜伽》於〈菩薩地〉後〈五識相應地〉，立一切眾生悉有佛因，即是真如所緣緣種，一切眾生平等有。}@
%{世亲菩萨依止《方等经》阐述了《佛性论》，破斥了小乘执着于品类、破斥了有部等宗派的观点，因为顺应了大乘。后代阅读《瑜伽师地论》的人，因为《声闻地》破斥了有佛性，就认为《涅槃经》说一切众生都有佛性是不了义，《佛性论》是伪造的、迷惑人的。而不知道《瑜伽师地论》在《菩萨地》之后《五识相응地》中，建立了所有众生都有佛因，就是真如所缘缘种，一切众生平等具有。}%

@{又與《涅槃》第一義空、佛性、一切諸佛阿耨菩提中道種子無差別也。又《涅槃》第一義空、佛性，亦名非空非不空，能與善法為種子故。有何差別也？}@
%{又和《涅槃经》中第一义空、佛性、一切诸佛阿耨菩提中道种子没有差别。又《涅槃经》中第一义空、佛性，也称为非空非不空，因为它能够与善法作为种子。有什么差别呢？}%

@{分別界品第一之一}@
%{分别界品第一之一}%

@{自下第五依文解釋。於中有三：一、釋品名；二、明次第；二、依文解釋。}@
%{从下面第五行开始，依文解释。这里面有三种：第一，解释品名；第二，说明次第；第三，依文解释。}%

@{一、釋品名者，性義、族義、持義名界。別義、類義、分義名品。此品多門，分別界故，由此故名〈分別界品〉。所以多門分別界者，蘊唯有為，處唯根境，界中具顯六根境識。若具依三門明有見等，文多繁廣。若分別蘊處，類釋於界，義即難知；若以有見就界分別，類釋蘊、處，義即易解，故就界門分別有見等。}@
%{第一，解释品名，性义、族义、持义称为界。别义、类义、分义称为品。这个品类很多，因为分别界，所以由此而命名为《分别界品》。所以有许多门分别界，因为蕴只有有为法，处只有根境，界中包括六根和境识。如果详细地依止三门来阐述有见等，文章就会很繁杂。如果分别蕴处，类推解释界，意思就难以理解；如果以有见来就界分别，类推解释蕴处，意思就容易理解，所以就从界门分别有见等。}%

@{第者，居也。一者，初也。此品居初，故云第一。}@
%{“第”是指居，即位置。 “一”是指初，即第一。这个品类居于第一位，所以称为第一。}%
@{二、明次第者，此論一部總有九品。前之八品，述自宗義釋本頌文，所以先明；後之一品、造釋時加、破外執故、所以後說。就八品中，初之二品通明漏、無漏，所以先明；後之六品別明漏、無漏，所以後說。前二品中，〈界品〉明諸法體，所以先明。〈根品〉明諸法用，所以後說。體是本故，故《正理論》名〈本事品〉。又對法論明蘊、處、界名本事分故。根是勝用，法差別故，故《正理論》名〈差別品〉。後之六品中，前之三品明有漏因果，後之三品明無漏因果。先厭後欣，前明有漏。就有漏中，世品是果，所以先明；業或是因，所以後說。業是近有差別因，故在惑先說；隨眠是遠無差別因，所以後說。又或為業因，故最後釋。厭果斷因先，因後。或果是苦諦，因是集諦。此舉大體，非剋性也，有部苦、集是一物故。無漏三品，賢聖是果，所以先明。如有漏中有情世間，聖無別器，故唯說人，不同有漏兼舉器果。智、定是因，所以後說。定因、智果，故先明智，亦可三品俱是道諦，滅諦文便，此品已明。或〈隨眠品〉末明斷是滅。上明有漏及無漏等，並據正釋及多分說，文便釋義非無交雜。}@
%{第二，讲讲这本书的顺序吧，整本书一共九部分。前面的八部分，都是解释佛法宗旨和原文的，所以先讲；最后一部分，是在解释的时候加上的，用来破除外道执迷的，所以最后说。在八部分中，最开始的两部分，通篇讲漏和无漏，所以先讲；后面的六部分，分别讲漏和无漏，所以最后说。前面的两部分中，《界品》讲的是万法的本质，所以先讲。《根品》讲的是万法的作用，所以后说。本质是根本，所以《正理论》把《界品》叫做《本事品》。另外，对照法论，蕴、处、界也被称为本事分。作用是胜用，法则有差别，所以《正理论》把《根品》叫做《差别品》。后面的六部分中，前面的三部分讲有漏因果，后面的三部分讲无漏因果。先厌恶后欢喜，前面讲有漏。在有漏中，世间品是果，所以先讲；业是因，所以后说。业是近因，有差别，所以放在惑前面讲；随眠是远因，没有差别，所以后说。也可以说随眠是业的因，所以最后解释。厌恶果，断除因，先讲因后讲果。也可以说果是苦谛，因是集谛。这只是大体上的划分，不是绝对的，因为有部宗认为苦和集是一回事。无漏的三部分，贤圣是果，所以先讲。因为有漏的有情世间，圣人没有专门的器皿，所以只说人，不像有漏那样还要兼顾器皿和果。智和定是因，所以后说。定是因，智是果，所以先讲智，也可以说三部分都是道谛，灭谛在原文中已经说明了，这一部分已经讲清楚了。或者说《随眠品》最后讲断除就是灭。上面讲有漏和无漏等，都是根据正释和多数说法，文字和解释没有互相矛盾。}%

@{三依文釋者，此論總有六百七頌，大分為三：前之三頌是釋頌序；次六百頌是根本頌，即是正宗；後之四頌及〈破我品〉釋頌流通。前三後四釋頌時加，非根本頌。然諸論不同，或有流通而無序分，如《二十唯識論》；或有序分而無流通，如《婆沙》等；或二俱有，如此論等；或二分俱無，如《發智》等。前三頌中有二別：初之一頌明歸敬序，次之二頌明發起序。前歸敬序中復分為二：先頌、後釋。頌中有三：前兩句讚所敬德，次之一句正申敬禮，後之一句述歸敬序意。就兩句中，初之一字表德所成人，次十三字明人所成德。就十三字中，上句六字顯智斷德，下之一句述其恩德。就六字中，初之三字顯其智德；次之一字述其斷德；後之兩字雙明二德，即是二種冥滅義也。下三句易了，知長行中釋。}@
%{第三，根据原文解释，这本书一共六百七颂，大体分成三部分：最开始的三颂是解释颂序；接着六百颂是根本颂，也就是正宗；最后四颂和《破我品》是解释颂的流通。前三颂和后四颂是在解释的时候加上的，不是根本颂。但是各种论典不一样，有些有流通部分却没有顺序划分，比如《二十唯识论》；有些有顺序划分却没有流通部分，比如《婆沙》等；有些两者都有，比如这本书；有些两者都没有，比如《发智论》等。前三颂中又分为两个部分：第一个颂是说明归敬序，第二个颂是说明发起序。归敬序中又分为两个部分：先颂后释。颂中又分为三部分：前两句赞美被敬者的德行，接着一句正式表达敬礼，最后一句说明归敬序的意思。在两句中，第一个字表示德行成就的人，接着十三字说明这个人所成就的德行。在十三字中，上面六字显现智慧和断除的德行，下面一句说明他的恩德。在六字中，第一个三字显现他的智慧德行；接着一个字说明他的断除德行；最后两个字同时说明两种德行，也就是两种冥灭的意思。下面的三句很容易理解，在长行中解释。}%

@{論曰至方申敬禮，長行釋也。文中有二：一釋歸敬意、二隨文別解。此所舉文，釋歸敬意。故《正理》云諸欲造論必有宗承，於所奉師理先歸敬。乃至令發殷淨信心，欲正流通彼所立教故，先讚禮佛薄伽梵。《顯宗》云以讚禮言，滅諸惡障，標嘉瑞故。此論云今欲造論，為顯自師其體尊高超諸聖眾，故先讚德，方申敬禮。已上三論同釋此頌，竝唯歸佛，不說法、僧。有人云：所拔之中亦有僧，故通法、僧者。謬也。僧雖是佛所拔、何文證論主歸禮？今詳三論述讚禮意有其三種：一、教本佛說，欲傳佛教，故先讚禮，令發自他敬重信心。二、先讚世尊有勝三德，欲顯教主其體尊高超諸聖眾，證所立教真實不虛。三、讚禮大師以標吉祥，福力護念，能滅惡障、離諸魔事。惡障有三：一師障、二弟子障、三論障。若師有障，即不得著述。弟子有障，即不能受行。若論有障，即水火等滅。為離此障，故先讚禮。諸論之中，或有歸敬而無發起，如《阿毘曇論》；或有發起而無歸禮，如《雜心論》；或兼二種，如此論；或二俱無，如《發智論》。就歸敬中，或唯歸佛，或兼法、僧，皆是作者之意，不可傍求所以也。若傍求，言多繁雜。}@
%{论典说，到正式表达敬礼的时候，就用长行解释了。这段文字中包含两个方面：一是解释归敬的意思，二是根据原文进行逐字解释。这里举的例子，是解释归敬的意思。《正理》说，凡是想要写论典，一定要有宗旨传承，要先对所奉行的师尊的道理表达敬意。一直到能够产生真诚的信心，想要正确传播他所建立的教法，所以要先赞礼佛陀薄伽梵。《显宗》说，用赞礼的话，可以消除一切恶障，表示吉祥。《正理》说，现在想要写论典，是为了显示自己的师尊，他的本质尊贵，超越一切圣众，所以先赞美他的德行，然后正式表达敬礼。以上三部论典都解释了这一颂，都是只归敬佛，没有说法和僧。有人说：被拔度的人中也有僧，所以包括法和僧。这是错误的。僧虽然是被佛拔度的人，但是哪句话证明论典作者归敬僧呢？现在仔细分析三部论典关于赞礼的意图，可以分为三种：第一，教法是佛陀说的，想要传播佛教，所以要先赞礼，让自他产生敬重信心。第二，先赞美世尊拥有胜妙的三种德行，想要显示教主的本质尊贵，超越一切圣众，证明所建立的教法真实不虚。第三，赞礼大师是为了表示吉祥，福力护念，能够消除恶障，远离一切魔事。恶障有三种：一是师障，二是弟子障，三是论障。如果师有障，就不能著述。弟子有障，就不能修行。如果论有障，就会被水火等毁灭。为了远离这些障碍，所以先赞礼。各种论典中，有些有归敬却没有发心，比如《阿毘昙论》；有些有发心却没有归敬，比如《杂心论》；有些两者都有，比如这本书；有些两者都没有，比如《发智论》。在归敬中，有些只归敬佛，有些兼顾法和僧，都是作者的意图，不能随便推测原因。如果随便推测，话就会很多很复杂。}%
@{論諸言所表謂佛世尊，第二隨文別解。於中有五：一述德所依人、二明自利德、三彰利他德、四明敬禮相、五述歸敬意。此文初也。諸言所表謂佛世尊者，如《法華》云諸求三乘人，若有疑悔者，諸言所表，三乘人也。今此論云諸一切種、諸冥滅者，諸言所表，具德人也。此則諸言唯表於佛，非及餘人，無三德故。諸德相傳，西方釋云：初言諸者，顯無朋黨，以德召人。諸有三德，我即歸敬。以諸外道各謂自師是一切智，若偏歸敬釋迦牟尼，恐生彼謗，故置諸言息其異論者。此乃更招異論，外道亦謂自師具三德及一切智，今置諸言豈非招謗？亦謂世親菩薩歸事外道。又云：或恐佛化根淺有情，權作彼師引入正法，故置諸言。此之諸字，起自西方母兒論師，凡欲作論皆置諸言，論主將為當理，故亦言諸者。不然。權形五趣即是化身，直言歸佛豈攝化？又佛權為外道即歸外道，佛既權形五趣，亦應兼歸鬼畜，即合諸言通於一切。論自釋云諸言所表謂佛世尊，又云今欲造論，為顯自師其體尊高超諸聖眾。《正理》、《顯宗》意同此論。即此諸言已簡外道，何得諸言顯無朋黨？此中言諸，顯一切佛。諸言具三德，皆歸敬禮故。}@
%{说“诸言所表谓佛世尊”，这是第二种解释，就是从字面上解释，总共有五种解释：第一种是说明佛的德行依托于什么人，第二种是说明佛的利己德行，第三种是说明佛的利他德行，第四种是说明对佛的敬礼方式，第五种是说明对佛的归敬之心。这是第一段。说“诸言所表谓佛世尊”这句话，就像《法华经》里说的，如果有人想要追求三乘果位，但又有所怀疑和悔恨，那么“诸言所表”就是指三乘人。现在这个论述里说“诸一切种、诸冥灭者”，那么“诸言所表”就是指具足德行的人。所以说，“诸言”只代表佛，不包括其他人，因为其他人没有三德。关于三德的传承，西方人解释说：首先说“诸”这个词，就是表示佛没有朋党，而是用德行来感召人。如果一个人具有三德，那么我就归敬他。因为各种外道都认为自己的师父是无所不知的，如果只归敬释迦牟尼，可能会招来外道的诽谤，所以用“诸言”来消除外道的争议。但这样反而会招来更多的争议，因为外道也会说自己的师父具有三德和无所不知，现在用“诸言”难道不是招谤吗？也有人说世亲菩萨归依了外道。还有一种说法是，也许是担心佛的教化根基浅薄的有情众生，所以权宜之计，就暂时以外道为师父，引导他们进入正法，所以才用“诸言”。这个“诸”字，起源于西方母儿论师，他们凡是想要写论述，都会用“诸言”，因为论述的作者认为这是合理的，所以也用“诸言”。但事实并非如此。权宜之计，佛化身于五趣，就是为了度化众生，直接说归敬佛，难道就不能度化众生吗？如果佛权宜之计化身于外道，就归敬外道，既然佛权宜之计化身于五趣，也应该兼顾归敬鬼畜，这样的话“诸言”就通用于一切了。论述本身的解释是，说“诸言所表谓佛世尊”，又说现在想要造论，是为了彰显自己的师父，其本质尊贵，超越一切圣人。《正理论》、《显宗论》的观点与这个论述一致。既然“诸言”已经排除了外道，怎么还能说“诸言”表示没有朋党呢？这里说“诸”，是表示一切佛。因为“诸言”都具有三德，所以都应该归敬礼拜。}%
@{論此能破闇故稱冥滅者，此第二明自利德也。文中有二：初以德屬人、次人所成德。此文初也。此者，此諸所表，佛也。能破闇故稱冥滅者，由佛世尊能破二種無明闇故，故稱冥滅。}@
%{说“能破闇故称冥灭者”，这是第二种解释，就是说明佛的利己德行，这段话分成两部分：第一部分是将德行归属到人身上，第二部分是说明人所成就的德行。这是第一段。这里的“此”，指的是“诸言所表”的佛。说“能破闇故称冥灭者”，是因为佛世尊能够破除两种无明之闇，所以被称为“冥灭”。}%
@{論言一切種諸冥滅者，次人所成德。文中有二：初牒頌標德、次依頌別釋。此文初也。}@
%{说“一切种诸冥灭者”，这是第二部分，就是说明人所成就的德行。这段话分成两部分：第一部分是引用颂文，标明德行，第二部分是根据颂文进行解释。这是第一段。}%
@{論謂滅諸境一切品冥，次依頌別釋。文中有三：一釋一切種諸四字、二釋冥字、三釋滅字。此文初也。謂滅諸境，釋頌諸字。由染無知，於五門境迷自、共相，境非一故，故言諸也。染心不緣二無為故，不云一切。非緣諸法味、勢、熟等，品類別故，不云種也。一切品冥者，不染無知也。此釋一切種三字也。種是種類，是品異名，故以品名釋於種也。不染無知，緣一切法品類皆盡，故言一切。於一一境，味、熟、勢用品類眾多，不能了故，不得直言諸境別也。雖言諸、一切品別，皆就所迷，非是自體。雖一切品容說自體，然不及說，就其所迷所迷品類相易顯故。有人多解，未為得意，恐繁不述，對讀自知。二滅名同，其義各別。染污無知雖通二滅，然此中論得擇滅也。不染無知雖通二滅，然此中論得非擇滅。此之二滅，若智、斷德，分各為一德；若自、他利德，合為自利，若就心以明，即恩居先，為利他故方求佛果滅二冥也；若就成以明次，則先自利，後方能化他。此中論意就成以明。先標自利智斷二德。頌與長行先後異者，智德不共是有為，斷德無為共，互有勝劣非定前後，遂其文便故不同也。}@
%{说“灭诸境一切品冥”，接下来就是根据颂文进行解释。这段话分成三部分：第一部分是解释“一切种诸”四个字，第二部分是解释“冥”字，第三部分是解释“灭”字。这是第一段。说“灭诸境”，是解释颂文的字句。因为被染污的无明，在五门境界中迷失了自相和共相，而境界不是唯一的，所以说“诸”。因为染污的心没有缘于二无为法，所以不说是“一切”。因为没有缘于诸法中的味、势、熟等，品类不同，所以不说是“种”。“一切品冥者”，就是指没有被染污的无明。这是解释“一切种”三个字。种是种类，品是不同的名称，所以用品来解释种。没有被染污的无明，缘于一切法品类都尽了，所以说“一切”。在每一个境界中，味、熟、势等品类很多，不能一一了知，所以不能直接说“诸境”来区分。虽然说“诸”和“一切品”来区分，但都是针对迷失的部分，而不是指本身。虽然一切品都可以说本身，但这里没有说，而是针对迷失的部分，以及迷失的品类相互交替显现，所以才这样说。有些人有很多解释，但还没有得到真谛，怕说太多，就不说了，你自己对照着读就会明白。第二，灭的名称相同，但意义不同。染污的无明虽然通于两种灭，但这里论述的是择灭。没有被染污的无明虽然通于两种灭，但这里论述的是非择灭。这两种灭，如果从智、断德的角度来看，就分别是一种德行；如果从自利、利他德行的角度来看，就合起来是自利德行。如果从内心来理解，那么恩德应该放在前面，因为为了利他，才追求佛果，灭除两种冥。如果从成就的角度来理解，那么应该先自利，然后再利他。这个论述的意图是，从成就的角度来理解，先标明自利智断两种德行。颂文和长行前后顺序不同的原因是，智德是不共有的有为法，断德是无为法，两者之间有胜有劣，没有固定的前后顺序，所以根据文意方便，顺序就不同了。}%
@{論以諸無知至故說為冥，第二別釋冥也。此二無知能覆諸境自、共相等，及一切種味、熟、勢等真實義故；能障諸境自、共相等，及一切種味、熟、勢等真實見故，說為冥也。如闇能覆人、杌實義，及障實見，故說為闇。有人云：若染無知，能覆理、事二種實義；不染無知，能障理、事二種真見。破曰，二種無知，一種是冥，何能證知一覆實義、一障真見？必若爾者，論何不言如其次第能覆實義、能障真見？又二乘無學豈見實義？若見實義即是真見。又云：能覆實義是不染無知，能障真見染無知。破曰：二乘無學豈無真見之障？又論亦應說如其次第言。又云：能覆實義謂覆外境，能障真見謂障內心。能覆、能障皆是冥義，通二無知。破曰：能覆、能障通二無知雖不違理，何須於境以外簡內？內門不了，豈非冥也。言障內心，意趣難解，為障緣內之心？為障內心緣外？為障緣內外心？三皆有過。若謂障緣內心，緣外因何不障？若謂障緣外心，緣內因何不障？若謂障緣內外心，因何境唯覆外、心兼障內？諸障實義豈唯六境？縱令有救，亦乃言中有迷。}@
%{说“以诸无知至故说为冥”，这是第二部分，单独解释“冥”字。这两种无明能够遮蔽诸境的自相、共相等等，以及一切种的味、熟、势等等的真实义，所以说“冥”。也能够障碍诸境的自相、共相等等，以及一切种的味、熟、势等等的真实见，所以说“冥”。就像黑暗能够遮蔽人、杌的真实义，以及障碍真实见，所以说“闇”。有人说：如果染污的无明，能够遮蔽理、事两种真实义；没有被染污的无明，能够障碍理、事两种真实见。反驳说：两种无明，其中一种是“冥”，怎么能够证明一种是遮蔽真实义，一种是障碍真实见呢？如果真是这样的话，论述为什么不说按照顺序，一种是遮蔽真实义，一种是障碍真实见呢？还有，二乘无学难道不能见到真实义吗？如果见到真实义，那就是真实见。又有人说：遮蔽真实义的是没有被染污的无明，障碍真实见的是染污的无明。反驳说：二乘无学难道就没有真实见的障碍吗？论述也应该按照顺序来说。又有人说：遮蔽真实义是指遮蔽外境，障碍真实见是指障碍内心。遮蔽和障碍都是“冥”的意义，通于两种无明。反驳说：遮蔽和障碍通于两种无明，虽然没有违背道理，但是为什么要在境界之外区分内心呢？内门不明白，难道不是“冥”吗？说障碍内心，意思很难理解，是障碍缘于内心的心吗？是障碍内心缘于外境吗？是障碍缘于内外的心吗？这三种说法都有问题。如果说障碍缘于内心的心，那么缘于外境为什么不障碍呢？如果说障碍缘于外境的心，那么缘于内心为什么不障碍呢？如果说障碍缘于内外的心，那么为什么境界只遮蔽外境，内心兼且障碍内心呢？难道障碍真实义只针对六境吗？即使有解释，也还是在言论中迷失了。}%
@{論唯佛世尊至故稱為滅，第三別釋滅字。於中有二：一即正釋、二遮餘聖。此即初也。唯，遮餘聖。世尊，表佛。於二無知證不生法者，明所證法也。言不生者，即有其二種：一無知不生；二擇滅、非擇滅。論既言證，謂二無為。於染無知證於擇滅，斷德圓滿；不染無知證非擇滅，智德圓滿。無知不生，智無障故。《正理》云諸境界冥亦永滅故，斷德圓滿。一切種冥皆永斷故，智德圓滿。准上論文，斷染無知，證得擇滅，名為斷德，不染無智得永不生；得其智德，即是佛一切智。若兼眷屬，通五蘊性。}@
%{说只有佛陀才真正达到灭度，所以才叫灭度。第三点，我们来详细解释一下“灭”字。这里有两种解释：一是直接解释，二是排除其他圣者。这就是第一个解释。唯，排除其他圣者。世尊，代表佛陀。对于两种无知，证得永不生法，这就是所证的法。说永不生，其实有两种：一是无知永不生；二是择灭、非择灭。既然说证得，就是指两种无为法。对于染污的无知，证得择灭，断除烦恼，德行圆满；对于不染污的无知，证得非择灭，智慧圆满。无知永不生，是因为智慧没有障碍。《正理》经说，所有境界的无明也永远灭掉了，所以德行圆满。所有种类的无明都永远断掉了，所以智慧圆满。根据上面的论述，断除染污的无知，证得择灭，叫做断除烦恼，德行圆满，不染污的无知证得永不生，获得智慧圆满，这就是佛陀的一切智。如果包括眷属，就包括五蕴的本质。}%

@{論聲聞獨覺至非一切種，第二遮餘聖。聲聞、獨覺雖滅諸冥，以染無知畢竟斷故。麟喻獨覺、不動羅漢以不退故，染污無知畢竟永斷，與佛同斷；非一切種，不染無知猶未斷故，與佛不同。}@
%{声闻、独觉虽然灭除了所有无明，因为染污的无知最终断掉了。比喻独觉、不动罗汉因为不退转，染污的无知最终永远断掉，和佛陀一样断掉了；但是他们不是一切种智，因为不染污的无知还没有断掉，所以和佛陀不一样。}%

@{論所以者何，徵。俱解脫人是利根者，戒、定二障悉已永斷，如何說非一切種智耶？}@
%{那么为什么呢？我们来考察一下。俱解脱人是利根的人，戒、定两种障碍都已经永远断掉了，为什么说他们不是一切种智呢？}%

@{論由於佛法至由未斷故，答也。言佛法者，其二義：一功德法、二佛教法。於功德法，根障未盡，不能證得。於佛教法無知覆故，不能證解。極遠時，謂觀前後八萬劫外。極遠處者，三千界外。二乘宿住不能觀知八萬劫前，死生智通不能觀知八萬劫後。天眼、天耳、神境智通不能見聞往三千外。諸義類者，謂熟、勢等種種義類。不染無知猶未斷者，謂於佛法極遠時等，不染無知未得不生故。此唯顯佛具二德也。}@
%{因为他们对佛法还有障碍，所以不能证得一切种智。我们来回答这个问题。说佛法，有两个含义：一是功德法，二是佛教法。对于功德法，根障还没有消除，不能证得。对于佛教法，无知遮蔽，不能证悟。极远时，是指观察前后八万劫之外。极远处，是指三千界之外。二乘的宿住不能观察知道八万劫以前，死生智通不能观察知道八万劫以后。天眼、天耳、神境智通不能看到、听到三千界之外。诸义类，是指熟、势等等各种义类。不染污的无知还没有断掉，是指对于佛法极远时等等，不染污的无知还没有得到永不生，所以佛陀才具备这两种德行。}%

@{問：《正理》文斷染無知證斷圓滿，不染無知得智圓滿。何故此論二十七云斷圓德有四種：一一切煩惱斷、二一切定障斷、三畢竟斷、四并習斷。准此論文，定障并習非是擇滅，如何斷德准是擇滅？答：此亦不違。前說斷圓德擇滅為體，二乘雖有斷德而不是圓滿，佛兼斷餘方得滅圓。如九遍知，異生位中雖斷下八地煩惱而滅雙因，無無漏得，未缺有頂。見道五心雖有無漏得證其擇滅，由雙因未滅、俱繫未離，斷義未圓，不名遍知。斷德亦爾。二乘雖斷煩惱證於擇滅，由習氣未斷、定障未盡，不名圓滿。如來由具四義，斷德名圓。非無記滅為斷德體。如九遍知，雖賴四緣得遍知名，非此四緣即遍知體。如無師義以成智圓，非彼無師即是智體。有人雖有三解，竝非應理。第一解云：斷德從強，擇滅為體。若據其兼，通非擇滅，故不相違者。不然。更無有文許無記滅為斷德體，是故無記而名為德，理不應然。第二解云：斷德唯以擇滅為體，然有定障等，擇滅不顯。定障等若無，擇滅即顯。能顯斷故，名斷圓德者。有其二過：一即非斷亦名斷德，所顯是斷，能顯非斷故。如九遍知能顯，非遍知故。二即無記滅顯擇滅名斷德者，與前斷德通無記滅有何差別？此釋雖似是，仍非盡理也。第三釋云：彼文四斷皆通擇滅，若煩惱斷是自性斷、緣縛斷，若定障斷并習斷是緣縛斷。若畢竟斷，通自性、緣縛者。不然。此與不退俱解脫人有何差別？亦具如前四種斷德故，皆於定障、習氣、緣縛斷故，亦有畢竟、自性、緣縛斷故，與佛何別？問：世尊實斷一切煩惱并及習氣，如何但說滅二無知？答：但顯無知即兼顯餘，無知通與一切煩惱習相應故，無知即是一切煩惱習氣本故，無斷無知留餘煩惱及習氣故，所以但說斷二無知。問：此二無知以何為體？答：染污無知，無明為體；不染無知，劣慧為體。今釋不染無知，八門分別：一引文出體、二釋通外難、三對妄通文、四破敘異說、五述體通局、六對染辨異、七明差別、八述斷分位。一、引文出體者，《婆沙》第九云有有五種：一名有，謂龜毛、兔角、空華、髻等。二實有，謂一切法各住自性。三假有，謂瓶、衣、軍、林。四和合有，謂於諸蘊和合施設補特伽羅。五相對有，謂此彼岸、長短事等。問：若無有見，於五見何見攝？何所斷？答：此非是見，邪智。問：此邪智是何？答：此是欲界修所斷中無覆無記邪行相智，如於杌起人想，及於人起杌想，於非道起道想，於道起非道想如是等。問：若爾：智蘊所說當云何通？如說：云何邪智？謂染污慧。答：邪智有二：一染污、二不染污，染污者，無明相應；不染污者，無明不相應，如於杌起人想等。染污者，聲聞、獨覺俱能斷盡，亦不現行；不染污者，聲聞、獨覺雖能斷盡而由現行。唯有如來畢竟不起，煩惱、習氣俱永斷故、由此獨稱正等覺者。染污邪智，由勝義故，名為邪智。不染污者，由世俗故，得邪智名。非由勝義，煩惱邪法不相應故。後智蘊中所說邪智是勝義者，今說世俗，故不相違。准上，二種邪智攝一切邪智。世俗邪智即是煩惱習氣，與《正理》同，既云無覆無記，故知不通善性。又《理論》二十八云是故即應味、勢、熟等不勤求解，慧與異相法俱為因，引生後同類惠，此慧於解又不勤求，復為因，引生不勤求解慧。如是展轉，無始時來因果相仍習以成性。故即於彼味等境中，數習於解無堪能智。此所引劣智，名不染無知。即此俱生心、心所法總名習氣，理定應然。又云或諸有情有煩惱位，所有無染心及相續，由諸煩惱間雜所熏，有能順生煩惱氣分。故諸無染心及眷屬，似彼行相差別而生，由數習力相繼而起故。離過身中仍名有習氣，一切智者永斷不行。然於已斷見所斷位，通染、不染心相續中，有餘順生煩惱習性，是見所斷煩惱氣分。於中染者說名類性，金剛道斷皆不現行。若不染者。名見所斷煩惱習氣。亦彼道斷。由根差別。有行、不行。准此論文，類性既非是身習氣，故知心所。又云若於已斷修所斷位。唯於不染心相續中有餘順生煩惱習性，是修所斷煩惱氣分，名修所斷煩惱習氣。是有漏故，無學已斷，隨根勝劣有行、不行。世尊已得法自在故，彼如煩惱畢竟不行，故佛獨稱善淨相續。即由此故行無誤失，得不共法三念住等。准上二解，其意大同，而因有別。前釋以不勤求慧及異相法俱，展轉為因引生習氣。後釋以無染心及與相續，由諸煩惱間雜所熏，有能順生煩惱氣分。由此為因引生習氣，是心、心所不取於身。元瑜師引此文證兼取其身以為習氣者，誤也。所以定知不通於身，《正理》對辨差別中云又若於事自共相愚，是名第一染無知相。若於諸法味、勢、熟、德、數、量、處、時、同、異等相不如實覺，是第二不染無知相。准此故知，《正理》二說，唯心、心所以為習氣。即彼相應慧，名不染無知。准上《正理》二文，既同《婆沙》邪智習氣為體，故知亦同《婆沙》唯無記性。又《正理》云有劣無知無覆無記性，能障解脫，是解脫障體。又云諸大論師咸言：練根皆為遮遣見、修斷惑力所引發無覆無記無知現行。准知上二文定准無記，准是心所。若兼通善及通身者，有何文證？又違其理。凡言邪智不得名為正智，無知不得名知。善相應慧名為正智，如何名邪智及名無知耶？又如非香嗅物，受香嗅熏有香嗅習氣。香嗅之物即不如是，故知無記受熏，善、惡不爾。准上理教義極分明，定是無記。既無理教，何得通身、通善？}@
%{《正理》经说，断除染污的无知，证得德行圆满，不染污的无知，证得智慧圆满。为什么这篇论述里说断除圆满的德行有四种：一是断除一切烦恼，二是断除一切定障，三是究竟断除，四是并习断除。根据这篇论述，定障、并习不是择灭，那么断除的德行怎么根据择灭呢？回答：这也不矛盾。前面说断除圆满的德行以择灭为体，二乘虽然有断除的德行，但是不圆满，佛陀兼断除其他才得以灭度圆满。比如九遍知，异生位中虽然断除了八地以下的烦恼，灭除了双因，没有无漏得，没有达到有顶。见道五心虽然有无漏得，证得了择灭，但是因为双因没有灭，俱缚没有离开，断除的意义不圆满，不能称为遍知。断除的德行也是这样。二乘虽然断除了烦恼，证得了择灭，但是因为习气没有断除，定障没有消除，不能称为圆满。如来因为具备四种意义，断除的德行才称为圆满。不是无记灭是断除的德行本体。比如九遍知，虽然依靠四缘得到遍知的名称，但是这四缘不是遍知的本体。比如无师义成就了智慧圆满，但是无师义不是智慧的本体。有人虽然有三种解释，但是都不符合道理。第一种解释说：断除的德行从强，择灭为体。如果根据这个解释，包括非择灭，所以不矛盾。不对。没有文本来证明无记灭是断除的德行本体，所以无记而称为德行，道理上说不通。第二种解释说：断除的德行只以择灭为体，但是有定障等等，择灭不明显。定障等等如果不存在，择灭就明显了。能显现断除，所以称为断除圆满的德行。这里有两个错误：一是，不是断除也称为断除的德行，所显现的是断除，能显现的不是断除，比如九遍知能显现，但是不是遍知。二是，无记灭显现择灭称为断除的德行，和前面的断除的德行通无记灭有什么区别？这个解释虽然看起来是正确的，但是还不够全面。第三种解释说：那篇文章里的四种断除都通择灭，如果烦恼断除是自性断除、缘缚断除，如果定障断除、并习断除是缘缚断除。如果究竟断除，通自性、缘缚。不对。这和不退俱解脱人有什么区别？他们也具备前面四种断除的德行，都断除了定障、习气、缘缚，也有究竟、自性、缘缚断除，和佛陀有什么区别？问：世尊真正断除了所有烦恼以及习气，为什么只说灭除两种无知？回答：只说灭除无知，就包括其他，因为无知通与一切烦恼习气相对应，无知就是一切烦恼习气的根本，没有断除无知，就留下了其他烦恼和习气，所以只说断除两种无知。问：这两种无知以什么为体？回答：染污的无知，无明为体；不染污的无知，劣慧为体。现在解释不染污的无知，用八个方面来区分：一是引文出体，二是解释通外难，三是对妄通文，四是破叙异说，五是述体通局，六是对染辨异，七是明差别，八是述断分位。一、引文出体，就是《俱舍论》第九卷说，有五种有：一是名有，比如龟毛、兔角、空花、髻等等。二是实有，比如一切法各住自性。三是假有，比如瓶、衣、军、林。四是和合有，比如在诸蕴和合中安立补特伽罗。五是相对有，比如此岸彼岸、长短事等等。问：如果没有有见，在五见中属于哪种见？断除什么？回答：这不是见，是邪智。问：这个邪智是什么？回答：这是欲界修所断中无覆无记邪行相智，比如在木头里产生人的想法，或者在人身上产生木头想法，在非道里产生道想法，在道里产生非道想法等等。问：如果是这样，智蕴里说的怎么解释？比如，说，什么叫做邪智？就是染污慧。回答：邪智有两种：一是染污，二是无染污，染污的，无明相对应；无染污的，无明不相对应，比如在木头里产生人的想法等等。染污的，声闻、独觉都能断除，也不现行；无染污的，声闻、独觉虽然能断除，但是会现行。只有如来永远不会产生，烦恼、习气都永远断除了，所以才被称为正等觉。染污的邪智，因为胜义的缘故，被称为邪智。无染污的，因为世俗的缘故，被称为邪智。不是因为胜义，烦恼邪法不相对应。后面智蕴里说的邪智是胜义的，现在说世俗，所以不矛盾。根据上面的论述，两种邪智包括所有邪智。世俗邪智就是烦恼习气，和《正理》经相同，既然说无覆无记，就知道它不是善性。又，《理论》二十八卷说，所以应该对味、势、熟等等不勤求解，慧和异相法共同作为因，引导产生后同类的慧，这个慧对解也不勤求，又作为因，引导产生不勤求解的慧。这样不断地轮回，从无始以来因果相续，习以为性。所以，在那些味等等境界中，经常习于解，没有堪能的智慧。这个所引发的劣智，叫做不染污的无知。就是这个俱生心、心所法总称为习气，道理上一定是这样。又说，或者有的有情有烦恼位，所有无染心及其相续，因为诸烦恼杂乱所熏，有能顺生烦恼的气分。所以，诸无染心及其眷属，像那些行相差别而产生，因为经常习的力量相继而产生。离开过失的身体中仍然称为有习气，一切智者永远断除，不现行。但是，在已经断除了见所断位的，通染、不染心相续中，有剩余顺生烦恼的习性，是见所断烦恼的气分。其中染污的叫做类性，金刚道断除都无法现行。如果无染污的，叫做见所断烦恼习气，也是那个道断除。因为根的差别，有现行、不现行。根据这篇论述，类性既然不是身体习气，就知道是心所。又说，如果在已经断除了修所断位的，只有在无染心相续中，有剩余顺生烦恼的习性，是修所断烦恼的气分，叫做修所断烦恼习气。是有漏的，无学已经断除了，根据根的优劣有现行、不现行。世尊已经得到了法自在，那些像烦恼一样永远不现行，所以佛陀才被称为善净相续。就是因为这个原因，行为没有错误，得到不共法三念住等等。根据上面的两种解释，意思大体相同，但是原因不同。前面解释用不勤求慧和异相法共同作为因，不断地轮回，引导产生习气。后面解释用无染心及其相续，因为诸烦恼杂乱所熏，有能顺生烦恼的气分。由此作为因，引导产生习气，是心、心所，不取于身。元瑜师引述这篇论述，证明兼取身体作为习气，是错误的。所以，一定知道它不包括身体，《正理》经对辨差别中说，又，如果对事自共相愚痴，这就是第一个染污的无知相。如果对诸法味、势、熟、德、数、量、处、时、同、异等等相，不如实觉知，这就是第二个不染污的无知相。根据这个，就知道，《正理》经两种说法，唯心、心所作为习气。就是那个相应慧，叫做不染污的无知。根据上面《正理》经两篇文章，既然和《俱舍论》邪智习气为体相同，就知道也和《俱舍论》唯无记性相同。又，《正理》经说，有劣无知无覆无记性，能够障碍解脱，是解脱障碍的本体。又说，诸大论师都说：锻炼根性，都是为了遮遣见、修断惑力所引导的无覆无记无知现行。根据上面两篇文章，一定确定是无记，是心所。如果兼通善性以及通身体，有什么文本来证明？又违背道理。凡是说邪智，不能称为正智，无知不能称为知。善相对应的慧，称为正智，怎么称为邪智和无知呢？又，比如，不是香嗅物，受香嗅熏，有香嗅习气。香嗅之物就不是这样，所以知道无记受熏，善、恶不这样。根据上面的道理、教义，非常清楚，一定是无记。既然没有道理、教义，怎么能够通身体、通善性？}%
@{二、釋通外難者，有人難云：若唯無記不通善者，無色羅漢善心現前應名為佛，爾時不成就不染無知故。通曰：准此難意，不得論意。不染無知佛與二乘有差別者，但論生與不生以釋別相，處處文同，無一文說成不成別。無色羅漢善心現前，雖不成就不染無知與佛是同，然佛不生、羅漢生故，故不名佛。難既非難，文又無文，理全無理，故知不染無知定唯無記。}@
%{有人说，如果只有无记，不包含善的话，那么无色罗汉善心现前应该被称为佛，因为此时他已经达到了不染无知，没有成佛的障碍。
对此，通说：按照你这种说法，是不能成立的。不染无知佛和二乘之间有区别，只在于是否生，用这一点来解释他们的区别，所有经文都是一样的，没有哪一处经文提到成佛与否的区别。无色罗汉善心现前，虽然没有成佛，但也达到了不染无知，这一点和佛是一样的，但是佛不生，罗汉生，所以不被称为佛。你的说法既不是真正的疑问，经文也找不到依据，道理也站不住脚，所以可以知道不染无知一定只属于无记。}%

@{三、對妄通文者，妄通論云：《婆沙》但解邪行相智非實知故，名之為邪，故云無記。《正理》出解脫障體及根障體，故言無記。今者總出一切不染無知體故，亦通善性。今詳此釋全無理趣。《婆沙》但解邪行相智非如實知名之為邪，故云無記者，今說一切不染無知，豈亦通取如實知者？若如實知，即非無知。故《正理》辨差別云若於味、熟、勢等不能如實覺，是不染無知相。准此，豈取如實知耶？又妄通云：無知有二，一者是善，障法力劣；二者無記，障法力勝。《婆沙》、《正理》據勝而說，故言無記。今言通善，亦據劣明者。難曰：《正理》說根障等，可言無記。《婆沙》不明根障，因何不說於劣？又釋義法，兩俱有文，可就理長，從一文正釋，通一文說通善性。既無文、理，何得執通善性通無記文？}@
%{有人妄图解释经文，说：《阿毗达磨俱舍论》只解释邪行相智，不是如实知，所以被称为邪，所以说无记。《俱舍论》解释解脱障体和根障体，所以说无记。现在把所有不染无知都归为无记，也包含善性。
仔细分析一下，这种解释完全没有道理。
《阿毗达磨俱舍论》只解释邪行相智，不是如实知，所以被称为邪，所以说无记，现在说所有不染无知，难道也包含如实知吗？如果如实知，就不是无知了。所以《俱舍论》区分说，如果对味、熟、势等不能如实觉知，这就是不染无知。根据这个，难道包含如实知吗？
还有人妄图解释说：无知有两种，一种是善，障碍的力量弱；另一种是无记，障碍的力量强。《阿毗达磨俱舍论》、《俱舍论》都是根据力量强来解释，所以说无记。现在说包含善，也是根据力量弱来解释。
有人反驳说：《俱舍论》说根障等，可以称为无记。《阿毗达磨俱舍论》没有解释根障，为什么不解释力量弱的呢？
还有解释经文的方法，两种经文都有，可以根据道理来解释，从一个经文正解释，另一个经文通解释善性。既然没有经文依据，也没有道理，怎么能强说包含善性，包含无记呢？}%

@{四、破異說者，准《正理》、《婆沙》不染無知唯慧為體，文極分明，何得有人執通餘法？若有此釋，不堪載文，何得謬敘十一師釋總違論文？第一師云：不染無知，以未成佛來鈍異熟心、心所為體。第二師云：以未成佛來，鈍四無記心、心所法為體。第三西方德光論師云：以未成佛來，鈍自性無記心、心所法為體。第四師云：以未成佛來，鈍眾同分為體，依此同分所起慧等觀境不明。已上四師若不錯敘，即是無記。此釋薄有所知，即合依於經論。《正理》、《婆沙》分明唯無記慧為體性，因何前三師說兼心、心所？第四師取眾同分耶？應言前三雖說無記，通局不同，皆慧為體。第四應云鈍眾同分所生劣慧為體。第五師以不自在為體，引《正理》七十出解脫障體證此師釋。第六師云：以不得為體。第七師云：以不勤求等為體。此二亦引《正理》出解脫障為證。准正理師出解脫障體有四師說：一師以無記劣慧為體，此是以不染無知為體。《正理》詳為正義；後三皆不用不染無知為體，《正理》廣破此之三師。是出解脫障體不同，非是說不染無知體性有異。《正理》七十破皆云不許是彰，不言不許是不染無知。將此三師說障不同說為不染無知者，誤之甚也。如出教體，或說音聲、或云名句，復出聲體，豈得云聲或以名句為體？後四師說，論自立破，非宗所許，不繁敘。}@
%{有人提出不同的说法，根据《俱舍论》和《阿毗达磨俱舍论》，不染无知唯以慧为体，经文非常明确，怎么还有人执着于包含其他法呢？如果有人这样解释，就无法用经文来证明，怎么能错误地叙述十一师的解释，全部违背经文呢？
第一师说：不染无知，以未成佛的钝异熟心和心所为体。第二师说：以未成佛的钝四无记心和心所法为体。第三师西方德光论师说：以未成佛的钝自性无记心和心所法为体。第四师说：以未成佛的钝众同分为体，依靠这个同分所起的慧等观境不明。以上四师如果说法没错，那就是无记。这种解释稍微懂一点，就能符合经论。《俱舍论》和《阿毗达磨俱舍论》明确地说唯以无记慧为体性，为什么前三师说包含心和心所呢？第四师为什么取众同分呢？应该说前三师虽然说无记，但通局不同，都是以慧为体。第四师应该说钝众同分所生的劣慧为体。第五师以不自在为体，引用《俱舍论》七十出解脱障体来证明他的解释。第六师说：以不得为体。第七师说：以不勤求等为体。这两位也引用《俱舍论》出解脱障为证据。
根据正理师出解脱障体，有四师的说法：一师以无记劣慧为体，这就是以不染无知为体。《俱舍论》详细解释为正理；后三位都不用不染无知为体，《俱舍论》广泛地驳斥了这三位。是出解脱障体不同，不是说不染无知体性有差异。《俱舍论》七十破都说明不许是彰，没有说不允许是不染无知。把这三位说障不同说成是不染无知，实在是错误。就像说教体，或者说音声，或者说名句，再来说声体，怎么能说声或者以名句为体呢？后四师的说法，论自立破，不是宗派允许的，就不多说了。}%

@{五、述體通局者，不染無知無覆無記劣慧為體，通四無記，異熟生心理不應疑，所以知通威儀，工巧。習氣相應劣慧名不染無知。二乘齊足越坑、迦葉起舞，是威儀習氣。畢凌伽喚河神為小婢等，是工巧習氣。故知定通三種無記。通變化者，有似貪、嗔等起變化者，然未見文。皆是習氣，故知亦通變化。}@
%{不染无知以无覆无记劣慧为体，通四无记，异熟生心理不应该怀疑，所以知道通威仪，工巧。习气相对应的劣慧称为不染无知。二乘齐足越坑、迦叶起舞，是威仪习气。毕凌伽唤河神为小婢等，是工巧习气。所以知道一定包含三種无记。
包含变化者，有像贪、嗔等引起变化的，但是没有看到经文。都是习气，所以知道也包含变化。}%

@{六、對辨差別。《正理》二十八有三釋。第一釋云：今詳二種無知相別，謂由此故立愚智殊，如是名為染無知相。若由此故，或有境中智不及愚，是第二相。述曰：愚謂異生，智謂聖者。斷名聖者，不斷名凡。此由染污無知立愚智別。或有境中、羅漢不識赤鹽、異生善通三藏，是名於境智不及愚。准此異相，而不可說不染無知通所依身。第二釋云：又若斷已，佛與二乘皆無差別，是第一相。若有斷已，佛與二乘有行、不行，是第二相。述曰：染污無知，三乘同斷。斷已不行，自性斷故，皆無差別。不染無知，三乘同斷，緣縛斷故，二乘容行，唯佛不行，故有差別。第三釋云：若於事中自、共相愚，是名第一染無知相。若於諸法味、勢、熟、德、數、量、處、時、同、異等相不能如實覺，是不染無知。述曰。染污無知迷自、共相，不染無知謂於諸法味(諸法滋味或苦等味)、勢(諸法損益等勢力)、熟(諸法至成熟位)、德(德用也)、數(一二等數也)、量(大少等量)、處(近遠等處)、時(近遠等時)、同(相似)、異(差別也)。准第三釋，不染無知亦非所依身也。}@
%{有人提出辩论，说：《俱舍论》二十八有三种解释。
第一种解释说：现在详细解释两种无知的区别，就是因为这个原因，才建立了愚智的差别，这就是染污无知。如果因为这个原因，在某些境地中，智者不如愚者，这就是第二种无知。
解释说：愚者指的是凡夫，智者指的是圣者。断除名相的称为圣者，没有断除名相的称为凡夫。这是因为染污无知才建立了愚智的差别。或者在某些境地中，罗汉不认识赤盐，凡夫却精通三藏，这就是在境地中智者不如愚者。
根据这种区别，就不能说不染无知包含所依身。
第二种解释说：如果已经断除了，佛和二乘就没有区别，这就是第一种无知。如果已经断除了，佛和二乘有行和不行，这就是第二种无知。
解释说：染污无知，三乘都断除。断除后不行，因为自性断除，所以都没有区别。不染无知，三乘都断除，因为缘缚断除，二乘可以行，只有佛不行，所以有区别。
第三种解释说：如果在事中迷于自相和共相，这就是第一种染污无知。如果对诸法味、势、熟、德、数、量、处、时、同、异等不能如实觉知，这就是不染无知。
解释说：染污无知迷于自相和共相，不染无知是指对诸法味(诸法滋味，比如苦等味) 、势(诸法损益等力量) 、熟(诸法达到成熟的阶段) 、德(德用) 、数(一二等的数) 、量(大小等的量) 、处(近远等的处) 、时(近远等的时) 、同(相似) 、异(差别) 不能如实觉知。
根据第三种解释，不染无知也不包含所依身。}%@{七、明斷差別者，染污無知有其三義：一自性斷，謂對治道力捨彼得時名之為斷故。二緣縛斷，謂望他身名緣縛斷，斷緣他身煩惱，至第九品方名斷故。若望自身，無緣縛斷。三不生斷，謂諸煩惱至不生位得畢竟不生，如見道惑至上忍位。如修道惑，利根聖人不出觀斷惑，加行道時彼九品惑得永不生。鈍根聖人容却退故無不生斷，菩薩、麟角於七方便見修煩惱皆得不生。餘一類聲聞等於七方便亦容見修惑不生，其相不顯故不述也。自餘一切無不生斷。不染無知有二種斷：一緣縛斷，謂彼彼地斷第九品染無知時，得緣縛斷。二不生斷，謂於彼彼位得畢竟不生，二乘分斷、佛全斷故。}@
%{第七，要明白断除的差别，染污无知有三种意思：第一种是自性断，指的是用对治方法的力量，舍弃掉它的时候，就叫断除。第二种是缘缚断，指的是针对别人的身体，叫做缘缚断，断除缘于别人的身体的烦恼，到第九品才算断除。如果针对自己的身体，就没有缘缚断。第三种是不生断，指的是所有的烦恼，到了不生位，就能彻底不生，就像见道惑到了上忍位。比如修道惑，根性好的圣人，不出观就断除了惑，在加行道的时候，这九种惑就能永远不生。根性差的圣人，有可能退转，所以没有不生断，菩萨、麟角，在七种方便中，见修烦恼都能不生。其他一类声闻等，在七种方便中，也可能见修惑不生，但他们的情况不明显，所以就不说了。其他的所有，都没有不生断。不染无知，有两种断除：第一种是缘缚断，指的是在那个那个地，断除第九品染无知的时候，就得到了缘缚断。第二种是不生断，指的是在那个那个位，就彻底不生，二乘是分断，佛是全断。}%

@{八、述斷分位者，於中有二：一分斷、二全斷。分斷者，隨彼彼位畢竟不生，爾時名斷，如根定障等。全斷者，菩薩至金剛心，爾時總得一切不染無知非擇滅故爾時斷盡，雖從五停觀一坐得大菩提，爾時即永不行。然得非擇滅盡，必至金剛喻定。如現觀邊俗心雖永不生，至三類智邊得非擇滅，由於爾時勝緣闕故。其勝緣者，《正理論》云謂彼所依身。彼所依身與見道同，在見道時無容得起，出現觀時所依已滅。既闕勝依，故不得起。問：利根聖人不出觀斷惑，九煩惱於加行道得非擇滅，不染無知與此應同，五停心位應得不生。答：未成佛來，容得與一類不染無知作其所依。此類不染無知闕勝緣時，身得不起。設令三十三心中，若起散心亦容不了，爾時未具一切智故，道非是彼正對治故。且如欲界九依身中，此身皆容作煩惱依，以道是煩惱正對治故。以是義故，不可為例。又假令三十三心，出觀之時，智不及佛也。三十二心出觀之時，智又更劣也。餘心准此。故知不染無知別別心起、別別品斷，豈同煩惱？}@
%{第八，说断除的分位，这里有两种：一种是分断，一种是全断。分断，指的是在那个那个位，彻底不生，这时就叫断除，比如根定障等。全断，指的是菩萨到了金刚心，这时就彻底断除了一切不染无知，因为是无分别灭，所以这时就断尽了，虽然从五停观，一坐就能得到大菩提，这时就永远不再行。但是，要得到无分别灭尽，必须达到金刚喻定。比如现观边，世俗心虽然永远不生，到了三类智边，就得到无分别灭，这是因为这时胜缘缺失的原因。这个胜缘，《正理论》说，指的是它所依靠的身。它所依靠的身，与见道相同，在见道时，不能生起，出现观时，所依靠的已经灭了。既然缺失了胜依，所以就生不起来。问：根性好的圣人，不出观就断除了惑，九种烦恼在加行道时，就得到无分别灭，不染无知应该与它相同，五停心位应该得到不生。答：在未成佛之前，有可能用一类不染无知作为它的依靠。这一类不染无知，缺失了胜缘的时候，身就生不起来。即使在三十三种心里面，如果生起了散心，也可能容纳不了，这时还没有具足一切智，所以道不是它的正对治。就像欲界九种依身，这些身都能作为烦恼的依靠，因为道是烦恼的正对治。根据这个道理，不能作为例子。再假设，三十三种心，出观的时候，智慧不及佛。三十二种心出观的时候，智慧又更差。其他的心以此类推。所以知道，不染无知，不同的心生起，不同的品位断除，怎么能和烦恼相同呢？}%

@{論已讚世尊至利他德圓。此下第三述利他德，此結引也。}@
%{论述已经赞叹世尊至利的利他德圆满。下面第三部分，论述利他德，这是结引。}%

@{論拔眾生出生死泥者，牒頌文也。言眾生者，即有情異名。梵名薩埵，此名有情。梵名社伽(上聲)，此名眾生，即與有情體一名異。有人云：若名眾生即兼非情，所以但言有情。誤也，故《大乘同性經》楞伽主白佛言：世尊！眾生何義？佛告楞伽主：眾生者，眾物和合。地、水、火、風、空、識，由如蘆束更轉相依，故言眾生。准此經文，說其有情名眾生者，為破別有一物為有情體。又准此文，有情、眾生名異體同。眾生六界共成，有情亦爾，不可別指一法為有情體。唯識論師。指一實物阿賴耶識為有情體，即非六界合成，不顯有情是假非實。}@
%{论述拔除众生出生死泥，这是解释颂文的。说众生，就是有情，是不同的名称。梵语萨埵，这个名称是有情。梵语社伽(上声) ，这个名称是众生，它和有情体是一个名称不同。有人说：如果叫众生，就包括了非情，所以只说有情。错了，所以《大乘同性经》里，楞伽主问佛说：世尊！众生是什么含义？佛告诉楞伽主：众生，就是很多东西和合在一起。地、水、火、风、空、识，就像芦苇束一样，互相依靠，所以叫做众生。根据这段经文，说有情叫做众生，是为了破除别有一种东西作为有情体的说法。又根据这段经文，有情、众生名称不同，但本体相同。众生是六界共同构成，有情也是这样，不能单独指一种法作为有情体。唯识论师，指一种实物阿赖耶识作为有情体，就不是六界合成，不能说明有情是假不是实。}%

@{論由彼生死至所以喻泥，釋頌泥義。三界五趣是生死處，業雜愛水其類於泥，處之即沈溺、出之即難。可漸下名沈，沒故稱溺。九十五種不能離故，難可得出，處泥必沈沒、小力不能出，二義同故，以喻於泥。}@
%{论述由生死到为什么用泥来比喻，解释颂文里泥的含义。三界五趣是生死的地方，业杂爱水，它的种类就像泥一样，处在里面就会沉溺，出来就很难。可以逐渐往下叫沉，因为沉没，所以叫做溺。九十五种不能离开，所以很难出来，处在泥里一定会沉没，小力量不能出来，这两个意思相同，所以用泥来比喻。}%

@{論眾生於中至拔濟令出，釋恩德也。眾生於中淪沒，無救出悲境。世尊哀愍，是大悲也。隨授所應正法教手，巧便智也。拔濟令出，悲事成也。《顯宗論》云諸有成就巧智大悲，授如應言，拔濟令出。此即由悲故欲救，由巧智故能救。大悲、巧智名雖不同，是佛利他有漏智攝，為恩德體。兼取隨行，義如常釋。}@
%{论述众生在其中到拔济令他们出来，解释恩德。众生在其中沉沦，没有救出来，这是悲惨的境地。世尊哀怜，这是大悲。随授所应正法教导，这是巧妙方便的智慧。拔济令他们出来，悲的事就完成了。《显宗论》说，所有成就巧妙智慧和大悲，授予如应说，拔济令他们出来。这就是因为有悲心，所以想要救，因为有巧妙智慧，所以能够救。大悲、巧妙智慧，名称虽然不同，是佛利他，有漏的智慧摄取，是恩德的本体。兼取随行，意思和常释一样。}%

@{論已讚佛德次中敬禮，此下第四述敬禮相。此結引也。}@
%{论述已经赞叹佛德，接下来是敬礼，下面第四部分，论述敬礼的相貌。这是结引。}%
@{論敬禮如是至名如理師，牒頌釋也。}@
%{论敬礼如是，直到称名如理师，这是对颂文的解释。}%
@{稽首接足故稱敬禮者，釋頌敬禮二字。}@
%{稽首是指头，接足是指脚，所以称敬礼，这是对颂文中的“敬礼”二字的解释。}%
@{稽之言至。}@
%{稽首的“稽”字，就是指到达的意思。}%
@{首之謂頭。}@
%{首就是指头。}%
@{以已之首至佛之足，表敬禮敬。}@
%{用自己的头去触碰佛的脚，表达对佛的尊敬和礼敬。}%
@{禮通三業，故《攝論》云我以身、口、意，頂禮世尊足。}@
%{礼敬贯穿身口意三业，所以《摄论》中说“我以身口意，顶礼世尊足”。}%
@{世親菩薩敬雖偏說身，必具三業，頌讚是語業、稽首是身業、起二是意業。}@
%{世亲菩萨在谈到敬礼时，虽然偏重于身体的行为，但实际上必须包含身口意三业，颂赞是语业，稽首是身业，起二是意业。}%
@{諸有具前自他利德，故云如是者，釋頌第三二字如是，即是指前有德人也。}@
%{所有具备前面所说的自利利他功德的人，所以说“如是”，这是对颂文第三、二字“如是”的解释，指的是前面所说的有德之人。}%
@{如實無倒教授誡勗，名如理師，釋頌下三字也。}@
%{如实无倒教授诫勗，就叫做如理师，这是对颂文下面三个字“如理师”的解释。}%
@{言必契理，名為如實。}@
%{说话一定符合道理，就叫做如实。}%
@{法應時機，名為無倒。}@
%{法要符合时机，就叫做无倒。}%
@{勸行有益，名為教授。}@
%{劝人去做有益的事情，就叫做教授。}%
@{遮行無益，名為誡勗。}@
%{阻止人去做没有益处的事情，就叫做诫勗。}%
@{故《婆沙》十六云遮無利益故名教誡，與有利益故名教授。}@
%{所以《婆沙》第十六卷中说“遮无利益故名教诫，与有利益故名教授”。}%
@{言無倒者，倒有三種：一法倒、二人倒、三時倒。}@
%{说到无倒，倒有三種：一法倒、二人倒、三時倒。}%
@{法倒則識機不識法，如知此人多貪，為說慈悲觀。}@
%{法倒是指了解对方的根性，却不懂得相应的法门，比如知道这个人贪心很重，就给他讲慈悲观。}%
@{人倒則識法不識機，如知不淨觀能治多貪，不識機故教多嗔者。}@
%{人倒是指懂得法门，却不懂得对方的根性，比如知道不净观可以治贪心，却不知道这个人嗔心很重，就教他用不净观。}%
@{時倒雖識機法，而說失時，或根未熟而說、或根已熟不說，逆時即無智慧、過時是無慈悲。}@
%{時倒是指虽然懂得对方的根性和法门，却在时间上选择不当，比如根性未成熟就讲法，或者根性成熟了却不讲法，逆时就是没有智慧，过时就是没有慈悲。}%
@{如來說法離此三倒，故名如理師。}@
%{如来说法，远离这三种倒，所以叫做如理师。}%

@{論如理師言至與願神通，上明所禮之師體具三德，下釋如理師名從恩德也。}@
%{论述如理师，从“言至”到“与愿神通”，上面阐明了所礼敬的师体具备三种功德，下面解释了“如理师”这个名称来自于恩德。}%
@{如理師言顯利他者，總釋也。}@
%{如理师所说，显明利他，这是总的解释。}%
@{能方便說如理正教者，釋有巧便智。}@
%{能够方便地说出如理如法的正教，这是解释他有巧妙方便的智慧。}%
@{從生死泥拔眾生出者，悲拔苦也。}@
%{从生死泥潭中拔出众生，这是悲悯拔除众生痛苦。}%
@{由斯悲智，恩德圓也。}@
%{由于这种悲智，他的恩德就圆满了。}%
@{不由威力與願神通者，簡凡、小也。}@
%{不是依靠威力和愿力神通，就叫做凡夫和小乘。}%
@{不由威力，簡輪王以王威力令行十善等。}@
%{不依靠威力，就比如轮王，他用王者的威力让人民行十善等。}%
@{不由與願，簡父母天神，但有深願，不能救也。}@
%{不依靠愿力，就比如父母天神，他们虽然有深切的愿望，但不能救度众生。}%
@{不由神通，簡獨覺等，現通教化暫令生信，不能說法令出生死。}@
%{不依靠神通，就比如独觉等，他们虽然现通教化，暂时能使人产生信心，但不能说法令人生死解脱。}%
@{此等皆非如理師也，不能拔眾生出生死泥故。}@
%{这些都不算如理师，因为他们不能拔出众生出生死泥潭。}%

@{論禮如理師欲何所作，寄問生起。}@
%{论述礼敬如理师，想要做什么，这是寄托疑问，引起思考。}%

@{論對法藏論我當說者，此下第五述歸敬意，標頌答也。}@
%{论述对法藏论，我应该说，下面第五部分，阐述归敬之意，这是对颂文的回答。}%

@{論教誡學徒故稱為論，釋論名也。}@
%{论述教诫学徒，所以叫做论，这是解释“论”这个名称。}%
@{教謂教授，令修擇法誡謂誡勗，令滅煩惱。}@
%{教就是指教授，让学徒修习择法；诫就是指诫勗，让学徒灭除烦恼。}%
@{此是對法功能，故舉此釋論。}@
%{这是对治法的一种功能，所以举这个来解释“论”。}%
@{故下文云若離擇法，定無餘能滅諸惑勝方便。}@
%{所以下面文章说，如果离开择法，一定没有其他能够灭除一切烦恼的胜妙方便。}%
@{故稱為論，結論名也。}@
%{所以叫做“论”，这是对“论”的结论。}%
@{即是問答分別教誡學徒之義，名之為論。}@
%{就是问答、分别教诫学徒的意义，叫做“论”。}%

@{論其論者何已下，第二明發起序。}@
%{论述“其论者何”以下，这是第二部分，阐明发起的序文。}%
@{舉論名體，發起本頌一切法故。}@
%{举出“论”的名称和本质，引发出本颂中一切法。}%
@{文中有四：一出昔論名體、二釋今論名、三明說論意、四明先說人。}@
%{文章中有四个部分：一、说出过去“论”的名称和本质；二、解释现在“论”的名称；三、阐明说“论”的意图；四、说明先说的人。}%
@{此半頌，第一出昔論名體。}@
%{这半颂，第一部分就是说出过去“论”的名称和本质。}%
@{文中有三：初頌前問起、次舉頌答、後長行釋。}@
%{文章中有三个部分：首先是颂文前的疑问；其次是举出颂文的回答；最后是详细的解释。}%
@{此文初也。}@
%{这是文章的第一部分。}%

@{論謂對法藏，釋論名也。}@
%{论述，就是指对治法藏，这是解释“论”的名称。}%

@{論何謂對法，問論體。}@
%{论述，什么是对治法，这是询问“论”的本质。}%

@{頌曰至諸慧論，舉頌答也。}@
%{颂文说“至诸慧论”，这是举出颂文的回答。}%
@{梵云伽陀，舊名為偈，此訛略也，訛伽為偈，又略其陀。}@
%{梵语叫做伽陀，旧称偈，这是讹略了，讹伽为偈，又省略了陀字。}%
@{曰者，詞也。}@
%{“曰”字，就是指词语。}%
@{頌中有兩句，上句出勝義對法體、下句出世俗對法體。}@
%{颂文中有两句话，上句说出胜义对治法的本质，下句说出世俗对治法的本质。}%

@{論曰至阿毘達磨，長行釋也。}@
%{论述说“至阿毘达磨”，这是详细的解释。}%
@{就中有二：一出對法體、二釋對法名。}@
%{其中有两个部分：一、说出对治法的本质；二、解释对治法的名称。}%
@{就出體中有二：一出勝義對法體、二出世俗對法體。}@
%{就说出对治法的本质，其中有两个部分：一、说出胜义对治法的本质；二、说出世俗对治法的本质。}%
@{此文出勝義也。}@
%{这篇文章是说胜义。}%
@{文中有二：一自性、二眷屬。}@
%{文章中有两个部分：一、自性；二、眷属。}%
@{慧謂擇法者，出惠體也。}@
%{慧就是指择法，这是说慧的本质。}%
@{惠能簡擇，故名擇法。}@
%{慧能够简择，所以叫做择法。}%
@{是即簡擇四聖諦，故釋擇法名，此以擇法出慧體也。}@
%{就是简择四圣谛，所以解释“择法”这个名称，这是用择法来说明慧的本质。}%
@{淨謂無漏者，釋淨名也。}@
%{净就是指无漏，这是解释“净”的名称。}%
@{以無漏故，名之為淨。}@
%{因为是无漏，所以叫做净。}%
@{無漏即是離垢為義。}@
%{无漏就是指远离垢染的意思。}%
@{諸漏名垢，擇法能離，故名淨慧。}@
%{一切漏叫做垢染，择法能够远离垢染，所以叫做净慧。}%
@{問：何緣唯無漏慧名勝義對法？}@
%{问：为什么只有无漏慧叫做胜义对治法？}%
@{答：由此現觀諸法相已不重迷故。}@
%{答：因为由此现观一切法相，不再重复迷惑。}%
@{問：既諸心、心所總名對法，何故說慧為自性、受等隨行，不說受等為自性、慧等隨行？}@
%{问：既然一切心和心所统称为对治法，为什么说慧是自性，受等是随行，而不说受等是自性，慧等是随行？}%
@{答：慧於見等三現觀中皆有能故，生等及色有事非餘。}@
%{答：因为慧在见等三种现观中都有能作用，而生等和色法是有事非其他。}%
@{受等唯通緣、事現觀。}@
%{受等只通于缘起和事相现观。}%
@{問：受等各有領納等用，如慧能見，應與慧同，皆應得名自性對法。}@
%{问：受等各自有领纳等作用，就像慧能够见，应该和慧相同，都应该叫做自性对治法。}%
@{答：受等如盲，豈得名為自性對法？}@
%{答：受等就像瞎子一样，怎么能叫做自性对治法？}%
@{不能簡擇四聖諦故。}@
%{因为不能简择四圣谛。}%
@{以於現觀苦等相中，其見現觀最為殊勝，於諸諦中簡擇轉故。}@
%{因为在现观苦等法相中，见现观最为殊胜，在诸谛中进行简择和转识。}%
@{受等雖與淨慧俱行，而慧力持趣彼彼境，故於現觀非為最勝。}@
%{受等虽然和净慧共同运作，但是慧的力量引导着它去往相应的境界，所以它在现观中不是最胜。}%
@{是故唯無漏慧得自性名，非受等也。}@
%{所以只有无漏慧得到自性的名称，而不是受等。}%
@{問：何故不說忍智及見，唯立慧名？}@
%{问：为什么不说忍智和见，只立慧的名称？}%
@{答：忍唯見道一分，智非忍故，智不遍見道；忍非智故，見不遍無學，盡、無生非見故。}@
%{答：忍只是见道的一部分，智不是忍，所以智不遍及见道；忍不是智，所以见不遍及无学，尽、无生不是见。}%
@{慧遍一切，對法亦爾，故以淨慧出對法體。}@
%{慧遍及一切，对治法也是如此，所以用净慧来说明对治法的本质。}%
@{淨簡有漏。}@
%{净是指远离有漏。}%
@{故知即是一切無漏慧名勝義對法。}@
%{所以知道，一切无漏慧就是胜义对治法。}%
@{淨慧眷屬名曰隨行者，出隨行對法體也。}@
%{净慧的眷属，叫做随行，这是说出随行对治法的本质。}%
@{《正理論》云何謂隨行？}@
%{《正理论》中说，什么是随行？}%
@{謂慧隨轉色，受、想等諸心所法生等及心名為隨轉。}@
%{就是说，慧随着色法而转，受、想等一切心所法，生等和心，叫做随转。}%
@{問：隨轉行為同為異？}@
%{问：随转和随行，相同还是不同？}%
@{答：隨即是隨行，故《正理》釋眷屬對法云何謂隨行？}@
%{答：随就是随行，所以《正理》解释眷属对治法说，什么是随行？}%
@{謂慧隨轉。}@
%{就是说，慧随着转。}%
@{既以隨轉釋於隨行，明知二義亦無差別。}@
%{既然用随转来解释随行，就明白这两个意思没有区别。}%
@{問：若爾，即慧不應名轉，但有隨轉。}@
%{问：如果是这样，慧就不应该叫做转，只有随转。}%
@{所以知然？}@
%{为什么这样知道呢？}%
@{釋俱有因中，《正理》、《顯宗》皆云四句有轉非隨轉，謂心王。}@
%{解释俱有因中，《正理》和《显宗》都说是四句，有转非随转，指的是心王。}%
@{有隨轉非轉，謂心王上生等。}@
%{有随转非转，指的是心王上生等。}%
@{有亦轉亦隨轉，謂心相應法。}@
%{有亦转亦随转，指的是心相응法。}%
@{第四句可知。}@
%{第四句可以知道。}%
@{准此，慧非是王如何名轉？}@
%{根据这个，慧不是心王，怎么叫做转呢？}%
@{答：若舉心為所隨，即唯心為轉。}@
%{答：如果举心作为所随，那么只有心叫做转。}%
@{若舉慧為所隨，即唯慧為轉。}@
%{如果举慧作为所随，那么只有慧叫做转。}%
@{俱有因中釋心為所隨故，唯心為轉。}@
%{俱有因中解释心作为所随，所以只有心叫做转。}%
@{此中以慧為所隨故，唯慧為轉。}@
%{这里以慧作为所随，所以只有慧叫做转。}%
@{問：得為隨行不？}@
%{问：得是随行吗？}%
@{答：得非隨行。}@
%{答：得不是随行。}%
@{故《正理》出眷屬對法體中，不言得故。}@
%{所以《正理》在说出眷属对治法的本质中，没有说“得”。}%
@{《婆沙》第三解得非世第一法中云何與彼法不相隨行。}@
%{《婆沙》第三卷解释“得”不是世第一法，说“得”怎么和那个法不相随行。}%
@{又俱有因中云以得或前或後，所以非俱有因。}@
%{又俱有因中说，用“得”或者在前或者在后，所以不是俱有因。}%
@{故知雖有得起與法俱時，非隨行、隨轉也。}@
%{所以知道，虽然有“得”的产生和法同时出现，但它不是随行、随转。}%
@{有人云：隨轉有二，一俱有因故名隨轉、二相隨順故名隨轉。}@
%{有人说：随转有两种，一是俱有因所以叫做随转，二是相互顺应所以叫做随转。}%
@{隨行亦有二：一俱有因故名隨行、二相隨順故名隨行。}@
%{随行也有两种：一是俱有因所以叫做随行，二是相互顺应所以叫做随行。}%
@{若諸論中說得為隨行、隨轉，據相隨順說。}@
%{如果诸论中说“得”是随行、随转，是根据相互顺应来说的。}%
@{若諸論中說得非隨行隨轉，據非俱有因說。}@
%{如果诸论中说“得”不是随行、随转，是根据不是俱有因来说的。}%
@{彈云：既不見文，豈得斟酌？}@
%{反驳说：既然没有看到文字，怎么能够推测呢？}%
@{有何文證而為此釋？}@
%{有什么文字证据来证明这种解释呢？}%
@{詳其言義，得非隨行，亦非隨轉。}@
%{仔细考察它的意思，得不是随行，也不是随转。}%
@{隨轉、隨行皆是定俱起義，非不定偏俱起名曰隨行。}@
%{随转、随行都是指一定同时产生的意思，而不是指不定地偏于一方产生，叫做随行。}%
@{如欲界心起時無隨轉色，起彼心時雖定有色，非心隨轉。}@
%{比如欲界心生起的时候，没有随转色法，生起那个心的时候，虽然一定有色法，但不是心随转色法。}%
@{得既或前或後非俱有因，有何文證云定是隨轉？}@
%{“得”既然或者在前或者在后，不是俱有因，有什么文字证据说它一定随转呢？}%
@{雖許得與所得名為隨順，義亦無違，隨順非是行轉義也，無文說相隨順名隨行故。}@
%{虽然可以承认“得”和所得叫做相互顺应，道理也不违背，但是相互顺应不是指行动和转识的意思，没有文字说相互顺应叫做随行。}%
@{問，隨行為攝慧不？}@
%{问，随行是摄入慧吗？}%
@{答：慧為自性，受等隨行，由此分其自性、眷屬。}@
%{答：慧是自性，受等是随行，由此区分自性和眷属。}%
@{若謂受等與慧互相隨者，亦應展轉名為自性；}@
%{如果说受等和慧相互依存，那么也应该互相转而叫做自性；}%
@{自性既唯獨慧，故知隨行亦唯受等。}@
%{自性既然只有慧，所以知道随行也只有受等。}%
@{故《正理》云受等雖與淨慧俱行，而慧力持趣彼彼境。}@
%{所以《正理》中说，受等虽然和净慧共同运作，但是慧的力量引导着它去往相应的境界。}%
@{亦不可說慧隨慧行。}@
%{也不能说慧随慧而行。}%
@{准下文云染心眷屬少，三蘊隨從故。}@
%{根据下面文章说，染心眷属少，因为三蕴随从；}%
@{善心眷屬多，四蘊隨從故。}@
%{善心眷属多，因为四蕴随从。}%
@{既心非心隨轉、心非心眷屬，故知慧不隨慧行，亦非慧眷屬。}@
%{既然心不是心随转，心不是心眷属，所以知道慧不随慧而行，也不是慧的眷属。}%
@{有人引《婆沙》八十一出喜無量體云喜者以喜根為自性，若兼眷屬相應隨轉。}@
%{有人引用《婆沙》八十一卷，说“喜无量体”中说，喜以喜根为自性，如果兼有眷属，就相응随转。}%
@{欲界者四蘊為自性。}@
%{欲界以四蕴为自性。}%
@{色界者五蘊為自性。}@
%{色界以五蕴为自性。}%
@{引此論文證慧為隨行。}@
%{引用这段文章来证明慧是随行。}%
@{今詳此文，慧非隨行。}@
%{现在仔细考察这段文章，慧不是随行。}%
@{何者？}@
%{为什么呢？}%
@{彼文以喜根為自性。}@
%{那段文章以喜根为自性。}%
@{如此論，對法以淨慧為自性。}@
%{像这样论述，对治法以净慧为自性。}%
@{若兼取相應隨轉即四蘊五蘊性者，如此論。}@
%{如果兼取相응随转，就是四蕴、五蕴的本质，像这样论述。}%
@{若兼隨轉即五蘊性，彼文出喜無量體，隨轉非喜根。}@
%{如果兼取随转，就是五蕴的本质，那段文章说“喜无量体”，随转不是喜根。}%
@{准知此論隨轉亦非取慧。}@
%{由此知道，这篇文章中随转也不是指慧。}%
@{又引《正理》、《顯宗》，三念住中相雜念住皆攝於慧，證慧為隨行者。}@
%{又引用《正理》和《显宗》，说三念住中，相杂念住都摄入慧，证明慧是随行。}%
@{彼論兩文名義不同，此云隨行，能隨所隨別；彼云相雜，互相雜也。}@
%{那两篇文章的名称和意义不同，这里说随行，是指能够随所随而区别；那里说相杂，是指互相交杂。}%
@{因何將相雜文證隨行耶？}@
%{为什么用相杂的文章来证明随行呢？}%
@{有人雖有兩解，然自評取慧為隨行為勝。}@
%{有人虽然有两种解释，但是自己认为取慧为随行更胜。}%
@{未知憑何理、教？}@
%{不知道凭什么道理和教法？}%
@{如是總說無漏五蘊名為對法者，結隨行對法體也。}@
%{这样总的说，无漏五蕴叫做对治法，这是总结随行对治法的本质。}%
@{此即勝義阿毘達磨者，結勝義對法體也。}@
%{这就是胜义阿毘达磨，这是总结胜义对治法的本质。}%
@{言勝義者，真實之異名。}@
%{说胜义，就是真实的不同名称。}%
@{論若說世俗至諸慧及論，舉頌出體。此實非對法，與真實對法為資糧，假名對法。如業，異熟、漏等資糧(刀杖等為殺業資糧，異熟受境為異熟資糧，女人等境為漏資糧)假名業等，所以得知。勝義、世俗是真假之異名者，舊《俱舍》云若假名阿毘達磨，謂能得此諸智及論。故知世俗對法即是假名。又應云真諦、俗諦，即是勝義、世俗諦之異名。故知阿毘達磨有正有俗、有真有假。正謂淨慧有力持餘趣彼彼故，具有三種現觀能故。假謂受等，隨他轉故，無見能故。淨慧隨行名真對法，對向涅槃對觀諦理不重迷故。有漏慧等無上能故，非是勝義阿毘達磨，是真因故假名對法。有人云：無漏故名勝義，有漏故名世俗。誤也。無漏、有漏皆通勝義、世俗，何得無漏是勝義因、有漏是世俗因？應言勝義者無漏，世俗者有漏。}@
%{如果说世俗到诸慧及论，举颂出体。这实际上不是对法，和真实的对法是资粮，假名对法。比如业，异熟、漏等资粮(刀杖等是杀业资粮，异熟受境是异熟资粮，女人等境是漏资粮) ，假名业等，所以得知。胜义、世俗是真假之异名，旧《俱舍》说如果假名阿毘达磨，指的是能得到这些智慧和论。所以知道世俗对法就是假名。又应该说真谛、俗谛，就是胜义、世俗谛的异名。所以知道阿毘达磨有正有俗、有真有假。正指的是净慧有力持余趣彼彼，具有三种现观能。假指的是受等，随他转，无见能。净慧随行叫做真对法，对向涅槃对观谛理不重迷。有漏慧等无上能，不是胜义阿毘达磨，是真因，所以假名对法。有人说：无漏就叫做胜义，有漏就叫做世俗。错了。无漏、有漏都通胜义、世俗，怎么能说无漏是胜义因、有漏是世俗因？应该说胜义者无漏，世俗者有漏。}%

@{論慧謂得此至慧及隨行，此出世俗對法體，即是釋頌第二句也。先近、後遠，故先說修慧等。四種善根定唯修慧；總別想念處定是思修；五停心等通聞、思、修，非生得慧；受持十二分教唯生得慧。《婆沙》四十二云評曰：應作是說。若於三藏、十二分教，受持讀誦、究竟流布，是生得慧。准此論文，聞慧、思慧雖亦緣名及發身語，然不能受持十二分教，用各別故。及隨行者，釋隨轉也。若是修慧，五蘊為性。若是思、聞、生得，四蘊為性，無隨轉色。雖聞、思生得，皆能發戒。然所等起非心隨轉，不名對法，非隨轉故。有人云是隨轉者，非也。}@
%{论慧指的是得到这些至慧及随行，这超出世俗对法体，就是释颂第二句。先近、后远，所以先说修慧等。四种善根定唯修慧；总别想念处定是思修；五停心等通闻、思、修，非生得慧；受持十二分教唯生得慧。《婆沙》四十二云评曰：应该这么说。如果于三藏、十二分教，受持读诵、究竟流布，是生得慧。准此论文，闻慧、思慧虽然也缘名及发身语，然而不能受持十二分教，用各别故。及随行者，释随转。如果是修慧，五蕴为性。如果是思、闻、生得，四蕴为性，无随转色。虽然闻、思生得，都能发戒。然而所等起非心随转，不叫做对法，非随转故。有人说这是随转，不是。}%

@{論論謂傳生無漏慧教者，即是六足、《發智》等論，因教起聞，因聞有思，因思有修，因修有勝義對法，故云傳生無漏慧教。}@
%{论论指的是传生无漏慧教，就是六足、《发智》等论，因教起闻，因闻有思，因思有修，因修有胜义对法，所以说传生无漏慧教。}%

@{論此諸慧論至阿毘達磨，釋世俗對法得名所以。已上出二種對法體也。言諸論者，謂六足及《發智》等論。言六足者，舍利子造《集異門足論》，一萬二千頌，略本八千頌(舍利此云百舌鳥，子是唐言也)。大目健連造《法蘊足論》，六千頌(目健連此云採菽氏，大是唐言。故《法蘊足論》云大採菽氏)。大迦多衍那造《施設足論》，一萬八千頌(迦多此云剪剃，衍此云種，那是男聲。婆羅門中第一姓也)。已上三論佛在世時造。佛涅槃後一百年中，提婆設摩造《識身足論》，七千頌(此云賢寂)。至三百年初，伐蘇密多羅造《品類足論》，六千頌(即是舊《眾事分阿毘曇》也)。又造《界身足論》，廣本六千頌，略本七百頌(伐蘇密多羅，此云世友也)。至三百年末，迦多衍尼子《造發智論》，二萬五千頌。後代誦者廣略不同，一本一萬八千頌，一本一萬六千頌。此本即是唐三藏所翻。前之六論義門稍小，《發智》一論法門最廣，故後代論師說六為足，《發智》為身。此上七論是諸論根本也。唐三藏，唯《施設足論》未翻，餘之六論皆悉翻訖。}@
%{论这些诸慧论到阿毘达磨，释世俗对法得名的所以。以上出了两种对法体。说诸论，指的是六足及《发智》等论。说六足，舍利子造《集异门足论》，一万二千颂，略本八千颂(舍利此云百舌鸟，子是唐言) 。大目健连造《法蕴足论》，六千颂(目健连此云采菽氏，大是唐言。所以《法蕴足论》说大采菽氏) 。大迦多衍那造《施設足论》，一万八千颂(迦多此云剪剃，衍此云种，那是男声。婆罗门中第一姓) 。以上三论佛在世时造。佛涅槃后一百年中，提婆设摩造《识身足论》，七千颂(此云贤寂) 。至三百年初，伐苏密多罗造《品类足论》，六千颂(即是旧《眾事分阿毘曇》) 。又造《界身足论》，广本六千颂，略本七百颂(伐苏密多罗，此云世友) 。至三百年末，迦多衍尼子《造发智论》，二万五千颂。后代诵者广略不同，一本一万八千颂，一本一万六千颂。此本即是唐三藏所翻。前之六论义门稍小，《发智》一论法门最广，所以后代论师说六为足，《发智》为身。此上七论是诸论根本。唐三藏，唯《施設足论》未翻，余之六论皆悉翻讫。}%

@{論釋此名者至故稱對法，此第二釋對法名。於中有三：一釋法名、二釋對義、三總結成。持自相故名為法者，釋法名也。將釋能對，先釋所對。法有二種：一持自相，謂一切法皆持自體相故；二法式軌則，法謂七眾律儀等法，此法非此所明。若依大乘，軌、持二義俱通一切，皆能持自相、軌生解故。此中唯取持自相義釋一切法。虛空、非擇滅雖持自相，非勝義對法所緣境故，此中不說。由此但言若法相法通四聖諦。法相法中，是善是常，名勝義法。亦名涅槃，是極圓寂勝義善故。又持自相常無改變。此能對向或能對觀者，第二正釋對法名也。此者，此阿毘達磨無漏般若。能對向者，謂無漏慧對向涅槃。及能對觀者，謂觀四諦。望法相法唯有對觀，望勝義法具有對觀及對向義。真諦法師以無漏慧望其涅槃，觀、向不同以為四句。無間道、趣解脫道名為趣向至得對。趣解脫道中，得擇滅故，名為至得。慧心緣滅理，名如實相知對。諸道不同以為四句。有是趣向至得對非如實相知對者，謂無漏惠觀三諦無間道時。有如實相知對非趣向至得對，謂緣滅諦加行、勝進、解脫道時。有是如實相知對亦是趣向至得對，謂緣滅諦無間道時。俱非者，謂緣三諦餘三道時。《婆沙》有惠證身不證，有身證慧不證。有一剎那四句，有多剎那四句。一剎那四句者，謂以滅智得一來果時一剎那頃。有慧證身不證者，謂欲界後三品滅，滅智觀故是慧證，非第二果故身不證。有身證非慧證者，謂色無色見道所斷諸滅，非法智境故非慧證，第二果故是身證。俱者，謂欲界修斷前六品滅，及欲見所斷一切滅，法智境故是慧證，第二果故是身證。俱非者，謂上二界修斷惑滅。多剎那四句者，慧證身不證者，謂於見道緣滅諦無間道時。身證慧不證者，謂緣三諦解脫道時。俱者，謂緣滅諦解脫道時。俱非者，謂緣三諦無間道時。既慧對觀四諦對向涅槃，名為對法。如何涅槃是對法耶？故稱對法者，第三總結成也。言對法者，法之對故名為對法也，依士釋也。古師立有五種對法：一自性，謂無漏慧。二共有，即隨行。三方便，謂諸慧。四名字，謂傳生教。五境界，謂四諦。有人非古師說數多法少，更自立有四種對法，謂理、教、行、果，理謂四諦，教謂諸論，行謂能觀，果謂涅槃。立數雖少，攝法多也。古師兼取境界為一失，有人又加涅槃為二失也。傳習時久人多費耳，若不廣述固執難迴。今出所對法為失，總有八過：若釋三藏之中對法藏有其六失，若釋經中對法有其二失。言六失者，一無文立義失、二違論出體失、三違論釋名失、四違二藏例失、五妄釋論文失、六釋名違論失。一、無文立義失者，夫立義法須有聖教及不違文。古師所立五種對法，前四名體同此論，第五無文。有人更立理、教、行、果四種對法，理、果名體俱違論說。既違聖教復無文證，豈堪傳習？二、違論出體失者，一切諸論出對法體，皆云勝義唯無漏慧；若兼隨行通五蘊性世俗對法，謂諸慧及論。今取境果，豈不違文？三、違論釋名失者，大小乘論略有三十六種釋對法名，竝不取境果。《婆沙》有十二論師二十四釋，《分別功德》論有二釋，《雜心論》有二釋，世親《攝論》有四義釋，無性《攝論》有二義。此釋論二釋，總無取境、果以為對法。此論二釋，即是《婆沙》世友六釋之中第三、第五釋對法也。第三釋云：復次能現觀四聖諦法故名對法。第五釋云：復次能證涅槃故名對法。四、違二藏例失者，依增上心論道，說素呾纜不取所觀境，依增上戒論道說毘奈耶不取所防，因何依增上慧論道說阿毘達磨即取所對？五、妄釋論文失者，有人為成所對以為對法，釋此論云：頌中雖取能對，長行兼取所對。惑之甚也。一、長行釋頌，豈出對法體數與頌相乖反耶？若必有異釋，應分明標別。二、若長行中取所對為體，應於出體中說，何故於釋名中說？此是長行中欲釋能對名對法故，先舉二種法以釋法名，後將無漏慧對此法故，名為對法。此是先釋所對法也。六、釋名違論失者，有人數十翻釋名，竝非諸論釋名，多是自意穿鑿妄通境、果以釋論名，言義繁理不堪述也。若言是釋經中對法有二失者，一違經失、二違論失。違經失者，《婆沙》引八經釋對法：一引《藥叉經》、二引《筏縒經》，若依此二經，唯無漏慧。三引《西彌迦經》，以空、無我及如實覺為性，准此經文，通一切法。四引《鄔陀夷經》，以滅定退為體。此即唯以非得為體。五引《阿難陀經》，以因緣性及如實覺為性。此經若取親因緣或十二因緣，即唯有為；若通取六因，即一切法。六又引經取因緣性及彼寂滅并如實覺為性，准此經云因緣性即是十二因緣性，及彼寂滅即是擇滅。若言寂滅通非擇滅，此之寂滅即通非諦，非擇體非諦攝故。并如實覺，即是覺緣起智，非攝一切智也。此是經中種種異說，非是三藏之中阿毘達磨。七引《阿難陀經》，謂諸見取及如實覺為性，此即唯以苦集道一分，不通滅諦。八又引經，一切諸法及以如實覺為體，此即通一切法。今立理對法謂四聖諦，果對法謂涅槃，行對法謂能觀，此即不攝虛空非擇滅也。此立對法，八經之中為依何經皆有增減失，無有一經唯除虛空及非擇滅立對法故，此即第一違經失也。二違論失者，《婆沙》第一引八經釋對法已，論自釋云雖此等經中各隨意趣作種種異說，然阿毘達磨勝義自性唯無漏慧根，乃至兼取世俗對法。論既不取異說對法，今既釋論文，因何違論取異說耶？}@
%{论释此名者至故称对法，此第二释对法名。于中有三：一释法名、二释对义、三总结成。持自相故名为法者，释法名也。将释能对，先释所对。法有两种：一持自相，谓一切法皆持自体相故；二法式轨则，法谓七众律仪等法，此法非此所明。若依大乘，轨、持二义俱通一切，皆能持自相、轨生解故。此中唯取持自相义释一切法。虚空、非择灭虽持自相，非胜义对法所缘境故，此中不说。由此但言若法相法通四圣谛。法相法中，是善是常，名胜义法。亦名涅槃，是极圆寂胜义善故。又持自相常无改变。此能对向或能对观者，第二正释对法名也。此者，此阿毘达磨无漏般若。能对向者，谓无漏慧对向涅槃。及能对观者，谓观四谛。望法相法唯有对观，望胜义法具有对观及对向义。真谛法师以无漏慧望其涅槃，观、向不同以为四句。无间道、趣解脱道名为趣向至得对。趣解脱道中，得择灭故，名为至得。慧心缘灭理，名如实相知对。诸道不同以为四句。有是趣向至得对非如实相知对者，谓无漏惠观三谛无间道时。有如实相知对非趣向至得对，谓缘灭谛加行、胜进、解脱道时。有是如实相知对亦是趣向至得对，谓缘灭谛无间道时。俱非者，谓缘三谛余三道时。《婆沙》有惠证身不证，有身证慧不证。有一刹那四句，有多刹那四句。一刹那四句者，谓以灭智得一来果时一刹那顷。有慧证身不证者，谓欲界后三品灭，灭智观故是慧证，非第二果故身不证。有身证非慧证者，谓色无色见道所断诸灭，非法智境故非慧证，第二果故是身证。俱者，谓欲界修断前六品灭，及欲见所断一切灭，法智境故是慧证，第二果故是身证。俱非者，谓上二界修断惑灭。多刹那四句者，慧证身不证者，谓于见道缘灭谛无间道时。身证慧不证者，谓缘三谛解脱道时。俱者，谓缘灭谛解脱道时。俱非者，谓缘三谛无间道时。既慧对观四谛对向涅槃，名为对法。如何涅槃是对法耶？故称对法者，第三总结成也。言对法者，法之对故名为对法也，依士释也。古师立有五种对法：一自性，谓无漏慧。二共有，即随行。三方便，谓诸慧。四名字，谓传生教。五境界，谓四谛。有人非古师说数多法少，更自立有四种对法，谓理、教、行、果，理谓四谛，教谓诸论，行谓能观，果谓涅槃。立数虽少，摄法多也。古师兼取境界为一失，有人又加涅槃为二失也。传习时久人多费耳，若不广述固执难迴。今出所对法为失，总有八过：若释三藏之中对法藏有其六失，若释经中对法有其二失。言六失者，一无文立义失、二违论出体失、三违论释名失、四违二藏例失、五妄释论文失、六释名违论失。一、无文立义失者，夫立义法须有圣教及不违文。古师所立五种对法，前四名体同此论，第五无文。有人更立理、教、行、果四种对法，理、果名体俱违论说。既违圣教复无文证，岂堪传习？二、违论出体失者，一切诸论出对法体，皆云胜义唯无漏慧；若兼随行通五蕴性世俗对法，谓诸慧及论。今取境果，岂不违文？三、违论释名失者，大小乘论略有三十六种释对法名，竝不取境果。《婆沙》有十二论师二十四释，《分別功德》论有二释，《杂心论》有二释，世亲《摄论》有四义释，无性《摄论》有二义。此释论二释，总无取境、果以为对法。此论二释，即是《婆沙》世友六释之中第三、第五释对法也。第三释云：復次能现观四圣谛法故名对法。第五释云：復次能证涅槃故名对法。四、违二藏例失者，依增上心论道，说素呾纜不取所观境，依增上戒论道说毘奈耶不取所防，因何依增上慧论道说阿毘达磨即取所对？五、妄释论文失者，有人为成所对以为对法，释此论云：颂中虽取能对，长行兼取所对。惑之甚也。一、长行释颂，岂出对法体数与颂相乖反耶？若必有异释，应分明标别。二、若长行中取所对为体，应於出體中說，何故於釋名中說？此是长行中欲释能对名对法故，先举二种法以释法名，后将无漏慧对此法故，名为对法。此是先释所对法也。六、释名违论失者，有人数十翻释名，竝非诸论释名，多是自意穿凿妄通境、果以释论名，言义繁理不堪述也。若言是释经中对法有二失者，一违经失、二违论失。违经失者，《婆沙》引八经释对法：一引《药叉经》、二引《筏縒经》，若依此二经，唯无漏慧。三引《西彌迦经》，以空、无我及如实觉为性，准此经文，通一切法。四引《鄔陀夷经》，以灭定退为体。此即唯以非得为体。五引《阿难陀经》，以因缘性及如实觉为性。此经若取亲因缘或十二因缘，即唯有为；若通取六因，即一切法。六又引经取因缘性及彼寂灭并如实觉为性，准此经云因缘性即是十二因缘性，及彼寂灭即是择灭。若言寂灭通非择灭，此之寂灭即通非諦，非择体非諦攝故。并如实觉，即是觉缘起智，非摄一切智也。此是经中种种异说，非是三藏之中阿毘达磨。七引《阿难陀经》，谓诸见取及如实觉为性，此即唯以苦集道一分，不通灭諦。八又引经，一切诸法及以如实觉为体，此即通一切法。今立理对法谓四圣谛，果对法谓涅槃，行对法谓能观，此即不摄虚空非择灭也。此立对法，八经之中为依何经皆有增减失，无有一经唯除虚空及非择灭立对法故，此即第一违经失也。二违论失者，《婆沙》第一引八经释对法已，论自释云虽此等经中各隨意趣作種種異說，然阿毘达磨胜义自性唯无漏慧根，乃至兼取世俗对法。论既不取异说对法，今既释论文，因何违论取异说耶？}%
@{論已釋對法至名對法藏，此下第二半頌釋今論名。文中有三：初結引、次頌答、後釋頌。此文初也。}@
%{已经解释了“对法”到“名对法藏”，接下来就解释这半颂中“今论名”。这一段文字可以分为三部分：首先是引文，其次是颂答，最后是释颂。现在开始解释第一部分。}%

@{頌曰至俱舍名，次頌答中，上句明二釋名、下句結藏名也。俱舍梵音，此翻為藏。}@
%{颂曰：到“俱舍名”，接下来是颂答。颂答中，上句说明两种解释的名称，下句总结“藏”的名称。俱舍是梵语，翻译成中文就是“藏”。}%

@{論曰至此得藏名，後釋頌也：文中有三、一述屬主釋、二述多財釋、三總結藏名。此文初也。《正理》云此就依主及多財釋。藏謂堅實，猶如樹藏。對法論中諸堅實義，皆入此攝，是彼藏故，名對法藏。准此論文，西方釋藏有二義：一堅實義，猶如樹藏，即樹心堅實名藏。喻對法論中勝義是堅實義，即此勝義名對法藏。如將樹藏更造諸器，即此諸器名為樹藏，樹之藏故。喻將對法藏中勝義之藏用造此論，此論亦名對法藏也。即是對法藏之勝義也。}@
%{论曰：到这里就得到了“藏”的名称，接下来是释颂。释颂可以分为三部分：第一部分是描述“属主释”，第二部分是描述“多财释”，第三部分是总结“藏”的名称。现在开始解释第一部分。《正理》说：这里就从“依主”和“多财”两个方面来解释。“藏”指的是坚实，就像树的中心是坚实的，我们称它为树藏。对法论中所有坚实的意义，都包含在这个“藏”里，因为它是那个“藏”，所以叫做“对法藏”。根据这个道理来解释，西方对“藏”有两种解释：第一种是坚实的意义，就像树藏，树心坚实就叫做树藏。比喻对法论中的胜义是坚实的意义，那么这个胜义就叫做“对法藏”。就像把树藏用来制造各种器物，这些器物就叫做树藏，因为它们是树的藏。比喻用对法藏中的胜义来造出这部论，这部论也叫“对法藏”。这也就是对法藏的胜义。}%

@{論或此依彼至故亦名藏，第二多財釋也。《正理》云藏或所依，猶如刀藏。謂彼對法是此所依，引彼義言造此論故。此論以彼對法為藏，名對法藏。即是對法為所依義。西方第二義引所依名藏，猶如刀所依故名為刀藏，亦如絹布所依名絹布藏，此論依對法故，其對法論是此論之藏，名對法藏。對法即藏，持業釋也。此論依對法藏故名對法藏，即是有對法藏故。全取對法藏名，名多財釋。《正理》云藏或所依，猶如刀藏等者，此喻所依名藏，未辨多財。《正理》云此論以彼對法為藏，名對法藏。此辨多財釋也。有人多不得此意，謂言刀藏即是多財，或說刀是所依、藏能依也。皆是誤耳，應細看文。今阿毘達磨及藏，皆是本論之名。本論是阿毘達磨即藏，名阿毘達磨藏，持業釋也。末論名阿毘達磨藏，是多財釋。多財釋者，即是全取本論之名。然此末論無持業釋者，由後代造論皆取本論堅實義故，及引彼義言造此論故。所有文義皆依古論，非自穿鑿故。有人云：亦應有持業釋，論主不欲自取，推功歸本者。不得意也。}@
%{论曰：或者说，这部论是依靠那个“对法”而造出来的，所以也叫做“藏”，这就是第二种解释，叫做“多财释”。《正理》说：“藏”可以指“所依”，就像刀藏。意思是说，“对法”是这部论的“所依”，这部论是引出“对法”的意义来造出来的。这部论以“对法”为“藏”，所以叫做“对法藏”。这就是“对法”作为“所依”的意义。西方第二种解释中，也用“所依”来解释“藏”，就像刀的“所依”叫做刀藏，也像绢布的“所依”叫做绢布藏，这部论是依“对法”而造出来的，那么“对法论”就是这部论的“藏”，所以叫做“对法藏”。“对法”就是“藏”，这是“持业释”。这部论是依靠“对法藏”而造出来的，所以叫“对法藏”，也就是因为有“对法藏”才造出这部论。完全用“对法藏”来称呼这部论，这就是“多财释”。《正理》说：“藏”可以指“所依”，就像刀藏等等，这是用比喻来解释“所依”作为“藏”的意义，还没有解释“多财”。《正理》说：这部论以“对法”为“藏”，所以叫做“对法藏”，这就是解释“多财释”。有些人理解不了这个意思，认为“刀藏”就是“多财”，或者说刀是“所依”，藏是“能依”。这些都是错误的，应该仔细看文章。现在“阿毘达磨”和“藏”，都是这部论的名称。这部论就是“阿毘达磨”，也就是“藏”，叫做“阿毘达磨藏”，这是“持业释”。末论叫做“阿毘达磨藏”，这是“多财释”。“多财释”就是完全用这部论的名称来称呼它。但是这部末论没有“持业释”，是因为后代造论都取这部论的坚实的意义，以及引出“对法”的意义来造论。所有文章的意义都依循古论，不是自己凭空杜撰出来的。有人说：也应该有“持业释”，论主不想自己取名，把功劳归还本论。这理解不对。}%

@{論是故此論名對法藏，第三結藏名也。}@
%{论曰：所以这部论叫做“对法藏”，这是第三部分，总结“藏”的名称。}%

@{論何因說彼至恭敬解釋，此下一頌，第三明說對法意及先說人。文中有三：此即初文，頌前問起。}@
%{论曰：为什么说“对法”到“恭敬解释”，接下来是下一颂，第三部分说明“对法”的意义以及“先说人”。这一段文字可以分为三部分：现在开始解释第一部分，也就是颂前问起。}%

@{頌曰說對法，舉頌答。頌有四句，前三句全，第四句因此兩字答說意也。傳佛兩字答先說人。說對法三字雙答兩問。}@
%{颂曰：说“对法”，举颂答。颂歌有四句，前三句是完整的，第四句中的“因此”两个字回答了“说意”。“传佛”两个字回答了“先说人”。“说对法”三个字同时回答了这两个问题。}%

@{論曰至能滅諸惑，一釋頌文。此釋滅惑必由對法。}@
%{论曰：到“能灭诸惑”，第一部分是释颂文。这里解释说：灭惑必须依靠“对法”。}%

@{論諸惑能令至生死大海，此釋諸惑過必須斷也。}@
%{论曰：诸惑能使人堕入生死大海，这里解释说：诸惑的过患必须断除。}%

@{論因此傳佛說彼對法，結上諸惑過盡，明其能斷，因此事故佛說對法，即是佛先說。因此，標文答。}@
%{论曰：因此，佛传授“对法”，总结了上面诸惑的过患，说明“对法”能断除这些过患，因此佛才说“对法”，也就是佛先说“对法”。因此，标明文章来回答问题。}%

@{論欲令世間得擇故，釋頌說意。令諸眾生得擇法者，謂得無漏慧簡擇四諦，斷煩惱也。}@
%{论曰：想要让世间得到选择，解释颂歌的“说意”。让众生得到选择法，就是说获得无漏慧，简择四谛，断除烦恼。}%

@{論離說對法至如理簡擇，此下釋伏難也。伏難有二：一難說意、二難說人。難說意者，欲令眾生得擇法故說對法者，說其二藏豈不能耶？答云：離說對法說餘二藏，弟子不能於諸法相如理簡擇。}@
%{论曰：离开“说对法”到“如理简择”，接下来解释“伏难”。“伏难”有两点：第一是难说意，第二是难说人。难说意就是说：想要让众生得到选择法，所以才说“对法”，难道说其他两个“藏”就不能让众生得到选择法吗？回答说：离开“说对法”去说其他两个“藏”，弟子就不能对诸法的相状如理简择。}%

@{論然佛世尊至傳如此，釋第二先說人難。難云：若是佛說，何故云迦多衍尼子等造耶？《婆沙》第一有二釋：一云佛說，由迦多衍尼子等受持演說等，名稱歸彼也。二云迦多衍尼子造，由經中散說，迦多衍尼子等採集安布，名稱歸彼。此論即是第二釋也。迦多衍尼子者，是佛滅度後三百年中，依說一切有部造《發智論》。等者，等取六足等論，如前已釋。迦多此云剪剃，衍此云種，尼是女聲。此人是剪剃種女生，從母姓為名，故名迦多衍尼子。即婆羅門十姓中一姓也。此剪剃種，西方貴族。所以名剪剃種者，依婆羅門法，七歲已上在家學問，十五已去受婆羅門法遊方學問，至年四十恐家嗣斷絕，歸娶妻室生子繼嗣，年至五十入山修道。昔劫初時有婆羅門，生二子已入山修道。二子覲問，見父鬢髮蓬亂，遂為剃除，形容端正。諸仙見已皆欲剃除。弟性慈愍，來即為剃。兄心傲慢，非我父者我不能剃。諸仙嗔怒，呪願弟言：乃至劫末，是汝種族常大富貴。呪願兄言：乃至劫末，是汝種族常大貧窮，剪剃自活。故今印度見有二類，其弟種族名剪剃種，從本為名，極大富貴而不作剪剃事。其兄種族，極大貧窮，剪剃自活。仙人呪力使之然也。法救，梵名達磨多羅。仙涅槃後，三百年出世。等者，等取空、無我等。鄔陀南者，此云自說，即十二部經中第五自說經也。無人問佛，佛自說故。大德法救，佛說無常頌者，集為無常品；佛說空、無我頌者，集為空、無我品；乃至佛說梵志頌，立梵志品。印度現有梵本流行。若言唱陀南，此云集散，集散說故。或云集施，集所說義施有情故。毘婆沙師傳說如此者，毘名為廣，或名為勝、或名為異，《婆沙》名說。謂彼論中分別義廣故名廣說，說義勝故名為勝說，五百阿羅漢各以異義解釋《發智》名為異說。具斯三義，故存梵音。言傳說者，顯己不信。《正理》云舍利子等諸大聲聞，亦無有能於諸法相如理簡擇。是故此論所依根本阿毘達磨，定是佛說。經主稱傳，顯己不信阿毘达磨是佛所說。何緣不信？傳聞尊者迦多衍尼子等造故，不說對法為所依故。如世尊告阿難陀言：汝等從今當依經量。諸部對法義宗異故，此皆不然。諸大聲聞隨佛聖教而結集故。乃至廣說。}@
%{论曰：然而佛世尊到“传如此”，解释第二点“先说人”的疑问。疑问就是说：如果是佛说的，为什么说迦多衍尼子等人造的？《婆沙》里对此有两种解释：第一种解释说：是佛说的，因为迦多衍尼子等人受持演说等等，名称归于他们。第二种解释说：是迦多衍尼子等人造的，因为经文中散乱地说，迦多衍尼子等人收集整理，名称归于他们。这部论就是第二种解释。迦多衍尼子，是佛灭度后三百年中，依说一切有部造《发智论》。等等，就是指六足等论，就像之前已经解释过的。迦多，这里翻译成“剪剃”，衍，这里翻译成“种”，尼是女声。这个人是“剪剃种”女生，用母亲的姓氏来命名，所以叫做迦多衍尼子。就是婆罗门十姓中的一姓。这个“剪剃种”，是西方的贵族。为什么叫做“剪剃种”呢？按照婆罗门法，七岁以上在家学习，十五岁以后受婆罗门法，到各地学习，到四十岁的时候，担心子嗣断绝，就娶妻生子，继承香火，到了五十岁就入山修行。过去劫初的时候，有一个婆罗门，生了两个儿子，就入山修行。两个儿子来探望父亲，看到父亲的鬓发蓬乱，就给他剃除，容貌变得端正。诸仙看到后，都想要给他剃除。弟弟心地慈悲，就马上给他剃除。哥哥心胸傲慢，不是我父亲，我就不给他剃除。诸仙很生气，就诅咒弟弟说：直到劫末，你的家族永远富贵。诅咒哥哥说：直到劫末，你的家族永远贫穷，靠剪剃谋生。所以现在印度看到两种人，弟弟的家族叫做“剪剃种”，从本来的名字而来，非常富贵，不从事剪剃工作。哥哥的家族，非常贫穷，靠剪剃谋生。仙人诅咒的力量使然。法救，梵语叫做“达磨多罗”。仙人涅槃后，三百年后出世。等等，就是指空、无我等等。鄔陀南，这里翻译成“自说”，就是十二部经中的第五部“自说经”。没有人问佛，佛就自己说，所以叫做“自说”。大德法救，佛说无常颂，就收集起来，叫做无常品；佛说空、无我颂，就收集起来，叫做空、无我品；等等，佛说梵志颂，就立梵志品。印度现在还有梵文原版流传。如果说“唱陀南”，这里翻译成“集散”，就是收集散乱的说法。或者说“集施”，就是收集佛所说的意义，施予有情众生。毘婆沙师传说的就是如此，毘，叫做“广”，或者叫做“胜”，或者叫做“异”，《婆沙》叫做“说”。意思是说，这部论中分别的意义很广，所以叫做“广说”，说法的意义很胜，所以叫做“胜说”，五百阿罗汉分别用不同的意义来解释《发智论》，所以叫做“异说”。具备这三种意义，所以保留梵文原音。说“传说的”就是表明自己不相信。《正理》说：舍利子等等诸大声闻，也没有人能够对诸法的相状如理简择。所以这部论所依靠的根本阿毘达磨，一定是佛说的。经主说“传”，表明自己不相信阿毘达磨是佛说的。为什么不相信？因为传闻尊者迦多衍尼子等人造的，不说是“对法”为所依，所以不相信。就像世尊告诉阿难陀说：你们从今以后应该依靠经量。诸部对法义宗不同，所以这些都不对。诸大声闻都是跟随佛的圣教而结集的。等等，广为解释。}%
@{論何法名為至說對法耶，上來釋論名體及說人等，皆是發起釋本頌也。自下大文第二明正宗分，有六百頌。於中，《界品》有四十四頌。初二十五頌總明漏、無漏法，後十九頌諸門分別。就二十五頌中，前三頌開一切法為漏、無漏，次二十二頌開為五蘊、十二處等。就前有三：一頌前結引、二舉頌答、三長行釋。此標問也，已後皆同，不繁更釋。}@
%{说哪个法才是最正确的法呢？前面解释了论题、论述的人等等，都是为了引出解释本颂的。下面进入第二部分，正式阐述宗旨，有六百颂。其中，《界品》有四十四颂。前面二十五颂总的阐述了漏法、无漏法，后面十九颂分别阐述了各种门类。在前面二十五颂中，前三颂把一切法分为漏法、无漏法，后面二十二颂把一切法分为五蕴、十二处等等。前面三颂分别是：第一颂是引子，第二颂是回答，第三颂是详细解释。这就是提问的方式，后面都一样，就不再重复解释了。}%

@{頌曰至別得非擇滅，舉頌答也。}@
%{颂曰：至别得非择灭。这是回答颂句。}%

@{論曰至謂有漏無漏，長行釋也。文中有二：一開二章門、二依章別釋。此即初也。}@
%{论曰：谓有漏无漏。这是详细解释。这段文字有两个部分：第一部分是开出两章的纲领，第二部分是根据章节分别解释。这就是第一部分。}%

@{論有漏法云何至餘有為法，第二依章別釋。文中有二：一釋有漏、二釋無漏。此文初也。言有漏者，一切有為法中唯除道諦，餘有漏。}@
%{论：有漏法云何？至余有为法。这是第二部分，根据章节分别解释。这段文字也有两个部分：第一部分解释有漏，第二部分解释无漏。这是第一部分。说有漏者，一切有为法中只有道谛除外，其余都是有漏。}%

@{論所以者何，徵餘有為法是有漏所以。}@
%{论：所以者何？这是探究其余有为法是有漏的原因。}%

@{論諸漏於中等隨增故，答也。餘有為法名為有漏者，以身見等諸漏於彼苦、集法中平等隨增，故名有漏。}@
%{论：诸漏于中等随增故。这是回答。其余有为法称为有漏，是因为身见等等诸漏在苦、集法中平等地随增，所以称为有漏。}%

@{論緣滅道諦至自當顯說，釋伏難也。難云：身見等漏緣四諦生，因何唯苦、集諦名為有漏，非滅、道諦？答云：緣滅、道諦諸漏雖生，而不隨增，故非有漏。不隨增所以，指下當釋也。佛涅槃後五百年中，土火羅縛國法勝論師，造《阿毘曇心論》中云若生煩惱，是聖說有漏。至六百年，達磨多羅造《雜阿毘曇心論》，以生名濫，改云若增諸煩惱，是聖說有漏。此正其文，不正其義。《正理》云云何隨眠共相應法及所緣境有隨增義？先軌範師作如是說：如城邑側有雜穢聚，糞、水、土等之所共成。於此聚中，由糞過失令成不淨，由水等力令糞轉增，更互相依皆甚可惡。是煩惱相應聚中，由煩惱力染心、心所，煩惱由彼勢力轉增，更互相依成雜穢污。此聚相續穢污漸增，亦令隨行生等成染。如猪、犬等居雜穢聚，生極眠樂，眠戲其中，糞穢所塗轉增不淨，後由猪等穢聚漸增。如是所緣自地有漏，由煩惱力有漏義成，彼後有能順煩惱力，令其三品相次漸增。已上論文，釋自地有漏法猶如猪等，煩惱如塵，相應如水、土也。如清淨人誤墮穢聚，雖觸塵穢，而非所增，人亦無能增彼穢聚。如是無漏，異界地法，雖有亦被煩惱所緣，而彼相望互無增義。此緣無漏，異地隨眠，但相應有隨增理。准此故知，苦、集與漏更互相增。雖漏與境更互相增，然取增漏名為有漏，不取增境，以此正釋境能增漏名有漏故，即有能生亦能增漏，名為有漏。如沃壤田能生苗稼，亦令增盛，名為有苗；如醎塷田雖生其苗，不能增盛，名曰無苗、苦、集能生能增，故名有漏；滅、道雖生不增，名為無漏。然釋漏名有正有傍，下文釋漏有其多義：一、住義名漏，即留住之義，令諸有情留住生死；二、流義名漏，即流轉之義，令諸有情流轉生死。准上二釋，漏義即寬，流義即狹。漏即通其流義、住義；流即流義，不通住義。又流義是寬，通其傍順；漏即是狹，不通順流。此上二釋從喻立名。如堤塘漏水，望正流住而不違此喻。六根漏泄，煩惱即住生死，不順正流趣向涅槃。雖亦因業住其生死，若無煩惱，雖有諸業即不受故。煩惱名漏，非業名漏。《鞞婆沙》云煩惱留住則定，行則不定。由如水漏穿破堤塘，傍流漂蕩則損苗稼。喻煩惱穿破六根之堤塘，漂蕩損善法之苗稼。雖此漏義兩釋不同，皆是正釋漏義，以正當漏名釋故。《鞞婆沙論》更有四釋：漬義、主義、持義、醉義。漬義者，如種得漬則有芽生，眾生為結所瀆則有果報芽生。主義者，如人為主所鐶不得東西，眾生為結所鐶不越三界。將義者，譬如有人為鬼所將，不應說而說、不應作而作；眾生為結所持亦爾。醉義者，如人醉酒即無慚愧，眾生為結所醉亦爾。由惑具此義故，名之為漏。此四義釋亦得傍也。}@
%{论：缘灭、道谛至自当显说。这是解释反驳。有人问：身见等等诸漏缘四谛而生，为什么只有苦、集谛称为有漏，而灭、道谛不称为有漏？回答说：缘灭、道谛诸漏虽然也生，但是不随增，所以不称为有漏。不随增的原因，下面会解释。佛涅槃后五百年，土火罗缚国法胜论师造《阿毗昙心论》中说：若生烦恼，是圣说有漏。到六百年，达磨多罗造《杂阿毗昙心论》，认为“生”这个词太泛滥，就改成：若增诸烦恼，是圣说有漏。这只是改了文字，没有改变意思。《正理》中说：云何随眠共相应法及所缘境有随增义？先前的轨范师是这样说的：就像城邑旁边有垃圾堆，粪便、水、土等等共同组成。在这个垃圾堆中，因为粪便的过失而变得不干净，因为水等等的力量使粪便不断增多，相互依靠，都很可恶。烦恼相应的集合中，因为烦恼的力量染污了心、心所，烦恼又因为心、心所的力量而不断增多，相互依靠，形成污秽。这个集合不断地积累污秽，逐渐增多，也使随行生等等变得染污。就像猪、狗等等居住在垃圾堆中，感到非常舒服，在里面睡觉、玩耍，粪便涂抹在上面不断地增多，变得不干净，后来因为猪、狗等等，垃圾堆就逐渐增多了。像这样，所缘的自地有漏，因为烦恼的力量而成为有漏，后来有能顺应烦恼的力量，使它三品相续地逐渐增多。以上论述，解释了自地有漏法就像猪、狗等等，烦恼就像尘土，相应就像水、土。就像清净的人误入垃圾堆，虽然接触到尘土，但不是增多，人也没有能力增加垃圾堆。像这样，无漏，异界地法，虽然有，但也被烦恼所缘，但是它们相互之间没有增多的意思。这是缘无漏，异地随眠，但是相应有随增的道理。根据这个道理，就可以知道，苦、集与漏相互增多。虽然漏与境相互增多，但是取增漏称为有漏，不取增境，用这个来解释境能增漏称为有漏，就是有能生，也能增漏，称为有漏。就像沃壤田能生苗稼，也能使它长得茂盛，称为有苗；就像盐碱地虽然能生苗，但是不能使它长得茂盛，称为无苗。苦、集能生能增，所以称为有漏；灭、道虽然能生，但是不能增，所以称为无漏。但是解释漏的名称，有正有旁，下面解释漏有许多意思：第一，住义称为漏，就是停留的意思，使众生停留于生死；第二，流义称为漏，就是流转的意思，使众生流转于生死。根据以上两种解释，漏的意思比较宽泛，流的意思比较狭窄。漏包括流义、住义；流只有流义，不包括住义。又流义比较宽泛，包括旁顺；漏比较狭窄，不包括顺流。以上两种解释是根据比喻来命名的。就像堤塘漏水，希望它正常地流淌，不违背这个比喻。六根漏泄，烦恼就是停留于生死，不顺正流，趣向涅槃。虽然也因为业停留于生死，但是如果沒有烦恼，即使有业，也不会承受果报。烦恼称为漏，业不称为漏。《鞞婆沙》中说：烦恼停留就确定，行动就不确定。就像水漏穿破堤塘，旁流漂荡就会损害苗稼。比喻烦恼穿破六根的堤塘，漂荡就会损害善法的苗稼。虽然漏义的两种解释不同，都是正确的解释漏义，因为用正当的漏义来解释漏的名称。《鞞婆沙论》还有四种解释：漬义、主义、持义、醉义。漬义，就像种子得到滋润就会发芽，众生因为结业而得到滋润就会有果报发芽。主义，就像人被主人锁住，就拿不到东西，众生因为结业而被锁住，就无法超越三界。将义，就像有人被鬼控制，不应该说却说了，不应该做却做了；众生因为结业而被控制，也是这样。醉义，就像人喝醉了酒就沒有羞耻，众生因为结业而醉了也是这样。因为惑具有这些意思，所以称为漏。这四种解释也是旁通的。}%
@{論已辨有漏，無漏云何，此第二釋無漏。於中有四：一文前結引、二出無漏體、三釋無漏義、四釋三無為。此即初也。}@
%{已經辨別了有漏，那無漏是什麼呢？這是第二種解釋無漏。這裡面有四個方面：一、引文前段總結；二、提出無漏的本質；三、解釋無漏的意義；四、解釋三無為法。這就是第一個方面。}%

@{論謂道聖諦及三無為，此即第二出無漏體。於中有三：一總出法體、二列無為名、三結無漏名。此是初也。}@
%{論述中說，道聖諦和三無為法，這就是第二個方面，提出無漏的本質。這裡面有三個方面：一、概括性地提出法的本質；二、列舉無為法的名稱；三、總結無漏法的名稱。這就是第一個方面。}%

@{論何等為三至擇非滅，此即第二列無為名。}@
%{論述中問，什麼是三無為法，直到擇非滅，這就是第二個方面，列舉無為法的名稱。}%

@{論此虛空等至名無漏法，此即第三結無漏名。}@
%{論述中說，從虛空等直到名無漏法，這就是第三個方面，總結無漏法的名稱。}%

@{論所以者何至不隨增故，此即第三釋無漏義。以貪等諸漏，於道聖及為法不隨增故。此中道、滅諦緣而不增，虛空及非擇滅不緣不增。《正理》云無漏法，自判譬喻論師違理背經妄作此說。非有情數離過身中所有色等名無漏法。此必不然，違契經故。如契經言：謂於過去、未來、現在諸所有色，生長現貪或嗔或癡，乃至廣說非有情數離過身中所有色等。既能生長有情貪等，云何無漏？所以者何？無比、指鬘、烏盧頻螺、迦葉波等，緣世尊身生長貪、嗔、癡等漏故。彼計於言非境第七，是依第七，如油於麻。為漏所依，故名有漏。此不應理，以於去來說起現故。不未曾依去來起現在貪等，是故彼計決定非善，乃至廣說。又一切聲聞應無漏，以聲定非諸漏依故。不應執聲定是無漏，經定聲體是雜染故。乃至又顯色等糞穢酒等非漏依故，應皆無漏，乃至廣說。又云又譬喻部異生身中眼等亦應非漏依止，彼執五識無染污故。}@
%{論述中問，為什麼會這樣，直到不隨增故，這就是第三個方面，解釋無漏的意義。因為貪等諸漏，在道聖諦和為法中不隨增長，所以說無漏。這裡面，道諦和滅諦緣起而不增長，虛空和非擇滅不緣起不增長。《正理》中說，無漏法，是自判譬喻論師違背道理、背離經典，妄作此說。並不是說，有情數離過身中所有的色等，就叫做無漏法。這肯定是不對的，違背了契經。就像契經中說：謂於過去、未來、現在諸所有色，生長現貪或嗔或癡，乃至廣說，並不是說，有情數離過身中所有的色等。既然能生長有情貪等，怎麼能說是無漏呢？為什麼呢？因為無比、指鬘、烏盧頻螺、迦葉波等，緣世尊身生長貪、嗔、癡等漏故。他們認為，於言非境第七，是依第七，就像油依附於麻一樣。因為是漏的依附，所以叫做有漏。這不符合道理，因為它是從過去說起現在的。並非沒有依附過去和未來，而生起現在的貪等，所以他們認為，這絕對不是善法，乃至廣說。又，一切聲聞應當無漏，因為聲聞定不是諸漏的依附。不應該執著聲聞定是無漏，因為經定聲聞定是雜染的。乃至又顯色等，糞穢酒等，不是漏的依附，所以應當都是無漏，乃至廣說。又說，又譬喻部異生身中眼等，也應該不是漏的依止，他們執著五識沒有染污。}%

@{論於略所說至色於中行，此即第四釋三無為。中有三：一釋虛空、二釋擇滅、三釋非擇滅。此即初也。列名未釋，名之為略。雖諸部立無為不同，此三無為諸部皆有。大乘加六，謂不動、想受滅及三性真如。大眾部等加六無為，謂四無色為四、八緣起支性、九聖道支性。化地部六加六無為，四不動、五善法真如、六不善法真如、七無記法真如、八聖道支真如、九緣起真如。一切有部立三無為，然於其中，虛空但以無礙為性，簡餘法也。無礙之言簡於色法，色有礙故。但以之言，簡心、心所及不相應二種無為。此等諸法體雖無礙，問於虛空更有別體，非是但以無礙為性。色於中行問者，釋虛空相也。色是礙法，於空中行，顯空無礙，於礙法中不得行故。無礙之法於空中行，不顯無礙，於礙法中亦得行故。《正理》釋云虛空但以無礙為性。於中諸法最極頓現，故名虛空。是即無障以為其相，所有大種及造色聚，一切不能遍覆障故。或非所障亦非能障，是故說言無障為相。准此論文，非能、所障者，簡空界色，雖無能障是所障故，但以無礙為性，與此論同。《婆沙》評曰應作是說：實有虛空。以彼不知，即謂非有。由前教、理實有虛空。問：若爾，虛空有何作用？答：虛空無為，無有作用。然此然為種種虛空界作增上緣。種種空界能與種種大種作近增上緣，彼大種能與有對造色等作近增上緣，彼有對造色能與心心所作近增上緣。若無虛空，如是展轉因果次第皆不成立。勿有此失，是故虛空體相實有，不應撥無。}@
%{論述中，從於略所說，直到色於中行，這就是第四個方面，解釋三無為法。這裡面有三個方面：一、解釋虛空；二、解釋擇滅；三、解釋非擇滅。這就是第一個方面。列舉了名稱，但沒有解釋，這就是所謂的略。雖然各個部派建立無為法不同，但是這三種無為法，各個部派都有。大乘佛教加六種無為法，叫做不動、想受滅和三性真如。大眾部等加六種無為法，叫做四無色為四種無為法、八緣起支性、九聖道支性。化地部加六種無為法，叫做四不動、五善法真如、六不善法真如、七無記法真如、八聖道支真如、九緣起真如。一切有部建立三種無為法，但是其中，虛空只以無礙為性，簡別其他法。無礙這個詞語簡別色法，因為色是有礙的。只以無礙這個詞語，簡別心、心所和不相應行這兩種無為法。這些法的體性雖然無礙，但是問，虛空還有別的體性嗎？並不是只以無礙為性。色於中行這個問題，是解釋虛空的相。色是有礙的法，在空中行，顯明虛空無礙，因為在有礙的法中不能行。無礙的法在空中行，不顯明無礙，因為在有礙的法中也能行。《正理》中解釋說，虛空只以無礙為性。在其中諸法最極頓現，所以叫做虛空。這就是以無障礙作為它的相，所有大種和造色聚，一切都不能遍覆障礙。或者說，不是被障礙的，也不是能障礙的，所以說無障礙作為相。根據這個論述，不是能障礙、不是被障礙的，簡別空界色，雖然沒有能障礙，但是是能被障礙的，所以只以無礙為性，與這個論述相同。《婆沙》中評論說，應該這樣說：真實有虛空。因為他們不知道，就說沒有。根據以前的教導和道理，真實有虛空。問：如果這樣，虛空有什麼作用呢？答：虛空無為，沒有作用。但是，它作為種種空界作增上緣。種種空界能與種種大種作近增上緣，那些大種能與有對造色等作近增上緣，那些有對造色能與心心所作近增上緣。如果沒有虛空，這樣展轉因果次第都無法成立。不要有這種錯誤，所以虛空的體相真實存在，不應該否定。}%

@{論擇滅即以至名為擇滅，釋二滅。文中有三：一出性、二釋得名、三明同異。此即初也。擇滅則以離繫為性者，舉離繫名，出擇滅體。所以是離繫者，由諸有漏遠離自性所緣繫縛，證得解脫，即此解脫名為擇滅，以此擇滅離繫為性。}@
%{論述中，從擇滅即以，直到名為擇滅，解釋兩種滅。這段文字中有三個方面：一、提出本質；二、解釋得到的名稱；三、說明相同和不同。這就是第一個方面。擇滅以離繫為性，這是舉出離繫這個名稱，提出擇滅的本質。為什麼說是離繫呢？因為由諸有漏遠離自性所緣繫縛，證得解脫，這就是解脫叫做擇滅，所以說擇滅以離繫為性。}%
@{論擇謂簡擇至名為擇滅，釋得名也。於中有二：一法說、二喻顯。此即初也。}@
%{关于“择灭”这个名词，要解释它是怎么得来的。这里有两个方面：一个是法义解释，一个是比喻说明。这是第一个方面。}%

@{擇謂簡擇即慧差別者，決斷名智，推求名見，擇法名慧。簡擇即是慧之差別功能名也。以八忍、智等各別簡擇四諦故，名為擇也。}@
%{“择”指的是慧的差别功能，也就是用智慧来辨别、抉择。比如，用智慧来断定，叫做“智”；用智慧来推求，叫做“见”；用智慧来选择法，叫做“慧”。因为用八忍、八智等不同的智慧来分别抉择四谛，所以叫做“择”。}%

@{擇力所得滅名為擇滅，由慧簡擇四諦理故，斷於煩惱、證得此滅，從其能證名為擇滅。擇之滅故，名為擇滅。}@
%{“择灭”指的是用智慧抉择四谛真理，断除烦恼，证得的灭度，因为是通过智慧来证得的，所以叫做“择灭”。因为是智慧所抉择的灭度，所以叫做“择灭”。}%

@{此是法說，諸論意同。有人云：謂有漏慧異無漏慧名慧差別，或無染異有染名慧差別。此釋謬也。}@
%{这就是法义解释，各家论典的意思都相同。有人说，有漏慧和无漏慧的不同，叫做慧的差别，或者说，无染慧和有染慧的不同，叫做慧的差别。这种解释是错误的。}%

@{此中明慧擇四諦能，造會擇、不擇慧漏無漏等。}@
%{这里要说明的是，智慧抉择四谛的能力，以及由此产生的“造作”、“抉择”、 “不抉择”、 “有漏慧”、 “无漏慧”等概念。}%

@{論如牛所駕車至故作是說，二喻顯也。牛車略去所駕二字，擇滅略去力所得三字，故名擇滅。}@
%{比如，牛拉车，我们说“牛车”，就省略了“所驾”这两个字；“择灭”也是一样，省略了“力所得”三个字，所以就叫做“择灭”。}%

@{論一切有漏法同一擇滅耶，三明同異也。正量部計：一切有漏同有一擇滅，《婆沙》或說唯內法有，經部有說擇滅無體。}@
%{那么，一切有漏法是不是都属于同一个“择灭”？这是第三个方面，要说明“择灭”的相同与不同。正量部认为，一切有漏法都属于同一个“择灭”。《阿毗达磨大毗婆沙论》里则说，只有内法有“择灭”。经部则认为，根本没有“择灭”这个实体。}%

@{為對諸宗，故寄問起。於中有七：一問、二略答、三重問、四廣答、五反釋、六難、七通。此即問也。}@
%{为了与其他宗派进行辩论，所以提出这个问题。这个问题包括七个方面：第一个是提问，第二个是简要回答，第三个是再次提问，第四个是详细回答，第五个是反驳解释，第六个是提出困难，第七个是解释通达。这是提问。}%

@{論不爾，略答也。}@
%{不是这样，这是简要回答。}%

@{論云何，重問也。}@
%{那么，是怎么样的？这是再次提问。}%

@{論隨繫事各別，舉頌廣答也。}@
%{根据所依事物进行分别，用颂文来详细回答。}%

@{論謂隨繫事量，離繫事亦爾，釋文也。事謂體事，隨所繫體有爾所體。擇滅亦爾，有爾所也。隨繫事言，簡無漏法也。}@
%{意思是，根据所依事物来衡量，离开所依事物也是如此，这是对颂文的解释。这里所说的“事”指的是实体事，根据所依实体，就有相应的实体。 “择灭”也是一样，有相应的“择灭”。“随所依事物”指的是，简而言之，就是无漏法。}%

@{論若不爾者至諸煩惱滅，此反釋也。若爾，不如有部隨繫事量各別擇滅者，即有此失。}@
%{如果说不是这样，那么就会出现诸如烦恼灭度等等的错误。如果这样的话，就不如有部那样，根据所依事物分别“择灭”，那样就会出现这种错误。}%

@{論若如是者至則為無用，若如前義，即有後失。本為證滅令惑不生修餘對治，滅既證滅已，修餘對治即為無用。}@
%{如果说“择灭”是如此，那么修习其他对治方法就毫无用处。如果按照之前的解释，那么就会出现后面的错误。本来是为了证得灭度，使烦恼不生，而修习其他对治方法，而灭度已经证得之后，再修习其他对治方法，就毫无用处了。}%

@{論依何義說滅無同類，正量部難。若不如我宗同一擇滅，則有眾多同類擇滅，因何經說滅無同類？}@
%{正量部提出质疑，说根据什么道理说“灭度”没有同类呢？如果不像我们宗派那样认为，所有有漏法都属于同一个“择灭”，那么就会有很多种“择灭”，为什么经文中说“灭度”没有同类呢？}%

@{論依滅自無至非無同類，通難也。除初無漏，一切有為法皆從同類因生，亦與他作同類因。}@
%{这是一个普遍性的质疑。除了最初的无漏法之外，一切有为法都是从同类因缘生起的，也与其他法作同类因缘。}%

@{初無漏雖，不從同類因生、與他作同類因，不得名為無同類也。擇滅自不從同類因生，亦不與他作同類因，故作是說滅無同類。}@
%{虽然最初的无漏法，不是从同类因缘生起的，也不与其他法作同类因缘，但也不能说它没有同类。 “择灭”本身既不是从同类因缘生起的，也不与其他法作同类因缘，所以才说“灭度”没有同类。}%

@{此是《婆沙》二十一初釋也。今釋擇滅，五門分別：一出體性、二辨得名、三得差別、四證同異、五斷不同。}@
%{这是《阿毗达磨大毗婆沙论》第二十一卷中的最初解释。现在我们要解释“择灭”，从五个方面来进行分别：第一个是说明“择灭”的实体性，第二个是辨别“择灭”的得名，第三个是“择灭”的差别，第四个是证得“择灭”的相同与不同，第五个是断除“择灭”的不同。}%

@{一、出體性者，七十五法中以擇滅為體。如有漏法一一極微、一一剎那各別法上有一擇滅。故諸論云隨繫事量，擇滅亦爾。}@
%{第一个，关于“择灭”的实体性。在七十五法中，以“择灭”为实体。每一个有漏法，每一个极微，每一个刹那，都有一个“择灭”。所以各家论典都说，根据所依事物来衡量，“择灭”也是如此。}%

@{一、辨得名者，善慧差別名之為擇，由擇力證名為擇滅，屬主釋也。}@
%{第二个，关于“择灭”的得名。善巧的智慧差别，叫做“择”，用智慧的力量证得，叫做“择灭”，这是属于主观解释。}%

@{三、得差別者，就中有四：一述正義、二敘異說、三述違理教、四釋通外難。}@
%{第三个，关于“择灭”的差别。这里有四个方面：第一个是阐述正理，第二个是叙述不同的说法，第三个是阐述违背道理的教义，第四个是解释通达外来的困难。}%

@{一、述正義者，自身煩惱、俱有及得，隨彼彼品別對治道生。得離身時，彼法擇滅，爾時名得，由自性斷得擇滅故。}@
%{第一个，阐述正理。自身烦恼、俱有法和得法，根据它们各自的类别，产生相应的对治道。当得法脱离自身时，那个法就证得“择灭”，此时叫做“得”，因为是自身断除而证得“择灭”。}%

@{他身染法，及一切色、不染有漏無色，所有無為，由緣彼法自身煩惱至究竟盡，所繫法上所有無為爾時起得，能縛斷故。}@
%{其他身染法，以及一切色法、不染有漏无色法，所有无为法，都是因为缘于那个法，自身烦恼彻底断除，所依法上所有无为法，此时就起得，因为能够断除束缚。}%

@{問：所以知然？答：此論〈隨眠品〉云由此應說煩惱等斷定何所從。自相續中煩惱等斷，由得斷故，他相續中煩惱等斷，及一切色、不染法斷，由能緣彼自相續中所有諸惑究竟斷故。}@
%{问：为什么知道是这样呢？答：本论《随眠品》中说，由此应该说明烦恼等的断除是从哪里来的。自身相续中的烦恼等断除，是因为得法断除；其他相续中的烦恼等断除，以及一切色法、不染法的断除，是因为能够缘于那个自身相续中所有惑业彻底断除。}%

@{准此論文，故知此二種斷得無為異。問：又准何文證知煩惱得斷是自性斷，不染法等是緣縛斷？}@
%{根据本论，所以知道这两种断除无为法的差别。问：又根据什么经文来证明，烦恼的断除是自身断除，不染法等的断除是缘缚断除呢？}%

@{答：此論第十六云何緣諸地有漏善法唯最後道能斷，非餘？以諸善法非自性斷，斷已有容現在前故。}@
%{答：本论第十六卷中说，为什么所有地上的有漏善法，只有最后的道才能断除，而不是其他的呢？因为所有善法不是自身断除，而是断除之后，已经容许现在前。}%

@{然由緣彼煩惱盡時，方說名為斷彼善法，爾時善法得離繫故。由此乃至緣彼煩惱，餘一品在，斷義不成，善法爾時未離繫故。}@
%{但是，只有当缘于那个烦恼彻底断除的时候，才说断除那个善法，此时善法就脱离束缚。由此类推，如果缘于那个烦恼，还有其他品类存在，那么断除的意义就不成立，因为善法此时还没有脱离束缚。}%

@{准上論文，故知斷已不行名自性斷，斷已容行是所緣斷。}@
%{根据上面的论述，所以知道，断除之后不再行，叫做自身断除；断除之后还容许行，叫做所缘断除。}%
@{又《正理》第六，阿毘達磨諸大論師依經所說立二種斷：一自性斷、二所緣斷。}@
%{《正理》第六篇里，阿毘達磨派的大师们根据佛经所说，提出了两种断除：一种是自性断，另一种是所缘断。}%
@{若法是結及一果等，對治生時於彼得斷，名自性斷。}@
%{如果某种法是烦恼结或它的果报等，在对治它的时候，对它所产生的果报进行断除，就叫做自性断。}%
@{由彼斷故，於所緣事便得離繫，不必於中得不成就名所緣斷。}@
%{由于自性断除，对所缘的事物就能够解脱束缚，而不需要在其中获得成就，就叫做所缘断。}%
@{此中一切若有漏色、若不染污有漏無色，及彼諸得、生等法上有見所斷，及修所斷結所繫，如是諸結漸次斷時，於一一品各別體上起離繫得，彼諸結及一果等皆名已斷(已上釋自性斷)。}@
%{在所有有漏色法和不染污的有漏无色法，以及它们所产生的种种得、生等法上，都有见所断和修所断的烦恼结所带来的束缚，当这些烦恼结逐渐断除的时候，在每一品法的个别本体上产生解脱的获得，这些烦恼结和它的果报等就叫做已经断除了(以上解释了自性断) 。}%
@{言一果者，結俱有等。}@
%{所谓一果，就是烦恼结和俱有法等。}%
@{等者，等取得也。}@
%{“等”的意思是，等同取得。}%
@{彼有漏色及不染污有漏無色，并彼諸得、生等法上諸離繫得，爾時未起，未名為斷，由彼諸法唯隨彼最後無間(已上釋所緣斷)。}@
%{那些有漏色法和不染污的有漏无色法，以及它们所产生的种种解脱的获得，如果当时还没有产生，就还不能叫做断除，因为它们只是随着最后无间断的法而存在(以上解释了所缘断) 。}%
@{准上論文，自身煩惱及俱有法并二法得，由對治道斷彼彼品，得捨之時得擇滅也，非是由能緣煩惱斷故而得擇滅。}@
%{根据上面的论述，自身烦恼和俱有法以及它们所产生的两种获得，通过对治道断除它们各自的品类，获得舍弃的时候就能够获得择灭，而不是因为能够缘起烦恼的断除而获得择灭。}%

@{二、敘異說者，就中有二：一、太法師等已上諸德釋云：然苦、集遍便同一繫縛，斷苦下十便時，雖為集下遍使所縛未斷，而說苦下使等得離繫者，以自種使近。}@
%{第二，解释不同观点的人，其中有两种：第一种观点是，太法师等以前的德高望重的大师解释说：苦谛和集谛遍行烦恼就共同构成一种束缚，断除苦谛下十遍行烦恼的时候，虽然集谛下遍行烦恼的束缚还没有断除，但是却说苦谛下遍行烦恼等获得了解脱，这是因为自身烦恼比较接近。}%
@{離自種能繫時，所繫得解脫。}@
%{当自身烦恼的束缚脱离的时候，所被束缚的事物就能够解脱。}%
@{如人離自身上近枷鎖時，說人得解脫。}@
%{就像一个人从自己身上靠近的枷锁解脱了，就说这个人获得了解脱。}%
@{他種使遠，彼未離而解脫，如人獄中雖彼未離獄門，而獄中有已離身上近枷鎖故，名已解脫。}@
%{其他种类的烦恼比较远，它们还没有脱离就获得解脱，就像一个人在监狱里，虽然他还没有离开监狱大门，但是监狱里已经脱离了身上靠近的枷锁，所以就叫做已经解脱了。}%
@{修道門中九品相縛亦爾，斷初品時，自品近離繫說得解脫，八品遠繫雖復未得斷，而斷初品染污說得無為。}@
%{修道门中的九品烦恼束缚也是这样，断除初品烦恼的时候，自身烦恼比较接近，就说获得了解脱，八品远离的烦恼虽然还没有断除，但是断除初品烦恼的染污，就说获得了无为。}%
@{其餘八品，例釋可知。}@
%{其他的八品，按照这个例子解释就可以知道了。}%
@{唯染污色及餘不染五蘊，斷第九品能繫盡，所繫之事方說解脫。}@
%{只有染污色法和其他不染污的五蕴，断除第九品烦恼的束缚的时候，所被束缚的事物才叫做解脱。}%
@{一、唐三藏改大小乘諸師釋云，問：若離繫縛證得擇滅，如苦智已生、集智未生，見苦所斷猶為集下遍行惑繫，如何證滅，修道九品隨斷一品，乃至前八猶後品繫，如何證滅？}@
%{第一种观点是，唐三藏改进了大小乘诸师的解释，问：如果脱离了束缚而证得择灭，就像苦智已经生起，集智还没有生起，见苦所断的烦恼还被集谛下遍行烦恼束缚着，怎么能够证得择灭呢？修道九品，随着断除每一品烦恼，直到前八品，还被后面的品类烦恼束缚着，怎么能够证得择灭呢？}%
@{解云：雖斷能縛，所縛解脫，證得擇滅。}@
%{解答说：虽然断除了能够束缚的烦恼，所被束缚的事物就能够解脱，就能够证得择灭。}%
@{然能縛惑有強有弱：一相應縛，謂煩惱縛彼同時心、心所法，令於所緣不得自在。}@
%{但是，能够束缚的烦恼有强有弱：第一种是相응缚，就是烦恼束缚着同时产生的心和心所法，使它对所缘的事物不能自在。}%
@{二所緣縛，謂惑緣境有毒勢力，縛此所緣令不自在。}@
%{第二种是所缘缚，就是烦恼缘着境界，具有毒害的力量，束缚着这个所缘使它不能自在。}%
@{就緣縛中，後有其四：一同部同品、二同部異品、三異部同品、四異部異品，并前相應總有五縛。}@
%{在所缘缚中，后面还有四种：第一种是同部同品，第二种是同部异品，第三种是异部同品，第四种是异部异品，加上前面的相응缚，总共有五种束缚。}%
@{就五縛中，斷強證滅、斷弱非證。}@
%{在这五种束缚中，断除强烈的就能够证得择灭，断除弱小的就不能证得择灭。}%
@{言強弱者，一相應縛，其力最強；二同部同品縛，其力次強；三同部異品縛，其力次強；四異部同品縛，其力稍弱；五異部異品縛，其力最弱。}@
%{所谓强弱，就是第一种相응缚，它的力量最强大；第二种同部同品缚，它的力量次强大；第三种同部异品缚，它的力量次强大；第四种异部同品缚，它的力量稍微弱一些；第五种异部异品缚，它的力量最弱。}%
@{於五縛中，前三是強、後二是弱。}@
%{在这五种束缚中，前面三种是强烈的，后面两种是弱小的。}%
@{若斷前三，隨其所應證得擇滅；後之二種能縛力微，非由斷彼證得擇滅。}@
%{如果断除前面三种，就能够根据它们所对应的法而证得择灭；后面的两种能够束缚的力量很微弱，不是因为断除它们而证得择灭。}%
@{如見苦所斷法總有二類，相應法為一類，得、四相為一類。}@
%{就像见苦所断法总共有两类，相응法是一类，得和四相是一类。}%
@{相應法具五縛。}@
%{相응法具有五种束缚。}%
@{得與四相，除相應縛，有餘四縛。}@
%{得和四相，除了相응缚，还有其他的四种束缚。}%
@{若苦智已生、集智未生，見苦所斷相應法，由斷相應縛、同部同品縛、同部異品縛故，證得擇滅，以斷強故。}@
%{如果苦智已经生起，集智还没有生起，见苦所断的相응法，由于断除了相응缚、同部同品缚、同部异品缚，就能够证得择灭，因为断除了强烈的束缚。}%
@{得與四相，由斷同部同品、同部異品縛故，證得擇滅，以斷強故。}@
%{得和四相，由于断除了同部同品缚、同部异品缚，就能够证得择灭，因为断除了强烈的束缚。}%
@{此相應法、得及四相，爾時雖為集下異部同品異品遍行惑縛，以微劣故而證得滅。}@
%{这些相응法、得和四相，当时虽然被集谛下异部同品异品遍行烦恼束缚着，但是由于它们很微弱，所以就能够证得灭。}%
@{又復爾時雖斷後四部見苦所斷異部同品、異品縛，而不能證後四部無為，未斷強故。}@
%{又，当时虽然断除了后面四部见苦所断的异部同品、异品束缚，但是不能证得后面四部无为，因为还没有断除强烈的束缚。}%
@{見所斷惑九品同一品斷，約所斷惑有九品故，所以得說同品、異品。}@
%{见所断烦恼九品，同一品断除，因为所断烦恼有九品，所以能够说同品、异品。}%
@{如見苦所斷、見集見滅見道所斷，各有二類，准釋可知。}@
%{就像见苦所断、见集所断、见灭所断、见道所断，各有两种，按照这个解释就可以知道了。}%
@{修道所斷總有三類：染相應法為一類；染相應法上得、四相為一類；餘有漏法為一類，即是染污色，并此色上得及四相，及不染五蘊。}@
%{修道所断总共有三类：染污相응法是一类；染污相응法上的得和四相是一类；其他的有漏法是一类，就是染污色法，以及这个色法上的得和四相，以及不染污的五蕴。}%
@{初類具五縛，後二類各有四縛，除相應縛，非相應故。}@
%{第一类具有五种束缚，后面两类各有四种束缚，除了相응缚，因为它们不是相응法。}%
@{若斷初品染相應法，由斷相應縛同部同品縛，證得無為，以斷強故。}@
%{如果断除初品染污相응法，由于断除了相응缚和同部同品缚，就能够证得无为，因为断除了强烈的束缚。}%
@{爾時雖為同部異品餘八品縛，以劣縛故，亦證無為。}@
%{当时虽然被同部异品以及其他八品烦恼束缚着，但是由于它们是弱小的束缚，所以也能够证得无为。}%
@{不同見道，見道九品，一品斷故。}@
%{不同于见道，见道九品，断除一品就能够证得无为。}%
@{所以同部同品、異品，俱可說強；修道九品別斷，所以同部異品說名為弱。}@
%{所以同部同品、异品，都能够叫做强烈的束缚；修道九品分别断除，所以同部异品就叫做弱小的束缚。}%
@{或可見道同部異品亦名為弱，如諸異生五部雜斷，隨斷前品，猶為未斷見惑之所繫縛，以劣弱故亦證擇滅，以此而言故知是弱。}@
%{或者也可以说，见道同部异品也是弱小的束缚，就像那些异生五部杂断，随着断除前面的品类，仍然被没有断除的见惑束缚着，由于它们很弱小，所以也能够证得择灭，由此而言就知道它们是弱小的。}%
@{若異部同品、異品遍行惑先已斷故，設不斷彼亦證無為，以縛劣故。}@
%{如果异部同品、异品遍行烦恼已经断除了，即使不继续断除它们，也能够证得无为，因为它们的束缚很弱小。}%
@{初品染得四相。}@
%{初品染污法和它的得和四相。}%
@{斷初品時，由斷同部同品縛，以斷強故證得無為；同部異品、異部同品異品皆准前說。}@
%{断除初品的时候，由于断除了同部同品缚，因为断除了强烈的束缚，就能够证得无为；同部异品、异部同品异品都按照前面的解释。}%
@{如斷初品，所餘八品准釋可知。}@
%{就像断除初品，剩下的八品按照这个解释就可以知道了。}%
@{餘有漏法亦有九品，擬儀相當故，說同品異品。}@
%{其他的有漏法也有九品，因为它们的形式相应，所以说同品异品。}%
@{斷餘有漏法時，由斷同部同品、異品縛，以斷強故證得無為。}@
%{断除其他的有漏法的时候，由于断除了同部同品、异品缚，因为断除了强烈的束缚，就能够证得无为。}%
@{異部同品、異品先已斷故，設不斷彼亦證擇滅，以縛劣故。}@
%{异部同品、异品已经断除了，即使不继续断除它们，也能够证得择灭，因为它们的束缚很弱小。}%
@{又此餘有漏法是緣縛斷，要斷能緣九品惑盡，所緣之法方名為斷。}@
%{又，这些其他的有漏法是所缘缚的断除，要断除能够缘起它们的九品烦恼，所缘的法才叫做断除。}%
@{三、述違理教者，諸德亦釋，雖云進縛、遠縛及縛，強弱不同，斷有差別；然皆同說由同品等能緣煩惱斷故，同品等所緣諸煩惱等得解脫也。如修斷惑九品互相緣縛，其第九品惑上擇滅。雖斷上八品能緣，不得離繫，以非同部同品，遠故劣故。斷第九品時，以斷同部同品，近故強故，得離繫也。然諸德同為此釋，將希奇當理。然無文暄度，仍違理教。言違理者，且如修惑九品受互相緣，有何別因，煩惱自部自品繫縛自部自品為近為強？自部異品緣縛之時，有何別理名遠名劣？如下品惑緣下品時，有何別因強上八品緣下品時，斷上八品不證無為，斷下品時始得擇滅？若言力同所繫，不得言強，是下品故。若言力勝所繫，不名同品，力勝下品非下品故，如何與下品同耶？故云有力勝上八品。又下品惑合緣兩品時，為如同品強？為如異品劣？不可一品亦強亦劣。又此惑緣縛自他品時，豈有分別縛自品即強、縛他品即劣耶？言違教者，《正理》第六云阿毘達磨諸大論師依經所說立二種斷故。准此論文，一切論師其意皆同。一自性斷，謂捨得時名之為斷，由此證得擇滅無為；二所緣斷，由斷最後品惑證得擇滅。今立斷云由同部同品斷及相應斷故得無為者，此非是自性斷，非捨得時得擇滅故；復非所緣斷，非最後品證擇滅故。憑何聖教立此一斷，而違阿毘達磨諸大論師立二斷耶？}@
%{有些人说，这些道理是违背佛法的。而一些高僧大德也对此进行了解释，他们说虽然有进缚、远缚和缚，它们的强度不同，断除它们的方式也有区别，但都是因为断除了同类相对应的烦恼而解脱了同类相对应的烦恼。比如，修行断惑九品，它们互相影响，互相束缚，第九品惑断除后，就能证得无为。虽然断除前八品惑也能影响到它，但不能完全解脱，因为它们不是同类相对应的，距离比较远，所以力量比较弱。而断除第九品惑的时候，因为断除的是同类相对应的，距离比较近，所以力量比较强，就能完全解脱。 
但是，这些高僧大德的解释虽然听起来很奇特，似乎也合乎道理，但没有经文依据，仍然是违背佛法的。 
为什么说违背佛法呢？比如，修行断惑九品，它们互相影响，互相束缚，是什么原因导致自类相对应的烦恼束缚自类相对应的烦恼更近更强？而自类相对应的烦恼束缚异类相对应的烦恼的时候，又有什么道理说它距离更远，力量更弱？比如，断除下品惑的时候，是什么原因导致断除上八品惑影响下品惑的时候，断除上八品惑不能证得无为，而断除下品惑的时候才能证得无为？ 
如果说力量和所束缚的烦恼相同，就不能说强，因为它是下品惑。如果说力量超过所束缚的烦恼，就不能说同类相对应，因为力量超过下品惑，就不是下品惑了，怎么还能和下品惑同类相对应呢？所以说，力量肯定超过上八品惑。 
再比如，下品惑同时影响到两品的时候，是如同类相对应一样强呢？还是如同异类相对应一样弱呢？不能说一品惑既强又弱。 
再比如，这种惑影响到自己和别的品的时候，难道有区别吗？束缚自己品的时候就强，束缚别的品的时候就弱吗？ 
说违背佛法，是因为《正理》第六卷说，阿毘达磨诸大论师依据经文所说，立了两种断。根据这篇论文，所有论师的观点都一样。 
一种是自性断，是指舍得的时候，就叫做断，由此证得无为； 
另一种是所缘断，是指断除最后一品惑的时候，就能证得无为。 
现在说，断除同类相对应的惑和相对应的惑就能证得无为，这不是自性断，因为不是舍得的时候就证得无为；也不是所缘断，因为不是断除最后一品惑就证得无为。 
凭什么依据佛法立这种断，而违背阿毘达磨诸大论师立的两种断呢？}%

@{四、通外難者，難曰：若斷染法捨得之時名自性斷非所緣斷者，何故諸論皆言隨所繫事量無為亦爾？又《婆沙》三十一云諸有漏法無始時來，煩惱所繫不得解脫。若斷煩惱，彼離繫故便得解脫。如人被縛，得解脫時，人名解脫，非謂繩等。既所繫證得解脫，故外物中亦得解脫。又《雜心》等云應知從所緣，可令諸惑斷。准上論文，故知諸惑是所緣斷，然與不染色等不同，故知斷同品時證得擇滅。釋曰：此所引文竝非定證，不分明故。誰能信此不明了文，而違阿毘達磨諸大論師依經所說立二斷耶？詳此三文皆有別意。且如所引隨繫事量，無為亦爾者，此明擇滅數量，不明斷證。以《婆沙》異師計擇滅無為同能繫事量故，對法師說如所繫事量；又對正量部立唯一無為，故作是說。非明染污法是所緣斷。諸有漏法無始時來，乃至如人被縛得解脫時，人名解脫，非謂繩等者，此以異師執斷法而於能繫得於解脫，非於所縛外法上得，故作是說，非是不許有自性斷作此說也。應知從所緣可令諸惑斷者，對相應說，非是欲遮自性斷也。}@
%{有些人提出质疑，说如果断除染污法的时候就叫做自性断，而不是所缘断，那么为什么所有论典都说，随所繫事量无为也一样呢？ 
又，《婆沙》三十一卷说，所有有漏法从无始以来，都被烦恼所束缚，不能解脱。如果断除烦恼，它就解脱了，就能解脱。 
就像一个人被绑住了，解脱的时候，说的是人解脱了，而不是说绳子解脱了。 
既然所束缚的证得解脱了，那么外物也就能解脱。 
又，《杂心》等论典说，应该知道从所缘可以令诸惑断。 
根据以上论典，就知道诸惑是所缘断，但和不染污法等不同，所以知道断除同品的时候就能证得无为。 
对此，高僧大德解释说，这些引用的经文都不是确定的证据，因为它们不够明确。 
谁会相信这些不明确的经文，而违背阿毘达磨诸大论师依据经文所说立的两种断呢？ 
仔细分析这三段经文，它们都有不同的意思。 
比如，所引用的“随繫事量，无为亦尔”，这是说明无为的量，而不是说明断的证据。 
因为《婆沙》中不同的论师认为，无为和能繫事量相同，所以对法师说，就像所繫事量一样；又因为对正量部立唯一无为，所以这样说。 
这不是说，染污法是所缘断。 
“诸有漏法无始时来，乃至如人被缚得解脫时，人名解脫，非謂繩等”，这是因为不同的论师执持断法，而是在能繫上得解脱，而不是在所束缚的外法上得解脱，所以这样说，而不是说不允许有自性断。 
“应知从所缘可令诸惑断”，这是针对相对应的说的，而不是想要遮蔽自性断。}%

@{四、論同異者，擇滅無為隨繫事量，故知一一法上唯有一擇滅。又一切無學，皆於一切有漏法中證得擇滅。故知擇滅必定共證。《婆沙》通經云問：若爾，何故涅槃名不共法？答：涅槃體雖是共，而就得說，名不共法，以離繫得，一一有情自相續中各別起故。又引經說如來解脫與餘阿羅漢等無異，此就所證滅說。}@
%{有些人说，无为随所繫事量，所以知道每一法上只有一个无为。 
又，所有无学，都在所有有漏法中证得无为。 
所以知道无为必定是共证。 
《婆沙》通经说，问：如果是这样，为什么涅槃叫不共法？ 
答：涅槃的本体虽然是共有的，但是因为所得不同，所以叫不共法，因为是离繫所得，每个有情在自己的相续中分别生起。 
又引经说，如来解脱和其他阿罗汉等没有区别，这是就所证的无为说的。}%

@{五、斷不同者，今應依斷作句數分別。法有三種：一自身所得法、亦他身所得法、三非二所得法。一望自身所得七十五法分別者，有自性斷非所緣斷者，謂煩惱大地，不善大地，小煩惱地，不定中貪、嗔、慢、疑。有所緣斷非自性斷者，謂十色全，無表一分除無漏者，大善地法一分，不相應中除四相及得一分餘九不相應法全。亦自性斷亦所緣斷者，謂心王，十大地尋伺一分，及悔、眠全，四相及得一分有漏者。此等與自性斷相應、俱有及得，是自性斷也，非彼相應、俱有及得是所緣斷也。俱非句者，謂七十五法中是無漏法者皆非二斷。若通就他身作問答者，但自性斷皆所緣斷，自結一果等他所斷故。總有三句，除自性斷非所緣斷。若他身所得法及非二所得法有漏者，但有所緣斷一句。無漏者，俱非句。}@
%{现在应该根据断除的方式，把法分成几种。 
法有三种： 
一是自身所得法， 
二是他人所得法， 
三是非二所得法。 
从自身所得的七十五法来看，有自性断非所缘断的，指的是烦恼大地、不善大地、小烦恼地，不定中贪、嗔、慢、疑。 
有所缘断非自性断的，指的是十色全、无表一分除无漏者、大善地法一分、不相應中除四相及得一分其余九不相應法全。 
既是自性断又是所缘断的，指的是心王、十大地寻伺一分，以及悔、眠全，四相及得一分有漏者。 
这些法，和自性断相應、俱有及得，是自性断；而那些不是和自性断相應、俱有及得的，就是所缘断。 
都不属于这两种断的，指的是七十五法中是无漏法的，都不属于这两种断。 
如果从他人所得法来问答，那么自性断都是所缘断，因为自己结一个果等同于他人所断。 
总共有三种，除了自性断非所缘断。 
如果他人所得法和非二所得法是有漏法，那么只有所缘断一种。 
如果是无漏法，那么都不属于这两种断。}%@{論已說擇滅至得非擇滅，結前舉後頌也。以得不同，簡名體也。}@
%{前面已经讲过选择灭度，到最后就得到了非选择灭度，这是总结前面，引出后面颂文的。因为所得不同，所以简单地给它起个名字，叫做“体”。}%

@{論謂能永礙至名非擇滅，釋頌文也。言得滅異前者，前因擇得、此不因擇，故言異前。得不因慧，但由闕緣，名非擇滅。不應釋言前滅是善、此滅無記，名異前也。若爾，即是前得善滅、今得非善，即應得滅異，前名非善滅。然此闕緣名為非擇滅，因非擇得非擇滅，亦辨得名，同前擇滅是屬主釋。}@
%{论述中说能永远障碍到最后就叫做非选择灭度，这是解释颂文的。说所得灭度跟前面不同，那是因为前面是因为选择而得到，现在不是因为选择而得到，所以说跟前面不同。得到不是因为智慧，而是因为缺缘，就叫做非选择灭度。不应该解释说前面灭度是善，现在灭度是无记，所以叫做跟前面不同。如果这样，那就是前面得到的是善灭度，现在得到的是非善灭度，那么就应该说灭度不同，前面叫做非善灭度。但是，这里缺缘叫做非选择灭度，因为不是因为选择而得到非选择灭度，也辨别出名字，跟前面选择灭度一样，属于主观解释。}%

@{論得不因擇但由闕緣，釋得因也。准此論文但由闕緣，即是更無餘力。准《正理》、《顯宗》，由二因得：一由闕緣、二由非擇，非擇鄣故。若遇勝緣法即得生，若遇劣緣法即不起。《正理》云擇謂如理勤所成慧。不由此慧，有法永礙未來法生，名非擇滅。乃至若法能礙彼法生用，此法離慧定礙彼法，令住未來永不生故，得非擇滅。此法實有，後當成立。又《顯宗》云非唯緣闕便永不生，後遇同類緣，彼復應生故。詳此論意，諸不生由其二緣：一由闕緣、二由非擇滅。以後遇同類緣法得生者，此擇非理。後遇同類緣，為是生緣、為非生緣？若後有生緣，前非闕緣；若後非生緣，如何得生？由無生緣法永不生，何關滅力？}@
%{论述中说得到不是因为选择而是因为缺缘，这是解释得到的原因。根据这个论述，只是因为缺缘，那就是再也没有余力了。根据《正理》、《显宗》，由两种原因得到：一是缺缘，二是无选择，无选择是因为障碍。如果遇到胜缘法就会得到生，如果遇到劣缘法就不会生。《正理》中说选择是指如理勤所成的智慧。如果不是因为这种智慧，有些法永远障碍未来法生，就叫做非选择灭度。乃至如果法能障碍彼法生用，这个法离开智慧，必定障碍彼法，让它住未来永远不生，所以得到非选择灭度。这个法确实存在，后面会成立。又《显宗》中说，不只是缘缺就永远不生，以后遇到同类缘，它又应该生。仔细分析这个论述的意思，所有不生是由这两种缘：一是缺缘，二是无选择灭度。以后遇到同类缘法得到生，这个选择不合理。以后遇到同类缘，是生缘还是非生缘？如果以后有生缘，前面就不是缺缘；如果以后是非生缘，怎么得到生？因为没有生缘法永远不生，跟灭力有什么关系？}%

@{問：《顯宗》云法非唯緣闕，此論云但由闕緣，兩論不同，何者為正？答：准《婆沙》釋，得不同。有為三性法得，同所得判性，由所得法力令得起故。擇滅得從道，依道起故。非擇滅得從眾同分，依同分起故。以無為無用，二滅不從所得判也。《婆沙》亦云虛空等無用，故知此論但由闕緣理勝。}@
%{问：《显宗》中说法不只是缘缺，这个论述中说只是因为缺缘，两个论述不同，哪个正确？答：根据《俱舍论》的解释，得到不同。有为三性法得到，跟所得判性相同，因为所得法力让它得到生起。选择灭度得到从道，依靠道而生起。非选择灭度得到从众同分，依靠同分而生起。因为无为无用，两种灭度不从所得判。 《俱舍论》也说虚空等无用，所以知道这个论述中只是因为缺缘的道理胜。}%

@{問：若爾，何故《婆沙》云虛空與四大等近增上緣耶？答：虛空無礙；大種有礙，故名為近，非謂有力名為近也。}@
%{问：如果是这样，为什么《俱舍论》中说虚空跟四大等是近增上缘？答：虚空无障碍；大种有障碍，所以叫做近，不是说有力叫做近。}%

@{問：若爾故，《婆沙》三十二云此非擇滅，唯於未來不生法得。所以者何？此滅本欲遮有為法令永不生。若永不生，此得便起。如與欲法繫屬有情，現在正行、過去已行、未來當行皆有生義，故於彼法不得此滅耶？答：雖本欲遮有為法，如與欲法者，此是義言，非實爾也。由如擇滅本欲遮有漏法煩惱繫縛，法若離繫，如與欲法而起滅得。然此滅得，由斷道力，不由擇滅。非擇滅得，義亦准此。若不爾者，此非擇滅，應於自得是有力用，非但不障。有人云：此法本欲礙法不生，若法不生便即起得送與行者。此釋誤也。應言法永不生得非擇滅，不應言非擇滅有力送得與行者。兩說相違，應依此論。《婆沙》三十二云問：諸有情類於非擇滅為共得？為不共得耶？答：此不決定。於共有法非擇滅則共得，不共法非擇滅則各別得。准評家云：如是說者，應作是說：非擇滅多、擇滅少。所以者何？非擇滅如有為法數量，擇滅但如有漏法數量故。若不爾者，諸可生法若得不生，應不得非擇滅。准此論文，一切外物皆有非擇滅，皆可證得。然於中有共、不共，若共者共得，如共財等；若不共者，即唯別得。《婆沙》云問：因勝進道，得煩惱不生及諸生處得非擇滅，何故非道果耶？答曰：不為此滅而修道故。謂為涅槃及為離染勤修於道，以修道故於惡趣等得非擇滅。若為此滅而修道者，於惡趣等不得此滅，非於生死不深厭患可於惡趣得非擇滅故，故得非擇滅不名道果。述曰：求擇滅得涅槃，深厭患染法永斷入聖，可得惡趣非擇滅故。若求非擇滅，不得不生惡趣，非擇滅也，以厭心劣後容退故。言厭惡趣，即不厭人、天，故厭心劣。}@
%{问：如果是这样，为什么《俱舍论》第32卷中说这个非选择灭度，只是对未来不生法得到。为什么呢？这个灭度本来想要遮蔽有为法，让它永远不生。如果永远不生，这个得到就生起。比如跟欲法相系的有情，现在正行、过去已经行、未来将行，都有生义，所以对那些法就得不到这个灭度？答：虽然本来想要遮蔽有为法，比如跟欲法者，这是义理上的说法，不是真实情况。因为就像选择灭度本来想要遮蔽有漏法烦恼系缚，法如果离开系缚，就像跟欲法一样，就生起灭度。但是这个灭度，是由断道力，不是由选择灭度。非选择灭度得到，道理也跟这个一样。如果不是这样，这个非选择灭度，应该在自身得到是有力用，不只是不障碍。有人说：这个法本来想要障碍法不生，如果法不生就生起得到送给人。这种解释错了。应该说法永远不生得到非选择灭度，不应该说非选择灭度有力送给人。两种说法相矛盾，应该依照这个论述。《俱舍论》第32卷中问：所有有情类对非选择灭度是共同得到？还是不共同得到？答：这个不能确定。对共有法非选择灭度就是共同得到，对不共法非选择灭度就是各自得到。根据评家说：这样说，应该这样说：非选择灭度多，选择灭度少。为什么呢？因为非选择灭度像有为法数量，选择灭度只是像有漏法数量。如果不是这样，所有可以生法如果得到不生，应该得不到非选择灭度。根据这个论述，所有外物都有非选择灭度，都可以证得。但是其中有共同、不共同，如果共同，就共同得到，比如共同财产等；如果不共同，就只分别得到。《俱舍论》中问：因为胜进道，得到烦恼不生以及诸生处得到非选择灭度，为什么不是道果？答：不是为了这个灭度而修道。说是为了涅槃，以及为了远离染污勤修于道，因为修道，所以在恶趣等得到非选择灭度。如果为了这个灭度而修道，在恶趣等得不到这个灭度，不是对生死不深厌患，可以在恶趣得到非选择灭度，所以得到非选择灭度不叫做道果。总结说：追求选择灭度得到涅槃，深厌患染法，永远断除，进入圣道，可以得到恶趣非选择灭度。如果追求非选择灭度，就不能生恶趣，不是非选择灭度，因为厌心劣，以后容易退却。说厌恶趣，就是不厌人、天，所以厌心劣。}%
@{論如眼與意至得非擇滅，指事釋也。}@
%{就像眼睛和意识，当它们专注于颜色时，眼睛指的是眼根，意识指的是意识。也就是说，当有一部分意识去取色的时候，其他的意识等法就会得到非择灭。或者说，用意识来命名眼睛，或者专注于蓝色等颜色的时候，用的时候黄色等颜色以及四境念念灭，能够缘彼境五识等法住未来世毕竟不生，以彼不能缘过去故，亦不更能缘餘境故。《正理論》云如眼與意專一色時，於所餘色及一切聲、香、味、觸等，念念滅中緣彼少分意及法處，得非擇滅，以五識身與一分意識身等於已滅境終不能生，緣俱境故。述曰：一分意識者，如八勝處等，唯緣現境不緣過去，亦所緣定故，得非擇滅。意及法處者，意是諸識，法處者心所及四相等。}%

@{論於法得滅至過現生法，此對擇滅作句數也。}@
%{在谈论法灭的时候，从灭到超越现生法，这是针对择灭进行的句数分析。}%

@{若就法明滅有無，一切有漏法各有擇滅、一切有為法各有非擇滅，即非擇滅寬、擇滅狹也。}@
%{如果从法的角度来明辨灭的有无，一切有漏法都有择灭，一切有为法都有非择灭，那么非择灭就宽泛，择灭就狭隘。}%

@{若以寬問狹，稱後句答；若以狹問寬，稱前句答。}@
%{如果用宽泛的来问狭隘的，就用后一句来回答；如果用狭隘的来问宽泛的，就用前一句来回答。}%

@{若就得以明擇滅，世寬、體狹，得通三世故寬、唯有漏法有故體狹。}@
%{如果从得到来明辨择灭，时间上是宽泛的，本质上是狭隘的，因为能够通达三世所以时间上是宽泛的，只有有漏法存在所以本质上是狭隘的。}%

@{非擇滅則世狹、體寬，唯未來得故世狹，一切有為故體寬。}@
%{非择灭则时间上是狭隘的，本质上是宽泛的，因为只有未来才能得到所以时间上是狭隘的，一切有为法都存在所以本质上是宽泛的。}%

@{由此不同成其四句，如文可解。}@
%{由此不同之处，就形成了这四句话，就像文章可以解释一样。}%

@{論如是已說至何謂有為，上來三頌總明漏、無漏，下二十二頌開為蘊、處、界。}@
%{上面已经讲到什么是“有为”，前面三颂总的阐明了漏和无漏，下面二十二颂展开为蕴、处、界。}%

@{先開為五蘊，後開為處、界。}@
%{先展开为五蕴，然后展开为处、界。}%

@{初兩頌總明五蘊，次色者下別釋五蘊并分處、界。}@
%{最初两颂总的阐明了五蕴，然后从“色”开始，分别解释五蕴并划分处、界。}%

@{就前兩頌中，初一頌總明漏、無漏蘊，次一頌別明有漏蘊。}@
%{在前面两颂中，第一颂总的阐明了漏蕴和无漏蕴，第二颂分别阐明了有漏蕴。}%

@{就前文中，初結前問、後次舉頌答、後長行釋。}@
%{在前面文章中，首先总结前面的问题，然后依次举出颂文来回答，最后进行长行解释。}%

@{此即初也。}@
%{这就是第一个部分。}%

@{頌曰至有離有事等，次舉頌答。}@
%{颂文说“有离有事等”，然后举出颂文来回答。}%

@{就中初兩句重舉有為分為五蘊出有為體，次兩句述有為眾名。}@
%{其中，最初两句再次举出“有为”分为五蕴，说明了“有为”的本体，接下来的两句讲述了“有为”的众多名称。}%

@{論曰至具攝有為，後長行釋。}@
%{论述说“具摄有为”，然后进行长行解释。}%

@{於中有七：一列名體、二釋有為、三釋世路、四釋言依、五釋有離、六釋有事、七總結也。}@
%{其中有七个部分：一是列举名称和本体，二是解释“有为”，三是解释“世路”，四是解释“言依”，五是解释“有离”，六是解释“有事”，七是总结。}%

@{此列蘊名顯有為名體，故《正理》云老病死等災橫差別，隱積損伏故名為蘊。}@
%{这里列举蕴的名称，显现了“有为”的名称和本体，所以《正理》说“老病死等灾横差别，隐积损伏故名为蕴”。}%

@{此說有為有多過違，隱伏其中遇緣便起，如賊隱山。}@
%{这里说“有为”有很多过失和违背，隐伏其中，遇到缘分就起来，就像贼人躲在山里一样。}%

@{為別戒等故，後言色等。}@
%{为了区别戒等，后面说色等。}%

@{戒等五蘊不能具攝一切有為，色等五蘊具攝有為。}@
%{戒等五蕴不能完全包含一切“有为”，色等五蕴能够完全包含“有为”。}%

@{論眾緣聚集至如乳如薪，釋有為也。}@
%{论述说“众缘聚集”，然后解释“有为”。}%

@{無有少法一緣所生，故即是眾緣共所作義。}@
%{没有一种法是由一个缘分产生的，所以“有为”就是众缘共同作用的结果。}%

@{若爾，未來生及不生應非有為。}@
%{如果这样的话，未来生和不生应该不是“有为”。}%

@{是彼類故未來無妨，此釋通也。}@
%{因为是属于那类，所以未来没有妨碍，这个解释是通用的。}%

@{如乳薪等，此舉喻也。《正理》云未來未起，何謂有為？}@
%{就像乳汁、柴薪等，这里举出比喻。《正理》说“未来还没有起来，什么是“有为”？}%

@{是彼類故亦名有為。}@
%{因为是属于那类，所以也叫做“有为”。}%

@{如所燒薪於未燒位，是彼類故亦名為薪。}@
%{就像要烧的柴薪，在没有烧的时候，因为是属于那类，所以也叫做柴薪。}%

@{或據曾當，立名無失，如琴瑟等名為有聲。}@
%{或者根据曾经存在过，给它命名也没有错误，就像琴瑟等叫做有声音。}%

@{亦如乳房蓮華池等諸不生法，不越彼類故名有為。}@
%{也像乳房、莲花池等这些不生法，因为不超越那类，所以叫做“有为”。}%

@{論此有為法至所吞食故，釋世路也。《正理論》云此有為法，彼彼經中世尊隨義名世路等。}@
%{论述说“此有为法”，然后解释“世路”。《正理论》说“此有为法，在那些经文中，世尊根据意义把它叫做“世路”等等。}%

@{彼復云何？謂諸有為亦名世路，色等五蘊生滅法故，未來現在過去路中而流轉故。}@
%{它又是什么呢？就是说，一切“有为”也叫做“世路”，因为色等五蕴是生灭法，在未来、现在、过去的路中流转。}%

@{諸不生法，眾緣闕故。}@
%{一切不生法，因为众缘缺失。}%

@{雖復不生，是彼類故立名無失。}@
%{虽然不生，因为是属于那类，所以给它命名也没有错误。}%

@{有說無常之所吞食，故名世路。}@
%{有人说，因为无常吞噬它，所以叫做“世路”。}%

@{准此，前釋三世即路名為世路，持業釋也。}@
%{根据这个，前面解释的三世就是路，叫做“世路”，这是持业的解释。}%

@{諸有為法行世路故名為世路，即有世路故名世路，有財釋也。}@
%{一切“有为”法行走在“世路”上，所以叫做“世路”，也就是有“世路”所以叫做“世路”，这是有财的解释。}%

@{後釋無常所吞食故，真諦釋云：行行不息，能盡萬里之路。}@
%{后面解释无常吞噬它，真谛释说：“行行不息，能够走完万里的路程”。}%

@{無常是世，有為是路，與世作路故名世路。}@
%{无常是世间，有为是道路，和世间一起做道路，所以叫做“世路”。}%

@{即世之路，即依主釋也。}@
%{也就是世间的道路，这是依主的解释。}%

@{論或名言依至即名俱義，釋言依也。}@
%{论述说“或者叫做“言依”，然后解释“言依”。}%

@{言謂語言者，此即語聲相續差別。}@
%{“言”指的是语言，这就是语音相续的差别。}%

@{此所依者即名俱義者，與言為所依，即是名俱義。}@
%{它所依靠的，叫做“名俱义”，和“言”一起作为依靠，就是“名俱义”。}%

@{有為之法可名俱行於三世，可俱說為過去、現在、未來世故。}@
%{“有为”的法可以和名称一起存在于三世，可以一起说成过去、现在、未来世。}%

@{無為不爾，所以遍於有為、不通無為。}@
%{无为不是这样，所以遍及“有为”，不遍及无为。}%

@{有釋：諸有為法可與言俱名為言依，故《婆沙》十五脇尊者云：有為諸法與言可有俱時轉義，故立言依。}@
%{有人解释说：一切“有为”法可以和言一起叫做“言依”，所以《婆沙》十五脇尊者说：““有为”诸法和言可以同时转义，所以立“言依”。}%

@{無為不爾，是故不說。}@
%{无为不是这样，所以不说了。}%

@{准此論文，即是諸有為法與言同墮三世義。}@
%{根据这个来论述，就是一切“有为”法和言一起落入三世的意思。}%

@{故正理云如契經說：言依有三，無四無五。}@
%{所以《正理》说，就像契经说：““言依”有三，没有四没有五”。}%

@{准此，雖說三世，或可諸有為法與名俱，可說與言俱時轉，故名言依。}@
%{根据这个，虽然说三世，或者可以一切“有为”法和名称一起，可以和言一起同时转义，所以叫做“言依”。}%

@{此則《俱舍》與尊者無別。}@
%{这和《俱舍》和尊者就没有区别了。}%
@{論如是言依至有為諸法，以一切有為法皆名俱，行三世故，具攝有為。}@
%{就像这样说，依附于所有有为法，因为所有有为法都叫做“俱”，它们贯穿三世，所以全部包含在有为法里。}%

@{論若不爾者至十八界攝，若不如此釋具攝一切有為，如餘師義言依唯名，即不通十八界，違論所說通十八界。《正理論》云言依謂名，俱義即具攝五蘊。如契經說：言依有三，無四無五。由此善通《品類足論》，彼說言依五蘊所攝。問：此論、《正理》同引《品類足論》，因何此論言十八界，《正理》言五蘊耶？答：《正理》云具攝五蘊，此論云具攝一切有為諸法，言雖少異，義無別也。又破餘師言依唯名，《品類足論》云言依五蘊、十二處、十八界攝。正理引初、此論引後，義皆無失，然皆證通攝有為。《婆沙》有二說：一云名是言依，義是言展轉依；一云名、義俱是言依。此論同於後說，言有於名方能詮義，欲言之時雙依二故。問：何故但說名俱，不云句等？答：起言之時，或唯召法，即唯有名；若兼差別；即兼名、句。名是通故，所以言名。問：若爾，文最是通，因何不說？答：文是所依，然不能詮自性、差別，故不說也。}@
%{如果说“俱”不是这样解释的话，就无法包含十八界，违背了论典中所说“包含十八界”。《正理论》说，“言依”是指名称，“俱”的意思就是包含了五蕴。《契经》说，“言依”有三，没有四没有五。由此可以很好地理解《品类足论》，它说“言依”包含了五蕴。问：此论和《正理》都引用了《品类足论》，为什么此论说十八界，《正理》说五蕴呢？答：《正理》说包含了五蕴，此论说包含了所有有为法，虽然说法略有不同，但意思是一样的。又反驳其他学者的说法，说“言依”只是名称，《品类足论》说“言依”包含了五蕴、十二处、十八界。《正理》引用了前面的部分，此论引用了后面的部分，意思都没有错误，但都证明了包含了有为法。《婆沙》有两种说法：一种说名称是“言依”，意义是“言展转依”；另一种说名称和意义都是“言依”。此论与后一种说法相同，有言说就必须有名称来表达意思，想要说话的时候，就要同时依附这两者。问：为什么只说“名俱”，不说“句”等呢？答：开始说话的时候，要么只是指称事物，就是只有名称；要么兼顾差别，就是兼顾名称和语句。名称是通用的，所以说“名”。问：既然这样，语句是最通用的，为什么不说呢？答：语句是依附的东西，但不能表达事物本身的性质和差别，所以不说。}%

@{論或名有離至有彼離故，釋有離也。《正理論》云或名有離。諸趣輪迴沈溺生死，涅槃欲捨，故名有離。是息諸趣恒流轉義。若已至得，定不還來。此有離故，說名有離。如有財者名為有財，即是有為有出離義。一切有為皆同船筏，是故聖道亦應捨離。如契經言法尚應捨，何況非法。准兩論釋，涅槃名永離。一切有為有此離故，名為有離。此有涅槃，諸有為法至涅槃時皆可捨故。非如離繫，唯有漏有。此中有離遍一切有為，至涅槃時皆可捨離，即是有能捨離之涅槃也。}@
%{或者叫做“有离”，因为有离开，所以解释为“有离”。《正理论》说，或者叫做“有离”。所有众生轮回，沉溺于生死，涅槃想要舍弃，所以叫做“有离”。这是息灭所有众生恒常流转的意思。如果已经达到了涅槃，就一定不会再回来。因为有这种离开，所以说叫做“有离”。就像有财产的人叫做有财产的人一样，这就是有为法有出离的意思。所有有为法都像船筏一样，所以圣道也应该舍弃。就像《契经》说，法尚且应该舍弃，何况非法。根据两部论典的解释，涅槃叫做永离。所有有为法有这种离开，所以叫做“有离”。因为有这种涅槃，所有有为法在到达涅槃的时候都可以舍弃。不像“离繫”，只有漏有。这种“有离”遍及所有有为法，在到达涅槃的时候都可以舍弃，这就是能够舍弃的涅槃。}%

@{論或名有事至傳說如此，釋有事也。以有因故。事是因義。故正理論云。事謂所依。或是所住，即是因義，果依於因、從因生故，如子依母。或果從因、能覆因故，如人住床。是因為果所映蔽義，因果前後性故，及細麁性故。此有事故，說名有事。喻如前說。准二論釋，因名為事，果有因故名為有事。一切有為皆有其因，所以亦攝一切有為。毘婆沙師傳說如此者，意非全許說因名事。經部釋有事者，名有體事。一切有為有體，無為無體，有事唯攝有為。}@
%{或者叫做“有事”，因为有因，所以解释为“有事”。“事”就是“因”的意思。所以《正理论》说，“事”是指所依附的东西。要么是所住的地方，就是“因”的意思，果依附于因、从因产生，就像孩子依附于母亲。要么是果从因产生，能够遮蔽因，就像人住在床上。这是因为果被因遮蔽的意思，因果前后相继的性质，以及细微和粗糙的性质。因为有这种因，所以说叫做“有事”。比喻就像前面所说。根据两部论典的解释，因叫做“事”，果有因，所以叫做“有事”。所有有为法都有其因，所以也包含了所有有为法。毘婆沙师说“如此”者，意思不是完全同意说因叫做“事”。经部解释“有事”者，叫做“有体事”。所有有为法有体，无为法没有体，所以“有事”只包含了有为法。}%

@{論如是等類至差別眾名，此總結也。}@
%{像这样等等，都是各种各样的名称，这是总结。}%

@{論於此所說有為法中，自下第二、一頌明有漏五蘊名。於中有三：一標前生起、二舉頌答、三長行釋。此即第一。有為法中一分，故言有為法中。}@
%{在这些所说的有为法中，从下面第二颂开始，第一颂说明了有漏五蕴的名称。这里面有三部分：第一，标明前面的生起；第二，举出颂文和答案；第三，长行解释。这就是第一部分。是所有有为法中的一部分，所以说“有为法中”。}%

@{頌曰至三有等，次舉頌答。頌中，初兩字標其漏法，名取蘊下列眾名也。}@
%{颂曰：有漏五蕴，三有等。接下来举出颂文和答案。颂文中的前两个字标明了漏法，叫做“取蕴”并列举了下面的各种名称。}%

@{論曰此何所立，長行釋也。文中有三：一總明頌意、二釋頌眾名、三總結也。就明頌意中有三：一問、二答。此問也。如前已說，除道聖諦，餘有為法名為有漏。此中具說何所立耶？}@
%{论曰：这立了什么？这是长行解释。这里面有三部分：第一，总说明颂文的意思；第二，解释颂文中的各种名称；第三，总结。在说明颂文的意思中，又有三部分：第一，提问；第二，回答。这是提问。如前面已经说过，除了道圣谛之外，其他的有为法叫做有漏。这里面详细地说明立了什么呢？}%

@{論謂立取蘊至謂無漏行，答也。前雖已說，今重說者，欲顯取蘊亦名為蘊。或有唯蘊而非取蘊，諸無漏行聚義同故俱名為蘊，不從取生不名取蘊。}@
%{论谓：立的是“取蕴”，到“无漏行”为止，这是回答。前面虽然已经说过，现在重复说，是为了说明“取蕴”也叫做“蕴”。或者有的只是“蕴”，而不是“取蕴”，诸如无漏行，聚合的意思相同，所以都叫做“蕴”，不从取生就不叫做“取蕴”。}%

@{論煩惱名取蘊至如華果樹，釋得名所以也。於中有三法喻。煩惱名取，蘊從煩惱得取名者，從取生故。如草糠火，從因立名，繫屬取故。如帝王臣，從所屬立名也。《雜心論》云蘊為惑所使，如因貪瞋有疑等事，能生取故。如華果樹，從果立名。}@
%{论：烦恼叫做“取”，蕴从烦恼得到“取”的名称，是因为从取生。就像草糠火，从因立名，因为依附于“取”。就像帝王臣，从所属立名。 《杂心论》说，蕴是被惑所使，就像因为贪嗔、有疑等事，能够生起“取”。就像花果树，从果实立名。}%
@{論此有漏法至猶如有漏，釋有諍也。世間諍有二義：一觸動好人、二令自他損害。煩惱亦爾，一觸動善品、二損害自他，故名為諍，諸蘊隨增諍故。}@
%{说这个有漏法，就像有漏一样，解释有争论。世间上的争论有两种意思：一是指触动好人，二是指导致自己和他人受到伤害。烦恼也是一样，一是触动善品，二是损害自己和他人，所以叫做争论，因为所有的蕴随着增长而争论。}%

@{論亦名為苦，違聖心故，此有漏蘊聖心厭，故違聖心，以違聖心名之為苦。《正理論》云五取蘊者，是諸逼迫所依處故，自性麁重不安隱故，之為苦。}@
%{说这也叫做苦，因为违背圣人的心，因为这个有漏蕴是圣人心所厌恶的，所以违背圣人的心，以违背圣人的心来命名为苦。《正理论》说五取蕴，是因为它是所有逼迫的依处，其本性粗重不安隐，所以叫做苦。}%

@{論亦名為集，能招苦故，此有漏蘊能為苦因，故名為集。}@
%{说这也叫做集，因为能够招致苦，因为这个有漏蕴能够成为苦的因，所以叫做集。}%

@{論亦名世間至有對治故，釋有漏蘊名世間也。《正理》云或名世間，性可毀壞故。如世尊說：性可毀壞，故名世間。若爾，道諦應是世間。不爾，第二毀壞無故，道諦毀壞性不定故，世間毀壞性決定故。第二毀壞，即是有對治也。}@
%{说这也叫做世间，因为有对治，解释有漏蕴叫做世间。《正理》说或者叫做世间，因为它的本性可以被毁坏。就像世尊所说：本性可以被毁坏，所以叫做世间。如果这样，道谛应该是世间。如果不是这样，第二种毁坏就没有了，道谛的毁坏性是不确定的，而世间的毁坏性是确定的。第二种毁坏，就是有对治。}%

@{論亦名見處至隨增眠故，釋見處也。謂見住有漏蘊中隨順增長，名隨增也。行相微細，故名眠也。《正理》釋云亦名見處。薩迦耶等五見住中，隨增眠故。豈不有漏一切煩惱皆隨增耶？豈不諸見漏取諍攝，前已說耶者。此問意云：五見即是煩惱所收。前釋有漏一切煩惱皆隨增者已說，一切煩惱諍增者已說，諸見因何別說有漏以為見處？以是諸見隨增眠故。雖有此理，而彼諸見於有漏法一切種、一切時，相無差別、堅執不動，隨增眠故體用增盛。為顯有漏是能生長此諸見處，故應重說者，此釋重說見處所以也。貪等癡疑則不如是者，無上一切種等四義，云不如是。以彼貪等有一切種。無一切時者，釋貪等有一切種異纏垢等，無一切時與見不同。一切種者，元瑜師云：遍緣五門，或遍緣六境，不云有所簡也。今釋：一切種者，謂貪、瞋、慢有隨眠、纏、垢一切種過，上必兼下故。由是別相隨眠，雖一切種，不能於一切時起，名非一切時。非無差別者，雖獨頭無明及共相煩惱相應無明是一切時，而有別相煩惱相應無明非一切時，及與忿等相應無明，非一切種及一切時故，相有差別。疑雖無差別而不堅執者，疑是隨眠性非別相惑，不與別相煩惱及非一切種染法相應。有一切種及一切時相無差別，而疑有苦無苦等，不堅執故，非是堅執。不同於見，是隨眠故，有一切種。共相惑故，有一切時。不與自相煩惱及非隨眠染相應故，相無差別。此我斷常，撥無等見。不猶豫故，非不堅執。由此過重，於有漏法別說見處令生厭離。}@
%{说这也叫做见处，一直到随增眠，解释见处。是指见住于有漏蕴中，随着顺应而增长，叫做随增。行为细微，所以叫做眠。《正理》解释说也叫做见处。萨迦耶等五见住中，随着增长而眠。难道不是所有有漏烦恼都随着增长吗？难道不是所有的见漏取争论都被摄受，以前已经说过了吗？这个问的意思是说：五见就是烦恼所摄受的。以前解释有漏所有烦恼都随着增长已经说过了，所有烦恼争论随着增长也已经说过了，为什么还要单独说有漏作为见处？因为这些见随着增长而眠。虽然有这个道理，但是那些见对于有漏法一切种、一切时，相无差别、坚执不动，随着增长而眠，所以体用增长盛大。为了显示有漏是能够生长这些见处的，所以应该重复说，这就是解释重复说见处的原因。贪等痴疑则不如是者，无上一切种等四义，说不如是。因为那些贪等有一切种。无一切时者，解释贪等有一切种异缠垢等，无一切时与见不同。一切种者，元瑜师说：遍缘五门，或者遍缘六境，不说是有所简别。现在解释：一切种者，是指贪、瞋、慢有随眠、缠、垢一切种过，上面必定包含下面。由此，别相随眠，虽然一切种，不能在一切时都起来，叫做非一切时。非无差别者，虽然独头无明以及共相烦恼相应无明是一切时，但是有别相烦恼相应无明非一切时，以及与忿等相应无明，非一切种及一切时，所以相有差别。疑虽然无差别但是不坚执者，疑是随眠性非别相惑，不与别相烦恼以及非一切种染法相应。有一切种及一切时相无差别，而疑有苦无苦等，不坚执，所以不是坚执。不同于见，是随眠，所以有一切种。共相惑，所以有一切时。不与自相烦恼以及非随眠染相应，所以相无差别。这个我断常，拨无等见。不犹豫，所以不是不坚执。由此过重，对于有漏法单独说见处，让人产生厌离。}%

@{論亦名三有至三有漏故，釋三有也。三有，三界也。此有漏蘊，與有為因故、與有為依故，三有攝故，亦名有。}@
%{说这也叫做三有，一直到三有漏，解释三有。三有，就是三界。这个有漏蕴，因为与有为因，因为与有为依，因为被三有摄受，所以也叫做有。}%

@{論如是等類至隨義別名，總結也。准《正理論》向外等。《正理》等言，為攝名有染等。如是等類是有漏法，隨義別名。}@
%{说像这样等等，一直到随义别名，是总结。参照《正理论》向外等等。《正理》等等说，为了摄受而命名为有染等等。像这样等等，是有漏法，随义别名。}%

@{俱舍論疏卷第一}@
%{俱舍论疏卷第一}%

@{建久二十一十一日於三井寺南，此疏一部卅軸，是東南覺僧都深得對法之□□搜諸師意，讀難讀、訓難訓，而所切句付假名之點本也。誠是一寺規模、萬代寶物也。然當卷本自缺了，爰予悲法命漸盡，不顧鳥跡，所寫加也。雖然寫本文字極狼藉也，少少雖直之，多多謬難盡歟。隨後覽可直之。}@
%{建久二十一年十一日，在三井寺南，这部疏三十卷，是东南觉僧都精通对法，搜集诸师的意旨，读起来很难读，训起来也很难训，而将所切句附上假名之点本。确实是寺院的规模，万代的宝物。但是卷本本身缺失了，所以我很悲痛法命渐尽，不顾鸟迹，把所写补上。虽然写本文字极其凌乱，少少虽然可以整理，多多谬误难以尽数啊。随后阅读可以整理。}%

@{壽永元年十月十二日於石山寺書寫了。弟子範賢，生年十九歲。}@
%{寿永元年十月十二日，在石山寺写完了。弟子范贤，生年十九岁。}%

@{俱舍論疏卷第一(餘之)}@
%{俱舍论疏卷第一(余之) }%

@{沙門法寶撰}@
%{沙门法宝撰}%

@{論如上所言至色蘊者何，已下二十行頌別釋五蘊，并分處、界。於中有十三段，分為四節。初五頌半明色蘊，及分處、界。文中有五：第一半頌總列十一色，第二半頌辨五色根，第三一頌辨五色境，第四三頌辨無表色，第五半頌以色蘊分處、界。此即初也。}@
%{论如上所说，一直到色蕴者何，以下二十行颂分别解释五蕴，并分处、界。其中有十三段，分为四节。初五颂半明色蕴，及分处、界。文中含有五点：第一半颂总列十一色，第二半颂辨别五色根，第三一颂辨别五色境，第四三颂辨别无表色，第五半颂以色蕴分处、界。这就是第一个。}%
@{頌曰至及無表者，次舉頌答。}@
%{颂曰：直到无表的事物，接下来举出颂词和答词。}%

@{論曰至立色蘊名，此釋頌也。如文可解。}@
%{论曰：直到建立色蕴的名称，这是解释颂词。就像文字可以解释一样。}%

@{論此中先應說五根相，第二半頌辨五根相。}@
%{论：在这个地方，首先应该说五根相，第二半颂辨别五根相。}%

@{論曰至眼等五根，此釋頌也。彼識，有兩釋也。一云彼色等識、二云彼眼等識。此文第一，即是彼色識所依名眼根，乃至觸識所依名身根也。}@
%{论曰：直到眼等五根，这是解释颂词。彼识，有两种解释。一说是彼色等识，二说是彼眼等识。这段文字的第一个，就是彼色识所依，名为眼根，乃至触识所依，名为身根。}%

@{論如世尊說至如是廣說，此引經證五根是淨色也。}@
%{论：如同世尊所说，直到如此广说，这是引用经文来证明五根是净色。}%

@{論或復彼者至鼻舌身識，此第二釋，識從根得名也。}@
%{论：或者再说，彼者直到鼻舌身识，这是第二种解释，识从根得到名称。}%

@{論彼識所依至所依止義，即眼識所依名眼根，乃至身識所依名身根也。}@
%{论：彼识所依，直到所依止的意义，就是眼识所依，名为眼根，乃至身识所依，名为身根。}%

@{論如是便順至如是廣說，此引文證後說為正，諸論皆同。《正理論》先說識從根立名，斷為正訖，云有說彼者是境非根，而無意識緣色等故，名色等識。彼識所依名眼等過，由淨色言所簡別故。(釋曰：言所依淨色，簡意識故。意識所依，非淨色也。)又云若爾，色言應成無用，彼識依淨，名眼等根，義已成故。無識所依，淨而非色，為簡彼故應用色言。釋曰：難也。若謂淨色簡意根者，即應但淨，不假色言。一切法中淨有二種：一者五根、二者謂信。信是心所，非意識所依。五根是色，非是意根。但言彼識依淨，已簡意根，更置色言便為無用。如是釋者，為遣疑難須置色言。若識依言，就有財釋，則應淨信名眼等根，故置色言。為簡此釋，無有一法以識為依。色而是淨，可為此釋，是故色言甚為有用。釋曰：直言彼識依淨若有財釋，信名識依，以信依識有所依識，取其識名名為識依，體復是淨。若直言彼識依淨不置色言，則濫有財釋。信名為識依，復是其淨，即應淨信名眼等根。若置色言不濫此釋，無色是淨，用識為依，就有財釋名為識依，故置色言甚為有用。有人不得此意，以識依淨三字相違是有財釋，云有一分有財釋。誤也。又云又於此中，前言為簡耳等四根。彼雖皆用淨色為性，而彼非為眼識所依，故彼四根非眼根攝。後言為簡無間滅依。彼雖亦為眼識所依，而彼非用淨色為性，故彼意根非眼根攝。或復前言顯同分眼，後言為顯彼同分眼。餘根亦爾。釋曰：前言，是眼識所依。後言，是淨色也。又云若爾，淨色相無別，故應不成五。不爾，功能有差別故。如何得知功能別者？不共境識，所依定故。乃至廣說有部等計五根以淨色為體，大眾部五根以肉團為體，覺天以四大為體。}@
%{论：如此便顺，直到如此广说，这是引用文字来证明后面所说的是正确的，所有论点都相同。《正理论》首先说识从根建立名称，断定为正确，说有说彼者是境非根，而无意识缘色等故，名为色等识。彼识所依名为眼等过，由于净色言所简别故。(释曰：说所依净色，简意识故。意识所依，非净色也。)又说如果这样，色言应该成为无用，彼识依净，名为眼等根，意义已经成就。无识所依，净而非色，为了简别它，应该用色言。释曰：难也。如果说净色简意根者，就应该只是净，不假借色言。一切法中净有两种：一是五根，二是谓信。信是心所，非意识所依。五根是色，非是意根。只说彼识依净，已经简别意根，再置色言就成为无用。如此解释者，为了遣除疑难，必须置色言。如果识依言，就有财释，则应该净信名为眼等根，所以置色言。为了简别这种解释，没有一种法以识为依。色而是净，可以作为这种解释，所以色言非常有用。释曰：直接说彼识依净，如果有财释，信名为识依，以信依识有所依识，取其识名名为识依，体又是净。如果直接说彼识依净，不置色言，则滥有财释。信名为识依，又是其净，就应该净信名为眼等根。如果置色言不滥这种解释，无色是净，用识为依，就有财释名为识依，所以置色言非常有用。有人得不到这个意思，以识依净三字相违是有财释，说有一分有财释。误也。又说又在这个地方，前言为简耳等四根。彼虽然都用净色为性，而彼非为眼识所依，所以彼四根非眼根摄。后言为简无间灭依。彼虽然也为眼识所依，而彼非用净色为性，所以彼意根非眼根摄。或者再说前言显同分眼，后言为显彼同分眼。其他根也一样。释曰：前言，是眼识所依。后言，是净色也。又说如果这样，净色相无别，所以应该不成五。不然，功能有差别故。如何得知功能别者？不共境识，所依定故。乃至广说有部等计五根以净色为体，大众部五根以肉团为体，觉天以四大为体。}%

@{論已說五根次說五境，第三一頌明五境也。頌中味先香後者，《正理論》云越次說者，顯彼境識生無定故。論既此釋，故知不為犯聲香在味後。}@
%{论：已经说了五根，接下来说五境，第三一颂明五境。颂词中味先香后，《正理论》说越次说者，显彼境识生无定故。论既此释，所以知道不违犯声香在味后。}%

@{論曰至四色差別，釋五境也。就中，文有六段：五境即為五段，第六生識總別。就別釋色境中有三：一釋二色、二開二十色、三四句分別。此即第一釋二色也。言二色者，一顯、二形。此釋顯色。顯色有四者，根本顯色即青、黃、赤、白。}@
%{论曰：直到四色差别，解释五境。其中，文字有六段：五境就是五段，第六是生识总别。就分别解释色境，其中有三：一解释二色，二开二十色，三四句分别。这就是第一个解释二色。说二色者，一是显，二是形。这解释显色。显色有四者，根本显色就是青、黄、赤、白。}%

@{餘顯是此四色差別者，謂雲、烟、塵、霧、影、光、明、闇。此之八色隨其所應，即青、黃等色之差別。因龍氣等名雲。因火名煙。末散名塵。地氣曰霧。因日名光。因寶、月等名明。障光，明生於中，餘物可見，名影。翻此名闇。雖八差別不同，根本即是青等色也。亦有碧、紅、紫、綠等異，此是淺深不同，離合有異，不別立也。淺青名碧。薄赤名紅。青黃合綠。赤黑合紫。}@
%{其余显是这四色差别者，谓云、烟、尘、雾、影、光、明、暗。这八色随着它们所应，就是青、黄等色的差别。因为龙气等名为云。因为火名为烟。末散名为尘。地气曰雾。因为日名为光。因为宝、月等名为明。障光，明生于中，其他事物可见，名为影。反过来就是名为暗。虽然八种差别不同，根本就是青等色。也有碧、红、紫、绿等异，这是浅深不同，离合有异，不分别立。浅青名为碧。薄赤名为红。青黄合绿。赤黑合紫。}%
@{論形色有八至不正為後，列形色也。《正理論》云此中顯色有十二種，形色有八。其名如下。}@
%{关于形色的八种不正，我们先列出形色。根据《正理论》的说法，显色有十二种，形色有八种，它们的名字如下。}%

@{論或二十者至影光明闇，第二開二色為二十也。}@
%{或者说，二十种显色，加上阴影、光明、黑暗，这第二种分类就开列了二十种显色。}%

@{論有餘師說至第二十一，述異說也。此師意說：空一顯色非是明、闇，別立此色，故二十一。依《婆沙》正義，空一顯色即是空界色一分，空界色即是明、闇等色，無別體性。然明、闇等，即青等四色差別而立。故《識身足論》第十一云空一顯色，如青、黃等者，以是青等差別立也。或似青等之差別色，非即青等。故言如也。}@
%{另外一些老师说，显色有二十一种，这是一种不同的说法。这些老师的意思是：空一显色既不是光明，也不是黑暗，它是一种独立的显色，所以就有了二十一种。按照《俱舍论》的正意，空一显色就是空界色的一部分，空界色就是光明、黑暗等色，并没有独立的本体。而光明、黑暗等色，就是以青色等四种颜色作为区别而建立起来的。所以《识身足论》第十一品说，空一显色就像青色、黄色等色一样，都是以青色等作为区别而建立起来的。或者说，空一显色类似于青色等的区别色，并不是青色等。所以就说“如”了。}%

@{論此中正者至故今不釋，逐難釋形色也。此形色相者，古今諸師多不得意，不依聖教妄述其相。今明此相，二門分別：一述正義、二敘異說出過。述正義者，大小乘論述八色相，皆無相待立長、短也。《大乘成業論》對有部等諸宗立八色相，及此論〈業品〉經部對有部立八色相，皆云見面齊平起於正覺，見面參差起不正覺。見一面多便起長覺，見一面少便起短覺。見四面等便起方覺，見一切處生則起圓覺。見中凸出便起高覺，見中㘭凹便起下覺。兩論少異，大意同也。准此論文，長短二色非相形立，是各別體勢。依論所立，體相各異。依大乘釋，即是顯色安布不同名為長、短等；依有部釋，別有形微攝持，成此八相差別。古來大小乘師迷一面多名長、一面少名短，作種種釋，皆不得意，遂謂相待以立長等。今釋：一面多者。六面之中一面多故。亦應是六面之中兩面多，恐難解故，故言一面。如竹、笋、越瓜等名為長色。若言兩面多，人即不解六面之中是何兩面，故言一面多也。一面少者，飜此可解。長即是細，短即是麁，故八色中不立麁細。《正理．業品》中云離顯之外別有形微，是眼識境。積集長等，是假非實，唯意識緣，非眼識境。此假長等，要由形色攝持邊故方有分量。餘物入中，破別成分，中可穿鑿成孔穴等，方有形色。論意但說顯外別有形微，不說八種形微體性別有。今詳形色長等有二：一相待得名、二形量各別。相待立名，體不定故，此中不明。形量各別，體不同故，是此所說。《婆沙》第九云五相待有，謂此、彼岸，長、短等事者，非是明色體類別也。長、短等事通餘法故，縱說於色亦不違此，是前相待得名攝故。就形量各別，復有二類：一外緣來，如金石，待工匠等成長等故。二種性異，如鹽性方，縱散成水，後還方故。越瓜自長、苽樓性短、胡桃高下，櫻桃自圓、豆角性邪，如是等物種類各別，若待緣成、若種類別，并皆不是相待立名。如針雖對苽樓是短，而是長色；苽樓雖對棗是長，而是短色。此等皆由長、短微力令成長等，長、短之微不相雜也。又即由此、於餘境中不立長等、無別形微令同時聚成長等故。餘文易了，故不釋也。}@
%{接下来，我们来解释形色，因为形色比较难解释。关于形色的相，古往今来的很多老师都无法理解，不按照佛法教义，而是胡乱解释形色的相。现在我们要阐明形色的相，分为两个方面：一是阐述正意，二是列举异说并指出错误。阐述正意方面，大小乘论述八种形色的相，都没有相互依存而建立长、短的说法。《大乘成业论》针对有部等诸宗建立八种形色的相，以及本论《业品》经部针对有部建立八种形色的相，都认为：一面平齐的，产生正觉；一面参差的，产生不正觉；一面多的，产生长觉；一面少的，产生短觉；四面等长的，产生方觉；一切地方都生长的，产生圆觉；中间凸出的，产生高觉；中间凹陷的，产生下觉。这两个论述略有不同，但大体意思相同。根据这些论述，长短两种颜色不是相互依存而建立的，而是各自独立的体势。根据论述所建立的，体相各不相同。按照大乘的解释，就是显色安布不同，被称为长、短等；按照有部的解释，则是另一种细微的形微摄持，形成了这八种相的区别。古来大小乘的老师们误以为一面多就叫长，一面少就叫短，做各种解释，都不得要领，于是就认为是相互依存而建立长等。现在解释一下：一面多，指的是六面之中一面多。也应该说六面之中两面多，但怕难以理解，所以就说一面。比如竹子、笋、越瓜等，被称为长色。如果说两面多，人们就不知道六面之中是哪两面，所以就说一面多。一面少，反过来就可以理解了。长就是细，短就是粗，所以八种颜色中不建立粗细。《正理·业品》中说，除了显色之外，还有另一种细微的形微，这是眼识的境。长等是假合的，不是真实的，只有意识缘，不是眼识的境。这种假长的等，需要由形色摄持方面才能有分量。其他物质进入其中，打破了原来的成分，中间可以穿凿成孔穴等，才能有形色。论述的意思只是说显色之外还有细微的形微，并没有说八种形微的本体分别存在。现在详细解释一下形色长等，有两种情况：一是相互依存而得名，二是形量各不相同。相互依存而得名，本体不确定，这里不解释。形量各不相同，本体不同，这就是这里所说的。《俱舍论》第九品说，五种相待有，指的是此岸、彼岸、长、短等事物，并不是明色本体的类别。长、短等事物通于其他法，所以即使说在颜色上，也不违背这一点，这是之前相互依存而得名所摄。就形量各不相同来说，又分为两种：一是外缘所致，比如金石，需要靠工匠等才能成为长等；二是种性不同，比如盐的性质是方的，即使散成水，后来还会变回方的。越瓜天生就长，苽楼天生就短，胡桃高低不平，樱桃天生就圆，豆角天生就弯，诸如此类，各种物体的种类各不相同，无论是外缘所致，还是种类不同，都不是相互依存而得名。比如针虽然相对于苽楼是短的，但它本身是长色；苽楼虽然相对于枣是长的，但它本身是短色。这些都是由于长、短微力促使它们成为长等，长、短的微力并不互相掺杂。又由于这一点，在其他境中不建立长等，没有其他形微同时聚合成为长等。后面的文字很容易理解，所以不解释了。}%

@{敘異說者，有人云：長短者，長、短極微各有別體，相雜而住，形長見短、形短見長。彈曰：此釋違其教、理。違教者，憑何經論作此釋耶？而違《成業論》及此論一面多名長、一面少名短。言違理者，一色之內具有長、短極微，形長見短、形短見長者。准此，無長不見短、無短不見長。若爾，有長有短同時相形，應見長見短。若無長短相形之時，應物不見長短二色。正對眼前作意取長短色，因何不見，要待相形？皆不應理。又待比方知，是意識境，非眼識取，眼識不能計度緣故。知為非理。又云：可量已去名長，不可量者名短。亦違教、理及違世間。違教者，如前引文。違理者，如觸中說，不可稱名輕、可稱名重，不簡多少，但牽秤下即名重觸。此亦應爾，但有分量即應名長，七微已上即有分量應名為長，世間即無見短色者。違世間者，一切世間皆不說可量名長、不可量名短。又自問答云：此短極微既有眾多，如何說彼而不可量？解云：雖有多體，而不可量。如輕極微雖有多體，而不可稱。短微雖多，而不可量。若言眼見非不可量，顯亦眼見，應當可量。若言同聚應可量者，香等同聚，應亦可量。此既雜住而不可量，短與長雜亦不可量。准上所釋，全無理趣，前後相違。准上標宗，釋長、短色別。第二釋云：可量已去名為長色，即是可量聚色名為長也，不可量聚名短色也。釋難即云：短微長微相雜而住，准此即是可量已去亦長亦短，不可量聚亦短亦長，豈不與宗自相乖反？又引觸例，亦不應理。極微體性非定是重，故有一類觸微不能牽秤，多亦非重，七微體是對礙法故。多必可量，如何成例？又自釋色相云：中凸名高、中凹名下。自問答云：長與高何別？短與下何殊？自釋云：長、短據橫，高、下就竪。准此，前後自相違也。豈可竪凸名高、橫凸名長？竪凹名下、橫凹名短？又諸大乘師皆云：聚顯以成長等，復說長等相待而立。明知即是假聚長等。此唯意緣，如何色處？又聚觸等何得無長？}@
%{关于异说，有人说：长短，长、短极微各自有不同的本体，互相掺杂在一起，形长就看见短，形短就看见长。反驳说：这种解释违背佛法教义和道理。违背教义，是因为凭什么经论来做这种解释呢？而且违背了《成业论》以及本论一面多名长、一面少名短的说法。说违背道理，是因为一种颜色内部同时具有长、短极微，形长就看见短，形短就看见长。根据这一点，就没有长不见短，短不见长。如果这样，有长有短同时显现，应该看见长看见短。如果没有长短显现的时候，应该物不见长短两种颜色。正对着眼前，有意地去取长短颜色，为什么看不见，要等到显现？这些都不合道理。又说：可以量度的叫长，不可以量度的叫短。这也是违背教义、道理以及违背世间常识。违背教义，如前所引经文。违背道理，比如触觉中说，不可以称量的叫轻，可以称量的叫重，不区分多少，只要牵秤下去就叫重触。这里也应该一样，只要有分量就应该叫长，七微以上就有分量，应该叫长，世间就不应该看见短色。违背世间常识，因为一切世间都不说可以量度的叫长，不可以量度的叫短。又自问自答说：这个短极微既然有很多，怎么可以说它不可以量度呢？解答说：虽然有很多本体，但不可以量度。就像轻极微虽然有很多本体，但不可以称量。短微虽然很多，但不可以量度。如果说眼见的不可以量度，显色也是眼见，应该可以量度。如果说聚合在一起就应该可以量度，香等聚合在一起，也应该可以量度。既然掺杂在一起就不可以量度，短和长掺杂在一起，也不可以量度。根据以上解释，完全没有道理，前后矛盾。根据以上所标示的宗旨，解释长、短色的区别。第二种解释说：可以量度的叫长色，就是可以量度的聚合色叫长，不可以量度的聚合色叫短色。反驳说：短微、长微掺杂在一起，根据这一点，就是可以量度的也长也短，不可以量度的也短也长，难道不与宗旨自相矛盾吗？又引用触觉的例子，也不合道理。极微的本体不一定就是重，所以有一类触觉微细，不能牵秤，很多也不重，七微的本体是对应碍法，所以很多就一定可以量度，怎么可以作为例子呢？又自解释颜色相说：中间凸出的叫高，中间凹陷的叫下。自问自答说：长和高有什么区别？短和下有什么区别？自解释说：长、短是横着看，高、下是竖着看。根据这一点，前后自相矛盾。难道可以竖着凸出的叫高，横着凸出的叫长？竖着凹陷的叫下，横着凹陷的叫短？又诸大乘老师都认为：聚合显色而成为长等，又说长等是相互依存而建立的。明知道是假合的长等。这只是意识缘，怎么会在颜色中呢？又聚合触觉等怎么没有长呢？}%
@{論或有色處至影光明闇，第三四句分別。今將釋四句，須知形色。今詳形量三種不同：一者謂極礙聚，不依託生，中可穿鑿成孔穴等，如牆樹等。二、自有形量，不依託餘，如雲、煙等。三、待他成量，不堪搖動，如光、明等及畫等。有人云畫有形者，謬也，諸論多取第一形色以為形也，或取第二、或取第三。前文八種形色，即是第一。此中四句，兼第二形，以雲、煙等入俱句故。或有色處有顯無形者，謂不與形色同聚顯也，即除俱句十二餘所有顯，非形青等皆是唯顯。《正理》三十四云或有色聚二俱可了，謂所餘諸形、顯聚。以非於此聚，離一可取餘故。准此故知，不與形俱同聚，名顯非形。}@
%{我们来讨论一下“有色处”这个概念，并区分一下第三句和第四句。现在我们要解释这四句话，首先要了解形色。形色可以分为三种：第一种是极度阻碍聚合，不依赖其他而存在，可以被穿透形成孔洞，比如墙壁、树木等；第二种是自身具有形量，不依赖其他，比如云、烟等；第三种是依靠其他而形成形量，无法被移动，比如光、明以及绘画等。有人说绘画有形，这是错误的。大多数论点都把第一种形色作为形，或者第二种，或者第三种。前文提到的八种形色，就是第一种。这四句话中，也包含了第二种形，因为云、烟等被包含在“俱句”中。如果有色处有显而无形，指的是它与形色不一起聚合显现，也就是除了“俱句”中的十二种之外，其他所有显现，比如非形青等，都是唯显。《正理》三十四中说，有些色聚二者都可以了知，指的是剩下的所有形、显聚合。因为非形不属于这个聚合，可以从其中分离出来，从而得到其他。根据这个道理，我们知道，不与形一起聚合的，就叫做显非形。}%

@{論或有色處至身表業性，第二句也。身表業色雖起之時，與舊相續顯色同聚，然不必俱、初起、息滅與顯異故。初起無新顯色，息滅古顯相續故。《正理論》云所說身表是形差別，其理極成。謂從加行心所生不住等流大種果別類形色，不待餘顯色為眼識生因，能蔽異熟生所長養形色，如是形色名為身表。}@
%{“有色处”这个概念，第二句指的是身表业色。虽然身表业色在产生的时候，与旧相续显色同聚，但它不一定要和显色同时出现、初起、息灭。因为初起的时候没有新的显色，息灭的时候是旧的显色相续。在《正理论》中说，身表是形的一种差别，这个道理非常成立。指的是从加行心所产生的不住等流大种果别类形色，不依赖其他显色作为眼识产生的因缘，能够遮蔽异熟生所滋养的形色，这样的形色就叫做身表。}%

@{論或有色處至謂所餘色，第三句也。此是形、顯同聚色也。如前引《正理》文。}@
%{“有色处”这个概念，第三句指的是形、显同聚色。就像前面引用的《正理》中的文字一样。}%

@{論有餘師說至有長等故，述異說也。此師兼取第三形唯光明色一分無形，謂無障礙所發光明，其色漸微故無有分量。有人云新生智者，非也。}@
%{还有一些老师，他们提出不同的观点，认为光明色的一部分没有形，也就是没有障碍的光明，因为它的颜色逐渐微弱，所以没有分量。有人说这是新生智者的观点，这是错误的。}%

@{論如何一事具有顯形，經部難也。難意云：長等色處即是顯微，於聚集位立差別名，如何一極微事亦顯亦形？}@
%{经部提出了一个难题，就是如何一件事同时具有显和形？他们的意思是，长等色处就是显微，在聚集位上设立了不同的名称，那么如何一件事，即使很微小，也同时具有显和形呢？}%

@{論由於此中至非有境義，論主取經部意答也。此中實是一色生顯、形二智故，名亦顯亦形。所以得知不依有部答者？《正理論》云經主前難：如何一事具有二體者，此難不成，非所許故。(述曰：形微、顯微體各別故，不許一事有顯形也。) }@
%{论主针对经部提出的问题，给出了答案。他认为，这里实际上是一色生显、形二智，所以叫做亦显亦形。那么为什么我们知道这不是有部的答案呢？《正理论》中说，经部之前提出的问题是，如何一件事具有两种体？这个难题无法成立，因为这是不允许的。(解释说：因为形微、显微的体各不相同，所以不允许一件事同时具有显和形。) }%

@{論若爾身表中亦應有顯智，論主難絕。若生二智故名亦顯亦形，身表亦應生二智也。《婆沙》七十五一師云：二十色內八，有顯無形，謂青、黃、赤、白、影、光、明、闇；餘十二色有顯有形。此師意說，有形必有顯，自有顯無形。有一師四句與此論同，第四句取空界色非形非顯，以恒被明、闇覆故。此之四句非是正義。正義空界明、闇為體，理合是顯非形。然此四句所明長等，是假聚長等，非實極微，此長等聚必有形、顯二微故。言亦形亦顯，非長等微亦是顯也。此之四句，依色處作四句。《正理》三十四一說云：香、味、觸及無表色為第四者，依色蘊作四句。聲非恒故，不入俱非。就蘊以明，非是正義，此中明色處故。問：水鏡等中所有影像，為是實有？非實有耶？譬喻者說：此非實有。所以者何？面不入鏡、鏡不在面，如何鏡上有面像生？阿毘達磨諸論師云：此是實有。是眼所見，眼識所緣色處攝故。問：面不入鏡、鏡不在面，云何實有？答：生色因緣有多種理，故彼非難。如緣月光月愛珠器得有水生，非不實有。彼所生水，有水用故(云云。多喻)。谷響有二說，譬喻者以剎那滅不至谷，故無。諸論師云：生耳識，故有。問：此像色，二十種中是何色攝？答：此是二十種像色，非二十種攝。由此，《婆沙》七十五釋二十色已，別明像色。或即彼本色攝，青等像即入青等攝，不可將其本色難於像色，障光生等釋本色故。形顯分者，差別說，像色即是顯收。若從本質，亦通形攝，此明像故。不可以本形為難，《正理》有文，言顯色者，像本別說。}@
%{如果这样的话，身表中也应该有显智。论主继续提出质疑，如果因为生了二智，所以叫做亦显亦形，那么身表也应该生二智。《婆沙》七十五中有一位老师说，二十色中，有八种有显无形，指的是青、黄、赤、白、影、光、明、暗；剩下的十二种有显有形。这位老师的意思是，有形必有显，自身就有显而无形。还有一位老师，他的四句观点与这个论点相同，第四句认为空界色非形非显，因为总是被明、暗覆盖。但这四句观点不是正确的。正确的观点是，空界明、暗为体，理应是显非形。但是这四句所指的长等，是假聚长等，不是真正的极微，这个长等聚合必然有形、显两种微细之物。所以说亦形亦显，并不是长等微也显。这四句是根据色处作的四句。《正理》三十四中有一种说法是，香、味、触及无表色为第四，是根据色蕴作的四句。声不是恒常的，所以不属于“俱非”。从蕴的角度来理解，这不是正确的观点，这里指的是色处。有人问：水镜等中所产生的影像，是真实存在的吗？还是虚幻的？打比方的人说：这不是真实存在的。为什么呢？因为面不入镜，镜不在面，镜子上怎么会有面的影像产生呢？阿毘达磨诸论师说：这是真实存在的。因为它是眼所见，眼识所缘色处所摄取的。有人问：面不入镜，镜不在面，怎么会真实存在呢？回答说：产生色的因缘有很多道理，所以这不是问题。比如，依靠月光、月爱珠器，就能产生水，这并不是虚幻的。所产生的水，有水的作用(等等，有很多比喻) 。谷响有两种说法，打比方的人认为，因为瞬间灭尽，不会到达谷，所以没有。诸论师说：因为产生了耳识，所以有。有人问：这个像色，二十种中属于哪一种色呢？回答说：这是二十种像色，不属于二十种。因此，《婆沙》七十五解释了二十色之后，又专门解释了像色。或者它属于本色，青等像就属于青等，不能把本色和像色混淆，因为遮蔽光产生等解释了本色。形显分，是差别说法，像色就是显的收摄。如果从本质上来说，也通于形摄，这是解释像。不能用本形来质疑，在《正理》中有一段文字，说显色，是像本别说。}%
@{論已說色處當說聲處，此下第二釋聲處也。文中有四：一文前結引、二舉數列名、三依名別釋、四破異說。此文初也。《正理論》云能有呼召，說名為聲。或唯音響，說名為聲。(述曰：前是語聲，後非語聲。)}@
%{前面已经讲了色法，现在要讲声法，接下来是第二部分解释声法。这一部分可以分为四个部分：第一部分是引文开头；第二部分是列举声法的种类；第三部分是根据种类分别解释；第四部分是驳斥不同的观点。这是这部分内容的开头。《正理论》中说，能够呼唤的，就叫做声。或者仅仅是声音，就叫做声。(注解：前面指的是语言声，后面指的是非语言声。) }%

@{論聲唯八種至差別成八，第二舉數列名。前四種聲，各有可意、不可意別，故成八種。}@
%{论述声法只有八种，到最后区分成八种，这是第二部分列举声法的种类。前四种声，分别有可意、不可意两种，所以就成了八种。}%

@{論執受大種至大種為因，已下第三依名別釋。此明執受大種、非執受大種為因聲也。於執受大種為因聲中，有是有情名聲，謂語表業；有非有情名聲，謂餘執受大種為因聲。於非執受大種為因聲，唯是非有情名聲。}@
%{论述执受大种为因的声，到执受大种为因，接下来是第三部分根据种类分别解释。这里解释的是执受大种和非执受大种为因的声。在执受大种为因的声中，有一种是有情名声，指的是语言行为；还有一种是非有情名声，指的是其他执受大种为因的声。在非执受大种为因的声中，只有一种是非有情名声。}%

@{論有情名聲至非有情名，此釋有情名、非有情名聲也。此說有情名是語表業，非謂一切語表業皆有情名也。《正理》云此語表業復有二種，謂依名起及不待名。又准此文，有情名聲是執受大種一分；非有情名聲，是非執受大種為因聲全，及有執受一分。有情名聲定是有執受大種為因。又下〈業品〉云身、語表業定是有執受大種為因。故知此論有情名聲，定是有執受大種因發，是有情數，有得得故。非化人語，諸化人語非是執受大種為因聲故。若依《正理》第一云有執受大種為因聲、無執受大種為因聲，有情數聲非有情數聲。述曰：此文執受大種為因聲，即是有情數聲。無執受大種為因聲，即是無情數聲。又云八中唯有初二應理，以有情數、非有情數，即是有執受及無執受大種為因聲所攝故。准此論文，無執受為因聲中，無有情名聲及有情數聲，亦無有得得，有得得聲是有情數故。准此論文分聲四種，不須四句寬狹不同，但據義別分為四種。造定、道戒大種相擊發聲，非此所明。或可彼大不自相擊發聲。《婆沙》亦許有四大不相擊發聲。}@
%{论述有情名声到非有情名，这里解释有情名声、非有情名声。这里说有情名声指的是语言行为，不是说所有语言行为都是有情名声。《正理论》中说，这种语言行为又可以分为两种，一种是依名而起，另一种是不待名而起。再根据这篇文章，有情名声是执受大种的一部分；非有情名声，是非执受大种为因的声全部，以及执受大种的一部分。有情名声一定是执受大种为因。再往下看《业品》中说，身、语行为一定是执受大种为因。所以知道这篇文章中说的有情名声，一定是执受大种为因而产生，是有情数，是有得得的。不是化人语，所有的化人语都不是执受大种为因的声。如果按照《正理论》第一卷中说的，有执受大种为因的声、无执受大种为因的声，有情数声、非有情数声。注解：这篇文章中说的执受大种为因的声，就是有情数声。无执受大种为因的声，就是无情数声。又说八种声法中只有前两种符合道理，因为有情数、非有情数，就是执受和无执受大种为因的声所包含的。根据这篇文章，无执受为因的声中，没有有情名声和有情数声，也没有有得得，有得得声是有情数的。根据这篇文章，声法可以分为四种，不需要四句宽窄不同，只需要根据意义分别分为四种。造定、道戒大种相互撞击发出的声，不是这里要说明的。或者可能那些大种本身不会相互撞击发出声。《婆沙论》也允许四大不相撞击发出声。}%

@{問：若爾，何故《入阿毘達磨》第一云聲有二種，謂有執受及無執受大種為因有差別故。墮自體者名有執受(自體者自身也)，是有覺受義，與此相違名無執受。前所生者名有執受大種為因，謂手、語等聲。後所生者名無執受大種為因，謂風、林等聲。此有情名、非有情名差別為四，謂前聲中，語聲名有情名聲，餘聲名非有情名聲。後聲中，化語聲名有情名聲，餘聲名非有情名聲。准此論文，取化人語是無執受為因有情名聲，然不說是業。准此論文，與此論、《正理》相違。此論有情名聲，唯語表業，唯是執受大種為因聲。《正理》有情數聲，唯是執受大種為因聲，化人語同許非執受大種為因聲，故知非是有情數聲及有情名聲。《入阿毘達磨》許非執受，而言化語是有情名聲者，豈不相違？答：各依一義，故不同也。此論等據此聲無得得故，非是有情名聲《正理》非是有情數聲。《入阿毘達磨》據有情心發故，名有情名聲。}@
%{问：如果是这样，为什么《入阿毗达磨论》第一卷说声法有两种，指的是有执受和无执受大种为因有区别。落在自身上的叫做有执受(自身就是自身) ，是有觉受的意思，与此相违背的叫做无执受。前面产生的叫做有执受大种为因，指的是手、语等声。后面产生的叫做无执受大种为因，指的是风、林等声。这种有情名、非有情名的区别可以分为四种，指的是前面的声中，语言声叫做有情名声，其他的声叫做非有情名声。后面的声中，化人语叫做有情名声，其他的声叫做非有情名声。根据这篇文章，取化人语是无执受为因的有情名声，但是不说是业。根据这篇文章，和这篇文章、《正理论》相违背。这篇文章中说有情名声，只是语言行为，只是执受大种为因的声。《正理论》中说有情数声，只是执受大种为因的声，化人语共同承认是非执受大种为因的声，所以知道它不是有情数声和有情名声。《入阿毗达磨论》允许非执受，却说化人语是有情名声，难道不矛盾吗？答：各自根据一个意思，所以不同。这篇文章等都是根据这个声法没有得得，所以不是有情名声；《正理论》中说不是有情数声。《入阿毗达磨论》根据有情心发出，所以叫做有情名声。}%

@{問：若爾，何故《婆沙》十三云聲處有八種，謂執受大種因聲、非執受大種因聲，此各有二，謂有情名聲、非有情名聲，此復各有可意、不可意別，故成八種。答：此師與《入阿毘達磨》意同，然非正義。《正理》、此論兩文，不用此義。故《婆沙》百二十二云問：諸化語是業不？有作是說：彼是語業，由心發故。有餘師說：彼非語業，但名語聲，以所化身無執受故。問：《婆沙》兩說無評，何者為是？答：非業為正。所以得知？以此論〈業品〉中，身、語表業唯執受大種為因故。化人語既同許是非執受大種為因，故知非業。又准《正理》六十四解發語中云此居口內名語，亦業。流出外時但名為語，不名語業。准彼論文，化人語離身遠響，如何成業？問：既非是業，有得得不？答：既非有情，無得得也。問：如何得知化聲無得？答：一准《正理論》云非執受大種為因聲，與非有情數聲無寬狹故，化人同許非執受故。故知不成就也。二准《婆沙》評家義及此論下文色界身作欲界化，所化香味如莊嚴具尚不成就，如何離質化語得成就耶？有人引《婆沙》一百三十二云有成就欲界繫所造色，亦色界繫所造色，謂生欲界得色界善心。若生色界作欲界化，發欲界語。准此論文，若化語不成就者，如何說此成二界色耶？破曰：此不成證，通異解故。前引文證，化人無得，文是決定。此文容有兩釋，故不成證。此說即質化色、觸二境，及即自身以欲界化心發欲界語，故作是說，非謂此是離質化人所發語也。所以得知？身生色界作欲界化，一說不化香味；一說化而不成就，如莊嚴具。離質化人既更疎遠身莊嚴具，如何說語有成就義？餘如前說。問：若爾，何故《婆沙》上下無文說不成就離質化語。答：此不在疑，故不別說。即是入總不成就無情法中此已說故，故不別說。如不別說一樹、一石等名不成就。又如說髮毛爪等非執受者，非有情數，無得得故。此物親於離質化人尚不成就，如何離質化語須更別說？問：化人語及簫笛等雖非成就，為有名不？答：定無有名，下論文云名是有情數故。既無得得，何得有名？}@
%{问：如果是这样，为什么《婆沙论》第十三卷说声处有八种，指的是执受大种因声、非执受大种因声，这两种分别又分为两种，指的是有情名声、非有情名声，这两种又分别有可意、不可意两种，所以就成了八种。答：这位论师和《入阿毗达磨论》的观点相同，但是这不是正确的观点。《正理论》和这篇文章，没有使用这种观点。所以《婆沙论》第一百二十二卷中问：所有的化人语是业吗？有人说：它是语言业，因为是由心发出的。其他论师说：它不是语言业，只是叫做语言声，因为被化的人没有执受。问：《婆沙论》两种说法都没有评判，哪一种是正确的？答：不是业才是正确的。为什么知道呢？因为这篇文章《业品》中，身、语行为只执受大种为因。化人语既然共同承认是非执受大种为因，所以知道它不是业。再根据《正理论》第六十四卷中解释语言，说在口中的叫做语，也是业。流出到外面的时候就只叫做语，不叫做语业。根据那篇文章，化人语离开身体很远才发出声音，怎么能够成为业呢？问：既然不是业，有得得吗？答：既然不是有情，就没有得得。问：怎么知道化声没有得得？答：一、根据《正理论》中说，非执受大种为因的声，和非有情数声没有宽窄区别，化人语共同承认是非执受，所以知道它不成就。二、根据《婆沙论》评家义和这篇文章下面的内容，色界身作欲界化，被化的香味像庄严具一样都不成就，怎么能够离开质地化人语就成就呢？有人引用《婆沙论》第一百三十二卷中说，有成就欲界系所造色，也有色界系所造色，指的是生于欲界得到色界善心。如果生于色界作欲界化，发出欲界语。根据这篇文章，如果化人语不成就的话，怎么能够说它成为两界色呢？驳斥说：这不能成为证据，因为它可以有不同的解释。前面引用的文章证明化人语没有得得，文章是确定的。这篇文章可以有两种解释，所以不能成为证据。这里说的就是质地化色、触两个境界，以及自身以欲界化的心发出欲界语，所以才这样说，不是说这是离开质地化人发出的语。为什么知道呢？身生于色界作欲界化，一种说法是不化香味；一种说法是化了但是不成就，就像庄严具一样。离开质地化人更加远离身体的庄严具，怎么能够说语言有成就的意思？其他的和前面说的一样。问：如果是这样，为什么《婆沙论》上下都没有文章说离开质地化人语不成就。答：这不是疑问，所以不分别说。它就是包含在总的无情法不成就中，这里已经说过了，所以不分别说。就像不分别说一棵树、一块石头等叫做不成就一样。又像说头发、毛发、指甲等不是执受，不是有情数，没有得得。这些东西靠近离开质地化人尚且不成就，怎么能够离开质地化人语还需要分别说呢？问：化人语和箫笛等虽然不成就，有名吗？答：一定没有名，下面的文章说名是有情数。既然没有得得，怎么会有名呢？}%
@{論有說有聲至合所生聲，第四破異說也。}@
%{有人说，声音是由于合声而产生的，这是第四种破除异说的说法。}%

@{此雜心師說：手、鼓合生聲，名因俱聲。}@
%{这个杂心师说：手和鼓合在一起产生声音，被称为“因俱声”。}%

@{即二大種所生聲也。}@
%{也就是说，声音是由两种大种产生的。}%

@{論如不許一至聲亦應爾，論主破也。}@
%{如果说，不允许一种声音，那么声音应该也是这样，这是论主的破除异说的说法。}%

@{如《婆沙》不許一顯色極微、二四大所造，故知一聲亦不得內外大種共造。}@
%{就像《阿毗达磨俱舍论》不允许一种显色极微是由两种四大所造的，所以我们知道，一种声音也不可能由内大和外大种共同造作。}%

@{今詳此意，論說聲因大種別者，是造義也，非唯緣擊發聲。}@
%{现在仔细想一想，论典中说声音是由不同的四大种产生的，这是造作的意义，不仅仅是由于击打而发出声音。}%

@{《正理論》云雖有執受與無執受二四大種共相扣擊，而俱為因、各別發聲，彼聲各據自所依故，不成三體。}@
%{《俱舍论》说，虽然有执受和无执受两种四大种相互撞击，但它们都是因，各自发出声音，因为这些声音各自依附于自己的所依，所以不会形成三种实体。}%

@{問：何故但言可意、不可意，不言處中聲耶？}@
%{问：为什么只说可意、不可意，不说处中声呢？}%

@{答：若言可意、違意，即有處中。}@
%{答：如果说可意、违意，那么就会有处中。}%

@{既言可意、不可意故，所以攝聲盡也，以除可意外皆是非可意故。}@
%{既然说可意、不可意，所以就能够摄尽所有声音，因为除了可意之外，其余都是不可意。}%

@{此即可意聲狹、不可意寬，違意、處中皆是不可意故。}@
%{因此，可意声狭窄，不可意宽广，违意和处中都属于不可意。}%

@{又可意、不可意就情而說，非決定也。}@
%{再说，可意、不可意是就情而说的，并非决定性的。}%

@{問：於色等中，何不說有可意、不可意等？}@
%{问：在色等中，为什么不说有可意、不可意等呢？}%

@{答：亦應說有執受等為因之異，然因聲性難知，故但就因、情等說有差別。}@
%{答：也应该说有执受等作为因的差别，但是因为声音的本质难以知晓，所以只就因、情等方面说有差别。}%

@{論已說聲處當說味處，此下第三釋味處也。}@
%{论典已经说了声音的地方，接下来就应该说味处，下面第三部分解释味处。}%

@{《正理論》云味謂所噉，是可甞義。}@
%{《俱舍论》说，味指的是所食的味道，是可尝的意思。}%

@{此中有二：一結引、二舉數列名。}@
%{这里有两个方面：一是引述，二是列举名称。}%

@{此即初也。}@
%{这就是第一部分。}%

@{論味有六種至苦淡別故，第二舉數列名。}@
%{论典说，味有六种，直到苦淡的区别，这是第二部分，列举名称。}%

@{諸法差別種種不同，不可一例。}@
%{诸法差别种种不同，不能一概而论。}%

@{由此五境差別不等，色有二十、聲八、味六、香四、觸十一等。}@
%{由此可见，五境差别不一，色有二十种、声有八种、味有六种、香有四种、触有十一等等。}%

@{謂本味別唯有此六，餘末皆是此六差別。}@
%{也就是说，根本的味别只有这六种，其他的都是这六种的差别。}%

@{《雜集論》說和合味等，不離此六。}@
%{《杂集论》说，和合味等，不离这六种。}%

@{論已說味處當說香處，第四釋香處也。}@
%{论典已经说了味处，接下来就应该说香处，下面第四部分解释香处。}%

@{《正理論》云香謂所嗅。}@
%{《俱舍论》说，香指的是所嗅的味道。}%

@{就中有三：一結引、二依《婆沙》十三說香有四、三依本論說香有三種。}@
%{这里有三个方面：一是引述，二是根据《阿毗达磨俱舍论》的十三种说法，香有四种；三是根据本论典的说法，香有三种。}%

@{此即初也。}@
%{这就是第一部分。}%

@{論香有四種至有差別故，第二《婆沙》說四香也。}@
%{论典说，香有四种，直到有差别，这是第二部分，《阿毗达磨俱舍论》说四种香。}%

@{《五事論》云諸悅意者說名好香，不悅意者說名惡香。}@
%{《五事论》说，一切令人愉悦的，就称为好香，令人不悦的，就称为恶香。}%

@{《正理論》云增益、損減，依身別故。}@
%{《俱舍论》说，增益、损减，是根据身体的不同而定的。}%

@{有說：微弱、增盛異故。}@
%{有人说：微弱、增盛的不同而定的。}%

@{述曰：增益、增盛為平等香，損減、微弱為不等香。}@
%{说：增益、增盛是平等香，损减、微弱是不等香。}%

@{論本論中說至及平等香，第三引本論三香也。}@
%{论典中说，直到平等香，这是第三部分，引述本论典的三种香。}%

@{《正理》釋云若能長養諸根、大種名為好香，與此相違名為惡香(相違者，謂能損諸根)，無前二用名平等香。}@
%{《俱舍论》解释说，如果能够滋养诸根、大种，就称为好香，与之相反的，就称为恶香(相反指的是能够损害诸根) ，没有前两种作用的，就称为平等香。}%

@{或諸福業增上所生名為好香，若諸罪業增上所生名為惡香，唯四大種勢力所生名平等香。}@
%{或者，诸福业增上的所生，称为好香，诸罪业增上的所生，称为恶香，只有四大种势力所生，称为平等香。}%

@{今詳上釋，香隨其一，義非決定也，望多有情損益不定故。}@
%{现在仔细想一想上面的解释，香随其一，意义并非决定性的，因为对于大多数有情众生来说，损益是不确定的。}%

@{三香四香說雖不同，皆攝香盡。}@
%{三种香和四种香的说法虽然不同，但都能够摄尽香。}%

@{更互相攝，思而可知。}@
%{而且它们相互摄取，只要思考就能明白。}%

@{非是要義，不煩廣述。}@
%{这不是要义，不必详细说明。}%

@{論已說香處當說觸處，第五釋觸處也。}@
%{论典已经说了香处，接下来就应该说触处，下面第五部分解释触处。}%

@{文中有四：一結引、二舉數列名、三牒名重釋、四界繫通局。}@
%{文中共有四个方面：一是引述，二是列举名称，三是牒名重释，四是界系通局。}%

@{此即初也。}@
%{这就是第一部分。}%

@{論觸有十一至及冷飢渴，第二舉數列名也。}@
%{论典说，触有十一，直到冷、饥、渴，这是第二部分，列举名称。}%

@{論此中大種後當廣說，第三牒名重釋也。}@
%{论典中，关于大种，后面要详细说明，这是第三部分，牒名重释。}%

@{文中有三：一指後釋、二當體立名、三因取果名。}@
%{文中共有三个方面：一是指出后面要解释，二是根据实体立名，三是根据因取果立名。}%

@{此即初也。}@
%{这就是第一部分。}%

@{論柔軟名滑至翻此為輕，第二當體立名也。}@
%{论典说，柔软称为滑，直到反过来称为轻，这是第二部分，根据实体立名。}%

@{問：何故七種觸中唯滑等四觸言性，餘觸及餘境不說性耶？}@
%{问：为什么七种触中，只有滑等四触说性，其他触和其他的境不说性呢？}%

@{答：此為對後三從果立名故。}@
%{答：这是因为这四种触是为了对应后面的三种触，从果立名。}%

@{此四從自性為名，故為性也；後三從果為名，故不言性。}@
%{这四种触从自身的性质而得名，所以称为性；后面的三种触从果而得名，所以不说性。}%

@{餘境無相對故，所以不名為性。}@
%{其他的境没有相对的，所以不称为性。}%

@{可稱名重者，謂能牽秤向下。}@
%{能够称之为名重，指的是能够把秤往下拉。}%

@{不可稱者，謂不能牽秤向下，及有力上昇，如煙、炎等皆名為輕。}@
%{不能称之为名重，指的是不能把秤往下拉，以及有力往上升，就像烟、炎等，都称为轻。}%

@{餘文可解。}@
%{其他的文字可以理解。}%

@{論煖欲名冷至飲欲名渴，第三因取果名。}@
%{论典说，煖欲称为冷，直到饮欲称为渴，这是第三部分，根据因取果立名。}%

@{文中有三：一釋果名、二結歸因稱、三引例證成。}@
%{文中共有三个方面：一是解释果名，二是归结于因称，三是引例证明。}%

@{此即初也。}@
%{这就是第一部分。}%

@{煖欲、食欲、飢欲是心所欲數。}@
%{煖欲、食欲、饥欲是心所欲数。}%

@{由身中有觸力令欲煖、有觸力令欲食、有觸力令欲飲，所令之欲名冷、飢、渴。}@
%{因为身体中有触力，使人想要温暖，有触力，使人想要吃，有触力，使人想要喝，所以这种想要的东西就称为冷、饥、渴。}%

@{即是由其能令之觸，即能令觸從果為名，名冷、飢、渴。}@
%{也就是说，正是因为能够使人产生这种触力的触，所以能够使人产生这种触，从果而得名，称为冷、饥、渴。}%
@{論此皆於因至故作是說，第二結也。}@
%{这个论述都是从因缘关系来说的，这是第二部分的总结。}%

@{論如有頌言至同修勇進樂，第三引例證也。諸佛出世等，與樂為因，名為樂也。}@
%{论述中如果有颂词，到一起修行精进快乐，这是第三部分举例子来证明。诸佛出世等等，与快乐为因，名为快乐。}%

@{問：澁、滑、輕、重各相對立，何故對冷不說煖耶？答：煖是能造，即是火大，故不說也。}@
%{问：涩、滑、轻、重都是相对立的，为什么对冷不说暖呢？答：暖是能造的，就是火大，所以不说了。}%

@{論於色界中至傳說如此，已下第四界繫分別。上界決定無飢、渴二觸，不段食故。餘觸皆有，於理無違。}@
%{论述在色界中到传说如此，以下第四界系分别。上界决定没有饥渴两种触觉，因为不停地吃东西。其他触觉都有，在道理上没有违背。}%

@{衣別不可稱，重微少故，不能牽秤。聚集多即可稱，故知別時亦有重也。餘文可解。}@
%{衣服不能称重，因为重量微少，不能用秤称。聚集多了就可以称重，所以知道单独的时候也有重量。其他文字可以理解。}%

@{《婆沙》一百二十七問：若色界中有重觸者，以何義故《施設論》說北俱盧洲衣重一兩，四王眾衣重半兩，三十三天衣重一銖，夜摩天衣重半銖，覩史多天衣重一銖中四分之一，樂變化天衣重一銖中八分之一，他化自在天衣重一銖中十六分之一。}@
%{《阿毗达磨大毗婆沙论》一百二十七问：如果色界中有重触的话，为什么《施設论》说北俱卢洲的衣服重一两，四天王众的衣服重半两，三十三天衣服重一铢，夜摩天衣服重半铢，睹史多天的衣服重一铢的四分之一，乐变化天的衣服重一铢的八分之一，他化自在天的衣服重一铢的十六分之一。}%

@{此上天衣皆不可稱耶？有說：色界衣雖不可稱，而餘物可稱。}@
%{这些天上的衣服都不可称吗？有人说：色界的衣服虽然不可称，但是其他东西可以称。}%

@{有說：彼界一一衣雖不可稱，多衣積集即可稱，如細縷、輕毛積集便重。}@
%{有人说：那个界每一件衣服虽然不可称，但是很多衣服积集起来就可以称，就像细线、轻毛积集起来就重了。}%

@{《正理論》云觸謂所觸，十一為性。}@
%{《俱舍论》说触就是所触，十一为性。}%

@{乃至若爾身根應成所觸，此既能觸彼，彼定觸此故。}@
%{乃至如果这样，身根应该成为所触，这个能触那个，那个一定触这个。}%

@{有說：身根唯能觸、非所觸，譬如眼根唯能見、非所見。}@
%{有人说：身根只能触，不是所触，譬如眼根只能见，不是所见。}%

@{復有說者：無有少法能觸少法，所依、所緣無間生時立觸名想。}@
%{还有人说：没有少法能触少法，所依、所缘无间生时立触名为想。}%

@{若依此識能得彼境，此於彼境假說能觸，境非識依故非能觸。}@
%{如果依靠这个识能得到那个境，这个对那个境假说能触，境不是识依，所以不是能触。}%

@{即由此唯說地等名為所觸，依彼色等定非所觸。}@
%{就是由此，只说地等等名为所触，依靠那个色等等一定不是所触。}%

@{此中意顯依身根識不緣彼境而生起故。}@
%{这里的意思是说，依靠身根识不缘那个境而生起，所以不是所触。}%

@{若彼色等非所觸者，如何花等由身觸時色等變壞？由彼所依被損壞故。}@
%{如果那个色等等不是所触的话，怎么花等等由身触的时候色等等变坏？因为那个所依被损坏。}%

@{現見所依有損益故能依損益，非此相違。}@
%{现在看到所依有损益，所以能依损益，不是这个相违。}%

@{如地方所甘澤沃潤、苗稼鮮榮，烈日所迫與此相違，故知所依大種被損，能依色等變壞，非餘。}@
%{就像地方所甘泽沃润，苗稼鲜荣，烈日所迫与这个相违，所以知道所依大种被损，能依色等等变坏，不是其他。}%

@{《婆沙》一百二十七云問：緣五色根所依大種發身識不？有說不發，如五色根不可觸故不發身識，所依大種理亦應然。}@
%{《阿毗达磨大毗婆沙论》一百二十七说问：缘五色根所依大种发身识吗？有人说不会发，就像五色根不可触，所以不会发身识，所依大种道理也应该如此。}%

@{問：何故說身識所識？答：依法性說身識所識，未來世中身識境故，然無現在發身識義。}@
%{问：为什么说身识所识？答：依法性说身识所识，未来世中是身识境，但是没有现在发身识的意思。}%

@{有說：除身根所依大種皆能發身識，以身根所依極隣近故不能發身識。}@
%{有人说：除了身根所依大种，其他都能发身识，因为身根所依太接近，所以不能发身识。}%

@{然他身識所緣境故，亦得名為身識所識。}@
%{但是他身识所缘境，所以也得到名为身识所识。}%

@{今詳兩釋恐非應理。於自身中異處相觸，何理能遮？或可自身異處亦得名他。}@
%{现在详细考察这两个解释，恐怕不符合道理。在自身中不同地方相触，什么道理能遮挡？或者可以自身不同地方也得到名为他。}%

@{又云飢、渴二觸為是長養？為是等流？為是異熟生？西方師說：此非異熟，以飲食能斷故。}@
%{又说饥渴两种触觉是长养？是等流？是异熟生？西方老师说：这个不是异熟，因为饮食能断。}%

@{又說：飢、渴亦通異熟生，以飲食暫斷，非永斷故。斷有二種，永斷、暫時斷。}@
%{又说：饥渴也通异熟生，因为饮食暂时断，不是永远断。断有两种，永远断、暂时断。}%

@{永斷不可續，非暫時斷，如地獄中斬裁身分，異熟生色斷已續生。}@
%{永远断不可续，不是暂时断，就像地狱中斩裁身分，异熟生色断已经续生。}%

@{迦濕彌羅國諸論師言：飽時彼亦不斷，飲食障故不可覺知，飲食消已還可覺知。}@
%{迦湿弥罗国的论师说：饱的时候那个也不断，因为饮食障碍，所以不可觉知，饮食消了以后还可以觉知。}%

@{問：異熟者為善？不善？答：與《雜心》同。}@
%{问：异熟是善？不善？答：与《杂心论》相同。}%

@{《婆沙》一百二十七云不由大種偏增故生滑等，但由大種性類差別有生滑果，乃至有生渴果。}@
%{《阿毗达磨大毗婆沙论》一百二十七说，不由大种偏增而生滑等等，只是由大种性类差别而生滑果，乃至生渴果。}%

@{有餘師言：水、火增故滑。地、風增故澁。火、風增故輕。地、水增故重。水、風增故冷。風增故飢。火增故渴。}@
%{还有老师说：水、火增，所以滑。地、风增，所以涩。火、风增，所以轻。地、水增，所以重。水、风增，所以冷。风增，所以饥。火增，所以渴。}%

@{無評家，今詳二義兼有。《雜心論》云飢、渴，或是善報，謂富者飢、渴是善報。貧者飢、渴是不善報。}@
%{没有评判的人，现在详细考察两种说法都有。《杂心论》说饥渴，或是善报，说富人饥渴是善报。穷人饥渴是不善报。}%

@{問：飢、渴何處大種所造？有說腹邊大種所造，有餘師說遍身大種所造，於飢、渴時遍身惱故。}@
%{问：饥渴在哪里大种所造？有人说腹部大种所造，还有老师说遍身大种所造，因为饥渴的时候遍身恼。}%

@{《正理論》云餘所未說悶、力、劣等攝在此中，故不別說。悶不離滑。力即澁、重。劣在輕軟，輕性中攝。}@
%{《俱舍论》说其他没有说的闷、力、劣等等摄在这个里面，所以不分别说。闷不离滑。力就是涩、重。劣在轻软，轻性中摄。}%

@{如是其餘所觸種類，隨其所應十一中攝。准此十一觸攝一切觸盡，乃至火、風界增故生輕性，故死身內重性偏增。}@
%{像这样其他所触种类，随其所应十一中摄。准此十一触摄一切触尽，乃至火、风界增，所以生轻性，所以死身内重性偏增。}%

@{水、風界增故生於冷，由是亦說此所生悶。若爾，云何言不離滑，隨一一增？此無有過。}@
%{水、风界增，所以生于冷，由此也说这个所生闷。如果是这样，怎么说是不会离滑，随一一增？这个没有错误。}%

@{或復悶者是滑差別，非唯滑性。應知此因亦有差別，是故滑性，或因水、風界增故起，或因水、火界增故生，所以二言無相違失。}@
%{或者说闷是滑的差别，不是唯滑性。应该知道这个因也有差别，所以滑性，或者因为水、风界增而起，或者因为水、火界增而生，所以两种说法没有相违失。}%
@{論此中已說至諸識亦爾，第六明生識總別也。文中有四：一結前述正義、二述《婆沙》異說、三問答分別、四生識前後。此即初也。已說多種色處者，五根、五境十處不同，名為多種。五識取境皆通總別，是《婆沙》一百二十七評家正義。}@
%{说到这里，我们已经谈到了各种识，现在要说明生识的总别。这里有四个方面：一、总结前面讲的正理论；二、引用《婆沙论》的异说；三、问答分别；四、生识的先后顺序。这第一个方面，我们已经讲了多种色处，就是五根、五境、十处，它们各不相同，所以称为多种。五识取境都是通总别，这是《婆沙论》一百二十七评家的正理论。}%

@{論有餘師說至十一觸起，第二述《婆沙》異說。此論二說中，後說為正。}@
%{有余师说，直到十一触起，这是第二个方面，引用《婆沙论》的异说。这两种说法中，后一种是正确的。}%

@{論若爾五識至非自相境，第三問答分別。先問、後答。此即問也。}@
%{如果这样，五识等等，是不是非自相境？这是第三个方面，问答分别。先问，后答。这里就是问。}%

@{論約處自相至斯有何失，答也。五識身等非緣十二處中共相，如無常等。同一處中體事不同，非唯緣一。}@
%{根据处自相等等，这样有什么错误呢？回答说，五识、身等等，不是缘十二处中共相，就像无常等等。同一处中，体事不同，不是只缘于一个。}%

@{論今應思擇至何識先起，第四生識先後。先問、後答。此即問也。}@
%{现在应该思考选择，哪个识先起？这是第四个方面，生识的先后顺序。先问，后答。这里就是问。}%

@{論隨境強盛至令相續故，答也。境若均平，舌識先起。由食欲引起身，令展轉相續持食入口，欲取舌味故。境若均平，先應覺味，此就多分。若為知冷、煖，即合先覺於觸。今詳取境先後，略由四緣：一由作意不同、二由根有明昧、三由境有強弱、四由境有新舊。}@
%{回答说，哪个境强盛，哪个识就先起，因为要令它们相续。如果境相等，舌识先起。因为食欲引起身体活动，令它不断相续，拿着食物送入口中，想要得到舌头的味道。如果境相等，应该先觉知味道，这是大多数情况。如果要感知冷暖，就应该先觉知于触。现在详细分析境先后的顺序，大致有四个缘由：一是作意不同，二是根有明昧，三是境有强弱，四是境有新旧。}%

@{論已說根境至今次當說，自下一頌釋無表色。}@
%{我们已经讲了根境，现在该说下一颂，解释无表色。}%

@{論曰至不亂有心，此釋頌也。文中有五：一無表位、二無表相、三無表性、四無表因、五無表名。此即是釋無表位也。亂心者謂此餘心者，善無表，以善心為此，以不善、無記心為餘；不善無表，以不善心為此善，無記心為餘。《正理論》云不善、無記名亂心。餘心名不亂者，就善無表說也。無心者謂入無想及滅盡定者，《正理論》云無想、滅定名無心、此能滅心故。雖更有餘無心果位、而無表色非所隨流、故無心言不攝於彼。等言顯示不亂有心者，等言謂通兩處，謂亂心等及無心等。亂心等，等取不亂心。無心等，等取有心。《正理》彈云又謂等言通無心者，此言無用，前已攝故。亂心等言已攝一切餘有心位，第二等言復何所攝？經主應思。述曰：無心是無心位。亂心等言等不亂心。除此二外，更有何心須無心等等也？此等，應於一處安也。經主應思，或謂後等攝不亂心，前無用者。此不應然，無容攝故，何容後等攝不亂心？遮言：理於相似處起，乘無起等，理不及餘，故非全攝。述曰：既乘無心下起等，理不及不亂心餘，故非全攝。或可亂心言成無用。述曰：無心等已等一切有心，何用亂心？故言亂心是無用也。又應簡言唯淨無表於無心位隨流，非餘。述曰：入無心定，理合一切不善無表皆捨，不可言在無心位也。於自釋中亦不簡別，故於此理，經主應思。安慧救云亂心、不亂說其散位，亂心等取不亂心，散自相似。無心、有心說其定位，無心等取有心，定自相似。故此等言通於兩處。}@
%{经文说：等等，不是乱有心，这是解释颂文。这里有五个方面：一是无表位，二是无表相，三是无表性，四是无表因，五是无表名。这里就是解释无表位。乱心指的是除了这个心以外的其他心，善无表，以善心为这个，以不善、无记心为其他；不善无表，以不善心为这个，以善、无记心为其他。《正理论》说，不善、无记叫做乱心。其他心叫做不乱心，这是从善无表来说的。无心指的是进入无想及灭尽定的人，《正理论》说，无想、灭定叫做无心，因为它能灭心。虽然还有其他的无心果位，但无表色不是它所随流，所以无心这个词不包括它。等言显示不乱有心，等言指的是通于两个地方，指乱心等等和无心等等。乱心等等，等同于不乱心。无心等等，等同于有心。《正理论》反驳说，又说等言通于无心，这句话没有用，前面已经包括了。乱心等等已经包括了一切其他有心位，第二个等言又摄什么？经主应该思考。注释说：无心是无心位。乱心等等等同于不乱心。除了这两个之外，还有哪个心需要无心等等？这些等言，应该放在一个地方。经主应该思考，或者说后面的等言摄不乱心，前面的没有用。这不对，因为没有容纳，怎么容纳后面的等言摄不乱心？反驳说：道理是在相似处产生，乘无起等等，道理不及其他，所以不是完全摄取。注释说：既然乘着无心下起等等，道理不及不乱心等等，所以不是完全摄取。或者说乱心这个词就成了没有用。注释说：无心等等已经等同于一切有心，为什么要用乱心？所以说乱心是无用的。又应该简要地说，只有净无表在无心位随流，其他不是。注释说：进入无心定，道理上应该舍弃一切不善无表，不能说它在无心位。在自身解释中也没有区分，所以在这个道理上，经主应该思考。安慧救说，乱心、不乱说的是它的散位，乱心等同于不乱心，散自相似。无心、有心说的是它的定位，无心等同于有心，定自相似。所以这些等言通于两个地方。}%

@{論相似相續說名隨流，此第二釋無表相也。述曰：無表體性相似相續，唯善、不善。有人云：相似者，謂與表業及心、性相似隨流。非也。《正理》彈云今謂經主於此頌中不能具說無表色相，以說隨流名無表故。彼自釋言相似相續說名隨流，非初剎那可名相續，勿有太過之失。是故決定初念無表，不入所說相中。又相續者，是假非實。無表非實，失對法宗。又定所發，亂、無心位不隨流故，應非無表。若言不亂、有心位中此隨流故，無斯過者。淨、不淨表業，應有無表相。俱舍師救云：言相續者，或以前續後，如初念無表。或以後續前，如後念無表。或續前、後，如中間無表。故初及後皆名相續。設有無表唯一剎那，相續類故亦名相續。故《入阿毘達磨》云亦有無表唯一剎那，依總種類故說相續，此無表體即名相續。實體相續，如何是假？又定無表雖復非遍四位中行名無表者，四位之言隨應而說，非言無表皆遍四位。如定俱無表有心位行，不善無表亂、不亂心位行，若散善無表通四位行。汝立無心亦為一位，定俱無表豈得行耶？表業為難亦為非理。期心一發任運相續，彼位中行是無表相。表雖心發，心斷即無，而非任運，故不成例。}@
%{经文说：相似相续叫做随流，这是第二个方面，解释无表相。注释说：无表体性相似相续，只有善、不善。有人说：相似指的是与表业及心、性相似随流。不对。《正理论》反驳说，现在说经主在这个颂文中不能完全说出无表色相，因为说随流叫做无表。它自身解释说，相似相续叫做随流，不是第一个刹那就能叫做相续，不要有太过的错误。所以决定第一个念无表，不进入所说相中。又相续，是假不是真。无表不是真，违背对法宗。又定所发，乱、无心位不随流，所以不应该叫无表。如果说，不乱、有心位中它随流，就没有这个错误。净、不净表业，应该有无表相。俱舍师救说：说相续，或者以前续后，比如第一个念无表。或者以后续前，比如第二个念无表。或者续前、后，比如中间的无表。所以第一个和最后一个都叫做相续。即使无表只有一个刹那，因为相续的类别，也叫做相续。所以《入阿毗达磨论》说，也有无表只有一个刹那，根据总类别，所以说相续，这个无表体就叫做相续。实体相续，怎么是假的？又定无表虽然不是遍于四位中叫做无表，四位这个词根据情况而说，不是说无表都遍于四位。比如定俱无表有心位行，不善无表乱、不乱心位行，如果散善无表通于四位行。你立无心也为一位，定俱无表怎么可以行呢？表业为难也是不合理的。期望心一发就自然相续，那个位中行是无表相。表虽然心发，心断就无，不是自然相续，所以不成例子。}%@{論善與不善名淨不淨，此第三述無表性也。必假強表方能發故，不通無記。}@
%{說到善和不善，它們的名字是淨還是不淨呢？這是第三點，講的是無表性。無表性必須借用強大的外在表現才能顯現出來，所以它不屬於無記。}%

@{論為簡諸得至大種所造，此第四述無表因也。得雖四位，相似相續與無表同，非四大造與無表異。即以造因簡於諸得，復言大種所造。}@
%{為了簡化各種得，從大種所造開始講起，這是第四點，講的是無表因。雖然得有四種，相似相續和無表是一樣的，但四大所造和無表是不一樣的。也就是說，用造因來簡化各種得，然後再說大種所造。}%

@{論毘婆沙說至五種因故，引教證造是因義也。}@
%{《毘婆沙論》說有五種因，所以引經文來證明造是因的意思。}%

@{論顯立名因至故名無表，此第五釋無表名也。頌文略故，但言由此。《成業論》云何故名表？此能表示自發業心令他知故。頌文云外發身語業，表內心所思，譬如潛淵魚，鼓波而自表。頌言由此者，為顯由無此表義故名為無表。}@
%{講解了建立名稱的因，才說明為什麼叫做無表。這是第五點，講解無表的名稱。頌文簡略，只說由此。《成業論》說為什麼叫做表？因為它能表示自己發起的業心，讓別人知道。頌文說外在表現出身語業，表明內心所想，就像潛水的魚，鼓動水波來顯示自己。頌文說由此，目的是為了表明，因為沒有這種外在表現的意義，所以叫做無表。}%

@{論說者顯此是師宗言，顯上說無表相是薩婆多師宗說也。《正理論》云說者顯此是餘師意。經主不許如是種類無表色故。}@
%{講解者表明，這是師宗的說法，也就是說上面講解的無表相是薩婆多師宗的說法。《正理論》說講解者表明，這是其他師父的意思。因為經文的主旨是不允許這種無表色存在的。}%

@{論略說表業至名為無表，此略結上無表體也。}@
%{簡略地說，從表業到無表，這是簡略總結上面無表體。}%

@{論既言無表至大種云何，自下兩頌因論生論，明四大也。文中有二：初一行頌明真四大、第二行頌述假四大。此第一明真四大也。}@
%{既然說了無表，那麼大種是什麼呢？從下面兩句頌文開始，由論點生出論點，來闡明四大。這段文字有兩個部分：第一句頌文說明真四大，第二句頌文講述假四大。這是第一部分，說明真四大。}%

@{論曰至故名為界，長行釋也。文中有四：一釋界義、二釋大種義、三釋業義、四釋性義。此釋界也。以二義釋界：一能持自相、二能持所造，同《顯宗論》第三釋也。《顯宗》第一釋云一切色法出生本故。亦從大種大種出生，諸出生本世間名界，如金等鑛名金等界。第二釋云或種種苦出生本故說名為界。喻如前說。}@
%{論述說，所以叫做界，這是長篇的解釋。這段文字有四個部分：第一部分解釋界的意思，第二部分解釋大種的意思，第三部分解釋業的意思，第四部分解釋性的意思。這是解釋界。用兩個意思來解釋界：第一個是能持自身的相狀，第二個是能持所造的。這和《顯宗論》第三部分的解釋是一樣的。《顯宗論》第一部分的解釋說，一切色法都是從根本而來的。它們也都是從大種大種而來，這些根本在世間叫做界，就像金子等礦石叫做金子等界。第二部分的解釋說，或者說，各種苦都是從根本而來，所以叫做界。比喻和前面說的一樣。}%

@{論如是四界至大事用故，第二釋大種也。大即種故，名大種也，是持業釋。《顯宗論》云或能顯了十種造色，是故言種，由此勢力彼顯了故。所言大者，有大用故。言大用者，謂諸有情根本事中，如是四大有勝作用，依此建立識之與空。此論釋種云一切餘色所依性故。云何作所依耶？《婆沙》一百二十七有說：在下為因所依，法應爾故。問：若爾，於逼近色可說能造，於隔遠者云何造耶？答：不說一樹所有大種都在其下造諸造色，但說一樹分分皆有大種在下、造色在上。有作是說：相雜而住，大種在外、造色在中。問：若爾，應斷截時見有孔隙，猶如斷藕。答：雖有孔隙而不可見，以諸大種非有見故，所見孔隙是造色故。《正理論》云何故名種？云何名大？種種造色差別生時，彼彼品類差別能起，是故言種。准《正理》文，即是令造色種類不同而得生起，名為種也。《婆沙》云大德說曰：虛空雖大而非種，不能生故。餘有為法雖能為種，而體非大，相不遍故。體寬廣故等者，以三義釋大也。體寬廣者，一切色聚之中具有堅等性故。或於地等增盛聚中形相大故者，此假四大，如大地、大海、大火、風等。或起種種大事用者，其內四界為有情本，外水、火、風成壞世界，地以能持。《正理論》云虛空有大而無種義，種與能生名差別故。有說：虛空亦無大義，體非色故。造色及餘有為非色，性能生故，名種。無上二義，故非大種，大、種二義互不成故。述曰：虛空無種，造色及餘非色法無大故，由此大種唯四不增不減。毘婆沙者作如是言減即無能、增便無用，故唯有四，如床四足。述曰：減即造色不成，增又無用。}@
%{這樣，就有了四個界。接下來是第二部分，解釋大種。大就是種，所以叫做大種，這是從持業的角度來解釋。《顯宗論》說，或者說，它能顯現十種造色，所以叫做種，因為它的力量，所以能顯現出來。說大，是因為它有大的作用。說大的作用，是指在一切有情根本的事情中，這四大有很大的作用，依此建立識和空。這段論述解釋種，說它是一切其他色的依性。怎麼做依性呢？《婆沙論》一百二十七卷裡有說：在下是因的依性，因為法應該這樣。問：如果這樣，那麼靠近的色可以說能造，那麼遠的色怎麼造呢？答：不是說一棵樹的所有大種都在它的下面造出各種造色，而是說一棵樹的每一部分都有大種在下面，造色在上面。有些人說：它們是混合在一起的，大種在外，造色在內。問：如果這樣，那麼應該在斷開的時候看到有孔隙，就像斷開的藕一樣。答：雖然有孔隙，但不可見，因為大種不是能看見的，所看見的孔隙是造色。 《正理論》說，為什麼叫做種？為什麼叫做大？各種造色差別產生時，它們各自的品類差別能顯現出來，所以叫做種。根據《正理》的文字，就是讓造色的種類不同而得以產生，叫做種。《婆沙論》說，大德說：虛空雖然大，但不是種，因為它不能生。其他的有為法雖然能做種，但它的體性不是大，因為它的相狀不遍及。體寬廣等等，用三個意思來解釋大。體寬廣，是指一切色聚中都具有堅固等性質。或者說，在地等增盛的聚集中，形狀很大，這是假四大，就像大地、大海、大火、風等。或者說，它能產生各種重要的作用，它的內部四界是為有情而存在的，外部的水、火、風形成毀壞的世界，地能承載。《正理論》說，虛空很大，但沒有種的意義，種和能生是名稱上的差別。有些人說：虛空也沒有大的意義，因為它的體性不是色。造色和其他有為法不是色，它們有生起的性質，所以叫做種。沒有上面的兩個意義，所以它不是大種，大、種兩個意義相互不成立。述說說：虛空沒有種，造色和其他非色法沒有大，因此大種只有四種，不會增加也不會減少。《毘婆沙論》說，減少就沒有能力，增加就沒有用，所以只有四種，就像床有四條腿。述說說：減少就會造色不成，增加又沒有用。}%

@{論此四大種能成何業，已下第三釋業。文中有二：一問、二答。此即問也。}@
%{那麼，這四大種能成就什麼業呢？下面是第三部分，解釋業。這段文字有兩個部分：第一部分是問，第二部分是答。這是問。}%

@{論如其次第至熟長四業，已下答也。答中有三：一舉頌略答、二釋頌文、三逐難重釋。此第一也。}@
%{按照它們的順序，到熟長四業，下面是答。答裡面有三個部分：第一部分是舉頌簡略回答，第二部分是解釋頌文，第三部分是逐一難題重復解釋。這是第一部分。}%
@{論地界能持至風界能長，第二釋頌文也。}@
%{讲地界能维持到风界能增长，这是第二段解释颂文。}%

@{論長謂增盛或復流引，此逐難釋。增盛者，如長小成大，體增盛也。流引者，謂轉至餘方，如水流等，體不增也。}@
%{“长”指的是增长或继续蔓延，这一部分比较难解释。增长，就像从小到大，身体增长了。蔓延，指的是转移到其他地方，比如水流，身体没有增长。}%

@{論業用既爾自性云何，第四釋自性也。文中有二：一問、二答。此文問也。}@
%{讲业用既然如此，那么自性如何？这是第四段解释自性。这段文字有两个部分：一个是问题，一个是答案。这段文字是问题。}%

@{論如其次第至故名為動，答也。四文，如上可知。}@
%{讲按照顺序到达，所以叫做“动”，这是答案。这四段文字，如上所述，可以理解。}%

@{論《品類足論》至故亦言輕，釋違文也。《正理論》云風界若以動為性者，何故契經及《品類足論》皆言風界謂輕等動性，復說輕性為所造色？說動為風、輕為造色，是顯自相。輕為風者，舉果顯因，輕是風果故。豈不火界亦是輕因，以說火、風增生輕故。雖有是說，而火不定。若有輕性火增為因，是處必有增盛風界。或有輕性風增為因，而其中無增盛火界，如葦等花飄舉輕性。此中火界若增盛者，其中應有熱觸可得。由此風界遍為輕因，故別舉輕偏顯風界。然地等相易可了知，故不須說。重等果顯，對堅等三，動難了故，此中舉果顯因。輕八轉聲中業聲。八轉聲者，一體，謂直詮法體。二業，謂所作事業。三具，謂作者作具。四為，謂所為也。五從，謂所從也。六屬，謂所屬也。七依，謂所依也。八呼，謂呼彼也。依聲明法，凡呼諸法，隨其所應有八轉聲。此中說輕為風業者，是舉果顯因之業用也，非如餘業聲之所表也。如言刀割等，能割離刀無別體也。}@
%{讲《品类足论》到，所以也说轻，解释违背经文的地方。《正理论》说，如果风界以“动”为性的话，为什么契经和《品类足论》都讲风界是轻等动性，又说轻性是所造色呢？说“动”是风，“轻”是所造色，这是显露自相。轻是风，举果显因，轻是风的结果。难道火界不是轻的因，以说火、风增长轻吗？虽然有这种说法，但是火不确定。如果有轻性火增长为因，这个地方一定有增长风界。或者有轻性风增长为因，但是其中没有增长火界，比如芦苇等花飘举轻性。这里火界如果增长的话，其中应该有热触可以得到。由此风界遍为轻因，所以单独举轻偏显风界。但是地等相互转化可以了解，所以不需要说。重等果显，对应坚等三，动难理解，所以这里举果显因。轻是八转声中的业声。八转声，一是体，指的是直接阐释法体。二是业，指的是所作事业。三具，指的是作者作具。四为，指的是所为。五从，指的是所从。六属，指的是所属。七依，指的是所依。八呼，指的是呼彼。按照声明法，凡是呼诸法，都应该有八转声。这里说轻是风业，是举果显因的业用，不是像其他业声所表达的。比如讲刀割等，能割离的刀没有别体。}%

@{論云何地等地等界別，自下一頌第二明假四大。}@
%{讲地等地等界别，从下一颂第二段开始解释假四大。}%

@{論曰至表示風故，此之假地水等，實四境成，隨世想立故唯說色。世間但識顯、形地故，而不知是四境共成，亦不知有堅等四界故，但於形顯立地、水、火名。世間亦有知動是風，亦有於黑團等色謂為風故，由此於風有二種釋。文顯可解問：假地等中亦有香等，因何但言形、顯為體？答：地等雖有四境合成，世假地想於色處起。如觀四大，唯觀於色不觀香等，以色離境可示在此在彼處故。聲非恒有，三境合知，故論不說。}@
%{讲到表示风，所以这些假地水等，实际上是四境合成，随着世俗的想法建立，所以只说色。世间只认识显、形地，而不知道是四境共同构成，也不知道有坚等四界，所以只在形显上建立地、水、火的名。世间也有知道动是风，也有把黑色团等色叫做风，由此对风有两种解释。这段文字显而易见，可以解答问题：假地等中也有香等，为什么只说形、显为体？回答：地等虽然有四境合成，世俗的假地想在色处产生。比如观四大，只观色，不观香等，因为色离开境可以显示在这里在那里。声不是恒常存在的，三境合在一起才知道，所以论中没有说。}%

@{論何故此蘊至說為色耶，問色名也。上來釋五根、五境無表為後，皆是色蘊。釋色既了，須識色名，故今問起。}@
%{讲为什么这个蕴到说为色呢？问色名。上面解释了五根、五境，没有表为后，都是色蕴。解释色已经明白了，需要认识色名，所以现在提出问题。}%

@{論由變壞故，答也。文中有二釋：一變壞、二變礙。就前釋中，文有三段：一略標、二引文證、三問答。此文初也。}@
%{讲由于变坏，这是答案。这段文字有两个解释：一是变坏，二是变碍。从前面的解释来看，这段文字有三段：一是略标，二是引文证，三是问答。这是这段文字的开头。}%

@{論如世尊說至惱壞如箭中，第二引文證也。變壞即是可惱壞義。引法救〈義品〉中頌證，可知。《婆沙》三十四云釋迦菩薩為多求王貪海外國故說此頌。廣如彼說。《婆沙》九十七云問：變與壞有何差別？答：變者，顯示細無常法。壞者，顯示麁無常法。云云多釋。問：今此中釋變壞名色，同《婆沙》釋變壞不？答：此不同也。變即壞也，如說變礙，礙即變故，不可有礙而無變、有變而無礙也。}@
%{讲如世尊所说，到烦恼坏就像箭一样，这是第二段引文证。变坏就是可以烦恼坏的意思。引用法救《义品》中的颂文证明，可以知道。《婆沙》三十四说，释迦菩萨为了多求王贪恋海外国家，所以说这个颂文。详细内容如彼所说。《婆沙》九十七说，问：变和坏有什么区别？答：变，显示细无常法。坏，显示粗无常法。等等，有很多解释。问：现在这里解释变坏名色，和《婆沙》解释变坏一样吗？答：不一样。变就是坏，比如讲变碍，碍就是变，不可能有碍而没有变，有变而没有碍。}%

@{論色復云何欲所惱壞，此第三問答也。此是其問。}@
%{讲色又如何是欲所烦恼坏，这是第三段问答。这是问题。}%

@{論欲所擾惱變壞生故，答也。《正理論》云此中色蘊何緣名色？善逝聖教且說變壞故名為色。此說意言：苦受因故、有觸對故、可轉易故，名為變壞，由變壞故說名為色。苦受因者，色有變壞能生苦受，如〈義品〉言趣求、欲等。有觸對者，手等所觸色便變壞，是有對礙可變壞義。可轉易者，如牛羊等身可轉易，是可轉變及貿易義，由可轉易故名變壞。云何色法可轉易耶？謂異相生，故名轉易。或能表示宿所習業，故名為色。如契經說：此摩納婆，宿習能招惡形色業，謂多忿恨。或能表示內心所有，故名為色。如契經說：具壽！汝今諸根凝悅，定證甘露。豈不此說唯就有見有情數色訓釋色詞？唯此能表宿所習業及內心故。若爾，無見非情數色應皆非色。無斯過失，唯色聚中有此義故，不說諸色皆能表示。且於一切非色聚中無能表示，故此釋詞理得成立。如契經說：業為生因。此說諸生皆因於業，不言諸業皆是生因。今不應難業非生因便為非業。若不爾者，善逝訓詞亦可為難：非一切色皆變壞。故世尊且據有對礙色說如是言：有變壞故說名為色。}@
%{讲欲所扰恼变坏生，这是答案。《正理论》说，这里色蕴为什么叫做色？善逝圣教只是说变坏，所以叫做色。这段话的意思是：因为苦受因、有触对、可转易，所以叫做变坏，因为变坏，所以叫做色。苦受因，色有变坏能生苦受，比如《义品》说趣求、欲等。有触对，手等所触色就变坏，是有对碍可以变坏的意思。可转易，比如牛羊等身体可以转易，是可以转变和贸易的意思，因为可转易，所以叫做变坏。色法怎么可以转易呢？指的是异相生，所以叫做转易。或者能表示宿所习业，所以叫做色。比如契经说：这个摩纳婆，宿习能招恶形色业，指的是多忿恨。或者能表示内心所有，所以叫做色。比如契经说：具寿！你现在的诸根凝悦，定证甘露。难道这段话只对有见有情数色训释色词？只有这个能表示宿所习业和内心。如果是这样的话，无见非情数色应该都是非色。没有这种过失，只有色聚中才有这种意思，所以不说诸色都能表示。而且在一切非色聚中都没有能表示的，所以这种解释词理可以成立。比如契经说：业为生因。这段话讲诸生都是因为业，没有说诸业都是生因。现在不应该难为说业不是生因，就是非业。如果不是这样的话，善逝训词也可以被难为：不是一切色都变坏。所以世尊只是根据有对碍色，这样说：有变坏，所以叫做色。}%
@{論有說變礙故名為色，第二釋也。色可變、有礙。可變，謂可變壞故。有礙，謂有礙用故。}@
%{有人说，因为有变化和阻碍，所以叫做色，这是第二种解释。色可以变化，有阻碍。可以变化，是指可以变化和坏掉。有阻碍，是指有阻碍作用。}%

@{論若爾極微至無變礙故，難也。}@
%{如果这样说，最微小的东西到没有变化和阻碍，那就有困难了。}%

@{論此難不然至變礙義成，釋也。五識依緣皆應積集，故無現在獨住極微。由恒積集故有變礙。然《正理》第二有兩說：一說同此論文。又一說云：有說亦有獨住極微，然有變礙而不發識。五識依、緣要積集故，如立極微雖無方分亦無觸對，而許極微有礙、有對、有障用故。應知變礙義亦如是。}@
%{这个难点并不成立，因为变化和阻碍的含义成立。解释如下：五种意识依缘而生，都应该积聚在一起，所以没有现在单独存在的极微。因为恒常积聚，所以有变化和阻碍。但是《正理》第二卷有两个说法：一个说法和这篇论文一样。另一个说法说：有些人认为也有单独存在的极微，但是有变化和阻碍，却不能引发意识。五种意识依缘而生，需要积聚在一起，就像建立极微，虽然没有方分也没有触对，但是允许极微有阻碍、有对、有阻碍作用。应该知道，变化和阻碍的含义也是这样。}%

@{論過去未來應不名色，難也。現在眾微集，變礙義可成。過、未眾微散，應不名為色。}@
%{过去和未来应该不叫色，这是难点。现在很多微小的东西聚集在一起，变化和阻碍的含义可以成立。过去和未来的微小东西分散了，不应该叫做色。}%

@{論此亦曾當知至如所燒薪，通也。過去曾礙，未來生法當礙。諸不生法是彼礙類，如所燒薪。}@
%{这个也应该知道，就像烧过的柴火一样，通俗易懂。过去曾经阻碍，未来生法应该阻碍。一切不生法就是那种阻碍的类型，就像烧过的柴火。}%

@{論諸無表色應不名色，難。無表色無變礙故，應不名色。於中有二釋。}@
%{一切无表色不应该叫做色，这是难点。无表色没有变化和阻碍，所以不应该叫做色。这里有两个解释。}%

@{論有釋表色至影亦隨動，是初釋也。}@
%{有人解释说，表色有变化和阻碍，比如影子也会随着移动，这是第一个解释。}%

@{論此釋不然至影必隨滅，論主述《婆沙》破也。《正理》不許此破，云有不定過。如父、工匠種等滅時，子、堂、芽等不隨滅故。《正理》破此釋云此不應理，隨心轉色不從表生，應非色故。}@
%{这个解释不成立，因为影子必然随着灭掉，论主引用《俱舍论》来破斥这个说法。《正理》不允许这种破斥，说它有错误。就像父亲、工匠、种子等灭掉的时候，儿子、房屋、芽等不会随着灭掉一样。《正理》破斥这个解释说，这个解释不合理，随心转色的色法不是从表色产生的，应该不是色。}%

@{論有釋所依至亦得色名，第二釋。從所依大種得名也。}@
%{有人解释说，无表色依附于大种，所以也能够叫做色，这是第二个解释。从依附的大种得到名称。}%

@{論若爾所依至應亦名色，此難也。於中有二釋：一依親疎釋、二共不共依釋。}@
%{如果这样说，依附于大种的无表色也应该叫做色，这是难点。这里有两个解释：一个是依附亲疏的解释，一个是共同和不共同依附的解释。}%

@{論此難不齊至助生緣故，此親疎釋也。}@
%{这个难点并不成立，因为依附亲疏的解释是，依附于大种的无表色是帮助生起的缘故，所以也能够叫做色。}%

@{論此影依樹至四大種故，論主與出違宗失也。}@
%{比如影子依附于树木，树木依附于四大种，论主和出违宗犯了错误。}%

@{論設許影光至未為釋難，此縱釋破也。前不許寶與光為依破，後許為依義不同破。《正理》救云此言意顯影等大種、樹等大種為所依故。所以者何？影等大種生、住、變時皆隨彼故。此影光言，意表總聚，非唯顯色，如樹、寶言。是故影等顯色極微，依止影等大種而轉，影等大種復依樹等大種而生，故於此中無不順過。《正理》救縱云此難不關毘婆沙義，能依所依許俱滅故。無表所依大種若滅，能依無表未嘗不滅。初念無表可與所依大種俱滅，第二念等無表云何？第二念等大種若無，其無表色豈得現有？雖此位中非無大種，而彼大種非此所依，非生因故。奇哉！如是善解對法，豈不非唯生因大種望所造色能為所依，然更有餘四因大種望所造色許為依故。若彼所依大種滅已，能依無表猶不滅者，聖生無色無漏無表既許成就應得現前。生、依二因大種滅已，無漏無表雖成不行。故知欲界無色無表行者，定由所依大種不滅，此若不爾，彼云何然？由此諸師咸作是說：諸所造色有二種依，一生起依、二力轉依。聖生無色由力轉依大種無故，無漏無表雖復成就而不現行。已上《正理》引例釋。今破《正理》無色界中雖成下地無表而不行者，以必不起下地定故。若謂以無依因大種生第四定，成下五地無漏無表有依因大。此豈得生上起下無表耶？然眼等識所依五根雖有變礙而不成色，由彼種類有別異故，有識種類不依於色，唯五識身依色而起。六識皆用意為所依，無色界中意亦可得。乃至又理不應六識自性一法種類亦色非色。無有無表不依色生，故應所依有變礙故，能依無表亦得色名。述曰：一切識依意，雖一分識亦依於色，故不名色。無表一切依色，故名色也。又言色者，如牛、孔雀，依少分類以立想名，非無差別，不應為難。述曰：水牛名地眠，孔雀名地叫，非一切時眠叫。又如世說急食、急行故名為馬，而非一切。雖無彼德而似彼故，種類義成，但隨少分建立名想。此亦如是，由此即釋，定不生法住色相故亦得色名。述曰：同牛及孔雀，亦可用此釋無表色。俱舍師破云：汝言影等大種、樹等大種為所依者，何異影等依於樹等、樹等望彼皆是疎依，並非親生。等非能造，汝說影等大種依樹等大種，還是違宗，故救非理。又破救縱云：汝意立初念生因大種，望第二念等無表能為所依。第二念等四因大種，望第二念等同時無表亦為所依。故說能依、所依俱滅，同樹等滅，影等隨滅。即言初念大種為生因，第二念大種為依等四因者，豈有別世兩具四大種，共為五因生一所造？諸論皆說：一切四大望所造色皆具五因。故《婆沙》一百三十二云過去大種與未來所造色為幾緣？答：因、增上。因者五因，謂生等五。增上者，如前說。現在大種與未來亦爾，現在與現在亦爾。准此文，初念大種望第二念所造色具五因，云何乃言但作生因？若轉救言：初念大種為生因者，即五因皆名生因，以親能生造色故。第二念四因大種名依等四因，雖初念大種得具五因，第二念大種即關生因，還有別世兩具四大共造色過。若轉救言：第二念四因大種者，非是依等四因。即四大種各為一因，名為四因，總是依因。故諸論說：初念大種為能生因，現在大種能為依因。若作此救，雖無闕因之過，既言第二念大種為所依，為別起大種？為即造身根等大種？為是親所依？為是疎依？若言即是身根等大種，望無表色但為疎依者，我亦許此同時疎依，非親所依。無表不由同時依力而得色名，但由初念所依力故而得色名。由此理故，初念大種為親所依，可得同彼影、光二種親依樹、寶。故我就此說所依滅無表不滅，不可說彼疎為所依，但應言依，彼說所依言中有過。若言無表亦望同時疎依得名色者，眼等五根望眼等識亦是疎依，應眼識等亦名為色。又由彼力得名色者，應是能造。若是能造，還應具有生等五因。故為非理。}@
%{假设允许影子和光依附于树木和宝物，没有解释这个难点，这是纵释破斥。之前不允许宝物和光作为依附，之后又允许，含义不同，所以破斥。《正理》解释说，这句话的意思是说，影子等大种、树木等大种是所依。为什么呢？因为影子等大种在生起、住持、变化的时候，都随着它们。这里说影子和光，指的是总体，不仅仅是表色，就像树木和宝物一样。所以影子等表色的极微，依附于影子等大种而变化，影子等大种又依附于树木等大种而生起，所以这里没有不顺理的地方。《正理》解释说，即使说这个难点不涉及《俱舍论》的含义，能依和所依允许同时灭掉。如果无表色的所依大种灭掉，能依的无表色也不会灭掉。第一念的无表色可以和所依大种一起灭掉，那么第二念等无表色呢？如果第二念等大种没有了，那么无表色怎么能存在呢？虽然在这个位置上不是没有大种，但是那个大种不是这个的所依，不是生因。真是奇怪！这样善于理解对法的人，难道不是只有生因大种对所造色能够作为所依，但是还有其他四因大种对所造色允许作为所依吗？如果那个所依大种灭掉了，能依的无表色仍然没有灭掉，那么圣生无色无漏无表既然允许成就，应该能够出现。生因和依因两种大种灭掉了，无漏无表虽然成就了，却不能运行。所以知道欲界无色无表行者，一定是因为所依大种没有灭掉，如果这不是这样，那么他们怎么能这样呢？因此，诸位老师都这样说：一切所造色有两种依附，一个是生起依附，一个是力转依附。圣生无色是因为力转依附的大种没有，无漏无表虽然成就了，但是不运行。以上是《正理》引例解释。现在破斥《正理》说无色界中虽然成就了下地无表，但是不运行，是因为一定不会生起下地定。如果说用没有依因的大种生起第四定，成就下五地无漏无表有依因大种，这怎么能生起上地无表呢？但是眼等识所依的五根虽然有变化和阻碍，但是不构成色，因为它们的种类有区别，有识的种类不依附于色，只有五识身依附于色而生起。六识都以意为所依，无色界中意也可以得到。乃至又理不应六识自性一法种类亦色非色。没有无表不依附于色而生，所以应该所依有变化和阻碍，能依的无表色也能够叫做色。总结说：一切识都依附于意，虽然一部分识也依附于色，所以不叫做色。无表色一切依附于色，所以叫做色。又说色，就像牛、孔雀，依附于少部分分类来建立名想，不是没有差别，不应该成为难点。总结说：水牛叫做地眠，孔雀叫做地叫，不是所有时候都睡觉和叫。又像世俗说，吃得快、走得快，所以叫做马，不是所有马都是这样。虽然没有那个德性，但是类似于那个，所以种类含义成立，只是依附于少部分建立名想。这个也是这样，由此解释，定不生法住色相，所以也能够叫做色。总结说：和牛和孔雀一样，也可以用这个解释无表色。《俱舍论》的老师破斥说：你说影子等大种、树木等大种是所依，有什么区别呢？影子等依附于树木等，树木等对它们都是疏依，不是亲生。等不是能造，你说影子等大种依附于树木等大种，还是违反宗旨，所以解释不合理。又破斥解释说：你想要建立第一念生因大种，对第二念等无表色能够作为所依。第二念等四因大种，对第二念等同时的无表色也作为所依。所以说能依和所依同时灭掉，和树木等一起灭掉，影子等随着灭掉。就是说第一念大种是生因，第二念大种是依等四因，难道有不同的世界，两个具有四大种，共同作为五因生起一个所造？所有论典都说：一切四大对所造色都具有五因。所以《俱舍论》一百三十二说，过去大种和未来所造色是什么缘？回答：因、增上。因，就是五因，指的是生等五种。增上，就像前面说的。现在大种和未来也是这样，现在和现在也是这样。根据这段文字，第一念大种对第二念所造色具有五因，为什么说它只是生因呢？如果转而解释说：第一念大种是生因，那么五因都叫做生因，因为亲能生起所造色。第二念四因大种叫做依等四因，虽然第一念大种能够具有五因，第二念大种就涉及生因，还有不同的世界，两个具有四大种共同造色，这是错误的。如果转而解释说：第二念四因大种，不是依等四因。那么四大种各自作为一种因，叫做四因，都是依因。所以所有论典都说：第一念大种是能生因，现在大种是能依因。如果这样解释，虽然没有缺少因的错误，但是既然说第二念大种是所依，是另外生起的大种吗？还是就是造身根等大种？是亲所依吗？还是疏依？如果说就是身根等大种，对无表色只是疏依，那么我也允许这种同时的疏依，不是亲所依。无表色不是因为同时依附的力量而得到色名，而是因为第一念所依的力量而得到色名。因此，第一念大种是亲所依，可以得到和影子、光两种亲依树木、宝物的相同。所以我就此说所依灭掉，无表色不灭掉，不能说疏依是所依，应该说依附，他们说所依这个词语有错误。如果说无表色也依靠同时的疏依得到色名，那么眼等五根对眼等识也是疏依，应该眼识等也叫做色。又因为它们的力量而得到色名，应该就是能造。如果是能造，还应该具有生等五因。所以是不合理的。}%
@{論復有別釋至理得成就述曰，第二正釋也。如文可解。上來第四有三行頌，述無表色并明四界及假名大。}@
%{接着，我们再来详细解释一下这个道理，这是第二个解释，就像文字可以解释一样。前面第四段的三行颂，解释了无表色，并说明了四界和假名大。}%

@{頌曰至身界觸界，自下第五半行頌，以色蘊為處、界，如文可解。上來五行半頌，別明色蘊及分處、界也。}@
%{颂曰：至身界触界，从下面第五段半行颂开始，以色蕴为处、界，就像文字可以解释一样。前面五段半行颂，分别解释了色蕴以及处、界。}%

@{論已說色蘊至三蘊處界，自下第二有一行半頌，別明受、想、行蘊，并立處、界也。}@
%{论已经解释了色蕴到三蕴处界，从下面第二段有一段半行颂，分别解释了受、想、行蕴，并设立了处、界。}%

@{論曰至意觸所生受，述曰：長行釋中文有二：初明三蘊，後分處、界。此明三蘊。文中有三：即釋三蘊以為三也。此文是初受體也。文復有三：一示體、二分三受、三分六受。領隨觸者，示自性受，體異餘心所也。諸心、心所雖與受同領所緣境，而不領隨觸非自性受，自性受領所隨觸。若時為所緣，爾時非所領；若時為所領，爾時非所緣。有人云：諸心、心所同緣一境，皆能執受，與受何別？解云：諸心、心所雖復同緣，俱名執受，受領納強，名自性受。猶如十人同一處坐，一人是賊。傍忽有人叫喚呼賊，雖復十人同聞賊聲，實是賊者領即偏強，不同餘九。受領境強，想等領境弱，應知亦爾。又解：諸心、心所雖復同緣皆執受境，想等諸法從別立名，受無別名。雖標總稱，即受別名。如色處等，雖有兩解，前解為勝。准此兩解，皆約領境名受，然與論意並不相當。又准此釋，受與想等皆同，但強弱有異，立名不同。受既如此，餘亦應然。豈非雜亂？又此論云受蘊謂三，領納隨觸，即樂及苦、不苦不樂。《正理》云隨觸而生，領納可愛及不可愛、俱相違觸，名為受蘊。領納即是能受用義。准此二論，俱以領納隨觸為受，不取領境。又此論第十云如何觸為受所領行相依？行相極似觸，依觸而生。故《正理》第二云又說諸受略有二種：一執取受、二自性受。執取受者，謂能領納自所緣境。自性受者，謂能領納自所隨觸，乃至領所緣受，與一境法差別之相難可了知。乃至雖受亦能領納境界，而此領納自性難知。故領納觸為自性受，此不共餘，易了差別。如是諸受，與心等法同所緣故，領納異故，所緣事別、所領事別。由此觸於受，若時為所領，是時非所緣；若時為所緣，是時非所領。故緣、領事別。准此，豈得取境勝故偏得受名？又《顯宗》第二云云何此受領納隨觸？謂受是觸隣近果故。此隨觸聲，為顯因義能順受故。受能領納，能順觸因，是故說受領納隨觸，領納順觸名自性受。有人又云：言領納觸名自性受者，謂即此受領納自體。言領觸者，觸是其因，受是其果。受能領觸順、違、俱相。領納觸果，果即是受，還領自體以領觸相故。故《正理論》釋果云如言王食國土，非食地土，食地中所出。言食國土，舉因顯果，領觸亦然。又如父生子，子媚好皆似於父。亦如果從種生，果似於因。准上所引，證受自領，皆非應理。若受還領，受即違文。若時為所緣，爾時非所領；若時為所領，爾時非所緣。若領自體，誰為能所？故《婆沙》第九云若自性知自性者，不應建立能取所取。准此，既言能領所領，故知不是自領。又與所引喻不同，王食國土等，豈是自食？此中言領者，即是自體有彼相故，自為能領，彼為所領。如印物印，物領印相，不可說物自領物也。有人妄敘《唯識》轉計破有部之義，將為正宗，誤也。又云：若作俱舍師破云：諸心、心所同一剎那俱緣前境，如何可言領相應觸？若從他生，及相似者即名為受，子從父生、果從因生，皆應名受者。此皆亦謬也。論主自以領納為自性受，與《正理》同。何勞此中輒引《唯識》論破以為破也。又諸法得名不同，豈可以一例餘皆同名受？}@
%{论曰：至意触所生受，述曰：长行释文中，有两种解释：一是解释三蕴，二是分处、界。现在解释三蕴。文中又分为三部分：一是解释三蕴，二是将三蕴作为三蕴来解释，三是将三蕴作为三个部分来解释。此文是初受体。文中又分为三部分：一是示体，二是分三受，三是分六受。领随触者，是指自性受，其本体与其他心所不同。诸心、心所虽然与受共同领所缘境，但它们不领随触，不是自性受，自性受领所随触。如果它是所缘，那么它就不是所领；如果它是所领，那么它就不是所缘。有人说：诸心、心所共同缘一境，都能执受，与受有什么区别呢？解释说：诸心、心所虽然共同缘，都称为执受，受领纳强，称为自性受。就像十个人在一个地方坐，其中一个人是贼。旁边突然有人喊叫，说贼来了，虽然十个人都听到贼的声音，但实际上是贼的人领受的声音更强，与其他九个人不同。受领境强，想等领境弱，应该知道也是这样。又解释说：诸心、心所虽然共同缘，都执受境，想等诸法从别立名，受无别名。虽然标出总称，但实际上是受的别名。像色处等，虽然有两种解释，前面的解释更胜一筹。根据这两种解释，都是约领境名受，但与论意并不相符。又根据这个解释，受与想等都相同，只是强弱有异，立名不同。受既然如此，其他也应该如此。这不是混乱吗？又此论说受蕴谓三，领纳随触，即乐及苦、不苦不乐。《正理》说随触而生，领纳可爱及不可爱、俱相违触，名为受蕴。领纳就是能受用义。根据这两论，都以领纳随触为受，不取领境。又此论第十说，如何触为受所领行相依？行相极似触，依触而生。故《正理》第二说，又说诸受略有两种：一执取受、二自性受。执取受者，谓能领纳自所缘境。自性受者，谓能领纳自所随触，乃至领所缘受，与一境法差别之相难可了知。乃至虽受亦能领纳境界，而此领纳自性难知。故领纳触为自性受，此不共餘，易了差別。如是诸受，与心等法同所缘故，领纳异故，所缘事别、所领事别。由此触於受，若時為所領，是時非所緣；若時為所緣，是時非所領。故缘、领事别。根据此，岂能取境胜故偏得受名？又《显宗》第二说，云何此受领纳随触？谓受是触邻近果故。此随触声，为显因义能顺受故。受能领纳，能顺触因，是故说受领纳随触，领纳顺触名自性受。有人又说：言领纳触名自性受者，谓即此受领纳自体。言领触者，触是其因，受是其果。受能领触顺、违、俱相。领纳触果，果即是受，还领自体以领触相故。故《正理论》释果云如言王食国土，非食地土，食地中所出。言食国土，举因显果，领触亦然。又如父生子，子媚好皆似於父。亦如果从种生，果似於因。根据上面所引，证明受自领，皆非应理。如果受还领，受就违背文意。如果它是所缘，那么它就不是所领；如果它是所领，那么它就不是所缘。如果领自体，谁为能所？故《婆沙》第九说，如果自性知自性者，不应建立能取所取。根据此，既言能领所领，故知不是自领。又与所引喻不同，王食国土等，岂是自食？此中言领者，即是自体有彼相故，自为能领，彼为所领。如印物印，物领印相，不可说物自领物也。有人妄叙《唯识》转计破有部之义，将为正宗，误也。又说：如果作俱舍师破说：诸心、心所同一剎那俱缘前境，如何可言领相應觸？如果从他生，及相似者即名為受，子从父生、果从因生，皆应名受者。此皆亦謬也。论主自以领纳为自性受，与《正理》同。何劳此中輒引《唯識》论破以为破也。又诸法得名不同，岂可以一例餘皆同名受？}%
@{論想蘊至應如受說，第二出想蘊體也。想能取像者，謂取青等、男女、苦樂相狀，故名取像。}@
%{论想蕴到应该像受所说的那样，第二点是阐述想蕴的本质。想能够取像，指的是取像青色等等、男女、苦乐的形状，所以叫做取像。}%

@{論除前及後至名為行蘊，第三出行蘊體也。除前謂色、受、想，及後謂識蘊。餘有為法，簡無為也。即是除四蘊及無為，餘一切法皆行蘊攝。以法多故，從通立名。}@
%{论除了前面和后面到名为行蕴，第三点是阐述行蕴的本质。前面指的是色、受、想，后面指的是识蕴。其余的有为法，排除无为法。也就是说，除了四蕴和无为法之外，其余一切法都归属于行蕴。因为法很多，所以从普遍的角度立名。}%

@{論然薄伽梵至由最勝故，此下第二會釋經也。文中有二：一順釋、二反難釋。此順釋也。理實行蘊攝多有為，然經唯說六思名行蘊者，以思行義勝餘法故。}@
%{论然而薄伽梵到由于最胜，所以这里下面是第二会解释经文。文中包含两点：第一是顺释，第二是反难释。这里指的是顺释。实际上行蕴包含很多有为法，然而经文只说六思名为行蕴，这是因为思行的意义胜过其余法。}%

@{論所以者何，徵勝所以也。}@
%{论所以是什么，是征求胜的缘由。}%

@{論行名造作至故為最勝，答勝所以也。由造作名行。業是造作，思為業性，造作義強餘有為法，故名最勝。偏說思也。}@
%{论行名造作到所以是最胜，是回答胜的缘由。由于造作而得名行。业是造作，思是业性，造作的意义胜过其余有为法，所以叫做最胜。偏说思。}%

@{論是故佛說至名行取蘊，引教證也。准佛所說，故知實通餘法。以思造作義強，名行取蘊。《正理論》云契經中說永斷三結證預流果，非不永斷見諦所斷一切煩惱。當知此經是有餘說，如是等經皆就勝說。此亦如是，造作有為功能勝故。云何說此能造有為？謂有勝能引生果故。}@
%{论所以佛说到名为行取蕴，是引用教典来证明。根据佛所说的，所以知道实际上包含其余法。因为思造作的意义强，所以名为行取蕴。《正理论》说契经中说永断三结证得预流果，并非不永断见谛所断的一切烦恼。应该知道此经是有余说，像这样的经文都是就胜而言的。这也一样，造作的有为功能胜过其余法。怎么说此能造有为？是指有胜能引导产生果报。}%

@{論若不爾者至應知應斷，及難釋也。若依經文唯六思身為行蘊者，即有為法中除色、受、思想、識外餘有為法，非取蘊攝故，即非苦、集諦。既非苦、集，即不可為應知、應斷。}@
%{论如果不然到应该知道应该断，是反难释。如果按照经文只把六思身作为行蕴，那么有为法中除了色、受、想、识之外其余的有为法，就不属于取蕴，所以就不是苦、集谛。既然不是苦、集，就不能作为应该知道、应该断。}%

@{論如世尊說至說亦如是，引文證餘有為法，必須達及知也。未達、未知是知苦也。未斷、未滅說亦如是者，亦云：若於一法未斷未滅，我說不能作集邊際。未斷未滅是斷集也。故知一切有漏法皆須知、斷。}@
%{论如世尊说到说也一样，引用经文证明其余有为法，必须达到和知道。没有达到、没有知道，就是知道苦。没有断、没有灭，说也一样，也说：如果对一法没有断没有灭，我说不能作为集的边际。没有断没有灭，就是断集。所以知道一切有漏法都需要知道、断。}%

@{論是故定應至皆行蘊攝，結攝一切有為法也。}@
%{论所以定应该到都属于行蕴，总结一切有为法。}%

@{論即此所說至立為法界，總束七法為處、界也。}@
%{论就是这里所说的到立为法界，总结七法作为处、界。}%

@{論已說受等三蘊處界，自下第三有一行頌釋識蘊并立處、界。}@
%{论已经说了受等等三蕴的处界，从下面第三点有一行颂来解释识蕴并立处、界。}%

@{論曰至故名識蘊，長行釋中有二：一釋識蘊并分處、界；二總結五蘊并分處、界。前文有三：一釋名義；二分為六；三立處、界。此所舉文釋識名義，即六識身各了自境，於自境處總取境相、不別取像，印、持等故名總取也，非是總、別相中取總想也。《正理論》云識謂了別者，是唯總取境界相義。各各總取彼彼境相，各各了別。謂彼眼識，雖有色等多境現前，然唯取色，不取聲等。釋各別取境義。唯取青等，非謂青等(論既言唯，故知不通取別，簡勝解也)。亦非可意不可意等，簡觸、受所取也。非男女等、非人杌等、非得失等(隨其所應，簡心所也)。如彼眼識，於其自境唯總取相。如是餘識，隨應當知(准上言唯，定不取別)。又《顯宗》云識謂了者，是唯總取境界相義。各各總取彼彼境相，名各了別。謂識唯能總取境相，非能取別。《入阿毘達磨》第二云唯總分別色等境，非彼境相差別事，說名為識。若能分別差別相者，即名受等諸心所法。識無彼用，但作所依。准上三論有四唯一，但取總之文決定，不可言兼別也。心所法中無一唯別，容作兩釋。有人不得論意，妄為四解，亦不可是非何者為勝，乃疑後學令迷論說。其四解者，第一解云：於境之中有二種相。一者總相，謂色、聲等。二者別相，謂違、順等。心、心所法於所緣境，心取總相不能取別；心所各自取境別相，不能取總。以於一體無多解故，故《入阿毘達磨論》第二云唯總分別色等境事說名為識。若能分別差別相者，即名受等諸心所法。識無彼用，但作所依。第二解云：心王正取總相，兼取別相。諸心所法，各自取別相，非能取總相。此義意說：心王力強，能取總別。心所力劣，取別非總。破曰：違文無教，不可依據。第三解云：諸心所法，各各正能取自別相，兼取總相。心王但取總相非別。此義意說：王所作處，心所必隨，故心所法兼能取總。王非隨所，故不取別。破曰：喻不相似。王能總領，臣豈遍攝？無文違喻，不可依也。第四解云：心、心所法一一皆能取總別相。然彼心王，正取總相，兼取別相。諸心所法，各各正能取自別相，兼能取他別相及與總相。所以得知諸心、心所皆能取境總別相者，如《婆沙》第三十四無慚納息中，解無慚行相云有餘師說：此顯無慚行相。此行相對餘應作四句：有無慚非無慚行相轉，謂無慚作餘行相轉。有無慚行相轉非無慚，謂無慚相應法作無慚行相轉。有無慚亦無慚行相轉，謂無慚作無慚行相轉。有非無慚亦非無慚行相轉，謂若取此種類應說無慚相應法作餘行相轉。若不爾者，應說除前相。解無愧中亦有四句，不能具引。以此准知，皆取總、別。破曰：有人雖引文證，不知正不。且如受領隨觸、想取境像，豈可亦說想領隨觸、受取境像？理必不然。諸心、心所同一行相者，謂取青等諸法自共相等，非是心、心所法各別取像等也。《婆沙》三十四云云何無慚？答：諸無慚無所慚、無羞無所羞，乃至無敬性等。乃至問：此中所說差別名言，為顯自性？為顯行相？為顯所緣？一說顯自性、二說顯行相、三說顯所緣。准三十八云云何不共無明隨眠？答：諸無明於苦不了，於集、滅、道不了。此中不了者，顯不欲忍義，謂由無明迷覆心故，於四聖諦不欲不忍，故名不了，非但不明。如貧賤人惡食在腹，雖遇好食不欲食之。異生亦爾，無明覆心，聞四聖諦，不欲不忍。問：此中所說不了名言，為顯自性？為顯行相？為顯所緣。有作是說：此顯無明自性。有餘師說：此顯無明行相。復有說者，此顯無明所緣。評曰：應作是說。如是無明於四聖諦，乃至不決擇以為自性。准此評文，故知初師為正。無慚亦爾，所作四句非是正義，故不成證。今詳論意，心、心所法，雖同取青等總、別相等，然於此相有即印持、取像等多種不同，名為取別。心王總取境相，別相難知。如臺六司同理一國，然所理事各各不同。王則總理，別相難了。}@
%{论曰到所以叫做识蕴，长行解释中有两点：第一是解释识蕴并划分处、界；第二是总结五蕴并划分处、界。前面有三个方面：第一是解释名义；第二是划分成六种；第三是立处、界。这里举出的文字解释识的名义，就是六识身各自了知自己的境界，在自己的境界处总取境界的相，不分别取像，印、持等等所以叫做总取，不是在总、别相中取总想。《正理论》说识指的是了别，就是唯总取境界相的意义。各个总取彼彼的境界相，各个了别。指的是眼识，虽然有色等等多种境界现前，然而只取色，不取声等等。解释各个分别取境的意义。唯取青色等等，不是指青色等等(论已经说唯，所以知道不能取别，排除胜解) 。也不是可意不可意等等，排除触、受所取。不是男女等等、不是人杌等等、不是得失等等(随其所应，排除心所) 。像眼识那样，在自己的境界处唯总取相。像这样其余识，随其所应应该知道(根据上面说唯，一定不取别) 。又《显宗》说识指的是了知，就是唯总取境界相的意义。各个总取彼彼的境界相，叫做各个了别。指的是识唯能总取境界相，不能取别。《入阿毘达磨》第二说唯总分别色等等境界，不是彼境界相的差别事，叫做识。如果能分别差别相，就叫做受等等诸心所法。识没有那样的作用，只是作为所依。根据上面三论有四个唯一，只是取总的文字决定，不可说兼别。心所法中没有一个唯别，可以作两种解释。有人不明白论的意，妄为四种解释，也不知道是非哪一个为胜，反而怀疑后学者，使他们迷惑论说。这四种解释是：第一种解释说：在境界中存在两种相。第一是总相，指的是色、声等等。第二是别相，指的是违、顺等等。心、心所法对所缘境，心取总相不能取别；心所各自取境别相，不能取总。因为对一个事物没有多种解释，所以《入阿毘达磨论》第二说唯总分别色等等境界事叫做识。如果能分别差别相，就叫做受等等诸心所法。识没有那样的作用，只是作为所依。第二种解释说：心王正取总相，兼取别相。诸心所法，各自取别相，不能取总相。此义意说：心王力量强大，能取总别。心所力量弱，取别不取总。破曰：违背经文没有教典，不可依循。第三种解释说：诸心所法，各个正能取自己的别相，兼取总相。心王只取总相不取别。此义意说：王所作之处，心所必然跟随，所以心所法兼能取总。王不跟随所作，所以不取别。破曰：比喻不相似。王能总领，臣岂能遍摄？没有经文违背比喻，不可依循。第四种解释说：心、心所法一一都能取总别相。然而彼心王，正取总相，兼取别相。诸心所法，各个正能取自己的别相，兼能取其他别相以及总相。所以知道诸心、心所都能取境总别相，比如《婆沙》第三十四无惭纳息中，解释无惭行相说有余师说：此显无惭行相。此行相对应其余应该作四句：有无惭非无惭行相转，指的是无惭作其余行相转。有无惭行相转非无惭，指的是无惭相应该法作无惭行相转。有无惭亦无惭行相转，指的是无惭作无惭行相转。有非无惭亦非无惭行相转，指的是如果取此种类，应该说无惭相应该法作其余行相转。如果不然，应该说除了前面的相。解释无愧中也有四句，不能全部引用。以此类推知道，都取总、别。破曰：有人虽然引用经文证明，不知道是否正确。比如受领随触、想取境像，怎么可以说想领随触、受取境像？道理必然不是这样。诸心、心所同一行相，指的是取青色等等诸法自身共相等等，不是心、心所法各自分别取像等等。《婆沙》第三十四说，怎么是无惭？答：诸无惭无所惭、无羞无所羞，乃至无敬性等等。乃至问：这里所说的差别名言，是显现自性？是显现行相？是显现所缘？一说显现自性、二说显现行相、三说显现所缘。根据三十八说，怎么是不共无明随眠？答：诸无明于苦不了，于集、灭、道不了。这里不了，显现的是不欲忍的意义，指的是由于无明迷惑覆蔽心，所以对四圣谛不欲不忍，所以叫做不了，不只是不明白。比如贫贱人恶食在腹，虽然遇到好食不欲食之。异生也一样，无明覆蔽心，听到四圣谛，不欲不忍。问：这里所说的不了名言，是显现自性？是显现行相？是显现所缘？有人说是显现无明自性。有余师说：此显现无明行相。又有说者，此显现无明所缘。评曰：应该说是这样。像这样无明对四圣谛，乃至不决择以为自性。根据此评文，所以知道初师为正。无惭也一样，所作四句不是正义，所以不成证明。现在详细解释论的意，心、心所法，虽然都取青色等等总、别相等等，然而对这些相有印持、取像等等多种不同，叫做取别。心王总取境相，别相难以知道。比如台六司同理一国，然而所理的事各不相同。王则总理，别相难以了知。}%
@{論此復差別至至意識身，此第二就依分六也。}@
%{论到这儿，再从意识身开始，就依次分成六个部分。}%

@{論應知如是至轉為意界，第三分識蘊為處、界也。}@
%{应该知道，像这样一直到变成意界，第三个部分是把识蕴分成处和界。}%

@{論如是此中至及與意界，大文第四，總結五蘊已，重總分五蘊為十二處、十八界也。如文可知。}@
%{像这样，在这一部分，一直到意界为止，这第四部分是大段文字，总结了五蕴，再次总分五蕴为十二处、十八界。从文字就可以知道。}%

@{論豈不識蘊至復為意界，自下第四有十二行頌，問答分別。文中有十一段，此第一問意界也。前半頌問意體，後半頌問意數。此問體也。}@
%{难道你不了解识蕴吗？一直到意界为止，从下面开始，第四部分有十二行颂，问答分别。文字中总共有十一段，这第一段问的是意界。前半段颂问的是意体，後半段颂问的是意数。这是问体。}%

@{論更無異法即於此中者，即於六識中也。}@
%{更没有其他方法，就应该在这个地方，也就是在六识中。}%

@{論曰至即名餘種，釋也。即六識身為所依義名之為意，為能依義名之為識。如父子、果種，所望不同得名有異。此答體也。}@
%{说，就叫做其他种类，解释一下。就是六识身作为所依的义名叫做意，作为能依的义名叫做识。就像父子、果种，期望不同，得名就不同。这是答体。}%

@{論若爾實界至十八界耶，第二問數也。若六識依他起故名之為識，即唯六識，更兼五根、六境，界唯十七。若為所依義，名一意根，即更兼五根、六境，應唯十二。六識與意更相攝故者，攝意從識即為十七，攝識從意即為十二。}@
%{如果这样，真实的界，一直到十八界吗？这是第二个问题，问数。如果六识依他而起，就叫做识，那就是只有六识，再加上五根、六境，界就只有十七个。如果作为所依的义，叫做一个意根，再加上五根、六境，就应该只有十二个。六识和意互相包含，如果包含意从识，就是十七个，包含识从意，就是十二个。}%

@{論曰至界成十八，釋也。此為建立十八界故，成第六依，故六識外更立意界。已上數也。}@
%{说，界就成了十八个，解释一下。这是为了建立十八界，成就第六个依，所以六识之外，再立意界。以上是关于数的解释。}%

@{論若爾無學至非意界故，難也。若以後識依故名為意者，無學後心無能依識，應非意界。}@
%{如果这样，无学之后，心没有能依的识，就不应该成为意界，这是个难题。因为如果以后识依，才叫做意，无学之后的心，没有能依的识，就不应该成为意界。}%

@{論不爾此已至後識不生，答也。猶如種子已住因性，闕餘緣故後果不生。後心亦爾，已住意性，餘緣闕故後識不生，而成意界。}@
%{不是这样的，已经住在了意性，其他缘缺失，所以后识不生，就成了意界。就像种子已经住在了因性，其他缘缺失，所以后果不生。后心也是这样，已经住在了意性，其他缘缺失，所以后识不生，就成了意界。}%

@{論此中蘊攝至總攝云何，自下一頌第二明蘊、處、界各一攝一切法。}@
%{在这个地方，蕴摄，一直到总摄，怎么样？从下面开始，第二行颂，说明蕴、处、界各一摄一切法。}%

@{論曰至一切法盡，長行釋也。於中有三：一明一蘊、處、界攝一切法盡；二明勝義攝；三明世俗攝。此文初也。}@
%{说，一直到一切法都包括了，这是长行解释。这里面有三个：第一个说明一蕴、处、界摄一切法都包括了；第二个说明胜义摄；第三个说明世俗摄。这是这篇文章的开头。}%

@{論謂於諸處至不攝他性，第二明勝義攝。此一蘊、處、界攝一切法，是勝義攝。言勝義者，是真實義。}@
%{说，在诸处，一直到不摄他性，这是第二点，说明胜义摄。这一蕴、处、界摄一切法，就是胜义摄。说胜义，就是真实的义。}%

@{論所以者何，徵也。所以勝義攝唯攝自性。}@
%{所以呢？这是追问。所以胜义摄，只摄自性。}%

@{論法與他性至其理不然，答也。自性、他性恒相離故，不可相攝。}@
%{法和他性，一直到其理不然，这是回答。因为自性、他性总是相互分离，所以不能互相摄。}%

@{論且如眼根至離彼性故，指事釋也。}@
%{比如眼根，一直到离开彼性，这是指事解释。}%

@{論若於諸處至攝徒眾等，世俗攝也。}@
%{如果在诸处，一直到摄徒众等等，这就是世俗摄。}%

@{論眼耳鼻三處各有二，已下半頌，第三明三根、處二、界一。頌前問答，如文可了。}@
%{眼、耳、鼻三处各有二，下面是後半段颂，第三点说明三根、处二、界一。颂前的问答，从文字就可以明白。}%

@{論曰至眼識依故，答也。三根雖處各別二，以三同故合立一界。此釋三義同也。}@
%{说，一直到眼识依，这是回答。三根虽然处各别为二，但是因为三者相同，所以合立一界。这是解释三者义同。}%

@{論由此眼界至如是安立，總結成也。}@
%{从这个眼界，一直到这样安立，总结成。}%

@{論若爾何緣生依二處，難也。眼等三根既三義同，故雖二同界，何緣生依二處？自下半頌，第四明三根生二處所以。}@
%{如果这样，为什么眼等三根，既然三者义同，虽然二者同界，为什么还要生依二处？从下面开始是後半段颂，第四点说明三根生二处的原因。}%

@{論曰至身不端嚴，釋中有二：一有部釋、二論主破。此文初也。為令身端嚴故，所以生二；身舌生二即不端嚴，如串子并，及如蛇兩舌故。廣如《婆沙》。若眼、耳、鼻唯有一者，即身不端嚴，故各生二。}@
%{说，一直到身不端严，解释中有两个：一个是有部解释，第二个是论主破斥。这是这篇文章的开头。为了让身端严，所以生二；身舌生二，就不端严，就像串珠并在一起，以及蛇有两条舌头一样。详细内容如《婆沙》。如果眼、耳、鼻只有一个，那么身就不端严，所以各生二。}%

@{論此釋不然至有何端嚴，第二論主難也。猫、鵄二鼻二耳，雖生二處，有何端嚴？}@
%{这个解释不对，一直到有什么端严，这是论主的第二个难题。猫、鵄有两个鼻子、两个耳朵，虽然生了二处，有什么端严？}%

@{論若爾三根何緣生二，有部難也。}@
%{如果这样，三根为什么生二，这是有部的难题。}%

@{論為所發識至各生二處，論主答也。《正理論》意亦同此釋。《正理論》云為所依身相端嚴故，界體雖一，而兩處生。若眼、耳根處唯生一，鼻無二穴身不端嚴。此釋不然。如駝、猫等，如是醜陋，何有端嚴？是故諸根各別種類，如是安布差別而生。此待因緣如是差別，因緣有障或不二生，猶如身根、頭、項、腹、背、手、足等處，安布差別種類如是，不應疑難。亦待因緣如是差別，因緣有障或別異生，故見蛇等身支有闕，又見彼類舌非一生。是故諸根安布差別，待因緣起，非為嚴身。若爾，何故說眼等根為令端嚴各生二處？此有別義，非為嚴身。現見世間於諸作用增上圓滿亦說端嚴，若眼等根各闕一處，見、聞、嗅用皆不明了；各具二者明了用生。是故此言為端嚴者，正是為令用增上義。准此，《正理論》釋，會《婆沙》同《俱舍》。(今難：為若發識少大即得，何用二處？如《正理》前解為勝。) }@
%{为了所发的识，一直到各生二处，这是论主的回答。《正理论》的意思也和这个解释一样。《正理论》说，为了所依的身相端严，界体虽然是一个，但是两处生。如果眼、耳根处只生一个，鼻没有两个孔，身就不端严。这个解释不对。像骆驼、猫等等，这样丑陋，有什么端严？所以诸根各别种类，这样安布差别而生。这是待因缘如是差别，因缘有障碍，或者不生二，就像身根、头、项、腹、背、手、足等处，安布差别种类就是这样，不应该怀疑有困难。也待因缘如是差别，因缘有障碍，或者生出别异，所以看到蛇等等身支有缺失，又看到那种类的舌头不是一生出来的。所以诸根安布差别，待因缘而起，不是为了严身。如果这样，为什么说眼等根，为了让身端严，各生二处？这有另外的意义，不是为了严身。现在看到世间，对于诸作用增上圆满，也说端严，如果眼等根各缺失一处，见、闻、嗅用都不明了；各具二者，明了用生。所以这里说为端严，就是为了让用增上义。根据这个，《正理论》解释，和《婆沙》一样，《俱舍》也一样。(现在有困难：如果所发的识少大就得到，为什么要用二处？就像《正理》前解，认为是胜。) }%
@{論已說諸蘊及處界攝，自下第五，半頌釋蘊、處、界義。}@
%{前面已经讲过五蕴和六界，从这里开始，下面第五部分，用半句偈子来解释五蕴、六界和十八界。}%

@{論曰至是蘊義，釋頌也。文中有四：釋蘊、處、界即分為三，四問答分別。釋蘊義中，文復有二：一釋蘊義、二引經證。此所舉文即初釋蘊義也，和合聚義是蘊義故。}@
%{这里开始解释五蕴的含义，就是解释偈子。这段文字里有四部分：解释五蕴、六界、十八界，这三部分分成三个部分，然后用四个问答来区分。解释五蕴的含义中，又分成两部分：第一部分解释五蕴的含义，第二部分引用经文来证明。这里提到的这段文字就是第一部分解释五蕴的含义，因为五蕴的含义就是和合聚合的意义。}%

@{論如契經言至若遠若近，第二引經證也。文中有三：一顯類多、二明聚、三結成。此即初也。明過去等，顯類多也。}@
%{就像契经里说的，从远到近，这是第二个部分，引用经文来证明。这段文字里有三个部分：第一部分是显示种类多，第二部分是说明聚合，第三部分是总结。这就是第一个部分，说明过去等等，就是显示种类多。}%

@{論如是一切至說名色蘊，第二明聚也。此是名略，非體略也。三世等色不可略為一聚，但名中總略為一聚也。《婆沙論》七十四云問：過去、未來、現在諸色可略聚耶？答：雖不可略聚其體，而可得略聚其名。乃至識蘊應知亦爾。《雜心論》云名略，非體也。《婆沙》七十四云餘經復說：云何色蘊諸所有色，若過去、若未來、若現在，若內、若外，若麁、若細，若劣、若勝，若遠、若近，如是一切略為一聚說名色蘊，乃至識蘊廣說亦爾。此為遮止外道所說。謂佛在世有出家外道，名為杖髻，撥無過去未來。為遮彼意故，世尊說諸所有色，若過去、若未來、若現在，乃至廣說。《阿毘達磨》作是說言云何色蘊？謂十色處及法處所攝色，是名色蘊。此為遮止譬喻者說，謂譬喻者撥無法處所攝諸色。故此尊者法救亦言：諸所有色，皆五識身所依所緣，如何是色非五識身所依所緣？為遮彼意故作是說：云何色蘊？謂十色處、法處所攝色。}@
%{就像这样，所有的一切，到最后都说成是色蕴，这是第二个部分，说明聚合。这里是指名义上的概括，不是本质上的概括。过去、未来、现在等等的色法，不能概括成一个整体，只是在名称上概括成一个整体。《俱舍论》第七十四卷说，问：过去、未来、现在所有的色法可以概括成一个整体吗？答：虽然不能概括它们的本质，但是可以概括它们的名称。直到识蕴也是这样。《杂心论》说，名义上的概括，不是本质上的概括。《俱舍论》第七十四卷还说，其他经文也说：什么叫做色蕴？所有一切色法，无论是过去、未来、现在，无论是内、外，无论是粗、细，无论是劣、胜，无论是远、近，所有的一切都概括成一个整体，叫做色蕴，直到识蕴也是这样。这是为了堵住外道的说法。据说佛陀在世的时候，有一个出家外道，名叫杖髻，他否定过去和未来。为了堵住他的说法，世尊说所有一切色法，无论是过去、未来、现在，等等，都详细说明。《阿毗达磨》说，什么叫做色蕴？就是指十色处和法处所摄的色法，这就是色蕴。这是为了堵住比喻者的说法，据说比喻者否定法处所摄的色法。所以，法救尊者也说：所有一切色法，都是五识身所依靠、所缘的，哪有什么色法不是五识身所依靠、所缘的呢？为了堵住他们的说法，所以这样说：什么叫做色蕴？就是指十色处、法处所摄的色法。}%

@{論由此聚義蘊義得成，結也。}@
%{从这个聚合的意义，五蕴的含义就形成了，这就是总结。}%

@{論於此經中至名現在，釋經三世色也。}@
%{在经文中，到“名现在”，这是解释经文中关于三世色的。}%

@{論自身名內至或約處辨，自身名內者，自身名內，他身及非有情名外。若就處釋內外，五根名內，五境名外。}@
%{“自身名内”到“或约处辨”，这是解释“内”和“外”。“自身名内”是指自身，他人和非情众生叫做外。如果从地方的角度来解释内和外，五根叫做内，五境叫做外。}%

@{論有對名麁至或相待立，以二義釋麁、細。有對名麁，五根、五境名麁。無表名細。相待麁、細，即所望不同。}@
%{“有对名粗”到“或相待立”，这是用两种意义来解释“粗”和“细”。有对叫做粗，五根、五境叫做粗。无表叫做细。相待的粗细，就是所期望的不同。}%

@{論若言相待麁細不成，難也。}@
%{如果说相待的粗细不成，那就有问题了。}%

@{論此難至苦集諦等，釋外難也。}@
%{这个难点到“苦集谛等等”，这是解释外在的难点。}%

@{論染污名劣不染名勝，釋勝劣也。即是無覆無記善法皆名為勝，有覆無記不善名劣。}@
%{“染污名劣”到“不染名胜”，这是解释“胜”和“劣”。就是说，无覆无记的善法都叫做胜，有覆无记的不善法叫做劣。}%

@{論去來名遠現在名近，此就時遠近釋也。}@
%{“去来名远”到“现在名近”，这是从时间上解释远近。}%

@{論乃至識蘊應知亦然，義同，類釋餘蘊也。}@
%{直到识蕴，应该知道也是这样，道理相同，类比解释其他五蕴。}%

@{論而有差別至或約地辨，述其異也。唯麁、細二與色蘊義別，餘義皆同。}@
%{但是，也有区别，到“或约地辨”，说明它们的不同。只有粗细这两个和色蕴的意义不同，其他的意义都相同。}%

@{論毘婆沙師所說如是，結婆沙師義也。}@
%{《俱舍论》的作者说的是这样，这就是总结《俱舍论》的意义。}%

@{論大德法救至麁細同前，述異說也。此師不說有無對色，如前引《婆沙》文，五根所取名麁色者，即是五境名麁。所餘名細者，即是五根非無表也。非可意名劣色、可意名勝色者，從多說別，或就情釋勝、劣也。不可見處名遠色、在可見處名近色，就處遠近釋遠、近也。過去等色如自名顯者，即如釋過去、未來、現在名釋三世色也。謂已生已滅名過去色，已生未滅名現在色，未生未滅名未來色。受等亦然者，類釋四蘊也。隨所依力應知遠近，逐難重釋可意不可意、三世等。說同易解，不須重釋。無色之法無處所故，類同色說其遠近，難解故重釋也，故隨所依說遠近也。四蘊麁、細同《婆沙》釋。}@
%{法救大德到“粗细同前”，说明不同的说法。这位老师不说有对无对的色法，就像前面引用的《俱舍论》的文字，五根所取的叫做粗色，这就是五境叫做粗。其他的叫做细，就是五根不是无表。不可意叫做劣色，可意叫做胜色，这是从多数来说的不同，或者从情欲的角度来解释胜劣。不可见的地方叫做远色，在可见的地方叫做近色，从地方的远近来解释远近。过去等等色法，就像它们的名字所显示的，就像解释过去、未来、现在，就是解释三世色。已经生起已经灭亡的叫做过去色，已经生起还没有灭亡的叫做现在色，还没有生起还没有灭亡的叫做未来色。受等等也是这样，类比解释四蕴。根据所依的力量，应该知道远近，逐一解释可意不可意、三世等等。说起来相同，容易理解，不需要重复解释。无色的法没有地方，类比色法来说明它的远近，因为难以理解，所以重复解释，所以根据所依来说明远近。四蕴的粗细和《俱舍论》的解释一样。}%

@{論心心所法至彼作用義，第二釋處義也。舊譯名入，義不盡也。滅義是入義，但是其滅而不得生義。理實十二處作心、心所生長之處，亦作滅沒之處。今言處者，通其兩義。訓釋詞者謂能生長心心所法名為處者，舉一義訓釋。是能生長彼作用者，心、心所法先有體性，由十二處令行世取果，名為作用。}@
%{“心心所法”到“彼作用义”，这是第二个部分，解释六界的含义。旧的翻译叫做“入”，意义不完备。“灭”的意义就是“入”的意义，但是是灭了而不能生起的意义。实际上，十二界是心、心所生长的场所，也是灭没的场所。现在说“处”，就是通达这两种意义。解释词语的人说，能生长心心所法的叫做“处”，这是举一种意义来解释。能生长这些作用的，心、心所法首先有体性，通过十二界，使它在世间修行，获得果报，叫做作用。}%
@{論法種族義至名十八界，第三釋界。文有二釋：一種族義、二種類義。此即初也。如一山中等，舉喻也。如是一身或一相續等，法合也。}@
%{论法种族的意义，到十八界的名称，第三个解释是界。这个界有两个解释：一个是种族的意义，一个是种类的意义。这就是第一个解释。比如一座山中的中等，举个例子。比如一个身体或一个相续等等，法的合一。}%

@{論此中種族至同類因故，釋種族義也。}@
%{论到这里，从种族到同类的原因，解释种族的意义。}%

@{論若爾無為應不名界，以無同類因故，難也。}@
%{论如果无为法不应该被称为界，因为没有同类的原因，所以很难。}%

@{論心、心所法生之本故，答也。《正理》云若爾，處、界義應相濫，俱心、心所生本義故。由此別應釋種族義。如雄黃等展轉相望，體類不，故名種族。如是眼等展轉相望，體類不同，故名種族。若爾，意界望於六識，無別體類，應非別界。此難不然。所依、能依體類別故。有說：安立時分異故。復有說者：六是意先，意非六先，故知有異。雖諸界體竝通三世，然就位別安立異名。由此故言六先意後。有人作俱舍師釋處、界相濫難云：一同類因名生之本，十七界全、一少分。二境界緣名生之本，謂無為法，一界少分。從多分說處義不同，少分相濫亦無有失者。今詳此解，未為釋難。三科名義既許不同，不可處義復是界義。若許無為一分與處義同，無別界義，理合無為唯處非界，如無蘊義非蘊所攝。欲救《俱舍》應求別理。}@
%{论心、心所法是生起的根本，所以是答案。《正理》说如果这样，处、界的意义应该混淆，因为都是心、心所生起的根本。因此应该另外解释种族的意义。比如雄黄等等相互照应，体类不同，所以叫种族。比如眼等等相互照应，体类不同，所以叫种族。如果这样，意界与六识相比，没有不同的体类，应该不是不同的界。这个说法不对。所依、能依的体类不同，所以有区别。有人说：安立的时候分异的原因。又有人说：六识是意先，意不是六识先，所以知道有区别。虽然诸界体都通三世，但是就位置不同安立了不同的名称。因此说六识先意后。有人做俱舍师解释处、界混淆的难点说：一类同因名生起的根本，十七界全、一个少分。二境界缘名生起的根本，是指无为法，一个界少分。从多分说处的意义不同，少分混淆也没有什么错误。现在仔细看这个解释，没有解释清楚难点。三科的名称意义既然允许不同，就不可以处的意义还是界的意义。如果允许无为法的一部分与处的意义相同，没有不同的界的意义，道理上就应该无为法只有处不是界，就像没有蕴的意义，就不是蕴所摄。想要拯救《俱舍论》应该寻求其他的道理。}%

@{論又說界聲至名十八界，第二釋也。與《正理》意大同。正理論師斷後釋為當異處義故，雖二釋不同，總是第三釋界義也。}@
%{论又说界的名称，到十八界的名称，第二个解释。与《正理》的意旨大体相同。正理论师断后解释为应该不同的处的意义，虽然两个解释不同，但是总的来说是第三个解释界的意义。}%

@{論若言聚義至如聚如我，自下第四問答分別。薩婆多部三科總實；經部蘊、處是假，唯界是實。論主蘊假，處、界是實。立量破有部云：色等五蘊必定是假。多實成故。猶如聚、我。}@
%{论如果说聚的意义，到像聚像我，从下面第四个问答分别。萨婆多部三科总的来说是实；经部蕴、处是假，只有界是实。论主认为蕴是假，处、界是实。建立量破有部说：色等等五蕴必定是假。因为很多实实在在的东西构成。就像聚、我。}%

@{論此難不然至亦名蘊故，有部救也。多實成因，有部不許，是不成過。}@
%{论这个说法不对，到也叫蕴，有部拯救。很多实实在在的东西构成的原因，有部不许，这是不成立的错误。}%

@{論若爾不應至有聚義故，論主難也。經說聚義名之為蘊，而言一實亦名蘊者，此聖教相違過。《正理》云若以聚義釋蘊義者，蘊則非實，聚是假故。此難不然。於聚所依立義言故，非聚即義。義是實物名之差別，聚非實故。此釋顯經有大義趣，謂如言聚，離聚所依無別實有聚體可得。如是言我、色等蘊外，不應別求實有我體，蘊相續中假說我故，如世間聚，我非實有。蘊若實有，經顯何義？勿所化生。知色等法三時品類無量差別，各是蘊故蘊則無邊，便生怯退，謂我何能遍知永斷此無邊蘊。為策勵彼，蘊雖無邊，而相同故總說為一。又諸愚夫於多蘊上生一合想現起我執，為令彼除一合想故，說一蘊中有眾多分，不為顯示色等五蘊多法合成是假非實。又一極微三世等攝，以慧分析略為一聚，蘊雖即聚而實義成，餘法亦然，故蘊非假。又於一一別起法中亦說蘊故，蘊定非假。如說俱生受名受蘊、想名想蘊。餘說如經。於一切時和合生故，蘊雖各別而聚義成。}@
%{论如果这样，就不应该，到有聚的意义，论主反驳。经说聚的意义叫做蕴，而说一个实实在在的东西也叫做蕴，这是违背圣教的错误。《正理》说如果用聚的意义解释蕴的意义，蕴就不是实实在在的东西，聚是假的。这个说法不对。因为在聚的所依上建立的意义，不是聚就是意义。意义是实实在在的东西的名称的不同，聚不是实实在在的东西。这个解释显现经文有很大的意义，就是说比如叫做聚，离开聚的所依，没有别的实实在在的聚体可以得到。比如这样说我、色等等蕴以外，不应该另外寻求实实在在的我体，蕴的相续中假说我，就像世间聚，我并非实实在在的东西。蕴如果实实在在的东西，经文显现什么意义？不要被它所化生。知道色等等法三时品类无量差别，都是蕴，所以蕴就无边，就会产生怯退，说我怎么可能遍知永断这个无边的蕴。为了鼓励他们，蕴虽然无边，但是因为相同，所以总的说成一个。又那些愚笨的人，在很多蕴上产生一个合想，现起我执，为了让他们去除一个合想，说一个蕴中有很多部分，不是为了显示色等等五蕴很多法合成是假的不是实实在在的东西。又一个极微三世等等摄，用智慧分析简略成一个聚，蕴虽然就是聚，但是实实在在的意义成立，其他的法也是这样，所以蕴不是假的。又在每一个单独生起的法中也说蕴，所以蕴肯定不是假的。比如说俱生受叫做受蕴，想叫做想蕴。其他的说法就像经文。在一切时候和合生，所以蕴虽然各自不同，但是聚的意义成立。}%

@{論有說能荷至物所聚故，第二釋也。謂有為法皆有果故，即是因荷果義，名之為蘊。雖言物所聚故，非以聚義釋其蘊也，以荷重中有物聚也。與經不同。}@
%{论有人说能承担，到物所聚，第二个解释。说有为法都有果，就是说因为承担果的意义，叫做蕴。虽然说物所聚，不是用聚的意义解释蕴，而是因为承担中有物聚。与经文不同。}%

@{論或有說者至我當與汝，第三釋也。可分段義者，《正理》云可三世等分段義故。汝三蘊還者，可三分還，我當與汝。}@
%{论或者有人说，到我应该给你，第三个解释。可以分段的意义，《正理》说可以三世等等分段的意义。你的三蕴还，可以三分还，我应该给你。}%

@{論此釋越經至廣如前說，破第三說。前說物所聚故，與經聚同，兼破二說亦得。經不說荷果重擔義名為蘊故，《正理》第三釋亦得為正。}@
%{论这个解释超过经文，到广如前面所说，破第三个说法。前面说物所聚，与经文聚相同，兼破两个说法也可以。经文没有说承担果的重担的意义叫做蕴，所以《正理》的第三个解释也可以作为正确的。}%

@{論若謂此經至說名蘊故，此重破有部也。}@
%{论如果说这个经文，到说叫做蕴，这个再次破有部。}%
@{論是故如聚蘊定假有，總結成也。}@
%{所以说，就像聚合的蕴，确定是假有的，总结起来就是这样。}%

@{論若爾應許至成生門故，有部反難。}@
%{如果这样，就应该承认到生灭门，因此，有部就反驳了。}%

@{論此難非理至有因用故，此順釋也。}@
%{这个反驳不是没有道理，因为有因缘，所以这是顺理成章的解释。}%

@{論若不爾者至十二處別，反難成也。論主許處是實，異於經部。}@
%{如果说不是这样，一直到十二处分别，反驳就成立了。论主承认处是真实的，这与经部不同。}%

@{論然毘婆沙至亦說燒衣，下通牒《婆沙》通釋。故《婆沙》云對法諸師說：若觀假蘊，彼說極微一界、一處、一蘊少分。若不觀者，彼說極微即是一界、一處、一蘊者，觀假者觀待總聚假蘊，極微即是一分。不觀者，不觀待假聚，極微即是色界、色處、色蘊准此。一極微得名為蘊，故知蘊是其實。通云：此應於分假說有分者，極微是蘊一分而假。名蘊者，蘊是總名，是有分也。喻說可解。}@
%{但是，俱舍论一直到也说烧衣，下面通牒《俱舍论》通释。所以《俱舍论》说，对法诸师说：如果观察假蕴，他们就说极微是一界、一处、一蕴的少分。如果不观察，他们就说极微就是一界、一处、一蕴，观察假者观察依赖总聚假蕴，极微就是一个部分。不观察者，不观察依赖假聚，极微就是色界、色处、色蕴，以此类推。一个极微可以被称为蕴，所以知道蕴是它的实质。通说：这应该在部分上假说有部分，极微是蕴的一部分而假。名蕴者，蕴是总名，是有部分的。比喻说可以理解。}%

@{論何故世尊於所知境，自下半頌，第六說三科所由。即是教起因緣。}@
%{为什么世尊在所知境，从下半颂，第六说三科的由来？这就是教起的因缘。}%

@{論曰至蘊等三門，此總釋也。有三種三，合說為三。}@
%{论说，一直到蕴等三门，这是总释。有三种三，合说为三。}%

@{論傳說有情至或愚色心，此釋第一三。佛意難知，故言傳說。故《正理》云善逝意趣雖極難知，據理推尋似應如是。為愚心所說蘊，一色、一心、三心所故。為愚色說處，十全、一少分色、一全心、一少分心所故。為愚色、心說十八界，十全、一少分是色、七全心、一多分是心所故。}@
%{论说，传说有情一直到或者愚痴色心，这是解释第一三。佛意难知，所以说传说。所以《正理论》说，善逝意趣虽然极难知，根据道理推寻，似乎应该如此。为了愚痴心所说蕴，一色、一心、三心所故。为了愚痴色说处，十全、一少分色、一全心、一少分心所故。为了愚痴色、心说十八界，十全、一少分是色、七全心、一多分是心所故。}%

@{論根亦有三謂利中鈍，為利說蘊，蘊略故；為中說處，處非廣略故；為鈍說界，界門廣故。眾生根性有三：一解遲疾不同，分三根別。二記難易，分三根別。若就解不同分根上、下，即利者略說、鈍者廣說。若記不同分根上、下，即鈍為略說、利為廣說。}@
%{论说，根也三种，就是利、中、钝，为了利说蕴，蕴略故；为了中说处，处非广略故；为了钝说界，界门广故。众生根性有三：一是理解迟疾不同，分三根别。二是记忆难易，分三根别。如果就理解不同分根上下，那么利者略说、钝者广说。如果记忆不同分根上下，那么钝为略说、利为广说。}%

@{論樂亦三種至蘊處界三，如文可解。此三種三，論主略說，隨其別義即有無量。故《正理》云經主此中所說猶少。謂諸弟子，已過作意、已熟習行、初修事業，三位別故。懷我慢行、執我所隨、迷識依緣，三過別故。恃命、財、族而生憍逸，三病異故。由此等緣，如其次第，世尊為說蘊、處、界三。}@
%{论说，乐也三种，一直到蕴处界三，如同文可解。这三种三，论主略说，随着其别义，就有无量。所以《正理论》说，经主这里所说还少。谓诸弟子，已经过作意、已经熟习行、初修事业，三位别故。怀我慢行、执我所随、迷识依缘，三过别故。恃命、财、族而生憍逸，三病异故。由此等缘，如同其次第，世尊为说蕴、处、界三。}%

@{論何緣世尊說餘心所，已下第七明蘊廢立。}@
%{论说，什么缘故世尊说余心所，以下第七明蕴废立。}%

@{論曰至貪著諸見，長行釋也。文中有三：一諍根、二生死因、二次第因。此文第一因也。在家之人因樂受故起貪之諍，出家之人由倒想故能生見諍。}@
%{论说，一直到贪著诸见，长行释也。文中有三：一是诤根、二是生死因、二是次第因。此文是第一因。在家之人因为乐受故起贪之诤，出家之人由于倒想故能生见诤。}%

@{論又生死法至生死輪迴，第二因也。如文可解。}@
%{论说，又生死法一直到生死轮回，第二因也。如同文可解。}%

@{論由此二因至隣次當辨，總結成也。《正理論》云又此受、想，能為愛、見二雜染法生根本故，各別顯一識住名故，依滅此二立滅定故。如是等因，有多品類。}@
%{论说，由此二因一直到邻次当辨，总结成也。《正理论》说，又此受、想，能为爱、见二染法生根本故，各别显一识住名故，依灭此二立灭定故。如是等因，有多品类。}%

@{論何故無為說在處界，已下第八有半行頌，廢立蘊也。}@
%{论说，为什么无为说在处界，以下第八有半行颂，废立蕴也。}%

@{論曰至乃至非識，此長行釋。文中有二：一不可攝在色等蘊中，非色等故；二不可別立為第六蘊，無蘊義故。此文初也。}@
%{论说，一直到乃至非识，这是长行释。文中二：一是不可摄在色等蕴中，非色等故；二是不可别立为第六蕴，无蕴义故。此文是初。}%

@{論亦不可說至名無為蘊，第二無蘊義也。文中有三：一無聚義、二無依義、三蘊義息。此是第一無聚義也。}@
%{论说，亦不可说，一直到名无为蕴，第二无蕴义也。文中三：一是无聚义、二是无依义、三是蕴义息。这是第一无聚义也。}%

@{論又言取蘊至故不立蘊，第二無依義也。}@
%{论说，又言取蕴，一直到故不立蕴，第二无依义也。}%

@{論有說至應非蘊，第三釋，蘊義息故非蘊也。}@
%{论说，有说，一直到应非蕴，第三释，蕴义息故非蕴也。}%

@{論彼於處界例應成失，論主破第三釋。若蘊息得無為，無為非蘊攝。處、界息故得無為，無為非處、界，故言彼於處、界例應成失。《正理》救云經主難言：彼於處、界例應成失，謂處、界息，應非處、界。便違所宗。全於蘊門眾生計我，入無餘位諸蘊頓息；處、界不然，非全生故。唯取蘊起假說為生，若諸蘊息亦立為蘊，般涅槃已餘蘊應存。眾生畏蘊有多過患，應於涅槃無安穩想，非處、界中全有多過，故無餘位處、界猶隨。故蘊不應例彼成失。又此息言，意非顯斷，空、非擇滅體非斷故。此言意顯：若於是處蘊相都無名為蘊息。三無為上聚義都無，可名蘊息。非生門、族義於彼亦無，故不應例。此釋與頌義善相符。有人作俱舍釋破云：若言無為無聚義者，與我此論初解何殊？然檢三解，竝是婆沙師釋也。檢《正理抄》云經主謬取古師意，謂息為斷。若以斷義名息，即有空、非擇滅難。彼非斷故，亦名蘊息故。若以無聚義故名息，即不合舉處、界為例，處、界義不息故。今詳不爾。若唯斷義名息，唯在擇滅，唯取蘊有息；餘蘊無息，無擇滅故。亦不是都無蘊相名之為息，由第三解與第一釋不合同故。今詳古師言息，息滅所顯故名為息。一切有漏法有二種息，謂斷及非擇滅。色滅兼顯虛空。有為無漏唯有非擇滅息。若以蘊息故顯無為，則蘊不攝者，十七界全、一界少分息，顯三無為。亦應無為非界攝，彼非斷故，亦名蘊息故。若以無聚義故名息，即不合舉處、界為例，處、界義不息故。應以空、非擇滅為難，不應處、界例蘊。若謂《正理》同於初解，論主此破即違初解，應更思之。}@
%{论说，彼于处界例应成失，论主破第三释。若蕴息得无为，无为非蕴摄。处、界息故得无为，无为非处、界，故言彼于处、界例应成失。《正理论》救云经主难言：彼于处、界例应成失，谓处、界息，应非处、界。便违所宗。全于蕴门众生计我，入无余位诸蕴顿息；处、界不然，非全生故。唯取蕴起假说为生，若诸蕴息亦立为蕴，般涅槃已余蕴应存。众生畏蕴有多过患，应于涅槃无安稳想，非处、界中全有多过，故无余位处、界犹随。故蕴不应例彼成失。又此息言，意非显断，空、非择灭体非断故。此言意显：若于是处蕴相都无名为蕴息。三无为上聚义都无，可名蕴息。非生门、族义于彼亦无，故不应例。此释与颂义善相符。有人作俱舍释破云：若言无为无聚义者，与我此论初解何殊？然检三解，并是婆沙师释也。检《正理论抄》云经主谬取古师意，谓息为断。若以断义名息，即有空、非择灭难。彼非断故，亦名蕴息故。若以无聚义故名息，即不合举处、界为例，处、界义不息故。今详不尔。若唯断义名息，唯在择灭，唯取蕴有息；余蕴无息，无择灭故。亦不是都无蕴相名之为息，由第三解与第一释不合同故。今详古师言息，息灭所显故名为息。一切有漏法有二种息，谓断及非择灭。色灭兼显虚空。有为无漏唯有非择灭息。若以蕴息故显无为，则蕴不摄者，十七界全、一界少分息，显三无为。亦应无为非界摄，彼非断故，亦名蕴息故。若以无聚义故名息，即不合举处、界为例，处、界义不息故。应以空、非择灭为难，不应处、界例蕴。若谓《正理》同于初解，论主此破即违初解，应更思之。}%
@{論如是已說諸蘊廢立，已下第九，一頌半辨蘊、處、界次第。於中有二：一明蘊次第；二明處、界次第。此半頌明蘊次第。}@
%{已经说了五蕴的废立，下面第九部分，用一颂半来辨别五蕴、六处、十八界的次第。这里面有两个方面：一是阐明五蕴的次第；二是阐明六处、十八界的次第。这半颂阐明五蕴的次第。}%

@{論曰至立蘊次第，長行釋也。文中有三：一以四義辨次第；二證蘊唯五；三以次第因別立受、想二蘊。此文第一四義辨次第，四義即為四別。此即第一隨麁辨次第也。}@
%{论述从无始到五蕴的次第，长行解释。这里面有三个方面：一是用四种意义来辨别五蕴的次第；二是证明五蕴只有五种；三是以次第的原因来分别设立受蕴、想蕴。这段文字首先阐明四种意义来辨别次第，四种意义就是四种区别。这就是第一个按照粗细来辨别次第。}%

@{論或從無始至立蘊次第，第二隨染辨次第，竝先果後因以為次第也。}@
%{论述或者从无始到五蕴的次第，第二个按照染污来辨别次第，并且把先果后因作为次第。}%

@{論或色如器至立蘊次第，第三隨器等次第也。}@
%{论述或者像色蕴如同器物一样到五蕴的次第，第三个按照器物等的次第。}%

@{論或隨界別至次第如是，第四隨界辨次第也。}@
%{论述或者按照十八界的区别到五蕴的次第，第四个按照十八界来辨别次第。}%

@{論由此五蘊無增減過，第二證蘊唯有五也。}@
%{论述由此五蕴没有增减过失，第二个证明五蕴只有五种。}%

@{論即由如是至故別立蘊，第三以次第因別立受、想二蘊。}@
%{论述就是因为这样，所以才分别设立受蕴、想蕴，第三个以次第的原因来分别设立受蕴、想蕴。}%

@{論處界門中至次第可知，自下一頌，第二明處、界次第。}@
%{论述六处、十八界门中到五蕴的次第可以知道，从下一颂开始，第二个阐明六处、十八界的次第。}%

@{論曰至或二三四，釋頌本也。文中有五：一唯取現故先說、二唯取所造故先說、三取離境故先說、四遠速故先說、五上下次第故先說。此文第一唯取現境故，五先說也。}@
%{论述从“或二三四”开始，解释颂文本身。这里面有五个方面：一是只取现境所以先说、二是只取所造所以先说、三是取离境所以先说、四是远速所以先说、五是上下次第所以先说。这段文字首先阐明只取现境所以五根先说。}%

@{論所言四境至或二俱取，第二唯取所造故，眼、耳、鼻、舌先身根也。}@
%{论述所说的四种境到“或二俱取”，第二个只取所造所以眼根、耳根、鼻根、舌根先于身根。}%

@{論餘謂前四至在二先說，第三眼、耳取離境故，在鼻、舌先。}@
%{论述其余所说的前面四种到“在二先说”，第三个眼根、耳根取离境所以排在鼻根、舌根前面。}%

@{論二中眼用至後聞聲故，第四遠、速故先說。文中有二：一眼、耳同離中知，眼遠、速故，先耳說。二鼻、舌同合中知，鼻速故，先舌說。此第一明眼先說也。}@
%{论述两个方面中眼根的作用到“后闻声故”，第四个远速所以先说。这里面有两个方面：一是眼根、耳根同是离中知道，眼根远速所以先说耳根。二是鼻根、舌根同是合中知道，鼻根速所以先说舌根。这第一个阐明眼根先说。}%

@{論鼻舌兩根至舌後嘗味，第二明鼻速故先說也。}@
%{论述鼻根、舌根两个根到“舌后尝味”，第二个阐明鼻根速所以先说。}%

@{論或於身中至故最後說，第五上下次第故從上先說，意無方處，故最後說。〈根品〉中云眼、耳、鼻根橫布齊平如冠華鬘者，就根體說。此文言上下者，據所依根相也，義不相違。然《正理》改頌云前五用先起，五用初二遠，三用初二明，或隨處次第。長行釋云於六根中，眼等前五，於色等境先起功用，意後方生，是故先說。如本論言色等五境，五識先受，意識後知，為自識依及取自境，應知俱是眼等功用。於五根中，初二用遠，境不合故，所以先說。二中，眼用復遠於耳，引事如前，是故先說。鼻等三用，初二分明，故鼻居先、舌次、身後。如鼻於香能取微細，舌於甘苦則不如是；如舌於味能取微細，身於冷煖則不如是。隨處次第，釋不異前。若色等境，五識先受、意識後知，云何夢中能取色等？有餘師說：夢中憶念先所受境。若不爾者，諸生盲人，於其夢中亦應取色。有說：夢中非必憶念先所受境，境相現前分明取故，非於覺位憶念了別先所受境。如在夢中，色等現前分明可取。非於夢位憶昔境時，有殊勝德過於覺位。由此，憶念先所受境明了現前，勝於覺位，是故夢中能取非昔所受色等。然於夢位，有時亦能憶昔境者，此非實夢，不能分明取境相故。若爾，生盲何緣夢位不能取色？誰言生盲於其夢位不能取色？若謂夢中必定憶念先所受境、非先未受，應信生盲夢中取色，昔餘生中曾見色故。又於夢中非唯夢見曾所受事，如餘處說，是故生盲夢亦應爾。而本論言色等五境，五識先受、意後知者，據容有說，非必定然。如是所言於色等境，眼等先用、意後生者，亦非必定，眼等五識展轉互為等無間緣，本論說故，此中且約非夢散位受了色等次第而說。由此已釋定所取色。住空閑者咸作是言：定中青等，是有見色。不可說言此色定是眼識曾受，異類色相於此定中分明現故。此定境色，是定所生大種所造，清潔分明無所障礙，如空界色。《婆沙》七十三復次隨順麁細次第法故，謂六內處眼處最麁是故先說，意處最細是故後說。}@
%{论述或者在身根中到“故最后说”，第五个上下次第所以从上先说，意根没有方所，所以最后说。《根品》中说眼根、耳根、鼻根横布齐平如同冠华鬘，这是从根的体性来说。这段文字说上下，是根据依附的根的相状来说，意思并不矛盾。但是《正理》修改颂文说前面五个作用先起来，五个作用中前两个远，三个作用中前两个明，或者按照处所次第。长行解释说在六根中，眼根等前面五个，对于色等境先起作用，意根后才生起，所以先说。就像本论所说的色等五境，五识先受，意识后知，是为自识的依处并取自境，应该知道都是眼根等的作用。在五根中，前两个作用远，境不相应所以先说。两个方面中，眼根作用又远于耳根，引事如同前面，所以先说。鼻根等三个作用，前两个分明，所以鼻根居先、舌根次之、身根最后。就像鼻根对于香气能够取微细，舌根对于甘苦则不如是；就像舌根对于味道能够取微细，身根对于冷暖则不如是。按照处所次第，解释与前面没有不同。如果色等境，五识先受、意识后知，那么为什么梦中能够取色等？有些老师说：梦中忆念先所受的境。如果不这样的话，那些天生盲人，在梦中也应该取色。有人说：梦中不一定要忆念先所受的境，境相现前分明取所以，不是在觉位忆念了别先所受的境。就像在梦中，色等现前分明可以取。不是在梦位忆念过去的境时，有殊胜的功德超过觉位。由此，忆念先所受的境明了现前，胜于觉位，所以梦中能够取非过去所受的色等。但是，在梦位，有时也能忆念过去的境，这不是真正的梦，不能分明取境相所以。如果这样，天生盲人为什么梦位不能取色？谁说天生盲人在他梦位不能取色？如果说梦中必定忆念先所受的境、不是先没有受，应该相信天生盲人梦中取色，过去其他生中曾经见过色所以。又在梦中不只是梦见曾经受的事，如同其他地方所说，所以天生盲人的梦也应该如此。而本论说色等五境，五识先受、意根后知，是根据容许有说，不是必定如此。这样说在色等境，眼根等先用、意根后生，也不是必定，眼根等五识辗转互相之间是等无间缘，本论所说所以，这里只约非梦散位受了色等的次第而说。由此已经解释了定所取色。住在空闲的人，都这样说：定中青色等，是有见色。不能说这个色一定是眼识曾经受过，异类的色相在这个定中分明出现所以。这个定境色，是定中所生的大种所造，清洁分明无所障碍，如同空界色。《婆沙》七十三中又说，按照粗细次第法所以，说六内处中眼处最粗所以先说，意处最细所以后说。}%
@{論何緣十處至立法處名，自下第十，一頌廢立色處及法處名。}@
%{为什么十处到立法处要这么命名呢？从下面第十章开始，一颂废立色处和法处名称。}%

@{論曰至不總為一，釋頌本也。文中有二：一釋色處、二釋法處。就釋色處中，一釋分十差別、二釋最勝、三順世立名。此釋分十差別。為令了知境者，謂五境。有境者，謂五根。即五境、五根為十色處。}@
%{论述说，不把十处统称为一，而是解释颂文的本意。文中有两部分：第一部分解释色处，第二部分解释法处。在解释色处中，第一部分解释十种差别，第二部分解释最胜，第三部分顺应世俗来命名。这里解释十种差别。为了让人了解境，也就是五境。有境，也就是五根。五境、五根合起来就是十色处。}%

@{論若無眼等至而即別名，釋為眼等別故，雖標色總稱，即十處中一處別名。}@
%{论述说，如果没有眼等，就单独命名，解释为眼等分别的原因，虽然标明色处统称，但实际上就是十处中的一处单独命名。}%

@{論又諸色中至在彼差別，第二釋色處勝故，立通名也。由有對故及有見故，具此二義名之為勝。手等觸時即便變壞，釋有對也。可示在此在彼差別，釋有見也。自餘九處唯是有對、不是有見，非是勝故，不得通名。}@
%{论述说，又，在所有色处中，因为有此在彼的差别，第二部分解释色处最胜的原因，所以才立通名。由于有对和有见，具备这两种意义才被命名为最胜。手等触碰时就立刻会变化损坏，解释了有对。可以显示在此在彼的差别，解释了有见。其余九处只有有对，没有有见，所以不是最胜，不能被通称为色处。}%

@{論又諸世間至非於眼等，第三順世立名也。}@
%{论述说，又，所有世间，不包括眼等，第三部分是顺应世俗来命名。}%

@{論又為差別至如色應知，第二釋法處也。文中有三釋：一為差別、二攝多法、三攝增上法。此初釋也。此如釋色處，雖標總稱，即是別名。}@
%{论述说，又，为了差别，如色应该知道，第二部分解释法处。文中又分为三部分解释：第一部分是差别，第二部分是摄多法，第三部分是摄增上法。这是第一部分解释。这就像解释色处一样，虽然标明统称，但实际上就是单独命名。}%

@{論又於此中至應立通名，第二攝多法故。}@
%{论述说，又，在这个地方，应该立通名，因为第二部分是摄多法。}%

@{論又增上法至獨名為法，第三攝增上法故。}@
%{论述说，又，增上法，单独命名为法，因为第三部分是摄增上法。}%

@{論有餘師說至獨立法名，此是《雜心》釋也。}@
%{论述说，有其他老师说，独立命名为法，这是《杂心论》的解释。}%

@{論諸契經中有餘種種，已下第十一，有四行頌，攝諸經中異名蘊、處、界也。第一頌攝諸經法蘊；第二頌辨法蘊量；第三頌攝餘經中諸蘊、處、界；第四頌因論生論，釋經中六界。此頌第一攝經蘊也。頌前問答，如文可了。}@
%{论述说，所有契经中还有其他各种各样的说法，从下面第十一章开始，有四行颂，摄取诸经中不同名称的蕴、处、界。第一颂摄取诸经的法蕴；第二颂辨别法蕴的量；第三颂摄取其他经中诸蕴、处、界；第四颂因为论生论，解释经中的六界。这第一颂是摄取经蕴。颂前的问答，如同文中所说可以明白。}%

@{論曰至皆行蘊攝，釋頌文也。諸論多作兩釋，然《婆沙》以聲為體正。《婆沙》一百二十六云問：如是佛教以何為體？為是語業？為是名等？答：應作是說，語業為體。問：若爾，次後所說當云何通？如說佛教名何法？答：謂名身、句身、文身，乃至次第連合。答：後文為顯佛教作用，不欲顯示佛教自體。謂次第行列安布連合名、句、文身是佛教用。有說：佛教名等為體。問：若爾，此中所說當云何通，如說佛教云何？謂佛語言乃至語表是謂佛教。答：依展轉因故作是說，如世子孫展轉生法。謂語起名，名能顯義。如是說者，語業為體，佛意所說，他所聞故。又云問：何故佛教唯是語表，非無表耶？答？生他正解故名佛教。他正解生，但由表業，非無表故(廣如彼釋)。又云佛教當言善耶？無記耶？答：或善或無記。云何善？謂佛善心所發語言乃至語表。云何無記？謂佛無記心所發語言乃至語表。問：於佛教中何者善？何者無記？答：阿毘達磨、素怛纜藏多分是善：毘奈耶藏多分無記。如世尊說門應關閉，衣鉢應置竹架、龍牙，如是等言皆無記故。有說：佛教若為所化說，應知是善；若為餘事說，是則無記。如世尊告阿難陀言：汝往觀天為雨？不雨？園中何為高聲、大聲？如是等言皆是無記。}@
%{论述说，所有这些法蕴，都归于行蕴，解释颂文。各种论述大多作两种解释，但是《阿毗达磨大毗婆沙论》认为以声为体是正确的。《阿毗达磨大毗婆沙论》一百二十六卷问：像这样的佛教，以什么为体？是语业，还是名等？答：应该这样说，语业为体。问：如果是这样，那么后面所讲的该如何理解？像这样说佛教名何法？答：是指名身、句身、文身，乃至次第联合。答：后面文字是为了显示佛教的作用，并不想显示佛教的自体。意思是次第排列安布联合名、句、文身是佛教的作用。有人说：佛教名等为体。问：如果是这样，那么这里所讲的该如何理解，像这样说佛教如何？答：是指佛的语言乃至语表就是佛教。答：依据辗转因缘来这样说，就像世子孙辗转相生一样。意思是语产生名，名能显义。这样来说，语业为体，佛意所讲，他人所闻。又问：为什么佛教只是语表，不是无表呢？答：因为能生他人正解，所以才叫佛教。他人正解的产生，仅仅是因为表业，不是无表的原因(详细解释如彼) 。又问：佛教应该说善还是无记呢？答：或者善或者无记。什么是善？是指佛善心所发的语言乃至语表。什么是无记？是指佛无记心所发的语言乃至语表。问：在佛教中，哪一个是善？哪一个是无记？答：阿毗达磨、素怛缆藏大部分是善，毘奈耶藏大部分是无记。就像世尊说门应该关闭，衣钵应该放在竹架、龙牙上，像这样的话都是无记，因为都是无记。有人说：佛教如果是为了教化众生而说，应该知道是善；如果是为了其他事情而说，那么就是无记。就像世尊告诉阿难陀说：你去看一下天上是下雨还是不下雨？园子里为什么大声呼喊？像这样的话都是无记。}%

@{論此諸法蘊其量云何，自下第二，一頌辨法蘊量。}@
%{论述说，这些法蕴，它们的量有多少呢？从下面第二章开始，一颂辨别法蕴的量。}%

@{論曰至法蘊足說，此釋頌本，有三師說。此第一師云：佛教有八萬部，一一部量有六千頌，如《法蘊足論》。准此論文，即是六足中《法蘊足論》，此就文、句定量。若真諦釋云：有餘師說：有一分阿毘達磨名法陰，其量有六千偈。八十千中，一一法陰其量皆爾者，佛阿毘達磨藏有九分。九分者，一法陰、二分別惑、三分別世、四分別因、五成立界、六名聚、七到得、八業相、九定相。九分中有一分名法陰，有六千偈，餘分多少無不皆爾。八萬法陰中，一一法陰各有六千偈，故舉九分中法陰分有六千偈，是八萬中之一數也。詳其此釋，與論不同，九分中法陰非《法蘊足》故。}@
%{论述说，法蕴足说，这是解释颂文的本意，有三位老师的说法。这位第一位老师说：佛教有八万部，一部的量有六千颂，就像《法蕴足论》。根据这篇论述，就是六足中的《法蕴足论》，这是就文字、句式来确定量。如果真谛解释说：有其他老师说：有一部分阿毗达磨叫法阴，其量有六千偈。八十千中，每一个法阴的量都是这样，佛阿毗达磨藏有九分。九分是指：一法阴、二分别惑、三分别世、四分别因、五成立界、六名聚、七到得、八业相、九定相。九分中有一分叫法阴，有六千偈，其他的部分多少都是这样。八万法阴中，每一个法阴都有六千偈，所以举九分中的法阴分有六千偈，是八万中的一部分。仔细看这个解释，和论述不同，九分中的法阴不是《法蕴足论》中的法阴。}%
@{論或說法蘊至名一法蘊，此第二師說：一一教門名一法蘊，如是教門有八萬別，謂蘊、處等。如文可解。}@
%{有人说，法蕴就是指各种教门，这是第二位老师的解释：每个教门都叫做一个法蕴，像这样，教门有八万种，比如蕴、处等等，就如同经文中可以理解的那样。}%

@{論如是說者至八萬法蘊，此第三論主評云：如是說者，以病有八萬故，說能對治法有八萬也。《正理》二解同前，第三解云如是說者，所化有情有貪、瞋、癡、我慢、身見及尋思等八萬行別。為對治彼八萬行故，世尊宣說八萬法蘊，謂說不淨、慈悲、緣起、無常想、空、持息念等諸對治門。此即順顯隨蘊等言，無蘊等言不為對治有情病行唐捐而說。准此論文，論第三釋即與第二釋無別。然八萬者舉其大數，此即是八萬四千法蘊也。真諦師云：諸師實判如此。眾生有八萬煩惱行類，謂欲、瞋、癡、慢慢等差別故。為對治此行，世尊正說八萬法陰者，由眾生煩惱行有八萬，佛為對治眾生八萬煩惱故說八萬法門。如此道理判法門量，故言實判。經部亦同此解。相傳云：真諦師解，分十隨眠為十，一一各有九隨眠為方便，一一具十即成一百。一百各有前分、後分，并本成三百。置本一百，就前後二百中，一一以九隨眠為方便，并本二百合成二千，兼本一百為二千一百。又約多貪、多瞋、思覺、愚癡、著我五，品品有二千百，成一萬五百。已起有一萬五百，未起一萬五百，合二萬一千。又以三毒等分四人，各有二萬一千，合成八萬四千。此釋與《正理》意不同也。檢真諦《俱舍疏》無文。又依《賢劫經》，三百五十度各有六波羅蜜，乘成二千一百。對四大、六衰各有二千一百，成二萬一千。貪、瞋、癡、等分，各直有二萬一千，乘成八萬四千。此釋與此論、《正理》不同。《智度論》云貪、瞋、癡、等分，此四人各有二萬一千病行，各有八萬四千法蘊。已上論文，一一法蘊有別、通故，與此不同。問：八萬法蘊，合有幾萬億頌？答：此間算法有上、中、下，下法十萬曰億、中者百萬曰億、上者萬萬曰億。若依《智論》千萬曰億，若如此方則十萬為億。一法蘊有六千頌，十法蘊有六萬頌，百法蘊有六十萬頌，千法蘊有六百萬頌，萬法蘊有六千萬頌，如是即一萬法蘊有六百億頌，八萬法蘊有四十八百億頌。問：《智論》說三藏唯有三十萬頌，何故此說過多？答：《毘曇》據佛在時，法未滅沒故多。《智論》據佛滅後，隨人滅沒故少。故《智論》說佛經根本無量。佛涅槃後，諸惡邪見王已出焚燒經書、破壞寺塔、害諸沙門。五百歲後像法不淨，諸阿羅漢、神通菩薩難可得見，故諸深經不盡在閻浮，行者受者少故，諸龍神持去。《付法藏》云商那和修既滅度，七萬七千《本生經》、一萬《阿毘曇》、八萬清淨《毘尼》悉皆隨滅。此即明證。《婆沙》云瞿沙解云：五十萬五千五百五十頌是一法蘊量。案此解計，頌數更多。言八萬法蘊者，但就聲聞教中為語耳，緣覺及菩薩即多故。《菩薩藏經》、《無量義經》云聲聞八萬，緣覺九萬，菩薩十億。《悲華經》云聲聞有八萬四千法聚，緣覺有九萬法聚，大乘法藏有十億法聚。諸說不同，其實法蘊有無量，各據一說故不相違。如《華嚴》隨機說四諦不同，有十萬等。}@
%{有人说，像这样，就有八万个法蕴。第三位老师对此评论说：说有八万个法蕴，是因为有八万种病，所以就说有八万种对治方法。《正理》的第二种解释和之前一样，第三种解释说：说有八万个法蕴，是因为要度化的众生有贪、瞋、痴、我慢、身见以及寻思等等八万种不同的行为。为了对治这八万种行为，世尊宣说了八万个法蕴，比如宣说“不净、慈悲、缘起、无常想、空、持息念”等等对治方法。这就是说，顺应显现的，就说“随蕴”等等，不顺应显现的，就说“无蕴”等等，并不是为了对治众生的病行而白白说。按照这种解释，第三种解释和第二种解释没有什么区别。不过，八万只是一个概数，实际上就是八万四千法蕴。真谛大师说：各位老师的解释的确是这样。众生有八万种烦恼行为，比如欲、瞋、痴、慢等等，因为有这些不同的烦恼行为，所以世尊宣说了八万个法阴，因为众生的烦恼行为有八万种，佛为了对治众生的八万种烦恼，所以说八万种法门。像这样用道理来判断法门的数量，所以说“实判”。经部也是同样的解释。据说，真谛大师的解释是，把十个随眠分成十份，每一份都有九个随眠作为方便，每一份都包含十个，就成了100个。一百个各有前分、后分，加上本身，就成了300个。把本身的100个放在一边，在前后200个中，每一个都以九个随眠作为方便，加上本身的200个，就成了2000个，再加上本身的100个，就成了2100个。又以多贪、多瞋、思觉、愚癡、著我五种，每一种都有2100个，就成了15000个。已经产生的有15000个，还没有产生的有15000个，合起来就是21000个。又以三毒等等分成四份，每一份都有21000个，合起来就是84000个。这种解释和《正理》的意思不同。检查真谛的《俱舍疏》，没有这种说法。又根据《贤劫经》，三百五十度各有六波罗蜜，乘起来就是2100个。对四大、六衰各有2100个，合起来就是21000个。贪、瞋、痴等等分成四份，每一份都有21000个，乘起来就是84000个。这种解释和这篇论著、以及《正理》都不一样。《智度论》说贪、瞋、痴等等分成四份，这四份各有21000种病行，各有84000个法蕴。以上论著，每一个法蕴都有区别，也有共通之处，所以和这个不一样。问：八万个法蕴，合起来有多少万亿颂？答：这里计算方法有上、中、下三种，下法十万叫做亿，中法百万叫做亿，上法万万叫做亿。如果按照《智论》，千万叫做亿，如果按照这种方法，那么十万就是亿。一个法蕴有六千颂，十个法蕴有六万颂，一百个法蕴有六十万颂，一千个法蕴有六百万颂，一万个法蕴有六千万颂，像这样，一万个法蕴就有六百亿颂，八万个法蕴就有四十八百亿颂。问：《智论》说三藏只有三十万颂，为什么这里说的数量更多？答：《毘曇》是根据佛在世的时候，法还没有灭没，所以数量多。《智论》是根据佛灭度之后，随着人灭度而减少。所以，《智论》说佛经根本是无量的。佛涅槃之后，一些邪恶的邪见王已经出现，焚烧经书、破坏寺塔、杀害沙门。五百岁之后像法不净，阿罗汉、神通菩萨很难见到，所以深奥的经书不全在阎浮提，修行者接受的人少，所以龙神把它们带走了。《付法藏》说商那和修灭度之后，七万七千部《本生经》、一万部《阿毘曇》、八万部清净的《毘尼》都随着灭度了。这就是明证。《婆沙》说瞿沙的解释是：五十万五千五百五十颂是一个法蕴的数量。按照这种解释，颂数更多。说八万个法蕴，只是针对声闻教而言，缘觉和菩萨就更多了。《菩萨藏经》、《无量义经》说声闻有八万个，缘觉有九万个，菩萨有十亿个。《悲华经》说声闻有八万四千个法聚，缘觉有九万个法聚，大乘法藏有十亿个法聚。各种说法不同，实际上法蕴是无量的，各自根据一种说法，所以并不矛盾。比如《华严经》根据不同的机缘，说四谛也不同，有十万等等。}%

@{論如彼所說至二蘊所攝，謂色、行蘊也。}@
%{就像他们所说，法蕴可以归纳为两个蕴，就是色蕴和行蕴。}%

@{論如是餘處至類亦應然，自下第三，一行頌釋經異名蘊、處、界也。}@
%{像这样，其他地方也是一样，从下面第三行开始，一行颂解释经文中不同名字的蕴、处、界。}%
@{論曰至一一自相，總釋頌也。謂經中說前色等五蘊、眼等十二處及眼等十八界，更有異名蘊、處、界，皆攝在前所說中。}@
%{这一段主要讲的是，经文中提到的“五蕴”、“十二处”和“十八界”等概念，除了原本的名称之外，还有其他不同的叫法，但这些不同的叫法最终都会归纳到原本的名称中。}%

@{論且諸經中至此行蘊攝，此第一辨攝餘蘊，此即戒等五蘊。《婆沙》三十三出戒等五蘊體云云何無學戒蘊？答：無學身、語律儀。云何無學定蘊？答：無學三三摩地。云何無學慧蘊？答：無學正見智。云何無學解脫蘊？答：無學作意相應心，已勝解、今勝解、當勝解。謂盡、無生無學正見相應勝解，於境自在，立解脫名，非謂離繫。云何無學智見蘊？答：盡智、無生智。問：何故此二智名解脫智見蘊？答：解脫身中獨有此故，最能審決解脫事故。無學慧蘊與解脫智見蘊有何差別？答：無學苦、集智是無學慧蘊，緣繫縛法故。無學滅、道智是無學解脫智見蘊，緣解脫法故。復次無學苦、集、滅智是無學慧蘊，此緣有漏無為解脫，不緣緣解脫無漏智故。無學道智是無學解脫智見蘊，此緣無漏有為解脫，亦緣緣解脫無漏智故。復次無學苦、集、道智是無學慧蘊，不緣離繫法故。無學滅智是無學解脫智見蘊，緣離繫法故。是謂差別者，是謂世俗麁相差別。若說勝義真實差別，應如前說，謂無學正見智是無學慧蘊，盡、無生智是無學解脫智見蘊。}@
%{这段话主要解释了“五蕴”的概念，并对其中“戒蕴”、“定蕴”、“慧蕴”、“解脱蕴”和“智见蕴”进行了详细的解释。它解释了这些蕴的具体内容，并分析了它们之间的区别，以及它们与“解脱”的关系。}%

@{論又諸經說至法處所攝，此第二攝異名處也。文初有三：一、十遍處；二、八勝處；三、四無色處。此中文意，大分可知。}@
%{这段话主要讲的是“十二处”的概念，并介绍了“十二处”中的三种特殊类型：十遍处、八胜处和四无色处。}%

@{論五解脫處至法處所攝，第二攝五解脫處也。言五解脫處者，一聞佛等說法得解脫、二因自讀誦得解脫、三為他說法得解脫、四靜處思惟得解脫、五善取定相得解脫。解脫謂涅槃。因此五種得解脫故，名解脫處。此即略依《集異門足論》十三、十四，及《阿含經》第九，列名標釋。廣如彼說。言皆慧為性者，第二生得慧。故《婆沙》云受持讀誦十二部經是生得善。初及第三聞慧，由聞聖教生勝慧故。或可第三亦思慧，為他說法必先思故。第四思慧，如名可知。第五修慧，於彼定中善取相故。雖說不同，皆慧為體，此法處攝。若兼助伴，前三，聲、意、法處所攝；後二，意、法所攝。又解聲在第二、第三，取自聲故。聲非第一，非以他聲為自助伴。}@
%{这段话主要解释了“五解脱处”的概念，并详细说明了五种解脱方式：听闻佛法而解脱、自己读诵经书而解脱、为他人说法而解脱、静处思考而解脱、善取定相而解脱。最后，它还分析了五种解脱方式分别对应了哪些“十二处”。}%

@{論復有二處至四蘊性故，第三攝二處也。無想有情，聲恒成就，故得有聲，成十處也。故《發智》說誰成就身？謂欲、色界有情。如身色，聲、觸亦爾。故知此聲恒成就也。正受無想異熟果時雖無有心，初生、將死時必有心故，故亦言意。又成彼地法，必有心故。又《婆沙》一百三十七云問：世尊何故於無想天及有頂天多說為處？答：有諸外道執此二處以為解脫。佛為遮彼，說為生處。廣彼如釋。}@
%{这段话主要解释了“无想有情”的“十二处”归属问题，解释了为什么无想有情虽然没有意识，但依然具有“声处”和“意处”，以及为什么佛陀会将无想天和有顶天归类为“处”。}%

@{論又多界經至十八界攝，第三攝異名界。《多界經》明六十二界，謂三種六、六種三、一種四、兩種二，更加十八界，故成六十二。隨其所應，十八界攝。出體相攝，如次別明。}@
%{这段话主要解释了“六十二界”的概念，并说明了“六十二界”是如何由“十八界”和其他界别组合而成的。}%

@{論且彼經中所說六界已下，第四，一頌明六界也。頌前問答，如文可解。此下第四別明，如文可知。}@
%{这段话主要介绍了“六界”的概念，并说明了“六界”的具体内容。}%

@{論曰至名為空界，出空界體。}@
%{这段话主要引出了“空界”的概念。}%

@{論如是竅隙云何應知，問也。}@
%{这段话提出了一个问题：如何理解“空界”的具体内容？}%

@{論傳說竅隙至明闇為體，以有部宗答也。不信空界實有，故言傳說。《正理論》云所言傳說，表不信敬。彼說意言何有此理？故彼上座及餘一切譬喻部師咸作是說：虛空界者不離虛空，然彼虛空體非實有，故虛空界體亦非實，此有虛言而無實義。虛空實有，後當廣明。今因空界，且略成立離虛空界實有虛空。故世尊言：虛空無色、無見、無對，當何所依？然藉光明虛空顯了。此經意說虛空無為，雖無所依而有所作，謂能容受一切光明，以果顯因有實體相。虛空無者，應無光明。既有光明，眼識所取是色差別，故有虛空，以能容受光明等故。實有虛空，理極成立。由此所說契經文句，顯二分明各別實有。又於色界得離染時，亦說斷此虛空界故。如世尊說離色染時，心於五界解脫離染，唯除識界。不應說斷虛空無為，諸漏於中曾未轉故(已上論文)。然空界色，理實通其光、影、明、闇。光與明類、闇與影類，於二類中各舉其一，義亦兼餘。故《正理》云傳說竅隙，即是光、闇，謂窓牗等光、闇竅隙。}@
%{这段话主要解释了“空界”的具体内容，并分析了不同观点对于“空界”的理解。它解释了“空界”与“虚空”的关系，并通过分析“光明”和“虚空”的关系，论证了“虚空”的真实存在。最后，它还解释了“空界”与“色界”之间的关系。}%
@{論應知此體不離晝夜者，晝以明為體，夜以闇為體，此空界色以明、闇為體，晝、夜為位。}@
%{要明白这个道理，它不离开昼夜。白天以光明为体，夜晚以黑暗为体。这个空界色以光明、黑暗为体，白天、夜晚为位置。}%

@{論即此說名隣阿伽色，述本論空界色異名也。}@
%{这就是说它叫做邻阿伽色，说明本论中空界色的另一个名称。}%

@{論傳說阿伽至隣阿伽色，述婆沙異釋。此第一云：阿伽是極礙也。}@
%{论述中提到阿伽到邻阿伽色，这是《俱舍论》的另一种解释。第一种解释说：阿伽就是极度阻碍。}%

@{論有說阿伽至隣阿伽色，第二釋也。此阿伽名為無礙。梵語阿伽，通其二義，各據一釋。}@
%{论述中还有另一种说法，阿伽到邻阿伽色，这是第二种解释。这种解释说：阿伽叫做无碍。梵语阿伽，通指这两种意思，分别根据一种解释。}%

@{論諸有漏識名為識界，前出空界體，此出識界體。唯取有漏，不取無漏。}@
%{论述说所有有漏识叫做识界，前面讲了空界体，这里讲识界体。只取有漏的，不取无漏的。}%

@{論云何不說至為識界耶，問也。}@
%{论述问：为什么不说是识界呢？}%

@{論由許六界至則不如是，答也。由許六界是諸有情生所依故，又恒持生。諸無漏法則不如是，故《正理》云由無漏法，於有情生，斷、害、壞等差別轉，故非生所依。如是六界，於有情生，生、養、長因差別轉故，是生所依。生因謂識界，續生種故。養因謂大種，生依止故。長因謂空界，容受生故。尊者世友作如是言：界是施設有情因故，非無漏法。如契經說：六界為緣，入母胎故。又《婆沙》七十五云若法能長養諸有、攝益諸有、任持諸有者，立六界中。無漏意識，能損減諸有、散壞諸有、破滅諸有，是故不立在六界中。廣如彼釋。問：三無心位闕六識界，四無色中後闕前五，如何得說識等六界恒持生也？答：此總說諸界，從續生位至命終心，隨其所有皆能持生，無有現起不持生者。及無一有情，總無六界而得有生。非如無漏法，現起在身而不持，總無無漏而其生亦有。不欲說一切有情恒具六界，故作是說。所以論云由許六界是諸有情生所依故，如是諸界從續生心至命終心恒持生故。諸無漏法則不如是。}@
%{论述回答：因为承认六界就并非如此。因为承认六界是所有有情众生的生所依，而且恒常维持着生命。无漏法则并非如此，所以《正理论》说：由无漏法，对有情众生，断、害、坏等差别转变，所以不是生所依。像这样六界，对有情众生，生、养、长因差别转变，所以是生所依。生因就是识界，因为延续生命种子。养因就是大种，因为生命依止。长因就是空界，因为容纳生命。尊者世友说：界是为有情众生设立的因，不是无漏法。就像契经所说：六界为缘，进入母胎。又《俱舍论》第七十五说：如果法能长养一切有情、摄益一切有情、任持一切有情，就设立在六界中。无漏意识，能损减一切有情、散坏一切有情、破灭一切有情，所以不设立在六界中。详细解释如上。问：三无心位缺乏六识界，四无色中后面缺乏前面五种，如何可以说识等六界恒常维持着生命呢？答：这里总说诸界，从续生位到命终心，无论它存在什么，都能维持生命，没有现在起不维持生命的。以及没有一个有情，没有六界而能获得生命。不像无漏法，现在起在身中而不维持，总没有无漏而生命也有。不想说一切有情恒常具备六界，所以作此说法。所以论述说：因为承认六界是所有有情众生的生所依，所以这些界从续生心到命终心恒常维持着生命。无漏法则并非如此。}%

@{論彼六界中至七心界攝，相攝可知。}@
%{论述说：那六界中到七心界摄，相互摄入可以知道。}%

@{論彼經餘界至十八界攝，類說餘界皆此十八界攝，略依《法蘊足論》第十、第十一。〈多界品〉出六十二界體，攝入十八界中者，法蘊頌云界有六十二，十八界為初，三六一四種，六三後二二。十八界謂六根、六境、六識，如自名攝。言三六者，謂三種六，第一六，謂地、水、火、風、空、識界。前四界，觸界攝。空界以光、影、明、闇為體，色界攝。識界以有漏識為體，七心界攝。第二六，謂欲、恚、害、無欲、無恚、無害界。欲以欲貪為性，恚以瞋為性，害以害為性，無欲以無貪為性，無恚以無瞋為性，無害以不害為性。此六是心所法，皆是法界攝。第三六，謂樂、苦、喜、憂、捨、無明界。前五界以受為性，後一以癡為性，是心所法故，皆法界攝。一四種，謂受、想、行、識界，受、想、行法界攝，識界七心界攝。六三者，第一三，謂欲、色、無色界。欲界，十八界攝。色界，十四界攝，除香、味二，及鼻、舌識。無色界，意、法、意識界攝。第二三界，謂色、無色、滅界。色界謂欲、色界，以有色故，總名色界，十八界攝。無色界，後三界攝。滅界，以擇滅、非擇滅為性，法界攝。第三三界，謂過去、未來、現在界，皆以五蘊為性，十八界攝第四三界，謂劣、中、妙界。劣界以不善有覆無記法為性，七心界、色、聲、法界攝。中界以有漏善及無覆無記法為性，十八界攝。妙界以無漏善法為性，意、法、意識界攝。第五三界，謂善、不善、無記界。善界以一切善法為性，不善界以諸不善法為性。此二七心界、色、聲、法界攝。無記界以一切無記法為性，十八界攝。第六三界，謂學、無學、非學非無學界。學界以學無漏五蘊為性，無學界以無學無漏五蘊為性，此二意，法，意識界攝。非學非無學界以有漏五蘊及三無為為性，十八界攝。後二二者，第一二界，謂有漏、無漏界。有漏界以有漏五蘊為性，十八界攝。無漏界謂無漏五蘊及三無為為性，意、法、意識界攝。第二二界，謂有為、無為界。有為界以五蘊為性，十八界攝。無為界以三無為為性，法界攝。《阿含經》中亦列六十二界名，名《多界經》。}@
%{论述说：那经文中其他界都摄入十八界，类似地说其他界都摄入这十八界，简略地依据《法蕴足论》第十、十一。〈多界品〉提出六十二界体，摄入十八界中，法蕴颂说：界有六十二，十八界为初，三六一四种，六三后二二。十八界就是六根、六境、六识，如同它们自身的名字所摄。说三六，就是三种六，第一六，就是地、水、火、风、空、识界。前面四界，触界摄。空界以光、影、明、闇为体，色界摄。识界以有漏识为体，七心界摄。第二六，就是欲、恚、害、无欲、无恚、无害界。欲以欲贪为性，恚以瞋为性，害以害为性，无欲以无贪为性，无恚以无瞋为性，无害以不害为性。这六种是心所法，都是法界摄。第三六，就是乐、苦、喜、忧、舍、无明界。前面五界以受为性，后面一个以痴为性，是心所法，所以都是法界摄。十四种，就是受、想、行、识界，受、想、行法界摄，识界七心界摄。六三，第一三，就是欲、色、无色界。欲界，十八界摄。色界，十四界摄，除了香、味两种，以及鼻、舌识。无色界，意、法、意识界摄。第二三界，就是色、无色、灭界。色界就是欲、色界，因为有色，所以总称为色界，十八界摄。无色界，后面三界摄。灭界，以择灭、非择灭为性，法界摄。第三三界，就是过去、未来、现在界，都以五蕴为性，十八界摄。第四三界，就是劣、中、妙界。劣界以不善有覆无记法为性，七心界、色、声、法界摄。中界以有漏善及无覆无记法为性，十八界摄。妙界以无漏善法为性，意、法、意识界摄。第五三界，就是善、不善、无记界。善界以一切善法为性，不善界以诸不善法为性。这两者七心界、色、声、法界摄。无记界以一切无记法为性，十八界摄。第六三界，就是学、无学、非学非无学界。学界以学无漏五蕴为性，无学界以无学无漏五蕴为性，这两者意、法、意识界摄。非学非无学界以有漏五蕴及三无为为性，十八界摄。后面二二，第一二界，就是有漏、无漏界。有漏界以有漏五蕴为性，十八界摄。无漏界就是无漏五蕴及三无为为性，意、法、意识界摄。第二二界，就是有为、无为界。有为界以五蕴为性，十八界摄。无为界以三无为为性，法界摄。《阿含经》中也列出六十二界名，叫做《多界经》。}%

@{俱舍論疏卷第一(之餘)}@
%{《俱舍论疏》卷第一(剩余) }%

@{保延三年潤九月六日於南新房奉點了。加久壽}@
%{保延三年九月六日，在南新房奉点校。加久寿}%

@{ (交了) }@
%{(交了) }%
