@{俱舍論疏卷第十九}@
%{俱舍论疏卷第十九}%

@{沙門法寶撰}@
%{沙门法宝撰}%

@{分別隨眠品第五之一}@
%{分别随眠品第五之一}%

@{行相微細，隨縛隨增，是隨眠義。此品廣明，名〈分別隨眠品〉。雖亦明纏、垢，隨眠本故，品初先述。所以業後明隨眠者，業因惑故能招諸有。業別、惑通，故先明業，後釋隨眠。}@
%{随眠的含义是，它的行相非常细微，随着烦恼的增长而增长，随着烦恼的减弱而减弱。本章将详细阐述随眠，因此命名为《分别随眠品》。虽然缠、垢也是由随眠而来，但本章首先阐述随眠，因为随眠是缠、垢的根本。为什么在阐述业之后才阐述随眠呢？因为业是因惑而生，能招感各种生死。业有差别，惑则共通，所以先阐述业，再解释随眠。}%

@{論前言世別至隨眠有幾，此品文中大分為二：一明惑體用、二明斷不同。就前門中又分為四：一明隨眠、二雜明諸惑、三義門分別、四別明五蓋。明隨眠中，一明體數、二逐要例釋、三緣縛等別。體數門中，一明六隨眠、二明經說七、三分六為十、四分九十八。此一行頌有二義：一明業賴隨眠方能感有、二明六隨眠。先牒前為問起，次舉頌答，後長行釋。此即問也。問中有二：一問業賴隨眠、二問隨眠體數。頌中四句，上句答前問，下三句答後問。}@
%{论中前言，从世间分别到随眠有多少种，本章内容主要分为两部分：一是阐明烦恼的体用，二是阐明断除烦恼的不同方法。就第一部分而言，又可以分为四个方面：一是阐明随眠，二是杂明诸惑，三是义门分别，四是分别阐明五盖。在阐明随眠中，又可以分为三个方面：一是阐明随眠的种类，二是逐条例释，三是阐明缘缚等差别。在阐明随眠种类中，又可以分为四个方面：一是阐明六随眠，二是阐明经中所说的七随眠，三是将六随眠分为十种，四是将随眠分为九十八种。这一行颂有两个含义：一是阐明业必须依靠随眠才能感得有，二是阐明六随眠。首先引用前文作为发问，然后举出颂文作为回答，最后用长行文解释。这就是发问。问中包含两个问题：一是问业是否依靠随眠才能感得有，二是问随眠的种类有多少。颂文中四句，第一句回答第一个问题，后面三句回答第二个问题。}%

@{論曰至無感有能，釋初句也。所以業離隨眠無感有能，以諸隨眠是有本故。}@
%{论中说“无感有能”，解释第一句。为什么业离开随眠就无法感得有呢？因为各种随眠是有生之本。}%

@{論何故隨眠能為有本，問所以也。}@
%{论中问“何故随眠能为有本”，这是在问原因。}%

@{論諸煩惱現起能為十事故，總答也。}@
%{论中说“诸烦恼现起能为十事故”，这是总的回答。}%

@{論一堅根本，自此已下釋十事也。《正理論》云令得堅牢，對治遠故。述曰：由得不捨，隨眠數起；若無其得，煩惱不生，故得為本。煩惱數起，對治遠故，令得牢固，名堅根本。}@
%{论中说“一坚根本”，从这里开始解释十件事。《正理论》中说，随眠能使烦恼坚牢，因为远离对治。释曰：由于执着不舍，随眠不断地生起；如果无有执着，烦恼就不会生起，所以执着是烦恼的根本。烦恼不断地生起，因为远离对治，使烦恼牢固，因此称为坚根本。}%

@{論二立相續，《正理論》云能數令餘連續起故。}@
%{论中说“二立相续”，《正理论》中说，随眠能使其他烦恼连续不断地生起。}%

@{論三治自田，《正理論》云令所依止，順彼住故。述曰：令所依身，順能依故。}@
%{论中说“三治自田”，《正理论》中说，随眠能使烦恼依止身心，顺应烦恼而住。释曰：随眠能使身心依止烦恼，顺应烦恼而住。}%

@{論四引等流，《正理論》云能引如自隨煩惱故。述曰：能引相似隨煩惱故。}@
%{论中说“四引等流”，《正理论》中说，随眠能引生与自身相似的烦恼。释曰：随眠能引生与自身相似的烦恼。}%

@{論五發業有，《正理論》云發起能招後有業故。}@
%{论中说“五发业有”，《正理论》中说，随眠能发起招感后有之业。}%

@{論六攝自具，《正理論》云能數數攝起非理作意故。}@
%{论中说“六摄自具”，《正理论》中说，随眠能不断地摄起非理作意。}%

@{論七述所緣，《正理論》云能害自身正覺慧故。}@
%{论中说“七述所缘”，《正理论》中说，随眠能损害自身正觉慧。}%

@{論八導識流，《正理論》云於後有所緣，能引發識故。述曰：能引後有結生識也，及引染識數緣境也。}@
%{论中说“八导识流”，《正理论》中说，随眠能引生后有之识。释曰：随眠能引生后有之识，以及引生染污之识不断地缘境。}%

@{論九越善品，《正理論》云令諸善法皆退失故。}@
%{论中说“九越善品”，《正理论》中说，随眠能使一切善法退失。}%

@{論十廣縛義至自界地故，《正理論》云令不能越自界、自地，以能長養染污界故。述曰：界是因義，煩惱現行能令染法因增長，故名長養染污界。或長養自界染污，故不能越自界也。}@
%{论中说“十广缚义至自界地故”，《正理论》中说，随眠能使众生不能超越自身界地，因为随眠能增长染污界。释曰：界是指因义，烦恼现行能使染污法因增长，所以称为增长染污界。或者说，随眠增长自身界地的染污，所以不能超越自身界地。}%

@{論由此隨眠至有感有能，總結答也。《正理論》云雖離染者亦造善業，而無勢力能感後有。述曰：上言有者，並據引果。若據發業感有，即唯異生。若據資助舊業結當生有，即通有學，由此三乘無學不受後有。}@
%{论中说“由此随眠至有感有能”，这是总结回答。《正理论》中说，即使远离染污者，也造善业，但没有力量能感得后有。释曰：上面所说的“有”，都是根据引生果报而言。如果根据发起业力感得有，则只有异生。如果根据资助旧业，结成今生之有，则通于有学，由此三乘无学不受后有。}%

@{論此略應知至無明見疑，此釋頌下三句也。此根本煩惱，略即分六，行、部、界分即九十八。今且舉六，故言此略，應知差別有六乃至見疑。}@
%{论中说“此略应知至无明见疑”，这是解释颂文后三句。这根本烦恼，略而言之分为六种，从行、部、界分别则有九十八种。现在只举出六种，所以说“此略”，应知随眠的差别有六种，乃至见疑。}%

@{論頌說亦言至義如後辨，別釋頌中置亦意也。如衣有潤，塵埃隨著。貪潤於境，嗔亦隨增。非唯於嗔，慢等亦爾，故言亦慢。}@
%{论中说“颂说亦言至义如后辨”，这是分别解释颂文中“亦”字的含义。就像衣服上有湿气，尘埃就会随着湿气而附着。贪欲润泽于境，嗔恨也会随着贪欲而增长。不仅仅是嗔恨，我慢等也是如此，所以说“亦慢”。}%

@{論及聲顯六體各不同，別釋頌中置及意也。及，是相違釋，欲顯六種隨眠體性相違各別不同，故置及字。}@
%{论中说“及声显六体各不同”，这是分别解释颂文中“及”字的含义。“及”字是相违解释，想要说明六种随眠体性相违，各不相同，所以加上“及”字。}%

@{論若諸隨眠體唯有六，下一行頌，第二會經七也。頌中有四句：初一句答增七所以，貪分二故；第二句指所增貪；第三句釋有貪；第四句釋立有因也。緣內起故說內為有，知上二界非是解脫。}@
%{论中说“若诸随眠体唯有六”，下一行颂，第二会经七也。颂中有四句：第一句回答增加七种的原因，因为贪欲分为两种；第二句指明增加的贪欲；第三句解释有贪欲；第四句解释立有因。由于缘内而起，所以说内为有，知道上二界并非解脱。}%

@{論曰至故經說七，釋初句也。如文可解。}@
%{论中说“故经说七”，解释第一句。就像文中可以理解一样。}%

@{論何等為七，問名體也。}@
%{论中问“何等为七”，这是在问名称和体性。}%
@{論一欲貪隨眠至七疑隨眠，列七名也。}@
%{从贪欲随眠到七疑随眠，列出七种随眠。}%

@{論欲貪隨眠至徵問亦爾，兩關徵問。經部師宗現行名纏，種名隨眠。大眾部等隨眠體是不相應行，即是欲貪之隨眠。有部欲貪即隨眠。前二屬主，有部持業。}@
%{关于贪欲随眠到征问，也是一样，两关征问。经部师宗，现行称为缠，种子称为随眠。大乘部等，随眠体是不相应行，也就是贪欲之随眠。有部认为贪欲就是随眠。前两种属于主，有部持业。}%

@{論若爾何失，反問二釋也。}@
%{如果是这样，有什么失误？反问两种解释。}%

@{論二俱有過，難二宗也。}@
%{两种都有过失，难二宗。}%

@{論若欲貪體至并隨眠斷，此與有部出違經言。於欲貪，經說能正遣除并隨眠斷，由體各別故有并言。若纏即隨眠，何須并字？}@
%{如果说贪欲体到并随眠断，这与有部违背经文。关于贪欲，经文说能正遣除并随眠断，因为体各别所以有并字。如果缠就是随眠，何须并字？}%

@{論若是欲貪至三根相應，此與經部出過失。若謂欲貪之隨眠者，即同大眾部等是心不相應。若爾，即違本論所說欲貪隨眠與喜、樂、捨三根相應。}@
%{如果是说贪欲到三根相应，这与经部有失误。如果说贪欲之随眠，就与大乘部等是心不相应。如果是这样，就违背本论所说贪欲随眠与喜、乐、舍三根相应。}%

@{論毘婆沙師至即是隨眠，述有部宗也。}@
%{毗婆沙师到即是随眠，述说有部宗。}%

@{論豈不違經，舉經難也。}@
%{难道不违背经文？举经文来反驳。}%

@{論無違經失至并縛故，此通經也。《正理論》云又即彼經言并隨眠斷者，顯欲貪纏無餘斷義。謂斷八品修所斷時，一品隨眠猶能隨縛，為顯體斷說正遣除。并隨眠斷言，顯隨縛皆盡。述曰：雖斷前品，後品隨縛。斷前品時是正遣除，并後總斷是隨縛斷。}@
%{没有违背经文失误到并缚故，这通达经文。《正理论》说又即彼经文言并随眠断者，显贪欲缠无余断义。说断八品修所断时，一品随眠犹能随缚，为显体断说正遣除。并随眠断言，显随缚皆尽。说：虽然断前品，后品随缚。断前品时是正遣除，并后总断是随缚断。}%

@{論或經於得至立苦等想，第二釋經也。火體非苦，以能生苦假立苦名。隨眠之得雖非隨眠，得隨眠故，經於彼得假立隨眠。斷貪之時名正遣除，并得斷故，云并隨眠斷。}@
%{或者经文于得到到立苦等想，第二种解释经文。火体非苦，以能生苦假立苦名。随眠之得虽非随眠，得随眠故，经于彼得假立随眠。断贪之时名正遣除，并得断故，云并随眠断。}%

@{論阿毘達磨至是相應法，會經從論。經就假說得為隨眠，論據實論即貪為體，由此故說隨眠即是心相應法。}@
%{阿毗达磨到是相应法，会经从论。经就假说得到为随眠，论据实论即贪为体，由此故说随眠即是心相应法。}%

@{論何理為證知定相應，重徵有部也。}@
%{什么道理来证明定相应？再次征问有部。}%

@{論以諸隨眠至非不相應，述法勝論師釋也，具在《雜心論》中。《正理論》云經主此中先敘尊者法勝所說，以諸隨眠是相應也。文中有三：一順釋、二反成、三順結。此文初也。以三因證定是相應：一染惱心故、二覆障心故、三能違善故。此舉三因也。謂諸隨眠能染惱心，釋第一因。未生善不生，釋第二因。由覆障心令善不起，已生善退失，釋第三因。由能違善故令善退失，故隨眠體非不相應。結成也。}@
%{以诸随眠到非不相应，述说法胜论师解释，具在《杂心论》中。《正理论》说经文在此中先叙尊者法胜所说，以诸随眠是相应也。文中有三：一顺释、二反成、三顺结。此文初也。以三因证明定是相应：一染恼心故、二覆障心故、三能违善故。此举三因也。谓诸随眠能染恼心，释第一因。未生善不生，释第二因。由覆障心令善不起，已生善退失，释第三因。由能违善故令善退失，故随眠体非不相应。結成也。}%

@{論若不相應至恒現前故，次反釋也。若相應法是隨眠者，起時能覆障善令不得生，若不起時善心容起。若隨眠體是不相應，即恒相續在身不斷，若能障善，善無起時，以不相應恒現前故。}@
%{如果说不相应到恒现前故，次反释也。如果相应法是随眠者，起时能覆障善令不得生，若不起时善心容起。如果随眠体是不相应，即恒相续在身不断，若能障善，善无起时，以不相应恒现前故。}%

@{論既諸善法至是相應法，結成也。}@
%{既诸善法到是相应法，結成也。}%

@{論此皆非證，總非三因也。}@
%{这些都不是证明，总的来说不是三因。}%

@{論所以者何，有部問也。}@
%{所以是什么？有部问。}%

@{論若許隨眠至是隨眠所為，大眾部等釋所以也。我宗若許隨眠是不相應者，即上三事是纏所為，不許上三事是隨眠所為。}@
%{如果说允许随眠到是随眠所为，大乘部等解释所以。我宗如果说允许随眠是不相应者，即上三事是缠所为，不允许上三事是随眠所为。}%

@{論然經部師所說最善，論主評取經部義也。}@
%{然而经部师所说最善，论主评取经部义。}%

@{論經部於此所說如何，大眾部等問也。}@
%{经部于此所说如何？大乘部等问。}%

@{論彼說欲貪至即名纏故，答。經部宗也。然隨眠體非心相應，異其有部。非不相應，異大眾部。}@
%{他们说贪欲到即名缠故，答。经部宗也。然而随眠体非心相应，异其有部。非不相应，异大乘部。}%

@{論何名為睡，問也。}@
%{什么叫做睡？问。}%

@{論謂不現行種子隨逐，答也。}@
%{说是不现行种子随逐，答。}%

@{論何名為覺，問也。}@
%{什么叫做觉？问。}%

@{論謂諸煩惱現起纏心，答也。}@
%{说诸烦恼现起缠心，答。}%

@{論何等名為煩惱種子，問也。}@
%{什么叫做烦恼种子？问。}%

@{論謂自體上至能生煩惱，答也。謂熏在自體，能生當果差別功能，名為種子。功能不同，名為差別。}@
%{说谓自体上到能生烦恼，答。说熏在自体，能生当果差别功能，名为种子。功能不同，名为差别。}%

@{論如念種子至功能差別，論主引二喻破大眾部。此第一也。准《正理論》，兼破有部。大眾部許由煩惱力別有隨眠心不相應名煩惱種，念種即是所證智生，功能差別無別體性，今引共許念種例破隨眠。}@
%{如念种子到功能差别，论主引二喻破大乘部。此第一也。准《正理论》，兼破有部。大乘部许由烦恼力别有随眠心不相应名烦恼种，念种即是所证智生，功能差别无别体性，今引共许念种例破随眠。}%
@{論又如芽等至功能差別，引第二喻破。此二喻破隨眠是不相應也。}@
%{就像芽和种子一样，虽然都是种子，但它们的功能和作用却有差别。这个例子用来反驳第二种观点，也就是“随眠是不相應的”这个观点。}%

@{論若執煩惱至不可得故，此合兩喻同隨眠也。俱因薰習並是種子，一有體性是不相應，一無體性但是功能差別，差別因緣不可得也。《正理論》云又所立喻如念種子，是證智生，能生當念功能差別。亦不相似，以我宗言念種子者，即於證智後初重緣，實念從先證智俱起念生，能生後時憶智俱念。此顯即念前後相引，為能赴感差別功能。彼自體俱生，無別實煩惱從前纏起能生後纏，可名隨眠煩惱種子。故喻於法，相去極遙(已上論文)。二說法別，詳《順正理論》，此文二喻亦對有部。詳論主釋，前證智位總聚熏成，名別種子功能差別。種子功能差別，能生智念後聚法也。由前位智能決斷故，同時念記令後位念記憶分明，前位總立智名，後位總立念稱。親證境心名之為智，後記不忘名之為念。}@
%{如果执着于烦恼是不可得的，那么这两种观点就都和“随眠”有关了。因为这两种观点都认为烦恼是因熏习而产生的种子，只是其中一种认为烦恼有体性，是不相應的；而另一种认为烦恼没有体性，只是功能上的差别，这种差别是不可得的。就像《正理论》中所说，用念种子来打比方，念种子是证智产生的，它能生起当下念的功能差别，但这两种观点并不相同。因为按照我们的观点，念种子指的是在证智之后，第一次缘起的时候，真正的念是从之前的证智一起生起的，能生起之后的时间，忆智和念一起生起。这说明，念的前后相续，是能生起感官功能的差别。而烦恼本身就生起，没有其他真实的烦恼从之前的缠绕生起，能生起之后的缠绕，所以可以把它们叫做随眠烦恼的种子。所以，这个比喻在道理上，相差很远。以上是文章的论述。两种观点的解释，详细见《顺正理论》，本文中的两个比喻也针对有部。详细的论述主人的解释，之前的证智位总聚熏成，叫做别种子的功能差别。种子的功能差别，能生起智念后聚的法。因为之前的位智能决断，所以同时念记，让后面的位念记忆分明，之前的位总立智名，后面的位总立念称。亲证境界的心，叫做智；记录不忘，叫做念。}%

@{論若爾六六至有貪隨眠故，有部違經難也。經言於樂受有貪隨眠，故知即是貪相應也。}@
%{如果这样的话，有部说有贪随眠，就违背了经文。经文说在乐受的时候有贪随眠，所以就知道贪随眠就是贪相應的。}%

@{論經但說有至何所違害，經部釋也。}@
%{经文只是说有贪随眠，并没有说贪随眠会带来什么危害，这是经部的解释。}%

@{論於何時有，有部問也。}@
%{有部问，贪随眠是在什么时候有的？}%

@{論於彼睡時至立隨眠想，經部答也。有二釋：一是睡時、二因立果名。想即名之別稱，謂於現在位纏立隨眠稱。}@
%{经部回答说，贪随眠是在睡觉的时候有的，或者是因为立果而有的。想是名的别称，指的是在现在的位缠上立随眠的名称。}%

@{論傍論且止應辨正論者，正釋頌文也。}@
%{旁论应该只辨正论，这是对颂文的解释。}%

@{論言貪分二謂欲有貪，正釋頌也。}@
%{经文说贪分为两种，即欲贪和有贪，这是对颂文的解释。}%

@{論此中有貪至二界中貪，出有貪體也。}@
%{这里所说的有贪，指的是欲界和色界中的贪，是脱离了有贪的体性。}%

@{論此名何因唯於彼立，問也。三界俱名為有，何故上二界貪獨名有貪？}@
%{为什么有贪这个名称只在欲界和色界中存在？三界都叫做有，为什么只有上两界的贪才叫做有贪？}%

@{論彼貪多託至立有貪名者，釋也。於中有二：一以多於內門轉故名為有貪，二為遮彼解脫想故上二界名有。此即初也。}@
%{解释说，因为上两界的贪多，所以才叫做有贪。有两种解释：一是，因为上两界的贪在内门转得多，所以叫做有贪；二是，为了遮止解脱想，所以上两界才叫做有。这就是第一种解释。}%

@{論又由有人至非真解脫，第二釋也。前以上界緣內有，故名為有貪。後以止邪執故，於上二界立有貪名。}@
%{第二种解释是，因为有人因为上两界的缘而执着于内有，所以叫做有贪；后来为了止息邪执，所以在上两界立有贪的名称。}%

@{論此中自體至立有貪名，釋自體名有。等至及所依身俱是自體，非是外境。有有多種，如說三有即是三界。此中言有，謂是自體。上二界貪多味自體，非味著境。離欲貪故，唯於上二立有貪名。}@
%{解释说，这里所说的“有”，指的是自体。就像“三有”指的是三界一样，这里所说的“有”，指的是自体。上两界的贪，多是味自体，而不是味著境。因为脱离了欲贪，所以只有在上两界才叫做有贪。}%

@{論既說有貪至不別顯示，釋頌唯說有貪，不釋欲貪所以。既多緣自體名為有貪，准知多緣外境名欲貪也。}@
%{颂文只说了有贪，没有解释欲贪的原因。既然多缘自体叫做有贪，那么就可以知道，多缘外境叫做欲贪。}%

@{論即上所說，下一頌，第三依本論分六為十。問起、頌答，如文可解。}@
%{接下来是一颂，第三种解释是根据本论将六分成十。问起、颂答，就像文章中可以理解一样。}%

@{論曰至五疑，此中見分為五，故成十也。列名可知。}@
%{文章中说，将见分为五种，所以就成了十种。列出名称就能知道。}%

@{論又即所說至余等如欲說，此下第四依本論分六為九十八也。文中有三：一開九十八、二明忍智斷、三五見別相。此為初也。問起、頌答，如文可解。}@
%{接下来是第四种解释，根据本论将六分成九十八。文章中包含三种内容：一是开九十八，二是明忍智断，三是五见别相。这就是第一种解释。问起、颂答，就像文章中可以理解一样。}%

@{論曰至成九十八，總釋頌也。}@
%{文章中说，总共九十八种，这是对颂文的解释。}%

@{論謂於六中至如前已辨，六中一見，行解不同分為五見，如前已辨。}@
%{文章中说，六中的一种见，由于行解不同，被分为五种见，这在前面已经解释过了。}%

@{論即此所辨至無色三界，此總釋部、界也。}@
%{文章中说，总共解释了部和界，包括欲界、色界和无色界。}%

@{論且於欲界至十七七八四，此就欲界五部惑數也。苦十，集、滅各七，道八，修四，成三十六。故云如次十七七八四。}@
%{文章中说，在欲界中，五部惑的数目是十七七八四。苦有十种，集、灭各七种，道有八种，修有四种，总共三十六种。所以文章中说，依次是十七七八四。}%

@{論即上五部至三十六種，此就部辨。部，謂部類各分。餘文可解。}@
%{文章中说，这是根据部来解释。部，指的是部类，每个部类都分开。剩下的文章可以理解。}%

@{論前三十二至彼方斷故，分見、修也。纔見諦時即斷，名見所斷。由見斷不待修故，名見所斷。數數習道彼方斷故，名修所斷。要待修習方始斷故，名修所斷。}@
%{文章中说，前面三十两种，指的是见所断和修所断。刚刚见到谛的时候就断，叫做见所断。因为见所断不需要修，所以叫做见所断。经常修行，最终断掉，叫做修所断。需要修行才能断掉，所以叫做修所断。}%

@{論如是已顯至及修所斷，此辨五部通局，如文可解。}@
%{文章中说，这是解释五部的通局，就像文章中可以理解一样。}%
@{論此中何相至名修所斷，辨貪等四惑五斷相也。《正理論》云經主於此自問答言：此中何相見苦所斷，乃至何相是修所斷？若緣見此所斷為境名見此所斷，餘名修所斷。此不應理。所以者何？遍行隨眠緣五部故，則見苦、集所斷隨眠，亦應通是見集苦等所斷。又見滅道、所斷隨眠，緣非所斷法，當言何所斷？故彼非善立所斷相。應言若見緣苦為境名為見苦，即是苦法，苦類智、忍此二所斷，總說名為見苦所斷，乃至見道所斷亦然。數習名修，謂見迹者為得上義，於苦等智數數重習說名為修，此道所除名修所斷。是名為善立所斷相。有人敘俱舍師救云：正理論師謬解我文，謂唯緣此諦所斷為境名見此諦所斷，故以他部緣及無漏緣為難。應作此言：若緣見此諦為境，若緣見此諦所斷為境，名見此諦所斷。他部緣惑及無漏緣，應知即是若緣見此為境所攝，以緣諦故。作此解釋，非異我說。今詳此釋未為遣難。釋云謬解我文，詳其所解，正理依文，此釋加字，豈加字為是、依文為謬？又云：他部緣惑及無漏緣，應知即是若緣見此為境所攝，以緣諦故者。無漏緣惑，及苦、集下邪見、疑、無明自界緣可爾，以親緣諦故，見此諦時斷。故苦、集下他界緣惑，為是何攝？此惑非緣見此所斷，及見此諦斷時不見彼所緣故。若謂雖不見彼所緣，見此諦斷故名見此斷者，此即應總名見此斷，見此諦時親迷、重緣皆頓斷故。何因加文？今詳《正理》妄彈斥者，《俱舍》此中辨五斷相者，欲界貪、瞋、慢，及此相應無明五斷相也。此四煩惱，若修道斷，通緣別事。若見道斷，四諦皆雖重緣惑起，即從所緣分其四斷。由此論云若緣見此所斷為境名見此所斷，餘名修所斷。正理論師誤解《俱舍》遂妄彈斥。問：何以得知苦、集諦下貪、嗔、慢等，唯重緣起，不親緣諦？答：准《識身足論》第十一云頗有色界見所斷心，決定唯緣有覆無記法耶？曰：有。謂色界繫見苦、集所斷不遍隨眠相應心，及色界繫見滅、道所斷有漏緣隨眠。今詳隨眠見諦斷者，應有四句：有唯緣諦，謂邪見、疑、獨頭無明。有唯重緣，謂貪、嗔、慢及彼相應無明。有兼二種，謂見、戒取等。第四句可知。}@
%{這段文字討論的是斷惑的相狀，也就是說，要如何才能斷除貪等四種煩惱，以及五種斷惑的相狀。
《正理論》中提到，經文主要是在問答中討論：哪種相狀是見苦所斷，哪種相狀是修所斷？如果以見此所斷為所緣，就稱為見此所斷，其他的就稱為修所斷。這種說法是不合理的。
為什麼呢？因為遍行隨眠緣五部，所以見苦、集所斷隨眠也應該包括見集苦等所斷。而見滅道、所斷隨眠，緣的是非所斷法，那麼應該說成是哪種所斷呢？所以說，這種說法並不能很好地建立斷惑的相狀。
應該說，如果以緣苦為所緣，就稱為見苦，也就是苦法，苦類智、忍這兩種所斷，總稱為見苦所斷，見道所斷也是一樣。
數數習稱為修，也就是說，以見道為目標，不斷地學習苦等智，不斷地修行，這就是修道，而修道所斷除的稱為修所斷。這就是正確地建立斷惑的相狀。
有人說，俱舍師解釋說：《正理論》誤解了我的意思，認為只有以此諦所斷為所緣，才稱為見此諦所斷，所以才用其他部緣和無漏緣來反駁。應該這樣說：如果以見此諦為所緣，或者以見此諦所斷為所緣，都稱為見此諦所斷。其他部緣惑和無漏緣，應該知道，都是以緣見此為所緣所攝，因為緣諦的緣故。這樣解釋，並不像我的說法。
現在仔細看看這個解釋，並沒有很好地解決問題。這個解釋說，正理論誤解了我的意思，但仔細看看這個解釋，正理是根據經文，而這個解釋是加了字，難道加字是正確的，而根據經文是錯誤的嗎？
又說：其他部緣惑和無漏緣，應該知道，都是以緣見此為所緣所攝，因為緣諦的緣故。無漏緣惑，以及苦、集下邪見、疑、無明自界緣可以這樣說，因為親緣諦的緣故，見此諦時斷。那麼苦、集下他界緣惑，是什麼攝呢？這個惑不是緣見此所斷，而且見此諦斷時，也看不到那個所緣。
如果說，雖然看不到那個所緣，但因為見此諦斷了，所以稱為見此斷，那麼就應該總稱為見此斷，因為見此諦時，親迷、重緣都頓時斷了。為什麼要加字呢？
現在仔細看看《正理》的錯誤批評，《俱舍》在這裡辨別五種斷惑的相狀，就是欲界的貪、瞋、慢，以及與之相應的無明，這五種斷惑的相狀。
這四種煩惱，如果是在修道時斷除，就通緣別事。如果是在見道時斷除，四諦雖然是重緣惑起，但就從所緣的角度，分為四種斷惑。
所以，這段經文說，如果以見此所斷為所緣，就稱為見此所斷，其他的就稱為修所斷。《正理論》誤解了《俱舍》，所以才錯誤地批評。
問：為什麼知道苦、集諦下貪、嗔、慢等，只重緣起，不親緣諦？
答：根據《識身足論》第十一說，色界見所斷心，是否一定只緣有覆無記法？答案是：有。也就是說，色界繫見苦、集所斷不遍隨眠相應心，以及色界繫見滅、道所斷有漏緣隨眠。
現在仔細看看隨眠見諦斷，應該有四種情況：
1. 只有緣諦，比如邪見、疑、獨頭無明。
2. 只有重緣，比如貪、嗔、慢，以及與之相應的無明。
3. 兼有兩種，比如見、戒取等。
4. 第四種情況可以知道。}%
@{論如是六中至說九十八，結總數。如文可解。問：九地、五部各各有異，何緣於此就界不同建立隨眠，非就地異？答：由離界貪建立遍知、沙門果故。謂立此二，由斷隨眠。此斷隨眠，界非地故，不就地建立隨眠。又釋：雖一界中諸地不同，同界隨眠性少相似，故就界分，不就地說。上界無嗔，如前已釋。}@
%{這段文字討論的是九十八種隨眠的結總數。
經文的意思很容易理解。
有人問：九地、五部各不相同，為什麼要在界別中建立隨眠，而不是在地別中建立隨眠？
回答：因為離開界別貪才能建立遍知、沙門果。
也就是說，建立這兩種果位，要靠斷除隨眠。而斷除隨眠，界別和地別不同，所以不在地別中建立隨眠。
另外一種解釋：雖然一個界別中，各地的修行層次不同，但是同一個界別的隨眠，在性質上有些相似，所以就界別分，而不是在地別中說。
上界無嗔，如前文已經解釋過了。}%
@{論於此所辨至智所害故，明九十八，見、修斷也。}@
%{這段文字說明了九十八種隨眠，可以分為見所斷和修所斷。}%
@{論如前所說，此下一行頌，第二明忍所斷有定、不定，智斷唯定不同。《婆沙》五十一云前行義，一不共、二畢竟、三最初。不共前行者，謂若諸煩惱通三界繫，唯見所斷有二句，非想一地唯見所斷、唯聖人斷。下八地通二人，聖者斷唯見斷、異生斷唯修斷。此以非想地見斷為前行(以見道不共先答)。畢竟前行者，若諸煩惱唯欲界繫，通於五部。彼修為前行有二句：或修所斷，或見、修所斷。修所斷者是決定，若聖若凡皆修所斷故。見斷不定，聖斷是見斷、凡斷是修斷。修斷決定故先答，以五門中是最後故，名畢竟前行。最初前行者，若諸煩惱通三界繫、通五部，彼見為前行有三句：非想見所斷，唯聖人斷、唯無漏道斷、唯見斷，為第一句。已下八地，非唯見斷，故不合立。不例修道，修道下地唯修斷故。所以合立修所斷。通下八地皆修所斷，通凡聖斷，非想一地唯聖人斷、唯無漏道斷。以同唯修斷，合立為一，為第二句。不例見道，以有一定故，非第三句。以與下合，立凡、聖，漏、無漏不定故，非第一句。下八地見所斷，唯不定故，為第三句。問：前行是何義？答先立義、先答義，是前行義。如最初前行先立見所斷，次立修所斷，後立不定。此依《婆沙》所立次第也。}@
%{這段文字繼續討論斷惑的相狀，第二部分說明了忍所斷有定、不定，而智斷只有定。
《俱舍論》中提到，前行的義理有三個方面：不共前行、畢竟前行、最初前行。
不共前行是指：所有煩惱都通三界，只有見所斷有兩種情況，非想一地只有見所斷，而且只有聖人才能斷除。下八地，聖人和凡人都有兩種情況，聖人斷除的是見所斷，凡人斷除的是修所斷。這裡以非想地見所斷為前行，因為見道不共先答。
畢竟前行是指：所有煩惱都只在欲界，通於五部。修道為前行有兩種情況：一種是修所斷，一種是見、修所斷。修所斷是確定的，因為聖人和凡人都要修所斷。見斷是不確定的，聖人斷除的是見斷，凡人斷除的是修所斷。因為修斷是確定的，所以先答，因為五門中是最後，所以稱為畢竟前行。
最初前行是指：所有煩惱都通三界，通於五部，見道為前行有三個情況：非想見所斷，只有聖人才能斷除，只有無漏道才能斷除，只有見斷，這是第一種情況。下八地，不是只有見斷，所以不符合。修道不符合，因為修道下地只有修斷，所以符合。
通下八地，都是修所斷，通凡聖斷，非想一地只有聖人才能斷除，只有無漏道才能斷除。因為都只有修斷，所以合在一起，成為第二種情況。見道不符合，因為見道是有定的，所以不是第三種情況。因為與下合，立凡、聖，漏、無漏不定，所以不是第一種情況。下八地見所斷，只有不定，所以是第三種情況。
問：前行是什麼意思？
答：先立義、先答義，就是前行義。比如最初前行先立見所斷，然後立修所斷，最後立不定。這是根據《俱舍論》中所立的次第。}%
@{論曰至方能斷故，釋上兩句。忍所斷者是見所斷。有頂地中唯見非修，以世俗智不能斷故。}@
%{论说，能够彻底断除的，是见惑，这是解释上面两句话。能够断除的，是见惑能够断除的。在有顶地中，只见到见惑，没有修惑，这是因为世俗智慧不能断除修惑的缘故。}%

@{論餘八地攝至智所斷故，釋第三句。下八地通二斷，若聖人纔見諦理即便斷故不容至修，凡夫不見諦理必賴數修方能斷故。}@
%{论说，其余八地，都包含了智所断的修惑，这是解释第三句话。下八地，通达见惑和修惑两种断惑，如果圣人一见到真理，就能够断除，所以不需要修惑，凡夫没有见到真理，必须依靠多次修习，才能断除。}%

@{論智所害至智所斷故，此釋第四句。明智所斷即修所斷，此唯修斷，不通見斷。}@
%{论说，智所断的修惑，就是智所断的，这是解释第四句话。说明智所断的，就是修所断的，这是只有修惑才能断除的，见惑不能断除。}%

@{論有餘師說至見所斷惑，已下敘異師執。《婆沙》九十云或復有執：異生不能斷見所斷隨眠。有餘復執：異生不能斷諸隨眠，唯能制伏。《婆沙》五十一云謂譬喻者作如是說：異生不能斷諸煩惱。}@
%{论说，有些人说，异生不能断除见惑所断的烦恼，以下叙述不同的观点。《阿毗达磨大毗婆沙论》第九十卷说，有些人执著：异生不能断除见惑所断的烦恼。《阿毗达磨大毗婆沙论》第五十一卷说，有些人执著：异生不能断除一切烦恼，只能制服。}%

@{論如大分別至諸見現行，引兩經證，可知。}@
%{论说，像这样的大分别，一直到诸见现行，引证两部经论，可以知道。}%

@{論謂於前際至諸見未斷者，引《梵網經》六十二見中全常、一分常等，證凡夫不斷見惑所以。為證者，六十二見中前際分別中十八，謂四遍常論、四一分常論、二無因生論、四有邊等論、四不死憍亂論。後際分別見有四十四，謂十六有想論、八無想論、八非有想非無想論、七斷滅論、五現法涅槃論。依過去起分別見名前際，依未來起分別見名後際，依現在世不定。或是過去後故名後，未來前故名前。四遍常論者，一由憶劫，謂由能憶一壞成劫，或二、或三，乃至八、十，彼便執我、世間俱常。二由憶生，謂由能憶一生，或二、或三，乃至、百、千生事。彼便執我、世間俱常。三由見死生，謂由天眼見諸有情死時生時諸蘊相續，由斯便執我及世間俱常。四由尋、伺，謂由如是虛妄尋、伺，執我、世間常住。此四遍常，常見為性。四一分常者，一由大梵，謂從梵世來生此間，由得宿住隨念通故，作如是執：我等皆是大梵天王化作，梵王能化在彼常住，我等所化故是無常。二由大種或心，謂聞大梵說大種或心隨一是常，便作是執：我以大梵天王為量，世間一分常住、一分無常。三極戲忘念天，謂有先從戲忘天沒來生此間，由得宿住通故，便作是執：諸有不極遊戲忘失念者在彼常住，我等由極遊戲忘念，從彼處沒故是無常。四由意憤天，亦同上(是四一分常，亦常見為體)。二無因論者，一從無想沒來生此間，由得宿住通故，能憶出無想心及後諸位，而不能憶出心已前諸位，而作是言：我本無而起。二虛妄尋、伺，謂尋思之即身前位所受既皆能憶，前生若有彼所更事，即此身中亦應能憶；既不能憶，故知彼無。邪見攝也。等者，等取四有邊、四不死矯亂論。此上所有已離欲染，於欲界法起上見者，非色界惑緣欲界生，於欲界境已離貪故。定是欲界諸見未斷者，結證也。}@
%{论说，说在前面，凡夫没有断除见惑，就引证《梵网经》六十二见中的全常、一分常等，证明凡夫没有断除见惑的原因。为了证明，六十二见中，前面分别的见有十八种，就是四遍常论、四一分常论、二无因生论、四有边等论、四不死憍乱论。后面分别的见有四十四种，就是十六有想论、八无想论、八非有想非无想论、七断灭论、五现法涅槃论。依靠过去起的分别见，就称为前面，依靠未来起的分别见，就称为后面，依靠现在世，就说不一定。或者说，过去是后面，所以称为后面，未来是前面，所以称为前面。四遍常论，就是第一，依靠忆劫，就是依靠能够忆起一劫坏灭成劫，或者二劫、三劫，乃至八劫、十劫，他就执著我、世间都是永恒的。第二，依靠忆生，就是依靠能够忆起一生，或者二生、三生，乃至百生、千生的事情，他就执著我、世间都是永恒的。第三，依靠见死生，就是依靠天眼看到一切有情死亡的时候、出生的时候，诸蕴相续，由此他就执著我及世间都是永恒的。第四，依靠寻、伺，就是依靠这样虚妄的寻、伺，执著我、世间常住。这四遍常，以常见为本质。四一分常，就是第一，依靠大梵，就是从梵世来生到这个世间，由于得到宿住随念通的缘故，就执著：我们都是大梵天王变化的，梵王能够变化，在彼常住，我们是被变化的，所以是无常的。第二，依靠大种或者心，就是听到大梵说大种或者心，随一都是常住，就执著：我以大梵天王为标准，世间一部分常住，一部分无常。第三，极戏忘念天，就是有的人先从戏忘天没来生到这个世间，由于得到宿住通的缘故，就执著：一切不极游戏忘失念的人，在彼常住，我们由于极游戏忘念，从彼处没来，所以是无常的。第四，依靠意愤天，也同上(这是四一分常，也以常见为体)。二无因论，就是第一，从无想没来生到这个世间，由于得到宿住通的缘故，能够忆起无想心及后面诸位，而不能忆起心已前的诸位，就说：我本来没有，而是从无而起。第二，虚妄寻、伺，就是寻思的时候，即身前位所受的，都能够忆起，前生如果有彼所更事，即此身中也应该能够忆起；既然不能忆起，就知道彼无。邪见摄也。等者，等取四有边、四不死矫乱论。以上所有已经远离欲染，在欲界法中起上见的人，不是色界惑缘欲界生，在欲界境已经远离贪的缘故。一定是欲界诸见没有断除的人，结证也。}%

@{論毘婆沙師至提婆達多，述有部釋。有部計離欲貪并斷見惑，起此見時暫退欲染，如提婆達多得根本定故能為變化，退色定故食闍王唾等。}@
%{论说，《阿毗达磨大毗婆沙论》的作者，一直到提婆达多，叙述有部的解释。有部认为，离开欲贪，并断除见惑，起这种见的时候，暂时退失欲染，就像提婆达多得到根本定，所以能够变化，退失色定，所以吃闍王唾液等等。}%

@{論由行有殊，已下一行頌，第三釋五見差別也。}@
%{论说，由于行为有区别，以下一行颂，第三解释五见的区别。}%

@{論曰執我及我所是薩迦耶見，此異名也。}@
%{论说，执著我及我所，就是萨迦耶见，这是不同的名称。}%

@{論壞故名薩至方執我故，論主引經部釋，如文可解。《正理》破云若爾，何用標以薩聲，但迦耶聲足遮常故，則應但立迦耶見名。無法是常而可聚集，何用身上標以壞聲？}@
%{论说，因为坏灭，所以称为萨迦耶，因为执著我，论主引证经部的解释，就像文中可以理解。《正理》破斥说，如果是这样，为什么要用萨这个字，只要迦耶这个字就足以遮断常住，那么就应该只立迦耶见这个名称。没有法是常住，可以聚集的，为什么要在身上标上坏这个字？}%

@{論毘婆沙者至名薩迦耶，論主引有部釋也。有部不許緣無起慮，心、心所法必託有法為所緣故。經部宗說，許緣無法亦得生心。}@
%{论说，《阿毗达磨大毗婆沙论》的作者，一直到称为萨迦耶，论主引证有部的解释。有部不允许缘无而起虑，心、心所法必须依靠有法作为所缘的缘故。经部宗说，允许缘无，也能够生心。}%
@{論諸見但緣至五取蘊起，釋唯我見名有身所以。先釋所以、後引文證，如文可解。然此我見，《毘婆沙論》若就蘊說，或為二十、或六十五；若就界、處，即有多種。就蘊二十者，分別行緣蘊，不分別所起處，即有二十。言分別行緣蘊者，行謂行解、緣謂所緣，將五蘊為所緣，分其行緣。蘊各有四：一是我見、三是所見。一謂色與我作僮僕，即繫屬於我。二謂色與我作纓絡，莊嚴我也。三色與我作器，器中有我故。一一蘊有四行緣，合為二十。雖為三種行緣，不說此所起處，名分別行緣蘊，不分別所起處也。若分別所起處即成六十五者，謂色三種所，與受我為僮僕、瓔珞、器，乃至於識亦有三種，三四十二，并計為我，總為十三。五蘊各有十三，成六十五。就處、界作法，如理應思。}@
%{讲各种错误的见解，都是因为缘起五蕴而产生的，其中唯我见就是有身见。首先解释一下有身见，然后用经文来证明，这样就能理解了。但是这个有身见，《俱舍论》里讲，如果从五蕴的角度来说，有二十种或者六十五种；如果从界、处来说，就有很多种了。从五蕴来说有二十种，就是分别行缘蕴，不分别所起处，就有二十种。说分别行缘蕴，行就是行解，缘就是所缘，把五蕴作为所缘，区分它的行缘。每个蕴有四种：一是“我见”，另外三种是“所见”。第一种就是“色与我作僮僕，即繫屬於我”，就是说色是我的仆人，属于我。第二种就是“色与我作缨絡，莊嚴我也”，就是说色是我的装饰，用来装饰我。第三种就是“色与我作器，器中有我故”，就是说色是我的器皿，因为器皿中有我。每个蕴有四种行缘，加起来就是二十种。虽然有三种行缘，但是不讲这些所起处，就叫做分别行缘蕴，不分别所起处。如果分别所起处，就会变成六十五种，就是说，色有三种所，受、想、行、识也都有三种，一共是三十四种，加上“我”，一共是十三种。五蕴各有十三种，就变成六十五种。从处、界来解释，就应该按照道理来思考。}%

@{論即於所執至斷常邊故，執邊見也。緣邊起執，名為邊執。邊執即見，名邊執見。}@
%{论证，执着于常断两边，就是执边见。因为缘着边而起执着，叫做边执。边执就是见解，叫做边执见。}%

@{論於實有體至名為邪見，釋邪見也。}@
%{论证，执着于实有的实体，叫做邪见，解释邪见。}%

@{論一切妄見至餘增益故，釋唯此一見名邪所以。如旃荼羅皆名執惡，於中甚者名惡執惡。《婆沙》第九云問：何故邪見不緣虛空及非擇滅？答：若法是蘊、是蘊因、是蘊滅、是蘊對治，邪見即緣。虛空、非擇滅非蘊等故，彼不緣也。又云問：撥無虛空非擇滅者，為緣何法？答：即緣虛空、非擇滅名。所以者何？撥無彼者，非深重心，如謗雜染、清淨事故。問：此是何智？答：此是欲界修所斷中無覆無記邪行相智。准此，不染無知不是染、善。}@
%{论证，一切错误的见解，都是因为执着于一种错误的见解，而没有其他的见解，所以才叫做邪见。就像旃荼羅(贱民) 都叫做执着恶，其中最恶劣的叫做恶执恶。《俱舍论》第九卷问：为什么邪见不缘虚空和非择灭？答：如果法是蕴、是蕴因、是蕴灭、是蕴对治，邪见就会缘它。虚空、非择灭不是蕴等，所以邪见不缘它们。又问：否定虚空、非择灭，缘的是什么法？答：就是缘虚空、非择灭的名。为什么呢？因为否定它们，不是深重的心，就像诽谤染污、清净一样。问：这是什么智？答：这是欲界修所断中无覆无记邪行相智。根据这个，不染污的无明，不是染污、善。}%

@{論於劣謂勝至總名見取，此釋見取也。有漏名劣，無漏謂勝，以其有漏同是無漏名見取也。}@
%{论证，把低劣的认为是胜妙，总称为见取，这里解释见取。有漏的叫做低劣，无漏的叫做胜妙，因为有漏的和无漏的都同样是无漏，所以叫做见取。}%

@{論理實應立至但名見取，《正理》一釋同此論，又云或見勝故但舉見名，以見為初，取餘法故。此是見為所取名見取，即是見之取義。}@
%{论证，实际上应该建立见取，只是叫做见取，《俱舍论》第一卷的解释和这个论证相同，又说，可能是因为见解胜妙，所以只举见解的名字，因为见解是第一位的，取其余法。这就是以见解为所取，叫做见取，就是见解的取义。}%

@{論於非因道至名戒禁取，此釋戒禁取也。}@
%{论证，执着于非因之道，叫做戒禁取，这里解释戒禁取。}%

@{論如大自在至妄起道執，指事別釋。謂或有計大自在等、投水火等種種邪行為生天因，及佛法中唯受持戒，及諸外道計數相應智，并計我等非解脫道，妄起道執，皆名戒禁取。《正理論》釋生天因名增上生道，解脫因名為決定勝道。}@
%{论证，就像大自在天等，投水火等各种邪恶的行为，认为是生天的因，以及佛法中只持戒，以及外道认为数相应该智，以及认为我等不是解脱之道，妄起道执，都叫做戒禁取。《俱舍论》解释，生天的因叫做增上生道，解脱的因叫做决定胜道。}%

@{論理實應立至但名戒禁取，《正理》一釋同此論文。如前除等，或戒禁勝，是故但立戒禁取名。}@
%{论证，实际上应该建立戒禁取，只是叫做戒禁取，《俱舍论》第一卷的解释和这个论证相同。就像前面讲的，除了等等，可能是戒禁胜妙，所以只建立戒禁取的名字。}%

@{論是謂五見自體應知，結也。}@
%{论证，这就是说五种见解的本体，应该知道，这是总结。}%

@{論若非於因至非見集斷，此即問也。何故於自在等起於因見？此是迷因，何非集斷？}@
%{论证，如果不在因上，就不是见集断，这就是问。为什么在大自在天等上起因见？这是迷因，为什么不是集断？}%

@{頌曰至故唯見苦斷，答也。上兩句牒，第三句釋所以，第四句結也。}@
%{颂曰：……。所以，只有见苦断。这是回答。上面两句是问，第三句解释原因，第四句是总结。}%

@{論曰至因執亦斷，釋第三句，釋所以也。《正理》釋云於自在等非因計因，彼必不能觀察深理，但於自在等諸蘊麁果義妄謂是常、一、我、作者，此為上首方執為因，是故此執見苦所斷。謂執我者是有身見，於苦果義妄執為我，故現觀苦，我見即除、無我智生，非於後位。若有身見，見集等斷，於相續中我見隨故，即無我智應不得生，以見唯法時我見則滅故，無我智起我見已除。然有身見於自在等相續法中計一我已，次即於彼相續法上起邊執見計度為常。由此應知，於自在等法，常我二執唯見苦所斷，由此已顯滅邊執見。乃至見苦諦時二見既滅，於自在等非因計因隨二見生，亦俱時滅，故說計因執，唯見苦所斷。然於非道計為道中，若違見道強，則見道所斷。《正理》此文，是《婆沙論》第一百九十意，亦同不錄。}@
%{论曰：……。所以，因执也断。解释第三句，解释原因。《俱舍论》解释说，在大自在天等上非因计因，他必然不能观察深理，只是在大自在天等诸蕴粗果义上妄谓是常、一、我、作者，这是最开始就执着为因，所以这个执着见苦所断。说执着“我”的就是有身见，在苦果义上妄执为“我”，所以现观苦，我见就除，无我智生，不是在后面。如果有身见，见集等断，在相续中我见随着，所以无我智不应该生，因为见解只在法上，我见就灭，所以无我智起来，我见已经除。但是有身见在大自在天等相续法中计一个“我”已经，接着就在那些相续法上起边执见，计度为常。由此应该知道，在大自在天等法上，常我二执唯见苦所断，由此已经显现灭边执见。乃至见苦谛时，二见已经灭，在大自在天等上非因计因，随着二见生，也同时灭，所以说计因执，唯见苦所断。但是，在非道计为道中，如果违背见道很强，则见道所断。《俱舍论》这篇文，是《俱舍论》第一百九十卷的意思，也同样不录。}%
@{論若爾有執至不應見苦斷，論主難有部也。計自在等從常倒生，是見苦斷。投水火等非常倒生，如何本論說見苦斷？}@
%{如果说执着于不应见苦断，论主就难于有部相容。比如计较自在天等从常倒生，这就算是见苦断。而投水火等非常倒生，这又如何能用本论所说的见苦断来解释呢？}%

@{論然本論說至是見苦斷，引本論證是見苦斷。}@
%{当然，本论中说的是见苦断，也用本论来证明是见苦断。}%

@{論迷苦諦故，有部答也。解云：此所迷境雖通苦、集，苦果是麁、集因是細，迷其麁果執為因道，故見苦斷。}@
%{有部对此的回答是，因为迷失了苦谛。解释如下：迷失的境界虽然包括苦谛和集谛，但苦谛的果是粗的，集谛的因是细的，迷失了粗的果而执着于因道，所以就成了见苦断。}%

@{論有大過失至皆迷苦故，自此已下有其四難：一太過失難、二無別相難、三即執見疑難、四集滅邪見難。此即第一大過失難。迷苦諦故是見苦斷，有太過失。五部所斷緣有漏惑，皆迷苦故，應皆見苦斷。《正理》救云唯見苦所斷，緣牛戒等故。但計麁果為彼因故，由此已遮經主所難迷苦諦故有太過失，緣有漏惑皆迷苦故。以非一切緣有漏惑，皆以苦果為所緣故，如何得有太過失耶？有人敘《俱舍》釋云：苦下戒禁緣有漏，即於果處生。餘有漏惑亦於有漏，寧非果處起？今詳此是重述前難，此破未得《正理論》意。且如集下邪見，尋苦因謗，雖緣有漏非迷苦果，如何例同緣牛戒等？又《正理》釋云若違見道強，則見道所斷。此意欲說牛戒等但迷苦果即計為道，不尋餘義。非如計迷道邪見為如理覺，此即先由執餘為清淨因。今將無道為如理覺，此雖所緣是其苦諦，迷道諦義強，非見苦斷。《正理》既言但計麁果為彼因故，已遮餘斷更兼異義，因何難令兼其餘義惑同但計麁果惑耶？}@
%{说迷失苦谛是见苦断，存在着很大的错误，从这里开始，有四种困难：一是太过于失误的困难，二是无别相的困难，三是即执见疑的困难，四是集灭邪见的困难。首先是太过于失误的困难。说迷失苦谛是见苦断，太过于失误了。五部所断的缘有漏惑，都是迷失了苦谛，应该都算是见苦断。《正理论》的解释是，只有见苦所断，因为缘牛戒等。只是把粗的果当成因而已，所以由此已经遮蔽了经主所说的迷失苦谛有太过于失误的困难，缘有漏惑皆迷失苦谛的困难。因为并非所有的缘有漏惑，都是以苦果为所缘，所以怎么会存在太过于失误呢？有人解释《俱舍论》说：苦谛下的戒禁缘有漏，就在果处生起。其他的有漏惑也是缘有漏，难道不是在果处生起？仔细想想，这其实是重复了之前的困难，并没有理解《正理论》的意思。比如集谛下的邪见，探寻苦因诽谤，虽然缘有漏，但并非迷失了苦果，又怎么可以和缘牛戒等相提并论呢？又，《正理论》解释说，如果违背见道力强，那么就是见道所断。这个意思是想说，牛戒等只是迷失了苦果就认为是道，没有探寻其他的意义。不像计较迷失道谛的邪见为如理觉，这是先执着于其他的为清净因。现在把无道当成如理觉，虽然所缘是苦谛，但迷失了道谛的意义很强，并非见苦断。《正理论》既然说只是把粗的果当成因而已，已经遮蔽了其他的断，并且兼顾了不同的意义，为什么还要强求把兼顾其他意义的惑，和只是把粗的果当成因的惑，归为一类呢？}%

@{論復有何相至迷苦諦故，此即第二無別相難。汝宗戒禁通苦、道斷，復有何相別戒禁取，可說彼為見道所斷？諸緣見道所斷法生，彼亦應名迷苦諦故，應見苦斷。《正理》救云此難不然。以於苦諦見為無常等非彼對治故，非見苦諦無常等時能治非道計為道執，故彼道執非見苦斷。由此亦遮見集所斷，由見因等非彼治故。謂非於集見因等時，能治非道計為道執。要於道諦見道等時，方能治彼非道道執，故彼迷執應見道斷。又云然於非道計為道中，若違見道強，即見道所斷。又云非道計道有二類故，一緣戒禁等、二緣親迷道。緣戒禁等，違悟道信，力不如緣親迷道者。緣戒禁等者，行相極麁故、不遠隨遂故、意樂不堅故，少設劬勞即便斷滅。緣親迷道與此相違。由此應知，非道計道諸戒禁取有二類別，一見苦斷、二見道斷。光師敘俱舍釋云：兩種戒禁俱緣有漏，俱非道計道，何故一於果處起、一非果處起？義既是齊，應俱果起。若俱果起，相還無別。違道徒言。今詳此釋重述前難，不成斥救。《正理》救意：同緣有漏非道計道，緣戒禁等違信道力劣，行相極麁、不遠隨遂、意樂不堅，見苦諦時即便先斷。緣親迷道者，與此相違，由此見道諦時方能斷。或此釋同緣苦諦非道計道是同，一見苦斷、一見道斷。所以今還將同緣苦諦，但非道計道為難，何成破斥？}@
%{再说，有什么区别，能够证明迷失苦谛就是见苦断呢？这便是第二个无别相的困难。你们的宗派认为戒禁通苦、道断，那有什么区别能够区分戒禁取，从而说它是见道所断呢？所有缘见道所断的法生，也应该被认为是迷失了苦谛，应该被认为是见苦断。《正理论》的解释是，这个说法不对。因为在苦谛中，见苦谛为无常等，并非对治之道，所以并非见苦谛无常等的时候能够治除非道计为道的执着，所以那个道执并非见苦断。由此也遮蔽了见集所断，因为见因等并非对治之道，也就是说，并非在集谛中见因等的时候，能够治除非道计为道的执着。只有在道谛中，见道等的时候，才能治除那个非道道执，所以那个迷执应该被认为是见道断。又说，在非道计为道的过程中，如果违背见道力强，那么就是见道所断。又说，非道计道有两种类型，一是缘戒禁等，二是缘亲迷道。缘戒禁等，违背悟道信，力量不如缘亲迷道者。缘戒禁等者，行相极其粗糙，不远随遂，意乐不坚定，稍微努力一下就能断灭。缘亲迷道与之相反。由此可以知道，非道计道的戒禁取有两种区别，一是见苦断，二是见道断。光师解释《俱舍论》说：两种戒禁都缘有漏，都并非道计道，为什么一个在果处生起，一个不在果处生起？意义既然是一样的，应该都在果处生起。如果都在果处生起，就没什么区别了。违背道谛，只是空谈而已。仔细想想，这个解释还是重复了之前的困难，不能算是反驳和救护。《正理论》的解释是：同缘有漏非道计道，缘戒禁等违背信道力弱，行相极其粗糙，不远随遂，意乐不坚定，见苦谛的时候就能先断。缘亲迷道者，与之相反，由此见道谛的时候才能断。或许这个解释是说，同缘苦谛非道计道是一样的，一个是见苦断，一个是见道断。所以现在还是拿同缘苦谛，但并非道计道来作为困难，怎么算是反驳了呢？}%

@{論又緣道諦至理亦不成，此是第三即執見、疑難。若邪見等撥疑於道，如何即執此見、疑等以為其道？若謂執餘，即非緣邪見等。《正理》釋云此戒禁取體非不成，以許有於謗道邪見執為能證永清淨道，由彼計為如理解故。謂彼先以餘解脫道蘊在心中，後執非謗真道邪見為如理覺。言如理者，彼謂撥疑真解脫道是不顛倒，以如理故執為淨因，由此得成戒禁取體。彼心所蘊餘解脫道非見道所斷、戒禁取所緣，以彼唯緣自部法故。道有多類，於理無失。有人敘《俱舍》釋云：亦有戒禁即執淨因，見苦所斷。此亦即執，為何非苦斷？若不即執，彼執餘為淨因，是即應無見道所斷。今詳此釋不得上意，先蘊餘解脫道在於自心，謂執八道之外所有邪道，此非能撥八道見、疑。此應言是苦所斷，將撥疑道諦為如理覺是見道斷，不違苦等行，違道等行故，及是所緣斷故。因何將前已釋之難更重難耶？}@
%{再说，缘道谛，道理也不成立，这就是第三个即执见、疑难。如果邪见等拨斥怀疑道谛，怎么能够执着于这个见、疑等，认为是道呢？如果说是执着于其他的，就不是缘邪见等了。《正理论》的解释是，这个戒禁取体并非不成立，因为允许有谤道邪见，执着于能证得永清净道，因为他们认为这是如理觉。也就是说，他们先以其他的解脱道蕴藏在心中，后来执着于不诽谤真道的邪见为如理觉。说如理，是他们认为拨斥怀疑真解脱道是不颠倒的，因为如理，所以执着为清净因，由此就能够成立戒禁取体。他们心中所蕴藏的其他解脱道，并非见道所断，并非戒禁取所缘，因为他们只缘自部法而已。道有很多种类，在道理上没有错误。有人解释《俱舍论》说：也有戒禁即执清净因，见苦所断。这还是即执，为什么不是苦断呢？如果不即执，他们执着于其他的为清净因，那就应该没有见道所断。仔细想想，这个解释没有理解上面的意思，先蕴藏其他解脱道于自心，也就是说执着于八道之外的所有邪道，这不能算是拨斥八道见、疑。这个应该说是苦所断，把拨斥怀疑道谛为如理觉是见道断，不违背苦等行，违背道等行，并且是所缘断。为什么还要把之前已经解释过的困难，再次重提呢？}%
@{論又若有緣至應更思擇，此即第四難也。謂有先以餘解脫更蘊在心中，後執謗真解脫邪見為如理覺，以如理故執為淨因，如前道下應成戒取。《正理》釋云無如是理。總許解脫是常是寂，執謗彼心為清淨因，理不成故。如許涅槃體實、非實，謂若希求解脫方便，彼應必定許有解脫。諸許解脫決定有者，必應許彼體是常寂。若不許爾，不應希求。如正法中於涅槃體，雖有謂實、謂非實異，而同許彼是常是寂，故於非撥俱見為過。如是若有以餘解脫蘊在心中，彼必總許涅槃常寂，由此不執謗解脫見為如理解。故見滅所斷，戒禁取定無。又如天授雖總計有常寂涅槃，而離八支別計五法為解脫道。外道所計，理亦應然，是故有於八支聖道能謗邪見謂如理覺，無於謗滅謂如理解。以戒禁等自體行相與聖道殊，無謂涅槃常寂體相有差別者，是故無滅與道同義。述曰：此以計能證道有多，故謗於正道，執餘邪道為清淨因，謂此邪見為如理道。內、外二道同計涅槃是常、是寂，若撥滅無，即不別計得滅之道，由此不執謗滅邪見為如理覺。集諦亦爾，內、外諸道欲斷苦因而修斷道，若謗因無，必不更計有餘斷道，由此不執謗集邪見為淨因。由此集、滅所斷無戒取也。有人敘《俱舍》釋云：如撥無道，應無能證。雖撥無道，計有餘道能證，何妨雖撥無集、滅，計有餘集、滅為其斷、證。今詳此救非《俱舍》釋，不應理故。撥道有二：一許有苦及有苦滅，撥於正道，別執邪道為清淨因，將撥道見為如理覺，助執邪道名清淨因，是戒取攝。二撥無道及無苦滅，此撥無道，即無能證計為苦因及有苦滅修道斷、證。若無集、滅，修道何用？無斷、證故。別計非滅以為真滅撥涅槃者，此是見取。若將邪見為如理覺，此順見取，何得名道？若將非集而名集者，此是邪智，非戒取攝不，同淨因名戒取也。何得將此名為戒取？故救無理。}@
@{論如前所說常我倒生，已下一行頌，大文第二逐難釋也。文中有三：一明四倒、二七九慢、三未斷不行。此文第一明四倒也。}@
%{如果有人认为，要达到解脱，就应该考虑选择，这就是第四个困难。意思是说，有些人心中本来就存在着其他解脱的观念，后来执着于否定真正的解脱，认为这种邪见是合理的认识，并以此为基础认为这是清净的因，就像前面所说的，这会导致戒取。《正理》解释说，没有这样的道理。总的来说，解脱就是永恒寂静，执着于否定这种观念认为是清净的因，这是不合理的。如果有人认为涅槃是真实的，或者是不真实的，那么如果他们想要寻求解脱的方法，就应该肯定解脱的存在。那些肯定解脱一定存在的人，就必须承认解脱的本质是永恒寂静。如果不承认这一点，就不应该追求解脱。就像正法中关于涅槃的本质，虽然有人认为它是真实的，有人认为它是不真实的，但都承认它是永恒寂静，所以否定和肯定都属于错误的观点。同样，如果有人心中存在着其他解脱的观念，他们就必须承认涅槃是永恒寂静，这样就不会执着于否定解脱的观点认为是合理的认识。所以，见灭所断，戒禁取一定不存在。还有，像天授虽然总的来说认为存在着永恒寂静的涅槃，但他们却离开八支圣道，另立五法作为解脱之道。外道所认为的，道理也是这样，所以他们会认为，对于八支圣道，否定邪见是合理的认识，而不会认为否定涅槃是合理的认识。因为戒禁等自身的本质和圣道不同，涅槃的永恒寂静的本质也没有差别，所以否定和圣道是一样的。总结来说，这是因为认为能够证道的有多种，所以否定正道，执着于其他邪道认为是清净的因，认为这种邪见是合理的道理。内道和外道都认为涅槃是永恒寂静，如果否定涅槃，就不再另立获得涅槃之道的观点，所以不会执着于否定涅槃的邪见认为是合理的认识。集谛也是如此，内道和外道都想要断除痛苦的因，修习断除之道，如果否定痛苦的因，就一定不再另立其他断除之道，所以不会执着于否定痛苦的因的邪见认为是清净的因。所以，集、灭所断没有戒取。有人引用《俱舍论》的解释说：如果否定道，就应该没有能够证道的人。虽然否定道，却认为其他道能够证道，为什么否定集、灭，却认为其他集、灭是断、证的因呢？现在详细分析一下，这种解释不符合道理。否定道有两种：一是承认有苦和有苦灭，否定正道，另执邪道为清净的因，把否定道的观点认为是合理的认识，帮助执着于邪道认为是清净的因，这就是戒取。二是否定道和否定苦灭，这种否定道，就没有能够证道的人认为是痛苦的因，也没有能够修习断、证道的因和苦灭。如果没有集、灭，修道有什么用呢？因为没有断、证。另立非灭认为是真灭，否定涅槃，这就是见取。如果把邪见认为是合理的认识，这就是顺应见取，怎么能称为道呢？如果把非集称为集，这就是邪智，不是戒取，而是和净因一样的戒取。怎么能把这种观点称为戒取呢？所以这种解释不合理。}%
@{論如前所說常我倒生，已下一行頌，大文第二逐難釋也。文中有三：一明四倒、二七九慢、三未斷不行。此文第一明四倒也。}@
%{前面已经说过常我倒生，现在已经写了一行颂，接下来是大文第二部分逐个解释困难。这部分内容有三个方面：一是说明四倒，二是说明七九慢，三是说明未断不行。这里先解释四倒。}%
@{論曰至以為我倒，是異師義。}@
%{论点是，认为是“我倒”，这是不同老师的观点。}%
@{論有說我倒攝身見全，《婆沙》正義。《正理論》云如是所說是一師宗。然《毘婆沙》決定義者，約部分別十二見中，唯二見半是顛倒體，謂有身見苦見取全，邊執見中取計常分，斷、常二見行相互違，故可說言二體各別。諸計我論者，即執我於彼有自在力，是我所見。此即我見由二門轉。准此論文，後說為正。}@
%{有人说，我倒包含了身见和全取见，《俱舍论》的正义解释也这样说。《正理论》说，这种说法是一个师门的观点。但是，《俱舍论》的决定性解释，是根据部分分别十二见，只有二见半是颠倒体，就是说，身见和苦见取全，边执见中取计常的部分，断、常二见的行为相互违背，所以可以说，二体各别。那些主张我论的人，就是执着于我，认为我在那里有自在的能力，这就是我所见。这就是我见从两个方面转变。根据这个论点，后面的解释是正确的。}%
@{論我倒如何攝我所見，前師問也。既我見、我所見二見不同，如何我倒攝我所見耶？}@
%{我倒如何包含我所见，这是前一位老师的提问。既然我见和所见是两种不同的观点，我倒如何包含我所见呢？}%
@{論如何不攝，後師反責不攝所以。}@
%{我倒如何不包含，这是后一位老师反驳不包含的理由。}%
@{論由倒經故至是我所見，釋不全攝所以。既我見、所見經釋不同，如何我倒即攝我所？}@
%{因为由倒经说，我倒包含了身见、我见、我所见，这是解释不完全包含的理由。既然我见、所见经的解释不同，我倒如何就包含了所见呢？}%
@{論此即我見由二門轉，順釋也。執色是我門名我見，色屬我門是我所見。}@
%{这就是我见从两个方面转变，这是顺应的解释。执着于色是我，称为我见，色属于我，称为我所见。}%
@{論是我屬我至見亦應別，反難也。是我名我見，是第一轉聲。屬我名我所見，是第六轉聲。即謂兩見非是異門說一，謂是條然別見。由我如此，是第三轉聲。為我如此，是第四轉聲。應由我是一見，為我是一見。}@
%{认为我是我，属于我，到所见也应该分别，这是反驳的论点。我是我，称为我见，这是第一转声。属于我，称为我所见，这是第六转声。也就是说，两种观点不是从不同的方面说一个，而是条条分明，是不同的观点。因为我是我，这是第三转声。为我是我，这是第四转声。应该由我是我，为我是我。}%
@{論何故餘惑至非顛倒體，廢立四倒體。諸煩惱中且立三因，於中取勝為顛倒體。具其三因及中勝者，諸煩惱中唯二見半具其三因，謂一向倒，推度性故、妄增養故，及體增勝。一向倒，簡戒禁取緣少淨故。《正理論》云謂戒禁取非一向倒，所計容有能離欲染等故，少分別時得清淨故。解云：諸外道等所計苦行，能離染等故，得別時少分淨故。及內道中計唯持戒以為其道，亦是少分別時得清淨故，非是計道諦邪見、疑等以為其道，名少分別時得清淨也。彼如理覺非淨因故。二推度性故，簡餘非見煩惱。妄增益，簡斷見、邪見。所言勝者，簡餘三諦所斷見取。《正理論》云餘部見取非增勝故。}@
%{为什么其他烦恼不是颠倒体，而要废立四倒体呢？在所有烦恼中，先立三因，其中最胜者为颠倒体。具备三因和最胜者，在所有烦恼中，只有二见半具备三因，就是说，一向倒，推度性故、妄增养故，以及体增胜。一向倒，是排除戒禁取，因为戒禁取缘少净故。《正理论》说，戒禁取不是一向倒，它所认为的，可能包含着能够离开欲染等，少分别时能够清净。解释说：外道等所认为的苦行，能够离开染等，分别时能够得到少分清净。内道中认为，只有持戒才是道，这也是少分别时能够清净，而不是认为道谛、邪见、疑等才是道，称为少分别时能够清净。他们认为合理的认识不是清净的因。二是推度性故，排除其他非见烦恼。妄增益，排除断见、邪见。所说的胜者，排除其他三谛所断见取。《正理论》说，其他部的见取不是增胜。}%@{論若爾何故至非我亦然，外難。若倒四，何故經說倒有十二？常等四倒皆有想、心、見三種倒故。}@
%{如果说“非我”也是颠倒，那为什么不直接说“非我”呢？ 这个问题问得好。为什么佛经里说有十二种颠倒，而只有四种颠倒呢？ 因为“常、乐、我、净”这四种颠倒，分别都包含了想、心、见三种颠倒。}%

@{論理實應知至行相同故，通外難云。理實唯見是其顛倒，想、心隨見亦立倒名。}@
%{从道理上讲，应该知道“至”和“行”是一样的，这样就能通达这个问题。 实际上，只有“见”才是颠倒，想和心是随着“见”而产生的，所以也称之为“颠倒”。}%

@{論若爾何故不說受等，外難云：想、心、見相應，隨見亦名倒。受等見相應，隨見名受倒。}@
%{如果这样，为什么不把“受”等也说成是颠倒呢？ 这个问题问得好。 因为“想、心、见”是相互对应的，所以随着“见”也叫“颠倒”；“受”等也与“见”相对应，所以随着“见”也叫“受倒”。}%

@{論彼於世間至故經不說，此是《婆沙》通外難云世間極成想、心顛倒，不言受倒。隨世間說想、心倒，不說受也。《正理論》云不爾。想、心非推度故，隨見倒力亦立倒名，與見相應行相同故。然非受等亦如想、心可立倒名，有別因故。謂於無常等起常等見時，必由境中取常等相。能取相者是想非餘，故立倒名非於受等。又治倒慧亦立想名，謂無常等行中說為無常等想，由慧與想近相資故相從立名。受等不爾，由所依力有倒推、增，取境相成，故心名倒。如契經說心引世間於惑瀑流處處漂溺。解云：由見依於心有倒推求及妄增益，故成顛倒。心為倒依，亦名顛倒。}@
%{为什么佛经不直接说“受”等？ 这是《俱舍论》对这个问题的解释：世间最终形成的是“想”和“心”的颠倒，而不会说“受”的颠倒。 佛经只说“想”和“心”的颠倒，而不说“受”。 《正理论》认为不是这样。 因为“想”和“心”不是推测出来的，而是随着“见”的颠倒力量而产生的，所以也叫“颠倒”，并且它们与“见”相对应的行为是一样的。 虽然“受”等不是像“想”和“心”一样可以称为“颠倒”，但也有不同的原因。 比如，当对无常等产生常等见时，必然是从境中取常等相。 能取相的是“想”，而不是其他，所以称为“颠倒”，而不是“受”等。 此外，治疗颠倒的智慧也称为“想”，因为在无常等行中被称为“无常等想”，由于智慧与想相互依靠，所以互相借用名称。 “受”等不是这样，因为它们依靠的力量有倒推、增益，从境相中产生，所以称为“心倒”。 就像佛经中说，心引导世间在惑瀑流中处处漂溺。 解释说：因为“见”依靠“心”有倒推求和妄增益，所以形成颠倒。 心是颠倒的依靠，所以也称为“颠倒”。}%

@{論如是諸倒至見所斷故，釋十二倒唯見斷也。想心雖非是見，與見相應故，亦是見所斷。云預流斷，異後說也。此是有部正義。}@
%{这样，所有颠倒都是由“见”所断的，所以解释十二种颠倒，只有“见”可以断除。 “想”和“心”虽然不是“见”，但它们与“见”相对应，所以也是由“见”断除的。 至于说预流断，那是后来的说法。 这是有部宗的正见。}%

@{論有餘部說至寧起欲貪，此敘異說。《婆沙》云是分別論者，彼計想、心、見三皆是顛倒。有想、心倒見不相應，婆沙正義。見是顛倒，亦名為倒。想、心假名為倒，實非顛倒。想、心二倒實見相應。彼師所計十二倒中，我、常。想、心、見六倒，及樂、淨見二倒，此八唯見道斷。樂、淨、想、心四倒通見、修斷。若謂樂、淨、想、心四顛倒不通修斷唯見斷者，未離欲聖。既已斷樂、淨二倒，因何於不淨之境而取淨相，無樂之中而求於樂起貪欲也。}@
%{有其他部派说，即使已经断除了“乐、净”两种颠倒，也仍然会起贪欲。 这是对其他部派说的。 《俱舍论》说，这是分别论者，他们认为“想、心、见”三种都是颠倒。 有“想”和“心”的颠倒，与“见”不相对应，这是《俱舍论》的正见。 “见”是颠倒，也称为“倒”。 “想”和“心”是借名“倒”，实际上不是颠倒。 “想”和“心”两种颠倒实际上是与“见”相对应的。 那些老师认为，十二种颠倒中，“我、常、想、心、见”六种颠倒，以及“乐、净”见两种颠倒，这八种只在见道时断除。 “乐、净、想、心”四种颠倒，既可以在见道时断除，也可以在修道时断除。 如果说“乐、净、想、心”四种颠倒，不能在修道时断除，只能在见道时断除，那就没有脱离欲界圣者。 既然已经断除了“乐、净”两种颠倒，为什么还会在不净的境中取净相，在没有快乐的时候，还会去追求快乐而起贪欲呢？}%

@{論毘婆沙師不許此義，已下有三：一反難破異部、二順釋成自宗、三正通異部難。}@
%{《俱舍论》的老师不认同这种说法，下面有三点：第一，反驳并破除其他部派的观点；第二，顺应解释，成就自己的宗派；第三，正通其他部派的难点。}%

@{論若有樂淨至有起欲貪故，此第一反難破異部也。}@
%{如果说已经断除了“乐、净”两种颠倒，仍然会起贪欲，这就是第一点，反驳并破除其他部派的观点。}%

@{論由契經說至是倒非餘，此第二順釋成自宗也。}@
%{因为佛经中说，只有“见”才是颠倒，其他的都不是颠倒，这就是第二点，顺应解释，成就自己的宗派。}%

@{論然聖有時至畫藥叉迷亂，第三正通異部難。此由其境實非樂、淨，似於樂、淨。聖者率爾於境起貪，若諦觀時即知不淨，等如旋火輪、畫藥叉等，實非輪、鬼。率爾見時謂是輪、鬼，若諦觀時知非輪鬼。}@
%{然而，圣人有时也会被“画药叉”迷乱。 这是第三点，正通其他部派的难点。 因为这些境相实际上不是“乐、净”，只是看起来像“乐、净”。 圣人有时会因为这些境相而起贪欲，但如果仔细观察，就会知道它们是不净的，就像旋转的火轮、画的药叉等，实际上不是轮、鬼。 一开始看到的时候，以为是轮、鬼，但仔细观察就会知道不是轮、鬼。}%

@{論若爾，已下有三節：一論主引慶喜頌難、二引餘部釋、三通前引經證十二倒是見諦斷。論主不許有部十二倒唯見斷故，所以不救。}@
%{如果这样，下面有三节：第一，论主引用庆喜颂来反驳；第二，引用其他部派的解释；第三，通达前面引用的经文，证明十二种颠倒都是由见谛断除的。 论主不认同有部宗的十二种颠倒只在见道时断除，所以不予理会。}%

@{論若爾何故至貪息心便淨，第一引頌。云：若十二倒唯見道斷，何故阿難為辨自在說頌？由有想亂倒等辨自在。既是聖人，若無其想倒，因何言由有想亂倒故、汝心焦熱等？《正理》釋云非我等言：欲貪映蔽想無亂倒。但作是言：非諸亂倒皆名顛倒。所以然者？見倒俱行亂倒想、心，方名倒故。若諸亂倒皆成倒者，則諸煩惱皆應成倒。諸阿羅漢遊衢路時，想亂倒力心便述謬，或想亂倒見繩謂蛇。故亂倒中少分立倒，以要最勝方立倒名。最勝因緣，如前已辨。故有染想學位現行，非得倒名。何所違害？又經不說彼辨自在定居學位，為證不成。論說預流已斷倒者，為除疑故作如是言。勿諸世間見預流者，以花嚴體、用香薰衣、貯畜珍財、耽婬嗜味，便疑顛倒仍未全除，無知覆心故為此事。為除如是世間所疑，故說預流諸倒已斷。或預流者已斷無別，隨信、法行，有斷、未斷，顯定已斷，故說預流(已上論文)。解云：言論說者，是本論說。或預流者已斷無別，隨信、隨法行，有斷、未斷者，聖人中說次第。謂隨信、隨法行及預流向，俱在見道十五心。於中至苦類智第四心已前未斷八倒，後十一心已斷八倒。前後同是隨信、行等，有斷、不斷別。不得言隨信、法行及預流向自已斷八倒，一切預流果皆已斷八倒無別不斷。故說預流，不說前位。餘文可解。}@
%{如果说十二种颠倒只在见道时断除，那为什么阿难为辨自在而说颂？ 因为有“想乱倒”等，才需要辨自在。 既然是圣人，如果没有“想倒”，为什么还会说“因为有想乱倒，所以你的心焦热”呢？ 《正理论》解释说，不是说“非我”等没有“想乱倒”，而是说“不是所有的乱倒都叫颠倒”。 为什么呢？ 因为“见倒”和“乱倒”一起，才能叫“想、心倒”。 如果所有的乱倒都叫“颠倒”，那么所有的烦恼都应该叫“颠倒”。 阿罗汉走在路上，如果“想乱倒”的力量使他心生谬误，或者“想乱倒”使他看到绳子就以为是蛇，那么就应该把“乱倒”中的一部分称为“颠倒”，因为只有最胜的才能称为“颠倒”。 最胜的原因，如前所述。 所以，有染污的“想”在学位中现行，不能被称为“颠倒”。 这有什么害处呢？ 而且经文也没有说，辨自在是在定居学位中，用来证明它不存在。 说预流已经断除了颠倒，是为了消除疑虑而说的。 不要让世间人看到预流者，以花严体、用香薰衣、贮畜珍财、耽淫嗜味，就怀疑他颠倒还没有完全断除，因为无知覆心才会这样。 为了消除世间人的这种疑虑，所以说预流的颠倒已经断除了。 或者，预流者断除了颠倒，没有区别，无论是随信、随法行，都有断、未断，但显定已经断除了，所以说预流(以上是论文) 。 解释说：说“论说者”，指的是本论说的。 或者，预流者断除了颠倒，没有区别，无论是随信、随法行，都有断、未断，指的是圣人中说的次第。 意思是，随信、随法行和预流向，都在见道十五心中。 其中，从苦类智第四心以前，没有断除八种颠倒，后面十一心已经断除了八种颠倒。 前后都是随信、随行等，有断、不断之别。 不能说随信、随法行和预流向自己断除了八种颠倒，所有的预流果都断除了八种颠倒，没有区别，都没有断。 所以说预流，不说前位。 剩下的文字可以自己理解。}%
@{論故有餘師至學未全斷，引經部餘師釋。此師四種見倒是見所斷。想、心各四，通見、修斷。述此師釋，破有部義。}@
%{因为有余师说学问还没有完全断绝，引经部的其他老师来解释。这位老师的四种见解，都是见所断。想、心各四种，通见、修断。介绍这位老师的解释，来驳斥有部宗的观点。}%

@{論如是八種至不違彼經者，第三通經十二倒唯見斷經也。謂此八倒雖通修斷，於修道中要由見諦方能斷故，名見聖諦斷。}@
%{论述如上八种，直到不违背那部经文为止，第三部通经十二倒唯见断经。意思是说，这八种倒惑虽然通见、修断，但在修行的过程中，必须依靠见谛才能断除，所以叫做见圣谛断。}%

@{論為唯見隨眠，已下第二明七、九慢也。頌中上一句明七、九慢，次一句明二斷，下兩句引例釋。長行中有三節：一釋七慢、二釋九慢、三明二斷。}@
%{论述为唯见随眠，以下第二部分说明七、九慢。颂文中第一句说明七、九慢，第二句说明二断，下面两句举例说明。长行中有三节：第一节解释七慢，第二节解释九慢，第三节说明二断。}%

@{論曰至七邪慢，此下釋七慢。由慢有七、九，先釋於七，擬後九故言旦也。}@
%{论述说，直到七邪慢，下面解释七慢。由于慢有七、九，先解释七，预备后面解释九，所以说旦。}%

@{論令心高舉至故分七種，此如釋見。慧能推求總立見名，行轉不同分其多種。行謂行解，轉謂起也。令心高舉總立慢名，於有境界行解不同分為七慢。《正理論》云有愚癡者，先於有事、非有事中，挍量自、他心生高舉，說名為慢。由行、轉異分為七種。解云：有事謂稱境，無事謂不稱境。}@
%{论述说，令心高举，直到故分七种，这就像解释见一样。慧能推求总立见的名号，行转不同，就分出很多种。行指的是行解，转指的是起。令心高举，总立慢的名号，在有境界的时候，行解不同，就分为七慢。《正理论》说，有愚痴的人，先是在有事、非有事中，衡量自己、他人，心中产生高举，就叫做慢。由于行、转不同，就分为七种。解释说：有事指的是称境，没事指的是不称境。}%

@{論於劣於等至總說為慢，《正理論》云豈不此二俱於境中如實而轉，不應成慢。方劣言勝、方等言等，稱量而知，何失名慢？於可愛事心生愛染，如實而轉，如何成貪？此既耽求諸可意事，無有顛倒，應非煩惱。然由此起能染惱心，既許成貪，是煩惱性。如是雖實勝、劣處生，而能令心高舉染惱，名慢煩惱。於理何失？故先略述慢總相中說，託有、非有二俱容起慢，如於處、非處憤恚俱名瞋。}@
%{论述说，于劣于等，直到总说为慢，《正理论》说，难道这两者不都在境中如实而转，不应该成为慢吗？一方劣势说优势，一方平等说平等，衡量而知，怎么会错失慢的名号呢？对于可爱的事情，心中生起爱染，如实而转，怎么会成为贪呢？这既是耽求那些可意的事情，没有颠倒，应该不是烦恼。然而由此生起能染恼的心，既然承认成为贪，就是烦恼的性质。这样虽然是真实的优势、劣势处生，但能够令心高举染恼，叫做慢烦恼。在道理上有什么失误呢？所以先略述慢的总相，说有、非有两种都能够生起慢，就像在处、非处愤怒都叫做瞋。}%

@{論於等於勝至總名過慢，此慢過前慢，故名為過慢。《正理論》云於他殊勝族、明等中，謂已勝、等，名為過慢。}@
%{论述说，于等于胜，直到总名过慢，这种慢超过前面的慢，所以叫做过慢。《正理论》说，在别人殊胜的种族、明等中，认为自己已经胜过、平等，叫做过慢。}%

@{論於勝謂勝名慢過慢，此慢過於過慢，名慢過慢。舊論云過過慢也。}@
%{论述说，于胜，认为胜叫做慢过慢，这种慢超过过慢，叫做慢过慢。旧论说，叫做过过慢。}%

@{論於五取蘊至名為我慢，執我起慢，名為我慢。《正理》云於五取蘊執我、我所，心便高舉，名為我慢。由此證知，於未缺減有身見位，可言有我，想、心二倒非缺減時。}@
%{论述说，于五取蕴，直到叫做我慢，执著我而生起慢，叫做我慢。《正理》说，在五取蕴执著我、我所，心就高举，叫做我慢。由此证明，在没有减损有身见的位置，可以称有我，想、心两种倒惑没有减损的时候。}%

@{論於未證得至名增上慢，《正理論》云於未證得地道斷等殊勝得中，謂已證得，名增上慢。未得、得言，其義何別？前得、後得，義不異故。此言為顯未得德得，得後有得，宗所許故。解云：得後有得者，即是得德上得也。}@
%{论述说，于未证得，直到叫做增上慢，《正理论》说，在没有证得地道断等殊胜法的时候，认为自己已经证得，叫做增上慢。未得、得这两个词，意思有什么不同呢？前得、后得，意思没有区别。这句话是为了说明没有得到德而得到，得到之后还有得到，是宗派所承认的。解释说：得到之后还有得到，就是得到德之后再得到。}%

@{論於多分勝至名為卑慢，《正理論》云諸有在家或出家者，於他工巧、尸羅等德多分勝中，謂己少劣，心生高舉，名為卑慢。此中於己心高舉者，於他多勝謂己少劣，有增己故亦說為高。准上論文，卑慢亦有高處，其慢稱境無高處也。}@
%{论述说，于多分胜，直到叫做卑慢，《正理论》说，凡是居家或出家的人，在别人精巧、戒律等德方面多分胜过的时候，认为自己少劣，心中生起高举，叫做卑慢。这里说自己心中高举，在别人多胜过的时候，认为自己少劣，有增加自己的意思，所以也说为高。参照上面的论述，卑慢也有高的地方，而慢所称的境，没有高的地方。}%

@{論於無德中至名為邪慢，《正理論》云言無德者，謂諸惡行違功德故，立無德名，猶如不善。彼於成此無德法中，謂己有斯殊勝功德，恃惡高舉，故名邪慢(已上論文)。其增上慢所緣境者，若執此法不生為德，即緣此不生法為境。若執此劣法以為勝德，即緣此劣法為境。故《婆沙》四十三云若起增上慢：我生已盡。此何所緣？答：乃至此即緣生，乃至我生已盡者，隨於何蘊作生想，此即緣生者。緣所盡生，即有漏蘊。問：此增上慢亦應能緣慢者所執有漏道行，何故但說緣所盡生？答：亦應說彼而不說者，應知此中是有餘說。復次緣道行者唯修所斷，緣所盡生通五部慢，此中但說能遍緣者。復次有漏道行亦是生攝，故說緣生。有餘師說：所執道行說名為生，能生慢故，此慢但說能盡生道。彼說非理。後依梵行已立等慢不說緣生故，此慢緣所盡生，不違理故(准上論文，緣道及所盡生)。又云若起增上慢：我梵行已立。此即緣彼心、心所法。已上本論文，已下《婆沙》釋。梵行已立者，隨於何處作梵行想，諸阿羅漢於學道名已立，於無學道名今立。此即緣彼心、心所法者，此增上慢緣彼所執有漏道行，無漏梵行非彼境故。已上論文。又《婆沙》云問：誰起幾種增上慢耶？有說異生起五種，謂於勝品有漏善根，及預流等四沙門果。預流起四，除第一，於預流勝根亦起增上慢。一來起三，除前二。不還起二，除前三。諸阿羅漢，無增上慢。有說：異生起九種，謂於勝品有漏善根，及於無漏四向四果。預流七，除前二。一來向六，一來果五，不還向四，不還果三除前六，阿羅漢向起二除前七，阿羅漢果無增上慢。預流向無起增上慢義。評曰：聖者亦於勝有漏善起增上慢故。六聖者如前所起，各復增一(六聖者，謂預流果至阿羅漢向。預流向不起故，阿羅漢果無慢也)。問：得忍善根等，起增上慢謂為聖道。此慢是何界？一說是色界。不應作是說，未離下染故，不起上染故(准此論文，未得根本禪緣未至定不起上染也)。一說欲界繫。問：若爾，欲界無順決擇分忍，此何所緣？答：欲界雖無順決擇分，而有彼相似善根，此增上慢緣彼而起。欲界具有一切功德相似法故(准此論文，未離欲染於未至定起貪等者，俱於相似善上起也。應檢〈定品〉也)。問：增上慢、邪慢，俱於未得處起，云何差別？答：復次增上慢於等功德或勝功德處起。邪慢都無功德處起。復次增上慢內、外道俱起。邪慢唯外道起。復次增上慢。異生、聖者俱起，邪慢唯異生起。是謂差別。七慢見、修所斷，諸說不同。評曰：應作是說，七慢皆通見、修所斷。問：我慢、邪慢云何通修所斷？答：有身見及邪見，於五部法執我、我所及撥為無，此後或緣見苦所斷法，起我慢及邪慢，或乃至緣修所斷法，起我慢及邪慢，故此二慢通修所斷。七慢三界，兩說不同。評曰：色、無色界亦具七慢。問：彼無校量種姓等義，寧有卑慢等？答：彼雖無有校量種等，而有比度定等功德。評曰：應作是說，非卑慢等要比度他勝劣而起，無始時來數習力故，雖生上界亦有現行，是故三界皆具七慢。}@
%{论述说，于无德中，直到叫做邪慢，《正理论》说，说无德，指的是所有恶行违背功德，所以立无德的名号，就像不善一样。他在成就这种无德法的时候，认为自己有这种殊胜的功德，依靠恶行高举，所以叫做邪慢(以上论述) 。增上慢所缘的境，如果执著这种法不生为德，就缘这种不生法为境。如果执著这种劣法认为是胜德，就缘这种劣法为境。所以《婆沙》四十三说，如果生起增上慢：我生已尽。这缘什么？答：直到这里就缘生，直到我生已尽，随在哪个蕴中生起生想，这就是缘生。缘所尽生，就是有漏蕴。问：这种增上慢也应该能缘慢者所执的有漏道行，为什么只说缘所尽生？答：也应该说它，而不说的原因，应该知道这里是有余说。其次，缘道行者唯修所断，缘所尽生通五部慢，这里只说能遍缘者。其次，有漏道行也是生摄，所以说缘生。有余师说：所执道行叫做生，能生慢，这种慢只说能尽生道。这种说法不合理。后面依梵行已立等慢不说是缘生，所以这种慢缘所尽生，不违背道理(参照上面的论述，缘道及所尽生) 。又说，如果生起增上慢：我梵行已立。这就是缘彼心、心所法。以上是本论的论述，以下《婆沙》解释。梵行已立，随在哪个地方生起梵行想，诸阿罗汉在学道的时候叫做已立，在无学道的时候叫做今立。这就是缘彼心、心所法，这种增上慢缘彼所执的有漏道行，无漏梵行不是它的境，所以不缘它(以上论述) 。又《婆沙》说，问：谁生起几种增上慢呢？有人说，异生生起五种，指的是在胜品有漏善根，以及预流等四沙门果。预流生起四种，除了第一种，在预流胜根也生起增上慢。一来生起三种，除了前两种。不还生起两种，除了前三种。诸阿罗汉，没有增上慢。有人说：异生生起九种，指的是在胜品有漏善根，以及在无漏四向四果。预流生起七种，除了前两种。一来向生起六种，一来果生起五种，不还向生起四种，不还果生起三种，除了前六种。阿罗汉向生起两种，除了前七种。阿罗汉果没有增上慢。预流向没有生起增上慢的意义。评说：圣者也能够在胜有漏善根处生起增上慢。六圣者如同前面所生起的，各自增加一种(六圣者，指的是预流果直到阿罗汉向。预流向不生起，所以阿罗汉果没有慢) 。问：得到忍善根等，生起增上慢，认为是圣道。这种慢是哪个界？有人说是色界。不应该这样说，没有离开下染，所以不生起上染(参照此论述，没有得到根本禅缘，没有达到定，不生起上染) 。有人说是欲界系。问：如果是这样，欲界没有顺决择分忍，这缘什么？答：欲界虽然没有顺决择分忍，但是有相似的善根，这种增上慢缘它而生起。欲界具有一切功德相似法，所以(参照此论述，没有离开欲染，在没有达到定的时候生起贪等，都能够在相似善上生起。应该检查《定品》) 。问：增上慢、邪慢，都能够在没有得到的地方生起，怎么区别？答：其次，增上慢在等功德或者胜功德处生起。邪慢完全没有功德处生起。其次，增上慢内、外道都生起。邪慢唯外道生起。其次，增上慢。异生、圣者都生起，邪慢唯异生生起。这就是区别。七慢见、修所断，各种说法不同。评说：应该这样说，七慢都通见、修所断。问：我慢、邪慢怎么通修所断？答：有身见及邪见，在五部法执著我、我所，以及拨斥为无，此后或者缘见苦所断法，生起我慢及邪慢，或者乃至缘修所断法，生起我慢及邪慢，所以这两种慢通修所断。七慢三界，两种说法不同。评说：色、无色界也具七慢。问：那里没有衡量种姓等的意义，难道有卑慢等吗？答：那里虽然没有衡量种姓等，但是有比度定等功德。评说：应该这样说，不是卑慢等要比度别人胜劣而生起，无始时来数习力，所以，即使生到上界，也还有现行，所以三界都具七慢。}%
@{論然本論說慢類有九，自此已下第二釋慢類也。《正理論》云類是品類義，即慢之差別。}@
%{其实，这篇文章里讲了九种慢，从这里开始，我们开始解释第二种慢。  《正理论》里说， “类” 就是“类别”的意思，也就是慢的不同种类。}%

@{論一我勝慢類至無劣我慢類，列九名也。我勝，即是從過慢離出。二我等，即是慢中離出。三我劣，即卑慢中離出。四有勝我，即是卑慢中離出。五有等我，即是慢中離出。六有劣我，即是過慢中離出。七無勝我，慢中離出。八無等我，過慢中離出。九無劣我，是卑慢中離出。}@
%{这九种慢分别是：第一种，我胜慢，是从过慢中脱离出来的；第二种，我等慢，是从慢中脱离出来的；第三种，我劣慢，是从卑慢中脱离出来的；第四种，有胜我慢，是从卑慢中脱离出来的；第五种，有等我慢，是从慢中脱离出来的；第六种，有劣我慢，是从过慢中脱离出来的；第七种，无胜我慢，是从慢中脱离出来的；第八种，无等我慢，是从过慢中脱离出来的；第九种，无劣我慢，是从卑慢中脱离出来的。}%

@{論如是九種至過慢卑慢，屬當三慢。如是三慢若從我生，行解次第有殊，成三三類。今詳三慢、我慢、慢類別者，不因見生但名三慢，唯恃我陵人名為我慢。從見生慢，行解勝劣不同，名為慢類。}@
%{这九种慢，归根结底属于三种慢：过慢、慢、卑慢。这三种慢，如果从“我”这个执着中产生，在行为和理解上会有不同的层次，就形成了三种类别。现在详细解释一下这三种慢、我慢、慢类：如果慢不是因为“见”而产生，就只叫“三慢”，只有因为“我”执着于凌驾他人，才叫“我慢”。而从“见”而产生的慢，在行为和理解上会有高低不同的层次，就叫做“慢类”。}%

@{論於多分勝至而自尊重，問答分別也。《正理論》云無劣我慢類，高舉如何成？謂有如斯於自所樂勝有情聚，雖於己身知極下劣，而自尊重，如呈瑞者或旃荼羅，彼雖自知世所共惡，然於呈瑞執所作時，尊重自身，故成高舉。}@
%{有人可能会问，为什么“无劣我慢类”会表现出一种高高在上的样子呢？ 《正理论》里解释说，比如有些人喜欢和比自己低的人在一起，虽然他知道自己很差劲，却依然很自豪，就像那些表演杂技的人或那些被认为是下贱的人，他们虽然知道自己被世人厌恶，但当他们在表演杂技或做其他事的时候，却很尊重自己，所以就表现出一种高高在上的样子。}%

@{論如是且依至勝境別故，解云：言我勝者，謂我勝他。此有三種：觀劣境勝是慢；觀等境勝是過慢；觀勝境勝是慢過慢。餘八准此。今詳二釋，《發智論》略，《品類足》廣。}@
%{所以，根据不同的境界，我们可以进一步解释：  “我胜”的意思就是“我胜过别人”。  这可以分为三种情况：  第一种，看低的人胜过自己，这是慢；  第二种，看平等的人胜过自己，这是过慢；  第三种，看高的人胜过自己，这是慢过慢。  其他的八种慢也可以以此类推。  现在详细解释一下这两种解释，  《发智论》讲得比较简单，  《品类足》讲得比较详细。}%

@{論如是七慢何所斷耶，已下明二斷。}@
%{那么，这七种慢应该怎样断除呢？ 下面就来解释两种断除方法。}%

@{論一切皆通見修所斷，《正理論》云理實應言七皆通二，故能安穩作如是言：我色等中不隨執我，然於如是五取蘊中，有我慢愛隨眠未斷。解云：能安穩，是有學聖者。既自云已斷我執未斷我慢愛，故知我慢愛修所斷。今詳我慢五斷別者，緣五斷法起我愛慢，即隨所緣分其五斷。雖我見亦緣五斷法起，由觀苦、無我行中，行、得二修能違我見不違我慢，故我見唯苦，我慢通餘四斷。又我見頓緣共相惑故，我慢別緣自相惑故。}@
%{这七种慢都可以通过“见惑”和“修惑”来断除。  《正理论》里说，理论上应该说这七种慢都可以通过两种方法来断除。  所以，有学位的圣人可以很安稳地说：“我不执着于‘我’、‘色’等，但在这五蕴中，还有我慢和爱这种烦恼没有断除。”  也就是说，我慢和爱是修惑。  现在详细解释一下我慢的五种断除方法：  我慢和爱都是因为五种断法而产生的，  所以我们可以根据所缘的不同，把这五种断法分别列出来。  虽然我见也是因为五种断法而产生的，  但是，在观苦、无我行中，行、得两种修法可以违背我见，但不能违背我慢，  所以，我见只断除苦谛，而我慢可以断除其他四谛。  另外，我见是直接缘于共相惑，  而我慢是分别缘于自相惑。}%

@{論諸修所斷至而聖定不行，明有雖未斷，而不行也。}@
%{下面就来说明，虽然有些修惑还没有断除，但圣人不会再造作相应的恶业。}%

@{論如殺生纏，已下引喻釋也。於中引三喻：一殺生纏等、二無有愛、三有愛一分，此皆是修所斷而定不行。慢亦如是，有雖修斷而定不行。聖人定不行殺、盜、婬、誑故，所以發彼業、惑雖是修斷，決定不行。}@
%{比如杀生等烦恼，下面就用比喻来解释。  这里用三个比喻：  第一个比喻是杀生等烦恼，  第二个比喻是无有爱，  第三个比喻是有爱的一部分。  这三种烦恼都是修惑，但圣人不会再造作相应的恶业。  慢也是这样，  虽然慢可以修断，  但圣人不会再造作相应的恶业。  因为圣人不会再造作杀、盗、淫、妄语等恶业，  所以，即使这些业和惑是修惑，  也绝对不会再造作。}%

@{論無有名何法至名無有愛，《婆沙》二十七云無有者，謂眾同分無常，緣此起愛名無有愛。是故此愛唯修所斷，以眾同分唯修斷故。《正理論》云豈不見所斷亦有無常無有愛，何緣唯修所斷？實亦見斷，且隨經說。謂契經中說有三愛，欲愛、有愛、無有愛三。於此經中說無有愛，取緣眾同分無常為境者，貪求異熟相續斷故。如契經言一類苦逼，作如是念：願我死後斷壞無有，無病樂哉。今且據斯說唯修斷，非見所斷無無有愛。今詳《正理》，此無有愛通緣一切取蘊無有起愛，皆名無有愛。其於煩惱愛滅不生，此是善欲，如何成愛？不求擇滅，唯愛不生。如何成善法欲？由執法斷此愛方生，此由見增。聖人不起。此論中說三界無常，通其二釋。若一切三界無常，即同《正理》。若謂三界眾同分無常，即同《婆沙》。准下文，此諸纏愛一切皆緣修所斷故，知此論同《婆沙》也。}@
%{那么，什么是“无有爱”呢？  《阿毗达磨大毗婆沙论》里说，  “无有”是指众同分无常，  因为缘于众同分无常而产生的爱，  就叫做“无有爱”。  所以，这种爱只属于修惑，  因为众同分只属于修惑。  《正理论》里说，  难道没有看到，  “见惑”中也包含着无常和无有爱吗？  为什么只说它是修惑呢？  其实，它也属于“见惑”，  而且经书里也是这样说的。  比如，契经里说有三种爱：  欲爱、有爱、无有爱。  在这些经文里，  “无有爱”指的是缘于众同分无常而产生的爱，  因为贪求异熟果报而执着于相续不断。  就像契经里说，  有些人被苦逼迫，  就心想：  “我希望我死后断灭无有，  没有病痛，  快乐自在。”  所以，根据这些经文，  我们可以说“无有爱”只属于修惑，  而不是“见惑”。  现在仔细看一下《正理论》，  它认为，  所有缘于五蕴而产生的爱，  都可以叫做“无有爱”。  如果烦恼爱灭而不生，  这是善欲，  怎么能算爱呢？  如果不想断除，  只是爱不生，  怎么能算善法欲呢？  因为执着于法而断除这种爱，  这种爱才会生起，  这是因为“见”而增长的，  圣人不会这样。  这篇文章里说三界无常，  包含了两种解释。  如果说一切三界无常，  就和《正理论》一致。  如果说三界众同分无常，  就和《阿毗达磨大毗婆沙论》一致。  根据下文，  这些烦恼爱都是修惑，  所以，  这篇文章和《阿毗达磨大毗婆沙论》一致。}%

@{論有愛一分至大龍王等，釋有愛一分也。謂愛勝畜生等身，此緣修所斷，是修所斷。聖人必不生惡趣愛，故亦不行。言即顯一切聖人不生惡處。}@
%{那么，什么是“有爱的一部分”呢？  指的是对胜于畜生等的生命体的爱，  这是修惑，  因为圣人不会产生对恶趣的爱，  所以也不会造作相应的恶业。  也就是说，  所有的圣人都不生恶趣。}%

@{論此諸纏愛至唯修所斷，總結上義。}@
%{总而言之，  这些烦恼爱都是修惑。}%
@{論已說慢類，下一行頌，第三釋不斷不起所以。長行牒釋，如文可解。問：一切染法皆用見所斷為因，如何獨此由斷見、疑，畢竟不起？答：此是別緣增義，不同餘遍行因等。生於果法因有遠、有近，此與見、疑連續而起，是近因故，見、疑若斷即永不行。餘染污見、疑因遠，雖斷亦行。}@
%{前面已经讲了慢类，接下来要讲的颂，第三个解释是讲断除之后就不会再起的道理。长篇的解释，就像原文那样可以理解。问：所有染污法都是用见所断作为因，为什么唯独这个是由断除见、疑，最终不再起呢？答：这是因为它是特殊的缘起增上义，跟其他的遍行因不同。产生于果法的因，有远的，有近的，这个跟见、疑是连续而起的，是近因，所以见、疑如果断除，就永远不会再起。其他的染污见、疑，因为是远的，虽然断除，但仍然会起。}%

@{論九十八隨眠中至亦是遍行攝，已下大文第三明緣繫等別。於中有十一：一明遍行、二九上緣、三無漏緣、四二隨增、五明二性、六明世縛、七明斷離繫、八緣識隨眠、九有隨眠心、十明起次、十一明起因。此文初也。}@
%{论述九十八种随眠，直到“亦是遍行摄”，以下大段文字，第三部分讲缘起、缘系等的区别。这里面有十一部分：一、讲遍行；二、讲九种上缘；三、讲无漏缘；四、讲二种随增；五、讲二种性；六、讲世缚；七、讲断离系；八、讲缘识随眠；九、讲有随眠心；十、讲起次第；十一、讲起因。这段文字是开头。}%

@{論曰至立遍行名，長行釋中有二：一明十一遍惑、二明九上緣惑。此文初也，明隨眠名體也。《婆沙》五十八中唯十一隨眠具其三義：一謂遍緣自界地五部、二遍隨眠五部、三遍為因生五部。相應法但有二，俱有法唯一，雖闕一、二，皆得遍名。自餘諸法皆無三義。相應無明，如所相應。不共無明，不與餘煩惱雜，不雜即是不相應義。《正理論》云何故唯於見苦、集斷諸隨眠內有遍行耶？唯此普緣諸有漏法，意樂無別、勢力堅牢，故能為因遍生五部。見滅、見道所斷隨眠，唯有能緣有漏一分，所緣有別、勢不堅牢，不能為因遍生五部。故唯前二部有遍行隨眠。何緣得知？修斷染法以見所斷遍行為因，如何不知。世間現見，有我見者，由我見力外境貪增；我見若無，便於外境貪微薄故。又由至教，如說：云何見斷為因法？謂諸染污法。又說：云何無記為因法？謂不善法、無記有為法。}@
%{论述说，直到“立遍行名”，长篇解释中有两部分：一、讲十一遍惑；二、讲九种上缘惑。这段文字是开头，讲随眠的名体。《婆沙论》五十八中，只有十一随眠具备这三种意义：一、遍缘自界地五部；二、遍随眠五部；三、遍为因生五部。相应该法只有两种，俱应该法只有一个，虽然缺少一、二，都可以得到遍名。其他的法都没有这三种意义。相应该无明，就像所相应该的。不共无明，不与其他烦恼杂在一起，不杂在一起就是不相应该义。《正理论》说，为什么只有在见苦、集断的随眠中才有遍行呢？只有这些普遍缘起所有有漏法，意乐没有区别，势力坚牢，所以能够作为因遍生五部。见灭、见道所断随眠，只有能够缘起有漏的一部分，所缘有区别，势力不坚牢，不能作为因遍生五部。所以只有前两种有遍行随眠。为什么知道呢？修断染污法，以见所断遍行为因，怎么会不知道呢？世间现见，有我见的人，由于我见力，外境贪增；我见如果没有，就会对外境贪微薄。又由于佛陀教诲，就像所说：什么叫做见断作为因法？就是指所有染污法。又说：什么叫做无记作为因法？就是指不善法、无记有为法。}%

@{論此中所言至或世間因，問也。}@
%{论述这里所说，直到“或世间因”，是问句。}%

@{論不說頓說至能頓緣五部，答也。以五部合緣，名緣一切。《正理論》云此遍行名為目何義？且於一切有漏法中能周遍緣，是遍行義。謂上所說三十三隨眠，自界地中各能緣五部。雖有於受偏起我執，而此非唯緣自身受，以兼緣此種類法故。若起邪見，謂所修行妙行、惡行皆空無果。此亦非唯緣自身業，總撥一切業生果能。由此准知餘遍緣義，貪等煩惱唯託見、聞、所思量事方得現起。以於妻等起貪等時，緣顯非形、緣形非顯，故知貪等皆非遍緣。已上論文。准此，戒禁取等亦得頓緣五部法也。計苦行等以為因時，爾時亦總緣身中五部法等。}@
%{论述没有说顿说，直到“能顿缘五部”，是答句。以五部合起来缘起，叫做缘起一切。《正理论》说，这个遍行名目是什么意思呢？就是说，在所有有漏法中，能够周遍缘起，这就是遍行义。就是说上面所说的三十三种随眠，自界地中，各自能够缘起五部。虽然有的人在受中偏起我执，但是这个不只是缘起自身受，因为也兼缘起这种类法。如果起邪见，认为修行妙行、恶行都空无果。这个也不只是缘起自身业，而是总拨一切业生果的能力。由此可以知道其他的遍缘义，贪等烦恼，只有依靠见、闻、所思量的事，才能现起。因为对妻子等起贪等的时候，缘起显非形，缘起形非显，所以知道贪等都不是遍缘。以上是论述。根据这个，戒禁取等也可以顿缘五部法。认为苦行等作为因的时候，那个时候也总缘起身中五部法等。}%

@{論雖爾遍行至應亦遍行，經部難也。此意遍行非唯十一，亦以愛慢為遍行也。}@
%{论述虽然如此，遍行，直到“应亦遍行”，是经部提出的难点。这个意思是说，遍行不只是十一，也以爱慢作为遍行。}%

@{論若爾頓緣至何所斷耶，有部反難。}@
%{论述如果这样，顿缘，直到“何所断耶”，是有部提出的反驳。}%

@{論應言修所斷至見力引故，經部答也。}@
%{论述应该说修所断，直到“见力引故”，是经部回答。}%

@{論毘婆沙師至不說自成，論主結宗也。《正理論》云此難不然。雖見力起，而此二種分限緣故。謂雖是處我見等行，是處必應起我愛慢，而不可說愛慢頓緣，先已說為自相惑故。是故遍行唯此十一，餘非准此不說自成。}@
%{论述《毗婆沙论》的作者，直到“不说自成”，是论主的结宗。 《正理论》说，这个难点不对。虽然见力起，但是这两种有分限缘起。就是说，虽然是在我见等行，这里就应该起我爱慢，但是不能说爱慢顿缘，因为前面已经说它是自相惑。所以遍行只有这十一，其他的不符合这个标准，不可以说它自成。}%

@{論於十一中至緣下隨眠，自此已下第二明九上緣隨眠。《正理論》云上言正明上界、上地，兼顯無有緣下隨眠。緣下則應遍知界壞，上境勝故。緣無此失，且欲見苦所斷邪見，謗色、無色苦果為無。見取於中執為最勝，戒取於彼非因計因，疑懷猶豫，無明不了。見集所斷，如應當說。色緣無色，例此應知。准界應思約地分別。}@
%{论述在十一中，直到“缘下随眠”，从这里开始，第二部分讲九种上缘随眠。《正理论》说，上面所说正明上界、上地，也表明没有缘下随眠。缘下就应该遍知界坏，因为上境胜。缘起没有这个失误，而且想要见苦所断的邪见，诽谤色、无色苦果为无。见取执着于其中认为是最胜，戒取执着于那个不是因而认为是因，怀疑犹豫，无明不明了。见集所断，就像应该说的那样。色缘起无色，以此类推应该知道。根据界应该思考，按照地来分别。}%

@{論此九雖能至准界應思，明上緣通局，如文可解。上地、自地不合緣者，以有隨增、無隨增故。}@
%{论述这九种虽然能够，直到“准界应思”，讲明上缘的通局，就像原文那样可以理解。上地、自地不符合缘起，是因为有随增、无随增。}%
@{論生在欲界至不緣上界地，外難也。}@
%{讨论一个人出生在欲界却不能不缘上界地，这就有问题。}%

@{論不執彼為至身見起故，答也。《婆沙》十八云何故此二不緣他界耶？復次此二見唯於麁法轉故。謂此二見唯於麁顯，現見諸蘊執我、我所，及計斷、常。若生欲界，於色、無色界微細諸蘊不能現見，故不執為我、我所等。《正理論》云身、邊見何緣不緣上界地？緣他界地執我、我所，及計斷、常，理不成故。謂非於此界此地中生他界地蘊中有計為我，執有二我理不成故。執我不成故，執我所不成，所執必依我執起故。邊見隨從有身見生，故亦無容緣他界地。由此唯九緣上理成。有餘師言：身、邊二見愛力起故，取有執受為已有故，以現見法為境界故，必不上緣。}@
%{回答说，之所以不执着于上界，是因为这会导致身见。佛经《婆沙》卷十八中说，为什么这两种见解不能缘于其他界呢？因为这两种见解只在粗显的现象上运作。也就是说，这两种见解只在粗显的现象中，看到诸蕴就执着于“我”和“我的”，并且执着于断灭和永恒。如果出生在欲界，就无法看到色界和无色界的微细诸蕴，所以不会执着于“我”和“我的”等等。佛经《正理论》中说，身见和边见为什么不缘于上界地呢？因为缘于其他界地执着于“我”和“我的”，并且执着于断灭和永恒，是不合理的。也就是说，在欲界中出生，不会认为其他界地的蕴是“我”，执着于两个“我”是不合理的。因为执着于“我”不成立，所以执着于“我的”也不成立，因为所执着的东西一定是依附于“我”的执着而产生的。边见是随着身见产生的，所以也不能缘于其他界地。因此，只有九种缘上理成立。其他老师说，身见和边见是由于爱的力量而产生的，执着于拥有和占有，以现有的现象为境界，所以一定不会缘于上界。}%

@{論若爾至是何見攝，問。}@
%{如果这样的话，那么这些是什么见解呢？}%

@{論對法者言至是邪智攝，引《對法》答。}@
%{《对法》中说，这些属于邪智。}%

@{論何緣所餘至而非見耶，難也。}@
%{为什么其他的不是见解呢？}%

@{論以宗為量故作是說，答也。《正理》答此難云以欲界生，不作是執：我是大梵。亦不執言：梵是我所。故非身見。身見無故，邊見亦無，邊見必隨身見起故。非有餘見作此行相，故是身見所引邪智。諸作是說：生欲界中緣梵計常，此非邊見，於劣計勝是見取攝。彼說非理，違本論故。如本論說無常見常，是邊見中常邊見攝。准上論所釋，邪智即是不染污邪行相智，不與疑等煩惱相應，行相異故。又非貪等別相煩惱相應，不上緣故，無覆無記亦緣於上故。有人云：疑相應邪智，及緣梵王名者，恐非論意。}@
%{回答说，因为以宗派作为标准，所以才这样说。《正理》中回答这个问题说，因为出生在欲界，不会执着于“我是大梵”，也不会执着于“梵是我所”，所以不是身见。因为没有身见，所以也没有边见，边见一定是随着身见产生的。其他见解不会有这种行为特征，所以这是身见引发的邪智。有些人说，出生在欲界中，缘于梵天而执着于永恒，这不是边见，而是执着于劣者而认为胜者，属于见取摄。这种说法是不合理的，违背了本论的观点。因为本论中说，没有执着于永恒，属于边见中的常边见。根据上面论述的解释，邪智就是不染污的邪行相智，不与疑等烦恼相应，行为特征不同。而且，它也不与贪等分别相烦恼相应，所以不会缘于上界。无覆无记也缘于上界。有人说，疑相应邪智，以及缘于梵天名称的，恐怕不是论述的本意。}%

@{論為遍行體至如理應辨，如文可解。}@
%{遍行体，应该按照道理去辨别，就像文字可以理解一样。}%

@{論九十八隨眠中至靜淨勝性故，已下第三明無漏緣。有三行頌，前一行頌出無漏緣體，第二一行頌明緣地通局，第三一行頌明貪等非無漏緣。}@
%{在九十八种随眠中，由于静净胜性，下面第三部分阐明无漏缘。有三行颂，第一行颂说出无漏缘的本体，第二行颂阐明缘地的通局，第三行颂阐明贪等不是无漏缘。}%

@{論曰至准此自成，釋第一行頌。如文可解。}@
%{就像这样，根据这个自行成立，解释第一行颂。就像文字可以理解一样。}%

@{論於此六中至諸行擇滅，釋第二行頌上兩句也。滅諦諸地不互為因，唯緣自地。《正理論》云謂若有法此地愛所潤，此地身見執為我、我所。彼諸法滅，還為此地見滅所斷邪見所緣。乃至彼由耽著此地行故，若聞說有此地行滅，便起此地邪見撥無。非上行中有下耽著，寧下邪見撥彼滅無？雖界地相望因果隔絕，而九地苦、集展轉相牽。又生、依、立因更互為因故。一地邪見容有緣多，滅無相牽及相因理。故謗滅邪見唯緣自地滅。乃至善智不由耽著引起，緣多地滅於理何違？然善智生，觀諸行過，審觀過已希求彼滅，故一地智緣多地境。且如煖等，以總行相觀諸行過欣求彼滅，不應執彼同於邪見。於所緣境有分限緣，迷、悟理殊不應為例。謂修觀者觀自地中過失所惱欣自地滅，由此亦能觀於他地諸行出離過失功德，故善智起悟境理通，容有頓緣多地行滅。諸邪見起於境迷謬，固執所隔不能總緣。}@
%{在六种中，到诸行择灭，解释第二行颂的前两句。灭谛诸地不互相成为因，只缘于自地。《正理论》中说，如果有法被此地的爱所润泽，此地的身见就执着于“我”和“我的”。那些法灭了，就成为此地的见灭所断的邪见所缘。乃至由于耽著于此地的行为，如果听到说有此地的行为灭了，就会产生此地的邪见而排斥否定。难道上行中会有下行耽著，下行邪见会排斥否定上行灭无吗？虽然界地相望，因果隔绝，但是九地苦、集互相牵引。而且，生、依、立因互相成为因。一地邪见可以缘于多个，灭无互相牵引和互相成为因的道理。所以，谤灭邪见只缘于自地灭。乃至善智不是由于耽著而产生的，缘于多地灭，在道理上有什么违背呢？然而，善智产生，观察诸行的过失，仔细观察过失之后希求灭除，所以一地智缘于多地境界。就像暖等，以总的行为特征观察诸行的过失，欣求灭除，不应该执着于它们与邪见相同。在所缘境界中，有分限缘，迷悟的道理完全不应该作为例子。也就是说，修观者观察自己地中的过失所恼，欣求自地灭，由此也能观察到其他地的行为出离过失功德，所以善智产生的悟境理通，可以顿缘于多地行灭。诸邪见产生于对境界的迷谬，固执地隔绝，不能总缘。}%

@{論緣道諦者至以類同故，釋第二行下兩句也。六地法智品道，雖有治欲、治餘不同，皆欲邪見所緣，以同是法智類故。九地類智品道，若治此地及有治餘，皆為八地邪見所緣，以同是類智類故。}@
%{缘于道谛者，到以类同故，解释第二行颂的下两句。六地法智品道，虽然有治欲、治余的不同，都为欲邪见所缘，因为都是法智类。九地类智品道，无论是治此地还是治余，都为八地邪见所缘，因为都是类智类。}%

@{論何故緣滅至六九同類，問也。}@
%{为什么缘于灭，到六九同类，有疑问吗？}%

@{論以諸地道互相因故，答也。道互為因果，邪見謗果亦謗其因，謗因亦謗其果。滅非展轉為因，亦非為依生起，唯謗自地，不及上下。}@
%{回答说，因为诸地道互相成为因。道互相成为因果，邪见谤果也谤其因，谤因也谤其果。灭不是互相成为因，也不是依靠而生起，只谤自地，不及上下。}%

@{論雖法、類智至非欲三所緣，釋伏難也。難云：若互為因，邪見即緣類智、法智亦互為因，何故欲界邪見唯緣法智，上界邪見唯緣類智？答云：雖法、類智品道亦互相因，而類智品道不治欲界故，類智品道非欲三所緣。}@
%{虽然法、类智品道也互相成为因，但是类智品道不治欲界，所以类智品道不是欲三所缘。}%
@{論法智品既能至各三所緣，外難也。法智品道既能治色、無色，應為彼八地各三所緣。}@
%{法智品能到达各个三所缘，这是外道提出的质疑。法智品道既然能治色、无色，那应该能成为八地各三所缘。}%

@{論非此皆能至非彼對治故，答也。有二道理：一以四諦中初二諦非彼對治故；二以見、修道中見道初不治故。此文第一初也。}@
%{对此，我们要反驳，因为并不是所有法智品都能到达非彼的所缘，这是因为有两种道理：第一，从四谛中来看，前两个谛不是非彼的所缘；第二，从见、修道中来看，见道最初不是非彼的所缘。这段话是第一部分的第一个论点。}%

@{論亦非全能至彼非所緣，第二初也。}@
%{第二部分的第一个论点是，并不是所有法智品都能到达非彼的所缘。}%

@{論即由此因至非能對治故，此釋遍惑通緣諸地所以。境互為緣因，簡異於滅。異地雖非親因，得為緣因，唯除因緣，餘因容作。滅非互為因，故唯緣自地。苦、集互為緣因，故通緣上地。非能對治故，簡道諦。道以諸地互為因，邪見通緣異地道，亦對治各別故，法、類邪見緣各別。苦、集二諦非是能治，無簡別故，所以邪見通能緣上。問：法智品道有六地別，唯未至地能斷欲惑。未至地中分其四道，唯無間道能斷欲惑。如何欲界邪見能緣六地法智品道？類智准此，上不治下等。《正理論》云如是過綱，理實皆無。法、類相望，種類別故。法、類智品，治類同故、互相因故、互相緣故。謂法智品道，同是欲界中緣道諦惑對治種類，此同類道由互相因、互相緣故，設非對治，亦欲緣道煩惱所緣。類智品道與法智品雖互相因，由對治門種類別故，不相緣故，非欲緣道煩惱所緣。准此，已遮色、無色界緣道煩惱，亦應能緣治色、無色法智品過。謂於此中雖有少分法智品道能治上界少分煩惱，亦互相因，而由治門種類別故，與類智品不相緣故，非上緣道煩惱所緣。於九地中類智品道，由一種類展轉相因，更互相緣治類同故，雖非對治，而可總為上八地中緣道惑境。}@
%{这段话解释了遍行惑能通缘诸地的原因。因为境互为缘因，所以要区别于灭。异地虽然不是亲因，但可以作为缘因，除了因缘之外，其他因都可以作为缘因。灭不是互为因，所以只能缘自地。苦、集互为缘因，所以能通缘上地。因为不能对治，所以要区别于道谛。道以诸地互为因，邪见能通缘异地道，因为对治各别，所以法、类邪见缘各别。苦、集二谛不是能治，没有区别，所以邪见能通缘上地。有人问：法智品道有六地之别，只有未至地能断欲惑。未至地中又分为四种道，只有无间道能断欲惑。那么，欲界邪见如何能缘六地法智品道？类智也是如此，上不治下等。《正理论》说：这种说法是不合理的。法、类相望，种类不同。法、类智品，因为治类相同、互相因、互相缘，所以法智品道，都是欲界中缘道谛惑对治的种类，这种同类道，因为互相因、互相缘，即使不是对治，也能缘道烦恼所缘。类智品道与法智品虽然互相因，但因为对治门种类不同，所以不相缘，不是欲缘道烦恼所缘。以此类推，已经遮蔽了色、无色界缘道烦恼，也应该能缘治色、无色法智品。也就是说，虽然有一些法智品道能治上界的一些烦恼，也互相因，但因为治门种类不同，与类智品不相缘，不是上缘道烦恼所缘。在九地中，类智品道，因为一种种类互相因，互相缘治类相同，虽然不是对治，但可以总称为上八地中缘道惑境。}%

@{論何緣貪瞋慢至非無漏緣，問也。}@
%{那么，贪、瞋、慢为什么不能缘无漏呢？这是个问题。}%

@{論以貪隨眠至不緣無漏，如文可解。}@
%{因为贪随眠不能缘无漏，如文中所说。}%

@{論九十八隨眠中至相應故隨增，已下第三明二隨增。別一行半頌明所緣隨增，後半行頌明相應隨增。}@
%{九十八随眠中，因为相应，所以随增。下面的第三部分阐述了两种随增。前半段颂词阐述了所缘随增，后半段颂词阐述了相应随增。}%

@{論曰至自地法故，釋遍行隨眠所緣隨增。}@
%{因为是自地法，所以解释了遍行随眠的所缘随增。}%

@{論所餘五部至為所緣故，除遍行所餘五部，即是苦、集，不遍滅道修道一切隨眠。}@
%{除了遍行之外，还有五部随眠，它们都是所缘，也就是苦、集、不遍灭道、修道一切随眠。}%

@{論此據總說至無隨增義，前是總說，無簡別故。若別說者，遍行隨眠有上緣者，無所緣隨增。不遍隨眠無漏緣者，無所緣隨增。}@
%{这段话是根据总说，没有随增的意义。前面是总说，没有区别。如果细说的话，遍行随眠有上缘，就没有所缘随增。不遍随眠有无漏缘，就没有所缘随增。}%

@{論所以者何，問也。}@
%{为什么呢？这是个问题。}%

@{論無漏上境至及相違故，以二義故不隨增也。}@
%{因为无漏上境和随眠相违，所以随眠不随增，这是因为两个原因。}%

@{論謂若有法至非所緣隨增，釋初義也。先喻、後法。境如其衣，濕同愛等，埃塵如惑。}@
%{如果存在某种法，它不是所缘随增，那么我们就来解释第一个原因。先用比喻，后说道理。境就像衣服，湿就像爱等，埃尘就像惑。}%

@{論住下地心至非謂隨眠，遮外難也。謂有愛樂上地及無漏法，是善法欲，非是煩惱。}@
%{住下地心，不是随眠，这是为了遮蔽外道提出的质疑。因为有爱乐上地及无漏法，这是善法欲，不是烦恼。}%

@{論聖道涅槃至足不隨住，釋第二義，先法、後喻。石喻其境，足喻隨眠。}@
%{圣道涅槃，随眠不会停留，这是解释第二个原因，先说道理，后用比喻。石比喻境，足比喻随眠。}%

@{論有說隨眠至非所隨增，敘異說也。前釋隨增謂諸隨眠於此法中隨住增長，即是隨轉增惽滯義，如有潤田，種子增長。後釋隨增是隨順義，無漏上境不順隨眠。如風病者服乾澁藥，病者於藥非所隨增。藥喻所增境，病者喻隨眠。論已約所緣至標未斷言，已下釋相應隨增，如文可解。《正理論》云如何隨眠於相應法及所緣境有隨增義？先軌範師作如是說：如城邑側有雜穢聚，糞、水、土等所共合成。於此聚中由糞惡失，令水、土等亦成不淨。由水等力令糞轉增，更互相依，皆甚可惡。如是煩惱相應聚中，由煩惱力染心、心所，煩惱由彼勢力轉增，更互相依皆成穢污。此聚相續，穢污漸增，亦令隨行生等成染。已上明相應隨增。如猪犬等居雜穢聚，生極耽樂眠戲其中，糞穢所塗轉增不淨，復由猪等穢聚漸增。如是所緣自地有漏，由煩惱力有漏義成，彼復有能順煩惱力，令其三品相似漸增。已上明有漏緣隨增。犬喻境界，糞喻煩惱。如滑淨人誤墮穢聚，雖觸糞穢，而非所增，人亦無能增彼穢聚。如是無漏、異界地法，雖亦被煩惱所緣，而彼相望互無增義。此緣無漏、異地隨眠，但由相應有隨增理。准上論文，又令生等成染，亦令隨增俱有。又云去、來隨眠有隨增不？應言定有，能發得故。若異此者，諸異生類無染心位應離隨眠。然世尊言：幼稚童子、嬰孩眠病，雖無染欲，而有欲貪隨眠隨增。故說隨眠乃至未斷。若彼已斷，則無所緣相應隨增。隨眠定有，彼猶不失隨眠相故。謂由對治壞其勢力，故不隨增。然彼隨眠體相不失，故言猶有。或據曾、當有此用故，今雖無用亦號隨眠。如失國王，猶存王號。工匠停作，其名尚存。解云：言隨眠者，是遂行者增惛滯義。隨眠雖斷亦名隨眠，一雖無用，以有體故；二以曾、當有用，名為隨眠。以曾、當名，因斷隨眠也。}@
%{有人说随眠不是所随增，这是一种不同的说法。前面解释随增，是指所有随眠在这个法中停留增长，也就是随转增惛滞的意义，就像润田，种子会增长。后面解释随增是随顺的意义，无漏上境不随顺随眠。就像风病患者服用干燥的药，病人不会因为药而增加病症。药比喻所增境，病人比喻随眠。这段话已经解释了所缘随增，下面解释相应随增，如文中所说。《正理论》说：随眠在相应法和所缘境中是如何随增的呢？先轨范师这样说：就像城邑旁边有一个杂秽聚，粪、水、土等混合在一起。在这个聚中，因为粪的恶臭，让水、土等也变得不净。因为水等的力量，让粪转增，互相依附，都非常可恶。这样，烦恼相应聚中，因为烦恼的力量染心、心所，烦恼因为它们的力量转增，互相依附，都变得污秽。这个聚相续，污秽逐渐增多，也让随行生等变得染污。以上解释了相应随增。就像猪、狗等住在杂秽聚中，它们非常喜欢在里面睡觉玩耍，粪秽涂抹，污秽转增，又因为猪等，秽聚逐渐增多。这样，所缘自地有漏，因为烦恼的力量，有漏的意义就形成了，它们又有能力顺从烦恼的力量，让三品相似逐渐增多。以上解释了有漏缘随增。狗比喻境界，粪比喻烦恼。就像一个干净的人不小心掉进秽聚，虽然接触到粪秽，但不是所增，人也没有能力增加秽聚。这样，无漏、异界地法，虽然也被烦恼所缘，但它们互相之间没有增长的意义。这种缘无漏、异地随眠，只是因为相应，所以有随增的道理。根据上面的文章，又让生等变得染污，也让随增俱有。又问：去、来随眠有随增吗？应该说一定有，因为能发得。如果不同意，那么所有异生类没有染心位就应该离开随眠。但是世尊说：幼稚的儿童、婴儿生病，虽然没有染欲，但有欲贪随眠随增。所以说随眠乃至未断。如果它们已经断了，就没有所缘相应随增。随眠一定有，它们仍然没有失去随眠相，这是因为对治破坏了它们的势力，所以不随增。但是，它们随眠的体相没有消失，所以说仍然有。或者根据曾、当有此用，现在虽然没有用，也称为随眠。就像失去的国王，仍然保留王号。工匠停止工作，他们的名字仍然存在。解释说：说随眠，是指遂行者增惛滞的意义。随眠虽然断了，也叫随眠，一是虽然没有用，但有体；二是曾、当有用，称为随眠。因为断了随眠，所以用曾、当来称呼。}%
@{論頗有隨眠至遍行隨眠，問答，可知。}@
%{讨论从颇有随眠到遍行随眠，问答，可以知道。}%

@{論九十八隨眠中，自下一行頌，第四二性分別。}@
%{在九十八种随眠中，从下一行颂起，第四十二是性分别。}%

@{論曰至彼定無故，釋上二界隨眠唯無記也。解云：以上二界無苦異熟，證無不善因。他逼惱因，彼定無故，證無苦異熟。有苦果者方是不善因，彼無苦果，故無不善。}@
%{论说，到彼定无故，解释上二界随眠唯无记。解释说：以上二界无苦异熟，证明没有不善因。他逼恼因，彼定无故，证明无苦异熟。有苦果者才是 不善因，彼无苦果，故无不善。}%

@{論身邊二見至亦無記性，已下明身邊二見及相應癡是無記也。}@
%{论说身边二见，到亦无记性，以下说明身边二见及相应痴是无记。}%

@{論所以者何，徵是無記所以。答中有三節：一釋我常見、二釋斷見、三雙釋二見。}@
%{论说，所以者何，征求是无记所以。回答中有三节：一解释我常见，二解释断见，三双释二见。}%

@{論此與施等至施戒等故，第一節也。}@
%{论说，此与施等，到施戒等故，是第一节。}%

@{論執斷邊見至我所當不有，是第二節。}@
%{论说，执断边见，到我所当不有，是第二节。}%

@{論又此二見至他有情故，是第三節也。}@
%{论说，又此二见，到他有情故，是第三节。}%

@{論若爾貪求至例亦應然，論主破第三節釋。}@
%{论说，若尔贪求，到例亦应然，论主破第三节释。}%

@{論先軌範師至是不善性，敘經部釋。經部我見通分別起及俱生，如禽獸等無有分別。分別起者是不善，俱生者是無記，與大乘同。有部宗，我見唯有分別起，無俱生。無分別者，如禽獸等。執自、他者，是不染無知，非我見也。}@
%{论说，先轨范师，到是不善性，叙经部释。经部我见通分别起及俱生，如禽兽等无有分别。分别起者是不善，俱生者是无记，与大乘同。有部宗，我见唯有分别起，无俱生。无分别者，如禽兽等。执自、他者，是不染无知，非我见也。}%

@{論餘欲界繫至皆不善性，如文可解。}@
%{论说，余欲界系，到皆不善性，如文可解。}%

@{論於上所說，已下大文第三明傍論也。於中有三：一明不善根、二明無記根、三明四記論。此文初也。}@
%{论说，于上所说，以下大文第三明傍论也。于中有三：一明不善根，二明无记根，三明四记论。此文初也。}%

@{論曰至故頌不說，謂欲界一切五部所斷貪、嗔，五部一切不善癡，不善根攝，故經說為三不善根。唯不善、煩惱、為不善法根，立不善根。餘則不爾，所餘煩惱非不善根。義准已成，故頌不說。《正理》四十九云豈不一切已生惡法皆為後因，非唯三種(問也)。無越三理，以不善根翻對善根而建立故。何緣不建立不慢等善根？佛於法中知而建立。有餘師說：五識身中無惡慢等可翻對故。解云：三善根通五識，翻十煩惱。煩惱中貪、嗔、癡三通六識。五見、疑、慢不通六識，故不立根。此解略而義盡。更有五義，同《婆沙》一百一十二廢立云此三具足五義，故立為根。一通五部；二遍六識；三是隨眠性；四能起麁惡身、語業；五作斷善根牢強加行，是故猶立為不善根。通五部，遮見、疑。遍六識，又遮慢。隨眠性，遮纏、垢等。能發麁惡身、語業，作斷善根牢強加行者，示現根義。又隨所應總遮諸法，恐煩不述。}@
%{论说，到故颂不说，谓欲界一切五部所断贪、嗔，五部一切不善痴，不善根摄，故经说为三不善根。唯不善、烦恼、为不善法根，立不善根。余则不尔，所余烦恼非不善根。义准已成，故颂不说。《正理》四十九云岂不一切已生恶法皆为后因，非唯三種(问也)。无越三理，以不善根翻对善根而建立故。何缘不建立不慢等善根？佛于法中知而建立。有余师说：五识身中无恶慢等可翻对故。解释说：三善根通五识，翻十烦恼。烦恼中贪、嗔、痴三通六识。五见、疑、慢不通六识，故不立根。此解略而义尽。更有五义，同《婆沙》一百一十二废立云此三具足五义，故立为根。一通五部；二遍六识；三是随眠性；四能起麁恶身、语业；五作断善根牢强加行，是故犹立为不善根。通五部，遮见、疑。遍六识，又遮慢。随眠性，遮缠、垢等。能发麁恶身、语业，作断善根牢强加行者，示现根义。又随所应总遮诸法，恐烦不述。}%

@{論於上所說無記惑中，已下一行半頌，第二明無記根。}@
%{论说，于上所说无记惑中，以下一行半颂，第二明无记根。}%

@{論曰至亦無記根攝，述有部義。無記愛，謂取上二界一切愛也。無記癡，謂取上二界一切癡，及欲界身、邊二見相應癡。無記慧，取三界有覆一切無記慧為無記根。此三皆遍自地五部，及隨所有識體是無記，與無記為因故名無記根。故《正理論》云謂諸無記愛、癡、慧三，一切應知無記根攝。慧根通攝有覆、無覆。根是因義。無覆無記慧亦能為因，故無記根攝。此三有力生諸無記。}@
%{论说，到亦无记根摄，述有部义。无记爱，谓取上二界一切爱也。无记痴，谓取上二界一切痴，及欲界身、边二见相应痴。无记慧，取三界有覆一切无记慧为无记根。此三皆遍自地五部，及随所有识体是无记，与无记为因故名无记根。故《正理论》云谓诸无记爱、痴、慧三，一切应知无记根摄。慧根通摄有覆、无覆。根是因义。无覆无记慧亦能为因，故无记根摄。此三有力生诸无记。}%

@{論何緣疑慢非無記根，問也。}@
%{论说，何缘疑慢非无记根，问也。}%

@{論疑二趣轉至故彼非根，答也。以慢及疑雖有無記，亦能為因生無記法，無根相故不立為根。《正理論》曰根相如是隱於土下，故名為根。是體下垂，上生苗義。此三如彼，故亦名根。餘非隨眠，或無勝用，故不立根。解云：十隨眠中，無記五見即慧中攝，貪即是愛，無明即癡。疑、慢無根相，嗔不通無記，由此唯三立無記根。忿等非隨眠性，故不立根。問：若爾，無覆無記亦非隨眠性，何故立根？答：無記慧中有是隨眠性故，忿等不爾。}@
%{论说，疑二趣转，到故彼非根，答也。以慢及疑虽有無记，亦能为因生无记法，无根相故不立为根。《正理论》曰根相如是隐于土下，故名为根。是体下垂，上生苗义。此三如彼，故亦名根。余非随眠，或无胜用，故不立根。解释说：十随眠中，无记五见即慧中摄，贪即是爱，无明即痴。疑、慢无根相，嗔不通无记，由此唯三立无记根。忿等非随眠性，故不立根。问：若尔，无覆无记亦非随眠性，何故立根？答：无记慧中有是随眠性故，忿等不尔。}%
@{論外方諸師至遮善惡故，敘外方師義。此師十隨眠中，是無記者皆立為根。嗔唯不善，由斯不取。}@
%{西方的一些佛教大师，为了辨别善恶，就阐述了他们的观点。他们认为，十种随眠中，属于无记的都应该被列为根。嗔恨心只属于不善，所以不应被列为根。}%

@{論何緣此四立無記根，問立四所以。}@
%{那么，为什么这四种要被列为无记根呢？请解释一下列这四种的原因。}%

@{論以諸愚夫至為無記根，答也。准此師意說，此四能生無記染法，故立為根。《正理論》云彼作是言：無覆無記慧力劣故非無記根。根義必依堅牢立故。由慢力故，諸瑜伽師退失百千殊勝功德，故慢力勝，立無記根。此四能生無記染法。已上論文。此說無覆無記力劣、慢力強者、破婆沙師也。無記愛、慢，唯上二界。無記見者，上二界五見，欲界身、邊見無記癡者，上二界全，欲界與身、邊見相應者。《婆沙》云問：何故西方諸師立慢為無記根？答：彼說力堅強義是根義，慢力堅強，故立為根。謂瑜伽師所謂退失百千善品皆由慢力。問：何故此國諸師不立為根耶？答：此說下義是根義。慢令心舉，於下不順，故不立根。問：何故此國諸師立無覆無記慧為無記根？答？此說為依因義是根義。無覆無記慧為依因，勝故立為根。問：何故西方諸師不立為根？答：彼說力堅強義是根義。無覆無記慧勢力微劣，故不立根。問：何故此彼國師俱不立疑為無記根？答：俱說定住義是根義。疑不定住，二門轉故，不立為根。如是說者，如善、不善根俱有三種，無記亦應爾。又如不善慢不立不善根，無記慢亦應爾。故無記根唯三者善。《正理論》云上座於此作如是言：無無記根，無聖教故。善、惡猛利起必由根，無記微劣不由功用任運而起，何藉根為(已上座立二義，不立根也。一無教、二微劣)。《正理》破云無聖教言，且為非理，無記煩惱有極成故。謂何緣故？少分染起，籍同類根。少分不爾，無記染法有同類根，是染法故，如不善法。又何定執此無聖教？非彼上座耳所未聞，便可撥言此非聖教。無量聖教皆已滅沒，上座不聞，豈非聖教？然於古昔諸大論師皆共詳論無記根義，故知必有聖教明文。標以總名，無別名數，由斯諍論，或四、或三。又聖教中處處說有記、無記法。又處處說記、無記法從根而生。乃至故不應言此無聖教(已上破無教也)。又微劣法轉，應計為由根力生非猛利者。是故非彼所立理趣，能遮我等立無記根(已上破理)。}@
%{因为愚痴的人会产生无记的染污，所以这四种被列为无记根。根据这位大师的观点，这四种能产生无记的染污，因此被列为根。《正理论》说，无覆无记慧力很弱，所以不能成为无记根。因为根必须是坚固的，所以慢力很强，被列为无记根。这四种能产生无记的染污。以上是对这个问题的论述。这种说法认为无覆无记慧力弱，慢力强，驳斥了《俱舍论》的观点。无记的爱和慢，只存在于色界和无色界。无记的见，存在于色界和无色界的五种见，以及欲界的身见和边见。无记的痴，存在于色界和无色界，以及欲界与身见和边见相对应的部分。《俱舍论》问：为什么西方的一些大师把慢列为无记根？答：他们认为，坚强的力量就是根的意义，慢的力量很强，所以被列为根。也就是说，瑜伽师所说的失去成百上千种善法，都是因为慢的力量。问：为什么我们国家的一些大师不把慢列为根呢？答：他们认为，下向的意义就是根的意义。慢会使心向上，向下不顺，所以不列为根。问：为什么我们国家的一些大师把无覆无记慧列为无记根呢？答：他们认为，依因的意义就是根的意义。无覆无记慧是依因，很强大，所以被列为根。问：为什么西方的一些大师不把无覆无记慧列为根呢？答：他们认为，坚强的力量就是根的意义。无覆无记慧的力量很弱，所以不列为根。问：为什么我们国家和西方的一些大师都不把疑列为无记根？答：他们都认为，定住的意义就是根的意义。疑不稳定，会向两个方向转变，所以不列为根。这样说的话，就像善根和不善根都有三种一样，无记也应该如此。又如同不善的慢不列为不善根一样，无记的慢也不应该列为不善根。所以，无记根只有三种，那就是善。《正理论》说，上座对此说：没有无记根，因为没有圣教。善和恶的产生，一定是由根引起的，无记很微弱，不是由根力产生的，而是自然而然产生的，为什么要依靠根呢？(上座提出了两个理由，不列无记根。一是无教，二是微劣。) 《正理》驳斥说：没有圣教的说法，本身就是不合理的，因为无记烦恼有极成。为什么呢？少分的染污产生，依靠同类的根。少分的染污不是这样产生的，无记的染污法有同类的根，因为它是染污法，就像不善法一样。又为什么一定要执着于没有圣教？难道上座没有听到过，就可以断言这不是圣教。无数的圣教都已经灭绝了，上座没有听到过，难道就不是圣教吗？但是，古代的大论师们都详细地论述了无记根的意义，所以知道一定有圣教的明文。用总名来称呼，没有具体的名称，因此产生了争议，有人说有四种，有人说有三种。又，圣教中处处都说有记和无记法。又，圣教中处处都说记和无记法是从根而生的。等等，所以不应该说没有圣教。(以上驳斥无教的说法。) 又，微劣的法转变，应该认为是由于根力产生的，而不是由于猛利产生的。所以，这不是他们所立的理趣，能够阻止我们列出无记根。(以上驳斥理趣。) }%

@{論諸契經中，下有一行頌，因論生論，明四記論。}@
%{在一些契经中，下面有一行颂，由此引发了对四记论的讨论。}%

@{論曰至捨置記，長行中有三：一敘婆沙釋、二本論諸師釋、三依經釋。就婆沙釋中有四：一舉數、二列名、三牒釋、四問答分別。此則舉數列名。}@
%{这里要讲到舍置记，在长行中，有三种解释：一是《俱舍论》的解释，二是本论大师的解释，三是根据经文的解释。在《俱舍论》的解释中，有四种：一是举数，二是列名，三是牒释，四是问答分别。这里就是举数列名。}%

@{論此四如次至謂答四問，將欲釋記，先列問也。此四如次者，此四記如次對問也。如有問者，問死是一向記，問生是分別記，問勝是反詰記，我一異是捨置記。等者，等後兩句釋。《正理論》云等言為攝有約異門(有就異門，即兩宗釋也)。記有四者，謂答四問(答問不同，名為四記)。}@
%{这四种记，依次对应着四种问。想要解释记，首先要列出问。这四种记，依次对应着四种问。比如，有人问：死是一向记，问生是分别记，问胜是反诘记，问一异是舍置记。等等，后面两句是解释。《正理论》说，“等”这个词，是摄有约异门(有就异门，就是两宗的解释) 。记有四种，就是回答四种问(回答问题不同，就叫做四种记) 。}%

@{論若作是問至白黑等性，廣牒釋也。如文可解。}@
%{如果有人问：白和黑等等的特性，这就是广牒释。就像文章中可以解释的那样。}%

@{論如何捨置而立記名，已下問答分別。先難第四記。准前三記，以答為記。既言捨置，即是不答，如何名記？}@
%{那么，怎样舍置才能被称为记呢？下面就进行问答分别。首先，对第四种记进行质疑。根据前三种记，以回答为记。既然说舍置，就是不回答，怎么还能被称为记呢？}%

@{論以記彼問言此不應記故，答。此捨置言，非全無記，亦記彼問言不應答故。《正理》答此問云以說此中如所應故，謂此亦說應捨置言，應置問中應言應置。若作餘語，記便不成(准此，亦有言也)。}@
%{因为记就是回答对方的问题，说“不应该记”，所以才叫舍置记。舍置，并不是完全不记，而是记着对方的问题，说“不应该回答”。《正理》回答这个问题说，因为在这个地方，说的话是应该说的，也就是说，应该说“应该舍置”这句话，应该放在问题中，应该说“应该舍置”。如果说其他的话，记就不成。(根据这个，也应该有说的话。) }%
@{論有作是說至非一切當生，難第二也。如有問言：若死者生不？一向記言：非一切當生。此之答問，何須分別？}@
%{有人说，既然一切众生都不一定会再生，那就没必要再讨论这个问题了。比如有人问：死了之后还会再生吗？我们直接回答：一切众生都不一定会再生。这种问答方式，为什么还要区分呢？}%

@{論然問者言至仍未解故，答也。答問者欲令彼解，若一向記非一切當生，仍未解故，不成記也。《正理》云豈不如彼生聞梵志問世尊言：喬答摩氏！我有親愛，先已命終。今欲為其施所信食，彼為得此所施食耶？世尊告言：此非一向。若汝親愛生於如是餓鬼族中，有得此食。既許彼是應分別記，此中亦問：一切死者皆當生耶？於此亦應不一向記，應為分別：有煩惱者生，非無煩惱者。如何此非應分別記？}@
%{因为提问者可能还没理解，所以需要回答。回答的目的就是要让对方明白，如果直接说“一切众生都不一定会再生”，对方可能还是不明白，那就不能算作回答。就像佛经里记载的，曾经有位婆罗门问佛陀：乔达摩啊！我有一个亲人，已经去世了。现在我想为他施舍一些食物，他能够得到这些施舍的食物吗？佛陀回答说：这可说不准。如果你的亲人投生到饿鬼道，那他就能得到这些食物。既然佛陀认为这种情况需要分开解释，那么在这里，我们也应该问：所有死去的众生都会再生吗？对于这个问题，我们也不应该直接回答，而是应该分开解释：有烦恼的众生会再生，而没有烦恼的众生不会再生。为什么这种情况就不能分开解释呢？}%

@{論又作是說至如識因果，難第三記，但應一向記言亦勝亦劣。如問識為果為因，應一向記亦果亦因。}@
%{有人说，就像认识因果关系，也不需要分开解释，只需要直接说“既胜且劣”就可以了。比如问：认识是果还是因？直接回答“既是果又是因”就可以了。}%

@{論然彼問者至應反詰記，答也。然彼問者一向為問者，謂問人趣為勝，或云為劣？此名一向為問。非一向記故，應成分別者，若有一向為問，非一向答，應分別答。但此應詰問意所方，故此名為應反詰記者，答此一向問，應為分別記。由不知問者所方，故先反詰，然後分別。從先得名，名為反詰。若兩向問，即應一向記。如有問言：人趣勝、劣？應一向記亦勝亦劣。問：若爾，何故前釋反詰記云：人為勝、劣，應反詰記為何所方？《理論》云於人趣中差別問故，應差別記。謂有問言：人趣為勝？此應反詰：汝何所方？問劣亦應如是反詰。若雙問者，應一向記亦勝亦劣。非於此中勝劣雙問，但隨問一，說一為聲，意顯別問為勝為劣，故此問成應反詰記。}@
%{因为提问者可能只是想知道，人道是胜还是劣？这叫单方面提问。因为不能直接回答，需要分开解释。如果对方只是单方面提问，而我们却不能直接回答，就需要分开解释。但是，我们需要先确定对方提问的意图，所以叫做反问式回答。回答单方面的问题，需要分开解释。因为我们不知道对方提问的意图，所以要先反问，然后再分开解释。先反问，所以叫做反问式回答。如果对方是双方面提问，就可以直接回答。比如有人问：人道是胜还是劣？就可以直接回答“既胜且劣”。有人问：既然如此，为什么前面解释反问式回答的时候说，人道是胜还是劣，需要反问呢？《理论》里说，因为在人道中，提问的方式不同，所以回答方式也不同。比如有人问：人道是胜的吗？应该反问：你指的是哪方面？问人道是劣的吗？也应该这样反问。如果对方是双方面提问，就应该直接回答“既胜且劣”。并不是说，在人道中，胜劣两种问题都要问，而是说，对方问一个问题，我们就回答一个问题，虽然只回答一个问题，但是意思上却包含了两种问题，即胜和劣，所以这种问法就属于应该用反问式回答。}%

@{論又作是說至云何名記，問也。}@
%{有人说，什么叫做回答呢？}%

@{論然彼所問至如何不名記，答也。解云：第四記詳諸經、論，或記言不應記，亦是答第四。或全不答，亦是記第四問。今此中云記言不可記也。}@
%{因为对方问的是，什么叫做回答呢？所以我们解释说：第四种回答方式，就是详细查阅经论，或者说，不应该回答，也是一种回答方式。或者完全不回答，也是一种回答方式。现在这里说，不能回答，也是一种回答方式。}%

@{論對法諸師，已下述本論等釋。}@
%{对法宗的老师们，下面解释本论等内容。}%

@{論一向記者至契實義故，述第一記。}@
%{直接回答，就是直接说符合真实意义的话，这就是第一种回答方式。}%

@{論分別記者至欲說者何，述第二記。好心問，但如是分別，即令自解。}@
%{分开解释，就是为了让对方明白想要表达的意思，这就是第二种回答方式。如果对方是善意提问，只要分开解释，就能让他自己明白。}%

@{論反詰記者至無便求非，述第三記。若有諂心請問，意欲求非，應但反問不須分別，問責其源默然而住。或反問，令其自記無便求非。為兩釋，非對二人。}@
%{反问式回答，就是针对那些故意找茬的人，这就是第三种回答方式。如果有人故意提问，想要挑毛病，就应该直接反问，不需要分开解释，追问其根源，然后保持沉默。或者反问，让他自己意识到自己是在故意找茬。这是两种解释方式，不是针对两个人。}%

@{論豈不二中至成問記耶，難也。本宗釋其問記，今言請故非問，反詰故非記。如何名分別、反詰二問記耶？}@
%{有人说，难道这两种回答方式，不能算作问答吗？本宗解释说，问答，指的是提问，而现在说的是请求，所以不是提问，反问式回答，也不是回答，那么怎么能够把分开解释和反问式回答算作问答呢？}%

@{論如有請言至豈非記道，答也。《正理論》云如是分別至究竟時，便令問者了所問義，故此分別記相即成。由此已遮有作是難於分別後，既更無容有餘記言不應成記，以即分別說為記故。謂分別時，問者自了欲問義。分別終時，已能影顯所記義故。由是分別記相得成。未分別時彼未能解，分別已解，故名為記。此於能記立以記名。反詰終時，已能影顯所記義故，由是亦應許此反詰即名為記，由反詰言記彼問故。有作是難：此記亦不成，記後無容有餘記言故。問俱不與問相相應，請言：願尊為我說法。此不成問，但應名請。此中所難，應准前遮。然此與前有差別者，謂若反詰令彼自然有正解生，方得名記。如契經說：我還問汝！如汝所忍，應如實答。又如經說：汝意云何？色為無常、為是常等？非佛於此自為分別，但由反詰令彼自解，豈不此中名佛為記？若能記者默無所言令他解生，名最勝記。}@
%{有人说，如果只是请求，那怎么能够算作回答呢？《理论》里说，分开解释，直到最后，就能让提问者明白他想要问什么，所以分开解释，就能够算作回答。这样一来，就能够反驳那些说分开解释之后，就没有必要再回答的人，因为分开解释本身就是一种回答。也就是说，在解释的过程中，提问者就能明白自己想要问什么。解释完之后，就能清晰地表达出要回答的内容，所以分开解释就能够算作回答。没有解释之前，对方不明白，解释之后，对方就明白了，所以就叫做回答。这是以回答者为标准来定义回答。反问式回答，在最后，也能清晰地表达出要回答的内容，所以反问式回答也能算作回答，因为反问式回答，就是为了回答对方的提问。有人说，这种回答方式也不算回答，因为回答之后，就没有必要再回答了。问和答是不一致的，比如请求说：请您为我讲法。这不算提问，应该叫做请求。对于这种说法，应该参照前面的反驳。但是，这和前面有区别，那就是，只有反问式回答，能够让对方自然而然地产生正确的理解，才能算作回答。就像经书里说的：我再问你！你能够忍受吗？就应该如实回答。又比如经书里说的：你认为色是无常还是常？佛陀并没有自己解释，而是通过反问，让对方自己明白，难道这不算作佛陀回答了吗？如果回答者能够保持沉默，让对方自己明白，那就是最好的回答。}%
@{論若爾應俱是反詰記，難也。}@
%{如果说，问和答都是反诘记，那就不对了，太难了。}%

@{如有請言：為我說道。}@
%{比如有人说：请你给我讲讲道。}%

@{此名問道。}@
%{这就是问道。}%

@{由反詰記彼所問，即是記道。}@
%{通过反诘记来回答他的问题，这就是记道。}%

@{若爾者，前問、後問俱是反詰記，因何於中有分別記？}@
%{如果这样的话，前问和后问都是反诘记，那为什么在其中还要区分记呢？}%

@{論不爾問意至無分別故，問意有記無分別，名反詰記。}@
%{因为问的意思最终是无分别的，问的意思有记而无分别，就叫做反诘记。}%

@{論捨置記者至不應為說，釋捨置記，准前可解。}@
%{如果说舍置记就不应该讲，那么解释舍置记，根据前面就可以理解了。}%

@{論今依契經至但應捨置，已下第三依經釋也。}@
%{现在根据契经，只应该舍置，下面是第三种根据经文来解释。}%

@{論云何有問至應反詰記，釋第三記，如文可解。}@
%{如果说有什么问题应该用反诘记来回答，这就是解释第三种记，就像文字里说的那样可以理解。}%

@{論云何有問至但應捨置，釋第四記。}@
%{如果说有什么问题应该舍置，这就是解释第四种记。}%

@{此等皆帶我問故，所以捨置。}@
%{这些都是带着“我”的问题，所以应该舍置。}%
