@{佛說分別緣生經}@
%{佛說分別緣生經}%

@{西天譯經三藏朝奉大夫試鴻臚卿傳教大師臣法天奉 詔譯}@
%{西天譯經三藏朝奉大夫試鴻臚卿傳教大師臣法天奉 詔譯}%

@{如是我聞：}@
%{我听说了这样一件事：}%

@{一時佛在烏盧尾螺池邊，泥連河側菩提樹下，成佛未久，獨止其中，心生思念：世間苦法，無能免者，無能怖者，決定實有，如是觀察，是大義利；世間樂法，亦復如是，無能免者，無能厭者，決定實有，如是觀察，是大義利。}@
%{有一次，佛陀在乌卢尾螺池边，泥连河畔的菩提树下，成佛不久，独自在那里住着，心里开始思考：世间苦难，没有人能够逃脱，没有人能够不受其害，它确实存在，这样观察，是大义大利益；世间快乐，也是这样，没有人能够逃脱，没有人能够厌倦，它确实存在，这样观察，是大义大利益。}%

@{又復思惟：所有世間天、人、魔、梵、沙門、婆羅門等界中，而於此法不能了知。若復有人，善能思惟，警覺苦樂，如是了達非究竟法，常所思念，依法修行，是人當得具足戒、定、慧、解脫、解脫知見等法。所有過去、未來諸佛，皆悉覺知世間苦樂，一一了知，如法修行，以自行力而成正覺。何以故？此法未曾有，無能了知者，所有過去如來、應供、正等正覺，皆於此法一一了知，如法修行，乃成正覺。未來世中，如來、應供、正等正覺，如是世間苦樂等法，一一了知，如法修行，乃圓道果。}@
%{佛陀又继续思考：在所有世间的天、人、魔、梵、沙门、婆罗门等世界中，没有人能够真正了解这个法。如果有人能够善于思考，警觉苦乐，认识到它们不是究竟的法，经常思考，按照这个法修行，这个人就能获得具足戒、定、慧、解脱、解脱知见等法。所有过去、未来诸佛，都觉知世间苦乐，一一了知，按照这个法修行，依靠自己的力量而成正觉。为什么呢？因为这个法以前从未有过，没有人能够了解它，所有过去的如来、应供、正等正觉，都一一了知这个法，按照这个法修行，才成正觉。未来世中，如来、应供、正等正觉，也会这样，一一了知世间苦乐等法，按照这个法修行，才圆满道果。}%

@{爾時娑婆界主大梵天王，以佛威力故，知佛所念，譬如力士屈伸臂頃，離梵天界，來詣佛所。修敬畢已，住立佛前，而白佛言：世尊！佛所思念，如是如是，世間苦樂，無能免者，是大義利，過去未來，亦復如是。於天、人、魔、梵界中，唯佛世尊一一了知，若增若減、若善若惡，悉能分別，緣生之法，以佛智力，如實了知。}@
%{这时，娑婆世界的统治者大梵天王，因为佛陀的威力的缘故，知道佛陀在想什么，就像大力士伸展手臂那样快，离开梵天界，来到佛陀面前。恭敬礼拜完毕后，站在佛陀面前，对佛陀说：世尊！佛陀所思虑的，就是这样，世间苦乐，没有人能够逃脱，是大义大利益，过去未来，也是这样。在天、人、魔、梵世界中，只有佛陀世尊一一了知，无论增减、善恶，都能分别，缘生之法，依靠佛陀的智慧力量，如实了知。}%

@{佛言：梵王！如是如是。世間眾生，於一切法，無智無識，不能了知，無明癡暗之所覆閉，是為無明。從無明緣而生於行，行有三種，謂身、口、意。復從行緣而生於識，識有六種，謂眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識。從於識緣而生名、色。名者除色，名有四種，謂受、想、行、識；色者所謂四大，一切色法，由四大生。如是色蘊、名蘊二種，是為名、色。從名、色緣生於六處，內六處者，有其六種，謂眼處、耳處、鼻處、舌處、身處、意處。從六處緣，復生於觸，觸有六種，謂眼觸、耳觸、鼻觸、舌觸、身觸、意觸。復從觸緣而生於受，受有三種，謂樂受、苦受、不苦不樂受。復從受緣而生於愛，愛有三種，謂欲愛、色愛、無色愛。復從愛緣而生於取，取有四種，所謂欲取、見取、戒禁取、我語取。復從取緣而生於有，有者三種，謂欲有、色有、無色有。從有為緣即有生法，其生法者，謂眾生界，隨蘊生起，處處差別，生異滅法，常所遷易。從生為本，有蘊、有界、有處，乃至命根等法，是名為生。從生為緣而有老、死，老者所謂心識昏昧，髮白面皺，氣力劣弱，呻吟喘息，身體羸劣，乃至諸根而悉衰朽，是名為老；死復何相？死者謂諸眾生界趣差別，悉歸無常，壽限終盡，捨於暖觸，命根滅已，諸蘊亦捨，四大離散，是名為死。如前所說，老與死法，是為二種。}@
%{佛陀说：梵王！就是这样。世间众生，对于一切法，没有智慧，没有觉知，不能了解，被无明愚痴所蒙蔽，这就是无明。从无明缘而生于行，行有三種，分别是身、口、意。又从行缘而生于识，识有六种，分别是眼识、耳识、鼻识、舌识、身识、意识。从识缘而生名、色。名是指除了色以外的，名有四种，分别是受、想、行、识；色是指所谓四大，一切色法，都是由四大产生的。这样色蕴、名蕴两种，就是名、色。从名、色缘生于六处，内六处是指六种，分别是眼处、耳处、鼻处、舌处、身处、意处。从六处缘，又生于触，触有六种，分别是眼触、耳触、鼻触、舌触、身触、意触。又从触缘而生于受，受有三種，分别是乐受、苦受、不苦不乐受。又从受缘而生于爱，爱有三種，分别是欲爱、色爱、无色爱。又从爱缘而生于取，取有四种，分别是欲取、见取、戒禁取、我语取。又从取缘而生于有，有者三種，分别是欲有、色有、无色有。从有为缘即有生法，生法是指众生界，随着蕴而生起，处处不同，生灭法，总是不断变化。从生为本，有蕴、有界、有处，乃至命根等法，这就是生。从生为缘而有老、死，老是指心识昏昧，头发变白，面容皱缩，气力衰弱，呻吟喘息，身体虚弱，乃至诸根都衰败，这就是老；死又是什么样子呢？死是指所有众生界趣的不同，都归于无常，寿命终尽，舍弃温暖的触觉，命根灭亡了，诸蕴也舍弃了，四大分离，这就是死。如前所说，老与死法，就是两种。}%

@{如是所說，即名分別緣生之法。若諸眾生，能了知者，是人當得具足五分法身。}@
%{这样说，就叫做分别缘生之法。如果众生能够了解这个法，这个人就能获得具足五分法身。}%

@{爾時梵王，聞佛所說緣生法已，禮佛而退，還梵天界。}@
%{这时，梵王听了佛陀所说缘生法后，礼拜佛陀，然后退去，回到梵天界。}%

@{佛說分別緣生經}@
%{佛陀说分别缘生经}%
