@{攝論章卷第一}@
%{摄论章卷第一}%

@{在四能莊嚴出世間法。五以出世法故最□□□□□□□□□□□□□□□□□能益物者。三種境界是無上福田有心歸仰起□□□意□□□□□行住於一地乃至十地得無上菩提。天魔外道師及弟子違陀等經□□□□□無此利。譬如意寶珠能令災□不起生利無窮。為物所珍故名為□□□□□用故舉事況法。三皆名寶。第二得名者。依雜心佛就用法者□□□□□者就義得名。依成實大乘佛一種就實德受名。餘者同。}@
%{在四种能庄严出世间法中，五种以出世间法故最能利益众生。这三种境界是无上福田，有心归仰，起意修行，住于一地乃至十地，得无上菩提。天魔外道师及弟子违背佛陀经教，没有这种利益。譬如如意宝珠能令灾难不起，生出无穷利益。因为被众生珍贵，所以称为宝珠，因为有作用，所以举事来比喻佛法。三种都称为宝。第二种得名的，依照杂心佛就用法者得名，依照义理得名。依照成实大乘佛一种就真实功德受名。其余相同。}%

@{第□□□□□就三種定體。一名字。二別體。三一體。名字三寶體者。土木金銅□□□□□經卷此二依雜心用別名色法為體。依成實用假名色為性。凡夫比丘□□□□□□法服即是名字僧。別體三寶體者有二。一明小乘別體三寶。二明大□□□□□有二。一依雜心明別體。二依成實論。雜心論主明佛有二種。一生身。二法身。生身體者。謂報生等智相好之身及諸得四相是生身佛性。法身者。以無漏智慧及有漏種智方便現起是法身佛體。法寶體者有四種。謂理教助道涅槃為性。僧寶體者。僧有二種。第一義僧及等僧。第一義僧者。出家三果阿羅漢人無漏五陰為體。僧因者。眾人為僧因。若說無漏五陰遠尋其位。若取僧義者和合為性。不取別人為體。據理即是三業。然今番對不和用不相應為性。和合亦然。故彼云謂不和性。問。如衣有用衣為體。若衣壞謂不成就性。若然應用三業為體。云何言成就性□□不類此也。自有三業無所造為亦有和義。故知別有和法。問。若爾為一為四。答。約事言一。就人言四。此相假方成故假名為一爾。等僧者。如名字中說。但依成實合用異本有假名法起陰集成人。人是佛寶體。故論云佛名自然人。若體用俱論。以五分法身為性。法寶體者有四種。與雜心大同。理中更增諸法性空。果中通道法心空心為異。僧寶體者。僧有二種。一位僧。二威儀僧。位僧者是無漏聖人。威儀該通凡聖。出體與佛寶同。威儀中聖人與位僧同。凡夫與等僧同。依大乘定體者。若取名所名法體。佛寶內化身用似色為體。報身用常住五陰假人為體。法佛用顯時真如為體。法寶同前。二更加常住行法及唯識等理。僧寶同前。更加常住和合三等。若約詮取旨分別者。以名說義。義異體義不同。佛取智用。法取軌則。僧和合。經云。佛名為覺。法名不覺。僧名和合。問。軌則名法者。何故乃云法名不覺。解云。佛人乘智義能覺了。對此智用法義則寬不盡名照。故以不覺稱法。非謂體無方軌。一體三寶體性者有二。第一就緣起成位名一義異。第二就無法相有為通相。第一名一義異者。名定所依法體。義取能依三法。是為名一義異。經云。佛常法常比丘僧常。常者是顯時。正性體以法常故三義是常。就體顯一。常通三處能依義別。所以說三。故眾品云。若能計三寶常住同真諦。此則是諸佛最上之誓願。三寶是義。真諦是所依性體。義從體生。體非義外。三義雖殊以一種常法為體。故名常住同真諦。法僧在佛三義等無優劣。若因果相對法僧有滿不滿異。第二者用無我空等理為種。故攝論云。以無我義同故說一乘。又云。有為法通相於一切眾生平等有。}@
%{第二种，就是从三种定体来分析。第一是名字，第二是别体，第三是一体。名字三宝体，就是土木金铜等经卷，这两种依照杂心论用别名色法为体，依照成实论用假名色为性。凡夫比丘穿的法服，就是名字僧。别体三宝体有两种。第一是明小乘别体三宝，第二是明大乘别体三宝，也有两种。第一是依照杂心论明别体，第二是依照成实论。杂心论主明佛有两种，一是生身，二是法身。生身，就是指报生等智相好之身，及诸得四相，这是生身佛性。法身，就是以无漏智慧及有漏种智方便现起，这是法身佛体。法宝体有四种，就是指理、教、助道、涅槃为性。僧宝体，僧有两种，第一义僧和等僧。第一义僧，就是指出家三果阿罗汉人，无漏五阴为体。僧因，就是指众人为僧因。如果说无漏五阴，远寻其位，如果取僧义，就是和合为性，不取别人为体。据理来说，就是三业。但是现在针对不和合的，用不相应为性，和合也是一样。所以说，就是不和合性。问：就像衣服，有用衣服为体，如果衣服坏了，就说是不成就性。如果这样，用三业为体，怎么可以说成就性呢？这并不像衣服一样。自身的三业，无所造作，也有和合的义理。所以知道，别有和合法。问：如果是这样，是一还是四？答：就事来说是一，就人来说是四。这是一种假相，所以假名为一。等僧，就像名字中说的，只是依照成实论合用不同的本源，有假名法起阴集成人，这个人就是佛宝体。所以论说，佛名自然人。如果体用俱论，就是以五分法身为性。法宝体有四种，与杂心论相同。理中更增诸法性空，果中通道法心空心为异。僧宝体，僧有两种，一位僧和威仪僧。位僧，就是无漏圣人。威仪，包括凡夫和圣人。出体与佛宝相同。威仪中，圣人与位僧相同，凡夫与等僧相同。依照大乘定体，如果取名所名法体，佛宝内化身用似色为体，报身用常住五阴假人为体，法佛用显时真如为体。法宝同前。二更加常住行法及唯识等理。僧宝同前，更加常住和合三等。如果约诠取旨分别，就是用名来解释义理，义理不同，体义也不同。佛取智用，法取轨则，僧和合。经说：佛名为觉，法名为不觉，僧名为和合。问：轨则名法，为什么说法名为不觉？解释说：佛人乘智义能觉了，对这个智用法义，则宽泛，不尽名照。所以用不觉来称法，不是说体无方轨。一体三宝体性有两种。第一，就是从缘起成位，名一义异。第二，就是从无法相有为通相。第一名一义异，就是名定所依法体，义取能依三法，这就是名一义异。经说：佛常法常比丘僧常。常，就是显时。正性体以法常故，三义是常。就体显一，常通三处能依义别。所以说三。所以众品说：如果能计三宝常住同真谛，这就是诸佛最上之誓愿。三宝是义，真谛是所依性体。义从体生，体非义外。三义虽殊，以一种常法为体，所以名为常住同真谛。法僧在佛三义中，没有优劣。如果因果相对，法僧有满不满意。第二种，用无我空等理为种。所以摄论说：以无我义同故说一乘。又说：有为法通相，于一切众生平等有。}%
@{第三別解三種三寶者。先解名字。次釋別體。後辨一體。就名字內分別有三。第一明名及相。第二時節。第三去異執。}@
%{第三种解释三种宝，首先解释名字，其次解释不同的本体，最后辨明一体。就名字而言，可以分成三种：第一种是明名和相，第二种是时间节点，第三种是去除异执。}%

@{第一者圖寫真容紙素文字凡夫威儀髣髴生善假與名字。然未是真故曰名字三寶。}@
%{第一种，就是用图画、画像、纸张、文字，把凡夫的仪容仪态画出来，让人们看到后生起善心，就用这个来代替名字。但这并不是真正的三宝，所以叫做名字三宝。}%

@{第二者若佛在世若佛滅後。義該始終不唯未運。如佛在世已有形像。見世尊從天下來起迎禮拜等。}@
%{第二种，就是佛在世的时候，或者佛灭度后，这个道理都包含在内，并不仅仅是佛在世的时候才适用。比如佛在世的时候，就已有佛像，人们看到世尊从天上下来，就起身迎接、礼拜等等。}%

@{第三者有人或言是住持三寶。然住持者理通真偽。大小俱有三種三寶。以聖力相皆有住持益物不止。在初獨以名字說為住持。}@
%{第三种，有人说住持三宝，但是住持这个词语，道理上包含真假，大小乘都拥有三种宝，凭借圣人的力量，相都有住持、利益众生的作用，而且不止于此。这里一开始只用名字来解释住持。}%

@{次釋別體三寶。於中分別有二。第一去情執。第二依宗分別。}@
%{接下来解释不同的本体三宝，这里可以分成两种：第一种是去除情执，第二种是依照宗派来分别。}%

@{第一者有人言是別相。然三寶義分佛法僧異亦通真偽。乃至一體有名義俱異故不得偏以別體名為別相。}@
%{第一种，有人说这是不同的相，但是三宝的意义，佛、法、僧的差别，也包含真假，甚至一体有名字和意义的差别，所以不能偏执地用不同的本体来作为不同的相。}%

@{第二依宗分別者。於中有二種。一者小乘。二者大乘。}@
%{第二种，依照宗派来分别，这里有两种：一种是小乘，一种是大乘。}%

@{小乘有二。一依雜心。二依成實。}@
%{小乘又可以分成两种：一种是依杂心论，一种是依成实论。}%

@{依雜心論云。明佛有二種。一者生身。二者法身。生身者在見道已前。三阿僧祇修集諸行。一百劫中種相報業因。父母所生身有三十二相八十種好。發心出家道成號佛。論此相好名生身佛。}@
%{杂心论说，佛有两种：一种是生身，一种是法身。生身，是在见道之前，经过三阿僧祇劫修集诸行，在一百劫中种下相、报、业的因，由父母所生的身体，具有三十二相八十种好，发心出家，道成之后称为佛。论中把这种相好称为生身佛。}%

@{法身者九地煩惱下之八地六行斷除。非相一地見修二種並用無漏三十三心無礙三十四心為解脫。即此身中空觀無漏及有漏種智五分功德名法身佛。}@
%{法身，是在九地烦恼之下，八地六行断除，没有相，一地见修两种并用，无漏三十三心无碍，三十四心为解脱。就是在这个身体中，空观无漏和有漏的种子智慧，五分功德，称为法身佛。}%

@{佛是覺照。法身則有餘法諸得四相雖無覺照相從名佛。相好身器雖復體非是佛。為佛所得無學功德所依。是故名佛。猶如乳瓶。瓶非是乳。盛乳故名為乳瓶。佛亦如是。以身從法通名是佛。}@
%{佛是觉照，法身则有余法诸得四相，虽然没有觉照相，但从名字上说也是佛。相好身器，虽然本体不是佛，但它是佛所得无学功德的依处，所以也叫做佛。就像乳瓶，瓶不是乳，因为盛着乳，所以叫做乳瓶。佛也是一样，因为身体依法而存在，所以通称为佛。}%

@{法寶者謂理法教法助道法涅槃法。此等並有執則稱之為法。理者謂四諦十六行。苦四行苦空無常無我。集四行因集有緣。滅四行滅止妙離。道四行道正顯跡。}@
%{法宝，就是指理法、教法、助道法、涅槃法。这些都有执着的话，就称为法。理法，就是指四谛十六行。苦四行，苦空无常无我。集四行，因集有缘。灭四行，灭止妙离。道四行，道正显迹。}%

@{教法者是十二□詮音聲名字章句名為教法。故論云。經律阿毘曇是名俗世正法。}@
%{教法，就是指十二部经的诠释，声音、名字、章句，称为教法。所以论中说，经、律、阿毗昙，就是俗世正法。}%

@{助道法者。□□辟支佛在家三果天中聖人無漏五陰。僧寶是助道法寶攝。此說不□□。若離緣三寶名為壞緣。故論云。若於佛法辟支佛法聲法起無漏信是□□□法不壞淨。}@
%{助道法，就是指辟支佛、在家三果、天中圣人，无漏五阴。僧宝是助道法宝所摄。这里不解释了。如果离开缘的三宝，就叫做坏缘。所以论中说，如果对佛法、辟支佛法、声法，生起无漏的信心，就是不坏净的法。}%

@{涅槃法者。謂佛涅槃聲聞涅槃辟支佛涅槃。不同報身不得□□□無事理二和收非僧寶是涅槃法寶攝。始終上下有此四法。}@
%{涅槃法，就是指佛涅槃、声闻涅槃、辟支佛涅槃。不同的报身，不能解释了，没有事理二和收，不是僧宝，这是涅槃法宝所摄。从始至终，上下都有这四种法。}%

@{若依論主□□□各有二種。法中二者。謂第一義涅槃及無我法。問。前說苦集義含教□。前說滅諦後涅槃法。前說道諦後助道法。今何故復說教法助道法涅槃法□前就通相理觀皆以總攝。但此三有別功能。是故但說教能顯理。助道義能除邪。涅槃是心期之所故復論之。}@
%{如果依照论主的解释，各有两种。法中两种，就是第一义涅槃和无我法。问：前面说苦谛、集谛，意义包含教法。前面说灭谛，后面说涅槃法。前面说道谛，后面说助道法。现在为什么又说教法、助道法、涅槃法呢？前面就通相理观，都以总摄，但这三种有不同的功能。所以，只说教法能显理，助道义能除邪，涅槃是心期之所，所以又论述它。}%

@{僧寶者有二種。一者第一義僧。二者等僧。第一義僧者。出家三果及阿羅漢。此等聖人悟四真諦得空無我解成就無漏諸陰名第一義僧。}@
%{僧宝有两种：一种是第一义僧，一种是等僧。第一义僧，就是出家三果和阿罗汉。这些圣人悟了四谛，得了空无我解，成就了无漏诸阴，称为第一义僧。}%

@{等僧者。始從凡地乃至未入見道已前出家凡夫。未得無漏觀多用世俗等智名為等僧。雖無理和以有事和通名為僧。}@
%{等僧，就是从凡地开始，直到没有进入见道之前出家的凡夫，没有得到无漏观，大多用世俗等智，称为等僧。虽然没有理和，但是有事和，通称为僧。}%

@{問。前助道中有理和無事和。今等僧中有事和無理和。何故名僧。解云。若依成實即是德僧。若依雜心自有德無和義故法寶故。}@
%{问：前面助道法中有理和，没有理和，现在等僧中有事和，没有理和，为什么叫做僧呢？解释说：如果依照成实论，就是德僧，如果依照杂心论，自身有德，没有和的意义，所以是法宝。}%

@{所以然者。和本約事理。四人已上同遵各各無違名僧。在家聖人等以無同聚學義故不名僧。天中聖人亦爾。非人以就理事辨和。}@
%{所以呢，和本来是约定事理，四人以上共同遵循，各各没有违背，就叫做僧。在家圣人等，因为没有共同聚学的意思，所以不叫做僧。天中圣人也一样。非人，就是为了事理辨别和。}%

@{二依成實論。法於餘處生時有假名作用陰集成人。人是佛寶。人所成德。俗在法寶。故論云。信佛有一切智是名信佛。信真智即是信法。}@
%{第二种，依照成实论，法在其他地方生的时候，有假名作用，阴集成人。这个人是佛宝，人所成就的德，俗在法宝。所以论中说，信佛有一切智，就是名为信佛，信真智就是信法。}%

@{法寶者有四種。一理法。謂四聖諦及視此四諦入法無我。四諦即是空行所觀。法無我是無我行所觀。此義如二聖行中說。}@
%{法宝有四种：第一种是理法，就是指四圣谛，以及观照四圣谛而进入的法，无我。四谛就是空行所观，法无我，就是无我行所观。这个意义，就像二圣行中所说。}%

@{二教法謂十二部經。三助道法。謂佛無漏道一切聖人無漏道及出觀名用無漏名助道法。四涅槃果法。是三心無處為道。形對名果。}@
%{第二种是教法，就是指十二部经。第三种是助道法，就是指佛无漏道、一切圣人无漏道，以及出观名用无漏，称为助道法。第四种是涅槃果法，就是三心无处为道，形对名果。}%

@{僧者有二種。一者德僧。二威儀僧。德僧者始於聞思乃至菩薩內有聖德。以德成人名為僧。人是僧數德在法中。此義如前佛寶中說。}@
%{僧有两种：第一种是德僧，第二种是威仪僧。德僧，就是从闻思开始，乃至菩萨，内心有圣德，以德成人，称为僧。这个人是僧，数德在法中。这个意义，就像前面佛宝中所说。}%

@{聖者勝鬘明小乘別體三歸三乘諸人除佛並入僧寶。大智論亦云。除佛餘一切人眾皆念僧三昧所緣。}@
%{圣者胜鬘明，小乘不同的本体，三归三乘诸人，除了佛，都归入僧宝。大智论也说，除了佛，其他的所有众生，都是念僧三昧的所缘。}%

@{二依大乘解別體三寶。於中有二。一因果相對總說。二通相別說。}@
%{第二种，依照大乘来解释不同的本体三宝，这里有两种：第一种是因果相对总说，第二种是通相别说。}%

@{總說者。於清淨巧方便位居第十一生相續。於最後身無師自悟示成正覺。一三千二三千乃至無量三千一時成一時轉名為佛寶。}@
%{总说，就是指在清净巧方便位居第十一生相续，在最后的身，无师自悟，示成正觉。一三千，二三千，乃至无量三千，一时成，一时转，称为佛宝。}%

@{信地已上乃至法雲以慈悲願力示受四生。始於息苦乃至增上亦皆成就聖德。不簡威儀盡入菩薩僧寶。}@
%{信地以上，乃至法云，以慈悲愿力示受四生。从息苦开始，乃至增上，也都成就圣德，不拣别威仪，都归入菩萨僧宝。}%

@{即此佛僧能以辭樂演說十種法義攝取眾生名為法寶。}@
%{就是这个佛僧，能用辞乐演说十种法义，摄取众生，称为法宝。}%

@{二通相別說者。始於信地□□□德四種於十方國示作五生攝取有緣最後生者即是佛寶。作四生者名菩薩僧寶。佛僧二人能以辭樂演說法義名為法寶。}@
%{第二种，通相别说，就是从信地开始，成就四种德，在十方国示作五生，摄取有缘，最后生者就是佛宝。作四生者，称为菩萨僧宝。佛僧二人，能用辞乐演说法义，称为法宝。}%

@{如信地菩薩起此權用。十住十行十迴向十地及佛。一一位中盡稱法界願行廣大徹窮後際。皆依生德四種示受五生。最後生身名為佛寶。法僧二種如前所說。}@
%{比如信地菩萨，起这个权用，十住、十行、十回向、十地，以及佛，每一位置中，都称法界愿行广大，彻穷后际，都依生德四种，示受五生，最后生身称为佛宝。法僧两种，如前所说。}%

@{大地已前生德生相並是無常生因起用。大地已上除業乃至諸佛生德是常生相無常。是依因起用。}@
%{大地之前，生德生相，都是无常生因起用。大地已上，除业，乃至诸佛生德，是常生相，无常，是依因起用。}%

@{次第三解一體三寶者。於中有三。一因界相對明一體。二唯就因。三唯就果。}@
%{接下来第三种解释一体三宝，这里有三种：第一种是因界相对明一体，第二种是唯就因，第三种是唯就果。}%

@{因果相對者。大地已前是無常分不明常住一體三寶。從初地已去乃盡佛地並在常。中滿不滿異義分因果。初地菩薩有真性生身名義菩薩僧乃至十地亦爾名為僧寶。}@
%{因果相对，就是指大地之前，是无常分，不明白常住一体三宝。从初地已去，乃至尽佛地，都在常中。满不满是不同的意义，区分因果。初地菩萨有真性生身，名义上是菩萨僧，乃至十地也一样，称为僧宝。}%

@{金剛已後常住報身無相無為是佛寶義。僧所證所行乃佛成就萬德萬行名為法寶。}@
%{金刚已后，常住报身，无相无为，是佛宝的意义。僧所证所行，就是佛成就万德万行，称为法宝。}%

@{唯就因者。十地菩薩所成德行真智照境覺用名佛。其所成就出世真軌名為法。德行相成事無違諍即是僧寶。}@
%{唯就因，就是指十地菩萨所成就的德行、真智、照境、觉用，称为佛。其所成就的出世真轨，称为法。德行相成，事无违诤，就是僧宝。}%

@{唯就果者。於無學地萬德滿足智用照境名之為佛。其所證法出世真軌名之為法。真常萬德違諍相盡名為僧寶。}@
%{唯就果，就是指在无学地，万德满足，智用照境，称为佛。其所证的法，出世真轨，称为法。真常万德，违诤相尽，称为僧宝。}%
@{第四總分別三寶者。且作十二門分別。一辨次第。二制立所以。三對歸辨同異。四福田益物。五明相多少。六常無常。七盛衰分別。八壞不壞。九通別分別。十約五眼為境差別。十一明諸論顯所敬廣略。十二辨敬意。}@
%{第四，总的来说，分别三宝，可以从十二个方面来分别。第一个方面，辨别次第。第二个方面，制立三宝的缘由。第三个方面，对归依三宝进行辨别，说明相同和不同之处。第四个方面，三宝是福田，可以利益众生。第五个方面，明晰三宝的相貌和大小。第六个方面，三宝是永恒不变的还是无常的。第七个方面，分别三宝的盛衰。第八个方面，三宝是能够损坏的还是不会损坏的。第九个方面，分别三宝的通达。第十个方面，以五眼为境界，分别三宝的不同。第十一个方面，说明各种论述，阐明敬奉三宝的广泛和简略。第十二个方面，辨别敬奉三宝的意愿。}%

@{第一辨次第者。分別有二。一修證次第。二起說次第。修證次第者。先法次僧後佛。法是平等真性。依法起學名僧。學滿名佛。如性品云諸佛所修所謂法也。以法常故諸佛亦常。先舉法後明佛。僧在中間就始終為語。此明自利。就一人修入時語。二起說次第者。佛為法主。法是所說。僧是行法人。故寶性論云。一者調御師。二調御師弟子。故先佛次法後僧。}@
%{第一个方面，辨别次第，可以从两个方面进行分别。第一个方面，修证次第。第二个方面，起说次第。修证次第，就是先学法，然后成为僧，最后成佛。法，就是平等的真性。根据法来学习，就叫做僧。学习圆满，就叫做佛。就像《性品》经中所说：“诸佛所修，所谓法也。”因为法是永恒的，所以诸佛也是永恒的。先提出法，然后说明佛。僧处于中间，从始至终都是围绕着法而说。这是说明自利，也就是一个人修行的时候，所需要遵循的次第。第二个方面，起说次第，就是佛是法的主人，法是佛所说，僧是修行法的人。所以，《宝性论》中说：“一者调御师，二者调御师弟子。”所以，先说佛，然后说法，最后说僧。}%

@{第二制立三所以者。有二種意。一為離過。二為成善。離過者遠離三種過。歸依佛捨事天神。歸依法離於殺生。歸依僧不依邪眾。如三歸偈。說歸依佛者名真優婆塞終不更歸依其餘諸天神。歸依於法者則離於殺害。歸依聖僧者不求於外道。如是歸三寶則得無所畏。二成善者。為攝三乘諸人生長善法故說三寶。故寶性論云。一者大乘。二者中乘。三者小乘。四信佛。五信法。六信僧。第一第四是菩薩人。為大乘故信佛起供養修行得菩提。以是故立佛寶。第二第五為中乘人。自然知深因緣法成辟支佛。以是義故說法寶。第三第六為小乘人。從他聞法得聲聞證。以是義故立僧寶。}@
%{第二个方面，制立三宝的缘由，有两个方面的意义。第一个方面，是为了远离过失。第二个方面，是为了成就善法。远离过失，就是远离三种过失。归依佛，就放弃事奉天神。归依法，就远离杀生。归依僧，就不依附邪恶的群体。就像三归偈中所说：“说归依佛者，名真优婆塞，终不更归依其余诸天神。归依于法者，则离于杀害。归依圣僧者，不求于外道。”这样归依三宝，就能获得无所畏惧。第二个方面，是为了成就善法。为了摄受三乘众生，增长善法，所以才说三宝。所以，《宝性论》中说：“一者大乘，二者中乘，三者小乘。四信佛，五信法，六信僧。”第一和第四是菩萨，为了大乘，所以信佛，发起供养，修行，获得菩提。因此，才建立佛宝。第二和第五是中乘，自然知道深奥的因缘法，成就辟支佛。因此，才说法宝。第三和第六是小乘，从他人那里闻法，获得声闻证果。因此，才建立僧宝。}%

@{第三對三歸辨同異者。於中作三種分別。第一明同異。第二出體明所以。第三問答分別。第一明同異者。若論三寶直舉境界生福。三歸以人對境。歸謂歸向。婆沙云。歸是歸趣救護義。是歸趣義。涅槃解脫中說。譬如群鹿怖畏獵師。若得一跳則喻一歸。如是三跳則喻三歸。眾生亦爾。怖畏四魔惡獵師故受三歸。依受三歸故則得安樂。三寶則寬通於真偽。三歸則狹唯在真中。名字三寶一向不入三歸。一體三寶盡入三歸境界。別體三寶有是有非。一體三歸者分別有二。一就性體明三歸實。二就德明三歸義。性體者義該凡聖有心之粗皆有三歸體實。謂佛性法性僧性。故性品云。其有宣說是經典者。皆言身中盡有佛性。如是之人則不遠求三歸依處。何以故。我身於未來世即當成就三寶。就不遠求是性具足。未來成就是德具足。德中有三對。一因果相對。二唯就因。三唯就果。此義前已說。別體是非者中。先小次大。就小中若依雜心。佛二種身中但歸法身不歸生身。於法身中歸佛所得無學無漏不歸有漏種智。法中唯歸涅槃。僧中歸學無學無漏法。故論云。歸依彼諸佛所得無學法涅槃無上法。僧學無學法。歸佛所得無學法名歸佛。不歸佛無敬等。諸有漏法自性不解脫故亦除生身。問。但歸佛無漏法者。損佛生身應無逆罪。解云。生身是法身所依。如壞瓶失乳。故成無間。法中唯歸涅槃無上法者。論主歸依愛盡名歸法。善故常故。以餘法無善及常故不歸依。歸僧學無學。以僧成就非學無學法。及生身以有漏故不歸依。亦非等僧以可壞故。成實論明別體三寶義。能生善皆可歸依。故文無成說總相作語。就大乘明別體。對一體明少分者。且依法性論及勝鬘經就果明三歸。對小乘法僧明少分究竟義。寶性論云。可捨及虛妄無物及怖畏二種法及僧非究竟歸依。二種法者。一是所說法。二所證法。所說是能詮教法。得證法時滅。如捨船筏。所證法有二。所謂因果。因是道諦。是有為虛妄非真非實無常故不可歸依。果是滅諦涅槃。彼是無物猶如燈滅。斷少煩惱苦是無物故。所以不歸。僧者三乘諸人有恐怖不斷煩惱習常求歸依如來。以自求歸依非究竟故。所以不歸。既不歸小乘法僧。當歸大乘。果中一體三歸。寶性論云。眾生歸一處佛法身。彼忻依佛身有法。依法究竟僧。佛身有法即是佛寶。依法究竟僧即是法僧。此等三義同用真諦為體。雖有三差別。同是彼忻果等無優劣。智用照境名為佛。自實自相軌則名為法體。義無邪礙和合是僧義。勝鬘說與此同。故經言。法者說一乘道。法僧者是三乘眾。此言一乘道者。三乘所依人別法通故名一乘。此偏就道諦為語。又云。說一乘道法得究竟法身。於上更無一乘法事者。此明因得果滅道通論。欲明小乘滅道並不可依。究竟法身即是涅槃無物住。有餘時直是結盡。後證無餘身智復無。不同大乘菩提涅槃二俱常住。菩提是常不墮有為。即菩提明滅。涅槃善有不名無法。故可歸依佛。僧義如前說。問。何故唯明法僧非究竟而不說佛寶。解云。彼實此權更無別人。是故不說。第二出體明所以者。先明所以。次明體性。第一者。問。何因緣故說此三歸。解云。為破眾生歸依山林樹林薗觀塔廟非安非勝不能免苦。或復有人歸依如來父母生身頭足等分為止。是意歸佛無學法。歸法者。謂善不善無記法及諸比丘所行是應作法故。初捨此法當歸愛盡涅槃。歸僧者。或謂歸依四性出家之人。初捨此人當歸僧學無學法。第二體性。問。何者是歸趣體性。解云。歸者滅道少分。趣是口語。又說是能起語心。復有說者。信可此法。信為趣體。若依評家後說者好。第三問答分別者。問。受戒而不受歸。是人得戒不。解云。或有說不得。所以者何。若欲受戒應先受歸。復有說者。若慢心不歸不得戒。若人不知為先受戒為先受歸。不受歸而受戒。是人得戒而與戒者得罪。問。善生經云。菩薩有二種。一者後身。二者修道。歸依後身名歸依法。歸依修道名僧此義云何。解云。後身菩薩即此生德不入僧寶。不離此身然未是佛。復非佛寶。然此身中成就無漏功德判為法寶。問。佛為入僧數不入僧數。解云。依善生經。佛不入羯磨僧。故彼經云。佛若入僧數則無三寶。四不壞信。若就福田即入。問。歸法通自他。佛僧二種何故唯他非自。解云。若就法性言之。三俱是自。就德言之。自己未成佛僧無所歸故。法則人法有異故得自歸。問。何故戒有分。受三歸無分受者。解云。若受三歸為欲捨邪故。次具受戒法起行除邪。隨其力能故有五種優婆塞。問。或有禮拜自在天王世間諸王長者及諸外道魔梵失三歸不。解云。受三歸已。造作癡業受外道法自在天語。以是因緣失三歸依。為攝取故所說邪法慎物受之供養天時。當起慈心為護身命錢財國土人民。不失三歸。}@
%{第三个方面，对归依三宝进行辨别，说明相同和不同之处，可以从三个方面进行分别。第一个方面，说明相同和不同。第二个方面，从本质上说明缘由。第三个方面，进行问答辨别。第一个方面，说明相同和不同。如果说三宝，就是直接指境界，能生福。归依三宝，则是人对境界的归向。归，就是归向。就像《婆沙论》中所说：“归是归趣救护义。”这就是归趣的意义。在《涅槃经》和《解脱经》中，也有类似的比喻。就像一群鹿，害怕猎人，如果能够跳跃一次，就比喻为一次归依。如果能够跳跃三次，就比喻为三次归依。众生也是一样，害怕四魔，就像恶猎人一样，所以才受三归。依靠受三归，就能获得安乐。三宝，是宽泛的，包括真和假。三归，是狭义的，只包括真。名字上的三宝，从来不属于三归。一体的三宝，都属于三归的境界。别体的三宝，有真有假。一体的归依，可以从两个方面进行分别。第一个方面，从性体上说明归依的本质。第二个方面，从功德上说明归依的意义。性体，就是指凡圣有情，有心有粗，都具有归依的本质，也就是佛性、法性、僧性。就像《性品》经中所说：“其有宣说是经典者，皆言身中尽有佛性。”这样的人，就不需要到处寻找归依处。为什么呢？因为我的身，在未来世，就将会成就三宝。这就是性具足，将来成就就是德具足。功德中，有三对。第一对是因果相对。第二对是唯就因。第三对是唯就果。这个道理，前面已经说过了。别体的真假，则是先小乘，然后大乘。就小乘而言，如果依附杂心，佛的两种身，只归依法身，不归依生身。在法身中，归依佛所得的无学无漏，不归依有漏的种智。法中，只归依涅槃。僧中，归依学无学无漏法。所以，论中说：“归依彼诸佛所得无学法涅槃无上法，僧学无学法。”归依佛所得的无学法，叫做归依佛。不归依佛，就没有恭敬等等。一切有漏法，自性不能解脱，所以也排除生身。问：只归依佛的无漏法，损害佛的生身，应该没有逆罪吧？解：生身是法身所依，就像坏掉的瓶子，就会失去牛奶。所以，就会成为无间地狱。法中，只归依涅槃无上法，论主说，归依爱尽，叫做归依法。因为法是善的，是永恒的。其他的法，没有善，也没有永恒，所以不归依。归依僧的学无学，因为僧成就了非学无学法。以及生身，因为有漏，所以不归依。也不是等同的僧，因为僧是可以损坏的。成实论，说明别体的三宝义，能生善，都可以归依。所以，经文没有详细说明，而是总的来说。就大乘而言，说明别体。对一体来说，说明少分，就是根据《法性论》和《胜鬘经》，从果上说明归依。对小乘的法僧来说，说明少分究竟义。《宝性论》中说：“可捨及虚妄无物及怖畏二種法及僧非究竟歸依。”两种法，一个是所说法，一个是所证法。所说法，是能诠释教法的。得证法的时候，就会灭掉，就像舍弃船筏一样。所证法，有两种，就是因果。因是道谛，是有为的，虚妄的，不是真，不是实，是无常的，所以不可归依。果是灭谛涅槃，那是无物，就像灯灭一样。断除少许烦恼痛苦，就是无物，所以不归依。僧，就是三乘众生，有恐怖，不断烦恼习气，总是想归依如来。因为自己寻求归依，不是究竟的，所以不归依。既然不归依小乘的法僧，就应该归依大乘。果中，一体的归依。《宝性论》中说：“众生归一处佛法身，彼忻依佛身有法，依法究竟僧。佛身有法即是佛宝，依法究竟僧即是法僧。”这三个意义，都以真谛为体，虽然有三个差别，但都是彼忻果等，没有优劣。智用照境，叫做佛。自实自相轨则，叫做法体。义无邪碍和合，就是僧义。《胜鬘经》也说和这个一样。所以，经中说：“法者说一乘道，法僧者是三乘众。”这句话说一乘道，是因为三乘所依的人不同，法相同，所以叫做一乘。这句话，偏重于道谛来说。又说：“说一乘道法得究竟法身，于上更无一乘法事者。”这句话，说明因得果，灭道通论。想要说明小乘的灭道，是不能依靠的。究竟法身，就是涅槃，无物住。有的时候，只是结尽，然后证得无余身智，就再也没有了。这和是大乘的菩提涅槃，二者都常住，是不一样的。菩提是永恒的，不堕入有为。就是菩提明灭，涅槃善有不名无法，所以可以归依佛。僧义，如前所说。问：为什么只说明法僧不是究竟的，而不说佛宝呢？解：彼是真实的，此是权巧的，没有其他人，所以不说。第二个方面，从本质上说明缘由。先说明缘由，然后说明体性。第一个问题：什么原因说这个三归呢？解：为了破除众生归依山林、树林、园林、观塔庙，这些地方不安稳，不殊胜，不能免除苦难。或者有人归依如来的父母、生身、头足等等部分，仅此而已。这种想法，就是归依佛的无学法。归依法，就是指善法、不善法、无记法，以及诸比丘所行的应作法。最初舍弃这些法，就应该归依爱尽涅槃。归依僧，就是指归依四性出家之人。最初舍弃这些人，就应该归依僧的学无学法。第二个问题：什么是归趣的体性？解：归，就是灭道少分。趣，是口语，也是指能起语心。还有人说，信可这个法，信就是趣体。如果按照评家的后一种说法，比较好。第三个方面，进行问答辨别。问：受戒而不受归，这个人得戒吗？解：有人说，不得。为什么呢？因为想要受戒，就应该先受归。还有人说，如果慢心，不归依，就不得戒。如果人不知道是先受戒还是先受归，没有受归，就受戒了，这个人得戒，而给戒的人，就会有罪过。问：《善生经》中说：“菩萨有两种，一是后身，二是修道。归依后身，叫做归依法。归依修道，叫做归依僧。”这个道理，怎么说呢？解：后身菩萨，就是指此生德行，不属于僧宝，不离开这个身，但是还没有成佛，也不是佛宝。但是，这个身中成就了无漏功德，可以判为法宝。问：佛是否属于僧数，不属于僧数呢？解：根据《善生经》，佛不属于羯磨僧。所以，经中说：“佛若入僧数，则无三宝。”四不坏信。如果从福田来说，佛就属于僧数。问：归依法，通于自他。佛僧两种，为什么只有他，不是自呢？解：如果从法性来说，三者都是自。从功德来说，自己还没有成佛，僧也没有什么可归依的。法则人法有异，所以可以自归。问：为什么戒有分受，而受三归没有分受呢？解：如果受三归，是为了舍弃邪法。然后，具足受戒法，发起行，除掉邪法。根据能力的不同，有五种优婆塞。问：有人礼拜自在天王、世间诸王、长者，以及诸外道、魔梵，会失去三归吗？解：受了三归以后，造作愚痴的业，受外道法、自在天语，因为这个缘故，就失去了三归依。为了摄取，所以说邪法，谨慎地接受，供养天的时候，应该发起慈心，来护持身命、钱财、国土、人民，就不会失去三归。}%
@{第四明福田益物。於中有二。一明境界廣略。二辨益物不同。第一境有廣略者。一就佛明廣略。總說唯一。如涅槃權實說。}@
%{第四个福田益物，这里面有两种情况。第一个是讲福田的境界广阔和简略。第二个是区分福田的益处不同。第一个，讲福田境界的广阔和简略，这里面有四种情况。第一种是关于佛的境界，讲福田广阔和简略，总的来说只有一个，就像涅槃经里讲的权巧方便和真实道理。}%
@{二謂真應二身。如十地論體相用說。}@
%{第二种是讲真如佛和应化佛两个身，就像十地经里讲的佛的本体、相状和功用。}%
@{三謂法報應。如金光明合實開權。復說三種。謂如如智應化二種。此如十地相似。如楞伽合權開實說。}@
%{第三种是讲法身、报身和应化身，就像金光明经里讲的真实道理和权巧方便。这里又讲了三种情况，一个是如如智，一个是应化佛，这两种情况就像十地经里讲的相似。就像楞伽经里讲的权巧方便和真实道理。}%
@{四謂應化佛功德佛智慧佛如如佛。若隨境義用有十。如華嚴說。}@
%{第四种是讲应化佛、功德佛、智慧佛和如如佛。如果按照不同的境界、意义和功用，一共有十种情况，就像华严经里讲的。}%
@{法廣略者總唯一一切盡名法。論旨分二。所謂教義。義不過三。謂理法行法果法。}@
%{讲福田的广阔和简略，总的来说只有一个，所有的一切都叫做法。论述的要点可以分成两种，一个是讲教，一个是讲义。义不过三种，一个是理法，一个是行法，一个是果法。}%
@{教分十二。謂本經乃至論義。}@
%{教可以分成十二种，就是从本经到各种论典的义理。}%
@{僧廣略者總唯一增一至二。於中有三。一就位分二。如師子品中說。一者世僧。大地已前乃至凡夫。二者義僧。大地已上乃至金剛。}@
%{讲僧伽的广阔和简略，总的来说只有一个，但可以增加到两种情况。这里面有三种情况。第一种是根据僧伽的地位分成两种。就像狮子品经里讲的，第一种是世俗的僧伽，从大地之前的阶段到凡夫阶段。第二种是义理的僧伽，从大地阶段到金刚阶段。}%
@{就法分二。謂羯磨法輪。法輪者時人或說四諦或言四依。}@
%{第二种是根据僧伽的法分分成两种，一个是羯磨法轮，法轮就是指当时的人，有的说四谛，有的说四依。}%
@{就所漏法分二。謂理和事和增二至三。於中有二。一就行分三。如金剛身說。謂破戒雜僧。二愚癡僧。三清淨僧。}@
%{第三种是根据僧伽所漏的法分分成两种，一个是理和，一个是事和，可以增加到三种情况。这里面有两种情况。第一种是根据行为分成三种，就像金刚身经里讲的，一个是破戒杂僧，一个是愚痴僧，一个是清净僧。}%
@{二就人分三。謂勝鬘說僧者謂三乘眾。如大智論說四。一啞羊僧。二愚癡。三無羞。四有羞。如律毘婆沙說五。一群羊僧。二無慚。三別眾。四清淨。五真實。}@
%{第二种是根据人分分成三种，就像胜鬘经里讲的，僧伽指的是三乘众。就像大智论里讲的，有四种情况，一个是哑羊僧，一个是愚痴僧，一个是无羞僧，一个是有羞僧。就像律毘婆沙里讲的，有五种情况，一个是群羊僧，一个是无惭僧，一个是别众僧，一个是清净僧，一个是真实僧。}%
@{就用不定。一四人。二五人。三十人。四二十人。此義可知。}@
%{根据用途，没有固定的标准。一个是四个人，一个是五个人，一个是三十个人，一个是二十个人。这个道理是可以知道的。}%
@{二益物不同者。佛僧二寶能生物福。如十地初願中說。法寶一種生物智慧。如第二願說。}@
%{第二个，讲福田的益处不同，佛宝和僧宝可以使众生得到福报。就像十地经里讲的第一个愿望。法宝可以使众生得到智慧。就像十地经里讲的第二个愿望。}%
@{若通而言之。皆生二種。境界無定。由修行者心因異相所生亦異。}@
%{如果通俗地讲，福田都可以使众生得到两种益处。福田的境界没有一定的标准，是由修行者的内心和因缘不同而产生的，所以所产生的益处也不同。}%

@{第五三寶相者。如第七功德中說。如來有十。一覺相。二善相。三常。四樂。五我。六淨。七解脫。八真實。九示導。十可見。}@
%{第五个，讲三宝的相状。就像第七功德经里讲的，如来有十种相状。第一种是觉相，第二种是善相，第三种是常相，第四种是乐相，第五种是我相，第六种是净相，第七种是解脱相，第八种是真实相，第九种是示导相，第十种是可见相。}%
@{法有十一對。一善不善。二常無常。三樂不樂。四我無我。五淨不淨。六知不知。七解不解。八真不真。九修不修。十師非師。十一實不實。}@
%{法宝有十一对相状。第一对是善和不善，第二对是常和无常，第三对是乐和不乐，第四对是我和无我，第五对是净和不净，第六对是知和不知，第七对是解和不解，第八对是真和不真，第九对是修和不修，第十对是师和非师，第十一对是实和不实。}%
@{僧有九相。一常。二樂。三我。四淨。五是弟子相。六可見相。七善。八真。九不實。}@
%{僧宝有九种相状。第一种是常相，第二种是乐相，第三种是我相，第四种是净相，第五种是弟子相，第六种是可见相，第七种是善相，第八种是真实相，第九种是不实相。}%

@{第六常無常者。名字三寶是無常法。小乘別體。佛僧是無常。法寶中涅槃是常。不為生滅所遷。經云聲聞涅槃唯有樂淨無常我者。就分別無相性。若有分別心則見生死涅槃。若捨分別即無生死涅槃可得。故云無常。}@
%{第六个，讲常和无常。名相上的三宝是无常法。小乘佛教的别体，佛宝和僧宝是无常的。法宝中的涅槃是常的，不会因为生灭而改变。经书上说，声闻涅槃只有乐、净、无常、我。从分别和无相的角度来看，如果有分别心，就会看到生死和涅槃。如果放下分别心，就没有生死和涅槃可得。所以说无常。}%
@{我有二。第一佛性真我。彼未顯性實故無。二神通八自在我。此唯無為無法故無我。若論法雜心。陰空無神是無常。總用無處是常。成實論主空與前同。法空是常。}@
%{我相有两种情况。第一个是佛性真我，因为佛性还没有显露出来，所以没有我相。第二个是神通八自在，因为这只是无为法，没有法相，所以也没有我相。如果从法的角度来看，杂染的心、阴空和无神是无常的。总的来说，没有地方是常的。成实论主张空，和前面讲的一样，法空是常的。}%
@{大乘別體。佛僧同前。法中理與滅果解同前。淺深為異。若大地已上乃至諸佛生德是常。生相無常。法義同前。若在地前相德俱無常。一體一者。實之與義悉皆是常。以體同故。義非條然。}@
%{大乘佛教的别体，佛宝和僧宝和前面讲的一样。法宝中的理法和灭果的道理也和前面讲的一样，只是深浅不同。如果从大地阶段到诸佛的生德阶段都是常的，生相是无常的。法的道理和前面讲的一样。如果在地阶段之前，相状和功德都是无常的。因为本体都是一样的，所以道理和前面讲的一样，只是表达方式不同。}%
@{如壽命品說。若言如來異法僧者則不能成三歸依處。如汝父母各各異故。故使無常。}@
%{就像寿量品经里讲的，如果说如来、法和僧是不同的，就不能成就三皈依。就像你的父母是不同的，所以他们都是无常的。}%

@{第七盛衰者。初明佛寶。以權對實明應用有損益真無損益。如性品中說。如菴羅樹及閻浮樹一年三變。有時生華光色敷榮。有時生葉滋茂翁欝。有時彫落伏似枯死。如來亦爾。於三界中示三種身。有時初生。有時長大。有時涅槃。而如來身實非無常。}@
%{第七个，讲盛衰。首先讲佛宝，用权巧方便对真实道理，说明佛的应用有损益，但真实的佛性没有损益。就像性品经里讲的，就像菴罗树和阎浮树，一年有三次变化。有时开花结果，光彩鲜艳，十分繁荣。有时长出叶子，枝繁叶茂，十分茂盛。有时凋零枯萎，看起来像死了。如来也是这样，在三界中示现三种身。有时初生，有时长大，有时涅槃。但是如来的本体并非无常。}%
@{二法有盛衰者。以教對理明教有損益。故性品云。猶如蚊滓不能令此大地沾洽。當來之世是經流布亦復如是。於時有利名益。故經云。譬如過夏初月名秋秋雨連注。此大乘典大涅槃經亦復如是。為於南方諸菩薩故當廣流布。降庭法雨彌滿其處。}@
%{第二，讲法宝的盛衰，用教法对真实道理，说明教法有损益。所以性品经里说，就像蚊子屎不能让大地沾湿一样，未来世里，这部经的流传也是这样。在那个时候，这部经可以带来利益和名声。所以经书上说，就像夏天过去，第一个月叫做秋天，秋雨连绵不断一样，这部大乘经典《大涅槃经》也是这样。为了南方诸菩萨，这部经将广泛流传，就像降下庭院里的法雨，充满整个地方。}%
@{僧寶損益者。以凡對聖就二人明損益。凡夫違法不能奉順修行心無聖法不能越凡成聖。是僧寶損相。故經云。如來正法將欲滅盡。爾時多有諸惡比丘。於祕密藏懈怠不懃。哀哉大嶮當來之世甚可怖畏。智人不違是典奉順修行自能知義為他演說得成聖僧。是僧寶益相。故經言。唯諸菩薩摩訶薩等能於是經取真實義。不著文字隨順不逆為眾生說。}@
%{僧宝的损益，用凡夫对圣人，从两个人来分别说明损益。凡夫违背佛法，不能奉行佛法，修行心没有圣法，不能超越凡夫成圣，这就是僧宝的损相。所以经书上说，如来正法将要灭尽，那个时候，有很多恶比丘，对佛法懈怠不精进。可怜，很危险，未来世非常可怕。智者不违背佛法，奉行佛法，修行，就能知道佛法的道理，为他人演说，就能成就圣僧，这就是僧宝的益相。所以经书上说，只有诸菩萨摩诃萨等，才能从这部经里得到真实的道理，不执着文字，顺应佛法，不逆转佛法，为众生演说。}%
@{第八壞不壞者。名字三寶不辨壞不壞義。唯就佛在世時。小乘別體三寶明出佛身血壞僧斷法。大乘別體權用及一體三義不明壞義。故性品云。如來亦爾。示有眾生於如來所生麁惡心起五逆罪至一闡提。為未來世諸眾生地如是示現壞僧斷法而作留難。假使無量諸魔不能侵出如來身而眾生皆謂法僧毀壞。而如來性真實無變無有破壞。壞僧義如雜心廣說。}@
%{第八点，关于“坏不坏”的问题，三宝的名号无法辨别“坏不坏”的含义。只在佛陀在世时，小乘佛教的三宝，明确地从佛陀身上流出的血，坏的僧侣，断绝了佛法。大乘佛教的三宝，权用和一体三义，无法明确“坏不坏”的含义。因此，《性品》经说，如来也是这样。为了让未来世众生，看到如来所生的粗恶心，犯下五逆罪，乃至成为一阐提，如来示现坏的僧侣，断绝佛法，以此来考验他们。即使无数魔不能侵犯如来的身体，但众生都认为法僧毁坏了，而如来的本性真实不变，没有破损。坏僧的含义，就像杂心广说一样。}%

@{第九通別者。三寶義別有佛法僧異。經中亦有通相作語。就佛辨法僧。就法辨僧佛。就僧僧佛法。佛僧者如師子中說。復有僧者。謂諸佛和合。是故我說僧有佛性。和合是僧義。諸佛有和合故名佛為僧佛。人證實故名僧有佛性。佛法者諸佛如來有俱生奇特未曾有法。動成物執故名佛為法。法佛者如三身中顯時性體與覺照作本名為法佛。法僧者如師子中說。一就教法。故經云。復次有僧謂法和合。法和合者謂十二部經。十二部經常。是故我說法僧是常。教論常理名經為常。論旨無違名法為僧。亦可部別所明不相違故名法為僧。二就理法。經云。僧名和合。和合者謂十二因緣。十二因緣中亦有佛性。十二緣常。佛性亦爾。是故我說僧有佛性。因緣是義。佛性是實。即義辨實故名十二因緣亦有佛性。以義從體故名十二緣常。因緣義相與實無違故名為僧。僧有佛性同十二緣。亦可因緣和合成生故名僧。僧佛者十地論云。證三種佛菩提。聲聞辟支佛亦名為佛故。智用照境名佛。彼有正覺見道故名僧為佛。僧法者如善生經說。菩薩有二種。一者後身。二者修道。歸依後身名歸依法。此義前已說。}@
%{第九点，关于三宝的含义，佛、法、僧是不同的。经文中也有通相的说法。从佛的角度辨别法僧，从法的角度辨别僧佛，从僧的角度辨别僧佛法。佛僧，就像《师子》经中所说，还有僧，指的是诸佛和合。所以我说僧有佛性，和合是僧的含义。诸佛有和合，所以称为佛为僧佛。人证实了，所以称为僧有佛性。佛法，指的是诸佛如来，有俱生奇特，从未有过的法。执着于动成物，所以称为佛为法。法佛，就像三身中显现时，性体与觉照作为本，称为法佛。法僧，就像《师子》经中所说，一是从教法来说。所以经文说，还有僧，指的是法和合。法和合，指的是十二部经。十二部经常，所以我说法僧是常。教论常理，称为经为常。论旨没有违背，称为法为僧。也可以从部别所明，没有违背，所以称为法为僧。二是从理法来说。经文说，僧名和合。和合，指的是十二因缘。十二因缘中也有佛性。十二缘常，佛性也是如此。所以我说僧有佛性，因缘是义，佛性是实。从义辨实，所以称为十二因缘也有佛性。从义从体，所以称为十二缘常。因缘义相与实没有违背，所以称为僧。僧有佛性，与十二缘相同。也可以从因缘和合，而生，所以称为僧。僧佛，就像《十地论》中说，证得三种佛菩提，声闻辟支佛也称为佛，所以智用照境，称为佛。他们有正觉见道，所以称为僧为佛。僧法，就像《善生经》中说，菩萨有两种，一是后身，二是修道。归依后身，称为归依法。这个含义前面已经说过了。}%

@{第十約五眼明為境差別。然名字佛法二寶肉眼天眼等見。僧者和合意地得。即是法眼見。別體佛肉天二眼見。法僧並法眼見。一體佛法僧法慧佛三眼所見。}@
%{第十点，约五眼明为境界的差别。然而，佛法二宝的名号，肉眼、天眼等能见。僧，指的是和合意地得，也就是法眼所见。佛的本体，肉眼、天眼能见。法僧，都是法眼所见。一体佛法僧，法慧佛三眼所见。}%

@{第十一明諸論顯所敬廣略。}@
%{第十一点，明诸论显所敬广略。}%

@{第十二辨敬意。此之末後兩番若欲分別。如疏中所說。}@
%{第十二点，辨敬意。此之末后两番，若想要分别，就像疏中所说。}%

@{二障義}@
%{二障义}%

@{八門分別。一名。二體。三明差別。四依心通居。五迷邪理事分別。六地起治斷先後。七就位明分齊。八攝邪分別。}@
%{八门分别。一名，二体，三明差别，四依心通居，五迷邪理事分别，六地起治断先后，七就位明分齐，八摄邪分别。}%

@{第一名者。能燒身心身熱心熱能令行人憂惱故名煩惱。此名不舉體就功能為名。決斷名智。惑性迷理障智故名為智障。亦可即智是障。此一就所障。亦可當體此二隔礙聖道及聖道前方便故名為障。問。名中名智障為障智說智障。為當即智是障說智障。答。此通二義。問。若障智說智障。有障可無智。煩惱非智障。惑生應有解。煩惱時無智。是亦說智障。云何非智障。答。智障由智除故。就能治說智障。雖有煩惱而無智。煩惱不待於智遣故。智障之外立煩惱障。問。解惑相對然能治不是解。亦應所治非是惑。以障即是惑。能治即是解。能治若是解。還復無二障。若即智是障者。以障除障。若障得除障者。亦應以闇除闇不待明。答。望惑說為智。望勝智說為障。治義非障義。障義非治義。即不得說障除障。}@
%{第一点，名，能烧身心，身热心热，能令行人忧恼，所以称为烦恼。这个名号，不举本体，就功能为名。决断称为智。惑性迷理，障智，所以称为智障。也可以说，智本身就是障。这一点，从所障的角度来说。也可以从本体来说，这两个隔碍圣道，以及圣道前的方便，所以称为障。问，名中称为智障，是障智说智障，还是说智本身就是障，说智障？答，这个通两种含义。问，如果是障智说智障，那么有障可以没有智，烦恼就不是智障。惑生应该有解，烦恼时没有智，这也是说智障。为什么不是智障？答，智障由智除，所以就能治说智障。虽然有烦恼，但没有智，烦恼不待智遣，所以智障之外，立烦恼障。问，解惑相对，然而能治不是解，也应该所治不是惑。因为障就是惑，能治就是解。能治若是解，还复没有二障。如果是智本身就是障，那么以障除障。如果障能除障，也应该以闇除闇，不待明。答，望惑说为智，望胜智说为障。治义非障义，障义非治义，就不能说障除障。}%

@{第二體性者。用五住惑性及三慧觀解以之為性。}@
%{第二点，体性，用五住惑性以及三慧观解，以此为性。}%

@{第三明差別者。且作七對以分二障。一心慧見修分二。二假實二理分二。三性相分二。四相實分二。五功德體性分二。六解惑分二。七理事分二。第一心慧見修者。先心慧次見修。心是定數三昧。慧是慧數智慧。道理十使差別用散隨諸緣名亂。此等用智慧無礙正斷。若然通障無別。今分二別者。且就道治分二。但貪瞋慢無明等緣事生。以事別故。勞亂心想故。次安立緣中遮使不令現行俱心故。對三昧定心說能障為煩惱障。迷理惑即是餘六。此唯見斷。餘四通見修。此等要次理觀方便不行闇性不成故。對智慧說能障為智障。故心論云。道理無癡一切對治近對治故說無癡。次見修者。見分所斷染性判為煩惱障。修分不巧便慧判為智障。故攝論云。見行謂六十二見等即是惑障。邪智為世間虛妄解即是智障。第二假實分二者。前來二障皆為觀假者。空人無我智對治麁相惑性。就功能立名煩惱障。計諸法有定性不空礙觀法無性法無我智故。能障名智障。問。此二與二心何異。答。無異。二心者。一假名心有二。一因和合假。二法假。迷因和合假用計為神我名因和合假。不了有為法虛妄不實名法假名心。問。即法計常計我等何心所攝。答。初假名心所攝以用人無我觀智除。二實法心。無自性空是一切法實以有是虛故名空為實。不了第一義諦空無我理名實法心。從境立名。此與智障無別。亦用法空觀智遣。問。此第二假名心對治有何異。答。正了有為法虛妄無實。兼知第一義諦空無我理。對治法假名心。正觀空理。兼知有為法不實。對治實法心。此一對二障如地持真實義品所說。煩惱障淨見陰離陰無我人性等。智障淨智知色假名乃至涅槃假名。色無自性乃至涅槃無自性等。第三性相分二。計假有別體。計法有性等。本末通迷麁故判為煩惱障。所障名人無我。三界虛妄但是一心作。心變異顯現故有。心外無別有法計別有心境異。迷本末因起所迷深故。能迷就能治勝智為名名智障。問。何以得知。答。攝論云。先於地前通達人無我除煩惱障。今於初地通達法無我斷除智障。又云。滅除智障入唯識四位。即知唯識所除與前遣異。故知無性有性等執為煩惱障。無別計別有為智障。第四相實分二者。一切諸法差別情相集起故名相。即相無相名相空。前來諸障即是四住地為煩惱障。真如藏性是一切諸法體性故名實。無始無明住地障此藏性不顯令真觀不生。故就所障為名名智障。此一對如地持住品所說。煩惱障分三品。智障分三品。第五功德體性分二者。迷障性體者是迷理故及前來者判為煩惱障。恒沙無明障十功德十種正行名為智障。第六解惑分二者。上來五住惑性判為煩惱障。三慧解智是分別心。但有所分別。即有所不分別即名無明障。無分別智以無分別故。無所不分別故名智。故判此分別智為智障。第七理事二智分二者。除迷識理者。以理通一切故能觀名一切智。惑性障此名煩惱障。遣闇識事。以事異故名事。能觀名一切種智。故能障名為智障。}@
%{第三点，明差别，且作七对，以分二障。一心慧见修分二，二假实二理分二，三性相分二，四相实分二，五功德体性分二，六解惑分二，七理事分二。第一，心慧见修，先心慧，次见修。心是定数三昧，慧是慧数智慧。道理十使差别，用散随诸缘，名为乱。此等用智慧，无碍正断。如果这样，通障无别。现在分二别，且从道治分二。但贪瞋慢无明等缘事生，以事别故，劳乱心想故。次安立缘中，遮使不令现行俱心故。对三昧定心说，能障为烦恼障。迷理惑，就是余六。此唯见断，余四通见修。此等要次理观方便，不行闇性不成故。对智慧说，能障为智障。所以《心论》说，道理无痴，一切对治，近对治故说无痴。次见修，见分所断染性，判为烦恼障。修分不巧便慧，判为智障。所以《摄论》说，见行谓六十二见等，即是惑障。邪智为世间虚妄解，即是智障。第二，假实分二，前来二障皆为观假者。空人无我智，对治粗相惑性。就功能立名烦恼障。计诸法有定性，不空碍观法无性法无我智故，能障名智障。问，此二与二心何异？答，无异。二心，一假名心有二，一因和合假，二法假。迷因和合假，用计为神我，名因和合假。不了有为法虚妄不实，名法假名心。问，即法计常计我等，何心所摄？答，初假名心所摄，以用人无我观智除。二实法心，无自性空，是一切法实，以有是虚故名空为实。不了第一义谛空无我理，名实法心。从境立名，此与智障无别。亦用法空观智遣。问，此第二假名心对治有何异？答，正了有为法虚妄无实，兼知第一义谛空无我理。对治法假名心。正观空理，兼知有为法不实。对治实法心。此一对二障，如《地持真实义品》所说，烦恼障净见阴离阴无我人性等。智障净智知色假名乃至涅槃假名，色无自性乃至涅槃无自性等。第三，性相分二，计假有别体，计法有性等。本末通迷粗故，判为烦恼障。所障名人无我，三界虚妄，但是一心作，心变异显现故有。心外无别有法，计别有心境异。迷本末因起所迷深故，能迷就能治胜智为名，名智障。问，何以得知？答，《摄论》说，先于地前通达人无我，除烦恼障。今于初地通达法无我，断除智障。又云，灭除智障入唯识四位，即知唯识所除与前遣异。故知无性有性等执为烦恼障，无别计别有为智障。第四，相实分二，一切诸法差别情相集起故名相。即相无相，名相空。前来诸障即是四住地为烦恼障。真如藏性是一切诸法体性故名实。无始无明住地障此藏性不显，令真观不生。故就所障为名，名智障。此一对如《地持住品》所说，烦恼障分三品，智障分三品。第五，功德体性分二，迷障性体者，是迷理故，及前来者判为烦恼障。恒沙无明障十功德十种正行，名为智障。第六，解惑分二，上来五住惑性判为烦恼障。三慧解智是分别心，但有所分别，即有所不分别，即名无明障。无分别智，以无分别故，无所不分别故名智。故判此分别智为智障。第七，理事二智分二，除迷识理者，以理通一切故能观名一切智。惑性障此，名烦恼障。遣闇识事，以事异故名事，能观名一切种智。故能障名为智障。}%
@{第四依心分別者。初一對依心慧分二。依雜心智障唯意識。煩惱障通六識。若見修分二。約名攝法並是意識。依成實論。煩惱障通依五識一相應行心五意識一相應行心第六意識一相應行心。智障唯第六意識一相應行心。前三心是無記一念故不為諸惑所依。故彼雜問品云。一切煩惱五識時無。唯在第六識中。依大乘如雜心所明。以煩惱與心王不相離故。故攝論云。心與心法未曾見其相離。俱舍論亦云。八戒唯無記。餘即通三性。}@
%{第四种依心分别，首先要区分依心慧，分为两种。一种是依杂心智障，只依意识，烦恼障则通六识。如果说见修，又可以分为两种，依照名称摄法，都是意识。按照《成实论》的说法，烦恼障通依五识一相应行心、五意识一相应行心、第六意识一相应行心，而智障只依第六意识一相应行心。前三种心是无记一念，所以不会被诸惑所依。所以《杂问品》说：一切烦恼在五识时都没有，只存在于第六识中。按照大乘如《杂心》所阐明，因为烦恼与心王不相离，所以《摄论》说：心与心法从未见过它们分离。《俱舍论》也说：八戒唯无记，其余则通三性。}%

@{第二對煩惱障如前。智障若就起取性言之。唯第六意識行心。就地取性言之。三重十二心緣有而生不了空無我理。即是智障所攝。依大乘就起依第六識。就地言之亦通餘心。}@
%{第二种，烦恼障如前所述。智障如果从起取性来说，只依第六意识行心。如果从地取性来说，三重十二心缘有而生不了空无我理，这就是智障所摄。按照大乘，从起来说，依第六识，从地来说，也通其余心。}%

@{第三對煩惱障如前。智障就起言之。依意執兩識。就地言之即通餘心。故攝論云。若約五根五塵五識名亂。何者為色識。若約五識五根五塵名為色識。此色識即是亂因。此識若不起。不得於無中執有。此言執有者。未得唯識智導。是有漏心識緣有生故。}@
%{第三种，烦恼障如前所述。智障从起来说，依意执两识，从地来说，则通其余心。所以《摄论》说：如果按照五根、五尘、五识来命名混乱，哪个是色识呢？如果按照五识、五根、五尘来命名，那么这个色识就是混乱的根源。如果这个识不起，就不能在无中执有。这里说执有，就是没有得到唯识智的引导，是有漏心识缘有而生。}%

@{第四對煩惱障如前。智障唯依第六意識。有說依第八識起微細四謗以為無始無明住地者不然。阿梨耶識乃因無始無明故有此。如楞伽經種種妄想熏以為現識因。起信論亦云。以無明染法緣故令真如不染之法有於染相。又云。生滅無明必與不生滅和合有生滅相。非一非異名和合識。問。因四使有陀那。即陀那有四使。何妨因無明故有阿梨耶。梨耶有無明。答。由無明故令真如不染之法有染。不同四使與陀那同時相應。若無陀那即無四使故陀那有四使。故攝論云。此三事若離無明即不可得。此無明若離依止即不可得。說有又說即用獨行為無始者。此或可爾。然以理推求。起信論云。不違一法界義者名為無始無明住地。此無明緣即如生滅相識藏不了故執之為我。後時了達唯是生滅相心即便對治。然無明住地乃緣如來藏一法界義不了故迷。若論能對治達妄無妄。解觀與如相應方能對治不緣生滅相識。故知不然。}@
%{第四种，烦恼障如前所述。智障只依第六意识。有人说，依第八识起微细四谤，以为是无始无明住地，这就不对了。阿梨耶识本来就是因为无始无明才有的。就像《楞伽经》说，种种妄想熏习，以为是现识因。 《起信论》也说：因为无明染法缘故，使真如不染之法有于染相。又说：生灭无明必定与不生灭和合，有生灭相，非一非异，名为和合识。 问：因为四使，才有陀那，即陀那有四使，为什么因为无明，就有阿梨耶？阿梨耶有无明吗？ 答：因为无明，使真如不染之法有染，这与四使和陀那同时相应不同。如果没有陀那，就没有四使，所以陀那有四使。所以《摄论》说：这三件事如果离开无明，就不可得。这个无明如果离开依止，就不可得。说有又说即用独行为无始，这或许可以。但是用道理推求， 《起信论》说：不违一法界义者，名为无始无明住地。这个无明缘，就是如生灭相识藏不了，所以执之为我。后来明白了，只是生灭相心，就马上对治。然而无明住地，乃是缘如来藏一法界义不了，所以迷。如果说能对治，达到妄无妄，解观与如相应，才能对治不缘生灭相识。所以知道不对。}%

@{第五對並依第六意識。以五識及陀那並不緣恒沙功德為境。}@
%{第五种，也依第六意识。因为五识和陀那不缘恒沙功德为境。}%

@{第六對煩惱通攝一切惑心通依無別。智障唯依第六意識。}@
%{第六种，烦恼通摄一切惑心，通依无别。智障只依第六意识。}%

@{第七對煩惱障通依諸識智障唯依六識。以緣事不了故。陀那識不緣外法境界故非種智所治。此等熏習種子並依梨耶。故攝論云。染污及善從自熏習種子生故得相續。何以故。此二心由本識所攝持故。妄非孤起。此等並依在隱如乘藏故。勝鬘經云。生死生死者。此二法並依如來藏。維摩經亦云。依無住本建立一切法。}@
%{第七种，烦恼障通依诸识，智障只依六识。因为缘事不了，陀那识不缘外法境界，所以不是种智所治。这些熏习种子，都依阿梨耶。所以《摄论》说：染污和善，从自熏习种子生，所以得相续。为什么呢？因为这两种心由本识所摄持，所以妄非孤起。这些都依在隐如乘藏，所以《胜鬘经》说：生死生死，这两种法都依如来藏。《维摩经》也说：依无住本建立一切法。}%

@{第五迷障理事者。分別有二。第一所障理事不同。第二能迷障漏無漏別。}@
%{第五种，迷障理事，分别有两种。第一种，所障理事不同。第二种，能迷障漏无漏分别。}%

@{第一所障理事不同。於中有二。第一就七義分理事。第二別辨理事不同。}@
%{第一种，所障理事不同。这里有两种。第一种，就七义分理事。第二种，辨别理事不同。}%

@{第一者初番煩惱障。第五第六第七番智障。所障是事而非理。第一第二第三第四番智障。第五番煩惱障。此等所障是理而非事。餘者所障通理事。}@
%{第一种，最初一种烦恼障，第五、第六、第七种智障，所障是事而非理。第一、第二、第三、第四种智障，第五种烦恼障，这些所障是理而非事。其余所障通理事。}%

@{第二別辨理事差別者。先事次理。就事明緣生所障異。初及第七緣外境生障內德。初障障戒等三行。第七障智德。第五第六緣功德事生還障功德。第五能障是惑性。第六能障是智慧。}@
%{第二种，辨别理事差别，先说事，再说理。就事来说，明缘生所障不同。最初一种和第七种，缘外境生，障内德。最初一种障戒等三行，第七种障智德。第五、第六种，缘功德事生，还障功德。第五种能障是惑性，第六种能障是智慧。}%

@{就理緣生迷異者。第四第五緣理生迷故還障理。第一第二智障緣事而生迷理。如緣色不了有色無其我。若論是非不了是色非我此等。第一第二第三是相空理。第四第五是有法真如理。}@
%{就理来说，缘生迷不同，第四、第五种，缘理生迷，所以还障理。第一、第二种智障，缘事而生迷理。比如缘色不了，有色无其我。如果说是非，不了是色非我，等等。第一、第二、第三种是相空理，第四、第五种是有法真如理。}%

@{第四對相名實。第五對功德名體。就相中初是無人我理。第二是無性理。第三是相無生無性理。餘通障理事。緣生及障可以意得。}@
%{第四种，对相名实，第五种，对功德名体。就相中，最初一种是无人我理，第二种是无性理，第三种是相无生无性理。其余通障理事。缘生和障可以用意得。}%

@{第二能迷障漏無漏別。先障次迷。就障初及第二煩惱少分。第七智障。此三唯與有漏心相依同緣。第六智障唯無漏心相依同緣。第五智障通與漏無漏心相依同緣。即為通漏無漏。}@
%{第二种，能迷障漏无漏分别。先说障，再说迷。就障来说，最初一种和第二种烦恼少分，第七种智障，这三种只与有漏心相依同缘。第六种智障只与无漏心相依同缘。第五种智障通与漏无漏心相依同缘，即为通漏无漏。}%

@{次迷者。初迷及第二煩惱少分。唯與有漏心相依同緣。唯有漏。餘通二。凡起是有漏。聖人觀心所計是無漏。如苦諦觀等計苦有性等是然。第五煩惱障唯是有漏。及第四智障亦是。}@
%{再说迷，最初一种迷和第二种烦恼少分，只与有漏心相依同缘，唯有漏。其余通两种。凡起是有漏，圣人观心所计是无漏。比如苦谛观，等等，计苦有性，等等，就是这样。第五种烦恼障唯是有漏，以及第四种智障也是。}%
@{第六地起斷除先後。於內先地起後斷除。第一地起分別者。第二中智障及第三智障。此二互為地起。或因計性有別相。或因別有相計有性。自餘皆迷者是地障。依迷生說之為起。}@
%{第六地断除先后的顺序，内部先地起后断除。第一地开始分别，第二中智障和第三智障，这两个相互为地起，或者因为计性有分别相，或者因为分别相计有性。其他的都是迷者是地障，依迷生说就是地起。}%

@{第二治斷先後者。初對先觀解斷迷理智障。次起行除煩惱障。餘六番皆先斷煩惱後除智障。何意然者。初對先解後行故。先生觀解除迷智障。次依觀起行除煩惱障。}@
%{第二治断先后的顺序，初对先观解断迷理智障，然后起行除烦恼障。其余六番都是先断烦恼后除智障。为什么呢？初对先解后行，所以先观解断迷智障，然后依观起行除烦恼障。}%

@{第二第三第四明理有淺深障有麁細。先悟淺理。次悟深理。先劣智斷麁。次勝智斷細。第五顯體生德故。先除迷理惑障顯性體。依體生德除恒沙智障。}@
%{第二、第三、第四明理有浅深，障有粗细。先悟浅理，然后悟深理，先劣智断粗，然后胜智断细。第五显体生德，所以先除迷理惑障显性体，依体生德除恒沙智障。}%

@{第六要先除惑性煩惱障。然生能治為智障。智障得勝捨劣故。先煩惱障次智障。第七道理實無先後義說先後。證智後起後智。先智是因。後智是果。若然亦得先說煩惱障次智障。}@
%{第六要先除惑性烦恼障，然后生能治为智障，智障得胜舍劣，所以先烦恼障后智障。第七道理实际没有先后义，说先后，证智后起后智，先智是因，后智是果。如果是这样，也可以先说烦恼障后智障。}%

@{第七就位明盡證分齊。初對及第二翻中。煩惱障皆種性已前斷盡。智障從種性初心至解行滿心盡。第三智障從忍法已去斷。就實智邪。及就性煩惱障。從世第一法已去斷。就功德智障。及第七對皆初地初心斷。至金剛心滅時盡種皆起為解脫道證。就實辨治斷法差別如斷結□所說。}@
%{第七就位明尽证分齐，初对和第二翻中，烦恼障都是种性已前断尽，智障从种性初心到解行满心尽。第三智障从忍法已去断。就实智邪，及就性烦恼障，从世第一法已去断。就功德智障，及第七对都是初地初心断，至金刚心灭时尽种皆起为解脱道证。就实辨治断法差别如断结□所说。}%

@{第八攝障分別。先攝三障。皮障是煩惱障攝。肉心此二通為二障攝。以迷空理者為肉。無始無明為心故爾。若攝三使。謂害伴使羸使薄使。此三就義亦通為二障。若是恒沙對於無始即智障攝。若對一切種智所遣判為煩惱障攝。又定障煩惱障攝。解脫障智障通二所攝可知。}@
%{第八摄障分别，先摄三障，皮障是烦恼障摄，肉心这两个通为二障摄，以迷空理者为肉，无始无明为心，所以如此。若摄三使，谓害伴使羸使薄使，这三个就义也通为二障。若是恒沙对于无始，即智障摄，若对一切种智所遣，判为烦恼障摄。又定障烦恼障摄，解脱障智障通二所摄可知。}%

@{三漏者。謂欲漏有漏無明漏。並初對二障攝。增三至四。闡提謗法外道著我。此二見修相對判為智障。若假實相對判為煩惱障攝。聲聞畏苦緣覺捨離通二障攝。對初即智障攝。以不達無性理故。對後惑障攝。}@
%{三漏者，谓欲漏有漏无明漏，并初对二障摄。增三至四，阐提谤法外道著我，这二见修相对判为智障，若假实相对判为烦恼障摄。声闻畏苦缘觉舍离通二障摄，对初即智障摄，以不达无性理故，对后惑障摄。}%

@{四流者。見流初中智障攝。欲流有流無明流通初對二障攝。四取者。見惑二取並初對智障攝。欲及我語取通初對二障攝。四扼者。欲扼有扼無明扼見扼如四流說。四縛貪瞋見惑如四取說四障。}@
%{四流者，见流初中智障摄，欲流有流无明流通初对二障摄。四取者，见惑二取并初对智障摄，欲及我语取通初对二障摄。四扼者，欲扼有扼无明扼见扼如四流说，四缚贪瞋见惑如四取说四障。}%

@{邪思惟邪意及疑法執及分別。邪意初中智障攝。疑一種第七智障攝。餘通二障攝可知。增四至五。五下分結是初重二障攝。三結智障攝。謂身見戒取疑。二結煩惱障攝。謂貪瞋。}@
%{邪思惟邪意及疑法执及分别，邪意初中智障摄，疑一种第七智障摄，余通二障摄可知。增四至五，五下分结是初重二障摄，三结智障摄，谓身见戒取疑，二结烦恼障摄，谓贪瞋。}%

@{五上分結唯煩惱障攝。謂掉慢無明色染無色染。五蓋四蓋煩惱障攝。疑蓋智障攝。若對後還煩惱攝。五住地三住地煩惱障攝。見及無明通為二障攝可知。五心災。謂疑佛疑法疑僧疑戒疑教化。此等並初對二障攝。}@
%{五上分结唯烦恼障摄，谓掉慢无明色染无色染。五盖四盖烦恼障摄，疑盖智障摄，若对后还烦恼摄。五住地三住地烦恼障摄，见及无明通为二障摄可知。五心灾，谓疑佛疑法疑僧疑戒疑教化，此等并初对二障摄。}%

@{增五至六。並通二障攝。初執相應染即是攝初二障。不斷相應染。分別智相應染。現色心根本業等不相應染。並是後五重二障及第七重煩惱障攝。若攝六垢並是初重煩惱障攝。惱誑高害恨諂。}@
%{增五至六，并通二障摄。初执相应染即是摄初二障，不断相应染，分别智相应染，现色心根本业等不相应染，并是后五重二障及第七重烦恼障摄。若摄六垢并是初重烦恼障摄，恼誑高害恨諂。}%

@{增六至七。七使即初重二障攝。七者謂貪慢無明疑愛瞋見也。增七至八。謂八惡覺並是初煩惱障攝。欲恚害親理國土不死輕侮族姓。增八至九。九種不淨極重上心三毒隨眠。三毒修道所滅。並是初煩惱障攝。}@
%{增六至七，七使即初重二障摄，七者谓贪慢无明疑爱瞋见也。增七至八，谓八恶觉并是初烦恼障摄，欲恚害亲理国土不死轻侮族姓。增八至九，九种不净极重上心三毒随眠，三毒修道所灭，并是初烦恼障摄。}%

@{見諦所滅無明住地不淨地惑淨地惑等。並是後五重二障攝。及第七煩惱障攝。非智障攝。九結並是初對二障攝。增九至十。謂十障。除第二第三並是第五第六對二障攝。及第七煩惱障攝。第四智障攝。}@
%{见谛所灭无明住地不净地惑净地惑等，并是后五重二障摄，及第七烦恼障摄，非智障摄。九结并是初对二障摄。增九至十，谓十障，除第二第三并是第五第六对二障摄，及第七烦恼障摄，第四智障摄。}%

@{第二第三是第四對煩惱習也。若攝十纏。無慚無愧與睡眠等通初二障。餘六並是煩惱障攝。掉悔慳嫉忿覆。若攝十使。身邊見惑邪疑此等並初重中智障攝。貪慢恚無明。此四通初重二障攝增十至十一。}@
%{第二第三是第四对烦恼习也。若摄十缠，无惭无愧与睡眠等通初二障，余六并是烦恼障摄，掉悔慳嫉忿覆。若摄十使，身边见惑邪疑此等并初重中智障摄，贪慢恚无明，此四通初重二障摄增十至十一。}%

@{加微智障。通第七重二障攝。增十一至十三。謂懈怠掉悔無尊重不能善利益眾生逼惱軟淨心善方便見真俗見行相不見滅相不見生相大通極微。微智障。大通不見生相此二障並是第七中智障攝。}@
%{加微智障，通第七重二障摄。增十一至十三，谓懈怠掉悔无尊重不能善利益众生逼恼软净心善方便见真俗见行相不见灭相不见生相大通极微，微智障，大通不见生相此二障并是第七中智障摄。}%

@{懈怠障是第一第二第三及第四煩惱障攝。餘皆是第四中智障及第五第六二障及第七煩惱障攝。增十三至二十二無明。大通無明微細蜜無明此二即第七智障攝。惡道業無明是初三對二障攝。及第四煩惱障。}@
%{懈怠障是第一第二第三及第四烦恼障摄，余皆是第四中智障及第五第六二障及第七烦恼障摄。增十三至二十二无明，大通无明微细蜜无明此二即第七智障摄，恶道业无明是初三对二障摄，及第四烦恼障。}%

@{餘皆第四智障及第六二障及第七煩惱障攝。增二十二至三十乃至八萬四千。准性相可知也。}@
%{余皆第四智障及第六二障及第七烦恼障摄。增二十二至三十乃至八万四千，准性相可知也。}%
@{不住道義}@
%{不住道义}%

@{六番分別。一名。二分別體解成不住義。三對障分別。四所住境界分別。五所益差別。六住地分別。}@
%{分为六个方面来解释：第一，名义；第二，分别体解成不住义；第三，对治障碍分别；第四，所住境界分别；第五，所益差别；第六，住地分别。}%

@{第一名者。不者無也。不者不也。住之言著。住之言在。道者二行善巧除難無障名道。亦可所遊履目之為道。}@
%{第一，名义。不，就是没有；不，就是不。住，就是执着，就是存在。道，是指两种行为，善巧地排除困难，没有障碍，这叫做道。也可以说，所游历的道路，也叫做道。}%

@{第二分別體解成不住義者。有其二種。一就觀明不住。二就行明不住。第一觀者。所緣境界無別可住。由生死即涅槃涅槃即生死。生死之外無別涅槃故不生心取證。涅槃外無別生死故不生心存有而捨。故稱不住。就行明不住義者。由智故令悲於有無染住。由悲故令智於無不取住。故稱不住。}@
%{第二，分别体解成不住义。这里有两个方面：一是观明不住，二是行明不住。第一，观明不住，就是所缘的境界没有别的可以执着。因为生死就是涅槃，涅槃就是生死，生死之外没有别的涅槃，所以不生心去取证；涅槃之外没有别的生死，所以不生心存有而舍弃。所以叫做不住。第二，行明不住义，就是因为智慧，所以让悲心对有无不染着；因为悲心，所以让智慧对无不取着。所以叫做不住。}%

@{第三對障分別者。分別有二。先觀次行。就觀始習觀言之。若約有無。觀有無性離於自性。觀無即有離於斷滅。若約生死。生死即涅槃遠離捨生死心。涅槃即生死遠離取證涅槃心。終成言之。觀有無有觀無無無遠離有無心。非有非無為所觀境界故。若約涅槃。觀生死無生死遠離涅槃即生死心。觀涅槃無涅槃遠離生死即涅槃心。就行者。始習言之遠離斷常。由大悲隨有故遠離斷執。由智慧觀無故捨離常見。終成言之遠離樂住之心。由智慧如實知生死故捨離樂住。由大悲不嫉取涅槃遠離取證。又復由智慧捨離凡夫樂住生死心。由大悲故遠離二乘住涅槃心第四所住境界者。悲不住無住有。智不住有住無若語觀者。不住有無二理。住非有非無一味真如。問曰。既有境界。邪成不住。解時言道。悲雖有境。由智令悲於有不染住。智雖有境。由悲令智於無不住。觀者於此二種並不住。}@
%{第三，对治障碍分别。这里分为两个方面：先观后行。就观而言，开始学习观的时候，如果以有无来衡量，就观有无的性，远离自性；观无即有，远离断灭。如果以生死来衡量，生死就是涅槃，远离舍弃生死之心；涅槃就是生死，远离取证涅槃之心。最终成言，观有无，观无无无，远离有无之心，因为非有非无是所观境界。如果以涅槃来衡量，观生死无生死，远离涅槃即生死之心；观涅槃无涅槃，远离生死即涅槃之心。就行而言，开始学习的时候，远离断常，因为大悲随顺有，所以远离断执；因为智慧观无，所以舍弃常见。最终成言，远离乐住之心，因为智慧如实知生死，所以舍弃乐住；因为大悲不嫉妒取证涅槃，所以远离取证。又因为智慧舍弃凡夫乐住生死之心，因为大悲，所以远离二乘住涅槃之心。第四，所住境界。悲心不住无，住有；智慧不住有，住无。如果说观者，不住有无二理，住非有非无一味真如。问曰：既然有境界，怎么能够成就不住呢？解释的时候说：悲心虽然有境界，但是因为智慧，让悲心对有无不染着；智慧虽然有境界，但是因为悲心，让智慧对无不住着。观者对这两种都不住着。}%

@{第五所益差別者。相別言之。大悲他利。智慧自利。若就所攝凡聖言之。各通二義大悲有二方便。一隨順生死攝凡。二不速證涅槃攝聖。智慧有二方便。一如實知生死無性攝聖。二通達涅槃第一義樂攝凡。亦可此四皆通攝凡聖二人。}@
%{第五，所益差别。相比较而言，大悲是利他，智慧是自利。如果从摄取凡圣的角度来说，各通两种含义。大悲有两种方便：一是随顺生死摄取凡夫，二是不能快速证得涅槃摄取圣人。智慧有两种方便：一是如实知生死无性摄取圣人，二是通达涅槃第一义乐摄取凡夫。也可以说，这四种都能够摄取凡圣二人。}%

@{第六分別位地者。分別有二。一地前十信門中。慈悲劣薄喜捨大乘。由是義未明不住。十解門中方明不住。於此位中具足有二。一大悲為首。二大悲增上。若就十行已去大悲滿足。即此位中無性觀大悲滿足。十迴向已去乃至初地無相無生無性性大悲滿足。就地上。三地四地但名護煩惱護小乘。所以爾者。三地為明方便攝行德。由忻厭二心故。四地行體除二障故。云護惱護小乘。五地六地方明不住者。就行以明。所知法中清淨作十四諦觀利益眾生。懃方便中觀有為法虛妄誑詐等以成大悲。六地已去通明二種。第一義諦觀即就觀明不住。世諦觀中逆順觀察十二因緣法。就行明不住。所以爾者。五地明依解起行不過智之與悲。明行由悲智故成。故說不住。六地地皆相捨作非安立諦觀。以明無前地悲智所住境界故。六地判立不住地。}@
%{第六，分别位地。这里分为两个方面：一是地前，十信门中，慈悲劣薄，喜舍大乘，因为这个义理没有明了，所以不住。十解门中，才明了不住。在这个位中，具备两个方面：一是，大悲为首；二是，大悲增上。如果从十行已去，大悲满足，就在这个位中，无性观大悲满足。十回向已去，乃至初地无相无生无性性大悲满足。就地而言，三地四地，只是名义上护烦恼，护小乘。所以，三地是为了明了方便摄取行德，因为欣厌二心，所以护烦恼；四地行体除二障，所以护小乘。五地六地才明了不住，就行为来解释：所知法中清净，作十四谛观利益众生；勤方便中，观有为法虚妄欺骗等，以成就大悲。六地已去，通明两种：第一义谛观，就是观明不住；世谛观中，逆顺观察十二因缘法，就行明不住。所以，五地明了依解起行，不过就是智慧和悲心，明了行为，由悲智成就，所以说不住。六地，地皆相舍，作非安立谛观，以明了无前地悲智所住境界，所以六地判立不住地。}%

@{三藏義}@
%{三藏义}%

@{作十番分別。一名。二體性。三起說因緣。四辨差別。五論旨分別。六明對治諸障。七明次第八廣略分別。九大小有無分別。十相攝分別。}@
%{分为十个方面来解释：第一，名义；第二，体性；第三，起说因缘；第四，辨别差别；第五，论旨分别；第六，明对治诸障；第七，明次第；第八，广略分别；第九，大小有無分别；第十，相摄分别。}%

@{第一名者。分別有三。一釋名。二得名。三辨名差別。一釋名者。世習相傳苞含蘊積是藏。若依攝大乘論。云何名藏。由能攝故。此攝何法。一切應知義。三行等法是一切所應知故云一切應知義。二辨得名者。藏雖有三。得名有二。修多羅從能詮教立名。毘尼阿毘曇從所詮事受稱。所以然者。欲顯藏是能詮相。初一就教體受名。欲顯所詮三行有別故。後二顯所詮。若也就體即為一藏。若就所詮即立定藏。但寄互互據爾。三辨名差別者。修多羅藏梵名有二。一修多羅。二修妬路。修多羅者。一對偈顯名。所名法分齊名直說語言。若論義用有五。如雜心以五義解修多羅。即是五名。修妬路者。是天竺語音輕重。此處名別有三。一名法本如。尋教悟理。名教為本。詮旨相稱曰如。二名經。如雜心云契經等。契者契當也。經者言能詮表事等於經也。此之二名此方言教名也。三名為綖者。但彼處以一名名二法。此即二名名二法。如此名縷為綖。名聖人言教為經。若彼此一法若有名者。以此名翻彼名。若法彼有此無。即以義用以翻名。如彼覺用名佛。此即名覺也。毘尼藏名有四種。一毘尼。二毘那耶。三波羅提木叉。四名尸羅。此名有四。三名行體名。一名能詮名。三名者翻對餘三。即是毘尼者此方名滅。凡論滅義有三。一果中涅槃滅。二因中彌留陀滅諦滅。三戒能滅諍名毘尼滅。戒體非滅。戒能除業。是戒之義用。故入大乘論云。佛教二乘菩薩淨已三業乃至成佛。兼及眾生滿足一切尸波羅蜜。乃至當知摩訶衍者隨順毘尼。毘那耶者。天竺語音差別。解義與毘尼同波羅提木叉者。此名解脫解脫有二種。一無法解脫。二有法解脫。相續解脫經云。五分法身名解脫。胡音云毘木叉。涅槃解脫胡音直云木叉。此二解脫是果解脫。是戒因所得。故遺教經云。戒是解脫之本故名波羅提木叉。若依雜心。波羅提木叉者。防惡戒故。入七眾故。故名波羅提木叉。此偏就因中解義。尸羅者此名清涼。以離身口業熱故。雜心論云。尸羅者淳善義。不害心起故身口淳善慈心動發。離害心所起身口業故名身口清涼。此處能詮名律者。詮量是律義。前四為律教所詮論犯非犯。犯者有輕重。此就教釋。若就所詮戒行說。示行者令依戒法身口離過住如法處。此調伏以解律。淨名經云。故佛為說剛強之語以調伏之。乃至下文就律法調伏故名以一切苦切之言。乃可入律。阿毘曇藏從所詮有二名。一阿毘曇摩。二名阿毘達摩。能詮有四名。一名毘婆沙。二優婆提舍。三名摩德勒伽。四名摩夷。阿毘曇摩者。阿之言無。毘之言比。曇摩者法。此稱無比法。慧行最勝過於戒定故名無比。廣解無比。所以依婆沙有九論師有二十九復次解釋。如業章所明。阿毘達摩者。天竺語音左右解義與阿毘曇摩同。二毘婆沙者此云廣說。三優波提舍者翻名論義。摩得勒伽者此云行境界。摩夷者此名母說亦名行母。}@
%{第一，名义。这里分为三个方面：一，释名；二，得名；三，辨名差别。一，释名。世俗相传，包涵蕴积，叫做藏。如果按照《摄大乘论》，怎么叫做藏？因为能够摄取，所以叫做藏。摄取什么法？一切应知义。三行等法，是一切所应知，所以叫做一切应知义。二，辨得名。藏虽然有三种，但是得名只有两种。修多罗，从能诠教立名；毗尼阿毗昙，从所詮事受称。所以，想要显现藏是能诠相，第一个就教体受名；想要显现所诠三行有别，后两个显现所诠。如果就体而言，就是一藏；如果就所诠而言，就立定藏。只是互相借用而已。三，辨名差别。修多罗藏梵名有两种：一，修多罗；二，修妬路。修多罗，是对偈显名，所名法分齐名，直说语言。如果论义用，有五种，就像《杂心》以五义解修多罗，就是五种名。修妬路，是天竺语音声调轻重。这里名别有三种：一，法本如。寻教悟理，名教为本，诠旨相称曰如。二，名经。就像《杂心》云契经等，契者契当也，经者言能诠表事等於经也。这两个名，是此方言教名。三，名綖者。只是彼处以一名名二法，这里就是二名名二法。如此名缕为綖。名圣人言教为经。如果彼此一法若有名者，以此名翻彼名。如果法彼有此无，即以义用以翻名。就像彼觉用名佛，此即名觉也。毗尼藏名有四种：一，毗尼；二，毘那耶；三，波罗提木叉；四，名尸罗。这四个名，三个是行体名，一个是能诠名。三个名，是翻对其余三个。就是毗尼，此方名灭。凡论灭义，有三：一，果中涅槃灭；二，因中弥留陀灭谛灭；三，戒能灭诤名毗尼灭。戒体非灭，戒能除业，是戒之义用。所以《入大乘论》云：佛教二乘菩萨净已三业乃至成佛，兼及众生满足一切尸波罗蜜，乃至当知摩訶衍者随顺毘尼。毘那耶，天竺语音声调差别，解义与毗尼同。波罗提木叉，此名解脱，解脱有两种：一，无法解脱；二，有法解脱。《相续解脱经》云：五分法身名解脱，胡音云毘木叉。涅槃解脱胡音直云木叉。这两个解脱是果解脱，是戒因所得。所以《遗教经》云：戒是解脱之本，故名波罗提木叉。如果按照《杂心》，波罗提木叉，是防恶戒，入七众，所以名波罗提木叉。这个偏就因中解义。尸罗，此名清凉，以离身口业热故。《杂心论》云：尸罗者淳善义，不害心起故身口淳善慈心动发，离害心所起身口业故名身口清凉。这里能诠名律者，诠量是律义。前四个是律教所诠论犯非犯，犯者有轻重。这是就教解释。如果就所诠戒行说，示行者令依戒法身口离过住如法处，这个调伏以解律。《净名经》云：故佛为说刚强之语以调伏之，乃至下文就律法调伏故名以一切苦切之言，乃可入律。阿毘昙藏从所诠有二名：一，阿毘曇摩；二，名阿毘達摩。能诠有四名：一，毘婆沙；二，优婆提舍；三，名摩德勒伽；四，名摩夷。阿毘曇摩，阿之言无，毘之言比，曇摩者法，此称无比法，慧行最胜过於戒定故名无比。广解无比，所以依婆沙有九论师有二十九复次解释，如《业章》所明。阿毘達摩，天竺语音声调左右解义与阿毘曇摩同。二，毘婆沙，此云广说。三，优波提舍，翻名论义。摩得勒伽，此云行境界。摩夷，此名母说，亦名行母。}%
@{第二體性者。此之三藏體性。若欲依兩論宗分別。如十二部中已說。今且依大乘略明其體。若就詮旨有異名義互為客。即用諸佛法蠡圓音名味句阿含為體。然此阿含要具三義。謂數習相續次第。相無相有無相對即無所有為量。攝相就體即唯智為性。此粗如淨土用唯識為體。故攝論云。最清淨自在唯識智為相。}@
%{第二种本质，就是三藏的本质。如果你想根据两论宗来区分，就像十二部经中已经说过的，现在就根据大乘略微说明它的本质。如果从解释意义来说，有不同的名称，意义互相作为客体，那么就用诸佛的法，用圆满的声音、名称、味道、语句、阿含作为它的本质。然而，这个阿含必须具备三个意义，就是：数习相续次第、相无相、有无相对，即无所有作为衡量标准，摄取相，回归本质，就是唯智作为它的特性。这个粗略地就像净土用唯识作为本质一样。所以《摄论》说：“最清净自在唯识智为相”。}%

@{第三起說因緣者。若依攝大乘論有九因緣。初三番為生解除迷攝住一境捨離斷常持戒離業得正智捨邪見。次三番明能成三行。後三番為成四無礙辨。有此三三九義故立三藏。就初三內。一立修多羅者。為成聞慧除眾生疑故。論云。立修多羅為對治他疑惑。若人於義中起疑。為令得決定智故。二為立毘尼者。為成戒行捨離斷常故。論云。為對治受用二邊故別立毘那耶。又論云。由佛遮有罪過受用立毘那耶對治樂行邊。此明佛立毘尼教捨身口受用時過。由佛隨喜無罪過受用立毘那耶對治苦行邊。此明順法成就身口善業為佛隨喜讚嘆故。三立阿毘曇摩者。為得正智對治見取偏執煩惱故。論云。為對治自見取偏執故別立阿毘達摩。能顯無倒實法相故。第二三義中。一立修多羅者。欲以修多羅詮三行故。故論云。為說三種修學故別立修多羅。二立毘尼者。為明修戒定故。論云。為依戒依心學故別立毘那耶。何以故。若人持戒則心無悔。由無悔故能次第得定。三立阿毘曇摩者。為成依慧故。論云。為成依慧學故別立阿毘達摩。何以故。能簡擇無倒義故。第三三義中。一立修多羅者。為說法義辭樂故。論云。正說法及義由修多羅。二立毘尼者。為成戒行離障得成就四辨故。論云。成就法義由毘那耶。何以故。若人修行戒毘那耶。三立阿毘曇摩者。明由於教緣於四境成無礙智用故。故論云。法義決定勝智由阿毘達摩。由此九因緣故立三藏。是名起說因緣。}@
%{第三，是说因缘。如果根据《摄大乘论》，有九个因缘。最初三个，是为了出生，解除迷惑，摄住一境，舍离断常，持戒，离业，获得正智，舍弃邪见。接下来的三个，是为了说明能够成就三种修行。后面的三个，是为了成就四无碍辩。由于这三个三个，九个意义，所以设立了三藏。在最初三个中，第一个设立修多罗，是为了成就闻慧，消除众生的疑惑。论说：“设立修多罗，是为了对治他人的疑惑。如果有人对义理产生疑惑，为了让他获得决定智”。第二个设立毘尼，是为了成就戒行，舍离断常。论说：“为了对治受用两边，所以另外设立毘那耶”。又论说：“由于佛陀遮止有罪过受用，设立毘那耶，对治乐行边，这就说明佛陀设立毘尼教，舍弃身口受用时的过失。由于佛陀随喜无罪过受用，设立毘那耶，对治苦行边，这就说明顺应法，成就身口善业，是佛陀随喜赞叹的”。第三设立阿毘曇摩，是为了获得正智，对治见取偏执烦恼。论说：“为了对治自见取偏执，所以另外设立阿毘達摩，能够显现无倒的真实法相”。在第二个三个意义中，第一个设立修多罗，是为了用修多罗来阐释三种修行。所以论说：“为了说三种修学，所以另外设立修多罗”。第二个设立毘尼，是为了说明修戒定。论说：“为了依戒依心学，所以另外设立毘那耶。为什么呢？如果人持戒，那么心就不会悔恨。由于没有悔恨，就能次第获得定”。第三设立阿毘曇摩，是为了成就依慧。论说：“为了成就依慧学，所以另外设立阿毘達摩。为什么呢？能够简择无倒的义理”。在第三个三个意义中，第一个设立修多罗，是为了说法的意义，语言的快乐。论说：“正确的法和义理，是来自于修多罗”。第二个设立毘尼，是为了成就戒行，离障，获得成就四辩。论说：“成就法义，是来自于毘那耶。为什么呢？如果人修行戒毘那耶”。第三设立阿毘曇摩，是为了说明由于教，缘于四境，成就无碍智，而运用它。所以论说：“法义决定胜智，是来自于阿毘達摩”。由于这九个因缘，所以设立了三藏，这就是所说的起说因缘。}%

@{第四辨差別相者。先依大乘。次依毘婆沙。依大乘者。將欲明差別先辨無差別。一就意所顯無二故無差別。故攝論云。見修多羅等十二部經同顯一真如味故。第二教體不二故無差別。故維摩經云。諸佛一音廣說法。眾生隨類各得解。第二明差別者。約就所詮三行。故攝論云。為說三種修學故。為成依戒依心學故。為成依慧學故。次依毘婆沙者。於中有二。一為明差別先辨無差別。故廣論云。修多羅毘尼阿毘曇摩有何差別。或有說者無有差別。所以者何。從一智海佛所出故。因大慈心說故。二亦有差別。於中有六對。一隨名定法。名別故法別。故論云。云何差別。即名差別。所謂此修多羅此毘尼此阿毘曇。二約所詮三行辨差別。論云。為分別心名修多羅。為分別戒名毘尼。為分別慧名阿毘曇。若依入大乘論。修多羅者分別因果。阿毘曇者分別法相。亦斷煩惱淨己三業名毘尼。三就方便趣入不同辨差別。故論云。修多羅中應次第求。以何等故。世尊說。此毘尼中應因緣求。如說此戒緣何事制。阿毘曇中應以相求不以次第。四就起因不同辨差別。故論云。修多羅依力明說。毘尼依大慈故說。阿毘曇依無畏故說。五對所詮法相辨差別。故論云。種種雜說名修多羅。廣說戒律名曰毘尼。說總相別相名阿毘曇。六攝益不同辨差別。於中有二。一為修習福智。故論云。未種善根令種善根名修多羅。已種善根令成熟名曰毘尼。善根已熟得正解脫名阿毘曇。二攝起解行。故論云。初入法者名修多羅。已入法者為受持戒名曰毘尼。已受戒為令正解名阿毘曇。是名差別也。}@
%{第四，辨别差别相。首先根据大乘，其次根据毘婆沙。根据大乘，想要说明差别，先要辨别无差别。第一，从意所显无二，所以无差别。所以《摄论》说：“见到修多罗等十二部经，都显现一个真如的味道”。第二，教体不二，所以无差别。所以《维摩经》说：“诸佛一音广说法，众生随类各得解”。第二，说明差别，就是约就所诠三种修行。所以《摄论》说：“为了说三种修学，为了成就依戒依心学，为了成就依慧学”。其次，根据毘婆沙，这里面有两个。第一个，为了说明差别，先要辨别无差别。所以《广论》说：“修多罗、毘尼、阿毘曇摩有什么差别？或者有人说没有差别。为什么呢？因为从一智海佛陀所出，由于大慈心说”。第二个，也有差别。这里面有六对。第一，跟随名称确定法，名称不同，所以法不同。所以论说：“什么叫差别？就是名称差别。比如这个修多罗，这个毘尼，这个阿毘曇”。第二，约就所诠三种修行，辨别差别。论说：“为了分别心，叫做修多罗。为了分别戒，叫做毘尼。为了分别慧，叫做阿毘曇”。如果根据《入大乘论》，修多罗，就是分别因果。阿毘曇，就是分别法相。也断烦恼，净化自己三业，叫做毘尼。第三，从方便趣入不同，辨别差别。所以论说：“在修多罗中，应该次第求。为什么呢？世尊说。在毘尼中，应该因缘求。比如，说这个戒，缘于什么事情制定。在阿毘曇中，应该以相求，不以次第”。第四，从起因不同，辨别差别。所以论说：“修多罗依靠力量明说。毘尼依靠大慈心说。阿毘曇依靠无畏说”。第五，对所诠法相，辨别差别。所以论说：“种种杂说，叫做修多罗。广说戒律，叫做毘尼。说总相别相，叫做阿毘曇”。第六，摄益不同，辨别差别。这里面有两个。第一个，为了修习福智。所以论说：“没有种善根，令种善根，叫做修多罗。已经种善根，令成熟，叫做毘尼。善根已经成熟，获得正解脱，叫做阿毘曇”。第二个，摄起解行。所以论说：“初入法者，叫做修多罗。已经入法者，为了受持戒，叫做毘尼。已经受戒，为了令正解，叫做阿毘曇”。这就是差别。}%
@{第五詮旨分別者。於中有二。一就三行明詮旨。二通就諸法明詮旨。三行者有二說不同。一依小乘毘婆沙。修多羅藏詮定。毘尼藏詮戒。阿毘達摩詮慧。問曰。若依三學次第先戒次定後慧。今三藏以何義故初定中戒後慧。解云。若通論受戒明義。先戒次定後慧。今約定共道共解義。是故先定次戒後慧。亦可三藏中修多羅者從詮作名。餘二就所詮得名。但詮義在初。是故先舉。非謂行時先定次戒後慧。二依攝論。修多羅藏總集三學能詮。毘尼藏中通明戒定。阿毘達摩藏單明其慧。故論云。復次為說三種修學故立修多羅藏。為依戒依心學故別立毘那耶。為成依慧學故別立阿毘曇。二通就諸法明詮旨。於中有三。一就修多羅。二就毘尼。三就阿毘曇辨差別。修多羅所詮差別者。或說四種九種二十九種。四種者有兩番四種。一依相續解脫經。何等為四事。一謂聞事。二歸事。三戒事。四菩薩事。深密解脫經有四。初二同前。三名學事。四名菩提事。二依攝論。修多羅有四義。一依二相三法四義。依者是處是人是用。依此三佛說修多羅真俗二諦差別名相。如彼廣說。九事二十九事如相續解脫經廣說。毘尼所詮差別。或說四或說六或說七。四者如攝論說。六者如大集經說。七者如相續解脫經說。摩德勒伽藏所詮有十一種相。宣通分別廣說顯示是名摩德勒伽藏。此如深密解脫經中廣說。}@
%{第五个解释要点，分别来说，有两个。第一个，从三行来解释要点；第二个，从所有法来解释要点。三行呢，有两种说法不同。第一种，按照小乘的《毗婆沙论》，《修多罗藏》解释定，《毗尼藏》解释戒，《阿毘达摩藏》解释慧。问曰：如果按照三学次第，先戒，次定，后慧，现在三藏为什么先定，中间戒，后慧呢？解释说：如果通论受戒的意义，先戒，次定，后慧。现在是按照定共道共的解释义，所以先定，次戒，后慧。也可以说，三藏中《修多罗藏》是根据所解释的内容来命名的，另外两个是根据所解释的对象来命名的，但是解释的意义在最开始，所以先提出来，并不是说修行的时候先定，次戒，后慧。第二种，按照《摄论》，《修多罗藏》是总集三学能够解释的，《毗尼藏》中通明戒定，《阿毘达摩藏》单独解释慧。所以论说：再次为了说明三种修行方法，所以设立了《修多罗藏》，为了依戒依心学，所以另外设立了《毗那耶》，为了成就依慧学，所以另外设立了《阿毘昙》。第二个，从所有法来解释要点，这里面有三个：第一个，从《修多罗》；第二个，从《毗尼》；第三个，从《阿毘昙》辨别差异。《修多罗》所解释的差异，或者说四种、九种、二十九种。四种呢，有两个方面的四种：第一种，根据《相续解脱经》，什么是四事呢？第一，叫做闻事；第二，叫做归事；第三，叫做戒事；第四，叫做菩萨事。《深密解脱经》有四种，前面两种和前面一样，第三种叫做学事，第四种叫做菩提事。第二种，根据《摄论》，《修多罗》有四种义：第一，依二相三法四义。依呢，是处、是人、是用。根据这三点，佛说《修多罗》真俗二谛的差别名相，就像那样广说。九事二十九事，就像《相续解脱经》广说。《毗尼》所解释的差别，或者说四种、六种、七种。四种，就像《摄论》所说；六种，就像《大集经》所说；七种，就像《相续解脱经》所说。《摩德勒伽藏》所解释的有十一種相，宣通分别广说显示，这就是《摩德勒伽藏》，这就像《深密解脫经》中广说。}%
@{第六明對治障者。分別有三。一明三藏教緣生解對治障別。二明所詮三行對治法。三明戒對定慧辨同異。第一者修多羅藏生解除疑惑。毘那耶生解除二邊情執。阿毘曇生解除見取偏執煩惱。此義如前三藏因緣引攝論為證中已說。第二所詮三行對治法者。於中有二。一明三行別治。二明於慧別治中有二。一對煩惱業苦。慧由理成解觀除迷義對煩惱。身口淨業能除不善業為所治。定為樂行是苦對治。二對麁細與性。戒防麁業。定遣細亂。慧心行空則能除性。此兩對遮永通論。故論云。何處救度。以何救度。云何救度成。何處救度者。謂煩惱業苦。以何救度者。授三學攝取故。云何救度成者。謂二種涅槃界。二但明慧斷就永處為語者。慧斷煩惱。煩惱是業因。因盡故業不起。無業故報不生煩惱業盡體大涅槃。第三明戒對定慧辨同異者。戒有二種。一別解脫。二定道二共。別解脫戒者。正對治破戒惡身口七業道兼期業心。若菩薩戒兼遮意地正業心。若論護根戒正對治意。治起戒破惡。以用念慧為體故。第二定道二共者。先成立同。次約三種律儀辨同異。第一者定共與定同對治意地煩惱。以同一果故。是以雜心云。共念處斷煩惱。以攝受具及略緣境界故。道共亦然。第二次約三種律儀辨同異者。若論斷律儀對治欲界九品破戒煩惱。禪律儀有治不治。根本禪律儀不斷煩惱。是以雜心云。根本淨初禪是亦同一縛不能斷煩惱。二禪三禪四禪邊定律儀皆能斷除下地煩惱。然非起破戒惡。故十地云。雖生色無色界暫離犯戒。不免戒行相違。無漏律儀通在六地。未來中間根本四禪。此六地未來禪者斷律儀所攝。餘者道律儀所攝。然未來禪地無漏戒與道同一功用。能斷欲界起破戒惡。亦能斷上二界一切煩惱。自餘地者論其力用能斷三界。但下地已離無可對治正取功用唯斷自地及上地。問。無色何故不立律儀。答。依成實立定律儀。依雜心所明對治破戒非分故。又律儀是色。無色無色故。問。禪律儀隨地四大造。彼地無大。可無定律儀。無漏律儀隨身四大造。身在下二界。依下三無色發無漏。何意同聚無無漏戒。答。以心不依色轉破裂色相。}@
%{第六个，解释对治障碍，分别来说，有三个：第一个，解释三藏教缘生解对治障碍的不同；第二个，解释所解释的三行对治法；第三个，解释戒对定慧辨别相同与不同。第一个，修多罗藏生解除疑惑，毗那耶生解除二边情执，阿毘昙生解除见取偏执烦恼。这个意思就像前面三藏因缘引《摄论》为证中已经说过了。第二个，所解释的三行对治法，这里面有两个：第一个，解释三行分别对治；第二个，解释对慧分别对治，这里面又有两个：第一个，对烦恼业苦，慧由理成解观除迷义对烦恼，身口净业能除不善业为所治，定为乐行是苦对治；第二个，对粗细与性，戒防粗业，定遣细乱，慧心行空则能除性。这两个对治，是永通论，所以论说：何处救度？以何救度？云何救度成？何处救度呢？就是说烦恼业苦。以何救度呢？授三学摄取故。云何救度成呢？就是说两种涅槃界。第二个，只解释慧断，就永处来说的话，慧断烦恼，烦恼是业因，因尽故业不起，无业故报不生，烦恼业尽，体大涅槃。第三个，解释戒对定慧辨别相同与不同，戒有两种：第一个，别解脱；第二个，定道二共。别解脱戒呢，正对治破戒恶身口七业道，兼期业心。如果是菩萨戒，兼遮意地正业心。如果是论护根戒，正对治意。治起戒破恶，以用念慧为体故。第二个，定道二共呢，先成立相同，次约三种律仪辨别相同与不同。第一个，定共与定同对治意地烦恼，以同一果故，所以《杂心》说：共念处断烦恼，以摄受具及略缘境界故，道共亦然。第二次，约三种律仪辨别相同与不同，如果是论断律仪，对治欲界九品破戒烦恼，禅律仪有治不治，根本禅律仪不断烦恼，所以《杂心》说：根本净初禅是亦同一缚不能断烦恼。二禅三禅四禪边定律仪皆能断除下地烦恼，然而不是起破戒恶，所以《十地经》说：虽然生色无色界暂时离犯戒，不免戒行相违。无漏律仪通在六地，未来中间根本四禪，这六地未来禅者断律仪所摄，其余者道律仪所摄。然而未来禅地无漏戒与道同一功用，能断欲界起破戒恶，亦能断上二界一切烦恼。自余地者，论其力用能断三界，但下地已离无可对治正取功用，唯断自地及上地。问：无色为什么不立律仪？答：依《成实论》立定律仪，依《杂心》所明对治破戒非分故。又律仪是色，无色无色故。问：禅律仪随地四大造，彼地无大，可无定律仪。无漏律仪随身四大造，身在下二界，依下三无色发无漏，何意同聚无无漏戒？答：以心不依色转，破裂色相。}%@{第七次第分別者。分別有四種。一詮旨廣略明次第。二攝益次第。三起說次第。四結集次第。詮旨廣略明次第者。如攝大乘論說。復次為說二種修學故立修多羅。為依戒依心學故別立毘那耶。為成依慧學故立阿毘曇。攝益次第者。如前差別中說。起說次第者。依普曜經。佛初在波羅奈說轉法輪經。從此已後始說修多羅。若依大乘。第二七日說修多羅法華經。三七日後說修多羅大集經。七七日後說修多羅。此諸說前後事在見聞不可會。其所以次因迦蘭陀子制非梵行戒。初說毘尼藏。後於毘舍離彌猴陀側並集在講堂。佛見拔耆因緣本末。為諸比丘說五怖畏。謂殺生乃至飲酒。初說阿毘曇結集次第者。大智論云。如來滅後七日留住後方入棺槨。諸離車等闍毘如來竟。八國王分舍利為供養。故迦葉語阿難言。諸白衣等以報佛恩。我等今者亦應報恩。集千羅漢在王舍城結集法藏。先命阿難誦修多羅。次請優婆黎誦毘尼藏。諸阿羅漢復令阿難誦阿毘曇藏。普曜經中亦如是說。依阿育王傳。先令阿難頌修多羅。迦葉自頌阿毘曇。後優婆離頌出毘尼。若依五分律云。先優婆離頌毘尼藏。次令阿難頌修多羅。後令阿難頌阿毘曇藏。}@
%{第七种分别方法，有四种：第一种是解释经文内容的广略程度，以及经文的顺序；第二种是摄取经文益处的顺序；第三种是佛经开始说的顺序；第四种是结集佛经的顺序。解释经文内容的广略程度，以及经文的顺序，例如《摄大乘论》中说：再者，为了说明两种修行方法，所以设立了《修多罗》；为了依戒依心修行，所以设立了《毘那耶》；为了依慧修行，所以设立了《阿毘曇》。摄取经文益处的顺序，如前面分别中所说。佛经开始说的顺序，根据《普曜经》，佛陀最初在波罗奈说《转法轮经》，从那时起，才开始说《修多罗》。如果按照大乘的说法，第二十七天说《修多罗》的《法华经》，第三十七天后说《修多罗》的《大集经》，第七十七天后说《修多罗》。这些说法前后顺序，在见闻中无法理解。其原因是，迦兰陀子制定了非梵行戒，最初说《毘尼藏》，后来在毘舍离的弥猴陀旁边，在讲堂里一起结集。佛陀看到拔耆的因缘本末，为诸比丘说五种恐惧，即杀生乃至饮酒。最初说《阿毘曇》的结集顺序，大智论说：如来灭后，七天留住后方，进入棺椁。诸离车等火化如来完毕。八位国王分舍利供养。所以迦叶对阿难说：诸白衣等，为了报佛恩，我们现在也应该报恩。集合一千罗汉，在王舍城结集法藏。先命阿难诵《修多罗》，然后请优婆黎诵《毘尼藏》，诸阿罗汉又令阿难诵《阿毘曇藏》。《普曜经》中也这样说。根据《阿育王传》，先令阿难诵《修多罗》，迦叶自己诵《阿毘曇》，后来优婆离诵出《毘尼》。如果按照《五分律》说，先优婆离诵《毘尼藏》，然后令阿难诵《修多罗》，后来令阿难诵《阿毘曇藏》。}%

@{第八廣略分別者。或說一。三藏之教對外論四種通名內論。或說二。如攝大乘論說。此三由上下乘差別故成二種。謂聲聞藏菩薩藏。此一對大小別二。或說三種。約三行取能詮即是三藏。或說四種。大乘小乘各有詮旨。或說六種。大小各三。或說八種。大小各加以雜藏。雜藏者。分別功德經云。所謂雜藏者。或佛所說或弟子說或諸天說。宿命緣三阿僧祇菩薩生說者非一。法亦如是故名雜藏。問。三藏外立雜藏。十二部外何意不立雜部。答。三藏之教對所詮三行。行居義不依餘。能詮之教攝法不盡。餘未說者欲盡攝故。十二部經詮旨寬通說無有遺。故不立雜部。}@
%{第八种广略分别方法，有几种说法：第一种说法，三藏的教法，对外论有四种通名，对内论。第二种说法，如《摄大乘论》中说：这三藏，由于上乘下乘的差别，形成了两种，即声闻藏和菩萨藏。这一个对大小分别为两种。第三种说法，根据三行取能诠，就是三藏。第四种说法，大乘和小乘各有解释。第五种说法，大小乘各有三种。第六种说法，大小乘各有三种，再加上杂藏。杂藏，即《分别功德经》中说：所谓杂藏，就是佛陀所说，弟子所说，诸天所说。宿命缘三阿僧祇菩萨生所说者，并非一种，法也是这样，所以叫做杂藏。问：三藏之外设立杂藏，十二部之外，为什么不设立杂部？答：三藏的教法，对应所诠的三行，行居于义，不依其他。能诠的教法，摄取法不尽，其他未说的，想要全部摄取，所以设立杂藏。十二部经的解释，宽泛通达，无所遗漏，所以不设立杂部。}%

@{第九大小有無者。何者為無。三藏之教居在小乘不在大中。無乘名摩訶衍藏。復不說三故一乘。經云。不得親近三藏學者。又大智論云。迦葉阿難王舍城結集三藏為聲聞藏。文殊阿難在於鐵圍山集訶摩衍為菩薩藏。問。三藏所詮乃是三行。何故小乘有大乘無。答。三行是自利中作。小乘之人意存自善行不兼物。故就自行一邊。以行別教說自行者名為小乘。菩薩大士自度度他。以行別教具辨二行名摩訶衍為菩薩藏。何者為有。大有自利。小中無他利。以有自利故亦有大乘三藏。故深密解脫經云。如來有三語。謂說修多羅毘尼摩德勒伽。相續解脫及普曜經亦說大乘三藏。故攝大乘論云。此菩薩藏凡有幾種。亦有三種。謂修多羅阿毘曇毘那耶。此三由上下乘差別故成二種。謂聲聞藏菩薩藏。}@
%{第九种大小乘有无问题，哪个没有？三藏的教法，存在于小乘，不在大乘中。无乘，叫做摩訶衍藏。又不说三，所以叫做一乘。经文说：不得亲近三藏学者。又《大智论》说：迦叶阿难在王舍城结集三藏，作为声闻藏。文殊阿难在铁围山结集訶摩衍，作为菩萨藏。问：三藏所诠，就是三行，为什么小乘有大乘没有？答：三行是在自利中做的。小乘之人，心中存着自善行，不兼顾物。所以就自行一边，以行为别教，说自行者，叫做小乘。菩萨大士，自度度他，以行为别教，具辨二行，叫做摩訶衍，作为菩萨藏。哪个是有？大乘有自利，小乘中没有他利。以有自利，所以也有大乘三藏。所以《深密解脫经》说：如来有三语，即说《修多罗》《毘尼》《摩德勒伽》。相续解脱及《普曜经》也说大乘三藏。所以《摄大乘论》说：这个菩萨藏，总共有几种？也有三种，即《修多罗》《阿毘曇》《毘那耶》。这三藏，由于上乘下乘的差别，形成了两种，即声闻藏和菩萨藏。}%

@{第十相攝分別者。分別有三。一三藏對十二部經辨攝。二三藏相望辨攝。三大小相對辨攝。第一三藏對十二部經辨攝者有二。一義分詮旨相攝。未必盡於道理。二就通道理辨相攝。第一分詮旨相攝者。三藏能詮教攝得十二部能詮四部。謂修多羅祇夜伽陀優陀那。所詮相攝者。除本生未曾有餘六部中。戒攝戒。定攝定。慧攝慧。二就通道理相攝者。若對雜藏約三行分三藏者。除修多羅本生本事未曾有。以修多羅長行宣說四諦道理。本生論過去所受身。本事論過去諸佛所說法。謂二諦道理。未曾有明動地諸天神量等。非適明三行故不相攝。亦可但除本生本事未曾有長行說三行者即是修多羅部。若然對於餘部詮三行者三藏攝。不詮三行者不攝。即以十二攝三藏可知。唯如攝論所明。修多羅藏不唯明定。若爾修多羅藏通攝十二。毘尼藏攝十二內詮戒定者。阿毘曇藏攝十二內詮慧者。故攝論云。謂說三種修學故別立修多羅。為成依或依心學故別立毘那耶。為成依慧學故別立阿毘達摩。即以十二攝三藏可知。問。三藏中修多羅藏與十二部中修多羅部有何差別。答。修多羅有三種。一三藏中修多羅。二十二部中別名修多羅。三十二部中總修多羅。若依毘婆沙。三藏中修多羅但攝十二部中總別詮定義。不攝餘二藏及十二部中總別詮戒慧者并雜藏。十二部中總修多羅通攝於三藏及雜藏。亦攝十二部通詮三學義。十二部中別部修多羅者攝三藏及雜。不攝二種偈經。餘者盡攝。何以故。以長行宣說為別部故。若依攝大乘論。修多羅藏通攝餘二藏。不攝雜藏。若望十二部但攝詮三行邊。餘非者不攝。又准攝論。修多羅藏為除他疑惑及詮無礙境界。若爾義攝不居相攝可知。第二三藏相望辨攝者有三種。一多分攝。二各異攝。三相從攝。多分攝者。毘婆沙云。修多羅中亦分別戒亦分別慧。毘尼中亦分別心亦分別慧。阿毘曇中亦分別心亦分別戒。如是三藏有何差別。答曰。從多分故。修多羅中多說心法。毘尼中多說戒法。阿毘曇中多說慧法。此是多分攝。各異攝者。修多羅中明三學。毘尼阿毘曇亦如是。故婆沙云。修多羅中若分別心名修多羅。若分別戒名毘尼。若分別慧名阿毘曇。阿毘曇中若分別戒名毘尼。若分別心名修多羅。若分別慧名毘曇。毘尼中若分別慧名阿毘曇。若分別戒名毘尼。若分別心名修多羅。相從攝者。修多羅藏中設明戒慧皆名修多羅藏。毘尼阿毘曇亦如是。第三大小相對辨攝義者有二。一大小別相攝。二以大統小。別相攝者。小乘法中四阿等經名修多羅藏。五部戒律名毘尼藏。佛所說六足阿毘曇及諸部論等名阿毘曇藏。大乘法中華嚴等經名修多羅藏。清淨毘尼名毘尼藏。根本阿毘達磨明十種勝相等名摩德勒伽藏。二以大統小者。莫問大小乘經悉入方等深經中名修多羅藏。一切戒律是菩薩所行悉入毘尼藏。小乘阿毘達摩及諸有解釋此藏義者悉入摩德勒伽藏。}@
%{第十种相摄分别方法，有三种：第一种是三藏对十二部经辨别摄取；第二种是三藏相互比较辨别摄取；第三种是大小乘相对辨别摄取。第一种三藏对十二部经辨别摄取，有两种：第一种是义分解释内容相互摄取，不一定完全符合道理；第二种是就通达道理辨别相互摄取。第一种义分解释内容相互摄取，三藏的能诠教法，摄取了十二部能诠的四部，即《修多罗》《祇夜伽陀》《优陀那》。所诠相互摄取，除了《本生》之外，其他六部中，戒摄戒，定摄定，慧摄慧。第二种就通达道理辨别相互摄取，如果对杂藏，根据三行区分三藏，除了《修多罗》《本生》《本事》之外，其他都没有。因为《修多罗》长行宣说四谛道理。《本生》论述过去所受的身。《本事》论述过去诸佛所说之法，即二谛道理。没有明动地诸天神量等，不是专门说明三行，所以不相摄。也可以只排除《本生》《本事》，其他长行说三行的，就是《修多罗》部。如果是这样，对于其他部诠释三行的，三藏摄取，不诠释三行的，不摄取。就是以十二部摄取三藏可知。唯如《摄论》所明，《修多罗》藏不唯明定。如果是这样，《修多罗》藏通摄十二部。《毘尼》藏摄取十二部中诠释戒定的。《阿毘曇》藏摄取十二部中诠释慧的。所以《摄论》说：谓说三种修行方法，所以设立《修多罗》；为了依戒依心修行，所以设立《毘那耶》；为了依慧修行，所以设立《阿毘達摩》。就是以十二部摄取三藏可知。问：三藏中的《修多罗》藏与十二部中的《修多罗》部有什么区别？答：《修多罗》有三种：第一种是三藏中的《修多罗》；第二种是二十二部中别名《修多罗》；第三种是三十二部中总《修多罗》。如果按照《毘婆沙》，三藏中的《修多罗》只摄取十二部中总别诠释定义的，不摄取其他两种藏，以及十二部中总别诠释戒慧的，以及杂藏。《十二部》中总《修多罗》通摄于三藏及杂藏，也摄取十二部通诠三学义。《十二部》中别部《修多罗》摄取三藏及杂藏，不摄取两种偈经，其他都摄取。为什么？因为长行宣说，是别部。如果按照《摄大乘论》，《修多罗》藏通摄其他两种藏，不摄取杂藏。如果望向十二部，只摄取诠释三行方面的，其他不是的，不摄取。又根据《摄论》，《修多罗》藏是为了消除他人疑惑，以及诠释无碍境界。如果是这样，义摄不居于相摄可知。第二种，三藏相互比较辨别摄取，有三种：第一种是多分摄；第二种是各异摄；第三种是相从摄。多分摄，《毘婆沙》说：《修多罗》中也分别戒也分别慧。《毘尼》中也分别心也分别慧。《阿毘曇》中也分别心也分别戒。这样三藏有什么区别？答曰：从多分，所以《修多罗》中多说心法，《毘尼》中多说戒法，《阿毘曇》中多说慧法。这是多分摄。各异摄，《修多罗》中明三学，《毘尼》《阿毘曇》也一样。所以《婆沙》说：《修多罗》中，如果分别心，叫做《修多罗》；如果分别戒，叫做《毘尼》；如果分别慧，叫做《阿毘曇》。《阿毘曇》中，如果分别戒，叫做《毘尼》；如果分别心，叫做《修多罗》；如果分别慧，叫做《毘曇》。《毘尼》中，如果分别慧，叫做《阿毘曇》；如果分别戒，叫做《毘尼》；如果分别心，叫做《修多羅》。相从摄，《修多罗》藏中，即使明戒慧，也叫做《修多罗》藏。《毘尼》《阿毘曇》也一样。第三种，大小乘相对辨别摄取义，有两种：第一种是大小乘分别相互摄取；第二种是以大乘统摄小乘。分别相互摄取，小乘法中，四阿含等经，叫做《修多罗》藏；五部戒律，叫做《毘尼》藏；佛陀所说六足《阿毘曇》及诸部论等，叫做《阿毘曇》藏。大乘法中，《华严》等经，叫做《修多罗》藏；《清净毘尼》，叫做《毘尼》藏；《根本阿毘達磨》明十种胜相等，叫做《摩德勒伽》藏。第二种，以大乘统摄小乘，不要问大小乘经，都归入方等深经中，叫做《修多罗》藏；一切戒律，是菩萨所行，都归入《毘尼》藏；小乘《阿毘達摩》及诸有解释此藏义者，都归入《摩德勒伽》藏。}%@{篇聚義}@
%{聚义篇}%

@{作四門分別。一名。二體性。三約乘別解。四總分別。}@
%{分为四个部分，第一是名称，第二是本体，第三是约乘别解，第四是总分别。}%

@{第一名者。篇謂章品異名。聚謂聚集。}@
%{第一，名称。篇指的是章节，聚指的是聚集。}%

@{第二體性者。若就能詮。音聲名味等為體。若舉所詮。以三業為性。}@
%{第二，本体。如果说是能诠，那么声音、名称、味道等等就是本体，如果说是所诠，那么以身口意三业为性。}%

@{第三約乘別解。先分別聲聞乘。次分別菩薩乘。聲聞法若廣分別具如律教。今且略悔。先篇次聚篇內作四番分別。一名。二體性。三增減分別。四辨次第第一名者三門分別。一成立通名。二釋別名。三辨得名。第一者有三義。一名均。二體均。三同是究竟。名均者。且約四重齊名波羅戒。體均者皆是極惡。三同是究竟非方便。第二釋別名者。波羅戒者名無餘罪亦名極惡。僧殘者。依善見論云。胡名僧伽婆尸沙。僧伽名曰僧。婆者言初。謂與覆藏羯摩。尸沙言後。謂末後出罪羯摩是也。薩婆多毘婆沙云。僧伽名僧。婆尸者言殘。無令淨之用殘。罪由僧除滅。波逸提者名墮。墮諸惡趣。提舍尼名能治悔行。微細之罪名突吉羅。第三辨得名者。第一第五當罪體立名。第二境體立目。僧是境體是殘。第三就墮彰名。第四就能治受稱。亦可第一第二就法立名。謂餘無餘法。自餘同前。}@
%{第三，约乘别解。先分别声闻乘，再分别菩萨乘。声闻法如果要详细分别，就如同律教一样。现在先简略地说，先篇次聚篇内进行四番分别，第一是名称，第二是本体，第三是增减分别，第四是辨次第。第一，名称。有三个部分，一是成立通名，二是释别名，三是辨得名。第一，成立通名。有三个含义，一是名均，二是体均，三是同是究竟。名均指的是，暂且约四重齐名波罗戒。体均指的是，都是极恶。三同是究竟，不是方便。第二，释别名。波罗戒指的是无余罪，也叫极恶。僧残指的是，根据善见论说，胡名僧伽婆尸沙。僧伽就是僧，婆指的是初，指的是与覆藏羯摩。尸沙指的是后，指的是末后出罪羯摩。萨婆多毘婆沙说，僧伽就是僧，婆尸指的是残，没有令净之用残。罪由僧除灭。波逸提指的是堕，堕诸恶趣。提舍尼指的是能治悔行。微细之罪叫突吉罗。第三，辨得名。第一、第五当罪体立名，第二境体立目，僧是境，体是残。第三就堕彰名，第四就能治受称。也可以第一、第二就法立名，指的是余无余法，其他同前。}%

@{第二體者。問。三聚法中以何聚為體。答。依成實論。色非色非心為性。問。心聚可無罪耶。答。意無能治戒律儀故。故不立所治罪體。若依雜心。若就根本業道。謂作無作色為體。若就俱釋言之。通取心。依律所明亦通取於心。如念害殺等制意地突吉羅。問。何故攝論云身口二品為體。答。律就根本方便得罪不同。論就以方便從根本身口故。但道二業為性。問。意地有方便罪。亦應意地有方便戒。答。戒方便非戒。問。亦應罪方便非罪。答。非根本罪。問。雖非根本而體即是罪。亦應雖非根本而體即是戒。答。罪法異成是罪。方便亦即是罪。戒善難成故。是戒方便非是戒。問。防非名戒。動身口方便善心能離當時惡法不名為戒者。意地起念害遮彼意地善心不名為罪。答。自有戒不防非。如無作等。自有防非不名戒。如意地發戒方便。何得以此為類也。}@
%{第二，本体。问：三聚法中以何聚为体？答：根据成实论，色非色非心为性。问：心聚可以无罪吗？答：意无能治戒律仪，所以不立所治罪体。如果根据杂心，或者就根本业道来说，指的是作无作色为体。如果就俱释来说，通取心。根据律所明，也通取于心，比如念害杀等制意地突吉罗。问：为什么摄论说身口二品为体？答：律就根本方便得罪不同，论就以方便从根本身口故，只说二业为性。问：意地有方便罪，也应该意地有方便戒。答：戒方便非戒。问：也应该罪方便非罪。答：非根本罪。问：虽然非根本，而体即是罪，也应该虽然非根本，而体即是戒。答：罪法异成是罪，方便亦即是罪。戒善难成，所以是戒方便非是戒。问：防非名戒，动身口方便善心能离当时恶法不名戒者。意地起念害遮彼意地善心不名罪。答：自有戒不防非，比如无作等。自有防非不名戒，如意地发戒方便，怎么可以用此为类呢？}%

@{第三增減者。何意不增至六不減至四。此就一方化宜故爾。有云對五道者。此不必然。七聚亦應對七道耶。}@
%{第三，增减。为什么不增至六不减至四？这是就一方化宜，所以如此。有人说，对五道，这是不必然的。七聚也应该对七道吗？}%

@{第四辨次第者。論當結戒不必先後。但結集家輕就重先後以書之。初篇能治是行本。所治極惡故先論。第二是綱網。所治薩僧中故次論。第三是威儀。對人三說故次論。第四悔過行。對人一說離其機過故次論。第五嘖心。是恭敬行故在第五好論。一一皆具五義為差別故論五。故律云。燒盡無有餘第二次辨聚義作五門分別。一名。二體。三明偷蘭入篇不入篇。四明偷蘭在第三第六。五階和篇聚。}@
%{第四，辨次第。论当结戒不必先后，但结集家轻就重先后以书之。初篇能治是行本，所治极恶，所以先论。第二是纲网，所治萨僧中，所以次论。第三是威仪，对人三说，所以次论。第四悔过行，对人一说，离其机过，所以次论。第五啧心，是恭敬行，所以放在第五好论。一一皆具五义为差别，所以论五。所以律说，烧尽无有余。第二次辨聚义作五门分别，第一是名称，第二是体，第三是明偷兰入篇不入篇，第四是明偷兰在第三第六，第五是阶和篇聚。}%

@{第一名者。聚別不同有七。五篇為五。更加偷蘭聚。第三篇內分二。謂三十九十。此如明了論所明。餘名如前。解偷蘭遮者。遮謂遮障。就功用為名。問。何故五篇之內分第三為二聚。答。以捨不捨異。問。第二篇內諫不諫異。亦應分二。答。三十九十有捨已方懺。不捨而懺。故分為二。第二篇內無有一法待諫方懺。無有一法不待諫而懺。懺悔一等更不別加法。故合之為一。問。捨不捨異分為二聚。亦應分為二篇。答。墮義處齊。皆以對外三說五門解義。故合為一。今捨不捨異七門解義故分為二。}@
%{第一，名称。聚别不同有七，五篇为五，再加上偷兰聚。第三篇内分二，指的是三十九十。这如同明了论所明，其他名称如前。解偷兰遮者，遮指的是遮障，就功用为名。问：为什么五篇之内分第三为二聚？答：以舍不舍异。问：第二篇内谏不谏异，也应该分二。答：三十九十有舍已方忏，不舍而忏，所以分为二。第二篇内无有一法待谏方忏，无有一法不待谏而忏。忏悔一等更不别加法，所以合之为一。问：舍不舍异分为二聚，也应该分为二篇。答：堕义处齐，皆以对外三说五门解义，所以合之为一。现在舍不舍异七门解义，所以分为二。}%

@{第二體性。若欲分別如前。}@
%{第二，体性。如果要分别，如同前。}%

@{第三明偷蘭入篇不入篇。問。何故篇內不立偷蘭答。分別有二。一依相傳舊釋。二別明道理。第一者立篇具三義。一名同二輕重同。三究竟同。具此三者立。不具此三者不立。偷蘭雖名同不具二。如破僧等滅儐四錢等大眾懺悔。三錢已下及第二篇重者小眾中懺悔。輕者對手。如破僧本意取四錢等是究竟取五方便不得。偷蘭是方便。是以不立。若爾第五篇通輕重方便究竟。何故立篇。答。沙彌滅儐突吉羅非是太僧故。不論簡去方便直論究竟。皆是嘖心一等故立偷蘭。去其方便取究竟。亦通輕重故不立。第二者以重從重。如滅儐等。以輕從重。如取四錢等。以方便從根本故攝屬五篇不別建立。聚門之內分重罪不同。輕重有異方便根本有別。故五聚之外復立偷蘭遮聚。}@
%{第三，明偷兰入篇不入篇。问：为什么篇内不立偷兰？答：分别有二，一是依相传旧释，二是别明道理。第一，立篇具三义，一是名同，二是轻重同，三是究竟同。具有这三者立，不具这三者不立。偷兰虽然名同，不具二，比如破僧等灭儐四钱等大众忏悔。三钱以下及第二篇重者小众中忏悔，轻者对手。比如破僧本意取四钱等是究竟取，五方便不得。偷兰是方便，所以不立。如果是这样，第五篇通轻重方便究竟，为什么立篇？答：沙弥灭儐突吉罗不是太僧，所以不论简去方便，直论究竟，都是啧心一等，所以立偷兰。去其方便取究竟，也通轻重，所以不立。第二，以重从重，比如灭儐等。以轻从重，比如取四钱等。以方便从根本故摄属五篇不别建立。聚门之内分重罪不同，轻重有异，方便根本有别，所以五聚之外复立偷兰遮聚。}%

@{第四明偷蘭在第三第六者。分別有二。一依相傳舊釋。二據理分別。第一者。若就戒與威儀法分。初二是戒。後四是威儀。偷蘭是初二方便。又是留類故在第三。若均雜法分。均中重者立初聚。最輕者立第五聚。雜中重者立偷蘭。輕者立第七。惡說以是雜故立在第六。第二者。如五分律說。著純鳥色犯偷蘭。遮此豈非威儀也。若就此義欲明偷蘭有是戒種類邊故在第三。欲明偷蘭復是威儀邊立在第五。}@
%{第四，明偷兰在第三第六。分别有二，一是依相传旧释，二是据理分别。第一，如果就戒与威仪法分，初二是戒，后四是威仪。偷兰是初二方便，又是留类，所以放在第三。如果均杂法分，均中重者立初聚，最轻者立第五聚，杂中重者立偷兰，轻者立第七。恶说以是杂，所以立在第六。第二，如五分律说，著纯鸟色犯偷兰，遮此岂非威仪也？如果就此义欲明偷兰有是戒种类边，所以放在第三。欲明偷兰复是威仪边，立在第五。}%

@{第五階和篇聚者。有人云。聚是罪是所治。篇是能治行。此不必然。不問篇聚皆含二義。不得偏定第二次分別菩薩乘者。於內先篇次聚。篇別不同有二。謂波羅夷突吉羅。初篇內有四。一由貪動口自讚毀他。故地持云。菩薩為貪利故。自歎己德毀呰他人。是名第一波羅夷處法。二由慳吝不動身口。故地持云。菩薩性慳惜故。貧苦眾生無所依怙。來求愛者不起悲心給施所求。有欲聞法慳惜不說。是名第二波羅夷處法。三由於瞋恚動於身口。故地持云。菩薩瞋恚出麁惡言意猶不息。復以手打或加杖石。殘害恐怖瞋恨增上。犯者求悔不受其懺。結恨不捨。是名第三波羅夷處法。四由癡故建立相似毀謗正法。故地持云。菩薩謗菩薩藏說相似法熾燃建立。是名第四波羅夷處法。第二篇內約能起之因不同。謂中品下品。次分別聚義。聚義就名唯一。就義有三。一約能治三聚戒分三。二約因別不同分三。故地持云。若菩薩增上煩惱犯波羅夷處法者。失菩薩律儀。應當更受。若中煩惱犯波羅夷處法者。當向三人。若過作突吉羅懺。若下煩惱犯波羅夷處法者。向一人懺悔。三約所犯不同分三。謂波羅夷偷蘭遮突吉羅。初及第三如地持所說。偷蘭遮如涅槃經邪正內所論。}@
%{第五，阶和篇聚。有人说，聚是罪是所治，篇是能治行。这是不必然的。不问篇聚皆含二义，不得偏定。第二次分别菩萨乘者，于内先篇次聚。篇别不同有二，指的是波罗夷突吉罗。初篇内有四，一是由贪动口自赞毁他，所以地持说，菩萨为贪利故，自叹己德毁呰他人，是名第一波罗夷处法。二是由悭吝不动身口，所以地持说，菩萨性悭惜故，贫苦众生无所依怙，来求爱者不起悲心给施所求。有欲闻法悭惜不說，是名第二波罗夷处法。三由于瞋恚动于身口，所以地持说，菩萨瞋恚出麁恶言意犹不息，复以手打或加杖石，残害恐怖瞋恨增上，犯者求悔不受其忏，结恨不舍，是名第三波罗夷处法。四由癡故建立相似毁谤正法，所以地持说，菩萨谤菩萨藏说相似法炽燃建立，是名第四波罗夷处法。第二篇内约能起之因不同，指的是中品下品。次分别聚义。聚义就名唯一，就义有三，一约能治三聚戒分三，二约因别不同分三，所以地持说，若菩萨增上烦恼犯波罗夷处法者，失菩萨律仪，应当更受。若中烦恼犯波罗夷处法者，当向三人，若过作突吉罗忏。若下烦恼犯波罗夷处法者，向一人忏悔。三约所犯不同分三，指的是波罗夷偷兰遮突吉罗。初及第三如地持所说，偷兰遮如涅槃经邪正内所论。}%
@{第四總分別者作四門分別。一止作分別。二三業分別。三所障不同。四對治差別第一止作者。}@
%{第四个总的区分，可以分成四个方面来说。第一，止作的区分；第二，三业的区分；第三，所障的不同；第四，对治方法的差别。第一个是止作的区分。}%

@{聲聞法如初篇唯作犯。餘篇通止作。雖有止犯為成於作犯止持。菩薩法中止作俱犯。如律儀戒等通於止作。}@
%{声闻法，像第一篇，只说作犯，其他的篇章就通止作。虽然有止犯，但是最终还是在作犯中持守止戒。菩萨法，止作都是犯戒。比如律仪戒等，就通止作。}%

@{攝善攝生所治唯止非作。為成止犯作持故第二三業分別者。聲聞法中正取身口二業。兼有發業方便期業之心。如說汝以何心等。正業所起貪心等非篇聚所攝。}@
%{摄善摄生所治，只说止，不说作。因为最终是为了成就止犯，持守作戒。第二个，三业的区分。声闻法中，主要取身口二业，也包括发业、方便、期业的心，比如“汝以何心”等等。正业所起的贪心等，不是篇聚所摄。}%

@{菩薩法中通三業。故攝論云。菩薩意地有罪。謂七種覺觀等。聲聞則無。約所治明能治。義如三聚戒章所說第三所障不同者。}@
%{菩萨法中，通三业。所以《摄论》说，菩萨意地有罪，指的是七种觉观等等，声闻则没有。根据所治来明示能治，道理就像三聚戒章中所说。第三，所障的不同。}%

@{聲聞法障斷德。菩薩法障三德。律儀所治障斷德。攝善所治障智德。攝生所治障恩德。故攝論云。律儀戒斷德因。攝善法戒智德因。攝眾生戒恩德因。唯此能治故知所障有異。}@
%{声闻法，障断德。菩萨法，障三德。律仪所治，障断德。摄善所治，障智德。摄生所治，障恩德。所以《摄论》说，律仪戒断德因，摄善法戒智德因，摄众生戒恩德因。只有这些才能治，所以就知道所障有异。}%

@{第四對治差別者。先辨聲聞法。次論菩薩法。聲聞法。一對菩薩辨不同。二別約聲聞明對治通別。第一者總如言之。但是遮伏非滅罪。體差別有二。一望已起折伏令羸。是捨對治。}@
%{第四，对治方法的差别。先辨声闻法，再论菩萨法。声闻法，第一，对菩萨辨不同；第二，分别约声闻明对治通别。第一个，总的来说，只是遮伏，不是灭罪。本质上差别有二。第一，望已起，折伏令羸，是舍对治。}%

@{二望未起觀起罪之因。捨因令業果不生。第二者對治不過二種。一通二別。別義如前五篇次第所說。通義差別有七。一各各發露遮相續。此約已起望已起通望五篇七聚。}@
%{第二，望未起，观察起罪的因，舍因令业果不生。第二个，对治不过两种，一通二别。别义如前五篇次第所说。通义差别有七。第一，各个发露，遮相续。这是约已起望已起，通望五篇七聚。}%

@{二授與學罰。此望已起對治初二篇聚。餘者不賈僧救故。問。若爾何故律云。四事不可救。可救有十三。餘者不次救。答。此望心無重悔者若云對治初篇者。此人犯以無一念覆藏心生重悔令一形行波羅夷懺。}@
%{第二，授与学罚。这是望已起，对治初二篇聚。其他的不贾僧救，所以。问：如果是这样，为什么律说，四事不可救，可救有十三，其他的不次救？答：这是望心无重悔者，如果说对治初篇者，这个人犯了，以无一念覆藏心生重悔，令一形行波罗夷忏。}%

@{三無制後開。此望九十已去遮罪非性。四更捨。此望第五篇第七聚最輕微者。五轉依除初篇。初聚通望餘者。六如實觀起罪因緣。若望未通望五篇七聚。若望已起望後四篇六聚。第七法爾得。通望五篇七聚。此等如攝論所明。亦如疏中解釋。}@
%{第三，无制后开。这是望九十已去，遮罪非性。第四，更舍。这是望第五篇第七聚最轻微者。第五，转依除初篇，初聚通望其他。第六，如实观察起罪因缘。如果望未，通望五篇七聚。如果望已起，望后四篇六聚。第七，法尔得。通望五篇七聚。这些都如《摄论》所明，也如疏中解释。}%

@{次分別菩薩法者。一遮伏對治。二除滅對治第一者且約聚而論。初聚雖文無。對治之法可以准知。第二聚對三人。若過三人懺悔之法如聲聞。故地持云。若中煩惱犯波羅處法者。當向三人。}@
%{接下来分别菩萨法，第一，遮伏对治；第二，除灭对治。第一个，且约聚而论。初聚虽然文中没有，对治方法可以准知。第二聚对三人。如果超过三人，忏悔方法如声闻。所以《地持》说，如果中烦恼犯波罗处法者，当向三人。}%

@{若過三人長跪合掌作突吉羅懺。若下品煩惱或對人或不對人。起清淨心要期不犯。故地持云。若下煩惱犯波羅處法及餘所犯。向一人懺悔。若無如法人當起清淨心念言。我終不重犯。犯此罪。於未來世中常攝持律儀戒。若能如是所犯即除。}@
%{如果超过三人，长跪合掌作突吉罗忏。如果下品烦恼，或对人或不对人，起清净心，要期不犯。所以《地持》说，如果下烦恼犯波罗处法及其他所犯，向一人忏悔。如果没有如法人，当起清净心念言，我终不重犯。犯此罪，于未来世中常摄持律仪戒。如果能如是，所犯即除。}%

@{第二除滅對治者。觀罪無自性。故維摩經云。當宜除滅勿擾其心。罪不在內不在外不在中間。}@
%{第二个，除灭对治，观察罪无自性。所以《维摩经》说，当宜除灭勿扰其心，罪不在内不在外不在中间。}%

@{攝論章卷第一}@
%{《摄论》章卷第一}%

@{仁壽元年八月二十八日。瓜州崇教寺沙彌善藏。在京辯才寺寫攝論疏流通末代。}@
%{仁寿元年八月二十八日，瓜州崇教寺沙弥善藏，在京辩才寺写《摄论疏》流通末代。}%

@{比字校竟}@
%{比字校竟}%
