@{五事毘婆沙論卷下尊者法救造}@
%{五事毘婆沙论卷下 尊者法救造}%

@{三藏法師玄奘奉詔譯}@
%{三藏法师玄奘奉诏译}%

@{分別色品第一之餘}@
%{分别色品第一之余}%

@{問：所造色內根所攝者我已了知。今復欲聞非根攝者，願說其相。答：色聲香味所觸無表，此中色謂好顯色等。若青黃等色不變壞名好顯色；此若變壞名惡顯色；若平等者名二中間似顯處色。}@
%{问：所造色内根所摄者我已经了解了。现在我再想听听非根摄者，请你说说它的相貌。答：色声香味所触无表，此中色指的是好显色等等。如果青黄等色不变坏，就叫做好显色；如果变坏，就叫做恶显色；如果平等，就叫做二中间似显处色。}%

@{問：色處有二：一顯、二形。何故此中唯辯顯色？答：今於此中應作是說。色有二種：一顯、二形，顯色謂青黃等，形色謂長短等，而不說者有何意耶？謂顯色麁及易知故。}@
%{问：色处有两种：一显、二形。为什么这里只辩论显色？答：现在应该这样说。色有两种：一显、二形，显色指的是青黄等等，形色指的是长短等等，而不说形色有什么用意呢？因为显色粗糙，而且容易知道。}%

@{如是諸色於六識中二識所識，謂眼及意。先用眼識唯了自相，後用意識了自共相，謂彼諸色住現在時，眼識唯能了彼自相，眼識無間起分別意識，重了前色自相或共相。}@
%{像这样所有色，在六识中，只有两种识可以认识，就是眼识和意识。先用眼识，只认识自相，后来用意识认识自共相，也就是说那些色处于现在的时候，眼识只能认识它的自相，眼识无间就引起分别意识，再次认识前色的自相或共相。}%

@{然此所起分別意識，依前眼識緣前色境，如是意識正現在時，所依所緣並在過去。由斯五境住現在時，意識不能了彼自相，是故色境二識所識，謂諸眼識現在前時，唯了現在自相非共。}@
%{然而，这个所起的分别意识，依赖前眼识缘前色境，这样意识处于现在的时候，所依和所缘都在过去。因为这五境处于现在的时候，意识不能认识它的自相，所以色境只有两种识可以认识，就是说眼识处于现在的时候，只认识现在的自相，不是共相。}%

@{若諸意識現在前時，通了三世自相共相，以諸意識境界遍故、有分別故。眼識無間非定起意識，於六識身容隨起一種。}@
%{如果意识处于现在的时候，就通达三世的自相和共相，因为意识的境界遍一切，有分别。眼识无间不一定引起意识，在六识身中，随着一种而起。}%

@{若眼識無間定起意識者，則苦根不應為苦等無間，苦根唯在五識身故。若爾，便違根蘊所說。如說苦根與苦根為因、等無間增上，然依眼識了別色已，無間引起分別意識，故作是言。眼識先識，眼識受已，意識隨識。}@
%{如果眼识无间一定引起意识，那么苦根就不应该与苦等无间，苦根只存在五识身中。如果这样，就违背了根蕴所说。就像说苦根以苦根为因，等无间增上，然而，依赖眼识辨别色之后，无间就引起分别意识，所以这样说。眼识先认识，眼识接受之后，意识就随着认识。}%

@{聲有二種，乃至廣說，有執受大種者，謂諸大種現在剎那有情數攝。無執受大種者，謂諸大種過去未來有情數攝，及三世非有情數攝。}@
%{声有两种，等等广说，有执受大种，指的是那些大种在现在的刹那有情数摄。无执受大种，指的是那些大种在过去未来有情数摄，以及三世非有情数摄。}%

@{此中有執受大種所生聲，名有執受大種為因。有執受大種與此所生聲為前生等五種因故。無執受大種為因聲亦爾。}@
%{这里有执受大种所生的声，就叫做有执受大种为因。有执受大种与这个所生的声，作为前生等等五种因。无执受大种为因的声也一样。}%

@{若從口出手等合生，名有執受大種因聲。若從林水風等所生，名無執受大種因聲。餘如前釋。諸所有香，乃至廣說，諸悅意者說名好香，不悅意者說名惡香，順捨受處名平等香。}@
%{如果从口、手等等合生，就叫做有执受大种因声。如果从森林、水、风等等所生，就叫做无执受大种因声。其他的像前面解释一样。所有香，等等广说，那些令人愉悦的，就叫做好香，令人不愉悦的，就叫做恶香，顺舍受处就叫做平等香。}%

@{鼻所嗅者謂鼻根境，餘如前釋。諸所有味，乃至廣說，諸悅意者名可意味，不悅意者名不可意味，與二相違名順捨處味。舌所嘗者謂舌根境，餘如前釋。}@
%{鼻子所嗅的，就是鼻根境，其他的像前面解释一样。所有味，等等广说，那些令人愉悦的，就叫做可意味，令人不愉悦的，就叫做不可意味，与两者相违的，就叫做顺舍受处味。舌头所尝的，就是舌根境，其他的像前面解释一样。}%

@{問：若嘗味時，為先起舌識、先起身識耶？答：若冷暖等增則先起身識，若醎醋等增則先起舌識，若觸味平等亦先起舌識，味欲勝故。}@
%{问：如果尝味的时候，是先起舌识，还是先起身识？答：如果冷暖等等增，就先起身识，如果咸醋等等增，就先起舌识，如果触味平等也先起舌识，因为味欲胜。}%

@{所觸一分，乃至廣說，滑性者謂柔軟，澁性者謂麁強，輕性者謂不可稱，重性者謂可稱，冷者謂彼所逼便起暖欲，飢者謂食欲，渴者謂飲欲。}@
%{所触一分，等等广说，滑性指的是柔软，涩性指的是粗强，轻性指的是不可称，重性指的是可称，冷指的是被它逼迫就引起暖欲，饥指的是食欲，渴指的是饮欲。}%

@{如是七種是觸處攝，以所造色而為自性。前四大種雖觸處攝，非所造色而為自性，是故觸處有十一種，今七所造故名一分。身所觸者謂身根境，餘如前釋。}@
%{像这样七种，是触处摄，以所造色作为自性。前面四大种虽然是触处摄，但不是所造色作为自性，所以触处有十一種，现在七种是所造的，所以叫做一分。身体所触的，就是身根境，其他的像前面解释一样。}%

@{問：何大種增故有滑性？廣說乃至何大種增故有渴耶？有作是說：無偏增者。然四大種性類差別，有能造滑性，廣說乃至有能造渴。}@
%{问：什么大种增，所以有滑性？等等广说，什么大种增，所以有渴？有人这样说：没有偏增。然而，四大种性类差别，有能造滑性，等等广说，有能造渴。}%

@{復有說者：水火界增故能造滑，地風界增故能造澁，火風界增故能造輕，地水界增故能造重，水風界增故能造冷，唯風界增故能造飢，唯火界增故能造渴。}@
%{又有人说：水火界增，所以能造滑，地风界增，所以能造涩，火风界增，所以能造轻，地水界增，所以能造重，水风界增，所以能造冷，只有风界增，所以能造饥，只有火界增，所以能造渴。}%

@{此言增者，謂業用增，非事體增，如心心所。無表云何？乃至廣說，墮法處色者。墮有六種：一、界墮；二、趣墮；三、補特伽羅墮；四、處墮；五、有漏墮；六、自體墮。}@
%{这里说增，指的是业用增，不是事体增，就像心心所。无表是什么？等等广说，堕法处色。堕有六种：一、界堕；二、趣堕；三、补特伽罗堕；四、处堕；五、有漏堕；六、自体堕。}%

@{界墮者，如結蘊說。諸結墮欲界，彼結在欲界等。趣墮者，謂若攝屬如是趣者，名墮是趣。補特伽羅墮者，如毘柰耶說：有二補特伽羅，墮僧數中令僧和合。}@
%{界堕，就像结蕴说。所有结堕欲界，那个结就在欲界等等。趣堕，指的是如果摄属于这个趣，就叫做堕这个趣。补特伽罗堕，就像毗奈耶说：有两个补特伽罗，堕僧数中，令僧和合。}%

@{處墮者，如此中說。無表色云何？謂墮法處色。有漏墮者，如此論說。云何墮法？謂有漏法。自體墮者，如大種蘊說。}@
%{处堕，就像这里说。无表色是什么？指的是堕法处色。有漏堕，就像这个论说。什么叫做堕法？指的是有漏法。自体堕，就像大种蕴说。}%

@{有執受是何義？答：此增語所顯墮自體法。無表色者，謂善惡戒相續不斷，此一切時一識所識，謂意識者以無對故。}@
%{有执受是什么意思？答：这个增语所显的是堕自体法。无表色，指的是善恶戒相续不断，这个在一切时，只有意识所认识，意识就是因为无对，所以可以认识。}%

@{色等五境於現在時五識所識，於三世時意識所識。此於恒時意識所識，眼等五根亦一切時意識所識。此無表色總有二種，謂善、不善。}@
%{色等等五境，在现在时，五识所认识，在三世时，意识所认识。这个在恒时，意识所认识，眼等等五根，也在一切时，意识所认识。这个无表色总共有两种，指的是善、不善。}%

@{無無記者，以強力心能發無表，無記心劣不發無表。諸善無表總有二種：一者律儀所攝，二者律儀所不攝。不善無表亦有二種：一者不律儀所攝，二者不律儀所不攝。}@
%{无无记，因为强力心能发无表，无记心劣，不发无表。所有善无表，总共有两种：一者律仪所摄，二者律仪所不摄。不善无表也有两种：一者不律仪所摄，二者不律仪所不摄。}%

@{律儀所攝無表復有四種：一者別解脫律儀，二者靜慮律儀，三者無漏律儀，四者斷律儀。別解脫律儀，謂七眾戒。靜慮律儀，謂色界戒。無漏律儀，謂學無學戒。}@
%{律仪所摄无表，又有四种：一者别解脱律仪，二者静虑律仪，三者无漏律仪，四者断律仪。别解脱律仪，指的是七众戒。静虑律仪，指的是色界戒。无漏律仪，指的是学无学戒。}%

@{斷律儀者，依二律儀一分建立，謂靜慮律儀、無漏律儀。離欲界染九無間道隨轉攝者，名斷律儀，以能對治一切惡戒，及能對治起惡戒煩惱，故名為斷。}@
%{断律仪，依两种律仪一分建立，指的是静虑律仪、无漏律仪。离开欲界染，九无间道随转摄者，叫做断律仪，因为能对治一切恶戒，以及能对治起恶戒烦恼，所以叫做断。}%

@{前八無間道隨轉攝者，唯能對治起惡戒煩惱。第九無間道隨轉攝者，能對治惡戒及能對治起惡戒煩惱。}@
%{前八无间道随转摄者，只能够对治起恶戒烦恼。第九无间道随转摄者，能够对治恶戒，以及能够对治起恶戒烦恼。}%
@{問：別解脫律儀，何緣故得、何緣故捨？答：由他教得，四緣故捨。何等為四？一、捨所學戒；二、二形生；三、善根斷；四、失眾同分。}@
%{问：不属于解脱律仪的戒律，为什么得到？为什么舍弃？答：因为别人教导你而得到，因为四个原因而舍弃。这四个原因是什么呢？第一，舍弃了所学的戒律；第二，投胎转世成为人或天；第三，善根断绝；第四，失去了大众的共同利益。}%

@{問：靜慮律儀，何緣故得、何緣故捨？答：色界善心若得便得、若捨便捨。此復二種：一、由退故；二、由界地有轉易故。}@
%{问：属于静虑律仪的戒律，为什么得到？为什么舍弃？答：在色界，如果得到善心，就会得到这种戒律；如果舍弃了善心，就会舍弃这种戒律。这又分为两种情况：第一，因为退步；第二，因为界地发生变化。}%

@{問：無漏律儀，何緣故得、何緣故捨？答：與道俱得，無全捨者。若隨分捨，則由三緣：一、由退故；二、由得果故；三、由轉根故。}@
%{问：属于无漏律仪的戒律，为什么得到？为什么舍弃？答：这种戒律是与道一起得到的，不会完全舍弃。如果部分舍弃，则是由于三个原因：第一，因为退步；第二，因为得到果位；第三，因为根性改变。}%

@{問：斷律儀，何緣故得、何緣故捨？答：靜慮律儀所攝者，如靜慮律儀說。無漏律儀所攝者，如無漏律儀說。律儀所攝善無表者，若強淨心所發善表，得此無表；若劣淨心所發善表，不得此無表。捨此無表，由三種緣：一、意樂息；二、捨加行；三、限勢過。不律儀所攝不善無表者，謂屠羊等諸不律儀。此不律儀由二緣得：一、由作業；二、由受事。此不律儀由四緣捨：一、由受別解脫戒；二、由得靜慮律儀；三、由二形生；四、由失眾同分。然一切色略有四種：一者異熟；二者長養；三者等流；四者剎那。此中眼處唯有二種：一者異熟、二者長養，無別等流，以離前二更不別有等流性故。耳鼻舌身處應知亦爾。色處唯有三種：一者異熟、二者長養、三者等流。香味觸處應知亦爾。聲處唯有二種，於前三除異熟。墮法處色唯有二種，初無漏心俱者剎那所攝，餘等流攝。}@
%{问：属于断律仪的戒律，为什么得到？为什么舍弃？答：属于静虑律仪的戒律，就按照静虑律仪的论述。属于无漏律仪的戒律，就按照无漏律仪的论述。属于律仪的善无表法，如果由强烈的清净心所发起的善表法，就会得到这种无表法；如果由微弱的清净心所发起的善表法，就不会得到这种无表法。舍弃这种无表法，有三个原因：第一，意乐停止；第二，舍弃了加行；第三，势力的限制。不属于律仪的不善无表法，指的是杀羊等各种不符合律仪的行为。这些不律仪的行为，由两个原因得到：第一，因为作业；第二，因为接受了委托。这些不律仪的行为，由四个原因舍弃：第一，因为接受了不属于解脱的戒律；第二，因为得到了静虑律仪；第三，因为投胎转世成为人或天；第四，因为失去了大众的共同利益。然而，一切色法大体上分为四种：第一种是异熟果报；第二种是养育色；第三种是等流色；第四种是刹那色。其中，眼处只有两种：第一种是异熟果报，第二种是养育色，没有其他等流色，因为除了前两种之外，没有其他独立的等流色性质。耳鼻舌身处也是如此。色处有三种：第一种是异熟果报，第二种是养育色，第三种是等流色。香味触处也是如此。声处只有两种，从前三种中去掉异熟果报。堕法处色只有两种，最初无漏心俱者属于刹那色，其余属于等流色。}%

@{分別心品第二}@
%{分别心品第二}%

@{問：已知色相誑惑愚夫，不可撮摩猶如聚沫。欲聞心法，其相云何？答：謂心意識，不應說心，是所問故。}@
%{问：已经知道色法迷惑愚蠢的人，不可捉摸，就像泡沫一样。想要了解心法，它的相貌是什么样的？答：指的是心、意识，不应该说“心”，因为这是提问的原因。}%

@{問：心意識三有何差別？答：此無差別，如世間事一說為多、多說一故。一說多者，如說士夫為人、儒童等。多說一者，如說鳥豆等同名再生。應知此中同依一事，說心意識亦復如是。復有說者，亦有差別。過去名意、未來名心、現在名識。復次界施設心、處施設意、蘊施設識。復次依遠行業說名為心、依前行業說名為意、依續生業說名為識。復次由採集義說名為心、由依趣義說名為意、由了別義說名為識。此復云何謂六識身者，問：此何唯六非減非增？答：所依等故，謂識所依唯有六種，若減識至五則一所依無識，若增識至七則一識無所依等，六所緣應知亦爾。然說識異，唯約所依說識，為身者一識有多故。非一眼識名眼識身，要多眼識名眼識身。如非一象可名象身，要有多象乃名象身。此亦如是。眼識云何？謂依眼根者顯眼識所依。各了別色者，顯眼識所緣。復次謂依眼根者說眼識因，色者說眼識緣。如世尊說：苾芻當知，因眼緣色眼識得生。}@
%{问：心、意识、识这三种有什么差别？答：这三种没有差别，就像世间事，可以把一件事说成很多件事，也可以把很多件事说成一件事。把一件事说成很多件事，就像说士大夫是人，儒童也是人等等。把很多件事说成一件事，就像说鸟豆等同名再生。应该知道，这里都是依托一件事，说心、意识、识也是如此。还有的说法，也有差别。过去叫做意，未来叫做心，现在叫做识。其次，界法中设立了心，处法中设立了意，蕴法中设立了识。其次，根据远行业说叫做心，根据前行业说叫做意，根据续生业说叫做识。其次，根据采集的意思说叫做心，根据依趣的意思说叫做意，根据了别的意思说叫做识。这又怎么解释六识身呢？问：为什么只有六识，不能减少，也不能增加？答：因为所依等的原因，也就是说，识的所依只有六种，如果减少识到五识，那么就有一个所依没有识，如果增加识到七识，那么就有一个识没有所依，六识所缘也是如此。然而，说识的差别，只是根据所依来说识，之所以称为身，是因为一个识有多个。不是说一个眼识就叫做眼识身，必须有多个眼识才叫做眼识身。就像不是一只象就可以叫做象身，必须有多只象才叫做象身。这个道理也是如此。眼识是什么呢？指的是依托眼根，显现了眼识的所依。分别了别色法，显现了眼识的所缘。其次，指的是依托眼根，说眼识的因，色法说眼识的缘。就像世尊所说：比丘们应该知道，因为眼根缘色，眼识就产生了。}%

@{問：眼與眼識為何等因？答：此為依因。譬如大種與所造色為依因義。各了別者，說眼識相，識以了別為其相故。此中意說，依眼緣色有了別相，名為眼識。廣說乃至依意緣法有了別相，名為意識。}@
%{问：眼根和眼识是什么样的因？答：这是依因。比如，四大种和所造色法，就是依因的意思。分别了别者，说眼识的相，识以了别为它的相，所以说，依眼根缘色，有了别的相，叫做眼识。广说乃至依意根缘法，有了别的相，叫做意识。}%

@{問：何不但說謂依眼根等，或不但說各了別色等？答：若隨說一，義不成故。謂若但說依眼根等，則彼相應受等諸法亦依眼根等，應名眼等識。若復但說各了別色等，既有意識亦了別色等，則應意識名眼等識。然此中說依眼根等，遮能了別色等意識；復說各能了別色等，遮眼等識相應受等。}@
%{问：为什么不只说依托眼根等等，或者不只说分别了别色法等等？答：如果只说其中一种，意思就不完整。也就是说，如果只说依托眼根等等，那么那些相应受等等法，也依托眼根等等，就应该叫做眼等等识。如果只说分别了别色法等等，既然意识也分别了别色法等等，那么意识就应该叫做眼等等识。然而，这里说依托眼根等等，是为了遮止能够分别了别色法等等的意识；又说分别了别色法等等，是为了遮止眼等等识相应的受等等法。}%

@{問：眼、色、明、作意為緣生眼識，何故但說眼識非餘？答：眼根勝故。如舞染書，眼不共故。如某種芽眼所依故、如鼓聲等眼隣近故、如說覺支。眼耳身識各有四種，謂善、不善、有覆無記、無覆無記。不善者唯欲界。有覆無記唯在梵世。善無覆無記通欲界梵世，非在上地，有尋伺故。鼻舌二識各有三種，除有覆無記。唯在欲界，緣段食故。意識有四種，通三界不繫。}@
%{问：眼根、色法、明、作意作为缘生眼识，为什么只说眼识，而不说其他呢？答：因为眼根是主要的。就像跳舞的染布，眼睛是不可替代的。就像某种芽，依托眼睛；就像鼓声等等，靠近眼睛；就像说觉支。眼识、耳识、身识各有四种，分别是善、不善、有覆无记、无覆无记。不善识只在欲界。有覆无记识只在梵天世界。善无覆无记识通于欲界和梵天世界，不在上地，因为有寻伺。鼻识、舌识各有三种，除了有覆无记。只在欲界，因为缘于段食。意识有四种，通于三界，不执着。}%
@{問：若初靜慮以上諸地無三識身，生彼如何有見聞觸？答：以修力故，初靜慮地三識現前，令彼三根有見聞觸。依如是義，故有問言：頗有餘地身、餘地眼、餘地色、餘地眼識生耶？答：有。謂生第二靜慮地者，用第四靜慮地眼、見第三靜慮地色；彼第二靜慮地身、第四靜慮地眼、第三靜慮地色，初靜慮地眼識生此中。五識身各有二種：一者異熟、二者等流。意識身有三種：一者異熟、二者等流、三者剎那。此中剎那，謂苦法智忍相應意識。}@
%{问：如果初静虑以上诸地没有三识身，生到那里怎么会有见闻触呢？答：因为修行的力量，初静虑地的三识现前，让那三根有见闻触。根据这个道理，所以有人问：是不是有其他地的身、其他地的眼、其他地的色、其他地的眼识产生呢？答：有。比如生到第二静虑地的人，用第四静虑地的眼，看到第三静虑地的色；那第二静虑地的身、第四静虑地的眼、第三静虑地的色，初静虑地的眼识产生在这个地方。五识身各有两种：一是异熟，二是等流。意识身有三种：一是异熟，二是等流，三是刹那。这里所说的刹那，指的是苦法智忍相应的意识。}%

@{問：頗有一因道現在前，一剎那頃所捨之心，或有是同類因自性、非有同類因，或有有同類因、非同類因自性，或有是同類因自性亦有同類因，或有非同類因自性亦非有同類因。答：道類智忍時應作四句。第一句者，謂已生苦法智忍相應心。第二句者，謂未來見道相應心。第三句者，謂除已生苦法智忍相應心，諸餘已生見道相應心。第四句者，謂除前說。}@
%{问：是不是有一个因道现在前，一刹那间所舍弃的心，或者是有同类因自性、没有同类因，或者是有同类因、没有同类因自性，或者是有同类因自性也有同类因，或者是没有同类因自性也没有同类因？答：道类智忍的时候应该作四句。第一句，指的是已经生起的苦法智忍相应的意识。第二句，指的是未来见道相应的意识。第三句，指的是除了已经生起的苦法智忍相应的意识，所有其他已经生起的见道相应的意识。第四句，指的是除了前面说的。}%

@{問：頗有一因道現在前，一剎那頃所捨之心，或有是有漏有漏緣，或有是有漏無漏緣，或有是無漏無漏緣，或有是無漏有漏緣耶？答有。道類智忍時應作四句。第一句者，謂色無色界繫見道所斷有漏緣隨眠相應心。第二句者，謂色無色界繫見道所斷無漏緣隨眠相應心。第三句者，謂滅道忍智相應心。第四句者，謂苦集忍智相應心。}@
%{问：是不是有一个因道现在前，一刹那间所舍弃的心，或者是有有漏有漏缘，或者是有有漏无漏缘，或者是有无漏无漏缘，或者是有无漏有漏缘呢？答：有。道类智忍的时候应该作四句。第一句，指的是色无色界系见道所断有漏缘随眠相应的意识。第二句，指的是色无色界系见道所断无漏缘随眠相应的意识。第三句，指的是灭道忍智相应的意识。第四句，指的是苦集忍智相应的意识。}%

@{問：頗有無事煩惱對治道現在前，一剎那頃所捨之心，或有無漏緣非無漏緣緣，或有無漏緣緣非無漏緣，或有無漏緣亦無漏緣緣，或有非無漏緣亦非無漏緣緣？如是四句，准義應思。}@
%{问：是不是有无事烦恼对治道现在前，一刹那间所舍弃的心，或者是有无漏缘不是无漏缘缘，或者是有无漏缘缘不是无漏缘，或者是有无漏缘也是无漏缘缘，或者是没有无漏缘也不是无漏缘缘？这样四句，按照道理应该思考。}%

@{問：頗有剎那心現在前所滅之心，或有非定非定緣，或有非定是定緣，或有是定是定緣，或有是定非定緣。如是四句，准義應思。}@
%{问：是不是有刹那心现在前所灭的心，或者是非定非定缘，或者是非定是定缘，或者是有定是定缘，或者是有定非定缘？这样四句，按照道理应该思考。}%

@{問：頗有剎那心現在前所滅之心，或有已生非已生心為因，或有已生心為因非已生，或有已生亦已生心為因，或有非已生亦非已生心為因。如是四句，准義應思。}@
%{问：是不是有刹那心现在前所灭的心，或者是有已生非已生心为因，或者是有已生心为因非已生，或者是有已生也已生心为因，或者是没有已生也没有已生心为因？这样四句，按照道理应该思考。}%

@{分別心所法品第三}@
%{分别心所法品第三}%

@{問：已知非一所依所緣行相流轉猶如幻事，極難調伏如惡象馬，由有貪等差別之心。今復欲聞心所法相。何謂心所法？如何知別有？答：所有受等名心所法。經為量故，知別有體。如世尊說：眼色二緣生於眼識，三和合故。觸與觸俱起，有受想思，乃至廣說。薩他筏底契經中言：復有思惟諸心所法依心而起繫屬於心。又舍利子問俱胝羅：何故想思說名意行？俱胝羅言：此二心所法依心起屬心，乃至廣說。由如是等無量契經，知心所法定別有體。又心所法若無別體，則奢摩他、毘鉢舍那、善根、識住、諸食、念住、諸蘊、六六覺支、道支、諸結、學法及有支等契經應減。又不應立大地法等。然經所說法門無減，大地法等實可建立，故知別有諸心所法。}@
%{问：已经知道非一所依所缘行相流转犹如幻事，极其难调伏如同恶象恶马，是因为有贪等差别的心。现在又想听心所法相。什么是心所法？怎么知道有区别？答：所有受等叫做心所法。经文为量，所以知道有区别的实体。就像世尊所说：眼色二缘生于眼识，三和合故。触与触俱起，有受想思，乃至广说。萨他筏底契经中说：还有思惟诸心所法依心而起系属于心。又舍利子问俱胝罗：为什么想思叫做意行？俱胝罗说：这两个心所法依心起属于心，乃至广说。因为像这样等无量经文，知道心所法一定有区别的实体。又心所法如果没有区别的实体，那么奢摩他、毘鉢舍那、善根、识住、诸食、念住、诸蕴、六六觉支、道支、诸结、学法及有支等经文应该减少。也不应该建立大地法等。但是经文所说法门没有减少，大地法等确实可以建立，所以知道有区别的诸心所法。}%

@{問：寧知心所與心相應？答：經為量故。如世尊說：見為根信，證智相應，故知心所有相應義。}@
%{问：怎么知道心所与心相应？答：经文为量，所以知道。就像世尊所说：见为根信，证智相应，所以知道心所有相应的意思。}%

@{問：言相應者是何義耶？答：阿毘達磨諸大論師咸作是說：言相應者是平等義。}@
%{问：说相应者是什么含义呢？答：阿毘达磨诸大论师都这样说：说相应者是平等的意思。}%

@{問：有心起位心所法多，有心生時心所法少，云何平等是相應義？答：依體平等作如是說。若一心中二受一想，可非平等，是相應義。然一心中一受一想，思等亦爾，故說平等是相應義。復次等不乖違，是相應義。等不離散，是相應義。平等運轉，是相應義。如車眾分，故名相應。復次同一時分、同一所依、同一行相、同一所緣、同一果、同一等流、同一異熟，是相應義。此復云何？謂受、想、思乃至廣說。}@
%{问：有心起的时候心所法多，有心生的时候心所法少，怎么说是平等是相应的意思呢？答：根据实体平等这样说。如果一个心中有两个受一个想，可能不是平等，是相应的意思。但是一个心中一个受一个想，思等也一样，所以说平等是相应的意思。其次等不乖违，是相应的意思。等不离散，是相应的意思。平等运作，是相应的意思。就像车众分，所以叫做相应。其次同一时间、同一所依、同一行相、同一所缘、同一果、同一等流、同一异熟，是相应的意思。这又怎么说呢？就是受、想、思乃至广说。}%
@{問：何故先說受，非先說想等？答：行相麁故。受雖無礙不住方所，而行相麁如色施設。故世間說：我今手痛足痛頭痛，乃至廣說。想、思、觸等無如是事。受云何？謂領納性。有領納用，名領納性，即是領受所緣境義。此有三種，謂樂受、苦受、不苦不樂受者，若能長養諸根大種平等受性，名為樂受。若能損減諸根大種不平等受性，名為苦受。與二相違，非平等非不平等受性，名不苦不樂受。復次若於此受令貪隨眠二緣隨增，謂所緣故、或相應故，是名樂受。若於此受令瞋隨眠二緣隨增，謂所緣故、或相應故，是名苦受。若於此受令癡隨眠二緣隨增，謂所緣故、或相應故，名不苦不樂受。雖癡隨眠於一切受二緣隨增，而不共癡，自依而起、自力而轉，多與不苦不樂受俱。餘明了故不作是說。由可意不可意順捨境有差別故，建立如是三領納性，是故但說有三種受，而實受性有無量種。有餘欲令無實樂受及不苦不樂受。}@
%{为什么先说“受”，而不是先说“想”等等呢？因为“受”的现象比较粗糙。虽然“受”没有障碍，不拘泥于特定的位置，但它的现象像色法一样粗糙。所以世间上人们会说：“我现在手痛、脚痛、头痛”，等等，说得很多。而“想”、“思”、“触”等就没有这种说法。“受”是什么呢？就是指领纳性。有领纳的作用，就叫做领纳性，也就是领受所缘境的意思。这有三种，就是乐受、苦受、不苦不乐受。如果能够滋养诸根大种，使受性平等，就叫做乐受。如果能够损减诸根大种，使受性不平等，就叫做苦受。与这两者相违背，既不平等也不不平等的受性，就叫做不苦不乐受。再者，如果对这种“受”令贪随眠的两种缘随增，因为所缘故，或者因为相应故，就叫做乐受。如果对这种“受”令瞋随眠的两种缘随增，因为所缘故，或者因为相应故，就叫做苦受。如果对这种“受”令癡随眠的两种缘随增，因为所缘故，或者因为相应故，就叫做不苦不乐受。虽然癡随眠对一切“受”的两种缘随增，但它不与癡共同，自己依靠自己而起，自己凭借自己而转动，大多与不苦不乐受相伴随。其余的，因为明白道理，所以不这样说。由于可意、不可意、顺、舍境有区别，所以建立了这三种领纳性，因此只说有三种“受”，而实际上“受”的性相是无量种。有些人想要说没有真实的乐受和不苦不乐受。}%

@{問：彼何緣說無實樂受？答：經為量故。為契經說：諸所有受無非是苦。又契經說：汝應以苦觀於樂受。若樂受性是實有者，如何世尊教諸弟子觀樂為苦？又契經言：於苦謂樂名顛倒故。若有樂受應無於苦，謂樂想倒、心倒、見倒。又契經說：諸有漏受，苦諦攝故。此中攝者，是自性攝。非實樂受，是苦自性。云何可言是苦諦攝？既說苦諦攝故無實樂受，又相異故謂逼迫相說名為苦。非實樂受有逼迫相，如何可言諸有漏受皆苦諦攝？又現觀故，謂觀一切有漏皆苦，說名現觀。若樂受性是實有者，觀樂為苦成顛倒見，應非現觀，是故定知無實樂受。阿毘達磨諸論師言：實有樂受，經為量故。謂契經說：佛告大名：若色一向是苦非樂，非樂所隨，有情不應貪著諸色。乃至廣說。又契經言：并樂并喜，於四聖諦我說現觀。又契經說：有三種受，謂樂受、苦受、不苦不樂受。又契經言：諸樂受生時、樂住時，樂由無常有過患。諸苦受生時、苦住時，苦由無常有過患。若樂受性非實有者，應非如苦作一類說，應於樂受作別類說，應於苦受作別類說。又若樂受非實有性，應無輕安，以無因故。如契經說：由有喜故身心輕安。若無輕安亦應無樂，展轉乃至應無涅槃，無漸次因，果非有故。彼師於此作救義言：如上地中雖無有喜，而非無有身心輕安，故引證言非為決定，彼救非理。所以者何？以上地中都無喜故。應觀此義，如健達縛三事和合，食名色經。如契經言：父母交會，有健達縛正現在前，而見有時無父母會，有健達縛亦現在前，如受濕生及化生者，非受胎、卵二生有情，離父母合有入胎義。又如經言：三事和合謂壽、暖、識。然無色界雖無有暖而有壽識，非欲色界壽識離暖。又如經說：身依食住，非上二界。住由三食，欲界亦然；非欲界中住由四食，上界亦爾。又如經言：名色緣識、識緣名色，非無色界，雖無有色而名與識展轉相緣，令欲色中亦有此義。此中亦爾，若有喜處，由有喜故得有輕安；若處喜無，輕安亦有，由餘緣故，不應為責。何謂餘緣？謂先欲界有勝喜受，引未至定輕安令起；初二靜慮有勝喜受，引上地中輕安令起。若全無喜則無輕安，由此證知定有樂受。又如初果在上二界雖不能得，而彼能得阿羅漢果，先力引故。此亦應然，不應為責。又如以杖先擊於輪，後捨杖時其輪猶轉。此亦應爾，由先喜力引後輕安，是故輕安定由有喜，喜即喜受樂受所攝，是故定知實有樂受。又由樂受有希望故，如契經說：若有樂者，於法希望。樂受若無，則應於法無希望者，是故定知實有樂受。又可愛業應無果故，若無樂受，諸可愛業應空無果。諸可愛業定以樂受為其果故，亦不應言諸可愛業以諸樂具為異熟果，樂具但是增上果故，謂諸樂具是增上果非異熟果。所以者何？所有樂具可有與他共受用故、自命終已不失壞故。謂諸樂具與他有情可共受用，諸異熟果定無與他共受用義，墮自相續不共他故。又諸樂具自命終已，如象馬等猶不失壞。諸異熟果與身命俱，身命若無彼定失壞，故可愛業若無樂受應空無果，其理決定。又攝益故，若無樂受，諸根大種應無攝益。若謂攝益，由諸有情分別境界非由樂受，理亦不然。應知攝益，如由苦受有損害故。又正加行必有果故，若無樂受則正加行應空無果。正加行者，應以苦受為異熟果。無樂受故，如邪加行必以苦受為異熟果故，正加行應以樂受為異熟果，更相違故，如明與闇、影與光等。又由樂受起惡行故，若無樂受惡行應無。由諸有情貪著樂受，起諸惡行感苦受果。惡行若無應無苦受，苦受既有惡行非無，既有惡行定有樂受。又法受故，如契經說：有四法受，或有法受現樂後苦、或有法受現苦後樂、或有法受現樂後樂、或有法受現苦後苦。若無樂受，法受應一，不應有四。由如是等種種因緣，定有樂受。}@
%{为什么说没有真实的乐受呢？因为经文是依据。经文说：“一切“受”都是苦”。又经文说：“你应该以苦来观察乐受”。如果乐受的性相是真实存在的，世尊怎么教导弟子把乐看成苦呢？又经文说：“把苦说成乐，叫做颠倒”。如果有乐受，就应该没有把苦说成乐，叫做乐想颠倒、心颠倒、见颠倒。又经文说：“一切有漏受，都属于苦谛”。这里所说的“摄”，是指自性摄。不是真实的乐受，而是苦的本性。怎么可以说它属于苦谛呢？既然说属于苦谛，所以没有真实的乐受，又因为两者不同，所以说逼迫相叫做苦。真实的乐受没有逼迫相，怎么可以说一切有漏受都属于苦谛呢？又因为现观，就是指观察一切有漏都是苦，叫做现观。如果乐受的性相是真实存在的，把乐看成苦就成了颠倒见，就不应该叫做现观，因此可以肯定没有真实的乐受。阿毘达磨的论师说：真实的乐受是存在的，经文是依据。经文说：“佛告诉大名：如果色法永远是苦，不是乐，不是乐所随，有情就不应该贪著诸色”。等等。又经文说：“并乐并喜，我宣说四圣谛的现观”。又经文说：“有三种受，就是乐受、苦受、不苦不乐受”。又经文说：“一切乐受产生时、乐受住时，乐受因为无常而有过患。一切苦受产生时、苦受住时，苦受因为无常而有过患”。如果乐受的性相不是真实存在的，就不应该和苦一样归为一类，应该把乐受归为一类，把苦受归为一类。又如果乐受的性相不是真实存在的，就应该没有轻安，因为没有因缘。经文说：“因为有喜，所以身心轻安”。如果没有轻安，也应该没有乐，以此类推，应该没有涅槃，没有渐次因，果就不是存在的。那些论师对此做了解释，说：如上地中虽然没有喜，但并非没有身心轻安，所以引证说不是决定，他们的解释不合理。为什么呢？因为上地中根本没有喜。应该观察这个道理，就像健达缚三事和合，食名色经。经文说：“父母交合，有健达缚正在眼前，而有时没有父母交合，有健达缚也正在眼前，就像受湿生和化生者，不是受胎、卵二生的有情，离开父母交合有入胎的意思”。又经文说：“三事和合，就是寿、暖、识”。然而无色界虽然没有暖，但有寿识，不是欲色界的寿识离开暖。又经文说：“身依靠食住，不是上二界。住由三食，欲界也是这样；不是欲界中的住由四食，上界也是这样”。又经文说：“名色缘识、识缘名色，不是无色界，虽然没有色法，但名法和识法互相缘起，使欲色界中也有这种意思”。这里也是一样，如果有喜的地方，因为有喜，所以得到轻安；如果喜的地方没有，轻安也有，因为其他的缘故，不应该责怪。什么叫做其他的缘故呢？就是说先欲界有胜喜受，引导未至定轻安使它生起；初二静虑有胜喜受，引导上地中的轻安使它生起。如果完全没有喜，就没有轻安，由此证明一定有乐受。又比如初果在上二界虽然不能得到，但他们能得到阿罗汉果，是因为先前的力量引导。这也是应该的，不应该责怪。又比如用杖先击打车轮，后来舍弃杖时，车轮还在转动。这也是应该的，因为先前的喜力引导后来的轻安，因此轻安一定是由喜引起的，喜就是喜受，乐受所摄，因此可以肯定真实的乐受是存在的。又因为乐受有希望，经文说：“如果有乐，就会对法有希望”。如果乐受没有，就应该对法没有希望，因此可以肯定真实的乐受是存在的。又因为可爱的业应该有果报，如果没有乐受，一切可爱的业就应该空无果报。一切可爱的业一定以乐受作为果报，因此不应该说一切可爱的业以诸乐具作为异熟果，乐具只是增上果。就是说诸乐具是增上果，不是异熟果。为什么呢？因为所有乐具可以与他人共同享用，自己命终以后也不会消失。就是说诸乐具可以与其他有情共同享用，诸异熟果一定没有与他人共同享用的意思，属于自相续不共他。又诸乐具自己命终以后，像象、马等等，还没有消失。诸异熟果与身命相伴，身命如果消失，它也一定会消失，因此可爱的业如果没有乐受，就应该空无果报，这个道理是确定的。又因为摄益，如果没有乐受，诸根大种就应该没有摄益。如果说摄益，是因为诸有情分别境界，而不是因为乐受，这个道理也不正确。应该知道摄益，就像因为苦受而有损害一样。又因为正加行一定有果报，如果没有乐受，正加行就应该空无果报。正加行者，应该以苦受作为异熟果。因为没有乐受，就像邪加行一定以苦受作为异熟果一样，正加行应该以乐受作为异熟果，两者互相矛盾，就像明与暗、影与光等等。又因为乐受引起恶行，如果没有乐受，恶行就应该没有。因为诸有情贪著乐受，起诸恶行，感苦受的果报。恶行如果没有，就应该没有苦受，苦受既然存在，恶行就不应该没有，既然有恶行，一定有乐受。又因为法受，经文说：“有四种法受，或者有法受现在乐，后来苦，或者有法受现在苦，后来乐，或者有法受现在乐，后来乐，或者有法受现在苦，后来苦”。如果没有乐受，法受就应该只有一种，不应该有四种。因为这些种种因缘，一定有乐受。}%
%{如果说有乐受，世尊所说违背乐受的经文有什么道理呢？有其他的道理。首先经文说：“一切“受”都是苦”，应该知道这个经文是根据三苦来说的。什么是三苦呢？一是苦苦，二是坏苦，三是行苦。如果诸苦受是因为苦苦，所以叫做苦，如果诸乐受是因为坏苦，所以叫做苦，如果诸不苦不乐受是因为行苦，所以叫做苦，就像经文说“无常故苦”，应该知道这个经文有这种道理。}%
