@{止觀輔行傳弘決卷第六之一}@
%{止观辅行传弘决卷第六之一}%

@{唐毘陵沙門湛然述}@
%{唐毘陵沙门湛然述}%

@{次明破思假。初列思假名。云亦名正三毒者。思惑有四慢入癡攝。故但云三。一非背使二非習氣。故名為正。歷三下頭數也。三界九地下品數也。欲四上二各三。上界無瞋故三界但十。欲界六天地獄洲異。同是散地。故但為一。四禪合處大意亦爾。無色無處由生有四。言九品者。以智斷惑智分分明惑漸漸盡。何啻有九。立教判果且略為九。如判往生據行優劣。何啻九品。亦為接凡大略而說。皆能等者明惑功能。於未斷位一一皆能與力潤生。隨其何果斷盡不生。初果七反者與見辨異。極至於七定不至八。故名七反。不必一切盡至於七。故楞伽第三云。下者至七中者三五上者即生入般涅槃。成論云。於七世中無漏智熟。如服酥法七日病銷。如迦羅邏等七日一變。如親族法限至七代。如七步蛇四大力故行至七步。蛇毒力故不至八步。惑力至七道力非八。婆沙云。應云十四何故云七。答。中有本有數不出七。故但云七。又七處生故人及六天。又修七道故斷七使故。言七使者。一欲愛二恚三有愛四慢五無明六見七疑。又總論生。應云七人七天。十四中有。合二十八生。且依前說不出七故。故但云七。如燈滅方盛者。如前隨自意中引出曜經。雖復有欲等者。道共戒力性離邪行。他境自妻一切不犯。以於自妻亦離非時非處等故。蟲常任運離刃四寸。已斷見惑得人空智。雖有事中獨頭相應。了法從緣不計性實。以於三毒無邪曰正。雖能潤生不招四趣。不同下簡異見惑。見是著心隨境生著。以能造四趣因故。故正三毒在於具縛聖者身中。非但不為四趣作因。起亦離合有取有捨。故不同見瀾漫生著。稱思惟下釋名也。此惑因於重慮思惟。方能斷故。故名思惟。數人下明二部同異。成論難數人者。初以上貪下愛相對並難。次若言下以名異義同為難。不應輕重而分貪愛。言一並者。準彼論師復應更以瞋恚為並。上界既以輕貪名愛。何不上界輕瞋名恚。而言上界不行恚耶。故彼阿毘曇心使品中。亦列七使如前所列。唯改第一名貪。此之七使界行分別有九十八。貪恚二使界種分別各有五使。謂欲界五部各有一故(貪不通上)愛以界種分別有十。謂上二界五部各五(愛不通下)慢及無明界種分別各有十五。謂三界五部各一故也。見使種有五。謂五利也。四諦分別合有十二。謂苦下具五。集滅各一。道下有三。合有十二。三界合三十六。疑四諦各一三界有十二。都成九十八。以明貪愛上下互不相通。故招論師二並難也。但佛有時下和通。但令下明立名之意。為令識境何勞苦諍。舉譬示本論結本意並如文。}@
%{接下来要讲破除思惑，首先列出思惑的名称，说思惑也叫正三毒。思惑有四种，慢已经被痴摄受了，所以只说三种。第一，思惑不是背使，第二，思惑不是习气，所以叫做正。历三下头指的是数量，三界九地下品指的是数量，欲界四禅，上界二禅，各有三品。上界没有瞋恚，所以三界只有十品。欲界六天、地、地狱、畜生、饿鬼、人六道不同，但都是散地，所以只算一种。四禅合处大体也是如此，无色界、无处界、非想非非想界、无想定界，这四界是由生有界生起的。说九品，是因为用智慧断除烦恼，智慧分得越分明，烦恼就逐渐消失，何止有九品？佛教立教判果，也仅仅是略分为九品。比如判别往生，根据修行优劣，何止有九品？也是为了接引凡夫，大体说一说。皆能等，指的是烦恼的功能，在未断除的位次，每一个烦恼都能给众生带来助力，使众生得到滋润。根据不同的果位，断除烦恼，使烦恼不再产生。初果七反，指的是初果位与见惑相区别，一直到七禅境界，而不能达到八禅境界，所以叫做七反。不需要所有见惑都达到七禅境界，所以《楞伽经》第三卷说：下者到七禅，中者到三禅或五禅，上者直接生入般涅槃。《成实论》说：在七世中，无漏智成熟，就像服用酥油法，七天病就好了；就像迦罗逻等，七天变一次；就像亲族法，限制到七代；就像七步蛇，因为四大力量，能够走七步，因为蛇毒力量，不能走八步；烦恼的力量能到七禅，而不能到八禅。婆沙论说：应该说十四禅，为什么说七禅？回答：因为中有本有数，不超过七禅，所以只说七禅。又因为七处出生，所以有众生和六天。又因为修行七道，所以断七使。说七使，就是：一、欲爱，二、恚，三、有爱，四、慢，五、无明，六、见，七、疑。又总论出生，应该说七人七天，十四中有，合起来是二十八生。但是依照之前的解释，不超过七禅，所以只说七禅。就像灯灭时最明亮一样。就像之前根据自己的意思，从《曜经》中引出所说，即使有欲爱等，但因为戒律的力量，本性远离邪行，他人的妻子，自己的妻子，一切都不犯，因为对自己的妻子，也远离非时非处等，所以虫子总是远离刀刃四寸。已经断除见惑，获得人空智，即使在有事的时候，也只有独头相应，明了法从缘起，不执着于性体实性。因为对三毒没有邪念，所以叫做正。虽然能够滋润众生，但不会招致四趣。与下简的见惑不同，见惑是执着心，随着境界而生起执着，因为能够造作四趣的因，所以正三毒存在于具缚圣者身上。不仅不为四趣造作因，而且起心动念也远离合有，有取有舍，所以与见惑漫无边际地生起执着不同。称思惟下解释名称。这个烦恼，因为要经过沉重的思考，才能断除，所以叫做思惟。数人下明了两部经论的相同和不同。《成实论》说数人，首先是因为上贪下爱相对，很难并在一起。其次，如果说以名称不同，而意义相同，也很难。不应该因为轻重而分别贪爱。说一并，依照那个论师，就应该再把瞋恚并在一起。上界以轻贪叫做爱，为什么不上界以轻瞋叫做恚，而说上界没有瞋恚呢？所以，那个阿毘昙心使品中，也列出七使，就像之前所列的一样，只是把第一个改成贪。这七使，界行分别有九十八种。贪恚二使，界种分别各有五使，指的是欲界五部各有一使(贪不能通向上界) ，爱以界种分别有十种，指的是上界二界五部各五种(爱不能通向下界) ，慢和无明界种分别各有十五种，指的是三界五部各有一使。见使种有五，指的是五利。四谛分别合起来有十二种，指的是苦谛下具五种，集谛、灭谛各一种，道谛下有三种，合起来有十二种。三界合起来是三十六种。疑四谛各一种，三界有十二种。总共是九十八种。以此来明了贪爱上下互不相通，所以招致论师二并的困难。但是佛陀有时也会把上下和通起来。但令下明了立名的意思，为了让你们认识境界，何必争执呢？举个例子，说明本论的结本意，就像文中所说。}%
%{接下来，我们要讲破除思惑。首先，我们要列出思惑的名称，说思惑也叫做正三毒。思惑有四种，慢已经被痴摄受了，所以只说三种。第一，思惑不是背使，第二，思惑不是习气，所以叫做正。历三下头指的是数量，三界九地下品指的是数量，欲界四禅，上界二禅，各有三品。上界没有瞋恚，所以三界只有十品。欲界六天、地、地狱、畜生、饿鬼、人六道不同，但都是散地，所以只算一种。四禅合处大体也是如此，无色界、无处界、非想非非想界、无想定界，这四界是由生有界生起的。说九品，是因为用智慧断除烦恼，智慧分得越分明，烦恼就逐渐消失，何止有九品？佛教立教判果，也仅仅是略分为九品。比如判别往生，根据修行优劣，何止有九品？也是为了接引凡夫，大体说一说。皆能等，指的是烦恼的功能，在未断除的位次，每一个烦恼都能给众生带来助力，使众生得到滋润。根据不同的果位，断除烦恼，使烦恼不再产生。初果七反，指的是初果位与见惑相区别，一直到七禅境界，而不能达到八禅境界，所以叫做七反。不需要所有见惑都达到七禅境界，所以《楞伽经》第三卷说：下者到七禅，中者到三禅或五禅，上者直接生入般涅槃。《成实论》说：在七世中，无漏智成熟，就像服用酥油法，七天病就好了；就像迦罗逻等，七天变一次；就像亲族法，限制到七代；就像七步蛇，因为四大力量，能够走七步，因为蛇毒力量，不能走八步；烦恼的力量能到七禅，而不能到八禅。婆沙论说：应该说十四禅，为什么说七禅？回答：因为中有本有数，不超过七禅，所以只说七禅。又因为七处出生，所以有众生和六天。又因为修行七道，所以断七使。说七使，就是：一、欲爱，二、恚，三、有爱，四、慢，五、无明，六、见，七、疑。又总论出生，应该说七人七天，十四中有，合起来是二十八生。但是依照之前的解释，不超过七禅，所以只说七禅。就像灯灭时最明亮一样。就像之前根据自己的意思，从《曜经》中引出所说，即使有欲爱等，但因为戒律的力量，本性远离邪行，他人的妻子，自己的妻子，一切都不犯，因为对自己的妻子，也远离非时非处等，所以虫子总是远离刀刃四寸。已经断除见惑，获得人空智，即使在有事的时候，也只有独头相应，明了法从缘起，不执着于性体实性。因为对三毒没有邪念，所以叫做正。虽然能够滋润众生，但不会招致四趣。与下简的见惑不同，见惑是执着心，随着境界而生起执着，因为能够造作四趣的因，所以正三毒存在于具缚圣者身上。不仅不为四趣造作因，而且起心动念也远离合有，有取有舍，所以与见惑漫无边际地生起执着不同。称思惟下解释名称。这个烦恼，因为要经过沉重的思考，才能断除，所以叫做思惟。数人下明了两部经论的相同和不同。《成实论》说数人，首先是因为上贪下爱相对，很难并在一起。其次，如果说以名称不同，而意义相同，也很难。不应该因为轻重而分别贪爱。说一并，依照那个论师，就应该再把瞋恚并在一起。上界以轻贪叫做爱，为什么不上界以轻瞋叫做恚，而说上界没有瞋恚呢？所以，那个阿毘昙心使品中，也列出七使，就像之前所列的一样，只是把第一个改成贪。这七使，界行分别有九十八种。贪恚二使，界种分别各有五使，指的是欲界五部各有一使(贪不能通向上界) ，爱以界种分别有十种，指的是上界二界五部各五种(爱不能通向下界) ，慢和无明界种分别各有十五种，指的是三界五部各有一使。见使种有五，指的是五利。四谛分别合起来有十二种，指的是苦谛下具五种，集谛、灭谛各一种，道谛下有三种，合起来有十二种。三界合起来是三十六种。疑四谛各一种，三界有十二种。总共是九十八种。以此来明了贪爱上下互不相通，所以招致论师二并的困难。但是佛陀有时也会把上下和通起来。但令下明了立名的意思，为了让你们认识境界，何必争执呢？举个例子，说明本论的结本意，就像文中所说。}%

@{○二明體觀者。空兼析體故須標列。破見亦爾衍門初故。今復更明析門用智者。明彼始終俱是析故。辯異故來非正用也。正明觀法中初標。欲惑下且總標一品各有三假。初釋因成。引女六欲以為外緣。對心為因。所起欲想名所生法。六欲境者。大論二十一。釋九想中云。此九種者。能治行人七種染欲。一或有人染著於色。謂青黃赤白。二或有人縱不著色。但染形容細膚纖指修目高眉。三或有人不著形容。著於威儀進止坐起行住。禮拜俯仰屈伸揚眉。頓𥇒親近案摩。言姿態者。美容貌善進止。四或有人不著威儀。但著言語軟美辯捷隨時而說。應意承旨能動人心。五或有人都不著此。但著細滑柔膚軟肌。熱時體涼寒時體溫。六或有人皆不著如上。但著人相若男若女。七若有人雖得上六無所著人猶無所解。捨世所重五種欲樂而隨其死。此中第七所著人欲。既總於六求所著人。今置總存別故但云六。以九治七具如禪門。此六下至貪相外現。即是向六對內意根成所生法。舉初果況及無學況如文。難陀欲習如前所引。法華欲想等者。為欲深防欲過故也。尚不起想況復形交。言欲相者。俱舍云。六受欲交抱。執手笑視婬。地居形交。但忉利天。以風為事。夜摩抱持。兜率執手。化樂視笑。他化但視。尚不生想況復視笑。乃至婆沙又辨四洲人欲輕重。此洲最多不復可數。東洲極至十二度中下或十。西洲多至七八少者四五。北洲極多至五少者三四。亦有修梵行者。故多欲者不及畜生。此洲亦有少欲之人乃至梵行。如是多少麁細想相。若取下正明因成。取前六相內動意根。即是所生。相續中云致行事者。為防行事制內相續。非謂相續已有行事。假虛下總知不實。言道理者。對境生心尚知虛假。豈更計於以禮婚聘還精益壽。一月二時通神養生。西方外道為求非想無想等定。尚除下界一切貪欲。況計此理以為正道。次正修觀推因成中亦先例四句。若從下用觀推。四句下斷惑證真結成二空。無欲性空無句相空。利根下結利鈍根二行不同。利根二行如上破見中說。上根之人破有見竟即得入真。若未相應亦須用於六十四番。從設未下明六十四番。若鈍下標相續示觀法。例因成說。次二空中云四句無欲即性空。亦無於四即相空。前破見中破三假後各結二空。此中一一假後。亦皆結無生及以二空。文異意同。初品下明餘品亦有三假。例初品說。破貪下餘使亦例。九品下結成無生破遍也。問下料簡。初問如文。答中明兩論判品。由用道異故品不同。故阿毘曇造論緣起中云。問。何故名阿毘曇。答。謂分別未分別者故也。是方便道是勝進道。是無礙道是解脫道。下諸楗度文中但云兩道伏兩道斷。若從下判兩道不同。次破色界思中先明所用智不同。言世智者。依於世禪六行欣厭。依無漏理名無漏智。俱解脫人俱得二智。斷惑之時隨用一智。若初習下判事性兩障。如欲入初禪。若猶見有欲界定中床鋪等事。名為事障。欲惑未除性障仍在。此惑若破即發初禪。二禪亦爾。覺觀未除不發中間。初禪惑破方發二禪。三四兩障準說可解。於初禪中初文即是初禪發相。次其中下明初禪惑相。次品品下明初禪中三假之相。若不下明破意。今用下亦明六十四番。次二禪去明因成者。並以下地定體為因。相續相待比初禪說。第三禪中云此樂乃至為難者。聖人及佛弟子修此禪時。於地地中有聖種觀。故捨為易。凡夫以於諸地生愛故捨為難。無想定至禪境中略釋。五那含者。若以地為名但名第四禪。此禪九處。五是聖居名正含天。無想唯凡。三通凡聖。生五含者。然由修熏禪有五階差。大品九定通熏九地。此中唯熏第四禪地。先修得已更以多念無漏相續現起。從此引生多念有漏。從此復生多念無漏。如是後後漸漸減少。乃至最後二念無漏。次復引生二念有漏。無間復生二念無漏。名熏加行成相。次唯一念無漏。次復唯有一念有漏。無間復生一念無漏。名根本成。故俱舍云。成由一念雜。言五差者。謂下中上上勝上極。一品有三後品兼前。故第五品合成十五。如是五品如其次第。三六九等生五淨居。言夾熏者。謂前後無漏中間有漏。使多念等漏俱成一念無漏。故名夾熏。言五天者。謂無煩無熱善現善見色究竟。從此已上皆無煩雜。無煩之始得無煩名。伏煩惱故名為無熱。果易彰故名為善現。見清徹故名為善見。色中無上名色究竟。下之三禪復各三天。若依有宗但十六處。於初禪中高勝之處名為梵王。故不別立。次破無色中言有對等三種色者。從第四禪欲入空處。必作方便滅三種色。大論二十一四十一云。三種色者。一可見有對。二不可見有對。三不可見無對。大品云。為過一切色相滅有對色相。不念種種相。入無邊空處。過一切色滅可見有對色。滅有對色滅不可見有對色。不念種種色相滅不可見無對色。一切色法唯十一種。謂五根塵法入少分。少分者無表色也。阿毘曇云。一可見。謂色是。二有對有十。謂五根塵。若云不可見有對。應但云五根四塵。三不可見無對。謂法入少分。大經二十一云。眼見色壞名為過色。五根塵壞名過有對。於二種餘及無教壞名過異相。此之三色並在色界。欲入無色故滅此三。今此應云及背捨勝處一切處中八色等也。若無表色雖非今文空觀所過。得空觀時必定離於表無表色。又於可見有對等中。復應明於三有對義。非今正意是故不論。滅色方便具如禪門。先想此身如甑。如籠如網乃至漸空。大論十九云。如鳥在瓶瓶破得出。問。無色界中為定有色為定無色。具如釋籤。又曾聞有一比丘得無色定定起摸空。他問。何求。答。覓我身。旁人語言。身在床上。於此得定尚不見身。故生彼界於小乘定判為無色。若大乘中如大經諍論中云。無色界色非諸聲聞緣覺所知。今且依小。是時下正修觀以入空處識處。次無所有處中先破古謬。如禪門中。問。彼無所有處取少許識緣之入定。此事云何。答。不然。應云一切時中但緣無所有處。說有少識者。但以意根對無所有法塵。生少識想。非取少識緣之入定。今文因此便破所有及有用等。先識處下次明非想非非想處。依八聖種此中文略。應云空處如病識處無所有處如文。非想非非想處如刺。今不云者且寄有漏。謂此為極故云勝定。若其通途依聖種觀。用病等四及無常等四。前四對治後四緣諦。故以此八緣於無色有總有別。總者。總以八觀觀彼四陰和合不實。別者。前之四種治四陰事。受如病想如癰。行如瘡識如刺。以無常等治四陰理。無常觀識苦觀於受。空觀於想無我觀行。以有此八心易生厭。疾能捨離修習無漏。問。四禪但以苦麁障三而為方便。空等四處何須用八。答。空處定細不說八過。過患難識。凡夫亦有依六行者。不及聖種離之速疾。阿毘曇下釋非想名。引文存略。立世云。非如四色及以三空故名非想。非無想天及無心定。名非非想。文引婆沙仍不盡語四禪。人師尚不許引色無想天。況總引四禪。既是論文取亦無失。人師釋義亦未全非。今家俱存故無破斥。望前三空展轉離患。以為釋名。故知非想。依同界釋不無其義。不破人師意在於此。大論云一常有漏者。小乘經論非想一地並唯有漏。故婆沙云。漏是何義。答。住是漏義。凡夫至此被留住故。浸漬是漏義。至三有頂常浸漬故。流出是漏義。垂盡三有還出下故。持義醉義在內義放逸義並是漏義。準初意釋。是故有頂專受漏名。論云。何故非想及以欲界無無漏耶。答。非由器故。無漏之法住中道故。又欲地不定非想愚騃。聖法反此故二處無。若準大論成論。非想同無欲界則有。此定下明非想具惑。言細法者。彼地猶有四陰二入三界故也。所言十種者受乃至慧。受謂識之所受。想謂識之所想。行謂法行。觸謂意觸。思謂法思。欲謂欲入定。解謂法勝解。念謂念三昧。定謂心如法住。慧根慧力。此之十法及無色愛無明掉慢。心不相應諸行。苦集因緣和合得生於彼。欲入滅定先滅此等。應知下明用觀意。既知彼地具細煩惱即有三假。用觀破之使入無生。煩惱盡故名事無生。真諦理窮名理無生。故不由地而住有漏。若用下次判二智得名不同。是名下結遍也。此即破思假遍也。}@
%{接下来，我们要讲体观。因为空观兼析体，所以需要标列。破见也是这样，衍门初故。现在，我们再明析门用智，说明彼始终都是析故，辩异故来，不是正用。正明观法中，首先标明欲惑，先总标一品各有三假。首先解释因成，引出女六欲作为外缘，对心为因，所起欲想叫做所生法。六欲境者，大论二十一中，释九想中说：这九种，能够治疗行人七种染欲。一、有些人染着于色，指的是青、黄、赤、白。二、有些人即使不染着于色，但染着形容，细肤、纤指、修目、高眉。三、有些人，不染着形容，染着于威仪，进止、坐起、行住，礼拜、俯仰、屈伸、扬眉，顿足、亲近、案摩，说姿态，是指容貌美好，善于进止。四、有些人，不染着威仪，但染着言语，柔软美好，辩捷，随时而说，应意承旨，能够感动人心。五、有些人，都不染着这些，但染着细滑柔肤软肌，热时体凉，寒时体温。六、有些人，都不染着以上这些，但染着人相，无论是男是女。七、有些人，虽然得到以上六种，无所染着，但仍然不明白，舍弃世间所重视的五种欲乐，而随其死亡。其中，第七种所着人欲，已经总括了六种，求所着人。现在，把总括的放下，只保留分别的，所以只说六种。以九治七，就像禅门一样。这六种，一直到贪相外现，就是对着六种，对内意根，成所生法。举初果况及无学况，就像文中所说。难陀欲习，就像之前引用的，法华欲想等，是为了要深入防范欲过，所以尚且不起想，何况是形交。说欲相，俱舍论说：六受欲，交抱、执手、笑视淫，地居形交。但忉利天，以风为事，夜摩抱持，兜率执手，化乐视笑，他化天只看。尚且不生想，何况是视笑。乃至婆沙论又辨别四洲人欲轻重。此洲最多，不可计数。东洲，最多到十二度，中下或十度。西洲，最多到七八度，最少到四五度。北洲，最多到五度，最少到三四度。也有修梵行者，所以多欲者，不及畜生。此洲也有少欲之人，乃至梵行。就像多少粗细的想相。如果取下，正明因成，取前六相，内动意根，就是所生。相续中说致行事者，是为了防范行事，制止内相续，不是说相续中已经有了行事。假虚下总知不实。说道理，对境生心，尚且知道虚假，何况是计较以礼婚聘，还精益寿，一月二时通神养生。西方外道，为了求非想无想等定，尚且除掉下界一切贪欲，何况是计较这些道理，以为正道。其次，正修观推因成中，也先例四句。如果从下用观推，四句下，断惑证真，结成二空，无欲性空，无句相空。利根下，结利钝根二行不同。利根二行，就像上面破见中所说，上根之人，破有见，便即得入真。如果未相应，也须用六十四番。从设未下，明六十四番。如果钝根，就标明相续，示观法，例因成说。其次，二空中说，四句无欲，即性空，亦无于四，即相空。之前破见中，破三假后，各结二空。这里，每一个假后，也都是结无生及以二空。文异意同。初品下，明余品亦有三假，例初品说，破贪下，余使也例。九品下，结成无生，破遍也。问下料简，初问如文，答中明两论判品，由于用道不同，所以品位不同。所以，阿毘昙造论缘起中说：问：为什么叫做阿毘昙？答：指的是分别未分别者，所以叫做阿毘昙，是方便道，是胜进道，是无碍道，是解脱道。下诸楗度文中，只说两道伏，两道断。如果从下判两道不同。其次，破色界思中，先明所用智不同。说世智，依于世禅六行欣厌，依无漏理，叫做无漏智。俱解脱人，俱得二智，断惑之时，随用一智。如果初习下，判事性两障，就像要入初禅，如果还看见欲界定中，床铺等事，叫做事障。欲惑未除，性障仍在。这个烦恼如果破除，就发初禅。二禅也是如此，觉观未除，不发中间，初禅惑破，方发二禅。三四两障，准说可以理解。在初禅中，初文就是初禅发相。其次，其中下，明初禅惑相。其次，品品下，明初禅中三假的相。若不下，明破意。今用下，也明六十四番。其次，二禅去，明因成者，并以下地定体为因，相续相待，比初禅说。第三禅中说：此乐乃至为难者，圣人及佛弟子修此禅时，于地地中有圣种观，所以舍弃为易。凡夫，因为对诸地生爱，所以舍弃为难。无想定至禅境，略释。五那含，如果以地为名，只叫做第四禅。此禅有九处，五是圣居，叫做正含天。无想唯凡，三通凡圣。生五含者，然而，因为修熏禅，有五阶差。大品九定，通熏九地。这里，只熏第四禅地。先修得已，更以多念无漏相续现起，从此引生多念有漏，从此复生多念无漏，如此以后，逐渐减少，乃至最后二念无漏，其次复引生二念有漏，无间复生二念无漏，叫做熏加行成相。其次，唯一念无漏，其次复唯有一念有漏，无间复生一念无漏，叫做根本成。所以，俱舍论说：成由一念杂。说五差，指的是下、中、上、上胜、上极。一品有三，后品兼前，所以第五品合成十五。如此五品，如其次第，三、六、九等，生五净居。说夹熏，指的是前后无漏，中间有漏，使多念等漏，俱成一念无漏，所以叫做夹熏。说五天，指的是无烦、无热、善现、善见、色究竟。从此已上，皆无烦恼杂染。无烦之始，得无烦名。伏烦恼，所以叫做无热。果易彰，所以叫做善现。见清彻，所以叫做善见。色中无上，叫做色究竟。下之三禅，复各三天。如果依有宗，只有十六处。在初禅中，高胜之处，叫做梵王，所以不别立。其次，破无色中，说有对等三种色，从第四禅欲入空处，必作方便灭三种色。《大论》二十一、四十一说：三种色，一、可見有对，二、不可见有对，三、不可见无对。《大品经》说：为了超越一切色相，灭有对色相，不念种种相，入无边空处。超越一切色，灭可見有对色，灭有对色，灭不可见有对色，不念种种色相}%@{○三明破假位中初明三藏位。先出異部者。成論之外並屬異部。諸阿毘曇並明見道在十五心。}@
%{三藏位中，首先要排除异部，除了成论以外，其他都属于异部。所有阿毘昙都说明见道是在十五心。}%

@{次正釋中先釋聲聞。且依修道至盡等者。若釋家家應須先辨欲惑九品能潤七生。斷品多少對果高下。謂上上能潤二生。上中上下中上各潤一生。中中中下共潤一生。下之三品共潤一生。}@
%{接下来解释声闻，首先要依据修道至尽等，如果要解释家家，就必须先辨别欲惑九品，能够润七生。断品多少对应果位高低，比如上上能够润二生，上中、上下、中上各润一生，中中、中下共润一生，下之三品共润一生。}%

@{斷多少者。俱舍云。斷欲三四品。三二生家家。斷至五二向。斷六一來果。釋曰。斷上三品則損四生。餘三生在為六品潤名三生家家。進斷中上又損一生并前損五。餘二生在名二生家家。更斷中中未損一生但名二向。更斷中下兼前中中成損六生。餘下三品但潤一生名為一來。}@
%{断多少呢？俱舍论说，断欲三四品，三二生家家，断至五二向，断六一來果。解释一下，断上三品则损四生，剩余三生在，为六品润，名为三生家家。进一步断中上，又损一生，加上之前损五，剩余二生在，名为二生家家。再断中中，未损一生，但名为二向。再断中下，加上之前中中，一共损六生，剩余下三品，只润一生，名为一來。}%

@{問。何緣無斷一品二品及斷五品名家家耶。答。必無斷二不至第三而命終者。亦無斷五不至斷六而命終者。謂由聖者起大加行。必無不斷大品惑盡。而命終者。言大品者謂三品也。離三成九故三名大。若斷至二必至於三。是斷初大品也。若斷至五必至六者。是第二大品。}@
%{问：为什么没有断一品二品，以及断五品叫做家家呢？答：必定没有断二不至第三而命终者，也没有断五不至断六而命终者。因为圣者起大加行，必定没有不断大品惑尽而命终者。这里说大品，指的是三品，因为离开三品就成九品，所以三品称为大品。如果断到二，必定要到三，这就是断初大品；如果断到五，必定要到六，这就是第二大品。}%

@{又無一品能障於果。是故斷五必至於六。此次斷義與今文同。問。若無不斷大品而命終者。何故斷八不至於九而有命終。答。斷九二義故異三品。一者得果。二者越界。第九一品以有障果及能越界。故斷至八有命終者。六唯得果無越界義。是故斷五必至於六。}@
%{又没有一品能够障碍果位，所以断五必定要到六。这次断的含义和现在文章相同。问：如果没有人不断大品而命终，为什么断八不至于九而有命终？答：断九有两层含义，所以和三品不同。一是得果，二是越界。第九一品，因为有障碍果位和能够越界，所以断到八有命终者。六只有得果，没有越界义，所以断五必定要到六。}%

@{二三品中全無二義。斷二必三於理不疑。今文中言超斷者。即是下文小超之人。本在凡地未得色定。或修欲定欲惑未斷。此人至十六心超斷五品。名為家家。此之五品同四品故。隨其本斷品之多少。而得名為家家種子及以無學向果等名。然大師所用並準舊婆沙。若欲知者更檢彼文。}@
%{二、三品中完全没有这两层含义，断二必定到三，这是理所当然的。现在文章中说超断，就是下文小超之人。他本来在凡地，没有得到色定，或者修欲定，欲惑没有断。这个人到十六心，超断五品，名为家家。这五品和四品相同，根据他本来断品的多少，而得到家家种子，以及无学向果等名。但是大师所用，都按照旧婆沙，如果想知道，可以再查阅那些文章。}%

@{又家家者。有二不同謂人及天。天謂欲天二三家生而證圓寂。人謂人處或三二家或三二洲而證圓寂。若天三生天三人二。若天二生天二人一。人生三二反此可知。故天家家先於人中得見道已。若超若次進斷三四。後於天中三二處生。人中反此。}@
%{还有家家，有两种不同，一个是人，一个是天。天，是指欲天二三家生而证圆寂。人，是指人处，或者三二家，或者三二洲而证圆寂。如果天三生，天三人二；如果天二生，天二人一。人生三二，反过来就可以知道。所以天家家先于人中得见道已，如果超，或者次进断三四，后来在天上三二处生，人中反过来。}%

@{天家家者。於最後生天中餘殘結斷名得圓寂。人中家家準此說之。六種那含位在其中者。大論三十三云。五那含者。謂中。生。行。不行。上流。復有六種。五如上加現。復有七種。六如上加無色。俱舍不立現般但取無色般并五為六。}@
%{天家家，是在最后一生天中，余残结断，名为得圆寂。人中家家，以此类推。六种那含位在其中，大论三十三说，五那含，指的是中、生、行、不行、上流。再有六种，五种加上现，再有七种，六种加上无色。俱舍论不立现般，只取无色般，加上五种，为六种。}%

@{頌曰。此中生有行。無行般涅槃。上流若雜修。能往色究竟。超半超遍沒。餘能往有頂。行無色有四。住此般涅槃。釋曰。不還有五。一中。謂欲界沒於色中陰而般涅槃。}@
%{颂曰：此中生有行，无行般涅槃。上流若杂修，能往色究竟。超半超遍没，余能往有顶。行无色有四，住此般涅槃。解释一下，不还有五：一中，是指欲界没于色中阴而般涅槃。}%

@{二者生般。生色界已而般涅槃。三者有行。生色界已長時修行方般涅槃。但有勤修無速進道。四者無行。生色界已不經久修無功用行而般涅槃。勤修速進二道俱無。五者上流。於色界中要轉經於四禪天處方般涅槃。}@
%{二者生般，生色界已而般涅槃。三者有行，生色界已长时间修行，方般涅槃，只有勤修，没有速进道。四者无行，生色界已，不经久修，无功用行而般涅槃，勤修速进二道俱无。五者上流，于色界中，要转经于四禅天处，方般涅槃。}%

@{上流又二。一者雜修。即樂慧是。二無雜修。即樂定是。有雜修者往色究竟。無雜修者往於有頂。頌中餘字是不雜修。又有三種。一全超者。謂在欲界於四禪中已遍雜修。遇緣退失。從梵眾沒生色究竟。中間盡越故名全超。}@
%{上流又两种，一者杂修，就是乐慧是；二无杂修，就是乐定是。有杂修者往色究竟，无杂修者往于有顶。颂中余字是不杂修。又有三种：一全超者，谓在欲界于四禅中已遍杂修，遇缘退失，从梵众没生色究竟，中间尽越，故名全超。}%

@{二者半超。梵眾沒已中間漸受十四天處。或超一二乃至十三。後乃方生色究竟天。皆名半超。非全超故通受半名。全不能超名為遍沒。無雜修者生無色界。唯不能生五淨居天。從廣果沒生三無色。後生有頂方般涅槃。}@
%{二者半超，梵众没已，中间渐受十四天处，或者超一二乃至十三，后来乃方生色究竟天，皆名半超。非全超，故通受半名，全不能超，名为遍没。无杂修者生无色界，唯不能生五净居天，从广果没生三无色，后生有顶方般涅槃。}%

@{故此那含縱生無色猶屬色攝。若欲界沒生無色天即無色攝。復有九種中生上流各三種故。如釋籤引。此六九中未入般前。或得名為羅漢向攝。在色界時或有勤修速進故也。}@
%{故此那含纵生无色，犹属色摄。若欲界没生无色天，即无色摄。复有九种，中生上流各三种，故如释签引，此六九中，未入般前，或得名为罗汉向摄，在色界时，或有勤修速进故也。}%

@{第九無礙等者。從斷九惑各一無礙及一解脫。斷名無礙證名解脫。阿毘曇中加二如前。三界下結成無生。言盡無生者。毘曇云。盡智者。謂我知苦乃至知道。無生智者。言我知苦已不復更知。乃至我修道已不復更修。}@
%{第九无碍等者，从断九惑各一无碍及一解脱，断名无碍，证名解脱。阿毘昙中加二如前，三界下結成无生。言尽无生者，毘昙说，尽智者，谓我知苦乃至知道。无生智者，言我知苦已不复更知，乃至我修道已不复更修。}%

@{又云。我漏已盡不復更生。又云。世智無漏智斷。又云。慧解脫人俱解脫人。並從此等得二智名。分別相狀等廣如諸論。次釋通位中初列經正判。言共聲聞等者。通教二乘七地已前與菩薩共名共聲聞。}@
%{又说，我漏已尽不复更生。又说，世智无漏智断。又说，慧解脫人俱解脫人，并从此等得二智名。分别相状等广如诸论。接下来解释通位，首先列经正判。言共声闻等者，通教二乘七地已前与菩萨共名共声闻。}%

@{若爾。八地已上過二乘地。何故亦名共菩薩耶。答。以初名後從本立名。不同別圓始終別故。三藏教中雖有二乘菩薩行遠。始終伏惑永異二乘。故不名共。不聞別理復非不共。}@
%{如果这样，八地已上，过二乘地，为什么还叫做共菩萨呢？答：因为初名后，从本立名，不同别圆始终别故。三藏教中，虽然有二乘菩萨行远，始终伏惑永异二乘，所以不叫做共。不闻别理，复非不共。}%

@{問。七地思盡何故六地名共聲聞。八名支佛地何故七地名共支佛。答。通位從容具如後簡。所言下略釋也。此意正言三乘共地。何故諸教判斷惑位高下差別。何故三乘惑斷前後。智行不同。雖復不同而涉共位。以由此故而得共名。}@
%{问：七地思尽，为什么六地叫做共声闻？八名支佛地，为什么七地叫做共支佛？答：通位从容具如后简，所言下略释也。此意正言三乘共地，为什么诸教判断惑位高低差别？为什么三乘惑断前后，智行不同？虽然不同，而涉共位，由此故而得共名。}%

@{乾慧下正釋也。初釋聲聞中五停四念。略如玄文及釋籤引。並望三藏立內外凡。若論觀行巧拙雖別。總別等相何妨稍同。未有理水故名為乾。薄有理解故名為性。忍者因也。見謂見諦。欲惑稍輕故名為薄。欲惑全亡故名為離。智斷功畢故名為辦。}@
%{乾慧下正释也。初释声闻中五停四念，略如玄文及释签引，并望三藏立内外凡。如果论观行巧拙虽然不同，总别等相何妨稍同。未有理水，故名为乾。薄有理解，故名为性。忍者因也。见谓见谛。欲惑稍轻，故名为薄。欲惑全亡，故名为离。智断功毕，故名为办。}%

@{三別名名通位中。先破立序舊明斷見思位皆不同。今覈下先總破其斷見位殊。秖是不解通教義耳。何者下別責也。通位斷見兩地不同。斷見復應不出入觀。人師下人師不曉推過與經。故今折言不解經意。}@
%{三别名名通位中，先破立序旧明断见思位皆不同。今核下先总破其断见位殊，秖是不解通教义耳。何者下别责也，通位断见两地不同，断见复应不出入观。人师下人师不晓推过与经，故今折言不解经意。}%

@{今言下略示。別見下略釋。然名下判斷。例如下引例。此十六心同是一位。尚判兩道。何妨斷見二地不同。問。當通教中判斷見位。自分二地。何須破他自立借別。立斷見位還同通教。}@
%{今言下略示，别见下略释。然名下判断，例如下引例，此十六心同是一位，尚判两道，何妨断见二地不同？问：当通教中判断见位，自分二地，何须破他自立借别？立断见位还同通教。}%

@{答。秖緣同通故得名通。通雖二地斷時仍促。三乘共故雖促復長。是故須分三地四地。或時借別別見更長。仍有二意。若約理說通至佛地。若約教道云三四地。雖二意各別見義並長。以別長故故借教道用判兩地斷見無爽。}@
%{答：秖缘同通故得名通。通虽然二地断时仍促，三乘共故虽然促复长，所以须分三地四地，有时借别别见更长。仍有二意，若约理说通至佛地，若约教道云三四地，虽然二意各别见义并长，以别长故，故借教道用判两地断见无爽。}%

@{若依通義云不出觀。若依別義但云地地皆能破見。以此為異。以別長故故後兩番。通用四地皆斷見位。人多不見謂通義足。何須借別。此是大師通申經論。有此判者屬借別名名通位也。}@
%{若依通义云不出观，若依别义但云地地皆能破见，以此为异。以别长故，故后两番，通用四地皆断见位。人多不见谓通义足，何须借别？此是大师通申经论，有此判者属借别名名通位也。}%

@{何者。若定屬通不應地前而立伏位。若定屬別不應行向屬四善根。乃至四地共斷見惑亦復如是。故立北式示後學者。使古今異說冷然可見。言借別下正明借位。先借別教始終名通。通教地前無位可論。故借別教內外凡位。}@
%{何者，若定属通，不应地前而立伏位。若定属别，不应行向属四善根，乃至四地共断见惑亦复如是。故立北式示后学者，使古今异说冷然可见。言借别下正明借位，先借别教始终名通。通教地前无位可论，故借别教内外凡位。}%

@{但名通教初地二地。通教地後亦無復位。故但以別教法雲佛地。以名通教九地十地從容不定。故有或言。大品既云十地如佛。當知即是別名名通。故楞伽第七偈頌品云。遠行善慧法雲地是佛種性。餘者悉是二乘種性。此亦別名名通位也。}@
%{但名通教初地二地，通教地后亦无复位，故但以别教法云佛地，以名通教九地十地从容不定。故有或言，大品既云十地如佛，当知即是别名名通。故楞伽第七偈颂品云，远行善慧法云地是佛种性，余者悉是二乘种性，此亦别名名通位也。}%

@{若是別位豈遠行已前屬二乘耶近代釋位地前伏惑正是斯例。若借下次單借別十地名通十地。則彼此地前通為伏惑。通雖無位即未斷惑不入地故。四別名名通菩薩位者。此單約菩薩故。修觀斷見不定。}@
%{若是别位岂远行已前属二乘耶？近代释位地前伏惑正是斯例。若借下次单借别十地名通十地，则彼此地前通为伏惑。通虽无位，即未断惑不入地故。四别名名通菩萨位者，此单约菩萨故，修观断见不定。}%

@{如此下。略以菩薩斷見之位。斥前舊師三地四地斷見義也。薄即去菩薩斷思位。舊云下重序舊師六七兩地為斷思位。但六地下今家難也。先難六地。六地離欲。止離欲惑。如何即云與羅漢齊。}@
%{如此下，略以菩萨断见之位，斥前旧师三地四地断见义也。薄即去菩萨断思位，旧云下重序旧师六七两地为断思位，但六地下今家难也。先难六地，六地离欲，止离欲惑，如何即云与罗汉齐？}%

@{次縱云。縱帶三果行四果向。餘一品在亦名為向。如何復得與羅漢齊。若七地下次難第七地。若最後品盡名第七者。此則可然。前六地中既但名離欲將向來屬果。初禪初品亦屬已辨。斷初一品實未辦故。故亦不可與羅漢齊。}@
%{次纵云，纵带三果行四果向，余一品在亦名为向，如何复得与罗汉齐？若七地下次难第七地，若最后品尽名第七者，此则可然。前六地中既但名离欲将向来属果，初禅初品亦属已辨，断初一品实未办故，故亦不可与罗汉齐。}%

@{今若下。今為申之則不取通十地之名。但用十度對果名便。以別教義多以十度對於十地。故亦依此以申今意。立此意者。亦恐後人不曉經論對果高低不識別教名通之意。}@
%{今若下，今为申之则不取通十地之名，但用十度对果名便。以别教义多以十度对于十地，故亦依此以申今意。立此意者，亦恐后人不晓经论对果高低不识别教名通之意。}%

@{次此皆下謙退推功。次問者。三乘共位借義已成。別立菩薩恐無誠證。次答意者。經論各有兩處明文。意並獨語菩薩智斷。初引大論三處焦炷者。意引乾慧別在菩薩斷惑之位。}@
%{次此皆下谦退推功。次问者，三乘共位借义已成，别立菩萨恐无诚证。次答意者，经论各有两处明文，意并独语菩萨智断。初引大论三处焦炷者，意引乾慧别在菩萨断惑之位。}%

@{若共二乘不名初焰。初焰即是斷位故也。論別立菩薩故以初地而為斷位。故大論七十八燈炷品云。十地有二。一菩薩初地為初焰。二聲聞見地為初焰。若獨菩薩地即歡喜地為初焰。}@
%{若共二乘不名初焰，初焰即是断位故也。论别立菩萨，故以初地而为断位。故大论七十八灯炷品云，十地有二：一菩萨初地为初焰，二声闻见地为初焰。若独菩萨地，即欢喜地为初焰。}%

@{論文既以菩薩初地而為初焰。故今取之以為況釋。於共伏道尚得以為菩薩初焰。今但退取共斷位者。為獨菩薩初焰。有何不可。故知此文別判通教菩薩位也。下文自有獨菩薩位。即別菩薩位也。}@
%{论文既以菩萨初地而为初焰，故今取之以为况释。于共伏道尚得以为菩萨初焰，今但退取共断位者，为独菩萨初焰，有何不可？故知此文别判通教菩萨位也。下文自有独菩萨位，即别菩萨位也。}%

@{所言三種菩薩者。即共地菩薩中根之人。亦同二乘三四地斷。又大品下次引大品況釋也。第十佛地尚名菩薩。況前諸位無菩薩耶。故云豈得無中及以初耶。言隣極者。以別佛地過十地故。今借別名乃云十地隣極故也。}@
%{所言三种菩萨者，即共地菩萨中根之人，亦同二乘三四地断。又大品下次引大品况释也，第十佛地尚名菩萨，况前诸位无菩萨耶？故云岂得无中及以初耶？言隣极者，以别佛地过十地故，今借别名乃云十地隣极故也。}%

@{若無下重引大品。從初地來。皆云菩薩修治地業。故大品云。初十。二有八。三五。四有十。五十二。六六。七二十。八五。九十二。十佛(今略為頌)彼文一一具列釋之。當知此亦獨開菩薩。}@
%{若无下重引大品，从初地来，皆云菩萨修治地业。故大品云，初十，二有八，三五，四有十，五十二，六六，七二十，八五，九十二，十佛(今略为颂) ，彼文一一具列释之，当知此亦独开菩萨。}%

@{次引大論。於菩薩邊別得忍名乃至遊戲神通等名。故知此名別屬菩薩。大品忍名亦復如是。如此下正申今意。依向所引尚得別開菩薩地位。準此以為借別名通。別對菩薩何咎。}@
%{次引大论，于菩萨边别得忍名乃至游戏神通等名，故知此名别属菩萨。大品忍名亦复如是。如此下正申今意，依向所引尚得别开菩萨地位，准此以为借别名通，别对菩萨何咎？}%

@{次問者。斷欲九品那制兩果。答意者。聖制果名休息疲怠。散地惑重名為多難。恐為難退立兩果名。次問者。凡禪為治散。欲散既多應多立治。答意者。禪從地立定散相違。豈可於欲而多立禪。}@
%{次问者，断欲九品那制两果？答意者，圣制果名休息疲怠，散地惑重名为多难，恐为难退立两果名。次问者，凡禅为治散，欲散既多应多立治？答意者，禅从地立定散相违，岂可于欲而多立禅？}%

@{次問意者。前別為菩薩立忍名者。六七地前所有智斷與二乘同。何故菩薩別立忍稱。答中有三義故菩薩名忍。初引十五十六心例。如十五心。雖已有於七智八忍。未入果位故道比忍猶名為因。}@
%{次问意者，前别为菩萨立忍名者，六七地前所有智断与二乘同，何故菩萨别立忍称？答中有三义故菩萨名忍。初引十五十六心例，如十五心，虽已有于七智八忍，未入果位故道比忍犹名为因。}%

@{菩薩雖斷諸地見思習未盡故。位未滿故。故但名忍。餘二意可見。次約別教破思假者。前借別名但顯通義。今正在別復顯竪義。故次明之。問。開章之初不列別圓。何故至此便釋別圓。}@
%{菩萨虽断诸地见思习未尽故，位未满故，故但名忍。余二意可见。次约别教破思假者，前借别名但显通义，今正在别复显竖义，故次明之。问：开章之初不列别圆，何故至此便释别圆？}%

@{答。但論空位正在藏通。為顯通義更借別名。若論始終竪義似別。若論文旨須知圓融。故於此中明別圓位。言十行出假不復關前者。此中竪意從假入空。故別十行不關前空。但列藏通意在於此。}@
%{答：但论空位正在藏通，为显通义更借别名。若论始终竖义似别，若论文旨须知圆融，故于此中明别圆位。言十行出假不复关前者，此中竖意从假入空，故别十行不关前空，但列藏通意在于此。}%

@{故顯體中云。若論三人則有諸位大小。次圓位中。但云八信至第十信斷習盡者。習通界外塵沙無明。例亦應云不復關前。此不云者。從初已來三諦圓修。與次第義永不相關。}@
%{故显体中云，若论三人则有诸位大小。次圆位中，但云八信至第十信断习尽者，习通界外尘沙无明，例亦应云不复关前。此不云者，从初已来三谛圆修，与次第义永不相关。}%

@{此論麁惑任運斷處與次第齊。是故不須云不相關。引華嚴者。恐人不了麁惑先除。初證初住却望十信故云界內習盡。次華嚴下證初住位。近代釋義地前咸伏。云何銷通住過牟尼。}@
%{此论粗惑任运断处与次第齐，是故不须云不相关。引华严者，恐人不了粗惑先除，初证初住却望十信故云界内习尽。次华严下证初住位，近代释义地前咸伏，云何销通住过牟尼？}%

@{此是第二番示文圓旨。云何下釋華嚴意。初文略釋。若爾下徵難。既有菩薩過佛。豈無聲聞過菩薩耶。然以下答。佛道屬於別圓地住。尚能過於藏通牟尼。灼然過於藏通菩薩。}@
%{此是第二番示文圆旨。云何下释华严意，初文略释，若尔下徵难，既有菩萨过佛，岂无声闻过菩萨耶？然以下答，佛道属于别圆地住，尚能过于藏通牟尼，灼然过于藏通菩萨。}%

@{此約當分作此比決。復次下辨同異。同斷見思得名功用。巧拙不同。此雖辨前破思假位智用各別。亦是遙判諸經論中智斷異同。初文且列四教斷思智用各別。次若言下判向所辨同異文也。}@
%{此约当分作此比决。复次下辨同异，同断见思得名功用，巧拙不同。此虽辨前破思假位智用各别，亦是遥判诸经论中智断异同。初文且列四教断思智用各别，次若言下判向所辨同异文也。}%

@{初文是當通教三乘自相比望。次若言下即以別圓菩薩比望。通藏二乘同斷見思而智各異。亦可云智斷俱異。即是通教不斷別惑。此中未論斷於別惑。故不論也。}@
%{初文是当通教三乘自相比望，次若言下即以别圆菩萨比望，通藏二乘同断见思而智各异，亦可云智断俱异。即是通教不断别惑，此中未论断于别惑，故不论也。}%

@{又通三乘自相望者。亦可云智同斷異。習有盡與不盡異也。次問下料簡超果等四。初問可解。答中初明有超。雖不下明果雖超而品數不失。如神通人及常人行遲疾不同。豈無里數。}@
%{又通三乘自相望者，亦可云智同断异，习有尽与不尽异也。次问下料简超果等四。初问可解，答中初明有超，虽不下明果虽超而品数不失，如神通人及常人行迟疾不同，岂无里数？}%

@{次問者。夫論超者。應是利根。身子利根何不超。初聞三諦但得初果。答中言七日或十五日者。大論三十八云。身子見舅與佛論議。有云。聞頞鞞說三諦。或云。經七日。或云。經十五日得無學果。}@
%{次问者，夫论超者，应是利根，身子利根何不超？初闻三谛但得初果。答中言七日或十五日者，大论三十八云，身子见舅与佛论议，有云，闻頞鞞说三谛，或云，经七日，或云，经十五日得无学果。}%

@{阿難為侍者者。大論云。佛求侍者心在阿難。如東日照西壁。至結集時至法會中。迦葉訶云。汝如驢入馬群。阿難聞已。於閑靜處精勤修習。未得無學。放身欲臥將頭就枕。未至枕間得阿羅漢。}@
%{阿难为侍者者，大论云，佛求侍者心在阿难，如东日照西壁，至结集时至法会中，迦叶诃云，汝如驴入马群。阿难闻已，于闲静处精勤修习，未得无学，放身欲卧将头就枕，未至枕间得阿罗汉。}%

@{故知爾前非無智力。以阿羅漢不合為侍。故不取證。如羅什入天竺。國人敬重以沙彌五人為侍。據此降佛已還。並不應以大僧為侍。通教菩薩下一往且明不超之義。故云亦應有超。}@
%{故知尔前非无智力，以阿罗汉不合}%@{○三四門料簡者。初文者明須門意。為通理故故十六門並破見思。今明入空破見思竟。應須更簡能入之門。為是義故須明諸門。諸門雖即俱有智斷有次不次。見思並障故須明門。若即門通中是今文正意。餘三能所為顯圓極。彼此乃成一十六門觀於是思。又若識諸門。觀諸經論冷然可見。以諸經論不出十六故也。初釋三藏四門。初明有門中。初引論起觀。如此下用觀破惑。鹿苑下明得益之人。言俱隣五人者。謂陳如頞鞞跋提十力迦葉拘利太子。佛初成道欲度二仙。以初出家於二仙所習世間定。欲報往恩故欲先度。空聲報曰。二仙已死。次思度五人往到其所。五人立制。佛到制破。五人恭敬為敷具等聞法得道閻浮提中五人得道。最在一切人天之前。並是有門之力故也。又頞鞞說三諦者。如論偈曰。一切眾生智唯除佛世尊。欲比舍利弗。智慧及多聞。於十六分中。猶尚不及一。因見頞鞞威儀庠序而就問之。汝師是誰。誰之弟子。頞鞞答曰。悉達太子捨生老病死出家修道得三菩提。是吾師也。身子又問。師說何法。答。我年尚幼稚。學戒日初淺。豈能演至真廣說第一義。身子言。略說其要。頞鞞曰。諸法從緣生。是法說因緣。是法緣及盡。我師如是說。身子聞已而得初果。初頞鞞晨出佛已告之。今日所見必是利人。應略說法。是故略說四諦中三。諸法從緣生苦諦也。是法說因緣集諦也。是法緣及盡滅諦也。身子聞已還其所止。目連見之先起迎逆而謂之曰。汝得甘露應可共嘗。身子便為如聞而說。目連聞之亦得初果。二人見佛。佛命善來並得羅漢。千二百人者。三迦葉千人。優樓迦葉五百。二弟各二百五十。目連身子二百五十。今文闕五十。大論問曰。此諸比丘何故常隨世尊。答。如病者得差常隨大醫。如眾星繞月顯佛德尊高。大論下明用門者善須方便。言方便者。般若以無著為宗。若無方便於門起著。用有則墮有中。乃至諸門亦復如是。大集下引佛世人依門得益。次明空門。故彼下證門體。云是老死誰老死者。大論引雜含云。十二因緣從無明至老死。若有人言是老死。若言誰老死。皆生邪見。乃至無明亦復如是。若說無誰老死當知虛妄。是名生空。若說無是老死當知虛妄。是名法空。乃至無明亦復如是。彼經佛在調牛聚落。告諸比丘。初中後善乃至梵行清淨。所謂大空經。若有問言。彼誰老死老死屬誰。彼即言。我即老死今老死屬我。老死是我所。若無明離而生明者。彼誰老死老死屬誰。老死則斷。斷其根本則無明滅。無明滅則諸行滅。具二空故名為大空。故知小乘空於我所。名為法空。空於我人名眾生空。若諸菩薩以空涅槃恒沙佛法。名為法空。人謂小乘不明法空者。未曉經意。縱有誠教云聲聞人但得生空。且讓菩薩與奪之言。}@
%{要简化一下，就是说，前面讲了十六门，现在要简化一下，选一个门来深入讲讲。这个门就是“空门”。因为十六门都是为了破除见思烦恼，而“空门”是最终的破除见思烦恼的方法。所以，接下来我们要好好讲讲这个“空门”。}%

@{須菩提空智偏明等者。雖得羅漢何廢偏長。石室觀空者。佛在忉利一夏安居。佛以神力制諸人天。不知處所。夏受歲已。佛攝神足欲還閻浮。爾時須菩提於石室中住。自思惟言。佛忉利下當至佛所禮佛耶。為不至耶。復自思惟。佛常說法。若人以智慧力觀佛法身。是名見佛中最。佛時已從忉利下閻浮提。四眾皆集人天相見。座中有佛及轉輪王諸天大集。眾會莊嚴先未曾有。須菩提念。今此大眾雖復殊特勢不久停。磨滅之法皆歸無常。因此無常觀之初門。悉知諸法空無有實。作是觀時即得道證。時一切眾皆欲先見如來禮拜供養。有蓮華色比丘尼。常為他人呼為婬女。欲除惡名便化為輪王。七寶千子。眾人見之皆悉避座。化王見佛還復本身。為比丘尼最先禮佛。佛告尼言。非汝先禮我。唯須菩提最初禮我。所以者何。須菩提觀諸法空為見法身。得真供養供養中最。非供養生身名供養也。}@
%{须菩提这个人，他的智慧特别擅长理解“空”的道理，即使他已经证得罗汉果位，也仍然对“空”的理解非常深刻。有一次，佛陀在忉利天宫住了三个月，用神力让所有的人天众都找不到他。三个月后，佛陀要回到人间。这时，须菩提在石室里，心里在想：佛陀从忉利天宫下来，会来见我，让我向他礼拜吗？还是不会来？他又开始思考：佛陀经常说法，如果一个人能用智慧的力量观察佛陀的法身，这就叫做“见佛”。佛陀当时已经从忉利天宫回到人间，所有的僧众、天人都在那里迎接他，现场非常庄严，以前从来没有见过这样的盛况。须菩提心想：现在这么多人在这里，虽然很热闹，但很快就会散去，一切都会归于无常。于是，他就从“无常”这个角度开始观察，明白了所有法都是空的，没有真实的实体。当他这样观察的时候，就证得了道。当时，所有的人都想第一个见到佛陀，向他礼拜供养。有一个名叫“莲华色”的比丘尼，平时别人都叫她“淫女”，她想消除这个恶名，就变化成一个轮王，拥有七宝千子。大家看到她，都纷纷避开座位。轮王见到佛陀后，恢复了原来的样子，成为第一个向佛陀礼拜的人。佛陀对她说：不是你第一个向我礼拜，而是须菩提第一个向我礼拜。为什么呢？因为须菩提观察到所有法都是空的，从而看到了佛陀的法身，得到了真正的供养，这是最高的供养。而不是供养佛陀的肉身，那不算真正的供养。}%@{止觀輔行傳弘決卷第六之一}@
%{止观辅行传弘决卷第六之一}%

@{止觀輔行傳弘決卷第六之二}@
%{止观辅行传弘决卷第六之二}%

@{唐毘陵沙門湛然述}@
%{唐毘陵沙门湛然述}%

@{大品被加等者。凡言加者加於可加。以須菩提空與般若空相應相似。是故佛加令其說空。般若是智故亦加身子。所以但加此二人也。故云欲以大空並小空等。以般若中盛明此二。是故但加此二人也。}@
%{大品经被佛加持，凡是说加持，都是加持可以加持的对象。因为须菩提的空与般若的空相对应相似，所以佛加持须菩提说空。般若是智慧，所以也加持身子，因此只加持这两位。所以说，想要用大空和小空等等，因为般若中盛明这两者，所以只加持这两位。}%

@{法華云。我等雖為諸佛子等說菩薩法。大品中佛告須菩提。汝當為諸菩薩說般若波羅蜜。如諸菩薩所應成就。須菩提說已。時諸菩薩聲聞四眾天龍八部作是念言。為須菩提自力。為是佛力。須菩提知大眾心念語身子言。豈佛弟子有所說法。皆是佛力。佛說法相不相違背。二乘之人無力能說。}@
%{法华经说，我们虽然为诸佛子等说菩萨法，大品经中佛告诉须菩提，你应当为诸菩萨说般若波罗蜜，如同诸菩萨所应该成就的。须菩提说完，这时诸菩萨、声闻、四众、天龙八部都心想，这是须菩提自己的力量，还是佛的力量？须菩提知道大众的心念，就对身子说，难道佛弟子所说的法都是佛的力量？佛说法的相是不相违背的，二乘之人没有力量能说。}%

@{大論五十三云。爾時須菩提作是念。三世諸佛從般若波羅蜜生。須菩提小人。佛云何讚言欲說般若。當如汝所說。答。須菩提說皆承佛旨。正使諸大菩薩大梵王等不承佛意。尚不能說。況須菩提在於佛前能自恣說。身子有說亦復如是。}@
%{大论五十三说，当时须菩提心想，三世诸佛都是从般若波罗蜜生出来的，须菩提是小人，佛怎么会赞叹他想要说般若？应当如同你所说的。回答说，须菩提所说的都是承佛旨意。即使诸大菩萨、大梵王等不承佛意，尚且不能说，何况须菩提在佛面前能自己随意说？身子有说的也是一样。}%

@{大論下善用方便。意亦同前有門中說。斥非中盪(狄朗切)第三門比說可見。第四門中言車匿者。引人簡濫。佛臨涅槃阿難心沒憂海。阿泥樓豆言。如來不久當入涅槃。若有所疑今悉可問。何以憂愁以失法利。阿難因是前白佛言。一切經初安何等字。乃至惡口車匿云何擯治。佛言。一切經初皆安如是我聞等字。惡口車匿依梵法治。若心調柔軟當為說那陀迦旃延經。離有離無乃可得道。言離有無者即是雙非。若觀境者。亦應云假無同前。非前實法有無俱是。是故雙非此即境也。作此觀者即名為觀。如此下明門中得益之位。言溝港者。古來翻譯方言未通。便以預流譯為溝港。通水曰溝隈水曰港。}@
%{大论下面善用方便，意思也和前面有门中所说的一样。斥非中荡(狄朗切)第三门比说可以看见，第四门中说车匿者，引人简滥。佛临涅槃，阿难心没忧海，阿泥楼豆说，如来不久将入涅槃，若有所疑，现在都可以问，为什么忧愁而失去法利？阿难因为这件事，就先对佛说，一切经初安何等字，乃至恶口车匿如何摒弃治理？佛说，一切经初都安如是我闻等字，恶口车匿依梵法治理。若心调柔软，应当为他说法陀迦旃延经，离有离无乃可得道。说离有無者，就是双非。若观境者，也应该说假无如同前面一样，非前面实法，有無俱是，所以双非，这就是境。作此观者，就叫做观。如此下面说明门中得益的位置，说沟港者，古来翻译方言不通，就以预流译为沟港，通水曰沟隈，水曰港。}%

@{四門下明門異理同。初正明門異理同。有法譬證。依理通諍中初正通。跋摩者。宋文帝時來至此土勅住祇洹。臨終遺書自說已證。傳與此土及外國僧眾。偈有四十六行。先歸敬三寶已。次說不淨觀。後說得二果。末後云。那彼阿毘曇說五因緣法。實義修於智名者莫能見。諸論各異端修行理無二等。求那依毘曇得道。故斥成論不得道者。但計異端無行契理。然真諦寂寥等非偈文也(寥亦寂也。空無人也)。祛者去惑也。論主者。訶黎跋摩造成實論。何故下辨諍有無。}@
%{四门下面说明门异理同，初正明门异理同，有法譬证，依理通诤中初正通。跋摩者，宋文帝时来到此土，敕住祇洹，临终遗书，自己说已经证得，传与此土及外国僧众，偈有四十六行，先归敬三宝已，次说不净观，后说得到二果，最后说，那彼阿毘曇说五因缘法，实义修于智名者莫能见，诸论各异端修行理无二等，求那依毘曇得道，所以斥成论不得道者，但计异端无行契理。然真谛寂寥等非偈文也(寥亦寂也，空无人也)。祛者去惑也，论主者，訶黎跋摩造成实论，为什么下面辨诤有無？}%

@{論文雖分大小辨諍今通用之。順理必無失理故諍。菩薩無諍中。釋迦初值至三祇等者。俱舍云。於三無數劫各供養七萬。又如次供養五六七千佛。釋曰。初僧祇初供養七萬五千佛。二僧祇七萬六千。三僧祇七萬七千。頌曰。三無數劫滿。逆次逢勝觀然燈寶髻佛。初釋迦牟尼。釋曰。第一僧祇初值釋迦牟尼。第一僧祇滿值寶髻佛。第二滿值然燈佛。第三滿值勝觀佛。}@
%{论文虽然分大小辨诤，现在通用它。顺理必然没有失理，所以诤。菩萨无诤中，释迦初值至三祇等者，俱舍说，于三无量劫各供养七万，又如次供养五六七千佛。释曰，初僧祇初供养七万五千佛，二僧祇七万六千，三僧祇七万七千。颂曰，三无量劫满，逆次逢胜观然灯宝髻佛，初释迦牟尼。释曰，第一僧祇初值释迦牟尼，第一僧祇满值宝髻佛，第二满值然灯佛，第三满值胜观佛。}%

@{大論第二僧祇名罽那尸棄。第三名毘婆尸者。彼此音異。六度具如第三卷引。論因則指釋迦等者。彼婆沙中釋菩薩義。明因則指釋迦三祇百劫。明果則指彌勒當成。何故爾耶。釋迦果已成是故指因行。為令慕果而行因故。彌勒因已滿是故指當果。皆使觀因以知果故。故諸聖教並明釋迦之因。如說菩薩昔苦行等。並明彌勒之果。如說彌勒下生經等。}@
%{大论第二僧祇名罽那尸弃，第三名毘婆尸者，彼此音异。六度具如第三卷引。论因则指释迦等者，彼婆沙中释菩萨义，明因则指释迦三祇百劫，明果则指弥勒当成就。为什么呢？释迦果已成就，所以指因行，为了令慕果而行因故，弥勒因已满，所以指当果，都是使观因以知果故。所以诸圣教并明释迦之因，如说菩萨昔苦行等，并明弥勒之果，如说弥勒下生经等。}%

@{龍樹難云等者。大論二十七問。觀諸法實相及修慈悲令三毒薄。薄故能集清淨功德者。如離欲人斷下地結猶有上惑。故名為薄。又如初果見盡思存。尚未名薄。如佛所說斷淫怒癡名斯陀含。故名為薄。如是等義薄即是斷。汝何未斷而名為薄。論云。若得無生忍時斷正煩惱。得佛果時斷餘殘習。是真實說。此仍存通以破於藏。}@
%{龙树难云等者，大论二十七问，观诸法实相及修慈悲令三毒薄，薄故能集清净功德者，如离欲人断下地结犹有上惑，所以名为薄。又如初果见尽思存，尚未名薄，如佛所说断淫怒痴名斯陀含，所以名为薄。如此等义薄即是断，你为何未断而名为薄？论云，若得无生忍时断正烦恼，得佛果时断余残习，是真实说，此仍存通以破于藏。}%

@{又大論第五。廣斥六度菩薩云。是迦旃延子輩不讀衍經非大菩薩。不知實相。自以利根於佛法中作諸論議。作結使智根等楗度。尚處處失況菩薩論。故此初文云釋論引迦旃延子明菩薩義。當知大論為破故引。故論斥云。如小人尚不能跳小渠。況度大河豈不沒失。云何沒失。如云昔菩薩。為大薩他婆度大海水惡風吹船。語賈人言。汝捉我髮我當度汝。諸人捉已以刀自殺。大海水法不宿死屍。即時疾風吹至岸邊。大慈如是而言不是菩薩。受然燈記身升虛空見十方佛。於空立讚。然燈記言。汝於來世作佛號釋迦牟尼。得記如是如何言未是菩薩。三僧祇未有相好。亦無種相因緣。見然燈佛身升虛空見十方佛。豈非大相。為佛所記當得作佛。亦是大相。捨此大相而取三十二相。三十二相輪王魔羅亦能作之。調達亦有三十相。餘人各有少。多如青目長臂等。汝何以重相。}@
%{又大论第五，广斥六度菩萨云，是迦旃延子辈不读衍经，非大菩萨，不知实相，自以利根于佛法中作诸论议，作结使智根等楗度，尚处处失，况菩萨论。所以此初文云释论引迦旃延子明菩萨义，当知大论为破故引。故论斥云，如小人尚不能跳小渠，况度大河岂不没失？如何没失？如云昔菩萨，为大萨他婆度大海水恶风吹船，语贾人言，汝捉我髮我当度汝，诸人捉已以刀自杀，大海水法不宿死屍，即时疾风吹至岸边。大慈如是而言不是菩萨，受然灯记身升虚空见十方佛，于空立赞，然灯记言，汝于来世作佛号释迦牟尼，得记如是如何言未是菩萨，三僧祇未有相好，亦无种相因缘，见然灯佛身升虚空见十方佛，岂非大相？为佛所记当得作佛，亦是大相，舍此大相而取三十二相，三十二相轮王魔罗亦能作之，调达亦有三十相，余人各有少，多如青目长臂等，汝何以重相？}%

@{何經說三祇菩薩不種相好因。如難陀因浴毘婆尸佛。以青黛塗支佛塔作支佛像。願得端正金色之身。世世受樂處處受生。恒得端正。是福之餘。生迦毘羅釋種之中。得三十相出家得無學。佛說五百比丘中難陀第一。是相易得。云何九十一劫中種。餘一生中得。是為大失。}@
%{何经说三祇菩萨不种相好因？如难陀因浴毘婆尸佛，以青黛涂支佛塔作支佛像，愿得端正金色之身，世世受乐处处受生，恒得端正，是福之余，生迦毘羅释种之中，得三十相出家得无学，佛说五百比丘中难陀第一，是相易得，如何九十一劫中种，余一生中得，是为大失。}%

@{又初僧祇不知作佛不作等者。若藏若衍何處說是語耶。迦旃延子言。佛口雖三藏中不說。義理應然。毘曇婆沙作是說耳。如首楞嚴說四授記中。有未發心與記。有適發心與記。他人盡知己不知。有他己盡知。云何二僧祇不知作佛。}@
%{又初僧祇不知作佛不作等者，若藏若衍何处说是语耶？迦旃延子言，佛口虽三藏中不说，义理应然，毘曇婆沙作是说耳。如首楞嚴说四授记中，有未发心与记，有适发心与记，他人尽知己不知，有他己尽知，如何二僧祇不知作佛？}%

@{又云。種相好唯在欲界。色界何故不得種耶。如諸梵王常請佛轉法輪。云何言上界不得。又不惜身命名檀。不知三空故不名淨。乃至般若亦須知三事皆空。言分地息諍者。云二乘及菩薩尚不能分。分地為七分是算數法。是世俗般若中少許耳。}@
%{又云，种相好唯在欲界，色界何故不得种耶？如诸梵王常请佛转法轮，如何言上界不得？又不惜身命名檀，不知三空故不名净，乃至般若亦须知三事皆空。言分地息诤者，云二乘及菩萨尚不能分，分地为七分是算数法，是世俗般若中少许耳。}%

@{又云。要在人中種相因者。如婆伽度龍十住菩薩。阿那婆跋達多龍王七住菩薩。羅睺阿修羅王亦是大菩薩。何故云餘道不種相耶。言一思一相者。是心彈指頃六十生滅。一心不住不能分別。云何能種大相。不應不了心中種。多心和合乃能種。猶如重物多人能擔。一人不能擔。若云釋迦弟子機熟者。藏衍等經亦無此說。出自汝心。如是種種破三藏相好。若爾。衍相云何。}@
%{又云，要在人中种相因者，如婆伽度龙十住菩萨，阿那婆跋達多龙王七住菩萨，罗睺阿修罗王亦是大菩萨，何故云余道不种相耶？言一思一相者，是心弹指顷六十生灭，一心不住不能分别，如何能种大相？不应不了心中种，多心和合乃能种，犹如重物多人能担，一人不能担。若云释迦弟子机熟者，藏衍等经亦无此说，出自汝心，如此种种破三藏相好，若尔，衍相如何？}%

@{答。大論二十九云。云何名為衍中相好。十方三世諸佛皆悉無相。何故說相。一相尚無。何故說三十二相。答。佛法二種世諦第一義諦。世諦有相。第一義諦無相。又福道慧道。又生法二身。又相好嚴身無畏不共嚴眾生。又為二種眾生故現二身。著名字者為說相好。知法假名不為說三十二相。問。力無畏亦有相好。云何說法身無相。答。一切諸法悉皆無相。現色身者為見色生喜發道心者。說相無咎。於前多解一一皆開為三教意。以斥三藏方稱經旨。問。何故不多不少。唯說三十二相耶。答。丈六身邊少則莊嚴不周。多則雜亂。問。何名為好。答。相大莊嚴身好小莊嚴身。若說大者則已說小。復次相麁好細。眾生見佛則見佛相好則難見。問。佛斷眾生吾我。何故相好自嚴其身。答。既有妙法莊嚴其心。身無相好或恐度者心生憍慢。謂佛身相不具。不能一心受道。如器不淨盛好美食人所不喜。如臭皮囊盛好寶物。取者不樂。是故相好自嚴其身。又心莊嚴開涅槃道。相好莊嚴開人天路。又心莊嚴三界心息。身莊嚴者三惡心息。然此中明三祇百劫。與俱舍小異。俱舍則道樹已前四波羅蜜滿。至佛果位二波羅蜜滿。故頌云。但由悲普施。被析身無忿。讚歎底迦佛。次無上菩提。六波羅蜜多於如是四位。一二又一二如次修圓滿。初一謂布施。次二謂戒忍。次一謂精進。次二謂禪智。如次對四句。由讚歎底迦其超九劫。故從毘婆尸佛九十一劫禪智二波羅蜜滿。若準大論三阿僧祇六波羅蜜滿。不相違耶。亦無相違。大論三僧祇但是事禪事智滿耳。若至樹王下亦是緣理禪智始滿。俱舍云。因時已斷八地惑者。既未斷有頂但用有漏。故大論沒前有漏之名至樹王下。方云用三十四心斷三界見修之惑。故知爾時方得無漏。今文且以大論所斥立三藏菩薩義。故且存之名為伏道。半字者。引證唯小。第五云。譬如長者唯有一子心常愛念。將詣明師。懼不速成。尋便將還。以愛念故晝夜慇懃。教其半字而不教誨毘伽羅論。力未堪故。合喻云。言半字者謂九部經。毘伽羅論謂方等典。釋云。此論是字本。河西云。世間文字之根本也。典籍音聲之論宣通四辨。訶責世法讚出家法。言辭清雅義理深邃。雖是外論而無邪法。將是善權大士之所為也。故以此論喻方等經。法華稱二十年等者。約人即權同二乘。約理即真俗二諦。約惑則見思俱破。問。二義可爾二十云何。答。二乘各有十智。又斷見一無礙一解脫。斷思九無礙九解脫。貧所樂法等者。如耕夫無帝王之念。織婦絕皇后之窺。二乘亦爾。法華已前雖聞雖說。自鄙絕分而無希取。次通教四門。初是有門。云而有幻化即有門正體。如是下破惑結成。若言假實下空門正體。如此下破惑結成。若明一切法下空有門體。如是下破惑結成。既言下非空非有門體。如此下破惑結成。初有門中云諸法不生而般若生者。大論六十二先引經云。身子白佛言。云何生般若波羅蜜。佛言。色不生般若波羅蜜生。乃至一切種智不生般若波羅蜜生。身子問。云何色不生等。佛言。色不起不生不得不失。乃至種智亦如是。是為般若生。生即是有故證有門。雖具三教今意在通。空門中云乃至涅槃亦如幻化者。大論五十三引經云。諸天子念。誰應聞須菩提說。須菩提知諸天子念。語諸天子云。如幻如化如是聞法。乃至涅槃亦如幻化。論釋云。佛於一切眾生中第一。涅槃於一切法中第一。以二法名字從因緣生故。假令有法勝涅槃者能令如幻。何況涅槃。以無有法勝涅槃故假設言之。斥三藏如文。體而論破者。此通伏難。難云。通人既觀諸法如幻。幻本不生今無所滅。名之為體。體則非破。今何故云體破見思名破法遍。答。此約即體而論破也。不破而破故云體破。次引證中云火焰等者並證四門不可取也。乃至釋第一義中。云一切實等四句。四門入池等。並此意也。故讚般若偈云。般若波羅蜜譬。如大火聚四邊不可取。無取亦不取。一切取悉捨。是名不可取。不可取而取。是即名為取。釋曰。初句明實相般若。即是所通。次句譬所通也。第三句譬能通不可取也。第四句門觀俱亡。第五句能所俱亡。第六句總結。第七八句明無取故名為得八義亦兼三且釋成通。若不下明門體離諍。問答下與三藏辨異。擋字(丁朗切)謂朋擋也。有門擋有而撥空。空門擋空而撥有。亦名如實巧度等者。大論第七作巧拙二醫譬云。如用針藥名為拙度。用呪術者名為巧度。亦如二渡若用草筏名為拙渡。用方舟者名之為巧。雙舟曰方。聲聞化人苦行頭陀。初中後夜勤心禪觀。苦而行道名為拙度。菩薩化人觀諸法實。無縛無解心得清淨。名為巧度。巧如喜根拙如勝意。巧拙相形雖復若是。揣心量行無令濫非。此斥小宗事相頭陀專根本禪無常等觀。苦勵身口不知諸法畢竟清淨。此以衍教用斥拙度。行道之人善自斟酌。三獸渡河者大經譬也。三人如獸真如水底。象雖得底仍分二別。小象得泥通菩薩也。大象得實即見不空。見不空者。復有二種。謂但不但。今文且用得泥菩薩以共二乘。次別四門中初略辨異。大經下辨行相。經云聞大涅槃有無上道等。具如釋籤明聖行中。今云事相次第不殊三藏者。且如戒定及生滅慧。此三聖行全如三藏。若無生等三慧聖行則異三藏。今從初說故云不殊。復約教道初不知圓。餘如釋籤次第五行也。初門中云解脫者即是不空等者。是大經第五百句解脫中文。彼百解脫總而言之不出四門。而多明非有非無。當知百句是能通門。三德涅槃是所通理。以彼百句義兼圓別。故使今在別門引之。如來藏十喻者。二文不同。諸文引用。或云佛藏者隨語便耳。文在方等如來藏經中。彼經一卷佛為金剛藏菩薩說。文雖有十義但似九。以初二文同一義故。初文云。我以佛眼觀一切眾生。諸煩惱中有佛智眼有如來身。結跏趺坐儼然不動。善男子。譬如天眼觀未敷華中有如來。除却華已便得顯現。佛見眾生亦復如是。已下九譬總有九番長行偈頌各四五行。今略從要各取一行令知喻相。初云。譬如萎變華其華未開敷。天眼者觀見如來身無染。二云。譬如巖樹蜜無量蜂圍遶。善方便取者先除彼群蜂。三云。譬一切粳糧皮糩未除蕩。貧者猶賤之謂為可棄物。四云。如金在不淨隱沒莫能見。天眼者乃見即以告眾人。五云。譬如貧人家內有珍寶藏。主既不知見寶復不能言。六云。譬如菴羅果內實不毀壞。種之於大地必成大樹王。七云。譬如持金像行詣於他方。裹以弊穢物棄之於曠野。八云。譬如貧女人色貌甚醜陋。而懷貴相子當為轉輪王。九云。譬如大冶鑄無量真金像。愚者自外觀但見焦黑土。文中各以佛性合喻。若尼楗經云。有城名欝闍廷。王名嚴熾。有大薩遮來入其國。王出遠迎。其見王已坐一樹下。王見致敬。因為王說治國之法。乃至為王說佛身相及種性等。乃至令王觀如來身云。大王當知依煩惱身觀如來身。依陰界入觀如來身。何以故。此身即是如來藏故。一切煩惱諸垢藏中佛性滿足。如石中金。木中火。地中水。乳中酪。麻中油。子中禾。藏中金。模中像。孕中胎。雲中日。是故我言煩惱之中有如來藏。尼楗經中雖亦有於如來藏名。十喻亦與今文大同。然既引弊帛薩遮中無。故知應是引方等經也。涅槃非有等者。涅槃非是能名所名。故云非有。因俗施設名涅槃有。既非色聲云何而言見妙有色聞涅槃名。如水酒酪瓶等者亦百句文。彼文云。又解脫者名曰不空。如水酒酪蘇蜜等瓶。無水等時猶故得名為水等瓶。如是等瓶不可說空及以不空。若說空者則不得有色香味觸。若說不空而實無有水酒酪等。非有非無門中言絕四等者。意指中為所證之理。理無四故。尚無四句焉有百非。此第四門雖四句攝。今約理說故云絕四。乃至有門亦復如是。故引大經非常非斷名為中道。以證於理復是雙非。如此下判得失也。若得意者得入初地名為見實。若不得意但成地前方便位耳。若準前明三藏四門。一一門後各明得失。為離煩文於此總明。次明圓四門中初辨同異。云何下總徵起。觀見思下正釋也。初明有門。即指見思為不思議因緣生法。生法即假。假是有門。以無空中而不假故。故云乃至第一義亦是因緣。大經下引證也。三菩提法尚是因緣故知一切無非有也。次空門中云三諦者。亦是三諦皆空故也。亦是假中皆空故也。言我及涅槃此二皆空者。我即是俗涅槃即真。二諦俱空唯有中空。中空亦空故云空病亦空。此即三諦俱空故也。次亦空亦有門者。一中一切中約雙照說名第三門。無有真實亦空也。分別不盡亦有也。次引多文以為證也。一微塵中亦空也。大千卷亦有也。第一義亦空也。善分別亦有也。大地一亦空也。種種芽亦有也。無名相亦空也。假名相亦有也。乃至佛亦空也。但有字亦有也。既約中道雙照二諦。一切無非亦空亦有。次非空非有門者。亦是一中一切中約雙非說名第四門。空有乃至非空非有餘三門中。皆云一有一切有等。唯第三門言雖稍隱意實周具。云何下明門互融。且寄四門別說其相。三諦之理一一無虧。所以者何下釋也。何以故。一門即是三門故也。初舉因緣。因緣即空。空即是假。假即法界。今論行相四悉隨便根性各別隨依一門。初依教門途轍大體。一切且以無生為首。今明教旨辨十六門俱斷見思。故料簡之出其元意。意在圓門故通列四。又教教雖四隨教曲論。一一教中初入復別。故四念處云。藏多用有通多用空。別教多用亦空亦有。圓教多用非空非有。又但以空有相對說者。藏別兩教多依有門。通圓兩教多依空門。但須分別界內界外。偏用雖爾復順大途。是故今文無生為首。文中復須具足列四。為偏簡故是故通列。如上下結成無生。若爾下開權也。先徵起。次正開。三引證。若爾。秖應引法華文以證顯實。何須復引大品淨名。答。彼部中實不殊法華。所顯實同故得為證。既引法華開諸權已。淨名大品何權不開。故開彼權還入彼實。即是法華權意本實。他人不說此十六門。將何以為能通之路。破假不同混然難曉。將何以簡諸空諸有。乃至諸教非空非有。如上所說且寄一法以之為式。若覩諸教準例可從。又此十六門藏通圓三。隨所列門即可為觀。唯別聞門稍異前後。如今所列。但是且論初心斷見思異。若論遠理直在教道。期心極果緣理生信。即以所信立為四門。眾生理具為惑所纏。初心頓聞而修漸行。至十行後方始造修。向末地初薄證少分。信後習觀初斷見思具如藏通。故云次第不殊三藏。從初至後歷十六門。自行化他或橫或竪。若得下開說即理以結門意。引證如文。上無生下總結用門本意。此言依無生門者。即前大經圓無生門竪破見思。即竪而非橫竪皆攝一切。若秖竪破未涉餘惑。若得元意本在圓融。故於此中具列諸門破見思位。先簡後會。故圓四門皆達見思即是法界並具三諦。恐人迷旨故於此中即示門意。若得意者。終日次第意非次第。故云非方便門。此即第三示文旨歸。若銷文勢不可於一一句見。一一品思頻論文旨。若修觀者。及尋文旨。不可一句迷於妙體。故四念處中問曰。若爾。應直說大何故先小。答。經具二意。若先大者如照高山純被於大。仍兼利鈍二機不同。若先小者如初鹿苑。然今先小其意有十。一為用故。亦如淨名中先為俗眾。二為破故。先弟子之砧。後淨名之椎。三為攝故。如淨名室內先說無常。四為會故。大品會宗皆摩訶衍。五為開故。如法華中決了諸法。六為學者識內外典離邪曲誤。七為知故。知佛方便不應輒破。八示末代坐禪內證。邪正空別。九為學者識於內外孟浪行說。十為學者識大小門成遍習故。今約自行似闕前三。兼於利他全須十意。為此意故應遍立門。應以此意該通}@@{○次明入假破遍。初文意者大悲利物。是故二乘但住於空。不能從空出假利物。簡小正明出假意如文。善巧下示假觀相。空中種樹者譬出假相。既以大悲為利眾生。應於生死善巧方便。如空中種樹知病識藥。大論二十八引網明菩薩經云。舍利弗白佛。是菩薩所說有能解者。得大功德。何以故。是菩薩乃至得聞其名得大利益。何況聞其所說法耶。世尊。如人種樹不依於地而欲令其華果枝葉成果實者。是難可得。諸法行相亦復如是。不著一切而得菩提。今亦如是。菩薩證空而不住空。能於空中分別藥病。雖知不實而常運懷。筈筈相拄者大論云。菩薩雖行諸法未具佛法故不取證不取證者謂不住空。如佛所說。譬如仰射虛空箭箭相拄不令墮地。菩薩摩訶薩以般若箭射三空門。後以方便箭射般若箭。不令墮於涅槃之地。大悲心厚為利眾生。此即入假之本意也。若住下結意。}@
%{接下来讲入假，破除遍计所执。文章开头就说大悲心是为了利益众生。所以二乘只停留在空性上，不能从空性中显现假相来利益众生。简单来说，就是明明白白地讲出假相的意图，就像文章里说的那样。善巧地向下示现假相的观照，就像在空中种树，这便是一个假相的例子。既然以大悲心来利益众生，就应该在生死轮回中善巧方便，就像在空中种树，知道病症，识别药方。大论二十八引《网明菩萨经》说：舍利弗问佛，是菩萨所说，能理解的人，会获得大功德。为什么呢？因为即使是听到菩萨的名号，也会得到大利益，何况是听到菩萨所说之法呢？世尊，就像一个人种树，不依赖土地，却想要让它开花结果，枝繁叶茂，这是很难做到的。诸法行相也是如此，不执着于一切才能获得菩提。现在也是这样，菩萨证得空性，但不执着空性，能够在空性中分辨药方和病症。虽然知道不真实，但始终保持着这种想法。就像大论中说的，菩萨虽然修行诸法，但还没有圆满佛法，所以不取证，不取证的意思就是不执着空性。就像佛所说，比如向上射空中的箭，箭与箭相碰，不让它掉到地上。菩萨摩诃萨用般若箭射向三空门，然后用方便箭射向般若箭，不让它掉入涅槃之地。大悲心深厚，为了利益众生，这就是入假的本意。如果停留在空性上，就容易形成执着。}%

@{○次入假緣中初云同體哀傷者。且約出假。見眾生苦同於己苦。名為同體。非謂無緣同實體也。憶本誓者。本擬利生策發令憶。故引二乘以勵先志。利智者。應知住空有棄他過不習法過。善巧者。既出假已不為假污。令假智牢彊。精進者。誓填本願無使一念生畏憚想。次引淨名三慰喻者。此是大師判釋淨名問疾品中為三慰喻。所言三者。亦名三觀亦名三教。言入空者彼經云說身有苦等。此約通教。亦以三藏助成於通。於兩教中但在菩薩。二乘無悲將何慰喻。於彼文中初約果次約因。初約果中謂苦下四行。說身無常不同凡夫計之為常。不說厭離不同二乘自謂滿足於身生厭。說身有苦不說樂於涅槃。說身無我而說教導眾生。說身空寂不說畢竟寂滅。並如初釋。次約因者即約集諦。說悔先罪者。菩薩為他理須悔罪。二乘抵債不同凡夫順罪不悔不同有部計於罪性從現入過。故云不說入於過去。令諸眾生觀此因果。並是三假俱順入空。下入中文云。今我病者非真非有。眾生病亦非真非有。入假文在空中中間。故云中間即是入假慰喻。亦名別教慰喻。彼入假文五意具足。故引別教證次第假。彼文三觀並約利他。是故三觀皆云慰喻。今入空即屬自行。雖不引彼意亦大同。言入假五意者。經云。以己之疾憫於彼疾。證今文中同體大悲等者。自悲悲他。我昔有惑生死輪迴。是故起悲利彼含識。同體義者具如前釋。若以文旨釋同體者。見諸眾生體性同己。與十方佛體性無殊。我既知已眾生不知。非誓而誓觀己利彼下之四意準此應知。問。以己之疾憫於彼疾。自既有疾何能利他。既先入空復不應有。如其無者以己憫彼。義云何通。答有二意。一四住已斷猶有無明故生念云。我無明尚爾。況眾生見思。四輕憫重是故出假。二者無明輕四住重。何得以輕而憫於重。但以昔苦憫彼今苦。故第二意引經云。當識宿世無數劫苦。第二意者。如布衣登極知人苦樂。憶昔四弘以饒益彼。故第二意正當今義。次引經云當念饒益諸眾生者。入空則棄他。人假則念彼。次引經云憶所修福念淨命者。此語明具福慧二嚴。福是福嚴。淨命是慧。言淨命者。無四邪五邪。乃至不見中理。皆名邪命。故以慧嚴判屬淨命。當念於慧憶福利生。次引經云勿生憂惱等者。勸起勇健心也。應如經云。菩薩於生死而有勇。若有憂惱或墮二地。故勸勿憂常起精進。若無精進則生退沒。從空下料簡也。有法譬合。初法中云利根鈍根住空出假等。四句不同。譬與法文前後互列。法中利鈍兩根。入空在前入假在後。譬中入假在前入空在後。又法說中入空入假。並利前鈍後。譬中入空利前鈍後。入假鈍前利後。隨文語便應無別意。又法說中乃以利根對於住空。而料簡五事者。利根即是利智。住空即無四事。故將利根以對四事而為料簡。有闕四事。未必鈍根。具四事者未必利根。次譬中身力譬利智。膽勇譬精進。餘之三事並須有進。故且舉進以攝餘三。亦可膽勇總譬四事。以對身力五譬具足。何能有功者。秖是鈍根聲聞五事都無。何能有利他之功。今住空下合五緣也。還牒向譬來此帖合。初文總云住空出假各兩種者。具如法譬即以利智對四事說。次具五緣者。釋第二句五事具足。若對前五少不次第。有親如天性即同體也。有約謂要約即本誓也。有策謂奇謀即善巧也。有力謂勇健即利智也。有膽謂勇捍即精進也。}@
%{接下来讲入假的缘起，开头就说“同体哀伤”。这里主要还是说显现假相，看到众生的痛苦就像自己的痛苦一样，这就是同体。不是说没有缘起，同是真实的本体。忆本誓者，本来就想要利益众生，策发令忆，所以用二乘来激励自己的志向。利智者，应该知道停留在空性上有舍弃他人的过失，不学习佛法的过失。善巧者，既然已经显现假相，就不会被假相污染，让假相智慧坚固。精进者，发誓要完成本愿，不要让任何念头产生畏惧、退缩的想法。接下来引《净名经》三慰喻，这是大师对《净名经》问疾品中三慰喻的判释。所说的三，也叫三观，也叫三教。说入空，经中说身体有苦等等，这里指的是通教，也是用三藏来帮助通教。在两教中，只有菩萨，二乘没有悲心，怎么慰喻呢？在经文中，首先是果，然后是因。首先说果，就是说“苦”下面四行，说身体无常，不同于凡夫执着为常。不说厌离，不同于二乘自以为满足于身体而生厌。说身体有苦，不说乐于涅槃。说身体无我，而说教导众生。说身体空寂，不说毕竟寂灭。都是像前面解释的那样。然后说因，就是说集谛。说悔先罪，菩萨为了他人必须忏悔罪业。二乘抵债，不同于凡夫顺从罪业不悔，不同于有部执着于罪性从现行中进入过失。所以说，不说进入过去，让众生观察此因果。都是三假俱顺入空。下面进入原文，说“今我病者非真非有，众生病亦非真非有”。入假文在空性中间，所以说中间就是入假慰喻，也叫别教慰喻。入假文五意具足，所以引别教来证明次第假。经文三观都以利他为目标，所以三观都叫慰喻。现在入空属于自行，虽然没有引用经文的意图，但也大体相同。说入假五意，经中说“以己之疾悯于彼疾”，证明现在文章中的同体大悲等等，自悲悲他，我过去有迷惑，生死轮回，所以生起悲心，利益那些有情众生。同体义，前面已经解释过。如果用文章的旨意来解释同体，就是看到所有众生的体性都与自己相同，与十方佛的体性没有差别。我既然已经知道，众生却不知道，不是发誓而发誓，观照自己利益他人，下面的四意以此类推。有人会问：以己之疾悯于彼疾，自己既然有病，怎么能够利益他人？既然已经入空，就不应该有。如果说没有，用自己来怜悯他人，道理怎么讲得通？回答说有两个意思。一是四住已断，但还有无明，所以生起念头说：我的无明尚且如此，何况众生见思。四轻悯重，所以显现假相。二是无明轻，四住重，怎么可以用轻的来怜悯重的？只是用过去的痛苦来怜悯他人的现在痛苦。所以第二个意思引经说：应当认识宿世无数劫的苦。第二个意思就是，就像穿着布衣登上皇位，知道别人的苦乐。忆念过去的四弘誓愿，来利益他人。所以第二个意思正是现在的意思。接下来引经说：应当念念不忘饶益一切众生。入空就舍弃他人，入假就念念不忘他人。接下来引经说：忆念所修的福德，念念不忘清净的命根。这句话说明具有福慧二严，福是福德严，清净命根是智慧。说清净命根，就是没有四邪五邪，乃至不见中道，都是邪命。所以用智慧严来判属于清净命根，应当念念不忘智慧，忆念利益众生。接下来引经说：不要生起忧恼等等，是劝起勇健的心。应该像经中说的一样，菩萨在生死中要有勇猛心。如果有忧恼，就会堕入二地，所以劝诫不要忧恼，要常起精进。如果没有精进，就会退失。从空性向下进行抉择。有法譬合，最初说利根钝根住空出假等等，四句不同。譬喻和法文前后互列。法文中利根钝根，入空在前，入假在后。譬喻中入假在前，入空在后。又法文中说入空入假，都利根在前，钝根在后。譬喻中入空利根在前，钝根在后，入假钝根在前，利根在后。根据文章的语言，就应该没有别的意思。又法文中是用利根来对应住空，来抉择五事，利根就是利智，住空就是没有四事。所以用利根来对应四事进行抉择。如果缺少四事，不一定就是钝根，具足四事也不一定就是利根。接下来譬喻中，身力譬喻利智，胆勇譬喻精进，剩下的三事都需要有进步。所以先举出进步来摄入剩下的三事，也可以说胆勇总譬喻四事，来对应身力五譬喻具足。何能有功者，只有钝根声闻五事都没有，怎么能够有利益他人的功德？现在停留在空性上，下面合五缘。回到譬喻，来贴合。文章开头总说住空出假各两种，具如法譬，就是用利智对应四事来说。接下来具五缘，解释第二句五事具足。如果对应前面五事，少了一点，不按顺序，有亲近如天性，就是同体。有约，就是说要约，就是本誓。有策，就是说奇谋，就是善巧。有力，就是说勇健，就是利智。有胆，就是说勇捍，就是精进。}%@{○次入假觀中列三法者。闕一不可。如大經二十三釋第七功德中云。善男子。佛及菩薩為大醫故。名善知識。何以故。知病知藥應病授藥。譬如良醫善八種術。先觀病相後授以藥。大經教道真位故在七地。今論似位故在地前。釋知病中初列。次釋。釋初根本先起次息。初又三。初明見根本。次從此下明從本起見。三從為此下起成苦集。自上沈下名為墮墜。升沈更互名之為廻。結業為集墮墜為苦。苦集更互如旋火輪。如旋火輪下明息。先譬。知心下合。知起因緣中初標。次釋中先以能辨所。所謂內外相。次正釋。先釋外相。產者養也。育者收也。蓄字應作稸謂積也。散棄也。貧者無福無財也。富者福也。周禮云。豐財也。形貌下內相。偉大肥也忽榮棄位者。如諸經中捨國城妻子及此方先代。若莊子云。古之所謂得志者。非軒冕之謂也。今之所謂得志者。軒冕之謂也。軒冕在身非性命之有。物儻來寄不可却。其去也不可止。故不可以軒冕肆其意。破曰。莊斥今人莊豈非今猶云來寄而不可却。雖似斥彼意在苟求。求之未會反斥求者。與負鼎等曲直天別。與忽榮等是非倍隔。樵漁自樂者。樵如鄭弘。漁如漁父此則安貧以自處也。叩牛干相者。非理造求為干。輔佐王者曰相。如甯戚邀齊桓公。乃於城旁飯牛。至夜叩牛角而歌曰。南山岸白石璨。下有寒泉文章煥。中有鯉魚長尺半。生不逢堯與舜膳。短褐褌衣齊至骭(故旦切。亦下晏切脛也)從朝守牛至夜半長夜漫漫何時旦。黃犢黃犢伍官。何時用汝為國相。桓公夜聞之召為國相。負鼎等者。指事求利曰邀。亦古堯反。伊尹邀相常負鼎而語曰。若使以我為國相者。如鼎調味。鼎者。說文云。三足兩耳調五味之寶器也。爾雅云。絕大者曰鼐(奴戴切)漢書郊祀志云。昔太昊興一鼎象一統。黃帝作三鼎象三才。夏禹作九鼎象九州。故伊尹負之以邀湯也。太公亦以釣而邀文王。專文專武等者。嗜好不同。俗古賢良偏嗜非一。文武可知。如尼乾經云。有黑王子多財疾妬。有勝仙王子為性多殺。有無畏王子大悲太過有婆藪天子行事太遲。有天王子輕𮜒戲笑。波斯匿王為性貪食。有嚴熾王子為性大暴。嚴熾問尼乾子云。有誰無偏過耶。答。唯佛無過。出假菩薩應須漸習。使知眾生偏病不同。設藥治之。如此下結意。如文。久近如文。知重數中本文多有不同。但依算法合之。應知文中。有直爾合數。有帶根本數合。尋之可知。派者別水也如於大水派為小流。今亦如是。此見思重數。文文皆有止觀信法等者。正是出假六十四番。但文存略無相資耳。病相下結苦集。言此彼者。以有望無乃至無言。言深淺等者。從有乃至非有非無。單複乃至絕言故也。言輕重者。於一一見皆有輕重。又諸重中皆由能治治於所治。所治未破。破法未盡。有諸重生。又入空下於成入假方便。初正示。言薄修則明者。由初有方便及見思已破。下諸意例然。二乘下斥小。而菩薩下觀成破遍。知思病中初列。次略例。釋重數中初正釋。次舉廣況略。三准例。並如文。此緣一諦。諦字應從言。四十里水既是四諦下惑。斷思但直緣一真諦。或四諦中隨緣一諦。如十里水故。稱之一諦者字應從水。故大經云。須陀洹所斷如四十里水。其餘在者如一毛渧。思惑雖多不橫起故。二乘直入等者。次明入假方便。並須先預分別。以作後時出假方便。諸教皆爾。但要期剋果。長短不同。而分教異。如此習者豈與習法相者意同。故先總知之。後以觀助發。別修各有方法者。修觀結成。於一一法通以止觀研之。況復俗諦恒沙三昧。修各不同。如此修習助開法眼。豈與扶順宿惑苟遂現情。讀春秋誦左傳。終朝心遊戰陣口演詐謀。云助佛法者遠矣。又如向說者仍順教道。若從實義略此預知。但專三昧至六根淨。則遍見聞三千色聲。欲說一偈不可窮盡。況至初住不思議發。上見思下結勸。五部不填胸者。勸令預作助法眼因。舉知五部以為況喻。言五部者。若遺教三昧經。因羅旬喻比丘乞食不得。佛令分僧五部以驗僧福。與佛滅後五部名同。其事則別。一曇無德部法名四分。二薩婆多部法名十誦。三彌沙塞部法名五分。四婆麁富羅部律本未來。五迦葉遺部法名解脫。僧祇為根本部。分出前五。如是五部習之在心。豈填胸臆。習止觀者亦復如是。廣習諸句作不思議開發之由。於理彌明於智彌顯。}@
%{要进入假观，需要列出三种方法，缺一不可。就像《大经》第二十三卷，释第七功德中说的：善男子，佛和菩萨是伟大的医生，所以被称为善知识。为什么呢？因为他们知道病，知道药，根据病症给药。就像良医精通八种医术，先观察病相，再给药一样。《大经》教导的真实境界在七地，而我们现在讨论的是类似的境界，所以是在七地之前。释知病中首先列出，然后解释。解释的时候，首先解释根本，然后解释从根本开始的起息。根本又分为三点：第一点解释见根本，第二点解释从根本开始的见，第三点解释从根本开始，最终形成苦集。从上往下沉沦，称为堕坠；升降交替，称为轮回。造业为集，堕坠为苦，苦集交替，就像旋转的火轮。就像旋转的火轮一样，下面解释起息。首先打个比方：知道心，然后合一。知道起因缘，首先标明。然后解释的时候，首先用能辨所，也就是内外相。然后正式解释，首先解释外相。产就是养，育就是收，蓄字应该写作稸，意思是积累。散就是放弃，贫就是没有福气，没有钱财，富就是有福气。《周礼》说，丰就是财。《形貌》下面是内相：伟就是大，肥就是胖。忽然荣华富贵，然后放弃官位，就像很多经书中说的，舍弃国家、城池、妻子，以及这个地方的祖先。就像《庄子》说的：古代所谓的得志，不是指拥有车马和官位，现在所谓的得志，就是指拥有车马和官位。车马和官位在身上，不是生命的一部分，就像偶然来寄宿的客人，不能拒绝，它们离开的时候，也无法阻止。所以，不能因为车马和官位而放纵自己的欲望。解释说：庄子批评当代人，庄子难道不是在说，车马和官位就像来寄宿的客人，不能拒绝吗？虽然看起来像是在批评那些追求功名利禄的人，但实际上是在说，追求功名利禄的人，没有真正理解，反而被功名利禄所控制。这就像负鼎和忽荣一样，曲直之间天壤之别，是非之间倍道而行。砍柴打鱼的人，自己感到快乐，砍柴的人就像郑弘，打鱼的人就像渔父，他们就是安贫乐道。叩牛干相的人，不是凭借道理来追求，而是为了干。辅佐君王称为相。就像甯戚邀请齐桓公，他在城边喂牛，到了晚上，就敲着牛角唱歌说：南山岸边有白石，下面有寒泉，文章光耀，中间有鲤鱼，长一尺半，生不逢尧舜，不能享用美食。穿着粗布衣服，裤子只到小腿，从早上守牛到深夜，漫漫长夜，什么时候天亮？黄犊子，黄犊子，你将来要当五官，什么时候才能被任命为国相？桓公晚上听到他的歌声，就把他召为国相。负鼎的人，是指为了事情而追求利益，称为邀。这也是古代的尧舜时代的故事。伊尹邀请汤王做相，总是背着鼎说话，说：如果让我做你的国相，就会像鼎一样调味。鼎，说文解字中说，鼎是三足两耳，用来调五味的宝器。《尔雅》说，非常大的鼎叫做鼐。汉书郊祀志说，昔日太昊制作了一个鼎，象征着天下统一，黄帝制作了三个鼎，象征着三才，夏禹制作了九鼎，象征着九州。所以，伊尹背着鼎去邀请汤王。姜太公也用钓鱼的方式邀请文王。专文专武等等，是指喜好不同，古代的贤良，偏好各有不同，文武之道大家都知道。就像《尼乾经》中说的：有一个黑王子，很有钱，嫉妒心很强；有一个胜仙王子，性格嗜杀；有一个无畏王子，悲悯心过度；有一个婆藪天子，做事太慢；有一个天王子，轻浮戏笑；波斯匿王，性格贪吃；有一个严炽王子，性格暴躁。严炽问尼乾子说：有没有人没有偏执的过失？尼乾子回答说：只有佛陀没有过失。出假的菩萨，应该逐渐学习，使他们知道众生的偏执病症不同，用不同的药来治疗。这样下面总结意愿。就像文中说的，久远和近处的，都像文中说的。知道重数，本文中有很多不同，但是根据算法合起来，应该知道文中，有直接合数，有带根本数合。寻找一下就能知道。派，就是分开水，就像在大水里分出小水流一样，现在也是一样。这见思重数，文中都有止观、信法等等，这正是出假的六十四番，只是文中省略了，没有互相补充。病相下面总结苦集。说此彼，就是指从有望无，直到无言。说深浅，就是指从有，直到非有非无，单复，直到绝言。说轻重，就是指每一见都有轻重，而且在所有的重中，都是由能治治于所治，所治没有破除，破法没有尽，有各种重。又进入空，下面进入假方便。首先是正示，说薄修则明，是因为最初有方便，以及见思已经破除，下面的各种意愿都是一样的。二乘下面斥责小乘，而菩萨下面观察成破遍。知思病中首先列出，然后略举例子。释重数中首先是正释，然后举出广泛的比喻，略举例子，第三个是准例，都像文中说的。此缘一谛，谛字应该从言。四十里水，既是四谛下面惑，断思，只是直缘一真谛，或者在四谛中随缘一谛，就像十里水一样。称之一谛，这个字应该从水。所以《大经》说：须陀洹所断如四十里水，剩下的就像一毛一滴。思惑虽然很多，但不会横生，所以二乘直接进入等等。下面解释入假方便，都需要先预先分别，用来作为以后出假方便。各种教法都是这样，只是要期盼最终的结果，长短不同，而分教不同。像这样学习的人，难道和学习法相的人的意愿相同吗？所以，先总括地了解，然后用观来帮助发扬。分别修习，都有自己的方法，修观结合，在每一法上，都用止观来研习。何况是俗谛恒沙三昧，修习方法各不相同。像这样修习，帮助打开法眼，难道和扶持顺应宿惑，苟且现状，读春秋，诵左传，整天心里想着战争，嘴里说着欺骗，说这是帮助佛法的人，实在是太远了！又像前面说的，仍然顺应教法，如果从真实意义上略微预知，只专心三昧，直到六根清净，就可以遍见闻三千色声。想要说一句偈语，都无法穷尽，何况是初住不可思议的发。上面是见思，下面是结劝，五部不填胸，劝导人们预先做助法眼因。举出五部，用来做比喻。说五部，就像《遗教三昧经》中说的，因为罗旬比喻比丘乞食不得，佛陀命令分僧为五部，用来检验僧人的福报。和佛陀灭度后五部名称相同，但事情不同。第一是昙无德部，法名四分；第二是萨婆多部，法名十诵；第三是弥沙塞部，法名五分；第四是婆麁富羅部，律本还没有出现；第五是迦葉遺部，法名解脫。僧祇是根本部，从它分出前面五部。像这样五部都学习，记在心中，难道会填满胸臆吗？学习止观的人也是一样，广泛学习各种语句，作为不可思议开发的缘由，对道理更加明白，对智慧更加显明。}%
@{○次明識法藥者。楞伽亦云。智有三種。第五又云。五度有三。並云世間乃至上上。但彼經分屬三人。大品明逗機設藥。即如下文授藥是也。此中令習之在心。故與二經為異。初明世間法藥中。初引大論。次引大經金光明。並云世法即出世法。然兩經語同而有顯密。大經在法華後。已開權竟。是故顯說。金光明中但云世間皆因此經。此乃密示。又大經雖云是佛所說。仍不云所說即是妙理。顯密雖爾順次第意。且引文證世法是藥。亦為治於眾生世病。以為出世之梯漸也。深識世法即出世法。一一世法無不為令眾生出世。以五戒為出世法者。以佛出世方制此戒。世即出世。故引五行五常及十善法。即是五戒。問。知病中但云見思不說塵沙無明之病。次識藥中何故乃云出世及以世上上法耶。上上法藥應治塵沙無明之病。何故藥病不相對耶。答。通論藥病應如所問。今明知病識藥及授藥法。並是菩薩從空出假破塵沙惑。應須遍識世法等三。故此菩薩初入空時。先用一門破見思病。後出假時亦先分別眾生見思。令其先破。破已亦令廣習法藥。後入中道。方復自以上上法藥。治無明病。故無明病非入假正意。若眾生有宜用上上藥。亦應為說此上上。令修假中二種觀法。中道亦屬假觀攝也。言五常似五戒者。如提謂經中長者問佛。何故但五不說四六。佛言。但說五者。是天地之根太乙。之初。神氣之始。以治天地制御陰陽成就萬物。眾生之靈。天持之和陰陽。地持之萬物生。人持之五藏安。天地之神萬物之祖。是故但五。又云。所持五戒者。令成當來五體順世五常五德之法。殺乖仁盜乖義淫乖禮酒乖智妄乖信。憫傷不殺曰仁。清察不盜曰義。防害不淫曰禮。持心禁酒曰智。非法不言曰信。此五不可造次而虧。不可須臾而廢。君子奉之以立身用無暫替。故云五戒。又云。不殺過於二儀。不盜如太素。不邪行如虛空。不妄語如四時。又五行似五戒者。略以白虎通博物誌意。會釋其相。木主東方。東方主肝。肝主眼。眼主春。春主生。生存則木安。故云不殺以防木。金主西方。西方主肺肺主鼻。鼻主秋。秋主收。收藏則金安。故不盜以防金。水主北方。北方主腎。腎主耳。耳主冬。淫盛則水增。故不淫以禁水。土主中央。中央主脾。脾主身。土王四季。故提謂經云。不妄語如四時。身遍四根。妄語亦爾。遍於諸根違心說故。火主南方。南方主心。心主舌。舌主夏。酒亂增火。故不飲酒以防於火。五經似五戒者。已略如前釋。此中開禮樂為二。不語春秋。又與提謂對義少別以五行名與五經不同。故使爾也。禮云酒者因祭祀而用之。非謂常飲。非祭而飲尚違世禮。況佛制耶。古制禮樂以防淫亂。今習鄭衛反增邪濁。故古樂器但吹[(大/云)*包]擊缶叩磬鳴鐘而已。故魏文侯問於子夏曰。吾端冕而聽古樂則惟恐臥。聽鄭衛之音則不知倦。敢問。古樂於彼如何。新樂於此如何。子夏曰。夫古樂者始奏以文復亂以武。修身及家均平天下。此古樂之發也。夫新樂者獶雜子女不知子父。此新樂之發也。夫樂者天地順而四時當。民有德而五穀昌。疾疹不作而無妖祥。故曰樂以防淫。詩防殺者。謂毛詩刺上專防暴殺。謂上以風化下。下以風(去聲)刺上。尚書防盜者。專明帝王義讓之德。故防於盜。易測陰陽等者。如孔子有三備卜經。上知天文。中知人事。下知地理。使詐者不行。如是下結勸。入假下示修觀處。欲知此法等者。如向所對未為善修。若通明觀以三昧力。知此身中具倣天地。知頭圓像天足方像地。身內空種即是虛空。腹溫法春夏。背剛法秋冬。四體法四時。大節十二法十二月。小節三百六十法三百六十日。鼻息出入法山澤溪谷中風。口息出入法虛空中風。眼法日月。開閉法晝夜。髮法星辰。眉法北斗。脈法江河。骨法玉石。肉法地土。毛法叢林。五藏在天法五星。在地法五嶽。在陰陽法五行。在世法五常。在內法五神。修行法五德。治罪法五刑。謂墨劓剕宮大辟。主領為五官。五官如下第八卷引博物誌。謂句芒等。升天曰五雲。化為五龍。心為朱雀。腎為玄武。肝為青龍。肺為白虎。脾為勾陳。又云。五音五明六藝皆從此起。亦復當識內治之法。覺心內為大王居百重之內。出則為五官侍衛。肺為司馬。肝為司徒。脾為司空。四支為民子。左為司命。右為司錄。主司人命。乃至臍為太乙君等。禪門中廣明其相。大悲下明眼智開發。然世下次判淺深中。云漏器等者。禪法如水。心性如器。心行如漏。世禪如綵衣。心行如雨雨。退失如色脫。次識出世法藥者初通列諸法。意通兩教。次又如下約增數。具如玄文約教增數中前二教數。即其相也。今文無約教。但有通途以教判之便同約教。此中人天亦可三藏攝。如增一中亦以增數明人天教。今且不論。今增數法遍大小教。且如增一阿含偈云。以此方便了一法。二從二法三從三。四五六七八九十。十一之法無不了。從一增一至諸法。義豐慧富不可盡。一一契經義亦深。是故名為增一含。三藏教化無差別。乃至一切諸大乘經。亦從一法增至無量。又如大經二十八文。亦從二法乃至十法。是一一下明習法藥意。為欲下破惑結成。次出世上上法藥中有法譬合。初明法中凡約增數者。文遍攝故。一一數中雖至無量。該攝行要莫過二法。如即行人若能總識十重二法始終無闕。方可論道。謂真俗教行信法乘戒福慧權實智斷定慧悲智正助。此之十雙闕一不可。以攝一切諸增數盡。應細思之以為行相。然此法藥文相名目。雖與出世法藥名同。釋義皆須歸於圓別。如四念處六念等文。文相自顯自餘諸文名猶兼含。如八正九想十智等文。不可聊爾違於深致。如九想中即以四見為污穢陰等。如是四見。凡夫之人謂之為淨。得觀而變名為不淨。乃至白骨即是見真。進至燒想實相無相。初後既然中間比說。十智亦爾。必不可依小乘十智而銷此文(云云)。譬如下譬知法藥之相。初總譬增數也。為病用藥故有增減。又世出世莫不皆為治見思病。故言近而意遠。入假下合如文。又如下別譬也。初譬依於佛經以明法藥。皮肉汁果如其次第以對四悉。根莖枝葉如次以對信戒定慧。山海水陸以譬四門。以四門中各有四悉及信等故。四方土地以譬四教。於一一教各四門故。如一一方各有山等。采掘乾濕。通譬四教各有權實真俗定不定等。有定如頓漸。不定如祕密不定。有入假菩薩用佛正教於定不定用與不同。用苗為采。用根為掘。用權為苗用實為根。根苗各有乾濕不同。用真如乾用俗如濕。又知下明用藥所治不同。善知授法適時不差。入假菩薩雖未能作真祕密化。相似位中亦有分似祕密之義。如一卷明或得不得等是也。入假菩薩下合中。但合四悉。四悉在初遍入諸教。舉初攝後咸在悉中。故下信等略而不合。欲治下明法藥體遍。大醫者別出假位。即十行是。又如大下次譬開權。即是菩薩法藥所依依於大地。以隨病故。故有增減。地無分別而用藥不同。法藥下合也。文似於一說多。正當於多會一。何者。若未開權不說多一。觀合大地。止合大河。又如下復以四諦譬者。止觀所開不出四諦。乃至前來世出世及上上等。不出四諦。故一一諦皆云種種。湯飲等者復譬四諦設治不同。一一四諦各有定慧。即是止觀。定慧是道。舉道即知具足四諦。謂慧湯定飲。生滅中二。慧吐定下。無生中二。定炙慧針。無量中二。定丸慧散無作中二。則應須以教意釋出。入假下合。合中先合四諦。苦集不同集諦也。苦家之集名為苦集。苦果不同即苦諦也。道滅如文。種種下合四止觀具四四諦。設治不同故云種種。復次下明出假菩薩造論通經。先譬。次合。譬中先總舉譬。所以者何下釋。初文云神農者。是黃帝時醫。後雖有妙醫並則於神農。華他者。列傳云。字文化。沛國譙人也。專遊學舉孝廉。避而不就。曉養生之術。時人以其年且百歲。貌如二十。精於方藥心解分劑。不假秤量。若鍼藥不及則飲以麻湯。須臾如醉開腹取病。若在膓中則便斷膓湔洗縫膓。膏傅二三日便復。此例甚眾。扁鵲者。後語云。越醫也。因過齊見桓侯云。王有疾在腠理。桓侯曰。寡人無疾。如何欲治無疾為功。五日後復見王云。有疾在血脈。五日後見云。有疾在膓胃。五日後扁鵲退走。桓侯使人逐之問其故。扁鵲云。疾在腠理可湯熨。在血脈可鍼炙。在腸胃可酒藥。過此後在骨髓。司命所及不可治也。神農如佛。華他等如出假菩薩。依經造論名為作方。次釋中鄉土等者。諸土不同設藥亦異。如似中邊機見各別。西方則大小乘局諸部抗行。此土則所習互通以小助大。行事不壅稍順化儀。人有儜健等者。利鈍根也。諸土各有利鈍故也。儜病也。食為病緣故醎淡各異。利根鈍根病因各別。如大經云。或因解義而生憍慢。或因讀誦而生憍慢。貴性顏貌。飲食利養。住處新友。生慢不同。生慢既然。諸惑亦爾。藥有濃淡者。頓漸也。漸中圓濃三淡。亦可展轉迭為濃淡。病有輕重者。一貪一瞋各有厚薄。良由過現緣習不同。此中並釋造論意也。佛初出下合神農。後代下合華他等。釋論下引證造論意也。菩薩下明請佛加意。為成法眼大悲利物故也。}@
%{现在讲讲如何认识佛法中的药方。楞伽经里也说，智慧有三种。第五卷又说，五度也有三种。这两部经都讲世间法乃至上上法。不过，这两部经分别针对三种人。大品经明确说明如何引诱众生，如何设置药方，就像下面要讲的授药方法一样。这一段经文要让修行者用心去学习，所以和前面两部经有所不同。首先，讲世间法中的药方。首先引用大论，接着引用金光明经，这两部经都讲世间法就是出世间法。虽然两部经说的话一样，但有显密之分。大经在法华经之后，已经开权显实，所以是显说。金光明经只说世间法都依此经，这是密示。另外，大经虽然说这是佛所说的，但并没有说佛所说就是妙理。显密虽然如此，但符合次第的道理。而且，引用经文证明世间法是药，也是用来治疗众生的世间病，作为出世法的阶梯。深刻认识世间法就是出世间法，每一个世间法都为了让众生出世。以五戒为出世法，是因为佛出世才制定了这些戒律，世间法就是出世间法。所以，引用五行、五常以及十善法，就是五戒。有人问：在讲病的时候，只说见思惑，没有说尘沙无明之病。在讲药的时候，为什么又说出世法和上上法呢？上上法药应该治疗尘沙无明之病，为什么药和病不对应呢？回答：一般来说，药和病应该像你问的那样。现在讲认识病、认识药以及授药的方法，都是菩萨从空出假，破除尘沙惑。应该全面认识世间法等等三种。所以，这个菩萨刚开始入空的时候，先用一种方法破除见思惑。后来出假的时候，也先分别众生的见思惑，让他们先破除。破除之后，也让他们广泛学习法药。后来进入中道，才用上上法药治疗无明病。所以，无明病不是入假的目的。如果众生适合用上上法药，也应该告诉他们，让他们在假中修两种观法。中道也属于假观摄。说五常像五戒，就像提谓经中长者问佛：为什么只说五不讲四六？佛说：只说五，是因为这是天地之根太乙，是最初，是神气的开始，用来治理天地，控制阴阳，成就万物。众生的灵性，天持之以和阴阳，地持之以万物生，人持之以五脏安。天地之神，万物之祖，所以只说五。又说：持五戒，是为了成就未来五体顺世，五常五德的法。杀违仁，盗违义，淫违礼，酒违智，妄违信。怜悯众生不杀，叫做仁。清廉不盗，叫做义。防害不淫，叫做礼。持心禁酒，叫做智。不非法语，叫做信。这五条戒律不可轻易违犯，不可片刻废弃。君子奉行它来立身处世，没有片刻的改变。所以叫做五戒。又说：不杀胜过二仪，不盗如同太素，不邪行如同虚空，不妄语如同四时。又说五行像五戒，简单地用白虎通和博物志的意思来解释它们之间的关系。木主东方，东方主肝，肝主眼，眼主春，春主生。生存则木安，所以说，不杀是为了防止木。金主西方，西方主肺，肺主鼻，鼻主秋，秋主收。收藏则金安，所以说，不盗是为了防止金。水主北方，北方主肾，肾主耳，耳主冬。淫盛则水增，所以说，不淫是为了禁水。土主中央，中央主脾，脾主身，土王四季。所以提谓经说，不妄语如同四时。身遍四根，妄语也一样，遍于诸根违心说。火主南方，南方主心，心主舌，舌主夏，酒乱增火，所以说，不饮酒是为了防止火。五经像五戒，已经简单地解释过了。这里把礼乐分为两类，不讲春秋。而且，和提谓经的对应关系少，用五行命名和五经也不一样，所以这样说。礼说酒是为了祭祀才用，不是说经常饮酒。不祭祀而饮酒，就违背了世俗礼仪，更何况佛的戒律呢？古代制定礼乐是为了防止淫乱。现在学习郑卫之音，反而增加了邪恶和污浊。所以，古代的乐器只吹[(大/云)*包]击缶，叩磬，鸣钟而已。所以，魏文侯问子夏说：我戴着帽子，听着古乐，就怕睡着了。听着郑卫之音，就不知疲倦。请问，古乐怎么样？新乐怎么样？子夏说：古乐开始演奏的时候，用文，再用武来乱。修身及家，均平天下。这是古乐的本质。新乐杂乱无章，子女不知父母，这是新乐的本质。乐，是天地顺，四时当，百姓有德，五谷丰登，疾病不作，没有妖祥。所以说，乐是为了防止淫乱。诗防杀，指的是毛诗刺上，专门防止暴杀。意思是说，上层用风化下层，下层用风(去声)刺上层。尚书防盗，专门阐明帝王义让的德行，所以防止盗窃。易测阴阳等等，就像孔子有三备卜经，上知天文，中知人事，下知地理，使诈者不行。这样，下面就劝勉修行者，进入假中，指明修观的方法。想要知道这些法等等，就像前面所说，没有好好修行。如果通明观，用三昧力，就知道这个身体中具足天地，知道头圆像天，足方像地。身体内空种，就是虚空。腹部温暖，像春夏，背部刚强，像秋冬。四肢像四时，大节十二，像十二月，小节三百六十，像三百六十日。鼻息出入，像山泽溪谷中的风，口息出入，像虚空中的风。眼睛像日月，开闭像昼夜。头发像星辰，眉毛像北斗。脉像江河，骨像玉石，肉像地土，毛像丛林。五脏在天，像五星，在地，像五岳，在阴阳，像五行，在世间法，像五常，在内法，像五神，在修行法，像五德，在治罪法，像五刑，指的是墨劓剕宫大辟。主管的是五官，五官如下第八卷引用博物志，指的是句芒等等。升天叫五云，化为五龙。心为朱雀，肾为玄武，肝为青龙，肺为白虎，脾为勾陈。又说：五音、五明、六艺都由此而起。也应该认识内治之法。觉心住在百重之内，是内在的大王。出来，就成为五官侍卫。肺为司马，肝为司徒，脾为司空，四肢为民子。左为司命，右为司录，主管人命。乃至脐为太乙君等等。禅门中广明其相。大悲经下面讲眼智开发。但是，世间法下面判别浅深的时候，说漏器等等，禅法像水，心性像器，心行像漏。世间禅像彩衣，心行像雨，退失像颜色脱落。接下来讲出世间法中的药方，首先列举各种法，意通两教。接下来，就像下面一样，约增数。详细内容就像玄文约教增数中前两教的数目，就是这个意思。现在这段经文没有约教，只有通途以教判之，方便上和约教相同。这里，人天也可以用三藏摄。就像增一经中也用增数说明人天教。现在不讨论这个。现在增数法遍大小教。比如，增一阿含经的偈子说：以此方便，了知一种法，二从二法，三从三，四五六七八九十，十一之法，无不了。从一增一，到诸法，义丰慧富，不可尽。每一契经的义理都很深，所以叫做增一阿含。三藏教化，没有差别，乃至一切诸大乘经，也从一种法增至无量。又比如，大经二十八文，也从两种法乃至十法。这样，下面就说明学习法药的意思，是为了下面破除惑业，结成佛果。接下来，讲出世间上上法药，有法譬合。首先，讲法中凡是约增数的，经文都遍摄，所以，每一个数目，虽然达到无量，但摄持行要，不过两种法。比如，修行人如果能全面认识十重二法，始終无缺，才能谈论道。指的是真俗教、行信法、乘戒福慧、权实智断、定慧悲智、正助。这十双缺一不可，用来摄持一切诸增数。应该细心思考，把它作为行相。但是，这个法药的文相名目，虽然和出世间法药的名字相同，但解释的时候，都要归于圆别。比如，四念处、六念等等经文，文相自显，其他经文的名称，还兼含其他意思。比如，八正道、九想、十智等等经文，不能随便违背深奥的道理。比如，九想中，就以四见为污秽阴等等。凡夫之人，认为四见是净，得观而变，叫做不净。乃至白骨，就是见真，进至烧想，实相无相。初后既然，中间比说。十智也一样，不可依小乘十智来解释这段经文(云云)。比如，下面就比喻认识法药的相。首先，总的比喻增数，因为是为病用药，所以有增减。而且，世间法、出世间法，无不都是为了治疗见思惑，所以，说起来近，意境却很远。入假下面，符合经文。下面，分别比喻。首先，比喻依于佛经，来阐明法药。皮肉汁果，按照顺序，对应四悉。根茎枝叶，按照顺序，对应信戒定慧。山海水陆，用来比喻四门。因为四门中，各有四悉以及信等等，所以，四方土地，用来比喻四教。每一教都有四门，就像每一方向都有山等等，采掘乾湿，通喻四教，各有权实真俗，定不定等等。有定，就像顿渐，不定，就像秘密不定。入假菩萨，用佛正教，在定不定，用和不同。用苗为采，用根为掘，用权为苗，用实为根。根苗各有乾湿不同，用真如乾，用俗如湿。又知道下面阐明用药所治不同，善知授法，适时不差。入假菩萨，虽然不能作真秘密化，但相似位中，也有分似秘密的意义。就像第一卷讲，或得或不得等等，就是这个意思。入假菩萨下面，合中，只合四悉。四悉在初，遍入诸教，举初摄后，咸在悉中，所以下面信等等，略而不合。欲治下面讲法药体遍，大医者，别出假位，就是十行。又比如，下面比喻开权，就是菩萨法药所依，依于大地。因为随病，所以有增减。地无分别，而用药不同。法药下面，合也。经文好像是一说多，实际上是应该从多会一。什么道理呢？如果不开权，就不说多一，观合大地，止合大河。下面又用四谛来比喻，止观所开，不出四谛，乃至先前讲的世间法、出世间法以及上上法等等，不出四谛。所以，每一谛都叫做种种。汤饮等等，又比喻四谛，设治不同。每一四谛，各有定慧，就是止观。定慧是道，举道，就知道具足四谛。指的是慧汤定饮，生灭中二，慧吐定下，无生中二，定炙慧针，无量中二，定丸慧散，无作中二。那么，就应该用教义来解释。入假下面，合，合中先合四谛。苦集不同，就是集谛。苦家之集，叫做苦集。苦果不同，就是苦谛。道灭，如同经文。种种下面，合四止观，具足四四谛，设治不同，所以叫做种种。复次下面讲出假菩萨造论通经，先譬，次合。譬中先总举譬。所以者何下面解释。初文说神农，是黄帝时的医师。后来虽然有妙医，都比不上神农。华佗，列传说，字元化，沛国谯县人。专门游学，举孝廉，避而不就。精通养生之道。当时的人，认为他年龄将近一百岁，面容如同二十岁。精通方药，心中明白分剂，不用秤量。如果针药不够，就用麻汤给他喝。一会儿就如同喝醉了，开腹取病。如果病在肠中，就割断肠子，清洗缝合。涂上膏药，两三天就好了。这样的例子很多。扁鹊，后人说，是越国的医师。他路过齐国，见到桓侯，说：大王有病，在腠理。桓侯说：寡人没有病，怎么想治没有病，是你的功劳吗？五天后，又见到桓侯，说：大王有病，在血脉。五天后，又见到他，说：大王有病，在肠胃。五天后，扁鹊就逃走了。桓侯派人追赶他，问他原因。扁鹊说：病在腠理，可以用汤熨，在血脉，可以用针灸，在肠胃，可以用酒药。过了这个阶段，病在骨髓，司命所及，就不可治了。神农如同佛，华佗等等如同出假菩萨，依经造论，叫做作方。下面解释中，乡土等等，诸土不同，设药也异。就像相似中，边机见各别。西方，大小乘局诸部抗行。此土，所习互通，以小助大，行事不壅，稍顺化仪。人有儜健等等，利钝根也。诸土各有利钝，所以。儜，是病。食为病缘，所以，醎淡各异。利根钝根，病因各别。如大经说：有人因为解义而生骄慢，有人因为读诵而生骄慢，贵性颜貌，饮食利养，住处新友，生慢不同。生慢既然，诸惑也一样。药有浓淡，顿渐也。渐中圆浓三淡，也可以互相转换，迭为浓淡。病有轻重，一贪一瞋，各有厚薄。良由过现缘习不同。这里，都是解释造论的意思。佛初出，下面合神农。后代，下面合华佗等等。释论下面，引用经文证明造论的意思。菩萨下面，讲请佛加意，是为了成就法眼大悲，利益众生。}%@{止觀輔行傳弘決卷第六之二}@
%{止观辅行传弘决卷第六之二}%

@{止觀輔行傳弘決卷第六之三}@
%{止观辅行传弘决卷第六之三}%

@{唐毘陵沙門湛然述}@
%{唐毘陵沙门湛然述}%

@{三授藥中。亦先總舉藥病。眾生下別明授藥。先明授世法藥中。如孔丘等者。姓孔名丘字仲尼。周公姓姬名旦。制禮作樂五德行世。佛教流化實賴於茲。禮樂前驅真道後啟。元古混沌未宜出世者。佛教明劫不須此名。且寄此土化初而說。我遣三聖等者。亦云震旦具如前說。清淨法行經云。月光菩薩彼稱顏回。光淨菩薩彼稱仲尼。迦葉菩薩彼稱老子。天竺指此震旦為彼。准諸目錄皆推此經以為疑偽。文義既正或是失譯。乃至今家所引像法決疑妙勝定等意亦如是。如涅槃後分本在偽目。至大唐刊定始入正經。豈以時人未決便推入偽。大師親證位在初依不應錯用。次授出世中。初總明隨根授藥。乃與上上法藥合說。雖合二文仍離四教。故知應以藏通而為出世法藥。別圓以為上上法藥。故銷前文須用四教一十六門。門門四悉。若不爾者將何授人。次明別中以四教相望。作下中上上上之名。如大經中四人觀因緣智。於一根中皆具四義。秖是四悉。初三藏中初明佛經。雖是下明菩薩論。並有標釋結。餘之三根准此可知。菩薩論中樂聞即世界。生善即為人。破濁即對治。見真即第一義。下之三教准此可知。下去文略但有二段。先明四悉即是佛經。次明四門即是論也。縱無偏申一門之論。或兼或具。比望可知。若入下總明授藥當宜中。初法。云十六道滅者。一十六門。門門四諦。故有一十六道滅。治一十六苦集。門門之中論四悉者。以十六門有佛本經。菩薩出假更於四門。各申佛意以利於他。即是假智之正意也。言隨其類音等者。且以出假赴機善說名為妙音。非謂法身一音異解。乃至一雲亦復如是。若從文意則是妙益。此之妙益。猶在下文利益中明。是故此文且從竪說。如一雲下雲現身也。雨說法也。天雨無私所稟各異。三草二木得益不同。隨其見聞莫不蒙益。故云生長。應知此中若全不兼文之元意。如何次第出假之位。即能授他圓教四門。}@
%{讲授佛法就像给人治病一样，首先要了解病症，然后才能对症下药。这里先说一下世俗的药方。比如孔子，姓孔名丘字仲尼；周公，姓姬名旦。他们制定礼仪，创作音乐，以德行教化天下。佛教的传播和发展，也离不开他们。礼乐先行，为正道开路。在古代混沌未开的时候，人们还不太适合出家修行，佛教也并不需要用这些世俗的名称来称呼自己。只是借用这些世俗的名称，来帮助人们初步理解佛教。这里说的“我遣三圣等者”，指的是震旦，也就是中国，就像上面说的那样。清净法行经里说，月光菩萨就是中国的颜回，光净菩萨就是中国的孔子，迦叶菩萨就是中国的老子。天竺，也就是印度，把中国称为“彼”。根据各种目录，都认为这部经书是伪造的。虽然经文内容是正确的，但可能是翻译错误。直到今天，人们还引用这部经书，来解释像法决疑、妙胜定等等的意思，也是一样的。比如涅槃经的后半部分，原本被认为是伪经，直到唐朝才被确定为正经。难道因为当时的人没有确定，就把它归为伪经吗？佛陀亲证的佛法，是建立在最初的教义基础上的，不应该错误地使用。

接下来，说一下出世间的佛法。首先总的说一下，根据不同的根性，讲授不同的佛法。这种方法与上上法药的讲授方法是相合的。虽然这两种方法是相合的，但仍然要区别于四教。因此，我们可以把藏通教作为出世间的佛法，而别圆教作为上上法药。为了更好地理解前面讲的内容，我们需要运用四教一十六门，每一门都有四悉。如果我们不这样做，我们怎么去教化众生呢？

接下来，说一下四教之间的关系。我们可以把四教分为下、中、上、上上四个等级。比如大经中，四个人观察因缘智，他们在同一个根性中，都具备了四种含义，这就是四悉。首先，三藏教中，先讲佛经，虽然是下等教，但也有菩萨论，并有标释和总结。其他三种根性，可以以此类推。菩萨论中，乐闻指的是世界，生善指的是人，破浊指的是对治，见真指的是第一义。下等三教，可以以此类推。后面的内容简略，只有两段。第一段说四悉就是佛经，第二段说四门就是论。即使没有专门阐述一门论，或者兼顾或者具备，也可以通过类比来理解。

如果进入下等教，总的说一下讲授佛法应该怎么做。首先，讲法。经文说“十六道灭者”，指的是一十六门，每一门都有四谛，所以有一十六道灭，来治疗一十六种苦集。每一门中，讲四悉，指的是十六门中，有佛本经，菩萨出假，又在四门中，分别阐述佛陀的意思，来利益他人，这就是假智的真正含义。经文说“随其类音等者”，指的是用出假的方式，来迎合众生的根性，善巧的说法，称为妙音。并不是说法身只有一音，而有不同的解释。乃至一朵云也一样。如果从经文的意思来看，就是妙益。这种妙益，还在后面的利益中说明。因此，这段经文，先从纵向来说。比如一朵云，下面是云现身，雨就是说法。天雨无私，所受的雨水各不相同，三草二木得到的益处也不一样。无论他们看到或听到什么，都会得到益处，所以说生長。应该知道，如果完全不考虑经文的本意，我们如何才能次第地出假，才能教化他人，让他们理解圆教四门。}%

@{○次明入假位者。釋中先明位意。若專用前三教下根破假之位。則使凡夫望崕自絕。入空之時先見後思位行長遠。如七生思盡若一往來。乃至如上破見破思重數無量。則入空之位尚不可至。何況入假。故云迢遞。是故須識諸教明位。權位下根入假未期。實位上根一生可到。一思一見尚即法界。況出假耶。崖者岸也。爾雅云。水濱也。又云。崖重者曰岸。今當下正釋。初明三藏。於中先二乘。次菩薩。初文先法。如文。譬如等者譬二乘人。故大經二十六。師子吼難云。眾生若有佛性。何故有退有不退耶。佛以喻答。譬如二人俱聞他方有七寶山。山有清泉其味甘美。若有能到永斷貧苦。飲服其水增益壽命。唯路嶮難。其二人者一則莊嚴一則空往。路值一人多齎七寶。二人便問。彼方審有七寶山耶。答言。實有。我已獲得。唯患路嶮多有賊盜砂礫荊棘乏於水草。往者千萬達者甚少。聞是事已一人即悔。一人復言。有人能到我亦能到。如其不達以死為期。於彼多獲如願服水。多齎所有還其所止。供養父母供給親族。時悔還者見彼心熱。彼達已還我何為住。便涉路去。行人下合。涅槃之山有佛性水。二人者。如二菩薩行行不同。生死如嶮。逢人如佛。賊如四魔。沙如煩惱。乏於水草如不修道。還喻退轉。往喻不退。退者二乘人是。退大已後鹿苑取小。至方等中見諸菩薩不思議事。皆應號泣聲振三千。於此大乘已如敗種。至法華中方生憂悔。悔不對前悔不待後。怱怱取證今方得聞若依此義法華已前無出假事。但於般若義似出假。次明菩薩中。云心又一轉者。不待經歷漸教座席。本習所熏即能修習。次明通教中破他解云一途之說者。於諸經中有此一往隨機之說。未可遍該通方之意。古人不達是故偏執。但佛下正釋也。謂二乘人鈍根菩薩。至法華中方開入實。入實已後方運大悲。名為出假。若不來至法華座席。如是之人多取滅度。唯識所計即是其流而於彼土求佛智慧。則非彼論之所修也。若復有人謂此法華偏被下根。判為漸教。若爾法華玄文釋用中云。迹門正為生身未入者入。旁為生法兩身已入者進。本門正為生法兩身已入者入。旁為生身未入者入。又本門增道損生文後。有八世界微塵數人。初始發心。既未遊漸此即頓人。豈從數千二乘之人及鈍菩薩。而判妙教。況兩門得益數倍餘經。何不推尋經之本文。正直捨方便。但說無上道。無二亦無三。除佛方便說。已今當說最為第一。不聞此經不名善行。開方便門示真實相。等賜諸子各一大車。草木皆依一地一雨。如是等文不可具述。何不凭茲為頓教耶。若七地下引經斥下根人。大品所訶何必思盡方始出假。思盡即與第七地齊。故引大品。若入七地已墮二乘。故為諸佛菩薩所訶。有大鳥下舉譬也。大論七十二問云。行空無相願。何以一人作佛一作羅漢。答。所謂薩婆若心行於空等。是故作佛。自度心修故成羅漢。言大鳥者金翅鳥也。能從一須彌至一須彌。在於諸天如人間孔雀。所以不來人間者。翅有毒風令人失眼。是鳥初出兩翅未成。意欲飛去墮閻浮提。若死若死等苦中道心悔我欲還天奢摩黎樹。以身大故翅翼未成不能自舉。論合云。鳥身者菩薩也。身大者多習六度。無翅者無方便智。須彌山者三界也。虛空者無量佛法也。未應飛而飛者。功德未滿欲從菩薩三解脫門。遊於無量佛法空中而欲退沒。雖欲作佛而不能得。若死者。羅漢果也。死等苦者。支佛也。痛惱者。失菩薩本功德也。今文兩釋並是大師隨義轉用。謂苦等於死名為死名為死等。而猶未死故名為等。故以方便及斷見位。名為死等以初果之人思惟全在。義同未死。是鳥下借譬帖合。如人下重舉譬以顯法華之功。先序所治病重。言不能五欲者。以不能男者。通為不能五欲。用譬二乘根敗心死。閹者揜也。揜閉門也。亦曰黃門。黃者主中。中謂聖人居天下中而通理萬民。主黃家之門故曰黃門。亦曰黃昏閉門故曰黃門。華嚴下欲顯法華。先序餘經。華嚴已來至於大品。如世間藥不能治於被閹之人。諸大乘經融通諸法。菩薩觀門願行該括。而不能令二乘發心。等是融通何不融令二乘作佛。但云在座如聾如瘂乃至自悲敗種渴仰上乘。而不為我說斯真要。唯至法華得記生喜遍尋法華已前諸教。實無二乘作佛之文。及明如來文成之說。故知並由帶方便故。若不爾者。豈部圓妙獨隔二乘。問。若言方等不記二乘。何故楞伽第二變化品中。大慧問佛如來何故授聲聞記。佛言。三意故記。一為入無餘界者。密勸修菩薩行故。二為此界他土菩薩樂求聲聞涅槃者。勸捨此心修大行故。三變化佛授聲聞記非法性佛。大慧。授聲聞記是祕密說。判曰。今聞法華是顯露記。不同方等隱密與記。若據斯理淨名大品皆應有之。何獨楞伽。故方等云。第二第三授我等記。初意自為已入滅者。次第二義但為斥於鈍根菩薩。對彼說記何關二乘。第三判非法性佛者。此是以實而隔於權。未若法華顯久遠本。我土不毀而眾見燒。況法性之佛尚不記菩薩。何獨聲聞。故知三義並異法華。當知大慧發起密說。是故發問授記之事。故知彼經義屬方等。與法華異豈待固論。數數斥奪二乘等故。故法華中三周授記偏語聲聞者。為顯餘經所不說故。是故委授劫國之名。菩薩授記處處有文。故但通途云當作佛。乃至本門某生當得。法華稱妙斯言可凭。又闡提下更將涅槃對法華教。彼亦能治斷善闡提。而但名大不名妙者。一有心易治無心難治。難治能治所以稱妙。二者法華已開功非彼得。大陣既破餘黨不難。雖同醍醐非無斯別。然復涅槃偏被末代。帶方便說故復稍殊。別教可見。圓教六根名下根者。出假名同功逾十向。此是相似圓融三諦。不同次第出假之位。又五品下中根也。又初心下上根也。初心即是五品之初。大品下引大品文證上根者。且約通說。五品之初亦約觀行論坐道場度眾生等。更約六即良由於此。上來下結判如文。次料簡中五重問答。初問意者。以空例假。謂情下答中。先分別三根以例出假。以情為上似中真下。情在五停四念處位。似在燸等四善根位。真在見道已上位也。情入者下重釋上根。言觸人者。於似真前念處位中緣苦諦觀。未發相似。所緣之境全同法塵。與此空想法塵相塵。亦得名為情入空也。非謂爾前凡情名入。然此四念人皆能入。故曰觸人。恐濫外凡已前。故云非謂散情。或云發八觸人方名情入。未審此意(云云)。若爾下更難。但是情入於空何益。此有下答。亦但情益。雖未證空與散情異。即此名益何必似真。為通前難以辨三根。於實入空未為真益。若益下更難。凡云益者。應異退人。既云有益應當不退。不併退者答也。雖未名為不退之位。此位何必一切盡退。設下縱釋。設使有退亦能數修。何以故。是人以用五停治法。深重惑謝。故能數修四念處觀。次問者。通別上根初心之時。即能入假。當知即假復能入空。是則空假二觀相即。以圓空假相即何別。答中列出三人不同。通人雖即正出假時似即入空。此教始終不能入中。故知不同圓教相即。別人雖亦初心出假復即入空。教體終須先空次假。習佛法備後方修中。故名次第。故此兩教與圓永乖。況通別入空但照六界。兩教出假長短不同。尚未能出佛法界假。豈能九界見即中耶是故兩教與圓不同。況復初心空假並用。一往似即二俱未滿。縱帶此空即十界假。既無法性的非圓融。何須難云與圓何別。從圓人去辨圓異別。而言一心亦能作別者。謂勝能兼劣能別能圓。謂多入下次釋圓人次第之相文列五句但成四句。以第五句與初句同。但是文誤應無別意。義推應有六句不同。前四如文。除初同句更加假中與空相對。以為兩句謂多入空少入假中。多入假中少入空。文無者略。若爾下難向六句。雖有多少三觀俱時。何名圓人能觀次第。故云則非次第之別。然下答。如向六句即是勝別。別教次第名為劣別。圓觀自在勝劣俱能。是故以勝而況於劣。二明出假利益者。欲明出假真實利益。必在別圓初地初住。是知三根雖益而微。此是第四示文妙旨。故知明益正示文意。次第假相利益非無。於中且先總序真應。於中先明真應之由。文云真應復云法眼。故此法眼必非地前。以不思議假為法眼耳。次應以下略明應益以格藏通。驗知此益定在法身。三藏下歷教正釋。判前兩教菩薩之人。非真起應。縱約佛者尚非真應況復菩薩。言佛非者。亦且約於當分教道。准彼教門未明法身。是故當教無真應義。若開顯說即是法身。與誰相形云無真應。即是玄文跨節義也。應有下明真應相以斥藏通。如釋迦過去過去久得法身。於六道中與物結緣。今於王城出家成道。是故名為應有始終。別教地前尚非真應況復藏通。別教下正明真應。即登地已上乃至妙覺。深水曰淵。水本曰源。見眾生病知病根本。如人見水知水源底。覩諸法藥識藥內實。如人見藥知藥體性。印謂符印。以銅為之使天下同。今亦如是。使用諸教與機不差。故名為同。是則無明為病淵源。中道為藥府藏。真種智知如印不差。不思議眼所見無失。和光下釋現身也。同四住塵處處結緣。作淨土因為利物之始。眾生機熟八相成道。見身聞法終至實益。仍存教道以約初地。次明圓教。證道不別。是故但云乃至亦復如是。若得下對邪料簡。魔亦能為故須決擇。所以者何下釋簡邪也。言以有漏形作無漏像者。如優波毱多調伏魔竟。欲見如來在日之形。謂魔曰。汝為我現。魔曰。如教。但現相之時莫為作禮。便於林中放大光明。八部導從乘空而出。毱多見已生希有心。不覺作禮以偈讚曰。快哉清淨業。能成是妙果。非自在天生。亦非無因作。面如紫金色。目淨若青蓮。端正超日月。奇妙勝華林。湛然若大海。不動逾須彌。安步猶師子。顧視同牛王。無量百千劫。淨修身口意。以是故獲得如此殊妙身。怨見尚歡喜。況我不欣慶。魔被作禮更復本形。大經四依品云。若魔變為佛形。三十二相八十種好。如是莊嚴來向汝者。汝當檢挍定其虛實。世尊。魔等尚能化作佛形。況不能作阿羅漢像。邪正品云。天魔波旬為壞法故。作四眾像四果佛像。老子等者。彼化胡經乃是道士王浮偽造今且縱之。借使老子化作佛者。亦是以有漏形作無漏像。亦同天魔化身之例。況復彼經自化十胡。何關五印。變釋為羊等者。大經三十五文。具如釋籤第三所引。尚非三藏五通者。未斷惑故無無漏通。所得神通亦依根本期心異故通用亦勝。彼諸外道尚無念處煖頂等法。故云世智。如是現者。但是如意身通少分。如何得比三藏五通。尚劣三藏豈同別圓。化語下責奪也。雷同者。如陰陽發雷同生萬物。亦作靁字字義同前。故知下示真應益。三結破法遍者。准文次第破無明盡方可云遍。亦是取意不次第說。先寄三諦以意斥文。次舉要以結示。初三諦中先約真諦。前明文相。於文相中又先出凡情。未破見位尚未次第入真。況不次第入實。初獨舉見意則兼思。故此次文見思並舉。譬中略引三譬。如盲問乳。具如前引。若繩若杵者。大經如來性品云。譬如有王令一大臣牽一白象示諸盲人眾盲各各以手觸象。王問眾盲象為何類。其觸牙者言象如萊茯根。其觸耳者言象如箕。其觸鼻者言象如杵。其觸脚者言象如臼。其觸脊者言象如床。其觸腹者言象如瓮。其觸尾者言象如繩。次合喻云。或有說言色是佛性或有說言受是佛性。想行識我亦復如是。各執俱非故云何關。離此無象方知各是。是故總云不即不離。不即故凡夫豈是。不離故離凡復無。是故各計皆名為見。以色等六合牙等七。故七喻通不須的對。囈言等者應作此寱。睡中言也。大經第十八云。譬如二人共為親友。一是王子(能化)一是賤人(所化)如是二人互相往反(感應相)是時貧人(邪我名貧)見是王子有一好刀淨妙第一(佛性)心中貪著(愛樂佛法)王子後時執持是刀逃至他國(菩薩捨應也。感應事密故云逃至。轉化餘方故云他國)貧人於後寄宿他舍(受五道身)即於夢中寱言刀刀(無明暗寱妄謂有我。從此已下聲聞施化。即以似一名為旁人)旁人聞已收至王所。時王問言。汝言刀者。為何所似可以示我。是人具以上事白王(初果)王今設使屠割臣身分裂手足欲得刀者。實不可得(析觀)臣與王子素為親友(曾受小化)共在一處(機感相應)雖曾眼見(聞慧)乃至不敢以手棠觸(思慧)況當故取(修慧唯得聞慧無思修故)王復問言。卿所見刀相貌何似。答言。大王刀者如羖羊角(剎利計神黃色)王聞是已欣然而笑。語言。汝今隨意所趣勿生憂怖。我庫藏中都無是刀。況汝曾於王子邊見。王問群臣汝曾見不言已便終。尋立餘王紹繼王位。復問諸臣汝於庫藏曾見刀不。臣答。曾見。問言。何似。答言。如羖羊角。如是展轉至第四王登位(即第四果)復問諸臣皆答言見。王復問言。相貌何似。答言。如優鉢羅華(婆羅門計神白)復有說言其色紅赤如火聚(毘舍計神赤色)有言。猶如黑蛇(首陀計神黑色)王聞大笑。卿等悉皆不見我刀真相。已上注文並是章安疏釋。經自合云。說已捨去如王子逃。凡夫說我如彼暗囈。聲聞緣覺問諸眾生我有何相。或有說言如母指。或言如粟米等住在身中熾然如日。如來出世為斷我相言無是刀。貝粖雪鶴摸象囈言並喻邪常。雖云佛性而皆執我故屬見攝。故今引之。破見思遍但是入空。就文字下說意也。附文但是破見思遍故云如此。若論元意一見一思無非法界。不同次第故曰意則不然。見思即是下正出文意。若從文說見思障真無明障中。若從意說。見思之外無別無明。無明體性既即法性。當知見思亦即法性。若見見思無明法性。是約名等五即論遍。若取見性應唯第五第六。今通論破何須必至分證究竟名遍。次寄從空出假者。亦先明文相次顯文意。故云亦爾。初文相中既是次第。且約法眼論遍不遍。六根已下次明文意。文意本在不次第假。不次第假雖即從初不次第破。復約不次而論次位。即是六根麁惑先除。發得相似不思議假。相似即是中道前相。即是遍位之氣分也。障通下約中道觀以示破遍。中道既是破遍之法。是故直約雙照論遍。不須復於文外論意。即指無明為障不思議化道神通之惑。此惑若破任運雙照。雖復文中不論文相。然此中道居二觀後。復當次第文相故。故舉要下更總明文旨。謂不次第。具如前文。即觀見思即見法性。不復更論三惑三觀前後次第。如此結要乃名遍耳。前觀法下示結遍意。結遍應在中道文後。如何於此預明破遍。但後文明遍理數而然。秖恐見前空假二觀觀法重沓。迷於文旨。言文旨者。向之重沓不出一心。故於此中且先略示。見思尚乃即是法性。豈有塵沙在見思外。豈有無明在二觀後。三惑既即三觀必融。此是第五示文旨也。}@
%{接下来，说一下进入出假位。先解释一下出假位的意思。如果只用前三教的下等根性来破除假相，就会让凡夫望洋兴叹，自暴自弃。进入空性的时候，先见后思，位行长远。比如七生思尽，就像一次来回。乃至像上面说的那样，破除见，破除思，次数无量，那么进入空性的位阶都还无法到达，更何况进入出假呢？所以说“迢递”。因此，必须了解各种教义，明白位阶。权位下等根性进入出假，还没有期限。实位上等根性，一生就能到达。一思一见，就能够进入法界，更何况出假呢？“崖”指的是岸。尔雅说，水滨也。又说，崖重者曰岸。现在就解释一下。

首先解释三藏教。其中先说二乘，然后说菩萨。第一段经文先说法。经文说“譬如等者”，比喻二乘人。因此，大经二十六，师子吼难说，众生若有佛性，为什么有退转和不退转呢？佛陀用比喻来回答。比如两个人都听说远处有一座七宝山，山上有清泉，味道甘美。如果有人能够到达那里，就能永远摆脱贫困和痛苦，喝下泉水，就能延年益寿。只是路途险峻难行。这两个人，一个庄严，一个空去。路上遇到一个人，带着很多七宝。两个人就问，那边真的有七宝山吗？回答说，确实有，我已经获得了，只是路途险峻，有很多强盗、沙砾、荆棘，缺乏水草。去的人数以千万计，到达的人很少。听到这件事后，一个人就后悔了。另一个人说，有人能到，我也能到。如果不能到达，就以死为期。到达那里，获得很多宝藏，如愿以偿地喝下泉水，带着所有东西，回到自己住的地方，供养父母，供给亲族。当时后悔回来的人，看到那个人，心里很热，他已经到达了，我为什么还在这里停留呢？于是就踏上旅程。行人下合，涅槃之山有佛性水。两个人，就像两个菩萨，修行的方式不同。生死就像险峻的山路，遇到人就像遇到佛，强盗就像四魔，沙砾就像烦恼，缺乏水草就像不修道。回来比喻退转，去比喻不退转。退转的人，就是二乘人。退转很大之后，在鹿苑取小乘，到了方等经中，看到诸菩萨不可思议的事，都应该号泣，声音震动三千世界。在这个大乘中，已经像败种一样。到了法华经中，才产生忧悔。悔不对应前，悔不待后，匆匆忙忙地取证，现在才听到。如果按照这种解释，法华经以前没有出假的事，只是在般若经义中，似乎有出假。

接下来，说一下菩萨。经文说“心又一转者”，不需要经历渐教的座席，本来的习气所熏染，就能修行。

接下来，说一下通教。破除他人的解释，说“一途之说者”，在各种经书中，有这种一往随机的说法，不能完全概括通方教的意义。古人没有理解，所以执着偏见。但佛陀下面是正释。指的是二乘人，根性愚钝的菩萨，到了法华经中，才开悟，进入实相。进入实相之后，才开始发大悲心，称为出假。如果不能来到法华经的座席，这样的人，大多会取得灭度。唯识论所认为的，就是这种人，他们会在那个世界，寻求佛陀的智慧，但这不是唯识论所修行的。

如果有人说，法华经偏向于下等根性，判定为渐教。如果是这样，法华玄文释用中说，迹门正为生身未入者入，旁为生法两身已入者进。本门正为生法两身已入者入，旁为生身未入者入。又本门增道损生文后，有八世界微尘数人，最初发心，既未游渐，这就是顿人。难道从几千个二乘人，以及愚钝的菩萨，来判定妙教吗？更何况两门得到的益处，比其他经书多出几倍。为什么不推寻经文的本来面目，正直地舍弃方便，只说无上道，无二亦无三，除了佛陀方便的说法，已经现在应该说最为了第一。不闻此经，不名善行。开方便门，示真实相，等等赐诸子各一大车。草木皆依一地一雨。像这样的话，不能一一列举。为什么不凭此作为顿教呢？

如果第七地以下，引用经文斥责下等根性的人，大品经所呵斥的，为什么一定要思尽，才能开始出假？思尽就与第七地相当。所以引用大品经。如果进入第七地，已经堕入二乘，所以被诸佛菩萨所呵斥。

有大鸟，下面举个比喻。大论七十二问说，行空无相愿，为什么一个人成佛，一个人成罗汉？答，所谓萨婆若心，行于空等，所以成佛。自度心修行，所以成罗汉。经文说大鸟，指的是金翅鸟，能够从一座须弥山飞到另一座须弥山，在诸天中}%@{次釋中道四門不同。於中先更牒前空假舉後入中。三文相對以顯圓妙。生不生等者。次第非實並云一往。自他及以雙照自他。並非文旨。言同意殊故皆名似。生不生更牒前從假入空。即不生生等是述文意。自即不自等者。重述前文次第行意。意本在於不次第也。依文次第空是自行。即此自行即是化他。即非自他。不生生更牒前出假。不生不生引後入中。假中二文比入空說。可以意得。故以三文展轉相即。使空成妙空乃至假中成妙假中。此即第六示文旨也。種種下結前說意意雖若是還且附文次第而說。故釋中道復開四章。四章初文明中觀意者。於次第中初文復先說於文旨。今雖次第即是圓教二惑先除。除非本意意在初心圓修三觀。故歷四教簡其觀相前之兩教但中尚無。何況圓妙。別雖聞中如眼暗者。是故三教非今所論。三藏可見。次通教中初明理同三藏故無別理可觀。雖無等者。此教無中假立中號。亦云不生不滅故也。故知他約緣生色心作三諦名。不能出此。亦得下雖明遠通論被接者。是故當教終無第三。次別教中初約諦離合中。言元知中者。但知而已。初雖未觀然異通教後心方知。故云元知。照此二諦等者。既以有無共為俗諦以佛法中而為真諦。有異於小故曰從容。雖合真俗以之為俗真諦不出中道理體。通教雖作三諦之名。實無中體。此理下約觀譬顯真因分齊。初法。次譬。如眼暗等者初標也。云何下釋也。亦是合喻。雖標心本眼。以眼暗故但穿旁眼。旁實無眼謂旁有眼。別教菩薩亦復如是。雖初知常而行次第。中理之外實無真俗謂有真俗。名為旁眼。是故此教先破二惑。邊外無中期心邊外。當知三諦俱名旁眼。例如下舉例也。方便如二諦見諦如見中。次明圓教有法譬合。初法中云。先破兩惑等者。秖是圓觀麁惑先除。故知一生初住可獲。故南嶽云。望入銅輪領眾太早。但淨六根。次第行者。借使一生兩惑先除。雖不經歷亦成次第。或圓接別或別圓接通或解圓行漸。並兩惑先除俱非今意。今意一向專在於圓。次譬中初約用兵以譬能所。次以治鐵別譬於能。器械譬止。身力譬諦。智謀譬觀。械者兵器通名。兵即五兵也。設弓刀槊戈殳也。殳音殊。長丈二兩刃。戟有柄也。故淮南子云。用兵如決積水於千刃之隄。轉圓石於萬丈之壑。即兵利也。今以身壯譬圓三諦。兵利譬圓三上也。權多譬圓三觀也。智械並依身力故也。一日者一生也。兩鐵譬者。約教說之乃有種種燒治故也。次修中觀緣者。初正釋五緣。五名雖同義與假異。一者假中五事具足方能出假。今此為具五事應須入中。又期心五事方可修中。入空五緣意亦如是。次釋中初云無緣慈悲者。具足三慈方名無緣。此慈下結成雙非三諦相也。大經十四梵行品文。品初云。慈有三種。一緣眾生。二緣於法。三者無緣。眾生緣者。緣一切眾生如父母親想。法緣者。見一切法皆從緣生。無緣者。不住法相及眾生相。大論二十亦云。慈有三種。眾生緣者。謂緣十方無量怨親中人。法緣者。謂緣無漏羅漢支佛諸佛聖人。破吾我相。但觀四緣空五眾法。無緣者。不住有無唯諸佛有。與大經文。文意大同須釋出之。大論第五明悲亦有眾生等三。故知將三慈悲以對三諦義甚顯子。今從勝說但云無緣。若得無緣必具前二。故知明於究竟慈悲。不辨此三實未周具。上兩與菩薩共者。比斥。乃與藏通兩菩薩共也。法緣亦與二乘共也。是故更須第三觀也。慈若有無等者。結成三諦。大經梵行品云。慈若有無非有非無如是之慈。非諸聲聞緣覺境界。非不異於諸偏菩薩。但偏菩薩聞法易轉仍有少分。二乘全闕故獨對之。乃至十二因緣七覺八正。十力無畏諸佛神通。無不皆以慈為根本。是故經中遍歷諸法皆悉結云。慈即如來如來即慈。迦葉下明慈具德。上慈下結成。手出師子等者。明慈有折伏之用。梵行品云。提婆達多教阿闍世。放護財醉象。欲害如來及諸弟子。爾時踏殺無量眾生。象聞血氣狂醉倍常。見我翼從被服赤色。謂呼是血。復來奔趣我弟子中未離欲者四散馳走。城中人民謂我終沒。調達歡喜快哉適願我於爾時即入慈定舒手示之。即於五指出五師子。是象見已而生怖畏。失大小便投身禮我。善男子。我於爾時手指實不出五師子。慈善根力令彼調伏。乃至下文舉石空中。力士驚怖。現作莊嚴降諸外道。令狂女人見如己子。患瘡女人得藥平復。如是皆是無緣慈力。如磁石等者。明無緣慈有攝受用。故大經三十師子吼中。明無緣慈任運能吸猶如磁石任運吸鐵。經舉六譬以譬慈義。猶如猛火不能燒薪。火然薪壞故名為燒。葵藿隨日芭蕉因雷等。其義不別。即是異法相應如磁能攝。夫鐵下釋修中意。今明慈等具破立義。所言破者。石本不吸火本不燒。如來亦爾本不度生。所言立者。無情尚能異法出生。況復法身依本誓力。不能任運吸眾生耶。若無明未破。理雖具足如石隔障不能吸鐵。如水生火等者。明慈有能斷惑之用。大論三十五釋火性不定中云。若火實熱云何有人入火不燒。人身中火不燒人身。雲中起火以龍力故。水不能滅。以火照之其火則滅。今無明亦爾。因於二觀而生無明。二觀之水所不能滅。還用中道智火滅之。為滅無明。是故須明第三觀也。又大論四十九云。若心著善破者則易。若心著空破者則難。是故著空還須有破。如火起草中得水則滅。若起水中無物能滅。是故還須以火滅之。今亦例爾。若著二惑二智能滅。若著二邊二智所不能滅。又律云。本謂水能滅火。不意水中生水。今亦如是。本謂二智滅惑。不意二智生惑。是故須用中智之火滅二智火。次滿本誓誓即四弘。四弘亦依四諦而起。枝葉即譬前之二觀所斷苦集。所未知斷即是無明。故以無明譬於根本。次以燈炬譬前二觀所修道滅次雖修下。斥徧四諦以顯無作。百川者如前二觀所修四諦。娑伽下顯正。一霔者如今無作所修四諦。中道下合譬無作體遍義也。三求佛智中初明智體。智必有眼故兼明眼。眼智即是能顯廣大。能顯既廣所顯必深。深竪遠橫皆以眼智覺了周遍。從因至果究竟具足。上兩下以譬比斥。若修下以譬兼合。即是中觀之功能也。目足者譬圓解行也。形前兩觀眼智盲跛。解行闕故終不契中。到池等者。解行所契形前墮墜等也。飲服等者。親餐理味四德之水。水體不異而有冷等四性不同。佛性理一而有常等四德差別。見池相等者。遍池是水全水是池。池涅槃也。盡果德邊窮佛性底。名見池相。見法橫周名見方圓。見理竪極名見深淺。同體權實名為方圓。四即不同故云深淺。見即佛眼見也。飲即佛智知也。知見體一。池水不二。法性無染名為清淨。四學大方便者。初文通序依體起用。無謀等者大智也。不假先念故曰無謀。住首楞者。大定也。不可思議下總歎智定善巧之用。善巧秖是體內方便。應理稱機適時化用。示空風等者。借事顯用。風界無色示令可見。世間之火尚能燒草。能入劫火而令不燒。得中體故有斯巧便。故此方便名之為大。為大用故學斯方便。如彌勒下寄於二聖以顯善巧。淨名彈訶彌勒受折。二聖皆依同體善巧。何者彌勒蒙佛授一生記。若記一生定生兜率。故彼天子預來修敬。彌勒位居偏教不退。天子宿發圓菩提心。彌勒以偏誡諸天子。不鑑天子圓機方成。故感淨名正熟諸天。旁折彌勒。先約三世折云。過去耶未來耶現在耶。三世無住。如何自謂得一生記。淨名次以如理而訶。如無生滅云何言得菩提記耶。注云云者。經中有並。謂以眾生草木聖賢而為並詰。如通凡聖及情非情。若彌勒如得授記者。一切眾生小乘賢聖無情草木。亦應記耶。若眾生等不得記者。彌勒亦然。何獨眾生及賢聖等有得不得。如不應同。如體既同記何不等。却覆並決理妙辭窮。所化機成能化久鑑。默受彈折狀似招譏。是故譏云。勿起此見。三教菩提見心既破。淨名為說圓實菩提。隨要略明二十五句。遍一切法無非菩提。故云寂滅是菩提等。應約六即以釋發心。而明寂滅及不二等。是諸天子聞菩提已。咸悟無生。是二大士更叩等者。彌勒用權以隱實。大士用實以隱權。故彌勒以說不退轉行。如槌叩淨名之砧。淨名以訶一生補處。如槌叩彌勒之砧。互為槌砧成天子器。故得法忍由聞菩提。令難悟者等者。諸天著樂名難悟者。妙理微密。名難悟法。難悟之人悟偏漸法已自為難。聞圓菩提得無生忍。若非二聖槌砧之巧。焉令天子妙位斯獲。豈獨高位初心例然。以此而觀彈訶不易。泛爾貶挫傷他善萌。等不知機應順安樂行。猶須待問答以大乘。深愛法人尚誡多說說必有軌無違化儀。初寂忍衣。居大慈室。坐妙空座。方可能為善巧利他。如是利他名字位中已有巨益。何待五品乃至無生。又如來等者。次寄佛化小以明善巧。且據鹿苑而為漸初。一往稱為不即說大。言種種者。四時七教盈縮不同。引導皆令離偏小著。無不咸使歸會一乘。乃可名為大巧方便。文中語略但云種種。意該鹿苑至法華前。離著之言通七方便。故云然後開佛知見。是故已下更述化意。種種方便意在真實。真實得顯方有所歸。更以等者重述善巧用權之意。故前三教是異方便。莫不皆為顯於法華。佛智等者。歎佛同體權謀叵測。權中之實難可思議。實權體融無能逮者。故以去重牒前文用方便意。結令鈍根菩薩來至法華皆悉入實。是則彌顯善巧之功。言寰中者。謂法界為域法王所都。法王無偏理性無外受化契理。名悟寰中。若作此環如莊子注。以圓環內空體無際。名為環中。今亦如是。如理無相無始無終。會此環空故云妙契。上二下。次寄文殊化外以明善巧。寶篋經下卷。因舍利弗歎文殊師利神力智慧不可思議。時富樓那語舍利弗。我亦曾見彼之所為。一時佛在毘舍離城。時尼乾子有六萬眷屬。我入三昧見百千尼乾應當受化。往為說法。反見輕笑出麁惡言。於三月中無受化者便捨之去。爾時文殊化為五百異道師徒。往尼乾所頂禮白言。我承名德自遠而至。汝是我師我是弟子。願。見哀納。令我不見沙門瞿曇。不聞彼法。答言。善哉。汝已純熟不久當解我調伏法。尼乾告眾。與此摩納和合共住。互相問訊。彼有所說汝專聽受。次第而坐用尼乾法。文殊師利威儀殊特。於時讚說三寶功德。亦讚尼乾所有功德。令彼親附。後於異時知眾已集。即便語言。我等所行呪術經書。若讚誦時瞿曇所有功德。入我經中來者。是瞿曇實功德。何以故。是瞿曇父母真正轉輪王種。百福嚴身。生時地動梵王扶侍。自行七步口自宣言。一切眾中唯我為尊。乃至廣讚一代化物。漸次開解示其正法。五百外道得法眼淨。八千外道發無上心。時文殊所化五百弟子五體投地言。南謨佛陀南謨佛陀。彼外道中未信解者。亦皆相效供養文殊。文殊領來至佛所已。佛為說法無不得益。如文殊鑑機先同後異。方得名為大巧方便。五明大精進者。初文略出。即以佛乘名為佛事。依乘起行名大功力。法華下引證也力能趣實故云勇健。依理起進故云難事。令佛輪王解權賜實。不動下引金光明果上精進。以況於因。不為二邊所動。永不退入三惡不失實相正理。方名菩提薩埵。薩埵者。薩埵王子也。彼經本緣能投身餓虎不惜身命。況餘財物以此為因成無上道。雖得佛果精進不休。故於眾中起禮身骨。故云雖得菩提猶尚不息。況餘凡下端拱成耶。故不共法中有精進無減。上兩觀下。重約賜珠比決開權以明精進妙功能也。故佛輪王見小乘眾破見思賊有微功者。賜事禪定無漏田宅。若見大士應破大惑獲大智勛。故云功蓋天下。於實法界頂開同體權髻。與實相明珠得法王記莂。法賜之極極在佛記。故云賞窮。施化之意意在開權。故云解髻。如此皆由大精進力。}@
%{接下来解释中道四门之间的不同。首先，我们先回顾一下空假，空假是指从假入空，然后，再回顾一下中道，中道是从空入假。这三句话相互对应，可以展现出圆妙的道理。生不生等，指的是次第并非真实，都是一往无前的。自他及以双照自他，这些都不是文旨，因为它们只是表面上的相似，言辞相同但意义不同。生不生，指的是从假入空，不生生等，指的是述文意。自即不自，指的是重复前文，按照次第来阐述其中的道理。但实际上，其根本在于不次第。按照文中的次第，空是自行，而自行就是化他，所以并非自他。不生生，指的是从假出，不生不生，指的是从假入中。假中二文，指的是比入空说，可以用意理解。所以，这三句话相互转折，使空成为妙空，甚至假中成为妙假中。这就是第六条，说明文旨。种种种，指的是总结前文，虽然意旨如此，但还是按照文中的次第来进行阐述。所以，解释中道，又开辟了四章。四章的第一句话，说明中观的意思。在次第中，第一句话又先说文旨。现在，虽然按照次第，圆教是二惑先除，但实际上，其根本意旨在于初心圆修三观。所以，历经四教，简化其观相，前两个教，中观尚且没有，何况圆妙。别教虽然听到中道，就像眼睛昏暗一样，所以三教不是现在要讨论的，三藏可以看得到。接下来，通教中，首先说明道理与三藏相同，所以没有别的道理可以观察。虽然无等，指的是这个教没有中道，假立中道之号，也说是不生不灭。所以，他知道，别人是根据缘生色心，来建立三谛之名，不能超出这个范围。亦得下，虽然说明远通论被接纳，所以，当教最终没有第三个教。接下来，别教中，首先根据谛的离合，来说明元知中，指的是只知道而已。虽然一开始没有观察，但与通教不同，后来心才明白，所以说元知。照此二谛等，指的是既以有無共为俗谛，以佛法中而为真諦，与小乘不同，所以说从容。虽然合真俗，以之为俗真谛，但不能超出中道道理体。通教虽然建立三谛之名，但实际上没有中道体。此理下，根据观和譬，来展现真因的界限。首先是法，然后是譬。如眼暗等，指的是首先标示。云何下，指的是解释，也是合喻。虽然标示心本眼，因为眼睛昏暗，所以只看旁眼，实际上并没有旁眼，但说有旁眼。别教菩萨也是如此，虽然一开始知道常，但按照次第修行，中道之外，实际上没有真俗，但说有真俗，称为旁眼。所以，这个教首先破除二惑，边外无中，指的是心在边外。应该知道，三谛都叫做旁眼。例如下，指的是举例子。方便如二谛见谛如见中。接下来，说明圆教有法譬合，首先是法中，说先破两惑等，指的是圆观粗惑先除，所以知道一生初住就可以获得。所以，南岳说，希望进入铜轮，带领大众太早了，只净六根，按照次第修行。即使一生二惑先除，虽然没有经历，也成就次第。或者圆教接纳别教，或者别教接纳通教，或者解圆行渐，都是二惑先除，但这都不是现在要说的。现在要说的，就是一向专注于圆教。接下来是譬中，首先根据用兵来比喻能所，然后用治铁来比喻能。器械比喻止，身力比喻谛，智谋比喻观。械，指的是兵器通称，兵，指的是五兵，比如弓刀槊戈殳。殳，读音殊，长丈二，两刃。戟，有柄。所以，淮南子说，用兵就像把积水决堤到千刃之堤，把圆石滚落到万丈之壑，这就是兵利。现在，用身壮比喻圆三谛，兵利比喻圆三上，权多比喻圆三观。智械都依身力，所以说一日者一生也。两铁譬者，指的是根据教义来说，才有各种各样的烧治。接下来，修中观缘，首先解释五缘。五个名称虽然相同，但意义与假不同。首先，假中五事具足，才能出假。现在，为了具足五事，应该要入中。又，期心五事，才能修中。入空五缘的意思也是如此。接下来，解释中，首先说无缘慈悲，指的是具足三慈，才能称为无缘。此慈下，指的是总结双非三谛相。大经十四梵行品文，品初说，慈有三種，一缘眾生，二缘於法，三者無緣。眾生緣者，缘一切眾生如父母親想。法緣者，見一切法皆從緣生。無緣者，不住法相及眾生相。大论二十也说，慈有三種，眾生緣者，謂緣十方無量怨親中人。法緣者，謂緣無漏羅漢支佛諸佛聖人。破吾我相。但觀四緣空五眾法。無緣者，不住有無唯諸佛有。与大经文，文意大同，需要解释出来。大论第五，说明悲也有众生等三。所以，知道把三慈悲对应三谛义，非常明显。现在，从胜说，只说无缘。如果得到无缘，必然具足前二。所以，知道明白究竟慈悲，不辨别这三者，实际上还不周全。上两与菩萨共者，指的是比斥，指的是与藏通两菩萨共。法缘也与二乘共。所以，更需要第三观。慈若有無等者，指的是总结三谛。大经梵行品说，慈若有無非有非無如是之慈。非諸聲聞緣覺境界。非不異於諸偏菩薩。但偏菩薩聞法易轉仍有少分。二乘全闕故獨對之。乃至十二因緣七覺八正。十力無畏諸佛神通。無不皆以慈為根本。是故經中遍歷諸法皆悉結云。慈即如來如來即慈。迦叶下，指的是说明慈具德。上慈下，指的是总结。手出師子等，指的是说明慈有折伏之用。梵行品说，提婆達多教阿闍世。放護財醉象。欲害如來及諸弟子。爾時踏殺無量眾生。象聞血氣狂醉倍常。見我翼從被服赤色。謂呼是血。復來奔趣我弟子中未離欲者四散馳走。城中人民謂我終沒。調達歡喜快哉適願我於爾時即入慈定舒手示之。即於五指出五師子。是象見已而生怖畏。失大小便投身禮我。善男子。我於爾時手指實不出五師子。慈善根力令彼調伏。乃至下文举石空中。力士惊怖。现作莊嚴降諸外道。令狂女人見如己子。患瘡女人得藥平復。如是皆是無緣慈力。如磁石等，指的是说明无缘慈有摄受用。所以，大经三十师子吼中，说明无缘慈任运能吸，犹如磁石任运吸铁。经举六譬以譬慈义。猶如猛火不能燒薪。火然薪壞故名為燒。葵藿隨日芭蕉因雷等。其義不別。即是異法相應如磁能攝。夫铁下，指的是解释修中意。现在说明慈等，具破立义。所言破者，指的是石本不吸，火本不烧，如来也一样，本不度生。所言立者，指的是无情尚能异法出生，何况法身依本誓力，不能任运吸众生耶。若无明未破，理虽具足，如石隔障不能吸铁。如水生火等，指的是说明慈有能断惑之用。大论三十五释火性不定中说，若火實熱云何有人入火不燒。人身中火不燒人身。雲中起火以龍力故。水不能滅。以火照之其火則滅。今无明也一样，因于二观而生无明，二观之水所不能灭，还要用中道智火灭之，为了灭无明。所以，需要明白第三观。又，大论四十九说，若心著善破者則易。若心著空破者則難。是故著空還須有破。如火起草中得水則滅。若起水中無物能滅。是故還須以火滅之。现在也一样，如果执着二惑二智，就能灭除，如果执着二边二智，就无法灭除。又，律说，本謂水能滅火。不意水中生水。现在也一样，本来以为二智能灭除惑，没想到二智又生惑。所以，需要用中智之火灭二智火。接下来，满本誓，誓即四弘。四弘也依四谛而起，枝叶就像前文二观所断苦集，所未知断，就是无明。所以，用无明比喻根本。接下来，用灯炬比喻前文二观所修道灭，次虽修下，指的是斥徧四谛，以显无作。百川者，指的是前文二观所修四谛。娑伽下，指的是显正。一霔者，指的是如今无作所修四谛。中道下，指的是合譬无作体遍义。三求佛智中，首先说明智体。智必有眼，所以兼明眼。眼智，指的是能显广大，能显既广，所显必深。深竖远横，都用眼智觉了周遍，从因至果，究竟具足。上两下，指的是用譬来比斥。若修下，指的是用譬来兼合，这就是中观的功能。目足者，指的是比喻圆解行。形前两观眼智盲跛，解行缺失，所以最终不能契合中道。到池等，指的是解行所契合，形前堕坠等。饮服等，指的是亲餐理味四德之水，水体不异，但有冷等四性不同。佛性理一，但有常等四德差别。见池相等，指的是遍池是水，全水是池，池是涅槃，尽果德边，穷佛性底，名为见池相。见法横周，名为见方圆。见理竖极，名为见深浅。同体权实，名为方圆。四即不同，所以说深浅。见，指的是佛眼见，饮，指的是佛智知，知见体一，池水不二，法性无染，名为清净。四学大方便者，指的是第一句话，通序依体起用。无谋等，指的是大智，不假先念，所以说无谋。住首楞者，指的是大定，不可思議下，指的是总叹智定善巧之用。善巧，指的是体内方便，应理称机，适时化用。示空风等，指的是借事显用，风界无色，示令可见。世间之火尚能烧草，能入劫火而令不烧，得中体故有斯巧便。所以，此方便名为大，为大用故学斯方便。如彌勒下，指的是寄于二圣，以显善巧。净名弹訶彌勒受折，二圣皆依同体善巧。何者，指的是彌勒蒙佛授一生記，若记一生定生兜率，所以彼天子预来修敬。彌勒位居偏教不退，天子宿发圆菩提心。彌勒以偏誡諸天子，不鑑天子圆机方成，所以感淨名正熟諸天，旁折彌勒。先约三世折云，過去耶未來耶現在耶。三世無住，如何自谓得一生記。淨名次以如理而訶，如無生滅云何言得菩提記耶。注云云者，經中有並，指的是以眾生草木聖賢而為並詰，如通凡聖及情非情。若彌勒如得授記者，一切眾生小乘賢聖無情草木。亦應記耶。若眾生等不得記者，彌勒亦然。何獨眾生及賢聖等有得不得。如不應同。如體既同記何不等。却覆並決理妙辭窮。所化機成能化久鑑。默受彈折狀似招譏。所以，譏云，勿起此見。三教菩提见心既破，淨名為說圓實菩提。隨要略明二十五句。遍一切法無非菩提。故云寂滅是菩提等。應約六即以釋發心。而明寂滅及不二等。是諸天子聞菩提已。咸悟無生。是二大士更叩等者，指的是彌勒用權以隱實，大士用實以隱權。所以，彌勒以說不退轉行，如槌叩淨名之砧。淨名以訶一生補處，如槌叩彌勒之砧。互為槌砧成天子器。所以，得法忍由闻菩提。令難悟者等者，指的是诸天著乐，名为难悟者，妙理微密，名为难悟法。难悟之人悟偏渐法已自为难，闻圆菩提得无生忍。若非二圣槌砧之巧，焉令天子妙位斯获。岂独高位初心例然。以此而观弹訶不易，泛爾貶挫傷他善萌。等不知机应顺安乐行，犹须待问答以大乘。深爱法人尚诫多说，说必有轨无违化仪。初寂忍衣。居大慈室。坐妙空座，方可能为善巧利他。如是利他名字位中已有巨益，何待五品乃至无生。又如来等者，指的是寄佛化小，以明善巧。且据鹿苑而为渐初，一往称为不即说大。言種種者，指的是四时七教盈缩不同，引導皆令離偏小著，无不咸使归会一乘，乃可名為大巧方便。文中语略但云種種，指的是意该鹿苑至法华前，离著之言通七方便，所以说然后开佛知见。是故已下，指的是更述化意。種種方便意在真實，真實得顯方有所歸。更以等者，指的是重述善巧用权之意。所以，前三教是异方便，莫不皆为显于法华。佛智等者，指的是叹佛同体权谋叵测，权中之实难可思议，实权体融无能逮者。所以，以去重牒前文用方便意，结令钝根菩萨来至法华皆悉入实，是则弥显善巧之功。言寰中者，指的是谓法界为域，法王所都，法王无偏理性，无外受化契理，名为悟寰中。若作此环，如莊子注，指的是以圆环内空体无际，名为环中。现在也一样，如理无相无始无终，会此环空，所以说妙契。上二下，指的是寄文殊化外，以明善巧。宝篋經下卷，指的是因舍利弗叹文殊师利神力智慧不可思議，时富楼那语舍利弗，我亦曾见彼之所为。一时佛在毘舍离城，时尼乾子有六万眷属，我入三昧见百千尼乾应当受化，往为说法，反见轻笑出麁惡言，于三月中无受化者便捨之去。尔时文殊化为五百异道师徒，往尼乾所顶礼白言，我承名德自远而至，汝是我师我是弟子，願。见哀纳。令我不見沙門瞿曇。不聞彼法。答言，善哉。汝已純熟不久當解我調伏法。尼乾告眾，與此摩纳和合共住。互相問訊。彼有所說汝專聽受。次第而坐用尼乾法。文殊师利威仪殊特，於时讚說三寶功德。亦讚尼乾所有功德。令彼亲附。後於異時知眾已集。即便語言，我等所行呪術經書。若讚誦時瞿曇所有功德。入我經中來者。是瞿曇實功德。何以故。是瞿曇父母真正轉輪王種。百福嚴身。生時地動梵王扶侍。自行七步口自宣言。一切眾中唯我為尊。乃至廣讚一代化物。漸次開解示其正法。五百外道得法眼淨。八千外道發無上心。时文殊所化五百弟子五体投地言，南謨佛陀}%@{止觀輔行傳弘決卷第六之三}@
%{止观辅行传弘决卷第六之三}%

@{止觀輔行傳弘決卷第六之四}@
%{止观辅行传弘决卷第六之四}%

@{唐毘陵沙門湛然述}@
%{唐毗陵沙门湛然述}%

@{第三正修中觀者。初文先舉難知難觀。若云初心直令觀中。破細無明顯於實相。凡尚不識欲界無明。故云懸絕。非前四眼二智所及。豈肉眼見情慮知耶。文中隔字故云眼慮見知。二智四眼既未知見中道之理。是故斥之非眼慮等。例如下例釋。例易況難引難從易故以空假二觀況於中觀。何但中道難觀。二觀應知不易。雖曰不易亦由觀成。故知中觀亦可例之。初舉真況云。觀真之時。亦無色像方所可觀。但觀現在麁陰入心。止觀研窮三假四句。漸生燸解發真無漏見真分明。名真智發。如是所見良由觀陰。次以假況者。恒沙佛法無量三昧。云何可觀。為發眼智但觀真空。於空心中漸思諸法。諸法漸發漸深漸廣漸利漸明。洞曉藥病種智開發。故俗智發但由研真。今觀下正舉中觀。例前二觀今使可觀。但研二智漸見中理。何者。夫見中道須識無明。二智之體既是無明。以觀研之中理可顯。即下三重觀法是也。但觀二智體是無明。無明法性非一非異。觀之不已。自然雙亡自然雙照。如此竪說。中尚非遙。況觀陰入一切皆實。故知智能破所破。並是中道所觀之境。於中先釋智障。言智障者。有三重釋。初重釋者。二智即是中智家障。故名智障。次又此智障下。明中智被障名為智障。次又能障下。明能所相對得智障名。初重釋者。智障兩字全屬能障。次重釋者。智障兩字全屬所障。後重釋者。障字屬能智字屬所。至此卷末引達磨欝多羅雖有多解不出此三。準文合在此中引釋。彼解稍煩恐妨文旨。故在後明。云何下欲觀中道先審觀意。云何觀此二智無明。以觀審之知非智相。既非智相即是無明。故下用觀雖分三別。秖是為破無明顯中。觀此下正明用觀。先列三番。三番秖是三假異名。一一假中亦用四句推檢研覈。初觀無明即成因成假。言空假之智與心相應者。法性為因二智為緣與心相應。名所生法。法即無明。即重立無明以為觀境。觀此下正用觀也。四句推檢二智叵得。問。既云二智即是無明。應以自他推此無明。何故復云為從無明為從法性。答。中智望之名為無明。今觀無明但推二智。為從法性為從無明。乃至共離複推雙責。具如破見因成中說。作此等者。次明能推止觀之相。初明觀相有法譬合。法說可見。至此亦應結成二空二諦等也。止文亦爾並是文略。次譬如下譬說中。云遙望等者。大論十四云。如夜見杌謂之為人。是不實中能令心生謂之為人。人又疑無六分動相。杌如法性人如無明。人之與杌俱未審定。故云不了。起四句下合。既云起於四句執等。故知即是初心觀中為成次第。故二觀後明於中也。若執四句不會中理。故成無常。若離性執即於無明見於中道生法二空。故名為常。前見思等者。更重述於所破不同。二觀但破見思塵沙。故今所破唯二觀智。即是無明。言金剛者。亦用大經利钁斸地。唯至金剛不能穿徹。即喻無明非前二觀之所能破。能破即是中智龜甲白羊角也。觀破下結名也。二觀如文。此理不可下即不觀觀。故云非智非不智。復次下明三止也。初總明用止。亦用四句推檢無明。乃至二空與觀不別。故略引而已。但體是即寂與前為異。故須辨相。如持下舉譬也。故大經第八云。譬如持戒比丘觀無蟲水見塵似蟲。即作是念。此中動者蟲耶塵耶。久觀不已雖知是塵亦不明了。十住見性亦復如是。今全未見義同不了。故得借用彼十住喻。無明如蟲法性如塵。雖用四句推檢叵得。亦未了了見於法性。前人杌喻意亦如之。若謂下合喻可知。前生死下結名。可知。復次下用六十四番。如是下重示四句方法之相。句即是門門名能通。由一一句皆能通理。隨用一門咸應見實。為不了者及以多人施設多門。雖立多門見必隨一。即以四句為修觀處。非所觀理名之為處。故第五卷中正以四句為修觀法。法謂方法。即是能通入理之法。是故此法亦可名處。因能通處至所通處。故云因門。二處名同能所別也。隨用一句既得見理。無復餘句故名為融。自行既爾化他亦然。他機不同隨句見理。即名得入。以之為融。故須諸句一一研試。會有相應相應即融。若執等者更判用觀得失之相。雖破四句必離能執。執即門壞故名為燒。次觀法性即相續假。何者。由觀無明謂無明滅但有法性。雖作此解未破無明。當知此是情想之解。是故更觀法性之計為從何生。無明為前念。法性為後念。於中先牒前法性解。此解成惑為所觀境。先法。次譬。譬中云塵杌等者。雙指前來觀無明譬。前觀無明即是法性。如觀塵杌蟲人叵得。今觀法性如觀塵杌復非明了。即當下正示觀法。應須觀破不了之相。所以移觀而推法性。具如破見相續假中。準前亦應結成三觀三止等相。文略不說。如是下用六十四番。亦應如前明得失等。文略不說。雖未等者勸於行者勤用止觀。雖六十四不出止觀。故勸常學不得餘途。三觀真緣即相待假。初明自行。先出待相為所觀境。即前觀於無明法性之觀智也。為智為非智者總立也。應知此智未見中理即是無明。無明非智。此之非智待誰得名。故有自他橫竪二待。諸佛在現對我為橫。我悟在當望今為竪。如是下次列句觀法。若緣修下約句破執。但破真緣共離自壞。緣在地前故云無常。非謂分段生死無常。若言緣修生智明者。義當無常生於常也。無此理故故云云何生常。若彼諸佛及我將來是真修者。真即是證證不名修。釋此下寄彼異釋以辨性過。真自下正判。四句下略明觀成無四句計。求橫竪相皆不可得。故智障亦不可得。何以故下釋也。何故無明體不可得。待諸佛智說為無明。佛智本無無明叵得。所觀無明既不可得能觀觀智亦復非有。故云亦無。若執下辨得失也。初判屬智障即是失也。次若不執下即是得也。初云四門即能通門。以成門故名能通得。若得契下明所通理。契此理。故名所通得。雖觀四句理實非四。此中闕六十四番者但是略耳。若有下次明化他。問。觀前二假何故不明化他相耶。答。前觀法未周自行未滿。是故至此方名利他。初文總舉。所謂下別釋。初釋緣修中。先法次喻。初法中云無常生常如前所說。前為破故故云不應無常生常。今明隨機宜聞得益。語同意異不可一準。無常望常無常是他。故大經破十仙中云。如汝法中因是常果是無常。何妨我法因是無常而果是常。今亦如是。因於緣修無常因故。生於真修常住果也。又云下譬他生。伊蘭如無明栴檀如法性故。是故大經闍王聞法得授記已。自述歎云。我見世間從伊蘭子生伊蘭樹。不見伊蘭生栴檀樹。我今得見從伊蘭子生栴檀樹。栴檀樹者。即是我心無根信也。言無根者。我初不知恭敬如來。今蒙生信故曰無根。如來望我如來為他。法王種性自也。從穀生穀故名為種。穀種不變。故名為性。從我身中法性而生義之如種。無始至今其種不變。故名為性。不同從佛而生信心。故名為自。因滅等共生也。由內法性及外觀智無明滅已。即得菩提。故名為共。或言下離生也。非內謂非法性。非外謂非緣修。離此二故名為無因。而得是等者。雖非內外不無所得中道之智。言云云者。一一句末皆應結云得是智慧。以離執故名為得智。無得等者結釋前文以成三觀。離性過故名為無得。離過得智故云之得。證無得故名得無得。即此無得假名為得。得與無得皆不可得。義兼雙遮復能雙照得與無得。諸菩薩下次明菩薩作論利他。即是菩薩作論申門。天親地論法性依持。即屬自生。是論正意故云正主。他共無因例此可知。中論申空。空為正主。餘有等三準此亦爾。豈離四門者攝教顯門。一切諸教四門攝盡。四門雖殊通理不異。若得此意無所乖違。牟楯者。牟字應作矛。或作𨥨。兵器也。長二丈建於兵車。楯字應作盾。亦是兵器。即旁牌也。此楯是欄楯字耳。此牟是牛鳴也。並非文意如楚有賣矛及賣盾者。有來買矛。語買者言。此矛壞千盾。有來買盾者語買者言。此盾壞千矛。買矛者猶在。買盾者復至。買矛者語賣者言。還與汝矛而壞汝盾為得幾盾。賣者無答自相違故。若用下用四門中四論四悉。以修止觀。經論下明門功能。如此下明門中觀行之功能也。允亦合也。明眼下舉得辨失。問下料簡也。初問中無明法性既其相即。法性即無明。故應當俱破。無明即法性故應當俱顯。二法不二故俱破顯。二法若二為理不成。答意者。二法無體但有假名。雖俱假名必無並住。故法性顯無明已傾。無明傾時法性尚無。況復更立無明之名。故無破顯而破而顯。次問意者。如向所答。無明既其即是法性。但唯法性何有無明。而前文云。二法相即。若相即者。何但無明即是法性。復有法性即是無明。今文但舉一邊為問。故云無復無明與誰相即。亦應更云。法性即無明。無復法性與誰相即。所以不論後一邊者。於迷示理明理不二。是故相即。推不二理一對即足。何須重並下一對耶。若示迷性應存後對。答中二喻。初喻意者具用二對。無明如水法性如氷。如為不識一句冠下兩句。為迷氷者指水為氷。為迷水者指氷為水。如迷法性即指無明。如迷無明即指法性。若失此意俱迷二法。故知世人非但不識即無明之法性。亦乃不識即法性之無明。猶如濕性本無二名。假立二名以示迷者。為計二名不了無二。故以二法更互相即。恐迷氷水更引珠喻。珠非水火遇緣故生。理性非二從緣故說。次明位者。初釋中位修相證相。亦為且存次第文故。故云兩觀以為方便。地相體真及以隨緣。能為入地雙遮方便。故至初地任運雙遮。地前空假能為入地雙照方便。故至初地任運雙照。故體真止以止見思。即以空觀。而照真諦。假觀隨緣准此可知。是故初地名中道位。次修此下斥權位也。先立三位。謂通教八地別教初地圓教初住。若別接下兼序通別修證之位。欲斥於權。是故重序。初明通教以別接者。方乃得云七地論修八地論證。問。第三卷明別接通中。何故乃云八地聞中道。九地伏無明。十地破無明。方得名為佛。以何義故。與此不同。答。始從四地終至九地咸受接名。三根不同故位不等。四地為上六七為中八九為下。文從中說故云七地。前為銷經故從下說。故大品云。十地菩薩為如佛。經從下者其位定故。故諸經論多從下說。言如佛者。通第十地名為佛地。被接之人能破無明。無明破已。如彼佛地同得八相。故名為如。如此下斥權位也通別二意雖破無明。權位猶高故須斥破。問。乾慧正是初心所修。云何斥言初不得修。答。舉劣況勝一往斥之。如乾慧中總含三賢。初心但可修五停心尚無念處。況有八地道觀雙流。即今被接破無明耶。又初心下次斥別教初立信心。尚未入信豈論回向。文中但云至回向者文略故也。故彼權位凡夫無分。言修中者亦寄次第。實而言之三觀圓修。以二觀心修於中道。是故至此即名圓修。故四念處云。別向圓修即此意也。次今明下正顯圓位。初立五品。引法華經釋成三觀。空座中衣假室。復以定慧助釋忍衣。座畢竟故所以空圓。衣寂滅故所以中圓。室慈大故所以假圓。又室衣座三皆云如來。是故圓也。始從下相似位也。見鶴下舉譬似也。大經十四云。見有二種。一相貌見二了了見。相貌見者。如遠見煙名為見火。雖不見火實非虛妄。空中見鶴便言見水。若見蓮華便言見根。籬間見角便言見牛。見女懷妊便言見欲。若見身口便言見心。一一句下廣如初句。如是並名相貌見也。了了見者。如眼見色菩薩見道。菩提涅槃亦復如是。及觀掌果義亦同之。如是並名了了見也。若相貌見名相似見。了了見者名究竟見。分證亦得分了之名。故此似位引彼相貌者相似見。實非見性。雖未見性不同凡夫虛妄稱見。故諸譬云。實非虛妄。五品尚得觀行名見。況復相似而非見耶。例如下次引例釋成。今五品下正明中位。次引華嚴以證初住。六根淨位界內惑盡。且名無餘。進破無明方過牟尼。三藏牟尼未斷別惑。教門觀行復劣於圓。故初住心過牟尼也。始自下顯觀功能。不待等者。重斥通教七地方接。何暇歡喜者。斥別初地始證中者。故楞伽第五云。菩薩摩訶薩住如如已升歡喜地。如是次第乃至法雲。故知並是初地已上教道之說。前教下正判權實。教彌實。位彌下。教彌權。位彌高。故通在八地別在初地。圓在初住。法華下引證權實也。方便證權實事證實。我即釋迦。諸謂十方三世等也。借彼發迹之語。以成開權之文。復次下更歷教判也。前但列二雙流入中。今更通說故兼三藏。其教更下其位極高。故雙流位唯在於佛。應明當分跨節二義。雖言去至略語者。明圓實位。其位雖下破惑功多。至初住時一攝一切。雖云一品品實無量。次舉譬如文。次又下引例釋也。如四禪是一入者不同。以是而言。品不啻九。故知初住破品應多。前兩觀後等者。准文次第。至此方可結竪破遍恐迷遠文。故預於前二觀後結。今至此中正當結處。故但略結還却指前。今中道觀下更略結前三番中觀。以成二空。名破法遍。無明是結前初番。法性是結前次番。不依等結前第三。不依四句結成性空。無倚無著結成相空。准前破見在三假後。方結二空。故今亦應然。次引淨名以證二空。佛具二空故稽首禮。具二空故盡淨諸法。以空喻空故曰如空。無復性相故曰無依。若入初住攝一切住。住既破惑是故一破攝一切破。從初至後皆除一分。故名一破一切破也。次約橫門者。初明來意。先法。次譬。從淺至深故名徑直。門門意等故名為齊。俱列意等故名為並。若橫等者次說門意。橫竪雖異無不見實。亦是類通。通一切行皆至於極。}@
%{第三正修中观者，文章开头先提出中道难知难观。如果说初学者直接就观中道，细微之处没有明显的实相，一般人尚且不认识欲界无明，所以说是悬绝，不是前四眼二智所能及，难道肉眼能看见情虑、知道情虑吗？文中隔开字，所以说“眼虑见知”。二智四眼既不知道中道之理，所以斥责它不是眼虑等。比如以下举例说明，举例说明容易的事情，就用空假二观来比喻中观。为什么只有中道难观？二观也应该知道不容易。虽然说不容易，也是因为观成才不容易。所以知道中观也可以类比。首先举真观来说，观真之时，也没有色像、方位可以观，只观现在粗阴入心，止观研穷三假四句，渐渐生起热解，发真无漏见真分明，叫做真智发。这样所见，是因为观阴。其次用假观来比喻，恒河沙佛法，无量三昧，怎么可以观？为了发眼智，只观真空，在空心中渐渐思惟诸法，诸法渐渐发，渐渐深，渐渐广，渐渐利，渐渐明，洞晓药病，种智开发。所以俗智发，只因为研真。现在观下面正举中观，例举前二观，现在可以观，只研习二智，渐渐见到中道之理。什么道理呢？见到中道需要认识无明，二智的体性就是无明，用观研习中道之理就可以显现。下面三重观法就是如此。只观二智体性是无明，无明法性非一非异，观它不停，自然双亡，自然双照。这样竖着说，中道尚且不遥远，何况观阴入一切皆实，所以知道二智能够破所破，都是中道所观之境。在其中首先解释智障，说智障，有三重解释。第一重解释，二智就是中智的障碍，所以叫做智障。其次，又在这个智障下面，说明中智被障，叫做智障。再次，又能障下面，说明能所相对，得智障名。第一重解释，智障两个字全属于能障。第二重解释，智障两个字全属于所障。最后重解释，障字属于能，智字属于所。到此卷末引用达磨郁多罗，虽然有多种解释，不出这三种。根据文义，应该合在这个地方引用解释，他的解释稍微繁琐，恐怕妨碍文旨，所以放在后面说明。怎么下面想要观中道，先审察观的意思，怎么观这二智无明？用观审察知道不是智相，既然不是智相，就是无明。所以下面用观，虽然分三类，只是为了破除无明，显现中道。观此下面正说明用观，先列举三番，三番只是三假不同的名称，每一假中也用四句推检研核。首先观无明，就是成因成假，说空假之智与心相应者，法性为因，二智为缘，与心相应，叫做所生法，法就是无明，就重新设立无明作为观境。观此下面正用观也。四句推检二智不可得。问，既然说二智就是无明，应该用自他推论这个无明，为什么又说为从无明，为从法性？答，中智望之，叫做无明。现在观无明，只推论二智，为从法性，为从无明，乃至共离，反复推论，双重责问。详细如破见因成中所说。作此等者，其次说明能够推论止观之相。首先说明观相有法譬合，法说可以看见。到此也应该总结二空二谛等。止文也是如此，都是文章简略。其次，比喻下面比喻说中，说遥望等者，大论十四说，如夜见杌，谓之为人，是不实中能令心生，谓之为人。人又怀疑没有六分动相，杌如法性，人如无明。人之与杌，俱未审定，所以说不了。起四句下面合，既然说起于四句执着等，所以知道就是初心观中，为成次第。所以二观后面说明于中也。如果执着四句，不会中道之理，所以成就无常。如果离性执着，就在无明中见到中道生法二空，所以叫做常。前见思等者，更重述于所破不同。二观只破见思尘沙，所以现在所破唯二观智，就是无明。说金刚者，也用大经利钁斸地，唯至金刚不能穿彻，就比喻无明不是前二观所能破，能破就是中智龟甲白羊角也。观破下面总结名称。二观如文，此理不可下面就不要观观，所以说非智非不智。复次下面说明三止。首先总说明用止，也用四句推检无明，乃至二空与观不别，所以略引而已。但体性是寂静，与前面为异，所以需要辨别相。如持下面举比喻，所以大经第八说，譬如持戒比丘，观无虫水，见尘似虫，就作是念，此中动者，虫耶尘耶？久观不已，虽然知道是尘，也还不明白。十住见性也复如是，现在全然没有见到，意思相同，不了了，所以借用彼十住比喻。无明如虫，法性如尘，虽然用四句推检不可得，也还没有了了地见到法性。前面杌比喻意思也如此。如果说下面合比喻可以知道，前面生死下面总结名称。可以知道。复次下面用六十四番，如是下面重示四句方法之相。句就是门，门叫做能通，由每一句都能通达道理，随用一门，咸应见实。为了不了了者，以及多人设立多门，虽然设立多门，见必随一，就以四句为修观处，不是所观之理，叫做处。所以第五卷中正以四句为修观法，法谓方法，就是能够通达道理的方法，所以此法也可以叫做处。因为能够通达处，到所通达处，所以说因门，二处名称相同，能所不同。随用一句，既得见到道理，没有其他句子，所以叫做融。自行既如此，化他亦然。他机不同，随句见理，就叫做得入，以之为融。所以需要诸句一一研试，会有相应，相应就融。如果执着等者，更判定用观得失之相，虽然破四句，必离能执，执着就是门坏，所以叫做烧。其次观法性，就是相续假。什么道理呢？由观无明，谓无明灭，但有法性，虽然作此解，未破无明，当知道这是情想之解，所以更观法性之计，为从何生？无明为前念，法性为后念。于中先牒前法性解，此解成惑，为所观境。先说，其次比喻。比喻中说尘杌等者，双指前来观无明譬。前观无明即是法性，如观尘杌虫人不可得。现在观法性，如观尘杌，复非明白。就当下正示观法，应须观破不了之相，所以移观而推法性。详细如破见相续假中。准前也应该总结三观三止等相，文章简略不说。如是下面用六十四番，也应该如前说明得失等，文章简略不说。虽然未等者，劝于行者勤用止观，虽然六十四不出止观，所以劝常学，不得其他途径。三观真缘，就是相待假。首先说明自行，先说出待相为所观境，就是前观于无明法性之观智也。为智为非智者，总立也。应知道此智未见中道之理，就是无明，无明非智，此之非智，待谁得名？所以有自他横竖二待。诸佛在现，对我是横，我悟在当，望今为竖。如是下面次列句观法。如果缘修下面约句破执，只破真缘，共离自坏。缘在地前，所以说无常，不是谓分段生死无常。如果说缘修生智明者，义当无常生于常也，无此理故，所以说怎么生常？如果彼诸佛及我将来是真修者，真即是证，证不叫做修。解释此下面寄彼异释，以辨别性过。真自下面正判定。四句下面略明观成无四句计，求横竖相皆不可得，所以智障亦不可得。何以故下面解释。为什么无明体不可得？待诸佛智说为无明，佛智本无无明不可得。所观无明既不可得，能观观智亦复非有，所以说亦无。如果执着下面辨别得失。首先判定属于智障，就是失。其次，如果不执着下面就是得。首先说四门，就是能够通达之门，以成门故，叫做能通得。如果得到契合下面说明所通达之理，契合此理，所以叫做所通得。虽然观四句之理，实非四，此中阙六十四番者，只是略耳。如果有下面说明化他。问，观前二假，为什么不明白化他相？答，前观法未周，自行未满，所以到此方名利他。初文总举，所谓下面分别解释。首先解释缘修中，先说，其次比喻。首先说中说无常生常，如前所述。前面为了破除，所以说不应该无常生常。现在说明随缘适宜，闻得利益，语言同意异，不可一准。无常望常，无常是他，所以大经破十仙中说，如汝法中，因是常，果是无常，何妨我法，因是无常而果是常？现在也如此，因为缘修无常因故，生于真修常住果也。又说下面比喻他生，伊兰如无明，栴檀如法性故。所以大经闍王闻法得授记已，自述叹云，我见世间从伊兰子生伊兰树，不见伊兰生栴檀树，我今得见从伊兰子生栴檀树。栴檀树者，即是我心无根信也。说无根者，我初不知恭敬如来，今蒙生信故曰无根。如来望我，如来为他，法王种性自也。从穀生穀故名為種，穀種不變，故名為性。从我身中法性而生义之如种，无始至今其种不變，故名為性。不同从佛而生信心，故名為自。因灭等共生也，由内法性及外观智无明灭已，即得菩提，故名為共。或说下面离生也，非內謂非法性，非外謂非缘修，离此二故名為無因，而得是等者，虽然非內外，不无所得中道之智。说云云者，每一句末皆应结云得是智慧，以离执故名為得智。无得等者，总结解释前文，以成三观，离性过故名為无得，离过得智故云之得，证无得故名得无得，即此无得假名為得，得与无得皆不可得，义兼双遮復能双照得与无得。诸菩萨下面说明菩萨作论利他，即是菩萨作论申门，天亲地论法性依持，就属于自生，是论正意，所以说正主。他共无因，例此可知。中论申空，空为正主，余有等三，准此亦尔。岂离四门者，摄教显门，一切诸教四门摄尽，四门虽殊，通理不异。若得此意，无所乖违。牟楯者，牟字应作矛，或作𨥨，兵器也，长二丈，建于兵车。楯字应作盾，亦是兵器，即旁牌也，此楯是栏楯字耳，此牟是牛鸣也，并非文意，如楚有卖矛及卖盾者，有来买矛，语买者言，此矛坏千盾，有来买盾者语买者言，此盾坏千矛。买矛者犹在，买盾者復至，买矛者语卖者言，还与汝矛而坏汝盾为得几盾？卖者无答，自相违故。若用下面用四门中四论四悉，以修止观。经论下面明门功能，如此下面明门中观行之功能也，允亦合也。明眼下举得辨失，问下面料简也。初问中无明法性既其相即，法性即无明，故应当俱破，无明即法性，故应当俱显，二法不二故俱破显，二法若二为理不成。答意者，二法无体，但有假名，虽俱假名，必无并住，故法性显无明已倾，无明倾时法性尚无，況復更立无明之名，故无破显而破而显。次问意者，如向所答，无明既其即是法性，但唯法性何有無明，而前文云，二法相即，若相即者，何但无明即是法性，复有法性即是无明？今文但举一边为问，故云无復無明与谁相即？亦应更云，法性即}%@{○橫門者下正釋橫門。先列八不。一論具列故先明之。故論第一歸敬序云。不生亦不滅。不常亦不斷。不一亦不異。不來亦不去。能說是因緣善滅諸戲論。我稽首禮佛諸法中第一。此之八不。明佛所說第一義諦。一論下舉例指廣。中論下引論攝相。以二攝六及垢淨等。論問曰。諸法無量。何故但以此八破耶。答。法雖無量此八破盡。當知諸文所列門相不出此八。赴緣名異是故廣明。故論云。言不生者一切邪計及四性等。生與無生皆不可得。不生無生何得有滅。滅無生故。故生本無。餘之六句准此說之。問。不生不滅既已總破一切諸法。何須更列餘六句耶。答。為成初二故列餘六。又信樂不同隨宜說異。故本業瓔珞下卷。大經大論第六。明破諸法並列八不與中論同。故瓔珞云。八不相即聖智不二。不二故是諸佛菩薩母。諸佛皆說八不故也。故知八不攝門義盡。又今竪門三諦義足。度入橫門門門三諦。故使橫門無橫不竪。以竪望橫無竪不橫。從始至終並有橫故。如一無生一切無生。乃至不出亦復如是。攝此橫竪皆入一心。具如後說。此八既爾諸門例然。是故今文度入諸門。具如中論初二入六。是故今文先以諸法悉入無生。餘七展轉更互相入乃至一切橫門亦然是故且明無生度入。初云若無生門至亦如是者。是將無生門中陰入界境十雙互發。來入諸門。次若無生門觀心下。是將無生門中十法成乘初文。及不思議境。境中十如十界三千。來入諸門。此中存略但云種種五陰。即是略舉五陰世間。一性相等即是略舉三世間中十如文。來入諸門。次若無生門發真正等。是將無生門中發菩提心。來入諸門。若無生門安心下是將安心止觀來入諸門。此前法三列文並略。唯至破遍文相稍廣者。正約破遍明度入故。自餘諸文相承來耳。既相承來。無住無行理亦應具。彼二門中或時無者是闕略耳。次若無生門識有無等下。是將破遍中竪三觀中入空文來。但是空中破見文耳。猶略破思及以諸位四門料簡等。若無生門破見等下。是將入假中知病。知病中重數。重數中知見重數文來。餘知病中諸義及識藥授藥等文並略。若無生門觀智障等下。是將入中初觀無明文來。前文既以四句推破。破已乃云。若於一觀得悟。餘句即融。故知一句得悟。悟即三觀現前。帶前二觀修中故也。餘三句如文。從自滅下是將入中觀法性文來。從自待下是將入中觀真緣文來。初無生門中明因成假。約無明法性以為自他共無因等。今入中道。中道文初攬前空假與中相即。已具三諦。故今四句一一句內皆結三諦。相續相待亦復如是。又一一假中皆初明自生次明三句。在文可見。相續文中言自滅等者。前觀法性中云。為當無明滅法性生等。故此文中以滅為名。無明滅生。無明即是自滅。法性生。即是他生。不滅而生。即是他滅。法性名自。滅不滅生。即是共。滅離滅不滅。即是無因。法性亦爾。何者。不滅生是自。不滅望滅滅即成他。今通無明言之。故皆云滅。相待中云自待等者。前相待中。云待智說無智待於諸佛。名為他待。待我當來名為自待。共與無因例此可知。若無生門三觀結成下。是將結破法遍文來。前於二觀後結竟。至第三觀後。但指前結之。今度入文。既於第三觀後說之。第二觀後故略不出。故知結遍正應合在第三觀末若無生門如上等者。總結若得下次明二經。初通明入相。次所以者何下正明二經。先明無行。次明金剛。初無行中云諦無行者。即是妙境。智是依境起解。菩提是發心。安心如文破見思等者即是破遍生死涅槃中間即是通舉始終。行位教等指下文中通塞道品及以正助。位是次位。通攝安忍及以離愛。並在位中。過離愛已入初住位。必有起教故云教也。次金剛者。初且引經六塵不住。次境智下明十乘也。不住境智乃至見思無明等者。且舉十乘初三文也。以破遍文是元度入故也。不住地等者。更引經中不住之文。入地尚乃云不應住。以未極故。況復住於初心境智。乃至若未破遍故不應住。即是無住而住。是則亦名不應住。故云雖諸法不住以無住法住般若中。是則三諦復通初後。六即皆得名無住住。此無住下更判位也。故仁王下釋判也。通途言之。此之三處皆破無明。是故分得金剛無住。釋迦下明究竟金剛。若爾下釋疑常途所釋但云金剛唯在伏道。故云斷道無金剛耳故以等覺為金剛位。妙覺唯斷無金剛也。仁王既云釋迦所入。故今引之。佛有金剛通至初住極在於佛。無非金剛不住義也。為破他解故引佛有從容釋之。有無無在用在等覺。功歸妙覺。二論所說亦不出於十乘不住。言度曲者。曲謂音曲。以無生義度入餘門。如世絃管。絃管不殊而曲各異。絃管如橫。諸曲如竪。初章根本妙慧旨歸。度曲之功曠大若是。入道為理餘三屬事。千從之解少分為言。次更料簡者。初問可知。答意者。無生對餘名為二義。初正示自行能通之門。故云三十二菩薩。各各說己所入之門。若言下出他解。今解下出今家正解。初示能通之門。此菩薩下明自行。又他緣下次明化他。前明諸菩薩各自說己所入之門。故成自行。此中明三十二菩薩各各說者。非獨述己亦為利他。他緣不同故須各說。是則等者。歎門無量無不益他。云何等者。結酬前難。復次下更於門門以明四悉。得四悉益即是其宜。若無四悉應須度入。歎喜即世界。信善即為人。執破即對治。欲悟即第一義。當更下次明無滅等門有四悉益從喜生下八字即四悉門也。譬結如文。}@
%{横门下面正式解释横门，首先列出八不。第一论全面列举，所以先要说明它。所以第一论归敬序说：不生也不灭，不常也不断，不一也不异，不来也不去，能说这因缘善灭诸戏论，我稽首礼佛诸法中第一。这八不，说明佛所说的第一义谛。第一论下面举例子指明范围广阔，中论下面引用论典摄取相貌，以二摄六及垢净等等。论典问：诸法无量，为什么只用这八个来破除呢？答：法虽然无量，这八个破除尽了。要知道诸文所列的门的相貌，不出这八个。赴缘名异，所以广为说明。所以论典说：说“不生”者，一切邪计及四性等等，生与无生皆不可得。不生无生，何得有灭？灭无生故，所以生本来没有。其余六句，以此类推。问：不生不灭，已经总括破除一切诸法，何须再列其余六句呢？答：为了成就前两个，所以列出其余六个。又信乐不同，随宜说法不同。所以本业璎珞下卷，大经大论第六，说明破除诸法，并列八不，与中论相同。所以璎珞说：八不相即，圣智不二。不二故是诸佛菩萨的母亲。诸佛都说法八不，所以。所以知道八不摄取门的意义已经尽了。又现在竖门三谛义足，度入横门，门门三谛。所以使横门无横不竖，以竖望横，无竖不横。从始至终，并有横故。如一无生，一切无生，乃至不出，亦复如是。摄此横竖，皆入一心，具如后说。这八个既如此，诸门都一样。所以现在这篇文章度入诸门，具如中论初二入六。所以现在这篇文章，先以诸法悉入无生，其余七个，辗转互相进入，乃至一切横门亦然，所以且明无生度入。开头说：若无生门，至亦如是者，是将无生门中，阴入界境十双互发，来入诸门。其次，若无生门观心下，是将无生门中，十法成乘初文，及不可思议境，境中十如十界三千，来入诸门。这里存略，只说种种五阴，即是略举五阴世间，一性相等，即是略举三世间中十如文，来入诸门。其次，若无生门发真正等，是将无生门中发菩提心，来入诸门。若无生门安心下，是将安心止观来入诸门。此前三法列文并略，唯至破遍文相稍广者，正约破遍明度入故，自余诸文相承来耳。既相承来，无住无行理亦应具，彼二门中，或时无者，是阙略耳。其次，若无生门识有無等下，是将破遍中竖三观中入空文来，但是空中破见文耳，犹略破思及以诸位四门料简等。若无生门破见等下，是将入假中知病，知病中重数，重数中知见重数文来，余知病中诸义及识药授药等文并略。若无生门观智障等下，是将入中初观无明文来，前文既以四句推破，破已乃云，若於一观得悟，余句即融，故知一句得悟，悟即三观现前，带前二观修中故也。余三句如文，从自灭下是将入中观法性文来，从自待下是将入中观真缘文来。初无生门中明因成假，约无明法性以为自他共无因等，今入中道，中道文初揽前空假与中相即，已具三谛，故今四句一一句内皆结三谛，相续相待亦復如是。又一一假中皆初明自生次明三句，在文可見。相续文中言自灭等者，前观法性中云，为当无明灭法性生等，故此文中以灭为名，无明灭生，无明即是自灭，法性生，即是他生，不灭而生，即是他灭，法性名自，灭不灭生，即是共，灭离灭不灭，即是无因，法性亦爾。何者，不灭生是自，不灭望灭，灭即成他，今通无明言之，故皆云灭。相待中云自待等者，前相待中，云待智说无智待於诸佛，名為他待，待我當來名為自待，共與無因例此可知。若無生門三觀結成下，是將結破法遍文来，前於二觀後結竟，至第三觀後，但指前結之，今度入文，既於第三觀後說之，第二觀後故略不出，故知結遍正應合在第三觀末若無生門如上等者，總結若得下次明二經。初通明入相。次所以者何下正明二經。先明無行，次明金剛。初無行中云諦無行者，即是妙境。智是依境起解。菩提是發心。安心如文破見思等者即是破遍生死涅槃中間即是通舉始終。行位教等指下文中通塞道品及以正助。位是次位。通攝安忍及以離愛。並在位中。過離愛已入初住位。必有起教故云教也。次金剛者。初且引經六塵不住。次境智下明十乘也。不住境智乃至見思無明等者。且舉十乘初三文也。以破遍文是元度入故也。不住地等者。更引經中不住之文。入地尚乃云不應住。以未極故。況復住於初心境智。乃至若未破遍故不應住。即是無住而住。是則亦名不應住。故云雖諸法不住以無住法住般若中。是則三諦復通初後。六即皆得名無住住。此無住下更判位也。故仁王下釋判也。通途言之。此之三處皆破無明。是故分得金剛無住。釋迦下明究竟金剛。若爾下釋疑常途所釋但云金剛唯在伏道。故云斷道無金剛耳故以等覺為金剛位。妙覺唯斷無金剛也。仁王既云釋迦所入。故今引之。佛有金剛通至初住極在於佛。無非金剛不住義也。為破他解故引佛有從容釋之。有無無在用在等覺。功歸妙覺。二論所說亦不出於十乘不住。言度曲者。曲謂音曲。以無生義度入餘門。如世絃管。絃管不殊而曲各異。絃管如橫。諸曲如竪。初章根本妙慧旨歸。度曲之功曠大若是。入道為理餘三屬事。千從之解少分為言。次更料簡者。初問可知。答意者。無生對餘名為二義。初正示自行能通之門。故云三十二菩薩。各各說己所入之門。若言下出他解。今解下出今家正解。初示能通之門。此菩薩下明自行。又他緣下次明化他。前明諸菩薩各自說己所入之門。故成自行。此中明三十二菩薩各各說者。非獨述己亦為利他。他緣不同故須各說。是則等者。歎門無量無不益他。云何等者。結酬前難。復次下更於門門以明四悉。得四悉益即是其宜。若無四悉應須度入。歎喜即世界。信善即為人。執破即對治。欲悟即第一義。當更下次明無滅等門有四悉益從喜生下八字即四悉門也。譬結如文。}%
@{○次明一心者。初明來意。始從外外終至佛法。皆有邪執及以諸思。並皆觀破。破立兼申一切經論。故見思破位大小不同。四門料簡所入各異。出假藥病及授藥等遍歷一切。入中復有諸位不同。度入橫門門又無量。是故一一皆云一切。其相既廣。欲修觀者厝心難當。故須結撮示其正意。名為一心。此即正明一心無生門之來意也。從若無生門千萬等者。次明橫竪諸門。度入一心。雖種種下結成一心。但一心下分門解釋。先釋總門。對下貪等一一相別。故名為總。利者舉總已了於別。為未了者下更別云。於中初略示觀法。若不得等者。次明度入意。尋文可見。言懸超者。一心中具無復次第。不同前竪故曰懸超。出假度入中云複疎到入者。自行雖破未委分別。故名為疎。次為利他更廣分別。故名為複。破已復來故名到入。亦名却入。未前進故。如是等相亦入一心。故云妙空乃至雙照等。一切雙非意亦如是。言雙照二諦之假者。以假即中故也。何以故下釋結。如是等者。次約一心開佛知見。既於念念止觀現前。約此心念名為眾生。何者。總撮前來若橫若竪既入一心。凡一念起不離於我。我即眾生。違念念心而寂而照。寂故名止照故名觀。一心既爾。諸心例然。止觀為因眼智為果。一一念中無非止觀眼智故也。何必初住方名開耶。如開三乘但是開彼執近之謂。謂即眾生亦是點示謂情寂照。即是三乘佛知見開。今此但是開許開通之開。未是開發開見之開。故下文云此觀成等。以判開位。故法華云下引證六根淨中。但引意根者。由意淨故諸根清淨。故但引意以攝餘根。三賢十聖等引仁王者。賢聖居因故有果報。佛無報故。故名為淨。今通論之淨穢既殊。有報義別可證究竟。大經亦云下借小明大證妙覺報。小乘亦以有現報故。名為有報。故二十七云。眾生繫縛名色。名色繫縛眾生等。師子吼難言。若有名色是繫縛者。諸阿羅漢未離名色。亦應繫縛。佛言。善男子。解脫二種。一者子斷。二者果斷。言子斷者諸阿羅漢已斷煩惱諸結爛壞。未斷果故名果繫縛。不得說言名色繫縛。雖未斷果必定斷故。煩惱即是果家之子。陰果即是子家之果。大乘雖不同彼小乘入無餘時永斷於果。但有現報無生後報。其義稍同故得相顯也。有報身故同於子果。不招後報名無果子次引金光明亦證報身雖同名報報義復別。不同小乘隔世報故。故重引之。境名法身。智名報身。境智相應能起化用。名為應身。准彼經意應字平呼。智應於境名為應身。彼經即以報身為應。起化用者可去聲呼。即化身是。故彼經三身品云。化身應身法身。隨諸眾生現種種身。名為化身。相應如如如如智願力故。得現具足相好。名為應身。斷一切煩惱具一切法。唯有如如如如智也。如如法身為如如智所應依故。次引寶性釋金光明。}@

@{○次歷餘一心者。以向橫竪不二一心。歷於諸心。一切諸心無非無明。是故初且總觀無明。總既非宜開總出別。無明心中具諸心故。問。前文但云觀於識陰。何故得有欲等心耶。答。一者諸心不出於識。二者為對便宜之人。故須兼列。問貪等即是煩惱所攝何名觀陰。答。雖是煩惱善惡陰攝。況此但觀欲等心王。若爾。與煩惱境有何別耶。答。此是煩惱非煩惱境。彼由觀發昔此過現習生。與下不同故合在此。其實煩惱非報陰也雖即屬陰攝陰不盡。是故下文復例餘陰。所言歷者謂巡檢也以別望總故名為餘。不出無明故云一心。}@

%{现在我们来谈谈“一心”。首先要明白“一心”的含义。从最初的“外外”到最终的佛法，都存在着错误的执着和各种思虑，我们要一一破除。破除之后还要建立，并且要贯穿所有经论。所以，见思破除的程度会有大小之分，四门料简所入之处也各不相同。从假借治病和用药等遍及一切，到内部又有不同层次，再到横门入又有无数种门。因此，每一个都称为“一切”，其范围非常广阔。想要修观的人，很难把握住心，所以需要总结概括，指明正确的含义，这就是“一心”。这正是阐明“一心无生门”的含义。从“若无生门千万等者”开始，接下来要阐明横竖诸门，度入一心。虽然各种方法最终都归结为“一心”，但对于“一心”要分门别类地解释。首先解释总门，针对贪等一一区别，所以称为“总”。对于已经明白的人来说，总门已经包含了别门，而对于尚未明白的人，接下来就要更进一步地说明。在其中，首先简单地介绍观法。如果还不明白，接下来要阐明度入的含义，从文字中可以看出。所谓“悬超”，指的就是“一心”之中包含一切，不再有次第，不同于之前的竖门，所以称为“悬超”。从假借度入中说“复疎到入”，自行虽然已经破除，但还没有详细区分，所以称为“疎”。接下来为了利益他人，更广泛地进行区分，所以称为“复”。已经破除之后又回到这里，所以称为“到入”，也称为“却入”，因为还没有前进。这些相也都在“一心”之中，所以说“妙空乃至双照等”，一切“双非”之意也是如此。所谓“双照二谛之假”，是指以假即中。为什么呢？接下来解释其中的关键。如是等者，接下来就“一心”阐明佛知见。既然在念念止观中现前，就以这个心念称为“众生”。为什么呢？总结之前所有横竖诸门，都已入“一心”。凡是一念生起，不离开“我”，我即众生。违背念念之心，而寂而照，寂故名止，照故名观。“一心”既然如此，其他心也是如此。止观为因，眼智为果，每一念中无非止观眼智。何必等到初住才能称为“开”呢？如开三乘，不过是打开那些执着近之谓。谓即众生，也是点示情寂照，这就是三乘佛知见开。现在只是允许开通的“开”，还不是开发开见的“开”。所以下文说“此观成等”，用来判断开位的。所以法华经下文引证六根净中，只引意根，是因为意根清净，所以其他根也清净，所以只引意根来摄受其他根。三贤十圣等引仁王者，贤圣居因故有果报，佛无报故，所以称为“净”。现在通论的净秽既已不同，有报义别可证究竟。大经也借小明大证妙觉报。小乘也因为有现报，所以称为“有报”。所以二十七云：“众生繫縛名色。名色繫縛眾生等。师子吼难言。若有名色是繫縛者。诸阿罗汉未离名色。亦应繫縛。”佛言：“善男子。解脫二種。一者子斷。二者果斷。”言“子断”，指的就是阿罗汉已经断除了烦恼诸结，已经烂坏，但还没有断果，所以称为果繫缚。不能说名色繫缚。虽然没有断果，但必定会断，烦恼即是果家之子，阴果即是子家之果。大乘虽然不同于小乘，在入无余时永远断除果，但只有现报，没有生后报，其义稍同，所以可以相互显明。有报身，所以与子果相同，不招后报，称为无果子。接下来引金光明经也证明报身虽然同名报，但报义又有所区别，不同于小乘隔世报，所以再次引证。境名法身，智名报身，境智相應能起化用，名為應身。根据那部经的含义，“应”字平声读。智应于境，称为应身。那部经就以报身为应。起化用，可以去声读，即化身是。所以那部经三身品云：“化身应身法身。随诸眾生現種種身。名為化身。相應如如如如智願力故。得現具足相好。名為應身。断一切烦恼具一切法。唯有如如如如智也。如如法身为如如智所应依故。”接下来引宝性释金光明经。}%

@{○次歷餘一心者。以向橫竪不二一心。歷於諸心。一切諸心無非無明。是故初且總觀無明。總既非宜開總出別。無明心中具諸心故。問。前文但云觀於識陰。何故得有欲等心耶。答。一者諸心不出於識。二者為對便宜之人。故須兼列。問貪等即是煩惱所攝何名觀陰。答。雖是煩惱善惡陰攝。況此但觀欲等心王。若爾。與煩惱境有何別耶。答。此是煩惱非煩惱境。彼由觀發昔此過現習生。與下不同故合在此。其實煩惱非報陰也雖即屬陰攝陰不盡。是故下文復例餘陰。所言歷者謂巡檢也以別望總故名為餘。不出無明故云一心。}@

%{接下来，我们来谈谈“历余一心”。因为指向横竖不二一心，所以历遍所有心。一切心都是无明，所以首先总体观察无明。总体观察并非合适，所以要打开总体，列出各个部分。无明心中包含着所有心。有人问：前面只说观察识阴，为什么会有欲等心呢？回答：第一，所有心都出自识；第二，为了方便某些人，所以需要列举出来。有人问：贪等都是烦恼所摄，怎么称为观阴呢？回答：虽然是烦恼善恶阴所摄，但这里只是观察欲等心王。如果是这样，与烦恼境有什么区别呢？回答：这是烦恼，不是烦恼境。那些由观发起的，是过去现在习生，与下面不同，所以放在这里。实际上，烦恼不是报阴，虽然属于阴摄，但阴不尽。所以下文又列举其他阴。所谓“历”，就是指巡视检查，用别来对照总，所以称为“余”。不超出无明，所以说“一心”。}%
@{○次前來下例餘陰入等者。問。應在第七卷末明十乘竟例餘陰入皆修十乘。何故於此即例餘耶。答。以義便故。從初至此單約識心。從此已去乃至離愛。具約五陰方成法相。故通塞中既檢校諦緣。諦緣必須具足五陰。道品念處不可獨明一識陰故。正助秖是助於道品。下三秖是明於觀陰次位等耳。故須於此例餘陰入。將餘陰入共為觀境。問。歷餘一心與四陰何別。答。有同有異具如向簡。又歷餘一心。以心對心而論總別。若例餘陰以陰對陰而論麁細報非報異。法相別故。故須別明。雖復別明應知同異。陰不出心心不離陰。陰從能覆。心從能造。造親覆疎並心為境。次問答料簡。問如文。答中先答入空因緣。於中先總答。何者下別列。夫生死下釋也。初文釋為自脫。自既有下釋為脫他。賢聖以下釋為慧命。諸神通下釋為無漏。又法位下釋為法位。然須思擇例同出假因緣相者。自脫同大悲。脫他同本誓。慧命同利智。無漏同方便。法位同精進。一一細會令義相當。假在空後故云例後。欲以前後一例五緣故亦五耳。夫空觀下次答入假無四門。意。空通大小等者。小藏大衍偏三圓一。此等皆破見思入空。能破之觀依門不同。故列十六門使析體不濫。如體空中諸空復別。見思斷處三乘共有。別教入空雖獨在菩薩。智斷復同。標心永異。今文明竪相似別教。文意復殊。故今文云所為處別。故對別簡使與別異。以立次第本顯不次。故云料簡閑也。恐人迷故寄四教簡。文意本在唯一圓融。智障者下寄此文後以引達磨欝多羅釋智障義。達磨欝多羅此云法尚。佛滅度後八百年出。是阿羅漢於婆沙中取三百偈以為一部。名雜阿毘曇。此論主凡有釋義文多委悉。大師引用全無破斥。亦如玄文釋十二部經。雖不正用具存彼意。今文初從煩惱至云何說智為障。即徵起也。智有二種云。答也。既述彼義且順彼宗。勿將今文以雜彼意。初徵可解。答中言證智者。是佛菩薩智。言識智者是二乘智。二乘之智雖得智名未順實相。義當於識。能破煩惱義當於智。言體違等者釋識智。識順於想性是分別。此智違體故曰體違。此智順想故曰想順。順二乘智違於佛智。與佛菩薩智而作障故。故云智障。又佛於二障等者。佛煩惱障先已除竟。無明復盡名離二障。故引涅槃證二解脫。心謂無漏智謂證智。智不被障名智解脫。次引地持釋涅槃意。地持名慧涅槃名智。名異義同。次若以下轉釋地持慧解脫也。地持中云。於一切所知知無障礙。名為智淨。故釋云。以無明故於知有礙。若破無明知無障礙。即是無明障於證智。名為智障。破無明故得智無障。次引入大乘。以證無明是智障義。然無明名同是故須簡。出世無明方名智障。二障俱是煩惱下。更轉難也。無明與愛俱是煩惱。何故獨以無明煩惱。而為智障。從無明下釋也。愛是煩惱煩惱異智。無明雖亦名為煩惱。煩惱即智。是故無明不同於愛。所以分於二障不同。次引例釋智障。分段是生死生死非無為。若無為生死生死即無為。無明亦如是。即體得名智。是故說無明得名為智障。愛即四住下釋煩惱非即智之惑。故有智慧時則無煩惱。有煩惱時則無智慧。是故文云。解惑不俱。煩惱即障名煩惱障。言無為生死者。攝大乘立七種生死中。有方便生死即無為生死。有因緣生死即法界生死。此二生死在變易土。故彼生死即是無為。故借例今即智之惑。復次愛能令諸有相續去。更重釋出愛與無明。其體不同。愛從果起能續後果。故云能令諸有相續。此明愛之功能。能令心煩下釋愛功能秖是煩惱。雖無明覆蔽下。出無明功能以望煩惱。招生彊者不過於愛。故從彊受名。是故愛但名為煩惱。不名智障。無明不了下。正釋無明功能是智障義。無明與愛俱違解脫。而無明與愛枝本不同。無明為本正違解脫。違即是障。次愛性下明愛是枝。本既已受智障之名。是故愛但名為煩惱。次無明性迷下。重釋無明親能障智。體性復迷。迷即是障。親障智故。是故名為障智義顯。次無明有二種下。重簡無明名同體異。以辨二障體相不同。先問云。雖有迷事迷理之殊。二既同得名為無明。云何無明得名智障。次引地持答。若通論者。所障既其俱名智。故使能障俱名障。今別論者。所障智體既不同。故令能障無明別。是故二乘人無我智。而為所障。即以煩惱而為能障。諸佛菩薩法無我智。而為所障。人無我智而為能障。以二乘之所障。為佛菩薩之能障。於二乘人得名為智。於佛菩薩但名為障。此亦即智是障名為智障。若爾下判向地持。人法無我俱是所迷。人法無我二俱名理。二無我智俱名淨智。煩惱及智俱是理智家障。從又智所知去。即是事智被障為智障。次若爾下徵向所解。迷事迷理俱名智障。何者為定。從照事照理去。會向二解並有道理。以古人釋有二不同。或以諸法被障。名為智障。或以無明障於佛智。名為智障。論主俱許故云雖二二無二也。何者。秖是一智能照事理。事理雖殊智體無別。又心智為障下又出異解。有人云。心智為障者。心是分別。分別為事。事礙如實。此釋即取以迷理者。名為智障。以滅想滅心去。舉小乘法對釋於大。如小乘人入滅盡定滅想滅心。亦名滅智。此是斷滅。今滅智障心不可滅。即捨分別入無分別。故知分別實不可捨。又非條然下重釋智障與中道智。非條然別。智障是無明無明是法性。是故智障不可斷也。次是以下引經為證。福尚一毫無不趣極。當知分別智體無捨。為助道故先破煩惱。煩惱若破。此破惑智。體是證智。是故無失。人作一向下次破執見。見者自謂有斷不斷之別。論其智體體本無殊。如上眾釋意顯無明雖云智障。障體即智。又前來諸解亦不出前釋中觀初明智障義。開為三釋。初云說智為障。即是智為能障。智障兩字俱屬能也。次云從所障故。名為智障者。即是證智被障。名為智障。智障兩字俱屬所障。次云又智所知礙。名為智障者。即障字為能智字為所。次問答者重釋妨也。初問意者。瓔珞經中列位始終。唯云初地三觀現前前雙流文。何故得有三處雙流。答意者。借義相成於理無失。借別八地成通教下。借別初住成圓教高。不可專執瓔珞別位定在初地。明位委悉不過瓔珞。是故借之以成高下。此一問答拾遺故來。文亦非次。



止觀輔行傳弘決卷第六之四
}@
@{次前來下例餘陰入等者。問。應在第七卷末明十乘竟例餘陰入皆修十乘。何故於此即例餘耶。答。以義便故。從初至此單約識心。從此已去乃至離愛。具約五陰方成法相。故通塞中既檢校諦緣。諦緣必須具足五陰。道品念處不可獨明一識陰故。正助秖是助於道品。下三秖是明於觀陰次位等耳。故須於此例餘陰入。將餘陰入共為觀境。問。歷餘一心與四陰何別。答。有同有異具如向簡。又歷餘一心。以心對心而論總別。若例餘陰以陰對陰而論麁細報非報異。法相別故。故須別明。雖復別明應知同異。陰不出心心不離陰。陰從能覆。心從能造。造親覆疎並心為境。次問答料簡。問如文。答中先答入空因緣。於中先總答。何者下別列。夫生死下釋也。初文釋為自脫。自既有下釋為脫他。賢聖以下釋為慧命。諸神通下釋為無漏。又法位下釋為法位。然須思擇例同出假因緣相者。自脫同大悲。脫他同本誓。慧命同利智。無漏同方便。法位同精進。一一細會令義相當。假在空後故云例後。欲以前後一例五緣故亦五耳。夫空觀下次答入假無四門。意。空通大小等者。小藏大衍偏三圓一。此等皆破見思入空。能破之觀依門不同。故列十六門使析體不濫。如體空中諸空復別。見思斷處三乘共有。別教入空雖獨在菩薩。智斷復同。標心永異。今文明竪相似別教。文意復殊。故今文云所為處別。故對別簡使與別異。以立次第本顯不次。故云料簡閑也。恐人迷故寄四教簡。文意本在唯一圓融。智障者下寄此文後以引達磨欝多羅釋智障義。達磨欝多羅此云法尚。佛滅度後八百年出。是阿羅漢於婆沙中取三百偈以為一部。名雜阿毘曇。此論主凡有釋義文多委悉。大師引用全無破斥。亦如玄文釋十二部經。雖不正用具存彼意。今文初從煩惱至云何說智為障。即徵起也。智有二種云。答也。既述彼義且順彼宗。勿將今文以雜彼意。初徵可解。答中言證智者。是佛菩薩智。言識智者是二乘智。二乘之智雖得智名未順實相。義當於識。能破煩惱義當於智。言體違等者釋識智。識順於想性是分別。此智違體故曰體違。此智順想故曰想順。順二乘智違於佛智。與佛菩薩智而作障故。故云智障。又佛於二障等者。佛煩惱障先已除竟。無明復盡名離二障。故引涅槃證二解脫。心謂無漏智謂證智。智不被障名智解脫。次引地持釋涅槃意。地持名慧涅槃名智。名異義同。次若以下轉釋地持慧解脫也。地持中云。於一切所知知無障礙。名為智淨。故釋云。以無明故於知有礙。若破無明知無障礙。即是無明障於證智。名為智障。破無明故得智無障。次引入大乘。以證無明是智障義。然無明名同是故須簡。出世無明方名智障。二障俱是煩惱下。更轉難也。無明與愛俱是煩惱。何故獨以無明煩惱。而為智障。從無明下釋也。愛是煩惱煩惱異智。無明雖亦名為煩惱。煩惱即智。是故無明不同於愛。所以分於二障不同。次引例釋智障。分段是生死生死非無為。若無為生死生死即無為。無明亦如是。即體得名智。是故說無明得名為智障。愛即四住下釋煩惱非即智之惑。故有智慧時則無煩惱。有煩惱時則無智慧。是故文云。解惑不俱。煩惱即障名煩惱障。言無為生死者。攝大乘立七種生死中。有方便生死即無為生死。有因緣生死即法界生死。此二生死在變易土。故彼生死即是無為。故借例今即智之惑。復次愛能令諸有相續去。更重釋出愛與無明。其體不同。愛從果起能續後果。故云能令諸有相續。此明愛之功能。能令心煩下釋愛功能秖是煩惱。雖無明覆蔽下。出無明功能以望煩惱。招生彊者不過於愛。故從彊受名。是故愛但名為煩惱。不名智障。無明不了下。正釋無明功能是智障義。無明與愛俱違解脫。而無明與愛枝本不同。無明為本正違解脫。違即是障。次愛性下明愛是枝。本既已受智障之名。是故愛但名為煩惱。次無明性迷下。重釋無明親能障智。體性復迷。迷即是障。親障智故。是故名為障智義顯。次無明有二種下。重簡無明名同體異。以辨二障體相不同。先問云。雖有迷事迷理之殊。二既同得名為無明。云何無明得名智障。次引地持答。若通論者。所障既其俱名智。故使能障俱名障。今別論者。所障智體既不同。故令能障無明別。是故二乘人無我智。而為所障。即以煩惱而為能障。諸佛菩薩法無我智。而為所障。人無我智而為能障。以二乘之所障。為佛菩薩之能障。於二乘人得名為智。於佛菩薩但名為障。此亦即智是障名為智障。若爾下判向地持。人法無我俱是所迷。人法無我二俱名理。二無我智俱名淨智。煩惱及智俱是理智家障。從又智所知去。即是事智被障為智障。次若爾下徵向所解。迷事迷理俱名智障。何者為定。從照事照理去。會向二解並有道理。以古人釋有二不同。或以諸法被障。名為智障。或以無明障於佛智。名為智障。論主俱許故云雖二二無二也。何者。秖是一智能照事理。事理雖殊智體無別。又心智為障下又出異解。有人云。心智為障者。心是分別。分別為事。事礙如實。此釋即取以迷理者。名為智障。以滅想滅心去。舉小乘法對釋於大。如小乘人入滅盡定滅想滅心。亦名滅智。此是斷滅。今滅智障心不可滅。即捨分別入無分別。故知分別實不可捨。又非條然下重釋智障與中道智。非條然別。智障是無明無明是法性。是故智障不可斷也。次是以下引經為證。福尚一毫無不趣極。當知分別智體無捨。為助道故先破煩惱。煩惱若破。此破惑智。體是證智。是故無失。人作一向下次破執見。見者自謂有斷不斷之別。論其智體體本無殊。如上眾釋意顯無明雖云智障。障體即智。又前來諸解亦不出前釋中觀初明智障義。開為三釋。初云說智為障。即是智為能障。智障兩字俱屬能也。次云從所障故。名為智障者。即是證智被障。名為智障。智障兩字俱屬所障。次云又智所知礙。名為智障者。即障字為能智字為所。次問答者重釋妨也。初問意者。瓔珞經中列位始終。唯云初地三觀現前前雙流文。何故得有三處雙流。答意者。借義相成於理無失。借別八地成通教下。借別初住成圓教高。不可專執瓔珞別位定在初地。明位委悉不過瓔珞。是故借之以成高下。此一問答拾遺故來。文亦非次。



止觀輔行傳弘決卷第六之四
}@
@{問。應在第七卷末明十乘竟例餘陰入皆修十乘。何故於此即例餘耶。答。以義便故。從初至此單約識心。從此已去乃至離愛。具約五陰方成法相。故通塞中既檢校諦緣。諦緣必須具足五陰。道品念處不可獨明一識陰故。正助秖是助於道品。下三秖是明於觀陰次位等耳。故須於此例餘陰入。將餘陰入共為觀境。問。歷餘一心與四陰何別。答。有同有異具如向簡。又歷餘一心。以心對心而論總別。若例餘陰以陰對陰而論麁細報非報異。法相別故。故須別明。雖復別明應知同異。陰不出心心不離陰。陰從能覆。心從能造。造親覆疎並心為境。次問答料簡。問如文。答中先答入空因緣。於中先總答。何者下別列。夫生死下釋也。初文釋為自脫。自既有下釋為脫他。賢聖以下釋為慧命。諸神通下釋為無漏。又法位下釋為法位。然須思擇例同出假因緣相者。自脫同大悲。脫他同本誓。慧命同利智。無漏同方便。法位同精進。一一細會令義相當。假在空後故云例後。欲以前後一例五緣故亦五耳。夫空觀下次答入假無四門。意。空通大小等者。小藏大衍偏三圓一。此等皆破見思入空。能破之觀依門不同。故列十六門使析體不濫。如體空中諸空復別。見思斷處三乘共有。別教入空雖獨在菩薩。智斷復同。標心永異。今文明竪相似別教。文意復殊。故今文云所為處別。故對別簡使與別異。以立次第本顯不次。故云料簡閑也。恐人迷故寄四教簡。文意本在唯一圓融。智障者下寄此文後以引達磨欝多羅釋智障義。達磨欝多羅此云法尚。佛滅度後八百年出。是阿羅漢於婆沙中取三百偈以為一部。名雜阿毘曇。此論主凡有釋義文多委悉。大師引用全無破斥。亦如玄文釋十二部經。雖不正用具存彼意。今文初從煩惱至云何說智為障。即徵起也。智有二種云。答也。既述彼義且順彼宗。勿將今文以雜彼意。初徵可解。答中言證智者。是佛菩薩智。言識智者是二乘智。二乘之智雖得智名未順實相。義當於識。能破煩惱義當於智。言體違等者釋識智。識順於想性是分別。此智違體故曰體違。此智順想故曰想順。順二乘智違於佛智。與佛菩薩智而作障故。故云智障。又佛於二障等者。佛煩惱障先已除竟。無明復盡名離二障。故引涅槃證二解脫。心謂無漏智謂證智。智不被障名智解脫。次引地持釋涅槃意。地持名慧涅槃名智。名異義同。次若以下轉釋地持慧解脫也。地持中云。於一切所知知無障礙。名為智淨。故釋云。以無明故於知有礙。若破無明知無障礙。即是無明障於證智。名為智障。破無明故得智無障。次引入大乘。以證無明是智障義。然無明名同是故須簡。出世無明方名智障。二障俱是煩惱下。更轉難也。無明與愛俱是煩惱。何故獨以無明煩惱。而為智障。從無明下釋也。愛是煩惱煩惱異智。無明雖亦名為煩惱。煩惱即智。是故無明不同於愛。所以分於二障不同。次引例釋智障。分段是生死生死非無為。若無為生死生死即無為。無明亦如是。即體得名智。是故說無明得名為智障。愛即四住下釋煩惱非即智之惑。故有智慧時則無煩惱。有煩惱時則無智慧。是故文云。解惑不俱。煩惱即障名煩惱障。言無為生死者。攝大乘立七種生死中。有方便生死即無為生死。有因緣生死即法界生死。此二生死在變易土。故彼生死即是無為。故借例今即智之惑。復次愛能令諸有相續去。更重釋出愛與無明。其體不同。愛從果起能續後果。故云能令諸有相續。此明愛之功能。能令心煩下釋愛功能秖是煩惱。雖無明覆蔽下。出無明功能以望煩惱。招生彊者不過於愛。故從彊受名。是故愛但名為煩惱。不名智障。無明不了下。正釋無明功能是智障義。無明與愛俱違解脫。而無明與愛枝本不同。無明為本正違解脫。違即是障。次愛性下明愛是枝。本既已受智障之名。是故愛但名為煩惱。次無明性迷下。重釋無明親能障智。體性復迷。迷即是障。親障智故。是故名為障智義顯。次無明有二種下。重簡無明名同體異。以辨二障體相不同。先問云。雖有迷事迷理之殊。二既同得名為無明。云何無明得名智障。次引地持答。若通論者。所障既其俱名智。故使能障俱名障。今別論者。所障智體既不同。故令能障無明別。是故二乘人無我智。而為所障。即以煩惱而為能障。諸佛菩薩法無我智。而為所障。人無我智而為能障。以二乘之所障。為佛菩薩之能障。於二乘人得名為智。於佛菩薩但名為障。此亦即智是障名為智障。若爾下判向地持。人法無我俱是所迷。人法無我二俱名理。二無我智俱名淨智。煩惱及智俱是理智家障。從又智所知去。即是事智被障為智障。次若爾下徵向所解。迷事迷理俱名智障。何者為定。從照事照理去。會向二解並有道理。以古人釋有二不同。或以諸法被障。名為智障。或以無明障於佛智。名為智障。論主俱許故云雖二二無二也。何者。秖是一智能照事理。事理雖殊智體無別。又心智為障下又出異解。有人云。心智為障者。心是分別。分別為事。事礙如實。此釋即取以迷理者。名為智障。以滅想滅心去。舉小乘法對釋於大。如小乘人入滅盡定滅想滅心。亦名滅智。此是斷滅。今滅智障心不可滅。即捨分別入無分別。故知分別實不可捨。又非條然下重釋智障與中道智。非條然別。智障是無明無明是法性。是故智障不可斷也。次是以下引經為證。福尚一毫無不趣極。當知分別智體無捨。為助道故先破煩惱。煩惱若破。此破惑智。體是證智。是故無失。人作一向下次破執見。見者自謂有斷不斷之別。論其智體體本無殊。如上眾釋意顯無明雖云智障。障體即智。又前來諸解亦不出前釋中觀初明智障義。開為三釋。初云說智為障。即是智為能障。智障兩字俱屬能也。次云從所障故。名為智障者。即是證智被障。名為智障。智障兩字俱屬所障。次云又智所知礙。名為智障者。即障字為能智字為所。次問答者重釋妨也。初問意者。瓔珞經中列位始終。唯云初地三觀現前前雙流文。何故得有三處雙流。答意者。借義相成於理無失。借別八地成通教下。借別初住成圓教高。不可專執瓔珞別位定在初地。明位委悉不過瓔珞。是故借之以成高下。此一問答拾遺故來。文亦非次。



止觀輔行傳弘決卷第六之四
}@
@{答。以義便故。從初至此單約識心。從此已去乃至離愛。具約五陰方成法相。故通塞中既檢校諦緣。諦緣必須具足五陰。道品念處不可獨明一識陰故。正助秖是助於道品。下三秖是明於觀陰次位等耳。故須於此例餘陰入。將餘陰入共為觀境。問。歷餘一心與四陰何別。答。有同有異具如向簡。又歷餘一心。以心對心而論總別。若例餘陰以陰對陰而論麁細報非報異。法相別故。故須別明。雖復別明應知同異。陰不出心心不離陰。陰從能覆。心從能造。造親覆疎並心為境。次問答料簡。問如文。答中先答入空因緣。於中先總答。何者下別列。夫生死下釋也。初文釋為自脫。自既有下釋為脫他。賢聖以下釋為慧命。諸神通下釋為無漏。又法位下釋為法位。然須思擇例同出假因緣相者。自脫同大悲。脫他同本誓。慧命同利智。無漏同方便。法位同精進。一一細會令義相當。假在空後故云例後。欲以前後一例五緣故亦五耳。夫空觀下次答入假無四門。意。空通大小等者。小藏大衍偏三圓一。此等皆破見思入空。能破之觀依門不同。故列十六門使析體不濫。如體空中諸空復別。見思斷處三乘共有。別教入空雖獨在菩薩。智斷復同。標心永異。今文明竪相似別教。文意復殊。故今文云所為處別。故對別簡使與別異。以立次第本顯不次。故云料簡閑也。恐人迷故寄四教簡。文意本在唯一圓融。智障者下寄此文後以引達磨欝多羅釋智障義。達磨欝多羅此云法尚。佛滅度後八百年出。是阿羅漢於婆沙中取三百偈以為一部。名雜阿毘曇。此論主凡有釋義文多委悉。大師引用全無破斥。亦如玄文釋十二部經。雖不正用具存彼意。今文初從煩惱至云何說智為障。即徵起也。智有二種云。答也。既述彼義且順彼宗。勿將今文以雜彼意。初徵可解。答中言證智者。是佛菩薩智。言識智者是二乘智。二乘之智雖得智名未順實相。義當於識。能破煩惱義當於智。言體違等者釋識智。識順於想性是分別。此智違體故曰體違。此智順想故曰想順。順二乘智違於佛智。與佛菩薩智而作障故。故云智障。又佛於二障等者。佛煩惱障先已除竟。無明復盡名離二障。故引涅槃證二解脫。心謂無漏智謂證智。智不被障名智解脫。次引地持釋涅槃意。地持名慧涅槃名智。名異義同。次若以下轉釋地持慧解脫也。地持中云。於一切所知知無障礙。名為智淨。故釋云。以無明故於知有礙。若破無明知無障礙。即是無明障於證智。名為智障。破無明故得智無障。次引入大乘。以證無明是智障義。然無明名同是故須簡。出世無明方名智障。二障俱是煩惱下。更轉難也。無明與愛俱是煩惱。何故獨以無明煩惱。而為智障。從無明下釋也。愛是煩惱煩惱異智。無明雖亦名為煩惱。煩惱即智。是故無明不同於愛。所以分於二障不同。次引例釋智障。分段是生死生死非無為。若無為生死生死即無為。無明亦如是。即體得名智。是故說無明得名為智障。愛即四住下釋煩惱非即智之惑。故有智慧時則無煩惱。有煩惱時則無智慧。是故文云。解惑不俱。煩惱即障名煩惱障。言無為生死者。攝大乘立七種生死中。有方便生死即無為生死。有因緣生死即法界生死。此二生死在變易土。故彼生死即是無為。故借例今即智之惑。復次愛能令諸有相續去。更重釋出愛與無明。其體不同。愛從果起能續後果。故云能令諸有相續。此明愛之功能。能令心煩下釋愛功能秖是煩惱。雖無明覆蔽下。出無明功能以望煩惱。招生彊者不過於愛。故從彊受名。是故愛但名為煩惱。不名智障。無明不了下。正釋無明功能是智障義。無明與愛俱違解脫。而無明與愛枝本不同。無明為本正違解脫。違即是障。次愛性下明愛是枝。本既已受智障之名。是故愛但名為煩惱。次無明性迷下。重釋無明親能障智。體性復迷。迷即是障。親障智故。是故名為障智義顯。次無明有二種下。重簡無明名同}@