@{止觀輔行傳弘決卷第九之一}@
%{止观辅行传弘决卷第九之一}%

@{唐毘陵沙門湛然述}@
%{唐毗陵沙门湛然述}%

@{初釋禪境中先釋來意。長病等者。準諸部阿含。總有五法退羅漢果。一長病。二遠行。三諫諍。四營事。五多讀誦。尚能退果況復退禪。文雖在小意則通大。如四三昧人有此五事。非唯妙境不成。亦不發宿習諸定。是故引之。文殊問經三十六垢未檢。次從上諸境下正明來意。到池者初住也。入流竟者。初住已去無功用故。若此位兼發一切事禪。任運即理不須更觀。今令觀者在於假名五品位中。故云入流不須觀也。}@
%{首先解释禅境，先解释来意。长病等等，根据各部阿含经，总共有五种法会退却罗汉果位。一、长病；二、远行；三、谏诤；四、营事；五、多读诵。尚且能退却果位，何况退却禅定呢？虽然文字在小乘经中，但其意义可以通达大乘。比如，四种三昧的人如果有这五件事，不仅妙境不能成就，而且也不能引发宿习的诸种定。所以引述这段经文。文殊问经中三十六垢未检。接下来从上面的诸种境界往下正明来意。到池，是指初住位。入流竟，是指初住位已经过去，没有功用。如果在这个位次上兼发一切事禅，任运即理，不需要再观。现在让观者在假名五品位中，所以说入流不须观。}%

@{問。若入流已何得事禪。答。如九禪初自性等禪。並是事禪即對初地。亦如南獄發得相似。亦與一切事禪俱發。但此位發不同下位。故不須觀。}@
%{问：如果已经入流了，怎么还会修事禅呢？答：比如九禅，初自性等禅，都是事禅，对应初地。就像南狱发得相似，也与一切事禅俱发。但是这个位次上的发与下面的位次不同，所以不需要观。}%

@{若魔事等者。魔事既過無境可對。故無別修。依前觀陰故云通修。釋中云垢膩日增者。諸禪既發。若不於禪更修觀法。煩惱日增起見起愛。乃至因禪能起重過。如諸外道及調達等。並是因禪起過之人。為是義故須觀禪境。}@
%{如果魔事等等，魔事已经过去，没有境界可以对应，所以没有另外的修法。依之前观阴，所以说通修。释论中说垢腻日增，是指诸种禅定已经发起来，如果不于禅定中再修观法，烦恼日增，起见起爱，乃至因为禅定而能起重过。比如诸种外道和调达等等，都是因为禅定而起过的人。为了这个道理，所以要观禅境。}%

@{從若謂是道至方便者。又更從容進退判之。若存而不觀。即如下文無所知人。得欲界定未到定等。謂為無生。若棄而不習還入散心。散心為境用觀則難。若以禪為境用觀則易。若用世禪為妙境方便。多入五品故不可棄。}@
%{从“若谓是道”到“方便”这段，又更从容地进退判别。如果存而不观，就如同下文所说的无所知人，得到欲界定、未到定等等，就认为是无生。如果弃而不习，又回到散心，以散心为境界用观就难。如果以禅定为境界用观就容易。如果用世禅作为妙境方便，多入五品，所以不可弃。}%

@{但禪支等者引教歎美。明大小乘皆修事禪。地持九禪雖非今境。且引大小通顯修禪。況九禪中通有事禪。但約自行化他。而分大小。故知事禪大小稱讚。}@
%{但是禅支等等，引述经教来赞叹，说明大小乘都修事禅。地持九禅虽然不是现在的境界，但是引述大小乘通显修禅，何况九禅中通有事禅。只是约略自行化他，而区分大小乘。所以知道事禅大小乘都赞叹。}%

@{言四禪八定者。四在八數重兼列者。若色無色二界相對。則色界名禪無色名定。若總以上界望於下欲。則上二界俱名定地下欲為散。自性等九。地持十地二論俱約六度明九。九名皆同。如彼廣解。法界次第略注銷釋。若直發九禪即屬菩薩境攝。今對引稱歎非為辯發。次開章別釋中。初明開合者。先列今文十門。次以五門及十五門。徵問同異。}@
%{说四禅八定，四在八中数重兼列，是指如果色界无色界相对，则色界称为禅，无色界称为定。如果总体上从上界望向下界，则上二界都称为定，下界欲界为散。自性等九禅，地持十地、二论都约略六度来明九禅。九个名称都相同，如彼广解，法界次第略注销释。如果直接发九禅，就属于菩萨境界摄受。现在对引述称赞，不是为了辩论。接下来开章别释，首先解释开合。先列出本文十门，然后用五门和十五门来征问同异。}%

@{言五門者。即小乘中七方便初五停門也。大小兩乘初皆因入。故名為門。遠為對治入理之由。是故今文以為對辯。十五門者。於五停門各開為三故成十五。則大小事理諸禪並足遍攝一切大小乘教。今明修發但在事禪。理屬通修及後二境。故下文云。}@
%{说五门，就是小乘中的七方便，最初五停门。大小乘最初都是因为入，所以称为门。远，是为了对治入理的缘由。所以本文用它来进行对辩。十五门，是在五停门上各开为三，所以成十五门。这样大小乘事理诸禅都能遍摄一切大小乘教。现在说明修发只在事禅，理属于通修和后面的两种境界。所以下文说。}%

@{若五門者有所不收。若取十五義濫於理。今演略令廣故開五為十。去理存事故撮十五為十。恐人不曉諸門多少。若開若合去取之意。故今以十而對廣略問答料簡。故云十門與五門等。云何同異。答中先總。次別。別中開五門以為十門。但對五中事不足者。則從事更開。若無事可開者。則存事守本。所以數息不淨所開屬事。隨開合取。故此兩門并本各三。}@
%{如果五门有所不收，如果取十五义滥于理，现在演略令广，所以开五为十。去除理，存留事，所以撮取十五为十。恐怕人们不晓得诸门多少，开合去取的意义。所以现在用十门来对应广略问答，料简。所以说十门与五门等，如何同异。答中先总说，然后分别说。分别说中，开五门以为十门。只对五门中事不足者，则从事再开。如果没事可开，则存事守本。所以数息不净所开属于事，随开合取。所以这两门并本各三。}%

@{慈心因緣念佛。此三無事可開。但存事守本故但各一。念佛毘曇云界方便者。如第七助道中引。神通先非五門之數。但從禪起用。九門咸有故須明之。是則前二開而不合。次三合而不開。神通一門非開非合。總指五門亦開亦合。}@
%{慈心因缘念佛，这三门没事可开，只存事守本，所以各只有一门。念佛毗昙说界方便，就像第七卷助道中所引。神通最初不是五门之数，只是从禅定中起用。九门都有，所以必须说明它。这样，前面两门开而不合，接下来三门合而不开。神通一门非开非合，总指五门，亦开亦合。}%

@{次明合十五為十者。初之六門開而不合。次有九門但合為三。慈心有三但取眾生緣一。沒餘二者。以法緣無緣屬理故也。若開即屬二乘菩薩境者。即開法緣以屬二乘。開無緣屬菩薩。文不別對但通指兩境。以二乘境獨在法緣。菩薩則通法緣無緣。故不別對。}@
%{接下来说明合十五为十，最初的六门开而不合，接下来有九门只合为三。慈心有三，但取众生缘一，没有其余二者，因为法缘无缘属于理。如果开，就属于二乘菩萨境界，就是开法缘以属于二乘，开无缘属于菩萨。文不分别对照，只是通指两种境界。因为二乘境界只在法缘，菩萨则通法缘无缘，所以不分别对照。}%

@{問。無緣應在圓菩薩。何故云在菩薩境耶。答。一者別教初地亦屬無緣。二者圓教亦寄在菩薩境後明之。又別地前屬眾生緣法緣。通八地前亦復如是。三藏菩薩三祇全是眾生緣慈。今據菩薩初異二乘及諸凡夫。是故法緣無緣通指在彼二境中說。}@
%{问：无缘应该在圆教菩萨，为什么说在菩萨境界呢？答：一、别教初地也属于无缘；二、圆教也寄在菩萨境界，后面会说明。又别教地前属于众生缘法缘，通教八地前也是如此。三藏菩萨三祇全是众生缘慈。现在根据菩萨初地不同于二乘和诸凡夫，所以法缘无缘通指在彼两种境界中说。}%

@{次因緣門唯存三世者。二世一念細故附理。言果報者即是二世。一念即是剎那。具如前第七第八卷引。此兩因緣雖非即理細義順理。故亦屬理。若開亦屬二乘境中。念佛中法報屬理。此意易知故不別出。}@
%{接下来因缘门只存三世，因为二世一念很细微，所以附属于理。说果报，就是二世。一念就是刹那，详细如前面第七第八卷所引。这两个因缘虽然不是即理细义，顺理，所以也属于理。如果开，也属于二乘境界中。念佛中法报属于理，这个意思容易知道，所以不另外列出。}%

@{神通若取無漏通者。亦屬二乘境中所攝。若但下。結前十五門中簡理。五門中開事。神通既依事禪而有。故亦屬事。雖開合等者。若合為五治障義足。可得通為入道方便。開為十五為攝事理大小觀法。合為十門為判法習。}@
%{神通，如果取无漏通，也属于二乘境界所摄。如果只是往下，总结前面十五门中简理。五门中开事，神通既然依事禅而有，所以也属于事。虽然开合等等，如果合为五，治障义足，可以通称为入道方便。开为十五，是为了摄受事理大小乘观法。合为十门，是为了判别法习。}%

@{習雖通於有漏無漏內外邪正。今為簡異後之兩境及異陰等。是故須辯。次判漏無漏者。先略斥二論。二論俱判事禪有漏。諦智空心方名無漏。今小下總判。今非全奪故云小異。今明事禪是有漏者。如二論說。不緣諦智則異二家。故云胡瓜能為病緣。有漏亦爾為無漏緣。}@
%{习虽然通于有漏无漏、内外邪正，现在为了简别后面的两种境界和异阴等等，所以必须辩论。接下来判别漏无漏，首先略微斥责二论。二论都判事禅是有漏，谛智空心才称为无漏。现在略微总结判别，现在不是完全否定，所以说小异。现在说明事禅是有漏，就像二论所说，不缘谛智，则异于二家。所以说胡瓜能成为病的缘，有漏也一样，成为无漏的缘。}%

@{如根本禪。本是有漏不為無漏。但修根本。故云專修即屬有漏。乃至自行化他等四。俱名有漏。具如下文。非一向有漏故云小當分別。四十八年者。引證有漏。自行等四各十二門。故四十八俱是有漏。}@
%{比如根本禅，本来是有漏，不成为无漏。只修根本，所以说专修就属于有漏。乃至自行化他等等四种，都称为有漏。详细如下文。不是一向有漏，所以说略微应该分别。四十八年，引证有漏。自行等等四种，各十二门，所以四十八都是有漏。}%

@{彼第二經舊醫語新醫言。卿今若能隨我走使四十八年。然後乃當教汝醫法。此四十八古有多解。宗師云。法華已前猶是外道弟子。故云四十八年。開善云。八禪各有六行。故云四十八。章安云。四見各三假一假各四句。是故三假合四十八。若阿含中外道必先四十八年。供給走使然後與法。今文正當舊醫之法。新醫權同舊醫之法。名隨走使。若爾者。阿含經及今所引兩四十八總當其意。故今文云。自行等四合四十八。}@
%{彼第二经旧医语新医言：卿今若能随我走使四十八年，然后乃当教汝医法。这个四十八古来有多种解释。宗师说：法华经以前，犹是外道弟子，所以说四十八年。开善说：八禅各有六行，所以说四十八。章安说：四见各三假一，假各四句，所以三假合四十八。如果阿含经中外道必须先四十八年，供给走使，然后才给予法。本文正是旧医之法，新医权同旧医之法，名为随走使。如果是这样，阿含经和现在所引的两四十八，总当其意。所以本文说，自行等等四种合四十八。}%

@{十二門者。四禪四空四無量心。然本業瓔珞上卷明第十地入如幻三昧中。亦明十二門禪。於中亦云聖人現同凡夫法故。如迦絺那下。引證事禪皆屬無漏。}@
%{十二门，是指四禅、四空、四无量心。然而本业璎珞上卷说明第十地入如幻三昧中，也明了十二门禅。其中也说圣人现同凡夫法，所以如迦絺那以下，引证事禅都属于无漏。}%

@{如禪法祕要經云。阿難問佛。此迦絺那比丘。何因緣故隨轉法輪者。五百比丘為其說法都無益耶。佛言。此比丘過去然燈佛所出家。名阿純難陀。聰明多智憍慢放逸。不修念處。身壞命終墮黑暗地獄。地獄出已五百身為龍。五百身為猴。以前持戒力故復得生天。天壽既盡來生人中。前讀誦三藏力故今得值佛。以放逸故今不覺悟。佛因為說不淨觀法。先從脚起初指一節。如是具如八背捨觀之次第。九十日中不移心念。至僧自恣時得第四果三明六通。既因此觀成阿羅漢。不應稱為有漏禪也。故知二論未為全當。}@
%{如禅法秘要经说：阿难问佛：此迦絺那比丘，何因缘故随转法轮者，五百比丘为其说法都无益耶？佛言：此比丘过去燃灯佛所出家，名阿纯难陀，聪明多智，憍慢放逸，不修念处，身坏命终堕黑暗地狱。地狱出已，五百身为龙，五百身为猴。以前持戒力故，复得生天。天寿既尽，来生人中，前读诵三藏力故，今得值佛。以放逸故，今不觉悟。佛因为说他不净观法，先从脚起，初指一节，如是具如八背舍观的次第，九十日中不移心念，至僧自恣时得第四果三明六通。既然因此观而成阿罗汉，不应该称为有漏禅。所以知道二论未为全当。}%

@{次引大經等者。第十一聖行品中。明戒定慧。並是事戒及以事禪。既是菩薩聖人之行。經文仍云非是聲聞緣覺所知。二論云何判屬世間有漏。又戒聖行末云。諸佛菩薩聖人所行。名為聖行。戒行尚爾況復定耶。}@
%{接下来引述大经等等，第十一圣行品中，明戒定慧，都是事戒和事禅。既然是菩萨圣人之行，经文仍然说非是声闻缘觉所知。二论如何判别它属于世间有漏呢？又戒圣行末说：诸佛菩萨圣人所行，称为圣行。戒行尚且如此，何况定呢？}%

@{佛說等者。慧聖行末云。如是開示演說。二乘及諸菩薩聞己奉行。故云佛說此法二乘行之。尚名聖行。況復此法。元是諸佛菩薩之法。復云非是二乘所知者。二乘但行少分自謂真極。是故斥云二乘不知。此指生滅慧聖行也。生滅之慧屬佛菩薩。二乘行之亦名聖行。故諸事禪亦屬菩薩。云何判言是有漏耶。}@
%{佛说等等，慧圣行末说：如是开示演说，二乘及诸菩萨闻己奉行。所以说佛说此法二乘行之，尚名圣行，何况此法，元是诸佛菩萨之法。又说非是二乘所知者，二乘只行少分，自谓真极。所以斥责说二乘不知。这指的是生灭慧圣行。生灭之慧属于佛菩萨，二乘行之也称为圣行。所以诸事禅也属于菩萨，如何判别说是漏呢？}%

@{引大品者。既是出世法施。復是涅槃初門。驗此事禪非唯有漏明矣。所引大品九想等者。九想能開諸不淨開。故大小不淨大小背捨乃至勝處一切處等。皆用九想而為初門。}@
%{引述大品经，既然是出世法施，又是涅槃初门，验证此事禅非唯有漏，明了。所引大品经九想等等，九想能开诸不净，所以大小不净、大小背舍，乃至胜处一切处等等，都用九想作为初门。}%

@{不淨成故身念處成。身念成故餘三念成。四念成故三十七品一切俱成。是故不應唯是有漏。譬二石者譬諸事禪能發無漏。如南石性冷。北石性熱。此二石膏雖同名石。而冷熱不同。故事禪雖同而有漏無漏異。若無漏緣下次通他難。}@
%{不净成就，所以身念处成就。身念成就，所以其余三念成就。四念成就，所以三十七品一切俱成。所以不应该唯有漏。譬如二石，譬喻诸事禅能发无漏。就像南石性冷，北石性热，这两个石膏虽然同名石，而冷热不同。所以事禅虽然相同，而有漏无漏不同。如果无漏缘，接下来通达他难。}%

@{難云。若九想等為無漏緣。故稱九想為無漏者。依根本禪六地斷見七地斷思。此地亦為無漏作緣。應當根本亦名無漏。何但獨在九想等耶。言六地等者。此準婆沙六十一云。云何得天道為得決定。為得漏盡。答。若決定者但應六地。謂未到中間及四根本。俱舍文同。成論無未到。故取欲定中間四根本為六地。若漏盡者應云九地。於前六地更加三空。亦以此得決定亦以此得無漏。得初果時名為決定。得至無學名為漏盡。故俱舍云。道展轉九地。言七地者有餘師說。不取未到及以中間。若大論中。以隨人故並有欲定未到中間。婆沙妙音亦同此說。言中間者。或言唯在初禪。或言唯在初禪之上二禪之下。有言。八定節節皆有。且從初意故但為一。雖諸說不同皆從根本而得無漏。云何獨判為有漏耶。}@
%{难说：如果九想等等为无漏缘，所以称九想为无漏，依根本禅六地断见七地断思，此地也为无漏作缘，应当根本也称为无漏，为什么只在九想等等呢？说六地等等，这根据婆沙论第六十一卷说：云何得天道为得决定，为得漏尽？答：如果决定，只应六地，谓未到、中间及四根本。俱舍论文相同，成论没有未到，所以取欲定、中间、四根本为六地。如果漏尽，应该说九地，在前面六地再加上三空。也以此得决定，也以此得无漏。得初果时称为决定，得至无学称为漏尽。所以俱舍论说：道展转九地。说七地，有余师说，不取未到及以中间。如果大论中，以随人故，并有欲定、未到、中间。婆沙论妙音也同此说。说中间，或说只在初禅，或说只在初禅之上二禅之下。有说：八定节节皆有。且从初意，所以只为一。虽然诸说不同，都从根本而得无漏，如何只判为有漏呢？}%

@{次從六地下答。前言事禪單能作緣。若六七地必依諦智。義既不例何須此疑。故單根本非無漏緣。所以下次明去取。所以不取十想等者。十想斷惑故不屬事。何者。如法界次第及禪門中。依大論意並云此十想者前三斷見中四斷思後三無學。彼禪門中明修次第。是故具列事理諸禪。此明發習故唯在事。}@
%{接下来从六地以下答：前面说事禅单能作缘，如果六七地必须依谛智，义既然不类，何须此疑。所以单根本非无漏缘。所以接下来说明去取。所以不取十想等等，十想断惑，所以不属于事。为什么呢？如法界次第和禅门中，依大论意，都说此十想者，前三断见，中四断思，后三无学。彼禅门中明修次第，所以具列事理诸禅。这说明发习，所以只在事。}%

@{次慈心下判從所依。慈心等者。始慈心禪終至神通。並約他階級者。根本禪中非無慈等判屬根本。餘禪亦爾故隨他判也。次來意不同等者。先問。何故有此十門禪來。而此禪境與次第禪門中明諸事禪。及與五門對治事禪何別。答者。先與次第禪門對辯。各有利鈍故次第不同。}@
%{接下来慈心以下判别从所依。慈心等等，始慈心禅，终至神通，都约略他阶级，根本禅中非无慈等等，判别属于根本。其余禅也如此，所以随他判别。接下来来意不同等等，先问：为什么有这十门禅呢？而此禅境与次第禅门中明诸事禅，以及五门对治事禅，有何区别？答：首先与次第禅门对辩，各有利钝，所以次第不同。}%

@{彼禪門中列章次第。至第六章明方便中云。方便有二所謂內外。外謂二十五法。內有五門不同。一者止。二者驗善惡根性。三安心。四治病。五魔事。止門又三。一繫緣。二制心。三體真。體真止後。明發五輪。五輪禪後方始驗於善惡根性。故云禪門先發後驗善惡。又禪門發已。一一復將善惡門驗。善惡是業。并病患魔事等。並在五輪禪後。今文先阻煩惱境業境魔境。後方發禪。是故當知利鈍不同。}@
%{彼禅门中列章次第，至第六章明方便中说：方便有二，所谓内外。外谓二十五法，内有五门不同。一、止；二、验善恶根性；三、安心；四、治病；五、魔事。止门又三，一、系缘；二、制心；三、体真。体真止后，明发五轮。五轮禅后，方始验于善恶根性。所以说禅门先发后验善恶。又禅门发已，一一复将善恶门验。善恶是业，并病患魔事等等，都在五轮禅后。本文先阻烦恼境、业境、魔境，后方发禅。所以应当知道利钝不同。}%

@{此且據文前後發相。則成利鈍兩處意別。若也今文先觀陰入。即發諸禪還成禪利。若彼修禪先發煩惱業魔等相。然後發禪還成禪鈍。據不觀陰終成智鈍。是故得與今文對辯。次對治中下。與五門對辯可見。}@
%{这只是根据本文前后发相，则成为利钝两处意别。如果也本文先观阴入，即发诸禅，还成为禅利。如果彼修禅，先发烦恼、业、魔等等相，然后发禅，还成为禅钝。据不观阴，终成智钝。所以能够与本文对辩。接下来对治中以下，与五门对辩可见。}%

@{次明深淺者。即是十門生起次第。初明根本。何故特勝次根本來。乃至神通次念佛來。前淺後深故云深淺。亦名十門各有來意。初言凡聖共者。以通共故得根本名。如樹枝葉通共一根皆由而生。故云根本。外道佛法一切皆修。故云世出世之根本也。}@
%{接下来说明深浅，就是十门生起次第。首先说明根本，为什么特胜次根本而来，乃至神通次念佛而来。前面浅，后面深，所以说深浅。也称为十门各有来意。首先说凡圣共者，因为通共，所以得根本名。就像树枝叶通共一根，都由它而生，所以说根本。外道佛法，一切皆修，所以说世出世之根本。}%

@{特勝禪中有念處觀得淨禪名。根本但味唯闇證故。故次味後而明淨禪。特勝雖淨見相猶總。通明細故故名為別。故次總後以明於別。此三同是根本者。根本特勝通明。此三通約根本而有。九想已去不假根本。治惑又彊故次三後。}@
%{特胜禅中有念处观，得净禅名。根本但味唯闇证，所以次味后而明净禅。特胜虽然净见相犹总，通明细故，所以称为别。所以次总后以明于别。这三者同是根本，根本、特胜、通明，这三者通约根本而有。九想已去不假根本，治惑又强，所以次三者后。}%

@{問。特勝通明佛未出時凡夫亦修。何殊根本。答。佛雖未出。以宿習力能知諸陰苦無常等。是故特勝不同根本。然佛未出無念處名。以念處名在道品故。道品即是四諦法輪。故知其名佛出方有。如佛未出雖得神通。故亦無有通明之號。從此已下通名不淨。故此九想名為初門。九想之中治於外境。未治自心謂從外治內。今之背捨專從內治。故云治心。}@
%{问：特胜通明，佛未出时凡夫也修，何殊根本？答：佛虽然未出，以宿习力能知诸阴苦无常等等，所以特胜不同根本。然而佛未出，无念处名，因为念处名在道品，道品就是四谛法轮，所以知道其名佛出方有。如佛未出，虽然得神通，所以也无有通明之号。从此以下，通称为不净，所以这九想称为初门。九想之中，治于外境，未治自心，谓从外治内。现在的背舍，专从内治，所以说治心。}%

@{雖破內外者。九想已治於外背捨復治於內。況復背捨漸至海際。無非白骨。對治自他故云內外。雖總別者九想但總。大不淨別。十二因緣名世正見者。能觀三世破斷常故。既破斷常亦除人我。前對治中從別說故。故云二世破我。今從通說。三世皆破斷常人我及以性等。凡為下因聖為上果。}@
%{虽然破内外，九想已治于外，背舍复治于内。何况背舍渐至海际，无非白骨。对治自他，所以说内外。虽然总别，九想但总，大不净别。十二因缘名世正见，能观三世破断常故。既然破断常，也除人我。前对治中从别说故，所以说二世破我。现在从通说，三世皆破断常人我及以性等。凡夫为下因，圣人为上果。}%

@{次明互發不同中。初文中云八種者。前陰境中九雙七隻。七隻但是義攝十境。三障四魔不出十故。故今不論三障四魔。於九雙中又除作意。前以九境對於陰境。陰境作意修習。煩惱下九咸是任運發得。今唯發得是故不論。故十雙中但唯八種。故知九境唯不作意。無可對故。故全不列。}@
%{接下来说明互发不同，本文中说八种，前面阴境中九双七只。七只只是义摄十境，三障四魔不出十，所以现在不讨论三障四魔。在九双中，又除作意。前面用九境对应阴境，阴境作意修习，烦恼以下九者，都是任运发得。现在只发得，所以不讨论。所以十双中，只唯八种。所以知道九境唯不作意，无可对，所以全不列。}%
@{○大章第二禪發因緣者。內種為因外加為緣。初明內種。法譬各二。初文先發。次譬。初引大經。一切眾生皆有初地味禪等者。}@
%{第二章：禅定产生的因缘。内因是种子，外因是缘。首先解释内因。内因包括两种，一种是文字，一种是比喻。首先是文字，然后是比喻。首先引用大经：“一切众生皆有初地味禅等者”。}%
@{一切眾生皆曾兩緣得根本定。從近情下釋上劫盡不修而得。火災起時一切有情任運皆得第二禪定。水風次第準火可知。此劫初成始經九減。去前劫盡經時未遙。名為近情。}@
%{一切众生都曾经通过两种缘得根本定。从近情来说，解释上劫尽不修而得。当火灾发生时，一切有情众生自然而然地都能获得第二禅定。水风次第可类比于火，可以由此推知。此劫初成，始经九减，距离前劫尽经时并不遥远，称为近情。}%
@{從久遠下釋曾修得。縱非劫盡無始亦曾修得初禪。是故名為離欲五蓋。故知眾生莫不皆有根本種子。故因通修發得不定。次譬習近遠。}@
%{从久远来说，解释曾经修得。即使不是劫尽，从无始以来也曾经修得初禅。所以称为离欲五盖。由此可知，一切众生都有根本种子。因此，因缘通达修习，才能获得不定。然后是比喻，讲习近远。}%
@{次明習因不同。初法次譬後合。初法中。云當知昔有等者。次不次。是八雙之初。乃至事修事發者。即是修不修。修即作意。不修即是不作意也。}@
%{接下来解释习因不同。首先是文字，然后是比喻，最后是合起来。文字中，说“当知昔有等者”，然后是“不次”，这是八双之初。乃至“事修事发者”，就是修不修。修就是作意，不修就是不作意。}%
@{修不修門雖非最後略却餘七。又取作意故云乃至。欲辯過去曾修事理諸禪今發不定。是故復取修不修門。如初修陰入即是非事非理修。發得諸禪名為事發。}@
%{修不修门虽然不是最后的，但略去了其他七种。又因为取作意，所以说“乃至”。想要辩论过去曾经修习事理诸禅，现在发不定。所以再次取修不修门。比如初修阴入，就是非事非理修，发得诸禅，称为事发。}%
@{彼禪門中具列四修。謂有漏無漏。亦漏亦無漏。非漏非無漏。漏即是事。無漏即是真理。第三即是兩兼。第四即是中理。中理即是非事非理。事理修發。相對合為一十六句。}@
%{彼禅门中具列四修，谓有漏无漏，亦漏亦无漏，非漏非无漏。漏即是事，无漏即是真理。第三即是两兼，第四即是中理。中理就是非事非理。事理修发，相对合为十六句。}%
@{今止觀文。則無事修理發事發等十二句。但有非事非理修事發等四句。故更泛論事修等句。今文四句者。事發正在此中。理發在二乘境中。亦事亦理發半在此中。非事非理發在菩薩境及陰境中。}@
%{现在止观文，则无事修理发事发等十二句，只有非事非理修事发等四句。所以更泛论事修等句。今文四句者，事发正在此中，理发在二乘境中，亦事亦理发半在此中，非事非理发在菩萨境及阴境中。}%
@{次譬中云梅四等者。此四樹性雖同稟天雨熟時不等。如發不同。次宿習去合中。總言八種者。互發八雙也。昔曾修習名內因緣。今發不同有八差別。}@
%{然后是比喻，说梅四等者。此四树性虽同禀天雨，熟时不等，如发不同。然后是宿习去合中，总言八种者，互发八双也。昔曾修习，名为内因缘，今发不同，有八种差别。}%
@{又雖有下次明外加。先明所加。次明能加。初所加中。有法有譬。初法文者。雖有宿種現修因緣。必假諸佛冥加外護。次譬文者。心性地中雖有宿昔諸禪種子。必假止觀之雨聖加之日。方可成於諸禪枝葉果實。}@
%{又虽然有内因，接下来解释外加。首先解释所加，然后解释能加。首先是所加中，有法有譬。文字中，虽然有宿种现修因缘，但必须假诸佛冥加外护。然后是比喻，心性地中虽然有宿昔诸禅种子，但必须假止观之雨圣加之日，方可成于诸禅枝叶果实。}%
@{次能加中。有法譬合。初法中次第不次第。自在眾生。佛常普被不謀而應。次譬中云鴻者大也。故大者曰鴻小者曰雁。次合如文。大論下引證感應。}@
%{然后是能加中，有法譬合。文字中，次第不次第。自在众生，佛常普被，不谋而应。然后是比喻，说鸿者大也，故大者曰鸿小者曰雁。然后合起来如文。大论下引证感应。}%
@{次引淨度經者。彼經下卷云。如是人輩億佛不能度。況一佛耶。是故人為自度佛不度人。淨度菩薩云。眾生須聞十二部經等。同是一經二文似異。}@
%{然后引用净度经，彼经下卷云：如是人辈，亿佛不能度，况一佛耶。是故人为人自度，佛不度人。净度菩萨云：众生须闻十二部经等。同是一经，二文似异。}%
@{今家意者。言乖意順皆共成一感應意耳。秖緣眾生自度為機。則感佛說十二部經。故知秖是感應一意。即與大論必加意同。}@
%{今家之意者，言乖意顺皆共成一感应意耳。只缘众生自度为机，则感佛说十二部经。故知只是感应一意，即与大论必加意同。}%

@{○次正明發相。先明根本發中。初文略約四種三昧。以判多少。應云三三昧。獨云般舟者。常行最少常坐最多。故對辯也。亦非全無故但云少。}@
%{接下来解释禅定发相。首先解释根本发中。文字中，略约四种三昧，以判多少。应该说三种三昧，单独说般舟者，常行最少，常坐最多，所以是辩论。也并非全无，所以只说少。}%
@{如前引經明三昧住處。即約根本二三四禪等。當知常行亦發根本。但不及於常坐多爾。次今且下正明發中九地不同。初欲界中辯欲定有無。}@
%{如前引经明三昧住处，即约根本二三四禅等。当知常行亦发根本，但不及于常坐多尔。接下来解释发中九地不同。首先是欲界中辩欲定有無。}%
@{二論不同今依成論。成論十善相應等者。十善是欲界善法。發得欲定與十善法相應。正判如文。次正明久。次引證。云遺教電光者。彼經云。初入法者聞佛所說。即皆得度譬如電光。}@
%{两种论述不同，现在依成论。成论十善相应等者，十善是欲界善法。发得欲定与十善法相应。正判如文。接下来解释久。然后引证，说遗教电光者。彼经云：初入法者闻佛所说，即皆得度，譬如电光。}%
@{正當初果也。初得無漏故云初入。次引大論阿難者。未得無學至結集處。迦葉訶言。汝未得無學。入結集眾如驢入馬群。阿難言。佛記我言。若取無漏如擲石空中。}@
%{正当初果也。初得无漏故云初入。然后引用大论阿难者，未得无学至结集处。迦叶诃言：汝未得无学，入结集众如驴入马群。阿难言：佛记我言，若取无漏如掷石空中。}%
@{未至地頃。即得無學。便於空間之處而修習之。未得之間放心就枕。頭未至枕便得無學。當知電光非但獨發初果。亦能漏盡。是故電光亦名金剛。}@
%{未至地顷，即得无学，便于空间之处而修习之。未得之间放心就枕，头未至枕便得无学。当知电光非但独发初果，亦能漏尽。是故电光亦名金刚。}%
@{從金剛下釋疑。疑云。如何欲定名金剛三昧。釋云。此是盡無生智名為金剛。此用欲定斷最後品。入無漏疾。故名金剛以為電光。非全欲定得金剛名。}@
%{从金刚下释疑。疑云：如何欲定名金刚三昧？释云：此是尽无生智，名为金刚。此用欲定断最后品，入无漏疾，故名金刚以为电光，非全欲定得金刚名。}%
@{次明定法經時如文。從是下明未到定相冏者光也。月圓明也。蒼頡篇云。大明也。無所知下斥偽中有法譬。譬中云如灰覆火等者。}@
%{接下来解释定法经时如文。从是下明未到定相，冏者光也，月圆明也。苍颉篇云：大明也。无所知下斥伪中有法譬。比喻中说如灰覆火等者。}%
@{有漏如火未到如灰謬計如蹈。大經第九云。愚人作惡不知受報如乳成酪。如灰覆火上愚者輕蹈之。今借用之。愚人不知未到麁淺。妄計此定以為無生。計成墮苦若依下辯未來有無。}@
%{有漏如火，未到如灰，谬计如蹈。大经第九云：愚人作恶不知受报如乳成酪，如灰覆火上愚者轻蹈之。今借用之。愚人不知未到粗浅，妄计此定以为无生，计成堕苦，若依下辩未来有無。}%
@{先出二論。論家唯明欲定。即指毘曇所明未來。秖是欲定意者。斥他毘曇無未來禪故也。毘曇有者。指尊者瞿沙所說。非無憑據。釋論下次引釋論準佛意說。}@
%{首先提出两种论述。论家唯明欲定，即指毘昙所明未来，只是欲定意者，斥他毘昙无未来禅故也。毘昙有者，指尊者瞿沙所說，非无凭据。释论下，然后引用释论，遵佛意说。}%
@{不同二論隨物偏伸。今則下判佛意也。機緣不同不可偏計。若節節下明上界八地。初以諸禪對欲界。辯難有無。次通判四分。初標。云通有四分者。}@
%{不同两种论述，随物偏伸。现在则下判佛意也。机缘不同，不可偏计。若节节下明上界八地。首先以诸禅对欲界，辩难有無。接下来通判四分。首先标明，说通有四分者。}%
@{即四種相分位不同。欲取進分為今文相。禪門名達分此中云護分。達謂體達護謂防護。以達自防故名為護。餘三名同。言退分者。}@
%{即四种相分位不同。欲取进分为今文相，禅门名达分，此中云护分。达谓体达，护谓防护。以达自防故名為护。其余三名同。说退分者。}%
@{有因緣退名緣觸退。無因緣退名任運退。二十五法等者是外緣觸退。吐者去也。納者取也。五緣五法為取。訶欲棄蓋為去。調五事中有去有取。}@
%{有因缘退，名缘触退，无因缘退，名任运退。二十五法等者，是外缘触退。吐者去也，纳者取也。五缘五法为取，诃欲弃盖为去。调五事中有去有取。}%
@{除不調等名之為去。使調停等名之為取。於靜心下內緣觸退中。三障四魔者。通論既各攝十境故。得以三障攝於三魔。加天子魔即四魔也。若爾。亦可四魔攝於三障。}@
%{除不调等名之为去，使调停等名之为取。于静心下内缘触退中，三障四魔者。通论既各摄十境故，得以三障摄于三魔，加天子魔即四魔也。若尔，亦可四魔摄于三障。}%
@{次護分中。云善以內外方便者。如前所引禪門明二十五法中內外之相。住分者從於初心以至上地。或守護住或任運住。橫竪者。}@
%{然后是护分中，说善以内外方便者。如前所引禅门明二十五法中内外之相。住分者，从于初心以至上地，或守护住或任运住。横竖者。}%
@{如第五卷辯互發中說。於四分中分分皆具四者。辯四分互通也。禪門中云退分中退分者。從九品至初品併失也。退住者。至初品便住也。退進者。}@
%{如第五卷辩互发中说，于四分中分分皆具四者，辩四分互通也。禅门中云退分中退分者，从九品至初品并失也。退住者，至初品便住也。退进者。}%
@{至初品已更能策進至二品。乃至九品亦能更進。退護者。退已將護使從初品以至九品。勿使更退。餘之三分例說可知。次正解釋中四分之中。}@
%{至初品已更能策进至二品，乃至九品亦能更进。退护者，退已将护使从初品以至九品，勿使更退。余之三分例说可知。然后是正解释中四分之中。}%
@{且明進分者。意欲通辯諸禪發故。於進分中除勤策進。且從任運進至非想者說也。初明初禪中。先辯八觸。次明十功德。次五支。次品數。}@
%{且明进分者，意欲通辩诸禅发故，于进分中除勤策进，且从任运进至非想者说也。首先解释初禅中，先辩八触，然后解释十功德，然后是五支，然后是品数。}%
@{初正辯觸相中。初明外發。次若言下。明觸內發。言一切眾生皆有初地味禪者。上八地中初。故云初地。既云眾生皆有。何必外來。故大經二十三云。}@
%{首先正辩触相中，首先解释外发，然后若言下，解释触内发。说一切众生皆有初地味禅者，上八地中初，故云初地。既云众生皆有，何必外来？故大经二十三云：}%
@{如欲界眾生。一切皆有初地味禪。若修不修必定當得。彼二家者各據內外未為應理。故今評云。若定執自出外來墮自他性。準根本禪未應破自他性。今取衍門之意破其互執。}@
%{如欲界众生，一切皆有初地味禅，若修不修必定当得。彼二家者各据内外未为应理。故今评云：若定执自出外来堕自他性，准根本禅未应破自他性。今取衍门之意破其互执。}%
@{故三藏學者尚未破性。況根本耶。又八觸下判體用。言體用相添者。輕煖冷重是體。動癢澁滑是用。若動下次約八觸以四分判。或從頭發等者。}@
%{故三藏学者尚未破性，况根本耶？又八触下判体用，言体用相添者，轻煖冷重是体，动痒澁滑是用。若动下次约八触以四分判，或从头发等者。}%
@{既知三發是三種相。宜應作意以防退相。動觸下次明十功德。前魔境中未暇委辯。今此正明故應廣釋。問。何故前文以解脫為愛憎。以相應為禍福耶。}@
%{既知三发是三种相，宜应作意以防退相。动触下次解释十功德。前魔境中未暇委辩，今此正明故应广释。问：何故前文以解脱为爱憎，以相应为祸福耶？}%
@{答。名異意同。言解脫者。秖是離蓋以太過不及故。不能離蓋但生愛憎。相應秖是與初禪相應。亦以若過若不及故。不得相應。不相應故名之為禍。若相應時亦名為福。}@
%{答：名异意同。言解脱者，只是离盖以太过不及故，不能离盖但生爱憎。相应只是与初禅相应，亦以若过若不及故，不得相应。不相应故名之为祸，若相应时亦名之为福。}%
@{釋善心中。云信一切賢聖具深妙法者。意亦如前簡性過說。故知根本即是賢聖之行。或是過現皆以大乘心修此根本故也。𢤱悷者不調之貌。出字書。}@
%{释善心中，说信一切贤圣具深妙法者，意亦如前简性过说。故知根本即是贤圣之行，或是过现皆以大乘心修此根本故也。𢤱悷者不调之貌，出字书。}%
@{如腦等者熟皮之藥名腦腦者頭中髓也。次或一下明觸功能。次判橫竪。次結五支。次示不得俱成。並如文。次此下明不同。初法。次譬。沸羹熱臛等者。}@
%{如脑等者熟皮之药名脑，脑者头中髓也。然后是或一下解释触功能，然后判横竖，然后结五支，然后示不得俱成，并如文。接下来解释不同。首先是文字，然后是比喻。沸羹热臛等者，}%
%{明一一觸皆具十德。雖是一觸十德不同。沸羹與熱臛同一熱觸。而熱味不同。鯖魚與沈李同一冷觸。而冷味各異。餘六亦爾。當知一觸十味不等。}%
%{明一一触皆具十德，虽是一触十德不同。沸羹与热臛同一热触，而热味不同。鯖鱼与沈李同一冷触，而冷味各异。余六亦尔。当知一触十味不等。}%
@{若欲下略示邪正。次釋中初勸識。云如開門等者。帶欲界心如開門。邪法得入如賊進。邪法若入鬼隨邪入。名為鬼禪禪實非鬼。次示邪觸相。}@
%{若欲下略示邪正。然后是释中初劝识，说如开门等者，带欲界心如开门，邪法得入如贼进。邪法若入鬼随邪入，名为鬼禅，禅实非鬼。然后是示邪触相。}%
@{次示二十邪法相。結數判有無並如文。若單下判處所可見。次明邪法功能中。云大論有風等者。大論二十三釋三覺云。謂貪瞋惱。此三麁覺能壞於禪。}@
%{然后是示二十邪法相，结数判有無并如文。若单下判处所可见。接下来解释邪法功能中，说大论有风等者。大论二十三释三觉云：谓贪瞋恼，此三粗觉能坏于禅。}%
@{如風壞雨。有三善覺能成於禪。如風成雨。即無貪等。今借以喻邪正二觸。東北等者。第一本云。東北風雲屯而雨。西南風雲散而晴。釋上風譬也。}@
%{如风坏雨，有三善觉能成于禅，如风成雨，即无贪等。今借以喻邪正二触。东北等者，第一本云：东北风云屯而雨，西南风云散而晴，释上风譬也。}%
@{若一下明主伴如文。次明五支中。初明支相中。云恬愉者。恬靜也。莊子云。無為也。愉者悅也。樂也。和也。毘曇下辯方便正體。二十三心數者。}@
%{若一下明主伴如文。然后是解释五支中，首先解释支相中，说恬愉者，恬静也。莊子云：无为也。愉者悦也，乐也，和也。毘昙下辩方便正体，二十三心数者。}%
@{婆沙第四云。云何有覺有觀禪。謂通大地十。大善地十。及心。云何無覺有觀禪。謂通大地十。大善地十。及心。云何無覺無觀禪。謂亦如是。心者第六識。}@
%{婆沙第四云：云何有觉有观禅？谓通大地十，大善地十，及心。云何无觉有观禅？谓通大地十，大善地十，及心。云何无觉无观禅？谓亦如是。心者第六识。}%
@{餘識不能次第入定。故不說之。覺觀并二十為二十二。欣厭隨一為三十二。中間已上隨義減一。謂中間無覺。第二已上覺觀俱無。今辯五支故在初禪二十三心。}@
%{余识不能次第入定，故不說之。觉观并二十为二十二，欣厌随一为三十二。中间已上随义减一，谓中间无觉，第二已上觉观俱无。今辩五支故在初禅二十三心。}%
@{故五支起時非無餘數。但二十三中五支彊故。得五支名。婆沙中問。初三何故五。二四何故四。答。自古相承釋云。欲界五欲為外亂。初二禪喜為內亂。}@
%{故五支起时非无余数，但二十三中五支强故，得五支名。婆沙中问：初三何故五，二四何故四？答：自古相承释云：欲界五欲为外乱，初二禅喜为内乱。}%
@{二禪治外亂之始。三禪治內亂之始。故各有五。二禪外亂息。四禪內亂息。是故二四但立四支。又初禪五支治欲界五欲。為治二禪喜故。三禪立五。}@
%{二禅治外乱之始，三禅治内乱之始，故各有五。二禅外乱息，四禅内乱息，是故二四但立四支。又初禅五支治欲界五欲，为治二禅喜故，三禅立五。}%
@{二四無如是事故。但立四支。大集默然支者。大集於四五支外。各更立一默然支也。有人云下明判支處不同。初出他解。言欲界第九心等者。}@
%{二四无如是事故，但立四支。大集默然支者，大集于四五支外，各更立一默然支也。有人云下明判支处不同。首先提出他解，说欲界第九心等者。}%
@{欲定九品。他云。至第九心即屬五支。若云在欲定前。即指麁細住以為五支。此大落漠。次今家正釋如文。次明彊弱中。初總明五支。}@
%{欲定九品，他云：至第九心即属五支。若云在欲定前，即指粗细住以为五支，此大落漠。然后是今家正释如文。接下来解释强弱中，首先总明五支。}%
@{初法中云五支同起等者。依毘曇門。若依成論。五支前後次第相生。次如一下舉譬。初下槌時名為大聲。非無中細但初麁聲翳於中細。麁聲若過中細方現。}@
%{文字中说五支同起等者，依毘昙门，若依成论，五支前后次第相生。然后是如一下举譬，初下槌时名为大声，非无中细但初粗声翳于中细，粗声若过中细方现。}%
@{初從彊受名。名為大聲。五支亦爾。初從彊受名名為覺支。覺支息已。觀等方現。五支下別明五支。亦初法。次譬。次如初開寶藏等者。}@
%{初从强受名，名为大声。五支亦尔，初从强受名名为觉支，觉支息已，观等方现。五支下别明五支，亦初法，然后是比喻，然后是如初开宝藏等者。}%
@{次第相生而顯一心。故大論十九偈云。離欲及惡法有覺并有觀。離生得喜樂。是人入初禪。如貧開寶藏大喜覺動心。分別則為觀。入初禪亦然。}@
%{次第相生而显一心。故大论十九偈云：离欲及恶法有觉并有观，离生得喜乐，是人入初禅。如贫开宝藏大喜觉动心，分别则为观，入初禅亦然。}%
@{今此文意覺是寶物。名為覺支。覺支成已。亦知珍貴是已有觀支。喜樂是已有喜樂支。定想是已有一心支。雖於覺支已有餘四。為覺所翳而未成就。未受四名。}@
%{今此文意觉是宝物，名为觉支。觉支成已，亦知珍贵是已有观支，喜乐是已有喜乐支，定想是已有一心支。虽于觉支已有余四，为觉所翳而未成就，未受四名。}%
@{觀等未現亦復如是。次分別去譬於餘支成就之相。分別是觀成。生喜至一心是三支成。次如人下別顯一心。如人食時譬前四支。若足食已無所復須。}@
%{观等未现亦复如是。然后是分别去譬于余支成就之相，分别是观成，生喜至一心是三支成。然后是如人下别显一心，如人食时譬前四支，若足食已无所复须。}%
@{譬於一心。亦如下重更以譬別顯一心。對欲雖樂久則疲睡。故大論十九偈云。譬如人大極安隱睡臥時。若有呼喚聲其心大惱亂。攝心入禪時以覺觀為惱。}@
%{譬于一心，亦如下重更以譬别显一心。对欲虽乐久则疲睡，故大论十九偈云：譬如人大极安隐睡卧时，若有呼唤声其心大恼乱，摄心入禅时以觉观为恼。}%
@{大論則以呼喚之聲喻於四支。今文以五欲喻四支。故四支雖安不如一心。故四支後明入一心。如五欲後疲極則睡。論中明入一心不須餘四。}@
%{大论则以呼唤之声喻于四支，今文以五欲喻四支，故四支虽安不如一心，故四支后明入一心，如五欲后疲极则睡，论中明入一心不须余四。}%
@{故入一心以四支為惱。用譬雖別兩意不殊。若四禪下釋疑。疑如文。次今分下釋。若進下釋別支之意。次釋五支名義者。今文指在修證中。}@
%{故入一心以四支为恼，用譬虽别两意不殊。若四禅下释疑，疑如文。然后是今分下释，若进下释别支之意，然后是释五支名义者，今文指在修证中。}%
@{彼文具列五支名義也。婆沙問。支是何義。答。隨順義。圓滿義。成就大事義。堅固義。別異義。最勝義。言隨順者隨順彼地而立支也。諸義比說亦應可知。}@
%{彼文具列五支名义也。婆沙问：支是何义？答：随顺义，圆满义，成就大事义，坚固义，别异义，最胜义。言随顺者，随顺彼地而立支也。诸义比说亦应可知。}%
@{又問。禪支十八實體有機。答。實體十一。初禪有五。二但內淨。三有四支。四唯不苦不樂。復有說者。實體唯十。初二三禪同一樂故。不應別說。}@
%{又问：禅支十八实体有机。答：实体十一，初禅有五，二但内净，三有四支，四唯不苦不乐。复有说者，实体唯十，初二三禅同一乐故，不应别说。}%
@{四空無支不得名禪。若修證中始從初禪。一一皆以三門分別。一釋名。二修習。三證相。修習中二。一修方便。二證中間。證相中六。}@
%{四空无支不得名禅。若修证中始从初禅，一一皆以三门分别，一释名，二修习，三证相。修习中二，一修方便，二证中间。证相中六。}%
@{一明禪支。二明支義。三明因果體用。四明淺深。五明進退。六明功德。四空處中餘文。悉同。唯至第二明支義中。辯有支無支。是故四空無支可立。}@
%{一明禅支，二明支义，三明因果体用，四明浅深，五明进退，六明功德。四空处中余文，悉同。唯至第二明支义中，辩有支无支，是故四空无支可立。}%
@{又禪支。是觸有一十六。四大名。四故也。地大四者。重沈堅澁。水大四者。涼軟滑冷。火大四者。煖熱猗痒風大四者。動調輕浮。問。四大何故各四觸耶。}@
%{又禅支，是触有一十六，四大名，四故也。地大四者，重沈坚澁。水大四者，凉软滑冷。火大四者，煖热猗痒，风大四者，动调轻浮。问：四大何故各四触耶？}%
@{答。互相兼故。火兼水故煖。兼地故猗。兼風故癢。熱是火體。風中地調火輕水浮。水中風涼地軟火滑。地中風重水沈火澁。婆沙又以四句分別。問曰。初禪支是二禪支不。}@
%{答：互相兼故，火兼水故煖，}%@{止觀輔行傳弘決卷第九之一}@
%{止观辅行传弘决卷第九之一}%

@{止觀輔行傳弘決卷第九之二}@
%{止观辅行传弘决卷第九之二}%

@{唐毘陵沙門湛然述}@
%{唐毘陵沙门湛然述}%

@{次明亦漏無漏禪。初明來意者。準禪門中根性有三。故慧多定少為說六妙。此六妙門多於欲界發無漏故。是故未必備須上地。又歷一切因緣六度。是故判屬慧多定少。若定多慧少為說特勝。特勝禪中慧性少故。故至上地方發無漏。若定慧等為說通明。通明禪中定慧性等。觀慧深細具發根本。從下至上皆發無漏。此是隨機順習之說。若對治者。沈多應修慧多定少。散多應修定多慧少。沈散等者應修等觀。彼明法相則辯隨機對治之說。今此明發但隨發判。問。今文何故不明六妙門耶。答。初數及隨在前根本中說。後四入理非今所論。況俱是修相。故此不論。言來意者。問。何名特勝。答。修九想起過。是故佛令修於特勝。此觀特出勝於九想。故名特勝。如律云者。十誦律云。佛在跋耆國婆求河上。四分律云。婆求園。園在河上故也。令諸比丘修不淨觀。諸比丘如教修習。於身生厭。如人以蛇而繫其頸。或有諸比丘發心欲死。歎死求刀自殺。或服毒藥自繫自墜。或轉相害。有一比丘。便往鹿杖梵志所讚言。善人。汝能殺我與汝衣鉢。時彼梵志即以利刀斷其命根。有血污刀至河上洗。時有天魔從水中出。住水上立讚梵志言。善人。汝得大福。是沙門釋子未度者度。未脫者脫。兼得衣鉢。如是乃殺六十比丘。因半月說戒。佛問阿難。不見諸比丘。阿難具答。因斯立制等。爾後改觀令修特勝。問。若爾者。何不在不淨觀後列之。答。若依對治應如所問。今依深淺故在前列。故大品廣乘品。九想等禪皆在特勝後列。是則經亦依於淺深。大黃下明愛策。初譬者。無漏觀如身。貪欲如熱病。九想如瀉藥。自害如太過。未知盡漏名為身弱。唯專厭身如弊之。藥本治病令身康復。今病雖去令身困弊。故云弊之。更修特勝如並補。猶帶不淨如並下。進發無漏如身復。策勝下判。有觀下明假實。初法。次譬。云如廉食人者。即治貪欲人也。存身修觀如噉猪䐗。念處觀身如著糞物。不即自害如猶彊食。九想觀成猶如臭猪。雇人自害如不復食。廉字非體應作此䭑。即薄食也。合如文。特勝發者下正明發相。此十六法對四念處及四根本。一一念處中皆云若對道品者。念處屬道品此從通說。故指道品。從初知息出至除諸身行。有五特勝名身念處。初云入出息者。入至臍出至鼻照之不亂。乃至知於入輕出重。入麁出細。入滑出澁。入冷出燸等。知息長短者。大論五十三云。如旋師旋師弟子知繩長短。而根本暗證下。舉前根本與此辯異。如灰覆火等三譬。並譬前根本無觀慧也。火食婦如有身。灰夜盲如根本。今有觀慧如除灰白日眼開。故知特勝並異根本。前八觸觸身去。亦斥根本。倉者穀藏也。穀等即五穀也。穀即五之通名。穀者實也。五種成實名之為穀。五謂黍稷麥稻麻。次從心受喜下。三特勝對受念處。次心作喜下。三特勝對心念處。大集等者。此引大集證無內淨。今但云心作喜。即似無內淨故同大集。從觀無常下。五特勝名法念處。言餘處亦觀。未為別治等者。從知息出入來。並觀無常。此但通相知無常耳。至第四禪此禪息斷。故外道計之以為常也。故觀無常偏治此地。又至四空彌須辯異。故空處文其言猶略。應云空散是欲識其欲散。故名離欲。又以觀慧觀此離欲。應云離是離欲。名觀離欲。無所有處言若多若少者。識處為多無所有處為少。今有觀慧離是多少。故云皆無。少即是滅故云觀滅。此十六下總結也。橫對念處理異根本。竪對根本復依念處。依念處故異單根本。故舉譬云如食無鹽等。單發根本如食淡。特勝有觀如加鹽。根本淺深故云竪。念處法等故云橫。文初雖不列數。名義已足不須別釋。唯初身念五法。名相稍隱。一知息入。二知息出。三知息長短。四知息遍身。五除諸身行。餘文可見。禪門中問特勝依何地。答。解者不同。有師云。但在欲界未到乃至初禪。上地非不得之。以觀法不足故。如第四禪無出。入息及以喜樂。以明念處不便故也。又有一師。具如今文及法界次第禪門中說。並依經故作此釋也。有一師云。對四念處可爾。但分之不調。應如無漏十六行相一諦各四。於一念處各四特勝。身行者何必指出入息。必須心受乃能造行。是故第五入受念處。此師對地亦與今同。但對念處小不定耳。}@
%{接下来讲一下“亦漏无漏禅”。首先解释一下“来意”：根据禅宗的观点，人的根性有三种，所以对慧多定少的人讲“六妙”，因为“六妙门”大多是在欲界发无漏的，因此不一定需要达到上地才能修。而且“六妙门”要历经一切因缘、六度才能修成，所以归属于慧多定少。如果定多慧少，就讲“特胜”，因为“特胜禅”中慧性少，所以要到上地才能发无漏。如果定慧相等，就讲“通明”，因为“通明禅”中定慧性相等，观慧深细，具有发根本的条件，从下到上都能发无漏。这些都是根据不同的根性来选择不同的修法。如果要对治的话，沉多就应该修慧多定少，散多就应该修定多慧少，沉散相等的就应该修等观。法相宗解释的是针对不同的根性如何对治，而这里讲的是发心，只根据发心来判断。有人问：为什么本文不讲“六妙门”？回答：前面已经讲过了，而且“六妙门”后面的四种入理也不属于本文讨论的范围，况且都属于修相，所以这里不讲。关于“来意”，有人问：什么是“特胜”？回答：“特胜”是指修九想的时候已经超过了九想，所以佛陀让修“特胜”，这种观法特别突出，胜过九想，所以叫“特胜”。比如律藏中记载：十诵律说，佛陀在跋耆国婆求河上，四分律说，婆求园，因为园在河上，所以也叫婆求河上。佛陀让比丘们修不净观，比丘们按照佛陀的教诲修习，对身体产生厌恶，就像用蛇缠住脖子一样。有些比丘发心想要自杀，他们叹息着死亡，寻找刀子自杀，或者服用毒药，把自己绑起来跳下去，或者互相残杀。有一个比丘，就跑到鹿杖梵志那里，赞叹说：善人，你能杀了我，我将把我的袈裟和钵盂给你。当时那个梵志就用利刀砍断了他的脖子，有血污刀，到河上去洗。这时有一个天魔从水中出来，站在水上，赞叹梵志说：善人，你获得了大福报，你度了那些没有受戒的沙门释子，也让那些没有解脱的人解脱了，还得到了袈裟和钵盂。就这样，他杀了六十个比丘，过了半个月才说戒。佛陀问阿难：没看到那些比丘吗？阿难详细地回答了。因此制定了戒律等等。后来改变了观法，让修“特胜”。有人问：既然这样，为什么不把它放在不净观后面呢？回答：如果按照对治的顺序，应该如你所说，但现在是按照深浅的顺序，所以放在前面。所以《大品般若经》、《广乘般若经》中，九想等禅法都放在“特胜”后面。这说明经文也是按照深浅的顺序排列的。接下来讲“爱策”，首先打个比方：无漏观就像身体，贪欲就像热病，九想就像泻药，自害就像过度治疗。没有完全断除烦恼，就像身体虚弱，只专注于厌恶身体，就像过度治疗一样。药物本来是用来治病，让身体恢复健康，现在病虽然去了，却让身体虚弱了，所以说“弊之”。再修“特胜”，就像补充营养一样，就像带不净观一样，还要继续修下去，最终才能发无漏，就像身体恢复健康一样。接下来讲“策胜”的判别，然后讲“有观”的假实。首先讲“法”，然后打个比方：说就像薄食的人，就是治疗贪欲的人。存身修观，就像吃猪肉一样；念处观身，就像穿粪物一样；不立即自害，就像勉强吃东西一样；九想观成，就像臭猪一样；雇人自害，就像不再吃东西一样。这里“廉”字不是正确的写法，应该写成“䭑”，就是薄食的意思，合乎原文。接下来讲“特胜发者”的具体发相。这十六种方法对应四念处和四根本。每一个念处中都讲“若对道品者”，念处属于道品，这是从通说来的，所以指道品。从“初知息出”到“除诸身行”，有五种“特胜”，称为“身念处”。首先讲“入出息”：入到肚脐，出到鼻子，照之不乱，一直到知道入轻出重，入粗出细，入滑出涩，入冷出热等等。知道呼吸长短，就像旋师、旋师的弟子知道绳子长短一样。而“根本暗证”下面，举出前面的根本，与它进行区别。比如灰覆火等三个比喻，都是比喻前面的根本没有观慧。火食妇人有身，灰夜盲就像根本。现在有观慧，就像除灰白日眼开一样，所以知道“特胜”与根本不同。前面的八触触身去，也斥责根本。仓，就是谷仓，谷等，就是五谷，谷是五的通称，谷是实，五种成实，叫做谷，五指的是黍稷麦稻麻。接下来讲“心受喜”下面，三种“特胜”对应“受念处”。接下来讲“心作喜”下面，三种“特胜”对应“心念处”。大集等，这里引用《大集经》来证明没有内净，现在只讲“心作喜”，就像没有内净一样，所以和大集经一样。从“观无常”下面，五种“特胜”称为“法念处”。说其他地方也观，没有专门对治等等。从“知息出入来”开始，并观无常，这只是通相知道无常而已。到了第四禅，这个禅息断，所以外道认为它是常的，所以观无常专门对治这个境界。又到了四空，必须进行区别，所以“空处”文中的说法比较简略，应该说“空散”是欲识其欲散，所以叫做“离欲”。又用观慧观察这个“离欲”，应该说“离是离欲”，叫做“观离欲”。“无所有处”讲“若多若少者”，识处为多，无所有处为少，现在有观慧，离开多少，所以说“皆无”。少就是灭，所以说“观灭”。这十六种下面是总结。横向对应念处，处理与根本的不同；纵向对应根本，又依念处，依念处，所以与单一的根本不同。所以举个比喻，就像吃没有盐的东西一样。单一发根本，就像吃淡的食物一样；“特胜”有观，就像加盐一样。根本的深浅，所以说“纵”；念处、法等等，所以说“横”。文章开头虽然没有列举数量，但名义已经足够了，不需要另外解释。只有开头“身念”五法，名相稍微隐晦。一、知息入；二、知息出；三、知息长短；四、知息遍身；五、除诸身行。其他的文章可以看出来。禅宗中问“特胜”依何地？回答：解释的人不同。有的老师说：只在欲界未到乃至初禅，上地不是不能修，而是因为观法不够，就像第四禅没有出息和喜乐，因为明念处不方便。又有一个老师，按照本文和法界次第禅宗的解释，都是根据经文来解释的。还有一个老师说：对应四念处是可以的，但是划分不协调，应该像无漏十六行相，一个谛各四，在一个念处各四“特胜”。身行者为什么一定要指出出入息呢？必须心受才能造作行为，所以第五个是“入受念处”。这个老师对地的观点也和现在一样，只是对念处稍微不确定而已。}%
@{○次明通明者。初來意中。言見三十六物者。前特勝中明三十六與此不異。}@
%{通明这个概念，我们先从最初的意境说起。佛经中提到三十六种物质，这跟特胜中明三十六种物质是一样的。}%
@{又諸文皆云內外中間各十二物。唯禪門中但分內外。外有十物。內二十六。於中二十二是地。十四是水。而不分名相所屬地水。應云髮毛爪齒薄皮厚皮筋肉骨髓(十)脾腎肝膽肺大腸小腸心胃胞(十)屎尿垢汗淚涕唾膿血脈(十)黃痰白痰癊肪𦙽腦膜(六)此三十六中髮毛爪齒垢汗淚涕唾屎尿。此十屬外。餘者屬內。十中除髮毛爪齒加膿血肪𦙽黃痰白痰癊髓腦。此十四屬水。餘者屬地。若各分十二隨相可知。}@
%{其他经文中都提到内、外、中间各十二种物质。唯独禅宗只区分内外，外有十种，内有二十六种。在这二十六种中，二十二种属于地，十四种属于水。但没有明确区分这些物质属于地还是属于水。应该说，头发、毛发、指甲、牙齿、薄皮、厚皮、肌肉、筋骨、骨髓(十种) 、脾脏、肾脏、肝脏、胆囊、肺、大肠、小肠、心脏、胃、胞(十种) 、屎尿、垢、汗、泪、涕、唾、脓、血脉(十种) 、黄痰、白痰、癊、肪、𦙽、脑膜(六种) 。在这三十六种物质中，头发、毛发、指甲、牙齿、垢、汗、泪、涕、唾、屎尿，这十种属于外。其他的属于内。在这十种中，除了头发、毛发、指甲、牙齿，再加上脓、血、肪、𦙽、黄痰、白痰、癊、髓、脑，这十四种属于水。其他的属于地。如果你将它们分别分成十二种，根据其特性就能了解了。}%
@{華嚴等者。禪門中問何名通明。答。此禪觀法無別名目。北國諸師修得此禪欲以示人。既不知名立名不定。試欲安置根本禪中。而法相逈異。若對特勝名目全殊。始對背捨觀行條別。所以諸師名為通明。}@
%{像华严经等经文，禅宗中会问：通明是什么？回答是：这种禅观方法没有其他名称。北方的禅师们修得了这种禅，想要展示给别人看，但又不知道给它起个什么名字，因为名字是暂定的。他们想把这种禅归入根本禅中，但法相却大不相同。如果跟特胜中明的名称完全不同，就只能从背舍观行中区分。所以，禅师们把它叫做通明。}%
@{又有二解。初云。修時三事通觀。故名為通。此法明淨能開心眼。觀一達三所見無障。故名為明。此釋與今文異。}@
%{还有两种解释。第一种说法是：修的时候，三事通观，所以叫做通。这种方法清净明了，能打开心眼，观一达三，所见无障碍，所以叫做明。这种解释跟现在的说法不同。}%
@{又更一釋與今文同。所以得通明名者。因中說果故云通明。}@
%{还有另一种解释，跟现在的说法相同。所以得到通明这个名称，是因为从因中说果，所以叫做通明。}%
@{問。若爾。餘禪亦得何但此耶。答。餘禪雖得不如此疾。是故諸師以之為名。}@
%{问：如果是这样，其他的禅也得到，为什么只说这个呢？答：其他的禅虽然也能得到，但没有这么快。所以，禅师们就用这个名字。}%
@{問。大集中釋名為如心乃至住大住等。何不依之而名通明耶。答。大集經中但云寶炬。名猶通漫未足可以與諸禪辯異。}@
%{问：大集经中解释名称为如心乃至住大住等，为什么不依此而叫做通明呢？答：大集经中只说宝炬，这个名称还比较泛泛，不足以跟其他的禅区分开来。}%
@{請觀音中觀於心脈亦似此禪。故云是此意也。亦未足釋此禪名也。從當知下既無的判。是故但以通明為名。}@
%{请看观世音经中观于心脉，也类似这种禅，所以说这就是这个意思。但这还不够解释这种禅的名称。从当知以下，没有明确的判断，所以就只用通明来命名。}%
@{次正明發中。初約大集五支。先列。次釋。釋文且依大集寶炬以釋其相。禪門雖云無的名目。釋義必依大集之文。不同諸師云無安致處。}@
%{接下来，我们来详细说明通明禅的发起。首先，参照大集经中的五支，先列出来，然后解释。解释的时候，暂时依大集经中的宝炬来解释其相。禅宗虽然说没有名称，但解释的时候，一定要依据大集经的文字，不能像其他禅师那样说没有安置的地方。}%
@{初釋覺支。經有五句合而為三。初別約二諦釋二覺。次合約真俗釋二思惟。三約三諦以釋心性。初釋如心可見。次又識俗諦下釋大覺。準禪門釋九十九等者。大小骨三百六十。髓九十九重。此骨間復有諸蟲。四頭四口九十九尾。其數非一。腦有四分分有十四重。五藏葉葉相覆如蓮華。孔竅空疎內外相通。各有九十九重。亦有八萬戶蟲。於中住止互相使役。音聲言語去來動息等。具如禪門修證中說。}@
%{首先解释觉支。经文中，有五句话合在一起，成为三句话。第一句，分别约二谛，解释二觉。第二句，合约真俗，解释二思惟。第三句，约三谛，解释心性。首先解释如心可见。接下来，又从识俗谛以下解释大觉。参照禅宗的解释，九十九等者，大小骨三百六十，髓九十九重。这些骨头之间，还有很多虫子，四头四口，九十九条尾巴，数量不是一个。脑有四分，分有十四重。五脏层层相覆，如同莲花，孔窍空疎，内外相通，各有九十九重。还有八万户虫子，住在里面，互相使役。音聲言語去來動息等，具体如禅宗修证中所说。}%
@{從思惟去所言真俗者。秖是向所明真俗耳。乃至定支漸深細故。辯異如文。}@
%{从思惟去所言真俗者，只是指向所明真俗而已。乃至定支渐深细故，辨异如经文。}%
@{心行下釋觀支。言上覺支是解者。上根本支直覺八觸。暗證無觀故斥云解。}@
%{心行以下解释观支。说上觉支是解，上根本支直觉八触，暗证无观，所以斥责说解。}%
@{心住下釋定支。不釋喜安二支也。指廣如文。}@
%{心住以下解释定支，不解释喜安二支。详细内容如经文。}%
@{發此下明諸地位。言初禪如泡。乃至第四如鏡像者。展轉相望漸漸深細。故約喻體以辯相貌。}@
%{发此以下，说明诸地位。说初禅如泡，乃至第四禅如镜像，辗转相望，渐渐深细。所以约喻体以辩相貌。}%
@{入無色界無色可喻。是故喻支但至四禪。無色但云三事空等。滅非想三種受想者。若法行比丘作是思惟。若有識想觸想及虛空想。若修無想永滅此想。想雖有三並是所滅。}@
%{入无色界，无色可喻。所以喻支只到四禅。无色界只说三事空等。灭非想三种受想者，如果法行比丘作此思惟：如果有识想、触想、及虚空想，如果修无想，永远灭除此想，想虽然有三，都是所灭。}%
@{又滅大地通心所中受想心所。是故通名滅受想也。婆沙云。是定亦滅餘心所法。何故但云滅受想耶。答。有云。唯滅此二。有云。此二勝故。有云。亦滅餘心所且從勝說。}@
%{又灭大地通心所中受想心所，所以通称为灭受想。婆沙论说：这种定也灭除其他的心所法，为什么只说灭受想呢？答：有人说：只灭除这两个。有人说：这两个胜故。有人说：也灭除其他的心所，但从胜者来说。}%
@{又云。此二極為行者作疲極故。受於色作疲勞想於無色作疲勞。又此二法於二界中為勝故。受於色勝想於無色勝。又能生於二種惑故。受生愛想生見。}@
%{又说：这两个极易使行者感到疲惫，因为受于色界会感到疲劳，想于无色界会感到疲劳。又这两个法在二界中为胜故，受于色界胜，想于无色界胜。又能生于两种惑故，受生爱想生见。}%
@{又問。此定為是有心為是無心。答。尊者陀提婆說云。有心若無心者。云何說從彼定起名死耶。如有比丘於日初分欲乞食去。時天大雨恐損衣色。立誓入滅定乃至雨止。雨經兩月乃止。比丘定起即死。色界不須段食入則經久。}@
%{又问：这种定是有心还是无心？答：尊者陀提婆说：如果有心，若无心者，怎么可以说从彼定起名为死呢？如果有比丘在日初分想要去乞食，这时天降大雨，恐怕会损害衣服的颜色，就发誓要进入灭定，直到雨停。雨下了两个月才停，比丘定起就死了。色界不需要断食，进入定中就可以持续很久。}%
@{問。入時不立誓何法而起。答。如有心定法自應起。}@
%{问：进入定的时候，没有发誓，是什么法让他起呢？答：如果有心定法，自然会起。}%
@{又問曰。三業之中何業先起後滅。答。若入定時先滅口次滅身後滅意。起則逆次先起於意。不可身起而意不起。}@
%{又问：三业之中，哪一种业先起后灭？答：如果进入定的时候，先灭口，次灭身，后灭意。起的时候，就逆次，先起于意，不能身体先起，而意念不起。}%
@{問。滅定何別。答。滅是一剎那定是久相續。}@
%{问：灭定有什么区别？答：灭是一刹那，定是久相续。}%
@{問。心不動名定。此定無心云何不動。答。雖無心不動。有四大相續。}@
%{问：心不动名为定，这种定无心，怎么不动呢？答：虽然无心不动，但有四大相续。}%
@{次有俗觀下判漏無漏者。此中判前如心等行大行等中真俗及漏無漏也。仍帶皮肉等相。故名為俗及有漏等。}@
%{接下来，从俗观以下，判别漏无漏。这里判别前面如心等行，大行等中真俗及漏无漏。仍然带有皮肉等相，所以叫做俗及有漏等。}%
@{有深細如空之觀。名之為真及無漏也。此禪等者斥成論師。有漏名事無漏名理。故知此禪一一地中。皆有觀慧真俗相即。況過非想至滅受想。尚過特勝況根本耶。故斥論師不知用之為八解脫。而但以根本為事禪耶。}@
%{有深细如空之观，名之为真及无漏。这种禅等，斥责成论师：有漏名事，无漏名理。所以知道这种禅，在每一地中，都有观慧真俗相即。况且超过非想，直到灭受想，尚且超过特胜，何况根本呢？所以斥责成论师不知道用它作为八解脱，而只把根本禅作为事禅呢。}%
@{道謂道共。定謂定共。次引毘曇斥成論師。毘曇明義不失義理。如汝所解。但有無漏理定。無八解脫事禪。當知汝論無俱解脫。}@
%{道谓道共，定谓定共。接下来引用毘曇论斥责成论师。毘曇论明义，不失义理。就像你所理解的，只有无漏理定，没有八解脱事禅。要知道，你的论述中没有俱解脱。}%
@{約外道下破成論師。還將彼論戒慧難彼論師。是則下結難。客醫等者既無八解則無客定。將何以異外道禪耶。}@
%{约外道以下，破斥成论师。还用他的戒慧论难他。这就是下面的结论。客医等者，既然没有八解，就没有客定，拿什么来区别外道禅呢？}%
@{言八術者。大經第二云。復有明醫曉八種術從遠方來。經文自解八術有八復次。一一復次皆自結喻云。除一闡提。古人共云。喻於八正以治八倒。}@
%{说八术者，大经第二说：又有一个明医，懂得八种术，从远方而来。经文自己解释八术有八种，并且一一列举，都用比喻来解释说：除了一个阐提。古人共同说：比喻用八正来治疗八倒。}%
@{章安云。有十種醫。但除圓教後心即是如來。餘有十人。並須治之。果未滿故。謂圓初心中心。三教菩薩兩教二乘。斷結外道苦行外道。空見外道。此十醫中二是圓醫。}@
%{章安说：有十种医。除了圆教后心，也就是如来，其他的十个人，都需要治疗。因为果位还没有圆满，所以说圆教初心中心，三教菩萨，两教二乘，断结外道，苦行外道，空见外道。这十种医中，两种是圆医。}%
@{善下八法名曉八術。當知成論既無客定。但有斷結苦行等三。又云。三達五根名為八術。又云。無常常等各四為八。據此二義則成論人八術全無。無常等四尚自不成。云何異於斷結等三。餘在釋籤中明。}@
%{善以下，八法名为晓八术。要知道成论既然没有客定，只有断结、苦行等三种。又说：三达五根名为八术。又说：无常等，各四为八。根据这两个意思，成论者的八术全无，无常等四尚且不成，怎么能区别于断结等三呢？其他的在释签中说明。}%
@{○次不淨下明無漏等。禪門明修故通列九。謂九想八念。十想背捨。勝處一切處。九次第師子超越。今文無者。八念十想已如前簡。勝處一切處合在背捨中明之。九定等三是果地法。若昔已得不復生此。是故此三今亦不論。今文加彼大不淨慈心因緣念佛神通者。大不淨與九想但是麁細總別之殊。慈心彼文合在根本為十二門。念佛彼文在八念中。神通既是諸禪之用。彼但明修是故不列。今恐習發故須列之。故知所列法相廣略。各有其意。今初九想者。若欲修習應往禪門。委尋其相。然此行者必須戒淨念心不悔。易受觀法能破貪欲。初標二人。次明二人發相。先明壞法人者。初此人下明壞法意。既無骨人可觀。是故進至第九燒想。既無下辯異。願智頂禪者。此壞法人不修背捨乃至超越。此超越禪最為高上。故名為頂。此禪又能轉壽為福。轉福為壽名為願智。大論十九云。欲知三世事隨願即知。亦名無諍。能令他心不起諍故。此超越禪亦具四辯。俱舍二十七云。以願為先引起妙智。如願而了故名願智。雖言燒滅等者。身想雖無而身實在。如滅受想。受想雖滅而身實證。此人下辯壞法人有退無退。如毘曇等者。婆沙中問。阿羅漢退。不應二三兩果亦退。答。阿羅漢退牽二果退。猶如沙井上下有甎中間唯砂。上甎若頹。從上至下。其中間砂。豈得不頹。四果如上甎。二果如中砂。初果如底下。若至底竟不復得去。問。若至初果亦應言退第二第三。答。如人墮於三層之屋。彼亦如是。雖即不言退第二三。二三實退。復次二三是第四因。其果既退其因亦退。若爾。初果亦是第四果因。亦應說退。答。初果之前更無有果。若彼退時更無住處。若許初退則有多妨。本是見諦今非見諦。本是得果今非得果。本是決定今非決定。本是聖人今非聖人。離如是過故不說退。問。退經幾時。答。經少時乃至自不知退。若自知退當修勝進方便。復次彼煩惱現在前時。心生慚愧速作方便。如明眼人晝日平地顛蹶。尋即還起四方顧視無見者不。彼亦如是。若佛若聖弟子善人無見我者不。亦如煖身體人有小火墮在身上。尋即除却。問。既退兩果。兩果不應作者為作不耶。答。不作也。果人所行異凡夫故。然慧解脫亦不併退。有退義故故說有退。阿含下引第三果退以為類例。亦是不得事禪之人。此人雖退不失道共。此生還得。故知阿含與婆沙意同。既言欲飽自來。即是於初果身中。作初果人所作事也。皆不失道共故得為例。若然下判無事禪成慧解脫。並依世道用欣厭斷。故名世智。若無漏道隨依一地。斷自上下三界諸惑兼得滅定。是故不退。若不壞下次釋不壞法人。初明不壞法相。言觀練熏修者。具如法界次第中說。言練禪者即九次第定。具如摩耶經云。入初禪已次入二禪。如是次第至滅受想定。依於九處次第而入。故得名也。又入無間故名為次第。言熏禪者。即師子奮迅。猶如師子奮諸塵土。謂奮迅入出。所言入者具入九定。從下以至滅定為順。所言逆者。從滅定起復入非想。如是次第復至初禪。所言出者。逆順皆經入一散心。言修禪者即是超越。謂超入超出各有若逆若順及以逆順。順者。離欲入初禪。從初禪超入非想處。非想處超入滅定。滅定超入二禪。二禪超入滅定。如是乃至非想。所言逆者。從滅定起入初禪。初禪起入非想。非想起入初禪。如是無所有處乃至二禪。言逆順者。從上超下從下超上。相對交過還至滅定及以初禪。三種出者如入無異。但逆及順。皆須經一散心中已次入諸定。委在法界次第及大品大論。若依涅槃後分練熏義同。修禪稍異。經云。有二種。一者與此文同。二者超一超二。或至全超。言一二者不能遠超。言遠超者必能一二。若修時下對修辯發。愛多等者。今此並約九想自身他身以為內外。廣如大論二十一釋背捨中說。又云。初習觀時俱觀。習熟除內。亦可愛多觀外謂九想。見多觀身謂背捨。內外俱觀謂勝處。於坐下正明發相。不壞法人但至第八。𦠇(麁鄧切)潰者散也。𭱨𭱨者汁流貌。字無正體。滂沱者亦流貌。未見下明功能。初明治欲功能。初法二譬明觀成生厭。如捉淨法婆羅門者。大論二十二釋十想至食不淨想中云。如一婆羅門修淨潔法。有因緣事至不淨國。念言。我當云何離此不淨食得清淨食耶。見一老母賣白髓餅。便語之言。我有緣住此百日。常作此餅來送與我。多與汝直。老母日日送之。婆羅門歡喜貪著飽食。後時作餅日漸無色無味。即問之言。何緣爾耶。老母答言。癰瘡已差。婆羅門言。此何語耶。答言。我大家夫人隱處有癰。以麵酥甘草傅之。癰熱膿出和合酥餅。日日如是。是故餅味及色俱好。今夫人癰差。何處更得。婆羅門聞之。以拳自打槌胸乾嘔。我當云何破此淨法我為了矣。棄捨緣事馳還本國。行人亦爾。著好飲食觀見不淨。不復可貪。今借喻假想意亦如是。身如癰餅謂之為淨。若知不淨還於涅槃清淨本國。若證下觀成。尚不下舉況厭相。嗚字應作歍。口相近也。若作嗚嗚呼字耳。如是想者下與特勝辯異。如貪食人等者。愛身如貪食穢身如猪䐗。實觀如審知。存身如彊食見蟲如假想。厭彊如不食。前特勝下合喻。特勝是實觀。九想是假想。故下引證。六賊者六欲也。此九通能治於六欲。若別治者。死想治威儀言語二欲。脹壞噉三治形貌一欲。血塗膿爛青瘀三治色一欲。骨燒二治細滑一欲。九想又復通治所著人欲散治人相欲。能動九十八使山故。所治最彊。言怨詐者。愛如怨家詐為親友。令人起貪如詐親。牽人入惡如怨家。具如大經二十一。如是下明助大小乘功能。初正釋。次引證。初文者。或隨本習或隨現觀。故大小乘同為貪欲之所障礙。障去習發遂本所期。今時行者言雖尚深寧免愛縛。不信此觀豈會真理。釋論下破謬。兼證九想能發大乘。故知諸師不體論意。}@
@{禪門明修故通列九。謂九想八念。十想背捨。勝處一切處。九次第師子超越。今文無者。八念十想已如前簡。勝處一切處合在背捨中明之。九定等三是果地法。若昔已得不復生此。是故此三今亦不論。}@
%{禅宗强调修行，所以把九种修行方法列在一起。这九种修行方法分别是：九想、八念、十想、背舍、胜处、一切处、九次第、师子、超越。这其中，八念和十想前面已经简略介绍过了，胜处和一切处在背舍中已经解释过了。九定等三是果地法，如果以前已经证得果地法，就不会再产生这些想法，所以现在也不讨论这三种。}%
@{今文加彼大不淨慈心因緣念佛神通者。大不淨與九想但是麁細總別之殊。慈心彼文合在根本為十二門。念佛彼文在八念中。神通既是諸禪之用。彼但明修是故不列。今恐習發故須列之。故知所列法相廣略。各有其意。}@
%{现在文章中增加了大不净、慈心、因缘、念佛、神通这五种修行方法。大不净和九想只是粗细的区别。慈心在前面十二门中已经解释过了。念佛在八念中已经解释过了。神通是禅定的一种作用，前面只强调修行，所以没有列出来。现在担心这些修行方法会引发修行者的兴趣，所以需要列出来。所以你知道列出的这些修行方法，有的比较详细，有的比较简略，都是有各自的用意的。}%
@{今初九想者。若欲修習應往禪門。委尋其相。然此行者必須戒淨念心不悔。易受觀法能破貪欲。初標二人。次明二人發相。先明壞法人者。}@
%{现在先说九想。如果你想学习九想，应该去禅宗，仔细探寻九想的本质。但是修行者必须戒律清净，心念坚定，不后悔，这样才能更容易接受观想法，从而破除贪欲。首先区分两种人，然后说明这两种人的修行特点。先说坏法人。}%
@{初此人下明壞法意。既無骨人可觀。是故進至第九燒想。既無下辯異。願智頂禪者。此壞法人不修背捨乃至超越。此超越禪最為高上。故名為頂。此禪又能轉壽為福。轉福為壽名為願智。}@
%{首先解释坏法人的意思。既然没有骨头可以观察，所以就继续修到第九种烧想。既然没有辩论的必要，那么愿智顶禅者，这种坏法人不修背舍乃至超越。这种超越禅最高，所以称为顶。这种禅还能把寿命转化为福报，把福报转化为寿命，所以称为愿智。}%
@{大論十九云。欲知三世事隨願即知。亦名無諍。能令他心不起諍故。此超越禪亦具四辯。俱舍二十七云。以願為先引起妙智。如願而了故名願智。}@
%{大论十九说，想要知道三世的事情，只要随心所愿就能知道，也称为无诤，因为它能使他人的心不再起争执。这种超越禅也具备四辩。俱舍论二十七说，以愿为先，引发妙智，就像你所愿的那样，就能够明了，所以称为愿智。}%
@{雖言燒滅等者。身想雖無而身實在。如滅受想。受想雖滅而身實證。此人下辯壞法人有退無退。如毘曇等者。婆沙中問。阿羅漢退。不應二三兩果亦退。答。阿羅漢退牽二果退。猶如沙井上下有甎中間唯砂。上甎若頹。從上至下。其中間砂。豈得不頹。四果如上甎。二果如中砂。初果如底下。若至底竟不復得去。}@
%{虽然说烧灭等等，但是身想虽然没有了，但是身体还在。就像灭受想，受想虽然灭了，但是身体却实实在在的证得。接下来讨论坏法人有没有退转。就像毗昙论等等，婆沙论中问，阿罗汉退转了，难道二三两果也应该退转吗？回答说，阿罗汉退转会牵连二果退转。就像沙井上下有砖，中间只有沙子，上面的砖如果坍塌了，从上到下，中间的沙子怎么会不坍塌呢？四果就像上面的砖，二果就像中间的沙子，初果就像底下的砖，如果到了底下，就再也无法退转了。}%
@{問。若至初果亦應言退第二第三。答。如人墮於三層之屋。彼亦如是。雖即不言退第二三。二三實退。復次二三是第四因。其果既退其因亦退。若爾。初果亦是第四果因。亦應說退。答。初果之前更無有果。若彼退時更無住處。若許初退則有多妨。本是見諦今非見諦。本是得果今非得果。本是決定今非決定。本是聖人今非聖人。離如是過故不說退。}@
%{问，如果到了初果，也应该说退转第二三果吗？回答说，就像一个人掉到三层楼的房子里，也是这样，虽然不直接说退转第二三果，但是第二三果确实退转了。再次，第二三果是第四果的因，既然果退转了，那么因也应该退转。如果是这样，初果也是第四果的因，也应该说退转。回答说，初果之前没有果，如果它退转，就没有地方可以停留。如果允许初果退转，就会有很多矛盾。本来是证得见谛，现在不是证得见谛了；本来是得果，现在不是得果了；本来是决定，现在不是决定了；本来是圣人，现在不是圣人了。为了避免这些错误，所以不谈退转。}%
@{問。退經幾時。答。經少時乃至自不知退。若自知退當修勝進方便。復次彼煩惱現在前時。心生慚愧速作方便。如明眼人晝日平地顛蹶。尋即還起四方顧視無見者不。彼亦如是。若佛若聖弟子善人無見我者不。亦如煖身體人有小火墮在身上。尋即除却。}@
%{问，退转要经过多少时间？回答说，经过很短的时间，甚至自己都不知道退转了。如果自己知道退转了，就应该修行精进方便。再次，当烦恼出现的时候，内心会产生羞愧，就应该迅速修行方便。就像明眼人在白天平地上跌倒了，很快就会站起来，四处看看，有没有人看到？也是这样，如果佛陀或者圣弟子，或者善人没有看到我，难道不应该吗？就像温暖身体的人，身上掉了一点火，很快就会把它拿掉。}%
@{問。既退兩果。兩果不應作者為作不耶。答。不作也。果人所行異凡夫故。然慧解脫亦不併退。有退義故故說有退。阿含下引第三果退以為類例。亦是不得事禪之人。此人雖退不失道共。此生還得。故知阿含與婆沙意同。既言欲飽自來。即是於初果身中。作初果人所作事也。皆不失道共故得為例。}@
%{问，既然退转了两个果位，这两个果位不应该做的事情，还会做吗？回答说，不会做，因为果位的人所做的事情与凡夫不同。但是慧解脱也不会一起退转，因为有退转的可能性，所以就说有退转。阿含经下面引用第三果退转作为例子，也是指那些没有获得事禅的人，这个人虽然退转了，但是没有失去共同道，今生还会获得。所以知道阿含经和婆沙论的意思是一样的。既然说想要饱食，就从现在开始，就是在初果的身中，做初果人应该做的事情，都还没有失去共同道，所以可以作为例子。}%
@{若然下判無事禪成慧解脫。並依世道用欣厭斷。故名世智。若無漏道隨依一地。斷自上下三界諸惑兼得滅定。是故不退。若不壞下次釋不壞法人。初明不壞法相。言觀練熏修者。具如法界次第中說。言練禪者即九次第定。具如摩耶經云。入初禪已次入二禪。如是次第至滅受想定。依於九處次第而入。故得名也。又入無間故名為次第。}@
%{如果这样，就判决没有获得事禅的人，最终会成就慧解脱。他们依世道，用欣厌来断除烦恼，所以称为世智。如果获得无漏道，就依附于某个禅定，断除上下三界的一切烦恼，并且获得灭定，所以不会退转。接下来解释不坏法人。首先说明不坏法人的特点。说观练熏修，就像法界次第中说的那样。说练禅，就是九次第定。就像摩耶经中说，入初禅后，再入二禅，以此类推，直到灭受想定。依九处次第而入，所以称为九次第定。又因为入定无间断，所以称为次第。}%
@{言熏禪者。即師子奮迅。猶如師子奮諸塵土。謂奮迅入出。所言入者具入九定。從下以至滅定為順。所言逆者。從滅定起復入非想。如是次第復至初禪。所言出者。逆順皆經入一散心。言修禪者即是超越。謂超入超出各有若逆若順及以逆順。}@
%{说熏禅，就是师子奋迅，就像狮子抖掉身上的尘土一样，指奋迅入出。说入，就是完全进入九定，从下到灭定为顺。说逆，就是从灭定开始，再入非想处，以此类推，再回到初禅。说出，就是逆顺都要经过一次散心。说修禅，就是超越，指超入和超出，都有顺逆两种，以及顺逆相结合。}%
@{順者。離欲入初禪。從初禪超入非想處。非想處超入滅定。滅定超入二禪。二禪超入滅定。如是乃至非想。所言逆者。從滅定起入初禪。初禪起入非想。非想起入初禪。如是無所有處乃至二禪。言逆順者。從上超下從下超上。相對交過還至滅定及以初禪。三種出者如入無異。但逆及順。皆須經一散心中已次入諸定。委在法界次第及大品大論。若依涅槃後分練熏義同。修禪稍異。}@
%{顺，就是离欲入初禅，从初禅超入非想处，从非想处超入灭定，从灭定超入二禅，从二禅超入灭定，以此类推，直到非想处。说逆，就是从灭定开始，入初禅，从初禅开始，入非想处，从非想处开始，入初禅，以此类推，直到无所有处，再到二禅。说顺逆，就是从上超下，从下超上，互相交错，最终回到灭定和初禅。三种出，就像入一样，没有区别，只是逆和顺都需要经过一次散心，然后才进入各种禅定。详细内容可以在法界次第和大品大论中找到。如果按照涅槃经后分，练和熏的意思相同，修禅稍微有些不同。}%
@{經云。有二種。一者與此文同。二者超一超二。或至全超。言一二者不能遠超。言遠超者必能一二。若修時下對修辯發。愛多等者。今此並約九想自身他身以為內外。廣如大論二十一釋背捨中說。又云。初習觀時俱觀。習熟除內。亦可愛多觀外謂九想。見多觀身謂背捨。內外俱觀謂勝處。於坐下正明發相。不壞法人但至第八。𦠇(麁鄧切)潰者散也。𭱨𭱨者汁流貌。字無正體。滂沱者亦流貌。未見下明功能。}@
%{经上说，有两种，第一种和本文相同，第二种是超一超二，或者完全超越。说一、二，就是不能远超，说远超，就一定能一、二。接下来针对修行进行辩论。爱多等等，现在这里都把九想与自身、他身联系起来，作为内外。详细内容就像大论二十一解释背舍中说的那样。又说，初学观的时候，内外都观，习熟了，就去除内观，只观外，这就是九想。见多观身，就是背舍，内外都观，就是胜处。下面正式解释不坏法人的特点。不坏法人只修到第八种，𦠇(粗邓切)溃，就是散的意思，𭱨𭱨，就是汁液流淌的样子，这个字没有正体，滂沱，也是流淌的样子。下面解释功能。}%
@{初明治欲功能。初法二譬明觀成生厭。如捉淨法婆羅門者。大論二十二釋十想至食不淨想中云。如一婆羅門修淨潔法。有因緣事至不淨國。念言。我當云何離此不淨食得清淨食耶。見一老母賣白髓餅。便語之言。我有緣住此百日。常作此餅來送與我。多與汝直。老母日日送之。婆羅門歡喜貪著飽食。後時作餅日漸無色無味。即問之言。何緣爾耶。老母答言。癰瘡已差。婆羅門言。此何語耶。答言。我大家夫人隱處有癰。以麵酥甘草傅之。癰熱膿出和合酥餅。日日如是。是故餅味及色俱好。今夫人癰差。何處更得。婆羅門聞之。以拳自打槌胸乾嘔。我當云何破此淨法我為了矣。棄捨緣事馳還本國。行人亦爾。著好飲食觀見不淨。不復可貪。今借喻假想意亦如是。身如癰餅謂之為淨。若知不淨還於涅槃清淨本國。若證下觀成。尚不下舉況厭相。嗚字應作歍。口相近也。若作嗚嗚呼字耳。如是想者下與特勝辯異。如貪食人等者。愛身如貪食穢身如猪䐗。實觀如審知。存身如彊食見蟲如假想。厭彊如不食。前特勝下合喻。特勝是實觀。九想是假想。故下引證。六賊者六欲也。此九通能治於六欲。若別治者。死想治威儀言語二欲。脹壞噉三治形貌一欲。血塗膿爛青瘀三治色一欲。骨燒二治細滑一欲。九想又復通治所著人欲散治人相欲。能動九十八使山故。所治最彊。言怨詐者。愛如怨家詐為親友。令人起貪如詐親。牽人入惡如怨家。具如大經二十一。如是下明助大小乘功能。初正釋。次引證。初文者。或隨本習或隨現觀。故大小乘同為貪欲之所障礙。障去習發遂本所期。今時行者言雖尚深寧免愛縛。不信此觀豈會真理。釋論下破謬。兼證九想能發大乘。故知諸師不體論意。}@
%{首先解释治欲的功能。第一个方法用两个比喻来解释，观想后产生厌恶。就像抓住净法婆罗门的人一样。大论二十二解释十想，直到食不净想中说，就像一个婆罗门修行净洁法，因为缘故，来到不净国，心想，我应该怎样才能离开这里的不净食物，得到清净的食物呢？看到一个老妇人卖白髓饼，就对她说，我有缘住在这里一百天，每天都做这个饼来送给我，多给你报酬。老妇人每天都送饼，婆罗门很高兴，贪图饱食。后来饼的味道越来越淡，颜色越来越差，就问老妇人，这是怎么回事？老妇人回答说，痈疮好了。婆罗门说，这是什么话？老妇人回答说，我们家夫人隐居的地方长了痈，用面酥甘草敷在上面，痈热脓流出来，和酥饼混合在一起，每天都是这样，所以饼的味道和颜色都很好。现在夫人痈好了，哪里还能得到这种饼呢？婆罗门听到这话，用拳头打自己胸口，干呕，我应该怎样才能破除这个净法，我完了啊！就放弃缘故，赶快回到自己的国家。修行人也是这样，穿着好的衣服，吃着好的食物，看到不净，就不再贪图了。现在借喻假想，意思也是这样，身体就像痈饼，称为净。如果知道不净，就回到涅槃清净的本国。如果证得，下面观想就完成了，更不用说厌恶相了。呜字应该写作歍，口相近，如果写作呜鸣呼，就成了耳朵了。就像这种想法一样，下面与特胜进行辩论。就像贪吃的人一样，爱身就像贪吃，污秽的身体就像猪的排泄物。实观就像审知，存身就像强迫自己吃东西，看到虫子就像假想，厌恶强迫自己吃东西，就像不吃东西一样。前面的特胜下面合喻，特胜是实观，九想是假想，所以下面引用证据。六贼就是六欲，这九种方法都能治疗六欲。如果分别治疗，死想治疗威仪言语两种欲，胀坏噉三治治疗形貌一种欲，血塗膿爛青瘀三治治疗色一种欲，骨烧二治治疗细滑一种欲。九想还能治疗所著人欲，散治人相欲，能够震动九十八使山，所以治疗能力最强。说怨诈，爱就像怨家假装是亲友，让人起贪心，就像假装亲人，把人拉入恶道，就像怨家。详细内容就像大经二十一。下面说明帮助大小乘的功能。首先是正释，然后是引用证据。第一个句子，或者随顺本习，或者随顺现观，所以大小乘都为贪欲所障碍。障碍去除，习气发作，就能达到本来的目标。现在修行人虽然说还很深，但能免除爱缚吗？不相信这种观想，怎么会明白真理呢？释论下面破除谬误，并且证实九想能发大乘。所以知道那些老师没有理解论典的意思。}%
@{○次釋背捨。初重判淺深。前三是根本是有漏名根本味。特勝通明名根本淨。九想已去觀練熏修名四事定。今於事定但說觀禪。於觀禪中文猶未盡。次九想後以明背捨。復應簡云練熏修三非今所明。文在後簡大小別故。言總別者。總與不壞人共。別在菩薩行。又背捨下判因果以釋名。言因中說果者。有人云。背捨即是解脫異名。今以衍門往驗意則不然。大品云。菩薩依背捨入九定。及身證那含雖得九定。亦復未受八解之名。故知因時厭背捨離煩惱。名為背捨。後時具足觀練熏修。發真無漏三界結盡。爾時背捨轉名解脫。故知背捨在因解脫在果。若名背捨為解脫者。即是因中說果義乃至果中說因義。亦可通。若言異名乃成大妨。故婆沙中問。背捨是何義。答。背捨是棄義。初二棄色愛心。第三棄不淨心。從第四去至非想處。棄下地法。滅受想法棄一切有緣。尊者和須蜜云。得脫義是解脫義得脫煩惱故也。又虛想得解名為解脫。故知論文亦是背捨從因解脫從果。故今文中從背者已下。重述從因義邊以釋背捨。言淨潔五欲者。禪門中云。欲界凡夫迷情貪著不淨之法。以為淨妙。名不淨五欲。從欲界定乃至非想雖有著心。猶名淨潔五欲。今以背捨無漏對治厭離不著。故名背捨淨潔五欲。若破下次明對治。外約九想。內約背捨。隨人不同故立觀各異。一內有去。略列初後二名。釋中一一標名解釋。故不煩預列。所言下正明。初背捨發中初略釋。次若修下廣釋。於中先對禪門辯異。次行者下正明發。初內有色中先正釋。云忽見自身等者。以初修時皆從足起。今發亦然。又從足起易成故也。如發八觸足發多進等。𣫝者亦作𭔠。深山谷也。此不淨屍如空山谷。故曰也。薩埵等者。明此觀法能助大乘菩薩之行。故令薩埵自厭其身。即金光明薩埵王子。投身餓虎者。並由得此背捨觀故。大經下引正。聖行品云。依因指骨以拄足骨。依因足骨以拄踝骨。依因踝骨以拄膞骨。依因膞骨以拄膝骨。依因膝骨以拄髀骨。依因髀骨以拄臗骨。依因臗骨以拄腰骨。依因腰骨以拄脊骨。依因脊骨以拄項骨。依因項骨以拄頷骨。依因頷骨以拄牙齒。上有髑髏。復因項骨以拄肩骨。依因肩骨以拄臂骨。依因臂骨以拄腕骨。依因腕骨以拄掌骨。依因掌骨以拄指骨。如是三百三十六骨展轉相依。一一諦觀皆悉遍知。今此文云指𭽻如泡乃至頂者。先想壞皮肉從下向上。一指二指乃至頭頂。乃至逆緣從上向下至骨想成。次明外觀色中初欲定。次未到。此法增進等者。經論不同。或云青黃赤白。光隨向上等者。此是光未成相。漸至成就則遍十方。如須彌等者。如須彌山四方土地有情海水。皆隨山面而為一色。今此四色亦復如是。皆遍十方各同其色。一一色處復不相妨。如是下發初禪。初正明定相。薳久等者更却牒前。光初發時但久觀骨光應自發。次一色下明支林功德。初總標列。初色下釋五支。言八色者。見地色如黃白淨潔之地。見水色如深淵清澄之水。見火色如無煙清淨之火。見風色如無塵迴淨之風。見青色如金精山。見黃色如薝蔔華。見赤色如春朝霞。見白色如珂貝雪。見色分明而無質礙。復練骨人從頭至足。逆順數緣使速成就。玄文釋背捨中。云光中見佛者彼明聖行衍門故也。今且明事故略不論。忽發宿習準彼應知。黮黮者(他感切)應作𪒠(烏敢切)忘也。但此下辯異。云彼帶皮肉者。彼特勝通明猶帶三十六物九十九等。若論下明邪相。暗證下辯異。次明大小。初小中言若三藏等者。真諦三藏也。若準三藏意觸從外來。此依下今家判三藏釋。但在有漏。從大乘去明大者。今文探取衍門開權意說。故下結云界外法也。文中先舉三學況釋八色。故知三學之中非但慧道經生不失。戒定亦然。何者。戒是有為色法。定是有為心法。命朽之時形俱無作。戒體雖謝無作戒業得得不滅。以隨業道至未來故。由諸事定能伏結惑。如蠱殘藏。由伏故斷如蠱害命。以無漏慧得初果已。慧道勢分流至未來。經於七生以盡殘惑。是故當知以戒例慧。小乘事法尚至無漏經生不失。故知實說一切事法並屬界外。當知此法本如來藏中不思議法。覆相赴機以為權說。二乘不了以為近計。故知不得專依有漏。若發下結位如文。次明異解。此中所引成實毘曇。成論同曇無德。毘曇同薩婆多。然毘曇云。初二在未到中間及二禪。此中云欲界及二禪者。準妙音師說。復有人云。又更一釋。并前二論三意不同。今依下正釋。今依大論並異三釋。前三雖異各有所以。成論據不淨邊。前二在欲第三既淨故通四禪。毘曇前二兩向說之。據骨人邊應在欲界。據放光邊應在色界。後師據第四禪既證捨受無厭背義。雖各一途終非通允。故今家解依大論文並破三解。此一位既然。已下餘位並準大論。次內無色相等者。明第二背捨。於中先明內無色相。仍先明析滅。次明體滅。體滅中又二。先法。次喻。喻如好馬等者。欲滅骨人骨人即滅。名任人意。好人亦爾。用此析體二種觀者。依於藏通二種門故。準前文云是界外法亦可通於別圓法也。亦恐宿曾修此門故。若但用小不須衍門。若通教事禪亦可用衍。有此眾意故用兩門。骨人去已新法未發者。位在中間未發內淨。以不淨下明外觀色。初簡示色體。次釋所以。若修下辯發不同。忽見下正釋前文中間定相。又見下發二禪相。次明五支結位。如文。三明淨背捨中初出異釋。成論四禪共淨背捨者。前云成論判第三背捨在於色界。故知四禪共淨背捨。今以兩禪下今文正判。用此一意盡破前三。何者。以極淨故在第四禪。勝處一切處非第四不成。有身證故在第三禪。仍約初後以分三四。若定結位應歸第三。故準此解前三俱壞。緣淨故淨者。以第四禪為極淨緣。此色起時瑩於八色者。三四起時瑩練初二。故名三四以為初二色之淨緣。是故三四獨得淨名。是故更開四句釋之。前三屬初二第四屬第三。初句者。實是不淨上更加假想故也。禪門云。不淨有三。一者出處不淨。謂骨人。二者所照不淨。謂外不淨境。三者光體未被淨緣瑩練故也。故初二禪雖有光明未名為淨。今言淨淨離三不淨淨義具足。名淨背捨。空處中云過一切色等。具如第六卷略釋。但彼依根本今在淨禪。以此為異。又根本亦滅有對等三。今此背捨可見不可見有對。前二背捨已滅。第三唯有不可見無對。故至空定但滅無對。以此為異。若凡夫等者斥根本。聖人等者立聖斥凡。然背捨者實通凡夫。又識生滅下釋無所有。前空識處具有能所。今無所有滅於所緣。故云無所有。次釋非想者。能忘前三故云捨識無識。無識即是不用處也。故名非想非非想。言識處如癰等者。八聖種觀亦具如第六卷說。次此無下釋滅受想中。言猶有細煩惱者。細惑有十。謂受想行觸思欲解念定慧。此斥非想有惑故也。今捨能緣之受想等者釋滅受想名。依名出體。非想地中猶有能緣非想之心。今滅受想中滅彼能緣。復滅能滅方得名為滅自他地。言水魚者取命根在例如蟄蟲。蟄者藏也。易曰。龍蛇之蟄以藏身。從若以所滅為名去。正破舊解。若但滅他地何殊根本。從今從下正解釋。釋前初解捨能緣等。即滅他地。無復能滅即滅自地。故不同舊單從所滅。次敘二論。如文。斥成論師云後四等者。緣成論人執無客定。但以無漏依於根本。是故文中以背捨中前三背捨以難論人。然此難辭有縱有奪。八中且除滅受想一。於前七中後四空處已滅骨人。唯緣空等。既無別法。但以無漏之心修此四空。此則可然。是則以四空背捨縱之。若前三背捨觀不淨境。八色光明異於根本。名為背捨。此則正是俱解脫義。何意棄此而不肯用。但約外道根本禪耶。此即奪也。故知成論但用世禪實為違理。若過下判習。前七解脫攝得八定。故約八定以論發習。滅受想定不論發習。是故前文不以為難。又第八定不關根本。故不為難。九次第定等者。釋九想初既以具列四種事定。未暇簡出。故今重釋。準於小乘則無發於練熏修義。大乘或有。如南嶽大師通名背捨一時俱發。即其相也。}@
%{接下来解释“背舍”。首先要区分一下深浅程度。前面三种是根本，是有漏的，叫做根本味；特胜通明叫做根本净；九想已去，观练熏修叫做四事定。现在只说事定中的观禅，观禅的文字还没说完。接着在九想之后就说明背舍，应该简略地说练熏修三者不是现在要讲的，它们在后面简略地讲大小区别。说总别，总的与不坏人共同，别的在菩萨行。背舍下面又判因果来解释它的名称。说因中说果，有人说背舍就是解脱的异名。现在用衍门去验证一下，就不是这样了。《大品》经说：菩萨依背舍入九定，及身证那含虽然得到九定，但也没有得到八解脱的名称。所以知道，当时厌背舍离烦恼，叫做背舍。后来具足观练熏修，发真无漏三界结尽，这时背舍就转名为解脱。所以知道背舍在因，解脱在果。如果把背舍叫做解脱，那就是因中说果，甚至果中说因，也可以通。如果说异名，就成了很大的障碍。所以《婆沙》中问：背舍是什么含义？回答：背舍就是舍弃的意思。最初两个舍弃色爱之心，第三个舍弃不净心。从第四个到非想处，舍弃下地法。灭受想，舍弃一切有缘。尊者和须蜜说：得脱义就是解脱义，因为得脱烦恼。又虚想得解叫做解脱。所以知道论文也是背舍从因，解脱从果。所以现在文中从“背”字以下，重新从因义方面来解释背舍。说净洁五欲，禅门中说：欲界凡夫迷情贪著不净之法，以为净妙，叫做不净五欲。从欲界定乃至非想虽然有着心，还叫做净洁五欲。现在用无漏的背舍对治厌离不著，所以叫做背舍净洁五欲。如果破除，下面就说明对治。外约九想，内约背舍，随人不同，所以设立观法各不相同。一内有去，简略地列出最初和最后两种名称，解释中一一标明解释，所以不用预先列出。所言以下，正要说明，最初的背舍发中，最初简略地解释，接着“若修”以下就广释。其中先对禅门辩异，接着“行者”以下正要说明发。最初内有色中，先要正释。说“忽见自身等”，因为最初修的时候都是从足起，现在发也一样。又因为从足起容易成就，就像发八触、足发多进等等。“𣫝”也作“𭔠”，深山谷的意思。这个不净尸就像空山谷，所以说“也”。“萨埵等”，说明这个观法能够帮助大乘菩萨修行，所以让萨埵自己厌恶自己的身体。就是《金光明经》中的萨埵王子，投身饿虎，都是因为得到这个背舍观。大经以下引用正，《圣行品》说：依因指骨以拄足骨，依因足骨以拄踝骨，依因踝骨以拄膞骨，依因膞骨以拄膝骨，依因膝骨以拄髀骨，依因髀骨以拄臗骨，依因臗骨以拄腰骨，依因腰骨以拄脊骨，依因脊骨以拄项骨，依因项骨以拄頷骨，依因頷骨以拄牙齒，上有髑髏，复因项骨以拄肩骨，依因肩骨以拄臂骨，依因臂骨以拄腕骨，依因腕骨以拄掌骨，依因掌骨以拄指骨，像这样三百三十六骨展转相依，一一谛观都悉知遍知。现在这篇文章说“指𭽻如泡乃至顶”，先想坏皮肉从下向上，一指二指乃至头顶，乃至逆缘从上向下，直到骨想成就。接着说明外观色中，最初是欲定，接着是未到，这个法增进等等，经论不同，有的说青黄赤白，光随向上等等，这是光未成相，逐渐成就，就遍十方。像须弥山等等，像须弥山四方土地有情海水，都随着山面而成为一种颜色。现在这四色也一样，都遍十方，各同其色，一一色处又互不障碍。如是以下发初禅。最初正要说明定相。“薳久”等等，要更却牒前，光最初发的时候，只要久观骨光，应该自然发。接着“一色”以下说明支林功德，最初总标列，最初“色”以下解释五支。说八色，见到地色像黄白净洁之地，见到水色像深渊清澄之水，见到火色像无烟清净之火，见到风色像无尘迴淨之风，见到青色像金精山，见到黄色像薝蔔华，见到红色像春朝霞，见到白色像珂貝雪，见到颜色分明，而无质碍。又练骨人从头到脚，逆顺数缘，使快速成就。玄文解释背舍中，说光中见佛，那是说明圣行衍门。现在先说明事，所以就简略不说了。忽然发宿习，准照那个就应该知道了。“黮黮”者(他感切)应该作“𪒠”(乌敢切)忘也。但是此下辩异，说“彼带皮肉者”，那个特胜通明还带着三十六物九十九等等。如果论到下面说明邪相，暗证以下辩异，接着说明大小。最初小中说“若三藏等”，真谛三藏。如果按照三藏的意思，触从外来。这个依以下，现在家判三藏释，只在有漏。从大乘去说明大，现在这篇文章探取衍门开权意说，所以下面总结说“界外法”。文中先举三学况释八色，所以知道三学之中，不只是慧道经生不失，戒定也一样。什么？戒是有为色法，定是有为心法，命朽之时，形俱无作，戒体虽谢，无作戒业得得不灭，因为随着业道到未来。由于诸事定能伏结惑，像蛊残藏，由于伏，所以断，就像蛊害命。以无漏慧得初果已，慧道势分流至未来，经于七生以尽残惑。所以应该知道，以戒例慧，小乘事法尚至无漏经生不失，所以知道实说一切事法都属于界外。应该知道这个法本是如来藏中不可思议法，覆相赴机，以为权说，二乘不了，以为近计。所以知道不能专依有漏。如果发以下结位如文。接着说明异解。这里所引《成实毘曇》，《成论》同《曇无德》，《毘曇》同《萨婆多》。但是《毘曇》说：最初两个在未到中间及二禅。这里说“欲界及二禅”，按照妙音师的说法。又有人说，又有一种解释，并前两个论，三意不同。现在依以下正释。现在按照大论，并异三释。前三个虽然不同，各有所以。成论据不净边，前两个在欲，第三个既净，所以通四禅。《毘曇》前两个两向说之，据骨人边，应该在欲界，据放光边，应该在色界。后师据第四禅既证舍受无厌背义，虽然各有途径，终究不允通。所以现在家解依大论文，并破三解。这个位既然，以下余位都按照大论。接着“内无色相等”，说明第二个背舍。其中先说明内无色相，仍然先说明析灭，接着说明体灭。体灭中又二，先法，接着喻。喻如好马等等，想要灭骨人，骨人就灭，叫做任人意，好人也是这样。用这个析体两种观，依据于藏通两种门，按照前文说“是界外法”，也可以通于别圆法。也恐怕宿曾修此门，如果只用小乘，就不需要衍门，如果通教事禅，也可以用衍。有这些众意，所以用两门。骨人已去，新法未发，位在中间，未发内净。以不净以下说明外观色，最初简略地示色体，接着解释所以。如果修以下辩发不同，忽然见以下正释前文中间定相，又见以下发二禅相，接着说明五支结位，如文。三明净背舍中，最初提出异释。《成论》四禅共净背舍，前面说《成论》判第三背舍在色界，所以知道四禅共净背舍。现在用“两禅”以下，现在文正要判，用这个意思，就彻底破除前三个。什么？因为极净，所以在于第四禅，胜处一切处，非第四不成，有身证，所以在于第三禅，仍然按照最初和最后，来划分三四。如果定结位，应该归于第三，所以按照这个解释，前三个都坏了。缘净故净，因为第四禅是极净缘，这个色起的时候，莹于八色，三四起的时候，莹练初二，所以叫做三四，以为初二色的净缘，所以三四独得净名。所以更开四句来解释，前三个属于初二，第四个属于第三。第一句，实际上是不净上更加假想，禅门说：不净有三，一是出处不净，谓骨人，二是所照不净，谓外不净境，三是光体未被净缘莹练，所以初二禅虽然有光明，未名为净。现在说净，净离三不净，净义具足，叫做净背舍。《空处》中说“过一切色等”，具如第六卷略释，但是那个依根本，现在在净禅，以此为异。又根本也灭有对等等三，现在这个背舍，可见不可见有对，前两个背舍已灭，第三个只有不可见无对，所以到空定，只灭无对，以此为异。如果凡夫等等，斥根本，圣人等等，立圣斥凡，但是背舍，实际上通凡夫。又识生灭以下解释无所有，前空识处具有能所，现在无所有灭于所缘，所以说无所有。接着解释非想，能忘前三个，所以说舍识无识，无识就是不用处，所以叫做非想非非想。说识处如痈等等，八圣种观也具如第六卷说。接着“此无”以下解释灭受想中，说“犹有细烦恼”，细惑有十，谓受想行触思欲解念定慧，这个斥非想有惑。现在舍能缘之受想等等，解释灭受想名，依名出体。非想地中，还有能缘非想之心，现在灭受想中，灭彼能缘，复灭能灭，方得名为灭自他地。说水鱼，取命根在，例如蛰虫，蛰就是藏，《易经》说：龙蛇之蛰以藏身。从“若以所灭为名去”，正破旧解，如果只灭他地，何殊根本？从“今从”以下正解释，解释前面最初解释舍能缘等等，就是灭他地，无复能灭，就灭自地，所以不同旧单从所灭。接着叙述两个论，如文。斥《成论》师说“后四等”，缘《成论》人执无客定，只以无漏依于根本，所以文中用背舍中前三个背舍来难论人。但是这个难辞有纵有夺，八个中，且除灭受想一个，在前面七个中，后面四个空处已灭骨人，唯缘空等等，既无别法，只以无漏之心修此四空，这个就可以。这样就以四空背舍纵之。如果前三个背舍观不净境，八色光明异于根本，叫做背舍，这个就是俱解脱义。何意弃此而不肯用，只约外道根本禅耶？这个就是夺。所以知道《成论》只用世禅，实际上是违理。如果过以下判习，前面七个解脱摄得八定，所以约八定以论发习，灭受想定不论发习，所以前文不以为难。又第八定不关根本，所以不为难。九次第定等等，解释九想，最初已经具列四种事定，未暇简出，所以现在重释。按照小乘，就没有发练熏修义，大乘或许有，像南岳大师通名背舍，一时俱发，就是它的相。}%

@{言總別者。總與不壞人共。別在菩薩行。}@
%{说总别，总的与不坏人共同，别的在菩萨行。}%

@{又背捨下判因果以釋名。}@
%{背舍下面又判因果来解释它的名称。}%

@{言因中說果者。有人云。背捨即是解脫異名。}@
%{说因中说果，有人说背舍就是解脱的异名。}%

@{今以衍門往驗意則不然。}@
%{现在用衍门去验证一下，就不是这样了。}%

@{大品云。菩薩依背捨入九定。及身證那含雖得九定。亦復未受八解之名。}@
%{《大品》经说：菩萨依背舍入九定，及身证那含虽然得到九定，但也没有得到八解脱的名称。}%

@{故知因時厭背捨離煩惱。名為背捨。}@
%{所以知道，当时厌背舍离烦恼，叫做背舍。}%

@{後時具足觀練熏修。發真無漏三界結盡。爾時背捨轉名解脫。}@
%{后来具足观练熏修，发真无漏三界结尽，这时背舍就转名为解脱。}%

@{故知背捨在因解脫在果。}@
%{所以知道背舍在因，解脱在果。}%

@{若名背捨為解脫者。即是因中說果義乃至果中說因義。亦可通。}@
%{如果把背舍叫做解脱，那就是因中说果，甚至果中说因，也可以通。}%

@{若言異名乃成大妨。}@
%{如果说异名，就成了很大的障碍。}%

@{故婆沙中問。背捨是何義。答。背捨是棄義。}@
%{所以《婆沙》中问：背舍是什么含义？回答：背舍就是舍弃的意思。}%

@{初二棄色愛心。第三棄不淨心。}@
%{最初两个舍弃色爱之心，第三个舍弃不净心。}%

@{從第四去至非想處。棄下地法。滅受想法棄一切有緣。}@
%{从第四个到非想处，舍弃下地法。灭受想，舍弃一切有缘。}%

@{尊者和須蜜云。得脫義是解脫義得脫煩惱故也。}@
%{尊者和须蜜说：得脱义就是解脱义，因为得脱烦恼。}%

@{又虛想得解名為解脫。}@
%{又虚想得解叫做解脱。}%

@{故知論文亦是背捨從因解脫從果。}@
%{所以知道论文也是背舍从因，解脱从果。}%

@{故今文中從背者已下。重述從因義邊以釋背捨。}@
%{所以现在文中从“背”字以下，重新从因义方面来解释背舍。}%

@{言淨潔五欲者。禪門中云。欲界凡夫迷情貪著不淨之法。以為淨妙。名不淨五欲。}@
%{说净洁五欲，禅门中说：欲界凡夫迷情贪著不净之法，以为净妙，叫做不净五欲。}%

@{從欲界定乃至非想雖有著心。猶名淨潔五欲。}@
%{从欲界定乃至非想虽然有着心，还叫做净洁五欲。}%

@{今以背捨無漏對治厭離不著。故名背捨淨潔五欲。}@
%{现在用无漏的背舍对治厌离不著，所以叫做背舍净洁五欲。}%

@{若破下次明對治。外約九想。內約背捨。隨人不同故立觀各異。}@
%{如果破除，下面就说明对治。外约九想，内约背舍，随人不同，所以设立观法各不相同。}%

@{一內有去。略列初後二名。釋中一一標名解釋。故不煩預列。}@
%{一内有去，简略地列出最初和最后两种名称，解释中一一标明解释，所以不用预先列出。}%

@{所言下正明。初背捨發中初略釋。次若修下廣釋。於中先對禪門辯異。}@
%{所言以下，正要说明，最初的背舍发中，最初简略地解释，接着“若修”以下就广释。其中先对禅门辩异，}%

@{次行者下正明發。初內有色中先正釋。云忽見自身等者。}@
%{接着“行者”以下正要说明发。最初内有色中，先要正释。说“忽见自身等”，}%

@{以初修時皆從足起。今發亦然。又從足起易成故也。如發八觸足發多進等。}@
%{因为最初修的时候都是从足起，现在发也一样。又因为从足起容易成就，就像发八触、足发多进等等。}%

@{𣫝者亦作𭔠。深山谷也。此不淨屍如空山谷。故曰也。}@
%{“𣫝”也作“𭔠”，深山谷的意思。这个不净尸就像空山谷，所以说“也”。}%

@{薩埵等者。明此觀法能助大乘菩薩之行。故令薩埵自厭其身。}@
%{“萨埵等”，说明这个观法能够帮助大乘菩萨修行，所以让萨埵自己厌恶自己的身体。}%

@{即金光明薩埵王子。投身餓虎者。並由得此背捨觀故。}@
%{就是《金光明经》中的萨埵王子，投身饿虎，都是因为得到这个背舍观。}%

@{大經下引正。聖行品云。依因指骨以拄足骨。依因足骨以拄踝骨。依因踝骨以拄膞骨。依因膞骨以拄膝骨。依因膝骨以拄髀骨。依因髀骨以拄臗骨。依因臗骨以拄腰骨。依因腰骨以拄脊骨。依因脊骨以拄項骨。依因項骨以拄頷骨。依因頷骨以拄牙齒。上有髑髏。復因項骨以拄肩骨。依因肩骨以拄臂骨。依因臂骨以拄腕骨。依因腕骨以拄掌骨。依因掌骨以拄指骨。如是三百三十六骨展轉相依。一一諦觀皆悉遍知。}@
%{大经以下引用正，《圣行品》说：依因指骨以拄足骨，依因足骨以拄踝骨，依因踝骨以拄膞骨，依因膞骨以拄膝骨，依因膝骨以拄髀骨，依因髀骨以拄臗骨，依因臗骨以拄腰骨，依因腰骨以拄脊骨，依因脊骨以拄项骨，依因项骨以拄頷骨，依因頷骨以拄牙齒，上有髑髏，复因项骨以拄肩骨，依因肩骨以拄臂骨，依因臂骨以拄腕骨，依因腕骨以拄掌骨，依因掌骨以拄指骨，像这样三百三十六骨展转相依，一一谛观都悉知遍知。}%

@{今此文云指𭽻如泡乃至頂者。先想壞皮肉從下向上。一指二指乃至頭頂。乃至逆緣從上向下至骨想成。}@
%{现在这篇文章说“指𭽻如泡乃至顶”，先想坏皮肉从下向上，一指二指乃至头顶，乃至逆缘从上向下，直到骨想成就。}%

@{次明外觀色中初欲定。次未到。此法增進等者。經論不同。或云青黃赤白。光隨向上等者。}@
%{接着说明外观色中，最初是欲定，接着是未到，这个法增进等等，经论不同，有的说青黄赤白，光随向上等等，}%

@{此是光未成相。漸至成就則遍十方。如須彌等者。如須彌山四方土地有情海水。皆隨山面而為一色。}@
%{这是光未成相，逐渐成就，就遍十方。像须弥山等等，像须弥山四方土地有情海水，都随着山面而成为一种颜色。}%

@{今此四色亦復如是。皆遍十方各同其色。一一色處復不相妨。}@
%{现在这四色也一样，都遍十方，各同其色，一一色处又互不障碍。}%

@{如是下發初禪。初正明定相。薳久等者更却牒前。光初發時但久觀骨光應自發。}@
%{如是以下发初禅。最初正要说明定相。“薳久”等等，要更却牒前，光最初发的时候，只要久观骨光，应该自然发。}%

@{次一色下明支林功德。初總標列。初色下釋五支。言八色者。見地色如黃白淨潔之地。見水色如深淵清澄之水。見火色如無煙清淨之火。見風色如無塵迴淨之風。見青色如金精山。見黃色如薝蔔華。見赤色如}@@{止觀輔行傳弘決卷第九之二}@
%{止观辅行传弘决卷第九之二}%

@{止觀輔行傳弘決卷第九之三}@
%{止观辅行传弘决卷第九之三}%

@{唐毘陵沙門湛然述}@
%{唐毘陵沙门湛然述}%

@{次明大不淨。初標異名。前所下辯異。云約此等者。前小不淨後明背捨是。總共二乘別在菩薩。今大不淨亦復如是。}@
%{接下来讲大不净，首先说明不同名称。之前的内容已经辩明了不同之处，说约此等者。前面的小不净，后面讲背舍，这是二乘所修的，菩萨则不同。现在讲的大不净也是如此。}%

@{次正釋中初示相。丘者聚也。小陵也。墓者塚也。禮云。凡葬而無墳謂之墓。白虎通云。天子墳高三仞。一仞七尺。樹之以松。諸侯半之樹之以柏。大夫八尺樹之以欒。欒者說文云。似木欄。士四尺樹之以槐。庶人無墳樹之以楊柳。是知墳墓俱通貴賤。}@
%{接下来解释其中，首先展示相状。丘，就是聚，小山丘。墓，就是塚。礼记中说，凡是埋葬没有坟墓的，就叫做墓。白虎通中说，天子坟墓高三仞，一仞七尺，用松树来种植。诸侯一半高，用柏树来种植。大夫八尺高，用栾树来种植。栾，说文解字中说，长得像木栏杆。士四尺高，用槐树来种植。庶人没有坟墓，用杨柳树来种植。由此可知，坟墓都是通用于贵贱的。}%

@{汪者水深也。廣雅云。萬頃陂也。羹作穢汁等者。大經十三。因迦葉難佛言。如是思惟無有實利。亦如比丘觀不淨時。見所著衣悉如皮想。而實非皮。所可食噉皆作蟲想。觀好美羹作穢汁想。觀所食物猶如髓腦。觀骨碎粖猶如於麨。}@
%{汪，就是水深。广雅中说，万顷陂。羹作秽汁等等，大经十三中，迦叶问佛说，这样思惟没有实质利益。就像比丘观不净的时候，看到自己穿的衣服都像皮一样，而实际上并非皮。可以吃的东西，都像虫子一样。看到美味的羹汤，就想象成秽汁。看到食物，就想象成髓脑。看到骨头碎了，就想象成米粥。}%

@{於坐下正明發相。次譬。如文。初觀下對修辯發。如文。復次諸下明境轉所由。由心轉故。故引二緣以例想境感果不同。如觀不淨等。感果是過去心力。不淨是現在心力。今明發相亦由宿因。過現雖殊同皆心造。是故得以二種為例執石等者。}@
%{在坐下正明发相。接下来举例子，就像文中所说。初观下对修辩发，就像文中所说。再次诸下明境转所由，由心转故。所以引用两个缘由来举例，想象境和果不同。比如观不净等等，感果是过去的心力，不净是现在的心力。现在讲的发相也是由宿因而来。过去和现在虽然不同，但都是心造的。所以可以用两种情况来举例，执石等等。}%

@{如大經中釋摩男執諸瓦礫皆悉成寶。亦是過去心力所致。僧護所見意亦如是。彼經云。舍衛有五百賈客欲入海采寶。有一長者告眾人言。我有門師名為僧護可請為師。咸共往請。僧護曰。可白和尚舍利弗。便至舍利弗所白舍利弗。舍利弗復至佛所以事白佛。佛便聽去。即共入海未至寶所。有一龍王從海而出。眾人言。汝是何神。龍王現身云。與我僧護。賈人等即便與之往采寶所。還至失師所作如是言。至世尊所當何所言。龍王知賈人還即以僧護還諸賈人。賈人於是共僧護歸。賈人貪近從陸路還。賈人夜發誤棄僧護。失伴獨行而去。至一僧藍即見僧溫室地獄。僧入火然。問曰。是何人。答。閻浮提人難信汝可問佛。如是次第見五十三獄。至已問佛佛為解說。溫室獄者。迦葉佛時恣用僧器。楗槌獄者。不打楗槌。用僧物故。肉地被燒獄者。私耕僧地故。肉𤬪地獄者。為僧中上座無有禪律。飽食而睡說世言論。好食自噉惡者僧中行。淨人先自噉麁者僧中行。所受苦相亦復如是。肉瓶火燒獄者。為僧當厨朝食留晚。晚者復留以至後日。檀越送食隱待客去亦復如是。不均行僧果亦如是。刀劓鼻火。燒獄者。唾僧淨地故。栓打肉獄者。釘僧壁上懸己衣鉢故。火燒肉臺獄者。當生臥具將戶鉤遊行。妨僧受用故。自住好房餘與不好者。苦亦如是。燒房獄者。住僧房如己有。不移不依次分故。火燒床獄者。用僧床不依法分故。破僧木然火。苦亦如是。火燒敷具獄者。脚踏僧具故。火燒肉廁獄者。淨地大小便故。身坐高座火燒獄者。顛倒說律故。為利說法。苦亦如是。火燒果樹獄者。私噉僧果及與白衣故。四肉樹火燒獄者。無德斷事故不均等。與僧臥具。苦亦如是。二沙彌被中火燒獄者。沙彌相抱臥故。彼經仍為利益檀越及比丘故。乃云如是比丘雖不持戒。四事供養猶得大果。況復供養四方僧眾。如是等獄於海洲畔隨處而有。或身為床林瓶等也。當知色法皆隨人感。色無定體隨心所變。觀法若成皆能轉色。}@
%{就像大经中解释摩男执着所有瓦砾，都变成宝，也是过去的心力导致的。僧护所见的意思也是如此。彼经云，舍卫城有五百商人想要入海采宝，有一个长者告诉大家说，我有门师，名叫僧护，可以请他做老师。大家一起前去邀请。僧护说，可以去告诉和尚舍利弗。就到了舍利弗那里，告诉舍利弗。舍利弗又去佛那里，把事情告诉佛。佛就允许他们去。他们一起入海，还没到宝藏的地方，就有一条龙王从海里出来。大家说，你是何神？龙王显现身形说，跟我去僧护那里。商人就跟着龙王去采宝的地方。回到失去老师的地方，就说，到了世尊那里，应该说些什么？龙王知道商人回来了，就带着僧护回到商人那里。商人于是带着僧护回去。商人贪图近路，就从陆路回去。商人夜里出发，误把僧护给丢了。失去同伴，独自一人走了。到了一个僧院，就看见僧人温室地狱。僧人进入火中，燃烧着。问说，这是什么人？答，阎浮提人，很难信，你可以问佛。这样依次看见了五十三狱。到了以后，问佛，佛为他们解说。温室狱，就是迦叶佛时代，随意使用僧人器物。楗槌狱，就是不打楗槌，使用僧人东西的缘故。肉地被烧狱，就是私自耕种僧人土地的缘故。肉𤬪地狱，就是因为僧人中上座没有禅律，饱食而睡，说世俗言论。喜欢吃好的自己吃，不好的给僧人吃，是僧人中的罪过。干净的人先自己吃粗糙的，是僧人中的罪过。所受的苦相也是如此。肉瓶火烧狱，就是因为僧人当厨，吃饭留到晚上。晚上又留到第二天。檀越送饭，隐瞒着等客人走了，也是如此。不均等对待僧人，果报也是如此。刀劓鼻火烧狱，就是吐口水到僧人干净的地方的缘故。栓打肉狱，就是把僧人钉在墙上，挂自己的衣服钵的缘故。火烧肉台狱，就是当生的时候，用卧具拖着门钩到处走，妨碍僧人使用东西的缘故。自己住好的房间，剩下的给不好的，苦报也是如此。烧房狱，就是住僧人房间，当作自己的，不搬走，不依次分配的缘故。火烧床狱，就是使用僧人床铺，不按法分配的缘故。破坏僧人木头，燃火，苦报也是如此。火烧敷具狱，就是踩踏僧人东西的缘故。火烧肉厕狱，就是干净的地方大小便的缘故。坐在高座上火烧狱，就是颠倒说法律的缘故，为了利益说法。苦报也是如此。火烧果树狱，就是私自吃僧人果实，以及给白衣人吃的缘故。四肉树火烧狱，就是没有德行，断事不公平，不平等对待，给僧人卧具。苦报也是如此。二沙弥被中火烧狱，就是沙弥互相抱着睡觉的缘故。彼经仍然是为了利益檀越和比丘，就说，像这样的比丘，虽然不持戒，四事供养，依然能够得到大果报。何况供养四方僧众。像这样的地狱，在海洲边，到处都有。或者身体变成床、林、瓶等等。应该知道，色法都是随人感而来的。色没有固定的形体，随心而变。观法如果成就，就能转色。}%

@{若執下明由境轉故。有破結之功。言此觀契轉變之道者。假想若成。實見諸境轉為不淨。如神通人令物實變。假想變境如彼得通。故云契轉變之道。又諸物中一切皆有可轉之理。故神通人及修觀者而能轉之。此理元是如來藏中不思議法。隨心取著成外成小。汝等所行是菩薩道。平等法界方寸無虧。}@
%{如果执着，就说明是由境转的缘故，有破除烦恼的功德。说这种观契合转化的道理，就是假想如果成就，就能真实地看到诸境转变为不净。就像神通人，能令物体真实地变化。假想变化的境界，就像得到神通一样。所以说契合转化的道理。又所有物体中，一切都有可以转化的道理。所以神通人和修观的人，就能转化它。这个道理本来就是如来藏中的不可思议法。随心取着，就变成外道，变成小乘。你们所行的是菩萨道，平等法界，方寸无亏。}%

@{若根本下辯漏無漏。若根本一向有漏已如前說。小大不淨及背捨等。是無漏緣未即無漏。若正用智以斷於惑。隨依一地故云自上皆除。故俱舍云道展轉九地。若人下約大不淨以明背捨。若人等者。始終俱破依正二報。若論下約於背捨。以明勝處及一切處。}@
%{如果从根本上辩论漏和无漏，如果根本上一直是有漏，已经如之前所说。小不净和大不净，以及背舍等等，都是无漏的缘，还没有达到无漏。如果正用智慧来断除烦恼，随顺依止一个地，就说从上往下都除掉了。所以俱舍论说，道次第展转九地。如果有人，就以大不净来阐明背舍。如果有人等等，就始终破除依正二报。如果从论典中，就以背舍来阐明胜处和一切处。}%

@{先標。婆沙云。勝於煩惱名為勝處。以於依正俱不著故。故於依正轉變自在。大論云下引論辯根。禪門中云。修背捨竟別修勝處。下根也。若處中說具如今文。更不別明初修勝處。但於第三背捨中。却觀前二背捨成四勝處。次於第三成後四勝處。是故不須更別修也。}@
%{首先说明。婆沙论说，胜过烦恼，叫做胜处。因为对依正二报都不执着，所以对依正二报转化自在。大论云，接下来引用论典来辩论根性。禅宗中说，修背舍完了，再分别修胜处，是下根。如果在文中说，像现在这样，就不再分别说明初修胜处。只在第三背舍中，反观前两个背舍，成就四个胜处。然后在第三个背舍中，成就后面四个胜处。所以不需要再分别修了。}%

@{若上根者。亦不須待至第三竟時。方更重修前二背捨作前四也。於初背捨。即能分別若多若少好醜知見。成二勝處。次於此後成餘勝處。此仍準教辯上中下。猶約背捨以明觀法。若上上利根又不須依向三根之法。如育王經第十八摩偷羅國有一男子從毱多出家。聞說不淨觀法自謂已作所作。後往犍馱羅國見於女人而生欲想。即便自取鉢中之麨以與女人。女人見之露齒而笑。亦於比丘而生慾想。比丘見已乃至觀身如見齒骨。骨想成已得阿羅漢。從若多若少乃至好醜皆不淨者。正明發相。初正明發相。次判位。初文者。約初背捨立二勝處。大千為多減者為少。如此多少皆有好醜。乃至最後好醜皆悉不淨。前背捨中雖觀淨色皆是不淨。未能展轉比決好醜。今善觀知故云勝知等。又復直爾約小不淨。但依正報以明好醜。若依大不淨起勝處者。亦於依正二報得勝知見。具如別教四念處中說。若內下約第二背捨立二勝處。初明發相。次釋知見。次判位。若勝處下明功能。上古下引事。推位讓國者。如吳太伯為太王長子。次弟仲雍。幼弟季歷。太王有疾讓弟承嫡。故託采藥入於東吳。餘如助道中說。}@
%{如果上根，也不需要等到第三个背舍完了，才重新修前两个背舍，成就前面四个胜处。在初背舍，就能分别多和少，好和丑的知见，成就两个胜处。然后在这个基础上，成就其他的胜处。这仍然是按照教义辩论上中下根，仍然以背舍来阐明观法。如果上上利根，就不需要依顺这三种根性的方法。就像育王经第十八中，摩偷罗国有一个男子，从毱多出家。听到说有不净观法，就自以为已经做完了应该做的事情。后来到了犍驮罗国，看到女人，就生起欲念。就立刻从钵里取米粥给女人。女人看到他，露齿而笑，也对这个比丘生起欲念。比丘看到后，就观想身体如同看到牙齿骨头。骨头想成就后，就得到了阿罗汉果。从多和少，乃至好和丑，都是不净的，正说明发相。首先正说明发相，然后判别位次。第一句话，就是以初背舍，建立两个胜处。大千世界为多，减少的为少。这样多和少，都有好和丑。乃至最后好和丑，都完全是不净的。前背舍中，虽然观想净色，都是不净的，不能展转比较分辨好和丑。现在善于观想，就说胜知等等。又直接以小不净，仅仅依正二报来说明好和丑。如果以大不净来建立胜处，也能对依正二报得到胜的知见。详细内容就像别教四念处中所说。如果从内心，就以第二个背舍，建立两个胜处。首先说明发相，然后解释知见，然后判别位次。如果胜处，就说明功能。上古，就引用事情。推位让国，就像吴太伯是太王的长子，弟弟仲雍，幼弟季历。太王有病，就让弟弟继承嫡长子之位。所以托辞采药，进入东吴。其他的就像助道中所说。}%

@{還牛等者。堯聘許由為九州長。由聞之詣河洗耳。巢父因飲牛而見之。問曰。夫人洗者先洗於面。子何洗耳。答曰。堯聘我為九州長。惡聞其聲故洗之也。巢父曰。吾聞豫章之木生於深山之巔。上無通車之路。下無涉險之逕。工匠雖巧而不能得。子欲避世何不深藏。而浮遊人間苟求名利。吾欲飲牛污吾牛口。乃牽牛上流而飲之。}@
%{还牛等等，尧聘请许由做九州长。许由听到后，就到河边洗耳朵。巢父因为给牛喝水，就看见了他。问说，夫人洗漱，先洗脸，你为什么洗耳朵？答曰，尧聘请我做九州长，讨厌听到他的声音，所以洗耳朵。巢父说，我听说豫章的树木生长在深山之巅，上面没有通车的道路，下面没有涉险的小路。工匠虽然巧妙，也不能得到。你想要避世，为什么不深深地隐藏起来，却在人间浮游，苟且追求名利。我想要给牛喝水，弄脏了我的牛嘴，就牵着牛到上游去喝水。}%

@{又婆沙中問。勝處依何身得。答。依欲身得。問。能於佛身作不淨不。答。能作。但唯佛能非餘聲聞等。佛身無垢。一切不淨觀者。不能於佛身作不淨想。三明後四勝處。初對位。次明大小。次辯假實。大論青黃等者。後四勝處但有四色。今列八色其意云何。答。經論不同今文雙列。是故判之。青等從實地等從假。}@
%{又婆沙论中问，胜处依何身而得？答，依欲身而得。问，能对佛身做不净想吗？答，能做。但是只有佛能做，其他的声闻等等不能做。佛身无垢，一切观不净的人，不能对佛身做不净想。三明后四个胜处，首先对应位置，然后说明大小，然后辩论假和实。大论青黄等等，后面四个胜处，只有四色。现在列出八色，是什么意思呢？答，经论不同，本文双列。所以判别一下，青等等从实，地等等从假。}%

@{此約三昧意緣色判。非是五根所得之色。故三昧所見十方遍皆四色。故四色是實。若見地等亦是四色。而更立地等四名。故是假也。以十一切處見八色故。若但言八色則俱從實說。若判五根所得之色。應云青等從假地等從實。如俱舍云。大種謂四界即地水火風。能成持等業堅濕煖動性。此明實四大種也。能成持等明四大用。謂地能成持。等謂等取餘水等三。即水能成攝火能成熱風能成長。次云。地謂顯形色隨世想立名。水火亦復然。風即界亦爾。既云世想故形顯色悉皆是假。顯色者謂青等也。形色者謂方等也。水火亦具形顯二色故云亦然。風者。論云。風界者無色可見。有言。亦爾者亦如水火。謂黑風等及團風等。此假實色。於五根中假色則為眼識所得。實色則為身識所得。若三昧所見並非身眼二識所得。故判假實有此不同。況三昧所見青等地等。各見不混。若如俱舍秖於地等實法之上。有顯形色無別地也。是故不同。故四念處云。大論但云青等瓔珞云地等。此亦無在。四色是名地等是體。名即假名體即實體。彼文仍云有對之色。作如是說。而不云三昧所見。故知止觀從三昧所見邊說。若三昧成則遍見十方無形色也。若光勢未成有顯有形。若從成判故應唯顯。今文雖即假實俱列。必須存四以沒於四。四兼前四名八勝處。此四下辯法有無。內外色盡者。自骨人為內。他骨人為外。既無內外唯有八色故無好醜。但有多少者。骨人雖盡非八色盡也。言多少者八色廣陜也。次明十一切處者。初略判位。八勝處中除前四已。於後四中假實俱觀。故得云八。更加空識故得為十。皆遍十方故名遍處。唯不動念慧者。至第四禪不為內外諸災所動。即初支也。并念慧即三支也。且約小乘如此分別。次以青下正明發中。先明十一切處。次明十一切入。教有二文恐人不了。故兼釋也。遍一切處於十方界。處處皆遍。故名遍處。十法相入復得入名。}@
%{这是以三昧意缘色来判别，不是五根所能得到的颜色。所以三昧所见，十方遍皆四色。所以四色是实。如果看到地等等，也是四色，却再建立地等等四个名称，所以是假。以十一切处看到八色，所以如果只说八色，就都是从实说。如果判别五根所能得到的颜色，应该说青等等从假，地等等从实。就像俱舍论说，大种，就是指四界，即地水火风。能成就持等等业，坚固、湿润、温暖、运动的特性。这说明真实的四大种。能成就持等等，说明四大作用。地能成就持，等，就是等同于其他水等等三个。水能成就摄，火能成就热，风能成就长。然后说，地，就是指显形色，随顺世俗的想象，建立名称。水火也是如此。风，就是指界，也是如此。既然说世俗的想象，所以形和显色，都是假的。显色，就是指青等等。形色，就是指方等等。水火也具有形和显两种颜色，所以说也是如此。风，论典中说，风界，没有颜色可以看见。有人说，也是如此，就像水火，就是指黑风等等，以及团风等等。这种假实色，在五根中，假色，就是指眼识所能得到的。实色，就是指身识所能得到的。如果三昧所见，并非身眼二识所能得到的，所以判别假实，就有这种不同。何况三昧所见，青等等，地等等，各不相同，不混淆。如果像俱舍论，仅仅在地等等实法之上，有显形色，没有分别地。所以不同。所以四念处说，大论只说青等等，璎珞说地等等，这里也没有。四色是名，地等等是体。名就是假名，体就是实体。彼文仍然说，有对立的颜色，这样说，却没有说三昧所见。所以知道止观，是从三昧所见方面来说。如果三昧成就，就能遍见十方无形色。如果光势还没有成就，就有显和形。如果从成就方面来判别，就应该只有显。本文虽然把假实都列出来，必须存四，以没于四。四兼前四，叫做八胜处。这四个，接下来辩论法有没有。内外色尽，就是指自己骨头的人为内，其他骨头的人为外。既然没有内外，只有八色，就没有好和丑。只有多少，就是指骨头人虽然尽了，但八色没有尽。说多少，就是指八色广阔和狭窄。接下来说十一切处，首先略微判别位次。八胜处中，除了前面四个，在后面四个中，假实都观想，所以得到八。再加上空识，所以得到十。都遍十方，所以叫做遍处。只有不动念慧，到了第四禅，不为内外灾难所动，就是第一支。并念慧，就是第三支。暂且以小乘为例，这样分别。接下来以青，就正说明发中，首先说明十一切处，然后说明十一切入。教义中有两句话，恐怕人们不能理解，所以兼而释之。遍一切处，在十方世界，处处都遍，所以叫做遍处。十法相入，又得到入的名称。}%

@{從此乃下破他人解。云八勝處者緣外八色。今意不然。此是骨人自放。以內心法自有色故。若內無色安能變外令遍十方。故前文判為界外色。意亦如是。故知不必緣欲麁塵。次引大論。云取優鉢羅華等者。青蓮華色也。恐人不解內心放色。是故借外以喻內心。此文又兼通申伏難。恐人引論而為難曰。若不緣業何故論文緣優鉢羅。故引論文銷其伏難。}@
%{从此往下，破除其他人的解释。说八胜处，就是缘外八色。现在意思不是这样。这是骨头人自己放出来的。因为内心法本身就有颜色，如果内心没有颜色，怎么能改变外面，让它遍十方？所以前文判别为界外色，意思也是如此。所以知道，不必缘欲粗尘。接下来引用大论，说取优钵罗华等等，是青莲花颜色。恐怕人们不能理解内心放色，所以借外来比喻内心。本文又兼通申明伏难。恐怕有人引用论典来为难说，如果不缘业，为什么论典中缘优钵罗？所以引用论典来消除这种伏难。}%

@{從若通明觀者下。為其辯異更却縱之。若通明觀後即修勝處。通明無色容借外色。今背捨後方修勝處。淨背捨中自有八色。故云不壞法人內自放也。復次菩薩下更明菩薩修發。勝處尚冥諸度。況復八色。故後結云隨心即成。此以通別初心菩薩為況。文中六度初檀可見。次尸中略明三戒。害彼下是殺。引物下是盜。欺詐下是妄。乃至慧中云不生不滅者。故知不是三藏菩薩。一切下何但具足六度而已。一切法門無不具足。道秖是慧定慧所攝。一切諸行勝處中足。如快馬等者譬於勝處。心於諸法去住自在。是時下明勝處功能。初明有調魔功能。行四三昧人去。有入位功能。圓人發已轉此為境。多入五品。由五品故乃至六根。近於初住故云近池。齊此等者。言齊此者。且明分齊所發。亦得是摩訶衍者。具如前文所破諸師不達論意。即此意也。尚得入品乃至六根。況後通論摩訶衍耶。}@
%{从如果通明观者往下，为了辩明不同，更加纵容它。如果通明观之后，就修胜处。通明观没有颜色，可以借外色。现在背舍之后，才修胜处。净背舍中，本身就有八色，所以说，不坏法，人内自放。再次菩萨往下，更加说明菩萨修发。胜处尚且冥诸度，何况八色？所以后面总结说，随心即成。这是以通别初心菩萨为例。文中六度，初檀可以看见，然后尸梨，略微说明三戒。害彼以下，是杀。引物以下，是盗。欺诈以下，是妄。乃至慧中，说，不生不灭，所以知道，不是三藏菩萨。一切以下，为什么只具足六度而已？一切法门，没有不具足的。道，只是慧定慧所摄。一切诸行，胜处中具足。就像快马等等，比喻胜处。心对诸法，去住自在。这时，就说明胜处功能。首先说明有调伏魔的功能，行四三昧的人去。有入位的功能，圆满的人发心已，就把这个转为境界，大多数进入五品。由于五品，乃至六根，接近初住，所以说接近池水。齐此等等，说齐此，就是说明分齐所发。也能得到摩诃衍，就像前文所破除的，那些老师不理解论典的意思，就是这个意思。尚且能入品，乃至六根，何况后面通达论典，摩诃衍呢？}%
@{○次明慈心定。初略辯前後。次正明所發。云善修得解者。寄修辯發。準教修習故名為善。修成就已名為得解。所緣有三者。謂怨親中人約處即是廣大無量。緣此三人乃至十方令得上樂。即是慈心成就之相。婆沙云。怨親各三。中人一品。大經梵行文意大同。經論二文各有修相。禪門中亦明修法。謂初修時令上親人得於下樂。次修令上親得中樂。中親得下樂。次修令上親得上樂。中親得中樂下親得下樂。次修令中親得上樂。下親得中樂中人得下樂。次修令下親得上樂。中人得中樂下怨得下樂。次修令中人得上樂。下怨得中樂中怨得下樂。次修令下怨得上樂。中怨得中樂上怨得下樂。次修令中怨得上樂。上怨得中樂。次修令上怨得上樂。是名修慈成就之相。悲喜二心亦復如是。若修捨心從中人起。若先捨親恐生愛著。若先捨怨恐生瞋恚。是故應須先捨中人。於怨親中怨易捨故。次捨怨人。於怨人中先上次中次下。次捨親人先下次中次上。若捨心成就。等無分別。修既不等。發時準知。問。何人不能修四無量心。答。有二種人。求過人者不能修之。不求過者而能修之。求過之人乃至羅漢亦求其過。求善人者而能修之。求善人者乃至闡提亦求其善。現在雖無。過未或有。婆沙中廣明其相。言廣大無量等者。約三人如文。三人雖遍處若未遍不名成就。故又約方。故婆沙云。為緣一眾生為緣多眾生。答。初修之時緣多眾生。成就之時或一或多。方所亦爾。大論二十一廣明修相。言隱沒等者。若依根本。內外俱隱沒。及外隱沒內不隱沒。餘則內外俱不隱沒。因緣已下例同此判。若先下明與諸禪互發。初明發初禪。初標先後。次明發五支。釋觀支中。云或得人中天上樂等者。婆沙問。為與眾生何處樂。答。有說。與三禪樂樂中勝故。有說。與四事樂已曾得故。有說。與曾經行處所有樂。至所住處思惟令得。愉者亦樂。論語云。愉愉如也。此名同根本等者辯同異。支名觸名並同根本。根本如水慈如蜜和。若發等者。亦是寄修以辯功能。梵民為梵眾梵臣為梵輔。婆沙問。梵福云何。答。有云。一切眾生福。有云。輪王福。有云。帝釋福。有云。自在天福。有云。梵天福。有云。除近佛菩薩餘一切人福。有云。梵王請佛轉法輪福。評家云。梵福無量。如上所說皆稱美耳。有說。四種得梵福。一未起塔處以舍利起塔。二未有僧坊處起僧坊。三和合僧破。四修四無量。故淨名云。修四無量開梵天道。次明初禪發慈定。次明慈定發二三四禪。如文。次但慈心下判大小。佛或時等者。婆沙云。佛說慈定報不過遍淨。乃至捨心不過無所有處。具如今文。婆沙小乘尚至不用處。況復菩薩法耶。當知小乘具有二說。從菩薩恒與慈悲俱下方屬大乘。地地皆有四無量心。婆沙中又問。餘三無量心。何故在無色。答。此事彌勒始知。當知教權赴機而說。未窮實理。故云一往。從若先得根本下。明二三四禪發慈定。但云根本者從略。具足應須明位及判大小等。若依特勝下。次約根本淨禪發慈定。云所依之定自是一邊等者。特勝已去既有觀慧與慈相別。又與慈心俱起及前後等。故得名為自在一邊。不淨取眾生破壞相等者問也。觀其破壞與得樂反慈定不成。雖無下答。破壞之相。順涅槃樂即與法緣慈義相應。況復涅槃樂中之極。故知且以法緣慈答。此因通難此無漏定似於涅槃。故權立法緣。法緣應在二乘境中。問。慈緣眾生等者。重問意者。二義相違云何相發。答意者。定法難思但須深信。大乘尚得諸禪俱發。今但慈心與不淨禪。更互相發未足為妨。慈定亦能下。重作莊嚴義釋。何但直爾相發而已。二種更互慈定益美。慈心既爾。悲喜亦然。或互相發此之四字。明大小不淨發於慈心。今文存略。云相發者。語雖兼前此文正明不淨發慈。餘三無量心準慈可知者。例餘三心準慈心說。又婆沙問。四無量中何心勝耶。答。捨心最勝。大經十四亦名四等。四等從心無量從境。境既無量慈亦無差。等心對四。故云四等。若四無量下判漏無漏。即從所附以判漏等。因緣不同等者。明慈定所依。依因何禪而發慈定。所用既多慈亦無量。故云百千不可稱說。次譬者非但直言有漏等異。於一一禪一一地。一一品一一功德。支相味殊不可具說。故以欲界依正為譬。譬中又為二番不同。初譬法體深廣。次譬法妙難信。初譬如文。次合中初正合慈。次兼合四。次釋合如文。次譬有法有喻有合。譬云山左等者。如太華已東名為左兒。不識京畿珍羞之味。有作修字者非也。羞者。周禮注云。備百物曰薦。置滋味曰羞。珍者明滋味中之貴者。井鼃等者。井字應中心著點。四邊像欄中點像瓶。堯臣伯益造也。世云市井者因井造市。故云市井。今但云井。井中所居欲非海族。鼃者小蝦蟇也。言海若者海神名也。非者斥也。欲斥海陜而衒井寬。}@
%{接下来，我们来谈谈慈心定。首先简单地解释一下慈心定的前后关系，然后详细说明慈心定是怎么产生的。经文中说“善修得解”，这是借着修持来阐明慈心定的产生。按照佛法的教义来修持，就叫做“善”，修持圆满成就了，就叫做“得解”。慈心定所缘的三种对象，指的是怨亲中人，把这三者都包含在内，就是广大的无量。缘着这三者，乃至十方众生，都能让他们获得快乐，这就是慈心成就的相状。婆沙论说，怨亲各三，中人一品。大经梵行文的意思大体相同，经论两部典籍各有修持的相状。禅宗也明确说明修持方法，说初修的时候，要让上辈亲人获得下辈的快乐，然后修持让上辈亲人获得中辈的快乐，中辈亲人获得下辈的快乐。接着修持让上辈亲人获得上辈的快乐，中辈亲人获得中辈的快乐，下辈亲人获得下辈的快乐。再接着修持让中辈亲人获得上辈的快乐，下辈亲人获得中辈的快乐，中人获得下辈的快乐。再接着修持让下辈亲人获得上辈的快乐，中人获得中辈的快乐，下辈怨亲获得下辈的快乐。再接着修持让中人获得上辈的快乐，下辈怨亲获得中辈的快乐，中辈怨亲获得下辈的快乐。再接着修持让下辈怨亲获得上辈的快乐，中辈怨亲获得中辈的快乐，上辈怨亲获得下辈的快乐。再接着修持让中辈怨亲获得上辈的快乐，上辈怨亲获得中辈的快乐。最后修持让上辈怨亲获得上辈的快乐，这就是修慈心成就的相状。悲心和喜心也是如此。如果修持舍心，要从中人开始，如果先舍弃亲人，担心会产生爱执；如果先舍弃怨亲，担心会产生瞋恚。所以应该先舍弃中人，因为在怨亲中，怨亲更容易舍弃。然后舍弃怨亲，在怨亲中，先舍弃上辈，再舍弃中辈，最后舍弃下辈。然后舍弃亲人，先舍弃下辈，再舍弃中辈，最后舍弃上辈。如果舍心成就了，就平等无差别。修持的时候，没有平等，发心的时候，就要知道这一点。问：什么样的人不能修四无量心？答：有两种人，追求别人的过失的人不能修持四无量心，不追求别人的过失的人就能修持四无量心。追求别人过失的人，即使是罗汉，也会追求别人的过失。追求别人优点的人，就能修持四无量心。追求别人优点的人，即使是阐提，也会追求别人的优点。现在虽然没有，但过失可能存在。婆沙论中详细说明了这一点。说广大的无量等，是指这三者，如经文中所说。这三者虽然遍及所有地方，但如果还没有遍及所有地方，就不能叫做成就。所以又约定了方位。所以婆沙论说，为缘着一位众生，为缘着多位众生。答：初修的时候，缘着多位众生；成就的时候，可以是一位，也可以是多位。方位也是如此。大论二十一中详细说明了修持的相状。说隐没等，如果按照根本的修持方法，内外都隐没，以及外隐没内不隐没，其他的则内外都不隐没。因缘以下，都和这个判别方法相同。如果先说明与诸禅互发，首先说明发初禅，首先标明先后顺序，然后说明发五支。解释观支中，说“或得人中天上乐等”，婆沙论问，为与众生何处乐？答：有人说，与三禅的快乐，因为三禅的快乐是快乐中的最胜；有人说，与四事乐，因为已经曾经获得过四事乐；有人说，与曾经行处所有快乐，到所住处思惟，就能获得快乐。愉悦也是快乐。《论语》说，“愉愉如也”，这就是指同根本等，这是辩明同异。支名、触名都同根本。根本如水，慈心如蜜，两者和在一起。如果发心等，也是借着修持来阐明慈心定的功能。梵民为梵众，梵臣为梵辅。婆沙论问，梵福是什么？答：有人说，一切众生的福报；有人说，转轮王的福报；有人说，帝释天的福报；有人说，自在天的福报；有人说，梵天的福报；有人说，除了近佛菩萨以外，其他所有人的福报；有人说，梵王请佛转法轮的福报。评家说，梵福无量，如上所说，都是赞美之词。有人说，有四种方法可以获得梵福：一、未起塔处，以舍利起塔；二、未有僧坊处，起僧坊；三、和合僧破；四、修四无量心。所以《净名经》说，修四无量心，可以打开梵天之路。接下来说明初禅发慈心定，然后说明慈心定发二禅、三禅、四禅，如经文中所说。接下来，只说慈心，下面判别大小。佛有时等，婆沙论说，佛说慈心定的果报，不过遍净，乃至舍心，不过无所有处。符合现在的经文。婆沙论是小乘，尚且达到不用处，何况是大乘法呢？应该知道，小乘有两种说法，从菩萨恒与慈悲俱，以下属于大乘。地地皆有四无量心。婆沙论中又问，其他三无量心，为什么在无色界？答：这件事弥勒菩萨才知道。应该知道，教法是权宜之说，是根据众生的根机而说的，没有穷尽真实道理，所以说一往。从“若先得根本”以下，说明二禅、三禅、四禅发慈心定。只说“根本”，是省略了，完整的应该说明禅定等级以及判别大小等等。如果按照特胜以下，接下来约定了根本的净禅发慈心定。说“所依之定自是一边”等，特胜已去，已有观慧和慈心相区别，又与慈心俱起，以及前后等，所以叫做自在一邊。不净取众生破壞相等，这是个问题。观察破壞相与获得快乐，反慈心定不成。虽然没有以下的答案，但破壞相，顺应涅槃的快乐，就与法缘慈的义理相符合。何况是涅槃乐中的极乐？所以知道，只能用法缘慈来回答。这是因为通达了这个无漏定，类似于涅槃，所以权宜立法缘。法缘应该在二乘的境界中。问：慈心缘众生等，这是重复提问，意指二种义理相违，如何相发？答意指，定法难思，但需要深信。大乘尚且能获得诸禅俱发，现在只是慈心与不净禅，互相发心，不足为妨。慈心定也能，这是重复说明庄严的义理。为什么只是这样互相发心而已？两种互相发心，慈心定更加美好。慈心既如此，悲心和喜心也是如此。或者互相发心，这四个字，说明大小不净发于慈心。现在经文省略了，说“相发”，虽然兼顾了前面，但此文正说明不净发慈心。其他三无量心，参照慈心就可以知道，其他三心都参照慈心来说。又婆沙论问，四无量心之中，哪一个心最胜？答：舍心最胜。大经十四也叫做四等。四等从心无量，从境无量。境既无量，慈心也无差别。等心对四，所以叫做四等。如果四无量心以下判别漏和无漏，就是从所依附的禅定来判别漏等。因缘不同等，说明慈心定所依，依因什么禅定而发慈心定。所用既多，慈心也无量，所以说百千不可称说。接下来，打比方，不只是直接说有漏等不同，在每一个禅定、每一地、每一品、每一个功德、支相、味道，都难以一一详说，所以用欲界依正来打比方。比方中又分为两种不同。第一种比方是法体深广，第二种比方是法妙难信。第一种比方如经文所说，第二种比方中，首先正合慈心，然后兼合四无量心，然后解释合如经文所说。接下来，比方有法、有喻、有合。比方说山左等，如太华山以东，就叫做左儿。不识京畿珍羞之味，有人把“修”字写作“羞”，这是不对的。“羞”字，《周礼注》说，备百物叫做“荐”，置滋味叫做“羞”。“珍”字，说明滋味中的贵者。井鼃等，井字应该在中心点上，四边像栏杆，中间的点像瓶子，尧臣伯益制造的。世俗说“市井”是因为井而造市，所以叫做“市井”。现在只说“井”。井中所居，想要不是海族。鼃，是小虾蟇。说“海若”，是海神的名字。“非”字，是斥责。想要斥责海的狭窄而炫耀井的宽阔。}%
@{○次明因緣禪者。此因緣門。行者立觀之要境。翻邪向正之始行。況能成就摩訶衍乘。體即三因佛性正種。故於此門廣明乘相。此中既明三世因緣。辯十二時等。廣如玄文引婆沙釋。現在是苦。識名色六入在胎內。觸受在胎外。愛取有三亦屬現在。初二是惑。次一是業。生老死屬未來亦是苦。於中初辯內外。云有大功勳內習力也。諸佛賜者外加力也。}@
%{现在要讲因缘禅，这个因缘门是修行者立观的重要境界，是把错误的观念转为正确的开始，更不用说成就大乘佛法了。大乘佛法的本质就是三因佛性，也就是佛性的种子。所以要在这个门中广泛阐明大乘的相貌。这里已经阐明了三世因缘，辩论了十二时等，详细内容就像玄文引用的婆沙经所解释的一样。现在是苦，识、名色、六入在胎内，触受在胎外，爱取有三也属于现在。第二个是惑，第三个是业，生老死属于未来，也是苦。这里首先辩论内外，说有大功勋是内习力，诸佛赐予的是外加力。}%

@{次正明發中初推現三支。云能緣所緣等者。觀十二緣凡有二種。一者推果知因。如先推受以至無明。既知無明生於受等。則不起愛等起於當果。具如玄文釋因緣境。}@
%{接下来要详细解释发中，首先推论现在三支。说能缘所缘等等，观察十二缘，总共有两种方法。第一种是推果知因，比如先推论受，一直推到无明。既然知道无明生于受等等，那么就不应该让爱等等生起于现在的果报。详细内容就像玄文解释因缘境一样。}%

@{二者推因知果即如今文。文明發得還寄修辯。於定心中所緣善惡能所和合。得名為業。業必招果故名為含。業即有因故有能含果。次推此業還由於取。取於善惡乃至無明。故息現因令滅當果。愛因下推現五果。六皰者。頭身二手二足。又云。眼耳鼻口及二十指為二十四皰。識由下推過去二因。次推過至未。次結。次如是下明互發。初正明發根本。此因緣下明發之由。惑根本下辯同異。次判隱沒。次明十功德。次結。乃至下發諸禪。若因下根本發因緣。則根本諸禪皆屬因緣。}@
%{第二种是推因知果，也就是现在文章所讲的。解释发得，还寄托于修行的辩论。在定心中所缘的善恶，能所和合，就叫做业。业必定招致果报，所以叫做含。业既然有因，所以就有能含的果。接下来推论这个业还由于取，取于善恶乃至无明。所以息灭现在的因，就能令现在的果报灭尽。从爱因往下推论现在的五果。六泡是指头、身、两手、两足。又说，眼、耳、鼻、口以及二十个手指，一共是二十四泡。从识由往下推论过去的两个因，接下来推论过去到未来，然后总结。接下来这样往下解释互相发起的。首先详细解释发根本。这个因缘往下解释发起的缘由。惑根本往下辩论相同和不同之处，接下来判别隐没，接下来解释十功德，接下来总结。乃至往下解释诸禅。如果从因往下解释根本发因缘，那么根本诸禅都属于因缘。}%

@{初通明九地有支。何者。始自麁住終至非想。皆是因緣。因緣和合名為所成。即以欣慕定心為因。稟教為緣。定體成就為所成法。即名因緣以為能成。推此定體從因緣生。生即有支。隨何地定成何有支。言諸定者。既且約根本。但約根本竪論諸定。此麁細下別明九地有支。如是等至取初禪相者。明九地發十一支。應云乃至取非想相。初禪在初從初而說。文中雖有麁細住等。非所期心。但因期心求於初禪。而發此等。是故不論麁細住等。如前二十五方便者。修初禪人本為初禪設二十五法。乃至非想亦復如是。故用前二十五而為行法。具如第四卷釋五法中。約初禪釋五法者。即其相也。言種種希望者。即五法中欲為希望。若通論者。初修淨戒乃至一心。皆為希望初禪等故。又知此受由入觸等者。此約觀境立觸入等名。不同諸論十二時等。上至非想等者。既約觀境以明十二。但屬界繫皆具因緣。不同婆沙約界料簡。云無色界無色有名等。此是根本發因緣竟。}@
%{首先通明九地有支，哪一个呢？从最初的粗住到最后的非想，都是因缘。因缘和合就叫做所成。就是以欣慕定心为因，禀教为缘，定体成就为所成法。就叫做因缘，用来作为能成。推论这个定体从因缘生，生就是有支。根据什么地定就成就什么有支。说诸定，首先约略根本。只约略根本，竖着论述诸定。这个粗细往下分别解释九地有支。像这样一直到取初禅相，解释九地发十一支。应该说一直到取非想相。初禅在初，从初开始说。文章中虽然有粗住等等，不是所期心，只是因为期心，寻求初禅，而发起了这些，所以不讨论粗住等等。像前面二十五种方便，修初禅的人本来就是为了初禅而设立二十五种法，乃至非想也是这样。所以用前面的二十五种作为行法。详细内容就像第四卷解释五法中，约略初禅解释五法，就是它的相。说种种希望，就是五法中欲为希望。如果通论，最初修净戒乃至一心，都是为了希望初禅等等。又知道这个受，是由入触等等，这个是约略观境，设立触入等等名，跟其他论述十二时等等不同。上面到非想等等，既然约略观境，用来解释十二，只是属于界系，都具有因缘，跟婆沙约略界料简不同。说无色界无色有名等等，这就是根本发因缘结束。}%

@{如向因緣發根本者。初發因緣。謂推三世增減四生不同。具如玄文因緣境中。及俱舍婆沙等文。又復亦有於胎生中不因精血而生者。義同濕化染香處故。支義亦足。如分別功德經第五云。如昔長者有女名善施。未嫁因向火煖氣入身懷妊。父母責之乃至達王。女言。更無改異。王許之以死。女言。今乃有此無道之王。枉殺無罪之人。我若不良可以保試。王即驗試果如其言。王語父母欲娶此女。父母言。用此死女為。即內宮中後生子。端正出家得羅漢果。復有多緣得胎不同。一一善達。並於定中所見分別。乃至三世相異立十二名。推根本等以成十二。復從十二發根本等。乃至特勝通明等例者。明諸禪發因緣。應云特勝等因因緣發。以因緣等多依根本。今從所依故云因根本發。又因等者。亦同慈依心依根本發。判屬有漏。特勝通明亦同慈心。故云例此可知。}@
%{就像向着因缘发根本一样。首先发因缘，就是推论三世增减，四生不同。详细内容就像玄文因缘境中，以及俱舍婆沙等等文章。又还有一些是在胎生中不因精血而生，意思跟湿化染香处一样，支义也足够。像分别功德经第五卷说，从前有一个长者，有一个女儿名叫善施，没有嫁人，因为靠近火，暖气进入身体，就怀孕了。父母责备她，一直到国王那里。女儿说，没有其他的变化。国王允许她死。女儿说，现在有这个无道的国王，枉杀无辜的人，如果我不好的话，可以保试。国王就检验试探，果然如她所说。国王告诉父母，想要娶这个女儿。父母说，用这个死去的女儿做什么？就在内宫中，后来生了一个儿子，端正出家，得到了罗汉果。还有很多缘由，得到胎的方式不同，每一个都善于理解，并且在定中所见，分别出来，乃至三世相异，设立十二个名词。推论根本等等，来成就十二。又从十二发根本等等，乃至特胜通明等等例子，解释诸禅发因缘。应该说特胜等等因为因缘而发。因为因缘等等，大多依靠根本，现在从所依靠的，所以说因根本而发。又因等等，也跟慈心依靠根本而发一样，判别属于有漏。特胜通明也跟慈心一样，所以说以此类推就可以知道了。}%

@{次此觀下明受名不同。禪經及五停立名不同。五停名慧禪經即作三昧之名。故云因緣三昧。三世等者。次判事理。此因緣觀雖云慧性而不能破惑。如密室下舉譬。五停如密室念處如明燈。由五停故能作理慧。當知五停雖名為慧。但是事觀不能破惑。如富那下。證聞因緣即能破惑。方得名為理觀因緣。言聞慧者。正指四念處位。言富那領解者。大經三十五。外道富那。佛問之曰。汝見世間有常耶。乃至世間有邊無邊等。若言世間是常是實。餘皆妄語。是名為見名業名著。乃至邊無邊亦復如是。又問。若汝然火是火滅時汝知滅不。答言。如是。又問。是火然時從何而來。滅至何處。答言。賴緣而生緣盡則滅。滅時不至一切方所。佛言。若五陰愛生故然。若愛滅故二十五有滅。富那領云。如有一樹死來百年。枝葉脫落唯有貞實。佛言善來成阿羅漢。然十仙中凡有領解。多云我已知已。我已解已。富那文中雖無此言既得羅漢。亦可通用領解之言。此因緣觀者。判今因緣既屬事觀。是故不及富那有破惑之力。}@
%{接下来这个观，往下解释受的名词不同。禅经以及五停设立的名词不同。五停名慧，禅经就叫做三昧，所以说因缘三昧。三世等等，接下来判别事理。这个因缘观，虽然说慧性，但是不能破惑。就像密室往下举例子，五停就像密室，念处就像明灯。因为五停，所以能作理慧。应该知道五停，虽然叫做慧，但是只是事观，不能破惑。就像富那往下，证闻因缘，就能破惑，才能叫做理观因缘。说闻慧，就是指四念处位。说富那领解，大经三十五，外道富那，佛问他说，你看见世间有常吗？乃至世间有边无边等等。如果说世间是常是实，其他的都是妄语，这叫做见，叫做业，叫做著。乃至边无边，也是这样。又问，如果你烧火，这个火灭的时候，你知道灭了吗？回答说，是的。又问，这个火燃烧的时候，从哪里而来？灭到哪里去？回答说，依靠缘而生，缘尽则灭，灭的时候，不到一切地方。佛说，如果五阴爱生，所以燃烧，如果爱灭，所以二十五有灭。富那领悟说，就像有一棵树，死了百年，枝叶脱落，只有树干。佛说，善来，成阿罗汉。然而十仙中，凡是领解，大多说我已经知道了，我已经理解了。富那的文章中，虽然没有说已经得到了罗汉，也可以通用领解的话。这个因缘观，判别现在的因缘，既然属于事观，所以不及富那，有破惑的力量。}%

@{次引經論所出因緣不同。並可得為今文觀境。瓔珞十種十二緣者。上卷明第十地中。十種觀法。第六觀緣起智觀十種因緣。具如第二卷引。}@
%{接下来引用经论所出的因缘不同，并且可以作为现在文章的观境。璎珞十种十二缘，上卷解释第十地中，十种观法，第六观缘起智，观十种因缘。详细内容就像第二卷引用的一样。}%
@{○次明觀者。若此十禪別別修觀。則始自根本終訖神通。一一皆論十乘觀法。若通總作者。即後所列者是。今於因緣禪後別立觀者異九禪故。九禪唯待發方可觀。因緣一禪義雖須發。亦可即觀。況因緣門所攝寬廣。若偏若圓若正若助。若因若果若自若地。無不攝在因緣觀中。是故於此別立觀法。於中初龍樹下引龍樹明用觀意也。龍樹中論通申大小。論意亦觀因緣為宗。論師下明諸師謬解。但以二諦為中論宗。今言下破古諸師。言論宗者應明此論別顯宗致。若言二諦此屬通途。言何品者且指此論品品。無非二諦意也。況復二諦遍諸教門。故不可二諦為中論宗。言而皆破盡者。論諸品題皆破為名。如云破六情品破染染品等。品內觀法破皆盡淨。六情是俗破盡是真。故二諦破非論別宗。論初下正示論宗。若通若別皆觀因緣。是故此論因緣為宗。故論初文名因緣品。通觀下文故名為通。下諸品中雖隨義別。而實不出觀於因緣。此師下重斥舊解。北師雖以因緣為宗。不了一部通別之意。而却指後品小乘救義。小乘非正救義又旁。如何用此而為論宗。故論後文立因緣品及邪見品。申於三藏二乘觀法。故立六因四緣用救小宗。論云。已聞摩訶衍今明二乘義。是故次列因緣等品。況取品內救義為宗。論雖明小小是所破。如何即用所破義為宗。故不可也。佛去世下正出中論用觀之意。若佛在世利根之人。聞即得益。是故不須廣明觀法。佛去世後。若聞因緣反計三世定有輪轉。是故龍樹廣作觀法。但破因緣不事分別因緣之相。今既下次明今文用中論意。廣立觀法十乘入道。廣破發得修得之相。故知論語通總不出十乘。次思議下正明觀法。初明境中引大經四種觀因緣義。則前三為可思議。後一為不可思議。故前諸文明思議境。或有至別教而止。即同今文。或有至圓教者。意則少殊。具如前簡。言下智等四智者。初六道因緣正當四智所觀之境。下智觀故得聲聞菩提等者。即是能觀之智。智有差別。故大經二十五師子吼品云。十二因緣凡有四種。謂下中上上上。具如第一卷引。此文別教十住位中。言不了者即全不見。圓教即約六即位判。皆名了了。故四智當體復是今文四聖界也。并前六界即十法界十二因緣也。聲聞乃至上上皆云若轉者。今通約大乘意說。秖轉惑為智智無別體。聲聞中言七種學人者。三果四向也。隨其餘思生數多少生欲色界。故云善界。此下智中若從教判應有緣覺。今文且從聲聞判之。次明緣覺中云結業盡不盡同前者。前是聲聞有盡不盡。今明緣覺不應隔生。既攝屬通教。亦約教論有聲聞義。故得斷惑例前聲聞。盡則出界。不盡同前七種學人。次若轉下明六度菩薩者。前下中智聲聞緣覺器類異同。故可互攝。菩薩發心不與小共。又復為成十法界故三教菩薩同為一界。是故諸文多少皆爾。六度菩薩雖云般若猶在伏惑。通菩薩中云轉無明為即空慧等者。空慧已成般若度竟。又云轉行有為六度者。六中即是生滅助觀以為般若。還以即空之慧導彼生滅。此通菩薩八地已上。則應隨願利物受生。八地已前惑既未斷。是故今文隨惑判生。故云同前。以即空心行於五度。故云福勝。即空勝拆故云慧勝。福慧既勝報生亦勝。但能勝彼三藏二乘。不及別圓初心菩薩。故名為小。應言八九地前。何故但云六七地前。八九是斷後位。六七是正斷位。舉正斷邊以望未斷。故云六七。次若轉為上智者。既云歷別即別義也。轉見思等三種無明。為一切智等三種智明。此中但至行向者。且約不得意邊。復讓初地去以為佛界及上上智。又顯證道無差別故。言同前者。住中見思同前二乘。界內塵沙同前藏通兩教菩薩。界外塵沙雖不同前。同是塵沙故且同前。次若轉下明上上智。先明上上智觀為不思議境也。次重釋不思議境。初中先總立三佛性。次若通下辯通別。雖有通別共成圓義。所言通者。一一支中皆三佛性。次若別下別對三佛性。何以故下判別對意。以此三道即三德故。故別對之。若爾。何故復有前通解耶。答。若別對者翻對義便。若通對者據理通故。是故別對三佛性中。一一無不具正因故。次性德下釋前三德不縱不橫初後不二。淨名下證初後不二。眾生是初。即是佛故。故知不二。若五品下判佛性位。言未斷同學人者。同初果向。鐵輪同無學者。且從總說。若從別論。應從初信乃至第十。節節依惑以判淺深。故六信已前猶同學人。所言同者智雖分於下中上別。據通惑斷齊是故云同。若伏別惑一向不同。是故下文三賢十聖即與兩教三乘不同。雖復變易等者。六根淨位據通惑盡。雖同二乘受變易身其處亦等。依正勝劣永異二乘。五根屬福故云生福。內智巧拙從初永別。釋論下引證二乘變易身劣。既云根鈍即是五根劣於圓人。若別圓下更明別圓福勝前教。此即聖位不與前同。證道同圓是故合說。仍隨教道立本別名。若三賢下證聖因位始終皆勝。是故前文明別教位但在行向。初地已上攝在此中三賢位內。是故約證不分別圓之異。但語三賢十聖位耳。若最後下次明果位。於中先明三德。次三涅槃。淨名云下證前善惡成方便淨。善惡是縛。即縛以論不縛不脫。惡中舉極故云五逆。極惡之理。理是極善。是故名為即縛論脫。復次下對不思議十如十境等。及問答料簡。即是顯前因緣三德不可思議。初對十如。文中兩番對者。以十二緣兩重因果故也。次對十境者。若通論者境境無非十如之理。今從名便故復別對。文雖別對正在一念。十二因緣攝於十境。問。若爾。十界陰等屬苦煩惱。及業魔禪屬行有者。此可然。如何十界行有亦攝二乘菩薩境耶。答。若通論者。二乘菩薩具有三道。今從別義故二乘菩薩不屬苦等。問。若從別義四聖亦應不屬苦及煩惱。何故從通。答。雖俱通通別。二乘菩薩從別義便故一往且然。夫對當義不可盡理。}@
%{现在要讲观法了。如果分别修习这十种禅法，从根本到神通，每一种都涉及十乘观法。如果讲通总，那就是后面列出的内容。现在在因缘禅之后，单独设立观法，是因为它不同于前九种禅法。前九种禅法只有待到发心之后才能观。因缘禅虽然也需要发心，但可以立即观。何况因缘门所摄范围很广，无论是偏圆，还是正助，无论是因果，还是自地，都包含在因缘观中。所以在这里单独设立观法。首先引用龙树的观点来解释观法。龙树的《中论》通申大小乘，论意也是以观因缘为宗。然后解释一些人的错误理解，他们只以二谛为《中论》的宗旨。现在要破斥古人对宗旨的错误理解，说论宗应该明确地说明这部论典所要阐述的宗旨。如果说二谛，这属于通途，说哪一品，是指这部论典的每一品，无非都是二谛的含义。何况二谛遍及所有教门，所以不能以二谛为《中论》的宗旨。说全部破尽，是指论典的每一品标题都是破除的名词，比如“破六情品”、“破染染品”等，品内观法破除的都是烦恼。六情是俗，破尽是真，所以二谛破除不是这部论典的宗旨。下面正式阐述论宗，无论是通途还是别途，都是观因缘。所以这部论典以因缘为宗旨，所以论典的开头名为“因缘品”。通观后面的内容，所以称为通。后面的各品虽然根据含义不同而分别，但实质上都离不开观因缘。下面再次斥责旧的解释，北方的老师虽然以因缘为宗旨，但没有理解这部论典通途和别途的含义，反而指后面小乘的救义。小乘不是正救义，又是旁门，怎么可以用它作为论宗呢？所以论典后面设立了“因缘品”和“邪见品”，申明三藏二乘的观法，所以设立了六因四缘来救小宗。论典说：已经听闻了大乘，现在阐明二乘的义理，所以接下来列出因缘等品。何况取品内救义作为宗旨。论典虽然说小乘是所破除的，怎么可以用所破除的义理作为宗旨呢？所以不可取。下面正式阐述《中论》的观法意旨。如果佛陀在世，利根之人听到就能受益，所以不需要详细阐明观法。佛陀去世后，如果听到因缘，反观三世，一定会认为有轮回。所以龙树详细阐述观法，只破除因缘，不事分别因缘的相。现在接下来要说明本文所要阐述的《中论》的意旨，广泛设立观法，十乘入道，广泛破除发得、修得的相。所以知道这部论典的通途和总义不超出十乘。下面正式阐明观法。首先阐明观境，引用大经中四种观因缘的义理，前三种是可思议的，最后一种是不可思议的。所以前面阐明的可思议境，有的到别教就止住了，这与本文相同。有的到圆教，意旨略有不同。具体如前面简述。下面说下智等四智，最初六道因缘正是四智所观的境。下智观故得声闻菩提等，就是能观之智。智有差别，所以大经《二十五师子吼品》说：十二因缘共有四种，谓下中上上上。具体如第一卷引述。本文别教十住位中，说不了者即全不见，圆教则约六即位判，都称为了了。所以四智当体又是本文的四圣界，加上前面的六界，就是十法界十二因缘。声闻乃至上上皆云若转者，现在通约大乘意说，只转惑为智，智无别体。声闻中说七种学人，就是三果四向。随其余思生数多少生欲色界，所以称为善界。此下智中若从教判应有缘觉，本文暂且从声闻判之。下面阐明缘觉，说结业尽不尽同前者，前面是声闻有尽不尽，现在阐明缘觉不应隔生。既摄属通教，也约教论有声闻义，所以断惑例前声闻。尽则出界，不尽同前七种学人。下面说若转下明六度菩萨者，前下中智声闻缘觉器类异同，所以可以互摄。菩萨发心不与小乘共，又为了成就十法界，所以三教菩萨同为一界。所以各文多少皆是如此。六度菩萨虽然说般若还在伏惑，通菩萨中说转无明为即空慧等，空慧已成般若度竟。又说转行有为六度，六度中就是生灭助观作为般若，还以即空之慧引导彼生灭。此通菩萨八地已上，则应随愿利物受生。八地已前惑既未断，所以本文随惑判生，故云同前。以即空心行于五度，所以称为福胜，即空胜拆故称为慧胜。福慧既胜，报生亦胜。但能胜彼三藏二乘，不及别圆初心菩萨，所以称为小。应说八九地前，为什么只说六七地前呢？八九是断后位，六七是正断位。举正断边以望未断，所以说六七。下面说若转为上智者，既说历别即别义也。转见思等三種无明，为一切智等三種智明。此中但至行向者，且约不得意边，复让初地去以为佛界及上上智。又显证道无差別故，言同前者，住中见思同前二乘，界内尘沙同前藏通两教菩萨，界外尘沙虽不同前，同是尘沙故且同前。下面说若转下明上上智，先明上上智观为不可思议境也。下面再次解释不可思议境。首先总立三佛性，下面辩通别，虽然有通别共成圆义，所说通者，每一支中皆三佛性。下面说若别下別對三佛性，何以故下判別對意，以此三道即三德故，故別對之。若尔，何故復有前通解耶？答：若別對者翻對義便，若通對者據理通故。是故別對三佛性中，一一無不具正因故。下面说性德下释前三德不纵不橫初後不二，淨名下證初後不二。眾生是初，即是佛故，故知不二。下面说若五品下判佛性位，言未斷同學人者，同初果向，鐵輪同无學者，且从总说。若从別論，应从初信乃至第十，节节依惑以判浅深。故六信已前猶同學人。所言同者智虽分於下中上別，據通惑斷齊是故云同。若伏別惑一向不同。是故下文三賢十聖即與兩教三乘不同。雖復變易等者，六根淨位據通惑盡，雖同二乘受變易身其處亦等。依正勝劣永異二乘。五根屬福故云生福。內智巧拙從初永別。释论下引證二乘變易身劣，既云根鈍即是五根劣於圓人。下面说若別圓下更明別圓福勝前教，此即聖位不與前同。證道同圓是故合說。仍隨教道立本別名。下面说若三賢下證聖因位始終皆勝，是故前文明別教位但在行向。初地已上攝在此中三賢位內。是故約證不分別圓之異。但語三賢十聖位耳。下面说若最後下次明果位，於中先明三德，次三涅槃。淨名云下證前善惡成方便淨。善惡是縛，即縛以論不縛不脫。惡中舉極故云五逆，極惡之理，理是極善，是故名為即縛論脫。下面说復次下對不思議十如十境等，及問答料簡，即是顯前因緣三德不可思議。初對十如，文中兩番對者，以十二緣兩重因果故也。下面说次對十境者，若通論者境境無非十如之理，今從名便故復別對。文雖別對正在一念，十二因緣攝於十境。問：若爾，十界陰等屬苦煩惱，及業魔禪屬行有者，此可然。如何十界行有亦攝二乘菩薩境耶？答：若通論者，二乘菩薩具有三道，今從別義故二乘菩薩不屬苦等。問：若從別義四聖亦應不屬苦及煩惱，何故從通？答：雖俱通通別，二乘菩薩從別義便故一往且然。夫對當義不可盡理。}%
@{○次十二因緣下攝十如十境以入一念。具如前文陰入境中不思議說。華嚴大集等者。經文但云一念心具不云十界。故知存略。凡諸大乘云一念者意皆如是。若不爾者。云何遍收一切諸法。此猶下舉略攝廣。}@
%{接着，十二因缘把十如十境都收摄到一念之中，就像前面“阴入境”中说的不可思议道理一样。比如《华严经》和《大集经》，经文里只说“一念心具”，没有说十界，所以知道这是省略了。一般来说，大乘佛教经文中说“一念”，意思都是这样。如果不然，怎么能够遍收一切诸法呢？这就像用小的例子来概括大的道理一样。}%

@{問。十二門等者釋疑也。緣謂因緣法謂所生。因緣生法悉皆無生。此以論中問意而問今文。今文處處皆云緣生在一念心。論中云為在一心為在異心。論問意者。為在一人之心。為在眾多人心。為在一人多人一念心耶。如是一念異念。並在今文一念心中悉具足耶。}@
%{有人问：十二门论等等，这是用来解释疑问的。缘就是因缘，法就是所生。因缘生法，都无生。这是用论典中提出的问题来询问经文。经文中处处都说缘生在一念心。论典中说是在一心还是在异心？论典中提出的问题是：是在一个人的心？还是在许多人的心？还是在一个多人一念的心？像这样一念异念，都在经文中所说的“一念心”中都具足吗？}%

@{答中初引華嚴一多相即總答論意。多人一人於今一念悉皆具足。多人一人所起之心不出百界。百界為多一念為一。一多相即非一非多。次引大品以釋相即。一切諸法皆趣因緣。百界因緣不出一念。是故名為是趣不過。故得名為一念具足。}@
%{回答中首先引用《华严经》“一多相即”的道理，来综合回答论典中的问题。许多人、一个人，都在现在的这一念中都具足。许多人、一个人所起的心，不会超出百界。百界就是多，一念就是一。一多相即，既不是一，也不是多。接着引用《大品般若经》来解释“相即”。一切诸法都趋向因缘，百界的因缘不会超出这一念。所以叫做“是趣不过”，因此就叫做“一念具足”。}%

@{今說下翻破前難。且直爾云十二因緣者。指前華嚴大集兩文。並云一念具十二緣。其實兩經意兼十界。復次下定前一念以成觀境。又有二義。一者以禪為境不同世心。二者即此境心復須離著。}@
%{现在往下解释，来破除前面的疑问。直接说“十二因缘”，指的是前面《华严经》和《大集经》这两篇文章。这两篇文章都说是“一念具十二缘”。实际上，这两部经的含义都包含了十界。接着往下确定前面的“一念”来成就观境，又有两种含义。第一种，用禅心作为观境，不同于世俗心。第二种，就是这个观境的心，还要离开执着。}%

@{向辯禪心既言一念一多相即。為是何等一心能具。故簡示言不得同於妄計一念。能了妄念無一異相。達此無相具一切心。三千具足方能照於一多相即。此據初心習觀之人。恐濫託於妄情境觀。是故應須簡示入門。}@
%{前面辩论禅心的时候，已经说了“一念一多相即”，那么是什么样的“一心”能够具足呢？所以简要地说明，不能跟妄念的“一念”混淆。能够了解妄念没有一个不同的相，达到这个无相，具足一切心，三千法界具足，才能够照见“一多相即”。这是针对初学者修行观想的人，恐怕会错误地把妄念的境界当作观境。所以应该简要地指点入门。}%

@{若據理論無非法界。亦何隔於取著妄情。此中一文及第一卷佛法界屬可思議。第三卷初地即是初住。第四卷以思議釋不思議。第五卷不思議初明一心任運具於三千。及下約十禪修觀中云。行人觀法極至正助。及魔境後明陰入十乘度曲入別。如是七文檢驗諸部唯一處出。若尋文者請以例諸。譬如下舉譬。具如陰境三喻中說。故指法華安樂行等。}@
%{如果根据理论，没有非法界，又怎么会隔阂于执着妄念呢？经文中的这段话，以及第一卷“佛法界”，属于可以思量的。第三卷“初地”，就是“初住”。第四卷用可以思量的来解释不可思议的。第五卷“不可思议”，首先说明“一心任运”具足三千法界。往下，关于十禅修观，经文中说：“修行人观想的方法，最终达到正助。”以及“魔境”之后，说明“阴入十乘度，曲入别”。像这样七段经文，检验诸部经论，都是从同一个地方出来的。如果要寻找经文，请用这些例子来比较。比如往下举例子，就像“阴境三喻”中说的，所以指的是《法华经》、《安乐行经》等等。}%

@{真正下次明發心。初簡偏中。還約不思議一念十二因緣。而分因果以論悲境。轉此因果以明慈境。故簡生滅無生假名。假名即是別教。即是簡却藏等三教。次引華嚴者三教皆是菩提心魔。仍於別教須簡教證。}@
%{真正地往下说明发心。首先简要地说明偏圆，回到不可思议的“一念十二因缘”，然后用因果来论述悲的境界，转过来用因果来阐明慈的境界。所以简要地说明生灭、无生，是假名。假名就是别教，就是简要地舍弃藏教等等三教。接着引用《华严经》，三教都是菩提心魔。在别教中，还要简要地说明教证。}%

@{次若因下顯正。拔苦下明誓境。次約此下正明發誓。約一念心生此十境。還翻此境以發弘誓。次安心中即以十界一念心中而分三道。苦即法性非止非觀。業即解脫解脫是止。煩惱即般若般若即觀。結業煩惱不離一念。當知此二亦即法性。故約法性而論寂照。心安法性名為安心。}@
%{接着，如果因为……往下显现正法。拔除痛苦，往下说明誓愿的境界。接着，根据这个……往下正明发誓。根据一念心生起这十个境界，再反过来用这十个境界来发弘誓。接着，在安心的时候，就用十界一念心中来区分三道。苦就是法性，不是止，也不是观。业就是解脱，解脱就是止。烦恼就是般若，般若就是观。结业烦恼不离开一念。应该知道，这两种也都是法性。所以根据法性来论寂照。心安住法性，叫做安心。}%

@{次破遍中與陰入境寬陜異耳。彼文寬故先明橫竪。次非橫竪。此中文略。即於雙非以論橫竪。若橫若竪並推一念。次通塞文中亦先寄次第以明不次。出假文中云不通不塞者。不通秖是塞。不塞秖是通。隨文便故是故語異。次從於番番下明檢校能所。亦是一心以論能所。約有作等四及通別惑也。三假等者並是且寄次第而說。}@
%{接着，破除“遍中”和“阴入境”宽窄不同的说法。那篇文章比较宽泛，所以先说明横竖。接着，不是横竖。这篇文章比较简略，就在“双非”上来论述横竖。无论是横还是竖，都推到一念。接着，“通塞文”中也是先寄托次第来阐明不次。在“出假文”中说：“不通不塞”，不通就是塞，不塞就是通。随着经文而来的，所以说法不同。接着，从“番番”往下阐明检校能所。也是用一心来论述能所。根据有作等等四种，以及通别惑。三假等等，都是先寄托次第来说的。}%

@{次道品中亦先明道品。次明三空。道品既以念處為初。故以因緣先對念處。於中復約通別二番。初約通中初身念處。已約十界。故下三念但云一切。十界皆四故名為通。次別明中復有二義。秖是二義兩番對耳。初番闕受念處。應云無明行名色生死。愛取有支中受陰。受念處攝。然別中兩番同立十二支。皆具五陰而取義少異。初番但取現文當體以屬念處。或時下次文即以當位及以現在望於過未。二義不同。故過去二支及未來二支墮世。故屬法攝也。若當位者與前大同。}@
%{接着，《道品经》中也是先说明道品，接着说明三空。《道品经》是以念处作为开端，所以用因缘来对照念处。其中又根据通别来区分两种说法。首先根据通来说，第一个身念处，已经根据十界来说了。所以后面的三个念，就只说“一切”，十界都是四种，所以叫做通。接着根据别来说，又有两种含义。这只是两种含义，两种说法互相对照而已。第一个说法缺少受念处，应该说：“无明、行、名色、生死，爱取、有、支”中，受阴属于受念处。但是根据别来说，两种说法都建立了十二支，都具足五阴，但是所取的含义略有不同。第一个说法只取现有的经文，以其本体来归属念处。有时，后面的经文就用当位，以及现在来展望过去和未来，两种含义不同。所以过去的两个支和未来的两个支，都属于世俗法，所以归属法摄。如果用当位来说，就和前面大体相同。}%

@{次料簡中先問中。云云何三念者。依數人生死是不相應行。屬法念處攝。云何通釋皆具四念者。故毘曇俱舍十四不相應行。生死屬四相。故不相應行攝。及初番別釋中生死支何以並云具三念處耶。謂身心法。答中意者。於前通釋恐義不了。故引大經釋成通義。經文既云若生若滅皆具五陰。即是生死各具四念。如俱舍中十二因緣。一一皆以五陰為體。不同經部。於別對二義一一支中並立五陰。即是從勝。雖借彼權文寄事相說。而分位別。並須約於一念十界。當知是約一念之心通別二對。一切色分即身念處。一切心分即三念處。故與陰入境中道品義同。}@
%{接着，在“料简”中先提问，说：“怎么是三个念呢？”根据数，人生死是不相应行，属于法念处摄。怎么通释都具足四个念呢？所以《毗昙论》、《俱舍论》中，十四不相应行，生死属于四相，所以不相应行摄。以及第一个说法根据别来解释，生死支为什么都说具足三个念处呢？就是说身心法。回答中的意思，就是说前面通释恐怕意思不明白，所以引用大乘经来解释成通的含义。经文既然说：“无论是生还是灭，都具足五阴”，这就是生死各具足四个念。就像《俱舍论》中十二因缘，每一个都以五阴为体。不同于经部，在别对两种含义，每一个支中都建立五阴，这就是从胜。虽然借用那个权文来寄托事相来说，但是分位不同。都要根据一念十界来说。应该知道，这是根据一念的心，通别两种对照。一切色分就是身念处，一切心分就是三念处。所以和“阴入境”中《道品经》的含义相同。}%

@{若通別等者。指前通別二對結成四德。並須觀為不思議境。次此四下結非枯榮中道佛性。次通例餘品。並如文。觀根本下結成三空。在文可見。準前陰境可以意得。是故還約觀無明等三假以說。不取法性四相者。先列不受等四。次列新舊等四。即是不受新不著舊。不念內不分別外。新謂愛取舊謂無明。內謂內心外謂外境。於一念心十界法性亡此四相。}@
%{如果通别等等，指的是前面通别两种对照，结成四德。都要观想成不可思议的境界。接着，这四个……往下结成“非枯荣中道佛性”。接着，通例其他的经文，都像经文一样。观想“根本”……往下结成三空。在经文中可以看见。根据前面的“阴境”，可以用意来理解。所以还要根据观想无明等等三假来解释。不取法性四相，先列出不受等等四种，接着列出新旧等等四种。就是不受新，不执着旧，不念内，不分别外。新就是爱取，旧就是无明。内就是内心，外就是外境。在一念心十界法性中，没有这四种相。}%

@{無依倚等者。不依四句即四相。無所見者。不見四句不見無句。不住亦爾。理本非修亦非造作。無因可修無果可得。次明對治者。於中初文略明來意。前道品等者。前道品中雖觀十界念處。並是一向觀理故且云轉無明何以故下釋用治意。無明行有各通淺深。今從別說。即以障中無明為理惡。事中行有為事惡。理惡已覆於理慧。事惡更助而覆之。故舉譬云賊多我一。事理兩惡為賊多。理慧非多為我一。如賊多將一應須索助。真理如王理慧如將。兩惡如賊故加助破。開前道品之後三解脫門。三空即是涅槃之門。道品正行即是我一。六蔽所覆名為賊多。準前諸文亦應須用轉兼具等及第一義四教展轉遞為治等(云云)。}@
%{没有依倚等等，就是不依靠四句，就是四相。无所见，就是不见四句，不见无句。不住也是这样。道理本来就不是修行，也不是造作，没有因可以修，没有果可以得。接着说明对治方法，其中第一段话简要地说明来意。前面的《道品经》等等，前面《道品经》中虽然观想十界念处，都是一向观想道理，所以就说“转无明”，为什么呢？往下解释用治的含义。无明、行，各有浅深，现在从别来解释，就是用障碍中的无明作为理恶，事中的行作为事恶。理恶已经遮蔽了理慧，事恶更加助长了遮蔽。所以举例子说：“贼多我一”。事理两种恶，就是贼多。理慧不是多，就是我一。就像贼多，将领一个人，就应该寻求帮助。真理就像国王，理慧就像将领，两种恶就像贼，所以要帮助破除。打开前面《道品经》之后，就是三解脱门。三空就是涅槃之门。《道品经》正行就是“我一”，六蔽所遮蔽，叫做“贼多”。根据前面的经文，也应该用转、兼具等等，以及第一义四教，互相递进作为对治方法等等(等等) 。}%

@{若起下正明用事。若有下判進否。六種俱重六皆名蔽。若一重餘輕。但治一重輕者自去。若六俱重。事須遍治。助道下次明攝調伏諸根等。初攝前十二科。又佛威儀下重明不盡之法。如前十力不共法等。初列成道等四以為威儀。前文但明不共功德。不別顯示三密四儀利物之相。故今更引大品是名坐道場。釋成法華諸佛於此而坐道場轉法輪入涅槃等。言於此者。秖是三德實相一乘。三德秖是十二因緣。此等四法依於因緣故得用此釋佛威儀。是故四佛坐道場時。並觀因緣而成正覺。道場是所依。覺智是能依。能契所故而成正覺。大品下釋。一一文中有標釋結。釋成道中有四不同。並於同居現此四相。亦應結云此是同居成道之相。文無者略。故一代教法不出此四成道之相。}@
%{如果起……往下正明用事。如果有……往下判别进退。六种都重，六种都叫做蔽。如果一种重，其他轻，就只对治一种重的，其他的自然就消失了。如果六种都重，就要遍治。帮助道……往下说明摄调伏诸根等等。首先摄取前面的十二科。又“佛威仪”往下重复说明不尽的法。就像前面十力不共法等等。首先列出成道等等四种，作为威仪。前面的经文只是说明不共功德，没有分别显示三密四仪利物的样子。所以现在再次引用《大品般若经》，叫做“坐道场”，解释成《法华经》诸佛在此坐道场，转法轮，入涅槃等等。说“于此”，就是指三德实相一乘。三德就是十二因缘。这四种法，依靠因缘，所以可以用这个来解释佛威仪。所以四佛坐道场的时候，都观想因缘而成就正觉。道场是所依，觉智是能依。能契合所依，所以成就正觉。《大品般若经》往下解释，每一篇文章都有标、释、结。解释成道，有四种不同，都在同居界显现这四种相，也应该结成说：“这是同居界成道之相”。经文中没有，就省略了。所以一代教法，不会超出这四种成道之相。}%

@{次轉法輪中亦標釋結。釋中具有八教之相。初頓教。次四教。次不定。次祕密。四佛成道本為利生。是故次明轉法輪義。此文既依法華經意。不明八教無以顯妙。是故於此委悉明之。前已料簡今更略明。然藏等四教遍收一切大小乘經因果顯了。各立教主各被機緣。始終備足不過此四。頓等四教但是如來不思議力。布措藏等盈縮調停。成熟物機破邪立正。引小歸大廢偏顯圓。會權入實。故有諸部五味相生。利物無方適時出沒。}@
%{接着，“转法轮”中也有标、释、结。解释中具有八教之相。首先是顿教，接着是四教，接着是不定教，接着是秘密教。四佛成道，本来是为了利益众生，所以接着说明转法轮的含义。这篇文章既然依托《法华经》的含义，不说明八教，就无法显现妙法。所以在这里详细说明。前面已经料简了，现在再简要地说明。但是藏教等等四教，遍收一切大小乘经，因果显了，各自建立教主，各自被机缘。始终备足，不超过这四种。顿教等等四种教，只是如来不可思议的力量，布置藏教等等，盈缩调停，成熟众生的机缘，破除邪法，建立正法，引导小乘归于大乘，舍弃偏执，显现圆满，会合权巧，进入真实。所以有诸部经论，五味相生，利益众生，无所不在，适时出现。}%

@{若寂滅道場為別圓機。此一座席未曾經漸。名之為頓。即此文引華嚴是也。此乃約部約味得名為頓。部內之教教仍兼漸。約教乃成有漸有頓有權有實有麁有妙。故法華獨顯望此為麁。華嚴尚爾。況復方等及以般若帶二對三是故兩味及以鹿苑俱名為漸。況法華顯本諸部所無。具如玄文第一廣釋。}@
%{如果寂灭道场是别圆的机缘，这个座位没有经过渐次，叫做顿教。就是这篇文章引用《华严经》就是这个道理。这是根据部和味来命名的顿教。部内的教，教义仍然兼有渐次。根据教义，就有了渐次、顿教、权巧、真实、粗浅、妙法。所以《法华经》单独显现，以这个作为粗浅。即使《华严经》也是这样，何况方等经和般若经，带有二对三，所以两味和鹿苑，都叫做渐次。何况《法华经》显现的本来，是其他经论中没有的，详细如玄奘大师的《大般若经》第一卷广释。}%

@{若爾。豈得頓部在初。兼麁帶別。文具兩教謂過四教。可不誤哉。故知不可於斯妙經生乎異計。然此八教非但直為判教而已。觀行明義亦假斯八。收攝行儀使行周備。前偏圓中雖明八教。文仍間雜又闕祕密。今於此中文相委足。略譚大旨竟。}@
%{如果这样，难道顿部在开头，兼有粗浅和别圆？经文具足两种教，岂不是超过了四教？难道不会误解吗？所以知道，不能对这部妙经产生不同的想法。但是这八教，不仅仅是用来判别教义而已，观行明义也依靠这八种，收摄行仪，使修行周备。前面偏圆中虽然说明了八教，经文仍然杂乱，又缺少秘密教。现在在这篇文章中，经文互相补充，略谈大旨，结束了。}%

@{次銷文相者。初華嚴是頓。次若鹿苑下是漸。法華涅槃非漸頓攝。但是會漸而歸於頓。故所會之頓與華嚴中圓頓不別。但彼部兼別且總判為麁耳。涅槃中云如乳有醍醐性者。譬涅槃中凡夫闡提之乳尚知佛性。況復餘耶。故云乳有醍醐性也。藏等四教處處說之。故今但云四教兩字。五味不同去。總收前來若漸若頓。乃開顯之。此五味者。前文雖用並是施設。今文正是五味本意。大經釋二十五三昧竟。}@
%{接着，消除文相。首先，《华严经》是顿教。接着，如果鹿苑……往下是渐次。《法华经》、《涅槃经》不是渐次和顿教的收摄，只是会合渐次，归于顿教。所以会合的顿教，和《华严经》中圆顿没有区别。只是那个部兼有别圆，并且总体判别为粗浅而已。《涅槃经》中说：“如乳有醍醐性”，比喻《涅槃经》中，凡夫阐提的乳，尚且知道佛性，何况其他呢？所以说：“乳有醍醐性”。藏教等等四教，处处都说这个道理，所以现在只说“四教”两个字，五味不同，舍弃了。总体收摄前面，无论是渐次还是顿教，就是来开显的。这五味，前面经文虽然用，都是方便说法，现在经文才是五味本来之意。《大经》解释二十五三昧，结束了。}%

@{爾時有菩薩名無垢藏王。白佛言。如佛所說。諸佛菩薩成就智慧功德。百千萬億實不可說。我意猶謂不如此經能生諸佛阿耨菩提。佛印可竟。佛言。譬如從牛出乳。譬從佛出十二部經。從乳出酪。譬從十二部經出修多羅。從酪出生酥。譬從修多羅出方等典。從生酥出熟酥。譬從方等出般若波羅蜜。從熟酥出醍醐。譬從般若波羅蜜出大涅槃。醍醐者譬於佛性。佛性者即是如來。如是皆由觀因緣得。}@
%{这时，有一个菩萨，名叫无垢藏王，对佛说：就像佛所说，诸佛菩萨成就智慧功德，百千万亿，实在不可说。我的意思，仍然认为，没有这部经，不能生起诸佛阿耨多罗三藐三菩提。佛印可，结束了。佛说：譬如从牛出乳，譬如从佛出十二部经。从乳出酪，譬如从十二部经出修多罗。从酪出生酥，譬如从修多罗出方等经。从生酥出熟酥，譬如从方等经出般若波罗蜜。从熟酥出醍醐，譬如从般若波罗蜜出大涅槃。醍醐，譬喻佛性。佛性，就是如来。像这样，都是由观想因缘而得到的。}%

@{又復置毒下不定教。又復下引證祕密教。此是大經第三迦葉設三十六問竟。佛讚迦葉。善哉善哉。汝今未得一切種智。我已得之。然汝所問如一切智等無有異。善男子。我初坐道場菩提樹下初成正覺。爾時無量阿僧祇恒河沙等。諸佛世界有諸菩薩。亦曾問我如是深義。然其所問句義功德。亦皆如是等無有異。如是問者。即能利益無量眾生。}@
%{又，接着“置毒”往下是不定教。又，接着往下引用证明秘密教。这是《大经》第三卷，迦叶提出三十六个问题，结束了。佛赞叹迦叶：善哉善哉！你现在还没有得到一切种智，我已经得到了。但是你所问的问题，就像一切智等等，没有不同。善男子，我最初坐道场，在菩提树下，最初成正觉。那时，无量阿僧祇恒河沙等等，诸佛世界，有诸菩萨，也曾经问我这样的深义。但是他们所问的语句、含义、功德，也都像这样，没有不同。像这样提问的人，就能利益无量众生。}%

@{故知漸初已有菩薩密聞斯義。所以者何下至意也者。此是今家依中論文。用大經意立此因緣生滅等名。證密聞義也。次約因緣明入涅槃。亦標釋結。釋中云假名中道者。前之兩教已明空竟。故略不說。為辯異故唯論住後。故云假中。約證道同別教唯假。具如前說。}@
%{所以知道，在渐次中，已经有菩萨密闻了这个道理。为什么呢？往下到“至意也”就是这个道理。这是现在的人，根据中论来解释经文，用《大经》的含义，建立这个因缘生灭等等名词，证明密闻的含义。接着，根据因缘来阐明入涅槃，也有标、释、结。解释中说：“假名中道”，前面的两种教义已经说明了空，结束了。所以简略地说，为了辩明不同，只论述住后，所以说“假中”。根据证道，和别教一样，只是假名，就像前面说的那样。}%

@{此是至出像法決疑經者。彼經云。成見此處娑羅林地。悉是土沙草木石譬。或見金銀七寶清淨莊嚴。或見乃是三世諸佛所遊居處。或複見是諸佛境界。乃至現身聞法亦爾。次例二土中方便實報至可解者。若轉法輪準第一卷橫竪對諦。及淨名疏明諸土說法用教增減。比說可知。}@
%{这是到了《出像法决疑经》，那部经说：成见此处娑罗林地，都是土沙草木石，譬如。或者看见金银七宝，清净庄严。或者看见这是三世诸佛所游居处。或者看见是诸佛境界。乃至现身闻法，也是这样。接着，以两种土来举例，方便土、实报土，到可以理解的。如果转法轮，根据第一卷横竖对谛，以及《净名经疏》说明诸土说法，用教增减，比较来说就可以知道。}%

@{若入涅槃二土相者。方便土中通佛涅槃。不可亦同界內通佛灰身入滅。唯留舍利等。彼法性佛機息應轉。名之為滅。若於彼土別機起時。即見無量相好之身。圓機即見虛空之身不生不滅。方便既爾實報準知。是名下文中語略。應云十二因緣助道攝法義也。次明次位者。亦約因緣證悟淺深。初有漏。次四教。}@
%{如果进入涅槃，两种土的相，方便土中，通佛涅槃。不可，也同界内通佛，灰身入灭，只留下舍利等等。那里的法性佛，机缘息灭，应转，叫做灭。如果在那土别圆的机缘起来的时候，就看见无量相好之身。圆满机缘，就看见虚空之身，不生不灭。方便土既然如此，实报土就可以知道了。这是名为……经文中的话简略了，应该说：十二因缘帮助道，摄取法的含义。接着，说明次位，也是根据因缘证悟的浅深。首先是有漏，接着是四教。}%

@{迦羅可知者。既以迦羅例二解脫。即以有通名大如俱解脫。無通名小如慧解脫。大論二十一云。迦羅此翻因緣覺。亦云獨覺。出值佛世聞因緣法。名為緣覺。出無佛世自然得悟。名為獨覺。此二各有大小之別。若七生初果值無佛世名小迦羅。百劫種相名之為大。種相不同。或三十相二十九八。乃至一相。此獨覺大小也。}@
%{迦罗可以知道。既然用迦罗来举例两种解脱，那么有通，叫做大，比如俱解脱。没有通，叫做小，比如慧解脱。《大乘起信论》第二十一说：迦罗，这个翻译成缘觉，也叫做独觉。出生的时候，值遇佛世，听到因缘法，叫做缘觉。出生的时候，没有佛世，自然得到觉悟，叫做独觉。这两种各有大小的区别。如果七生初果，值遇没有佛世，叫做小迦罗。百劫种相，叫做大。种相不同，或者三十相、二十九八相，乃至一相，这是独觉的大小。}%

@{又若七生盡值佛出世。名之為小。種相修福。直佛聞教名之為大。此緣覺大小也。又兩大中各有現通不現通。現通者大。不現通者小。現通中說法者大。不說者小。從翻五度至三祇位。三藏菩薩也。翻五度等者。準下句意。應云翻無明以為般若。翻行有為五度。文似倒。若翻無明至下也者。通教也。四忍者。伏忍信忍乾慧位。順忍性地位。無生忍八人見地等位。仁王用五忍以判別位。即加寂滅忍也。}@
%{又，如果七生都值遇佛出世，叫做小。种相修福，直接从佛闻法，叫做大。这是缘觉的大小。又，两种大中，各有现通、不现通。现通者大，不现通者小。现通中说法者大，不说法者小。从翻五度到三祇位，三藏菩萨也。翻五度等等，根据下一句话的意思，应该说：翻无明以为般若，翻行有为五度。经文好像倒了。如果翻无明到……往下，就是通教。四种忍：伏忍、信忍、乾慧位，顺忍、性地位，无生忍、八人见地等等位。《仁王经》用五忍来判别位，就加上寂灭忍。}%

@{次從無明至六輪位行高下者別也。前明智行但論出假。雖云無明但是障俗之無明耳。至結位中則具列六輪者。明智行則簡於向後等。具如前簡。言六輪者。依瓔珞中明位有六。六位展轉從淺至深。故名為輪。又一一位皆破結惑。故約輪義以明摧碾。謂十住十行十向十地等覺妙覺。如次對於鐵銅銀金瑠璃摩尼水精輪。經有多六以釋六位。}@@{○次明念佛者。初略明與諸禪有前後。次明發相。經論稱歎不可具列。今文且明發得之相。神力從解脫德起。智慧從般若德起。福德是相因從法身德起。念佛起時因見諸相。具知三法從三德生。復知三法能益他人。益他不等亦分三別。亦識相好修因不同。故云如是相好從此功德生等。如是相好有如是福。即是識相用相體業果。具如前說。言深解相海者。但是色身相好無邊。故名為海。非謂報身不思議海。定心下明發根本五支。念佛根本各是一邊者。念佛與根本禪各不相妨。如是下明不同所以。但佛下正明不同。是為下結略諸位。特勝下明念佛發諸禪。次諸禪發佛中。初明初禪發念佛。三種法門者。即感動相好善業。感動是相用。相好是相果。善業是相因。次略明諸禪發念佛。如文。次判邪正。初列二門。次釋中初正次邪。初言三念自他等者。大論釋六念中云。佛僧天三是他。法捨戒三是自。論判所念分於自他。今明所發具自他義。大論第八問。云何名為念佛三昧。答。有二種不同。聲聞法中於一佛身心眼漸開。滿於一方。菩薩法中於十方三世佛土。諸佛常現在前。論問。於六念中何故但讚念佛。答。念佛三昧能除種種煩惱滅種種罪。善有大福能度眾生。今發宿習義亦同之。若得下明念佛意。現丈光等者。大論第九云。一丈光者眾生少福少智。若受多光眼根不堪。若利根福厚見無量光。今此文意通於利鈍。既明發得須寄事說。故云丈光。丈光者示端正人耳。意正密明無量光明。所以得約四悉說之。隨諸眾生宜樂不同。豈直丈光。或復更劣於丈光者。如見雜類身等是也。所喜是世界。所宜是為人。對治如文。得度是第一義。}@
%{说念佛的人，首先要明白念佛和禅修是有先后顺序的，其次要明白念佛的相状，佛经和论典中对念佛的赞叹数不胜数，列举不完。现在这篇文字主要讲的是念佛的相状。神力是从解脱德中产生的，智慧是从般若德中产生的，福德是相因，是从法身德中产生的。念佛的时候，因为看到了种种相状，所以明白了三法是从三德中产生的，也明白了三法能利益他人。利益他人也是有不同的，可以分为三种。念佛的人也应该知道，相好和修因是不同的。所以说，这样的相好是从这样的功德中产生的等等。这样的相好有这样的福德，这就是认识相状、运用相状、体悟相状、造作相状、结果相状。具体情况如前面所说。说深入了解相海的人，就是指色身相好无边无际，所以叫相海，而不是指报身不可思议的海。接下来，要明确念佛的根本五支，念佛的根本各是一方面，念佛和根本禅修之间并不互相妨碍。接下来讲念佛和根本禅修不同的原因。佛经下文直接讲不同之处，这是为了总结一下各种情况。接下来讲念佛能生起各种禅修，然后各种禅修又能生起念佛。首先讲初禅生起念佛，三种法门是指感动相好、善业。感动是相用，相好是相果，善业是相因。接下来简要讲各种禅修生起念佛，如经文所说。接下来区分正邪，首先列举两个门类，然后解释其中正邪。首先说三念自他等等，大论解释六念中说，佛、僧、天三者是他人，法、舍、戒三者是自身。论典判断所念是针对自身还是他人。现在讲的是念佛所生起的相状，具有自身和他人两种意义。大论第八问：什么叫做念佛三昧？答：有两种不同。声闻法中，对一佛的身心眼逐渐开悟，充满一方。菩萨法中，对十方三世佛土，诸佛常现在前。论典问：在六念中，为什么只赞叹念佛？答：念佛三昧能消除各种烦恼，灭除各种罪业，功德很大，福报很大，能度化众生。现在讲的也是发掘宿习的意义，道理是一样的。如果能明白念佛的意义，现丈光等等，大论第九说：一丈光，是指众生福报少，智慧少，如果接受太多光，眼根承受不了。如果根机利，福报厚，就能见到无量光。现在这段文字的意义，对利根和钝根都适用。既然明白了念佛的相状，就必须用事情来解释，所以说丈光。丈光是指端正的人的耳朵，意思是正密地阐明无量光明，所以能用四个方面来解释。根据众生不同的宜乐，也就不止是丈光，或者比丈光更差的，比如看到杂类身等等。所喜的是世界，所宜的是为人，对治如经文所说，得度才是第一义。}%

@{○次明神通中諸不委論。但略知相狀以備發得。初舉數列名。大經二十二。略明大小。經釋第二功德云。通有二種。一外二內。外與外道共。內有二種。一者二乘。二者菩薩。菩薩修行大般涅槃。所得神通不共二乘。是故菩薩昔所不得。而今得之(身如意)昔所不聞而今得聞(天耳)昔所不見而今得見(天眼)昔所不知而今得知(他心宿命漏盡)今明發通不論無漏。經中廣明修通之相。大論亦略明修相。並非今正意。今略明之以擬發者。天眼通者如前釋五眼中辯天耳者。得色界清淨四大造色。聞六道聲。所聞多少遠近等。例眼可知。修法者憶念種種音聲。識宿命者大羅漢知八萬劫佛知無量劫。修法者常憶日月年歲乃至胎中。及過去世中千萬億世。他心者知他心所垢無垢生滅等。修法者常憶諸人喜怒怖畏。見相知心。身如意者有三種。一轉變。二聖。三能到。能到又四。一身飛行。二移遠令近不往而到。三此沒彼生。四一念能至。所言聖者。外六塵中不可愛物不清淨物。能令可愛清淨。唯佛獨有故云聖也。轉變者。大小一多更互能作。乃至能作一切諸事。若外道變化極不過七日。若佛弟子不論久近。修法者依四如意足作身輕舉想。然諸神通未得聖果並不許修。是故不合廣明修相。況今文中為明發得。略辯大道令識其致。又諸曾得無漏通者。如大菩薩大小羅漢支佛諸佛。不復論發。今言發者。但是過去曾修事通。既非無漏則未出界。今因止觀發過去習。大論又廣明生得報得如諸天鬼神等。發得如無生忍菩薩等。修得如諸聖等。並非今意。唯得下明互發有無。若通論下依神通別判發。初略辯神通不同。云特勝通明多發身輕舉等者。以此兩禪存身觀故。見身息心三事微細。息性輕舉。心如鏡像身如雲影。是故身通從此兩生。於理稍便。餘非不發是故云多。背捨勝處多發身如意通。轉變自在者。既於好醜得勝知見。心能勝色故於轉變而得自在。多義如前。次辯通明中。云但非無漏明者。三明之中容發餘二定非無漏。有無之意如前分別。第七卷中已廣料簡。是故此中但得五通二明者。明是通中勝者。所發既細名之為明。實未得明。況無量下合。一一通中皆五支者。此略語耳。應言一一通中種種五支。以通從於多種禪故。}@
%{接下来讲神通，这里没有详细论述，只简要说明神通的相状，以便于解释念佛的相状。首先列举一些神通的名称，大经二十二，简要说明神通的大小。经释第二功德说，神通有两种，一种是外通，一种是内通。外通是和外道共同拥有的，内通又有两种，一种是二乘，一种是菩萨。菩萨修行大般涅槃，所得到的神通是二乘所没有的。所以菩萨以前没有得到的，现在得到了(身如意) ，以前没有听到的，现在听到了(天耳) ，以前没有看到的，现在看到了(天眼) ，以前不知道的，现在知道了(他心、宿命、漏尽) 。现在讲的是念佛所生起的神通，不讨论无漏神通。经文中详细阐述了修习神通的相状，大论也简要说明了修习神通的相状，这不是现在要讲的重点。现在简要说明神通，是为了模拟念佛所生起的神通。天眼通，就像前面解释五眼中的辩天眼一样。天耳通，得到色界清净的四大造色，能听到六道的声音，所听到的声音多少、远近等等，就像眼睛一样可以知道。修法者忆念种种音声。识宿命者，大罗汉知道八万劫，佛知道无量劫。修法者常常忆念日月年岁，乃至胎中，以及过去世的千万亿世。他心通，知道他人的心所，有垢无垢、生灭等等。修法者常常忆念众人的喜怒哀惧，看到相状就知道人心。身如意通有三种：一是转变，二是圣，三是能到。能到又有四种：一是身飞行，二是移远令近，不往而到，三是此没彼生，四是一念能至。所说的圣，是指外六尘中不可爱、不净的东西，能使之可爱、清净，只有佛才拥有，所以叫圣。转变，是指大小、一多互相变化，乃至能做一切事情。如果外道变化，最多不过七天。如果佛弟子，不论久近，修法者依四如意足，作身轻举想。然而，诸神通没有得到圣果，就不允许修习。所以不适合详细阐述修习神通的相状，何况现在这篇文字是为了阐明念佛所生起的相状，简要辩明大道，让人了解其本质。又，诸曾经得到无漏神通者，比如大菩萨、大小罗汉、支佛、诸佛，不再论述其生起。现在说生起，是指过去曾经修习过的神通。既然不是无漏，就没有出离轮回。现在因为止观，发掘了过去的习气。大论又详细阐述了生得和报得，比如诸天鬼神等等；发得，比如无生忍菩萨等等；修得，比如诸圣等等。这不是现在的意思。唯得下文阐明互相生起的有无。如果通论下面，根据神通的不同，分别判断其生起。首先简要辩明神通的不同，说特胜通明多发身轻举等等，因为这两个禅修是存身观，所以看到身、息、心三者微细，息性轻举，心如镜像，身如云影。所以身通从这两个禅修中生起，道理上比较方便。其他神通不是不生起，所以说多。背舍胜处，多发身如意通。转变自在者，因为对好丑有胜解知见，心能胜色，所以能转变而得到自在。多义如前。接下来辩明通明中，说但非无漏明者，三明之中，容许生起其他两种定，肯定不是无漏。有无的意义如前面分别。第七卷中已经详细列举了，所以这里只得到五通二明，明是通中胜者，所生起的相状非常细微，所以叫做明。实际上还没有得到明，何况无量下面合起来，每一通中都有五支，这是简略的说法，应该说每一通中都有种种五支，因为通是从多种禅修中产生的。}%
@{○正明修觀中初明來意。言貪著禪味等者。彼經本斥菩薩住禪。不能利物義當於縛。故云以方便生是菩薩解。今亦例之。得上九禪不能觀察令成佛界。隨禪受生。是則自闕出要。何能利他。況復因禪起六法界。胡瓜之譬良有以也。}@
%{首先要明确修观的目的，有些人执着于禅味，认为这就是佛法。其实，佛经原本就批判菩萨执着于禅定，不能利益众生，这是被束缚的表现。所以佛经说，用方便法来引导菩萨开悟。现在也一样，即使获得了九禅，如果不能观察它，使其成为佛界，而是随着禅定获得生，这就是忽略了根本，怎么能利益他人呢？更何况还会因为禅定而产生六法界，就像胡瓜的比喻一样，是有道理的。}%

@{次正修觀中初明思議境。先以胡瓜譬禪為十界之由。由得禪故依倚於禪生過生德。故有十界差別不同。是故得禪應須觀察。為成二乘尚須觀察。況無上乘。故云觀察十意。}@
%{接下来，在修观中首先要明白思惟境界，先用胡瓜来比喻禅定，说明禅定是十界的根源。因为获得禅定，所以依附于禅定而产生生灭的功德，因此有十界的差别。所以获得禅定之后，应该要观察它。即使要成就二乘，也需要观察，更何况无上乘。所以说要观察十意。}%

@{次初雖下正釋中。四禪比丘至喜根是地獄界。飛貍是畜生。名利是鬼界。勝意墮獄如前巧拙二度中說。謗喜根者。良由著於根本事禪而謗大化。飛貍者大論十九如第四卷釋。若用禪觀熏十善等者。上二界禪。或熏性戒或熏無作。今且從熏性善為語者。以無作戒至解脫故。若根本未發即指欲天。以為天業。於欲天中空居四天。以麁細住等熏於十善。如是節節不同名上界業。文闕修羅但是略耳。為修勝他等大意可知。}@
%{接下来，从《正释》中解释，四禅比丘执着于喜根，就是地狱界；飞狸就是畜生；名利就是鬼界；胜意堕落地狱，就像前面巧拙二度中所说的那样。诽谤喜根的人，是因为执着于根本的禅定，而诽谤了大化。飞狸，在《大论》十九如第四卷中解释过。如果用禅观熏习十善等，就是上二界禅，或者熏习性戒，或者熏习无作戒。现在先从熏习性善来说，因为无作戒可以达到解脱。如果根本没有发露，就指向欲天，认为这是天业。在欲天中，空居四天，用粗细住等来熏习十善，这样层层不同，称为上界业。文中没有提到修罗界，只是略过，因为修胜他等的大意可以了解。}%

@{如大通至一百八十等者。彼劫諸梵及今不來者。即戒急及得世禪乘寬之人。三惡即乘戒俱寬。故知諸梵來者。雖得世禪乘戒俱急。敘昔俱寬及乘寬邊。故云了無一人見佛得出生死。}@
%{就像《大通》中所说，一百八十等，那个劫的诸梵，以及现在不来的人，就是戒律严格，但获得世禅乘却宽松的人。三恶道就是乘戒都宽松的人。所以知道诸梵来的人，虽然获得世禅乘，但戒律严格。叙述过去戒律宽松以及乘戒宽松的一面，所以说没有一个人见到佛就能脱离生死。}%

@{從若專修不淨等去至聲聞法界。明依九想等無漏禪故得聲聞界。所言等者。等特勝通明及大不淨等。以特勝禪兼有漏故。故不標初。從若觀至菩薩法界者。更作兩義釋之。若約能觀破蔽邊說。名菩薩界。若約具於四諦邊說。名聲聞界。文既兩具故云亦是六度菩薩界也。}@
%{从专修不净等，一直到声闻法界，说明依九想等无漏禅，就能获得声闻界。所说的“等”，指的是特胜、通明、大不净等。因为特胜禅兼有漏，所以不标榜为初地。从若观到菩萨法界，这里有两个意思。如果从能观破蔽的角度来说，就是菩萨界；如果从具备四谛的角度来说，就是声闻界。文中兼具两方面，所以说也是六度菩萨界。}%

@{從又禪必棄去。別明六度菩薩界。前四諦中雖即破蔽成六度義。但成聲聞法界總相破蔽。菩薩依禪別別破蔽。時長行遠又加弘誓。故更別明六度菩薩。若爾。兩兼釋意與聲聞何別。答。約出苦邊即屬聲聞約悲誓邊即屬菩薩。若別釋者準此可知。承向兩兼釋義便故且釋菩薩。}@
%{从禅定必须舍弃，另外说明六度菩萨界。前面四谛中，虽然破蔽就能成就六度义，但只能成就声闻法界的总相破蔽。菩萨依禅定，分别破蔽，时间长久，行持远大，又加上弘誓，所以更要另外说明六度菩萨。这样的话，兼具两方面的意思，跟声闻有什么区别呢？回答：从出苦的角度来说，就是声闻；从悲誓的角度来说，就是菩萨。如果另外解释，可以以此类推。承接前面兼具两方面的意思，就先解释菩萨。}%

@{又觀禪是因緣去。兩教緣覺界。何故爾耶。既不別辯生無生異但云因緣。又文中已列居在三藏菩薩聲聞之後。通教菩薩聲聞之前。前三藏文中。又未辯緣覺但云聲聞菩薩兩乘。通教中言等者亦等取緣覺。}@
%{又观禅定是因缘，就是两教缘觉界。为什么呢？因为没有分别辩论生灭的差别，只说因缘。并且文中已经列举在三藏菩萨声闻之后，通教菩萨声闻之前。前面三藏文中，也没有辩论缘觉，只说声闻菩萨两乘。通教中说“等”，就是也包括缘觉。}%

@{次別教者。三諦文中雖皆云即。約次論即非謂融即。即名既混故別判云十界從禪有生有滅。何以故下釋生滅相。有五節文。若初生六滅四。若生無生共滅六界。則不得云無生滅七。今文且從傳傳滅邊。故從無生滅七法界。乃至一實巧度滅九法界。從第八去展轉秖是滅一法界。以一如前故云滅七乃至八九。}@
%{接下来，别教，三谛文中虽然都说是“即”，但根据《次论》，不是说融通的“即”，而是名词混合的“即”，所以另外判别说十界从禅定有生有灭。为什么呢？下面解释生灭相，有五节。如果初生六灭四，或者生无生共灭六界，就不能说无生灭七。现在文中先从传承灭的角度来说，所以从无生灭七法界，一直到一实巧度灭九法界。从第八去，转辗只是灭一法界。因为一如前面所说，所以说灭七乃至八九。}%

@{成王下若入證道無復生滅。同歸一實。又前雖云生生還復滅。若至第十成無生滅。是故地前諸法若至初地。攝末歸本同一鹹味。致使事禪至此會實。案位入實不須改途。攝成初地乃至果德。結成五行中云舉要言之至嬰兒行者。本是次第五行。來至初地王三昧內。悉皆成一不思議法。}@
%{成王以下，如果进入证道，就没有生灭了，同归一实。又前面虽然说生生还复灭，如果达到第十地，就成就无生灭。所以地前诸法，如果达到初地，就摄末归本，同一咸味，使事禅至此会实。案位入实，不需要改变道路，摄成初地乃至果德。在五行中说，举要而言，到婴儿行者，原本是次第五行，来到初地王三昧内，都成为不可思议法。}%

@{言九界戒定慧者。菩薩亦在九界中收。故云九界。又在九界皆修三學。唯在地獄縱無現行。亦容發習。至此通收咸入五行。梵行以慈悲為體。不得偏說。餘並如文。秖是一行而立五名。一五相即非一非五。名一五行。仍由本因故成次第。次以是五行生十功德者。約次第邊由五行滿得入初地。故云五行生十功德。}@
%{说九界戒定慧，菩萨也在九界中收摄，所以说九界。又在九界中都修三学，唯在地狱，纵然没有现行，也容许发习。至此，通收咸入五行。梵行以慈悲为体，不能偏说，其他都跟文中一样。只是一行而立五名，一五相即非一非五，称为五行。仍然是由于本因，所以成就次第。接下来，以五行生十功德，从次第的角度来说，因为五行圆满，就能进入初地，所以说五行生十功德。}%

@{初地即是第一功德。五行文末雖復重釋第一功德。乃是重顯初地功德之相。乃至第十以對十地。若作總別解者。始從初地至第十地。恒具五行及十功德。十德對地又復宛然。如釋籤中說。}@
%{初地就是第一功德。五行文末虽然重复解释第一功德，就是再次显现初地功德的相。乃至第十地，对应十地。如果作总别解释，从初地到第十地，恒常具备五行及十功德。十德对应地，又依然如故，就像《释签》中所说。}%

@{次是名下結成思議。次明不思議境中。言無量定散者。明一念禪心具十界定散。從何以故下釋。若未識法性則十界俱散。若解法性十界俱定。如此定散非迷非解。故知一念定散不二。法性無明不一不異。名不思議。}@
%{接下来是“次是名”以下，结成思惟。接下来明白不可思议境，说无量定散，说明一念禅心具足十界定散。从“何以故”以下解释，如果未识法性，则十界俱散；如果解法性，十界俱定。如此定散，非迷非解，所以知道一念定散不二，法性无明不一不异，称为不可思议。}%

@{雖超越下釋句法性無明定散即離等。非二乘所知。二乘不知亦是常情所攝。亦應云。三教菩薩皆不能知。理性本寂故云超越。無始未顯故云不離。經言下引大經證。雖即下釋經意。滅盡本是小宗事定。經文既云即眾生。是故不得以小乘而云即是。當知即指眾生心性。理本滅盡故不非不是。}@
%{虽然超越以下解释，说法性无明定散即离等，非二乘所能知。二乘不知，也是常情所摄，也应该说，三教菩萨都无法知道。理性本寂，所以说超越；无始未显，所以说不离。经文以下引用大经证实。虽然“即”以下解释经意，灭尽本是小宗事定。经文既然说“即众生”，所以不能以小乘而说“即是”。应该知道，即是指众生心性，理本灭尽，所以不非不是。}%

@{何以故下轉釋。理雖本滅。若以此理望於眾生。非即非離。性尚無性何有眾生。恐迷理境故未始非。恐凡濫聖故未始是。以不即故未始是。以不離故未始非。言未始等者謂無始等也。此中語略故但云始。即無始未是無始未非故也。故云不即不離。}@
%{为什么呢？以下转释，理虽然本灭，如果以此理望向众生，非即非离。性尚无性，何有众生？恐怕迷理境，所以未始非；恐怕凡滥圣，所以未始是。以不即，所以未始是；以不离，所以未始非。说“未始”等，指的是无始等。这里语言简略，所以只说“始”，就是无始未是，无始未非，所以说“不即不离”。}%

@{是故須以六即判位。六故不即。即故不離。常作是觀一切妙定不出眾生。難量若空者。顯究竟即唯佛能了。不雜毒等如前第五發心中簡。安心中云善巧等者。即六十四番。}@
%{所以需要以六即判位，六故不即，即故不离。常作是观，一切妙定不出众生。难量若空，显究竟即唯佛能了。不杂毒等，如前面第五发心中简。安心中说善巧等，就是六十四番。}%

@{若觀去明不次第三止三觀。寄顯體中三止三觀之名。一一止觀三諦具足。如體真中云二邊寂滅者。當知三諦俱寂名為體真。故體真義不與次第體真同也。空觀中云照法性淨。當知三惑為不清淨。照三諦空名為空觀。}@
%{如果观去，明白不次第三止三观，寄显体中三止三观的名称，一一止观三谛具足。如《体真》中说二边寂灭，应该知道三谛俱寂，称为体真。所以体真义不与次第体真相同。空观中说照法性净，应该知道三惑为不清净，照三谛空，称为空观。}%

@{初止初觀尚具三諦。餘二止觀準例可知。為令識知不思議止觀。不別而別。是故初觀但云即空假云即空即假。中方具三。恐涉次第故後結云在一念心。為破二邊名一名中等者。三諦之體本無一三中邊之異。約破二故名一。為破邊故名中。為破偏故名圓。為破生滅故云寂滅。為破次第故名一心。妙理實無如是等別。}@
%{初止初观尚具三谛，其他二止观以此类推。为了令你认识不可思议止观，不分别而分别。所以初观只说“即空假”，说“即空即假”，中间才具足三谛。恐怕涉及次第，所以后面总结说在一念心。为了破除二边，名“一”名“中”等，三谛之体原本没有一三中边之异。约破二，所以名一；为破边，所以名中；为破偏，所以名圆；为破生灭，所以说寂灭；为破次第，所以名一心。妙理实际上没有这样分别。}%

@{從何意不悟去。約禪治蔽。六治不同廣如前文。味著十禪望真諦理。尚自是蔽故云隨禪受生。況望妙理而非蔽耶。問。九想已去既云無漏。云何名蔽。答。此但能為無漏作緣。秖指無漏尚為中障。何況於緣及於緣生著。是故名蔽。}@
%{从何意不悟而去。约禅定治蔽，六治不同，广泛如前文。味着十禅，望真谛理，尚且是蔽，所以说随着禅定获得生，更何况望向妙理，难道不是蔽吗？问：九想已去，既然说无漏，怎么还说名蔽？答：这只能为无漏作缘，仅仅指向无漏，尚且是中障，更何况执着于缘，以及缘生。所以称为蔽。}%

@{若委釋者。歷一一禪一一位。皆須別識六蔽之相。並以六治而治諸蔽。故以不捨十禪名慳。檀中尚捨十界依正。何但事相十禪而已。若著禪味尚破空假道共自在等戒。況復隨道具足戒耶。餘之四蔽準例可知。黑齒梵天者。隨禪生彼尚自有瞋。況發薄禪寧免瞋恚。}@
%{如果详细解释，历经一一禅一一位，都要分别认识六蔽的相，并且以六治来治诸蔽。所以以不舍十禅，称为悭。布施中尚且舍弃十界依正，何况仅仅是事相十禅而已。如果执着于禅味，尚且破坏空假道共自在等戒，更何况随顺道具足戒呢？其他的四蔽以此类推。黑齿梵天，随着禅定生到那里，尚且有瞋，更何况发薄禅，怎么能免除瞋恚呢？}%

@{皆云當苦到等者。禪體是蔽尚須苦到。況煩惱業魔縱而不悔。世人自謂無罪不須悔者謬矣。一一治中皆用事度治於事蔽。使生理度。故云破隨道戒等。次結中具如第七卷中事理攝法。行人觀法極至於此等者。始從觀境終至助治觀法已足。}@
%{都说应该苦到等，禅定本身是蔽，尚且需要苦到，更何况烦恼业魔纵而不悔。世人自以为无罪，不需要悔改，这是错误的。一一治中，都用事度来治事蔽，使生理度。所以说破除随顺道戒等。接下来，总结中具如第七卷中事理摄法。行人观法，极至于此等，始从观境，终至助治观法，已经足够了。}%

@{下之三番意如文說。又次位者止謂防濫。餘之二法策淺令深。當知並非正觀之體。餘文準望陰入亦應可見。}@
%{下面的三番意思，如文中所说。又次位，只是说防滥。其他的二法，策浅令深，应该知道，并非正观的体。其他文章，参照《阴入》，也应该可以明白。}%
