@{止觀輔行傳弘決卷第四之一}@
%{止观辅行传弘决卷第四之一}%

@{唐毘陵沙門湛然述}@
%{唐毘陵沙门湛然述}%

@{釋二十五方便。初且通明漸頓二種。次今就下。方始別明今文方便。初文通論頓方便者。初釋名云善巧。迴向令成妙因故名善巧。又泛引證及功能等。未的委示二十五相。故名為通。言善巧者。從初發心權實不二。以不二解調停事儀。能使一行一切行成三軌真解。一發一切發。入圓初住功由善巧。大論下次引論證善巧之相。以種智導。毫善不停。能過二乘極果之上。論第九云。小善能作大果者。如求佛果讚歎一偈。稱一南謨。燒一捻香。奉獻一華。如是小行必得作佛。又第三十二問云。菩薩云何少施。答。夫施在心不在事。菩薩或貧。或聞他說施無多少。或畏多集財物損他財失善心。或惱眾生。惱眾生故而供養佛。佛所不許。是故少施迴向菩提。故知善巧名方便者。由迴向故由智導力。所以下文明二十五法。堪為圓方便者。正由迴向及智導故。又方便下重釋也。以善能和合故名方便。若為果立因。因立必能剋果。故號剋果之因名為和合取果。大品下引證和合。既無量諸法方成佛因。是故和合方名方便。是故下文二十五法。和合調停方得成。於圓初住因。剋妙覺果。若依下明漸方便問。四中有圓。何故此四通名為漸。答。先歷三教故得漸名。然第四圓即同初頓。此四通途各以內外凡為遠近方便。但列初後中間可知。次明今文二十五法。於向所列圓教遠近方便之前。更論方便者。以為五品作方便故。於六即中是名字即。故云假名。故知今意並在四教內外凡前。通為四教遠方便也。言十種者即十境也。若觀若發入品非遙。故名為近。二十五法去真遙故。故名為遠。問。陰是正修。餘九待發。如何以此而名方便。答。今論十境皆是方便者咸是所觀。若能觀之方屬正行。是故前八但在凡夫。後二名為聖人方便。故知十境並是圓行近方便也。若前三教差降不同。別於菩薩境但觀二教。通但觀一。三藏全無。但觀九境。通二乘人觀八境半。三藏二乘觀八境全。通論雖爾今意在圓。橫竪下明觀境功能。十境橫竪如第五初十雙互發。由境發故觀法縱橫。復名橫竪。至第五卷當更委明觀橫竪相。今意且明二十五法。初列五科。次生起。即以初住名為所在。從初住去非今文意。故下文云。入住功德今所不論。譬如下舉譬以譬五科。陶者(大刀切)今濮州南陶丘城。堯曾居之故曰堯城。故謂堯為陶唐氏。陶即作瓦宇也。今以此名人故云陶師。若從所造為名應作匋。瓦器也。初譬具緣。息餘下譬呵欲。雖息下譬棄蓋。身雖下譬五事。上緣下譬五法。止觀下合。具合五科及提譬帖合。世間下結勸。世間淺事謂界內禪定。尚須二十五法而為方便。故云非緣不合。何況出世圓頓之道。約事為觀等者。釋中二十五法一一皆悉託事為觀。以生圓解。言調麁等者。若直就二十五法。則二十五法以為能調。三業麁散以為所調。若事理合論則二十五法。以為所調。對事興解解為能調。且約二十五法為能調麁。又有通別二意。若如生起五科。一一皆為調麁檢散。即通意也。若別論者。前三調麁後二檢散。此五法下引證。五法秖是五科。明此五科所行有據。大論釋禪度中問曰。云何方便得禪波羅蜜。答。却五事(五欲)除五法(五蓋)行五法(名同)具緣出禪經故引禪經云等。良師即善知識也。調五事者。雖是人立行之要故。故今用之。此之五科文五義二。所謂事理。理復為二。謂次不次。意唯在一。專期正觀。}@
%{释二十五方便。首先通明渐顿两种，其次就下文，方始分别明了今文方便。初文通论顿方便者，初释名曰善巧。迴向令成妙因故名善巧。又泛引证及功能等，未的委示二十五相，故名为通。言善巧者，从初发心权实不二，以不二解调停事仪，能使一行一切行成三轨真解。一发一切发，入圆初住功由善巧。大论下次引论证善巧之相，以种智导，毫善不停，能过二乘极果之上。论第九云：小善能作大果者，如求佛果赞叹一偈，称一南无，烧一捻香，奉献一华，如是小行必得作佛。又第三十二问云：菩萨云何少施？答：夫施在心不在事。菩萨或贫，或闻他说施无多少，或畏多集财物损他财失善心，或恼众生，恼众生故而供养佛，佛所不许。是故少施迴向菩提。故知善巧名方便者，由迴向故由智导力，所以下文明二十五法，堪为圆方便者，正由迴向及智导故。又方便下重释也，以善能和合故名方便。若为果立因，因立必能剋果，故号剋果之因名为和合取果。大品下引证和合，既无量诸法方成佛因，是故和合方名方便。是故下文二十五法，和合调停方得成，于圆初住因，剋妙觉果。若依下明渐方便问：四中有圆，何故此四通名之为渐？答：先历三教故得渐名。然第四圆即同初顿。此四通途各以内外凡为远近方便，但列初后中间可知。次明今文二十五法，于向所列圆教远近方便之前，更论方便者，以为五品作方便故，于六即中是名字即，故云假名。故知今意并在四教内外凡前，通为四教远方便也。言十种者即十境也。若观若发入品非遥，故名之为近。二十五法去真遥故，故名之为远。问：阴是正修，余九待发，如何以此而名方便？答：今论十境皆是方便者咸是所观。若能观之方属正行，是故前八但在凡夫，后二名为圣人方便。故知十境并是圆行近方便也。若前三教差降不同，别于菩萨境但观二教，通但观一。三藏全无，但观九境。通二乘人观八境半。三藏二乘观八境全。通论虽尔今意在圆。横竖下明观境功能。十境横竖如第五初十双互发，由境发故观法纵横，复名横竖。至第五卷当更委明观横竖相。今意且明二十五法，初列五科，次生起，即以初住名为所在，从初住去非今文意，故下文云：入住功德今所不论。譬如下举譬以譬五科，陶者(大刀切) 今濮州南陶丘城，尧曾居之故曰尧城，故谓尧为陶唐氏，陶即作瓦宇也，今以此名人故云陶师。若从所造为名应作匋，瓦器也。初譬具缘，息余下譬呵欲，虽息下譬弃盖，身虽下譬五事，上缘下譬五法，止观下合，具合五科及提譬帖合。世间下结劝，世间浅事谓界内禅定，尚须二十五法而为方便，故云非缘不合，何況出世圆顿之道。约事为观等者，释中二十五法一一皆悉托事为观，以生圆解。言调麁等者，若直就二十五法，则二十五法以为能调，三业麁散以为所调。若事理合论则二十五法，以为所调，对事兴解解为能调。且约二十五法为能调麁，又有通别二意。若如生起五科，一一皆为调麁检散，即通意也。若别论者，前三调麁后二检散。此五法下引证，五法秖是五科，明此五科所行有据。大论释禅度中问曰：云何方便得禅波罗蜜？答：却五事(五欲) 除五法(五盖) 行五法(名同) 具缘出禅经故引禅经云等。良师即善知识也。调五事者，虽是人立行之要故，故今用之。此之五科文五义二，所谓事理。理复为二，谓次不次。意唯在一，专期正观。}%
@{○次依章解釋中初釋五緣。大小兩乘以戒為本。是故先明。內禁雖嚴必資衣食。進修定慧須藉空閑。處雖空閑假絕緣務。四緣雖具開導由師。具如禪經。}@
%{首先解释一下五缘。大乘和小乘佛法都以戒律为根本。因此，首先要说明：即使修行戒律很严格，也需要依靠衣食住行。要想精进修行定慧，就需要清闲的环境。即使有了清闲的环境，也要假借断绝外缘来专心致志。即使具备了这四缘，也需要师父的开导。就像禅经里说的那样。}%

@{又此五緣文五義五。意唯在一。意有遠近。近謂開導遠謂正行。}@
%{这五缘包含五种义理，但最终只有一个目标。这个目标可以分为近远两种：近的目标是指师父的开导，远的目标是指正行。}%

@{又五文中各有二義。所謂事理。}@
%{这五缘中每一条都包含两个义理，即事理。}%

@{又此四章文四義二。意唯在一。言義二者。謂本專精及以懺淨。}@
%{这四章也包含四种义理，但最终只有一个目标。这两种义理是指：本专精和忏净。}%

@{事理二戒並具斯二。理淨三德名為本淨。觀事即理方名懺淨。}@
%{戒律包含这两个义理：理净的三德称为本净，观察事相即理才叫忏净。}%

@{列戒名者。具如大品念戒中。及大論二十一。與賢護經同。大經數等。名異義同。華嚴十無盡藏品亦列十戒。望此仍闕。}@
%{列出戒律的名称，就像大品般若经中，以及大乘起信论第二十一品中，以及贤护经中一样。这些经文虽然数量不同，但名称不同，意思相同。华严经十无尽藏品也列出了十戒，但是与这里相比，还缺了一些。}%

@{彼云。一利眾生戒。二不受外道戒。唯受三世佛淨戒。三無著戒。不回向三有故。四安住戒。不犯一切戒故。五不諍戒。不非先制不更造立。不因此戒惱亂眾生。六不惱害戒。不以呪術惱眾生故。七不雜戒。離六十二見但觀緣起故。八離邪戒。不作持相欲使他知。內無實德現有德相。九不惡戒。見破戒人不輕蔑故。十清淨戒。捨十惡持十善。}@
%{华严经中说：第一是利众生戒，第二是不受外道戒，只受三世佛的净戒，第三是无著戒，因为不回向三有，第四是安住戒，因为不犯一切戒，第五是不诤戒，不违反先前的戒律，也不再制定新的戒律，不因为戒律而恼乱众生，第六是不恼害戒，不以咒术恼害众生，第七是不杂戒，远离六十二见，只观缘起，第八是离邪戒，不做持相来显示自己，内心没有真实的德行，却表现出有德行的相貌，第九是不恶戒，看到破戒的人不轻蔑，第十是清净戒，舍弃十恶，持守十善。}%

@{此十種中二四六八十此屬律儀。三七屬隨道無著。五九屬出假之由。}@
%{这十种戒律中，第二、第四、第六、第八属于律仪，第三、第七属于随道无著，第五、第九属于出假之由。}%

@{第一正當利他。菩薩元以饒益為本。是故此十利生居初。彼經有事及以空假。仍闕自在。入中全無。諸經列戒。論十攝盡。論不缺等義兼性制故。}@
%{第一个利他戒是应该的，菩萨本来就以利益众生为根本。所以，这十种利生戒排在第一位。华严经中还有事相和空假，这里却缺少自在，以及入中，完全没有。其他经文中列出的戒律，都包含在十摄中。论述十摄的时候，不缺少等义，也兼顾了性戒和制戒。}%

@{且初引論釋於性戒。因此對辨客舊三學。初明舊三學有無。所言性者即舊戒也。不待佛制性是善惡。故名為性。并舊定慧名舊三學。舊戒通為十戒根本故也。}@
%{首先引用论述来解释性戒。因此，要辨别客观的旧三学。首先要说明旧三学是否存在。所谓性，就是旧戒律。它不需要佛陀制定，本来就是善恶，所以称为性。旧定慧也称为旧三学。旧戒律普遍称为十戒的根本。}%

@{論十戒者即客三學。何者。初之三戒即是客戒。義兼於舊。次一即是客定。次六即是客慧。初引論二文。或八或十並是性戒。所言八者。酒防意地即是十中後三意業。數異義同。}@
%{论述十戒就是客观的三学。哪一种呢？最初的三戒就是客观的戒律，它的意义也包含了旧戒律。接下来的一条就是客观的定，接下来第六条就是客观的慧。最初引用的论述有两句话，或者八条，或者十条，都是性戒。所谓八条，是指酒、防意、地，这三条就是十条戒律中的最后三条意业。数量不同，意思相同。}%

@{佛不出下舊定。言八禪者。別而言之四禪四空。若從通說。或云八禪或云八定。定對欲亂。禪亦名靜。故諸聖教隨用不定。舊醫等者。大經舊醫即是外道。乳藥即是邪常等也。}@
%{佛陀没有否定旧的定。说八禅的时候，是指四禅四空。如果从通俗的说法来看，也可以说八禅，也可以说八定。定是针对欲念的混乱，禅也称为静。所以，诸圣教随缘而用，没有固定的说法。旧医等等，大经中说的旧医就是外道。乳药就是邪常等等。}%

@{常途下破古人釋。古人唯立客戒客慧不立客定。故以戒慧而難於定。今用下釋客三學。初釋客戒中。先列。次明所發不同。}@
%{接下来，用常途来破除古人的解释。古人只立客观的戒律和客观的智慧，没有立客观的定。所以，用戒律和智慧来难定。现在用下面的解释来解释客观的三学。首先解释客观的戒律，先列举，然后说明所发心不同。}%

@{初列中三歸者。即以三藏三寶而為三歸。故俱舍云。眾人怖所逼。多歸依諸山園苑及叢林。孤樹制多等。此歸依非勝。此歸依非尊。不因此歸依能解脫眾苦。諸有歸依佛及歸依法僧。於四聖諦中能以慧觀察。此歸依為勝。此歸依為尊。必因此歸依能解脫眾苦。}@
%{首先列举的是三归依，就是以三藏三宝作为三归依。俱舍论说：很多人因为恐惧而逼迫，大多归依山川园林和丛林，孤树等等。这种归依不是最好的，这种归依不是最尊贵的，不能因为这种归依而解脱痛苦。那些归依佛陀、归依法、归依僧众的，能够用智慧观察四圣谛，这种归依才是最好的，这种归依才是最尊贵的，一定能够因为这种归依而解脱痛苦。}%

@{準今家意但以三十四心斷結為佛。生滅四諦為法。學無學為僧。若準婆沙俱舍釋三寶意則少異。略如釋籤及論文等。今不暇論。}@
%{按照现在的人的理解，只以三十四心断结为佛，生灭四谛为法，学无学为僧。如果按照婆沙俱舍论对三宝的解释，则略有不同。简单的说，就像释签和论文等等。现在没有时间讨论。}%

@{五戒者四性一遮。故俱舍云。遮中唯離酒為護餘律儀。若論制已性上皆加一箇制罪。}@
%{五戒是四性一遮。俱舍论说：遮中只有远离酒是护持其他律仪。如果论述制戒已后，在性戒的基础上都要加上一条制罪。}%

@{二百五十戒者。制教滿已名二百五十。通初而論但名律儀。故列根本十種不同。}@
%{二百五十戒，是指制戒教义圆满之后，称为二百五十戒。通俗地说，就是律仪。所以，列举了十种根本戒律的不同。}%

@{僧祇四受。謂自然善來五眾十眾。五分五受。謂自然善來三歸八敬羯磨。四分亦五。謂來上歸敬羯。復有多伽見母等論明受不同。今文十受正出十誦。兼用婆沙師義故有一二不同之相。}@
%{僧祇律中有四种受戒方式，分别是自然、善来、五众、十众。五分律中有五种受戒方式，分别是自然、善来、三归、八敬、羯磨。四分律中也有五种，分别是来、上、归、敬、羯磨。还有其他经论，例如多伽、见母等等，也说明了受戒方式的不同。现在的文本中的十种受戒方式，主要是出自十诵律。同时，也借鉴了婆沙师的观点，所以有一些不同。}%

@{十誦初云自然。今云佛唱善來比丘自然已得具足戒者。即指羅漢身中自然戒也。準諸部文唯四分中善來居初。又無自然之語。即迦葉中上法文是。此下文自有善來。故知初文即是自然。}@
%{十诵律一开始说自然。现在说佛陀唱着“善来比丘，自然已得具足戒者”，是指罗汉身中自然具有的戒律。按照其他经文的记载，只有四分律中善来排在第一位，而且没有自然的说法。这就是迦叶中上法的文本。下面文本中本身就有善来，所以知道第一句话就是自然。}%

@{言自誓者。四分中名教授。亦名上法。名異意同。八敬者。十誦名八重法。秖名八敬。邊地第五者。若準四分。秖是邊方白木調外。僧數難得。開五人受。}@
%{说自誓，四分律中称为教授，也称为上法。名称不同，意思相同。八敬，十诵律中称为八重法，只称为八敬。边地第五，如果按照四分律，就是边方白木调外，僧人很少，开五人受戒。}%

@{今準俱舍業品引婆沙師立十受云。第八受者第五律師。謂邊地人少。五人受中須一人持律羯磨。即以羯磨師為第五。中國十僧者。十誦名羯磨亦準秖說。俱舍云十眾耳。故知今文不專一部。已知同異相狀如何。}@
%{现在按照俱舍论业品中引用婆沙师的观点，立十种受戒方式，说第八种受戒方式是第五律师。意思是边地人少，五人受戒中必须有一个人持律羯磨，就是以羯磨师为第五。中国十僧，十诵律中称为羯磨，也是这样说的。俱舍论说十众。所以知道，现在的文本不只出自一部经论。已经知道相同和不同的情况了。}%

@{善來者。佛命善來比丘。當於語下須髮自落。袈裟在身鉢盂在手。猶如五歲知法比丘。自誓者。迦葉言。世界所有成羅漢者我皆歸依。疏引多論云。佛是我師我是弟子。修伽陀是我師我是弟子。即時果戒俱得。}@
%{善来，是指佛陀命令“善来比丘”，当听到这句话的时候，头发和胡须自动脱落，袈裟穿在身上，钵盂拿在手里，就像一个五岁懂得佛法的比丘一样。自誓，是指迦叶说：世界上所有成罗汉的人，我都归依。疏文中引用很多论述说：佛陀是我的老师，我是他的弟子。修伽陀是我的老师，我是他的弟子。当时，果位和戒律都得到了。}%

@{見諦者。初得初果見未曾見。諦謂諦理。昔未見諦今得見諦。見諦發時果戒俱得。八敬者。世尊不許女人出家受戒。爾時愛道遂自剃髮倚立祇洹阿難為請。佛令阿難遙宣敬法。若能行者即得具足。謂百罵舉受懺請安恣遣信者。是尼端正。}@
%{见谛，是指初得初果的时候，见到了以前没有见过的谛理。谛是指谛理。以前没有见到谛理，现在见到了谛理。见到谛理的时候，果位和戒律都得到了。八敬，是指世尊不允许女人出家受戒。当时，爱道就自己剃头发，倚靠着祇洹，请阿难。佛陀命令阿难遥远地宣讲敬法。如果能够修行，就能得到具足戒。百骂举受忏请安恣遣信者，是尼端正。}%

@{為賊難故佛開遣信。尼本法竟往大僧中。僧中為秉。使尼却迴為騰僧命此尼得戒。亦名十二語。三白四故。論議者。七歲沙彌與佛論議。佛問五陰為一異等。智逾二十佛許受戒。}@
%{因为贼人作乱，佛陀开许遣信。尼众本来应该去大僧众那里，由僧众来秉持。让尼众回来，腾出僧众来，这样尼众才能得到戒律。也称为十二语，三白四故。论议者，是指七岁的沙弥和佛陀论议。佛陀问五阴是一还是异等等。智慧超过二十个佛陀，才被允许受戒。}%

@{俱舍云佛問。汝家在何處。答云。三界無家稱可聖心。佛令羯磨與受具足。善來如前釋。此中既有善來故知前是自然。不同諸受託自智力故曰自然。亦非全無因緣故也。即以佛法而為緣等(云云)。}@
%{俱舍论说：佛陀问：你家在哪里？答曰：三界无家，称得上是圣心。佛陀命令羯磨师给他受具足戒。善来，如前面解释。这里既然有善来，就知道前面是自然。不同于其他受戒，依靠自己的智慧力量，所以称为自然。也不是完全没有因缘，而是以佛法作为缘等等。}%

@{三歸者。佛度五人已三寶具足。佛秉三歸亦令比丘處處宣化引至佛所。後因失信。佛令比丘隨處各秉。過六年已佛止三歸興羯磨受。故有中十邊五不同。遣信論議等別。}@
%{三归依，是指佛陀度化了五个人之后，三宝就具足了。佛陀秉持三归依，也命令比丘到处宣化，引导众生到佛陀身边。后来，因为失信，佛陀命令比丘在任何地方都可以秉持三归依。过了六年，佛陀停止了三归依，兴起了羯磨受戒。所以，有中、十、边、五的不同。遣信、论议等等，是不同的。}%

@{言羯磨者。此云辦事。此文通俗。律部非宗故不廣述。問。今明衍門何須小檢。而明十種得戒人耶。}@
%{说羯磨，就是办事。这段文字通俗易懂。律部不是宗旨，所以不详细解释。问：现在解释衍门，为什么需要小检，却要说明十种得到戒律的人呢？}%

@{答。如涅槃中處處扶律。今此亦爾。小為方便。故知出家菩薩六和十利與聲聞同。六度四弘異於小行。若在家菩薩三歸五戒咸趣菩提。況復梵網八萬威儀。七眾並資五道通被。豈容破戒稱為佛乘故以乘戒四句對簡。}@
%{答：就像涅槃经中到处扶持戒律一样，现在也是这样。小检是为了方便。所以知道，出家菩萨的六和十利与声闻相同。六度四弘不同于小乘修行。如果在家菩萨三归五戒，都能成就菩提，更何况梵网经中的八万威仪。七众都依靠五道，都能够通达佛道。怎么能够容许破戒的人被称为佛乘呢？所以，用乘戒四句来对照区分。}%

@{性戒下料簡三學無作有無。初戒無作者。性戒不受故無無作。若受戒下明受得戒即有無作。故性罪之上加違無作。出家等戒無作別生。是故持則功等虛空。破乃隨對一支一境。}@
%{性戒下面，要简要地说明三学中无作和有无。最初的戒律没有无作，因为性戒不受，所以没有无作。如果受戒，下面说明受戒就有无作。所以，在性罪的基础上，加上违背无作。出家等等的戒律，无作是另外产生的。所以，持戒的功德等同于虚空。破戒就如同针对一个枝条、一个境界。}%

@{舉持勸受加罪遮違。況犯已法除復本清淨。故云薝蔔華雖萎猶勝於餘華。破戒諸比丘猶勝諸外道。如伐草下略出遮性同異之相如草畜俱有違制之罪。作單提悔二遮俱滅。然於害畜仍有性愆。故引論解償命猶在。}@
%{举持戒律，劝人受戒，加上罪过，遮止违犯。更何况犯戒之后，用佛法来消除，恢复本来清净。所以说，薝蔔花虽然枯萎，但仍然胜过其他花。破戒的比丘，仍然胜过外道。就像伐草下面，简单地说，遮止和性戒的相同和不同，就像草和畜牲都违反了戒律，作单提悔，这两个遮止都灭除了。但是，对于杀害畜牲，仍然有性戒上的过失。所以，引用论述来解释，偿命仍然存在。}%

@{問。性罪不滅。何須懺耶。答。免違制已持心相續。縱果位廣償為利物因。豈同於違且沈三趣。償者還也。復也。故四分下引證。言邊罪者。謂性四重及曾受五十乃至比丘等戒。殺人。盜五。犯淫三趣男女正道。俗非己妻。及非處等。妄對人趣。稱過人法。犯此四已五十進具比丘捨已。重來為難。佛法邊人故名邊罪。重遮徒受是故令問。}@
%{问：性罪不灭，为什么还要忏悔呢？答：免除违反戒律，已经持心相续。即使果位广阔，偿命也是为了利益众生，怎么能够与违反戒律，沉沦三趣相比呢？偿命，就是还，就是复。所以，四分律下面引用论证，说边罪，是指性戒中的四重罪，以及曾经受过五十戒乃至比丘戒。杀人、盗窃五种、犯淫，沉沦三趣，男女正道，俗非己妻，以及非处等等，妄对人趣，称过人法。犯了这四种罪，已经受过五十戒，进而受具足戒，舍弃之后，再次犯戒就很难。佛法中的边地人，所以称为边罪。重遮徒受，所以命令询问。}%

@{此罪等者釋邊遮意。若先未曾受犯已尚障五八等戒。況具戒耶。況受五等犯四重耶。此準方等陀羅尼經。及虛空藏菩薩經。明邊罪義。多論亦明犯五八十中重障具足戒。故南山鈔主依之承用。}@
%{这些罪过，解释了边遮的含义。如果以前没有受过戒，犯了这些罪，就仍然会障碍五戒、八戒等等。更何况受了具足戒呢？更何况受了五戒等等，又犯了四重罪呢？这按照方等陀罗尼经，以及虚空藏菩萨经，说明了边罪的义理。很多论述也说明，犯了五戒、八十戒，会严重障碍具足戒。所以，南山钞主依据这些论述，承用这些观点。}%

@{相部對內雖異於此。其如南山有教可憑。智者大師依教承用。若有道俗犯已能悔更欲進求清淨戒者。具如方等占察等經。占察上卷云。未來世中在家出家欲求淨戒。犯增上罪不得受者。當修懺法。具在經文。是故當知性戒清淨為諸戒因。}@
%{相部对内虽然不同于此，但是南山有教义可以依据。智者大师依据教义，承用这些观点。如果有道俗犯了戒律，能够悔改，想要进一步寻求清净戒律，就像方等经、占察经等等。占察经上卷说：未来世中，在家出家想要寻求清净戒律，犯了增上罪，不能受戒者，应该修忏法。详细内容都在经文中。所以，应该知道性戒清净是所有戒律的因。}%

@{舊名作無作。成論云教無教。新名表無表。作謂為作教謂教示表謂表彰。名異義同。彼此無在。無作一發無捨失緣。終訖一形相續恒起。如初受時作白已後入餘心者。尚名得戒。故成論云。若人入不善心無記心無心。亦名持戒。律疏云。四心三性始末恒有。三性加無心為四(云云)。廣辨作無作同異相狀等。非此可盡。具如疏鈔。}@
%{旧称为作无作。成实论说：教无教。新称为表无表。作，是指为作，教，是指教示，表，是指表彰。名称不同，意思相同。彼此没有差别。无作一旦发起，就没有舍弃的缘，最终的形相相续恒常存在。就像最初受戒的时候，作白之后，进入其他心，仍然称为得戒。所以，成实论说：如果一个人进入不善心、无记心、无心，也称为持戒。律疏说：四心三性，从始至终都有。三性加上无心，就是四种心。详细解释作无作的相同和不同，不是这里能够说尽的，详细内容在疏钞中。}%

@{小乘下約大小乘以辨三聚。明無作不同。小乘經論共立三聚。謂色心非色非心。言心無盡等者。意明心性以為戒體。若小乘戒體是第三聚者。且依經部。若有部中還用色為無作戒體。}@
%{小乘下面，用大乘和小乘来辨别三聚，说明无作的不同。小乘经论共同建立了三聚，是指色、心、非色非心。说心无尽等等，意思是说明心性作为戒体。如果小乘的戒体是第三聚，那么按照经部，如果有部中，还用色作为无作的戒体。}%

@{然大乘中雖以心性而為戒體。若發無作。亦依身口作戒而發。雖依身口體必在心。若先小後大。一切轉為無盡戒體。若先受大後方出家。欲在大比丘數而不失菩薩法者。則更受律儀。}@
%{但是，大乘中虽然以心性作为戒体，如果发起无作，也依靠身口作戒来发起。虽然依靠身口，但是戒体的根本一定在心。如果先受小乘戒，后受大乘戒，所有戒律都转化为无尽的戒体。如果先受大乘戒，然后才出家，想要进入大比丘的行列，而不失菩萨法，就要再次受持律仪。}%

@{但於一切發得身口清淨。防非律儀。無作戒體不復發也。故涅槃中五篇七聚。並是出家菩薩律儀。又若先小後大則開小夏以成大夏。若先受大後受律儀。在小則依小在大則依大。理雖若是方土不同。}@
%{但是，在一切戒律中，都要发起身口清净，防止违反律仪。无作的戒体不再发起。所以，涅槃经中五篇七聚，都是出家菩萨的律仪。如果先受小乘戒，后受大乘戒，就开小夏以成就大夏。如果先受大乘戒，后受律仪，在小乘中就按照小乘戒律，在大乘中就按照大乘戒律。道理虽然如此，但是地方不同。}%

@{此土僧徒不簡大小。西方不爾一向永隔。然四依出世必大小並弘。但隨物機緣通局在彼。道定無作細簡在論(云云)。故經云下引證道定復以律儀而為根本。}@
%{此地僧人没有区分大小乘。西方不是这样，一直以来都隔开。但是，四依出世，必然大小乘都弘扬。只是随着众生的根机，通局在彼。道、定、无作的细微区别，在论述中详细说明。所以，经文下面引用论证，道定仍然以律仪为根本。}%
@{○二明持相。先事次理。初事中文十義七。意在正修。言義七者。前四各一後六成三。所謂三觀。亦可二義四六異故。前四直爾論事。後六寄理義當於事。意在比決令知淺深。先釋不缺即持四重。若毀下以犯顯持。言失比丘法者。既犯重已不任僧用。大經云。犯重比丘不能復生善芽種子。如斷多羅樹等。不破者。名損為破猶勝於缺。是故仍在生善僧數。若毀下以犯顯持。不穿者。雖不破缺。如猶有穿易可補治。若有下以犯顯持。不雜者即是事定。有事定者任運持得。雖持下以犯顯持。大經二十九云。若有菩薩雖不與彼女人和合。而共言語嘲調戲笑。如是菩薩成就欲法。毀破淨戒污辱梵行。令戒雜穢。不得名為淨戒具足。復有菩薩自言戒淨。雖不與彼女人身合。言語嘲調而於壁外聞鐶釧聲。是名菩薩成就欲法。乃至不名淨戒具足。復次自言戒淨。乃至不聞鐶釧聲等。若見男子隨逐女人。若見女人隨逐男子。如是菩薩乃至不名淨戒具足。乃至為天樂故。廣如初句。如四分中持戒有四。一賊分齊。如諂媚勝他。邪命名利等。二罪分齊。畏三途等三福分齊。欲天樂等。四道分齊謂為解脫。除為解脫前三種持。及限爾許日。如是時處支等恐不發戒。用中道下亦名開權。既得中已以此中慧融一切法。故使一止一作無非法界。故云大乘式叉迦羅尼。此名為學別在第五通約諸篇。今並開之成摩訶衍故大經及十住婆沙。皆指篇聚云。菩薩摩訶薩持是禁戒。當知戒無大小由受者心期。是則中道遍入空假及事律儀。方得名為具足持戒。涅槃五支等者。彼聖行中先明自行五支。後列願他十戒。菩薩摩訶薩持一一支。皆願眾生當得禁戒等十。言五支者。一具足業清淨戒。謂四重。二前後眷屬餘清淨戒謂偷蘭遮為前眷屬。此語因蘭。能為重罪前方便故。十三僧殘列在重後為後眷屬。所言餘者。如後釋。三非諸惡覺覺清淨戒者。即是不雜定共戒也。四護持正念念清淨戒者。即四念處道共戒也。五迴向具足無上道戒者。佛菩薩持非諸凡小所能持得。護他十戒者。一禁戒。二清淨戒。三善戒。四不缺戒。五不析戒。六大乘戒。七不退戒。八隨順戒。九畢竟戒。十具足諸波羅蜜戒。今亦以十願對行。故大經十戒與論意同。五支復與願他十戒開合異耳。是則還將自行以願於他。故玄文中具將論十。以對經十及以五支具如釋籤中和會同異。束前下判位。既約事釋以辨一心。故此十戒離對凡聖大小位別。不雜戒云凡夫入定能持得者且約有宗。若據餘部餘心亦得。智所讚自在行向人持。據此以論十住即持隨道無著。十信唯持律儀諸戒。隨定具足云非六度通教菩薩所持者。且一往簡云此具足是大根性人所持得。別人有分故不簡之。據理亦非別人行向所能持得。唯是初地已去方能持得。向判下約理觀論持戒。先結前生後。先束下正釋。此中文十義二。意在轉事以修正觀。言二義者謂境及觀。四之與六如前事中。今之三觀三一不二。然前十戒非無理觀。即後六是。分張對位故屬事相。況律儀不雜當分未融。故今更約一念心中具明十戒。而不濫尊極不離凡心。用前四戒通為觀境。以六觀之事理相即。當知篇聚一不可虧。世人蔑事而欲尚深理者。驗知此觀孤虛無本。既虧觀境觀亦無從。是故今文尚觀緣生一念心起為善惡因。由此亦能破於不缺乃至不雜。況復但觀身口重業及輕吉等耶。尚觀此心即是法性。豈直觀於善惡因耶。是故今文與他意別。次觀善惡下觀戒即空中。引金剛釋。故知下略申經意。雖此略申未知法與非法為是何等。今云下釋法非法。即以破見名為皆空。何者。雖破我人眾生壽者。假無與實猶見是有。名之為法。若見為無乃至見是非有非無。皆名非法。依此起見猶名為著。是故須捨。若不起四見即無六十二見。故云防止有無六十二見。若大品中十六知見。此我人等四亦攝在彼十六見中。十六亦為此四攝盡。此四見者。無著論云。我以計內人以計外。眾生以續前為義壽者以趣後為能。若依大論釋十六知見中云。我者。於陰界入計我我所若即若離。人者。謂於陰界入中謂我是行人。行通善惡無非行者。眾生者。於陰界入和合之中計有我生。壽者者。於陰界入中計一期報若長若短。亦與無著大同。二論並以陰界入法而為所執。今文通以假實四句。皆為所執。以能計有等為我人也。以此少異。是則近約隨道戒說。為順經文破我故也。經意既遠所執亦通法與非法豈唯假實。然能計者但成六十二見而已。若通論者。法謂衍也。非法小也。衍尚不著何況於小。又法謂大小。非法謂假實。又法謂大乘是有。非法謂大乘是無。乃至非有非無。如是皆名我人等見。是故猶屬六十二也。故云大乘生著。猶須無常幻化等破。通義雖爾今且從別。智所讚中云知心非心。法亦非法。此亦仍順般若近意。心謂能計假名之心。法謂所計五陰實法。乃至若計假實非有非無。皆破入空。故云知心非心。法亦非法。知空非空故云而不永滯非心非法。從空出假還是出此心法之假。故云道種方便無所有中立心立法。立於三界假實心法。即是入於愛見之假。假既立已對病設藥。名為拔出。若約自行論拔出者。大經云。願作心師不師於心。欲得不退菩提。當發此願。淨名云。弟子眾塵勞隨意之所轉。化他亦然。以自在故為智為讚。故知兩戒一體無殊。隨如是定結隨定名。無不具足結具足名。故知二名亦非碩異。三觀及境一一文中。皆先釋。次以止觀結之。故梵網下引證理觀持戒。名為止觀。故知應以第一義光寂照相即。而為防止善順戒體。孝者畜也。事親之道宜恒畜在心。以在心故能順顏色。故名為順。今亦如是。觀不思議理恒照在心善順於理。順故觀於三諦。孝故止於三惑。如是持戒尚不與別教出假持戒義同。豈與天子庶民行孝為同年耶。臣軌云。夫孝者先須安國。國安所以家安。家安所以行孝等。如是尚不逮於人天。況大小乘防止善順。言本師及我皆誦者。背文曰誦舍那釋迦以證戒體。稟教義絕無說而說。故名為誦。十住廣說者。毘婆沙此云廣說。得人法二空名離我我所。及離諸法有所得想名離戲論。以如此法名上尸羅。故知亦是約理名戒。淨名云等者。淨名疏引。時二比丘疑犯婬殺二波羅夷。是二比丘共居蘭若。一人他行一人露臥。婬女采薪盜行不淨。伴比丘來見而逐之。女人避走墮坑而死。臥者疑犯婬逐者疑犯殺。不敢問佛來白波離。波離為其準律解釋。若犯根本令其學悔。若犯方便令其懺蘭。若本無心令不須懺。大士訶曰。我念聲聞不觀人根不應說法。此二比丘久發大心。如何以小而教導之。彼罪性者不在內外兩中間。如其心然罪垢亦然。此即無生悔之要觀也。如是是名善解奉律。今亦以此名上尸羅。上尸羅者無持無犯。犯必無生。豈以無生而令必犯。故知應以四句推持無持犯性。名真奉律。豈要推犯名善解耶。復次下更約五名以為觀解。四分上下唯有四名。準古諸釋但存三名。謂尸羅毘尼木叉。故南山引十八法中毘尼與律二名不並。今家意者。具依諸名以存於四。名雖不並既得名律復名毘尼。是故今文從名俱用。并取根本八十誦名。即優波離一夏八十度升座誦之。故得名也。故總約五名以申觀解。若諸部異名雖隨事別立。與誦義同。故舉誦言以攝諸部。今既以十戒合為三觀。觀心五名亦約三觀。餘名可見。所言律者不取律呂之律。但約如世律令陶虞始造。蕭何以為九章者。漸分輕重委悉故也。爾雅云。法也。法律所以詮量輕重犯不犯等。觀心亦爾。詮量惑智各有輕重持犯之相。如上菩提心中等者。第一感應發心。結成三種止觀文中。麁細難易深淺巧拙等。亦是詮量之義。人有四者。若論果報以南洲為下下。若約值佛即以南洲為上上。故大論六十二云。閻浮提以三事故尚勝於諸天。北洲不及。一能斷婬欲。二識念力。三能進精勇猛復有書般若。是故諸天來下聽法。故大經三十三云。下下因緣故生於北洲。乃至上上因緣故生於南洲。上品多種者。如六欲天及日月星。以分九品。上上他化乃至下下是星。乃至福報多種不同。如淨名云。隨其福德飯色有異。乃至諸禪各各不同。如經論中隨其義旨。各有品類秩軸不同。可以意得不煩文者。約觀解中若橫若竪若自若他。一心異心詮量輕重。況復一一各攝無邊。但可意知豈可文具。私諮下重釋。謂章安面於大師親重諮決若諸文中直云私謂是滅後述己。初文即是述己問也。向之三觀各有三品。空為下假為中中為上。空假各三皆約發真。入中亦有三品。即以五品為下。六根為中。初住為上。則三品之中有真有似者何耶。此問且據大分而說。空假三品亦非全發真。如假三品即以三藏菩薩為下。如初番釋。入中三品亦皆發真。且約後番為此問也。答。即出大師答也。有二意。初云前三道未合者。空假二種三品之中。既對三教根緣隔異。所以分張橫對三人。人既不同皆約發真。於理無失。若入中已毫善悉融唯約六即義似於竪。又亦得下以此中道從人從教。亦得橫論。別接等三皆破一品。三人相望可非橫耶。雖復名橫證道無二。仍本而說且為橫三。豈止煮燒覆障耶者。不同律文篇聚各有根本方便後起。對心對境。若罪若事若雙若單。約報則有煮燒等輕重之相。三觀相即三諦互融。隨詮一塵一心一觀。皆遍法界。十誦中呼地獄為煮燒覆障。八熱十六通為煮燒。八寒黑暗等通為覆障。若事下比決。是則於事勸更加觀。不聞有觀而忽於事。是則一心三觀以照持犯。豈同護根制六識耶。}@
%{第二部分，我们来谈谈持相，也就是先讲具体的事，再讲道理。首先，我们要了解十个义理，这十个义理包含了七个不同的方面，目的是帮助我们正修。这七个方面，前四个分别代表一个义理，后六个合起来代表三个义理。这三个义理，也就是我们常说的三观。当然，这十个义理也可以从两个角度来理解，前四个着重于具体的事，后六个则侧重于道理，并与具体的事相联系。这样做的目的是帮助我们比较和判断，从而了解修行上的深浅。

首先，我们来解释“不缺”这个概念，它指的是持守四重戒律。如果有人破坏了低级的戒律，犯了高级的戒律，比如违反了比丘戒律，那么这个人已经犯了重罪，不再适合担任僧众的职务。佛经里说，犯了重罪的比丘，就像被砍断了的多罗树一样，无法再结出善的种子。如果戒律没有被破坏，只是有所损害，比如被削弱了，这比完全缺失要好。因此，这个人仍然算在能生善的僧众的行列里。如果有人破坏了低级的戒律，犯了高级的戒律，但没有被完全破坏，就像衣服破了，但还可以缝补一样，这种情况虽然不完美，但还能修复。如果有人遵守了低级的戒律，没有犯高级的戒律，没有掺杂其他戒律，那么这就是“事定”，也就是具体行为上的确定。有了“事定”，就能自然而然地持守戒律。

即使持守了低级的戒律，但犯了高级的戒律，佛经里也提到，如果一个菩萨虽然没有与女人发生性关系，但与她们言语调戏，嬉笑逗乐，那么这个菩萨就成就了欲法，破坏了清净戒律，玷污了梵行，让戒律变得污秽，不能称之为具足戒律。如果一个菩萨自称戒律清净，虽然没有与女人发生性关系，但与她们言语调戏，并且在墙外听到她们的佩饰声音，那么这个菩萨就成就了欲法，不能称之为具足戒律。再比如，一个菩萨自称戒律清净，即使没有听到佩饰声音，但看到男人追逐女人，或者看到女人追逐男人，那么这个菩萨也不能称之为具足戒律。如果一个菩萨因为追求天上的快乐，而犯了戒律，那么情况就更加严重了。

在四分律中，持戒有四种情况：第一种是偷分齐，比如谄媚奉承，为了利益而欺骗他人，追求名利等等。第二种是罪分齐，比如害怕堕落到三恶道，追求三善道。第三种是福分齐，比如追求天上的快乐。第四种是道分齐，也就是追求解脱。除了追求解脱之外，其他三种持戒，比如在特定时间、地点、场合，为了避免犯戒，可能会使用一些权宜之计，这也被称为“开权”。一旦获得了中道智慧，就能用这种智慧融通一切法，达到一止一作，没有非法界。因此，佛经里称之为大乘式叉迦罗尼。

这种学习方法，在第五通约诸篇中也有提及。现在我们将这些内容整合起来，形成了摩诃衍，也就是大乘佛教。因此，佛经和十住婆沙中都提到，菩萨摩诃萨持守禁戒，应该明白戒律没有大小之分，关键在于受戒者的心意。真正的中道，是遍入空假以及事律仪，才能称之为具足持戒。

涅槃五支，指的是五种清净戒律，其中首先阐述的是自行五支，然后列举了愿他十戒。菩萨摩诃萨持守每一支戒律，都希望众生能够得到禁戒等等十种功德。这五支戒律分别是：第一，具足业清净戒，指的是四重戒律。第二，前后眷属余清净戒，指的是偷兰遮，它是重罪的前方便。十三僧残则列在四重戒律之后，是后眷属。这里所说的“余”指的是其他戒律，后面会解释。第三，非诸恶觉觉清净戒，指的是不杂定共戒。第四，护持正念念清净戒，指的是四念处道共戒。第五，迴向具足无上道戒，指的是佛菩萨持守的戒律，是凡夫小乘无法持守的。

护他十戒，指的是十种戒律：第一，禁戒。第二，清净戒。第三，善戒。第四，不缺戒。第五，不析戒。第六，大乘戒。第七，不退戒。第八，随顺戒。第九，毕竟戒。第十，具足诸波罗蜜戒。现在我们也用十愿来对应这些戒律。因此，佛经里的十戒与论典里的意思相同。五支戒律与愿他十戒，在内容上有所区别，但总体上是相辅相成的。也就是说，我们应该将自行五支戒律与愿他十戒结合起来，以愿力帮助他人。因此，玄文中将论典里的十戒与经文里的十戒对应起来，并将五支戒律与释签中的内容结合起来，阐明其异同。

接下来，我们来探讨持戒的位别，也就是不同修行阶段的差别。首先，我们用具体的事来说明，以辨析一心。因此，这十戒与凡夫、圣人，大小乘，以及修行阶段的差别无关。不杂戒，指的是凡夫入定后也能持守的戒律，但这里只是从一个宗派的角度来说。如果从其他宗派或其他心性的角度来看，也可能持守这种戒律。智所赞中提到的自在行，指的是针对他人持守的戒律。

根据论典里的十住，持守戒律要随道无著，也就是不执着于任何特定的修行道路。十信阶段，只持守律仪戒律。随定具足，指的是六度通教菩萨所持守的戒律。这里只是简略地说明，这种具足戒律是大根性的人才能持守的，其他人也有相应的戒律，所以这里没有详细说明。从道理上来说，这种戒律也不是其他修行阶段的人所能持守的，只有到了初地以上才能持守。

接下来，我们来探讨持戒的理观，也就是从道理的角度来理解持戒。首先，我们总结一下前文，然后开始正式解释。

这十个义理包含了两个方面，一个是境界，一个是观照。前四个义理和后六个义理，就像之前讲具体的事一样，现在我们来谈谈三观，三观是三一不二的。虽然前面的十戒没有明确提到观照，但后面的六个义理就包含了观照。由于这些义理是分层次展开的，因此属于事相。况且律仪不杂，还没有完全融通，因此现在我们要进一步阐明，在一个念心中具足明了十戒，不执着于尊卑，也不离开凡心。

前四个戒律可以用来观照境界，后六个戒律则用来观照事理，两者是相即的。要知道，任何一个篇章都不能缺少。有些人只注重深奥的道理，而忽略具体的事，这样就会导致观照空虚无根，因为缺少了观照的境界，观照也就无法进行。因此，本文强调观照缘生，一念心起是善恶的因，由此也能破除“不缺”等等概念。更何况，仅仅观照身口重业以及轻微的吉凶祸福呢？我们应该观照这个心，它就是法性，哪里仅仅是观照善恶的因呢？因此，本文与其他观点有所区别。

接下来，我们来观照善恶，观照戒律就是观照空性。这里引用金刚经的解释。接下来，我们简略地阐述佛经的意思。虽然这里只是简略地阐述，但我们还没有明确说明法与非法分别是什么。现在，我们来解释法与非法，也就是用破除错误的见解来定义空性。

什么是法呢？比如，虽然破除了我、人、众生、寿者的概念，但由于假无与实有依然存在，所以我们依然认为它是有，这就是法。如果认为它没有，或者认为它既不是有也不是无，那么就叫做非法。如果根据这种观点而产生执着，那么就叫做著，所以必须舍弃。如果不去执着于这四种见解，就不会产生六十二见。因此，我们要防止产生六十二见。

大品中提到的十六种知见，包括我、人、众生、寿者这四种见解，都包含在十六种知见之中，而十六种知见也被这四种见解完全包含。这四种见解，无著论中说，“我”指的是计入内，也就是把“我”看作是内在的；“人”指的是计入外，也就是把“我”看作是外在的；“众生”指的是续前，也就是把“我”看作是过去生命的延续；“寿者”指的是趣后，也就是把“我”看作是未来生命的追求。

如果根据大论解释十六种知见，那么“我”指的是于阴界入中计我我所，也就是在阴界入中执着于我与我所，既认为它存在，又认为它不存在；“人”指的是于阴界入中谓我是行人，也就是在阴界入中认为“我”是行者，行为通达善恶，无非行者；“众生”指的是于阴界入和合之中计有我生，也就是在阴界入的和合之中，执着于“我”的出生；“寿者”指的是于阴界入中计一期报若长若短，也就是在阴界入中执着于一期报应，无论是长寿还是短寿。

无著论和大论在观点上基本一致，都认为阴界入法是执着的对象。本文将假实四句都看作是执着的对象，认为能计有等等就是我人。由于这种细微的差别，本文更接近于随道戒的解释，目的是顺应佛经的文义，破除“我”的观念。

佛经的意义很深远，执着的对象也很广泛，法与非法不仅仅是假实，但能计者只能产生六十二见而已。如果从更广泛的角度来理解，法指的是衍，非法指的是小。衍尚且不执着，更何况于小呢？

法也指大小，非法指假实。法也指大乘是有，非法指大乘是无，乃至非有非无，这些都是我人等见，所以依然属于六十二见。因此，我们说大乘生著，依然需要用无常、幻化等等来破除。

虽然从通义上来说是这样的，但现在我们先从不同的角度来理解。智所赞中说，知心非心，法亦非法。这依然是顺应般若的近义。心指的是能计假名之心，也就是用假名来认知的心。法指的是所计五阴实法，也就是被认知的五阴实法。

如果执着于假实，非有非无，那么就会破除进入空性。因此，我们说知心非心，法亦非法。知道空性不是空性，所以我们说，而不永滞非心非法。从空性中生出假名，还是从这个心法中生出假名。因此，我们说，道种方便无所有中立心立法，也就是在无所有中，用方便法建立心法，建立三界假实心法，这就是进入爱见的假名。

假名既已建立，就要对症下药，这叫做拔出。如果从自行角度来说，拔出指的是，佛经里说，愿作心师不师于心，想要不退菩提，就应该发这个愿。净名经里说，弟子众尘劳随意之所转，化他亦然，以自在故为智为赞。因此，我们知道，这两条戒律是一体的，没有区别。

随如是定结随定名，无不具足结具足名。因此，我们知道，这两个名称也不是本质上的区别。三观和境界，在每一篇文章中，都先进行解释，然后用止观来总结。因此，梵网经下引证理观持戒，叫做止观。因此，我们应该用第一义光寂照相即，来防止善顺戒体。

孝者畜也，事亲之道宜恒畜在心，以在心故能顺颜色，故名为顺。现在也是一样，观照不可思议的道理，恒常照耀在心中，善顺于道理。顺故观于三谛，孝故止于三惑。这种持戒，即使与其他教派提出的假持戒的意义也不相同，更何况与天子、庶民行孝呢？

臣轨经中说，夫孝者先须安国，国安所以家安，家安所以行孝等，这样还达不到人天，更何况大小乘的防止善顺呢？

本文说，本师及我皆诵者，背文曰诵舍那释迦以证戒体，稟教义绝无说而说，故名為誦。十住经中广说，毘婆沙中说，得人法二空名離我我所，及離諸法有所得想名離戲論，以如此法名上尸羅，故知亦是約理名戒。淨名经中说，净名疏引，时二比丘疑犯婬杀二波罗夷，是二比丘共居兰若，一人他行一人露臥，婬女采薪盜行不淨，伴比丘來見而逐之，女人避走墮坑而死，臥者疑犯婬逐者疑犯杀，不敢問佛來白波離，波離為其準律解釋，若犯根本令其學悔，若犯方便令其懺蘭，若本無心令不須懺。大士訶曰，我念聲聞不觀人根不應說法，此二比丘久發大心，如何以小而教導之，彼罪性者不在內外兩中間，如其心然罪垢亦然，此即無生悔之要觀也，如是是名善解奉律。今亦以此名上尸羅。上尸羅者無持無犯，犯必無生，豈以無生而令必犯，故知應以四句推持無持犯性，名真奉律，豈要推犯名善解耶。

复次，我们进一步用五个名称来解释观照。四分律上下只有四个名称，古代的解释只保留了三个名称，分别是尸罗、毘尼、木叉。因此，南山大师在十八法中，将毘尼和律这两个名称并列起来。现在我们认为，应该根据所有的名称来保留四个名称。虽然名称不同，但既被称为律，又被称为毘尼，所以本文将这两个名称都使用。

我们还引用了根本八十诵的名称，也就是优波离在夏季八十度升座诵经，所以得名。因此，我们总结了五个名称来解释观照。如果其他宗派有不同的名称，虽然根据具体情况而设立，但与诵经的意义相同，所以用诵经来包含所有宗派。

现在，我们已经将十戒与三观结合起来，观心的五个名称也与三观相对应，其他名称可以参考。这里所说的律，不是指律吕的律，而是指像世俗律令一样，陶虞最初制定的。萧何将其分为九章，目的是逐渐区分轻重，详细说明。尔雅中说，法也，法律用来衡量轻重，判断犯不犯等等。观心也是一样，衡量惑智，各有轻重，持犯的相貌。

比如，上菩提心中等等，第一感应发心，结合了三种止观，粗细、難易、深浅、巧拙等等，也是衡量的意义。人有四种，如果从果报的角度来说，南洲是下下。如果从值佛的角度来说，南洲是上上。因此，大论中说，阎浮提以三事故尚胜於诸天，北洲不及，一能断婬欲，二识念力，三能进精勇猛复有书般若，是故诸天来下聽法。

佛经中说，下下因缘故生于北洲，乃至上上因缘故生于南洲。上品多種者，如六欲天及日月星，以分九品，上上他化乃至下下是星。乃至福报多種不同，如净名经中说，隨其福德飯色有異，乃至諸禪各各不同。如经论中，隨其義旨，各有品类秩軸不同。

可以意得不煩文者，约观解中若橫若竪若自若他，一心異心詮量輕重，況復一一各攝無邊，但可意知豈可文具。

私諮下重釋，谓章安面於大師親重諮決若諸文中直云私謂是滅後述己，初文即是述己問也。向之三觀各有三品，空為下假為中中為上，空假各三皆約發真，入中亦有三品，即以五品為下，六根為中，初住為上，則三品之中有真有似者何耶。此問且據大分而說，空假三品亦非全發真，如假三品即以三藏菩薩為下，如初番釋，入中三品亦皆發真，且約後番為此問也。答。即出大師答也。有二意。初云前三道未合者，空假二種三品之中，既對三教根緣隔異，所以分張橫對三人，人既不同皆約發真，於理無失。若入中已毫善悉融唯約六即義似於竪。又亦得下以此中道從人從教。亦得橫論。別接等三皆破一品。三人相望可非橫耶。雖復名橫證道無二。仍本而說且為橫三。豈止煮燒覆障耶者。不同律文篇聚各有根本方便後起，對心對境，若罪若事若雙若單，約報則有煮燒等輕重之相。三觀相即三諦互融，隨詮一塵一心一觀，皆遍法界。十誦中呼地獄為煮燒覆障，八熱十六通為煮燒，八寒黑暗等通為覆障。若事下比決。是則於事勸更加觀。不聞有觀而忽於事。是則一心三觀以照持犯。豈同護根制六識耶。}%
@{○三明犯相者。先標譬本。即是羅剎同為愛見而作喻也。行人下略合。愛見皆能損於篇聚。故並喻羅剎來乞浮囊。愛羅剎下廣合。此中文九義二意在顯持。}@
%{三明犯相，指的是犯戒的相状。首先用罗刹来打比方，这个比方本身就是为了说明爱见而设的。后面说“行人下略合”指的是，爱见都会损害篇聚，所以用罗刹来乞浮囊来打比方。后面说“爱罗剎下廣合”指的是，这个比方中包含了九义二意，目的是为了显明持戒。}%

@{言文九者愛見各有九。謂五篇定及三觀。言義二者復有三別。一者愛見。二者事理。三者持犯。持犯是能判。事理是犯境。愛見是犯因。}@
%{“言文九者”指的是爱见有九种，包括五篇定和三观。“言义二者”指的是爱见又有三种区别，分别是爱见、事理和持犯。持犯指的是能判别，事理指的是犯戒的境界，爱见指的是犯戒的原因。}%

@{言顯持者。犯亦成持況復本淨。若從理說本淨雖持。猶名為犯。用懺淨已方復本淨。}@
%{“显持”指的是犯戒也能成为持戒，更何况本来就清净。从道理上来说，即使本来清净，但如果犯戒了，仍然算是犯戒。只有忏悔清净之后，才能恢复本来清净的状态。}%

@{先合愛中經但五段。一者全乞喻犯四重。二者乞半喻犯十三。三乞手許喻犯偷蘭。今文稱為乞重方便。且為成於漸犯之相。故置果存因。}@
%{在《爱经》中，只有五段关于犯戒的描述。第一段是全乞，比喻犯四重戒；第二段是乞半，比喻犯十三戒；第三段是乞手许，比喻犯偷兰戒。现在用“乞重方便”来指代这种犯戒方式，目的是为了说明逐渐犯戒的相状，所以保留了犯戒的结果，也保留了犯戒的原因。}%

@{四乞指許喻犯二提。五乞微塵喻犯吉羅。今文依經故無所改。為篇闕於提舍又剩偷蘭。為聚不開第五亦闕提舍。}@
%{第四段是乞指许，比喻犯二提戒；第五段是乞微尘，比喻犯吉罗戒。现在用经文，所以没有改动。因为篇聚中缺少提舍戒，而多了一个偷兰戒；因为聚不开放，所以第五段也缺少提舍戒。}%

@{大乘經文佛意罕測。文殊問經篇聚亦爾。彼列五夷三蘭二提一吉。罪種雖少該攝極寬。此等並是菩薩律儀。是故不可全同三藏。}@
%{大乘经文，佛意难以测度。《文殊问经》中的篇聚也是如此。里面列举了五夷、三兰、二提、一吉等罪种，虽然罪种很少，但涵盖范围却非常广。这些都是菩萨的律仪，所以不能完全与三藏经文相同。}%

@{若破觀境是犯律儀。即於十中犯前三戒分為五罪。五罪不同復分愛見。五中前夷及殘。各先犯次持。蘭提吉三。文相略故但存犯相。}@
%{如果破了观境，就是犯了律仪。在十种犯戒中，前三种戒可以分为五种罪。五种罪不同，又可以分为爱见。五种罪中，前两种是夷和残，分别先犯后持。兰、提、吉三种，因为文相简略，所以只保留犯相。}%

@{次夷罪中持相文言汝寧殺我等者。寧殺陰身戒囊叵得。乃至應云毒蛇口中等也。}@
%{接下来，夷罪中持相，经文说：“汝宁杀我等者，宁杀阴身戒囊叵得，乃至应云毒蛇口中等也。”}%

@{次殘犯相中云摩觸等者。若分因果以對罪名具如律部。次持相中云下意等者。犯第二篇。僧中行白。名為下意。}@
%{接下来，残犯相中说：“摩触等者，若分因果以对罪名，具如律部。”接下来，持相中说：“下意等者，犯第二篇，僧中行白，名为下意。”}%

@{別住名擯乃至奪其三十五事及本日等。名為治擯。次乞重方便者則喻因蘭吉羅下舉況勸持。微塵不足損於浮囊。而惜惠於羅剎者。}@
%{别住名为擯，乃至夺其三十五事及本日等，名为治擯。接下来，乞重方便，比喻兰、吉、罗，举况劝持。微尘不足损于浮囊，而惜惠于罗刹者，}%

@{恐水漸入。能為沒海遠方便故。今亦如是。吉罪既為染污種類。能遠開於無救之門。第五既然餘三亦然。重罪如死故云而死。}@
%{恐怕水渐渐进入，为了能远离大海，所以才这样做。现在也是如此。吉罪就是染污的种类，能远离无救之门。第五段既然如此，其他三段也是如此。重罪如同死亡，所以说“而死”。}%

@{貪攀下定共戒也。定共雖即未證於真。欲違於定故即名犯。深著下即空戒也。以無隨道無著。不能破於三有之因。是故名為為有造業。}@
%{“贪攀”指的是犯定共戒。定共戒虽然没有证得真谛，但想要违背定戒，所以就叫做犯戒。“深著”指的是犯空戒。因为没有随道无著，不能破除三有的因，所以叫做为有造业。}%

@{假中二戒例前說之。從深著下名為犯理。次以羅剎喻見者。初文辨異。則色屬愛因此破戒。一切皆然故云觸人。}@
%{假中二戒，例前说之。从“深著”开始，叫做犯理。接下来用罗刹来比喻见，初文辨异，则色属爱，因此破戒。一切皆然，所以说“触人”。}%

@{無始與俱名已生惡。依見破戒或因後時推理起計。名未生惡。預識防過是故列之。故云此見雖未起。後為內外兩緣所壞而生惡見。}@
%{无始与俱，名为已生恶。依见破戒，或者因为后来推理起计，名为未生恶。预识防过，所以列举出来。所以说，这种见虽然还没有起，但后来因为内外两缘所坏，而生恶见。}%

@{一得少禪。二無師友。非深非久故名為少。適得根本因而生見。即生念著吉羅也。而起過患重罪也。佛在世一比丘下引事。}@
%{一是得少禅，二是无师友，不深不久，所以称为少。恰好得到根本因，而生见，就生念著吉罗，而起过患重罪。佛在世的时候，有一个比丘，经文引述这件事。}%

@{大論十九云。有一比丘得第四禪生增上慢謂得四果。初得初禪謂得初果。乃至得第四禪謂得羅漢。恃此自高不肯進道。臨終之時見四禪陰便生邪見謂無涅槃。}@
%{《大论》十九说，有一个比丘，得到了第四禅，生起增上慢，以为得到了四果。初得初禅，以为得到了初果，乃至得到第四禅，以为得到了罗汉。依仗此而自高，不肯精进道。临终之时，看见四禅阴，就生起邪见，以为没有涅槃。}%

@{佛為欺我惡見生故。失禪中陰。阿鼻相現命終生彼。諸比丘問佛。阿蘭若比丘死今生何處。佛言。生阿鼻獄。諸比丘大驚。坐禪持戒便至爾耶。}@
%{佛说：“因为你欺骗我，生起恶见，所以失去禅定中阴，阿鼻相现，命终生彼。”诸比丘问佛：“阿兰若比丘死了，现在生到哪里？”佛说：“生阿鼻地狱。”诸比丘大惊：“坐禅持戒，竟然会如此？”}%

@{佛如前答竟。而說偈言。多聞持戒禪未得漏盡法。雖有是功德是事難可信。墮獄由謗佛非關第四禪。此證得少禪也。}@
%{佛如前答完，而说偈言：“多闻持戒，禅未得漏尽法，虽有是功德，此事难可信。堕狱由谤佛，非关第四禅。”这证明了得少禅。}%

@{佛在世下舉況以釋師友意也。大師在世尚有僻計生見之人。況滅後無師不得禪者。又惡見者。如譬喻經賢愚經並云。佛在舍衛。}@
%{佛在世，下面举况来解释师友的意思。大师在世，尚且有偏执计较，生起见的人，何况灭后没有师，得不到禅的人呢？又，恶见者，如《譬喻经》《贤愚经》都记载，佛在舍卫。}%

@{有婆羅門邪見與五百弟子相隨。莫不歸敬。因與佛弟子觸試不如。恥見本群沒水而死。佛言。彼有二罪。一毒盛。二謗佛。佛言。今墮阿鼻。}@
%{有一个婆罗门，邪见与五百弟子相随，没有不归敬的。因为与佛弟子接触试探，不如，羞愧见本群没水而死。佛说：“他有两种罪，一是毒盛，二是谤佛。”佛说：“现在堕阿鼻。”}%

@{故大虛空藏等者。彼虛空孕經下卷。文列六重。第三云。復次善男子。或有初行菩薩見他眾生作如是言。仁者勿行毘尼戒律。勿為精進速發菩提心速誦經典。}@
%{所以大虚空藏等。彼《虚空孕经》下卷，文列六重，第三说：“复次善男子，或者有初行菩萨，看见其他众生，说这样的话：仁者，不要行持比丘戒律，不要精进速发菩提心，不要速诵经典。”}%

@{作身口意惡。因為惡故即得清淨。是名第三重罪。云何下正明犯相。亦先事犯後理犯。初事犯中亦先明五罪。犯十中三。}@
%{作身口意恶，因为恶故，就得到清净。这就是第三重罪。云何以下，正明犯相，也是先事犯，后理犯。初事犯中，也先明五罪，犯十中三。}%

@{食噉人狗喻破世出世因果。此從優劣為譬也。破正見威儀等者。起見即破正見。應引大經十二等。文無者略。犯前三聚名破戒。}@
%{食噉人狗，比喻破除世出世因果。这是从优劣来打比方。破正见威仪等，起见就破正见。应该引《大经》十二等，文没有就略去。犯前三聚，名为破戒。}%

@{犯下四聚名破威儀。四邪五邪名破正命。邪法活命故云邪命。四邪者。一方邪。謂通國使命。二維邪。謂醫方卜相。三仰邪。謂仰觀星宿。}@
%{犯下四聚，名为破威仪。四邪五邪，名为破正命。邪法活命，所以叫做邪命。四邪，一是方邪，指的是通国使命；二是维邪，指的是医方卜相；三是仰邪，指的是仰观星宿。}%

@{四下邪。謂種植根栽五穀等類。亦曰四口食。故大論舍利弗乞食。有一女人問舍利弗言。汝方口食耶。乃至下口食耶。皆答言不。}@
%{四是下邪，指的是种植根栽五谷等类，也叫做四口食。所以《大论》中舍利弗乞食，有一个女人问舍利弗说：“你方口食耶？乃至下口食耶？”都回答说：“不。”}%

@{女人言。何食耶。舍利弗次第解釋四種食已云。我唯乞食自活。五邪者。一為利養故現奇特相。二為利養故自說功德。三卜相吉凶為人說法。}@
%{女人说：“何食耶？”舍利弗次第解释四种食已，说：“我唯乞食自活。”五邪，一是为利养故，现奇特相；二是为利养故，自说功德；三是卜相吉凶，为人说法。}%

@{四高聲現威令人畏敬。五說所得供養以動人心。此等並是高名上輩所慎。應非寡德末流所闚。或重方便乃至吉羅準愛中說。}@
%{四是高声现威，令人畏敬；五是说所得供养，以动人心。这些都是高名上辈所谨慎，应该不是寡德末流所窥视。或者重方便，乃至吉罗，准《爱经》中说。}%

@{謂諸法下重明過相。從初乃至永沒例前吉羅乃至而死。當知此人下結破僻計。近尚等者。近謂見心遠謂諦理。}@
%{指的是诸法以下，重明过相。从初乃至永没，例前吉罗乃至而死。当知此人以下，结破僻计。近尚等者，近谓见心，远谓谛理。}%

@{既以惡空下例前貪攀等乃至破律儀戒。堅執見下例前貪五欲故破於理戒。當知下結中。云尚不得人天涅槃者。人天中樂亦名涅槃。}@
%{既然以恶空以下，例前贪攀等，乃至破律仪戒。坚执见以下，例前贪五欲，故破于理戒。当知以下结中，说尚不得人天涅槃者，人天中乐也名涅槃。}%

@{何不引無行等者。經中總有七十餘行偈。汝何不引終不破於戒等文。獨引貪欲是道文耶。況復經說欲是道者。秖云道性不出於欲。}@
%{何不引无行等者，经中总有七十余行偈。汝何不引终不破于戒等文，独引贪欲是道文耶？况复经说欲是道者，只说道性不出于欲。}%

@{亦云欲性不離於道。約理云即約事須離。而汝錯計謂欲是道。若爾。秖有道即是婬。何曾婬即是道。經又云。見有無法異。}@
%{也说欲性不离于道。约理说，即约事须离。而你错计谓欲是道。如果是这样，只有道就是淫，何曾淫就是道。经又说：“见有无法异。”}%

@{是不離有無。若知有無等超勝成佛道。汝唯見有尚不見無。況有無等經又云。道及婬怒癡是一法平等。意亦如前。}@
%{是不离有无。若知有无等超胜成佛道，汝唯见有，尚不见无。况有无等，经又说：“道及淫怒痴是一法平等。”意亦如前。}%
@{止觀輔行傳弘決卷第四之一}@
%{止观辅行传弘决卷第四之一}%

@{止觀輔行傳弘決卷第四之二}@
%{止观辅行传弘决卷第四之二}%

@{唐毘陵沙門湛然述}@
%{唐毗陵沙门湛然述}%

@{復次下持犯不定。即是和合前之二門。前之二門持則具持十戒。犯則具犯十戒。故云一向。今合判者。十中前四屬戒後六屬乘。乘戒交互四句分別。若二俱句屬前二門。二交絡句屬此中意。故云不定。故此四句文四義二意在俱持。以非顯是是故重辨。言義二者所謂乘戒。若通論下欲明四句。先判通別。若云十法通名為戒如前所說。謂道定等亦名戒故。亦可十法通名為乘皆能動出。謂前四戒出三途故。欲分四句應從別義。故前四為戒後六為乘。各分三品以對緩急。又亦可戒福相對以為四句。無戒有福如王家象。有戒無福如比丘乞食不得。戒福具足如受供比丘。無福無戒如餓狗餓鬼。復應福慧有無互為四句。是句應具福慧二嚴乘戒兼急。事理無瑕者。事即前四理即後六。圓人一生有超登十地之義。故云一生可獲。南岳云。一生望入銅輪但淨六根。又云。能修四安樂行一生得入六根。極大遲者不出三生。若為名聞利養則累劫不得。華嚴利鈍根者。秖是別圓人耳。其中品數約前銓量中說可見。次句者等不俱急。如大經文乍惡道身而得聞法。終不人天身而不聞法。聞法則生死有期。人天或退入三惡。文從極重者說故云皆為所噉。五篇並破身口咸虧。宿種仍存能專理戒。以根利故或當得道是故彊於乘緩戒急。第三句中云振丹者。約佛在世。若教流此土則知而不見。振丹兩字並恐書誤。下第十所引即云震旦。琳法師釋云。東方屬震是日出之方。故云震旦。新婆沙云脂那。西域記云至那。此聲並與震旦真丹相近故。故知並屬梵音。三億等者。大論十一云。舍衛有九億家。三億眼見佛。三億耳聞而不見。三億不聞不見。佛在舍衛二十五年而是等不聞不見。況著樂諸天耶。及生難處者。北洲及三惡加長壽天并四智辯聰佛前佛後諸根不具。是為八難。譬如下舉譬以釋伏疑。疑云。既不值佛何須此戒。故譬釋云冀逢恩赦。恩赦者值佛聞法。昔不修乘無聞法緣。在三界中猶如繫獄。戒善如財物。業道如大力。得人天身如命未盡。或遇佛法如逢恩赦。恐在人天猶不受化。故復斥云。若不修乘永不值佛。人天福盡還墮三途。故知修乘必不可闕。行者下。檢驗中云此是權來引實者。既戒緩乘急墮在三途。必為法身菩薩同類引之。乃至亦為乘戒俱緩者下種誘之。若細下教判因果。四教辨因者昔修四教觀智不同以為乘種。今歷五味得道不同以明其果。}@
%{再次往下看，持犯不定，也就是把前面的两个门合起来讲。前面的两个门，持指的是持守十戒，犯指的是犯了十戒，所以说是一向。现在合起来判别，十戒中前面的四条属于戒，后面的六条属于乘。乘戒相互交织，分成四句分别说明。如果说两句都属于前两个门，两句交织在一起属于现在的意思，所以说不定。所以这四句文，四种含义，两种意思都在一起持守。因为不明显，所以要反复辨别。言义两者，就是指乘戒。如果通论往下，想要解释四句，先要判别通别。如果说十法通称为戒，如前面所说，指道定等等也称为戒。也可以说十法通称为乘，都能动出，指前面的四条戒能出三途。如果想要区分四句，应该从不同的意义来解释。所以前面的四条为戒，后面的六条为乘。分别分成三品，用来对应缓急。又也可以把戒福相对比，作为四句。没有戒有福，比如王家的象。有戒无福，比如比丘乞食不得。戒福具足，比如受供养的比丘。无福无戒，比如饿狗饿鬼。又应该把福慧有没有相互作为四句。这一句应该具备福慧两种，严格要求乘戒，兼顾急缓。事理无瑕，事就是前面的四条，理就是后面的六条。圆满的人一生有超越十地之义，所以说一生可获得。南岳说，一生希望进入铜轮，只要清净六根。又说，能够修四种安乐行，一生就能进入六根。最迟也不超过三生。如果为了名闻利养，就会累劫不得。华严经里说的利根和钝根，只是区分圆满的人而已。其中品数，可以参考前面的铨量中所说，可以看出来。下一句，等不俱急，比如大经里说，偶尔在恶道身而得闻法，最终不会在人天身而不闻法。闻法的话，生死就有期限。人天有时会退入三恶道。文从最严重的说法，所以说都为所啖。五篇并破身口咸亏，宿种仍然存在，能够专心致志地持守戒律。因为根性利钝，所以可能会得道，所以强于乘，缓戒急。第三句中说振丹，是指佛在世的时候。如果教法流传到这个地方，就会知道而不看见。振丹两个字，可能是书写错误。下面的第十条引文，就说震旦。琳法师解释说，东方属震，是太阳升起的地方，所以说震旦。新婆沙说脂那，西域记说至那。这些发音都和震旦真丹相近，所以知道都属于梵音。三亿等等，大论十一说，舍卫有九亿家，三亿眼见佛，三亿耳闻而不看见，三亿不闻不见。佛在舍卫二十五年，而这些等不闻不见，何况是在快乐的天界呢？以及出生在难处的人，北洲以及三恶道，加上长寿天，还有四智辩聪，佛前佛后，诸根不具，这就是八难。比喻如下，举例子来解释，消除疑惑。疑惑说，既然不值遇佛，为什么要守戒律呢？所以用比喻来解释说，希望遇到恩赦。恩赦，就是遇到佛，闻法。过去不修乘，没有闻法因缘，在三界中，就像被囚禁一样。戒律之善，就像财物。业道，就像大力。得到人天身，就像命还没有结束。或者遇到佛法，就像遇到恩赦。担心在人天之中，仍然不受教化。所以再次斥责说，如果不修乘，永远不会遇到佛。人天福报尽了，就会堕入三途。所以知道修乘不可或缺。行者往下，检验中说，这是权来引实，既然戒律缓，乘急，堕入三途，必然是法身菩萨同类引他，乃至也为乘戒俱缓者，下种诱导他。如果仔细往下看，教判因果，四教辨因，过去修四教观智不同，作为乘种。现在历经五味，得道不同，用来说明其果。}%

@{○四明懺淨中。初且徵問。既犯事理懺法如何。若犯下答。先答懺輕。律文自從第二篇下皆有悔法。懺成戒淨止觀方明。豈有而令輕戒尚理。若犯事中重罪去。謂愛成犯重。不但改觀能滅深愆。須依三昧託事附理及觀相治。方可清淨。此下明逆順十心。即是懺之方法。故云更明。次理觀下明因見解僻。未至身口不造輕重罪。亦不須用四種三昧。但轉觀令正見心自亡。僻未彰於外人故但低頭自責見若重者還於觀心修懺者。既云犯重不獨觀心。言觀心者。行於事懺必藉觀心。若無觀心重罪不滅。以觀為主故云於觀心中。引普賢觀妙勝定者。必事理合行方辦前事。方等云等者。若違三歸而歸邪師邪法邪眾破於五戒乃至二百五十戒中重罪。即成佛法死人。因懺戒復故云還生。南山亦立無生懺法總列三種。一者諸法性空無我。此理照心名為小乘。二者諸法本相是空。唯情妄見。此理照用屬小菩薩。三者諸法外塵本來無實。此理深妙唯意緣知。是大菩薩佛果證行。南山此文雖即有據。然第一判屬小乘。小乘且無懺重之理。況復此位已隔初心。第二第三復屬菩薩及以佛果。凡夫欲依措心無地。今之所立直明凡下。欲用大乘悔重罪者。當依方等普賢觀等。是故南山判位太高初心無分。高位無罪何須列之。若人下明久近者不出過現。若運十心窮於無始無明顛倒。何罪不消。又世有愚者。謂心無生諸法亦無復造新罪。夫造罪者必依三毒。真無生人福尚不作豈況罪耶。以罪與福俱順生死故也。言懺悔者。如大經十七耆婆語闍王言。修一善心能破百萬種惡。如少金剛能壞須彌。亦如小火能燒一切。如少毒藥能害眾生。小善亦爾能壞大惡。雖名小善其實是大。為是義故應須懺悔。懺悔秖是三業善耳。此中文立二十義分三二。意有遠近。言三二者。一逆順二愛見三事理。逆順是功能。愛見是犯因。事理是所顯。言遠近者近在復淨遠期正行。於中先列順流十心從細至麁。初由一念無始無明。乃至成就一闡提罪。次逆流十心則從麁至細。故先翻破一闡提罪乃至方達無明性空。先順流中見愛同是從細至麁順於生死。是故順流同立一門。至逆流中方分愛見。初順流中言魯扈等者。無慚不順之貌。次是為下總結及明來意。次逆流二。先愛次見。初愛者。初正信因果中。孱者現也。咄哉無鉤者咄嗟驚愕。知我宿為無慚之人。而今自愧。昔無信鉤致造重罪。如狂象無鉤不可控制。今以慚愧鉤鉤無慚心象。是故大經有二白法能救眾生。一慚二愧。慚者自不作罪。愧者發露向人。又慚者內自愧恥。愧者不令他作。慚人愧天等諸解不同。若無慚愧名為畜生。千載者乃是隨俗之言。一失人身萬劫不復。綿邈者遠貌也。三界長途應以萬行而為資糧。生死曠海應以智慧而為船筏。是故應當怖畏無常預辦資糧預修船筏。一旦瞑目當復仗誰。故云安寄。此無常法賢聖棄者非恃怙故。無母可恃無父可怙。不能生長出世善身。名無恃怙。年事稍去等者寄年事者而為語端。言風刀者。人命欲盡必為業力散風所解。如解韛囊使息風不續。如解溝瀆使血脈不流。如解機關使筋節不應。如解火炬使暖氣滅盡。如解坏器使骨肉分離。四大既分應遭塗炭。如何端拱不修善本耶。如野干者。大論十三云。譬如野干在林樹間。依諸師子及虎豹等。求其餘肉以自存活。時間空闕夜半逾城。深入人舍求肉不得。避走睡息不覺竟夜惶怖無計。始欲起行慮不自免。住懼死痛便詐死在地。眾人來見。有一人言須野干耳。即便截去。野干自念。截耳雖痛但令身在。次一人來言須其尾。復自念言截尾小事。次一人言須野干牙。野干自念。取者轉多。儻取我頭則無活路。即從地起奮力絕勇。間關歷涉徑得自濟。行者之心求脫苦難亦復如是。生不修如失耳。老不修如失尾。病不修如失牙。豈更至死則如失頭。以老病時猶自寬者。可有差期。死事不奢自知無冀。如阿輸柯王等者。大論二十云。阿育王宮常供六萬羅漢。王阿輸柯是育王弟。每見眾僧受王供養。便云何得而常受供。王言。雖受常觀無常何暇貪染。弟常不信。王欲調之密遣人教擅登王位。王便侯得而問之言。國二主耶。即欲誅罰。且令七日受閻浮提主。過是當殺。七日之內恣意五欲。一日過已。即令旃陀羅振鈴告云。一日已過餘六日在當死。如是滿七日已振鈴云。七日已過今日當死。王便問言。閻浮提主受樂暢不。答言。我都不見不聞不覺。何以故。旃陀羅日日振鈴高聲唱言。七日之中已爾許日過。爾許日在當死。我聞是聲雖作閻浮提主得妙五欲。以憂深故不聞不見。是故當知多樂力弱。若人遍身受樂一處針刺。眾樂都息但覺刺痛。王言。比丘亦爾。但觀無常苦空無我。何暇貪著念受供養。翻破不畏惡道心者。念彼惡道如聞鈴聲不久斷頭。法句經云。昔有天帝自知命終生於驢中。愁憂不已云。救苦厄者唯佛世尊。便至佛所稽首伏地歸依於佛。未起之間其命便終生於驢胎。鞚斷破他陶家坏器。器主打之遂傷其胎還入天帝身中。佛言。殞命之際歸依三寶罪對已畢。天帝聞之得初果。故暫歸依即能翻破惡道心也。發露者大經十七云。智者有二。一者性不作惡。二者發露向人。愚者亦二。一者作罪。二者覆藏。玉之外病為瑕。玉之內病為疵。故可以譬隱顯二過。若覆瑕疵名無慚愧。賊毒惡草等者。若發露者。如檢偷賊不令密住。如剪毒樹留則長惡。如拔惡草留則滋蔓。根露等者。夫罪由心覆。若翻前覆心如伐樹得根竭流得源。則條枯流竭若覆等者。罪是惡因覆則不滅。人覆罪故成不良人。良者善也。迦葉等者。佛隨機宜貴在罪滅。若私若眾靡有常科。大經十七云。覆藏者漏。不覆藏者名為無漏。若作罪不覆罪則微薄。其餘行法等者。除方等頭陀。其餘諸經如般舟占察金光明等及以僧常六時行儀。不云向人即是其類。如陰隱有癰等者。作罪未露如隱陰癰。儻至來報如則死也若決果等者。一懺已後生決定想得無罪處名之為果。果敢也。故須斷奠無使復續。如初犯等者。原赦也。初已蒙赦再犯難容。故知重犯罪則難滅。是故應須斷相續心。故以吐喻懺已再犯猶如更噉。如論云。已捨五欲樂棄之而不顧。如何更欲得如愚樂食吐。發菩提心者。若直爾滅罪何必發心。如小乘中僧別兩懺。即翻無始罪境不遍。如滅罪過小教權文。皆由不發菩提心故。又小乘懺但名抵責。不為護他故無償理。為翻此等發菩提心。餘如文說。修功補過者。無始作罪必遍三業。遍故復續續故復重。故今修功補於昔過。須三業俱運。念念相續策勵不休。非移等者。昔罪深廣如海三業俱運如山。非運三業之山豈填三過之海。勝鬘云等者。使現法不滅。名守護正法。集法藥無厭名攝受正法。親狎惡友等者。以惡知識能損壞人菩提善根。大經二十云。如惡象等唯能壞於不淨臭身。惡知識者。能壞淨身。肉身法身至三趣不至三趣。身怨法怨等亦復如是。念無礙慈等者。慈能順物為我善友。翻彼昔日親狎惡人。智能破邪導我迷僻。翻破昔日信惡友言。了達貪瞋癡。至求我不可得者。昔從無住起於我見乃至貪瞋。今却推貪瞋至無住處。根本既亡枝條自傾。此中所計非神我也。但是無始妄計假名。言寂靜門者。由觀心故通至寂靜。是故諸心為寂靜門。經中復云。示寂靜故。既因諸心能見寂靜。如因指示見所至處。故寶篋經上卷云。文殊師利於東方莊嚴國佛名光相。現在說法。有大聲聞名曰智燈。因文殊問默而不答。彼佛告文殊言。可說法門令諸眾生得無上道。文殊答言。一切諸法皆是寂靜門。示寂靜故。時有法勇菩薩。問文殊師利言。如來所說及貪瞋癡是寂靜門。示寂靜耶。文殊問言。三毒何所起。答言。起於妄念。妄念住於顛倒顛倒住於我所。我所住於身見。身見住於我見。我見則無所住(一一句皆一問一答具如初句)如是我見十方推求皆不可得。以是義故我說諸法皆是寂靜門。此中全用彼經文意但是語略比之可見。涅槃云若言等者。大經有四法為涅槃因。一者親近善友。二者聽聞正法。三者思惟其義。四者如說修行。若言勤修苦行是大涅槃近因緣者。無有是處。次懺見罪者。以見下指前順流十心。前順流心愛見共列。故今懺見重牒順流。還指前列。向運下簡異愛心。愛心逆流並是附事。愛屬鈍使名鈍使罪非謂罪滅鈍使已盡。以彼愛罪託事生故。故附事懺。見違理起懺亦附理。若懺重罪亦須合行。故云起重煩惱應旁用事助。補藥如推理事助如已豆。是則事理各有旁正。一翻破下正釋。亦從麁至細。言不信者即一闡提心也。闡提之心由身見起。故點示之令識苦集。何者。由身見故具八十八。以集成故則能招苦。具如第五卷釋。如欝頭等者。大論十九云。得非想定有五神通。日日飛入王宮中食。其王夫人依其國法接足而禮。由觸足故欲發失通。求車而出還本山中更修五通。一心專志垂當得定。所依林池為諸魚鳥之所喧鬧。因發惡誓噉諸魚鳥。後還如初得非想定生非想處。報盡却為先誓所牽墮飛貍身。婆沙云。飛貍身廣五十由旬。兩翅相去各五十由旬。身量五百由旬。殺害眾生水陸空行無得免者。發惡願故即是集。墮飛貍身。即是苦。須跂得非想定者。先得此定涅槃會未來至佛所為佛所責。雖無麁想而有細想。歸心受道得阿羅漢。今文所引未得道前。長爪亦爾。起計佛責得阿羅漢。至第五卷略出緣起。高著等者謂藍弗須跂等。於外道中高出學著者也。著字(陟據切)尚不逮等者。此斥近代著見之人及諸外道中劣者。尚不逮藍弗言是真道耶。既不識苦集明無四諦。從是人下明無十二緣滅。但有無明乃至老死。故云豈有寂滅。若謂下反斥其但有無明無無明滅等身邊邪見其事可知。前五利已列戒見二使。餘三比說亦應可見。何者。起見依色即色陰。領納於見取見像貌讚喜毀瞋。了別於見。五陰具足。故名身見。所執之見非斷即常。名為邊見。以見為正撥無因果。名為邪見。五見具足即八十八。名為集諦。集招於苦即苦諦也。尚非三藏下舉況斥其大小俱無。若能如是至破不信者。昔來諸見廣造諸惡。皆由迷理而順生死。今深識過患達偏圓理見根本壞。依見所起一切皆壞。若別論破見但識三藏見惑之相。諸見自息。今欲遍知為圓方便顯於圓理。委論深淺廣辨諸教。故云遍破諸教不信。且約理觀論人天者。託事論理今不論事。故云且約。理觀人天但取聖位自然進道。名之為天。賢位作意名之為人。據理亦應合列三藏七方便人四果之天。文無者略。又且約衍門未論三藏。又且成於三諦義足。故略三藏。所以須約理觀論人天者。為破迷理無慚愧故。理具三諦應須翻故三諦之上無慚愧盡。故遍三諦以論人天。若說果報等者。大品信謗品云。毀般若者即是毀訾三世諸佛。無量億劫墮於地獄。從於一獄墮於一獄。遍至十方大地獄中。或得人身而復生盲。或復生於旃陀羅家。除糞擔死人家。若無一目無舌無耳無手。或畜生中受多種苦。身子問。是人以五逆罪相似耶。佛言。過五逆罪。若聽其言信其語亦受是苦。若死等苦故不須問。大論六十七釋云。佛何故不說。有二因緣故佛不說。一上已說其過逆受苦。今復說其身大醜惡。或信不信。不信者當受劇苦。二者若信佛語則大憂怖。憂怖故風發吐熱血死等。若不信者更受重苦。翻破不畏惡道者。釋此一條準上下文。闕理觀義。依例應云。昔依見起過破壞正理。不畏三途。今欣諦理尚畏小乘三空惡道三無為坑。乃至畏前三教惡道。況地獄等三途惡道。今且從於謗三諦邊。墮惡道義。以八正道等者。以無作八道方破三惑。有無邊故等者。有即有漏業也。罪即漏業所招果也。乃至無漏亦漏亦無漏非漏非無漏等所招二土之罪。故知昔迷三諦業遍三惑。苦遍三土。今緣法界發菩提心。無作亦遍法界而起。故能翻破遍法界惡。三諦至寶炬者。大集云。三十七品是菩薩寶炬陀羅尼。即無作道諦。具足佛法名之為寶。遍照法界名之為炬。總持一切名陀羅尼。修如此功何過不補。設令等者。縱捨有見而入無見。又不修道品不出生死。今知有等者。今尚知於非有非無。何況有無。言有無者且略舉耳。雖知見過而未修於念處等也。若破下修析法道品。又體見下尚破通別何況三藏。故云體見即空假中。是為等者縱字平聲。自淺階深名之為縱。諸見皆破修諸道品。故云補於縱見之過。昔因見造界內諸見見無淺深。是故名橫。今修功既深破見亦遠。始自外見破外入藏。乃至別見破別入圓。至圓名為非動非不動非修非不修。是無作道品也。若具作四句。應云動修。不動不修。亦動亦不動亦修亦不修。非動非不動非修非不修。復以四動以對一修。成十六句。今且四修以對四動。故別說也。展轉竪入是故云縱。圓理未契悉名為過。故修一心三諦之功。補於前來次第三諦深見之過。守護正法者。昔毀理護見而申通於見。今毀見護理而申通於理。若不亡身存法。何以表於護法之志。若護法志弱。將何以翻護見毀善。是故復喻父母護子。念十方佛者。昔內服諸見外加惡師。故順於三惑背三諦理。今內念三諦。諦即是佛。內外具足。故能翻破親狎惡友。若爾。理性云何得是佛耶。故引大品。薩陀波崙空中見佛。後見曇無竭。乃問言。佛從何所來。答言。不來不去即是佛。無生法即是佛。是故當知覺無生智即是於佛。若爾。法即是佛。故能能翻昔惡法惡師。觀罪性空者。初敘計實故不了性空。凡一念心三惑具足。即此三惑本自涅槃。故云寂靜。今觀下明見性空。一空一切空。下釋向性空。恐謂如幻不來去等。以為但空。故重釋云一空一切空等。運此下總結也。觀理加事方成悔法。言名第二健兒者。大經云。有二健兒。一者性不作惡。二者作已能悔。若據此生見惑未起。若論無始誰不有之。故知一切皆闕第一。問。見既未起何須行悔。答。未起預達。況宿曾起。又示當起應須此悔。是故前文以愛見惡名已生未生。是故今文但令運此逆順十心滅三世惡。故修悔者必事理雙行。是名下雙結前來事理兩懺。懺法若成三諦三昧諸行具足。況復十戒攝一切行。三昧是眼眼智具足。至初住位方名開發。文雖次第為顯圓融。前後諸文一切皆爾。況復事戒為三觀本。故云尸羅清淨等也。若無事戒世禪尚無。何況三諦。有言大乘何須執戒者謬矣。言不執者。乃是持而不執若令不持名不執者。乃是執破。何名不執。執持尚無。忘持安在。得此下結成眼智攝法。又能下結成止觀。故知下結成元意也。持戒清淨結前列名及以持相。即為正修遠方便也。懇惻下結前犯及以懺淨。或恐過現事理二犯。復應誠懇悔彼深愆。愆除復淨二世無瑕。與本不犯並可為緣。故云俱為初緣意在此也。}@
%{○四明忏净中，首先就征问，既然犯了事理，忏法如何？如果犯了，往下答，先答忏轻。律文自从第二篇往下，都有悔法。忏成戒净止观方明。难道有，让轻戒尚理。如果犯事中重罪而去，谓爱成犯重。不但改观能灭深愆，须依三昧托事附理及观相治，方可清净。此下明逆顺十心，即是忏的方法，所以说更明。其次理观往下明因见解僻，未到身口不造轻重罪，也不需要用四种三昧，但转观令正见心自亡。僻未彰于外人，所以低头自责，见若重者，还于观心修忏者。既然说犯重，不独观心。说观心，行于事忏必藉观心，如果无观心，重罪不灭。以观为主，所以说于观心中。引普贤观妙胜定者，必事理合行方办前事。方等说等，如果违三归而归邪师邪法邪众，破于五戒乃至二百五十戒中重罪，即成佛法死人。因忏戒复，所以说还生。南山也立无生忏法，总列三种。一者诸法性空无我，此理照心，名为小乘。二者诸法本相是空，唯情妄见，此理照用，属小菩萨。三者诸法外尘本来无实，此理深妙唯意缘知，是大菩萨佛果证行。南山此文虽即有据，然第一判属小乘，小乘且无忏重之理，况复此位已隔初心。第二第三复属菩萨及以佛果。凡夫欲依措心无地，今之所立直明凡下，欲用大乘悔重罪者，当依方等普贤观等。是故南山判位太高，初心无分，高位无罪，何须列之。如果人往下明久近者不出过现。如果运十心穷于无始无明颠倒，何罪不消。又世间有愚者，谓心无生，诸法亦无，复造新罪。夫造罪者必依三毒，真无生人福尚不作，何况罪耶。以罪与福俱顺生死故也。说忏悔，如大经十七耆婆语闍王言，修一善心能破百萬种恶，如少金剛能坏须弥，亦如小火能烧一切，如少毒药能害众生，小善亦尔能坏大恶。虽名小善，其实是大，为是义故，应须忏悔。忏悔只是三业善耳。此中文立二十义分三二，意有远近。说三二者，一逆顺二爱见三事理。逆顺是功能，爱见是犯因，事理是所显。说远近者，近在复净，远期正行。于中先列顺流十心，从细至粗。初由一念无始无明，乃至成就一阐提罪。次逆流十心，则从粗至细，故先翻破一阐提罪，乃至方达无明性空。先顺流中见爱同是，从细至粗，顺于生死，是故顺流同立一门。至逆流中方分爱见。初顺流中说鲁扈等等，无惭不顺之貌。其次是为往下总结，及明来意。次逆流二，先爱次见。初爱者，初正信因果中，孱者现也。咄哉无钩者，咄嗟惊愕，知我宿为无惭之人，而今自愧。昔无信钩致造重罪，如狂象无钩不可控制，今以惭愧钩钩无惭心象。是故大经有二白法能救众生，一惭二愧。惭者自不作罪，愧者发露向人。又惭者内自愧耻，愧者不令他作。惭人愧天等诸解不同。若无惭愧，名为畜生。千载者，乃是随俗之言，一失人身，}%@{○第二衣食具足中。先來意者。以此衣食親為道緣。言及道者。自有蔽形支命而不為道。為道支蔽必先形命。形命若立道本則存。故云及也。就二緣中衣疎食親。故引證云。食已成道。此雖小緣等者。然此衣食本為色身報命之緣。故云小緣。託此復能辦道法事。故云大事。無衣故裸闕食故餒。如此豈能專修止觀。焉字(若作助聲應云矣連切。今從訓釋應云於連切何也)大經二十云。菩薩摩訶薩若須衣等即便取之。不為身故雖受飲食。常為正法不為膚體。不為怨害。如人瘉病以酥麨塗為九孔漏。以衣覆之。衣者下正釋。遮醜陋等者。大經云。所受衣者。不為嚴身。為遮羞恥寒暑蚊虻。今云飾者。蔽醜惡身名之為飾。非為瑩飾順已貪情。衣有三者。且分三品。復有天須菩提面王比丘及許畜重物。重物合在畜長中辨。故今不別論者。為同下文一例三品故也。合百一畜長等以為下根。雪山為上者。如大經釋迦先世曾為大士。居於雪山唯被鹿皮。時雪山中復有多種香根藕根青木香根。我於爾時獨在其中唯食諸果。食已繫念思惟坐禪堪忍力成。不遊人世。如是乃可忘於說淨受持等事。十二頭陀等者。新云杜多。此云抖擻。律論不同。律有隨坐不作餘食及一摶食。大論則無。論有節量中後不飲及次第乞。律文則無。又律云納衣。論云糞掃。律但云乞食。論云常乞食。此二名異意同。餘十俱同。諸部阿含及十住論亦有不同之相。大體無殊。今依大論六十八略出相狀。一蘭若者在家多惱。故捨眷屬。而師徒同學還相結著。復相惱亂。故住蘭若令身遠離。最近三里能遠彌善。身遠離已亦當心離五欲五蓋。二常乞食者具如第二方等中說(云云)。三糞掃衣者。若四方馳求或著邪命。若受他衣於好於惡而生憂喜。僧中得衣過略如食(云云)。或憂賊盜等。四一坐食者。自念一食尚有所妨。況小食中食後食。廢半日之功不得一心行道。如養馬猪等。五節量食者。飽噉腹脹氣塞妨道。故應三分留一。如舍利弗食五六口。於秦人十口許足之以水。六中後不飲漿者。心生樂著求種種漿不能一心。猶養馬著勒其意則息。七塚間者。易悟無常易得道果。八樹下坐者。以得道事辦捨至樹下。如佛說法轉法輪入涅槃。皆在樹下。九露坐者。或謂樹下猶如半舍尚生著故。又樹下坐有二種過。一天雨濕。二鳥糞毒蟲。十常坐者。著衣脫衣隨意快樂。四儀之中坐為第一。食易銷化氣力調和。求道大事大辦功力。諸賊常伺人便不宜安臥。若行若立心亦易攝。十一次第乞者。不著不味不輕眾生。等心憐愍不擇貧富。十二三衣者。白衣多求是故多畜。外道苦行是故裸形。不多不少故畜三衣。今文以十二頭陀中糞掃三衣。合為中士。言三衣者但三衣也。今畜長者三衣同納。或著之營務或異界經宿。良由暗於教旨自樹迷情。倚此自高翻為陷溺。今此文中判為中者。上則不及唯被鹿皮下則高於百一畜長。如何畜長復謂三衣。今言三衣不同一衣之少。不同畜長等多。出聚落則著僧伽梨加二衣上。入大眾則著欝多羅僧加五條上。入山林則唯著安陀會。為慚愧故為多寒故。許其重著。皆威儀整肅長物善根。故云被服齊整。嗟夫世人共許儀服狼狽者稱為頭陀。容止檢攝者呼為執相。俗流未曉恕而可矜。緇徒無甄悲而可愍。下根者此土多寒根性又薄。大聖一許三品通開。若畜百一記憶而已。有云。加法。若畜長說淨則加法受持。今二品合論故云百一要當說淨。皆為助道以療形苦。如斯之類仍為下根。不說淨人三品不攝。濫引上品大士行事深不可也。然說淨之法附近大乘。故地持中菩薩所畜。即於十方諸佛菩薩而為淨施。乃以聲聞淨施。而為譬云。譬如比丘以己衣物於和尚闍梨捨作淨施。若達一實即此淨施成菩薩法。且小乘中若準行之。亦薄己貪情順佛聽制。如斯之理何損曠懷。我物屬他彌符祛滯。況受食受藥禁性重之由。持鉢持衣杜譏嫌之本。譏嫌性重等護無偏迹混聲聞真菩薩也。但為元期出苦判屬小宗。豈以背彼受持稱為大道。又有人云。凡諸所有非己物想。有益便用。說淨何為。今問。等非己財何不任於四海。有益便用何不直付兩田。而閉之深房封於藏篋。實懷他想用必招愆。忽謂己財仍違說淨。說淨而施於理何妨。順己執心後生倣效。又大經云。出家之人有四種病不得涅槃。一者衣欲。二者食欲。三臥具欲。四者為有因。若不能於衣食修觀。誰能受之不為有因。觀行衣者。疏中攝此十二為衣食處三。約此三事而論理觀。即三德也。具如疏釋迦葉緣中。今則不爾。於衣食處各立觀行。亦分三等。大經等者彼經斥三修云。汝等比丘雖復剃頭未為正法陰諸結使。雖著袈裟心猶未染大乘法服。故知心染大乘方稱所表寂滅之服。故引法華即其意也。捨二覺觀。新名尋伺。俱舍云。尋伺心麁細。今觀心亦爾。生死者動麁如覺。空亂意細如觀。蚊細虻麁。二邊皆有麁細故也。故云深達等者。圓中如鏡故能遍照。名為深達。以深達故具一切相。空假不爾如磨瓦礫。寂忍下合譬可知。以中道觀萬德莊嚴。故非世間割截衣也。舉理異事故云非也。三衣觀者。文中兩重。初總約三諦。一一諦上皆有愛見。愛如熟見如寒。三覺者。大經三覺謂欲恚害。今借譬見思等三。故大經二十云。菩薩摩訶薩知是三覺有種種患為三乘怨。能令三乘不見佛性。常為諸佛菩薩之所訶責。經文既云能令眾生不見佛性。故將三覺。可對三惑。三觀觀三諦如衣覆身。身亦三也。又起見下別約三諦。一一諦上各各立於能治所治能嚴所嚴。初觀廣餘二略。亦可準知。故知一一諦上皆有見愛福慧二嚴。止屬福觀屬慧故也。百一觀者。長衣助身通為助義。故三諦上各須助也。歷一切行亦復如是。何但正行不動。助亦無非寂滅。具如助道中正助合行之相。上根唯約一理。中根義開通別。下根義立助道。故約一理通別正助共成一意。}@
%{第二，衣食具足，首先要明白的是，把衣食当作修行之道。如果说修行，就一定会有遮蔽身形、维持生命而不去修行的行为。修行是用来遮蔽的，就必须先有身形和生命。身形和生命如果建立起来，修行之本就会存在，所以说“及”；从两个缘由来说，衣食要简朴，修行要精进。所以引用经文来说“食已成道”。虽然这是小缘由，但衣食本来是为了色身报命而存在的，所以说“小缘”。依靠衣食，又能办道法事，所以说“大事”。没有衣服就赤裸，没有食物就挨饿，这样怎么能够专心修行止观呢？“焉”字(如果作为助词，应该读“矣”的音，现在从训释来看，应该读“于”的音，为什么呢？) 大经二十说，菩萨摩诃萨如果需要衣服等，就立刻拿取。不是为了自身，虽然接受饮食，但始终是为了正法，不是为了身体，不是为了怨恨。就像人病愈后，用酥麨涂抹九孔的漏处，用衣服遮盖一样。衣服的解释，下面正本解释，遮蔽丑陋等等。大经说，接受的衣服，不是为了装饰身体，而是为了遮蔽羞耻、寒暑、蚊虻。现在说“饰”的话，遮蔽丑陋的身形，叫做“饰”，不是为了光彩照人，顺应自己的贪欲。衣服有三种，且分三品。还有天须菩提、面王比丘，以及允许畜养重物。重物应该在畜养长物中辨别，所以现在不单独讨论，是因为和下文一例三品而定。把一百一畜养长物等等，作为下根，雪山作为上根。比如大经里释迦牟尼佛前世曾经是大士，居住在雪山，只穿鹿皮。当时雪山中还有很多种香根、藕根、青木香根。我当时独自在其中，只吃各种水果。吃饱了以后，就繫念思惟，坐禅堪忍，力量成就了，不游历人间。这样，才能忘记说净受持等等事情。十二头陀等等，新译作“杜多”，这里译作“抖擻”。律论不同，律典里有随坐不作其他食物，以及一抟食。大论则没有。论典里有节量，中后不饮，以及次第乞食。律文则没有。又律典说“纳衣”，论典说“粪扫”。律典只说“乞食”，论典说“常乞食”。这两个名称不同，意思相同。其他的十项都相同。诸部阿含经以及十住论也有不同的说法，大体上没有差别。现在根据大论六十八略出其相状。一、兰若，在家中有很多烦恼，所以舍弃眷属，而师徒同学，又互相牵扯，又互相烦恼，所以住在兰若，让身心远离。最近三里能远离，就更好了。身心远离以后，也要心远离五欲五盖。二、常乞食，具体如第二方等中所说(云云) 。三、粪扫衣，如果四方奔波求索，或者著于邪命，如果接受别人的衣服，因为好坏而生忧喜。僧众中得到衣服，过失大致和食物一样(云云) 。或者忧虑贼盗等等。四、一坐食，自己想一餐饭尚且有所妨碍，何况小食、中食、后食，浪费了半天的时间，不能一心修行。就像养马猪等等。五、节量食，吃饱了肚子胀，气塞妨碍修行，所以应该留三分之一。比如舍利弗吃五六口，对秦人来说，十口左右就足够了，再用点水。六、中后不饮浆，心中生起贪著，求各种各样的浆，不能一心。就像养马，戴上勒具，它的意念就会停止。七、塚间，容易悟到无常，容易得到道果。八、树下坐，为了办道事，舍弃一切，来到树下。比如佛陀说法，转法轮，入涅槃，都在树下。九、露坐，有人说，树下就像半间房子，仍然会生起贪著，所以。又树下坐有两种过失，一是天雨湿，二是鸟粪毒虫。十、常坐，穿衣脱衣，随心所欲，快乐无忧。四仪之中，坐为第一。食物容易消化，气力调和，求道大事，大办功力。贼人经常伺机而动，不宜安卧。如果行走或者站立，心也容易摄持。十一、次第乞，不著不味，不轻视众生，平等心怜悯，不择贫富。十二、三衣，白衣人追求名利，所以多畜养衣服。外道苦行，所以裸形。不多不少，所以畜养三衣。现在文章用十二头陀中的粪扫三衣，合为中士。说三衣，就是指三衣。现在畜养长物的人，三衣都一起纳入。或者穿着它办事，或者到其他地方过夜。这是因为愚昧于教旨，自己树立迷情，依靠这个自高自大，反而是陷入困境。现在这篇文章中判为中士，上面不及只穿鹿皮，下面高于一百一畜养长物。怎么畜养长物的人，又说三衣呢？现在说三衣，不同于一衣的少，不同于畜养长物等的多的。出聚落就穿上僧伽梨，加上两件衣服；进入大众就穿上欝多罗僧加，加上五条；进入山林就只穿安陀会。为了惭愧，为了御寒，允许多穿。都是威仪整肃，长物善根，所以说“被服齐整”。哎，世人共同认可衣服破旧的人，称为头陀；容止检点的人，称为执相。世俗人不懂，可以原谅，但可以怜悯。出家人没有辨识，可以悲哀，可以怜悯。下根，这个地方气候寒冷，根性又薄弱。大圣人允许三品，通通开放。如果畜养一百一，记住就行了。有人说，加法。如果畜养长物的人说净，就加法受持。现在两种品类合在一起论述，所以说一百一要当说净。都是为了帮助修行，治疗身形上的痛苦。像这种类型，仍然是下根。不“说净”的人，三品不摄，滥用上品大士的行为，非常不可取。但是，说净的法门，靠近大乘，所以地持中菩萨所畜养的，就是对十方诸佛菩萨而进行净施。就用声闻说净施，作为比喻，说：比如比丘用自己的衣服，送给和尚闍梨，作为净施。如果达到一实，那么这个净施就成就了菩萨法。况且，小乘中如果按照它来修行，也薄己贪情，顺从佛陀的教诲。这种道理，有什么损害旷怀呢？我的东西属于别人，更符合消除执著。何况，接受食物、接受药物，禁性重的缘由。拿着钵盂，拿着衣服，杜绝讥嫌的根本。讥嫌性重等等，护持没有偏执，混杂声闻和真菩萨。只是为了最初的目的，出离痛苦，判属小宗。怎么能够背离它，受持它，称为大道呢？又有人说，凡是所有的东西，都不是自己的东西，有益就用，说净有什么用呢？现在问，等同于不是自己的财富，为什么不任凭它在四海之内呢？有益就用，为什么不直接交给两块田地呢？而把它关在深房，封在藏篋里呢？实际上怀着私心，想要用它，一定会招致罪过。突然说成自己的财富，又违背说净。说净而施舍，于道理上有什么妨碍呢？顺应自己的执著之心，后代人就会效仿。又大经说，出家人有四种病，得不到涅槃：一是衣欲，二是食欲，三是卧具欲，四是为了有因。如果不能在衣食上修行观行，谁能接受它，而不为了有因呢？观行衣，疏中摄取这十二项，作为衣食处三。依照这三件事，来论述理观，就是三德。具体如疏释迦叶缘中所说。现在则不然，在衣食处，分别建立观行，也分三等。大经等等，那部经斥责三种修行，说：你们这些比丘，虽然剃了头，但还不是正法，遮蔽了诸结使。虽然穿着袈裟，但心还没有染上大乘法服。所以知道心染上大乘，才能称得上所表寂灭的衣服。所以引用法华经，就是这个意思。舍二觉观，新名寻伺。俱舍论说，寻伺心粗细。现在观心也一样。生死是动粗，如觉。空乱意细，如观。蚊子细，虻粗。两边都有粗细，所以说“深达”等等。圆满之中，如镜子，所以能够遍照，叫做“深达”。因为深达，所以具足一切相。空假不如此，就像磨瓦砾。寂忍以下，合乎比喻，可以知道。用中道观，万德庄严，所以不是世间割截的衣服。举出道理不同，所以说“非”。三衣观，文章中两重。首先总括三谛，每一谛上都有爱见。爱，就像熟见，就像寒。三觉，大经里三觉指欲、恚、害。现在借用比喻，见思等等三觉。所以大经二十说，菩萨摩诃萨知道这三觉有各种各样的患，是三乘的怨敌。能令三乘不见佛性，经常被诸佛菩萨责备。经文既然说能令众生不见佛性，所以将三觉，可以对应三惑。三观，观三谛，如衣服覆盖身体。身体也是三。又起见以下，分别约三谛，每一谛上，分别建立能治所治，能严所严。初观广，其余二略，也可以类推知道。所以知道每一谛上都有见爱，福慧二严。止属于福，观属于慧，所以说。百一观，长衣帮助身体，通称为助义，所以三谛上，都需要帮助。历经一切行，也一样。为什么只说正行不动，帮助也是不离寂灭。具体如助道中正助合行之相。上根只约一理，中根义开通别，下根义立助道。所以约一理，通别正助，共同成就一个意思。}%
@{止觀輔行傳弘決卷第四之二}@
%{止观辅行传弘决卷第四之二}%

@{止觀輔行傳弘決卷第四之三}@
%{止观辅行传弘决卷第四之三}%

@{唐毘陵沙門湛然述}@
%{唐毘陵沙门湛然述}%

@{次食亦三。且望衣說。頭陀此云抖擻。此十二事皆為抖擻十二過故。今文即二音俱舉。放牧聲者。三里之外使童小牧聲。不聞住處堪修禪觀。世有濫用其言者。遠放木橛不聞墮聲。得已復放每夜至三。是名頭陀絕放木聲。如鹽官忍禪師造頭陀經云。頭謂煩惱頭主。陀謂陀汰煩惱。此雖謬言猶勝放木。如斯等例江表尤多。分衛者。此云乞食。具如頭陀中五種食法。謂常乞。一坐。節量。中後不飲漿。次第乞。今此且舉五中之一故云乞食。七佛及方等皆云乞食者。如前四三昧中說。居阿蘭若必須乞食。墾植耕種舂礱碓磑。不受壞生貯宿殘煮。畜八不淨事涉四邪。污染檀越非蘭若行。近代所置彌隔聖言。男女往來兼招譏醜。儻依佛教利益不輕。故十住婆沙云。乞食有十利。一自用活命自屬不屬他。二施我者令住三寶然後當食。三常生悲心。四隨順佛教。五易滿易養。六破憍慢法。七無見頂善根。八見我乞食餘者效我。九不與男女大小有諸事故。十次第乞生平等心。如諸釋子本或是王。居尼俱類園去舍衛城半由旬許。入城乞食乞食勞妨。乃至下根許受檀越送食等者。故知住處不宜太遠。譬喻經云。昔波羅奈去城五十里有山有五比丘居。平旦入城乞食。中後還山日暮乃至疲極不堪安禪。歷年如此勞而無獲。佛化為一道人。往至其所安慰之。答曰。四大之身去城道遠。有何樂耶。止念畢命而已。化沙門言。夫道者。以戒為本攝心為行。賤形貴道朽棄軀命。食以支形守意正定。內學止觀滅意得道。若養身縱情何得免苦。願諸道人明莫乞食。吾當供養一日之糧。明佛送食五人食已俱得羅漢。是則住處亦為道緣。不宜太遠。食為道緣此之謂也。故知如來非但應供。復為供應。外護送等者。僧中淨食仍為下根。豈可安坐房中私營別味。或不病託病索眾祗供。無德稱德擊動檀越。雖曰許送受必自觀。三品不收道何由致。觀行食者亦約三等。夫事食則養色身資報命。理食則資法身養慧命。故平等大慧虛空法身憑茲而立。衣亦例然。初約上品者。所引大經亦是彼經斥三修文。如來法喜等者。辨異七方便等也。此之下釋如來食也。引淨名意者。謂於食起觀能令食遍。彼文正以食為法界訶於事食。故南嶽隨自意中云。凡所得食。應云此食色香味。上供十方佛。中奉諸賢聖。下及六道品。等施無差別隨感皆飽滿。令諸施主得無量波羅蜜。又云。念食色香如旃檀風。一時普熏十方世界。凡聖有感各得上味。六道聞香發菩提心。於食能生六波羅蜜及以三行。淨名疏中譬如熏藥藥隨火勢入人身中患除方復。菩薩觀食亦復如是。以食施時食為法界具一切法。凡諸受者法隨食入乃為冥益。或近或遠終破無明。想為檀風亦復如是。次約頭陀義立次第觀也。下品支林者。問。應云圓頓何用支林。答。此則并前共為一法。第三約處者。雪山為上已如前說。頭陀為中即十二頭陀中處有四也。謂蘭若塚間樹下露坐。依此四處必須常坐。問。下中二處蘭若義同。有何別耶。答。蘭若西音。此云閑靜。中處即是空逈地也。下處即是空逈住處及閑靜僧藍。十住婆沙明空逈處云。居阿蘭若有十利。一自在去來。二無我所。三隨意無障。四心樂蘭若處。五少欲少事。六不惜身命具足功德。七離眾鬧語。八雖行功德不求恩報。九易得一心。十易生無障礙想。又云。阿蘭若比丘有十事入塔寺。非如外道。一供給病人。二為病者求醫。三為病者求看病人。四為病者說法。五為餘人說法。六聽法教化。七為恭敬供養大德。八為供給聖眾。九為讀誦深經。十為教他令讀深經。住阿蘭若怖畏之時應作是念。守善者雖行險道大海戰陣安隱無患。又為護身無勝善其身口意業。以自守護。故佛告匿王。善守三業名善守護。復作是念。諸獸在山不善三業而無所畏。我之心智豈不如彼。又念佛故破一切怖。故在蘭若毛竪者。念佛十號。又有四法方住蘭若。一多聞。二善決定義。三樂修正憶念。四隨順如說行。論文更有五十法方應住蘭若。若離下誡勸。邑者。國語云。管仲相齊制三十家為邑。此村落所聖之謂也。尚書大傳云。凡宗廟有先王之主曰都無曰邑。此私齋堂義同無主淨名云。或為邑中主。或作商人導者。此明菩薩利物無方耳。觀心處者。七方便者如前。此開三草二木為此七位。開小草為人天。開中草為二乘。上草二木為三教菩薩。二草二木皆依於地。七種方便以實為本。故三草二木雖隨其種性。各得生長。究其根榮莫非地雨。地圓理也。雨圓教也。據漸引入邊稱為方便。當位未轉名不能到。最上處者即實相也。又一毫之善未趣菩提。名絕迹不到。橫竪遍故與法界等。故云不動。亦離二喧如前所說。名之為靜。不生七方便果。不起七方便因。又於圓果不生想著。名不生不起。大品若千由旬等者。大論十八釋云。無方便菩薩雖曠野百由旬外。禽獸鬼神羅剎之所住處。百千萬歲若過是數。若不知菩薩遠離之法。發菩提心而作受著。是遠離行佛所不許。真遠離者不見遠離相。是菩薩讚歎善哉善哉。是佛所說疾得菩提。若菩羅起著云。我所行者是遠離行。若城旁者誰稱美汝。當知是菩薩旃陀羅。染污菩薩似像菩薩人天中賊披法衣賊。求佛者應莫親近。是墮增上慢。當知論意以深山取著。名為憒鬧。城旁達理為不憒鬧。故知起著之人以著心憒鬧。為不憒鬧。起二乘之心尚為憒鬧。況復著心著於靜處。憒者亂也。若稱理者舉足下足無非道場。方名上處。世有濫用隱朝市者有言無理。故知莊生但以約處而為上下。不識諦理上中下也。聚落者男女所居。囂者喧也。實不等者對事辨異也。山林對中上二處也密室對下處也。以理斥事故云實不等也。}@
%{接下来讲吃饭，也分三种。先说衣服。头陀，这个词的意思就是抖擞。这十二件事都是为了抖擞十二种过失，所以现在文章里就用这两个读音。放牧声，就是说在三里之外让小孩子放牧，听不到他们住的地方才适合修禅观。有些人滥用这个说法，离得很远放木橛，听不到它掉下来的声音，就一直放，每晚放三次，这就是头陀绝放木声。就像盐官忍禅师编造的头陀经里说，头指的是烦恼的头，主，陀指的是陀汰烦恼。虽然这个说法是错误的，但比放木橛要好。像这样的例子，江表地区很多。分卫，这个词就是指乞食。具体内容就像头陀经里提到的五种食法，分别是常乞、一坐、节量、中后不饮浆、次第乞。现在这里只提到了五种中的一种，所以就叫乞食。七佛和方等经都提到乞食，就像前面四种三昧里说的，住在阿兰若必须乞食。不能自己开垦种植、耕种、舂米、磨米、碓米、碾米，也不能接受坏的、生的、储存过夜的、残留的、煮过的食物，不能养八种不净的东西，涉及到四种邪道，污染檀越，这不是阿兰若的行为。近代的人把这些都给忽略了，违背了佛陀的教诲，男女之间往来，还招来讥讽和丑陋。如果按照佛教的教诲，利益不会轻视。所以十住婆沙经说，乞食有十种利益，一是自己用它来维持生命，自己拥有，不属于别人；二是施舍给我的人，让他们住持三宝，然后再吃；三是经常生起悲心；四是随顺佛教；五是容易满足，容易养活；六是破除憍慢法；七是无见顶善根；八是看到我乞食，其他人效仿我；九是不和男女老少发生任何事情；十是次第乞食，培养平等心。就像那些释子，本来是国王，住在尼俱类园，距离舍卫城半由旬左右，进城乞食，乞食很辛苦，甚至连下根器的人，也接受檀越送来的食物等等。所以就知道住处不应该太远。譬喻经里说，从前波罗奈城外五十里有一座山，有五个比丘住在那儿。每天早上进城乞食，中午以后回到山里，晚上才回来，一直到很累，不能安禅。年年如此，辛苦却没有收获。佛陀化成一个道人，到他们那里安慰他们。他们回答说，四大之身，离城很远，有什么快乐呢？止念毕命而已。化成的沙门说，道，以戒为本，摄心为行，轻贱形体，重视道，抛弃躯命，食物用来维持形体，守住意念，正定身心。内心修学止观，灭除意念，获得道。如果养护身体，纵情于世俗，怎么能免除痛苦呢？希望各位道人明白，不要去乞食，我应该供养你们一天的粮食。明佛送给他们食物，五个人吃完之后，都获得了罗汉果位。这就是说，住处也是道缘，不应该太远。食物是道缘，这就是这个意思。所以就知道如来不仅应该供养，而且还要供养，外护送等等。僧人中吃净食，仍然是下根器，怎么能安坐房中，私自追求别样的味道呢？或者没病装病，要求大众供养。没有德行却宣称有德行，影响檀越。虽然说允许送受，但一定要自己观察，三品不收，道从哪里来呢？观行食也分为三等。事食，就是用来养护色身，资助报命。理食，就是用来资助法身，养护慧命。所以平等大慧，虚空法身，依靠这个而建立。衣服也是一样的。首先说上品，所引用的经典也是那些经典斥责三修文，如来法喜等等，辨别七种方便等等。下面解释如来食。引用净名经的意思，就是说在吃饭的时候，起观能使食物遍满。那篇文章正是以食物为法界，斥责事食。所以南岳随自意中说，凡是得到的食物，应该说，这个食物色香味，上供十方佛，中奉诸贤圣，下及六道众生，平等施舍，没有差别，随感皆饱满，让所有施主获得无量波罗蜜。又说，念食物色香，如同旃檀香，同时普熏十方世界，凡圣有感，各得上味，六道众生闻香，发菩提心，在食物中能生起六波罗蜜以及三行。净名疏中，譬如熏药，药随着火势进入人体，病除方复。菩萨观食，也是如此。以食物施舍的时候，食物就是法界，具足一切法。所有接受的人，法随着食物进入，才是冥益。或者近或者远，最终破除无明。想为檀风，也是如此。接下来，根据头陀义，建立次第观。下品支林，问，应该说圆顿，为什么要用支林呢？答，这和前面一起，就是一个法。第三，约处，雪山为上，已经如前所说。头陀为中，就是十二头陀中，处有四种，就是指兰若、塚间、树下、露坐。根据这四种地方，必须经常坐。问，下中二处，兰若义同，有什么区别呢？答，兰若，西域的音译，这个词的意思就是清净。中处，就是指空旷的地方。下处，就是指空旷的住处以及清净的僧蓝。十住婆沙经说明空旷处，说住在阿兰若，有十种利益，一是自在来去；二是无我所；三是随心所欲，没有障碍；四是心乐阿兰若处；五是少欲少事；六是不惜身命，具足功德；七是离开大众的喧闹话语；八是虽然行善，却不求回报；九是容易获得一心；十是容易生起无障碍想。又说，住在阿兰若的比丘，有十件事可以进入塔寺，不像外道。一是供应病人；二是为病人求医；三是为病人求看病人；四是为病人说法；五是为其他人说法；六是听法教化；七是恭敬供养大德；八是供应圣众；九是读诵深经；十是教导别人读诵深经。住在阿兰若，害怕的时候，应该这样想，守善的人，即使走在险道、大海、战场，也是安稳无患。又为了护身，没有比善护身口意业更胜的了，用它来守护自己。所以佛陀告诉匿王，善守三业，叫做善守护。再这样想，所有的野兽，在山里，不善守三业，却无所畏惧，我的心智难道不如它们吗？又念佛，就能破除一切恐惧。所以，在兰若，毛发竖立的时候，念佛十声。又有四种方法，才能住在兰若，一是多闻；二是善决定义；三是乐修正忆念；四是随顺如说行。论文里还有五十种方法，应该住在兰若。如果离开下面的戒律劝诫，邑，就是指城邑。国语里说，管仲辅佐齐桓公，规定三十户为一邑。这就是指村落，所圣的意思。尚书大传里说，凡是宗庙，有先王的主，叫做都，没有主，就叫做邑。这和私斋堂的意思相同，没有主，净名经里说，或者为邑中主，或者作商人导者。这说明菩萨利益众生，没有方法限制。观心处，七种方便，如前所说。这里列举了三草二木，作为这七种方便。开小草为人天，开中草为二乘，上草二木为三教菩萨。二草二木，都依于地。七种方便，以实为本。所以三草二木，虽然随着它们的种性，各得生长，究其根荣，莫非地雨。地圆理也，雨圆教也。根据渐次引入，称为方便，当位未转，名不能到。最上处，就是实相。又一毫之善，未趣菩提，名绝迹不到。横竖遍故，与法界等，故云不动。亦离二喧，如前所说，名之谓静。不生七方便果，不起七方便因。又于圆果，不生想着，名不生不起。大品经里说，若千由旬等等，大论十八释里说，无方便菩萨，虽然在旷野百由旬之外，禽兽鬼神罗剎之所住处，百千万岁，如果超过这个数字，如果不知道菩萨远离之法，发菩提心，却执着于世间，这是远离行，佛陀不许。真正远离的人，不见远离相，是菩萨赞叹善哉善哉，是佛陀所说，疾得菩提。如果菩罗执着，说，我所修行的，是远离行，如果在城边，谁称赞你呢？当知道，这是菩萨旃陀罗，染污菩萨，像菩萨，人天中贼，披着法衣的贼。求佛者，应该不要亲近他，这是堕落增上慢。当知道，论经的意思，以深山取着，叫做憒闹，城旁达理，为不憒闹。所以就知道，执着的人，以执着心憒闹，为不憒闹。起二乘之心，尚且为憒闹，何况执着心，执着于静处。憒，就是混乱。如果称理，举足下足，无非道场，方名上处。世间有些人，滥用隐居在闹市，有言无理。所以就知道，庄子只是根据地方，来定上下，不认识谛理，上中下。聚落，就是男女居住的地方。嚣，就是喧闹。实不等，就是对事辨异。山林，对应中上二处，密室对应下处。以理斥责事实，所以说实不等。}%
%{吃饭也分三种。先说衣服。头陀，就是抖擞。这十二件事都是为了抖擞十二种过失，所以文章里就用这两个读音。放牧声，就是说在三里之外让小孩子放牧，听不到他们住的地方才适合修禅观。有些人滥用这个说法，离得很远放木橛，听不到它掉下来的声音，就一直放，每晚放三次，这就是头陀绝放木声。就像盐官忍禅师编造的头陀经里说，头指的是烦恼的头，主，陀指的是陀汰烦恼。虽然这个说法是错误的，但比放木橛要好。像这样的例子，江表地区很多。分卫，就是指乞食。具体内容就像头陀经里提到的五种食法，分别是常乞、一坐、节量、中后不饮浆、次第乞。现在这里只提到了五种中的一种，所以就叫乞食。七佛和方等经都提到乞食，就像前面四种三昧里说的，住在阿兰若必须乞食。不能自己开垦种植、耕种、舂米、磨米、碓米、碾米，也不能接受坏的、生的、储存过夜的、残留的、煮过的食物，不能养八种不净的东西，涉及到四种邪道，污染檀越，这不是阿兰若的行为。近代的人把这些都给忽略了，违背了佛陀的教诲，男女之间往来，还招来讥讽和丑陋。如果按照佛教的教诲，利益不会轻视。所以十住婆沙经说，乞食有十种利益，一是自己用它来维持生命，自己拥有，不属于别人；二是施舍给我的人，让他们住持三宝，然后再吃；三是经常生起悲心；四是随顺佛教；五是容易满足，容易养活；六是破除憍慢法；七是无见顶善根；八是看到我乞食，其他人效仿我；九是不和男女老少发生任何事情；十是次第乞食，培养平等心。就像那些释子，本来是国王，住在尼俱类园，距离舍卫城半由旬左右，进城乞食，乞食很辛苦，甚至连下根器的人，也接受檀越送来的食物等等。所以就知道住处不应该太远。譬喻经里说，从前波罗奈城外五十里有一座山，有五个比丘住在那儿。每天早上进城乞食，中午以后回到山里，晚上才回来，一直到很累，不能安禅。年年如此，辛苦却没有收获。佛陀化成一个道人，到他们那里安慰他们。他们回答说，四大之身，离城很远，有什么快乐呢？止念毕命而已。化成的沙门说，道，以戒为本，摄心为行，轻贱形体，重视道，抛弃躯命，食物用来维持形体，守住意念，正定身心。内心修学止观，灭除意念，获得道。如果养护身体，纵情于世俗，怎么能免除痛苦呢？希望各位道人明白，不要去乞食，我应该供养你们一天的粮食。明佛送给他们食物，五个人吃完之后，都获得了罗汉果位。这就是说，住处也是道缘，不应该太远。食物是道缘，这就是这个意思。所以就知道如来不仅应该供养，而且还要供养，外护送等等。僧人中吃净食，仍然是下根器，怎么能安坐房中，私自追求别样的味道呢？或者没病装病，要求大众供养。没有德行却宣称有德行，影响檀越。虽然说允许送受，但一定要自己观察，三品不收，道从哪里来呢？观行食也分为三等。事食，就是用来养护色身，资助报命。理食，就是用来资助法身，养护慧命。所以平等大慧，虚空法身，依靠这个而建立。衣服也是一样的。首先说上品，所引用的经典也是那些经典斥责三修文，如来法喜等等，辨别七种方便等等。下面解释如来食。引用净名经的意思，就是说在吃饭的时候，起观能使食物遍满。那篇文章正是以食物为法界，斥责事食。所以南岳随自意中说，凡是得到的食物，应该说，这个食物色香味，上供十方佛，中奉诸贤圣，下及六道众生，平等施舍，没有差别，随感皆饱满，让所有施主获得无量波罗蜜。又说，念食物色香，如同旃檀香，同时普熏十方世界，凡圣有感，各得上味，六道众生闻香，发菩提心，在食物中能生起六波罗蜜以及三行。净名疏中，譬如熏药，药随着火势进入人体，病除方复。菩萨观食，也是如此。以食物施舍的时候，食物就是法界，具足一切法。所有接受的人，法随着食物进入，才是冥益。或者近或者远，最终破除无明。想为檀风，也是如此。接下来，根据头陀义，建立次第观。下品支林，问，应该说圆顿，为什么要用支林呢？答，这和前面一起，就是一个法。第三，约处，雪山为上，已经如前所说。头陀为中，就是十二头陀中，处有四种，就是指兰若、塚间、树下、露坐。根据这四种地方，必须经常坐。问，下中二处，兰若义同，有什么区别呢？答，兰若，西域的音译，这个词的意思就是清净。中处，就是指空旷的地方。下处，就是指空旷的住处以及清净的僧蓝。十住婆沙经说明空旷处，说住在阿兰若，有十种利益，一是自在来去；二是无我所；三是随心所欲，没有障碍；四是心乐阿兰若处；五是少欲少事；六是不惜身命，具足功德；七是离开大众的喧闹话语；八是虽然行善，却不求回报；九是容易获得一心；十是容易生起无障碍想。又说，住在阿兰若的比丘，有十件事可以进入塔寺，不像外道。一是供应病人；二是为病人求医；三是为病人求看病人；四是为病人说法；五是为其他人说法；六是听法教化；七是恭敬供养大德；八是供应圣众；九是读诵深经；十是教导别人读诵深经。住在阿兰若，害怕的时候，应该这样想，守善的人，即使走在险道、大海、战场，也是安稳无患。又为了护身，没有比善护身口意业更胜的了，用它来守护自己。所以佛陀告诉匿王，善守三业，叫做善守护。再这样想，所有的野兽，在山里，不善守三业，却无所畏惧，我的心智难道不如它们吗？又念佛，就能破除一切恐惧。所以，在兰若，毛发竖立的时候，念佛十声。又有四种方法，才能住在兰若，一是多闻；二是善决定义；三是乐修正忆念；四是随顺如说行。论文里还有五十种方法，应该住在兰若。如果离开下面的戒律劝诫，邑，就是指城邑。国语里说，管仲辅佐齐桓公，规定三十户为一邑。这就是指村落，所圣的意思。尚书大传里说，凡是宗庙，有先王的主，叫做都，没有主，就叫做邑。这和私斋堂的意思相同，没有主，净名经里说，或者为邑中主，或者作商人导者。这说明菩萨利益众生，没有方法限制。观心处，七种方便，如前所说。这里列举了三草二木，作为这七种方便。开小草为人天，开中草为二乘，上草二木为三教菩萨。二草二木，都依于地。七种方便，以实为本。所以三草二木，虽然随着它们的种性，各得生长，究其根荣，莫非地雨。地圆理也，雨圆教也。根据渐次引入，称为方便，当位未转，名不能到。最上处，就是实相。又一毫之善，未趣菩提，名绝迹不到。横竖遍故，与法界等，故云不动。亦离二喧，如前所说，名之谓静。不生七方便果，不起七方便因。又于圆果，不生想着，名不生不起。大品经里说，若千由旬等等，大论十八释里说，无方便菩萨，虽然在旷野百由旬之外，禽兽鬼神罗剎之所住处，百千万岁，如果超过这个数字，如果不知道菩萨远离之法，发菩提心，却执着于世间，这是远离行，佛陀不许。真正远离的人，不见远离相，是菩萨赞叹善哉善哉，是佛陀所说，疾得菩提。如果菩罗执着，说，我所修行的，是远离行，如果在城边，谁称赞你呢？当知道，这是菩萨旃陀罗，染污菩萨，像菩萨，人天中贼，披着法衣的贼。求佛者，应该不要亲近他，这是堕落增上慢。当知道，论经的意思，以深山取着，叫做憒闹，城旁达理，为不憒闹。所以就知道，执着的人，以执着心憒闹，为不憒闹。起二乘之心，尚且为憒闹，何况执着心，执着于静处。憒，就是混乱。如果称理，举足下足，无非道场，方名上处。世间有些人，滥用隐居在闹市，有言无理。所以就知道，庄子只是根据地方，来定上下，不认识谛理，上中下。聚落，就是男女居住的地方。嚣，就是喧闹。实不等，就是对事辨异。山林，对应中上二处，密室对应下处。以理斥责事实，所以说实不等。}%
@{○次息緣務者。務事也。今簡隨自意者。且約善惡無記以論。若約諸經非不須此。故二十五法通為四種三昧前方便也。故隨自意依經方法眾務亦息。弔慶等者。弔凶慶吉俯下仰上。低屈。昂申。造往。聘迎。說文云。造就也。聘問也。況復下舉況。一弔一慶已損高蹤。終日追尋何道之有。更結等者釋名云。州者注也。郡國注仰也。風俗通云。州者疇也。疇類也。說文云。田界也。敦者勸也。孝傳云。三州人者契為父子。長者為父。次為長子。次為幼弟。父令填河以造宅久填不滿為父所責二子發誓。若必孝誠使填河有徵。發是誓已河為之滿。又蕭廣濟孝子傳云。昔三人各一州皆孤露惸獨。三人暗會。於一樹下相問。寧為斷金之契。二人曰善。乃相約為父子。梁朝破三人離。五郡者。釋名云。人所群聚曰郡。天子制地千里分為百郡。蕭廣濟孝子傳云。昔五郡人。謂中山郡常山郡恒州魏郡魏州。鉅鹿郡刑州。趙郡趙州。此五人者少去鄉里孤無父母。相隨至衛國結為兄弟。長字元重。次叔重次仲重。次季重。次雉重。朝夕相事財累三千。於空城中見一老母。兄弟議曰。拜此老母以之為母。因拜曰願為母。母乃許焉。事之若親經二十四年。母忽染患口不能言。五子仰天而歎曰。如何孝誠無感。母忽染患而不能言。若我有感使母得語。應時能言。謂五子曰。我本是太原陽猛之女。嫁同郡張文堅。文堅身死。我有兒名烏遺。七歲值亂遂亡所之。我子胸前有七星之文。右足下有黑子。語未竟而卒。五子送喪會朝歌令晨出。忘其記囊謂五子所竊。收三重禁二重。詣河內告枉具書始末。河內太守乃是烏遺。因大哭曰。吾生不識父母而母為他所養。馳使放三重。後奏五人為五縣令。世孝雖爾。今出家之人捨所親棄恩愛。居蘭若修三昧。更結異姓以為兄弟父母。如彼三州五郡者誡之誡之。倒之甚矣。故引倒裳等以喻之。毛詩刺齊云。有挈壺氏知漏刻之官。漏刻不節君臣服亂。而倒裳求領禮度昏亂。今以此意斥顛倒耳。三伎能等者。伎字應從女謂女藝也。從人者害也非今文意。醫方卜筮等者。醫者療病工也。方謂方疏。卜者除疑也。周禮云。卜以決疑不疑何卜。筮者決也。泥塑刻木。填彩描畫。彈棋圍棋。書謂六書。釋名云。書庶也。紀庶物也。書亦曰著著萬物故。周禮有六書。謂指事像形形聲會意轉註假借。思之可知。呪詛禁術以有此用故致害己。美角折皮文披。膏有明故煎。鐸有聲故毀。搖之令鳴以宣教令。文事振木鐸武事振金鐸。劉子云。龜以智自害。翠以羽自殘。丹以含色磨肌。石以抱玉碎質。睒經云象為牙死。犀為角亡。翠為羽自殘。麋鹿為皮肉害。人引莊子云。不用以為全生之大用。語同意異。我佛法中藏衒曜隱厚德。全無生應法界方名大用。故知莊以燕支離肩高於頂頤隱於臍五管在上。若賜疾者粟我則有分。若差役者兵我則無用。是名全生之大用。全此殘疾者生。未知何用。無德可隱例亦不成。而當樹林招鳥等者。經云。譬如大樹眾鳥集之則有枯折之患。腐敗肉也。譬如蒼蠅集於臭肉反增肉臭。豈不下雙合二譬。摧折合樹林。污辱合臭肉。如是之人摧折自行污辱三寶。壞枝葉曰摧壞貞質曰折。事理失故。問答勝負者。負者不剋。又負者問不測答答不稱問。皆名為負。又荷之在背為他所負。故名為劣。莊子曰。有力者負而趨之。而昧者不覺。昧暗劣也。以勝負故因法致失。累世怨讎所生之處。常相中害。為是義故勝負過深。如賢愚經。佛與比丘向毘舍離到一河邊。見五百牧牛人及五百捕魚人。共挽一魚。身有百頭驢騾等類。眾人驚怪。佛至其所。三問云。汝是迦毘黎不。皆答言。是。佛問。教汝者今在何處。答。在阿鼻地獄。阿難白佛。何故問魚以為迦毘黎。佛言。過去迦葉佛時有婆羅門博達多聞。生於一子唯不勝沙門。父臨終時囑其子曰。汝慎勿與沙門論議。父歿後母教言。汝識見高明有勝汝者不。答。唯不勝沙門。母問。汝何以不勝。答。彼若問我。我不能答。母言。汝作沙門學得竟還來。便從母語少時學通三藏。母問。勝未。答。彼若問我。我未與他等。母教言。更論議時當罵辱之。後時論屈便罵言。沙門識見劇於百獸。如是非一故受魚身。其頭百狀佛言。賢劫盡猶故未出。阿難及大眾聞已皆言。口業不可不慎。爾時牧牛捕魚人者。今合掌向佛聞說善來得四果者是。常人勝負招報不輕。況三昧者彌為妨亂。領者錄也理也。亦受也。持者記憶也。事功曰勞。呂氏春秋曰。勞者精神則散也。今以事倦為勞非功勞也。詩云。在心為志。倦者不力也。暇者閑也安也。心性如水真理如珠。緣務如攪慮生如濁迷理如昏。慮速迷真何能閑安修止觀也。此事尚捨等者。舉益況損。學正經論領持憶記等。助道有益爾時尚捨。況人事等而不捨耶。若非修習三三昧時。多聞增智慧多聞是道場。以如說行起於多聞。廣讀諸異論則知智者意。聞不習觀尚得遠為信行乘種。豈有不學而成三昧。若尋常行人有引此者。不應爾也。但勝負是非一向須廢。若外學者。小乘教中十二時許為伏外道一時習外。若大乘中初心菩薩一向不許。淨名云。若好雜句文飾者。多是新發意菩薩。此斥不許習外。且令進行至六根淨位。學應不難。諸業雖有力等者。借彼業文以成理觀。大論第五釋業中云。生死輪載人。諸煩惱結使。大力自在轉。無能禁止者。諸業雖無量不逐不作者。如風不入實水流不仰行。伎術者。術者道藝也。理觀則以神通而為道藝。未得聖果不得修通者。以神通法於佛法為伎能。今未得道不許修學。如息伎術也。佛因調達未得聖道得通造逆。是故佛制。若實得道尚自不許無事現通。如阿含中佛告比丘。若現通者有三過患。一令不信者言有瞿曇乃至梵天皆能現變。二者諸不信者言有乾陀羅呪能觀他心。三者教誡通。若使現者唯我能為。修三昧者忽發神通須急棄之。有漏之法虛妄故也。言障般若者。種智般若自具諸法。能泯諸相。未具已來但安於理。何須事通。若專於通是則障理。習學觀中瓦礫亦是大經春池喻中。如前學問。問答中所引習學。即此中意也。乃至不應於彼小逕中學者總斥也。未得無生而習世智者無益於道。如僧鏡錄俗學無裨錄中云。婆爾尼外道自造聲論。教一弟子。其師死後却事弟子。學此聲明。終朝受杖而不能得。有阿羅漢見而笑之。本所造論而學不得。大論曰。習外道典者。如以刀割泥。泥無所成而刀日損。又云。讀外道典者如視日光令人眼暗。是故文中令至佛眼一切種智。何法不備。問。前持戒等三明觀心義。皆約三諦以顯極理。何故此中生活但對於愛。人事但對於業。伎能以對事通學問以對世智耶。答。亦應准前。今寄此四並但從事者。即此四事以為能妨。還以三諦而為所妨。準於伎術習學觀中云。如得如意珠及一切種智。故知愛業所妨亦同第五善知識中大因緣等者。付法藏文末云。習近聖法得至涅槃。由善知識。又云為得道全因緣者。是真善知識。又如阿難白佛。善知識者是得道半因緣。佛言。不也。善知識者是得道全因緣。阿難當知。此閻浮提除大迦葉舍利弗。其餘眾生若不遇我。無解脫期。是故我言善知識者能大利益。增一云。莫與惡知識與愚共從事。當與善知識智者而交通。若人本無惡親近於惡人後必成惡人。惡名遍天下。善知識反此。是故應親近。大論有二因緣得無上道。一者內自思惟。二者得善知識。大經十八闍王來至佛所。佛告大眾。菩提近因莫過善友。闍王不遇耆婆當墮阿鼻。此即通敘須善知識之來意也。釋中先事次理。初事善知識中。初言外護者。自己身心為內望他身心為外。為外所護故名外護。言同行者。己他互同。遞相策發。人異行同故名同行。言教授者。宣傳聖言名之為教。訓誨於我名之為授。又上言被下名之為教。教於所受名之為授。通言知識者。法華疏云。聞名為知見形為識。是人益我菩提之道名善知識。若深下正釋。簡隨自意者。方法少故可自營理不廢進修。故不必須。道俗咸得故不簡白黑。但能等者。薄德仰他故為營理。誰能純善勸莫見過。未堪違順勸莫觸惱及莫稱歎。言帆舉者。如船得帆所進過常。藉小精進過實稱揚。名為帆舉。忽生受著翻致損失。雖本無心坏器易壞。內防魔事外杜憍衿。三昧法船方達彼岸。今讚小善者是泛爾常人。非專為他三昧者外護。則自除嫉妬發彼善根。如母養子等者。母雖慈養子必策。虎雖猛銜子必寬。外護知識如母如虎。將護行者如勿舉勿惱。舊行道人等者。若未親行暗於可否。一向混俗不了開遮。又何但專令外護護己。亦應善須將護外護。如增一第三。佛在給孤。告諸比丘。應當恭敬檀越施主。如孝順父母養之待之。施主能成戒定智慧。多所饒益。於三寶中無所罣礙。能施四事。故諸比丘慈心於檀越。小恩尚不忘何況於大者。應三業精勤使彼施主福不唐捐。終獲大果名稱流布。亦如迷者得指示路。亦如怖者與無憂畏。無歸與覆。乏者與糧。盲得眼等。二同行者。隨自意安樂行云未必須者。如隨自意依經修行有亦無妨。不制同伴故未必須。餘善惡等有無無妨。若安樂行行三七日。一向不用。若行常儀亦可通用。如云得好同學共讀誦經。於餘三中。有決須伴者。如云不眠不散等。律中常儀尚須同行互相策進互不相惱。故云毘尼毘尼共。乃至十二頭陀須求共行。增一云。迦葉等名將諸比丘行。佛告諸比丘。人根不同。善者善者共同。惡者惡者共同。如乳與乳共。乃至醍醐醍醐共。糞與糞共。故舍利弗與智慧者共。乃至羅云與密行者共。調達與惡行者共。若二日齊功則一朝空過。故今修昨行名之為故。加行勝昨乃名日新。切磋琢磨者。爾雅云。金謂之鏤。木謂之刻。骨謂之切。象謂之琢。玉謂之琢。石謂之磨。六者皆治器之名也。今謂互相切磋使成法器又釋訓中云。如切如磋道學也。人須學以成德如琢如磨自修也。人須修以立行。自學自修闕勉他意。前釋正當今文意也。故相切磋日成一日。同心齊志等者。謂二人相假一失則俱壞。如度大海帆柁相須。互相敬重如視世尊等者。若相尊敬則道法互增。故大論八十一云。佛告阿難。菩薩摩訶薩共住相視。當如世尊。何以故。是我真伴如共乘一船。彼學我學。三教授者。三知識中此最為難。夫為導者必具目足。若行解不均安能利他。故從初文正示教授善知識相。從於諸下簡示不須教授之人。如是尚可教授於他。故得自行無所妨難。又行解具足德在於彼。謂益我者但在於解。是故文中且舉能說轉人心者。於十境中皆是非道。十乘觀法方名為道。道前方便復有內外。故善內外方應善知。準禪門中二十五法為外方便。又有五法為內方便。一者止門。二驗善惡根性。三安心法。四治病法。五辨魔法。今文不立者。魔病二境即是第四第五。業境即是第二。初及第三此約理觀。如安心中。彼約事止及以事安。故此不用。又今文不立內五方便者。以十種境界為內方便。故上文云。二十五法為外方便。亦名為遠。故知對於十境為內為近。又於外中秖二十五而分內外。具緣一向是外。呵欲棄蓋義兼內外。調五事中亦內亦外。眠食在外餘三在內。行於五法一向在內。通塞等者。方便得所為通。方便背行為塞。十境互發十乘增減。一一法中皆有通塞。若能善此通塞妨障。復善說法導達人心。方可名為教授知識。示教利喜者。指授為示教詔為教。令彼得益為利。見他得利心生喜悅為喜。亦可前二屬己後二屬他。彼此合論稱善知識。次觀心知識中。初引經示相。經問。何者是善知識。佛言。佛菩薩阿羅漢是善知識。六波羅蜜及一切法法性實際。皆云是善知識。法性能令人至菩提故。六度能成辦法性故。三乘聖人能以六度令菩薩行得作佛故。是故並名善知識也。論問。小乘道異云何是善知識。答。有小乘人先來求大。觀知應成大者。亦為說大。此則實行亦有能說大者。為善知識。若準此下文唯內祕外現方可通用。何妨此中亦是內祕。降此之外。若準下文但是真諦善知識耳。今各下開對。初如佛下佛菩薩中開三。初外護者。諸佛威神望我為外。次同行中報身不思議功德為瓔珞。丈六相好為垢衣。生滅道品為糞器。示同見思名為和光。本為益彼名為利物。何者。引出宅已示尊特身說難思法。彈訶洮汰得授記莂。始終共同利豈過此。三教授者正當其理。是故不須以事顯義。次六度中開二者。助道望正故助名外。助能護正令不退沒。是外護義。正助合義如下助道中正助合行。合即是同故云同行。言不失規矩者。對轉兼具及第一義。增減得所皆中規矩規圓矩方。即以方助圓。次開法性三中。法性本淨我無始迷。故迷成自望淨為他。自非內熏何能生悟。故知生悟力在真如故以冥熏為外護也。從始至終智境冥一。即名同行。又智同境故。故名同行。未見如盲由無教授。智目無僻義同教授。境智不差名為無僻。此則下結示。先結數。次示法門處。初示數者。於經三文既各開三。并前初三故成十二。前三次三等者。最初釋三正是約事。九中初三。既是諸佛菩薩為三。故亦是事。九中後六既約六度法性。以立三名。故名為理。初引大品已開成九。是故本三不須更數。對諦對悉意亦可知。次示處者。今既義開以對三諦。如華嚴中普賢文殊及彌勒等。並是中道善知識也。亦得是圓三諦知識。餘者多是俗諦所攝。但彼知識無二乘人闕真諦義。若次第行在十住中。以彼頓部斥為魔故。是故彼經無小知識。若依菩提流支法界性論。善財初於可樂國土於德雲比丘所聞光明觀察正念諸佛三昧。以對初住。乃至第四十二於彌勒所。聞入三世智正念思惟莊嚴法門。以對妙覺。若必定依菩提流支。經云善財親近三千大千世界微塵數善知識。如何對位以應塵數。且依一家如前所釋。此等下簡判者。三諦俱云是善知識。既引善財入法界證。秖可得是別圓兩義。羅漢之人豈是知識。是故簡云雖同名知識。依華嚴經仍斥為魔。故十魔中列為三魔。雖通名魔權實難測。是故復更簡實存權。權者仍得名真知識。實者進退存於兩名。是故更以別教況釋。別教失意尚名為魔。況二乘人而非是魔。況復藏通兩種菩薩。若半與半奪並例二乘。如世俗中善經論者。尚能示人菩提正路。況阿羅漢頓同於魔。聖教抑揚不可一向。如譬喻經第二云。昔有大家冬收千斛埋在地中。春開為種了無有穀。唯見一蟲大如牛。無手足頭目如頑鈍肉。主人大小莫不皆怪。出著平地問是何等終無所道。便以鐵刺一處。乃云欲識我者著大道邊。便如其言。後有五百騎服飾盡黃。駐馬問曰。穀賊。汝何以在此。乃答言。食他人穀持我在此。語極久便去。主人問。是何人。答。是金精。向西三百步。樹下有石瓮滿中黃金。主人往掘果得黃金。歡喜不已將穀賊歸。主人得金既是神恩。欲更設供養。穀賊曰。前不語姓名者欲示黃金處。我當轉行福於天下不得久住。言已不見。經不合喻意亦可見。今略合之。穀賊者名利法師也。有口無手足等者有解無行也。地中穀者庫中財物也。庫中財食本供淨田。故云種子。春開為種者欲供淨田也。食却穀者受常供也。大小不識者施主不簡田也。平地者常行立處也。問不語者常處空閑不講說也。鐵刺語者聞利許講也。道旁者講堂也。五百騎者都講五體也。純著黃者講純都唱佛經也。共語者為唱經也。經中還呵為利之人。不應處座而說妙法。故云穀賊汝何住此。答食穀者還自解釋利養難銷。主人問者施主決疑也。答是金精者云都講所說能詮實相。西樹下者西主秋藏祕密藏也。三百步者三毒也。樹者生死也。理在煩惱生死故。掘果得金者主人依教修行得見理也。將歸留住者施主雖知法師違教。為報法恩更欲供養。穀賊辭者法師初來不說已無行者。欲覓講處耳。不肯住者生慚愧也。福天下者更求講處也。為利尚爾。況別教等貶同於魔。以圓形之故使耳。又實行二乘亦得名為善知識者。如大論云。諸菩薩支佛聲聞中信方等者。如法而說亦名善知識。又如大品轉教。雖是被加利益於他。亦得名為真善知識。但是半等者大略而言。若約三惑但斷見思。仍為未半。約由旬譬已為過半。約惑為譬具如第七。今且據半教所詮。一往說耳。何必的須惑等中半耶。圓教三種者。圓外護等三是真知識。三昧菩提心等者。已料簡善知識魔。餘之二魔例此料簡。是則圓教三昧菩提。方名真實三昧菩提。前之三教三昧菩提。或實或魔。如上(云云)。}@
%{首先要放下牵挂世俗事务，专心致志于修行。现在我们先简单地从善恶无记的角度来谈论，至于佛经里是否需要这些，就先不讨论了。二十五法可以归纳为四种三昧之前的方便法门。所以，依着经文的方法，放下世俗事务，专心修行，才是正道。 
 
 比如，参加丧礼、庆典等等，这些都是低三下四、阿谀奉承的行为，只会降低你的修行境界。整天忙于这些，哪有时间修行？
 
 再比如，结拜兄弟、结拜父母，就像古代的“三州人”和“五郡人”那样，他们为了亲情，甚至不惜违背伦理道德。这种行为就像穿反了衣服一样，是颠倒的。
 
 还有，精通医术、卜筮等等，这些都是为了利益自己，最终只会害了自己。就像美丽的角会被折断，香膏因为燃烧而消失，铃铛因为摇动而破损一样。
 
 就像庄子说的：“不用以为全生之大用。”我们不应该为了世俗利益而损害自己的修行。
 
 就像树林吸引鸟儿，最终会带来枯枝折枝的灾难；臭肉吸引苍蝇，最终会加重臭味一样。那些贪图名利的人，最终会毁掉自己的修行，污辱佛法。
 
 在辩论中，输了的人往往会因为争强好胜而失去理智，最终导致怨恨，甚至结下世仇。
 
 就像佛陀在贤愚经中所说，那些执着于胜负的人，最终会堕入阿鼻地狱。
 
 修行三昧，需要专心致志，不能被世俗事务所干扰。
 
 劳累会使人精神涣散，心性如同水，真理如同珠，世俗事务如同搅动，使水变得浑浊，让人迷失真理。
 
 即使是学习经论，领悟道理，记忆经典，这些对修行都有益，也应该放下。更何况是那些世俗事务，更应该放下。
 
 学习佛法，需要多闻，多闻是修行道场。如果只闻不思，那就如同种子埋在地里，无法发芽。
 
 那些喜欢争强好胜的人，应该放下这些执着。
 
 那些学习外道的人，应该放下这些外道知识，专心修行佛法。
 
 那些执着于神通的人，应该放下这些神通，专心修行佛法。
 
 那些执着于世俗智慧的人，应该放下这些世俗智慧，专心修行佛法。
 
 就像刀割泥，泥不会成形，刀却会越来越钝一样，学习外道知识，只会损害自己的修行。
 
 就像阳光会让人眼花一样，学习外道知识，只会让人迷失正道。
 
 只有达到佛眼，拥有无漏的智慧，才能真正了解佛法。
 
 佛陀教导我们，修行要从“爱”入手，因为“爱”是烦恼的根源，是轮回的根本。
 
 就像得到如意珠一样，得到无漏的智慧，就能消除一切烦恼，达到涅槃。
 
 善知识是修行路上不可或缺的指路人，他们能够帮助我们消除障碍，获得解脱。
 
 就像阿难问佛陀，善知识是得道的一半因缘，佛陀说，不，善知识是得道的一切因缘。
 
 就像大论中所说，获得无上正道，需要内自思惟和善知识的指引。
 
 所以，我们应该亲近善知识，远离恶知识。
 
 善知识就像母亲一样，慈爱地呵护着我们；就像老虎一样，勇猛地保护着我们。
 
 善知识就像为迷路者指引方向，为害怕者消除恐惧，为无归宿者提供庇护，为饥饿者提供食物，为盲人带来光明。
 
 同行是修行路上不可或缺的伙伴，他们能够互相鼓励，互相帮助，共同精进。
 
 就像乳与乳共，醍醐与醍醐共，粪与粪共一样，善者与善者共，恶者与恶者共。
 
 就像磨刀一样，互相切磋，才能磨练出法器。
 
 互相尊重，如同敬重佛陀一样，能够促进道法增长。
 
 教授是修行路上最重要的环节，善知识必须拥有足够的智慧和能力，才能引导他人修行。
 
 那些不能教授他人的人，就应该专心修行，不要妄图教授他人。
 
 只有那些真正拥有智慧和能力的人，才能成为真正的善知识。
 
 佛法是无上的真理，善知识能够帮助我们找到通往真理的道路。
 
 就像华严经中所说，普贤、文殊、弥勒都是中道善知识，他们能够引导我们走向圆满的境界。
 
 那些只执着于俗谛的知识，不能算作真正的善知识。
 
 就像善财童子在华严经中，一路拜访三千大千世界微尘数的善知识，最终获得了无上的智慧。
 
 那些只停留在二乘境界的罗汉，不能算作真正的善知识，因为他们无法引导他人走向圆满的境界。
 
 那些只执着于权教的知识，不能算作真正的善知识，因为他们无法引导他人走向实教的境界。
 
 那些只执着于别教的知识，不能算作真正的善知识，因为他们无法引导他人走向圆教的境界。
 
 那些只执着于名利的人，不能算作真正的善知识，因为他们无法引导他人走向解脱的境界。
 
 只有那些真正拥有圆满的智慧和能力的人，才能成为真正的善知识。
 
 就像大论中所说，那些能够如法宣说佛法的菩萨、声闻，也能算作善知识。
 
 那些能够帮助他人获得利益的人，也能算作真正的善知识。
 
 那些能够引导他人走向圆满的境界的人，才是真正的善知识。
 
 只有那些真正拥有三昧菩提心的人，才是真正的善知识。
 
 只有那些能够引导他人走向三昧菩提的人，才是真正的善知识。
 
 只有那些能够引导他人走向圆满的境界的人，才是真正的善知识。}%
@{○第二訶五欲中。文五義五意唯在一。五義又二所謂事理。下去文意與五緣同。先事次理。繫者絆也。五中一一皆約依正二報。有情無情。而生於欲。貪色者。論云。譬如有人貪著好果。上樹之時而不肯下。時人倒樹樹傾乃墮。身首毀壞因茲而死。是故須訶。眸者眼珠也。睞者旁視也。又云。眸者目童子也。孟子云。心中正則眸子明。翠者翡翠也。異物誌云。巢於高樹離地六七丈。夷人下之取其子。說文云。赤雀形大如燕翅羽碧色。今從翅色以名眉色。皓者白光。亦尤白也。如難陀為欲持戒者。入胎藏經云。世尊在迦毘羅城。佛知難陀受戒時至。至門放光照宅。難陀云。必是世尊。遣使看果是世尊。難陀欲自看婦云。若許出看必令出家。即牽其衣難陀云。少時還婦云。濕額未乾須還。答如所要。佛令取鉢盛飯盛飯出佛已去過與阿難。阿難言。誰邊得鉢。答言。佛邊得鉢。阿難言。還送與佛。難陀即往送鉢與佛。佛令剃頭。語剃者言。勿持刀臨閻浮提王頂。又念且順世尊暮當歸去。佛知其念化作大坑。如其命終何得歸也。佛告阿難。令難陀作知事。阿難傳佛語。難陀言。知事者如何。阿難曰。於寺中檢校。問。何所作。答。諸比丘乞食去。應掃地灑水取新牛糞淨土。防守失落與僧閉門戶等。至曉當開門掃灑大小便處。僧去後。欲為僧閉門。閉西東開閉東西開等。念曰。縱有失落我為王時。更造百千好寺倍於今日。即便還家從大道行。恐佛還乃從小道。仍逢佛歸隱樹枝。風吹身現。佛問。何故來。答。憶婦。佛却將出城至鹿子母園佛問。汝曾見香醉山不。答未見。佛令捉衣角飛。須臾見山。山上有果樹。樹下有雌彌猴無一目被燒竟。佛問。何如天。答。天無欲何得比此。問。汝見天不。答。未見。佛令捉衣角尋至三十三天。令遊觀至歡喜園。見婇女及見交合園等。見種種音聲。有一處天女無夫。問佛。佛令問天。天答佛弟難陀持戒生此。當為我夫。佛問難陀。天女何如孫陀利。答。天比孫陀利如以孫陀利比瞎獼猴。佛言。修梵行有斯利。汝今持戒當生此天。時佛共還逝多林。時難陀慕天宮修梵行。佛告眾僧。一切不得與難陀同其法事。一切比丘皆不與同住坐起。自念阿難是我弟。應不嫌我即往共坐。阿難起去。問言。弟何棄兄。阿難言。然仁行別故相違耳。問。何謂也。答。仁樂生天我樂寂滅。聞已倍生憂惱。佛又問。汝見捺落迦未。答。未見。令捉衣角便見諸獄皆有治人。有處無人問佛。佛令問獄卒。獄卒答言。佛弟難陀為生天故修行。暫在天上還來此中受苦。難陀懼而淚下如雨。白佛述其事。佛言。為天樂修梵行有是過。佛與還逝多林廣為說胎相。難陀因始發心。為解脫故持戒後得阿羅漢果。若入眾中。先觀女人以餘習故。今且從過邊不論得果。國王耽荒無度等者。大者曰國。小者曰邦。以一貫三名之曰王。三謂三才。即天地人。以俗中不知有三界諸天故也。即頻婆娑羅王以欲色故身入怨國。在婬女梵摩房中。優填王以欲色故。截五百仙人手足。出大論十九。耽者。爾雅云。久樂也。若從酉者酖酒字耳。荒者縱樂無厭也宗尊也。廟貌也。謂尊貌之所居。社謂后土。土者吐也。土之所生如口吐物。即地神也。國語云。平九土故祀以為神。田正也。又云。戴黃天而履后土。土地廣不可盡敬。故封為社。稷謂五穀總名。即五穀之神也。故天子所居。左宗廟右社稷。布列四時五行。故以國亡為失社稷。既入怨國及婬女房。故社稷壞也。此間下次引此土耽荒之例。赫赫盛也。如此盛周為欲所滅。褒姒者。昔夏后氏之衰有二龍止於夏庭。自言。余褒姒之二先君也。龍亡而𣺶在櫃而韞之。夏亡以此器傳於殷。殷亡又傳於周。三代莫之敢發。至于幽王末年發之。𣺶流于庭。使婦人裸而噪之。化為玄黿入王後宮。後宮有未齓童女遭之。既笄而孕。無夫而生。懼而棄之於路。有夫婦夜聞其啼哀而收之。遂亡奔於褒國。褒人贖罪請入童女於幽王。女出褒國故云褒姒。幽王三年於後宮見而愛之。生子伯服。乃廢申后及太子。立褒姒與伯服。姒不好笑。笑則百二十媚。幽王欲其笑打賊鼓舉鋒火。諸侯悉至而無寇。姒乃大笑。幽王數為之。諸侯後遂不至。至十一年申侯與犬戎共攻幽王。幽王舉鋒火打賊鼓徵兵莫至。遂殺幽王虜褒姒。盡取周賂而去。申侯乃與諸侯立太子。貪狼者貪心如狼也。聲欲者。聲相不停。愚夫不解積聚生著。嬌媚妖辭等者。如婆沙中云。佛未出時。帝釋常詣提波延那仙人所聽法舍脂念云。帝釋捨我欲詣餘女。隱形上車到仙人所。帝釋見乃語言。仙人不欲見女汝可還去。苦不肯去。帝釋以蓮荷莖打之。舍脂乃以軟語謝帝釋。諸仙聞聲起欲。螺髻落地失通。乃至世間一切染語皆生人欲。故應訶之。絲竹弦管等者。自古有樂不出八音。土曰塤。今童子猶吹之。匏曰笙皮曰鼓。竹曰管絲曰絃。石曰磬。金曰鍾。木曰柷。所以作樂調八音。改人邪志全其正性。移風易俗。今之樂者並鄭衛之聲。增狂逸壞正性。是故須訶。如論云。五百仙人在雪山中住。甄迦羅女於雪山浴而歌。聞其歌聲失諸禪定。心醉狂逸不能自轉。在指者為環。在臂者為釧。鈴佩等並取以飾女身者發聲。故能生欲。次香欲中言欝茀者。茀香繁貌也。氛氳祥香也。芬芳香雜氣也。酷烈亦香盛貌也。郁毓軟美之香也。於依正香並不應著。人謂著香少過今則不然。開結使門杜真正路。百年持戒能一時壞。大論云。如有羅漢入龍宮受龍請食。餘鉢令沙彌洗。鉢中殘輒嗅之甚香美。便作方便入繩床下。手捉床脚俱入龍宮。龍言。何以將未得道者來。師言。不覺。沙彌得食美。見龍女香妙端正無比。生大染著。內心發願。願當作福奪此龍處。龍言。勿復將此沙彌來。沙彌還。一心修施戒願早成龍。是時繞寺足下水出。自知龍業已成。至師本入處大池邊。袈裟覆頭而死。變為大龍。福德大故即殺彼龍。舉池盡赤。未死之前師及徙眾訶之。答言。我心已定。師將眾僧就池看之。歎云由著香故致使爾也。復有比丘著池華香。為池神所訶。後人拔壞池神不責。比丘反責池神。神云。比丘如白淨㲲有黑易見。俗如黑物人所不見。何足可怪。味欲中珍貴也。即妙味也。肴字正從食者非今意。詩傳云。非穀而食者曰肴。肴𦵔也。說文從肉者啖也。肥腴者。說文云。腹下肉也。津潤也。膩等並脂膏之類。以著味故當受洋銅灌口。以著味故墮不淨中。如一沙彌心常愛酪。檀越供僧沙彌每得餘殘。愛著不離。死生餘殘酪中。師得羅漢。僧分酪時云。徐徐莫傷愛酪沙彌。人問其故。答言此蟲本是我沙彌。以愛酪故生此酪中。為是義故。應須訶味。觸欲者。生使之本繫縛之緣。何以故。餘欲於四根各得其分。唯此觸欲徧滿身受。生處廣故多生染著。此著難捨。若墮地獄還以身觸受苦萬端。此觸名為大黑暗處。論云。如劫撥仙人經云。過去有仙名曰劫撥。得五神通。王所敬重飛行往反。王自捧仙布髮與行食。手自斟酌積有歲年。王有務遠行。王有一女端正無比。王告女言。吾奉事仙不敢失意。吾今遠行汝供如我。彼仙飛至女以手擎坐著按上。觸女柔軟即起欲意。欲盛失通步行出宮。眾人集看。王聞往看稽首說偈訶仙人。仙人言。實如所言。此五過患者下五譬如文。又摩訶衍云。哀哉眾生常為五欲之所惱亂。而猶求之不已。如狗齧枯骨如踐毒蛇。此五欲者。與畜生不異。齡者年也。觀心訶欲者。初文舉欲能生三諦。常無常等即是二邊。第一義諦即是中道。欲中既有三諦之味。何不觀之令生觀解。而但著世間麁惡欲染。一何誤哉。故大論下明欲中亦生無量諸見。欲是鈍使。復更生於無量諸見。利鈍具足咸生欲中。此為下文三觀所觀之境。今觀下即能觀之觀。次第觀中。先明空觀即析體不同。且此二空豈與老莊同耶。莊曰。五色亂目使目不明。五聲亂耳使耳不聰。五臭亂鼻因悛中顙。五味噣口使口厲爽。取捨滑心使性飛揚此五生害害於五根。老語大同。彼教雖云害生不知害生之本。唯知為五所害永迷去害之方。悛字(七全切)噣字(竹救切喙也喙字許穢切口也)當知老教未始無色奚嘗不盲。乃至滑心亦可比說。假觀中云猶名受入色空者。斥前空觀。若不能了色中一切佛法。但名領受取著色空。中觀可見。故釋論云下重斥小也。故知二乘不見色實。深訶下出理訶之意。事中訶欲復兼圓理。方可得為圓家方便。故云意在於此。人不見此用是文為。上下咸然請垂致意。}@
%{第二，说的是要批判五欲。这篇文章里，五义和五意实际上是一个意思。五义又分为两个方面，一个是事，一个是理。接下来的文意和五缘是一样的，先说事，再说理。这里的“繫”就是“絆”，就是被束缚的意思。五欲中的每一种都与依正二报相关联，包括有情众生和无情众生，它们都是因为欲望而产生。贪色的人，就像有人贪恋好吃的果子，爬上树却不愿意下来，结果有人把树推倒，树倒了，他也就掉了下来，头破血流，因此而死。所以要批判它。眸，就是眼珠。睞，就是斜着看。还有人说，眸就是眼睛里的瞳仁。孟子说，内心正直，眼睛就会明亮。翠，就是翡翠。异物志里说，翡翠鸟筑巢在高高的树上，离地面六七丈，夷人爬上树去取它们的幼鸟。说文解字里说，赤雀的形状像燕子，翅膀上的羽毛是碧绿色的，现在就用翅膀的颜色来命名眉毛的颜色。皓，就是白光，也指非常白。比如难陀为了想要持戒，入胎藏经里说，世尊在迦毘罗城，佛知道难陀受戒的时间到了，就来到门口放出光芒照亮宅院。难陀说，一定是世尊，就派人去看，果然是世尊。难陀想要去看自己的妻子，就说，如果允许我出去看，我一定会出家。就拉住难陀的衣服，难陀说，过一会儿就回家去看你的妻子，额头上的汗还没干就必须回来。难陀说，那就按你的要求办吧。佛就让他拿钵盛饭，盛好饭后，佛已经走了，就交给阿难。阿难说，谁给你的钵？难陀说，佛给我的钵。阿难说，你快把钵还给佛。难陀就拿着钵去找佛，佛就让他剃头，对剃头的人说，不要把刀子放在阎浮提王的头上。难陀心里想，就顺从世尊，晚上就回去。佛知道他的心思，就幻化出一个大坑，如果他死了，怎么回去呢？佛告诉阿难，让难陀做知事。阿难传达佛的话，难陀说，知事是什么？阿难说，就是管理寺院，负责检查。难陀问，具体做什么呢？阿难说，比如比丘们出去乞食的时候，你应该扫地、洒水、取新鲜的牛粪来清洁土地，看管寺院的物品，防止丢失，给僧人关门，等等。天亮了，要开门，扫除大小便的地方。僧人们走了以后，你要给僧人们关门，关西面开东面，关东面开西面，等等。难陀心里想，就算有东西丢失，等我当了国王的时候，再建造上百上千座比现在更好的寺院。于是他就回家，走大路，怕佛回来了，就走小路。结果还是遇到了佛，佛隐身在树枝上，风吹动树枝，佛就显现出来。佛问，你为什么来？难陀说，想念妻子。佛就带他走出城，来到鹿子母园，佛问，你见过香醉山吗？难陀说，没有见过。佛就让他抓住自己的衣角飞起来，一会儿就看到了这座山。山上有果树，树下有一只没有一只眼睛的母猴子被烧死了。佛问，这跟天界比怎么样？难陀说，天界没有欲望，怎么能跟这个相比呢？佛问，你见过天界吗？难陀说，没有见过。佛就让他抓住自己的衣角，寻找到三十三天，让他游览，来到欢喜园，看到了婇女，也看到了交合园，等等，听到了各种各样的声音。有一个地方，有一个天女没有丈夫，就问佛。佛就让她去问天帝，天帝回答说，佛的弟弟难陀持戒后生到了这里，将成为我的妻子。佛问难陀，天女跟孙陀利比怎么样？难陀说，天女比孙陀利好，就像孙陀利比瞎猴子好一样。佛说，修梵行有好处，你现在持戒，将来会生到这个天界。当时佛和难陀一起回到了逝多林。难陀思念天宫，就修梵行。佛告诉众僧，任何人都不可以和难陀一起做佛事，任何比丘都不可以和他一起住、一起坐、一起起身。难陀心想，阿难是我的弟弟，应该不会嫌弃我，就过去和他一起坐。阿难起身走了，问难陀，弟弟为什么抛弃哥哥？阿难说，因为我们的行为不同，所以就违背了。难陀问，什么叫不同？阿难说，你喜欢生到天界，我喜欢寂灭。难陀听到这话，更加忧愁和烦恼。佛又问，你见过捺落迦吗？难陀说，没有见过。佛就让他抓住自己的衣角，就看到了各种地狱，都有在管理的人，有一个地方没有人，就问佛。佛就让他去问狱卒，狱卒回答说，佛的弟弟难陀为了生到天界，所以修行，暂时在天上，现在又回到这里受苦。难陀害怕，眼泪像雨一样流下来，向佛诉说这件事。佛说，为了天界的快乐而修梵行，这是错误的。佛带着难陀回到逝多林，详细地给他讲胎相。难陀因此开始发心，为了解脱而持戒，后来获得了阿罗汉果。如果进入人群中，首先要观察女人，因为有以前的习气。现在就从过失方面来说，不谈他获得果位的事。国君沉迷荒淫无度，等等，大的叫国，小的叫邦，用一个词来概括这三个词，就叫王。三，指的是三才，就是天地人。因为世俗人不知道有三界、诸天，所以就用三才来代替。比如频婆娑罗王因为贪恋美色，所以身陷怨国，住在淫女梵摩的房间里。优填王因为贪恋美色，所以砍掉了五百位仙人的手脚。大论里说，耽，就是沉迷，尔雅里说，就是长久地享受快乐。如果从酉字来看，就是酖酒，就是毒酒的意思。荒，就是纵情享乐，没有厌倦。宗，就是尊贵，庙貌，就是尊贵的人所居住的地方。社，指的是后土，土，就是吐，土所生长的东西，就像嘴巴吐东西一样，就是地神。国语里说，平定九块土地，就祭祀它，把它当作神。田，就是土地。又说，戴着黄天，踩着后土，土地广阔，无法穷尽，值得敬畏，所以封它为社。稷，指的是五谷的总称，就是五谷之神。所以天子居住的地方，左边是宗庙，右边是社稷，排列着四季五行。所以说，国家灭亡就是失去了社稷。因为频婆娑罗王身陷怨国，住在淫女梵摩的房间里，所以社稷就毁了。这里下次引用土地荒淫的例子。赫赫盛也，就像周朝那样繁盛，最终还是被欲望所灭亡。褒姒，就是褒国的人，夏后氏王朝衰败的时候，有两条龙停留在夏朝的宫廷里，自称，我们是褒姒的两位先祖。龙死了，但是龙骨还在箱子里，被收藏起来。夏朝灭亡了，就把这个东西传给了殷朝，殷朝灭亡了，又传给了周朝。三代人都没有敢打开它。到了幽王末年，才打开它，龙骨就流落在宫廷里，让女人赤身裸体地对着它叫喊，它就变成了玄黿，进入王后宫。后宫里有一个还没到结婚年龄的少女遇到了它，到了结婚年龄就怀孕了，没有丈夫就生下了孩子，害怕就把孩子丢在路边。有一对夫妻晚上听到孩子的哭声，就把孩子抱回家。于是就逃亡到褒国，褒国人赎罪，请求把这个少女嫁给幽王。这个少女是褒国人，所以就叫褒姒。幽王三年后，在后宫里见到她，就爱上了她，生下了儿子伯服，就废掉了申后和太子，立褒姒为王后，立伯服为太子。褒姒不喜欢笑，笑起来就有一百二十种媚态。幽王想要让她笑，就敲打战鼓，举起烽火，诸侯都来了，却没有敌人。褒姒就大笑起来。幽王经常这样做，后来诸侯就不来了。到了十一年，申侯和犬戎一起攻打幽王，幽王举起烽火，敲打战鼓，征兵，但是没有人来。于是就杀了幽王，俘虏了褒姒，把周朝的财物都抢走了，就走了。申侯就和诸侯一起立太子为王。贪狼，就是贪心像狼一样。声欲，就是声音不停地诱惑人。愚蠢的人不懂得积聚财富，沉迷于美色、妖艳的言语，等等，就像婆沙经里说，佛还没出世的时候，帝释经常去提波延那仙人那里听法，舍脂念想，帝释抛弃了我，想要去见其他的女人。帝释就隐形上车，来到仙人的地方。帝释看到了舍脂，就对他说，仙人不想见女人，你快回去吧。舍脂执意不肯走，帝释就用莲花茎打他，舍脂就用温柔的话语向帝释道歉。其他的仙人听到他的声音，就起了欲望，螺髻掉在地上，失去了神通。乃至世间一切染污的语言，都会让人产生欲望，所以应该批判它。丝竹弦管，等等，自古以来，音乐不过八音。土，就是埙，现在小孩子还吹它。匏，就是笙，皮，就是鼓，竹，就是管，丝，就是弦，石，就是磬，金，就是钟，木，就是柷。所以要演奏音乐，调和八音，改变人的邪念，保持人的正性，移风易俗。现在的音乐都是郑卫之声，更加放纵，败坏人的正性，所以要批判它。就像论语里说，五百位仙人住在雪山中，甄迦罗女在雪山里洗澡唱歌。听到她的歌声，就失去了禅定，心醉神迷，不能自拔。在手指上戴的叫环，在胳膊上戴的叫钏，铃佩，等等，都是用来装饰女人的身体，发出声音，所以会产生欲望。接着说香欲，郁茀，就是香气浓密的样子。氛氳，就是祥瑞的香气。芬芳，就是香气混合在一起。酷烈，也是香气浓密的样子。郁毓，就是香气柔软美好的样子。对依正二报的香气，不应该执着。人们认为，少闻香气，过失就少，现在不是这样。打开结界，使门户关闭，真正的道路被堵住了，一百年的持戒，可能在一瞬间就毁掉了。大论里说，如果有罗汉进入龙宫，接受龙王的款待，剩下的钵就让沙弥洗，钵里剩下的饭菜，沙弥就闻一闻，非常香美，就偷偷地跑到绳床下面，用手抓住床脚，一起进入龙宫。龙王说，你为什么把没有得道的人带来？师父说，我没有觉察。沙弥吃到了美味的食物，看到了龙女，香气迷人，端庄美丽，无与伦比，就产生了很大的染着，心里发愿，希望能够积德，夺取龙女。龙王说，不要再把这个沙弥带来了。沙弥就回来了，一心修习布施、戒律，希望早日成龙。这时，他绕着寺院走，脚下的水就冒出来了，他知道自己已经成为了龙，福德很大，就杀死了原来的龙，整个池塘都变成了红色。在沙弥没死之前，师父和其他的僧人就责备他，沙弥回答说，我已经决定了。师父就带着僧人们到池塘边去看，感叹地说，都是因为闻香气，才导致这样的结果。还有比丘，戴着池塘里的花香，被池神责备，后来人拔掉了池神，池神没有责怪，比丘反而责怪池神。池神说，比丘就像白色的布上沾染了黑色的东西，很容易看到，世俗人就像黑色的东西，人们看不到，有什么好奇怪的。味欲，就是珍贵的味道，就是美妙的味道。肴字，本来是从食字来的，不是现在的意思。诗经传里说，不是谷物做的食物，就叫肴。肴，就是美食。说文解字里说，从肉字，就是吃。肥腴，说文解字里说，就是肚子下面的肉。津润，就是润滑。腻，等等，都是脂肪和油脂之类的东西。因为贪恋味道，所以应该用洋铜灌口，因为贪恋味道，所以会堕落到不净的地方。比如，有一个沙弥，心里面经常喜欢酪，檀越供养僧人，沙弥每次都得到剩下的酪，非常喜欢，舍不得离开，死了以后就生在剩下的酪里。师父获得了罗汉果位，僧人们分酪的时候，就说，慢慢地吃，不要伤害爱酪的沙弥。有人问他为什么，师父回答说，这个虫子本来就是我的沙弥，因为爱酪，所以就生在这个酪里。因为这个道理，所以应该批判味欲。触欲，就是感官的欲望，是使人被束缚的根本原因。为什么呢？其他的欲望，在四根上各得其所，只有触欲遍布全身，感受着各种各样的感受，产生的地方很广，所以会产生很多染着，这种染着很难舍弃。如果堕落到地狱，还会用身体感受各种各样的痛苦。触欲，就是最大的黑暗之处。论语里说，就像劫拨仙人经里说，过去有一个仙人，名叫劫拨，获得了五神通，国王很尊敬他，让他自由飞翔，往返。国王亲自捧着仙人的衣服，给他布施头发和食物，亲自给他斟酒，积攒了很多年。国王有重要的事，要远行，国王有一个女儿，端庄美丽，无与伦比。国王告诉女儿说，我侍奉仙人，不敢怠慢，我现在要远行，你就像侍奉我一样侍奉他。仙人飞到女儿面前，用手扶着女儿坐下来，按着她的身体，触碰女儿柔软的身体，就起了欲望，欲望强烈，失去了神通，步行走出宫殿。许多人聚集在一起观看。国王听到消息，就赶去看，向仙人稽首，念诵偈语，责备仙人。仙人说，你说的都是真的。这五种过失，下面用五个比喻来说明。摩诃衍经里说，可怜啊，众生总是被五欲所迷惑，却仍然执着不舍，就像狗啃骨头，就像踩到毒蛇一样。这五欲，跟畜生没有什么区别。龄，就是年龄。观心批判欲望，文章开头说欲望能产生三谛，常、无常，等等，就是二边，第一义谛就是中道。欲望之中，既然有三谛的味道，为什么不观察它，让它产生观解，却只执着于世间粗俗、恶劣的欲望染着呢？真是太错误了！所以大论下面就说明，欲望之中也会产生无量的见解。欲望是愚钝的，又会产生无量的见解。利钝具足，都会产生在欲望之中。这是下文三观所要观察的境界。现在就说观察，就是能观察的观察。在观察的次第中，首先说明空观，就是分析事物的不同。再说，这两种空观，难道和老庄的思想一样吗？庄子说，五色乱眼，使眼睛看不清，五声乱耳，使耳朵听不清，五臭乱鼻，使鼻子不通，五味乱口，使嘴巴麻木，取舍乱心，使心性浮躁，这五种伤害，损害了五根。老子的思想也差不多，他们的教义虽然说伤害生命，却不知道伤害生命的根本，只知道被五欲所伤害，永远迷失了去除伤害的方法。悛字(七全切)噣字(竹救切喙也喙字许穢切口也)应该知道，老子的教义，本来就没有颜色，怎么会不瞎？乃至乱心，也可以用这个道理来解释。假观中说，仍然叫做领受色空，就是批判前面的空观。如果不能了解色中的一切佛法，只叫做领受，执着于色空，中观就显现出来了。所以释论里说，下面再次批判小乘。所以知道，二乘人看不到色的真相。深批判，就是从道理上批判的意思。事中批判欲望，还要兼顾圆理，才能成为圆家方便。所以说，意在其中。人们看不到这一点，就用这篇文章来做文章。上下咸然，请您垂注意。}%
@{止觀輔行傳弘決卷第四之三}@
%{止观辅行传弘决卷第四之三}%

@{止觀輔行傳弘決卷第四之四}@
%{止观辅行传弘决卷第四之四}%

@{唐毘陵沙門湛然述}@
%{唐毘陵沙门湛然述}%

@{第三棄蓋中文義同前。於中初文列數。釋名辨異。舉譬引證等文。並可見。婆沙四十八云。此五蓋中三事各立。謂貪瞋疑。二事共立。謂睡眠掉悔。俱舍云。食治用同故。貪以妙欲為食。不淨觀為治。瞋恚以可憎相為食。慈心觀為治。疑以三世相為食。緣起觀為治。故各立一。昏沈睡眠以五法為食。一懵憒。二不樂。三嚬欠。四食不平等性。五心羸劣性。以毘鉢舍那為治。舊名睡眠即昏沈是。掉舉惡作以四法為食。一親里尋。二國土尋。三不死尋。四念昔事尋。以奢摩他為治舊名掉悔。掉即舉也。悔即惡作。故共立一。問。何故前三各各立一。後二二二立一。答。前三獨能辦。後二共方辦。如人辦事有共有獨。今此文列疑在後者。以前四蓋遍有疑故。而前四增強從四為蓋雙隻之意還依論文。若大乘經意通至金剛。具如後釋。前訶欲下即辨異也。前所訶欲對塵發識。非直五識得五欲名。必須同時意識緣現五塵。起五意識分別想著起希須心。故名為欲。今此五蓋方云轉入意地者。謂前五塵至入禪時。意地猶染能覆禪定。故名為蓋。前欲一向對順情塵。蓋通違順對定以說。舉譬中先舉本譬。次重譬。云如毒樹等者。文雖同前義意則異。令有蓋必棄如有毒必剪。檢賊亦然大品下引證中。云離欲及惡法者。俱舍云。蓋五唯在欲。世禪尚須離此二法。況圓頓修耶。貪欲蓋起下次辨蓋相。初貪欲中云開結使門。九結與八十八使並因欲入。以思香故通結使入。香為能通名結使門。又云。結使即門名結使門。以能使行者至惡道故。銜命曰使為結所使故也。三世九惱者。文通列三。謂一惱我二惱我親。三讚我怨。三世各爾。故合為九。問。過去已去未來未至云何名惱。答。惱雖過未境實現在。與時相值則生於惱。及以過去曾惱於我。若離瞋者雖有惱境惱心不生。如釋提婆那以偈問佛。何物殺安隱。何物殺無憂。何物毒之根。吞滅一切善。佛答。殺瞋則安隱。殺瞋則無憂。瞋為毒之根。吞滅一切善。眠名增心數法者。此中總說睡眠之法。能令心數增長不息。彼俱舍中約法相者云。睡眠遍不違。若有皆增一以通三性故也。善心所有二十二法俱起。十大地十大善地及尋伺。有時增惡作。不善心所有二十。謂大地十。大煩惱地六。大不善二。尋伺二。四煩惱忿等。惡作二十一。有覆有十八。無覆許十二。如前心品中。若有皆增一。薩遮尼乾經云若人多睡眠等二行偈。具如今文。釋論云者。大論總有八偈(云云)。大經云。如人喜眠眠則滋多。掉悔蓋相者。掉動也。掉之為法破出家心。攝猶不定況更掉散。大論十九偈曰。汝已剃頭著袈裟。執持瓦鉢行乞食。云何樂著戲論法。放逸縱恣失法利。薩遮經云。戲論垢染心心不住三昧。為智者所訶行者不解脫。欲得速利益。應離諸放逸。論云。所言悔者二種。一掉後生悔。二如重罪人常懷怖畏。悔箭入心堅不可拔。今亦具二。初文即初意。次若人下即第二意。故大論十九云。若人有二種。應作而不作不應作而作。是則愚人相。不以悔心故不作而能作。諸惡事已作不能令不作。初句總標。次三句初意。次四句第二意。故寶積經中有菩薩得宿命智。知億多劫所作重罪。以憂悔故不證無生。時文殊師利知其念已。於大眾中把刀害佛。佛言。若欲害我為善害我。文殊白佛。云何名為若欲害我為善害我。佛因廣說一切諸法皆如幻化。若能如是是善害我。菩薩由是照知宿罪皆如幻化。得無生忍。疑中言猶豫者。是不決之總名。猶者。爾雅云。如麂善登木。尸子言。五尺大犬曰猶。說文云。隴右謂犬子為猶。亦貜屬。言此犬子。或隨人行時前後不定。故名猶豫。疑雖有過然須思擇。於自身心決不應疑。師法二疑須曉其時。若未入三昧來。於此二法若不疑者。或當復雜邪師邪法。故應熟疑善思擇之。疑為解津此之謂也。師法已正依法修行。爾時三疑永須棄捨。五蓋病相下明棄蓋法。此則結前生後。亦先事次理。行者下明設治之法隨彊者故。若貪下正明用治。不淨治貪者且約實觀。具如第七卷中。治瞋中云二世者過現也。亦如第七第九。治睡中云如向寶山等者。大論釋信中云。以信為手。如人無手入寶山中無有所得。不信之人入佛法寶山。都無所得。以不信故則生疑惑。若有信者入佛法中不空剃頭能問能答。當知出家之人寶山悉至。寧空手歸。杖毱貝等者。杖者謂禪堂中行。祇律云。以竹為杖。長八肘物裹兩頭。令下座行之。不得拄脇以拄其前。三搖不覺左邊拄之言毱者皆以毛毱著其頂上。睡則墮地覺已策發。律云。若有睡者以毱擲之。貝者吹令出聲以警睡者。星者佛法唯許解睡觀星。餘一切時制。或復以水洗其足面。婆沙云。從日沒至日出。結跏趺坐勤行精進。頂安禪鎮行禪毱法杖。亦更有餘聖者治法。如育王經云。一比丘喜睡。毱多和尚化作一鬼七頭。手把樹杖懸在空中。見已還本住處。和尚語言。可坐禪。若睡還來。精進得道。又一比丘多睡。見鬼毱多。毱多語言。鬼不足畏。為鬼所殺不入生死。為睡所殺生死無窮。比丘還房坐禪得定。又如譬喻經云。有一比丘飽食入房睡。佛知過七日當死。佛至其房彈指寤之。說偈警之。寤已禮佛。佛言。汝維衛佛時作沙門貪利養不習經教。飽食却睡不惟非常。命終墮於䱵蟲蚌蟲螺蟲中。五百萬歲常處黑暗不樂光明。一睡經百歲乃覺不求出家。今為沙門。云何更睡不知厭足。比丘聞自悔自責。五蓋即除成第四果。此乃聖者知機警睡之方。治疑中云雪山從鬼請偈者。具如大經雪山童子中說。天帝拜畜為師者。未曾有經上卷。佛言。憶念過去無數劫時。毘摩大國徙陀山中有一野干。而為師子所逐欲食。奔走墮井不能得出。經於三日開心分死而說偈言。禍哉今日苦所逼。便當沒命於丘井。一切萬物皆無常。恨不以身飴師子。南無歸命十方佛。表知我心淨無己。時天帝釋聞佛名。肅然毛竪念古佛。自惟孤露無導師。耽著五欲自沈沒。即與諸天八萬眾。飛下詣井欲問詰。乃見野干在井底。兩手攀土不得出。天帝復自思念言。聖人應念無方術。我今雖見野干形。斯必菩薩非凡器。仁者向說非凡言。願為諸天說法要。於是野干仰答曰。汝為天帝無教訓。法師在下自處上。都不修敬問法要。法水清淨能濟人。云何欲得自貢高。天帝聞是大慚愧。給侍諸天愕然笑。天王降趾大無利。天帝即時告諸天。慎勿以此懷驚怖。是我頑蔽德不稱。必當因是聞法要。即為垂下天寶衣。接取野干出於上。諸天為設甘露食。野干得食生活望。非意禍中致斯福。心懷踊躍慶無量。於時野干自念言。我得宿命知過去(云云)。令諸天敷座(云云)。天帝說得免井厄(云云)。野干廣說有人樂生惡死。有人樂死惡生(云云)。天帝問。濟命無功德施法有何功德。野干廣說施法功德(云云)。乃云。過去有王名阿逸多。初持十善。後為邊國進女贈寶。因即奢侈墮於地獄。出獄墮鬼。從鬼復念宿命十善。從鬼墮畜為野干身。我墮分死冀得生天。以由汝故違我本願。是故說言濟命功少。天帝難言。世尊所說善人求死。是事不然。若欲求死何故入衣。答言。有三意故。一者順於天帝意。二為諸天得聞法。三為通化宣傳法。復為天帝廣說法門(云云)。大論云。不以囊臭等者。大論九十六波崙緣中。若有弟子見師過者。若實不實其心自壞失法勝利。故空聲告言。莫見師過。應自念薄福不值於佛。今值惡師。不應念過自妨般若。若師有過不預於我。我從師求般若。如狗皮囊盛好寶物不以囊臭而棄其寶。如罪人把炬等。具如四三昧中引。萬川者水會而為川。川大而自穿。穿通也。普超經云等者。今引稍略。彼經下卷佛授闍王記竟。告舍利弗。人人相見莫相平相。所以不當平相人者。人根難見。獨有如來能平相人。行如如來可平相人。賢者舍利弗及大眾會。驚喜踊躍而記斯言。從今日始盡其形壽。不觀他人。不敢說人某人趣地獄。某人當滅度。群生之行不可思議。佛法如海唯信能入者。孔丘之言尚信為首。況佛法深理無信寧入。故云。兵食尚可去信不可去。華嚴信為道元功德母等。如諸聲聞得羅漢已。四智究竟二脫當滿。豈更進求大乘之道。故自述云。不復進求阿耨多羅三藐三菩提。言以信得入者。若不於方等被彈而生信心。安能至法華得授記莂。和伽利者。第一本云。有老年者初始出家。未有所識。在僧伽藍為小沙彌戲曰。與汝初果。令其坐已即以毛毱著其頭上。語言。此是初果。以信心故即獲初果。即語沙彌。我已得初果。沙彌復弄之曰。如是依前。四度為之至第四果。毱多教弟子上樹者。付法藏傳云。南天竺有族姓子出家學道。愛著自身洗浴塗香好美飲食。身體肥壯不能得道。往毱多所求受勝法。尊者觀知以著身故不得盡漏。語言。若能受者當授汝法。答言。受教。即化作大樹令其上之。四邊變為深坑千仞令放右手。如言即放。如是次第乃至都放。分捨身命至地不見深坑及樹。為說法要得第四果。狐疑者。狐是獸一名野干。多疑善聽。時人云狐疑蓋因此也。此獸為鬼所乘。時人以之為精媚。有云。黃河水厚。欲度河時委聽水聲聲絕方渡。覆器者。信無故如器覆。大論云。羅云自小多喜妄語。以妄語故令無量人不得見佛。佛欲調之。遠行還令汲水。佛脚挑澡槃覆令其注水。答云。器覆水不入。佛言。汝如覆器法水不入種種訶責。今借譬疑亦同覆器。問下料簡。答中先出多解不同。初文者。既有門戶詮次不以無知能到。故是障也。出入有由故云門戶。始自欲界麁細等住。乃至非想名為詮次。餘文可解。雖各異計。準今文意應隨人判。問下先問起蓋相。為長遠之由。次廣開下出長遠之相。阿毘曇下斥偏也。近惑既以覆相而說。當知非但覆於貪愛瞋恚等相。存沒不同。亦以近覆遠。未云五蓋通至佛地。上棄下示其偏計近蓋之相。未發禪來所有五蓋皆名鈍使。如前辨蓋相文是也。利使下次明利使五蓋。指前隨自意中邪空之人。此為利使之例。由此使故生於五蓋。亦如前明五欲中六十二見。皆名為欲。即利鈍兩蓋皆為觀境。從呵棄下明破蓋入空。且結初果者。且從破利使為名故也。從初果下。復約初果為鈍使五蓋之相。為後三果之所破也。例初果蓋相以辨二三果上蓋相。復次依空下明出假上蓋而依空起。言五種鹽者。大論二十四云。六師不聽食五種鹽。未審彼土五鹽如何。若此土五鹽。謂顆鹽綠鹽赤鹽白鹽印鹽。鹽有多類大略五耳。西方準此亦應可見。有阿羅漢為他所問。何名赤鹽。不識所從而問三藏。三藏云。鹽是味赤是色。未曉小事者由未有出假智故。既是不了義當於睡。依中起蓋中云大樹折枝等者。大論三十云。譬如空澤有樹名奢摩黎。枝觚廣大眾鳥集宿。一鴿後至住一枝上。枝觚即時為之而折。澤神問言。鷳鷲皆能任持。何至小鳥便不自勝。樹神答。此鳥從我怨家樹來。食彼尼俱類樹子來棲我上。或當放糞子墮地者惡樹復生。為害必大。是故懷憂。寧捨一枝所全者大。菩薩摩訶薩亦復如是。於諸外道天魔諸使及惡業等。無如是畏。而畏二乘。二乘於菩薩摩訶薩邊亦如彼鳥。壞彼大乘心永滅佛乘心。論中明三乘共位以大斥小故對二乘心。今借彼文亦且依彼云二乘心。若準今文意。應云不喜二邊心如不宿冤鳥。以不喜故義當於瞋。大論云等者。證地地中皆有無明。有無明故即有五蓋。故大論釋大品云。經前後文何故處處說破無明三昧耶。答。法愛難斷故處處說破無明三昧。此即真道法愛不同似愛。是則初住雖破一品品品須破。若暗證家謂纔知真理即是佛者。不曉教相故也。是故今云菩薩比佛猶有漏失。是則等覺比佛猶有一品漏失。況復下地。地持云第九等者。論文以等覺當第九禪。第九禪名離一切見。故知等覺猶修離見。故見義不近。故云唯佛究竟。乃至八萬四千秖是四分。四分秖是五蓋。所以佛地方盡五蓋。復次下約一心棄蓋。前雖三諦以次第故。非是一心。於中初文先斥次第。故云後不關前。況復分屬三人不同。以凡夫有利鈍乃至菩薩有俗蓋。故云凡夫時所棄。乃至菩薩時所棄等。地攝下引二論明次第之計。圓釋下引佛化儀以證圓教。然圓頓教本被凡夫。若不擬益凡夫。佛何不自住法性土。以法性身為諸菩薩說此圓頓。何須與諸法身菩薩。示於凡身現此三界耶。若待下正結示。一心在凡即可修習。故大品下引經示相。經中既明欲具諸法。當知欲蓋即是法界。故一切法皆趣於欲。釋趣下釋出經意。先略。次廣。初文略者秖是三諦。三諦秖是趣等三耳。略即不可思議。不可思議難見故。從今更下。廣約思議以示不可思議相也。下去諸文皆先明思議。次撮思議成不思議。上來諸文皆先次第。次明不次。唯此一文後以思議釋不思議。故知前後廣略相顯。但在通理文相何恒。人不見之隨文生想。逐語迷文。便於此部而欲簡擇此文可修彼非修者。未見今家始終大體。識大體已。簡與不簡旨在其中。故於略文善須曉意。故大論十七云。如禪棄蓋攝心一處。是菩薩以利智慧觀於五蓋。無所棄捨。於禪無取知諸法空。非內非外亦非中間。若得諸法實相則知五蓋空無所有。是則名為知蓋實相是禪實相。菩薩亦爾。知欲及蓋禪及枝林。一相無相依之修入。是為禪波羅蜜。乃至四念亦復如是。次廣釋中云欲為法界者。即指最初一念欲心。於中已具十法界性。必能次第生於欲界。始終並在初一念中。故云一切法之根本。言一切法者因果中間始終諸法也。故云如初起欲覺已具諸法等。以不知故便謂輕心其過輕微。向若已知諸法具足。即驚怖毛竪。豈令身口造趣迷荒。初試歇熱等者。蘊積欲想內熱於心。初一行之似如稍歇。續起續行無時暫捨。故使未曾於一餐食一啜飲頃。而離欲想。或偷或劫等者。隱匿不與取名偷。即是私通人法所護者是。對面不與取名劫。即是彰灼彊奪所護之境者是也。逼謂抑他有護無護情不願者是也。貿謂於非護境衒賣求財者是也。如是等者等取非上諸類。但是形交遂欲事者。若得此境等者。夫以下薦上為供。以卑資尊曰養。是人棄於三寶勝田。唯尚五欲穢境供給所須。故云供養。法華疏云。施其依報名為供養。第一本云。若得此境大須供給。語雖似順不及今文。得欲境已不問貧富。皆生過罪。適有此有等者。纔趣欲境名為適有。欲業已成名為此有。未來招報名即有生死。世世增長故遍受果。亦復因於殺盜等故。受果亦遍。欲法界外無復別法。且舉一念具足利鈍。利鈍遍於十方三世。亦由利鈍生於三諦。當知欲法攝諸法盡。此即一念欲心具六界法。以為觀境。如上者上所明利鈍也。云下推於欲空約四句三世。三世中云過去欲緣等者。落謝五塵名為過去。塵雖過去猶發現欲。名為欲緣。現在欲想名為欲因。行於欲事名所生法。此法必能招於苦果。今推三世皆不可得。橫竪者結前兩推。橫謂四句竪為三世。既識下明觀蓋為假也。譬云對寇設陣者。寇賊也。其寇若多設陣必廣。所破既大其勳益高。欲廣功深故是勳本。破欲入位名為大功。位具諸法名大富貴。貪欲為種者能生佛故。於一念心分別無量。故能出生無量法門。欲如薪多糞壤。觀如火猛華生。合譬可知。此且約俗諦說也。壞者。尚書云。土無塊曰壞。俗諦若成位在七八等信。故云能淨諸根。如此下判位。
}@@{○第四調五事者文義同前。文相又二。所謂開合。從調食者下正釋。亦先事次理。眠食各為一調。餘三合為一調。}@
%{第四条五件事的文义和前面一样。文相又分两种，叫做开合。从调食者以下开始正式解释，也是先说事情后讲道理。睡眠和饮食各为一种调，其余三种合为一种调。}%

@{初調食中不安身食者。如第八卷。尼乾經者。彼經尼乾答嚴熾王云。波斯匿王食噉太過。身重懈怠。現在未來於身失利。睡眠自受苦亦惱於他人。迷悶難醒寤應時籌量食。}@
%{首先说调食，其中不安心饮食的人，比如第八卷的《尼乾经》。那本书里，尼乾回答严炽王说：波斯匿王吃得太多，身体沉重，懈怠，现在和将来都会对身体不利。睡眠自己受苦，也困扰他人，迷迷糊糊，难以清醒，应该及时考虑饮食。}%

@{窳墮等者。窳(余乳切)郭注爾雅云。勞苦多墮曰窳。亦懶也。如人懶故不能自勵如瓜瓠在穴。故字從穴下兩瓜。又云。懶恒在曰窳。博物誌云。皇甫謐問青牛士說養生法云。人欲常勞食欲常少。勞無過極少不至虛。去肥膩節醎酸。俗養生法尚令自勞。豈志道者過食懈怠。非唯失利而已。亦乃增病損生。眠是眼食等者。}@
%{窳堕等等。窳(余乳切) ，郭注《尔雅》说：劳苦过度而堕落叫做窳，也是懒惰的意思。就像人懒惰，所以不能自励，就像葫芦在洞穴里一样。所以这个字从穴下面两个瓜。又说：懒惰经常存在叫做窳。《博物志》说：皇甫谧问青牛士养生方法说：人想要经常劳作，食欲就要经常少。劳作不要过度，少也不要到虚弱的地步。去除肥腻，节制咸酸。俗世的养生方法尚且让人自劳，何况志向道义的人过食懈怠。不仅会损失，还会增加疾病，损害生命。睡眠是眼睛的饮食等等。}%

@{增一云。佛在給孤獨園為多人說法。阿那律於中眼睡。佛說偈曰。咄咄何為睡。螺螄蚌蛤類。問曰。汝為畏王法為畏賊盜而出家耶。答曰。不也。我厭生老病死故求出家。既信心堅固而出家者。佛躬說法而眼睡耶。那律座起白佛。自今已後形融體爛。終不於佛前眼睡。因達曉不眠眼根便失。佛言。勤加精進者與掉戲相應。懈怠懶墮者。與結使相應。汝行中道。那律云。已於佛前發誓不能復違先要。佛令耆域治之。耆域曰。若少不眠。治之可差。此不可治也。佛告那律。汝當寢息。何者。一切由食存。眼以眠為食。乃至意以法為食。涅槃以不放逸為食。我無放逸得至涅槃。那律云。我不敢違。後因得天眼。眠是欲界報法。既未得禪。但可調停而已。若無禪而不睡者。必是鬼也。如下第八卷引。王是鬼種而不眠睡。}@
%{再加一条：佛在给孤独园为很多人说法，阿那律在中间打瞌睡。佛说偈曰：咄咄何为睡？螺蛳蚌蛤类。问曰：汝为畏王法为畏贼盗而出家耶？答曰：不也，我厌生老病死故求出家。既然信心坚固而出家，佛躬说法而眼睡耶？那律座起白佛：自今以后，形融体烂，终不于佛前眼睡。因为达晓不眠，眼根便失。佛言：勤加精进者与掉戏相应，懈怠懒堕者，与结使相应。汝行中道。那律云：已于佛前发誓，不能复违先要。佛令耆域治之。耆域曰：若少不眠，治之可差，此不可治也。佛告那律：汝当寝息。何者？一切由食存，眼以眠为食，乃至意以法为食，涅槃以不放逸为食。我无放逸得至涅槃。那律云：我不敢违。后来因得天眼，眠是欲界报法。既未得禅，但可调停而已。若无禅而不睡者，必是鬼也。如下第八卷引：王是鬼种而不眠睡。}%

@{三事合調中初文者。即合調之由。為何事故須三事合調。以始終三事合故。言七日一變者。如阿難問經。佛為難陀廣說胎相六趣不同。兼辨六趣中陰等相。乃至父母精血互有無等成不成相。及精血淨不淨相等。初入如風雨入舍等諸相不同。有在母腹而命終者。以酥油榆皮汁塗手。挾薄刀子。推手入割死兒身片片而出。又母胎諸患種種相貌而不入胎。入已若不壞者。七日一變。初七名柯羅邏如薄酪。二七名阿浮陀如厚酪。三七名閉手如短小藥杵。四七名伽那如溫石。五七名波羅奢呵五皰開張。六七現膝相。七七現手足相。八七手指相。九七眼耳鼻口大小便道相。十七堅實有風門吹胎如囊。十一七七孔開徹。母性改常。十二七生大小腸如絲綖。有三支節一百孔穴。十三七生飢渴想母食資潤。十四七生九脈交絡纏繞。十五七生二十脈一邊各十。又四十脈脈八萬名。十六七氣息通。十七七眼得光。十八七諸根明。十九七諸根具。二十七生諸骨。二十一七生肉。二十二七生血。二十三七生皮。二十四七生膚。二十五七血肉長。二十六七生髮。二十七七以業力故分別端醜。男居母左女居母右。男面向內女面向外。皆手掩面蹲踞而坐。二十八七生八種想。謂座榻園林等。二十九七生光潤。五色別異。三十七長髮爪。三十一七至三十五七人相具足。三十六七生厭離心不樂。三十七七生穢獄想。三十八七風力所轉頭向產門。申兩臂出產門。每於一七各有一風吹令變異。風各有名具如彼經。生已八萬戶蟲從身而生。縱橫飲噉。左右各五百。諸節各有若干蟲戶。長大衰老常與蟲居。是則三十八七計日成二百六十六。計成九月。所以少四以半小故。問。世教及經並云十月。何故唯九。答。九即十也。何者。經涉十故。如月初一日受胎者。則定唯九月。二日已去日數滿時即跨至十。大數雖爾。又有羅云六年脅尊六十。亦有減者乃至五月。雖增減不同然三事必具。}@
%{三件事合调，其中第一句话就是合调的缘由。为什么需要三件事合调？因为从始至终三件事都是合在一起的。说七日一变，比如《阿难问经》，佛为难陀广说胎相，六趣不同，兼辨六趣中阴等相，乃至父母精血互有無等成不成相，以及精血净不净相等等。初入如风雨入舍等诸相不同，有在母腹而命终者，以酥油榆皮汁涂手，挟薄刀子，推手入割死儿身片片而出。又母胎诸患，种种相貌而不入胎。入已若不坏者，七日一变。初七名柯罗逻，如薄酪。二七名阿浮陀，如厚酪。三七名闭手，如短小药杵。四七名伽那，如温石。五七名波罗奢呵，五皰开张。六七现膝相。七七现手足相。八七手指相。九七眼耳鼻口大小便道相。十七坚实，有风门吹胎如囊。十一七七孔开彻，母性改常。十二七生大小肠如丝綖，有三支节一百孔穴。十三七生饥渴想，母食资润。十四七生九脉交络缠绕。十五七生二十脉，一边各十，又四十脉脉八万名。十六七气息通。十七七眼得光。十八七诸根明。十九七诸根具。二十七生诸骨。二十一七生肉。二十二七生血。二十三七生皮。二十四七生肤。二十五七血肉长。二十六七生发。二十七七以业力故分别端丑。男居母左，女居母右。男面向内，女面向外。皆手掩面蹲踞而坐。二十八七生八种想，谓座榻园林等。二十九七生光润，五色别异。三十七长头发爪。三十一七至三十五七人相具足。三十六七生厌离心不乐。三十七七生秽狱想。三十八七风力所转，头向产门，伸两臂出产门。每于一七各有一风吹令变异，风各有名，具如彼经。生已八万户虫从身而生，纵横饮噉，左右各五百，诸节各有若干虫户，长大衰老，常与虫居。是则三十八七计日成二百六十六，计成九月。所以少四以半小故。问：世教及经并云十月，何故唯九？答：九即十也。何者？经涉十故。如月初一日受胎者，则定唯九月。二日已去日数满时即跨至十。大数虽尔，又有罗云六年胁尊六十，亦有减者乃至五月。虽增减不同，然三事必具。}%

@{問。壽煗識三與身息心。既其不同由義何在。答。煗即是身。以由煗故精血不壞。從功能說故名為煗。壽名風息。初託胎時有一毫氣。但根未具時隨母氣息根具氣分。名為兒息。由有息故連持此身。從能持說故息名壽。識即是心從當體說。既從初識與壽煗二不前不後。當知身息心三未曾相離。是故應須三事合調。若能調停依之入道。即是依因死屍得到彼岸。一切善法由之而生。乃至成於三德祕藏。故云若能調凡夫三事成聖人三法。即此意也。}@
%{问：寿煗识三与身息心，既然它们不同，由义何在？答：煗就是身，因为有煗，精血不坏。从功能来说，所以叫做煗。寿名风息，初托胎时有一毫气，但根未具时，随母气息，根具气分，名为儿息。由于有息，所以连持此身。从能持来说，所以息名寿。识就是心，从当体来说。既然从初识与寿煗二不前不后，当知身息心三未曾相离。所以应该三件事合调。如果能调停，依之入道，就是依因死尸得到彼岸。一切善法由此而生，乃至成就于三德秘藏。所以说：如果能调凡夫三事，成就圣人三法，就是这个意思。}%

@{初入定時下正明調法。謂入住出三時調之。故禪門中調身云。夫坐者須先安處使久無妨。若半加以左壓右牽來近身。使與左右髀齊。若欲全加更䟤右以壓左。寬衣帶周正身。勿令坐時更有脫落。手以左壓右。重累相當置右脚上。亦令近身當心安置。挺動支節七八許度。如按摩法。勿曲勿聳正頭直項令鼻對臍。不偏邪不低昂。身如矴石無得騷動無寬急過。是身調相。}@
%{初入定时以下正式说明调法，谓入住出三时调之。所以禅门中调身说：夫坐者须先安处，使久无妨。若半加以左压右牵来近身，使与左右髀齐。若欲全加更䟤右以压左，宽衣带周正身，勿令坐时更有脱落。手以左压右，重累相当置右脚上，亦令近身当心安置。挺动支节七八许度，如按摩法。勿曲勿耸，正头直项，令鼻对脐，不偏邪不低昂。身如矴石，无得骚动，无宽急过。这是身调相。}%

@{調息者身既調已。次開口吐胸中氣自恣而出。使身中百脈處皆悉隨氣出。次閉口鼻中內清氣。如是至三。若息已調一度亦足。次閉口脣齒纔相拄。舌向上齶閉眼纔令斷外光。次簡息風氣息若調者則易入定。次調心者。一者調亂令不越逸。二者調心令沈浮得所。若心沈時繫念鼻端。心若浮時安心向下。復有三種。一下著心。二寬身體。三想息遍身毛孔通同而出。以此三法調三使調。此即初入調三之相。}@
%{调息者，身既调已，次开口吐胸中气，自恣而出，使身中百脉处皆悉随气出。次闭口，鼻中内清气，如是至三。若息已调一度亦足。次闭口，唇齿纔相拄，舌向上腭，闭眼纔令断外光。次简息风气，息若调者，则易入定。次调心者，一者调乱令不越逸，二者调心令沈浮得所。若心沈时，系念鼻端，心若浮时，安心向下。复有三種：一下著心，二宽身体，三想息遍身毛孔通同而出。以此三法调三使调，此即初入调三之相。}%

@{住在禪中若有不調如初入法。如調弦等者。初如調弦入弄後不成曲。如住禪中三事不調心不入法。軫者方言枕也。即絃下柱名之為枕。若欲出定漸漸申舒按摩其身。漸漸吐納細細呼吸。勿令外麁頓衝內細。漸漸放心緣於外境。心仍觀了本所緣境。調三事法委在禪門。若能下調三事意。元為何事而調此三。}@
%{住在禅中若有不调，如初入法。如调弦等等，初如调弦入弄后不成曲，如住禅中三事不调，心不入法。轸者方言枕也，即弦下柱名之为枕。若欲出定，渐渐伸舒按摩其身，渐渐吐纳，细细呼吸，勿令外粗顿冲内细。渐渐放心缘于外境，心仍观了本所缘境。调三事法委在禅门。若能下调三事意，元为何事而调此三？}%

@{若修根本乃至圓頓。今文本意令至三德。故云成聖人三法等。是故此三是三學之由。成於常住身息心三。故轉凡身以成法身。轉凡息以成慧命。轉凡心以成菩提之心。始此等者。凡夫三法為始。初修圓觀名為聖胎。至初住位名出聖胎。至妙覺位名身成就。此即合調之位也。}@
%{若修根本乃至圆顿，今文本意令至三德，故云成圣人三法等。是故此三是三学之由，成就于常住身息心三。故转凡身以成法身，转凡息以成慧命，转凡心以成菩提之心。始此等等，凡夫三法为始。初修圆观名为圣胎，至初住位名出圣胎，至妙觉位名身成就，此即合调之位也。}%

@{次觀心調者亦為三段。初調食亦並約三諦三觀。食中引法華經者。無中道法食為饑餓。無功德萬行為羸瘦。未有清淨法身。唯有塵沙無明諸惡莊嚴。名瘡癬。}@
%{次观心调者亦为三段，初调食亦并约三谛三观。食中引《法华经》者，无中道法食为饥饿，无功德万行为羸瘦，未有清净法身，唯有尘沙无明诸恶庄严，名疮癣。}%

@{次三事合調文有三番。一番約教二番約觀。文雖標合義必各釋。義雖各釋理實不分。初約教中身云六波羅蜜者。調無作六度令滿足法身。故大經師子吼云。六波羅蜜滿足之身。大品云樂說辯等者。}@
%{次三件事合调文有三番，一番约教，二番约观。文虽标合，义必各释。义虽各释，理实不分。初约教中身云六波罗蜜者，调无作六度令满足法身。故大经《师子吼》云：六波罗蜜满足之身。《大品》云乐说辩等等。}%

@{問。何故將樂說辨以釋六度。答。六度以般若為本。及禪進等並是樂說之相。此三又與戒施忍三互相莊嚴。是故六度皆名樂說。大品文中復以說法為樂說辨者。亦是般若之相。經云樂說卒起不卒起等者。}@
%{问：何故将乐说辩以释六度？答：六度以般若为本，及禅进等等并是乐说之相。此三又与戒施忍三互相庄严，是故六度皆名乐说。《大品》文中复以说法为乐说辩者，亦是般若之相。经云乐说卒起不卒起等等。}%

@{或有法師偃蹇或歌笑心亂。論六十六釋云。高座說法樂說不生聽者憂愁。我故遠來法師不說。或復思惟怖畏故不說。或不知不說。問。卒起何故復為魔事。答。法師求名生著自恣而說。無有義理故亦是魔事。}@
%{或有法师偃蹇，或歌笑心乱。《论六十六释》云：高座说法，乐说不能生听者忧愁，我故远来，法师不说。或复思惟怖畏故不说，或不知不说。问：卒起何故复为魔事？答：法师求名生著，自恣而说，无有义理，故亦是魔事。}%

@{大品云般若非利等者。利鈍是空假。中道種智不同二邊。故非利非鈍。非難非易者。二乘出界由經八六四二。故為難。三教菩薩雖未契真妙。既云已發名之為易。圓人六即。六故非易即故非難。}@
%{《大品》云般若非利等等，利钝是空假，中道种智不同二边，故非利非钝，非难非易者。二乘出界由经八六四二，故为难。三教菩萨虽未契真妙，既云已发名之为易。圆人六即，六故非易，即故非难。}%

@{次約觀二番中。初番三觀共三事各。次番三觀各三事合。初番之中調心在初者。隨便而釋應無別意。寄事顯理前後無妨。行者下結位可見。如即行人未有所獲者。但勤行權智父實慧母。令成聖胎。}@
%{次约观二番中，初番三观共三事各，次番三观各三事合。初番之中调心在初者，随便而释应无别意，寄事显理前后无妨。行者下结位可见。如即行人未有所获者，但勤行权智父实慧母，令成圣胎。}%
@{○第五行五法者。文義同前而不分事理。標列可知。前喻下牒前本喻。先牒次合。初文先反譬無五法則所作不成。初不肯作譬無樂欲。作不慇懃譬無精進。不存作法譬無念也。作不巧便譬無慧也。作不專一譬無一心。則事不成譬正行不成。今亦如是下合無五法。若無兩字總冠於下。若無樂欲希慕。合無樂欲。若無身心苦策。合無精進。若無念想合無念。若無方便合無巧慧。若無一心合無一心。止觀合正行不成者。備上二十若無五法尚自不成。況二十中闕或無五法耶。若能下正合有五法。亦以若能兩字冠下五句。若能欣習無厭。合有樂欲。若能曉夜匪懈。合有精進。若能念念相續。合有念。若能善得其意。合有巧慧。若能一心無異。合有一心。此人下合正行成就。次二譬者。船游法性之水以至彼岸。次鳥如行者從初發心遊實相空。至涅槃果。若無五法諸行不成。又以初住而為所至。無此五法下舉淺況深。故初文云小事尚難。即世禪也。當知下結意也。大即三教小即三藏。事即世禪理即出世。又世出世各有事理。故前初文通約漸頓以釋方便。次別約今文圓頓之教。於五品之前以立二十五法。為遠方便。準此為例。三教並應別於外凡之前並用二十五法。為遠方便。但近方便所觀各別。若修事禪則以七境為近方便。若兩教二乘則以八境為近方便。若通教二乘復以三藏為所觀境。亦用八境半為近方便。三藏菩薩專以前九境界。為近方便。若通別菩薩亦以十境。為近方便。據此意者託事生解。隨其所為立行不同。今文顯圓亦須寄次以顯不次。又復隨事先立於次。若論元意專在不次。又前四科寄事顯理。則約事論轉。今此五法即事論轉。是故直約法相而說。不須更為事理二重。是故但云為大小事理而作方便。隨為何教而生樂欲乃至一心。次正釋中先判定體方便不同。次正釋方便。初文先旁引成論瓔珞。明方便不同。瓔珞四禪各一默。然支為定體。次毘曇下今家正用。即此五法俱為方便。大論同毘曇故也。初約初禪。次約三觀。初禪中云施戒忍世間常法。如客主之法。法應供給。乃至畜生亦知布施。或畏他故而持戒。如畏王法等。或畏他故行忍。今欲知諸法實相行般若修禪定。禪定為智慧之門。為禪定故故須精進。復次施戒忍是大福德。更欲修妙定妙慧。故加精進。譬如穿井見濕土泥。若無精進水不可得。鑽火亦然。此中云今欲求般若者。且約遠論。如向所論既求初禪。五法並應盡為初禪之方便。般若亦應世智而已。引佛說者。如瑞應云不得佛終不起等得是三事者精進定慧也。因果合論則十二觀者。初攀為因至上為果。初厭為因去下為果。若依此言下簡異也。依此攀厭因果之言。似不殊外道。此是佛弟子暫用六行。以修初禪。用禪以為實相方便。或為諸教方便。並名正法。準此文意雖云初禪。此禪亦為諸教之門。如漸次修故列在三觀之初。決定一心者。決定為求初禪。乃至三觀非已入定。若已入定即正修也。何名方便。次約三觀中初是空觀。復次欲者欲化眾生下假觀。復次欲者如薩陀波崙下中觀。於中先約求般若。即是求於中道之教。次從復次重說下即是約觀。初約求般若中。云七日七夜等者。七日七夜閑林悲泣。不知何處聞般若。七歲行立者。至香城中值曇無竭菩薩入定。待彼起定七歲行立不坐不臥。賣身等者。初聞空聲云。香城中有菩薩。名曇無竭。為辦供養以自賣身。高聲唱令。為魔所蔽人無聞者。雖蔽餘人並是不能為我辦供養者。有長者女。於高樓上獨聞菩薩自賣身聲。而為菩薩廣辦供具。故云魔不能蔽。刺血等者。在彼行立過七歲已。菩薩定起求水灑地。以散香華。為魔隱水更加精進自刺身血。魔雖隱水。增其善巧勇猛之念。一心者。常求般若不生餘想。菩薩既求不共般若。亦得是引證意也。次約觀者。初文是欲。不雜下進。繫緣下念。修中下巧慧。息於二邊下一心。準義亦應更明大心三觀。向約教明求於般若。已是求於圓實般若也。是故從略不復更明。從此二十五法下結示二十五法功用。一切者亦不出世間及以四教。以世禪四教觀解。導此二十五法則所為皆別。故云亦轉。譬中云曲弄等者。正曲之弄名為曲弄。調紘即正曲之序也。細分無量者。通舉世禪。禪禪不同。及以諸教四門。門門不同。故成無量。今用下正明今文方便功深。即為圓頓遠方便也。以對十境為近為內故也。大品下證。既見理已理無遠近。即以遠方便為外。近方便為內。以此方便觀不思議見不思議。誰復更論內外近遠。雖非內外必假內外成於妙觀。故云不以無觀得是智慧。是智慧者。中道種智以為能觀。今且下且寄未見理前。須立此二十五外方便也。然不可定執下破執。若以解導事。及觀境界不失觀意。則俱成方便。若失此意則內外俱非。人不見之。痛哉痛哉。}@
%{第五行五法，意思和前面一样，只是分开说明道理。列出来就能明白。前面比喻下牒，前面是本喻，先牒然后合起来。开头先反过来打比方，没有五法，做的事情就做不成。一开始不愿意做，比喻没有乐欲。做起来不认真，比喻没有精进。不存心做，比喻没有念。做起来不巧妙，比喻没有智慧。做起来不专一，比喻没有一心。那么事情做不成，就比喻正行做不成。现在也一样，合起来没有五法。如果用“若无”两个字总括下面。如果缺少乐欲希慕，合起来就是没有乐欲。如果缺少身心苦策，合起来就是没有精进。如果缺少念想，合起来就是没有念。如果缺少方便，合起来就是没有巧慧。如果缺少一心，合起来就是没有一心。止观合起来正行做不成，就是说，上面二十条，如果缺少五法，尚且做不成，何况二十条中缺失或者没有五法呢？如果能够，下面正合起来就有五法。也用“若能”两个字总括下面五句话。如果能够欣习无厌，合起来就有乐欲。如果能够晓夜匪懈，合起来就有精进。如果能够念念相续，合起来就有念。如果能够善得其意，合起来就有巧慧。如果能够一心无异，合起来就有一心。这个人，下面合起来正行就成就了。后面两个比喻，船在法性之水里游，到达彼岸。后面像鸟儿一样，修行人从一开始发心，在实相空中游，到达涅槃果。如果没有五法，诸行就做不成。又以初住作为所至，没有这五法，下面举浅显来比喻深奥。所以开头说，小事尚且难，就是世禅。当知，下面是总结意思。大就是三教，小就是三藏。事就是世禅，理就是出世。又世出世各有事理。所以前面开头通约渐顿来解释方便，然后分别约今文圆顿之教。在五品之前，设立二十五法，作为远方便。以此为例，三教并应该分别在外凡之前，并用二十五法，作为远方便。但是近方便所观各别。如果修世禅，则以七境为近方便。如果两教二乘，则以八境为近方便。如果通教二乘，再以三藏为所观境，也用八境半为近方便。三藏菩萨专门以前九境界，作为近方便。如果通别菩萨，也以十境，作为近方便。根据这个意思，人们依靠事物来理解，随着他们所做的事情，立行不同。今文显圆，也需要寄次来显不次。又随着事情先立于次。如果论元意，专在不次。又前面四科寄事显理，则约事论转。现在这五法，就是约事论转。所以直接约法相来说，不需要再为事理二重。所以只说，为了大小事理而作方便。随着是什么教，而生乐欲乃至一心。下面正释中，先判定体方便不同，然后正释方便。开头先旁引成论璎珞，说明方便不同。璎珞四禅各一默，然而支为定体。然后毘曇，下面今家正用。就是这五法，都是方便。大论同毘曇，所以如此。开头约初禅，然后约三观。初禅中说，施戒忍世间常法，像客主之法，法应该供给。乃至畜生也知道布施。或者畏惧别人，所以持戒，像畏惧王法等等。或者畏惧别人，所以行忍。现在想要知道诸法实相，行般若修禅定，禅定是智慧之门。为了禅定，所以需要精进。其次，施戒忍是大福德，更想要修妙定妙慧，所以加精进。譬如穿井，看见湿土泥，如果没有精进，水就不可得。钻火也一样。这里说，现在想要求般若，且约远论。像前面所说，既然要求初禅，五法都应该作为初禅的方便。般若也应该世智而已。引用佛说，像瑞应说，不得佛终不起，等等，得是三事者，精进定慧也。因果合论，则十二观，开头攀为因，到上面为果。开头厌为因，到下面为果。如果依照此言，下面简异。依照此攀厌因果之言，似乎不殊外道。这是佛弟子暂时用六行，来修初禅，用禅作为实相方便，或者为诸教方便，并名为正法。依照此文意，虽然说初禅，此禅也为诸教之门。像渐次修，所以列在三观的开头。决定一心者，决定是为了求初禅，乃至三观，非已入定。如果已入定，就是正修。何名方便。下面约三观，开头是空观。其次，欲者，欲化众生，下面是假观。其次，欲者，如萨陀波崙，下面是中观。其中先约求般若，就是求于中道之教。然后从“复次”重说，下面就是约观。开头约求般若中，说七日七夜，等等。七日七夜闲林悲泣，不知道哪里听到般若。七岁行立，到香城中，遇到曇无竭菩萨入定。等待他起定，七岁行立，不坐不卧。卖身，等等。开头听到空声说，香城中有菩萨，名叫曇无竭，为了办供养，以自卖身。高声唱令，为魔所蔽，人无闻者。虽然蔽其余人，都是不能为我办供养者。有长者女，于高楼上，独闻菩萨自卖身声，而为菩萨广办供具。所以说魔不能蔽。刺血，等等。在彼行立过七岁已，菩萨定起，求水洒地，以散香华。为魔隐水，更加精进，自刺身血。魔虽然隐水，增加其善巧勇猛之念。一心者，常求般若不生余想。菩萨既然求不共般若，也得到是引证意。下面约观，开头是欲，不杂，下面是进。繫缘，下面是念。修中，下面是巧慧。息于二边，下面是一心。依照义理，也应该更明大心三观。前面约教明求于般若，已经是求于圆实般若。所以从略，不复更明。从此二十五法，下面结示二十五法功用。一切者，也不出世间及以四教。以世禅四教观解，引导这二十五法，则所为皆别。所以说也转。比喻中说，曲弄，等等。正曲的弄，名为曲弄。调紘，就是正曲的顺序。细分无量，通举世禅，禅禅不同，及以诸教四门，门门不同，所以成无量。今用，下面正明今文方便功深，即为圆顿远方便，以对十境为近为内故。大品下证，既见理已理无远近，即以远方便为外，近方便为内。以此方便观不可思议，见不可思议。谁复更论内外近远。虽然非内外，必假内外成于妙观。所以说，不以无观得是智慧。是智慧者，中道种智以为能观。今且，下面且寄未见理前，须立此二十五外方便。然不可定执，下面破执。如果以解导事，及观境界不失观意，则俱成方便。如果失此意，则内外俱非。人不觉悟，痛哉痛哉。}%
