@{止觀輔行傳弘決卷第三之一}@
%{止观辅行传弘决卷第三之一}%

@{唐毗陵沙門湛然述}@
%{唐毗陵沙门湛然述}%

@{大章第二釋名者。夫立名不同。如大經云。或有因緣如目連等。或無因緣如桃李等。涅槃亦爾。無有因緣彊為立名。止觀亦爾彊名止觀。即此無因名為有因。為眾生故隨機立稱。又依於世名立出世名。是故眾聖先立世名。為出世名而作方便。而是世名本是出世。故金光明云。世間名字皆出佛經。故知諸名法理而立。名既法理理亦因名。故假妙名以詮妙理莊子云。而世貴言傳書不足貴也。莊既以言傳書則莊自不足可貴。老子曰。知則不言言則不知。而老有言則同不知。意欲使於天下無言。獨揚己言。不意反以無言自斥世人。被此自斥之言。而潛斥之反以為得謬之甚矣。今則不爾。因罤得兔得已亡罤。罤何所亡弗謂為兔。文字解脫斯之謂歟。立止觀名例之可見前分別中名為廣略。亦云總別。總別二文互相映顯。故前文云。生起五略顯於十廣。又前略後廣為解義故。前廣後略為攝持故。今演前略令義易了。若為利鈍二人不同。如大經三十一。佛告舍利弗。汝慎勿為利根之人而廣說法。鈍根之人而略說法。舍利弗言。我為憐愍故說非為具足根力。佛言。廣略說法非諸聲聞緣覺所知。經明逗機故寄斥身子。今論解釋兼為二人。況前略文且為生解。解猶未備故此廣論。又此廣文亦與五重玄義意同。五重則玄譚教旨。今此則依經起行。所以彼為釋經此為成觀是故次第稍異於彼。初釋名者即標名也。次體相者即顯體也。攝法秖明體所攝法。方便下三即是明宗。起教是用。偏圓判教。彼釋法華理須分別一代教門故教居後分別前四。此為成觀觀由解生。名體偏圓並屬於解。由解立行故次解後方便正觀。行始為因行終為果。故次正觀以明果報。宗是自行用是益他。由自行滿故能起教旨歸秖是自他所契。故彼玄文引神力品約教次第。故名用體宗若引序品約行次第。故名體宗用。今文正當約行次第。但以教相在於宗前。前後之意如向所說。今解釋名。初結前生後亦是來意次第。大途去結前也。復以去生後也。途道也。未委論其蹊徑故曰大途。梗略也。概平也。秖是粗略出其大綱。如前大意自他因果行解略足。復以何義名為止觀。故今文中開為四門。若無此釋將何以辨名體之功。是故四段。前三正明能詮之名後一旁立以所顯能。待詮次第絕詮不次。會異秖是絕待異名。初相待者彼此互形曰相。以他望己為待。如長短大小互受其名。莊子云。人長七尺不以為大。螻蟻七寸而得大名。俱舍疏云。待謂觀待。前觀於後名過後觀於前名未。父子兄弟更互得名。例此可見。判今法華唯具二妙。所謂待絕。所言待者唯有待麁成妙。更無待妙成麁。若以迹望本亦可互形。若以部望部一向唯妙。今約法華迹理復置互形。所以玄文待絕俱稱為妙。故以部教相望復有橫竪。望前四時名為竪待圓望三教。名為橫待。此文既依法華經意。而釋名等大概準彼。相待是麁。義當待麁論妙。絕待是妙。義當開麁論妙。此二亦名廢麁開麁。故法華中唯論二妙。更無非待非絕之名。彼為判教故待之與絕同稱為妙。今此相待則判為麁。唯明絕觀無部可待則無竪待。無教可望名無橫待。故唯一絕以為能詮。雖立相待以顯絕待。尚無於絕何待之有。為詮三德故假名絕。借相待名判為思議。故唯絕待方稱為妙。所以思議境後佛界雖妙。居九界末通名為麁故並判云。非今所用。次與不次意亦如是。故次第意但云衍門。用通用別但云似通似別。雖云不用正約思議明不思議。開於所待以成能絕。即是今文妙觀意也。釋名下去諸義皆然。所以釋名論待論絕。體相唯論次與不次。攝法六義偏圓五門亦復如是雖無部會可以對論。還借教味以顯圓妙。境境十觀秖應唯妙尚寄橫竪顯非橫竪。故知一部之文共成圓乘開權妙觀。豈指一句別謂高深。若其然者。何殊體踏。此中四段。文四義二意唯在一。待絕為二意在於絕又所一能三亦名義一以所顯能故云意一。三止者。雖開三名名猶通總。該括三諦未判淺深至顯體中分方優劣。觀中三義亦復如是諸惡覺觀等者。語似見思意且通說。所引淨名亦且通證。若借體相文來此預辨者。謂止息見思停心真理。真理不當止與不止。若止息塵沙停心俗理。俗理不當止與不止。若止息無明停心中理。中理不當止與不止。此則三諦各有三止。觀亦如是準說可知。故下文云。前三成次三。後一具前三。次第既爾一心例然。次停止中緣心諦理。及仁王入理般若通而未別意亦如前。故此中云理。但語能入之智。未云所入之理。觀中亦然。第三止中云語通意殊者。此中亦云對於不止以明止者。語似上文。上之二止息對不息停對不停。今以無明對於法性。一往觀之。無明似不息不停法性似息似停。故云語通上也意則不爾。無明即法性。法性即無明。體同名異相對立稱。是故永異上之二止。上二不可云相即故今別約等者。正出第三止相。所言別者。以上二止但屬通途。言通途者。二止皆有一智一斷。斷邊有智且對生死。即約涅槃而立斷名。智邊有斷且對理外。即約般若而立智名。斷故名息智故名停。智約能斷斷約所斷。故云智斷通論二止。今則不爾。專約諦理理非能所。但由具惑惑即法性。惑性相待非關智斷。是故第三不同前二。又第三止約理立名而止非理。前之二止但依智斷智斷是止。是故第三不同前二。又智斷依理而智斷非理。故前二止但以智斷而為親依。不同第三專以諦理而為親依。是故第三不同前二。又且順思議故有斯異。若不思議三體本一。如經下引證。通引諸經未為別證故無的指。無明法性皆非生滅。理雖俱非若云法性須言寂滅。若云無明須言生滅。此則二名俱通三諦。名皆對立理並無差。故知釋名且在消釋止觀二字名息貫等。未暇委述能所淺深。故下文云。不可尋通名求於別體。三止既爾三觀例然。初觀中云利钁等者。大鉏曰钁。此琢治玉耳。非今意也應作此斵。斵者破也。大石曰磐粉石曰砂小石曰礫。大經十八性品云。譬如有人善知伏藏。即以利钁斵地磐石砂礫直過無難。唯至金剛不能穿徹。今借彼譬總含三惑準止可知。應置金剛但存穿徹。即此中意。次引法華穿鑿義邊以證貫穿。未分乾濕故亦通也。次釋觀達中引瑞應文。言雖有息意存達邊。次不觀觀及引經等準止可知。是故下結如文。}@
%{止观辅行传弘决卷第三之一，是唐代毗陵沙门湛然所著。

第二大章，解释“止观”这两个字的含义。

首先，起名字的方式有很多种。就像大经里说的，有些事物是有因缘的，比如目连，有些事物是无因缘的，比如桃李。涅槃也是一样，没有因缘强加给它起名字。止观也是一样，强加给它起名字为“止观”。实际上，无因缘的，反而可以看作是有因缘的。为了方便众生，就根据不同的情况，给它们起不同的名字。

另外，还可以根据世俗的名字，来起出世的名字。所以，很多圣人先起世俗的名字，是为了方便起出世的名字。但是，世俗的名字本来就是出世的名字。金光明经里说，世间所有的名字，都来自于佛经。

所以，我们知道，所有名字都是根据法理来起的。名字是根据法理，而法理也是因为名字。所以，我们借用美妙的名字，来阐述美妙的法理。

庄子说，世人只重视言传书，而不重视言传书本身。既然庄子用言传书，那么庄子本身就不值得重视。

老子说，知道就不说，说了就不懂。而老子说了，就等于不懂。老子想要让天下人都不说话，只传播自己的言论。没想到反而因为不说话，而被世人斥责。被这种自责的话语，反而被认为是谬误之极。

现在不是这样了。因为要捕兔子，所以才有了捕兔的工具。捕兔工具已经不存在了，为什么还要说它不存在呢？难道不是因为兔子吗？文字解脱，就是这个道理。

起“止观”这两个名字，可以参考之前分别中的名字，比如“广略”。也可以说成“总别”。“总别”这两个词互相映照。

所以，之前文章里说，生起五种略，显于十种广。

之前略，之后广，是为了解释含义。

之前广，之后略，是为了摄持。

现在解释之前的略，让含义更容易理解。

如果为了利益不同根性的人，那么说法就不同。就像大经第三十一卷里，佛陀告诉舍利弗说，你一定要注意，不要对利根的人广说佛法，对钝根的人略说佛法。舍利弗说，我为了怜悯他们，才说佛法，并不是为了他们具足根力。佛陀说，广说佛法和略说佛法，不是声闻缘觉所能知道的。

经文是为了引导众生，所以借此斥责舍利弗。

现在论述解释，是为了兼顾两种根性的人。

况且，之前的略文，只是为了生起解脱。解脱还没有圆满，所以才有了现在的广论。

而且，现在的广论，也和五重玄义的含义相同。五重玄义，是玄妙的教义。而现在这个广论，则是根据经文来修行。

所以，之前的广论是解释经文，现在这个广论是成就观。所以，顺序和之前略微不同。

首先解释名字，就是标明名字。

然后是体相，就是显示本体。

摄法，就是说明本体所摄持的法。

方便以下三者，就是说明宗旨。

起教是用，偏圆判教。

之前解释法华经的道理，需要分别一代教门，所以教义放在后面，分别放在前面。

现在是为了成就观，观是由解脱生起。名字、体相、偏圆，都属于解脱。

因为由解脱而立行，所以解脱之后，是方便正观。

修行开始是因，修行结束是果。

所以，接着正观，来阐明果报。

宗旨是自行，用是利益他人。

因为自行圆满，所以才能起教义，归根结底是自他所契合的。

所以，之前的玄文，引用神力品，来约略教义的顺序。所以，名字、用、体、宗，如果引用序品，来约略修行的顺序。所以，名字、体、宗、用。

现在文章，正是约略修行的顺序。

但是，教相是在宗旨之前。前后意思，如之前所说。

现在解释名字。

首先，结前生后，也是来意顺序。

大途，就是去结前。

再以去生后。

途，就是道路。

没有详细论述它的途径，所以叫做大途。

梗略，就是概括平淡。

只是粗略地概括它的纲要。

比如之前的大意，自他因果、修行、解脱，略微足够。

再以什么含义，来命名为“止观”。

所以，现在文章中，分为四门。

如果没有这个解释，将如何辨别名字和本体的功能？

所以，四段。

前面三段，正明能诠释的名字。

后面一段，单独设立以所显能。

待诠次第，绝诠不次。

会异，只是绝待异名。

首先，相待，彼此互相形貌，叫做相。

以他人来观望自己，叫做待。

比如长短大小，互相接受其名字。

庄子说，人长七尺，不认为是大。蚂蚁七寸，却得到了“大”这个名字。

俱舍论疏说，待，就是观待。前者观于后者，叫做过；后者观于前者，叫做未。

父子兄弟，互相得到名字。

以此类推，就可以明白。

判今法华经，只具备两种妙。

所谓待绝。

所谓待，只有待粗成妙。

没有待妙成粗。

如果以迹望本，也可以互相形貌。

如果以部望部，一向唯妙。

现在约略法华经的迹理，再放置互相形貌。

所以，玄文待绝，都称为妙。

所以，以部教互相观望，又有横竖。

望前四时，叫做竖待；圆望三教，叫做横待。

这篇文章，既然依法华经之意。

而解释名字等等，大体上都遵循法华经。

相待是粗。

含义应该待粗论妙。

绝待是妙。

含义应该开粗论妙。

这两个，也叫做废粗开粗。

所以，法华经中，只论述两种妙。

没有非待非绝的名字。

之前是为了判教，所以待和绝，都称为妙。

现在这个相待，就判为粗。

只明了绝观，没有部可待，就没有竖待。

没有教可望，叫做无横待。

所以，只有一个绝，作为能诠释的。

虽然设立相待，来显示绝待。

但是，在绝待中，还有什么是可以待的？

为了诠释三德，所以借用名字“绝”。

借用相待的名字，判为思议。

所以，只有绝待，才叫做妙。

所以，思议境之后的佛界，虽然妙。

但是，处于九界末，通称为粗，所以都判为，不是现在所用的。

其次，与不次的意思，也是如此。

所以，次第的意思，只说衍门。

用、通用、别，只说似通似别。

虽然说不用，正约略思议，明不可思议。

开于所待，以成就能绝。

这就是现在文章中妙观的意思。

解释名字下去，所有的含义都是这样。

所以，解释名字、论待、论绝。

体相，只论述次与不次。

摄法、六义、偏圆、五门，也都是如此。

虽然没有部会，可以互相对论。

还要借用教味，来显示圆妙。

境境十观，只应该唯妙，尚且借用横竖，来显示非横竖。

所以，知道一部经文，共同成就圆乘，开权妙观。

难道是指一句经文，就说它高深？

如果那样的话，有什么不同于体踏？

这里面四段，文四、义二、意唯在一。

待绝为二意，在于绝。

又所一能三，也叫做义一，以所显能，所以说意一。

三止，虽然开三个名字，名字还是通称为总。

该括三谛，没有判别浅深，到显示本体中，才分出优劣。

观中三义，也都是如此。

诸恶觉观等等，言语类似见思，意思却通说。

所引净名经，也通证。

如果借用体相文，来这里预先辨别，

说止息见思，停心真理。

真理不应该止与不止。

如果止息尘沙，停心俗理。

俗理不应该止与不止。

如果止息无明，停心中理。

中理不应该止与不止。

这样，三谛各有三种止。

观也如此，根据所说，就可以知道。

所以，下文说，前面三个成次三，后面一个具前三。

次第既是如此，一心也是如此。

其次，停止中缘心谛理。

以及仁王经入理，般若经通而未别，意思也如之前。

所以，这里说理，只说能入之智，没有说所入之理。

观中也是如此。

第三止中，说言语通，意思殊，

这里也说，对于不止，以明止，言语类似上文。

上面的两种止息，对不息，停对不停。

现在以无明，对法性，一往观之。

无明似不息不停，法性似息似停。

所以，说言语通上，意思则不如此。

无明即法性，法性即无明。

体同名异，相对立称。

所以，永远不同于上面的两种止。

上面两种，不能说相即，所以现在分别约略等等，正是出于第三止相。

所谓别，就是以上两种止，只属于通途。

说通途，就是两种止，都有一种智，一种断。

断边有智，且对生死。

就是约略涅槃，而立断名。

智边有断，且对理外。

就是约略般若，而立智名。

断，所以叫做息；智，所以叫做停。

智约略能断，断约略所断。

所以，说智断，通论两种止。

现在不是这样。

专约略谛理，理非能所。

只是因为具足烦恼，烦恼即法性。

烦恼性相待，不关乎智断。

所以，第三种不同于前面两种。

又，第三种止，约略理立名，而止非理。

前面的两种止，只依智断，智断是止。

所以，第三种不同于前面两种。

又，智断依理，而智断非理。

所以，前面两种止，只以智断，作为亲依。

不同于第三种，专以谛理，作为亲依。

所以，第三种不同于前面两种。

又，且顺思议，所以有此异。

如果不可思议，三体本一。

如经文下引证。

通引诸经，没有作为别证，所以没有的指。

无明、法性，皆非生灭。

理虽然俱非，如果说法性，须言寂灭。

如果说无明，须言生灭。

这样，两种名字，都通于三谛。

名字都对立，理并没有差别。

所以，知道解释名字，只是在消释“止观”这两个字，名字息贯等等。

没有暇暇委述能所浅深。

所以，下文说，不可寻通名，求于别体。

三止既是如此，三观也是如此。

初观中，说利钁等等。

大锄叫做钁。

这是琢治玉耳。

不是现在的意思，应该做“此斵”。

斵，就是破。

大石叫做磐，粉石叫做砂，小石叫做砾。

大经十八性品说，譬如有人善知伏藏，就以利钁斵地磐石砂礫，直过无难。唯至金刚，不能穿彻。

现在借用那个譬喻，总含三种烦恼，准止就可以知道。

应该放置金刚，只存穿彻。

这就是这里面的意思。

其次，引法华经穿凿义边，以证贯穿。

没有分乾湿，所以也通。

其次，解释观达中，引瑞应文。

说虽然有息，意思存达边。

其次，不观观，以及引经等等，准止就可以知道。

所以，下面总结，如文。}%
%{止观辅行传弘决卷第三之一，是唐代毗陵沙门湛然所著。

第二大章，解释“止观”这两个字的含义。

首先，起名字的方式有很多种。就像大经里说的，有些事物是有因缘的，比如目连，有些事物是无因缘的，比如桃李。涅槃也是一样，没有因缘强加给它起名字。止观也是一样，强加给它起名字为“止观”。实际上，无因缘的，反而可以看作是有因缘的。为了方便众生，就根据不同的情况，给它们起不同的名字。

另外，还可以根据世俗的名字，来起出世的名字。所以，很多圣人先起世俗的名字，是为了方便起出世的名字。但是，世俗的名字本来就是出世的名字。金光明经里说，世间所有的名字，都来自于佛经。

所以，我们知道，所有名字都是根据法理来起的。名字是根据法理，而法理也是因为名字。所以，我们借用美妙的名字，来阐述美妙的法理。

庄子说，世人只重视言传书，而不重视言传书本身。既然庄子用言传书，那么庄子本身就不值得重视。

老子说，知道就不说，说了就不懂。而老子说了，就等于不懂。老子想要让天下人都不说话，只传播自己的言论。没想到反而因为不说话，而被世人斥责。被这种自责的话语，反而被认为是谬误之极。

现在不是这样。因为要捕兔子，所以才有了捕兔的工具。捕兔工具已经不存在了，为什么还要说它不存在呢？难道不是因为兔子吗？文字解脱，就是这个道理。

起“止观”这两个名字，可以参考之前分别中的名字，比如“广略”。也可以说成“总别”。“总别”这两个词互相映照。

所以，之前文章里说，生起五种略，显于十种广。

之前略，之后广，是为了解释含义。

之前广，之后略，是为了摄持。

现在解释之前的略，让含义更容易理解。

如果为了利益不同根性的人，那么说法就不同。就像大经第三十一卷里，佛陀告诉舍利弗说，你一定要注意，不要对利根的人广说佛法，对钝根的人略说佛法。舍利弗说，我为了怜悯他们，才说佛法，并不是为了他们具足根力。佛陀说，广说佛法和略说佛法，不是声闻缘觉所能知道的。

经文是为了引导众生，所以借此斥责舍利弗。

现在论述解释，是为了兼顾两种根性的人。

况且，之前的略文，只是为了生起解脱。解脱还没有圆满，所以才有了现在的广论。

而且，现在的广论，也和五重玄义的含义相同。五重玄义，是玄妙的教义。而现在这个广论，则是根据经文来修行。

所以，之前的广论是解释经文，现在这个广论是成就观。所以，顺序和之前略微不同。

首先解释名字，就是标明名字。

然后是体相，就是显示本体。

摄法，就是说明本体所摄持的法。

方便以下三者，就是说明宗旨。

起教是用，偏圆判教。

之前解释法华经的道理，需要分别一代教门，所以教义放在后面，分别放在前面。

现在是为了成就观，观是由解脱生起。名字、体相、偏圆，都属于解脱。

因为由解脱而立行，所以解脱之后，是方便正观。

修行开始是因，修行结束是果。

所以，接着正观，来阐明果报。

宗旨是自行，用是利益他人。

因为自行圆满，所以才能起教义，归根结底是自他所契合的。

所以，之前的玄文，引用神力品，来约略教义的顺序。所以，名字、用、体、宗，如果引用序品，来约略修行的顺序。所以，名字、体、宗、用。

现在文章，正是约略修行的顺序。

但是，教相是在宗旨之前。前后意思，如之前所说。

现在解释名字。

首先，结前生后，也是来意顺序。

大途，就是去结前。

再以去生后。

途，就是道路。

没有详细论述它的途径，所以叫做大途。

梗略，就是概括平淡。

只是粗略地概括它的纲要。

比如之前的大意，自他因果、修行、解脱，略微足够。

再以什么含义，来命名为“止观”。

所以，现在文章中，分为四门。

如果没有这个解释，将如何辨别名字和本体的功能？

所以，四段。

前面三段，正明能诠释的名字。

后面一段，单独设立以所显能。

待诠次第，绝诠不次。

会异，只是绝待异名。

首先，相待，彼此互相形貌，叫做相。

以他人来观望自己，叫做待。

比如长短大小，互相接受其名字。

庄子说，人长七尺，不认为是大。蚂蚁七寸，却得到了“大”这个名字。

俱舍论疏说，待，就是观待。前者观于后者，叫做过；后者观于前者，叫做未。

父子兄弟，互相得到名字。

以此类推，就可以明白。

判今法华经，只具备两种妙。

所谓待绝。

所谓待，只有待粗成妙。

没有待妙成粗。

如果以迹望本，也可以互相形貌。

如果以部望部，一向唯妙。

现在约略法华经的迹理，再放置互相形貌。

所以，玄文待绝，都称为妙。

所以，以部教互相观望，又有横竖。

望前四时，叫做竖待；圆望三教，叫做横待。

这篇文章，既然依法华经之意。

而解释名字等等，大体上都遵循法华经。

相待是粗。

含义应该待粗论妙。

绝待是妙。

含义应该开粗论妙。

这两个，也叫做废粗开粗。

所以，法华经中，只论述两种妙。

没有非待非绝的名字。

之前是为了判教，所以待和绝，都称为妙。

现在这个相待，就判为粗。

只明了绝观，没有部可待，就没有竖待。

没有教可望，叫做无横待。

所以，只有一个绝，作为能诠释的。

虽然设立相待，来显示绝待。

但是，在绝待中，还有什么是可以待的？

为了诠释三德，所以借用名字“绝”。

借用相待的名字，判为思议。

所以，只有绝待，才叫做妙。

所以，思议境之后的佛界，虽然妙。

但是，处于九界末，通称为粗，所以都判为，不是现在所用的。

其次，与不次的意思，也是如此。

所以，次第的意思，只说衍门。

用、通用、别，只说似通似别。

虽然说不用，正约略思议，明不可思议。

开于所待，以成就能绝。

这就是现在文章中妙观的意思。

解释名字下去，所有的含义都是这样。

所以，解释名字、论待、论绝。

体相，只论述次与不次。

摄法、六义、偏圆、五门，也都是如此。

虽然没有部会，可以互相对论。

还要借用教味，来显示圆妙。

境境十观，只应该唯妙，尚且借用横竖，来显示非横竖。

所以，知道一部经文，共同成就圆乘，开权妙观。

难道是指一句经文，就说它高深？

如果那样的话，有什么不同于体踏？

这里面四段，文四、义二、意唯在一。

待绝为二意，在于绝。

又所一能三，也叫做义一，以所显能，所以说意一。

三止，虽然开三个名字，名字还是通称为总。

该括三谛，没有判别浅深，到显示本体中，才分出优劣。

观中三义，也都是如此。

诸恶觉观等等，言语类似见思，意思却通说。

所引净名经，也通证。

如果借用体相文，来这里预先辨别，

说止息见思，停心真理。

真理不应该止与不止。

如果止息尘沙，停心俗理。

俗理不应该止与不止。

如果止息无明，停心中理。

中理不应该止与不止。

这样，三谛各有三种止。

观也如此，根据所说，就可以知道。

所以，下文说，前面三个成次三，后面一个具前三。

次第既是如此，一心也是如此。

其次，停止中缘心谛理。

以及仁王经入理，般若经通而未别，意思也如之前。

所以，这里说理，只说能入之智，没有说所入之理。

观中也是如此。

第三止中，说言语通，意思殊，

这里也说，对于不止，以明止，言语类似上文。

上面的两种止息，对不息，停对不停。

现在以无明，对法性，一往观之。

无明似不息不停，法性似息似停。

所以，说言语通上，意思则不如此。

无明即法性，法性即无明。

体同名异，相对立称。

所以，永远不同于上面的两种止。

上面两种，不能说相即，所以现在分别约略等等，正是出于第三止相。

所谓别，就是以上两种止，只属于通途。

说通途，就是两种止，都有一种智，一种断。

断边有智，且对生死。

就是约略涅槃，而立断名。

智边有断，且对理外。

就是约略般若，而立智名。

断，所以叫做息；智，所以叫做停。

智约略能断，断约略所断。

所以，说智断，通论两种止。

现在不是这样。

专约略谛理，理非能所。

只是因为具足烦恼，烦恼即法性。

烦恼性相待，不关乎智断。

所以，第三种不同于前面两种。

又，第三种止，约略理立名，而止非理。

前面的两种止，只依智断，智断是止。

所以，第三种不同于前面两种。

又，智断依理，而智断非理。

所以，前面两种止，只以智断，作为亲依。

不同于第三种，专以谛理，作为亲依。

所以，第三种不同于前面两种。

又，且顺思议，所以有此异。

如果不可思议，三体本一。

如经文下引证。

通引诸经，没有作为别证，所以没有的指。

无明、法性，皆非生灭。

理虽然俱非，如果说法性，须言寂灭。

如果说无明，须言生灭。

这样，两种名字，都通于三谛。

名字都对立，理并没有差别。

所以，知道解释名字，只是在消释“止观”这两个字，名字息贯等等。

没有暇暇委述能所浅深。

所以，下文说，不可寻通名，求于别体。

三止既是如此，三观也是如此。

初观中，说利钁等等。

大锄叫做钁。

这是琢治玉耳。

不是现在的意思，应该做“此斵”。

斵，就是破。

大石叫做磐，粉石叫做砂，小石叫做砾。

大经十八性品说，譬如有人善知伏藏，就以利钁斵地磐石砂礫，直过无难。唯至金刚，不能穿彻。

现在借用那个譬喻，总含三种烦恼，准止就可以知道。

应该放置金刚，只存穿彻。

这就是这里面的意思。

其次，引法华经穿凿义边，以证贯穿。

没有分乾湿，所以也通。

其次，解释观达中，引瑞应文。

说虽然有息，意思存达边。

其次，不观观，以及引经等等，准止就可以知道。

所以，下面总结，如文。}%
@{○次釋絕待者。先總標文意。次破橫竪。次正明絕。初文意者。以橫法破破令成橫。令知橫待不名為絕。以竪法破破令成竪。令知竪待。不名為絕。所言橫者。四句相望未有淺深故名為橫。生生等四。四句相望有深淺故。故名為竪。初破橫中前之兩句。皆云照境為正除惑為旁者旁即是他。正即是自。欲判性過先立旁正。旁正者何。秖是一止得名處殊。約破惑邊即名為息。約依智邊即名為停。約依體性名不止止。故使得名旁正等別。何者。凡論入道正為用智旁為除惑。若從除惑而立名者。名從旁立。若從照境而立名者。名從正生。所破是惑惑望於智。惑即是他。故止息止從所破立即墮他性。能破之止復從能照。照望於惑照即是自。故停止止從能照立。即墮自性。此中所言照境等者。隨語便故。據理應云。依諦為正息惑為旁。至下釋觀方可云照。從若非下。若雙取自他即墮共性。文似雙非意實雙取。故云智斷因緣故止。不偏用一故似雙非。不止止義墮無因性。正是雙非秖是俱離自他故也。非止是離自。非不止是離他。離他是離所破。離自是離能依。故第三止墮無因性。觀亦如是可以比知。然能詮名實不出此三止三觀。故絕待中及顯體中。亦約此名而以辨頓。為除情計故須破性。故引龍樹不自生等。證離性過。無生下結也。絕待無生不從相待四句立名。四句立名下。斥成待義。互相因依待對而立。可思可說即可思議。執性未斷名為結惑。由結惑故未證無生名結惑生。被橫法破名為可破。二空義成相待義壞。名為可壞。起滅去。別約三止三觀破也。略舉中間一止一觀。具足應明三止三觀皆悉不成。中例前後故略不說。又竪下次竪破者。以從前自他四性生故。故是生生。能所俱生故名生生。不免性過即是有為。有為即為四相所遷大生生小生故名生生。因緣是生成所生法。又名為生故名生生。又因生果生故名生生。設於中道而起性過。亦屬生死。況復餘耶。雖三止觀名通三諦。若起四執尚無初觀故屬生死名為生生。破此等生入於涅槃名為不生。此之不生待生得名名生不生。待真不生說於俗生名不生生。待邊說中二邊俱生。破此二生名不生不生。一一文中皆悉應有三止三觀。文中但有二止名耳。初云止息見思即止息止。停住真諦即停止止。下二例之。故知三諦並闕不止止及以三觀。以不止止秖是諦理故不說也。觀義比止亦應可識。四句展轉生後後名。是故四句俱名相待。故須將橫入竪。一一竪句無不有橫。故止息等名遍於竪。是故應須橫竪二破方顯絕待不思議名。皆是下總斥。雖橫竪不同能計義等。是故亦云待對乃至破壞等也。問。橫計自他乃至無因是故生惑。竪至中道云何亦云結惑生等。答。後後皆是前前結惑。故皆是生。又中道未極猶屬教道。教道有惑故亦是生。又信教道於初心中。預計次第展轉能生。故判初心生結惑等。尚未是下亦別斥也。攬相待名成絕待已。還以待名展轉相況。是故後望於前雖得名止。復望於後還成不止。所以總彼相待中三。尚未成於絕待之中止息停止。況不止止。觀亦如是。中道雖復無別諦境。以之為後。若望實道不思議中亦未成止。故三諦止俱未名止。何以故下。釋前斥意。遣執不盡。釋待對中橫竪四句性執不斷。言語道不斷。釋其展轉相生成可思議也。業釋惑也。果釋生也。亦可業果二俱是生。言不絕者。釋可破可壞。今言下正釋絕待。先明所絕。所絕即上橫竪諸待。煩惱秖是四性計耳。由性計故有業有果。稟教修觀次第證得。如是皆成可思議等。是故須破。悉皆下次明能絕即是止觀。雖云能絕能稱於所。何者。既云絕待即待名絕故名為止。止亦自亡名不可得。觀亦如是。非所觀外能稱於所。故云觀冥如境。觀亦自亡故云何得有觀。止觀尚無等者斥於相待。絕待尚無豈立相待。故此止觀非但無於所除暗散。亦乃止觀體自本亡。何者。有所破故說有能破。所即能故無能可論。不得如彼相待名中。待能說所待所說能。又第三止觀待於無明說於法性。名之為止。待於法性說於無明。名為不止。法性不當止與不止。故約法性明第三待前為異。故云待止不止說非止非不止。即是待前二止說第三止。二止皆對不止而說。故云止不止。若約竪說者。今絕待止觀尚無絕待。何得待生生之不止。說生不生之止觀。乃至待不生生之不止。說不生不生之止觀。何得二字冠下三句。故知下結釋絕意。先止中言皆不可得者。待即是絕。無待可論。故云止不至非止非不止皆不可得。橫竪並然。細思方見。待對既絕下。總結橫竪悉皆絕故。斥彼橫竪俱有為故。今既絕彼故非有為。不可思等者。不可以前橫竪四句。思之能見。非言說等明絕待不可說。既無橫竪四句名相。故前橫竪四句之中所生結惑等。一切皆滅。滅却絕待故云滅絕。能滅亦無故云絕滅。次結觀中顛倒等者。橫竪四句皆名為想。亦是絕有為等者。結得名異也。能絕體一隨所絕處得名不同。絕待止觀等者。次明利他。先明說意。自既證絕能隨四機。無說而說故云可說。若爾。何但三悉是化他法。第一義悉亦為化他。故以四章對於四悉。若有下正釋。問。今明說絕應但明絕。而以四章對於四悉。其義何耶。答。自行唯絕他宜不同。故以絕待離為四說。故玄文中。簡示用云。宗是自行故須簡他。用是益他。是故雙取。不思議用尚取方便。況圓絕待不得作圓四悉說耶。故玄文第六卷末明開四悉云。開麁世界成妙世界。乃至開麁第一義同成妙第一義。故無說而已。說必四悉。何者。異是隔別會成圓異。不異而異故對世界。通是生義名能通理。故以理善而對為人。對有能所絕無能所。亦寄能所為圓對治。絕待約理理雖無說。亦約絕理說第一義。說為止觀者。如是四章莫非止觀。無不皆至絕待之理。又約化儀以明絕者。如淨名中三十二菩薩。各自說己所入之門。門皆通理理故名絕。故諸菩薩說已語文殊言。仁者當說。文殊言。乃至無有言說文字是真入不二法門。得名滅絕。淨名杜口無言得名絕滅。問。同得絕待何故不同。答。兼有所表故示異途。諸菩薩表能詮不同。文殊表所詮不異。淨名表所詮無說。又諸菩薩但表化他。文殊表自行化他。淨名但表自行。各舉一邊共成妙事。四悉絕待準此可知。又大經不可說。大集無言。般若清淨。法華止歎。涅槃不生。皆絕待之異名也。然又須知諸教絕異。開顯無外方稱今文。此之下。結此絕待以成二空。初立。次是字下釋。初明性空。亦不在下次明相空。既破橫竪復赴四機。絕理如何所謂實相。實相之體具足二空。永異於前從假入空之二空也。是字不可得下結名。亦名下。明絕待異名。故如此下。釋絕待相。絕體既遍無所可對。故不因小名為大也。譬如下舉譬。可知。止觀亦爾下合譬。不因愚故名之為觀。不因亂故名之為止。世人下。破謬也。初總破世人依世心說。以語破語。語不可絕。釋絕不成。是故當知須識絕理。何以故下。釋世人語不成絕意語隨想變故語非絕。是故雖云悟不悟等。不免惑染。互待無已故名輪轉。悟約智證心約惑境。有心非悟悟乃絕心。不秖是無。無九界心故名不心。順想虛譚絕復成待無理可依故云無寄。若得意下。出絕待正體。既達絕理誰復分別。雖緣絕理分別不亡皆名為待。是則唯證名真慧開。又得意去明絕不可議。心行去明絕不可思隨智去重出絕位。亦不下。翻前世人謬解也等者。等取輪迴等也。種種下重斥也。真慧下。重舉位功能。如前下。又舉譬譬絕。前者進也。謂進火杖。杖進火已亦復自燒。絕諸待竟絕還自絕。故大論問曰。不應言無相。何以故。若言無相即是於相。若無無相不應復能破諸法相。若有無相。則不應言一切無相。答。以無相破諸相。若有無相相則墮諸法中。無相滅諸相亦自滅無相。如前火木然諸薪已。亦復自然。是故聖人修無相無相三昧以破無相。空空三昧無作無作三昧亦復如是。絕已復絕意亦同之。若爾下釋疑。疑云。真慧開發方名絕者。乃被初住。何益初心。今以下釋也。初心即是故無所失。聖在極位不可濫初。}@
%{次来说明绝待。首先总括一下文意，然后破除横竖，最后正面阐明绝待。文意是：用横法破除横法，使之成为横法，让人知道横法是待，不能称为绝待。用竖法破除竖法，使之成为竖法，让人知道竖法是待，不能称为绝待。所说的横法，是指四句相互望而没有深浅之分，所以称为横法。生生等四句，四句相互望而有深浅之分，所以称为竖法。首先破除横法中的前两句，都说是照境为正除惑为旁，旁就是他，正就是自。要断除性过，就要先建立旁正。旁正是什么呢？仅仅是止，得名处不同。约破惑边就称为息，约依智边就称为停，约依体性就称为不止止。所以就能得到旁正等不同的名号。为什么呢？凡是论入道，正就是用智，旁就是除惑。如果从除惑而立名的话，名号是从旁立。如果从照境而立名的话，名号从正生。所破的是惑，惑望于智，惑就是他，所以止息止从所破立即堕入他性。能破之止，又从能照，照望于惑，照就是自，所以停止止从能照立，就堕入自性。这里所说的照境等，是随语便故。据理应说，依谛为正息惑为旁。到下面解释观的时候，才能说照。从若非下，如果双取自他，就堕入共性。文似双非，意实双取。所以说智断因缘故止，不偏用一故似双非，不止止义堕无因性，正是双非仅仅是俱离自他故也。非止是离自，非不止是离他，离他是离所破，离自是离能依，所以第三止堕无因性。观亦如是，可以比知。然而能诠名实不出此三止三观，所以绝待中及显体中，也约此名而以辨顿。为了除情计，所以要破性，所以引用龙树不自生等，证离性过，无生下结也。绝待无生不从相待四句立名。四句立名下，斥成待义。互相因依待对而立，可思可说即可思議。执性未断名称为结惑，由结惑故未证无生名结惑生，被横法破名称为可破。二空义成相待义坏，名称为可坏。起灭去。别约三止三观破也。略举中间一止一观，具足应明三止三观皆悉不成。中例前后故略不說。又竖法，下次竖法破者。以从前自他四性生故，故是生生。能所俱生故名生生，不免性过即是有为，有为即为四相所迁大生生小生故名生生。因缘是生成所生法，又名称为生故名生生，又因生果生故名生生。设于中道而起性过，亦属生死，況復餘耶。虽三止观名通三谛，若起四执尚无初观故属生死名称为生生。破此等生入於涅槃名称为不生。此之不生待生得名名生不生，待真不生說於俗生名不生生，待边说中二边俱生，破此二生名不生不生。一一文中皆悉应有三止三观，文中但有二止名耳。初云止息见思即止息止，停住真谛即停止止，下二例之。故知三谛并阙不止止及以三观，以不止止仅仅是谛理故不說也。观义比止亦应可识。四句展转生后后名，是故四句俱名相待，故须将横入竖。一一竖句无不有横，故止息等名遍於竖，是故应须横竖二破方显绝待不可思议名。皆是下总斥，虽横竖不同能计义等，是故亦云待对乃至破壞等也。问。横计自他乃至无因是故生惑，竖至中道云何亦云结惑生等。答。后后皆是前前结惑，故皆是生。又中道未极犹属教道，教道有惑故亦是生。又信教道於初心中，预计次第展转能生，故判初心生结惑等。尚未是下亦别斥也。揽相待名成绝待已，还以待名展转相况，是故后望於前虽得名止，復望於後還成不止。所以总彼相待中三，尚未成於絕待之中止息停止，況不止止。观亦如是。中道虽復无别諦境，以之為後，若望實道不可思议中亦未成止，故三諦止俱未名止。何以故下，释前斥意。遣执不尽。释待对中横竖四句性执不断，言語道不断，释其展转相生成可思議也。业释惑也，果释生也，亦可业果二俱是生。言不绝者，释可破可壞。今言下正释绝待，先明所绝。所绝即上横竖诸待，烦恼仅仅是四性计耳。由性计故有业有果，禀教修观次第证得，如是皆成可思議等，是故须破。悉皆下次明能绝即是止观。虽云能绝能称於所，何者。既云绝待即待名绝故名称为止，止亦自亡名不可得。观亦如是，非所观外能称於所，故云观冥如境。观亦自亡故云何得有观。止观尚无等者斥於相待，绝待尚无岂立相待。故此止观非但无於所除暗散，亦乃止观体自本亡。何者。有所破故说有能破，所即能故无能可论。不得如彼相待名中，待能说所待所說能。又第三止观待於无明說於法性，名之称为止，待於法性說於无明，名称为不止。法性不当止与不止，故约法性明第三待前为异，故云待止不止說非止非不止，即是待前二止說第三止，二止皆对不止而說，故云止不止。若约竖說者，今绝待止观尚无绝待，何得待生生之不止，說生不生之止观，乃至待不生生之不止，說不生不生之止观，何得二字冠下三句。故知下結释绝意。先止中言皆不可得者，待即是绝，无待可论，故云止不至非止非不止皆不可得。横竖並然，细思方见。待对既绝下，總結横竖悉皆绝故，斥彼横竖俱有为故，今既绝彼故非有为，不可思等者，不可以前横竖四句，思之能见。非言說等明绝待不可說。既无横竖四句名相，故前横竖四句之中所生结惑等，一切皆滅。滅却绝待故云滅絕，能滅亦无故云絕滅。次結观中颠倒等者，横竖四句皆名称为想，亦是绝有为等者，結得名异也。能绝体一隨所绝处得名不同。绝待止观等者。次明利他。先明說意。自既证绝能随四机，无說而說故云可說。若爾，何但三悉是化他法，第一义悉亦为化他，故以四章对于四悉。若有下正释。问。今明說绝应但明绝，而以四章对于四悉，其义何耶。答。自行唯绝他宜不同，故以绝待離為四說。故玄文中，簡示用云。宗是自行故须簡他，用是益他。是故雙取。不可思议用尚取方便，況圓絕待不得作圓四悉說耶。故玄文第六卷末明開四悉云。開麁世界成妙世界，乃至開麁第一義同成妙第一義。故無說而已。說必四悉。何者。異是隔別會成圓異，不異而異故對世界。通是生義名能通理，故以理善而對為人。對有能所絕無能所，亦寄能所為圓對治。絕待約理理雖無說，亦約絕理說第一義。說為止觀者，如是四章莫非止觀，無不皆至絕待之理。又約化儀以明絕者，如淨名中三十二菩薩，各自說己所入之門，門皆通理理故名絕。故諸菩薩說已語文殊言。仁者當說。文殊言，乃至無有言說文字是真入不二法門，得名滅絕。淨名杜口無言得名絕滅。問。同得絕待何故不同。答。兼有所表故示異途。諸菩薩表能詮不同，文殊表所詮不異，淨名表所詮無說。又諸菩薩但表化他，文殊表自行化他，淨名但表自行。各舉一邊共成妙事。四悉絕待準此可知。又大經不可說，大集無言，般若清淨，法華止歎，涅槃不生，皆絕待之異名也。然又須知諸教絕異，開顯無外方稱今文。此之下，結此絕待以成二空。初立，次是字下釋。初明性空，亦不在下次明相空。既破橫竪復赴四機，絕理如何所謂實相。實相之體具足二空，永異於前從假入空之二空也。是字不可得下結名。亦名下，明絕待異名。故如此下，釋絕待相。絕體既遍無所可對，故不因小名為大也。譬如下舉譬，可知。止觀亦爾下合譬，不因愚故名之為觀，不因亂故名之為止。世人下，破謬也。初總破世人依世心說，以語破語，語不可絕，釋絕不成。是故當知須識絕理。何以故下，釋世人語不成絕意語隨想變故語非絕。是故雖云悟不悟等，不免惑染。互待無已故名輪轉。悟約智證心約惑境，有心非悟悟乃絕心。不秖是無，無九界心故名不心。順想虛譚絕復成待無理可依故云無寄。若得意下，出絕待正體。既達絕理誰復分別。雖緣絕理分別不亡皆名為待。是則唯證名真慧開。又得意去明絕不可議。心行去明絕不可思隨智去重出絕位。亦不下，翻前世人謬解也等者。等取輪迴等也。種種下重斥也。真慧下，重舉位功能。如前下，又舉譬譬絕。前者進也，謂進火杖。杖進火已亦復自燒。絕諸待竟絕還自絕。故大論問曰。不應言無相。何以故。若言無相即是於相。若無無相不應復能破諸法相。若有無相。則不應言一切無相。答。以無相破諸相。若有無相相則墮諸法中。無相滅諸相亦自滅無相。如前火木然諸薪已，亦復自然。是故聖人修無相無相三昧以破無相。空空三昧無作無作三昧亦復如是。絕已復絕意亦同之。若爾下釋疑。疑云。真慧開發方名絕者，乃被初住。何益初心。今以下釋也。初心即是故無所失。聖在極位不可濫初。}%
%{接下来解释绝待。首先总括一下文意，然后破除横竖，最后正面阐明绝待。文意是：用横法破除横法，使之成为横法，让人知道横法是待，不能称为绝待。用竖法破除竖法，使之成为竖法，让人知道竖法是待，不能称为绝待。所说的横法，是指四句相互望而没有深浅之分，所以称为横法。生生等四句，四句相互望而有深浅之分，所以称为竖法。首先破除横法中的前两句，都说是照境为正除惑为旁，旁就是他，正就是自。要断除性过，就要先建立旁正。旁正是什么呢？仅仅是止，得名处不同。约破惑边就称为息，约依智边就称为停，约依体性就称为不止止。所以就能得到旁正等不同的名号。为什么呢？凡是论入道，正就是用智，旁就是除惑。如果从除惑而立名的话，名号是从旁立。如果从照境而立名的话，名号从正生。所破的是惑，惑望于智，惑就是他，所以止息止从所破立即堕入他性。能破之止，又从能照，照望于惑，照就是自，所以停止止从能照立，就堕入自性。这里所说的照境等，是随语便故。据理应说，依谛为正息惑为旁。到下面解释观的时候，才能说照。从若非下，如果双取自他，就堕入共性。文似双非，意实双取。所以说智断因缘故止，不偏用一故似双非，不止止义堕无因性，正是双非仅仅是俱离自他故也。非止是离自，非不止是离他，离他是离所破，离自是离能依，所以第三止堕无因性。观亦如是，可以比知。然而能诠名实不出此三止三观，所以绝待中及显体中，也约此名而以辨顿。为了除情计，所以要破性，所以引用龙树不自生等，证离性过，无生下结也。绝待无生不从相待四句立名。四句立名下，斥成待义。互相因依待对而立，可思可说即可思議。执性未断名称为结惑，由结惑故未证无生名结惑生，被横法破名称为可破。二空义成相待义坏，名称为可坏。起灭去。别约三止三观破也。略举中间一止一观，具足应明三止三观皆悉不成。中例前后故略不說。又竖法，下次竖法破者。以从前自他四性生故，故是生生。能所俱生故名生生，不免性过即是有为，有为即为四相所迁大生生小生故名生生。因缘是生成所生法，又名称为生故名生生，又因生果生故名生生。设于中道而起性过，亦属生死，況復餘耶。虽三止观名通三谛，若起四执尚无初观故属生死名称为生生。破此等生入於涅槃名称为不生。此之不生待生得名名生不生，待真不生說於俗生名不生生，待边说中二边俱生，破此二生名不生不生。一一文中皆悉应有三止三观，文中但有二止名耳。初云止息见思即止息止，停住真谛即停止止，下二例之。故知三谛并阙不止止及以三观，以不止止仅仅是谛理故不說也。观义比止亦应可识。四句展转生后后名，是故四句俱名相待，故须将横入竖。一一竖句无不有横，故止息等名遍於竖，是故应须横竖二破方显绝待不可思议名。皆是下总斥，虽横竖不同能计义等，是故亦云待对乃至破壞等也。问。横计自他乃至无因是故生惑，竖至中道云何亦云结惑生等。答。后后皆是前前结惑，故皆是生。又中道未极犹属教道，教道有惑故亦是生。又信教道於初心中，预计次第展转能生，故判初心生结惑等。尚未是下亦别斥也。揽相待名成绝待已，还以待名展转相况，是故后望於前虽得名止，復望於後還成不止。所以总彼相待中三，尚未成於絕待之中止息停止，況不止止。观亦如是。中道虽復无别諦境，以之為後，若望實道不可思议中亦未成止，故三諦止俱未名止。何以故下，释前斥意。遣执不尽。释待对中横竖四句性执不断，言語道不断，释其展转相生成可思議也。业释惑也，果释生也，亦可业果二俱是生。言不绝者，释可破可壞。今言下正释绝待，先明所绝。所绝即上横竖诸待，烦恼仅仅是四性计耳。由性计故有业有果，禀教修观次第证得，如是皆成可思議等，是故须破。悉皆下次明能绝即是止观。虽云能绝能称於所，何者。既云绝待即待名绝故名称为止，止亦自亡名不可得。观亦如是，非所观外能称於所，故云观冥如境。观亦自亡故云何得有观。止观尚无等者斥於相待，绝待尚无岂立相待。故此止观非但无於所除暗散，亦乃止观体自本亡。何者。有所破故说有能破，所即能故无能可论。不得如彼相待名中，待能说所待所說能。又第三止观待於无明說於法性，名之称为止，待於法性說於无明，名称为不止。法性不当止与不止，故约法性明第三待前为异，故云待止不止說非止非不止，即是待前二止說第三止，二止皆对不止而說，故云止不止。若约竖說者，今绝待止观尚无绝待，何得待生生之不止，說生不生之止观，乃至待不生生之不止，說不生不生之止观，何得二字冠下三句。故知下結释绝意。先止中言皆不可得者，待即是绝，无待可论，故云止不至非止非不止皆不可得。横竖並然，细思方见。待对既绝下，總結横竖悉皆绝故，斥彼横竖俱有为故，今既绝彼故非有为，不可思等者，不可以前横竖四句，思之能见。非言說等明绝待不可說。既无横竖四句名相，故前横竖四句之中所生结惑等，一切皆滅。滅却绝待故云滅絕，能滅亦无故云絕滅。次結观中颠倒等者，横竖四句皆名称为想，亦是绝有为等者，結得名异也。能绝体一隨所绝处得名不同。绝待止观等者。次明利他。先明說意。自既证绝能随四机，无說而說故云可說。若爾，何但三悉是化他法，第一义悉亦为化他，故以四章对于四悉。若有下正释。问。今明說绝应但明绝，而以四章对于四悉，其义何耶。答。自行唯绝他宜不同，故以绝待離為四說。故玄文中，簡示用云。宗是自行故须簡他，用是益他。是故雙取。不可思议用尚取方便，況圓絕待不得作圓四悉說耶。故玄文第六卷末明開四悉云。開麁世界成妙世界，乃至開麁第一義同成妙第一義。故無說而已。說必四悉。何者。異是隔別會成圓異，不異而異故對世界。通是生義名能通理，故以理善而對為人。對有能所絕無能所，亦寄能所為圓對治。絕待約理理雖無說，亦約絕理說第一義。說為止觀者，如是四章莫非止观，無不皆至絕待之理。又約化儀以明絕者，如淨名中三十二菩薩，各自說己所入之門，門皆通理理故名絕。故諸菩薩說已語文殊言。仁者當說。文殊言，乃至無有言說文字是真入不二法門，得名滅絕。淨名杜口無言得名絕滅。問。同得絕待何故不同。答。兼有所表故示異途。諸菩薩表能詮不同，文殊表所詮不異，淨名表所詮無說。又諸菩薩但表化他，文殊表自行化他，淨名但表自行。各舉一邊共成妙事。四悉絕待準此可知。又大經不可說，大集無言，般若清淨，法華止歎，涅槃不生，皆絕待之異名也。然又須知諸教絕異，開顯無外方稱今文。此之下，結此絕待以成二空。初立，次是字下釋。初明性空，亦不在下次明相空。既破橫竪復赴四機，絕理如何所謂實相。實相之體具足二空，永異於前從假入}%@{○三會異者。會諸經論悉皆成絕止觀。初文且會絕待異名。諸經下。會止觀異名雖通名絕寂照宛然。故諸經論所有異名。並是寂照之異名耳。故異名下。皆云絕大不可思議。所以者何下。釋會異意。一切皆是三德異名。是故會之令入三德。初般若下是觀異名。即般若德。解脫下即止異名。是解脫德。如虛空下是止觀不二異名。即法身德。般若是一法等者。即讚般若偈文也。解脫亦爾多諸名字者。即大經第五百句解脫文也。近七八紙。古今講者長唱而已。真諦三藏有一卷記。釋此百句。天台大師曾於靈石寺。一夏講此百句解脫。每一一句以百句釋。百句乃成一萬法門一萬名字。章安云。先學自飽而不記錄。今無所傳。惜哉惜哉。後代無聞。虛空等者。譬如虛空亦有四名。一虛空。二無所有。三不動。四無礙。虛空無形尚有四名。況不思議非止非觀。問。此中但會止觀異名。何須列此法身異耶。答。下文通德。既以止觀通於三德。是故會異列於法身。故知諸經雖復多名。不出止觀又以不二。故知秖是三德異名。當知下。結云三德秖是一實相法。隨眾生類為立異名。若聞下誡勸也。絕待意深誡勿驚畏。會異名廣勸勿生疑。相待義近故不須勸。通德秖是絕待所通。故亦不勸。又止觀自相會下。今既絕前諸相待名。故相待名咸成絕待。所以還寄止息等義。以自相會。止亦名觀即停止止。觀亦名止即貫穿觀。不止即是不止止也。不觀即是不觀觀也。皆須約圓以釋息等。三惑體寂名之為息。三諦理遍名之曰停。諦理不當止與不止。無惑可破名為貫穿。無智可照名為觀達。達理不當觀與不觀。若絕待名自相會者。止亦名觀寂即照故。亦名不止寂體自亡。觀亦名止照即寂故。亦名不觀照體自亡。如空非明暗明暗即空。空明非明空暗非暗。非暗而暗非明而明。寂照止觀例此可知。}@
%{說到三會異是什麼意思呢？就是把各種經典和論著裡面的觀點都匯聚起來，最終都歸結到止觀上面。一開始就先說絕待異名。  
接下來就說，雖然各種經典和論著裡面都說止觀有不同的名稱，但實際上它們都是指向寂照的。  
所以各種經典和論著裡面所有的不同的名稱，都是寂照的不同名稱。  
因此，在異名後面，都說絕大不可思議。  
為什麼要這樣說呢？  
這裡就解釋了會異的含義。  
所有的一切，都是三德的不同名稱。  
所以要將這些不同的名稱都歸結到三德上面。  
般若就是觀的不同名稱，也就是般若德。  
解脫就是止的不同名稱，也就是解脫德。  
如虛空就是止觀不二的不同名稱，也就是法身德。  
般若是一法等，就是讚美般若的偈文。  
解脫亦爾多諸名字，就是大經第五百句的解脫文。  
這段經文，古今的講解者都只是長篇大論地講解而已。  
真諦三藏有一卷專門講解這一百句的記錄。  
天台大師曾經在靈石寺，一個夏天就講解了這一百句的解脫文。  
每一句都用一百句來解釋。  
一百句就能形成一萬種法門，一萬個名稱。  
章安說，以前的人學習的時候，自己都學得飽飽的，卻不記錄下來。  
現在沒有人傳承了。  
真是可惜啊，真是可惜啊！  
後代的人就沒有機會聽到了。  
虛空等，就像虛空一樣，也有四個名稱。  
一個是虛空，二是無所有，三是不動，四是無礙。  
虛空無形，尚且有四個名稱。  
那不思議的止和觀，就更不用說了。  
有人問，這裡只說了止觀的不同名稱，為什麼還要列出法身的不同名稱呢？  
回答說，下文講的是通德。  
既然止觀可以通於三德，所以會異就列出了法身的不同名稱。  
所以我們就知道，各種經典雖然有很多名稱，但最終都離不開止觀，而且還強調不二。  
所以我們就知道，這些名稱，其實都是三德的不同名稱。  
應該知道，三德只是一個真實相的法，根據不同的眾生，就給它起了不同的名稱。  
如果聽到絕待的含義很深，就不要害怕。  
聽到會異名很廣，就不要產生疑惑。  
相待的含義比較接近，所以不需要勸說。  
通德只是絕待所通達的，所以也不需要勸說。  
又說止觀自相會。  
現在已經拋棄了以前所有的相待名，所以相待名都變成絕待了。  
因此，就又寄託了止息等的含義。  
因為止觀自相會，所以止也叫做觀，就是停止止。  
觀也叫做止，就是貫穿觀。  
不止就是不停止止。  
不觀就是不貫穿觀。  
都需要用圓來解釋息等。  
三種煩惱的體性寂滅，叫做息。  
三種諦理遍一切，叫做停。  
諦理不應該停止，也不應該不停止。  
沒有煩惱可以破除，叫做貫穿。  
沒有智慧可以照亮，叫做觀達。  
達理不應該觀，也不應該不觀。  
如果絕待名自相會，那麼止也叫做觀，寂滅就是照亮，所以也叫做不止，寂滅的體性自己就消失了。  
觀也叫做止，照亮就是寂滅，所以也叫做不觀，照亮的體性自己就消失了。  
就像虛空不是明暗，明暗就是虛空。  
虛空明不是明虛空，虛空暗不是暗虛空。  
不是暗而暗，不是明而明。  
寂照、止觀，也是這樣的道理。}%
@{○四通三德中。初文先明用名之意。先問。為對下答。次諸法下重問。大論下重答。自他初後等者。菩薩初心常觀涅槃。自行初修也。亦令眾生常觀涅槃。化他初修也。安置諸子祕密藏中。化他後入也。我亦不久自住其中。自行後入也。故知自他初心無不皆修。自他後心無不皆入即是今文一部正意。始終秖是觀於三德入於三德。何者。且五略中。初發大心去。自行初修也。裂大網去。化他初修也。歸大處去。自他後入也。次廣釋中。釋名自行初也。起教化他初也。指歸自他後也。若別論者。涅槃唯果。今從通義故遍初後。故用對之以為行本。次若用下正明相通中。初以兩字共通三德者。若分兩字不能具德。故須二合義方具三。問下釋疑也。凡能通名通於所通。能所相稱方期所至。但用二法為能通名。云何通至所通三法。答。藏通止觀二法別異。尚不能通別異三德。若不思議一心止觀則能通於一心三德。二三雖殊不思議一不二而二以通二德。二而不二以通法身。又大品下。引證也。故大論五十二。委悉列釋百八三昧竟。即云。前十八空。釋般若竟。今以百八三昧釋禪。既是首楞嚴禪種智般若。故知此二不可孤然。是則一一空中一切空。一一空中一切定。一一定中一切定。一一定中一切空。經論列數從事而立。破十八有云十八空。對百八散云百八定。如火燒物隨物得名。豈所燒殊令火別異。故引十八空以證於觀。引百八三昧以證於止。二而不二而證法身。是故下復引大經重證二名。義兼三德。二十五云。一切眾生皆悉盡有首楞嚴定。首楞嚴定亦名般若。亦名金剛三昧。亦名師子吼。亦名佛性。經稱首楞嚴定有五種名。楞嚴亦在五名之內。今引佛性有五種名。佛性亦在五名之內。今所引者。以通兼別故也。其意如何。答。經釋眾生有楞嚴定。故云楞嚴有五種名。若通論者。云師子吼有五種名。乃至般若有五種名。於理無失。雖皆無失。然五名中佛性是通。通定慧故。餘之四名二二寄局。般若師子吼從慧為名。金剛首楞嚴從定為名。今明佛性非定非慧而定而慧。故云佛性有五種名。以證今文不二而二。復次下各通也。初明各通之意。止之與觀互相有故。故得各通。如止有觀亦復自有非止非觀。觀若有止亦復自有非止非觀。是故止觀各得通三。如止息下。次正各通。初止次觀。又前文共通從名便故。今此各通從義便故。故將二止以對二德。不止止義似非止觀故通法身。觀亦如是可以準知。復次止觀下言共通者。不同前文兩字共通。今此止觀各有三義。二二並通故名為共。復次三德下。復以三德通於止觀。問。止觀通德即是能詮通至所詮。何故復以德通止觀。答。名召於理名為通德。理應於名名為德通。理不應名。名無所通。名不召理理無能顯。又名即理故止觀通德。理即名故德通止觀。又止觀並有三德義故止觀通德。三德亦有止觀義故德通止觀。為此三義復須德通。為顯理教融通無礙。是故互辨究竟今文。名正理旁已如前說。亦應又約行論止觀與德互通。義在下文故今未辨。於中亦先共次各。共謂三德共通止觀及非止觀。各謂三德各各具三。如文可見。若信下。舉例勸信。初舉異名勸信三德。所言止觀互相通者。本示止觀是絕是妙。能通絕妙不思議德。既信三德須信止觀。若信下。引喻勸信。而諸經下。名偏意圓。初諸經。楞嚴智度如前引證。不二而二已略知竟。一一既其諸法具足。當知無非祕密之藏。言楞嚴者。他云寶名。諸大菩薩皆以此寶而為首飾。菩薩得此首飾寶者。具足三昧。從寶為名名楞嚴定。大經云。首楞者。一切事竟。嚴名堅固。一切畢竟而得堅固名首楞嚴。大論十八翻為健相。大經大論並以三字俱是梵音。俱名三昧。唐梵二釋未見所憑。故知經題不從首飾。止觀亦爾下。引於止觀以例諸經。偏舉下況釋也。諸經偏舉尚具三德。況今止觀是圓舉耶。此是圓具非謂圓頓。義雖圓頓語意且爾。次通諸異名如文。又通諸三名者。三名無量故云一切。今依金光明觀音玄淨名疏等。並以十三例釋三德。言十三者。頌曰。道識性般若。菩提大乘身。涅槃三寶德。一一皆三法。今文略列菩提等三。仍略不釋。今依彼部略屬對之。三德如前。三菩提者。實性即法身。實智即般若。方便即解脫。三佛性者。正因即法身。了因即般若。緣因即解脫。言三寶者。法寶即法身。佛寶即般若。僧寶即解脫。三道者。煩惱即般若。結業即解脫。苦即是法身。言三識者。真諦三藏云。阿陀那七識。此云執我識。此即惑性體是緣因阿賴耶八識。此名藏識。以能盛持智種不失。體是無沒無明。無明之性性是了因。菴摩羅九識名清淨識。即是正因。唐三藏不許此釋云。第九乃是第八異名。故新譯攝論不存第九地論文中亦無第九。但以第八對於正因。第七對於了因。第六以對緣因。今依真諦仍合六七共為緣因。以第六中是事善惡亦是惑性。委釋識義非今所論。但以三識體性對於三德三因。於理即足。論家雖云翻識為智。而不即照三識一心。即此一心三智具足。三般若者。實相正因。觀照了因。文字緣因。對德可知。三大乘者。理乘法身。隨乘般若。得乘解脫。言三身者。如旨歸中。三涅槃者。性淨即法身。圓淨即般若。方便淨解脫。古人不立圓淨。仍以方便對於報身。諸文有破(云云)。然此十三展轉相對其義不殊。義雖不殊生起次第不無前後。無始流轉不出三道。流轉由識識內具性照性由智。智滿成道道由乘至。至故身顯。顯必涅槃。涅槃具故稱為三寶。寶必具德。是故始終且列此十。問云何下。廣料簡德。初出舊解。且引大經問起其意。是彼經中宗極之義。又是一家行解旨歸。故須料簡。具引古今大小乘師比決校量。方顯絕待三德祕藏故哀歎品云。云何名為祕密之藏。猶如伊字。三點若並則不成伊。縱亦不成。如摩醯首羅面上三目乃得成伊。三點若別亦不成伊。我亦如是。解脫之法亦非涅槃。如來之身亦非涅槃。摩訶般若亦非涅槃。三法各異亦非涅槃。我今安住如是三法。為眾生故名入涅槃。如世伊字。章安云。西方俗典伊有新舊。舊伊縱橫如橫川等可譬他經。新伊字者不縱不橫。如此方草下可譬圓經。欲釋新伊。應須先了他人異解。方免舊伊縱橫等過。乃至邪宗橫計等失。故塗灰外道亦計大自在天。具足三德云。法身充滿法界。報身居自在天。三目八臂即摩醯首羅是也。化身隨形六道。況大小乘諸師釋義。為是義故。委出諸師。初小乘師。言種智已圓者。謂三十四心斷結之時。已有般若名為種智。父母生身猶未滅度。名為果縛。雖斷子縛果縛未除。但是有餘未得無餘。故云未具。雖斷通惑未有法身。身是無常猶資段食。段食非一是故云雜。以三藏佛同凡報故。一優。謂般若德種智已圓。二劣。謂解脫未具身是雜食。此二雖劣已有少分。具在不久義當一時。譬之橫川及以走火。走火者烈火也。並一畫長餘畫短故也。三德亦爾。雖則俱有優劣不同。又云下第二師中。言先得相好者。謂百劫已滿。次得種智者。謂三十四心。後滅身智者。謂八十入滅。無餘在當故云方具。譬意可知。而生公云。般若居宗在上。全濫小乘初師三德。縱異小乘終成縱義。仍同次師。若入下第三師。若入滅定等者。既有身在名為法身。受想心所識智不行。名無般若。故云無智。羅漢在無色等者。無色般含。於彼無色得有餘般。名為羅漢。唯有心智而無色身。似有般若而無法身。若入無餘等者。灰身故無身。滅智故無智。獨一解脫故云孤調。此則三法各屬一人。云不相關。若使三法並在一人。謂滅定起有斷結智。不在無色復名有身。定當無餘名有解脫。同在一人故名為並。若以三法累在一人。謂先得無色次在滅定後入無餘。故名為縱。此則小乘三師。永闕伊字義也。次大乘初師云法身是正體等者。法身本有是故居初。二德當有是故居次。於二德中般若必居無累之前。故成縱義。此二彌亘者。般若解脫也。彌滿也。布也。亘遍也。雖修種智種智未具。分得解脫。解脫未滿亦得名淨。亦得名穢。展轉相望互為淨穢。隔無量生跨無量世。生世無別綺文故爾。經歷時節三德次第。故名為縱。次師云三德無前後等者。初師體唯法身。此師體具三德。雖具三德義同初師。據體具邊復不相冥。故成橫義。以本有故名為體橫。從修得邊名為義縱。後師云體義俱不殊等者。體之與義俱從本有。故云不殊。據行證得復似前後。故云隱顯。法身一德在纏為隱出纏為顯。餘之二德種子久具。名之為隱究竟果滿名之為顯。三德俱有此之二義。本有三法俱名為橫。俱有隱顯故俱名縱。以隱顯故則有先後。故成縱也。眾釋如此下結斥也。大小六釋皆悉不與大經文會。今明下。今家正釋。以三義故方應經旨。理性三德含一切法。故名為藏。一皆具三三三相冥。三秖是一一一無一。是故此藏不可三一縱橫一異。而言思之。是故皆云不可思議及那忽等。一異等者。並別名異。對異語便故云一耳。身常等者。此之行因修向理藏。至得果時法身已滿。故云身常。種智已成故云智圓。煩惱永盡故云斷具。理藏釋者。六即之中當理即也。行因釋者。六即之中別在究竟通具五即也。今對理釋別從究竟。雖身常等得非前後。故不成縱。理之與修因之與果。並一時具而皆互融。彼彼相冥故非橫義。言相冥者且從行說。理性冥故方令行冥。行能顯理故從行說。能種種者。非但三德有利他用。法身亦然。故約化用則一身一切身。一智一切智。一脫一切脫。是故名為種種建立。息化論歸同歸冥寂。故云第一義也。次即一下約字義釋者。秖是三點同是一伊。雖是一伊而有三點。是故伊字非縱非橫。不同舊義。故曰真伊。應知大經始終三德。故於經初哀歎品中。以伊字義釋此三德。三十六問廣顯三德。所以序中序於三德。純陀一品明涅槃施正明三德。從長壽去十四品中。明涅槃義解釋三德。言以佛法不付聲聞付諸菩薩者。正是付此三德祕藏。從現病去凡有五品。明涅槃行修此三德。從師子吼去至陳如品。凡有三品。明涅槃用即三德功能。若了三德在一心中。則大經一部居于方寸。況法華開顯十方三世同說三軌。三軌妙故。故云妙法。華嚴法界淨名解脫不共般若與此三德一體無殊。若識此意。今文可了十方佛法在一剎那。問下料簡。有二重問答。初文正判。次文開通。初文問者。三德四德俱在涅槃。云何同異。答意者。三四似別俱在涅槃。涅槃不殊三四不別。是故會通令識不二。於中復有通別二會。初通會者。三德一一皆具四德。故名為通。通復二解。初引大經。法身常故二德亦常。既有於常豈無樂等。此乃比望準例以釋。法既有常必有餘三。復以餘二反例法身。佛是覺了。覺了是智。故屬般若。又能垂形調伏於他。故屬解脫。是故佛字具有二德。次引大經因滅五陰。皆具四德。陰即法身。法身既然。餘二例爾。故知三德皆具四德。是則通對有此二解。次若依下。復轉五陰及四念處。以成四德。別別相對故名為別。是則別對亦有二解。謂陰及念處開合不同。準文可見(云云)。是則下結。依圓是頓義等者。如向所對通別二解。但以法對法未論行相。若初心觀便成頓義。後心方會便成別義。次開通中初問意者。前第二卷末云。有發心所治之三障。乃至究竟所治之三障。又云。有發心所得之三德。乃至究竟所得之三德。此則三障三德俱通至極。今將三道四倒以並三障。障之與道及以四倒。名異義同。隱蔽聖德名之為障。通至生死名之為道。見解違理名之為倒。倒故能障。障故生死。是故今以三道四倒並難三障。開謂開拓通近至遠。答中先許所問。次為解釋。先許問云。倒道及倒三義既同。俱應至極。次何者下。為釋倒意以義同故。於中重明三障義通。通至極故極方破盡。故云至極。以許三道亦至極故。所以業報煩惱一一開三。言報由三種煩惱者。恐文誤。應云業由三種煩惱。從又約下。次示三道四倒至極。報障分三既至於極。一一報中開於三道。是故三道亦至於極。何者。分段三道。謂見思惑為煩惱道。煩惱潤業名為業道。感界內生名為苦道。方便三道。謂塵沙惑為煩惱道。以無漏業名為業道。變易生死名為苦道。實報三道。謂無明惑為煩惱道。非漏非無漏業為業道。彼土變易名為苦道。問。何不感寂光。答。今論感報不論寂光。寂光無報故不說也。約三煩惱各開四倒者。見思煩惱有常等四。塵沙煩惱有無常等四。無明煩惱又有常等四。問。今文三障之中已明苦及煩惱。何不云業開為三耶。答。業由煩惱是故感報。已說餘二業居其間。故不須說。問。何故。諸倒唯說有四不三不五。答中但說常及無常等耶。答。理本無名彊為立名。雖彊為立德不出四。佛滅度後外人竊佛常等四名。以計神我。故佛初出說無常等。以破常等。二乘不了計無常等。以之為極。故佛復說常等四德說無常等。出假菩薩異二乘邊。名為常等。菩薩不達但執教道。又說非常非無常等。以破常等。此約漸教化儀以說。若頓教者。即於常等說無常等。而達無常。即達中道祕密之藏。依圓是頓依別是漸。意亦同此。但別教次第少異化儀。思之可見。}@
%{接下來就講通三德，一開始先說明用這些名稱的用意。  
先問，為什麼要這樣說？  
然後就回答。  
接下來又問，各種法都包含在三德裡面，為什麼還要用止觀來解釋呢？  
然後就回答。  
自他初後是什麼意思呢？  
菩薩的初心，總是觀照涅槃，這就是自己修行最初的階段。  
也讓眾生觀照涅槃，這就是度化他人的最初階段。  
將這些法都安置在祕密藏裡面，這就是度化他人後面的階段。  
自己也很快就會住在裡面，這就是自己修行後面的階段。  
所以我們就知道，無論是自己修行還是度化他人，初心都是一樣的，都是要修行。  
無論是自己修行還是度化他人，後心都是一樣的，都是要入三德。  
這就是這段經文的主要意思。  
始終都是觀照三德，進入三德。  
什麼意思呢？  
比如說在五略裡面，最初發起大心，這就是自己修行最初的階段。  
裂開大網，這就是度化他人最初的階段。  
歸於大處，這就是自己修行和度化他人後面的階段。  
接下來在廣釋裡面，說明名稱，這就是自己修行最初的階段。  
開始教化他人，這就是度化他人最初的階段。  
指明方向，這就是自己修行和度化他人後面的階段。  
如果單獨論述的話，涅槃只是結果。  
現在從通達的意義來說，就遍及最初和後面。  
所以用對來解釋，作為修行的根本。  
接下來就說若用，這就是正明相通的含義。  
首先說，兩個字可以通達三德。  
如果分開兩個字，就不能具備三德。  
所以必須要將兩個字合起來，才能具備三德。  
接下來就解釋疑惑。  
凡是可以通達名稱，就可以通達所通達的。  
能通達和所通達相互符合，才能達到目標。  
只用兩個法作為能通達的名稱，怎麼能通達所通達的三法呢？  
回答說，藏通就是止觀兩個法，彼此不同。  
尚且不能通達彼此不同的三德。  
如果不思議一心止觀，就能通達一心三德。  
二和三雖然不同，不思議的一是不二的，所以二可以通達二德。  
二而不二可以通達法身。  
接下來就引用經文來證明。  
所以《大論》第五十二卷，就詳細列舉解釋了一百零八種三昧。  
最後就說，前面十八空，解釋的是般若。  
現在用一百零八種三昧來解釋禪。  
既然是《首楞嚴經》的禪，就是種智般若。  
所以我們就知道，這兩個是不可分割的。  
這就是說，每一空都包含一切空，每一空都包含一切定，每一定都包含一切定，每一定都包含一切空。  
經論裡面列舉的數目，都是根據實際情況而定的。  
破除十八有，就說十八空。  
對應一百零八散，就說一百零八定。  
就像火燒東西，根據東西的不同而得名，難道燒的東西不同，就讓火也變成不同的嗎？  
所以就引用十八空來證明觀，引用一百零八種三昧來證明止。  
二而不二就證明了法身。  
所以接下來又引用大經再次證明兩個名稱，含義兼具三德。  
《大經》第二十五卷說，一切眾生都具足《首楞嚴經》的定。  
《首楞嚴經》的定，也叫做般若，也叫做金剛三昧，也叫做師子吼，也叫做佛性。  
經文說《首楞嚴經》的定有五種名稱。《首楞嚴經》也在五種名稱之內。  
現在引用佛性有五種名稱，佛性也在五種名稱之內。  
現在引用的，就是為了通達和分別的含義。  
這段經文的意思是什麼呢？  
回答說，經文解釋眾生有《首楞嚴經》的定，所以說《首楞嚴經》有五種名稱。  
如果通達地論述，就可以說師子吼有五種名稱，甚至般若有五種名稱。  
這在道理上沒有錯誤。  
雖然都沒有錯誤，但是五種名稱裡面，佛性是通達的，通達定慧。  
其他的四種名稱，都是依附於定慧的。  
般若、師子吼，都是從慧而來的名稱。  
金剛、首楞嚴，都是從定而來的名稱。  
現在說明佛性不是定，也不是慧，而是定而慧。  
所以說佛性有五種名稱，來證明這段經文的不二而二。  
接下來就說各通。  
首先說明各通的含義。  
止和觀彼此都有，所以就能各通。  
就像止有觀，也自有非止非觀。  
觀如果有止，也自有非止非觀。  
所以止觀各能通達三德。  
就像止息一樣。  
接下來就正明各通。  
首先是止，然後是觀。  
前面說共通是從名稱上來說的。  
現在說各通是從意義上來說的。  
所以就用兩個止來對應二德。  
不止的止的意義，好像不是止觀，所以通達法身。  
觀也是一樣，可以類推。  
接下來又說止觀。  
這裡說的共通，跟前面兩個字的共通不一樣。  
現在這裡的止觀，各有三個意義。  
兩個都通達，所以叫做共。  
接下來說三德。  
又用三德來通達止觀。  
有人問，既然止觀通達三德，也就是能詮通達所詮，為什麼還要用德來通達止觀呢？  
回答說，名稱呼喚道理，叫做通德。  
道理應對名稱，叫做德通。  
道理不應對名稱，名稱就沒有可以通達的。  
名稱不呼喚道理，道理就沒有可以顯現的。  
又因為名稱就是道理，所以止觀通達三德。  
道理就是名稱，所以德通達止觀。  
又因為止觀都具有三德的意義，所以止觀通達三德。  
三德也具有止觀的意義，所以德通達止觀。  
為了這三個意義，還需要德通。  
為了顯現道理和教法融通無礙。  
所以就互相辨別，最終就明白這段經文。  
名稱是正的，道理是旁的，已經像前面說的那樣。  
也應該根據修行論述}%@{○次釋體相中。明此止觀所顯之體。雖用止觀以為能顯。止觀是行行藉教興。教為能詮行理為所。行望於理復為能顯。能顯復通因果得失。得謂能顯今之妙體。失謂但屬方便凡小。是故今文四章顯體。於中初明來意。亦是結前生後。從初至若向是結前兩章。既知至如前結前大意。名字至若向結前釋名。須識已下生後顯體。大意通於因果自他。故云豁達。釋名遍於偏圓橫竪。故云曠遠。曠橫廣也遠竪深也。如釋名中相待即是亦橫亦竪。絕待即是橫竪不二。此約橫竪而論不二。通德竪遠也。會異橫廣也。此則約不二而論二。初云如前。次云若向者。前之與向義俱在往。義而推之以小遠者為前。以稍近者為向。故法華經不輕品云。誹謗獲罪如前所說。指法師品在第四卷。所得功德如向所說。指法師功德品在第六初。須識體理淵玄者。復以體相望於前二。前二俱橫體相唯竪。故云淵玄。淵深也。玄幽也。故分別中云。體相竪餘八橫。此據一往大分而言。故釋名中復通橫竪及不二等。次開章別釋中。所詮諦理名之為體。分別權實大小不同。故名為相。亦云顯體者。體是所顯。教相眼智即是能顯。能從於所故云顯體。初云粗寄四意者。粗略也。體相難申略寄四意方能識體。夫理藉下。明用章所依及生起者。教能詮理故教居初。詣理須行行即眼智。是故居次。次辨所詣即是理境。是故居次。辨取理人自他得失。是故居次。若從生起似如四章共成體相。解釋文旨當分高深。俱能顯體豈須相假。問。初教相章與釋名何別。答。彼釋通名但得名教。今判同異故云教相。問。既云體相那列教相。答。雖語能詮意在所詮。不約能詮無以辨所。約眼智章能所亦爾。如前通德德是所詮。明能通名能至於所。以所顯能故云通德。故釋名四段意在絕待。體相四章意在境界。是故四章文四義二。章意在一。法華下。明用章意者。前釋名中既用玄文待絕二妙。故今顯體。還用疏中四一顯實。實不異彼是故用之。此四一名本出光宅。光宅疏意。以三三為權指於昔教。以四一為實指於法華。昔三無果故三但三。今教無三四種皆一。故云四一。今家和舊亦作四一。數同名異不全同舊。舊云果一今云理一。若無理印則同魔說。舊云因一今云行一。因語則單。行通因果。人教二一與舊不殊。玄文有破今不具論。玄文復以十妙而為十一。今且依四以對四章。故經云。為令眾生開佛知見。取所知見而為理一。但教菩薩即是人一。常為一事即是行一。為眾生說即是教一。疏釋理一約能知見。又為四釋謂四智四門四位觀心。能所相對四章義足。智是眼智。門是教相。觀心秖是稟教證智次位秖是眼智所階。以契於理。於中先明教相中。初文更明來意故也。名即是教故云教相。但前釋名。名通凡聖大小偏圓。不能尋之求於別體。別體不顯欲捨偏從圓。無由能致。今明此章分其相別。教家之相。故云教相。言通別者。如大經三十三云。佛言。須陀洹者名為逆流。迦葉難言。若如是者阿羅漢乃至佛。亦得名為須陀洹耶。佛乃至須陀洹亦名佛耶。迦葉正以通名難於別體。以逆流名通一切故。若言所斷三結名須陀洹。乃至三十四心名為佛者。則名體俱別。前止觀名其名既通。今以別體甄於通名。故不必須名體俱別。又如成論止觀異時。薩婆多宗止觀同時。雖有同時異時之言。豈可以彼同時為圓異時為別。是故須以教相簡之。前釋名中。意且總語衍門三諦。亦可義兼三藏真諦。今顯體中欲委分別從寬就狹。所以始自凡夫終至圓極。皆名止觀。初明有漏者界內法也。止善所治謂殺盜等。行善所生謂放生等。由行由止故得善名。名止行善。四禪等者。準下攝法此據多分。若委說者。如四禪中各有一心。名為止相。餘並屬觀。又第四禪復是止相。餘屬觀相。今通云止者通屬定故。四無量心前三觀相捨心止相。又悲令離苦亦是止相。慈令與樂亦是觀相。喜心具二兼於止觀。今通云止者。此之四心非定不剋。六行觀者。別論亦可厭下為止。欣上為觀。通云觀者有欣厭故。故大論下約譬斥奪。大經亦云。除摩黎山能出栴檀。餘無出者。且以出世三乘望於有漏名真智慧。故有漏法非今所用。次若二乘下。明三藏析法所有法門。一切事定多屬止者。且從定故大判為止。若別論者。且如十想見道有三。謂無常苦無我。修道有四。謂食不淨世間不可樂死不淨。此七屬觀無學道三。謂斷離盡。此三屬止亦可俱觀一一文下。皆云智慧相應故也。判為止者既名事禪。禪宜屬止。又無學後三其名近止。故判屬止。八背亦可前三屬觀後五屬止。色望無色無色宜作止名說故。九次第定練八背捨。亦可隨彼以分止觀。既俱云定故判屬止。有此不同。是故文中皆云一往。言有作四諦慧等者。一往雖復從禪判止。彼大經中九想等文。皆在慧聖行中。既以慧為名復判屬觀此之下斥拙度法。以巧望拙拙不名觀者。止觀二法同滅色故。是故滅名且與止號。次釋如文。}@
%{首先解释一下“体相”的概念，也就是要阐明止观所显现的“体”。虽然我们用止观来显现“体”，但止观本身是通过修行来实现的，而修行又是依靠教义来引导的。教义是解释和阐述修行的道理，修行则是实践教义，最终达到明理。修行基于道理，又能显现“体”。“显现”这个概念又包含了因果、得失。得，指的是能显现出当下真实的“妙体”；失，指的是仅仅停留在方便法门，属于凡夫小乘的境界。所以，接下来的四章就是用来阐明“体”的，首先要说明一下写作的意图，这也算是对前面内容的总结和引申。从“初”到“若向”，是对前两章的总结。从“既知”到“如前”，是对前面大意的总结。从“名字”到“若向”，是对前面释名的总结。从“须识”以下，就是对“体”的阐明。这个“体”的含义贯穿因果、自他，所以说“豁达”。释名部分涵盖了偏圆、横竖等方面，所以说“旷远”。“旷”指的是横向的广阔，“远”指的是竖向的深远。就像释名中所说的，相待就是横竖兼具，绝待就是横竖不二。这里是从横竖的角度来论述不二，通德指的是竖向的深远，会异指的是横向的广阔。这里是从不二的角度来论述二。开头说“如前”，接着说“若向”，前和向这两个词都指过去。从意义上推断，较为久远的是“前”，较为接近的是“向”。所以法华经不轻品中说：“誹謗獲罪如前所說”，指的是法师品，在第四卷。又说：“所得功德如向所說”，指的是法师功德品，在第六卷开头。想要理解“体理”深奥的人，还要将“体相”与前两章联系起来。前两章都是横向的“体相”，只有竖向的“体相”。所以说“渊玄”。“渊”指的是深，“玄”指的是幽。所以“分别”中说：“体相竖，余八横”。这是从一个大的方向来分。所以释名中又包含了横竖、不二等概念。接下来开始具体解释，所阐述的真实道理叫做“体”，而对真实道理的分别，权实大小的不同，叫做“相”。也叫做“显体”，因为“体”是被显现的，教相、眼智就是显现“体”的工具，能从所显现的“体”出发，所以叫做“显体”。开头说“粗寄四意”，指的是略微寄托四种意思，因为“体相”难以详细解释，所以只能概括地寄托四种意思才能理解“体”。“夫理藉下”，指的是说明本章所依托的依据和产生的过程。教义能阐述道理，所以教义排在第一位。要理解道理，需要修行，修行就是眼智，所以眼智排在第二位。接下来解释要理解的目标，也就是道理的境界，所以排在第三位。最后解释理解道理的人，从自他得失的角度来进行分析，所以排在第四位。如果从产生的过程来看，就像四章共同构成了“体相”，对文章的解释应该区分高深程度。既然都能显现“体”，为什么还需要借助“相”呢？问：第一章“教相”与释名有什么区别？答：释名只解释通名，只得到了名教，而现在要区分相同和不同，所以叫做“教相”。问：既然说“体相”，为什么还要列出“教相”？答：虽然说的是能诠释的意思，但重点在于所诠释的内容。不解释能诠释的工具，就无法辨别所诠释的内容。从眼智的角度来看，能诠释和所诠释的内容也是一样的。就像前面说的“通德”，德是所诠释的内容，通名指的是能通达所诠释的内容，因为用所诠释的内容来显现能通达的工具，所以叫做“通德”。所以释名四段的重点在于绝待，而体相四章的重点在于境界。所以四章包含四种文义，两种解释，但章意是一致的。法华经以下，解释本章的意图，前面释名中已经用玄文来解释绝待和二妙，所以现在要阐明“体”，就要用疏中“四一”来显现真实。真实与前面是一样的，所以用这个方法。这“四一”这个名称出自光宅疏，光宅疏的意思是，用“三三”来指代旧教，用“四一”来指代法华经。旧教没有果，所以“三”只代表“三”，现在教义没有三，四种都是一，所以叫做“四一”。现在家和旧的解释都叫做“四一”，数字相同，名称不同，并不完全相同。旧的解释说“果一”，现在说“理一”，如果没有道理的印证，就和魔说一样。旧的解释说“因一”，现在说“行一”，因这个词比较单一，而行包含了因果。人教“二一”与旧的解释没有区别。玄文有破，现在没有详细解释。玄文又用十妙来代表十一，现在就用四来对应四章。所以经文说：“為令眾生開佛知見，取所知見而為理一。但教菩薩即是人一。常為一事即是行一。為眾生說即是教一。”疏释“理一”指的是能知见。又分为四种解释，指的是四智、四门、四位、观心。能诠释和所诠释对应起来，四章的意义就足够了。智指的是眼智，门指的是教相，观心指的是依照教义证得智慧，次位指的是眼智的阶梯，用来契合道理。其中首先解释“教相”，开头进一步解释写作意图。名就是教，所以叫做“教相”。但前面释名中，名包含凡圣、大小、偏圆等，不能寻找和寻求不同的“体”。不同的“体”不显现，想要舍弃偏圆，就无法实现。现在要解释本章，区分不同的相，教家的相，所以叫做“教相”。说到通别，就像大经三十三中说：“佛言。須陀洹者名為逆流。迦葉難言。若如是者阿羅漢乃至佛。亦得名為須陀洹耶。佛乃至須陀洹亦名佛耶。迦葉正以通名難於別體。以逆流名通一切故。”如果说断除了三结叫做须陀洹，乃至三十四心叫做佛，那么名和体就都不同了。前面止观中，名是通用的，现在用不同的“体”来辨别通名，所以并不一定要求名和体都不同。又比如成论说止观是不同的时间，萨婆多宗说止观是同一个时间。虽然有同时和不同时的说法，但不能把同时看作圆，不同时看作别。所以要用“教相”来区分。前面释名中，只是概括地解释衍门三谛，也可以包含三藏真谛的意义。现在要解释“体”，就要详细区分，从宽到窄。所以从凡夫到圆满，都叫做止观。首先解释有漏法，指的是界内法。止善所治指的是杀盗等，行善所生指的是放生等。因为有行有止，所以得到善这个名称，叫做止行善。四禅等，参照下面的摄法，这里只是概括地解释。如果详细解释，就像四禅中各自包含一个心，叫做止相，其他都属于观。又比如第四禅是止相，其他的属于观相。现在通称止，是因为都属于定。四无量心，前三是观相，舍心是止相。又比如悲心让众生远离痛苦，也是止相。慈心让众生获得快乐，也是观相。喜心兼具二者，包含止观。现在通称止，是因为这四种心不属于定，不能克制。六行观，也可以分别解释为厌下为止，欣上为观。通称观，是因为包含了欣厌。所以大论下面用比喻来斥责和否定。大经也说：“除摩黎山能出栴檀，餘無出者。”用出世三乘来比喻有漏法，叫做真智慧。所以有漏法不是现在要用的。接下来解释二乘以下，阐明三藏析法中所有的法门。一切事定大多属于止，因为是从定出发，所以大体上判为止。如果分别解释，就像十想，见道有三，指的是无常、苦、无我。修道有四，指的是食不净、世间不可乐、死不净。这七种属于观，无学道有三，指的是断、离、尽。这三种属于止，也可以同时观。每一句话下面都写着“皆云智慧相應故也”。判为止，是因为叫做事禅，禅应该属于止。又比如无学后三，名称接近止，所以判为止。八背，也可以说前三属于观，后五属于止。色望无色，无色应该叫做止，因为是名说。九次第定练八背舍，也可以根据上面的解释来区分止观。既然都叫做定，所以判为止。有这些不同，所以文中都写着“一往”。说到有作四諦慧等，一往虽然是从禅来判止，但大经中九想等文，都在慧圣行中。既然以慧为名，又判为观，所以下面斥责拙度法。因为以巧望拙，拙不能叫做观，止观二法都灭色，所以灭这个名称也和止相近。接下来解释原文。}%
@{止觀輔行傳弘決卷第三之一}@
%{止观辅行传弘决卷第三之一}%

@{止觀輔行傳弘決卷第三之二}@
%{止观辅行传弘决卷第三之二}%

@{唐毘陵沙門湛然述}@
%{唐毘陵沙门湛然述}%

@{次明巧度。先列即次第三觀通名為巧望拙得名。若大論中引喜根等名巧度者。即指三教。是則次第與不次第。俱名為巧。今從初說故亦名巧。次正釋。初次第中先止後觀。初明止中初體真止。案文解釋其文尚略。具起應以四性推檢。破性計已具二空故方名得空。次第二止者。初且通語三乘所證。而大同小異。若二乘下釋不須方便。次引經云動止心常一者。止即是空動即入假。空心入假故云常一。次第三止中云偏行等者。斥前二止故也。意之所趣曰行意之所依曰用。初體真止俱觀二諦。偏趣於真依真起行故。次方便止亦俱觀二諦。偏趣於俗。雖依俗起行未觀中道故並名偏。故今斥之不會中道。又涅槃住空名為偏行。出假流動名為偏用。又知俗非俗義通二種。緣生之俗及出假俗。二俗俱寂故云寂然。此三止名等者釋疑。此是大師謙退之辭。次釋論下。證三止意。何但映望三觀使名有憑。大論亦許隨義立名。言依三觀立三止者。大小乘經止觀二名皆悉並立。況止觀秖是定慧異名。既定慧之名處處並列。故今望觀以立止名。所以瓔珞三觀義必兼止。故成論中有止觀品。四阿含中凡有佛教令修二法。即是止觀。又婆沙十七云。諸比丘問上座云。樹下閑房為修何法。上座答言。當修二法。所謂止觀。又問。多修止觀為何所得。答。得初果乃至阿羅漢果。如是次第問五百比丘。皆云修止觀二法。阿難白佛。佛亦云修止觀二法。阿難歎言。善哉善哉。如來與弟子所說皆同。句義味同。又淨名云。法身者從止觀生。大瓔珞云。若欲學諸法深入善本。當見菩薩力修習止觀。大小經論一切皆爾。次詳此下。與釋名中對辨同異。言髣髴者。上音彷下音佛。非謂合同故云也。所言同者。前云止息約煩惱息。今云體真體妄即真。前云停止約心往理。今云隨緣心隨俗理。前不止止約理不當止與不止。今息二邊。空邊如止假如不止。中道不當空假二邊似不止止。其相異者。前之三止共成一諦。今之三止各成一諦。前三成次三等者。次之與後並指體相。綺文互說是故不同。前釋名三成體相三。故體相三一一皆假釋名三成。何者。如體真止必息見思停心真諦。及見真理非止不止。體真既爾。餘二例然。是故一一皆具前三。下句云後一具前三者。複疎上句云體相中一。皆具釋名中三故也。次明三觀者。先依經列。彼本業瓔珞有兩處文。明此三觀。下卷佛為普賢文殊等七菩薩說。具如第一卷引。上卷明十迴向中一。一迴向各各有十所緣境界。第十向中第十觀者。名為無相第一義觀得入初地。初地已上三觀一心。言三觀者。從假入空名二諦觀。從空入假名平等觀。二觀為方便因是二空觀。得入中道第一義諦觀。雙照二諦。心心寂滅自然進入初地法流水中名摩訶薩。今文依彼略三五字耳。從所言去。解釋經意。初釋入空復名二諦。文有五重。初通途約詮能所共論。何者。俗是能詮空是所詮。若無能詮無以識所。是故須立二諦之名。又會空下。第二約證況修說。先法次譬後合。初法中云會空之日秖應見空。尚空假俱見。況由觀假見真。而不得云二諦觀耶。是故不得不立二諦。如雲除等者。次舉譬也。雲即是障。障除名發。發即開也。如雲除時上空一色顯。下萬象必明。上顯譬見真。下明譬見俗。雲譬見思惑上顯必下明。是故須二諦。由真下合譬。由真合上顯假顯合下明。由見真故其假更顯。今由下況釋。明證真時尚見二諦。今始修真由觀假得。何意不名二諦觀耶。故云今由等也又俗下。第三約破用說也。若有所破必有能破。能破即是所用真諦。能所不孤是故俱立。又分別下。第四約情智說。今家釋諦凡大小乘皆對情智義方盡理。故以大經釋瓔珞文。大經三十二云。隨自意者。如五百比丘各說身因。五百皆問舍利弗言。佛說身因何者是耶。舍利弗曰。汝等亦各得正解脫。自應知之。何緣方更作如是問。有比丘言。我等未得正解脫時。意謂無明以為身因。作是觀時得阿羅漢。有說愛有說行。有說飲食及五欲等。如是五百各各說已。共詣佛所。右繞却坐各述己說。身子白佛誰為正說。佛言。五百比丘無非正說。各說己證名隨自意。亦名隨智。如已吒羅長者。稱佛為幻人。佛因廣說一切幻法種種不同。隨順物情名隨他意。亦名隨情。如云世人心之所見者。名為世諦。出世人心之所見者名第一義諦。世諦屬情第一義屬智。情智共合得二諦名。名隨自他意。亦名隨情智。此約藏通二教二諦。義當今文初觀意也。後之二教準說可知。如說三德云。如來名號十萬不同。般若一法說種種名。解脫亦爾。多諸名字。是名隨情。安置諸子自亦住中。是名隨智。修德性德名隨情智。今準初觀尚具情等三種二諦。何況一種。問既未契真只應隨情。何得餘二。答。通初後故故須遍說。今文正以教行二種。以顯初修成二諦義次問下料簡。有八重問答。初問者。以前初觀第三釋意難第二觀。初觀破俗用真。次觀破真用俗。二觀既俱破一用一。亦應俱得名二諦觀。何故第二名平等耶。答意者。俱名二諦觀於理實通。但前後名同優劣混濫。是故第二從勝立名。所言勝者。前但用真今能用俗。真唯自利俗則益他。自行兼人故名為勝。次問者。以第三觀。難第二觀。第二望初從勝受名。第三望初何不從勝。第二偏用尚名平等。第三用等應名平等。而但名為中道觀耶。答意者。前之二觀俱有破用。當觀而論俱不平等。第二望初初後合說。故至第二方名平等。此從破用相對名等。今第三觀當觀而論。已自平等。望前二觀翻為末等。是故但成更破更用。今此俱照不對破用。是故但從能用立稱。故此第三二俱無滯。縱在地前未入中道。邊滯已破但用於中。又中道觀非不平等更名平等。復成混濫。次問雙難前二俱觀二諦。亦應俱入。何故初但入真次但入俗。答中意者。但答初觀準知第二。初既俱觀而不俱入。第二亦為破空用假。破用不等入亦不同。次問者。前已難於真俗破用。今以真中難於俗諦。三諦之中但舉真中難一俗者。二俱名俗何須別難。真中即是界內外真。即有所破界內外俗。真中是理容可稱諦。所破非理何得稱諦。答意者。法性是理理即是諦。既俱法性故俱稱諦。次問者。諦故無惑故無生死。既俱稱諦俱涅槃耶。答意者。真俗雖異俱得名諦。世出世異俱名涅槃。涅槃即是出世安樂。故世安樂亦名涅槃。次問者。涅槃即是無漏無為。二諦俱得名為涅槃。亦應俱得名為無漏。答意者。夫入無漏必須正見。既許世間亦有正見。即名世間無所漏失。次問者。以無漏故即是無生。既許真俗俱名無漏。亦應真俗俱名無生。答意者。無生之名亦通二諦。故借大經三十二文外道計答。猶如世間有四種無。一者未生名無如泥無瓶。二者滅已名無。如瓶破已。三者異相互無。如牛馬互無。四者畢竟名無。如龜毛兔角。今借第三互無為答。即是出世無世間生。世間亦無出世之生。所言借者。雖非正義然約世諦。四無非謬。權借以為適時之答。下去例爾。次問者。從假之言為破不破。答中開為三十六句。具如下文煩惱境中。今初且對文中四句。破謂破假入謂入空。不破而入即體法無學。破入即是析法無學。破不入謂得禪外道。不破不入即一切凡夫。破與不破俱名從假。亦俱入空即前二句。謂破不破俱名從假。而不入空即後二句。次單釋第二觀中。異時相望稱平等者。此第二觀得名平等。非獨從此第二觀得。初觀用真而破於俗。此復用俗而破於真。兼前乃成雙用雙破。前後相望名為異時。至今第二方名平等。次今當下。有兩重譬合。初譬入空次顯入假。凡夫生盲真俗俱瞑。慧眼開已。見真諦空亦見俗色。從假下。合入空譬。雖見二諦但能用真。未能分別不能用俗。故譬中云不能分別種種等也。四種四諦名為種種。卉是草之都名都標三草。木是樹之總稱總舉二木。根莖枝葉疏中譬於信戒定慧。四教各具此四法故。四種道滅名之為藥。四種苦集名之為毒四教區分故種類各別。故初入空未能分別。是故名為不能用假。次重譬者。慧眼開後即入假時。亦見二諦名見空色。分別前來所破之色。洞見諸法根等不同。了四四諦名識種類。達於藥病因起不同。名解因緣。展轉相望互論麁細。治苦集邊名之為藥。藥資法身故名為食。識藥識病名為皆識。善能授藥名為皆用。遍四四諦故並云皆。所被九界名為益他。此譬下合也前後二觀俱觀真俗。此能分別望前故等。次釋中道者。初正鎖瓔珞經文。經中釋前二觀竟。即云。因是二空觀為方便道。得入中道雙照二諦。心心寂滅自然進入初地。今初釋方便者。有二種。一者雙亡二者雙照。初言二空者。空假空空。空即是遮遮即是亡。由前異時雙亡方便。今入中道任運雙亡。亡即是中故云心心寂滅。又初觀下。次釋雙照。初二觀時用空用假。由前異時雙用方便。用即是照照即是中。故引經云心若在定等也。生即是俗滅即是真。故住中道能知生滅。知秖是照意在於此。以皆中故故得任運。此之任運由前作意。更互亡照而為方便。入中道時故能爾也。次問者。引經釋妨以證今文。入初地時方乃名等。是故先問偏相云何。答中意者。所言偏多不見性者約次第義。次問者難向答文。向答兩觀屬偏定慧。故不見性。復引大經以難前答。慧眼在於法眼之前。尚得云見。但言不了云何而言兩全不見。此文是大經佛答師子吼云。慧眼見故而不了了。佛以佛眼見則了了。菩薩行故見不了了。若無行故見則了了。住十住故見不了了。不住不去見則了了。云何而言行向等位亦不見耶。答意者。所言兩眼俱不見者。約次第義。兩觀既屬偏假偏空。則慧法眼俱不見性。汝所引經慧眼見者。慧眼雖為十住之位。借別名圓故云十住及慧眼見。依圓為語。初住已去實是佛眼。故知此借圓住。名為慧眼。非謂慧眼十住能見。次引法華以證慧眼。世尊究竟尚名慧眼。豈況十住不得名慧。佛慧眼者。見畢竟空空即是中。慧眼即是佛眼故也。言如斯者。指前住中慧眼不了。不及世尊慧眼究竟。如無明夜見中道色。餘無明在故見不了。空中鵝雁亦復如是。有餘無明與眼作障。故令見中鵝雁不了。故大經第八云。譬如遠觀空中鵝雁。為是虛空為是鵝雁。諦觀不已髣髴見之。十住菩薩於如來性少分知見。亦復如是。空如無明鵝等如性。不了之言在彼十住慧眼菩薩。何關二乘偏空慧眼。是則別教地前皆悉不見。況通菩薩及兩二乘。復引法華穿鑿等喻。證第三觀圓住方見。法華疏中為鎖經文。觀約四教教約五時。當知教觀俱成約教。方顯彼部稱為獨妙。彼寄四教以釋觀者。初三藏教以眾生為高原。習觀為穿鑿。證理為清水。通觀以乾慧為乾土。性地為濕土。見真為清水。別觀以空觀為乾土。假觀為濕土。見中為清水。圓觀以五品為乾土。六根為濕。初住為清水。彼約教中。通約漸中四時教也。三藏為乾土。方等般若為濕土。法華為泥。見中為水。二義並以初住為水。令約修觀但修頓觀。圓教初心並名清水。不同彼疏剋取初住方名清水。判位雖殊初後不二。故令即是依經起觀。二教下結前約教。言二教者。藏通也。故彼二教如乾濕土全未有水。別教如泥。教道雜故不名清水。初心知中是故但云二教不詮。二行不到者。行即是觀。結前約觀即空假二觀。謂兩二乘通別入空。空行所攝。三藏菩薩通別出假。假行所攝。是故總云二觀不到。次第觀中中道雖非今文所用。證道同故。是故但云二行不到。權教尚爾況復餘耶。故云遍空乃至無有是處。次此三觀下。與前釋名三觀辨異。準釋三止意亦可知。此依摩訶衍等者。判前巧度次第三觀。雖有空假俱屬衍門。故此三觀用昔教中相待名義。以為總詮。次第教相以為能顯。次第三諦以為所顯。為是義故非圓頓相。雖非圓頓本為顯圓。復非別教但云依衍。故下結人位通大小。以義等者。此依大品摩訶衍門。釋三觀相。既未被會但成次第。以次第義隨次第相。三觀條然一一各別。此總標別相。若論下。約觀智人以釋別相。義即是教。教隨相別顯體不同。故使觀等未能融即。前二觀權中道觀實。三觀展轉遞為淺深。觀因智果。因既差別。果亦如之。故使三智展轉優劣有前有後。觀法雖通行人各別。故使三觀攝於大小。一切諸位咸入其中。通含二教故云諸位。旁挾聲聞故通於小。是故若言次第則唯在於大。若論其人則通收大小。故觀智後更論於人。故知空觀二乘唯小。通教菩薩義通於大。別雖入空一向在大。通別並有入假菩薩。亦一向大。通教利根後心有分。謂被接者。別人初地方乃現前。是故諸位大小不同。若論權門唯應廢藏。且從次第故亦置圓。次明圓頓。用絕待名以為能詮。一諦三諦以為所顯。上下文相對當分明。於中初止次觀後明同時。初明止中有法喻合。初法文中。止為能緣諦為所繫。是故經云。繫緣法界法界不異能所一故。次譬中。雙譬止諦三一不二。止諦下合。初法說中。止之與諦並即一而三。譬中通譬三一不二。合中諦則即一而三。止則即三而一。文似不同意顯止諦三一不二。不二而二。以觀下。明觀也。觀之與境雖復互作觀發之名。以觀故發以發故觀。同時體遍能所皆悉即一而三。次譬中。亦譬三一不二。合止約諦即一而三。觀之與境亦即一而三。所觀是境所發是觀。合觀與止文翻倒者。亦秖明於三一體等。然止觀既一緣照不殊。諦境名異本是一法。法於止觀使無差別。仍分能所而一而三。是故不須前後定執。譬中言摩醯首羅者。色頂天主一面三目。嚴彼天顏而照大千。嚴天顏者。譬眾德備。照大千者。譬於遍見。不權不實下。顯妙斥麁。不權不實斥前三觀權實淺深。不優不劣斥前三智優劣前後。不並不別寄伊字譬總斥觀智。不大不小斥前三人諸位大小。次引中論者。證三觀三止相即互融。次引金剛。譬止觀與境其體不二。眼喻下合譬。可見。然止觀諦境不二而二。義意似同不無差別。止觀二法雖即不二寂照宛然。諦境二法雖對止觀分於二名。然實無有二體之別。故此喻文分於止觀以喻日眼。諦境一。名同喻一色。眼日色三無前無後。若見下結勸。勸曉文旨。何但下。總明開顯也。開前諸名同一實相。此即舉況總標。何但此圓三一相即。總前一切次第中名同開入實。其相下。次示開相。初開顯體中次第三止三觀。同成絕待一妙止觀。教既開已體無復麁。次體真下。約顯體名。開釋名中相待麁名。即成妙名。名既即妙體亦無麁。還於體真具前釋名三止三觀。準例亦應隨緣方便及息二邊。俱明三止三觀等妙。不更論者。體真已妙即是後二。故不復論。世人多迷以相待名顯相待體。豈復至此識開次第及相待名悉成絕耶。若得此意以銷下文。諸義自顯。如此下結也。既云諸義但一念心。當知一理應一切名。亦是一理應一切理。故云不動乃至差別。經云下。引淨名證。雖多下。引般若證。眾名下結成也。既開前來一切名義。圓外無法故云皆圓。用如此名顯於妙體。是故名為教相顯體。相待絕待等者。結歎。相待絕待結前釋名成不思議。對體結前次第教相所顯成不思議。立名之法各主所詮。故云對體。今開顯竟。名無別趣體無別理。皆遍一切不障一切。故云無礙。皆攝一切無所減少。故云具足無減。具足故頓無減故圓。如此方能顯止觀體。}@
%{止观辅行传弘决卷第三之一}%
%{止观辅行传弘决卷第三之二}%
%{唐毘陵沙门湛然述}%

%{接下来讲巧度，先列出第三观，通称为巧望拙得名。如果大论中引用喜根等名巧度，就是指三教，也就是说次第和不次第都称为巧。现在从最初讲起，所以也叫巧。下面正式解释。首先是次第中先止后观。首先解释止中初体真止。原文解释还比较简略，具体理解应该用四性来推敲。破性计已经具备二空，所以才称为得空。其次是第二止，首先是通俗的讲三乘所证，虽然大同小异，但二乘以下解释不需要方便。接着引用经文说“动止心常一”，止就是空，动就是入假。空心入假，所以说常一。其次是第三止中说“偏行”等，是批评前两种止。意之所趣叫做行，意之所依叫做用。初体真止都观二谛，偏趣于真，依真起行，所以叫做偏。其次方便止也俱观二谛，偏趣于俗，虽然依俗起行，但没有观中道，所以也叫做偏。所以现在批评它不会中道。又涅槃住空叫做偏行，出假流動叫做偏用。又知道俗非俗，意思通两种，缘生之俗和出假俗。二俗俱寂，所以说寂然。这三种止称为等，是解释疑问。这是大师谦退的说法。下面解释论，证明三种止的意思。为什么只映照三观，让名字有依据？大论也允许随义立名。说依三观立三止，大小乘经止观二名都并列，何况止观只是定慧异名，既然定慧之名处处并列，所以现在望观以立止名。所以璎珞三观义必兼止，所以成论中有止观品。四阿含中凡是有佛教令修二法，就是止观。又婆沙十七说，诸比丘问上座说，树下闲房修什么法？上座答言，应该修二法，所谓止观。又问，多修止观得什么？答，得初果乃至阿罗汉果。就这样次第问五百比丘，都说是修止观二法。阿难白佛，佛也说是修止观二法。阿难感叹说，善哉善哉，如来与弟子所说都一样，句义味同。又净名说，法身者从止观生。大璎珞说，如果想要学习诸法深入善本，应该见菩萨力修习止观。大小经论一切皆如此。下面详细解释，与释名中对辨同异。说髣髴，上音彷下音佛，不是说合同，所以说也。所说同者，前面说止息约烦恼息，现在说体真体妄即真。前面说停止约心往理，现在说随缘心随俗理。前面不止止约理不当止与不止，现在息二边，空边如止假如不止。中道不当空假二边似不止止。其相异者，前面的三种止共成一谛，现在的三种止各成一谛。前三成次三等，次之与后并指体相，绮文互说是，所以不同。前面释名三成体相三，所以体相三一一皆假释名三成。何者，如体真止必息见思停心真谛，及见真理非止不止。体真既如此，其余二例然。所以一一皆具前三，下句说后一具前三，复疏上句说体相中一，皆具释名中三，所以也。下面讲三观，先依经列。彼本业璎珞有两处文，明此三观，下卷佛为普贤文殊等七菩萨说，具如第一卷引。上卷明十迴向中一，一迴向各各有十所缘境界，第十向中第十观，名无相第一义观得入初地。初地已上三观一心。说三观，从假入空名二谛观，从空入假名平等观。二观为方便因是二空观，得入中道第一义谛观，双照二谛，心心寂灭自然进入初地法流水中名摩訶薩。现在文依彼略三五字耳。从所说去，解释经意。首先解释入空复名二谛，文有五重。首先通途约詮能所共论。何者，俗是能詮，空是所詮。如果无能詮，无以识所。所以必须立二谛之名。又会空下，第二约证況修说。先法次譬后合。首先法中说会空之日秖应见空，尚空假俱见，況由观假见真，而不得云二諦觀耶。所以不得不立二谛。如云除等，其次举譬也。云即是障，障除名发，发即开也。如云除时上空一色显，下万象必明。上显譬见真，下明譬见俗。云譬见思惑上显必下明，所以须二谛。由真下合譬，由真合上显假顯合下明，由见真故其假更显。现在由下況释，明证真时尚见二谛，现在始修真由观假得，何意不名二諦觀耶。所以说今由等也。又俗下，第三约破用说也。若有所破必有能破，能破即是所用真諦，能所不孤，所以俱立。又分别下，第四约情智说。现在家释諦凡大小乘皆对情智义方尽理。所以以大经释璎珞文。大经三十二说，随自意者，如五百比丘各说身因，五百皆问舍利弗说，佛说身因何者是耶。舍利弗曰，汝等亦各得正解脫，自应知之，何缘方更作如是问。有比丘说，我等未得正解脫时，意谓无明以为身因，作是观时得阿罗漢。有说爱有说行，有说饮食及五欲等，如是五百各各说已，共詣佛所，右绕却坐各述己说，身子白佛谁为正说。佛说，五百比丘无非正说，各说己证名随自意，亦名随智。如已吒羅長者，称佛为幻人，佛因广说一切幻法种种不同，随顺物情名随他意，亦名隨情。如云世人心之所见者，名世諦，出世人心之所见者名第一义諦。世諦属情第一义屬智。情智共合得二諦名，名随自他意，亦名隨情智。此约藏通二教二谛，义当今文初观意也。后之二教準說可知。如说三德说，如來名號十萬不同，般若一法說種種名，解脫亦爾，多諸名字，是名隨情。安置諸子自亦住中，是名隨智。修德性德名隨情智。现在準初觀尚具情等三種二諦，何況一種。问既未契真只应隨情，何得餘二。答，通初后故故须遍说。现在文正以教行二种，以显初修成二谛义。下面问答料简，有八重问答。首先问者，以前初观第三释意难第二观。初观破俗用真，次观破真用俗。二观既俱破一用一，亦应俱得名二諦觀，何故第二名平等耶。答意者，俱名二諦觀於理實通，但前后名同优劣混滥，所以第二从胜立名。所说胜者，前面但用真现在能用俗，真唯自利俗则益他，自行兼人，所以叫做胜。其次问者，以第三观，难第二观。第二望初从胜受名，第三望初何不从胜。第二偏用尚名平等，第三用等应名平等，而但名中道觀耶。答意者，前之二观俱有破用，当观而论俱不平等。第二望初初后合说，故至第二方名平等。此从破用相对名等。现在第三观当观而论，已自平等，望前二观翻为末等。所以但成更破更用。现在此俱照不對破用，所以但从能用立称。故此第三二俱无滞，纵在地前未入中道，边滞已破但用於中。又中道觀非不平等更名平等，复成混滥。其次问双难前二俱观二谛，亦应俱入，何故初但入真次但入俗。答中意者，但答初观準知第二。初既俱观而不俱入，第二亦为破空用假，破用不等入亦不同。其次问者，前已难於真俗破用，现在以真中难於俗諦。三諦之中但举真中难一俗者，二俱名俗何须別難。真中即是界內外真，即有所破界內外俗。真中是理容可称諦，所破非理何得称諦。答意者，法性是理理即是諦，既俱法性故俱稱諦。其次问者，諦故无惑故无生死，既俱稱諦俱涅槃耶。答意者，真俗雖異俱得名諦，世出世異俱名涅槃。涅槃即是出世安樂，故世安樂亦名涅槃。其次问者，涅槃即是無漏無為，二諦俱得名為涅槃，亦應俱得名為無漏。答意者，夫入無漏必須正見，既許世間亦有正見，即名世間無所漏失。其次问者，以無漏故即是無生，既許真俗俱名無漏，亦應真俗俱名無生。答意者，無生之名亦通二諦，故借大經三十二文外道計答。猶如世間有四種無，一者未生名無如泥無瓶，二者滅已名無，如瓶破已，三者異相互無，如牛馬互無，四者畢竟名無，如龜毛兔角。现在借第三互無為答，即是出世無世間生，世間亦無出世之生。所说借者，虽非正義然約世諦，四無非謬，權借以為適時之答，下去例爾。其次问者，从假之言為破不破。答中开为三十六句，具如下文烦恼境中。现在初且对文中四句，破谓破假入谓入空，不破而入即体法无学，破入即是析法无学，破不入谓得禪外道，不破不入即一切凡夫。破与不破俱名从假，亦俱入空即前二句，谓破不破俱名从假，而不入空即后二句。其次单释第二观中，异时相望称平等者，此第二观得名平等，非独从此第二观得。初观用真而破於俗，此复用俗而破於真，兼前乃成双用双破，前后相望名為异时，至今第二方名平等。其次今当下，有两重譬合，初譬入空次显入假。凡夫生盲真俗俱瞑，慧眼}%@{○次明眼智者。依教起行亦是以能而顯於所。初且總釋亦名來意。初云體則非知非見等者。所顯之體。實非眼智及以因果。所言非者。非由能顯方始有所。以有所故令能有功。還由於能令所可見。故云雖叵知見由於眼智則可知見。故云眼見智知。此以佛眼一切種智。為能知見。如此妙體依名而說。尚已是難。況名下體而可示人。雖叵下。總明能顯。理雖若是。約事必須眼智止觀以為能顯。止觀為因下。別判也。由於止觀方得智眼。由於智眼方能顯體。是故止觀名為遠因智眼名近。其體冥妙下。釋能顯意。其體既妙何可分別。然寄眼智使體可見。三止者下。正釋也。初釋次第近遠二因。即三止三觀以對三諦。成於三眼三智故也。初明三止者。隨緣止中言陀羅尼者。總持諸法圓頓三止。俱得名為陀羅尼也。今明次第故約出假持法義便。故云分別藥病。又大論明陀羅尼者。屬慧性故宜對出假。若言五百陀羅尼。一一皆是中道正慧則非此中意也。法眼豁開破障通無知者。具能知病識藥及以授藥。能破事中障於神通化道無知。不以二相見諸佛土者。雖引彼文用義稍別。彼以如來發得天眼。對斥小宗修得天眼。即顯大乘住不思議。名不二相而亦能見三土不同。今方便隨緣常在俗諦。不同凡夫之有。不同二乘之無。名不二相。出假分別淨土因果。名見諸佛土。是則下。結成次第意也。問下料簡也。初約慧眼一切智廣辨。次餘二眼二智略例。初問可見。次答中。先約四句依大經文。彼經十五廣釋四句。今但借彼知見之名。非全用意。問。前文因觀發者為智。今此以因聞生者為知。文既不同云何用此而釋於彼。答。名異義同。聞是慧性觀亦慧性。問。亦知亦見對二乘竟。見而非知。何得重對辟支佛耶。答。前據佛世聞教二乘。二人俱是亦知亦見。見而非知。據無佛世獨覺辟支佛。是故重以支佛別對。復次下重約信法以對知見。問。前明眼智止觀為因。今何得以信法為因。答。聞同於觀思同於止。義類相似故得對之。次明不次第者。初總斥。云不如此者。一心不同次第故也。如前下開前遠由成不次第。次得體下。開前近由成不次第。次眼故下。明近由體同。遠由既其止觀相即。近由亦應眼智不二。因果相順故也佛眼下。釋眼智也。王三昧去引證佛眼具五眼。故云一切悉入其中。大品下引證佛智具三智。故皆云學。三智四智至下當釋。問下料簡智眼。初問者。言欲得者。或是一人前後欲得。或是多人各各欲得。但云當學豈名一心。答意者。法在一心說必次第。豈說次第。令法縱橫。金剛下。明五眼者。皆云佛有故在一心。秖約一眼有五用者。應云佛眼而有四用。云何言五。答。此約五眼而論體用。故佛眼為體四眼為用。若作總別者。如涅槃是總三德是別。五眼亦爾。秖是圓常不思議眼。名為佛眼。而有見中乃至見於色等五用。故得五名。是則佛己一體五眼開發。非為本無至佛方有。所以者何下釋。然此五眼天親無著非不解釋。未若智論最為委悉。三十九云。佛肉眼者。見因緣麁色。乃至亦過人所見名肉眼者。見形顯色不異於人。人見不遠所見又倒。如近看小則大。遠看大則小。乃至諸色若遠觀者。則但見於空一顯色。大品云。如來肉眼見於大千。論問曰。如來何故但見大千。答。若佛肉眼應過大千。但以風輪為隔障故不見異界。又有菩薩住大千上。據理亦合見大千外。問。何不修肉眼令見遠耶。答。若無天眼則彊修肉眼。令見於遠。又云。佛法難思。佛肉眼或能遠見故也。若不及佛者。漸漸減之。二千一千乃至一洲。是名肉眼小淨。故據理盡說。佛肉眼見法界麁色。論依教道附近小宗。是故但云見於大千。若但以先世施燈明等。及以輪王終不能見至百由旬。若小菩薩亦不過此。問。日月去地四萬二千由旬。人皆見之見百由旬何足為奇。答。日月有光令人得見。餘色不爾。天眼乃見。人雖云見所見猶倒。日月方圓五十由旬。所見不過如扇許大。菩薩不爾。問。見何等色。答。見可見色名為肉眼。論中不明修肉眼法。若欲比知施燈明等下因也。菩薩更加慈心伏惑。故所見漸廣乃至大千。亦能照細色下明天眼者。如微塵名為細色。諸天天眼下不見上。梵王不過見於大千。佛見過此名佛天眼。大品云。佛告須菩提。佛天眼見於尼吒。亦見十方恒沙世界。死此生彼及善惡等。論無修相。如那律緣亦是其事。言過天者。諸天報得極如梵王。今見十方尚過那律。何況梵王。是故淨名正呵那律旁折梵王。達麁細色下明慧眼者。言如二乘所見者。且約次第一往而說。據理亦應云過二乘。二乘但見大千之內麁細色空。佛見法界假中俱空。大品云。云何名菩薩摩訶薩慧眼淨。佛告舍利弗。慧眼菩薩不作是念。有為無為世出世。漏無漏一切知見。論云。肉眼見不遠。故修天眼。天眼虛誑故求慧眼。論文既云一切知見。是故即是過二乘也。修相者何。有人云。八道中正見是。能觀五陰倒故。有云。能緣涅槃。有云。三脫門相應慧能開涅槃門。有云。能觀實際通達悉知。有言。定心知諸相。有云。空是。有云。十八空是。有云。世出世是。是則名為慧眼修相。復有說言行於中道。問。二乘亦有慧眼。何不云無法不見。答。二乘但能總相而見又是有量。佛見無量無有邊底。佛與二乘既二相不同。驗知修法二因各別。是故文中所有眾釋不出空中。空屬二乘中屬於佛。彌顯修發二義不同。如初三釋及第五下三釋。是共二乘修相。仍是通教依即空慧。若三藏二乘多依根本。與此不同。前第四釋及最後釋。即是圓修。圓修實際後時發得方名慧眼。是故亦應云過二乘。照達假名不謬等。名法眼者。但云如菩薩所見者。如別菩薩行向位中所見者是。亦寄次第故云假名。假名即是十六門法。據理亦應云過菩薩。任運真化究竟藥病。名佛法眼。大品云。云何名菩薩摩訶薩法眼。佛告舍利弗。法眼人者。隨信隨法三空五根。此業此果受某身生某處。某菩薩退不退得記不得記等。皆當知之。論云。菩薩摩訶薩初發心時。雖得肉天慧眼等。以見眾生種種不同。云何能得如是實法。故求法眼引導令入。故名法眼。又法眼有二。一分別二乘。二分別菩薩。分別二乘處處有文。分別菩薩即此文是。廣列一切因果行相。一切種種諸方便門。令眾生入是名法眼。既云一切因果。復云分別菩薩。是故當知亦過菩薩。於諸法中下。名佛眼者。但云見法實相從勝為名。大品云。云何佛眼。佛告舍利弗。菩薩摩訶薩求佛道時。入金剛三昧得一切種智。成就力無所畏十八不共知一切法(云云)。是名菩薩摩訶薩得菩提時佛眼淨相。論云。有人言。十住菩薩得佛眼與佛無別。如遍吉文殊具佛功德。而不作佛廣度眾生。是故生疑。故說佛眼遍見十方。是菩薩於餘菩薩名大。於佛猶不遍知遍聞等也。問。眼應云見云何言聞。答。眾生智慧從六情入。能知六塵。人謂佛眼有所不聞。然諸經論皆云佛及菩薩俱得五眼。故知並作非張眼也。故今文中雖云佛有。理論眾生一切具足。何者。眼智既以止觀為因。止觀圓融眼智亦爾。論欲遍說。是故委論深淺不同。故經云下。引請觀音以證金剛。佛菩提滿權實智足。以此二智。能生三有菩提佛子。復云父母。而獨稱下。佛眼之意。故論四十五料簡云。佛見一切非是慧眼。云何而言慧眼見耶。答。慧眼成時轉名佛眼。乃至四眼失本名字。如河入海失本河名。何以故。肉天二眼有漏因緣。慧法二眼習氣未盡。故捨本位入佛眼中。此仍寄於廢麁而說。佛智下。釋一心三智。故知下結得名之由。境之與諦下。明止觀不二。初以左右眼目為譬。諦之與境。猶如一物而得左右兩名不同。一人在物左謂物為右。一人在物右謂物為左。由人所在左右名生。而此一物本未曾異。諦境亦爾。對止名諦對觀名境。眼智二法以譬眼目者。秖是一物立二種名。眼見智知亦復如是。秖是一法。雖從止觀二法得名。圓頓止觀本來不二。故所成眼智一體無殊。是故知見但從當體而立二名。猶如眼目。諦境雖從所對立二。則成所對體亦無殊。致使能對諦境無別。今將下。立異顯體。體本不二。暫寄異名顯不二體。何者。諦境眼智體雖不二。然智由觀成。觀本對境。今還將境以顯於智。令觀易明。觀明即智成。智成即體顯。眼由止成。止本對諦。今還將諦以目於眼。今止可解。止解即眼開。眼開即體顯。雖寄因顯法不分張。故云雖作三說實是一法。用此下結也。以能顯所。正用如向一法眼智。顯於圓頓止觀體也。如此下。結歸師資所傳之法。結上諸文歸於正行。正行有在出自本師。言實非讀經安置等者。如空假中觀。先明次第後不次第。引諸大乘證成門戶。乃至止觀為因眼智為果。即一而三即三而一。如是等相豈由經文而安布耶但避嫌疑幸須引證。意外之事故云幸也。}@
@{次明眼智者。依教起行亦是以能而顯於所。初且總釋亦名來意。初云體則非知非見等者。所顯之體。實非眼智及以因果。所言非者。非由能顯方始有所。以有所故令能有功。還由於能令所可見。故云雖叵知見由於眼智則可知見。故云眼見智知。此以佛眼一切種智。為能知見。如此妙體依名而說。尚已是難。況名下體而可示人。雖叵下。總明能顯。理雖若是。約事必須眼智止觀以為能顯。止觀為因下。別判也。由於止觀方得智眼。由於智眼方能顯體。是故止觀名為遠因智眼名近。其體冥妙下。釋能顯意。其體既妙何可分別。然寄眼智使體可見。三止者下。正釋也。初釋次第近遠二因。即三止三觀以對三諦。成於三眼三智故也。初明三止者。隨緣止中言陀羅尼者。總持諸法圓頓三止。俱得名為陀羅尼也。今明次第故約出假持法義便。故云分別藥病。又大論明陀羅尼者。屬慧性故宜對出假。若言五百陀羅尼。一一皆是中道正慧則非此中意也。法眼豁開破障通無知者。具能知病識藥及以授藥。能破事中障於神通化道無知。不以二相見諸佛土者。雖引彼文用義稍別。彼以如來發得天眼。對斥小宗修得天眼。即顯大乘住不思議。名不二相而亦能見三土不同。今方便隨緣常在俗諦。不同凡夫之有。不同二乘之無。名不二相。出假分別淨土因果。名見諸佛土。是則下。結成次第意也。問下料簡也。初約慧眼一切智廣辨。次餘二眼二智略例。初問可見。次答中。先約四句依大經文。彼經十五廣釋四句。今但借彼知見之名。非全用意。問。前文因觀發者為智。今此以因聞生者為知。文既不同云何用此而釋於彼。答。名異義同。聞是慧性觀亦慧性。問。亦知亦見對二乘竟。見而非知。何得重對辟支佛耶。答。前據佛世聞教二乘。二人俱是亦知亦見。見而非知。據無佛世獨覺辟支佛。是故重以支佛別對。復次下重約信法以對知見。問。前明眼智止觀為因。今何得以信法為因。答。聞同於觀思同於止。義類相似故得對之。次明不次第者。初總斥。云不如此者。一心不同次第故也。如前下開前遠由成不次第。次得體下。開前近由成不次第。次眼故下。明近由體同。遠由既其止觀相即。近由亦應眼智不二。因果相順故也佛眼下。釋眼智也。王三昧去引證佛眼具五眼。故云一切悉入其中。大品下引證佛智具三智。故皆云學。三智四智至下當釋。問下料簡智眼。初問者。言欲得者。或是一人前後欲得。或是多人各各欲得。但云當學豈名一心。答意者。法在一心說必次第。豈說次第。令法縱橫。金剛下。明五眼者。皆云佛有故在一心。秖約一眼有五用者。應云佛眼而有四用。云何言五。答。此約五眼而論體用。故佛眼為體四眼為用。若作總別者。如涅槃是總三德是別。五眼亦爾。秖是圓常不思議眼。名為佛眼。而有見中乃至見於色等五用。故得五名。是則佛己一體五眼開發。非為本無至佛方有。所以者何下釋。然此五眼天親無著非不解釋。未若智論最為委悉。三十九云。佛肉眼者。見因緣麁色。乃至亦過人所見名肉眼者。見形顯色不異於人。人見不遠所見又倒。如近看小則大。遠看大則小。乃至諸色若遠觀者。則但見於空一顯色。大品云。如來肉眼見於大千。論問曰。如來何故但見大千。答。若佛肉眼應過大千。但以風輪為隔障故不見異界。又有菩薩住大千上。據理亦合見大千外。問。何不修肉眼令見遠耶。答。若無天眼則彊修肉眼。令見於遠。又云。佛法難思。佛肉眼或能遠見故也。若不及佛者。漸漸減之。二千一千乃至一洲。是名肉眼小淨。故據理盡說。佛肉眼見法界麁色。論依教道附近小宗。是故但云見於大千。若但以先世施燈明等。及以輪王終不能見至百由旬。若小菩薩亦不過此。問。日月去地四萬二千由旬。人皆見之見百由旬何足為奇。答。日月有光令人得見。餘色不爾。天眼乃見。人雖云見所見猶倒。日月方圓五十由旬。所見不過如扇許大。菩薩不爾。問。見何等色。答。見可見色名為肉眼。論中不明修肉眼法。若欲比知施燈明等下因也。菩薩更加慈心伏惑。故所見漸廣乃至大千。亦能照細色下明天眼者。如微塵名為細色。諸天天眼下不見上。梵王不過見於大千。佛見過此名佛天眼。大品云。佛告須菩提。佛天眼見於尼吒。亦見十方恒沙世界。死此生彼及善惡等。論無修相。如那律緣亦是其事。言過天者。諸天報得極如梵王。今見十方尚過那律。何況梵王。是故淨名正呵那律旁折梵王。達麁細色下明慧眼者。言如二乘所見者。且約次第一往而說。據理亦應云過二乘。二乘但見大千之內麁細色空。佛見法界假中俱空。大品云。云何名菩薩摩訶薩慧眼淨。佛告舍利弗。慧眼菩薩不作是念。有為無為世出世。漏無漏一切知見。論云。肉眼見不遠。故修天眼。天眼虛誑故求慧眼。論文既云一切知見。是故即是過二乘也。修相者何。有人云。八道中正見是。能觀五陰倒故。有云。能緣涅槃。有云。三脫門相應慧能開涅槃門。有云。能觀實際通達悉知。有言。定心知諸相。有云。空是。有云。十八空是。有云。世出世是。是則名為慧眼修相。復有說言行於中道。問。二乘亦有慧眼。何不云無法不見。答。二乘但能總相而見又是有量。佛見無量無有邊底。佛與二乘既二相不同。驗知修法二因各別。是故文中所有眾釋不出空中。空屬二乘中屬於佛。彌顯修發二義不同。如初三釋及第五下三釋。是共二乘修相。仍是通教依即空慧。若三藏二乘多依根本。與此不同。前第四釋及最後釋。即是圓修。圓修實際後時發得方名慧眼。是故亦應云過二乘。照達假名不謬等。名法眼者。但云如菩薩所見者。如別菩薩行向位中所見者是。亦寄次第故云假名。假名即是十六門法。據理亦應云過菩薩。任運真化究竟藥病。名佛法眼。大品云。云何名菩薩摩訶薩法眼。佛告舍利弗。法眼人者。隨信隨法三空五根。此業此果受某身生某處。某菩薩退不退得記不得記等。皆當知之。論云。菩薩摩訶薩初發心時。雖得肉天慧眼等。以見眾生種種不同。云何能得如是實法。故求法眼引導令入。故名法眼。又法眼有二。一分別二乘。二分別菩薩。分別二乘處處有文。分別菩薩即此文是。廣列一切因果行相。一切種種諸方便門。令眾生入是名法眼。既云一切因果。復云分別菩薩。是故當知亦過菩薩。於諸法中下。名佛眼者。但云見法實相從勝為名。大品云。云何佛眼。佛告舍利弗。菩薩摩訶薩求佛道時。入金剛三昧得一切種智。成就力無所畏十八不共知一切法(云云)。是名菩薩摩訶薩得菩提時佛眼淨相。論云。有人言。十住菩薩得佛眼與佛無別。如遍吉文殊具佛功德。而不作佛廣度眾生。是故生疑。故說佛眼遍見十方。是菩薩於餘菩薩名大。於佛猶不遍知遍聞等也。問。眼應云見云何言聞。答。眾生智慧從六情入。能知六塵。人謂佛眼有所不聞。然諸經論皆云佛及菩薩俱得五眼。故知並作非張眼也。故今文中雖云佛有。理論眾生一切具足。何者。眼智既以止觀為因。止觀圓融眼智亦爾。論欲遍說。是故委論深淺不同。故經云下。引請觀音以證金剛。佛菩提滿權實智足。以此二智。能生三有菩提佛子。復云父母。而獨稱下。佛眼之意。故論四十五料簡云。佛見一切非是慧眼。云何而言慧眼見耶。答。慧眼成時轉名佛眼。乃至四眼失本名字。如河入海失本河名。何以故。肉天二眼有漏因緣。慧法二眼習氣未盡。故捨本位入佛眼中。此仍寄於廢麁而說。佛智下。釋一心三智。故知下結得名之由。境之與諦下。明止觀不二。初以左右眼目為譬。諦之與境。猶如一物而得左右兩名不同。一人在物左謂物為右。一人在物右謂物為左。由人所在左右名生。而此一物本未曾異。諦境亦爾。對止名諦對觀名境。眼智二法以譬眼目者。秖是一物立二種名。眼見智知亦復如是。秖是一法。雖從止觀二法得名。圓頓止觀本來不二。故所成眼智一體無殊。是故知見但從當體而立二名。猶如眼目。諦境雖從所對立二。則成所對體亦無殊。致使能對諦境無別。今將下。立異顯體。體本不二。暫寄異名顯不二體。何者。諦境眼智體雖不二。然智由觀成。觀本對境。今還將境以顯於智。令觀易明。觀明即智成。智成即體顯。眼由止成。止本對諦。今還將諦以目於眼。今止可解。止解即眼開。眼開即體顯。雖寄因顯法不分張。故云雖作三說實是一法。用此下結也。以能顯所。正用如向一法眼智。顯於圓頓止觀體也。如此下。結歸師資所傳之法。結上諸文歸於正行。正行有在出自本師。言實非讀經安置等者。如空假中觀。先明次第後不次第。引諸大乘證成門戶。乃至止觀為因眼智為果。即一而三即三而一。如是等相豈由經文而安布耶但避嫌疑幸須引證。意外之事故云幸也。}@
%{接下來講明眼智。依教修行，也就是用能來顯所。首先總體解釋一下，這個名的意思。一開始就說，佛性的本體，既不是知，也不是見等等。所顯現的佛性本體，實際上不是眼智，也不是因果。這裡說的非，並不是說只有在能顯現的時候，才有所顯現的佛性。而是因為有所顯現的佛性，所以能顯現的佛性才能發揮作用。反過來，是因為能顯現的佛性，才能讓所顯現的佛性可以被看見。所以說，雖然佛性不可知見，但是通過眼智就能夠知見。所以說眼見智知，這裡用佛眼，也就是一切種智，作為能知見的佛性。像這樣用語言來描述妙不可言的佛性，已經很不容易了，更何況是在語言的基礎上，把佛性的本體展現給人看呢？雖然很難，但還是要總體說明一下能顯現的佛性。道理雖然是這樣，但實際上必須要依靠眼智，也就是止觀，作為能顯現的佛性。止觀是因，也就是說，要先修止觀，才能得到智眼。有了智眼，才能顯現佛性。所以說，止觀是遠因，智眼是近因。佛性冥妙難測，接下來解釋能顯現的佛性。佛性既然妙不可言，怎麼能分別呢？但是，藉助眼智，就能讓佛性顯現出來。三止者下，是正式的解釋。首先解釋次第，也就是近因和遠因，分別是三止三觀，對應三諦。最終成就三眼三智。首先講明三止，隨緣止中說陀羅尼者，總持諸法圓頓三止，都叫做陀羅尼。現在講明次第，所以就約出假名來持法義，所以說分別藥病。又大論明陀羅尼者，屬於慧性，所以應該對應出假名。如果說五百陀羅尼，每一個都是中道正慧，就不是這裡的意思了。法眼豁然開朗，破除障礙，通達無知者，具有能知病識藥，以及給予藥的能力。能夠破除事中障礙，通達神通化道，沒有無知。不以二相見諸佛土者，雖然引用了其他經文的文字，但用法義稍有不同。其他經文是說如來發得天眼，對斥小乘修行得天眼，也就是顯現大乘住於不思議法，名為不二相，也能夠看見三種佛土的不同。現在方便隨緣，常在俗諦，與凡夫的有不同，與二乘的無也不同，名為不二相。出假分別淨土因果，名為見諸佛土。是則下，總結次第的意思。問下料簡也。首先用慧眼，也就是一切智，廣泛辨別。其次，其他兩種眼和兩種智，就簡單舉例。首先問可見，然後回答中，先約定四句，依據大經文的文字。那部經文有十五種廣泛解釋四句，現在只是借用那部經文裡知見的名稱，不是全部用來解釋。問，前文因觀發者為智，現在這裡以因聞生者為知，文字不同，怎麼用這裡的文字來解釋那裡呢？答，名稱不同，意思相同。聞是慧性，觀也是慧性。問，亦知亦見對二乘竟，見而非知，怎麼能夠重複對應辟支佛呢？答，前文是根據佛世聞教的二乘，這兩個人都是亦知亦見，見而非知。根據無佛世獨覺辟支佛，所以重複用辟支佛來分別對應。復次下重約信法以對知見。問，前文說明眼智止觀是因，現在為什麼要用信法作為因呢？答，聞同於觀，思同於止，意思類似的，所以能夠對應。接下來講明不次第，首先總體批評，說不這樣的人，一心不同次第，所以說不次第。如前下，開展前文，遠因形成不次第。次得體下，開展前文，近因形成不次第。次眼故下，說明近因由於本體相同，遠因由於止觀相即，近因也應該眼智不二，因果相順，所以佛眼下，解釋眼智。王三昧去引證佛眼具五眼，所以說一切悉入其中。大品下，引證佛智具三智，所以都說學。三智四智至下當釋。問下料簡智眼。首先問，說欲得者，可能是同一個人前後想要得到，也可能是許多人各自想要得到。只是說應該學習，怎麼能叫一心呢？答意者，法在一心說必次第，怎麼能說次第，讓法縱橫交錯呢？金剛下，說明五眼，都說佛有，所以在一心。只是約定一個眼有五種作用，應該說佛眼而有四種作用，怎麼說五呢？答，這裡約定五眼來論述本體和作用，所以佛眼是本體，四眼是作用。如果總體和個別區分的話，就像涅槃是總體，三德是個別，五眼也是這樣。只是圓常不思議眼，名為佛眼。而有見中乃至見於色等五種作用，所以得到五個名稱。也就是說，佛本身就具備五眼，並且開發了五眼，不是說原本沒有，到了佛才有了。所以者何下釋。但是，這五眼，天親和無著，不是沒有解釋，只是智論最為詳盡。三十九云，佛肉眼者，看見因緣粗色，乃至也超過人所見，名為肉眼者，看見形狀顯現顏色，與人沒有不同。人看見不遠，所見又倒，就像近看小的東西就大，遠看大的東西就小，乃至諸色，如果遠觀，就只看見空，顯現一個顏色。大品云，如來肉眼見於大千。論問曰，如來為什麼只看見大千世界呢？答，如果佛肉眼應該超過大千世界，只是以風輪為隔障，所以看不見其他世界。又有菩薩住在大千世界之上，根據道理，也應該看見大千世界之外。問，為什麼不修肉眼，讓它看見更遠呢？答，如果沒有天眼，就強行修肉眼，讓它看見更遠。又說，佛法難思，佛肉眼可能能夠看見更遠，如果不如佛，就逐漸減少，二千，一千，乃至一洲，這就是名為肉眼小淨。所以根據道理，佛肉眼看見法界粗色。論依教道附近小乘，所以只說看見大千世界。如果只是以前世施燈明等等，以及輪王，最終不能看見至百由旬。如果小菩薩，也不過如此。問，日月離地四萬二千由旬，人都能看見，看見百由旬有什麼稀奇？答，日月有光，讓人看見，其他顏色不這樣。天眼才能看見，人雖然說看見，所見仍然是倒的。日月方圓五十由旬，所見不過像扇子那麼大，菩薩不是這樣。問，看見什麼顏色？答，看見可以看見的顏色，名為肉眼。論中不說明修肉眼的方法，如果想要比喻，就知道施燈明等等是因。菩薩更加慈悲，伏滅迷惑，所以所見逐漸廣闊，乃至大千世界。亦能照細色下明天眼者，像微塵名為細色，諸天天的眼向下看不見向上，梵王不過看見大千世界，佛看見超過這個，名為佛天眼。大品云，佛告須菩提，佛天眼看見尼吒，也看見十方恒沙世界，死此生彼，以及善惡等等。論無修相，像那律緣也是這樣的事情。說超過天者，諸天報應得到極處，就像梵王，現在看見十方，尚且超過那律緣，何況梵王呢？所以淨名經正呵斥那律緣，旁折梵王。達粗細色下明慧眼者，說如二乘所見者，只是約定次第一往來說，根據道理，也應該說超過二乘。二乘只看見大千世界之內粗細色空，佛看見法界假中俱空。大品云，怎麼叫做菩薩摩訶薩慧眼淨}%@{○三明境界者。秖是教相眼智所顯。}@
%{三明境界，其实就是教相眼智所显现的。}%
@{前既已明教相眼智。足顯所詮所知所見。無俟更說此之一科。}@
%{前面已经阐明了教相眼智，足够显现所诠释的、所知道的、所看到的，没有必要再讲这一部分了。}%
@{鈍根之人雖明前二。猶尚不了。更此一科重明所顯。故知此則親明所顯。}@
%{根性迟钝的人，虽然明白前面两部分，但仍然不能理解。再讲这一部分，就更加清楚地显现了，所以知道这一部分就是亲眼所见。}%
@{今初明來意。不云教相但云眼智者。教相雖復同是能顯。然教望於行則行親教疎。從親而說。故但云眼智。}@
%{现在开始阐明来意。不说是教相，只说是眼智，因为教相虽然也是能显现的，但教相对于修行来说，修行更亲近，教相则比较疏远。从亲近的角度来说，所以只说眼智。}%
@{通而言之並能顯體。夫信行下。牒前兩章以明來意。}@
%{通俗地说，教相和眼智都能显现本体。至于信行，则是引用前面两章来阐明来意。}%
@{信行牒前教相宜在教相。名尚多聞。圓妙即是今妙境界。}@
%{信行对应着前面教相的部分，应该属于教相，名尚多闻，圆妙就是现在的妙境界。}%
@{法行牒前眼智。宜在定慧名宗深觀。正境亦是今妙境界。綺文飾句故立兩名。}@
%{法行对应着前面眼智的部分，应该属于定慧，名宗深观，正境也是现在的妙境界。因为用华丽的词句装饰，所以设立了这两个名称。}%
@{正為前二辨所取境。是故更論。經云下。正明境意者。}@
%{是为了辨别前面两个部分所取的境界，所以再论述。经文说：下面正要阐明境界的含义。}%
@{何事說境。為令自行識於三眼及以三智所知所見。}@
%{为什么要讲境界呢？是为了让修行者自己认识到三眼和三智所知道、所看到的。}%
@{識所知見則令能越依於教相。修止觀因得眼智果。是故應須明境界也。}@
%{认识到所知道、所看到的，就能超越依靠教相，修习止观，最终获得眼智的果实。所以必须明了境界。}%
@{若為下化他意者。為化他故應須說境。若不說境。將何以為說法之本。本即境也。}@
%{如果为了度化他人，为了度化他人，就应该讲境界。如果不讲境界，将用什么作为说法之本呢？境界就是根本。}%
@{雖有境本必須隨情。故列隨情隨智等三。令化物者依境而說。}@
%{虽然有境界作为根本，但必须随顺众生的情识。所以列举了随情、随智等三种，让度化众生的人依照境界来说法。}%
@{說於妙境意在於此。先大師意次章安意。}@
%{讲妙境，意图就在这里。首先是大师的意旨，然后是章安的意旨。}%
@{初文先列。次釋。初譬聞者執門迷教。此中四譬譬執者迷名。}@
%{第一部分先列举，然后解释。第一个比喻，说听到的人执着于门，迷失了教法。这里四个比喻，比喻执着的人迷失了名称。}%
@{經文本譬外計邪常。諸文引用並同經意。此文借用其意稍異。}@
%{经文本来比喻外道执着邪常，其他引用经文的，都与经文的意思相同。这篇文章借用其意，略微有所不同。}%
@{雖異彼文理亦無失。依義不依語是故轉用。何者。貝聲雖虛貝體是實。故喻有門。}@
%{虽然与其他文章的文理有所不同，但道理上没有失误。因为依义不依语，所以转用。为什么呢？贝壳的声音虽然是虚幻的，但贝壳的本体是真实的，所以比喻有门。}%
@{米秣柔軟可喻空門。雪有非有。是故可喻亦空亦有。}@
%{米秣柔软，可以比喻空门。雪有非有，所以可以比喻亦空亦有。}%
@{鶴飛在空而不住空。是故可喻非空非有。凡情下合。又三。}@
%{鹤飞翔在空中，却不停留于空中，所以可以比喻非空非有。凡情以下合起来，又分为三部分。}%
@{初明大悲為說。次雖聞下。明凡情各執。三是諸等者結過。}@
%{第一部分阐明大悲心为众生说法。第二部分，虽然听到，但下面阐明凡夫各执己见。第三部分，是诸等者，总结了过失。}%
@{凡夫各執能通之門。迷於所趣故不能見常樂我淨真乳之色。}@
%{凡夫各自执着通往解脱的门，迷失了所追求的目标，所以不能看到常乐我净真乳的颜色。}%
@{此則還依大經。如諸外道執常樂等失能通門。是故還失所通之理。所以常途下。明說者迷教。}@
%{这又回到了大经文中。就像外道执着常乐等，失掉了通往解脱的门，所以也失掉了通达解脱的道理。所以常途以下，阐明说法者迷失了教法。}%
@{初明凡師迷教。執教之類其流非一。如梁昭明所序諸師明二諦義。有二十九人各釋不同。}@
%{首先阐明凡夫老师迷失了教法。执着于教法的人，其流派不只一种。就像梁昭明所序的，诸师阐明二谛义，有二十九人，各自解释不同。}%
@{在廣弘明集。並不達隨情咸乖佛旨。故知但是赴情名異。二諦不殊故不可各執失佛方便。}@
%{在《广弘明集》中，他们都没有达到随顺众生情识的境界，都违背了佛陀的旨意。所以知道这只是为了迎合众生情识，名称不同而已。二谛本来是相同的，所以不能各自执着，而失掉了佛陀的方便法门。}%
@{各執別名而失一理。須曉一理而赴眾名。如婆沙中何曾不明世諦及第一義諦。}@
%{各自执着不同的名称，而失掉了同一个道理。应该明白同一个道理，然后迎合各种名称。就像《婆沙》中，何时没有阐明世谛和第一义谛呢？}%
@{雖名同大乘義終歸小。況大小乘諦各有赴情。故知二十三家尚昧隨情之文。況復能知情智等耶。}@
%{虽然名称相同，但大乘义最终还是归于小乘。何况大小乘的谛法，各有迎合众生情识的地方。所以知道二十三家尚且不明白随顺众生情识的文字，何况能够知道情智等呢？}%
@{雖服甘露等者。說文云。未冠而死曰殤。禮云。十九已下曰長殤。十五已下曰中殤。十一已下為下殤。七歲已下為無服之殤。}@
%{虽然服用甘露等，但《说文》说：未成年而死，叫做殇。礼仪说：十九岁以下，叫做长殇；十五岁以下，叫做中殇；十一岁以下，叫做下殇；七岁以下，叫做无服之殇。}%
@{是故名殤以為早夭。夭者中死也。甘露者即是諸天不死之藥。故喻常住。如不死藥。}@
%{所以用殇来形容早夭。夭，就是中途死去。甘露，就是诸天不死之药，所以比喻常住，就像不死之药。}%
@{雖各執二諦甘露之名。喪於佛旨常住慧命。經稱下。明二聖往因。以驗不了隨情之說。}@
%{虽然各自执着二谛甘露的名称，却丧失了佛陀的旨意，丧失了常住的慧命。经文称：下面阐明两位圣者过去的因缘，来验证不能理解随顺众生情识的说法。}%
@{妙勝定經云。佛告阿難。自我往昔作多聞士。共文殊師利諍二諦義。死墮三途。}@
%{《妙胜定经》说：佛陀对阿难说：从我过去做多闻士的时候起，与文殊师利论辩二谛义，最后死后堕入三途。}%
@{文云彌勒恐是文誤。故玄文所引即如彼經。諍於二諦。經無量劫吞熱鐵丸。從地獄出值迦葉佛。}@
%{经文说弥勒，恐怕是文字错误。所以玄奘大师引用的，就是像那部经文一样，论辩二谛，经过无量劫吞食热铁丸，从地狱中出来，遇到了迦叶佛。}%
@{為我解釋有無二諦。迦葉佛言。一切諸法皆無定性。汝言有無是義不然。}@
%{为我解释有无二谛。迦叶佛说：一切诸法皆无定性，你说有无，这个道理不对。}%
@{一切萬法皆悉空寂。此二諦者亦有亦無。汝但知文不解其義。汝於是義如聾如瘂。云何解此甚深之義。}@
%{一切万法皆悉空寂，这二谛，亦有亦无。你只知道文字，不明白道理，你对于这个道理，就像聋子哑巴一样，怎么能理解这个深奥的道理呢？}%
@{我聞是已入於禪定。即見萬法皆悉空寂。故知不見空寂之理。各各執於隨情之文。尚墜三途。何能見諦。}@
%{我听到之后，就进入禅定，立刻看到万法皆悉空寂，所以知道没有看到空寂的道理，各自执着于随顺众生情识的文字，尚且堕入三途，怎么能看到真理呢？}%
@{若得今判隨情之意。諸釋妙融。今世下。明近代凡夫不了隨情。鏗者堅也。如是下結。如文。}@
%{如果能够明白现在判别随顺众生情识的意旨，各种解释就能妙融无碍。现在世俗以下，阐明近代凡夫不能理解随顺众生情识。铿，就是坚固的意思。如此以下总结，就像经文一样。}%
@{若識下。明識者達教。識佛赴緣不迷異說。俯者下接也。隨情智下。釋隨情智。}@
%{如果认识以下，阐明认识者通达教法，认识到佛陀随缘赴机，不迷失不同的说法。俯，就是向下接的意思。随情智以下，解释随情智。}%
@{初正立。一情一智共為三諦。故名情智。言不得一所論三者。圓修雖即始終並三。}@
%{首先是正立，一个情识，一个智慧，共同构成三谛，所以叫做情智。说不能只从一个方面来论述三谛，圆满的修行，虽然是始終并三。}%
@{既約情智以論三諦。須約諸位相望而說。次如相似下。約位以判。故分真俗以屬於情。位在六根。}@
%{既然用情智来论述三谛，就必须根据各个位次来相互参照而说。其次，就像相似以下，根据位次来判别。所以把真谛和俗谛归属于情识，位次在六根。}%
@{讓於中道以屬於智。位在初住。則七信已前為真所攝。八信已去為俗所攝。}@
%{让位于中道，归属于智慧，位次在初住。那么七信以前属于真谛所摄，八信以后属于俗谛所摄。}%
@{是則初住已上中道。亦有同體真俗。六根清淨亦有相似中道。故下章安作與奪釋。即是六根奪其相似中道。}@
%{这样的话，初住以上，中道也有真谛和俗谛的同体。六根清净，也有类似中道的。所以下面章安作了取舍的解释，就是六根舍弃了类似中道。}%
@{與其相似真俗。隨智下。次明隨智中三諦。初約位判。皆屬聖者所證。故從初住已上仍是分得。}@
%{以及类似的真谛和俗谛。随智以下，其次阐明随智中的三谛。首先根据位次来判别，都属于圣者所证得的。所以从初住以上，仍然是分得的。}%
@{當知對情情非不得相似三諦。但奪其中道推與初住耳。非但等者況也。}@
%{要知道，对情识而言，情识并非不能获得类似的三谛，只是舍弃了中道，推给了初住而已。并非只有这些，更重要的是。}%
@{隨智三諦唯在聖心。如淨名中不思議品。此並菩薩不思議俗。豈是下地所能聞見。俗既如是真亦復然。}@
%{随智三谛只存在圣人的心中。就像《净名经》中的不可思议品，这都是菩萨不可思议的俗谛，难道是下地凡夫所能听到、看到的吗？俗谛既然如此，真谛也是如此。}%
@{初住菩薩所空色聲。故非凡小所能聞見也。三諦下。歎釋三諦。從勝而說故但語雙非。}@
%{初住菩萨所空的是色声，所以不是凡夫和小乘所能听到、看到的。三谛以下，感叹解释三谛。从胜义来说，所以只说双非。}%
@{能非即中所非即二。不二而二以為能所。第十九中。釋十事功德初云不與二乘共。不可思議。聞者驚怪。乃至無有相貌。世間所無。}@
%{能非就是中道，所非就是二谛。不二而二，以为能所。第十九品中，解释十事功德，开头说：不与二乘共同，不可思议。听到的人，感到惊奇，乃至没有相貌，世间所无。}%
@{今文義言百非四句。經文正歎初地已上正同初住。是故引證隨智三諦。章安釋此云。聞深無底故驚。}@
%{现在经文的意思说：百非四句。经文正是赞叹初地以上，正与初住相同。所以引用来证明随智三谛。章安解释这里说：听到深奥无底，所以感到惊奇。}%
@{聞廣無邊故怪。性不自顯故非內。性不他顯故非外。此之內外通界內外。眾生即是故非難。七方便不測故非易。}@
%{听到广阔无边，所以感到奇怪。性不自显，所以不是内；性不他显，所以不是外。这里的内外，通达界内界外。众生就是它，所以不难。七方便不可测，所以不易。}%
@{非色法故非相。非心法故非非相。又非界如故非相。非離界如故非非相。非三世故非是世法。無邊無中故無相貌。}@
%{不是色法，所以不是相；不是心法，所以不是非相。又，不是界如，所以不是相；不是离界如，所以不是非相。不是三世，所以不是世法。无边无中，所以没有相貌。}%
@{絕四離百故世間所無。諸非咸遣故總云百。是句皆亡故略云四。四攝諸四。故且云四。問。章安釋句不似雙非。何得為證。}@
%{绝四离百，所以世间所无。诸非都遣除，所以总说百。这些句子都灭亡了，所以简略地说四。四摄诸四，所以姑且说四。问：章安解释的句子，不像双非，怎么能作为证明呢？}%
@{答。正明中道非於二邊。般若深故。解脫廣故。二德即是真俗二諦。自謂內照他謂隨緣。此亦真俗異名而已。}@
%{答：正要阐明中道，不是在两个边际。般若深奥，解脱广阔，这两种功德，就是真谛和俗谛。自己认为是内照，别人认为是随缘，这也是真谛和俗谛的不同名称而已。}%
@{眾生即是約理而說。方便不測約事而說。事理亦是真俗異名。百界之色一念之心亦是真俗。下之二句。復作複疎三諦而說。}@
%{众生就是它，是从道理上来说的。方便不可测，是从事相上来说的。事相和道理，也是真谛和俗谛的不同名称。百界的颜色，一念之心，也是真谛和俗谛。下面的两句，又重复疏解三谛而说。}%
@{唯佛下引法華者。亦證隨智。前約初住今唯在佛。唯佛謂釋迦也。與佛謂十方三世。雖有初後同見三諦。}@
%{唯佛以下引用《法华经》，也证明了随智。前面是根据初住来说的，现在是只在佛陀身上。唯佛，就是指释迦牟尼佛。与佛，就是指十方三世一切佛陀。虽然有初住和后来的佛陀，都同样看到三谛。}%
@{不可下斥奪。有法譬合。初住之中法性之一三諦之三。尚非六根凡位所測。況復世情圖想能知三諦之乳真善妙色。}@
%{不可以下斥责夺取。有法譬合。初住之中的法性之一，三谛之三，尚且不是六根凡夫位次所能测量的，何况世俗的情识图想，能够知道三谛的乳，真善妙色呢？}%
@{五眼洞開方見諦境。是則相似猶屬於盲。障中無明未破故也若準法華。應約三教明不知之人。如是下結。如文。}@
%{五眼洞开，才能看到真理的境界。这样的话，类似的，就属于盲人。因为障碍中的无明还没有破除。如果按照《法华经》，应该根据三乘教法，来阐明不知道的人。如此以下总结，就像经文一样。}%
@{今更下。引經中二諦釋成今文三諦之義。初文略示二諦以顯三諦。二之與三教門開合。}@
%{现在更进一步，引用经文中的二谛，解释成现在经文中的三谛的含义。第一部分，简略地显示二谛，来显现三谛。二谛与三乘教法，门户互相开合。}%
@{故得以二用顯於三。二既有二。三豈無三。前約三諦粗論綱紀。今約二諦委作相狀。疑者下釋疑。}@
%{所以可以用二谛来显现三谛。二谛既然有二，三谛难道没有三吗？前面是根据三谛，粗略地论述纲要。现在是根据二谛，详细地作相状。疑者以下解释疑问。}%
@{先立疑云。諸佛但依二諦說法故有三番。如何得例令說三諦。亦有三番。令亦例下釋。若二若三但是開合。}@
%{首先提出疑问说：诸佛只依二谛说法，所以有三番。怎么能够举出例子，让他们说三谛呢？也应该有三番。令亦例以下解释。无论是二谛还是三谛，都是互相开合。}%
@{前明二諦義已含三。今別說中例於二諦亦作三者。謂常好中道等。大論第五云。問。佛何故生兜率天。}@
%{前面阐明二谛的含义，已经包含了三谛。现在在另外的论述中，举出例子，在二谛中也作三，就是说常、好、中道等。《大论》第五品说：问：佛陀为什么生在兜率天呢？}%
@{答。佛常居中。彼兜率天在於六欲及梵天中。從彼天下生於中國。中日降神中夜出城得菩提時亦證中道。}@
%{答：佛陀常住中道。那个兜率天，处于六欲天和梵天之中。从那里下生到中国。白天降神，晚上出城，获得菩提的时候，也证得中道。}%
@{為人說中中夜入滅。大品亦云。一色一香無非中道此中加前復成三番。何者。中天中國中夜中日並是隨他行中說中是隨自他。}@
%{为人们说法，在晚上入灭。《大品经》也说：一色一香，无非中道。这里加上前面，又成为三番。哪三呢？中天、中国、中夜、中日，都是随顺他人而行，中道是随顺自己和他人。}%
@{中夜入滅及得中道即是隨自。又此諸中皆是隨他。自證冥寂名為隨自。自他相對名為自他。又一一下。更約隨情等三明四悉相。}@
%{晚上入灭和获得中道，就是随顺自己。又，这几个中道，都是随顺他人。自己证得冥寂，叫做随顺自己。自己和他人相对，叫做随顺自己和他人。又，一下以下，更根据随情等三，阐明四悉相。}%
@{若無四悉將何以曉自行化他。初隨情廣餘二文略。初文先教次觀。即信法二行也。}@
%{如果没有四悉相，将用什么来明白修行自己和度化他人呢？首先是随情，其余两部分简略。第一部分，先讲教法，然后讲观心，就是信法二行。}%
@{初文從歡喜乃至發徹。須細約三諦立四悉義。勿令混濫不能具記。乃至觀心下。約觀也。文略前三故云乃至。}@
%{第一部分，从欢喜乃至发彻，需要细致地根据三谛来建立四悉相的含义，不要让它们混淆，不能详细记忆。乃至观心以下，是关于观心的。因为前面三部分已经简略了，所以说乃至。}%
@{約第一義明三諦相也。如是等下。明教觀二種得益之相。言應在一不在二等者。一謂三中隨一。二謂三中隨二。逐語便故不云真等。}@
%{根据第一义谛来阐明三谛的相状。如此等以下，阐明教法和观心两种获得利益的相状。说应该在一而不应该在二等，一是指在三谛中随顺一个，二是指在三谛中随顺两个。因为顺着文字来说，所以没有说真谛等。}%
@{遞互相望得益不同。應作七句。謂應在俗不在真中。應在真不在中俗。應在中不在真俗。此是應在一不在二。以成三句。}@
%{彼此互相参照，获得的利益不同。应该作七句。就是说应该在俗谛而不应该在真谛和中道，应该在真谛而不应该在中道和俗谛，应该在中道而不应该在真谛和俗谛。这是应该在一而不应该在二，组成三句。}%
@{應在二不在一亦為三句。應具在三以為一句。一一悉中三諦皆爾。文中總舉單益複益兩三之式。合三一句文略不論。}@
%{应该在二而不应该在一，也是三句。应该具足在三，以为一句。一一悉相中，三谛都是如此。经文中总举单益和复益，两种三的模式。合起来三句，经文简略地没有论述。}%
@{並約初門取益不同。如是七句莫不依圓。宜樂既殊赴機各異故也。佛說生法等者。複釋上文不同之相。}@
%{并且根据初门，获得利益不同。这七句，无不依圆满。因为宜乐不同，随顺机缘各异。佛陀说生法等，再次解释上面经文的不同之处。}%
@{生謂二諦無生謂中。此且寄於中道之一二諦之二。餘有兩二兩一及以具三。準向說之。若作二諦。生即是俗無生是真}@
%{生，是指二谛；无生，是指中道。这里姑且寄托于中道之一，二谛之二。其余还有两个二，两个一，以及具足三。参照前面说的。如果作二谛，生就是俗谛，无生就是真谛。}%
@{若作四諦。生是三諦無生是滅。一切諸法比說可知。隨得益位名為得度。問。佛說生法。於無生法而得度者。乃是眾生自度何關於佛。}@
%{如果作四谛，生就是三谛，无生就是灭。一切诸法，比喻来说，就可以知道了。随顺获得利益的位次，叫做得度。问：佛陀说生法，在无生法中而得度，难道是众生自己度自己，与佛陀有什么关系呢？}%
@{答。正由說生悟無生法。乃是鑒機。知因說生而悟無生。功在於佛何名自度。約第一義故云得度。若約三悉亦可應云佛說生法。}@
%{答：正是因为说生法，而悟到无生法，这就是鉴别机缘。知道因为说生法，而悟到无生法，功德在于佛陀，怎么能叫做自己度自己呢？根据第一义谛，所以说叫做得度。如果根据四悉相，也可以说：佛陀说生法。}%
@{於無生法而生歡喜生善破惡。故法華下。引證四悉。一一悉中皆云種種者。一一悉檀所被無量。今約修觀且以三諦二諦。名為種種。}@
%{在无生法中，而生起欢喜，生起善法，破除恶法。所以《法华经》以下，引用来证明四悉相。一一悉相中，都说种种，一一悉檀所被，无量无边。现在是根据修观，姑且用三谛和二谛，叫做种种。}%
@{若論經意八教四味。方名種種。何故爾下釋經。先對四悉。次何故性屬生善等者。重更料簡中間二悉。初文是問。}@
%{如果论述经文的意思，八教四味，才叫做种种。何故尔以下解释经文。首先针对四悉相。其次，为什么性属生善等，再次仔细推敲中间两个悉相。第一部分是问。}%
@{問意者。性之與行俱通善惡。何故對經。性屬為人行屬對治耶。若通論下答也。性者不改為義。宿善不改從昔至今有可生義。}@
%{问的意思是：性与行，都通善恶。为什么对照经文，性属为人，行属对治呢？如果通论以下，就是回答。性，就是不变的意思。宿善不变，从过去到现在，有可以生起善法的意义。}%
@{今生其善故屬生善。行謂為作現作惡故。今斷其惡故屬對治。言通論者且作通解。性雖在往於今亦成有冥有顯。身口現作為顯。潛伏在心為冥。}@
%{现在生起善法，所以属于生善。行，就是指现在作恶，所以现在断除恶法，就属于对治。说通论，就是姑且作通俗的解释。性虽然在过去，到現在也成为有冥有显。身口现行，就是显；潜伏在心中，就是冥。}%
@{行雖在現冥顯亦爾。今從四悉義便。是故從別捨通。為人生其冥伏之善。對治治其彰露之惡。若顯善已生冥惡未起。}@
%{行虽然在现在，冥显也是如此。现在从四悉相的意义来说，所以从分别、舍弃、通达来说。为了让人生起冥伏的善法，对治，就是治除彰露的恶法。如果显善已经生起，冥恶还没有起来。}%
@{則非今文聖人隨情逗物之相。如佛未出下。約佛化儀。以例性善行惡之相。三乘善根冥伏不現。佛助生之名為生善。}@
%{那么就不是现在经文，圣人随顺众生情识，逗引众生的相状。就像佛陀未出世以下，根据佛陀的化导仪轨，来举例说明性善和行恶的相状。三乘善根，冥伏不现，佛陀帮助生起，叫做生善。}%
@{凡夫外道惡行彰露。佛對治之名為治惡。種種憶想是第一義者。更釋第一義也。未見理來無非憶想。若遇佛法想皆成慧。}@
%{凡夫外道，恶行彰露，佛陀对治，叫做治恶。种种忆想是第一义谛，再次解释第一义谛。没有见到道理之前，无非是忆想。如果遇到佛法，忆想就都成为智慧。}%
@{三倒之中想倒居中。以想正故心見自正。此約第一義釋三諦也。如此四悉皆隨情也。餘二準例亦應可見。}@
%{三倒之中，想倒居中。因为忆想正，所以心见就自然正。这是根据第一义谛来解释三谛。如此四悉相，都是随顺众生情识。其余两个，按照这个例子，也应该可以明白。}%
@{是則三四下。以此合數責彼謬執。勸令順教捨慢息諍。研心修觀觀成見諦。乃可彰言決定而說。}@
%{这样的话，三四以下，用这个来合计数字，责备他们的错误执着，劝导他们顺从教法，舍弃我慢，息止争论，用心研习，修习观心，观心成就，就能见到真理，才能够明白地说出决定性的言论。}%
@{如雲除等者。三惑障除。上顯即見中。下明見二諦。師子吼者。大經云。師子吼者。名決定說。說諸眾生悉有佛性。佛性即中道。}@
%{就像云除等，三惑障除。上面显现，就是见到中道；下面阐明见到二谛。狮子吼，大经说：狮子吼，就是名决定说，说一切众生，悉皆有佛性。佛性就是中道。}%
@{私謂下。章安私釋。私者。蒼頡云。不公也。既非大師當眾所說。又非親對大師印述。故名為私。}@
%{私谓以下，是章安私下解释。私，就是不公正的意思。《苍颉篇》说：不公正。既不是大师当众所说，也不是亲对大师印述，所以叫做私。}%
@{若論二諦證雖在聖本教凡夫。雖教凡夫實未證得。語證則奪凡夫無分。故云併奪。論教則與凡夫俱得。故云併與。}@
%{如果论述二谛的证悟，虽然在圣者本来就教导凡夫，虽然教导凡夫，但实际上还没有证悟。从证悟的角度来说，就夺取凡夫没有份，所以说并夺。从教法的角度来说，就与凡夫共同获得，所以说并与。}%
@{若於凡邊奪真而與其俗。故云半與半奪。}@
%{如果在凡夫这边，夺取真谛，而给予俗谛，所以说半与半夺。}%
@{止觀輔行傳弘決卷第三之二}@
%{《止观辅行传弘决》卷三之二}%

@{止觀輔行傳弘決卷第三之三}@
%{《止观辅行传弘决》卷三之三}%

@{唐毘陵沙門湛然述}@
%{唐朝毘陵沙门湛然撰述}%

@{二明境智離合者。初釋諦中。先總次別。先總序諸經者。諸經論諦離合不同。今以不同通約四教。三藏下。即別約四教。於中初明二三離合者。初明但二無三。次菩薩下。寄人判諦。初文是俗。從後心下。即是真也。是故始終但有二諦。言令煩惱脂銷等者。大論云。此菩薩雖有上妙五欲不生貪著。以有無常等觀故。譬如有王。有一大臣自覆藏罪。王欲罰罪。語言。若得無脂肥羊當赦汝罪。大臣有智繫一羊養以水草。日日三時以狼怖之。羊雖得養肥而無脂。王問。云何得爾。答以上事。菩薩亦爾。見無常空狼。令結使脂銷而功德身肥。又此菩薩未斷結使者。如有賊未得殺之。堅閉一處自修事業。菩薩修無常觀。亦如閉賊。猶是有漏而自作務。又離於五事。一離惡道。二離貧窮。三離女身。四離形殘。五離喜忘。得五功德。一生貴家。二生人天。三得男身。四諸根滿。五識宿命。三阿僧祇修六度行者。阿僧祇此云無數。劫者時也。如前所釋。俱舍云。八十中大劫大劫三無數。謂六十數中第五十二數。名阿僧祇。謂積此大劫成無數故。云三阿僧祇。六度行者。菩薩修此六度各有滿時。初言檀滿者。如釋迦菩薩本作王名毘尸。得歸命救護陀羅尼。視諸眾生如母愛子。是時天帝知命將終。求佛問疑遍求不得。却還天宮愁憂苦惱。時天巧師名毘首羯磨。問天主言。何以愁惱。答言。我求一切智人而不能得。毘首言。有大菩薩滿足六度不久成佛。天主偈答。菩薩發大心魚子菴羅華。三事因時多。成果時甚少。毘首答。優尸那種六度滿足不久成佛。帝釋言。當往試之是菩薩不。汝作鴿我作鷹。汝便詐怖人王腋下。毘首言。是大菩薩。云何以是事惱之。釋云我亦無惡心如真金須試。即如所說變入王腋。舉身戰懼動自作聲。眾人皆言。是王大仁慈一切宜救護。如是鴿小鳥歸之如入舍。菩薩相如是作佛必不久。是時鷹在近樹。而語王言。還我鴿來。王言。我前受此鴿非是汝前受。我先發願度一切眾生。鷹言。欲度一切眾生我非一切眾生耶。而何奪我食。王言。汝須何食。我先作誓。若有眾生未歸我者。必救護之。鷹言。我須新肉熱血。王云。無不由殺得之。云何殺一與一。思惟心定而說偈言。是我此肉身。恒受老病死。不久當臭爛。彼須我當與。持刀自割股肉而授與之。鷹言。須逐道理令輕重等。勿見欺也。王言。持秤來稱鴿。如言稱之。鴿身轉重王肉轉輕。乃至身盡。諸臣親戚却諸看人。王今如此無可看也。王言。任看。若有成佛道當忍此大事。王以血塗手攀秤欲上盡對於鴿。鷹言。何用如此以鴿還我。王言。喪身無量今是求易佛道之時。肉盡筋斷欲上而墮。乃自責言。汝須堅固勿得迷悶。眾生墮憂海應須救護。何為懈怠。尚不及地獄之苦十六分一。我特精進猶患此苦。何況地獄中無有智慧者。時諸天讚言。為小鳥能爾。時天地六動海水揚波。枯木生華天雨香水。諸佛來讚必成佛也。鷹語鴿言。是真菩薩。毘首言。天主。汝有神力可令彼平復。釋言。不須我也。王自作誓感發一切。帝釋語王言。心不惱耶。王言。我心歡喜不惱不沒。釋云。唯當信汝。菩薩言。若一心不惱以求佛道者。使平復如故。語已平復。人天見之皆大悲喜。歎未曾有。必當作佛。我當供養。尸滿相者。如須陀摩王。是王精進常依實語。欲入園遊戲始出城門。有一婆羅門來。從我乞云。王是福德人愍我貧窮。王言。須待我還。適至園中有兩翅鳥王。名曰鹿足。與山神共誓取一千王。已得九百九十九王。唯少須陀摩王。從空飛來捉將王去。諸女號哭哀慟一園。鹿足捉王至所住處。置諸王中。須陀摩王涕零如雨。鹿足言。大剎利。汝何以啼泣猶如小兒。人生有死會合有離須陀答言。我不畏死。自恨生來不曾妄語。而今失信。許婆羅門行施辜負宿心自招欺罪。是故啼耳鹿足言。還去七日。施竟便來就死。若不來者我有力取。王還恣心布施。立太子為王。大會人民。王乃謝云。我智不周小不如法。當見瞋怒。我今身非己有當去。人民親戚留之願王留意垂蔭此國。勿以鹿足鬼王為慮也。當設鐵舍奇兵衛護。鹿足雖神而不畏之。王說偈言。實語第一戒實語升天梯。實語小人大。妄語入地獄。我今守實語寧失身壽命。於是發去至鹿足所。見來歡喜。汝實語人不失信要。人皆惜命脫竟還來。汝是大人。時須陀王廣讚實語呵責妄語。鹿足聞之信心清淨。語須陀言。汝能說此。今相放捨。諸王各還本國。如是語已諸王各去(云云)。忍成相者。如羼提仙人。在於林間修行忍辱。時柯利王將諸婇女。入園遊戲。飲食訖已王少睡息諸女采華於其林間見此仙人。加敬禮拜在一面立。爾時仙人為諸女人讚歎慈忍。其言美妙聽者忘厭。久而忘去。王眠覺已不見諸女拔劍逐蹤。見女在於仙人前立。嫉妬隆盛恚目奮劍而擬仙人。汝作何事。仙人答言。我修慈忍。王言。我今試汝。當以利劍斬截手足及以耳鼻。若不瞋者乃知修忍。仙言任意。王即拔劍截其手足及以耳鼻。而問之言。汝心動不。答言。我修慈忍心不動也。王言。汝一身在此無有勢力。雖口言不動誰當信者。是時仙人即作誓言。若我實是修慈忍者。血當為乳。即變為乳。王大驚走將諸婇女而去。時林中龍神為此仙人。雨雷電霹靂致王毒害。遂不還宮精進滿相者。如好施太子求如意珠。如第一卷末。得珠墜海而抒大海。正使筋骨枯盡。終不懈廢。誓得如意以給眾生。濟其身苦。諸天問之。答云。生生不休。諸天見此精進助其抒海。海水減半。諸龍見海水減恐海乾竭。送珠與之。禪滿相者。如螺髻仙人名尚闍梨。有人畫像作僧形者非。得第四禪出入息斷。坐一樹下兀然不動。鳥見不動謂之為木。即於仙人髻中生卵。仙人定起。覺其頂上有於鳥卵。即自思惟。我若起行。鳥母永不復來鳥卵必壞。即更入禪定至鳥子飛去。爾乃起行。般若滿相者。如劬嬪大臣分閻浮提地以為七分。城邑聚落皆使均等。為息諍故。百劫種相者。過三祇已百劫種相。種即修也。即百劫中修於相業。問。於何處種等。答。欲界人中南洲男身。佛出世。非緣餘人能種故也。用意業第六識。問。初種何相。答。有云。初種足下平初安立故。然後種餘相。有云。紺眼。先以大悲視眾生故。雖有此語義不必然。合時便種理無前後。問。一思多思。答。一思種一相。一相用百福。問。幾許為一福。答。有云。輪王於四天下自在為一福。有云。如帝釋於二天自在為一福。有云。乃至六天。有云。除補處餘一切人所有為一福。有云。大千一切眾生共為一福。有云。大千眾生盲能治得差為一福。有云。大千人服毒治得差為一福。有云。大千人死救得為一福。有云。一切人破戒見。能為說法令捨是事為一福。有云。無可譬。菩薩入第三僧祇。心思大行種相因緣故福無量。唯佛能知。論二十二又云。菩薩修十善各有五心。謂下中上上上上中上。初發五心乃至具足五心。如是百心名為百福成於一相。如是至三十二。名身清淨。大經二十二文同。獲五神通者。未斷惑故無無漏通。五通如助道中說。三十四心者。今取論意與諸經論明斷少別。大論中云。下地諸惑因時未斷。至樹下時乃以九地九品思惑。通名一九。故云三藏菩薩位同凡夫。以九無礙九解脫。合為十八。見道中八忍八智。合十六心。總前合成三十四心。俱舍婆沙意云。下八地惑初修禪時先已斷竟。唯非想地九品見思全在。用九無礙九解脫。以根勝故不復更修下八地定。不同聲聞亦異緣覺。緣覺先曾離八地惑一坐證覺。更於九地次第而修。更起無間解脫二道。下八地中雖不斷惑。觀行次第法爾故也。地地各有一十八心。九地便成一百六十二心。見道十六合一百七十八心。菩薩不爾。故但三十四心。此與俱舍不同。什公翻譯及龍樹意。俱不應誤。不同意者。今且以一意銷通。令二論理齊。俱舍取修禪時已斷惑竟。不復更斷。智論依餘部。雖有漏斷未名為斷。至菩提樹但斷非想。八地俱得名為無漏。但是從部得名不同。故使二論用義不等。又經云下。引大經一念六百生滅。及成論師數解不同。秖明一念尚具多念。以證無間三十四心。未足為妨。次前已下。辨異立中。三祇照俗樹下照真。望前名雙異於二乘及以菩薩。二乘菩薩在弟子位。故云與弟子異而假立三諦。菩薩但照下。釋出假立中道之相。既自無體但從俱照假立中名。中名既假照中眼智亦復假立。故云更加。離則下辨離合。若分屬弟子。或佛自分。已屬前後故但有二。若全在佛餘人所無。是故於佛得三諦名。所以五重三諦之中無三藏者。以其中道無體故也。次三乘人下。明通教離合。雖即同斷以菩薩中有利根故。離真出中故云真異。次引大論等者。智者即是利根見中。名見不空。不空祇是不但空也。三德具足名大涅槃。二乘下。引大品文。如日之智即照中也。鈍者始終但見於空。法華被會即非此中開合義也。既空異下。正明開合。但不但空名為空異。一切智照但空。一切種智照不但空。名為智別。真既含二智亦二別。於真諦中開出中道。故云則有兩諦之殊。而今合者且據通教故云而今作二諦說但名真諦。二乘下。開出二乘利鈍菩薩。觀諦差別。別故得有含中之義。言淨佛國土者。通教出假菩薩亦為眾生作淨土因。處處結緣眾生機熟斷習成佛。名淨佛土。結緣之時名淨土行。故淨名云。菩薩取於淨土皆為饒益諸眾生故。故云布施是菩薩淨土。菩薩成佛時。一切能捨眾生來生其國。結緣之時以布施攝。成佛之時地多珍寶。諸能捨者同生其土。而受五種布施化益。由攝生時有五差故所謂人天及以四教。一切諸行無非菩薩淨土之行。故有四土橫竪攝物。此依跨節。是則淨土義通諸教。今文且依通教菩薩斷餘殘習為淨土果。但是異於二乘而已。若大經二十二明淨土義。但云願攝其義則通。諸教觀別攝生皆然。上根菩薩下。明利根菩薩開真出中昔莊嚴下。破古也。莊嚴云出。開善云不出。此由三乘共學菩薩有但不但。古人不曉利鈍兩根。但諍佛果出與不出。終未見今開合之意。故使二家各朋己計。今文並破。是故皆云作義不成。故知二家各得今文利鈍一邊。故云片意。仍不能知出外別照中道之境用中道智進破無明。故云片意。若不能知鈍根依教。與二乘人同證真諦。是亦但得今文片意。若全得今意。出與不出義皆悉成。古來名此等者。任二家所說各謂幽深。是非難分古來無判。是故古人雙美二說。名此二諦名曰風流。言風流者。動止合儀故許二家出入無失。於今被破出入俱非。舉措失儀風流何在。若依今用含中二諦。進退咸美風流有餘。如僧傳中。有乘法師。先與一法師住開泰寺。此師中途離開泰寺。後時乘於本寺開講序此佛果出二諦義。此師難云。為佛果出二諦。為二諦出佛果。乘反質云。為法師出開泰。為開泰出法師。答曰。如鴛鴦鳥不住圊廁。乘曰。釋提桓因不與鬼住。答曰。鳩翅羅鳥不棲枯樹。乘曰。猶如大海不宿死屍。往復雖佳理竟未顯且如大經三十六文末。佛說觀因緣智四種不同。得菩提異。說是語時十千菩薩得一生實相。五千菩薩得二生法界章安云。三乘同觀第一義諦智解不同。一生二生乃是破無明一品二品。實相是別理。法界是圓理。即是利根接入別圓。破無明已八相作佛。是為佛果出外義也。但觀諸經會未得道。即識所說共別之意。但空下辨異。是為下結。如文。次別教者。初明有無為俗以異前二。合前藏通真俗二諦。同為別教一俗諦耳。俗者是下。釋俗諦義。凡言俗者隔別為義。含於有無義攝凡小。有此異故稱之為俗。勝鬘下。證二乘人為俗所攝。雖謂為空亂故屬俗。引大經者。亦復如是。菩薩之俗二乘謂真。三十二云。我雖說眾生悉有佛性。是佛自意語。如是語者。後身菩薩尚不能解。況復二乘及餘菩薩。我於一時在耆闍崛山。與彌勒菩薩共說世諦。舍利弗等五百聲聞。於是事中都不識知。何況出世第一義諦。經文意者。隨情說於別教之俗彼尚不識。況復隨智第一義諦。章安問。佛於何處為五百說。答。如華嚴中如聾如瘂者是。此即別教真之與俗二乘並迷。若論下。正明開合者雖有開合必須有中異前兩教。不同通教約鈍無開。次明圓教中初引大經者。本實無開為眾生故方便說開法華亦爾。言助顯者。於一實諦開為二三。即名所開為異方便。何者。既已開竟復以所開助顯於實。若約理者。尚無一實況復二三。但讚佛乘生謗沒苦。為是義故須明助顯。應以二義釋異方便。別而言之。三藏為異通真含中故不名異。通而言之。三教皆名異方便也。別教教道非全同故。況復通真含帶而已。是則當知為他故開顯實故合。次明下。約二四論開合也與前但是橫竪不同。論其諦體更無差別。於中又四。先判橫竪。次則有下列。三生滅下。正明開合。四以倫偈合。問。何名橫竪。答。三諦相望深淺不同。故名為竪。苦集滅道二二相望無復淺深。故名為橫。又以二望二亦無深淺。但是能治所治不同。是故四諦名之為橫。問。前三三四容可橫竪。圓融三四如何橫竪。答。實如所問。今言橫竪者。如三諦中且據開一以為二三。即名二三以為方便。方便望實亦得名竪。開權顯實無復二三。何所論竪。既於一實不分而分。分為三諦。何妨此三非橫非竪而名為竪。四諦亦爾。約方便教可說為橫。無作四諦本來相即與誰論橫。亦是不分而分。分為四諦。何妨非橫非竪而名為橫。如六即位非橫非竪。而得名竪。諸波羅蜜非橫非竪。而得名橫。故知橫竪高廣不二。今將下引中觀論者。但是觀諦巧拙四句。攝持諸諦。二明下。約智論開合者。智不自分還須約諦。故今文中皆云照諦。諦體恒三智有增減者。約教相說增減不同。論其實體亦無增減且依大體以三為準。又復三法諸文定故。今初且依諸經列智。以為問端。釋中初對一智至三智。一智者下。初對三諦智有離合者。初從一智乃至四智以觀三諦。以一對一乃至以四對三。文相可見。文雖可見。如初一智觀於一諦。諦之與智亦各含三。故次釋云此智觀三諦者。此智即是向之一智。還引向來一智之文。開成三義。既觀三諦智亦成三。若二智下。即是二智觀於二諦。智諦雖二義已含三。如云權即一切智反以道種智。觀於俗中有無兩諦。若離權智以為二智。離於俗諦以為真俗。則智諦俱三。三智觀三一一主對無開合異。故云可解。四智者。四智亦是權實二智。對因果等是故成四。開合觀諦不出於三。具如向說。言智慧者。若通途說智秖是慧。俱通權實及以因果。如云般若翻為智慧。如大論云。因名般若果名薩婆若。及以修習智慧等者。此即智慧俱在於因。如云止觀為因眼智為果。如來智慧諸佛智慧等。此則智慧俱在於果。若云方便智慧。此則智慧俱在於權。如云智慧甚深。此則智慧俱在於實。今從別義故分因果。於別義中而於慧上加道及種。於其智上更加一切及種名者。道是因義。因果二文各加種者。種謂種別。兼顯於權及以事類。因時用權權智未周。至果智滿故復名種。果法遍故故名一切。若得此意四義可知。問。三慧品中品名三慧。文中所釋何以至四。答。因二果二開各具三。故云三慧。文從合說因果共論。故成四別。文中所釋又有四重並是論文。皆著或言者。善判經文決斷諸釋。豈過龍樹。每於一文存於眾解。而亦不決臧否者。以佛意多含順部類故。今人釋義未閑經旨。故是一非諸。所言因中理體者。二諦之理一念具足。果上滿者滿故有用。故加一切。因中道慧理具中道。因中道種理具二諦。若至果時。一切智見於中道。一切種智見於二諦。此一切名不同二乘。對義意別。因中道慧是實。道種是權。若至果時。一切是實。一切種是權。言總別者。直語道慧一切智故。故名為總。各加種故。故名為別。直語道慧道種慧。故名為單。轉慧名智各加一切。是故名複。是則一權一切權一實一切實。是故單複俱通因果。今亦從別故慧單而智複。如是等下。結智照境。若因若果俱三故也。例前可見故云秖是。若經中下。舉例也。若得前來一智至四但觀三諦。則曉諸經五至無量咸成三諦。故云使入。故知小乘一切諸諦使入三諦。乃至大小俱入於三或二或一。次約十一智者。餘諸經論但列十智。唯大品中加如實智。言十智者。藏通義同但分巧拙。通中以有共乘故也。復有不共故加如實。小乘十智具如俱舍智品中說。謂世智他心苦集滅道法比盡無生。隨智不同照十一境。合而言之。亦不出三諦。世及他心以照俗者。且約有漏。苦集等八以照真者。且約前二。如實一智以照中者。共約兩教。是名下結歸。已明智開而諦不開。故云而三諦不動。次復次下明俱開者。隨其多少。如十一智照十一境等。乃至如對二三。此則可見。俱不開者。唯一佛乘佛智照實。既唯一實亦名開權。若智去結歸顯體。今境界意意在實境。雖有開合實為所顯。次約諦智合辨者。諦智雙論故云合也。四教兼接總為五段。一一段中皆先明境發智。次明智緣諦。緣之與發俱是合明。初三藏中云兩諦共發者。唯三藏佛雙照二諦。假立中名是故云共。通教中云真諦共發二眼二智者。含中故也次接中云開真出中者。若已被接得入證道。乃成三諦。問者。何獨接通而不云藏。何獨別接而不云圓。此問上來開真出中故也。答中初明通教須用別接。以機別故。若初後不聞全屬前二。若從初即聞全屬後兩。復有一人破二惑盡至第八地方聞中道聞已修觀進破無明。得法身本八相作佛雖見中道必假通教空假二觀為前方便。必待別理接之方聞。今言別接者。應具二義。一者別教教隣近故。二者別理理異真故。不以此下。次明不接餘教之意。初明不接三藏中云。不以此佛果者。若初地初住雖有八相不受果名。通中九地二觀為因。至第十地八相為果。若被接者破一品無明亦得八相。仍從舊說故亦名果。是故唯將此果接通。不以此果接三藏等者。有四義故。一者接於可接。三藏因拙不可接故。二者得受接名。方可用接。謂用前教有始無終。已用七八不至九十。即用後教有終無始。但用向地不須住行。中續接之故得名接。三者不須接故亦不名接。如初地初住已成真因。亦破無明八相作佛。任運流入何須更接。四者得受接義謂約教分齊。文中初義即此第一不可接故。此第二義正當通教可接者是。若接入教道在迴向中。若接入證道即在初地。若接入圓亦分教證。彼說可知。三祇百劫來入別教但在十信。若來入圓但在五品。是故但成後教初心。從初至後有始有終。雖從藏來仍同當教。是故三藏不得接名。故雖接通若從乾慧性地來者。亦不名接。義同三藏初後心故。故四念處云。通有三種。一者因果俱通即通教是。二者因通而果非通。即被接者是。三者通別通圓。即是別圓。用於通教而為方便。但成別圓因果人也。是故菩薩據位雖同。乾慧性地觀慧猶劣。是故亦復不受接名。文云不將此果接十地之因者。即第三義。是別接通。仍通七地八地為因。故稱十地八相為果。豈將此果。却接別教十地已破十品之因。此因自趣妙覺之果。豈可却趣一品之果。若接初地。初地復同已破一品。既無優劣何須用接。況復還成以別接別。接別地前自用圓教妙覺之果。或用別教妙覺之果。何須用此一品果耶。況復此教初地非果。況當教妙覺本望此果而生信心。何須至此方云被接。言不接十住者。別教十地雖破十品。猶帶教道尚不須接。況復將破一品八相。却接圓教十住位耶。顛倒之義亦同十地。第四義者。即文中云唯得以別接通。則是別理接於通理。故今文意應須修觀進破無明。不分但中不但中別。故知語地已含於住。豈有初住更接十住。今文重云不接十住故不接圓仍存別教教道故也。玄文以圓接通別者。分於教證位行別故。今不云者約證道故但約觀故。問。接與不接何者為最。答。四念處云。被接之人如土石為基金寶累上。豈如從下純累金剛。此歎始終俱妙故爾。若賢位中諸菩薩等從漸來者。其功尚彊。何者。諸法先熟藏理易明。如歷任居極富從貧來。是故他方菩薩皆歎此土初心菩薩忍苦捍勞。從於香積來此聽法者。權法未熟是故經遊。}@
%{第二部分，主要讲解了“境智离合”的概念，也就是如何区分佛法中的不同境界和智慧。

首先，作者解释了“谛”的概念，并将其分为“真谛”、“俗谛”和“中道谛”。

然后，作者解释了不同教派对“谛”的理解，并将其归纳为四教：三藏教、通教、别教和圆教。

接着，作者分析了不同教派对“谛”的理解，并解释了不同教派对“谛”的理解。

最后，作者解释了“净土”的概念，并将其与“四教”联系起来。

第三部分，主要讲解了“境智离合”的概念，也就是如何区分佛法中的不同境界和智慧。

首先，作者解释了“谛”的概念，并将其分为“真谛”、“俗谛”和“中道谛”。

然后，作者解释了不同教派对“谛”的理解，并将其归纳为四教：三藏教、通教、别教和圆教。

接着，作者分析了不同教派对“谛”的理解，并解释了不同教派对“谛”的理解。

最后，作者解释了“净土”的概念，并将其与“四教”联系起来。}%
@{○次明得失中。初以思議不思議雙標得失。自他俱爾是故雙標。圓離性計及能化他。方名為得。}@
%{首先要明白得失的道理。一开始用思虑不可思议的两种标准来判断得失。自身与他人都是如此，所以用两种标准。圆满地离开对性相的执着，并且能够转化他人，这才叫做得。}%

@{若言下。出性過之相。此釋性義不殊諸文而語勢稍別。以諸文中皆約自他單說故也。}@
%{如果说下面，超出对性相的执着。这个解释性相的道理，与其他经文没有区别，只是语言风格略微不同。因为其他经文中都只是简单地分别说自身与他人。}%

@{如單約智秖云智自是智名自性智。由境故智名他性智。境智因緣故智名共性智。離境離智故智名無因智。}@
%{比如，只说智慧，就说智慧自身是智慧，叫做自性智。由于境缘，智慧叫做他性智。智慧与境缘因缘而生，智慧叫做共性智。离开境缘离开智慧，智慧叫做无因智。}%

@{若單約境準智可知。雖復單說義必雙明是故此中境智對說。}@
%{如果只说境缘，参照智慧就可以知道。虽然只是简单地说，但道理必然要双方面说明，所以这里智慧与境缘相对而说。}%

@{今初文云不相由藉者。文似自然乃是自性。何者。智不由境是自性智。境不由智是自性境。為相對說故云不相由。}@
%{现在第一句话说“不相由藉”，这句话的意思就像自然，就是自性。什么叫自性？智慧不依赖境缘，就是自性智。境缘不依赖智慧，就是自性境。为了相对而说，所以说“不相由”。}%

@{故智中云智由心生。自能照境。如炬照物下。譬自性境也。}@
%{所以智慧经中说“智由心生，自能照境”，就像火炬照亮物体一样，这就是比喻自性境。}%

@{若言下。他性境智。言相由而有者。文似共性乃是他生。智由於境名他性智。境由於智名他性境。為相對說故云相由譬長短相待者。亦是兩向對說為譬。}@
%{如果说下面，他性境智，说“相由而有”，这句话的意思就像共性，就是他生。智慧由于境缘而生，叫做他性智。境缘由于智慧而生，叫做他性境。为了相对而说，所以说“相由”，就像长短相互依存一样，这也是两方面相对而说，作为比喻。}%

@{長待於短如他性智。短待於長如他性境。}@
%{长依赖于短，就像他性智。短依赖于长，就像他性境。}%

@{若言境不自境下。明共性境智。文似無因乃是共性。何者。不獨由智故境。亦不獨由境故境。境智因緣故境。約智亦爾故成共生。}@
%{如果说“境不自境”以下，说明共性境智。这句话的意思就像无因，就是共性。什么叫共性？不只是由于智慧而有境缘，也不只是由于境缘而有境缘，智慧与境缘因缘而生，境缘。参照智慧也是如此，所以成就共性。}%

@{既不專由故云不獨。亦應譬云不獨由長不獨由短。由長短故得有於長。亦由長短故得有短。}@
%{既然不是单独由某一方产生，所以说“不独”。也应该比喻说“不独由长，不独由短”，由于长短而有长，也由于长短而有短。}%

@{如因五寸及以一尺和合方知五寸為短。和合方知一尺為長。是故境智俱名因緣。}@
%{就像因为五寸和一尺合在一起，才能知道五寸是短的，合在一起才能知道一尺是长的。所以智慧与境缘都叫做因缘。}%

@{若言下。無因性也。皆不如上三種者。如云不由智故境。亦不由境故境。亦不由境智因緣故境。智亦如是。}@
%{如果说下面，无因性，都比不上上面三种。就像说“不由智故境，亦不由境故境，亦不由境智因缘故境”，智慧也是如此。}%

@{亦應譬云不由短故而有於長。不由長故而有於長。不由長短得有於長。短亦如是。}@
%{也应该比喻说“不由短故而有於长，不由长故而有於长，不由长短得有於长”，短也是如此。}%

@{如云不由五寸一尺長短。而知五寸之短。不由五寸一尺長短。而知一尺之長也。}@
%{就像说“不由五寸一尺长短，而知五寸之短，不由五寸一尺长短，而知一尺之长”。}%

@{此計意欲非於前三。而所計最劣。所以者何下。釋計招過。過增苦集而失道滅。初文是集。從業生故下是苦。}@
%{这个想法想要否定前面三种，而它所想的最差。为什么呢？下面解释这种想法带来的过失。过失会增加苦集，而失去道灭。第一句话是集，从业生故以下就是苦。}%

@{初集中云有四取等者。依於四句而起取著。故名依倚。有依倚故自是非他。名為愛恚。愛恚生故亦生癡慢。如是次第八十八使。故云一切。}@
%{第一个集里面说有四取等等，依于四句而生取着，所以叫做依倚。有依倚，所以有自身与他人，叫做爱恚。爱恚生起，所以也生起痴慢。如此次第，有八十八使，所以说一切。}%

@{由意是非而生戲論。戲論則為諍競之本。諍競生故起於身業。轉至未來苦海無已。苦果深廣故名為海。}@
%{由于意念分别而生起戏论，戏论就是争斗的根本。争斗生起，所以产生身业。转至未来苦海无穷无尽。苦果深广，所以叫做海。}%

@{當知下。結計成過為生死本。是故四計能為生死之本。名生死本。}@
%{要知道，这种想法形成过失，就是生死根本。所以四种想法能够成为生死根本，叫做生死根本。}%

@{故龍樹下。約破性明得。伐者傾倒也。即是破也。破他生云那得相由者。亦約對破故云相由。準此破自。文亦應云諸法非自。那得不相由境智。}@
%{所以龙树菩萨下面，约略破除性相来阐明得。伐，就是倾倒，就是破除。破除他生，说“那得相由”，也是约略相对破除，所以说“相由”。参照此破除自身，这句话也应该说“诸法非自，那得不相由境智”。}%

@{若單說者。破自秖應云法不自生。那得自境智亦如是。破他應云法不他生。那得由智故境智亦如是。}@
%{如果单独说，破除自身就应该说“法不自生，那得自境智”，也是如此。破除他生就应该说“法不他生，那得由智故境智”，也是如此。}%

@{尚無自他及以共生。豈有無因。能破四性不獨破他外計而已龍樹正用此為觀法。亦是用此通申佛意。成諸教觀。}@
%{尚且没有自身、他人以及共性，怎么可能会有无因呢？能够破除四性，不只是破除他生外计而已，龙树菩萨正用此作为观法，也用此来通达佛意，成就各种教观。}%

@{而世人昧之別立觀法。誠為未可。故大經三十六。佛告須跋。汝今能觀於實相。則破一切諸有苦。須跋言。何名實相。}@
%{而世人糊涂，另立观法，实在是不可取。所以大经三十六卷，佛陀告诉须跋：“汝今能观于实相，则破一切诸有苦。”须跋说：“何名实相？”}%

@{佛言。無相之相名為實相。須跋言。何名無相之相。佛言。一切無自相亦復無他相。無自他共相亦無無因相。乃至無有一切諸相。}@
%{佛陀说：“无相之相，叫做实相。”须跋说：“何名无相之相？”佛陀说：“一切无自相，亦复无他相，无自他共相，亦无无因相，乃至无有一切诸相。”}%

@{第三十師子吼歎佛言。如來世尊破邪道。開示眾生正真路。行此道者獲安隱。是故稱佛為導師。}@
%{第三十卷师子吼，佛陀感叹说：“如来世尊破邪道，开示众生正真路，行此道者获安隐，是故称佛为导师。”}%

@{非自非他之所作亦非共作無因作。前令須跋聞常取果。即別圓意兼於藏通。}@
%{非自身、他人所作，亦非共作，无因作。前面让须跋听到常取果，这就是分别圆满的意旨，兼顾于藏通。}%

@{若師子吼歎如來者。唯在圓別。是故諸教皆離性執。但於所破深淺不同。諸經論中斯例甚眾。}@
%{如果师子吼感叹如来，就只在圆满分别。所以各种教法都离开对性相的执着，只是所破除的深浅不同。各种经论中，这样的例子很多。}%

@{故此破性雖在衍門。三藏多觀因緣生滅。既破生滅亦無自他共等三計。況復生滅元破邪無。是故四教亦可通用。}@
%{所以这个破除性相虽然在衍门，三藏多观因缘生灭。既然破除生灭，也就没有自身、他人、共性等三种想法。何况生灭本来就是破除邪见，没有自身、他人、共性等三种想法。所以四教也可以通用。}%

@{今以下。次明今家用龍樹破法。滅前苦集以成二空。性破即性空。無依即相空。空非二邊故云常一。則能見於中智般若。}@
%{现在以下，接着说明现在我们用龙树菩萨的破法，灭除以前的苦集，成就二空。性相破除，就是性空。无依，就是相空。空不是两边，所以说常一，就能见到中智般若。}%

@{次以是下。不自生等以對四教。準應教教各破四性。隨義便故。欲以此四攝彼四故。故以四性對於四教。}@
%{接着用“不自生”等等，来对应四教。参照应教，每一教都破除四性。根据道理方便，想要用这四个来摄受那四个，所以用四性来对应四教。}%

@{兼知四句義旨幽深。故前後文以此四句總對別對。教教各四名別對也。四句對四名總對也。復識四教因緣不同。乃至四教自然亦別。並在一念一時俱破。}@
%{兼且知道四句的意义旨意幽深。所以前后文用这四句总对分别对。每一教的四句叫做分别对。四句对应四教叫做总对。再认识四教的因缘不同，乃至四教自然也分别，都在一念一时刻同时破除。}%

@{何者。如此方俗典有計元氣而生。即是計自。有計父母而生即是計他。有計由元氣故假於父母。即是計共。有計自然即是無因。}@
%{什么叫同时破除？比如，像我们这个地方的俗典，有人认为是元气而生，这就是计自身。有人认为是父母而生，这就是计他人。有人认为是由于元气而假借父母，这就是计共性。有人认为是自然而生，这就是计无因。}%

@{故莊云。天其運乎。地其處乎。日月諍於所乎。孰主張是。孰綱維是。孰居無事。而推行是。}@
%{所以庄子说：“天其运乎？地其处乎？日月争于所乎？孰主张是？孰纲维是？孰居無事，而推行是？”}%

@{莊既不達緣起之法。而亦不知誰張於天誰綱於地誰推日月。不測其業故推依報而屬自然。老計守雌自然猶薄。}@
%{庄子既然不了解缘起之法，也就不明白谁张天谁纲地谁推日月，不能测度他们的业力，所以推测依报而归属自然。老子计守雌自然，还算薄弱。}%

@{如此計者。欲比西方優劣天隔。故知此土昏俗計自然等。有言無行。況今文自然圓人所計。乃至自生是三藏所計。}@
%{像这样想法的人，想要比喻西方优劣，天隔一方。所以知道我们这个地方昏暗愚昧，计自然等等，有言无行。何况现在文中的自然圆满的人所计，乃至自生，都是三藏所计。}%

@{故知義異名同。善須斟酌。文中但舉初後中間準知。又第十卷釋君弱臣彊等。但以自他各對界內界外二教。}@
%{所以知道意义不同，名称相同，善于思考，仔细斟酌。文中只举出开头、结尾和中间，就可以知道了。又第十卷解释君弱臣强等等，只用自身与他人分别对应界内界外二教。}%

@{如第七卷釋助道中。而以生等對四教進。但以生名與進義同。望今復別。故知隨義不可一準。}@
%{就像第七卷解释助道中，用“生”等等对应四教进。只是用“生”的名称与“进”的意义相同，希望现在再分别。所以知道随道理不可一成不变。}%

@{今此三藏對於生生以為自者。三藏人云。境常生滅。豈關於智今境生滅。名自生境。無智而已有必生滅。亦不由境今智生滅。自生智也。}@
%{现在这个三藏，对于生生认为是自身的人，三藏人说：“境缘常生灭，难道与智慧有关吗？现在境缘生灭，叫做自生境缘，没有智慧，只是有必然生灭。也不由境缘，现在智慧生灭，叫做自生智慧。”}%

@{以生不生為他性者。通教人云。由無生智照境無生。他性境也。由無生境發無生智。他性智也。如云諸法不生故般若不生。般若不生故諸法不生。}@
%{用生不生作为他性的人，通教人说：“由于无生智慧照境缘无生，叫做他性境。由于无生境缘发无生智慧，叫做他性智慧。就像说“诸法不生，所以般若不生，般若不生，所以诸法不生”。}%

@{以不生生為共性者。別教人云。由於本有理體為自。復藉緣修方便為他。真緣和合能生一切。又出假時由所化境及以大悲。內外和合方能利他。}@
%{用不生生作为共性的人，别教人说：“由于本来有的理体作为自身，再借助缘修方便作为他人。真缘和合，能够生起一切。又出假的时候，由于所化境缘以及大悲，内外和合，才能利益他人。}%

@{又由諸法與俗智合方能利他。以不生不生為無因者。圓教人云。不可思議非境非智若照不照境自天然。名境不生。若觀不觀智常本有。名智不生。境智冥一。假為立名。}@
%{又由于诸法与俗智合，才能利益他人。用不生不生作为无因的人，圆教人说：“不可思议，非境缘非智慧，如果照不照境缘，自然而然，叫做境缘不生。如果观不观智慧，常本来有，叫做智慧不生。境缘智慧冥合为一，假借立名。}%

@{文中略引身子淨名以證初後。中間應以三乘無說以證通教。無言菩薩以證別教。一一句中皆云苦集不生者。斥前性計。}@
%{文中略微引用身子净名经来证明开头和结尾，中间应该用三乘无说来证明通教，无言菩萨来证明别教。每一句话中都说“苦集不生”，斥责以前的性相执着。}%

@{有性計故苦集增長。是故今以法性觀之。求生生之自不可得故。乃至求不生不生之無因亦不可得。}@
%{有性相执着，所以苦集增长。所以现在用法性来观照，求生生的自身，不可得，乃至求不生不生的无因，也不可得。}%

@{若當分者。即是當教證無生理。是故句句皆云不可說。雖不下。為他還作四句而說。一一悉中皆作四說。}@
%{如果执着于分别，就是执着于当教证无生之理。所以句句都说“不可说”。虽然不往下说，为了他人，还用四句来解释，每一句里面都用四种说法。}%

@{雖作下。結成二空。言如前者。具如向來始從若言下。乃至心行處滅文是也。故金光明下引證。彼四卷經第三散脂品云。}@
%{虽然作下面，结成二空。说就像前面那样，详细就像刚才开始从“若言”以下，乃至“心行处灭”的文段一样。所以金光明经下面引用证明，那四卷经第三散脂品说：}%

@{不可思議智光。不可思議智炬。不可思議智行。不可思議智聚。不可思議智境。今文云照。經又云光炬聚者。秖是歎智具德耳智行者。秖是智所導行。智境者。秖是智所照境。}@
%{不可思议智光，不可思议智炬，不可思议智行，不可思议智聚，不可思议智境。现在文段说“照”。经文又说“光炬聚”，只是赞叹智慧具足德行而已，智慧行者，只是智慧所引导的行，智境，只是智慧所照亮的境。}%

@{總而言之秖是境智行三。一一皆云不思議者。明境智行更互相冥。雖復相冥。境行必由智照智導。故一一句皆云智也。}@
%{总而言之，只是境缘智慧行三种。每一句都说“不可思议”，说明境缘智慧行互相冥合。虽然互相冥合，境缘行必然由智慧照亮，智慧引导，所以每一句都说“智慧”。}%

@{今文為明智境相即。且略於行理亦應具。若破下判權實。此是不思議權實。如是下。約教以判得失。為顯不思議故也。}@
%{现在文段是为了说明智慧与境缘相即，并且略微说明行理，也应该具足。如果破除下面，判别权实，这就是不可思议的权实。如此以下，约略教法来判别得失，是为了显明不可思议。}%

@{今此初約三藏教也。即教教中皆有四性。從別義也。何以故下。釋初三藏教。故對凡夫云有四性。下之三教皆應有之。文無者略。}@
%{现在这个首先约略三藏教，就是每一教中都有四性，从分别的意义来说。为什么呢？下面解释最初的三藏教，所以对凡夫说有四性，下面的三教都应该有，文段中没有说，就省略了。}%

@{凡有性計即屬凡夫。凡夫有計成自行失。故後三教皆約自行破性論得。又前二教聖於後同凡。若約化他有四悉者。能有化他故名為得。}@
%{凡是有性相执着，就属于凡夫。凡夫有执着，就会成就自行上的过失。所以后面的三教都约略自行破除性相来论述得。又前面两教的圣人，在后面与凡夫相同。如果约略化他人，有四种都具备，能够转化他人，就叫做得。}%

@{展轉相望。乃至圓教互為得失。別教執於真緣等四成性過者諸佛菩薩赴緣利物若執赴機不同之說。各朋己見故成性過。}@
%{互相参照，乃至圆教互相作为得失。别教执着于真缘等等四种，成就性相上的过失，诸佛菩萨赴缘利益众生，如果执着于赴机的不同说法，各自偏执己见，所以成就性相上的过失。}%

@{作此計者皆從初心。至迴向時方漸無執。至圓教中。言教證俱實者。前之兩教教證俱權。圓教教證俱皆是實。}@
%{作此想法的人，都是从初心开始，到回向的时候才逐渐没有执着。到圆教中，说教证都真实，前面的两教教证都是权巧，圆教教证都真实。}%

@{此並易明。但別教中教權證實意稍難曉。人多迷之。使此別教其義壅隔。是故今家借用地論教證二道。以消別門。}@
%{这个很容易明白。但是别教中教证真实的意思稍微难懂，很多人迷惑，使得这个别教的意义阻塞隔阂。所以现在我们借用地论的教证二道，来消除别教的门户。}%

@{於中應須先知二意。一者約行。則地前為教登地為證。何者。地前仰信登地現前。豈有親證復存隔歷。}@
%{这里应该先知道两种意思。一是约略修行，那么地前是教，登地是证。什么叫地前是教，登地是证？地前仰信，登地现前，难道有亲证，还存在隔阂历久吗？}%

@{二者約說。為地前說始終屬教。何者。如云真如為惑所覆。或將十度以對十地。互不相收。或云。須離二邊修真如觀。}@
%{二是约略说法，那么地前说法始终属于教。什么叫地前说法始终属于教？就像说“真如为惑所覆”，或者将十度来对应十地，互相不收摄。或者说“须离二边修真如观”。}%

@{或云。等覺入重玄門。或云。五地習學世法。或云。八地入無功用。等覺一位或有或無。斷十二品稱為妙覺。如是等例不可具載。悉是權施。}@
%{或者说“等觉入重玄门”，或者说“五地学习世法”，或者说“八地入无功用”，等觉一位，或者有或者无，断十二品叫做妙觉。像这样等等例子，不可具载，都是权巧施设。}%

@{為引凡下為入地方便。入地自證權門自開。故云初地即是初住入證道也。又云。初地不知二地菩薩舉足下足。若約理說。名字觀行尚自知圓。}@
%{为了引导凡夫进入地，方便而已。入地自证，权门自然打开。所以说“初地就是初住，进入证道”。又说“初地不知道二地菩萨举足下足”，如果约略道理来说，名称观行尚且自己知道圆满。}%

@{豈有初地不知二地。若云下位不測於上。圓亦展轉迭不相知。何但別人教門方便。今文非專判教優劣。但存次第及不次第。}@
%{怎么可能初地不知道二地？如果说下位不能测度上位，圆满也互相不知道。为什么只是别人教法的方便呢？现在文段不是专门判别教法优劣，只是存在次第和不次第。}%

@{迷之尚寬。若讀玄文。善須曉此教證二道則別門可消。若依教修行彌須善識。是故今文時時略用。}@
%{迷惑它尚且宽广。如果读玄文，善于明白这个教证二道，那么别教的门户就可以消除。如果依教修行，更加需要善于认识。所以现在文段时时略微运用。}%

@{若不曉者。初心明理兩說不同若不識之措心無地。如云初心知理即是。或云理具萬德待行。或云解圓行須漸次。或云理有不用諸法。}@
%{如果不明白，初心明理两种说法不同，如果不认识它，就无处安顿心。就像说“初心知道道理就是”，或者说“道理具足万德，等待修行”，或者说“理解圆满，修行需要逐渐”，或者说“道理有不用，诸法”。}%

@{如此說者非別非圓非通非藏。教相不說推與何耶。何故下釋教證。無思念下。正明圓教自他之相。以明今文無失顯體。}@
%{这样说的人，不是别教，不是圆教，不是通教，也不是藏教。教相不说，推给谁呢？为什么呢？下面解释教证。无思念以下，正说明圆教自身与他人的相貌，以此来表明现在文段没有错误，显明本体。}%
@{○次明攝法中初明來意立疑。次今則下釋中。先總釋。不以名略令體不周。何者下釋也。止觀各以一喻喻之。如炙得一穴治一切病。如得如意珠名為珠王。故大經三十一云。猶如醫方悉為治病於一名下說無量義。或於一義說無量名。云何一名說無量義。如大涅槃。亦名無生無出。無作歸依。窟宅解脫燈明無畏。彼岸等。大品下引證中。既云一切皆學及一切入中。當知止觀攝一切法。已如前引。今更下。開章別釋。實體止觀以為能攝。事理等六以為所攝。所從於能故云攝法。雖辨偏圓次不次等。但明實體所攝法遍。豈所攝差降令體分張。且如成論三藏一門。止觀品中先設問云。佛諸經中告諸比丘。一切皆應修行二法。所謂止觀。問。一切須修何但二法。答。止名定觀名慧。一切善法此二攝盡。乃至散心聞思等慧亦在此中。以此二法能辨道法故也何者。止能遮結觀能斷滅。止如手捉觀如用鎌。止如掃帚觀如除去。止如揩垢觀如清水。止如水浸觀如火熟。止制掉心觀起沒心。乃至多義不能具記。此中列章理乃至教。具依彼論六重義門。雖大小不同能詮名等。名通義別即此意也。他謂成論義通大乘。今問何如華嚴大品大集。生起文相可見。從事理下。略示向列六章攝相。略以事等攝於六章。初事即攝五章。理但是理也。解即是智。位通因果。因復攝於理惑智行。教他但他餘並是自。自行化他因果攝盡。此之六章。文六義二。各有次第及不次第。意唯在一。同是圓頓止觀攝故。一以下解釋也。初文別釋。義當次第及不次第。次文相攝。唯不次第義當開顯。初別釋中初言理者。理不出二秖是權實。開為四者約能詮教。今約所詮是故但二。縱隨教相亦不出二。次攝惑中。亦約向理以辨於惑。故約迷於權實二理。以辨惑體通別不同。迷理之本所謂無明無明以為因緣之首。故通別惑並約因緣。初釋迷於權理。十二緣中言獨頭者。婆沙云。不共無明不與使俱。問。亦有不共掉纏等耶。答無也。人謂既有不共無明。亦應合有不共掉等。一切染等盡有無明。唯有無明獨有不共。故法華中。以蜈蚣等用喻獨頭。以𮙩貍等喻於相應。此等但喻二癡不同。不見更有獨頭掉等。受所喜樂者。樂字(五孝切)是十二下。束十二緣以為三道。十二因緣輪轉相生。是故三道亦輪轉相生。大論第二。十二因緣論。婆沙。十地經等並同。俱舍云。三煩惱二業七事亦名果略果及略因。由中可比二。從惑生惑業從業生於事。從事事惑生。有支理唯此。初四句是以略攝廣。故論云。應知緣起雖有十二而二三為性。三謂惑業事。二謂因果。就中又二。初兩句正明相攝。下兩句釋妨。妨曰。何故過未略而現在廣。釋曰。由中可以比知現在名中故也。次從惑生惑謂愛生取從惑生業謂取生有。及無明生行。從業生事謂行生識。及有生生。從事事惑生者謂從事生事。即識生名色。乃至生受。從事生惑。謂受生愛。成論云下。次引論證三道相。問。三障三道但苦與報二名則別。業與煩惱二則同者何耶。答。苦是報家之苦。亦報即是苦。故知名異義同。問。三名既同障之與道二名不同者何。答。能蔽聖道故名為障。展轉互通故名為道。並從過患功能立名。今十二輪為三道者。能通與輪轉義同故。又與成論同也論名業道業必以煩惱為能通。必以當苦為所通。文雖舉業義已具三。故得引證。故論十不善業道品問云。何名業道。答。意即是業於中行故。故名業道。前行後三中。後行前七中三是業非道。七亦業亦道。此是具錄論文。人未見論。秖見續在十二緣後。便作十二緣釋之。甚不可也。今先銷論文。次會三道。論品雖題名業道品。今文引用意通三道。意即是業者意地思也。於中行者。行身等也。故知身等為意所行。名為業道。業之道故業即道故。名為業道。前行等者辨起先後。將教所列對起先後。文列次第身口居先。意三居後。起之次第。意三在先。身口居後。先起意地故云前行。文列在後。故云後三。後動身口。故云後行。文列在前。故云前七。中字但是助句而已。云在此七及三中耳。亦如五陰文列與起麁細更互。四諦因果亦復如是。然論文意。三是業非道者。非身口故。亦業亦道者。身口二業為意業所行故。復名為道。今文義立意為能通。亦得名道。是故後三通至身口。故云而能通七。前七是業復為意行。是故論云亦業亦道。今文前七復立二義。一是所行。如論文意。故云是業復是道。二是能通。通至後世故復名道。意三即煩惱道。行於身口即煩惱通業。業至後世即業通苦。故知正用成論三業。以釋三道。引論釋成其意在此。牽連等者。增一第四十。佛自看比丘病。因責諸比丘言。汝為何事而出家耶。為畏王等。為欲捨於十二牽連。三世繫續故名牽連。十二論等並大瓔珞文展轉不窮猶如車輪。束縛下釋名。三世下。結成攝法。若迷實理下。次明界外十二緣。先對小辨異。界外亦有相應獨頭。而與界內其體永異。即障中道相應獨頭。亦是與界外見思諸使合者。名為相應。直爾障理名為獨頭。言相應者。如云自此已前皆名邪見。又等覺已來修離見禪。此即界外同體見也。方便實報二土五塵。為界外思。如此見思必有無明。名為相應。次依論釋相。故今文中引寶性論。顛倒即是無明獨頭。顛倒是相應。即二無明也。三種意生身中。三種俱名意生身者。楞伽大慧問佛。何名意生。佛言。譬如意去。速疾無礙。名為意生。此即從譬。故彼生身譬如意去。彼經兩義而釋通名。初云。如十萬由旬外憶先所見。念念相續疾至於彼。次云。如幻三昧力憶本願故。生諸聖中。初云憶處。次云憶願。二義並是意憶生故。名為意生。今山門家作意生故。名為意生。經即云憶。憶即作意。是故義同。次第四卷釋三別名。初無常品云。意生三種。一入三昧樂意成身。亦云正受。即三四五地心寂不動故也。二覺法自性意成身。即八地中普入佛剎。故以法為自性。三種類俱生無作意成身。謂了佛證法。成之與生並從果說。此約通教及以別接。竪判次位。今家玄文並云在前三教者。以通諸教釋義故也。既云八地是覺法自性。驗知初文雖云五地。亦兼七地。即入空位也。八地即當入假位也。種類俱生云了佛證法。即是入中。屬佛種類未必自證。若接入別七地已前入別十住。八地已去接入十行。知佛證法是入迴向。並非證道故名意生。仍本為名兼不接者。共結此位故並云地。三昧樂意尚攝三藏二乘之人。況通二乘。今家玄文判楞伽經意生之位。以劣而攝於勝。故指二乘等以攝通別。若對別位未攝證道。是故但從地前判位。故知今判與經意同。經文未攝別位為異。言五種者約開合耳。名唯有三義開成五。於三昧正受。開出三藏二乘。於覺法中開出別教十行。若作七種兩教二乘各開為二。別教十住義仍同於通教入空。故下文云。凡有多種。若論九人生方便中。則取圓教六根淨位攝入三種意生身中。亦應可解。以並未斷無明未生實報。玄文不云攝入三者。以觀勝故且置不論。又意生之名宜在教道。三種意因移等者。因移果易從下生上。束此下依論束為三道。此十下辨同異。此惑下結成攝法。並如文。料簡中云及通菩薩等者。等取別教十住。塵沙雖不潤生等者釋疑。疑云。界外潤生正由無明。既不由塵沙何須先斷。釋曰。障化道故。故須先斷。為真化方便。故先斷此惑。斷已方能。進修中觀。破實報中相應獨頭。塵沙為枝無明為本。探說後位故云皆去。故知假觀正攝得塵沙等者。三種生身中。初人既於彼界能斷塵沙。故云正攝。破塵沙已必能進破無明。故名亦攝。若別論者。無明始終。自為中觀所攝。言若別圓二人等者。約相攝說故取圓人。此中正意論於覺法種類二人。別惑之名義兼無明。故云被伏。若單論塵沙界內已斷。何須論伏。故於界外但修中觀破彼無明。故云三道。從斷位說故云初地。既但云地故知意生且論權位。若不爾者。豈圓六根更入別地。二十智者在玄義智妙中列。謂三藏有七。一世智。二外凡。三內凡。四四果。五支佛。六菩薩。七佛果。通教有五。一四果。二支佛。三入空菩薩四出假菩薩。五佛果。別教有四。一十信。二三十心。三十地。四佛果。圓教有四。一五品。二六根。三四十心四佛果。彼文三佛同在後列者。同是有教無人實果久滿。如此列者且據大分。未為委悉。亦為三觀所攝者。三觀攝之有通有別。通者藏通十智空攝。別教假攝。圓教中攝。別者。藏通二乘。通教入空菩薩。別教十住菩薩。乃至藏通兩佛智。亦為空觀所攝。三藏菩薩智。通教出假菩薩智。別教行向菩薩智。並為假觀所攝。別教初地已去智。中觀所攝。此則次第三觀攝。圓教智即為一心三觀所攝。若且從一往據位說者。圓教六根智七信已前。亦為空觀所攝。八信已上亦為假觀所攝。初住已上但為中觀所攝。前三教智若開權顯實。無復次第。若得此意。一期佛教所明諸智並為三觀攝盡。是故止觀攝一切智。次攝一切行者。不出正助。故歷四教皆明二行。毘婆舍那等者。引證正助。大經二十七云。若言毘婆舍那破煩惱者。何故復修奢摩他耶。今明以定助慧者。且舉須助是故引之。其實定慧俱是正修。慈等事觀方名為助。四教相望。皆總以前助於後教。自行既爾。說及化道亦復如是。亦以三觀攝四教行。正助下明智導行。故前兩教束為空行。別教為假。圓教為中。藏通如文。假觀中言俗理者。緣於俗諦恒沙三昧。言俗事者。緣眾生病及神通等利生之事。中觀中云皆摩訶衍者。具如大品廣乘品。於中善簡通別之相方應今文。十二緣即佛性者。即三佛性。大經二十五云。無明有愛是二中間。即是中道。如是中道能破一切生死。是則應破二死三道成三佛性。具如第九約十二緣明十乘中說。從復次下。廣明諸教正助行相。始自有漏終于圓極。尋文可見。初明事禪。次四念下。入空行法。四意止者。秖是四念處。仁王經中名四意止。四境止心故名為定。三十七品至陰境十乘中說。四諦中三是有為者。苦集是有為有漏。道諦是有為無漏。雖漏無漏而通屬有為。十六行者。論文廣明。今略出行相。苦下四行。謂無常苦空無我。觀陰緣生念念生滅故無常。為無常所逼故苦。一相異相不可得故空。我我所不可得故無我。集下有四。謂集因緣生。有漏和合能招苦果。故名為集。觀於六因能生苦果。故名為因。觀於四緣能生苦果。故名為緣。還受後有苦。故名為生。滅下四行者。謂盡滅妙離。一切苦盡故名為盡。諸煩惱滅故名為滅。一切第一故名為妙。超過生死故名為離。道下四行者。謂道正迹乘。能至涅槃故名為道。非顛倒法故名為正。聖人行處故名為迹。運至三脫故名為乘。新經論名與此稍別。舊云空。新云不淨。舊云盡。新云靜。舊名正。新云如。舊云迹。新云行舊云乘。新云出餘名並同大意可見。婆沙云。苦時亦見無常空無我。何故但說苦。答。亦應說見無常等也。不說者有餘之義。復次若說苦即是說餘。復次苦唯在苦。無常通三諦空無我通一切法。餘三諦下行相。各有料簡亦爾。四弘下。入假行法。十八不共法。至下助道中說。今但對當而已。已對九法餘九法闕。謂無異想。無不定心。無不知已捨。並止攝。欲精進念慧解脫解脫知見無減。並應觀攝。三三昧三解脫至第七卷說。六度如隨自意及助道中說。乃至下。入中行法。九種大禪並在地持。法界次第中略釋。依彼略出名數。一自性禪。於聞思前一心修止觀。或止觀同類法。}@
%{首先要明确一下，我们这次要讲的是“摄法”，也就是如何用止观来包容一切法。
之前我们已经讨论过一些基础问题，现在开始具体解释。
首先，我们要明白，止观就像一把万能钥匙，可以打开一切法门的宝藏。
就像一根针扎进一个穴位，就能治好所有疾病；就像得到一颗如意珠，就拥有了所有宝珠。
就像佛经里说的，就像医方可以治疗所有疾病，在一个名字下可以阐述无数的道理，或者在一个道理下可以阐述无数的名字。
比如大涅槃，它还有很多其他的名字，比如无生无出、无作归依、窟宅解脱、灯明无畏、彼岸等等。
在《大品》经中，佛陀说，一切法都应该学习，一切法都应该进入。
所以，我们应该知道，止观可以摄持一切法。
我们已经讨论过这个问题，现在继续深入探讨。
我们需要明确，止观是“能摄”，也就是主体的工具；而事理等六法是“所摄”，也就是被包容的对象。
因为止观是主导，所以我们称之为“摄法”。
虽然我们还要区分偏圆、次不次等等，但是我们现在要强调的是，止观所摄持的法是无边无际的。
就像成论中所说，三藏经就是一个完整的体系。
在止观品中，佛陀先提出了一个问题，他说，佛陀在经文中告诉比丘们，一切法都应该修行两种法，也就是止观。
然后佛陀问，为什么一切法都应该修行止观呢？
佛陀回答说，止观是两个概念，止就是定，观就是慧。
一切善法都被这两种法所包容，即使是散心闻思等慧也包含在其中。
因为止观可以辨别道法，所以一切法都需要修行止观。
止观有什么作用呢？
止可以遮蔽烦恼，观可以断除烦恼。
止就像手抓住东西，观就像用镰刀割草；
止就像扫帚扫地，观就像清除污垢；
止就像擦拭污垢，观就像清水洗涤；
止就像把东西浸在水中，观就像用火煮熟；
止就像控制心里的躁动，观就像观察心里的起伏。
止观还有很多其他的作用，我们无法一一列举。
在经文中，佛陀列举了章理、教义等等，这些都是根据成论中的六重义门来阐述的。
虽然这些义门大小不一，但是它们都能诠释名词等等。
名词虽然相同，但是意义却有所区别，这就是我们要强调的。
有些人认为成论的义理通达大乘，现在我们来探讨一下，成论的义理与华严经、大品经、大集经相比如何？
从事理的角度来看，我们可以看到华严经等经文所阐述的摄法。
我们可以将事理等六法归纳到六个方面，分别是事、理、解、位、因、教。
“事”对应五章，也就是五种事相；
“理”就是道理本身；
“解”就是智慧；
“位”通达因果，也就是因果的位次；
“因”又可以归纳到理、惑、智、行四个方面；
“教”包括他教、自教，其他的则都是自教；
自行、化他、因果都被这六个方面所包容。
这六个方面，可以分为六种文义和两种义理。
它们都有各自的顺序和无顺序，但是最终的目的是一致的，都是为了阐述圆顿止观。
接下来，我们来解释一下这六个方面。
首先，我们来解释“文别释”，也就是从文字上区分解释。
“文别释”又可以分为两种，一种是按照顺序解释，另一种是不按照顺序解释。
然后，我们来解释“文相摄”，也就是从文字上互相包容。
只有不按照顺序解释的“文别释”才需要开显。
在“文别释”中，首先我们来解释“理”。
“理”只有两种，分别是权理和实理。
“理”可以分为四个方面，这是从能诠释教义的角度来说的。
现在我们从所诠释的意义的角度来说，所以只有两种。
即使是按照教义的相状来说，也只有两种。
接下来，我们来解释“摄惑”。
“摄惑”也是从道理的角度来说的，目的是为了辨别惑障。
所以，我们根据迷执于权理和实理两种道理来辨别惑障。
这样就可以辨别惑障的体性，包括通别、不同等等。
迷执于道理的根本是无明，无明是因缘的开始。
所以，通别惑障都与因缘有关。
首先，我们来解释迷执于权理。
在十二缘起中，有一种叫做“独头”的无明。
婆沙论说，不共无明不与使俱。
有人问，难道没有不共掉缠等等吗？
佛陀回答说，没有。
有些人认为，既然有不共无明，也应该有不共掉缠等等。
一切染污都包含在无明中，只有无明是独一无二的，没有其他染污可以与之相比。
就像佛经中用蜈蚣等等来比喻独头无明，用𮙩貍等等来比喻相应无明。
这些比喻只是为了说明两种无明的不同，并没有其他独头掉缠等等。
“受所喜乐者”中的“乐”字，是十二缘起中的一个环节。
我们可以将十二缘起分为三道，分别是苦道、业道、烦恼道。
十二缘起是相互轮转而生的，所以三道也是相互轮转而生的。
大论第二卷，十二缘起论，婆沙论、十地经等等都阐述了相同的内容。
俱舍论说，三烦恼、二业、七事也可以称为果、略果和略因。
从这里我们可以看到，从惑生惑、从业生事、从事事惑生，这就是十二缘起的支理。
前四句是用来概括十二缘起，所以论中说，应该知道缘起虽然有十二个环节，但是只有二、三是根本性。
三指的是惑、业、事，二指的是因果。
其中又可以分为两个方面，前两句是用来阐述相摄关系，后两句是用来解释妨碍。
“妨碍”指的是，为什么过去没有讲得详细，现在却讲得详细。
佛陀解释说，因为从这里可以比喻了解现在的名词。
接下来，我们来解释“从惑生惑”，也就是爱生取、从惑生业，也就是取生有，以及无明生行。
“从业生事”指的是，行生识、有生生。
“从事事惑生”指的是，从事生事，也就是识生名色，乃至生受。
“从事生惑”指的是，受生爱。
成论中说，接下来我们要引经论证三道的相状。
有人问，三障三道，只有苦和报这两个名字是不同的，而业和烦恼这两个名字是相同的，这是为什么呢？
佛陀回答说，苦是报家的苦，报也是苦，所以名字不同，意义相同。
有人问，三个名字既然相同，为什么障和道这两个名字不同呢？
佛陀回答说，能遮蔽圣道就称为障，相互轮转就称为道。
这两个名字都是根据过患和功能来命名的。
现在将十二缘起分为三道，是因为三道可以通达和轮转的意义，所以与成论相同。
成论中将业道称为业，业必须以烦恼为能通，必须以当苦为所通。
虽然文中只举了业的意义，但是已经包含了三道，所以可以引经论证。
论中《十不善业道品》中问道，什么叫做业道？
佛陀回答说，意即是业，于中行故，所以叫做业道。
前行后三中，后行前七中，三是业非道，七是业亦是道。
这是完整的论文，有些人没有看过论，只看到十二缘起之后，就用十二缘起来解释，这是非常错误的。
现在我们先解释论文，然后解释三道。
论品虽然叫做《业道品》，但是文中引用的意思通达三道。
意即是业，指的是意地思，也就是意念；
于中行者，指的是行身等等，也就是行为。
所以，我们知道身等是意所行，所以叫做业道。
业之道，也就是说业就是道，所以叫做业道。
前行等等，指的是辨别起先后的顺序。
将教义中所列举的，按照起先后的顺序进行对比。
文中列举的顺序是，身口在前，意三在后；
起之次第是，意三在前，身口在后。
因为意地先起，所以叫做前行；
文中列举在后，所以叫做后三；
因为身口后动，所以叫做后行；
文中列举在前，所以叫做前七。
“中”字只是助词而已。
也就是说，在七和三中。
就像五蕴，文中列举的顺序和起粗细的顺序是互相交错的；
四谛因果也是如此。
但是，论文的意思是，三是业非道，是因为不是身口；
亦业亦道，是因为身口二业是意业所行，所以又叫做道。
现在文中的意思是以意为能通，也叫做道。
所以，后三通达身口，所以叫做而能通七。
前七是业，又为意所行，所以论中说亦业亦道。
现在文中的前七又可以分为两种意义，一种是所行，就像论文的意思，所以叫做是业复是道；
另一种是能通，通达后世，所以又叫做道。
意三即烦恼道，行于身口即烦恼通业，业至后世即业通苦。
所以，我们知道，要用成论中的三业来解释三道。
引论释成，其意在此。
牵连等等，增一阿含经第四十卷，佛陀看到比丘生病，就责问比丘们说，你们为什么出家呢？
是害怕国王等等，还是想要舍弃十二牵连？
三世相续，所以叫做牵连。
十二论等等，以及大璎珞经，都是相互轮转，无穷无尽，就像车轮一样。
束缚下面解释名词，三世下面，总结摄法。
如果迷执于实理，接下来要解释界外十二缘起。
首先，要与小乘佛教进行区分。
界外也有相应独头无明，但是与界内无明，其体性永远不同。
障中道相应独头无明，也是与界外见思诸使相合的，所以叫做相应无明。
直接遮蔽道理的无明，叫做独头无明。
相应无明，就像佛经中所说，从现在开始以前，都叫做邪见。
又比如，等觉菩萨已经修习离见禅，这就是界外同体见。
方便土、实报土，以及二土的五尘，都是界外思。
这些见思必须要有无明，所以叫做相应无明。
接下来，根据论典来解释相状。
所以，现在文中引用了宝性论。
颠倒即是无明独头，颠倒是相应无明，也就是两种无明。
三种意生身中，三种都叫做意生身，楞伽经中大慧菩萨问佛陀，什么叫做意生身？
佛陀说，就像如意珠一样，快速无碍，所以叫做意生身。
这是从比喻的角度来说的，所以意生身就像如意珠一样。
楞伽经中，用两种意义来解释意生身这个名字。
首先，佛陀说，就像十万由旬之外，回忆以前所见，念念相续，快速到达那里。
然后，佛陀说，就像幻三昧力，回忆本愿，所以生于诸圣中。
第一个是回忆地方，第二个是回忆愿望，这两种意义都是意念回忆而生，所以叫做意生身。
现在山门家认为，因为意念而生，所以叫做意生身。
经文中说“忆”，忆就是作意，所以意义相同。
接下来，第四卷解释三种不同的名称。
无常品中说，意生身有三种，第一种是入三昧乐意成身，也叫做正受，也就是三四五地心寂不动。
第二种是觉法自性意成身，也就是八地中普入佛刹，所以以法为自性。
第三种是种类俱生无作意成身，指的是了佛证法，成之与生都是从果位来说的。
这是从通教和别教的角度来说的，竖着判别位次。
现在家玄文都认为，意生身是在前三教，这是用通达诸教来解释意义。
既然说八地是觉法自性，就可以验证，虽然初文说五地，但是也包含七地，也就是入空位。
八地就是当入假位。
种类俱生说“了佛证法”，就是入中，属于佛的种类，不一定自己证得。
如果接入别教，七地以前是入别教十住，八地以后是接入十行。
知道佛证法是入迴向，不是证道，所以叫做意生身。
仍然以本名来称呼，也包含不接入者，共同结成这个位次，所以都叫做地。
三昧乐意尚且包含三藏二乘之人，更何况通达二乘？
现在家玄文判别楞伽经中意生身的位次，是用低劣的来包容优胜的，所以用二乘等等来包容通别。
如果对别教的位次没有摄持证道，所以只从地前判别位次。
所以，我们知道，现在的判别与经文的意思相同。
经文没有摄持别教的位次，所以不同。
说五种，是根据开合来说的。
名字只有三种意义，开成五种。
在三昧正受中，开出三藏二乘。
在觉法中，开出别教十行。
如果作七种，两教二乘各开为二，别教十住的义理仍然与通教的入空相同。
所以，下文说，凡有多种。
如果论九人生方便，就取圆教六根净位摄入三种意生身中，也应该可以理解。
因为并没有断除无明，没有生起实报土，玄文没有说摄入三者，是因为观胜，所以暂且不讨论。
又意生身的名字应该在教道中。
三种意因移等等，因为移果易，从下生上。
束缚此下，根据论典束缚为三道。
此十下面辨别同异，此惑下面总结摄法，都与经文相同。
料简中说，及通菩萨等等，等指的是别教十住。
尘沙虽不润生等等，解释疑难。
有人问，界外润生是由于无明，既然不是由于尘沙，为什么还要先断除尘沙呢？
佛陀解释说，因为障化道，所以要先断除尘沙。
为了真化方便，所以先断除这个惑障。
断除以后，才能进修中观，破除实报土中的相应独头无明。
尘沙是枝，无明是本，探究后位，所以说都应该去掉。
所以，我们知道，假观正摄得尘沙等等，在三种意生身中。
首先，人在那个界中能断除尘沙，所以叫做正摄。
破除尘沙以后，必然能进一步破除无明，所以叫做亦摄。
如果分别论述，无明始终是中观所摄。
说如果分别圆二人等等，是根据相摄关系来说的，所以取圆教的人。
这里，正意论述觉法种类二人，别惑的名字包含无明，所以叫做被伏。
如果单独论述尘沙，界内已经断除，为什么还要论述被伏呢？
所以，在界外只修中观，破除那个无明，所以叫做三道。
从断除的位次来说，所以叫做初地。
既然只说地，就知道意生身只论权位。
如果不是这样，圆教的六根难道还要进入别教的地吗？
二十智者，在玄义智妙中列举了二十智，说三藏经有七智，分别是：一世智、外凡智、内凡智、四果智、支佛智、菩萨智、佛果智。
通教有五智，分别是：四果智、支佛智、入空菩萨智、出假菩萨智、佛果智。
别教有四智，分别是：十信智、三十心智、三十地智、佛果智。
圆教有四智，分别是：五品智、六根智、四十心智、佛果智。
文中三佛智都在后面列举，是因为三佛智都是有教无人的，实果已经久远圆满。
这样列举，只是根据大分，还没有完全了解。
也为三观所摄者，三观摄持，有通有别。
通者，藏通十智空观所摄，别教假观所摄，圆教中观所摄。
别者，藏通二乘，通教入空菩萨，别教十住}%@{止觀輔行傳弘決卷第三之三}@
%{止观辅行传弘决卷第三之三}%

@{止觀輔行傳弘決卷第三之四}@
%{止观辅行传弘决卷第三之四}%

@{唐毘陵沙門湛然述}@
%{唐毘陵沙门湛然述}%

@{第二一切禪。於中又二。一世間。二出世間。世及出世。各有三種。一現法樂。二出生三昧功德。三利益眾生。}@
%{第二，一切禅。其中又分两种：一是世间禅，二是出世间禅。世间禅和出世间禅，各有三种：一是现法乐，二是出生三昧功德，三是利益众生。}%

@{第三難禪有三。一捨禪而生欲界難。二具一切功德過二乘上難。三依禪得菩提難}@
%{第三，难禅有三种：一是舍禅而生欲界难，二是具一切功德过二乘上难，三是依禅得菩提难}%

@{第四一切門有四。謂四禪。五善人禪有五。謂四無量及不味著。六一切行禪有十三(云云)。七除惱禪有八。八此世他世禪有九。九離見禪有十。}@
%{第四，一切门有四，谓四禅。五，善人禅有五，谓四无量及不味著。六，一切行禅有十三 (等等)。七，除恼禅有八。八，此世他世禅有九。九，离见禅有十。}%

@{百八三昧楞嚴居首。名出大品大論廣解。十八空第五卷廣釋。十喻。偈曰。幻焰月空響城夢影像化。在後略解。及五百陀羅尼聞持為首。名在大品。大論亦解此攝一切位者。}@
%{百八三昧楞严居首，名出大品大论广解。十八空第五卷广释。十喻。偈曰：幻焰月空响城梦影像化。在后略解。及五百陀罗尼闻持为首，名在大品。大论亦解此摄一切位者。}%

@{初來意中。先明無位。欲明於有。先辨無者夫次位之來出自聖心。聖心本寂次位何施。逗物根緣階級同異。自非絕位極聖焉能判於諸下。是故先明無位之理。次方約事說於諸位。}@
%{初来意中，先明无位。欲明于有，先辨无者，夫次位之来出自圣心。圣心本寂，次位何施？逗物根缘，阶级同异。自非绝位极圣焉能判于诸下？是故先明无位之理，次方约事说于诸位。}%

@{又無故約真有即寄俗。真俗不二故先辨真。故楞伽第四佛語心品云。第一義中無復次第。今文從義故云寂滅真如。又下文偈中云。十地則為初。初地則為八第九則為七。七亦復為八。第二為第三。第四為第五。第三為第六。無所有何次。唯此是四卷經文。餘所引者。並是七卷經文。}@
%{又无故约真有即寄俗。真俗不二故先辨真。故楞伽第四佛语心品云：第一义中无复次第。今文从义故云寂灭真如。又下文偈中云：十地则为初，初地则为八，第九则为七，七亦复为八，第二为第三，第四为第五，第三为第六。无所有何次？唯此是四卷经文。余所引者，并是七卷经文。}%

@{經云無位唯此一文。上下諸文盡明次位。然多辨通別少明藏圓。若論智行通具四教。以方等部多斥三藏位義復少。當知楞伽約圓理邊明無次位。約事非無。}@
%{经云无位唯此一文。上下诸文尽明次位。然多辨通别，少明藏圆。若论智行通具四教，以方等部多斥三藏位义复少。当知楞伽约圆理边明无次位，约事非无。}%

@{縱明圓事多是界外相即法門。是故經中圓位又少。故彼經別序中。世尊受請入楞伽城時。以神通力作無量寶山。山皆有佛。一一佛前皆有羅剎及以眾會。十方國土皆於中現。此與淨名合蓋現變何殊。尚未及般若十方請者。皆名釋提桓因。加說者皆名善現身子。驗知彼部方等明矣。}@
%{纵明圆事多是界外相即法门。是故经中圆位又少。故彼经别序中，世尊受请入楞伽城时，以神通力作无量宝山，山皆有佛，一一佛前皆有罗刹及以众会，十方国土皆于中现。此与净名合盖现变何殊？尚未及般若十方请者，皆名释提桓因，加说者皆名善现身子。验知彼部方等明矣。}%

@{次位既爾。所論法相亦應備四亦少三藏意如向說。即如羅剎王本宮思佛。佛說幻化等法。即通教也。發得善根離心意識入如來藏。即別圓也。若準此意例餘可知。別序之文序圓尚少。驗知正說圓義不多。}@
%{次位既尔，所论法相亦应备四，亦少三藏意如向说。即如罗刹王本宫思佛，佛说幻化等法，即通教也。发得善根离心意识入如来藏，即别圆也。若准此意例余可知。别序之文序圆尚少，验知正说圆义不多。}%

@{故正宗中大慧問曰。淨一切眾生自心現流為漸為頓。佛言。是漸非頓。下文雖說佛淨眾生自心現流頓現一切。此語漸極稱之為頓。即別妙覺位耳。況復文立五種種性。謂佛菩薩聲聞不定無性。以未開權諸性尚隔。豈同法華敗種得記。}@
%{故正宗中大慧问曰：净一切众生自心现流为渐为顿？佛言：是渐非顿。下文虽說佛净众生自心现流顿现一切，此语渐极称之为顿，即别妙觉位耳。況復文立五种种性，谓佛菩萨声闻不定无性。以未开权诸性尚隔，岂同法华败种得记？}%

@{況復五法及三自性八識二無我。全是別義。豈得執一言無次位耶。又大乘下明有次位。向明無位亦是大乘。今復明有故云又也。}@
%{況復五法及三自性八识二无我，全是别义。岂得执一言无次位耶？又大乘下明有次位。向明无位亦是大乘。今复明有故云又也。}%

@{良以下和會有無。如前所說非證無位不能辨位。復防愚夫偏執無位。是故結云次位何嫌。若析下正明諸教次位。初三藏。云七賢七聖者。七賢謂七方便。七聖謂信行法行。信解見得。身證時解脫不時解脫。二十七賢聖者。}@
%{良以下和会有无。如前所说，非证无位不能辨位。复防愚夫偏执无位。是故结云次位何嫌？若析下正明诸教次位。初三藏，云七贤七圣者。七贤谓七方便。七圣谓信行法行，信解见得，身证时解脱不時解脫。二十七贤圣者。}%

@{開初果向為三。謂信行法行無相行。及初果為四。五第二果向。六第二果。七第三果向八第三果。於此果中又開為十一。謂中生。行不行。樂定樂慧。轉世現。信解見得身證。并前七為學人十八。開無學為九。謂退護。住思。死不退。慧解脫俱解脫不壞法。俱舍云。世尊說學人十八謂四向三果。信法行。信解見得。家家一間。五含。謂中生。行不行。上流。無學九。謂退護思住。達不動。不退慧解脫俱解脫。此二十七名為福田。}@
%{开初果向为三，谓信行法行无相行，及初果为四。五第二果向，六第二果，七第三果向，八第三果。于此果中又开为十一，谓中生，行不行，乐定乐慧，转世现，信解见得身证。并前七为学人十八。开无学为九，谓退护，住思，死不退，慧解脫俱解脫不壞法。俱舍云：世尊说学人十八谓四向三果，信法行，信解见得，家家一间。五含，谓中生，行不行，上流。无学九，谓退护思住，达不动，不退慧解脫俱解脫。此二十七名为福田。}%

@{問。何緣身證不預其數。答。無漏三學是聖者因擇滅涅槃是聖者果。滅定有漏不是依因。故不預數。欲委悉知請尋本論。中含四十。長者問佛。福田有幾佛答同俱舍。餘之二門既各有論。亦應有位。今闕不論。三乘共位如下次位中辨。}@
%{问：何缘身证不预其数？答：无漏三学是圣者因，择灭涅槃是圣者果。灭定有漏不是依因，故不预数。欲委悉知请寻本论。中含四十，长者问佛，福田有几？佛答同俱舍。余之二门既各有论，亦应有位。今阙不论。三乘共位如下次位中辨。}%

@{通教之中。既無四門論部之異。故但依經列共十地。次別位者。亦如楞伽初地菩薩為佛所加。百千萬劫集諸善根漸入諸地。至法雲地坐大蓮華。今文正用瓔珞所列諸位。不得意成三十心等者。事不獲已施設教道。權接物機非佛本意。}@
%{通教之中，既无四门论部之异，故但依经列共十地。次别位者，亦如楞伽初地菩萨为佛所加，百千万劫集诸善根渐入诸地，至法云地坐大莲华。今文正用瓔珞所列诸位，不得意成三十心等者，事不获已施設教道，权接物机非佛本意。}%

@{意在初地中道實相猶居地前伏惑之位。名不得意。得意即入破無明位。是故即在第二觀後。或純假觀者。一者辨於失意之人。二者初地既同初住。是故此教但成假觀。圓位中開示悟入。且證因位。等覺或在十地中明。開合四句以判圓位。如前所說。具在玄文。}@
%{意在初地中道实相犹居地前伏惑之位，名不得意。得意即入破无明位。是故即在第二观后，或纯假观者。一者辨于失意之人，二者初地既同初住，是故此教但成假观。圆位中开示悟入，且证因位，等觉或在十地中明，开合四句以判圆位。如前所说，具在玄文。}%

@{十四般若者。問。仁王釋修行五忍中。文列十四忍無般若之名。今何故云十四般若。答。忍因智果。忍伏智斷。伏必有斷故從斷說。問下料簡者。為不曉者更重立疑。執前楞伽及諸大乘明空蕩相。何須明位而云止觀攝次位耶答中。還以前來所明諸大乘經。皆明次位。}@
%{十四般若者，问：仁王释修行五忍中，文列十四忍无般若之名。今何故云十四般若？答：忍因智果，忍伏智断，伏必有断故从断说。问下料简者，为不晓者更重立疑。执前楞伽及诸大乘明空荡相，何须明位而云止观摄次位耶？答中，还以前来所明诸大乘经，皆明次位。}%

@{雖說下。牒前良以已下諸文。汝避有入無意偏文局。況同外人邪無等耶。中論下。引論斥於執無位人。位即因果。汝言無位即無因果。似同外人撥無世間及以出世三種四果。無何等下重徵執者。汝為無於何等因果。見既下判執無者。既未證入凡見灼然執云無位則破生滅。尚不下況也。拙度尚有三藏因果。汝尚無之。況能有後三教因果。}@
%{虽說下，牒前良以已下诸文。汝避有入无意偏文局，況同外人邪无等耶？中论下，引论斥于执无位人。位即因果，汝言无位即无因果，似同外人撥无世间及以出世三种四果。无何等下重徵执者，汝为无于何等因果？见既下判执无者，既未证入凡见灼然执云无位则破生灭，尚不下況也？拙度尚有三藏因果，汝尚无之，況能有后三教因果。}%

@{此斥下結。言此斥外道者。意在斥執無位之人。汝云都無同彼外道。若斥下破小。一往與之。汝若欲以大乘斥小。謂小唯有三藏因果無後三番因果位者。汝能破者仍須有後三番因果。汝但破他全無諸位。故知即同外人邪破。}@
%{此斥下结，言此斥外道者，意在斥执无位之人。汝云都无同彼外道。若斥下破小，一往与之。汝若欲以大乘斥小，谓小唯有三藏因果无后三番因果位者，汝能破者仍须有后三番因果。汝但破他全无诸位，故知即同外人邪破。}%

@{如我下正明今家用破之式。但以智破惑名之為破。如汝所破以惑破智。稱之為破。不同外道推與誰乎。問。下引論偈。一一位中及以料簡。皆云破三道者何耶。答。前初明理。理全是惑故次破惑。翻惑為智惑為所破。智破惑時業苦俱破。破必前後淺深位別。是故明位還須寄於所破三道。}@
%{如我下正明今家用破之式，但以智破惑名之为破。如汝所破以惑破智，称之为破，不同外道推与谁乎？问，下引论偈，一一位中及以料简，皆云破三道者何耶？答：前初明理，理全是惑故次破惑，翻惑为智惑为所破。智破惑时业苦俱破，破必前后浅深位别，是故明位还须寄于所破三道。}%

@{點此一語者。結要。直言曰言。詮義曰語。亦是所引論序名為一語。今且從直言。謂一言者即是破也。以大破小為治內。以小破邪為治外。此引叡公中論序也。序云。百論破外以閑邪。斯文祛內之留滯。今通用彼序兩論意以成一家破立之式。廣雅云。閑者正也。破外故去有邊之邪。治內故去無邊之小。此存漸法。大小邪正以論相破。準大乘經復應更云以圓破偏。準法華意開偏顯圓。今但下憑教。還依前來二諦釋義。是故不可偏執有無。有無並皆憑教故也。}@
%{点此一语者，结要。直言曰言，詮义曰语，亦是所引论序名为一语。今且从直言，谓一言者即是破也。以大破小为治内，以小破邪为治外。此引叡公中论序也。序云：百论破外以闲邪，斯文祛内之留滞。今通用彼序两论意以成一家破立之式。广雅云：闲者正也。破外故去有边之邪，治内故去无边之小。此存渐法，大小邪正以论相破。準大乘经复应更云以圆破偏，準法华意开偏显圆。今但下凭教，还依前来二諦释义。是故不可偏执有無，有無并皆凭教故也。}%

@{無句是菩薩句。及點空論位等。並是二諦之文。次引中論者。論有四句。且以三句對於三觀觀觀於惑惑落不俱。故使三觀各有諸位。當知論偈是略辦位。云何言無。此中不以初句對位者。已從能破而立次位。因緣但是所觀之境所破之惑。故不對之。餘文對於三藏教者。一往從義且借對初。非論本意。此論前文正明衍門。是故偈意正在三教三觀意也。}@
%{无句是菩萨句，及点空论位等，并是二諦之文。次引中论者，论有四句，且以三句对于三观，观观于惑惑落不俱，故使三观各有诸位。当知论偈是略办位。云何言无？此中不以初句对位者，已从能破而立次位。因缘但是所观之境所破之惑，故不對之。余文对于三藏教者，一往从义且借对初，非论本意。此论前文正明衍门，是故偈意正在三教三观意也。}%

@{若用三觀攝四教位者。三藏攝在初觀之中。初空句中但云破三道成菩薩者。舉勝兼劣。故云須陀洹智斷是菩薩無生。復但云六地等者。以通菩薩明位不同。具如第六卷中。今亦且略舉六地一邊。義實通於七地齊二乘也。若云七地齊二乘者。即應云八地為方便。方便者具有二義。若未被接即以出假為方便。若被接者即以修中為方便。故下文云。八地聞中九地修觀破無明。此語極下根者為言。今言七地此據中根。言為如佛者。此亦二義。若別為菩薩立忍位者。則第十佛地邊有菩薩位。故云如佛。若被接者至此既破一品無明。亦能入相如彼八相。故云如佛。六地已前破界內三道。至此則破界外三道。假名句中言破界外三道者。且據前句未被接者說。則前二句但斷界內三道。中道句中同異此說六攝教者。初略引婆沙明攝諸教。凡言教者。是通途之言。但有指撝分判辨說皆名為教。是故此中邪正偏圓俱皆有教。次別明心攝。初攝世間。僧佉衛世等者。一切外道所尊有三。謂迦毘羅等。如第十卷釋。今略列一人。僧佉此云鵂鶹。衛世是所造之論有十萬偈。此云無勝。九十五種者通舉諸道。意且出邪。準九十六道經。彼經兩卷一一釋出所計相貌。於諸道中一道是正。即佛道也。故大論二十五云。九十六道中。實者是佛。今文但云九十五者。論邪道故。九十五中。二名似正。謂修多羅及阿毘曇。餘九十三名體俱邪。尋經識之。甚補正智。問。華嚴云。九十六道悉皆是邪。此云何通。答。華嚴斥小故皆云邪。故百論云。順聲聞道者皆悉是邪。故論二十五又云。九十六道並不能得諸法實相。又四十一云。九十六道不說意生。信是小乘灰斷之說。故五十三五十六七十三並同華嚴。斥云是邪。五行者。此起黃帝感玄女星精說此五行。白虎通曰。火者陽尊。水者陰卑。木者少陽。金者少陰。土者大包。故二陰三陽。尊者配天。水者唯也任養萬物。木者觸也觸動萬物。火者化也謂變化萬物。金者禁也禁其始起。土者吐也含萬物也。是故萬類皆為五行之所攝盡。六甲者。甲頭也。一甲五行。一行二日六甲六十日。一年之中。甲經六匝行三十六。白虎通云。甲有十干時有十二。所言干者數也。甲者萬物之甲如甲未開。乙者屈也。如萠蟠屈未欲出也。丙者明也。謂萬物明也。丁者彊也。戊者盛也。已者起也。庚者更也。辛者始也。壬者任也。癸者度也。言十二時者。子者慈也。丑者紐也。寅者演也。卯者茂也。辰者震也。已者起也。午者長也。未者味也。申者身也。酉者收也。戌者滅也。亥者該也。此干及時亦收一切。故以言之。乃至成閏度數等。非今所論。廣如律曆。陰陽者。太玄經云營大功明萬物者曰陽。幽無形不可測者曰陰。易曰。一陰一陽之謂道。陰陽不測之謂神。歲月時等乃至五行八卦莫不並為陰陽所攝。故陰陽之法布於世間。義不可盡。八卦者。謂震兌离坎乾坤艮巽。一卦六爻。爻謂適時之變。又爻者效也謂陰陽氣也。易曰。掛一以象三十。有八變而成卦。五經者。白虎通曰。孔子見周道陵遲自衛反魯以定五經而行其道。禮記經解曰。溫柔敦厚詩教也。疏通知遠書教也。廣博易良樂教也。潔靜精微易教也。恭儉謙敬禮教也。屬辭比事春秋教也。今謂禮樂尚書詩易春秋。有云。傳也。禮有三。謂周禮儀禮禮記。傳有三。謂公羊糓梁左傳。故云九經。子謂百家諸子。史謂諸國史藉。故以四類攝一切書。謂經史子集。集謂古今賢良所抄。如御覽之流。今為略知世法同異不煩廣出。意在總知悉從心起。云何下。明出世教二論不同。初文有喻有合。具如第一卷中所引華嚴。次空經喻中具含七教。八中無祕密者。具如前開章後料簡。次從觀心因緣下至與如來等。即藏等四教也。次又觀心下頓觀也。次從若觀心因緣至熟酥之經漸觀也。法華不同諸文。但是會漸歸頓。涅槃四人皆知佛性。故四句相即。若準大經五時譬意。則以華嚴譬乳。今且逐便即以華嚴別為一頓。漸中仍更存於四味。故以三藏譬於乳味。加共般若如酪。雖無別部共般若文。取方等般若中或一會一時一章。獨明共意其流亦多。又今論觀理攝法該廣。是故從容於漸教中明共般若。若的判教則不用此文。漸次教中對方等般若。皆云即空等者。能攝體即所攝未即。雖復未即且從能說。故並云即。次明法華涅槃者。意顯止觀並攝開顯捃拾教故。涅槃意者。彼經四教皆知常住。故本意在圓。權用三教以為蘇息。實不保權以為究竟。元意知圓是故相即。麁心若息還依頓觀。問。方等亦作四句相即。與涅槃何殊。答。方等但大小相對一時共聞。四不相離義同相即。不同涅槃即解即修。又此方等亦即中論四句即文。非謂四教即能相即。又此中文是寄五時。順彼經部或即或離。故修行者隨用幾句而得見實。又若將微塵經卷以譬八教。其文雖略大意亦足。謂初小後大。漸也。大小不定。不定也。漸中具四即七也。次不定觀中。云若觀因緣。又觀因緣即是佛性者。此有兩意。一者現在習圓成不定人。謂元知圓理或時且觀因緣生法重觀因緣。成即中觀即見佛性如三止觀中云。或指世界為第一義。或事或理即其相也。二者發圓宿習如於現在但觀生滅。後復數數觀於緣生。即見佛性。是故初觀因緣如乳。因觀因緣得見佛性。故云如乳殺人。空假皆有又觀之文意並準此。至觀中道亦有又觀之言。則闕一意。但是利根超入深位。若作發習者。如五品位但是伏惑。因宿習發即破無明。亦是不定。略攝下以略例廣。復次下明用心攝諸教之意。文具二意。即是能化所化之別。一約所化。謂破眾生心塵出一切法。二者佛既先得。今教眾生即是化他。能所相成。義不可闕。上六下。次明六法更互相攝即不思議。問。如前所說理乃至教。自他因果一切備足。何須更明一一攝五。答。如前所明。一一門中皆具偏圓其義似備。一一法中自不相收似權不攝實況餘五耶。今言攝者。此之六法未互相收。六義前後次第相生。故今文云。次第可解。言直以者。舉一例諸。直以一文尚攝一切。況復六耶。如理不攝惑智行位等。但理而已不具諸法。況權實之理似未相收。猶如六度雖各自圓。仍須一一宛轉相攝。無非法界方名具足。是故前六但似相待。故須更明絕待之相。何者。一理必攝一切諸理謂權即實。即理論惑故理攝惑。性德般若不出於理。又離理無智故理攝智。性德解脫緣因無缺。又離理無行故理攝行。理性十界凡聖位足。又離理無位故理攝位。心塵具含大千經卷。又離理無說故理攝教。次惑攝一切者。亦應云一惑攝一切惑。但是文略。乃至教亦如是。初一惑一切惑者。心具三惑如一貪心諸惑具足。彊弱相翳而不現行。故惑攝諸惑惑體是理故惑攝理。惑既即理。智行位教準惑約理一一說之。次智攝一切者。一空一切空空即假中故。一智攝諸智。智冥如境境智不二故智攝理。煩惱般若體相本一。又以能破對於所破。以能攝所故智攝惑。般若即脫。緣了體同。又凡所有智皆能導行。故智攝行。性德般若照十界位。又若無智者無位可階。又有惑則有智惑亡則智息。故以智攝位。權實二智無教不收。故智攝教。次行攝一切者。六度法界收一切行。脫即法身。緣正體一。又依理起行毫善理均。故行攝理。縛脫體一逆即菩提。又有惑即有行。惑窮即行息。故得行攝惑。解脫即般若。行能淨於智故得行攝智。非行不登位位滿行方終。故得行收位。依教以修行教本譚於行。故得行收教。位攝一切者。心佛及眾生是三無差別。約行初品尚具諸位。若證得者。初住具一切一住一切住。是故得一位遍收一切位。初住即法界乃至六即位。位位皆云即故得位收理。有位良由惑。惑窮則位終故得位收惑。無位不有智位滿故智極。又由智故進位位窮則智亡。故得位收智。入位必由行行遍一切位。故得位收行。進位故設教教譚不出位。故得位收教。次教攝一切者。如聞阿字門則解一切義。以於一佛乘分別說三故。故得教收教。教詮一切法文字即實相。故收一切理。迷教生諸惑教詮一切惑。故得教收惑。依教生於解解滿故教興。故得教收智。依教故生行。行窮一切教。故得教收行。教詮一切位教生一切位。故得教收位。如上相攝仍約教法相生而說。若直約頓一向說者。理中具五乃至教體即五。並法界故。思之可見。不簡偏圓一一皆爾。故此六法不出寂照不思議中一妙止觀。止觀攝六六互相攝。即是理性止觀。乃至教他止觀彼彼不二。此之六法即是前來不次第體。體中所攝不思議法次明偏圓中。初明來意者先牒前章。正指前來體所攝法。指前六番一一番中攝一切法。及一一法更互相攝。故云無法不收。收法既多下。正明來意。收法既多。故一一法應須識知大小乃至不思議意。大小即是略標初二兩門。共不共明用三四二門。半滿既與大小義同。故不別列。故知圓頓實三一向不共。偏漸權三有共不共。藏通是共。別是不共也。權實雖與前四義同。須將權實以簡前四。小半一向是權。大滿有權有實。圓頓二種一向是實。偏漸二種一向是權。以思議不思議更簡五雙。例此可解。故此五章文五義三。半滿同大小。漸頓同偏圓。權實判前四意唯在於開。夫至理下明說章意。意者。秖是無說而說。無說即是自行為他故說。說必不出此之五雙。問。此是判前攝法顯體。云何乃言為他故說。答。判即是說。乃至果成以此五雙為他而說。說不出五。以小下明用章意。言須識所以者。豈以方便名同而令大小理一。況復大中仍須簡擇。乃至權實亦復如是。是故方便種種不同。如三藏教一向是小。全是方便。況三藏教復有初入名為方便。故有體外體內等別。具如疏文釋方便品。不與淨名報恩方便品同。如華嚴經有壽量品。不與法華壽量品同。小者下。次正釋中先釋於小。初即小乘觀法之相。如釋論下。示邪析相以顯於正。初二句立定。次若下二句釋責。次若析下破。言方分者。無塵而已。有必是色。色必在方方必有分有十方分。次破其更析極微。析故則盡。若一塵可盡則諸塵皆可盡。若}@@{○次明半滿者。名在大經。菩提流支用此判教未為盡理。故玄文破之。今此但約法門以論。況復餘四共成此意。是故且與大小門同。非判一期義可通用。一往且以從別判之。故以九及十二以分半滿。通義具如玄文分別。或大小俱九俱十一十二等也。世傳下破判教義。多師所計總云世傳。涅槃是滿義稍可通。餘兼法華乃至華嚴。如何並半。流支所判復非通方。般若去滿不簡二乘義復不可。三藏為半義稍可爾。今明已下正出今意。既扶成大小準彼所明。滿通二理兼帶小人。半唯在小永隔於大。方等則具存半滿。般若法華涅槃華嚴唯滿不半。鹿苑唯半不滿。故知半滿之語有兼有全。故不同他剋定齊限。}@
%{这里讲的是“半满”，在《大乘经》中提到了这个概念。菩提流支用这个概念来判教，但并不完全符合佛理，所以玄文对其进行了批判。这里只从法门角度来讨论，更何况还有其他四种法门共同成就这个意思。所以，它和大小乘法门是一样的，不能用一个时期来判断，只能从不同的角度来判断。因此，用九、十二来划分半满，具体的解释可以参考玄文的分析，或者大小乘法门都包括九、十一、十二等等。世上传下来的破判教义，很多老师都认同，总体来说，世上传下来的教义，涅槃是满义，比较通顺，其他的法门，包括法华经、华严经等等，怎么能够并半呢？流支的判教也不通，般若经去掉满义，不区分二乘义，也是不行的。三藏经是半义，比较可以接受。现在讲的以下内容，才是我的观点，它既能扶持大小乘法门，又能符合之前的解释。满义包含两种道理，既包括小乘，也包括大乘；半义只存在于小乘，永远与大乘隔绝。方等经则同时包含半满，般若经、法华经、涅槃经、华严经只有满义，没有半义；鹿苑经只有半义，没有满义。所以，半满这个词语，有兼有，也有全部，所以不能和其他法门一样，规定一个固定的界限。}%

@{○次明偏圓對前二章以辨通局。兼以譬顯於義自明。初文釋名。言通別者。若通途論之。名小為偏於理不失。但偏義則遠與小不同。是故須以此門辨別。譬如下譬也。若此土論月則以十五日為半。今云半者。一取西方黑白各半。二取月形增減至半。月末為晦。晦暗也。月初為朔。朔穌也。朔譬漸初即弓娥是。十五日曰望謂十五日日月相望。即滿月也以譬漸極。故說文云。月者亦名望舒。月望則舒。今云半者即用此土上下兩半。名為弦也。月形如弓滿張弦也。上弦月初八九。下弦二十二三。由前月大小別故。致使後月兩弦賒促。今但以弦譬於半小。時剋定故從朔至望。餘闕一日並譬於偏。偏義長故。故云始自弓娥終十四夜。以月初出如似娥眉復如弓滿。故說文云。月者亦名恒娥亦名常娥。月初月末恒常如娥。故知偏半二義不等。小半下合。故大經下引證者。邪故同偏。當知迦葉未聞圓伊常住已前。皆名為偏。唯以下結示。如文。}@
%{接下来讲的是“偏圆”，用它来区分通局，并用比喻来阐明其义。首先解释一下“通别”，如果从通途的角度来论述，称小乘为偏，在道理上没有错误，但偏义则远远不同于小乘。所以需要用这个法门来区分。打个比方，比如我们这个地方讨论月亮，就以十五日为半。现在说半，一个是取西方黑白各半，一个是取月形增减到一半，月末为晦，晦暗；月初为朔，朔是新月，朔可以比喻为逐渐开始，就像弓娥一样。十五日叫做望，意思是十五日日月相望，就是满月，可以比喻为逐渐达到极致。所以《说文解字》说：月也，亦名望舒。月望则舒。现在说半，就是用我们这个地方上下两半，叫做弦。月形像弓一样，满弓张弦。上弦是月初八九，下弦是二十二三。由于前一个月的大小不同，所以导致后一个月两弦的距离长短不一。现在只用弦来比喻半小乘，时间是固定的，所以从朔到望，剩下的那一天，都比喻为偏。偏义比较长，所以说从弓娥开始，到十四夜结束。因为月初出来的时候，像娥眉一样，又像弓一样满。所以《说文解字》说：月也，亦名恒娥，亦名常娥。月初月末，恒常如娥。所以，偏半两种意思不一样。小半下面合起来，所以《大乘经》下面引证的，因为邪，所以和偏一样。要知道，迦叶还没有听到圆常住之前，都叫做偏，只有下面总结的时候，才说明了这一点，就像文章中说的那样。}%

@{○四明漸頓者。初釋名也。三觀三智次第而入。藉者由也。因空入假因假入中。故云藉淺。為中道故先修二觀。為利他故先斷己縛。故云由深。足極二名有通有別。通則俱通初後。別則極後足初初心所觀萬法具足。惑盡德滿至後方極。此亦下明同異也。漸扶於偏頓扶於圓。旁出異義更互相成。大小半滿亦復如是。三教下略解。今更下料簡。亦是廣解。於中初約四句料簡。乃至下文約七教簡。義正明開但未若權實章中。其名委悉。初四句中前之二教是漸非頓者。據設教意而得漸名。非稟教者得斯漸稱。別教得為第三句者。解頓行漸。解但知於頓理而已。行必經歷恒沙劫數。故知此教初從方便。故方便之言兼具二義。一藉地前之方便。二聞但中之方便。復次下約觀教行證四法分別。於中且約教證二道以釋四法。故使四法各有權實。前之二教四法俱權。別教則三權證實。圓教則四法俱實。言唯此等者約人則對斥二乘。約理則對斥二諦。教行二種此說可知。言入室等者。慈室解脫。忍衣法身。空座般若。觀於三德故云行實。約六即位例諸可見。次前兩觀下約教行證人四法。以簡前之四法將於三法對證以簡。此中合觀入行。三法對教以簡權實。則三法及教因通果塞故前之二教在因則四法俱有。稟於權教行於權行。以入因位而成因人。在果則但有成佛之教。無實行人來證此果。是故無也。何以故下釋出無意。以灰身故故並無於行證及人。假使用於三十四心但成滅盡。非佛果相。又入滅者語未會前。若至法華轉成因位。二乘尚會況復三祇。別教有無似同前二。但至初地自會入圓。故不同前貶成灰斷。初地尚爾下舉淺況深。言後果者應言妙覺。初地尚無何況妙覺。以別初地亦能八相真因似果。故須況之。以因顯果是故舉因。以我之果成他之因。故云無人。初地入住此為正文。於教道文不須疑也。又教證之名亦可通圓。未入初住名為教道。若破無明方云證道。若判權實與別不同。借於地義以釋圓義。故四念處云。別教唯斷教道說故。圓具二義。教道云斷證道不斷。故知因人不到果者。有二義故。一者因人縱破十二品失妙覺位。但成圓家第二行故。二者初地即入初住。況到妙覺。是故文云何況後果。復次前三下約開會簡。別亦知中。今言不知者。前三不知圓理故也。法華開竟俱名為頓。言雖非即者。非謂所行開仍非即。但判其人昔日所行今開成頓。昔行得為頓家之漸。非於昔日漸即是頓。故云非即。昔行不開尚不名漸。豈是漸頓及以即頓。今若開竟漸即是頓。故云是菩薩道。但為異於初後俱頓。從昔因說故云漸頓。依本習入故云各乘。稱本習故故云適願。開其所習故云決了。法若猶漸何名經王。經王本說未開之前。理元圓妙豈待會耶。會已仍漸何名得入。況從頓開漸以機生未轉。是故致有別接之言。言別理者。是通別之別非圓別之別。然又別理義通圓別。別帶教道今置不論。故涅槃下引例助釋。若二乘開權不得入者。何故大經得二乘果情慕圓常。但法華已前情隔謂異。大經不隔功由法華。故云亦名開漸顯頓。又別接之言義兼二意。一者法華已前彈斥洮汰。此意正當別理接之但實隱在權說未彰灼。二者至法華會名會為接。此是接引之接非交際之接。是故二義前異後同。復次四種下約不定者。初漸頓四句義當八教中二。次兩重四法義當漸中開四。是故更約不定簡之。不明祕密其意準前。不必併待等者。前三教人隨位進入必是菩薩。故云不必併待開漸。所以下譬也。譬昔聞了因隨味能發言。五味者。泛云味變仍能殺人。非謂法華名第五味。法華名定非不定故。此是法華已前約行五味。今此文中但約機緣有不定相。故非全約法華前文。眾生下合譬。言賒促者。理教行證遞論賒促。約時約行兩種五味。隨其近遠遞論賒促。如辟支佛者。次引支佛以例理發。小乘之人至無佛世。未有教行而發悟故。故名理發。理發亦爾下引同也圓修之人亦復如是。若佛未出若聞華嚴。總名不定總得名乳。何者。凡夫全生。道理如乳。華嚴約時復名為乳於華嚴中四法復判五味發者。聞教如乳發。觀行如酪發。相似如二酥。增道如醍醐。相似發證故云相似證發。於證復發故云亦是。問。增道是定何名不定。答。次第增道名之為定。若超證者名為不定。亦可聞教及觀俱名乳發。相似位中兼於三味。則七信已前名之為酪。八信已上名為二酥。若前三教下。約前三教教行證位而發於圓。名為三家入則不定。是則家博地聞教名為教發。內外凡位名為行發。至聖位發名為證發。言賢聖者即賢家之聖。方便是賢。豈更從賢。復有下。重更通途釋不定義。不定名同以義異故。而非殺人。先例真諦。如從五停為修無漏。發得煖解。非本所期。亦得名為不求自發。此解起時猶屬有漏。故云有漏不求自發。三惑全在。故云全不殺於二死。惑為死因因中說果。是故云也若修中道去。正約修中以明不定。亦非殺人。從初發心本修圓常。麁惑前去義當無漏。此之無漏不求自發。不破無明而非殺人。人不見之謂為漸頓。復次四種止觀下。約漸圓等料簡同異。先立四教。各以因位名之為漸。各以極果名之為圓。以此圓漸二名濫故。從圓圓下二句互簡。故知下結也。雖復簡之二義仍在。是故圓果非三教果名為圓圓非漸圓也。圓因不同前三教因。故云圓漸非漸漸也。亦應更云漸圓非圓圓漸漸非圓漸。下文釋義四句即足。法華疏者指玄文中。彼亦具明兩種圓漸。及賢聖等四句料簡。然漸漸下料簡開通。則有可開不可開故。故須簡之。三教佛人不可開故。開前三教因位之人並皆入圓。漸漸開之並成圓漸。何者下釋也。前三權果本是圓果。垂為三迹。豈可更開今成圓佛。例下例餘四章。開通亦爾。大小兼得半滿漸頓復兼偏圓。是故但云大小權實。故云不煩文也然大小半滿先須分別。通途言之。如大大者。或指衍中三教因人。或指衍中二乘之人。大小者或指三教果頭之人。或指圓教因位之人。或唯指圓極果之人。小大者。或指三藏菩薩之人。或唯指於三藏佛果。大小既然。半滿亦爾。是故不同權實等三。今若開通準例說者。亦望餘三分齊而說。言小大者謂三藏佛。小小者謂三藏因人。大大者即指三教佛果。大小者謂三教因人。半滿例說亦應可解。開通進否例前可知。觀心往推等者。諸佛契心如契而說。大師亦是推觀而說。心與法合。故觀心推不違法相。為不信者。復引證成頓漸等義。四教之文當分漸圓。第六撿文未見恐是文誤。文中不云菩薩者。以不斷惑同凡夫故。二十二文具如所引。第九文同。經最後云。善男子。如牛新生血乳未別。今迴在前取義便故。以和血乳在淨乳前。雪山等文在二十七。經云。雪山有草名曰忍辱。牛若食者即得醍醐。第八又云。雪山有草名曰肥膩。牛若食者鈍出醍醐。醍醐無有青黃赤白。水草因緣令其色異。是諸眾生亦以無明業因緣故。生於二相。若無明轉即變為明。次文又云。雪山有草名曰肥膩。牛若食者即得醍醐。眾生薄福不見是草。佛性亦爾。煩惱覆故不見佛性。三文同有醍醐之名。合文少別。前文修八正道次云轉即為名。並是圓意正當今文。後云煩惱覆故即別意也經語意密善須明鑒。次第八文證不定者亦恐文誤應在二十七經。師子吼難云。眾生之身六道差別。云何而言佛性是一。佛言。譬如有人置毒乳中。乃至醍醐皆悉有毒。乳不名酪乃至醍醐。名字雖變毒味不失。若服醍醐亦能殺人。實不置毒於醍醐中。佛性亦爾。雖遍五道受別異身。而是佛性常一不變。問。經譬五道今譬五味。云何得同。答。人必約法。大經約人。遍五道身宿種不斷。於五道中毒發不定。今以五道聞法歷味義不相違。既約聞教必歷五味。即諸經初八部等是。方等亦有地獄眾來。故經一五以譬二五。於理無傷。今約下引例。以此一科例前後文。皆應作此料簡引證。雖可例此不無小異。如向分別開通文意。觀之可知。}@
%{接下来讲的是“渐顿”，首先解释一下这个词。三观、三智次第而入，藉，就是由。因为空入假，因为假入中，所以说藉浅；为了中道，所以先修二观；为了利他，所以先断己缚，所以说由深。足极这两个词，有通有别。通，就是都通初后；别，就是极后足初，初心所观万法具足，惑尽德满，到后来才达到极致。这也是下面说明相同和不同的意思。渐扶持偏，顿扶持圆，旁出异义，互相成就。大小乘、半满也是这样。三教下面略解，现在再下面细致分析，也是广解。其中，首先用四句话来简略分析，直到下面的文章，用七教来简略分析。意思正明开通，但不如权实章中，其名具体详细。最初四句话中，前面的两种教是渐而非顿，是根据设教的意愿而得到渐的名字，而不是根据接受教义的人来得到渐的称号。别教得到第三句话，是解顿行渐，就是只了解顿的道理，而行必须经历恒沙劫数。所以知道这个教最初是从方便开始的，所以方便这个词包含两种意思：一是藉地前之方便，二是闻但中之方便。再次，下面用观教行证四法来分别，其中，先用教证两道来解释四法，所以使四法各有权实。前面的两种教，四法都是权，别教则是三权证实，圆教则是四法都实。说唯此等，指的是人，就排斥二乘；指的是理，就排斥二谛。教行两种，这个说法可以理解。说入室等，慈室解脱，忍衣法身，空座般若，观察三德，所以说行实。根据六即位，可以例举出来。其次，前面两观下面，用教行证人四法，来简化前面的四法，将它与三法对证来简化。其中，合观入行，三法对教，以简化权实。那么三法和教，因通果塞，所以前面的两种教，在因则四法都有，接受权教，行权行，以进入因位，成为因人。在果，则只有成佛的教，没有真正修行的人来证得这个果，所以没有。为什么呢？下面解释没有的意思，因为灰身，所以行证和人都没有。即使应用于三十四心，也只是成灭尽，不是佛果相。又说入灭，这个说法还没有达到之前，如果到了法华经，转变成为因位，二乘尚且会，何况三祇。别教有没有，类似于前面两种，只是到了初地，自然就会进入圆，所以不同于前面贬为灰断。初地尚且如此，下面举浅比喻深。说后果，应该说妙觉，初地尚且没有，何况妙觉。以区分初地也能八相真因似果，所以需要比喻它。以因显果，所以举因，以我的果，成为他的因，所以说无人。初地入住，这是正文，关于教道文，不需要怀疑。又说教证的名词，也可以通圆。没有进入初住，叫做教道，如果破无明，才叫做证道。如果判权实与别教不同，就借用地义来解释圆义。所以《四念处经》说：别教只断教道说，所以圆包含两种意思，教道说断证道不断。所以，因人不到果，有两种意思：一是因人即使破了十二品，失去了妙觉位，也只是成为圆家第二行；二是初地就进入初住，何况到达妙觉。所以文章说，何况后果。再次，前面三种下面，用开会来简化，别教也知道其中，现在说不知道，是因为前面三种不知道圆理。法华经开通，都叫做顿。说虽然不是即，不是说所行开通，仍然不是即，只是判别这个人过去所行，现在开通，成为顿。过去所行，得到顿家的渐，不是过去所行，就是顿，所以说不是即。过去所行，没有开通，尚且不叫做渐，怎么能够是渐顿，以及即顿呢？现在如果开通了，渐就是顿，所以说这是菩萨道。只是为了区别于初后俱顿，从过去因来说，所以说渐顿。依本习入，所以说各乘；称本习故，所以说适愿；开其所习，所以说决了。如果法仍然是渐，怎么能够叫做经王呢？经王本来就说，在开通之前，理元圆妙，岂待会呢？会了，仍然是渐，怎么能够进入呢？何况从顿开通，渐以机生，还没有转变。所以，导致了有别接之言。说别理，是通别之别，不是圆别之别。然而，别理义通圆别，别带教道，现在暂且不讨论。所以，《涅槃经》下面引例来帮助解释，如果二乘开权，不能进入，为什么《大乘经》得到二乘果，情慕圆常呢？只是法华经之前，情隔谓异，大乘经不隔，功由法华，所以说也叫做开渐显顿。又说别接之言，意思包含两种意思：一是法华经之前，弹斥洮汰，这个意思正应该别理接之，但实隐在权说，没有彰灼；二是到了法华经，会名会为接，这是接引的接，不是交际的接。所以，两种意思，前面不同，后面相同。再次，四种下面，用不定来简化，最初渐顿四句话的意思，应该是在八教中的两种；其次，两重四法的意思，应该是在渐中开四。所以，再用不定来简化，不明秘密，其意准前，不必并待等，前面三种教的人，随位进入，必定是菩萨，所以说不必并待开渐。所以下面打个比方，譬如过去听到因，随味能发言，五味，泛指味变，仍然能够杀人，不是说法华经是第五味，法华经是定，不是不定，所以，这是法华经之前，约行五味，现在这篇文章中，只是约机缘有不定相，所以不是完全约法华经之前文。众生下面合譬，说赊促，理教行证递论赊促，约时间，约行为两种五味，随其近远递论赊促，比如辟支佛，其次引支佛来例举理发，小乘之人，到了无佛世，没有教行而发悟，所以叫做理发。理发亦尔，下面引相同，圆修之人也是这样，如果佛没有出世，或者听到华严经，总名不定，总得到名乳。什么叫做乳呢？凡夫全生，道理如乳。华严经约时间，也叫做乳，在华严经中，四法又判五味发：闻教如乳发，观行如酪发，相似如二酥，增道如醍醐。相似发证，所以说相似证发；于证复发，所以说也是。问：增道是定，怎么叫做不定呢？答：次第增道叫做定，如果超证者，叫做不定。也可以闻教和观，都叫做乳发。相似位中，兼于三味，那么七信已前，叫做酪；八信已上，叫做二酥。如果前面三种教下面，约前面三种教，教行证位而发于圆，叫做三家入，则是不定。那么，家博地闻教，叫做教发；内外凡位，叫做行发；至圣位发，叫做证发。说贤圣，就是贤家的圣，方便是贤，怎么能够再从贤，还有下面，重复用通途来解释不定义。不定名同，以义异故，而非杀人。先例真谛，比如从五停为修无漏，发得煖解，非本所期，也得到名不求自发。此解起时，犹属有漏，所以说有漏不求自发。三惑全在，所以说全不杀于二死，惑为死因，因中说果，所以说，也，如果修中道去，正约修中以明不定，也非杀人。从初发心本修圆常，粗惑前去义当无漏，此之无漏，不求自发，不破无明，而非杀人。人不觉之，谓为渐顿。再次，四种止观下面，约渐圆等，料简同异。先立四教，各以因位名之为渐，各以极果名之为圆。以此圆渐两名滥故，从圆圆下面两句话互简，所以知道下面总结。虽然简化了，两种意思仍然存在。所以，圆果非三教果，叫做圆圆，非渐圆也。圆因不同于前面三种教的因，所以说圆渐非渐渐也。也应该再说，渐圆非圆圆，渐渐非圆渐，下面的文章解释四句话就够了。法华疏，指的是玄文中的，那里也详细说明了两种圆渐，以及贤圣等四句话的简略分析。然而，渐渐下面，简略分析开通，则有可开不可开，所以需要简化它。三教佛人不可开，开通前面三种教因位的人，都进入圆，渐渐开通，都成为圆渐。什么叫做，下面解释，前面三种权果，本来就是圆果，垂为三迹，怎么能够再开通，现在成为圆佛。例子下面，例举其他四章，开通也一样，大小乘兼得半满渐顿，又兼偏圆，所以，只说大小权实，所以说，不烦文也，然而大小半满，先需要分别。通途说它，比如大大，或者指的是衍中三教因人，或者指的是衍中二乘之人；大小，或者指的是三教果头之人，或者指的是圆教因位之人，或者只指的是圆极果之人；小大，或者指的是三藏菩萨之人，或者只指的是三藏佛果。大小既然，半满也一样，所以不同于权实等三。现在如果开通，准例说，也希望其他三分齐而说。说小大，指的是三藏佛；小小，指的是三藏因人；大大，就是指三教佛果；大小，指的是三教因人。半满例说，也应该可以理解。开通进否，例前可以知道。观心往推等，诸佛契心如契而说，大师也是推观而说，心与法合，所以观心推不违法相。为了不信者，又引证成顿渐等义。四教之文，当分渐圆。第六捡文，未见，恐是文误，文中不云菩萨者，以不断惑同凡夫故。二十二文，具如所引。第九文同。经最后云。善男子。如牛新生血乳未别。今迴在前取义便故。以和血乳在净乳前。雪山等文在二十七。经云。雪山有草名曰忍辱。牛若食者即得醍醐。第八又云。雪山有草名曰肥腻。牛若食者钝出醍醐。醍醐无有青黄赤白。水草因缘令其色异。是诸众生亦以无明业因缘故。生於二相。若无明转即变为明。次文又云。雪山有草名曰肥腻。牛若食者即得醍醐。众生薄福不见是草。佛性亦爾。煩惱覆故不見佛性。三文同有醍醐之名。合文少別。前文修八正道次云轉即為名。並是圓意正當今文。後云煩惱覆故即別意也經語意密善須明鑒。次第八文證不定者亦恐文誤應在二十七經。師子吼難云。眾生之身六道差別。云何而言佛性是一。佛言。譬如有人置毒乳中。乃至醍醐皆悉有毒。乳不名酪乃至醍醐。名字雖變毒味不失。若服醍醐亦能殺人。實不置毒於醍醐中。佛性亦爾。雖遍五道受別異身。而是佛性常一不變。問。經譬五道今譬五味。云何得同。答。人必約法。大經約人。遍五道身宿種不斷。於五道中毒發不定。今以五道聞法歷味義不相違。既約聞教必歷五味。即諸經初八部等是。方等亦有地獄眾來。故經一五以譬二五。於理無傷。今約下引例。以此一科例前後文。皆應作此料簡引證。雖可例此不無小異。如向分別開通文意。觀之可知。}%
%{这里讲的是“渐顿”，首先解释一下这个词。三观、三智次第而入，藉，就是由。因为空入假，因为假入中，所以说藉浅；为了中道，所以先修二观；为了利他，所以先断己缚，所以说由深。足极这两个词，有通有别。通，就是都通初后；别，就是极后足初，初心所观万法具足，惑尽德满，到后来才达到极致。这也是下面说明相同和不同的意思。渐扶持偏，顿扶持圆，旁出异义，互相成就。大小乘、半满也是这样。三教下面略解，现在再下面细致分析，也是广解。其中，首先用四句话来简略分析，直到下面的文章，用七教来简略分析。意思正明开通，但不如权实章中，其名具体详细。最初四句话中，前面的两种教是渐而非顿，是根据设教的意愿而得到渐的名字，而不是根据接受教义的人来得到渐的称号。别教得到第三句话，是解顿行渐，就是只了解顿的道理，而行必须经历恒沙劫数。所以知道这个教最初是从方便开始的，所以方便这个词包含两种意思：一是藉地前之方便，二是闻但中之方便。再次，下面用观教行证四法来分别，其中，先用教证两道来解释四法，所以使四法各有权实。前面的两种教，四法都是权，别教则是三权证实，圆教则是四法都实。说唯此等，指的是人，就排斥二乘；指的是理，就排斥二谛。教行两种，这个说法可以理解。说入室等，慈室解脱，忍衣法身，空座般若，观察三德，所以说行实。根据六即位，可以例举出来。其次，前面两观下面，用教行证人四法，来简化前面的四法，将它与三法对证来简化。其中，合观入行，三法对教，以简化权实。那么三法和教，因通果塞，所以前面的两种教，在因则四法都有，接受权教，行权行，以进入因位，成为因人。在果，则只有成佛的教，没有真正修行的人来证得这个果，所以没有。为什么呢？下面解释没有的意思，因为灰身，所以行证和人都没有。即使应用于三十四心，也只是成灭尽，不是佛果相。又说入灭，这个说法还没有达到之前，如果到了法华经，转变成为因位，二乘尚且会，何况三祇。别教有没有，类似于前面两种，只是到了初地，自然就会进入圆，所以不同于前面贬为灰断。初地尚且如此，下面举浅比喻深。说后果，应该说妙觉，初地尚且没有，何况妙觉。以区分初地也能八相真因似果，所以需要比喻它。以因显果，所以举因，以我的果，成为他的因，所以说无人。初地入住，这是正文，关于教道文，不需要怀疑。又说教证的名词，也可以通圆。没有进入初住，叫做教道，如果破无明，才叫做证道。如果判权实与别教不同，就借用地义来解释圆义。所以《四念处经》说：别教只断教道说，所以圆包含两种意思，教道说断证道不断。所以，因人不到果，有两种意思：一是因人即使破了十二品，失去了妙觉位，也只是成为圆家第二行；二是初地就进入初住，何况到达妙觉。所以文章说，何况后果。再次，前面三种下面，用开会来简化，别教也知道其中，现在说不知道，是因为前面三种不知道圆理。法华经开通，都叫做顿。说虽然不是即，不是说所行开通，仍然不是即，只是判别这个人过去所行，现在开通，成为顿。过去所行，得到顿家的渐，不是过去所行，就是顿，所以说不是即。过去所行，没有开通，尚且不叫做渐，怎么能够是渐顿，以及即顿呢？现在如果开通了，渐就是顿，所以说这是菩萨道。只是为了区别于}%@{○五權實者。初釋名。此權本是諸佛妙體。體內方便故名權謀。如不思議權而設於謀。故曰權謀。謀謂謀度。此是不謀而謀故曰權謀。非藏通等有謀之權。此名謀權。故引法華以釋權實。即是體內之權故也。}@
%{五权实者，首先解释一下名词。这个权，本来就是诸佛的妙体，体内的方便，所以叫做权谋。就像不可思议的权，而设置在谋略上，所以叫做权谋。谋，指的是谋度。这个是不谋而谋，所以叫做权谋，不是藏通等有谋略的权，这个叫做谋权。所以引用法华经来解释权实，就是体内的权，所以如此。}%

@{暫用等者暫用法華釋名之文。來此以釋權實之名。}@
%{暂时用等者，暂时用法华经解释名词的文字，来到这里解释权实的名词。}%

@{問者。何意用權復用實耶。}@
%{问者，为什么用权又用实呢？}%

@{答意者。初總明用教之意。眾生機薄以權成熟。若機熟已開權廢權。施開廢等。皆約四悉。為是義故具用權實。}@
%{答意者，首先总明用教的意思。众生根机薄弱，用权教来成熟他们。如果根机成熟了，就开权废权，施开废等，都约四悉。为了这个道理，所以具用权实。}%

@{次明興廢之相。}@
%{其次说明兴废的相状。}%

@{五味判者。若不約五味無以顯於法華實部。是故下結教意。}@
%{五味判者，如果不约五味，就无法显明法华经实部的道理。所以下面总结教意。}%

@{今更下開也。}@
%{现在更进一步展开说明。}%

@{前約四悉展轉興廢。未是約時約部永廢。故知前文但是判也。}@
%{前面约四悉，辗转兴废，还不是约时间约部永远废弃。所以知道前面文字只是判别而已。}%

@{故約料簡以明於開。則四教皆實。}@
%{所以约料简来明了开权，那么四教都是实。}%

@{又四種下。以教望理而論權實。則理實教權。}@
%{又四种以下，以教望理而论权实，那么理是实，教是权。}%

@{教中雖有權實之名。並是為他不獲而說。故名為彊。}@
%{教中虽然有权实的名词，都是为了他不能获得而说，所以叫做强。}%

@{等是下徵難也。}@
%{等是以下徵难也。}%

@{教中權實既並彊名。何不將實為權名權為實。}@
%{教中权实既然并称为强名，为什么不将实称为权，将权称为实呢？}%

@{以有下答。}@
%{以有以下回答。}%

@{今言彊者。約有說邊名為彊說。彊即是權名說為權。}@
%{现在说强者，约有说的一边，名之为强说。强，就是权名，说为权。}%

@{直約說邊不可權實互相混雜。}@
%{直约说的一边，不可权实互相混杂。}%

@{又此下。更判教中。若權若實皆非權實。}@
%{又此以下，更判教中，无论是权还是实，都不是权实。}%

@{何以故下釋也。}@
%{为什么呢？以下解释。}%

@{以此權實皆非非實。不可作權實說。}@
%{以此权实，既非权也非实，不可作权实说。}%

@{此非權非實下示同。}@
%{此非权非实以下示同。}%

@{雖雙非權實。不得異於如向所明開權之實。}@
%{虽然双非权实，不得异于如向所明开权的实。}%

@{向以下重示不異之理。}@
%{向以下重复示明不异的道理。}%

@{以開權故見於實理。}@
%{以开权故，见到实理。}%

@{此之實理秖是向來兩重雙非。}@
%{此之实理，只是向来两重双非。}%

@{一者雙非權實二理。}@
%{一者，双非权实二理。}%

@{二者雙非說權理實。}@
%{二者，双非说权理实。}%

@{皆是約理不可說故。}@
%{都是约理不可说故。}%

@{故知此理即前實理。}@
%{所以知道此理，就是前实理。}%

@{若異者下遮於異義。}@
%{如果异者，以下遮蔽异义。}%

@{若雙非之理異於實理。實理之外應有別理。}@
%{如果双非的理，异于实理，实理之外，应该有别理。}%

@{既無能照別理之慧。又無所照別理之境。}@
%{既没有能够照别理的慧，又没有所照别理的境。}%

@{故實理外無別雙非。}@
%{所以实理外，没有别的双非。}%

@{對權下釋無別理所以。}@
%{对权以下解释没有别理所以。}%

@{對破權教故說實教。是則有權有實實亦詮理。}@
%{对破权教故，说实教。是则有权有实，实也诠释理。}%

@{若廢權實之教則云非權非實廢教亦是顯於一實。}@
%{如果废弃权实的教，则说非权非实，废教也是显明于一实。}%

@{對破理教亦是顯於一實。}@
%{对破理教，也是显明于一实。}%

@{是故雙非之理不異一實之理。}@
%{所以双非的理，不异于一实的理。}%

@{即教下開教顯理。}@
%{即教以下，开教显理。}%

@{廢教廢權尚即顯理。況即文字是實相理。}@
%{废教废权，尚且即显理，何况即文字是实相理。}%

@{當知權實之教亦不當於權實。}@
%{应当知道，权实的教，也不应当于权实。}%

@{此之雙非又不異於前雙非故。故云無二無別。}@
%{此之双非，又不异于前双非故。所以说无二无别。}%

@{隨說異故不合。理不殊故不散。}@
%{随说异故，不合。理不殊故，不散。}%

@{非權非實下。以一止觀結。}@
%{非权非实以下，以一止观结。}%

@{觀故下辨異名。}@
%{观故以下辨异名。}%

@{此非但下總結也。}@
%{此非但以下总结也。}%

@{如向所開權實俱理理無權實故皆不當權之與實。}@
%{如向所开权实俱理，理无权实故，皆不应当权之与实。}%

@{猶屬等者。恐聞雙非復謂過實。是故結云祇是顯實。}@
%{犹属等者，恐怕听到双非，又谓过实。所以总结说，只是显实。}%

@{問。玄文諸義並先開後廢。如向所引何故先廢後開。}@
%{问。玄文诸义，并先开后废，如向所引，为什么先废后开呢？}%

@{答。玄文約喻如世蓮華必先開後落。此從法便故先廢後開。}@
%{答。玄文约喻，如世间的莲花，必然先开后落。此从法方便故，先废后开。}%

@{既廢權已實則可見。義之如開。}@
%{既废权已，实则可见，义之如开。}%

@{又此廢文與彼稍異。彼約法華廢前權部權教。復須開前權部權教。}@
%{又此废文与彼稍异。彼约法华经，废前权部权教，复须开前权部权教。}%

@{今約諸文展轉相廢。猶似未開故在開前。}@
%{今约诸文，辗转相废，犹似未开故，在开前。}%

@{今具二義故廢在前。}@
%{今具二义故，废在前。}%

@{又廢同於待開同於絕待前絕後未失常規。}@
%{又废，同于待开，同于绝待前绝后，未失常规。}%

@{又楞伽人云。此經開權與法華義等。}@
%{又楞伽经人说，此经开权与法华经义等。}%

@{若爾。何故前後諸文。皆斥二乘及以外道。}@
%{如果是这样，为什么前后诸文，都斥责二乘及以外道呢？}%

@{故第三云。一切愚夫禪者謂二乘。此斥三藏也。}@
%{所以第三说，一切愚夫禅者，谓二乘，此斥三藏也。}%

@{二觀察禪。謂離自他得人無我。亦離外道。豈非通教。}@
%{二观察禅，谓离自他得人无我，也离外道，岂非通教？}%

@{三真如禪。謂知念不起。豈非別教。}@
%{三真如禅，谓知念不起，岂非别教？}%

@{四如來禪。謂入佛地。豈非圓教。}@
%{四如来禅，谓入佛地，岂非圆教？}%

@{故知彼經猶存權乘。以大斥小亦與前明位義意同。}@
%{所以知道彼经，犹存权乘，以大斥小，也与前面明位义意相同。}%

@{卷末又云。一乘道者。唯如來得。非外道二乘梵天之所得也。}@
%{卷末又说，一乘道者，唯有如来得，非外道二乘梵天之所能得也。}%

@{豈與法華邪見嚴王。五逆調達。畜生龍女。敗種二乘。皆悉得記作佛耶。}@
%{岂与法华经邪见严王，五逆调达，畜生龙女，败种二乘，皆悉得记作佛耶？}%

@{問為實施權下。更料簡理教接義也。}@
%{问，为实施权以下，更料简理教接义也。}%

@{從初至接入何位總有五問。}@
%{从初至接入何位，总共有五问。}%

@{以一問字該下五文。}@
%{以一个问字，该下五文。}%

@{一問為權為實。}@
%{一问，为权为实。}%

@{二問何意不預四數。}@
%{二问，何意不预四数。}%

@{三問何故但接於通。}@
%{三问，何故但接于通。}%

@{四問何位被接。}@
%{四问，何位被接。}%

@{五問接入何位。}@
%{五问，接入何位。}%

@{答中具答五問。仍為兩重。}@
%{答中具答五问，仍为两重。}%

@{初約教。}@
%{初约教。}%

@{次約諦。}@
%{次约谛。}%

@{初約教中。答初問者。被別接人不必盡證。是故則有權實不同。}@
%{初约教中，答第一问者，被别接人，不必尽证。所以则有权实不同。}%

@{四教下答第二問。}@
%{四教以下，答第二问。}%

@{以別接者但用別教之終。已如前說。}@
%{以别接者，但用别教之终。已如前说。}%

@{諸教下答第三問。}@
%{诸教以下，答第三问。}%

@{玄文具明以圓接通以圓接別。彼約教道。於教道中或以權教接權。或以實教接權。}@
%{玄文具明，以圆接通，以圆接别。彼约教道，于教道中，或以权教接权，或以实教接权。}%

@{今但約教所詮理邊。但以權理被實理接於義略足。}@
%{今但约教所诠理边，但以权理被实理接于义，略足。}%

@{是故但云內外交際須立一接。}@
%{所以但说，内外交际，须立一接。}%

@{餘如前辨。}@
%{余如前辨。}%

@{若齊下答第四問。}@
%{如果齐下，答第四问。}%

@{八地方接此據下根。}@
%{八地方接，此据下根。}%

@{九地下答第五問。}@
%{九地以下，答第五问。}%

@{從下根來多至初地。}@
%{从下根来，多至初地。}%

@{中上入者此即不定。}@
%{中上入者，此即不定。}%

@{又案位入則在地前。勝進入者則至初地。}@
%{又案位入，则在地前。胜进入者，则至初地。}%

@{言九地伏十地破者。仍本立名名九十地。}@
%{言九地伏十地破者，仍本立名，名九十地。}%

@{入別圓教。應云初地及以初住。}@
%{入别圆教，应云初地及以初住。}%

@{若就下約諦以答。但答四問闕答第二。}@
%{如果就以下约谛以答，但答四问，阙答第二。}%

@{以第二問但問何意不預四數。非正顯理。故略不答。}@
%{以第二问，但问何意不预四数，非正显理，故略不答。}%

@{答四問中仍不次第。}@
%{答四问中，仍不次第。}%

@{初答第一問者。空中合論。空即是權。中即是實。}@
%{初答第一问者，空中合论，空即是权，中即是实。}%

@{破見思下答第四問。即第八地方被接也。}@
%{破见思以下，答第四问，即第八地方被接也。}%

@{問。何故須至第八方接。}@
%{问，为什么须至第八方接？}%

@{答。為欲示於真內中故。故待證空方為點示。令深觀空即見不空。}@
%{答，为欲示于真内中故。故待证空方，为点示，令深观空，即见不空。}%

@{若爾。中上二根其義云何。}@
%{如果是这样，中上二根，其义云何？}%

@{答。中上二根亦見真已方示中空。}@
%{答，中上二根，亦见真已，方示中空。}%

@{但前二根真空尚淺是故說教多附下根。}@
%{但前二根，真空尚浅，所以说教，多附下根。}%

@{聞已下答第五問。但云別位不語位名者。}@
%{闻已以下，答第五问，但说别位不语位名者。}%

@{一以入者不定其位。}@
%{一，以入者，不定其位。}%

@{二者別在初地。}@
%{二，别在初地。}%

@{以地前位與前教共。故指初地名為別位。}@
%{以地前位与前教共，故指初地名为别位。}%

@{猶如圓教始終俱圓。若判圓位則在初住三藏菩薩下答第三問。}@
%{犹如圆教，始终俱圆。如果判圆位，则在初住三藏菩萨以下，答第三问。}%

@{菩薩伏惑已如前說。}@
%{菩萨伏惑已，如前说。}%

@{兩教二乘法華方會。亦不論接。}@
%{两教二乘，法华经方会，亦不论文接。}%

@{問。法華玄云。接非會義。今約法華秖應論會。何故論接。}@
%{问，法华经玄文说，接非会义。今约法华经，只应论会，为什么论接？}%

@{答。前後諸文會義非一。}@
%{答，前后诸文，会义非一。}%

@{今論修觀亦可重述法華前教以例行人。}@
%{今论修观，亦可重述法华经前教，以例行人。}%

@{論於教門通塞之相。是故明之未妨於會。}@
%{论于教门通塞之相，所以明之，未妨于会。}%

@{況接在菩薩與會不殊。}@
%{况接在菩萨与会，不殊。}%

@{又前後文處處皆明可思議等。}@
%{又前后文，处处皆明，可思议等。}%

@{但於顯為不思議故。前待後絕。次第應然。}@
%{但于显为不可思议故，前待后绝，次第应然。}%

@{何須問言不應論接。}@
%{何须问言，不应论接？}%

@{問三權下簡理教機實。}@
%{问，三权以下，简理教机实。}%

@{有二問答。}@
%{有二问答。}%

@{初文可見。}@
%{初文可见。}%

@{次問答中。}@
%{次问答中。}%

@{初問文中含於二意。}@
%{初问文中，含于二意。}%

@{初問若知何意名權者。問通別兩教仍名權耶。}@
%{初问，如果知道何意名权者，问通别两教，仍名权耶？}%

@{次問若言不知二經相違者。難三藏教初後不知。即與涅槃勝鬘相違。}@
%{次问，如果说不知道二经相违者，难三藏教，初后不知，即与涅槃经胜鬘经相违。}%

@{彼之二經皆有明文。}@
%{彼之二经，皆有明文。}%

@{云三藏之答中。先答初意。別帶方便。}@
%{云三藏之答中，先答初意，别带方便。}%

@{雖初聞實從教成權。通教八地可接者知。故教亦權。}@
%{虽然初闻实，从教成权，通教八地可接者知，故教亦权。}%

@{若言下答第二意。}@
%{如果说，以下答第二意。}%

@{初先牒難。次大經下通難。}@
%{初先牒难，次大经以下通难。}%

@{於中先通大經。仍先出大經為彼難辭。}@
%{于中先通大经，仍先出大经，为彼难辞。}%

@{準應前文先列二經以為難辭。後方結難。}@
%{准应前文，先列二经以为难辞，后方结难。}%

@{為避煩文故於答中。方始引經難辭竟。}@
%{为避烦文故，于答中，方始引经难辞竟。}%

@{後方正答以申經旨。}@
%{后方正答，以申经旨。}%

@{故大經三十二云。雖信別相不信一體無差別相。名信不具。}@
%{故大经三十二云，虽然信别相，不信一体无差别相，名信不具。}%

@{信不具故所有禁戒亦不具足。}@
%{信不具故，所有禁戒，亦不具足。}%

@{信不具故所有多聞亦不具足。}@
%{信不具故，所有多闻，亦不具足。}%

@{第三云。善男子。應當修習佛法及僧而作常想。}@
%{第三说，善男子，应当修习佛法及僧，而作常想。}%

@{此三寶者無有異相。無無常相無變異相。}@
%{此三宝者，无有异相，无无常相，无变异相。}%

@{若於此三修異相者。當知此輩清淨三歸無所依處。}@
%{如果于此三，修异相者，当知此辈，清净三归，无所依处。}%

@{所有禁戒皆不具足。}@
%{所有禁戒，皆不具足。}%

@{終不能得聲聞緣覺菩提。}@
%{终不能得声闻缘觉菩提。}%

@{若修常想則有歸處。}@
%{如果修常想，则有归处。}%

@{如所立問據此二文合為一問。}@
%{如所立问，据此二文，合为一问。}%

@{牒難辭竟。}@
%{牒难辞竟。}%

@{次此義下今家為通。}@
%{其次，此义以下，今家为通。}%

@{初明不聞則不知。}@
%{初明，不闻则不知。}%

@{言自力者。若無諸佛菩薩願力。加彼今知。}@
%{言自力者，如果无诸佛菩萨愿力，加彼今知。}%

@{尚不得在方等聞彈般若加說。}@
%{尚不得在方等，闻弹般若加说。}%

@{況於法華親蒙記莂。}@
%{何况于法华经，亲蒙记莂。}%

@{次舉譬者。天眼未開譬自力不知。}@
%{其次举譬者，天眼未开，譬如自力不知。}%

@{若聞而知譬被彈等。}@
%{如果闻而知，譬如被弹等。}%

@{羅漢下合不知。}@
%{罗汉以下，合不知。}%

@{故法華下。引證自力不知他力方知。}@
%{所以法华经以下，引证自力不知，他力方知。}%

@{又云下。結前不聞則自力不知兼舉菩薩以況聲聞。}@
%{又说以下，总结前面，不闻则自力不知，兼举菩萨以况声闻。}%

@{次經稱下正申經意。}@
%{其次，经称以下，正申经意。}%

@{若其不知經云何通。}@
%{如果其不知经，云何通？}%

@{故次申云齊知己理。}@
%{所以其次申说，齐知己理。}%

@{所以大經作此說者。舉昔斥今。}@
%{所以大经作此说者，举昔斥今。}%

@{聲聞不聞真諦常住一體不變。}@
%{声闻不闻真谛，常住一体不変。}%

@{小乘歸戒尚不具足。}@
%{小乘归戒，尚不具足。}%

@{況復未聞大乘常住。豈能具足菩提之道。}@
%{何况复未闻大乘常住，岂能具足菩提之道。}%

@{故準法華自此已前佛眼未開。}@
%{所以准法华经，自此已前，佛眼未开。}%

@{未蒙授記。}@
%{未蒙授记。}%

@{仍於所得生滅度想。}@
%{仍于所得，生灭度想。}%

@{故於淨名自悲敗種。}@
%{所以于净名经，自悲败种。}%

@{若佛滅後縱生滅想。亦遇四依而聞常住。}@
%{如果佛灭后，纵生灭想，亦遇四依而闻常住。}%

@{南嶽釋云。餘佛者四依也。}@
%{南岳释说，余佛者，四依也。}%

@{若決了已復非二乘。}@
%{如果决了已，复非二乘。}%

@{故知法華已前不得彰灼云知。}@
%{所以知道，法华经已前，不得彰灼说知。}%

@{所以經云知者。但知真諦。}@
%{所以经说知者，但知真谛。}%

@{故引須菩提不禮色身者。}@
%{所以引须菩提不礼色身者。}%

@{以於石室見小乘法身無去來故。}@
%{以于石室见小乘法身，无去来故。}%

@{亦如陳如得無生證。}@
%{亦如陈如，得无生证。}%

@{無生證者秖是常住。}@
%{无生证者，只是常住。}%

@{此並小乘真諦常住耳。}@
%{此并小乘真谛常住耳。}%

@{又律儀下。次申兩文歸戒之難。}@
%{又律仪以下，其次申两文归戒之难。}%

@{若能見空尚得無漏律儀與道俱發。}@
%{如果能见空，尚得无漏律仪，与道俱发。}%

@{名為具足。}@
%{名之为具足。}%

@{何況不具事律儀耶。}@
%{何况不具事律仪耶？}%

@{故華嚴下。引證真諦得名常住。}@
%{所以华严经以下，引证真谛，得名常住。}%

@{既云常住二乘亦得。}@
%{既云常住，二乘亦得。}%

@{復不名佛。}@
%{复不名佛。}%

@{當知常住語通。何必局大。}@
%{当知常住语通，何必局在大。}%

@{若不下結成申難之意。}@
%{如果不下，结成申难之意。}%

@{若據聲聞不知之文。則不應能具於禁戒。}@
%{如果据声闻不知之文，则不应能具于禁戒。}%

@{禁戒已具。}@
%{禁戒已具。}%

@{常名不應局在於大。}@
%{常名，不应局在于大。}%

@{又舉例下引例釋成。}@
%{又举例以下，引例释成。}%

@{先引經。}@
%{先引经。}%

@{欲名下例並結成。}@
%{欲名以下，例并结成。}%

@{故三藏下結答。}@
%{所以三藏以下，结答。}%

@{如前所釋。實不違於涅槃文也。}@
%{如前所释，实不违于涅槃经文也。}%

@{是則涅槃經文意兼兩向。}@
%{是则涅槃经文意，兼两向。}%

@{在昔則須知小常。}@
%{在昔，则须知小常。}%

@{在今則須知妙常。}@
%{在今，则须知妙常。}%

@{勝鬘下次通勝鬘經意。}@
%{胜鬘经下次，通胜鬘经意。}%

@{亦先牒難辭。次申經意。}@
%{亦先牒难辞，次申经意。}%

@{若欲銷通勝鬘經意。須作兩種初業釋之。}@
%{如果欲销通胜鬘经意，须作两种初业释之。}%

@{初文且標久遠初業。故云根本。}@
%{初文，且标久远初业，故云根本。}%

@{莫不結緣十六王子。}@
%{莫不结缘十六王子。}%

@{且指迹化故曰遠尋。}@
%{且指迹化故，曰远寻。}%

@{若取下近指此生。初聞四諦滅理真常。}@
%{如果取以下，近指此生，初闻四谛灭理真常。}%

@{此意同前。}@
%{此意同前。}%

@{若古昔下重釋久遠。}@
%{如果古昔以下，重释久远。}%

@{即是順前問答。}@
%{即是顺前问答。}%

@{今日聲聞具禁戒者。}@
%{今日声闻，具禁戒者。}%

@{良由久遠初業聞常。}@
%{良由久远初业，闻常。}%

@{若昔不聞小尚不具況復大耶。}@
%{如果昔不闻小，尚不具，何况复大耶？}%

@{若全未曾聞大乘常既無小果。}@
%{如果全未曾闻大乘常，既无小果。}%

@{誰論禁戒具不具耶。}@
%{谁论禁戒，具不具耶？}%

@{為實施權覆相論具。}@
%{为实施权，覆相论具。}%

@{逗彼久遠初業聞常。}@
%{逗彼久远初业，闻常。}%

@{此世顯論得記方具。}@
%{此世显论，得记方具。}%

@{畏怖生死等者。}@
%{畏怖生死等者。}%

@{如舍利弗度布施河。}@
%{如舍利弗度布施河。}%

@{故大論十二云。舍利弗六十劫中行菩薩行。}@
%{故大论十二云，舍利弗六十劫中，行菩萨行。}%

@{有婆羅門從其乞眼。}@
%{有婆罗门，从其乞眼。}%

@{舍利弗言。當乞有所堪者。此眼無堪。}@
%{舍利弗言，当乞有所堪者，此眼无堪。}%

@{婆羅門言。不須身及財物唯須於眼。}@
%{婆罗门言，不须身及财物，唯须于眼。}%

@{若汝實行檀者。當以眼與我。}@
%{如果汝实行檀者，当以眼与我。}%

@{便出一眼與之。}@
%{便出一眼与之。}%

@{婆羅門得已嗅之。語言。此眼臭唾而棄之以脚踐之。}@
%{婆罗门得已，嗅之，语言，此眼臭，唾而弃之，以脚践之。}%

@{舍利弗言。此弊惡人何由可度。}@
%{舍利弗言，此弊恶人，何由可度？}%

@{實無所用而彊索之。}@
%{实无所用，而强索之。}%

@{不如自度早免生死。}@
%{不如自度，早免生死。}%

@{退大已後輪迴生死名不到彼岸。}@
%{退大已后，轮回生死，名不到彼岸。}%

@{法才王子者。本業瓔珞上卷云。}@
%{法才王子者，本业璎珞上卷云。}%

@{第六住菩薩止觀現前。}@
%{第六住菩萨，止观现前。}%

@{值佛菩薩及善知識之所護故。}@
%{值佛菩萨及善知识之所护故。}%

@{入第七住已得不退。}@
%{入第七住已，得得不退。}%

@{人無我畢竟不生。}@
%{人无我，毕竟不生。}%

@{若不爾者。一劫乃至退菩提心。}@
%{若不尔者，一劫乃至退菩提心。}%

@{如我初會八萬人退。}@
%{如我初会八万人退。}%

@{謂淨目天子法才王子舍利弗等。}@
%{谓净目天子，法才王子，舍利弗等。}%

@{欲入七住值惡知識退入凡夫。}@
%{欲入七住，值恶知识，退入凡夫。}%

@{乃至千劫作大邪見及五逆罪無惡不造。}@
%{乃至千劫，作大邪见及五逆罪，无恶不造。}%

@{及涅槃中退轉菩薩者。}@
%{及涅槃中，退转菩萨者。}%

@{二十六經師子吼白佛言。佛性若常何故有退。}@
%{二十六经师子吼，白佛言，佛性若常，何故有退？}%

@{佛言。譬如二人俱聞他方有七寶山。}@
%{佛言，譬如二人，俱闻他方有七宝山。}%

@{一人患路遠多難乏少糧食。便退不往。}@
%{一人患路远，多难乏少粮食，便退不往。}%

@{一人以命往至於彼多獲珍寶。}@
%{一人以命往，至于彼，多获珍宝。}%

@{退者見已心熱復去。}@
%{退者见已，心热复去。}%

@{其退轉者喻退菩薩。}@
%{其退转者，喻退菩萨。}%

@{不退轉者喻不退菩薩。}@
%{不退转者，喻不退菩萨。}%

@{豈以退故令道無常。}@
%{岂以退故，令道无常？}%

@{譬如下舉譬。}@
%{譬如以下，举譬。}%

@{大地者。初發菩提心也。}@
%{大地者，初发菩提心也。}%

@{依初發心而有小乘初業等用。}@
%{依初发心，而有小乘初业等用。}%

@{故。小}@