@{止觀輔行傳弘決序}@
%{《止觀輔行傳弘決》序言}%

@{宗虛無者名教之道廢。遺文字者述作之義乖。古先梵皇乘時利見。聖賢道契德音莫違。尚假言詮寄諸結集。況時淹像季學鮮知幾。領會之賓十無一二。至有窮年默坐甘節於惛懵。白首論心遲回於半滿。人之多僻其若是乎。未階捫象各陳乳色。或謂即心是佛悟入之門。色不異空本末誰迹。將冥絕待章句何施。嗚呼大教陵夷若是。蓋由未辨文字之性離孰喻總持之功深。惟昔智者大師降生示世。誕敷玄德大拯橫流。咨覆簣於大思振絕維於龍猛。命家作古以中觀為師宗。立極建言以上乘為歸趣。爰付灌頂。頂公引而伸之。欽若弘持廣有記述。教門戶牖自此重明。繼之以法華威。威公宿植不愆于素。復次天宮威。威公敬承如水傳器。授之於左谿玄朗。朗公卓絕天機獨斷。相沿說釋遑恤我文。載揚於毘壇湛然。然公間生總角頴悟。左谿深相器異誓以傳燈。嘗言止觀二門乃統萬行。圓頓之設一以貫之。噫。纘承四世年將二百。魚魯斯訛不無同異。方將繹思津導玄流。遂廣斥邪疑旁薄今古。質而不野博而不繁。著輔行記凡十卷。備前聖廣略之旨允今人勝劣之機。豈唯錯綜所聞將以隱括所治。所治即行三多之妙運遽階。所聞唯解一真之玄覽斯㳷。夫行有岐路則始終天隔。解無方隅亦淺深隨類。建言輔行以舉其全。故自遠方來詢疑請益。擊蒙發覆孜孜日夕。庶幾幽贊欽若傳弘。道之將行不孤運矣。咨予末學輕議上乘。其猶爝火增輝二曜。君山除饉男普門子敬序。時永泰首元興唐八葉之四載。}@
%{如果只追求空无，就会导致正统的佛法之道衰败；如果只留存文字，就会导致佛法的阐述失去本意。古代的梵皇应时而生，弘扬佛法，利益众生；圣贤道契，其德音应被尊崇，不可违背。他们尚且需要借助语言文字来表达佛法，并将其汇集成集，更何况现在是佛法衰微的末法时期，真正懂得佛法的人少之又少，能够真正领悟佛法的人更是凤毛麟角。有些人终其一生都在闭门静坐，却沉浸在迷茫之中，白白浪费了时间；有些人终其一生都在研究佛法，却始终停留在皮毛阶段，始终无法深入佛法精髓。人们的思想如此偏执，难道不应该反思吗？他们还没有真正触及佛法的核心，就各自宣扬自己的见解。有些人认为，"即心是佛"是通往佛法之门的钥匙；有些人认为，"色不异空"是佛法的根本道理。他们争论着谁才是佛法的核心，却忽略了佛法的真谛。如果只是空洞地谈论佛法，而没有实际的修行，那么佛法又如何能够发挥作用呢？ 唉，佛法衰败到如此地步，都是因为人们没有真正明白文字的本质，没有真正领悟佛法的精髓。 幸运的是，智者大师降临世间，弘扬佛法，拯救众生。他继承了龙猛菩萨的思想，以中观为师，以大乘为目标，最终将佛法传承给了灌顶法师。灌顶法师继承了智者大师的衣钵，并将其发扬光大，写下了许多著作，使佛法更加清晰明了。之后，法华威法师继承了灌顶法师的衣钵，并将佛法传承给了天宫威法师。天宫威法师继承了法华威法师的衣钵，并将佛法传承给了左谿玄朗法师。左谿玄朗法师是一位智慧超群、独具慧眼的人，他将佛法传承给了湛然法师。湛然法师从小就聪明伶俐，左谿玄朗法师对他非常器重，并决定将佛法的传承之火交给他。湛然法师曾经说过，"止观"是佛法万行的核心，"圆顿"是贯穿佛法万行的核心思想。 唉，佛法传承了四代，已经接近两百年了，由于人们的理解偏差，难免会出现一些不同的说法。为了更好地引导人们理解佛法，湛然法师决定写下《辅行记》，共十卷，以完善前人的佛法精髓，并帮助人们更好地理解佛法。这不仅是为了整理佛法的知识体系，更是为了帮助人们更好地修行佛法。修行佛法需要实践，而实践需要理论的指导。湛然法师写下《辅行记》就是为了帮助人们更好地理解佛法，更好地修行佛法。因此，许多人从远方来向他请教佛法，他都一一耐心解答，希望能够帮助更多的人理解佛法，弘扬佛法。 我只是一个末学，谈论佛法，就像萤火虫的光芒，无法与日月争辉。这是普门子敬为《止观辅行传弘决》所写的序言，时间是永泰元年，唐朝八葉之四载。}%

@{止觀輔行傳弘決卷第一之一}@
%{《止观辅行传弘决》卷第一之一}%

@{ (濟行之教有宗信教堪輔行。顯教之行符理驗行可傳弘。行何所弘非眾教不立。教何所輔非妙行莫詮。乃漸以三聞全教行一轍。若咨稟口決若審理要決若設徵決疑若取類決擇若引廣決略若攝廣決正若決疏文勢若決通觀道若案文判失若准部斷謬。攬斯眾旨輒為首題。聊申所傳不遺先見)。}@
%{(济度众生的教法，需要宗信教法来辅助修行；显明的教法，需要符合道理、能够验证的修行来弘扬。修行要弘扬什么？如果没有各种教法，就无法建立；教法要辅助什么？如果没有圆妙的修行，就无法解释。于是，逐渐地将三闻全教和修行融为一体。比如，咨询禀告口诀，审察道理要诀，设置征询解决疑难，取类比照抉择，引申广泛的精义，摄取广泛的正道，决断疏通文势，决断通观佛法之道，案文判别失误，准部断定谬误。将这些要点都揽括进来，就作为首题，聊以申明所传授的佛法，不遗漏先贤的见解。) }%

@{唐毘陵沙門湛然述}@
%{唐朝毘陵沙门湛然撰述}%

@{問曰。有何因緣輒集此記。答。事不獲已。述此緣起凡有十意。一為知有師承非任胸臆異師心故。二為曾師承者而棄根本隨未見故。三為後代展轉隨生異解失本依故。四為信宗好習餘方無師可承稟故。五為義觀俱習好憑教者行解備故。六為點示關節廣略起盡宗要文故。七為建立師解使不淪墜益來世故。八為自資觀解以防誤謬易尋討故。九為呈露所解恐有迷忘求刪削故。十為隨順佛旨運大悲心利他行故。此之一部前後三本。其第一本二十卷成。并第二本十卷成者。首並題為圓頓者是為異偏小及不定故。其第二本即文初列竊念者是。其第三本題意少異。具如後釋。初云止觀明靜者是。今之所承即第三本。時人相傳多以第三而為略本。以第二本號為廣本。一往觀之似有廣略。尋討始末紙數乃齊。應以第三為再治本不須云略。甞於聽次諮決所聞。并尋經論思擇添助。非率胸臆謬有所述。准釋經論。皆分三段。今文正說尚自未周。信無第三流通明矣。唯開章前章安著序可為序分。開章已去為正說分。舊第二本將序及正合為十章。故文初云竊念述聞共為十意。言竊念者謂私竊興念。序有五意。一商略。二祖承。三辨差。四引證。五示處。言述聞者謂記其所受。正說亦五意。一開章。二生起。三分別。四料簡。五解釋。以將己序及所聽聞合為十段意似未穩。故再治定沒斯次第但成序正。又於序中唯發起等無歸敬者。推功於師述記而已。若就大師正說文中義開三段。則前六重以為序分。正觀果報以為正宗。起教化他為流通分。旨歸既是化息歸寂。非三所攝義似流通。疏中約行尚對三學以為三分。今亦例彼義開於三有何不可。今且依前二段為正。於初序中加序所聞時處等事以為通序。用舊祖承人法等事以為別序。即再治定之正意也。不得復用商略等五。以為次第而分再治時處等文。故再治定迴舊商略以為圓證。故下用此商略文云。今依經更明圓頓。言依經者正當引證證圓頓竟。請證餘二。即設問云。餘三昧願聞誠證。第二本中闕此問也。故第二本商略文云。略引佛經粗彰圓意。故知商略不異引證。故再治定沒商略名迴為引證。若將前本商略等名次第屬對治定本文。則使止觀明靜等文便為徒設。況將商略以對祖承深為未可。是故須廢舊章次第。今再治定加通序者欲類結集傳述所聞法體等五。故不同舊商略居初。已述新舊有無次第。所以改稱摩訶名者有二義故。一者為對俗兄出小止觀。二者為存梵音兼含之富。故大論云。言摩訶者名含三義。謂大多勝。依疏四教釋比丘位則非今意。用此三名釋圓三觀正當題旨。大是空義多是假義勝是中義。是故改從兼含之名。以題一心三觀之部。若爾。何異圓頓改從摩訶。答。圓頓之名雖異偏漸。其言通總闕於含三。故改此土單淺之音以存彼語多含之稱。以是應知止觀二字無非摩訶。即是一心三止三觀之止觀也。故知總攬一部以為首題。始自大意終於旨歸無非摩訶之止觀也。是則題名是總十章為別。於十章中則大意為總餘八是別。故知總別自行因果化他能所咸是摩訶妙定慧也。何者於總釋中發心修行自行因也。次感大果自行果也。次裂大綱化他能也。既有能化必有所被。文略舉能以攝於所。能所事畢同入旨歸。於別釋中始從釋名終至正觀自行因也。次果報章自行果也。起教一章化他能也。所被義當化他所也。後三大章其文闕略義意同前總中後三。是故後文略而不說。初序分為二。於通序中雖類集經通中五事既是私記。故闕同聞。於中為六。初之四字述所聞體。止觀二字正示聞體。明靜二字歎體德也。謂止體靜觀體明也。始終十章正觀十法莫非止觀體咸明靜。則通指一部以為所聞。如法華經本門迹門無非妙法體咸真實。前代未聞者明能聞人。反以他往顯成我聞述己兼他語現及往。故云前代。今章安聞已遠霑餘世後代可聞。所言代者雖義立三十年今取代更為異世義。異世弘法世世有之故云代也。自漢明夜夢洎乎陳朝。凡諸著述當代盛行者溢目。預廁禪門衣鉢傳授者盈耳。豈有不聞止觀二字。但未若天台說此一部。定慧兼美義觀雙明。撮一代教門攢法華經旨。成不思議十乘十境。待絕滅絕寂照之行。前代未聞斯言有在。故南山歎云。唯衡岳台崖雙弘禪慧。豈南山諂附而虛授哉。智者二字即是教主。幼名光道亦名王道。此從初生瑞相立名。法名智顗。顗靜也。即出家後師為立號。從德為名故用靜義。後授晉王菩薩戒品。因即為王立法號云。大王。紆遵聖禁名曰總持。王曰。師傳佛法燈稱為智者。今從後說故云智者。大隋等者說教時也。諸經既多乃通云一時。則該乎長短攝彼精麁。今唯一部故別指大隋。隋受周禪。姓楊氏。本弘農華陰人也。初從周太祖起義關西。位至大司空封隋國公。諱堅。後即帝位因號隋國。隋字玉篇加工者待過反。字本無走。唐祚既興謂隋已走是故加之。開皇者年號也。皇大也。爾雅云。皇者匡正也。極也。大也。壯盛貌。荊州等者即說處也。玉泉寺者。初梁太平二年魏主令宇文泰。破梁元帝二十萬眾。大師時年十八。至襄州果願寺依乎舅氏而出家焉。至陳太平三年時年二十。進受具足。依慧曠律師通於律藏。至陳乾明元年始入光州依思禪師稟受禪法。時年二十三。至陳光太元年辭師入鄴。時年三十。至陳太建七年初入天台。時年三十八。至太建九年勅置修禪寺。至十三年帝請出鄴。至陳貞明三年即隋開皇十一年。旋荊置寺以答地恩。初名一音後改玉泉。泉色如玉因以名焉。寺者。西方云僧伽藍此云眾園亦通名精舍。此間方俗通以九司官舍曰寺。謂有法度之處也。故以法度之稱以名精舍。至十四年時年五十七。於彼玉泉而說止觀。次重明分齊。初明時分齊。一夏者通舉始終策修之限。開演稱讚故曰敷揚。二時朝晡也。慈霔者慈心所說如霔大雨。若以生法二緣說則有窮。以無緣慈心無依倚恣樂說辨故曰不窮。位居五品乃是觀行無緣慈也。霔者如大論第五評四法師偈云。多聞辯慧巧言語美說諸法轉人心。自不如法行不正譬如雲雷而無雨(其一)廣學多聞有智慧訥口拙言無巧便。不能顯發法寶藏譬如無雷而小雨(其二)不廣學問無智慧不能說法無好行。是弊法師無慚愧譬如小雲無雷雨(其三)多聞廣智巧言語美說諸法轉人心。行法心正無所畏如大雲雷霔洪雨(其四)偈意以多聞為雲說法如雷慈行如雨。大師具三即第四法師。雖樂說不窮者。辯有四種。謂義法辭樂說也。義謂顯了諸法之義。法謂稱說法之名字。辭謂能說名之語言。雖有此三必須樂說說前三也。謂於一法中說一切法。於一字中說一切字。於一語中說一切語。皆入實相而無差謬。故知皆是樂說力也。雖是不盡之辭亦語助也。雖復不窮夏終告息。纔至見境法輪停轉者纔者僅得也。僅訖見境時逼夏終。雖闕餘文行門非要。略中已具足表期心。即大章第七開為十境。至第七境餘不復宣。後三大章及餘三境託緣不終。故傳中云。灌頂私記止觀十卷。方希再聽畢其首尾。會智者涅槃鑽仰無所。餘文雖略准上可知。增上慢者如禪境云。無所知人得此謂為無生忍。四禪比丘謂為四果。起絕言見鼠唧鳥空。如此等文其相非一。後之兩境秖是兩教二乘三教菩薩。具在體相攝法偏圓等文及諸境中可思議內。後三大章亦准五略後之三略。其文雖闕於義已足。故託夏末以為闕緣。信行圓乘於茲罷唱故云法輪停轉。被行略周餘止不說故云後分弗宣。弗者不也。然挹流尋源下別序也。前言通者義通而文別。別語止觀明靜等故。今別序者意別而存通。通語二十三師等故。雖通別不同而亦不出師資人法。故通序中止觀秖是師資所聞所說之法。次舉能聞能說之人。次明聞說若時若處。故舉通中所聞之法如香如流。令知大覺如根如源。又此別者雖無餘部可望。師資所承三部不同。頓對餘二故名為別。又此所承與諸師異亦名為別。於中先明祖承付法由漸。若不先指如來大聖無由列於二十三祖。若不列於二十三祖無由指於第十三師。若不指於第十三師。無由信於衡崖台岳。故先譬其由如尋源討根。今之止觀興于像末如流如香。金口梵音如根如源。挹者斟酌也。詩云。惟北有斗不可挹酒漿。酌其流須尋其濫觴。知其香須討其根本。故大經云。聞其香氣則知其地當有是藥。其藥真味停留在山猶如滿月。隨其流處有種種名。真味實理也。眾名末教也。滿月譬實理也。在山譬理在陰也。如來依理隨機立名。像末四依弘宣佛化。受化稟教須討根源。若迷於根源則增上濫乎真證。若香流失緒則邪說混於大乘。由是而知台衡慧文宗于龍樹。二十三聖繼踵堅林。實有由也良可信。論曰至次良者欲明付法。汎引教驗有師無師。言無師者如大論第二云。我行無師保志一無等侶。積一行得佛自然通其道。增一第十五云。阿若等五人問佛。師為是誰。佛答云。我亦無師保亦復無等侶。獨等無過者冷而無復溫。律文大同。那先經云。佛無師成道自悟一切法法華云。佛智無師智。俗中太師太傅太保皆師義也。次云有師。受莂等者。莂字謂派莂亦分別。字書多作別字如瑞應云。至于昔者定光佛興時。我為菩薩名曰儒童乃至買華奉定光佛。散華供養華住空中。佛知其意而讚歎言。汝無數劫所學清淨。因記之曰。汝自是後九十一劫。劫號為賢。汝當作佛名釋迦文。乃至身升虛空得無生忍。論云無師經稱記莂。書言去復引俗典亦具二義。生知如無師學成如記莂。故論語云。生而知之者上。學而知之者次。困而學之又其次也。困而不學民斯為下矣。良者善也長也。書雖不論久遠因果。今且汎引相似之言以證二義於理無失。讀此文者應以良字而為句末。世有不曉句逗之人以良字為句頭甚為未隱。如第二本下句頭復有然字。豈可讀彼第二本云良然法門等耶。故不可用。然無師之與記莂約事雖殊其理不二。在因必藉師保果滿稱為獨悟。以此因果共為諸師所承元祖。次法門浩妙至藍而青者。汎舉法喻問上二途。人既分於事理因果。所證法體亦分二耶。浩者水大貌。法既大妙為事為理。為天真獨朗者問無師法為從藍而青者問學成法。理非造作故曰天真。證智圓明故云獨朗。由師染習故曰從藍由學功遂故曰而青。書云。青出於藍而青於藍染使然也。今引染義非引勝藍。行人若聞至宗元者總答也。宗尊也主也。元首也長也。若尋所傳法展轉相付乃識能傳人元由宗緒。故識一期佛為元由。方曉今師宗於龍樹。從大覺至降魔者別答也。先雙酬兩問大覺義當天真行滿義當記莂。人之與法兩意咸爾。二意兼備師資道成。故書云。崐竹未剪則鳳音不彰。情性未鍊則神明不發。凡情既待鍊而發故真理亦由學而成。覺者詩云有覺德行。又云覺者大明也。曉也直也。今亦如是。十號具足種智圓明。三惑頓盡大夜斯曉。二死永除無復迴曲。又覺滿等名為大覺。四教不同覺智亦異。且寄漸始通總而說略云大覺。以覺大故世間中尊。積劫行滿者亦通總而說。是故不云三阿僧祇及以無量阿僧祇等。劫此云時。俱舍等論多以二十增減為一中劫。八十增減為一大劫。金光明云。梵天三銖天衣三年一拂。拂盡畟方四十里石以為小劫。八十里盡以為中劫。百二十里盡名為大劫。不於如此劫數修學不名菩薩。又云。有一里劫二里劫乃至萬里劫。又云。有大方城周四十里。滿中芥子不概令平。百年取一盡名為劫。經劫無數名阿僧祇。委出劫義非文正意故不廣明。涉六年以伏見至降魔者。伏見為調外道降魔為摧天魔。故六年苦行過其所行。先同後異化道宜然。故五人中著愛行者而捨之去。過六年已食食修禪。著見行者又捨之去。後降天魔樹王成道。降魔之相廣在諸經。且瑞應云。天魔與佛相難詰。佛云。丈夫會當鬪戰死終不身在為他降。魔云。比丘何求坐樹下樂於林藪毒獸間。雲起可畏杳冥冥。天魔圍繞不以驚。佛云。古有真道佛所行。恬惔為最除不明。斯誠最勝法滿藏。吾於斯坐快魔王。魔云。汝當作王轉金輪。七寶自至典四方。所受五欲快無比。斯處無道起入宮。佛云。吾覩欲盛吞火同棄國如唾無所貪。得王亦有老死憂去此無利勿妄譚。魔云。何安坐林而快語委國財位守空閑。而不見我興四兵象馬步兵億百千。已現獼猴師子面皆持刀劍擭戈矛。超躍哮吼滿空中(云云)。大論云。時淨居天住三面立看佛與魔難詰鬪戰。天魔退走。乃至鐵圍猶尚不已。大集觀佛三昧等云。魔王初欲來戰於佛。先令民屬次令太子次遣三女皆不能壞。乃大嗔忿便自領軍。纔至佛所主將俱墮。大論中佛以偈訶魔女云。是身為穢藪不淨物腐積。是實為行廁何足以樂意。女因自恥。又語魔言。我三僧祇修習苦行乃得菩提。汝但設一無遮之會報為天主。何得與我興斯戰諍。魔云。以何為證。佛以手指地云。是知我。當時地神告空神傳乃至梵世。天魔降已得不動三昧成無上道。始鹿苑至鶴林者。既成道已說必託處故略舉此始中終三。以法驗證以處顯法。即所傳之法正指於斯。天真從藍功用盛矣。言鹿苑者。大論云。昔波羅奈王入山遊獵。見二鹿群數各五百。各有一主。有一鹿主身七寶色是釋迦菩薩。復有一主是提婆達多。菩薩鹿主見王殺其群黨。起大悲心直至王前。諸人競射飛箭如雨。王見此鹿無所忌憚。必有深意勅令勿射。鹿至王所跪白王言。王以小事一時令鹿受於死苦。若以供饌當差次送每日一鹿。王善其言。於是二主各差次送。次當調達群中有一母鹿白其主言。我死分當而我懷子。子非死次屈垂料理。使生者不濫死者得次。王怒之曰。誰不惜命次來但去。母思惟言。我王無慈橫見嗔怒。即至菩薩王所具白王言。大王仁慈。如我今日天地曠遠無所控告。具以事白。菩薩王言。若我不理枉殺其子。若非次更差後次何遣惟我當代。思惟既定即自送身遣鹿母還群。菩薩鹿王到其王門。眾人見之怪其自來。以事白王。王亦怪之。王問曰。群鹿盡耶而忽自來。鹿王言。大王仁慈人無犯者。但有滋茂無有盡時。但彼群鹿歸告於我我愍之故。若非分差是亦不可。若縱而不救無異木石。是身不久必不免死。慈救苦厄其德無量。若人無慈與虎狼何別。王聞是語即從座起而說偈言。我實是畜獸名曰人頭鹿。汝雖是畜生名曰鹿頭人。以理而為人不以形為人。我從今日始不食一切肉。我以無畏施亦可安汝意。諸鹿得安王得仁信。鹿群所居故名鹿苑。佛初於此時轉法輪是故云始。從樹為名亦名奈苑。二仙所住亦曰仙苑。中鷲頭者。說文云。此鳥黑色多子。山形似鳥故以名之。又其山側有屍陀林鷲食屍竟多居此山。故以名之。又多聖靈所居故名靈鷲。亦名雞足。亦名狼迹。增一三十一。佛告諸比丘。此山久遠同名靈鷲。更有餘名汝等知不。亦名廣普山白墡山仙人山。恒有神通諸得道羅漢所居。又有五百支佛居之。佛欲下生令淨居天子來下告令。却後二歲佛出此間。支佛聞之燒身入滅。世無二佛故也。鶴林者。在拘尸城阿夷羅跋提河邊。樹有四雙。復云雙樹。四方各雙故名為雙。又云。根分上合故名為雙。佛於中間而般涅槃。涅槃之時其林變白猶如白鶴因名鶴林。中阿含云牛角娑羅林恐是以城而名林也。拘尸那城此云角城。其城三角故云角也。若爾。秖應云角那云牛角。應是以牛角表雙以娑羅名樹。娑羅西音。此云堅固。堅固之名稱樹德也。故知牛角表雙義兼三角。此即最後說涅槃處。於前二義自然證理非今所論。師資相傳是今正意。是故次明法付迦葉。述佛滅後付法之人。於中先明金口祖承。次明今師展轉相承。金口祖承則人法兼舉。今師祖承則總別重出。別中先人次法。金口具在付法藏傳過七十紙具存煩廣。今先略依阿含及婆沙論。明初分舍利及結集三藏。長阿含云。迦葉從畢鉢羅窟出赴闍維所。佛從金棺為現雙足。迦葉禮訖耶旬舍利。傳中分法先為三分。謂人天海。人中一分復分為八與阿含同也。故阿含云。佛涅槃後拘尸國諸末羅眾。波波國諸末梨眾。遮羅國諸跋離眾。摩伽陀國諸拘利民眾。毘提國諸婆羅門眾。迦維羅國諸釋種眾。毘舍離國諸離車眾。摩竭國阿闍世王眾。各自念言。佛於拘尸而般涅槃。我當於彼求舍利分。時諸國中各嚴四兵。即勅香姓婆羅門言。汝持我名至拘尸城。問訊拘尸諸末羅眾。起居輕利遊步強耶。吾於諸賢每相宗敬。隣國敦義曾無諍言。我聞如來於君國中而般涅槃。惟無上尊實我所天。故從遠來請求骨分冀還本國起塔供養。設與我者當贈重寶。香姓受教具往傳白。諸末羅言。誠如君言。但佛降此土。於茲滅度。國內人民自當供養。遠勞諸君求舍利分終不可得。時諸國王即集諸臣而說頌曰吾等義和遠來拜首遜言求分。如不見與四兵在此不惜身命。義而弗獲當以力取。時拘尸國即集諸臣共以偈答。遠勞諸君屈辱拜首。如來遺形不敢相許。彼言舉兵吾斯亦有。畢命相抵未云有畏。是時香姓喻眾人曰。諸賢長者受佛教勅。口誦法言心服仁化。一切眾生當念得安。豈諍舍利共相殺害。如來遺形所以廣益。舍利現在但當分取。眾咸稱善。尋復語言誰能分者。眾舉香姓仁智均平可分舍利(云云)。即分舍利以為八分。瓶塔第九。灰塔第十。生存時髮天持上天起塔供養。阿闍世王先令送書以慰企仰。明星出時分舍利訖當自奉送。有餘灰者。畢鉢羅村人白眾人言。乞地餘灰起塔供養皆云與之。諸國各於本國起塔。言結集三藏者。大迦葉分舍利訖使阿難出修多羅。使波離出毘奈耶。迦葉自出阿毘曇。問。論藏誰說。答婆沙初明造論緣起中問曰。誰造此論。答。世尊造。問。誰問誰答。答。或云。舍利弗問佛答有云。五百問佛答。有云。諸法甚深無能問者。如來自化作比丘問佛答。若爾。云何復云迦旃延造。答。是彼尊者持讀此論為他解說令流布。名歸於彼故云彼造。有云。是彼尊者造。問。既云甚深無能問者。彼迦旃延云何能造。答。彼有利智三明六通具八解脫。五百佛所願於釋迦遺法之中造阿毘曇。何者是耶。世尊處處教化說法。尊者於中而立揵度。釋迦滅後六百餘年。北天竺國五百應真共撰集於世尊所說。次依第二本}@@{止觀輔行傳弘決卷第一之一}@
%{止观辅行传弘决卷第一之一}%

@{止觀輔行傳弘決卷第一之二}@
%{止观辅行传弘决卷第一之二}%

@{唐毘陵沙門湛然述}@
%{唐毘陵沙门湛然述}%

@{次漸則去釋行相中云漸如梯磴者。梯者。說文云。木階也。極高用梯。次高用磴。故大經第八云。為欲化度諸世間故。種種示現差別之相。如彼梯隥。大論四十云。譬如登樓得梯則易。八十八云。譬如登梯始從初桄漸漸向上。上處雖高亦能得至。故用譬漸也。磴字亦可從足謂升躡也。從木者。非此所用。從石者。謂山坂漸高也。亦可義用。正應從阜。作此隥字亦梯類也。可以升高也。始自人天終至實相故也。}@
%{接下来，我们来解释“渐”这个行相，文中说“渐如梯磴”。梯，就是梯子，说文解字里说，梯子是用木头做的阶梯。最高的地方用梯子，次高的地方用磴。所以大乘经第八卷里说，为了度化世间众生，佛陀以各种不同的方式展现自身，就像梯子一样。大乘论四十卷里说，比如登楼，有了梯子就容易登上去。八十八卷里说，就像登梯，从最下面的扶手开始，一步一步往上走，虽然上面很高，但也能到达。所以用梯子来比喻渐。磴这个字也可以从“足”字，表示攀登的意思。从“木”字，则不是这里要表达的意思。从“石”字，指的是山坡逐渐升高，也可以用来表达这个意思。但正确应该从“阜”字，组成“隥”字，也是梯子的一种，可以用来攀登，从人天到实相，都是这样一步一步走上去的。}%

@{金剛寶者。大經二十二云。如金剛寶置之日中色則不定。金剛三昧亦復如是。若在大眾色則不定。大論三十八又云。如玻瓈珠隨前色變自無定色。諸法亦爾。或常無常。經以一行隨於眾行。論以一理應於眾理。理行雖殊同名不定。故金剛玻瓈珠名雖殊譬意亦等。大論五十九云。金剛寶者帝釋所執。與修羅戰碎落閻浮。釋曰。理行如珠。教法如日。情如眾物。觀如現色。}@
%{金刚宝，大乘经第二十二卷里说，就像金刚宝放在太阳底下，颜色就不稳定。金刚三昧也是这样，如果在人群中，颜色就不稳定。大乘论三十八卷又说，就像玻璃珠，随着前面的颜色变化，它本身就没有固定的颜色。诸法也是这样，或常或无常。经文用一个行来对应众行，论典用一个理来对应众理。理和行虽然不同，但名字却相同，不确定。所以金刚和玻璃珠，名字虽然不同，但比喻的意思是一样的。大乘论五十九卷里说，金刚宝是帝释天所持，与修罗作战时，碎落到阎浮提。释曰，理行如珠，教法如日，情如众物，观如现色。}%

@{圓頓者。圓名圓融圓滿。頓名頓極頓足。又圓者全也。李奇云。圓錢也。即圓全無缺也。體非漸成故名為頓。體雖極足須以二十五法為前方便。十法成觀而為正修。今序中語略具如下文。如通者騰空者。近地之空與萬仞同體故云不二。通者譬頓行人。騰譬修行觀理。空譬頓理不二。}@
%{圆顿，圆就是圆融圆满，顿就是顿极顿足。圆也指圆满，李奇说，圆就是圆钱，就是圆满无缺。因为它的体性不是逐渐形成的，所以叫做顿。虽然它的体性已经圆满，但还需要用二十五法作为前面的方便，十法成观作为正修。现在序文中的内容，简略地概括如下：就像通者腾空者，靠近地面的天空和万仞高山同体，所以说二者不二。通者比喻顿行之人，腾比喻修行观理，空比喻顿理不二。}%

@{為三根等者。此三止觀對根不同。事雖差殊同緣頓理。離圓教外無別根性。當知此三並依圓理分此三行名三根性。是故漸次不同於別。或一日一月一生修之可獲。故玄文第十判教中云。漸觀者從初發心為圓極故。修阿那般那乃至無作。故知頓人行解俱頓。漸人解頓行漸。不定解頓行或頓漸。}@
%{为了适应三根等，这三种止观对根性不同。虽然事情有所差别，但都缘于顿理，离开圆教之外，没有其他的根性。应该知道，这三种都是依圆理而分的，这三种行相叫做三根性。所以渐次不同于别，有人可能一天、一个月、一生就修成，也可能需要很长时间。所以玄文第十卷判教中说，渐观者，从初发心到圆满，都是渐修，修阿那般那乃至无作。所以知道顿行人，行解俱顿，渐行人，解顿行渐，不定行人，解顿行或顿渐。}%

@{有人云。是別都不見文旨。次廣解中初結前生後。初釋漸。云漸初亦知實相等者。謂依頓理方起頓解。望彼頓人故云亦知。依頓起解故云難解。依解起行復曰難行。漸云易行以易解故。文雖互舉語必兩兼。為難解理而起漸行。此中番數但有五重。義則十三。言五重者。一歸戒。二禪定。三無漏。四慈悲。五實相。}@
%{有人说，这完全没有看到文中的意思。接下来，我们来详细解释，首先总结前生后世，首先解释渐。文中说“渐初亦知实相等者”，是指依顿理方起顿解，望向顿行人，所以说也知。依顿理起解，所以说难解。依解起行，又说难行。渐说易行，是因为易解。虽然文中互相举出，但语言必定是兼顾两方面，为了难解的理而起渐行。这里番数只有五重，义则十三。说五重，是指一归戒，二禅定，三无漏，四慈悲，五实相。}%

@{義十三者。初番有六。謂三惡三善。第三番四謂兩教二乘。并前六義合為十也。餘三不開合為十三。於十三中實相是所緣之境。望頓是同不應數為不同之限。故下問答中云。漸次中有十二不同。即此意也。此預點出至下易知。不定至後頓者。漸次列名在不定前故云前漸。圓頓列在不定文後故名後頓。}@
%{义十三，是指初番有六，谓三恶三善。第三番四，谓两教二乘，加上前面的六义，合为十。剩下的三不展开，合为十三。在这十三中，实相是所缘之境，望向顿，是同而不应数为不同之限。所以下面的问答中说，渐次中有十二不同，就是这个意思。这里预先点出，到下面就容易理解。不定到后顿，渐次列名在不定之前，所以叫做前渐。圆顿列在不定文之后，所以叫做后顿。}%

@{第二本中列不定文在漸頓後。即云不定者約前漸頓。或漸或頓不專一法故名不定。若從始至終專漸為頓方名漸頓。當知不定初亦知圓。從更前更後去釋不定相。前後秖是前漸後頓。或時觀頓或時觀漸。淺深者。約前五番互論淺深。事理者。或界內為事界外為理。真諦俗諦三悉一悉更互亦爾。此中但出四悉及止觀者。諸法雖多若論行相不出此二。如下安心及破遍等。亦不出此故今列之。}@
%{第二本中，列不定文在渐顿之后，就是说不定，是针对前面的渐顿而言，或者渐，或者顿，不专门用一种方法，所以叫做不定。如果从始至终专门用渐的方法，或者专门用顿的方法，才叫做渐顿。应该知道，不定初也知圆。从更前更后去解释不定相，前后只是前渐后顿，有时观顿，有时观渐。浅深，是指针对前面五番互相论述浅深。事理，是指界内为事，界外为理，真谛俗谛三悉一悉互相对应，也是这样。这里只列出四悉和止观，因为诸法虽然很多，但论行相，不出这两者，比如下面的安心和破遍等，也都不出这两者，所以现在列出来。}%

@{從或指去釋不定體。文有二對。初約四悉。陰是世界如初觀陰入。即觀陰入為第一義。名指世界為第一義。如觀真理但能生善滅惡而已。名指第一義以為二悉。次約止觀者。或正用觀而宜息觀。或正用止而宜照止。以照止故止即成觀。以息觀故觀即成止。或雖無昏散進道功微。煩惑不破真理不啟。皆須改途若息若照。故觀成所息止成所照。不同常儀故云不定。下料簡中不定中四指此兩雙。}@
%{从“或”字开始，解释不定体，文中有两对。首先针对四悉，阴是世界，就像最初观阴入，就是观阴入为第一义，名字指世界为第一义。就像观真理，只能生善灭恶而已，名字指第一义，以为二悉。其次针对止观，或者正用观，而应该息观，或者正用止，而应该照止。因为照止，所以止就成观，因为息观，所以观就成止。或者虽然没有昏散，但进道功微，烦恼不破，真理不启，都需要改变方法，或者息，或者照，所以观成所息，止成所照，不同于常仪，所以叫做不定。下面的料简中，不定中四指的就是这两双。}%

@{疑者云去。料簡前文。初疑問中言教境等者。同是大乘教同緣實相境同名為止觀。此三既同何故三種行相頓是差別。次從然下答。先總答。云同不同等者。行相各別何妨三同。雖曰三同何妨行別。漸次中去別答中。應名漸次與不定相對於圓頓以辨同異。今文但釋漸次行相漸後結云故言不定者。以不定法無階位故。故寄漸後而結不定。}@
%{疑者说，接下来解释前面的内容。最初的疑问中，说教境等，都是大乘教，都缘于实相境，都叫做止观。这三者既然相同，为什么三种行相顿是差别？接下来从“然”字开始回答，首先总答，说同不同等，行相各别，何妨三者相同？虽然说三者相同，何妨行相有别？渐次中去分别回答，应该说渐次和不定，是相对于圆顿而言，用来辨别同异。现在文中只解释渐次行相，渐后总结说，所以说不定，是因为不定法没有阶位，所以寄在渐后，总结不定。}%

@{漸中即有十二不同如前分別。兩教二乘是無漏四。而今乃云無漏總中三者何耶。別而言之離為四人。若總名無漏則合却三人。但存一位。今舉總合開一中兼三。故名無漏總中三也。若沒本位離開為四。并善惡各三及以禪定慈悲各一。故成十二。若准無漏離為四別。慈悲亦應有三不同。文無者略。}@
%{渐中就有十二不同，如前面所分别。两教二乘是无漏四，而现在却说无漏总中三，这是为什么呢？分别来说，离开为四人，如果总名无漏，则合起来三人，只存一位。现在举出总合，开一中兼三，所以叫做无漏总中三。如果离开本位，分别为四，再加上善恶各三，以及禅定慈悲各一，所以成十二。如果按照无漏离开为四分别，慈悲也应该有三不同，文中没有，省略。}%

@{言從多者以漸不定十二不同行相多故名漸不定。約理則非多非少。約相則頓少二多。漸中實相及以圓頓。其相是同不須別說。故但結二不同於圓。而用釋向同不同等。次從此章同大乘去重問者。向雖明漸不定不同。復重更問三番差別。故更將同問三差別。故結難云何名辨差。}@
%{说从多者，因为渐不定十二不同行相多，所以叫做渐不定。约理则非多非少，约相则顿少二多。渐中实相以及圆顿，其相是相同的，不需要另外说，所以只总结出二者不同于圆，用来解释前面的同不同等。接下来，从本章同大乘开始，重复提问，前面虽然已经说明了渐不定不同，但是又重复地问三番差别，所以再次用相同的问题问三番差别，所以总结问难，如何叫做辨差？}%

@{又初問者。許有三異將同問異。故結文云相頓爾異。後問意者。由前答異將異問同。是故結云何故名為辨差。二問雖並三同居先。文意實以二義互舉。是故二答並云同與不同等也。又由前答中但出漸相以對於頓。不定行相寄漸明之。今欲具辨三種相別。故更還以三同問起。故下答中具出二相。言此章者此中舊名辨差章故。既曰三同何故此章辨三差別。}@
%{又最初的问题，是允许有三异，然后用相同的问题问异，所以总结文说，相顿尔异。后面的问题，是指由前面的回答了异，然后用异问同，所以总结说，为什么叫做辨差？这两个问题虽然都并列三同居先，但文意实际上是用了两种意思互相举出，所以两个回答都并列说同与不同等。又由前面的回答中，只列出渐相，用来对顿，不定行相寄在渐中说明，现在想要详细辨别三种行相的差别，所以再次用三同问起，所以下面的回答中，详细列出两种相。说此章，是指这里以前叫做辨差章，既然说三同，为什么本章辨别三差别？}%

@{章名雖廢問亦何傷。然下重答。同義如前。九不同者於前十二合三無漏依總為一。故但有九。并不定四故有十三。將此漸次及以不定對頓即成三差別也。理而言之漸不定中所緣實相與頓理同。為答來問故對二說。俱名不同故云從多。次一切下證同不同。以無為法證不同而同。而有差別證同而不同。}@
%{章名虽然废弃，但问也无妨。然而下面重复回答，同义如前。九不同，是指前面十二，合三无漏，依总为一，所以只有九。再加上不定四，所以有十三。将这渐次以及不定对顿，就成了三差别。理而言，渐不定中所缘实相，与顿理相同。为了回答来问，所以对两种说法，都叫做不同，所以说从多。接下来，一切之下，证明同不同，以无为法证明不同而同，而有差别证明同而不同。}%

@{良由諸聖證無為法。用此無為而能分別故云差別。如諸羅漢得小無為尚分別小。故諸菩薩得大無為能分別大。所以分別是無為用故云以無為法。依第二本答。云漸次中十二不同。不定中有四不同。總有十三不同。若無第三重修本文。第二本文何由可解。十二與四乃有十六而云十三。標乃從開會數從合。}@
%{良由诸圣证无为法，用此无为而能分别，所以说差别。如诸罗汉得小无为，尚且分别小，所以诸菩萨得大无为，能分别大。所以分别，是无为的作用，所以说以无为法。依第二本回答，说渐次中十二不同，不定中有四不同，总有十三不同。如果没有第三重修本文，第二本文何由可解？十二与四，乃有十六，而说十三，标乃从开会数从合。}%

@{應知十二約開無漏十三約合無漏對不定說。問。無漏開四慈悲不開。答。開亦不違。玄漸觀中列四慈悲。開合隨便不可一准。有人云。無漏總中三者即三觀也。無漏空也。總假。中中。自濫參聽眾有逾一紀。實未曾聞有斯異釋。中即實相實相是同。如何數為不同之限。一不可也。}@
%{应该知道，十二是约开无漏，十三是约合无漏，对不定说。问，无漏开四，慈悲不开？答，开也不违，玄渐观中列四慈悲，开合随便，不可一准。有人说，无漏总中三者，就是三观，无漏空也，总假，中中，自滥参听众，有逾一纪，实未曾闻有斯异释。中就是实相，实相是同，如何数为不同之限？一不可也。}%

@{一宗教門文無說假以為總者。二不可也。漸次九中已有無漏。慈悲與假其義又同。不應重數以三足九。三不可也。借使以三足善惡六但應成九。今云十二。四不可也。縱兼實相但成一十。今云十二。五不可也。又第二本文無無漏總中之言亦云十二。今以此三配於三觀。復含漸次。亦但十二。六不可也。}@
%{一，宗教门文中没有说假以为总，二不可也。渐次九中已有无漏，慈悲与假，其义又同，不应重复数，以三足九。三不可也。借使以三足善恶六，但应成九，今说十二。四不可也。纵兼实相，但成一十，今说十二。五不可也。又第二本文无无漏总中之言，也说十二。现在以此三配于三观，又包含渐次，也只有十二。六不可也。}%

@{或云諸番達即是觀。止即是止者。三途何故但止無觀。常住何故但觀無止。借使以此為止觀者中間四番四止四觀。初後二番一止一觀。則但有十。若開善惡各立止觀。則九不同十八止觀。若數常住復為現文。文云漸九。七不可也。復應思擇漸初雖復知圓。不同但中及十行中時長行遠。略知此二已異別教。故知此三知圓理同而行相小別。}@
%{或者说，诸番达，就是观，止就是止，三途为什么只有止，没有观？常住为什么只有观，没有止？借使以此为止观，中间四番四止四观，初后二番一止一观，则只有十。如果开善恶各立止观，则九不同，十八止观。如果数常住，又为现文，文中说渐九。七不可也。又应该思择，渐初虽然知道圆，不同，但中及十行中，时间长，行远，略知此二已异别教。所以知道这三，知圆理同，而行相略有区别。}%

@{當知南岳唯授天台圓頓之理。約行須以漸不定助。問。南岳大師知四教不。答。南岳委知而不細判。何者。如智者釋位而引南岳用大品文四十二字。以為圓位。歡喜等地以為別位。乾慧等地以為通位。又南岳自釋四十二字門。兼申大品經文。亦作三教義釋。}@
%{应该知道，南岳大师只传授天台圆顿之理，约行需要用渐不定帮助。问，南岳大师知道四教吗？答，南岳大师确实知道，但不详细判别。何者，如智者大师解释位次，而引用南岳大师用大品文四十二字，以为圆位，欢喜等地以为别位，乾慧等地以为通位。又南岳大师自己解释四十二字门，兼申大品经文，也作三教义释。}%

@{既知三教大品文中處處以衍對藏為小。故知南岳亦知四教。又此四教非始南岳。慧文禪師既依大論。大論釋經經明三教。當知此教傳來久矣至天台來分別始盛。有云。四教神僧授與此語無憑。神僧但云自今已去。自行化他吾常影響。三昧既天機秀發。四教何待神僧。承躡有由深符聖旨。是故三觀總攝四教。}@
%{既然知道三教大品文中处处以衍对藏为小，所以知道南岳大师也知道四教。又，这四教并非始于南岳大师，慧文禅师既然依大乘论，大乘论释经，经文明三教，应该知道，这教法传承久矣，到天台才开始分别盛行。有人说，四教是神僧授与，此话无凭，神僧只说，从今已去，自行化他，吾常影响，三昧既然天机秀发，四教何待神僧？承蹑有由，深符圣旨。所以三观总摄四教。}%

@{又此三止觀名字雖似八教中三其相永別。彼八教中指華嚴為頓。鹿苑去為漸。不定寄在前四味中。下料簡中但是借名。以將祕密對三為難。非正意也。圓頓者去。釋圓頓中。初約止觀。初緣實相至真實者。即是止觀所緣之境。緣之與造雖屬能觀。意且正明所緣妙境。}@
%{又，这三止观名字虽然像八教中三，但其相永别。彼八教中，指华严为顿，鹿苑去为渐，不定寄在前四味中。下面的料简中，只是借名，用来将秘密对三为难，非正意也。圆顿者去，解释圆顿中，最初针对止观，初缘实相至真实者，就是止观所缘之境，缘之与造，虽然属于能观，但意思是要说明所缘妙境。}%

@{從繫緣去次釋能觀即念為繫。寂而常照。即繫為念。照而常寂。能所尚一況止觀耶。一色一香無非中道者。中道即法界。法界即止觀。止觀不二境智冥一。所緣所念雖屬於境。且語能緣以明寂照。自山家教門所明中道唯有二義。一離斷常屬前二教。二者佛性屬後二教。於佛性中教分權實故有即離。今從即義故云色香無非中道。}@
%{从系缘开始，接下来解释能观，即念为系，寂而常照，即系为念，照而常寂，能所尚一，况止观耶？一色一香无非中道，中道即法界，法界即止观，止观不二，境智冥一，所缘所念，虽然属于境，但这里说能缘，是为了说明寂照。从山家教门所明中道，只有两种意义：一，离断常，属于前二教；二，佛性，属于后二教。在佛性中，教分权实，所以有即离，现在从即义，所以说色香无非中道。}%

@{此色香等世人咸謂以為無情。然亦共許色香中道。無情佛性惑耳驚心。今且以十義評之使於理不惑。餘則例知一者約身。言佛性者應具三身。不可獨云有應身性。若具三身法身許遍何隔無情。二者從體三身相即無暫離時。既許法身遍一切處。報應未嘗離於法身。況法身處二身常在。故知三身遍於諸法何獨法身。法身若遍尚具三身何獨法身。}@
%{此色香等，世人咸谓以为无情，然而也共同承认色香中道，无情佛性惑耳惊心，现在暂且用十义评之，使之于理不惑，其余则例知。一，约身，说佛性者，应具三身，不可独说有应身性。如果具三身，法身许遍，何隔无情？二，从体三身相即，无暂离时，既然许法身遍一切处，报应未尝离于法身，况法身处二身常在，所以知道三身遍于诸法，何独法身？法身若遍，尚具三身，何独法身？}%

@{三約事理。從事則分情與無情。從理則無情非情別。是故情具無情亦然。四者約土。從迷情故分於依正。從理智故依即是正。如常寂光即法身土。身土相稱何隔無情。五約教證。教道說有情與非情。證道說故不可分二。六約真俗。真故體一俗分有無。二而不二思之可知。七約攝屬。一切萬法攝屬於心。心外無餘豈復甄隔。}@
%{三，约事理，从事则分情与无情，从理则无情非情别，所以情具，无情亦然。四，约土，从迷情故分于依正，从理智故依即是正，如常寂光即法身土，身土相称，何隔无情？五，约教证，教道说有情与非情，证道说，故不可分二。六，约真俗，真故体一，俗分有无，二而不二，思之可知。七，约摄属，一切万法摄属于心，心外无余，岂复甄隔？}%

@{但云有情心體皆遍。豈隔草木獨稱無情。八者因果。從因從迷執異成隔。從果從悟佛性恒同。九者隨宜。四句分別隨順悉檀。說益不同且分二別。十者隨教。三教云無圓說遍有。又淨名云。眾生如故一切法如。如無佛性理小教權。教權理實亦非今意。又若論無情何獨外色。內色亦然。故淨名云。是身無知如草木瓦礫。}@
%{但说有情心体皆遍，岂隔草木独称无情？八，因果，从因从迷执异成隔，从果从悟佛性恒同。九，随宜，四句分别随顺悉檀，说益不同，且分二别。十，随教，三教云无圆说遍有，又净名经云，众生如故，一切法如，如无佛性理，小教权，教权理实亦非今意。又若论无情，何独外色？内色亦然，故净名经云，是身无知，如草木瓦砾。}%

@{若論有情何獨眾生一切唯心。是則一塵具足一切眾生佛性。亦具十方諸佛佛性。從己界去約諦明頓。即無作諦。至四弘中略明諦相。此中略示無作觀耳。故四念處釋無作四諦云。一念心中具十界苦名為苦諦。具十界惑名為集諦。苦即涅槃名為滅諦。惑即菩提名為道諦。}@
%{若论有情，何独众生，一切唯心，是则一尘具足，一切众生佛性，亦具十方诸佛佛性。从己界去，约谛明顿，即无作谛，至四弘愿中，略明谛相，这里略示无作观耳。所以四念处释无作四谛云，一念心中具十界苦，名为苦谛，具十界惑，名为集谛，苦即涅槃，名为灭谛，惑即菩提，名为道谛。}%

@{次從法性去單以一止觀結無作諦。次結體不二。從漸與不定去廣引證圓。先且簡二。次正引證。前已廣略二重解釋今復引證故曰更明。第二本中從此至佛法之恩並屬商略。今並迴為引證文也。舊商略名沒而不彰良由此也。次正引證中先引經。如了達等者。}@
%{接下来，从法性去，单以一止观结无作谛，接下来结体不二。从渐与不定去，广引证圆，先且简二，接下来正引证，前面已经广略二重解释，现在又引证，所以说更明。第二本中，从这里到佛法之恩，并属于商略，现在并回为引证文也，旧商略名没而不彰，良由此也。接下来正引证中，先引经，如了达等者。}%

@{舊經第五賢首品中文殊以二偈。問了達深義淨德賢首菩薩。菩薩以十五行五言偈答。今文從菩薩於生死至窮劫不能盡。略彼偈中二行文來。言生死者。舉極下位博地初心。若不爾者。云何能顯圓頓功深。不可動者理極事遍。不為所動非謂不退為不動也。言一念者。舉極少時功深德廣。深窮無涯廣遍無際。高岸峻處曰崖。窮者極也。}@
%{旧经第五卷贤首品中，文殊菩萨以二偈，问了达深义净德贤首菩萨，菩萨以十五行五言偈答，现在文中从菩萨于生死至穷劫不能尽，略彼偈中二行文来。说生死者，举极下位，博地初心，若不尔者，云何能显圆顿功深？不可动者，理极事遍，不为所动，非谓不退为不动也。说一念者，举极少时，功深德广，深穷无涯，广遍无际，高岸峻处曰崖，穷者极也。}%

@{如來說不能盡者。理既玄妙非說可窮。舉極位人尚不能說。況餘凡聖說能窮盡。從此菩薩去至建立眾生者。彼經次前十五行偈後。賢首復以六百九十二行七言偈答。於中三十行已來明於圓信。次六十行鈎鎖相連辨修行相。次明六根互用等相。今略依彼開為六文立圓因果。}@
%{如来说不能尽者，理既玄妙，非说可穷，举极位人尚不能说，况余凡圣说能穷尽？从这里菩萨去，至建立众生者，彼经次前十五行偈后，贤首又以六百九十二行七言偈答，于中三十行已来明于圆信，次六十行钩锁相连，辨修行相，次明六根互用等相，今略依彼开为六文，立圆因果。}%

@{何謂圓聞秖聞三障即是三德。至旨歸章及通德中具明其相。言圓信者。依理起信信為行本。如法句第三云。舍衛江東其水深廣。五百餘家剛強欺誑。佛知可度往至樹下。有來禮者有問訊者。佛化為一人從水上來。水纔至踝眾人怪問曾見有人水上行不。有何道術。化人答言。}@
%{何谓圆闻，秖闻三障即是三德，至旨归章及通德中具明其相。说圆信者，依理起信，信为行本，如法句第三卷云，舍卫江东，其水深广，五百余家，刚强欺诳，佛知可度，往至树下，有来礼者，有问讯者，佛化为人，从水上來，水纔至踝，众人怪问，曾见有人水上行不？有何道术？化人答言。}%

@{我是江南愚直人耳。聞佛在此樂欲見之。問他人言水深淺耶。他人答我。水但至踝信言而過無別術也佛言。執}@@{他金樂赤兜率白夜璃忉瑙四王玻}@
%{他化自在天，金光色，兜率天，赤色，白夜天，璃色，忉利天，瑙色，四天王天，玻色。}%

@{海上金剛緊那香諸龍如華修如山}@
%{海上的金剛部，紧那罗部，香部，诸龙，如华修部，如山部。}%

@{閻青越金二洲雜電亦隨感皆不同}@
%{阎浮提，青色，越鸡洲，金色，二洲，杂色，电，也随感而不同。}%

@{他化日光樂月光兜閻浮金夜白寶}@
%{他化自在天，日光色，乐月光天，月光色，兜率天，阎浮提，金色，夜天，白色，宝色天，宝色。}%

@{忉金四王色最妙閻青寶色三洲異}@
%{忉利天，金色，四天王天，色最妙，阎浮提，青色，宝色天，宝色，三洲，不同。}%

@{雷震不同復差別他化梵音樂妙音}@
%{雷声震动，不同，又差别，他化自在天，梵乐，妙音。}%

@{兜妓樂音夜天女忉緊羅女四天乾}@
%{兜率天，妓乐音，夜天，天女，忉利天，紧那罗女，四天王天，乾闼婆。}%

@{人中海潮音等別八部所見各各異}@
%{人天，海潮音，等等不同，八部，所见，各各不同。}%

@{雨不同相亦差別他化香華樂瞻蔔}@
%{雨，不同，相，也差别，他化自在天，香，华，乐，瞻部洲。}%

@{兜摩尼寶夜幢蓋忉如意珠四甘膳}@
%{兜率天，摩尼宝，夜天，幢盖，忉利天，如意珠，四天王天，甘膳。}%

@{北越瓔珞二瞻蔔南閻浮提清淨水}@
%{北，越鸡洲，瓔珞，二瞻部洲，南，阎浮提，清净水。}%

@{諸龍等見各不同並譬菩薩自在用}@
%{诸龙，等等，所见，各各不同，并比喻菩萨，自在运用。}%

@{雲譬現身。雷譬說法。電譬放光。雨譬慈悲。如是三業能令眾生所見各別問。莊嚴建立有何差別。答。並是不可思議一心三智。能嚴法身名為莊嚴。外益於彼名為建立。故法華云。定慧力莊嚴以此度眾生。度生即建立也。合如文。初心尚爾等者。舉況也。此指圓位初發心住。不同前文六根淨等。二住已去乃至等覺名為中心。妙覺一位名為後心。故舉初住以況中後。故初住已上亦云六根互用故也。如四念處云。六根互用凡有二種。一似二真。似如法華。真如華嚴。今依華嚴初住已上即真互用。此引華嚴證三中頓。如何却謂為漸圓耶。如來殷勤等者。正引法華示妙法體。法體秖是同體境智。即是說人不輕故領者歡喜。何者。於方便品初。寄言絕言廣歎略歎不出權實。故章初標云。諸佛智慧甚深無量。甚深歎實無量歎權。乃至章末云。唯佛與佛乃能究盡諸法實相。諸法權也。實相實也。此並寄言歎權實也。止不須說即絕言歎。故云殷勤稱歎此法。故長行末身子請云。世尊何故殷勤稱歎。指此文也。稱歎意者。良有以也佛成道來四十二年。方顯真實。垂欲為說仍加三請。已許說竟五千起去。後方廣約五佛章門開權顯實。故知開顯何易可聞故云如來殷勤稱歎。第二卷初身子領解云歡喜踊躍。故云聞者歡喜。次引諸經明求者志大故所行法妙。並是釋成所傳之法也。言常啼等者。為求法故。七日七夜閑林悲泣故名常啼。西音薩陀波崙。大品二十六云。佛告須菩提。菩薩摩訶薩為求般若波羅蜜故。當如薩陀波崙。此菩薩今在大雷音佛所行菩薩行。須菩提言。彼云何求般若波羅蜜。佛言。此菩薩求般若波羅蜜時。不惜身命不求名利。聞空中聲曰。善男子。從此東行莫念疲睡飲食晝夜寒熱等事。莫觀左右莫壞身相。若壞身相則於法有礙。有礙故往來五道。不得般若波羅蜜。菩薩言。我從教也。為求般若故。為眾生故。作大明故。求菩提故。復聞空中聲曰。汝於三空應生信心。親近供養善知識。善知識者。能說三空及以種智。令心歡喜。於是菩薩受教東行。又復念言。不問空聲向何處去。去近遠從誰聞。啼泣七夜如喪一子。空中有佛告言。過去諸佛求般若時。亦復如是。從是東行五百由旬有城名眾香。其城有曇無竭菩薩。日三時說般若。聞供養者皆得不退。汝往詣彼當聞般若。聞已歡喜。又念我何時得見。作是念時。無量智慧無量三昧皆現在前。於是便往(云云)。善財南求者。善財童子初託胎時於其宮內有七大藏。其藏皆出七寶樓閣。自然周匝有七種物。從於七寶生七種牙。善財生已。牙高二七尋廣於七尋。又其宅內五百寶器盛滿眾寶。又七寶器更互生寶。以是因緣諸婆羅門善明相者。字曰善財。尋善知識漸漸南行百一十城。所見知識。並云我已先發菩提心。諸善知識皆云我唯知此一法門。新經至第五十見彌勒。第五十三見文殊普賢。則不復云唯知一法。故知即是前漸後頓。今從後頓是故指之。具如入法界品(云云)。藥王燒手者。藥王菩薩本於寶藏佛所發願。療治眾生身心兩病。今故號汝名為藥王。於日月淨明德佛所。名一切眾生喜見。彼佛滅後起塔供養。一切眾生喜見菩薩為供養塔故。於其塔前然百福莊嚴臂。經七萬二千歲。令無量阿僧祇人發菩提心。然後發誓兩臂還復。此亦為求權實妙體。普明刎頭者。得名未知。此從仁王經名。大論名曰須陀摩王。方音不同耳。仁王云。昔天羅國王太子名班足。初登位時受外道陀羅教。令取千王頭以祭塚神。自登王位已得九百九十九王。唯少一王。北行萬里即得一王。名曰普明。其王具白。願聽我一日飯食沙門頂理三寶。班足許之。普明却還依七佛法請百法師。一日二時講般若八千偈竟。第一法師為王及眷屬說四非常偈。眷屬得法眼。王得空平等三昧。法眼等名雖似小乘。為治此王令捨依正。既云依於七佛之法以講般若。豈獨小乘。況是共部。空義本通。今從不共是故指之。一日三捨去明理圓法妙恩深難報。彼金剛經將四句偈以校捨身。今借彼文舉多況少。日捨三恒經百千億尚不能報般若一句。況如法華頂戴荷負。雖多劫荷戴其身猶存。豈能報於圓乘之澤。般若共別。意不殊前。在肩曰荷在背曰負寧者。說文云。願辭也亦豈也。一經一說等者。舉略指廣。如上所引常啼等類。各是一經。一經之內。略存一說。以此例諸並應可見。疑者云去請證餘二。此即問也。上來已證圓頓三昧。漸與不定為何所憑。然經論去答。先明答意。圓是本意是故先引。漸與不定亦各有憑。因茲重復通證三義。聖教既多不可委引。故云略舉。次別答者。於中初引四經各證三義。次引無量義唯證於漸。次引六經獨證於圓。圓是正意故重引也。復引華嚴通結前文所引諸教。初引淨名中所言漸者。華嚴頓後漸教之始。義同漸觀故引之也。下去諸文證漸不定皆是借教以證於觀。義勢相似豈可全同。若攬教成觀復非碩異。佛樹者。亦曰元吉樹。亦曰道樹菩提樹等。從此得道等故。既降魔已證得擇滅。見於諦理離生死法名甘露滅。斷德成也。覺道成者發得真道能斷之智。名覺道成。智德成也。滅道成故四諦具足。從勝而說但云滅道。三轉等者。謂示勸證。一轉各生眼智明覺名十二行。輪具二義。一者轉義。二摧碾義。以四諦輪轉度與他摧彼結惑。如王輪寶能壞能安。法輪亦爾。壞煩惱怨安住諦理故於大千轉此法輪。言大千者。如俱舍云。四大洲日月。蘇迷盧欲天。梵世各一千。名一小千界。此小千千倍。說名一中千。此千倍大千。皆同一成壞。世無二佛故於大千。瑞應云。萬二千天地之中央也。此四諦理體無結惑故云本淨。又云。本不可說名為本淨。為破他惑不獲而轉。八萬諸天得法眼淨。俱隣五人並得初果。故云天人得道不虛可以為證。世尊為佛寶。法輪為法寶。五人為僧寶。故云三寶現世間也。次證不定即顯露不定也。言一音者名通大小今意在大。言小乘者如毘曇云。佛為四王作聖語說於四諦。二解二不解。佛又作毘陀羅語說。一解一不解。佛又作梨車語說。四王俱解。問。若聖語說二天不解。佛若能者豈有不解。若不能者偈云何通。偈云。佛以一音演說法。而現種種若干義。眾生皆謂獨為我解說諸法不為他。答。一音者梵音也。若大會中有多貪等。皆謂世尊獨為我說。以此四天各念不同。故佛三說以赴彼念。復破眾生謂佛獨能聖語說法。復有眾生須變形言而受化者。有不須變。是故不同大乘一音。今之所引如起信等圓音一演異類等解。又如八十好中。一音能報眾聲。殊方異類莫不獲益。如來本非一切音辭。而能遍赴一切音辭。並與此文不定義同。華嚴楞伽並云如來具有六十四音者。此並方便未為盡理。今言恐畏歡喜等者。且約四悉明不定相。恐畏者三界可畏即世界也。歡喜者喜可生善即為人也。厭離者能離於惡即對治也。斷疑者疑斷見理第一義也。次證頓者。不有不無義通四教。簡三存圓以證於頓。理本無說四悉被機故諸法生。無我等者結成圓頓。無我造受結不有。善惡不亡結不無。通四簡三亦如向說。有云。無我造受破勝數論。三藏可爾通義不然。故今不用。次引大品中初證漸者。大論八十問云。始行菩薩云何修行。此之三種有何差別。有云。無別語異意同。有言。有別約初中後。或約三學以立三名。又檀梨名行。尸禪名學。羼般名道。問。何故次第。答。諸法雖空次第得故。般若亦然。入一切法四禪乃至第一義空。摩尼珠者。論云。是摩尼寶所在水中隨作一色。如以青裹水為之青。亦云如意。似如唐梵不同。大論華嚴並云如意魔尼。似如並列二音。若法華云摩尼珠瓔珞。如意珠瓔珞。似如體別。真性如珠體。習性如物裹。聞教如置水。習發如現色。理性不殊而能現於諸法之色。發心即坐道場等者。既云初發心。又云轉法輪。知是初住八相成道分身百界現轉法輪。即圓義也。次引法華者。既非華嚴教人。又非諸教入頓。起自鹿苑中涉二味故名為漸。言不信等者。若不信頓且用餘深。圓教非餘而是深也。別教是餘亦復是深。藏通是餘而亦非深。指昔頓漸。並是用三而助於頓。昔未被會於餘於深。或信不信故名不定。漸與不定並從昔說。來至法華無復二名。若以人從漸教中來。即名法華為漸頓者。此人亦從不定中來。法華何不名不定頓。人自多途法華常頓。各賜等一思之可知。捨方便者約廢權邊。次引大經者。十三云。從牛出乳譬從佛出十二部經。乃至從熟酥出醍醐。譬從般若出大涅槃。中間次第以對三味。取次第邊義同於漸。置毒文在第二十七。宿習了因名為置毒。藉今聞思毒發不同。似不定觀故且為證。雪山忍草者。二十五云。雪山譬佛。忍草譬教。牛譬機緣。食譬修行。出譬入住。頓機扣佛說圓頓教。聞能修行解發入位。初從酪出未重融鍊名為生酥。酥中精妙名為醍醐。次引無量義者。三乘次第故名為漸。並以雨譬三乘法輪。說最劣乘名為微渧。以初轉故名為先墮。發三界惑名淹欲塵。聞轉法輪見必先盡。思惑雖眾以欲為本。欲通三界故名為諸。道品之後具三三昧名曰開門。得二解脫名為扇風。除生死熱真法清涼。聲聞乘也。次降因緣等者。霔因緣雨息無明塵。慧雲既騰邪光揜曜。此中乘也。後霔大乘一切皆雨。佛乘若闡遍被眾機。大乘意通故云一切。若引彼文證餘二者。從於一法一法頓也。或二或三即不定也。漸文顯著且從顯說。次獨證圓者。如來龍王圓頓教雨。不雨三教下類之地。二乘不聞亦不能說故如聾瘂。淨名空室表常寂光。十方諸佛常集其中。是故入者唯嗅佛乘。引楞嚴者。理性如丸觀行如燒。諸法頓發名具眾氣。引大品者。如廣乘品欲得諸法皆云當學般若。引法華者。自法華前未曾開權不名具足。引大經者。理具諸法如海水也。修觀行者如在浴也。行攝一切名為已用。淮南子云。海不讓水積小成大。始從龍王終至大海。皆判六即方盡其理。有人云。餘地不及遍雨。唯嗅而隔餘香。擣和不如本具一切不如即是。海具不如河具。當知此人不曉喻旨。夫立喻者皆約現事。故引極事喻最上法。法必頓足何須難喻。雪山喻象意亦如之。次重引華嚴以結前者。高山在初雖初見日不及餘地。未曰通方。是故雖頓而棄小行。幽谷蒙照勝隱高崖。不及平川未名普益。故不記莂但獲偏真。谷者山川之幽邃也。次上來去結歎也。此約九世以歎真法。是故三世皆重言如此等法名為佛師。華嚴三十一云。佛子。有十種三世。謂過去說過去。過去說未來。過去說現在。未來說過去。未來說現在。未來說無盡。現在說過去現在說未來。說現在平等現在說三世平等。能說此十則能說於一切三世彼華嚴經為成十句。故於九外更加平等。故大瓔珞俱翼天子問佛。三世皆有諸佛不。佛言。汝為問何等三世。過去耶。現在耶。未來耶。此亦九世意也。無始皆為過去過去所攝。故云無萌。穀芽初啟曰萌。豆等初啟曰句當知止觀去總結說也。理性四德即佛師也。通指前文如了達等。次示三文部別處所。所傳之法不出此三。凡欲修行為依何部。是故應示部別處所。初既信等者結前生後也。次第禪門等者。目錄云。大師於瓦官說也。大莊嚴寺法慎私記初分。尚未治定。草木初成傳與天台頂禪師。治定以成十卷。陳主亦曾請南岳大師講大品經。大師曰。恐夏內不畢且說六度。六度又廣。且說禪度此無文記。今天台說者開為十章。一大意。二釋名。三明門。四銓次。五心法。六方便。七修證。八果報。九起教。十歸趣。但至修證餘三略無。於修證中開為四別。一世間禪。二亦世間亦出世間。三出世間。四非世間非出世間。四中但至第三出世。出世又二。一對治無漏。二緣理無漏。但至對治。對治為九。謂九想。八念。十想。背捨。勝處。一切處。九次第定。奮迅。超越。釋此九竟。乃云修行之相。豈可盡具。若使盡記已下諸文應三十卷。傳云。大師嘗在高座云若說次第禪門年別一遍。若著章疏可五十卷。傳文即是章安所出。目錄亦是山眾共記。卷或大小不同何妨。六妙門者亦為十章。一歷諸禪。二相生。三便宜。四對治。五相攝。六通別。七旋轉。八觀心。九圓頓十證相。此十章中前六通大小及以漏無漏。從第七去獨菩薩法。又前七約事觀心唯理。又前八屬偏第九唯圓。又前九約修第十約證。文兼事理及有漏等。修發不同故名不定。十二禪者。謂四禪四空四無量。乃至六度皆以十門六妙歷之。驗其所發。雖以尚書令而為請主。修發亦何間於道之與俗。圓頓文者即是今文章安自說所記也論其大分雖如向說。一一部中非無旁正。如次第禪門正明次第旁亦具二。文雖未終亦有其意。非漏非無漏即頓文也。修發不同一十六句即不定也。六妙門中正明不定旁亦具二。圓頓即頓。相生即漸。今圓頓文亦兼餘二。例如三藏亦有通別。從雖有去勸誡也。一勸勿執三以為定有。二勸勿執三為定差別。雖三差別皆通實相。豈可定執而相是非。故下文云。知文非文。疣者肉之凸患。害者肉之損患。莊子云。生為懸疣附贅。死為決肒殨癰肒字(戶貫反)釋名云。疣者丘也。出於皮上如地有丘。定三為損定有為增。故引以為增減三謗。次引論者。大論二十讚般若偈云。若不見般若是則為被縛。若人見般若是亦為被縛。若人見般若是亦得解脫。若不見般若是亦得解脫。是事甚希有甚深有大名。用前兩行對今文意。於法起見名見被縛。迷於法相名不見縛。稱法起見名見得脫。見無見相名不見脫。謂定有三謂三定別名為見縛。迷於三文及三文意名不見縛。知三無三同契一極。名見得脫。亡於能契及以所契。名不見脫。次疑者去立難釋疑。先難中舉不可說以難示人。理本無說何須示三。言通別者。不分大小但語諸法故名為通。引生生等四句不同對教差別故名為別。身子對天女藏不可說也。無說無示圓不可說也。略舉初後中二比知。即通別也。通之與別皆不可說。何故而以三文示人。從然但引下答也。文通二意何故但以不說難說。今此三文即是說也。不許執文即不可說。如何偏謂三文為說。故總斥云但見一邊不見其二。初引大經正以可說對酬前難。此通明可說。次引法華。無數方便即大可說。為五比丘即小可說。此別明可說也。亦舉初後中二例知。次引大經十二文者乳於生盲實不可說而亦可以貝粖等示。真如之理實不可說。而亦可以常等四說。今三止觀亦復如是。總持即是不思議俗。此俗亦非文字可說。雖不可說亦假俗諦文字說之。是則二諦俱可說也。真理無說尚因說悟。何況俗諦而言無說。是故有說必依二諦。已引說文酬於不說。引淨名等融通二途。初文明說無說體性相即。文字是色法色法即實相。實相既無別說即是無說。次引大經者。如來本無說逗物名多聞。多聞不離理無說即是說。次引思益亦融二途故云常行。次引法華至見佛者。重明可說以翻前難。導謂示導。論語云。導謂為之正教也。次引大經空中雲雷等。明說之意莫非感應。前明因緣其義尚通。今重別以譬顯感應。第八云。譬如空中震雷起雲。一切象牙上皆生華。無雷不生亦無名字。經合譬云。聞常住教則見佛性。故今結云。何時一向無說也。說者是應聞者是感。形聲二輪俱有感應。今為酬難故且云說。言象牙等者。疏有三解。一云。草名象牙。二云。是畜生象牙上生華文。三云。象牙之上生於草華。雖三不同莫不皆堪譬感應意。象牙與雷天懸地殊。尚因天雷而生於華。況聖說被物與機相稱而無益耶。虛空法身也。震雷說法也。起雲現身也。象牙機緣也。生華益得也。謂有觀行等四益不同。次從若競至無聞者明說法意。有法譬合。初文法者。如上所引二途相資。無得偏競而生僻難。此明失由由執競也。次離說去示無說理。雖云無說須有所依。次大悲去正明說意。一以凡師大悲利物故說。二以眾生惑重根鈍須說。既不遇聖依凡準教。以大悲心遺著而說。次如月去舉譬也。真常性月隱煩惱山。煩惱非一故名為重。圓音教風息化歸寂。寂理無礙猶如太虛。四依弘教如動樹舉扇。故假三文示真常理。理不可示。大悲力熏使因文比知。知風識月。說文云。月者闕也。有盈有虧故名為闕。故可以譬理有半有滿。廣雅云。鏡月扇月。次從今人下合也。滅後稟教故云今人。親承梵音以慧內照故云玄覽。今人意鈍非直玄照而知故云則難。假文助意文有所據。令意不惑故云則易。從若封文去。令破封情達文成觀。若執文生過則以文為境。文即法界何封之有。知文非文空觀也。達一切文假觀也。非文不文中觀也。能觀此文三智具足故云得一切解。次從為此下結通前難。三種通為實相之門。實相是一三文能達。故三即是達一之門。云何難言皆不可說。已略說緣起者。章安序竟即自結之。}@
@{○次今當下明正說開為十章。章者文藻也。詩云。彼都人士出言有章。今此大小無不成章。且從大段。故略開十。一一無非止觀故也。止觀大意乃至第十止觀旨歸。說者皆應以止觀消之。十是下明用十數意。言數方者。方猶法也如華嚴中凡諸法門以十為數。}@
%{接下來，我們要講解正說，把它分成十章。章的意思就是文辭，就像詩經里說“彼都人士出言有章”，現在無論大小，都形成了章法。因為要從大的方面講解，所以只分十章，每一章都離不開止觀，從止觀的大意到第十章止觀的旨歸，講解者都應該用止觀來理解。十這個數字，是為了說明用十個數字來表示的意思，數字代表著方法，就像華嚴經中，所有的法門都用十個數字來表示。}%

@{次明十章功能。始則標期在荼等者。始謂大意荼究竟義。故四十二字云。入諸法邊境處不可得故不終不生。過荼無字可說。大論五十三釋云。秦言畢。若聞荼字。即知諸法畢不可得。若更有者荼字枝流。是則大意已標宗極。標謂章首。期謂剋終。何者。大意五略。初發大心期心大處。大處秖是旨歸三德。三德即是究竟荼義。終謂旨歸。旨歸三德即是自他萬行所至。故云至極。善始等者令亦善也。始謂大意終謂旨歸。自他始終修證妙法。無不在此十章之內。乃至七善咸在其中。}@
%{接下來，我們要講解十章的功能。首先，我們要標出目標，也就是“荼”的意思。這裡的“始”指的是大意，“荼”指的是究竟的意義。所以《四十二章經》說：“入諸法邊境處不可得故不終不生，過荼無字可說。”《大論》第五十三卷解釋說：“秦言畢，若聞荼字，即知諸法畢不可得，若更有者荼字枝流，是則大意已標宗極。”“標”指的是章首，“期”指的是剋終。什麼意思呢？大意就是五個綱要：首先發大心，目標是心達到最大的境界，最大的境界就是旨歸的三德，三德就是究竟的“荼”的意義。這裡的“終”指的是旨歸，旨歸的三德，就是自己和他人的一切修行所要達到的境界，所以說“至極”。“善始善終”的意思是，讓開始和結束都很好。這裡的“始”指的是大意，“終”指的是旨歸。自己和他人的修行，從開始到結束，所修行的妙法，都在這十章之中，包括七善都在其中。}%

@{生起中初釋生起義。生起者何秖是次第。次至理下明通別。理本無生亦無宰主。以有自他因果事故。故名因緣。釋有通別。通者章章皆具生起二義。別者。生在前章謂能生於後。起在後章謂後從前起。緣由等者釋二異名。生起亦名緣由趣次。謂前章為後章緣由。後章為前章趣次。此從別也。若從通者章章無非緣由趣次。與生起義同故云亦復如是。故婆沙問。生起何別。答。二義同是有為法故無有差別。若作別者。生是因義起是果義。如從因生果果復為因而生後果。故此大意雖最居首。亦由不了無明為因。生今了知故云開覺。始自發心終至大處意在開覺。應知婆沙與今通異。}@
%{接下來，我們要講解“生起”的意義。生起是什麼呢？就是次第。接下來，我們要講解“理”的通別。理本來沒有生，也沒有主宰，因為有自己和他人的因果，所以叫做因緣。這裡的通別指的是：通，就是每一章都包含著生起兩個意義；別，就是生在前面的章節，指的是能生於後面的章節；起在後面的章節，指的是後面的章節從前面的章節而起。緣由，指的是兩個不同的名稱。生起也叫做緣由趣次，指的是前面的章節是後面章節的緣由，後面的章節是前面章節的趣次。這是從別的角度來說的。如果從通的角度來說，每一章都是緣由趣次，與生起的意義相同，所以說“亦復如是”。所以《婆沙論》問：生起有什麼區別？回答說：兩個意義相同，都是有為法，所以沒有差別。如果要區別的話，生就是因的意義，起就是果的意義，就像從因生果，果又成為因而生後果。所以這個大意雖然最居首，但也是因為不了無明為因，生出現在的了解，所以說“開覺”。從開始發心到最後達到最大的境界，目的都在於開覺。應該知道《婆沙論》和現在的講解，在通達的地方有所不同。}%

@{所謂下明生起相。由於大意識止觀名。既開覺已不復求於偏小涅槃。名不流動。不復更為三惑所染。名為大淨。不動名止大淨名觀。此名通於自他因果。是故不即判其淺深。名為能詮體為所詮。由此名故知有所詮。故名為得非謂證得。體即攝法者。體謂實相實能兼權。是故權實攝一切法。所攝權實不出偏圓。故以偏圓判於權實。餘文可知。雖生起十章文且在於依解起行。故後三章略而不釋(云云)。}@
%{接下來，我們要講解生起的相狀。因為是大意識止觀，所以叫做“開覺”。既然開覺了，就不再追求偏小的涅槃，叫做“不流動”。不再被三惑所染，叫做“大淨”。“不動”叫做止，“大淨”叫做觀。這個名稱貫通於自己和他人的因果，所以不直接判斷它的淺深，叫做能詮，體叫做所詮。因為這個名稱，所以知道有所詮，所以叫做“得”，不是指證得。體就是攝法，體指的是實相，實能兼權。所以權實攝一切法，所攝的權實不出偏圓，所以用偏圓來判斷權實。其他的文字可以推知。雖然生起十章的文字，都依據解起行，所以後面的三章省略不講。}%

@{次秖為下結生起意。此以十章而生起者。秖為不達真無生起。是故說於十章生起。旨歸雖是無生無起。亦由生起至無生起。故無生起從九章生。故前文云通是生起。若契理已無復十章。旨歸尚亡況復前九。故云心行處滅等。又非但由有生起得無生起。亦由無生得有於生。如契祕藏遍應法界。}@
%{接下來，我們要總結生起的意義。用十章來講解生起，只是為了說明沒有達到真正的無生起。所以說十章的生起，旨歸雖然是無生無起，但也是由生起而達到無生起，所以無生起從九章生起。所以前面的文字說“通是生起”。如果契合了理，就沒有十章了，旨歸都沒有了，更何況前面九章呢？所以說“心行處滅等”。而且不僅僅是由有生起而得到無生起，也是由無生而得到有生，就像契合了祕藏，遍應法界。}%

@{次分別者。始從真俗終至橫竪。略以十門分別十章。初云十章功德等者。明分別意。若無十門分別十章。恐人不知十章豐富。如囊中寶等者。譬分別意也。十意義富如囊有寶。諸門分別如探示人。大論六十五云。若不取相以無著心說有九種。令他讀持能正憶念。一者照了。不知令知故。二者開出。如開寶藏隨意取用。三者指示。如視不明指示好醜。小乘眼智不明指示道及非道。四者分別。謂世出世。五者顯現。或時毀善以助不善。貴令眾生得開解故。六者說法。說佛意趣。七者解釋。如囊有寶繫口人則不知。應為解佛經囊釋其道理。八者析重令輕。種種譬喻令易解故。九者淺易。如水難度派令易度。般若水深能令淺易。今文雖引探囊一文。意盡含於餘之八義。說者應須且釋八意。}@
%{接下來，我們要分別講解，從真俗開始，到橫豎結束，用十個門來分別十章。首先說“十章功德等”，說明分別的意思。如果沒有十個門來分別十章，恐怕人們不知道十章的豐富。就像囊中寶一樣，是比喻分別的意思。十個意義豐富，就像袋子裡有寶藏一樣。各個門分別就像指點人們一樣。《大論》第六十五卷說：“若不取相以無著心說有九種，令他讀持能正憶念。一者照了，不知令知故。二者開出，如開寶藏隨意取用。三者指示，如視不明指示好醜，小乘眼智不明指示道及非道。四者分別，謂世出世。五者顯現，或時毀善以助不善，貴令眾生得開解故。六者說法，說佛意趣。七者解釋，如囊有寶繫口人則不知，應為解佛經囊釋其道理。八者析重令輕，種種譬喻令易解故。九者淺易，如水難度派令易度，般若水深能令淺易。”現在的文字雖然引用了探囊的文字，但是意思都包含在其他的八個意義中，講解者應該先解釋八個意義。}%

@{次正釋分別。初從今十章去徵列。次從初八章去答釋。釋中云即俗而真等者。應云初七及以第九。從多逐便故云初八。八非真證故名為俗。即此俗體性本是真。故云即俗而真。所感果報是界外俗。俗由真證證體起用用即是俗。故云真而俗。觀是聖法依法入觀。故云聖默。義通住前一切凡夫。正觀一分是定等者。或云止觀於義實通。然與列章名目不便。前列章云正修止觀。今略修止但云正觀。正修不出止觀二法。有止屬定有觀屬慧。慧兼餘章。餘章之中若約解邊非無止義。並屬於解。解即觀收。果報在當故屬解攝。果報屬果者。文闕起教亦在果收。}@
%{接下來，我們要正式講解分別。首先，從現在的十章去征引排列。然後，從前面的八章去回答解釋。解釋中說“即俗而真”等，應該說“初七及以第九”。因為從多到少，順便就說“初八”。第八章不是真證，所以叫做俗。就是這個俗的體性本來就是真，所以說“即俗而真”。所感的果報是界外的俗。俗是由真證證體起用，用就是俗，所以說“真而俗”。觀是聖法，依法入觀，所以說“聖默”。這個意義通於住前一切凡夫。正觀中的一部分是定，或者說止觀在意義上是通的，但是和排列章節的名目不方便。前面的章節說“正修止觀”，現在省略了“修止”，只說“正觀”。正修離不開止觀兩種方法，有止屬於定，有觀屬於慧。慧兼顧其他的章節。其他的章節中，如果約定解的方面，不是沒有止的意義，都屬於解。解就是觀收。果報在當下，所以屬於解攝。果報屬於果，文字缺失，起教也在果收。}%

@{大意至起教是目者。亦隨語便。準理應云初五章及起教是目。目譬於解。前之五章即自行目。起教一章令他生目。方便至果報是足者。足譬於行。方便正觀有功用行。果報位在初住已上。無功用行。自然作意雖少不同同屬於行。若準第五卷初云前六重是解。是則方便亦屬解收。今以方便得為行始且判屬行。大意至正觀是共等者。位雖在凡義通深淺故名為共。以從初住至等覺來猶名正觀。從勝立名。名為果報及起教等。是故此二不共下凡唯在聖位故名不共。}@
%{大意到起教是目，也是隨語便。按照道理應該說“初五章及起教是目”。目比喻解。前面的五章就是自行目。起教一章，讓他人生起目。方便到果報是足，足比喻行。方便正觀有功用行。果報位在初住已上，沒有功用行。自然作意雖然少，但不同，都屬於行。如果按照第五卷的開頭說“前六重是解”，那麼方便也屬於解收。現在用方便得作為行的開始，先把它判為行。大意到正觀是共，位置雖然在凡夫，但是意義通於深淺，所以叫做共。從初住到等覺，都叫做正觀。從勝立名，叫做果報和起教等。所以這兩個不共，在凡夫以下，只有在聖位上，所以叫做不共。}%

@{言通別者。通謂通於因果自他。別謂別在八章相別。言橫竪者。體相一章正辨深淺故名為竪。餘八望體一往為橫。當位委論不無同異。唯有釋名一向是橫。餘兼橫竪。如大意一一往則橫。若以發心望於果報。豈非竪耶。攝法六門門門相望此則是橫。當門自論門門皆竪。偏圓五門門門相望。可得是橫。當門仍竪。方便五科。科科相望。亦得名竪。當科仍橫。如先具緣次方訶欲。欲入正觀方須棄蓋。蓋去進道隨患而調。雖具四科必須五法。約此次第故名為竪。一一五中如衣望食以色望聲並無深淺。餘科亦然故不名竪。正觀一往雖名為橫。始從五品終至六根。通屬正觀義當於竪。果報當位此即是橫。始自初住終至等覺。此則是竪。起教一章遍施教網隨緣益他此則名橫。經歷五味過現入當亦名為竪。}@
%{通別的意思是：通，指的是貫通於因果，自己和他人的關係；別，指的是分別在八章的相狀上。橫豎的意思是：體相一章，正辨深淺，所以叫做豎。其他的八章，望著體，一往是橫。當位委論，不無同異。只有釋名，一向是橫。其他的兼顧橫豎。比如大意，一一往是橫。如果以發心望於果報，難道不是豎嗎？攝法六門，門門相望，這就是橫。當門自論，門門都是豎。偏圓五門，門門相望，可以得到是橫。當門仍然是豎。方便五科，科科相望，也可以叫做豎。當科仍然是橫。比如先具緣，然後才訶欲，想要進入正觀，就必須捨棄蓋，蓋去進道，隨患而調。雖然具有四科，但是必須五法。按照這個次第，所以叫做豎。一一五中，比如衣望食，以色望聲，並沒有深淺。其他的科也是一樣，所以不叫做豎。正觀一往，雖然叫做橫，但是從五品開始，到六根結束，都屬於正觀的意義，應該屬於豎。果報當位，這就是橫。從初住開始，到等覺結束，這就是豎。起教一章，遍施教網，隨緣益他，這就是橫。經歷五味，過現入當，也叫做豎。}%

@{次料簡者。初問中言略指等者。若以此文是大師料簡。不應將商略。以為略指。以此商略屬章安序。以對大師章初大意為料簡者。義甚不便。況商略中文無不定。故彼文云。略述佛經粗彰圓意。次引無量義以明漸次。明漸次竟即云今置漸論頓。與下答文云別則略指三門義復不便。今謂文中雖無私謂之言。此是章安私料簡也。即指辨差略釋三門以為此問。雖在序中義兼於正。故第一本未有序文。亦於文初列三止觀。及大意中諸文多以三止觀結。第二本初所以列者。即是先序師資所傳。章安著序合著序中。故料簡中相對為問。故問三略與此大意同異云何。答有通別。通則略名與大意一。如分別中云。大意略餘八廣。別則不爾。略則三種止觀不同。大意唯明圓頓止觀。三中之一故云一頓。勿謂三外別立一也。若別立者則有多妨。一者成天台不稟南岳。二者大意與八章成別。大意望八但有廣略不應別故。三者當文自相違妨。四諦四弘十種發心秖約四教。如何三外別立一耶。}@
%{接下來，我們要講解料簡。第一個問題中說“略指”等，如果用這段文字是大師的料簡，就不應該用“商略”來作為“略指”。因為這個“商略”屬於章安的序文，用它來對應大師章節的開頭大意作為料簡，意義很不方便。況且“商略”的文字中沒有不定，所以那段文字說：“略述佛經粗彰圓意，次引無量義以明漸次，明漸次竟即云今置漸論頓，與下答文云別則略指三門義復不便。”現在認為，文字中雖然沒有“私謂之言”，但是這是章安私下的料簡。就是指辨別差異，略釋三門，作為這個問題。雖然在序文裡，但是意義也兼顧正文。所以第一本書沒有序文，也在文章的開頭列出三止觀，在大意中的文字，大多數都用三止觀來結尾。第二本書的開頭之所以列出，就是因為先前的師資所傳授的。章安寫序文，合著序文，所以料簡中相對作為問題。所以問三略和這個大意相同不同，回答說有通別。通，就是略名和大意相同，就像分別中說：“大意略餘八廣。”別，就是不這樣。略，就是三種止觀不同。大意只說明圓頓止觀，三種中的一種，所以說一頓。不要說三種之外別立一種，如果別立一種，就會有很多妨礙。第一，就會成為天台不秉承南岳。第二，大意和八章就會成為別的。大意望著八章，只有廣略，不應該成為別的。第三，當前的文字就會互相違背妨礙。四諦四弘十種發心，只約定四教，怎麼能在三種之外別立一種呢？}%

@{若大意一頓於餘章。何故釋名得有絕待圓伊三德。顯體之中不次第教眼智境界不思議得。偏圓五章章章立頓。二十五法法法圓解。正觀十境俱不思議。無緣慈悲安心法性。不次第破一心通塞。無作道品正助合行。離愛無著位登初住。如此等文悉皆明頓。如何却謂以為漸耶。若云大意唯一頓者。如何文內復明四教。具如四弘文後料簡。次下諸問並是大師料簡所傳。}@
%{如果大意是一種頓，那麼在其他的章節中，為什麼釋名會有絕待圓伊三德？顯體之中不次第教眼智境界不思議得？偏圓五章，章章立頓？二十五法法法圓解？正觀十境俱不思議？無緣慈悲安心法性？不次第破一心通塞？無作道品正助合行？離愛無著位登初住？如此等等文字，都說明頓，怎麼能說它是漸呢？如果說大意只有一個頓，那麼文章中為什麼又說明四教？具體如四弘文後料簡。接下來的問題，都是大師料簡所傳授的。}%

@{初問中云約教論顯等者。以三觀名與八教中三教名同。藏等四教在漸中攝。除藏等四唯頓等四。是故但以密教對難餘三三觀之教既是顯教。顯密俱教俱可修觀。亦應約祕修密觀耶。是故讀者至此。應知頓等三觀與八教中頓等三異。以彼八教但在乳等四時教故。今此三文俱緣圓理。答意分二今不論密。次問者。分顯密異許如向辨。故云分門可爾。任我所問須論密觀為得不耶。}@
%{第一個問題中說“約教論顯”等，用三觀的名稱，和八教中的三教名稱相同。藏等四教，在漸中攝。除了藏等四教，只有頓等四教。所以只用密教來對難，其他的三觀的教，都是顯教。顯密俱教，都可以修行觀，也應該約定祕修密觀嗎？所以讀者讀到這裡，應該知道頓等三觀，和八教中的頓等三種不同。因為那八教，只在乳等四時教，現在這三種文字，都緣於圓理。回答的意思分為兩個，現在不講密教。第二個問題，分顯密不同，正如前面辨別的，所以說“分門可爾”。任憑我問什麼，都需要講解密觀嗎？}%

@{次答中先立二門謂得不得。次從教是下正答。初正約化主論得不得。密屬聖人聖能雙益。今論凡師故闕於密。故修觀者無密益義。故云聽者因何作觀。次或得下義立於得。位雖在凡凡師多種。五品已下猶名不得。六根淨位雖無三輪口密之益。能傳妙音遍大千界。不同佛化故云能傳。稟教之人仍無密益。次從若修觀者去。約所化者論得不得。先明不得故云發所修顯。顯謂頓等三止觀也。稟教之人不合修密故云不發不修者。況復密教所詮同顯。則無別立修密觀義。故云不修。}@
%{接下來的回答中，先設立兩個門，叫做得和不得。然後從“教是”以下，正式回答。首先，按照化主來論述得和不得。密教屬於聖人，聖人能雙益。現在講解凡夫的師父，所以缺少密教。所以修行觀的人，沒有密教的益處，所以說“聽者因何作觀”。接下來，或者得到以下的意義，建立在得的基礎上。位置雖然在凡夫，凡夫的師父很多，五品以下，仍然叫做不得。六根淨位，雖然沒有三輪口密的益處，但是能傳妙音，遍布大千世界，不同於佛化，所以說“能傳”。稟教的人，仍然沒有密教的益處。接下來，從“若修觀者”開始，按照所化的人來論述得和不得。先說明不得，所以說“發所修顯”。顯指的是頓等三止觀。稟教的人不應該修行密教，所以說“不發不修”。況且密教所詮釋的，和顯教相同，那麼就沒有別立修行密觀的意義，所以說“不修”。}%

@{次發宿習去。約所化者義立於得。如修生滅而發無作。顯露不定似密不定。義立密觀故云得論。問初淺後深是漸者。通總而論。善惡乃至達常住來通得名漸。答是不定者。理深事淺約四悉說。亦可約漸展轉相望互為深淺。問小乘亦是等者。重難前答。小乘亦是如來初說。何意言非。此中有兩重難意。一難大小俱是佛說。何故獨云三是小非。二難小乘為大之漸。三既云是小何獨非。}@
%{接下來，從“發宿習”開始，按照所化的人的意義，建立在得的基礎上。比如修行生滅，而發起無作，顯露不定，像密教一樣不定，意義建立在密觀，所以說“得論”。問：初淺後深是漸嗎？通觀總論，善惡乃至達到常住，都叫做漸。回答說：不定，道理深，事情淺，按照四悉說，也可以按照漸，轉折相望，互相深淺。問：小乘也是嗎？再次質疑前面的回答。小乘也是如來初說，為什麼說不是？這裡有兩重難處：第一，大小乘都是佛說，為什麼只說三是小乘，不是大乘？第二，小乘是大乘的漸，三種既然說是小乘，為什麼只有小乘不是？}%

@{答意者。小有二義。若約教道猶為大隔。是故云非。法在漸初人元知大。從微至著尚攝人天。約斥奪說以小為非。據未開權不知實者。是故漸中乃至毫善咸屬於大。故得名為從微至著。問示三文者等者。問示處中許示三文。此三文者為是何等。先雙定之。色為是門色為非門。若是門者下雙難也。先難是門。門名能通實相成所。何名為門。若非門者下次難非門。色名中道道名能通。能通即門何名非門。}@
%{回答說：小有兩種意義，如果按照教道來說，仍然是大乘的隔閡，所以說不是。法在漸初，人元知大，從微至著，尚且攝入人天。按照斥奪來說，以小乘為非。根據沒有開權，不知道實相的人來說，所以漸中，乃至毫善，都屬於大乘，所以叫做從微至著。問：示三文者等，問示的地方中，允許示三文。這三文是什麼？先雙重確定，色是門，色不是門。如果是門，下面雙重質疑。首先質疑是門，門叫做能通實相，成為所。為什麼叫做門？如果不是門，下面就質疑不是門。色叫做中道，道叫做能通，能通就是門，為什麼叫做不是門？}%

@{次答中意者。文是色法色亦實相。文若是門。門為法界。法界即實。故云並是。從眾生多顛倒去。釋門所以。以文為色作能通門者。但為眾生迷於實理故名文為門。於文見理文即實相。有何能所。是故却照文之與門無非三諦。文即俗諦非文即真。雙非即是第一義諦。觀門為三例亦可見。如是觀時文門豈別。俱名能通並是所至。言顛倒者。顛即頂也。頂墜於下故名顛倒。廣雅云。顛倒也。論語注云。顛沛僵仆也。}@
%{接下來的回答中，意思是：文是色法，色也是實相。文如果是門，門就是法界。法界就是實相，所以說都是。從眾生多顛倒開始，解釋門的所以然。用文作為色，作為能通的門，只是因為眾生迷於實理，所以叫做文為門。在文見到理，文就是實相，有什麼能所呢？所以反過來照看文和門，無非是三諦。文就是俗諦，非文就是真諦。雙非就是第一義諦。觀門也是三諦的例子，可以見到。這樣觀的時候，文門有什麼區別呢？都叫做能通，都是所至。顛倒的意思是：顛就是頂，頂墜落到下面，所以叫做顛倒。《廣雅》說：“顛倒也。”《論語》注說：“顛沛僵仆也。”}%

@{次解釋中言囊括等者。囊者袋也。故字統云。有底曰囊。無底曰槖使風具也。非今文意。括者結也。塞也。關閉也。囊有括結收於一囊。章有大意攬於始末。釋名為始旨歸為末。故知大意如囊有括盛持結束十章之法。冠戴初後者。冠首飾也。平聲呼之。周禮云。在首曰冠。亦可去聲謂冠於首。故知大意冠十章首。冠初如冠冠於身。戴後如身戴於冠。大意有發心故冠初。大意有旨歸故戴後。既通初後故云意緩。有人云。冠象於天戴象於地。此大意章亦如天地覆載其間。若作此釋應改為載字。今從前釋故不須改。}@
%{接下來，解釋中說“囊括”等，囊就是袋子，所以字統說：“有底曰囊，無底曰槖使風具也。”不是現在的文字的意思。括就是結，塞，關閉。袋子有結，收於一個袋子。章節有大意，概括在開始和結束。釋名是開始，旨歸是結束。所以知道大意，就像袋子有結，盛載結束十章的法。冠戴初後，冠是首飾，平聲呼叫。《周禮》說：“在首曰冠。”也可以去聲，叫做冠於首。所以知道大意，冠十章首。冠初，就像帽子戴在身上。戴後，就像身體戴在帽子上。大意有發心，所以冠初。大意有旨歸，所以戴後。既通初後，所以說意緩。有人說：冠象徵天，戴象徵地，這個大意章，也像天地覆載其間。如果這樣解釋，應該改為“載”字。現在按照以前的解釋，所以不需要改。}%

@{撮下九廣以為五略。示九章旨故云大意。又九章皆大略述彼意故云大意。故此五略皆大為名。前是共釋。次是別釋。若共若別悉可以喻囊括故也。生起中云云何至下化者。五章雖復發心居初。亦緣眾生而為誓境。凡小昏倒不自覺知。菩薩勸捨故云令悟。云何至三昧者。雖復期心五百由旬。望寶所路不肯進趣。是故勸行四種三昧。云何至其心者。發心不唯求實報果無明分盡。此果自獲。以發心之人情多昧旨。故說果報而慰悅之。為令初心聞而策進。}@
%{接下來，總結下面的九個廣泛的內容，作為五個綱要。顯示九章的旨歸，所以說大意。又九章都大略地說明了那個意思，所以說大意。所以這五個綱要，都是大的名稱。前面是共同的解釋，接下來是分別的解釋。無論是共同的還是分別的，都可以比喻囊括。生起中說“云何至下化”等，五章雖然發心居於首位，但是也緣於眾生，作為誓願的境界。凡夫昏倒，不自覺知，菩薩勸捨，所以說“令悟”。“云何至三昧”等，雖然目標是五百由旬，望著寶藏的路，不肯前進。所以勸行四種三昧。“云何至其心”等，發心不僅僅是求實報果，無明分盡，這個果是自己得到的。因為發心的人，大多數不明旨歸，所以說果報，安慰他，為了讓初心聽到而策勵前進。}%

@{故大經第二純陀難文殊作貧女譬云。譬如貧女無有居家救護之者加復病苦飢渴所逼。遊行乞匃止他客舍寄生一子。是客舍主驅逐令去。多為蚊虻蜂螫毒蟲之所唼食。經遊恒河抱兒而度。於是母子遂共俱沒。如是女人慈念功德。命終之後生於梵天。雖不求梵天梵天自應。章安釋云。如譬無緣慈。生子譬圓解。論其始終應具六慈。生天即分真究竟慈也。章安通以慈等對之。若準彼大經意一一細合者。無功德法財故名為貧。理慈柔和故名為女。未契實理名}@@{止觀輔行傳弘決卷第一之二}@
%{止观辅行传弘决卷第一之二}%

@{止觀輔行傳弘決卷第一之三}@
%{止观辅行传弘决卷第一之三}%

@{唐毘陵沙門湛然述}@
%{唐毘陵沙门湛然述}%

@{次廣解中言方言者。唐梵二方言音不同。}@
%{接下来广解中说方言，唐朝和梵文两种语言发音不同。}%

@{次簡非中初簡心者。凡厥有情皆悉堪發。}@
%{接下来简非中首先简心，凡是有情众生都能够发心。}%

@{是故但簡積聚草木。二雖名心無此發故。}@
%{所以只简积聚草木，两种虽然名为心，却没有发心。}%

@{以諸眾生無始橫計。指此橫計即可發故。}@
%{因为一切众生无始以来横计，指这个横计就可以发心。}%

@{道亦有去次簡道也。道名既通須以諸非簡之令是。}@
%{道也有去次简道，道名既通，就要用诸非简之令是。}%

@{今略為十並是所簡。心是能行道是能通。}@
%{现在简略为十，并是所简。心是能行，道是能通。}%

@{如世間路。人是能行路是能通。}@
%{就像世间路，人是能行，路是能通。}%

@{言通別者但是能通皆名為道。別而言之如爾雅云。}@
%{说通别者，凡是能通都称为道。另外说，就像尔雅说。}%

@{一達名道路長遠故。二達名岐旁。}@
%{一达名道路，因为路长远。二达名岐旁。}%

@{三達曰劇旁。四達曰衢。五達曰康。}@
%{三达曰剧旁，四达曰衢，五达曰康。}%

@{六達曰莊。七達曰劇驂。八達曰崇期。}@
%{六达曰庄，七达曰剧驂，八达曰崇期。}%

@{九達曰逵。今十非心通名道者。路長遠故。}@
%{九达曰逵。现在十非心通名道者，因为路长远。}%

@{亦可趣別如彼逵故。若其心念念下別釋十非。}@
%{也可以趣别，就像彼逵一样。如果心念念地解释十非。}%

@{皆云念念者。謂約強盛判屬彼道。}@
%{都称念念者，就是约强盛判属彼道。}%

@{初貪瞋癡其相最甚故名為專用止不息名攝不還。}@
%{最初贪瞋痴，其相最甚，所以称为专用，止不息称为摄不还。}%

@{用觀不破名拔不出。又恣緣外境故攝不還。}@
%{用观不破称为拔不出。又恣缘外境，所以摄不还。}%

@{內心馳流故拔不出。約大分說日增月甚。}@
%{内心驰流，所以拔不出。约大分说，日增月甚。}%

@{據理應云念念增甚。境強心重判屬上品。}@
%{据理应该说念念增甚。境强心重，判属上品。}%

@{意三行七故成十惡。下去準知。}@
%{意三行七，所以成十恶。下去准知。}%

@{言五扇提羅等者。未曾有經下卷云。昔五比丘懶墮懈怠不修經書。}@
%{说五扇提罗等者，未曾有经下卷说。昔日五比丘懒堕懈怠，不修经书。}%

@{時世穀貴為人所輕不供養之。五人議曰。夫人生計隨其形儀。}@
%{当时世谷贵，为人所轻，不供养之。五人议曰：夫人生计随其形仪。}%

@{人命至重不可守死。各共乞求。辦具繩床坐曠野中。}@
%{人命至重，不可守死。各共乞求，办具绳床，坐旷野中。}%

@{掃灑莊嚴依次而坐。外形似禪內思邪濁。見者謂聖。}@
%{扫洒庄严，依次而坐。外形似禅，内思邪浊。见者谓圣。}%

@{因此招供飽足有餘。有一女人名曰提韋。聞之心喜莊嚴往詣禮供請還。}@
%{因此招供，饱足有余。有一女人名叫提韦，闻之心喜，庄严往诣礼供请还。}%

@{五人便許。提韋有十頃園林流泉浴池堂舍供養令住終身。}@
%{五人便许。提韦有十顷园林，流泉浴池，堂舍供养，令住终身。}%

@{五人又念。夫人生計種種方宜求覓財物。雖受施主如是供給日富歲貧。}@
%{五人又念：夫人生计种种，方宜求觅财物。虽受施主如此供应，日富岁贫。}%

@{迭差一人遊諸聚落。宣告眾人。彼四比丘成阿羅漢種種稱歎。}@
%{迭差一人游诸聚落，宣告众人。彼四比丘成阿罗汉，种种称叹。}%

@{諸人聞已齎持供養。如是多年。提韋直心供養福故。}@
%{诸人闻已，齎持供养。如此多年，提韦直心供养福故。}%

@{經八千劫償其施主。雖復為人諸根暗鈍。無男女根名為石女。}@
%{经八千劫偿其施主。虽复为人诸根暗钝，无男女根，名为石女。}%

@{經爾所劫償施主已。佛告匿王。時提韋者今皇后是。}@
%{经尔所劫偿施主已。佛告匿王：时提韦者，今皇后是。}%

@{五比丘者隨從擔輿五人者是。王曰。何故秖四人耶佛告。}@
%{五比丘者，随从担舆五人者是。王曰：何故秖四人耶？佛告：}%

@{其一人者常在宮中修治廁溷。夫人聞已身毛為竪。}@
%{其一人者，常在宫中修治厕溷。夫人闻已，身毛为竪。}%

@{夫人福德所致。善者受報惡者受殃。佛解喻已。}@
%{夫人福德所致。善者受报，恶者受殃。佛解喻已。}%

@{夫人曰。何當罪畢唯願說之。佛令喚宮中除糞者來。}@
%{夫人曰：何当罪毕，唯愿说之。佛令唤宫中除粪者来。}%

@{須臾將至佛前立已。佛言。安隱快樂無苦不耶。}@
%{须臾将至佛前立已。佛言：安隐快乐，无苦不耶？}%

@{五人怒曰。佛不知時。晝夜勤苦鞭打不息。有何樂哉。}@
%{五人怒曰：佛不知时，昼夜勤苦鞭打不息，有何乐哉？}%

@{佛豈不知如此事耶。為更問人。佛言。今身之苦為比前世苦耶。}@
%{佛岂不知如此事耶？为更问人。佛言：今身之苦，为比前世苦耶？}%

@{罪猶未畢應當懺悔修善補過。五人聞已忿怒背佛。}@
%{罪犹未毕，应当忏悔修善补过。五人闻已，忿怒背佛。}%

@{不聽佛語。佛又化身向其前立如前慰喻。}@
%{不听佛语。佛又化身向其前立，如前慰喻。}%

@{如是四方四維上下皆見於佛。稱冤大喚何見逼耶。}@
%{如此四方四维上下皆见于佛。称冤大唤，何见逼耶？}%

@{佛攝化已告眾人言。夫罪有二種。一者業障。二者報障。}@
%{佛摄化已，告众人言：夫罪有二种。一者业障，二者报障。}%

@{提羅具二故不受化。夫人見已語五人曰。自今已後任意東西。}@
%{提罗具二，故不受化。夫人见已，语五人曰：自今已后，任意东西。}%

@{五人曰。我等何愆而被驅棄。願恕使役再三不肯。}@
%{五人曰：我等何愆而被驱弃？愿恕使役，再三不肯。}%

@{皇后白佛佛言。時滿當去。羅云聞之曰。我是小人不堪信施欲捨道還家。}@
%{皇后白佛，佛言：时满当去。罗云闻之曰：我是小人，不堪信施，欲舍道还家。}%

@{佛言。不然。如飽食過度。智者詣醫吐其宿食。}@
%{佛言：不然。如饱食过度，智者诣医吐其宿食。}%

@{無智之人謂是鬼媚。消費家財宿食不消。命終已後生地獄中受種種苦。}@
%{无智之人，谓是鬼媚，消费家财，宿食不消，命终已后生地狱中受种种苦。}%

@{佛告羅云。汝畏罪還家如彼無智。是故智者常近明師。}@
%{佛告罗云：汝畏罪还家，如彼无智。是故智者，常近明师。}%

@{故知無德受供如彼提羅。行火途者四解脫經以三途名火血刀也。}@
%{故知无德受供，如彼提罗。行火途者，四解脱经以三途名火血刀也。}%

@{途道也。作此塗者誤。小獄通寒熱大獄唯在熱。}@
%{途道也。作此涂者误。小狱通寒热，大狱唯在热。}%

@{且從熱說故云火途。欲多眷屬等者。夫畜類者多愛群聚。}@
%{且从热说，故云火途。欲多眷属等者，夫畜类者多爱群聚。}%

@{是故破戒兼好眷屬之所感也。吞流等者。欲他歸己如海吞流。}@
%{是故破戒兼好眷属之所感也。吞流等者，欲他归己，如海吞流。}%

@{欲己攝他如火焚薪。通具三毒貪癡為本。今從通說故云十惡。}@
%{欲己摄他，如火焚薪。通具三毒贪痴为本。今从通说，故云十恶。}%

@{餘文例說。如調達者具如大經大論及諸律文。今且略依大論附諸文意。}@
%{余文例说。如调达者，具如大经大论及诸律文。今且略依大论，附诸文意。}%

@{謂教王害父而為新王。我當害佛而為新佛。依於修陀得有漏通。}@
%{谓教王害父而为新王，我当害佛而为新佛。依于修陀，得有漏通。}%

@{為誘王故。化為小兒坐王膝上。王因以唾飴其口中。}@
%{为诱王故，化为小儿坐王膝上。王因以唾飴其口中。}%

@{害蓮華尼推山壓佛。具三十相唯少白毫千輻而已。}@
%{害莲花尼推山压佛，具三十相，唯少白毫千辐而已。}%

@{便以鐵輪燒令極熱。用印足下作千輻文。足熱腫痛苦不可忍。}@
%{便以铁轮烧令极热，用印足下作千辐文。足热肿痛苦不可忍。}%

@{阿難白佛。我兄如是願為救護。世尊憐愍。至其住房以手摩之。}@
%{阿难白佛：我兄如此，愿为救护。世尊怜愍，至其住房，以手摩之。}%

@{苦痛即除。謂世尊曰。淨飯王種如此道術足得養身。}@
%{苦痛即除。谓世尊曰：净饭王种如此道术，足得养身。}%

@{後平復已從佛索眾。佛訶之曰。癡人無知我尚不以眾付身子及目連等。}@
%{后平复已，从佛索众。佛诃之曰：痴人无知，我尚不以众付身子及目连等。}%

@{況汝癡人食人涕唾。因茲結恨別構五法以誘佛眾。}@
%{况汝痴人食人涕唾？因兹结恨，别构五法以诱佛众。}%

@{言五法者。婆沙云。一糞掃衣。二常乞食。三一坐食。}@
%{言五法者，婆沙云：一粪扫衣，二常乞食，三一坐食。}%

@{四常露坐。五不受鹽及以五味。與正理不同。}@
%{四常露坐，五不受盐及以五味。与正理不同。}%

@{正理云。一不受五味。二斷肉。三斷鹽。四不受割截衣。}@
%{正理云：一不受五味，二断肉，三断盐，四不受割截衣。}%

@{五不居聚落邊寺。佛在王舍有因緣集僧。調達從座起行五法舍羅云。}@
%{五不居聚落边寺。佛在王舍，有因缘集僧。调达从座起，行五法舍罗云。}%

@{忍此五事者。是毘尼。時有五百新學無智捉籌。}@
%{忍此五事者，是毘尼。时有五百新学无智，捉筹。}%

@{阿難從座起誰忍此五事非法非毘尼。調達語五百。不須佛及僧。}@
%{阿难从座起，谁忍此五事，非法非毘尼？调达语五百：不须佛及僧。}%

@{便將往伽耶自共作羯磨。時諸比丘以此事白佛。佛言。癡人消滅善心在於泥犁一劫不救。}@
%{便将往伽耶，自共作羯磨。时诸比丘以此事白佛。佛言：痴人消灭善心，在于泥犁一劫不救。}%

@{我不見彼有少善心如毛髮許。身子目連往伽耶山。調達慰曰。善來弟子。}@
%{我不见彼有少善心，如毛发许。身子目连往伽耶山。调达慰曰：善来弟子。}%

@{先雖不忍今者忍耶。雖後亦善。告身子言。為眾說法。我今背痛便右脅臥。}@
%{先虽不忍，今者忍耶？虽后亦善。告身子言：为众说法。我今背痛，便右胁卧。}%

@{目連現通身子說法。將此五百從座起去。臥起失眾而生瞋恚(云云)。}@
%{目连现通，身子说法。将此五百从座起去，卧起失众而生瞋恚(云云)。}%

@{若論造逆罪在阿鼻。且據誘眾邊故云畜生心。}@
%{若论造逆罪，在阿鼻。且据诱众边，故云畜生心。}%

@{又如云難陀示欲身子示瞋調達示癡。且約癡邊即屬畜生。}@
%{又如云难陀示欲，身子示瞋，调达示痴。且约痴边，即属畜生。}%

@{復言六畜者。以六攝盡故也。所言六者。鄭玄注禮云。牛馬羊犬豕雞。}@
%{复言六畜者，以六摄尽故也。所言六者，郑玄注礼云：牛马羊犬豕鸡。}%

@{亦可且據家養者言之。從相噉邊故云血途。四遠八方等者。}@
%{亦可且据家养者言之。从相噉边，故云血途。四远八方等者。}%

@{爾雅云。四極遠者。東至泰遠西至邠國。南至濮盆。北至祝栗。此極遠也。}@
%{尔雅云：四极远者，东至泰远，西至邠国，南至濮盆，北至祝栗。此极远也。}%

@{博物誌云。東九夷南六蠻。西七戎北八狄。次荒之國也。}@
%{博物志云：东九夷，南六蛮，西七戎，北八狄。次荒之国也。}%

@{周禮八蠻六戎餘同博物。四維四方為八方。亦名八極。亦名八荒。}@
%{周礼八蛮六戎，余同博物。四维四方为八方，亦名八极，亦名八荒。}%

@{歎名曰稱。讚德曰揚。心推曰欽。口許曰詠。}@
%{叹名曰称，赞德曰扬，心推曰钦，口许曰咏。}%

@{知己無德欲他擬聖。如摩揵提者。大論第二云。是人生時作偈難佛云。}@
%{知己无德，欲他拟圣。如摩揵提者，大论第二云：是人生时作偈难佛云。}%

@{決定諸法中橫生種種想。悉捨為內滅云何說此道。}@
%{决定诸法中，横生种种想，悉舍为内灭，云何说此道？}%

@{佛答非見聞知覺非持戒所得。亦非不見聞非不持戒得。}@
%{佛答：非见闻知觉，非持戒所得，亦非不见闻，非不持戒得。}%

@{如是論悉捨亦捨我我所。又難佛云。若非見聞等非持戒所得。}@
%{如此论悉舍，亦舍我我所。又难佛云：若非见闻等，非持戒所得。}%

@{亦非不見聞非不持戒得。如我心觀察行瘂法得道。}@
%{亦非不见闻，非不持戒得。如我心观察行瘂法得道。}%

@{佛答云。汝依邪見門我知汝癡道。若不見諸相汝爾時自瘂。}@
%{佛答云：汝依邪见门，我知汝痴道。若不见诸相，汝尔时自瘂。}%

@{又第三云。摩揵提死。弟子移其屍著床上。向市中多人處唱。}@
%{又第三云：摩揵提死，弟子移其尸著床上，向市中多人处唱。}%

@{若有眼見摩揵提屍者。是人皆得清淨道。況禮拜供養者。}@
%{若有眼见摩揵提尸者，是人皆得清净道，况礼拜供养者？}%

@{時有多人信受。諸弟子聞是事已白佛。佛言。小人眼見求清淨。}@
%{时有多人信受。诸弟子闻是事已，白佛。佛言：小人眼见求清净。}%

@{如是無利無實道。諸結煩惱滿心中。云何眼見得清淨。}@
%{如此无利无实道，诸结烦恼满心中，云何眼见得清净？}%

@{若有眼見得清淨。何用智慧功德寶。從被驅逼為名。故名刀途。}@
%{若有眼见得清净，何用智慧功德宝？从被驱逼为名，故名刀途。}%

@{不耐下人者。下字(去聲)如鴟等者。鴟有力鳥也。俗呼為老鴟。}@
%{不耐下人者，下字(去声)，如鴟等者。鴟有力鸟也，俗呼为老鴟。}%

@{爾雅云。鴞類也。故法華疏譬盛壯憍。俗教尚云高以下為基貴以賤為本。}@
%{尔雅云：鴞类也。故法华疏譬盛壮憍。俗教尚云高以下为基，贵以贱为本。}%

@{自縱有德何必輕他。況己無德而欲勝彼。故知此等尚欲勝彼豈能下他。}@
%{自纵有德，何必轻他？况己无德而欲胜彼？故知此等尚欲胜彼，岂能下他？}%

@{自摧己德名之為下。豈鴟高飛而勝孔雀。不以珍己使他皆卑。}@
%{自摧己德，名之为下。岂鴟高飞而胜孔雀？不以珍己使他皆卑。}%

@{而外揚仁義禮智信者。以慈育物為仁。以德推遷為義。}@
%{而外扬仁义礼智信者，以慈育物为仁，以德推迁为义。}%

@{進退合儀為禮。權奇超拔為智。言可反覆曰信。老子曰。失道而後德。}@
%{进退合仪为礼，权奇超拔为智。言可反覆曰信。老子曰：失道而后德。}%

@{失德而後仁。失仁而後義。失義而後禮。失禮而後智。失智而後信。}@
%{失德而后仁，失仁而后义，失义而后礼，失礼而后智，失智而后信。}%

@{彼老子意以道為本信不可忘。道非出世意存五德。}@
%{彼老子意以道为本，信不可忘。道非出世意，存五德。}%

@{此中文意內德俱備方成人道。慢強無德判屬修羅。}@
%{此中文意，内德俱备，方成人道。慢强无德，判属修罗。}%

@{又據善心仍居下品。外揚五德本在輕他。修羅多種謂海岸海底等。}@
%{又据善心，仍居下品。外扬五德，本在轻他。修罗多種，谓海岸海底等。}%

@{如婆雉等四。各於海下二萬由旬以為一宮。雖居止處殊必兼多福。}@
%{如婆雉等四，各于海下二万由旬以为一宫。虽居止处殊，必兼多福。}%

@{方得生彼。人道中言悅癡心者。凡言癡者處善惡中。}@
%{方得生彼。人道中言悦癡心者，凡言癡者，处善恶中。}%

@{既不同於四趣之惡。又不及於諸天之善無出世因。且判屬癡。}@
%{既不同于四趣之恶，又不及于诸天之善，无出世因。且判属癡。}%

@{若爾。與畜生何別。答。畜兼下品十惡癡兼誘眾邊強。}@
%{若尔，与畜生何别？答：畜兼下品十恶，癡兼诱众边强。}%

@{若據無出世因六道乃為一概。天道者此欲界天也。}@
%{若据无出世因，六道乃为一概。天道者，此欲界天也。}%

@{若地居業不必修定。今從勝說兼語空居。故關根塵不令出入。}@
%{若地居业，不必修定。今从胜说，兼语空居。故关根尘不令出入。}%

@{次於欲天別開欲主為魔羅道。民主心異故別開之。}@
%{次于欲天，别开欲主为魔罗道。民主心异，故别开之。}%

@{亦如梵王別為一有。上品十善兼一無遮報為魔王。}@
%{亦如梵王，别为一有。上品十善兼一无遮报为魔王。}%

@{性多嫉忌。未論身口外儀行事。意欲他從即屬此道。}@
%{性多嫉忌。未论身口外仪行事，意欲他从，即属此道。}%

@{然亦必須未到定力。方生彼境以為欲主。六合者天地四方顒顒者仰也。}@
%{然亦必须未到定力，方生彼境以为欲主。六合者，天地四方，顒顒者仰也。}%

@{詩云。萬人顒顒。尼揵者外道通名。三禪樂如石泉者。}@
%{诗云：万人顒顒。尼揵者，外道通名。三禅乐如石泉者。}%

@{大論云。樂有二種。內樂外樂。內謂涅槃不從外塵。}@
%{大论云：乐有二种，内乐外乐。内谓涅槃，不从外尘。}%

@{猶如石泉水自中生。梵行者樂亦復如是。論文別譬涅槃之樂。}@
%{犹如石泉水自中生。梵行者乐，亦复如是。论文别譬涅槃之乐。}%

@{今通喻三禪樂亦內受。問既云色無色。何獨指三禪。}@
%{今通喻三禅乐，亦内受。问既云色无色，何独指三禅？}%

@{答。二界中樂不過三禪。夫求生天以樂為本。且舉此樂餘皆例之。}@
%{答：二界中乐不过三禅。夫求生天，以乐为本。且举此乐，余皆例之。}%

@{善惡輪環等者。善通非想惡極無間。升而復沈故名為輪。}@
%{善恶轮环等者，善通非想，恶极无间。升而复沈，故名为轮。}%

@{無始無際喻之如環。破惡由淨慧等者。由者藉也爾雅云。助也。}@
%{无始无际，喻之如环。破恶由净慧等者，由者藉也，尔雅云：助也。}%

@{三法展轉更相由藉。以淺助深推功在戒。二乘尚爾菩薩彌然。}@
%{三法展转更相由藉，以浅助深，推功在戒。二乘尚尔，菩萨弥然。}%

@{為護他故譏嫌則急。小乘自度性重則急。是故菩薩輕重等持。}@
%{为护他故，讥嫌则急。小乘自度，性重则急。是故菩萨轻重等持。}%

@{戒序云聲聞小行尚自珍敬木叉。大士兼懷寧不精持戒品。}@
%{戒序云：声闻小行，尚自珍敬木叉。大士兼怀宁，不精持戒品。}%

@{今戒為行本猶是小乘。棄而不持大小俱失。次若心若道下。}@
%{今戒为行本，犹是小乘。弃而不持，大小俱失。次若心若道下。}%

@{舉略顯廣以要攝多。一道之內非相無邊。故云甚多。}@
%{举略显广，以要摄多。一道之内，非相无边，故云甚多。}%

@{或開上合下等者明開合。上謂二乘。下謂修羅。}@
%{或开上合下等者，明开合。上谓二乘，下谓修罗。}%

@{文合二乘是故開下。謂開修羅從鬼畜出開上合下準說可知。}@
%{文合二乘，是故开下。谓开修罗，从鬼畜出，开上合下准说可知。}%

@{法華云六趣。淨名云五道。以由修羅開合故也。十是數方意如前說。}@
%{法华云六趣，净名云五道，以由修罗开合故也。十是数方意，如前说。}%

@{次明用十心意中先標意。舉一種為語端等者。直言曰言。}@
%{次明用十心意中，先标意。举一种为语端等者，直言曰言。}%

@{論議曰語。今評得失故名為語。端謂端首。首謂從強得名。}@
%{论议曰语，今评得失，故名为语。端谓端首，首谓从强得名。}%

@{從強非無餘念。臨終受報復從強牽。故起一心非無餘九。}@
%{从强非无余念，临终受报，复从强牵。故起一心，非无余九。}%

@{十中隨一故云一種。次如論下引證墮必從強。}@
%{十中随一，故云一种。次如论下引证，堕必从强。}%

@{或先起去至混和者對是簡非。先法。次譬。法中言先起等者。}@
%{或先起去至混和者，对是简非。先法，次譬。法中言先起等者。}%

@{若未發心名為先非。後始發心乃為後是。此則正當顯是之體。}@
%{若未发心，名为先非。后始发心，乃为后是。此则正当显是之体。}%

@{何得譬中名為並濁。今此通簡發心已後起非起是。故判屬非。}@
%{何得譬中，名为并浊？今此通简发心已，后起非起是，故判属非。}%

@{餘之二心理屬非攝。又既云先是必有後非。若無後非。}@
%{余之二心，理属非摄。又既云先是，必有后非。若无后非。}%

@{亦是一向顯是之相。亦非簡限。又並起者豈有二心並緣境耶。}@
%{亦是一向显是之相，亦非简限。又并起者，岂有二心并缘境耶？}%

@{但約細念前後俱緣名為並起。若麁久者判屬前後。}@
%{但约细念，前后俱缘，名为并起。若麁久者，判属前后。}%

@{次譬象下。先譬。次合。合中二重初以內外合前三譬。}@
%{次譬象下，先譬，次合。合中二重，初以内外合前三譬。}%

@{內是外非。內外俱緣名為並起。次直以非心合前內等。}@
%{内是外非，内外俱缘，名为并起。次直以非心，合前内等。}%

@{謂內非外非及以俱非。九縛一脫即是二邊。為二邊動故名為非。}@
%{谓内非外非，及以俱非。九缚一脱，即是二边。为二边动，故名为非。}%

@{問。二文何別。答。前雖內外但譬內心。後云內外心境相對。}@
%{问：二文何别？答：前虽内外，但譬内心。后云内外心境相对。}%

@{故知前謂內心是非相對。今一向非內外相對。此並一往從強偏說。}@
%{故知前谓内心是非相对，今一向非内外相对。此并一往从强偏说。}%

@{究而言之必假和合方成非相。象字不應從人。次又九下別約四諦。}@
%{究而言之，必假和合，方成非相。象字不应从人。次又九下，别约四谛。}%

@{於中初文直約四諦。生死涅槃即是苦滅。次動不動即是集道。}@
%{于中初文，直约四谛。生死涅槃，即是苦灭。次动不动，即是集道。}%

@{次有為下重約諸法。先列次從又九下樹也。苦集同有為有漏苦雖先明若相對說。}@
%{次有为下，重约诸法。先列次，从又九下树也。苦集同有为有漏，苦虽先明，若相对说。}%

@{應云有為有漏是苦諦。無為無漏是滅諦。文雖不說意必兩兼。}@
%{应云有为有漏是苦谛，无为无漏是灭谛。文虽不说，意必两兼。}%

@{曲謂析智紆迴。拙謂生滅拙度。灰謂灰身滅智近謂但至化城。}@
%{曲谓析智纡回，拙谓生灭拙度，灰谓灰身灭智}%@{止觀輔行傳弘決卷第一之三}@
%{《止观辅行传弘决》卷一之三}%

@{止觀輔行傳弘決卷第一之四}@
%{《止观辅行传弘决》卷一之四}%

@{唐毘陵沙門湛然述}@
%{唐朝毘陵沙门湛然撰写}%

@{次解釋中初推理者。文四義二意亦在一。下去九法例然。託境發心隨推隨發。}@
%{接下来解释中，首先是推理。文章有四种义理，两种含义，意旨都在其中。后面九种法则都是这样的。依托境界发心，随着推理而发心。}%

@{若論修行初門不同。故章安云。聲聞以苦諦為首。緣覺以集諦為首。菩薩以道諦為首。}@
%{如果论及修行入门，不同的人有不同的起始。因此章安说，声闻以苦谛为首，缘觉以集谛为首，菩萨以道谛为首。}%

@{此約三藏三乘生滅四諦。通菩薩以界內滅諦為首。別菩薩以界外道諦為首。圓菩薩以界外滅諦為首。}@
%{这里指的是三藏三乘的生灭四谛。通教菩萨以界内灭谛为首，别教菩萨以界外道谛为首，圆教菩萨以界外灭谛为首。}%

@{今為成顯是不論二乘復非行別。全依四諦而為次第。菩薩不同故分四異。俱觀法性四解不同。}@
%{现在为了成显，不讨论二乘，也不区分行别。完全依托四谛而为次第。菩萨不同，因此分为四种差异。共同观照法性，四种解脱也不同。}%

@{世人咸云。推法性理曾不簡理真偽是非。此中三藏亦云法性自天而然與別何異。是故應分權實法性。}@
%{世人普遍说，推究法性道理，从来不区分真伪是非。这里三藏也说，法性自然而然，与其他有什么区别呢？因此应该区分权实法性。}%

@{三藏既云集不能染。乃至滅不能淨。故四諦外別立法性。當知苦集但是能覆不能惱染。道滅能顯而理本淨。}@
%{三藏既然说集谛不能染污，直到灭谛也不能清净，因此在四谛之外另立法性。应该知道，苦谛和集谛只是能遮蔽，不能恼乱染污。道谛和灭谛能显明，而道理本来清净。}%

@{法性如月。苦集如雲。道如却除。滅如却已故引況云。滅尚非理。菩提煩惱更互相傾。故名生滅。}@
%{法性如同月亮，苦谛和集谛如同乌云。道谛如同驱散，灭谛如同已经驱散了。因此用比喻说，灭谛尚且不是道理，菩提和烦恼互相倾倒，因此被称为生灭。}%

@{推無生者。法性不殊即不即異。氷水為喻乍似於圓。然但以六道因果喻水。真諦法性喻水為別即名雖等不見心性三千世間三諦之理。}@
%{推究无生，法性不殊，既不即，也不异。用冰水作比喻，乍一看似乎与圆教相同。然而只是用六道因果比喻水，真谛法性比喻水则不同，虽然名义上相同，但是看不见心性、三千世间、三谛的道理。}%

@{舉況引經同異準說可知。推無量者。法性之理出於二邊。前之二教尚沒空有。佛藏十喻覆顯似同。望彼三藏理體永異。}@
%{举出比喻，引用经文，相同不同之处，可以根据所说来了解。推究无量，法性道理超越二边。前面的二教尚且陷入空有之中。佛藏十喻遮蔽显露，似乎相同。但是望向三藏的理体，永远不同。}%

@{推無作者。凡法尚是。與通教苦集尚是相即似同。能即所即諦境永異。若不甄簡依何而發。廣簡異同方顯無外。}@
%{推究无作者，一切法尚且是，与通教的苦谛和集谛尚且是相即，似乎相同。能即所即的谛境永远不同。如果不仔细甄别，依托什么而发心呢？广泛区分相同不同，才能显明无外。}%

@{發心僻越萬行徒施。若推下重示功能。故於推理等者。從此乃至受苦起過。一一皆應如今分別。}@
%{发心偏离，万行徒劳。如果推究下去，再展示功能。因此在推理等等方面，从这里直到受苦起过，一一都应该像现在这样分别。}%

@{不欲煩文故於此中委指相狀。下去但云上求下化。準推理說意亦可知。問。此中推理何殊四諦。}@
%{不想繁文缛节，因此在这里委婉地指出事物的形状。后面只说上求下化，按照推理的说法，意思也可以知道。问：这里推理与四谛有什么区别？}%

@{答。前云四諦通語所依。今明推理別約法性。四種行人推二法性。通別異故故重明之。}@
%{答：前面说四谛是通俗语言所依托的。现在阐明推理，分别约论法性。四种修行人推究两种法性，通教、别教、圆教不同，因此再次阐明。}%

@{次見相中四見不同。言昺著等者。昺光也。麗美也。亦著也。灼爍光明也。毘首羯磨等者。}@
%{接下来是见相中的四种见解不同。说“昺著”等等，昺是光明，美丽，也是装饰，灼烁光明。毘首羯磨等等，大论第五解释相好中说，二足轮相，千辐輞毂三事具足，自然成就，不待人工。世诸工师毘首羯磨所不能作。}%

@{大論第五釋相好中云。二足輪相千輻輞轂三事具足。自然成就不待人工。世諸工師毘首羯磨所不能作。問。何以不能。}@
%{大论第五解释相好中说，二足轮相，千辐輞毂三事具足，自然成就，不待人工。世间的工匠毘首羯磨不能制作。问：为什么不能？}%

@{答。天工師是不隱沒智輪相是善業報得。天工是報得。輪相是善行智。天工但一世。輪相無量劫。故不能以天工而作輪相。}@
%{答：天工师是不隐没的智慧，轮相是善业的报得。天工是报得，轮相是善行智慧。天工只有一世，轮相是无量劫。因此不能用天工制作轮相。}%

@{今文例之。三十二相皆非天工之所能作。若阿含云。佛升忉利。以神足力制諸弟子不令知處。}@
%{现在用本文来举例，三十二相都不是天工所能制作的。如果阿含经说，佛升忉利天，用神足力控制弟子，不让他们知道所在之处。}%

@{二王憶佛因成大患大臣白王。造像供養。優填王以栴檀香作。匿王以紫磨金作。悉高五尺。}@
%{两位国王因为忆念佛而产生大患，大臣白王，建造佛像供养。优填王用栴檀香制作，匿王用紫磨金制作，都高五尺。}%

@{初召工匠與重寶賞無能作者。毘首羯磨化為人來。為王造像。下斧之聲上至忉利聞者解脫。}@
%{一开始召集工匠，给予重宝赏赐，没有人能制作。毘首羯磨化为人来到这里，为国王制作佛像。斧头落下，声音传到忉利天，听到的人解脱了。}%

@{據此二王雖感天工但能作於似佛之像。足輪最下尚不能作。況復能作餘真相耶。勝轉輪王者。瑞應云。阿私陀仙合掌而言曰。}@
%{根据这个，两位国王虽然感得天工，但只能制作像佛的佛像。轮相是最基本的，尚且不能制作，更何况制作其他的真相呢？胜转轮王，瑞应经说，阿私陀仙合掌说：}%

@{大王當知悉達太子定當成佛。終不在家作轉輪王相明了故。所以輪王具而不明薄拘有而不具。故知西方相法出自大權。}@
%{大王应该知道，悉达太子必定成佛。最终不会在家做转轮王，这是明了的原因。因此，转轮王虽然具有转轮王的相，但不明白，薄拘有而不具。所以知道西方相法出自大权。}%

@{相好嚴身故云纏絡願我得佛。佛道無上誓願成也。我度眾生。眾生無邊誓願度也。}@
%{相好庄严身体，因此说缠络，愿我得佛。佛道无上，誓愿成就。我度众生，众生无边，誓愿度化。}%

@{為度生故須習法門。為成佛道須斷煩惱。是故文中但舉二弘以攝餘二。下去例爾。又復四弘更互相成。}@
%{为了度化众生，需要学习法门。为了成就佛道，需要断除烦恼。因此，文中只举出两种弘誓，以此摄受另外两种。后面也是这样。再说，四种弘誓互相成就。}%

@{為度生故須三弘誓。為斷惑故亦須餘三。餘二弘誓準說可知。故知舉二亦攝餘二。見通佛相者。但是見彼三藏相好空無所有。}@
%{为了度化众生，需要三种弘誓。为了断除烦恼，也需要另外三种。另外两种弘誓，根据所说可以知道。所以知道，举出两种也摄受另外两种。见通教的佛相，只是看到三藏的相好空无所有。}%

@{如來是所嚴相好是能嚴。所嚴空故豈有能嚴。能所是境知屬行者。所言空者。相即非相非謂無相。}@
%{如来是所庄严，相好是能庄严。所庄严是空的，哪里有什么能庄严呢？能所是境界，知道属于修行者。所说空，是指相即非相，不是说没有相。}%

@{世濫用之彌須誠慎。肇云。諸相煥目而非形。八音盈耳而非聲。應化非真佛亦非說法者。及觀經等亦通佛收。}@
%{世人滥用它，必须谨慎。肇说，诸相焕目，并非形体。八音盈耳，并非声音。应化并非真佛，也并非说法者。以及观经等等，也通佛收摄。}%

@{報佛相者。以得法性明鏡身故無像不現。一一相好凡聖不得其邊者前兩教凡聖及當教地前。並不窮於報身相邊。}@
%{报佛相，因为得到法性明镜之身，所以没有影像不显现。一一相好，凡圣都得不到边际，前两种教的凡圣以及当教的地前，都没有穷尽报身相的边际。}%

@{如西域記云。昔婆羅門以一竹杖長一丈六欲量佛身纔約佛身杖上猶有如杖量許。量既不已插地而去其杖成林。}@
%{如同西域记说，从前婆罗门用一根竹杖，长一丈六，想要量佛身，才刚刚碰到佛身，杖上还有像杖量那么长。量了很久，仍然量不到，就把杖插在地上，杖就变成一片树林。}%

@{後於此中而立精舍名為杖林。梵天不見其頂者。梵在色界。從彼天來亦未曾見世尊頂相。如應持菩薩欲量佛身。}@
%{后来就在这里建立精舍，叫做杖林。梵天看不见佛的顶相，梵天在色界，从那个天来，也从来没有见过世尊的顶相。如同应持菩萨想要量佛身。}%

@{佛成道後遊波羅奈。東方去此甚遠。有佛號思惟華。世界名懷調。有菩薩名應持。來禮佛足繞千匝已。念欲量佛身。}@
%{佛成道后游波罗奈，东方离这里很远，有个佛，名叫思惟华，世界名叫怀调。有菩萨名叫应持，来礼佛足，绕了一千匝，心想想要量佛身。}%

@{即自變形高三百三十萬里。復見佛身高五百四十三萬兆姟二億里。以佛神力應持往至上方百億恒沙世界。界名蓮華莊嚴。佛名蓮華上。}@
%{就自己变化身形，高三百三十万里。又看见佛身高五百四十三万兆姟二亿里。凭借佛的神力，应持菩萨来到上方百亿恒沙世界，世界名叫莲花庄严，佛名叫莲花上。}%

@{至彼界永不見釋尊之頂。不知佛身遠近幾何。往問彼佛。彼佛答言。更過恒沙劫亦不能見釋尊之頂。智慧光明言辭悉皆如是。}@
%{到了那个世界，永远看不见释尊的顶相。不知道佛身远近几何。去问那个佛，那个佛回答说，再过恒沙劫也看不见释尊的顶相。智慧光明，言辞都如同这样。}%

@{出金剛密迹經。此尚不見況梵天耶。目連不窮其聲者。佛在靈鷲。目連自念。欲知佛聲所至近遠。即從座起往須彌頂聞如來聲如在目前。}@
%{出自金刚密迹经。这尚且看不见，何况梵天呢？目连不穷尽佛的音声，佛在灵鹫山，目连心里想，想要知道佛音声所到之处远近。就从座位上站起来，走到须弥山顶，听到如来音声如同在眼前。}%

@{自以神力往大千邊大鐵圍頂故聞無異。佛念目連欲試我清淨音場。吾今欲現。時目連承佛力。去至西方界分九十九恒沙佛土。土名光明旛。佛號光明王。}@
%{自己用神力走到大千世界的边缘，大铁围山顶，听到的声音没有区别。佛心想，目连想要试探我的清净音声范围，我今天就显现出来。当时，目连承蒙佛力，来到西方界，分九十九恒沙佛土，佛土名叫光明旛，佛号光明王。}%

@{至彼故聞猶如對面彼佛身長四十里。菩薩身長二十里。菩薩食鉢高一里。目連於彼鉢緣上行。彼菩薩白佛。此是何蟲。著沙門服在鉢上行。}@
%{到了那里，听到的声音如同面对面，那个佛身长四十里。菩萨身长二十里，菩萨的食钵高一里。目连在那个食钵边缘上行走。那个菩萨白佛说：这是何虫，穿着沙门衣服，在食钵上行走。}%

@{佛言。莫輕此賢。此賢名大目連。釋尊第一神足弟子。彼佛告目連。此土菩薩及聲聞眾見卿身小生輕慢心。當現神力承釋尊力。禮彼佛足繞七匝已。}@
%{佛说：不要轻视这个贤者，这个贤者名叫大目连，是释尊第一神足弟子。那个佛告诉目连：这个佛土的菩萨以及声闻众，看见你的身形很小，生起轻慢之心，应该显现神力，承蒙释尊之力，礼拜那个佛足，绕了七匝，已经完成了。}%

@{我今結坐此地不受。佛言。隨意。即踊身虛空高百億仞化床而坐。種種光明珍寶瓔珞。而自莊嚴各億百千。現已往其佛前。諸菩薩等怪未曾有。}@
%{我今天结跏趺坐，坐在这个地方，不接受。佛说：随意。就跳跃到虚空，高百亿仞，化床而坐。种种光明，珍宝璎珞，而自己庄严，各有亿百千。现在已经来到那个佛面前，诸菩萨等感到奇怪，从来没有见过。}%

@{白佛言。目連何故至此。佛言。欲試彼佛聲遠近故。佛告目連。仁不宜試佛聲遠近卿大誤也。假使過於恒沙劫行亦不能知。目連投彼佛足悔過。}@
%{白佛说：目连为什么来到这里？佛说：想要试探那个佛音声远近。佛告诉目连：仁者不应该试探佛音声远近，你大错了。即使超过恒沙劫行走，也无法知道。目连投拜那个佛足，悔过。}%

@{佛告目連。汝到此者是釋尊之力。若欲還彼假使卿身一劫不至能仁已滅。目連曰。我今迷惑不知所去。彼佛曰。在東方。目連叉手自歸說偈唯願天人尊冀垂力愍念。}@
%{佛告诉目连：你来到这里，是释尊之力。如果你想回去，即使你自身一劫不至，能仁已经灭度了。目连说：我现在迷惑，不知道去哪里。那个佛说：在东方。目连双手合十，归依，说偈：唯愿天人尊，冀垂力愍念。}%

@{願顯其國土今欲還本土。身子於靈山聞而怪之。阿難白佛誰耶。佛言。目連在彼光明旛世界。佛為放光明照之。乘光還到到已懺悔。}@
%{愿显其国土，我现在想要回到本土。身子在灵鹫山听到，感到奇怪，阿难白佛说：是谁呀？佛说：目连在那个光明旛世界。佛为他放光明照耀，目连乘着光明回到灵鹫山，回到之后忏悔。}%

@{身聲既爾諸相例然。出大論十一與金剛密迹文同。坐蓮華臺居色究竟等。並此相也。論云去。八十行般若頌文也。無形謂法性也。莊嚴謂福智也。}@
%{身声既然如此，诸相也是这样。出自大论第十一，与金刚密迹经文相同。坐在莲花台，住在色究竟等，都是这个相。论说：去。八十行般若颂文。无形是指法性，庄严是指福智。}%

@{境智相稱遍應法界。唯有同類見非莊嚴。今從教道他受用邊亦云報身。即是登地菩薩所見。法身相中云知如來智等者。智稱法身故名深達。}@
%{境界智慧相称，遍应法界。只有同类才能见，不是庄严。现在从教道、他受用方面，也说报身，就是登地菩萨所见。法身相中说，知道如来智慧等等，智慧称得上法身，因此叫做深达。}%

@{即指法身為諸相本。故云法身具三十二。又如華嚴一一相好與虛空等。此四教主未開成別。秖是一身四見各異。故大論十一引密迹經云。}@
%{就是指法身为诸相的根本。因此说，法身具足三十二相。又如同华严经，一一相好与虚空等。这四种教主还没有开显成就区别，只是一身四种见解不同。因此大论第十一引用金刚密迹经说：}%

@{一切天人見佛色量。或如黃金白銀諸雜寶等(云云)。或見丈六或見一里(一也)或見十里乃至百億(二也)無量無邊(三也)遍虛空中(四也)是則名為如來身密。機見不同。}@
%{一切天人看见佛的颜色和大小，或者如同黄金、白银、各种宝物等等(等等) ，或者看见丈六，或者看见一里(一) ，或者看见十里，乃至百亿(二) ，无量无边(三) ，遍虚空之中(四) ，这就是叫做如来身密。机缘不同，见解不同。}%

@{為弘誓境故云願齊等。一一文中皆云若見如來者。皆以三藏如來而為境本。於色相上四見不同。覩神變者。史記云。識用曰神。}@
%{为了弘誓的境界，因此说愿齐等等。一一文中都说，如果看见如来，都以三藏如来为境界的根本。在颜色相上，四种见解不同。看到神变，史记说，识用叫做神。}%

@{易曰。利用出入之謂神。故知俗教言遠意近。故易曰。陰陽不測之謂神。雖云不測及識用等。但第六識。於欲人中陰陽不測等耳。}@
%{易经说，利用出入叫做神。所以知道，俗教的话语，表面上看起来很远，但意思很接近。因此，易经说，阴阳不可测叫做神。虽然说不可测以及识用等等，但只是第六识，在欲界人中，阴阳不可测等等而已。}%

@{變者亦是陰陽變易。寒暑遞遷。如此釋變意不殊神。尚未及天況三藏聖。三藏神變依於根本。一心作一等者。如化主語時化事即語。}@
%{变，也是阴阳变化。寒暑交替。这样解释变，意思与神没有区别。还没有达到天，何况三藏圣人。三藏神变依靠根本，一心作一，如同变化主语时，变化的事物就如同语言。}%

@{化主默時化事即默。語默既爾餘儀亦然。故非任運真化故也。若放一光等者。常光一尋則不云放。尋外之光故名神變。}@
%{变化主语沉默时，变化的事物就如同沉默。语言沉默既然如此，其他的仪态也是这样。所以不是任运的真变化。如果放一道光等等，常光一寻，就不说放。寻之外的光，就叫做神变。}%

@{始從阿鼻乃至尼吒。戢重輝者。戢歛也。止也。日月為重輝。佛若放光令歛不現。報恩經云。佛光明者如日輪光。不云不現者。}@
%{开始从阿鼻地狱直到尼吒地狱，戢重辉，戢是敛，止。日月是重辉。佛如果放光，让光敛起来，不显现。报恩经说，佛光明如同日轮光，不说不显现，}%

@{世間無物以喻佛光。此分喻也。故彼經云。世尊放光猶如日輪光明赫奕隱蔽眾星。猶如大龍蟠闌椿輪蒨練璨爛。覩之目眩思之心亂。佛若放光能令一切諸光不現。}@
%{世间没有东西可以比喻佛光。这是分喻。因此，那个经说：世尊放光如同日轮光明赫奕，遮蔽众星。如同大龙盘绕，椿轮蒨练璨烂，看到的人目眩神迷，思绪混乱。佛如果放光，能令一切诸光不显现。}%

@{大論云。欲比決知如迦葉光比閻浮金。猶如聚墨在珂貝邊。迦葉身光比四天王。如是展轉乃至梵天皆如聚墨。故云隱不現也。}@
%{大论说：想要比喻，决定知道，如同迦叶的光比喻阎浮金，如同聚墨在珂贝旁边。迦叶的身光比喻四天王，这样辗转，直到梵天，都如同聚墨。因此说隐不显现。}%

@{大論問云。如來何故常光一丈。答。根不堪故。若放多光則失眼根。又問。若放光有益。何不但放光而說戒施及禪等耶。}@
%{大论问：如来为什么常光一丈？答：根基不能承受。如果放很多光，就会失去眼根。又问：如果放光有益，为什么不只放光，而说戒、施，以及禅等等呢？}%

@{答。眾生得益不同。如城有多門入者不等。勝應神變者。此中依理故異三藏依根本禪。不二相故異於三藏一心作一。}@
%{答：众生得到益处不同。如同城有许多门，进入的人也不等。胜应神变，这里依理而异，三藏依根本禅，不二相，因此不同于三藏一心作一。}%

@{各各見佛獨在前者。不同並見老比丘像。淨名云。各見世尊在其前。如涅槃時各見如來唯受我供。般若數數放光。淨名如須彌山顯于大海。灌頂巍巍堂堂等。並勝應神變。}@
%{各个看见佛，独自在前面，不同于并见老比丘像。净名经说，各个看见世尊在他们前面。如同涅槃时，各个看见如来，唯受我供养。般若经多次放光。净名经如同须弥山显现在大海，灌顶巍巍堂堂等等，都是胜应神变。}%

@{報佛神變。言依如來藏者。藏謂理性不能現變。要待登地緣修滿時。真修發已方能現變。但異根本及無生理。三昧正受即指初地十方百界而作佛事。}@
%{报佛神变。说依靠如来藏，藏是指理性，不能显现变化。要等到登地缘修圆满的时候，真修发已，才能显现变化。只是不同于根本以及无生理。三昧正受，就是指初地十方百界而做佛事。}%

@{法佛神變者。法佛如來與事神變不二不別。故云相作。無記化化等者。大論第八問。釋迦化作無量千億諸佛。云何一時能說法耶。}@
%{法佛神变，法佛如来与事神变不二不别。因此说相作。无记化化等等，大论第八问：释迦佛化作无量千亿诸佛，怎么能够同时说法呢？}%

@{如毘曇中一時無二心。化主化事語默不俱。云何一時皆說六度。答。如此說者。外道聲聞所變化耳。如來變化無量三昧不思議力。故無量百千一時語默。}@
%{如同毘曇经中，一时无二心，变化主语，变化事物，语言沉默不俱。怎么能够同时都说六度？答：这样说的人，是外道声闻变化的。如来变化无量，三昧不可思议力，因此无量百千，同时语言沉默。}%

@{又聲聞人化不能作化。故聲聞滅後不留化事。如來滅後能留化事。如佛無異。故云化復作化。九十一丈同。又神變者。非但身輪一切言說及意善巧皆名神變。}@
%{再说，声闻人变化不能再作变化。因此声闻灭度之后，不留下变化的事物。如来灭度之后，能留下变化的事物，如同佛无异。因此说化又作化。九十一丈相同。再说神变，不只是身体轮相，一切语言，以及意念善巧，都叫做神变。}%

@{故大神變經佛現十八變竟。時商主天子白佛言。頗有神變更過此耶。佛令文殊廣說變化。具如淨名不思議品。文殊白佛。如是摧伏惡魔亦令菩提久住於世。如是未為殊勝。}@
%{因此，大神变经，佛显现十八变，完了。当时，商主天子白佛说：还有神变超过这个吗？佛让文殊广说变化，如同净名经不可思议品。文殊白佛说：这样摧伏恶魔，也让菩提久住世间，这样还不是最殊胜。}%

@{若無名無相。無聲無字。無戲論。非沙門所知。如是歷十八界皆作此說。無三脫說三脫。乃至六度皆不可得。一切眾生說無眾生。佛土佛身亦如是說。是名神變。}@
%{如果无名无相，无声无字，无戏论，不是沙门所能知道的。这样历经十八界，都这样说。无三脱说三脱，直到六度都不可得。一切众生说无众生，佛土佛身也这样说，这就是叫做神变。}%

@{商主天子言。若如是者。一切諸法皆名神變。身子問天子曰。汝聞此神變不怖耶。天子曰。我即神變云何怖耶。文殊言。一切善惡動不動皆神變相。不動即法性動即事神變。}@
%{商主天子说：如果这样，一切诸法都叫做神变。身子问天子说：你听到这个神变，不害怕吗？天子说：我本身就是神变，怎么害怕呢？文殊说：一切善恶，动不动，都是神变相。不动就是法性，动就是事神变。}%

@{一一文下皆應結云上求下化。文無者略。故知佛現及文殊初說。猶屬通別神變故也。作四弘義準說可知。聞法中二。初正聞法。次以偈結。}@
%{一一文下都应该结云上求下化。没有文字的，就略去。所以知道，佛显现以及文殊最初所说，还属于通教、别教神变。做四种弘誓义，根据所说可以知道。闻法中两种，首先是正闻法，其次是用偈语结。}%

@{初文言或從佛等者明聞法所從。從佛唯佛在。知識通現未。經卷唯滅後。聞生滅去四教之法。一一皆生四解不同。此所聞法不出四諦。}@
%{开头文字说，或者从佛等等，说明闻法的来源。从佛，只有佛在世。知识通教，现在还没灭度。经卷，只有灭度之后。听到生灭，指的是四种教的法，一一都生起四种解脱不同。这里所闻的法，不出四谛。}%

@{初聞生滅生四解中。初生生滅者。世與出世秖是四諦。生生不已故曰新新。四相所相故曰遷移。即苦集也。戒慧略舉道諦。解脫略舉滅諦。即有為無為二種解脫。}@
%{最初听到生灭，生起四种解脱，首先是生生灭灭，世间和出世间，只是四谛。生生不已，因此叫做新新。四相所相，因此叫做迁移。就是苦谛和集谛。戒慧略举道谛，解脱略举灭谛。就是有为、无为两种解脱。}%

@{寂靜即是所證滅理。得佛上求說道下化。生無生解中云無刺者。此引大經二十七文。法性空中云何言有苦集之刺。而言欲拔修道滅耶。}@
%{寂静，就是所证的灭谛道理。得到佛果，上求道，下化众生。生无生解中说无刺，这里引用大经二十七文。法性空中，怎么可以说有苦谛和集谛的刺呢？而说想要拔除，修道灭度呢？}%

@{四皆無主故並云誰。無主故空故云清淨。能謂道滅所謂苦集。能所不二故云寂然。生無量解者。非於二邊教道但中。煩惑不染故云獨拔。}@
%{四种都无主，因此并说谁。无主，因此空，因此说清净。能是指道谛和灭谛，所是指苦谛和集谛。能所不二，因此说寂然。生无量解，不是在二边教道，只是在中道。烦恼迷惑不染污，因此说独自拔除。}%

@{邊非即中中在邊表。故下喻意如中道華離二邊水。出纏智月處法性空。生圓解中變非雙照者。雖三相即中性雙非。}@
%{边不是即中，中在边表。因此下面比喻的意思，如同中道之花，远离二边之水。出离烦恼的智慧，如同月亮，处在法性空。生圆解中，变化不是双照，虽然三相即中性，双非。}%

@{三一相即與法界等。名異義同。常樂略舉四德中二。備一切法故云具足。若據此意見相神變。一一皆應生於四解。但於聲教此土所宜從聞為便。故於此中委明十六。}@
%{三一相即与法界等。名义不同，意义相同。常乐略举四种德行中的两种。具足一切法，因此说具足。如果根据这个见解，看相、神变，一一都应该生起四种解脱。但是，在声音教化方面，这个佛土所宜，从闻法为方便。因此，在这里委婉地说明十六种。}%

@{況聞通深淺見等不然。執石等者。石毒寶藥性本不二。隨人所感各見不同。諸法亦爾。本是}@@{止觀輔行傳弘決卷第四}@
%{止观辅行传弘决卷第四}%

@{止觀輔行傳弘決卷第一之五}@
%{止观辅行传弘决卷第一之五}%

@{唐毘陵沙門湛然述}@
%{唐毘陵沙门湛然述}%

@{次明圓教無作弘誓者。四諦之體秖是三諦。故以三諦總標誓境。一念心起與前不別。能觀觀智與前永異。即此一念即是三諦。不復更論迷解之本。若根若塵並是法界。法界秖是三諦異名。次並是下三諦互融故云並是。藏具諸法即是俗也。空中名同不須別釋。云何下重釋也。並緣生者謂一念心並具百界千如等也。如是緣生悉皆無主無主故空。即此千如名為妙假。即是法性名為妙中。結歸如文。非三而三下復疎三諦還成三諦。非三而三假也。三而不三空也。亦應更云非三非不三中也。文無者略。非合非散中道雙非。而合即空。而散即假。非非合非非散。非上雙非即是雙照。先明雙非後明雙照。二文中間論二諦者。以此圓文無前後故。不可一異即中也。而一空也。而異假也。如此三諦在根在塵。如來藏者即當假也。豈如來藏而無佛性。聞此圓頓不宗重者。良由近代習大乘者雜濫故也。況像末情澆信心寡薄。圓頓教法溢藏盈函。不暫思惟便至冥目。徒生徒死一何痛哉。有人云。聞而不行於汝何預。此未深知久遠之益。如善住天子經。文殊告舍利弗。聞法生謗墮於地獄勝於供養恒沙佛者。雖墮地獄從地獄出。還得聞法。此以供佛不聞法者。而為校量。聞而生謗尚為遠種。況聞思惟勤修習耶。譬如下舉喻也。夫以事喻法皆是分喻。於中鏡喻其意最親。何者。遍鏡是明遍明是像。非並非別不縱不橫。有異伊字天目故也。不合散下重複疎喻。如前可知。不一二三者。雖次第增秖是三諦。三法非有名不一二三。二三無妨者。此逐語便故略一字。智者因喻斯言有徵。此一念心下合譬。欲明理等復云生佛亦復如是。今問世人云觀真如。如何觀於眾生身內等佛等生之真如耶(云云)。華嚴下引證理齊。故華嚴歎初住心云。如心佛亦爾。如佛眾生然。心佛及眾生是三無差別。諸佛悉了知一切從心轉。若能如是解。彼人真見佛。身亦非是心。心亦非是身。作一切佛事自在未曾有。若人欲求知三世一切佛。應作如是觀心造諸如來。若無今家諸圓文意。彼經偈旨理實難銷。引思益者。不了陰界等於生佛體即法界。故名為愚。引淨名者。三種解脫三種菩提三德涅槃。不離眾生不可別求。是故重引顯成思益。引普賢觀者。毘盧遮那此翻遍一切處。煩惱體淨眾德悉備身土相稱遍一切處。顯前兩經眾生理遍。不了之者尚隔無情。當知下總結無外。若爾下釋疑。此先疑云。若具三諦。華嚴云何但言如空。及大品中云畢竟空。此舉下釋疑也。文偏意圓不應偏難。華嚴第三普賢菩薩欲令眾喜而說偈言。遊心法界如虛空。是人所知佛境界。既云佛界必具三諦。故今申云舉空為端。空即具三故云空即不空等。何但空爾假中亦然。故引微塵及以中道皆悉具三。言微塵有大千經卷者。寶性論云。有神通人見佛法滅。以大千經卷藏一塵中。後有人破塵出卷。華嚴如來性品云。佛子。譬如有一經卷。如大千界所有一切無不記錄。二千小千須彌山王。乃至色欲天宮等大皆記其事。文廣。時有一人出興於世。具足天眼見此經卷在一塵內。作是念言。云何經卷在一塵內而不饒益一切眾生。我勤方便破塵出卷。彼人即以方便出卷。佛子。如來智慧具足在於眾生身中。為惑所覆不見不知。如來天眼觀已言曰。善哉善哉。云何如來在於身中而不覺知。我當教彼覺悟聖道。令離顛倒見如來性。即時令彼修八聖道見如來性。一地多種一丸多氣並喻於有。勿守語等者誡勸也。勿守偏語以害圓融。玉篇云。加言曰誣。亦掩也。欺也。誷義大同。若得此解下明四諦境。八萬四千不出一心。言八萬四千者。小乘經論如薩婆多云。佛為眾生始終說法以為一藏。如是至八萬。有云。一坐說法以為一藏。有云。半月說戒以為一藏。有云。佛自說六萬六千偈為一藏。有云。塵勞有八萬說八萬法藥。且舉不數故云八萬。具足應云八萬四千。如俱舍初文云。牟尼說法蘊數有八十千。後引婆沙約隨眠等。成八萬四千。此小乘門非今正意。又報恩第六亦有多解。一云。四十二字以為一藏餘同多論。若賢劫經佛初發心至分舍利。凡有三百五十度門。一一皆有六度合二千一百。又對四分合八千四百。一變為十合八萬四千。彼經第二結一一名。名度無極。結名唯有一百九十六。如三十七道品之流。但結為一數。若各開之即三百五十。亦不別云對於六度。但初文列有二十法。並以六為名。古來例釋皆應具六。若法華疏云。佛地三百五十。一一皆有十善。對四分六根故成八萬四千。婆沙楞伽等其意大同。總攢一切大小乘教。則有眾多八萬四千。合而言之不出四諦。法藏即苦。塵勞即集。對治即道。波羅蜜即滅。大論二十六問。三昧與陀羅尼何別答云。陀羅尼慧性三昧定性。故將定慧似屬道諦。八萬四千其數不殊。但以所治及以能治所治滅等。得四諦名。初云佛法界等者。佛法界根也。對法界塵也。起法界識也。仍本迷說故曰根等。同名法界更無差別。故知八萬無非生死咸即涅槃集道亦然。故皆法界。無明轉等者總結四諦。苦集二諦俱是無明。即是法界即是菩提名轉為明。水水之喻妙契玄理。如意珠喻妙符水水。眾生於此下結責。於此融妙一法界中。分別謂有凡聖真俗有情無情。故云思想。此文亦名起誓之由。由思想故。是故下正發誓。故名下顯是。前三下辨異示相。前三教文直云四諦。今一一諦八萬四千。故知此文是圓明矣。故曰宛然。邊高中下邊下中高。名之為宛。顯了可見故也。此四四弘一一皆云觀一念心者。秖是根塵相對所起之心。分四別者。前之二教巧拙雖殊皆為滅心以為極果。別人乃為迷解之本。圓人即知心是法界。緣此發心宛然可見。世人何事固執一途。次問下料簡者。正約四悉以為料簡。初問意者。問前簡非。九縛一脫併簡為非。脫既該於兩教二乘。今顯是中何故四教併言是耶。答中意者。有三悉意故取前二。雖復取之。但在菩薩不妨前兩二乘仍非。於菩薩中取三教者。同上求等。應須委消此中文相令順三悉不能具記。有人云。此中問答問前判是屬非文者不然。若准彼為問。應云前既是非俱非。今那是非俱是。准今答意意都不爾。答意但答取三菩薩。何曾復云是非俱是。是故問中通云併非。不云是非併非。答中但云菩薩俱是。不云九非俱是。若准他意。九非亦須俱是故也。若究竟下次判權實。實即第一義也。并前三悉即四悉也。為四悉故說四發心。譬如下至可知者。舉多譬文以譬於實。祕方譬教。伽陀譬智。乳糜譬行。如意譬理。亦是四悉意也。祕方世界。伽陀對治。乳糜生善。如意第一義。故約四悉而歎發心。華嚴云。阿伽陀藥眾生見者眾病悉除。華嚴二十一云。如大摩尼具足十事。能出一切故云具足。一出大海中。二工匠加治。三轉精妙。四除垢。五火鍊。六莊嚴。七貫以寶纓。八置瑠璃柱上。九光明四照。十隨王意兩。權實顯是等者。通用四教兼於權實。並顯是者具如答中。其意可見。又一是者下明一是異名。以問答料簡中顯前三教同成一實。故今異名但對實辨。是故一實亦名大事。亦名不思議。亦名無作。初釋一大事者。一實不虛妙理也。一道清淨妙智行也。一切無礙人等。人乘於道以契理也。義當妙位意兼三法。此約自行因果以釋。次釋大者。自有大而非一。故今還以向一釋大。此是一家之大故也。性廣理也。智斷行也。大人契也。師子等者自既入位說教益他。故師子吼說此妙法。果人所說。非但益於四教凡位。及以博地一切凡夫。亦益四教入位聖人。自行因果化他終極。開權顯實增道損生。皆是諸佛大人之事。一大之事故云大事。言因緣者。自他因果莫非因緣。文舉佛者。佛行願滿化道未窮。次釋不思議者。自他大事無非三諦。三諦皆悉言思道斷。即顯大事無非三諦。次又是者下次釋無作。先釋名云非作法故。乃至所作。問。此非佛作與三藏中非佛作等。云何差別。答。名通理別何足致疑。次常境下釋無作體。體即實相。實相無相。無相亦無。實智無緣。無緣亦絕。何者。境雖無相常為智緣。智雖無緣常為境發。智雖緣境稱境無相。境雖發智令智無緣。無緣而緣照境無間。故云以無緣智緣無相境。無相而相發智宛然。故云以無相境相無緣智。故金光明第一云。是如如智不見相及相處。故境界清淨智亦清淨。處即是境。境智俱淨。又云法如如智如如即是境智相稱故也。境如如於智智如如於境。是故境智各云如如。有人讀云無緣智智者未善讀句。問。觀心之人心智如何名與境一。任彼自答(云云)。又是者下引證無作名為發心。此有三經同為一卷。初卷題為文殊問。次卷題云迦耶山頂。後卷題云象頭山。今文所引多是伽耶山頂經。三經並是文殊發問義味大同。故今引云文殊問經。經云。佛告文殊。菩提相者出於三界。過諸名字言語道斷。過一切發滅諸發故。是名發菩提心住。是故菩薩摩訶薩過一切發。是發菩提心住。無障礙發。如法性發。無發是發。不著一切。不破實際。不移不益不異不一。如鏡中像。一一句下皆云是發菩提心住。住是所依。初句是即破而立。從法性下是非破非立而論破立。如是皆名依境發心。故云發菩提心住。立即是隨。法性即是雙非雙照。今文但是附彼經意。文兼義釋故小不同。又彼經云。言我修無相此非修無相。遣迷祛滯言破言過。無作四弘實非破過。如過破空故云過破。如淨名中言菩提者。不可以身得。不可以心得。先廣破竟。次即立云寂滅是菩提等。又髓即是假。破即是空。雙非雙照即是中道。此約法界無緣大慈而發心也。又約事理以對破隨。空假等義並應可解。次若例下引例廣明。凡一切法皆如向辨。若破若隨雙非破隨。又前三下委悉簡判權實麁妙。此中乃是待麁歎實。亦格量歎。總十三番前三後一。初上中下等是約觀因緣智。以判權實。圓為上上也。共不共是約位判。別住行位與前二乘藏通等共。唯圓不共。別向雖即亦觀中道然須簡教。次淺近等約行以判。前二行近別行猶曲。大小至實約教以通別是小中大。圓是大中大。三教果頭是偏中圓。圓教果頭是圓中圓。通別是半中滿。圓是滿中滿。別教教權理實。是權中實。圓教教理俱實。是實中實。望下偏圓五雙。唯少漸頓一雙。應云別教妙覺是漸中頓。即生公所立頓悟義也。圓教初後是頓中頓。真中真約諦以判。藏通真俗若望後教。名俗中真。亦俱名俗。別教破俗亦俗中真。圓教即俗名真中真。了義等約義以判。藏通義權是不了義。別帶教道而詮於中。是不了中了。圓教望別名了中了。玄等三者約名歎理以判。別理是玄圓理又玄。別約證道。名麁中妙。圓教方名妙中之妙。偏理名思議中不思議。圓理名不思議中不思議。故大論六十七云。不可思議亦不可思議。誰當信者。但不可思議猶不可思議。況不可思議復不可思議耶。久發心者乃能信受。云何為久。於一切法不生分別名之為久。例前諸義悉皆如是。若能下總結諸意。不執於權謬謂為實。名為體權。知權是權權外無實。名為識實。總前十三。皆前三為權後一為實。依實發心能生諸佛。名為佛種。亦復生於圓妙教中法種僧種。故華嚴第七云。發菩提心令佛種不斷。開示法藏令法種不斷。具足持戒威儀無缺。令僧種不斷。又云。下佛種子於眾生田。生正覺芽令佛種不斷。不惜身命護持正法令法種不斷。善御大眾心無憂惱。令僧種不斷。又云。讚歎大願令佛種不斷。說十二部經令法種不斷。行六和敬令僧種不斷。前一兼自行後二全化他。今文意兼三佛種義正在自行。以自他行皆悉能令三寶不斷故也。譬如下舉十譬歎德。此即約理以歎生善滅惡德也。以菩提心皆依理故。如金剛等五生善德也。如師子絃等五滅惡德也。初云金剛從金性生者。大論三十六云。如金剛山從上穿下。至金剛際自性便止。一切金剛皆金剛輪而為自性。又金剛座亦從金剛際自性而起。故佛菩提大悲為性。從大悲起。阿娑羅藥未詳相狀。若欲服之必先清水。欲發菩提心必先運大悲心。命根若存諸根則住。此論有漏異熟諸根。大悲若存菩提不失。能持諸根故名為勝。如太子等者。大論四十云。如輪王太子雖未成就。福祚威德勝於諸王。況復長大紹輪王位。菩薩亦爾。雖未成佛福過二乘住極果者。故普明菩薩經云。聲聞雖生非如來種。如王夫人與下賤通。其所生者不名王子。菩薩初心名佛真子。如剎利王縱與賤通所懷者貴。即名王子。故知真性夫人與二乘教合。生二乘心非佛真子。無上教法縱與眾生賤夫人合。生菩提心名佛真子。初菩提心與究竟等。名具王儀相。迦陵頻伽者。大論二十八四十云。此鳥㲉中聲未出時已勝諸鳥。菩薩摩訶薩亦復如是。未出無明㲉法音過二乘。次滅惡中奏圓教絃偏絃斷絕。奏者為也。凡為樂音皆稱為奏。得一乘乳三患自銷。運種智磓碎偏山嶽。那羅延箭貫徹鐵圍。無緣大悲遍破一切。小大青三牛凡野二四牙。雪山白香青黃赤及優鉢。拘物分陀利。如是十六重。人中大力士名為鉢健提。皆悉十十增。那羅延最後。如意如前說。發大乘心猶勝二乘果地功德。舉要下結要稱歎。三世諸佛豈有不從發菩提心生。若解下以一止觀結。亦結發心名為止觀。止觀下明異名也。名異義同是故相即。寶梁下約事以明生善滅惡歎菩提心。初引寶梁即是生善。彼經比丘品及沙門品云。比丘有三十六垢。謂欲覺瞋恚。自讚。毀他。求利。因利。求利損他。覆罪。親近在家。親近出家。樂鬧。不敬三寶(云云)。如是非但不修比丘法。加復名為污比丘行。經又云。若非梵行言梵行破戒言持。受持戒者禮拜恭敬。不知惡者。是比丘得八輕法。謂癡。瘖瘂。身痤白癩。醜。作貧瘦婢。夭壽。人不敬得惡名。不見佛。是人乃至大地無唾處。況來去屈申。何以故。過去大王持此地施持戒比丘有德之人。於中行道。況復餘物僧房四事。若分一毛以為百分。是人不能受於一分。以不能報施主恩故。時眾中有淨行離欲色者。有二百人白佛。今文云六十。應是翻譯前後不同。未撿餘部。云我等乍死不以不得果受他施一食。佛言。善哉善哉。如是慚愧畏後世罪人。佛告言。二種人應受。一者精進。二者解脫。佛言。若得解脫行善法堅持戒。觀一切無常等。涅槃寂滅求。如是比丘食人信施摶若須彌。必能報施主之福。彼經在小功福尚然。況今止觀故應能報施主之恩。又如神驗記。有外道聞佛經說食人信施後為牛馬以償施主。乃請五百比丘於時上座知之令五百誦飯食訖偈已。語外道言。償債已訖牛馬何在。外道發心。上座語言。說一法言能銷須彌何況一食。一言尚爾。況復發心欲利一切。若無德受施。如論中虛受信施後為肉山。自鏡錄中身為蕈等。應知信施消與不消。如來密藏下滅惡德也。初文是明所滅之惡。彼經第一迦葉問佛。云何名為十惡惡者。佛言。有又得緣覺子斷父命名殺中重。盜三寶物名盜中重。若復有人其母出家得阿羅漢共為不淨。是婬中重。以不實事謗毀如來。是妄語中重。若兩舌語壞賢聖僧。是兩舌中重。若罵聖人。是惡口中重。言說壞亂求法之人。名綺語中重。五逆初業是瞋恚中重。若欲奪持戒人物是貪中重。邊見者是邪見中重。經言五逆初業是瞋中重者。未行身口先起意地殺父方便。此瞋相應是為最重。若起十惡於中下境尚已名惡。於恩德田名惡中惡。故大論云。他打而報名之為惡。他人不打而打於他名為大惡。於己有恩而復打之名惡中惡。又此十中前之四惡心境理教。大小乘中此四俱重。況殺父之上復加聖逆。後之六惡大小乘異。故口三惡及意地瞋大乘俱重。以說他過讚毀及謗。與口三過相涉入故。小乘則輕。餘意地二。大小乘中心境理三。莫不皆重。唯教名輕。如此等罪非恩德田尚已成重。況復加於恩德田耶。是故名為惡中之惡。舉重況輕是故舉耳。若能下明能滅菩提。先法次譬。法中先列。次判。初列者。經云。若有一人具上十惡。若能解知如來說因緣法。無有眾生壽命人天丈夫。無我無年無有作者知者見者(初教)無生無滅無行。是為盡法。無染無著無善不善(通教)本性清淨(別教)一切法本性清淨(圓教)解知信入不說是人趣向惡道。何以故下今文釋出初菩提心義。如百年下舉譬滅惡。彼經云。如百千歲極大暗室。不然燈明無門窓牖。乃至無有如針鼻孔日月珠火等光。此暗室中若然燈時。先暗不可作如是言。我百千歲住今不應去。迦葉。若然燈時其暗已去。萬劫罪障修於定慧。無我燈照罪暗不住。經文且喻初菩提心耳。此經具四下判前經文以對四教。如前注文。初菩提下舉淺況深。夫作罪時皆計我人。我增生死。今觀生滅。求我叵得。發四弘誓廣利於他尚至菩提。何獨自身滅罪而已。初教拙度其功尚爾。況後三教衍門菩提。行者下勸進。如暗處下舉譬勸進。大經十八闍王領解云。伊蘭子者即是我身無根信也。佛讚歎言。大王已於毘婆尸佛。初發菩提心。從是已來至我出世。未曾復墮地獄受苦。菩提之心乃有如是果報。大王。當修菩提之心。何以故。從得菩提心滅無量罪。釋曰。罪身如伊蘭。三惡如暗處。發心如栴檀。觀行如光明。問下料簡。問前四弘中四教通觀因緣生心。何故獨以密藏初教而對因緣。答中二意。初對四句次第答。生滅之法四中居初。因緣復居四句之首。以初對初故云最初當名耳。次又因緣下約法相通別答。因緣之法既是事相。初觀觀事對初為便。事相為通。通於四教所觀境故。若言下即是從別。初教亦有從別受名。後三通以因緣為境。無生無量及以無作即是從別。次約六即者。世有講者皆以初住為果佛者。亦由失於六即之意。講者尚爾況暗禪耶。初明六即所以。故先問云。為初心是為後心是。初即是理後即究竟。問今發心為約理具名為顯是。為約究竟方名顯是。答下約大論為答。大品須菩提問佛。為用初心得菩提。為用後心得菩提。論七十五釋云。須菩提何故作此問耶。答。須菩提聞上諸法不增不減心自生疑。若法不增不減。云何得菩提。唯佛能爾何關菩薩。佛以深因緣答。謂不但初心不離初心。所以者何。若但初心。菩薩初心便應是佛。若無初心。云何得有第二二心。後以初為本初以後為期。佛以現喻喻此初後。譬如焦炷非初不離初非後不離後。燈喻菩薩道。炷喻無明。焰如初地相應智慧。乃至金剛三昧相應智慧焦無明惑。非初智不離初智。非後智不離後智。論通三教故約斷位。今專約圓故通凡聖。理性尚乃得名菩提及以止觀。況復名字乃至究竟。今明發心在名字位。此名依理期心果頭。果頭之理初後無殊。約事差分六位階降。名六名即不即不離。思之可知。是故菩提非初不離初非後不離後。經論約斷今文通理。理不能發名為非理。發必依理名不離理。發心在因名為非後。期心後果名不離後。故此發心須知六即。初但名理是故非初。理即是故故不離初。後名居極是故非後。至後方極名不離後。此與斷位其義雖殊。不即不離其意雅合。若智信下釋意也。信初心具不謗言無。智極方滿不懼無分。則初後俱是。謂極在佛凡夫永無。名為後非。謂凡有理理即是佛。名為初非。離初後非須知六即。初心雖即但名為理。故離初非。極果雖遙即故有分。故離後非。此六即義起自一家。深符圓旨永無眾過。暗禪者多增上慢。文字者推功上人。並由不曉六而復即。謂理下列名。此六下釋名離過。即故凡亦必具。六故極唯在佛。是故始凡理具。而不疑無趣求無怯。終聖在佛而無上慢以生自大。凡者常也。亦非一也。庶品多故。聖者。風俗通云。聖者聲也。以其聞聲知情通天地暢萬物故也。易曰。聖人者。與天地合德與日月合明。與四時合序。與鬼神合其吉凶。今出世聖不聞其聲。知九界情通諦理。暢眾機與法界合德。與二智合明。與四機合節。與眾聖合其冥顯。理即下正釋六即。初釋理即。約如來藏理釋三諦者。一切眾生具如來藏。三諦無缺。如上圓教四諦四弘中說。無始理具未曾聞名。此理與佛無毫差也。次亦是下會異名。次即寂下以一止觀結。下文大同。名字下釋名字即。以有理故。故有生死。生死用理。不知生死即是理故。名日用不知。如世人用日而不知光之恩。周易意(云云)。未聞名故不知理性具三諦也。故全不識凡中佛法。如牛羊下舉譬不知。四方曰方。四維曰隅。牛羊雖見而無了別。故知凡小不了諸法實相方隅。實中之實如方。實中之權如隅。此舉不知為顯於知。次或從下因聞故知。知上所說實相之理。若不聞名從何能了。世人蔑教尚理觀者誤哉誤哉。觀行下釋觀行即。初以勝斥劣故行勝聞。聞意在行非徒口說。故舉譬云如蟲蝕木。即大經第二客醫語王。汝今不應作如是說。如蟲蝕木偶得成字。此蟲不知是字非字。智人終不唱言是蟲解字。亦不驚怪。外道之徒得常樂名。終不能解常樂之義。今亦如是。聞不修行不曉文旨如彼蟲道。是故應令聞行具足。必須下重誡勸也。心觀明了勸解。必先於理起行。理慧相應勸行必先於理生解。則此心觀與理相應。所行是依理起觀。所言是依行而說。引華首者。此責說而不行。非謂不須於說。故重引論聞慧四句。大論九十三云。有慧無多聞亦不知實相。譬如大暗中有目無所見。多聞無智慧亦不知實相。譬如大明中有燈而無照無聞無智慧譬如人身牛。故大論云。如安息國邊地生人。雖生中國不可教化。根不具支不完。不識義理著邪見等。皆名人身牛也。有聞有智慧是所說應受。名字是聞觀行是慧。故觀行即是第四句人也。若直聞真不了三諦此聞非即。若直暗證尚未及於有慧無聞。應非第四恐在第三。如眼得日者。此重舉譬譬第四句。此引金剛如人有目日光明照。日如多聞目如觀慧。聞慧具足見三諦理。名種種色。雖謂見色而非證得。雖非證得證必由茲。故引楞嚴以勸習觀。如楞嚴等者。經上卷云。云何當學是三昧耶。佛言。譬如學射先射大準次射小準。次學射的次學射錢。次學射杖次學射毛。次射一毛次射毛百分之一。如是名為學射善成。於夜暗中所聞音聲。若人非人不用心力射之皆中。習三昧者亦復如是。先學愛樂。學愛樂已次學深心。學深心已次學大悲心。學大悲心已學四無量。學四無量已學五神通。學五神通已便能成就六波羅蜜。六波羅蜜已便能成就第三地觀。準者的外大小圓圍。的謂圍中兔形者是。經文始從愛樂終波羅蜜。成就三地。當知約漸漸中仍似通教位也。第三地觀即斷見初。名一分成。今借彼喻不用其法。是故圓人即觀頓理。如初射的中自親疎。射者無二。故彼經下文自明圓意。堅意又問現意天子。菩薩當修何法得是三昧。天子答。欲得三昧當行凡法。若見凡法不合不散。是名修行楞嚴三昧。又問。諸佛法中有合散耶。天子曰。凡法尚無合散。況佛法耶。云何修習。若見凡法佛法不二。是名修習。又問。是三昧至何處。答。至眾生心行。隨眾生心行不為行污。隨佛至處是三昧至處。此即圓頓三昧相也。若無六即。云何修習而使不濫。故借射的喻六即也。相似下}@