@{佛說身毛喜豎經卷上}@
%{佛说身毛喜竖经卷上}%

@{譯經三藏朝散大夫試鴻臚卿光梵大師賜紫沙門臣惟淨等奉詔譯}@
%{翻译三藏朝散大夫试鸿胪卿光梵大师赐紫沙门臣惟净等奉诏译}%

@{如是我聞：}@
%{我这样听说：}%

@{一時世尊在毘舍離國最勝大城最勝林中，與苾芻眾俱。時彼城中有長者子，名曰善星，捨離佛法，其來未久，以多種緣，謗佛法僧，而作是言：沙門瞿曇！尚無人中最上之法，況聖知見最勝所證，入於論難。彼為聲聞，宣說諸法，所求所修，以自辯才及不正智，而為所證，其所說法，豈能出要盡苦邊際？}@
%{有一次，世尊在毗舍离国最胜大城最胜林中，与比丘众一起。当时那个城里有一个长者之子，名叫善星，他远离佛法，时间还不长，就因为各种缘故，诽谤佛法僧，还说：沙门瞿昙！尚且没有人间最上的法，更何况圣者的智慧见地最胜的证悟，能进入辩论。他只是声闻，宣说诸法，所求所修，都是靠自己的辩才和不正智，才得以证悟，他所宣说的法，怎么能真正脱离轮回，彻底断除苦边呢？}%

@{爾時尊者舍利子，於其食時著衣持鉢，入毘舍離大城，次第乞食，聞彼城中善星長者子以多種緣謗佛法僧。時尊者舍利子既行乞已，還復本處，飯食事訖，收攝衣鉢，洗雙足已，往詣佛所，頭面著地，禮世尊足，退坐一面，而白佛言：世尊！我於今日，入毘舍離大城乞食，聞彼城中善星長者子，以多種緣謗佛法僧，而作是言：沙門瞿曇！尚無人中最上之法，況聖知見最勝所證，入於論難。彼為聲聞，宣說諸法，所求所修，以自辯才及不正智，而為所證，其所說法，豈能出要盡苦邊際？世尊！彼長者子，捨離佛法，其來未久，斯何等故，發如是言？}@
%{当时尊者舍利子，在吃饭的时候，穿上衣服，拿着钵，进入毗舍离大城，挨家挨户地乞食，听到那个城里的善星长者之子，因为各种缘故诽谤佛法僧。当时尊者舍利子乞食完毕，回到住处，吃完饭，收好衣服和钵，洗完双脚，就前往佛陀那里，头面贴地，礼拜世尊的双足，退坐到一边，然后对佛陀说：世尊！我今天进入毗舍离大城乞食，听到那个城里的善星长者之子，因为各种缘故诽谤佛法僧，还说：沙门瞿昙！尚且没有人间最上的法，更何况圣者的智慧见地最胜的证悟，能进入辩论。他只是声闻，宣说诸法，所求所修，都是靠自己的辩才和不正智，才得以证悟，他所宣说的法，怎么能真正脱离轮回，彻底断除苦边呢？世尊！那个长者之子，远离佛法，时间还不长，这是因为什么呢，才会说出这样的话？}%

@{爾時佛告尊者舍利子言：汝今當知，彼善星長者子，是大麁惡，覆藏自罪，以覆藏故，謗佛法僧，乃發是言。舍利子！如汝所聞，彼長者子出非義語而為誹謗，即作是言：沙門瞿曇！彼為聲聞所說諸法，豈能出要盡苦邊際者？汝當善聽，我今為汝略說其事。舍利子！彼長者子，於我法中不具信種。所有如來、應供、正等正覺、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊，十號具足。彼長者子，於如是事，雖知雖見，以不信故乃發是言：沙門瞿曇！尚無人中最上之法，況聖知見最勝所證，入於論難。彼為聲聞，宣說諸法，所求所修，以自辯才及不正智，而為所證。由彼心言及彼所見，相續謗故，速墮地獄，如墜重擔。又如聲聞苾芻，戒定慧學，皆悉具足，少用勤力，智獲果證，不以為難；彼墮惡趣，亦復如是！}@
%{当时佛陀对尊者舍利子说：你应该知道，那个善星长者之子，是大恶之人，掩盖自己的罪过，因为掩盖罪过，所以诽谤佛法僧，才会说出这样的话。舍利子！就像你所听到的，那个长者之子说出不义之语，进行诽谤，就说：沙门瞿昙！他只是声闻，所宣说的诸法，怎么能真正脱离轮回，彻底断除苦边呢？你应该仔细听，我现在为你简单地说明这件事。舍利子！那个长者之子，在我法中没有信根。所有如来、应供、正等正觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，十号具足。那个长者之子，对于这些事情，虽然知道，虽然看见，但是因为不信，所以才会说出这样的话：沙门瞿昙！尚且没有人间最上的法，更何况圣者的智慧见地最胜的证悟，能进入辩论。他只是声闻，宣说诸法，所求所修，都是靠自己的辩才和不正智，才得以证悟。由于他内心的话语和他的所见，不断诽谤，所以很快就会堕入地狱，就像掉进重担一样。又比如声闻比丘，戒定慧学，都悉具足，稍微用点功力，就能智慧获得果证，并不觉得困难；他堕入恶趣，也是一样的！}%

@{又舍利子！彼長者子，於我法中不具信種。所有如來、應供、正等正覺，於阿蘭若處棲止坐臥，遠離闤闠種種憒閙，人所應用房舍坐臥諸緣具等，亦悉棄置。彼長者子，於如是事，雖知雖見，以不信故，乃發是言，而為誹謗。由彼心言及彼所見，相續謗故，速墮地獄。}@
%{又，舍利子！那个长者之子，在我法中没有信根。所有如来、应供、正等正觉，在荒野之处栖息坐卧，远离城镇各种喧闹，人们所需要的房屋、坐卧等各种缘具，也都悉数舍弃。那个长者之子，对于这些事情，虽然知道，虽然看见，但是因为不信，所以才会说出这样的话，进行诽谤。由于他内心的话语和他的所见，不断诽谤，所以很快就会堕入地狱。}%

@{又舍利子！彼長者子，於我法中不具信種。所有如來、應供、正等正覺，離欲離罪息不善法，有尋有伺，離生喜樂，證初禪定。彼長者子，於如是事雖知雖見，以不信故，乃發是言，而為誹謗。由彼心言及彼所見，相續謗故，速墮地獄。}@
%{又，舍利子！那个长者之子，在我法中没有信根。所有如来、应供、正等正觉，远离贪欲，远离罪过，息灭不善法，有寻有伺，远离生死，获得喜乐，证得初禅定。那个长者之子，对于这些事情，虽然知道，虽然看见，但是因为不信，所以才会说出这样的话，进行诽谤。由于他内心的话语和他的所见，不断诽谤，所以很快就会堕入地狱。}%

@{又舍利子！彼長者子，於我法中不具信種。所有如來、應供、正等正覺，止息尋伺，內外清淨，心一境性，無尋無伺，定生喜樂，證二禪定。彼長者子，於如是事，雖知雖見，以不信故，乃發是言，而為誹謗。由彼心言及彼所見，相續謗故，速墮地獄。}@
%{又，舍利子！那个长者之子，在我法中没有信根。所有如来、应供、正等正觉，止息寻伺，内外清净，心专注于一境，没有寻也没有伺，定中生起喜乐，证得二禅定。那个长者之子，对于这些事情，虽然知道，虽然看见，但是因为不信，所以才会说出这样的话，进行诽谤。由于他内心的话语和他的所见，不断诽谤，所以很快就会堕入地狱。}%

@{又舍利子！彼長者子，於我法中不具信種。所有如來、應供、正等正覺，離於喜貪，如實正知，修捨念行，身受妙樂，離於貪想，如聖所觀，捨念之行，離喜妙樂，證三禪定。彼長者子，於如是事，雖知雖見，以不信故，乃出是言，而為誹謗。由彼心言及彼所見，相續謗故，速墮地獄。}@
%{又，舍利子！那个长者之子，在我法中没有信根。所有如来、应供、正等正觉，远离喜贪，如实正知，修习舍念行，身体感受妙乐，远离贪念，如同圣者所观，舍念之行，远离喜妙乐，证得三禅定。那个长者之子，对于这些事情，虽然知道，虽然看见，但是因为不信，所以才会说出这样的话，进行诽谤。由于他内心的话语和他的所见，不断诽谤，所以很快就会堕入地狱。}%
@{又舍利子！彼長者子，於我法中不具信種。所有如來、應供、正等正覺，苦樂悉斷，離先所有悅意、惱意二種之法，除苦樂想，捨念清淨，證四禪定。彼長者子，於如是事，雖知雖見，以不信故，乃發是言，而為誹謗。由彼心言及彼所見，相續謗故，速墮地獄。}@
%{舍利子，那个富贵人家的孩子，对我的法没有一点信心。所有的如来、应供、正等正觉，都断除了苦乐，远离了以前所有的喜悦和烦恼，抛弃了对苦乐的执着，保持着清净的念想，证得了四禅定。这个富贵人家的孩子，虽然知道也看到了这些，但他不信，就说出来，诽谤我。因为他心里想的和看到的，不断地诽谤，所以很快就会堕入地狱。}%

@{又舍利子！彼長者子，於我法中不具信種。所有如來、應供、正等正覺，過諸色想，離想對礙，於種種想，而不作意，緣無邊空，以為行相，證空無邊處定。彼長者子，於如是事，雖知雖見，以不信故，乃發是言，而為誹謗。由彼心言及彼所見，相續謗故，速墮地獄。餘之所證，九次第定，亦復如是！}@
%{舍利子，那个富贵人家的孩子，对我的法没有一点信心。所有的如来、应供、正等正觉，都超越了对各种色相的执着，远离了思维的障碍，对各种各样的想法不再执着，而是专注于无边的虚空，以虚空为相，证得了空无边处定。这个富贵人家的孩子，虽然知道也看到了这些，但他不信，就说出来，诽谤我。因为他心里想的和看到的，不断地诽谤，所以很快就会堕入地狱。他证得的九次第定，也是一样的！}%

@{又舍利子！彼長者子，於我法中不具信種。所有如來、應供、正等正覺，於處非處以自智力悉如實知。如來成就如是智力，彼長者子，於如是事，雖知雖見，以不信故，乃發是言，而為誹謗。由彼心言及彼所見，相續謗故，速墮地獄。}@
%{舍利子，那个富贵人家的孩子，对我的法没有一点信心。所有的如来、应供、正等正觉，都能用自己的智慧，真实地了解存在与不存在。如来成就了这样的智慧，这个富贵人家的孩子，虽然知道也看到了这些，但他不信，就说出来，诽谤我。因为他心里想的和看到的，不断地诽谤，所以很快就会堕入地狱。}%

@{又舍利子！彼長者子，於我法中不具信種。所有如來、應供、正等正覺，一切所行所至之道，悉以正智如實了知。如來成就如是智力，彼長者子，於如是事，雖知雖見，以不信故，乃發是言，而為誹謗。由彼心言及彼所見，相續謗故，速墮地獄。}@
%{舍利子，那个富贵人家的孩子，对我的法没有一点信心。所有的如来、应供、正等正觉，都能用正知，真实地了解所有修行和到达的道路。如来成就了这样的智慧，这个富贵人家的孩子，虽然知道也看到了这些，但他不信，就说出来，诽谤我。因为他心里想的和看到的，不断地诽谤，所以很快就会堕入地狱。}%

@{又舍利子！彼長者子，於我法中不具信種。所有如來、應供、正等正覺，於種種界無數世界，悉以正智如實了知。如來成就如是智力，彼長者子於如是事，雖知雖見，以不信故，乃發是言，而為誹謗。由彼心言及彼所見，相續謗故，速墮地獄。}@
%{舍利子，那个富贵人家的孩子，对我的法没有一点信心。所有的如来、应供、正等正觉，都能用正知，真实地了解各种各样的世界，无数的世界。如来成就了这样的智慧，这个富贵人家的孩子，虽然知道也看到了这些，但他不信，就说出来，诽谤我。因为他心里想的和看到的，不断地诽谤，所以很快就会堕入地狱。}%

@{又舍利子！彼長者子，於我法中不具信種。所有如來、應供、正等正覺，於諸有情，所有無數種種信解，悉以正智稱量，如實一一了知。如來成就如是智力，彼長者子，於如是事，雖知雖見，以不信故，乃發是言，而為誹謗。由彼心言，及彼所見，相續謗故，速墮地獄。}@
%{舍利子，那个富贵人家的孩子，对我的法没有一点信心。所有的如来、应供、正等正觉，都能用正知衡量所有有情众生的各种信仰和理解，真实地一一了解。如来成就了这样的智慧，这个富贵人家的孩子，虽然知道也看到了这些，但他不信，就说出来，诽谤我。因为他心里想的和看到的，不断地诽谤，所以很快就会堕入地狱。}%

@{又舍利子！彼長者子，於我法中不具信種。所有如來、應供、正等正覺，於諸有情，差別諸根，悉以正智稱量，如實一一了知。如來成就如是智力，彼長者子，於如是事，雖知雖見，以不信故，乃發是言，而為誹謗。由彼心言及彼所見，相續謗故，速墮地獄。}@
%{舍利子，那个富贵人家的孩子，对我的法没有一点信心。所有的如来、应供、正等正觉，都能用正知衡量所有有情众生不同的根器，真实地一一了解。如来成就了这样的智慧，这个富贵人家的孩子，虽然知道也看到了这些，但他不信，就说出来，诽谤我。因为他心里想的和看到的，不断地诽谤，所以很快就会堕入地狱。}%

@{又舍利子！彼長者子，於我法中不具信種。所有如來、應供、正等正覺，於諸有情，積集諸業，及其壽量，悉以正智稱量，如實一一了知。如來成就如是智力，彼長者子，於如是事，雖知雖見，以不信故，乃發是言，而為誹謗。由彼心言及彼所見，相續謗故，速墮地獄。}@
%{舍利子，那个富贵人家的孩子，对我的法没有一点信心。所有的如来、应供、正等正觉，都能用正知衡量所有有情众生积累的业力，以及他们的寿命，真实地一一了解。如来成就了这样的智慧，这个富贵人家的孩子，虽然知道也看到了这些，但他不信，就说出来，诽谤我。因为他心里想的和看到的，不断地诽谤，所以很快就会堕入地狱。}%

@{又舍利子！彼長者子，於我法中不具信種。所有如來、應供、正等正覺，一切禪定，解脫三摩地、三摩鉢底，染淨所起，悉以正智，如實了知。如來成就如是智力，彼長者子，雖知雖見，以不信故，乃發是言，而為誹謗。由彼心言及彼所見，相續謗故，速墮地獄。}@
%{舍利子，那个富贵人家的孩子，对我的法没有一点信心。所有的如来、应供、正等正觉，都能用正知，真实地了解所有禅定，解脱三摩地、三摩钵底，以及染污和清净所产生的各种现象。如来成就了这样的智慧，这个富贵人家的孩子，虽然知道也看到了这些，但他不信，就说出来，诽谤我。因为他心里想的和看到的，不断地诽谤，所以很快就会堕入地狱。}%

@{又舍利子！彼長者子，於我法中不具信種。所有如來、應供、正等正覺，以淨天眼過於人眼，能觀世間一切有情生滅好醜，若貴若賤，隨業所受。若諸有情，於身口意，造不善業，毀訾賢聖，起於邪見，因斯積集邪見業故，身壞命終，墮在惡趣，生地獄中；若諸有情，於身口意，造眾善業，不毀賢聖，起於正見，因斯積集正見業故，身壞命終，生於善趣天界之中。即以天眼及以正智，悉見悉知。如來成就如是智力，彼長者子，於如是事，雖知雖見，以不信故，乃發是言，而為誹謗。由彼心言及彼所見，相續謗故，速墮地獄。}@
%{舍利子，那个富贵人家的孩子，对我的法没有一点信心。所有的如来、应供、正等正觉，都拥有清净的天眼，超越了人的眼睛，能够观察世间所有有情众生的生灭，美丑，贵贱，以及他们所受的业报。如果一些有情众生，在身口意三业上造作不善业，诽谤贤圣，产生邪见，因为他们积累了邪见业，所以身坏命终后，就会堕入恶趣，生在地狱里。如果一些有情众生，在身口意三业上造作善业，不诽谤贤圣，产生正见，因为他们积累了正见业，所以身坏命终后，就会生到善趣的天界里。如来用天眼和正知，都能看到，都知道。如来成就了这样的智慧，这个富贵人家的孩子，虽然知道也看到了这些，但他不信，就说出来，诽谤我。因为他心里想的和看到的，不断地诽谤，所以很快就会堕入地狱。}%
@{又舍利子！彼長者子，於我法中不具信種。所有如來、應供、正等正覺，種種宿住隨念智力，所謂能知一生二生、三四五生，若十、二十，乃至百生、千生、百千生，無數百千生。於諸生中，若成若壞，諸有一切成壞劫事，昔如是姓、如是名字、如是種族、如是色相、如是飲食、如是壽量、如是苦樂，此滅彼生、彼滅此生。如是等事，悉以正智，如實思念，一一了知。如來成就如是智力，彼長者子，於如是事，雖知雖見，以不信故，乃發是言，而為誹謗。由彼心言及彼所見，相續謗故，速墮地獄。}@
%{舍利子，那个富贵人家的儿子，对我的教法一点都不相信。所有的如来、应供、正等正觉，拥有各种各样的宿世记忆和智慧，他们能知道自己过去的一生、两生、三生、四生、五生，甚至十生、二十生，一直到百生、千生、百千生，无数百千生。在这些生命中，无论是成住坏空，所有的一切成住坏空劫事，比如过去他的姓氏、名字、种族、相貌、饮食、寿命、苦乐，以及此灭彼生、彼灭此生等等，这些事情，他们都能用正知正见，如实地去思考，一件一件地了解清楚。如来成就了这样的智慧，而那个富贵人家的儿子，虽然知道这些事情，也看到了这些事情，但他却因为不相信，就说出了一些不好的话，对佛法进行诽谤。因为他内心的话语和所看到的，不断地诽谤，所以他很快就会堕落到地狱。}%

@{又舍利子！彼長者子，於我法中不具信種。所有如來、應供、正等正覺，諸漏已盡，非漏隨增，心善解脫、慧善解脫。於如是法，以自通力，成就所證。舍利子！如來圓滿如是十力，彼長者子，於如是事，雖知雖見，以不信故，乃發是言，而為誹謗。由彼心言及彼所見，相續謗故，速墮地獄。}@
%{舍利子，那个富贵人家的儿子，对我的教法一点都不相信。所有的如来、应供、正等正觉，已经彻底断除了所有的烦恼，不再增加任何烦恼，心已经获得了解脱，智慧也获得了解脱。他们依靠自己的力量，成就了佛果。舍利子，如来圆满了这十种力量，而那个富贵人家的儿子，虽然知道这些事情，也看到了这些事情，但他却因为不相信，就说出了一些不好的话，对佛法进行诽谤。因为他内心的话语和所看到的，不断地诽谤，所以他很快就会堕落到地狱。}%

@{又舍利子！彼長者子，於我法中不具信種。所有如來、應供、正等正覺，成就四無所畏而悉能知聖所行處，於大眾中，作師子吼，轉大梵輪，餘諸沙門、婆羅門，若魔若梵，悉不能轉。何等為四？一者、如來、應供、正等正覺，證一切智，此法彼法，無所不知，於大眾中，作如是言：我得安樂無恐無畏，如實了知聖所行處，作師子吼，轉大梵輪，餘不能轉，我不見有一切沙門、婆羅門、及天人、魔、梵與我等者。二者、如來、應供、正等正覺，諸漏已盡，於大眾中，作如是言：我得安樂無恐無畏，如實了知聖所行處，作師子吼，轉大梵輪，餘不能轉，我不見有一切沙門、婆羅門及天人、魔、梵與我等者。三者、如來、應供、正等正覺，為隨法行諸聲聞人，宣說所修隨法所行，如先廣說，最上所證，於大眾中，作如是言：我說貪欲是障道法，我得安樂無恐無畏，如實了知聖所行處，作師子吼，轉大梵輪餘不能轉，我不見有一切沙門、婆羅門、及天人、魔、梵與我等者。四者、如來、應供、正等正覺，為諸聲聞說正道法，而能出要盡苦邊際，於大眾中，作如是說：我得安樂無恐無畏，如實了知聖所行處，作師子吼，轉大梵輪，餘不能轉，我不見有一切沙門、婆羅門及天、人、魔、梵與我等者。}@
%{舍利子，那个富贵人家的儿子，对我的教法一点都不相信。所有的如来、应供、正等正觉，成就了四种无所畏惧，并且完全了解圣者所行的道路，在人群中，像狮子一样吼叫，转动着大梵轮，其他所有的沙门、婆罗门，无论是魔还是梵天，都无法转动它。这四种无所畏惧是什么呢？第一，如来、应供、正等正觉，证得了无上智慧，这个法那个法，无所不知，在人群中，会这样说：“我获得了安乐，没有恐惧，无所畏惧，如实地了解圣者所行的道路，像狮子一样吼叫，转动着大梵轮，其他人无法转动它，我从未见过任何沙门、婆罗门，以及天人、魔、梵天，能够与我相比。”第二，如来、应供、正等正觉，已经彻底断除了所有的烦恼，在人群中，会这样说：“我获得了安乐，没有恐惧，无所畏惧，如实地了解圣者所行的道路，像狮子一样吼叫，转动着大梵轮，其他人无法转动它，我从未见过任何沙门、婆罗门，以及天人、魔、梵天，能够与我相比。”第三，如来、应供、正等正觉，为那些依法修行、证得声闻果位的修行者，宣说他们所修行的依法修行，就像之前详细讲过的，最究竟的解脱，在人群中，会这样说：“我宣说贪欲是障碍修行之法，我获得了安乐，没有恐惧，无所畏惧，如实地了解圣者所行的道路，像狮子一样吼叫，转动着大梵轮，其他人无法转动它，我从未见过任何沙门、婆罗门，以及天人、魔、梵天，能够与我相比。”第四，如来、应供、正等正觉，为那些证得声闻果位的修行者，宣说正道法，能够彻底地断除苦难的根源，在人群中，会这样说：“我获得了安乐，没有恐惧，无所畏惧，如实地了解圣者所行的道路，像狮子一样吼叫，转动着大梵轮，其他人无法转动它，我从未见过任何沙门、婆罗门，以及天人、魔、梵天，能够与我相比。”}%

@{舍利子！如來圓滿如是四無所畏，彼長者子，於如是事，雖知雖見，以不信故，乃發是言，而為誹謗。由彼心言及彼所見，相續謗故，速墮地獄。}@
%{舍利子，如来圆满了这四种无所畏惧，而那个富贵人家的儿子，虽然知道这些事情，也看到了这些事情，但他却因为不相信，就说出了一些不好的话，对佛法进行诽谤。因为他内心的话语和所看到的，不断地诽谤，所以他很快就会堕落到地狱。}%

@{又舍利子！世有八眾。何等為八？一、剎帝利眾，二、婆羅門眾，三、長者眾，四、沙門眾，五、四大王天眾，六、忉利天眾，七、魔眾，八、梵天眾。}@
%{舍利子，世间有八种众生。哪八种呢？第一，刹帝利族，第二，婆罗门族，第三，富贵人家，第四，沙门，第五，四大天王天，第六，忉利天，第七，魔，第八，梵天。}%

@{舍利子！我昔曾往無數百千剎帝利會中，隨彼眾會何等色相，我亦同彼現其形相；隨彼眾會光明分量，我亦同彼具其光相。彼眾或以自教說法，我亦先當同其所說，然後我說勝彼之法。我雖如是所說，彼眾亦悉不能知解，以是緣故，彼眾疑念：適所說法，為沙門邪？婆羅門邪？天、人、魔、梵之所說邪？我時復為說最上法，示教利喜。如其所應示教利喜已，我於爾時，隱身不現。我雖如是隱其身相，彼眾亦悉不能知覺，復起疑念：適所隱者，為沙門邪？婆羅門邪？或天、人、魔、梵邪？舍利子！我時現自身相，與彼同等，彼眾尚猶不能見我，況復超勝我？時所說最上法者，所謂最勝神通知見。}@
%{舍利子，我过去曾经去过无数百千个刹帝利聚会，根据他们聚会的相貌，我也会以相同的相貌出现；根据他们聚会的光明程度，我也会以相同的光明出现。他们有时会用自己的教法说法，我会先按照他们的说法，然后我会说出超越他们教法的法。虽然我这样说了，但他们却完全无法理解，因此，他们就怀疑：刚刚说的话，是沙门的邪说吗？是婆罗门的邪说吗？是天人、魔、梵天所说的话吗？那时，我会再次为他们说最究竟的法，并指引他们获得利益和快乐。当我按照应该指引的方式，让他们获得利益和快乐之后，我就隐藏起来，不再出现。虽然我这样隐藏了我的相貌，但他们却完全没有察觉，又开始怀疑：刚刚隐藏起来的是沙门吗？是婆罗门吗？还是天人、魔、梵天呢？舍利子，那时我显现出自己的真实相貌，与他们平等，他们却仍然无法看见我，更别说超越我了吧？那时所说的最究竟的法，就是最殊胜的智慧和见地。}%
@{又舍利子！我昔曾往無數百千婆羅門會中，隨彼眾會何等色相，我亦同彼現其形相；隨彼眾會光明分量，我亦同彼具其光相。}@
%{舍利子，我以前去过无数个婆罗门聚会，他们是什么样的，我也就以什么样的形象出现；他们有多光明，我也就以多光明的样子出现。}%
@{彼眾或以自教說法，我亦先當同其所說，然後我說勝彼之法。}@
%{他们有时会用自己的教义说法，我呢，也会先顺着他们的话说，然后再讲比他们更胜一筹的法。}%
@{我雖如是所說，彼眾亦悉不能知解，以是緣故，彼眾疑念：適所說法，為沙門邪？婆羅門邪？天、人、魔、梵之所說邪？}@
%{虽然我这样说了，但他们还是不明白，所以就怀疑：我讲的这些法，是沙门说的？还是婆罗门说的？是天、人、魔、梵说的？}%
@{我時復為說最上法，示教利喜。}@
%{我就再给他们讲最高的法，教导他们，让他们欢喜。}%
@{如其所應示教利喜已，我於爾時，隱身不現。}@
%{我应该教导他们，让他们欢喜了，我就隐身不见了。}%
@{我雖如是隱其身相，彼眾亦悉不能知覺，復起疑念：適所隱者，為沙門邪？婆羅門邪？或天、人、魔、梵邪？}@
%{虽然我隐身了，他们还是不知道，又开始怀疑：刚才隐身的是沙门吗？还是婆罗门？或者天、人、魔、梵？}%
@{舍利子！我時現自身相與彼同等，彼眾尚猶不能見我，況復超勝我？}@
%{舍利子，我当时以和他们一样的形象出现，他们都还看不见我，更何况是超越他们呢？}%
@{時所說最上法者，所謂最勝神通知見，餘之長者、沙門、四大王天、忉利天及魔眾會，亦復如是！}@
%{当时我讲的最高法，就是最胜的神通智慧，其他的长者、沙门、四大天王、忉利天和魔众，也是这样！}%

@{又舍利子！我昔曾往無數百千梵天會中，隨彼眾會何等色相，我亦同彼現其形相；隨彼眾會光明分量，我亦同彼具其光相。}@
%{舍利子，我以前去过无数个梵天聚会，他们是什么样的，我也就以什么样的形象出现；他们有多光明，我也就以多光明的样子出现。}%
@{彼眾或以自教說法，我亦先當同其所說，然後我說勝彼之法。}@
%{他们有时会用自己的教义说法，我呢，也会先顺着他们的话说，然后再讲比他们更胜一筹的法。}%
@{我雖如是所說，彼眾亦悉不能知解，以是緣故，彼眾疑念：適所說法，為沙門邪？婆羅門邪？天、人、魔、梵之所說邪？}@
%{虽然我这样说了，但他们还是不明白，所以就怀疑：我讲的这些法，是沙门说的？还是婆罗门说的？是天、人、魔、梵说的？}%
@{我時復為說最上法，示教利喜。}@
%{我就再给他们讲最高的法，教导他们，让他们欢喜。}%
@{如其所應示教利喜已，我於爾時，隱身不現。}@
%{我应该教导他们，让他们欢喜了，我就隐身不见了。}%
@{我雖如是隱其身相，彼眾亦悉不能知覺，復起疑念：適所隱者，為沙門邪？婆羅門邪？或天、人、魔、梵邪？}@
%{虽然我隐身了，他们还是不知道，又开始怀疑：刚才隐身的是沙门吗？还是婆罗门？或者天、人、魔、梵？}%
@{舍利子！我時現自身相與彼同等，彼眾尚猶不能見我，況復超勝我？}@
%{舍利子，我当时以和他们一样的形象出现，他们都还看不见我，更何况是超越他们呢？}%
@{時所說最上法者，所謂最勝神通知見。}@
%{当时我讲的最高法，就是最胜的神通智慧。}%

@{舍利子！彼長者子，於如是事，雖知雖見，以不信故，乃發是言，而為誹謗。}@
%{舍利子，那个长者之子，虽然知道，虽然看见，但因为不信，就说出这种话来诽谤我。}%
@{由彼心言及彼所見，相續謗故，速墮地獄。}@
%{因为他心里这样想，嘴上这样说，而且还继续诽谤我，所以很快就堕入地狱。}%

@{又舍利子！其有地獄所行之道、所趣業因，乃至有情所受報應，我悉如實一一了知；}@
%{舍利子，所有地狱的道路，通往地狱的业因，以及众生在里面所受的报应，我全都如实地一一了解。}%
@{又復畜生所行之道、所趣業因，乃至有情所受報應，悉如實知；}@
%{还有畜生的道路，通往畜生的业因，以及众生在里面所受的报应，也都如实地知道。}%
@{又復餓鬼所行之道、所趣業因，乃至有情所受報應，悉如實知；}@
%{还有饿鬼的道路，通往饿鬼的业因，以及众生在里面所受的报应，也都如实地知道。}%
@{所有阿修羅道、人所行道、天所行道所趣業因，乃至彼彼有情所受報應，悉如實知。}@
%{还有阿修罗道、人道、天道，通往这些道的业因，以及众生在里面所受的报应，也都如实地知道。}%
@{舍利子！至于涅槃所行聖道，及涅槃法，乃至有情證涅槃果，悉如實知。}@
%{舍利子，至于涅槃的圣道，以及涅槃法，以及众生证得涅槃果，也都如实地知道。}%
@{舍利子！彼長者子，於如是事，雖知雖見，以不信故，乃發是言，而為誹謗。}@
%{舍利子，那个长者之子，虽然知道，虽然看见，但因为不信，就说出这种话来诽谤我。}%
@{由彼心言及彼所見，相續謗故，速墮地獄。}@
%{因为他心里这样想，嘴上这样说，而且还继续诽谤我，所以很快就堕入地狱。}%

@{佛說身毛喜豎經卷上}@
%{佛说《身毛喜竖经》卷上}%
