@{最上大乘金剛大教寶王經卷下}@
%{最上大乘金刚大教宝王经卷下}%

@{西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚卿傳教大師臣法天奉詔譯}@
%{西天译经三藏朝散大夫试鸿胪卿传教大师臣法天奉诏译}%

@{爾時世尊復告印捺囉部帝大王言：大王！汝於往昔過去無量阿僧祇大劫之前，日清淨光明如來法中已曾為王號精進授。汝於是時與諸學眾，於彼佛處已曾求學金剛大乘及諸法要。汝今於此娑訶世界我釋迦牟尼佛所，又復求學如是金剛大乘。時印捺囉部帝聞此語已，即復合掌白世尊言：云何名為菩薩摩訶薩？佛言：若有樂行大慈大悲大喜大捨，是即名為菩薩摩訶薩。}@
%{当时世尊又对印捺囉部帝大王说：“大王！你在往昔过去无量阿僧祇大劫之前，日清净光明如来法中已经曾经为王号精进授予。你在那时与诸学众，在彼佛处已经曾经求学金刚大乘及诸法要。你现在在这个娑诃世界我释迦牟尼佛所，又重新求学如此金刚大乘。” 当时印捺囉部帝听到这话以后，就合掌白世尊说：“什么叫做菩萨摩诃萨？” 佛说：“如果有乐行、大慈、大悲、大喜、大舍，这就是叫做菩萨摩诃萨。”}%

@{爾時世尊說是語已，顧視左邊，告金剛手菩薩言：汝可同彼過去劫前日清淨光明如來之時，為印捺囉部帝大王說金剛大乘，及說菩薩摩訶薩行，諸根境界等種種之法，方便令解使獲無生法忍。時金剛手菩薩摩訶薩即從座起，偏袒右肩，頭面著地禮世尊足已，合掌當心而白佛言：我今當承如來教勅而為演說。印捺囉部帝聞是語已，身毛喜豎心大忻踊，即從座起禮世尊足已，復禮金剛手菩薩足，禮已白言：唯願菩薩遵奉佛勅，往詣我宮，為我演說。}@
%{当时世尊说出这话以后，就看视左边，对金刚手菩萨说：“你可以同彼过去劫前日清净光明如来之时，为印捺囉部帝大王说金刚大乘，以及说菩萨摩诃萨行，诸根境界等种种之法，方便令他明白使他获得无生法忍。” 当时金刚手菩萨摩诃萨就从座位上起来，偏袒右肩，头面着地礼拜世尊的脚以后，合掌当心而白佛说：“我现在当承如来教勅而为演说。” 印捺囉部帝听到这话以后，身毛喜竖心大欢喜踊跃，就从座位上起来礼拜世尊的脚以后，又礼拜金刚手菩萨的脚，礼拜以后白说：“唯愿菩萨遵奉佛勅，前往我的宫殿，为我演说。”}%

@{爾時金剛手菩薩承佛教勅，又復觀彼印捺囉部帝身心虔切，默然許之。印捺囉部帝知默許已，即禮金剛手菩薩足，歡喜踊躍禮佛而退。即整四兵前後導從，乃與菩薩同乘寶車，及張傘蓋動種種樂，尊敬供養還歸曼誐羅補囕大城。於其城中菩薩所經之路，一切人民各以香華奉獻供養。既至宮已，時印捺囉部帝預嚴七寶大師子座，菩薩下車即昇彼座。王及中宮后妃眷屬，復設種種香華珍寶及殊妙衣作大供養，復以寶瓶盛滿閼伽香水奉上菩薩。}@
%{当时金刚手菩萨承佛教勅，又重新观察彼印捺囉部帝身心虔诚，默然许之。印捺囉部帝知道默许以后，就礼拜金刚手菩萨的脚，欢喜踊跃礼佛而退。就整齐四兵前后导从，乃与菩萨同乘宝车，以及张伞盖动种种乐，尊敬供养返回曼誐羅补囕大城。在其城中菩萨所经过的路，一切人民各自以香华奉献供养。既到宫殿以后，当时印捺囉部帝预先严备七宝大师子座，菩萨下车就登上彼座。王及中宫后妃眷属，又设置种种香华珍宝以及殊妙衣作大供养，又以宝瓶盛满閼伽香水奉上菩萨。}%

@{爾時金剛手菩薩摩訶薩即如從佛所聞金剛大乘祕密相應三摩地、三摩鉢底、種種諸法廣為演說，欲令王等證無生忍盡涅槃界。是時復有眾多沙門、婆羅門、剎帝利、毘舍、首陀等，亦來王宮，為欲聽聞金剛大乘及諸妙法。又有東印度摩羅嚩國法光大王，北印度無能勝王，西印度月光大王，摩伽陀國頻婆娑羅王，舍衛國波斯匿王，梨蹉尾國梵授王等。復有無數沙門、婆羅門、剎帝利、毘舍、首陀，及無數發菩提心眾生，欲聞法故亦來王宮。如是人等各於菩薩信重歡喜來至王宮。如是人等各各深信歡喜踊銳，白金剛手菩薩言：我等樂入金剛大乘，及欲聽聞種種妙法。於是金剛手菩薩而於六年為於諸王及諸人眾演說金剛大乘諸菩薩行，及無數百千俱胝相應三摩地、三摩鉢底，乃至於諸境界所緣所作一切諸法，廣為演說。}@
%{当时金刚手菩萨摩诃萨就如同从佛所闻金刚大乘秘密相应该三摩地、三摩鉢底、种种诸法广为演说，想要令王等证得无生忍尽涅槃界。这时又有众多沙门、婆罗门、剎帝利、毘舍、首陀等，也来王宫，为了想要听闻金刚大乘及诸妙法。又有东印度摩羅嚩国法光大王，北印度无能胜王，西印度月光大王，摩伽陀国频婆娑罗王，舍卫国波斯匿王，梨蹉尾国梵授王等。又有無數沙门、婆罗门、剎帝利、毘舍、首陀，以及无数发菩提心众生，想要闻法故也来王宫。如此人等各自对菩萨信重欢喜来到王宫。如此人等各个深信欢喜踊跃，白金刚手菩萨说：“我们乐于进入金刚大乘，以及想要听闻种种妙法。” 于是金刚手菩萨而于六年为于诸王及诸人众演说金刚大乘诸菩萨行，以及无数百千俱胝相应该三摩地、三摩鉢底，乃至于诸境界所缘所作一切诸法，广为演说。}%

@{爾時印捺囉部帝得聞法故，於一切如來相應法中證三摩地、三摩鉢底，得無生忍盡涅槃界，及得隱沒自在。乃至中宮后妃眷屬國內民庶，得聞金剛大乘及諸法要，皆悉證得無生法忍。國中復有金剛阿闍梨所謂善龍、義龍、寶聲、戒聲、發光聲，復有婆羅門所謂法龍、力賢等，得於金剛大乘法中證無生忍盡涅槃界。彼東印度摩羅嚩國法光大王，於最上金剛大乘法中悟得最上根本相應法，得無生忍盡涅槃界，及得隱身自在。乃至中宮后妃眷屬國中士庶，得聞金剛大乘及諸妙法，皆悉證得無生法忍盡涅槃界。是印度中復有金剛阿闍梨名曰賢天、如來天、善天，又有剎帝利邪輸嚩哩摩、儞嚩嚩哩摩等，亦於金剛大乘法中得聞法故，悉皆證得無生法忍盡涅槃界。}@
%{当时印捺囉部帝得闻法故，于一切如来相应该法中证得三摩地、三摩鉢底，得无生忍尽涅槃界，以及得隐没自在。乃至中宫后妃眷属国内民庶，得闻金刚大乘及诸法要，皆悉证得无生法忍。国中又有金刚阿闍梨所谓善龙、义龙、宝声、戒声、发光声，又有婆罗门所谓法龙、力贤等，得于金刚大乘法中证得无生忍尽涅槃界。彼东印度摩羅嚩国法光大王，于最上金刚大乘法中悟得最上根本相应该法，得无生忍尽涅槃界，以及得隐身自在。乃至中宫后妃眷属国中士庶，得闻金刚大乘及诸妙法，皆悉证得无生法忍尽涅槃界。是印度中又有金刚阿闍梨名叫贤天、如来天、善天，又有剎帝利邪輸嚩哩摩、儞嚩嚩哩摩等，也于金刚大乘法中得闻法故，悉皆证得无生法忍尽涅槃界。}%
@{復有北印度無能勝王，得聞金剛大乘及諸法要，乃於真實攝教中證得相應三摩地，得無生忍盡涅槃界，及得隱身自在。}@
%{北印度有个无能胜王，他听了金刚大乘和各种佛法要义，就在真实摄教中证得了相应的三摩地，获得了无生忍，圆满涅槃，并且获得了隐身自在的能力。}%

@{亦有中宮眷屬后妃嬪嬙乃至士庶，得聞金剛大乘一切妙法，皆悉證得無生法忍。}@
%{王宫里他的眷属、后妃、嫔妾，甚至平民百姓，都听了金刚大乘的各种妙法，也都证得了无生法忍。}%

@{彼印度中亦有金剛阿闍梨名曰賢喜、蓮喜，又有剎帝利名曰烏那野嚩哩摩，及有毘舍名曰法密，如是等眾於金剛大乘得聞法故，皆悉證得無生法忍盡涅槃界。}@
%{印度还有金刚阿阇梨，名叫贤喜、莲喜，还有刹帝利名叫乌那野嚩哩摩，以及毘舍名叫法密，他们这些人都听了金刚大乘的教法，也都证得了无生法忍，圆满涅槃。}%

@{復有西印度月光大王，於金剛大乘聞諸法故，證得金剛口相應三摩地等，得無生忍盡涅槃界，及得隱身自在。}@
%{西印度还有月光大王，他听了金刚大乘的各种教法，证得了金刚口相应的三摩地等等，获得了无生忍，圆满涅槃，并且获得了隐身自在的能力。}%

@{亦有中宮后妃婇女乃至士庶等，又有金剛阿闍梨名曰不空成就、普成就、如來成就等，又有剎帝利名曰善密及穌哩野嚩哩摩，如是眾等於金剛大乘聞妙法故，皆悉證得無生法忍盡涅槃界。}@
%{王宫里他的后妃、婇女，甚至平民百姓，还有金刚阿阇梨，名叫不空成就、普成就、如来成就等等，还有刹帝利名叫善密和穌哩野嚩哩摩，他们这些人都听了金刚大乘的妙法，也都证得了无生法忍，圆满涅槃。}%

@{爾時金剛手菩薩摩訶薩為彼諸王及一切學眾演說金剛大乘一切諸法，又復演說八種成就之法，所謂聖藥、眼藥、革屣、劍、羂、索、金剛輪、金剛杵及寶瓶等成就之法，又復演說入地入修羅窟成就之法，又復演說菩薩摩訶薩依金剛大乘所行之行，諸根境界所緣所作種種之法，令彼學眾各各修習離於懈怠。}@
%{当时金刚手菩萨摩诃萨，为那些国王和所有学众讲解金刚大乘的各种法门，还讲解了八种成就法，比如圣药、眼药、革屣、剑、羂、索、金刚轮、金刚杵和宝瓶等等成就法，还讲解了入地、入修罗窟的成就法，还讲解了菩萨摩诃萨依金刚大乘所行的行为，诸根境界、所缘、所作等等各种法门，让那些学众个个勤修精进，不懈怠。}%

@{時金剛手菩薩於六年中，為諸王等及求學金剛大乘一切學眾，以種種方便譬喻言辭，演說諸法各令證悟已，即告眾曰：汝等當知今彼處有大名山號乞乞那，其山頂上平正廣闊，亦有林樹池沼適悅之地。}@
%{金刚手菩萨在六年的时间里，用各种方便、譬喻和语言，为那些国王以及所有学习金刚大乘的学众讲解各种法门，让他们都证悟了，然后就告诉大家说：“你们应该知道，现在那里有一座大山，名叫乞乞那，山顶平坦宽阔，还有树林、池沼，景色宜人。”}%

@{我今先往，汝等入金剛大乘諸王、沙門、婆羅門、毘舍、首陀一切學眾，亦可於彼俱往集會。}@
%{我今天先去，你们这些学习金刚大乘的国王、沙门、婆罗门、毘舍、首陀等等所有学众，也可以一起去那里集会。}%

@{是時學眾於彼山頂皆集會已，金剛手菩薩即復告言：今者世尊釋迦牟尼將入涅槃。}@
%{当时学众都聚集在山顶，金刚手菩萨又说：“现在世尊释迦牟尼将要入涅槃了。”}%

@{汝等今可與我同至佛所求受灌頂。}@
%{你们现在可以跟我一起去佛陀那里，接受灌顶。}%

@{爾時學眾即與金剛手菩薩同離彼山。}@
%{当时学众就和金刚手菩萨一起离开了那座山。}%

@{是時諸王將理四兵前後導從，及備種種諸大供養往世尊所。}@
%{当时那些国王，整理好军队，前后护卫着，并且准备了各种珍贵的供养，前往世尊那里。}%

@{爾時世尊釋迦牟尼已在拘尸那城，金剛手菩薩摩訶薩與諸學眾至佛所已，設大供養奉獻世尊，右繞三匝禮拜讚歎於佛前坐。}@
%{当时世尊释迦牟尼已经在拘尸那城，金刚手菩萨摩诃萨和学众们到达佛陀那里，就摆设了珍贵的供养，献给世尊，然后绕佛三匝，礼拜赞叹，坐在佛陀面前。}%

@{時金剛手菩薩即從座起，偏袒右肩右膝著地，作金剛合掌白世尊言：我奉佛勅，以菩薩摩訶薩行於金剛大乘法中，為學眾說於諸根境界所緣所作及種種諸法，各各證悟或得三摩地、三摩鉢底，或得法忍盡涅槃界，或得隱身自在。}@
%{当时金刚手菩萨就从座位上站起来，袒露右肩，右膝着地，双手合掌，对世尊说：“我奉佛陀的命令，以菩萨摩诃萨的身份，在金刚大乘法中，为学众讲解诸根境界、所缘、所作等等各种法门，他们都证悟了，或者获得了三摩地、三摩鉢底，或者获得了法忍，圆满涅槃，或者获得了隐身自在的能力。”}%

@{世尊！我已如是說法利益。今來佛所，欲為彼眾於如來處求受灌頂。}@
%{世尊！我已经这样说法利益众生了。现在来到佛陀这里，想要为他们，在如来面前，求受灌顶。}%

@{爾時世尊左右顧視已，即於頂門放五色光，其光晃耀，於一剎那間照如恒沙佛剎上至梵世。}@
%{当时世尊左右环顾了一下，就从头顶放出五色光，光辉耀眼，在一刹那间照亮了无数佛刹，一直照到梵天世界。}%

@{如是照已，尋復旋還，却從世尊頂門而入。}@
%{光照亮之后，又转回来，从世尊的头顶进入。}%

@{爾時十方光所照處，一切如來異口讚言：金剛大乘即攝一切乘，乃至過去未來及與現在一切諸佛，皆說如是金剛大乘攝一切乘。}@
%{当时十方光所照之处，所有如来异口同声地赞叹说：“金刚大乘就是摄一切乘，乃至过去、未来以及现在所有佛陀，都宣说了金刚大乘摄一切乘。”}%

@{爾時世尊即以金剛水與一切金剛大乘學眾灌頂。}@
%{当时世尊就用金刚水，为所有学习金刚大乘的学众灌顶。}%

@{諸學眾等得灌頂已，皆用頭面著地禮世尊足，及禮金剛手菩薩足。}@
%{学众们接受了灌顶之后，都用头面触地，礼拜世尊的双足，也礼拜金刚手菩萨的双足。}%

@{禮已讚歎踊躍，繞百千匝各還本處。}@
%{礼拜完毕，他们赞叹欢喜，绕佛百千匝，然后各自回到自己的地方。}%

@{爾時尊者阿難白佛言：世尊！如是正法，當云何名？云何受持？}@
%{当时尊者阿难对佛陀说：“世尊！这样的正法，应该叫什么名字？应该怎样受持？”}%

@{佛言：阿難！今此正法，名為最上大乘寶王如是受持。}@
%{佛陀说：“阿难！现在的这个正法，叫做最上大乘宝王，应该这样受持。”}%

@{爾時如來應正等覺釋迦牟尼說是經已，即於俱尸那城入般涅槃。}@
%{当时如来应正等觉释迦牟尼宣说了这部经之后，就在拘尸那城入般涅槃。}%

@{金剛手菩薩於後却還乞乞那山，亦有眾多菩薩聲聞同來山中。}@
%{金刚手菩萨后来又回到了乞乞那山，还有很多菩萨、声闻也跟着来到了山里。}%

@{時金剛學眾互相謂言：我等本師金剛手菩薩摩訶薩却復乞乞那山，我等宜應亦往彼山親近供養。}@
%{当时学习金刚乘的学众互相说：“我们本师金刚手菩萨摩诃萨又回到了乞乞那山，我们也应该去那座山，亲近供养他。”}%

@{是諸學眾各持種種香花寶玩同往彼山。}@
%{于是这些学众，各自拿着各种香花和珍宝，一起去那座山。}%

@{到彼山已，各以香花奉上供養，禮拜旋繞、恭敬讚歎，各一面坐。}@
%{到达山里之后，他们各自用香花奉上供养，礼拜绕行，恭敬赞叹，然后各自找地方坐下。}%
@{爾時菩薩觀視會眾沙門、婆羅門、剎帝利、毘舍、首陀等已，即復告言：汝等學眾諦聽。汝已各各於此金剛大乘悉得證悟，皆是得金剛大乘法者。汝等當知，佛涅槃後，金剛阿闍梨是汝等師。亦如往昔無量劫前，日清淨光明如來出世之時，彼大妙香佛剎中有王名精進授，彼時我亦如是說承事金剛阿闍梨軌則。今亦復說弟子承事金剛阿闍梨軌則，承事之則乃有八種。時印捺囉部帝白金剛手菩薩言：云何名為八種承事之則？金剛手言：一者不得呼師名字；二者常自稱師足；三者與師執持鞋履；四者掃灑房地；五者為師敷置床座；六者五體作禮；七者不侵害師；八者指授稟信。是名弟子承事金剛阿闍梨八法。彼阿闍梨以此八事觀察弟子，以日累月、積月成歲。若彼弟子於此八事，無有違背專心不退，阿闍梨然可攝受。}@
%{当时菩萨观察了在座的沙门、婆罗门、刹帝利、毘舍、首陀等人之后，就对他们说：你们这些学习佛法的人要仔细听。你们每个人都已经在这个金刚大乘法中证悟了，都是得到了金刚大乘法的人。你们要知道，佛涅槃之后，金刚阿闍梨是你们的老师。就像过去无量劫之前，日清净光明如来出世的时候，在大妙香佛国里有一个名叫精进授的国王，当时我也这样说要承事金刚阿闍梨的规矩。现在我也再说一遍弟子承事金刚阿闍梨的规矩，承事的方法有八种。当时印捺囉部帝对金剛手菩萨说：怎么样才算八种承事的方法呢？金剛手说：第一，不能叫老师的名字；第二，要经常自称是老师的脚；第三，要帮老师拿着鞋履；第四，要扫除房舍的地面；第五，要为老师铺设床铺座位；第六，要五体投地礼拜；第七，不能侵犯老师；第八，要指点传授，并听从老师的指示。这就是弟子承事金刚阿闍梨的八种方法。阿闍梨用这八件事来观察弟子，一天一天，一月一月，一年一年地观察。如果弟子在这八件事上都没有违背，专心致志，没有退缩，阿闍梨就可以收他为弟子。}%

@{爾時金剛手菩薩又復告言：譬如世間蟲𦚭飛蛾之類，皆從緣生，墮斯惡趣何由出離？亦如世間輪迴眾生，云何轉業得無生滅？若不因從金剛阿闍梨攝受，為說種種妙法，何由能除一切煩惱，證於寂滅得不退轉？大王！彼金剛阿闍梨，先當觀察所攝弟子行相貴賤等，乃可付與二諦之法。王言：云何名為二諦？菩薩告言：一者真諦，二者俗諦。王言：何名真諦？菩薩告言：所謂內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、無變異空、本性空、一切法空、無所有空、無性空、自性空、自相空、無性自性空。大王！是十八空者乃名真諦。大王復言：云何名諦？菩薩告言：若於此十八空，知非常非無常，是故名諦。何以故？謂不見內空、不見外空、不見內外空、不見空空、不見大空、不見勝義空、不見有為空、不見無為空、不見畢竟空、不見無際空、不見無變異空、不見本性空、不見一切法空、不見無性空、不見自性空、不見自相空、不見無所有空亦不見無性自性空。於如是空不見二相，中亦不可得，非生非滅、非縛非脫、非行非住、非明非暗、非實非虛、非輪迴非涅槃，亦不增亦不減。我說如是種種，皆離身口意，是則名為真諦。大王復言：云何名為俗諦？謂以四無量心，於威儀本相五蘊、四界、六入、五境，行住三界，是即名為俗諦。王復問言：更復何名真諦？菩薩告言：彼種種色相，如幻化、如陽焰、如水中月、如水上泡、如鏡中像、如夢、如電、如乾闥婆城，乃至虹霓等。若於色相得如是見，是則名為真諦。若於如是諸法受行不離苦行，乃能證佛得一切智。大王！乃至遍六俱胝文字之義，亦無二無分別。一切如來皆如是說。彼智金剛教汝已悉聞，是等皆名真諦。大王！若於二諦不能如實觀察了知，雖專修習經無量劫，唐捐其功，終不能到大智彼岸。而此二諦乃是一切如來之所歸命，為父為母、為寂靜住及為涅槃、為阿吠嚩哩帝迦、為正遍知覺一切三摩地、為精妙普門三摩地，乃有如是等種種功德。大王！彼一切金剛大乘學眾，必須專心揀選如法弟子，乃可為說如是二諦。是二諦法難可得聞，雖彼緣覺聲聞亦難得聞，何況外道等。爾時印捺囉部帝與金剛大乘學眾得聞是說，悉以頭面禮謝菩薩。}@
%{当时金剛手菩萨又对他们说：就像世间虫子飞蛾之类的，都是从缘起而生，掉入恶趣之后怎么才能解脱出来呢？也像世间轮回中的众生，怎么才能转变业力，得到无生无灭呢？如果不从金刚阿闍梨那里得到摄受，听他讲各种妙法，怎么才能消除一切烦恼，证得寂灭，得到不退转呢？大王！金刚阿闍梨首先要观察收的弟子，看他们的行为举止，地位高低等等，才能把二諦的法传授给他们。国王说：怎么样才算二諦呢？菩萨说：一个是真諦，一个是俗諦。国王说：什么叫真諦呢？菩萨说：所谓真諦就是内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、无变异空、本性空、一切法空、无所有空、无性空、自性空、自相空、无性自性空。大王！这十八空就是真諦。国王又说：怎么样才算諦呢？菩萨说：如果对这十八空，知道它不是常，也不是无常，这就是諦。为什么呢？因为看不到内空，看不到外空，看不到内外空，看不到空空，看不到大空，看不到胜义空，看不到有为空，看不到无为空，看不到毕竟空，看不到无际空，看不到无变异空，看不到本性空，看不到一切法空，看不到无性空，看不到自性空，看不到自相空，看不到无所有空，也看不到无性自性空。在这样的空里看不到两种相，中间也找不到，不是生也不是灭，不是缚也不是脱，不是行也不是住，不是明也不是暗，不是实也不是虚，不是轮回也不是涅槃，也不增也不减。我说这些种种，都是离开身口意，这就是真諦。国王又说：怎么样才算俗諦呢？就是用四无量心，在威仪本相五蕴、四界、六入、五境，行住三界，这就是俗諦。国王又问：还有什么是真諦呢？菩萨说：那些种种色相，就像幻化、像阳焰、像水中月、像水上泡、像镜中像、像梦、像电、像乾闥婆城，乃至像虹霓等等。如果对色相能这样看，这就是真諦。如果对这些法能这样受持修行，不离开苦行，就能证得佛，得到一切智。大王！乃至遍六俱胝文字的义理，也无二无分别。一切如来都是这样说的。智金刚已经教给你了，你都听到了，这些都是真諦。大王！如果对二諦不能如实观察了解，即使专心修习经文无量劫，也是白费力气，最终不能到达大智彼岸。而这二諦是所有如来所归命，是父是母、是寂静住，也是涅槃、是阿吠嚩哩帝迦、是正遍知觉一切三摩地、是精妙普门三摩地，有这样种种功德。大王！那些学习金刚大乘法的人，必须专心挑选如法的弟子，才能给他们讲二諦法。这二諦法很难听到，即使是缘觉声闻也很难听到，何况外道呢？当时印捺囉部帝和金刚大乘学众听到这些话，都用头面礼拜，感谢菩萨。}%

@{時印捺囉部帝復白菩薩言：揀選弟子當有何相？菩薩告言：有四種弟子，有五補特伽羅。王言：四種弟子當云何說？我今樂聞。菩薩告言：第一佛乘、第二初乘、第三初學菩薩行、第四諸菩薩摩訶薩行。此名弟子四種之相。云何分別如是之相？菩薩告言：彼得安然，非謗非信，於真言印相一一曉了，證於佛乘。於意云何？譬如盲者，得人引導。由得佛乘證解脫故，弟子初依師學得一俗諦，初相應法入三摩地，未能了知顯密二教，亦未知二諦十二因緣，亦未知般若波羅蜜，是名弟子初修習相。王言：云何菩薩五種補特伽羅？菩薩言：所謂囉怛曩補特伽羅、贊捺囉補特伽羅、鉢訥摩補特伽羅、奔拏哩迦補特伽羅、烏怛鉢攞補特伽羅。是等於聞、信、戒、施悉能具行為烏波薩迦。王言：菩薩此之名相云何分別？菩薩告言：於一切法雖得聽聞，而於少時皆悉忘失，此名烏怛鉢攞補特伽羅。若於祕密之法雖有所聞，不能為他分別演說，譬如軍尼內藏明珠而不顯現，此名奔拏哩迦補特伽羅。或得信心大悲心聞法開解，如竹無節受持通達，此名鉢訥摩補特伽羅。凡聞法義咸存我見，譬如擊鼓空有其聲，以有我見不能利他，此名贊捺囉補特伽羅。是四烏波薩迦，而能一向專心求一切法，信心受持住金剛乘，復次心性猛利、多聞持戒、一切能捨、了知真實，凡所說法能隨根機，是名囉怛曩補特伽羅。此一烏波薩迦，常能為諸弟子說種種法。時金剛阿闍梨如是選擇弟子，若得清淨殊勝如法弟子，乃可傳付祕密大乘一切勝義，當令修習不斷聖種。印捺囉部帝又復問言：云何分別祕密大乘？菩薩告言：彼瑜伽顯密二教曼拏羅有二十種，皆悉得名祕密大乘。我今略說灌頂曼拏羅次第。彼灌頂阿闍梨欲作灌頂法，先自結淨，選揀勝處，安曼拏羅位。後令弟子結淨已，然阿闍梨加持五色線五色粉絣地結界作曼拏羅，安布賢聖位，復加持閼伽瓶安方位已，然請召賢聖依位坐畢，即獻香花閼伽等，然可引弟子入曼拏羅與授灌頂。弟子得灌頂已，即持種種香花珍寶奉獻阿闍梨。弟子此後即是入金剛大乘處灌頂位，當於自己身口意業深加省察，若能了達是名五燈，若不了達當名五闇。復次分布火壇次第，所有使用種種之物，先備播帝哩窣嚕嚩等，及所鋪座吉祥草及護摩柴，其柴當用青潤樹枝及五穀酥等。或作護摩，先燒祭火天，然作護摩。觀於火焰色相形像及聲香等，若得吉祥是法成就，若不吉祥是不成就。其請召賢聖入曼拏羅，及獻閼伽次第諸式，大略相同。凡所有法皆從金剛大乘祕密流出，所有三瑜伽、五烏補捺伽多，或六俱胝文字義、或說法成就義、或決定義、或說本行尼陀那方便因等，如是所說或四種或五種或七種或十二種，種種不定，皆不離二諦。復次說四密，所謂密教、密義、密語、密句。若於四密無差，所作成就。或遇九執大曜、諸惡星宿及諸毒等，持誦密句皆可大息。或求敬愛、或作增益、或作降伏，若為人及四足多足無足等，或降伏諸惡大部多夜叉，乃至惡人等並可降伏。若不降伏，必當破壞親愛分離。或有一切禁縛邪明，一切破壞。或有冤家興兵欲來侵害，自然退散。或為大旱，必能降雨。如是種種一切所求，持念密句悉得成就隨心如意。凡持誦密句，作金剛語音，無令斷絕，必滿所願。王言：云何名為菩薩禪定？菩薩告言：禪定有種種，持誦亦種種。若知祕密句，即是知禪定。祕密者，為所誦文句具足，及知印相。若如是者，有大威力，是則白法。知祕密者即攝真實理，由如虛空體寂靜故。解於世法能顯真理，乃於印相觀想密句文義，所作斷疑。此持誦者乃名為賢。如是行人凡有見者，皆如佛等。彼人禪者，不見密句、不見印相、不見賢聖，想諸字輪體同鏡像。王復問言：云何菩薩三摩地？菩薩告言：彼菩提心及智慧方便，乃至三明及無等等，此皆是菩薩三摩地。又復觀自本身及真言印相、賢聖形像一切莊嚴，皆如虛空寂靜，是菩薩三摩地。菩薩入如是三摩地，是名安住二諦。}@
%{当时印捺囉部帝又对菩萨说：挑选弟子应该有什么特征呢？菩萨说：有四种弟子，有五补特伽羅。国王说：四种弟子应该怎么讲？我现在很想听。菩萨说：第一是佛乘，第二是初乘，第三是初学菩萨行，第四是诸菩萨摩诃萨行。这就是弟子的四种特征。怎么区分这些特征呢？菩萨说：他得到安然，不诽谤也不信，对真言印相一一都明白，证得佛乘。你认为怎么样呢？就像盲人得到人引导一样。因为得到佛乘证得解脱，弟子最初依师学习得到一个俗諦，最初相应法进入三摩地，不能了解显密二教，也不知道二諦十二因缘，也不知道般若波罗蜜，这就是弟子最初修行的样子。国王说：菩萨的五种补特伽羅是什么？菩萨说：就是囉怛曩补特伽羅、赞捺囉补特伽羅、鉢訥摩补特伽羅、奔拏哩迦补特伽羅、乌怛鉢攞补特伽羅。他们对闻、信、戒、施都能具足行为，是乌波薩迦。国王说：菩萨，这些名相怎么区分呢？菩萨说：对一切法虽然能听到，但是过不了多久就都忘记了，这就是乌怛鉢攞补特伽羅。如果对秘密法虽然有所闻，不能为别人分别演说，就像军尼内藏明珠而不显现，这就是奔拏哩迦补特伽羅。或者得到信心，有大悲心，听到法开解，像竹子没有节一样受持通达，这就是鉢訥摩补特伽羅。凡是听到法义都存有我见，就像敲鼓只有声音，因为有我见不能利益他人，这就是赞捺囉补特伽羅。这四种乌波薩迦，都能一心一意地求一切法，信心受持住金剛乘，并且心性猛利、多闻持戒、一切能舍、了知真实，凡是讲的法都能根据根机，这就是囉怛曩补特伽羅。这种乌波薩迦，经常能为弟子们讲各种法。当时金刚阿闍梨就是这样挑选弟子，如果得到清净殊胜如法的弟子，才能传授秘密大乘一切胜义，应该让他修行，不中断圣种。印捺囉部帝又问：怎么区分秘密大乘？菩萨说：瑜伽显密二教曼拏羅有二十种，都叫做秘密大乘。我现在简单地说一下灌顶曼拏羅的次第。灌顶阿闍梨想要做灌顶法，先要自己结净，选择胜处，安置曼拏羅的位置。然后让弟子结净之后，阿闍梨加持五色线五色粉，在地上结界，做曼拏羅，安置贤圣的位置，再加持閼伽瓶，安置方位之后，就请召贤圣依位坐下，然后献上香花閼伽等等，就可以引导弟子进入曼拏羅，授予灌顶。弟子得到灌顶之后，就拿着各种香花珍宝供养阿闍梨。弟子从今以后就进入金刚大乘的灌顶位，应该对自己身口意业深刻反省，如果能了解，这就是五灯，如果不能了解，就是五闇。再者，布置火坛的次第，所有使用的东西，先准备播帝哩窣嚕嚩等等，以及铺座的吉祥草和护摩柴，柴要用青润的树枝和五谷酥等等。或者做护摩，先烧祭火天，然后做护摩。观察火焰的色相形像以及声音香味等等，如果得到吉祥，就是法成就，如果不吉祥，就是不成就。请召贤圣进入曼拏羅，以及献閼伽的次第诸式，大体上相同。凡是所有法都从金刚大乘秘密流出，所有三瑜伽、五乌補捺伽多，或者六俱胝文字义、或者说法成就义、或者决定义、或者说本行尼陀那方便因等等，这样说，或者四种，或者五种，或者七种，或者十二种，种种不定，都不离开二諦。再者，说四密，就是密教、密义、密语、密句。如果对四密没有差错，所做就成就。或者遇到九执大曜、诸恶星宿以及诸毒等等，持诵密句都可以大息。或者求敬爱，或者做增益，或者做降伏，无论是人，还是四足、多足、无足等等，或者降伏诸恶大部多夜叉，乃至恶人等等，都可以降伏。如果不能降伏，必然会破坏亲爱分离。或者有一切禁缚邪明，一切破坏。或者有冤家兴兵想要来侵害，自然退散。或者遇到大旱，必然能降雨。这样种种一切所求，持念密句都能成就，随心如意。凡是持诵密句，做金刚语音，不要让它断绝，必然能满足愿望。国王说：怎么样才算菩萨禅定？菩萨说：禅定有各种，持诵也有各种。如果知道秘密句，就是知道禅定。秘密，就是所诵文句具足，以及知道印相。如果这样，就有大威力，这就是白法。知道秘密，就是摄取真实理，因为就像虚空一样，体寂静。了解世法，就能显现真理，于是对印相观想密句文义，所作断疑。这种持诵者叫做贤。这样修行的人，凡是见到的人，都像佛一样。那个人禅者，看不到密句、看不到印相、看不到贤圣，想诸字轮体如同镜像。国王又问：怎么样才算菩萨三摩地？菩萨说：菩提心和智慧方便，乃至三明和无等等，这些都是菩萨三摩地。又观察自身以及真言印相、贤圣形像一切庄严，都像虚空一样寂静，这就是菩萨三摩地。菩萨进入这样的三摩地，就是安住二諦。}%
@{爾時金剛手菩薩摩訶薩為印捺囉部帝及諸剎帝利、一切入金剛大乘學眾，說如是種種法已，即依法作曼拏羅，與王等及諸學眾受於灌頂。}@
%{当时金刚手菩萨摩诃萨，给印捺囉部帝以及所有的刹帝利，还有所有进入金刚大乘学的人，讲完这些法之后，就按照法来做曼荼罗，和国王等人以及所有的学众接受灌顶。}%

@{彼諸學眾得灌頂已，異口同聲各各白菩薩言：我等稟教奉事金剛阿闍梨，一如聖旨。}@
%{这些学众接受灌顶之后，异口同声地对菩萨说：“我们接受您的教诲，侍奉金刚阿阇梨，就像圣旨一样。”}%

@{是學眾等於金剛手菩薩摩訶薩供養恭敬，種種言辭訷讚謝已。}@
%{这些学众对金刚手菩萨摩诃萨，恭敬地供养，用各种语言赞美感谢。}%

@{爾時會中諸大菩薩，及聲聞、天人、阿蘇囉、誐嚕拏、彥達嚩、緊曩囉、一切大眾，聞菩薩說是經已，歡喜信受作禮而退。}@
%{当时，会中的所有大菩萨，以及声闻、天人、阿修罗、夜叉、乾闼婆、紧那罗，所有的大众，听到菩萨讲完这部经之后，都欢喜信受，向菩萨作礼之后就退去了。}%

@{金剛手菩薩即於山中隱沒不現。}@
%{金刚手菩萨就隐没在山中，不见了。}%

@{最上大乘金剛大教寶王經卷下}@
%{最上大乘金刚大教宝王经卷下}%
