@{法華宗要}@
%{法华宗要}%

@{元曉師撰}@
%{元晓师撰}%

@{將欲解釋此經，略開六門分別(初述大意、次辨經宗、三明詮用、四釋題名、五顯教攝、六消文義)。}@
%{想要解释这部经书，简单来说可以从六个方面来分别论述：首先解释经文的大意，其次辨明经书的宗旨，第三阐明经文的运用，第四解释经书的题目，第五显现经文的教化，第六消除经文的疑义。}%

@{初述大意者，《妙法蓮華經》者，斯乃十方三世諸佛出世之大意，九道四生咸入一道之弘門也。文巧義深、無妙不極，辭敷理泰、無法不宣。文辭巧敷，花而含實；義理深泰，實而帶權。理深泰者，無二無別也；辭巧敷者，開權示實也。開權者，開門外三車是權、中途寶城是化、樹下成道非始、林間滅度非終。示實者，示四生並是吾子、二乘皆當作佛：塵數不足量其命、劫火不能燒其土，是謂文辭之巧妙也。言無二者，唯一大事，於佛知見開示悟入、無上無異令知令證故。言無別者，三種平等，諸乘諸身皆同一揆世間涅槃，永離二際故，是謂義理之深妙也。斯則文理咸妙，無非玄則離麁之軌，乃稱妙法；權華開敷實菓泰彰，無染之美假喻蓮花。然妙法妙絕，何三何一？至久至冥，誰短誰長？茲處怳惚，入之不易，諸子瀾漫出之良難，於是如來引之以權，羨羊車於鹿苑，示有待之危身；駕白牛於鷲岳，顯無限之長命。斯迺借一以破三，三除一捨；假修以斥短，短息而修忘。是法不可示，言辭相寂滅，蕩然靡據，肅焉離寄，不知何以言之，強稱妙法蓮花。是以分坐令聞之者，尚受輪王釋梵之座；經耳一句之人，並得無上菩提之記。況乎受持演說之福，豈可思議所量乎哉？舉是大意以標題目，故言妙法蓮花經也。}@
%{首先解释经文的大意，《妙法莲华经》这部经书，是十方三世所有佛陀出世时所宣扬的中心思想，是九道四生众生都能够进入一条大道弘扬的门户。经文语言巧妙，义理深奥，没有什么是不能阐明，没有道理不能宣扬。语言巧妙，就像花朵一样包含着果实；义理深奥，就像果实一样蕴含着权巧。理深奥指的是没有二元对立，没有区别；语言巧妙指的是权巧开示实相。权巧指的是，开门外的三车是权巧，中途的宝城是化身，树下成道不是开始，林间灭度不是结束。示实指的是，示现四生众生都是我的孩子，二乘也都要成佛：尘埃的数量不足以衡量他们的寿命，劫火无法烧毁他们的法身，这就是语言巧妙之处。说没有二元对立，指的是只有一件大事，在佛陀的知见中开示悟入，无上无异，让众生知晓并证悟。说没有区别，指的是三种平等，诸乘诸身都同归于世间涅槃，永远脱离二边，这就是义理深奥之处。因此，经文的语言和义理都非常妙，没有不玄妙的，没有粗俗的，这就是所谓的妙法；权巧的花朵盛开，实相的果实显露，无染的美好比喻成莲花。然而，妙法非常奇妙，到底是什么？到底是一个还是三个？到底有多久？到底谁短谁长？这里令人迷惑，很难进入，众生们迷茫，很难出来，于是如来用权巧引导他们，在鹿苑中乘坐羊车，示现有待的危身；在鹫山乘坐白牛，显现无限的寿命。这就是借用一个来破除三个，三个除掉一个舍弃；假借修行来斥责短命，短命而修行忘却。这种法门不可示现，语言和道理寂灭，空空荡荡没有依据，肃然脱离依靠，不知道用什么语言来表达，只能强称妙法莲华。因此，分坐听闻的人，都能够得到转轮王和释梵的座位；经耳一句的人，都能够得到无上菩提的记号。更何况受持演说这部经书的功德，岂是思量所能衡量呢？这就是这部经书的大意，用它来标明题目，所以叫做妙法莲华经。}%

@{第二辨經宗者，此經正以廣大甚深一乘實相為所詮宗。總說雖然，於中分別者，一乘實相略說有二，謂能乘人及所乘法。此經所說一乘人者，三乘行人、四種聲聞、三界所有四生眾生，並是能乘一佛乘人，皆為佛子、悉是菩薩，以皆有佛性、當紹佛位故。乃至無性有情，亦皆當作佛故，如《寶雲經》言：菩薩發心便作是念：一切世界中少智眾生，愚癡瘖瘂無涅槃分，不生信心者，諸佛菩薩之所棄捨，如是眾生我皆調伏，乃至坐於道場得阿耨菩提。發此心時，魔宮震動。又言：菩薩成佛眾願滿足。〈方便品〉說：三世諸佛但教化菩薩。〈譬喻品〉云：一切眾生皆是吾子故。又言：諸法從本來，常自寂滅相，佛子行道已，來世得作佛。斯則無一眾生而非佛子，所以廣大；此眾生界即涅槃界，是故甚深。如論說言：三界相者，謂眾生界即涅槃界。不離眾生界有如來藏故，是謂能乘一佛乘人也。}@
%{其次辨明经书的宗旨，这部经书以广阔深奥的一乘实相为所阐述的宗旨。总的来说虽然如此，但其中分别来说，一乘实相简单来说可以分为两种，即能够乘法的人和所乘的法。这部经书所阐述的一乘人，指的是三乘修行人、四种声闻、三界中所有四生众生，都是能够乘一佛乘的人，都是佛陀的孩子，都是菩萨，因为他们都具有佛性，将来要继承佛陀的位子。乃至无性有情，也都要成佛，就像《宝云经》中所说：菩萨发心的时候就应该这样想：一切世界中智力低下的众生，愚痴、聋哑，没有涅槃的份，不生信心的人，是诸佛菩萨所舍弃的，我都要调伏这些众生，乃至坐在道场中获得无上菩提。发此心时，魔宫震动。又说：菩萨成佛，众愿满足。《方便品》中说：三世诸佛只教化菩萨。《譬喻品》中说：一切众生都是我的孩子。《方便品》中又说：诸法从本来，常自寂灭相，佛子行道已，来世得作佛。因此，没有一个众生不是佛陀的孩子，所以广阔；这个众生界就是涅槃界，所以深奥。就像论典中所说：三界相，指的是众生界就是涅槃界。不离开众生界就有如来藏，这就是能够乘一佛乘的人。}% 
@{問：理教及因共運眾生到薩婆若，此事可爾。果既到究竟之處，云何與三共運眾生？解云：此有四義。一者由未來世有佛果力，冥資眾生令生善心，如是展轉令至佛地。如《涅槃經》云：以現在世煩惱因緣能斷善根，未來佛性力因緣故還生善根故。二者當果報佛現諸應化，化今眾生令得增進。如《本業經》云：自見己身當果，諸佛摩頂說法，身心別行不可思議故。三者此經六處授記，記當得成阿耨菩提。由得此記，𥮵心進修當果屬彼□得運彼故。下文言：各賜諸子等一大車。四者此經中說一切種智，無□不盡、無德不備，一切眾生同到此果。眾生緣此能詮所詮，發心勝進，逕四十心，遊戲神通，化四生類，故說眾生乘於果乘，乘乘能運因地眾生。如下頌：諸子是時，歡喜踊躍，乘是寶車，遊於四方。由方是四義，當知果乘與餘三法共運一人，人人四法因緣和合，遠離諸邊不可破壞，除此更無若過若增，如是名為廣大甚深究竟一乘真實相也。所詮之宗略述如是。}@
%{问：说教化众生最终达到无漏智慧，这件事可以做到。既然已经达到究竟之处，怎么还能和三乘法一起运化众生呢？解释说：这里有四层意思。第一，由于未来世有佛果的力量，冥冥之中资助众生，让他们生起善心，这样不断地引导，最终让他们也到达佛地。就像《涅槃经》里说：因为现在世的烦恼缘故，断掉了善根，但是由于未来佛性的力量，又生起了善根。第二，等到佛果成熟的时候，佛会现身说法，度化现在的众生，让他们得到进步。就像《本业经》里说：自己看到自己未来的佛果，诸佛用头顶摩抚我，为我说法，身心都发生不可思议的变化。第三，这部经文六处授记，预言你将来会证得无上正等菩提。因为得到了这个预言，你就更加发心精进，最终会达到那个果位，并且运化众生。下面经文说：各自赐给诸子一辆大车。第四，这部经文中说，佛拥有无漏智慧，无所不知、无所不备，一切众生都能最终达到这个果位。众生因为这个缘故，能够解释所要解释的道理，发心精进，一步步走过四十种心，运用神通，度化四种众生，所以说众生乘着佛果的宝车，佛果的宝车能够运化因地的众生。就像下面的偈颂：诸子这时，欢喜踊跃，乘着宝车，游遍四方。从这四个方面来说，应该知道佛果的宝车和另外三乘法一起运化一个人，每个人都拥有这四种法缘的和合，远离一切边际，不可破坏，除此之外，既没有超过，也没有增加，这就是广阔、深奥、究竟的无上正等菩提的真实相。关于所要解释的宗旨，就简要地说明到这里。}%

@{第三明能詮用者，如〈法師品〉云：一切菩薩阿耨菩提皆屬此經，開方便門示真實相。此文正明是經勝用，用有二種，謂開及示。開者開於三乘方便之門，示者示於一乘真實之相。總說雖然，於中有三：先開、次示、第三合明開示之用。先明開義即有二種，謂所開之門及能開之用。所開之門即三乘教，此名方便。略有四義：一者佛方便智之所說教，依主立名名方便教；二者即三乘教巧順三機，持乘作名名方便教；三者為一乘教作前方便，因是後說一乘正教，對後正教名為方便；四者於一乘理權說方便非真實說，是方便義對真實說名為方便，依此四義故名方便。此名為門，有其二義：一者出義，諸子依此出三界故；二者入義，又依此教入一乘故。然門有二名，若言佛門人門，則門非佛人；若言板門竹門，則門是板竹。今三乘教名方便門者，同板竹門，門即方便，是故名為方便門也。開方便門，方便有其二義：若望出義，說三乘時開而不閉；望其入義，說三之時閉而不開，雖出三界未入一乘，故今說一乘教，言三是方便，方開方便門令入一乘故。如下文言：當知諸佛方便力故，於一佛乘分別說三。此言正開方便之門，諸餘言語例此可知。次明示用，於中亦二：先明所示、次明能示。所示之真實相，謂如前說，一乘人法、法相常住、道理究竟，天魔外道所不能破、三世諸佛所不能易，以是義故名真實相。而非三非一、無人無法，都無所得，如是正觀乃名真實究竟一乘。所以然者，諸有所得無道無果不動不出，故知如前非三是一。能乘所乘人法之相不出四句，是有所得。云何說此為真實相？解云：此言不然。所以者何？若言非三是一，不出四句故，是有所得非究竟者，是則有得為非、無得為是，亦入四句故，是有所得亦非正觀；若言寄言說無所得，而非如言取於無得，是故無得不入四句者，他亦寄言假說一乘，而非如言取於一乘，所以一乘亦出四句，是故當知遂言俱非，不如言取。二說無異。}@
%{第三，说明能解释道理的运用，就像《法师品》里说：一切菩萨的无上正等菩提都归属于这部经，这部经开启方便之门，指明真实相。这段文字正是说明这部经的殊胜运用，运用有两种，一个是开启，一个是指明。开启就是开启三乘法的方便之门，指明就是指明一乘法的真实相。总的说来，虽然是这样，但其中还有三种：先开启，然后指明，第三种是合起来说明开启和指明的运用。先说明开启的含义，其中也有两种，一个是所开启的门，一个是能开启的运用。所开启的门就是三乘法，这叫做方便。简而言之，有四层意思：第一，佛的方便智慧所说的教法，根据这个主体来命名，就叫做方便教；第二，三乘法巧妙地顺应三种根机，持着乘法来命名，就叫做方便教；第三，为了一乘法做前方便，因为有了三乘法，才后来说一乘正法，相对于后面的正法，就叫做方便；第四，关于一乘法，权巧地说方便法，不是真实的说法，这种方便法相对于真实法来说，就叫做方便。根据这四层意思，所以叫做方便。这叫做门，也有两种含义：第一是出世的含义，诸子依靠这个，就能从三界中解脱出来；第二是入世的含义，又依靠这个教法，就能进入一乘法。然而，门有两种名称，如果说佛门、人门，那么门就不是佛和人；如果说板门、竹门，那么门就是板和竹。现在三乘法叫做方便之门，就像板门和竹门一样，门就是方便，所以叫做方便之门。开启方便之门，方便也有两种含义：如果希望出世，那么在说三乘法的时候，就开启而不关闭；如果希望入世，那么在说三乘法的时候，就关闭而不开启。虽然从三界中解脱出来，但还没有进入一乘法，所以现在说一乘法，说三乘法是方便，正是开启方便之门，让众生进入一乘法。就像下面经文说的：应该知道诸佛的方便力，所以在一佛乘中分别说三乘法。这句话正是开启方便之门，其他语言以此类推就可以明白。接下来说明指明的运用，其中也有两种：先说明所指明的，然后说明能指明的。所指明的真实相，就是像前面说的，一乘法的人法、法相常住、道理究竟，天魔外道无法破坏，三世诸佛无法改变，因为这个道理，所以叫做真实相。而不是三乘法，也不是一乘法，没有我，没有法，什么都没有得到，这样正观，才叫做真实究竟的一乘法。之所以这样说，是因为凡是得到什么，就没有道、没有果、没有动、没有出，所以知道前面所说的，不是三乘法，也不是一乘法。能乘所乘的人法的相，不出四句，是有所得。怎么可以说这是真实相呢？解释说：这句话不对。为什么呢？如果说不是三乘法，也不是一乘法，不出四句，是有所得，不是究竟的，那么，得到就是错的，没有得到就是对的，也进入四句，是有所得，也不是正观；如果说借用语言说没有得到，而不是像语言那样执着于没有得到，所以没有得到不进入四句，那么，他也是借用语言假说一乘法，而不是像语言那样执着于一乘法，所以一乘法也超出四句，所以应该知道，执着于语言都是错误的，不如像语言那样执着。两种说法没有区别。}%

@{問：若不取言皆為實者，彼三乘教亦應是實。}@
%{问：如果说，不执着于语言，都是真实的，那么三乘法也应该是真实的。}%

@{答：通義皆許，而有別義，以三乘教下都無三理，一乘教下不無一理，故三是權、一乘是實。雖不無一而非有一，是故亦非有所得也。所示真實其相如是。能示□用有其二種：一者則開之示，如前開三是方便時，即知一乘是真實故，如開門時即見內物。二者異開之示，異前開三別說一乘，聞之得悟一乘義故，如以手□方見內物。如下文言：諸佛唯以一大事因緣故出現於世。如是等言是示真實相也。第三合明開示用者，一開示中合有四義：一者用前三為一用，前三乘之教即為一乘教故。二者將三致一，將彼三乘之人同致一乘果故。三者會三歸一，會昔所說三乘因果還歸於本一乘理故。四者破三立一，破彼所執三乘別趣以立同歸一乘義故。此經具有如是四種勝用，故言開方便門示真實相。}@
%{答：通俗的意义上都可以承认，但是有区别的含义。因为三乘法下面，根本没有三乘法的道理，一乘法下面，没有不是一乘法的道理，所以三乘法是权巧的，一乘法是真实的。虽然没有不是一乘法的道理，但也不是只有一乘法的道理，所以也不是有所得。所指明的真实相就是这样。能指明的运用，有两种：第一种是开启的指明，就像前面开启三乘法是方便的时候，就知道一乘法是真实的，就像开启门的时候，就能看到里面的东西。第二种是不同的开启的指明，不同于前面开启三乘法，分别说一乘法，听到之后，就能悟到一乘法的道理，就像用手打开盒子，就能看到里面的东西。就像下面经文说的：诸佛为了一个大事因缘，才出现在世间。像这样的话，就是指明真实相。第三种是合起来说明开启和指明的运用，在一个指明中，包含着四层意思：第一，用前面的三乘法来做一乘法的运用，因为前面的三乘法就是一乘法；第二，把三乘法归于一乘法，把三乘法的众生，都引导到一乘法的果位；第三，把三乘法汇聚到一乘法，把以前说的三乘法的因果，都回归到本来的一个一乘法的道理；第四，打破三乘法，建立一乘法，打破他们执着于三乘法，分别走向不同的目的地，而建立同归于一乘法的道理。这部经具有这样的四种殊胜运用，所以说开启方便之门，指明真实相。}%@{問：用三為一、將三致一，是二未知以何為證？}@
%{问：用三归一、将三归一，这两种说法究竟用什么来证明呢？}%

@{答：〈方便品〉言：佛以無數方便演說諸法，是法皆為一佛乘故。此文正是用三為一之證也。又言：是諸眾生從佛聞法，究竟皆得一切種智。此言正是將三致一之證也。}@
%{答：《方便品》里说：佛陀用无数种方便说法来阐述诸法，这些法都是为了成佛的道路。这句话正是证明“用三归一”的依据。又说：这些众生从佛陀那里听到佛法，最终都能获得一切种智。这句话正是证明“将三归一”的依据。}%

@{問：會三因果歸本一者，為當三皆非實故歸於一實耶？為當唯二非實故歸於一實耶？若如後者，何故經言：我有方便力，開示三乘法。若如前者，云何復言：唯是一事實，餘二則非真。}@
%{问：将三乘的因果归本于一，是说三乘都非真实，所以归于一个真实的佛乘吗？还是说只有声闻乘和缘觉乘非真实，所以归于一个真实的佛乘？如果说只有声闻乘和缘觉乘非真实，为什么经文又说：“我有方便力，开示三乘法”？如果说三乘都非真实，为什么又说：“唯是一事实，其余二则非真”？}%

@{答：或有說者，三皆非實，如前文說。而言一實二非真者，三中之一與無三之一俱是佛乘，通說是實；餘二不用開，別言非實。由是義故，二文不違。}@
%{答：有些人说，三乘都非真实，就像前面所说。而说“一实二非真”的意思是，三乘中佛乘和无三乘的佛乘都属于佛乘，通称为真实；其余二乘不需要多说，直接说它们不是真实。因为这个道理，所以这两句话并不矛盾。}%

@{或有說者，唯二非實，如後文故。而說三乘皆方便者，於一實中加二非實合說為三，是三非實。如人手內實有一菓，方便言三。三非是實，無三菓故，考而論之，一菓是實、二是方便，有一菓故。如《智度論》云：於一佛乘開為三分。如人分一斗米以為三聚，亦得言會三聚歸一，亦得言會二聚歸，會三會二猶是一義，不相違也。}@
%{有些人说，只有声闻乘和缘觉乘非真实，就像后面所说。而说三乘都是方便法的意思是，在一个真实的佛乘中加上两个非真实的声闻乘和缘觉乘，合起来称为三乘，所以三乘非真实。就像一个人手里真的有一个果子，方便地说三个。三个不是真实，因为没有三个果子。仔细分析一下，一个果子是真实，两个是方便，因为有一个果子。就像《智度论》里说：在一个佛乘中分为三乘。就像一个人把一斗米分成三堆，也可以说三堆归一，也可以说两堆归一。三堆归一和两堆归一都是一个意思，并不矛盾。}%

@{或有說者，前後二文各有異意，不可一會。所以然者，三乘之教有其二種：一者別教、二通教。別教三乘三皆非實，皆是方便，以彼教說三僧祇劫唯修四度，百劫之中修相好業，最後身中修於定惠，菩提樹下成無上覺，如是因果以為佛乘，是故佛乘亦是方便。}@
%{有些人说，前后两句话各有不同的意思，不能混为一谈。原因是，三乘的教法有两种：一种是别教，一种是通教。别教的三乘，三乘都非真实，都是方便法。因为别教说，修行三僧祇劫只修四度，百劫中修相好业，最后身中修定慧，在菩提树下成无上觉，这样的因果被认为是佛乘，所以佛乘也是方便法。}%

@{若論通教所說三乘，佛乘是實，定餘二非真，以彼教說於十地中具修六度萬行圓滿致薩婆若，此薩婆若果不與三世合，如是因果究竟真實，此為佛乘，豈是方便？是故當知二文意異。我有方便力，開示三乘法者，是顯別教所說三乘也，唯是一事實，餘二則非真者，是對通教所說三乘，其餘諸文皆作是通。}@
%{如果说通教所说三乘，佛乘是真实，肯定其余二乘非真。因为通教说，在十地中具修六度万行圆满成就无上正等正觉，这个无上正等正觉的果不与三世相合，这样的因果究竟真实，这就是佛乘，怎么是方便法呢？所以应该知道这两句话意思不同。“我有方便力，开示三乘法”这句话是显别教所说三乘。“唯是一事实，其余二则非真”这句话是针对通教所说三乘。其余经文都是这样通用的。}%

@{問：若說別教三乘因果皆是方便故歸一者，為歸一因？為歸一果？}@
%{问：如果说别教的三乘因果都是方便法，所以归于一的话，是归于一个因？还是归于一个果？}%

@{答：於一佛乘分別說三，故隨其本歸因歸果，是義云何？聲聞緣覺、若因若果，皆於一因分別為二。如經說言：聲聞、緣覺若智若斷，皆是菩薩無生法忍。當知此二皆歸一因，歸一因故終致一果。}@
%{答：在一个佛乘中分别说三乘，所以就其本源来说，归于因还是归于果呢？声闻乘和缘觉乘，无论是因还是果，都是在一个因中分别为二。就像经文里说：声闻乘和缘觉乘，无论是智慧还是断惑，都是菩萨的无生法忍。应该知道，这两乘都归于一个因，因为归于一个因，所以最终成就一个果。}%

@{彼教中說佛乘因果分別，佛地化身少分。如經說言：我實成佛已來，百千萬億那由他劫故。當知彼說佛乘因果，同歸於此一乘果內。若有菩薩依彼教故，望樹下佛發心修行，如是願行歸於一因，同彼二乘未至果故。}@
%{别教中说佛乘的因果分别，佛地化身是少分。就像经文里说：我真正成佛以来，已经过了百千万亿那由他劫。应该知道，别教所说佛乘的因果，都归于这个一乘果中。如果有菩萨依此教法，对着树下的佛发心修行，这样的愿行归于一个因，和声闻乘和缘觉乘未至果是一样的。}%

@{通而言之，應作四句：一以方便因歸真實因，謂菩薩因及二乘因；二以方便果歸真實果，謂於樹下成無上覺；三以方便因歸真實果，謂樹下佛前菩薩行；四以方便果歸真實因，謂二乘人之無學果。總攝如是四句，以說會三歸一。}@
%{通俗地说，应该分成四句话：第一，以方便因归于真实因，指的是菩萨因和二乘因；第二，以方便果归于真实果，指的是在树下成无上觉；第三，以方便因归于真实果，指的是树下佛前的菩萨行；第四，以方便果归于真实因，指的是二乘人的无学果。总摄这四句话，来说明三乘归一。}%

@{問：方便教中有人天乘，何故不會此二唯會彼三？}@
%{问：方便教中有人天乘，为什么不将人天乘归一，只将三乘归一？}%

@{答：會三之言亦攝此二。所以然者，法花教中說三乘有二：一者三車所譬，出〈喻品〉；二者三草所呪，出〈藥草品〉。此義云何？人天二乘合為小乘，如小藥草。聲聞、緣覺名為中乘，如中藥草。依彼別教發心菩薩，說名為大乘，如大藥草。會此三乘即攝五乘，然彼人天會因而不會果，果是無記，不作一因故。彼因善法有二功能，報因功能亦不會之，有受盡故；等流因用是今所會，無受盡故。會此因義入第一句。}@
%{答：将三乘归一的说法也包括了人天乘。原因是，《法华经》中说三乘有两种：一种是三车比喻，出自《喻品》；一种是三草咒，出自《药草品》。这两种说法是什么意思呢？人天二乘合称为小乘，就像小药草。声闻乘和缘觉乘称为中乘，就像中药草。依此别教发心菩萨称为大乘，就像大药草。将这三乘归一，就包括了五乘。但是人天乘只归于因，不归于果，因为果是无记，不作一个因。人天乘的因，善法有两种功能，报因功能也不归于一，因为有受尽；等流因功能是现在所归于的，因为没有受尽。将这个因的道理归于第一句话。}%

@{問：會三歸一其義已顯，破三立一云何可知？}@
%{问：将三乘归一的意思已经显明，那么破三立一，又怎么知道呢？}%@{答：欲知此義，有廣有略。略而言之，破四種三：一執三教定非方便、二執三人定是別趣、三執三因別感、四執三果別極。破此四種所執之相，遣其四種能執之見，是故建立一乘真實，謂立一教故則破三教、立一人故則破三人、立一因故則破三因、立一果故則破三果、立一理性通破四三。以四一皆同一乘理故，略說如是。廣而論之，為破十種凡聖執故，說七種譬及三平等，此義至彼第六門釋。第三明詮用竟也。}@
%{要想知道这个道理，可以从简略和详细两种角度来说。简略地说，要破除四种三：一是执着于三教一定不是方便法门，二是执着于三类人一定属于不同的去处，三是执着于三类因缘导致不同的结果，四是执着于三类果位有不同的极致。破除这四种执着，遣除这四种执着的见解，因此建立了一乘真实，也就是说，立一教就破除三教，立一人就破除三人，立一因就破除三因，立一果就破除三果，立一理就能通破四三。因为四一皆同一乘道理，所以简略地说就是这样。详细地说，是为了破除十种凡圣的执着，所以说了七种譬喻和三平等，这个道理在第六门解释。第三，解释诠释用处已经结束了。}%

@{第四釋題名者，具存梵音，應云薩達摩分陀利修多羅，此云妙法蓮華經。言妙法者，略有四義：一者巧妙、二者勝妙、三者微妙、四者絕妙。言巧妙者，此經巧開方便之門、巧滅執三之見、巧示真實之相、巧生已一之惠，以是四義而作真軌，故言妙法。言勝妙者，此經能宣一切佛法、能示一切神力、能顯一切祕藏、能說一切深事，以此四義最為勝妙，故名妙法。如〈神力品〉云：以要言之，如來一切所有之法、如來一切自在神力、如來一切祕密之藏、如來一切甚深之事，皆於此經宣示顯示顯說。故言妙法。言微妙者，此經所說一乘之果，無妙德而不圓、無雜染而不淨、無義理而不窮、無世間而不度，以是四義故名微妙之法。如〈譬喻品〉云：是乘微妙，清淨第一，出諸世間，為無有上。故言妙法。言絕妙者，此經所說一乘法相，廣大甚深離言絕慮，以是四義故為絕妙之法。如〈方便品〉云：是法不可示，言辭相寂滅，諸餘眾生類，無有能得解。故此四義中，巧妙、勝妙之法，當能詮用立名；微妙、絕妙之義，從所詮宗作目。合而言之，具含如是巧勝、微絕十有六種極妙之義，十方三世無二之軌，以是義故名為妙法。妙法之名略釋如是。蓮花之喻，有別、有通。通者，此華必具華、鬚、臺、實四種合成，殊為美妙，喻於此經具四妙義合成一經，故名妙法。別而言之，即有四義：一者，蓮花之類有四種中，分陀利者是白蓮花，鮮白分明、花開實顯，喻於此經，了了分明開權顯實之巧妙也。二者，此花凡有三名，未敷之時名屈摩羅，將落之時名迦摩羅，已敷未衰處中之時開榮勝盛稱分陀利，喻於此經，大機正發之盛時，宣示顯說之勝妙也。三者，此花非直出離泥水，亦乃圓之香潔、眾美具足，喻於此經所說佛乘出煩惱濁、離生死海、眾德圓滿之微妙也。四者，此花非直荷廣𮒓深，亦乃不着水渧、不染塵垢，喻於此經所說一乘，法門廣大、道理甚深、離言絕慮之絕妙也。由是四義有同妙法，故寄是喻以立題名也。}@
%{第四，解释经题，这个经题，梵文原音，应该读作萨达摩分陀利修多罗，翻译成中文就是妙法莲华经。说妙法，简略地说有四种含义：一是巧妙，二是胜妙，三是微妙，四是绝妙。说巧妙，这部经巧妙地开启了方便法门，巧妙地破除了执着于三教的见解，巧妙地展示了真实的相状，巧妙地生起了已经成佛的利益，以这四种含义作为真实的轨范，所以说妙法。说胜妙，这部经能够宣说一切佛法，能够展示一切神力，能够显现一切秘密宝藏，能够讲述一切深奥的事，以这四种含义最为胜妙，所以叫做妙法。比如《神力品》说：概括地说，如来一切所有的法，如来一切自在神力，如来一切秘密宝藏，如来一切甚深之事，都在这部经中宣示显示显说。所以说妙法。说微妙，这部经所讲的一乘果位，没有美妙的功德不圆满，没有杂染不纯净，没有道理不穷尽，没有世间不能度化，以这四种含义，所以叫做微妙之法。比如《譬喻品》说：这个乘位微妙，清净第一，出离一切世间，是无有上的。所以说妙法。说绝妙，这部经所讲的一乘法相，广大深远，离言绝虑，以这四种含义，所以是绝妙之法。比如《方便品》说：这个法不能用语言来表达，言语都寂灭了，其他一切众生，没有谁能理解。所以这四种含义中，巧妙、胜妙之法，能够用来诠释和命名；微妙、绝妙的含义，是从所诠释的宗旨来作为名称。合起来说，包含了巧妙、胜妙、微妙、绝妙十有六种极妙的含义，十方三世无二的轨范，以这个含义，所以叫做妙法。妙法这个名称简略解释就是这样。莲花这个比喻，有区别，也有共通。共通的是，这朵花一定具备花、须、台、实四种组成，非常美妙，比喻这部经具有四种妙义组成一部经，所以叫做妙法。区别地说，也有四种含义：一是，莲花种类有四种，分陀利是白莲花，鲜白分明，花开果实显现，比喻这部经，了了分明，开启权巧显现真实的巧妙。二是，这朵花总共有三种名称，未开的时候叫屈摩罗，将要凋谢的时候叫迦摩罗，已经开花还没有衰败的时候，开得鲜艳盛盛，叫做分陀利，比喻这部经，大机缘正要发起的盛况，宣示显说，胜妙无比。三是，这朵花不只是从泥水中长出来，而且是圆满香洁，各种美德具足，比喻这部经所讲的佛乘，出离烦恼浊流，脱离生死之海，圆满各种功德，微妙无比。四是，这朵花不只是荷叶广阔深远，而且是不沾染水滴，不染尘埃，比喻这部经所讲的一乘，法门广大，道理深奥，离言绝虑，绝妙无比。由于这四种含义与妙法相同，所以借用这个比喻来立经题。}%

@{第五明教攝門者，是《法華經》何教所攝？為是了義？為不了義？有說，此經是不了義。所以然者，大分佛教有三法輪：一者有相法輪，唯為發趣聲聞乘者，依四諦相轉法輪故，如《阿含經》等。二者無相法輪，唯為發趣菩薩乘者，依法空性轉法輪故，如《般若經》等。三者無相無上法輪，普為發趣三乘者，依諸法空。}@
%{第五，解释教摄门，这部《法华经》属于哪一种教？是了义经？还是不了义经？有人说，这部经是不了义经。为什么呢？大乘佛教主要有三种法轮：一是，有相法轮，只为了引导发趣声闻乘的人，依靠四谛相转法轮，比如《阿含经》等。二是，无相法轮，只为了引导发趣菩萨乘的人，依靠法空性转法轮，比如《般若经》等。三是，无相无上法轮，普遍为了引导发趣三乘的人，依靠诸法空。}%

@{無自性性而轉法輪，無上無容故，如《解深密經》等。此中前二是不了義，第三法輪是真了義，是義具如彼論廣說。此《法華經》是第二攝，如偈說言：諸法從本來，常自寂滅相，佛子行道已，來世得作佛故。是故當知，第二無相法輪所攝。既屬第二，是不了義。此義即以二文為證：一者即彼《解深密經》云：一向趣寂聲聞種性補特伽羅，雖蒙諸佛施設種種勇猛加行方便化道，終不能令當坐道場證得無上正等菩提。何以故？由彼本來唯有下劣種性故、一向慈悲薄弱故、一向怖畏眾苦故。乃至廣說。二者《對法論》言：眾生意樂樂樂者，如為不定種性者捨離下劣意樂故，記大聲聞當得作佛。又說一乘，更無第二。案云：彼經既是究竟真實了義說，說言聲聞永不成佛。是知《法花》說諸聲聞當得作佛，是方便語不了義說。是故《阿毘達磨》□云：是隨眾生意樂而說，非是直說真實道理。修多羅者以文為勝，阿毘達磨以理為勝。由有如是二種明證，當知法花一乘之教定非究竟了義說也。}@
%{没有自性性而转法轮，无上无容，比如《解深密经》等。这其中前两种是不了义经，第三种法轮是真了义经，这个道理详细地解释在那个论典中。这部《法华经》属于第二种，就像偈颂中所说：诸法从本来，常自寂灭相，佛子行道已，来世得作佛。所以应该知道，这部经属于第二种无相法轮。既然属于第二种，就是不了义经。这个道理用两句话来证明：一是，就是那部《解深密经》说：一向趋向寂灭的声闻种性补特伽罗，虽然蒙受诸佛的安排，各种勇猛精进方便化导，最终不能让他们当下坐在道场证得无上正等菩提。为什么呢？因为他们本来只有低劣的种性，一向慈悲薄弱，一向害怕各种痛苦。等等，详细地说了很多。二是，《对法论》说：众生喜欢快乐，就像不定种性的人舍弃低劣的快乐，所以记大声闻将来可以成佛。又说一乘，再没有第二种。案文说：那部经既然是究竟真实的了义经，说声闻永远不能成佛。所以知道，《法华经》说诸声闻将来可以成佛，是方便语，不了义经。所以《阿毗达磨》□说：是随着众生的意乐而说，不是直接说真实的道理。修多罗以文辞为胜，阿毗达磨以道理为胜。由于有这样两种明证，应该知道，《法华经》一乘的教法一定不是究竟的了义经。}%

@{或有說者，《法花經》是究竟了義。所以然者，如來一代所說教門，略攝不出三種法輪。何者為三？一者根本法輪、二枝末法輪、三者攝末歸本法輪。根本法輪者，謂佛初成道花嚴之會純為菩薩廣開一因一果法門，謂根本之教也。但薄福鈍根之流，深不堪聞一因一果，故於一佛乘分別說三，謂枝末之教也。四十餘年說三乘之教陶練其心，今至法花之會始得會三歸一，即攝末歸本教也。如〈信解品〉明長者居師子坐，眷屬圍遶，羅列寶物，即指花嚴根本教也。喚子不得故，密遣二人，脫珍御服着弊垢衣，謂隱一說三，枝末教也。如富長者知悉下劣，柔伏其心，乃教大智，謂攝末歸本教也。是□諸門處處有文，當知此中初後二教同是究竟了義之說。第二教者，於一說三，皆是方便不了義說。為成此義，明證有二：一者修多羅、二者阿毘達磨。修多羅者，略引三文，一者如〈安樂行品〉云：此《法花經》能令眾生至一切智。一切世間多怨難信，先所未說而今說之，是諸如來第一之說，於諸說中最為甚深，末後賜與，如彼強力之王久護明珠，今乃與之。二者〈化城品〉云：是諸佛方便，分別說三乘，唯有一佛乘，息處故說二。三者《勝鬘經》云：阿羅漢、辟支佛，四智究竟得蘇息處，亦是如來。是方便有餘不了義說。如是等文不可具陳。阿毘達磨者，略引三處文。《法花論》云決定、增上慢二種聲聞，根未熟故，佛不與授記，菩薩與授記。菩薩與記者，方便令發心故。二者《智度論》說：問：阿羅漢先世因緣之所受身必應當滅，住在何處而具足佛道？答：得阿羅漢時，三界諸漏因緣盡故，更不復生三界。有淨佛土出於三界，乃至無有煩惱之名，於是國土佛所，聞《法花經》具足佛道。三者《寶性論》云：問：說闡提無涅槃性，常不入涅槃者，此義云何？為欲示顯謗大乘因故。此明何義？為欲迴轉誹謗大乘心、不求大乘心，依無量時，故作是說，以彼實有清淨性故。依是等文，當知諸教說有二乘，定不成佛，及說無性有情等言，皆是方便不了義說。若說一乘更無第二，一切眾生皆當作佛，如是經典是真了義。}@
%{也有人说，《法华经》是究竟的了义经。为什么呢？如来一代所讲的教法，简略地概括，离不开三种法轮。哪三种呢？一是根本法轮，二是枝末法轮，三是摄末归本法轮。根本法轮，是指佛初成道花严之会，纯粹为了菩萨广开一因一果法门，叫做根本之教。但是福报薄弱根性迟钝的人，很难承受一因一果，所以在一佛乘中分别说三乘，叫做枝末之教。四十多年讲三乘的教法，陶冶他们的心，现在到了法华之会，才得以会三归一，就是摄末归本之教。比如《信解品》说明长者坐在狮子座上，眷属围绕，排列宝物，这就是指花严根本之教。因为叫儿子不回来，所以秘密派两个人，脱掉珍贵的衣服，穿上破旧的衣服，这就是隐一说法，枝末之教。比如富长者知道儿子低劣，柔顺他的心，才教导他大智慧，这就是摄末归本之教。在各种经文中都有这些说法，应该知道，这里面前后两种教法都是究竟的了义经。第二种教法，在一乘中说三乘，都是方便不了义经。为了证明这个道理，有两种证据：一是修多罗，二是阿毗达磨。修多罗，简略引用三句话，一是，比如《安乐行品》说：这部《法华经》能够让众生达到一切智。一切世间多怨难信，以前没有讲的，现在讲了，这是诸如来的第一种说法，在一切说法中最深奥，最后赐予，就像强大的国王长期守护明珠，现在才把它给你。二是，《化城品》说：这是诸佛方便，分别说三乘，只有一佛乘，为了息灭烦恼，所以说两种。三是，《胜鬘经》说：阿罗汉、辟支佛，四智究竟得到安息之处，也是如来。这是方便有余不了义经。像这样的经文，不能全部列举。阿毗达磨，简略引用三处经文。《法华论》说，决定、增上慢两种声闻，根性未成熟，佛不给他们授记，菩萨给他们授记。菩萨给他们授记，是方便让他们发心。二是，《智度论》说：问：阿罗汉前世因缘所受的身，必定应该灭亡，住在什么地方而具足佛道？答：得到阿罗汉的时候，三界诸漏因缘都断尽了，不再出生三界。有清净佛土，超出三界，乃至没有烦恼的名词，在这个国土佛那里，听到《法华经》，具足佛道。三是，《宝性论》说：问：说阐提没有涅槃性，永远不入涅槃，这个道理怎么说？为了要显现诽谤大乘的因缘。这说明什么道理呢？为了要转回诽谤大乘的心，不求大乘的心，依靠无量时间，所以这样说，因为他们实际上有清净性。依靠这些经文，应该知道，诸教说法有二乘，一定不能成佛，以及说无性有情等等话，都是方便不了义经。如果说一乘，再没有第二种，一切众生都将成佛，这样的经典就是真了义经。}%
@{問：若立初師義者，後師所引文，云何和會？}@
%{问：如果坚持第一位老师的观点，那么第二位老师引用的经文，该如何解释才能互相协调呢？}%

@{：彼師通曰：諸一乘教所說諸文，皆為護彼不定性者，皆是方便。故不相違。《法花論》文及《寶性論》亦為述後方便教意，《智度論》文說阿羅漢生淨土者，是約不定種性聲聞。由是道理，亦不相違。}@
%{第二位老师解释道：所有一乘教法中所说的经文，都是为了保护那些不定性的人，都是方便法门，所以并不矛盾。例如，《法华论》和《宝性论》也是阐述后方便教义的，《般若经》说阿罗汉生净土，那是针对不定性声闻而言的。因此，这些道理并不矛盾。}%

@{問：若立後師義者，前所引證，云何得通？}@
%{问：如果坚持第二位老师的观点，那么之前引用的经文，又该如何解释才能通顺呢？}%

@{：彼師通云：《深密經》說終不能令當坐道場，證得無上正等菩提者，是明決定當入無餘，永不能令不入無餘，直證無上正等菩提，是故說為一向趣寂。然彼聲聞入無餘時，住八萬劫或住六萬、四萬、二萬，然後起心即入大，生於淨土，具足佛道。若論不定種性人者，唯住有餘依地入大，如《瑜伽論》分明說故。是故彼經亦不相違。對法論文說一乘教為方便者，是述三乘權教之意，而非究竟道理之說，如彼執三乘者說云：十五有漏八無記者，是約麁相境界而說，非是究竟真實道理。是故當知彼對法論或有述於方便教文。由是道理，不相違也。}@
%{第二位老师解释说：《深密经》中说最终不能让那些坐在道场修行的人证得无上正等菩提，这是说明他们一定会进入无余涅槃，永远不可能不进入无余涅槃，直接证得无上正等菩提，所以说他们是一向趣寂。然而，那些声闻进入无余涅槃时，要住八万劫，或者住六万、四万、两万劫，然后才能发心进入大乘，生于净土，具足佛道。而对于不定性的人来说，他们只能住在有余依地才能进入大乘，就像《瑜伽论》中明确所说的一样。因此，那部经文也并不矛盾。《对法论》说一乘教是方便法门，那是阐述三乘权教的意义，并非究竟道理的论述，就像那些执着于三乘的人所说：十五有漏八无记，那是针对粗相境界而言的，并非究竟真实的道理。所以，我们应该知道，《对法论》中可能也包含了对方便教义的阐述。因此，这些道理并不矛盾。}%

@{問：二師所通一據相違，何者為實？何者為勝？}@
%{问：两位老师的解释都依据经文，但互相矛盾，哪一个才是真实的？哪一个更胜一筹呢？}%

@{答：皆是經論，有何不實？所以然者，為護一向趣寂者意，則如初師所通為實；為護不定種姓人意，則如後師所說為實，皆當物機各得和通故。若就道理判其勝負者，彼師義狹而且短，彼說佛□不遍一切故，又說二□竟斷滅故。第二師義寬而復長，返前短狹其義可知，斯則以短狹義會寬長文，文傷□□會；用寬長義容短狹文，文狹則無傷、義則易會。由是道理，後說為勝。是故當知此《法花經》乃是究竟了義之教也。今依是義以通諸文，諸文相違皆得善通。所以然者，以諸了義究竟教內，不無方便不了之言，如《解深密經》中說言：一切聲聞、緣覺、菩薩，同皆共一此妙清淨道，皆同是一究竟清淨如。□是道理為彼經宗。所以彼經是真了義。而彼經說寂趣聲聞終不能得坐於道場，如是等文是方便說，為護決定二乘意故，作是方便不了義說。由是道理，夫人性等說彼以為不了義說。如是二文不相違也。又此《法花經》中說言為□□故，化作寶城，更止息已，終引佛果。依是道理以說一乘，是為經究竟了義。此經亦有不了義語，□直說言唯有□□，無二無三，是文為□□定□□說無趣寂二乘之行，而實不無趣寂二乘之行，是故說無是方便語。由是道理對法論說為方便者，亦有道理也。}@
%{答：都是经文和论述，怎么会不真实呢？因为为了保护那些一向趣寂的人的意愿，那么第一位老师的解释就是真实的；为了保护不定性的人的意愿，那么第二位老师的解释就是真实的，都是针对不同的对象，都能得到协调解释。如果从道理上判断谁胜谁负的话，第一位老师的观点比较狭隘和短浅，他说佛法不遍一切，又说二乘最终会断灭。第二位老师的观点比较宽广和深远，反观第一位老师的观点，就可以知道其狭隘和短浅之处。也就是说，用狭隘的观点来解释宽广的经文，经文就会受到损害，难以理解；而用宽广的观点来容纳狭隘的经文，狭隘的经文就不会受到损害，意思也更容易理解。因此，第二位老师的观点更胜一筹。所以，我们应该知道，《法华经》是究竟了义的教法。现在，我们根据这个道理来解释所有经文，那些互相矛盾的经文都能得到很好的解释。因为，在所有了义究竟的教法中，并不缺少方便不了义的言辞，就像《解深密经》中所说：所有声闻、缘觉、菩萨，共同遵循一条妙清净道，都共同证悟一个究竟清净如。这就是那部经文的宗旨，所以那部经是真了义。而那部经中说寂趣声闻最终不能坐在道场修行，类似的经文都是方便说法，是为了保护那些决定进入二乘的意愿，而做出的方便不了义说法。因此，像夫人性等人认为那部经是不了义的说法。这样，这两部经文就不矛盾了。又，这部《法华经》中说，为了利益众生，化作宝城，彻底止息后，最终引导众生成就佛果。根据这个道理来说明一乘，这就是这部经的究竟了义。这部经中也有一些不了义的语言，比如直接说只有大乘，没有二乘三乘，这段经文是为了断定没有趣寂二乘的修行，而实际上并非没有趣寂二乘的修行，所以说这段经文是方便说法。因此，《对法论》说它是方便法门，也是有道理的。}%

@{法花宗要}@
%{法华宗要义}%

@{弘安六年八月十七日相承之}@
%{弘安六年八月十七日相承之}%
