@{佛說父母恩重經}@
%{佛說父母恩重經}%

@{如是我聞。一時佛在王舍城耆闍崛山中。與大菩薩摩訶薩及聲眷屬俱。亦與比丘比丘尼優婆塞優婆夷。一切諸天人民及天龍鬼神。皆來集會。一心聽佛說法。瞻仰尊顏。目不暫捨。}@
%{我听说，有一次佛陀在王舍城附近的灵鹫山，和许多大菩萨以及声闻弟子在一起，还有比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，以及各种天人、龙神和鬼神，都来参加集会，专心致志地听佛陀说法，仰望着佛陀的尊颜，目不转睛。}%

@{佛言。人生在世。父母為親。非父不生。非母不育。是以寄託母胎懷身十月。歲滿月充。母子俱顯生墮草上。父母養育。臥則蘭車。父母懷抱。和和弄聲。含笑未語。飢時須食。非母不哺。渴時須飲。非母不乳。母中飢時吞苦吐甘推乾就濕。非義不親。非母不養。慈母養兒。去離蘭車。十指甲中食子不淨。應各有八斛四㪷。計論母恩。昊天罔極。嗚呼慈母云何可報。}@
%{佛陀说：“人生在世，父母是我们的亲人，没有父亲，我们不会出生；没有母亲，我们不会长大。所以，我们寄托在母亲的子宫里，怀胎十月，时间一到，母亲和孩子一起显现出来，出生在草地上。父母养育我们，睡觉的时候，父母用摇篮哄我们；父母抱着我们，和声细语地逗我们玩，含笑不语。饿的时候，需要吃东西，没有母亲，我们不会得到喂养；渴的时候，需要喝水，没有母亲，我们不会得到哺乳。母亲在肚子饿的时候，吞下苦的东西，吐出甜的东西，推开干的东西，靠近湿的东西，无私地爱护我们，没有母亲，我们不会得到养育。慈母养育孩子，从摇篮里离开，十个手指甲里，吃过孩子的污秽，应该各有八斛四斗。计算母亲的恩情，如同浩瀚的天空，无边无际，唉呀，慈母的恩情，我们怎么才能报答呢？”}%

@{阿難白佛言。世尊云何可報其恩。唯願說之。}@
%{阿难问佛陀说：“世尊，我们怎么才能报答父母的恩情呢？恳请您开示我们。”}%

@{佛告阿難。汝諦聽善思念之。吾當為汝分別解說。父母之恩昊天罔極。云何若有孝順慈孝之子。能為父母作福造經。或以七月十五日能造佛槃盂蘭盆。獻佛及僧得果無量。能報父母之恩。}@
%{佛陀告诉阿难：“你仔细听，认真思考，我将为你详细解释。父母的恩情如同浩瀚的天空，无边无际。如果有一个孝顺、慈孝的儿子，能够为父母做功德，造经书，或者在七月十五日，能够供养佛陀的盂兰盆，供养佛陀和僧众，就能获得无量的果报，能够报答父母的恩情。”}%

@{若復有人。書寫此經。流布世人。受持讀誦。當知此人報父母恩。父母云何可報。但父母至於行來。東西隣里井竈碓磨。不時還家。我兒家中啼哭。憶我即來還家。其兒遙見我來。或在蘭車。搖頭弄腦。或復曳腹隨行。嗚呼向母。母為其子曲身下就長。舒兩手拂拭塵土。嗚和其口開懷出乳。以乳與之。母見兒歡。兒見母喜。二情恩悲親愛。慈重莫復。}@
%{“如果有人书写这部经书，流传给世人，持诵读诵，就知道这个人报答了父母的恩情。父母的恩情，我们怎么才能报答呢？就说父母在外面行走，往东往西，邻居、井台、灶台、碓臼、磨盘，不及时回家，我的孩子在家啼哭，想起我，就立刻回家。孩子远远地看见我回来，或者在摇篮里，摇着头，晃着脑袋，或者拖着肚子跟着我走。喊着‘妈妈’，母亲为了孩子，弯下身子，低下头，伸出两手，拂去孩子身上的尘土，开心地张开嘴巴，露出乳房，用乳汁喂孩子。母亲看到孩子高兴，孩子看到母亲高兴，这两种感情，恩情、悲悯、亲爱、慈爱，重叠在一起，无法再形容了。”}%

@{二歲三歲弄意始行。於其食時非母不知父。母行來值他座席。或得餅肉。不噉輟味懷挾來歸。向其與子。十來九得恒常歡喜。一過不得憍啼佯哭。憍子不孝。必有五㰅。孝子不懷。必有慈順。遂至長大。朋友相隨。梳頭摩髮。欲得好衣。覆蓋身體。弊衣破故。父母自著新好綿帛。先與其子。至於行來。官私急疾。傾心南北。逐子東西。橫上其頭。}@
%{“孩子两三岁的时候，开始学走路，在吃饭的时候，不是母亲，就不知道父亲。母亲在外面行走，遇到别人座位，或者得到饼和肉，不舍得吃，怀揣着带回来，给孩子吃。十次有九次，孩子总是高兴，只有一次没有得到，就假装哭泣，耍赖。骄纵的孩子不孝顺，必然有五种过失；孝顺的孩子，内心充满慈爱，必然有顺从的行为。等到孩子长大，朋友们陪伴着，梳头，摩发，想要得到好衣服，遮盖身体，旧衣服破了，父母自己穿着新好的丝绸，先给孩子穿。等到孩子出去行走，官府或者私人的紧急事情，倾心竭力地奔走南北，追随孩子往东往西，横在孩子的头上。”}%

@{既索妻婦得他子女。父母轉疏。私房屋室共相語樂。父母年高氣力衰老。終朝至暮不來借問。惑復父孤母寡。獨守空房。猶如客人。寄止他舍。常無恩愛。復無濡被寒。苦辛厄難遭之。甚年老色衰。多饒蟣虱。夙夜不臥。長呼歎息。何罪宿愆生此不孝之子。}@
%{“等到孩子娶妻生子，父母就变得疏远了，私下在房屋里，互相说笑，快乐。父母年老体衰，气力衰弱，整天到晚，不来询问。或者父亲孤单，母亲寡居，独自守着空房间，就像客人一样，寄住在别人的地方，常年没有恩爱，也没有人照顾，寒冷，辛苦，艰难，厄运接踵而至。年老色衰，身上长满了虱子，整夜整夜睡不着觉，长吁短叹，什么罪过，什么过失，生了这样不孝的孩子。”}%

@{或時喚呼。瞋目驚怒。歸兒罵詈。低頭含笑。妻復不孝子。復五㰅夫妻和合同作五逆。彼時喚呼。急疾取使。十喚九違。盡不從順。罵詈瞋恚。不如早死。強在地上。父母聞之。悲哭懊惱。流淚雙下。啼哭目腫。}@
%{“有时呼唤孩子，眼睛怒目而视，生气，孩子回来，就辱骂父母，低着头，含笑不语。妻子也跟着不孝顺，又犯了五种过失，夫妻二人合伙，一起犯了五逆罪。这时候呼唤孩子，急急忙忙地叫他做事，十次有九次，不听从，不顺从，辱骂，发怒，还不如早点死了，强忍着活在地球上。父母听到这些，悲痛欲绝，懊恼，眼泪双双落下，哭泣，眼睛肿胀。”}%

@{汝初小時非吾不長。但吾生汝。不如本無。佛告阿難。若善男子善女人。能為父母受持讀誦書寫父母恩重大乘摩訶般若波羅蜜經一句一偈。一逕耳目者所有五逆重罪悉得消滅。永盡無餘。常得見佛聞法。速得解脫。}@
%{“你小时候，不是我没有把你养大，只是我生了你，还不如没有生你。佛陀告诉阿难：“如果善男子、善女人，能够为父母持诵、读诵、书写《父母恩重经》大乘摩诃般若波罗蜜经，一句一偈，一字一句，都能听到，都能看到，所有的五逆重罪，都能够消除，永远消失，没有剩余，经常能够见到佛陀，听到佛法，迅速地获得解脱。”}%

@{阿難從座而起。偏袒右肩。長跪合掌。前白佛言。世尊此經云何名之。云何奉持。}@
%{阿难从座位上站起来，袒露右肩，长跪合掌，上前对佛陀说：“世尊，这部经书叫什么名字？应该怎样奉持呢？”}%

@{佛告阿難。此經名父母恩重經。若有一切眾生。能為父母作福造經燒香請佛禮拜供養三寶。或飲食眾僧。當知是人能報父母其恩。帝釋梵王諸天人民一切眾生聞經歡喜。發菩薩心。㘁哭動地。淚下如雨五體投地。信受頂禮佛足。歡喜奉行。}@
%{佛陀告诉阿难：“这部经书叫做《父母恩重经》。如果有任何众生，能够为父母做功德，造经书，烧香，请佛，礼拜，供养三宝，或者供养僧众饮食，就知道这个人能够报答父母的恩情。帝释天、梵天、诸天人民，以及一切众生，听到这部经书，都非常高兴，发起了菩萨心，哭泣，震动大地，眼泪像雨一样落下，五体投地，信受，顶礼佛陀的足，欢喜地奉行。”}%

@{佛說父母恩重經}@
%{佛陀宣说了《父母恩重经》。}%
