@{大乘百法明門論開宗義記序釋}@
%{大乘百法明門論開宗義記序釋}%

@{夫遍知委照渾真俗於心源深慈普洽演半滿於言派(云云)所言夫者。發語之端緒也。緒者蠶口總絲曰緒。此總因總而有故。又總者頭緒之義。能成疋帛以蔽寒熱滿人所願也。}@
%{說到“夫”這個字，是開始說話的引子，就像蠶吐絲，把絲都集中起來叫“緒”。這裡是說因為有總括，所以才有“夫”這個字。另外，“總”還有頭緒的意思，能織成布來遮擋寒暑，滿足人們的願望。}%

@{言遍知者。謂凡夫迷闇都名不知。二乘雖知知有分齊。起智不遍不得遍知。地上菩薩超過前二。世出世間雖則有知。猶具微細所知障故。不能同佛號不遍知。唯有諸佛如來遍知三界六道一切眾生心心數法。名曰遍知(云云)言委照者。委者細也。照由明也。二乘之智能照人空。凡夫妄情執一切有。諸佛菩薩悟人法空。了真俗二諦。世間出世間並能委照言渾真俗於心源者。混者雜和也。謂以真俗之法和雜於一心源。一心源能容於萬法。諸佛菩薩為如是故。方可深慈普洽。洽者潤澤也(云云)言深慈者。凡曰眾生盡沒邊執。佛因正智而超大悲。普運三界令出有無。實無眾生得滅度者。離相之慈斯為深矣。見相慈悲而有二種。愛見合者客塵煩惱。依定發者是二乘人。無緣大慈離自他相。平等法界凡聖是同。寧於一如見自他別。凡聖同證慈具三種。凡人起我後方慈濟。名我緣慈。於自朋友親眷之所生慈愍也。二乘之人見有眾生。常被三苦五苦八苦交逼。以法度彼見眾可度。號曰法緣慈。諸佛菩薩得平等之智。悟同體之悲。觀一切眾生如自子相。平等平等怨親不偏(云云)言演半滿於言派者。且如世小兒上學。初學上大夫等為半字。後聚多字成一字者。令盡識會為滿字。初為淺根之人。說應四諦十二因緣等小乘之教。隨轉理門但說六識。名半字教。後為諸菩薩信根深厚者。說諸了義大乘。建立八識中道之教。名滿字也。派者分支引也(云云)。}@
%{說到“遍知”，是指凡夫迷迷糊糊，都算不上“知”。二乘雖然知道，但知道的範圍有限，智慧不全面，所以不能稱為“遍知”。地上菩薩超越了前兩者，雖然對世間和出世間都有所了解，但仍然存在一些微細的障礙，不能像佛一樣稱為“遍知”。只有佛能遍知三界六道一切眾生的心念和各種現象，所以稱為“遍知”。說到“委照”， “委”是細緻的意思，“照”是光明的意思。二乘的智慧能照見“人空”，凡夫執著於一切有。佛和菩薩悟透了“人法空”，明白了真谛和俗谛，對世間和出世間都能細緻地觀察。說到“渾真俗於心源”， “渾”是混合的意思，是指將真谛和俗谛的法混合在一個心源中。一心源能容納萬法，佛和菩薩就是這樣，所以才能發出深切的慈悲，普渡眾生。說到“深慈”， “洽”是潤澤的意思。常說眾生都被無邊的執著所淹沒，佛因為正智而超越了大悲，普度三界，讓眾生擺脫輪迴。真正沒有眾生得到解脫，因為沒有執著的慈悲才是真正的深切。有執著的慈悲有兩種：一種是為了滿足私欲而產生的煩惱，這是凡夫的慈悲；另一種是按照修行而產生的慈悲，這是二乘人的慈悲。無緣大慈，沒有自他之分，平等法界，凡聖平等。不要因為執著於一個“如”而看到自他之別，凡聖都應該證得這樣的慈悲。慈悲有三個層次：凡人因為有“我”才產生慈悲，稱為“我緣慈”，對自己、朋友、親人產生慈悲；二乘人看到眾生常被各種苦難折磨，用佛法度化他們，稱為“法緣慈”；佛和菩薩獲得平等的智慧，悟出同體的悲心，看待一切眾生就像自己的孩子一樣，平等對待，沒有怨親之分。說到“演半滿於言派”，就像世俗的小孩子上學，一開始學“上大夫”等字，只學一半，後來把很多字合在一起成為一個字，才能完全理解，稱為“滿字”。一開始是根基淺薄的人，講四諦十二因緣等小乘法，只講六識，稱為“半字教”。後來是根基深厚的菩薩，講諸佛的深奧教義，建立八識中道之教，稱為“滿字教”。“派”是分支的意思。}%

@{寔由性相更會萬法歸於一如文義互融八藏馳於四辯言寔由性相更會等者。寔者實也。若愚迷者性相將為異途。若融會者則萬法同歸一轍。若論舉性不離其相。舉相不離其性。亦舉波不離水。舉水不離波。水波同源本無異濕。所以萬法同歸一如也(云云)且緣眾性體本非異。都由見相翳真如。乳酪醍醐元一味。不了本末覩差殊。言文義互融等者。文者名句文也。義者所詮之理也言八藏者。經律論雜藏等。大小乘各四藏也言馳於者。馳者奔騖也。如鳥之翹驟於虛空。今馳四辯解暢之義。由四辯故馳驟於波濤。文義淺深藉海口而宣演(云云)言四辯者。說法之時隨其言音辭理無礙。名辭無礙辯。所說教法義理相從曠劫無盡。名義無礙辯。諸佛如來隨機設教。性相咸說無有疑礙。名法無礙辯。如來所說辭義多端。一音演說隨類得解。巧便多慧恒無厭惓。所設辭理無有蹇澁。名為辨說。所說之法無有擁滯。目之無礙(云云)。}@
%{說到“性相更會”， “寔”是真實的意思。愚昧的人，把性相看成不同的道路，如果能融會貫通，那麼萬法就會歸於一條道路。就像講到“性”，就離不開“相”，講到“相”，就離不開“性”。就像說到“波”，就離不開“水”，說到“水”，就離不開“波”。水和波同源，本質上沒有不同，所以萬法歸於一如。眾生的本性本來就沒有不同，只因為執著於表面現象而遮蔽了真如，就像乳酪和醍醐，本質上是一樣的，只是沒有了解本末，才看到彼此不同。說到“文義互融”， “文”是指文字、句子，“義”是指所要表達的道理。說到“八藏”，是指經、律、論、雜藏等，大小乘各四藏。說到“馳於”， “馳”是奔馳的意思，就像鳥兒在空中飛翔。這裡指用四種辯論來暢達道理，因為有了四種辯論，所以能像鳥兒在波濤中飛翔一樣暢達。文義的深淺，就靠海口來宣揚。說到“四辯”，是指在講法的時候，語言、音韻、辭彙、道理都無障礙，稱為“辭無礙辯”。所講的教法、道理，從無始劫以來就一直存在，稱為“義無礙辯”。佛隨機說法，性相都講，沒有任何障礙，稱為“法無礙辯”。佛所說的言語和道理很多，一個聲音就能讓不同的人理解，巧妙方便，智慧很多，沒有厭倦，所講的道理沒有任何障礙，稱為“辯說”。所講的法沒有任何阻礙，稱為“目無礙”。}%

@{曷空有之異轍奚廣略之殊途喻此記千□一轍萬□曷者何也。轍者途路也。空有之名密意權說。論茲究極有空不殊。有即蘊實約執見論。空即假成悟性非有。明知迷悟自別源體空有非殊。廣略之言實亦無二。悟則四句便足不假多求略也。迷乃雖讀萬卷真言。還同墜妄廣也。但利鈍有殊廣略無二。奚者何也(云云)。}@
%{為什麼空有是不同的道路呢？為什麼廣略是不同的道路呢？這裡的“轍”是指道路。空有的名稱是密意權說，最終來說，有和空沒有什麼不同。有是指蘊積、實在，是執著於表面現象的說法。空是指假設而成，是悟透了本性，不是有。明白迷悟是不同的，本源是空，空和有沒有什麼不同。廣略的說法，實際上也沒有不同。開悟了，四句就足夠了，不需要多求，這就是略。迷了，即使讀了萬卷真言，還是和墜入虛妄一樣，這就是廣。只是根性不同，廣略沒有不同。}%

@{究其本者必同味於百川滯其末者競紛流於五謗言究其本者。究者窮也。本者體也。亡名絕相也。真理也。取通會為言。若本得其源。則知眾流歸同一海。甞大海之滴水。則知眾流之味言滯其末者。滯由迷也。末者執空有教法之徒。約偏執論也。二夜經云。某夜成正覺某夜般涅槃。於此二中間。我都無所說。不說是佛說若言如來有所說法。即為謗佛。不能解我所說義。明知本體之法言詮。所不及。是心欲思而慮亡。口欲言而辭喪。不可以智知。不可以識識。輒有僻見之流立斯五謗。且五謗名目。一增益謗。二損減謗。三相違謗。四戲論謗。五愚廢謗。如是五謗一一說者。一言諸法有。法本不有。言有者增益謗。法性本空。何得言有。二者言諸法無。本法不無。言無者損減謗。依他性有。何得言無。三亦有亦無。本法離有離無。相違謗。空有並與理將違越。四者非有非無。本法無來不有。即今不無。是戲論謗。非有者言空。非無云有。空有不定。明知戲論。又第一義中無有少法可得。若立一法起名相者。皆成戲論。五非以有以無。本法無有文字語言。若言法無名字。是愚癡謗。翻第四成第五。四言非空者是有。有非是有。言非有者是空。無非是無。有非是有。還成無義。無非是無。却成有義。若如是者。明知迷愚實非智者。}@
%{追究本源，就一定會明白百川的味道都一樣；執著於表面，就會像不同的河流一樣，流向五種謗法。說到“究其本者”， “究”是窮究的意思，“本”是指本體，沒有名相，是真理，通達一切叫做“本”。如果能找到本源，就會知道所有的河流都流向同一個海洋。嘗過大海的一滴水，就能知道所有河流的味道。說到“滯其末者”， “滯”是迷的意思，“末”是指執著於空有教法的那些人，是偏執的說法。《二夜經》說：某夜成正覺，某夜般涅槃，在這兩夜之間，我什麼都沒有說。不說是佛說，如果說如來有所說法，就是謗佛。不能理解我所說的意思，因為本體的法是語言文字所不能表達的，是心想要思考卻思慮消失，口想要說卻言語喪失，不能用智慧去了解，不能用意識去認識。因此，就出現了偏見，產生了五種謗法。五種謗法的名稱是：一、增益謗；二、損減謗；三、相違謗；四、戲論謗；五、愚廢謗。這五種謗法分別是：一、說一切法有，而法本來就沒有，說有就是增益謗。法性本來是空，怎麼能說有呢？二、說一切法無，而法本來就沒有無，說無就是損減謗。依他性有，怎麼能說無呢？三、說法既有又無，而法本來就離有離無，這就是相違謗。空有都與道理相違背。四、說法非有非無，而法本來就沒有來，也沒有去，現在就是沒有無，這就是戲論謗。說非有就是說空，說非無就是說有，空有不定，這就是戲論。而且，第一義中沒有任何法可以得到，如果建立一個法，給它起名字，都是戲論。五、說法不是有，也不是無，而法本來就沒有文字語言，如果說法沒有名字，就是愚癡謗。這就變成第四種謗法變成第五種謗法。說非空就是有，有不是有，說非有就是空，無不是無，有不是有，就變成沒有意義了，無不是無，就變成有意義了。如果這樣的話，就明白迷愚的人，不是真正有智慧的人。}%
@{是以小乘漂於有有部執繁興勝義溺於空空諍論紛起言是以小乘漂於有有者。漂者浮也。人我法我二俱定有。故言二有言勝義溺於空空者。溺者沈也。上之二義悉皆是空。故名二空。前宗執有。後者滯空。空有相違諍論競起。言人我者。五蘊假和合處橫計有人。離我我所人無我矣。言法我者。執因緣法實為起生皆有自性。故稱為我。因緣生法悉皆虛妄。本自不生體無動搖。法無我矣。}@
%{所以说小乘佛教执着于有，执着于有部，繁荣兴盛，却执着于胜义，沉溺于空，空空争论纷起。说小乘佛教执着于有，执着于有的，漂，就是浮的意思。人我和法我，这两种都认为是有。所以说二有，说胜义沉溺于空，空，溺就是沉的意思。上面这两种意义，都完全是空，所以叫二空。前面宗派执着于有，后面就执着于空。空和有相违背，争论竞相起来。说人我，就是五蕴假合在一起，横着去认为有人。离开我，离开我所，人就没有我了。说法我，就是执着于因缘法，认为是真实的，是生起的，都有自性，所以称为我。因缘生法，都是虚妄的，本来就不生，本体没有动摇，法就没有我了。}%

@{尚驅妄境未越昏衢徒向真風虛霑法雨言尚驅妄境者。沈空住有總名妄境未越昏衢者。闇道也。若也起上僻見。未越於沈輪言徒向真風者。偏執者徒勞趣向於真宗風者化也。如風之靡草也。背見之徒狀若枯木之。露澤法如雨也(云云)。}@
%{还驱使着妄境，没有越过昏衢，徒劳地向真风，虚沾法雨。说还驱使着妄境，沉溺于空，执着于有，总称为妄境，没有越过昏衢，昏衢就是黑暗的道路。如果起了偏见，没有越过沉沦，说徒劳地向真风，偏执的人徒劳地趋向于真宗，真宗的风化，就像风吹草一样，背着真见的人，就像枯木一样，露着法雨，就像雨一样。}%

@{故我補處彌勒大闡瑜伽杜兩見門開一實道言補處彌勒者。如世帝王預補東宮紹其國政。一朝王崩次補東宮為國主。今一生菩薩者。佛受記云。次當已後人壽八萬四千歲。輪王禳佉之時補處成佛。梵語云彌帝隸迦。此略呼為彌勒。彌勒是姓。此翻為慈氏。阿逸多者是名。此云無勝。無人過勝。此菩薩故號曰無勝。慈氏者。此菩薩有深慈悲故。救苦心慇曰慈。二乘小慈唯觀欲界。佛之大慈通濟三界闡者說也楊也杜者塞也兩見門者空有二門也開一實道者即中道也然以理該事博旨散言弘前修倦於傳通後進疲於就業言然以者。然由生也。以由共也該者括也都也。橫布曰該博者通也旨者意也弘者大也。}@
%{所以说我补处弥勒，大阐瑜伽，堵住两见门，开出一条真实之道。说补处弥勒，就像世间的帝王预先补位东宫，继承他的国政，有一天国王死了，就接着补位东宫，成为国主。现在一生菩萨，佛受记云，接下来当人寿八万四千岁的时候，轮王禳佉的时候，补处成佛。梵语叫弥帝隶迦，这个简称为弥勒，弥勒是姓，这个翻译成慈氏。阿逸多是名，这个叫无胜，没有人超过他，这个菩萨所以号称无胜。慈氏，这个菩萨有深厚的慈悲，所以救苦心切，叫慈。二乘的小慈，只观欲界，佛的大慈，通济三界，阐就是说，杨就是说，杜就是塞，两见门就是空和有这两门，开出一条真实之道，就是中道。然而，以道理包括事情，博大的旨意，散布言语，弘扬前人修行的倦怠，传通后进的疲惫，就职的劳累。说然而以，然而就是因为，以就是共同，该就是括，都是，横着布叫该，博就是通，旨就是意，弘就是大。}%

@{辛酉年十二月十二日了}@
%{辛酉年十二月十二日完}%

@{爰有菩薩厥號世親位極三賢德隣十聖製論千部聲高五天妙契佛心雅扶懸記爰者於也厥者其也位極三賢者。此菩薩與世天為親交。號世親亦云天親也。在地前三賢。後加行位人也。極者尊也。賢者想心稍微。行善調順曰賢。又賢和真之行曰賢言德隣十聖者。德業近於十地也。非入正地。地者。一能生成佛智。二起同體大悲荷負一切故喻也。言聖者。為契理通神權變無礙故曰聖也。言三賢之人雖體悟真宗。然習障未遣。漏惑由在故曰內凡。十信初心都而言之。三十心皆作空無我觀。舉別而論。初十住作人無我觀。次十行作因緣法無我觀。次十迴向作真如法無我觀。次十地作三空二無我觀。次等覺作照寂觀。如覺唯作寂觀。觀照平等佛地大寂也。此聖者於大小二乘中各造五百論。西方稱為千部論師五印度者。此云天也契者會也合也雅者妙也懸記者。佛記此人我滅度後第二十二傳法主也。果如斯記快合聖心也(云云)。}@
%{这里有位菩萨，他的号是世亲，位极三贤，德业接近十圣，著作千部论，声名远扬，五天妙契佛心，优雅地扶持悬记。爰就是于，厥就是其，位极三贤，这位菩萨与世天是亲交，号世亲，也叫天亲。在地前三贤，后面加上行位的人。极就是尊，贤就是想心稍微，行善调顺叫贤，又贤和真之行叫贤。说德业接近十圣，德业接近十地，没有进入正地。地，一是能生成佛智，二是起同体大悲，荷负一切，所以是比喻。说圣，就是契理通神，权变无碍，所以叫圣。说三贤的人，虽然体悟真宗，但是习气障碍还没有遣除，漏惑还在，所以叫内凡。十信初心，总而言之，三十心都作空无我观，举别而言，初十住作人无我观，次十行作因缘法无我观，次十迴向作真如法无我观，次十地作三空二无我观，次等觉作照寂观，如觉唯作寂观，观照平等佛地大寂。这位圣人，在大小二乘中各造五百论，西方称为千部论师，五印度就是天，契就是会，就是合，雅就是妙，悬记就是佛记这个人，我灭度后第二十二传法主。果然像这样，记快合圣心。}%

@{乃軫時僥代薄根淺性微怖法海而長睽怯義山而永沮言軫念也怖伽論之大由如其海。生絕分睽隔之心。睽者隔也別也怯伽論之玄理。狀若於山實難可度。生沮隔之意。}@
%{于是就忧虑当时，侥幸得到这个时代，根基薄弱，性情浅薄，微弱地害怕法海，而长久地隔绝，怯惧义山，而永远沮丧。说忧虑，就是忧念，怖伽论之大，犹如其海，生出绝分睽隔之心。睽就是隔，就是别，怯伽论之玄理，形状就像山一样，实在难以度量，生出沮隔之意。}%

@{遂乃摭精華於廣部綰宗要於略文誘彼初機纂斯小論所言摭者。拾也採也。採拾之義也廣部即是伽之大論也綰者攝也誘者引也機者根也纂者集也小論者即百法論也。}@
%{于是就拾取精华于广部，绾结宗要于略文，诱导那些初机，纂写这部小论。说摭，就是拾，就是采，采拾的意思，广部就是伽的大论，绾就是摄，诱就是引，机就是根，纂就是集，小论就是百法论。}%

@{欲使留連至教漸染真乘示弱喪於歸方引疲徒於捷逕留連至教者。留蓮者連留也。合大伽論不沈微故。因小悟大。因淺履深。使大法久留紹隆不絕曰連留也漸染真乘者染習也。漸學易成。頓染難就。如世受色。習已成聖漸染得真。俗云。近朱者赤。近墨者墨。近侫者諂。近賢者德使弱喪歸方等者。弱喪者如幼童兒喪失父母迷其所居。須假智人示其方若小子。喻迷倒眾生。歸方喻至教引疲徒者。即僻見人二乘迷其大教。錯入邪途懃苦備蹊。聖訶有背恐生絕分路遠難登。故示疾逕。即此論是也。}@
%{想要使他们留恋至教，逐渐染习真乘，指引迷失方向的弱者，引导疲惫的徒众走向捷径。说留恋至教，留莲就是连留，合大伽论，不沉溺于微小，所以，从小悟到大，从浅履深，使大法久留，绍隆不绝，叫做连留。渐染真乘，就是染习，渐学易成，顿染难就，就像世间受色，习已成圣，渐染得真，俗话说，近朱者赤，近墨者黑，近侫者谄，近贤者德。使弱丧归方，弱丧就像幼童儿丧失父母，迷失了住处，需要假借智人，指引他方向，就像小孩子一样，比喻迷倒众生，归方比喻至教。引疲徒，就是偏见的人，二乘迷失了大教，错误地进入邪途，勤苦备蹊，圣人斥责有背，恐怕生出绝分，路途遥远，难以登顶，所以指引捷径，就是这部论。}%
@{前明百法之有後顯二我之空首末交輝終始相映前明百法之有者。依他圓成緣生之理。相因而立。假藉得生。圓成之性體本如如。常性不易。顯二有也後顯二空者。人法二執是迷計心但是妄情。虛妄計度。想迷若息人法本空。顯本無我執也言首者初頭也末者後也言交輝者暉者明也。前文說有為遣執空。末後說空為除有見終始相映者。將前映後空然不空。將後映前有然不有。明知不空不有已遣。偏執既遣遣者除也。}@
%{前面讲“百法之有”，后面讲“二我之空”，这两种说法首尾呼应，相互映照。前面讲“百法之有”，是因为所有法都依托于缘起性空而存在，互相依靠而建立，借假而生。圆满的本性本来就是如如不动，常住不变，这就是“二有”。后面讲“二空”，是因为“人法二执”是迷妄的计心，是虚妄的计度，就像梦境一样，迷妄的念头一旦消散，人法本来就是空的，这就是“无我”。“首”就是开头，“末”就是结尾。“交辉”就是光芒交相辉映，指的是前面讲“有”是为了遣除执着于空的错误见解，后面讲“空”是为了遣除执着于有的错误见解。首尾相映，就是将前面映照到后面，空而不空，将后面映照到前面，有而不有。这样就明白了空有不空不有，已经遣除了偏执，遣除就是去除。}%

@{邊執既遣中觀肇彰識浪由是湮微真源賴之澄廓言中觀者中道也肇者初也彰者明也識浪者。識心由如波浪言湮者湮沈也微者弱也真源者本性也賴者因也澄者淨也廓者清也。波息即海澄。妄除乃性廓一是數之始。十乃數之終。共成士人。士人者須存首尾。號為上士。}@
%{偏执去除之后，中观思想就显现出来，就像波浪消失，大海就澄清一样。妄念去除，本性就显露出来了。中观就是中道，肇就是开始，彰就是显现，识浪就是意识就像波浪一样。湮就是沉没，微就是微弱，真源就是本性，赖就是依靠，澄就是清净，廓就是清澈。波浪消失，大海就澄清，妄念去除，本性就显露出来。一是一的开始，十是十的结束，共同成就了士人。士人必须存首尾，被称为上士。}%

@{至矣哉此論之幽趣也至者大也幽者深也趣者意也向也。}@
%{这真是此论的深奥之处！“至”就是大，“幽”就是深，“趣”就是意向。}%

@{首稱大乘百法明門論者舉所宗之勝益建自部之通名舉所宗之勝益者。此論以大乘為宗云所宗以將此乘利益群品曰勝益也建者立也自部通名者。於大乘中云百法論也。}@
%{首先称为“大乘百法明门论”，这是为了阐明大乘佛教的精髓，并以此为基础建立了这部论典的通名。“所宗”就是指大乘佛教，以大乘佛教为宗旨，用这部论典来利益众生，这就是“胜益”。“建”就是建立，“自部通名”就是指在大乘佛教中，这部论典被称为“百法论”。}%

@{復云本事分中略錄名數者標論起之殊依簡異詮之別目標論起之殊依者。此論定從瑜伽本事分中出來。不從對法諸餘分中來也簡異詮之別目者。此論雖從本事分中出來。別立異名名百法論。且不言瑜伽論。亦不號本事論。}@
%{并且说，这部论典是从《瑜伽师地论》的“本事分”中节录来的，而不是从“对法分”或其他分中来的。之所以说“标论起之殊依，简异诠之别目”，是因为这部论典虽然是从“本事分”中来的，但却另立了一个名称，叫做“百法论”，而且不称“瑜伽论”，也不称“本事论”。}%

@{大乘以廣運崇號百法以體數彰名。}@
%{大乘佛教以广大的教义来弘扬，所以称之为“大乘”，以百法来体现数量，彰显名目。}%

@{大者遮小得名乘者運載為義。亦遮詮立號。遮詮者簡小乘故非是表詮也百者數也。十十相資曰百法者體也。約體而論楷定一百明者慧也門者通也。此百法是慧遊履之門。方能開佛知見故以為功論者。詮量正理辯竅是非名論言本事者即本體也。是百法體也究者窮也極者妙也。}@
%{“大”就是遮蔽小乘，以此得名。“乘”就是运载，是用来运载众生到达彼岸的。“遮诠”就是简略小乘，所以不是表诠。“百”就是数量，十个十个相加起来，叫做“百法”，这就是百法的体。“约体而论”，楷定了一百个法，明就是智慧，门就是通道。这百法是智慧游履的通道，能够开启佛的知见，所以称为功德论。诠量正理，辩别是非，叫做论。本事就是本性，就是百法的体。究就是穷究，极就是妙极。}%

@{分中是當段義門言分中者。是本事分中。非餘分中也。}@
%{“分中”就是指“本事分”中，而不是其他分中。}%

@{略錄謂抑彼繁詞名數乃舉此綱要略則略却繁猥之辭錄則錄其綱要妙旨抑者至也。}@
%{“略录”就是指省略繁杂的词语和数字，只提纲挈领，简明扼要。略就是省略繁杂的词语，录就是记录纲要和妙旨。抑就是至。}%

@{用旌雅趣建以鴻名故言大乘百法明門論本事分中略錄名數旌者表也旗也。夫舉旌方知軍謀堅表用彰自真。欲擬知其軍勢但觀旌旗。欲知此法甚深表詮來號雅者正也妙也鴻者大也。}@
%{用旗帜来彰显雅致的意趣，建立起宏伟的名称，所以说“大乘百法明门论本事分中略录名数”。旌就是旗帜。举起旗帜，才能知道军队的策略，旗帜的作用就是彰显自身的真实。想要了解军队的实力，只需要观察旗帜。想要了解这部论典的深奥之处，只需要观察它的名称，雅就是正，妙就是妙，鸿就是大。}%

@{十四日說竟}@
%{十四天讲完了。}%

@{辛酉年十二月十三日了。從序□□□□□了。}@
%{辛酉年十二月十三日完成了。从序……完成了。}%
