@{十善業道經}@
%{十善業道經}%

@{大唐于闐三藏實叉難陀奉 制譯}@
%{大唐于闐三藏實叉難陀奉 制譯}%

@{如是我聞：}@
%{我听说：}%

@{一時佛在娑竭羅龍宮，與八千大比丘眾、三萬二千菩薩摩訶薩俱。}@
%{有一次，佛陀在娑竭罗龙宫，与八千位比丘和三万二千位菩萨在一起。}%

@{爾時世尊告龍王言：一切眾生心想異故，造業亦異，由是故有諸趣輪轉。龍王！汝見此會及大海中，形色種類各別不耶？如是一切，靡不由心造善不善身業、語業、意業所致。而心無色，不可見取，但是虛妄諸法集起，畢竟無主，無我、我所。雖各隨業，所現不同，而實於中無有作者。故一切法皆不思議，自性如幻。智者知已，應修善業，以是所生蘊、處、界等，皆悉端正，見者無厭。}@
%{当时，佛陀对龙王说：所有众生因为心念不同，造的业也不同，因此有各种轮回。龙王！你看这大会和大海里，各种生物的形态、颜色、种类各不相同，对吧？这一切都是由心造作善业或不善业的身业、语业、意业造成的。心是无色的，不能被看见，它只是虚妄的各种法集合起来，最终没有主人，没有我、没有我的所有物。虽然每个人都随着自己的业力，显现出不同的形态，但实际上其中并没有造作者。所以一切法都是不可思议的，本质就像幻影一样。智者明白这一点后，应该修善业，因为这样所生的蕴、处、界等等，都会很端正，看到的人不会厌倦。}%

@{龍王！汝觀佛身，從百千億福德所生，諸相莊嚴，光明顯曜，蔽諸大眾；設無量億自在梵王，悉不復現。其有瞻仰如來身者，莫不目眩！汝又觀此諸大菩薩，妙色嚴淨，一切皆由修集善業福德而生。又諸天龍八部眾等大威勢者，亦因善業福德所生。今大海中所有眾生，形色麁鄙，或大或小，皆由自心種種想念，作身、語、意諸不善業，是故隨業各自受報。汝今當應如是修學，亦令眾生了達因果，修習善業。汝當於此正見不動，勿復墮在斷、常見中，於諸福田歡喜、敬養！是故，汝等亦得人天尊敬、供養。}@
%{龙王！你看佛陀的身，是由百千亿福德所生，相貌庄严，光明显耀，遮蔽了所有大众；即使有无数亿自在的梵王，也全部不再出现。凡是瞻仰如来的人，没有不目眩神迷的！你再看这些大菩萨，色相妙好、洁净，这一切都是因为修集善业福德而生。还有诸天、龙、八部众等拥有强大威势的人，也是因为善业福德所生。现在大海里所有的众生，形态颜色粗陋，有的很大，有的很小，都是因为自己内心各种各样的念头，造作身、语、意诸不善业，所以就随着业力各自受报。你现在应该这样学习，也让众生明白因果，修习善业。你应该坚定不移地保持正见，不要再堕入断灭见或常见中，对所有福田要欢喜、恭敬、供养！因此，你们也会得到人天尊敬、供养。}%

@{龍王！當知菩薩有一法，能斷一切諸惡道苦。何等為一？謂於晝夜，常念、思惟、觀察善法，令諸善法念念增長，不容毫分不善間雜。是即能令諸惡永斷、善法圓滿，常得親近諸佛、菩薩及餘聖眾。言善法者，謂人天身、聲聞菩提、獨覺菩提、無上菩提，皆依此法以為根本而得成就，故名善法。此法即是十善業道。何等為十？謂能永離殺生、偷盜、邪行、妄語、兩舌、惡口、綺語、貪欲、瞋恚、邪見。}@
%{龙王！要知道，菩萨有一种方法，能够断除一切恶道之苦。哪一种方法呢？就是在白天黑夜，经常念诵、思惟、观察善法，让所有善法念念增进，不许一丝不善掺杂其中。这样就能让所有恶业永远断除，善法圆满，经常能够亲近诸佛、菩萨和其他圣众。说善法，就是指人天身、声闻菩提、独觉菩提、无上菩提，这些都是依靠这种方法作为根本而成就的，所以叫做善法。这种方法就是十善业道。哪十种呢？就是能够永远远离杀生、偷盗、邪淫、妄语、两舌、恶口、绮语、贪欲、瞋恚、邪见。}%

@{龍王！若離殺生，即得成就十離惱法。何等為十？一、於諸眾生普施無畏；二、常於眾生起大慈心；三、永斷一切瞋恚習氣；四、身常無病；五、壽命長遠；六、恒為非人之所守護；七、常無惡夢，寢覺快樂；八、滅除怨結，眾怨自解；九、無惡道怖；十、命終生天。是為十，若能迴向阿耨多羅三藐三菩提者，後成佛時，得佛隨心自在壽命。}@
%{龙王！如果远离杀生，就能成就十种远离烦恼的方法。哪十种呢？第一，对所有众生普遍施予无畏；第二，经常对众生生起大慈悲心；第三，永远断除一切瞋恚习气；第四，身体经常没有病痛；第五，寿命长远；第六，常常得到非人护卫；第七，经常没有恶梦，睡眠和醒来都很快乐；第八，消除怨恨结，众怨自然解除；第九，没有恶道恐惧；第十，命终之后生天。这就是十种，如果能够将这些功德回向阿耨多罗三藐三菩提，将来成佛的时候，就能得到佛陀随心自在的寿命。}%

@{復次，龍王！若離偷盜，即得十種可保信法。何等為十？一者、資財盈積，王、賊、水、火，及非愛子，不能散滅；二、多人愛念；三、人不欺負；四、十方讚美；五、不憂損害；六、善名流布；七、處眾無畏；八、財、命、色、力安樂，辯才具足無缺；九、常懷施意；十、命終生天。是為十，若能迴向阿耨多羅三藐三菩提者，後成佛時，得證清淨大菩提智。}@
%{其次，龙王！如果远离偷盗，就能得到十种可以保信的方法。哪十种呢？第一，财富盈满，国王、强盗、水、火，以及不爱的儿子，都不能使它散灭；第二，很多人爱念你；第三，没有人欺负你；第四，十方赞美你；第五，不忧愁损害；第六，美名流传；第七，在人群中没有恐惧；第八，财富、生命、色力安乐，辩才具足，没有缺失；第九，经常怀着布施的心意；第十，命终之后生天。这就是十种，如果能够将这些功德回向阿耨多罗三藐三菩提，将来成佛的时候，就能证得清净的大菩提智。}%

@{復次，龍王！若離邪行，即得四種智所讚法。何等為四？一、諸根調順；二、永離諠掉；三、世所稱歎；四、妻莫能侵。是為四，若能迴向阿耨多羅三藐三菩提者，後成佛時，得佛丈夫隱密藏相。}@
%{其次，龙王！如果远离邪淫，就能得到四种智者赞叹的方法。哪四种呢？第一，所有根身调和顺畅；第二，永远远离喧闹和散乱；第三，被世人称赞；第四，妻子不能侵犯你。这就是四种，如果能够将这些功德回向阿耨多罗三藐三菩提，将来成佛的时候，就能得到佛陀丈夫隐秘的藏相。}%

@{復次，龍王！若離妄語，即得八種天所讚法。何等為八？一、口常清淨、優鉢華香；二、為諸世間之所信伏；三、發言成證，人天敬愛；四、常以愛語安慰眾生；五、得勝意樂，三業清淨；六、言無誤失，心常歡喜；七、發言尊重，人天奉行；八、智慧殊勝，無能制伏。是為八，若能迴向阿耨多羅三藐三菩提者，後成佛時，即得如來真實語。}@
%{其次，龙王！如果远离妄语，就能得到八种天人赞叹的方法。哪八种呢？第一，口经常清净，散发着优钵华的香气；第二，被所有世间的人信服；第三，说话就能得到验证，人天敬爱；第四，经常用爱语安慰众生；第五，得到胜利的喜悦，三业清净；第六，说话没有错误，内心经常欢喜；第七，说话受到尊重，人天奉行；第八，智慧殊胜，没有人能制服。这就是八种，如果能够将这些功德回向阿耨多罗三藐三菩提，将来成佛的时候，就能得到如来的真实语。}%
@{復次，龍王！若離兩舌，即得五種不可壞法。何等為五？一、得不壞身，無能害故；二、得不壞眷屬，無能破故；三、得不壞信，順本業故；四、得不壞法行，所修堅固故；五、得不壞善知識，不誑惑故。是為五，若能迴向阿耨多羅三藐三菩提者，後成佛時，得正眷屬，諸魔外道不能沮壞。}@
%{再说，龙王！如果能远离两舌，就能得到五种不会坏的法。这五种是什么呢？第一，不会坏掉自己的身体，因为没有能伤害自己的东西；第二，不会坏掉自己的眷属，因为没有能破坏他们的人；第三，不会坏掉自己的信心，因为这信心符合自己的本性；第四，不会坏掉自己的修行，因为自己所修的坚固无比；第五，不会坏掉自己的善知识，因为他们不会欺骗自己。这五种就是远离两舌带来的好处。如果能将这些功德回向阿耨多罗三藐三菩提，将来成佛的时候，就会得到正法眷属，所有的魔和外道都无法破坏他们。}%

@{復次，龍王！若離惡口，即得成就八種淨業。何等為八？一、言不乖度；二、言皆利益；三、言必契理；四、言詞美妙；五、言可承領；六、言則信用；七、言無可譏；八、言盡愛樂。是為八，若能迴向阿耨多羅三藐三菩提者，後成佛時，具足如來梵音聲相。}@
%{再说，龙王！如果能远离恶口，就能成就八种清净的功德。这八种是什么呢？第一，说话不超过分寸；第二，说的话都对人有利；第三，说的话都符合道理；第四，说话美妙动听；第五，说的话让人容易接受；第六，说的话让人信服；第七，说的话没有可以挑剔的地方；第八，说的话充满爱意和喜悦。这八种就是远离恶口带来的好处。如果能将这些功德回向阿耨多罗三藐三菩提，将来成佛的时候，就会具足如来的梵音声相。}%

@{復次，龍王！若離綺語，即得成就三種決定。何等為三？一、定為智人所愛；二、定能以智如實答問；三、定於人天威德最勝，無有虛妄。是為三，若能迴向阿耨多羅三藐三菩提者，後成佛時，即得如來諸所授記，皆不唐捐。}@
%{再说，龙王！如果能远离绮语，就能成就三种决定。这三种是什么呢？第一，一定能得到智慧之人的喜爱；第二，一定能用智慧如实地回答别人的问题；第三，一定能在人天中威德最胜，没有虚妄。这三种就是远离绮语带来的好处。如果能将这些功德回向阿耨多罗三藐三菩提，将来成佛的时候，就会得到如来的所有授记，都不会白费。}%

@{復次，龍王！若離貪欲，即得成就五種自在。何等為五？一、三業自在，諸根具足故；二、財物自在，一切怨賊不能奪故；三、福德自在，隨心所欲，物皆備故；四、王位自在，珍奇妙物皆奉獻故；五、所獲之物，過本所求百倍殊勝，由於昔時不慳嫉故。是為五，若能迴向阿耨多羅三藐三菩提者，後成佛時，三界特尊，皆共敬養。}@
%{再说，龙王！如果能远离贪欲，就能成就五种自在。这五种是什么呢？第一，三业自在，因为所有的根身都具足；第二，财物自在，因为所有的怨贼都无法夺取；第三，福德自在，因为随心所欲，所有的东西都具备；第四，王位自在，因为珍奇美妙的东西都献给自己；第五，所获得的东西，比自己本来所求的要好上百倍，因为过去没有吝啬和嫉妒。这五种就是远离贪欲带来的好处。如果能将这些功德回向阿耨多罗三藐三菩提，将来成佛的时候，三界众生都会尊崇自己，共同供养自己。}%

@{復次，龍王！若離瞋恚，即得八種喜悅心法。何等為八？一、無損惱心；二、無瞋恚心；三、無諍訟心；四、柔和質直心；五、得聖者慈心；六、常作利益安眾生心；七、身相端嚴，眾共尊敬；八、以和忍故，速生梵世。是為八，若能迴向阿耨多羅三藐三菩提者，後成佛時，得無礙心，觀者無厭。}@
%{再说，龙王！如果能远离瞋恚，就能成就八种喜悦的心法。这八种是什么呢？第一，没有损恼之心；第二，没有瞋恚之心；第三，没有争讼之心；第四，柔和质直之心；第五，得到圣者的慈悲之心；第六，常常做利益安抚众生的心；第七，身相端庄，大众共同尊敬；第八，因为和忍，所以很快就能生到梵天世界。这八种就是远离瞋恚带来的好处。如果能将这些功德回向阿耨多罗三藐三菩提，将来成佛的时候，就会得到无碍心，观者无厌。}%

@{復次，龍王！若離邪見，即得成就十功德法。何等為十？一、得真善意樂、真善等侶；二、深信因果，寧殞身命，終不作惡；三、唯歸依佛，非餘天等；四、直心正見，永離一切吉凶疑網；五、常生人天，不更惡道；六、無量福慧，轉轉增勝；七、永離邪道，行於聖道；八、不起身見，捨諸惡業；九、住無礙見，十、不墮諸難。是為十，若能迴向阿耨多羅三藐三菩提者，後成佛時，速證一切佛法，成就自在神通。}@
%{再说，龙王！如果能远离邪见，就能成就十种功德的法。这十种是什么呢？第一，得到真正的善意和快乐，得到真正的善友；第二，深深地相信因果，宁愿舍弃生命，也不去做恶事；第三，只归依佛，不归依其他的天人；第四，直心正见，永远离开一切吉凶疑网；第五，常常生到人天，不再堕落到恶道；第六，无量福慧，不断地增长；第七，永远离开邪道，行走在圣道上；第八，不生起身见，舍弃一切恶业；第九，住于无碍见；第十，不堕落任何灾难。这十种就是远离邪见带来的好处。如果能将这些功德回向阿耨多罗三藐三菩提，将来成佛的时候，就能快速证得一切佛法，成就自在神通。}%

@{爾時世尊復告龍王言：若有菩薩依此善業，於修道時，能離殺害而行施故，常富財寶，無能侵奪；長壽無夭，不為一切怨賊損害。離不與取而行施故，常富財寶，無能侵奪；最勝無比，悉能備集諸佛法藏。離非梵行而行施故，常富財寶，無能侵奪；其家直順，母及妻子無有能以欲心視者。離虛誑語而行施故，常富財寶，無能侵奪；離眾毀謗，攝持正法，如其誓願，所作必果。離離間語而行施故，常富財寶，無能侵奪；眷屬和睦，同一志樂，恒無乖諍。離麁惡語而行施故，常富財寶，無能侵奪；一切眾會，歡喜歸依，言皆信受，無違拒者。離無義語而行施故，常富財寶，無能侵奪；言不虛設，人皆敬受，能善方便，斷諸疑惑。離貪求心而行施故，常富財寶，無能侵奪；一切所有，悉以慧捨，信解堅固，具大威力。離忿怒心而行施故，常富財寶，無能侵奪；速自成就無礙心智，諸根嚴好，見皆敬愛。離邪倒心而行施故，常富財寶，無能侵奪；恒生正見敬信之家，見佛、聞法、供養眾僧，常不忘失大菩提心。是為大士修菩薩道時，行十善業，以施莊嚴，所獲大利如是。}@
%{当时，世尊又对龙王说：如果有菩萨依靠这些善业，在修行的时候，能远离杀害而行施，就会常常富裕财宝，没有能侵夺的人；寿命长久，没有夭折，不会被任何怨贼伤害。如果能远离不与取而行施，就会常常富裕财宝，没有能侵夺的人；最胜无比，能够全部集聚诸佛法藏。如果能远离非梵行而行施，就会常常富裕财宝，没有能侵夺的人；家里和睦顺畅，母亲和妻子没有能用淫欲之心看待自己的人。如果能远离虚诳语而行施，就会常常富裕财宝，没有能侵夺的人；远离大众的毁谤，摄持正法，如同自己的誓愿，所做的事情一定能成功。如果能远离离间语而行施，就会常常富裕财宝，没有能侵夺的人；眷属和睦，同心同愿，永远没有矛盾和争执。如果能远离粗恶语而行施，就会常常富裕财宝，没有能侵夺的人；所有的人都会欢喜归依，说的话都会相信，没有违背和拒绝的人。如果能远离无义语而行施，就会常常富裕财宝，没有能侵夺的人；说的话不虚假，所有的人都会敬重接受，能够善巧方便，断除所有的疑惑。如果能远离贪求心而行施，就会常常富裕财宝，没有能侵夺的人；所有的一切，都用智慧舍弃，信心和理解坚固，具有巨大的威力。如果能远离忿怒心而行施，就会常常富裕财宝，没有能侵夺的人；很快就能成就无碍的心智，所有的根身都端庄美好，所有的人都会敬爱自己。如果能远离邪倒心而行施，就会常常富裕财宝，没有能侵夺的人；永远生到正见敬信的家庭，见到佛，听到法，供养僧众，永远不会忘记大菩提心。这就是大士修菩萨道的时候，行十善业，用布施来庄严，所获得的利益就是这样。}%
@{龍王！舉要言之，行十善道，以戒莊嚴故，能生一切佛法義利，滿足大願；忍辱莊嚴故，得佛圓音，具眾相好；精進莊嚴故，能破魔怨，入佛法藏；定莊嚴故，能生念、慧、慚、愧、輕安；慧莊嚴故，能斷一切分別妄見；慈莊嚴故，於諸眾生不起惱害；悲莊嚴故，愍諸眾生，常不厭捨；喜莊嚴故，見修善者，心無嫌嫉；捨莊嚴故，於順違境，無愛恚心；四攝莊嚴故，常勤攝化一切眾生；念處莊嚴故，善能修習四念處觀；正勤莊嚴故，悉能斷除一切不善法，成一切善法；神足莊嚴故，恒令身心輕安、快樂；五根莊嚴故，深信堅固，精勤匪懈，常無迷忘，寂然調順，斷諸煩惱；力莊嚴故，眾怨盡滅，無能壞者；覺支莊嚴故，常善覺悟一切諸法；正道莊嚴故，得正智慧常現在前；止莊嚴故，悉能滌除一切結使；觀莊嚴故，能如實知諸法自性；方便莊嚴故，速得成滿為、無為樂。}@
%{龙王啊！简单来说，你只要坚持行十善道，就能得到很多益处。因为持戒能让你获得一切佛法，圆满你的愿望；忍辱能让你获得佛的真谛，拥有很多美好的相貌；精进能让你战胜魔怨，进入佛法宝藏；禅定能让你生起念力、智慧、羞愧、安宁；智慧能让你断除一切分别妄见；慈悲能让你对所有众生不起杀心；怜悯能让你对所有众生充满爱意，永不放弃；喜悦能让你看到别人行善时，内心没有嫉妒；舍弃能让你在顺境逆境中，没有爱恨执着；四摄能让你不断引导所有众生；念处能让你好好修习四念处观；精进能让你断除一切恶法，成就一切善法；神足能让你身心轻安快乐；五根能让你坚定信念，精进不懈，永不迷失，心平气和，断除一切烦恼；力量能让你战胜所有怨恨，无人能伤害你；觉支能让你时刻觉悟一切法；正道能让你获得正智慧，永远存在；止息能让你彻底断除一切束缚；观察能让你如实了解万物的本质；方便能让你快速获得有为、无为的快乐。}%

@{龍王！當知此十善業，乃至能令十力、無畏、十八不共一切佛法皆得圓滿。是故汝等應勤修學！龍王！譬如一切城邑、聚落，皆依大地而得安住；一切藥草、卉木、叢林，亦皆依地而得生長。此十善道亦復如是，一切人、天依之而立，一切聲聞、獨覺菩提、諸菩薩行、一切佛法，咸共依此十善大地而得成就。}@
%{龙王啊！你要知道，行十善业，甚至能让你获得十力、无畏、十八不共法，圆满一切佛法。所以你们应该勤奋修行！龙王啊！就好像所有城镇、村庄，都是依靠大地才能安稳地存在；所有草药、树木、丛林，也都是依靠大地才能生长。十善道也是一样的，所有的人、天人都是依靠它而存在，所有声闻、独觉、菩萨行、佛法，都是依靠十善道这个大地而成就的。}%

@{佛說此經已，娑竭羅龍王及諸大眾，一切世間天、人、阿修羅等，皆大歡喜，信受奉行。}@
%{佛陀说完这部经后，娑竭罗龙王和所有听众，包括天人、阿修罗等，都非常高兴，信受奉行。}%

@{十善業道經}@
%{十善业道经}%
