@{虛堂和尚語錄卷之九}@
%{虚堂和尚语录卷之九}%

@{臨安府徑山興聖萬壽禪寺後錄}@
%{临安府径山兴圣万寿禅寺后录}%

@{參學正一淨喜尚賢編}@
%{参学正一净喜尚贤编}%

@{上堂。開端令節。萬事從新。普賢麼墨。文殊把筆。書箇事事大吉。從茲常住寬餘。掃除逋積。斗南長見老人星。五峯峨峨倚空碧。}@
%{上堂。开端令节。万事从新。普贤么墨。文殊把笔。书个事事大吉。从此常住宽余。掃除逋积。斗南长见老人星。五峰峨峨倚空碧。}%

@{謝知事上堂。楊岐挾紙衾。出入庫司三十年。力輔慈明。用都寺不點常住油。買大椀造食供養大眾。後為亞世命師。叢林標準。況此龍峯名滿天下。來者即非凡木。居者盡是棟材。從茲日日春風。挽回國師元氣。且股肱得人。一句作麼生。老僧八十間無數。贏得看山復看雲。}@
%{谢知事上堂。杨岐挟纸衾。出入库司三十年。力辅慈明。用都寺不点常住油。买大碗造食供养大众。后为亚世命师。丛林标准。况此龙峰名满天下。来者即非凡木。居者尽是栋材。从此日日春风。挽回国师元气。且股肱得人。一句作麼生。老僧八十间无数。赢得看山复看云。}%

@{上堂。舉。溈山因。摘茶次。謂仰山曰。終日摘茶。只聞子聲。不見子形。仰撼茶樹溈云。子只得其用。不得其體。仰云。未審和尚如何。溈良久。仰云。和尚只得其體。不得其用溈云。放子二十棒。拈云。溈山恐仰山不在。時時管帶。仰山子承父業。豈敢妄為。若是體用互換。放過杖子。總是第二月。}@
%{上堂。举。沩山因。摘茶次。谓仰山曰。终日摘茶。只闻子声。不见子形。仰撼茶树沩云。子只得其用。不得其体。仰云。未审和尚如何。沩良久。仰云。和尚只得其体。不得其用沩云。放子二十棒。拈云。沩山恐仰山不在。时时管带。仰山子承父业。岂敢妄为。若是体用互换。放过杖子。总是第二月。}%

@{結夏小參。僧問。如來夏制。禁足護生。衲僧家。朝游西天。暮歸東土。作麼生制得他。師云。只可自怡悅。不堪持贈君。僧云。若如是。則不離當處常湛然。覓則知君不可見。師云。餓狗齧枯髏。僧問。只如以大圓覺。為我伽藍。身心安居。平等性智。心如工伎兒。意似和伎者。作麼生。得身心安居去。師云。見人空解笑。弄物不知名。僧云。某甲今夏。信受奉行去也。師云。釘嘴鐵舌得人憎。}@
%{结夏小参。僧问。如来夏制。禁足护生。衲僧家。朝游西天。暮归东土。作麼生制得他。师云。只可自怡悦。不堪持赠君。僧云。若如是。则不离当处常湛然。觅则知君不可见。师云。饿狗齧枯髏。僧问。只如以大圆觉。为我伽蓝。身心安居。平等性智。心如工伎儿。意似和伎者。作麼生。得身心安居去。师云。见人空解笑。弄物不知名。僧云。某甲今夏。信受奉行去也。师云。钉嘴铁舌得人憎。}%

@{師乃云。靈峯勝境。神龍變化。出沒難測其由。物外高人。不憚崇岡峻領。望風而至。不為崑山採玉。赤水求珠。直教刺腦入膠盆。正好將身挨白刃。時臨夏制。意在護生。性地絕塵。無生可護。且九十日內。精修梵行。成就慧身。一句作麼生。卓主丈。雪後始知松柏操。事難方見丈夫心。}@
%{师乃云。灵峰胜境。神龙变化。出没难测其由。物外高人。不憚崇冈峻领。望风而至。不为昆山采玉。赤水求珠。直教刺脑入胶盆。正好将身挨白刃。时临夏制。意在护生。性地绝尘。无生可护。且九十日内。精修梵行。成就慧身。一句作麼生。卓主丈。雪后始知松柏操。事难方见丈夫心。}%

@{復舉。睦州和尚因。西峯相訪。置茶果道話次。州云。長老今夏。在何處安居。峯云。蘭溪。睦云。多少眾。峯云。七十餘僧。睦云。時中將何示徒。拈起柑子。州云。著甚死急。拈云。睦州雖不用拶折雲門脚底險機。要且賓主歷然。忽有問徑山今夏多少眾。內外七百餘僧。忽又問尋常將何示徒。和聲便喝。待他擬議。則便道。徑山門下。誰敢捋虎鬚。}@
%{复举。睦州和尚因。西峰相访。置茶果道话次。州云。长老今夏。在何处安居。峰云。兰溪。睦云。多少众。峰云。七十余僧。睦云。时中将何示徒。拈起柑子。州云。著甚死急。拈云。睦州虽不用拶折云门脚底险机。要且宾主历然。忽有问径山今夏多少众。内外七百余僧。忽又问寻常将何示徒。和声便喝。待他拟议。则便道。径山门下。谁敢捋虎鬚。}%

@{次日上堂。鵝護雪臘人氷。諸方恐有之。我者裏毀於佛。謗於法。不入眾數。尚且救不得一半。何況九十日內。如守古塚鬼。作麼生。得證入去。擊拂子。修心煉行。三世佛冤。}@
%{次日上堂。鹅护雪腊人冰。诸方恐有之。我者裏毁于佛。谤于法。不入众数。尚且救不得一半。何況九十日內。如守古塚鬼。作麼生。得证入去。击拂子。修心炼行。三世佛冤。}%

@{謝秉拂。夏齋上堂。齋粥二時。下地問訊。進退揖讓。謂之禮。撞鐘伐鼓。謂之樂。二者既備。三德六味。自天而降。棒喝交馳。從何而起會。則香風吹萎花。更雨新好者。不然。丁寧損君德。}@
%{谢秉拂。夏斋上堂。斋粥二时。下地问讯。进退揖让。谓之礼。撞钟伐鼓。谓之乐。二者既备。三德六味。自天而降。棒喝交驰。从何而起会。则香风吹萎花。更雨新好者。不然。丁寧损君德。}%

@{上堂。君勿愛清涼。清涼如火如沸湯。君勿惡炎熱。炎熱如氷如積雪。勿愛亦勿惡。未是逍遙處。楊次公自見天衣懷和尚之後。縱其波辯。品藻諸方。咸謂法藏比丘後身。獨徑山殊未之信。畢竟此是何人。卓主丈。清朝楊依講。季世佛牙郎。}@
%{上堂。君勿爱清凉。清凉如火如沸汤。君勿恶炎热。炎热如冰如积雪。勿爱亦勿恶。未是逍遥处。杨次公自见天衣怀和尚之后。纵其波辩。品藻诸方。咸谓法藏比丘后身。独径山殊未之信。毕竟此是何人。卓主丈。清朝杨依讲。季世佛牙郎。}%

@{上堂。鴉作鴉鳴。鵲作鵲噪。盡大地人。不知孔竅。忽有箇漢出來道。大唐國裏有人在。老僧不覺屈膝吐舌。何故將謂無人。}@
%{上堂。鸦作鸦鸣。鹊作鹊噪。尽大地人。不知孔窍。忽有箇汉出来道。大唐国裏有人在。老僧不觉屈膝吐舌。何故将谓无人。}%

@{謝監收上堂。禾子熟也。世間好事人皆聽。刈鎌一舉。鉢盂無底貯虛空。古今差別情通。主丈頭邊路活。且道。往來飽德。所主者何人。卓主丈。家住海門東。槫桑最先照。}@
%{谢监收上堂。禾子熟也。世间好事人皆听。刈鎌一举。鉢盂无底貯虚空。古今差別情通。主丈头边路活。且道。往来饱德。所主者何人。卓主丈。家住海门东。槫桑最先照。}%
@{解夏小參。大覺世尊。直下五十三世嫡孫。比丘某甲。見住徑山興聖萬壽禪寺。承佛遺蔭。遵佛制法。於四月十五日。不用行籌坐草。與四海禪流。同此安居。於九十日內。四威儀中。無頃刻雜用身心。證此阿羅漢果無漏法身。出生入死。得大受用。夫復何疑。忽有箇漢出來道。老和尚畢竟有何憑據。山僧教伊近前來。低聲子向他道。爾把得穩便了。}@
%{解夏小參的時候，大覺世尊的直系傳人，第五十三代的孫子，比丘某甲，住在徑山興聖萬壽禪寺，承繼佛祖的遺蔭，遵循佛祖制定的規矩，在四月十五日這天，不用行籌坐草，和天下所有的禪師們一起安居。在九十天內，無論是站、坐、行、臥，每時每刻都不讓身心雜念紛飛，證得阿羅漢果位，獲得無漏法身，擺脫生死的輪迴，得到大自在的受用，還有什麼好懷疑的呢？突然有個傢伙跑出來說：“老和尚，你到底憑什麼說自己證得阿羅漢果位呢？”我叫他走近一點，低聲對他說：“你把這個道理弄明白就知道了。”}%

@{復舉。鏡清和尚問僧。近離甚處。僧云。三峯。夏在甚處。僧云。五峯。清云。放子三十棒。僧云。某甲有什麼過。清云。蓋汝出一叢林。入一叢林。拈云。動絃別曲。落葉知秋。山中散夏。豈無衲子。東去西去。忽有人問。切不得道。在徑山過夏。道著則打破爾髑髏。何故。卓主丈。酒逢知己飲。詩向會人吟。}@
%{再舉個例子，鏡清和尚問一位僧人：“你最近從哪裡來？”僧人回答：“三峯。”鏡清和尚又問：“你夏天住在哪裡？”僧人回答：“五峯。”鏡清和尚就給他打了三十棒，僧人說：“我犯了什麼錯誤？”鏡清和尚說：“你從一個叢林出來，又進到另一個叢林，都是一成不變的做法，就像彈琴只會彈一種曲調，看樹葉就知道秋天來了，都是老套的東西。”僧人說：“山中散夏，難道沒有人從東邊去西邊去嗎？”有人問：“你千萬不能說自己在徑山過夏，說出來我就把你腦袋打破。”為什麼呢？因為“酒逢知己飲，詩向會人吟”，遇到知音的人才值得分享自己的心得，遇到不懂的人說了也是白費口舌。}%

@{次日上堂。頂上笠腰下包。千里萬里路岧嶤。途中忽然撞著定上座輩。道。趙州東壁挂葫蘆。意作麼生。放下笠子。向他道。我今夏在徑山住。曾見虛堂和尚說來。且待我思量看。待他擬議。攔胸一拳頂笠便行。}@
%{第二天上堂講法的時候，我頭上戴著斗笠，腰間繫著包裹，走了千山萬水，一路顛簸。半路上突然遇到定上座，他問我：“趙州東壁掛葫蘆，你怎麼理解？”我放下斗笠，對他說：“我今年夏天住在徑山，曾經聽虛堂和尚說過這個故事，讓我好好想一想。”等他開始思考的時候，我攔住他的胸膛，一拳打過去，然後戴上斗笠就走了。}%

@{謝書記藏主維那知客侍者。上堂。禮樂謙恭。進退揖讓。叢林標準。後學蓍龜。只因夫子不識一字。帶累他老胡。說得不盡。道饒綱令清峻。驗人眼高。置之一邊。忽若丹霞來訪國師。又作麼生。卓主丈。三應不得漏洩。}@
%{謝書記、藏主、維那、知客、侍者，上堂講法的時候，禮儀規矩都非常謙恭，進退揖讓都符合叢林的標準。後輩弟子像我這樣，就像用蓍草龜殼占卜一樣，不懂得其中的奧妙。只因為孔子不認識一個字，就連累他的老胡說了半天也說不清楚。說得通的道理，就好像清峻的法令，能讓人一眼看出其中的道理，可以放在一邊。如果丹霞禪師來拜訪國師，又該怎麼辦呢？卓主丈，三種情況都不可透露其中的玄機。}%

@{上堂舉。雲門示眾。三乘十二分教。達磨西來。放過則不可。後來雪竇大師舉了。隨後喝云。大眾。好喝落在什麼處。若要鼻孔遼天。須是辨取者一喝。拈云。二大士承承家法。殊不知。有滲漏處。徑山則不然。若要鼻孔遼天。直須去此一喝。}@
%{上堂講法的時候，我舉了雲門禪師的例子。雲門禪師對大眾說：“三乘十二分教，達磨祖師西來傳法，如果放過這些道理，那就不可取。”後來雪竇大師也舉了這個例子，然後大喝一聲：“大眾，我的喝聲落在什麼地方？如果你想要鼻孔通天，就必須辨別出我的喝聲。 ”我說：“這兩位大師都是承繼家法，卻不知道其中還有漏洞。徑山就不一樣了，如果你想要鼻孔通天，就必須擺脫這種喝聲。”}%

@{運菴和尚忌日。拈香。吽㗶吒喇竭節。地轉天回難辨別。不使松源省數錢。慣用衲僧鎖口訣。同死不同生。特地成途轍。秋風影裏重羅列。義斷情忘四十年。何時待得龜成鼈。}@
%{運菴和尚忌日的時候，我拈香說：“吽㗶吒喇竭節，天地翻轉，難以辨別。不讓松源省下幾個錢，慣用衲僧們的鎖口訣，同生共死，刻意製造障礙。秋風吹過，又讓人想起往事。我斷絕了世俗的義理，拋棄了感情，已經四十年了，什麼時候才能讓龜變成鱉呢？”}%

@{上堂。鬧不如靜。忙不如間。靜鬧俱泯。謂之得理歸宗事理絕。日輪正當午。又作麼生商量。擊拂子。向道莫行山下路。果然猿叫斷腸聲。}@
%{上堂講法的時候，我說：“喧鬧不如安靜，忙碌不如閒暇。安靜和喧鬧都歸於虛無，這就是得理歸宗，事理都斷絕了。太陽正當頭，你又怎麼樣思考呢？”我敲了一下拂子，對大家說：“不要走山下那條路，那裡有猿猴的叫聲，會讓人心碎。”}%

@{上堂。舉。仰山坐次。忽有異僧。從空而至。作禮庭立。仰云。近離甚處。僧云。今早離西天。仰云。何來太遲。僧云。游山翫水。仰云。神通妙用則不無闍梨。佛法須還老僧。僧云。特來東土禮文殊。却遇著箇小釋迦。拈云。仰山布漫天網。於集雲峯下。羅織有知。無端被小果聲聞。用冬瓜印子。當頭一搭。却乃休去。若到徑山門下。更須驗過始得。何故。擊拂子。禮非玉帛而不表。樂非鐘鼓而不傳。}@
%{上堂講法的時候，我舉了仰山的例子。仰山禪師坐在蒲團上，突然有個奇怪的僧人從空中飛來，向仰山作揖，站在庭院裡。仰山問他：“你從哪裡來？”僧人回答：“我今天早上從西天來。”仰山說：“怎麼來得這麼晚？”僧人回答：“我在遊山玩水。”仰山說：“你既然有神通妙用，怎麼還不修成阿羅漢果位呢？佛法應該還給老僧。”僧人說：“我特地來到東土拜見文殊菩薩，卻碰到了你這個小釋迦。”我說：“仰山佈下了天羅地網，在集雲峰下，羅織了一個個陷阱，卻被一個小乘聲聞弟子用冬瓜印子打了一下，就打得他無話可說，只能離開。如果他來到徑山門下，還要經過考驗才能得到認可。為什麼呢？因為禮儀不是用玉帛才能表達，音樂不是用鐘鼓才能傳播。”我敲了一下拂子，說：“道理也是一樣，不是用語言才能表達，不是用文字才能傳播。”}%

@{開爐上堂。徑山年老心孤。要說火爐頭活。終不道東家杓柄長。西家杓柄短。只要每日鉢盂兩度濕。忽然坐到更深。毛頭星現。各自救取眉毛。}@
%{開爐上堂的時候，我說：“徑山年老，心境孤寂，如果要說火爐頭的禪法，我不會說東家勺柄長，西家勺柄短，我只會說每天要讓缽盂濕兩次。突然坐到深夜，毛頭星出現，就各自想辦法救取自己的眉毛吧。”}%

@{達磨忌拈香。應般若多羅之讖。嫩桂無差。破流支三藏之疑。詞鋒峻烈。從此六宗歛影。正脈流通。一花五葉。滿地吹香。海竪山椒。咸沾聖澤。月良春小。蓂莢五敷。炷此兜樓。少伸攀慕。且道。大師還來也無。插香云。不審不審。}@
%{達磨祖師忌日的時候，我拈香說：“應驗了般若多羅的預言，嫩桂花沒有錯，破除了流支三藏的疑惑，言語鋒利，從此六宗禪法都收斂了光芒，正統的禪法得以流傳。一朵花開出五片葉子，香氣瀰漫大地。海豎山椒，都沾染了佛法的聖澤。月良春小，蓂莢五敷，我點燃這座兜樓，稍微表達一下我的仰慕之情。請問，達磨大師還會回來嗎？”我插上香，說：“不知道，不知道。”}%

@{上堂。舉。德山因。廓侍者問。從上諸聖向什麼處去。山云。作麼作麼。廓云。勅點飛龍馬。跛鼈出頭來。山休去。明日山浴出。廓度茶與山。山撫廓背一下云。昨日公案作麼生。廓云。老漢今日方始瞥地。山又休去。師拈云。盡謂德山兩處休去。是養子之緣。殊不知。鬧市裏打靜槌。死水裏設覊絆。}@
%{上堂講法的時候，我舉了德山的例子。德山禪師的侍者廓問他：“從前的聖人們都到哪裡去了？”德山說：“怎麼怎麼。”廓說：“駕馭著飛龍馬，跛腳的烏龜探出頭來。”德山說：“你走吧，明天我洗完澡就出來。”廓給德山遞茶，德山拍了一下廓的背，說：“昨天那個公案你怎麼理解？”廓說：“我今天才稍微明白了一點。”德山又說：“你走吧。”我說：“大家都說德山讓廓走了兩次，是養子之間的恩情。殊不知，在鬧市裡敲打靜寂的木槌，在死水裡設置障礙，這才是真正的禪法。”}%
@{上堂。朝鐘暮鼓。晨粥午齋。一一見聞覺知。謾他一星子不得。及問他歸宗斬蛇。大隨蓋龜。便去不得。且道。障礙在什麼處。忽有眾中衣鉢道友本色衲僧。出來露箇消息。供養大眾。也好箇時節。}@
%{上堂说法。早上听到钟声，晚上听到鼓声，早上喝粥，中午吃斋饭，这些事一件件都看到了，也一件件都知道了。可是，你还是无法领悟佛法。如果有人问你归宗禅师是怎么斩蛇的，大随禅师是怎么盖龟的，你就会答不上来，就走不出去。那么，你到底是被什么障碍住了呢？突然，人群中有一个穿着僧衣的禅师，他本来就是个真正的僧人，这时他站出来，透露了一些消息，供养大众。真是个好时机。}%

@{冬至小參。陰極陽生。理隨事變。是爾衲僧家家具子。若能一念知歸。不被寒暑之所遷。自然靈脈貫通。暖氣相接。道饒葭管飛灰。繡紋添線。也是什麼閑絡索。忽然傍不甘底。出來道。不涉化機。乞師指示。山僧只向他道。胡地冬抽筍江南雪亞梅。}@
%{冬至那天，举行小参法会。阴气到了极点，阳气开始生发，道理随着事物变化而变化。这正是你们这些僧人应该明白的道理。如果你能一念之间明白自己的本性，就不会被寒暑变化所影响，自然就能感受到体内真气贯通，暖气相接。就像用芦苇管吹灰，绣花添线一样，都是些闲工夫。突然，旁边有个不甘心的僧人站出来，说： “他没有涉及到禅的机理，请师父指点一下。” 我就对他说：“胡地冬抽笋，江南雪压梅。”}%

@{復舉。洛浦和尚因。龐居士來參。禮拜起云。孟夏漸熱。仲冬薄寒。浦云。莫錯。士云。龐公年老。浦云。何不寒便道寒。熱便道熱。士云。患聾作麼。浦云。放爾三十棒。士云。啞却我口。塞却汝耳。師拈云。洛浦貪程太速。下知蹉過鳳樓。老龐密用金針。不覺鋒頭已露。檢點將來。二俱不了。且道。那裏是他不了底。來夜請首座。為眾點破。}@
%{再举个例子。洛浦禅师，有一次庞居士来拜访他。庞居士拜完后站起来说：“孟夏渐热，仲冬薄寒。” 洛浦禅师说：“不要错。” 庞居士说：“庞公年老。” 洛浦禅师说：“为什么不冷就说冷，热就说热呢？” 庞居士说：“你是聋了吗？” 洛浦禅师说：“给你三十棍。” 庞居士说：“你哑了我的嘴，堵了你的耳朵。” 我拿起拂尘说：“洛浦禅师贪图进度太快，结果错过了凤楼。老庞居士暗中使用金针，却不知自己的锋芒已经露出来了。你们要仔细检点，两个人都无法领悟佛法。请问，他们到底在哪里无法领悟佛法？今晚请首座禅师为大众点破。}%

@{次日上堂。一氣不言。發自九囦之底。初爻無象。肇為萬化之宗。依舊雲物呈祥。山林改觀。忽有箇漢。向陰陽未判已前。打破漆桶。又且如何。若果然。生鐵也須粉碎。}@
%{第二天上堂说法。我一言不发，从九重天底下发出的声音。初爻没有形象，却成为万物的根本。一切依然如故，云彩依然祥瑞，山林依然改观。突然，有个汉子，在阴阳未分之前，打破了漆桶。这又怎么样呢？如果真的能做到，即使是生铁也必须粉碎。}%

@{謝執事上堂。舉。地藏道。諸方浩浩說禪。爭如我者裏種田博飯。師拈云。盡謂地藏坐一走七。殊不知。倒著麻鞋來似去。徑山窮天文。究地理。到底不識。者箇畢竟是什麼。卓主丈。一舉兩得。}@
%{谢执事上堂说法。他举了个例子。地藏菩萨说：“各方都浩浩荡荡地谈论禅法，哪有像我这样种田吃饭呢？” 我拿起拂尘说：“大家都说地藏菩萨坐一走七，却不知道他其实是倒着穿麻鞋，看起来像是往前走。径山禅师穷究天文，探索地理，到头来却不知道，这到底是什么？卓主丈，一举两得。}%

@{上堂。舉。乾峯和尚道。舉一不得舉二。放過一著。落在第二。師拈云。乾峯慣與人解註。徑山則不然。舉一也不得。舉二也不得。放過也不得。把住也不得。何故。卓主丈。又添一箇解註也。}@
%{上堂说法。他举了个例子。乾峰禅师说：“举一不能举二，放过一着，就会落到第二。” 我拿起拂尘说：“乾峰禅师习惯给别人解说，径山禅师则不同。举一也不行，举二也不行，放过也不行，把住也不行。为什么呢？卓主丈，又添了一个注解了。}%

@{除夜小參。更籌餞臘看看。趲到結交頭。斗柄回春。日日數來添一歲。加一酌則龐公子帽頭著地。減一杯則李老君醉眼生瞋。從教臘雪連天。說甚宰牛分歲。盡是有名無實。說食充饑。徑山別有條章。只要知時識節。只如篝燈遠照靜守除夕。將何管顧。卓主丈。莫嫌老婦無盤飣。笑指爐中芋栗香。}@
%{除夕那天，举行小参法会。看看更筹，饯别腊月。眼看着就要到新年的交接时刻，北斗七星的斗柄指向东方，预示着春天即将到来。一天一天算下来，又增加了一岁。如果多喝一杯酒，庞公就会醉倒，帽子掉在地上。如果少喝一杯酒，李老君就会醉眼生怒。任凭腊雪连天，何必说宰牛分岁呢？这些都是有名无实。说吃饱了就不饿，径山禅师另有章法。只要知道时间和节气，就像用篝火照亮远方，静静地守着除夕，还有什么需要管顾的呢？卓主丈，不要嫌老妇人没有盘缠，笑着指着炉子里芋栗的香味。}%

@{復舉。歸宗因。小師辭次。宗云。向什麼處去。僧云。諸方學五味禪去。宗云。我者裏一味禪。因什麼不學。僧云。如何是和尚一味禪。宗便打。僧云。我會也。我會也。宗云。道來看。僧擬開口。宗又打。是則是。劍刃上事。要且盡法無民。徑山令行一半。曲為今時。若依而行之。則非惟法堂前草深一丈。正恐無人看天澤菴。}@
%{再举个例子。归宗禅师，有一次一个小和尚向他辞行。归宗禅师问：“你要去哪里？” 小和尚说：“我要到各方去学习五味禅。” 归宗禅师说：“我这里有一味禅，你为什么不学？” 小和尚说：“和尚的一味禅是什么？” 归宗禅师就打了他一下。小和尚说：“我会了，我会了。” 归宗禅师说：“说出来看看。” 小和尚刚要开口，归宗禅师又打了他一下。这正是剑刃上的事，要做到尽法无民。径山禅师只执行了一半的法则，勉强适应了现在的时代。如果按照这个法则去做，那不仅是法堂前的草长到一丈深，恐怕也无人去看天泽庵了。}%

@{正旦上堂。鳶飛戾天。魚躍于囦。四夷拜舞。八表宣傳。笑看紅日上闌干。且道。歲旦剛辰。是何祥瑞。卓主丈。天子南郊。}@
%{正月初一上堂说法。老鹰在天空飞翔，鱼儿在水中跳跃，四夷部落前来朝拜，八方传颂着消息。笑着看着红日升上栏杆。请问，新年伊始，是何等祥瑞？卓主丈，天子南郊。}%

@{謝新舊兩班。上堂。有賓有主。有禮有樂。謂之栴檀叢林。其主也。正心誠意。待物如春。其賓也。標準後學。權衡通變。忽若賓主互融。禮樂一致。又作麼生。卓主丈。向道是龍剛不信。果然奪得錦標歸。}@
%{谢新旧两班上堂说法。有宾客，有主人，有礼仪，有音乐，这叫做栴檀丛林。主人要正心诚意，待人如春。宾客要以身作则，引导后学，权衡通变。突然，宾主融为一体，礼仪音乐也一致了，这又怎么样呢？卓主丈，你曾经说自己是龙，却不信。果然夺得了锦标。}%

@{元宵上堂。朝家元日郊禮。天地開泰。聖天子。感而放燈一月。以享上帝。輦轂之下。青紅碧綠。巷陌如晝。禪門中。亦有五燈。有傳燈廣燈普燈續燈聯燈。燈燈相續。循環無盡。且道。徑山是什麼燈。卓主丈。牆壁有耳。}@
%{元宵节上堂说法。朝廷在元旦举行郊祭，天地开泰。圣天子感动，就放灯一个月，以祭祀上帝。京城之下，青红碧绿，街道如同白昼。禅门中，也有五灯：传灯、广灯、普灯、续灯、联灯。灯灯相续，循环无尽。请问，径山是什么灯？卓主丈，墙壁有耳。}%

@{上堂。舉。保福因。僧侍立次。福云。爾得恁麼麁心。僧云。什麼處是某麁心。福將一塊土度與云。拋向外邊著。其僧拋了再問。福云。我見爾𡎺著磕著。所以道。爾麁心。師拈云。前面許爾親見雪峯。後面未敢相許。何故。擊拂子。金以石試。人以言試。}@
%{上堂说法。他举了个例子。保福禅师，有一次一个僧人站在他旁边。保福禅师说：“你这么粗心。” 僧人说：“哪里是我粗心？” 保福禅师就拿了一块土给他，说：“把它扔到外面去。” 僧人扔了之后又问。保福禅师说：“我看见你掉下去的时候磕了一下，所以说你粗心。” 我拿起拂尘说：“前面答应你亲眼见雪峰，后面却不敢答应你。为什么呢？用石头来试金，用言语来试人。}%
@{佛涅槃上堂。天不文。地不理。忽去忽來。如月印水。歲月已往兮。波旬得時。槨示雙趺兮。飲光增喜。悲兮喜兮。春風桃李。一以貫之。曾子曰。唯。}@
%{佛涅槃上堂说法。天不留痕迹，地不留印记，忽去忽来，就像月亮映照在水中一样。岁月已逝，波旬(魔) 得势，棺椁里显示着双跏趺坐的姿态，饮光(佛光) 更加喜悦。悲喜交加，就像春天里的桃花李花，都是一以贯之的。曾子说：“唯”。}%

@{上堂。舉。見見之時。見非是見。見猶離見。見不能及。拈云。黃面老子。其實要汝諸人不執方。歸乎中道。殊不知。雕砂無鏤玉之功。徑山不惜口業。今日作一句子。與諸人解註去也。擊拂子。}@
%{上堂说法。举个例子，当看到的时候，看到的并不是真正的看到，看到仍然是远离看到，看到也无法触及。拈起云板说：黄面老子(指老子) ，实际上是要你们诸人不执着于一方，回归中道。殊不知，雕砂没有雕刻美玉的功力，径山也不惜口业。今天作一句子，与诸人解说注解而去。敲击拂子。}%

@{上堂。舉。長水問琅瑯。清淨本然。云何忽生。山河大地。瑘云。清淨本然。云何忽生山河大地。長水有省。拈云。敢問諸人。問處一般。答亦不別。長水因甚悟去。徑山更與諸人。解註一遍。擊拂子。清淨本然。云何忽生山河大地。}@
%{上堂说法。举个例子，长水问琅瑯(指佛法) ，清净本然，为什么忽然就生出了山河大地？瑘(指答话者) 说：清净本然，为什么忽然就生出了山河大地？长水有所领悟。拈起云板说：敢问诸人，问的地方都是一样的，回答也是没有区别的。长水为什么因此而悟道了？径山再为诸人解说注解一遍。敲击拂子：清净本然，为什么忽然就生出了山河大地？}%

@{上堂。首夏清和。百昌敷茂。會四海高人。深探淺究。驀然噴地一發。吸盡百川。不餘水之一滴。爝盡須彌。不消火之一豆。誰辨來由。松肥竹瘦。直饒七事隨身。徑山道箇未是。何故。擊拂子。洞山佛無光。韓信臨朝底。}@
%{上堂说法。初夏天气清爽宜人，百草繁茂。聚集四海的高人，深入浅出地探讨研究。突然间喷地而出，吸尽百川，不留一滴水。烧尽须弥山，不留一豆火。谁来辨别它的来由？松树肥壮，竹子瘦弱，纵然七件事随身，径山说这还不算。为什么？敲击拂子。洞山说佛没有光，韩信临朝。}%

@{結夏小參。西天那蘭陀寺。不曾禁足。法令森嚴。給孤園中。不立期限。得道者多。故我大覺世尊。具真天眼宿命通。觀東土兒孫。不受戒律。心游邪徑。故下制以禁之。令其九十日內。速證道果。山僧聞得。不覺寒毛卓竪。不敢預聞。何故。擊佛子。但持鷄狗戒。不學祖師禪。}@
%{结夏小参。西天那兰陀寺，从未禁足，法令森严。给孤园中，不立期限，得道者很多。所以我们大觉世尊，具足真天眼和宿命通，观察到东土的儿孙，不受戒律，内心游走邪径，所以制定戒律来约束他们，让他们在九十日内，迅速证得道果。山僧听到后，不禁寒毛竖立，不敢预先听闻。为什么？敲击佛子。只持鸡狗戒，不学祖师禅。}%

@{復舉。良遂座主。參麻谷和尚。一見來便。携鋤入菜園。略不相顧。復參次。谷便閉却門。遂扣門。谷云。誰。遂應聲未絕。豁然大悟云。和尚莫謾良遂好。若不來見和尚。幾被經論誤却一生。後來告眾云。良遂知處。諸人不知。諸人知處。良遂總知。頌云。諸人知處良遂知。良遂知處人不知。因思積雨花狼藉。空寫愁膓說向誰。}@
%{再举个例子，良遂座主参访麻谷和尚，一见面就拿着锄头走进菜园，没有理会他。再次参访，麻谷就关上了门。良遂敲门，麻谷问：“谁？”良遂回答的声音还没结束，就豁然大悟，说：“和尚不要欺骗良遂，如果没来见和尚，恐怕会被经论误了一生。”后来告诉大家说：“良遂知道的地方，你们不知道。你们知道的地方，良遂都知道。”颂曰：诸人知道的地方良遂知道，良遂知道的地方人不知道。因为想到积雨花狼藉，空写愁肠说给谁听呢？}%

@{次日上堂。舉。一明三目機銖。兩為什麼。終身不得。放浪雲山。無適無莫。為什麼。經年泰定。且如來制中。合取那一等上科。為後人法式。}@
%{第二天上堂说法。举个例子，一明三目机铢，两个为什么？终身不得。放浪云山，没有去处也没有归宿。为什么？经年泰定。再说如来制定的戒律中，应该取哪一等的上科，作为后人的法式？}%

@{上堂。丁一卓二。未解度關。坐一走七。似近岑樓。會得炎天火聚。如入清涼寶所。不會則清涼寶所。如坐火聚刀山。要須如顏子坐忘。始有做工夫分。}@
%{上堂说法。丁一卓二，还没解脱度过关。坐一走七，好像接近了高高的楼阁。如果领悟了炎天火聚，就像进入清凉宝所。如果不领悟，清凉宝所就像坐在火聚刀山。要像颜子一样坐忘，才开始有做工夫的份。}%

@{上堂。舉。朝奉郭功甫。請五祖演和尚。上堂。朝奉先於法座前燒香云。此一瓣香。爇向爐中。為光明雲。遍滿法界。供養我堂頭師兄禪師。伏願。於此雲中方廣座上。擘開面門。放出先師形相。與他諸人描邈。何以如此。白雲巖畔舊相逢。往日今朝事不同。夜靜水寒魚不食。一爐香散白蓮峯。祖乃云。曩謨薩怛多鉢囉野。恁麼恁麼。幾度白雲溪上望。黃梅花向雪中開。不恁麼不恁麼。嫩柳條金線。且要應時來。不見。龐居士問馬大師云。不與萬法為侶者是什麼人。大師云。待汝一口吸盡西江水。即向汝道。大眾。一口吸盡西江水。萬丈深潭窮到底。𭛵彴不是趙州橋。明月清風安可比。師拈云。者般說話。有甚捉摸處。盡從無依無欲中。流出此三昧。或者道。棊逢敵乎。琴遇知音。誰便不與麼道。待虛堂換劫骨頭。却許爾者一轉語。}@
%{上堂说法。举个例子，朝奉郭功甫请五祖演和尚上堂说法。朝奉先在法座前烧香，说：这瓣香，燃烧在炉中，化作光明云，遍满法界，供养我堂头的师兄禅师。伏愿，在这云中方广座上，擘开面门，放出先师的形相，与其他诸人描绘。为什么这样说？白云岩畔旧时相逢，往日今朝事不同。夜静水寒鱼不食，一炉香散白莲峰。祖师就说：南无萨怛多鉢囉野，这样这样。几度白云溪上望，黄梅花向雪中开。不这样不这样，嫩柳条金线，且要应时而来。你看，庞居士问马大师说：不与万法为侣的人是什么人？大师说：等你一口吸尽西江水，就告诉你。大众，一口吸尽西江水，万丈深潭穷到底，那座桥不是赵州桥。明月清风安可比？师拈起云板说：这样说话，有什么捉摸的地方？都从无依无欲中，流出这三昧。或者说：棋逢敌手，琴遇知音，谁会不这样说？等你虚堂换劫骨头，才许你一个转语。}%

@{解夏小參。結集法藏。取證刻期。此是先聖洪範。結集法藏。務要慧命流通。取證刻期。貴在情量頓脫。徑山今夏一眾。現大人相。各不相知。主賓彼此偷安。說甚明知故犯。及乎逗到言薦賞勞。直是無啟口處。且道。是何等叢林。卓主丈。韓幹馬嘶芳草渡。戴嵩牛臥綠楊陰。}@
%{解夏小参。结集法藏，取证刻期，这是先圣的洪范。结集法藏，务必要慧命流通。取证刻期，贵在情量顿脱。径山今夏一众，现大人相，各不相知，主宾彼此偷安。说什么明知故犯。等到逗到言荐赏劳，简直是无话可说。且说，这是什么样的丛林？卓主丈，韩干马嘶芳草渡，戴嵩牛卧绿杨阴。}%
@{復舉。黃檗因。臨濟上山問訊。住數日乃辭。檗云。汝破夏來。何不終夏去。濟云。暫來問訊。檗便打令其去。濟行數里。疑其事再回終夏。師拈云。臨濟當時。若一去不回。使黃檗懸鼓待槌。方有些衲僧氣息。無端再回終夏。依舊鹽落醬裏。且道。誵訛在什麼處。擊拂子。將謂不然。今則果然。}@
%{再举个例子。黄檗禅师，临济上山去拜访他。住了几天就准备离开。黄檗说：“你破夏节(农历五月初五) 来到这里，为什么不等到夏末(农历七月十五) 再走呢？”临济说：“我只是来拜访一下。”黄檗就打了他一掌，让他离开。临济走了几里路，又怀疑这件事，就又返回来等到夏末再走。老师拈起拂子说：临济当时，如果一去不回，让黄檗悬起鼓，等着敲打，这才有点像真正的僧人。没道理又回来等到夏末，就像盐掉进酱缸里一样。你说说，错在哪里？老师击打拂子，好像说“不是这样”，现在看来，果然如此。}%

@{次日上堂。秋風吹曉露。秋雨送秋炎。祖師門下客。無處不咨參。前程忽撞著箇金口木舌漢。又作麼生。卓主丈。且喜大事了畢。}@
%{第二天上堂。秋风吹着清晨的露水，秋雨送走了夏天的炎热。祖师门下的弟子，到处都在参禅问道。前进的路上突然碰到一个金口木舌的人，又该怎么办呢？卓主丈，且喜大事已经完成。}%

@{上堂。舉。五祖戒和尚問僧。近離甚處。僧云。東京。祖云。曾見天子麼。僧云。常年一度出金明池。祖云。有禮可恕。無禮難容。出去。師拈云。者僧若親從京師來。也恐謾他不得。}@
%{上堂。举个例子。五祖戒和尚问僧人：“你从哪里来？”僧人说：“东京。”五祖说：“你见过天子吗？”僧人说：“每年都会出一次金明池。”五祖说：“有礼可以原谅，无礼就难以容忍，出去吧。”老师拈起拂子说：如果这个僧人真的从京城来，恐怕也骗不了他。}%

@{中秋送鏡空西堂赴三塔。上堂。門當古道。塔帶寒江。不須招手自來。誰敢橫趨而去。景德堂上鏡空禪師。蘊前輩典刑。有尊宿禮貌。榮膺朝命。光闡宗猷。聚首龍峯。可無攀感。直得寒山拊掌。拾得歡呼。何也。卓主丈。此夜一輪滿。清光何處無。}@
%{中秋节，送镜空禅师去三塔。上堂。门对着古道，塔边带着寒江。不用招手，自然会来；谁敢横着走过去呢？景德堂上的镜空禅师，继承了前辈的典范，有尊者的礼貌，荣膺朝廷的任命，光大阐扬佛法宗旨。大家聚首龙峰，难道没有感触吗？直得寒山拍手称快，拾得欢呼雀跃。为什么呢？卓主丈，今夜一轮明月当空，清光照耀，哪里没有呢？}%

@{上堂。舉。雪峯在洞山。作飯頭淘米次。山問云。為復是淘沙去米。為復是淘米去沙。峯云。沙米一齊去。山云。大眾喫箇什麼。峯覆却盆子。山云。子緣法合在德山。師拈云。季咸相壺丘子林。隨變不分。仗劍而逐之。洞山謂。雪峯緣在德山。不知是何相法。峯後果嗣德山。此又過是季咸之徒歟。}@
%{上堂。举个例子。雪峰在洞山，做饭头淘米的时候，洞山问他：“你是淘沙去米，还是淘米去沙？”雪峰说：“沙米一起去除。”洞山说：“大家吃些什么呢？”雪峰就把盆子翻过来。洞山说：“你缘法应该在德山。”老师拈起拂子说：季咸相、壶丘子林，随变不分，拔剑追赶。洞山说：“雪峰缘法在德山，不知道是什么相法。”雪峰后来果然继承了德山的法脉。这难道又是季咸的弟子吗？}%

@{開爐上堂。舉。趙州火爐頭。無賓主話。多年無人提掇。徑山火爐頭。無賓主話。又作麼生。每日只管理論。範粥鍋築浴室。鞔法鼓造江船。且與麼過。何暇舉火爐頭話。來春又要。架僧堂移行堂。立行者名次。與麼時節。方可閉門作活。}@
%{开炉上堂。举个例子。赵州的火炉头，没有宾主之间的对话。多年来无人提起。径山的火炉头，也没有宾主之间的对话，又该怎么办呢？每天只管理论，范粥锅、筑浴室、鞔法鼓、造江船，就这么过着，哪有闲暇时间说火炉头的话。等到来年春天，又要架僧堂、移行堂，立行者的名次，等到那个时候，才能闭门做事。}%

@{達磨大師忌日拈香。觀東震旦有大乘根器。逾海越漠而來。遠赴梁朝丹闕。一言喫合如春。卷衣北面。折葦問津。信知桂讖不誣人。追思嚴諱。炊黍鱠芹。流水希聲絃欲斷。不知將底續芳塵。}@
%{达摩大师忌日拈香。看到东方震旦有大乘根器的人，越过大海、沙漠而来，远赴梁朝的丹阙。一句话就契合如春，卷起衣服，面向北方，折断芦苇问路。相信桂树的预言不会欺骗人。追思他严谨的教诲，煮黍米、切芹菜。流水无声，琴弦欲断，不知道将怎样延续他的芳尘。}%

@{上堂。舉。風穴示眾云。若立一塵。家國興盛。野老顰蹙。不立一塵。家國喪亡。野老安貼。師拈云。風穴只要箇相似底。殊不知。天傾東南。地陷西北。會得。日與義皇上人。游戲大槐安國。其間得失榮辱。自能知之。卓主丈云。參。}@
%{上堂。举个例子。风穴禅师对大众说：“如果执着于一尘，国家兴盛，老百姓就会皱眉头；如果不执着于一尘，国家就会灭亡，老百姓就会安稳。”老师拈起拂子说：风穴只要一个相似的东西，殊不知，天倾斜向东南，地陷落到西北。明白这一点，就知道日与义皇等人，在玩弄大槐安国。其中得失荣辱，自然会知道。卓主丈说：参禅吧。}%

@{上堂。平生好攻禪病。不知病是道源。要知道源端的。直須陸地行船。因思大唐裴相國。作圓覺經一序。一字一義。聳動人天。又思。本朝溫國公。製解禪頌六篇。一褒一貶。口業昭然。匪伊自絕夙種。佛亦不度無緣。}@
%{上堂。平生喜欢攻克禅病，却不知道病就是道源。想要知道源头的，必须在陆地上行船。因为想起大唐裴相国，作圆觉经序，一字一句，震撼人天。又想起本朝温国公，作解禅颂六篇，一褒一贬，口业昭然。不是他自绝了宿世的因缘，佛也不度无缘的人。}%

@{冬夜小參。僧問。溈山問仰山。仲冬嚴寒年年事。晷運推移事若何。仰山叉手近前而立。師云。父攘羊子證之。僧云。溈山云。情知子答者話不得。師云。一家父子和氣如春。僧云。香嚴入來。溈舉前話。嚴云。某甲偏答得者話。溈山復舉。嚴亦叉手近前而立。此意如何。師云。離婁行處浪滔天。僧云。溈云。賴遇寂子不會。師云。手臂終不向外曲。僧云。今夜忽有箇漢。出來問和尚。仲冬嚴寒年年事。晷運推移事若何。作麼生答他。師云。老僧也只與麼答他。僧云。畢竟作麼生答。師云。劍去久矣。僧禮拜。}@
%{冬夜小参。僧人问：“沩山问仰山：仲冬严寒年年事，晷运推移事若何？仰山叉手走到他面前站着。”老师说：“父亲攘羊，儿子证之。”僧人说：“沩山说：我知道你回答不上来。”老师说：“一家父子和气如春。”僧人说：“香严进来，沩山又说了刚才的话，香严说：我偏能回答上来。”沩山又举起手，香严也叉手走到他面前站着。这是什么意思呢？老师说：“离娄行处浪滔天。”僧人说：“沩山说：幸好遇到寂子，他不会。”老师说：“手臂终究不会向外弯曲。”僧人说：“今夜突然有个汉子，出来问和尚：仲冬严寒年年事，晷运推移事若何？怎么回答他？”老师说：“老僧也只这样回答他。”僧人说：“到底怎么回答？”老师说：“剑已经走了很久了。”僧人礼拜。}%

@{師乃云。山僧得長老之名。已四十年。於四十年中。住十箇院子。其間論今考古。說東話西。盡是門頭戶底之設。其緊切處。不曾道著得一字子。今則時臨亞歲。節屆書雲。反不如四十年前。未曾啟口底。一句子分曉。且作麼生。是四十年前。未曾啟口底一句子。卓主丈。要且不是這一句子。}@
%{老师就说：“我得到长者的名号，已经有四十年了。在这四十年中，住过十个院子。其间论今古，说东道西，都是些门户之见。最紧要的地方，没有说出一句话。现在时间临近年底，节令书上说，反而不如四十年前，没有开口的那句话来得明白。现在又该怎么办呢？是四十年前，没有开口的那句话。卓主丈，要真是那句话，又怎么会不是呢？}%
@{復舉。溈山一日臥次。仰山來。溈乃轉面向壁臥。仰云。某甲是和尚弟子。不用形迹。溈作起勢。仰便出。溈召云。寂子仰回。溈云。聽老僧說箇夢。仰低頭作聽勢。溈云。為我厚看。仰取一盆水一條手巾。溈洗却面纔坐。香嚴入來。溈云。我適來與寂子。作一上神通。不同小小。嚴云。某甲在下面。了了知得。溈云。子試道看。香嚴乃點一椀茶來。溈云。二子智慧神通。過於鶖子目連。師拈云。溈山源脈。到五代時浸微。且道。因甚如此。卓主丈。過在目連鶖子。}@
%{说起来，有一次，溈山禅师在床上休息，仰山禅师来了。溈山禅师就转过身，面对墙壁躺下。仰山禅师说：“我是和尚的弟子，不用装模作样。”溈山禅师就坐了起来，仰山禅师就出去了。溈山禅师喊他：“寂子，回来！”仰山禅师就回来了。溈山禅师说：“听老和尚讲个梦。”仰山禅师就低着头，做出要听的样子。溈山禅师说：“帮我仔细看看。”仰山禅师就拿了一盆水和一条毛巾。溈山禅师洗了脸，刚坐下，香严禅师就进来了。溈山禅师说：“我刚才和寂子做了一个神通，不是那种小把戏。”香严禅师说：“我在下面，清清楚楚地知道。”溈山禅师说：“你试试说出来。”香严禅师就端了一碗茶过来。溈山禅师说：“你们两个的智慧神通，超过了目连尊者。”师父拈起香，说：“溈山禅师的传承，到了五代的时候就逐渐衰微了。你说，为什么呢？卓主丈，问题出在目连尊者身上。”}%

@{次日上堂。一氣潛回。百昌萠動。君子道長兮。露柱咨參。小人道消兮。燈籠作舞。義出豐年。道復太古。國師歡喜問如何。冬至寒食一百五。}@
%{第二天，禅师上堂说法。一股气息潜藏回返，百草萌发。君子之道昌盛，露柱上咨询参禅。小人之道消亡，灯笼在跳舞。正义显现，丰收年景。道义回归太古。国师欢喜地问：“怎么样？”冬至到寒食节，共计一百五天。}%

@{謝秉拂。冬齋上堂。以佛法玄妙。布施於人。如雀填滄海。以醍醐上味。供養於人。如蜜裡砒霜。是他宿習因緣。佛也救他不得。徑山明如業鏡。這裏無爾討便宜處。}@
%{谢秉拂禅师在冬至斋期上堂说法。他说：“用佛法玄妙的东西布施给别人，就像麻雀填海一样。用醍醐上味供养别人，就像蜜里掺毒一样。这是他宿世的习气和因缘，佛也救不了他。径山禅师像业镜一样明澈，这里没有让你占便宜的地方。”}%

@{正旦上堂。臘裏三白。元正氣和。天地開泰。萬物得序。因甚麼一年有兩箇歲端。若謂閏餘成歲。阿誰不知。山僧尋常道。天下人安我始安。徑令通事舍人。子細聽探。是何氣數如是。通事舍人。不移跬步。繞四天下。打一遭。無事不知。無處不到。歸來踊躍歡喜。果有豐年之兆。山僧云。以何為據。通事舍人道。都城巷陌。市𫑮邸店。村落鄉坊。柴米蔬菜。百物廉平。二麥雪後。欝然可觀。是為豐年之兆。山僧又問。此外別有消息否。他云。桑柘樹頭聞布穀。春風影裏牧耕牛。山僧道。通事舍人爾果然名德相孚。向春老僧有錢。買箇油糍子。供養爾。他將身一旋。拊掌大笑而去。山僧惟切疑之。雖然且道。他笑箇甚麼。}@
%{新年第一天，禅师上堂说法。腊月里，三白已经出现。元旦气温温和，天地开泰，万物有序。为什么一年有两个岁首呢？如果说闰余组成一年，谁不知道呢？山僧平常说，天下人安宁了，我才安宁。我命令通事舍人，仔细去探听，这是什么样的气数？通事舍人，一步也不挪动，绕着天下走了一圈，没有不知道的事情，没有到不了的地方。他回来后，欢喜踊跃，说确实有丰收的预兆。山僧说：“凭什么这么说？”通事舍人说：“都城的街道、市集、酒楼、店铺、村庄、乡坊，柴米蔬菜，所有东西都价格便宜。二麦雪后，长得郁郁葱葱，可以观赏。这就是丰收的预兆。”山僧又问：“除此之外，还有其他消息吗？”他说：“桑树上听到布谷鸟叫，春风中看到牧牛耕田。”山僧说：“通事舍人，你果然名声和德行相符。春天到了，老和尚有钱，就买个油糍子，供养你。”通事舍人就转过身，拍手大笑而去。山僧心中非常疑惑，虽然这样，你说说看，他笑什么？}%

@{閏正月望。為新慶遠長老。上堂。不知歲之餘閏。不知月之大小。懵懵懂懂。如是者僅三十年。一旦眼睛活。便見朝旨踵門。趣歸慶遠。衲僧家潛行密用。得與麼靈驗。且上馬見路。一句作麼生。卓主丈。江南春信早。紫蕨已伸拳。}@
%{闰正月十五，为新庆远长老上堂说法。他说：“不知道岁有闰余，不知道月有大小，糊里糊涂，这样过了三十年。有一天，眼睛突然亮了，就看见朝廷的旨意送到门口，催促我回庆远。衲僧家潜行密用，得到这样的灵验。再说，上马见路，一句怎么说？卓主丈，江南春信早，紫蕨已经伸出拳头。”}%

@{上堂。乾坤之內。宇宙之間。中有一寶。祕在形山。形山即不問。如何是一寶。莫是上大人丘乙己麼。咄。可知禮也。}@
%{禅师上堂说法。他说：“乾坤之内，宇宙之间，中间有一件宝贝，隐藏在形山。形山不问，怎么才能找到这件宝贝呢？莫非是上大人丘乙己吗？咄！可知礼也。”}%

@{上堂。舉。疎山造壽塔次。知事白云。將幾錢與匠人。山云。為將三文與匠人好。為將兩文與匠人好。為將一文與匠人好。若道得。與吾親造壽塔。其僧茫然。後有僧。舉似大嶺。嶺云。還有人道得麼。僧云。未有人道得。嶺云。爾歸舉似和尚。若將三文與匠人。此生決不得塔。若將兩文與匠人。和尚與匠人。共出一隻手。若將一文與匠人。帶累匠人。眉鬚墮落。僧回舉似疎山。疎山禮拜云。大嶺古佛。放光射至此間。雖然也是臘月裏蓮花。大嶺聞得云。我與麼道。早是龜毛長數尺。師拈云。二大老向針頭上。削鐵擬鑄太阿。殺佛殺祖。爭柰未有人橫點頭。徑山壽塔。是崑山薦嚴嗣子。寶葉造來。亦不知其價直。且道。與大嶺古佛放光射至此間。相去多少。卓主文。多年曆日如能用。免被巡官指上推。}@
%{禅师上堂说法。他说：“说起来，疎山禅师要建造寿塔，知事白云问他，要给工匠多少钱。疎山禅师说：“给工匠三文钱好，给工匠两文钱好，给工匠一文钱好。如果能说出来，就跟我一起建造寿塔。”那个僧人就茫然了。后来，有一个僧人，把这件事告诉了大岭禅师。大岭禅师说：“还有人能说出来吗？”僧人说：“没有人能说出来。”大岭禅师说：“你回去告诉和尚，如果给工匠三文钱，这一生就建不成塔。如果给工匠两文钱，和尚和工匠就一起断一只手。如果给工匠一文钱，就会连累工匠，眉毛胡须都掉光。”僧人回去告诉疎山禅师。疎山禅师礼拜说：“大岭古佛，放光照射到这里。虽然是腊月里的莲花。”大岭禅师听到后说：“我这样说，早就如同龟毛长了几尺。”师父拈起香，说：“两位老禅师在针头上削铁，想要铸造太阿剑，杀佛杀祖，可是没有人点头同意。径山寿塔，是崑山荐严的儿子宝叶建造的，也不知道它值多少钱。你说，和大岭古佛放光照射到这里，相差多少？卓主丈，多年历日，如果你能用得上，就能免于被巡官指着鼻子批评。”}%

@{上堂。舉。德山參龍潭。纔相見便問。久嚮龍潭及乎到來。潭又不見。龍又不現。潭云。子親到龍潭。至夜侍立次。潭云。子何不下去。德山即珍重。揭簾而出。見外面黑。却回云。外面黑潭。點紙燭度與山。山擬接。潭即吹滅。山於此大悟。便作禮。潭云。子見箇什麼道理。山云。某甲從今日去。不疑天下老和尚舌頭。次日潭陞座云。可中有箇漢。牙如劍樹。口似血盆。一棒打不回頭。他時異日。向孤峯頂上。盤結草菴。立吾道去也。山取疏鈔。於法堂前。將一炬火。提起云。窮諸玄辯。若一毫置於太虛。竭世樞機。似一滴投於巨壑。遂焚之。師拈云。辨龍蛇眼。擒虎兒機。自古有之。只因錯為指陳。以致破家散宅。還有人辨得出麼。喝一喝。下座。}@
%{禅师上堂说法。他说：“说起来，德山禅师参访龙潭禅师，刚见面就问：“久仰龙潭禅师，如今终于来了。”龙潭禅师却不露面，龙也不出现。龙潭禅师说：“你亲自来到龙潭，到了晚上，就站在旁边侍候。”龙潭禅师说：“你为什么不下去？”德山禅师就道别，掀开帘子走了出去。看到外面很黑，就回来问：“外面黑，龙潭禅师，点个纸烛给我。”德山禅师想要接，龙潭禅师就吹灭了。德山禅师就在这里顿悟，就作礼拜。龙潭禅师说：“你看到了什么道理？”德山禅师说：“我从今天起，不再怀疑天下老和尚的言语。”第二天，龙潭禅师上座说法，说：“这里面有一个人，牙齿像剑树一样，嘴巴像血盆一样，一棒子打不回头。他将来有一天，会在孤峰顶上，搭建草庵，建立自己的道义。”德山禅师拿来经书，在法堂前，举起一束火，说：“穷尽所有的玄妙辩论，就像把一根毫毛放在虚空中，耗尽世间所有的机巧，就像把一滴水滴入大海一样。”于是就把经书烧掉了。师父拈起香，说：“辨别龙蛇的眼睛，捕捉虎子的技巧，自古以来就存在。只是因为错误地指点，才导致家破人亡。还有人能辨别出来吗？”喝了一声，下座。}%
@{海西堂至上堂。推天文。窮地理。將陰陽易數。向蓍草影邊。點指頭子數過。無一星子漏落。且道。趙州東壁掛葫蘆。在什麼數中。會得事同一家。不然。多向洞庭青草岸。楚天空闊不知歸。}@
%{海西堂讲堂上，讲天文，讲地理，讲阴阳易数，指着蓍草的影子，点算着数字，没有漏掉一颗星，就说，赵州东壁挂葫芦，在什么数中？能够理解这件事是一家人。不然，就会像洞庭湖的青草岸，楚天广阔，不知道要往哪里去。}%

@{結夏小參。僧問。人皆苦炎熱。我愛夏日長。薰風自南來。殿閣生微涼。此是古人聯句。大慧聞得打破漆桶。且道。節文在甚麼處。師云。甚處見大慧。僧喝云。也是泥裏洗土塊。師云。果然。僧云。德山小參不答話。有問。話者三十棒。此意如何。師云。醋酸何必挂葫蘆。進云。有僧出禮拜。德山便打。又作麼生。師云。鐵旗鐵鼓。進云。僧云。某甲話也未問。為什麼打某甲。又且如何。師云。義出豐年。進云。山云。爾是何處人。僧云。新羅人。山云。未跨船舷。好與三十棒。又作麼生。師云。德山性命。落在這僧手裏。進云。只如德山與麼。為復是賞伊罰伊。師云。劍握甑人手。進云。者僧是箇衝波逆浪。慣弄潮頭底。因甚德山覷他不破。師云。爾却被諸人覷破了也。僧云。只如今夜。忽有箇漢出來道。某甲話未問。為什麼打某甲。未審和尚。作麼生答他。師云。我不似德山老婆心。僧云。明眼宗師天然有在。師云。賊是家親。師乃云。古篆不文。新條有制。九旬禁足。剖瓮覓天。三月護生。劈琴煮鶴。致使有志之士。無所舒伸。縱饒別有生機。未免伏聽處分。老僧今夜不惜眉毛。作箇方便。使現前四眾。九夏無虛棄之功。還信得及麼。若信得及。水邊林底切蹉琢磨。必有修證之期。其如不然。各請收歸上科。}@
%{结夏小参，僧人问，人人都苦于炎热，我却喜欢夏日长，薰风从南边来，殿阁生起微微凉意。这是古人的联句。大慧听到后就把漆桶打破了，就问，节文在哪里？师父说，哪里见到大慧了？僧人喝道，也是泥里洗土块。师父说，果然。僧人说，德山小参不答话，有人问，说话者就打三十棒，这是什么意思？师父说，醋酸何必挂葫芦。继续问，有僧人出来礼拜，德山就打，又怎么解释？师父说，铁旗铁鼓。继续问，僧人说，我还没问话，为什么要打我？又怎么说？师父说，义出丰年。继续问，德山说，你是哪里人？僧人说，新罗人。德山说，还没跨过船舷，就打你三十棒。又怎么解释？师父说，德山的性命，落在这个僧人手里了。继续问，就像德山这样，是奖励他还是惩罚他？师父说，剑握甑人手。继续问，这个僧人是个冲波逆浪，惯于弄潮头的人，为什么德山看不破他？师父说，你却被大家看破了。僧人说，就比如今晚，忽然有个汉子出来说，我还没问话，为什么要打我？请和尚，怎么回答他？师父说，我不像德山婆婆妈妈。僧人说，明眼宗师天生就有。师父说，贼是家亲。师父又说，古篆不文，新条有制，九旬禁足，剖瓮觅天，三月护生，劈琴煮鹤，致使有志之士，无处舒展。即使另有生机，也不免要听从安排。老僧今晚不惜眉毛，做个方便，让现前的四众，九夏没有虚弃的功劳。你们相信吗？如果相信，水边林底切磋琢磨，必有修证之期。如果不是，就请各自收归上科。}%

@{復舉。涌泉因。雪峯訪。乃門送。峯入轎了。泉云。者箇四人舁。那箇幾人舁。峯聳身云。道甚麼。泉再舉。峯云。行行他不會。師拈云。電光石火之機。具大眼目。卒難湊泊。涌泉危流中。失却手橈。雪峯過在後語。當時若是徑山待他聳身云。道甚麼。只向他道。請和尚穩乘轎子。非惟坐斷雪峯舌頭。亦使天下人針劄不入。}@
%{又举，涌泉禅师，雪峰禅师来访，就送他出门。雪峰坐上轿子了，涌泉说，这几个人抬轿，那几个人抬轿？雪峰耸身说，说什么？涌泉又举，雪峰说，走走他就不会了。师父拈云，电光石火之机，具大眼目，终难凑泊。涌泉在危流之中，失去了手桡。雪峰过后的言语，当时如果是径山禅师，等到他耸身说，说什么？就对他说道，请和尚稳稳地坐轿子。不仅坐断雪峰的舌头，也使天下人针扎不入。}%

@{次日上堂。大覺世尊二千年前。給孤園中。聚一千二百五十比丘。至安居日。起模畫樣。迨今繩繩未已。今日忽有箇漢。出來道。我者裡是壺中天地別有日月。不入爾者保社。山僧只得明窓下安排。何故。麒麟上瑞舉世希逢謝福州光首座秉拂。上堂。夫蠱者最靈通。不期而會。不約而同。拶著崖崩石裂。拋出金圈栗蓬。驚倒露柱。嚇殺燈籠。不知何處毒種。元來門裏有蟲。}@
%{次日上堂，大觉世尊两千年前，在给孤园中，聚集了一千二百五十比丘，到了安居日，起模画样，直到现在绳绳未已。今天忽然有个汉子，出来说，我这里壶中天地，别有日月，不入你们保社。山僧只得明窗下安排。为什么？麒麟上瑞，举世希逢，谢福州光首座秉拂。上堂，夫蛊者最灵通，不期而会，不约而同，拶着崖崩石裂，抛出金圈栗蓬，惊倒露柱，吓杀灯笼。不知道哪里来的毒种，原来门里就有虫。}%

@{上堂。排日治疊。教盡一味。休去歇去。茫然湛然去。謂之得道之士。殊不知。未曾啟口。先犯國諱。只如離言詮絕依倚。諸方作麼生接納端午日。嘉禾報恩水谷遺書至。上堂。午見五。謂之天中節。陽德既剛。元化以洽。盡大地無非是藥者。要且療不得無病之人。且道。那箇是無病之人。卓主丈。問取氷谷老子。}@
%{上堂，排日治叠，教尽一味，休去歇去，茫然湛然去，谓之得道之士。殊不知，未曾启口，先犯国讳。只如离言诠绝依倚，诸方怎么接纳？端午日，嘉禾报恩水谷遗书至。上堂，午见五，谓之天中节，阳德既刚，元化以洽，尽大地无非是药者。要且疗不得无病之人。且道，哪个是无病之人？卓主丈，问问冰谷老子。}%

@{中夏上堂。舉。趙州問南泉。如何是道。泉云。平常心是道。州云。還假趣向否。泉云。擬之則乖。州云。不擬又爭知是道。泉云。道不屬知。不屬不知。知是妄覺。不知是無記。若真達不疑之道。豁若太虛。豈可強是非耶。趙州禮拜。師拈云。一夏九十日。已過四十五日。此是四十五日已前語。四十五日已後語。若是四十五日已前語。焦塼打著連底凍。若是四十五日已後語。老僧不得不說。若不說又恐。諸人見疑。却煩主丈子。子細分看。卓主丈。單拆交重。}@
%{中夏上堂，举，赵州问南泉，什么是道？南泉说，平常心是道。赵州说，还需要假借趣向吗？南泉说，拟之则乖。赵州说，不拟又怎么知道是道？南泉说，道不属于知，不属于不知。知是妄觉，不知是无记。如果真正达到不疑之道，豁然如太虚，岂可强求是非呢？赵州礼拜。师父拈云，一夏九十日，已过四十五日。这是四十五日以前的话，四十五日以后的话。如果是四十五日以前的话，焦砖打着连底冻。如果是四十五日以后的话，老僧不得不说了。如果不说话又怕，诸人见疑。就麻烦主丈，仔细分辨。卓主丈，单拆交重。}% 
@{上堂。炎威三伏不為苦。涼風四來不為樂。樂中有苦人不知。苦中有樂人不會。摶虛空揮象外。擔板一生死而無悔。}@
%{上堂。炎炎夏日，酷热难耐，这不算苦。凉风习习，清爽宜人，这也不算乐。乐中藏着苦，人们却浑然不觉；苦中蕴藏着乐，人们却不懂得体会。虚无缥缈，空洞无物，却挥洒自如，超脱象外；背负着沉重的板子，一生死而无悔。}%

@{上堂。一喝分賓主。照用一時行。且道。賓主作麼生分。若分得。犯突吉羅罪。若分不得。背地裏捫心。}@
%{上堂。一声喝破，宾主分明。照着当下，随缘而行。请问，宾主如何区分？如果分得清，就犯了突吉罗罪。如果分不清，那就扪心自问，看看自己内心深处到底是怎么想的。}%

@{上堂。舉。興化示眾云。今日不用如何若何。便請單刀直入。興化與汝證據。時有旻德長老。出禮拜。起便喝。化亦喝。德又喝。化亦喝。德禮拜歸眾。興化云。若是別人三十棒。一棒也較不得。何故。蓋他旻德一喝。不作一喝用。便下座。師拈云。漢高祖紿韓信而殺之。身雖死。其心果死乎。興化放旻德長老三十棒。和氣如春。較之賓主相見。則遠之遠矣。}@
%{上堂。举。兴化禅师对大众说：今天不必说什么如何如何，请直接了当，我兴化给你证据。当时旻德长老出来礼拜，起身就喝，兴化也喝，德又喝，化也喝。德礼拜后回到大众中。兴化说：如果是别人，三十棒都嫌少。为什么？因为旻德一喝，不作一喝用。便下座。师拈云：汉高祖欺骗韩信而杀了他，身体虽然死了，他的心真的死了吗？兴化打旻德长老三十棒，和气如春。相比宾主相见，那可是相去甚远。}%

@{解夏小參。僧問。初秋夏末。布袋頭開。時節因緣。請師開示。師云。若不得流水。還應過別山。僧云。學人到此。何似不問好。師云。叮嚀損君德。僧云。馬大師因。僧問。離四句絕百非。請師直指西來意。此意如何。師云。𢬵身入虎穴。僧云。馬師云。我今日勞倦。不能為汝說。問取智藏。又作麼生。師云。貪程太速。不覺落草。僧云。僧問藏。藏云。我今日頭疼。不能為汝說。問取海兄。此意如何。師云。神號鬼哭。禍及私門。僧云。僧問海。海云。我到者裏。却不會。又作麼生。師云。貶向無生國裏。僧云。馬大師父子各有病痛。還有人醫得否。師云。先醫得爾。方醫得他。僧云。學人無病。何必求醫。師云。通身是癩。不肯承當。僧禮拜云。謝師答話。師云。知過必改。}@
%{解夏小参。僧问：初秋夏末，布袋头开，这个时节的因缘，请师父开示。师云：如果得不到流水，还应该去过别山。僧云：学人来到这里，何必不问好。师云：叮嘱损害你的德行。僧云：马大师的因。僧问：离开四句，绝百非，请师父直指西来意。这个意是什么？师云：冒着生命危险，进入虎穴。僧云：马师说：我今天劳累，不能为你解说，去问智藏。又怎么讲？师云：贪图行程太快，不觉中落入草丛。僧云：僧问藏，藏说：我今天头疼，不能为你解说，去问海兄。这个意是什么？师云：神号鬼哭，祸及私门。僧云：僧问海，海说：我来到这里，却不会。又怎么讲？师云：贬到无生国里。僧云：马大师父子各有病痛，还有人医治得了吗？师云：先医治好你自己，才能医治好他们。僧云：学人没有病，何必求医？师云：全身都是癞疮，却不愿意承认。僧礼拜说：感谢师父答话。师云：知错就改。}%

@{師乃云。清泉白石。偃月枕雲。竹屋茅堂。怡神適意。可謂頓忘身世。絕俗幽緇。無端禁足安居。佛法朝朝在己。剋期取證。功行時時上心。只知規矩襲人。安得入流忘所。衲僧家。作得主把得定。不被人謾。且取功底句作麼生。卓主丈。一把香芻拈未暇。六環金錫響遙空。}@
%{师乃说：清泉白石，偃月枕云，竹屋茅堂，怡神适意，可以说瞬间忘却了尘世，远离尘俗，隐居幽静之处，无端禁足安居。佛法日日都在自己心中，刻期取证，功行时时上心。只知道遵循规矩，模仿别人，怎么能融入佛法，忘却自我呢？衲僧家，要作主，要把握住，不要被人欺骗。那么，如何才能达到功底？卓主丈，一把香草还来不及拈，六环金锡的声音就响彻虚空。}%

@{復舉。洞山示眾云。初秋夏末兄弟家。東去西去。直須向萬里無寸草處去。傳到瀏陽菴主。庵主云。何不道出門便是草。因此機感相投。道播寰中。徑山則不然。忽有僧出辭。只向他道。秋暑尚炎。擬整包笠。何如此之速耶。且道。與二大老。相去多少。擊拂子。醜婦顰眉。}@
%{复举。洞山禅师对大众说：初秋夏末，兄弟们，向东去，向西去，一定要去往万里无寸草的地方。传到浏阳庵主那里，庵主说：何必说出门便是草。因此机缘相投，道风传播寰中。径山则不然，忽有僧出辞，只对他说道：秋暑尚炎，拟整包笠，何必如此之快呢？请问，与两位大老，相去多少？击拂子，丑妇颦眉。}%

@{次日上堂。卓主丈。一下云。頂笠挈包雲外去。者回終不上龍峯。又卓一下。途中忽然撞著定上座。被他當頭道箇不審。爾作麼生祇對他。又卓一下。不須頻勸酒。自有解愁人。又卓一下。}@
%{次日上堂。卓主丈，一下说：顶着笠帽，提着包袱，到云外去，这个人最终不会登上龙峰。又卓一下，途中忽然撞着定上座，被他当头说一句不审，你如何应对？又卓一下，不必频频劝酒，自有解愁人。又卓一下。}%

@{謝都寺．維那．藏主．知客．侍者。上堂。挾紙衾歷重任。慈明其責得人。罰饡飯復游山。興化求賢大急。主賓相見未舉先知。只如趙州繞禪床。又作麼生。卓主丈。莫笑國師門戶冷。老來無力為三呼。}@
%{谢都寺、维那、藏主、知客、侍者。上堂。挟着纸被，历经重任，慈明其责，得人称赞。罚吃斋饭，又去游山。兴化求贤心切，主宾相见，未举先知。就像赵州绕禅床，又怎么讲？卓主丈，莫笑国师门户冷清，老来无力为三呼。}%

@{上堂。舉。石霜普會遷化。眾請首座住持。虔侍者云。先師道。休去歇去。一條白練去。一念萬年去。明甚麼邊事。若會得則住持。若不會則不可。座云。明一色邊事。虔云。未會先師意在。座云。裝香來。香煙斷處。若去不得。則不會先師意。香煙未斷。首座脫去。虔拊首座背云。坐脫立亡者則不無。要會先師意猶未在。師拈云。一人高高峯頂立。一人深深海底行。不是與人難共住。大都緇素要分明。作麼生。是分明底事。卓主丈。}@
%{上堂。举。石霜普会圆寂，大众请首座住持。虔侍者说：先师说：休去歇去，一条白练去，一念万年去，明什么边事？如果会得，则住持，如果不会，则不可。座说：明一色边事。虔说：未会先师意在。座说：装香来，香烟断处，如果去不得，则不会先师意。香烟未断，首座脱去。虔拍首座背说：坐脱立亡者则不无，要会先师意犹未在。师拈云：一人高高峰顶立，一人深深海底行。不是与人难共住，大都緇素要分明。怎么讲？是什么分明的事？卓主丈。}%
@{中秋上堂。僧問。寒山子今夜見月。因甚拊掌大笑。師云。眼裏著沙不得。耳裏著水不得。僧云。今夜還有人發笑也無。師云。直饒笑裡有刀。也須勘過。僧云。記得馬大師翫月次。云。正與麼時如何。西堂云。正好供養。此意如何。師云。寸丁入木。僧云。百丈云。正好修行。又作麼生。師云。地獄門前鬼脫印。僧云。南泉拂袖便行。此意如何。師云。只緣步驟太過。不覺通身泥水。僧云。且道。三大老下語。還有優劣也無。師云。厭彩馬師多少。僧云。馬師又道。經歸藏。禪歸海。惟有普願。獨超物外。又作麼生。師云。巖下風生虎弄兒。僧禮拜。師云。禮拜則可。}@
%{中秋节的时候，师父上堂说法。有个僧人问师父：“寒山子今晚看见月亮，为什么拍手大笑？”师父说：“眼睛里不能放沙子，耳朵里也不能放水。”僧人又问：“今晚还有人会笑吗？”师父说：“即使笑里藏刀，也要仔细辨别。”僧人说：“我记得马大师玩月的时候，说‘正与麼時如何’。西堂说‘正好供养’，这是什么意思？”师父说：“寸丁入木。”僧人说：“百丈说‘正好修行’，又是什么意思？”师父说：“地狱门前鬼脱印。”僧人说：“南泉拂袖便行，这是什么意思？”师父说：“只因为走得太快，没有注意到自己全身都沾满了泥水。”僧人说：“请问，三大老的言语，还有优劣之分吗？”师父说：“你厌恶马大师多少？”僧人说：“马大师又说‘经归藏，禅归海，惟有普愿，独超物外’，又是什么意思？”师父说：“山崖下风生，老虎戏弄小孩。”僧人向师父礼拜，师父说：“礼拜可以。}%

@{師廼云。玉宇澄肅。眾星掩耀。尋常多是論三五。惟有今宵分外明。引得馬簸箕。呼兒喚子。縱而翫之。直饒各逞危機。畢竟出他影子不得。莫有出他影子底麼。出來下一轉語。供養大眾。不然。山僧自道去也。}@
%{师父接着说：“天空澄澈，群星闪烁。平常人们大多只谈论三五，只有今晚格外明亮，引得马簸箕呼唤儿女，放纵地玩耍。即使每个人都展现出自己的危机，最终也逃不出自己的影子。难道没有人能逃出自己的影子吗？出来说一句转语，供养大众。不然的话，我就自己说。”}%

@{上堂。舉。溈山和尚問仰山。臨濟道。石火莫及。電光罔追。從上諸聖以何法示人。仰山云。和尚作麼生。溈云。凡有言說皆非實義。仰云。官不容針。私通車馬。溈云。如是如是。師拈云。是則是。父子投機。如水入水。惟恐歲月已過。久而成弊。莫有救得此弊者麼。卓主丈。}@
%{师父上堂说法，举了个例子：溈山和尚问仰山：“临济说‘石火莫及，电光罔追’，从前的诸位圣人用什么方法来教化众人？”仰山说：“和尚您怎么说？”溈山说：“凡是有言语表达的，都不是真实的道理。”仰山说：“官方不允许针，私下却可以通行马车。”溈山说：“如是如是。”师父拿起一个东西说：“是则是。父子投机，如同水入水。唯恐岁月已过，久而久之就成了弊端。难道没有人能救治这种弊端吗？卓主丈。}%

@{上堂。未舉先知。未話先領。南天台北五臺則可。若更說九疑泰華相高有殊。則未可也。衲僧家。朝山暮水。滿眼塞耳。覓什麼佛法玄妙。不然。朝茅暮茅。喜怒在爾。}@
%{师父上堂说法，还没举例子就先知道了，还没说话就先领悟了。南天、台北、五台是可以的。如果再谈论九疑、泰华，说它们高低有区别，那就不对了。我们衲僧，朝朝拜山，暮暮观水，满眼满耳都是，还寻找什么佛法的玄妙？不然的话，朝朝茅草，暮暮茅草，喜怒都在你自己。}%

@{圓覺大師第十二忌。拈香。西天末葉。東土初枝。趑趄梁魏兮。形影相吊。冷坐嵩少兮。路徑委蛇。將謂單傳直指。誰知一握亂絲。罵底恨底。患在為人之師。今則枝枯葉隕。敷茂何期。有屈明明無雪處。臨風只可自噓戲。聊陳菲供。來兮鑒諸。}@
%{圆觉大师十二忌日，师父拈香说：“西天末叶，东土初枝。在梁魏之间徘徊，形影相吊。在嵩山少室山上冷清地坐着，道路曲折。本来以为是单传直指，谁知道却是一团乱麻。骂来骂去，恨来恨去，病症在于做人的老师。如今枝枯叶落，繁茂何时到来？有屈原明明没有雪的地方，面对着风只能自己叹气玩耍。随便献上点薄礼，来吧，鉴察一下。”}%

@{開爐移眾僧單鉢。歸千僧閣。上堂。建大廈。非鉅材難以任重責。安廣眾。非海量難以納眾流。從頭改作。赤手變通。大覺寮不許重鑰案櫝。千僧閣。只排三百餘單。但得爐中之火有種。自然暖氣相洽。既是千僧閣。因甚只安三百單。卓主丈。}@
%{开炉，把众僧的单钵移到千僧阁。师父上堂说法：“建造大厦，没有巨材就难以承担重任；安置广大的大众，没有海量就难以容纳众多的河流。从头开始改建，赤手空拳地变通。大觉寮不许有沉重的钥匙、柜子、箱子。千僧阁，只安排了三百多个单间。只要炉中之火有火种，自然就会暖气相融。既然是千僧阁，为什么只安排三百个单间？卓主丈。}%

@{書雲夜參。僧問。北禪烹露地白牛。洞山掇退泰首座果卓。此意如何。師云。鬪貧不鬪富。僧云。還有優劣也無。師云。優則同優。劣則同劣。僧云。只如徑山。今冬果子貴。將什麼與諸人分冬。師云。鐵酸豏。僧云。恁麼則勝他北禪洞山多矣。師云。合取狗口。僧云。學人來夜果子。還有分也無。師云。獨有爾無分。僧云。謝和尚果子。師云。家賊難防。}@
%{书云夜参，僧人问：“北禅烹露地白牛，洞山掇退泰首座果卓，这是什么意思？”师父说：“比贫不比富。”僧人说：“还有优劣之分吗？”师父说：“优则同优，劣则同劣。”僧人说：“比如径山，今年冬天水果很贵，拿什么来分给众人过冬？”师父说：“铁酸豏。”僧人说：“这样看来，比北禅洞山厉害多了。”师父说：“合取狗口。”僧人说：“学人今晚来吃水果，还有份吗？”师父说：“只有你没有份。”僧人说：“谢谢和尚的水果。”师父说：“家贼难防。}%

@{師乃云。六爻未動。一氣潛回。不萠枝上擬抽條。無影樹頭先破蕚。壺中日暖。虛室生白。佛法掇在鼻尖頭。流水有誰彈古調。此是時節因緣。只如指呼凡聖。號令人天。獨步大方。為世眼目。還有遷變也無。卓主丈。夜半起來屈膝坐。毛頭星現衲僧前。}@
%{师父接着说：“六爻未动，一气潜回。没有萌芽的枝条上，想要抽条；没有影子的树头上，先破了苞蕾。壶中日暖，虚室生白。佛法就在鼻尖上，流水有谁弹奏古曲？这是时节因缘。就像指呼凡圣，号令天人，独自走在正道上，成为世人的眼目。还有变化吗？卓主丈。夜半起来，屈膝坐下，毛头星出现在衲僧面前。}%

@{復舉。玉泉皓和尚示眾。仲冬嚴寒。布裩赫赤。不是不洗。無得替換。拈云。皓布裩久貧乍富。向蟭螟眼裏。開張世界。出來三叉路。口大叫一聲道。土曠人稀。相逢者少。會得笑領取去。不然。來夜請首座。為諸人品題。}@
%{再举个例子：玉泉皓和尚示众，仲冬严寒，布衣赤色，不是不洗，没有得替换。师父拈起东西说：“皓的布衣，久贫乍富，在蟭螟眼里，开张世界。出来三叉路口，大声喊叫一声说：‘土地荒凉，人烟稀少，相遇的人很少。’能领会就笑着领会去吧。不然的话，今晚请首座，为众人品评。”}%

@{上堂。無中取有。短處求長。是爾衲僧。針孔線蹊邊事。爾若不受人謾。縱一機則須彌岌嶪。奪一境則海水騰波。直饒縱奪可觀。猶是諸方。撥牌交割底。徑山久默斯要。不敢預聞。}@
%{师父上堂说法：“无中取有，短处求长，这就是你们衲僧。针孔线蹊边的事。你们如果不受人嘲讽，纵一机则须弥岌岌可危，夺一境则海水腾波。即使纵夺可观，也还是诸方拨牌交割的。径山久默斯要，不敢预闻。”}%
@{上堂。舉。芭蕉和尚示眾云。爾有主丈子。我與爾主丈子。爾無主丈子。我奪爾主丈子。真淨和尚云。爾有主丈子。我奪爾主丈子。爾無主丈子。我與爾主丈子。師拈云。請各放下者主丈子。且道。三轉語還有優劣也無。擊拂子。}@
%{上堂说法，举个例子。芭蕉和尚对大众说：你有主丈子，我给你主丈子；你没有主丈子，我夺走你的主丈子。真净和尚说：你有主丈子，我夺走你的主丈子；你没有主丈子，我给你主丈子。师父拈起拂子说：请大家放下这个主丈子，且问：这三句转语，还有优劣之分吗？然后敲了一下拂子。}%

@{朝廷祈雪。上堂。師云。好雪片片不落別處。有僧出厲聲云。落在甚麼處。師云。莫作楊花柳絮飛。進云。世尊說法。大梵天王。以金色波羅花獻。此意如何。師云。錦上鋪花又一重。僧云。世尊拈起顯示大眾。惟有迦葉尊者破顏微笑。又作麼生。師云。物見主眼卓豎。僧云。世尊云。吾有正法眼藏。分付摩訶大迦葉。此意又作麼生。師云。黃金檐子千鈞重。僧云。今日和尚說法。忽有人獻花。未審如何顯示。師云。洞中春色人難見。僧云。只如萬乘帝君。深信此道。遠降御香。祈求瑞雪。應禱一句。作麼生。師云。和氣兆豐年。僧云。與麼則難逃化育。師云。知恩者少。}@
%{朝廷祈雪，上堂说法。师父说：好雪片片不落别处。有个僧人厉声问道：落在什么地方？师父说：不要像杨花柳絮一样飘飞。僧人又说：世尊说法，大梵天王以金色波罗花献，此意如何？师父说：锦上添花又一层。僧人说：世尊拈起拂子显示大众，唯有迦叶尊者破颜微笑，又作如何？师父说：物见主眼卓竖。僧人说：世尊说，吾有正法眼藏，分付摩诃大迦叶，此意又作如何？师父说：黄金檐子千钧重。僧人说：今日和尚说法，忽有人献花，未审如何显示？师父说：洞中春色人难见。僧人说：只如万乘帝君，深信此道，远降御香，祈求瑞雪，应祷一句，作如何？师父说：和气兆丰年。僧人说：如此则难逃化育。师父说：知恩者少。}%

@{師乃云。六花現瑞。普賢境界全彰。三白應祈。金色真人避席。頓使乾坤一色。草木呈祥。平原二麥。欝然可觀。海豎山椒。咸霑聖澤。無為願廣。恩大難酬。不須江路野梅香。雪裏一枝斜更好。時康物阜。天清地寧。}@
%{师父就说：六花现瑞，普贤境界全彰；三白应祈，金色真人避席。顿时使乾坤一色，草木呈祥。平原二麦，郁然可观；海竖山椒，咸沾圣泽。无为愿广，恩大难酬。不须江路野梅香，雪里一枝斜更好。时康物阜，天清地宁。}%

@{恭謝畢復云。憂民恤物歛天威。坐斷乾坤肅四夷。先放臘梅凝瑞雪。次教春色到瑤池。}@
%{恭谢毕，又说：忧民恤物敛天威，坐断乾坤肃四夷。先放腊梅凝瑞雪，次教春色到瑶池。}%

@{朝廷降賜度牒二十道。入常住修造。上堂。僧問。徑山古剎屋老僧殘。天意好還。兩蒙宣賜。學人上來。願聞法要。師云。人人鼻孔遼天。箇箇感恩戴德。僧云。記得馬大師因。僧問。如何是祖師西來意。馬師云。爾道什麼。何不近前來。此意如何。師云。縵天網子百千重。僧云。者僧近前。復舉前話。被馬大師一脚蹈倒。起來呵呵大笑道。百千妙義無量法門。盡向一毫頭上。識得根源。復呵呵大笑。又作麼生。師云。乞兒拾得錫。僧云。今日忽有人問和尚。如何是祖師西來意。未審作麼生。答他。師云。雪後諸峯畫不如。僧云。學人今日小出大遇。師云。爾得箇什麼。僧便喝。師云。金毛獅子。}@
%{朝廷降赐度牒二十道，入常住修造。上堂说法，僧人问：径山古刹屋老僧残，天意好还？两蒙宣赐，学人上来，愿闻法要。师父说：人人鼻孔辽天，个个感恩戴德。僧人说：记得马大师因。僧人问：如何是祖师西来意？马师说：尔道什么？何不近前来？此意如何？师父说：缦天网子百千重。僧人说：这僧人近前来，又举前话，被马大师一脚蹈倒，起来呵呵大笑道：百千妙义无量法门，尽向一毫头上，识得根源，复呵呵大笑。又作如何？师父说：乞儿拾得锡。僧人说：今日忽有人问和尚，如何是祖师西来意？未审作如何？答他。师父说：雪后诸峰画不如。僧人说：学人今日小出大遇。师父说：尔得个什么？僧人便喝。师父说：金毛狮子。}%

@{師乃云。山鳴谷應。風起水涌。此皆時節因緣。非一毫而莫取。伐木丁丁於峯頂。僧牒遠降於中天。戴德日新。際遇特異。崇堂從茲易舉。皇恩難以報稱。誓勤禪誦。仰答鴻休。凡所見聞。悉皆妙證。}@
%{师父就说：山鸣谷应，风起水涌，此皆时节因缘，非一毫而莫取。伐木丁丁于峰顶，僧牒远降于中天。戴德日新，际遇特异。崇堂从此易举，皇恩难以报称。誓勤禅诵，仰答鸿休。凡所见闻，悉皆妙证。}%

@{恭謝畢。復云。年垂九十礙叢林。歷盡風霜歲月深。妙蘊豈能超佛祖。寸衷端可格天心。}@
%{恭谢毕，又说：年垂九十碍丛林，历尽风霜岁月深。妙蕴岂能超佛祖，寸衷端可格天心。}%

@{月旦上堂。兼謝紫巖長老。僧問。日月光天德。山河壯帝居。學人上來。請師祝聖。師云。巢知風穴知雨。僧云。今日精嚴和尚到來。如何祇接。師云。茶湯畢送歸客位。僧云。恁麼則禮遇過厪。師云。爾不得來者裏簸弄口觜。僧云。記得。慈明因。泉大道來訪。明云。片雲橫谷口。游人何處來。泉云。夜來何處火。燒出古人墳。此意如何。師云。踢天弄井得人憎。僧云。慈明又云。未在更道。泉便作虎聲。又作麼生。師云。錢出急家門。僧云。只如和尚。今日離却言句。如何與人相見。師云。爛熳葛藤拽不斷。僧云。且喜領話。師云。逆耳之談。}@
%{月旦上堂，兼谢紫岩长老。僧人问：日月光天德，山河壮帝居。学人上来，请师祝圣。师父说：巢知风穴知雨。僧人说：今日精严和尚到来，如何祇接？师父说：茶汤毕送归客位。僧人说：恁麼则礼遇过厪。师父说：尔不得来者里簸弄口觜。僧人说：记得。慈明因。泉大道来访。明说：片云横谷口，游人何处来。泉说：夜来何处火，烧出古人坟。此意如何？师父说：踢天弄井得人憎。僧人说：慈明又说，未在更道。泉便作虎声。又作如何？师父说：钱出急家门。僧人说：只如和尚，今日离却言句，如何与人相见？师父说：烂熳葛藤拽不断。僧人说：且喜领话。师父说：逆耳之谈。}%

@{師乃云。起處精銳。東山正脈潛通。振領森嚴。松源家法猶在。去也。白雲澹泞。出沒無拘。住也。古柏凌霜。歲寒不變。且不約而會。一句如何付囑。卓主丈。但思天目塔。休話子陵灘。}@
%{师父就说：起处精锐，东山正脉潜通。振领森严，松源家法犹在。去也，白云澹泞，出没无拘。住也，古柏凌霜，岁寒不變。且不约而会，一句如何付嘱？卓主丈，但思天目塔，休话子陵滩。}%
@{除夜小參。僧問。門前爆竹通消息。何必重新舉話頭。師云。刺腦入膠盆。}@
%{除夕夜开小参，僧人问：门前爆竹声声响，何必又要重新提出话头呢？师父说：就像把针刺进胶水盆里一样。}%
@{僧云。灰寒火冷。歲律告闌。如何是交接頭句。師云。家中無怪兆。何必釘桃符。}@
%{僧人说：灰烬冰冷，年关将至，如何才能接上话头呢？师父说：家里没有怪兆，何必钉桃符呢？}%
@{僧云。老和尚有福。改觀徑山。師云。窮鬼揶揄。}@
%{僧人说：老和尚您有福气，要到径山去住持。师父说：穷鬼在嘲笑你。}%
@{僧云。記得。楊岐和尚因。除夜看打驅儺。謂湘中端上人曰。汝一籌不如他。此意如何。師云。垂絲千尺。不釣凡鱗。}@
%{僧人说：我记得杨岐和尚曾经在除夕夜看驱傩表演，对湘中端上人说：你比他差了一筹。这是什么意思呢？师父说：垂下一千尺的丝线，却不去钓凡间的鱼。}%
@{僧云。其僧曰。何謂也。楊岐云。他要人笑。爾怕人笑。其僧當下頓忘知見。還端的也無師云。鶻臭布衫須脫却。}@
%{僧人说：那个僧人问：这是什么意思呢？杨岐说：他要别人笑，而你怕别人笑。那个僧人当下就忘掉了自己的见解，确实如此，师父说：臭了的风筝布衫，应该脱掉。}%
@{僧云。徑山除夜只看百戲。學人忽然悟去。誰為證明。師云。坌掃堆頭。更加搕𢶍。}@
%{僧人说：径山除夕夜只看百戏表演，学人忽然就开悟了，谁来证明呢？师父说：把一堆东西扫干净，还要再插上几根竹签。}%
@{僧云。和尚滿口贊歎學人。師云。劍戟齒牙。}@
%{僧人说：和尚您满口赞叹学人。师父说：剑戟和牙齿。}%

@{師乃云。老不禁寒。山邊水邊曝日。春歸閬苑。長底短底從新。笙歌叢裏賀年朝。錦繡筵中開壽域。衲僧門下。別有條章。每日蒙頭打坐。不知歲月易遷。直饒拶著不來。誰展鉢盂喫飯恁麼會去。儱侗真如。苟或不然。且臘月三十夜。一句又作麼生。卓主丈。老樹臥波寒影動。野煙浮草夕陽昏。}@
%{师父接着说：我这个老家伙禁不住寒冷，在山边水边晒太阳。春天回归阆苑，长短都从新开始。在笙歌声中迎接新年，在锦绣筵席上开创寿域。我们衲僧门下，另有条章。每天蒙头打坐，不知岁月流逝。即使逼迫着它不来，谁又能用钵盂吃饭呢？这样才能体会到真如的无常。如果不然，就说腊月三十晚上，一句话又该怎么讲呢？卓主丈，老树卧波，寒影摇动，野烟浮草，夕阳西下。}%

@{復舉。溈山和尚。山下有一菴主。仰山。去驗他云。山中和尚道。許多人秪得大機。不得大用。庵主以謂如何。庵主云。再舉看。仰山復舉。被庵主攔胸一蹈。仰山歸舉似溈山。山呵呵大笑。拈云。溈山呵呵大笑。是笑仰山。是笑菴主。明得方知。者一蹈有落著處。}@
%{再说，溈山和尚，山下有个庵主仰山，去验证他，山中和尚说：很多人只领悟了大机，却不懂得运用。庵主问道：如何呢？庵主说：再举个例子看看。仰山又举了一个例子，被庵主拦住胸前一脚。仰山回去告诉溈山，溈山哈哈大笑，拈起话头说：溈山哈哈大笑，是在笑仰山，也是在笑庵主。明白的人才知道，这一脚是有落脚点的。}%

@{正旦上堂四達皇皇。無邊無表。因甚有新有舊。會得。此去漢陽不遠。不然。黃鶴樓前鸚鵡洲。}@
%{正月初一上堂，四方都显得隆重，无边无际。为什么会有新有旧呢？明白的人知道，从这里到汉阳不远。否则，黄鹤楼前的鹦鹉洲。}%

@{謝兩班上堂。龍象交參。主賓互換。叢林茂盛。兩序得人。國一禪師。出來呵呵大笑。不覺打失鼻孔。因甚如此。歡喜而得之。}@
%{谢两班上堂，龙象交参，主宾互换，丛林茂盛，两序得人。国一禅师出来哈哈大笑，不知不觉地打掉了鼻子。为什么这样呢？因为欢喜而得之。}%

@{元宵上堂。僧問。一燈然出百千燈。燈燈相續。且道。者一燈從何而出。師云。平生不曾與人述朱。僧以坐具打圓相。莫是自者裏出麼。師云。弄光影漢。}@
%{元宵节上堂，僧人问：一盏灯点燃了千百盏灯，灯灯相续，请问这一盏灯从哪里来呢？师父说：平生没有跟人说过。僧人用坐具打圆相，难道是从这里出来的吗？师父说：玩弄光影的人。}%
@{僧云。若是做工夫底衲子。箇箇便知落著。師云。爾還知落著否。僧云。學人大似暗中拾物。師云。爾是探頭山裏人。僧禮拜云。謝師答話。}@
%{僧人说：如果是有功夫的衲子，个个都知道落脚点。师父说：你知道落脚点吗？僧人说：学人就像在黑暗中拾取东西。师父说：你是探头山里人。僧人礼拜说：谢谢师父答话。}%

@{師乃云。上元新節。處處燒燈。都城巷陌。市𫑮邸店。觀者如堵。惟復燈來眼底。眼到燈邊。會得方是觀燈人。其或未然。多向暗地裏走。}@
%{师父接着说：上元节，到处都点灯。都城里大街小巷，市集、客栈、店铺，观灯的人挤得水泄不通。只有灯映入眼帘，眼睛看到灯，才能算得上是观灯人。如果不然，就会在黑暗中行走。}%

@{謝馬安人捨僧堂禪床四十座及尼師。上堂。僧問。如何是祖師西來意。師云。一鏃破三關。分明箭後路。僧云。有僧問趙州。如何是祖師西來意。州云。庭前柏樹子。此意如何。師云。為人方便勝修行。}@
%{谢马安人舍了僧堂禅床四十座以及尼师。上堂，僧人问：什么是祖师西来的意旨？师父说：一箭穿破三关，分明是箭后的路。僧人说：有僧人问赵州：什么是祖师西来的意旨？赵州说：庭前的柏树子。这是什么意思呢？师父说：为人方便胜过修行。}%
@{僧云。有僧問雲門。不起一念。還有過也無。門云。須彌山。又作麼生。師云。蘇武持漢節而歸。僧禮拜。}@
%{僧人说：有僧人问云门：不起一念，还有过错吗？云门说：须弥山。又该怎么办呢？师父说：苏武持着汉节而归。僧人礼拜。}%

@{師乃舉。鄭十三娘。隨一尼上溈山。山云。師姑在什麼處住。尼云。南臺江邊住。山便喝出。却云。背後老婆子。向什麼處住。十三娘叉手近前而立。溈山再問。十三娘云。早箇呈似了也。山云去。二人至法堂。尼云。十三娘尋常道。我會禪。口如利劍。今日被大師問。總無一言可答。十三娘云。苦哉苦哉。作者般眼目也。道我行脚。爾須脫下裙衫。與十三娘著。拈云。古人道。肯重不得全。尚被人檢點。何況未忘已見。念他初地菩薩。不欲徵之。}@
%{师父接着举了个例子：郑十三娘跟着一个尼姑上溈山，溈山问：师姑住在什么地方？尼姑说：住在南台江边。溈山便喝了一声，又问：你背后的老婆子住在什么地方？十三娘叉手站在前面。溈山又问，十三娘说：早就呈报过了。溈山说：走吧。两人到了法堂，尼姑说：十三娘平时说她会禅，口如利剑，今天被大师问，竟一句话也答不上来。十三娘说：苦啊苦啊，真是作者般的眼光。说我行脚，你应该脱下裙衫给我穿。拈起话头说：古人说：肯重不得全，尚且被人检点，何况未忘已见呢？念他初地菩萨，不想去考证他。}%

@{佛涅槃上堂。僧問。將此身心奉塵剎。是則名為報佛恩。師云。只爾一箇是五逆兒孫。}@
%{佛涅槃上堂，僧人问：将此身心奉献尘世，这就是报佛恩。师父说：你就是个五逆的子孙。}%
@{僧云。世尊臨入涅槃。以手摩胸。普告大眾。汝等善觀吾紫磨金色之身。今日即有。明日即無。瞻仰取足。母貽後悔。此意如何。師云。臨崖看滸。眼特地一場愁。}@
%{僧人说：世尊临入涅槃，用手摩胸，普告大众：你们要好好观赏我紫磨金色的身体，今天还有，明天就没有了，好好瞻仰吧，不要留下遗憾。这是什么意思呢？师父说：站在悬崖边看水边，眼睛里只有愁。}%
@{僧云。如是人天大眾。悉皆垂淚。惟有波旬。踊躍歡喜。又作麼生。師云。甜瓜徹蒂甜。苦瓠連根苦。}@
%{僧人说：人天大众都流泪，只有波旬欢欣鼓舞，又该怎么办呢？师父说：甜瓜从根到蒂都是甜的，苦瓠从根到叶都是苦的。}%
@{僧云。且道。波旬是誰弟子。師云。是佛弟子。僧云。既是佛弟子。因甚麼却踊躍歡喜。師云。三臺須是大家催。}@
%{僧人说：请问波旬是谁的弟子？师父说：是佛的弟子。僧人说：既然是佛的弟子，为什么却欢欣鼓舞呢？师父说：三台必须由大家催促。}%
@{僧云。今日忽有箇漢。出來助哀。又作麼生。師云。非吾眷屬。僧禮拜。}@
%{僧人说：今天突然有个汉子出来助哀，又该怎么办呢？师父说：不是我的亲属。僧人礼拜。}%
@{師乃云。葛藤椿子既倒。且喜天下太平。此是末世比丘。佛忌禪語。輕輕薄薄。以我慢為宗。還知大覺世尊金棺未舉已前事麼。卓主丈。}@
%{这位师父说，葛藤椿子已经倒下了，天下太平，真是可喜可贺。这都是末世比丘啊，佛陀忌讳说禅语，轻飘飘，以我慢为宗，还知道大觉世尊金棺未举之前的事吗？卓主丈。}%

@{上堂。舉。僧問法眼云。慧超咨和尚。如何是佛。法眼云。汝是慧超。雪竇和尚頌云。江國春風吹不起。鷓鴣啼在深花裏。三級浪高魚化龍。癡人猶戽夜塘水。拈云。法眼其實啟迪者僧。猶有說不盡底法。有問徑山如何是佛只向他道。爾將篰籃擔水。繞須彌山千百匝。自謂無一滴子狼藉。猶未向汝道在。何故。佛之一字豈可濫觴。}@
%{上堂。僧人问法眼禅师说：慧超请问和尚，什么是佛？法眼禅师说：你就是慧超。雪窦和尚的颂诗说：江国春风吹不起，鹧鸪啼在深花里。三级浪高鱼化龙，痴人犹戽夜塘水。拈云：法眼禅师实际上启迪了僧人，还有说不尽的法。有人问径山禅师什么是佛，径山禅师只对他说：你拿着竹篮挑水，绕着须弥山走上千百圈，自以为没有一滴水洒出来，这还没到点子上。为什么呢？佛这个字岂能随便乱用？}%

@{上堂。末世眾生。希望成道。毋令求悟。惟益多聞。增長我見。心憤憤口悱悱。品藻當代。凌鑠先德。欲得把茅蓋頭。如水火之急。擬要出來宣發平時妙蘊。啟迪後昆。殊不知。有明眼者存焉。虛堂耄矣。無力與之明辯。但如司馬稱好而已。何也。有勢儘教從地起。更高無柰有天何。}@
%{上堂。末世的众生，都希望成道，不要求悟，只顾着多闻，增长自己的见解，心里愤愤不平，嘴巴喋喋不休，评头论足当世之人，凌驾于先贤之上，想要戴上茅草帽子，像水火一样着急。想要出来宣扬平时的妙蕴，启迪后代，殊不知，有明眼人存在，虚堂老了，无力与他们辩论，只能像司马称赞一样罢了。为什么呢？有势力的，就教他们从地上起来，再高了，又有什么办法呢？}%

@{聖制夜參。僧問。衲僧三月安居。九旬禁足。明甚麼邊事。師云。古祠無土偶。異域有幽人。僧云。若如是則一夏。無虛棄之功。師云。藏身露影。僧云。國師侍者處。索犀牛扇子。意旨如何。師云。因風吹火。僧云。侍者云。扇子已破了也。國師云。扇子既破。還我犀牛兒來。又作麼生。師云。老倒無端入荒草。僧云。投子道不辭將出。只恐頭角不全。此意如何。師云。子期去後無消息。僧云。雪竇云。我要不全底頭角。師云。終出他影子不得。僧云。謝師答話。師云。無人處。斫額望汝。}@
%{圣制夜参。僧人问：衲僧三月安居，九旬禁足，明白什么道理？师父说：古祠没有土偶，异域有幽人。僧人说：如果这样，那么一夏，就没有虚废的功劳了。师父说：藏身露影。僧人说：国师的侍者那里，索要犀牛扇子，意旨如何？师父说：因风吹火。僧人说：侍者说：扇子已经破了。国师说：扇子既破，还我犀牛儿来。又作何解释？师父说：老倒无端入荒草。僧人说：投子道不辞将出，只恐头角不全，此意如何？师父说：子期去后无消息。僧人说：雪窦说：我要不全的头角。师父说：终究出不了他的影子。僧人说：谢师答话。师父说：无人处，斫额望汝。}%

@{師乃云。今夏聚集四方衲子。據菩薩乘。修寂滅行。九十日內。孜孜矻矻。不敢妄有走作。一日忽見鐵船在水上浮。又不可謂之怪力亂神。當自體怗之。若體怗得去。不孤先聖所立期限。末後收功。苟或未然。咄。終不一向與人解註。}@
%{这位师父说，今夏聚集四方衲子，据菩萨乘，修寂灭行，九十日内，孜孜不倦，不敢妄自走动。一日忽然看见铁船在水上漂浮，又不可说是怪力乱神，应该自己体悟。如果体悟得去，不辜负先圣所立的期限，最后收功。如果不然，咄，终究不与人解释。}%

@{復舉。欽山同巖頭雪峯行脚會茶次。欽山云。若不解轉身通氣。不得喫茶。巖頭云。若恁麼我斷不得茶喫。雪峯云。某甲亦然。拈云。親師擇友之難。古之今之。欽山方致薄禮。便有人動他座子。徑山則不然。但有來者便請。高挂鉢囊。飽喫了常住茶飯。一任看山看水。恁麼過。切不得漏泄。何故。卓主丈。恐百鳥獻花無路。}@
%{再举，钦山与岩头雪峰行脚会茶的时候，钦山说：如果不明白转身体通气，就不得喝茶。岩头说：如果这样，我就断不得喝茶了。雪峰说：某甲也是一样。拈云：亲师择友之难。古之今之。钦山就致薄礼，就有人动他的座位。径山就不一样了，只要有来的人就请，高挂钵囊，饱餐了常住的茶饭，任凭看山看水，就这样过。切不可泄漏。为什么呢？卓主丈，恐怕百鸟献花无路。}%

@{次日上堂。百丈清規千古洪範。藏之則虛空絕跡。用之則綱令森嚴。徑山雖則義氣薄雲爭。柰未有僧堂施設。且今夏聖制。如何講明卓主丈云。下座普同作禮不。到諸寮拜白。}@
%{次日上堂。百丈清规千古洪范，藏起来就虚空绝迹，用起来就纲令森严。径山虽然义气薄云争，奈何没有僧堂设施，况且今夏圣制，如何讲明？卓主丈说：下座普同作礼，到诸寮拜白。}%

@{謝秉拂。夏齋上堂。僧問。記得。僧問雲門。如何是諸佛出身處。門云。東山水上行。此意如何。師云。舌頭不出口。僧云。圜悟云。若是天寧則不然。如何是諸佛出身處。只向他道。薰風自南來。殿閣生微涼。又作麼生。師云。也不較多。僧云。大慧聞得便悟去。又作麼生。師云。𢬵箇渾身入地獄。僧云。今日忽有人。問和尚如何是諸佛出身處。未審如何答他。師云。三叉路口少人知。僧禮拜。云謝師答話。師云。椎空聽響。}@
%{谢秉拂。夏斋上堂。僧人问：记得，僧人问云门禅师，什么是诸佛出身处？云门禅师说：东山水上行。此意如何？师父说：舌头不出口。僧人说：圜悟说：若是天宁就不一样了，什么是诸佛出身处？只对他说：薰风自南来，殿阁生微凉。又作何解释？师父说：也不较多。僧人说：大慧听到就悟了，又作何解释？师父说：𢬵个浑身上下入地狱。僧人说：今日忽然有人，问和尚什么是诸佛出身处？未审如何答他？师父说：三叉路口少人知。僧人礼拜，说谢师答话。师父说：椎空听响。}%

@{師乃云。財法二施。等無差別。因甚北路山高。南路山低。會得一句子。如沾甘露毛骨頓清。投得一箸子。如飲醍醐。群心飽德徑山傍若無人。二俱不受。何故。卓主丈。寒犢晚歸桑柘塢短籬無主自開花。}@
%{这位师父说：财法二施，等无差别，为什么北路山高，南路山低？会得一句子，如沾甘露毛骨顿清。投得一箸子，如饮醍醐。群心饱德，径山旁若无人。二俱不受。为什么呢？卓主丈，寒犊晚归桑柘坞，短篱无主自開花。}%

@{上堂。舉。無盡張丞相。與玉泉布裩皓和尚。夜話無盡云。洞山初老也甚奇怪道。五臺山頂雲蒸飯。佛殿堦前狗尿天。要明法身。皓云。也有甚奇特。它只頌得法身邊事。不頌得法身向上事。無盡操蜀音云。如何是法身向上事。皓急呼紙未至。就金漆卓上。大書云。一夜雨霶澎。打倒葡萄棚。知事普請行者人力。拄底拄撑底撑。撑撑拄拄到天明。依舊可憐生。擲筆大笑。無盡為之入石。師拈云。盡謂二大老。縱無礙辯。明殺活機。殊不知。慧劍相持。各有優劣。}@
%{上堂。举，无尽张丞相与玉泉布裩皓和尚，夜话无尽说：洞山初老也甚奇怪道，五台山頂云蒸饭，佛殿阶前狗尿天，要明法身。皓说：也有甚奇特，它只颂得法身边事，不颂得法身向上事。无尽操蜀音说：如何是法身向上事？皓急呼纸未至，就金漆卓上，大书云：一夜雨霶澎，打倒葡萄棚。知事普请行者人力，拄底拄撑底撑，撑撑拄拄到天明，依旧可怜生。掷笔大笑，无尽为之入石。师拈云：尽谓二大老，纵无碍辩，明杀活机，殊不知，慧剑相持，各有优劣。}%
@{中夏上堂。事到極處則難說。理到極處則難明。事到極處則難說。河目海口。恣意瀾翻理。到極處則難明。雲烝月暈。水瘦山肥。作麼得二境相需去。忽有箇衲僧。出來道。直饒理事雙泯。也是藥病相治。山僧道。爾是草烏頭半夏子。待他擬議。拈主丈便打。}@
%{夏天到了，上堂说法。事情到了极致，就很难说清楚。道理到了极致，就很难明白。事情到了极致，就很难说清楚。像河口海口一样，任凭波涛翻滚，道理到了极致，就很难明白。就像蒸腾的云气，月晕的光芒，瘦弱的水，肥沃的山，怎么才能让这两种境界相互需要呢？突然有个和尚走出来说，即使道理和事理都消泯了，也是药物和疾病相互治疗。我这个老和尚就说，你这是草乌头和半夏，等着他来议论，就拿禅杖打他。}%

@{千僧堂上梁上堂。僧問。記得世尊因地布髮掩泥。獻花於然燈佛。此意如何。師云。焦塼打著連底凍。僧云。如是然燈佛。指布髮處云。此方宜建一剎。又作麼生。師云。事因叮囑起。僧云。會中有賢于長者。持標插於指處云。建梵剎已竟。此意如何。師云。神駿不勞鞭影。僧云。秪如和尚崇建千僧堂。還與賢于相去多少。師云。高出他一頭地。僧云。恁麼則諸天散花。贊歎有分。師云。歸依佛法僧。僧禮拜。師云。吽吽。}@
%{在千僧堂上梁上说法。有个和尚问，记得世尊在因地修行时，用头发盖住泥土，献花给燃灯佛，这是什么意思？师父说，就像用烧红的砖块去打冻土一样。和尚说，是这样的，燃灯佛指着头发盖住的地方说，这里应该建一座佛寺，又该怎么办呢？师父说，事情是因为叮嘱而开始的。和尚说，法会上有个贤于长者，拿着旗子插在手指的地方说，佛寺已经建好了，这是什么意思？师父说，神骏的马不需要鞭子，自然就会奔驰。和尚说，就像您建造了千僧堂，和贤于长者相比，差距有多大？师父说，比他高出一头。和尚说，这样的话，诸天就会散花赞叹了吧？师父说，归依佛法僧。和尚礼拜。师父说，吽吽。}%

@{師乃云。神功遜宅。大覺開基。六百年興廢異常。一萬指。栖身屋老。從頭改作。特地新條。乘時操鐵石之心。談笑際風雲之會。六龍起舞。五鳳爭高。不須立石。紀功。秪此見聞不昧。忽有箇出格道流。出來道。虛堂老子。是則是。以幻修幻。有何妙理。遽然成此器業。山僧只向他道。自從咸淳戊辰之秋。鳩工至己巳六月一十日落成。}@
%{师父就说，神通不如安稳住家，大觉开创了基业，六百年来兴衰变幻，一万根手指，住处已经老旧，从头开始建造，特意开辟新的道路，乘着时机，操持着铁石般的心，谈笑间风云际会，六条龙腾空起舞，五只凤凰争着飞翔，不需要立碑记功，只要眼见耳闻不糊涂就行了。突然有个特别出格的和尚走出来说，空虚的房子，老家伙，这样就是这样，用幻修幻，有什么妙理？突然就成就了这种器业。我这个老和尚就对他说道，自从咸淳戊辰年秋天开始动工，到己巳年六月十日竣工。}%

@{上堂。舉。世尊因。黑氏梵志。擎合歡梧桐花獻。世尊云。放下著。梵志放下左手梧桐花。世尊又云。放下著梵志放下右手梧桐花。世尊復云。放下著。梵志云。我今兩手盡空。未審放下箇什麼。世尊云。爾放下外六塵內六根。中六識。是爾免生死處。梵志當下悟無生法忍。師拈云。世尊畫蛇添足。當時待他道。我今兩手盡空。未審放下箇什麼。祇向伊道。爾放不下擔將去。若下得者一轉語。東土初僧。不如西天外道。}@
%{上堂说法。举个例子，世尊因为黑氏梵志拿着合欢梧桐花献给他，世尊说，放下吧。梵志就放下左手上的梧桐花。世尊又说，放下吧。梵志就放下右手上的梧桐花。世尊又说，放下吧。梵志说，我现在两只手都空了，不知道放下的是什么？世尊说，你放下外六尘，内六根，中间的六识，这就是你免除生死的地方。梵志当下就悟到了无生法忍。师父拈起禅杖说，世尊画蛇添足，当时就应该对他说道，我现在两只手都空了，不知道放下的是什么？就应该对他说道，你放不下就担着走吧。如果放下得，就说一句转语，东土的初学僧人，还不如西天的外道。}%

@{解夏夜參。僧出眾云。今夜小參不問話。師云。甕裏何曾走却鼈。僧問。九旬禁足魚投網。三月安居鳥入籠。生殺盡時蠶作繭。如何透得者三重。此意如何。師云。一槌擊作百雜碎。僧云。若恁麼性燥衲僧。無出和尚。師云。適之主丈子不在手。僧云。如何是九旬禁足魚投網。師云。新婦騎驢阿家牽。僧云。如何是三月安居鳥入籠。師云。向來披岳頂今。已遍神州。僧云。如何是生殺盡時蠶作繭。師云。語是心苗。僧云。如何是透得者三重。師云。魚眼裏針線。僧云。記得。洞山和尚示眾云。秋初夏末。兄弟家。東去西去。直須向萬里無寸草處去。此意如何。師云。鷺鷥股裏多割肉。僧云。後來有僧。舉似瀏陽菴主。菴主云。何不道出門便是草。又作麼生。師云。秤尾星邊較重輕。僧云。洞山聞得乃云。大唐國裏。能有幾人。為復是肯他不肯他。師云。買帽相頭。僧云。只如新建千僧堂。已自畢工。兄弟家還有東去西去底麼。師云。臨時包裹。僧禮拜。師云。須是如此始得。}@
%{解夏之夜，上堂说法。有个和尚从大众中走出来说，今晚小参不问话。师父说，坛子里从来没有过乌龟跑出来。和尚问，九旬禁足鱼投网，三月安居鸟入笼，生杀尽时蚕作茧，如何才能透得这三重境界？这是什么意思？师父说，一锤子下去，击成百碎片。和尚说，如果这样性子急躁的和尚，就没有超过您的了。师父说，适之主丈子不在手。和尚说，什么是九旬禁足鱼投网？师父说，新媳妇骑驴，老人家牵着。和尚说，什么是三月安居鸟入笼？师父说，以前披着岳顶的衣服，现在已经走遍神州了。和尚说，什么是生杀尽时蚕作茧？师父说，言语是心苗。和尚说，如何才能透得这三重境界？师父说，鱼眼睛里的针线。和尚说，记得洞山和尚示众的时候说，秋天开始，夏天结束，兄弟们，向东去，向西去，一定要去往万里无寸草的地方去，这是什么意思？师父说，鹭鸶的腿上割了很多肉。和尚说，后来有个和尚，把这话告诉了浏阳庵主，庵主说，为什么不直接说出门就是草呢？又该怎么办呢？师父说，秤尾星旁边比较轻重。和尚说，洞山和尚听到后就说，大唐国里，能有几个人，是愿意还是不愿意呢？师父说，买帽子看相。和尚说，就像新建的千僧堂，已经完工了，兄弟们还有向东去向西去的地方吗？师父说，临时包裹。和尚礼拜。师父说，必须如此才算得上。}%

@{師乃云。入夏以來。並無做工夫底時節。每日只知登千僧閣守被位。上大覺寮。看飛雲。波波挈挈云過了九旬。雖然如是。直饒七佛出來。也覓他起處不得。時臨自恣。繩頭子越自把得緊。何故。蓋他是明眼衲僧。終不肯小小結果看。}@
%{师父就说，入夏以来，并没有做什么工夫的时候，每天只知道登上千僧阁，守着被位，上大觉寮，看着飞云，飘飘荡荡地过了九旬。虽然如此，即使七佛出来，也找不到他的起处。时间临近自恣，绳头子越发握得紧。为什么呢？因为他是个明眼和尚，始终不愿意看小小结果。}%

@{復舉。黃檗在南泉會中。為首眾。一日捧鉢。向南泉位中坐。南泉入堂問。長老甚麼年中行道。檗云。威音王已前。泉云。猶是王老師兒孫下去。檗於第二位坐。雪竇拈云。可惜。王老師只見錐頭利。我當時若作南泉待伊道。威音王已前。便於第二位坐。使黃檗一生起不得。師拈云。明覺一代龍門針劄古今。凌跨前作。是則是。順水張帆。若恁麼。其師法何在。}@
%{再举个例子，黄檗在南泉法会上，是领头的。一天拿着钵盂，坐在南泉的位置上。南泉进堂问，长者是什么年代开始修行的？黄檗说，威音王之前。南泉说，这还是王老师的子孙。黄檗就坐在了第二位。雪窦拈起禅杖说，可惜啊，王老师只看到了锥头锋利。我当时如果做南泉，就应该对他说道，威音王之前，就让他坐在第二位，让黄檗一辈子都起不来。师父拈起禅杖说，明觉一代龙门针砭古今，超越前人，这样就是这样，顺水张帆。如果这样，他的师法何在呢？}%
@{次日上堂。追大鵬於藕絲竅中。納須彌於蟭螟眼裡。此是衲僧家九十日內。游戲法門。今朝解開布袋。且收功一句作麼生。卓主丈。玉宇澄肅。巖壑生秋。}@
%{第二天上堂说法。就像是在藕丝的孔洞里追赶大鹏，把须弥山塞进蟭螟的眼睛，这是我们僧人九十天内玩耍的法门。今天解开布袋，收功了，你来说一句怎么样？卓主丈，天空澄澈，山谷里充满了秋意。}%

@{謝維那知客浴主侍者。上堂。一槌未舉驚群聽。綱令清嚴。三緘纔啟驗來賓。頂門眼活。只如不洗垢不洗塵。畢竟洗箇甚麼。卓主丈。耽源侍國師之久。必能知之。}@
%{维那、知客、浴主、侍者，上堂说法。还没敲槌子，就惊动了所有人的耳朵，法令严谨。三封书信才打开，就检验了来宾，顶门眼活。就像不洗垢也不洗尘，到底洗个什么？卓主丈，你侍奉国师这么久了，一定能明白。}%

@{朝廷祈雨上堂。問答罷。師云。神本不靈。敬而禱之則靈。敬而禱之。既靈則便能摶虛空於掌上。驅旱魃於天隅。布雲霧於四郊。注甘霖於九野。漁歌煙浦。咸稱富足之年。樵唱雲村。共樂昇平之化。然雖如是。且君臣慶會。一句作麼生。卓主丈。明明生下。穆穆當中。}@
%{朝廷祈雨，上堂说法。问答完毕，师父说：神本来不灵，恭敬地祈祷它就灵。恭敬地祈祷它，既然灵了，就能把虚空握在手掌上，把旱魃赶到天边，布满云雾在郊外，让甘霖滋润九个荒野。渔民在烟波浩渺的河浦唱歌，都称赞这是丰收年。樵夫在云雾缭绕的村庄里唱歌，共同享受太平盛世的文化。虽然如此，君臣庆贺，你来说一句怎么样？卓主丈，明明地生下来，穆穆然地存在于其中。}%

@{朝廷明禋大禮祈晴。上堂。問答不錄。師云。天地之大。以孝為本。聖人立教。以禮為先。以孝為本。則感天地動鬼神。以禮為先。則享上帝敬祖宗。以致斡旋造化。密運樞機。月滿長空。雲收嶽面。此猶是轉句。作麼生。是奇特一句。卓主丈。明禋大禮。杲日麗天。}@
%{朝廷举行明禋大礼祈求晴天。上堂说法，问答内容不记录。师父说：天地很大，以孝为本。圣人立教，以礼为先。以孝为本，就能感天地动鬼神。以礼为先，就能享祭上帝，尊敬祖宗。从而达到调和造化，秘密地运转着枢纽。月亮满盈天空，云朵收敛，山峰露出脸面。这只是转句，你来说一句怎么样？这才是奇特的一句。卓主丈，明禋大礼，明媚的太阳照耀天空。}%

@{中秋無月上堂。僧問。長沙與仰山翫月次。仰山云。人人盡有者箇。為甚用不得。此意如何。師云。輪機是算人之本。僧云。長沙云。恰是債爾用看。又作麼生。師云。無文印子胡亂搭。僧云。仰山云。爾作麼生。用被長沙一脚蹈倒起來云。師叔直下似箇大蟲。還端的也無。師云。未是性燥漢。僧禮拜。師云。短處求長。}@
%{中秋节没有月亮，上堂说法。僧人问：长沙和仰山一起赏月的时候，仰山说：每个人都有它，为什么用不上？这是什么意思？师父说：轮回机是算计人的根本。僧人说：长沙说：恰好是债务，你用来看看。又怎么样？师父说：没有文印，就乱搭。僧人说：仰山说：你怎么样？被长沙一脚踩倒了，说：师叔直接就好像一只大虫，还真的没有。师父说：还不是性子急的人。僧人礼拜。师父说：短处要追求长处。}%

@{乃云。金色世界人。見月必喜。為它坐在淨潔地上。始終脫不得。洞山云。折合還歸炭裏坐。蓋曹洞宗旨。以炭謂之正位。會得方檢點得馬大師。不然。一併轄向炭庫裏坐。}@
%{于是说：金色世界的人，看见月亮就高兴，为了它坐在干净的地上，始终摆脱不了。洞山说：折合起来，回到炭里坐着。这是曹洞宗旨，用炭来比喻正位。你领悟了，才能检点马大师。不然，就一起被关到炭库里坐着。}%

@{上堂。靜之極。不知動則虛。動之極。不知靜則應。動靜一律。妙乎中道。衲僧家。得此三昧。攪長河為酥酪。變大地作黃金。未為分外。不然。卓主丈。匹粟斯。喫箇青橄欖。}@
%{上堂说法。静到极致，不知道动就虚。动到极致，不知道静就应。动静一律，妙在中道。我们僧人，得到这种三昧，把长河搅成酥酪，把大地变成黄金，这不算过分。不然，卓主丈，一粒粟米，吃个青橄榄。}%

@{開爐并翻蓋佛殿。上堂。僧問。德山入門便拆却。和尚入門重建一新。此意如何。師云。汝纔入門。先穿却汝鼻孔。僧云。恁麼則各立門風去也。師云。低聲低聲。牆壁有耳。僧云。此事且止。記得趙州示眾云。我三十年前。在火爐頭。說箇無賓主話。此意如何。師云。投以五十犗。舉臂釣滄海。僧云。如何是賓主話。師云。鈍鳥籬邊毅不去。僧云。可謂冷暖箇中看火色。祖師心印為親傳。師云。果然跳不出。僧云。趙州道。無賓主話。至今無人舉著。又作麼生。師云。孫臏放癡。僧云。今日徑山開爐。還許學人議論也無。師云。斬釘截鐵未是作家。}@
%{开炉并翻盖佛殿，上堂说法。僧人问：德山入门就拆除，和尚入门重建一新，这是什么意思？师父说：你才入门，先穿破你的鼻孔。僧人说：这样的话，就各自立门风了。师父说：小声点小声点，墙壁有耳朵。僧人说：这件事暂且停止。记得赵州示众说：我三十年前，在火炉旁边，说了一句没有宾主的话，这是什么意思？师父说：投以五十犗，举臂钓鱼沧海。僧人说：什么是宾主话？师父说：笨鸟在篱笆边毅然不走。僧人说：可以说是在冷暖之中看火色。祖师心印是亲传。师父说：果然跳不出。僧人说：赵州说：没有宾主话，至今没有人举出来。又怎么样？师父说：孙膑放痴。僧人说：今天径山开炉，还允许学人议论吗？师父说：斩钉截铁还不是作家。}%

@{乃云。有雪有霜。有寒有燠。四時遷謝。變化不同。山僧今年八十五。骨冷如氷。纔聞燠字。舉手而謝之。何故。免得老來挑灰弄火。}@
%{于是说：有雪有霜，有寒有暖。四季更替，变化不同。我今年八十五岁了，骨头冷得像冰一样。刚听到"暖"字，就举手谢过它。为什么？免得老了以后还要挑灰弄火。}%
