@{虛堂和尚語錄卷之八}@
%{虚堂和尚语录卷之八}%

@{虛堂和尚續輯}@
%{虚堂和尚续辑}%

@{參學以文無補法光編}@
%{参学以文无补法光编}%

@{師出世。初住嘉興府興聖寺。府疏已刊前集。縣疏知府陸盤隱撰。}@
%{师父出世，初住嘉兴府兴圣寺。府疏已刊前集，县疏知府陆盘隐撰。}%

@{興聖道場孝宗流虹去處。靈隱首座丞相劄命請來。喜聯牆竹之陰。敢後縣花之疏。伏惟新命長老虛堂禪師。胸襟丘壑。足跡江湖。笑翁面裏常有刀。豈容藏鋒歛鍔。別浦船上肯攬載。必不帶水拕泥。若教把戲當場。管取光前絕後。願從眾請。速惠一來。解帶送元公。雖自笑箭鋒之鈍。沽酒引陶令。詎敢辭蓮社之盟。}@
%{兴圣道场孝宗流虹去处，灵隐首座丞相劄命请来。喜联墙竹之阴，敢后县花之疏。伏惟新命长老虚堂禅师，胸襟丘壑，足迹江湖。笑翁面裏常有刀，岂容藏锋歛鍔。别浦船上肯揽载，必不带水拕泥。若教把戏当场，管取光前绝后。愿从众请，速惠一来。解带送元公。虽自笑箭锋之钝，沽酒引陶令，詎敢辞莲社之盟。}%

@{謝樹頭上堂。僧問。栽松道者借路周氏之家。後來為第五祖。此意如何。師云。燈籠㳂壁上天台僧云。友直歲為二林樹頭。獲何福報。師云。說向爾也不難。僧云。恁麼則樹上鯉魚開口笑。石龜眨眼便為隣。師云。莫妄想。僧云。若如是著甚死急。師云。何必更丁寧。僧云。學人也要種一片樹。只是未有人分付钁子。師云。何不便領。僧云。謝和尚钁子。便禮拜。師云。得少為足。}@
%{谢树头上堂。僧问：栽松道者借路周氏之家，后来为第五祖，此意如何？师云：灯笼㳂壁上天台僧云，友直岁为二林树头，获何福报？师云：说向尔也不难。僧云：恁麼则树上鲤鱼开口笑，石龟眨眼便为隣。师云：莫妄想。僧云：若如是著甚死急。师云：何必更丁寧。僧云：学人也要种一片树，只是未有人分付钁子。师云：何不便领。僧云：谢和尚钁子。便礼拜。师云：得少为足。}%

@{師乃云。臨濟栽松。老盧蹈碓。仰山畬粟。地藏種田顯一段衲子家風。作叢林千古標準。二林到此因甚顛毛卓竪。擊拂子。曾經巴峽猿啼處。鐵作心肝也斷腸。}@
%{师乃云：临济栽松，老卢蹈碓，仰山畬粟，地藏种田显一段衲子家风，作丛林千古标准。二林到此因甚颠毛卓竪，击拂子，曾经巴峡猿啼处，铁作心肝也断肠。}%

@{上堂。猫有歃血之功。虎有起屍之德。爾衲子得恁麼沒碑記。南山起雲。北山下雨。則且置。為什麼。桃花能紅。李花能白。}@
%{上堂。猫有歃血之功，虎有起屍之德，尔衲子得恁麼沒碑記。南山起雲，北山下雨，则且置。为什么？桃花能红，李花能白。}%

@{上堂。舉。南泉示眾云。王老師賣身去也。還有人買麼。僧出云。某甲買。泉云。不作貴。不作賤。爾作麼生買。僧無語。趙州云。來年與和尚。做一領布衫。師云。南泉被者僧一拶。去死十分。趙州盡力。既無救處。只得助哀。}@
%{上堂。举。南泉示众云：王老师卖身去也，还 有人买麼？僧出云：某甲买。泉云：不作贵，不作贱，尔作麼生买？僧无语。赵州云：来年与和尚，做一领布衫。师云：南泉被者僧一拶，去死十分。赵州尽力，既无救处，只得助哀。}%

@{佛生日上堂。僧問。無憂樹下作獅子吼。固有之。指天指地。還端的也無。師云。莫信直中直。須防人不仁。僧云。學人據欵結案。和尚何得五逆聞雷。師云。賊須賊捉。僧云。與麼則四月八日不曾生。二月十五日不曾滅。師云。未為極則。僧云。人天眾前。信受奉行。師云。斬頭覓活。}@
%{佛生日上堂。僧问：无忧树下作狮子吼，固有之。指天指地，还端的也无？师云：莫信直中直，须防人不仁。僧云：学人据欵结案，和尚何得五逆闻雷？师云：贼须贼捉。僧云：与麼则四月八日不曾生，二月十五日不曾灭。师云：未为极则。僧云：人天众前，信受奉行。师云：斩头觅活。}%

@{師乃舉。曹山因。僧問。佛未出世時如何。山云。曹山不如。僧云。出世後如何。山云。不如曹山。師云。曹山向針孔裏作活計。見黃面老子未盡。忽有人問育王。只向他道。漆桶少間浴佛。牢把杓子。}@
%{师乃举。曹山因。僧问：佛未出世时如何？山云：曹山不如。僧云：出世后如何？山云：不如曹山。师云：曹山向针孔裏作活计，见黄面老子未尽。忽有人问育王，只向他道：漆桶少间浴佛，牢把杓子。}%

@{上堂。纔問著盡道。只是者箇及乎誥其端由。十箇有五雙。不知落處育王。抑下。威光。為汝從頭解註一遍。良久云。好語不可說盡。}@
%{上堂。纔问著尽道，只是者箇及乎誥其端由，十箇有五双，不知落处育王。抑下。威光，为汝从头解註一遍。良久云：好语不可说尽。}%

@{結夏小參。缺齒老胡。十萬里帶得箇沒滋味來。流布天下叢林。使一箇箇面不廝。覷。長期短期只管捱。驀然打箇無合殺。便乃見佛殺佛。見祖殺祖。聞戒定慧。唾罵不已。雖然如是。育王今夏。莫有此人麼。卓主丈。舌柱上齶。}@
%{结夏小参。缺齿老胡，十万里带得箇沒滋味来，流布天下丛林，使一箇箇面不廝。覷。长期短期只管捱，驀然打箇无合杀，便乃见佛杀佛，见祖杀祖，闻戒定慧，唾骂不已。虽然如是，育王今夏，莫有此人麼？卓主丈，舌柱上齶。}%

@{上堂。佛之一字。吾不喜聞。俗人沽酒三升。寧可洋銅灌口。不受信心人食。此地無金二兩。會得兩不成雙。不然。花須連夜發。莫待曉風吹。}@
%{上堂。佛之一字，吾不喜闻。俗人沽酒三升，宁可洋铜灌口，不受信心人食。此地无金二两，会得两不成双。不然，花须连夜发，莫待晓风吹。}%

@{端午上堂。僧問。文殊令善財採藥。財云。無不是藥者。此意如何。師云。引出落風蓮。僧云。善財拈草。度與文殊。殊云。此藥亦能殺人。亦能活人。又作麼生。師云。一人傳虛萬人傳實。僧云。學人通身是病。作麼生醫。師云。佛手也醫爾不得。}@
%{端午上堂。僧问：文殊令善财採药，财云：无不是药者。此意如何？师云：引出落风莲。僧云：善财拈草，度与文殊。殊云：此药亦能杀人，亦能活人，又作麼生？师云：一人传虚万人传实。僧云：学人通身是病，作麼生医？师云：佛手也医尔不得。}%

@{師乃云。此日天中之節。好事不得不說。缺齒道士。噀水書符。斷臂仙人。指空揑訣。赤眼麻豆。一時殄滅。唯有虛堂。七凹八凸。}@
%{师乃云：此日天中之节，好事不得不說。缺齿道士，噀水书符，断臂仙人，指空揑诀，赤眼麻豆，一时殄灭。唯有虚堂，七凹八凸。}%
@{上堂。懷州牛喫禾。益州馬腹脹。天下覓醫人。灸猪左膞上。杜順和尚。鶻臭布衫。終竟難脫。育王眉毛觸碎須彌。鼻孔飲乾大海。更有一件長處。逢人只是不說。}@
%{上堂说法。怀州的牛吃稻草，益州的马肚子胀，天下到处找医生，给猪的左腿肚子上灸火。杜顺和尚，穿着破旧的衣服，最终还是摆脱不了。育王菩萨的眉毛能触碎须弥山，鼻孔能喝干大海，还有更厉害的地方，就是不跟人说。}%

@{上堂。吒吒呀呀。如獅子兒。我者裏也須勘爾。㪍㪍窣窣。似探竿影草。我者裏也須疑爾。雖然菽麥不分。爭奈鹽落醬裏。}@
%{上堂说法，发出“吒吒呀呀”的声音，就像小狮子一样。我这里也要考验你们。发出“㪍㪍窣窣”的声音，就像探竿影草一样，我这里也要怀疑你们。虽然分不清豆子和麦子，但盐落到酱里，总归要处理的。}%

@{解夏上堂。拈主丈云。所修行願。所證法門。一一具足。因甚入夏以來。不知米裡有蟲。若下得一轉語。許爾破和合僧。出佛身血。不然。卓主丈。唯知砧杵裏。有此斷腸人。}@
%{解夏上堂说法，指着住持说：你所修行的愿望，所证得的法门，样样都具备了。为什么从入夏以来，你不知道米里有虫？如果你能说出个转语，我就允许你打破和合僧，流出佛身血。否则，住持，你只知道砧杵里，有这种断肠人。}%

@{上堂。盡信書不知無書。識得箇字。不如忘却箇字。九經諸子。徒爾藻飾。一大藏教。盡是藥方。分明對物收稅。何用商量。一葉扁舟載大唐。}@
%{上堂说法。完全相信书本，就不知道书本之外还有东西。认识一个字，还不如忘记这个字。九经诸子，只是空洞的装饰。一大藏教，都是治病的药方。分明是针对事物收取税费，何必商量。一叶扁舟载着大唐。}%

@{上堂。舉。僧問雲居。山河大地從何而有。居云。從妄想而有。僧云。某甲想出一鋋金得麼。居便休去。師云。雲居只箇休去。者僧無地藏身。}@
%{上堂说法。举个例子，僧人问云居禅师：山河大地从哪里来？云居禅师说：从妄想而来。僧人说：我想要出一块金子可以吗？云居禅师就说：你走吧。师父说：云居禅师只说“你走吧”，这个僧人就无处藏身了。}%

@{中秋上堂。舉一步則。光吞萬象。掎一毫則。影落千江。為什麼。往往今宵貪觀天上。擊拂子。只為分明極。飜令所得遲。}@
%{中秋上堂说法。举个例子，一步就能吞下万象，牵动一根毫毛就能映照千江。为什么呢？往往今天晚上贪婪地观赏天上的月亮，拿着拂尘，只为了看得更清楚，反而让所得来得更慢。}%

@{開爐上堂。知寒知暖是第二機。作麼生是第一機。卓主丈。不得動著。動著則燎却面門。}@
%{开炉上堂说法。知道冷暖是第二机，怎么样才是第一机？住持，不能动，动了就会烧着你的脸门。}%

@{閏月旦謝秉拂。上堂。僧問。不知月之大小。歲之閏餘。是什麼人。師云。第一等不唧𠺕漢。僧云。且道。今日是什麼日師云我也不知僧云老和尚也被使得七顛八倒師。云爾也脫不得。僧云。爭奈學人。不入者保社。師云。豈容退欵。僧云。玄沙不出領。保壽不渡河。雙林今夏著許多漆桶作麼。師云。箇箇似餓虎投厓。人人如風擺荷葉。僧云。和尚手臂終不向外曲。}@
%{闰月初一谢秉拂，上堂说法。僧人问：不知道月亮的大小，年岁的闰余，是什么人？师父说：第一等不唧𠺕汉。僧人说：那么，今天是什么日子？师父说：我也不知道。僧人说：老和尚也被弄得七颠八倒了。师父说：你也摆脱不了。僧人说：怎么办呢？学人，不入者保社。师父说：怎么能退却呢？僧人说：玄沙不出领，保寿不渡河。双林禅师今年夏天做了这么多漆桶，怎么办呢？师父说：个个像饿虎投崖，人人像风摆荷叶。僧人说：和尚的手臂最终不会向外弯曲。}%

@{師乃云。金錍刮膜。自病難醫。利劍揮空。逃蹤莫及。何似橫拈麈尾。抑挫來機。殺活雖殊。對揚有準。什麼人得此三昧。卓主文。一二三三二一。}@
%{师父于是说：用金錍刮膜，自己生病就难医治。挥舞利剑却空空如也，逃脱踪迹也来不及。还不如横着拿着拂尘，抑制住来机。杀活虽然不同，但对扬有准则。什么人能得到这种三昧？住持，一二三三二一。}%

@{除夜小參。僧問。禪和窮鬼子。朝思暮想。得到結交頭。北禪烹露地白牛。雙林將何分歲。師云。金圈栗蓬。僧云。勝他北禪家風多矣。師云。作麼生吞。僧云。百雜碎。師云。再犯不容。僧云。法昌又道。臘雪連天白。青風逼戶寒聻。師云。也在北禪背後叉手。僧云。和尚出他北禪一句子看師云。黃金自有黃金價。僧云。也是買帽相頭。師云。爾驗得恰好。}@
%{除夕小参。僧人问：禅和穷鬼子，朝思暮想，得到结交头。北禅烹露地白牛，双林禅师将如何分岁？师父说：金圈栗蓬。僧人说：胜过北禅家风多矣。师父说：怎么吞？僧人说：百杂碎。师父说：再犯不容。僧人说：法昌又说：腊雪连天白，青风逼户寒聻。师父说：也在北禅背后叉手。僧人说：和尚说出北禅的一句话看看。师父说：黄金自有黄金价。僧人说：也是买帽相头。师父说：你验证得恰好。}%

@{僧乃云。古佛家風。恰好臘月三十夜。祖師巴鼻。來日定是大年朝。抖擻屎腸說向伊。玄妙機關初不密。打透底。眨眼知歙州米價。懵懂底。老棒打不回頭。行藏被二十四氣推排。有時一似大蟲看水磨。我也誰能管得。從教日炙風吹。雖然如是。且不涉時宜。一句作麼生。擊拂子。領梅先破玉江柳未搖金。}@
%{僧人于是说：古佛家风，恰好腊月三十夜。祖师巴鼻，来日定是大年朝。抖擞屎肠说向他，玄妙机关初不密。打透底，眨眼就知道歙州米价。懵懂底，老棒打不回头。行藏被二十四气推排。有时像大虫看水磨，我也谁管得了。任凭日晒风吹。虽然如此，却也不涉时宜。一句话怎么讲？拿着拂尘，领梅先破玉江柳未摇金。}%

@{復舉。古德因。僧問。年窮歲盡時如何。德云。東村王老夜燒錢。師云。事上也到。理上也到。理事互融。會盡物我。山僧年來。如水浸水頭。理事拘他不得。忽有人問年窮歲盡時如何。和聲便打。何故。添一歲也不知。}@
%{再举个例子，古德因。僧人问：年穷岁尽时如何？德云说：东村王老夜烧钱。师父说：事上也到了，理上也到了。理事互融，会尽物我。山僧年来，如水浸水头，理事拘他不得。忽然有人问年穷岁尽时如何？和声便打。为什么？添一岁也不知道。}%

@{佛生日上堂。僧問。二千年前天下太平。二千年後風波競起。雲門雖有殺活之機。要且斷他命根不得。今朝佛法。付在育王。未審如何施設。師云。惡水劈頭潑。僧云。何異諸方。師云。今日失利。僧云。只如目顧四方。意作麼生。師云。已落然燈後。僧云。恁麼則黃面老子背地叫屈。師云。作麼。僧云。氣急殺人。}@
%{佛生日上堂说法。僧人问：两千年前天下太平，两千年后风波竞起。云门禅师虽然有杀活之机，但要断他命根却办不到。今天佛法，付在育王菩萨身上，不知该如何安排？师父说：恶水劈头泼。僧人说：何异诸方？师父说：今日失利。僧人说：只如目顾四方，意作何想？师父说：已落然灯后。僧人说：那么黄面老子背地叫屈。师父说：怎么？僧人说：气急杀人。}%
@{師乃云。七步周行猶彷彿。指天指地不分明。是非既落傍人耳。洗到驢年也不清。}@
%{师父说：走七步还像模像样，指着天指着地也分不清。是非已经落到别人耳朵里了，洗到驴年也不干净。}%

@{上堂。舉。僧問馬祖。如何是佛。祖云。即心是。師云。馬大師一隻透心箭子。中者絕消息。今日看看。鋒稜盡矣。}@
%{师父上堂讲法。举了个例子：一个僧人问马祖禅师：什么是佛？马祖说：就是你的心。师父说：马大师射出的这支透心箭，中者绝无消息。今天看看，锋芒都消失了。}%

@{中秋無月上堂。僧問。馬祖翫月。正當恁麼時如何。西堂云。正好供養。此意如何。師云。掘地深埋。僧云。百丈云。正好修行。師云。好箇繫驢橛。僧云。南泉拂袖便行。又作麼生。師云。一把骨頭挑去後。不知明月落誰家。僧云。祖云。經歸藏。禪歸海。惟有普願。獨超物外。師云。路不拾遺。僧云。或有人問育王。又作麼生。師云。挨看。僧禮拜。}@
%{中秋节没有月亮，师父上堂讲法。一个僧人问：马祖禅师玩月，正值此时应该怎么做？西堂说：正好供养。师父说：这是什么意思？僧人说：百丈禅师说：正好修行。师父说：好一个系驴橛。僧人说：南泉禅师拂袖而去，又怎么说？师父说：一把骨头挑出去后，不知道明月落到谁家。僧人说：祖师说：经归藏，禅归海，只有普愿，独超物外。师父说：路不拾遗。僧人说：如果有人问育王禅师，又怎么说？师父说：挨着看看。僧人礼拜。}%

@{師乃云。光飛玉宇。影落秋江。是時人知有。因什麼寒山子。伸手不見掌。會得。正當三五夜。何處不嬋娟。}@
%{师父说：月光飞上天空，影子落到秋江，这时人们才知道有月亮。为什么寒山子伸手不见掌，却能明白，正值十五的夜晚，哪里没有皎洁的月光呢？}%

@{佛涅槃上堂。僧問。釋迦老子。未離兜率。已降王宮。為什麼却有生滅。師云。不因汝問。大眾那知。僧云。過去已二千年。因甚煒煒煌煌。尚在人間。師云。指鹿為馬。師乃云。暫戢化機。徇彼波旬之請。再垂方便。示以紫磨之軀。便見今日即有。明日即無。要見釋迦老子麼。卓主丈。}@
%{佛陀涅槃后，师父上堂讲法。一个僧人问：释迦牟尼佛还没离开兜率天，就已经降生王宫，为什么还有生灭？师父说：如果不是你问，大众怎么知道？僧人说：已经过去两千年了，为什么仍然光芒耀眼，还在人间？师父说：指鹿为马。师父说：暂时收敛法力，顺应波旬的请求，再次施以方便，显现紫磨之躯。所以今天有，明天就没有。想要见释迦牟尼佛吗？卓主丈！}%

@{上堂。僧問。玄沙因甚不出嶺。師云。認賊為子。僧云。保壽因甚不渡河。師云。人離鄉賤。僧云。玄沙保壽千里同風。和尚為甚肯一人。不肯一人。師云。胡人飲乳。僧云。某甲今日自納敗闕。師云。魚腮鳥嘴。僧云。虛堂也須腦門著地。師云。老僧修行無力。}@
%{师父上堂讲法。一个僧人问：玄沙禅师为什么不出岭？师父说：认贼作子。僧人说：保寿禅师为什么不渡河？师父说：人离乡贱。僧人说：玄沙和保寿千里同风，和尚为什么肯帮助这个人，不肯帮助那个人？师父说：胡人饮乳。僧人说：我今天自己认输了。师父说：鱼腮鸟嘴。僧人说：空堂也要脑袋着地。师父说：老僧修行无力。}%

@{師乃云。佛法混濫無甚今日。尋常苦口。只要諸人不受謾。萬一入在髑髏裏。卒難得出。二林與麼告報。口是禍門。}@
%{师父说：佛法混杂，没有什么特别的。平常苦口婆心，只要你们不受欺骗。万一入了骷髅里，就很难再出来了。二林禅师这样告诫：口是祸门。}%

@{上堂。有緊要。儘儘颺在背脊後。無緊要。時時拈在髑髏前。如今合而為一。謂之混融無際。且恁麼看。不然。滴水寸絲。酬𢤗有日。}@
%{师父上堂讲法：有紧要的事，就放在背后。没有紧要的事，就时时放在骷髅前。现在合而为一，叫做混融无际。就这样看。如果不这样看，滴水寸丝，报应有日。}%

@{上堂。僧問。德山托鉢歸方丈。意旨如何。師云。貴買賤賣。僧云。巖頭道。者老漢未會。末後句在。又且如何。師云。鬧市裏打靜槌。僧云。德山問巖頭。汝不肯老僧那。頭密啟其意。又作麼生。師云。鬼搗穀。佛跳牆。僧云。德山次日陞堂。果與尋常不同。頭撫掌大笑道。且喜老漢會末後句。又作麼生。師云。刀瘡易沒。惡語難消。僧云。作麼生是末後句。師云。爾勘辨巖頭。勘辨老僧。僧云。義烏。紙貴。一狀領過。師云。怪力亂神。}@
%{师父上堂讲法。一个僧人问：德山禅师托钵回到方丈，意旨如何？师父说：贵买贱卖。僧人说：岩头禅师说：这老汉还没明白，末后句还在。又怎么说？师父说：闹市里打静槌。僧人说：德山问岩头：你不肯老僧吗？岩头禅师秘密地启示他。又怎么说？师父说：鬼捣谷，佛跳墙。僧人说：德山第二天上堂讲法，果然与平常不同。岩头禅师拍手大笑说：幸亏老汉明白末后句。又怎么说？师父说：刀伤容易愈合，恶语难消。僧人说：什么才是末后句？师父说：你去勘辨岩头，勘辨老僧。僧人说：义乌，纸贵，一状领过。师父说：怪力乱神。}%

@{師乃云。雕沙鏤玉。截鐵斬釘。黠向冷地裏臥。何故。太平時代。不得鼓籠人家男女。}@
%{师父说：雕沙刻玉，截铁斩钉，狡猾地躺在冷地方，为什么？太平盛世，不能鼓动笼子里的人家男女。}%

@{佛涅槃上堂。僧問。法身無為不墮諸數。因甚有生有滅。師云。誰便不知。僧云。若以色見我如塵點於太虛。師云。一任𨁝跳。僧云。釋迦老子有什麼過。略不露箇消息。師云。明月夜光。多逢按劍。僧云。只聞風度竹。不覺雪漫山。師云。知過必改。}@
%{佛陀涅槃后，师父上堂讲法。一个僧人问：法身无为不落诸数，为什么有生有灭？师父说：谁不知道？僧人说：如果以色相看我，就像尘点在太空中。师父说：任你跳吧。僧人说：释迦牟尼佛有什么过错？一点消息也不露。师父说：明月夜光，多逢按剑。僧人说：只闻风吹过竹林，不觉雪漫山。师父说：知过必改。}%

@{師乃云。黃面老子。每日與諸人。挨肩接踵。未嘗少間。何謂今辰入滅。爾若見得分曉。恩歸有自。不然佛殿裏。自起自倒。}@
%{师父说：黄面老子，每天都和大家挨肩接踵，没有片刻间断。什么叫做今天入灭？如果你能明白，恩典自有来处。否则，佛殿里，自己起来，自己倒下。}%

@{謝執事上堂。僧問。東邊也有人。西邊也有人。中間作麼生。師云。一點黑如漆。僧云。且喜虛堂領話。師云。老僧從來柳下惠。僧云。忽有箇東西不辨南北不分底。還用他也無。師云。安得不用。僧云。用他作什麼。師云。拆東籬補西障。僧云。可謂是了事衲僧。師云。爾不得插嘴。}@
%{谢执事上堂讲法。一个僧人问：东边有人，西边有人，中间怎么办？师父说：一点黑如漆。僧人说：幸亏空堂领悟了。师父说：老僧从来都是柳下惠。僧人说：忽然有个东西不辨南北，不分东西，还要用它吗？师父说：怎么不用？僧人说：用它做什么？师父说：拆东篱补西障。僧人说：可以说这是了事衲僧。师父说：你不该插嘴。}%
@{師乃云。阿逸多行道之日。他方化佛。悉來聚會。虛堂薄緣。道不及古。自吹自拍。隨分過時。所過從者。皆非良輔。刳文殊目。折普賢脛。碎維摩座。焚迦葉衣。如是流輩。難以親近。何也。只知克己從人。不覺唇寒齒冷。}@
%{这位老师说，阿逸多修行的时候，其他地方的佛都来聚会。虚堂道行浅薄，比不上古人，自吹自擂，跟不上时代，跟随他的人，都不是好帮手。挖了文殊的眼睛，折断了普贤的腿，打碎了维摩的座位，烧了迦叶的衣服。像这种人，很难亲近。为什么呢？只知道克己奉承别人，却不知道自己唇寒齿冷。}%

@{佛涅槃上堂。靈鷲山頹。毘嵐風起。善類撫膺出涕。魔軍頓足歡喜。愛之欲其生。惡之欲其死。豈止乎二千年前而已。野外春風花正都。黃鶯枝上分明語。}@
%{佛祖涅槃后，灵鹫山崩塌，狂风四起，善人抚胸哭泣，魔军却欢欣鼓舞。爱他的人希望他活着，恨他的人希望他死去。这不仅仅是两千年前的事情，在野外，春风吹过，百花盛开，黄莺站在枝头，分明在歌唱。}%

@{圓覺大師忌日拈香。渡江風倚蘆梢碧。夜深金殿人相憶。此土西天賣不行。千古萬古成狼藉。當良月蓂敷五葉之辰。孰謂韜其光晦其跡。熏爐茗椀想遺音。分明對面不相識。}@
%{圆觉大师忌日，人们焚香祭奠。渡江的風吹过，芦苇的梢头一片碧绿。夜深了，金殿里人们还思念着大师。此土西天，都卖不出去，千古万古，一片狼藉。当良月蓂草长出五片叶子的时候，谁说要隐藏光芒，掩盖踪迹呢？香炉里飘着茶香，思念着大师的遗音，明明面对面，却不相识。}%

@{泉州崇福源長老到。上堂。舉。楊岐和尚道。縮却項暗嗟吁。白雲則曰。大似臨嫁醫癭。卒著手脚不辨。五祖又道。行不成步語低聲。鼻孔依然空突兀。以致圓悟．虎丘．應菴．密庵．松源．運庵．皆戞玉鏗金。擅此家法。莫有蹈得此脈底麼。卓主丈。龍蛇易辨。衲子難謾。}@
%{泉州崇福源长老来到这里，上堂说法。他举了杨岐和尚的话：缩着脖子，暗自叹息。白云和尚说：这就像临嫁前治瘿病，最终还是手脚不分。五祖又说：走不成路，却低声说话，鼻孔依然空空如也。因此，圆悟、虎丘、应庵、密庵、松源、运庵等人都像玉一样闪耀，像金一样铿锵，他们都精通此家法。难道没有人能够真正继承这种法脉吗？卓主丈，龙蛇很容易辨认，衲子却很难欺骗。}%

@{上堂。丁一卓二。無邊剎境一毫收放兩拈三。萬仞峯頭獨足立。以言不及處。穿透魔王鼻孔。以食未到口。塞斷衲子咽喉。燈籠露柱暗攢眉。木馬石人顛倒走。既有如是妙用。如是奇特。則育王門戶未致寂寥。何故。擊拂子。云。後代兒孫休妄想。鷓鴣啼不為春風。}@
%{上堂说法。一丁一卓，无边的刹土，一毫之间收放自如，两拈三指，万仞山峰上，独自站立。用语言无法表达的地方，穿透魔王的鼻孔；用食物还没到嘴边，就堵住了衲子的咽喉。灯笼露柱，暗自皱眉，木马石人，颠倒行走。既然有如此妙用，如此奇特，那么育王门户就不会寂寥。为什么呢？他敲了一下拂子，说：后代子孙不要妄想，鹧鸪啼叫，不是为了春风。}%

@{上堂。鐘鼓之鳴。可以節禮樂。權衡之正。可以定錙銖。而我比丘。為佛弟子。有道有德。有仁有義。結夏已一月。業識茫茫。殊不在己。良可悲也。驀然有箇牙如劍樹。口似血盆。出來便喝。擬議便掌。老僧道。爾且住。我今年七十七。爾也饒我些子。者漢回頭一覷。冷笑而去。且道。他笑箇甚麼。卓主丈。投我以木桃。報之以瓊瑤。}@
%{上堂说法。钟鼓的鸣响，可以调节礼乐，权衡的正直，可以衡量分毫。而我这个比丘，是佛的弟子，有道有德，有仁有义。已经结夏一个月了，业识茫茫，却与自己无关，实在可悲啊！突然有个牙齿像剑树，嘴巴像血盆，出来就喝斥，一有想法就打掌。老僧说：你且住，我今年七十七岁了，你就饶了我一些吧。这个人回头看了一眼，冷笑一声就走了。请问，他笑什么？卓主丈，别人给我木桃，我回报他琼瑶。}%

@{上堂。舉。興化未出世時。常云。我在南方行脚。一遭。主丈頭不曾撥著箇會佛法人。大覺聞得云。何時得業風吹入大覺門下。化一日果到。大覺請充院主。大覺一日喚院主。我聞爾道向南方行脚。主丈頭不曾撥著箇會佛法底人。爾具什麼眼。化便喝。大覺拈棒。化擬議。覺便打。化又喝。覺又打。來日化從法堂前過。覺喚院主。我直下疑爾昨日者兩喝。為我說看。化云。我在三聖處。得箇賓主句。總被師兄折倒了也。乞箇安樂法門。覺云。者瞎漢。來者裏。納敗闕。脫下衲衣。痛打一頓。興化忽於大覺棒下頓悟云。我今日方知。先師在黃檗處。喫棒底意旨。師云。百尺竿頭進步。未為之嶮。當時太覺棒頭。若無活眼。興化要見臨濟悟處。也未得在。近日有等瞎驢。不辨精麁。只管胡喝亂喝。}@
%{上堂说法。他举了兴化和尚未出世之前常说的话：我在南方游历，一次也没有遇到过一个真正懂得佛法的人。大觉和尚听到后说：什么时候才能让业风吹进大觉门下呢？兴化和尚有一天终于来了，大觉和尚请他做院主。大觉和尚有一天叫院主：我听说你在南方游历，却没遇到过一个真正懂得佛法的人，你有什么眼力？兴化和尚就喝斥他。大觉和尚拿起棒子，兴化和尚就想反驳，大觉和尚就打他。兴化和尚又喝斥，大觉和尚又打他。第二天，兴化和尚从法堂前经过，大觉和尚叫院主：我实在怀疑你昨天那两声喝斥，给我解释一下。兴化和尚说：我在三圣处，得到一个宾主之句，却被师兄驳倒了，求一个安乐法门。大觉和尚说：你这瞎汉，过来，认错吧。脱下衲衣，痛打一顿。兴化和尚突然在大觉和尚的棒子下顿悟了，说：我今天才知道，先师在黄檗处挨打的意思。老师说：百尺竿头再进一步，并不难。当时大觉和尚的棒子，如果没有慧眼，兴化和尚要想看到临济和尚的悟处，也无法得到。近来有些人像瞎驴一样，不辨精粗，只顾胡乱喝斥。}%

@{上堂。朝朝相似。日日一般。見成受用。千難萬難。因思臨濟掌黃檗。何似華亭把釣竿。}@
%{上堂说法。天天都一样，日日都相同，看到成就就受用，真是千难万难。想到临济和尚打黄檗和尚，哪里比得上华亭和尚拿着钓竿呢？}%

@{謝瑞巖和尚。上堂。有意待不來。無心忽會面。頂髮垂絲。眼光如電。說盡湖海風波。論量柴米貴賤。更有一處少人知。擊拂子。也是重安眼上眉。}@
%{谢瑞岩和尚上堂说法。有意等待，却迟迟不来，无心却突然见面。头发垂下，像丝线一样，眼光像闪电一样。说尽了湖海的波涛，论量了柴米的贵贱，还有一处很少有人知道。他敲了一下拂子，说：这就像把重物安放在眼眉上。}%

@{上堂。德山入門便棒。臨濟入門便喝。虛堂入門便罵。德山入門便棒。喚作棒得麼。臨濟入門便喝。喚作喝得麼。虛堂入門便罵。喚作罵得麼。既喚作棒不得。又喚作喝不得。又喚作罵不得。畢竟喚作什麼。擊拂子。平生肝膽向人傾。相識猶如不相識。}@
%{上堂说法。德山和尚入门就打棒子，临济和尚入门就喝斥，虚堂和尚入门就骂人。德山和尚入门就打棒子，叫它棒子可以吗？临济和尚入门就喝斥，叫它喝斥可以吗？虚堂和尚入门就骂人，叫它骂人可以吗？既然不能叫它棒子，也不能叫它喝斥，也不能叫它骂人，到底叫它什么呢？他敲了一下拂子，说：我平生肝胆相照，相识却好像不相识。}%

@{冬夜小參。群陰剝盡一陽生。又見東山水上行。冷笑雲門多口老。却來日午打三更。若恁麼見得。皓老布裩。不是不洗。無得替換。鏡清臥單。不是不展。無者閑工夫。看古人。九九百百。艱艱難難。成得什麼面嘴。卓主丈。一東二冬。叉手當胸。}@
%{冬夜小参。群阴剥尽，一阳初生，又看到东山和尚在水上行走。他冷笑云门和尚多嘴老，却在午夜打三更。如果这样理解，皓老的布衣，不是不洗，只是没有更换；镜清的卧单，不是不展，只是没有闲工夫。看看古人，九九百百，艰难困苦，成就了什么面貌？卓主丈，一东二冬，叉手当胸。}%
@{上堂。舉。雲峯悅禪師初參大愚。示眾云。大家相聚喫莖虀。若喚作一莖虀。入地獄如箭射。峯奇之。求參堂。後詣方丈請益。芝曰。佛法不怕爛却。我忍寒不暇。何暇為汝說佛法。且去化炭。及歸再請益。芝曰。佛法不怕爛却。我忍饑不暇。何暇為汝說佛法。更去持鉢。歸日又詣方丈請益。芝曰。佛法不怕爛却。堂司闕人。且為我充維那去。忽一日僧堂後架。見桶篐爆有省。急走方丈。芝迎笑曰。維那且喜大事了畢。再拜汗下。無語趨出。師拈云。大愚不施針砭。起雲峯之疾於膏肓。後人指下不明。只管向藥病相治處看。}@
%{上堂。讲个故事。云峰悦禅师第一次拜访大愚禅师，对大家说：“大家聚在一起吃茎虀，如果叫它一茎虀，就会像箭一样射入地狱。”云峰觉得很奇怪，就想去参禅堂。后来他去方丈室请教。芝禅师说：“佛法不怕烂掉，我现在都冷得受不了，哪有时间跟你讲佛法？快去化炭吧。”等他回来后，又去请教。芝禅师说：“佛法不怕烂掉，我现在都饿得受不了，哪有时间跟你讲佛法？快去化缘吧。”过了几天，他又去方丈室请教。芝禅师说：“佛法不怕烂掉，现在禅堂缺人，你去当维那吧。”有一天，他在僧堂后架上看到桶篐爆裂，有所领悟，急忙跑到方丈室。芝禅师笑着迎接他说：“维那，恭喜你大事已成。”云峰拜谢，汗流浃背，一句话也没说就走了出去。老师拿起拂子说：“大愚禅师没有针砭云峰的病症，却治好了他膏肓之疾。后人不懂，只顾着看药和病相治的地方。”}%

@{師到乳峯。眾請上堂。雪竇門下。盡是上根利器。親之則毛髮悚然。望之則精神恍惚。到者裏。誰敢妄通消息。賴遇堂上西江老子是家裏人。未免借。風揚帆。所以道。路逢道伴交肩過。一生參學事畢。雖然如是。且參學事畢底上根利器。作麼生相見。卓主丈。錦鏡亭前風凜凜。妙高孤頂雪漫漫。}@
%{老师来到乳峰，大家请他上堂讲法。雪窦禅师门下都是上根利器，亲近他们就会毛骨悚然，远远望去就会精神恍惚。来到这里，谁敢乱传消息呢？幸好遇到堂上的西江禅师，他是自己人，不免借着他的风力扬帆。所以说，路上遇到道友，肩并肩地走过，一生参学的事就完成了。虽然如此，但是参学完成的上根利器，应该怎么见面呢？卓主丈，锦镜亭前风凛凛，妙高孤顶雪漫漫。}%

@{師在靈隱鷲峯塔。杜絕世諦。衲子請益。遂立三問示之。各令著語。}@
%{老师在灵隐鹫峰塔，远离世俗，僧人们来请教他，他便立下三问，让大家各自作答。}%

@{一已眼未明底。因甚將虛空作布袴著。}@
%{一、眼睛还没明亮，为什么把虚空当布裤穿呢？}%

@{二劃地為牢低。因甚透者箇不過。}@
%{二、在地上划个牢笼，为什么透彻的人过不去呢？}%

@{三入海算沙底。因甚針鋒頭上翹足。}@
%{三、进入大海去数沙子，为什么还要在针尖上翘脚呢？}%

@{臨安府淨慈報恩光孝禪寺後錄}@
%{临安府净慈报恩光孝禅寺后录}%

@{參學道準禧會紹賢編}@
%{参学道准禧会绍贤编}%

@{上堂。僧問。黃檗打臨濟時如何。師云。逼生蠶作繭。僧云。臨際掌黃檗時如何。師云。冬行春令。僧云。若與麼黃檗臨濟二俱瞎漢。師云。許多年黃檗臨濟。今日方遇知音。僧云。黃檗臨濟有甚麼過。師云。如龜負圖。僧云。於中還有得失也無。師云。喫棒了聽欵。僧云。若如是和尚。也是箇瞎漢。便禮拜。師云。家無小使。}@
%{上堂。僧人问：“黄檗禅师打临济禅师的时候怎么样？”老师说：“逼着蚕宝宝吐丝结茧。”僧人说：“临济禅师掌掴黄檗禅师的时候怎么样？”老师说：“冬天施行春天的命令。”僧人说：“如果这样的话，黄檗禅师和临济禅师都是瞎汉。”老师说：“这么多年了，黄檗禅师和临济禅师，今天才遇到知音。”僧人说：“黄檗禅师和临济禅师有什么过错？”老师说：“就像乌龟背负图画。”僧人说：“其中还有得失吗？”老师说：“挨了棒子就听话吧。”僧人说：“如果这样的话，和尚也是个瞎汉。”于是就礼拜。老师说：“家里没有小使者。”}%

@{師乃云。耳目之察。不足以分物理。情識之論。不足以定功勛。山僧進院以來。每日僕僕尚爾。收息不暇。又何暇分物理。定功勛耶。擊拂子云。自小持齋今已老。見人無力下禪床。}@
%{老师接着说：“耳朵眼睛的观察，不足以区分事物道理。感情意识的议论，不足以确定功勋。我进寺以来，每天奔波劳碌，连喘息的时间都没有，又哪有时间去区分事物道理，确定功勋呢？”他敲着拂子说：“从小就持斋，现在已经老了，看到人就无力下禅床。”}%

@{佛涅槃上堂。舉。世尊臨入涅槃。於人天眾前。以手摩胸。普告大眾。汝等善觀吾紫磨金色之身。今日則有。明日則無。瞻仰取足。毋令後悔。師云。山僧當時若在會中。但低低地道。世尊拈取簸箕別處舂。若下得者一轉語。免得今日鄭重。}@
%{佛陀涅槃上堂。讲个故事。佛陀临入涅槃，在人天众生面前，用手摩挲胸膛，普告大众：“你们要好好观察我的紫磨金色之身，今天还有，明天就没有了，好好瞻仰，不要后悔。”老师说：“如果我当时在会中，就应该低声说：‘世尊，拿个簸箕去别的地方舂吧。’如果能说出这句话，就不必今天这样郑重其事。”}%

@{上堂。識心達本。坐井觀天。窮理盡性。水中撈月。抹過兩重關。且向行住坐臥處。借人鼻孔出氣。直饒與麼。猶墮在圓覺四病。作麼生。得獨脫無依去。卓主丈云。長憶江南三月裏。鷓鴣啼處百花香。}@
%{上堂。认识心性，通达本源，就像坐在井里看天，穷究道理，尽性至真，就像在水中捞月亮。抹过了两重关，就应该在行住坐卧处，借用别人的鼻孔呼吸。即使这样，还是落入圆觉四病。怎么样才能独脱无依呢？卓主丈说：“我常常怀念江南三月份，鹧鸪啼叫的地方，百花飘香。”}%

@{上堂。舉。斷際禪師。嘗與異僧游天台。行數日值江漲。不能濟。植杖久之。異僧以笠當舟。登之浮去。斷際曰。我早知汝。定捶折汝脛。乃快也。異僧歎曰。道人猛利。非我所及。師云。道人猛利難親近。漾笠中流驗作家。憶昔高人何處去。夜深和月過平沙。}@
%{上堂。讲个故事。断际禅师曾经和一个外来的僧人游天台山，走了几天，遇到江水上涨，无法渡过。断际禅师就拄着拐杖等了很久。那个僧人用帽子当船，登上帽子就漂走了。断际禅师说：“我早就知道你会这样，一定会把你腿打断，这样才痛快。”那个僧人感叹说：“道人猛烈，我比不上。”老师说：“道人猛烈难亲近，在水上漂流的帽子验证了作家。记得当年高人到哪里去了？夜深了，和着月光穿过平沙。”}%

@{謝新承天和尚。上堂。泰山頹巨靈可託。絃音斷鸞膠可續。顧茲末運。正脈將沈。不因豆爆冷灰。何得雲峯肉煖。所以松源師祖道。敗壞多年苕帚椿。等閑拈起定宗。綱。箇般標格天然別。不比諸方孟八郎。此是老子不平之氣。今對人天眾前。分付石帆和尚。於姑蘇城畔。大闡芳猷。使天下衲僧。知有東山正續。}@
%{谢新承天和尚。上堂。泰山崩塌，巨灵可以托住。弦音断裂，鸾胶可以续接。可是现在末法时期，正法脉快要沉没，如果不是因为豆子爆裂，冷灰复燃，云峰禅师怎么会肉身温暖呢？所以松源禅师祖说：“破败多年的扫帚椿，随便拿起来就能定宗纲。这种标格天生不同，不像其他地方的孟八郎。这是老子的不平之气。现在我在人天众生面前，委托石帆和尚，在姑苏城畔，大力弘扬佛法，让天下僧人知道，东山正法脉得以延续。”}%

@{上堂。舉。無著和尚送供臺山。遇文殊迎接云。尊者何方而來。無著云。南方。殊云。南方佛法如何住持。著云。末法比丘少奉戒律。殊云。多少眾。著云。或三百或五百。無著却問。和尚此間如何住持。殊云。凡聖同居。龍蛇混雜。又問。多少眾。殊云。前三三後三三。師拈云。當時無著好與一拶。道是多少。待他擬議便。與一喝。當時既已放過。今則翻成不了。忽有人問南山如何住持。以手指天示之。或問多少眾。以手指地示之。待他擬議。亦與一喝。何故。擊拂子云。劍為不平離寶匣。藥因救病出金瓶。}@
%{上堂。讲个故事。无着和尚送供养到台山，遇到文殊菩萨迎接，问：“尊者从哪里来？”无着和尚说：“南方。”文殊菩萨说：“南方佛法怎么住持？”无着和尚说：“末法时期，比丘很少奉行戒律。”文殊菩萨说：“有多少僧众？”无着和尚说：“大概三百或五百。”无着和尚反问：“和尚这里怎么住持？”文殊菩萨说：“凡圣同居，龙蛇混杂。”又问：“有多少僧众？”文殊菩萨说：“前三三后三三。”老师拿起拂子说：“当时无着和尚应该给他一拶，问他多少，等他开始思考就给他一喝。当时已经放过了，现在却变成了不能。突然有人问南山怎么住持，他指着天示之。或者问有多少僧众，他指着地示之。等他开始思考，也给他一喝。为什么呢？他敲着拂子说：“宝剑因为不平而离开宝匣，药因为救病而走出金瓶。”}%
@{佛生日上堂。世尊初生下時。分手指天地道。天上天下惟我獨尊。也是半夜拾得錫。後來雲門大師道。我當時若見。一棒打殺。與狗子喫。貴圖天下太平。獻佛不假香多。南山今日。要與黃面老子出氣。卓主丈云。鴆羽落水魚鼈死。}@
%{佛生日那天上堂说法。释迦牟尼佛刚出生时，就指着天地说：“天上天下，唯我独尊。”这也是半夜捡到锡杖的典故。后来云门大师说：“如果当时我看到这一幕，我就会一棒子打死他，喂给狗吃。你们想要天下太平，献佛不用烧太多香。今天南山要替黄面老子出气。”卓主丈说：“毒箭落水，鱼鳖都死了。”}%

@{結夏上堂。拈主丈云。主丈子。久靜思動。欲出來發揮古佛二千年前底嚴規。要驗納僧九十日之功用。左顧右盻。朝誦夕思。直教入林不動草入水不動波。以表行脚從人之德。卓主丈云。主丈子。爾從上所說底法要。南山一一從之九。夏爾底也把教定始得。}@
%{结夏上堂说法。卓主丈说：“主丈子，你长时间静思，现在想要出来发挥古佛两千年前的严厉戒律，想要检验僧人九十天的修行成果。你左顾右盼，早晚诵经思考，要做到进入森林不动草，进入水中不动波，以此来体现行脚僧人的德行。”卓主丈说：“主丈子，你从上面所说的法要，南山都一一照着做。你今年的夏安居也按照教规来做，才能得到成就。”}%

@{中夏上堂。卓主丈。贊底沙翹足七日。尚自不知四祖大師。六十年脇不著席。何曾會去。見前龍象。前四十五日。既已放過。後四十五日。又作麼生。忽有箇眼皮綻底出來道。乞師賞勞。只向他道。三。貫襯錢三味食。相招携手上高臺。}@
%{中夏上堂说法。卓主丈说：“赞底沙翘着脚七天，还不知道四祖大师六十年来不曾侧身睡觉，怎么会去见以前的龙象？前面的四十五天已经过去了，后面的四十五天又该怎么办呢？”突然有个眼皮绽开的人出来说道：“求师父赏劳。”就对他说道：“三贯钱，三味斋饭，邀请你一起登上高台。”}%

@{上堂。舉。趙州問僧。甚處來。僧云。雪峯。州云。雪峯近日有何言句示徒。僧云。大師道。盡大地是沙門一隻眼。汝諸人向甚處屙。州云。曾有人下語否。僧云。未有。州云。汝若過嶺與我。寄箇鍬子去。師云。趙州將一顆甜桃。換得箇醋梨。若有人問淨慈有何言句示徒。只向他道。爾好采問著我。若問著別人。打教爾嘴喎。}@
%{上堂说法。举个例子。赵州问僧人：“你从哪里来？”僧人说：“雪峰。”赵州说：“雪峰最近对弟子有什么开示？”僧人说：“大师说，整个大地都是沙门的一只眼睛，你们这些人都往哪里拉屎？”赵州说：“有人回答你这个问题吗？”僧人说：“还没有。”赵州说：“如果你过山来找我，就帮我寄把铲子来。”师父说：“赵州用一个甜桃换了一个酸梨。如果有人问净慈有什么开示弟子，就对他说：‘你最好来问我，如果你去问别人，就打你的嘴巴。’}%

@{上堂。拈主丈云。首山和尚上堂。汾陽出眾云。百丈卷席意旨如何。山云。龍袖拂開全體現。汾云。意旨如何。山云。象王行處絕狐蹤。陽於此大悟云。萬古碧潭空界月。再三撈樚始應知。禮拜而退。時葉縣省和尚為首座。問昭兄。汝適間見箇甚麼。便禮拜。陽云。正是某甲放身捨命處。師卓主丈凰鳳生鸑鷟。獅子產狻猊。}@
%{上堂说法。卓主丈说：“首山和尚上堂说法，汾阳出众问道：‘百丈卷席的意旨是什么？’首山说：‘龙袖拂开，全部显现。’汾阳说：‘意旨是什么？’首山说：‘象王走过的地方，狐狸绝迹。’汾阳在此大悟，说：‘万古碧潭空界月，再三捞樚才应知。’然后拜谢退去。当时叶县省和尚做首座，问汾阳：‘你刚才看到了什么？’就拜谢。汾阳说：‘这正是我放下身心，舍身求道的地方。’师父卓主丈说：‘凤凰生鸑鷟，狮子产狻猊。’}%

@{解夏小參。呼風嘯指。傍若無人。百數成群。不屬王化。及乎言薦賞勞。便如暗中取物。其間有一箇半箇。知因識果底。頂在額角頭上。不敢妄有走作。驀然蹉脚蹈殺一箇蟻子。便乃話頭不圓。只如西天廣額屠兒放下屠刀。我是千佛一數。又作麼生。出來下得一轉語。管取別甑炊香。}@
%{解夏小参。呼风啸指，旁若无人，百数成群，不属于王化。等到说推荐赏劳的时候，就像在黑暗中取物。其中有一个半个人，知道因果的人，顶在额角头上，不敢妄自行动。突然一脚踩死一只蚂蚁，话头就不圆了。就像西天广额屠夫放下屠刀，说‘我是千佛一数’，又该怎么办呢？出来说一句转语，就能让别家的锅里炊香。}%

@{復舉。五祖演和尚道。我者裏是皮栲栳禪。從虛空撲下來也跳幾跳。不比諸方琉璃甕子禪。師云。五祖老手舊𩨘膊。淨慈鷄皮鼓子。不勞重擊。有般漢便道。虛堂年老心孤。殊不知。富嫌千口少。貧恨一身多。}@
%{再举个例子。五祖演和尚说：“我这里是用皮栲栳做的禅，从虚空中扑下来也跳几跳，不像其他地方用琉璃瓮做的禅。”师父说：“五祖老手旧胳膊，净慈鸡皮鼓，不用用力敲打。有些人就说：‘虚堂年老心孤。’殊不知，富人嫌千口少，穷人恨一身多。”}%

@{次日上堂。舉。溈山問仰山。子一夏不上來公案。師拈云。溈山家法森嚴。只是仰山。不合道著祖諱。至今不了。會得一。夏亦不虛過。不然。路途巇嶮。各宜保之。}@
%{第二天上堂说法。举个例子。沩山问仰山：“你一夏都没有来参公案。”师父拈起东西说：“沩山家法森严，只是仰山，不符合道义，触犯了祖师的忌讳，到现在还没有领悟。如果领悟了，这一夏也不算白过。否则，路途崎岖险峻，你们各自要保重。”}%

@{謝新舊執事監收。上堂。進退有常。除擢特異。其進也。如青山白雲開遮自在。其退也如巖壑生秋澹靜囦默。要知進退一如。自然和氣可掬。只如刊禾鐮子。刈得幾箇祖師頭。出來露箇消息看。}@
%{感谢新旧执事监收。上堂说法。进退有常，除了特殊情况。进的时候，就像青山白云开遮自在。退的时候，就像山谷里长出秋草，淡静幽默。要知道进退如一，自然和气可掬。就像收割稻子的镰刀，割下了几个祖师的头，出来露个消息看看。}%

@{上堂舉。道吾和尚因。僧問。無神通菩薩。因甚蹤跡難尋。吾云。同道者方知。僧云。和尚還知麼。吾云。不知。僧云。為什麼不知。吾云。去汝不會我語。師云。不知二字。已是鎖斷者僧咽喉。無端為物傷慈。暗露圭角。忽有問南山無神通菩薩。因甚蹤跡難尋。拈主丈便打。何故老僧不曾管人閑事。}@
%{上堂说法。举个例子。道吾和尚因为一个僧人问：“没有神通的菩萨，为什么踪迹难寻？”道吾说：“同道的人才知道。”僧人说：“和尚你知道吗？”道吾说：“不知道。”僧人说：“为什么不知道？”道吾说：“你去吧，你不会理解我的话。”师父说：“不知道两个字，已经锁断了僧人的咽喉。无端地为物伤慈，暗露锋芒。突然有人问南山：‘没有神通的菩萨，为什么踪迹难寻？’卓主丈就打他。为什么老僧不曾管别人的闲事？”}%

@{中秋上堂。或隱或顯。有虧有盈。為天上無私之鑑實人間照夜之燈。尋常多是論三五。惟有今宵分外明。雖然鼓山道底。}@
%{中秋上堂说法。或隐或现，有亏有盈，是天上的无私之鉴，人间照夜之灯。平常都是论三五，只有今晚格外明亮。虽然鼓山道底……}%
@{謝執事上堂。船上無散工。駕御有方所。打篙底打蒿。搖櫓底搖櫓。觸浪迎風天地寬。去來不礙東西浦。何也。擊拂子云。火伴得人。}@
%{谢谢执事上堂。船上没有散工。驾御有方的地方。打篙底打篙。摇橹底摇橹。触浪迎风天地宽。去来不碍东西浦。为什么呢？击拂子云：火伴得人。}%

@{上堂舉。藥山問石頭。三乘十二分教。某甲粗知。甞聞南方直指人心。見性成佛。實未明了。伏望和尚慈悲指示。頭云。與麼也不得。不與麼也不得。與麼不與麼總不得。汝作麼生。山佇思。頭云。子因緣不在此。江西有馬大師。子往彼。應為子說。山至彼。準前問。馬祖云。我有時教伊揚眉瞬目。有時不教伊揚眉瞬目。有時教伊揚眉瞬目。者是。有時教伊揚眉瞬目。者不是。山於是有省。便作禮。馬祖曰。子見箇什麼道理。山云。某甲在石頭時。如蚊子上鐵牛。師云。挾泰山超北海。不以為難。無味之談。塞斷人口。為難。雖然藥山因什麼悟去。卓主丈。}@
%{上堂举。药山问石头：三乘十二分教，某甲粗知。常闻南方直指人心，见性成佛。实未明了。伏望和尚慈悲指示。头云：与么也不得，不与么也不得。与么不与么总不得。汝作么生？山伫思。头云：子因缘不在此。江西有马大师，子往彼，应为子说。山至彼，准前问。马祖云：我有时教伊扬眉瞬目，有时不教伊扬眉瞬目。有时教伊扬眉瞬目，者是。有时教伊扬眉瞬目，者不是。山于是有省，便作礼。马祖曰：子见箇什么道理？山云：某甲在石头时，如蚊子上铁牛。师云：挟泰山超北海，不以为难。无味之谈，塞断人口，为难。虽然药山因什么悟去？卓主丈。}%

@{上堂舉。雲門因。僧問。殺父殺母佛前懺悔。殺佛殺祖向甚處懺悔。門云。露。忽有人問淨慈。只向道。知。還得相應麼。復云。雲門露。淨慈知。權衡常在握。不放秤頭低。}@
%{上堂举。云门因僧问：杀父杀母佛前忏悔，杀佛杀祖向甚处忏悔？门云：露。忽有人问净慈：只向道知，还得上应么？复云：云门露，净慈知。权衡常在握，不放秤头低。}%

@{開爐上堂。謝降賜錢翻蓋僧堂。鱗鱗鴛瓦。絕滲漏於枯木堂中。赫赫紅爐。回煖律於衲僧衣下。可以坐忘空劫力究心宗。從教黃葉堆雲。免致霜風戒曉。麗金崑玉。降自九重坐臥經行舉頭戴德。}@
%{开炉上堂。谢降赐钱翻盖僧堂。鳞鳞鸳瓦，绝渗漏于枯木堂中。赫赫红炉，回暖律于衲僧衣下。可以坐忘空劫力究心宗。从教黄叶堆云，免致霜风戒晓。丽金昆玉，降自九重坐卧经行举头戴德。}%

@{達磨大師忌。拈香。我天爾狗。神機雄辯。難以嬰其鋒。魏闕梁園。枯禪面壁。得以藏諸用。佩西天無文之印。行東土不傳之衣。誤人斷臂安心。遂致口門齒缺。音容漸遠。諱日斯臨。嗟末運正脈將沈。想餘光聊陳菲供。時當良月。深炷爐熏。}@
%{达磨大师忌。拈香。我天尔狗。神机雄辩，难以婴其锋。魏阙梁园，枯禅面壁，得以藏诸用。佩西天无文之印，行东土不传之衣。误人断臂安心，遂致口门齿缺。音容渐远。讳日斯临。嗟末运正脉将沈。想余光聊陈菲供。时当良月，深炷炉熏。}%

@{上堂。丁寧損君德。無言真有功。任從滄海變。終不為君通。好笑好笑。得恁麼入泥入水。南山口似磉盤。諸人也須薦取。}@
%{上堂。丁寧损君德。无言真有功。任从沧海变，终不为君通。好笑好笑。得恁麼入泥入水。南山口似磉盘。诸人也须荐取。}%

@{謝賜田上堂。八家為井。十字添圍。人人知道。靈苗異草。從地發生。因甚拈匙放箸。又却瑳過。四郡九邑。總作一處取功。別甑炊香。只要普同供養。九重降旨。闔國咸知。本色衲僧。將何論報。卓主丈。行到水窮處。坐看雲起時。}@
%{谢赐田上堂。八家为井。十字添围。人人知道。灵苗异草，从地发生。因甚拈匙放箸，又却瑳过。四郡九邑，总作一处取功。别甑炊香，只要普同供养。九重降旨，阖国咸知。本色衲僧，将何论报？卓主丈。行到水穷处，坐看云起时。}%

@{上堂舉。魯祖見僧來。便面壁而坐。是則是。不挂葫蘆醋越酸。但未見有絕消息者。南泉云。我尋常道。向佛未出世時會取。尚不得一箇半箇。他恁麼地。驢年去。師拈云。仁者見之謂之仁。智者見之謂之智。}@
%{上堂举。鲁祖见僧来，便面壁而坐。是则是。不挂葫芦醋越酸。但未见有绝消息者。南泉云：我寻常道，向佛未出世时会取，尚不得一箇半箇。他恁麼地。驴年去。师拈云：仁者见之谓之仁，智者见之谓之智。}%

@{至節小參。今年寒勝似去年寒。去年無氷。去年寒勝似今年寒。今年有雪。去年寒。十一月十二日。是書雲之日。今年寒十一月二十四日。是至節之朝。候候不相謾。物物還對偶。衲僧家。有。有不被二十四氣之所推遷者。水邊林底捫虱負喧。有有不被二十四氣之所管帶者。拋家失業久歷風埃。還有不關造化底麼。擊拂子。陽氣未回吹律琯。野梅先發向南枝。}@
%{至节小参。今年寒胜似去年寒。去年无冰。去年寒胜似今年寒。今年有雪。去年寒。十一月十二日，是书云之日。今年寒十一月二十四日，是至节之朝。候候不相謾。物物还对偶。衲僧家，有，有不被二十四气之所推迁者。水边林底捫虱负喧。有有不被二十四气之所管带者。抛家失业久历风埃。还有不关造化底麼？击拂子。阳气未回吹律琯。野梅先发向南枝。}%

@{復舉。資福和尚因。僧問。古人拈槌竪拂。意旨如何。資福云。古人與麼。僧再問。資福喝云。古人是什麼眼目。師云。善竊者鬼神莫測其由。會則便會。不然。來夜請首座。為諸人拈出。}@
%{复举。资福和尚因僧问：古人拈槌竪拂，意旨如何？资福云：古人与么。僧再问。资福喝云：古人是什么眼目？师云：善窃者鬼神莫测其由。会则便会。不然，来夜请首座，为诸人拈出。}%

@{次日上堂。晷運推移。日南長至。東海鯉魚。鼓腮振鬣。南山鼈鼻。伸眉吐氣。唯有趙州老兒。沒意智拕箇破席。日裏睡。淨慈路見不平。道箇蘇盧悉利。何故。恐者老子。背地裡討人便宜。}@
%{次日上堂。晷运推移。日南长至。東海鲤鱼，鼓腮振鬣。南山鼈鼻，伸眉吐气。唯有赵州老儿，没意智拕箇破席。日里睡。净慈路见不平，道箇苏卢悉利。何故？恐者老子，背地里讨人便宜。}%

@{臘八上堂。棄萬乘尊榮。受六年饑凍。不離草坐。成等正覺。美則美矣。無端道。於臘月八夜。忽覩明星。豁然大悟。致令後代兒孫。東卜西卜。淨慈與麼告報。還與黃面老子有相見分麼。卓主丈。晴乾開雨路。無事設曹司。}@
%{腊八上堂。弃万乘尊荣，受六年饥冻，不离草坐，成等正觉。美则美矣，无端道，于腊月八夜，忽覩明星，豁然大悟。致令后代儿孙，东卜西卜。净慈与麼告报，还与黄面老子有相见分麼？卓主丈。晴乾开雨路，無事设曹司。}%
@{上堂。舉。趙州僧堂後。問一僧。大眾向什麼處去。僧云。上山普請。趙州袖出一柄刀云。老僧住持事繁。請上座斷却命。僧拋下刀子而走。師云。趙州過頭丈子。到處探水。當時者僧。若與本分草料。管取別甑炊香。}@
%{上堂说法。举个例子，赵州和尚在僧堂后面问一个僧人：“大家要去哪里？”僧人回答：“上山去参加普请。”赵州和尚从袖子里拿出一把刀说：“老和尚住持事务繁忙，请上座帮忙断掉性命吧。”僧人扔下刀子就跑了。师父说：“赵州和尚是过头的丈子，到处探水。当时的僧人，如果给他应有的草料，就能保证他别的地方炊烟袅袅。}%

@{上堂舉。雲門問僧。甚處來。僧云。西禪。門云。西禪近日有何言句。僧展兩手。門打一掌。僧云。某甲話在。門展兩手。僧無語。門便打。師拈云。電光石火之機則不無雲門。爭奈性命落在者僧手裏。}@
%{上堂说法，举个例子，云门和尚问一个僧人：“你从哪里来？”僧人回答：“西禅。”云门和尚说：“西禅最近有什么言句？”僧人展开双手。云门和尚打了一掌。僧人说：“我的话就在这里。”云门和尚也展开双手。僧人无言。云门和尚就打了他。师父拈起拂子说：“电光石火之间，云门和尚的机锋确实存在，但是僧人的性命却落在了他的手里。}%

@{上堂舉。夾山住京口鶴林。僧問。如何是法身。山云。法身無相。如何是法眼。山云。法眼無瑕。時道吾在座下失笑。夾山下座請道吾問。某甲適來答者僧。話必有不是處。望指教。吾云。一等是出世人。和尚未有師在。夾山云。與某甲說得不。吾云。某甲說不得。此去華亭有船子和尚。却能明此。遂散眾去。云云。師拈云。擔板漢。萬牛挽之不回。說甚法身無相法眼無瑕。拈坐具便摵。非惟坐斷道吾舌頭。亦免夾山打落水中。會麼。卓主丈。泉聲中夜後。山色夕陽時。}@
%{上堂说法，举个例子，夹山和尚住在京口鹤林寺。一个僧人问：“什么是法身？”夹山和尚说：“法身无相。”僧人又问：“什么是法眼？”夹山和尚说：“法眼无瑕。”这时道吾和尚坐在下面忍不住笑了。夹山和尚下座请道吾和尚说：“我刚才回答那个僧人的话，一定有不对的地方，请您指教。”道吾和尚说：“你这是出世人的说法，还没有得到师父的教诲。”夹山和尚说：“你这么说对吗？”道吾和尚说：“我不能这么说。去华亭那边有船子和尚，他就能明白这个道理。”于是就散了大众。师父拈起拂子说：“担板汉，万牛拉也拉不回来。还说什么法身无相，法眼无瑕。拈起坐具就拍打。不仅坐断道吾和尚的舌头，也免了夹山和尚被打落水中。你明白了吗？卓主丈，泉声在深夜过后，山色在夕阳之时。}%

@{佛涅槃上堂。法身無為。不墮諸數。為什麼却有生滅。恁麼會得。許爾每日開單展鉢。親見釋迦老子。其或未然。點鐵化成金玉易。勸人除却是非難。}@
%{佛涅槃时上堂说法。法身无为，不落入各种计数。为什么却有生灭？你这样明白了吗？允许你每天打开单子，展开钵盂，亲眼见到释迦牟尼佛。如果还没有明白，点铁成金容易，劝人去除是非难。}%

@{上堂舉。梁山因園頭僧問。家賊難防時如何。山云。識得不為冤。僧云。識得後如何。山云。貶向無生國裏。僧云。莫便是他安身立命處麼。山云。死水不藏龍。僧云。如何是活水裏龍。山云。興波不作浪。僧云。忽然傾湫倒嶽來時如何。梁山下座握僧手云。莫教濕却老僧袈裟角。師云。來為先鋒。去為殿後。不因令出重圍。爭見草賊大敗。雖然且道。者僧還甘也無。擊拂子。}@
%{上堂说法，举个例子，梁山和尚在园头寺，一个僧人问：“家贼难防的时候怎么办？”梁山和尚说：“识破了就不冤枉。”僧人说：“识破了之后怎么办？”梁山和尚说：“贬到无生国里。”僧人说：“莫非那就是他安身立命的地方吗？”梁山和尚说：“死水不藏龙。”僧人说：“什么是活水里的龙？”梁山和尚说：“兴波不作浪。”僧人说：“突然倾湫倒岳来的时候怎么办？”梁山和尚下座握住僧人的手说：“不要弄湿了老和尚的袈裟角。”师父说：“来做先锋，去当殿后。如果不是因为命令出重围，怎么能看到草贼大败？虽然如此，且问，这个僧人还甘心吗？师父击打拂子。}%

@{壽崇節上堂。至人垂化。示有形儀。開滿月之奇姿。蘊山天之瑞相。會麼卓主丈。只知池上蟠桃熟。不覺壺中日月長。}@
%{寿崇节上堂说法。至人垂化，示现形仪，开满月之奇姿，蕴山天之瑞相。你明白了吗？卓主丈，只知道池上蟠桃熟了，却不知道壶中日月长。}%

@{上堂舉。永嘉大師道。一切數句非數句。與吾靈覺何交涉。靈覺妙明豈不是數句。色聲香味觸法。豈不是數句。每日山鳴谷應。風起水湧。豈不是數句雖然如是又置。永嘉真覺大師在何處。卓主丈。唇上畢斑賓狗剝。舌頭當的帝都丁。}@
%{上堂说法，举个例子，永嘉大师说：“一切数句非数句，与我的灵觉有什么关系？”灵觉妙明难道不是数句吗？色声香味触法，难道不是数句吗？每天山鸣谷应，风起水涌，难道不是数句吗？虽然如此，又置，永嘉真觉大师在哪里？卓主丈，唇上毕斑宾狗剥，舌头当的帝都丁。}%

@{上堂。鏗金戞玉。腐草化螢。坐井窺天。爛泥有刺。是則是。如人食蔗。中邊皆甜。因甚麼天傾西北。地陷東南。}@
%{上堂说法。铿金戛玉，腐草化萤，坐井观天，烂泥有刺。是就是，如同人吃甘蔗，中间两边都甜。为什么天倾西北，地陷东南？}%

@{滿散壽崇節。上堂。僧問。城東聖母。與佛同生。不願見佛時如何。云。赤眼撞著火柴頭。僧云。一日見佛。以手掩面。於十指掌。悉皆見佛。又作麼生。師云。酒逢知己飲。詩向會人吟。僧云。只如皇太后與佛同生。且道。有何優劣。師云。輕如毫末。重如山。僧禮拜。}@
%{满散寿崇节上堂说法。一个僧人问：“城东圣母与佛同生，不想要见到佛的时候怎么办？”师父说：“赤眼撞着火柴头。”僧人说：“有一天见到佛，用手遮住脸，在十指掌上都看到了佛，又怎么办？”师父说：“酒逢知己饮，诗向会人吟。”僧人说：“就像皇太后与佛同生，请问有什么优劣？”师父说：“轻如毫末，重如山。”僧人礼拜。}%

@{師乃舉。禪客所問。城東聖母。與佛同生。不願見佛。每見佛來。即便回避。一日回避不及。乃以手掩面。於十指掌。悉皆見佛。輒成一頌。城東聖母坐蓮臺。大地眾生正眼開。與佛同生嫌見佛。一身難作二如來。}@
%{师父于是举个例子。禅客问：“城东圣母与佛同生，不想要见到佛。每次见到佛来，就躲避。有一天躲避不及，就用手遮住脸，在十指掌上都看到了佛。于是就作了一首颂：城东圣母坐莲台，大地众生正眼开。与佛同生嫌见佛，一身难作二如来。}%

@{佛生日上堂。二月十五入寂。四月八日復生。虛空開笑口。大地絕人行。恁麼會得。何用九龍吐水。灌沐金軀。其或未然。擊拂子云。人在畫樓沽酒處。相邀來喫趙州茶。}@
%{佛生日上堂说法。二月十五日入寂，四月八日复活。虚空开笑口，大地绝人行。你这样明白了吗？何用九龙吐水，灌沐金躯？如果还没有明白，师父击打拂子说：“人在画楼沽酒处，相邀来喝赵州茶。}%

@{結夏小參。僧問。西天舊令。東土共遵。諸方依樣。畫葫蘆。淨慈因甚不入者保社。師云。若不同床睡。焉知被底穿。僧云。西天以臘人為驗。東土以何為驗。師云。漆桶偽驗。僧云。如何以漆桶為驗。師云。漆桶盛得飯與人喫。僧云。恁麼則三十三天撲帝鐘。師云。老僧關鑰不嚴。僧禮拜。}@
%{结夏小参。一个僧人问：“西天旧有的命令，东土共同遵守，诸方都依样画葫芦，净慈为什么不进入那个保社？”师父说：“如果不一起睡觉，怎么知道被子底下的漏洞？”僧人说：“西天用蜡人来检验，东土用什么来检验？”师父说：“用漆桶来伪造检验。”僧人说：“怎么用漆桶来检验？”师父说：“漆桶能盛饭给人们吃。”僧人说：“那么三十三天就敲帝钟。”师父说：“老和尚的关钥不严。”僧人礼拜。}%
@{師乃云。胡言漢語。翻譯失真。此土西天。遞相狐魅。年年四月十五日。脚近前脚退後。不敢違條越制。子細看來。冷汗如雨。直饒舉得頭來。早是桑田變海。淨慈門下。毀於佛謗於法。不入眾數。尚且救不得一半。何況青山綠水。盡是安居。花笑鳥啼。無非禁足。山僧今夜。咬定牙關放一線道。卓主丈。}@
%{这位师父说，胡言乱语，翻译失真，这个地方和西方极乐世界，互相欺骗，每年四月十五日，前脚刚到，后脚就退后，不敢违反规矩，仔细看，冷汗像雨一样流下来，即使你举起头来，早已经是桑田变成大海了，净慈门下，毁谤佛法，不入正法，尚且救不了他们一半，何况青山绿水，全是安居乐业，花开鸟叫，无非是禁足，山僧今晚，咬紧牙关放出一线生机，卓主丈。}%

@{復舉。乾峯和尚示眾。法身有三種病二種光。須是一一透得。始解穩坐。雲門出眾云。菴內人為甚麼不知庵外事。乾峯呵呵大笑。雲門云。猶是學人疑處。峯云。子是什麼心行。門云。也要和尚委悉。峯云。與麼始解穩坐。師拈云。氈拍板無孔笛。雖然韻出青霄。其奈音節失旨。會得。一夏容易得過。不然。來夜請首座。為眾拈出。}@
%{再说，乾峰和尚给大众开示，法身有三病，两种光，必须一一透彻，才能稳稳地坐着，云门禅师出家众说，庵内的人为什么不知道庵外的事，乾峰和尚哈哈大笑，云门禅师说，这还是学人疑虑的地方，乾峰和尚说，你是怎么样的行为，云门禅师说，也要和尚你仔细了解，乾峰和尚说，这样才能稳稳地坐着，师父拈起说，毡子拍板，无孔笛，虽然韵味出到青霄，但是音节却失了旨意，你明白了，一个夏天很容易就过去了，不然，今晚请首座，给大众拈出。}%

@{謝秉拂。夏齋上堂。寧可熱鐵纏身。不受信心人衣。寧可洋銅灌口。不受信心人食。上座若能如是。攪長河為酥酪。變大地作黃金。供養上座。未為分外。只是不受衣不受食。焉有許多殊勝。忽若有人修法供養。又作麼生。卓主丈。生心受施。淨名所呵。}@
%{谢秉拂，夏季斋饭上堂，宁可热铁缠身，也不接受信心人的衣服，宁可洋铜灌口，也不接受信心人的食物，上座如果能做到这样，搅动长江为酥酪，改变大地为黄金，供养上座，不算分外，只是不接受衣服，不接受食物，哪里有那么多殊胜，突然有人修法供养，又怎么办呢？卓主丈，生心接受施舍，净名经所呵斥。}%

@{上堂舉。九峯慈慧禪師因。溈山示眾云。汝等諸人。只得大機。不得大用。慈慧抽身出去。溈山招之。更不回頭。溈山。云。此子堪為法器。師拈云。九峯易見。溈山難見。若是淨慈則不然。待他喚不回頭。急送官楮一千與之。何故。助他買草鞋行脚。}@
%{上堂举，九峰慈慧禅师因为，沩山给大众开示说，你们这些人，只得到了大机缘，却不懂得运用，慈慧禅师抽身出去，沩山禅师招他，他却头也不回，沩山禅师说，这个孩子可以做法器，师父拈起说，九峰禅师容易见到，沩山禅师难见到，如果是净慈禅师的话，就不一样了，等他叫不回头，赶紧送一千官钱给他，为什么呢？帮助他买草鞋，行脚。}%

@{上堂舉。馬大師因。僧問。離四句絕百非。請師直指西來意。大師云。我今日勞倦。不能為汝說得。問取智藏。僧問藏。藏云。我今日頭疼。不能為汝說得。問取海兄。僧問海。海云。我到者裏。却不會。問取和尚。僧問大師。大師云。藏頭白。海頭黑。師拈云。盡謂者僧。被馬大師父子穿却鼻孔。殊不知。馬大師父子鼻孔。被者僧穿却。會得。藏頭白海頭黑。優劣已分。不然。易分霜裏粉。難辨雪中梅。}@
%{上堂举，马大师因为，僧人问，离开四句，断绝一百个非，请师父直指西来意，大师说，我今天劳累，不能为你说，去问智藏，僧人问智藏，智藏说，我今天头疼，不能为你讲，去问海兄，僧人问海兄，海兄说，我到这里，却不会，去问和尚，僧人问大师，大师说，藏头白，海头黑，师父拈起说，所有说这些的僧人，都被马大师父子穿过了鼻孔，殊不知，马大师父子鼻孔，是被这些僧人穿过的，你明白了，藏头白，海头黑，优劣已经分出来了，不然，容易分辨霜里的粉，却难以辨认雪中的梅。}%

@{中夏上堂舉。馬祖因。龐居士問。不昧本來人。請師高著眼。馬祖直下覷。居士云。一種沒絃琴。唯師彈得妙。馬祖直上覷。士禮拜。祖歸方丈。士隨後云。弄巧成拙。拈云。是誰弄巧成拙。若是馬師弄巧成拙。上半夏已過。若是居士弄巧成拙。猶有四十五日在。定當得出。免爾聽參。}@
%{中夏上堂举，马祖因为，庞居士问，不昧本来人，请师父高看一眼，马祖直下看过去，居士说，一种没有弦的琴，只有师父弹得妙，马祖直上看过去，居士礼拜，祖师回到方丈，居士随后说，弄巧成拙，拈起说，是谁弄巧成拙，如果是马祖师弄巧成拙，上半夏已经过去了，如果是居士弄巧成拙，还有四十五天，一定能明白，免得你们听参。}%

@{上堂。尋常苦口不是不說。只是信不及。不是信不及。只是有些隔礙。且道。是什麼隔礙。卓主丈。信不及。}@
%{上堂，平常苦口婆心不是不说，只是你们信不过，不是信不过，只是有些隔阂，且说，是什么隔阂呢？卓主丈，信不过。}%

@{上堂舉。馬大師陞座因。龐居士問。不與萬法為侶者。是什麼人。大師云。待汝一口吸盡西江水。即向汝道。拈云。馬大師接八十四員善知識。門戶稍峻輕。輕被龐公一拶。直得披肝露膽。或有人問。淨慈不與萬法為侶者是什麼人。拈主丈便打。何故。酒逢知己飲。詩向會人吟。}@
%{上堂举，马大师升座因为，庞居士问，不与万法为侣的人，是什么人，大师说，等你一口吸尽西江水，就告诉你，拈起说，马大师接纳了八十四位善知识，门户稍微严峻了些，轻易被庞公一拶，直得披肝露胆，有人问，净慈不与万法为侣的人是什么人，拈起，主丈就打，为什么呢？酒逢知己千杯少，诗向会人话不完。}%

@{謝監收上堂。刈禾鎌子。未露鋒鋩。多少祖師乞命。秤尺斗量。權衡在握。目機銖兩無差。要知兩處收功。塞斷衲僧枵腹。塞斷後如何。卓主丈。臨濟掌黃檗。}@
%{谢监收上堂，割禾镰刀，还没有露出锋芒，多少祖师乞命，秤尺斗量，权衡在握，目光机敏，分毫不差，要知道两处收功，堵住衲僧空空的肚子，堵住之后怎么办呢？卓主丈，临济掌黄檗。}%

@{上堂。舉。松源師祖。臨示寂告眾云。久參兄弟。正路上行者。有只不能用黑豆法。臨濟之道。將泯絕無聞傷哉。拈云。鷲峯老子。大似倚杖騎馬。雖無僵仆之患。未免傍觀者醜。}@
%{上堂，举，松源师祖，临近示寂告诉大众说，久参的兄弟们，走在正路上的行者，有一点不能用黑豆法，临济之道，将要泯灭，无人问津，伤哉，拈起说，鹫峰老子，大似倚杖骑马，虽然没有跌倒的危险，却难免旁观者觉得丑。}%

@{解制小參。僧問。溈山問仰山。子一夏不上來。在下面作得箇什麼。仰云。鋤得一片畬。種得一籮粟。溈云。子不虛過一夏。師云。下喬木入幽谷。僧云。仰山云。和尚作得箇什麼。溈山云。日間一食。夜後一寢。仰云。和尚亦不虛過一夏。此意如何。師云。父不慈子不孝。僧云。仰山道了吐舌。溈山云。子何得自傷己命。師云。要且不是五逆人聞雷。僧禮拜。師云。劍握甑人手。}@
%{解制小参，僧人问，沩山问仰山，你一个夏天不上来，在下面做些什么，仰山说，锄了一片田，种了一箩粟，沩山说，你没有白过一个夏天，师父说，下乔木，入幽谷，僧人说，仰山说，和尚你做些什么，沩山说，白天吃一顿饭，晚上睡一觉，仰山说，和尚你也没有白过一个夏天，这是什么意思，师父说，父亲不慈，儿子不孝，僧人说，仰山说完吐舌头，沩山说，你怎么能自伤性命，师父说，这也不算是五逆人听到雷声，僧人礼拜，师父说，剑握甑人手。}%
@{師乃云。卓錐無地。空餘雙眼蓋乾坤。別有生涯。誰把寸陰消白日。百二十日長期。禁制他不住。南天台北五臺。八萬細行。撈摭他無門。晝兜率夜閻浮。衲僧以此護生。生無不護。以此禁足。足無不趺。摩挲主丈。待西風。鉢囊鞋袋重挑起。前程忽有人問。聞南山一夏。以靈雲兩處不答。煅鍊學者。爾道得也未。脫或擬議。老僧院子既屬他人。未免更上徑山一遭了。}@
%{师父说：找不到地方插针，只有两只眼睛能覆盖天地。这世上还有其他生活方式，谁会在短暂的时光中虚度光阴？一百二十天的时间，谁也无法阻止。南天、台北、五台，八万细行，都无法捕捉到它。白天在兜率天，晚上在阎浮提，僧人以此来护生，生生世世都护持着。以此来禁足，步步都踏实。摩挲着主丈，等待西风。钵囊、鞋袋重新挑起，前途突然有人询问，听说南山一夏，以灵云两处不答，磨练学者，你道行达到了吗？如果有人想要议论，老僧的院子既然属于别人，那就免不了要再上径山一趟了。}%

@{辭眾赴徑山。上堂。秤鎚捻得汁出。石人喝得汗流。臨機應變。隨分知羞。乘時推上五峯頭。雖然孤舟共渡。尚有夙因。兩夏一冬。可無攀感。卓主丈。但有路可上。更高人也行淨慈後錄終}@
%{辞别众人前往径山，上堂。秤锤捻得汁液流出，石人喝得汗水直流。临机应变，随分知羞。乘着时机推上了五峰顶。虽然孤舟共渡，但还有宿因。两夏一冬，怎能没有攀缘之感？卓主丈，只要有路可上，更高的人也能行。净慈后录终}%

@{虛堂和尚語錄卷之八}@
%{虚堂和尚语录卷之八}%
