@{佛說普門品經}@
%{佛说普门品经}%

@{西晉月氏國三藏竺法護譯}@
%{西晋月氏国三藏竺法护译}%

@{聞如是：}@
%{听到是这样的：}%

@{一時佛遊王舍城靈鷲山中，與大比丘眾俱，比丘八百，菩薩四萬二千——得諸總持，神通已達，聖智弘暢，辯才無礙，三昧已定，無所不博。}@
%{有一次，佛在王舍城灵鹫山游玩，和很多大比丘在一起，有八百个比丘，四万二千个菩萨——他们都得到了总持，神通已经通达，圣智弘扬，辩才无碍，三昧已经定了，无所不通。}%

@{時有菩薩名離垢藏，與九萬二千菩薩，從普華如來國來，其世界名曰淨行，今遊在此，欲詣忍界靈鷲山有所諮受。}@
%{当时有一个菩萨叫离垢藏，带着九万二千个菩萨从普华如来国来，那个世界名叫净行，现在正在这里游玩，想要到忍界灵鹫山去请教一些问题。}%

@{時佛遙見即笑，口中光焰乃有殊特異色光明，普照十方內外明徹無不通達。}@
%{这时佛远远地看见他就笑了，嘴巴里发出奇特的光芒，照亮了十方内外，明彻无不通达。}%

@{爾時大士溥首僮真菩薩，即於大眾會中，起整衣服，偏袒右肩，長跪叉手，白佛言：世尊！何笑耶？笑乃有諮澤，非世所明，非菩薩大士之所能堪，憐愇乃如此。唯所尊笑當有意，願示不及，咸亦樂聞。}@
%{这时大士溥首僮真菩萨，就在大众会中站起来，整理衣服，袒露右肩，长跪合掌，对佛说：世尊！您为什么要笑呢？笑一定有深意，不是我们凡人所能明白的，也不是菩萨大士所能理解的，真是令人怜悯。您一定是有意而笑，希望您能指点一下，我们大家都很想听。}%

@{於是世尊告溥首菩薩：乃東方去此無量無數不可計會阿僧祇百千姟數，有世界名淨行。其佛號普華如來，常與無數億億百千菩薩摩訶薩圍遶，共講不退轉、不思議之法。有尊菩薩名離垢藏，與無數千諸菩薩大士眷屬圍遶，幡飛遊步虛空。佛心念斯離垢藏，簡別由路遠步諸國，宣普華如來至真等正覺命，來受普門品，今尋當還會詣菩薩眾。于時大聖，即如其像，顯揚其教，示現咸應，令無數無限世界諸菩薩眾尋時悉來，至斯忍土，往於大梵天。是故我笑耳！}@
%{于是世尊对溥首菩萨说：在东方，从这里到那里，有无数不可计数的阿僧祇百千劫那么远，有一个世界叫做净行。那个佛的名字叫普华如来，经常和无数亿亿百千个菩萨摩诃萨围绕在一起，共同讲授不退转、不可思议的法。有一个尊贵的菩萨叫离垢藏，带着无数千个菩萨大士眷属围绕着他，旗帜飞舞，在虚空中行走。佛心中想着这个离垢藏，让他从遥远的路途，经过许多国家，宣讲普华如来至真等正觉的教诲，来接受普门品，现在他马上就要和其他的菩萨们一起来到这里了。当时大圣，就如同他的形象，弘扬他的教法，示现咸应，让无数无量世界中的菩萨们，听到消息后都来到这里，来到这个忍土，去往大梵天。所以我就笑了！}%

@{言適竟，彼離垢藏菩薩與諸大眾，忽然以別，到此靈鷲山，眷屬圍遶行到佛所，稽首足下，却住一面。此靈鷲山中諸菩薩眾，閑居燕者，悉來集會，禮畢竟却就坐。}@
%{话刚说完，那个离垢藏菩萨和他的大众，突然就从别的地方来了，来到灵鹫山，眷属围绕着走到佛的面前，恭敬地顶礼佛的双脚，然后站在一边。灵鹫山中的菩萨们，无论是在闲居还是在游玩，都纷纷赶来集会，向佛顶礼后就坐下。}%

@{時離垢藏菩薩，應時化作七寶蓮花，其葉有千，持詣能仁如來、至真、等正覺，稽首奉上，白曰：普華如來、至真、等正覺，淨行世界，聖尊敬問：無量遊步康彊，勢力輕利，起居安隱，多所救濟。今見遣來，宣敬誨啟，受普門品等不可思議清淨之品，為開士說。}@
%{这时离垢藏菩萨，立刻就变化出七宝莲花，莲花有千片叶子，拿着它到能仁如来、至真、等正觉的面前，恭敬地顶礼，奉上莲花，说：普华如来、至真、等正觉，净行世界，圣尊问候您：您无量游步，身体康健，力量轻利，起居安稳，救济了许多人。现在我被派来，宣讲您的教诲，接受普门品等不可思议的清净法门，为开士们讲解。}%

@{時離垢藏菩薩大士，問訊周畢，退在虛空，結加趺坐，與諸開士，坐寶蓮花上。}@
%{这时离垢藏菩萨大士，问候完后，退到虚空中，结跏趺坐，和开士们一起坐在宝莲花上。}%

@{爾時溥首僮真，便於大眾會中起，更整衣服，偏袒右肩前，長跪叉手，而白佛言：善哉，世尊！願說普門品不可思議道品法原，為菩薩分別演之！憶念往古過久遠世時，從普證明如來、至真、等正覺，聞斯經典，興立八十四萬百千億姟三昧，又還七十七億百千諸姟總持門行。唯願世尊，愍諸菩薩，重宣揚之。}@
%{这时溥首僮真，就在大众会中站起来，再次整理衣服，袒露右肩，长跪合掌，对佛说：太好了，世尊！希望您能讲讲普门品不可思议的道品法原，为菩萨们分别演说！记得在很久很久以前，从普证明如来、至真、等正觉那里，听到这部经典，就建立了八十四万百千亿劫的三昧，又得到了七十七亿百千劫的总持门行。希望世尊，怜悯这些菩萨，再次宣扬它。}%

@{佛告溥首僮真：諦聽，善思念之！吾當為汝，具說普門內藏不可思議祕寶中心之事。}@
%{佛对溥首僮真说：仔细听，好好思考！我将为你详细讲解普门内藏不可思议的秘密宝藏的核心内容。}%

@{於是溥首菩薩并其大眾，咸共答曰：唯，世尊！願樂欲聞。}@
%{于是溥首菩萨和他的大众，都一起回答说：是的，世尊！我们非常愿意听。}%

@{爾時溥首僮真與諸菩薩，一心受教而聽。}@
%{这时溥首僮真和菩萨们，专心致志地听教。}%

@{佛告溥首：若有菩薩摩訶薩，欲學普門品所入之法，等遊於色，等遊音聲，等遊臭香，等遊眾味，等遊細滑，等遊心界，等遊女人，等遊男子，等遊僮女，等遊童子，等遊諸天，等遊諸龍，等遊諸鬼神，等遊揵沓和，等遊阿須倫，等遊迦樓羅，等遊真陀羅，等遊摩睺勒，等遊地獄，等遊餓鬼，等遊畜生，等遊貪婬，等遊瞋恚，等遊愚癡，等遊諸善，等遊眾德本，等遊諸有為，等遊諸無為。如是，溥首！諸開士所可周旋為若此，一切悉等，以居平等，具足至道不轉，普入法要，深微一密，空無寂靜，是為學入普門定門之法。}@
%{佛对溥首说：如果有一个菩萨摩诃萨，想要学习普门品所进入的法门，平等地游于色，平等地游于音声，平等地游于臭香，平等地游于众味，平等地游于细滑，平等地游于心界，平等地游于女人，平等地游于男子，平等地游于僮女，平等地游于童子，平等地游于诸天，平等地游于诸龙，平等地游于诸鬼神，平等地游于揵沓和，平等地游于阿须伦，平等地游于迦楼罗，平等地游于真陀罗，平等地游于摩睺勒，平等地游于地狱，平等地游于饿鬼，平等地游于畜生，平等地游于贪淫，平等地游于瞋恚，平等地游于愚癡，平等地游于诸善，平等地游于众德本，平等地游于诸有为，平等地游于诸无为。这样，溥首！开士们可以周旋于这些，一切都是平等的，处于平等的地位，具足至道不转，普遍进入法要，深微一密，空无寂静，这就是学习进入普门定门之法。}%

@{佛告溥首僮真：何謂菩薩等遊於色者？曉了解色，如水之沫而不可得，不可護持，無有堅固，則為等意觀無有色，是謂菩薩等遊於色。}@
%{佛对溥首僮真说：什么是菩萨平等地游于色呢？明白了解色，就像水泡一样，不可得，不可护持，没有坚固，那么就平等地观照没有色，这就是菩萨平等地游于色。}%
@{又告溥首：何謂菩薩等遊音聲？如人呼聲而有嚮應，尋即消滅，則無形像，不知所至。一切無有若干之事，而無差特，亦無有相，已了無相，人所言者虛無無實，已曉諸音深山嚮報，則能等觀，是為菩薩等遊音聲也。}@
%{又对溥首说：什么是菩萨等游音声呢？就像人喊一声，会有回应，很快就会消失，没有形像，不知道到哪里去了。一切都没有那么多的事情，没有差别，也没有相，已经了悟无相了，人所说的都是虚无无实，已经明白各种声音如同深山回应，就能平等地观照，这就是菩萨等游音声。}%

@{又告溥首：何謂菩薩等遊臭香？周旋往返百億劫數，鼻之所嗅而無有厭，眾香來趣劇於風雨，皆集歸身，如大海淵無有充滿，其香之像無常百變，變化如幻無有根原，或亂道德而不可擁，如此則為虛偽法也！無有真諦，設求審試亦無合會處。由是倫之，斯無所有而不可持，虛無無實，恍惚若空，如幻如化，亦無本形，影想識着緣起成形，若能分別虛無無實，是為菩薩等觀，則遊於臭香。}@
%{又对溥首说：什么是菩萨等游臭香呢？在百亿劫中周旋往返，鼻子所闻到的香味，没有厌倦，各种香味在风风雨雨中涌来，都聚集到身上，就像大海的深渊一样，没有充满，香味的形像无常变化，变化如同幻境，没有根源，有时会扰乱道德，不可拥有，这样就是虚伪的法！没有真谛，即使去寻求审察，也没有合会的地方。由此类推，这什么都没有，不可执着，虚无无实，恍惚如空，如同幻境，如同变化，也没有本来形像，影子、思想、意识，依着缘起而形成，如果能分别虚无无实，这就是菩萨等观，就能游于臭香。}%

@{又告溥首：何謂菩薩等遊眾味？至於喉咽不知醎味，亦無不味。從因緣分別，但舌之所甘耳！由緣合會百千種味，斯為幻化。地之所生滋同一味，無若干也。曉了覺知，無想不念，一切同甘，是為菩薩等觀遊於眾味。}@
%{又对溥首说：什么是菩萨等游众味呢？到了喉咙和食道，不知道咸味，也没有不咸的味道。从因缘分别，只是舌头所感觉到的甜味而已！由于缘合会，有上千种味道，这就是幻化。土地所生长出来的滋养都是一样的味道，没有那么多。明白觉知，无想不念，一切都是甜的，这就是菩萨等观游于众味。}%

@{又告溥首：何謂菩薩等遊細滑者？志有所存，緣起求之，身服華蒻加榮好色，珍寶異奇，其柔軟者，而不可得，已都斯緣，細滑䩕𩉳無所適住，亦無所著。計于細滑無益，已世之慾，愚惡所貪，立生死本，皆由斯起。明智大士，則知其釁，不與從事，永世無患。一切所有地之所載，有形之屬一等無二也。但聞色所造，橫作人民，使作種種異色，已被服之，迷亂道德不親賢眾。達者覺知，不與從事也。隱居被褐懷智作愚，外若夷人內懷明珠，千億萬劫與道同軀，遠離吾我，亦無我想，細滑與我二者同。無虛無實，如幻如化，亦無所依，亦無住處。因著被服乃有所猗，達士覩之覺無所有，是為菩薩等觀遊於細滑。}@
%{又对溥首说：什么是菩萨等游细滑者呢？志向有所存留，依着缘起去追求，身上穿着华丽的衣服，追求光荣和美色，珍宝奇异，其柔软的，却不可得，已经完全是这种缘故，细滑柔软，没有安住的地方，也没有可执着的地方。认为追求细滑没有益处，已经世俗的欲望，愚蠢邪恶所贪婪，建立生死根本，都是由此而起。明智的大士，就知道其中的弊端，不与之交往，永远没有烦恼。一切所有，土地所承载的，有形的，都是一样的，没有区别。只是听说色所造作，横行霸道，使人制造各种各样的颜色，已经被衣服所迷惑，扰乱道德，不亲近贤者。通达的人觉知，不与之交往。隐居穿着粗布衣服，心中怀着智慧，装作愚蠢，外表像普通人，内心却怀着明珠，千亿万劫与道同体，远离自我，也没有我的想法，细滑与我两者相同。没有虚无无实，如同幻境，如同变化，也没有依靠，也没有住处。因为穿着衣服，才有所依附，通达的人看到它，就觉察到什么都没有，这就是菩萨等观游于细滑。}%

@{又告溥首：何謂菩薩等遊心法？心法者，三界人之護也。安慰勸樂，悉令集會，安之以德，勸之以權，授之以慧，普修梵行，於三界澹然立在一處，亦無合離，使永執心莫知所存；不見形像音聲往來，亦無猶豫。所應如心，眾無合散，不知住處，亦無所適。若現若干種色，色色各異，於內亦無處，處亦無有住，如幻如化，虛無處無，處無所處。達士覩之，了無所有，便自執心，無念無求，見若不見，聞若不聞，澹然自守，是為菩薩等觀遊於心法。}@
%{又对溥首说：什么是菩萨等游心法呢？心法，是三界众生的护持。安慰劝乐，使他们都聚集在一起，用道德安抚他们，用权宜之计劝导他们，用智慧教导他们，普遍修持梵行，在三界中泰然自若地立在一个地方，也没有合离，使他们永远执着于心，不知道它在哪里；看不到形像音声来来往往，也没有犹豫。所应该做的，都如同心意，大众没有合散，不知道住处，也没有去处。如果显现出各种各样的颜色，颜色各不相同，在内心也没有地方，地方也没有住处，如同幻境，如同变化，虚无无处，处无处所。通达的人看到它，了悟到什么都没有，就自己执着于心，无念无求，见若不见，闻若不闻，泰然自守，这就是菩萨等观游于心法。}%

@{又告溥首：何謂菩薩等遊於意？意遊女人，察于四大，則無女人。志癡惑者，悉於愛欲，荒于虛無，其體一等，無可毀者。計有女者，猶如幻士，化作人像，低昂鞊曲，隨人意起，因彼所行，從其所樂，女人如幻，起色欲意，彼無有女也。人同一等，癡者所惑，意者從欲，欲便致愛，愛致樂此，不可猶放，急宜調之䩭靽。明者達之，分別如空，空無寂靜而無有形；緣起因對，無對無起也。若能分別如斯者，是為菩薩等觀遊於女人意法。}@
%{又对溥首说：什么是菩萨等游于意呢？意游女人，仔细观察四大，就没有女人。志向痴迷迷惑的人，都执着于爱欲，沉溺于虚无，其体性都一样，没有可以毁坏的。认为有女人，就像幻术师，变化成人形，低昂舞蹈，随着人的意愿而起，因为对方所做的事情，就随着对方的喜好，女人如同幻境，产生色欲的意念，那里就没有女人。人都是一样的，痴迷的人被迷惑，意念就随着欲望，欲望就导致爱，爱就导致乐此不疲，不可犹豫放纵，应该尽快调伏它。明智的人通达它，分别如同虚空，虚空寂静，没有形像；缘起因于对立，没有对立就没有缘起。如果能这样分别，这就是菩萨等观游于女人意法。}%

@{又告溥首：何謂菩薩等遊淨法也？淨為如男子，如令男子等自發意，其心如金剛，專意獨雄猛興，念斯女人，欲心為無色，其實不可獲，亦不現女像等，惟諸色欲，發起女人想。設欲所思想，斯男斯女人等如野馬、水中月，如是觀者，則無男女。了無男形，女人俱然，虛偽而立，如無久存，但化幻示現，慌現便滅。以能分別覺知男意女意，此兩者空無所有也，已能平等，則能現女，復化成男。是為菩薩等觀遊於男子淨法。}@
%{又对溥首说：什么是菩萨等游净法呢？净法就像男子，就像让男子等自然而然地发心，其心如金刚，专心致志，独一无二，雄猛奋发，想到女人，欲心就成为无色，实际上不可获得，也不显现女人形像等，只是各种色欲，引发了女人的想法。如果想要所思想，这男这女，就像野马、水中月，这样观照，就没有男女。了悟到没有男形，女人也一样，虚伪地存在，就像没有长久，只是变化幻化地显现，慌慌张张地出现，就马上消失。因为能分别觉知男意女意，这两者都是空无所有，已经能平等，就能显现女人，又变化成男人。这就是菩萨等观游于男子净法。}%
@{又告溥首：何謂菩薩等遊僮女也？如拔樹根，萌終不復生，心不復起，從是則止，其明智者不於求果，果亦不可得。}@
%{又告诉溥首：什么是菩萨等游僮女呢？就像拔掉树根，嫩芽永远不会再生，心不再生起，从此就停止，那些明智的人不求果，果也无法得到。}%
@{若有種姓之家詪詪之子，聰達別議，曉發一切勇猛想無念，如枯樹不生花實，如枯竭江河水不流，斯等於僮女女子，如此所現平等，如空無無實，觀彼女人本亦清淨，觀彼男子本亦清淨，觀彼泥洹本亦清淨，如是等者，則為等觀遊於僮女。}@
%{如果某个种姓家庭中有聪明伶俐的孩子，通达事理，明白一切勇猛的思想，没有妄想，就像枯树不生花果，就像枯竭的江河不再流淌，这些人就像僮女女子一样，这样所展现的平等，就像虚空一样没有实质，观察那个女人本来就是清净的，观察那个男人本来就是清净的，观察那个涅槃本来就是清净的，像这样的人，就叫做等观游于僮女。}%

@{又告溥首：何謂菩薩等遊僮男？若如樹木，設無有萌牙則無根莖，設無有根莖則無華實，設無華實則無果名字也。}@
%{又告诉溥首：什么是菩萨等游僮男呢？就像树木一样，如果没有萌芽，就没有根茎，如果没有根茎，就没有花果，如果没有花果，就没有果实的名称。}%
@{女人如是，設無女人則無男子，等於男女則無吾我，緣號立字想於無知，覺女無生，不有子性，解一切人無，無則為等則平等。}@
%{女人也是这样，如果没有女人，就没有男人，等同于男女，就没有我执，因为有名称和字词的执着，就迷失于无知，觉悟到女人没有生，没有子性，明白一切人都是空的，空就是平等。}%
@{是為等觀菩薩如是遊於僮男。}@
%{这就是等观菩萨这样游于僮男。}%

@{又告溥首：何謂菩薩遊於諸天？諸天嚴淨功德自然，其意鮮潔，心淨口淨，無有瑕穢，宮殿綺飾無造立者，心樹妙華亦無種者，福德自然，若如幻化，生無思議，淨光琉璃，械度淨了，亦無尸爽，虛無成立天為偽體，自然生形恍惚而現，勝說平等現諸天像，是為虛無，無借外之喻。}@
%{又告诉溥首：什么是菩萨游于诸天呢？诸天庄严清净，功德自然，他们的意念纯洁，心净口净，没有污秽，宫殿装饰没有人工建造的痕迹，心中妙花也没有种子，福德自然，就像幻化一样，生起不可思议，清净的光芒如同琉璃，度量清净圆满，也没有尸身，虚空成立天作为虚假的形体，自然生起，形体虚幻地显现，胜妙的语言平等地显现诸天形象，这就是虚空，没有借用外在的比喻。}%
@{案內觀歷三十二天，宮殿樓閣自然之數，無有見者，唯得道人乃知之耳。是以菩薩深觀內外平等無異，是為菩薩等遊諸天。}@
%{仔细观察三十三天，宫殿楼阁自然排列，没有见过的人，只有得道的人才能知道。所以菩萨深入观察内外平等无二，这就是菩萨等游诸天。}%

@{又告溥首：何謂菩薩等遊諸龍也？見無水興雲七日，雨所露潤無不澹浴，不在外內，遍閻浮利，漸歸大海所滿水所由來。}@
%{又告诉溥首：什么是菩萨等游诸龙呢？看到没有水就兴云七天，雨露滋润万物，没有内外之分，遍布阎浮提，逐渐归于大海，充满着水，这就是水的来源。}%
@{眾生如是，學若干緣，緣此多求起滅致憂，現無數罪種種不同，案內觀歷瞋怒何從？龍反鮫驚，人人皆然，崩天破地，皆從龍興，內龍不反，外龍不從，福無自然，眾生無有。愚冥之子，以虛為實；菩薩大士覩龍平等，內外相應，慈同一等。}@
%{众生也是这样，学习各种缘，因为这些缘，就多求生灭，导致忧愁，显现无数罪业，各种各样，仔细观察，瞋怒从何而来？龙反变成鲛鱼，人人都一样，崩天破地，都从龙兴起，内龙不反，外龙不从，福德没有自然，众生没有本性。愚昧无知的人，把虚妄当作真实；菩萨大士观照龙的平等，内外相应，慈悲平等对待一切众生。}%
@{是為菩薩等遊於龍。}@
%{这就是菩萨等游于龙。}%

@{又告溥首：何謂菩薩等遊鬼神？心如門開，與色有像，其身高大，為不可及，諸念一會；百千之眾，亦無形像，音響為應。}@
%{又告诉溥首：什么是菩萨等游鬼神呢？心就像门开一样，和色法有形像，他们身材高大，无法触及，念头一聚；成千上万的鬼神，也没有形像，只有声音作为回应。}%
@{譬如飲毒，自害其已。其心一類，無可畏者，皆由放恣，遊盜自縱。因難所禁，會有恐懼，此法無有實也。眾想並來歸，其想不可議，無實為空說。}@
%{就像喝毒药一样，自害了自己。他们的心都是一样的，没有可怕的东西，都是因为放纵自己，游手好闲，纵情享乐。因为难以禁受，就会产生恐惧，这种法没有实质。各种想法都汇聚而来，这些想法不可议论，没有实质就是空话。}%
@{案內觀歷鬼神從何興也？其內鬼神若干百千之眾，其外亦然。內不發恐懼，外則無畏；其內不悲哀，外則不淚出。內發鬼神之想，外有若干百千鬼神之眾，皆來歸之。緣此致病或至死亡，受無數苦，皆由邪心不正故也。}@
%{仔细观察，鬼神从哪里兴起呢？内心的鬼神有成千上万，外界的鬼神也是一样。内心不产生恐惧，外在就没有畏惧；内心不悲伤，外在就不会流泪。内心生起鬼神的念头，外在就有成千上万的鬼神，都汇聚而来。因为这些缘故，导致生病或者死亡，承受无数苦难，都是因为邪念不正的缘故。}%
@{菩薩大士覺知虛無，無鬼神，一切從心意起，則能平等心淨，意寂平等不邪，是以無有嬈害菩薩者。}@
%{菩萨大士觉知虚空，没有鬼神，一切都是从心意生起的，就能平等心净，意念寂静，平等不邪，所以没有鬼神能伤害菩萨。}%
@{若現鬼像種種變化，內自觀察了無鬼神，外者尋滅，此之謂也。是為菩薩等遊鬼神。}@
%{如果显现鬼像，种种变化，内心自观，了知没有鬼神，外在的鬼神就会消失，这就是所谓的菩萨等游鬼神。}%

@{又告溥首：何謂菩薩等遊揵沓和？其法無性而音說往，曉無往來亦無還返，如空無形，隨聲如立。}@
%{又告诉溥首：什么是菩萨等游揵沓和呢？这种法没有实体，却发出声音，让人明白没有来去，也没有返回，就像虚空一样没有形体，随着声音而存在。}%
@{若有菩薩大士內觀察之，若無想識則無揵沓和，揵沓和者，鬼神之導首也。內不起想，外無邪念，何緣致此眾病要集？揵沓和者，有名無形，音響往返，無有見者。等說之要，了無所有。揵沓和者，虛無無實，菩薩等觀，斯由幻化。}@
%{如果有菩萨大士内心观察，如果没有妄想识，就没有揵沓和，揵沓和是鬼神的领袖。内心不起妄想，外在没有邪念，什么缘故导致这些众病聚集呢？揵沓和，有名无形，声音往返，没有人见过。等同于说的道理，了知一切皆空。揵沓和，虚无无实，菩萨等观，这是由幻化而来。}%
@{是為菩薩等遊揵沓和。}@
%{这就是菩萨等游揵沓和。}%

@{又告溥首：何謂菩薩等遊阿須倫？以事有證因，阿須倫心等，無起無滅，無生無盡，而現平等。一切瞋怒毒意，皆由阿倫。阿倫者，龍神也，多嫉妬心而現平等，是為菩薩等觀遊於阿須倫為意法。}@
%{又告诉溥首：什么是菩萨等游阿须伦呢？因为事有证明的因，阿须伦的心平等，没有生起，没有灭尽，没有生，没有尽，而显现平等。一切瞋怒毒意，都是由阿须伦。阿须伦是龙神，多嫉妒心，而显现平等，这就是菩萨等观游于阿须伦，是意法。}%

@{又告溥首：何謂菩薩等遊迦樓羅？告受立辭名號，設無名色，名色由舌，從舌致禍，立罪根本。菩薩大士學深智遠，覺之為空無，如斯幻化從意生形，無有見者，音聲往返因羸弱耶！心不政者，如是變化億百千眾，案內觀歷，二者俱空無所有也！菩薩等觀無迦樓羅，是為菩薩等觀遊於迦樓羅。}@
%{又告诉溥首：什么是菩萨等游迦楼罗呢？告诉接受建立辞章和名号，如果没有名色，名色由舌头，从舌头导致祸患，建立罪业的根本。菩萨大士学习深奥，智慧远大，觉悟到这是空无，就像这样幻化，从意念生起形体，没有人见过，声音往返，是因为虚弱吗？心不正的人，这样变化，亿万千众，仔细观察，两者都空无所有！菩萨等观，没有迦楼罗，这就是菩萨等观游于迦楼罗。}%
@{又告溥首：何謂菩薩等遊真陀羅也！法無作而作，無作不作，亦能有所立，復能有壞。飛行於虛空無有及者，立號真陀羅。一切皆由手，手執諸作事，意生手則動，動則犯大乘，是使有獄苦，皆由真陀羅。若菩薩分別無所生眾，離於作事，手自不動搖，何因有真陀羅也？案內觀歷，不動則不搖，不起則不滅，不生則不死，內動則外發，意走手則作事，事便墮苦，墮苦則有病，病者皆有鬼神，鬼神者則真陀羅也！菩薩大士曉了於空，空而復空，無空無實，等觀真陀羅。一切皆由化，無有正法形，平等諸作事，則無真陀羅。是為菩薩等觀遊於真陀羅。}@
%{又告诉溥首：什么是菩萨等游真陀罗呢？法是无作而作，无作不作，又能有所建立，又能有所破坏。在虚空中飞行，没有能追赶上的，就立号为真陀罗。一切都是因为手，手执着各种作事，念头一生，手就动，一动就犯了大乘，这就使人有狱苦，都是因为真陀罗。如果菩萨分别无生众，远离作事，手自然不动摇，为什么还会出现真陀罗呢？案内观历，不动就不摇，不起就不灭，不生就不死，内心一动，就外发，念头一走，手就作事，作事就堕入苦，堕入苦就有病，有病就有鬼神，鬼神就是真陀罗！菩萨大士明白了空，空而复空，无空无实，平等观真陀罗。一切都是因为变化，没有正法形，平等地做各种事，就没有真陀罗。这就是菩萨等观游于真陀罗。}%

@{又告溥首：何謂菩薩等遊摩睺勒？其法所名，立若干人，種種受形莫不由之，人之本類，隨其種數，現若干法，一切立，形其名故，法無所有，職號如是。在形為胸臆，離形為摩睺勒，所想為虛無，道成於胸臆。胸臆執大祿，心正得成道，分別諸想識，諸念亦俱止，無想致自然，但說平等音，一切為斷決疑，故現摩睺勒。是為菩薩深入等觀。案內觀歷，內無所起，外無所造，是則無摩睺勒之名字也！是為菩薩等觀遊於摩睺勒。}@
%{又告诉溥首：什么是菩萨等游摩睺勒呢？这个法所命名的，立了若干人，各种受形莫不由之，人的根本种类，随着其种数，现若干法，一切立，形其名故，法无所有，职号如此。在形为胸臆，离形为摩睺勒，所想为虚无，道成于胸臆。胸臆执着大禄，心正就能成道，分别诸想识，诸念也俱止，无想致自然，只说平等音，一切为断决疑，故现摩睺勒。这就是菩萨深入等观。案内观历，内心无所起，外无所造，这就是没有摩睺勒的名字！这就是菩萨等观游于摩睺勒。}%

@{又告溥首：何謂菩薩等遊地獄也？法無，無地獄，想識成形，地獄無主，求者自然，如呼聲響應，蠅投燈火，自然之數無可救者。所以者何？身口招之，自然對至，空無造者，從己想與。想無所有，空返往空返，厄難之緣自從己起，己自賢勅病無從入。身口無犯，亦無死者，地獄清淨，鮮潔無垢。菩薩大士所以不畏生死者，無地獄之緣。所以者何？不犯禁故。知覺如幻，亦無所有，雖立諸相，相無、不著相，亦無不相，相無所有，幻化成象。其見相者無不喜悅，喜悅至慈，因登大願，別如虛空平等寂然，而現地獄諸苦惱患。案內觀歷，口致身怨，口為獄戶，但入不出，入便消盡，出為泥土，如是懃苦當更億數。是以菩薩閉口不語，不以諮口有所食噉，亦無言說澹而自守，不入眾會，不稱為己，口無二言，忍諸所作；菩薩如是則無地獄。地獄之緣但由口，言出罪入，無離此患。菩薩守口不擇其味，慈同一等無有細軟，食噉充軀支形而已。是為菩薩等觀遊於地獄。}@
%{又告诉溥首：什么是菩萨等游地狱呢？法无，无地狱，想识成形，地狱无主，求者自然，就像呼声相应，蝇投灯火，自然之数无可救者。所以呢？身口招之，自然对至，空无造者，从己想与。想无所有，空返往空返，厄难之缘自从己起，己自贤勅病无从入。身口无犯，亦无死者，地狱清净，鲜洁无垢。菩萨大士所以不畏生死者，无地狱之缘。所以呢？不犯禁故。知觉如幻，亦无所有，虽立诸相，相无、不著相，亦无不相，相无所有，幻化成象。其见相者无不喜悦，喜悦至慈，因登大愿，别如虚空平等寂然，而现地狱诸苦恼患。案内观历，口致身怨，口为狱户，但入不出，入便消尽，出为泥土，如此勤苦当更亿数。是以菩萨闭口不语，不以咨询口有所食噉，亦无言说澹而自守，不入众会，不称为己，口无二言，忍诸所作；菩萨如此则无地狱。地狱之缘但由口，言出罪入，无离此患。菩萨守口不择其味，慈同一等无有细软，食噉充躯支形而已。这就是菩萨等观游于地狱。}%

@{又告溥首：何謂菩薩等遊餓鬼也？餓鬼無形亦無有名，本無處所，亦無所止，因慳而立，貪欲致之，慳亦無所住。不解所有，不知大法，計有吾我不覩無常，香聞億萬，老之甫甚，從慳致貪，從貪致欲，從欲致愛，從愛致樂，從樂致憂，從憂致苦，從苦致痛，從痛致結，從結致病，病致死處。在三難之中不得衣食，身裸飢乏不得水漿，立號為字名曰餓鬼。菩薩大士知悉本無，了無餓鬼，寂靜如空。所以者何？菩薩常行平等，摜鼻不嗅眾香，一無所慕樂。慳從鼻入，致斯大殃，鼻為心壹混淪之精，亦無所入，亦無所出，不受香色，則無所貪，設無所貪，則無慳惜。是為菩薩等觀餓鬼。}@
%{又告诉溥首：什么是菩萨等游饿鬼呢？饿鬼无形亦无有名，本无处所，亦无所止，因悭而立，贪欲致之，悭亦无所住。不解所有，不知大法，计有吾我不睹无常，香闻亿万，老之甫甚，从悭致贪，从贪致欲，从欲致爱，从爱致乐，从乐致忧，从忧致苦，从苦致痛，从痛致结，从结致病，病致死处。在三难之中不得衣食，身裸饥乏不得水浆，立号为字名曰饿鬼。菩萨大士知悉本无，了无饿鬼，寂静如空。所以呢？菩萨常行平等，摜鼻不嗅众香，一无所慕乐。悭从鼻入，致斯大殃，鼻为心壹混沦之精，亦无所入，亦无所出，不受香色，则无所得，设无所得，则无悭惜。这就是菩萨等观饿鬼。}%

@{又告溥首：何謂菩薩等遊畜生？法無畜生，從因緣起，如雲霧像，現若干色，色各不同。見之悅喜便致想，生死起滅恚從中起，起想念識十二連著，閉結不解招致畜生。彼則無根，悉無所有，心思虛無，皆由諸色。色則德根馳走五道，宛轉生死受形無數，或為飛鳥，或為走獸。空無常名，因形立字，等如陰霧，種種色像，畜生志性，罪福如幻，迷惑虛妄，而說畜形。菩薩大士計無吾我，了無名字，目初視色，意不貪色，心不念色，身不利色。菩薩以是四等心，亦觀內色外色，飛行十方窈冥之處，無不通達，皆從眼出入。眼者日月之精，有二名：入色為金翅鳥，出色為文殊師利。案內觀歷，一切諸名皆從眼入，動生死根本，橫有所造，皆由金翅鳥，故號畜生。畜生群萌之類，蠕動喘息𮄲行之屬，一切變化皆號畜生。菩薩等觀人身中都計合之，亦為三千大千國土，國有百億之數，如是不可一一計之，上有三十三天，下至金剛剎土，其中間有大泥犁十八之難。諸天人民所居處，各有宮殿及非人、鬼神、龍、飛鳥走獸，下及樹木草茅，其有形之屬皆在人身中，其數這停等，一物不等者，其人便其短；物物相應，無差特者，其人便聰明有黠慧。若人盜賊，虎狼毒獸，若墮溝坑，樹木所拒，蛇犬所害，皆從發外，乃有應崩身碎體，當責現在之事，不可倚着前世宿仇，當自內外思惟。𣭖來之生滅，自投盲冥地，內眾生、外眾生，內形外形等等無異，人人皆如是。內起惡意，外尋來應，內有反臣，外臣便反，害便人身。愚癡之人，不能自知，坐怨鬼神，一切由色。入眼之物，眼為心候，主名百凶，快心之歡，必有後患，一切由之。致斯畜生等說寂聲，是為菩薩等遊畜生。}@
%{又告诉溥首：什么是菩萨等游畜生呢？法无畜生，从因缘起，如云雾像，现若干色，色各不同。见之悦喜便致想，生死起灭恚从中起，起想念识十二连着，闭结不解招致畜生。彼则无根，悉无所有，心思虚无，皆由诸色。色则德根馳走五道，宛转生死受形无数，或为飞鸟，或为走兽。空无常名，因形立字，等如阴雾，种种色像，畜生志性，罪福如幻，迷惑虚妄，而说畜形。菩萨大士计无吾我，了无名字，目初视色，意不贪色，心不念色，身不利色。菩萨以是四等心，亦观内色外色，飞行十方窈冥之处，无不通达，皆从眼出入。眼者日月之精，有二名：入色为金翅鸟，出色为文殊师利。案内观历，一切诸名皆从眼入，动生死根本，横有所造，皆由金翅鸟，故号畜生。畜生群萌之类，蠕动喘息𮄲行之属，一切变化皆号畜生。菩萨等观人身中都计合之，亦为三千大千国土，国有百亿之数，如此不可一一计之，上有三十三天，下至金刚刹土，其中间有大泥犁十八之难。诸天人民所居处，各有宫殿及非人、鬼神、龙、飞鸟走兽，下及树木草茅，其有形之属皆在人身中，其数这停等，一物不等者，其人便其短；物物相应，无差特者，其人便聪明有黠慧。若人盗贼，虎狼毒兽，若堕沟坑，树木所拒，蛇犬所害，皆从发外，乃有应崩身碎体，当责现在之事，不可倚着前世宿仇，当自内外思惟。𣭖来之生灭，自投盲冥地，内众生、外众生，内形外形等等无异，人人皆如是。内起恶意，外寻来应，内有反臣，外臣便反，害便人身。愚痴之人，不能自知，坐怨鬼神，一切由色。入眼之物，眼为心候，主名百凶，快心之欢，必有后患，一切由之。致斯畜生等说寂声，是为菩萨等游畜生。}%
@{又告溥首：何謂菩薩等遊貪婬也？法無貪婬，從因緣起，緣起致貪，貪愛欲，欲從想起，所想無有想，如虛空，空無處所，因欲致惑，賊亂本性，立憂患本。貪婬如空，處不可得，隨形如影，隨聲如響，無實無像，獲不可得。愚類顛倒，思想塵勞。法無塵垢，空無寂靜，欲虛如空，無能救盡者，至於十方，求不可見。貪婬無形，愚冥所貪，貪欲自喪，亡失人形，懼不安隱在藏匿處，與世悼別，長不復會。若如走獸常懷畏懅，譬如丈夫向敵，心懷怖懼走，棄捨馳走，得無見我也！我者亦空，奔走疲極，亦無追者，唐自苦體，執勞如斯，居家恩愛，是亦復空。然人慈慕用貪欲故，欲為繫閉牢獄之憂，欲為猛志，存恤群生，無著婬泆，一切無患，中惡之兆，普得安隱。一切皆空而無所有，空復遂空未之有也。彼無解脫，愚癡顛倒，反告想闇冥，不解法如虛空無存無亡。去來今佛解諸貪欲，貪欲無脫，結在眾難，愛欲悉空，虛無無實，其譏貪婬則求脫欲，欲脫欲者不起二念。斯皆無本，本無有本，本自然淨，無有沾污，如佛道場平等無想。覩婬泆者，不離殃釁，從如寂者，彼慕離欲，所想皆空，乃離諸想。如所發念，念無所念，僥脫貪婬，謂當度欲想無所求，不懷本際，貪欲無思，本淨如斯，則不想脫，假令度欲，則謂為淨。貪欲空無，計此無二，愚冥不解，便作二想。法無男女，平等一體，天之為父，地之為母，天地所生有何異者？菩薩等行，則無男女之求，如幻如化本末如斯，覩男女別者是為離本，則失議句，發諸想念，眾網來然，貪欲無起，不興想念則無眾網，不燒諸結，眾網不解，解貪婬者，假號愛欲無染著，諸名無礙知，欲無無得，覩真究竟，不懷靜修，等志內外無假見。貪欲者知不得脫，貪欲佛法等如泥洹，解貪欲除，等離吾我，知貪欲寂，等術澹泊。案內觀歷，諸欲從耳，耳與意通，轉相承受，勇猛無能當者，一切無不降伏，有二名：入欲為師子王，出欲為維摩詰。於三界猶出，無所不入，無所不出。是以菩薩等於淨穢，耳不受五音，為十方天上天下之導，造成大導，不以勞惓。要聞法者當先食，十方內外三千大千國土，其中人物類數，日月雖明，由不能照，人雖有眼目，不能見遠遠之事，耳處在閑居之地，不覩光目顏色之數而為第一，十方上下內外細微之事，先來歸耳！耳者無所慕樂，是號無垢之稱。等觀諸法，以法為食，耳之先聞，聞法者為先食也。所以菩薩得不飢渴，但以無聞為食，無見為漿，少語言以為百味，平等欲淨，欲如虛空，空無塵埃，如泥洹而澹泊，於諸見如幻化，是為菩薩平等觀於諸法遊於貪婬。}@
%{你问，菩萨们是怎么看待贪欲的呢？其实，贪欲本身不存在，它只是因为缘起而生。缘起带来贪心，贪心又带来欲望，欲望从念头中产生，而念头本身也是空的，就像虚空一样，没有固定的地方。欲望会让人迷失，扰乱本性，带来烦恼。贪欲就像虚空一样，无法抓住，它像影子一样跟着你的身形，像回声一样跟着你的声音，它没有实体，没有形象，无法得到。愚蠢的人执迷不悟，沉溺于尘世烦恼。实际上，世间没有尘垢，虚空寂静，欲望就像虚空一样，无法救赎，遍寻十方也找不到。贪欲无形，愚昧的人却执迷不悟，贪欲最终会让人失去自我，失去人性，内心不安，躲藏起来，与世隔绝，永远无法相见。就像野兽一样，永远充满恐惧，就像一个战士面对敌人，心中充满恐惧，想要逃跑，想要躲避，想要不被发现。自我也是空的，即使你疲惫不堪，也无人追赶，你只是在自寻烦恼，徒劳无功。家庭的恩爱也是空的。但是，人们因为贪欲，才对世间充满眷恋，才想要追求，才想要得到，却不知这正是把自己关进牢笼，给自己带来痛苦。你应该心怀慈悲，怜悯众生，不要沉溺于欲望，这样才能无忧无虑，远离痛苦，获得安宁。世间万物皆空，没有实质，虚空又回归虚空，本不存在。那些没有得到解脱的人，愚昧无知，执迷不悟，他们不明白，世间万物就像虚空一样，没有存在，也没有消失。过去、现在、未来的佛陀，都懂得如何摆脱贪欲，但是贪欲无法摆脱，它会带来各种苦难，爱欲都是空的，虚无缥缈，没有实质。那些想要摆脱贪欲的人，就应该停止想要摆脱贪欲的念头。这一切都没有根源，本来就没有根源，本性清净，没有污染，就像佛陀的修行场所一样，平等无念。看到欲望的人，永远无法摆脱灾祸，那些想要远离欲望的人，他们所想的都是空的，因此可以摆脱一切念头。就像你所产生的念头，念头本身也无处可寻，因此可以摆脱贪欲。想要摆脱欲望，就应该不要有任何奢求，不要执着于自我，不要沉溺于欲望，本性清净，就应该无须摆脱，即使你摆脱了欲望，也不应该认为自己清净了。贪欲本来就是空的，不要把它当作两种不同的东西，愚昧的人不明白，就会产生两种念头。实际上，世间没有男女之分，众生皆平等，天是父亲，地是母亲，天地所生，有何区别？菩萨修行，没有男女之别，就像幻影一样，本来就是虚无的，看到男女之别，就是远离了本性，就会失去正道，就会产生各种念头，就会陷入各种烦恼。贪欲不会自然产生，不去产生念头，就不会有烦恼，不去燃烧烦恼的种子，就不会有烦恼的果实。想要摆脱贪欲，就应该明白，爱欲本身没有染污，一切名称都没有障碍，欲望本身就是空无，看到真实的本质，不要执着于修行，心志平等，内外无假。贪欲者，知道自己无法摆脱，贪欲、佛法、涅槃，都是一样的，想要摆脱贪欲，就应该放下自我，明白贪欲是寂灭的，修行应该淡泊无为。从内心观察，所有欲望都来自耳朵，耳朵与意念相通，互相影响，勇猛精进，无所不能，一切都能降伏，有两种境界：入欲者，如狮子王，出欲者，如维摩诘。在三界中自由出入，无所不能。所以，菩萨们在面对污秽，耳朵不会被五音所迷惑，他们引领天上地下，成为众生的引导者，成就大法，不劳而获。想要闻法的人，应该先吃法食，十方内外，三千大千世界，其中人物无数，日月虽然明亮，却无法照亮一切，人虽然有眼睛，却无法看到遥远的事物，耳朵却可以，即使身处僻静之处，也能听到十方上下，内外细微的事物，所以耳朵是第一。耳朵不会追求快乐，所以被称为无垢。平等观照一切法，以法为食，耳朵先闻法，闻法者先吃法食。所以，菩萨们不饥渴，以无闻为食，以无见为浆，以少言为百味，平等欲净，欲望就像虚空一样，没有尘埃，就像涅槃一样，淡泊无为，对世间一切现象，都像幻影一样，这就是菩萨平等观照一切法，游于贪欲。}%
@{又告溥首：何謂菩薩等遊瞋恚也？法無瞋恚因緣。溥首！恚從對起，無對不起，因倚生對，無我號我，立無量事。如樹木生，先從萌類，結恨急毒，聲自然空，無想、無念。如閑居樹，坐自相揩，火然還燒其樹。因緣雖散，各歸本生，火滅不現，虛無起身，鹿聲亦然。因欲稱量，二者俱空，智者解之，不興恚怒。緣從聲起，不處內身，不從外來，不由空從他緣起，因對而立，各各分別，種種類數，引勝負者。菩薩等觀則無瞋恚，如風種過，有恨有慢，若知方便，因想立緣；穢聲如是，恚因空生，恚還自燒，無有代者。而色其身，放逸自可，由己惡言，坐自縱恣，不能自禁，福盡禍至，如然燈生，麻油以盡還燒其炷，無有救者；瞋恚如是。能分別瞋怒者，竟無形像，平等察聲聽，瞋怒恨本際等，無本無持，分別法界則覩平等，意由四懼，攬竟第一瞋怒，瞋怒橫有所造；意者空無，尋生便滅，而無究竟。恍惚之間，意不可諮，諮之亂德，剬意無念，則無貪婬。貪婬之欲，皆從意起。無貪婬者，瞋怒何從來？意動心起，毒龍因作，便致瞋怒，口開罪入，如江河投海，如揵燒天地，無形不盡，案內觀歷，無可瞋恚者。所以者何？十方同共，等無三塗。等意者，無瞋恚，無瞋恚者，無三毒，無三毒者，何緣等有病也？其有病者，當毀。三界眾生從意生形，因瞋怒入此病，不自悔責，七十五日，七十五夜，日日三自歎責，今在現世立形，從意所作，犯三界人民，及非飛禽走獸，射獵魚網，或籠繫飛鳥，傷剜身體，或逝四支，至今蹇跘，手足不任，加痛於彼，而對歡喜。愚癡之人不知己，還害己身，旬歲之中身被重病，如其所害，處所不掖。若起瞋恚毒意，一作意勇怫欝，或以刀兵，或持弓矢，欲相挌射，或以鎌斧欲斬人頭首，舉意如是斯為犯三界眾生已。若有菩薩摩訶薩，身體病痛，小病大病，一等無異，當知犯三界眾生，隨其痛處，呼三界眾生名字，深自考責，投身散髮墮淚，自懺悔三尊。三尊者內有六事，名曰六度無極治內病，外有三尊，亦有六事，名曰六度無極治外病。}@
%{你又问，菩萨们是怎么看待愤怒的呢？其实，愤怒本身不存在，它只是因为缘起而生。愤怒源于对立，没有对立就不会产生愤怒，因为依赖而产生对立，没有自我，却执着于自我，造成了无数的烦恼。就像树木生长，最初从种子萌芽开始，结下仇恨和毒素，声音自然消失，没有念头，没有想法。就像一棵树，独自生长，火燃烧，会把树烧毁。缘起虽然散去，最终都会回归本源，火焰熄灭，不再出现，虚无的本性显现，鹿鸣声也是如此。因为想要衡量，两者都为空，智者明白这一点，就不会产生愤怒。缘起于声音，不属于内心，也不来自外部，不是从虚空而来，而是从其他缘起而来，因为对立而产生，互相区别，种类繁多，引发争斗。菩萨们观照一切，就不会有愤怒，就像风吹过，留下恨意和傲慢，如果懂得方法，就能化解这些，转化为缘起。污秽的声音也是如此，愤怒从空虚中产生，愤怒会自己燃烧，没有替代者。而色欲，放纵自己，因为自己的恶言，沉溺其中，无法自拔，福报消失，灾祸降临，就像点燃的灯，油耗尽了，就会烧毁灯芯，没有救赎者，愤怒也是如此。能够分辨愤怒的人，最终会发现它没有形体，没有形象，平等地观察声音，愤怒、仇恨的根源，没有根源，没有支撑，分辨法界，就能看到平等，意念源于四种恐惧，最终会引发愤怒，愤怒会导致各种恶行。意念是空的，生灭无常，没有永恒。在恍惚之间，意念不可捉摸，思考会扰乱心性，压制意念，不要有任何念头，就不会有贪欲。贪欲都来自意念，没有贪欲，愤怒从何而来？意念波动，心念产生，毒龙作祟，就会导致愤怒，出口伤人，就像江河入海，就像焚烧天地，无形无迹，无穷无尽。从内心观察，没有值得愤怒的人，为什么呢？十方世界，众生平等，没有三恶道。平等的意念，没有愤怒，没有愤怒，就没有三毒，没有三毒，为什么还会生病呢？有病的人，应该消除病根。三界众生，从意念中产生形体，因为愤怒而生病，不能及时反省，七十五天，七十五夜，每天三次自我反省，现在我活在世上，因为意念所造，伤害了三界人民，以及飞禽走兽，射猎，捕鱼，或关押飞鸟，伤害身体，或残害肢体，至今行动不便，手脚无法使用，给它们带来痛苦，却还感到快乐。愚蠢的人不知道自己错在哪里，反而伤害自己，十年之内，身体患上重病，就像他们所伤害的那些众生一样，没有安宁。如果产生愤怒的毒念，一时冲动，怒火中烧，拿起刀兵，或拿着弓箭，想要互相攻击，或拿着镰刀斧头，想要砍掉别人的头，只要产生这样的念头，就已经犯下了伤害三界众生的罪过。如果有菩萨摩诃萨，身体疼痛，无论大小病痛，都一样，应该知道自己犯了伤害三界众生的罪过，根据疼痛的地方，呼唤三界众生的名字，深刻反省，披头散发，痛哭流涕，忏悔三尊。三尊，内部有六件事，称为六度无极，用来治疗内在的病痛，外部也有三尊，也有六件事，称为六度无极，用来治疗外在的病痛。}%
@{溥首復問：何等為三尊內六事也？答曰：內三尊者，第一、心尊，於內三界安慰眾生，開示大明，悉令安隱，名曰無上正真之信，亦號如來等正覺。}@
%{溥首又问：什么是三尊内六事呢？佛陀回答说：内三尊指的是：第一，心尊，在三界之内安抚众生，开示光明，使他们都安稳，被称为无上正真之信，也称为如来等正觉。}%
@{第二、耳尊，常居寂靜之地而無縛飾，飛行周旋，往返十方。天上天下窈冥之處悉到其中，無所不聞，無所不知，而無言說，澹泊無為，惟往來周旋，以情歸心，一一告說：初、無異言，名無垢稱；二、名普持律；三、名廣開度；四、名大忍辱；五、名諸佛信；六、名如來心；七、名淨復淨；八、名不動轉；九、名無所不樂；十、名惟那離大城，無所不容受。如是十德之行，與如來同軀。}@
%{第二，耳尊，常住寂静之地，没有束缚装饰，飞行周旋，往返十方。天上天下幽冥之处，他都到达过，无所不闻，无所不知，但却不言说，淡泊无为，只往来周旋，以情归心，一一告说：第一，无异言，名为无垢称；第二，名为普持律；第三，名为广开度；第四，名为大忍辱；第五，名为诸佛信；第六，名为如来心；第七，名为净复净；第八，名为不动转；第九，名为无所不乐；第十，名为惟那离大城，无所不容受。这样十德之行，与如来同体。}%
@{第三、眼尊，常居色欲之地，不自貢高，將導一切非飛行，十方內外明了，無有見者，亦有十德之行：一、名曰文殊師利；二、名無所不入；三、名淨穢悉除；四、名常清淨；五、名日月精；六、名開導一切非；七、名無能沾污者；八、名將導十方人；九、名諸漏已盡，無有眾穢；十、名如來信將護一切。是為內三尊，常行大慈大悲，憂念生死苦。當知三界中群萌之類而不可毀。毀者為毀三尊已，復有三尊。常當歸命、懺悔、慚愧。何謂三尊？第一、意淨名波旬。第二、欲淨名師子王。第三、色淨名金翅鳥。}@
%{第三，眼尊，常住色欲之地，不自高自大，引导一切非飞行，十方内外明了，没有能见到的，也有十德之行：第一，名为文殊师利；第二，名为无所不入；第三，名为净秽悉除；第四，名为常清净；第五，名为日月精；第六，名为开导一切非；第七，名为无能沾污者；第八，名为将导十方人；第九，名为诸漏已尽，无有众秽；第十，名为如来信将护一切。这便是内三尊，常行大慈大悲，忧念生死苦。应当知道三界中群萌之类不可毁坏。毁坏者，便是毁坏了三尊，还有三尊。常当归命，忏悔，惭愧。什么是三尊呢？第一，意净名为波旬。第二，欲净名为师子王。第三，色净名为金翅鸟。}%

@{又問曰：如是三尊，為應何謂法也？}@
%{又问：这三尊，应该对应什么法呢？}%

@{答曰：意斷者無瞋怒，眾魔皆降伏。意為身神，名曰波旬，晉言眾想心隨護為善者。師子王者耳神，耳不受眾塵埃，於三界獨忍一切諸想，不與校會，故名曰師子王，晉言一切無畏，常為十方為導，當作佛者，為作座席而不患厭。金翅鳥者眼神也，眼入眾色，色則斷。飛行十方莫能知者，降伏諸魔，踐踏眾龍，龍神欲反興瞋怒意，金翅鳥在海上影現水中，諸龍恐怖不敢出外，波旬興龍欲有所受，眼陰以斷，金翅鳥在上，常以百千種色懼如金光，不能等於明月之精，明月之精不能當金翅鳥之毛，是使金翅鳥於三界獨尊雄。其有為導當作佛者，我皆當在上，以身金毛照之，使令身皆黃金色，一切相見之，莫不歡喜。}@
%{佛陀回答说：意断者无瞋怒，众魔皆降伏。意为身神，名为波旬，晋言众想心随护为善者。师子王是耳神，耳不受众尘埃，在三界独忍一切诸想，不与校会，故名曰师子王，晋言一切无畏，常为十方为导，当作佛者，为他作座席而不患厌。金翅鸟是眼神，眼入众色，色则断。飞行十方无人能知者，降伏诸魔，践踏众龙，龙神欲反兴瞋怒意，金翅鸟在海上影现水中，诸龙恐怖不敢出外，波旬兴龙欲有所受，眼阴以断，金翅鸟在上，常以百千种色惧如金光，不能等於明月之精，明月之精不能当金翅鸟之毛，是使金翅鸟在三界独尊雄。其有为导当作佛者，我皆当在上，以身金毛照之，使令身皆黄金色，一切相见之，莫不欢喜。}%

@{佛言：是三尊六人者，是內事六度無極。是以菩薩行六度，不壞色無常視。痛痒思想生死痛痒思想生死識者，則無六度無極。若菩薩摩訶薩身軀不安隱者，當知與內六度無極違錯，不順其教。當思上頭所語滓自綶形，勿以自可用剛強之性，自言無罪。若不詪詪至心懺悔者，殺身不久，此事非良醫所能治也。}@
%{佛陀说：这三尊六人，是内事六度无极。所以菩萨行六度，不坏色无常视。痛痒思想生死痛痒思想生死识者，则无六度无极。若菩萨摩诃萨身躯不安隐者，当知与内六度无极违错，不顺其教。当思上头所语滓自綶形，勿以自可用刚强之性，自言无罪。若不詪詪至心忏悔者，杀身不久，此事非良医所能治也。}%

@{溥首復問佛言：何謂外三尊六事也？}@
%{溥首又问佛陀：什么是外三尊六事呢？}%

@{答曰：第一、佛尊。第二、法尊。第三、比丘僧尊。是復有三尊。何等為三？第一、淨尊。第二、色尊。第三、欲尊。}@
%{佛陀回答说：第一，佛尊。第二，法尊。第三，比丘僧尊。这还有三尊。什么是三呢？第一，净尊。第二，色尊。第三，欲尊。}%

@{溥首復問曰：此三尊，皆何應也？}@
%{溥首又问：这三尊，都应该对应什么呢？}%

@{佛言：捨欲布施，身得其福，是為施度無極。二曰、捨色持戒，身得清淨，是為戒度無極。三曰、捨諸塵勞，行大忍辱而離眾想，得清淨慧，是為忍度無極。四曰、知比丘僧清淨，捨諸因起滅因緣之事而建精進，得至道場，住清淨地，是為進度無極。五曰、知法清淨捨諸邪念者，想之緣而定一心，身得安隱知去來今，是為禪度無極。六曰、知佛清淨，悉捨諸著，適無所住，深入要法，空無想念，泥洹之事一切本無，是為智度無極。}@
%{佛陀说：舍欲布施，身得其福，是为施度无极。第二，舍色持戒，身得清净，是为戒度无极。第三，舍诸尘劳，行大忍辱而离众想，得清净慧，是为忍度无极。第四，知比丘僧清净，舍诸因起灭因缘之事而建精进，得至道场，住清净地，是为进度无极。第五，知法清净舍诸邪念者，想之缘而定一心，身得安隐知去来今，是为禅度无极。第六，知佛清净，悉舍诸著，适无所住，深入要法，空无想念，泥洹之事一切本无，是为智度无极。}%

@{佛言：是為外六度無極也！如是內外法十二事解者，便為開十二門。雖解由不制，因對起想，遊於恣意不能忍辱，放心口意，瞋恚惡言，便為十二因緣，隨俗三流，不離五趣。菩薩大士等，於內外亦無所譏，一切無礙，如水月形，平等察聲無瞋怒音，恨本際等，無本無際，分別法界，則覩平等。是菩薩等遊瞋恚為意法也！}@
%{佛陀说：这便是外六度无极！如此内外法十二事解者，便为开十二门。虽解由不制，因对起想，游於恣意不能忍辱，放心口意，瞋恚恶言，便为十二因缘，随俗三流，不离五趣。菩萨大士等，於内外亦无所讥，一切无碍，如水月形，平等察声无瞋怒音，恨本际等，无本无际，分别法界，则覩平等。是菩萨等游瞋恚为意法也！}%
@{又告溥首：何謂菩薩等遊愚癡也？愚從無起，察癡無有；設無所有，愚癡本無，永無狂冥，人無弊願，無礙如空，為虛澹泊。}@
%{又对溥首说：什么是菩萨游于愚痴呢？愚痴是从无中生起的，仔细观察愚痴，它根本不存在；如果本来就无所有，愚痴本来就没有，永远不会有狂妄昏昧，人不会有错误的愿望，没有障碍，就像虚空一样，是虚无淡泊的。}%

@{想礙求空，方面造愚，立虛為實，而起忿恨，愚癡所行，求名達字，行清白名，欣欣難獲。}@
%{想要依靠空无来求得空无，就从各个方面制造愚痴，把虚无当成真实，就会产生怨恨，愚痴的行为，就是追求名声地位，做出清白的名声，可是却很难得到。}%

@{諸法無明，因想為塵，想為礙，慚虛無形，譬如丈夫欲度虛空，亦無羽翅，行不合道，不入於空，億劫不得也！}@
%{一切法因为无明而产生，就像尘埃一样，因为妄念而产生障碍，就像虚无无形一样，譬如一个男人想要渡过虚空，却没有任何翅膀，行为不符合道理，就无法进入虚空，即使经过无数劫也无法到达。}%

@{能會不能，知空本末，愚癡亦如是。}@
%{能够理解能与不能，知道空无的根源和末梢，愚痴也是一样的。}%

@{本際無思議，蔽冥不生，塵無所志而成滿，如住於虛空不知方面處，亦無具足人，無能出度者。}@
%{本源是不可思量的，遮蔽昏昧，不会生起，尘埃没有目标而自然成就，就像住在虚空之中，不知道方向，也没有完美的人，没有能够度化众生的。}%

@{如百千億劫姟習樂闇蔽者，彼亦無厭足，常飢無飽滿。}@
%{就像经过无数劫，习惯于享受黑暗的人，他们也永远不会满足，总是感到饥饿，无法饱满。}%

@{如僮子者，好色如吹胞，滿中氣短，解脫口中無所有，罪福如空胞，求勝真高亦然，卑忑清淨亦然，習於愚者，求不可得。}@
%{就像一个童子，喜欢玩耍，就像吹气球一样，吹满了就气短，解脱的时候口中什么都没有，罪福就像空气球一样，想要追求超越真实的高尚，也是这样，想要追求低微的清净，也是这样，习惯于愚痴的人，想要得到，是永远得不到的。}%

@{空來空去，懷抱罪欲，喜亦行惡亦不捨，見善不習，專入倒見，如是行者，謂愚無底也！}@
%{空空而来，空空而去，怀抱着罪恶的欲望，喜欢做恶事，也不舍弃，看见善事也不学习，专心陷入错误的见解，这样的人，就是愚痴无底了！}%

@{斷根、無根形，無根無住，故不可盡。}@
%{断绝根源，没有根源的形状，没有根源，没有停留，所以无法穷尽。}%

@{設愚不可盡，癡亦不可得，猶如眾生如幻如化，斯不可賜。}@
%{如果愚痴无法穷尽，那么愚痴也无法得到，就像众生像幻影一样，无法给予。}%

@{設有造喻，三界眾生類，日度一切，令得泥洹。}@
%{如果要举个例子，三界众生，每天都在度化一切，让他们得到涅槃。}%

@{佛壽住世，億劫難計，濟脫梨度人不可盡。}@
%{佛陀住世的时间，是难以计算的无数劫，救度众生的数量也是无法穷尽的。}%

@{因遇立種，人界無想，癡冥如幻，是不可得；佛淨與愚癡等，觀斯無二。}@
%{因为遇到缘起，人界无想，愚痴昏昧就像幻影一样，是无法得到的；佛陀的清净与愚痴相等，观照它们，没有区别。}%

@{設能等觀，則能念道，癡慧一等，無諸蔽礙，眾生群萌，等無思議，癡不可計，思念意迹，其心無，無有邊際，愚冥無限，由不可得。}@
%{如果能够平等观照，就能念诵佛道，愚痴和智慧相等，没有障碍，众生就像草木一样，平等不可思量，愚痴无法计数，思念意迹，内心空无，没有边际，愚痴昏昧无穷无尽，因为无法得到。}%

@{空著無名，因倚有形，無有見者，永不可持。}@
%{空无着无名，因为依靠有形，没有能够看见的人，永远无法把握。}%

@{志性無明，了無所有，何從致起，而有瞋恚也？}@
%{志性无明，了无所有，从哪里生起，而有瞋恚呢？}%

@{計無吾我，癡已不起，闇冥何類？如癡無處，佛道亦爾，了無崖底，諸法無二，別聲平等，等察癡響，了雲一等，愚冥如雲，分別平等，則曉定意。}@
%{计算没有自我，愚痴已经不生起，黑暗昏昧是什么呢？就像愚痴没有地方，佛道也是这样，了无底，一切法没有区别，不同的声音平等，平等地观察愚痴的声音，就像云彩一样，愚痴昏昧就像云彩一样，分别平等，就能明白定意。}%

@{是為菩薩等遊愚癡。}@
%{这就是菩萨游于愚痴。}%

@{又告溥首：何謂菩薩等遊不善？欲行無形，瞋行無處，不行癡行，知眾平等，諸塵亦等，諸生滅悉等，等解虛無，空無所有，了淨如是。}@
%{又对溥首说：什么是菩萨游于不善呢？想要行善，却没有形状，想要发怒，却找不到地方，不想要行愚痴的行为，知道众生平等，一切尘埃也平等，一切生灭也平等，平等地理解虚无，空无所有，了知清净就是如此。}%

@{是菩薩等遊不善也。}@
%{这就是菩萨游于不善。}%

@{又告溥首：何謂菩薩等遊諸善德本？眾生修善，心行若干，諸行一等，無不等行，一行而行，無礙現行，了行無二，則能平等。}@
%{又对溥首说：什么是菩萨游于一切善德的根本呢？众生修善，内心行为很多，一切行为平等，没有不平等的行为，行一种行为，就能无障碍地显现行为，了知行为没有区别，就能平等。}%

@{以知平等，眾行如幻，色聲一等，則了語音；語音無二，由如影響，往來周旋，亦無處所，德本亦然如幻化。}@
%{因为知道平等，一切行为就像幻影一样，色声平等，就能了知语言；语言没有区别，就像影子一样，来来往往，周旋变化，也没有地方，善德的根本也是这样，像幻影一样。}%

@{是為菩薩等遊眾善德本。}@
%{这就是菩萨游于一切善德的根本。}%

@{又告溥首：何謂菩薩等遊有為？所有無有，一切從念。念者空念，計不可量，無量難計，無邊無際，所起為想。}@
%{又对溥首说：什么是菩萨游于有为呢？所有的一切，本来就没有，一切都是从念念生起。念念是空念，无法计算数量，数量无法计算，没有边际，所生起的叫做想。}%

@{想從念緣，是之數亦不可盡。曉平等者，了無央數，無行無像，解說等寂，覩一切安，已安已榮，不計無常。}@
%{想从念念缘起，数量也无法穷尽。明白平等的人，了知没有数量，没有行为，没有形象，解说平等寂静，看到一切安稳，已经安稳，已经荣耀，不计算无常。}%

@{是為菩薩等遊有為。}@
%{这就是菩萨游于有为。}%

@{又告溥首：何謂菩薩等遊無為？本淨法寂，亦無合會，無明之形，假聲等察，音聲無言、無教，皆了無為，眾著言聲，等觀如是。}@
%{又对溥首说：什么是菩萨游于无为呢？本来清净的法寂，也没有融合会合，无明的形状，假借声音来观察，声音没有言语，没有教诲，都了知是无为，众生执着于言语声音，平等观照就是如此。}%

@{是為菩薩等遊無為。}@
%{这就是菩萨游于无为。}%

@{又告溥首：何謂菩薩等遊平等？處有為中，不住有為，諸行平等，如空無礙，不住三界，三界本無，何求泥洹？}@
%{又对溥首说：什么是菩萨游于平等呢？处在有为之中，不执着于有为，一切行为平等，就像虚空一样，没有障碍，不执着于三界，三界本来就没有，为什么要追求涅槃呢？}%

@{泥洹寂靜，不出不入，無言無說，乃至大安，度脫眾生，解無若干。}@
%{涅槃寂静，不出去，也不进来，没有言语，没有说法，直到大安，度化众生，了知没有多少。}%

@{法身如空，不合不散，亦無往來，亦無還返，如空寂寞，是為菩薩等遊於平等。}@
%{法身就像虚空一样，不融合，不散开，也没有来来往往，也没有返回，就像虚空寂静一样，这就是菩萨游于平等。}%

@{於是世尊，說斯章句，至未曾有，順如應行，不可思議，世之希有。}@
%{于是世尊，说出这些章句，是前所未有的，顺应如应当行，不可思量，是世间稀有的。}%

@{時有萬二千菩薩皆得不起法忍，七十二億百千天人皆發無上正真道意，二百六十萬比丘漏盡意解，有六千比丘尼皆發無上正真道意，有二千二百清信士、千八百清信女，亦皆發無上正真道意。}@
%{当时有一万两千位菩萨，都获得了不起法忍，七十二亿百千万位天人，都发起了无上正真道意，二百六十万位比丘，漏尽意解，有六千位比丘尼，都发起了无上正真道意，有两千二百位清信士，一千八百位清信女，也都发起了无上正真道意。}%
@{爾時溥首僮真，復白世尊曰：唯願大聖！演是三昧號，菩薩由斯，而致至德，諸根明了，聞三昧所因名號，則當獲得一切法明，靡不通達，而悉降伏一切迷惑邪見之眾，樂一文字，分別曉了一切諸文，以一切文而了一文，辯才之慧不可限量，為諸群生講說經法，分別曉了，緣應法忍，以一切行入于一相，逮得無量無限之議，曉了識議，四分別辯。}@
%{当时溥首童真，又对世尊说：希望大圣！演说这些三昧的名称，菩萨通过这些，就能达到至德，诸根明了，听到三昧的因缘名号，就能获得一切法明，没有不通达的，就能降伏一切迷惑邪见的人，乐于一个文字，能分别明白一切文字，用一切文字来明白一个文字，辩才的智慧不可限量，为一切众生讲说经法，分别明白，缘应法忍，用一切行进入一个相，获得无量无限的议论，明白识议，四种分别辩论。}%

@{於是世尊，告溥首僮真：諦聽！善思念之！今當為仁分別本末。}@
%{于是世尊，对溥首童真说：仔细听！好好思考！现在就为你分别说明本末。}%

@{溥首答曰：甚善！願樂欲聞。}@
%{溥首回答说：很好！我愿意听。}%

@{佛言：有三昧名離無量垢，假使菩薩逮得斯定，普見一切諸色清淨。}@
%{佛说：有一个三昧叫做离无量垢，假如菩萨获得这种定，就能普遍看到一切色都是清净的。}%

@{佛告溥首：有三昧名壞若干，假使菩薩逮得斯定，智慧光明覆蔽一切日月之明。有三昧名成具光明，假使菩薩逮得斯定，威曜覆蔽帝釋、梵王，三界之寶悉蒙安隱，諸天光曜忽不復現。有三昧名捨界，假使菩薩逮得斯定，處於眾會，蠲除一切婬怒癡病。有三昧名莫能當，假使菩薩逮得斯定，照明一切八方上下諸佛國土。有三昧名諸法無所生，假使菩薩逮得斯定，總攬諸佛經典訓誨一切，為眾會分別要義，敷演微妙無着之業。有三昧名無念雷音，假使菩薩逮得斯定，言語音聲暢于梵天，十方所演無能過者，窈冥蔽礙，無不聞者。有三昧名曉了一切應心所樂，假使菩薩逮得斯定，悅可眾生，隨其所樂而令解脫拘礙之緣，一切眾會普得安隱。有三昧名無會現悅精進，假使菩薩逮得斯定，覩見無為，無有限數終始之惑，所聞所見莫不通達，一切所入莫能過也。有三昧名無念寶德樂於世界，假使菩薩逮得斯定者，放諸神足施化眾生。有三昧名諸音緣會，假使菩薩逮斯定者，覺諸言音，以無數字了一文字，以一文字說無數字，以了內字、外字，悲了於內不達，外亦不了，內外相應，無有異文。有三昧名積眾善德，假使菩薩逮斯定者，分別罪福，興顯平等，多所悅可一切眾生，使聞佛音法音，眾聲聞音，緣覺音，菩薩音，度無極音，一切智音；彼有所說，亦無音聲，一切了知深要之業。有三昧名起諸總持為一切王，假使菩薩逮得斯定者，分別一切，無量總持，眾慧之要，無礙之法悉令明了。有三昧名淨諸辯才無為之行，假使菩薩逮斯定者，寂除一切音聲言說，皆無言教，亦無響應，無言無教，亦無所有。}@
%{佛告诉溥首：有一个三昧叫做坏若干，假如菩萨获得这种定，智慧的光明能遮蔽一切日月的光明。有一个三昧叫做成具光明，假如菩萨获得这种定，威光能遮蔽帝释、梵王，三界之宝都得到安隐，诸天光曜忽然不再出现。有一个三昧叫做舍界，假如菩萨获得这种定，处于大众之中，能消除一切淫怒痴病。有一个三昧叫做莫能当，假如菩萨获得这种定，能照亮一切八方上下诸佛国土。有一个三昧叫做诸法无所生，假如菩萨获得这种定，能总揽诸佛经典训诲一切，为大众分别要义，敷演微妙无着之业。有一个三昧叫做无念雷音，假如菩萨获得这种定，言语音声畅通于梵天，十方所演无能过者，窈冥蔽碍，没有不能听到的。有一个三昧叫做晓了一切应心所乐，假如菩萨获得这种定，能悦可众生，随其所乐而令其解脱拘碍的因缘，一切大众都能得到安隐。有一个三昧叫做无会现悦精进，假如菩萨获得这种定，能见到无为，没有有限数的开始和结束的迷惑，所闻所见没有不通达的，一切所入没有能超过的。有一个三昧叫做无念宝德乐于世界，假如菩萨获得这种定，就能放出神足，施化众生。有一个三昧叫做诸音缘会，假如菩萨获得这种定，能觉知一切言音，用无数字来明白一个文字，用一个文字来说无数字，能明白内字、外字，悲悯那些内心不明白，外面也无法明白的人，内外相应，没有不同的文字。有一个三昧叫做积众善德，假如菩萨获得这种定，能分别罪福，兴显平等，能悦可一切众生，使他们听到佛音法音，众声闻音，缘觉音，菩萨音，度无极音，一切智音；他们所说，也无音声，一切了知深要之业。有一个三昧叫做起诸总持为一切王，假如菩萨获得这种定，能分别一切，无量总持，众慧之要，无碍之法都能令其明了。有一个三昧叫做净诸辩才无为之行，假如菩萨获得这种定，能寂除一切音声言说，没有言教，也没有响应，无言无教，也无所有。}%

@{於是溥首白世尊：唯然大聖！鄙身寧應講斯典訓之功德乎？}@
%{于是溥首对世尊说：唯然大圣！我这个卑微的人，应该讲说这些典训的功德吗？}%

@{告曰：宜講。}@
%{佛说：应该讲。}%

@{溥首白佛：假使菩薩聞斯經典而不狐疑，發心受持而諷誦講讀，其人現在得妙辯才，聰明辯、欣豫辯、深妙辯、無合會，常行慈心加諸眾生，無毀復意。所以者何？設使憂念所作趣，奉行其行，知諦隨身，未曾捨離。}@
%{溥首对佛说：假如菩萨听到这些经典而不怀疑，发心受持并诵读讲读，这个人现在就能获得妙辩才，聪明辩、欣豫辩、深妙辩、无合会，常行慈心加诸众生，没有毁坏复意。为什么呢？假如他忧念所作趣，奉行其行，知道谛理随身，从未舍离。}%

@{爾時世尊讚溥首曰：善哉，善哉！快說此言，誠如之意。譬如布施獲致大富而不虛假，持戒生天亦不虛假，令斯經典亦復如茲，學致辯才亦不虛假，悉得本志，猶如日光出照天下眾冥悉除。斯經如是，諷誦學者懷來辯才靡不通達，喻如菩薩坐于道場，於佛樹下還得無上真正之道，成最正覺。菩薩如是，學誦斯經必得辯才，除諸狐疑。是故，溥首！假使菩薩現欲興辯曉練諸法，聞斯經典心不猶豫，即當受持、講說、諷誦，為諸眾會廣演其義。}@
%{当时世尊赞叹溥首说：善哉，善哉！快说这些话，确实如此。譬如布施获得大富而不虚假，持戒生天也不虚假，令这些经典也这样，学习获得辩才也不虚假，都能得到本愿，如同日光出来照耀天下，众冥都消除。这些经书就是这样，诵读学习的人，怀来辩才没有不通达的，比喻如菩萨坐在道场，在佛树下获得无上真正之道，成就最正觉。菩萨就是这样，学习诵读这些经书，必定获得辩才，消除一切狐疑。所以，溥首！假如菩萨现在想要兴辩晓练诸法，听到这些经典，内心不犹豫，就应该受持、讲说、诵读，为大众广泛演说其义。}%
@{爾時是離垢藏菩薩，前白佛言：滅度後，其有受持、諷誦、講說斯經法者，為眾會敷演其義，鄙親當為宣解所歸，使不狐疑，疾得辯才。}@
%{当时离垢藏菩萨走到佛陀面前说：佛陀涅槃后，如果有信徒持诵、宣讲这部经法，为大众讲解其中的道理，我应该为他们讲解经文含义，让他们消除疑惑，迅速获得辩才。}%

@{於時弊魔愁毒垂淚，來詣佛所，白世尊曰：唯無建立於斯經，如來、至真、等正覺常懷大哀，其有苦患施以大安。幸哉，大聖！願除吾惑。如昔世尊初坐樹下處于道場，演此典法；今復重加說斯經典。我今憂欝，心懷懊惱。其於如來始得佛道，所救濟時，我之反側不能自勝；一切皆當得不退轉，逮無上正真之道，成最正覺，其有黎庶，耳聞斯經，聽音服名，悉當得道，至于滅度。空我境界，虛魔宮殿。大聖撫育，興建大悲，唯見矜濟。}@
%{这时，魔头愁毒流着眼泪，来到佛陀面前，对佛陀说：佛陀您不应该建立这部经法，您是如来、至真、等正觉，您一直怀着大悲心，对所有苦难众生都给予安乐。真是幸运啊，大圣！请您消除我的疑惑。就像当年您初次坐在树下，在道场中演说这部典法一样，现在您再次宣讲这部经典。我现在忧郁，内心烦恼。当年您初成佛道时，救济众生，我内心不安，无法平静。所有众生都应该不退转，最终证得无上正真之道，成就最正觉。如果有人听到这部经法，听到佛陀的名号，他们都将会得道，最终涅槃。空我境界，虚幻的魔宫殿。大圣您慈悲抚育，建立大悲心，只愿救济众生。}%

@{佛告魔曰：波旬！莫恐，勿怖，勿懅！一切眾生不悉滅度，如來亦不建立斯經。}@
%{佛陀对魔头说：波旬！不要害怕，不要恐惧，不要忧虑！不是所有众生都能涅槃，如来也不会建立这部经法。}%

@{魔聞佛教，踊躍歡喜，善心生矣，忽然不現。}@
%{魔头听到佛陀的话，欣喜若狂，内心生起了善心，然后突然不见了。}%

@{溥首白佛：何故為魔而說斯教？}@
%{溥首对佛陀说：为什么您要对魔头讲这些道理？}%

@{佛告溥首：斯經典者，住無所住，是故為魔而說斯言：吾不建立斯經典也！至誠不虛。一切諸法住無所住，不可逮得，無有言教，離於二事，本際平等。當諦無本，法界如稱，平若虛空，無適無莫，真正無異。今經流布斯閻浮提，於天下當有瑞應。}@
%{佛陀对溥首说：这部经法，是不住于任何事物，所以才对魔头讲这些话：我并没有建立这部经典！这是至诚不虚的。所有法都不住于任何事物，不可捉摸，没有言语教诲，远离两种事物，本性平等。应该明白无本，法界如秤，平如虚空，没有此方彼方，真实无异。现在这部经传到人间，天下将会出现瑞应。}%

@{世尊適建誠諦之教，自然空中音普廣聞，誠如佛言，至誠不虛。}@
%{佛陀宣讲诚实正法的教诲，自然空中传来声音，广为传播，正如佛陀所说，至诚不虚。}%

@{佛告阿難：受斯普門品經之要，持諷誦讀宣示同學。}@
%{佛陀对阿难说：你应该领会这部普门品经的要义，持诵、宣讲，并告知你的同修。}%

@{又言：阿難！是經八萬四千法品之藏，計比斯典，等無差特。所以者何？此經一句，普入無量之慧門，法界諸要，唯如來分別曉了。眾生解斯經典而成佛道，然後講說八萬四千諸經品藏。是故，阿難！當受斯經消息，將慎諦持、諷誦。}@
%{佛陀又说：阿难！这部经是八万四千法门的宝藏，与其他经典相比，没有区别。为什么呢？因为这部经中的一句话，都包含着无量的智慧之门，法界的所有要义，只有如来才能完全明白。众生如果理解了这部经典，就能成就佛道，然后才能讲解八万四千部经的宝藏。所以，阿难！你应该认真接受这部经法的教诲，谨慎地持诵。}%

@{為眾人說此已，離垢藏菩薩、溥首僮真、賢者阿難，諸天、世人、揵沓和、阿須倫，聞經歡喜，稽首作禮而退。}@
%{佛陀说完这些话后，离垢藏菩萨、溥首童真、贤者阿难，以及诸天、世人、紧那罗、阿修罗，都欢喜地听到这部经法，向佛陀顶礼作揖，然后退去。}%

@{佛說普門品}@
%{佛陀宣说普门品。}%