@{國王不梨先泥十夢經}@
%{国王不梨先泥十梦经}%

@{東晉西域沙門竺曇無蘭譯}@
%{东晋西域沙门竺昙无兰译}%

@{聞如是：}@
%{听到是这样的：}%

@{一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。時，國王不梨先泥，夜臥夢見十事。何等十事？一者夢見三瓶併，兩邊瓶滿氣出相交往來，不入中央空瓶中。二者夢見馬口食，尻亦食。三者夢見小樹生華。四者夢見小樹生果。五者夢見一人索繩，人後有羊，羊主食繩。六者夢見狐坐於金床上，於金器中食。七者夢見大牛還從犢子飲乳。八者夢見四牛從四面鳴來相趍欲鬪，當合未合不知牛處。九者夢見大陂水，中央濁四邊清。十者夢見大谿水流正赤。王夢見是事已即寤，大恐亡其國及身妻子。王明日即召公卿大臣及諸道人曉解夢者，問言：昨夜臥夢，見十事如是，夢即寤，恐怖意中不樂，誰能解夢者？諸道人中有一婆羅門言：我能為王解之，恐王聞者愁憂不樂。王言：如卿所覩便說之，勿有所諱。婆羅門言：王夢者皆各惡非吉事，當取所重愛夫人、太子及身邊親近侍人奴婢，皆殺以祠天，王可得無他；王有臥具及著身珍寶好物，皆當燒以祠天，如是者王身可得無他。}@
%{有一次，佛陀在舍卫国祇树给孤独园。当时，国王不梨先泥，晚上睡觉做梦，梦见十件事。这十件事是什么呢？第一件事，梦见三个瓶子并排，两边的瓶子都满了，气体从瓶口出来互相来往，却进不去中间那个空瓶子。第二件事，梦见马用嘴巴吃东西，屁股也吃东西。第三件事，梦见小树开花。第四件事，梦见小树结果。第五件事，梦见一个人拿着绳子，这个人后面有一只羊，羊主人吃绳子。第六件事，梦见狐狸坐在金床上，在金器里吃东西。第七件事，梦见大牛回头从牛犊子那里喝奶。第八件事，梦见四头牛从四个方向鸣叫着跑过来，想要打架，马上就要撞在一起了，却不知道牛在哪里。第九件事，梦见一个大水池，中间浑浊，四边清澈。第十件事，梦见大溪水流是红色的。国王梦见这些事后就醒了，非常害怕，担心会失去国家，还会连累自己和妻子儿女。第二天，国王就召集公卿大臣和懂得解梦的各种道人，问他们说：“昨晚我做梦，梦见这十件事，醒来后就感到害怕，心里很不舒服，谁能帮我解梦呢？”道人中有一个婆罗门说：“我能为大王解梦，只是怕大王听了会感到忧愁不快乐。”国王说：“你看到了什么就说吧，不要有所顾忌。”婆罗门说：“大王做的梦都是不好的事，不是吉兆。应该把最心爱的夫人、太子和身边亲近的侍从、奴婢都杀了来祭祀上天，大王就可以免去灾难；大王所有的卧具和穿戴的珍宝好东西，都应该烧了来祭祀上天，这样的话，大王就可以免去灾难。”}%

@{王聞婆羅門解夢如是，王即大愁憂不樂，却入齋房思念是事。王有正夫人名摩尼，到王所問王言：何為入齋房愁憂不樂，我身將有過失於王耶？王言：汝無過於我，自愁憂耳。夫人復問：王用何等故愁憂？王言：汝莫問我，聞者令汝不樂。夫人復言：我是王身半，設有善惡王當語我，云何不相語耶？王便為夫人說：我昨夜夢見十事，夢已即寤，我大愁憂恐怖，恐亡我國及身妻子。我召群臣公卿諸道人，為說所夢十事，有婆羅門為我解夢言：當取所愛重夫人、太子及邊親近侍從人奴婢及白象名馬，皆殺以祠天，及所臥具著身珍寶皆燒祠天，王身乃可得無他。我用是故愁憂不樂耳。夫人言：王莫愁憂！如人買金磨石好醜善惡其色自見於石上，今佛近在精舍去國不遠，何以不往問夢意？如佛所解當隨之。}@
%{国王听了婆罗门解梦的话，就非常忧愁不快乐，转身回到斋房里思考这件事。国王的正夫人名叫摩尼，来到国王身边，问国王说：“为什么您要回到斋房里忧愁不快乐呢？我是不是做错了什么让您生气了？”国王说：“你没有做错什么，是我自己忧愁罢了。”夫人又问：“您为什么忧愁呢？”国王说：“你别问我，听了会让你不快乐。”夫人又说：“我是您身体的一半，您有什么事应该告诉我，为什么要瞒着我呢？”国王就对夫人说：“我昨晚做梦，梦见十件事，醒来后就感到害怕，非常忧愁，担心会失去国家，还会连累自己和妻子儿女。我召集群臣公卿和各种道人，把梦告诉他们，有一个婆罗门帮我解梦说：应该把最心爱的夫人、太子和身边亲近的侍从、奴婢以及白象名马都杀了来祭祀上天，还有所有的卧具和穿戴的珍宝都烧了来祭祀上天，这样的话，您就可以免去灾难。我因此感到忧愁不快乐。”夫人说：“大王不要忧愁！就像人们买金子磨石头，好坏丑陋善恶的颜色都会在石头上显现出来一样，现在佛陀就在精舍里，离国家不远，为什么不亲自去问问梦的意思呢？佛陀解梦的话，您就应该听从。”}%

@{王即勅左右群臣，嚴駕而出，到佛所徐步徑，王下車前到佛所，以頭面著佛足，却坐白佛言：我昨夜夢見十事：一者夢見三瓶併，兩邊瓶滿氣相交往來，不入中央空瓶中。二者夢見馬口食，尻亦食。三者夢見小樹生華。四者夢見小樹生果。五者夢見一人索繩，人後有羊，羊主食繩。六者夢見狐坐於金床上，於金器中食。七者夢見大牛還從犢子乳。八者夢見四牛從四面鳴來相趍欲鬪，當合不合不知牛處。九者夢見大陂水，中央濁四邊清。十者夢見谿水流正赤。我所夢如是，寤即恐怖，恐亡我國及身妻子，唯佛為解所夢十事，願聞教誡。}@
%{国王就命令左右的群臣，整好车驾出发，走到佛陀那里，慢慢地走着，国王下车走到佛陀面前，用头和脸贴着佛陀的脚，然后坐下来，对佛陀说：“我昨晚做梦，梦见十件事：第一件事，梦见三个瓶子并排，两边的瓶子都满了，气体从瓶口出来互相来往，却进不去中间那个空瓶子。第二件事，梦见马用嘴巴吃东西，屁股也吃东西。第三件事，梦见小树开花。第四件事，梦见小树结果。第五件事，梦见一个人拿着绳子，这个人后面有一只羊，羊主人吃绳子。第六件事，梦见狐狸坐在金床上，在金器里吃东西。第七件事，梦见大牛回头从牛犊子那里喝奶。第八件事，梦见四头牛从四个方向鸣叫着跑过来，想要打架，马上就要撞在一起了，却不知道牛在哪里。第九件事，梦见一个大水池，中间浑浊，四边清澈。第十件事，梦见大溪水流是红色的。我梦见这些事后就醒了，非常害怕，担心会失去国家，还会连累自己和妻子儿女，只有佛陀才能帮我解梦，希望您能教导我。”}%

@{佛言：王莫愁！王夢者皆無他，王所夢迺為後世當來之事，非今世。佛言：後世人當不畏法禁，婬妷貪利嫉姤不知厭足，少義理無慈心，喜怒不知慚愧。}@
%{佛陀说：“大王不要害怕！您做的梦都没有什么灾难，您梦到的都是未来后世的事情，不是现在这个时代。佛陀说：“后世的人将不畏惧法律和禁令，贪图淫欲，贪婪钱财，嫉妒猜忌，不知足，缺乏道义，没有慈悲心，喜怒无常，不知道羞耻。”}%

@{佛言：第一、夢見三瓶併，兩邊瓶滿氣出相交往來，不入中央空瓶中者，後世人豪貴者，自相追隨不視貧者，王夢見三瓶併，正謂是耳。王莫恐莫恐！於王國於太子於夫人皆無他。}@
%{佛陀说：“第一，梦见三个瓶子并排，两边的瓶子都满了，气体从瓶口出来互相来往，却进不去中间那个空瓶子，这代表着后世的人，那些富贵的人，只顾着互相追随，不理睬穷人。国王梦见三个瓶子并排，正是这个意思。国王不要害怕，不要害怕！对您的国家，对太子，对夫人，都没有灾难。”}%

@{佛言：第二、王夢見馬口食，尻亦食者，後世人作帝王及大臣，廩食縣官俸祿復採萬民，不知厭足，王夢見馬口食尻亦食，正謂是耳。王莫恐莫恐！於王國於太子於夫人皆無他。}@
%{佛陀说：“第二，国王梦见马用嘴巴吃东西，屁股也吃东西，这代表着后世的人，那些做皇帝和大臣的人，靠着国家的俸禄吃饭，却还要搜刮百姓，不知足。国王梦见马用嘴巴吃东西，屁股也吃东西，正是这个意思。国王不要害怕，不要害怕！对您的国家，对太子，对夫人，都没有灾难。”}%
@{佛言：第三、夢見小樹生花者，後世人年未滿三十而頭生白髮，貪婬多欲年少強老，王夢見小樹生花者，正謂是耳。王莫恐莫恐！於王國於太子於夫人皆無他也。}@
%{佛说：第三，梦见小树开花的人，后世人不到三十岁就长白头发，贪图淫欲，纵欲过度，年纪轻轻就老了，国王梦见小树开花，就是指这个。国王不要害怕，不要害怕！对你的国家，对太子，对夫人，都不会有其他灾祸。}%

@{佛言：第四、王夢見小樹生菓者，後世女人年未滿十五，便行嫁抱兒而歸，不知慚愧，王夢見小樹生果，正謂是耳。王莫恐！於王國於太子於夫人皆無他。}@
%{佛说：第四，国王梦见小树结果的人，后世女人不到十五岁就嫁人，抱着孩子回来，不知道羞耻，国王梦见小树结果，就是指这个。国王不要害怕！对你的国家，对太子，对夫人，都不会有其他灾祸。}%

@{佛言：第五、夢見一人索繩，人後有羊，羊主食繩者，後世人夫壻出行賈作，置婦於後，便與他家男子交通，食其財物，王夢見一人索繩者，正謂是耳。王莫恐！於王國於太子於夫人皆無他。}@
%{佛说：第五，梦见一个人牵绳子，后面跟着一只羊，羊是吃绳子的人，后世人丈夫外出经商，把妻子留在家里，妻子就和别人家的男人勾搭在一起，花掉丈夫的钱财，国王梦见一个人牵绳子，就是指这个。国王不要害怕！对你的国家，对太子，对夫人，都不会有其他灾祸。}%

@{佛言：第六、王夢見狐坐金床上，於金器中食者，後世人下賤更尊貴有財產，眾人敬畏之，公侯子孫更貧賤，處於下坐飲食在後，王夢見狐坐金床上於金器中食，正謂是耳。王莫恐！於王國於太子於夫人皆無他。}@
%{佛说：第六，国王梦见狐狸坐在金床上，在金器里吃饭的人，后世人出身卑微却变得尊贵富有，大家都很敬畏他，公侯子孙反而变得贫穷，地位低下，吃饭的时候坐在后面，国王梦见狐狸坐在金床上在金器里吃饭，就是指这个。国王不要害怕！对你的国家，对太子，对夫人，都不会有其他灾祸。}%

@{佛言：第七、王夢見大牛還從犢子乳者，後世人無有禮義，母反為女作媒，誘恤他家男子與女交通，賣女求財物以自供給，不知慚愧，王夢見大牛還從犢子乳者，正謂是耳。王莫恐！於王國於太子於夫人皆無他。}@
%{佛说：第七，国王梦见大牛又去喝小牛的奶的人，后世人没有礼义廉耻，母亲反而给女儿做媒，诱骗别人家的男人和女儿勾搭在一起，把女儿卖掉换取钱财来维持生活，不知道羞耻，国王梦见大牛又去喝小牛的奶，就是指这个。国王不要害怕！对你的国家，对太子，对夫人，都不会有其他灾祸。}%

@{佛言：第八、夢見四牛從四面鳴來相趍欲鬪，當合未合不知牛處者，後世帝王長吏及人民，皆無至誠之心，更欺詐愚癡瞋恚不敬天地，用是故雨澤不時，長吏人民請禱求雨，天當四面起雲雷電有聲，長吏人民咸言當雨，須臾之間雲散雨去為不墮。所以者何？帝王長吏人民，無有忠正慈仁故。王夢見四牛鳴來相趍，當合未合不知牛處者，正謂此耳。王莫恐！於王國於太子於夫人皆無他。}@
%{佛说：第八，梦见四头牛从四面鸣叫着跑来，想要打架，马上就要打起来，却不知道牛在哪里，后世帝王、官吏和百姓，都没有真诚的心，互相欺骗，愚蠢，愤怒，不敬畏天地，因此雨水不正常，官吏百姓祈求下雨，天上就会从四面八方起云雷电，伴有声音，官吏百姓都说要下雨了，但是一会儿云就散了，雨就停了，没有降下来。这是为什么呢？因为帝王、官吏和百姓，没有忠诚正直、慈悲仁爱之心。国王梦见四头牛鸣叫着跑来，马上就要打起来，却不知道牛在哪里，就是指这个。国王不要害怕！对你的国家，对太子，对夫人，都不会有其他灾祸。}%

@{佛言：第九、王夢見大陂水，中央濁四邊清者，後世中國當擾亂治行不平，人民不孝父母不敬長老，邊國面當平清，人民和睦孝順二親，王夢見大陂水中央濁四邊清者，正謂是耳。王莫恐！於王國於太子於夫人皆無他。}@
%{佛说：第九，国王梦见大水池，中间浑浊，四周清澈，后世中原地区会发生动乱，政治混乱，百姓不孝敬父母，不敬畏长辈，边疆国家却会和平安定，百姓和睦相处，孝顺父母，国王梦见大水池中间浑浊，四周清澈，就是指这个。国王不要害怕！对你的国家，对太子，对夫人，都不会有其他灾祸。}%

@{佛言：第十、王夢見大谿水流正赤者，後世諸國當忿爭，興軍聚眾更相攻伐，當作車兵步兵騎兵共鬪，相殺傷不可稱數，死者於路血流正赤，王夢見大谿水流正赤，正謂是耳。王莫恐！於王國於太子於夫人皆無他。}@
%{佛说：第十，国王梦见大河流水是红色的，后世各国会发生争斗，兴兵聚众互相攻打，会制造战车兵、步兵、骑兵一起作战，互相杀戮，死伤无数，死者在路上，血流成河，国王梦见大河流水是红色的，就是指这个。国王不要害怕！对你的国家，对太子，对夫人，都不会有其他灾祸。}%

@{佛言：王夢見者，皆為後世當來之事，非今世事，王莫恐愁憂也。}@
%{佛说：国王你梦到的这些，都是后世将要发生的事情，不是今世的事情，国王不要害怕，不要忧愁。}%

@{王即長跪言：得佛教，心即歡喜，譬如人持小器盛膏，膏多器小，更求大器盛之，安隱不復恐，今我受佛恩得安隱。王即為佛作禮，還歸宮中重賜正夫人，皆奪諸大臣俸祿。王言：我從今以後不信諸異道人及婆羅門所語。}@
%{国王立刻长跪在地说：听了佛的教诲，我的心里非常高兴，就像一个人拿着一个小器皿盛满了油，油太多，器皿太小，就再找一个大器皿来盛，这样就安稳了，再也不害怕了，现在我得到了佛的恩惠，也得到了安稳。国王立刻向佛礼拜，然后回到宫中，重赏正夫人，并且都剥夺了大臣们的俸禄。国王说：从今以后，我不再相信那些异道人和婆罗门所说的话。}%

@{國王不梨先泥十夢經}@
%{国王不梨先泥十梦经}%
