@{寺沙門玄奘上表記}@
%{寺里的沙门玄奘上表}%

@{進經論等表}@
%{进经论等表}%

@{沙門玄奘言。玄奘聞。羲畫既陳。肇有書契。籀文斯闡。爰盛典謩。徒以誨義輔德。紀情括性。猶纏埃累之間。未出寰區之表。豈若龍宮祕旨。鷲嶺微詞。導群迷於沙界。庇交喪於塵劫。}@
%{沙门玄奘说：我听说，羲皇画图，才开始有了书契，籀文由此阐明，于是有了盛大的典籍。这些典籍不过是为了教诲道理，辅助道德，记录情怀，概括人性，仍然局限于尘埃累积之中，没有超出寰宇的范围。怎么比得上龙宫的秘密旨意，鹫岭的微妙言辞？它们引导迷途的人们，在沙界中找到方向，庇护那些将要遭受灾难的人，在尘劫中找到安身之处。}%

@{然則至極無象。演其源者法王。至理無言。詮其道者聖帝。伏惟陛下纂靈出震。撫運登樞。勝茂九瀛。掩𦙃庭而獨步。飛英八極。𨏭軒昊而高視。分麾紫塞。剪隨寇於幽陵。駐蹕青丘。蕩妖氛於蟠木。武功既戢。歸馬華山。文德載宣。受圖宛岫。於是刊書延閣。創禮容臺。鳳篆龜文既葳蕤於東觀。銀鉤玉字亦洗污於南宮。猶故屬想真如。緬懷空寂。紹宣妙法。以為大訓。由是。鹿野之談。應聖期而重譯。鷄林之士。仰神化以來儀。建香城於中洲。引玄津於神縣。像教東被。斯為盛矣。}@
%{然而，至高无上的道理无法用语言表达，演绎它的源头的是法王；至理无言，阐释它的道理的是圣帝。我敬仰陛下，您继承天命，出震旦，执掌政权，登上了统治的宝座，九瀛的土地都被您的仁德滋润，您独步天下，威震四方；您的英名传遍八极，超越轩辕和昊天，高瞻远瞩；您挥师北上，剪除边塞的寇贼，平定了幽陵的叛乱；您驻跸青丘，荡平了蟠木的妖氛。武功平定之后，您将战马归还华山，文治也开始宣扬，接受了宛岫的图册。于是，您在延阁刻书，在容台创立礼仪，凤凰篆书和龟甲文字，在东观中焕发光彩，银钩玉字也洗去了南宫的污垢。然而，您仍然心系真如，缅怀空寂，继承宣扬妙法，将其作为最大的教诲。因此，鹿野的谈论，应圣人的期盼而被重新翻译；鸡林的士人，仰慕神化的仪轨而前来学习。在中洲建立了香城，在神县开通了通往佛法奥义的玄津，佛法东传，这真是盛况空前。}%

@{玄奘行業無紀。空符曲成。謬齒緇徒。有慚先哲。慨然懷憤。誓以弘宣。憑恃國威。遠尋靈跡。往在西域。躬習梵言。覽毘尼之奧旨。窺多羅之密藏。所獲梵本經論總一千帙。六百五十七部。佛像七軀。佛肉舍利一百五十粒。并骨舍利等一函。既而治裝金地。旋軔玉門。祗奉綸言。載合翻譯。爰召開士。同證慧義。研思淹時。未能總畢。見絕筆者。凡五十八卷。名曰大菩薩藏經二十卷。佛地經一卷。六門陀羅尼經一卷。顯揚聖教論二十卷。大乘阿毘達磨雜集論十六卷。勒成八帙。繕寫如別。及前舍利佛像梵本經論等。謹詣闕奉進。}@
%{我玄奘，在修行方面没有成就，空有虚名，愧对僧侣的称号，惭愧于先贤。我怀着满腔的愤懑，发誓要弘扬佛法。依靠国家的威势，我远赴西域，亲身学习梵语，阅读比丘戒律的奥义，窥探多罗密藏的秘密。我从西域带回了梵文经论共一千卷，六百五十七部，佛像七尊，佛肉舍利一百五十粒，以及骨舍利等装在一个箱子里。之后，我整理行装，从金地出发，返回玉门关，遵照您的旨意，开始翻译经论。我召集僧众，共同验证佛法的智慧，经过长时间的研究思考，还没有完成全部翻译工作。目前已经翻译完成的经论共五十八卷，分别是《大菩萨藏经》二十卷，《佛地经》一卷，《六门陀罗尼经》一卷，《显扬圣教论》二十卷，《大乘阿毗达磨杂集论》十六卷，共计八帙，已经整理抄写完毕。现在，我将这些经论以及之前带回的舍利、佛像、梵文经论等，恭敬地奉献给您。}%

@{但聖鑒照明。玄言沖遠。玄奘學非沈祕。識謝詠通。何以仰稱天䂓。敬弘至教。亦由熒熒爝火。對脩景以摛光。涓涓細流。足巨壑而成大。追慚戰悸。若履氷谷。謹言。}@
%{希望您能明察，我的言论虽然浅薄，但表达了我的敬意。我的学识并不深奥，只是略懂皮毛，无法表达对您的敬仰之情。我之所以能够弘扬佛法，也是因为微弱的火光，在修长的景色中闪烁光芒；涓涓细流，最终汇聚成浩瀚的海洋。我战战兢兢，如履薄冰，谨此上表。}%

@{貞觀廿年七月十三日沙門玄奘上}@
%{贞观二十年七月十三日 沙门玄奘上表}%

@{進西域記表}@
%{进西域记表}%

@{沙門玄奘玄奘言。蟠木幽陵雲官紀軒皇之壤。流沙滄海。夏載著伊堯之域。西羌白環。薦垂衣之后。東夷楉夫。賄刑措之君。固已飛英曩代。式微前典。伏惟陛下握紀乘時。提衡範物。刳舟弦木。威天下而濟群生。鼇足蘆灰堙方輿而補圓蓋。曜武經於七德。闡文教於十倫。渾漏泉源。化霑蕭葦。房芝發秀。井浪開華。樂囿馴班。巢阿響律。浮紫膏於具闕。霏白雲於玉撿。遂使苑若木而池濛氾。霈炎火而照積氷。梯赤坂而承朔。泛蒼津而委賮。史曠前良。事絕故府。豈如漢關張掖近接金城。秦戍桂林裁通珠浦而已。}@
%{沙门玄奘说：蟠木和幽陵，是轩辕皇帝统治的土地；流沙和沧海，是夏禹治水的区域；西羌的白色环形饰物，是荐垂衣的标志；东夷的楉夫，是贿赂刑措的君主。这些都是过去时代的英杰，他们的典籍已经式微。我敬仰陛下，您掌握着历史的进程，引领着时代的潮流。您像刳舟弦木一样，威震天下，拯救黎民百姓；您用鳌足和芦灰填补方圆，补天救世；您在七德中彰显武功，在十伦中弘扬文教。您的恩德像浑天仪一样源源不断，滋润着万物，像房芝一样茂盛，像井浪一样繁华。乐园里驯养着班马，巢穴里回荡着律吕之音。您将紫膏涂抹在宫殿的柱子上，让白云飘落在玉玺上。因此，苑囿里树木茂盛，池塘里水波荡漾，炎炎烈火照耀着积雪，人们登上赤坂山，迎接朔风，在苍茫的江河中航行，将货物运送到各地。历史上的贤良之士，他们的功绩已经湮没无闻，他们的府邸已经荒废。这又怎么比得上汉朝的张掖关，靠近金城；秦朝的桂林，仅仅通往珠浦呢？}%

@{玄奘幸屬天地貞觀華夷靜謐。冥心梵境。敢符好事。命均朝露。力譬秋螽。徒以上假皇靈下資螾命。飄身邁迹。求遐自邇。展轉暯拜之鄉。流離重譯之外。條支巨雀。方驗前聞。罽賓孤鸞。還稽曩實。時移歲積。人欲天從。遂得下雪岫而泛提河。援鶴林而栖鷲嶺。祇園之路邐迤空存。王舍之基婆陀可陟。尋求歷覽。時序推遷言返帝京。忽將二紀。所聞所履百有卅八國。}@
%{我玄奘有幸生在贞观年间，天下太平，华夷安定，我潜心于梵境，不敢妄求好事，生命如朝露般短暂，力量像秋天的蟋蟀一样微弱。我不过依靠皇天后土的庇佑，以及命运的安排，飘然远行，从近处走向远方，辗转奔波，拜访了许多国家，在异乡漂泊，翻译经论。我亲眼目睹了条支的巨雀，验证了之前的传闻；我看到了罽宾的孤鸾，也证实了历史记载。时光流逝，岁月积淀，人心所向，天道酬勤。最终，我从雪山下来，乘船泛舟于提河，登上鹤林，栖息在鹫岭。祇园的路途蜿蜒曲折，只剩下空旷的遗址；王舍城的基址，婆陀山可以攀登。我四处寻找，仔细观察，时光流逝，季节更替，我终于要返回帝京了。转眼间，已经过去了二十年，我走遍了三十八个国家，亲眼目睹了它们的风景和风土人情。}%

@{竊以。章亥之所踐藉。空陳廣袤。夸父之所淩厲。無述風土。班超侯而未遠。張騫望而非博。至於玄奘所記。微為詳盡。其迂辭瑋說多從剪棄。綴為大唐西域記一十二卷。繕寫如別。玄奘稟質愚魯。昧於緝實。望頒之右筆。飾以左言。截此蕪辭。採其實錄。標百王之稱首。符九丘於皇代。庶使山經閟彩汲傳韜華。無任區區至。謹詣闕奉進。輕塵旒扆。伏深戰灼。謹言。}@
%{我私下认为，章亥的足迹，仅仅记录了广袤的土地；夸父的追逐，没有描述风土人情。班超出使西域，距离并不遥远；张骞的探索，也不够全面。而我玄奘所记，则比较详细，我删去了很多繁琐的言语和奇怪的说法，编撰成《大唐西域记》十二卷，并整理抄写完毕。我资质愚笨，不懂得如何整理事实，希望您能赐予我宝贵的意见，帮我修改润色，删去冗长的文字，提取精华，将百王的名字列在首位，与九丘的传说相呼应，使这部《山经》更加精美，能够流传后世。我无任感激，特此进献，希望您能垂怜，我战战兢兢，谨此上表。}%
@{請太宗文皇帝作經序并題經表}@
%{请唐太宗皇帝为经书写序言并题写经书的名称}%

@{沙門玄奘言。玄奘早預玄門。幸逢昌運。希聞至道。遊心法筵。每恨正覺遺文尚未詳備。遂慨然懷慕。遍歷殊方。遠賴皇威。所期咸濟。去年二月奉詔翻譯。今見成五部。總五十八卷。繕寫如別。竊見弘福寺尊像初成。聖上親降鑾輿。開青蓮之目。今經論新翻。敢緣斯義。伏願陛下。曲垂神翰。表發經題。親紆玄藻。序明宗極。所望天文祕思與日月齊明。玉字銀鉤將乾坤等固。庶百代之下歌詠無窮。千載之外瞻仰無絕。不任慺慺之至。謹奉表以聞。輕觸天威。伏增悚汗。謹言。}@
%{玄奘法师说：我早早地就入了佛教的门，幸亏赶上了盛世，希望能够听到佛法真谛，用心学习佛法。我一直遗憾佛祖的遗文还没有完全收集齐全，于是就怀着敬慕的心情，周游四方，远远地依靠着皇上的威势，所期望的都能实现。去年二月，我奉诏翻译佛经，现在已经完成了五部，一共五十八卷，已经抄写整理完毕。我私下里看到弘福寺的佛像刚完成，圣上亲自驾临，为佛像开眼。现在经论新译，我斗胆借此机会，恳请陛下您稍微垂下神笔，为经书题写名称，亲自撰写序言，阐明佛法的真谛。我期望这经书能够像日月一样光耀千古，像乾坤一样永恒不灭，让后世的人们永远歌颂它，永远瞻仰它。我实在激动得难以言表，特地写表章来禀报您，冒犯了天威，我感到十分害怕。}%

@{太宗文皇帝報請作經序勅書}@
%{唐太宗皇帝回复玄奘法师的请求，下诏书说：}%

@{省書具悉來意。法師夙標高行。早出塵表。泛寶舟而登彼岸。搜妙道而闢法門。弘闡大猷。蕩滌眾罪。是故慈雲欲卷舒之蔭四空。慧日將昏朗之照八極。舒朗之者其惟法師乎。朕學淺心拙。在物猶迷。況佛教幽微。豈孰能仰測。請為經題。非己所聞。又云新撰西域記者。當自披覽。勅奘和尚(內出與玄奘法師)。}@
%{我仔细阅读了您的来信，了解了您的意图。您早早就以高尚的品行著称，早早地就超脱了尘世，乘着宝船到达彼岸，探索佛法真谛，开辟佛法之门，弘扬佛法的大道，荡涤世人的罪孽。所以慈悲的云彩想要舒展，荫蔽四方天空；智慧的太阳即将照亮，光辉照耀八方。能够做到这些的，只有您这位法师啊！我学识浅薄，心智愚钝，在世间万物中还迷迷糊糊，更何况佛教深奥玄妙，我怎么可能去揣测呢？您请求我为经书题写名称，这并非我所擅长。另外您说新撰写了西域记，您自己应该亲自阅读。我命令奘和尚(内出与玄奘法师) 。}%

@{謝太宗文皇帝勅書表}@
%{玄奘法师谢恩表说：}%

@{沙門玄奘言。伏奉墨勅。猥垂獎喻。祗奉綸言。精守振越。玄奘誠惶誠恐。玄奘業尚空疎。謬參法侶。幸屬九瀛有截。四表無虞。憑皇靈以遠征。恃國威而訪道。窮遐冐險。雖勵愚誠。慕異懷荒。寔資朝化。所獲經論奉勅翻譯。見成卷軸。未有詮序。伏惟陛下叡思雲敷。天華景爛。理苞繫象。詞逸咸英。跨千古以飛聲。掩百王而騰實。竊以神力無方。非神思不足詮其理。聖教玄遠。非聖藻何以序其源。故乃冐犯威嚴。敢希題目震睠沖邈。不垂矜許。撫躬累思相顧失圖。玄奘聞。日月麗天。既分暉於戶牖。江河紀地。亦流潤於巖涯。雲和廣樂。不祕響於聾昧。金壁奇珍。豈韜彩於愚瞽。敢緣斯理。重以于祈。伏乞雲雨曲垂。天文俯照。配兩儀而同久。與二耀而俱懸。然則鷲嶺微言。假神筆而弘遠。鷄園奧典。託英詞而宣暢。豈止區區梵眾。獨荷恩榮。蠢蠢迷生。方超塵累而已。無任誠懇之至。謹詣闕奉表以聞。輕觸天威。伏深戰慄。謹言。}@
%{我恭恭敬敬地接受了您的诏书，您过分地赞扬我，我只能恭敬地遵从您的旨意，竭尽全力，不敢有丝毫怠慢。我玄奘学识浅薄，错误地参与了佛法研究，幸亏天下太平，四海安定，依靠着皇上的神灵，我才能远行，依靠着国家的威势，我才能求道，经历了遥远险阻，虽然我尽心尽力，怀着对异域的向往，探索着荒远之地，但这一切都得益于朝廷的恩惠。我从异域带回来的经论，奉您的命令已经翻译完毕，形成了卷轴，但还没有序言。我恳请陛下您智慧超群，文采斐然，能够用您的文笔为经书写序言，您的文章既能阐明佛法的深奥道理，又能表达出您的高超文采，能够流传千古，超越历代帝王。我私下里认为，神的力量无处不在，如果没有神圣的思想，就无法阐明佛法的道理；佛法深奥玄妙，如果没有圣人的文采，就无法阐明佛法的源泉。所以，我冒着犯上之罪，斗胆请求您为经书题写名称，希望您能够垂怜，赐予我这个无足轻重的请求。我抚摸着胸膛，苦苦思索，却不知该如何表达我的感激之情。我听说，日月照耀天空，光芒照射到房屋的门窗；江河环绕大地，滋润着山川的边缘；天上的音乐，不会隐瞒声音，让聋子听不见；金玉珍宝，难道会掩盖光芒，让盲人看不见？我斗胆借用这个道理，再次恳请您。希望您能够像天上的云雨一样，恩泽四方；像天上的星辰一样，照耀世间；能够与天地日月共存，永远存在。这样一来，鹫岭的佛法真谛，借助您的神笔，将会更加弘扬；鸡园的奥妙典籍，借助您的美文，将会更加宣扬。这不仅是佛门弟子独享的恩惠，更是让迷途的众生，能够超脱尘世，摆脱苦难。我实在感激不尽，特地写表章来禀报您，冒犯了天威，我感到十分害怕。}%

@{謝納袈裟剃刀表}@
%{玄奘法师谢恩表说：}%

@{沙門玄奘言。伏奉勅旨。施納袈裟一領賓鐵剃刀一口。雲雨曲垂。謬霑霈澤。光命隆厚。精守振越。玄奘幸遭文明之化。早預息心之侶。三業無紀。四恩靡答。皇睠不遺。恩榮俯墜。忍辱之服彩含流霞。智慧之刀銛逾切玉。謹當服以降煩惱之魔。佩以斷塵勞之網。起餘譏於彼已。懼空疎於冒恩。濫叨殊禮。慚恧屏營。不勝悚荷之至。謹奉表陳謝以聞。塵黷天鑒。伏深戰慄。謹言。}@
%{我恭恭敬敬地接受了您的旨意，您赐给我一件袈裟和一把镔铁剃刀，您的恩惠如同天上的云雨，我愧不敢当，您的恩情如同太阳的光芒，我感激涕零。我玄奘有幸赶上了文明昌盛的时代，早早就加入了修行的行列，我三业无记，四恩无以为报，皇上您没有忘记我，您的恩情如同天上的星辰，照耀着我。这件忍辱的袈裟，颜色如同流动的彩霞，这把智慧的剃刀，锋利无比，可以切断玉器。我将穿着这件袈裟，降伏烦恼的魔障；佩戴着这把剃刀，斩断尘世的烦恼。我已经做到了，但仍然担心自己学识浅薄，承受不起您的恩典，我愧不敢当，躲躲闪闪，不知所措，我实在感激不尽，特地写表章来感谢您，冒犯了天威，我感到十分害怕。}%

@{謝太宗文皇帝製三藏聖教序表}@
%{玄奘法师谢恩表说：}%

@{沙門玄奘言。竊聞六爻探賾。局於生滅之場。百物正名。未涉真如之境。猶且遠微義冊覩奧不測神。遐想軒圖歷選並歸其義。伏惟皇帝陛下玉毫降質。金輪御天。廓先王之九州。掩百千之日月。斥列代之區域。納恒沙之法界。遂使給園精舍並入堤封。貝葉靈文咸歸冊府。玄奘往因振錫聊謁崛山。經途萬里。怙天威如咫步。匪乘千葉。詣雙林如食頃。搜揚三藏。盡龍宮之所儲。研究一乘。窮鷲嶺之遺旨。並已載之素象。還獻紫宸。尋蒙下詔。賜使翻譯。玄奘識乖龍樹。謬忝傳燈之榮。才異馬鳴。深愧寫瓶之敏。所譯經論紕舛尤多。遂荷天恩。留神搆序。文超象繫之表。若聚日之放千光。理括眾妙之門。同法雲之濡百草。一音演說億劫罕逢。忽以微生親承梵響。踊躍歡喜如聞受記。無任欣荷之極。謹奉表詣闕陳謝以聞。謹言。}@
%{我听说，用六爻来探测事物，局限于生灭的境界；用百物来正名，还没有触及真如的境界。即使是那些远古的圣贤，看到深奥的佛经，也感到难以理解，只能凭空想象，反复推敲，最终归结于佛法的真谛。我敬仰陛下您，您是金轮转世，您开拓了先王统治的九州大地，超越了千百个日月，超越了历代的疆域，容纳了无量无边的法界。于是，您让给园精舍都归入您的版图，贝叶经文都归入您的宝库。我玄奘曾经带着锡杖去拜访崛山，路途遥远，历经万里，但依靠着您的威势，感觉就像走了一步路；我乘坐飞天马车，前往双林寺，感觉就像吃了一顿饭。我搜集了三藏佛经，尽数收录了龙宫的藏经；我研究了一乘佛法，彻底领悟了鹫岭的佛法遗旨。我已经将这些佛经都记录在素帛之上，献给您的宫殿。后来，我蒙受您的恩典，下诏书让我翻译佛经。我玄奘的智慧远远不如龙树，却错误地担当了传承佛法的重任，我的才华不如马鸣，却惭愧地承担了抄写佛经的责任。我所翻译的经论，错误很多，幸亏您的恩典，让我能够专心致志地写序言。您的文章超越了世间万物，如同太阳的光芒，照耀千古；您的文章阐明了佛法的奥妙，如同法雨滋润百草。您用一个声音演说佛法，亿劫难逢，而我这个微不足道的生命，却有幸亲耳听到您的声音，我激动得喜不自禁，仿佛听到了受记的声音。我实在感激不尽，特地写表章来感谢您，冒犯了天威，我感到十分害怕。}%@{太宗文皇帝報玄奘法師謝表勅書}@
%{我这个人没什么才华，见识也浅薄，更别说那些佛经了，我根本不了解。前几天我写了篇序文，感觉写得特别粗糙，我担心会玷污了金简，把瓦砾放在了珍珠堆里。突然收到你的来信，还谬赞我的文章，我仔细反省自己，更加羞愧了。我没什么优点，你却如此感谢，真是让我受宠若惊。}%

@{謝述聖記啟}@
%{我这个沙门玄奘，心中一直认为，真正明白佛法的人很少，很多人因为迷路而苦苦寻找通往东方的道路，就像迷路的人需要指南车一样。更何况佛法深奥玄妙，就像虚无寂静的门，没有智慧的人，怎么能解释清楚呢？}%
%{我敬仰皇太子殿下，您继承了皇位，仁慈如同春风，您用佛光照耀着世间，将要坠落的佛法之轮，在您的手中得以延续。您就像一座桥梁，将佛法传递下去，这责任非您莫属。}%
%{我玄奘一心向佛，发誓要为佛法献身，从东土出发，前往西方求取真经。皇天庇佑，我终于获得了六百五十七部经论。后来，我得到您的恩典，被允许翻译经文。您还亲自为我写了序文，如同慈云普照世间，惠雨滋润万物。}%
%{殿下精通三藏经典，仰慕十善法，又写了《述圣记》，阐明佛法的大道，指明了实相之门，有而无之，谈论空寂的境界，空也皆空。您的文章体现了您的智慧，超脱了世俗的束缚。}%
%{我就像浑浊的水中突然得到了明珠一样，我一定会将您的文章珍藏起来，永远作为我心灵的镜子。我实在感激不尽，特此写信向您表达谢意。}%

@{皇帝在春宮日報玄奘法師謝啟書}@
%{我天生愚笨，没什么才华，对佛经一窍不通，我写的那些文章粗俗又繁琐，突然看到你的来信，还对我赞不绝口，我仔细反省自己，真是羞愧难当。你辛苦跋涉而来，我实在愧疚。}%

@{太宗文皇帝長命婆羅門與玄奘法師書}@
%{造物主创造了万物，每个人都有不同的寿命长短，天地包容万物，愚者智者都共同生存。所以我知道，圣贤之人，每个时代都有。可是，历代帝王很少能遇到真正高尚的人。}%
%{我自知德行浅薄，智慧低下，幸运的是，因为前世缘分，我遇到了您这位高人。自从您为我治病以来，我感觉身体越来越轻盈，我更加谨慎地保养身体，希望能彻底康复。}%
%{我虽然身体疲惫，却感到十分欣慰，承蒙您的妙手回春，我感激不尽。我只能依靠您以后的治疗，希望能够长寿，能够超越凡人，永生不朽。}%
%{我希望我的白发能变成乌黑，衰老的身体能变得强壮，这是我的心愿，能实现吗？我只能真诚地期待您的良方。}%

@{玄奘法師請經論流行表}@
%{我这个沙门玄奘认为，佛法无形无象，依靠名教来传承，法本无为，依靠言象来显化。所以，阐释名教的是佛法之王，阐明言象的是圣明的帝王。}%
%{没有三达德、四弘愿的人，怎么能推动佛法之轮，弘扬佛陀的教诲呢？}%
%{我敬仰陛下，您如同齐桓公一样贤明，尊崇道义，革除世俗的弊端，施行仁政。您的教化遍及天下，您的功绩惠及万民。您治理国家，驾驭六政，统领五乘，您放下世俗的荣华，担负起国家的重任。}%
%{天下太平，万事俱备，您将智慧的珍宝收藏在麟阁，引来智慧之水灌溉龙宫。我玄奘学识浅薄，见识不足，承蒙您的恩典，让我翻译梵文经书。}%
%{我自知愚笨，担心不能领会佛法的真谛，我真诚地希望，不要误解佛法的大道。所以，我日夜不停地学习，不敢有丝毫懈怠。}%
%{您的教化感动了天下，我翻译经文时，没有出现一丝错误。您的恩典感动了我的内心，如同太阳照耀大地，您的真诚感动了九重天。}%
%{您还亲自写了序文，阐明佛法的教诲，文章精妙，振兴了佛教，佛法如同大海，浩瀚无垠，将感动梵天。}%
%{因此，佛陀的教诲，借助您的文章得以传播，般若的智慧，依靠您的恩典得以彰显。然而，我隐居在陋室，没有听到梵音，远离家乡，无法看到天文的美丽。}%
%{我希望翻译完经书后，能够得到您亲自撰写的《三藏圣教序》和皇太子殿下撰写的《述圣记》，然后将其传播到各地，让所有人都知道。}%
%{我希望每个郡县，每个州府都能够得到一本经书，这样佛法就能广泛传播，不会停滞不前，智慧之云将遍布四方，佛法之雨将滋润天下。}%
%{愿您的皇恩永享佛法施舍的福报，世代相传，百姓永远受益。}%

@{謝玄奘法師東宮書述聖記啟}@

@{沙門玄奘啟。中使光臨。伏承明令。親降微豪。書述聖記。曲垂霈澤。遠洽虛微。恭承寵命對越惶悸。竊以。日月經天在鑒斯朗。聖賢闡化遇感方弘。是以真教行於明時。大訓興於昌運。非乘一人之慶。寧洽幽荒。非燭三明之智。豈昭冥昧。伏惟皇太子殿下涵神智水。澡性玄津。資曜堯雲。繼明增朗。業昭天縱。學貫三乘之玄。道亞生知。才苞四辨之敏。至於開圖陳迹。妙窮於八體。離經辨志。義綜於九疇。筆勢雲浮。詞峯霧洽。含豪變六爻之象。揮翰煥三辰之光。降甲觀之祕藻。闡祇園之奧旨。思等風雲。明懸日月。淳化所被。蒼生荷福。澤及幽顯。慶洽人天。不勝悅豫之誠。謹奉啟陳謝以聞。謹啟。}@
%{玄奘法师启奏：使者光临，承蒙您的命令，亲自降下微薄的恩典，书写圣人的事迹，曲意垂下恩泽，远及虚无缥缈之处。恭恭敬敬地承蒙您的命令，面对您我感到惶恐不安。我私下认为：日月运行于天空，照耀着四方，光明无比；圣贤宣扬教化，感动世人，弘扬正道。因此，真正的教义在明君之时得以施行，伟大的教诲在昌盛的时代得以兴起。如果不是乘着一人之福，又怎能使幽远荒蛮之地得到教化呢？如果不是用三明智慧之光，又怎能照亮黑暗呢？伏惟皇太子殿下，您涵养着神智之水，洗涤着性情之源，汲取着尧帝的光辉，继承着光明，更加明亮。您天资聪颖，学贯三乘之玄妙，道行如同天生知晓，才华包含着四种辩论的敏捷。您能够打开图卷，陈述历史，精妙地穷尽八种文体；离开经书，辨明志向，义理贯通九种领域。您的笔势如同云彩般飘浮，文采如同雾霭般弥漫，含着笔毫，变化着六爻之象；挥动笔墨，闪耀着三颗星辰的光芒。您降下甲观之秘藻，阐明祇园之奥义，思想如同风云般变幻，光明如同日月般悬挂。您的教化惠及苍生，百姓得到福泽，恩泽遍及幽冥，庆贺遍及人天，我内心充满了喜悦，特此启奏，向您表示感谢。}%

@{請經出流行啟}@
%{请经出流行启}%

@{沙門玄奘啟。竊以。六爻陳迹。察陰陽之𠎝伏。八卦成象。考日月之悔𠫤。與夫忘言妙辯至道被於人天。滿字宏規茂實騰於空有。拯淪胥之滯。鑒弱喪之流。語其取捨功豈同日。伏惟皇太子殿下含章育德。基性多才。仁聲溢於萬邦。惠情留於三寶。深窮權實。妙達色空。不為而道茂。忘己而功顯。降志紹隆。留神贊述。如洪鍾之待扣。若空谷之必應。闡妙象於名言。暢幽筌於聲教。遂乃昭之以慧燭。濟之以智舟。既朗長夜之昏。爰拯暴流之溺。三途亨福。四生受賴。玄門慶矣。緇徒幸矣。然而邊隅民庶未覩聖皇之藻。幽鄙黔黎詎聞正遍之說。普天之下並蔭堯雲。遐方之俗未霑法雨。玄奘飡和惠澤。靜恭玄訓。祗奉綸誥。敬譯梵經。有感皇靈擒章。序真如之教。上迴叡思奮藻。述實相之宗。凡厥懷生。咸欣大賴。況親濡澤。豈勝踊躍。其見譯訖經論。請付外流布。開慧眼於含識。蔭慈雲於群有。使夫遺法之徒。俱蒙利喜。迷方之俗。咸遊學路。不任誠懇之至。謹奉啟陳請以聞。輕塵省覽。伏增戰慄。謹啟。}@
%{玄奘法师启奏：我私下认为：六爻是陈述历史的记录，用来观察阴阳的隐伏变化；八卦是成形的图象，用来考究日月运行的规律。还有那无言的妙辩，至道遍及人天，充满文字的宏大规范，茂盛的实质，腾跃于虚空之中。拯救那些陷入迷途的人，鉴察那些衰弱丧失的人，说他们的取舍，功德岂能同日而语？伏惟皇太子殿下，您含章育德，禀性多才，仁义之声传遍万邦，慈悲之情留存在三宝之中，您深究权实，妙悟色空，不为己利而道义昌盛，忘却自我而功德显耀。您降下志向，继承弘扬佛法，留心赞颂佛经，如同洪钟等待敲击，如同空谷必有回声。您将妙象阐明于名言，将幽深之理畅达于声教，于是用智慧之光照耀，用智慧之船拯救，使长夜的黑暗变得明亮，使暴流中的溺水之人得到救赎。三途之人得到福报，四生之人得到恩惠，玄门庆幸，僧侣们也感到幸运。然而，边远地区的百姓还没有看到圣皇的文采，幽暗偏僻的百姓还没有听到正法的宣讲。普天之下都蒙受着尧帝的光辉，遥远地方的百姓还没有沾染到佛法的甘露。玄奘沐浴着皇恩的甘露，静心恭敬地学习佛法，遵奉圣旨，敬译梵经。感念皇恩，捕捉到真如之教的精髓，上禀皇上的睿智，奋力阐述真如之宗。凡是怀有生命的人，都欣喜万分，更何况亲身接受恩泽，又怎能不欢欣鼓舞呢？现在经论已经翻译完成，请求您将它发布到民间，使那些有智慧的人能够开阔眼界，使世间万物都蒙受慈悲之云的庇护，使那些遗失佛法的人都能得到利益和喜悦，使那些迷失方向的人都能步入学习佛法的道路。我诚恳地向您请求，希望您能够批准我的请求。我恭敬地呈上此启奏，希望您能够垂阅。我战战兢兢，不敢怠慢。}%

@{皇帝在春宮日所寫六門經及題菩薩藏經等謝啟}@
%{皇帝在春宫日所写六门经及题菩萨藏经等谢启}%

@{沙門玄奘啟。中使曲臨。光命隆渥。伏奉神筆所寫六門陀羅尼經一卷及題大菩薩藏經等六十六卷。殊私忽降。愓然惟咎。惠澤光被。欣若登高。竊以。至教希夷。理出窅冥之外。玄章沖邈。道闡言象之間。顯晦從時。行藏在運。非屬淳和之化。豈弘幽賾之訓者哉。伏惟皇太子殿下德隆天地。道昭圓光。三靈宅心。萬邦式望。布慧雲而蔭火宅。擊法皷而警幽途。霈然蒙潤。超然逈濟歟。夫皮紙骨筆之誠。曾何足諭。亡身殉隨命之誓。顧彼多慚。斯乃慶集皇靈。永馭金輪之運。福滋聖善。速紹玉毫之位。玄奘內省庸菲。觀道慶辰。生微用淺。空荷榮渥。不勝抃躍之至。謹奉啟陳謝以聞。輕繁省覽。伏用惶悚。謹啟。}@
%{玄奘法师启奏：使者曲意光临，恩典隆重。承蒙您奉上神笔所写的六门陀罗尼经一卷，以及题写的大菩萨藏经等六十六卷，殊荣突然降临，我感到惶恐不安，只觉得过错在身。您的恩泽光芒普照，我欣喜若狂，如同登上了高处。我私下认为：至高无上的教义，深奥莫测，道理出自幽深冥冥之处；玄妙的经文，高深莫测，道义阐明于言语和形象之间。显现和隐藏都随着时代而变化，行止都取决于运势。如果不是属于淳朴和善的教化，又怎能弘扬深奥隐秘的教诲呢？伏惟皇太子殿下，您的德行高尚，如同天地般广阔，道义光明，如同圆满的光芒，三灵之神都寄托于您的心中，万邦都仰望您的教诲。您布施智慧之云，庇护着火宅；敲响法鼓，警示着幽冥之路。您的恩泽如同甘露般滋润，您的救度如同超然物外般高远。皮纸骨笔的诚意，又怎能表达我的感激之情呢？我发誓，愿以身殉道，跟随佛法，如今却感到惭愧。这是庆集了皇恩，您将永远驾驭金轮，福德滋养着圣贤，您将迅速继承玉毫之位。玄奘自省自身平凡微薄，观赏着佛法的庆典，出生卑微，能力浅薄，却蒙受如此殊荣，我内心充满了喜悦，特此启奏，向您表示感谢。我恭敬地呈上此启奏，希望您能够垂阅。我战战兢兢，不敢怠慢。}%

@{玄奘法師請附訊物及書往西域表}@
%{玄奘法师请求附信物品及书信往西域表}%

@{沙門玄奘言。蓋聞。道隆䨱載。功玄而化廣。德綏內外。邇肅而遠安。是以。垂則天之教。成因地之化。斯固宰物之大統。馭宇之洪範也。伏惟皇帝陛下。資玄象之盛明。縱厚載之至德。裁成品類。光闡彝倫。左袵之鄉。重譯納貢。反舌之俗。請吏革音。非夫德通神明仁被幽顯。何以霧開重阻風卷絕域者哉。玄奘往憑帝力。問道遐方。祗奉法言。服膺梵學。博考名相之原。頗問權實之致。聿來宣譯。式符玄訓。上感皇情。重闡鷲山之道。遠崇佛旨。再演龍宮之典。靜言教義。功歸近人。探賾大猷。誠惟明導。無為味法。有荷洪恩。不謝深仁。恐蕪王化。玄奘爰初歸國。以至于今。凡厥緇徒。深喜求法。愍其弊服。頗惠僧衣。今者見有袈裟三領。聖恩所賜紬綾十匹。諸寺訪得繡像綵幡及諸供養道具之物。并附單書。敬問師友。請因今使附往天竺。冀斯憑信用謝厚恩。則光國仁義之風。以申愚陋之志。不任懷德之誠。謹奉表陳請以聞。伏願聖慈特垂矜允。謹言。}@
%{玄奘法师说：我听说，道义隆盛，如同山岳般稳固，功德深远，教化广泛，德行安抚内外，近处肃穆，远处安宁。因此，垂范天下的教诲，成就因地而起的教化，这确实是治理万物的大道，驾驭宇宙的洪范。伏惟皇帝陛下，您拥有玄妙的景象，拥有盛大的光明，您拥有宽厚仁慈的德行，如同大地般广阔，您裁剪着万物，光耀着礼仪规范。左袵之地，重译纳贡；反舌之俗，请求官吏革除他们的语言。如果不是您的德行通达神明，仁爱遍及幽冥，又怎能使迷雾散开，重阻消除，风卷绝域呢？玄奘依靠您的力量，前往遥远的地方求道，遵奉佛法的教诲，学习梵文，广泛考究名相的本源，深入探讨权实之道。我将回来宣扬翻译，以符合佛法的教诲，感念皇恩，再次阐明鹫山之教，远扬佛陀的旨意，再次演绎龙宫的典故，静心阐述教义，功德归于近人。我探究深奥的道理，诚心希望您能够明察引导，我无意享受佛法，只愿承蒙您的恩典，不胜感激。我担心会荒废您的教化。玄奘从最初回国到现在，所有的僧侣都非常高兴地求法，我怜悯他们破旧的衣服，就赠送了一些僧衣。现在我看到有三件袈裟，是圣恩所赐的紬绫十匹，各寺院里找到的绣像、彩幡以及各种供养道具。我附上清单，敬请向师友问好，请求您将这些物品附在使者身上，送到天竺。希望借此表达我的谢意，弘扬国家的仁义之风，表达我愚笨的志向。我怀着无比真诚的感激之情，特此呈上此表，请求您批准。希望您能够垂怜，特地批准我的请求。}%
@{停軒觀福殿。遊目眺皇幾。法輪含日轉。花蓋接雲飛。翠烟香綺閣。丹霞光寶衣。幡虹遙含彩。空水逈分耀。蕭然登十地。自得會三歸。}@
%{停下来，看看这福殿，四处张望，望向皇宫。法轮含着太阳转动，花盖连接着云朵飞舞。翠绿的烟雾弥漫着香气，装饰着华丽的阁楼，红色的云霞照耀着宝贵的衣服。彩色的幡旗，远远地含着色彩，空中的水，远远地分开闪耀。我独自一人，登上了十地，自在地领悟了三归。}%

@{進經表}@
%{进经表}%

@{沙門玄奘言。前件經及戒本。寔□惟發心樞要。橃難津梁。諷誦聞名。獲福無量。冀中冥贊永保聖躬。謹以進奉。伏增惶惕。謹言。}@
%{玄奘法师说：之前那些经文和戒律，确实都是发心的关键，是渡过难关的桥梁。背诵和诵读，听到经文的名字，就能获得无量功德。希望这些经文能够冥冥之中帮助您，永远保佑您的圣体。我恭敬地献上这些经文，心中忐忑不安，谨言。}%

@{請取梵本表}@
%{请取梵本表}%

@{沙門玄奘言。前件經律等。並是五乘軌轍。三藏奧旨。文義既弘。學徒欽尚。玄奘往於西域。遍訪遺文。所獲眾經部餘六百。前件經律尚未得來。至於大法流通。有所未悉。今並在于闐國。宛然具有。伏惟陛下。則天御㝢。光啟大猷。膺錄受圖。弘揚正法。殊方異類重譯來朝。于闐蕃王今歸聖化。伏願降勅遣進。翻譯有期。所益既弘。輒敢聞奏。輕觸𠃵嚴。伏增悚慄。謹言。}@
%{玄奘法师说：之前的经文和戒律，都是五乘的轨迹，三藏的奥义。文义非常深奥，学徒们都非常敬仰。玄奘前往西域，遍访遗文，获得了六百多部经文。之前那些经文和戒律还没有得到，至于大法的流通，还有很多不了解的地方。现在这些经文都在于阗国，完好地保存着。陛下，您是天命所归，光启大猷，承袭祖宗的基业，弘扬正法。来自不同地方的不同种族的人，都来朝拜您。于阗的国王现在也归顺了您的圣化。希望您能够下旨派遣使者，把这些经文带回来，翻译工作也应该尽快完成。这样做的好处非常多，我斗胆向您奏报，冒犯了您的威严，心中忐忑不安，谨言。}%

@{皇帝與玄奘法師飛白書十八字}@
%{皇帝给玄奘法师用飞白书写了十八个字：}%

@{師年尊時熱此間小窄體中如何方翻了未勅。}@
%{“您年纪大了，身体又不好，这里地方狭小，您怎么才能翻完这些经文呢？还没有下旨呢。”}%

@{謝得一切經表}@
%{谢得一切经表}%

@{沙門玄奘言。竊尋三藏聖教。蓋是照迷真之寶鏡。出愛海之舟航。入淨慧之良因。趣菩提之妙軌。是以眾香折骨。用顯求法之誠。雪嶺投身。式表聞經之慶。伏惟。皇帝陛下。金輪御㝢。十善之化彌新。文恩統天。八正之風逾扇。雖復萬方事廣。檀那之行靡虧。庶務殷繁。遊玄之心無捨。前降明勅。遣造一切經。欲使載金言於素疊。非止鶴林。啟玉宇於霜螺。寧唯鹿苑。香檀製軸。掩瞻蔔之芳。繡組裁帙。奪鮮霞之彩。莊嚴尊重。事事微妙。使人王君德至。復宣天恩。憫玄奘愚昧。轍入龍宮。賜留轉讀。遂使甘露勝法。謬沾蓬蓽之門。末尼神珠。曲集蝸廬之室。頂戴歡喜。不知譬喻。敬即燃香散花。受持講誦。願所生功德。莊嚴陛下。齊明兩曜。均壽二儀。化洽三千。道籠無外。不任慶荷之至。謹附表謝聞。紙墨易窮。陳恩難盡。謹言。}@
%{玄奘法师说：我私下里研究三藏圣教，发现它就像照亮迷途的宝镜，是驶出爱海的船只，是进入清净智慧的良因，是通往菩提的妙轨。因此，人们折断香骨，以此来展现求法的真诚，在雪山投身，以此来表达听到经文的喜悦。陛下，您是金轮转世，十善的教化日新月异，您的恩德遍布天下，八正道的风气更加盛行。虽然您万方事务繁忙，但您布施的善行从未停止，各种事务繁忙，您对玄学的兴趣也从未放弃。您之前下旨，让我翻译一切经，希望把金玉良言刻在洁白的纸上，不仅要让鹤林充满香气，还要让玉宇充满光彩，不仅要让鹿苑充满香檀制作的经轴，还要让鲜艳的丝绸和经卷，夺取鲜艳的云霞的色彩。庄严尊贵，一切都非常微妙，让您的人王君德达到极致。您再次宣扬天恩，怜悯我玄奘愚昧，让我进入龙宫，让我留下来阅读经文，让我沾染了甘露般的胜法，让我这个贫寒之人，得到了末尼神珠，让我这个蜗居之人，得到了珍宝。我顶戴欢喜，不知道如何表达。我恭敬地燃香散花，受持讲诵，希望我所产生的功德，能够庄严陛下，使日月同辉，使天地同寿，使三千世界和谐，使道笼罩一切。我感激不尽，谨附表谢闻。纸墨易尽，您的恩德难以表达，谨言。}%

@{謝許製大慈恩寺碑文及得宰相助譯經表}@
%{谢许制大慈恩寺碑文及得宰相助译经表}%

@{沙門玄奘言。今月廿四日。內給事王君德奉宣口勅。許為寺塔建碑製文。及遣左僕射于志寧．中書令來濟．禮部尚書許敬宗．黃門侍郎薛元超．杜正倫．中書侍郎李義府．國子博士范頵等諸學士監共譯經。叡澤潛流。玄風載闡。祗奉慈誥。喜懼交懷。凡在緇徒不勝慶蹈。玄奘聞。聖德無方。神功不測。既闡無為之化。必開眾妙之門。自大師厭俗。能仁不宰。鷲山留影。像化空傳。鶴樹韜音。微言允被。非夫皇明出震．叡哲乘圖。道濟四生。智周三有。何以能凝思於玄津之境。馳情於大覺之路。誘疲商於城化。拯遊童於險宅。伏惟皇帝陛下。持衡纂慶。握契乘時。孕育三靈。陶甄萬品。遠安邇至。海晏河清。草木凝楨。烟雲動色。端拱多豫。屬想詞林。理駕三玄。文高七緯。而以釋迦妙典弘濟居多。情在紹隆。俯垂幽贊。將欲親紆叡藻。式撰玄猷。曲詔朝英。允宣妙法。像教東被五百餘年。雖敷暢厥旨。抑有多代。而光贊之榮。獨在茲日。天人載悅。明祇叶慶。金輪在運。玉曆方永。然則。漢皇英藻。空演思於汾河。魏帝奇才。僅摛詞於吳會。未有奮茲鴻筆。贊彼玄規。洞三界以飛聲。橫六幽而灑潤。固使昭昭慧日。假聖藻而增暉。蠢蠢迷生。覩天詞而悟道。玄奘幸逄休運。早蒙落飾。德慚僧會。業謝法蘭。屢荷殊私。每深驚惕。重祗恩㢡。彌增竦懼。無任戴荷之至。謹詣闕奉表。陳謝以聞。謹言。}@
%{玄奘法师说：今天是九月二十四日，内给事王君德奉旨宣读圣旨，允许为寺院塔建造碑文，并派遣左僕射于志宁、中书令来济、礼部尚书许敬宗、黄门侍郎薛元超、杜正伦、中书侍郎李义府、国子博士范頵等诸位学士共同监督翻译经文。您的恩泽如同潜流，玄风因此得以弘扬。我恭敬地接受您的圣旨，心中既喜且惧，所有僧侣都无不欢欣鼓舞。我玄奘听说，您的圣德无处不在，神功不可测度。您已经阐明了无为的教化，必然会开启众妙之门。自从佛陀厌倦俗世，以仁慈之心治理天下，在鹫山留下身影，他的形象化身空传四方，在鹤树隐藏声音，他的微妙言辞被广泛传播。如果不是您皇明出震，睿智乘图，道济四生，智周三有，怎么能凝思于玄妙的境界，驰情于大觉之道，诱导疲惫的商人进入城邦的教化，拯救迷途的儿童远离险恶的住所呢？陛下，您持衡纂庆，握契乘时，孕育三灵，陶冶万物，远近安宁，海晏河清，草木茂盛，烟云变幻，您端坐在宝座上，享受着无忧无虑的生活。我想到您文采斐然，精通三玄，文高七纬，而您对释迦妙典的弘扬最为重视。您心中想要传承佛法，俯下身子，默默地支持我。您将要亲自挥笔，撰写玄妙的教义，特地召集朝臣，让您妙法得以宣扬。佛法东传五百多年，虽然已经广泛传播，但也有很多代，而光耀赞颂的荣耀，却只有在今天。天人欢欣，明神叶庆，金轮在转，玉历方永。汉朝的皇帝文采斐然，却只在汾河上空演绎他的思绪，魏朝的皇帝才华横溢，却只在吴会写下他的词章。还没有人能够拿起这支巨笔，赞美佛法的玄妙，让声音传遍三界，让光辉洒遍六幽。这样才能使光明智慧的太阳，借助您的圣笔而更加光辉，使愚昧的众生，看到您的天词而悟道。我玄奘有幸赶上太平盛世，早年就出家修行，我的德行愧对僧众，我的功业愧对佛法。我多次得到您的恩宠，每次都心怀敬畏，如今再次得到您的恩典，更是惶恐不安，感激不尽。我恭敬地向您进献表文，陈述谢意，谨言。}%
@{謝得大慈恩寺碑文表}@
%{沙门玄奘说：我接受了鸿胪寺的符信，遵奉皇帝的旨意，亲手写下了大慈恩寺的碑文。皇帝的恩泽广及四方，圣明的文辞照耀四方，佛教更加兴盛，僧侣更加荣光。我感到自己地位卑微，愧不敢当，能力不足，难以胜任。}%
@{玄奘听说：造化的功德，传播万物，成就教化；圣人的道理，也借助语言表达情感。}@
%{可是，画卦垂文，只是空谈形体，设爻分象，也无法超越天地。}%
@{义皇的德行，尚且流传于古代，姬后的美德，依然独步于后代。}@
%{难道比得上开创万物，成就事业，阐明八正道，写下文章，阐释佛法，建立言论，证悟三明，规范社会，道理通达天地之外，情感超越日月之外吗？}%
%{相比之下，这才是更加盛大的功德。}%
@{我敬仰皇帝陛下，您如同金轮转动，玉历乘时，教化遍及四洲，仁爱遍及天下，道教包容一切圣贤，功德无与伦比。}@
%{您天生具有多种才能，智慧来自上天。}%
%{您开始悲伤于宝镜的破碎，就创立了佛寺，接着树立了佛旗，又制定了寺院的规章制度。}%
%{您的文采如同天花盛开，智慧如同波涛汹涌，吞没笔海，孕育龙宫，掩盖词林，包容鹤树，内涵八藏，外通六经，深奥而典雅，宏大而精妙。}%
%{您让给园的遗迹，借着宝思而更加高尚，奈苑的余香，借助琼章而更加不灭。}%
%{您不仅能够消除梦境，照亮迷途，更能熔铸典范，笼罩四天，掌控三界。}%
@{玄奘言行举止，不敢与僧侣们相比，却蒙受您的恩宠，我总是感到幸运。}@
%{我再次得到赐予，欣逢佛教兴盛的时代，既惭愧又兴奋，内心充满感激，无任感激之情。}%
%{我特地来到朝堂，恭敬地写下这份表文，以表达我的谢意。}%

@{請書大慈恩寺碑文表}@
%{沙门玄奘说：我私下认为，应物垂象，神用敷衍，随时设教，圣功毕尽。}%
%{由此可知，日月双朗，才开始极尽经天之运；草木俱秀，才开始穷尽丽地之德。}%
@{我敬仰皇帝陛下，您智慧周遍万物，仁爱遍及三界，既隆重地兴建了佛寺，又弘扬了佛教。}@
%{那些世俗之人，喜爱道教，却只是空赏瑶池的歌咏；崇拜汉代的佛教，却只是建造白马寺。}%
%{您却俯瞰天象，远扬旨意，用雕刻精美的碑文，长久地垂示教化。}%
%{您的文辞如同六英发声，如同五纬闪耀，布施至德，感化世俗，弘扬大誓，匡正时局。}%
%{您不仅幽赞真如，显扬玄妙，而且将玉藻流畅，翠版即将刻制，但银钩未书，丹字尚未显现。}%
%{然而，乐曲已经演奏完毕，我这个乡野之人，怎敢参与其中？}%
%{龙吟已经结束，我这个萤火之光，怎能照亮？}%
%{如果没有您牙旷抚律，义和总驭，怎能扬起法鼓的宏音，裨补慧日的冲彩？}%
%{我斗胆借此机会，冒昧地请求您，希望您能赐予美文，并挥笔写下碑文。}%
%{这样，您的文采就能凌云迈步，超越前王，您的奇思妙想就能传芬后圣，金声玉振，就能令众生醒悟，凤翥龙盘，就能开启众生的慧眼。}%
%{这不仅是尧帝隆重地兴建佛寺，让百姓蒙受莫大的恩泽，也是您赞助明君，让宗社享有无穷的福气。}%
@{玄奘学识浅薄，愧居僧侣之列，本来就惭愧于涉猎佛法，多亏律行，才勉强能够胜任。}@
%{我蒙受您的恩宠，得到您的赞美，虽然感到惊恐，无地自容，但内心充满感激，始终怀着敬畏之心。}%
%{我再次冒昧地请求您，就像冰谷一样，始终怀着敬畏之心。}%

@{謝許書大慈恩寺碑文表}@
%{沙门玄奘说：我遵奉皇帝的旨意，您允许我用御笔亲手书写您为大慈恩寺所写的碑文。}%
%{圣旨已经到达，皇帝的恩德已经降临，我感到既惭愧又不安，不知该如何是好。}%
@{玄奘听说：强弩在弦上，一只老鼠都无法撼动它的力量；大钟隐藏着声音，一根细小的羽毛也无法发出它的声音。}@
%{我没想到，您如同太阳照耀，月亮照亮，竟然将目光转向空门；您如同雨水滋润，云彩笼罩，竟然昭示了对玄寺的感化。}%
%{这是我所希望的，但也是我无法企及的。}%
@{我敬仰陛下，您履翼乘枢，掌握着国家的命运，追赶轩辕，超越颛顼，孕育夏朝，吞并殷商，演绎各种妙法，陶冶世俗，拥有多种才能，光耀百姓，九域之内沐浴着您的仁风，四天之外也沾染着您的教化。}@
%{所以，佛教的精髓，只有至圣之人才能阐明其源泉；幽赞的妙用，只有至人才能发挥其作用。}%
%{虽然追溯历史，感动了上天，但冥祐需要祈求，您竟然回心转意，圣明的文辞照耀四方，已经超越了时代的珍宝，秘密的迹象已经显现，将超越无价的宝物。}%
%{所有的人都感到欣慰，而僧侣们更是欢欣鼓舞，梦想着天宫的广阔音乐，这已经不算什么，得到轮王的髻珠，才算得上珍贵。}%
%{希望能够将您的文辞刻在坚固的石头上，用来树立福田，唤醒迷茫的众生，开启他们的耳目，让佛法的光芒照耀四方，传达给未来的人们。}%
%{让他们瞻仰您的宝字，仰慕您的银钩，在此日开启菩提之心；诵读您的遗文，探究深奥的道理，在此地悟得般若智慧。}%
%{即使劫城穷芥，您的美德依然存在；即使沧海桑田，您的教化依然永存。}%
@{玄奘出身平凡，自愧于自己的行为，蒙您恩赐，剃度出家，希望弘扬佛法，远赴天竺，原本就仰赖您的教化，如今翻译佛经，又得到您的鼓励。}@
@{贞观年间，我蒙受您的恩泽，永徽年间，又得到您的特殊照顾，两位皇帝的御笔，都赐予我褒扬，两朝的圣明文辞，都给我增添了荣耀。}@
@{我虽然愚笨，却始终怀着敬畏之心，报答您的恩情，永生不忘。}@
@{只是您的恩情深厚，如同巨海，我如同滴水，怎能报答您的恩泽？}@
@{泰山之高，也无法表达我的谢意，我只能依靠智慧的力量，无处不在，用我的力量，为国家社稷，为佛法昌盛，为佛教的七百年基业贡献力量。}@
%{我无任感激之情，特地请内给事臣王君德奉表陈谢，以表达我的谢意。}%
%{我冒犯了您的威严，内心感到恐惧，战战兢兢。}%
@{謝送大慈恩寺碑文并設九部樂表}@
%{玄奘法师说：今天是十四号，我奉皇上的旨意，送来皇上御制的慈恩寺碑文，并且设置九部乐队来供奉。尧日分照，先增慧炬之辉，舜海通波，更足法流之广。丰碣岩𥩳，天文景烛，状綵霞之映灵山，疑縟宿之临仙嶠。凡是在僧俗之中，电激雷奔，瞻奉惊跃，从未有过。}%
@{竊以。八卦垂文。六爻發繫。觀鳥制法。泣麟敷典。聖人能事。畢見於茲。將以摸物成範。隨時立訓。陶鑄生靈。抑揚風烈。然則秦皇刻石。獨昭美於封禪。魏后刊碑。徒紀功於大響。猶稱題目。高視百王。豈若親紆叡藻。俯開仙翰。金奏發韻。銀鉤絢迹。探龍宮而架三玄。軼鳳篆而窮八體。揚春波而騁思。渧秋露以標奇。弘一乘之妙理。贊六度之幽賾。化總三千之域。聲騰百億之外。柰苑微言。假天詞而更顯。竹林開士。託神筆而彌尊。固使梵志歸心。截疑網而祗訓。波旬革慮。偃邪山而侚道。豈止塵門之士。始悟迷方。夢境之賓。行超苦際。像教東漸。年垂六百。弘闡之盛。未若於茲。至如漢明通感。尚咨謀於傅毅。吳主歸崇。猶考疑於闞澤。自斯已降。無足稱者。隨緣化物。獨推昭運。為善必應。克峻昌基。若金輪之王。神功不測。同寶冠之帝。烋祚方永。玄奘謬忝朝恩。幸登玄肆。屬茲雲重布。法鼓再揚。三明之化既隆。八正之門長闢。而顧非貞懇。虛永蒙獎導。仰曾旻而荷澤。俯浚谷以懷慚。無任竦戴之誠。謹詣朝堂奉表陳謝諠黷宸扆。追深戰惕。謹言。}@
%{我私下认为：八卦垂文，六爻发系，观鸟制法，泣麟敷典，圣人做的事，都体现在这里了。将用来摸物成范，随时立训，陶铸生灵，抑扬风烈。那么秦皇刻石，只是昭示美德于封禅，魏后刊碑，只是记功于大响，还称题目标，高视百王，哪里比得上皇上亲自挥笔，俯瞰仙翰，金奏发韵，银钩绚迹，探龙宫而架三玄，轶凤篆而穷八体，扬春波而骋思，滴秋露以标奇。弘扬一乘之妙理，赞叹六度之幽秘，化总三千之域，声腾百亿之外。奈苑微言，假天词而更显，竹林开士，托神笔而弥尊。确实使梵志归心，截断疑网而志训，波旬革虑，偃邪山而归道。岂止尘门之士，开始悟道迷途，梦境之宾，行超苦际。像教东渐，年垂六百，弘阐之盛，没有比得上现在的。至于汉明通感，尚且咨询傅毅，吴主归崇，还考疑于阚泽。自此以后，没有值得称道的了。随缘化物，只有推崇昭运，为善必应，克峻昌基。像金轮之王，神功不测，同宝冠之帝，烋祚方永。玄奘谬忝朝恩，幸登玄肆，属兹云重布，法鼓再扬，三明之化既隆，八正之门长辟。而顾非贞恳，虚永蒙奖导，仰曾旻而荷泽，俯浚谷以怀惭。无任竦戴之诚。谨诣朝堂奉表陈谢諠黷宸扆，追深战惕。谨言。}%

@{請得善洛法師等重出家表}@
%{玄奘法师说：我蒙恩勅，度善洛等人出家，踊跃欢喜，悲喜交加。我私下寻思，云雨之泽尚且需要仰仗器皿，日月之照尚且阻挡覆盂，而圣帝恩波却能覃及涯表，至仁光宠允兼分外。}%
@{伏惟。皇帝皇后陛下。蘊靈妙覺。應迹善權。故能鑒極真如。轉法輪於九有。悲懷庶類。拯沈難於三塗。遂令善洛法通處儼等。重洗天波。再晞聖日。披黃泉而昇清漢。排火宅而蔭法雲。却石空銷。斯恩不朽。微躬徒殞。此答何階。庶落髮之功。零煩惱於椒殿。具戒之力。薦福祉於蘭塗。伏願。皇帝皇后享壽萬春。凝耀百福。長臨紫極。永庇蒼生。春宮克茂。璿柯飛英。青陸寵藩。載隆盤石。騰芬朱邸。玄奘每自思省。無德於時。無功於國。而濫沐殊澤。淹積年歲。何甞不𢎨。影慚魂輟。飱忘寑盡。湘川之竹未足盡恩。捨恒沙之身誰能答貺。尚恃天寵。且延視息。不勝感荷之至。謹附表陳謝以聞。塵黷冕旒。伏增惶恐。謹言。}@
%{我伏惟：皇帝皇后陛下，蕴灵妙觉，应迹善权，所以能鉴极真如，转法轮于九有，悲怀庶类，拯沈难于三涂。遂令善洛法通处俨等，重洗天波，再晞圣日，披黄泉而昇清汉，排火宅而荫法云。却石空销，斯恩不朽。微躬徒殞，此答何阶。庶落髮之功，零烦恼于椒殿，具戒之力，荐福祉于兰涂。伏愿：皇帝皇后享寿万春，凝耀百福，长临紫极，永庇苍生。春宫克茂，璿柯飞英，青陆宠藩，载隆盘石，腾芬朱邸。玄奘每自思省，无德于时，无功于国，而滥沐殊泽，淹积年岁，何尝不𢎨。影惭魂辍，飱忘寑尽。湘川之竹未足尽恩，舍恒沙之身谁能答貺。尚恃天宠，且延视息。不胜感荷之至。谨附表陈谢以闻。尘黷冕旒，伏增惶恐。谨言。}%

@{謝得醫表}@
%{玄奘法师说：我玄奘自己身体虚弱，冷疹加重，几至绵笃，差点就辞别昭运了。天恩矜悯，降以良医，针药才加，就蒙瘳癒了，驻颓龄于欲尽，反焭魄于将消，重睹昌时，复遵明导。岂止膏肓永绝，𭩅理恒调而已。顾循庸菲，屡荷殊泽，施厚命轻，罔知输报。唯凭慧力，庶酬冥祉。玄奘犹自虚惙，未堪詣闕陈谢，无任竦戴之至。谨遣弟子大乘光奉表以闻。谨言。}%

@{謝得醫藥及勅使問病表}@
%{玄奘法师说：我玄奘业累所婴，致招疾苦，呼吸之项，几隔明时。忽蒙皇帝皇后降慈悲之念，垂性命之忧，天使频脩，有逾十慰。神药俯救，若遇一丸，饮沐圣慈，已祛沈痛。承荷医疗，遂致痊除。岂期已逝之魂见招於上帝，将天之寿重稟於洪鑪。退省庸微，何以当此。抚膺愧越，言不足宣。荷殊泽而詎胜，粉微躯而靡谢。方冀勗兹礼诵，罄此身心，以答不貲之恩，少塞无穷之责。无任感戴之极。谨附表谢闻。喜懼參并罔知攸措。谨言。}%
@{謝僧尼等停依俗法條表}@
%{感谢僧尼等停依俗法条表}%

@{沙門玄奘言。伏見勅旨。僧尼等有過。停依俗法之條。還依舊格。非分之澤。忽委緇徒。不貲之恩。復霑玄肆。睎陽沐道。實用光華。跼地脩躬。唯增震惕。}@
%{沙门玄奘说：我拜读了圣旨，僧尼等犯了过错，停依俗法条，恢复旧格。这份恩泽不该属于我们，却委派给了僧众。这份恩情无比厚重，又惠及玄门，沐浴道光，实在光荣。我战战兢兢，唯恐辜负这份恩情，唯恐有损道行。}%

@{竊以法王既沒。像化空傳。崇紹之規。寄諸明后。伏惟皇帝陛下寶圓御極。金輪乘正。睠茲釋教。載懷宣闡。以為落飾玄門。本異流俗。雖情牽五濁律行多虧。而體被三衣。福田斯在。削玉條之密網布以寬仁。信金口之真詞。允茲迴向。斯固天祇載悅。應之以休徵。豈止梵侶懷恩。加之以貞確。}@
%{我私下认为，佛陀已经涅槃，佛法空传，弘扬佛法的责任就寄托在明君身上。我敬仰皇帝陛下宝圆御极，金轮乘正，您关怀佛教，怀着宣扬佛法的意愿，认为出家玄门，本就与世俗不同，虽然情牵五浊，律行多有亏损，但身披三衣，福田就在这里。您削去玉条的密网，用宽仁对待，信守金口真言，允诺了这次回向。这正是天帝欢悦，应之以吉祥征兆。岂止是梵侣怀恩，更要加倍真诚。}%

@{若有背茲寬貸。自貽伊咎。則違大師之嚴旨。虧聖主之深慈。凡在明靈。自宜譴謫。豈待平反之律。方科姦妄之罪。玄奘庸昧。猥廁法流。每忝鴻恩。已懷慚惕。重祗殊獎。彌復兢惶。但以近嬰疾疹。不獲隨例詣闕。無任竦戴之誠。謹遣弟子大乘光奉表陳謝。謹言。}@
%{如果有人背弃这份宽恕，自取其咎，那就是违背了佛陀的严旨，辜负了圣主的深厚慈悲。凡是在明灵寺的僧众，都应该受到谴责和惩罚，何必等到平反律令，才来惩罚他们的奸妄罪行？玄奘愚笨，却身处佛法之流，每次都承蒙恩惠，心中已经怀着惭愧和敬畏。再次得到您的嘉奖，我更加战战兢兢，惶恐不安。只是最近染上疾病，无法按照例规前往皇宫，我只有深深的敬仰之情。特地派遣弟子大乘光奉表陈谢，谨言。}%

@{重謝僧尼等停依俗法條表}@
%{再次感谢僧尼等停依俗法条表}%

@{沙門玄奘言。伏見恩勅。除僧尼等依俗法推勘條。喜戴之誠。莫知准譬。竊尋正法隆贊。隨若上而抑揚。彝倫薄厚。儷玄風以興缺。自聖運在璿明皇執粹。甄崇道藝。區別玄儒。開不二之鍵。廣唯一之轍。寫龍宮於蓬閣。接鷲壤於神臯。俾夫鍾梵之聲洋溢區宇。福善之業濯沐黎萠。寔法門之嘉會。率土之幸甚。}@
%{沙门玄奘说：我拜读了恩旨，取消了僧尼等依俗法推勘条，心中喜悦，无法用言语形容。我私下探寻正法隆盛赞誉，随顺众人而升降，礼仪伦理厚薄，与玄风相辅相成，兴衰更替。自从圣运在璇玑明皇执掌纯正，甄别崇尚道艺，区分玄儒，开启不二法门，广开唯一之道，将龙宫写于蓬阁，将鹫岭接于神皋，使梵呗之声洋溢于天下，福善之业洗涤黎民百姓，这真是法门盛会，普天同庆。}%

@{項為僧徒不整。誨馭乖方。致使內虧佛教。外犯王法。一人獲罪。舉眾蒙塵。遂觸天威。令依俗法。所期清肅。志在懲誡。僧等震懼。夙夜慚惶。而聖鑒天臨。仁澤昭被。篤深期於玄妙。掩纖垢於含弘。爰降殊恩。釋茲嚴罰。非其人之足惜。顧斯法之可尊。遂令入網之魚復游江漢。觸籠之鳥。還颺杳冥。法水混而更清福田鹵而還沃。僧等各深荷載。人目知勉。庶當勵情去惡。以副天心。專精禮念。用答鴻造。}@
%{然而，僧众不整齐，教诲和驾驭不当，导致佛教内部亏损，外部违犯王法，一人获罪，举众蒙尘，触犯了天威。您下令依俗法，期望清肃，志在惩戒。僧众战战兢兢，夜夜惭愧惶恐。而圣明鉴察天临，仁泽昭示天下，您深切期盼玄妙，包容细微的过错。于是降下殊恩，解除严罚，并非惜爱这些人，而是顾及法令的尊严。于是令陷入网中的鱼儿重游江汉，触碰笼子的鸟儿重回天空，法水浑浊后变得更清澈，福田干涸后又重新滋润。僧众各自深感承载，人人目睹勉励，应该振作精神，去除恶习，以报答您的心意，专心致志礼敬念诵，用以回报您的恩德。}%

@{伏願皇帝皇后以紹隆之功永凝百福。乘慈悲之業。端拱萬春。震域締祥。維城具美。不勝舞躍感荷之至。謹重附表陳謝以聞。輕黷冕旒。伏增惶恐。謹言。}@
%{我祈愿皇帝皇后以弘扬佛法之功，永远凝结百福，乘着慈悲之业，端坐宝座，万世昌春，震慑四方，缔结吉祥，维城具美。我激动得无法言喻，深感承蒙厚恩。再次附表陈谢，以示敬意。我轻触冕旒，内心更加惶恐不安，谨言。}%

@{謝施納并雜物表}@
%{感谢施纳并杂物表}%

@{沙門玄奘啟。垂賚納并雜物等。捧對驚慚。不知比喻。且金縷上服。傳自先賢。或無價寶衣。聞諸聖典。未有窮神盡妙目擊掌中如今之賜者也。觀其圴彩醴淡。敬君不能踰其功。裁縫婉密。雜鏤無以窺其際。便覺烟霞入室。蘭囿在身。施俯自瞻。頓增榮價。昔道安言珍秦代。未遇此恩。支遁稱禮晉朝。罕聞斯澤。唯玄奘庸薄獨竊洪私。顧寵脩躬。彌深戰汗。}@
%{沙门玄奘启奏：您赐予我纳并杂物等，我捧着它们，惊讶惭愧，不知该如何比喻。况且这金缕上服，传自先贤，或者无价宝衣，听闻于圣典，从未见过如此神妙，目击掌中，如同今天您所赐予的。观其颜色均匀，色泽淡雅，敬君之心无法超越您的功德。裁缝精巧细致，雕刻精美绝伦，无法窥探其精妙之处。我顿时感到烟霞入室，兰苑在身，施恩俯瞰自身，顿时增添荣光。昔日道安称赞珍贵秦代，未曾遇到您的恩情。支遁称赞礼敬晋朝，罕见您的恩泽。唯有玄奘愚笨，独享如此厚爱，我顾念着您的恩情，修身养性，更加战战兢兢，汗流浃背。}%

@{伏願皇帝皇后富眾多之子孫。享無彊之福祚。長臨玉鏡。永御寶圖。䨱育郡生。與天無極。不任慚偑之至。謹奉表陳謝以聞。施重詞輕。不能宣盡謹言。}@
%{我祈愿皇帝皇后富裕众多子孙，享有无穷的福祚，长久地临照玉镜，永远地御驾宝图，繁衍子孙，与天同寿。我实在惭愧难当，谨奉表陈谢，以示敬意。我的言语沉重，却轻微无力，无法完全表达我的感激之情，谨言。}%

@{慶佛光王周王曰表}@
%{庆佛光王周王曰表}%

@{沙門玄奘言。竊聞。至道攸敷。啟天人於載算。深斯所感。誕玄聖於克岐。伏惟。皇帝皇后情鏡三空。化孚九有。故能闢垂旒於二諦。劫麥馬於一乘。蘭殿初歆。爰發俱胝之願。琁柯在孕。便結踰城之徵。俾夫十號降靈。弘茲攝受。百神翼。助善肅此宮圍。所以災厲克清。安和載誕七花儼以承步。九龍低而濯質。玄門佇迹。道樹虛陰。雖昔之履帝呈祥。捫天表異。寧足以方斯盛貺匹此英猷。率士詠歌。喜皇階之納祐。緇林勇銳。欣紺馬之來遊。}@
%{沙门玄奘说：我私下听说，至道广泛传播，启迪天人于载籍之中。深受其感召，佛陀降生于克岐。我敬仰皇帝皇后，情镜三空，化育九有，所以能够开启垂旒于二谛，劫麦马于一乘。兰殿初次歆享，于是发出俱胝的誓愿。琁柯在孕，便结下逾城的征兆，使佛陀十号降灵，弘扬摄受。百神翼助，善肃此宫围，所以灾厉克清，安和载诞。七花依次出现，九龙低首洗涤，玄门驻足，道树虚阴。虽然昔日履帝呈祥，扪天表异，怎能与今日盛况相比，匹敌您的英明决策？百姓咏歌，喜悦皇阶的庇佑。僧众勇猛精进，欣喜绀马的到来。}%

@{伏願無替前恩。特令法服靡局常戀逈構良因。且帝子之崇出處斯在。法王之位高尚彌隆。加以功德無邊。津梁載遠。儻聖澤無舛。弘誓不移。竊謂殫四海之資。不足比斯檀行。傾十地之業。無以譬此福基。當願皇帝皇后百福凝華。齊輝比極。萬春表壽。等固南山。罄娛樂於延齡。踐薩云於遐劫。儲君允茂。綏紹帝猷。寵蕃惟宜。翊亮王室。繈椺英胤。休祉曰繁。標岐節於本枝。嗣芳塵於草座。玄奘濫偶丕運。局影禁門。貴匪德昇。寵緣恩積。幸屬國慶惟始。淨業開基。踊躍之懷。糜粉無恨。不勝喜賀之至。謹奉表以聞。輕觸威嚴。伏壞戰越。謹言。}@
%{我祈愿您不改变之前的恩情，特地令法服不受限制，永远地眷恋着远大的目标，美好的因缘。况且帝子的崇高出处就在这里，法王的职位高尚而隆重，再加上无边功德，津梁载远。如果圣泽不改变，弘誓不移，我私下认为，耗尽四海的财富，不足以比拟您的善行，倾尽十地的功业，无法比喻您的福基。我祈愿皇帝皇后百福凝结，光华四溢，齐辉比极，万世昌春，寿命如同南山，尽情享受延年益寿，践行佛法，直到无量劫。储君允茂，继承帝业，宠蕃宜当，翊亮王室，繈椺英胤，休祉繁荣，在根本枝干上标明岐路，继承香火，在草座上留存芳名。玄奘有幸遇到盛世，局限于禁门，我并非德行高升，而是承蒙恩情积累。幸亏国家庆典刚刚开始，净业开基，我心中激动不已，粉身碎骨也无怨无悔。我无比喜悦，贺喜至极。谨奉表以示敬意。我轻触威严，内心战战兢兢，惶恐不安，谨言。}%
@{慶佛光周王三日并進衣鉢錫杖表}@
%{庆贺佛光周王出生三日，进献袈裟、钵盂、锡杖表文}%

@{沙門玄奘言。玄奘聞。易嘉日新之義。詩美無彊子孫。所以周祚過期。漢曆遐緬者。應斯道也。}@
%{玄奘说：我听说，容易让人喜悦，每天都有新的好兆头，诗歌赞美子孙后代无穷无尽。所以周朝的统治时间超过了预期，汉朝的历法延续至今，都是符合这种道理的。}%

@{又聞。龍門洄激。資源長而流遠。桂樹叢生。𮑭根深而芳藹。伏惟皇運累聖相承。重規疊矩。積植仁義。浸潤黎元。其來久也。}@
%{我还听说，龙门河水回旋激荡，水源长远，桂树丛生，根深叶茂，香气浓郁。我敬畏地想，皇家的运势一代代圣人相承，遵循着过去的规章制度，积累着仁义，恩泽百姓，这已经延续了很久了。}%

@{由是二后光膺大寶。為子孫基。可謂根深源長矣。逮陛下受圓。功業俞盛。還淳反素。邁三五之蹤。制禮作樂。逸殷周之軌。}@
%{因此，两位皇后光荣地继承了皇位，为子孙打下了基础，可以说是根深源长了。等到陛下登基，功业更加昌盛，回归淳朴，超越了三皇五帝的足迹，制定礼仪，创作音乐，超越了殷商周朝的轨迹。}%

@{不持黃屋為貴。以濟兆庶心。未明求衣。日昃忘食。藻練英賢。布之列位。裒能黜過。勵精正道。一人端拱。萬里廓清。雖成康之隆。未至於此。}@
%{陛下不以拥有黄屋为贵，一心想着救济百姓，还没到天亮就起来找衣服，太阳西斜了才想起来吃饭。精心挑选有才能的贤才，安排在各个职位上，聚集有才能的人，排斥有错误的人，励精图治，走正道。一人坐镇朝堂，万里疆域都安定清平，即使是成康盛世，也比不上现在的盛况。}%

@{是以卿雲紛郁。江海無波。曰域遵風龍卿沐化。盪盪乎巍巍乎。難得而備言矣。既而道格穹蒼。明神降福。令月喜辰。皇子載誕。}@
%{因此，卿云密布，江海平静，天下百姓都遵从风化，沐浴在皇恩之下，盛世景象令人叹为观止，难以用言语形容。后来，道义通达苍天，明神降下福泽，在吉祥的月份，喜庆的日子，皇子诞生了。}%

@{天枝廣茂。瓊萼增敷。率土懷生。莫不慶賴。在於玄奘。持佰恒情。豈直喜聖后之平安。實亦欣如來之有嗣。}@
%{天枝繁茂，琼花盛开，天下百姓都欢欣鼓舞，无不庆贺。我玄奘怀着真诚的心，不仅仅是为圣后的平安而高兴，也为如来佛祖有了继承人而欣喜。}%

@{伏願不違前詔。即聽出家。移人王之胤。為法王之子。披著法服。制立法名。授以三歸。列於僧數。紹興像化。闡播玄風。}@
%{我恳请陛下不要违背之前的诏书，马上同意他出家，让这位人王的后代成为法王之子，穿上法衣，制定法名，授予他三皈依，列入僧侣行列，继承佛法，弘扬佛法。}%

@{再秀禪林。重暉覺苑。追淨眼之茂跡。踐月蓋之高蹤。斷二種纏。成無等覺。色身微妙。譬彼山王。焰網莊嚴。過於日月。}@
%{再次繁荣禅林，重现觉苑的光辉，追随净眼尊者的丰功伟绩，践行月盖菩萨的高尚足迹，断除两种烦恼，成就无上正觉。色身微妙，如同山王，火焰网庄严，超越日月。}%

@{然後蔭慈雲於大千之境。楊慧炬於百億之洲。振法鼓而挫天魔。麾勝幡而摧外道。接沈流於倒海。撲燎火於邪山。竭煩惱之深河。碎無明之巨㲉。}@
%{然后，他将慈悲之云荫庇于三千大千世界，将智慧之炬照耀于百亿洲，敲响法鼓，挫败天魔，挥动胜利旗帜，摧毁外道，接引沉沦者，如同倒海般救赎他们，扑灭邪恶之火，如同灭山火般消灭他们，竭尽全力消除深重的烦恼，粉碎无明的巨石。}%

@{為調御士。作天人師。唯願先廟先靈。藉孫祚而升彼岸。皇帝皇后。因子福而享萬春。永握靈圖。常臨九域。}@
%{他将成为调御士，成为天人导师。我祈愿先帝先灵，借助孙子的福泽，登上彼岸。皇帝皇后，因为儿子的福报，享有万世春秋，永远掌握着江山社稷，永远守护着九域。}%

@{子能如此。方名大孝。方是榮親。所以釋迦棄國而務菩提。蓋為此也。豈得以東平瑣瑣之善。陳思庸庸之才。竝日論優劣。同年而議深淺矣。}@
%{如果他能做到这样，才算得上是真正的大孝，才是真正的光耀父母。所以释迦牟尼放弃了王位，专心修习菩提，正是为了这个道理。怎么能用东平郡那种微不足道的善行，陈思那种平庸的才能，每天比较优劣，同一年比较深浅呢？}%

@{謹即嚴衣捧鉢。以望善來之賓。拂座清塗。用佇踰域之駕。不勝慶慰翹顒之至。謹奉表以聞。輕觸宸威。追增戰越。謹言。}@
%{我恭敬地穿上法衣，捧着钵盂，等待着善知识的到来，清扫座位，整理道路，等待着您跨越国界前来。我无比庆幸和慰藉，无比仰望，恭敬地呈上这份表文，冒犯了您的威严，还请您多多包涵。}%

@{謝為佛光周王滿月剃髮并慶度人表}@
%{谢恩为佛光周王满月剃发并庆贺度人表文}%

@{沙門玄奘言。昨奉恩旨。令玄奘為佛光王剃髮。并勅度僧七人。所剃之髮。則王之煩惱落也。所度之僧。則王之侍衛具也。}@
%{玄奘说：昨天我奉旨为佛光王剃发，并敕令度僧七人。剃掉的头发，就如同王子的烦恼消除了，度化的僧人，就如同王子的侍卫队伍。}%

@{是用震動波旬之殿。踊躍淨居之懷。弘願既宣。景福彌盛。豈謂庸賤之手。得効伎於天膚。凡庶之人。蒙入道於嘉會。}@
%{因此，波旬的宫殿震动，净居天欢欣鼓舞，弘愿已经宣扬，吉祥更加昌盛。怎么能说我这种平凡的手，有幸接触到天人的肌肤呢？凡夫俗子，有幸在吉祥的集会上，皈依佛门。}%

@{上下欣弄。悲嘉交集。竊尋䨱護之重。在褓所先。解脫之因。落飾為始。伏惟皇帝皇后道凝象外。福洽區中。}@
%{上下欢欣鼓舞，悲喜交集。我私下里想，保护孩子的责任，从襁褓中就开始了，解脱的因缘，从落发开始。我敬畏地想，皇帝皇后道义凝结于形相之外，福泽遍布天下。}%

@{所以光啟妙門。聿脩德本。所願皇階納祐。王扆延和。臨百億與天下。畢千萬歲奇。佛光高子乳哺惟宜。善神衛質。諸佛摩頂。}@
%{所以，陛下开创了妙法之门，修习德行之根本。我祈愿皇室得到庇佑，王子平安健康，统治百亿众生，延续千万年。佛光王子，乳哺之时，就应该得到善神的守护，诸佛的加持。}%

@{增華叡哲之姿。允穆紹隆之寄。新度之僧。荷澤既深。亦當翹懃道業。專精戒行。允副如綸。佇承取草。不勝感荷之至。謹奉表以聞。謹言。}@
%{增长智慧的容貌，承载着光耀门楣的重任。新度化的僧人，得到恩泽很深，也应该努力精进道业，专心修持戒律，不辜负陛下的期望，等待着您的指点。我无比感激，恭敬地呈上这份表文。}%

@{慶佛光周王滿月并進法服等表}@
%{庆贺佛光周王满月并进献法衣等表文}%

@{沙門玄奘言。竊聞。搏風迅羽。累日而冲空。寫月明璣。踰旬而就滿。是知稟靈物表。亮彩天中者。固已俊發其妹。惟新厥美者矣。}@
%{玄奘说：我听说，搏击风浪的飞鸟，连续几天才能冲上天空，描绘月亮的明珠，要超过十天才能圆满。由此可见，禀赋灵气的万物，在天地间闪耀光芒，本来就应该俊美非凡，更加显得新奇美好。}%

@{惟佛光王。資上善以締祥。闡中和而育德。自微園降誕。天祠動瞻。叡氣清衿。寢興納祐。玉顏秀表。晨夕增華。}@
%{佛光王子，依靠上善的德行，缔结吉祥，弘扬中和之道，培养德行。从微园诞生，天祠都为之注目，睿智之气清澈如玉，寝食之间都得到庇佑，玉颜俊美，日夜增辉。}%

@{自非皇帝皇后慧日在躬。法流濯想。寄紹隆於盤石。啟落飾於天人。其孰能福此褓衣。安茲乳甫。無災無害。克岐嶷者哉。}@
%{如果不是因为皇帝皇后智慧的光芒照耀着您，法流洗涤着您的思想，将光耀门楣的重任托付于坚固的磐石，开启落发修行的天人之路，谁能够保佑他穿上襁褓，安顿在乳母身边，无灾无害，长大成人，成为一个杰出的人呢？}%

@{今魄照初環。滿月之姿盛矣。蓂枝再長。如蓮之目𮑫兮。所以紫殿慰懷。黔首胥悅。七眾歸怙。四門佇鑒。豈唯日索俊言。鶴驂待馭而已。}@
%{现在，月色初圆，满月的容颜更加盛美，蓂草的枝条再次伸长，如同莲花的花蕊般美丽。因此，紫殿充满喜悦，百姓都欢欣鼓舞，七众都归依，四门都翘首以待。难道仅仅是每天都寻找美言，等待着您驾驭鹤车吗？}%

@{玄奘幸承恩寵許垂蔭庇。師弟之望。非所庶幾同梵之情。實切懷抱。輒敢進金字般若心經一卷并函。報恩經變一部。袈裟法服一具。}@
%{玄奘有幸得到您的恩宠，允许我庇佑王子，师兄弟们都希望如此，这并非是同修佛法的感情，而是我内心真实的渴望。我斗胆进献金字般若心经一卷，连同经函，报恩经变一部，袈裟法服一具。}%

@{香鑪寶子香案澡缾經架數珠錫杖澡豆榼各一。以充道具。以表私歡。所冀簉載弄於半璋。代辟耶於蓬矢。俾夫善神見而踊躍。弘誓因以堅固。}@
%{还有香炉、宝珠、香案、澡盆、经架、念珠、锡杖、澡豆盒各一个，作为供养之物，表达我的私心欢喜。我希望他能玩弄半璋，代替辟邪的蓬矢，让善神看到他，欢欣鼓舞，坚定他的弘誓愿。}%

@{輕用干奉。寔深悚愓。伏願皇帝皇后。尊邁拱辰。明兼令耀。結歡心於兆庶。享延齡於萬春。少海澄輝。掩丕釗而取儁。}@
%{我轻率地进献这些东西，内心无比忐忑。我祈愿皇帝皇后，尊贵地领导着天下，智慧的光芒照耀着四方，与百姓同欢喜，享受万世春秋。愿王子如同少海般澄澈明亮，掩盖一切灾祸，成就杰出。}%

@{寵蕃振美。𨏦間平以載馳。所願佛光王千佛摩頂。百福凝軀德音日茂。曾規不相違。不勝感荷。奉表以聞。輕觸天威。伏深惶恐。謹言。}@
%{愿王子受到宠爱，更加美好，如同车轮般平稳地前进，永不停歇。我祈愿佛光王子，得到千佛的加持，百福汇聚，德行日益增长，永远不违背祖先的教诲。我无比感激，恭敬地呈上这份表文，冒犯了您的威严，内心无比惶恐。}%
@{沙門玄奘言。玄奘聞。菩提路遠。趣之者必假資糧。生死河深。渡之者須憑船筏。資糧者三學三智之妙行。非宿舂之類也。船筏者八忍八觀之淨業。非方舟之徒也。是以諸佛具而升彼岸。凡夫闕而沈生死。由是茫茫三界。俱漂七漏之河。浩浩四生。咸溺十纏之浪。莫不波轉煙迴心迷意醉。窮劫石而靡怠。盡芥域而彌固。曾不知駕三車而出火宅。乘八正而適寶方。實可悲哉。豈直秋之為氣良增歎矣。寧唯孔父之情。所以未甞不臨食輟飱。當寐而驚者也。}@
%{沙门玄奘说：我听说，成佛之路漫长，想要走上这条路，必须依靠修行积累资粮。生死轮回的河流深不可测，想要渡过它，必须依靠修行获得智慧的船筏。资粮就是三学三智的精妙修行，而不是像粗糙的粮食一样简单。船筏就是八忍八观的清净业行，而不是像普通的船只一样粗陋。所以，诸佛具足了这些资粮，就能登上彼岸，而凡夫缺少这些资粮，就会沉沦于生死轮回。因此，茫茫的三界，都漂泊在七种烦恼的河流中，浩浩荡荡的四种生命，都沉溺于十种烦恼的浪涛中，没有一个人不随着波浪飘转，烟雾缭绕，迷失心智，沉醉于欲望。他们执着于无情的石头，永不疲倦，在微小的尘埃中执迷不悟，始终没有意识到要驾驭三乘法宝走出火宅，乘着八正道前往宝地。这真是令人悲哀啊！不仅仅是秋天萧瑟的景象让人感叹，就连孔子的仁义之心，也让他在吃饭的时候都忍不住停下，在睡觉的时候也经常惊醒。}%

@{玄奘每惟。此身眾緣假合。念念無常。雖岸樹井藤。不足以儔免脆。乾城水沫。無以譬其不堅固。是以朝夕是期無望長久。而歲月如流。六十之年颯焉已至。念茲遄速。則生涯可知。復少因求法尋訪師友。自邦他國無處不經。塗路遐遙。身力疲竭。頃年已來。更增衰弱。顧陰視景。能復幾何。既資糧未充。前塗漸促。無日不以此傷嗟。筆墨陳之不能盡也。}@
%{我经常思考：这具身体是由各种因缘聚合而成的，念头念头都在变化，无时无刻不在变化。即使是岸边的树木、井边的藤蔓，也无法比拟它的脆弱。就像干涸的城池、水中的泡沫，无法比拟它的不坚固。所以，我每天都期盼着，却看不到长久的希望，而时间却像流水一样飞逝。六十年的光阴转眼即逝，想到时间如此迅速，我的生命也就可知了。我为了求法，四处寻访师友，从自己的国家到别的国家，没有哪里没有去过。路途遥远，身体疲惫不堪，近年来更是衰弱不堪。回头看看阴影，看看风景，还能有多少时间呢？我的资粮还没有积满，前路也越来越短，每天都为这件事感到悲伤，用笔墨来表达也无法完全表达出来。}%

@{然輕生多幸屢逢明聖。蒙光朝不次之澤。荷陛下非分之恩。沐浴隆慈歲月久矣。至於增名益價發譽騰聲。無翼而飛。坐淩霄漢。受四事之供。超倫輩之華。求之古人所未有也。玄奘何德何功以至於此。皆是天波廣潤。日月曲臨。遂使燕石為珍。駑駘取貴。撫躬內省。唯深慚恧。}@
%{然而，我命不该绝，幸运地遇到了很多明智的圣人，蒙受了他们无与伦比的恩惠。承蒙陛下您无私的恩情，沐浴在您的仁慈中，已经很多年了。我的名声越来越大，我的价值越来越高，我的声誉越来越响亮，我像没有翅膀一样飞翔，坐在高高的天空，享受着四种供养，超越了同辈人的荣耀，这是古人从未有过的。我有什么德行和功劳能够得到这一切呢？都是因为上天的恩泽广阔而滋润，日月的光芒照耀着我，使我像普通的石头一样珍贵，像愚笨的马一样得到尊贵。我抚摸着胸口，反省自己，只有深深的惭愧。}%

@{且害盈惡滿。前哲之雅旨。少欲知足。亦諸佛之誠誡。玄奘自揆。藝業空虛。名實無取。天慈聖澤無宜久冐。望乞骸骨畢命山林。禮誦經行以答提獎。}@
%{而且，我害怕自己过分贪婪，充满恶行，这与前贤的雅致教诲相违背，他们教导我们要少欲知足，这也是诸佛的真诚教诲。我自己衡量一下，我的学问空虚，名声和现实都毫无价值，我不应该再享受上天的恩慈和圣明的恩泽了。我希望能辞去官职，隐居山林，以礼拜诵经和修行来回报您的提拔。}%

@{又蒙陛下以輪王之尊。弘法王之化。西域所得經本並令翻譯。玄奘猥承人乏。濫當斯任。既奉天旨。夙夜匪寧。今已翻出六百餘卷。皆三藏四含之宗要。大小二乘之樞軸。凡聖行位之林藪。八萬法門之海澤。西域稱詠以為鎮國鎮方之典。所須文義無尋不得。譬擇木鄧林隨求大小。收珍海浦任取方圓。學者之宗斯為髣髴。玄奘用此報國恩。誠不能盡。雖然亦冀萬分之一也。}@
%{又承蒙陛下您以轮王的尊贵地位，弘扬佛法的王道，将从西域得到的经书都让我翻译。我实在是不胜任，却承蒙您的信任，承担了这个重任。自从接受了您的旨意，我昼夜不安，现在已经翻译了六百多卷，这些都是三藏经四含经的精髓，大小乘佛教的枢纽，凡夫和圣人修行次第的根本，八万法门的海洋。西域的人们称赞这些经书是镇国镇方的典籍，需要什么文义，都可以在这里找到。就像在茂密的树林里选择木材，可以随心所欲地寻找大小；就像在海边采集珍宝，可以随意选择方圆。学者的宗旨，就在这里体现出来了。我用这些来报答您的恩情，实在是不够，即使是万分之一也难以报答。}%

@{但斷伏煩惱。必定慧相資。如車二輪。闕一不可至。如研味經論慧學也。依林宴坐定學也。玄奘少來頗得專精教義。唯於四禪九定未暇安心。今願託慮禪門。澄心定水。制情猨之逸躁。縶意象之奔馳。若不斂迹山中不可成就。}@
%{但是，要断除烦恼，就必须依靠智慧和修行。就像一辆车有两个轮子，缺少一个就无法到达目的地。就像研读经论是智慧的学习，依山而坐是定力的学习。我年轻的时候，曾经专心研究佛法，只是在四禅九定方面还没有安心。现在我希望能够依靠禅宗，澄清自己的心，像水一样平静，控制住自己的心猿意马，约束住自己的想象力。如果我不隐居山林，就无法成就。}%

@{今承此州崇高少室。在嶺嶂重疊峯潤多奇。含孕風雲。苞蘊仁智。菓藥豐茂。蘿薛清虛。實海內之名山。域中之神岳。其間復有少林伽藍閑居寺等。皆跨枕巖壑。縈帶林泉。佛事尊嚴。房宇閑邃。即後魏三藏菩提留支譯經之處。實可依歸以脩禪觀。}@
%{现在，我听说嵩山高耸入云，山峰重叠，景色奇特，蕴藏着风云，包容着仁智，果实药材茂盛，藤萝清幽，是国内的名山，域中的神岳。其中还有少林寺等寺院，都坐落在山谷之中，环绕着林泉，佛事庄严，房屋清幽。这是北魏三藏菩提留支翻译经书的地方，确实可以作为我修禅观的地方。}%

@{又兩踈朝士。尚解歸海辭榮。巢許俗人。猶知栖箕蘊素。況玄奘出家為法。翻滯闤中。清風敫人念之增愧者也。伏惟陛下明踰七曜。照極九幽。伏乞亮此愚誠。特垂聽許。使得絕囂塵於眾俗。卷影迹於人間。陪麋庶之群。隨鳧鶴之侶。栖身片石之上。庇影一樹之蔭。守察心猨。觀法實相。令四魔九結之賊無所穿窬。五忍十行之心相從引發。作菩提之由漸。為彼岸之良因。外不累於皇風。內有增於行業。以此送終天之恩也。}@
%{而且，远离朝政的官员，尚且懂得归隐山林，辞去荣华富贵；住在茅屋的普通人，也知道要潜心修行，保持清白。更何况我出家是为了佛法，却还滞留在繁华的都市，清风拂面，想起这些，我感到十分惭愧。我恳请陛下您，您明察秋毫，照亮九幽，能够理解我的愚蠢心意，特地允许我离开尘世，隐居山林，与麋鹿为伴，与野鸭鹤群为伍，住在岩石上，躲在树荫下，观察自己的心猿意马，观察佛法的真相，让四魔九结的烦恼无处可逃，让五忍十行的善行不断涌现，成为我走向菩提的阶梯，成为我到达彼岸的良因。这样，我既不会辜负您的恩情，又能增加我的修行，以此来报答您的恩德。}%

@{儻蒙矜許。則廬山惠遠雅操庶追。剡岫道林清微望續。仍冀禪觀之餘時間翻譯。無任樂願之至。謹詣闕奉表以聞。輕觸宸威。追深戰越。謹言。}@
%{如果能够得到您的恩准，我将效仿庐山的惠远大师的雅致操守，希望能够延续剡山道林大师的清净高尚。我还希望在修禅观的时候，能够抽出时间继续翻译经书，我对此充满期待。我特地来到宫门前，呈上这份奏章，希望您能够看到。我冒昧地触犯了您的威严，内心忐忑不安，谨此上奏。}%

@{皇帝報玄奘法師請入嵩岳表勅書}@
%{皇帝回复玄奘法师请求入嵩山表奏的敕书}%

@{省表。知欲晦迹巖泉。追林遠而架往。託慮禪寂。軌澄什以標今。仰挹風徽。寔所欽尚。朕業空學寡。靡究高深。然以淺識薄聞未見其可。法師津梁三界。汲引四生。智晈心燈。定凝意水。非情塵之所曀。豈識浪之能驚。然道德所居。何必大華疊嶺。空寂可舍。豈獨少室重巒。幸戢來言。勿復陳請。則市朝大隱。不獨貴於昔賢。見聞弘益。更可珍於即代勅(內與出玄奘法師)。}@
%{我看了你的奏章，知道你想要隐居山林，追寻清净的境界，寄托于禅定的寂静，以澄清的智慧来标榜现在，仰慕你的风范，我确实非常钦佩。我学识浅薄，无法深入研究佛法，但是以我浅陋的见识，我认为你这样做不可取。法师您是连接三界的桥梁，引导众生脱离苦海，您的智慧是照亮人心的明灯，您的定力是凝固心意的清水，这不是尘世中的感情所能玷污的，怎么能被世俗的波浪所惊动呢？然而，道德高尚的人，为什么要一定要到华山叠嶂的山峰上去呢？空寂的境界可以舍弃吗？难道只有嵩山的高峰才是你修行的最佳场所吗？希望你能够收敛你的想法，不要再提出请求了。你在繁华的都市中隐居，不仅比古代的隐士更尊贵，而且你的见闻和教诲，对于当今社会来说更加宝贵。 (内与出玄奘法师)}% 
@{謝勅書表}@
%{沙门玄奘说：使者李君信到了，陛下赐下亲笔诏书，银钩丽于丹字，[完-兀+(企-止+目)]藻郁彼河图，磊落带峰岳之形，郁润抱风云之气。想不到白藏之暮，还能看到春葩之文，身居伊洛之间，突然看到昆仑荆之宝，捧对欢欣，手舞足蹈。昔日季重蒙魏君之礼，只叙述了睽离，慧远辱晋帝之书，只令给米，没有看到词兼空寂可舍之旨，诲示大隐朝市之情。我固知圣主之怀，穷神罄俗，综有该无，超义轩而更高，架曹马而逾远者矣。但玄奘素丝之质，尤畏朱蓝，葛藟之身，寔希松杞，思愿婫烟霞于少室，偶泉石于嵩阿，允避溺之情，终防火之志。所以敢竭愚瞽，昧死陈闻，庶陶甄之慈无遗凫鷃，云雨之泽不弃鼄蝥，而明诏𮦫临不垂亮许，仍降恩㢡，曲存耀辉，贲五情战惧，不知所守。既勅戢来言，不堪更请，谨附谢闻，唯增悚越。谨言。}%

@{法師玄奘重請入山表}@
%{沙门玄奘说：玄奘庸虚，幸参梵侣，贞观之日，早沐殊私，永徽以来，极叨恩遇，顾循菲劣，每用惭负。自奉诏翻译一十五年，夙夜匪遑，思力疲尽，行年六十，又婴风疹，心绪迷谬，非复平常，朽疾相仍，前途詎几。今既不任专译，岂宜滥窃鸿恩。见在翻经等僧并乞停废，请将一二弟子移住玉华，时翻小经，兼得念诵，上资国庆，下毕余年，并乞卫士五人依旧防守，庶荷宸造免其𬿏戾，无任恳至。谨诣阙奉表以闻，轻触威严，伏深战惧。谨言。}%

@{謝得入山表}@
%{沙门玄奘说：奉昨一日恩勅，许玄奘并弟子移住玉华，翻经僧等随往翻译，依旧供給，喜荷兼极，踴跃參并。玄奘庸流末品，屢叨聖眷，至仁曲逮，殊澤再加，優其事業，居之顯隩，撫心增愧，荷施逾深。一介徵生，萬殞寧答，不胜感戴之极。谨詣闕陳謝以聞。谨言。}%

@{請御製大般若經序表}@
%{沙门玄奘说：窃寻，佛法大乘，般若为本，陶钧妙相，罔不具该。先代帝王，福有优劣，感通正法，未尽梵文。然大般若经惣廿萬偈，西域以为镇国重宝，多祕不传。伏惟皇帝陛下，化洽无幽，圣教潜被，致斯奥典绝域来臻，玄奘往恃国威，遐方问道，备历艰险，搜求遗法，获归中国，十有九年，翻译梵文一千三百余卷。但玄奘年垂七十，劳疹屡婴，恐先朝露，无酬天造，是以力此衰弊，光烛缠宵，祗奉诏恩，夙夜翻译，以显庆五年正月一日起首，译大般若经，至今龙朔三年十月廿三日绝笔，合成六百卷。愿斯妙善，仰资国祚，上延七庙，咸登万福。皇帝皇后，重暉日月，合德乾坤，永御金轮，独昌沙界，皇储隆盘石之固，诸王茂本枝之荣，冥庆所覃，遐休靡际，功福既大，不敢緘默，望请御製序文，皇太子敕述圣记，庶使万方昧俗，覩天藻而悟至真，九㝢生灵，观宝乘而知帝力，玄门益峻，緇徒增跃，尘劫有涯，妙善无尽。玄奘奉詔玉華翻譯，不獲詣闕，谨遣弟子窥奉表以闻，轻黷宸严，伏增悚灼。谨言。}%

@{龍朔三年十一月廿二日坊州宣君懸玉華寺沙門玄奘上表}@
%{龙朔三年十一月廿二日，坊州宣君悬玉华寺沙门玄奘上表}%

@{十二月七日通事舍人憑義宣口勅許製}@
%{十二月七日，通事舍人憑義宣口勅許製}%
