@{佛說如來不思議祕密大乘經卷第十三西天譯經三藏朝散大夫試光祿卿傳梵大師賜紫沙門臣法護等奉 詔譯}@
%{佛說如來不思議祕密大乘經卷第十三西天譯經三藏朝散大夫試光祿卿傳梵大師賜紫沙門臣法護等奉 詔譯}%

@{所緣品第十五之二}@
%{所緣品第十五之二}%

@{復次寂慧！若諸菩薩為欲對治慳吝過失所緣法者，即起能捨己之所有心住。若為對治破戒過失所緣，即起持戒心住。若為對治瞋恚過失所緣，即起堅固忍辱心住。若為對治懈怠過失所緣，即起精進成辦如來勝力心住。若為對治散亂過失所緣，即起獲得如來禪定心住。若為對治染慧過失所緣，即起圓滿無礙智心住。若為聲聞作意所緣，即起積集大乘心住。若為厭離所緣，即起不作諸罪心住。若為惡趣所緣，即起剎那所生諸惡趣中救度心住。若為天趣作意所緣，即起若成若壞後邊心住。若為人趣作意所緣，即起不堅固心住。若為念佛作意所緣，即起諸佛攝受心住。若為念法作意所緣，即起於法不吝心住。若為念僧作意所緣，即起獲得不退轉於法輪心住。若為念捨作意所緣，即起一切能捨心住。若為念戒作意所緣，即起圓滿求願勝定覺支心住。若為念天作意所緣，即起諸天稱讚佛智加持心住。若為身作意所緣，即起獲得佛身清淨心住。若為語作意所緣，即起獲得諸佛語言清淨心住。若為心作意所緣，即起獲得佛平等心清淨心住。若為有為法所緣，即起圓滿如來智心住。若為無為法所緣，即起圓滿佛智心住。}@
%{再说，寂慧！如果菩萨想要对治悭吝的过失，就应该生起能够舍弃自己所有的心。如果想要对治破戒的过失，就应该生起持戒的心。如果想要对治瞋恚的过失，就应该生起坚固忍辱的心。如果想要对治懈怠的过失，就应该生起精进，成就如来胜力的决心。如果想要对治散乱的过失，就应该生起获得如来禅定的决心。如果想要对治染慧的过失，就应该生起圆满无碍智慧的决心。如果想要对治声闻的执着，就应该生起积累大乘的决心。如果想要对治厌离，就应该生起不作诸罪的决心。如果想要对治恶趣，就应该生起在恶趣中拯救众生的决心。如果想要对治天趣的执着，就应该生起对天趣成住坏空的态度。如果想要对治人趣的执着，就应该生起不执着的心。如果想要对治念佛的执着，就应该生起被诸佛摄受的心。如果想要对治念法的执着，就应该生起对法不吝惜的心。如果想要对治念僧的执着，就应该生起获得不退转法轮的心。如果想要对治念舍的执着，就应该生起一切都能舍弃的心。如果想要对治念戒的执着，就应该生起圆满求愿、胜定觉支的心。如果想要对治念天的执着，就应该生起诸天赞叹佛智加持的心。如果想要对治念身的执着，就应该生起获得佛身清净的心。如果想要对治念语的执着，就应该生起获得诸佛语言清净的心。如果想要对治念心的执着，就应该生起获得佛平等心清净的心。如果想要对治有为法的执着，就应该生起圆满如来智的心。如果想要对治无为法的执着，就应该生起圆满佛智的心。}%

@{寂慧當知，此如是等或有所緣，而諸菩薩無有不於一切智智現前法門中住。又諸菩薩於一切所緣法中皆悉迴向菩提，此即是名菩薩善巧方便覺了一切法通達觀察。寂慧！譬如所有三千大千世界一切大地隨諸所生，無有不是一切眾生受用之所。彼諸菩薩亦復如是，所有一切所緣境界，無有不是善巧方便菩薩共所受用菩提道分，無不成熟菩提道法。又如色法，一切皆是四大所造。善巧方便菩薩亦復如是，或有所緣，一切皆以菩提勝相和合相應。}@
%{寂慧应该知道，像这样或有所缘，而所有的菩萨都必然住在一切智智现前法门中。又所有的菩萨在一切所缘法中，都悉心回向菩提，这就是菩萨善巧方便、觉了一切法、通达观察。寂慧！譬如所有三千大千世界，一切大地随着众生而生，没有不是一切众生受用之所。那些菩萨也一样，所有一切所缘境界，没有不是善巧方便菩萨共同受用菩提道分，没有不能成熟菩提道法。又如同色法，一切都是四大所造。善巧方便菩萨也一样，或有所缘，一切都是以菩提胜相和合相应。}%

@{復次寂慧！若有眾生慳吝惡作者，菩薩即為圓滿布施波羅蜜多、持戒波羅蜜多。若諸眾生起瞋恚行及懈怠者，菩薩即為圓滿忍辱波羅蜜多、精進波羅蜜多。若諸眾生起散亂心及愚癡行者，菩薩即為圓滿禪定波羅蜜多、勝慧波羅蜜多。若諸眾生不可悲愍者，菩薩於彼無違害心。若諸眾生所應饒益者，菩薩於彼無隨順心。若諸眾生常稱讚者，菩薩於彼而無高心。若諸眾生不稱讚者，菩薩於彼亦無下心。若見一切苦惱眾生，菩薩即起大悲之心。若見一切快樂眾生，菩薩即起歡喜之心。若見一切麁獷眾生，菩薩即起調伏之心。若見一切調順眾生，菩薩即起慈愛之心。若見具有緣力眾生，菩薩即起衛護之心。若見具有因力眾生，菩薩即起攝化之心，隨攝化已乃為教授。若見智慧開明眾生，菩薩即為宣說甚深之法。若見具演說智眾生，菩薩即為廣大說法。若見如理眾生，菩薩即為次第說法。若見眾生樂著文句者，菩薩即以少略文句而為說法。若見眾生樂以奢摩他為先導者，菩薩即為宣說毘鉢舍那。若見眾生樂以毘鉢舍那為先導者，菩薩即為宣說趣入三摩地法。若見眾生樂持戒者，菩薩先為宣說不究竟法，後復為說地獄等事。若見眾生樂多聞者，即為宣說無疑惑法。若見眾生樂三摩地者，即為宣說趣入慧法。若見眾生樂曠野住者，即為宣說心寂靜法。若見眾生樂修頭陀行者，即為宣說聖慧根法。若見鈍根眾生，即為宣說聞隨順法。若見堅著貪法眾生，即為宣說不淨之法。若見堅著瞋法眾生，即為宣說慈心之法。若見堅著癡法眾生，即為宣說緣生之法。若見等分行眾生，即從中入中廣為說法，所謂不淨法、慈心法、緣生法。若隨順諸法所應度者，菩薩即為宣說增上戒法、增上心法、增上慧法。若見眾生以佛勝相所應度者，即為宣說真實隨順菩提分法。若見輕慢眾生所應度者，先為杜止輕慢之門，後為說法。若見眾生相續樂觀菩薩聖相者，菩薩即為常現其身，然根未熟者不為說法。若見眾生樂巧說法所應度者，即以緣起譬喻解釋說法。若見眾生樂甚深法所應度者，即為宣說緣生無我無人無眾生法。若有眾生著諸見者，為說空法。若見眾生起尋求行者，即為宣說無相之法。若見眾生起求願者，即為宣說無願之法。若見眾生著諸蘊者，即為宣說如幻之法。若見眾生著諸界者，即為宣說善決擇法。若見眾生著諸處者，即為宣說如夢之法。若見眾生著欲界者，即為宣說逼惱之法。若見眾生著色界者，即為宣說諸行苦法。若見眾生著無色界者，即為宣說彼一切行無常之法。若見眾生樂以苦法所應度者，即為宣說，令於聖種生歡喜法。若見眾生樂以樂法所應度者，為說無量禪定之法。若見眾生樂天趣法所應度者，即為宣說純一樂法。若見眾生樂著諸相所應度者，為說無我無取之法。若見眾生樂以聲聞法所應度者，即為教授取證之法。若見眾生樂以緣覺法所應度者，即為宣說於事於義少略之法。若見眾生樂以初發心菩薩法所應度者，即為宣說深心發起大悲之法。若見眾生樂以久修道行菩薩之法所應度者，即為宣說於輪迴中無懈倦法。若見眾生樂以不退轉菩薩之法所應度者，即為宣說嚴淨佛土之法。若見眾生樂以一生補處菩薩之法所應度者，即為宣說大菩提場莊嚴之法。若見眾生樂以佛身所應度者，為說菩薩勝行相續不空之法。寂慧當知，如是等法皆是具足智慧方便諸大菩薩，於彼清淨所緣法中而得自在，是故廣說不空之法；其所說法，為令一切眾生歡喜故說。}@
%{再说，寂慧！如果有众生悭吝恶作，菩萨就为他们圆满布施波罗蜜多、持戒波罗蜜多。如果有众生起瞋恚行及懈怠，菩萨就为他们圆满忍辱波罗蜜多、精进波罗蜜多。如果有众生起散乱心及愚痴，菩萨就为他们圆满禅定波罗蜜多、胜慧波罗蜜多。如果有众生不可悲愍，菩萨对他们没有违害之心。如果有众生应该饶益，菩萨对他们没有随顺之心。如果有众生常称赞，菩萨对他们没有高傲之心。如果有众生不称赞，菩萨对他们也没有低劣之心。如果看到一切苦恼众生，菩萨就生起大悲之心。如果看到一切快乐众生，菩萨就生起欢喜之心。如果看到一切粗犷众生，菩萨就生起调伏之心。如果看到一切调顺众生，菩萨就生起慈爱之心。如果看到具有缘力众生，菩萨就生起护卫之心。如果看到具有因力众生，菩萨就生起摄化之心，随着摄化已就为他们教授。如果看到智慧开明的众生，菩萨就为他们宣说甚深之法。如果看到具有演说智的众生，菩萨就为他们广为说法。如果看到如理的众生，菩萨就为他们次第说法。如果看到众生乐于文句，菩萨就用简略文句为他们说法。如果看到众生乐于以奢摩他为先导，菩萨就为他们宣说毘鉢舍那。如果看到众生乐于以毘鉢舍那为先导，菩萨就为他们宣说趣入三摩地法。如果看到众生乐于持戒，菩萨先为他们宣说不究竟法，然后再说地狱等事。如果看到众生乐于多闻，就为他们宣说无疑惑法。如果看到众生乐于三摩地，就为他们宣说趣入慧法。如果看到众生乐于旷野住，就为他们宣说心寂静法。如果看到众生乐于修头陀行，就为他们宣说圣慧根法。如果看到钝根众生，就为他们宣说闻随顺法。如果看到坚著贪法的众生，就为他们宣说不净之法。如果看到坚著瞋法的众生，就为他们宣说慈心之法。如果看到坚著癡法的众生，就为他们宣说缘生之法。如果看到等分行的众生，就从中间广为说法，所谓不净法、慈心法、缘生法。如果随顺诸法所应度，菩萨就为他们宣说增上戒法、增上心法、增上慧法。如果看到众生以佛胜相所应度，就为他们宣说真实随顺菩提分法。如果看到轻慢的众生所应度，先为他们杜止轻慢之门，然后为他们说法。如果看到众生相续乐于观菩萨圣相，菩萨就为他们常现其身，但是根未熟者不为他们说法。如果看到众生乐于巧说法所应度，就用缘起譬喻解释说法。如果看到众生乐于甚深法所应度，就为他们宣说缘生无我无人无众生法。如果有众生著诸见，就为他们说空法。如果看到众生起寻求行，就为他们宣说无相之法。如果看到众生起求愿，就为他们宣说无愿之法。如果看到众生著诸蕴，就为他们宣说如幻之法。如果看到众生著诸界，就为他们宣说善决择法。如果看到众生著诸处，就为他们宣说如梦之法。如果看到众生著欲界，就为他们宣说逼恼之法。如果看到众生著色界，就为他们宣说诸行苦法。如果看到众生著无色界，就为他们宣说彼一切行无常之法。如果看到众生乐于以苦法所应度，就为他们宣说，令于圣种生欢喜法。如果看到众生乐于以乐法所应度，就为他们说无量禅定之法。如果看到众生乐于天趣法所应度，就为他们宣说纯一乐法。如果看到众生乐于著诸相所应度，就为他们说无我无取之法。如果看到众生乐于以声闻法所应度，就为他们教授取证之法。如果看到众生乐于以缘觉法所应度，就为他们宣说于事于义少略之法。如果看到众生乐于以初发心菩萨法所应度，就为他们宣说深心发起大悲之法。如果看到众生乐于以久修道行菩萨之法所应度，就为他们宣说于轮迴中无懈倦法。如果看到众生乐于以不退转菩萨之法所应度，就为他们宣说严净佛土之法。如果看到众生乐于以一生补处菩萨之法所应度，就为他们宣说大菩提场庄严之法。如果看到众生乐于以佛身所应度，就为他们说菩萨胜行相续不空之法。寂慧应该知道，像这样等法，都是具足智慧方便的诸大菩萨，在彼清净所缘法中而得自在，所以广说不空之法；其所说法，为了令一切众生欢喜而说。}%
@{說是法時，會中有十千人發阿耨多羅三藐三菩提心，五千菩薩得無生法忍。}@
%{在佛陀讲法的时候，有十千人发起了无上正等正觉之心，五千位菩萨证得无生法忍。}%

@{金剛手菩薩大祕密主授記品第十六之一}@
%{金刚手菩萨大秘密主授记品第十六之一}%

@{爾時會中有諸菩薩咸起是念：此金剛手菩薩大祕密主，其何久近當得成就阿耨多羅三藐三菩提果邪？所居佛土當何名字？菩薩成佛復名何等？眷屬圓滿其數幾何？}@
%{当时，在场的菩萨们都生起这样的念头：这位金刚手菩萨大秘密主，他何时才能成就无上正等正觉的果位呢？他所居住的佛土叫什么名字？他成佛之后又叫什么名字？他的眷属圆满之后有多少呢？}%

@{爾時世尊知諸菩薩心所念已，即時微笑，法爾諸佛現微笑時必有因緣。爾時世尊從其面門放種種色廣大光明，所謂青黃赤白紅紫碧綠，其眾色光普遍照曜無邊世界乃至梵世，其光盤旋還來佛所，右繞三匝，從佛世尊頂門而入。}@
%{这时，世尊知道诸位菩萨的心中所想，便微微一笑。佛陀的法性是，只要佛陀微笑，就一定有因缘。这时，世尊从他的面门放出各种颜色的广阔光明，有青、黄、赤、白、红、紫、碧、绿，这各种光普照无边世界，甚至照耀到梵天世界，光盘旋着回到佛陀身边，绕着佛陀的右边转了三圈，从佛陀世尊的头顶进入。}%

@{爾時寂慧菩薩摩訶薩即於佛前合掌虔恭，以妙伽陀而伸請問：}@
%{这时，寂慧菩萨摩诃萨就在佛陀面前合掌恭敬，用美妙的偈颂来请问：}%

@{如金色光妙無垢，寂靜月面體凝然，

破暗最上日光明，人仙微笑今何為？}@
%{就像金色的光妙不可言，寂静的月面体凝然不动，

破除黑暗的最上日光，人仙微笑现在为什么呢？}%

@{安處寂定蓮花相，大悲震吼進力增，

念智功德妙香薰，善逝蓮花笑何為？}@
%{安住寂静的莲花相，大悲震吼进力增强，

念智功德妙香熏陶，善逝莲花微笑为什么呢？}%

@{念如淨器定如油，悲炷然燈破三垢，

妙慧光明息暗冥，善逝智光笑何為？}@
%{念如净器定如油，悲心如灯炷燃灯破除三垢，

妙慧光明熄灭黑暗，善逝智慧之光微笑为什么呢？}%

@{悲輪光明慧觀察，息除三垢滅諸冥，

淨開智眼利世間，佛日妙光笑何為？}@
%{悲心如轮光明照耀，智慧观察，熄灭三垢，破除黑暗，

清净开启智慧之眼利益世间，佛日妙光微笑为什么呢？}%

@{佛知三有世間意，遍照一切天人心，

大仙慈眼視眾生，今何大仙現微笑？}@
%{佛陀知道三有世间众生的想法，遍照一切天人的心，

大仙慈眼看待众生，现在为什么大仙微笑呢？}%

@{寂慧菩薩說伽陀已。}@
%{寂慧菩萨说完偈颂。}%

@{爾時世尊即告寂慧菩薩摩訶薩言：今此金剛手菩薩大祕密主，於此賢劫諸佛、如來、應供、正等正覺所，持金剛杵作供養事，以利益心守護正法。今於我此祕密法中廣大施作，普為無量一切眾生成熟最上菩提善根。於此賢劫乃至最後樓至如來法中隱沒，即於極樂世界阿閦如來佛剎中生。而彼世界阿閦如來為彼諸菩薩宣說祕密一百八印，時金剛手菩薩大祕密主聞其所說，不假加行解入義趣，如理如實隨順所行。其後復於無量無數諸如來所，親近恭敬尊重供養，彼彼佛所皆修梵行護持正法，廣為無量俱胝那庾多百千眾生成熟阿耨多羅三藐三菩提法。而後復過殑伽沙數劫中圓滿菩提分法，而乃得成阿耨多羅三藐三菩提果，號金剛步如來、應供、正等正覺出現於世，明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。世界名普淨，劫名清淨。寂慧！而彼普淨世界金剛步如來剎土之中，安隱豐樂嚴淨可觀，天人熾盛菩薩廣多，七寶具足殊妙莊嚴。七寶所謂金、銀、瑠璃、硨磲、碼瑙、珊瑚、琥珀及赤珠寶，彼世界中周遍盈積。可八步量地平如掌，柔軟復如迦左隣尼具諸樂觸。建妙幡幢寶繩交絡，天妙寶花處處垂下，最上精妙眾香氛馥，空中自然奏諸音樂，無諸惡趣及眾險難，如兜率天最勝受用。又彼世界隨意所思，宮殿舍宇園林樓閣、飲食衣服眾莊嚴具，皆悉具足隨諸所用，皆與天人受用無異。受諸天人，具大信解深信佛智。又彼世界亦復不聞聲聞、緣覺二乘名字，彼佛所說純一清淨大菩薩法。又彼金剛步如來廣多百千菩薩眷屬。又彼世界不壞律儀、不減壽命、不破戒行、不失正見，亦無顛狂聾瘂跛傴謇吃、獷惡鬪競缺減諸根等者，一切皆具二十八種天人勝相而為莊嚴。彼佛如來壽八中劫，亦無天人中間夭逝。寂慧當知，彼金剛步如來其如是等及餘無量勝功德事。彼佛世尊隨欲說法即放光明，彼諸眾生見是光已，即知如來宣說妙法。若有眾生互起思念，欲詣佛所瞻仰聽法，即以彼佛神通智力所加持故尋至佛所，或有以自神力至佛所者，即時天人大眾咸來集會。時彼世尊踊身空中高百千多羅樹，時四大洲悉見如來廣大身相，又十方世界悉聞震發，顯示如來清淨妙音，一切眾生聞者適悅。又復如來為諸菩薩說正法時，無一眾生於其如來宣說之法有所違背，彼諸眾生皆悉利根開明知解。又彼世界而無王者，唯佛世尊金剛步如來最上法王。又彼世界一切眾生無我無執。}@
%{这时，世尊对寂慧菩萨摩诃萨说：这位金刚手菩萨大秘密主，在这个贤劫中，在所有的佛、如来、应供、正等正觉面前，手持金刚杵供养，以利益众生的心守护正法。现在，他在我的秘密法中广为施作，普遍地为无量众生成熟最上菩提的善根。在这个贤劫中，直到最后一位楼至如来法中隐没，他将在极乐世界阿閦如来佛土中出生。而那个世界阿閦如来为那些菩萨宣说秘密的一百零八印，当时，金刚手菩萨大秘密主听到阿閦如来所说，不假加行，就能理解义趣，如理如实地随顺修行。之后，他又在无量无数如来面前，亲近恭敬尊重供养，在每一个佛陀面前，都修行梵行，护持正法，广泛地为无量俱胝那庾多百千众生成熟阿耨多罗三藐三菩提法。之后，又过了恒河沙数劫，圆满菩提分法，然后才成就无上正等正觉的果位，号称金刚步如来、应供、正等正觉，出现在世间，明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。世界名叫普净，劫名叫清净。寂慧！而那个普净世界金刚步如来佛土之中，安稳丰乐，庄严清净，可以观赏，天人繁盛，菩萨众多，七宝具足，殊妙庄严。七宝是指金、银、琉璃、砗磲、玛瑙、珊瑚、琥珀和赤珠宝，那个世界中到处充满着这些宝。可以八步量地的平坦如同手掌，柔软如同迦左隣尼，具有各种快乐的触感。建造妙幡幢，宝绳交错，天妙宝花到处垂下，最上精妙的各种香气弥漫，空中自然奏响各种音乐，没有恶趣和各种险难，如同兜率天最胜的受用。又那个世界，随心所想，宫殿、房屋、园林、楼阁、饮食、衣服，各种庄严具，都悉数具足，随心所用，都与天人的受用无异。受用天人，具有大信心，深信佛陀的智慧。又那个世界，也不曾听说声闻、缘觉二乘的名字，那个佛陀所说的是纯一清净的大菩萨法。又那个金刚步如来，有广大的百千菩萨眷属。又那个世界，不坏律仪，不减寿命，不破戒行，不失正见，也没有颠狂、聋哑、跛足、驼背、口吃、粗暴、争斗、缺减根等，一切众生都具有二十八种天人胜相，而为庄严。那个佛陀如来寿命八中劫，也没有天人中途夭折。寂慧，你应该知道，那个金刚步如来，具有如是等，以及其他无量胜功德事。那个佛陀世尊，随心所欲说法，就放出光明，那些众生看见这光明，就知道如来宣说妙法。如果有众生互相思念，想要到佛陀面前瞻仰听法，就因为佛陀的神通智慧力加持，而寻找到佛陀面前，或者有以自身神力来到佛陀面前的，这时，天人大众都会前来集会。当时，那个世尊，踊身空中，高百千多罗树，这时，四大洲都看到如来广大的身相，又十方世界都听到震发，显示如来清净妙音，一切众生听到都感到欢喜。又如来为诸位菩萨说正法的时候，没有一个众生，对如来宣说之法有所违背，那些众生都具有利根，开明知解。又那个世界，没有王者，只有佛陀世尊金刚步如来，是最上法王。又那个世界，一切众生无我无执。}%

@{復次寂慧！又彼金剛步如來，於彼剎中諸天人所欲行乞食，彼時若天若人即見如來聖像住在其前執持應器。彼諸天人見聖像已，各欲奉上如來清淨飲食，及隨意樂所欲方處座臥之具，百味食等皆悉嚴備。彼佛知時，隨受所施。佛受施已即出其舍，還復如來所止僧坊，諸菩薩眾亦復隨應入三摩地。}@
%{再次，寂慧！又那个金刚步如来，在那个佛土中，天人想要去行乞食，那时，无论是天人，还是人，都会看到如来的圣像，住在他们面前，拿着应器。那些天人看到圣像后，都想要奉上如来清净的饮食，以及随心所欲的坐卧之具，各种美味的食物，都悉数准备齐全。那个佛陀知道时间，就随受所施。佛陀受施后，就走出他的住所，回到如来所住的僧坊，诸位菩萨也跟着应入三摩地。}%

@{寂慧當知，彼佛如來所住世界，具如是等及餘無量勝功德事，是故名為普淨世界。}@
%{寂慧，你应该知道，那个佛陀如来所住的世界，具有如是等，以及其他无量胜功德事，所以叫做普净世界。}%

@{佛說如來不思議祕密大乘經卷第十三}@
%{佛说如来不可思议秘密大乘经卷第十三}%
