@{佛說如來不思議祕密大乘經卷第一}@
%{佛说如来不可思议秘密大乘经卷第一}%

@{西天譯經三藏朝散大夫試光祿卿傳梵大師賜紫沙門臣法護等奉詔譯}@
%{西天译经三藏朝散大夫试光禄卿传梵大师赐紫沙门臣法护等奉诏译}%

@{菩薩身密品第一之一}@
%{菩萨身密品第一之一}%

@{如是我聞：}@
%{如是我闻：}%

@{一時世尊在王舍城鷲峯山中，與大苾芻眾四萬二千人俱；菩薩八萬四千，皆是已得神通妙智——諸大菩薩摩訶薩眾悉從他方諸佛剎中來此集會，已得忍、不退轉、一生補處，獲諸總持及三摩地，具無礙辯，能善超度無邊佛剎，善於十方無邊一切諸佛剎中建立示現，以神通智遊戲自在，降伏眾魔、制諸異論，了知一切眾生心意所行，復以勝智善別他根，解入一切波羅蜜多理教法門，具善巧方便，到於究竟最上彼岸，為一切佛共所稱讚；於無量無邊百千俱胝那庾多劫中，積集畢竟菩提道行，其心平等如地水火風緣虛空無邊，善修慈觀如理相應，所起一切住著障礙悉能超越；獲那羅延妙好身相，具金剛堅固不壞之身，能師子吼宣演法音，善於一切大眾會中得勝無畏，有大光明映蔽日月；已得諸法如其所說三世平等，以決定智善說最上甚深法要，深入一切緣生法門，遠離斷常二種邊見，於禪定解脫三摩地三摩鉢底若入若起而悉能知，功德智慧名聞十方，任持最上正法寶王，能使不斷三寶聖種，如是等積集無量福智勝行——其名曰：寶上菩薩、月幢菩薩、清涼幢菩薩、光幢菩薩、吉祥光菩薩、吉祥峯菩薩、吉祥密菩薩、那羅延天菩薩、龍喜菩薩、龍上菩薩、龍樹菩薩、持妙色菩薩、高天菩薩、德光王菩薩、光明手菩薩、常舉手菩薩、常下手菩薩、寶印手菩薩、寶手菩薩、普光菩薩、星王菩薩、金剛手菩薩、金剛慧菩薩、金剛大慧菩薩、金剛步菩薩、不動跡步菩薩、三界跡步菩薩、無邊步菩薩、無邊慧菩薩、精妙慧菩薩、堅固慧菩薩、天慧菩薩、炎熾慧菩薩、最勝慧菩薩、增長慧菩薩、常慘菩薩、常喜菩薩、喜根菩薩、滅惡趣菩薩、除蓋障菩薩、自相持無垢光菩薩、勇猛精進菩薩、慧積菩薩、常觀察菩薩、觀自在菩薩、得大勢菩薩、高峯菩薩、虛空藏菩薩、不瞬菩薩、無悕望菩薩、寶上菩薩、寶思惟菩薩、善思惟菩薩、善思義菩薩、決定義菩薩、總持自在王菩薩、持地菩薩、莊嚴王菩薩、剎土莊嚴菩薩、寶積菩薩、祕密巖菩薩、帝釋天菩薩、水天菩薩、梵網菩薩、明網菩薩、天冠菩薩、妙臂菩薩、妙眼菩薩、香象菩薩、象中香象菩薩、師子幢菩薩、成義慧菩薩、海慧菩薩、善調御菩薩、寂慧菩薩、慈氏菩薩、妙吉祥童真菩薩。}@
%{一时世尊在王舍城鹫峰山中，与大比丘众四万二千人俱；菩萨八万四千，皆是已得神通妙智——诸大菩萨摩诃萨众悉从他方诸佛刹中来此集会，已得忍、不退转、一生补处，获诸总持及三摩地，具无碍辩，能善超度无边佛刹，善于十方无边一切诸佛刹中建立示现，以神通智游戏自在，降伏众魔、制诸异论，了知一切众生心意所行，复以胜智善别他根，解入一切波罗蜜多理教法门，具善巧方便，到于究竟最上彼岸，为一切佛共所称赞；于无量无边百千俱胝那庾多劫中，积集毕竟菩提道行，其心平等如地水火风缘虚空无边，善修慈观如理相应，所起一切住着障碍悉能超越；获那罗延妙好身相，具金刚坚固不坏之身，能狮子吼宣演法音，善于一切大众会中得胜无畏，有大光明映蔽日月；已得诸法如其所说三世平等，以决定智善说最上甚深法要，深入一切缘生法门，远离断常二种边见，于禅定解脱三摩地三摩鉢底若入若起而悉能知，功德智慧名闻十方，任持最上正法宝王，能使不断三宝圣种，如是等积集无量福智胜行——其名曰：宝上菩萨、月幢菩萨、清凉幢菩萨、光幢菩萨、吉祥光菩萨、吉祥峰菩萨、吉祥密菩萨、那罗延天菩萨、龙喜菩萨、龙上菩萨、龙树菩萨、持妙色菩萨、高天菩萨、德光王菩萨、光明手菩萨、常举手菩萨、常下手菩萨、宝印手菩萨、宝手菩萨、普光菩萨、星王菩萨、金刚手菩萨、金刚慧菩萨、金刚大慧菩萨、金刚步菩萨、不动迹步菩萨、三界迹步菩萨、无边步菩萨、无边慧菩萨、精妙慧菩萨、坚固慧菩萨、天慧菩萨、炎炽慧菩萨、最胜慧菩萨、增长慧菩萨、常惨菩萨、常喜菩萨、喜根菩萨、灭恶趣菩萨、除盖障菩萨、自相持无垢光菩萨、勇猛精进菩萨、慧积菩萨、常观察菩萨、观自在菩萨、得大势菩萨、高峰菩萨、虚空藏菩萨、不瞬菩萨、无悕望菩萨、宝上菩萨、宝思惟菩萨、善思惟菩萨、善思义菩萨、决定义菩萨、总持自在王菩萨、持地菩萨、庄严王菩萨、刹土庄严菩萨、宝积菩萨、秘密岩菩萨、帝释天菩萨、水天菩萨、梵网菩萨、明网菩萨、天冠菩萨、妙臂菩萨、妙眼菩萨、香象菩萨、象中香象菩萨、师子幢菩萨、成义慧菩萨、海慧菩萨、善调御菩萨、寂慧菩萨、慈氏菩萨、妙吉祥童真菩萨。}%

@{如是等八萬四千諸大菩薩摩訶薩眾，及此三千大千世界梵王、帝釋、護世天等，并餘大威德諸天王眾，或龍王眾、夜叉王眾、阿修羅王眾、迦樓羅王眾、緊那羅王眾、摩睺羅伽王眾、乾闥婆王眾，如是等眾悉來集會。所謂阿那婆達多龍王、娑伽羅龍王、嚩嚕拏龍王、摩那斯龍王、得叉迦龍王、金色龍王、無邊色龍王、蘇尸摩龍王，是等龍王與多百千諸龍眷屬來此集會，親近世尊瞻禮聽法。}@
%{如是等八万四千诸大菩萨摩诃萨众，及此三千大千世界梵王、帝释、护世天等，并余大威德诸天王众，或龙王众、夜叉王众、阿修罗王众、迦楼罗王众、紧那罗王众、摩睺罗伽王众、乾闼婆王众，如是等众悉来集会。所谓阿那婆达多龙王、娑伽罗龙王、嚩噜拏龙王、摩那斯龙王、得叉迦龙王、金色龙王、无边色龙王、苏尸摩龙王，是等龙王与多百千诸龙眷属来此集会，亲近世尊瞻礼听法。}%

@{復次阿修羅王眾，所謂羅睺阿修羅王、毘摩質多羅阿修羅王、妙臂阿修羅王、娑羅阿修羅王、多羅阿修羅王、淨戒阿修羅王、大笑阿修羅王、廣腹阿修羅王、盡邊阿修羅王，是等阿修羅王與多百千諸阿修羅眷屬來此集會，親近世尊瞻禮聽法。}@
%{复次阿修罗王众，所谓罗睺阿修罗王、毘摩质多罗阿修罗王、妙臂阿修罗王、娑罗阿修罗王、多罗阿修罗王、净戒阿修罗王、大笑阿修罗王、广腹阿修罗王、尽边阿修罗王，是等阿修罗王与多百千诸阿修罗眷属来此集会，亲近世尊瞻礼听法。}%
@{爾時摩伽陀國主阿闍世王，與宮嬪眷屬來此會中，親近世尊瞻禮聽法。并餘四眾，苾芻、苾芻尼、優婆塞、優婆夷等，皆來集會。}@
%{当时摩揭陀国王阿闍世王，带着他的宫妃眷属来到这里集会，亲近世尊，瞻仰礼拜，聆听佛法。还有其他四众，比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷等等，都来参加集会。}%

@{復有地居諸天、欲色界天、淨居天等，諸天子眾亦悉來會，親近世尊瞻禮聽法。}@
%{还有住在地上的诸天、欲界天、色界天、无色界天等等，诸天大众也都来到这里集会，亲近世尊，瞻仰礼拜，聆听佛法。}%

@{爾時世尊處大會中，有無數百千天人大眾恭敬圍遶聽受說法。佛告大眾：我有正法，名普攝諸菩薩摩訶薩最上勝行清淨妙門。此能圓滿一切行故。謂若菩薩修布施行，即能成熟一切有情；若諸菩薩修持戒行，即得一切勝願圓滿；若諸菩薩修忍辱行，即得一切相好具足；若諸菩薩修精進行，即能圓滿一切佛法；若諸菩薩修禪定行，能令一切調伏其心；若諸菩薩修智慧行，即能斷除一切煩惱；若諸菩薩修說法行，即能成就無礙辯才。若諸菩薩修勝福行，即能長養一切有情；若諸菩薩修妙智行，即能成就無礙之智；若諸菩薩修奢摩他行，即能令彼心業調暢；若諸菩薩修妙觀行，即能遠離一切分別；若諸菩薩修於慈行，即得一切心無障礙；若諸菩薩修於悲行，即得身心俱無懈倦；若諸菩薩修於喜行，即能遊戲法喜園苑；若諸菩薩修於捨行，即能斷除違順二法；若諸菩薩修聽法行，即能斷除一切障累；若諸菩薩修出離行，即能捐棄一切取著；若諸菩薩修住阿蘭若行，即得所作善法皆無壞失；若諸菩薩修於念行，即能獲得諸總持門；若諸菩薩修於慧行，即獲勝慧善別諸法；若諸菩薩修於住行，即得一切無能勝心；若諸菩薩修趣向行，即能隨知一切義趣；若諸菩薩修四念處行，即能伺察身受心法；若諸菩薩修四正斷行，即能斷除諸不善法、圓滿一切善法；若諸菩薩修四神足行，即得身心清淨輕安；若諸菩薩修五根行，即能善知自他根性；若諸菩薩修五力行，即得不為一切煩惱之所屈伏；若諸菩薩修七覺支行，即於諸法如實覺了；若諸菩薩修八正道行，即能超越一切邪道；若諸菩薩修四諦行，即能成就無動轉法；若諸菩薩修四無礙解行，即能斷除一切有情疑惑之心；若諸菩薩修歸趣行，即得自在之智；若諸菩薩修善知識行，即能積集一切功德；若諸菩薩修意樂行，即與一切世間不相違背；若諸菩薩修深心行，即得一切所向最勝；若諸菩薩修相應行，即能勤勇救拔出離；若諸菩薩修住僧坊行，即得隨所聞法而無壞失；若諸菩薩修四攝法行，即能攝受一切有情；若諸菩薩修攝受正法之行，即能不斷三寶聖種；若諸菩薩善修迴向之行，即能嚴淨佛土；若諸菩薩修善巧方便之行，即能圓滿一切智智。}@
%{当时世尊在大会中，有无数百千天人大众恭敬地围绕着，聆听佛法。佛陀对大众说：“我拥有正法，名为普摄诸菩萨摩诃萨最上胜行清净妙门。这能圆满一切行，比如：如果菩萨修布施行，就能成熟一切有情；如果菩萨修持戒行，就能获得一切胜愿圆满；如果菩萨修忍辱行，就能获得一切相好具足；如果菩萨修精进行，就能圆满一切佛法；如果菩萨修禅定行，就能令一切调伏其心；如果菩萨修智慧行，就能断除一切烦恼；如果菩萨修说法行，就能成就无碍辩才；如果菩萨修胜福行，就能长养一切有情；如果菩萨修妙智行，就能成就无碍之智；如果菩萨修奢摩他行，就能令彼心业调畅；如果菩萨修妙观行，就能远离一切分别；如果菩萨修慈行，就能获得一切心无障碍；如果菩萨修悲行，就能获得身心俱无懈倦；如果菩萨修喜行，就能游戏法喜园苑；如果菩萨修舍行，就能断除违逆二法；如果菩萨修听法行，就能断除一切障碍；如果菩萨修出离行，就能捐弃一切执着；如果菩萨修住阿兰若行，就能获得所作善法皆无坏失；如果菩萨修念行，就能获得诸总持门；如果菩萨修慧行，就能获得胜慧善别诸法；如果菩萨修住行，就能获得一切无能胜心；如果菩萨修趣向行，就能随知一切义趣；如果菩萨修四念处行，就能伺察身受心法；如果菩萨修四正断行，就能断除诸不善法、圆满一切善法；如果菩萨修四神足行，就能获得身心清净轻安；如果菩萨修五根行，就能善知自他根性；如果菩萨修五力行，就能不被一切烦恼所屈服；如果菩萨修七觉支行，就能于诸法如实觉了；如果菩萨修八正道行，就能超越一切邪道；如果菩萨修四谛行，就能成就无动转法；如果菩萨修四无碍解行，就能断除一切有情疑惑之心；如果菩萨修归趣行，就能获得自在之智；如果菩萨修善知识行，就能积集一切功德；如果菩萨修意乐行，就能与一切世间不相违背；如果菩萨修深心行，就能获得一切所向最胜；如果菩萨修相应行，就能勤勇救拔出离；如果菩萨修住僧坊行，就能获得随所闻法而无坏失；如果菩萨修四摄法行，就能摄受一切有情；如果菩萨修摄受正法之行，就能不断三宝圣种；如果菩萨善修迴向之行，就能严净佛土；如果菩萨修善巧方便之行，就能圆满一切智智。”}%

@{世尊如是宣說普攝諸菩薩摩訶薩最上勝行清淨妙門廣大正法。當佛世尊說是法時，金剛手大祕密主菩薩摩訶薩現威神力侍佛之右。是時金剛手菩薩摩訶薩前白佛言：希有世尊！如來善說普攝諸菩薩摩訶薩最上勝行清淨妙門廣大正法。世尊！如我解佛所說義趣，如我所得諸菩薩摩訶薩一切勝行皆從福智二行中出，當知隨入福智二行。何以故？諸菩薩修福行故，能令一切有情離諸障礙；若修智行；能為一切有情善說法要令生喜悅。世尊！是故諸菩薩摩訶薩福行智行二應和合。何以故？菩薩修福行故，即能圓滿善巧方便波羅蜜多；修智行故，即能圓滿般若波羅蜜多。故此二行即是菩薩二種聖道，普攝一切道行。菩薩住是道者，即能降伏難降伏者諸業魔眾，菩薩已能超出諸惡魔道，不退轉於阿耨多羅三藐三菩提。即此不退轉菩薩，能善開明諸佛如來甚深祕密使不隱覆。}@
%{世尊如此宣说普摄诸菩萨摩诃萨最上胜行清净妙门广大正法。当佛陀世尊说此法时，金刚手大秘密主菩萨摩诃萨现威神力侍奉佛陀的右边。这时金刚手菩萨摩诃萨上前对佛陀说：“希有世尊！如来善说普摄诸菩萨摩诃萨最上胜行清净妙门广大正法。世尊！如我理解佛陀所说义趣，如我所得诸菩萨摩诃萨一切胜行皆从福智二行中出，当知随入福智二行。何以故？诸菩萨修福行故，能令一切有情离诸障碍；若修智行，能为一切有情善说法，令其生喜悦。世尊！是故诸菩萨摩诃萨福行智行二应和合。何以故？菩萨修福行故，即能圆满善巧方便波罗蜜多；修智行故，即能圆满般若波罗蜜多。故此二行即是菩萨二种圣道，普摄一切道行。菩萨住是道者，即能降伏难降伏者诸业魔众，菩萨已能超出诸恶魔道，不退转于阿耨多罗三藐三菩提。即此不退转菩萨，能善开明诸佛如来甚深秘密，使不隐覆。”}%
@{爾時會中寂慧菩薩摩訶薩，前白金剛手大祕密主菩薩摩訶薩言：大祕密主！汝常近侍諸佛如來，汝能樂說如來所有祕密之法，願為發起；此非聲聞緣覺所入境界，況餘凡夫？如是言已，時金剛手大祕密主菩薩摩訶薩默然而住。}@
%{当时在座的寂慧菩萨，走到金剛手菩萨面前，对他说：金剛手菩萨！你经常侍奉佛陀，你很乐意讲述佛陀的秘密法门，我希望你能为我们讲解一下；这可不是声闻缘觉所能理解的境界，更何况我们这些凡夫俗子呢？寂慧菩萨说完这些，金剛手菩萨就沉默不语了。}%

@{爾時寂慧菩薩知是事已，前白佛言：惟願世尊勅金剛手大祕密主菩薩摩訶薩，為此眾會發明如來祕密之法，令諸菩薩摩訶薩眾聞已歡喜，廣大積集菩提分法，成就如來祕密之法，如理而行。}@
%{寂慧菩萨知道金剛手菩萨的意思后，就走到佛陀面前说：佛陀！我希望您能命令金剛手菩萨，为我们这些在座的人讲解佛陀的秘密法门，让所有的菩萨们听到后都欢喜，能够广泛地积累成佛的智慧，最终成就佛陀的秘密法门，按照道理去修行。}%

@{爾時世尊告金剛手大祕密主菩薩摩訶薩言：我今勸請於汝，汝應善為此會大眾，宣說菩薩祕密、如來祕密真實之法。此會大眾而悉樂聞。}@
%{这时佛陀对金剛手菩萨说：我现在劝请你，你应该好好地为这些在座的人，宣讲菩萨的秘密法门，佛陀的秘密法门，真实的法门。这些在座的人都很乐意听。}%

@{時金剛手大祕密主菩薩承佛聖旨，前白佛言：世尊！如佛教勅，我今宣說菩薩祕密、如來祕密真實之法。然此會中若有少能悟入之者，皆是世尊威神建立。譬如夜中冥暗所覆，燈光發明，普能照現一切色像。今此眾會亦復如是，於菩薩祕密、如來祕密真實法中，若有聞已少悟入者，當知皆是如來威神之所建立。}@
%{金剛手菩萨接受了佛陀的命令，走到佛陀面前说：佛陀！就像您吩咐的那样，我现在就宣讲菩萨的秘密法门，佛陀的秘密法门，真实的法门。但是，如果在座的人中，有少数人能够理解这些法门，那都是因为佛陀神力的加持。就像在黑暗的夜晚，灯光照亮了周围，能够照亮所有的颜色和形状一样。现在在座的人也是这样，在菩萨的秘密法门，佛陀的秘密法门，真实的法门中，如果有人听到后能够稍微理解一些，那就应该知道，都是佛陀神力加持的结果。}%

@{爾時金剛手大祕密主菩薩摩訶薩告寂慧菩薩摩訶薩言：善男子！今此眾會，於菩薩祕密、如來祕密真實法中，若能聞已不驚怖者，斯為甚善。}@
%{这时金剛手菩萨对寂慧菩萨说：善男子！现在在座的人，在菩萨的秘密法门，佛陀的秘密法门，真实的法门中，如果听到后不感到害怕，那真是太好了。}%

@{時寂慧菩薩摩訶薩普告在會諸大眾言：諸仁者！如佛所說，有其四種不可思議。何等為四？一者、業不可思議，二者、龍不可思議，三者、定不可思議，四者、佛不可思議。仁者當知，於此四中唯佛如來不可思議最上第一。所有諸佛阿耨多羅三藐三菩提法，由此四種不可思議共所成立。是故汝諸仁者！於諸菩薩不思議法、如來不思議法，聞已不驚不怖不生畏怯，應生最上廣大清淨喜悅之心。}@
%{寂慧菩萨对在座的所有人说：诸位仁者！正如佛陀所说，有四种不可思議的事情。这四种是什么呢？第一是业力不可思議，第二是龙不可思議，第三是禅定不可思議，第四是佛不可思議。诸位仁者应该知道，在这四种不可思議的事情中，只有佛陀不可思議是最上第一的。所有的佛陀证得的无上正等正觉，都是由这四种不可思議的事情共同成就的。所以，诸位仁者！在菩萨不可思議的法门，佛陀不可思議的法门中，听到后不要感到惊慌害怕，不要产生畏惧，应该产生最上广大清净的喜悦之心。}%

@{是時寂慧菩薩以佛威神加持力故，能知此會一切大眾，悉於諸佛菩薩祕密法中信樂聽受。即時廣大散布天花，雨集于膝，普伸供養。}@
%{这时寂慧菩萨，因为佛陀神力的加持，能够知道在座的所有人，都对佛陀和菩萨的秘密法门，充满信心，乐意接受。于是，寂慧菩萨就散布了许多天花，天花落在膝盖上，所有的人都伸出手来恭敬地供养。}%

@{爾時金剛手大祕密主菩薩摩訶薩告寂慧菩薩摩訶薩言：汝應諦聽，我今且說菩薩祕密真實之法。寂慧當知，今我世尊昔於然燈如來法中居菩薩位，從彼佛所得授阿耨多羅三藐三菩提記。從是以來，我常隨逐釋迦菩薩，而是菩薩所有身業曾無異作，亦不見有邪曲之相；語無異作，亦不曾聞虛妄之言；心無異作，亦不曾知愛著之失。隨其身業現威儀相，但為成熟一切有情，不自稱譽。由彼菩薩身威儀相無其邊際，乃至一切有情諸威儀事，悉入菩薩威儀相中，而菩薩不假勤力，亦無發悟安然而住。所謂應以禪定可度者諸有情類，即現禪定而為化度；應以鼓樂絃歌可度者，即現鼓樂絃歌而為化度；應以童男身可度者，即現其身而為化度；應以童女身可度者，即現其身而為化度；應以男子身可度者，即現其身而為化度；應以女人身可度者，即現其身而為化度；應以少年身可度者，即現其身而為化度；應以中年身可度者，即現其身而為化度；應以老年身可度者，即現其身而為化度；應以卑劣身可度者，即現其身而為化度；應以屠膾身可度者，即現其身而為化度；應以瘖瘂身可度者，即現其身而為化度；應以盲聾身可度者，即現其身而為化度；應以三惡趣相及人趣身可度者，即皆現之而為化度；應以天身可度者，即現其身而為化度；應以龍及夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽等身可度者，即皆現之而為化度；應以帝釋身可度者，即現其身而為化度；應以梵王身可度者，即現其身而為化度；應以護世身可度者，即現其身而為化度；應以轉輪王身可度者，即現其身而為化度；應以苾芻、苾芻尼、優婆塞、優婆夷身可度者，即皆現之而為化度；應以聲聞身可度者，即現其身而為化度；應以緣覺身可度者，即現其身而為化度；應以菩薩身可度者，即現其身而為化度；應以如來身可度者，即現其身而為化度；非可現者謂除無色。}@
%{这时金剛手菩萨对寂慧菩萨说：你应该仔细听，我现在就讲菩萨的秘密真实法门。寂慧，你应该知道，现在的佛陀，以前在燃灯佛的教法中，也是一位菩萨，从燃灯佛那里得到了无上正等正觉的授记。从那时起，我一直跟随释迦牟尼菩萨，这位菩萨的所有行为都没有任何偏差，也没有任何邪恶的念头；说话没有偏差，也没有说过任何虚假的话；内心没有偏差，也没有任何贪恋的毛病。他根据自己的行为表现出各种仪态，只是为了度化一切有情众生，从不自我夸耀。因为这位菩萨的行为仪态没有边际，甚至一切有情众生的所有行为仪态，都包含在菩萨的行为仪态中，而菩萨不需要努力，也不需要开悟，安然住着。比如，应该用禅定来度化的人，就以禅定的方式来度化他们；应该用鼓乐弦歌来度化的人，就以鼓乐弦歌的方式来度化他们；应该以童男身来度化的人，就以童男身来度化他们；应该以童女身来度化的人，就以童女身来度化他们；应该以男子身来度化的人，就以男子身来度化他们；应该以女人身来度化的人，就以女人身来度化他们；应该以少年身来度化的人，就以少年身来度化他们；应该以中年身来度化的人，就以中年身来度化他们；应该以老年身来度化的人，就以老年身来度化他们；应该以卑劣的身来度化的人，就以卑劣的身来度化他们；应该以屠夫的身来度化的人，就以屠夫的身来度化他们；应该以哑巴的身来度化的人，就以哑巴的身来度化他们；应该以聋子的身来度化的人，就以聋子的身来度化他们；应该以三恶趣和人间的身体来度化的人，就以这些身体来度化他们；应该以天人的身体来度化的人，就以天人的身体来度化他们；应该以龙，夜叉，乾闥婆，阿修罗，迦楼罗，紧那罗，摩睺罗伽等这些身体来度化的人，就以这些身体来度化他们；应该以帝释天的身体来度化的人，就以帝释天的身体来度化他们；应该以梵天的身体来度化的人，就以梵天的身体来度化他们；应该以护世天的身体来度化的人，就以护世天的身体来度化他们；应该以转轮王的身体来度化的人，就以转轮王的身体来度化他们；应该以比丘，比丘尼，优婆塞，优婆夷的身体来度化的人，就以这些身体来度化他们；应该以声闻的身来度化的人，就以声闻的身来度化他们；应该以缘觉的身来度化的人，就以缘觉的身来度化他们；应该以菩萨的身来度化的人，就以菩萨的身来度化他们；应该以如来的身来度化的人，就以如来的身来度化他们；只有无色界不能以身体来度化。}%

@{佛說如來不思議祕密大乘經卷第一}@
%{佛说如来不可思议秘密大乘经卷第一}%
