@{佛說如來不思議祕密大乘經卷第十一}@
%{佛说如来不可思议秘密大乘经卷第十一}%

@{西天譯經三藏朝散大夫試光祿卿傳梵大師賜紫沙門臣法護等奉詔譯}@
%{西天译经三藏朝散大夫试光禄卿传梵大师赐紫沙门臣法护等奉诏译}%

@{降魔品第十三}@
%{降魔品第十三}%

@{復次寂慧！菩薩安處大菩提場師子座已，即放眉間白毫相光普遍照曜，是光名曰警照諸魔。時此三千大千世界有百俱胝魔眾蒙光照觸，各各於自所止宮中身毛悚豎，復於自宮心生逼惱。其光映蔽魔宮暗冥，時彼諸魔乃作是念：何因何緣我等宮殿皆悉暗冥？豈非釋迦菩薩坐菩提場成證阿耨多羅三藐三菩提果耶？彼諸魔眾即時觀見菩薩已坐大菩提場，是時諸魔即各隱自所止宮中。彼一一魔各有無量無數百千俱胝那庾多夜叉侍衛，種種色相、種種狀貌、種種形體，奔馳往復周章惶怖，有種種頭面、種種器仗、種種旌幢周匝圍繞，發大惡聲哮呼號叫，恃魔威力起魔業通。諸魔首領普遍縱廣二萬由旬，魔眾眷屬亦復廣多八萬四千由旬，皆以菩薩攝化力故，咸悉來至菩提樹下。}@
%{再次，寂慧！菩萨安处大菩提场狮子座已，就放眉间白毫相光普遍照耀，这光名叫警照诸魔。此时，这三千大千世界有百俱胝魔众蒙光照触，一个个在各自所住宫殿中毛发悚然竖起，又在自宫心中生逼恼。这光映蔽魔宫暗冥，这时那些魔众就心想：什么原因什么缘故我们这些宫殿都悉数暗冥？难道不是释迦菩萨坐在菩提场证得阿耨多罗三藐三菩提果吗？那些魔众立刻看见菩萨已经坐在大菩提场，这时那些魔就各自隐没在各自所住宫殿中。他们一个个魔各有无量无数百千俱胝那庾多夜叉侍卫，种种色相、种种状貌、种种形体，奔驰往复周章惶怖，有种种头面、种种器仗、种种旌幢周匝围绕，发出大恶声哮呼号叫，仗着魔威力起魔业通。诸魔首领普遍纵广二万由旬，魔众眷属也同样广多八万四千由旬，都是因为菩萨摄化力故，全都来到菩提树下。}%

@{寂慧當知，彼諸魔眾到已，即時運魔業力，化現種種醜惡容相，發起多種不可意聲，佷戾兇殘哮吼震擊，意欲攝伏毀害菩薩。是時會中有未離貪諸眾生類，聞惡聲已，生大驚怖即趣命終，或未終間受多苦惱。以菩薩威神力故，而彼惡聲久不能息。菩薩乃起大悲之心愍其逼惱，即為息滅諸有惡聲，不令嬈害一切眾生。寂慧當知，此是菩薩善巧方便最勝境界。爾時菩薩聞彼種種極惡聲已不生驚悚。何以故？菩薩所聞諸聲，若美若惡，悉如響應。}@
%{寂慧当知，那些魔众到了以后，立刻运用魔业力，化现种种丑恶容相，发起多种不可意声，狠戾凶残哮吼震击，意欲摄伏毁害菩萨。这时会中有未离贪诸众生类，听到恶声已，生大惊怖就趣命终，或者未终间受多苦恼。因为菩萨威神力故，而那些恶声久不能息。菩萨就起大悲之心怜悯其逼恼，就为了息灭诸有恶声，不令娆害一切众生。寂慧当知，这是菩萨善巧方便最胜境界。那时菩萨听到那些种种极恶声已不生惊悚。为什么呢？菩萨所闻诸声，无论是美还是恶，都如同响声回应。}%

@{復次寂慧！彼諸魔眾以諸惡相嬈菩薩時，即有守護大菩提場修菩提行諸賢聖眾，以十六種言詞毀呰諸魔，謂言：惡者！汝宜止止。勿得固起惡戾之相，而生嬈害菩薩大士。所以者何？今汝諸魔欲壞菩薩，而菩薩力最大最勝能壞汝等，如羸力人敵大力者。又汝諸魔欲勝菩薩，而菩薩力能勝汝等，如劣弱軍戰大勇者。又汝諸魔欲超菩薩，而菩薩力能超汝等，猶如星宿比月光明。又汝諸魔欲破菩薩，而菩薩力能破汝等，猶如猛風吹其糠粃。又汝諸魔欲摧菩薩，而菩薩力能摧汝等，猶如大樹斷截其根。又汝諸魔欲怖菩薩，而菩薩力能怖汝等，猶如群獸遇大師子。又汝諸魔欲令菩薩處枯涸地，而菩薩力能涸汝等，猶如炎日涸牛跡水。又汝諸魔欲毀菩薩，而菩薩力能毀汝等，如邊小國戰大國土。又汝諸魔欲窺覘菩薩，而菩薩力能窺汝等，如惡人處脫其殺命。又汝諸魔欲亂菩薩，而菩薩力能亂汝等，猶如賈客廣積珍財為火所爇。又汝諸魔欲令菩薩生大憂惱，而菩薩力能令汝等生大憂惱，如非法王失其王位。又汝諸魔欲於菩薩起恚惡心，而菩薩力制汝恚心，猶如老鴈折其翅羽。又汝諸魔欲殺菩薩，而菩薩力制汝殺心，如人經遊曠野險難中竭財物。又汝諸魔欲令菩薩作奔馳者，而菩薩力能令汝等奔怖馳走，如涉大海中破船舫。又汝諸魔欲令菩薩作萎悴者，而菩薩力能令汝等悉皆萎悴，如劫火洞然焚燒草木。又汝諸魔欲斷菩薩，而菩薩力能斷汝等，如大金剛斷諸小石。}@
%{再次，寂慧！那些魔众以诸恶相娆菩萨时，就有守护大菩提场修菩提行诸贤圣众，以十六种言词毁呰诸魔，谓言：恶者！汝宜止止。勿得固起恶戾之相，而生娆害菩萨大士。所以者何？今汝诸魔欲坏菩萨，而菩萨力最大最胜能坏汝等，如羸力人敌大力者。又汝诸魔欲胜菩萨，而菩萨力能胜汝等，如劣弱军战大勇者。又汝诸魔欲超菩萨，而菩萨力能超汝等，犹如星宿比月光明。又汝诸魔欲破菩萨，而菩萨力能破汝等，犹如猛风吹其糠粃。又汝诸魔欲摧菩萨，而菩萨力能摧汝等，犹如大树断截其根。又汝诸魔欲怖菩萨，而菩萨力能怖汝等，犹如群兽遇大师子。又汝诸魔欲令菩萨处枯涸地，而菩萨力能涸汝等，犹如炎日涸牛迹水。又汝诸魔欲毁菩萨，而菩萨力能毁汝等，如边小国战大国土。又汝诸魔欲窥覘菩萨，而菩萨力能窥汝等，如恶人处脱其杀命。又汝诸魔欲乱菩萨，而菩萨力能乱汝等，犹如贾客广积珍财为火所爇。又汝诸魔欲令菩萨生大忧恼，而菩萨力能令汝等生大忧恼，如非法王失其王位。又汝诸魔欲于菩萨起恚恶心，而菩萨力制汝恚心，犹如老雁折其翅羽。又汝诸魔欲杀菩萨，而菩萨力制汝杀心，如人经游旷野险难中竭财物。又汝诸魔欲令菩萨作奔驰者，而菩萨力能令汝等奔怖馳走，如涉大海中破船舫。又汝诸魔欲令菩萨作萎悴者，而菩萨力能令汝等悉皆萎悴，如劫火洞然焚烧草木。又汝诸魔欲断菩萨，而菩萨力能断汝等，如大金刚断诸小石。}%

@{寂慧！而彼守護大菩提場修菩提行諸賢聖眾，以如是等十六種言詞毀呰諸魔、讚歎菩薩；然彼諸魔亦未退伏。}@
%{寂慧！而那些守护大菩提场修菩提行诸贤圣众，以如此等等十六种言词毁呰诸魔、赞叹菩萨；然而那些魔也未退伏。}%

@{爾時菩薩即以百千俱胝那庾多阿僧祇劫積修妙行，謂布施、持戒、忍辱、精進、禪定、勝慧，慈悲喜捨，念處、正勤、神足、根、力、覺、道，奢摩他、毘鉢舍那，明智解脫等法，極善所作柔軟細妙右金色臂舒置魔頂，而復遍身按息捫摩，起大悲意慈眼觀視，深心解脫一切眾生；一切世界諸佛世尊，現前作證正念正知。菩薩即時以手按地。菩薩大士手按地已，爾時大地六種震動，所謂動、遍動、等遍動，震、遍震、等遍震，吼、遍吼、等遍吼，涌、遍涌、等遍涌，爆、遍爆、等遍爆，擊、遍擊、等遍擊，東涌西沒、西涌東沒、南涌北沒、北涌南沒、邊涌中沒、中涌邊沒，如是等六種震動起十八變，周遍大地皆悉動搖，於剎那間現諸異相。時諸魔眾，佷戾兇殘哮吼震擊欲興害者罪業等輩，見是相已咸生驚怖。又以菩薩威神力故，聞空中聲說伽陀曰：}@
%{那时菩萨就以百千俱胝那庾多阿僧祇劫积修妙行，谓布施、持戒、忍辱、精进、禅定、胜慧，慈悲喜捨，念处、正勤、神足、根、力、觉、道，奢摩他、毘鉢舍那，明智解脱等法，极善所作柔软细妙右金色臂舒置魔顶，而复遍身按息捫摩，起大悲意慈眼观视，深心解脱一切众生；一切世界诸佛世尊，现前作证正念正知。菩萨立刻以手按地。菩萨大士手按地已，那时大地六种震动，所谓动、遍动、等遍动，震、遍震、等遍震，吼、遍吼、等遍吼，涌、遍涌、等遍涌，爆、遍爆、等遍爆，击、遍击、等遍击，东涌西没、西涌东没、南涌北没、北涌南没、边涌中没、中涌边没，如此等等六种震动起十八变，周遍大地皆悉动摇，于刹那间现诸异相。时诸魔众，狠戾凶残哮吼震击欲兴害者罪业等辈，见是相已咸生惊怖。又因为菩萨威神力故，闻空中声说伽陀曰：}%
@{應當歸命聖大士，諸仙眾中最上仙，}@
%{应该归命圣大士，诸仙众中最上仙，}%
@{廣施無畏大慈悲，普能救護諸群品。}@
%{广施无畏大慈悲，普能救护诸群品。}%

@{復次寂慧！彼諸惡魔聞是聲已，於魔眾中有八百萬俱胝那庾多惡夜叉眾偃仆于地，俱發聲言：救苦救苦，大士救我。餘諸魔眾咸欲奔走，盡其魔力不能前詣。}@
%{再说，寂慧！那些恶魔听到这个声音之后，在魔众中，有八百万俱胝那庾多恶夜叉众都倒在地上，一起发出声音说：救苦救苦，大士救我。其他的魔众都想要逃跑，却用尽了魔力也无法前进。}%

@{爾時菩薩以悲愍故舉身放光，由彼光明所照觸故，時諸魔眾悉離怖畏，即各還復所止宮中。寂慧！當其菩薩為諸魔眾現神通時，有八百萬俱胝那庾多惡夜叉眾悉發阿耨多羅三藐三菩提心，會中復有九百九十萬俱胝那庾多人發阿耨多羅三藐三菩提心，八萬四千天子以宿善力故皆得無生法忍。}@
%{这时菩萨出于悲悯，举身放光，因为那光明照耀到他们，那些魔众都失去了恐惧，就各自回到他们住的宫殿。寂慧！当菩萨为魔众显神通的时候，有八百万俱胝那庾多恶夜叉众都发阿耨多罗三藐三菩提心，会中又有九百九十万俱胝那庾多人发阿耨多罗三藐三菩提心，八万四千天子因为宿善力，都得到了无生法忍。}%

@{轉法輪品第十四之一}@
%{转法轮品第十四之一}%

@{復次寂慧！或有天人知彼菩薩降伏魔軍，或有天人知彼一切諸惡魔眾不曾來詣菩薩之所，或有天人初知菩薩敷吉祥草就菩提座，或有天人見釋迦菩薩處于眾寶蓮花莊嚴師子座上，或有天人見其菩薩處于地上，或見菩薩在阿說他樹下安詳而坐，或見菩薩在波利質多羅樹、或俱毘陀羅樹、或菩提樹下，或見菩薩在眾寶所成菩提樹下。或有天人見菩提樹高一多羅樹量，或有天人見師子座高一多羅樹量，或有天人見菩提樹高七多羅樹量。或有天人見師子座高半多羅樹量，或見菩提樹乃至高于八萬四千由旬之量，或見師子座高四萬二千由旬之量。或有天人見彼菩薩降伏魔軍，或有天人見一魔軍，或有天人見有廣多惡魔軍眾，或見菩薩以遊戲神通破魔軍眾。或見菩薩處虛空中，或見菩薩於虛空中踞師子座，或見菩薩菩提樹下安處寶座，成證阿耨多羅三藐三菩提果。寂慧當知，菩薩成就無量最勝清淨境界，皆是菩薩處于最上最勝大菩提場，具足如是無量功德現諸勝相。}@
%{再说，寂慧！有些天人知道菩萨降伏了魔军，有些天人知道所有那些恶魔众都没有来到菩萨那里，有些天人第一次知道菩萨铺吉祥草，坐上了菩提座，有些天人见到释迦菩萨坐在宝莲华庄严的狮子座上，有些天人见到菩萨站在地上，有些天人见到菩萨坐在阿说他树下安详地坐着，有些天人见到菩萨在波利质多罗树、俱毘陀罗树、菩提树下，有些天人见到菩萨在众宝所成的菩提树下。有些天人见到菩提树高一多罗树的量，有些天人见到狮子座高一多罗树的量，有些天人见到菩提树高七多罗树的量。有些天人见到狮子座高半多罗树的量，有些天人见到菩提树甚至高到八万四千由旬的量，有些天人见到狮子座高四万二千由旬的量。有些天人见到菩萨降伏了魔军，有些天人见到一支魔军，有些天人见到有许多的恶魔军众，有些天人见到菩萨用游戏神通打败了魔军众。有些天人见到菩萨在虚空中，有些天人见到菩萨在虚空中坐在狮子座上，有些天人见到菩萨在菩提树下安坐在宝座上，成就证得阿耨多罗三藐三菩提果。寂慧应该知道，菩萨成就了无量最胜清净境界，都是菩萨处于最上最胜大菩提场，具足了这样无量功德，显现出各种胜相。}%

@{復次寂慧！菩薩安處最勝最上大菩提場降魔軍已，即有十方無量阿僧祇世界往昔同修最勝道行諸菩薩眾咸來至此，俱發清淨無畏等聲，謂吉善聲、快樂聲、歡喜聲、迅速聲、捷利聲、善哉聲、不空聲、勇猛聲、士夫聲、不退轉聲、增益聲、吉祥聲、無熱惱聲、大悲愍聲、往昔意樂聲、功不唐捐聲、悅可意聲、堅固和合聲、大士遊戲聲、最勝利益聲、剎那相應聲、一切智智聲、成等正覺聲，彼諸菩薩出如是等清淨聲。時又十方世界所來集會最上最勝菩提場中諸菩薩眾，復以俱胝那庾多百千美妙言音廣作安慰，施設種種殊妙供養，復作種種最勝稱讚。時彼宿修善行諸菩薩眾，并十方世界所來集會勝菩提場諸大菩薩，如是安慰供養稱讚。而釋迦菩薩雖降魔軍，然於魔所無違無順。何以故？菩薩已離違順法故。菩薩能於剎那心中勝慧相應，或有所知、或有所見、或有所得、或有所證，而彼一切皆得成就。}@
%{再说，寂慧！菩萨安处最胜最上大菩提场降伏了魔军之后，就有十方无量阿僧祇世界往昔同修最胜道行诸菩萨众都来到这里，一起发出清净无畏等等声音，叫做吉善声、快乐声、欢喜声、迅速声、捷利声、善哉声、不空声、勇猛声、士夫声、不退转声、增益声、吉祥声、无热恼声、大悲悯声、往昔意乐声、功不唐捐声、悦可意声、坚固和合声、大士游戏声、最胜利益声、刹那相应声、一切智智声、成等正觉声，那些菩萨发出这样等等清净声音。当时，十方世界所来的集会最上最胜菩提场中的诸菩萨众，又用俱胝那庾多百千美妙言音广泛地安慰，设置种种殊妙供养，又作种种最胜称赞。当时那些宿修善行诸菩萨众，以及十方世界所来的集会胜菩提场诸大菩萨，这样安慰供养称赞。而释迦菩萨虽然降伏了魔军，然而对于魔没有违逆顺从。为什么呢？因为菩萨已经远离了违逆顺从的法，菩萨能够在刹那心中胜慧相应，或者有所知、或者有所见、或者有所得、或者有所证，而那些一切都能成就。}%

@{復次寂慧！如來成道果已，即時十方無量阿僧祇世界諸佛如來，咸舒右手按菩薩身，安慰問言：佛子！身肢無疲懈耶？樂觸行耶？以自然智所成證耶？無障礙心所成證耶？以平等智所成證耶？無綺飾行耶？被大悲鎧耶？令三寶種不斷絕耶？於一切法得自在耶？寂慧當知，彼時善根已成熟者，即能親近大菩提場知勝所作，所有善根未成熟者不能親近亦復不知。}@
%{再说，寂慧！如来成道果已，当时十方无量阿僧祇世界诸佛如来，都舒展右手按菩萨的身，安慰问说：佛子！身肢没有疲倦吗？快乐地修行吗？以自然智所成就证吗？无障碍心所成就证吗？以平等智所成就证吗？没有装饰行为吗？披着大悲铠吗？令三宝种不断绝吗？于一切法得自在吗？寂慧应该知道，当时善根已成熟的人，就能亲近大菩提场，知道胜所作，所有善根未成熟的人不能亲近，也同样不知道。}%

@{復次寂慧！如來成道果已，七晝夜中審諦思惟真實法樂，而復諦觀大菩提樹目未甞瞬。是時乃有百千天子廣伸供養稱讚頂禮，復有百千天女各各虔恭頂禮稱讚。是諸天女瞻覩如來勝威儀已，悉發阿耨多羅三藐三菩提心。}@
%{再说，寂慧！如来成道果已，七昼夜中审谛思惟真实法乐，而又谛观大菩提树，眼睛没有眨过。这时就有一百千天子广泛地伸展供养、称赞、顶礼，又有一百千天女个个虔诚地顶礼称赞。这些天女瞻仰如来胜威仪之后，都发阿耨多罗三藐三菩提心。}%
@{復次寂慧！如來成道果已，有四大天王各持寶鉢來詣佛所而伸供獻。四天王者。所謂東方持國天王、南方增長天王、西方廣目天王、北方毘沙門天王。如是等此四大洲四大天王既至佛所，餘復亦然，有百俱胝四大洲百俱胝四大天王，各持寶鉢，咸來佛所亦伸供獻。}@
%{再次，寂慧！佛陀成道之后，有四大天王，各自拿着宝钵，来到佛陀面前，恭敬地献上供品。这四位天王，分别是：东方持国天王、南方增长天王、西方广目天王、北方毘沙门天王。像这样，这四大洲的四大天王都来到佛陀面前，其他的天王也是一样，有百俱胝四大洲的百俱胝四大天王，都拿着宝钵，来到佛陀面前，恭敬地献上供品。}%

@{爾時如來受是四百俱胝諸寶鉢已，即以神力合成一鉢。一一四大天王各起是心：如來受我所施之鉢，於我鉢中如次受食。彼彼咸生最上清淨歡喜之心，不退轉於阿耨多羅三藐三菩提。}@
%{当时，佛陀接受了这四百俱胝宝钵之后，就用神力将它们合成了一个宝钵。每一个四大天王都这样想：佛陀接受了我所献的宝钵，在里面依次接受食物。他们都生起最清净的欢喜心，不会退转于无上正等正觉。}%

@{復次寂慧！如來成道果已，有二商主——一名怛囉布沙，一名嚩梨迦——并餘六萬天子，咸來佛所最初奉上清淨飲食。是商主等，皆由宿昔咸發願言：願我最初奉上如來清淨飲食。願彼如來最初納受我所施已，生歡喜心，皆得不退轉於阿耨多羅三藐三菩提。}@
%{再次，寂慧！佛陀成道之后，有两个商人，一个叫怛囉布沙，一个叫嚩梨迦，还有其他的六万天子，都来到佛陀面前，最早奉上清净的食物。这些商人等，都是因为过去世就发愿说：愿我最早奉上佛陀清净的食物。愿佛陀最早接受我所施的供品之后，生起欢喜心，都能不退转于无上正等正觉。}%

@{復次寂慧！菩薩初登最上最勝大菩提場未圓一切智，今成道果已覺智周圓，然未轉彼廣大法輪，廣為眾生作大利益。何以故？菩薩從初發心乃至于今坐菩提場成等正覺，欲為眾生作利益故。寂慧！以是緣故汝今當知，隨諸菩薩成菩提果已，彼彼亦然，皆為無量眾生作大利益。}@
%{再次，寂慧！菩萨最初登上最上最胜的大菩提场，还没有圆满一切智，现在成道之后，觉智已经圆满，但是还没有转动那个广大的法轮，广泛地为众生作大利益。为什么呢？因为菩萨从最初发心，直到现在坐在菩提场成等正觉，都是为了要为众生作利益。寂慧！因为这个缘故，你现在应该知道，随着诸位菩萨成菩提果之后，他们也都一样，都为无量众生作大利益。}%

@{復次寂慧！如來成道果已，時有梵王名曰尸棄，與六百八十萬梵眾天子俱，恭敬圍繞隱彼梵界，即至佛前，頂禮佛足，右繞七匝，合掌諦誠勸請世尊轉妙法輪，作是白言：惟願世尊！惟願善逝！廣為眾生轉妙法輪。會中所有具法器者，而能了知佛所說法。如彼往昔持國天王子宿發勝願：願我於此賢劫之中諸佛如來成道果已，皆悉勸請轉妙法輪。}@
%{再次，寂慧！佛陀成道之后，当时有一个梵王，名叫尸弃，带着六百八十万梵众天子，恭敬地围绕着梵界，来到佛陀面前，顶礼佛陀的双足，右绕七匝，合掌诚恳地劝请世尊转动妙法轮，说：惟愿世尊！惟愿善逝！广泛地为众生转动妙法轮。法会中所有具足法器的人，都能了解佛陀所说的话。就像以前持国天王子曾经发过大愿：愿我在这贤劫之中，诸佛如来成道之后，都悉心劝请他们转动妙法轮。}%

@{復次寂慧！非唯今此尸棄梵王勸請如來轉妙法輪。所以者何？尸棄梵王初勸請已，復有十俱胝梵王眾、十俱胝帝釋天眾、十俱胝大菩薩眾，亦皆勸請如來轉妙法輪。}@
%{再次，寂慧！不只是现在这个尸弃梵王劝请佛陀转动妙法轮。为什么呢？因为尸弃梵王最初劝请之后，又有一十俱胝梵王众、一十俱胝帝释天众、一十俱胝大菩萨众，也都劝请佛陀转动妙法轮。}%

@{爾時尸棄梵王知佛世尊默然受請，即於波羅奈國仙人墮處鹿野苑中，為佛世尊敷設妙好師子之座，高四萬二千由旬，殊妙嚴飾勝相具足眾所樂觀，安置于地。如其尸棄梵王初設妙好師子座已，即時復有十俱胝梵天王眾、十俱胝帝釋天眾、十俱胝大菩薩眾，皆為世尊施設妙好師子之座，殊妙嚴飾勝相具足，眾所樂觀。}@
%{当时，尸弃梵王知道佛陀默然接受了劝请，就在波罗奈国仙人堕处鹿野苑中，为佛陀铺设了妙好师子之座，高四万二千由旬，殊妙装饰，胜相具足，众所乐观，安置在地。就像尸弃梵王最初铺设了妙好师子之座之后，立刻又有一十俱胝梵天王众、一十俱胝帝释天众、一十俱胝大菩萨众，都为世尊设置了妙好师子之座，殊妙装饰，胜相具足，众所乐观。}%

@{佛說如來不思議祕密大乘經卷第十一}@
%{佛说如来不可思议秘密大乘经卷第十一}%
