@{佛說如來不思議祕密大乘經卷第九譯經三藏朝散大夫試光祿卿光梵大師賜紫沙門臣惟淨奉詔譯}@
%{佛说如来不可思议秘密大乘经卷第九，译经三藏朝散大夫试光禄卿光梵大师赐紫沙门臣惟净奉诏译}%

@{如來語密不思議品第八之餘}@
%{如来语密不可思议品第八之余}%

@{爾時世尊普告一切眾會，讚言：善哉善哉！乃謂寂慧菩薩摩訶薩言：寂慧當知，所有如來真實之理，如來正法、如來所行，一切世間實難信解。而此正法，金剛手菩薩大祕密主能善宣說。若諸眾生不久當得具是法者，即能於此所說正法，隨其聞已而生信解。生信解已，即能受持不驚不怖，隨入義趣了真實性，是人當得授阿耨多羅三藐三菩提記。}@
%{当时世尊普告一切众会，赞言：善哉善哉！乃谓寂慧菩萨摩诃萨言：寂慧当知，所有如来真实之理，如来正法、如来所行，一切世间实难信解。而此正法，金剛手菩萨大秘密主能善宣说。若诸众生不久当得具是法者，即能于此所說正法，随其闻已而生信解。生信解已，即能受持不惊不怖，随入义趣了真实性，是人当得授阿耨多罗三藐三菩提记。}%

@{當佛如來稱讚金剛手菩薩大祕密主善說法時，十方無量阿僧祇世界六種震動，有大光明普遍照曜，空中自然雨眾妙花，鼓吹歌音種種振擊。有阿僧祇眾生發菩提心，阿僧祇菩薩得隨順忍，阿僧祇菩薩得無生法忍，阿僧祇菩薩善根成熟故得一生補處。時彼大眾會中佛世尊前六萬八千由旬之內，地界忽然而悉破裂，大水騰涌如惡叉聚，高起空中徹于梵界，時此一切三千大千世界香水充滿。}@
%{当佛如来称赞金剛手菩萨大秘密主善说法时，十方无量阿僧祇世界六种震动，有大光明普遍照曜，空中自然雨众妙花，鼓吹歌音种种振击。有阿僧祇众生发菩提心，阿僧祇菩萨得随顺忍，阿僧祇菩萨得无生法忍，阿僧祇菩萨善根成熟故得一生补处。时彼大众会中佛世尊前六万八千由旬之内，地界忽然而悉破裂，大水腾涌如恶叉聚，高起空中徹于梵界，时此一切三千大千世界香水充满。}%

@{是時佛告寂慧菩薩摩訶薩言：寂慧！汝今見此水騰涌不？}@
%{是时佛告寂慧菩萨摩诃萨言：寂慧！汝今见此水腾涌不？}%

@{寂慧菩薩白佛言：我見。世尊！今此所有是何先相？}@
%{寂慧菩萨白佛言：我见。世尊！今此所有是何先相？}%

@{佛言：寂慧！今此大地忽然破裂水騰涌者，非所思念。其有受持此正法者，彼等眾生亦復如是，於正法中解如實理豁然開悟，而彼所有一切無明見等諸罪業門悉能開豁，無盡法光勝慧辯才所說理教皆能出現。乃是金剛手大士善為眾生宣說正法，令諸眾生心生歡喜。寂慧！當知今此正法悉是如來不共勝相。}@
%{佛言：寂慧！今此大地忽然破裂水腾涌者，非所思念。其有受持此正法者，彼等众生亦复如是，于正法中解如实理豁然开悟，而彼所有一切无明见等诸罪业门悉能开豁，无尽法光胜慧辩才所說理教皆能出现。乃是金剛手大士善为众生宣说正法，令诸众生心生欢喜。寂慧！当知今此正法悉是如来不共胜相。}%

@{如來心密不思議品第九}@
%{如来心密不可思议品第九}%

@{復次，金剛手菩薩大祕密主告寂慧菩薩摩訶薩言：復何名為如來心密心業清淨？寂慧！譬如無色界天眾生生已，同以一識而為所緣，住八萬四千劫。彼識亦非隨餘識轉，盡壽邊際於彼滅已，隨業成熟隨處受生。如來亦復如是，以無住識，於晝夜中菩薩成證阿耨多羅三藐三菩提果，於晝夜中如來入無餘依大涅槃界，於其中間而佛如來無心可轉，無心伺察、無心不伺察，無心知解、無心思念、無心限量、無心積集、無心離散、無心動亂，無心可高、無心可下，無心防衛、無心趣向、無心勇悍、無心觀矚、無心惱害、無心流蕩、無心寂定、無心喜悅、無心逼惱、無心安處、無心遍行、無心分別、無心差別、無心遍計、無心在止、無心在觀、無心隨流於識、無自心建立、無他心觀察，無心依止於眼、無心依止耳鼻舌身意，無心依止色、無心依止聲香味觸法，無心住所緣處、無心住意處、無心住內處、無心住外處，無心依法行、無心依智行，無心觀察過去未來現在等法。}@
%{复次，金剛手菩萨大秘密主告寂慧菩萨摩诃萨言：复何名为如来心密心业清净？寂慧！譬如无色界天众生生已，同以一识而为所缘，住八万四千劫。彼识亦非随余识转，尽寿边际于彼灭已，随业成熟随处受生。如来亦复如是，以无住识，于昼夜中菩萨成证阿耨多罗三藐三菩提果，于昼夜中如来入无余依大涅槃界，于其中间而佛如来无心可转，无心伺察、无心不伺察，无心知解、无心思念、无心限量、无心积集、无心离散、无心动乱，无心可高、无心可下，无心防衛、无心趣向、无心勇悍、无心观矚、无心恼害、无心流荡、无心寂定、无心喜悅、无心逼恼、无心安处、无心遍行、无心分别、无心差別、无心遍计、无心在止、无心在观、无心随流于识、无自心建立、无他心观察，无心依止于眼、无心依止耳鼻舌身意，无心依止色、无心依止声香味触法，无心住所缘处、无心住意处、无心住内处、无心住外处，无心依法行、无心依智行，无心观察过去未来现在等法。}%

@{寂慧！此是如來心業清淨。如來心者無少法可取，於諸法中但以無著無礙知見而轉。如來自心既清淨已，於諸眾生不清淨心，亦復不見於彼有見及彼無見，無所分別。雖有所見而無戲論，見無所見是名為見。彼如來智。不與肉眼所見相應，不與天眼所見相應，不與慧眼所見相應，不與法眼所見相應，不與佛眼所見相應，不與天耳所聞相應，不與他心智所知相應，不與宿住隨念智所思相應，不與神通智所作相應，不與有漏智相應；於彼一切法所可相應者，謂一切法無礙之智。然佛如來而無加行，亦無發悟復無作意，善住如來智光明中，觀察一切眾生心行，了知一切法若染若淨。所有如來十力、四無所畏、十八不共佛法，以如來智悉不捨離。然佛如來於是法中而無加行，亦無發悟復無作意。如來離心意識，常在三摩地中，亦不捨離一切佛事，於一切佛法無礙智中而無所著。}@
%{寂慧！此是如来心业清净。如来心者无少法可取，于诸法中但以无著无碍知见而转。如来自心既清净已，于诸众生不清净心，亦复不见于彼有见及彼无见，无所分別。虽有所见而无戏论，见无所见是名为见。彼如来智。不与肉眼所见相應，不与天眼所见相應，不与慧眼所见相應，不与法眼所见相應，不与佛眼所见相應，不与天耳所闻相應，不与他心智所知相應，不与宿住随念智所思相應，不与神通智所作相應，不与有漏智相應；于彼一切法所可相應者，谓一切法无碍之智。然佛如来而无加行，亦无发悟复无作意，善住如来智光明中，观察一切众生心行，了知一切法若染若净。所有如来十力、四无所畏、十八不共佛法，以如来智悉不舍离。然佛如来于是法中而无加行，亦无发悟复无作意。如来离心意识，常在三摩地中，亦不舍离一切佛事，于一切佛法无碍智中而无所得。}%
@{寂慧！譬如如來化如來像，彼所化像無心意識，無身行語行意行所轉，以佛加持力故而能施作一切佛事。如來亦復如是，與所化像等無異故，見一切法皆悉如化故無分別，於身語心無所發起而能施作一切佛事，然無加行亦無發悟復無作意。何以故？如來了知一切法相自性如化。是故如來自覺悟已，為悲愍故，方便開覺一切眾生。}@
%{寂慧！就像佛陀化现佛像一样，这个佛像没有心意识，没有身行、语行、意行，因为佛陀加持力的缘故，所以能够做一切佛事。佛陀也一样，和佛像没有区别，所以看见一切法都如同幻化，没有分别，在身、语、心上没有发起，却能够做一切佛事，但是没有修行，也没有开悟，也没有刻意去做。为什么呢？因为佛陀知道一切法相的本性如同幻化。所以佛陀自己觉悟了，为了悲悯众生，方便地开导一切众生。}%

@{寂慧！當知彼如來智，不住有為、不住無為，不住蘊、處、界，不住於內、不住於外，不住善法、不住不善法，不住世間、不住出世間，不住有罪、不住無罪，不住有漏、不住無漏，不住過去、不住未來、不住現在，不住擇滅、不住非擇滅，如是乃至不住於識。如來於一切眾生心行意樂之中，但以無著無礙知見而轉，然無加行亦無發悟復無作意。寂慧！此即是為如來心密不思議法。是故當知，如來常在三摩呬多，亦不捨離一切眾生心意表了。}@
%{寂慧！要知道佛陀的智慧，不执着于有为，也不执着于无为，不执着于蕴、处、界，不执着于内，也不执着于外，不执着于善法，也不执着于不善法，不执着于世间，也不执着于出世间，不执着于有罪，也不执着于无罪，不执着于有漏，也不执着于无漏，不执着于过去，也不执着于未来，也不执着于现在，不执着于择灭，也不执着于非择灭，如此等等，乃至不执着于识。佛陀在一切众生心、行、意、乐之中，只用无着无碍的智慧来转，但是没有修行，也没有开悟，也没有刻意去做。寂慧！这就是佛陀的心密不可思议法。所以要知道，佛陀常在三摩地，也不舍离一切众生心意表露。}%

@{稱讚金剛手菩薩大祕密主功德品第十}@
%{称赞金刚手菩萨大秘密主功德品第十}%

@{爾時尊者舍利子前白佛言：世尊！所有十方世界賢劫諸菩薩眾，現於諸佛世尊所修梵行者，彼金剛手菩薩大祕密主，於是諸菩薩眾中，常隨何等菩薩之後？}@
%{这时舍利子尊者上前对佛陀说：世尊！所有十方世界贤劫的菩萨大众，现在在诸佛世尊面前修行的梵行者，那个金刚手菩萨大秘密主，在这些菩萨大众中，常随哪个菩萨之后？}%

@{佛言：舍利子！止止！此是不思議行，世間天人於菩薩行不生信者，返招迷亂。若有眾生為善知識所攝受者，即於是中聞已淨信不生驚怖。}@
%{佛陀说：舍利子！住住！这是不可思议的行，世间天人对菩萨行不生信的人，反而会招来迷惑。如果有众生被善知识摄受的话，就在这里听到之后，清净地相信，不会生起恐惧。}%

@{舍利子白佛言：我於如來極生淨信，惟願世尊為我宣說。}@
%{舍利子对佛陀说：我对如来极生清净信，只愿世尊为我宣说。}%

@{佛言：舍利子！金剛手菩薩大祕密主常隨我後，汝能見不？}@
%{佛陀说：舍利子！金刚手菩萨大秘密主常随我之后，你能看见吗？}%

@{舍利子白佛言：我以世尊威神力故今方得見，亦非宿昔自能知見。}@
%{舍利子对佛陀说：我因为世尊威神力的缘故，现在才得以看见，也不是从前自己就能看见的。}%

@{佛言：舍利子！如是如是。汝今當知，彼賢劫中諸菩薩眾，而金剛手菩薩大祕密主常隨其後，於一切處現金剛手菩薩形相，以宿願力及神通力故能如是。舍利子！乃至三千大千世界所有一切諸眾生類，而是金剛手菩薩大祕密主現本形相亦常隨後，然於所現加持智力亦未圓滿。又舍利子！彼金剛手菩薩常隨慈氏菩薩之後，汝能見不？}@
%{佛陀说：舍利子！就是这样，就是这样。你现在要知道，在那个贤劫中的菩萨大众，而金刚手菩萨大秘密主常随其后，在一切地方现金刚手菩萨的形相，因为宿愿力以及神通力的缘故，能够这样。舍利子！乃至三千大千世界所有一切众生类，而金刚手菩萨大秘密主现本来的形相也常随其后，但是所现的加持智慧力也没有圆满。又舍利子！金刚手菩萨常随慈氏菩萨之后，你能看见吗？}%

@{舍利子白佛言：世尊！我今初見，非昔所見。}@
%{舍利子对佛陀说：世尊！我现在初见，不是从前所见的。}%

@{佛言：舍利子！彼常隨後，汝自不見。他方世界若諸菩薩、若梵王帝釋護世天等，常來見彼金剛手菩薩執金剛杵，隨慈氏菩薩之後。又舍利子！或於一時，彼賢劫中諸菩薩眾，為慈氏菩薩現俱胝那庾多百千種諸變化事，而是金剛手菩薩大祕密主，亦隨彼諸菩薩之後，助加持故。又舍利子！乃至如來作變化事時，彼金剛手菩薩大祕密主亦隨佛後，以願力故助揚聖化。舍利子！是故當知，此如是等，皆是金剛手菩薩大祕密主不思議神通加持智力悉具足故。}@
%{佛陀说：舍利子！他常随其后，你自己没有看见。他方世界如果有菩萨，或者梵王、帝释、护世天等等，常来看见金刚手菩萨执持金刚杵，随慈氏菩萨之后。又舍利子！或者在某个时候，那个贤劫中的菩萨大众，为了慈氏菩萨现俱胝那庾多百千万种变化事，而金刚手菩萨大秘密主，也随那些菩萨之后，帮助加持的缘故。又舍利子！乃至如来作变化事的时候，金刚手菩萨大秘密主也随佛之后，以愿力的缘故，帮助扬圣化。舍利子！所以要知道，这些等等，都是金刚手菩萨大秘密主不可思议的神通加持智慧力都具足的缘故。}%

@{菩薩苦行超勝以受食緣成熟眾生品第十一}@
%{菩萨苦行超胜以受食缘成熟众生品第十一}%

@{爾時寂慧菩薩摩訶薩白金剛手菩薩大祕密主言：祕密主！汝可樂說菩薩苦行、詣菩提場降伏魔軍、轉正法輪、莊嚴佛土等事。我今欲聞，願為開發。此如是等希有之事，汝現證知。}@
%{这时寂慧菩萨摩诃萨对金刚手菩萨大秘密主说：秘密主！您可乐说菩萨苦行、诣菩提场降伏魔军、转正法轮、庄严佛土等等事。我现在想听，愿为开发。这些等等稀有的事，您现在证知。}%

@{金剛手菩薩大祕密主告寂慧菩薩摩訶薩言：寂慧當知，菩薩苦行等事，具有無量功德莊嚴，假使住世一劫盡其壽量，而亦不能廣分別說。我今為汝略說。寂慧！菩薩苦行非一種相，菩薩但為降伏諸魔及外道故，乃至禁戒諸相，或五熱炙身，及餘一切威儀事等，悉為降伏諸魔外道，令其最勝最上，出過於彼所有禁戒修行諸難作事。彼諸外道不能作者，菩薩一切悉能現作，使其超勝。}@
%{金刚手菩萨大秘密主对寂慧菩萨摩诃萨说：寂慧要知道，菩萨苦行等等事，具有无量功德庄严，即使住世一劫尽其寿量，也无法广分别说。我现在为你略说。寂慧！菩萨苦行不是一种相，菩萨仅仅为了降伏诸魔以及外道，乃至禁戒诸相，或者五热炙身，以及其他一切威仪事等等，都为了降伏诸魔外道，使他们最胜最上，超过他们所有禁戒修行诸难作事。那些外道不能做的事，菩萨一切都能现作，使他们超胜。}%
@{寂慧！或有眾生見其菩薩一足翹立，或見菩薩舉其雙臂，或見菩薩向日諦瞻，或見菩薩五熱炙身，或見菩薩肘步而行，或見菩薩竚立不動，或見菩薩上起雙足，或見菩薩頭頂向下，或見菩薩臥於棘上，或見菩薩臥牛糞上，或見石上加趺而坐，或臥牆上，或臥果蓏之上，或臥椽上，或臥土上，或著蓑衣，或著草衣，或著鹿皮衣，或以衣覆身，或復裸形，或隨日而轉，或著塚間衣，或著樹皮衣，或食莠稗，或食於根，或食於葉，或食於花，或食於果，或食於莖，或食於枝，或食藕根，或六日不食，或食穢豆，或食穢稻，或食蕎麥，或食菉豆，或食青豆，或食於稻，或食脂麻，或食粳米，或但飲水而為資養，或食酥滴，或食蜜滴，或食乳滴，或常不食，或魔眾中住，或單己坐，或一向立。寂慧！此如是等諸威儀事，及餘無量難行苦行，菩薩為降伏外道故，悉能現同彼苦惡相。菩薩如是於六年中，未嘗壞彼一威儀相，示現滿足禁戒修行，精進治鍊菩薩所作，最勝最上堅固不退。如是六年現作諸相，亦非餘信解者更互得見，所修禁戒，所有別外修禁戒者，見彼菩薩如是所修，皆悉降伏。寂慧！菩薩於一切處所作所現，悉住捨心離諸過失。}@
%{寂慧啊！有些人看到菩萨单脚翘着站立，有些人看到菩萨举起双臂，有些人看到菩萨面向太阳凝神注视，有些人看到菩萨用五种火焰炙烤身体，有些人看到菩萨用肘部行走，有些人看到菩萨笔直站立一动不动，有些人看到菩萨抬起双脚，有些人看到菩萨头朝下，有些人看到菩萨躺在荆棘上，有些人看到菩萨躺在牛粪上，有些人看到菩萨盘腿坐在石头上，有些人看到菩萨躺在墙上，有些人看到菩萨躺在瓜果上，有些人看到菩萨躺在椽子上，有些人看到菩萨躺在土上，有些人看到菩萨穿着蓑衣，有些人看到菩萨穿着草衣，有些人看到菩萨穿着鹿皮衣，有些人看到菩萨用衣服遮盖身体，有些人看到菩萨赤裸身体，有些人看到菩萨随着太阳转动，有些人看到菩萨穿着坟墓里的衣服，有些人看到菩萨穿着树皮衣服，有些人看到菩萨吃稗草，有些人看到菩萨吃树根，有些人看到菩萨吃树叶，有些人看到菩萨吃花，有些人看到菩萨吃果实，有些人看到菩萨吃茎，有些人看到菩萨吃树枝，有些人看到菩萨吃藕根，有些人看到菩萨六天不吃饭，有些人看到菩萨吃污秽的豆子，有些人看到菩萨吃污秽的稻米，有些人看到菩萨吃荞麦，有些人看到菩萨吃菉豆，有些人看到菩萨吃青豆，有些人看到菩萨吃稻米，有些人看到菩萨吃芝麻，有些人看到菩萨吃粳米，有些人看到菩萨只喝水来维持身体，有些人看到菩萨吃酥油滴，有些人看到菩萨吃蜂蜜滴，有些人看到菩萨吃乳汁滴，有些人看到菩萨经常不吃饭，有些人看到菩萨住在魔众之中，有些人看到菩萨独自一人坐着，有些人看到菩萨一直站着。寂慧啊！这些威仪行为，以及其他无数的难行苦行，菩萨为了降伏外道，都能展现出与他们一样的苦难相。菩萨在六年中，从未改变过任何一个威仪相，展现出圆满的戒律修行，精进地磨炼菩萨所作，最胜最上坚固不退。六年中展现的各种相貌，也不是其他有信心有理解的人可以互相看到，所修的戒律，所有其他修戒律的人，看到菩萨这样修行，都会被降伏。寂慧啊！菩萨在任何地方所作所现，都住在舍心，远离一切过失。}%

@{復次寂慧！菩薩如是修苦行時，有六十四那庾多天人，於三乘中善根成熟。寂慧當知，有諸天人具大信解作善業者，彼見菩薩在寶樓閣中安庠而坐，入阿塞頗那迦定，受定中樂。菩薩經六年已從定而起，諸天人中有法欲者、志求法者，為彼成熟如應說法。彼諸天人見是菩薩、聞所說法，悉無別異所作事業。寂慧當知，此名菩薩大智積集大悲方便解入不思議甚深理法降伏一切邪魔外道入苦行智清淨法門。}@
%{再说，寂慧啊！菩萨这样修行苦行的时候，有六十四那庾多天人，在三乘中善根成熟。寂慧啊！你应该知道，有些天人具有大信心和大理解，做善事，他们看到菩萨在宝楼阁中安详地坐着，进入阿塞颇那迦定，享受定中的快乐。菩萨经过六年，从定中醒来，天人中有些有法欲的人，有志求法的人，为了他们成熟，如应说法。那些天人看到这个菩萨，听到所说之法，都毫无区别地做着他们的事业。寂慧啊！这叫做菩萨大智积累大悲方便，解入不可思议甚深理法，降伏一切邪魔外道，进入苦行智清净法门。}%

@{又復寂慧！菩薩於六年中，成辦如是所應示現極難行事。過六年已往泥連河，隨順世間澡沐作淨，既沐身已住於岸側。是時有一聚落中女，其名善生，構以百牛成乳糜粥淨心捧持，詣菩薩所而以上之。是時復有六十俱胝天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽等眾，各各辦造上妙飲食，持奉菩薩。咸作是言：惟願菩薩大士受我飲食！惟願大士受我飲食！寂慧！是時菩薩最先受彼善生女人所施乳糜，其彼六十俱胝天、龍、夜叉、乾闥婆等，所施飲食亦悉受之。互不相見，各各皆謂：菩薩受我所施飲食。菩薩受已，當證阿耨多羅三藐三菩提果。菩薩普為所施諸眾成熟阿耨多羅三藐三菩提善根法故。寂慧！此即是為菩薩苦行超勝，以受食緣成熟眾生方便勝行。}@
%{再说，寂慧啊！菩萨在六年中，成就了这样应该展现的极难之事。过了六年，菩萨来到泥连河，顺应世间沐浴净身，沐浴完身体后，就住在岸边。这时，有一个聚落中的女人，名叫善生，用一百头牛的乳汁做成乳糜粥，净心捧着，来到菩萨处，献给菩萨。这时，又有六十俱胝天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽等等，各自准备最好的饮食，拿着奉献给菩萨。他们都说着：愿菩萨大士接受我的饮食！愿大士接受我的饮食！寂慧啊！这时，菩萨最先接受善生女人所施的乳糜，那些六十俱胝天、龙、夜叉、乾闼婆等等，所施的饮食也全部都接受了。他们互相不见，各自都认为：菩萨接受了我所施的饮食。菩萨接受了，就将证得阿耨多罗三藐三菩提果。菩萨为了普为所施的众生成熟阿耨多罗三藐三菩提善根法，所以接受了。寂慧啊！这就是菩萨苦行超胜，以接受饮食为缘，成熟众生方便的胜行。}%

@{佛說如來不思議祕密大乘經卷第九}@
%{佛说如来不可思议秘密大乘经卷第九}%
