@{佛果圜悟禪師碧巖錄卷第七}@
%{佛果圜悟禅师碧岩录卷第七}%

@{垂示云。建法幢立宗旨。還他本分宗師。定龍蛇別緇素。須是作家知識。劍刃上論殺活。棒頭上別機宜。則且置。且道獨據寰中事一句作麼生商量。試舉看。}@
%{垂示说：建立佛法的大旗，确立宗旨，还他本来的宗师。确定龙蛇，区别僧俗，必须要有作家知识。剑刃上论生死，棒头上辨别机宜，这些暂且放下。且问独据寰中事一句，怎么去商量？试举看。}%

@{【六一】舉。風穴垂語云(興雲致雨。也要為主為賓)若立一塵(我為法王於法自在。花簇簇錦簇簇)家國興盛(不是他屋裏事)不立一塵(掃蹤滅跡。失却眼睛。和鼻孔失也)家國喪亡(一切處光明。用家國作什麼。全是他家屋裏事)雪竇拈拄杖云(須是壁立千仞始得。達磨來也)還有同生同死底衲僧麼(還我話頭來。雖然如是。要平不平之事。須於雪竇商量始得還知麼。若知許爾自由自在。若不知朝打三千暮打八百)。}@
%{【六一】举：风穴垂语说(兴云致雨，也要为主为宾) 如果立一尘(我为法王，于法自在。花簇簇锦簇簇) 家国兴盛(不是他屋里事) 不立一尘(扫踪灭迹，失去眼睛，和鼻孔失也) 家国丧亡(一切处光明，用家国做什么。全是他的屋里事) 雪窦拈拄杖说(须是壁立千仞始得。达磨来也) 还有同生同死的衲僧吗？(还我话头来。虽然如此，要平不平之事，须于雪窦商量始得，还知吗？若知许尔自由自在。若不知朝打三千暮打八百) 。}%

@{只如風穴示眾云。若立一塵。家國興盛。不立一塵。家國喪亡。且道立一塵即是。不立一塵即是。到這裏。須是大用現前始得。所以道。設使言前薦得。猶是滯殼迷封。直饒句下精通。未免觸途狂見。他是臨濟下尊宿。直下用本分草料。若立一塵。家國興盛野老顰蹙。意在立國安邦。須藉謀臣猛將。然後麒麟出鳳凰翔。乃太平之祥瑞也。他三家村裏人。爭知有恁麼事。不立一塵。家國喪亡。風颯颯地。野老為什麼。出來謳歌。只為家國喪亡。洞下謂之轉變處。更無佛無眾生。無是無非。無好無惡。絕音響蹤跡。所以道。金屑雖貴。落眼成瞖。又云。金屑眼中瞖。衣珠法上塵。己靈猶不重。佛祖是何人。七穿八穴。神通妙用。不為奇特。到箇裏。衲被蒙頭萬事休。此時山僧都不會。若更說心說性。說玄說妙。都用不著。何故。他家自有神仙境。南泉示眾云。黃梅七百高僧。盡是會佛法底人。不得他衣鉢。唯有盧行者。不會佛法。所以得他衣鉢。又云。三世諸佛不知有。狸奴白牯却知有。野老或顰蹙。或謳歌且道作麼生會。且道他具什麼眼却恁麼。須知野老門前。別有條章。雪竇雙拈了。却拈拄杖云。還有同生同死底衲僧麼。當時若有箇漢出來。道得一句。互為賓主。免得雪竇這老漢後面自點胸。}@
%{就如风穴示众说：如果立一尘，家国兴盛。不立一尘，家国丧亡。且问立一尘即是，不立一尘即是。到了这里，必须是大用现前始得。所以说：即使言前荐得，犹是滞壳迷封。直饶句下精通，未免触途狂见。他是临济下尊宿，直下用本分草料。如果立一尘，家国兴盛，野老颦蹙。意在立国安邦，须藉谋臣猛将，然后麒麟出，凤凰翔，乃太平之祥瑞也。他三家村里人，争知有恁麼事。不立一尘，家国丧亡，风飒飒地，野老为什么？出来謳歌。只为家国丧亡。洞下谓之转变处，更无佛无众生，无是无非，无好无恶，绝音响踪迹。所以说：金屑虽贵，落眼成瞖。又云：金屑眼中瞖，衣珠法上尘，己灵犹不重，佛祖是何人。七穿八穴，神通妙用，不为奇特。到了这里，衲被蒙头万事休。此时山僧都不会。若更说心说性，说玄说妙，都用不着。何故？他家自有神仙境。南泉示众云：黄梅七百高僧，尽是会佛法的人，不得他衣钵。唯有卢行者，不会佛法，所以得他衣钵。又云：三世诸佛不知有，狸奴白牯却知有。野老或颦蹙，或謳歌且道怎么去会？且问他具什么眼却恁麼？须知野老门前，别有条章。雪窦双拈了，却拈拄杖说：还有同生同死的衲僧吗？当时若有箇汉出来，道得一句，互为宾主，免得雪窦这老汉后面自点胸。}%

@{野老從教不展眉(三千里外有箇人。美食不中飽人喫)且圖家國立雄基(太平一曲大家知。要行即行要住。即住尽乾坤大地是箇解脫門。爾作麼生立)

謀臣猛將今何在(有麼有麼。土曠人稀相逢者少。且莫點𮌎)

萬里清風只自知(旁若無人。教誰掃地。也是雲居羅漢)}@
%{野老从教不展眉(三千里外有箇人，美食不中饱人喫) 且图家国立雄基(太平一曲大家知。要行即行要住。即住尽乾坤大地是箇解脱门。尔作麼生立) 

谋臣猛将今何在(有麼有麼。土旷人稀相逢者少。且莫点𮌎) 

万里清风只自知(旁若无人，教谁扫地。也是云居罗汉) }%

@{適來雙提了也。這裏却只拈一邊。放一邊裁長補短。捨重從輕。所以道。野老從教不展眉。我且圖家國立雄基。謀臣猛將今何在。雪竇拈拄杖云。還有同生同死底衲僧麼。一似道還有謀臣猛將麼。一口吞却一切人了也。所以道。土曠人稀相逢者少。還有相知者麼。出來一坑埋却。萬里清風只自知便。是雪竇點胸處也。}@
%{适来双提了也。这里却只拈一边，放一边裁长补短，舍重从轻。所以说：野老从教不展眉。我且图家国立雄基。谋臣猛将今何在？雪窦拈拄杖说：还有同生同死的衲僧吗？一似道还有谋臣猛将吗？一口吞却一切人了也。所以说：土旷人稀相逢者少。还有相知者吗？出来一坑埋却。万里清风只自知便。是雪窦点胸处也。}%

@{垂示云。以無師智。發無作妙用。以無緣慈。作不請勝友。向一句下。有殺有活。於一機中。有縱有擒。且道什麼人曾恁麼來。試舉看。}@
%{垂示说：以无师智，发无作妙用。以无缘慈，作不请胜友。向一句下，有杀有活。于一机中，有纵有擒。且问什么人曾恁麼来？试举看。}%

@{【六二】舉。雲門示眾云。乾坤之內(土曠人稀。六合收不得)宇宙之間(休向鬼窟裏作活計蹉過了也)中有一寶(在什麼處。光生也。切忌向鬼窟裏覓)祕在形山(拶點)拈燈籠向佛殿裏(猶可商量)將三門來燈籠上(雲門大師是即是不妨誵訛。猶較些子。若子細撿點將來。未免屎臭氣)。}@
%{【六二】举：云门示众说：乾坤之内(土旷人稀，六合收不得) 宇宙之间(休向鬼窟里作活计蹉过了也) 中有一宝(在什么处？光生也。切忌向鬼窟里觅) 秘在形山(拶点) 拈灯笼向佛殿里(犹可商量) 将三门来灯笼上(云门大师是即是不妨誵訛，犹较些子。若子细捡点将来，未免屎臭气) 。}%
@{雲門道。乾坤之內。宇宙之間。中有一寶。祕在形山。且道雲門意在釣竿頭。意在燈籠上。此乃肇法師寶藏論數句。雲門拈來示眾。肇公時於後秦逍遙園造論。寫維摩經。方知莊老未盡其妙。肇乃禮羅什為師。又參瓦棺寺跋陀婆羅菩薩。從西天二十七祖處。傳心印來。肇深造其堂奧。肇一日遭難。臨刑之時。乞七日假。造寶藏論。雲門便拈論中四句。示眾。大意云。如何以無價之寶。隱在陰界之中。論中語言。皆與宗門說話相符合。不見鏡清問曹山。清虛之理。畢竟無身時如何。山云。理即如是。事作麼生。清云。如理如事。山云瞞曹山一人即得。爭柰諸聖眼。何清。云若無諸聖眼。爭知不恁麼。山云。官不容針。私通車馬。所以道。乾坤之內。宇宙之間。中有一寶。祕在形山。大意明人人具足箇箇圓成。雲門便拈來示眾。已是十分現成。不可更似座主相似。與爾注解去。他慈悲更與爾下注脚道。拈燈籠向佛殿裏。將三門來燈籠上。且道雲門恁麼道。意作麼生。不見古人云。無明實性即佛性。幻化空身即法身。又云。即凡心而見佛心。形山即是四大五蘊也。中有一寶。祕在形山。所以道。諸佛在心頭。迷人向外求。內懷無價寶不識。一生休。又道。佛性堂堂顯現。住相有情難見。若悟眾生無我。我面何殊佛面。心是本來心。面是娘生面。劫石可移動。箇中無改變。有者。只認箇昭昭靈靈為寶。只是不得其用。亦不得其妙。所以動轉不得。開撥不行。古人道。窮則變。變則通。拈燈籠向佛殿裏。若是常情可測度得。將三門來燈籠上。還測度得麼。雲門與爾一時。打破情識意想得失是非了也。雪竇道。我愛韶陽新定機。一生與人抽釘拔楔。又云。曲木據位知幾何。利刃剪却令人愛。他道。拈燈籠向佛殿裏。這一句已截斷了也。又將三門來燈籠上。若論此事。如擊石火。似閃電光。雲門道。汝若相當去。且覓箇入路。微塵諸佛在爾脚跟下。三藏聖教。在爾舌頭上。不如悟去好。和尚子莫妄想。天是天地是地。山是山水是水。僧是僧俗是俗。良久云。與我拈面前按山來看。便有僧出問云。學人見山是山水是水時如何。門云。三門為什麼從這裏過。恐爾死却。遂以手劃一劃云。識得時。是醍醐上味。若識不得。反為毒藥也。所以道。了了了時無可了。玄玄玄處直須呵。雪竇又拈云。乾坤之內宇宙之間。中有一寶。祕在形山。掛在壁上。達磨九年。不敢正眼覷著。而今衲僧要見。劈脊便棒。看他本分宗師。終不將實法繫綴人。玄沙云。羅籠不肯住。呼喚不回頭。雖然恁麼。也是靈龜曳尾。雪竇頌云。}@
%{雲門說：乾坤內外，宇宙之間，有一個寶藏，隱藏在形山裡。那麼，雲門的用意是在釣竿的頂端，還是燈籠上呢？這幾句話出自肇法師的《寶藏論》，雲門拈出這幾句話來給大眾看。肇公當時在後秦的逍遙園寫《寶藏論》，寫《維摩經》，才明白莊子、老子沒有完全說透其中的奧妙。肇公於是拜羅什為師，又參訪了瓦棺寺的跋陀婆羅菩薩，從西天二十七祖那裡傳承了心印。肇公深入鑽研其中的奧妙。有一天，肇公遭遇了災難，臨刑前請求延緩七天，寫了《寶藏論》。雲門就拈出《寶藏論》中的四句，給大眾看。大意是：如何用無價的寶藏，隱藏在陰界之中？《寶藏論》中的話語，都符合禪宗的說法。你看鏡清問曹山：清虛的道理，畢竟沒有身體的時候怎麼辦？曹山說：道理就是這樣，事情要怎麼做呢？鏡清說：道理和事情都是這樣。曹山說：只要瞞過曹山一個人就行了，怎麼能瞞過諸聖人的眼睛呢？鏡清說：如果沒有諸聖人的眼睛，怎麼知道不是這樣呢？曹山說：官道不容許放一針，私路可以通行車馬。所以說：乾坤內外，宇宙之間，有一個寶藏，隱藏在形山裡。大意是說，每個人都具足圓滿的本性。雲門拈出這句話來給大眾看，已經十分明了，不要像座主一樣，給你們解說。他慈悲，還給你們註解說：把燈籠拿進佛殿，把三門放在燈籠上。那麼，雲門這樣說，用意是什麼呢？你看古人說：無明本性就是佛性，幻化空身就是法身。又說：從凡心就能看到佛心。形山就是指四大五蘊。有一個寶藏，隱藏在形山裡。所以說：諸佛都在心裡，迷失的人向外尋找，內心懷著無價的寶藏卻不知道，一輩子都錯過了。又說：佛性堂堂正正地顯現，執著相貌的有情眾生看不見。如果悟到眾生沒有自我，我的面孔和佛的面孔有什麼不同呢？心是本來的心，面孔是生來就有的面孔。劫石可以移動，其中沒有改變。有的人，只認可那明亮的寶藏，卻不能使用它，也無法領悟其中的奧妙，所以不能轉動，不能開展。古人說：窮則變，變則通。把燈籠拿進佛殿裡，如果用常情可以測度得到，把三門放在燈籠上，還能測度得到嗎？雲門讓你一下子打破了情識、意想、得失、是非。雪竇說：我喜歡韶陽新定的機鋒，一輩子都在幫人拔釘子、抽楔子。又說：彎曲的木頭佔據位置不知道有多久，鋒利的刀子剪掉它讓人喜歡。他說：把燈籠拿進佛殿裡，這句話已經截斷了。又把三門放在燈籠上，如果談論這個事情，就像擊石生火，像閃電一樣。雲門說：如果你要真正領悟，就先找一條入路。微塵諸佛都在你的腳跟下，三藏聖教都在你的舌頭上，不如直接悟道好。和尚不要妄想，天就是天，地就是地，山就是山，水就是水，僧人就是僧人，俗人就是俗人。過了一會兒，雲門說：拿你面前的按山來看看。就有一個僧人出來問：學人看到山是山，水是水的時候怎麼辦？雲門說：三門為什麼要從這裡經過？怕你死掉。於是用手劃了一下說：認識的時候，就是醍醐上味。如果認識不到，反而變成毒藥了。所以說：了了了的時候，就沒有什麼可以了的了，玄玄玄的地方，一定要呵斥。雪竇又拈出這句話：乾坤內外，宇宙之間，有一個寶藏，隱藏在形山裡。掛在牆上，達摩九年，不敢正眼看它。現在衲僧要見，就用棒子打他的脊背。看他本分的宗師，始終不把真實法門繫縛在人身上。玄沙說：羅網不肯住，呼喚不回來。雖然這樣，也是靈龜曳尾。雪竇頌說：}%
%{看看，高著眼，用看作什麼？驪龍玩珠，古岸何人把釣竿？孤危甚孤危，壁立甚壁立，賊過後張弓，腦後見腮，莫與往來。雲冉冉，打斷始得，百匝千重，炙脂㡌子鶻臭布衫。水漫漫，左之右之，前遮後擁，明月蘆花君自看，看著則瞎。若識得雲門語，便見雪竇末後句。}%
%{若識得雲門語，便見雪竇為人處。他向雲門示眾後面兩句，便與爾下箇注脚云：看看。爾便作瞠眉瞠眼會。且得沒交涉。古人道：靈光獨耀，逈脫根塵，體露真常，不拘文字，心性無染，本自圓成。但離妄緣，即如如佛。若只向瞠眉努眼處坐殺，豈能脫得根塵。雪竇道：看看，雲門如在古岸把釣竿相似。雲又冉冉，水又漫漫，明月映蘆花，蘆花映明月。正當恁麼時，且道是何境界。若便直下見得，前後只是一句相似瞠(抽庚切，直視也) 。}%@{垂示云。意路不到。正好提撕。言詮不及。宜急著眼。若也電轉星飛。便可傾湫倒嶽。眾中莫有辨得底麼。試舉看。}@
%{师父说：你的思路走不通，正好需要点拨一下。语言表达不够，应该赶紧用心体会。如果能像闪电一样快速，像星星一样飞快，就能倾倒山岳，摧毁大河。在座的各位，有没有能明白的人？来，试试看。}%

@{【六三】舉。南泉一日東西兩堂爭猫兒(不是今日合閙。也一場漏逗)南泉見遂提起云。道得即不斬(正令當行。十方坐斷。這老漢有定龍蛇手脚)眾無對(可惜放過。一隊漆桶堪作什麼。杜撰禪和如麻似粟)泉斬猫兒為兩段(快哉快哉。若不如此。盡是弄泥團漢。賊過後張弓。已是第二頭未舉起時好打)。}@
%{举个例子，南泉禅师有一天，东堂和西堂的人为了争一只猫而吵了起来(这不是今天才闹起来的，也是一场戏) 。南泉禅师看到这种情况就提起猫说：谁能够说出道理，我就不会杀它(这是正法应该实行，十方世界都应该认可，这位老禅师有定住龙蛇的手脚) 。大家都没有回答(可惜放过了，一队漆桶有什么用？杜撰的禅语像麻一样多，像粟一样密) 。南泉禅师就把猫斩成了两段(痛快！痛快！如果不这样，都是玩泥巴的笨蛋。贼人已经过去了才张弓，应该是在第二头还没有举起来的时候就打) 。}%

@{宗師家。看他一動一靜。一出一入。且道意旨如何。這斬猫兒話。天下叢林。商量浩浩地。有者道。提起處便是。有底道。在斬處。且得都沒交涉。他若不提起時。亦匝匝地作盡道理。殊不知。他古人。有定乾坤底眼。有定乾坤底劍。爾且道。畢竟是誰斬猫兒。只如南泉提起云。道得即不斬。當時忽有人道得。且道南泉斬不斬。所以道。正令當行十方坐斷。出頭天外看。誰是箇中人。其實當時元不斬。此話亦不在斬與不斬處。此事軒知。如此分明。不在情塵意見上討。若向情塵意見上討。則辜負南泉去。但向當鋒劍刃上看。是有也得無也得。不有不無也得。所以古人道。窮則變變則通。而今人不解變通。只管向語句上走。南泉恁麼提起。不可教人合下得甚語。只要教人自薦。各各自用自知。若不恁麼會。卒摸索不著。雪竇當頭頌云。}@
%{宗师们，你看他的一举一动，一出一入，说说看他的意旨是什么？这个斩猫的事件，天下丛林都在议论纷纷。有人说：提起的地方就是关键。有人说：在斩的地方。反正都没有交涉。如果他不提起，也会义正言辞地说一大堆道理。殊不知，古人有定住乾坤的眼睛，有定住乾坤的剑。你来说说，到底是谁斩了猫？就像南泉禅师说：能够说出道理，我就不会斩。当时突然有人说出了道理，那么南泉禅师斩不斩？所以说：正法应该实行，十方世界都应该认可。从天外看，谁是其中人？其实当时根本就没有斩。这句话也不在斩和不斩的地方。这件事是明明白白，清清楚楚的，不要从情尘意见上去寻找。如果从情尘意见上去寻找，就辜负了南泉禅师。只要从锋利的剑刃上看，是有也有无，没有也没有无。所以古人说：穷则变，变则通。现在的人不懂得变通，只管在语句上钻牛角尖。南泉禅师这样提起，不是为了让人说出什么话，而是要让人自己推荐自己，各尽其用，各知其道。如果不这样理解，就永远摸索不到。雪窦禅师在当头颂云：}%

@{兩堂俱是杜禪和(親言出親口。一句道斷。據欵結案)撥動煙塵不柰何(看爾作什麼折合。現成公案。也有些子)}@
%{两堂都是杜撰的禅语(自己说出的话，一句话就断定，据理力争，结案) 。拨动烟尘，无可奈何(看看你做什么折合？现成的公案，也有些道理) 。}%

@{賴得南泉能舉令(舉拂子云。一似這箇。王老師猶較些子。好箇金剛王寶劍。用切泥去也)}@
%{幸好南泉禅师能够举出法令(举起拂子说：就像这样。王老师还稍微好一些。好一把金刚王宝剑，用来切泥) 。}%

@{一刀兩段任偏頗(百雜碎。忽有人按住刀。看他作什麼。不可放過也。便打)}@
%{一刀两段，任凭偏颇(各种杂碎。突然有人按住刀，看看他做什么？不能放过他，就打) 。}%

@{頗(普禾切偏也音坡)}@
%{颇(音坡，偏也) 。}%

@{兩堂俱是杜禪和。雪竇不向句下死。亦不認驢前馬後。有撥轉處。便道撥動煙塵不柰何。雪竇與南泉把手共行。一句說了也。兩堂首座。沒歇頭處。到處只管撥動煙塵。柰何不得。賴得南泉與他斷這公案。收得淨盡。他爭柰前不搆村後不迭店。所以道。賴得南泉能舉令。一刀兩段任偏頗。直下一刀兩段。更不管有偏頗。且道南泉據什麼令。}@
%{两堂都是杜撰的禅语。雪窦禅师不执着于文字，也不认驴前马后。有转折的地方，就说拨动烟尘无可奈何。雪窦禅师和南泉禅师携手同行，一句话就说完了。两堂首座，没有歇息的地方，到处都拨动烟尘，无可奈何。幸好南泉禅师帮他们断掉了这个公案，收得干净利落。他们争着向前，却搆不到村庄，向后却赶不上店。所以说：幸好南泉禅师能够举出法令，一刀两段，任凭偏颇。直接一刀两段，更不管有没有偏颇。那么南泉禅师凭什么法令？}%

@{【六四】舉南泉復舉前話。問趙州(也須是同心同意始得。同道者方知)州便脫草鞋。於頭上戴出(不免拖泥帶水)南泉云。子若在。恰救得猫兒(唱拍相隨。知音者少。將錯就錯)。}@
%{举个例子，南泉禅师又提起之前的话，问赵州禅师(也必须是同心同意的才能得到，同道者才能知道) 。赵州禅师就脱下草鞋，戴到头上(难免拖泥带水) 。南泉禅师说：如果你在场，正好能救得了猫(唱拍相随，知音者少。将错就错) 。}%

@{趙州乃南泉的子。道頭會尾。舉著便知落處。南泉晚間復舉前話問趙州。州是老作家。便脫草鞋。於頭上戴出。泉云。子若在却救得猫兒。且道真箇恁麼不恁麼。南泉云。道得即不斬。如擊石火似閃電光。趙州便脫草鞋。於頭上戴出。他參活句。不參死句。日日新時時新。千聖移易一絲毫不得。須是運出自己家珍。方見他全機大用。他道。我為法王於法自在。人多錯會道。趙州權將草鞋。作猫兒。有者道。待他云道得即不斬。便戴草鞋出去。自是爾斬猫兒。不干我事。且得沒交涉。只是弄精魂。殊不知。古人意。如天普蓋。似地普擎。他父子相投。機鋒相合。那箇舉頭。他便會尾。如今學者。不識古人轉處。空去意路上卜度。若要見。但去他南泉趙州轉處便見好。頌云。}@
%{赵州禅师是南泉禅师的弟子，道头会尾，举着就知道落处。南泉禅师晚上又提起之前的话问赵州禅师。赵州禅师是老禅师，就脱下草鞋，戴到头上。南泉禅师说：如果你在场，就能救得了猫。说说看，到底是不是这样？南泉禅师说：能够说出道理，我就不会斩。就像击石火，像闪电一样。赵州禅师就脱下草鞋，戴到头上。他参活句，不参死句。日日新，时时新。千圣移易，一丝毫不得。必须拿出自己的家珍，才能见到他全部的机锋和运用。他说：我作为法王，在法中自在。很多人误解了，说赵州禅师权且用草鞋来代替猫。有人说：等到他说：能够说出道理，我就不会斩，就戴着草鞋出去，那是你斩猫，与我无关，反正没有交涉，只是玩弄精魂。殊不知，古人的意境，就像天普盖，像地普擎。他们父子相投，机锋相合。哪一方举头，另一方就会会尾。如今的学者，不认识古人的转折之处，空去意路上卜度。如果想要见到，就去他们南泉禅师和赵州禅师的转折之处看看吧。颂云：}%
@{公案圓來問趙州(言猶在耳。不消更斬。喪車背後懸藥袋)}@
%{公案圆来问赵州，就像耳边还在回响，不用再斩了，丧车背后悬着药袋。}%

@{長安城裏任閑遊(得恁麼快活。得恁麼自在。信手拈來草。不可不教爾恁麼去也)}@
%{长安城里任意游玩，得到这样快活，得到这样自在，信手拈来草，不可不教尔这样去也。}%

@{草鞋頭戴無人會(也有一箇半箇。別是一家風。明頭也合暗頭也合)}@
%{草鞋头戴无人会，也有一箇半箇，别是一家风，明头也合暗头也合。}%

@{歸到家山即便休(脚跟下好與三十棒。且道過在什麼處。只為爾無風起浪。彼此放下只恐不恁麼。恁麼也太奇)}@
%{归到家山即便休，脚跟下好与三十棒，且道过在什么处，只为尔无风起浪，彼此放下只恐不恁麼，恁麼也太奇。}%

@{𡎺(側六切塞也)磕(克盍切石聲同音榼)}@
%{塞，磕。}%

@{公案圓來問趙州。慶藏主道。如人結案相似。八棒是八棒。十三是十三。已斷了也。却拈來問趙州。州是他屋裏人。會南泉意旨。他是透徹底人。𡎺著磕著便轉。具本分作家眼腦。纔聞舉著。剔起便行。雪竇道。長安城裏任閑遊。漏逗不少。古人道。長安雖樂。不是久居。又云。長安甚閙。我國晏然也。須是識機宜別休咎始得。草鞋頭戴無人會。戴草鞋處。這些子。雖無許多事。所以道。唯我能知。唯我能證。方見得南泉趙州雪竇同得同用處。且道而今作麼生會。歸到家山即便休。什麼處是家山。他若不會。必不恁麼道。他既會。且道家山在什麼處。便打。}@
%{公案圆来问赵州，庆藏主道，如人结案相似，八棒是八棒，十三是十三，已断了吧，却拈来问赵州。赵州是他屋里人，会南泉意旨，他是透彻的人，塞着磕着便转，具本分作家眼脑，才闻举着，剔起便行。雪窦道，长安城里任闲游，漏逗不少，古人道，长安虽乐，不是久居，又云，长安甚闹，我國晏然也，须是识机宜别休咎始得。草鞋头戴无人会，戴草鞋处，这些子，虽无许多事，所以道，唯我能知，唯我能证，方见得南泉赵州雪窦同得同用处，且道而今作麼生会，归到家山即便休，什么处是家山，他若不会，必不恁麼道，他既会，且道家山在什么处，便打。}%

@{垂示云。無相而形。充十虛而方廣。無心而應。遍剎海而不煩。舉一明三目機銖兩。直得棒如雨點喝似雷奔。也未當得向上人行履在。且道作麼生。是向上人事。試舉。}@
%{垂示云，无相而形，充十虚而方广，无心而应，遍剎海而不烦，举一明三目机铢两，直得棒如雨点喝似雷奔，也未当得向上人行履在，且道作麼生，是向上人事，试举。}%

@{【六五】舉。外道問佛。不問有言。不問無言(雖然如是。屋裏人也有些子香氣。雙劍倚空飛。賴是不問)世尊良久(莫謗世尊。其聲如雷。坐者立者皆動他不得)外道讚歎云。世尊大慈大悲。開我迷雲。令我得入(伶俐漢一撥便轉。盤裏明珠)外道去後阿難問佛。外道有何所證。而言得入(不妨令入疑著。也要大家知。錮鐪著生鐵)佛云。如世良馬見鞭影而行(且道喚什麼作鞭影。打一拂子。棒頭有眼明如日。要識真金火裏看。拾得口喫飯)。}@
%{【六五】举，外道问佛，不问有言，不问无言(虽然如是，屋里人也有些子香气，双剑倚空飞，赖是不问) 世尊良久(莫谤世尊，其声如雷，坐者立者皆动他不得) 外道讚歎云，世尊大慈大悲，开我迷云，令我得入(伶俐汉一拨便转，盘里明珠) 外道去后阿难问佛，外道有何所证，而言得入(不妨令入疑着，也要大家知，锢鐪着生铁) 佛云，如世良马见鞭影而行(且道唤什么作鞭影，打一拂子，棒头有眼明如日，要识真金火里看，拾得口喫饭) 。}%

@{此事若在言句上。三乘十二分教。豈是無言句。或道無言便是。又何消祖師西來作什麼。只如從上來。許多公案。畢竟如何見其下落。這一則公案。話會者不少。有底喚作良久。有底喚作據坐。有底喚作默然不對。且喜沒交涉。幾曾摸索得著來。此事其實。不在言句上。亦不離言句中。若稍有擬議。則千里萬里去也。看他外道省悟後。方知亦不在此。亦不在彼。亦不在是。亦不在不是。且道是箇什麼。天衣懷和尚頌云。維摩不默不良久。據坐商量成過咎。吹毛匣裏冷光寒。外道天魔皆拱手。百丈常和尚參法眼。眼令看此話。法眼一日問。爾看什麼因緣。常云。外道問佛話。眼云。爾試舉看。常擬開口。眼云。住住。爾擬向良久處會那。常於言下。忽然大悟。後示眾云。百丈有三訣。喫茶珍重。歇。擬議更思量。知君猶未徹。翠巖真點胸拈云。六合九。有青黃赤白。一一交羅外道會四維陀典論。自云。我是一切智人。在處索人論議。他致問端。要坐斷釋迦老子舌頭。世尊不費纖毫氣力。他便省去。讚歎云。世尊大慈大悲。開我迷雲。令我得入且道作麼生。是大慈大悲處。世尊隻眼通三世。外道雙眸貫五天。溈山真如拈云。外道懷藏至寶。世尊親為高提。森羅顯現。萬象歷然。且畢竟外道悟箇什麼。如趁狗逼牆。至極則無路處。他須回來。便乃活鱍鱍地。若計較是非。一時放下情盡見除。自然徹底分明。外道去後。阿難問佛云。外道有何所證而言得入。佛云。如世良馬見鞭影而行。後來諸方便道。又被風吹別調。中又云。龍頭蛇尾。什麼處是世尊鞭影。什麼處是見鞭影處。雪竇云。邪正不分。過由鞭影。真如云。阿難金鐘再擊。四眾共聞。雖然如是。大似二龍爭珠。長他智者威獰。雪竇頌云。}@
%{此事若在言句上，三乘十二分教，岂是无言句，或道无言便是，又何消祖师西来作什么，只如从上来，许多公案，毕竟如何见其下落，这一则公案，话会者不少，有底唤作良久，有底唤作据坐，有底唤作默然不對，且喜没交涉，几曾摸索得著来，此事其实，不在言句上，亦不离言句中，若稍有拟议，则千里万里去也，看他外道省悟后，方知亦不在此，亦不在彼，亦不在是，亦不在不是，且道是箇什麼，天衣怀和尚颂云，维摩不默不良久，据坐商量成过咎，吹毛匣里冷光寒，外道天魔皆拱手，百丈常和尚參法眼，眼令看此话，法眼一日问，尔看什么因缘，常云，外道问佛话，眼云，尔试举看，常拟开口，眼云，住住，尔拟向良久处会那，常于言下，忽然大悟，后示众云，百丈有三诀，喫茶珍重，歇，拟议更思量，知君犹未彻，翠巖真点胸拈云，六合九，有青黄赤白，一一交罗外道会四维陀典论，自云，我是一切智人，在处索人论议，他致问端，要坐断释迦老子舌头，世尊不费纤毫气力，他便省去，讚歎云，世尊大慈大悲，开我迷云，令我得入且道作麼生，是大慈大悲处，世尊隻眼通三世，外道双眸贯五天，溈山真如拈云，外道怀藏至宝，世尊亲为高提，森罗显现，万象历然，且毕竟外道悟箇什麼，如趁狗逼墙，至极则无路处，他须回来，便乃活鱍鱍地，若计较是非，一时放下情尽见除，自然彻底分明，外道去后，阿难问佛云，外道有何所证而言得入，佛云，如世良马见鞭影而行，后来诸方便道，又被风吹别调，中又云，龙頭蛇尾，什么处是世尊鞭影，什么处是见鞭影处，雪窦云，邪正不分，过由鞭影，真如云，阿难金钟再击，四众共闻，虽然如是，大似二龙爭珠，长他智者威獰，雪窦颂云。}%
@{機輪曾未轉(在這裏。果然不動一絲毫)轉必兩頭走(不落有必落無。不東則西。左眼半斤右眼八兩)}@
%{機輪還沒轉動，轉動起來就一定會往兩邊跑。機就是千聖靈機，輪就是從本以來所有人的命脈。古人說，千聖靈機不容易親近，龍生龍子也不能隨便行事。趙州得到連城璧，秦王相如最終還是喪命。外道卻是把得住作得主，從未動過，為什麼呢？因為他道，不問有言，不問無言，豈不是全機處？世尊會看風使帆，應病與藥，所以良久，全機提起，外道全身會去，機輪便阿轆轆地轉。既不轉向有，也不轉向無，不落得失，不拘凡聖，兩邊同時坐斷。世尊纔良久，他便禮拜。如今人多落在無，不然落在有，只管在有無處，兩頭走。}%

@{明鏡忽臨臺(還見釋迦老子麼。一撥便轉破也破也。敗也敗也)}@
%{雪竇說，明鏡忽然臨臺，當下分妍醜，這箇不曾動著，只消箇良久，如明鏡臨臺相似，萬象不能逃其形質。}%

@{當下分妍醜(盡大地是箇解脫門。好與三十棒。還見釋迦老子麼)妍醜分兮迷雲開(放一線道。許爾有箇轉身處。爭奈只是箇外道)}@
%{外道說，世尊大慈大悲，開我迷雲，令我得入，且道是什麼處，是外道入處？到這裏，須是箇箇自參自究，自悟自會始得。便於一切處，行住坐臥，不問高低，一時現成，更不移易一絲毫。纔作計較，有一絲毫道理，即礙塞殺人，更無入作分也。}%

@{慈門何處生塵埃(遍界不曾藏。退後退後。達磨來也)}@
%{後面，頌世尊大慈大悲，開我迷雲，令我得入，當下忽然分妍醜，妍醜分兮迷雲開，慈門何處生塵埃？盡大地是世尊大慈大悲門戶，爾若透得，不消一揑，此亦是放開底門戶。不見世尊，於三七日中，思惟如是事，我寧不說法，疾入於涅槃。}%

@{因思良馬窺鞭影(我有拄杖子。不消爾與我。且道什麼處是鞭影處。什麼處是良馬處)}@
%{因思良馬窺鞭影，千里追風喚得回。追風之馬，見鞭影而便過千里，教回即回。雪竇意賞他道，若得俊流，方可一撥便轉，一喚便回。若喚得回，便鳴指三下。且道是點破，是撒沙。}%

@{千里追風喚得回(騎佛殿出三門去也。轉身即錯。放過即不可。便打)}@
%{雪竇說，騎佛殿出三門去也，轉身即錯，放過即不可，便打。}%

@{喚得回鳴指三下(前不搆村。後不迭店。拗折拄杖子。向什麼處去。雪竇雷聲甚大。雨點全無)}@
%{喚得回鳴指三下，前不搆村，後不迭店，拗折拄杖子，向什麼處去？雪竇雷聲甚大，雨點全無。}%

@{垂示云。當機覿面。提陷虎之機。正按傍提。布擒賊之略。明合暗合。雙放雙收解弄死蛇。還他作者。}@
%{垂示云，當機覿面，提陷虎之機，正按傍提，布擒賊之略，明合暗合，雙放雙收解弄死蛇，還他作者。}%

@{舉。巖頭問僧什麼處來(未開口時納敗缺了也。穿過髑髏。要知來處也不難)僧云。西京來(果然一箇小賊)頭云。黃巢過後。還收得劍麼(平生不曾做草賊。不懼頭落。便恁麼問。好大膽)僧云。收得(敗也。未識轉身處。茅廣漢如麻似粟)}@
%{舉。巖頭問僧什麼處來？僧云，西京來。頭云，黃巢過後，還收得劍麼？僧云，收得。}%

@{巖頭引頸近前云。㘞(也須識機宜始得。陷虎之機。是什麼心行)僧云。師頭落也(只見錐頭利。不見鑿頭方。識甚好惡。著也)巖頭呵呵大笑(盡天下衲僧不奈何。欺殺天下人。尋這老漢頭落處不得)僧後到雪峯(依前顢頇懞懂。這僧往往十分納敗缺去)}@
%{巖頭引頸近前云，㘞。僧云，師頭落也。巖頭呵呵大笑。僧後到雪峯。}%

@{峯問。什麼處來(不可不說來處。也要勘過)僧云。巖頭來(果然納敗缺)峯云。有何言句(舉得不免喫棒)僧舉前話(便好趕出)雪峯打三十棒趕出(雖然斬釘截鐵。因甚只打三十棒。拄杖子也未到折在。且未是本分。何故朝打三千暮打八百。若不是同參。爭辨端的。雖然如是。且道雪峯巖頭落在什麼處)。}@
%{峯問，什麼處來？僧云，巖頭來。峯云，有何言句？僧舉前話。雪峯打三十棒趕出。}%
@{大凡挑囊負鉢。撥草瞻風。也須是具行脚眼始得。這僧眼似流星。也被巖頭勘破了一串穿却。當時若是箇漢。或殺或活。舉著便用。這僧砑郎當。却道收得。似恁麼行脚。閻羅老子問爾。索飯錢在。知他踏破多少草鞋。直到雪峯。當時若有些子眼筋。便解瞥地去。豈不快哉。這箇因緣。有節角誵訛處。此事雖然無得失。得失甚大。雖然無揀擇。到這裏。却要具眼揀擇。看他龍牙行脚時。致箇問端。問德山。學人仗鏌鎁劍。擬取師頭時如何。德山引頸近前云。㘞。龍牙云。師頭落也。山便歸方丈。牙後舉似洞山。洞山云。德山當時道什麼。牙云。他無語。洞山云。他無語則且置。借我德山落底頭來看。牙於言下大悟。遂焚香遙望德山禮拜懺悔。有僧傳到德山處。德山云。洞山老漢。不識好惡。這漢死來多少時也。救得有什麼用處。這箇公案。與龍牙底一般。德山歸方丈。則暗中最妙。巖頭大笑。他笑中有毒。若有人辨得。天下橫行。這僧當時若辨得出。千古之下。免得檢責。於巖頭門下。已是一場蹉過。看他雪峯老人是同參。便知落處。也不與他說破。只打三十棒趕出院。可以光前絕後。這箇是拈作家衲僧鼻孔。為人底手段。更不與他如之若何。教他自悟去。本分宗師為人。有時籠罩。不教伊出頭。有時放令死郎當地。却須有出身處。大小大巖頭雪峯倒被箇喫飯禪和勘破。只如巖頭道。黃巢過後還收得劍麼。諸人且道。這裏合下得什麼語。免得他笑。又免得雪峯行棒趕出。這裏誵訛。若不曾親證親悟。縱使口頭快利。至究竟透脫生死不得。山僧尋常教人覰這機關轉處。若擬議則遠之遠矣。不見投子問鹽平僧云。黃巢過後。收得劍麼。僧以手指地。投子云。三十年弄馬騎。今日却被驢子撲。看這僧。也不妨是箇作家。也不道收得。也不道收不得。與西京僧。如隔海在。真如拈云。他古人。一箇做頭。一箇做尾定也。雪竇頌云。}@
%{一般来说，挑着行李，背着钵盂，四处游历，观望风向，也需要具备行脚的眼光才能做到。这位僧人眼光如同流星一般，却被岩头识破了，穿了一串珠子。当时如果是个厉害的人，要么杀要么活，直接就动手了。这位僧人却很随性，说收了。像这样游历，阎罗王问你，吃饭的钱呢？谁知道他走坏了多少双草鞋，一直走到雪峰。当时如果有些眼力，就能直接领悟，岂不快哉？这其中的缘由，有节角含糊的地方。这件事虽然没有得失，但得失很大。虽然没有选择，但到这里，就要有眼光去选择。看他龙牙行脚的时候，就问个问题。问德山：“学人拿着宝剑，想要取你头的时候怎么办？”德山伸长脖子靠近说：“嗯。”龙牙说：“你头掉了。”德山就回到方丈室。龙牙后来把这件事告诉洞山，洞山说：“德山当时说了什么？”龙牙说：“他没说话。”洞山说：“他没说话就算了，借我德山掉下来的头看看。”龙牙听了这话顿时大悟，于是焚香遥望德山，礼拜忏悔。有僧人把这件事传到德山那里，德山说：“洞山老家伙，不识好歹，这个人死了多少年了？救他有什么用？”这个公案，和龙牙的一样。德山回到方丈室，就暗中最为精妙。岩头大笑，他的笑声里有毒。如果有谁能辩驳，就能横行天下。这位僧人当时如果能辩驳出来，千古之下，就不用再受责难了。在岩头门下，已经是一场过失。看他雪峰老人是同参，就知道落处，也不跟他说明白，只打三十棒赶出寺院，可以光耀门楣，前无古人后无来者。这是捏住作家衲僧的鼻子，为人处世的手段。更不与他如何如何，让他自己去领悟。本分宗师为人，有时遮掩，不让他露头，有时放任他胡说八道，却必须有立身之处。大小大岩头雪峰都被一个吃饭的禅和识破了。就像岩头说：“黄巢之后还收得剑吗？”大家说：“这里应该回答什么？”免得他嘲笑，又免得雪峰打三十棒赶出去。这里含糊不清。如果没有亲证亲悟，即使口齿伶俐，到最后也无法摆脱生死。我平常教人寻找这机关转动的地方，如果去思考，那就离得越来越远了。没有看到投子问盐平僧说：“黄巢之后，收得剑吗？”僧人指着地面。投子说：“三十年骑马，今天却被驴子踢了。”看这位僧人，也不妨是个作家，也不说收得，也不说收不得，和西京僧，如同隔着大海。就像拈云一样，他古人，一个做开头，一个做结尾，定也。雪窦颂曰：}%
@{黃巢過後曾收劍(孟八郎漢有什麼用處。只是錫刀子一口)大笑還應作者知(一子親得。能有機箇。不是渠儂爭得自由)

三十山藤且輕恕(同條生同條死。朝三千暮八百。東家人死西家人助哀。却與救得活)

得便宜是落便宜(據欵結案。悔不慎當初。也有些子)}@
%{黄巢之后曾收得剑(孟八郎汉有什么用处，只是锡刀子一口) 大笑还应该作者知道(一子亲得，能有机箇，不是渠侬争得自由) 

三十山藤且轻恕(同条生同条死，朝三千暮八百，东家人死西家人助哀，却与救得活) 

得便宜是落便宜(据欵结案，悔不慎当初，也有些子) }%
@{黃巢過後曾收劍。大笑還應作者知。雪竇便頌這僧與巖頭大笑處。這箇些子。天下人摸索不著。且道他笑箇什麼。須是作家方知。這笑中有權有實。有照有用。有殺有活。三十山藤且輕恕。頌這僧後到雪峯面前。這僧依舊莽鹵。峯便據令而行。打三十棒趕出。且道為什麼却如此。爾要盡情會這話麼。得便宜是落便宜。}@
%{黄巢之后曾收得剑，大笑还应该作者知道。雪窦就颂扬这位僧人，和岩头大笑的地方。这其中的道理，天下人摸索不到。且问他笑什么？必须是作家才知道。这笑声中包含权谋和真实，有照应有用处，有杀有活。三十山藤且轻恕。颂扬这位僧人后来到雪峰面前。这位僧人依旧莽撞，雪峰就按照规矩行事，打三十棒赶出去。且问为什么如此？你要尽情领会这句话吗？得便宜是落便宜。}%
@{【六七】舉。梁武帝請傅大士講金剛經(達磨兄弟來也。魚行酒肆即不無。衲僧門下即不可。這老漢老老大大作這般去就)大士便於座上。揮案一下。便下座(直得火星迸散。似則似是則未是。不煩打葛藤)武帝愕然(兩回三度被人瞞。也教他摸索不著)誌公問。陛下還會麼(黨理不黨情。盵膊不向外。也好與三十棒)帝云。不會(可惜許)誌公云。大士講經竟(也須逐出國始得。當時和誌公。一時與趕出國。始是作家。兩箇漢同坑無異土)。}@
%{【六七】举。梁武帝请傅大士讲金刚经(达磨兄弟来也。鱼行酒肆即不无。衲僧门下即不可。这老汉老老大大作这般去就) 大士便于座上，挥案一下，便下座(直得火星迸散。似则似是则未是。不烦打葛藤) 武帝愕然(两回三度被人瞒。也教他摸索不著) 志公问：“陛下还会吗？”(党理不党情。盵膊不向外。也好与三十棒) 帝云：“不会。”(可惜许) 志公云：“大士讲经竟。”(也须逐出国始得。当时和志公，一时与赶出国。始是作家。两箇汉同坑无异土) 。}%
@{梁高祖武帝。蕭氏。諱衍。字叔達。立功業。以至受齊禪。即位後。別註五經講議。奉黃老甚篤。而性至孝。一日思得出世之法。以報劬勞。於是捨道事佛。廼受菩薩戒。於婁約法師處。披佛袈裟。自講放光般若經。以報父母。時誌公大士。以顯異惑眾。繫於獄中。誌公乃分身。遊化城邑。帝一日知之。感悟極推重之。誌公數行遮護。隱顯逮不可測。時婺州有大士者。居雲黃山。手栽二樹。謂之雙林。自稱當來善慧大士。一日修書。命弟子。上表聞於帝。時朝廷以其無君臣之禮不受。傅大士將入金陵城中賣魚。時武帝或請誌公講金剛經。誌公曰。貧道不能講。市中有傅大士者。能講此經。帝下詔召之入禁中。傅大士既至。於講座上。揮案一下。便下座。當時便與推轉。免見一場狼籍。却被誌公云陛下還會麼。帝云。不會。誌公云。大士講經竟也。是一人作頭。一人作尾。誌公恁麼道。還夢見傅大士麼。一等是弄精魂。這箇就中奇特。雖是死蛇。解弄也活。既是講經為甚。却不大分為二。一如尋常座主道。金剛之體堅固。物物不能壞。利用故能摧萬物。如此講說。方喚作講經。雖然如是。諸人殊不知。傅大士只拈向上關捩子。略露鋒鋩。教人知落處。直截與爾。壁立萬仞。恰好被誌公不識好惡。却云大士講經竟。正是好心不得好報。如美酒一盞。却被誌公以水攙過。如一釜羹。被誌公將一顆鼠糞污了。且道既不是講經。畢竟喚作什麼。頌云。}@
%{梁高祖武帝，萧氏，讳衍，字叔达，立功业，以至于受齐禅。即位后，别注五经讲议，奉黄老甚笃，而性至孝。一日思得出世之法，以报劬劳。于是舍道事佛，乃受菩萨戒。于娄约法师处，披佛袈裟，自讲放光般若经，以报父母。时志公大士，以显异惑众，系于狱中。志公乃分身，游化城邑。帝一日知之，感悟极推重之。志公数行遮护，隐显逮不可测。时婺州有大士者，居云黄山，手栽二树，谓之双林，自称当来善慧大士。一日修书，命弟子，上表闻于帝。时朝廷以其无君臣之礼不受。傅大士将入金陵城中卖鱼。时武帝或请志公讲金刚经。志公曰：“贫道不能讲，市中有傅大士者，能讲此经。”帝下诏召之入禁中。傅大士既至，于講座上，挥案一下，便下座。当时便与推转，免见一场狼籍。却被志公云：“陛下还会吗？”帝云：“不会。”志公云：“大士讲经竟也。”是一人作头，一人作尾。志公恁麼道，还梦见傅大士吗？一等是弄精魂。这箇就中奇特。虽是死蛇，解弄也活。既是讲经为甚，却不大分为二。一如寻常座主道：“金刚之体坚固，物物不能坏，利用故能摧万物。”如此讲说，方唤作讲经。虽然如是，诸人殊不知，傅大士只拈向上关捩子，略露锋鋩，教人知落处。直截与尔，壁立万仞。恰好被志公不识好歹，却云大士讲经竟。正是好心不得好报。如美酒一盏，却被志公以水攙过。如一釜羹，被志公将一顆鼠粪污了。且道既不是讲经，毕竟唤作什么？颂曰：}%
@{不向雙林寄此身(只為他把不住。囊裏豈可藏錐)}@
%{与其跑到双林寺去寄托身躯(只因为那里容不下我。口袋里怎么能藏住锥子呢) }%
@{却於梁土惹埃塵(若不入草。爭見端的。不風流處也風流)}@
%{倒不如在梁地惹起尘土(如果不钻进草丛，怎么才能看到真相呢？不风流的地方也风流) }%

@{當時不得誌公老(作賊不須本。有牽伴底癩兒)}@
%{当时没有志公老(做贼不需要本钱，有同伙的癞子) }%

@{也是栖栖去國人(正好一狀領過。便打)}@
%{也是个四处奔波的逃亡之人(正好领了状纸，就打) }%


@{不向雙林寄此身。却於梁土惹埃塵。傅大士與沒板齒老漢。一般相逢。達磨初到金陵。見武帝。帝問。如何是聖諦第一義。磨云。廓然無聖。帝云。對朕者誰。磨云。不識。帝不契。遂渡江至魏。武帝舉問誌公。公云。陛下還識此人否。帝云。不識。誌公云。此是觀音大士。傳佛心印。帝悔。遂遣使去取。誌公云。莫道陛下。發使去取。合國人去。他亦不回。所以雪竇道。當時不得誌公老。也是栖栖去國人。當時若不是誌公。為傅大士出氣。也須是趕出國去。誌公既饒舌。武帝却被他熱瞞一上。雪竇大意道。不須他來梁士。講經揮案。所以道。何不向雙林寄此身。喫粥喫飯。隨分過時。却來梁士。恁麼指注揮案一下。便下座。便是他惹埃塵處。既是要殊勝。則目視雲霄。上不見有佛。下不見有眾生。若論出世邊事。不免灰頭土面。將無作有。將有作無。將是作非。將麁作細。魚行酒肆。橫拈倒用。教一切人明此箇事。若不恁麼放行。直到彌勒下生。也無一箇半箇。傅大士既是拖泥帶水。賴是有知音。若不得誌公老。幾乎趕出國了。且道即今在什麼處。}@
%{与其跑到双林寺去寄托身躯，倒不如在梁地惹起尘土。傅大士和没板齿老汉，相遇时一样。达摩初到金陵，见到武帝，武帝问：“什么是圣谛第一义？”达摩说：“廓然无圣。”武帝说：“对着我的是谁？”达摩说：“不认识。”武帝不契合，于是渡江到魏国。武帝问志公，志公说：“陛下认识这个人吗？”武帝说：“不认识。”志公说：“这是观世音大士，传佛心印。”武帝后悔，于是派使者去取。志公说：“别说陛下派使者去取，就算全国人都去，他也回不来。”所以雪窦说：“当时没有志公老，也是个四处奔波的逃亡之人。当时如果不是志公为傅大士出气，也必须被赶出国去。志公既能言善辩，武帝却被他的热心蒙蔽了一次。雪窦大意是说：他不必跑到梁地去讲经挥案。所以说：为什么不跑到双林寺去寄托身躯，吃粥吃饭，随分过时，却跑到梁地，这样指指点点挥案一下，就下座，这就是他惹起尘土的地方。既然是要殊胜，那么就目视云霄，上面看不到佛，下面看不到众生。如果论出世法，免不了灰头土脸，把无的当作有的，把有的当作无的，把是当作非，把粗的当作细的，鱼在酒馆里游动，横拈倒用，教导所有人明白这件事。如果不这样放行，直到弥勒下生，也找不到一个人。傅大士既然是拖泥带水，幸好有知音。如果没有志公老，他几乎被赶出国了。现在他在什么地方呢？}%

@{垂示云。掀天關翻地軸。擒虎兕辨龍蛇。須是箇活鱍鱍漢。始得句句相投機機相應。且從上來什麼人合恁麼。請舉看。}@
%{垂示说：掀翻天关，翻转地轴，擒拿老虎和犀牛，辨认龙和蛇，必须是活泼泼的汉子，才能句句相投，机机相应。从前有什么人符合这样？请举出来看看。}%

@{【六八】舉。仰山問三聖。汝名什麼(名實相奪。勾賊破家)}@
%{【六八】举：仰山问三圣：“你叫什么名字？”(名实相夺，勾贼破家) }%
@{聖云。惠寂(坐斷舌頭。攙旗奪鼓)}@
%{三圣说：“惠寂。”(坐断舌头，搀旗夺鼓) }%
@{仰山云。惠寂是我(各自守封疆)}@
%{仰山说：“惠寂是我。”(各自守封疆) }%
@{聖云。我名惠然(閙市裏奪。去彼此却守本分)}@
%{三圣说：“我叫惠然。”(闹市里抢夺，各自分开却守本分) }%
@{仰山呵呵大笑(可謂是箇時節。錦上鋪花。天下人不知落處。何故土廣人。稀相逢者少。一似巖頭笑。又非巖頭笑。一等是笑。為什麼却作兩段。具眼者始定當看)。}@
%{仰山哈哈大笑(可谓是时机，锦上添花，天下人不知道落脚的地方。为什么土地广阔，人稀少，相遇的人很少？像岩头笑一样，又不像岩头笑，都是笑，为什么却分成两段？有眼力的人才能确定地看) 。}%


@{三聖是臨濟下尊宿。少具出群作略。有大機有大用。在眾中。昂昂藏藏。名聞諸方。後辭臨濟。遍遊淮海。到處叢林。皆以高賓待之。自向北至南方。先造雪峯便問。透網金鱗。未審以何為食。峯云。待汝出網來。即向汝道。聖云。一千五百人善知識。話頭也不識。峯云。老僧住持事繁。峯往寺莊。路逢獼猴。乃云。這獼猴各各佩一面古鏡。聖云。歷劫無名。何以彰為古鏡。峯云。瑕生也。聖云。一千五百人善知識。話頭也不識。峯云。罪過。老僧住持事繁。後至仰山。山極愛其俊利。待之於明窓下。一日有官人來參仰山。山問。官居何位。云推官。山竪起拂子云。還推得這箇麼。官人無語。眾人下語。俱不契仰山意。時三聖病在延壽堂。仰山令侍者持此語問之。聖云。和尚有事也。再令侍者問未審有什麼事。聖云。再犯不容。仰山深肯之。百丈當時。以禪板蒲團付黃檗。拄杖拂子付溈山。溈山後付仰山。仰山既大肯三聖。聖一日辭去。仰山以拄杖拂子付三聖。聖云。某甲已有師。仰山詰其由。乃臨濟的子也。只如仰山問三聖。汝名什麼。他不可不知其名。何故更恁麼問。所以作家。要驗人得知子細。只似等閑。問云。汝名什麼。更道無計較。何故三聖不云惠然。却道惠寂。看他具眼漢。自然不同。三聖恁麼。又不是顛。一向攙旗奪鼓。意在仰山語外。此語不墮常情。難為摸索。這般漢手段。却活得人。所以道。他參活句。不參死句。若順常情。則歇人不得。看他古人念道如此。用盡精神。始能大悟。既悟了用時還同未悟時人相似。隨分一言半句。不得落常情。三聖知他仰山落處。便向他道。我名惠寂。仰山要收三聖。三聖倒收仰山。仰山只得就身打劫道。惠寂是我。是放行處。三聖云。我名惠然。亦是放行。所以雪竇後面頌云。雙收雙放若為宗。只一句內一時頌了。仰山呵呵大笑。也有權有實。也有照有用。為他八面玲瓏。所以用處得大自在。這箇笑與巖頭笑不同。巖頭笑有毒藥。這箇笑。千古萬古。清風凜凜地。雪竇頌云。}@
%{三圣是临济法脉下的尊宿，少有出类拔萃的作略，有大机缘，有大用处。在众人中，昂首挺胸，隐忍不发，名声远扬四方。后来辞别临济，周游淮海，所到之处，丛林寺院都以高宾相待。从北到南，先造访雪峰，便问：“透网的金鳞，不知以何为食？”雪峰说：“等你出网来，就告诉你。”三圣说：“一千五百位善知识，话头也不认识。”雪峰说：“老僧住持事繁。”雪峰去寺庄，路上遇到猕猴，便说：“这些猕猴个个佩着一面古镜。”三圣说：“历劫无名，何以彰为古镜？”雪峰说：“瑕生也。”三圣说：“一千五百位善知识，话头也不认识。”雪峰说：“罪过，老僧住持事繁。”后来来到仰山，仰山十分喜爱他的俊利，将他安排在明窗下。有一天，有位官员来参仰山，仰山问：“官居何位？”官员说：“推官。”仰山竖起拂子说：“还推得这个吗？”官员无言以对。众人下语，都无法契合仰山的心意。当时三圣病在延寿堂，仰山让侍者带着这句话去问他。三圣说：“和尚有事也。”再让侍者问：“不知有什么事？”三圣说：“再犯不容。”仰山深以为然。百丈当时，把禅板蒲团付给了黄檗，把拄杖拂子付给了沩山，沩山后来付给了仰山。仰山十分敬重三圣，有一天三圣辞去，仰山把拄杖拂子付给了三圣。三圣说：“某甲已有师。”仰山追问其缘由，原来他是临济的弟子。就像仰山问三圣：“你叫什么名字？”他不可能不知道自己的名字，为什么还要这样问？所以作家，要检验人才能知道细微之处。就像等闲问：“你叫什么名字？”却说“无计较”。为什么三圣不说“惠然”，却说“惠寂”？看他有眼力的汉子，自然不同。三圣这样，又不是颠倒，一直是搀旗夺鼓，意在仰山的话语之外。这句话不落常情，很难摸索。这种汉子手段，却能活得人。所以说，他参活句，不参死句。如果顺应常情，就无法让人歇息。看他古人念道如此，用尽精神，才能大悟。既悟了，用的时候还像未悟时人一样，随分说一两句话，不能落入常情。三圣知道他仰山落脚的地方，就对他说道：“我叫惠寂。”仰山要收三圣，三圣反过来收仰山。仰山只能就势打劫说道：“惠寂是我。”这是放行的地方。三圣说：“我叫惠然。”也是放行。所以雪窦后面的颂词说：“双收双放若为宗，只一句内一时颂了。”仰山哈哈大笑，也有权有实，也有照有用，为他八面玲珑，所以用处得到大自在。这个笑与岩头笑不同，岩头笑有毒药。这个笑，千古万古，清风凛凛地。雪窦颂词说：}%
@{雙收雙放若為宗(知他有幾人。八面玲瓏。將謂真箇有恁麼事)}@
%{双收双放，如果作为宗旨(想知道他有几个人，八面玲珑，难道真的有这种事) }%
@{騎虎由來要絕功(若不是頂門上有眼肘臂下有符。爭得到這裏。騎則不妨。只恐爾下不得。不是恁麼人。爭明恁麼事)}@
%{骑虎由来要绝功(如果不是头顶上有眼，肘臂下有符咒，怎么才能到这里？骑上去没问题，只怕你下不来。不是这样的人，怎么明白这种事) }%

@{笑罷不知何處去(盡四百軍州覓恁麼人。也難得。言猶在耳。千古萬古有清風)}@
%{笑罢不知去向何处(遍寻四百军州，也难找到这样的人。话犹在耳，千古万古有清风) }%

@{只應千古動悲風(如今在什麼處。咄。既是大笑。為什麼却動悲風。大地黑漫漫)}@
%{只应千古动悲风(如今在哪里？咄！既然是大笑，为什么却动悲风？大地黑茫茫) }%



@{雙收雙放若為宗。放行互為賓主。仰山云。汝名什麼。聖云。我名惠寂是雙放。仰山云。惠寂是我。聖云。我名惠然是雙收。其實是互換之機。收則大家收。放則大家放。雪竇一時頌盡了也。他意道。若不放收。若不互換。爾是爾我是我。都來只四箇字。因甚却於裏頭。出沒卷舒。古人道。爾若立我便坐。爾若坐我便立。若也同坐同立。二俱瞎漢。此是雙收雙放。可以為宗要。騎虎由來要絕功。有如此之高風最上之機要。要騎便騎。要下便下。據虎頭亦得。收虎尾亦得。三聖仰山。二俱有此之風。笑罷不知何處去。且道他笑箇什麼。直得清風凜凜為什麼。末後却道。只應千古動悲風。也是死而不弔。一時與爾注解了也。爭柰天下人啗啄不入。不知落處。縱是山僧。也不知落處。諸人還知麼。}@
%{双收双放，如果作为宗旨。放行互为宾主。仰山说：你叫什么名字？圣人说：我叫惠寂，是双放。仰山说：惠寂是我。圣人说：我叫惠然，是双收。其实就是互换的机缘。收，大家就收；放，大家就放。雪窦一时颂尽了。他意道：如果不放收，如果不互换，你就是你，我就是我。都来只有四个字。为什么却在里面出没卷舒？古人道：你若立，我便坐；你若坐，我便立。如果也同坐同立，二俱瞎汉。这就是双收双放，可以作为宗旨。骑虎由来要绝功。有如此的高风，最上的机要。要骑就骑，要下就下。据虎头也行，收虎尾也行。三圣仰山，二俱有此之风。笑罢不知去向何处。且道他笑什么？直得清风凛凛，为什么？末后却道：只应千古动悲风。也是死而不弔。一时与你注解了。奈何天下人啗啄不入，不知落处。纵是山僧，也不知落处。诸人还知道吗？}%

@{垂示云。無啗啄處。祖師心印。狀似鐵牛之機。透荊棘林。衲僧家。如紅爐上一點雪。平地上七穿八穴則且止。不落寅緣。又作麼生。試舉看。}@
%{垂示说：没有啗啄处。祖师心印，状似铁牛之机，透荆棘林。衲僧家，如红炉上一点雪。平地上七穿八穴，则且止。不落寅缘，又作何生？试举看。}%

@{【六九】舉。南泉歸宗麻谷。同去禮拜忠國師。至中路(三人同行必有我師。有什麼奇特。也要辨端的)南泉於地上。畫一圓相云。道得即去(無風起浪。也要人知。擲却陸沈船。若不驗過。爭辨端的)歸宗於圓相中坐(一人打鑼。同道方知)麻谷便作女人拜(一人打鼓。三箇也得)泉云。恁麼則不去也(半路抽身是好人。好一場曲調作家作家)歸宗云。是什麼心行(賴得識破。當時好與一掌。孟八郎漢)。}@
%{【六九】举。南泉、归宗、麻谷，同去礼拜忠国师。至中路(三人同行必有我师。有什么奇特？也要辨端的) 南泉在地上，画一圆相，说：道得即去(无风起浪，也要人知。掷却陆沈船。若不验过，争辨端的) 归宗于圆相中坐(一人打锣，同道方知) 麻谷便作女人拜(一人打鼓，三箇也得) 泉云：恁麼则不去也(半路抽身是好人。好一場曲调作家作家) 归宗云：是什么心行(赖得识破。当时好与一掌。孟八郎汉) 。}%

@{當時馬祖盛化於江西。石頭道行於湖湘。忠國師道化於長安。他親見六祖來。是時南方擎頭帶角者。無有不欲升其堂入其室。若不爾。為人所恥。這老漢三箇。欲去禮拜忠國師。至中路。做這一場敗缺。南泉云。恁麼則不去也。既是一一道得。為什麼却道不去。且道古人意作麼生。當時待他道恁麼則不去也。劈耳便掌。看他作什麼伎倆。萬古振綱宗。只是這些子機要。所以慈明道。要牽只在索頭邊。撥著點著便轉。如水上捺葫蘆子相似。人多喚作不相肯語。殊不知。此事到極則處。須離泥離水。拔楔抽釘。爾若作心行會。則沒交涉。古人轉變得好。到這裏。不得不恁麼。須是有殺有活。看他一人去圓相中坐。一人作女人拜。也甚好。南泉云。恁麼則不去也。歸宗云。是什麼心行。孟八郎漢。又恁麼去也。他恁麼道。大意要驗南泉。南泉尋常道。喚作如如。早是變了也。南泉歸宗麻谷。却是一家裏人。一擒一縱。一殺一活。不妨奇特。雪竇頌云。}@
%{当时马祖盛化于江西。石头道行于湖湘。忠国师道化于长安。他亲见六祖来。是时南方擎头带角者，无有不欲升其堂入其室。若不尔，为人所耻。这老汉三个，欲去礼拜忠国师。至中路，做这一场败缺。南泉说：恁麼则不去也。既然是一一道得，为什么却道不去？且道古人意作何生？当时待他道恁麼则不去也。劈耳便掌。看他作什么伎俩？万古振纲宗，只是这些机要。所以慈明道：要牵只在索头边，拨著点著便转。如水上捺葫芦子相似。人多唤作不相肯语。殊不知，此事到极则处，须离泥离水，拔楔抽钉。尔若作心行会，则没交涉。古人转变得好。到这裡，不得不恁麼。须是有杀有活。看他一人去圆相中坐，一人作女人拜，也甚好。南泉说：恁麼则不去也。归宗说：是什么心行？孟八郎汉。又恁麼去也。他恁麼道，大意要验南泉。南泉寻常道，唤作如如，早是变了也。南泉、归宗、麻谷，却是一家裡人。一擒一纵，一杀一活，不妨奇特。雪窦颂云：}%

@{由基箭射猿(當頭一路誰敢向前。觸處得妙。未發先中)遶樹何太直(若不承當爭敢恁麼。東西南北一家風。已周遮多時也)}@
%{由基箭射猿(当头一路谁敢向前？触处得妙，未发先中) 绕树何太直(若不承当争敢恁麼？东西南北一家风，已周遮多时也) }%

@{千箇與萬箇(如麻似粟。野狐精一隊。爭奈得南泉何)是誰曾中的(一箇半箇。更洛一箇。一箇也用不得)相呼相喚歸去來(一隊弄泥團漢。不如歸去好。却較些子)}@
%{千箇与万箇(如麻似粟。野狐精一队。争奈得南泉何) 是谁曾中的(一箇半箇。更洛一箇。一箇也用不得) 相呼相唤归去来(一队弄泥团汉。不如归去好。却较些子) }%

@{曹溪路上休登陟(大勞生想料。不是曹溪門下客。低低處平之有餘。高高處觀之不足)。}@
%{曹溪路上休登陟(大劳生想料。不是曹溪门下客。低低处平之有余，高高处观之不足) 。}%
@{復云。曹溪路坦平。為什麼休登陟(不唯南泉半路抽身。雪竇亦乃半路抽身。好事不如無。雪竇也患這般病痛)}@
%{他说：曹溪路坦荡平坦，为什么不要去登高呢？(不只是南泉半路抽身，雪窦也半路抽身，好事不如没有，雪窦也犯了这种毛病)}%

@{由基箭射猿。遶樹何太直。由基乃是楚時人。姓養。名叔。字由基。時楚莊王出獵。見一白猿。使人射之。其猿捉箭而戲。勅群臣射之。莫有中者。王遂問群臣。群臣奏曰。由基者善射。遂令射之。由基方彎弓。猿乃抱樹悲號。至箭發時。猿遶樹避之。其箭亦遶樹中殺。此乃神箭也。雪竇何故却言太直。若是太直則不中。既是遶樹。何故却云太直。雪竇借其意。不妨用得好。此事出春秋。有者道。遶樹是圓相。若真箇如此。蓋不識語之宗旨。不知太直處。三箇老漢。殊途而同歸一揆。一齊太直。若是識得他去處。七縱八橫。不離方寸。百川異流。同歸大海。所以南泉道。恁麼則不去也。若是衲僧正眼覷著。只是弄精魂。若喚作弄精魂。却不是弄精魂。五祖先師道。他三人是慧炬三昧。莊嚴王三昧。雖然如此。作女人拜。他終不作女人拜會。雖畫圓相。他終不作圓相會。既不恁麼會。又作麼生會。雪竇道。千箇與萬箇。是誰曾中的。能有幾箇。百發百中。相呼相喚歸去來。頌南泉道恁麼則不去也。南泉從此不去。故云。曹溪路上休登陟。滅却荊棘林。雪竇把不定。復云。曹溪路坦平。為什麼休登陟。曹溪路絕塵絕迹。露裸裸赤灑灑。平坦坦翛然地。為什麼却休登陟。各自看脚下。}@
%{说的是由基射猿的故事：绕树怎么太直呢？由基是楚国人，姓养，名叔，字由基。当时楚庄王出猎，看见一只白猿，就让人射它。那猿猴捉着箭玩耍。楚庄王下令让大臣们射它，没有一个人射中。于是庄王问大臣们，大臣们奏道：由基善于射箭。于是就让由基射。由基正要弯弓，那猿猴就抱住树悲鸣。箭射出去的时候，猿猴绕着树躲避，箭也绕着树射中它，把它射死了。这真是神箭啊！雪窦为什么说太直呢？如果太直的话就射不中。既然是绕着树，为什么又说太直呢？雪窦借用这个故事，可以用来很好地说明道理。这件事出自春秋。有人说，绕着树是圆相。如果真是这样的话，那就不懂这句话的宗旨，不知道“太直”的地方。三个老汉，殊途同归，归于同一个道理，都是“太直”。如果懂得它去的地方，七纵八横，不离方寸，百川异流，同归大海。所以南泉说：这样的话，那就不去了。如果僧人正眼看着，只是在玩弄精魂。如果说是玩弄精魂，却又不是玩弄精魂。五祖先师说，他们三个人是慧炬三昧，庄严王三昧。虽然这样，作女人拜，他们最终不会作女人拜会。虽然画圆相，他们最终不会作圆相会。既不这样会，又怎么去会呢？雪窦说：一千个和一万个，谁曾经射中过？能有几个？百发百中，互相呼唤，归去吧。颂南泉说：这样的话，那就不去了。南泉从此就不去了。所以说：曹溪路上不要登高，灭掉荆棘林。雪窦拿捏不定，又说：曹溪路坦荡平坦，为什么不要去登高呢？曹溪路远离尘世，赤裸裸，洒洒脱脱，平坦坦荡，为什么却不要去登高呢？各自看脚下吧。}%

@{垂示云。快人一言快馬一鞭。萬年一念一念萬年。要知直截。未舉已前。且道未舉已前。作麼生摸索。請舉看。}@
%{他指点说：快人一言，快马一鞭。万年一念，念念万年。要知道直截，未举已前。且说未举已前，怎么去摸索呢？请举个例子看看。}%

@{【七〇】舉。溈山五峯雲巖。同侍立百丈(阿呵呵。終始誵訛。君向西秦我之東魯)百丈問溈山。併却咽喉唇吻。作麼生道(一將難求)溈山云。却請和尚道(借路經過)丈云。我不辭向汝道。恐已後喪我兒孫(不免老婆心切。面皮厚三寸。和泥合水。就身打劫)。}@
%{【七〇】举：溈山、五峰、云岩，一同侍立在百丈身边。(阿呵呵，终始颠倒。你往西秦，我往东鲁)百丈问溈山：并却咽喉唇吻，怎么去说呢？(一将难求)溈山说：请和尚说吧。(借路经过)百丈说：我不辞向你讲，恐怕以后会失去我的儿孙。(不免老婆心切，面皮厚三寸，和泥合水，就身打劫)。}%

@{溈山五峯雲巖。同侍立百丈。百丈問溈山。併却咽喉唇吻。作麼生道。山云。却請和尚道。丈云。我不辭向汝道。恐已後喪我兒孫。百丈雖然如此。鍋子已被別人奪去了也。丈復問五峯。峯云。和尚也須併却。丈云。無人處斫額望汝。又問雲巖。巖云。和尚有也未。丈云。喪我兒孫。三人各是一家。古人道。平地上死人無數。過得荊棘林者。是好手。所以宗師家。以荊棘林驗人。何故若於常情句下。驗人不得。衲僧家須是句裏呈機。言中辨的。若是擔板漢。多向句中死却。便道。併却咽喉唇吻。更無下口處。若是變通底人。有逆水之波。只向問頭上有一條路。不傷鋒犯手。溈山云。却請和尚道。且道他意作麼生。向箇裏如擊石火似閃電光相似。拶他問處便答。自有出身之路。不費纖毫氣力。所以道。他參活句。不參死句。百丈却不采他。只云。不辭向汝道。恐已後喪我兒孫。大凡宗師為人。抽釘拔楔。若是如今人便道。此答不肯他不領話。殊不知。箇裏一路生機處。壁立千仞。賓主互換。活鱍鱍地。雪竇愛他此語風措。宛轉自在。又能把定封疆。所以頌云。}@
%{溈山、五峰、云岩，一同侍立在百丈身边。百丈问溈山：并却咽喉唇吻，怎么去说呢？山说：请和尚说吧。丈说：我不辞向你讲，恐怕以后会失去我的儿孙。百丈虽然这样说，但锅子已经被别人夺走了。百丈又问五峰，峰说：和尚也必须并却。丈说：没有人处，斫额望你。又问云岩，岩说：和尚有也未。丈说：丧我儿孙。三个人各是一家。古人说：平地上死人无数，能过得荆棘林的，是好手。所以宗师家，用荆棘林来检验人。为什么像在常情句下，检验人不得呢？僧人必须是在句子里显现机锋，言中辨别。如果是担板汉，大多在句中死掉。就说：并却咽喉唇吻，再无下口之处。如果是变通的人，有逆水之波，只在问头上有一条路，不伤锋犯手。溈山说：请和尚说吧。且说他的意思怎么去理解呢？在里面就像击石火，像闪电光一样，逼着他问到地方就答，自有出身之路，不费丝毫气力。所以说，他参活句，不参死句。百丈却不采纳他，只说：我不辞向你讲，恐怕以后会失去我的儿孙。大凡宗师为人，抽钉拔楔，如果是现在的人，就说：这种答案他不肯，他不领话。殊不知，这里一路生机之处，壁立千仞，宾主互换，活灵活现。雪窦喜欢他的这种言语风度，委婉自在，又能把住封疆。所以颂说：}%

@{却請和尚道(函蓋乾坤。已是傷鋒犯手)虎頭生角出荒草(可殺驚群。不妨奇特)

十洲春盡花凋殘(觸處清涼讚歎也不及)珊瑚樹林日杲杲(千重百匝。爭柰百草頭上尋他不得。答處蓋天蓋地)}@
%{请和尚说吧。(函盖乾坤，已经是伤锋犯手)虎头生角出荒草。(可杀惊群，不妨奇特)

十洲春尽花凋残。(触处清凉赞叹也不及)珊瑚树林日杲杲。(千重百匝，怎奈百草头上寻他不得。答处盖天盖地)}%
@{此三人答處。各各不同。也有壁立千仞。也有照用同時。也有自救不了。却請和尚道。雪竇便向此一句中。呈機了也。更就中輕輕拶。令人易見云。虎頭生角出荒草。}@
%{这三个人回答，各有不同。有的说“壁立千仞”，有的说“照用同时”，有的说“自救不了”。于是就问和尚，雪窦就指着这句话，点明了关键。又轻轻地追问，让人容易明白，说“虎头生角出荒草”。}%

@{溈山答處。一似猛虎頭上安角。有什麼近傍處。不見僧問羅山。同生不同死時如何。山云。如牛無角。僧云。同生亦同死時如何。山云。如虎戴角。雪竇只一句頌了也。他有轉變餘才。更云。十洲春盡花凋殘。}@
%{溈山回答说，就像猛虎头上安了角，有什么近旁之处呢？你看僧人问罗山，同生不同死的时候怎么办？罗山说，像牛没有角。僧人又说，同生也同死的时候怎么办？罗山说，像老虎戴着角。雪窦只用一句话颂了，他还有变化余地，又说“十洲春尽花凋残”。}%

@{海上有三山十洲。以百年為一春。雪竇語帶風措。宛轉盤礴。春盡之際。百千萬株花。一時凋殘。獨有珊瑚樹林。不解凋落。與大陽相奪。其光交映。正當恁麼時。不妨奇特。雪竇用此。明他却請和尚道。}@
%{海上有三山十洲，以百年为一春。雪窦的话语带风，婉转盘旋，春尽之时，千千万万株花，一起凋残，只有珊瑚树林，不会凋落，与太阳争光，光彩交映，正是在这个时候，不妨奇特。雪窦用这个，来点明他问和尚说。}%

@{十洲皆海外諸國之所附。一祖洲。出反魂香。二瀛洲。生芝草玉石泉如酒味。三玄洲。出仙藥。服之長生。四長洲。出木瓜玉英。五炎洲。出火浣布。六元洲。出靈泉如蜜。七生洲。有山川無寒暑。八鳳麟洲。人取鳳喙麟角。煎續弦膠。九聚窟洲。出獅子銅頭鐵額之獸。十檀洲(一作流洲)出琨吾石。作劍切玉如泥。珊瑚外國雜傳云。大秦西南。漲海中。可七八百里。到珊瑚洲。洲底盤石。珊瑚生其石上。人以鐵網取之。}@
%{十洲都是海外诸国所附着的地方。一祖洲，出产反魂香；二瀛洲，生长芝草玉石，泉水如酒味；三玄洲，出产仙药，服之长生；四长洲，出产木瓜玉英；五炎洲，出产火浣布；六元洲，出产灵泉如蜜；七生洲，有山川没有寒暑；八凤麟洲，人们取凤喙麟角，煎制续弦胶；九聚窟洲，出产狮子铜头铁额的兽；十檀洲(一作流洲) 出产琨吾石，用来做剑，切玉如泥。珊瑚外國杂传说，大秦西南，涨海之中，大约七八百里，到达珊瑚洲，洲底盘石，珊瑚生于石上，人们用铁网取之。}%

@{又十洲記云。珊瑚生南海底。如樹高三二尺。有枝無皮。似玉而紅潤。感月而生。凡枝頭皆有月暈(此一則與八卷首公案同看)。}@
%{又十洲记说，珊瑚生于南海底，像树高三二尺，有枝无皮，像玉而红润，感月而生，凡枝头都有月晕(这一则与八卷首公案一起看) 。}%
