@{佛果圜悟禪師碧巖錄卷第六}@
%{佛果圜悟禪師碧巖錄卷第六}%

@{垂示云。纔有是非。紛然失心。不落階級。又無摸索。且道放行即是。把住即是。到這裏。若有一絲毫解路。猶滯言詮。尚拘機境。盡是依草附木。直饒便到獨脫處。未免萬里望鄉關。還搆得麼。若未搆得。且只理會箇理成公案。試舉看。}@
%{禅师说：只要你心中有是非，就会心神不宁，就会落入阶层，也会胡乱摸索。其实，放手就是，抓住就是。到了这里，如果你还有一丝一毫的理解，那还是停留在言语解释上，还是被局限在境界中，都是依附于外物，即使你侥幸到达了自由自在的境界，也难免会像在千里之外望家乡一样，总是难以真正到达。你真的能做到吗？如果你做不到，就只管去理解那个理，把理变成公案，试着举个例子看看。}%

@{【五一】舉。雪峯住庵時。有兩僧來禮拜(作什麼。一狀領過)峯見來。以手托庵門。放身出云。是什麼(鬼眼睛。無孔笛子。擎頭戴角)僧亦云。是什麼(泥彈子氈拍板。箭鋒相拄)峯低頭歸庵(爛泥裏有刺。如龍無足。似蛇有角。就中難為措置)僧後到巖頭(也須是問過始得。同道方知)頭問。什麼處來(也須是作家始得。這漢往往納敗闕。若不是同參。洎乎放過)僧云。嶺南來(傳得什麼消息來。也須是通箇消息。還見雪峯麼)頭云。曾到雪峯麼(勘破了多時。不可道不到)僧云。曾到(實頭人難得。打作兩橛)頭云。有何言句(便恁麼去也)僧舉前話(便恁麼去也。重重納敗闕)頭云。他道什麼(好劈口便打。失却鼻孔了也)僧云。他無語低頭歸庵(又納敗闕。爾且道他是什麼)頭云。噫我當初悔不向他道末後句(洪波浩渺白浪滔天)若向伊道。天下人不奈雪老何(癩兒牽伴。不必。須彌也須粉碎。且道他圈繢在什麼處)僧至夏末。再舉前話請益(已是不惺惺。正賊去了多時。賊過後張弓)頭云。何不早問(好與掀倒禪床。過也)僧云。未敢容易(這棒本是這僧喫。穿却鼻孔。停囚長智。已是兩重公案)頭云。雪峯雖與我同條生。不與我同條死(漫天網地)要識末後句。只這是(賺殺一船人。我也不信。洎乎分疎不下)。}@
%{举个例子。雪峰住在庵里的时候，有两个僧人来拜访(做什么？像领过一样) 。雪峰看到他们来了，用手撑着庵门，放开身子走出来说：“是什么？”(鬼眼睛、无孔笛子、擎头戴角) 。僧人也说：“是什么？”(泥弹子毡拍板、箭锋相拄) 。雪峰低下头回到庵里(烂泥里有刺，像龙无足，像蛇有角，其中难以安置) 。僧人后来到了岩头(也必须是问过才知道，同道才能明白) 。岩头问：“什么地方来？”(也必须是作家才能明白，这人往往纳败缺，如果不是同参，就会放过了) 。僧人说：“岭南来。”(传了什么消息来？也必须是通个消息，还见雪峰吗？) 。岩头说：“曾到雪峰吗？”(勘破了很久，不能说没到) 。僧人说：“曾到。”(实头人难得，打成两橛) 。岩头说：“有何言句？”(就这样去就行了) 。僧人举了先前的话(就这样去就行了，重重纳败缺) 。岩头说：“他道什么？”(好劈口就打，失了鼻孔了) 。僧人说：“他无言低下头回到庵里。”(又纳败缺，你且说他是谁) 。岩头说：“唉，我当初悔不该没向他道末后句。”(洪波浩渺白浪滔天) 。如果向他道：“天下人不奈雪老何。”(癞儿牵伴，不必，须弥也须粉碎，且说他圈繢在什么地方) 。僧人到了夏末，再次举先前的话请益(已经是不惺惺，正贼去了很久，贼过后张弓) 。岩头说：“何不早问？”(好与掀倒禅床，过了) 。僧人说：“未敢容易。”(这棒本是这僧人吃，穿了鼻孔，停囚长智，已经是二重公案) 。岩头说：“雪峰虽与我同条生，不与我同条死。”(漫天网地) 。要识末后句，只这是(赚杀一船人，我也不信，洎乎分疎不下) 。}%

@{大凡扶竪宗教。須是辨箇當機。知進退是非。明殺活擒縱。若忽眼目迷黎麻羅。到處逢問便問。逢答便答。殊不知鼻孔在別人手裏。只如雪峯巖頭。同參德山。此僧參雪峯。見解只到恁麼處。及乎見巖頭。亦不曾成得一事。虛煩他二老宿。一問一答。一擒一縱。直至如今。天下人成節角誵訛。分疎不下。且道節角誵訛。在什麼處。雪峯雖遍歷諸方。末後於鰲山店。巖頭因而激之。方得勦絕大徹。巖頭後值沙汰。於湖邊作渡子。兩岸各懸一板。有人過敲板一下。頭云。爾過那邊。遂從蘆葦間。舞棹而出。雪峯歸嶺南住庵。這僧亦是久參底人。雪峯見來。以手托庵門。放身出云。是什麼。如今有底。恁麼問著。便去他語下咬嚼。這僧亦怪。也只向他道是什麼。峯低頭歸庵。往往喚作無語會去也。這僧便摸索不著。有底道。雪峯被這僧一問直得。無語歸庵。殊不知雪峯意有毒害處。雪峯雖得便宜。爭奈藏身露影。這僧後辭雪峯。持此公案。令巖頭判。既到彼。巖頭問。什麼處來。僧云。嶺南來。頭云。曾到雪峯麼。若要見雪峯。只此一問。也好急著眼看。僧云。曾到。頭云。有何言句。此語亦不空過。這僧不曉。只管逐他語脈轉。頭云。他道什麼。僧云。他低頭無語歸庵。這僧殊不知。巖頭著草鞋。在他肚皮裏行。幾回了也。巖頭云。噫我當初悔不向他道末後句。若向他道。天下人不奈雪老何。巖頭也是扶強不扶弱。這僧依舊黑漫漫地。不分緇素。懷一肚皮疑。真箇道。雪峯不會。至夏末。再舉前話。請益巖頭。頭云。何不早問。這老漢。計較生也。僧云。未敢容易。頭云。雪峯雖與我同條生。不與我同條死。要識末後句。只這是巖頭太殺不惜眉毛。諸人畢竟作麼生會。雪峯在德山會下作飯頭。一日齋晚。德山托鉢下至法堂。峯云。鐘未鳴鼓未響。這老漢。托鉢向什麼處去。山無語低頭歸方丈。雪峯舉似巖頭。頭云。大小德山。不會末後句。山聞令侍者喚至方丈問云。汝不肯老僧那頭密啟其語。山至來日上堂。與尋常不同。頭於僧堂前。撫掌大笑云。且喜老漢會末後句。他後天下人。不奈他何。雖然如是。只得三年。此公案中。如雪峯見德山無語。將謂得便宜。殊不知著賊了也。蓋為他曾著賊來。後來亦解做賊。所以古人道。末後一句。始到牢關。有者道。巖頭勝雪峯。則錯會了也。巖頭常用此機示眾云。明眼漢沒窠臼。却物為上。逐物為下。這末後句。設使親見祖師來。也理會不得。德山齋晚。老子自捧鉢下法堂去。巖頭道。大小德山。未會末後句在。雪竇拈云。曾聞說箇獨眼龍。元來只具一隻眼。殊不知。德山是箇無齒大蟲。若不是巖頭識破。爭知得昨日與今日不同。諸人要會末後句麼。只許老胡知。不許老胡會。自古及今。公案萬別千差。如荊棘林相似。爾若透得去。天下人不奈何。三世諸佛。立在下風。爾若透不得。巖頭道。雪峯雖與我同條生。不與我同條死。只這一句自然有出身處。雪竇頌云。}@
%{一般来说，要扶持正法，就要辨别当机，知道进退是非，明白杀活擒纵。如果突然眼目迷糊，到处逢问就问，逢答就答，殊不知你的鼻孔在别人手里。就比如雪峰、岩头，同参德山。这个僧人参雪峰，见解只到这种程度，等到见了岩头，也没有办成一件事。白白地麻烦两位老宿，一问一答，一擒一纵，直到如今，天下人都成了节角誵訛，分疎不下。且说节角誵訛，是在什么地方？雪峰虽然遍历四方，最后在鳌山店，岩头因此激发他，才得以彻底明白。岩头后来被贬官，在湖边做渡子，两岸各悬一块木板，有人过就敲一下木板，岩头说：“你过那边”。于是从芦苇丛中，舞棹而出。雪峰回到岭南住庵，这个僧人也算是久参之人。雪峰看到他来了，用手撑着庵门，放开身子走出来说：“是什么？”现在有什么？这样问着，就从他的话语中咬嚼。这个僧人也奇怪，也只向他道：“是什么？”雪峰低下头回到庵里，往往被人称为无言会去。这个僧人就摸索不着，有什么可道？雪峰被这个僧人一问，直得无言回到庵里。殊不知雪峰意有毒害之处。雪峰虽然得了便宜，但终究藏身露影。这个僧人后来辞别雪峰，带着这个公案，让岩头判决。到了那里，岩头问：“什么地方来？”僧人说：“岭南来”。头说：“曾到雪峰吗？”如果你要见雪峰，只此一问，也该急着眼看。僧人说：“曾到”。头说：“有何言句？”此语也不空过。这个僧人不懂，只管跟着他的话语脉络转。头说：“他道什么？”僧人说：“他低下头无言回到庵里”。这个僧人殊不知，岩头穿着草鞋，在他的肚子里行走，已经好几回了。岩头说：“唉，我当初悔不该没向他道末后句。”如果向他道：“天下人不奈雪老何。”岩头也是扶强不扶弱。这个僧人依然黑漫漫地，不分緇素，怀着一肚皮疑。真箇道，雪峰不会。到了夏末，再次举先前的话，请益岩头。头说：“何不早问？”这老汉，计较生也。僧人说：“未敢容易”。头说：“雪峰虽与我同条生，不与我同条死”。要识末后句，只这是岩头太杀不惜眉毛。诸人毕竟作麼生会？雪峰在德山会下做饭头。一日斋晚，德山托钵下至法堂。峰说：“钟未鸣鼓未响，这老汉，托钵向什么地方去？”山无言低下头回到方丈。雪峰举似岩头。头说：“大小德山，不会末后句”。山闻令侍者唤至方丈问云：“汝不肯老僧那头密启其语？”山至来日上堂，与寻常不同。头于僧堂前，抚掌大笑云：“且喜老汉会末后句。他后天下人，不奈他何。”虽然如此，只得三年。此公案中，如雪峰见德山无言，将谓得便宜，殊不知着贼了也。盖为它曾着贼来，后来亦解做贼。所以古人道：“末后一句，始到牢关”。有者道：“岩头胜雪峰”，则错会了也。岩头常用此机示众云：“明眼汉没窠臼，却物为上，逐物为下”。这末后句，设使亲见祖师来，也理會不得。德山斋晚，老子自捧鉢下法堂去。岩头道：“大小德山，未会末后句在”。雪窦拈云：“曾闻说箇独眼龙，元来只具一隻眼”。殊不知，德山是箇无齿大蟲，若不是岩头识破，争知得昨日与今日不同？诸人要会末后句吗？只许老胡知，不许老胡会。自古及今，公案万别千差，如荆棘林相似。尔若透得去，天下人不奈何，三世诸佛，立在下风。尔若透不得，岩头道：“雪峰虽与我同条生，不与我同条死”。只这句自然有出身处。雪窦颂云。}%
@{末後句(已在言前。將謂真箇。覷著則瞎)為君說(舌頭落也。說不著。有頭無尾有尾無頭)}@
%{最后一句我已经说过了，你以为是真的，看穿了就瞎了。我告诉你(舌头掉了，说不出，有头无尾，有尾无头) }%

@{明暗雙雙底時節(葛藤老漢。如牛無角似虎有角。彼此是恁麼)}@
%{明暗交织的时候(像藤蔓老汉，像牛没有角，像老虎有角，彼此就是这样) }%

@{同條生也共相知(是何種族。彼此沒交涉。君向瀟湘我向秦)不同條死還殊絕(拄杖子在我手裏。爭怪得山僧。爾鼻孔為什麼在別人手裏)}@
%{同根生，彼此相识(这是什么种族？彼此没有交涉，你往潇湘，我往秦) 不同根死，就更加殊绝了(拐杖在我手里，怪得了山僧吗？你的鼻孔为什么在别人手里) }%

@{還殊絕(還要喫棒麼。有什麼摸索處)}@
%{还殊绝(还要挨打吗？有什么摸索的地方) }%

@{黃頭碧眼須甄別(盡大地人亡鋒結舌。我也恁麼。他人却不恁麼。只許老胡知。不許老胡會)}@
%{黄头碧眼需要辨别(整个大地的人，都哑口无言。我也是这样，别人却不是这样。只许老胡知道，不许老胡理解) }%

@{南北東西歸去來(收。脚跟下。猶帶五色線在。乞爾一條拄杖子)}@
%{南北东西归去来(收，脚跟下，还带着五色线。乞求你一根拐杖) }%

@{夜深同看千巖雪(猶較半月程。從他大地雪漫漫。填溝塞壑無人會。也只是箇瞎漢。還識得末後句麼。便打)}@
%{夜深同看千岩雪(还差半个月的路程。任凭大地雪漫漫。填沟塞壑无人会。也只是个瞎汉。还认得最后一句吗？就打) }%

@{末後句為君說。雪竇頌此末後句。他意極有落草相為。頌則殺頌。只頌毛彩些子。若要透見也未在。更敢開大口便道。明暗雙雙底時節。與爾開一綫路。亦與爾一句打殺了也。末後更與爾注解。只如招慶一日問羅山云。巖頭道。恁麼恁麼不恁麼不恁麼。意旨如何。羅山召云。大師。師應諾。山云。雙明亦雙暗。慶禮謝而去。三日後又問。前日蒙和尚垂慈。只是看不破。山云。盡情向爾道了也。慶云。和尚是把火行。山云。若恁麼據大師疑處問將來。慶云。如何是雙明亦雙暗。山云。同生亦同死。慶當時禮謝而去。後有僧問招慶。同生亦同死時如何。慶云。合取狗口。僧云。大師收取口喫飯。其僧却來問羅山云。同生不同死時如何。山云。如牛無角。僧云。同生亦同死時如何。山云。如虎戴角。末後句。正是這箇道理。羅山會下有僧。便用這箇意。致問招慶。慶云。彼此皆知。何故我若東勝身洲道一句。西瞿耶尼洲也知。天上道一句。人間也知。心心相知。眼眼相照。同條生也則猶易見。不同條死也還殊絕。釋迦達磨也摸索不著。南北東西歸去來。有些子好境界。夜深同看千巖雪。且道是雙明雙暗。是同條生是同條死。具眼衲僧試甄別看。}@
%{最后一句我已经告诉你了。雪窦颂这最后一句，他的意思很有落草相为的意思。颂就杀颂，只颂毛色一些。如果你要透彻地看，也并不在。更敢张大嘴巴就说，明暗交织的时候，给你开一条路，也用一句话打死你了。最后再给你注解。就像招庆有一天问罗山说，岩头说，这样这样，不这样不这样，意思是什么？罗山召说，大师，师应诺。山说，双明亦双暗。庆礼谢而去。三天后又问，前天蒙和尚垂慈，只是看不破。山说，尽情地告诉你了吧。庆说，和尚是把火行。山说，如果这样，根据大师的疑惑处问将来。庆说，如何是双明亦双暗。山说，同生亦同死。庆当时礼谢而去。后来有僧问招庆，同生亦同死时如何？庆说，合取狗口。僧说，大师收取口吃饭。其僧却来问罗山说，同生不同死时如何？山说，如牛无角。僧说，同生亦同死时如何？山说，如虎戴角。最后一句，正是这个道理。罗山会下有僧，就用这个意思，致问招庆。庆说，彼此皆知。何故我若东胜身洲道一句，西瞿耶尼洲也知。天上道一句，人间也知。心心相知，眼眼相照。同根生，则犹易见。不同根死，也还殊绝。释迦达磨也摸索不着。南北东西归去来，有些好境界。夜深同看千岩雪。且道是双明双暗，是同根生是同根死，具眼衲僧试甄别看。}%

@{【五二】舉。僧問趙州。久響趙州石橋。到來只見略彴(也有人來捋虎鬚。也是衲僧本分事)州云。汝只見略彴。且不見石橋(慣得其便。這老漢賣身去也)僧云。如何是石橋(上釣來也。果然)州云。渡驢渡馬(一網打就。直得盡大地人無出氣處。一死更不再活)彴(實若切)。}@
%{【五十二】举。僧问赵州：久响赵州石桥，到来只看见独木桥(也有人来捋虎须，也是衲僧本分事) 。州云：你只看见独木桥，难道没看见石桥？(惯得其便，这老汉卖身去也) 。僧云：如何是石桥？(上钓来了，果然) 。州云：渡驴渡马(一网打尽，直得整个大地的人无出气处，一死更不再活) 。彴(实若切) 。}%

@{趙州有石橋。蓋李膺造也。至今天下有名。略彴者。即是獨木橋也。其僧故意減他威光問他道。久響趙州石橋。到來只見略彴。趙州便道。汝只見略彴。且不見石橋。據他問處。也只是平常說話相似。趙州用去釣他。這僧果然上鉤。隨後便問。如何是石橋。州云。渡驢渡馬。不妨言中自有出身處。趙州不似臨濟德山。行棒行喝。他只以言句殺活。這公案好好看來。只是尋常鬪機鋒相似。雖然如是。也不妨難湊泊。一日與首座看石橋。州乃問首座。是什麼人造。座云。李膺造。州云。造時向什麼處下手。座無對。州云。尋常說石橋。問著下手處也不知。又一日州掃地次。僧問。和尚是善知識。為什麼有塵。州云。外來底。又問。清淨伽藍。為什麼有塵。州云。又有一點也。又僧問。如何是道。州云。牆外底。僧云。不問這箇道。問大道。州云。大道透長安。趙州偏用此機。他到平實安穩處。為人更不傷鋒犯手。自然孤峻。用得此機甚妙。雪竇頌云。}@
%{赵州有石桥，是李膺建造的。直到今天天下有名。略彴，就是独木桥。其僧故意减他威光问他道：久响赵州石桥，到来只看见独木桥。赵州便道：你只看见独木桥，难道没看见石桥？据他问处，也只是平常说话相似。赵州用去钓他，这僧果然上钩。随后便问：如何是石桥？州云：渡驴渡马。不妨言中自有出身处。赵州不似临济德山，行棒行喝。他只以言句杀活。这公案好好看来，只是寻常斗机锋相似。虽然如此，也不妨难凑泊。一日与首座看石桥，州乃问首座：是什么人造？座云：李膺造。州云：造时向什么处下手？座无对。州云：寻常说石桥，问着下手处也不知。又一日州扫地次，僧问：和尚是善知识，为什么有尘？州云：外来底。又问：清净伽蓝，为什么有尘？州云：又有一点也。又僧问：如何是道？州云：墙外底。僧云：不问这箇道，问大道。州云：大道透长安。赵州偏用此机，他到平实安稳处，为人更不伤锋犯手，自然孤峻，用得此机甚妙。雪窦颂云。}%
@{孤危不立道方高(須是到這田地始得。言猶在耳。還他本分草料)}@
%{孤危不立，道才高。这句话的意思是，要到这种境界才能得到。这句话还萦绕在耳边，让他回到本来的草料吧。}%
@{入海還須釣巨鼇(坐斷要津不通凡聖。蝦蜆螺蚌不足問。大丈夫漢。不可兩兩三三)}@
%{要入海，还得钓巨鳌。这句话的意思是，要坐断要津，不与凡夫圣人通。虾、蚬、螺、蚌不值一提。大丈夫，不可三三两两地混在一起。}%

@{堪笑同時灌溪老(也有恁麼人曾恁麼來。也有恁麼用機關底手脚)}@
%{可笑同时代的灌溪老。这句话的意思是，也有人曾这样来过，也有这样用机关的手脚。}%

@{解云劈箭亦徒勞(猶較半月程。似則似是則未是)}@
%{解云劈箭，也是徒劳。这句话的意思是，还差半个月的路程。看起来像是，但其实不是。}%
@{野鴨子(成群作隊又有一隻)知何許(用作什麼。如麻似粟)馬祖見來相共語(打葛藤有什麼了期。說箇什麼。獨有馬祖識箇俊底)}@
%{一群野鴨子，其中有一隻，你知道它要幹嘛嗎？就像麻子一樣，像小米一樣。馬祖見到它就過來跟它說話，打葛藤有什麼了期？說什麼呢？只有馬祖知道它厲害}%

@{話盡山雲海月情(東家杓柄長。西家杓柄短。知他打葛藤多少)}@
%{說完話，就像山裡的雲、海裡的月亮一樣，充滿情意。東家勺柄長，西家勺柄短，你知道他們打葛藤多少次嗎？}%

@{依前不會還飛去(㘞。莫道他不會言。飛過什麼處去)}@
%{它還是不會說話，就飛走了。別說它不會說話，它飛過什麼地方去呢？}%

@{欲飛去(鼻孔在別人手裏。已是與他下注脚了也)}@
%{它想要飛走，但它的鼻子已經被別人抓住了，已經給它下了注腳了}%

@{却把住(老婆心切。更道什麼)道道(什麼道。不可也教山僧道。不可作野鴨子叫。蒼天蒼天。脚跟下好與三十棒。不知向什麼處去)}@
%{卻把它抓住，就像老婆心切一樣，還說什麼呢？什麼道？不准你教和尚說，不准你學野鴨子叫。蒼天啊蒼天，腳跟下正好給你三十棒。不知道它要飛去哪裡？}%

@{雪竇劈頭便頌道。野鴨子知何許。且道有多少。馬祖見來相共語。此頌馬祖問百丈云。是什麼。丈云。野鴨子。語盡山雲海月情。頌再問百丈什麼處去。馬大師為他意旨自然脫體。百丈依前不會。却道飛過去也。兩重蹉過欲飛去。却把住。雪竇據欵結案。又云。道道。此是雪竇轉身處。且道。作麼生道。若作忍痛聲則錯。若不作忍痛聲。又作麼生會。雪竇雖然頌得甚妙。爭奈也跳不出。}@
%{雪竇劈頭就說：野鴨子知道要去哪裡嗎？它有多少隻呢？馬祖見到它就過來跟它說話。這頌詞是馬祖問百丈的：是什麼？百丈說：野鴨子。說完話，就像山裡的雲、海裡的月亮一樣，充滿情意。頌詞又問百丈：它飛到哪裡去了？馬大師為它指點迷津，自然脫離了形體。百丈還是不懂，就說：它飛過去了。兩次都錯了，它想要飛走，卻被抓住了。雪竇據理力爭，下了結論，又說：道道。這是雪竇轉身的地方。且說，怎麼樣才能說道呢？如果發出忍痛的聲音，就錯了。如果不發出忍痛的聲音，又怎麼才能明白呢？雪竇雖然頌得很好，但還是跳不出}%

@{垂示云。透出生死。撥轉機關。等閑截鐵斬釘。隨處蓋天蓋地。且道是什麼人行履處。試舉看。}@
%{垂示說：穿透生死，撥轉機關，隨便就能截斷鐵、斬斷釘，到處都能遮天蔽日。且說，這是什麼人行走的地方呢？請舉個例子看一看。}%

@{【五四】舉。雲門問僧近離甚處(不可也道西禪。探竿影草。不可道東西南北)僧云。西禪(果然。可殺實頭。當時好與本分草料)門云。西禪近日有何言句(欲舉恐驚和尚。深辨來風。也似和尚相似寐語)僧展兩手(敗闕了也。勾賊破家。不妨令人疑著)門打一掌(據令而行。好打。快便難逢)僧云。某甲話在(爾待要翻欵那。却似有攙旗奪鼓底手脚)門却展兩手(嶮駕與青龍不解騎)僧無語(可惜)門便打(不可放過。此棒合是雲門喫。何故。當斷不斷返招其亂。闍黎合喫多少。放過一著。若不放過合作麼生)。}@
%{雲門問僧人：你最近從哪裡來？(不准說西禪，不准說探竿影草，不准說東西南北) 僧人說：西禪。(果然，可以殺掉實頭，當時正好給他本分的草料) 雲門說：西禪最近有什麼話語？(想要舉例，恐怕會嚇到和尚，深辨來風，也像和尚一樣說夢話) 僧人展開雙手。(敗闕了，勾結賊人，破壞家園，不免讓人懷疑) 雲門打了一掌。(按照命令行事，打得好，快便難逢) 僧人說：我的話在這裡。(你想要翻案嗎？好像有攙旗奪鼓的手腳) 雲門也展開雙手。(險駕與青龍不解騎) 僧人無話可說。(可惜) 雲門就打了他。(不准放過，這一棒應該雲門自己吃。為什麼？當斷不斷，反招其亂。和尚應該吃多少？放過一著，如果沒有放過，應該怎麼辦？}%

@{雲門問這僧。近離甚處。僧云。西禪。這箇是當面話。如閃電相似。門云。近日有何言句。也只是平常說話。這僧也不妨是箇作家。却倒去驗雲門。便展兩手。若是尋常人遭此一驗。便見手忙脚亂。他雲門有石火電光之機。便打一掌。僧云。打即故是。爭奈某甲話在。這僧有轉身處。所以雲門放開。却展兩手。其僧無語。門便打。看他雲門自是作家。行一步知一步落處。會瞻前亦解顧後。不失蹤由。這僧只解瞻前不能顧後。頌云。}@
%{雲門問這個僧人：你最近從哪裡來？僧人說：西禪。這句話是當面說出來的，就像閃電一樣。雲門說：最近有什麼話語？這也只是一些平常的話。這個僧人也不妨是個作家，反而去考驗雲門。就展開雙手。如果是普通人遇到這種考驗，就會手忙腳亂。他雲門有石火電光般的機敏，就打了一掌。僧人說：打就是這樣，可是我的話在這裡。這個僧人有轉身的地方，所以雲門放開了，也展開雙手。僧人無話可說，雲門就打了他。你看雲門真是個作家，走一步就知道下一步要落腳的地方，會瞻前顧後，不失蹤跡。這個僧人只會瞻前，不會顧後。頌詞說：}%

@{虎頭虎尾一時收(殺人刀活人劍。須是這僧始得。千兵易得一將難求)凜凜威風四百州(坐斷天下人舌頭。蓋天蓋地)}@
%{虎頭虎尾同時收住。(殺人刀，活人劍，必須是這個僧人才能得到。千兵易得，一將難求) 凜凜威風，四百州。(坐斷天下人的舌頭，遮天蔽日) }%

@{却問不知何太嶮(不可盲枷瞎棒。雪竇元來未知在。闍黎相次著也) }@
%{卻問：不知道哪裡太險？(不准瞎蒙亂猜。雪竇原來不知道在這裡。和尚們一個一個地都來了) }%

@{師云。放過一著(若不放過又作麼生。盡天下人一時落節。擊禪床一下)}@
%{師傅說：放過一著。(如果不放過，又怎麼樣呢？天下人全部都落節。敲了一下禪床) }%

@{雪竇頌得此話極易會。大意只頌雲門機鋒。所以道。虎頭虎尾一時收。古人云。據虎頭收虎尾。第一句下明宗旨。雪竇只據欵結案。愛雲門會據虎頭。又能收虎尾。僧展兩手。門便打。是據虎頭。雲門展兩手。僧無語。門又打。是收虎尾。頭尾齊收。眼似流星。自然如擊石火。似閃電光。直得凜凜威風四百州。直得盡大地世界風颯颯地。却問。不知何太嶮。不妨有嶮處。雪竇云。放過一著。且道如今不放過時又作麼生。盡大地人。總須喫棒。如今禪和子。總道等他展手時。也還他本分草料。似則也似。是則未是。雲門不可只恁麼教爾休。也須別有事在。}@
%{雪竇頌得這句話很容易理解。主要就是頌揚雲門的機鋒。所以說：虎頭虎尾同時收住。古人說：據虎頭收虎尾。第一句話就表明了宗旨。雪竇只是據理力爭，下了結論。他喜歡雲門能夠據虎頭，又能收虎尾。僧人展開雙手，雲門就打他，這就是據虎頭。雲門展開雙手，僧人無話可說，雲門又打他，這就是收虎尾。頭尾同時收住，眼睛像流星一樣，自然像擊石火，像閃電光，直得凜凜威風，四百州。直得整個大地世界都風颯颯地。卻問：不知道哪裡太險？不免有險的地方。雪竇說：放過一著。且說，現在不放過的話，又怎麼樣呢？整個大地的人，都必須挨打。現在禪和子，都說等他展開雙手時，也還他本分的草料。好像是的，卻又不是。雲門不能就這樣教你們算了，還必須有別的事情在}%
@{垂示云。穩密全真。當頭取證。涉流轉物。直下承當。向擊石火閃電光中。坐斷誵訛。於據虎頭收虎尾處。壁立千仞。則且置。放一線道。還有為人處也無。試舉看。}@
%{师父说：稳稳当当，真真切切，当下就证悟。你所经历的生死轮回，当下就承担。面对如同击石火光、闪电般迅速的境界，当下就断定是非。在抓住事物的关键，把握事物始终之处，像悬崖峭壁般坚定不移。这些都算不上什么，放下一条道，还有为人处世的地方吗？试着举个例子看看。}%

@{【五五】舉。道吾與漸源至一家弔慰。源拍棺云。生邪死邪(道什麼。好不惺惺。這漢猶在兩頭)吾云。生也不道。死也不道(龍吟霧起。虎嘯風生。買㡌相頭。老婆心切)源云。為什麼不道(蹉過了也。果然錯會)吾云。不道不道(惡水驀頭澆。前箭猶輕後箭深)回至中路(太惺惺)源云。和尚快與某甲道。若不道。打和尚去也(却較些子。罕逢穿耳客。多遇刻舟人。似這般不唧𠺕漢。入地獄如箭)吾云。打即任打。道即不道(再三須重事。就身打劫。這老漢滿身泥水。初心不改)源便打(好打且道。打他作什麼。屈棒元來有人喫在)後道吾遷化。源到石霜舉似前話(知而故犯。不知是不是。是則也大奇)霜云。生也不道。死也不道(可殺新鮮。這般茶飯却元來有人喫)源云。為什麼不道(語雖一般。意無兩種。且道與前來問是同是別)霜云。不道不道(天上天下。曹溪波浪如相似。無限平人被陸沈)源於言下有省(瞎漢。且莫瞞山僧好)源一日將鍬子。於法堂上。從東過西。從西過東(也是死中得活。好與先師出氣。莫問他。且看這漢一場懡㦬)霜云。作什麼(隨後婁藪也)源云。覓先師靈骨(喪車背後懸藥袋。悔不慎當初。爾道什麼)霜云。洪波浩渺白浪滔天。覓什麼先師靈骨(也須還他作家始得。成群作隊作什麼)雪竇著語云。蒼天蒼天(太遲生。賊過後張弓。好與一坑埋却)源云。正好著力(且道落在什麼處。先師曾向爾道什麼。這漢從頭到尾。直至如今。出身不得)太原孚云。先師靈骨猶在(大眾見麼。閃電相似。是什麼破草鞋。猶較些子)。}@
%{举个例子：我和渐源去一家吊唁，渐源拍着棺材说：“生还是死？”(你这是什么意思？真是糊涂透顶！这人还在生死之间徘徊) 我说：“生也不说，死也不说。”(龙吟声中雾气升腾，虎啸声中风起云涌，你这是在买棺材呢！真是老婆心切啊) 渐源说：“为什么不说？”(你这是错过机会了，真是误解了) 我说：“不说不说。”(恶水迎头浇灌，前面的箭还轻，后面的箭更深) 回到半路(真是糊涂透顶) ，渐源说：“和尚快告诉我，如果不说，就打你！”(你这样可就输了，难得遇到一个能穿透耳膜的人，却遇到一个刻舟求剑的人，像你这样不说话的人，下地狱就像射箭一样快) 我说：“打就打吧，说就不说。”(再三强调，就地打劫，这老头满身泥水，初心不改) 渐源就打了我。(打得好，还说，打他干什么？打人原来有人受着) 后来我圆寂了，渐源到石霜那里，把之前的话说了出来。(明知故犯，不知道是不是，如果是，那真是太奇怪了) 石霜说：“生也不说，死也不说。”(真是新鲜，这种茶饭原来有人吃) 渐源说：“为什么不说？”(话虽然一样，但意思不同，你所说的和之前问的，是一样的还是不同的？) 石霜说：“不说不说。”(天上地下，曹溪的波浪都一样，无数普通人被淹没) 渐源当下有所领悟。(你这个瞎子，别再糊弄老和尚了) 有一天，渐源拿着铁锹，在法堂上，从东走到西，从西走到东。(也是从死中得活，正好为师父出气，别问他，看看这个人闹腾一场) 石霜说：“你在干什么？”(后来娄藪也是这样) 渐源说：“寻找师父的遗骨。”(丧车后面挂着药袋，后悔当初没有谨慎，你说什么？) 石霜说：“洪波浩渺，白浪滔天，找什么师父的遗骨？”(也要还给他，才能得到，成群结队地干什么？) 雪窦说：“苍天苍天。”(真是太迟了，贼人走后才张弓，正好把他埋到一个坑里) 渐源说：“正好可以努力。”(说一说，落在什么地方？师父曾经对你说了什么？这个人从头到尾，直到现在，都没有明白) 太原孚说：“师父的遗骨还在。”(大家看到了吗？就像闪电一样，是什么破草鞋？还算不错) 。}%

@{道吾與漸源。至一家弔慰。源拍棺木云。生邪死邪。吾曰生也不道。死也不道。若向句下便入得。言下便知歸。只這便是透脫生死底關鍵。其或未然。往往當頭蹉過。看他古人行住坐臥。不妨以此事為念。纔至人家弔慰。漸源便拍棺問道吾云。生邪死邪。道吾不移易一絲毫。對他道。生也不道。死也不道。漸源當面蹉過。逐他語句走更云。為什麼不道。吾云。不道不道。吾可謂赤心片片。將錯就錯。源猶自不惺惺。回至中路又云。和尚快與某甲道。若不道。打和尚去也。這漢識什麼好惡。所謂好心不得好報。道吾依舊老婆心切更向他道。打即任打。道即不道。源便打。雖然如是。却是他贏得一籌。道吾恁麼血滴滴地為他。漸源得恁麼不瞥地。道吾既被他打。遂向漸源云。汝且去。恐院中知事探得。與爾作禍。密遣漸源出去。道吾忒殺傷慈。源後來至一小院。聞行者誦觀音經云。應以比丘身得度者即現比丘身而為說法。忽然大悟云。我當時錯怪先師。爭知此事。不在言句上。古人道。沒量大人。被語脈裏轉却。有底情解道。道吾云。不道不道。便是道了也。喚作打背翻筋斗。教人摸索不著。若恁麼會。作麼生得平穩去。若脚踏實地。不隔一絲毫。不見七賢女遊屍陀林。遂指屍問云。屍在這裏。人在什麼處。大姊云。作麼作麼。一眾齊證無生法忍。且道有幾箇。千箇萬箇。只是一箇。漸源後到石霜。舉前話。石霜依前云。生也不道。死也不道。源云。為什麼不道。霜云。不道不道。他便悟去。一日將鍬子。於法堂上。從東過西。從西過東。意欲呈己見解。霜果問云。作什麼。源云。覓先師靈骨。霜便截斷他脚跟云。我這裏洪波浩渺白浪滔天。覓什麼先師靈骨。他既是覓先師靈骨。石霜為什麼却恁麼道。到這裏。若於生也不道。死也不道處。言下薦得。方知自始至終全機受用。爾若作道理。擬議尋思。直是難見。漸源云。正好著力。看他悟後道得自然奇特。道吾一片頂骨如金色。擊時作銅聲。雪竇著語云。蒼天蒼天。其意落在兩邊。太原孚云。先師靈骨猶在。自然道得穩當。這一落索。一時拈向一邊。且道作麼生是省要處。作麼生是著力處。不見道。一處透千處萬處一時透。若向不道不道處透得去。便乃坐斷天下人舌頭。若透不得。也須是自參自悟。不可容易過日。可惜許時光。雪竇頌云。}@
%{我和渐源去一家吊唁，渐源拍着棺材说：“生还是死？”我说：“生也不说，死也不说。”如果你能从这句话进入，当下就能明白归宿。这正是超脱生死之关键。如果不能，往往就在当下错过。看看古人行住坐卧，不妨以此为念。刚到人家吊唁，渐源就拍着棺材问我：“生还是死？”我毫不动摇，对他说道：“生也不说，死也不说。”渐源当面错过，追着我的话语继续说：“为什么不说？”我说：“不说不说。”我可以说是赤诚一片，将错就错。渐源还是不明白，回到半路又说：“和尚快告诉我，如果不说，就打你！”这人知道什么好坏？所谓好心不得好报。我还是老婆心切，对他说道：“打就打吧，说就不说。”渐源就打了我。虽然如此，但他却赢了一筹。我这样为他付出真心，渐源却这样不留情面。我被他打了，就对渐源说：“你快走吧，恐怕院里的知事会探查到，给你带来麻烦。”我暗中让渐源离开，我真是太慈悲了。后来渐源来到一个小院，听到行者诵读观世音经，经文说：“应该以比丘身得度者，就现比丘身而为说法。”他突然大悟说：“我当时错怪了师父，怎么知道这件事不在言句上？古人说：‘没量大人，被语脉里转却。’” 有情识的人会明白，我说“不说不说”，就是说了。这叫做打背翻筋斗，让人摸不着。如果这样理解，怎么才能平稳地走下去？如果脚踏实地，不隔一丝毫，你看看七贤女游尸陀林，就指着尸体问：“尸体在这里，人到哪里去了？”大姐说：“作么作么。”她们都一同证得无生法忍，你说有多少个？千个万个，只有一个。后来渐源到石霜那里，把之前的话说了出来。石霜依然说：“生也不说，死也不说。”渐源说：“为什么不说？”石霜说：“不说不说。”他就悟了。有一天，他拿着铁锹，在法堂上，从东走到西，从西走到东，想要展现自己的见解。石霜果然问道：“你在干什么？”渐源说：“寻找师父的遗骨。”石霜就截断他的脚跟说：“我这里洪波浩渺，白浪滔天，找什么师父的遗骨？”既然他是在寻找师父的遗骨，石霜为什么这样说？到了这里，如果你能从“生也不说，死也不说”中，当下领悟，才能知道从始至终的全部机缘。如果你去讲道理，拟议思考，就很难明白。渐源说：“正好可以努力。”你看他悟后说得自然奇特。我的一片顶骨像金色，敲击时发出铜声。雪窦说：“苍天苍天。”他的意思落在两边。太原孚说：“师父的遗骨还在。”自然说得稳当。这一落索，一时拈向一边，你说什么是省要之处？什么是着力之处？你不知道，一处透千处万处，同时透。如果你能从“不说不说”中透过去，就能断绝天下人的舌头。如果你不能透过去，也必须自参自悟，不可轻易过日子。可惜了时间。雪窦颂云：}%
@{兔馬有角(斬可殺奇特。可殺新鮮)牛羊無角(斬。成什麼模樣。瞞別人即得)}@
%{兔子和馬有角，杀了它很奇怪，杀了它很新鲜。牛和羊没有角，杀了它，会变成什么样子？瞒住别人就行了。}%

@{絕毫絕氂(天上天下唯我獨尊。爾向什麼處摸索)如山如嶽(在什麼處。平地起波瀾。𡎺著爾鼻孔)}@
%{毛发和皮毛都消失了，天上地下只有我独尊，你往哪里摸索？像山一样，像岳一样，在什么地方？平地起波澜，堵住你的鼻孔。}%

@{黃金靈骨今猶在(截却舌頭。塞却咽喉。拈向一邊。只恐無人識得伊)}@
%{金色的灵骨现在还在，把舌头割掉，塞住咽喉，拿一边去，只怕没有人认得它。}%

@{白浪滔天何處著(放過一著。脚跟下蹉過。眼裏耳裏著不得)}@
%{白浪滔天，哪里安放？错过了一招，脚跟下跌倒，眼睛里耳朵里都放不下。}%

@{無處著(果然。却較些子果然沒溺深坑)隻履西歸曾失却(祖禰不了。累及兒孫。打云。為什麼却在這裏)}@
%{无处安放，果然，却更像真的掉进了深坑。一只鞋西归，曾经丢失了，祖先没有解决，累及了子孙，打云，为什么却在这里？}%

@{雪竇偏會下注脚。他是雲門下兒孫。凡一句中。具三句底鉗鎚。向難道處道破。向撥不開處撥開。去他緊要處頌出。直道兔馬有角。牛羊無角。且道兔馬為什麼有角。牛羊為什麼却無角。若透得前話。始知雪竇有為人處。有者錯會道。不道便是道。無句是有句。兔馬無角。却云有角。牛羊有角。却云無角。且得沒交涉。殊不知。古人千變萬化。現如此神通。只為打破爾這精靈鬼窟。若透得去。不消一箇了字。兔馬有角牛羊無角。絕毫絕氂。如山如嶽。這四句。似摩尼寶珠一顆相似。雪竇渾淪地。吐在爾面前了也。末後皆是據欵結案。黃金靈骨。今猶在。白浪滔天何處著。此頌石霜與大原孚語。為什麼無處著。隻履西歸曾失却。靈龜曳尾。此是雪竇轉身為人處。古人道。他參活句不參死句。既是失却。他一火為什麼。却競頭爭。}@
%{雪窦偏会下注解，他是云门下子孙。凡是一句话中，都包含着三句话的钳锤，在难解的地方解开，在拨不开的地方拨开，从他紧要的地方颂出来。直说兔子和马有角，牛和羊没有角，且问兔子和马为什么有角，牛和羊为什么却无角？如果透彻了前一句话，才知道雪窦有做人的地方。有些人错会道，不道就是道，没有一句话是有话的，兔子和马没有角，却说有角，牛和羊有角，却说无角，且得没有交涉。殊不知，古人千变万化，现出如此神通，只为了打破你精靈鬼窟。如果透彻了，不用一个了字，兔子和马有角牛和羊没有角，毛发和皮毛都消失了，像山一样，像岳一样，这四句话，像摩尼宝珠一颗相似。雪窦浑沦地，吐在你面前了也。最后都是据欵结案，金色的灵骨，现在还在，白浪滔天，哪里安放？此颂石霜与大原孚语，为什么无处安放？一只鞋西归，曾经丢失了，灵龟曳尾，这是雪窦转身为人处。古人道，他参活句不参死句，既然是丢失了，他一火为什么，却竞头争。}%

@{垂示云。諸佛不曾出世。亦無一法與人。祖師不曾西來。未甞以心傳授。自是時人不了。向外馳求。殊不知自己脚跟下。一段大事因緣。千聖亦摸索不著。只如今見不見聞不聞。說不說知不知。從什麼處得來。若未能洞達。且向葛藤窟裏會取。試舉看。}@
%{垂示云，诸佛不曾出世，亦无一法与人，祖师不曾西来，未尝以心传授，自是时人不了，向外驰求。殊不知自己脚跟下，一段大事因缘，千圣亦摸索不著。只如今见不见闻不闻，说不说知不知，从什么地方得来？若未能洞达，且向葛藤窟里会取，试举看。}%

@{【五六】舉。良禪客問欽山。一鏃破三關時如何(嶮不妨奇特。不妨是箇猛將)山云。放出關中主看(劈面來也。也要大家知。主山高按山低)良云。恁麼則知過必改(見機而作。已落第二頭)山云。更待何時(有擒有縱。風行草偃)良云。好箭放不著所在便出(果然。擬待翻欵那。第二棒打人不痛)山云。且來闍黎(呼則易遣則難。喚得回頭。堪作什麼)良回首(果然把不住。中也)山把住云。一鏃破三關即且止。試與欽山發箭看(虎口裏橫身。逆水之波。見義不為無勇也)良擬議(果然摸索不著。打云。可惜許)山打七棒云。且聽這漢疑三十年(令合恁麼。有始有終。頭正尾正。這箇棒合是欽山喫)。}@
%{【五六】举。良禅客问钦山，一鏃破三关时如何(险不妨奇特，不妨是个猛将) 山云，放出关中主看(劈面来也，也要大家知，主山高按山低) 良云，恁麼则知过必改(见机而作，已落第二头) 山云，更待何时(有擒有纵，风行草偃) 良云，好箭放不著所在便出(果然，拟待翻欵那，第二棒打人不痛) 山云，且来闍黎(呼则易遣则难，唤得回头，堪作什么) 良回首(果然把不住，中也) 山把住云，一鏃破三关即且止，试与钦山发箭看(虎口里横身，逆水之波，见义不为无勇也) 良拟议(果然摸索不著，打云，可惜许) 山打七棒云，且听这汉疑三十年(令合恁麼，有始有终，头正尾正，这箇棒合是钦山喫) 。}%

@{良禪客也不妨是一員戰將。向欽山手裏。左盤右轉。墜鞭閃𩍐。末後可惜許。弓折箭盡。雖然如是。李將軍自有嘉聲在。不得封侯也是閑。這箇公案。一出一入。一擒一縱。當機覿面提。覿面當機疾。都不落有無得失。謂之玄機。稍虧些子力量。便有顛蹶。這僧亦是箇英靈底衲子。致箇問端。不妨驚群。欽山是作家宗師。便知他問頭落處。鏃者箭鏃也。一箭射透三關時如何。欽山意道。爾射透得則且置。試放出關中主看。良云。恁麼則知過必改。也不妨奇特。欽山云。更待何時。看他恁麼祇對。欽山所問。更無些子空缺處。後頭良禪客却道。好箭放不著所在。拂袖便出。欽山纔見他恁麼道。便喚云。且來闍黎。良禪客果然把不住。便回首。欽山擒住云。一鏃破三關則且止。試與欽山發箭看。良擬議。欽山便打七棒。更隨後與他念一道呪云。且聽這漢疑三十年。如今禪和子盡道。為什麼不打八下。又不打六下。只打七下。不然等他問道試與欽山發箭看。便打。似則也似。是則未是在。這箇公案。須是胸襟裏不懷些子道理計較。超出語言之外。方能有一句下破三關。及有放箭處。若存是之與非。卒摸索不著。當時這僧。若是箇漢。欽山也大嶮。他既不能行此令。不免倒行。且道關中主。畢竟是什麼人。看雪竇頌云。}@
%{良禅客也不妨是一员战将，向钦山手里，左盘右转，坠鞭闪𩍐，末后可惜许，弓折箭尽。虽然如是，李将军自有嘉声在，不得封侯也是闲。这箇公案，一出一入，一擒一纵，当机覿面提，覿面当机疾，都不落有無得失，谓之玄机。稍亏些子力量，便有颠蹶。这僧亦是箇英灵底衲子，致箇问端，不妨惊群。钦山是作家宗师，便知他问头落处。鏃者箭鏃也，一箭射透三关时如何。钦山意道，尔射透得则且置，试放出关中主看。良云，恁麼则知过必改，也不妨奇特。钦山云，更待何时。看他恁麼祇对，钦山所问，更无些子空缺处。后头良禅客却道，好箭放不著所在，拂袖便出。钦山纔见他恁麼道，便唤云，且来闍黎。良禅客果然把不住，便回首。钦山擒住云，一鏃破三关则且止，试与钦山发箭看。良拟议，钦山便打七棒，更随後与他念一道呪云，且听这汉疑三十年。如今禅和子尽道，为什么不打八下，又不打六下，只打七下。不然等他问道试与钦山发箭看，便打。似则也似，是则未是在。这箇公案，须是胸襟里不怀些子道理计较，超出语言之外，方能有一句下破三关，及有放箭处。若存是之与非，卒摸索不著。当时这僧，若是箇汉，钦山也大嶮。他既不能行此令，不免倒行。且道关中主，毕竟是什么人？看雪窦颂云。}%
@{與君放出關中主(中也。當頭蹉過。退後退後)放箭之徒莫莽鹵(一死不再活。大誵訛過了)}@
%{你把關中主放出來 (這關中主當頭就錯過了，退後退後) 放箭的人不要莽撞 (死了就活不過來了，大錯特錯了)}%

@{取箇眼兮耳必聾(左眼半斤。放過一著。左邊不前右邊不後)}@
%{要了眼睛，耳朵就聾了 (左眼只有半斤，放過一步棋，左邊不往前走，右邊也不往後走)}%

@{捨箇耳兮目雙瞽(右眼八兩。只得一路。進前則墮坑落壍。退後則猛虎䘖脚)}@
%{舍了耳朵，眼睛就瞎了 (右眼只有八兩，只能走一條路，往前走就會掉進坑裡，往後走就會被猛虎踩到腳)}%

@{可隣一鏃破三關(全機恁麼來時如何。道什麼。破也。墮也)}@
%{一箭能破三關 (全部機緣都是這樣來的，怎麼說呢？破了，也掉進去了)}%

@{的的分明箭後路(死漢。咄。打云。還見麼)君不見(癩兒牽伴。打葛藤去也)}@
%{明明箭後有路 (死人，咄，打，還看見嗎？) 你沒看見嗎？ (癩子牽著伴，去打葛藤了)}%

@{玄沙有言兮(那箇不是玄沙)大丈夫先天為心祖(一句截流萬機寢削。鼻孔在我手裏。未有天地世界已前。在什麼處安身立命)}@
%{玄沙曾經說過 (哪個不是玄沙) 大丈夫先天就是心祖 (一句話就截斷了所有的機緣，把所有事情都消滅了，鼻子在我的手裡，沒有天地世界之前，在哪裡安身立命)}%

@{此頌數句。取歸宗頌中語。歸宗昔日。因作此頌。號曰歸宗。宗門中謂之宗旨之說。後來同安聞之云。良公善能發箭。要且不解中的。有僧便問。如何得中的。安云。關中主是什麼人。後有僧舉似欽山。山云。良公若恁麼。也未免得欽山口。雖然如是。同安不是好心。雪竇道。與君放出關中主。開眼也著。合眼也著。有形無形。盡斬為三段。放箭之徒莫莽鹵。若善能放箭。則不莽鹵。若不善放。則莽鹵可知。取箇眼兮耳必聾。捨箇耳兮目雙瞽。且道取箇眼。為什麼却耳聾。捨箇耳。為什麼却雙瞽。此語無取捨。方能透得。若有取捨則難見。可憐一鏃破三關的的分明箭後路。良禪客問。一鏃破三關時如何。欽山云。放出關中主看。乃至末後同安公案。盡是箭後路。畢竟作麼生。君不見。玄沙有言兮。大丈夫先天為心祖。尋常以心為祖宗極則。這裏為什麼。却於天地未生已前。猶為此心之祖。若識破這箇時節。方識得關中主。的的分明箭後路。若要中的。箭後分明有路。且道作麼生是箭後路。也須是自著精彩始得。大丈夫先天為心祖。玄沙常以此語示眾。此乃是歸宗有此頌。雪竇誤用為玄沙語。如今參學者。若以此心為祖宗。參到彌勒佛下生。也未會在若。是大丈夫漢心猶是兒孫。天地未分已是第二頭。且道正當恁麼時。作麼生是先天地。}@
%{這首頌歌裡面的幾句話，都是從歸宗頌裡面取來的。歸宗以前曾經因為這個原因，寫了這首頌歌，叫做歸宗頌。宗門裡面稱它為宗旨之說。後來同安聽說了，說良公很善於射箭，但卻不明白其中的道理。有一個僧人就問他，怎麼才能射中目標。同安說，關中主是誰？後來有僧人把這話告訴了欽山，欽山說，良公如果這樣，也免不了要到欽山這裡來。雖然是這樣，同安不是好心。雪竇說，你把關中主放出來，睜眼也行，閉眼也行，有形無形，全部斬成三段。放箭的人不要莽撞，如果善於放箭，就不會莽撞，如果不會放箭，莽撞就可想而知了。要了眼睛，耳朵就聾了，舍了耳朵，眼睛就瞎了。為什麼要了眼睛，耳朵就聾了？舍了耳朵，眼睛就瞎了？這句話沒有取捨，才能明白。如果有取捨，就難以看見。一箭能破三關，明明箭後有路。良禪客問，一箭破三關的時候，怎麼樣？欽山說，把關中主放出來看看。直到最後同安的公案，都是箭後路。到底怎麼樣？你沒看見嗎？玄沙曾經說過，大丈夫先天就是心祖。平常以心為祖宗，到了極點。這裡為什麼，在天地未生之前，還是這個心的祖宗？如果識破了這個節點，才能識得關中主，明明箭後有路。如果要射中目標，箭後分明有路。怎麼樣才是箭後路？也必須自己親自體驗才能得到。大丈夫先天為心祖，玄沙常常用這句話來教導大眾。這是歸宗寫的頌歌，雪竇誤用為玄沙的話。現在參學的人，如果以此心為祖宗，參到彌勒佛下生，也還不明白。是大丈夫的心還是兒孫的心？天地未分，已經是第二個頭了。正當這個時候，怎麼樣才是先天地？}%

@{垂示云。未透得已前。一似銀山鐵壁。及乎透得了。自己元來是鐵壁銀山。或有人問且作麼生。但向他道。若尚箇裏。露得一機。看得一境。坐斷要津不通凡聖。未為分外。苟或未然。看取古人樣子。}@
%{垂示說，沒有明白之前，就像銀山鐵壁一樣。等到明白了，原來自己就是鐵壁銀山。有人問怎麼樣，就對他說，如果還在這裏，露出一點機緣，看到一種境界，坐斷要津，不通凡聖。這還不算過分。如果沒有這樣，就看看古人的樣子。}%

@{【五七】舉。僧問趙州。至道無難唯嫌揀擇。如何是不揀擇(這鐵蒺藜。多少人吞不得。大有人疑著在。滿口含霜)州云。天上天下唯我獨尊(平地上起骨堆。衲僧鼻孔一時穿却。金剛鑄鐵券)僧云。此猶是揀擇(果然隨他轉了也。拶著這老漢)州云。田厙奴。什麼處是揀擇(山高石裂)僧無語(放爾三十棒。直得目瞪口呿)厙(式夜切音含)。}@
%{舉個例子，一個僧人問趙州，至道無難，唯嫌揀擇，什麼是不揀擇？ (這鐵蒺藜，多少人吞不下去。大有人懷疑，滿口含霜) 趙州說，天上天下唯我獨尊 (平地上起骨堆，衲僧鼻孔一下子就被穿破了。金剛鑄鐵券) 僧人說，這還是揀擇 (果然跟著他轉了，逼著這個老漢) 趙州說，田厙奴，什麼地方是揀擇？ (山高石裂) 僧人無話可說 (放你三十棒，直打得你目瞪口呆) 厙 (式夜切音含)。}%

@{僧問趙州。至道無難唯嫌揀擇。三祖信心銘劈頭便道這兩句。有多少人錯會。何故至道本無難。亦無不難。只是唯嫌揀擇。若恁麼會。一萬年也未夢見在。趙州常以此語問人。這僧將此語。倒去問他。若向語上覓。此僧却驚天動地。若不在語句上。又且如何更參三十年。這箇些子關捩子。須是轉得始解。捋虎鬚也須是本分手段始得。這僧也不顧危亡。敢捋虎鬚便道。此猶是揀擇。趙州劈口便塞道。田厙奴。什麼處是揀擇。若問著別底。便見脚忙手亂。爭奈這老漢是作家。向動不得處動。向轉不得處轉。爾若透得一切惡毒言句。乃至千差萬狀。世間戲論。皆是醍醐上味。若到著實處。方見趙州赤心片片。田厙奴。乃福唐人。鄉語罵人。似無意智相似。這僧道此猶是揀擇。趙州道田厙奴。什麼處是揀擇。宗師眼目。須至恁麼。如金翅鳥擘海直取龍吞。雪竇頌云。}@
%{僧人問趙州，至道無難，唯嫌揀擇。三祖信心銘一開始就說這兩句話，有多少人錯會了。為什麼至道本來就沒有難，也沒有不難，只是唯嫌揀擇。如果這樣理解，一萬年也夢不到。趙州常常用這句話問人。這個僧人把這句話倒過來問他。如果在話語上尋找，這個僧人就會驚天動地。如果不在話語上，又怎麼能再參三十年？這些關卡，必須轉過來才能明白。捋虎鬚也必須是本分的手段才能成功。這個僧人也不顧危險，敢捋虎鬚就說，這還是揀擇。趙州劈頭就堵住他說，田厙奴，什麼地方是揀擇？如果問到別的地方，就會手忙腳亂。偏偏這個老漢是高手，在不能動的地方動，在不能轉的地方轉。你如果能透徹一切惡毒的言語，乃至千差萬狀，世間的戲論，都是醍醐上味。如果到了真實的地方，才能看見趙州赤誠的心。田厙奴，是福唐人，鄉下話罵人，好像沒有意智一樣。這個僧人說，這還是揀擇。趙州說，田厙奴，什麼地方是揀擇？宗師的眼光，必須達到這樣，就像金翅鳥劈開大海，直接抓龍吞。雪竇頌說。}%
@{似海之深(是什麼度量。淵源難測。也未得一半在)如山之固(什麼人撼得。猶在半途)}@
%{就像大海那么深，谁又能测量它的深度呢？它的源头难以探测，我们也还没能了解到它的一半。就像一座山那么坚固，谁能撼动它呢？它还只是在半途呢。}%

@{蚊虻弄空裏猛風(也有恁麼底。果然不料力。可殺不自量)}@
%{就像蚊子苍蝇在空旷的地方，遇到了猛烈的狂风，它们也敢这样，果然是料不到自己的力量，可笑它们自不量力！}%

@{螻蟻撼於鐵柱(同坑無異土。且得沒交涉。闍黎與他同參)揀兮擇兮(擔水河頭賣。道什麼趙州來也)}@
%{就像蚂蚁去撼动铁柱，这跟把它们埋进土坑里没什么区别。它们也别想有什么交涉，和尚就和它们一起参禅吧！就像挑挑拣拣地卖水一样，还说自己是赵州来的，真是可笑！}%

@{當軒布鼓(已在言前一坑埋却。如麻似粟打云。塞却爾咽喉)}@
%{就像在屋檐下敲鼓，你已经把话都说出来了，就像把它们埋进坑里一样，就像用芝麻和小米打你，堵住你的喉咙一样。}%

@{雪竇注兩句云。似海之深如山之固。僧云。此猶是揀擇。雪竇道。這僧一似蚊虻弄空裏猛風。螻蟻撼於鐵柱。雪竇賞他膽大。何故此是上頭人用底。他敢恁麼道。趙州作不放他。便云。田厙奴。什麼處是揀擇。豈不是猛風鐵柱。揀兮擇兮。當軒布鼓。雪竇末後提起教活。若識得明白。十分爾自將來了也。何故不見道。欲得親切。莫將問來問。是故當軒布鼓。}@
%{雪窦和尚解释这两句话说： “就像大海那么深，就像一座山那么坚固。” 僧人说： “这还只是在挑挑拣拣。” 雪窦和尚说： “这个僧人就像蚊子苍蝇在空旷的地方，遇到了猛烈的狂风，就像蚂蚁去撼动铁柱。” 雪窦和尚欣赏他胆子大，说： “为什么这是上层人的用语呢？他怎么敢这样说？” 赵州和尚不放过他，就说： “田厙奴，什么地方是挑挑拣拣呢？难道不是猛风和铁柱吗？就像挑挑拣拣地卖水一样，就像在屋檐下敲鼓一样。” 雪窦和尚最后提起教诲说： “如果你明白了，你就能自己领悟了，为什么你不明白呢？你想得到亲切，就不要总是问来问去，所以说，就像在屋檐下敲鼓一样。”}%

@{【五八】舉。僧問趙州。至道無難唯嫌揀擇。是時人窠窟否(兩重公案。也是疑人處。踏著秤鎚硬似鐵。猶有這箇在。莫以己妨人)州云。曾有人問我。直得五年分疎不下(面赤不如語直。胡孫喫毛蟲。蚊子咬鐵牛)。}@
%{有个僧人问赵州和尚：“至道无难，唯嫌拣择，这是不是当时人的窠窟呢？” 这是一重公案，也是让人怀疑的地方。就像踩着秤锤一样硬，还存在着这种想法，不要因为自己而妨碍别人。赵州和尚说： “曾经有人问我，足足五年都无法分疏。” 面红耳赤不如直截了当，就像胡孙吃毛虫，蚊子咬铁牛一样。}%

@{趙州平生不行棒喝。用得過於棒喝。這僧問得來。也甚奇怪。若不是趙州。也難答伊。蓋趙州是作家。只向伊道。曾有人問我。直得五年分疎不下。問處壁立千仞。答處亦不輕他。只恁麼會直是當頭。若不會。且莫作道理計較。不見投子宗道者。在雪竇會下作書記。雪竇令參至道無難唯嫌揀擇。於此有省。一日雪竇問他。至道無難唯嫌揀擇。意作麼生。宗云。畜生畜生。後隱居投子。凡去住持。將袈裟裹草鞋與經文。僧問。如何是道者家風。宗云。袈裟裹草鞋。僧云。未審意旨如何。宗云。赤脚下桐城。所以道。獻佛不在香多。若透得脫去。縱奪在我。既是一問一答。歷歷現成。為什麼趙州却道。分疎不下。且道是時人窠窟否。趙州在窠窟裏答他。在窠窟外答他。須知此事不在言句上。或有箇漢徹骨徹髓。信得及去。如龍得水。似虎靠山。頌云。}@
%{赵州和尚一生不打不骂，但他用的方法比打骂还厉害。这个僧人问的问题也真是奇怪，如果不是赵州和尚，还真不好回答他。因为赵州和尚是高手，他只对僧人说： “曾经有人问我，足足五年都无法分疏。” 僧人问的问题就像悬崖峭壁一样，赵州和尚的回答也不轻视他。只有这样才能直击要害，如果你不明白，就不要去想道理了。你看投子宗道者，在雪窦和尚的会下当书记，雪窦和尚让他参悟“至道无难，唯嫌拣择”，他在这方面有所领悟。有一天，雪窦和尚问他： “至道无难，唯嫌拣择，你有什么想法？” 宗道者说： “畜生畜生。” 后来他隐居在投子山，每当他去住持寺院，就用袈裟包裹草鞋，以及经文。僧人问： “道者家风是什么？” 宗道者说： “用袈裟包裹草鞋。” 僧人说： “请问您的意思是什么？” 宗道者说： “赤脚走在桐城。” 所以说，献佛不在于香多，如果你能透彻地理解，纵然有夺取，也在我。既然是一问一答，历历现成，为什么赵州和尚却说： “分疏不下”？ 为什么说： “这是不是当时人的窠窟呢”？ 赵州和尚在窠窟里回答他，又在窠窟外回答他。要知道，这件事不在言辞上，也许有人彻骨彻髓地相信，就像龙得水，像虎靠山一样。赞颂说：}%

@{象王嚬呻(富貴中之富貴。誰人不悚然。好箇消息)獅子哮吼(作家中作家。百獸腦裂。好箇入路)}@
%{就像象王皱眉呻吟，富贵中的富贵，谁人不悚然？真是个好消息！就像狮子咆哮，高手中的高手，百兽脑裂，真是个好方法！}%

@{無味之談(相罵饒爾接嘴。鐵橛子相似。有什麼咬嚼處。分疎不下五年強。一葉舟中載大唐。渺渺兀然波浪起。誰知別有好思量)}@
%{就像无味的话语，互相谩骂，就像铁橛子一样，有什么可咀嚼的地方呢？五年都无法分疏，就像一叶小舟载着大唐，渺渺茫茫，波浪起伏，谁知道别有深意呢？}%

@{塞斷人口(相唾饒爾潑水。咦闍黎道甚麼)}@
%{就像堵住人们的嘴巴，互相唾骂，就像泼水一样，咦，和尚说些什么呢？}%

@{南北東西(有麼有麼。天上天下。蒼天蒼天)烏飛兔走(自古自今一時活埋)}@
%{就像南北东西，有吗？有吗？天上天下，苍天苍天！就像乌飞兔走，自古至今，一下子就埋葬了。}%

@{趙州道。曾有人問我。直得五年分疎不下。似象王嚬呻獅子哮吼。無味之談。塞斷人口。南北東西。烏飛兔走。雪竇若無末後句。何處更有雪竇來。既是烏飛兔走。且道趙州雪竇山僧畢竟落在什麼處。}@
%{赵州和尚说： “曾经有人问我，足足五年都无法分疏。就像象王皱眉呻吟，就像狮子咆哮，就像无味的话语，就像堵住人们的嘴巴，就像南北东西，就像乌飞兔走。” 如果雪窦和尚没有最后一句话，哪里还有雪窦和尚呢？既然是乌飞兔走，那么就说赵州和尚和雪窦山僧最终落在了哪里呢？}%

@{垂示云。該天括地。越聖超凡。百草頭上指出涅槃妙心。干戈叢裏點定衲僧命脈。且道承箇什麼人恩力。便得恁麼。試舉看。}@
%{垂示说： “该天括地，超越圣贤，超越凡人，在百草头上指出涅槃妙心，在干戈丛中点定衲僧的命脉。请问承蒙哪位恩人之力，才能得到这样呢？试举看。”}%

@{【五九】舉。僧問趙州。至道無難。唯嫌揀擇(再運前來。道什麼。三重公案)纔有語言是揀擇(滿口含霜)和尚如何為人(拶著這老漢。㘞)州云。何不引盡這語(賊是小人智過君子。白拈賊。騎賊馬趁賊)僧云。某甲只念到這裏(兩箇弄泥團漢。逢著箇賊。垛根難敵手)州云。只這至道無難唯嫌揀擇(畢竟由這老漢。被他換却眼睛。捉敗了也)。}@
%{有个僧人问赵州和尚： “至道无难，唯嫌拣择。” 又一次提出这个问题，说些什么呢？这是三重公案了。只要有语言就是拣择，满口含霜，和尚你是什么样的人呢？逼问这个老和尚。赵州和尚说： “为什么不把这句话说完呢？” 贼是小人，智过君子，白拈贼，骑着贼的马追赶贼。僧人说： “我只能想到这里。” 两个人玩泥巴的人，遇到一个贼，就很难抵挡。赵州和尚说： “就是这个至道无难，唯嫌拣择。” 毕竟是这个老和尚，被他换了眼睛，被捉住了。}%
@{趙州道。只這至道無難唯嫌揀擇。如擊石火似閃電光。擒縱殺活。得恁麼自在。諸方皆謂。趙州有逸群之辯。趙州尋常示眾。有此一篇云。至道無難唯嫌揀擇。纔有語言。是揀擇。是明白。老僧不在明白裹。是汝等還護惜也無。}@
%{赵州说，只有这至道没什么难的，只怕你挑挑拣拣。就像敲击石头迸出火花，如同闪电般的光芒，擒拿放纵，杀生救活，都能这样自在。四方的人都说，赵州有超群的辩才。赵州平时给大众开示，有这样一段话：至道没什么难的，只怕你挑挑拣拣。只要一开口说话，那就是挑拣，那就是明白。老僧不在明白之中，是你等还在护惜它吗？}%

@{時有僧問云。既不在明白裏。護惜箇什麼。州云。我亦不知。僧云。和尚既不知。為什麼道。不在明白裏。州云。問事即得。禮拜了退。後來這僧只拈他釁罅處去問他。問得也不妨奇特。爭奈只是心行。若是別人奈何他不得。爭奈趙州是作家。便道何不引盡這語。這僧也會轉身吐氣。便道某甲只念到這裏。一似安排相似。趙州隨聲拈起便答。不須計較。古人謂之相續也大難。他辨龍蛇別休咎。還他本分作家。趙州換却這僧眼睛。不犯鋒鋩。不著計較。自然恰好。爾喚作有句也不得。喚作無句也不得。喚作不有不無句也不得。離四句絕百非。何故。若論此事。如擊石火。似閃電光。急著眼看方見。若或擬議躊躇。不免喪身失命。雪竇頌云躊躇(上音躊。下音除。猶豫不進也)。}@
%{当时有个僧人问：既然不在明白里，护惜什么呢？赵州说：我也不知道。僧人说：和尚既然不知道，为什么说不在明白里？赵州说：问事就得了。拜别了就退下。后来这个僧人就抓住他的漏洞去问他，问得也不妨奇特，可是终究只是心行。如果是别人，就奈何不了他。可是赵州是高手，就说：为什么不把这句话引尽呢？这个僧人也会转过身来吐气，就说：我只能念到这里，好像安排好了似的。赵州随着他的声音拈起就答：不必计较。古人说：相续是大难。他辨别龙蛇，分清吉凶，还他本来的面目，做他本来的事。赵州换掉了这个僧人的眼睛，不犯锋芒，不著计较，自然恰好。你叫它有句也不得，叫它无句也不得，叫它不有不无句也不得，离开四句，绝百非。为什么呢？如果论此事，就像敲击石头迸出火花，如同闪电般的光芒，要急着眼看才能见到。如果或有所思所议，犹豫不决，免不了丧身失命。雪窦颂云：躊躇(上音躊，下音除，犹豫不进也) 。}%

@{水灑不著(說什麼太深遠生。有什麼共語處)風吹不入(如虛空相似。硬剝剝地。望空啟告)

虎步龍行(他家得自在。不妨奇特)鬼號神泣(大眾掩耳。草偃風行。闍黎莫是與他同參)

頭長三尺知是誰(怪底物。何方聖者。見麼見麼)

相對無言獨足立(咄。縮頭去。放過一著。山魈。放過即不可。便打)}@
%{水洒不著(说什么太深远生，有什么共同语言的地方) 风吹不入(如虚空相似，硬邦邦地，望空启告) 

虎步龙行(他家得自在，不妨奇特) 鬼号神泣(大众掩耳，草偃风行，阇黎莫不是与他同参) 

头长三尺知是谁(怪东西，何方圣者，见吗见吗) 

相对无言独足立(咄，缩头去，放过一着，山魈，放过即不可，便打) }%

@{水灑不著。風吹不入。虎步龍行。鬼號神泣。無爾啗啄處。此四句頌趙州答話大似龍馳虎驟。這僧只得一場懡㦬。非但這僧。直得鬼也號神也泣。風行草偃相似。末後兩句。可謂一子親得。頭長三尺知是誰。相對無言獨足立。不見僧問古德。如何是佛。古德云。頭長三尺頸長二寸。雪竇引用。未審諸人還識麼。山僧也不識。雪竇一時脫體畫却趙州。真箇在裏了也。諸人須子細著眼看。}@
%{水洒不著，风吹不入，虎步龙行，鬼号神泣，无尔啗啄处。这四句颂赞赵州的答话，大似龙驰虎骤。这个僧人只得一场惊吓，不但是这个僧人，直得鬼也号，神也泣，风行草偃相似。末后两句，可谓一子亲得。头长三尺知是谁，相对无言独足立。不见僧人问古德：如何是佛？古德云：头长三尺颈长二寸。雪窦引用，未审诸人还识吗？山僧也不识。雪窦一时脱体画掉了赵州，真正是在里面了。诸人须仔细着眼看。}%

@{垂示云。諸佛眾生本來無異。山河自己寧有等差。為什麼却渾成兩邊去也。若能撥轉話頭。坐斷要津。放過即不可。若不放過。盡大地不消一揑。且作麼生是撥轉話頭處。試舉看。}@
%{垂示云：诸佛众生本来无异，山河自己难道有等差吗？为什么却浑成两边去了呢？若能拨转话头，坐断要津，放过即不可。若不放过，尽大地不消一揑。且作么生是拨转话头处，试举看。}%

@{【六〇】舉。雲門以拄杖示眾云(點化在臨時。殺人刀活人劍。換却爾眼睛了也)拄杖子化為龍(何用周遮。用化作什麼)吞却乾坤了也(天下衲僧性命不存。還礙著咽喉麼。闍黎向什麼處安身立命)山河大地甚處得來(十方無壁落。四面亦無門。東西南北四維上下。爭奈這箇何)。}@
%{【六〇】举。云门以拄杖示众云(点化在临时，杀人刀活人剑，换掉了你的眼睛了) 拄杖子化为龙(何用周遮，用化作什么) 吞却乾坤了也(天下衲僧性命不存，还碍着咽喉吗？阇黎向什么处安身立命) 山河大地甚处得来(十方无壁落，四面亦无门，东西南北四维上下，争奈这箇何) 。}%

@{只如雲門道。挂杖子化為龍。吞却乾坤了也。山河大地甚處得來。若道有則瞎。若道無則死。還見雲門為人處麼。還我拄杖子來。如今人不會他雲門獨露處。却道即色明心。附物顯理。且如釋迦老子四十九年說法。不可不知此議論。何故。更用拈花。迦葉微笑。這老漢便搽胡道。吾有正法眼藏涅槃妙心。分付摩訶大迦葉。更何必單傳心印。諸人既是祖師門下客。還明得單傳底心麼。胸中若有一物。山河大地。摐然現前胸中若無一物。外則了無絲毫。說什麼理與智冥境與神會。何故一會一切會。一明一切明。長沙道。學道之人不識真。只為從前認識神。無量劫來生死本。癡人喚作本來人。忽若打破陰界。身心一如身外無餘。猶未得一半在。說什麼即色明心附物顯理。古人道。一塵纔起。大地全收。且道是那箇一塵。若識得這一塵。便識得拄杖子。纔拈起拄杖子。便見縱橫妙用。恁麼說話。早是葛藤了也。何況更化為龍。慶藏主云。五千四十八卷。還曾有恁麼。說話麼。雲門每向拄杖處。拈掇全機大用。活潑潑地為人。芭蕉示眾云。衲僧巴鼻。盡在拄杖頭上。永嘉亦云。不是標形虛事褫。如來寶杖親蹤跡。如來昔於然燈佛時。布髮掩泥。以待彼佛。然燈曰。此處當建梵剎。時有一天子。遂標一莖草云。建梵剎竟。諸人且道。這箇消息。從那裏得來。祖師道。棒頭取證。喝下承當。且道承當箇什麼。忽有人問。如何是拄杖子。莫是打筋斗麼。莫是撫掌一下麼。總是弄精魂。且喜沒交涉。雪竇頌云褫(音馳)。}@
%{只如云门道：挂杖子化为龙，吞却乾坤了也。山河大地甚处得来。若道有则瞎，若道无则死。还见云门为人处吗？还我拄杖子来。如今人不会他云门独露处，却道即色明心，附物显理。且如释迦老子四十九年说法，不可不知此議論。何故？更用拈花，迦叶微笑。这老汉便搽胡道：吾有正法眼藏涅槃妙心，分付摩诃大迦叶。更何必单传心印。诸人既是祖师门下客，还明得单传底心吗？胸中若有一物，山河大地，摐然现前胸中若无一物，外则了无丝毫。说什么理与智冥境与神会。何故一会一切会，一明一切明。长沙道：学道之人不识真，只为从前认识神。无量劫来生死本，痴人唤作本来人。忽若打破阴界，身心一如身外无余，犹未得一半在。说什么即色明心附物显理。古人道：一尘纔起，大地全收。且道是那箇一尘。若识得这一尘，便识得拄杖子。纔拈起拄杖子，便见纵横妙用。恁麼说话，早是葛藤了也。何況更化為龍。庆藏主云：五千四十八卷，还曾有恁麼。说话吗？云门每向拄杖处，拈掇全机大用，活泼泼地为人。芭蕉示众云：衲僧巴鼻，尽在拄杖头上。永嘉亦云：不是标形虚事褫，如来宝杖亲踪跡。如来昔於然灯佛时，布髮掩泥，以待彼佛。然灯曰：此处当建梵剎。时有一天子，遂标一茎草云：建梵剎竟。诸人且道：这箇消息，从那里得来？祖师道：棒头取证，喝下承当。且道承当箇什么。忽有人问：如何是拄杖子？莫是打筋斗吗？莫是抚掌一下吗？总是弄精魂，且喜没交涉。雪窦颂云褫(音驰) 。}%
@{拄杖子吞乾坤(道什麼。只用打狗)徒說桃花浪奔(撥開向上一竅。千聖齊立下風。也不在拏雲攫霧處。說得千遍萬遍。不如手脚羅籠一遍)}@
%{拿着拐杖就能包罗宇宙万物，还说什么？直接用打狗棍就行了！你只说桃花浪奔，还不如直接打开向上的窍穴，让千圣齐齐站在你的下风，这也不在驾驭云雾的地方。你说千遍万遍，不如动手实践一遍。}%

@{燒尾者不在拏雲攫霧(左之右之。老僧只管看。也只是一箇乾柴片)}@
%{烧尾的鱼不在于驾驭云雾，你左看右看，老僧只管看着，它也不过是一块干柴而已。}%

@{曝腮者何必喪膽亡魂(人人氣宇如王。自是爾千里。萬里。爭奈悚然)}@
%{曝腮的鱼何必丧胆亡魂，每个人都像帝王一样气宇轩昂，你即使走千里万里又如何？还是会吓得魂飞魄散。}%

@{拈了也(謝慈悲。老婆心切)}@
%{我拿了，谢谢你的慈悲，老婆心切啊。}%

@{聞不聞(不免落草。用聞作什麼)直須灑灑落落(殘羹餿飯乾。坤大地甚處得來)}@
%{你闻不闻？你难道要落草为寇吗？还用闻干什么？你应该洒洒落落，像残羹剩饭一样，从哪里来的就回到哪里去。}%

@{休更紛紛紜紜(舉令者先犯。相次到爾頭上。打云放過則不可)}@
%{不要再纷纷扰扰了，你发布命令的人首先违反命令，然后命令就轮到你的头上，如果说打就放过，那就不行了。}%

@{七十二棒且輕恕(山僧不曾行此令。據令而行。賴值得山僧)一百五十難放君(正令當行。豈可只恁麼了。直饒朝打三千暮打八百堪作什麼)}@
%{七十二棒，算轻恕了，我这个老和尚可没有发布过这样的命令，你按照命令行事，还赖得着我？一百五十棒，难放你走，你应该正儿八经地执行命令，怎么能就这样算了？即使早上打你三千下，晚上再打你八百下又有什么用呢？}%

@{師驀拈拄杖下座。大眾一時走散(雪竇龍頭蛇尾作什麼)}@
%{师父突然拿着拐杖下座，大家一下子就散开了，雪窦禅师，你这像龙头的尾巴一样，搞什么名堂？}%

@{曝(音僕日乾也。通作暴。又薄報切)}@
%{曝，读音是pù，意思是晒干，通作暴，又读音是bào，意思是薄报。}%

@{雲門委曲為人。雪竇截徑為人。所以撥却化為龍。不消恁麼道。只是拄杖子吞乾坤。雪竇大意免人情解。更道徒說桃花浪奔。更不必化為龍也蓋禹門有三級浪。每至三月。桃花浪漲。魚能逆水。而躍過浪者即化為龍。雪竇道縱化為龍。亦是徒說。燒尾者不在拏雲攫霧。魚過禹門。自有天火燒其尾。拏雲攫霧而去。雪竇意道。縱化為龍。亦不在拏雲攫霧也。曝腮者何必喪膽亡魂。清涼疏序云。積行菩薩。尚乃曝腮於龍門。大意明華嚴境界非小德小智之所造詣。獨如魚過龍門透不過者。點額而回。困於死水沙磧中。曝其腮也。雪竇意道。既點額而回。必喪膽亡魂拈了也。聞不聞。重下注脚。一時與爾掃蕩了也。諸人直須灑灑落落去。休更紛紛紜紜。爾若更紛紛紜紜。失却拄杖子了也。七十二棒且輕恕。雪竇為爾捨重從輕。古人道七十二棒。翻成一百五十。如今人錯會。却只算數目。合是七十五棒。為什麼。却只七十二棒殊不知。古人意在言外。所以道。此事不在言句中。免後人去穿鑿。雪竇所以引用。直饒真箇灑灑。落落正好與爾七十二棒。猶是輕恕直饒總。不如此一百五十難放君。一時頌了也。却更拈拄杖。重重相為雖然恁麼。也無一箇皮下有血。}@
%{云门禅师委曲求全，雪窦禅师则直截了当，所以拨开化龙的幻象，不必这样说，只要拿着拐杖就能包罗宇宙万物。雪窦禅师的意思是，免除人情世故，直接说桃花浪奔，不必再化成龙。因为禹门有三级浪，每到三月桃花浪涨，鱼能逆流而上，跃过浪的就会化成龙。雪窦禅师说，即使化成龙，也只是一句空话。烧尾的鱼不在于驾驭云雾，鱼过禹门，自然有天火烧其尾，驾驭云雾而去。雪窦禅师的意思是，即使化成龙，也不在驾驭云雾。曝腮的鱼何必丧胆亡魂，清凉疏序说，积行菩萨尚且曝腮于龙门，意思是说华严境界不是小德小智所能达到的，只有像鱼过龙门过不去的，被点额而回，困在死水沙碛中，曝着腮。雪窦禅师的意思是，既然被点额而回，必然会丧胆亡魂。我拿了，你闻不闻？再次下注脚，一下子就把你扫荡干净了。大家应该洒洒落落，不要再纷纷扰扰。如果你再纷纷扰扰，就会失去拐杖。七十二棒算轻恕了，雪窦禅师为你舍重取轻。古人说七十二棒，翻成一百五十棒，现在的人误解了，只算数字，应该是七十五棒，为什么只有七十二棒呢？殊不知，古人意在言外，所以说，此事不在言句中，免得后人去穿凿附会。雪窦禅师之所以引用这句话，就是说，即使你真洒洒落落，正好打你七十二棒，也还是轻恕。即使你总是不这样，一百五十棒也难放你走，一下子就颂完了，又拿起了拐杖，重重相为，虽然是这样，但也没有一个人皮下有血。}%

@{佛果圜悟禪師碧巖錄卷第六終}@
%{佛果圜悟禅师碧岩录卷第六结束}%

@{嵎中書隱鼎刊圜悟碧巖錄。幸已訖事。四方禪友或收得祖庭事苑萬善同歸錄及禪宗文字。世罕刊本者。幸乞見示當為繡梓。以廣禪學。此亦方便接引之一端也。告毋舍玉幸甚稟白。}@
%{我住在嵎中，隐居在鼎中，刊刻了圜悟碧岩录。幸亏已经完成了，四方禅友可能都收到了祖庭事苑万善同归录以及禅宗文字。世人很少有刊本，希望你能把它拿出来给我看看，我把它刻在木板上，以传播禅学。这也是方便接引的一种方法。告毋舍玉，非常感谢你的禀白。}%
