@{碧巖錄序}@
%{碧巖录序}%

@{至聖命脈。列祖大機。換骨靈方。頤神妙術。其惟雪竇禪師。具超宗越格正眼。提掇正令。不露風規。秉烹佛煅祖鉗鎚。頌出衲僧向上巴鼻。銀山鐵壁。孰敢鑽研。蚊咬鐵牛。難為下口。不逢大匠。焉悉玄微。粵有佛果老人。住碧巖日。學者迷而請益。老人愍以垂慈。剔抉淵源。剖析底理。當陽直指。豈立見知。百則公案。從頭一串穿來。一隊老漢。次第總將按過。須知趙璧本無瑕纇。相如謾誑秦王。至道實乎無言。宗師垂慈救弊。儻如是見。方知徹底老婆。其或泥句沈言。未免滅佛種族。(普照)幸親師席。得聞未聞。道友集成簡編。鄙拙敘其本末。時建炎戊申。暮春晦日。參學嗣祖比丘(普照)謹序。}@
%{最圣命的脉络，列祖的大机缘，换骨的灵方，颐养精神的妙术，这些都只有雪窦禅师才具备。他拥有超越宗派、格格不入的正眼，提携引导正法，不露声色，秉持着烹炼佛法、锤炼祖师的钳锤，他的颂语让衲僧向上攀爬，直抵鼻尖。银山铁壁，谁敢钻研？蚊子咬铁牛，难以下口。不遇到大匠，怎么能够明白玄妙？粤地有佛果老人，住在碧岩的时候，学佛的人迷茫，就向他请教。老人怜悯他们，慈悲地垂下教诲，剔除迷雾，剖析道理，直指核心，让人顿时明悟。一百则公案，从头开始串联起来，一队老汉，依次将它们一一按过。要知道赵璧本来就没有瑕疵，蔺相如只是欺骗了秦王。至道其实在于无言，宗师慈悲地拯救弊病，如果能这样看，才能真正了解彻底的禅法。如果只是执着于文字，沉溺于言词，那就免不了灭绝佛法传承。(普照)有幸亲近师位，得以听到前所未闻的法语，道友们整理编成简编，我虽然拙劣，但也想叙述一下它的本末。时值建炎戊申年，暮春晦日，参学嗣祖比丘(普照)谨以此序。}%

@{自四十二章經入中國。始知有佛。自達磨至六祖傳衣。始有言句。曰本來無一物為南宗。曰時時勤拂拭為北宗。於是有禪宗頌古行世。其徒有翻案法。呵佛罵祖。無所不為。間有深得吾詩家活法者。然所謂第一義。焉用言句。雪竇圜悟。老婆心切。大慧已一炬丙之矣。嵎中張煒明遠。燃死灰復板行。亦所謂老婆心切者歟。大德四年庚子。四月初八日癸丑。紫陽山方回萬里序。}@
%{自从四十二章经传入中国，人们才开始知道有佛。从达摩到六祖传衣，才开始有了言句。说“本来无一物”是南宗，说“时时勤拂拭”是北宗。于是有了禅宗颂古流传于世。他们的弟子有翻案的法门，呵斥佛陀，辱骂祖师，无所不为。其中有深得我诗家活法的人，但是所谓的第一义，又何必用言句呢？雪窦圜悟，老婆心切，大慧已经用一把火把它烧掉了。嵎中张炜明远，将死灰复燃，重新出版，这也是所谓老婆心切的人吧。大德四年庚子年，四月初八日癸丑，紫阳山方回万里序。}%

@{碧巖集者。圜悟大師之所述也。其大弟子大慧禪師。乃焚棄其書。世間種種法皆忌執著。釋子所歸敬莫如佛。猶有時而罵之。蓋有我而無彼。由我而不由彼也。舍己徇物。必至於失己。夫心與道一。道與萬物一。充滿太虛。何適而非道。第常人觀之。能見其所見。而不見其所不見。求之於人。而人語之。如東坡日喻之說。往復推測。愈遠愈失。自吾夫子體道。猶欲無言。而況佛氏為出世間法。而可文字言語而求之哉。雖然亦有不可廢者。智者少而愚者多。已學者少未學者多。大藏經五千餘卷。盡為未來世設。苟可以忘言。釋迦老子便當閉口。何至如是叨叨。天下之理。固有不離尋常之中。而超出於尋常之表。雖若易知。而實未易知者。不求之於人。則終身不可得。古者名世之人。非千人之英。則萬人之傑也。太阿之劍。天下之利劍也。登山則戮虎豹。入水則剸蛟龍。人之知之。盡於是已。然古人有善用之者。乘城而戰。順風而揮之。三軍為之大敗。流血赭乎千里。是豈可以一己之所能。而盡疑之哉。自吾聞有是書。求之甚至。嵎中張氏。始更刻木。來謀於予。遂贊而成之。且為題其首。大德九年歲乙巳。三月吉日。玉岑休休居士。聊城周馳。書於錢唐觀橋寓舍。}@
%{碧岩集是圜悟大师所写。他的大弟子大慧禅师，就烧掉了这本书。世间各种法都忌讳执着，释迦牟尼最应该敬畏的是佛，却有时还骂他。因为有我而无彼，由我而不由彼。舍弃自己去追逐外物，必然会失去自己。夫心与道合一，道与万物合一，充满虚空，哪里不是道呢？只是常人观察它，能看到自己所见，却看不到自己所不见。向人请教，人就用语言来解释。就像东坡的日喻之说，反复推测，越推测越远离，越推测越失去。我自己夫子体悟道，还想要无言，更何况佛法是出世间的法，可以靠文字语言来寻求吗？虽然如此，也有一些不可舍弃的。智者少，愚者多，已经学习的人少，没有学习的人多。大藏经五千多卷，都是为未来世而设。如果可以忘言，释迦牟尼和老子就应该闭口不言，何必如此喋喋不休？天下的道理，固然不会离开寻常之中，却超越于寻常之表。虽然看起来容易知道，实际上却不容易知道。不向人请教，就终身无法得到。古时名世之人，如果不是千人中的英才，就是万人中的杰出人物。太阿剑，天下最锋利的剑。登山就斩杀虎豹，入水就斩杀蛟龙。人们对它的了解，就到此为止了。然而古人有善于使用它的人，登上城墙作战，顺风挥舞它，三军为之大败，鲜血染红了千里土地。难道可以用自己的一己之力，就怀疑它吗？自从我听说有这本书，就极力寻求它。嵎中张氏，开始重新刻木版，来向我商议，我于是赞助它，把它完成了，并且为它题写了序言。大德九年岁乙巳年，三月吉日，玉岑休休居士，聊城周驰，写于钱塘观桥寓舍。}%

@{或問。碧巖集之成毀孰是乎。曰皆是也。齴齲來東單傳心印。不立文字固也。而血脈歸空諸論。果誰為之哉。古謂不在文字不離文字者。真知言。已使人人於卷簾聞板竪指觸脚之際。了却大事。文字何有哉。拈花微笑以來。門竿倒却之後。才涉言句。非文字無以傳。是又不可廢者也。甞謂祖教之書。謂之公案者。倡於唐而盛於宋。其來尚矣。二字乃世間法中吏牘語。其用有三。面壁功成。行脚事了。定槃之星難明。野狐之趣易墮。具眼為之勘辨。一呵一喝。要見實詣。如老吏據獄讞罪。底裏悉見。情欵不遺一也。其次則嶺南初來。西江未吸。亡羊之岐易泣。指海之針必南。悲心為之接引。一棒一痕要令證悟。如廷尉執法平反。出人於死二也。又其次則犯稼憂深。繫驢事重。學弈之志須專。染絲之色易悲。大善知識為之付囑。俾之心死蒲團。一動一參。如官府頒示條令。令人讀律知法。惡念才生。旋即寢滅三也。具方冊。作案底。陳機境。為格令。與世間所謂金科玉條清明對越諸書。初何以異。祖師所以立為公案。留示叢林者。意或取此。柰何末法以來。求妙心於瘡紙。付正法於口談。點盡鬼神。猶不離簿。傍人門戶。任喚作郎。劍去矣而舟猶刻。兔逸矣而株不移。滿肚葛藤。能問千轉。其於生死大事。初無干涉。鐘鳴漏盡。將焉用之。烏乎。羚羊掛角。未可以形迹求。而善學下慧者。豈步亦步。趨亦趨哉。知此則二老之心皆是矣。圜悟顧子念孫之心多。故重拈雪竇頌。大慧救焚拯溺之心多。故立毀碧巖集。釋氏說一大藏經。末後乃謂。不曾說一字。豈欺我哉圜悟之心。釋氏說經之心也。大慧之心。釋氏諱說之心也。禹稷顏子易地皆然。推之輓之。主於車行而已。爾來二百餘年。嵎中張明遠。復鏤梓。以壽其傳。豈祖教回春乎。抑世故有數乎。然是書之行。所關甚重。若見水即海。認指作月。不特大慧憂之。而圜悟又將為之去粘解縛矣。昔人寫照之詩曰。分明紙上張公子。盡力高聲喚不譍。欲觀此書。先參此語。大德甲辰四月望。三教老人書。}@
%{有人问：碧岩集的成和毁，哪个是对的呢？我说：都是对的。齴齲来东单传心印，不立文字固然好，但是血脉归空诸论，究竟是谁写的呢？古人说：不在文字不离文字，才是真知灼见。它已经让每个人在卷帘闻板、竖指触脚的时候，了却大事，文字又有什么用呢？自从拈花微笑，门竿倒塌之后，才涉及言句，没有文字就无法传达，这也是不可舍弃的。曾经有人说，祖师的书，叫做公案，始于唐朝，盛于宋朝，由来已久。这两个字是世间法中的官吏文书用语，它的作用有三。面壁功成，行脚事了，定槃之星难以明辨，野狐之趣容易堕落。具眼的人为它勘辨，一呵一喝，要看到真实的境界，就像老吏据案审判罪犯，底细都看出来了，没有遗漏任何情状。其次，岭南初来，西江未吸，亡羊的岔路容易让人哭泣，指海的针必然指向南方。悲心的人为它接引，一棒一痕要让人证悟，就像廷尉执法平反，救人于死地。再次，犯稼忧深，系驴事重，学弈的志向必须专心，染丝的颜色容易让人悲伤。大善知识为它付嘱，让人心死蒲团，一动一参，就像官府颁布条令，让人阅读律法，知道法律，恶念才生，就立刻消灭。它具有方册，作为案底，陈述机缘，作为格令，与世间所谓的金科玉条、清明对越诸书，有什么不同呢？祖师之所以立为公案，留给丛林的人，也许就是取此意。然而末法以来，在破损的纸张上寻求妙心，用口头禅传授正法，点尽鬼神，仍然离不开簿册，依附他人门户，任凭别人呼唤。剑已经去了，船还在刻，兔子已经逃跑了，树桩还在那里。满腹都是藤蔓，能问千转，对于生死大事，毫无干涉。钟声敲响，漏尽了，将它用来做什么呢？唉！羚羊挂角，不能用形迹来寻找，而善于学习，智慧低下的人，难道步步模仿，趋趋效仿吗？知道这一点，就能明白两位老人的心都是对的。圜悟顾念子孙之心更多，所以反复拈取雪窦的颂语。大慧救火救灾之心更多，所以立志毁掉碧岩集。释迦牟尼说一大藏经，最后却说，没有说过一个字。难道欺骗我吗？圜悟的心，是释迦牟尼说经的心，大慧的心，是释迦牟尼隐讳地说经的心。禹、稷、颜子易地皆然，推之拉之，只在于车行而已。自从那以后，二百多年过去了，嵎中张明远，又重新刻木版，以延续它的传世。难道是祖师教法回春了吗？还是世故有定数呢？然而这本书的流传，所关乎甚重。如果见水就说是海，认指头就是月亮，不仅大慧会忧虑，圜悟也会为它去粘解束缚。古人有写照的诗说：分明纸上张公子，尽力高声呼唤不应答。想要看这本书，先要参透这句话。大德甲辰年四月望日，三教老人书。}%
@{佛果圜悟禪師碧巖錄卷第一}@
%{佛果圜悟禅师碧岩录卷第一}%

@{師住澧州夾山靈泉禪院評唱雪竇顯和尚頌古語要}@
%{师住澧州夹山灵泉禅院评唱雪窦显和尚颂古语要}%

@{垂示云。隔山見煙。早知是火。隔牆見角。便知是牛。舉一明三。目機銖兩。是衲僧家尋常茶飯。至於截斷眾流。東湧西沒。逆順縱橫。與奪自在。正當恁麼時。且道。是什麼人行履處。看取雪竇葛藤。}@
%{垂示云。隔山见烟。早知是火。隔墙见角。便知是牛。举一明三。目机铢两。是衲僧家寻常茶饭。至于截断众流。东涌西没。逆顺纵横。与夺自在。正当恁么时。且道。是什么人行履处。看取雪窦葛藤。}%

@{【一】舉梁武帝問達磨大師(說這不唧𠺕漢)如何是聖諦第一義(是甚繫驢橛)磨云。廓然無聖(將謂多少奇特。箭過新羅。可殺明白)帝曰。對朕者誰(滿面慚惶。強惺惺果然。摸索不着)磨云。不識(咄。再來不直半文錢)帝不契(可惜許。却較些子)達磨遂渡江至魏(這野狐精。不免一場懡㦬。從西過東。從東過西)帝後舉問志公(貧兒思舊債。傍人有眼)志公云。陛下還識此人否(和志公趕出國始得。好與三十棒。達磨來也)帝云。不識(却是武帝承當得達磨公案)志公云。此是觀音大士。傳佛心印(胡亂指注。臂膊不向外曲)帝悔。遂遣使去請(果然把不住。向道不唧𠺕)志公云。莫道陛下發使去取(東家人死。西家人助哀。也好一時趕出國)闔國人去。他亦不回(志公也好與三十棒。不知脚跟下放大光明)。}@
%{【一】举梁武帝问达磨大师(说这 不唧𠺕汉)如何是圣谛第一义(是甚系驴橛)磨云。廓然无圣(将谓多少奇特。箭过新罗。可杀明白)帝曰。对朕者谁(满面惭惶。强惺惺果然。摸索不着)磨云。不识(咄。再来不直半文钱)帝不契(可惜许。却较些子)达磨遂渡江至魏(这野狐精。不免一场懡㦬。从西过东。从东过西)帝后举问志公(贫儿思旧债。傍人有眼)志公云。陛下还识此人否(和志公赶出国始得。好与三十棒。达磨来也)帝云。不识(却是武帝承当得达磨公案)志公云。此是观音大士。传佛心印(胡乱指注。臂膊不向外曲)帝悔。遂遣使去请(果然把不住。向道不唧𠺕)志公云。莫道陛下发使去取(东家人死。西家人助哀。也好一时赶出国)阖国人去。他亦不回(志公也好与三十棒。不知脚跟下放大光明)。}%

@{達磨遙觀此土有大乘根器。遂泛海得得而來。單傳心印。開示迷塗。不立文字。直指人心。見性成佛。若恁麼見得。便有自由分。不隨一切語言轉。脫體現成。便能於後頭。與武帝對譚。并二祖安心處。自然見得。無計較情塵。一刀截斷。洒洒落落。何必更分是分非。辨得辨失。雖然恁麼。能有幾人。武帝甞披袈裟。自講放光般若經。感得天花亂墜地變黃金。辨道奉佛。誥詔天下。起寺度僧。依教修行。人謂之佛心天子。達磨初見武帝。帝問。朕起寺度僧。有何功德。磨云。無功德。早是惡水驀頭澆。若透得這箇無功德話。許爾親見達磨。且道。起寺度僧。為什麼都無功德。此意在什麼處。帝與婁約法師傅大士昭明太子。持論真俗二諦。據教中說。真諦以明非有。俗諦以明非無。真俗不二。即是聖諦第一義。此是教家極妙窮玄處。帝便拈此極則處。問達磨。如何是聖諦第一義。磨云。廓然無聖。天下衲僧跳不出。達磨與他一刀截斷。如今人多少錯會。却去弄精魂。瞠眼睛云。廓然無聖。且喜沒交涉。五祖先師甞說。只這廓然無聖。若人透得。歸家穩坐。一等是打葛藤。不妨與他打破漆桶。達磨就中奇特。所以道。參得一句透。千句萬句一時透。自然坐得斷把得定。古人道。粉骨碎身未足酬。一句了然超百億。達磨劈頭與他一拶。多少漏逗了也。帝不省。却以人我見故。再問對朕者誰。達磨慈悲忒殺。又向道不識。直得武帝眼目定動不知落處。是何言說。到這裏有事無事。拈來即不堪。端和尚有頌云。一箭尋常落一鵰。更加一箭已相饒。直歸少室峯前坐。梁主休言更去招。復云。誰欲招。帝不契。遂潛出國。這老漢只得懡㦬。渡江至魏。時魏孝明帝當位。乃此北人種族姓拓跋氏。後來方名中國。達磨至彼。亦不出見。直過少林。面壁九年。接得二祖。彼方號為壁觀婆羅門。梁武帝後問志公。公云。陛下還識此人否。帝曰。不識。且道與達磨道底。是同是別。似則也似。是則不是。人多錯會道。前來達磨是答他禪。後來武帝是對他志公。乃相識之識。且得沒交涉。當時志公恁麼問。且道作麼生祇對。何不一棒打殺。免見搽胡。武帝却供他欵道不識。志公見機而作。便云。此是觀音大士。傳佛心印。帝悔遂遣使去取。好不唧𠺕。當時等他道此是觀音大士傳佛心印。亦好擯他出國。猶較些子。人傳。志公天鑒十三年化去。達磨普通元年方來。自隔七年。何故却道同時相見。此必是謬傳。據傳中所載。如今不論這事。只要知他大綱。且道達磨是觀音。志公是觀音。阿那箇是端的底觀音。既是觀音。為什麼却有兩箇。何止兩箇。成群作隊。時後魏光統律師。菩提流支三藏。與師論議。師斥相指心。而褊局之量。自不堪任。競起害心。數加毒藥。至第六度。化緣已畢。傳法得人。遂不復救。端居而逝。葬於熊耳山定林寺。後魏宋雲奉使。於葱嶺遇師手携隻履而往。武帝追憶。自撰碑文云。嗟夫。見之不見。逢之不逢。遇之不遇。今之古之。怨之恨之。復讚云。心有也。曠劫而滯凡夫。心無也。剎那而登妙覺。且道。達磨即今在什麼處。蹉過也不知。}@
%{达磨遥观此土有大乘根器。遂泛海得得而来。单传心印。开示迷涂。不立文字。直指人心。见性成佛。若恁么见得。便有自由分。不随一切语言转。脱体现成。便能于后头。与武帝对谭。并二祖安心处。自然见得。无计较情尘。一刀截断。洒洒落落。何必更分是分非。辨得辨失。虽然恁么。能有几人。武帝尝披袈裟。自讲放光般若经。感得天花乱坠地变黄金。辨道奉佛。诰诏天下。起寺度僧。依教修行。人谓之佛心天子。达磨初见武帝。帝问。朕起寺度僧。有何功德。磨云。无功德。早是恶水蓦头浇。若透得这箇无功德话。许尔亲见达磨。且道。起寺度僧。为什么都无功德。此意在什么处。帝与娄约法师傅大士昭明太子。持论真俗二谛。据教中说。真谛以明非有。俗谛以明非无。真俗不二。即是圣谛第一义。此是教家极妙穷玄处。帝便拈此极则处。问达磨。如何是圣谛第一义。磨云。廓然无圣。天下衲僧跳不出。达磨与他一刀截断。如今人多少错会。却去弄精魂。瞠眼睛云。廓然无圣。且喜没交涉。五祖先师尝说。只这廓然无圣。若人透得。归家稳坐。一等是打葛藤。不妨与他打破漆桶。达磨就中奇特。所以道。参得一句透。千句万句一时透。自然坐得断把得定。古人道。粉骨碎身未足酬。一句了然超百亿。达磨劈头与他一拶。多少漏逗了也。帝不省。却以人我见故。再问对朕者谁。达磨慈悲忒杀。又向道不识。直得武帝眼目定动不知落处。是何言说。到这裡有事無事。拈来即不堪。端和尚有颂云。一箭寻常落一鵰。更加一箭已相饶。直归少室峯前坐。梁主休言更去招。复云。谁欲招。帝不契。遂潜出国。这老汉只得懡㦬。渡江至魏。时魏孝明帝当位。乃此北人种族姓拓跋氏。后来方名中国。达磨至彼。亦不出见。直过少林。面壁九年。接得二祖。彼方号为壁观婆罗门。梁武帝后问志公。公云。陛下还识此人否。帝曰。不识。且道与达磨道底。是同是别。似则也似。是则不是。人多错会道。前来达磨是答他禅。后来武帝是对他志公。乃相识之识。且得没交涉。当时志公恁么问。且道作麼生祇对。何不一棒打杀。免见搽胡。武帝却供他欵道不识。志公见机而作。便云。此是观音大士。传佛心印。帝悔遂遣使去取。好不唧𠺕。当时等他道此是观音大士传佛心印。亦好擯他出国。犹较些子。人传。志公天鉴十三年化去。达磨普通元年方来。自隔七年。何故却道同时相见。此必是谬传。据传中所载。如今不论这事。只要知他大纲。且道达磨是观音。志公是观音。阿那箇是端的底观音。既是观音。为什么却有兩箇。何止兩箇。成群作队。时后魏光统律师。菩提流支三藏。与师论议。师斥相指心。而褊局之量。自不堪任。竞起害心。数加毒药。至第六度。化缘已毕。传法得人。遂不复救。端居而逝。葬于熊耳山定林寺。后魏宋云奉使。于葱岭遇师手携隻履而往。武帝追忆。自撰碑文云。嗟夫。见之不见。逢之不逢。遇之不遇。今之古之。怨之恨之。复赞云。心有也。旷劫而滞凡夫。心无也。剎那而登妙觉。且道。达磨即今在什么处。蹉过也不知。}%
@{聖諦廓然(箭過新羅。咦)何當辨的(過也。有什麼難辨)對朕者誰(再來不直半文錢。又恁麼去也)還云不識(三个四个中也。咄)因茲暗渡江(穿人鼻孔不得。却被別人穿。蒼天蒼天。好不大丈夫)豈免生荊棘(脚跟下已深數丈)闔國人追不再來(兩重公案。用追作麼。在什麼處。大丈夫志氣何在)千古萬古空相憶(換手槌胸。望空啟告)休相憶(道什麼。向鬼窟裏作活計)清風匝地有何極(果然。大小雪竇向草裏輥)師顧視左右云。這裏還有祖師麼(爾待番欵那。猶作這去就)。自云有(塌薩阿勞)喚來與老僧洗脚(更與三十棒趕出。也未為分外。作這去就。猶較些子)。}@
%{圣谛廓然，何当辨的，对朕者谁，还云不识，因兹暗渡江，岂免生荆棘，阖国人追不再来，千古万古空相忆，休相忆，清风匝地有何极，师顾视左右云，这里还有祖师么，自云有，唤来与老僧洗脚。}%

@{且據雪竇頌此公案。一似善舞太阿劍相似。向虛空中盤礴。自然不犯鋒鋩。若是無這般手段。纔拈著便見傷鋒犯手。若是具眼者。看他一拈一掇。一褒一貶。只用四句。揩定一則公案。大凡頌古只是繞路說禪。拈古大綱據欵結案而已。雪竇與他一拶。劈頭便道。聖諦廓然。何當辨的。雪竇於他初句下。著這一句。不妨奇特。且道。畢竟作麼生辨的。直饒鐵眼銅睛。也摸索不著。到這裏。以情識卜度得麼。所以雲門道。如擊石火。似閃電光。這箇些子。不落心機意識情想。等爾開口。堪作什麼。計較生時。鷂子過新羅。雪竇道。爾天下衲僧。何當辨的。對朕者誰。著箇還云不識。此是雪竇忒殺老婆。重重為人處。且道。廓然與不識。是一般兩般。若是了底人分上。不言而諭。若是未了底人。決定打作兩橛。諸方尋常皆道。雪竇重拈一遍。殊不知。四句頌盡公案了。後為慈悲之故。頌出事跡。因茲暗渡江。豈免生荊棘。達磨本來茲土。與人解粘去縛。抽釘拔楔。剗除荊棘。因何却道生荊棘。非止當時。諸人即今脚跟下。已深數丈。闔國人追不再來。千古萬古空相憶。可殺不丈夫。且道。達磨在什麼處。若見達磨。便見雪竇末後為人處。雪竇恐怕人逐情見。所以撥轉關捩子。出自己見解云。休相憶。清風匝地有何極。既休相憶。爾脚跟下事。又作麼生。雪竇道。即今箇裏匝地清風。天上天下有何所極。雪竇拈千古萬古之事。拋向面前。非止雪竇當時有何極。爾諸人分上亦有何極。他又怕人執在這裏。再著方便高聲云。這裏還有祖師麼。自云有。雪竇到這裏。不妨為人。赤心片片。又自云。喚來與老僧洗脚。太殺減人威光。當時也好。與本分手脚。且道。雪竇意在什麼處。到這裏。喚作驢則是。喚作馬則是。喚作祖師則是。如何名邈。往往喚作雪竇使祖師去也。且喜沒交涉。且道。畢竟作麼生。只許老胡知。不許老胡會。}@
%{且据雪窦颂此公案，一似善舞太阿剑相似，向虚空中盘礴，自然不犯锋鋩。若是无这般手段，纔拈著便见伤锋犯手。若是具眼者，看他一拈一掇，一褒一贬，只用四句，揩定一则公案。大凡颂古只是绕路说禅，拈古大纲据欵结案而已。雪窦与他一拶，劈头便道，圣谛廓然，何当辨的。雪窦於他初句下，著这句，不妨奇特，且道，毕竟作麼生辨的。直饶铁眼铜睛，也摸索不著。到这裡，以情识卜度得麼。所以云门道，如击石火，似闪电光。这箇些子，不落心机意识情想，等尔開口，堪作什么。计较生时，鹞子过新罗。雪窦道，尔天下衲僧，何当辨的，对朕者谁。著箇还云不识。此是雪窦忒杀老婆，重重为人处。且道，廓然与不识，是一般两般。若是了底人分上，不言而谕。若是未了底人，决定打作两橛。诸方寻常皆道，雪窦重拈一遍。殊不知，四句颂尽公案了。后为慈悲之故，颂出事迹，因兹暗渡江，岂免生荆棘。达磨本来兹土，与人解粘去缚，抽钉拔楔，剗除荆棘。因何却道生荆棘。非止当时，诸人即今脚跟下，已深数丈。阖国人追不再来，千古万古空相忆，可杀不丈夫。且道，达磨在什么处。若见达磨，便见雪窦末后为人处。雪窦恐怕人逐情见，所以拨转关捩子，出自己见解云，休相忆，清风匝地有何极。既休相忆，尔脚跟下事，又作麼生。雪窦道，即今箇裡匝地清风，天上天下有何所极。雪窦拈千古万古之事，拋向面前，非止雪窦当时有何极，尔诸人分上亦有何极。他又怕人执在这裡，再著方便高声云，这里还有祖师么，自云有。雪窦到这裡，不妨为人，赤心片片，又自云，唤来与老僧洗脚。太杀减人威光。当时也好，与本分手脚。且道，雪窦意在什么处。到这裡，唤作驴则是，唤作马则是，唤作祖师则是，如何名邈。往往唤作雪窦使祖师去也。且喜没交涉，且道，毕竟作麼生。只许老胡知，不许老胡会。}%

@{垂示云。乾坤窄。日月星辰一時黑。直饒棒如雨點。喝似雷奔。也未當得向上宗乘中事。設使三世諸佛。只可自知。歷代祖師全提不起。一大藏教詮注不及。明眼衲僧自救不了。到這裏。作麼生請益。道箇佛字。拖泥帶水。道箇禪字。滿面慚惶。久參上士不待言之。後學初機直須究取。}@
%{垂示云，乾坤窄，日月星辰一时黑，直饶棒如雨点，喝似雷奔，也未当得向上宗乘中事。设使三世诸佛，只可自知，历代祖师全提不起，一大藏教诠注不及，明眼衲僧自救不了。到这裡，作麼生请益。道箇佛字，拖泥带水，道箇禅字，满面惭惶。久参上士不待言之，后学初机直须究取。}%

@{【二】舉趙州示眾云(這老漢作什麼。莫打這葛藤)至道無難(非難非易)唯嫌揀擇(眼前是什麼。三祖猶在)纔有語言。是揀擇是明白(兩頭三面。少賣弄。魚行水濁。鳥飛落毛)老僧不在明白裏(賊身已露。這老漢向什麼處去)是汝還護惜也無(敗也。也有一箇半箇)時有僧問。既不在明白裏。護惜箇什麼(也好與一拶。舌拄上齶)州云。我亦不知(拶殺這老漢。倒退三千)僧云。和尚既不知。為什麼却道不在明白裏(看走向什麼處去。逐教上樹去)州云。問事即得。禮拜了退(賴有這一着。這老賊)。}@
%{【二】举赵州示众云，至道无难，唯嫌拣择，纔有语言，是拣择是明白，老僧不在明白裡，是汝还护惜也无，时有僧问，既不在明白裡，护惜箇什麼，州云，我亦不知，僧云，和尚既不知，为什么却道不在明白裡，州云，问事即得，礼拜了退。}%
@{趙州和尚。尋常舉此話頭。只是唯嫌揀擇。此是三祖信心銘云。至道無難。唯嫌揀擇。但莫憎愛。洞然明白。纔有是非。是揀擇。是明白。纔恁麼會。蹉過了也。鉸釘膠粘。堪作何用。州云。是揀擇。是明白。如今參禪問道。不在揀擇中。便坐在明白裏。老僧不在明白裏。汝等還護惜也無。汝諸人既不在明白裏。且道。趙州在什麼處。為什麼却教人護惜。五祖先師當說道。垂手來似過爾。爾作麼生會。且道。作麼生是垂手處。識取鉤頭意。莫認定盤星。這僧出來。也不妨奇特。捉趙州空處。便去拶他。既不在明白裏。護惜箇什麼。趙州更不行棒行喝。只道。我亦不知。若不是這老漢。被他拶著。往往忘前失後。賴是這老漢。有轉身自在處。所以如此答他。如今禪和子。問著也道。我亦不知不會。爭奈同途不同轍。這僧有奇特處。方始會問。和尚既不知。為什麼却道不在明白裏。更好一拶。若是別人。往往分疏不下。趙州是作家。只向他道。問事即得。禮拜了退。這僧依舊無奈這老漢何。只得飲氣吞聲。此是大手宗師。不與爾論玄論妙。論機論境。一向以本分事接人。所以道。相罵饒爾接嘴。相唾饒爾潑水。殊不知。這老漢。平生不以棒喝接人。只以平常言語。只是天下人不奈何。蓋為他平生無許多計較。所以橫拈倒用。逆行順行。得大自在。如今人不理會得。只管道。趙州不答話。不為人說。殊不知。當面蹉過。}@
%{赵州和尚，平常就举这个话题，只是唯恐你挑剔。这是三祖信心铭里说的，至道无难，唯恐挑剔。不要憎恶，也不要喜爱，洞然明白。只要有是非，就是挑剔，就是明白。你要是这样理解，就错过啦。像钉子粘上了胶水，还能有什么用呢？赵州说，是挑剔，就是明白。现在你参禅问道，不在挑剔之中，就在明白里面。老僧不在明白里，你们还护惜吗？你们这些人都没在明白里面，那么，赵州在哪儿呢？为什么还要叫人护惜呢？五祖先师当年就说，垂手而来，像这样子，你怎样理解呢？那么，怎样才是垂手的地方呢？要识破钩头之意，不要认定盘星。这个僧人出来，也不妨奇特，抓住赵州空处，就来诘问他。既然不在明白里，护惜什么呢？赵州也不行棒也不行喝，只说，我也不知道。如果不是这个老汉，被他诘问，往往会前功尽弃，失去方向。多亏这个老汉，有转身自如的地方，所以才这样回答他。现在禅和子，问到也说，我也不知道，不会。无奈同路不同辙，这个僧人有奇特之处，才开始会问。和尚既然不知道，为什么还说不在明白里呢？再好生诘问一下。如果是别人，往往就分疏不下了。赵州是行家，只对他说道，问事就得到了，礼拜后就退下。这个僧人依旧拿这个老汉没办法，只得忍气吞声。这是大手宗师，不与你论玄论妙，论机论境，一向用本分的事情来对待人，所以说，骂你你就接嘴，吐你你就泼水。殊不知，这个老汉，平生不以棒喝来对待人，只用平常的言语，只是天下人都拿他没办法。因为他平生没有那么多计较，所以横拈倒用，逆行顺行，得到大自在。现在人不懂，只说，赵州不答话，不让人说。殊不知，当面就错过了。}%

@{至道無難(三重公案。滿口含霜。道什麼)言端語端(魚行水濁。七花八裂。搽胡也)一有多種(分開好。只一般。有什麼了期)二無兩般(何堪。四五六七。打葛藤作什麼)天際日上月下(覿面相呈。頭上漫漫。脚下漫漫。切忌昂頭低頭)檻前山深水寒(一死更不再活。還覺寒毛卓竪麼)髑髏識盡喜何立(棺木裏瞠眼。盧行者是它同參)枯木龍吟銷未乾(咄。枯木再生花。達磨遊東土)難難(邪法難扶。倒一說。這裏是什麼所在。說難說易)揀擇明白君自看(瞎。將謂由別人。賴值自看。不干山僧事)。}@
%{至道无难(三重公案，满口含霜，说什么呢) 言端语端(鱼行水浊，七花八裂，搽胡也) 一有多种(分开好，只一般，有什么了期) 二无两般(何堪，四五六七，打葛藤做什么) 天际日上月下(覿面相呈，头上漫漫，脚下漫漫，切忌昂头低头) 槛前山深水寒(一死更不再活，还觉寒毛卓竖么) 髑髅识尽喜何立(棺木里瞠眼，卢行者是它同参) 枯木龙吟销未乾(咄，枯木再生花，达磨游东土) 难难(邪法难扶，倒一说，这里是什么所在，说难说易) 拣择明白君自看(瞎，将谓由别人，赖值自看，不干山僧事) 。}%

@{雪竇知他落處。所以如此頌。至道無難。便隨後道。言端語端。舉一隅不以三隅反。雪竇道。一有多種。二無兩般。似三隅反一。爾且道。什麼處是言端語端處。為什麼一却有多種。二却無兩般。若不具眼。向什麼處摸索。若透得這兩句。所以古人道。打成一片。依舊見。山是山。水是水。長是長。短是短。天是天。地是地。有時喚天作地。有時喚地作天。有時喚山不是山。喚水不是水。畢竟怎生得平穩去。風來樹動。浪起船高。春生夏長。秋收冬藏。一種平懷。泯然自盡。則此四句頌頓絕了也。雪竇有餘才。所以分開結裹算來也。只是頭上安頭道。至道無難。言端語端。一有多種。二無兩般。雖無許多事。天際日上時月便下。檻前山深時水便寒。到這裏。言也端。語也端。頭頭是道。物物全真。豈不是心境俱忘。打成一片處。雪竇頭上太孤峻生。末後也漏逗不少。若參得透見得徹。自然如醍醐上味相似。若是情解未忘。便見七花八裂。決定不能會如此說話。髑髏識盡喜何立。枯木龍吟銷未乾。只這便是交加處。這僧恁麼問。趙州恁麼答。州云。至道無難。唯嫌揀擇。纔有語言。是揀擇是明白。老僧不在明白裏。是汝還護惜也無。時有僧便問。既不在明白裏。又護惜箇什麼。州云。我亦不知。僧云。和尚既不知。為什麼却道不在明白裏。州云。問事即得。禮拜了退。此是古人問道底公案。雪竇拽來一串穿却。用頌至道無難。唯嫌揀擇。如今人不會古人意。只管咬言嚼句。有甚了期。若是通方作者。始能辨得這般說話。不見僧問香嚴。如何是道。嚴云。枯木裏龍吟。僧云。如何是道中人。嚴云。髑髏裏眼睛。僧後問石霜。如何是枯木裏龍吟。霜云。猶帶喜在。如何是髑髏裏眼睛。霜云。猶帶識在。僧又問曹山。如何是枯木裏龍吟。山云。血脈不斷。如何是髑髏裏眼睛。山云乾不盡。什麼人得聞。山云。盡大地未有一箇不聞。僧云未審龍吟是何章句。山云。不知是何章句。聞者皆喪。復有頌云。枯木龍吟真見道。髑髏無識眼初明。喜識盡時消息盡。當人那辨濁中清。雪竇可謂大有手脚。一時與爾交加頌出。然雖如是。都無兩般。雪竇末後有為人處。更道難難。只這難難。也須透過始得。何故。百丈道一切語言。山河大地。一一轉歸自己。雪竇凡是一拈一掇。到末後須歸自己。且道。什麼處是雪竇為人處。揀擇明白君自看。既是打葛藤頌了。因何却道。君自看。好彩教爾自看。且道。意落在什麼處。莫道諸人理會不得。設使山僧到這裏。也只是理會不得。}@
%{雪窦知道他的落处，所以这样颂。至道无难，便随后说道，言端语端，举一隅不以三隅反。雪窦道，一有多种，二无两般，似三隅反一。你且说，什么地方是言端语端的地方呢？为什么一却有多种，二却无两般呢？若不具眼，向什么地方摸索呢？若透得这两句，所以古人说，打成一片，依旧见，山是山，水是水，长是长，短是短，天是天，地是地。有时唤天作地，有时唤地作天，有时唤山不是山，唤水不是水。毕竟怎样才能平稳地去呢？风来树动，浪起船高，春生夏长，秋收冬藏，一种平怀，泯然自尽，则此四句颂顿绝了也。雪窦有余才，所以分开结裹算来也。只是头上安头说道，至道无难，言端语端，一有多种，二无两般。虽无许多事，天际日上时月便下，槛前山深时水便寒。到这里，言也端，语也端，头头是道，物物全真，岂不是心境俱忘，打成一片处。雪窦头上太孤峻生，末后也漏逗不少。若参得透见得彻，自然如醍醐上味相似。若是情解未忘，便见七花八裂，决定不能会如此说话。髑髅识尽喜何立，枯木龙吟销未乾。只这便是交加处。这个僧人这样问，赵州这样答。州云，至道无难，唯恐拣择，只要有语言，就是拣择就是明白。老僧不在明白里，是你还护惜也无。时有僧便问，既然不在明白里，又护惜什么呢？州云，我也不知道。僧云，和尚既然不知道，为什么还说不在明白里呢？州云，问事即得，礼拜了退。这是古人问道的公案，雪窦拽来一串穿却，用颂至道无难，唯恐拣择。如今人不会古人意，只管咬言嚼句，有什么了期呢？若是通方作者，始能辨得这般说话。不见僧问香严，如何是道。严云，枯木里龙吟。僧云，如何是道中人。严云，髑髅里眼睛。僧后问石霜，如何是枯木里龙吟。霜云，犹带喜在。如何是髑髅里眼睛。霜云，犹带识在。僧又问曹山，如何是枯木里龙吟。山云，血脉不断。如何是髑髅里眼睛。山云乾不尽。什么人得闻。山云，尽大地未有一箇不闻。僧云未审龙吟是何章句。山云，不知是何章句。闻者皆丧。复有颂云，枯木龙吟真见道，髑髅无识眼初明。喜识尽时消息尽，当人那辨浊中清。雪窦可谓大有手脚，一时与尔交加颂出。然虽如是，都无两般。雪窦末后有为人处，更道难难。只这难难，也须透过始得。何故，百丈道一切语言，山河大地，一一转归自己。雪窦凡是一拈一掇，到末后须归自己。且道，什么地方是雪窦为人处呢？拣择明白君自看。既是打葛藤颂了，因何还说，君自看。好彩教尔自看。且道，意落在什么地方呢？莫道诸人理会不得，设使山僧到这儿，也只是理会不得。}%
@{垂示云。一機一境。一言一句。且圖有箇入處。好肉上剜瘡。成窠成窟。大用現前不存軌則。且圖知有向上事。蓋天蓋地又摸索不著。恁麼也得。不恁麼也得。太廉纖生。恁麼也不得。不恁麼也不得。太孤危生。不涉二塗。如何即是。請試舉看。}@
%{师父说：一个机缘，一个境界，一句话，一句语，就想着找个入处，就像在好肉上挖疮，弄出洞来，大用就在眼前，却找不到规律，就想着知道有向上事，好像天盖地一样，又摸索不到，这样也行，那样也行，太纤细了，这样不行，那样也不行，太孤危了，不走两条路，怎样才是正道？请举个例子看看。}%

@{【三】舉馬大師不安(這漢漏逗不少。帶累別人去也)院主問。和尚近日。尊候如何(四百四病一時發。三日後不送亡僧。是好手。仁義道中)大師云。日面佛月面佛(可殺新鮮。養子之緣)。}@
%{第三个例子，说马大师不安，院主问他：“和尚，你最近怎么样？”(这小子漏了不少，连累别人去。) 马大师说：“日面佛月面佛。”(可杀，新鲜！养子之缘。) }%

@{馬大師不安。院主問。和尚近日尊候如何。大師云日面佛月面佛。祖師若不以本分事相見。如何得此道光輝。此箇公案。若知落處便獨步丹霄。若不知落處。往往枯木巖前差路去在。若是本分人到這裏。須是有驅耕夫之牛。奪飢人之食底手脚。方見馬大師為人處。如今多有人道。馬大師接院主。且喜沒交涉。如今眾中多錯會瞠眼云。在這裏。左眼是日面。右眼是月面。有什麼交涉。驢年未夢見在。只管蹉過古人事。只如馬大師如此道。意在什麼處。有底云。點平胃散一盞來。有什麼巴鼻。到這裏。作麼生得平穩去。所以道。向上一路千聖不傳。學者勞形如猿捉影。只這日面佛月面佛。極是難見。雪竇到此。亦是難頌。却為他見得透。用盡平生工夫。指注他。諸人要見雪竇麼。看取下文。}@
%{马大师不安，院主问他：“和尚，你最近怎么样？”马大师说：“日面佛月面佛。”祖师如果不以本分事相见，如何得到这种道的光辉？这个公案，如果知道落处，就可以独步丹霄。如果不知道落处，往往会在枯木岩前差路。如果是本分人到了这里，就应该有驱耕夫的牛，夺饥人之食的手脚，才能看出马大师为人处。现在很多人说，马大师接待院主，幸好没有交涉。现在很多人错会，睁眼说：“在这里，左眼是日面，右眼是月面，有什么交涉？驴年未梦见呢！只管错过古人。只如马大师这样说，意在何处？”有人说：“点平胃散一盏来，有什么巴鼻？到了这里，怎样才能平稳地过去？”所以说，向上之路，千圣不传，学者劳形，如猿捉影。只有这“日面佛月面佛”，极其难见，雪窦到了这里，也是难颂，却为他见透了，用尽平生功夫，指注他。诸人要见雪窦吗？看取下文。}%

@{日面佛月面佛(開口見膽。如兩面鏡相照於中無影像)五帝三皇是何物(太高生。莫謾他好。可貴可賤)二十年來曾苦辛(自是爾落草。不干山僧事。啞子喫苦瓜)為君幾下蒼龍窟(何消恁麼。莫錯用心好。也莫道無奇特)屈(愁殺人。愁人莫向愁人說)堪述(向阿誰說。說與愁人愁殺人)明眼衲僧莫輕忽(更須子細。咄。倒退三千)。}@
%{日面佛月面佛(开口见胆，如两面镜相照，其中无影像) ，五帝三皇是何物？(太高生，莫谩他好，可贵可贱) ，二十年来曾苦辛(自是尔落草，不干山僧事，哑子吃苦瓜) ，为君几下苍龙窟(何消恁么，莫错用心好，也莫道无奇特) ，屈(愁杀人，愁人莫向愁人说) ，堪述(向阿谁说，说与愁人愁杀人) ，明眼衲僧莫轻忽(更须仔细，咄，倒退三千) 。}%

@{神宗在位時。自謂此頌諷國。所以不肯入藏。雪竇先拈云。日面佛月面佛。一拈了。却云。五帝三皇是何物。且道。他意作麼生。適來已說了也。直下注他。所以道。垂鉤四海。只釣獰龍。只此一句已了。後面雪竇自頌他平生所以用心參尋。二十年來曾苦辛。為君幾下蒼龍窟。似箇什麼。一似人入蒼龍窟裏取珠相似。後來打破漆桶。將謂多少奇特。元來只消得箇五帝三皇是何物。且道雪竇語。落在什麼處。須是自家退步看。方始見得他落處。豈不見。興陽剖侍者。答遠錄公問。娑竭出海乾坤震。覿面相呈事若何。剖云。金翅鳥王當宇宙。箇中誰是出頭人。遠云。忽遇出頭。又作麼生。剖云。似鶻捉鳩。君不信。髑髏前驗始知真。遠云。恁麼則屈節當胸退身三步。剖云。須彌座下烏龜子。莫待重遭點額回。所以三皇五帝亦是何物。人多不見雪竇意。只管道諷國。若恁麼會。只是情見。此乃禪月題公子行云。錦衣鮮華手擎鶻。閑行氣貌多輕忽。稼穡艱難總不知。五帝三皇是何物。雪竇道。屈堪述。明眼衲僧莫輕忽。多少人向蒼龍窟裏。作活計。直饒是頂門具眼。肘後有符。明眼衲僧。照破四天下。到這裏。也莫輕忽。須是子細始得。}@
%{神宗在位时，自以为此颂讽国，所以不肯入藏。雪窦先拈云：“日面佛月面佛。”一拈了，却云：“五帝三皇是何物？”且道，他意作么生？适来已说了也，直下注他。所以道：“垂钩四海，只钓獰龙。”只此一句已了。后面雪窦自颂他平生所以用心参寻：“二十年来曾苦辛，为君几下苍龙窟。”似箇什么？一似人入苍龙窟里取珠相似。后来打破漆桶，将谓多少奇特？原来只消得箇“五帝三皇是何物”。且道雪窦语，落在什么处？须是自家退步看，方始见得他落处。岂不见，兴阳剖侍者，答远录公问：“娑竭出海乾坤震，覿面相呈事若何？”剖云：“金翅鸟王当宇宙，箇中谁是出头人？”远云：“忽遇出头，又作么生？”剖云：“似鶻捉鳩，君不信，髑髏前验始知真。”远云：“恁么则屈节当胸退身三步。”剖云：“须弥座下乌龟子，莫待重遭点额回。”所以三皇五帝亦是何物。人多不见雪窦意，只管道讽国。若恁么会，只是情见。此乃禅月题公子行云：“锦衣鲜华手擎鶻，闲行气貌多轻忽。稼穡艱難總不知，五帝三皇是何物。”雪窦道：“屈堪述，明眼衲僧莫轻忽。”多少人向苍龙窟里，作活计，直饶是顶门具眼，肘后有符，明眼衲僧，照破四天下，到了这里，也莫轻忽，须是仔细始得。}%

@{垂示云。青天白日。不可更指東劃西。時節因緣。亦須應病與藥。且道。放行好。把定好。試舉看。}@
%{师父说：青天白日，不可再指东划西，时节因缘，也须对症下药，且道，放行好，把定好，试举个例子看看。}%

@{【四】舉德山到溈山(擔板漢。野狐精)挾複子於法堂上(不妨令人疑着。納敗缺)從東過西。從西過東(可殺有禪作什麼)顧視云無無。便出(好與三十棒。可殺氣衝天。真師子兒。善師子吼)雪竇著語云。勘破了也(錯。果然。點)}@
%{第四个例子，说德山到溈山(担板汉，野狐精) ，挟复子于法堂上(不妨令人疑着，纳败缺) ，从东过西，从西过东(可杀，有禅作什么) ，顾视云“无无”，便出(好与三十棒，可杀，气冲天，真狮子儿，善狮子吼) ，雪窦著语云：“勘破了也。”(错，果然，点) }%

@{德山至門首却云。也不得草草(放去收來。頭上太高生。末後太低生。知過必改。能有幾人)便具威儀。再入相見(依前作這去就。已是第二重敗缺。嶮)}@
%{德山到门口却说：“也不得草草。”(放去收来，头上太高生，末后太低生，知过必改，能有几人？) 便具威仪，再入相见(依前作这去就，已是第二重败缺，险) }%

@{溈山坐次(冷眼看這老漢。捋虎鬚。也須是這般人始得)德山提起坐具云。和尚(改頭換面。無風起浪)}@
%{溈山坐次(冷眼看这老汉，捋虎须，也须是这般人始得) ，德山提起坐具云：“和尚。”(改头换面，无风起浪) }%

@{溈山擬取拂子(須是那漢始得。運籌帷幄之中。不妨坐斷天下人舌頭)德山便喝。拂袖而出(野狐精見解。這一喝。也有權。也有實。也有照。也有用。一等是拏雲攫霧者。就中奇特)雪竇著語云。勘破了也(錯。果然。點)}@
%{溈山拟取拂子(须是那汉始得，运筹帷幄之中，不妨坐断天下人舌头) ，德山便喝，拂袖而出(野狐精见解，这一喝，也有权，也有实，也有照，也有用，一等是拏云攫雾者，就中奇特) ，雪窦著语云：“勘破了也。”(错，果然，点) }%

@{德山背却法堂。著草鞋便行(風光可愛。公案未圓。贏得項上笠。失却脚下鞋。已是喪身失命了也)溈山至晚問首座。適來新到在什麼處(東邊落節。西邊拔本。眼觀東南。意在西北)}@
%{德山背却法堂，著草鞋便行(风光可爱，公案未圆，赢得项上笠，失却脚下鞋，已是丧身失命了也) ，溈山至晚问首座：“适来新到在什么处？”(东边落节，西边拔本，眼观东南，意在西北) }%

@{首座云。當時背却法堂。著草鞋出去也(靈龜曳尾。好與三十棒。這般漢腦後合喫多少)溈山云。此子已後。向孤峯頂上。盤結草庵。呵佛罵祖去在(賊過後張弓。天下衲僧跳不出)雪竇著語云。雪上加霜(錯。果然。點)。}@
%{首座云：“当时背却法堂，著草鞋出去也。”(灵龟曳尾，好与三十棒，这般汉脑后合吃多少) ，溈山云：“此子以后，向孤峰顶上，盘结草庵，呵佛骂祖去在。”(贼过后张弓，天下衲僧跳不出) ，雪窦著语云：“雪上加霜。”(错，果然，点) 。}%
@{夾山下三箇點字。諸人還會麼。}@
%{夹山下三个点字，大家还会吗？}%

@{有時將一莖草。作丈六金身用。}@
%{有时候把一根草，当作丈六金身来用。}%

@{有時將丈六金身。作一莖草用。}@
%{有时候把丈六金身，当作一根草来用。}%

@{德山本是講僧。在西蜀講金剛經。}@
%{德山原本是讲经的僧人，在西蜀讲金刚经。}%

@{因教中道。金剛喻定。}@
%{因为经文中说，金刚喻定。}%

@{後得智中。千劫學佛威儀。萬劫學佛細行。然後成佛。}@
%{后来悟得真谛，要学佛千劫的威仪，万劫的细行，然后才能成佛。}%

@{他南方魔子。便說即心是佛。}@
%{南方有个魔子，就说即心是佛。}%

@{遂發憤。擔疏鈔行脚。直往南方。破這魔子輩。}@
%{于是德山发愤，背着疏钞行脚，直往南方，去破除这些魔子。}%

@{看他恁麼發憤。也是箇猛利底漢。}@
%{看他这么发愤，也是个猛利的汉子。}%

@{初到澧州。路上見一婆子賣油糍。}@
%{初到澧州，路上看见一个老婆子卖油糍。}%

@{遂放下疏鈔。且買點心喫。}@
%{于是放下疏钞，先买点心吃。}%

@{婆云。所載者是什麼。}@
%{老婆子说，你背着的是什么？}%

@{德山云。金剛經疏鈔。}@
%{德山说，金刚经疏钞。}%

@{婆云。我有一問。爾若答得。布施油糍作點心。若答不得。別處買去。}@
%{老婆子说，我有一个问题，你如果答得上来，就布施油糍给你当点心；如果你答不上来，就到别处买去。}%

@{德山云。但問。}@
%{德山说，你尽管问。}%

@{婆云。金剛經云。過去心不可得。現在心不可得。未來心不可得。上座欲點那箇心。}@
%{老婆子说，金刚经说，过去心不可得，现在心不可得，未来心不可得，上座你想要点哪个心？}%

@{山無語。}@
%{德山无言。}%

@{婆遂指令去參龍潭。}@
%{老婆子于是就指示他去参龙潭。}%

@{纔跨門便問。久嚮龍潭。及乎到來。潭又不見。龍又不現。}@
%{他刚跨过门槛就问，久仰龙潭，如今来到这里，潭不见了，龙也不现。}%

@{龍潭和尚。於屏風後。引身云。子親到龍潭。}@
%{龙潭和尚，从屏风后探出身来说，你亲身来到龙潭了。}%

@{師乃設禮而退。}@
%{德山于是就礼拜，然后退去。}%

@{至夜間入室。侍立更深潭云。何不下去。}@
%{到了晚上，德山进入禅室，侍立更深，龙潭说，你为什么不下去？}%

@{山遂珍重。揭簾而出。}@
%{德山于是就珍重告别，掀开帘子出来。}%

@{見外面黑却回云。門外黑。}@
%{看见外面黑，就回来说，门外黑。}%

@{潭遂點紙燭度與山。}@
%{龙潭于是就点燃纸烛，递给德山。}%

@{山方接潭便吹滅。}@
%{德山刚接过纸烛，就吹灭了。}%

@{山豁然大悟。便禮拜。}@
%{德山豁然大悟，就礼拜。}%

@{潭云。子見箇什麼便禮拜。}@
%{龙潭说，你看见了什么就礼拜？}%

@{山云。某甲自今後。更不疑著天下老和尚舌頭。}@
%{德山说，我从今以后，再也不怀疑天下老和尚的舌头了。}%

@{至來日。潭上堂云。可中有箇漢。牙如劍樹。口似血盆。一棒打不回頭。}@
%{到了第二天，龙潭上堂说，这里有个汉子，牙齿像剑树，嘴巴像血盆，一棒打不回头。}%

@{他時異日。向孤峯頂上。立吾道去在。}@
%{他将来有一天，会在孤峰顶上，树立自己的道去。}%

@{山遂取疏鈔。於法堂前。將火炬舉起云。窮諸玄辯。若一毫置於太虛。}@
%{德山于是就取回疏钞，在法堂前，举起火炬说，穷尽一切玄辩，就像把一毫置于太虚。}%

@{竭世樞機。似一滴投於巨壑。}@
%{耗尽世间一切机巧，就像一滴水投入巨壑。}%

@{遂燒之。}@
%{于是就烧掉了。}%

@{後聞溈山盛化。直造溈山。}@
%{后来听说溈山盛名，就直奔溈山而去。}%

@{便作家相見。}@
%{就以作家身份去拜见。}%

@{包亦不解。}@
%{溈山也搞不懂。}%

@{直上法堂。從東過西。從西過東。}@
%{德山直上法堂，从东走到西，从西走到东。}%

@{顧視云無無。便出。}@
%{环顾四周，说无无，就出来了。}%

@{且道。意作麼生。莫是顛麼。}@
%{且说，你意下如何？莫非是颠了吗？}%

@{人多錯會。用作建立。}@
%{很多人错会了，用来建立自己的见解。}%

@{直是無交涉。}@
%{其实根本没有交涉。}%

@{看他恁麼。不妨奇特。}@
%{看他这样，不妨奇特。}%

@{所以道。出群須是英靈漢。敵勝還他師子兒。}@
%{所以说，出类拔萃的，必须是英灵汉，战胜了敌人，还要把他的狮子儿还给他。}%

@{選佛若無如是眼。假饒千載又奚為。}@
%{选佛如果沒有这样的眼力，即使过了千载又有什么用呢？}%

@{到這裏須是通方作者。方始見得。}@
%{到了这里，必须是通方作者，才能开始看见。}%

@{何故。佛法無許多事。那裏著得情見來。}@
%{为什么呢？佛法没有那么多事，哪里容得下情见呢？}%

@{是他心機那裏有如許多阿勞。}@
%{是他自己心机，哪里有那么多劳累？}%

@{所以玄沙道。直似秋潭月影。靜夜鐘聲。}@
%{所以玄沙说，就像秋潭月影，静夜钟声。}%

@{隨扣擊以無虧。觸波瀾而不散。}@
%{随扣击而没有亏损，触波澜而不散。}%

@{猶是生死岸頭事。}@
%{这还是生死岸头事。}%

@{到這裏亦無得失是非。亦無奇特玄妙。}@
%{到了这里，也无得失是非，也无奇特玄妙。}%

@{既無奇特玄妙。作麼生會他從東過西。從西過東。}@
%{既然没有奇特玄妙，怎么才能理解他从东走到西，从西走到东呢？}%

@{且道。意作麼生。}@
%{且说，你意下如何？}%

@{溈山老漢。也不管他。}@
%{溈山老汉，也不管他。}%

@{若不是溈山。也被他折挫一上。}@
%{如果不是溈山，也会被他折挫一番。}%

@{看他溈山老作家相見。只管坐觀成敗。}@
%{看他溈山老作家见面，只管坐着观望成败。}%

@{若不深辯來風。爭能如此。}@
%{如果不深辩来风，怎么能够做到这样呢？}%

@{雪竇著語云。勘破了也。一似鐵橛相似。}@
%{雪窦说，勘破了，就像铁橛一样。}%

@{眾中謂之著語。}@
%{众人称之为著语。}%

@{雖然在兩邊却不住在兩邊。}@
%{虽然在两边，却不住在两边。}%

@{作麼生會他道勘破了也。什麼處是勘破處。}@
%{怎么才能理解他说勘破了？什么地方是勘破的地方？}%

@{且道勘破德山。勘破溈山。}@
%{且说，勘破德山，勘破溈山。}%

@{德山遂出到門首。却要拔本。}@
%{德山于是就走到门口，想要拔本。}%

@{自云。也不得草草。要與溈山掀出五臟心肝法戰一場。}@
%{自己说，也不能草草了事，要与溈山掀出五脏心肝，来一场法战。}%

@{再具威儀却回相見。}@
%{再次整顿威仪，又回来拜见。}%

@{溈山坐次。德山提起坐具云。和尚溈山擬取拂子。}@
%{溈山坐着，德山提起坐具说，和尚溈山想要取拂子。}%

@{德山便喝。拂袖而出。}@
%{德山就喝了一声，拂袖而出。}%

@{可殺奇特。}@
%{真是奇特。}%

@{眾中多道。溈山怕他有甚交涉。}@
%{众人大多说，溈山怕他有什么交涉。}%

@{溈山亦不忙。}@
%{溈山也不慌张。}%

@{所以道。智過於禽獲得禽。智過於獸獲得獸。智過於人獲得人。}@
%{所以说，智慧超过禽兽，就得到禽兽；智慧超过人，就得到人。}%

@{參得這般禪。盡大地森羅萬象。天堂地獄。草芥人畜。一時作一喝來。}@
%{参透了这种禅，遍大地森罗万象，天堂地狱，草芥人畜，都能够一喝而散。}%

@{他亦不管掀倒禪床。喝散大眾。他亦不顧。}@
%{他也不管掀倒禅床，喝散大众，他也无所谓。}%

@{如天之高。似地之厚。}@
%{就像天之高，似地之厚。}%

@{溈山若無坐斷天下人舌頭。底手脚。}@
%{溈山如果没有坐断天下人舌头的本事，怎么能够做到这样呢？}%

@{時驗他也大難。}@
%{时运也考验他很大。}%

@{若不是他一千五百人善知識。到這裏也分疎不下。}@
%{如果不是他有一千五百位善知识，到了这里也分疏不下。}%

@{溈山是運籌帷幄。決勝千里。}@
%{溈山是运筹帷幄，决胜千里。}%

@{德山背却法堂。著草鞋便出去。}@
%{德山背着法堂，穿着草鞋就出去了。}%

@{且道他意作麼生。爾道德山是勝是負。溈山恁麼是勝是負。}@
%{且说他意下如何？你德山是胜是负？溈山这样是胜是负？}%

@{雪竇著語云。勘破了也。}@
%{雪窦说，勘破了。}%

@{是他下工夫。見透古人聱訛極則處。方能恁麼。}@
%{是他下功夫，见透古人聱訛极则的地方，才能做到这样。}%

@{不妨奇特。}@
%{不妨奇特。}%

@{訥堂云。雪竇著兩箇勘破。作三段判。方顯此公案。}@
%{讷堂说，雪窦写了两个勘破，作了三段判语，才显出这个公案。}%

@{似傍人斷二人相似。}@
%{就像旁人断两个人一样。}%

@{後來這老漢。緩緩地至晚方問首座。適來新到在什麼處。}@
%{后来这个老汉，缓缓地到了晚上才问首座，适才新来的人在什么地方？}%

@{首座云。當時背却法堂。著草鞋出去也。}@
%{首座说，当时背着法堂，穿着草鞋出去了。}%

@{溈山云。此子已後向孤峯頂上。盤結草庵呵佛罵祖去在。}@
%{溈山说，这小子以后会到孤峰顶上，盘结草庵，呵佛骂祖去。}%

@{且道他意旨如何。}@
%{且说他意旨如何？}%

@{溈山老漢不是好心。}@
%{溈山老汉不是好心。}%

@{德山後來呵佛罵祖。打風打雨。依舊不出他窠窟。}@
%{德山后来呵佛骂祖，打风打雨，依然不出他的窠窟。}%

@{被這老漢見透平生伎倆。}@
%{被这个老汉看透了他一生的伎俩。}%

@{到這裏喚作溈山與他受記得麼。}@
%{到了这里，叫做溈山跟他受得了么？}%

@{喚作澤廣藏山。理能伏豹得麼。}@
%{叫做泽广藏山，道理能够降伏豹子么？}%

@{若恁麼且喜沒交涉。}@
%{如果是这样，就高兴没有交涉了。}%

@{雪竇知此公案落處。敢與他斷更道。}@
%{雪窦知道这个公案的落处，敢于断语，又说。}%

@{雪上加霜又重拈起來教人見。}@
%{雪上加霜，又重新拈起来让人看见。}%

@{若見得去。許爾與溈山德山雪竇同參。}@
%{如果你看见了，允许你与溈山、德山、雪窦一同参禅。}%

@{若也不見。切忌妄生情解。}@
%{如果你也看不见，切忌妄生情解。}%
@{一勘破(言猶在耳。過)二勘破(兩重公案)雪上加霜曾嶮墮(三段不同。在什麼處)}@
%{第一个勘破，就像耳边还在回响的话语一样，已经过去了。第二个勘破，涉及到两个重大的公案。雪上加霜，险些跌倒，这三个段落有什么不同呢？}%

@{飛騎將軍入虜庭(嶮。敗軍之將。無勞再斬。喪身失命)}@
%{飞骑将军深入敌营，危险啊！败军之将，不必再斩杀，只会丧身失命。}%

@{再得完全能幾箇(死中得活)急走過(傍若無人。三十六策。盡爾神通。堪作何用)}@
%{再次获得完全的能力，能有几个呢？这是从死亡中求生，急急忙忙地走过，就像旁若无人一样。三十六计，尽了你所有的神通，又能有什么用呢？}%

@{不放過(理能伏豹。穿却鼻孔)孤峯頂上草裏坐(果然。穿過鼻孔。也未為奇特。為什麼却在草裏坐)}@
%{不放过你，道理可以制服豹子，穿透它的鼻孔。你果然穿过了鼻孔，这也不算什么奇特，为什么偏偏要在草丛里坐着呢？}%

@{咄(會麼。兩刃相傷。兩兩三三舊路行。唱拍相隨。便打)}@
%{咄！你明白了吗？两刃相伤，你俩你仨地走着老路，唱着拍子互相跟随，就打吧！}%

@{雪竇頌一百則公案。一則則焚香拈出。所以大行於世。他更會文章透得公案。盤礴得熟。方可下筆。何故。如此。龍蛇易辨。衲子難瞞。雪竇參透這公案。於節角聱訛處。著三句語。撮來頌出。雪上加霜。幾乎嶮墮。只如德山似什麼。一似李廣天性善射。天子封為飛騎將軍。深入虜庭。被單于生獲。廣時傷病。置廣兩馬間。絡而盛臥。廣遂詐死。睨其傍有一胡兒騎善馬。廣騰身上馬推墮胡兒。奪其弓矢。鞭馬南馳。彎弓射退追騎。以故得脫。這漢有這般手段。死中得活。雪竇引在頌中。用比德山再入相見。依舊被他跳得出去。看他古人。見到。說到。行到。用到。不妨英靈。有殺人不眨眼底手脚。方可立地成佛。有立地成佛底人。自然殺人不眨眼。方有自由自在分。如今人有底。問著頭上一似衲僧氣概。輕輕拶著。便腰做段。股做截。七支八離。渾無些子相續處。所以古人道。相續也大難。看他德山溈山如此。豈是滅滅挈挈底見解。再得完全能幾箇。急走過。德山喝便出去。一似李廣被捉後設計。一箭射殺一箇番將。得出虜庭相似。雪竇頌到此。大有工夫。德山背却法堂。著草鞋出去。道得便宜。殊不知。這老漢。依舊不放他出頭在。雪竇道。不放過。溈山至晚間問首座。適來新到在什麼處。首座云。當時背却法堂。著草鞋出去也。溈山云。此子他日。向孤峯頂上。盤結草庵。呵佛罵祖去在。幾曾是放過來。不妨奇特。到這裏。雪竇為什麼道。孤峯頂上草裏坐。又下一喝。且道落在什麼處。更參三十年。}@
%{雪窦颂一百则公案，一则一则焚香拈出，所以广为流传。他更会文章，能透彻公案，理解得透彻，才能下笔。为什么呢？因为这样一来，龙蛇就很容易辨别，假和尚就很难蒙混过关。雪窦参透了这个公案，在关键之处，写了三句话，提炼出来颂出。雪上加霜，险些跌倒。就像德山像什么？就像李广天性善于射箭，天子封他为飞骑将军，深入敌营，被单于生擒。当时李广受伤生病，被放在两匹马之间，用绳索捆绑着躺着。李广就假装死了，他看到旁边有一个胡人骑着好马，李广就跳起来骑上马，推倒了那个胡人，夺了他的弓箭，策马南逃，弯弓射退追兵，因此得以脱险。这个人有这种手段，从死亡中求生。雪窦在颂中引用，用它来比喻德山再次入相见，依然被他跳了出去。看看古人，见到，说到，行到，用到，不妨英灵，有杀人不眨眼的本事，才能立地成佛。有立地成佛的人，自然杀人不眨眼，才能真正自由自在。现在的人呢？问到头上，就像和尚一样的气概，轻轻地逼问，就腰断成段，腿断成截，七零八落，一点儿也接不上。所以古人说，相续也难。看看德山、沩山就是这样，难道是灭灭挈挈的见解吗？再次获得完全的能力，能有几个呢？急急忙忙地走过，德山就喝着走了出去。就像李广被抓后设计，一箭射杀了一个番将，从敌营里逃出来一样。雪窦颂到这里，很有工夫。德山背着法堂，穿着草鞋出去，占了便宜。殊不知，这个老头子，依然不让他出头。雪窦说，不放过你。沩山到晚上问首座，刚才新来的在什么地方？首座说，当时背着法堂，穿着草鞋出去。沩山说，这个小子将来，会到孤峰顶上，搭建草庵，呵佛骂祖。哪有放过他呢？不妨奇特。到这里，雪窦为什么说，孤峰顶上草丛里坐着？又喝了一声，且说落在什么地方？再参三十年。}%

@{垂示云。大凡扶竪宗教。須是英靈底漢。有殺人不眨眼底手脚。方可立地成佛。所以照用同時卷舒齊唱。理事不二。權實並行。放過一著。建立第二義門。直下截斷葛藤。後學初機難為湊泊。昨日恁麼。事不獲已。今日又恁麼。罪過彌天。若是明眼漢。一點謾他不得。其或未然。虎口裏橫身。不免喪身失命。試舉看。}@
%{垂示说：一般来说，扶持正法的人，必须是英灵之辈，有杀人不眨眼的本事，才能立地成佛。所以照用同时，卷舒齐唱，理事不二，权实并行。放过一着，建立第二个义门，直接斩断葛藤。后学初机难以凑合，昨天这样，事出无奈，今天又这样，罪过弥天。如果是明眼人，一点也欺骗不了他。如果不然，在虎口里横冲直撞，难免丧身失命。试举看。}%

@{【五】舉雪峯示眾云(一盲引眾盲。不為分外)}@
%{【五】举雪峰示众说(一个瞎子带领一群瞎子，不算分外之事) 。}%

@{盡大地撮來如粟米粒大(是什麼手段。山僧從來不弄鬼眼睛)}@
%{把整个大地都撮起来，像小米粒一样大(这是什么手段？我从不玩弄鬼眼) 。}%

@{拋向面前(只恐拋不下有什麼伎倆)}@
%{抛到面前(只怕抛不下去，有什么伎俩) 。}%

@{漆桶不會(倚勢欺人。自領出去。莫謾大眾好)}@
%{漆桶不会(倚仗势力欺骗人，自己领着出去，不要欺骗大众) 。}%

@{打鼓普請看(瞎。打鼓為三軍)。}@
%{打鼓普请看(瞎了，打鼓是为了全军) 。}%

@{長慶問雲門。雪峯與麼道。還有出頭不得處麼。門云。有。慶云。作麼生。門云。不可總作野狐精見解。雪峯云。匹上不足。匹下有餘。我更與爾打葛藤。拈拄杖云。還見雪峯麼。咄。王令稍嚴。不許攙奪行市。大溈喆云。我更為諸人。土上加泥。拈拄杖云。看看。雪峯向諸人面前放屙。咄。為什麼屎臭也不知。雪峯示眾云。盡大地撮來如粟米粒大。古人接物利生。有奇特處。只是不妨辛懃。三上投子。九到洞山。置漆桶木杓。到處作飯頭。也只為透脫此事。及至洞山作飯頭。一日洞山問雪峯。作什麼。峯云。淘米。山云。淘沙去米。淘米去沙。峯云。沙米一齊去。山云。大眾喫箇什麼。峯便覆盆。山云。子緣在德山。指令見之。纔到便問。從上宗乘中事。學人還有分也無。德山打一棒云。道什麼。因此有省。後在鰲山阻雪。謂嵓頭云。我當時在德山棒下。如桶底脫相似。嵓頭喝云。爾不見道。從門入者。不是家珍。須是自己胸中流出。蓋天蓋地。方有少分相應。雪峯忽然大悟。禮拜云。師兄今日始是鰲山成道。如今人只管道。古人特地做作。教後人依規矩。若恁麼。正是謗他古人。謂之出佛身血。古人不似如今人苟且。豈以一言半句。以當平生。若扶竪宗教。續佛壽命。所以吐一言半句。自然坐斷天下人舌頭。無爾著意路作情解。涉道理處。看他此箇示眾。蓋為他曾見作家來。所以有作家鉗鎚。凡出一言半句。不是心機意識思量鬼窟裏作活計。直是超群拔萃。坐斷古今。不容擬議。他家用處。盡是如此。一日示眾云。南山有一條鱉鼻蛇。汝等諸人切須好看取。時稜道者出眾云。恁麼則今日堂中大有人喪身失命去在。又云。盡大地是沙門一隻眼。汝等諸人。向什麼處屙。又云。望州亭與汝相見了也。烏石嶺與汝相見了也。僧堂前與汝相見了也。時保福問鵝湖。僧堂前即且置。如何是望州亭。烏石嶺相見處。鵝湖驟步歸方丈。他常舉這般語。示眾。只如道盡大地撮來如粟米粒大。這箇時節。且道以情識卜度得麼。須是打破羅籠。得失是非一時放下。洒洒落落。自然透得他圈繢。方見他用處。且道。雪峯意在什麼處。人多作情解道。心是萬法之主。盡大地一時在我手裏。且喜沒交涉。到這裏。須是箇真實漢。聊聞舉著。徹骨徹髓見得透。且不落情思意想。若是箇本色行脚衲子。見他恁麼。已是郎當為人了也。看他雪竇頌云。}@
%{长庆问云门，雪峰这样说，还有出头不得的地方吗？云门说，有。长庆说，怎么做？云门说，不可总是做野狐精的见解。雪峰说，匹上不足，匹下有余，我再跟你打葛藤。拈起拄杖说，还看见雪峰吗？咄！王令稍严，不许掺夺行市。大沩喆说，我再为诸位，土上加泥。拈起拄杖说，看看，雪峰在诸位面前放屁。咄！为什么屎臭也不知道？雪峰示众说，把整个大地都撮起来，像小米粒一样大。古人接物利生，有奇特之处，只是不妨辛勤。三上投子，九到洞山，置漆桶木杓，到处做饭头，也只为了透脱此事。及至洞山做饭头，有一天洞山问雪峰，做什么？峰说，淘米。山说，淘沙去米，淘米去沙。峰说，沙米一起扔掉。山说，大众吃什么？峰就翻了盆。山说，你缘在德山，指令见之。一到就问，从上宗乘中事，学人还有份吗？德山打一棒说，说什么？因此有所领悟。后来在鳌山阻雪，对嵓头说，我当时在德山棒下，像桶底脱落一样。嵓头喝道，你难道不知道，从门进来的人，不是家珍，必须是自己胸中流出，盖天盖地，才能有一点相应。雪峰忽然大悟，礼拜说，师兄今天才是鳌山成道。如今人只管道，古人特地做作，教后人依规矩。如果这样，正是诽谤古人，叫做出佛身血。古人不似如今人苟且，岂能用一言半句，来代替一生。如果扶持正法，续佛寿命，所以吐一言半句，自然坐断天下人舌头。不要故意找路，做情解，涉及道理的地方。看看他这次示众，因为他曾经见过作家来，所以有作家钳锤，凡是说出一言半句，不是心机意识思量鬼窟里做活计，而是超群拔萃，坐断古今，不容置疑。他用处，都是这样。有一天示众说，南山有一条鳖鼻蛇，你们这些人一定要仔细看。时稜道者出众说，这样的话，今天堂中就有人要丧身失命了。又说，整个大地是沙门一只眼，你们这些人，往哪里拉屎？又说，望州亭与你相见了，乌石岭与你相见了，僧堂前与你相见了。时保福问鹅湖，僧堂前暂且放下，如何是望州亭，乌石岭相见的地方？鹅湖急忙回到方丈。他经常举这种话，示众。就像说把整个大地都撮起来，像小米粒一样大，这个时候，且说可以用情识推断吗？必须是打破罗笼，得失是非暂时放下，洒洒落落，自然透得他圈繢，才能见到他的用处。且说，雪峰意在什么地方？很多人做情解道，心是万法之主，整个大地都在我手里。且喜没有交涉。到这里，必须是一个真实的人，随便听到就举起来，彻骨彻髓地明白，且不落情思意想。如果是一个本色行脚衲子，见到他这样，已经是冒失的人了。看看雪窦颂说。}%
@{牛頭沒(閃電相似。蹉過了也)馬頭回(如擊石火)曹溪鏡裏絕塵埃(打破鏡來。與爾相見。須是打破始得)}@
%{牛头没(就像闪电一样，错过了也) 马头回(如同击石火) 曹溪镜里绝尘埃(打破镜子，才能见到你，必须打破才能得到) }%

@{打鼓看來君不見(刺破爾眼睛。莫輕易好。漆桶有什麼難見處)}@
%{打鼓来看你不见(刺破你的眼睛，不要轻易好，漆桶有什么难见处) }%

@{百花春至為誰開(法不相饒。一場狼籍。葛藤窟裏出頭來)}@
%{百花春至为谁开(法不相饶，一场狼籍，葛藤窟里出头来) }%

@{雪竇自然見他古人。只消去他命脈上一劄。與他頌出。牛頭沒馬頭回。且道說箇什麼。見得透底。如早朝喫粥。齋時喫飯相似。只是尋常。雪竇慈悲。當頭一鎚擊碎。一句截斷。只是不妨孤峻。如擊石火似閃電光。不露鋒鋩無爾湊泊處。且道向意根下摸索得麼。此兩句一時道盡了也。雪竇第三句。却通一線道。略露些風規。早是落草。第四句。直下更是落草。若向言上生言。句上生句。意上生意。作解作會。不唯帶累老僧。亦乃辜負雪竇。古人句雖如此。意不如此。終不作道理繫縛人。曹溪鏡裏絕塵埃。多少人道。靜心便是鏡。且喜沒交涉。只管作計較道理。有什麼了期。這箇是本分說話。山僧不敢不依本分。牛頭沒馬頭回。雪竇分明說了也。自是人不見。所以雪竇如此郎當頌道。打鼓看來君不見。癡人還見麼。更向爾道。百花春至為誰開。可謂豁開戶牖。與爾一時八字打開了也。及乎春來。幽谷野㵎。乃至無人處。百花競發。爾且道更為誰開。}@
%{雪窦自然见他古人，只要在他命脉上点一下，给他颂出：牛头没马头回。且道说个什么？见到透底，就像早朝吃粥，斋时吃饭一样，只是寻常。雪窦慈悲，当头一锤击碎，一句截断，只是不妨孤峻，如击石火似闪电光，不露锋芒无尔凑泊处。且道向意根下摸索得么？这两句一时道尽了也。雪窦第三句，却通一线道，略露些风规，早是落草。第四句，直下更是落草。若向言上生言，句上生句，意上生意，作解作会，不唯带累老僧，亦乃辜负雪窦。古人句虽如此，意不如此，终不作道理系缚人。曹溪镜里绝尘埃，多少人道，静心便是镜，且喜没交涉，只管作计较道理，有什么了期？这才是本分说话，山僧不敢不依本分。牛头没马头回，雪窦分明说了也。自是人不見，所以雪窦如此郎当颂道：打鼓看来君不见，痴人还见么？更向尔道，百花春至为谁开？可謂豁开户牖，与尔一时八字打开了也。及乎春来，幽谷野㵎，乃至无人处，百花竞发，尔且道更为谁开。}%

@{【六】舉雲門垂語云。十五日已前不問汝(半河南。半河北。這裏不收舊曆日)十五日已後道將一句來(不免從朝至暮。切忌道著。來日是十六。日月如流)自代云。日日是好日(收。鰕跳不出斗。誰家無明月清風。還知麼。海神知貴不知價)。}@
%{【六】举云门垂语云：十五日已前不问汝(半河南，半河北，这里不收旧历日) 十五日已后道将一句来(不免从朝至暮，切忌道着，来日是十六，日月如流) 自代云：日日是好日(收，鰕跳不出斗，谁家无明月清风，还知么？海神知贵不知价) 。}%

@{雲門初參睦州。州旋機電轉。直是難湊泊。尋常接人。纔跨門便搊住云。道道。擬議不來。便推出云。秦時𨍏轢鑽。雲門凡去見。至第三回。纔敲門。州云。誰。門云。文偃。纔開門便跳入。州搊住云。道道。門擬議。便被推出門一足在門閫內。被州急合門。拶折雲門脚。門忍痛作聲。忽然大悟。後來語脈接人。一摸脫出睦州。後於陳操尚書宅。住三年。睦州指往雪峯處去。至彼出眾便問。如何是佛。峯云。莫寐語。雲門便禮拜。一住三年。雪峯一日問。子見處如何。門云。某甲見處。與從上諸聖。不移易一絲毫許。靈樹二十年。不請首座。常云。我首座生也。又云。我首座牧牛也。復云。我首座行脚也。忽一日令撞鐘。三門前接首座。眾皆訝之雲門果至。便請入首座寮。解包。靈樹人號曰知聖禪師。過去未來事皆預知。一日廣主劉王。將興兵。躬入院。請師決臧否。靈樹已先知。怡然坐化。廣主怒曰。和尚何時得疾。侍者對曰。師不曾有疾。適封一合子。令俟王來呈之。廣主開合得一帖子云。人天眼目。堂中首座。廣主悟旨。遂寢兵。請雲門出世。住靈樹。後來方住雲門。師開堂說法。有鞠常侍致問。靈樹果子熟也未。門云。什麼年中。得信道生。復引劉王昔為賣香客等因緣。劉王後諡靈樹。為知聖禪師。靈樹生生不失通。雲門凡三生為王。所以失通。一日劉王詔師入內過夏。共數人尊宿。皆受內人問訊說法。唯師一人不言。亦無人親近。有一直殿使。書一偈。貼在碧玉殿上云。大智修行。始是禪。禪門宜默不宜喧。萬般巧說爭如實。輸却雲門總不言。雲門尋常愛說三字禪。顧鑒咦。又說一字禪。僧問殺父殺母。佛前懺悔。殺佛殺祖。向什麼處懺悔。門云。露。又問。如何是正法眼藏。門云。普。直是不容擬議。到平鋪處。又却罵人若下一句語。如鐵橛子相似。後出四哲。乃洞山初。智門寬。德山密。香林遠皆為大宗師。香林十八年為侍者。凡接他。只叫遠侍者。遠云。喏。門云。是什麼。如此十八年。一日方悟。門云。我今後更不叫汝。雲門尋常接人。多用睦州手段。只是難為湊泊。有抽釘拔楔底鉗鎚。雪竇道。我愛韶陽新定機。一生與人抽釘拔楔。垂箇問頭示眾云。十五日已前不問汝。十五日已後道將一句來。坐斷千差不通凡聖。自代云。日日是好日。十五日已前。這語已坐斷千差。十五日已後。這語也坐斷千差。是他不道明日是十六。後人只管隨語生解。有什麼交涉他雲門立箇宗風。須是有箇為人處。垂語了。却自代云。日日是好日。此語通貫古今。從前至後。一時坐斷。山僧如此說話。也是隨語生解。他殺不如自殺。纔作道理。墮坑落塹。雲門一句中。三句俱備。蓋是他家宗旨如此。垂一句語。須要歸宗。若不如此。只是杜撰。此事無許多論說。而未透者。却要如此。若透得。便見古人意旨。看取雪竇打葛藤。}@
%{云门初参睦州，州旋机电转，直是难凑泊。寻常接人，才跨门便搊住云：道道。拟议不来，便推出云：秦时𨍏轢钻。云门凡去见，至第三回，才敲门，州云：谁？门云：文偃。才开门便跳入，州搊住云：道道。门拟议，便被推出门一足在门閫内，被州急合门，拶折云门脚。门忍痛作声，忽然大悟。后来语脉接人，一摸脱出睦州。后于陈操尚书宅，住三年。睦州指往雪峯处去，至彼出众便问：如何是佛？峯云：莫寐语。云门便礼拜，一住三年。雪峯一日问：子见处如何？门云：某甲见处，与从上诸圣，不移易一絲毫许。灵树二十年，不请首座，常云：我首座生也。又云：我首座牧牛也。复云：我首座行脚也。忽一日令撞钟，三门前接首座，众皆讶之云门果至。便请入首座寮，解包。灵树人号曰知圣禅师，过去未来事皆预知。一日广主刘王，将兴兵，躬入院，请师决臧否。灵树已先知，怡然坐化。广主怒曰：和尚何时得疾？侍者对曰：师不曾有疾，适封一合子，令俟王来呈之。广主开合得一帖子云：人天眼目，堂中首座。广主悟旨，遂寢兵，请云门出世，住灵树。后来方住云门。师开堂说法，有鞠常侍致问：灵树果子熟也未？门云：什么年中？得信道生，复引刘王昔为卖香客等因缘。刘王后諡灵树，为知圣禅师。灵树生生不失通，云门凡三生为王，所以失通。一日刘王詔师入内过夏，共数人尊宿，皆受内人问訊說法，唯师一人不言，亦无人亲近。有一直殿使，书一偈，贴在碧玉殿上云：大智修行，始是禪。禪门宜默不宜喧。万般巧说争如实。输却云门总不言。云门寻常爱说三字禪，顾鉴咦。又说一字禪。僧问杀父杀母，佛前忏悔，杀佛杀祖，向什么处忏悔？门云：露。又问：如何是正法眼藏？门云：普。直是不容拟议，到平铺处，又却骂人若下一句语，如铁橛子相似。后出四哲，乃洞山初，智门宽，德山密，香林远皆为大宗师。香林十八年为侍者，凡接他，只叫远侍者。远云：喏。门云：是什么？如此十八年，一日方悟。门云：我今後更不叫汝。云门寻常接人，多用睦州手段，只是难为凑泊，有抽钉拔楔底钳鎚。雪窦道：我爱韶阳新定机，一生与人抽钉拔楔。垂箇问头示众云：十五日已前不问汝，十五日已后道将一句来，坐断千差不通凡圣。自代云：日日是好日。十五日已前，这语已坐断千差，十五日已后，这语也坐断千差。是他不道明日是十六，后人只管随语生解，有什么交涉他云门立箇宗风，须是有箇为人处。垂语了，却自代云：日日是好日。此语通贯古今，从前至后，一时坐断。山僧如此说话，也是随语生解，他杀不如自杀，才作道理，堕坑落塹。云门一句中，三句俱备，盖是他家宗旨如此。垂一句语，须要归宗。若不如此，只是杜撰。此事无许多论说，而未透者，却要如此。若透得，便见古人意旨。看取雪窦打葛藤。}%
@{去却一(七穿八穴。向什麼處去。放過一着)拈得七(拈不出。却不放過)上下四維無等匹(何似生。上是天下是地。東南西北與四維。有什麼等匹。爭奈拄杖在我手裏)}@
%{放下一个(七穿八孔，往哪里去，放过去一步)拿起七个(拿不出来，却又不放过去)上下四方没有比得上(像什么。上面是天，下面是地，东南西北和四方，有什么比得上，偏偏拐杖在我手里)}%

@{徐行踏斷流水聲(莫問脚跟下。難為體究。打入葛藤窟裏。去了也)}@
%{慢慢走，踏断流水声(别问脚跟下，难为体究，打入藤蔓窟里，走了)}%

@{縱觀寫出飛禽跡(眼裏亦無此消息野狐精見解。依前只在舊窠窟裏)草茸茸(腦後拔箭。是什麼消息。墮在平實處)}@
%{纵观写出飞禽痕迹(眼里也无此消息，野狐精见解，依然只在旧窠窟里)草茸茸(脑后拔箭，是什么消息，落在平实处)}%

@{煙羃羃(未出這窠窟。足下雲生)空生巖畔花狼籍(在什麼處。不唧𠺕漢。勘破了也)}@
%{烟羃羃(还没走出这窠窟，脚下云生)空生岩畔花狼籍(在什么地方，不唧𠺕汉，勘破了)}%

@{彈指堪悲舜若多(四方八面盡法界。向舜若多鼻孔裏道將一句來。在什麼處)}@
%{弹指堪悲舜若多(四方八面尽法界，向舜若多鼻孔里道将一句来，在什么地方)}%

@{莫動著(前言何在。動著時如何)}@
%{莫动着(前言何在，动着时如何)}%

@{動著三十棒(自領出去。便打)}@
%{动着三十棒(自己领出去，便打)}%



@{雪竇頌古。偏能如此。當頭以金剛王寶劍。揮一下了。然後略露些風規。雖然如此。畢竟無有二解。去却一拈得七。人多作算數會道。去却一是十五日已前事。雪竇驀頭下兩句言語印破了。却露出教人見。去却一拈得七。切忌向言句中作活計。何故胡餅有什麼汁。人多落在意識中。須是向語句未生已前。會取始得。大用現前。自然見得也。所以釋迦老子成道後。於摩竭提國。三七日中。思惟如是事。諸法寂滅相。不可以言宣。我寧不說法。疾入於涅槃。到這裏覓箇開口處不得。以方便力故。為五比丘說已。至三百六十會。說一代時教。只是方便。所以脫珍御服。著獘垢衣。不得已。而向第二義門中淺近之處。誘引諸子。若教他向上全提。盡大地無一箇半箇。且道。作麼生是第一句。到這裏。雪竇露些意教人見。爾但上不見有諸佛。下不見有眾生。外不見有山河大地。內不見有見聞覺知。如大死底人却活相似。長短好惡。打成一片。一一拈來更無異見。然後應用不失其宜。方見他道去却一拈得七。上下四維無等匹。若於此句透得。直得上下四維無有等匹。森羅萬象。草芥人畜。著著全彰自己家風。所以道。萬象之中獨露身。惟人自肯乃方親。昔年謬向途中覓。今日看來火裏氷。天上天下惟我獨尊。人多逐末不求其本。先得本正。自然風行草偃。水到渠成。徐行踏斷流水聲。徐徐行動時。浩浩流水聲。也應踏斷。縱觀寫出飛禽跡。縱目一觀。直饒是飛禽跡亦如寫出相似。到這裏。鑊湯爐炭吹教滅。劍樹刀山喝便摧。不為難事。雪竇到此。慈悲之故。恐人坐在無事界中。復道。草茸茸煙羃羃。所以蓋覆却直得草茸茸。煙羃羃。且道是什麼人境界。喚作日日是好日得麼。且喜沒交涉。直得徐行踏斷流水聲也不是。縱觀寫出飛禽跡也不是。草茸茸也不是。煙羃羃也不是。直饒總不恁麼。正是空生巖畔花狼籍。也須是轉過那邊始得。豈不見。須菩提巖中宴坐。諸天雨花讚嘆。尊者曰。空中雨花讚嘆。復是何人天曰。我是天帝釋。尊者曰。汝何讚嘆。天曰。我重尊者善說般若波羅蜜多。尊者曰。我於般若。未嘗說一字。汝云何讚歎。天曰。尊者無說。我乃無聞。無說無聞。是真般若。又復動地雨花。雪竇亦曾有頌云。雨過雲凝曉半開。數峯如畫碧崔嵬。空生不解巖中坐。惹得天花動地來。天帝既動地雨花。到這裏。更藏去那裏。雪竇又道我恐逃之逃不得。大方之外皆充塞。忙忙擾擾知何窮。八面清風惹衣裓。直得淨裸裸赤洒洒。都無纖毫過患。也未為極則。且畢竟如何即是。看取下文云。彈指堪悲舜若多。梵語舜若多。此云虛空神。以虛空為體。無身覺觸。得佛光照方現得身。爾若得似舜若多神時。雪竇正好彈指悲歎。又云。莫動著。動著時如何。白日青天。開眼瞌睡。}@
%{雪窦颂古，偏能如此，当头以金刚王宝剑，挥一下了，然后略露些风规，虽然如此，毕竟无有二解，放下一个拿起七个，人多作算数会道，放下一个是十五日已前事，雪窦蓦头下两句言语印破了，却露出教人见，放下一个拿起七个，切忌向言句中作活计，何故胡饼有什么汁，人多落在意识中，须是向语句未生已前，会取始得，大用现前，自然见得也，所以释迦老子成道后，于摩竭提国，三七日中，思惟如是事，诸法寂灭相，不可以言宣，我宁不说法，疾入于涅槃，到这里觅个开口处不得，以方便力故，为五比丘说已，至三百六十会，说一代时教，只是方便，所以脱珍御服，着獘垢衣，不得已，而向第二义门中浅近之处，诱引诸子，若教他向上全提，尽大地无一箇半箇，且道，作么生是第一句，到这里，雪窦露些意教人见，尔但上不见有诸佛，下不见有众生，外不见有山河大地，内不见有见闻觉知，如大死底人却活相似，长短好恶，打成一片，一一拈来更无异见，然后应用不失其宜，方见他道放下一个拿起七个，上下四方没有比得上，若于此句透得，直得上下四方无有等匹，森罗万象，草芥人畜，着着全彰自己家风，所以道，万象之中独露身，惟人自肯乃方亲，昔年谬向途中觅，今日看来火里冰，天上天下惟我独尊，人多逐末不求其本，先得本正，自然风行草偃，水到渠成，慢慢走，踏断流水声，徐徐行动时，浩浩流水声，也应踏断，纵观写出飞禽痕迹，纵目一观，直饶是飞禽痕迹亦如写出相似，到这里，鑊汤炉炭吹教灭，剑树刀山喝便摧，不为难事，雪窦到此，慈悲之故，恐人坐在無事界中，复道，草茸茸烟羃羃，所以盖覆却直得草茸茸，烟羃羃，且道是什么人境界，唤作日日是好日得麼，且喜没交涉，直得慢慢走，踏断流水声也不是，纵观写出飞禽痕迹也不是，草茸茸也不是，烟羃羃也不是，直饶总不恁麼，正是空生岩畔花狼籍，也须是转过那邊始得，岂不见，须菩提岩中宴坐，诸天雨花讚嘆，尊者曰，空中雨花讚嘆，复是何人天曰，我是天帝释，尊者曰，汝何讚嘆，天曰，我重尊者善说般若波罗蜜多，尊者曰，我于般若，未尝说一字，汝云何讚歎，天曰，尊者无说，我乃无闻，无说无闻，是真般若，又复动地雨花，雪窦亦曾有颂云，雨过云凝晓半开，数峯如画碧崔嵬，空生不解巖中坐，惹得天花动地来，天帝既动地雨花，到这里，更藏去哪里，雪窦又道我恐逃之逃不得，大方之外皆充塞，忙忙擾擾知何穷，八面清风惹衣裓，直得净裸裸赤洒洒，都无纤毫过患，也未为极则，且毕竟如何即是，看取下文云，弹指堪悲舜若多，梵语舜若多，此云虚空神，以虚空为体，无身觉触，得佛光照方现得身，尔若得似舜若多神时，雪窦正好弹指悲歎，又云，莫动着，动着时如何，白日青天，开眼瞌睡。}%
@{垂示云。聲前一句。千聖不傳。未曾親覲。如隔大千。設使向聲前辨得。截斷天下人舌頭。亦未是性懆漢。所以道。天不能蓋。地不能載。虛空不能容。日月不能照。無佛處獨稱尊。始較些子。其或未然。於一毫頭上透得。放大光明七縱八橫。於法自在自由。信手拈來無有不是。且道得箇什麼。如此奇特。復云。大眾會麼。從前汗馬無人識。只要重論蓋代功。即今事且致雪竇公案又作麼生。看取下文。}@
%{他这样说：佛法奥秘，如同声音之前的一句话，千古圣贤都没传授过，没有亲眼见过，就好像隔着千万世界一样。就算你能在声音之前辨别出来，即使你把天下人的舌头都割掉，也还不是真正悟道的人。所以说，天不能遮蔽它，地不能承载它，虚空不能容纳它，日月不能照耀它，没有佛的地方它独尊。这才是真正开始理解佛法，但有可能还是没有真正明白。如果能在一根头发尖上彻底明白佛法，就能放射出光明，纵横七个方向，八个方位，在佛法中自由自在，随手拈来，没有一样不是佛法。你说说，这到底是什么样的奇特境界？他又说：大家明白了吗？以前那些战功赫赫的英雄豪杰，没有一个人真正明白佛法。只要重新论述盖世功劳，当下之事就足以让雪窦禅师的公案无处安放，你们说接下来该怎么办？看看后面的文字吧。}%

@{【七】舉僧問法眼(道什麼。檐枷過狀)慧超咨和尚。如何是佛(道什麼。眼睛突出)法眼云。汝是慧超(依模脫出。鐵餕餡。就身打劫)。}@
%{有一个僧人问法眼禅师(他问什么？像犯人戴着枷锁经过的样子) ，慧超问和尚：什么是佛(他问什么？眼睛瞪得圆圆的) 。法眼禅师说：你就是慧超(像从模子里脱出来一样，就像铁饼馅一样，直接从你身上抢劫) 。}%

@{法眼禪師。有啐啄同時底機。具啐啄同時底用。方能如此答話。所謂超聲越色。得大自在。縱奪臨時。殺活在我。不妨奇特。然而此箇公案。諸方商量者多。作情解會者不少。不知古人。凡垂示一言半句。如擊石火似閃電光。直下撥開一條正路。後人只管去言句上。作解會道。慧超便是佛。所以法眼恁麼答。有者道。大似騎牛覓牛。有者道。問處便是。有什麼交涉。若恁麼會去。不惟辜負自己。亦乃深屈古人。若要見他全機。除非是一棒打不回頭底漢。牙如劍樹。口似血盆。向言外知歸。方有少分相應。若一一作情解。盡大地是滅胡種族底漢。只如超禪客於此悟去。也是他尋常管帶參究。所以一言之下。如桶底脫相似。只如則監院在法眼會中。也不曾參請入室。一日法眼問云。則監院何不來入室。則云。和尚豈不知。某甲於青林處。有箇入頭。法眼云。汝試為我舉看。則云。某甲問如何是佛。林云。丙丁童子來求火。法眼云。好語。恐爾錯會。可更說看則云。丙丁屬火。以火求火。如某甲是佛。更去覓佛。法眼云。監院果然錯會了也。則不憤便起單渡江去。法眼云。此人若回可救。若不回救不得也。則到中路自忖云。他是五百人善知識。豈可賺我耶。遂回再參法眼云。爾但問我。我為爾答。則便問。如何是佛。法眼云。丙丁童子來求火。則於言下大悟。如今有者。只管瞠眼作解會。所謂彼既無瘡。勿傷之也。這般公案。久參者。一舉便知落處。法眼下謂之箭鋒相拄。更不用五位君臣。四料簡。直論箭鋒相拄。是他家風如此。一句下便見。當陽便透。若向句下尋思。卒摸索不著。法眼出世。有五百眾。是時佛法大興。時韶國師久依疎山。自謂得旨。乃集疎山平生文字頂相。領眾行脚。至法眼會下。他亦不去入室。只令參徒隨眾入室。一日法眼陞座。有僧問。如何是曹源一滴水。法眼云。是曹源一滴水。其僧惘然而退。韶在眾聞之忽然大悟。後出世。承嗣法眼。有頌呈云。通玄峯頂。不是人間。心外無法。滿目青山。法眼印云。只這一頌。可繼吾宗。子後有王侯敬重。吾不如汝。看他古人。恁麼悟去。是什麼道理。不可只教山僧說。須是自己二六時中。打辦精神。似恁麼與他承當。他日向十字街頭。垂手為人。也不為難事。所以僧問法眼。如何是佛法。眼云。汝是慧超。有甚相辜負處。不見雲門道。舉不顧。即差互。擬思量何劫悟。雪竇後面頌得。不妨顯赫。試舉看。}@
%{法眼禅师有同时啐啄的机缘，具备同时啐啄的运用，才能这样回答。所谓超越声音和颜色，获得大自在，纵横夺取，生死由我掌控，这没什么奇怪的。然而这个公案，各方讨论的人很多，作情解会的人也不少。他们不知道古人，凡是垂示一句话半句话，就像击石生火，像闪电一样，直接打开一条正路。后人只顾在言语上作解会，说慧超就是佛。所以法眼禅师这样回答。有人说，这就像骑着牛找牛一样；有人说，问的地方就是答案，有什么好讨论的。如果你这样理解，不仅辜负了自己，也深深地委屈了古人。如果你想看到他全部的机缘，除非你是一个被一棒打得无法回头的人，牙齿像剑树一样，嘴巴像血盆一样，能从言外之意明白道理，才能有一点点相符。如果你一个一个地作情解，整个大地都是灭绝人类种族的家伙。就像超禅师在这里悟道，也是他平时经常参究的结果。所以一句话说下来，就像桶底脱落一样。就比如则监院在法眼禅师的禅堂里，也没有参请入室。有一天，法眼禅师问他：则监院，你为什么不来入室？则监院说：和尚您难道不知道吗？我在青林那里已经找到一个切入点。法眼禅师说：你试着给我举个例子。则监院说：我问什么是佛？林禅师说：丙丁童子来求火。法眼禅师说：好话，恐怕你理解错了，再说一遍吧。则监院说：丙丁属火，用火求火，就像我是佛，还要去寻找佛一样。法眼禅师说：监院，你果然理解错了。则监院不愤地站起来，独自渡江而去。法眼禅师说：这个人如果回来，还可以救他；如果他不回来，就救不了他了。则监院走到半路，自己想：他是五百位善知识，怎么可能骗我呢？于是他回来再次参问法眼禅师说：你尽管问我，我给你回答。则监院就问：什么是佛？法眼禅师说：丙丁童子来求火。则监院在那一句话下顿悟了。现在有些人，只顾着瞪眼作解会，所谓“他本来就没有病，不要伤害他”。这样的公案，参究了很久的人，一举就能知道落脚点。法眼禅师称之为箭锋相拄，更不用五位君臣，四料简，直接论箭锋相拄，这是他家的风格，一句话就能明白，当下就能透彻。如果你在语句下寻思，最终摸索不到。法眼禅师出世，有五百位弟子。当时佛法大兴。当时韶国师长期依附于疎山禅师，自以为得到了真谛，于是收集了疎山禅师平生的著作和言行，带领弟子到处游方，来到法眼禅师的禅堂。他也不去入室，只让参禅的弟子跟着大众入室。有一天，法眼禅师登上法座，有一个僧人问：什么是曹源的一滴水？法眼禅师说：就是曹源的一滴水。那个僧人茫然地退下。韶国师在人群中听到这句话，突然大悟。后来他出世，继承了法眼禅师的法脉，有一首颂词呈给法眼禅师：通玄峰顶，不是人间，心外无法，满目青山。法眼禅师印证说：就这一首颂词，就可以继承我的宗派，你以后会有王侯敬重，我比不上你。你看古人，这样悟道，是什么道理呢？不要只让山僧说，要自己时时刻刻打起精神，这样才能承担佛法。将来在十字街头，伸手帮助别人，也不成问题。所以僧人问法眼禅师：什么是佛法？法眼禅师说：你就是慧超，有什么值得辜负的地方？难道你没有看到云门禅师说：举不顾，即差互，拟思量何劫悟。雪窦禅师后面颂道：不妨显赫。试着举个例子吧。}%

@{江國春風吹不起(盡大地那裏得這消息。文彩已彰)鷓鴣啼在深花裏(喃喃何用。又被風吹別調中。豈有恁麼事)}@
%{江国春风吹不起(整个大地哪里得到这个消息？文采已经彰显) ，鹧鸪啼在深花里(喃喃自语有什么用？又被风吹到别调中，哪有这样的事) 。}%

@{三級浪高魚化龍(通這一路。莫謾大眾好。踏著龍頭)}@
%{三级浪高鱼化龙(通达这条路，不要欺骗大众，踏着龙头的脚) 。}%

@{癡人猶戽夜塘水(扶籬摸壁。挨門傍戶。衲僧有什麼用處。守株待兔)}@
%{痴人还在戽夜塘水(扶着篱笆摸着墙壁，挨家挨户地求索，出家人有什么用？守株待兔) 。}%@{雪竇是作家。於古人難咬難嚼難透難見節角誵訛處。頌出教人見。不妨奇特。雪竇識得法眼關棙子。又知慧超落處。更恐後人向法眼言句下。錯作解會。所以頌出這僧如此問。法眼如是答。便是江國春風吹不起。鷓鴣啼在深花裏。此兩句只是一句。且道雪竇意在什麼處。江西江南多作兩般解會道。江國春風吹不起。用頌汝是慧超。只這箇消息。直饒江國春風也吹不起。鷓鴣啼在深花裏。用頌諸方商量這話。浩浩地。似鷓鴣啼在深花裏相似。有什麼交涉。殊不知。雪竇這兩句。只是一句。要得無縫無罅。明明向汝道。言也端語也端。蓋天蓋地。他問如何是佛。法眼云。汝是慧超。雪竇道。江國春風吹不起。鷓鴣啼在深花裏。向這裏薦得去。可以丹霄獨步。爾若作情解。三生六十劫。雪竇第三第四句。忒殺傷慈。為人一時說破。超禪師當下大悟處。如三級浪高魚化龍。癡人猶戽夜塘水。禹門三級浪。孟津即是龍門。禹帝鑿為三級。今三月三。桃花開時。天地所感。有魚透得龍門。頭上生角昂鬃鬣尾。拏雲而去。跳不得者點額而回。癡人向言下咬嚼。似戽夜塘之水求魚相似。殊不知。魚已化為龍也。端師翁有頌云。一文大光錢。買得箇油糍。喫向肚裏了。當下不聞飢。此頌極好。只是太拙。雪竇頌得極巧。不傷鋒犯手。舊時慶藏主愛問人。如何是三級浪高魚化龍。我也不必在。我且問爾。化作龍去。即今在什麼處。}@
%{雪窦是作家，他针对古人难以理解、难以参透、难以明白的地方，用颂词来引导人们理解，这并不奇怪。雪窦懂得法眼的关键所在，也明白慧超的境界。但是，他担心后人会抓住法眼的言语，进行错误的解释，所以才用这个僧人的问题和法眼的回答来做颂词。这就像“江国春风吹不起，鹧鸪啼在深花里”，这两句话其实只是一句话，你来说说雪窦的意图在哪里？江西和江南的人多半会从两方面进行解释，说“江国春风吹不起”是用来颂赞“汝是慧超”的，就凭这个消息，即使江国的春风也吹不起。而“鹧鸪啼在深花里”是用来颂赞诸方对这句话的讨论，浩浩荡荡，就像鹧鸪在深花里啼叫一样，有什么关联吗？殊不知，雪窦这两句话只是一句话，要达到无缝无隙，明明白白地告诉你，言语都十分精妙，覆盖天地。他问“如何是佛”，法眼说“汝是慧超”，雪窦就说“江国春风吹不起，鹧鸪啼在深花里”，从这里可以推断出，可以独自登上云霄。如果你只是从感情上理解，那就要经历三生六十劫了。雪窦的第三句和第四句，太过伤慈，为了让人一下子明白，超禅师当时就大悟了，就像三级浪高鱼化龙一样。愚蠢的人还在戽夜塘水，禹门三级浪，孟津就是龙门，禹帝凿成了三级，现在是三月三，桃花盛开的时候，天地感应，有鱼能够跃过龙门，头上长出角，昂首挺胸，尾巴飞舞，乘着云彩而去，跳不过去的就点一下额头，然后返回。愚蠢的人在言语上钻牛角尖，就像戽夜塘水找鱼一样，殊不知，鱼已经化成龙了。端师翁有颂词说：“一文大光钱，买得个油糍，吃进肚子里了，当下不闻饥。”这颂词很好，只是太拙了，雪窦的颂词非常巧妙，不伤锋芒，不冒犯别人。以前庆藏主喜欢问人，如何是三级浪高鱼化龙，我不必在，我问你，化作龙去，现在在什么地方？}%

@{垂示云。會則途中受用。如龍得水。似虎靠山。不會則世諦流布。羝羊觸藩守株待兔。有時一句。如踞地獅子。有時一句。如金剛王寶劍。有時一句。坐斷天下人舌頭。有時一句。隨波逐浪。若也途中受用。遇知音別機宜。識休咎相共證明。若也世諦流布。具一隻眼。可以坐斷十方。壁立千仞。所以道。大用現前。不存軌則。有時將一莖草。作丈六金身用。有時將丈六金身。作一莖草用。且道。憑箇什麼道理。還委悉麼。試舉看。}@
%{垂示说，如果能够领会，就能在修行途中受益，就像龙得水一样，就像虎靠山一样。如果不能领会，就会陷入世俗的流布，就像羝羊触藩，守株待兔一样。有时候一句话，就像踞地的狮子一样；有时候一句话，就像金刚王宝剑一样；有时候一句话，就能断绝天下人的舌头；有时候一句话，就像随波逐浪一样。如果能够在修行途中受益，遇到知音，领会不同的机宜，就能了解吉凶祸福，相互印证。如果陷入世俗流布，就只有一只眼睛，可以断绝十方，壁立千仞。所以说，大用就在眼前，没有固定的模式，有时候把一根草当作丈六金身来用，有时候把丈六金身当作一根草来用。你说，凭什么道理？还明白吗？试着举个例子看看。}%

@{【八】舉翠嵒夏末示眾云。一夏以來。為兄弟說話(開口焉知恁麼)看翠嵒眉毛在麼(只贏得眼睛也落地。和鼻孔也失了。入地獄如箭射)保福云。作賊人心虛(灼然是賊識賊)長慶云。生也(舌頭落地。將錯就錯。果然)雲門云。關(走在什麼處去。天下衲僧跳不出。敗也)。}@
%{第八个例子，翠嵒在夏天结束的时候示众说：“一夏以来，为了兄弟们说话(开口就知道这样吗) ，看看翠嵒的眉毛在吗？(只赢得眼睛也落地了，鼻子也失灵了，入地狱就像箭一样射去) ”保福说：“作贼心虚(灼然是贼识贼) ”长庆说：“生也(舌头落地，将错就错，果然) ”云门说：“关(走在什么地方去，天下僧人跳不出，败也) ”。}%

@{古人有晨參暮請。翠嵒至夏末。却恁麼示眾。然而不妨孤峻。不妨驚天動地。且道。一大藏教。五千四十八卷。不免說心說性。說頓說漸。還有這箇消息麼。一等是恁麼時節。翠嵒就中奇特。看他恁麼道。且道他意落在什麼處。古人垂一鉤。終不虛設。須是有箇道理為人。人多錯會道。白日青天說無向當話。無事生事。夏末先自說過。先自點檢。免得別人點檢他。且喜沒交涉。這般見解。謂之滅胡種族。歷代宗師出世。若不垂示於人。都無利益。圖箇什麼。到這裏見得透。方知古人有驅耕夫之牛。奪飢人之食手段。如今人問著。便向言句下咬嚼。眉毛上作活計。看他屋裏人。自然知他行履處。千變萬化。節角聱訛。著著有出身之路。便能如此與他酬唱。此語若無奇特。雲門保福長慶三人。咂咂地與他酬唱作什麼。保福云。作賊人心虛。只因此語。惹得適來說許多情解。且道保福意作麼生。切忌向句下覓他古人。爾若生情起念。則換爾眼睛。殊不知。保福下一轉語。截斷翠嵒脚跟。長慶云。生也。人多道。長慶隨翠嵒脚跟轉。所以道生也。且得沒交涉。不知長慶自出他見解道生也。各有出身處。我且問爾。是什麼處是生處。一似作家面前。金剛王寶劍。直下便用。若能打破常流見解。截斷得失是非。方見長慶與他酬唱處。雲門云。關。不妨奇特。只是難參。雲門大師。多以一字禪示人。雖一字中。須具三句。看他古人。臨機酬唱。自然與今時人逈別。此乃下句底樣子。他雖如此道。意決不在那裏。既不在那裏。且道在什麼處。也須子細自參始得。若是明眼人。有照天照地底手脚。直下八面玲瓏。雪竇為他一箇關字。和他三箇。穿作一串頌出。}@
%{古人有晨参暮请，翠嵒到了夏天结束的时候，却这样示众，然而这并不妨碍他的孤傲，也不妨碍他的惊天动地。你说，一大藏教，五千四十八卷，难免要说心说性，说顿说渐，还有这个消息吗？一等就是这样的时刻，翠嵒就显得特别奇特。看看他是怎么说的，你说他的意图落在哪里？古人垂下一根钩子，最终不是白费的，肯定是有道理的，为了让人明白。很多人错误地理解，说白日青天说没有指向的话，无事生非。夏天结束的时候，他先自己说过了，先自己点检，免得别人点检他，而且很高兴没有牵扯。这种见解，叫做灭胡种族。历代宗师出世，如果不垂示于人，就没有利益，图什么？到了这里才真正明白，古人有驱赶耕夫的牛，夺取饥饿的人的食物的手段。现在有人问到，就抓住言语钻牛角尖，在眉毛上做文章。看看他屋里的人，自然就知道他行为的去处，千变万化，节角聱訛，处处都有出处。就能这样和他对答。这句话如果没有奇特之处，云门、保福、长庆三人，为什么还要啧啧称奇地和他对答呢？保福说：“作贼心虚”，就因为这句话，惹得适才说了很多感情上的解释。你说保福的意图是什么？切忌在句子下寻找古人，如果你生起感情和念头，就换掉你的眼睛。殊不知，保福接下来转了个弯，截断了翠嵒的脚跟。长庆说：“生也”，很多人说，长庆跟着翠嵒的脚跟转，所以说“生也”，而且没有牵扯。不知道长庆是自出己见说“生也”，各有出处。我问你，什么地方是生处？就像作家面前的金刚王宝剑，直接就用。如果你能够打破常流的见解，截断得失是非，才能看到长庆和他对答的地方。云门说：“关”，这并不奇怪，只是很难参悟。云门大师，大多用一字禅来示人，虽然是一个字，却包含三句话。看看古人，临机对答，自然和今时的人大不相同。这是下句的样子，他虽然这样说，意图却不在那里。既然不在那里，你说在哪里？也必须仔细地自己参悟才能明白。如果是明眼人，有照天照地的手脚，直接八面玲珑，雪窦为他一个“关”字，和他三个字，穿成一串颂词说出来。}%@{翠巖示徒(這老賊。教壞人家男女)}@
%{翠巖给徒弟讲法，真是老奸巨猾，教坏人家男女}%
@{千古無對(千箇萬箇。也有一箇半箇。分一節)}@
%{真是千古奇才，就算千千万万个人，也只有他一个人能做到，真是独一无二}%
@{關字相酬(不信道。不妨奇特。若是恁麼人。方解恁麼道)}@
%{关字相酬，不信道，不妨奇特，只有这样的人，才能明白这种道理}%
@{失錢遭罪(飲氣吞聲。雪竇也不少。和聲便打)}@
%{失钱遭罪，忍气吞声，雪窦也不少，和声便打}%
@{潦倒保福(同行道伴。猶作這去就。兩箇三箇)}@
%{潦倒保福，同行道伴，还这样去，只有那么两三个}%
@{抑揚難得(放行把住。誰是同生同死。莫謗他好。且喜沒交涉)}@
%{抑扬难寻，放行把住，谁是同生共死，莫要诽谤他好，幸好没有交涉}%
@{嘮嘮翠巖(這野狐精。合取口好)}@
%{啰啰嗦嗦的翠巖，真是个野狐精，真是会说话}%
@{分明是賊(道著也不妨。捉敗了也)}@
%{分明是个贼，说出来也不怕，抓住了也就算了}%
@{白圭無玷(還辨得麼。天下人不知價)}@
%{白圭无暇，还能辨别吗？天下人都不知其珍贵}%
@{誰辨真假(多只是假。山僧從來無眼。碧眼胡僧)}@
%{谁辨真假？大多都是假的，我从不看人，碧眼胡僧}%
@{長慶相諳(是精識精。須是他始得。未得一半在)}@
%{长庆相识，真是精识精，只有他才能得到，还没有得到一半呢}%
@{眉毛生也(在什麼處。從頂門上。至脚跟下。一莖草也無)}@
%{眉毛生在哪里？从头顶到脚跟，一根草都没有}%

%{雪窦要是没有这样慈悲，颂出这些话让人看到，怎么能被称为善知识呢？古人都是这样，都是无奈之举，为了后学，写下这些话，转生情解，所以看不到古人的意旨。如今突然冒出一个人，掀翻禅床，喝散大众，怪不得他。虽然如此，也必须实实在在地达到这个境界才行。雪窦说：千古无对。他只说：看看翠巖的眉毛还在吗？有什么奇特的地方？便说千古无对。要知道古人吐一言半句出来，不是随便说的，必须是有定乾坤的眼才能做到。雪窦说的一言半句，如同金刚王宝剑，如同踞地狮子，如同击石火，如同闪电光。如果不是顶门具眼，怎么能见到古人落脚的地方？这次示众，真是千古无对，胜过德山棒临济喝。且问雪窦为人意在何处？你且怎么理解他说的千古无对？关字相酬，失钱遭罪，这个意思如何？就算你具透关底眼，到这里也必须细心才能明白。且问是翠巖失钱遭罪，还是雪窦失钱遭罪，还是云门失钱遭罪？你如果明白，就许你具眼。潦倒保福，抑扬难寻，抑自己扬古人。且问保福在什么地方是抑，什么地方是扬？啰啰嗦嗦的翠巖，分明是个贼。且问他偷了什么东西？雪窦却说他是贼。切忌不要跟着他的语脉转，到这里必须要有自己的主张才行。白圭无暇，颂翠巖就像白圭一样，没有任何瑕疵。谁辨真假？可以说很少有人能够辨别出来。雪窦很有才华，所以从头到尾，一串穿起来。最后才说：长庆相识，眉毛生也。且问：生在哪里？急着眼看。}%

@{垂示云。明鏡當臺。妍醜自辨。鏌鎁在手。殺活臨時。漢去胡來。胡來漢去。死中得活。活中得死。且道到這裏。又作麼生。若無透關底眼轉身處。到這裏灼然不柰何。且道如何是透關底眼。轉身處。試舉看。}@
%{垂示说：明镜当台，妍丑自辨。鏌鎁在手，杀活临时。汉去胡来，胡来汉去，死中得活，活中得死。且问到这里，又怎么办？如果没有透关底眼转身处，到这里就灼然无奈。且问如何是透关底眼，转身处？试举看。}%

@{【九】舉僧問趙州。如何是趙州(河北河南。總說不著。爛泥裏有刺。不在河南。正在河北)}@
%{第九则：有个僧人问赵州：如何是赵州？ (河北河南，总说不到，烂泥里扎着刺，不在河南，正在河北)}%
@{州云。東門西門南門北門(開也。相罵饒爾接嘴。相唾饒爾潑水。見成公案。還見麼。便打)。}@
%{赵州说：东门西门南门北门 (开着呢，互相骂，饶你接嘴，互相唾，饶你泼水，看到成公案，还看到吗？便打)。}%

%{大凡参禅问道，明究自己，切忌拣择言句。何故不见赵州举道：至道无难，唯嫌拣择。又不見雲門道：如今禅和子，三箇五箇聚头口喃喃地，便道：这箇是上才语句，那箇是就身处打出语。不知古人方便门中，为初机后学，未明心地，未见本性，不得已而立箇方便语句。如祖师西来，单传心印，直指人心，见性成佛。那里如此葛藤。须是斩断语言，格外见谛，透脱得去，可謂如龙得水，似虎靠山。久参先德，有见而未透，透而未明，谓之请益。若是见得透请益，却要语句上周旋，无有凝滞。久参请益，与贼过梯。其实此事不在言句上。所以雲門道：此事若在言句上，三乘十二分教，岂是无言句？何须达磨西来。汾阳十八问中，此问谓之验主问，亦谓之探拔问。这僧致箇问头，也不妨奇特。若不是赵州，也难抵对他。这僧问如何是赵州，赵州是本分作家，便向道：东门西门南门北门。僧云：某甲不问这箇赵州。州云：尔问那箇赵州。后人唤作無事禪，赚人不少。何故他问赵州，州答云：东门西门南门北门。所以只答他赵州。你如果这样理解，三家村里的汉子，更会佛法了。这便是破灭佛法，如同将鱼目比作明珠，似则似是则不是。山僧道：不在河南，正在河北。且问是有事是無事，也须是子细始得。远录公云：末后一句，始到牢关。指南之旨不在言诠。十日一风，五日一雨，安邦乐业，鼓腹讴歌，谓之太平时节，谓之無事。不是拍盲便道無事，须是透过关捩子，出得荆棘林，净裸裸赤灑灑，依前似平常人，由尔有事也得，無事也得。七纵八横，终不执无定有。有般底人道：本来无一星事，但只遇茶喫茶，遇饭喫饭，此是大妄语，谓之未得谓得，未证谓证。元来不曾参得透，见人说心说性说玄说妙，便道只是狂言，本来無事，可謂一盲引眾盲。殊不知，祖师未来时，那里唤天作地，唤山作水，来为什么？祖师更西来，诸方陞堂入室，说箇什么？尽是情识计较。若是情识计较，情尽方见得透。若见得透，依旧天是天，地是地，山是山，水是水。古人道：心是根，法是尘，两种犹如镜上痕。到这箇田地，自然净裸裸赤灑灑。若极则理论，也未是安稳处在。到这里，人多错会，打在無事界里，佛也不礼，香也不烧，似则也似，争奈脱体不是。纔问著，却是极则相似纔拶著，七花八裂，坐在空腹高心处，及到腊月三十日，换手搥胸，已是迟了也。这僧恁麼问，赵州恁麼答，且问怎么摸索？恁麼也不得，不恁麼也不得，毕竟如何？这些子是难处，所以雪窦拈出来，当面示人。赵州一日坐次，侍者报云：大王来也。赵州矍然云：大王万福。侍者云：未到和尚。州云：又道来也。參到這裏，見到這裏，不妨奇特。南禪師拈云：侍者只知报客，不知身在帝乡。赵州入草求人，不覺渾身泥水。这些子实处，诸人还知道吗？看取雪窦颂。}%
@{句裏呈機劈面來(響。魚行水濁。莫謗趙州好)爍迦羅眼絕纖埃(撒沙撒土。莫帶累趙州。撈天摸地。作什麼)}@
%{这句话里藏着玄机，直接就摆到你面前了(响，鱼在浑水里游，别去说赵州不好) 金刚眼能照破一切尘埃(撒沙撒土，别连累赵州，捞天摸地，你在干什么) }%

@{東西南北門相對(開也。那裏有許多門。背却趙州城。向什麼處去)}@
%{东西南北门都相对着(开着。那里有那么多门。背对着赵州城，你要往哪里去) }%

@{無限輪鎚擊不開(自是爾輪鎚不到。開也)}@
%{无数的锤子都敲不开(因为你的锤子根本就敲不到。开着) }%

@{趙州臨機。一似金剛王寶劍。擬議即截却爾頭。往往更當面換却爾眼睛。這僧也敢捋虎鬚致箇問頭。大似無事生事。爭奈句中有機。他既呈機來。趙州也不辜負他問頭。所以亦呈機答。不是他特地如此。蓋為透底人自然合轍。一似安排來相似。不見有一外道。手握雀兒。來問世尊云。且道某甲手中雀兒。是死耶是活耶。世尊遂騎門閫云。爾道我出耶入耶(一本云。世尊竪起拳頭云。開也合也)外道無語。遂禮拜。此話便似這公案。古人自是血脈不斷。所以道。問在答處。答在問處。雪竇如此見得透。便道句裏呈機劈面來。句裏有機。如帶兩意。又似問人。又似問境相似。趙州不移易一絲毫。便向他道。東門西門南門北門。爍迦羅眼絕纖埃。此頌趙州人境俱奪。向句裏呈機與他答。此謂之有機有境。纔轉便照破他心膽。若不如此難塞他問頭爍迦羅眼者。是梵語。此云堅固眼。亦云金剛眼。照見無礙。不唯千里明察秋毫。亦乃定邪決正。辨得失。別機宜識休咎。雪竇云。東西南北門相對。無限輪鎚擊不開。既是無限輪鎚。何故擊不開。自是雪竇見處如此。爾諸人又作麼生。得此門開去。請參詳看。}@
%{赵州临机应变，就像金刚王宝剑一样，你要是敢跟他争论，他就直接砍掉你的头，经常还当面把你眼睛挖出来。这个和尚还敢捋虎须，问他一个问题，看起来像是没事找事，可实际上这句话里藏着玄机。他既然问了，赵州也不辜负他的问题，所以也用玄机来回答。这并不是他故意这样，而是因为他是彻悟的人，自然会应声合辙，就像事先安排好的一样。你看，曾经有一个外道，手里握着只麻雀，来问佛祖说，你说我手里的麻雀是死还是活？佛祖就骑在门槛上说，你说我出去还是进来？(还有一个版本说，佛祖举起拳头说，开着还是合着) 外道无言以对，就拜了下去。这件事就和这个公案很像。古人之间传承着这种心法，所以说，问在答处，答在问处。雪窦如此透彻地理解，就说这句话里藏着玄机，直接就摆到你面前了。这句话里藏着玄机，就像带着两种意思，既像是在问人，又像是在问境一样。赵州没有改变分毫，就对他说，东门西门南门北门，金刚眼能照破一切尘埃。这首颂歌把赵州的人境都夺走了，用这句话里藏着的玄机来回答他，这就是所谓的“有机有境”。他一转念，就照破了对方的胆量。如果不这样，就很难堵住他问的这个问题，金刚眼是梵语，翻译成汉语就是坚固眼，也叫金刚眼，能照见一切，不仅能千里之外辨别毫毛，还能辨别是非曲直，判断得失，分辨机宜，识破吉凶。雪窦说，东西南北门都相对着，无数的锤子都敲不开。既然是无数的锤子，为什么敲不开呢？这就是雪窦的见解。你们这些人都怎么才能打开这扇门呢？请仔细参详一下吧。}%

@{垂示云。恁麼恁麼。不恁麼不恁麼。若論戰也。箇箇立在轉處。所以道。若向上轉去。直得釋迦彌勒。文殊普賢。千聖萬聖。天下宗師。普皆飲氣吞聲。若向下轉去。醯雞蠛蠓。蠢動含靈。一一放大光明。一一壁立萬仞。儻或不上不下。又作麼生商量。有條攀條。無條攀例。試舉看。}@
%{佛祖垂示说，这样这样，不这样不这样。如果要论战的话，每个人都站在转折点上。所以说，如果向上转去，就能直达释迦、弥勒、文殊、普贤，千圣万圣，天下宗师，他们都会屏息静声。如果向下转去，即使是像醋蝇、蠛蠓这样的小虫，所有有生命的动物，都会放大光明，都会像高耸的悬崖一样坚不可摧。如果既不上也不下，又该怎么商量呢？有条攀条，无条攀例，试举一看吧。}%

@{【一〇】舉睦州問僧近離甚處(探竿影草)僧便喝(作家禪客。且莫詐明頭也解恁麼去)州云。老僧被汝一喝(陷虎之機。猱人作麼)僧又喝(看取頭角。似則似。是則未是。只恐龍頭蛇尾)州云。三喝四喝後作麼生(逆水之波。未曾有一人出得頭。入那裏去)僧無語(果然摸索不著)州便打云(若使睦州盡令而行。盡大地草木。悉斬為三段)這掠虛頭漢(放過一著。落在第二)。}@
%{【一〇】举睦州问和尚，你最近从哪里来？(探竿影草) 和尚就喝了一声(装模作样的禅师，别以为你懂，就随便乱说) 睦州说，老僧被你喝了一声(陷入了虎口，猴子怎么办) 和尚又喝了一声(看看你的言行，好像是对的，其实不对，恐怕是头大尾小) 睦州说，三喝四喝之后怎么办？(逆流而上的波浪，从来没有人能冒出头，要往哪里去) 和尚无言以对(果然是摸不着) 睦州就打了他一巴掌(如果让睦州全部按照自己的意思去做，整个大地上的草木，都会被他砍成三段) 这个只顾着虚头巴脑的人(放过了第一招，落在了第二招上) 。}%

@{大凡扶竪宗教。須是有本分宗師眼目。有本分宗師作用。睦州機鋒。如閃電相似。愛勘座主。尋常出一言半句。似箇荊棘叢相似。著脚手不得。他纔見僧來。便道見成公案。放爾三十棒。又見僧云。上座。僧回首。州云。檐板漢。又示眾云。未有箇入頭處。須得箇入頭處。既得箇入頭處。不得辜負老僧。睦州為人多如此。這僧也善雕琢。爭奈龍頭蛇尾。當時若不是睦州。也被他惑亂一場。只如他問近離什麼處。僧便喝。且道他意作麼生。這老漢也不忙。緩緩地向他道。老僧被汝一喝。似領他話在一邊。又似驗他相似。斜身看他如何。這僧又喝。似則似是則未是。被這老漢穿却鼻孔來也。遂問云。三喝四喝後作麼生。這僧果然無語。州便打云。這掠虛頭漢。驗人端的處。下口便知音。可惜許。這僧無語。惹得睦州道掠虛頭漢。若是諸人。被睦州道三喝四喝後作麼生。合作麼生祇對。免得他道掠虛頭漢。這裏若是識存亡。別休咎。脚踏實地漢。誰管三喝四喝後作麼生。只為這僧無語。被這老漢便據欵結案。聽取雪竇頌出。}@
%{一般来说，扶持正统的宗教，都需要有正统宗师的眼光，有正统宗师的功力。睦州的机锋，就像闪电一样，喜欢考查坐主，平时说一句话半句话，就像荆棘丛一样，让人无处下手。他一看到和尚来了，就说已经看到了公案，就给你三十棒。他又看到和尚说，上座，和尚回头，睦州说，檐板汉。他又对大众说，还没有找到一个入口，必须找到一个入口。既然找到了入口，就不要辜负老僧。睦州就是这样的人，这个和尚也很会雕琢，可惜是头大尾小。当时如果不是睦州，也会被他迷惑一场。就比如他问你最近从哪里来，和尚就喝了一声，你说他是什么意思呢？这个老汉也不着急，慢慢地对他说，老僧被你喝了一声，好像是在一边听着他的话，又好像是在考验他一样，斜着身子看他会怎么样。这个和尚又喝了一声，好像是对的，其实不对，被这个老汉穿透了鼻孔。于是就问，三喝四喝之后怎么办？这个和尚果然无言以对，睦州就打了他一巴掌，说，这个只顾着虚头巴脑的人。检验一个人是否真实，从他开口说话就能听出来。可惜啊，这个和尚无言以对，惹得睦州说，只顾着虚头巴脑的人。如果是你们，被睦州三喝四喝之后怎么办？该怎么应对，才能让他不说你是只顾着虚头巴脑的人？这里，如果能识破生死，分辨吉凶，脚踏实地的人，谁还管三喝四喝之后怎么办？就因为这个和尚无言以对，被这个老汉抓住机会定罪。听听雪窦的颂歌吧。}%
@{兩喝與三喝(雷聲浩大。雨點全無。自古至今。罕有人恁麼)作者知機變(若不是作家爭驗得只恐不恁麼)}@
%{两喝和三喝，雷声很大，雨点却一点都没有，从古至今，很少有人这样。作者知道变通，如果不是作家争着验证，恐怕不会这样。}%

@{若謂騎虎頭(㘞瞎漢。虎頭如何騎。多少人恁麼會。也有人作這見解)}@
%{如果说骑虎头，是瞎子，虎头怎么骑？多少人都会，也有人这么认为。}%

@{二俱成瞎漢(親言出親口。何止兩箇。自領出去)誰瞎漢(教誰辨。賴有末後句。洎乎賺殺人)拈來天下與人看(看即不無。覰著即瞎。闍梨若著眼看。則兩手掊空。恁麼舉。且道是第幾機)}@
%{两个都成瞎子，亲口说出的话，不止两个，自己领着出去。谁是瞎子？教谁辨别？幸好有最后一句，才得以骗人。拿来天下给人们看，看就不错，看透了就是瞎子。和尚如果仔细看，那就两手空空，这样举，且说这是第几机？}%

@{雪竇不妨有為人處。若不是作者。只是胡喝亂喝。所以古人道。有時一喝不作一喝用。有時一喝却作一喝用。有時一喝如踞地獅子。有時一喝如金剛王寶劍。}@
%{雪窦不妨有做人之处，如果不是作者，只是胡乱喝。所以古人说，有时一喝不当一喝用，有时一喝却当一喝用，有时一喝像踞地的狮子，有时一喝像金刚王宝剑。}%

@{興化道。我見爾諸人。東廊下也喝。西廊下也喝。且莫胡喝亂喝。直饒喝得興化。上三十三天。却撲下來。氣息一點也無。待我甦醒起來。向汝道未在。何故。興化未曾向紫羅帳裏撤真珠。與爾諸人在。只管胡喝亂喝作什麼。}@
%{兴化说，我看见你们这些人，东廊也喝，西廊也喝，且莫胡乱喝。就算喝得像兴化，上三十三天，却扑下来，气息一点也没有。等我苏醒过来，告诉你们不在，为什么？兴化从未在紫罗帐里撒珍珠，你们这些人就在这里，只管胡乱喝什么？}%

@{臨濟道。我聞汝等。總學我喝。我且問爾。東堂有僧出。西堂有僧出。兩箇齊下喝。那箇是賓。那箇是主。爾若分賓主不得。已後不得學老僧。}@
%{临济说，我听说你们，都学我喝。我且问你们，东堂有僧人出来，西堂有僧人出来，两个人同时喝，哪个是宾，哪个是主？你们如果分不清宾主，以后不能学老僧。}%

@{所以雪竇頌道。作者知機變。這僧雖被睦州收。他却有識機變處。且道什麼處。是這僧識機變處。}@
%{所以雪窦颂道，作者知道变通。这僧人虽然被睦州收了，他却有识机变之处。且说是什么地方？是这僧人识机变之处。}%

@{鹿門智禪師。點這僧云。識法者懼。巖頭道。若論戰也。箇箇立在轉處。黃龍心和尚道。窮則變。變則通。這箇些子。是祖師坐斷天下人舌頭處。爾若識機變。舉著便知落處。}@
%{鹿门智禅师，点这僧人说，识法者惧。岩头说，如果论战，一个个都站在转处。黄龙心和尚说，穷则变，变则通。这些，是祖师坐断天下人舌头之处。你们如果识机变，举着便知落处。}%

@{有般漢云。管他道三喝四喝作什麼。只管喝將去。說什麼三十二十喝。喝到彌勒佛下生。謂之騎虎頭。若恁麼知見。不識睦州則故是。要見這僧太遠在。如人騎虎頭。須是手中有刀。兼有轉變始得。}@
%{有些人说，管他三喝四喝做什么，只管喝下去。说什么三十二十喝，喝到弥勒佛下生，谓之骑虎头。如果这样知见，不识睦州则故是。要见这僧人太远在，如人骑虎头，须是手中有刀，兼有转变始得。}%

@{雪竇道。若恁麼。二俱成瞎漢。雪竇似倚天長劍。凜凜全威。若會得雪竇意。自然千處萬處一時會。便見他雪竇後面頌。只是下注脚。}@
%{雪窦说，如果这样，两个都成瞎子。雪窦像倚天长剑，凛凛全威。如果会得雪窦意，自然千处万处一时会，便见他雪窦后面颂，只是下注脚。}%

@{又道誰瞎漢。且道是賓家瞎。是主家瞎。莫是賓主一時瞎麼。拈來天下與人看。此是活處。雪竇一時頌了也。為什麼却道。拈來天下與人看。且道作麼生看。開眼也著。合眼也著。還有人免得麼。}@
%{又说谁是瞎子？且说是宾家瞎，是主家瞎？莫非宾主同时瞎吗？拈来天下给人们看，这是活处。雪窦一时颂了，为什么却说，拈来天下给人们看？且说怎么看？开眼也着，合眼也着，还有人免得吗？}%

@{佛果圜悟禪師碧巖錄卷第一(終)}@
%{佛果圜悟禅师碧岩录卷第一 (终)}%

@{夾山無礙禪師降魔表}@
%{夹山无碍禅师降魔表}%

@{慧芳附刊}@
%{慧芳附刊}%

@{臣聞。三乘路廣。法界無涯。智海晏清。十方安泰。時有魔軍兢起。侵撓心田。六賊既強。心王驚動。朝生百怪。暮起千邪。撼惑真如。困勞法體。菩提道路。隔絕不通。破壞涅槃。傷殘三寶。無為珠玉。悉被偷將。大藏法財。皆遭劫奪。塵勞翳日。欲火亘天。飄蕩法城。焚燒聖境。}@
%{臣闻，三乘路广，法界无涯，智海晏清，十方安泰。时有魔军兢起，侵扰心田。六贼既强，心王惊动，朝生百怪，暮起千邪，撼惑真如，困劳法体。菩提道路，隔绝不通，破坏涅槃，伤残三宝，无为珠玉，悉被偷将。大藏法财，皆遭劫夺。尘劳翳日，欲火亘天，飘荡法城，焚烧圣境。}%

@{臣乃見如斯暴亂。恐佛法以難存。遂與六波羅蜜商量。同為剪滅。遣性空為密使。聽探魔軍。見今屯在五蘊山中。有八萬四千餘眾。既知體勢。計在剎那。遂點十八界雄兵。並立體空為號。人人有無礙之力。箇箇懷勇健之能。直心為見性之功。一正去百邪之亂。}@
%{臣乃见如斯暴乱，恐佛法以难存，遂与六波罗蜜商量，同为剪灭。遣性空为密使，听探魔军，见今屯在五蕴山中，有八万四千余众。既知体势，计在刹那，遂点十八界雄兵，并立体空为号。人人有無礙之力，箇箇怀勇健之能，直心为见性之功，一正去百邪之乱。}%

@{擐堅固甲。執三昧鏘。智箭禪弓光明慧劒。向大乘門中訓練。寂滅山內安營。三明嶺上開旗。八正路邊排布。遣大覺性。為捉生之將。遊歷四方。搜求妄想之踪。抄截無明之跡。}@
%{擐坚固甲，执三昧鏘，智箭禅弓光明慧剑，向大乘门中训练。寂灭山内安营，三明岭上开旗，八正路边排布。遣大觉性，为捉生之将，游历四方，搜求妄想之踪，抄截无明之迹。}%

@{復使慈悲王。破三毒之寨。忍辱帥伐嗔怒之城。精進軍除傲慢之妖。喜捨士捉慳貪之賊。逡巡而魔軍大起。殺氣衝天。臣乃部領摩訶。一時齊入。}@
%{复使慈悲王，破三毒之寨，忍辱帅伐嗔怒之城，精进军除傲慢之妖，喜捨士捉慳貪之贼。逡巡而魔军大起，杀气冲天。臣乃部领摩诃，一时齐入。}%

@{當爾之時。眼不觀色。耳不聽聲。鼻不嗅香。舌不了味。身不受觸。意不攀緣。一志向前。念念不退。倏忽而魔軍大敗。六賊全輸。殺戮無邊。掃除蕩盡。生擒妄想。活捉無明。}@
%{当尔之时，眼不观色，耳不听声，鼻不嗅香，舌不了味，身不受触，意不攀缘，一志向前，念念不退。倏忽而魔军大败，六贼全输，杀戮无边，掃除荡尽，生擒妄想，活捉无明。}%

@{領向涅槃場中。以慧劍斬為三段。煩惱林當時摧折。人我山化作微塵。癡愛網遭智火焚燒。邪見林被慧風吹竭。因茲三明再朗。四智重圓。內外無瑕。廓然清淨。}@
%{领向涅槃场中，以慧剑斩为三段，烦恼林当时摧折，人我山化作微尘，痴爱网遭智火焚烧，邪见林被慧风吹竭。因兹三明再朗，四智重圆，内外无瑕，廓然清净。}%

@{心王坐歡喜之殿。真如登解脫之樓。自性遊無礙之堂。三身踞法空之座。從茲法界寧靜。永絕囂塵。共渡生死之河。齊到菩提之岸。魔軍既退。合具奏聞。}@
%{心王坐欢喜之殿，真如登解脱之楼，自性游无碍之堂，三身踞法空之座。从兹法界宁静，永绝嚣尘，共渡生死之河，齐到菩提之岸。魔军既退，合具奏闻。}%
