@{佛果圜悟禪師碧巖錄卷第十}@
%{佛果圜悟禪師碧巖錄卷第十}%

@{垂示云。超情離見。去縛解粘。提起向上宗乘。扶竪正法眼藏。也須十方齊應八面玲瓏。直到恁麼田地。且道還有同得同證同死同生底麼。試舉看。}@
%{师父说：超越情识，摆脱执着，提起向上宗乘，扶持正法眼藏。也要做到十方齐应，八面玲珑。直到这样的境界，请问还有能够共同得到、共同证悟、共同死亡、共同生存的吗？试着举个例子看看。}%

@{【九一】舉。鹽官一日喚侍者。與我將犀牛扇子來(打葛藤不少。何似這箇好箇消息)侍者云。扇子破也(可惜許。好箇消息。道什麼)官云。扇子既破。還我犀牛兒來(漏逗不少。幽州猶自可。最苦是新羅。和尚用犀牛兒作什麼)侍者無對(果然是箇無孔鐵鎚。可惜許)投子云。不辭將出。恐頭角不全(似則似。爭奈兩頭三面。也是說道理)雪竇拈云。我要不全底頭角(堪作何用。將錯就錯)石霜云。若還和尚即無也(道什麼。撞着鼻孔)雪竇拈云。犀牛兒猶在(嶮。洎乎錯認。收頭去)資福畫一圓相。於中書一牛字(草藁不勞拈出。弄影漢)雪竇拈云。適來為什麼不將出(金鍮不辨。也是草裏漢)保福云。和尚年尊。別請人好(僻地裏罵官人。辭辛道苦作什麼)雪竇拈云。可惜勞而無功(兼身在內。也好與三十棒。灼然)。}@
%{举个例子：盐官有一天叫侍者，对他说：“把我的犀牛扇子拿来！”(打葛藤不少，哪里比得上这个好消息) 侍者说：“扇子破了。”(可惜啊，好消息，说什么呢) 盐官说：“扇子既然破了，把我的犀牛角拿来。”(漏逗不少，幽州还算可以，最苦的是新罗。和尚用犀牛角做什么) 侍者无言以对。(果然是个无孔铁锤，可惜啊) 投子说：“不介意拿出来，恐怕头角不全。”(好像是的，可是两头三面，也是说道理) 雪窦拈起扇子说：“我要不全的头角。”(能做什么用？将错就错) 石霜说：“如果还给和尚，那就没有了。”(说什么呢，撞到鼻孔了) 雪窦拈起扇子说：“犀牛角还在。”(险，竟至于认错了，收头回去) 资福画了一个圆相，在圆相里写了一个“牛”字。(草藁不劳拈出，弄影汉) 雪窦拈起扇子说：“刚才为什么不拿出来？”(金鍮不辨，也是草里汉) 保福说：“和尚年尊，请别人好。”(僻地里骂官人，辞辛道苦做什么) 雪窦拈起扇子说：“可惜劳而无功。”(兼身在内，也应该打三十棒，灼然) 。}%

%{鹽官一日喚侍者。與我將犀牛扇子來。此事雖不在言句上。且要驗人平生意氣作略。又須得如此藉言而顯。於臘月三十日著得力。作得主。萬境摐然。覩之不動。可謂無功之功。無力之力。鹽官廼齊安禪師。古時以犀牛角為扇。時鹽官豈不知犀牛扇子破。故問侍者。侍者云。扇子破也。看他古人。十二時中常在裏許撞著磕著。鹽官云。扇子既破。還我犀牛兒來。且道他要犀牛兒作什麼。也只要驗人知得落處也無。投子云。不辭將出。恐頭角不全。雪竇云。我要不全底頭角。亦向句下便投機。石霜云。若還和尚即無也。雪竇云。犀牛兒猶在。資福畫一圓相。於中書一牛字。為他承嗣仰山。平生愛以境致接人明此事。雪竇云。適來為什麼不將出。又穿他鼻孔了也。保福云。和尚年尊。別請人好。此語道得穩當。前三則語却易見。此一句語有遠意。雪竇亦打。破了也。山僧舊日在慶藏主處理會。道。和尚年尊老耄。得頭忘尾。適來索扇子。如今索犀牛兒。難為執侍。故云。別請人好。雪竇云。可惜勞而無功。此皆是下語格式。古人見徹此事。各各雖不同。道得出來。百發百中。須有出身之路。句句不失血脈。如今人問著。只管作道理計較。所以十二時中。要人咬嚼教滴水滴凍。求箇證悟處。看他雪竇頌一串云。摐(七恭切撞也)。}%
%{盐官有一天叫侍者，对他说：“把我的犀牛扇子拿来。”这件事虽然不在言句上，但是要检验一个人平生的意气作略，又必须借助言辞来显露。在腊月三十日，要能得力，能作主，万境摐然，看到它不动，这才是无功之功，无力之力。盐官就是齐安禅师。古时候用犀牛角做扇子。当时盐官难道不知道犀牛扇子破了吗？所以问侍者。侍者说：“扇子破了。”你看古人，十二时中，经常在里面撞着磕着。盐官说：“扇子既然破了，把我的犀牛角拿来。”请问他要犀牛角做什么？也只要检验这个人知不知道落处罢了。投子说：“不介意拿出来，恐怕头角不全。”雪窦说：“我要不全的头角。”也向句下就投机。石霜说：“如果还给和尚，那就没有了。”雪窦说：“犀牛角还在。”资福画了一个圆相，在圆相里写了一个“牛”字。为了他承嗣仰山，平生喜欢用境界来接人，来阐明这件事。雪窦说：“刚才为什么不拿出来？”又穿他鼻孔了。保福说：“和尚年尊，请别人好。”这句话说得稳当。前三句话却容易见，这句话有深意。雪窦也打，破了。山僧以前在庆藏主那里处理会，说：“和尚年尊老耄，得头忘尾。刚才要扇子，现在要犀牛角。很难为执侍。”所以说：“请别人好。”雪窦说：“可惜劳而无功。”这些都是下语格式。古人见彻此事，虽然各不相同，但能说出来，百发百中。必须有出身之路，句句不失血脉。如今人被问到，就只管用道理来计较。所以十二时中，要人咬嚼，要教滴水成冰，求一个证悟之处。你看雪窦颂一串云：“摐(七恭切撞也) ”。}%

@{犀牛扇子用多時(遇夏則涼遇冬則暖。人人具足。為甚不知。阿誰不曾用)}@
%{犀牛扇子用过很长时间。(夏天凉爽，冬天温暖，人人具足，为什么不知道？谁没有用过) }%

@{問著元來總不知(知則知。會則不會。莫瞞人好。也怪別人不得)}@
%{问到才知道原来根本不知道。(知道就是知道，会就是不会，别骗人好，也怪不了别人) }%

@{無限清風與頭角(在什麼處。不向自己上會。向什麼處會。天上天下。頭角重生。是什麼。無風起浪)}@
%{无穷无尽的清风与头角。(在哪里？不向自己身上去会，向哪里去会？天上天下，头角重生，是什么？无风起浪) }%

@{盡同雲雨去難追(蒼天蒼天。也是失錢遭罪)。}@
%{都跟云雨一样，去了就难追。(苍天苍天，也是失钱遭罪) 。}%

@{雪竇復云。若要清風再復。頭角重生(人人有箇犀牛扇子。十二時中全得他力。因什麼問着總不知。還道得麼)請禪客各下一轉語(鹽官猶在。三轉了也)問云。扇子既破。還我犀牛兒來(也有一箇半箇。咄。也好推倒禪床)時有僧出云。大眾參堂去(賊過後張弓。被奪却槍。前不搆村。後不迭店)雪竇喝云。拋鉤釣鯤鯨。釣得箇蝦䗫。便下座(招得他恁麼地。賊過後張弓。佛果自徵此語云。又直問爾諸人。這僧道。大眾參堂去。是會不會。若是不會。爭解恁麼道。若道會時。雪竇又道。拋鉤釣鯤鯨。只釣得箇蝦䗫。便下座。且道。誵訛在什麼處。試請參詳看)。}@
%{雪窦又说：“如果要清风再起，头角重生。(人人都有个犀牛扇子，十二时中全得他力。为什么问到就不知道？还说得出来吗？) 请禅客各自下一转语。”(盐官还在，三转了) 问：“扇子既然破了，把我的犀牛角拿来。”(也有一半，咄，也好推倒禅床) 当时有个僧人出来说：“大众参堂去。”(贼过后张弓，被夺了枪。前不搆村，后不迭店) 雪窦喝道：“抛钩钓鲲鲸，钓了个虾䗫，就下座。”(招得他这样，贼过后张弓。佛果自己征引这句话说：“又直问尔诸人。这僧人说：‘大众参堂去。’是会还是不会？如果不是会，怎么敢这样说？如果说是会，雪窦又说：‘抛钩钓鲲鲸，只钓了个虾䗫，就下座。’请问，誵訛在哪里？请你们仔细参详看看) 。}%
@{犀牛扇子用多時。問著元來總不知。人人有箇犀牛扇子。十二時中。全得他力。為什麼問著總不知去著。侍者投子。乃至保福。亦總不知。且道雪竇還知麼。不見無著訪文殊。喫茶次。文殊舉起玻璃盞子云。南方還有這箇麼。著云。無殊云。尋常用什麼喫茶。著無語。若知得這箇公案落處。便知得犀牛扇子有無限清風。亦見犀牛頭角崢嶸。四箇老漢恁麼道。如朝雲暮雨一去難追。雪竇復云。若要清風再復頭角重生。請禪客各下一轉語。問云。扇子既破。還我犀牛兒來。時有一禪客出云。大眾參堂去。這僧奪得主家權柄。道得也殺道。只道得八成。若要十成。便與掀倒禪床。爾且道。這僧會犀牛兒不會。若不會却解恁麼道。若會雪竇因何不肯伊。為什麼道。拋鉤釣鯤鯨。只釣得箇蝦䗫。且道畢竟作麼生。諸人無事。試拈掇看。}@
%{犀牛扇子用久了，问它到底是什么，却一直不知道。每个人都有一把犀牛扇子，一天十二个时辰，都靠它来驱赶炎热。为什么问它是什么，却一直不知道呢？侍者投子，乃至保福，也都不知。那么雪窦知道吗？你看无著去问文殊，喝茶的时候，文殊举起玻璃杯子说：“南方还有这个吗？”无著说：“没有。”文殊说：“你平时用什么喝茶？”无著无言以对。如果你能知道这个公案的落脚点，就能明白犀牛扇子有无穷无尽的清风，也能看到犀牛头角的峥嵘。四个老汉这样说：就像朝云暮雨一样，一去不复返了。雪窦又说：如果想要清风再现，头角再生，请各位禅客各说一句。问：“扇子都破了，把我的犀牛还给我吧！”这时，有一位禅客出来说：“大众都去参禅吧！”这位僧人夺得了主家的权力，说得也厉害，只说到了八成。如果要达到十成，就要掀翻禅床。你现在说，这位僧人会不会犀牛？如果不会，为什么还能这样说？如果会，雪窦为什么不认可他？为什么说：“抛钩钓鱼，只钓到了一只小虾。”到底是怎么回事？大家没事，试着琢磨一下吧。}%

@{垂示云。動絃別曲。千載難逢。見兔放鷹。一時取俊。總一切語言為一句。攝大千沙界為一塵。同死同生。七穿八穴。還有證據者麼。試舉看。}@
%{指点说：弹奏不同的曲调，千载难逢。看到兔子就放鹰，一时取胜。总之，所有的语言都是一句话，把三千大千世界收摄为一粒尘埃，同生共死，七穿八穴，还有证据吗？试着举出来看看。}%

@{【九二】舉。世尊一日陞座(賓主俱失。不是一回漏逗)文殊白槌云。諦觀法王法。法王法如是(一子親得)世尊便下座(愁人莫向愁人說。說向愁人愁殺人。打鼓弄琵琶。相逢兩會家)。}@
%{举个例子，佛陀有一天登上法座(宾主都失去了自己，不是一次两次的疏漏) ，文殊用白槌敲了一下说：“仔细观察法王法，法王法就是这样”(一个儿子亲身领悟) ，佛陀就下座了(愁人不要对愁人说，对愁人说，会愁死人。打鼓弄琵琶，相遇的都是两家) 。}%

@{世尊未拈花已前。早有這箇消息。始從鹿野苑。終至拔提河。幾曾用著金剛王寶劍。當時眾中。若有衲僧氣息底漢。綽得去。免得他末後拈花。一場狼藉。世尊良久間。被文殊一拶。便下座。那時也有這箇消息。釋迦掩室。淨名杜口。皆似此這箇。則已說了也。如肅宗問忠國師。造無縫塔話。又如外道問佛。不問有言。不問無言之語。看他向上人行履。幾曾入鬼窟裏作活計。有者道。意在默然處。有者道。在良久處。有言明無言底事。無言明有言底事。永嘉道。默時說說時默。總恁麼會。三生六十劫。也未夢見在。爾若便直下承當得去。更不見有凡有聖。是法平等無有高下。日日與三世諸佛。把手共行。後面看雪竇自然見得頌出。}@
%{佛陀在没有拈花之前，就已经有了这个消息。从鹿野苑开始，到拔提河结束，什么时候用过金刚王宝剑？当时人群中，如果有衲僧气息的人，就可以绰然而去，免得他最后拈花，搞得一团糟。佛陀沉默了很久，被文殊一拶，就下座了。那时也有这个消息。释迦掩室，净名杜口，都是这样。已经说完了。就像肃宗问忠国师建造无缝塔的事情，又像外道问佛，不问有言，不问无言的话语。看他向上人的行为，什么时候进入鬼窟里干活？有人说：意在默然处。有人说：在良久处。有言明无言的事，无言明有言的事。永嘉说：“默时说，说时默。”总这样理解。三生六十劫，也从未梦见过。你如果能直接承当下去，就再也看不到凡人和圣人，法是平等的，没有高低上下。每天都与三世诸佛，手牵手同行。后面看雪窦自然就能明白颂词的含义。}%

@{列聖叢中作者知(莫謗釋迦老子好。還他臨濟德山。千箇萬箇中難得一箇半箇)

法王法令不如斯(隨他走底。如麻似粟。三頭兩面。灼然能有幾人到這裏)

會中若有仙陀客(就中難得伶俐人。文殊不是作家。闍黎定不是)何必文殊下一槌(更下一槌。又何妨。第二第三槌總不要。當機一句作麼生道。嶮)。}@
%{列圣丛中，作者知道(不要诽谤释迦老子好，还给他临济德山，千千万万个中难得一个半) 。

法王法令不如这样(随他走的，像芝麻像粟米，三头两面，灼然能有几个人到达这里) 。

会中如果有仙陀客(其中难得伶俐人，文殊不是作家，闍黎一定不是) ，何必文殊敲一槌(再敲一槌，又何妨。第二第三槌总不要。当机一句怎么说道？险) 。}%

@{列聖叢中作者知。靈山八萬大眾。皆是列聖。文殊普賢。乃至彌勒。主伴同會。須是巧中之巧。奇中之奇。方知他落處。雪竇意謂。列聖叢中。無一箇人知有。若有箇作家者。方知不恁麼。何故文殊白槌云。諦觀法王法。法王法如是。雪竇道。法王法令不如斯。何故如此。當時會中。若有箇漢。頂門具眼。肘後有符。向世尊未陞座已前。覻得破。更何必文殊白槌。涅槃經云。仙陀婆一名四實。一者鹽。二者水。三者器。四者馬。有一智臣。善會四義。王若欲灑洗。要仙陀婆。臣即奉水。食索奉鹽。食訖奉器飲漿。欲出奉馬。隨意應用無差。灼然須是箇伶俐漢始得。只如僧問香嚴。如何是王索仙陀婆。嚴云。過這邊來。僧過嚴云。鈍置殺人。又問趙州。如何是王索仙陀婆。州下禪床。曲躬叉手。當時若有箇仙陀婆。向世尊未陞座已前透去。猶較些子。世尊更陞座。便下去。已是不著便了也。那堪文殊更白槌。不妨鈍置他世尊一上提唱。且作麼生是鈍置處。}@
%{列圣丛中，作者知道。灵山八万大众，都是列圣。文殊普贤，乃至弥勒，主伴同会。必须是巧中之巧，奇中之奇，才能知道他的落脚点。雪窦的意思是：列圣丛中，没有一个人知道有。如果有作家，才能知道不是这样。为什么文殊用白槌敲一下说：“仔细观察法王法，法王法就是这样”。雪窦说：“法王法令不如这样”。为什么这样？当时会中，如果有一个人，顶门具眼，肘后有符，在佛陀没有登上法座之前，就能看破。何必文殊敲白槌？涅槃经说：仙陀婆，又叫四实，一是盐，二是水，三是器，四是马。有一个智臣，善于理解四义。国王如果想要洗漱，需要仙陀婆，臣就奉上水。吃饭需要盐，就奉上盐。吃完了就奉上器皿，喝浆。想要出去就奉上马。随心所欲，运用无差。灼然必须是伶俐汉才能做到。就像僧人问香严，什么是国王索要仙陀婆？香严说：“到这边来。”僧人走到香严身边，香严说：“钝置杀人。”又问赵州，什么是国王索要仙陀婆？赵州下禅床，曲躬叉手。当时如果有仙陀婆，在佛陀没有登上法座之前就透过去了，还算好一些。佛陀再登上法座，就下去，已经是不着边际了。更别说文殊再敲白槌。不妨钝置他佛陀一上提唱。那么，什么是钝置处？}%
@{舉。僧問大光。長慶道。因齋慶讚。意旨如何(重光這漆桶。不妨疑着。不問不知)大光作舞(莫賺殺人。依舊從前恁麼來)僧禮拜(又恁麼去也。是則是恐錯會)光云。見箇什麼。便禮拜(也好一拶。須辨過始得)僧作舞(依樣畫猫兒。果然錯會。弄光影漢)光云。這野狐精(此恩難報。三十二祖只傳這箇)。}@
%{有个和尚问大光禅师，长庆道因斋庆赞，意思是什么？(这漆桶，可以怀疑，不问就不知道)大光禅师就跳起舞来(别骗人，还是跟以前一样)和尚就拜(又这样去，是对还是错，怕会错)大光禅师说，看见什么就拜？(可以再问一次，必须辨别清楚才行)和尚就跳舞(照猫画虎，果然错了，玩光影的人)大光禅师说，这是野狐精(这个恩情很难报答，三十二祖只传这个)。}%

@{西天四七。唐土二三。只傳這箇些子。諸人還知落處麼。若知免得此過。若不知。依舊只是野狐精。有者道。是裂轉他鼻孔來瞞人。若真箇恁麼。成何道理。大光善能為人。他句中有出身之路。大凡宗師。須與人抽釘拔楔。去粘解縛。方謂之善知識。大光作舞。這僧禮拜。末後僧却作舞。大光云。這野狐精。不是轉這僧。畢竟不知的當。爾只管作舞。遞相恁麼。到幾時得休歇去。大光道野狐精。此語截斷金牛。不妨奇特。所以道。他參活句。不參死句。雪竇只愛他道這野狐精。所以頌出。旦道這野狐精。與藏頭白海頭黑。是同是別。這漆桶。又道。好師僧。且道。是同是別。還知麼觸處逢渠。雪竇頌云。}@
%{西天四十七代祖师，唐土二十三代祖师，只传这些。你们知道落脚点吗？如果知道，就能避免这个错误。如果不知道，还是像野狐精一样。有人说，这是用裂开的鼻孔来欺骗人。如果真是这样，成什么道理？大光禅师善于为人，他的话语中包含着解脱之道。一般来说，宗师必须帮助人拔钉子，解开束缚，才能称为善知识。大光禅师跳舞，和尚就拜，最后和尚又跳舞。大光禅师说，这是野狐精，不是在迷惑和尚，毕竟不知道的道理。你们就只管跳舞，互相这样，什么时候才能休息？大光禅师说野狐精，这句话截断了金牛，不妨奇特。所以说，他参活句，不参死句。雪窦禅师只喜欢他说野狐精，所以颂出。旦道这野狐精，与藏头白海头黑，是相同还是不同？这漆桶，又说，好老师，你说，是相同还是不同？你知道吗？触处逢渠。雪窦禅师颂云。}%

@{前箭猶輕後箭深(百發百中。向什麼處迴避)誰云黃葉是黃金(且作止啼。瞞得小兒。也無用處)}@
%{前面的箭还轻，后面的箭更深。(百发百中，往哪里躲避)谁说黄叶是黄金？(姑且用来止啼，骗小孩，也没用处)}%

@{曹溪波浪如相似(弄泥團漢有什麼限。依樣畫猫兒。放行一路)}@
%{曹溪的波浪都一样。(玩泥巴的人有什么限制？照猫画虎，放行一路)}%

@{無限平人被陸沈(遇着活底人。帶累天下衲僧。摸索不着。帶累闍黎。出頭不得)}@
%{无数普通人被淹没。(遇到真正的人，连累天下僧人，摸索不到，连累僧人，出头不得)}%

@{前箭猶輕後箭深。大光作舞。是前箭。復云。這野狐精。是後箭。此是從上來爪牙。誰云黃葉是黃金。仰山示眾云。汝等諸人。各自回光返照。莫記吾言。汝等無始劫來。背明投暗。妄想根深卒難頓拔。所以假設方便。奪汝麁識。如將黃葉止小兒啼。如將蜜果換苦葫蘆相似。古人權設方便為人。及其啼止。黃葉非金。世尊說一代時教。也只是止啼之說。這野狐精。只要換他業識。於中也有權實。也有照用。方見有衲僧巴鼻。若會得如虎插翼。曹溪波浪如相似。儻忽四方八面學者。只管大家如此作舞。一向恁麼。無限平人被陸沈。有什麼救處。}@
%{前面的箭还轻，后面的箭更深。大光禅师跳舞，是前面的箭。又说，这野狐精，是后面的箭。这是从上来的爪牙。谁说黄叶是黄金？仰山禅师对大众说，你们这些人，各自回光返照，不要记我的话。你们无始劫以来，背着光明投向黑暗，妄想根深蒂固，难以顿悟。所以假设方便，夺取你们的粗识，就像用黄叶止小儿啼，就像用蜜果换苦葫芦一样。古人权设方便为人。等到他啼止，黄叶就不是金。世尊说一代时教，也只是止啼之说。这野狐精，只要换掉他的业识。其中也有权实，也有照用。才能看到有僧人巴鼻。如果能像虎插翅膀一样，曹溪的波浪都一样。如果突然有四方八面来学习的人，就只管大家这样跳舞，一直这样。无数普通人被淹没，有什么救处？}%

@{垂示云。聲前一句。千聖不傳。面前一絲。長時無間。淨裸裸赤灑灑。露地白牛。眼卓朔耳卓朔。金毛獅子。則且置。且道。作麼生是露地白牛。}@
%{垂示说，声音之前的一句话，千圣不传。面前的一丝，长久无间。净裸裸赤洒洒，露地白牛。眼睛明亮，耳朵灵敏。金毛狮子，就先放一边。且说，怎么样才是露地白牛？}%

@{【九四】舉。楞嚴經云。吾不見時。何不見吾不見之處(好箇消息。用見作什麼。釋迦老子漏逗不少)若見不見。自然非彼不見之相(咄。有甚閑工夫。不可教山僧作兩頭三面去也)若不見吾不見之地(向什麼處去也。釘鐵橛相似。咄)自然非物(按牛頭喫草。更說什麼口頭聲色)云何非汝(說爾說我總沒交涉。打云。還見釋迦老子麼。爭奈古人不肯承當。打云。脚跟下自家看取。還會麼)。}@
%{举，楞严经说，我不见时，为什么不见我不见的地方？(好消息，用见做什么？释迦牟尼漏斗不少)如果见不见，自然不是那个不见的相。(咄，有什么闲工夫，不能教和尚做两头三面)如果不见我不见的地方，自然不是物。(按住牛头吃草，还说什么口头声色)为什么不是你？(说你，说我，都没有关系。打云，还见释迦牟尼吗？无奈古人不肯承担。打云，脚跟下自己看取，还会吗？)}%

@{楞嚴經云。吾不見時。何不見吾不見之處。若見不見。自然非彼不見之相。若不見吾不見之地。自然非物。云何非汝。雪竇到此。引經文不盡。全引則可見。經云。若見是物。則汝亦可見吾之見。若同見者。名為見吾。吾不見時。何不見吾不見之處。若見不見。自然非彼不見之相。若不見吾不見之地。自然非物。云何非汝。辭多不錄。阿難意道。世界燈籠露柱。皆可有名。亦要世尊指出此妙精元明。喚作什麼物。教我見佛意。世尊云。我見香臺。阿難云。我亦見香臺。即是佛見。世尊云。我見香臺則可知。我若不見香臺時。爾作麼生見。阿難云。我不見香臺時。即是見佛。佛云。我云不見。自是我知。汝云不見。自是汝知。他人不見處。爾如何得知。古人云。到這裏。只可自知。與人說不得。只如世尊道。吾不見時。何不見吾不見之處。若見不見。自然非彼不見之相。若不見吾不見之地。自然非物。云何非汝。若道認見為有物。未能拂迹。吾不見時。如羚羊掛角。聲響蹤跡。氣息都絕。爾向什麼處摸索。經意初縱破。後奪破。雪竇出教眼頌。亦不頌物。亦不頌見與不見。直只頌見佛也。}@
%{楞严经说，我不见时，为什么不见我不见的地方？如果见不见，自然不是那个不见的相。如果不见我不见的地方，自然不是物。为什么不是你？雪窦禅师到这里，引用经文不完。全部引用就可以看到。经说，如果看见是物，那么你也可以看见我的见。如果共同看见，叫做见我。我不见时，为什么不见我不见的地方？如果见不见，自然不是那个不见的相。如果不见我不见的地方，自然不是物。为什么不是你？话太多，不录。阿难心想，世界灯笼露柱，都可以有名，也要世尊指出这个妙精元明，叫做什么物，让我见佛意。世尊说，我见香台。阿难说，我也见香台，就是佛见。世尊说，我见香台就可以知道，如果我不见香台时，你怎么办？阿难说，我不见香台时，就是见佛。佛说，我说不见，是我自己知道。你说不见，是你自己知道。别人不见的地方，你怎么知道？古人说，到这儿，只能自己知道，不能告诉别人。就像世尊说，我不见时，为什么不见我不见的地方？如果见不见，自然不是那个不见的相。如果不见我不见的地方，自然不是物。为什么不是你？如果说认见为有物，不能拂迹。我不见时，如羚羊挂角，声响踪迹，气息都绝。你往哪里摸索？经意初纵破，后夺破。雪窦禅师出教眼颂，也不颂物，也不颂见与不见，直只颂见佛也。}%
@{全象全牛瞖不殊(半邊瞎漢。半開半合。扶籬摸壁作什麼。一刀兩段)從來作者共名模(西天四七唐土二三。天下老和尚。如麻似粟。猶自少在)}@
%{就像大象和整头牛，你看到的只是表象，就像半瞎子，半开半合的眼睛，扶着篱笆摸墙，能看到什么？一刀两断，根本看不清真相。从古至今，那些写文章的人，都只是在表面上模仿，就像西天佛国有四十七代祖师，唐土有二十三代祖师，天下老和尚多如牛毛，但他们都只是在表面上学习，并没有真正领悟。}%

@{如今要見黃頭老(咄。這老胡。瞎漢。在爾脚跟下)}@
%{现在你要见黄头老，哎哟，这个老胡，瞎子，就在你脚下。}%

@{剎剎塵塵在半途(脚跟下蹉過了也。更教山僧說什麼。驢年還曾夢見麼)}@
%{你脚下都蹉跎过去了，还要和尚说什么？你驴年的时候还梦见过吗？}%
@{頭兮第一第二(我王庫中無如是事。古今榜樣。隨邪逐惡作什麼)臥龍不鑒止水(同道方知)}@
%{说第一第二，人只管理会第一第二，正是死水里作活计。这机关巧妙，你只作第一第二会，且摸索不着。雪窦说，卧龙不鉴止水，死水里岂有龙藏？若是第一第二，正是止水里作活计。须是洪波浩渺白浪滔天处，方有龙藏。正似前头云澄潭不许苍龙蟠，不见道，死水不藏龙，又道，卧龙长怖碧潭清。所以道，无龙处有月波澄，风恬浪静，有龙处无风起浪，大似保福道喫茶去，正是无风起浪。雪窦到这儿，一时与你打叠情解颂了也。他有余韵，教成文理，依前就里头，着一只眼，也不妨奇特。却道稜禅客稜禅客，三月禹门遭点额。长庆虽是透龙门底龙，却被保福蓦头一点。}%

@{無處有月波澄(四海孤舟獨自行。徒勞卜度討什麼椀)}@
%{无处有月波澄，四海孤舟独自行，徒劳卜度讨什么碗。}%

@{有處無風浪起(嚇殺人。還覺寒毛卓竪麼。打云來也)稜禪客稜禪客(勾賊破家。閙市裏莫出頭。失錢遭罪)}@
%{有处无风浪起，吓杀人，还觉寒毛卓竖么，打云来也。稜禅客稜禅客，勾贼破家，闹市里莫出头，失钱遭罪。}%

@{三月禹門遭點額(退己讓人。萬中無一。只得飲氣吞聲)}@
%{三月禹门遭点额，退己让人，万中无一，只得饮气吞声。}%

@{【九六】舉。趙州示眾三轉語(道什麼。三段不同)。}@
%{九十六，举。赵州示众三转语(道什么，三段不同) 。}%

@{趙州示此三轉語了。末後却云。真佛屋裏坐。這一句忒殺郎當。他古人出一隻眼。垂手接人。略借此語。通箇消息。要為人。爾若一向正令全提。法堂前草深一丈。雪竇嫌他末後一句漏逗。所以削去。只頌三句。泥佛若渡水。則爛却了也。金佛若渡鑪中。則鎔却了也。木佛若渡火。便燒却了也。有什麼難會。雪竇一百則頌古。計較葛藤。唯此三頌直下有衲僧氣息。只是這頌也不妨難會。爾若透得此三頌。便許爾罷參。}@
%{赵州示此三转语了，末后却云，真佛屋里坐。这一句忒杀郎当。他古人出一只眼，垂手接人，略借此语，通个消息，要为人。你若一向正令全提，法堂前草深一丈。雪窦嫌他末后一句漏逗，所以削去，只颂三句。泥佛若渡水，则烂却了也。金佛若渡炉中，则熔却了也。木佛若渡火，便烧却了也。有什么难会？雪窦一百则颂古，计较葛藤，唯此三颂直下有衲僧气息。只是这颂也不妨难会，你若透得此三颂，便许你罢参。}%

@{泥佛不渡水(浸爛鼻孔。無風起浪)神光照天地(干他什麼事。見兔放鷹)}@
%{泥佛不渡水，浸烂鼻孔，无风起浪。神光照天地，干他什么事，见兔放鹰。}%

@{立雪如未休(一人傳虛萬人傳實。將錯就錯。阿誰曾見爾來)何人不雕偽(入寺看額。二六時中走上走下是什麼。闍黎便是)}@
%{立雪如未休，一人传虚万人传实，将错就错，阿谁曾见尔来？何人不雕伪？入寺看额，二六时中走上走下是什么？闍黎便是。}%

@{泥佛不渡水。神光照天地。這一句頌分明了。且道為什麼却引神光。二祖初生時。神光燭室亘於霄漢。又一夕神人現。謂二祖曰。何久于此。汝當得道時至。宜即南之。二祖以神遇遂名神光。久居伊洛。博極群書。每嘆曰。孔老之教祖述風規。近聞達磨大師住少林。乃往彼晨夕參扣。達磨端坐面壁。莫聞誨勵。光自忖曰。昔人求道。敲骨出髓。刺血濟飢。布髮掩泥。投崖飼虎。古尚若此。我又何如。其年十二月九日夜大雪。二祖立於砌下。遲明積雪過膝。達磨憫之曰。汝立雪於此。當求何事。二祖悲淚曰。惟願慈悲開甘露門。廣度群品。達磨曰。諸佛妙道曠劫精勤。難行能行。非忍而忍。豈以小德小智輕心慢心。欲冀真乘。無有是處。二祖聞誨勵。向道益切。潛取利刀。自斷左臂。致于達磨前。磨知是法器。遂問曰。汝立雪斷臂。當為何事。二祖曰。某甲心未安。乞師安心。磨曰。將心來。與汝安。祖曰。覓心了不可得。達磨云。與汝安心竟。後達磨為易其名曰慧可。後接得三祖燦大師。既傳法隱於舒州皖公山。屬後周武帝破滅佛法沙汰僧。師往來太湖縣司空山。居無常處。積十餘載無人知者。宣律師高僧傳。載二祖事不詳。三祖傳云。二祖妙法不傳於世。賴值末後依前悟他當時立雪。所以雪竇道。立雪如未休。何人不雕偽。立雪若未休。足恭諂詐之人皆效之。一時只成雕偽。則是諂詐之徒也。雪竇頌泥佛不渡水。為什麼。却引這因緣來用。他參得意根下無一星事。淨裸裸地方頌得如此。五祖尋常教人看此三頌。豈不見洞山初和尚有頌示眾云。五臺山上雲蒸飯。古佛堂前狗尿天。剎竿頭上煎䭔子。三箇胡孫夜簸錢。又杜順和尚道。懷州牛喫禾。益州馬腹脹。天下覓醫人。灸猪左膊上。又傅大士頌云。空手把鋤頭。步行騎水牛。人從橋上過。橋流水不流。又云。石人機似汝。也解唱巴歌。汝若似石人。雪曲應須和。若會得此語。便會他雪竇頌足(將樹反過也)。}@
%{泥佛不渡水，神光照天地，这一句颂分明了。且道为什么却引神光？二祖初生时，神光烛室亘于霄汉。又一夕神人现，谓二祖曰，何久于此？汝当得道时至，宜即南之。二祖以神遇遂名神光。久居伊洛，博极群书，每叹曰，孔老之教祖述风规。近闻达磨大师住少林，乃往彼晨夕参扣。达磨端坐面壁，莫闻诲励。光自忖曰，昔人求道，敲骨出髓，刺血济饥，布发掩泥，投崖饲虎，古尚若此，我又何如？其年十二月九日夜大雪，二祖立于砌下，迟明积雪过膝。达磨悯之曰，汝立雪于此，当求何事？二祖悲泪曰，惟愿慈悲开甘露门，广度群品。达磨曰，诸佛妙道旷劫精勤，难行能行，非忍而忍，岂以小德小智轻心慢心，欲冀真乘，无有是处。二祖闻诲励，向道益切，潜取利刀，自断左臂，致于达磨前。磨知是法器，遂问曰，汝立雪断臂，当为何事？二祖曰，某甲心未安，乞师安心。磨曰，将心来，与汝安。祖曰，觅心了不可得。达磨云，与汝安心竟。后达磨为易其名曰慧可。后接得三祖灿大师，既传法隐于舒州皖公山，属后周武帝破灭佛法沙汰僧，师往来太湖县司空山，居无常处，积十余载无人知者。宣律师高僧传，载二祖事不详。三祖传云，二祖妙法不传于世，赖值末后依前悟他当时立雪。所以雪窦道，立雪如未休，何人不雕伪？立雪若未休，足恭谄诈之人皆效之，一时只成雕伪，则是谄诈之徒也。雪窦颂泥佛不渡水，为什么？却引这因缘来用？他参得意根下无一星事，净裸裸地方颂得如此。五祖寻常教人看此三颂，岂不见洞山初和尚有颂示众云，五台山上云蒸饭，古佛堂前狗尿天，刹竿头上煎䭔子，三箇胡孙夜簸钱。又杜顺和尚道，怀州牛喫禾，益州马腹胀，天下觅医人，灸猪左膊上。又傅大士颂云，空手把锄头，步行骑水牛，人从桥上过，桥流水不流。又云，石人机似汝，也解唱巴歌，汝若似石人，雪曲应须和。若会得此语，便会他雪窦颂足(将树反过也) 。}%
@{金佛不渡罏(燎却眉毛。天上天下唯我獨尊)人來訪紫胡(又恁麼去也。只恐喪身失命)}@
%{金佛不渡罏，人来访紫胡。这句话也是颂了。为什么却引人来访紫胡呢？必须是作家罏鞴才能得到。紫胡和向，山门立一牌，牌中有字云：紫胡有一狗，上取人头，中取人腰，下取人脚。拟议则丧身失命。凡见新到便喝云：看狗。僧才回首，紫胡便归方丈。且道为什么却咬赵州不得？紫胡又一夕夜深于后架叫云：捉贼捉贼。黑地逢着一僧，拦胸捉住云：捉得也捉得也。僧云：和尚不是某甲。胡云：是则是，只是不肯承当。尔若会得这话，便许尔，咬杀一切人。处处清风凛凛。若也未然，牌中数箇字，决定不奈何。若要见他，但透得尽方见。颂云：}%

@{牌中數箇字(不識字底猫兒也無話會處。天下衲僧插嘴不得。只恐喪身失命)}@
%{牌中数箇字，不识字底猫儿也无话会处。天下衲僧插嘴不得。只恐丧身失命。}%

@{清風何處無(又恁麼去也。頭上漫漫脚下漫漫。又云來也)皖(戶版切明貌)}@
%{清风何处无？又恁麼去也。头上漫漫脚下漫漫。又云来也。皖(户版切明貌)。}%

@{金佛不渡罏。人來訪紫胡。此一句亦頌了也。為什麼却引人來訪紫胡。須是作家罏鞴始得。紫胡和向。山門立一牌。牌中有字云。紫胡有一狗。上取人頭。中取人腰。下取人脚。擬議則喪身失命。凡見新到便喝云。看狗。僧纔回首。紫胡便歸方丈。且道為什麼却咬趙州不得。紫胡又一夕夜深於後架叫云。捉賊捉賊。黑地逢著一僧。攔胸捉住云。捉得也捉得也。僧云。和尚不是某甲。胡云。是則是。只是不肯承當。爾若會得這話。便許爾。咬殺一切人。處處清風凜凜。若也未然。牌中數箇字。決定不奈何。若要見他。但透得盡方見。頌云。}@
%{金佛不渡罏，人来访紫胡。这句话也是颂了。为什么却引人来访紫胡呢？必须是作家罏鞴才能得到。紫胡和向，山门立一牌，牌中有字云：紫胡有一狗，上取人头，中取人腰，下取人脚。拟议则丧身失命。凡见新到便喝云：看狗。僧才回首，紫胡便归方丈。且道为什么却咬赵州不得？紫胡又一夕夜深于后架叫云：捉贼捉贼。黑地逢着一僧，拦胸捉住云：捉得也捉得也。僧云：和尚不是某甲。胡云：是则是，只是不肯承当。尔若会得这话，便许尔，咬杀一切人。处处清风凛凛。若也未然，牌中数箇字，决定不奈何。若要见他，但透得尽方见。颂云：}%

@{木佛不渡火(燒却了也。唯我能知)常思破竈墮(東行西行有何不可。癩兒牽伴)}@
%{木佛不渡火，烧却了也。唯我能知。常思破竈堕，东行西行有何不可。癞儿牵伴。}%

@{杖子忽擊著(在山僧手裏。山僧不用人。阿誰手裏無)方知辜負我(似爾相似。摸索不著。有什麼用處。蒼天蒼天。三十年後始得。寧可永劫沈淪。不求諸聖解脫。若向箇裏薦得。未免辜負。作麼生得不辜負去。拄杖子未免在別人手裏)}@
%{杖子忽击著，在山僧手里。山僧不用人。阿谁手里无？方知辜负我，似尔相似。摸索不著。有什么用处？苍天苍天。三十年后始得。宁可永劫沈沦，不求诸圣解脱。若向这里荐得，未免辜负。作麼生得不辜负去？拄杖子未免在别人手里。}%

@{木佛不渡火。常思破竈墮。此一句亦頌了。雪竇因此木佛不渡火。常思破竈墮。嵩山破竈墮和尚不稱姓字。言行叵測隱居嵩山。一日領徒。入山塢間有廟甚靈。殿中唯安一竈。遠近祭祀不輟。烹殺物命甚多。師入廟中。以拄杖敲竈三下云。咄汝本塼土合成。靈從何來。聖從何起。恁麼烹殺物命。又乃擊三下。竈乃自傾破墮落。須臾有一人。青衣峨冠。忽然立師前設拜曰。我乃竈神。久受業報。今日蒙師說無生法。已脫此處。生在天中。特來致謝。師曰。汝本有之性非吾強言。神再拜而沒。侍者曰。某甲等久參侍和尚。未蒙指示。竈神得何徑旨。便乃生天。師曰。我只向伊道。汝本塼土合成。靈從何來。聖從何起。侍僧俱無對。師云。會麼。僧云。不會。師云。禮拜著。僧禮拜。師云。破也破也墮也墮也。侍者忽然大悟。後有僧舉似安國師。師歎云。此子會盡物我一如。竈神悟此則故是。其僧乃五蘊成身。亦云破也墮也。二俱開悟。且四大五蘊。與塼瓦泥土。是同是別。既是如此。雪竇為什麼道。杖子忽擊著。方知辜負我。因甚却成箇辜負去。只是未得拄杖子在。且道雪竇頌木佛不渡火。為什麼却引破竈墮公案。老僧直截與爾說。他意只是絕得失情塵意想。淨裸裸地。自然見他親切處也。}@
%{木佛不渡火，常思破竈堕。这句话也是颂了。雪窦因此木佛不渡火，常思破竈堕。嵩山破竈堕和尚不称姓字，言行叵测隐居嵩山。一日领徒，入山坞间有庙甚灵。殿中唯安一竈。远近祭祀不辍。烹杀物命甚多。师入庙中，以拄杖敲竈三下云：咄汝本塼土合成。灵从何来？圣从何起？恁麼烹杀物命。又乃击三下。竈乃自倾破堕落。须臾有一人，青衣峨冠，忽然立师前设拜曰：我乃竈神。久受业报。今日蒙师说无生法，已脱此处。生在天中。特来致谢。师曰：汝本有之性非吾强言。神再拜而没。侍者曰：某甲等久参侍和尚，未蒙指示。竈神得何径旨？便乃生天。师曰：我只向伊道，汝本塼土合成。灵从何来？圣从何起？侍僧俱无对。师云：会麼？僧云：不会。师云：礼拜著。僧礼拜。师云：破也破也堕也堕也。侍者忽然大悟。后有僧举似安国师。师叹云：此子会尽物我一如。竈神悟此则故是。其僧乃五蕴成身，亦云破也堕也。二俱开悟。且四大五蕴，与塼瓦泥土，是同是别？既是如此，雪窦为什么道：杖子忽击著，方知辜负我？因甚却成箇辜负去？只是未得拄杖子在。且道雪窦颂木佛不渡火，为什么却引破竈堕公案？老僧直截与尔说，他意只是绝得失情尘意想。净裸裸地，自然见他親切处也。}%

@{垂示云。拈一放一。未是作家。舉一明三。猶乖宗旨。直得天地𨺗變四方絕唱。雷奔電馳雲行雨驟。傾湫倒嶽甕瀉盆傾。也未提得一半在。還有解轉天關能移地軸底麼。試舉看。}@
%{垂示云：拈一放一，未是作家。举一明三，犹乖宗旨。直得天地𨺗变四方绝唱。雷奔电驰云行雨骤。倾湫倒嶽甕泻盆倾。也未提得一半在。还有解转天关能移地轴底麼？试举看。}%

@{【九七】舉。金剛經云。若為人輕賤(放一線道。又且何妨)是人先世罪業(驢駝馬載)應墮惡道(陷墮了也)以今世人輕賤故(酬本及末。只得忍受)先世罪業(向什麼處摸索。種穀不生豆苗)則為消滅(雪上加霜又一重。如湯消氷)。}@
%{【九七】举。金剛经云：若为人轻贱，是人先世罪业，应堕恶道。以今世人轻贱故，先世罪业则为消灭。}%

@{金剛經云。若為人輕賤。是人先世罪業應墮惡道。以今世人輕賤故。先世罪業則為消滅。只據平常講究。乃經中常論。雪竇拈來頌這意。欲打破教家鬼窟裏活計。昭明太子科此一分。為能淨業障。教中大意說此經靈驗。如此之人先世造地獄業。為善力強未受。以今世人輕賤故。先世罪業則為消滅。此經故能消無量劫來罪業。轉重成輕轉輕不受。復得佛果菩提。據教家。轉此二十餘張經。便喚作持經。有什麼交涉。有底道。經自有靈驗。若恁麼。爾試將一卷放在閑處看。他有感應也無。法眼云。證佛地者。名持此經。經中云。一切諸佛。及諸佛阿耨多羅三藐三菩提法。皆從此經出。且道喚什麼作此經。莫是黃卷赤軸底是麼。且莫錯認定盤星。金剛諭於法體堅固。故物不能壞。利用故。能摧一切物。擬山則山摧。擬海則海竭。就諭彰名。其法亦然。此般若有三種。一實相般若。二觀照般若。三文字般若。實相般若者即是真智。乃諸人脚跟下。一段大事。輝騰今古。逈絕知見。淨裸裸赤灑灑者是。觀照般若者即是真境。二六時中。放光動地。聞聲見色者是。文字般若者即能詮文字。即如今說者聽者。且道是般若不是般若。古人道。人人有一卷經。又道。手不執經卷。常轉如是經。若據此經靈驗。何止轉重令輕轉輕不受。設使敵聖功能未為奇特。不見龐居士聽講金剛經。問座主曰。俗人敢有小問。不知如何。主云。有疑請問。士云。無我相無人相。既無我人相。教阿誰講阿誰聽。座主無對。却云。某甲依文解義。不知此意。居士乃有頌云。無我亦無人。作麼有疎親。勸君休歷座。爭似直求真。金剛般若性外絕一纖塵。我聞并信受總是假稱名。此頌最好。分明一時說了也。圭峯科四句偈云。凡所有相皆是虛妄若見諸相非相即見如來。此四句偈義。全同證佛地者名持此經。又道。若以色見我。以音聲求我。是人行邪道。不能見如來。此亦是四句偈。但中間取其義全者。僧問晦堂。如何是四句偈。晦堂云。話墮也不知。雪竇於此經上指出。若有人持此經者。即是諸人本地風光本來面目。若據祖令當行。本地風光本來面目。亦斬為三段。三世諸佛十二分教不消一揑。到這裏設使有萬種功能。亦不能管得。如今人只管轉經。都不知是箇什麼道理。只管道。我一日轉得多少。只認黃卷赤軸巡行數墨。殊不知全從自己本心上起。這箇唯是轉處些子。大珠和尚云。向空屋裏堆數函經看。他放光麼。只以自家一念發底心是功德。何故。萬法皆出於自心。一念是靈。既靈即通。既通即變。古人道。青青翠竹盡是真如。欝欝黃花無非般若。若見得徹去。即是真如。忽未見得。且道作麼生喚作真如。華嚴經云。若人欲了知三世一切佛。應觀法界性一切唯心造。爾若識得去。逢境遇緣。為主為宗。若未能明得。且伏聽處分。雪竇出眼頌大概。要明經靈驗也。頌云。}@
%{金剛经云：若为人轻贱，是人先世罪业应堕恶道。以今世人轻贱故，先世罪业则为消灭。只据平常讲究，乃经中常论。雪窦拈来颂这意，欲打破教家鬼窟里活计。昭明太子科此一分，为能净业障。教中大意说此经灵验。如此之人先世造地狱业，为善力强未受。以今世人轻贱故，先世罪业则为消灭。此经故能消无量劫来罪业。转重成轻转轻不受，复得佛果菩提。据教家，转此二十余张经，便唤作持经。有什么交涉？有底道：经自有灵验。若恁麼，尔试将一卷放在闲处看，他有感應也无？法眼云：证佛地者，名持此经。经中云：一切诸佛，及诸佛阿耨多罗三藐三菩提法，皆从此经出。且道唤什么作此经？莫是黄卷赤轴底是麼？且莫错認定盘星。金剛谕于法体坚固，故物不能坏。利用故，能摧一切物。拟山则山摧，拟海则海竭。就谕彰名，其法亦然。此般若有三種，一实相般若，二观照般若，三文字般若。实相般若者即是真智，乃诸人脚跟下，一段大事，辉腾今古，逈绝知见，净裸裸赤洒灑者是。观照般若者即是真境，二六时中，放光动地，闻声见色者是。文字般若者即能诠文字，即如今说者听者。且道是般若不是般若？古人道：人人有一卷经。又道：手不执经卷，常转如是经。若据此经灵验，何止转重令轻转轻不受。设使敌圣功能未为奇特。不见庞居士听讲金剛经，问座主曰：俗人敢有小问，不知如何？主云：有疑請問。士云：无我相无人相。既无我人相，教阿谁讲阿谁听？座主无对，却云：某甲依文解义，不知此意。居士乃有颂云：无我亦无人，作麼有疎亲。劝君休歷座，争似直求真。金剛般若性外绝一纤尘，我闻并信受总是假称名。此颂最好，分明一时說了也。圭峯科四句偈云：凡所有相皆是虛妄若见诸相非相即见如来。此四句偈义，全同证佛地者名持此经。又道：若以色见我，以音聲求我，是人行邪道，不能见如来。此亦是四句偈，但中间取其义全者。僧问晦堂：如何是四句偈？晦堂云：话堕也不知。雪窦于此经上指出，若有人持此经者，即是诸人本地风光本来面目。若据祖令当行，本地风光本来面目，亦斩为三段。三世诸佛十二分教不消一揑。到這裡设使有万種功能，亦不能管得。如今人只管转经，都不知是箇什麼道理。只管道：我一日转得多少。只认黄卷赤轴巡行数墨。殊不知全从自己本心上起。这箇唯是转处些子。大珠和尚云：向空屋里堆数函经看，他放光麼？只以自家一念发底心是功德。何故？万法皆出於自心。一念是灵。既灵即通，既通即变。古人道：青青翠竹尽是真如，鬱鬱黄花无非般若。若见得徹去，即是真如。忽未见得，且道作麼生唤作真如？華严经云：若人欲了知三世一切佛，应观法界性一切唯心造。尔若识得去，逢境遇缘，为主为宗。若未能明得，且伏听处分。雪窦出眼颂大概，要明经灵验也。颂云：}%
@{明珠在掌(上通霄漢。下徹黃泉。道什麼。四邊誵訛八面玲瓏)有功者賞(多少分明。隨他去也。忽若無功時作麼生賞)}@
%{如果有人手里拿着明珠，向上能通到天庭，向下能穿透地府，这算什么？四面八方都有人说他，八面玲珑，有功劳的人就赏他东西，赏多少就看他功劳的大小，随他去吧，如果突然没有功劳了，要怎么赏他呢？}%
@{胡漢不來(內外絕消息。猶較些子)全無技倆(展轉沒交涉。向什麼處摸索。打破漆桶來相見)}@
%{胡人汉人都不来了，内外完全没有消息，这还稍微好点，完全没有技巧，来回都没有交涉，到哪里去摸索呢？打破漆桶来见面吧。}%
@{伎倆既無(休去歇去。阿誰恁麼道)}@
%{既然没有技巧，就别走了，别休息了，谁这么说的？}%
@{波旬失途(勘破了也。這外道魔王。尋蹤跡不見)瞿曇瞿曇(佛眼覰不見。咄)}@
%{波旬迷路了，破了！这个外道魔王，寻找他的踪迹不见了，释迦牟尼，释迦牟尼，佛眼也看不到了，咄！}%
@{識我也無(咄。勘破了也)}@
%{你认识我吗？咄！破了！}%

@{復云。勘破了也(一棒一條痕。已在言前)。}@
%{再说一遍，破了！一棒打下去，留下了一条痕迹，已经说出来了。}%

@{明珠在掌有功者賞。若有人持得此經。有功驗者。則以珠賞之。他得此珠。自然會用。胡來胡現。漢來漢現。萬象森羅。縱橫顯現。此是有功勳。法眼云。證佛地者。名持此經。此兩句頌公案畢。胡漢不來。全無伎倆。雪竇裂轉鼻孔。也有胡漢來。則教爾現。若忽胡漢俱不來時。又且如何。到這裏。佛眼也覻不見。且道是功勳是罪業。是胡是漢。直似羚羊掛角。莫道聲響蹤跡氣息也無。向什麼處摸索。至使諸天捧花無路。魔外潛覻無門。是故洞山和尚。一生住院。土地神覓他蹤跡不見。一日厨前拋撒米麫。洞山起心曰。常住物色。何得作踐如此。土地神遂得一見便禮拜。雪竇道。伎倆既無。若到此無伎倆處。波旬也教失途。世尊以一切眾生為赤子。若有一人。發心修行。波旬宮殿。為之振裂。他便來惱亂修行者。雪竇道。直饒波旬恁麼來。也須教失却途路無近傍處。雪竇更自點胸云。瞿曇瞿曇識我也無。莫道是波旬。任是佛來。還識我也無。釋迦老子尚自不見。諸人向什麼處摸索。復云。勘破了也。且道是雪竇勘破瞿曇。瞿曇勘破雪竇。具眼者試定當看。}@
%{如果有人拿着这本书，有功劳的证明，就用明珠来赏赐他，他得到明珠，自然就会使用，胡人来就现出胡人的样子，汉人来就现出汉人的样子，万象森罗，纵横显现，这就是有功劳。法眼说，证得佛地的人，就叫做持着这本书，这两句颂歌，公案就结束了。胡人汉人都不来了，完全没有技巧，雪窦裂开鼻孔，也有胡人汉人来，就教你们现出来，如果突然胡人汉人都没有来的时候，又怎么样呢？到这儿，佛眼也看不到了，说这是功劳还是罪过呢？是胡人还是汉人呢？就像羚羊挂角，不要说声音、踪迹、气息都没有了，到哪里去摸索呢？到了这种地步，连诸天捧花也没有路，魔外潜伏窥视也没有门。所以洞山和尚，一生住在寺院，土地神寻找他的踪迹不见，有一天在厨房前撒米面，洞山心中想，常住的东西，怎么能这样糟蹋呢？土地神于是见到了他，就礼拜。雪窦说，技巧既然没有，如果到了没有技巧的地方，波旬也会迷路。世尊把一切众生都当作自己的孩子，如果有人发心修行，波旬的宫殿就会为他震裂，他就会来扰乱修行的人。雪窦说，就算波旬这样来，也必须让他迷路，没有近傍的地方。雪窦更自己指着胸口说，释迦牟尼，释迦牟尼，你认识我吗？不要说波旬了，即使是佛来了，你还认识我吗？释迦老子尚且自己不见，你们到哪里去摸索呢？再说一遍，破了！说的是雪窦破了释迦牟尼，还是释迦牟尼破了雪窦呢？有眼力的人就试着去看一看吧。}%
@{垂示云。一夏嘮嘮打葛藤。幾乎絆倒五湖僧。金剛寶劍當頭截。始覺從來百不能。且道作麼生是金剛寶劍。眨上眉毛。試請露鋒鋩看。}@
%{垂示说，一整个夏天，唠唠叨叨地打葛藤，差点把五湖的僧人绊倒，金刚宝剑当头截断，才开始觉悟，原来什么也做不到，说一说，金刚宝剑是什么？眨一下眉毛，试着把锋芒露出来看看。}%

@{【九八】舉。天平和尚行脚時參西院。常云。莫道會佛法。覓箇舉話人也無(漏逗不少。這漢是則是。爭奈靈龜曳尾)一日西院遙見召云。從漪(鐃鉤搭索了也)平舉頭(著。兩重公案)西院云。錯(也須是鑪裏煅過始得。劈腹剜心。三要印開朱點窄。未容擬議。主賓分)平行三兩步(已是半前落後。這漢泥裏洗土塊)西院又云。錯(劈腹剜心。人皆喚作兩重公案。殊不知似水入水。如金博金)平近前(依前不知落處。展轉摸索不著)西院云。適來這兩錯。是西院錯。是西院錯。是上座錯(前箭猶輕後箭深)平云。從漪錯(錯認馬鞍橋。喚作爺下頷。以恁麼衲僧。打殺千箇萬箇。有什麼罪)西院云。錯(雪上加霜)平休去(錯認定盤星。果然不知落處。軒知爾鼻孔在別人手裏)西院云。且在這裏過夏。待共上座商量這兩錯(西院尋常脊梁硬似鐵。當時何不趕將出去)平當時便行(也似衲僧。似則似。是則未是)後住院謂眾云(貧兒思舊債。也須是點過)我當初行脚時。被業風吹。到思明長老處。連下兩錯。更留我過夏。待共我商量。我不道恁麼時錯。我發足向南方去時。早知道錯了也(爭奈這兩錯何。千錯萬錯。爭奈沒交涉。轉見郎當愁殺人)漪(於宜切水文也)。}@
%{九十八，举。天平和尚行脚的时候参访西院，经常说，不要说会佛法，寻找一个举话的人也找不到，漏逗不少，这个人是就是，可是灵龟曳尾，有一天西院远远地看见他，就叫他过来，从漪，鐃钩搭索了，平举起头，着，两个公案，西院说，错，也必须是在炉子里煅烧过才能得到，劈腹剜心，三个要点印开朱点窄，不容拟议，主宾分，平行走三两步，已经是半前落后，这个人是泥里洗土块，西院又说，错，劈腹剜心，人都叫作两个公案，殊不知像水入水，像金博金，平走到近前，以前不知道落处，来回摸索不着，西院说，刚才这两个错，是西院错，是西院错，是上座错，前箭犹轻后箭深，平说，从漪错，错认马鞍桥，叫做爷爷的下颔，用这样的衲僧，打死千个万个，有什么罪，西院说，错，雪上加霜，平就离开，错认定盘星，果然不知道落处，轩知你鼻孔在别人手里，西院说，就在这里过夏，等和上座商量这两个错，西院平常脊梁硬似铁，当时为什么不把他赶出去，平当时就走了，也像衲僧，似则似，是则未是，后来住在寺院里对大家说，我当初行脚的时候，被业风吹，到了思明长老那里，连续下了两个错，还留我在那里过夏，等和我商量，我不知道当时错了，我发足向南方去的时候，早知道错了，可是这两个错怎么办呢？千错万错，可是没有交涉，转眼就看见郎当让人愁，漪，于宜切水文也。}%
@{思明先參大覺。後承嗣前寶壽。一日問。踏破化城來時如何。壽云。利劍不斬死漢。明云。斬壽便打。思明十回道斬。壽十回打云。這漢著甚死急。將箇死屍。抵他痛棒。遂喝出。其時有一僧。問寶壽云。適來問話底僧。甚有道理。和尚方便接他。寶壽亦打趕出這僧。且道寶壽亦趕這僧。唯當道他說是說非。且別有道理。意作麼生。後來俱承嗣寶壽。思明一日出見南院。院問云。甚處來。明云。許州來。院云。將得什麼來。明云。將得箇江西剃刀。獻與和尚。院云。既從許州來。因甚却有江西剃刀(明把院手掐一掐。院云。侍者收取。思明以衣袖拂一拂便行。院云。阿剌剌)阿剌剌。天平曾參進山主來。為他到諸方。參得些蘿蔔頭禪。在肚皮裏。到處便輕開大口道。我會禪會道。常云。莫道會佛法。覓箇舉話人也無。屎臭氣薰人。只管放輕薄。且如諸佛未出世。祖師未西來。未有問答。未有公案已前。還有禪道麼。古人事不獲已。對機垂示。後人喚作公案。因世尊拈花。迦葉微笑。後來阿難問迦葉。世尊傳金襴外別傳何法。迦葉云。阿難。阿難應諾。迦葉云。倒却門前剎竿著。只如未拈花阿難未問已前。甚處得公案來。只管被諸方冬瓜印子印定了便道。我會佛法奇特。莫教人知。天平正如此。被西院叫來連下兩錯。直得周慞惶怖分疎不下。前不搆村後不迭店。有者道。說箇西來意。早錯了也。殊不知西院這兩錯落處。諸人且道。落在什麼處。所以道。他參活句不參死句。天平舉頭。已是落二落三了也。西院云。錯。他却不薦得當陽用處。只道我肚皮裏有禪。莫管他。又行三兩步。西院又云。錯。却依舊黑漫漫地。天平近前。西院云。適來兩錯。是西院錯。是上座錯。天平云。從漪錯。且喜沒交涉。已是第七第八頭了也。西院云。且在這裏度夏。待共上座商量這兩錯。天平當時便行。似則也似。是則未是。也不道他不是。只是趕不上。雖然如是。却有些子衲僧氣息。天平後住院謂眾云。我當初行脚時。被業風吹到思明和尚處。連下兩錯。更留我度夏。待共我商量。我不道恁麼時錯。我發足向南方去時。早知道錯了也。這漢也殺道。只是落第七第八頭。料掉沒交涉。如今人聞他道。發足向南方去時。早知道錯了也。便去卜度道。未行脚時。自無許多佛法禪道。及至行脚。被諸方熱瞞。不可未行脚時。喚地作天。喚山作水。幸無一星事。若總恁麼作流俗見解。何不買一片帽戴大家過時。有什麼用處。佛法不是這箇道理。若論此事。豈有許多般葛藤。爾若道我會他不會。擔一檐禪。遶天下走。被明眼人勘破。一點也使不著。雪竇正如此頌出。}@
%{思明先参访大觉，后来承嗣前宝寿，有一天问，踏破化城来的时候怎么样？宝寿说，利剑不斩死汉，思明说，斩宝寿就打，思明十次回说斩，宝寿十次回打说，这个人为什么这么急于求死，拿着一个死尸，抵挡他的痛棒，于是喝出，当时有一个僧人，问宝寿说，刚才问话的僧人，很有道理，和尚方便接他，宝寿也打赶出这个僧人，说一说宝寿也赶这个僧人，只是当面说他是对是错，还有别的道理，意思是什么？后来都承嗣宝寿，思明有一天出去见到南院，院问，从哪里来？明说，从许州来，院说，带了什么来？明说，带了一把江西剃刀，献给和尚，院说，既然从许州来，为什么却有江西剃刀，明把院的手掐一下，院说，侍者收取，思明用衣袖拂一下就走了，院说，阿剌剌，阿剌剌，天平曾经参访过进山主，为了他到各地参访，参访了一些萝卜头禅，在肚子里，到处就轻开大口说，我会禅会道，经常说，不要说会佛法，寻找一个举话的人也找不到，屎臭气熏人，只管放轻薄，比如诸佛未出世，祖师未西来，没有问答，没有公案以前，还有禅道吗？古人不得已，对机垂示，后人叫作公案，因为世尊拈花，迦叶微笑，后来阿难问迦叶，世尊传金襴外别传什么法？迦叶说，阿难，阿难应诺，迦叶说，倒却门前剎竿着，就像没有拈花阿难没有问以前，哪里得到公案来？只管被各地冬瓜印子印定了就说，我会佛法奇特，不要让人知道，天平就是这样，被西院叫来连续下了两个错，直得周慞惶怖分疎不下，前不搆村后不迭店，有人说，说一个西来意，早错了，殊不知西院这两个错落处，大家说一说，落在什么地方？所以说，他参活句不参死句，天平举起头，已经是落二落三了，西院说，错，他却不荐得当阳用处，只说我肚子里有禅，不要管他，又走三两步，西院又说，错，却依旧黑漫漫地，天平走到近前，西院说，刚才两个错，是西院错，是上座错，天平说，从漪错，且喜没有交涉，已经是第七第八头了，西院说，就在这里度夏，等和上座商量这两个错，天平当时就走了，似则也似，是则未是，也不说他不是，只是赶不上，虽然如此，却有些子衲僧气息，天平后来住在寺院里对大家说，我当初行脚的时候，被业风吹到思明和尚那里，连续下了两个错，还留我在那里度夏，等和我商量，我不知道当时错了，我发足向南方去的时候，早知道错了，这个人也杀道，只是落第七第八头，料掉没有交涉，如今人听到他说，发足向南方去的时候，早知道错了，就去卜度说，未行脚的时候，自己没有多少佛法禅道，及至行脚，被各地热瞒，不可未行脚的时候，唤地作天，唤山作水，幸无一星事，如果总这样作流俗见解，何不买一片帽戴大家过时，有什么用处？佛法不是这个道理，如果论此事，岂有许多般葛藤，你如果说我会他不会，担一檐禅，绕天下走，被明眼人勘破，一点也使不着，雪窦正是这样颂出。}%
@{禪家流(漆桶。一狀領過)愛輕薄(也有些子。呵佛罵祖。如麻似粟)滿肚參來用不著(只宜有用處。方木不逗圓孔。闍𥠖與他同參)}@
%{禅家喜欢玩弄一些花招，满肚子参禅却用不上，就像圆孔不能塞进方形木头一样，他只会跟别人一起参禅，却无法真正领悟。}%

@{堪悲堪笑天平老(天下衲僧跳不出。不怕旁人攢眉。也得人鈍悶)}@
%{可怜可笑的天平老和尚，天下所有的和尚都逃不出他的手掌心，他也不怕别人皱眉，即使别人愚笨迟钝，他也照样要他们参禅。}%

@{却謂當初悔行脚(未行脚已前錯了也。踏破草鞋堪作何用。一筆句下)}@
%{他却说当初后悔去参禅，说自己还没参禅之前就已经错了，踏破草鞋又有什么用呢？一句话就把他打发了。}%

@{錯錯(是什麼。雪竇已錯下名言了也)}@
%{“错错”，这是什么意思呢？雪窦已经说出了这句话的含义了。}%

@{西院清風頓銷鑠(西院在什麼處。何似生。莫道西院。三世諸佛天下老和尚。亦須倒退三千始得。於斯會得。許爾天下橫行)}@
%{西院的清风一下子就消失了，西院在哪里呢？就像生出来一样，不要说西院了，三世诸佛、天下所有的老和尚，都需要倒退三千步才能明白。如果能理解这一点，你就可以在天下横行无阻了。}%

@{復云。忽有箇衲僧出云錯(一狀領過。猶較些子)雪竇錯。何似天平錯(西院又出世。據欵結案。總沒交涉。且道畢竟如何。打云。錯)。}@
%{又有人说，突然有一个和尚出来说“错”，他只是说“错”而已，并没有解释，雪窦说“错”，天平也说“错”，西院又出来说“错”。这就像办案一样，证据确凿，没有争议，那么到底是怎么回事呢？打一下说“错”就完了。}%

@{禪家流愛輕薄。滿肚參來用不著。這漢會則會。只是用不得。尋常目視雲霄道。他會得多少禪。及至向烘罏裏纔烹。元來一點使不著。五祖先師道。有一般人參禪。如琉璃瓶裏搗糍糕相似更動轉不得。抖擻不出。觸著便破。若要活潑潑地。但參皮殼漏子禪。直向高山上。撲將下來。亦不破亦不壞。古人道。設使言前薦得。猶是滯殼迷封。直饒句下精通。未免觸途狂見。堪悲堪笑天平老。却謂當初悔行脚。雪竇道。堪悲他對人說不出。堪笑他會一肚皮禪。更使些子不著。錯錯這兩錯。有者道。天平不會是錯。又有底道。無語底是錯。有什麼交涉。殊不知這兩錯。如擊石火。似閃電光。是他向上人行履處。如仗劍斬人直取人咽喉命根方斷。若向此劍刃上行得。便七縱八橫。若會得兩錯。便可以見西院清風頓銷鑠。雪竇上堂。舉此話了。意道錯。我且問爾。雪竇這。兩錯。何似天平錯。且參三十年。}@
%{禅家喜欢玩弄花招，满肚子参禅却用不上，这个人懂是懂，只是用不上。平时他仰望天空，好像懂得了很多禅，但当他真正被逼到绝境时，才发现自己一点用处都没有。五祖大师说，有些人参禅就像在玻璃瓶里捣年糕一样，动弹不得，抖也抖不出来，一碰就碎。如果要真正参悟，就应该参“皮壳漏子禅”，就像从高山上跳下来一样，既不破也不坏。古人说，即使你之前参禅悟道了，也还是停留在皮壳里迷迷糊糊，即使你参禅领悟了，也难免会遇到障碍而变得狂妄自大。可怜可笑的天平老和尚，却说当初后悔去参禅。雪窦说，可怜他面对别人说不出道理，可笑他虽然懂得了很多禅，却用不上。这两个“错”字，有人说天平不懂才是错，也有人说无话可说才是错。有什么好争论的呢？殊不知这两个“错”字，就像击石生火，像闪电一样，是向上人行走的关键所在，就像用剑斩人，直取咽喉，才能一击毙命。如果能在这剑刃上行走，就能纵横天下。如果能理解这两个“错”字，就能看到西院的清风一下子就消失了。雪窦上堂，讲完这个故事，他故意说“错”，我问你们，雪窦这两个“错”字，怎么跟天平的“错”字相比呢？你们慢慢参悟吧，参悟三十年吧！}%

@{垂示云。龍吟霧起虎嘯風生。出世宗猷金玉相振。通方作略箭鋒相拄。遍界不藏遠近齊彰。古今明辨。且道是什麼人境界。試舉看。}@
%{他指点说，龙吟虎啸，雾气升腾，风声呼啸，出世宗师的言行举止，如同金玉相撞，通达四方，策略精妙，如同箭锋相抵，遍布世界，无所遁形，远近皆知，古今明辨，请问这是什么境界呢？举个例子吧！}%

@{【九九】舉。肅宗帝問忠問師。如何是十身調御(作家君王。大唐天子。也合知恁麼。頭上捲輪冠脚下無憂履)國師云。檀越踏毘盧頂上行(須彌那畔把手共行。猶有這箇在)帝云。寡人不會(何不領話。可惜許。好彩不分付帝當時便喝。更用會作什麼)國師云。莫認自己清淨法身(雖然葛藤。却有出身處。醉後郎當愁殺人)。}@
%{肃宗皇帝问忠国师，什么是“十身调御”？忠国师说，檀越，你必须登上毘卢顶才能明白。肃宗皇帝说，我不懂。忠国师说，不要执着于自己的清净法身。}%

@{肅宗皇帝。在東宮時。已參忠國師。後來即位。敬之愈篤。出入迎送躬自捧車輦。一日致箇問端來。問國師云。如何是十身調御。師云。檀越踏毘盧頂上行。國師平生。一條脊梁骨硬如生鐵。及至帝王面前。如爛泥相似。雖然答得廉纖。却有箇好處。他道。爾要會得。檀越須是向毘盧頂𩕳上行始得。他却不薦。更道。寡人不會。國師後面。忒殺郎當落草。更注頭上底一句云。莫錯認自己清淨法身。所謂人人具足。箇箇圓成。看他一放一收。八面受敵。不見道。善為師者。應機設教。看風使帆。若只僻守一隅。豈能回互。看他黃檗老善能接人。遇著臨濟。三回便痛施六十棒。臨濟當下便會去。及至為裴相國。葛藤忒殺。此豈不是善為人師。忠國師善巧方便。接肅宗帝。蓋為他有八面受敵底手段。十身調御者。即是十種他受用身。法報化三身。即法身也。何故報化非真佛。亦非說法者。據法身。則一片虛凝。靈明寂照。太原孚上座。在揚州光孝寺。講涅槃經。有游方僧。即夾山典座。在寺阻雪。因往聽講。講至三因佛性三德法身。廣談法身妙理。典座忽然失笑。孚乃目顧。講罷令請禪者問云。某素智狹劣。依文解義。適來講次。見上人失笑。某必有所短乏處。請上人說。典座云。座主不問。即不敢說。座主既問。則不可不言。某實是笑座主不識法身。孚云。如此解說。何處不是。典座云。請座主更說一遍。孚曰。法身之理。猶若太虛。竪窮三際。橫亘十方。彌綸八極。包括二儀。隨緣赴感。靡不周遍。典座曰。不道座主說不是。只識得法身量邊事。實未識法身在。孚曰。既然如是。禪者當為我說。典座曰。若如是。座主暫輟講旬日。於靜室中端然靜慮。收心攝念。善惡諸緣一時放却。自窮究看。孚一依所言。從初夜至五更。聞鼓角鳴。忽然契悟。便去叩禪者門。典座曰。阿誰。孚曰某甲。典座咄曰。教汝傳持大教。代佛說法。夜半為什麼。醉酒臥街。孚曰。自來講經。將生身父母鼻孔扭揑。從今日已後。更不敢如是。看他奇特漢。豈只去認箇昭昭靈靈。落在驢前馬後。須是打破業識。無一絲毫頭可得。猶只得一半在。古人道。不起纖毫修學心。無相光中常自在。但識常寂滅底。莫認聲色。但識靈知。莫認妄想。所以道。假使鐵輪頂上旋。定慧圓明終不失。達磨問二祖。汝立雪斷臂。當為何事。祖曰。某甲心未安。乞師安心。磨云。將心來。與汝安。祖曰。覓心了不可得。磨曰。與汝安心竟。二祖忽然領悟。且道。正當恁麼時。法身在什麼處。長沙云。學道之人不識真。只為從前認識神。無量劫來生死本。癡人喚作本來人。如今人只認得箇昭昭靈靈。便瞠眼努目弄精魂。有什麼交涉。只如他道莫認自己清淨法身。且如自己法身。爾也未夢見在。更說什麼莫認。教家以清淨法身為極則。為什麼却不教人認。不見道。認著依前還不是咄。好便與棒。會得此意者。始會他道莫認自己清淨法身。雪竇嫌他老婆心切。爭奈爛泥裏有刺。豈不見洞山和尚接人有三路。所謂玄路鳥道展手。初機學道。且向此三路行履。僧問師。尋常教學人行鳥道。未審如何是鳥道。洞山云。不逢一人。僧云。如何行。山云。直須足下無私去。僧云。只如行鳥道。莫便是本來面目否。山云。闍黎因什麼顛倒。僧云。什麼處是學人顛倒處。山云。若不顛倒。為什麼認奴作郎。僧云。如何是本來面目。山云。不行鳥道。須是見倒這般田地。方有少分相應。直下打疊教削迹吞聲。猶是衲僧門下。沙彌童行見解在。更須回首塵勞。繁興大用始得。雪竇頌云。}@
%{肃宗皇帝在东宫的时候就已经参禅了，后来即位之后，更加敬重忠国师，出入都亲自迎接送行，甚至亲自扶着他的车辇。有一天，他问忠国师，什么是“十身调御”？忠国师说，檀越，你必须登上毘卢顶才能明白。忠国师平时脊梁骨硬如生铁，到了皇帝面前就变得像烂泥一样，虽然回答得滴水不漏，但还是有好处，他说道，你要明白的话，就必须登上毘卢顶才能明白。他并没有直接点明，而是说，我不懂。忠国师后面的话就显得有些草率了，他补充了一句，不要执着于自己的清净法身。所谓人人具足，个个圆满，看他收放自如，八面玲珑，你不明白吗？善于做老师的人，应该随机应变，顺应时机，就像看风使帆一样，如果只固守一隅，怎么能灵活应变呢？你看黄檗禅师善于接引别人，遇到临济，三番五次就痛打他六十棍，临济当下就明白了。后来他给裴相国讲禅，却显得有些啰嗦，这难道不是善于做老师吗？忠国师巧妙方便，接引肃宗皇帝，因为他有八面玲珑的手段。十身调御，就是十种受用身，法报化三身，就是法身。为什么说报化身不是真佛，也不是说法者呢？因为法身一片虚无，灵明寂照。太原孚上座在扬州光孝寺讲《涅槃经》，有一个游方僧，就是夹山典座，在寺里被雪阻挡，于是去听讲。讲到三因佛性三德法身，广谈法身妙理，典座突然笑了。孚就看了他一眼，讲完之后，他让典座去问那个禅者说，我愚笨，只懂字面意思，刚才听讲的时候，看到你笑了，我一定有什么地方理解错了，请你指点一下。典座说，师父不问，我就不敢说，师父既然问了，我就不能不说，其实我是在笑师父不识法身。孚说，这样解释，哪里不对呢？典座说，请师父再讲一遍。孚说，法身的道理，就像太虚一样，向上穷尽三界，横向遍及十方，周遍八极，包括阴阳，随着缘起而感召，无所不至。典座说，不是说师父讲得不对，只是你只知道法身的量边事，却不知道法身在哪里。孚说，既然如此，你为我讲一下吧。典座说，既然如此，师父暂时停止讲经十天，在静室里端坐静思，收摄身心，善恶一切缘起都暂时放下，自己去参悟吧。孚按照他说的去做，从初夜到五更，听到鼓角声响起，突然顿悟，就跑去敲禅者的门。典座问，是谁？孚说，是我。典座呵斥说，我教你传持佛法，代替佛说法，半夜三更你干什么？喝醉酒睡在街上？孚说，以前讲经的时候，把生身父母的鼻子都扭断了，从今天起，我再也不敢这样了。你看这个人多么奇特，他不是去认一个昭昭灵灵的东西，而是要打破业识，没有一丝一毫可以执着的地方，即使这样，也只得到一半。古人说，不生起一丝一毫的修行之心，在无相的光中，永远自在。只识常寂灭的，不要执着于声色，只识灵知，不要执着于妄想。所以说，即使铁轮在头顶上旋转，定慧圆明也不会消失。达摩问二祖，你立雪断臂，是为了什么呢？二祖说，我心不安，请求师父安心。达摩说，把心拿来，我帮你安。二祖说，寻找心却找不到。达摩说，我帮你安心了。二祖突然领悟。请问，正在这个时候，法身在哪里呢？长沙说，学道的人不识真，只因为以前认识神，无量劫以来的生死根本，愚痴的人把它叫做本来人。如今人们只认得一个昭昭灵灵的东西，就瞪眼努目，玩弄精魂，有什么好争论的呢？就像他说不要执着于自己的清净法身，就像你的法身，你也没有梦见过，还说什么不要执着呢？教家把清净法身作为最高境界，为什么不教人认呢？你不明白吗？认了还是错，好，就给你一棒。理解了这个意思，才能明白他说不要执着于自己的清净法身。雪窦嫌他老婆心切，无奈烂泥里也有刺。难道你没有看到洞山和尚接引别人有三条路吗？所谓玄路鸟道展手。初学者学道，就应该从这三条路开始。僧问师父，平时教人走鸟道，请问什么是鸟道？洞山说，不遇到一个人。僧问，怎么走？山说，必须无私地走。僧问，像这样走鸟道，难道就是本来面目吗？山说，你为什么颠倒？僧问，学人哪里颠倒了？山说，如果不颠倒，为什么认奴为郎？僧问，什么是本来面目？山说，不走鸟道，必须看到颠倒的这种境界，才有一点相应。直接打压，教导他收敛锋芒，沉默不语，这还算是衲僧门下，沙弥童子般的见解，还需要回头看看尘劳，繁兴大用才能得到。雪窦颂云。}%
@{一國之師亦強名(何必空花水月。風過樹頭搖)}@
%{说一个人是国家老师，这名号也挺强的(何必空花水月，风过树头摇) }%

@{南陽獨許振嘉聲(果然坐斷要津。千箇萬箇中難得一箇半箇)}@
%{只有南阳才认可振嘉的名声(果然坐断要津，千个万个中难得一个半個) }%

@{大唐扶得真天子(可憐生。接得堪作何用。接得瞎衲僧濟什麼事)}@
%{大唐扶持了一个真天子(可怜生，接得堪作何用，接得瞎衲僧济什么事情) }%

@{曾踏毘盧頂上行(一切人何不恁麼去。直得天上天下。上座作麼生踏)}@
%{曾经踏过毘卢顶(一切人何不恁么去，直得天上天下，上座作么生踏) }%

@{鐵鎚擊碎黃金骨(暢快平生。已在言前)}@
%{铁锤击碎黄金骨(畅快平生，已在言前) }%

@{天地之間更何物(茫茫四海少知音。全身擔荷撒沙撒土)}@
%{天地之间还有什么东西(茫茫四海少知音，全身担荷撒沙撒土) }%

@{三千剎海夜沈沈(高着眼。把定封疆。爾待入鬼窟裏去那)}@
%{三千剎海夜深沉(高着眼，把定封疆，尔待入鬼窟里去那) }%

@{不知誰入蒼龍窟(三十棒。一棒也少不得。拈了也。還會麼咄。諸人鼻孔被雪竇穿了也。莫錯認自己清淨法身)}@
%{不知谁入苍龙窟(三十棒，一棒也少不得，拈了也，还会么咄，诸人鼻孔被雪窦穿了也，莫错认自己清净法身) }%

@{一國之師亦強名。南陽獨許振嘉聲。此頌一似箇真贊相似。不見道。至人無名。喚作國師。亦是強安名了。國師之道。不可比倫。善能恁麼接人。獨許南陽是箇作家。}@
%{说一个人是国家老师，这名号也挺强的。只有南阳才认可振嘉的名声。这首颂歌就像一首真正的赞歌。你看，真正的人是不需要名号的，叫他国师，也是强加给他的名号。国师之道，不可比伦。能够这样接人，只有南阳才算得上作家。}%

@{大唐扶得真天子。曾踏毘盧頂上行。若是具眼衲僧眼腦。須是向毘盧頂上行。方見此十身調御。佛謂之調御。便是十號之一數也。一身化十身。十身化百身。乃至千百億身。大綱只是一身。這一頌却易說。後頌他道莫認自己清淨法身。頌得水灑不著。直是難下口說。}@
%{大唐扶持了一个真天子，曾经踏过毘卢顶。如果你是有眼力的僧人，就应该去毘卢顶上走一走，才能看到这十身调御。佛说调御，就是十号之一数。一身化十身，十身化百身，乃至千百亿身，大纲只是一身。这一颂倒是容易说，后面颂歌说莫认自己清净法身，颂得水洒不著，真是难以下口说。}%

@{鐵鎚擊碎黃金骨。此頌莫認自己清淨法身。雪竇忒殺讚歎他。黃金骨一鎚擊碎了也。}@
%{铁锤击碎黄金骨，这首颂歌说莫认自己清净法身。雪窦太赞叹他了，黄金骨一锤就击碎了。}%

@{天地之間更何物。直須淨裸裸赤灑灑。更無一物可得。乃是本地風光。一似三千剎海夜沈沈。三千大千世界香水海中有無邊剎。一剎有一海。正當夜靜更深時。天地一時澄澄地。且道是什麼。切忌作閉目合眼會。若恁麼會。正墮在毒海。}@
%{天地之间还有什么东西？就应该赤裸裸，没有一样东西可以得到，才是本地的风光。就像三千剎海夜深沉，三千大千世界香水海中有无边剎，一剎有一海，正当夜静更深时，天地一时澄澄地，且道是什么？切忌闭目合眼会，若恁么会，正堕在毒海。}%

@{不知誰入蒼龍窟。展脚縮脚。且道是誰。諸人鼻孔一時被雪竇穿却了也。}@
%{不知谁入苍龙窟，展脚缩脚，且道是谁，诸人鼻孔一时被雪窦穿却了也。}%

@{垂示云。收因結果。盡始盡終。對面無私。元不曾說。忽有箇出來道一夏請益為什麼不曾說。待爾悟來向爾道。且道為復是當面諱却。為復別有長處。試舉看。}@
%{垂示云：收因结果，尽始尽终，对面无私，元不曾说。忽有个人出来问一夏请益为什么不曾说，待尔悟来向尔道。且道为复是当面讳却，为复别有长处？试举看。}%

@{【一〇〇】舉。僧問巴陵。如何是吹毛劍(斬嶮)。陵云。珊瑚枝枝撐著月(光吞萬象。四海九州)。}@
%{【一〇〇】举，僧问巴陵：如何是吹毛剑(斩险) ？陵云：珊瑚枝枝撑着月(光吞万象，四海九州) 。}%

@{巴陵不動干戈。四海五湖多少人舌頭落地。雲門接人正如此。他是雲門的子。亦各具箇作略。是故道。我愛韶陽新定機。一生與人抽釘拔楔。這箇話正恁麼地也。於一句中。自然具三句。函蓋乾坤句。截斷眾流句。隨波逐浪句。答得也不妨奇特。}@
%{巴陵不动干戈，四海五湖多少人舌头落地。云门接人正如此，他是云门的子，也各具个作略。是故道：我爱韶阳新定机，一生与人抽钉拔楔，这個话正恁么地也。于一句中，自然具三句，函盖乾坤句，截断众流句，随波逐浪句，答得也不妨奇特。}%

@{浮山遠錄公云。未透底人參句不如參意。透得底人。參意不如參句。雲門下有三尊宿。答吹毛劍俱云了。唯是巴陵答得過於了字。此乃得句也。且道。了字與珊瑚枝枝撐著月。是同是別。前來道。三句可辨。一鏃遼空。要會這話。須是絕情塵意想。淨盡方見他道珊瑚枝枝撐著有。若更作道理。轉見摸索不著。}@
%{浮山远录公云：未透底人參句不如參意，透得底人，參意不如參句。云门下有三尊宿，答吹毛剑俱云了，唯是巴陵答得过于了字，此乃得句也。且道，了字与珊瑚枝枝撑着月，是同是別？前来道：三句可辨，一鏃辽空。要会这话，须是绝情尘意想，净尽方见他道珊瑚枝枝撑著有。若更作道理，转见摸索不著。}%

@{此語是禪月懷友人詩曰。厚似鐵圍山上鐵。薄似雙成仙體纈。蜀機鳳雛動蹶蹩。珊瑚枝枝撐著月。王凱家中藏難掘。顏回飢漢愁天雪。古檜筆直雷不折。雪衣石女蟠桃缺。佩入龍宮步遲遲。繡簾銀簟何參差。即不知驪龍失珠。知不知。}@
%{此语是禅月怀友人诗曰：厚似铁围山上铁，薄似双成仙体缬，蜀机凤雏动蹶蹩，珊瑚枝枝撑着月，王凯家中藏难掘，颜回饥汉愁天雪，古桧笔直雷不折，雪衣石女蟠桃缺，佩入龙宫步迟迟，绣帘银簟何參差，即不知骊龙失珠，知不知？}%

@{巴陵於句中。取一句答吹毛劍。則是快。劍刃上吹毛試之。其毛自斷。乃利劍謂之吹毛也。巴陵只就他問處。便答這僧話。頭落也不知。頌云。}@
%{巴陵于句中，取一句答吹毛剑，则是快。剑刃上吹毛试之，其毛自断，乃利剑谓之吹毛也。巴陵只就他问处，便答这僧话，头落也不知。颂云：}%

@{要平不平(細若蚍蜉。大丈夫漢須是恁麼)}@
%{要平不平(细若蚍蜉，大丈夫汉须是恁么) }%

@{大巧若拙(不動聲色。藏身露影)}@
%{大巧若拙(不动声色，藏身露影) }%

@{或指或掌(看。果然這箇不是)}@
%{或指或掌(看，果然这個不是) }%

@{倚天照雪(斬。覷着則瞎)}@
%{倚天照雪(斩，覷着则瞎) }%

@{大冶兮磨礱不下(更用煆煉作什麼。干將莫能來)}@
%{大冶兮磨礱不下(更用煆炼作什么，干将莫能来) }%

@{良工兮拂拭未歇(人莫能行。直饒干將出來也倒退三千)}@
%{良工兮拂拭未歇(人莫能行，直饶干将出来也倒退三千) }%
@{別別(咄。有什麼別處。讚歎有分)珊瑚枝枝撐著月(三更月落影照寒潭。且道向什麼處去。直得天下太平。醉後郎當愁殺人)}@
%{别别(咄。有什么别处。赞叹有分)珊瑚枝枝撑着月(三更月落影照寒潭。且道向什么处去。直得天下太平。醉后郎当愁杀人)}%

@{蚍蜉(音毘浮)}@
%{蚍蜉(音毘浮)}%

@{要平不平。大巧若拙。古有俠客。路見不平。以強凌弱。即飛劍取強者頭。所以宗師家。眉藏寶劍袖掛金鎚。以斷不平之事。大巧若拙。巴陵答處。要平不平之事。為他語忒殺傷巧。返成拙相似。何故為他不當面揮來。却去僻地裏。一截暗取人頭。而人不覺。或指或掌。倚天照雪。會得則如倚天長劍凜凜神威。古人道。心月孤圓。光吞萬象。光非照境。境亦非存。光境俱忘。復是何物。此寶劍或現在指上。忽現掌中。昔日慶藏主說到這裏。竪手云。還見麼。也不必在手指上也。雪竇借路經過。教爾見古人意。且道一切處不可不是吹毛劍也。所以道。三級浪高魚化龍。癡人猶戽夜塘水。祖庭事苑載孝子傳云。楚王夫人。甞夏乘涼抱鐵柱感孕。後產一鐵塊。楚王令干將鑄為劍。三年乃成雙劍。一雌一雄。干將密留雄。以雌進於楚王。王祕於匣中。常聞悲鳴。王問群臣。臣曰。劍有雌雄。鳴者憶雄耳。王大怒即收干將殺之。干將知其應。乃以劍藏屋柱中。因囑妻莫耶曰。日出北戶。南山其松。松生於石。劍在其中。妻後生男。名眉間赤。年十五問母曰。父何在。母乃述前事。久思惟剖柱得劍。日夜欲為父報讎。楚王亦募覓其人。宣言。有得眉間赤者厚賞之。眉間赤遂逃。俄有客曰。子得非眉間赤邪。曰然。客曰。吾甑山人也。能為子報父讎。赤曰。父昔無辜。枉被荼毒。君今惠念。何所須邪。客曰。當得子頭并劍。赤乃與劍并頭。客得之進於楚王。王大喜。客曰。願煎油烹之。王遂投於鼎中。客詒於王曰。其首不爛。王方臨視。客於後以劍擬王頭墮鼎中。於是二首相囓。客恐眉間赤不勝。乃自刎以助之。三頭相囓。尋亦俱爛(川本無此楚王一段)雪竇道。此劍能倚天照雪。尋常道。倚天長劍光能照雪。這些子用處直得大冶兮磨礱不下。任是良工拂拭也未歇。良工即干將是也。故事自顯。雪竇頌了末後顯出道。別別也不妨奇特。別有好處。與尋常劍不同。且道如何是別處。珊瑚枝枝撐著月。可謂光前絕後獨據寰中。更無等匹。畢竟如何諸人頭落也。老僧更有一小偈。}@
%{要平不平，大巧若拙。古时候有侠客，路见不平，以强凌弱，就飞剑取强者的头。所以宗师家，眉藏宝剑袖挂金锤，用来断不平之事。大巧若拙。巴陵答处，要平不平之事，为他语忒杀伤巧，反成拙相似。为什么不当面挥来，却去僻地里，一截暗取人头，而人不觉。或指或掌，倚天照雪。会得则如倚天长剑凛凛神威。古人道，心月孤圆，光吞万象。光非照境，境亦非存。光境俱忘，复是何物。此宝剑或现在指上，忽现掌中。昔日庆藏主说到这里，竖手云，还见么？也不必在手指上也。雪窦借路经过，教尔见古人意。且道一切处不可不是吹毛剑也。所以道，三级浪高鱼化龙，痴人犹戽夜塘水。祖庭事苑载孝子传云，楚王夫人，尝夏乘凉抱铁柱感孕，后产一铁块。楚王令干将铸为剑，三年乃成双剑，一雌一雄。干将密留雄，以雌进于楚王。王秘于匣中，常闻悲鸣。王问群臣，臣曰，剑有雌雄，鸣者忆雄耳。王大怒即收干将杀之。干将知其应，乃以剑藏屋柱中，因嘱妻莫耶曰，日出北户，南山其松，松生于石，剑在其中。妻后生男，名眉间赤。年十五问母曰，父何在。母乃述前事。久思惟剖柱得剑，日夜欲为父报仇。楚王亦募觅其人，宣言，有得眉间赤者厚赏之。眉间赤遂逃。俄有客曰，子得非眉间赤邪？曰然。客曰，吾甑山人也，能为子报父仇。赤曰，父昔无辜，枉被荼毒，君今惠念，何所须邪？客曰，当得子头并剑。赤乃与剑并头，客得之进于楚王。王大喜。客曰，愿煎油烹之。王遂投于鼎中。客诒于王曰，其首不烂。王方临视，客于后以剑拟王头堕鼎中。于是二首相囓。客恐眉间赤不胜，乃自刎以助之。三头相囓，寻亦俱烂(川本无此楚王一段)雪窦道，此剑能倚天照雪。寻常道，倚天长剑光能照雪。这些子用处直得大冶兮磨礱不下，任是良工拂拭也未歇。良工即干将是也。故事自显。雪窦颂了末后显出道，别别也不妨奇特，别有好处，与寻常剑不同。且道如何是别处？珊瑚枝枝撑着月，可谓光前绝后独据寰中，更无等匹。毕竟如何诸人头落也？老僧更有一小偈。}%

@{詒(音待欺也)囓(倪結切噬也)}@
%{诒(音待欺也)囓(倪结切噬也)}%

@{萬斛盈舟信手拏却因一粒甕吞蛇

拈提百轉舊公案撒却時人幾眼沙}@
%{万斛盈舟信手拏却因一粒甕吞蛇

拈提百转旧公案撒却时人几眼沙}%

@{佛果圜悟禪師碧巖錄卷第十(終)}@
%{佛果圜悟禅师碧岩录卷第十(终)}%

@{後序}@
%{后序}%

@{雪竇頌古百則。叢林學道詮要也。其間取譬經論或儒家文史。以發明此事。非具眼宗匠時為後學擊揚剖析。則無以知之。}@
%{雪窦颂古百则，丛林学道诠要也。其间取譬经论或儒家文史，以发明此事。非具眼宗匠时为后学击扬剖析，则无以知之。}%

@{圜悟老師。在成都時。予與諸人請益其說。師後住夾山道林。復為學徒扣之。凡三提宗綱。語雖不同。其旨一也。門人掇而錄之。既二十年矣。師未甞過而問焉。流傳四方。或致踳駁。諸方且因其言以其道不能尋繹之。而妄有改作。則此書遂廢矣。學者幸諦其傳焉。}@
%{圜悟老师，在成都时，予与诸人请益其说。师后住夹山道林，复为学徒扣之。凡三提宗纲，语虽不同，其旨一也。门人掇而录之，既二十年矣。师未尝过而问焉。流传四方，或致踳驳。诸方且因其言以其道不能寻绎之，而妄有改作，则此书遂废矣。学者幸谛其传焉。}%

@{宣和乙巳春暮上休。𭷔人關友無黨記。}@
%{宣和乙巳春暮上休。𭷔人关友无党记。}%

@{重刊圜悟禪師碧巖集疏}@
%{重刊圜悟禅师碧岩集疏}%

@{雪竇頌古百則圜悟重下注脚。單示叢林。永垂宗旨經也。學人機鋒捷出。大慧密室勘辨。知無實詣。毀梓不傳權也。此書諸佛正眼列祖大機。兩經鉗鎚。一無瑕纇。茲欲與大慧長書並駕。同圜悟心要兼行。揭杲日於迷途。指南鍼於慧海。快然一睹。開彼群愚。相與圓成。不無利益。幸甚。}@
%{雪窦颂古百则圜悟重下注脚，单示丛林，永垂宗旨经也。学人机锋捷出，大慧密室勘辨，知无实诣，毁梓不传权也。此书诸佛正眼列祖大机，两经钳锤，一无瑕纇。兹欲与大慧长书并驾，同圜悟心要兼行，揭杲日于迷途，指南针于慧海，快然一睹，开彼群愚，相与圆成，不无利益。幸甚。}%
@{右伏以。十七歲便悟雲門睦州。可道是口頭三昧。二百年不見碧巖雪竇。忽遭渠手下一交。怎忘得弓冶裘箕。莫斷却兒孫種草。隨人去脚跟後轉。誰下得釣龍鉤。有箇具眼目底來。不看作繫驢橛。此事當如筏喻。他時自會筌忘。家家門戶透長安。前者呼後者應。種種因緣歸大數。昔之廢今之興。莫怪山僧口多。終是老婆心切。不讀東土書。安知西來意。重興一代宗風。雖無南去雁。看取北來魚。便有十分消息。持同文印。讀無盡燈。謹疏。}@
%{好吧，我来说说。十七岁就悟道了云门睦州，可以说是口头禅了。两百年没见碧岩雪窦了，突然被他的弟子一招给打败了。怎么忘了弓冶裘箕？别断了子孙种草。跟着人走，在后面转悠。谁能够下得钓龙钩？有个人有眼光，不把它当作系驴橛。这件事应该像筏喻一样，将来自然会忘掉筌。家家户户都通向长安，前面的人呼唤，后面的人应答。各种各样的因缘归于大数，过去的废弃，现在的兴起。别怪老和尚话多，终究是老婆心切。不读东土书，怎么知道西来的意思？重新兴起一代宗风，虽然没有南去的雁，看看北来的鱼，就有了十分的消息。拿着同文印，读无尽灯。谨疏。}%

@{今月日疏}@
%{今月的日期疏}%

@{圓悟老祖居夾山時。集成此書。欲天下後世知有佛祖玄奧。豈小補哉。老妙喜深患學者不根於道溺于知解。由是毀之。謂其父子之間矛盾。可乎。今嵎中張居士重為板行。果何謂哉。覽者宜自擇焉。大德壬寅中秋。住天童第七世法孫比丘。淨日拜手謹書。}@
%{圆悟老祖住在夹山的时候，写成了这本书。想要让天下后世知道佛祖玄奥，难道不是小补吗？老妙喜深患学者不根于道，沉溺于知解，因此毁掉了这本书。说他们父子之间矛盾，可以吗？现在嵎中张居士重新刻版发行，到底是什么意思呢？阅读者应该自己选择。大德壬寅中秋，住在天童第七世法孙比丘净日拜手谨书。}%

@{圜悟禪師。評唱雪竇和尚頌古一百則。剖決玄微。抉剔幽邃。顯列祖之機用。開後學之心源。況妙智虛凝。神機默運。晶旭輝而玄扃洞照。圓蟾升而幽室朗明。豈淺識而能致極哉。後大慧禪師。因學人入室。下語頗異。疑之纔勘而邪鋒自挫。再鞠而納欵。自降曰。我碧巖集中記來。實非有悟。因慮其後不明根本。專尚語言以圖口捷。由是火之以救斯弊也。然成此書。火此書。其用心則一。豈有二哉。嵎中張明遠偶獲寫本後冊。又獲雪堂刊本及蜀本。校訂訛舛。刊成此書。流通萬古。使上根大智之士。一覽而頓開本心。直造無疑之地。豈小補云乎。延祐丁巳迎佛會日。徑山住持比丘。𭤔陵拜書以為後序。}@
%{圜悟禅师评唱雪窦和尚颂古一百则，剖决玄微，抉剔幽邃，显列祖之机用，开后学之心源。况妙智虚凝，神机默运，晶旭辉而玄扃洞照，圆蟾升而幽室朗明，岂浅识而能致极哉？后来大慧禅师，因为学人入室，下语颇异。怀疑他，才勘察一下，邪锋就自己挫败了。再鞠躬，就纳款了。自己降下来说：我碧岩集中记来，实非有悟。因为担心其后不明根本，专门尚且语言，以图口捷。由此火之以救斯弊也。然而成此书，火此书，其用心则一，岂有二哉？嵎中张明远偶然获得写本后册，又获得雪堂刊本及蜀本，校订讹舛，刊成此书，流通万古。使上根大智之士，一览而顿开本心，直造无疑之地，岂小补云乎？延祐丁巳迎佛会日，径山住持比丘𭤔陵拜书以为后序。}%

@{儒門子貢極有功於東家聖人。藉令良馬見鞭影而奔。皆如瞠若乎後之顏子。吾聖師遊乎何言之天久矣。靈山會上。四眾海集。世尊拈花宗旨。諸人罔措。獨迦葉尊者。微為之破顏。與吾教中一唯之外口耳俱喪。同一頓徹懸悟。當時曾參。不直下剖擊忠恕之祕鑰。豈惟門人之惑滋甚。千載之下。何以祛一貫之迷雲乎。異時成都佛果圜悟老禪。笏夾山丈室。拈提雪竇頌古百則。其大弟子杲上座。懼學人泥於言句。辜負從上諸祖。取老和尚舌頭。一截併付烈焰。煙而颺之拉𣜂堆。自以巨壑太虛投置毫滴。如古德德山賣弄油糍婆前。此疏鈔已埃冷而無餘矣。野火燒不盡。春風吹又生。花落碧巖。陽坡如繡。歷過去劫。死灰復然。不知何許。許多葛藤。一一從嵎中張居士手栽無影樹子上。全體敗露。直得般若無說諸天雨花。百七八十年。衲僧驀地。橫穿鼻孔。從前不曾嗅底寶熏。一旦水湧雲蒸。於八萬四千毛孔。悉普悉遍。可謂甚深希有。難值難遇之事。已而居士二子得心疾。或謂。勤寶經杲上座燬板。居士不當拾遺燼。而日月光景之故。受如是報。居士者疑其說。以質於予。予謂。圜悟門人人人而杲上座。碧巖自碧。何得有說杲上座。見月亡指。遂乃追尤古佛。毒燎亘天。倒却剎竿。不放一綫。彼未甞識月者。誰將乘一指而示之。或者又謂。杲上座火此書。盟之社鬼者深重。居士二子之患正坐此。予謂。當杲上座灼然秉炬時。煉得故紙通紅。何緣密室通風。老勤巴命門舌根。別自有不壞處。一星迸散。明月空山。張居士那裏得這消息來。把天然一段西蜀錦機。依舊織作舊日花樣。意者主林神陰為之地。訶護至今。料亦是此書合出世因緣時節。清涼池上。針芥相逢。則書寫讀誦。為人演說之功。應獲殊勝福德。何況金石刻鏤。展轉流布。居士二子之心疾根本。本不在此。客作漢。妄以情識卜度。居士緣其目前不足計拔之禍福。亦以情識卜度之。是相隨赴火坑也。豈不冤哉。冥驗記。沛國周氏。三子並瘖。一日有客造門曰。君可內省宿愆。忽猛憶兒時見燕窠三子。伺其母出。各以一蒺藜吞之。斯須共斃。母還悲鳴而去。常自悔責。客曰。君既知悔責。罪今免矣。三子即皆能言。然則居士二子之病風喪心。得無亦有可悔恨之事乎。談般若者。若為人輕賤。是人先世罪業應墮惡道。以今世人輕賤故。先世罪業即為消滅。居士能於此有省。縱無始劫來所造諸業。當應時消滅。即君二子之心疾。當如周氏三子之應時能言。可以不疑。世尊住世。四十九年。六百函文字。覆藏遍界。若從杲上座之說。萬年一念。更留踪跡作麼。向上禪林無限尊宿有兩句。最端的曰。任爾即心即佛。我但非心非佛。今而後有謗如來正法輪者。君但應之曰。任汝說杲上座底是。我只說勤老師底是。若不如是。即恐燎却面門。四百四病一時發矣。將如居士二子心疾何。不見古人道。養子方知父母恩。居士學佛知恩。臨老懺悔。他日作家爐鞴。跳出丈六金身。不知還見勤老師真箇揚眉竪拂否。若還一句薦得。向道佛祖有誓。罪不重科。莫殃及他家兒孫好。雖然如是。且得沒交涉。是年延祐丁巳中元日。海粟老人馮子振題。}@
%{儒门子贡极有功于东家圣人，借令良马见鞭影而奔，皆如瞠若乎后的颜子。吾圣师游乎何言之天久矣。灵山会上，四众海集，世尊拈花宗旨，诸人罔措，独迦叶尊者，微为之破颜。与吾教中一唯之外口耳俱丧，同一顿彻悬悟。当时曾参，不直下剖击忠恕之秘钥，岂惟门人之惑滋甚。千载之下，何以祛一贯之迷云乎？异时成都佛果圜悟老禅，笏夹山丈室，拈提雪窦颂古百则，其大弟子杲上座，惧学人泥于言句，辜负从上诸祖，取老和尚舌头，一截并付烈焰，烟而扬之拉𣜂堆。自以巨壑太虚投置毫滴，如古德德山卖弄油糍婆前。此疏钞已埃冷而无余矣。野火烧不尽，春风吹又生。花落碧岩，阳坡如绣。历过去劫，死灰复然。不知何许。许多葛藤，一一从嵎中张居士手栽无影树子上。全体败露，直得般若无说诸天雨花。百七八十年，衲僧蓦地，横穿鼻孔，从前不曾嗅底宝熏。一旦水湧云蒸，于八万四千毛孔，悉普悉遍。可谓甚深希有，难值难遇之事。已而居士二子得心疾。或谓，勤宝经杲上座燬板，居士不当拾遗烬，而日月光景之故，受如是报。居士者疑其说，以质于予。予谓，圜悟门人人人而杲上座，碧岩自碧，何得有说杲上座。见月亡指。遂乃追尤古佛，毒燎亘天，倒却剎竿，不放一綫。彼未甞识月者，谁将乘一指而示之？或者又谓，杲上座火此书，盟之社鬼者深重。居士二子之患正坐此。予谓，当杲上座灼然秉炬时，炼得故纸通红。何缘密室通风。老勤巴命门舌根，别自有不坏处。一星迸散，明月空山。张居士那里得这消息来？把天然一段西蜀锦机，依旧织作旧日花样。意者主林神阴为之地，訶护至今。料亦是此书合出世因缘时节。清凉池上，针芥相逢，则书写读诵，为人演说之功，应获殊胜福德。何況金石刻鏤，展转流布。居士二子之心疾根本，本不在此。客作汉，妄以情识卜度。居士缘其目前不足计拔之祸福，亦以情识卜度之。是相随赴火坑也，岂不冤哉？冥验记。沛国周氏，三子并瘖。一日有客造门曰，君可内省宿愆。忽猛忆儿时见燕窠三子，伺其母出，各以一蒺藜吞之。斯须共毙。母还悲鸣而去。常自悔责。客曰，君既知悔责，罪今免矣。三子即皆能言。然则居士二子之病风丧心，得无亦有可悔恨之事乎？谈般若者，若为人轻贱，是人先世罪业应堕恶道。以今世人轻贱故，先世罪业即为消灭。居士能于此有省，纵无始劫来所造诸业，当应时消灭。即君二子之心疾，当如周氏三子之应时能言，可以不疑。世尊住世，四十九年，六百函文字，覆藏遍界。若从杲上座之说，万年一念，更留踪迹作麼？向上禪林无限尊宿有兩句，最端的曰，任爾即心即佛，我但非心非佛。今而後有謗如來正法輪者，君但應之曰，任汝說杲上座底是，我只說勤老師底是。若不如是，即恐燎却面門，四百四病一時發矣。將如居士二子心疾何？不见古人道，养子方知父母恩，居士学佛知恩，临老懺悔，他日作家炉鞴，跳出丈六金身，不知还见勤老师真箇扬眉竪拂否？若还一句荐得，向道佛祖有誓，罪不重科，莫殃及他家儿孙好。虽然如是，且得沒交涉。是年延祐丁巳中元日，海粟老人冯子振题。}%

@{碧巖集行于世者數版。卷套多多。到上學徒盛笈非便也。故(予)欲成小字縮行省紙冊。有年所矣。安政丁巳秋。篤信檀士戮力捨財。喜資上木。即命剞劂氏。事既竣焉。喜捨刊梓製本賤價。固予初志也。若夫碧巖曲節。先哲序跋善美盡盡。(予)何言乎。簡省刻成。故書詹言於筴端。爾安政六年歲在己未秋七月初吉勅住華園玉桃菴主萬寧玄彙敬識。}@
%{碧岩集行于世者数版，卷套多多，到上学者盛笈非便也。故(予) 欲成小字缩行省纸册，有年所矣。安政丁巳秋，笃信檀士戮力捨財，喜资上木。即命剞劂氏，事既竣焉。喜捨刊梓製本贱价，固予初志也。若夫碧岩曲节，先哲序跋善美尽尽。(予) 何言乎？简省刻成，故书詹言于筴端。尔安政六年岁在己未秋七月初吉勅住华园玉桃菴主万宁玄彙敬识。}%
