@{佛果圜悟禪師碧巖錄卷第八}@
%{佛果圜悟禅师碧岩录卷第八}%

@{【七一】舉。百丈復問五峯。併却咽喉唇吻。作麼生道(阿呵呵。箭過新羅國)峯云和尚也須併却(攙旗奪鼓。一句截流。萬機寢削)丈云。無人處斫額望汝(土曠人稀相逢者少此一則與七卷末公案同看)。}@
%{【七十一】举。百丈又问五峰。把喉咙嘴唇都给它去掉，要怎么说法呢？(哈哈哈，箭射过新罗国)五峰说和尚你也得把(举旗击鼓，一句话截断水流，万事都消歇)百丈说，无人处用头撞墙望你(荒凉人稀少，相逢的人少，这一则与第七卷末公案一同看)。}%

@{溈山把定封疆。五峯截斷眾流。這些子。要是箇漢當面提掇。如馬前相撲。不容擬議。直下便用緊迅危峭。不似溈山盤礴滔滔地。如今禪和子。只向架下行。不能出他一頭地。所以道。欲得親切。莫將問來問。五峯答處。當頭坐斷。不妨快俊。百丈云。無人處斫額望汝。且道是肯他。是不肯他。是殺是活。見他阿轆轆地。只與他一點。雪竇頌云。}@
%{沩山把住疆界，五峰截断众流。这些个，要是真汉子当面提点，就像马前相扑，不容商量，直接就用紧迅危峭，不像沩山那样盘礴滔滔的。如今禅和子，只在架下走，不能走出他一步地。所以说，想要亲切，别拿问题来问。五峰的回答，当头坐断，无妨快俊。百丈说，无人处用头撞墙望你，且说你是肯他，还是不肯他，是杀还是活，见他阿辘辘地，只给他一点。雪窦颂说：}%

@{和尚也併却(已在言前了。截斷眾流)龍蛇陣上看謀略(須是金牙始解七事隨身。慣戰作家)}@
%{和尚你也把(已经在言前了。截断众流)龙蛇阵上看谋略(必须是金牙才能解开七事随身，惯战的作家)}%

@{令人長憶李將軍(妙手無多子。匹馬單鎗。千里萬里。千人萬人)}@
%{令人长忆李将军(妙手无多子，匹马单枪，千里万里，千人万人)}%

@{萬里天邊飛一鶚(大眾見麼。且道落在什麼處。中也。打云。飛過去也)}@
%{万里天边飞一鹗(大众见么，且说落在什么地方。中了。打云，飞过去了也)}%

@{和尚也併却。雪竇於一句中。拶一拶云。龍蛇陣上看謀略。如排兩陣突出突入。七縱八橫。有鬪將底手脚。有大謀略底人。匹馬單鎗。向龍蛇陣上。出沒自在。爾作麼生圍繞得他。若不是這箇人。爭知有如此謀略。雪竇此三頌。皆就裏頭。狀出底語如此。大似李廣神箭。萬里天邊飛一鶚。一箭落一雕定也。更不放過。雪竇頌百丈問處如一鶚。五峯答處如一箭相似。山僧只管讚歎五峯。不覺渾身入泥水了也。}@
%{和尚也把。雪窦在一句话中，逼一逼说，龙蛇阵上看谋略，就像排两阵突出突入，七纵八横，有斗将的手脚，有大谋略的人，匹马单枪，向龙蛇阵上，出没自在，你怎样围住他。如果不是这个人，怎么知道有如此谋略。雪窦这三颂，都在里面，状出的话语如此，大似李广神箭，万里天边飞一鹗，一箭落一雕定也，更不放过。雪窦颂百丈问处如一鹗，五峰答处如一箭相似。山僧只管赞叹五峰，不觉浑身上下都陷进泥水了也。}%

@{【七二】舉。百丈又問雲巖。併却咽喉唇吻。作麼生道(蝦䗫窟裏出來。道什麼)巖云。和尚有也未(粘皮著骨。拕泥帶水。前不搆村後不迭店)丈云。喪我兒孫(灼然有此答得半前落後)。}@
%{【七十二】举。百丈又问云岩，把喉咙嘴唇都给它去掉，要怎么说法呢？(虾蟆窟里出来，说什么)云岩说，和尚有也未(粘皮贴骨，带泥带水，前不搆村后不迭店)百丈说，丧我儿孙(灼然有此答得半前落后)。}%

@{雲巖在百丈。二十年作侍者。後同道吾至藥山。山問云。子在百丈會下。為箇什麼事。巖云。透脫生死。山云。還透脫也未。巖云。渠無生死。山云。二十年在百丈。習氣也未除。巖辭去見南泉。後復歸藥山。方契悟。看他古人。二十年參究。猶自半青半黃。粘皮著骨。不能頴脫。是則也是。只是前不搆村。後不迭店。不見道。語不離窠臼。焉能出蓋纏。白雲橫谷口。迷却幾人源。洞下謂之觸破。故云。躍開仙仗鳳凰樓。時人嫌觸當今號。所以道。荊棘林須是透過始得。若不透過。終始涉廉纖。斬不斷。適來道。前不搆村。後不迭店。雲巖只管去。點檢他人底。百丈見他如此。一時把來打殺了也。雪竇頌云。}@
%{云岩在百丈，二十年做侍者。后来同道吾至药山。山问云，你在百丈会下，为了什么事情。云岩说，透脱生死。山说，还透脱也未。云岩说，渠无生死。山说，二十年在百丈，习气也未除。云岩辞去见南泉。后来又归药山。方契悟。看他古人，二十年参究，犹自半青半黄，粘皮贴骨，不能颖脱。是则也是，只是前不搆村，后不迭店。不见道，语不离窠臼，焉能出盖缠。白云横谷口，迷却几人源。洞下谓之触破。故云，跃开仙仗凤凰楼。时人嫌触当今号。所以说，荆棘林须是透过始得。若不透过，终始涉廉纤，斩不断。适来道，前不搆村，后不迭店。云岩只管去，点检他人底。百丈见他如此，一时把他来打杀了也。雪窦颂说：}%

@{和尚有也未(公案現成。隨波逐浪。和泥合水)金毛獅子不踞地(灼然。有什麼用處。可惜許)}@
%{和尚有也未(公案现成，随波逐浪，和泥合水)金毛狮子不踞地(灼然，有什么用处，可惜许)}%

@{兩兩三三舊路行(併却咽喉唇吻。作麼生道。轉身吐氣。脚跟下蹉過了也)}@
%{两两三三旧路行(把喉咙嘴唇都给它去掉，要怎么说法呢？转身吐气，脚跟下蹉过了也)}%

@{大雄山下空彈指(一死更不再活。可悲可痛。蒼天中更添怨苦)}@
%{大雄山下空弹指(一死更不再活，可悲可痛，苍天中更添怨苦)}%

@{和尚有也未。雪竇據欵結案。是則是。只是金毛獅子。爭柰不踞地。獅子捉物。藏牙伏爪。踞地返擲。物無大小。皆以全威。要全其功。雲巖云。和尚有也未。只是向舊路上行。所以雪竇云。百丈向大雄山下空彈指。}@
%{和尚有也未。雪窦据欵结案。是则是，只是金毛狮子，争奈不踞地。狮子捉物，藏牙伏爪，踞地返掷，物无大小，皆以全威。要全其功。云岩说，和尚有也未。只是向旧路上行。所以雪窦说，百丈向大雄山下空弹指。}%

@{垂示云。夫說法者。無說無示。其聽法者。無聞無得。說既無說無示。爭如不說。聽既無聞無得。爭如不聽。而無說又無聽。却較些子。只如今諸人。聽山僧在這裏說。作麼生免得此過。具透關眼者。試舉看。}@
%{垂示云，夫说法者，无说无示。其听法者，无闻无得。说既无说无示，争如不说。听既无闻无得，争如不听。而无说又无听，却较些子。只如今诸人，听山僧在这里说，怎么才能免得此过。具透关眼者，试举看。}%
@{舉。僧問馬大師。離四句絕百非。請師直指某甲西來意(什麼處得這話頭來。那裏得這消息)}@
%{有人问马大师：脱离四句，断绝百非，请大师直接指点我西来的意旨(从哪里得到这个话头？从哪里得到这个消息) }%

@{馬師云。我今日勞倦。不能為汝說。問取智藏去(退身三步蹉過也不知。藏身露影。不妨是這老漢推過。與別人)}@
%{马大师说：我今天很疲倦，不能为你解答，去问智藏吧(后退三步，错过了也不知道。藏身露影，无妨是这老汉推脱了，交给别人) }%

@{僧問智藏(也須與他一拶。蹉過也不知)}@
%{那人问智藏(也应该给他一拶。错过了也不知道) }%

@{藏云。何不問和尚(草裏焦尾大蟲出來也。道什麼。直得草繩自縛。去死十分)}@
%{智藏说：为什么不问和尚呢(草丛里焦尾大虫出来了，说什么。直接用草绳把自己捆起来，去死算了) }%

@{僧云。和尚教來問(愛人處分。前箭猶輕後箭深)}@
%{那人说：和尚让我来问的(爱人处分。前面的箭还轻，后面的箭更深) }%

@{藏云。我今日頭痛。不能為汝說。問取海兄去(不妨是八十四員善知識。一樣患這般病痛)}@
%{智藏说：我今天头痛，不能为你解答，去问海兄吧(无妨是八十四位善知识。一样患着这种病痛) }%

@{僧問海兄(轉與別人。抱贜叫屈)}@
%{那人问海兄(转交给别人。抱着钱财喊冤) }%

@{海云。我到這裏却不會(不用忉忉。從教千古萬古黑漫漫)}@
%{海兄说：我到这里却不会(不用担忧。任凭千古万古黑漫漫) }%

@{僧舉似馬大師(這僧却有些子眼睛)}@
%{那人把这件事告诉了马大师(这个僧人却有些眼力) }%

@{馬師云。藏頭白海頭黑(寰中天子勅。塞外將軍令)。}@
%{马大师说：藏头白海头黑(天下天子诏书。边塞将军命令) 。}%

@{這箇公案。山僧舊日。在成都參真覺。覺云。只消看馬祖第一句。自然一時理會得。且道這僧。是會來問。不會來問。此問不妨深遠。離四句者。有。無。非有。非無。非非有。非非無。離此四句。絕其百非。只管作道理。不識話頭。討頭腦不見。若是山僧。待馬祖道了。也便與展坐具。禮三拜。看他作麼生道。當時馬祖。若見這僧來。問離四句絕百非。請師直指某甲西來意。以拄杖劈脊便棒趕出。看他省不省。馬大師只管與他打葛藤。以至這漢。當面蹉過。更令去問智藏。殊不知馬大師來風深辨。這僧懞懂。走去問智藏。藏云。何不問和尚。僧云。和尚教來問。看他這些子。拶著便轉。更無閑暇處。智藏云。我今日頭痛。不能為汝說得。問取海兄去。這僧又去問海兄。海兄云。我到這裏却不會。且道為什麼。一人道頭痛。一人云不會。畢竟作麼生。這僧却回來。舉似馬大師。師云。藏頭白海頭黑。若以解路卜度。却謂之相瞞。有者道。只是相推過。有者道。三箇總識他問頭。所以不答。總是拍盲地。一時將古人醍醐上味。著毒藥在裏許。所以馬祖道。待汝一口吸盡西江水。即向汝道。與此公案一般。若會得藏頭白海頭黑。便會西江水話。這僧將一檐懞𢤦。換得箇不安樂。更勞他三人尊宿。入泥入水。畢竟這僧不瞥地。雖然一恁麼。這三箇宗師。却被箇擔板漢勘破。如今人只管去語言上。作活計云。白是明頭合。黑是暗頭合。只管鑽研計較。殊不知。古人一句截斷意根。須是向正脈裏。自看始得穩當。所以道。末後一句。始到牢關。把斷要津。不通凡聖。若論此事。如當門按一口劍相似。擬議則喪身失命。又道。譬如擲劍揮空。莫論及之不及。但向八面玲瓏處會取。不見古人道。這漆桶。或云。野狐精。或云。瞎漢。且道與一棒一喝。是同是別。若知千差萬別。只是一般。自然八面受敵。要會藏頭白海頭黑麼。五祖先師道。封后先生。雪竇頌云。}@
%{这个公案，我以前在成都参访真觉禅师的时候，真觉禅师说：只要看马祖的第一句话，自然就能一下子理解。且说这个僧人，是会来问，还是不会来问。这个问题不简单，很深远。脱离四句指的是：有、无、非有、非无、非非有、非非无。脱离这四句，断绝百非。只是一味地讲道理，不懂得话头，寻求头脑，却看不到。如果是我的话，等马祖说完，我就铺开坐具，对他行三拜，看他怎么回答。当时马祖如果看到这个僧人来问：脱离四句，断绝百非，请大师直接指点我西来的意旨。就会用禅杖劈他的脊背，然后用棍子把他赶出去，看他醒悟不醒悟。马大师只是不断地和他打葛藤，直到这个人当面错过了，又让他去问智藏。殊不知马大师来风深辨。这个僧人糊涂，就跑去问智藏。智藏说：为什么不问和尚呢？僧人说：和尚让我来问的。你看这个人，被一拶就转身，没有闲暇的地方。智藏说：我今天头痛，不能为你解答，去问海兄吧。这个僧人又去问海兄。海兄说：我到这里却不会。且说为什么，一个人说头痛，一个人说不会，到底怎么办？这个僧人又回来了，把这件事告诉了马大师。马大师说：藏头白海头黑。如果用解路卜度的方法来理解，就叫做互相欺骗。有人说：只是互相推脱。有人说：三个人都知道他问什么，所以不回答。都是拍盲地。一下子把古人的醍醐上味，放毒药在里面。所以马祖说：等你一口喝尽西江水，我就告诉你。和这个公案一样。如果你能理解藏头白海头黑，就能理解西江水的话。这个僧人带着一顶帽子，换来一个不安乐，还劳烦了三位尊宿，陷入泥潭，陷入水中。毕竟这个僧人没有开悟。虽然如此，这三位宗师却被一个担板汉识破了。现在的人只管在语言上做文章，说：白是明头合，黑是暗头合。只是一味地钻研计较。殊不知，古人一句话截断意根，必须从正脉里，自己看才能稳当。所以说，最后一句话，才到牢关，把住要津，不通凡圣。如果论此事，就像当门按一口剑一样，拟议就会丧身失命。又说，譬如掷剑挥空，不要讨论及与不及，只在八面玲珑处领悟。不见古人说：这漆桶，有人说：野狐精，有人说：瞎汉。且说一棒一喝，是相同还是不同。如果知道千差万别，只是一般，自然八面受敌。要领悟藏头白海头黑吗？五祖先师说：封后先生。雪窦颂云：}%

@{藏頭白海頭黑(半合半開。一手擡一手搦。金聲玉振)}@
%{藏头白海头黑(半合半开。一手抬一手搦。金声玉振) }%

@{明眼衲僧會不得(更行脚三十年。終是被人穿却爾鼻孔。山僧故是口似匾檐)}@
%{明眼衲僧领悟不了(再行脚三十年。最终还是被人穿破了鼻子。我本来就是嘴巴像匾檐一样) }%

@{馬駒踏殺天下人(叢林中也須是這老漢始得。放出這老漢)}@
%{马驹踏杀天下人(丛林中也必须是这个老汉才能放出这个老汉) }%

@{臨濟未是白拈賊(癩兒牽伴。直饒好手。也被人捉了也)}@
%{临济还不是白拈贼(癞子牵伴。即使是高手。也会被人捉住) }%

@{離四句絕百非(道什麼。也須是自點檢看。阿爺似阿爹)}@
%{脱离四句，断绝百非(说什么。也必须自己检点看看。爷爷像爸爸) }%

@{天上人間唯我知(用我作什麼。奪却拄杖子。或若無人無我無得無失。將什麼知)}@
%{天上人间唯我知(用我做什么。夺去禅杖。或者说没有人、没有我、没有得、没有失。用什么知道) }%
@{藏頭白海頭黑。且道意作麼生。這些子。天下衲僧跳不出。看他雪竇。後面合殺得好。道直饒是明眼衲僧。也會不得。這箇些子消息。謂之神仙祕訣父子不傳。釋迦老子。說一代時教。末後單傳心印。喚作金剛王寶劍。喚作正位。恁麼葛藤。早是事不獲己。古人略露些子鋒鋩。若是透得底人。便乃七穿八穴。得大自在。若透不得。從前無悟入處。轉說轉遠也。馬駒踏殺天下人。西天般若多羅。讖達磨云。震旦雖闊無別路。要假兒孫脚下行。金雞解銜一粒粟。供養十方羅漢僧。又六祖謂讓和尚曰。向後佛法。從汝邊去。已後出一馬駒。踏殺天下人。厥後江西法嗣。布於天下。時號馬祖焉。達磨六祖。皆先讖馬祖。看他作略。果然別。只道藏頭白海頭黑。便見踏殺天下人處。只這一句黑白語千人萬人咬不破。臨濟未是白拈賊。臨濟一日示眾云。赤肉團上有一無位真人。常向汝等諸人面門出入。未證據者看看。時有僧出問。如何是無位真人。臨濟下禪床搊住云。道道。僧無語。濟托開云。無位真人。是什麼乾屎橛。雪峯後聞云。臨濟大似白拈賊。雪竇要與他臨濟相見。觀馬祖機鋒。尤過於臨濟。此正是白拈賊。臨濟未是白拈。賊也。雪竇一時穿却了也。却頌這僧道。離四句絕百非。天上人間唯我知。且莫向鬼窟裏作活計。古人云。問在答處。答在問處。早是奇特。爾作麼生。離得四句。絕得百非。雪竇道。此事唯我能知。直饒三世諸佛。也覰不見。既是獨自箇知。諸人更上來求箇什麼。大溈真如拈云。這僧恁麼問。馬祖恁麼答。離四句絕百非。智藏海兄都不知。要會麼。不見道。馬駒踏殺天下人搊(初尤切拘也)。}@
%{說“藏頭白海頭黑”，你想問什麼意思？這些個問題，天下所有的和尚都逃不掉。你看雪竇禪師，後面合該殺得好。就算你明眼，也難免會不明白。這些個玄機，叫做神仙祕訣，父子也不傳。釋迦牟尼佛說一代時教，最後單傳心印，叫做金剛王寶劍，叫做正位。這樣糾纏不清，早就是無能為力了。古人只稍微露出一些鋒芒，如果能透徹的人，就能七穿八穴，得到大自在。如果透徹不了，從前沒有悟入的地方，越說越遠了。馬駒踩死天下人。西天般若多羅，預言達摩說，中國雖然廣闊，沒有別的路，要靠子孫後代腳下行走。金雞解開銜著的一粒粟米，供養十方羅漢僧。還有六祖惠能對讓和尚說，以後佛法從你那邊傳出去，以後會出現一個馬駒，踩死天下人。後來江西法嗣，傳播於天下，當時稱呼馬祖。達摩和六祖，都預言了馬祖。你看他的做法，果然與眾不同。只說“藏頭白海頭黑”，就看到了“踩死天下人”的地方。只這一句黑白話，千人萬人咬不破。臨濟禪師還不是白拈賊。臨濟禪師有一天對大家說，赤肉團上有一個沒有位置的真人，經常在你們這些人的面前出入，沒有證悟的人看看。當時有位僧人出來問，什麼是沒有位置的真人？臨濟禪師下禪床，用手拍著他說，道道。僧人無言。臨濟禪師接著說，沒有位置的真人，是什麼乾屎橛？雪峰禪師後來聽說，臨濟禪師很像白拈賊。雪竇禪師要和臨濟禪師見面。觀察馬祖的機鋒，比臨濟禪師更厲害。這才是真正的白拈賊。臨濟禪師還不是白拈賊。雪竇禪師一下子就看穿了。然後讚頌這位僧人說，離開四句，超越百非，天上人間只有我知道。不要在鬼窟裡做活計。古人說，問在答案裡，答案在問題裡，這才是奇特。你怎麼做呢？離開四句，超越百非？雪竇禪師說，這件事只有我知道，即使是三世諸佛，也看不見。既然只有我自己知道，你們還上來求什麼？大溈真如拈云，這個僧人這樣問，馬祖這樣答，離開四句，超越百非，智藏海兄都不知道。你想明白嗎？沒看到說，馬駒踩死天下人嗎？}%

@{垂示云。鏌鎁橫按。鋒前剪斷葛藤窠。明鏡高懸。句中引出毘盧印。田地穩密處。著衣喫飯。神通遊戲處。如何湊泊。還委悉麼。看取下文。}@
%{垂示說，鏌鎁橫按，鋒前剪斷葛藤窠。明鏡高懸，句中引出毘盧印。田地穩密處，穿衣吃飯，神通遊戲處，怎麼湊泊？還明白嗎？看下面的文字。}%

@{【七四】舉。金牛和尚每至齋時。自將飯桶。於僧堂前作舞。呵呵大笑云。菩薩子喫飯來(竿頭絲線從君弄。不犯清波意自殊。醍醐毒藥一時行。是則是七珍八寶一時羅列。爭奈相逢者少)雪竇云。雖然如此。金牛不是好心(是賊識賊。是精識精。來說是非者。便是是非人)僧問長慶。古人道。菩薩子喫飯來。意旨如何(不妨疑著。元來不知落處。長慶道什麼)慶云。大似因齋慶讚(相席打令。據欵結案)。}@
%{舉個例子，金牛和尚每次到齋飯時間，就自己拿著飯桶，在僧堂前跳舞，哈哈大笑說，菩薩子吃飯來。(竿頭絲線從君弄，不犯清波意自殊。醍醐毒藥一時行，是則是七珍八寶一時羅列。爭奈相逢者少) 雪竇禪師說，雖然這樣，金牛和尚不是好心。(是賊識賊。是精識精。來說是非者。便是是非人) 一個僧人問長慶禪師，古人說，菩薩子吃飯來，什麼意思？(不妨疑著。元來不知落處。長慶道什麼) 長慶禪師說，就像因齋慶讚。(相席打令。據欵結案) 。}%

@{金牛乃馬祖下尊宿。每至齋時。自將飯桶。於僧堂前作舞。呵呵大笑云。菩薩子喫飯來。如此者二十年。且道他意在什麼處。若只喚作喫飯。尋常敲魚擊鼓。亦自告報矣。又何須更自將飯桶來。作許多伎倆。莫是他顛麼。莫是提唱建立麼。若是提唱此事。何不去寶華王座上。敲床竪拂。須要如此作什麼。今人殊不知。古人意在言外。何不且看祖師當時初來底題目道什麼。分明說道。教外別傳。單傳心印。古人方便。也只教爾直截承當去。後來人妄自卜度。便道那裏有許多事。寒則向火。熱則乘涼。飢則喫飯。困則打眠。若恁麼以常情。義解詮註。達磨一宗。掃土而盡。不知古人。向二六時中。念念不捨。要明此事。雪竇云。雖然如此。金牛不是好心。只這一句。多少人錯會。所謂醍醐上味。為世所珍。遇斯等人。翻成毒藥。金牛既是落草為人。雪竇為什麼道。不是好心。因什麼却恁麼道。衲僧家須是有生機始得。今人不到古人田地。只管道見什麼心。有什麼佛。若作這見解。壞却金牛老作家了也。須是子細看始得。若只今日明日。口快些子。無有了期。後來長慶上堂。僧問。古人道。菩薩子喫飯來。意旨如何。慶云。大似因齋慶讚。尊宿家忒殺慈悲。漏逗不少。是則是。因齋慶讚。爾且道。慶讚箇什麼。看他雪竇頌云。}@
%{金牛和尚是馬祖禪師的弟子。每次到齋飯時間，就自己拿著飯桶，在僧堂前跳舞，哈哈大笑說，菩薩子吃飯來。這樣做了二十年，你想他心裡想什麼？如果只是叫大家吃飯，平常敲魚擊鼓，也可以通知大家啊，為什麼還要自己拿著飯桶，做這麼多花樣？難道他瘋了嗎？難道他是在提倡建立什麼嗎？如果是在提倡這件事，為什麼不去寶華王座上，敲床豎拂？為什麼要這樣做呢？現在的人不知道，古人的意思在言外。為什麼不看看祖師當時初來時的題目說什麼？明明說，教外別傳，單傳心印。古人方便，也只教你直接承擔。後來的人妄自揣測，就說哪裡有這麼多事。冷就靠近火，熱就乘涼，餓就吃飯，困就睡覺。如果這樣以常情，義理解釋，達摩一宗就全完了。不知道古人，在二六時中，念念不忘。要明白這件事，雪竇禪師說，雖然這樣，金牛和尚不是好心。只這一句，多少人誤解。所謂醍醐上味，是世間珍貴的，遇到這種人，就變成毒藥了。金牛和尚既然是落草為人，雪竇禪師為什麼說他不是好心？為什麼這樣說呢？出家人必須有生機才行。現在的人沒有達到古人的境界，只說看到什麼心，有什麼佛。如果這樣理解，就毀了金牛和尚的本意了。必須仔細看才行。如果只顧著今天明天，嘴快一些，沒有止境，後來長慶禪師上堂，一個僧人問，古人說，菩薩子吃飯來，什麼意思？長慶禪師說，就像因齋慶讚。尊宿家太慈悲了，漏掉了不少。確實是，因齋慶讚。你想想，慶讚什麼？你看雪竇禪師的頌詞說。}%@{白雲影裏笑呵呵(笑中有刀。熱發作什麼。天下衲僧不知落處)兩手持來付與他(豈有恁麼事。莫謗金牛好。喚作飯桶得麼。若是本分衲僧。不喫這般茶飯)}@
%{白云深处哈哈大笑，这笑里藏刀，你这是怎么了？天下僧人都不知去处，你把东西给了他，难道真的就这么简单吗？别去说金牛好，叫它饭桶行吗？如果你是正经僧人，就不会吃这种茶饭。}%

@{若是金毛獅子子(須是他格外始得。許他具眼。只恐眼不正)三千里外見誵訛(不直半文錢。一場漏逗。誵訛在什麼處。瞎漢)}@
%{如果你是金毛狮子，那得是你格外才行，要允许他有眼力，但只怕他眼不正，千里之外就看到了错误，这错误值不了半文钱，一场漏斗，错误在哪里？瞎汉。}%



@{白雲影裏笑呵呵。長慶道。因齋慶讚。雪竇道。兩手持來付與他。且道只是與他喫飯。為當別有奇特。若向箇裏知得端的。便是箇金毛獅子子。若是金毛獅子子。更不必金牛將飯桶來作舞大笑。直向三千里外。便知他敗缺處。古人道。鑒在機先。不消一揑。所以衲僧家。尋常須是向格外用始得稱本分宗師。若只據語言。未免漏逗。}@
%{白云深处哈哈大笑，长庆说，因为斋庆赞，雪窦说，把东西给了他，难道只是让他吃饭吗？还是别有奇特之处？如果在这里能明白真谛，那就是金毛狮子。如果是金毛狮子，就不必金牛拿着饭桶跳舞大笑，直奔千里之外，就知道他败缺之处。古人说，明察先机，不用费力，所以僧人平常要从格外用功才能称得上是正经宗师。如果只凭言语，难免会漏掉关键之处。}%



@{垂示云。靈鋒寶劍。常露現前。亦能殺人亦能活人。在彼在此。同得同失。若要提持。一任提持。若要平展。一任平展。且道不落賓主。不拘回互時如何。試舉看。}@
%{垂示说，灵锋宝剑，常露现前，既能杀人也能救人，在那儿在那里，同得同失。如果要提持，就任你提持，如果要平展，就任你平展。且问，不落宾主，不拘回互时如何？试举看。}%



@{【七五】舉。僧從定州和尚會裏。來到烏臼。烏臼問。定州法道何似這裏(言中有響。要辨淺深。探竿影草。太殺瞞人)僧云。不別(死漢中有活底。一箇半箇。鐵橛子一般。踏著實地)臼云。若不別更轉彼中去。便打(灼然。正令當行)僧云。棒頭有眼。不得草草打人(也是這作家始得。却是獅子兒)臼云。今日打著一箇也。又打三下(說什麼一箇。千箇萬箇)僧便出去(元來是屋裏人。只得受屈。只是見機而作)臼云。屈棒元來有人喫在(啞子喫苦瓜。放去又收來點。得回來堪作何用)僧轉身云。爭奈杓柄。在和尚手裏(依前三百六十日。却是箇伶俐衲僧)臼云。汝若要山僧回與汝(知他阿誰是君。阿誰是臣。敢向虎口橫身。忒殺不識好惡)僧近前奪臼手中棒。打臼三下(也是一箇作家禪客始得。賓主互換縱奪臨時)臼云。屈棒屈棒(點。這老漢。著什麼死急)僧云。有人喫在(呵呵。是幾箇杓柄却在這僧手裏)臼云。草草打著箇漢(不落丙邊。知他是阿誰)僧便禮拜(臨危不變。方是丈夫兒)臼云。和尚却恁麼去也(點)僧大笑而出(作家禪客天然有在。猛虎須得清風隨。方知盡始盡終。天下人摸素不著)臼云。消得恁麼。消得恁麼(可惜放過。何不劈脊便棒。將謂走到什麼處去)。}@
%{【七五】举。僧人从定州和尚的会里来到乌臼，乌臼问，定州的法道如何？(言中有响，要辨浅深，探竿影草，太会蒙人)僧人说，不别。(死汉中有活底，一个半個，铁橛子一般，踏着实地)乌臼说，若不别，更转彼中去，便打。(灼然，正令当行)僧人说，棒头有眼，不得草草打人。(也是这作家始得，却是狮子儿)乌臼说，今日打着一个个也，又打三下。(说什么一个个，千个万个)僧人便出去。(原来是屋里人，只得受屈，只是见机而作)乌臼说，屈棒原来有人吃在。(哑子吃苦瓜，放去又收来点，得回来堪作何用)僧人转身说，争奈杓柄，在和尚手里。(依前三百六十日，却是個伶俐衲僧)乌臼说，汝若要山僧回与汝。(知他阿谁是君，阿谁是臣，敢向虎口横身，忒杀不识好恶)僧人近前夺乌臼手中棒，打臼三下。(也是个作家禅客始得，宾主互换纵夺临时)乌臼说，屈棒屈棒。(点，这老汉，着什么死急)僧人说，有人吃在。(呵呵，是几个杓柄却在这僧手里)乌臼说，草草打着个汉。(不落丙边，知他是阿谁)僧人便礼拜。(临危不变，方是丈夫儿)乌臼说，和尚却恁麼去也。(点)僧人大笑而出。(作家禅客天然有在，猛虎须得清风随，方知尽始尽终，天下人摸素不著)乌臼说，消得恁麼，消得恁麼。(可惜放过，何不劈脊便棒，将谓走到什么处去)。}%



@{僧從定州和尚會裏來到烏臼。臼亦是作家。諸人若向這裏。識得此二人一出一入。千箇萬箇只是一箇。作主也恁麼。作賓也恁麼。二人畢竟合成一家。一期勘辨。賓主問答。始終作家。看烏臼問這僧云。定州法道何似這裏。僧便云。不別。當時若不是烏臼。難奈這僧何。臼云。若不別。更轉彼中去。便打。爭奈這僧是作家漢。便云。棒頭有眼不得草草打人。臼一向行令云。今日打著一箇也。又打三下。其僧便出去。看他兩箇轉轆轆地。俱是作家。了這一事。須要分緇素別休咎。這僧雖出去。這公案。却未了在。烏臼始終。要驗他實處看他如何。這僧却似撐門拄戶。所以未見得他。烏臼却云。屈棒元來有人喫在。這僧要轉身吐氣。却不與他爭。輕輕轉云。爭奈杓柄在和尚手裏。烏臼是頂門具眼底宗師。敢向猛虎口裏橫身云。汝若要山僧回與汝。這漢是箇肘下有符底漢。所謂見義不為無勇也。更不擬議。近前奪烏臼手中棒。打臼三下。臼云。屈棒屈棒。爾且道意作麼生。頭上道。屈棒元來有人喫在。及乎到這僧打他。却道屈棒屈棒。僧云。有人喫在。臼云。草草打著箇漢。頭上道草草打著一箇也。到末後自喫棒。為什麼亦道草草打著箇漢。當時若不是這僧卓朔地。也不奈他何。這僧便禮拜。這箇禮拜最毒。也不是好心。若不是烏臼。也識他不破。烏臼云。却恁麼去也。其僧大笑而出。烏臼云。消得恁麼消得恁麼。看他作家相見。始終賓主分明。斷而能續。其實也只是互換之機。他到這裏。亦不道有箇互換處。自是他古人。絕情塵意想。彼此作家。亦不道有得有失。雖是一期間語言。兩個活鱍鱍地。都有血脈針線。若能於此見得。亦乃向十二時中。歷歷分明。其僧便出是雙放。已下是雙收。謂之互換也。雪竇正恁麼地。頌出。}@
%{僧人从定州和尚的会里来到乌臼，乌臼也是个作家。诸位如果在这里，识得这两个人一出一入，千个万个只是一个，做主也这样，做宾也这样，两个人毕竟合成一家，一期勘辨，宾主问答，始终作家。看乌臼问这僧人说，定州法道如何？僧人便说，不别。当时如果不是乌臼，难奈这僧人何。乌臼说，若不别，更转彼中去，便打。争奈这僧人是个作家汉，便说，棒头有眼不得草草打人。乌臼一向行令说，今日打着一个个也，又打三下。其僧便出去。看他两个转轆轆地，俱是作家。了这一事，须要分缁素别休咎。这僧虽出去，这公案，却未了在。乌臼始终，要验他实处看他如何。这僧却似撑门拄户，所以未见得他。乌臼却说，屈棒原来有人吃在。这僧要转身吐气，却不与他争，轻轻转说，争奈杓柄在和尚手里。乌臼是顶门具眼底宗师，敢向猛虎口里横身说，汝若要山僧回与汝。这汉是个肘下有符底汉，所谓见义不为无勇也。更不拟议，近前夺乌臼手中棒，打臼三下。臼说，屈棒屈棒。尔且道意作麼生。头上道，屈棒原来有人吃在。及乎到这僧打他，却道屈棒屈棒。僧说，有人吃在。臼说，草草打着个汉。头上道草草打着一个个也。到末后自吃棒，为什么也道草草打着个汉。当时如果不是这僧卓朔地，也不奈他何。这僧便礼拜。这個礼拜最毒，也不是好心。若不是乌臼，也识他不破。乌臼说，却恁麼去也。其僧大笑而出。乌臼说，消得恁麼消得恁麼。看他作家相见，始终宾主分明，断而能续。其实也只是互换之机。他到这裡，亦不道有箇互换处。自是他古人，绝情尘意想。彼此作家，亦不道有得有失。虽是一期间语言，两个活鱍鱍地，都有血脉针线。若能於此见得，亦乃向十二时中，历历分明。其僧便出是双放，已下是双收，谓之互换也。雪窦正恁麼地，颂出。}%
@{呼即易(天下人總疑著。臭肉引來蠅。天下衲僧總不知落處)遣即難(不妨勦絕。海上明公秀)}@
%{呼叫容易，打发难。就像天下人都以为是臭肉招来了苍蝇，天下僧人却不知道自己应该往哪里去。但也不妨直接了断，就像海上的明公秀一样}%

@{互換機鋒子細看(一出一入。二俱作家。一條拄杖兩人扶。且道在阿誰邊)}@
%{仔细观察他们互相交锋的机锋，你来我往，两人都是高手。一根拐杖两个人扶着，你说这是谁的？}%

@{劫石固來猶可壞(袖裏金鎚如何辨取。千聖不傳)滄溟深處立須乾(向什麼處安排。棒頭有眼。獨許他親得)}@
%{劫石固然可以毁坏，但袖里的金锤如何辨认？千古圣人不传。沧海深处必须立地成干，安排到什么地方去？棒头有眼，只有他亲得}%

@{烏臼老烏臼老(可惜許。這老漢不識好惡)}@
%{乌臼老乌臼老，可惜啊，这老汉不识好恶}%

@{幾何般(也是箇無端漢。百千萬重)與他杓柄太無端(已在言前。洎合打破蔡州。好與三十棒。且道過在什麼處)}@
%{这算什么，也是个无端汉，百千万重。给他杓柄太无端了，早就说过了。等到攻破蔡州，就给他三十棒。你说错在哪里？}%

@{呼即易遣即難。一等是落草。雪竇忒殺慈悲。尋常道。呼蛇易遣蛇難。如今將箇瓢子吹來。喚蛇即易。要遣時即難。一似將棒與他却易。復奪他棒。遣去却難。須是有本分手脚。方能遣得他去。烏臼是作家。有呼蛇底手脚。亦有遣蛇底手段。這僧也不是瞌睡底。烏臼問。定州法道何似這裏。便是呼他。烏臼便打。是遣他。僧云。棒頭有眼。不得草草打人。却轉在這僧處。便是呼來。烏臼云。汝若要山僧回與汝。僧便近前奪棒。也打三下。却是這僧遣去。乃至這僧大笑而出。烏臼云。消得恁麼消得恁麼。此分明是遣得他恰好。看他兩箇機鋒互換。絲來線去。打成一片。始終賓主分明。有時主却作賓。有時賓却作主。雪竇也讚歎不及。所以道。互換之機。教人且子細看。劫石固來猶可壞。謂此劫石。長四十里。廣八萬四千由旬。厚八萬四千由旬。凡五百年乃有天人下來。以六銖衣袖拂一下。又去至五百年。又來如此拂。拂盡此石。乃為一劫。謂之輕衣拂石劫。雪竇道。劫石固來猶可壞。石雖堅固。尚爾可消磨盡。此二人機鋒。千古萬古。更無有窮盡。滄溟深處立須乾。任是滄溟。洪波浩渺白浪滔天。若教此二人。向內立地。此滄溟也須乾竭。雪竇到此。一時頌了。末後更道。烏臼老烏臼老。幾何般。或擒或縱。或殺或活。畢竟是幾何般。與他杓柄太無端。這箇拄杖子。三世諸佛也用。歷代祖師也用。宗師家也用。與人抽釘拔楔。解粘去縛。爭得輕易分付與人。雪竇意要獨用。賴值這僧當時只與他平展。忽若旱地起雷。看他如何當抵。烏臼過杓柄與人去。豈不是太無端。}@
%{呼叫容易，打发难。这就像落草一样。雪窦实在太慈悲了。平常说，呼蛇容易遣蛇难。现在用瓢吹来，叫蛇就容易，要打发它就难了。就像把棒子给他容易，再夺回棒子，打发他就难了。必须要有本领，才能打发他走。乌臼是高手，既有呼蛇的手段，也有遣蛇的手段。这个僧人也不是昏昏欲睡的。乌臼问：定州的法道怎么样？这就是呼叫他。乌臼就打他，这就是打发他。僧人说：棒头有眼，不能随便打人。反过来，就变成了僧人在呼叫他。乌臼说：如果你要我回去，僧人就上前夺棒，也打三下，这就是僧人打发他走。最后僧人笑着走了出去。乌臼说：消得恁麼消得恁麼。这分明是打发他恰到好处。你看他们两个互相交锋，你来我往，打成一片，始终宾主分明。有时主却当宾客，有时宾客却当主人。雪窦也赞叹不绝。所以说，互换的机锋，要让人仔细看。劫石固然可以毁坏，说的是这个劫石，长四十里，宽八万四千由旬，厚八万四千由旬。每隔五百年的时间，就会有天人下来，用六铢衣袖拂一下，然后离开，再过五百年，又回来这样拂，拂尽此石，乃为一劫，叫做轻衣拂石劫。雪窦说：劫石固然可以毁坏，石头虽然坚固，尚且可以磨损殆尽。这两个人机锋，千古万古，更无穷尽。沧海深处必须立地成干，任凭是沧海，波涛汹涌，白浪滔天，如果让这两个人，在里面立地，这沧海也必须干涸。雪窦说到这里，一时颂了。最后又说：乌臼老乌臼老，这算什么，或擒或纵，或杀或活，到底是什么？给他杓柄太无端了。这根拐杖，三世诸佛也用，历代祖师也用，宗师家也用，用来给人拔钉子，解开绳索，争得轻而易举地交给别人。雪窦想要独用，幸好这个僧人当时只和他平展，如果突然像旱地起雷，看他如何抵挡。乌臼把杓柄给了别人，难道不是太无端了？}%

@{垂示云。細如米末。冷似氷霜。畐塞乾坤。離明絕暗。低低處觀之有餘。高高處平之不足。把住放行。總在這裏許還有出身處也無。試舉看畐(拍逼切滿也)。}@
%{垂示说：细如米末，冷似冰霜，塞满乾坤，远离光明，远离黑暗。从低处看，绰绰有余，从高处看，却不足够。把住放行，都在这里，难道还有出头的地方吗？试举看畐(拍逼切满也) 。}%

@{【七六】舉。丹霞問僧。甚處來(正是不可總沒來處也。要知來處也不難)僧云。山下來(著草鞋入爾肚裏過也。只是不會。言中有響諳含來。知他是黃是綠)霞云。喫飯了也未(第一杓惡水澆。何必定盤星。要知端的)僧云。喫飯了(果然撞著箇露柱。却被旁人穿却鼻孔。元來是箇無孔鐵鎚)霞云。將飯來與汝喫底人。還具眼麼(雖然是倚勢欺人。也是據欵結案。當時好掀倒禪床。無端作什麼)僧無語(果然走不得。這僧若是作家。向他道。與和尚眼一般)長慶問保福。將飯與人喫。報恩有分。為什麼不具眼(也只道得一半。通身是遍身是。一刀兩段。一手擡一手搦)福云。施者受者二俱瞎漢(據令而行。一句道盡。罕遇其人)長慶云。盡其機來。還成瞎否(識甚好惡。猶自未肯。討什麼碗)福云。道我瞎得麼(兩箇俱是草裏漢。龍頭蛇尾。當時待他道盡其機來。還成瞎否。只向他道瞎。也只道得一半。一等是作家。為什麼前不搆村。後不迭店)。}@
%{【七六】举。丹霞问僧人：你从哪里来？(正是不能没有来处。要想知道来处也不难) 僧人说：从山下来。(穿着草鞋从你肚子里经过。只是不会，言语中有响声，含蓄而来，知道他是黄色还是绿色) 丹霞说：吃饭了没有？(第一杓恶水浇，何必定盘星，要知端的) 僧人说：吃饭了。(果然撞到露柱，却被旁人穿破鼻孔，原来是个无孔铁锤) 丹霞说：给你送饭的人，还具眼吗？(虽然是倚势欺人，也是据欵结案。当时好掀倒禅床，无端做什么) 僧人无言。(果然走不得。这个僧人如果是高手，就应该对他说：和和尚的眼睛一样) 长庆问保福：给别人送饭，报恩有分，为什么不具眼？(也只道得一半。通身是遍身是。一刀两段。一手抬一手搦) 保福说：施者受者都是瞎汉。(据令而行，一句话道尽，罕遇其人) 长庆说：尽其机来，还成瞎否？(识甚好恶，犹自不肯。讨什么碗) 保福说：说我瞎吗？(两个人都是草里汉，龙头蛇尾。当时应该等他道尽其机来，还成瞎否，只对他说道瞎，也只道得一半。一等是高手，为什么前不搆村，后不迭店) 。}%
@{鄧州丹霞天然禪師。不知何許人。初習儒學。將入長安應舉。方宿於逆旅。忽夢白光滿室。占者曰。解空之祥。}@
%{邓州丹霞天然禅师，不知道是哪里人。最初学习儒学，准备进长安参加科举考试。当时住在旅店里，突然梦到白光充满房间。占卜的人说，这是解脱空性的好兆头。}%
@{偶一禪客問曰。仁者何往。曰。選官去。禪客曰。選官何如選佛。霞云。選佛當往何所。禪客曰。今江西馬大師出世。是選佛之場。仁者可往。}@
%{正好碰到一个禅师问他：“您要去哪里？”他说：“去参加科举考试。”禅师说：“参加科举考试，怎么比得上选择佛法？”丹霞说：“选择佛法应该去哪里？”禅师说：“现在江西马大师出世了，那里是选择佛法的地方，您可以去那里。”}%
@{遂直造江西。才見馬大師。以兩手托幞頭脚。馬師顧視云。吾非汝師。南嶽石頭處去。遽抵南嶽。還以前意投之。石頭云。著槽廠去。師禮謝。入行者堂。隨眾作務。凡三年。}@
%{于是他直接去了江西，刚见到马大师，就用双手托住马大师的帽子和脚。马大师看了他一眼说：“我不是你的师父，去南岳石头的住处吧。”丹霞立刻赶到南岳，还是怀着以前的想法去拜师。石头说：“去槽厂吧。”丹霞向石头鞠躬道谢，然后进入行者堂，跟着大家一起做事，一共三年。}%
@{石頭一日告眾云。來日剗佛殿前草。至來日。大眾各備鍬鋤剗草。丹霞獨以盆盛水淨頭。於師前跪膝。石頭見而笑之。便與剃髮。又為說戒。丹霞掩耳而出。}@
%{有一天，石头告诉大家说：“明天去清理佛殿前的草。”第二天，大家准备了锹和锄头去清理草，丹霞却用盆盛水洗头，然后跪在石头面前。石头看到他，就笑了，于是给他剃了头发，还给他讲戒律。丹霞捂着耳朵就走了出去。}%
@{便往江西。再謁馬祖。未參禮。便去僧堂內。騎聖僧頸而坐。時大眾驚愕。急報馬祖。祖躬入堂。視之曰。我子天然。霞便下禮拜曰。謝師賜法號。因名天然他古人天然。如此頴脫。所謂選官不如選佛也。}@
%{然后他去了江西，再次拜见马祖。还没来得及行礼，他就跑到僧堂里，骑在一位僧人的脖子上坐着。当时大家都很惊讶，急忙去报告马祖。马祖亲自到僧堂，看到他，说：“我的孩子天然。”丹霞就跪下拜谢说：“感谢师父赐我法号。”于是他被称为天然，就像古代的天然一样，如此颖悟脱俗。这就是所谓的“选官不如选佛”啊。}%
@{傳燈錄中載其語句。直是壁立千仞。句句有與人抽釘拔楔底手脚。似問這僧道。什麼處來。僧云。山下來。這僧却不通來處。一如具眼倒去勘主家相似。當時若不是丹霞。也難為收拾。}@
%{《传灯录》中记载了他的言论，简直是壁立千仞，句句都像是在给别人拔钉子、抽楔子，让人无法招架。比如，他问一个僧人：“你从哪里来？”僧人说：“从山上下来的。”这个僧人却不明白“来处”的道理，就像一个有眼的人却倒着去查验主人的家一样。当时如果不是丹霞，也难以收拾他。}%
@{丹霞却云。喫飯了也未。頭邊總未見得。此是第二回勘他。僧云。喫飯了也。懵𢤦漢元來不會。霞云。將飯與汝喫底人。還具眼麼。僧無語。丹霞意道。與爾這般漢飯喫。堪作什麼。}@
%{丹霞却说：“你吃饭了吗？你头边总没看到吗？”这是第二次考查他。僧人说：“吃饭了。”丹霞说：“真是个糊涂虫，原来你不会啊。给你饭吃的人，还看得见吗？”僧人无言以对。丹霞心里想：“给你这种人吃饭，有什么用呢？”}%
@{這僧若是箇漢。試與他一劄。看他如何。雖然如是。丹霞也未放爾在。這僧便眼眨眨地無語。保福長慶。同在雪峯會下。常舉古人公案商量。長慶問保福。將飯與人喫。報恩有分。為什麼不具眼。}@
%{如果这个僧人是个明白人，就应该给他一记棒喝，看看他如何应对。虽然如此，丹霞也没放任不管。这个僧人就眨着眼睛，无言以对。保福和长庆，都在雪峰会下，经常举古人的公案来讨论。长庆问保福：“给别人吃饭，有报恩的份，为什么看不见？”}%
@{不必盡問公案中事。大綱借此語作話頭。要驗他諦當處。保福云。施者受者二俱瞎漢。快哉到這裏。只論當機事。家裏有出身之路。長慶云。盡其機來。還成瞎否。}@
%{不必详细询问公案中的事情，大纲借此话语作为话头，要检验他是否真正领悟。保福说：“施者和受者，两个人都是瞎子，真是太好了，说到这里了。只论当机立断的事情，家里就有出路。”长庆说：“尽其机来，还会是瞎子吗？”}%
@{保福云。道我瞎得麼。保福意謂。我恁麼具眼。與爾道了也。還道我瞎得麼。雖然如是。半合半開。當時若是山僧。等他道盡其機來。還成瞎否。只向他道瞎。可惜許。}@
%{保福说：“你说我瞎吗？”保福的意思是，我这么有眼力，都告诉你啦，你还说我瞎吗？虽然如此，但还是半遮半掩。当时如果是我，就等他把话说完，看他还会不会是瞎子，就直接告诉他“瞎”，可惜了。}%
@{保福當時。若下得這箇瞎字。免得雪竇許多葛藤。雪竇亦只用此意頌。



盡機不成瞎(只道得一半。也要驗他過。言猶在耳)按牛頭喫草(失錢遭罪。半河南半河北。殊不知傷鋒犯手)

四七二三諸祖師(有條攀條。帶累先聖。不唯只帶累一人)

寶器持來成過咎(盡大地人換手搥胸。還我拄杖來。帶累山僧也出頭不得)

過咎深(可殺深。天下衲僧跳不出。且道深多少)無處尋(在爾脚跟下。摸索不著)

天上人間同陸沈(天下衲僧一坑埋却。還有活底人麼。放過一著。蒼天蒼天)

廠(齒兩切馬屋無壁也)眨(側洽切目動也)



盡機不成瞎。長慶云。盡其機來。還成瞎否。保福云。道我瞎得麼。一似按牛頭喫草。須是等他自喫始得。那裏按他頭教喫。}@
%{保福当时，如果能说出“瞎”这个字，就能避免雪窦许多的枝枝蔓蔓。雪窦也只用这个意思来颂扬。

“尽机不成瞎”(只说了一半，也要检验他一下，话还在耳边) “按牛头吃草”(丢钱遭罪，一半在河南，一半在河北，殊不知伤锋犯手) 

“四七二三诸祖师”(有条攀条，连累先圣，不只连累一个人) 

“宝器持来成过咎”(尽大地人换手捶胸，还我拄杖来，连累山僧也出头不得) 

“过咎深”(可以杀人的深，天下衲僧跳不出，且说深多少) “无处寻”(在你脚跟下，摸索不着) 

“天上人间同陆沈”(天下衲僧一坑埋了，还有活人吗？放过一招，苍天苍天) 

“厂”(齿两切，马屋无壁也) “眨”(侧洽切，目动也) 

“尽机不成瞎”。长庆说：“尽其机来，还会是瞎子吗？”保福说：“你说我瞎吗？”这就像“按牛头吃草”，要等他自己吃才行，哪里能按着他的头让他吃呢？}%
@{雪竇恁麼頌。自然見得丹霞意。四七二三諸祖師。寶器持來成過咎。不唯只帶累長慶。乃至西天二十八祖。此土六祖。一時埋沒。釋迦老子。四十九年。說一大藏教。末後唯傳這箇寶器。永嘉道。不是標形虛事褫。如來寶杖親蹤跡。}@
%{雪窦这样颂扬，自然就明白了丹霞的意思。四七二三诸祖师，宝器持来成过咎，不只连累长庆，乃至西天二十八祖，此土六祖，一时都被埋没。释迦老子，四十九年，说了一大藏经，最后只传这件宝器。永嘉说：“不是标形虚事褫，如来宝杖亲踪迹。”}%
@{若作保福見解。寶器持來。都成過咎。過咎深無處尋。這箇與爾說不得。但去靜坐。向他句中點檢看。既是過咎深。因什麼却無處尋。此非小過也。將祖師大事。一齊於陸地上平沈却。所以雪竇道。天上人間同陸沈。}@
%{如果按照保福的理解，宝器持来，都成了过咎。过咎深无处寻，这个不能跟你说。你只要静坐，在他话语中仔细查看。既然是过咎深，为什么却无处寻？这不是小过啊！把祖师大事，一起在陆地上平沉了。所以雪窦说：“天上人间同陆沈。”}%
@{垂示云。向上轉去。可以穿天下人鼻孔。似鶻捉鳩。向下轉去。自己鼻孔在別人手裏。如龜藏殼。箇中忽有箇出來道。本來無向上向下。用轉作什麼。只向伊道。我也知爾向鬼窟裏作活計。且道作麼生。辨箇緇素。良久云。有條攀條無條攀例。試舉看。}@
%{师父说：向上转，可以穿透所有人的鼻孔，就像鹰捉鸽子一样。向下转，自己的鼻孔就在别人的手里，就像乌龟缩进壳里一样。这时候，突然有人出来说：本来就没有向上向下，为什么要转呢？我就对他说：我也知道你在鬼窟里谋生，快说，怎么辨别僧人和俗人？过了一会儿，师父说：有条攀条，无条攀，举个例子看看。}%

@{【七七】舉。僧問雲門。如何是超佛越祖之談(開。旱地忽雷。拶)門云。餬餅(舌拄上齶。過也)。}@
%{【七七】有个僧人问云门禅师：什么是超越佛祖的说法？(开。旱地忽雷。拶) 云门禅师说：糊饼。(舌拄上齶。过也) }%

@{這僧問雲門。如何是超佛越祖之談。門云。餬餅。還覺寒毛卓竪麼。衲僧家問佛問祖。問禪問道。問向上向下了。更無可得問。却致箇問端。問超佛越祖之談。雲門是作家。便水長船高。泥多佛大。便答道。餬餅。可謂道不虛行。功不浪施。雲門復示眾云。爾勿可作了。見人道著祖師意。便問超佛越祖之談道理。爾且喚什麼作佛。喚什麼作祖。即說超佛越祖之談。便問箇出三界。爾把三界來看。有什麼見聞覺知隔礙著爾。有什麼聲色佛法與汝可了。了箇什麼碗。以那箇為差殊之見。他古聖勿奈爾何。橫身為物。道箇舉體全真物物覿體。不可得。我向汝道。直下有什麼事。早是埋沒了也。會得此語。便識得餬餅。五祖云。驢屎比麝香。所謂直截根源佛所印。摘葉尋枝我不能。到這裏欲得親切。莫將問來問。看這僧問。如何是超佛越祖之談。門云。餬餅。還識羞慚麼。還覺漏逗麼。有一般人。杜撰道。雲門見兔放鷹。便道餬餅。若恁麼將餬餅。便是超佛越祖之談見去。豈有活路。莫作餬餅會。又不作超佛越祖會。便是活路也。與麻三斤解打鼓一般。雖然只道餬餅。其實難見。後人多作道理云。麁言及細語皆歸第一義。若恁麼會。且去作座主。一生贏得多知多解。如今禪和子道。超佛越祖之時。諸佛也踏在脚跟下。祖師也踏在脚跟下。所以雲門只向他道餬餅。既是餬餅。豈解超佛越祖。試去參詳看。諸方頌極多。盡向問頭邊作言語。唯雪竇頌得最好試舉看。頌云。}@
%{这个僧人问云门禅师：什么是超越佛祖的说法？云门禅师说：糊饼。你感觉自己的汗毛都竖起来了么？出家人问佛问祖，问禅问道，问向上向下，已经没有可以问的了，却偏偏问这么一个问题，问超越佛祖的说法。云门禅师是高手，就如同水涨船高，泥多佛大，就回答说：糊饼。可以说，道行不虚，功力不虚。云门禅师又对大众说：你们不要以为，看到别人说到了祖师的意境，就问什么超越佛祖的说法。你们先问问，什么是佛？什么是祖？就说超越佛祖的说法，就问如何出三界？你们看看三界，有什么见闻觉知阻碍着你？有什么声色佛法可以让你了悟？了悟了什么？拿什么当作差别？那些古圣贤人拿你怎么办？横着身子做万物，说的是举体全真，万物皆是本来面目，不可得。我告诉你，直接有什么事，早就被埋没掉了。领悟了这句话，就认识了糊饼。五祖说：驴屎比麝香。所谓直截根源佛所印，摘叶寻枝我不能。到了这里，想要亲切，不要把问题再问出来。看看这个僧人问：什么是超越佛祖的说法？云门禅师说：糊饼。你懂羞愧吗？你感觉漏失了么？有些人，编造说：云门禅师看到兔子就放鹰，就说糊饼。如果这样理解糊饼，就是超越佛祖的说法，哪还有活路？不要把糊饼当作一种说法，也不要把它当作超越佛祖的境界，这就是活路。就像用三斤麻解打鼓一样。虽然只说糊饼，实际上很难理解。后人大多解释说：粗言细语都归于第一义。如果你这样理解，就去做住持吧，一辈子赢得了很多知识和理解。现在禅和子说：超越佛祖的时候，诸佛也踩在脚跟下，祖师也踩在脚跟下。所以云门禅师只对他说：糊饼。既然是糊饼，怎么理解超越佛祖呢？试着去参详看看。各地的颂词很多，都从问题的表面上说，只有雪窦禅师的颂词最好，试着举出来看看。颂词说：}%

@{超談禪客問偏多(箇箇出來便作這般見解。如麻似粟)縫罅披離見也麼(已在言前。開也。自屎不覺臭)

餬餅𡎺來猶不住(將木槵子換却爾眼睛了也)

至今天下有誵訛(畫箇圓相云。莫是恁麼會麼。咬人言語。有甚了期。大地茫茫愁殺人。便打)

𡎺(仄六切塞也)}@
%{超越佛祖的禅客问的太多(一个个出来就做出这样的理解，像麻像粟) ，缝隙中披离地看到么(已经在言前。开也。自屎不覺臭) 

糊饼塞进来还不住(用木槵子换了你的眼睛了) 

直到今天天下有谬误(画个圆相说：莫非是这样理解么？咬人的话，有什么了期。大地茫茫愁杀人。就打) 

𡎺(仄六切塞也) }%

@{超談禪客問偏多。此語禪和家偏愛問。不見雲門道。爾諸人橫擔拄杖。道我參禪學道。便覓箇超佛越祖道理。我且問爾。十二時中。行住坐臥。屙屎放尿。至於茅坑裏蟲子市肆買賣羊肉案頭。還有超佛越祖底道理麼。道得底出來。若無莫妨我東行西行。便下座。有者更不識好惡。作圓相。土上加泥。添枷帶鎖。縫罅披離見也麼。他致問處。有大小大縫罅。雲門見他問處披離。所以將餬餅攔縫塞定。這僧猶自不肯住。却更問。是故雪竇道。餬餅𡎺來猶不住。至今天下有誵訛。如今禪和子。只管去餬餅上解會。不然去超佛越祖處作道理。既不在這兩頭。畢竟在什麼處。三十年後。待山僧換骨出來。却向爾道。}@
%{超越佛祖的禅客问的太多。这句话禅和家特别喜欢问。没看到云门禅师说：你们这些人横着担着拐杖，说我参禅学道，就找一个超越佛祖的道理。我且问你：十二时中，行住坐卧，拉屎撒尿，至于茅坑里的虫子，市肆买卖羊肉案头，还有超越佛祖的道理吗？说出来，如果没有，不妨我东行西行，就下座。有的更是不识好恶，画圆相，土上加泥，添枷带锁，缝隙中披离地看到么？他问的地方，有大有小缝隙。云门禅师看到他问的地方披离，所以用糊饼堵住缝隙。这个僧人仍然不肯住，又问。所以雪窦禅师说：糊饼塞进来还不住。直到今天天下有谬误。现在禅和子，只管在糊饼上解悟，不然就去超越佛祖的地方做道理。既不在这两头，到底在哪里？三十年后，等我换骨出来，再告诉你。}%

@{【七八】舉。古有十六開士(成群作隊。有什麼用處。這一隊不唧𠺕漢)於浴僧時隨例入浴(撞著露柱。漆桶作什麼)忽悟水因(惡水驀頭澆)諸禪德作麼生會。他道妙觸宣明(更不干別人事。作麼生會他。撲落非他物)成佛子住(天下衲僧到這裏摸索不著。兩頭三而作什麼)也須七穿八穴始得(一棒一條痕。莫辜負山僧好。撞著磕著。還曾見德山臨濟麼)。}@
%{【七八】有个故事，古时候有十六个开士(成群结队，有什么用处？这一队不唧𠺕汉) ，在给僧人洗澡的时候，按照规矩也进去洗澡(撞着露柱。漆桶作什麼) ，突然领悟了水的原因(恶水蓦头浇) ，诸位禅德怎么理解？他说妙触宣明(更不干别人事。作麼生會他。撲落非他物) ，成佛子住(天下衲僧到这裡摸索不著。两头三而作什麼) ，也需要七穿八穴才能得到(一棒一條痕。莫辜負山僧好。撞著磕著。還曾見德山臨濟麼) 。}%{楞嚴會上。跋陀婆羅菩薩。與十六開士。各修梵行。乃各說所證圓通法門之因。此亦二十五圓通之一數也。他因浴僧時。隨例入浴。忽悟水因。云。既不洗塵。亦不洗體。且道洗箇什麼。若會得去。中間安然。得無所有。千箇萬箇。更近傍不得。所謂以無所得是真般若。若有所得。是相似般若。不見達磨謂二祖云。將心來與汝安。二祖云。覓心了不可得。這裏些子。是衲僧性命根本。更總不消得如許多葛藤。只消道箇忽悟水因。自然了當。既不洗塵。亦不洗體。且道悟箇什麼。到這般田地。一點也著不得。道箇佛字。也須諱却。他道。妙觸宣明。成佛子住。宣則是顯也。妙觸是明也。既悟妙觸。成佛子住。即住佛地也。如今人亦入浴亦洗水。也恁麼觸。因甚却不悟。皆被塵境惑障。粘皮著骨。所以不能便惺惺去。若向這裏。洗亦無所得。觸亦無所得。水因亦無所得。且道。是妙觸宣明。不是妙觸宣明。若向箇裏。直下見得。便是妙觸宣明。成佛子住。如今人亦觸。還見妙處麼。妙觸非常觸與觸者合則為觸。離則非也。玄沙過嶺。磕著脚指頭。以至德山棒。豈不是妙觸。雖然恁麼。也須是七穿八穴始得。若只向身上摸索。有什麼交涉。爾若七穿八穴去。何須入浴。便於一毫端上現寶王剎。向微塵裏。轉大法輪。一處透得。千處萬處一時透。莫只守一窠一窟。一切處都是觀音入理之門。古人亦有聞聲悟道見色明心。若一人悟去。則故是。因甚十六開士。同時悟去。是故古人同修同證。同悟同解。雪竇拈他教意。令人去妙觸處會取。出他教眼頌。免得人去教網裏籠罩半醉半醒。要令人直下灑灑落落。頌云。}@
%{在楞严会上，跋陀婆罗菩萨和十六位开士，各自修行梵行，然后各自说出自己证得圆通法门的因缘。这也就是二十五种圆通法门中的一种。有一次，他给僧人洗澡，按照规矩也进去洗，突然悟到洗水的道理，就说：“既不洗尘，也不洗体，那到底洗的是什么？”如果你能明白这一点，就能安然处之，获得无所有，即使千千万万个，也无法更接近它。这就是所说的以无所得为真般若，如果有所得，就是相似般若。你看达摩祖师对二祖说：“将心来与汝安。”二祖说：“觅心了不可得。”这里就是衲僧性命根本，根本不需要那么多枝枝蔓蔓，只要明白洗水的道理，自然就明白了。既不洗尘，也不洗体，那到底悟到的是什么？到了这个境界，一点也沾染不得，连说“佛”字也要避讳。他说：“妙触宣明，成佛子住。”“宣”就是显现，“妙触”就是明了。既然悟到妙触，就成佛子住，也就是住佛地了。现在的人也洗澡洗水，也这样接触，为什么就不悟？都是被尘境惑障，粘皮著骨，所以不能马上清醒过来。如果你在这里，洗也无所得，触也无所得，水因也无所得，那到底，是妙触宣明，还是不是妙触宣明？如果你在这里，直接见到，那就是妙触宣明，成佛子住。现在的人也接触，还见到妙处吗？妙触不是平常的接触，与接触者相合就是接触，离开就不是。玄沙过岭，磕到脚趾头，直到德山棒，难道不是妙触？虽然这样，也必须七穿八穴才能得到。如果你只在身上摸索，有什么用呢？如果你七穿八穴了，何必洗澡？就能在一毫端上显现宝王刹，在微尘里转大法轮，一处通透，千处万处同时通透。不要只守着一窝一窟，一切处都是观世音入理之门。古人也有人闻声悟道，见色明心。如果一个人悟了，那就算了，为什么十六位开士同时悟了？所以古人同修同证，同悟同解。雪窦拈出他们的教义，让人去妙触处体会，写出他们的教眼颂，免得人们陷入教网中，半醉半醒。要让人直接洒洒落落。颂云：}%
@{了事衲僧消一箇(現有一箇。朝打三千暮打八百。跳出金剛圈。一箇也不消得)}@
%{了事衲僧消一箇，就是说悟道了，就不用再执着于任何东西了。现在还执着于一个，就好像每天早上打三千下，晚上打八百下，跳出金刚圈，一个也消不了。}%
@{長連床上展脚臥(果然是箇瞌睡漢。論劫不論禪)夢中曾說悟圓通(早是瞌睡更說夢。却許爾夢見。寐語作什麼)}@
%{长连床上展脚卧，就像一个瞌睡虫，论劫不论禅，梦中曾说悟圆通，就像一个瞌睡虫在做梦，还说自己梦里悟道了，难道你还允许你在梦里说梦话吗？}%
@{香水洗來驀面唾(咄。土上加泥又一重。莫來淨地上屙)。}@
%{香水洗来蓦面唾，就像在泥土上再加泥，不要在净地上拉屎。}%
@{了事衲僧消一箇。且道了得箇什麼事。作家禪客。聊聞舉著。剔起便行。似恁麼衲僧。只消得一箇。何用成群作隊。長連床上展脚臥。古人道。明明無悟法。悟了却迷人。長舒兩脚睡。無偽亦無真。所以胸中無一事。飢來喫飯困來眠。雪竇意道。爾若說入浴悟得妙觸宣明。在這般無事衲僧分上。只似夢中說夢。所以道。夢中曾說悟圓通。香水洗來驀面唾。似恁麼只是惡水驀頭澆。更說箇什麼圓通。雪竇道似這般漢。正好驀頭驀面唾。山僧道土上加泥又一重。}@
%{悟道了，就不再执着于任何事，那些作家禅客，随便听到什么就拿来举例子，一听到就马上行动。像这样的衲僧，只要悟到一个，何必成群结队？长连床上展脚卧，古人说：“明明无悟法，悟了却迷人。”长舒两脚睡觉，无伪亦无真，所以胸中无一事，饿了吃饭，困了睡觉。雪窦意道：“如果你说洗澡悟到妙触宣明，在这样无事衲僧的境界上，就像梦中说梦一样，所以说：梦中曾说悟圆通。香水洗来蓦面唾，就像恶水浇头，还说什么圆通？雪窦说像这样的人，正好就应该用恶水浇头。山僧说：土上加泥又一重。”}%
@{垂示云。大用現前。不存軌則。活捉生擒。不勞餘力。且道是什麼人。曾恁麼來。試舉看。}@
%{垂示说：大用就在眼前，不存任何规则，活捉生擒，不费任何力气。请问是什么人曾经这样来过？试举看。}%
@{【七九】舉。僧問投子。一切聲是佛聲是否(也解捋虎鬚。青天轟霹靂。自屎不覺臭)投子云。是(賺殺一船人。賣身與爾了也。拈放一邊。是什麼心行)僧云。和尚莫㞘沸碗鳴聲(只見錐頭利。不見鑿頭方。道什麼。果然納敗缺)投子便打(著。好打。放過則不可)又問。麁言及細語皆歸第一義。是否(第二回捋虎鬚。抱贓叫屈作什麼。東西南北。猶有影響在)投子云。是(又是賣身與爾了也。陷虎之機。也是什麼心行)僧云。喚和尚作一頭驢得麼(只見錐頭利。不見鑿頭方。雖有逆水之波。只是頭上無角。含血噀人)投子便打(著。不可放過。好打。拄杖未到折。因什麼便休去)㞘(都木切臀也)。}@
%{举：一个僧人问投子禅师：“一切声音都是佛声，是否？”(这就像捋虎须，青天霹雳，自己拉屎还不知道臭。) 投子禅师说：“是。”(这就像骗杀了一船人，把自己卖给你了。拈放一边，这是什么心行？) 僧人说：“和尚莫㞘沸碗鸣声。”(只见到锥头尖，没见到凿头方，说什么？果然是失败了。) 投子禅师就打他。(打得好，放过了就不行。) 又问：“粗言细语都归于第一义，是否？”(这是第二次捋虎须，抱赃叫屈干什么？东西南北，还有影响在。) 投子禅师说：“是。”(又是把自己卖给你了。陷虎之机，也是什么心行？) 僧人说：“叫和尚作一头驴得吗？”(只见到锥头尖，没见到凿头方，虽然有逆水之波，只是头上没有角，含血喷人。) 投子禅师就打他。(打得好，不可放过。拄杖还没到就折了，为什么就停下来了？) 㞘(都木切臀也) 。}%@{投子朴實頭。得逸群之辯。凡有致問。開口便見膽。不費餘力。便坐斷他舌頭。可謂運籌帷幄之中。決勝千里之外。這僧將聲色佛法見解。貼在他額頭上。逢人便問。投子作家。來風深辨。這僧知投子實頭。合下做箇圈繢子。教投子入來。所以有後語。投子却使陷虎之機。釣他後語出來。這僧接他答處道。和尚莫㞘沸碗鳴聲。果然一釣便上。若是別人。則不奈這僧何。投子具眼。隨後便打。咬猪狗底手脚。須還作家始得。左轉也隨他阿轆轆地。右轉也隨他阿轆轆地。這僧既是做箇圈繢子。要來捋虎鬚。殊不知投子。更在他圈繢頭上。投子便打。這僧可惜許。有頭無尾。當時等他拈棒。便與掀倒禪床。直饒投子全機。也須倒退三千里。又問。麁言及細語皆歸第一義是否。投子亦云是。一似前頭語無異。僧云。喚和尚作一頭驢得麼。投子又打。這僧雖然作窠窟。也不妨奇特。若是曲彔木床上老漢。頂門無眼。也難折挫他。投子有轉身處。這僧既做箇道理。要攙他行市。到了依舊不奈投子老漢何。不見巖頭道。若論戰也。箇箇立在轉處。投子放去太遲。收來太急。這僧當時。若解轉身吐氣。豈不作得箇口似血盆底漢。衲僧家一不做二不休。這僧既不能返擲。却被投子穿了鼻孔。頌云。}@
%{投子这个人，头脑简单，却非常能辩论。只要有人问他问题，他张口就见胆量，毫不费力就能驳倒对方，真是运筹帷幄，决胜千里之外。这和尚把各种声色佛法见解都贴在投子的额头上，遇到人就问，想看看投子是怎么回应的。这和尚知道投子这个人头脑简单，就设了个圈套，想让投子钻进来。所以就有了后面的故事。投子却使出了陷虎之计，引诱和尚说出后话。和尚接话说道：“和尚莫㞘沸碗鸣声。”结果果然上钩了。如果是其他人，就招架不住这个和尚了。投子眼力过人，立刻就反击，就像咬猪狗的脚一样，一定要把他打回原形。投子无论往左转还是往右转，和尚都跟着他转，就像个陀螺一样。和尚既然设了个圈套，就想捋虎须，却不知道投子比他的圈套更厉害。投子就反击了。和尚真是可惜了，有头无尾。当时应该等他拿棍子，就把他掀翻禅床。即使投子使出全部的计谋，和尚也应该后退三千里。和尚又问：“粗言细语是否都归于第一义？”投子也说“是”，跟之前的话没什么区别。和尚说：“叫和尚一头驴行吗？”投子又打。和尚虽然设了个陷阱，但也挺奇特的。如果是个木床上的老汉，头脑简单，就很难折挫他了。投子有转圜的地方。和尚既然讲道理，就想拉他下场，结果还是招架不住投子这个老汉。你看岩头道人说：“论起战斗，每个人都站在转圜的地方。”投子放出去太迟，收回来太急。和尚当时，如果能转过身，吐一口浊气，岂不就能成为一个口似血盆的汉子？衲僧家一不做二不休。和尚既然不能反击，就被投子穿了鼻孔。颂云：}%

@{投子投子(灼然。天下無這實頭老漢。教壞人家男女)機輪無阻(有什麼奈何他處。也有些子)}@
%{投子投子(真是厉害，天下没有比他更厉害的老汉，教坏了人家男女) 机轮无阻(还有什么办法对付他，也有些办法) }%

@{放一得二(換却爾眼睛。什麼處見投子)同彼同此(恁麼來也喫棒。不恁麼來也喫棒。闍黎替他。便打)}@
%{放一得二(换掉你的眼睛，什么地方能看到投子) 同彼同此(这样来也挨打，那样来也挨打。和尚替他，就打) }%

@{可憐無限弄潮人(叢林中放出一箇半箇。放出這兩箇漢。天下衲僧要恁麼去)}@
%{可怜无限弄潮人(丛林中放出一个人，放出两个人，天下衲僧都要这样去) }%

@{畢竟還落潮中死(可惜許。爭奈出這圈繢不得。愁人莫向愁人說)}@
%{毕竟还落潮中死(真是可惜，怎么也出不了这个圈套。忧愁的人不要跟忧愁的人说) }%

@{忽然活(禪床震動。驚殺山僧。也倒退三千里)百川倒流閙𣽅𣽅(嶮。徒勞佇思。山僧不敢開口。投子老漢。也須是拗折拄杖始得)}@
%{忽然活(禅床震动，吓死山僧，也后退三千里) 百川倒流闹𣽅𣽅(险，徒劳地思考，山僧不敢开口。投子老汉，也必须是折断拐杖才行了) }%

@{𣽅(古活切水流聲)}@
%{𣽅(古活切，水流声) }%

@{投子投子。機輪無阻。投子尋常道。爾總道投子實頭。忽然下山三步。有人問爾。道如何是投子實頭處。爾作麼生抵對。古人道。機輪轉處。作者猶迷。他機輪轉轆轆地全無阻隔。所以雪竇道。放一得二。不見僧問。如何是佛。投子云。佛。又問。如何是道。投子云。道。又問。如何是禪。投子云。禪。又問。月未圓時如何。投子云。吞却三箇四箇。圓後如何。吐却七箇八箇。投子接人。常用此機。答這僧。只是一箇是字。這僧兩回被打。所以雪竇道。同彼同此。四句一時。頌投子了也。末後頌這僧道。可憐無限弄潮人。這僧敢攙旗奪鼓道。和尚莫㞘沸碗鳴聲。又道喚和尚作一頭驢得麼。此便是弄潮處。這僧做盡伎倆。依前死在投子句中。投子便打。此僧便是畢竟還落潮中死。雪竇出這僧云。忽然活便與掀倒禪床。投子也須倒退三千里。直得百川倒流閙𣽅𣽅。非唯禪床震動。亦乃山川岌崿。天地陡暗。苟或箇箇如此。山僧且打退鼓。諸人向什麼處。安身立命岌(逆及切)崿(逆各切)。}@
%{投子投子，机轮无阻。投子平常说：“你总说投子头脑简单，忽然下山走了三步，有人问你，说什么是投子头脑简单的地方，你怎么办？古人说：“机轮转的地方，作者还迷。”他的机轮转得飞快，毫无阻隔。所以雪窦说：“放一得二。”你看和尚问：“什么是佛？”投子说：“佛。”又问：“什么是道？”投子说：“道。”又问：“什么是禅？”投子说：“禅。”又问：“月亮没圆的时候怎么办？”投子说：“吞掉三个四个。”圆了以后怎么办？投子说：“吐掉七个八个。”投子接人，常用这个方法。回答和尚，只是一个“是”字。和尚被打了两次。所以雪窦说：“同彼同此，四句一时，颂投子了也。”最后颂这个和尚说：“可怜无限弄潮人。”这个和尚敢于挑战道：“和尚莫㞘沸碗鸣声。”又说：“叫我和尚一头驴行吗？”这就是弄潮的地方。这个和尚使尽了伎俩，依然死在投子的语句中。投子就打。这个和尚就是最终还是落潮中死。雪窦出这个和尚说：“忽然活，就把他掀翻禅床。投子也必须后退三千里。直得百川倒流闹𣽅𣽅。不仅禅床震动，而且山川岌崿，天地陡暗。如果每个人都是这样，山僧就退鼓，诸人往哪里安身立命岌(逆及切) 崿(逆各切) 。”}%

@{【八〇】舉。僧問趙州。初生孩子。還具六識也無(閃電之機。說什麼初生孩兒子)趙州云。急水上打毬子(過也。俊鷂趁不及。也要驗過)僧復問投子。急水上打毬子。意旨如何(也是作家同驗過。還會麼。過也)子云。念念不停流(打葛藤漢)。}@
%{【八〇】举。和尚问赵州：“初生的孩子，还有六识吗？”(闪电般的机锋，说什么初生的孩子) 赵州说：“急水上打毬子。”(过了。俊鹞赶不及，也要验证一下) 和尚又问投子：“急水上打毬子，意旨如何？”(也是作家一起验证过，还会吗？过了) 投子说：“念念不停流。”(打葛藤汉) }%
@{此六識。教家立為正本。山河大地。日月星辰。因其所以生。來為先鋒。去為殿後。古人道。三界唯心。萬法唯識。若證佛地。以八識。轉為四智。教家謂之改名不改體。根塵識是三。前塵元不會分別。勝義根能發生識。識能顯色分別。即是第六意識。第七識末那識。能去執持世間一切影事。令人煩惱。不得自由自在。皆是第七識。到第八識。亦謂之阿賴耶識。亦謂之含藏識。含藏一切善惡種子。這僧知教意。故將來問趙州道。初生孩子。還具六識也無。初生孩兒。雖具六識眼能見耳能聞。然未曾分別六塵。好惡長短。是非得失。他恁麼時總不知。學道之人要復如嬰孩。榮辱功名。逆情順境。都動他不得。眼見色與盲等。耳聞聲與聾等。如癡似兀。其心不動。如須彌山。這箇是衲僧家。真實得力處。古人道。衲被蒙頭萬事休。此時山僧都不會。若能如此。方有少分相應。雖然如此。爭奈一點也瞞他不得。山依舊是山。水依舊是水。無造作。無緣慮。如日月運於太虛未嘗暫止。亦不道我有許多名相。如天普蓋。似地普擎。為無心故。所以長養萬物。亦不道我有許多功行。天地為無心故。所以長久。若有心則有限齊。得道之人亦復如是。於無功用中施功用。一切違情順境。皆以慈心攝受。到這裏。古人尚自呵責道。了了了時無可了。玄玄玄處直須呵。又道。事事通兮物物明。達者聞之暗裏驚。又云。入聖超凡不作聲。臥龍長怖碧潭清。人生若得長如此。大地那能留一名。然雖恁麼。更須跳出窠窟始得。豈不見。教中道。第八不動地菩薩。以無功用智。於一微塵中。轉大法輪。於一切時中。行住坐臥。不拘得失。任運流入薩婆若海。衲僧家。到這裏。亦不可執著。但隨時自在。遇茶喫茶遇飯喫飯。這箇向上事著箇定字也不得。著箇不定字也不得。石室善道和尚示眾云。汝不見小兒出胎時。何曾道我會看教。當恁麼時。亦不知有佛性義。無佛性義。及至長大。便學種種知解出來。便道我能我解。不知是客塵煩惱。十六觀行中。嬰兒行為最。哆哆啝啝時。喻學道之人離分別取捨心。故讚歎嬰兒。可況喻取之。若謂嬰兒是道。今時人錯會。南泉云。我十八上。解作活計。趙州道。我十八上解破家散宅。又道。我在南方二十年。除粥飯二時。是雜用心處。曹山問僧。菩薩定中。聞香象渡河。歷歷地。出什麼經。僧云。涅槃經。山云。定前聞定後聞。僧云。和尚流也。山云。灘下接取。又楞嚴經云。湛入合湛入識邊際。又楞伽經云。相生執礙。想生妄想。流注生則逐妄流轉。若到無功用地。猶在流注相中。須是出得第三流注生相。方始快活自在。所以溈山問仰山云。寂子如何。仰山云。和尚問他見解。問他行解。若問他行解。某甲不知。若是見解。如一瓶水注一鉼水。若得如此。皆可以為一方之師。趙州云。急水上打毬子。早是轉轆轆地。更向急水上打時。眨眼便過。譬如楞嚴經云。如急流水。望為恬靜。古人云。譬如駛流水。水流無定止。各各不相知。諸法亦如是。趙州答處。意渾類此。其僧又問投子。急水上打毬子。意旨如何。子云。念念不停流。自然與他問處恰好。古人行履綿密。答得只似一箇。更不消計較。爾纔問他。早知爾落處了也。孩子六識。雖然無功用。爭奈念念不停。如密水流。投子恁麼答。可謂深辨來風。雪竇頌云駛(音史疾也)。}@
%{这六识，佛教里把它当做根本。山河大地、日月星辰，都是因为这六识而生，它就像军队前进时的先锋，后退时的殿后。古人说：三界唯心，万法唯识。如果证得佛地，把八识转化为四智，佛教里称之为“改名不改体”，意思就是名字变了，本质没变。根尘识有三种：前尘本来不会分辨，胜义根能产生识，识能显现颜色并进行分辨，这就是第六意识。第七识末那识，能执着世间的一切影子和事情，让人烦恼，不得自由自在，都是第七识。到了第八识，也叫做阿赖耶识，也叫做含藏识，它包含着一切善恶的种子。这个僧人知道佛教的意思，所以就跑去问赵州禅师：刚出生的孩子，有没有六识呢？刚出生的孩子，虽然有六识，眼睛能看见，耳朵能听见，但是还没有分辨六尘，没有好恶长短，没有是非得失，他那个时候什么都不知道。学道的人要像婴儿一样，荣辱功名、逆境顺境，都动摇不了他。眼睛看见颜色，跟瞎子一样；耳朵听见声音，跟聋子一样；像痴呆一样，心不动，像须弥山一样。这就是衲僧家真实得力的地方。古人说：衲被蒙头，万事皆休。此时山僧什么都不会，如果能做到这样，才算有一点相符。虽然是这样，但是一点也瞒不过它，山还是山，水还是水，没有造作，没有缘虑，就像日月运行在太空中，从未停止，也不说我有多少名相，就像天一样普盖，像地一样普擎，因为无心，所以能长养万物；也不说我有多少功行，天地因为无心，所以能长久，如果有心，就会有限制。得道的人也一样，在无功用中施功用，一切违情顺境，都以慈心摄受。到了这里，古人还自责地说：了了了的时候，就没有什么可以了的了；玄玄玄的地方，必须呵斥一下。又说：事事通达，物物明了，通达的人听到这话，在暗中会感到惊讶。又说：进入圣境，超越凡俗，不作声响，卧龙长久恐惧，碧潭清澈。人生如果能长久保持这种状态，大地还能留住一个名字吗？但是，即使是这样，还要跳出窠臼才能得到。难道没有看到，教中说：第八不动地菩萨，以无功用智，在一微尘中转大法轮，在一切时中，行住坐卧，不拘得失，任运流入萨婆若海。衲僧家，到了这里，也不可执着，但随时自在，遇茶就喝茶，遇饭就吃饭，这向上之事，不能说“定”字，也不能说“不定”字。石室善道和尚示众说：你们没有看到小儿出生时，有没有说过我会看教？那个时候，也不知道有佛性义，没有佛性义。等到长大，就学各种各样的知解，就说我能，我会，不知道那是客尘烦恼。十六观行中，婴儿行为最，哆哆啝啝的时候，比喻学道的人远离分别取舍之心，所以赞叹婴儿，何况比喻取之。如果说婴儿就是道，现在的人就错会了。南泉说：我十八岁的时候，懂得做活计。赵州说：我十八岁的时候，懂得破家散宅。又说：我在南方二十年，除了吃饭的时间，都是杂用心处。曹山问僧人：菩萨定中，听到香象渡河，历历地，出什么经？僧人说：涅槃经。曹山说：定前闻还是定后闻？僧人说：和尚您是流也。曹山说：滩下接取。又《楞严经》说：湛入合湛入识边际。又《楞伽经》说：相生执碍，想生妄想，流注生则逐妄流转。如果到了无功用地，还在流注相中，必须出得第三流注生相，才能真正快活自在。所以溈山问仰山说：寂子怎么样？仰山说：和尚您问他的见解，问他的行解。如果问他的行解，某甲不知道。如果是见解，就像一瓶水注入一鉼水。如果能做到这样，都可以成为一方之师。赵州说：急水上打球，早就是转辘辘地，更要向急水上打的时候，眨眼就过去了。譬如《楞严经》说：如急流水，望为恬静。古人说：譬如驶流水，水流无定止，各各不相知，诸法亦如是。赵州的回答，意思完全类似于此。这个僧人又问投子：急水上打球，意旨如何？投子说：念念不停流，自然与他问处恰好。古人行履绵密，回答得就像一个，不用再计较。你才问他，就知道你落处了。孩子六识，虽然没有功用，但是念念不停，像密水流，投子这样回答，可说是深辨来风。雪窦颂云驶(音史疾也)。}%
@{六識無功伸一問}@
%{六根意识没有用处，就问你一个问题。}%
@{有眼如盲。有耳如聾。明鏡當臺。明珠在掌。一句道盡}@
%{你明明有眼睛却如同瞎子，有耳朵却如同聋子，就像明镜摆在台子上，明珠握在手掌里，一句话就说透了。}%

@{作家曾共辨來端}@
%{作家曾经一起探讨过这个问题。}%
@{何必。也要辨箇緇素。唯證乃知}@
%{何必一定要去分辨黑白呢？只有亲证才能明白。}%
@{茫茫急水打毬子(始終一貫。過也。道什麼)}@
%{就像茫茫急流中打水球一样，始终如一，过去了就过去了，还说什么呢？}%

@{落處不停誰解看}@
%{落脚处不停，谁能够看明白呢？}%
@{看即瞎過也。灘下接取}@
%{看就是瞎看，要到滩下才能接住它。}%


@{六識無功伸一問。古人學道。養到這裏。謂之無功之功。與嬰兒一般。雖有眼耳鼻舌身意。而不能分別六塵。蓋無功用也。}@
%{六根意识没有用处，就问你一个问题。古人学道，修行到这个境界，叫做无功之功。就像婴儿一样，虽然有眼耳鼻舌身意，却不能分辨六尘，因为没有用处。}%
@{既到這般田地。便乃降龍伏虎。坐脫立亡。如今人但將目前萬境。一時歇却。何必八地以上。方乃如是。}@
%{既然到了这种境界，就可以降龙伏虎，坐脱立亡了。现在的人只要把眼前的一切放下，就能达到这种境界，何必一定要修到八地菩萨以上呢？}%
@{雖然無功用處。依舊山是山水是水。雪竇前面頌云。活中有眼還同死。藥忌何須鑒作家。蓋為趙州投子是作家。故云。作家曾共辨來端。}@
%{虽然没有用处，但山还是山，水还是水。雪窦禅师在前面颂云：活着的时候有眼睛，却和死了没什么区别。药物的忌讳，何必还要去鉴定作家呢？因为赵州和尚投子是作家。所以说，作家曾经一起探讨过这个问题。}%
@{茫茫急水打毬子。投子道。念念不停流。諸人還知落處麼。雪竇末後教人自著眼看。是故云。落處不停誰解看。}@
%{茫茫急流中打水球一样。投子禅师说：念头不停地流淌，诸位还知道落脚处吗？雪窦禅师最后教人自己用心去看。所以说，落脚处不停，谁能够看明白呢？}%
@{此是雪竇活句。且道落在什麼處。}@
%{这是雪窦禅师的活生生的语句，你说说看，落脚处到底在哪里呢？}%


@{佛果圜悟禪師碧巖錄卷第八(終)}@
%{佛果圜悟禅师碧岩录卷第八(完) }%