@{佛果圜悟禪師碧巖錄卷第五}@
%{佛果圜悟禅师碧岩录卷第五}%

@{垂示云。是非交結處。聖亦不能知。逆順縱橫時。佛亦不能辨。為絕世超倫之士。顯逸群大士之能。向氷凌上行。劍刃上走。直下如麒麟頭角。似火裏蓮花。宛見超方。始知同道。誰是好手者。試舉看。}@
%{禅师说：是非纠缠在一起的地方，圣人也不能知道；逆顺纵横的时候，佛也不能辨别。这是为了展现超越世俗、超越常人的高人，显露出超群绝伦的大士的能力。在冰凌上行走，在剑刃上奔跑，直接就像麒麟的头角，如同火里的莲花，隐约可见超越常理。这才知道是同道中人，谁是高手呢？来试着举个例子看看。}%

@{【四一】舉。趙州問投子。大死底人却活時如何(有恁麼事賊不打貧兒家。慣曾作客方憐客)投子云。不許夜行。投明須到(看樓打樓。是賊識賊。若不同床臥。焉知被底穿)。}@
%{【四十一】举个例子。赵州问投子：“死了的人又活过来的时候怎么办？”(就像贼不会去打穷人家一样，只有自己也做过客，才会怜悯客人。) 投子说：“不许夜行，天亮必须到达。”(就像看楼打楼，是贼认识贼，如果不一起睡，怎么知道被子里面穿的什么。) }%

@{趙州問投子。大死底人却活時如何。投子對他道。不許夜行。投明須到。且道是什麼時節。無孔笛撞著氈拍版。此謂之驗主問。亦謂之心行問。投子趙州諸方皆美之得逸群之辯。二老雖承嗣不同。看他機鋒相投一船。投子一日為趙州。置茶筵相待。自過蒸餅與趙州。州不管。投子令行者過胡餅與趙州。州禮行者三拜。且道他意是如何。看他盡是向根本上。提此本分事為人。有僧問。如何是道。答云。道。如何是佛。答云。佛。又問。金鎖未開時如何。答云。開。金雞未鳴時如何。答云。無這箇音響。鳴後如何。答云。各自知時。投子平生問答總如此。看趙州問。大死底人却活時如何。他便道。不許夜行。投明須到。直下如擊石火。似閃電光。還他向上人始得。大死底人。都無佛法道理玄妙得失是非長短。到這裏只恁麼休去。古人謂之平地上死人無數。過得荊棘林是好手。也須是透過那邊始得。雖然如是。如今人到這般田地。早是難得。或若有依倚有解會。則沒交涉。喆和尚謂之見不淨潔。五祖先師。謂之命根不斷。須是大死一番。却活始得。浙中永光和尚道。言鋒若差鄉關萬里。直須懸崖撒手。自肯承當。絕後再甦。欺君不得。非常之旨。人焉廋哉。趙州問意如此。投子是作家。亦不辜負他所問。只是絕情絕迹。不妨難會。只露面前些子。所以古人道。欲得親切。莫將問來問。問在答處。答在問處。若非投子。被趙州一問。也大難酬對。只為他是作家漢。舉著便知落處。頌云。廋(所留反匿也)。}@
%{赵州问投子：“死了的人又活过来的时候怎么办？”投子回答他：“不许夜行，天亮必须到达。”  这究竟是什么时候呢？就像没有孔的笛子撞到毡子拍板一样。这就是检验主人问题的问法，也是检验心行的问题。投子、赵州诸方都称赞他们获得了超越常人的辩论技巧。两位老人虽然传承不同，但看他们的机锋相投，就像一艘船。投子有一天为了赵州，摆了茶宴招待他，自己拿蒸饼给赵州，赵州不理会。投子就让行者拿胡饼给赵州，赵州向行者行三拜。请问他的用意是什么？看看他都是从根本上，用这种本分的事对待人。有僧人问：“什么是道？”投子回答：“道。” 又问：“什么是佛？” 回答：“佛。” 又问：“金锁没开的时候怎么办？” 回答：“开。” 又问：“金鸡没叫的时候怎么办？” 回答：“没有这种声音。” 又问：“叫了以后怎么办？” 回答：“各自知道时间。” 投子一生问答都是这样。看看赵州问：“死了的人又活过来的时候怎么办？” 他就说：“不许夜行，天亮必须到达。”  直接就像击石火光，像闪电一样，才算还给向上人。死了的人，根本没有佛法道理、玄妙得失、是非长短，到了这里就应该这样停止。古人说：平地上死了无数人，只有走过荆棘林才是高手，也必须是透过那边才算。虽然如此，现在的人能达到这种境界，已经是难得。或者如果有依靠，有领悟，就没有交涉了。喆和尚说：见到不洁净；五祖先师说：命根不断，必须是死了一次，才活过来。浙中永光和尚说：言锋如果差一点，就相隔万里，必须是悬崖撒手，自己肯承担，断绝以后再苏醒，欺骗不了人。非常重要的旨意，人怎么能隐瞒呢？赵州问的用意就是这样，投子是高手，也没有辜负他所问。只是绝情绝迹，不妨难懂，只在表面上露了一点。所以古人说：想要亲切，不要用问来问，问在答处，答在问处。如果不是投子，被赵州一问，也很难回答。就因为他是个高手，一举就知道落脚点。颂云：廋(所留反匿也) 。}%

@{活中有眼還同死(兩不相知。翻來覆去。若不蘊藉。爭辨得這漢緇素)藥忌何須鑒作家(若不驗過。爭辨端的。遇著試與一鑒。又且何妨。也要問過) }@
%{活人有眼，还和死人一样。(两者彼此不认识，翻来覆去，如果不含蓄，怎么能辩论得过这个汉人僧人？) 药物忌讳，何必用鉴来检验呢？(如果不检验过，怎么辩论清楚？遇到了就试着给他用一个鉴，又有什么妨碍？也要问过。) }%

@{古佛尚言會未到(賴是有伴。千聖也不傳。山僧亦不知)}@
%{古佛尚且说自己没有达到(靠的是有伴侣，千圣也不传授，山僧也不知道。) }%

@{不知誰解撒塵沙(即今也不少。開眼也著。合眼也著。闍黎恁麼舉。落在什麼處)}@
%{不知道谁能够解脱尘沙？(现在也不少，睁开眼睛也行，闭上眼睛也行。阇黎这样举，落在什么地方？) }%

@{活中有眼還同死。雪竇是知有底人。所以敢頌。古人道。他參活句。不參死句。雪竇道。活中有眼還同於死漢相似。何曾死死。中具眼如同活人。古人道。殺盡死人方見活人。活盡死人方見死人。趙州是活底人。故作死問。驗取投子。如藥性所忌之物。故將去試驗相似。所以雪竇道。藥忌何須鑒作家。此頌趙州問處。後面頌投子。古佛尚言曾未到。只這大死底人却活處。古佛亦不曾到。天下老和尚亦不曾到。任是釋迦老子。碧眼胡僧也須再參始得。所以道。只許老胡知。不許老胡會。雪竇道。不知誰解撒塵沙。不見僧問長慶。如何是善知識眼。慶云。有願不撒沙。保福云。不可更撒也。天下老和尚據曲彔木床上。行棒行喝竪拂敲床。現神通作主宰。盡是撒沙。且道如何免得。}@
%{活人有眼还和死人一样。雪窦是知道有的人，所以敢于颂扬。古人说：他参活的句子，不参死的句子。雪窦说：活人有眼，还和死人一样。何曾真正死去？心中有眼，如同活人。古人说：杀尽死人才能见到活人，活尽死人才能见到死人。赵州是活人，故意装死问，检验投子。就像药物的性质所忌讳的东西，所以拿去试一试一样。所以雪窦说：药物忌讳，何必用鉴来检验呢？这段颂扬的是赵州问的地方。后面颂扬投子。古佛尚且说自己没有达到。就这死了的人又活过来的地方，古佛也没有达到，天下老和尚也没有达到，即使是释迦老子，碧眼胡僧也必须再参才能够明白。所以说：只许老胡知道，不许老胡领会。雪窦说：不知道谁能够解脱尘沙。不见僧人问长庆：“什么是善知识的眼？” 长庆说：“有愿不撒沙。” 保福说：“不可再撒了。” 天下老和尚坐在曲木床上，打棒、喝斥、竖拂敲床，显神通作主宰，都是撒沙。请问如何才能免除呢？}%
@{垂示云。單提獨弄帶水拕泥敲唱俱行。銀山鐵壁。擬議則髑髏前見鬼。尋思則黑山下打坐。明明杲日麗天。颯颯清風匝地。且道古人還有誵訛處麼。試舉看。}@
%{有人问：你只说单提独弄、带水拕泥、敲唱俱行，银山铁壁，要讨论这个问题，就好像是在骷髅面前见鬼，要思考这个问题，就好像是在黑暗的山脚下打坐。明明阳光普照，清风拂面，难道古人还有错误的地方吗？举个例子看看。}%

@{【四二】舉。龐居士辭藥山(這老漢作怪也)山命十人禪客。相送至門首(也不輕他。是什麼境界。也須是識端倪底衲僧始得)居士指空中雪云。好雪片片不落別處(無風起浪指頭。有眼。這老漢言中有響)時有全禪客云。落在什麼處(中也。相隨來也。果然上鈎來)士打一掌(著。果然。勾賊破家)全云。居士也不得草草(棺木裏瞠眼)士云。汝恁麼稱禪客。閻老子未放汝在(第二杓惡水潑了。何止閻老子。山僧這裏也不放過)全云。居士作麼生(麤心不改。又是要喫棒。這僧從頭到尾不著便)士又打一掌(果然。雪上加霜。喫棒了呈欵)云眼見如盲。口說如啞(更有斷和句。又與他讀判語)雪竇別云。初問處但握雪團便打(是則是。賊過後張弓。也漏逗不少。雖然如是要見箭鋒相拄。爭奈落在鬼窟裏了也)。}@
%{举个例子，庞居士辞别药山，药山派了十个禅客送他。送他到门口，庞居士指着空中的雪云说：“好雪片片不落别处。”全禅客说：“落在什么地方？”庞居士就打了他一巴掌。全禅客不能接招，庞居士就继续说：“你这样称自己为禅客，阎王还没有放你出来呢。”全禅客说：“居士怎么办？”庞居士又打了他一巴掌，说：“眼见如盲，口说如哑。”雪窦禅师说：“一开始问的时候，就应该握着雪团打他。”}%

@{龐居士。參馬祖石頭兩處有頌。初見石頭。便問。不與萬法為侶。是什麼人。聲未斷。被石頭掩却口。有箇省處作頌道。日用事無別。唯吾自偶諧。頭頭非取捨。處處沒張乖。朱紫誰為號。青山絕點埃。神通并妙用。運水及搬柴後參馬祖。又問。不與萬法為侶。是什麼人。祖云。待爾一口吸盡西江水。即向汝道。士豁然大悟。作頌云。十方同聚會。箇箇學無為。此是選佛場。心空及第歸。為他是作家。後列剎相望。所至競譽。到藥山盤桓既久。遂辭藥山。山至重他。命十人禪客相送。是時值雪下。居士指雪云。好雪片片不落別處。全禪客云。落在什麼處。士便掌。全禪客既不能行令。居士令行一半。令雖行。全禪客恁麼酬對。也不是他不知落處。各有機鋒。卷舒不同。然有不到居士處。所以落他架下。難出他彀中。居士打了。更與說道理云。眼見如盲口說如啞。雪竇別前語云。初問處但握雪團便打。雪竇恁麼。要不辜他問端。只是機遲。慶藏主道。居士機如掣電。等爾握雪團。到幾時。和聲便應和聲打。方始勦絕。雪竇自頌他打處云。彀(古豆切。張弓弩也。弓滿也)。}@
%{庞居士参访马祖和石头和尚，都有颂词。他第一次见到石头和尚，就问：“不与万法为侣，是什么人？”话还没说完，就被石头和尚捂住了嘴。庞居士领悟了，写了颂词：“日用事无别，唯吾自偶谐。头头非取舍，处处没张乖。朱紫谁为号，青山绝点埃。神通并妙用，运水及搬柴。”后来，庞居士又参访马祖，问了同样的问题。马祖说：“等你一口吸尽西江水，我就告诉你。”庞居士顿时大悟，写了颂词：“十方同聚会，个个学无为。此是选佛场，心空及第归。”庞居士因此名声大振，后来他到了药山，住了很久，就辞别药山。药山很重视他，派了十个禅客送他。当时正好下雪，庞居士指着雪云说：“好雪片片不落别处。”全禅客说：“落在什么地方？”庞居士就打了他一巴掌。全禅客不能接招，庞居士就继续说：“眼见如盲，口说如哑。”雪窦禅师说：“一开始问的时候，就应该握着雪团打他。”雪窦说这样才不会辜负他问的问题，只是他的反应慢了。庆藏主说：庞居士的机锋像闪电一样快，你等他握着雪团，要等到什么时候？应该和声就应和声打，才能彻底解决。雪窦自己也写了颂词来赞叹他打人的地方：彀(gòu) 。}%

@{雪團打雪團打(爭奈落在第二機。不勞拈出。頭上漫漫脚下漫漫)龐老機關沒可把(往往有人不知。只恐不恁麼)

天上人間不自知(是什麼消息。雪竇還知麼)

眼裏耳裏絕瀟灑(箭鋒相拄。眼見如盲。口說如啞)

瀟灑絕(作麼生。向什麼處。見龐老與雪竇)碧眼胡僧難辨別(達磨出來。向爾道什麼。打云。闍𥠖道什麼。一坑理却)}@
%{雪团打雪团打，庞老的机关没法捉摸。往往有人不知道，恐怕不是这样。天上人间不自知，这是什么消息？雪窦知道吗？眼里耳朵里都无比潇洒，箭锋相拄，眼见如盲，口说如哑。潇洒绝，怎么才能见到庞老和雪窦？碧眼胡僧也辨别不出来。达磨出来，会告诉你什么？打，你说什么？一坑理却。}%

@{雪團打雪團打。龐老機關沒可把雪竇要在居士頭上行。古人以雪明一色邊事。雪竇意道。當時若握雪團打時。居士縱有如何機關。亦難搆得。雪竇自誇他打處。殊不知有落節處。天上人間不自知。眼裏耳裏絕瀟灑。眼裏也是雪。耳裏也是雪。正住在一色邊。亦謂之普賢境界一色邊事。亦謂之打成一片。雲門道。直得盡乾坤大地無纖毫過患。猶為轉句。不見一色。始是半提。若要全提。須知有向上一路始得。到這裏須是大用現前。針劄不入。不聽他人處分。所以道。他參活句。不參死句。古人道。一句合頭語。萬劫繫驢橛。有什麼用處。雪竇到此頌殺了。復轉機道。只此瀟灑絕。直饒是碧眼胡僧也難辨別。碧眼胡僧尚難辨別。更教山僧說箇什麼。}@
%{雪团打雪团打，庞老的机关没法捉摸，雪窦要在庞居士头上行。古人用雪来比喻一色境界。雪窦心想，当时如果握着雪团打，庞居士就算有什么机关，也难以招架。雪窦自己夸耀他打的地方，却不知道有落节的地方。天上人间不自知，眼里耳朵里都无比潇洒。眼里也是雪，耳朵里也是雪，正住在“一色”境界。这也叫做普贤境界，也叫做打成一片。云门禅师说：即使达到乾坤大地没有丝毫过患，也仍然是转句，没有见到“一色”，才是一半的提法。如果要完全提起来，就必须知道有一条向上之路。到了这里，就必须是大用现前，针扎不入，不听他人处置。所以说，他参活句，不参死句。古人说，一句话的合头语，能让人万劫受困，有什么用处？雪窦到了这里，就用颂词把它杀掉了。然后又转机说：只有这种潇洒绝，即使是碧眼胡僧也辨别不出来。碧眼胡僧尚且辨别不出来，更让我说什么？}%
@{垂示云。定乾坤句。萬世共遵。擒虎兕機。千聖莫辨。直下更無纖翳。全機隨處齊彰。要明向上鉗鎚。須是作家爐韛。且道從上來還有恁麼家風也無。試舉看。}@
%{师父说：这句“定乾坤”可是万世共遵的至理名言啊！能捉住擒虎兕的时机，千古圣贤都辨别不出来。直接了当，毫无一丝一毫的遮掩，真正的机缘处处显现。想要明了向上提升的奥妙，就必须像炼丹师一样精通炉鼎。你说，从上往下传承，还有这样的家风吗？试着举个例子看看。}%

@{【四三】舉。僧問洞山。寒暑到來如何迴避(不是這箇時節。劈頭劈面在什麼處)山云。何不向無寒暑處去(天下人尋不得。藏身露影。蕭何賣却假銀城)僧云。如何是無寒暑處(賺殺一船人。隨他轉。也一釣便上)山云。寒時寒殺闍黎。熱時熱殺闍黎(真不掩偽。曲不藏直。臨崖看虎兕。特地一場愁。掀翻大海踢倒須彌。且道洞山在什麼處)。}@
%{有个僧人问洞山禅师：“寒暑来临，该如何躲避？”(这可不是指时间，而是说，要从根本上解决问题，从哪里着手呢？) 洞山禅师说：“为什么不去一个没有寒暑的地方呢？”(天下人都在寻找，却找不到，藏头露尾，就像萧何卖掉假的银城一样) 僧人又问：“什么是没有寒暑的地方？”(这就像骗了满船的人，任由他们转，也只是一钓就上钩) 洞山禅师说：“寒冷的时候，就冻死你；炎热的时候，就热死你。”(真是真不掩饰假，曲不掩饰直，站在悬崖边看老虎和犀牛，白白地担心一场。掀翻大海，踢倒须弥山，你说洞山禅师到底在哪里呢？) }%

@{黃龍新和尚拈云。洞山袖頭打領腋下剜襟。爭柰這僧不甘。如今有箇出來問黃龍。且道如何支遣。良久云。安禪不必須山水。滅却心頭火自涼。諸人且道。洞山圈繢落在什麼處。若明辨得。始知洞山下五位回互正偏接人。不妨奇特。到這向上境界。方能如此。不消安排。自然恰好。所以道。正中偏。三更初夜月明前。莫怪相逢不相識。隱隱猶懷舊日嫌。偏中正失。曉老婆逢古鏡。分明覿面更無真。休更迷頭還認影。正中來。無中有路出塵埃。但能不觸當今諱。也勝前朝斷舌才。偏中至。兩刃交鋒不須避。好手還同火裏蓮。宛然自有衝天氣。兼中到。不落有無誰敢和。人人盡欲出常流。折合還歸炭裏坐。浮山遠錄公。以此公案。為五位之格。若會得一則。餘者自然易會。巖頭道。如水上葫蘆子相似。捺著便轉。殊不消絲毫氣力。曾有僧問洞山。文殊普賢來參時如何。山云。趕向水牯牛群裏去。僧云。和尚入地獄如箭。山云。全得他力。洞山道。何不向無寒暑處去。此是偏中正。僧云。如何是無寒暑處。山云。寒時寒殺闍黎。熱時熱殺闍黎。此是正中偏。雖正却偏雖偏。却圓曹洞錄中。備載子細。若是臨濟下。無許多事。這般公案直下便會。有者道。大好無寒暑。有什麼巴鼻。古人道。若向劍刃上走則快。若向情識上見則遲。不見僧問翠微。如何是祖師西來意。微云。待無人來。向爾道。遂入園中行。僧云。此間無人。請和尚道。微指竹云。這一竿竹得恁麼長。那一竿竹得恁麼短其僧忽然大悟。又曹山問僧。恁麼熱。向什麼處迴避。僧云。鑊湯爐炭裏迴避。山云。鑊湯爐炭裏如何迴避。僧云。眾苦不能到。看他家裏人。自然會他家裏人說話。雪竇用他家裏事頌出。}@
%{黄龙禅师的新弟子拿起话头，说：“洞山禅师袖子一甩，腋下挖开衣襟。”(这僧人实在不甘心，现在有人出来问黄龙禅师，说该如何处理) 黄龙禅师沉思良久，说：“安禅不一定非要在山水之间，熄灭心中的火焰，自然清凉。诸位说，洞山禅师的圈套落在哪里？如果能明辨出来，才能明白洞山禅师五位回互，正偏接人的奥妙。不必刻意奇特，到了这种向上提升的境界，自然就能如此，无需安排，自然恰到好处。所以说，正中偏，三更初夜月明前，不要怪相遇却不相识，隐隐约约还怀念着往日的嫌隙。偏中正失，像老妇人遇到古镜，分明面对面，却没有真实。不要再迷糊地认影子了。正中来，无中生有，走出尘埃。只要能不触犯当今的禁忌，也比前朝被割掉舌头的才华好。偏中至，两刃交锋不必躲避，好手还像火中莲花一样，自然而然地有冲破天地的气势。兼中到，不落入有无之中，谁敢与之相和？人人想要超越常流，折合起来，还是回到炭火中坐着吧。浮山远录公以此公案为五位之格，如果你能明白其中一个，其他的自然就容易明白了。岩头禅师说，就像水上的葫芦一样，压一下就转，完全不需要一点力气。曾经有僧人问洞山禅师：“文殊菩萨和普贤菩萨来参拜的时候，你怎么办？”洞山禅师说：“赶到水牛群里去。”僧人说：“和尚您入地狱就像箭一样快。”洞山禅师说：“全靠他的力量。”洞山禅师说：“为什么不去没有寒暑的地方呢？”这是偏中正。僧人说：“什么是没有寒暑的地方？”洞山禅师说：“寒冷的时候，就冻死你；炎热的时候，就热死你。”这是正中偏。虽然正却偏，虽然偏却圆。曹洞录中详细记载了这些。如果是临济宗下，没有那么多事，这种公案直接就能明白。有人说：“太好了，没有寒暑，有什么好担心的？”古人说：“如果在剑刃上走，就很快；如果在情识上见，就慢了。”你看，僧人问翠微禅师：“什么是祖师西来意？”翠微禅师说：“等没人来的时候，再告诉你。”于是就走进花园里。僧人说：“这里没人，请和尚说吧。”翠微禅师指着竹子说：“这一根竹子这么长，那一根竹子这么短。”这个僧人突然大悟。还有曹山禅师问僧人：“这么热，到哪里躲避？”僧人说：“在沸腾的锅汤和炭火中躲避。”曹山禅师说：“在沸腾的锅汤和炭火中怎么躲避？”僧人说：“所有的苦难都无法到达，看他家的人，自然就会说他家人的话。”雪窦禅师用他家的事来颂出。}%

@{垂手還同萬仞崖(不是作家。誰能辨得。何處不圓融。王勅既行諸侯避道)}@
%{垂手还同万仞崖(不是炼丹师，谁能辨别得？哪里不圆融？王命已经发出，诸侯都避让道路) }%

@{正偏何必在安排(若是安排。何處有今日。作麼生兩頭不涉。風行草傴。水到渠成)}@
%{正偏何必在安排(如果安排，哪里会有今天？怎样才能两头不沾？风行草偃，水到渠成) }%

@{琉璃古殿照明月(圓陀陀地切忌認影。且莫當頭)忍俊韓獹空上階(不是這回。蹉過了也。逐塊作什麼。打云。爾與這僧同參)}@
%{琉璃古殿照着明月(圆圆地切忌认影子，不要当头棒喝) 忍俊不禁，韩卢空上阶(不是这一回，错过了也。追逐一块石头干什么？打云：“你跟这个僧人一起参禅”) }%

@{獹(龍都切通作盧)。}@
%{獹(读音：龙都切，通作卢) }%

@{曹洞下有出世不出世。有垂手不垂手。若不出世目視雲霄。若出世便灰頭土面。目視雲霄即是萬仞峯頭。灰頭土面即是垂手邊事。有時灰頭土面即在萬仞峯頭。有時萬仞峯頭即是灰頭土面。其實入鄽垂手。與孤峯獨立一般。歸源了性與差別智無異。切忌作兩橛會。所以道。垂手還同萬仞崖。直是無爾湊泊處。正偏何必在安排。若到用時。自然如此。不在安排也。此頌洞山答處。後面道。琉璃古殿照明月。忍俊韓獹空上階。此正頌這僧逐言語走。洞下有此石女木馬無底籃。夜明珠。死蛇等十八般。大綱只明正位。如月照琉璃古殿。似有圓影。洞山答道。何不向無寒暑處去。其僧一似韓獹逐塊。連忙上階。捉其月影相似。又問。如何是無寒暑處。山云。寒時寒殺闍黎。熱時熱殺闍黎。如韓獹逐塊走到階上。又却不見月影。韓獹乃出戰國策。云韓氏之獹駿狗也。中山之兔狡兔也。是其獹方能尋其兔。雪竇引以喻這僧也。只如諸人。還識洞山為人處麼。良久云。討甚兔子。}@
%{曹洞宗下有出世不出世，有垂手不垂手。如果不出世，就目视云霄；如果出世，就灰头土脸。目视云霄，就是万仞峰头；灰头土脸，就是垂手边事。有时候，灰头土脸就在万仞峰头；有时候，万仞峰头就是灰头土脸。其实，进入城里垂手，和孤峰独立一样，回归本源，了悟本性，与差别智没有什么不同。切忌把它们分成两橛来理解。所以说，垂手还同万仞崖，直是无尔凑泊处，正偏何必在安排。如果到了用的时候，自然就会如此，不在安排也。这首颂词是洞山禅师的回答，后面说：“琉璃古殿照明月，忍俊不禁韩卢空上阶。”这正颂了这个僧人追逐言语而走。洞下有石女、木马、无底篮、夜明珠、死蛇等十八般，大纲只明正位，就像月亮照着琉璃古殿，好像有圆影。洞山禅师回答说：“为什么不去没有寒暑的地方呢？”这个僧人就像韩卢追逐一块石头一样，急忙上阶，抓住月影似的。又问：“什么是没有寒暑的地方？”洞山禅师说：“寒冷的时候，就冻死你；炎热的时候，就热死你。”就像韩卢追逐一块石头走到阶上，却又不见月影。韩卢出自《战国策》，说韩氏的獹是骏狗，中山的兔是狡兔，只有这种獹才能追寻这种兔子。雪窦禅师以此来比喻这个僧人。就像诸位，还认识洞山禅师为人处吗？沉思良久，说：“追寻什么兔子？”}%
@{舉。禾山垂語云。習學謂之聞。絕學謂之隣(天下衲僧跳不出。無孔鐵鎚一箇鐵橛子)過此二者。是為真過(頂門上具一隻眼作什麼)僧出問。如何是真過(道什麼。一筆勾下。有一箇鐵橛子)山云。解打鼓(鐵橛。鐵蒺藜。確確)又問。如何是真諦(道什麼。兩重公案。又有一箇鐵橛子)山云。解打鼓(鐵橛。鐵蒺藜。確確)又問。即心即佛即不問。如何是非心非佛(道什麼。這箇坵圾堆。三段不同。又一箇鐵蒺藜子)山云。解打鼓(鐵橛。鐵蒺藜。確確)又問。向上人來時如何接(道什麼。遭他第四杓惡水來也。又有一箇鐵橛子)山云。解打鼓(鐵橛。鐵蒺藜。確確。且道落在什麼處。朝到西天暮歸東土)。}@
%{说起来，禾山和尚曾经说过：“学习叫做闻，不学叫做邻(天下僧人跳不出这个圈子，无孔铁锤就是一个铁橛子) ，超过这两者，才是真正的超过(头顶上长着一只眼睛做什么？) 。”有个僧人出来问：“什么是真正的超过？”(说什么？一笔勾下，有一个铁橛子。) 禾山说：“解打鼓。”(铁橛子，铁蒺藜，的确。) 又问：“什么是真谛？”(说什么？两重公案，又有一个铁橛子。) 禾山说：“解打鼓。”(铁橛子，铁蒺藜，的确。) 又问：“即心即佛即不问，如何是非心非佛？”(说什么？这个垃圾堆，三段不同，又一个铁蒺藜。) 禾山说：“解打鼓。”(铁橛子，铁蒺藜，的确。) 又问：“向上人来的时候怎么接？”(说什么？遇到他第四杓恶水来了，又有一个铁橛子。) 禾山说：“解打鼓。”(铁橛子，铁蒺藜，的确，且说落在什么地方？早晨到西天晚上回东土。) }%

@{禾山垂示云。習學謂之聞。絕學謂之隣。過此二者。是為真過。此一則語。出寶藏論。學至無學。謂之絕學。所以道。淺聞深悟。深聞不悟。謂之絕學。一宿覺道。吾早年來積學問。亦曾討疏尋經論。習學既盡。謂之絕學無為閑道人。及至絕學。方始與道相近。直得過此二學。是謂真過。其僧也不妨明敏。便拈此語問禾山。山云。解打鼓。所謂言無味語無味。欲明這箇公案。須是向上人方能見此語不涉理性。亦無議論處。直下便會。如桶底脫相似。方是衲僧安穩處。始契得祖師西來意。所以雲門道。雪峯輥毬。禾山打鼓。國師水碗。趙州喫茶。盡是向上拈提。又問。如何是真諦。山云。解打鼓。真諦更不立一法。若是俗諦萬物俱備。真俗無二。是聖諦第一義。又問。即心即佛即不問。如何是非心非佛。山云。解打鼓。即心即佛即易求。若到非心非佛即難。少有人到。又問。向上人來時如何接。山云。解打鼓。向上人即是透脫灑落底人。此四句語諸方以為宗旨。謂之禾山四打鼓。只如僧問鏡清。新年頭還有佛法也無。清云。有。僧云。如何是新年頭佛法。清云。元正啟祚萬物咸新。僧云。謝師答話。清云。老僧今日失利。似此答話。有十八般失利。又僧問淨果大師。鶴立孤松時如何。果云。脚底下一場懡㦬。又問雪覆千山時如何。果云。日出後一場懡㦬。又問。會昌沙汰時。護法神向什麼處去。果云。三門外兩箇漢一場懡㦬。諸方謂之三懡㦬。又保福問僧。殿裏是什麼佛。僧云。和尚定當看。福云。釋迦老子。僧云。莫瞞人好。福云。却是爾瞞我。又問僧云。爾名什麼。僧云。咸澤。福云。或遇枯涸時如何。僧云。誰是枯涸者。福云。我。僧云。和尚莫瞞人好。福云。却是爾瞞我。又問僧。爾作什麼業。喫得恁麼大。僧云。和尚也不小。福作蹲身勢。僧云。和尚莫瞞人好。福云。却是爾瞞我。又問浴主。浴鍋闊多少。主云。請和尚量看。福作量勢。主云。和尚莫瞞人好。福云。却是爾瞞我。諸方謂之保福四瞞人。又如雪峯四漆桶。皆是從上宗師。各出深妙之旨接人之機。雪竇後面引一落索。依雲門示眾。頌出此公案。}@
%{禾山和尚还说过：“学习叫做闻，不学叫做邻，超过这两者，才是真正的超过。”这句话出自《宝藏论》。学到无学，叫做绝学。所以说，浅闻深悟，深闻不悟，叫做绝学。一夜觉悟，我年轻的时候也曾学习过，也曾研究过经论，学习到了极致，叫做绝学，无为闲道人。直到达到绝学，才开始接近道。只有超过这两个学习，才是真正的超过。那个僧人也不妨聪明敏捷，就拿这句话问禾山。禾山说：“解打鼓。”所谓言无味语无味，想要明白这个公案，必须是向上人才能看到这句话不涉及理性，也没有争论的地方，直接就明白，就像桶底脱落一样，才是僧人安稳的地方，才开始契合祖师西来的意思。所以云门说：“雪峰滚球，禾山打鼓，国师水碗，赵州喫茶”，都是向上拈提。又问：“什么是真谛？”禾山说：“解打鼓。”真谛不再立一法，如果是俗谛，万物俱备，真俗无二，是圣谛第一义。又问：“即心即佛即不问，如何是非心非佛？”禾山说：“解打鼓。”即心即佛很容易，如果达到非心非佛就难了，很少有人做到。又问：“向上人来的时候怎么接？”禾山说：“解打鼓。”向上人就是透脱洒脱的人。这四句话，各方都把它当作宗旨，叫做禾山四打鼓。就比如僧人问镜清：“新年头还有佛法吗？”镜清说：“有。”僧人说：“什么是新年头佛法？”镜清说：“元正启祚万物咸新。”僧人说：“谢谢师父回答。”镜清说：“老僧今天失利。”像这样的回答，有十八般失利。又僧人问净果大师：“鹤立孤松时如何？”果说：“脚底下有一场懡㦬。”又问：“雪覆千山时如何？”果说：“日出后一场懡㦬。”又问：“会昌沙汰时，护法神到什么地方去了？”果说：“三门外两个汉一场懡㦬。”各方叫做三懡㦬。又保福问僧：“殿里是什么佛？”僧说：“和尚一定得看。”福说：“释迦老子。”僧说：“别骗人。”福说：“是你骗我。”又问僧：“你叫什么名字？”僧说：“咸泽。”福说：“如果遇到枯涸时怎么办？”僧说：“谁是枯涸的人？”福说：“我。”僧说：“和尚别骗人。”福说：“是你骗我。”又问僧：“你做什么职业，吃得这么大？”僧说：“和尚也不小。”福作蹲身势。僧说：“和尚别骗人。”福说：“是你骗我。”又问浴主：“浴锅宽多少？”主说：“请和尚量一下。”福作量势。主说：“和尚别骗人。”福说：“是你骗我。”各方叫做保福四瞒人。又比如雪峰四漆桶，都是从上宗师，各出深妙之旨接人之机。雪窦后面引一落索，依云门示众，颂出此公案。}%

@{一拽石(寰中天子勅。癩兒牽伴。向上人恁麼來)二般土(塞外將軍令。兩箇一狀領過。同病相憐)}@
%{一拽石(寰中天子敕，癞儿牵伴，向上人这样来) 二般土(塞外将军令，两个一状领过，同病相怜) }%

@{發機須是千鈞弩(若是千鈞。也透不得。不可輕酬。豈為死蝦䗫)}@
%{发机须是千钧弩(如果是千钧，也透不过，不可轻酬，岂为死虾䗫) }%

@{象骨老師曾輥毬(也有人曾恁麼來。有箇無孔鐵鎚。阿誰不知)}@
%{象骨老师曾滚球(也有人曾经这样来，有一个无孔铁锤，谁不知道) }%

@{爭似禾山解打鼓(鐵橛子。須還這老漢始得。一子親得)報君知(雪竇也未夢見。在雪上加霜。爾還知麼)}@
%{争似禾山解打鼓(铁橛子，须还这老汉始得，一子亲得) 报君知(雪窦也未梦见，在雪上加霜，你还知道吗) }%

@{莫莽鹵(也有些子。儱儱侗侗)甜者甜兮苦者苦(謝答話。錯下注脚。好與三十棒。喫棒得也未。便打。依舊黑漫漫)}@
%{莫莽卤(也有些子，儱儱侗侗) 甜者甜兮苦者苦(谢答话，错下注脚，好给三十棒，吃棒得了吗？便打，依旧黑漫漫) }%@{歸宗一日。普請拽石。宗問維那。什麼處去。維那云。拽石去。宗云。石且從汝拽。即不得動著中心樹子。木平凡有新到至。先令般三轉土。木平有頌。示眾云。東山路窄西山低。新到莫辭三轉泥。嗟汝在途經日久。明明不曉却成迷。後來有僧問云。三轉內即不問。三轉外事作麼生。平云。鐵輪天子寰中勅。僧無語。平便打。所以道。一拽石二般土。發機須是千鈞弩。雪竇以千鈞之弩喻此話。要見他為人處。三十斤為一鈞。一千鈞則三萬斤。若是獰龍虎狼猛獸。方用此弩。若是鷦鷯小可之物。必不可輕發。所以千鈞之弩。不為鼷鼠而發機。象骨老師曾輥毬。即雪峯一日見玄沙來。三箇木毬一齊輥。玄沙便作斫牌勢。雪峯深肯之。雖然總是全機大用處。俱不如禾山解打鼓。多少徑截。只是難會。所以雪竇道。爭似禾山解打鼓。又恐人只在話頭上。作活計不知來由。莽莽鹵鹵。所以道。報君知莫莽鹵。也須是實到這般田地始得。若要不莽鹵。甜者甜兮。苦者苦。雪竇雖然如是拈弄。畢竟也跳不出。}@
%{一天，归宗禅师要大家搬石头。归宗禅师问维那：“你们要去哪里？”维那说：“去搬石头。”归宗禅师说：“石头就让你们搬吧，但是不能碰到中心的那棵树。”木平禅师有位新来的弟子，就让他先把土翻三遍。木平禅师有首偈语，就对大众说：“东山路窄西山低，新来莫辞三遍泥。嗟汝在途经日久，明明不晓却成迷。”后来有位僧人问：“三遍以内就不问了，三遍以外的事怎么办？”木平禅师说：“铁轮天子寰中勅。”这位僧人无言以对，木平禅师就打了他。所以说“一拽石二般土，发机须是千钧弩”。雪窦禅师用千钧弩来比喻这件事，要看人做事的方法。三十斤为一钧，一千钧就是三万斤。如果是凶猛的龙虎狼豹，就用这种弩。如果是麻雀之类的微不足道的小东西，就不能轻易发射。所以千钧弩，不会因为一只老鼠而发射。象骨老师曾经滚球，雪峰禅师有一天看见玄沙禅师来，就一起滚了三个木球。玄沙禅师就摆出砍牌的姿势，雪峰禅师对此非常赞赏。虽然都是全机大用处，但都不如禾山禅师会打鼓。多少捷径，只是难以领会。所以雪窦禅师说：“争似禾山解打鼓。”又担心人们只在话头上做功夫，不知道来龙去脉，莽莽撞撞，所以说：“报君知莫莽卤，也须是实到这般田地始得。”如果不想莽撞，甜的就甜，苦的就苦。雪窦禅师虽然这样拈弄，但终究也跳不出这个圈子。}%

@{垂示云。要道便道。舉世無雙。當行即行。全機不讓。如擊石火。似閃電光。疾焰過風。奔流度刃。拈起向上鉗鎚。未免亡鋒結舌。放一線道。試舉看。}@
%{雪窦禅师说：要讲道理就讲道理，举世无双，要行动就行动，全机不让人。就像击石生火，像闪电的光，疾风烈焰，奔流过刃。如果要举起向上的钳锤，免不了会锋芒毕露，结舌无言。那就放一条线，试着举举看。}%

@{【四五】舉。僧問趙州。萬法歸一。一歸何處(拶著這老漢。堆山積嶽。切忌向鬼窟裏作活計)州云。我在青州。作一領布衫。重七斤(果然七縱八橫。拽却漫天網。還見趙州麼。衲僧鼻孔曾拈得。還知趙州落處麼。若這裏見得。便乃天上天下唯我獨尊。水到渠成。風行草偃。苟或未然。老僧在爾脚跟下)。}@
%{举个例子，有个僧人问赵州禅师：“万法归一，一归何处？”(真是难缠的老汉，堆山积岳。切忌在鬼窟里做活计。)赵州禅师说：“我在青州，做了一件布衫，重七斤。”(果然七纵八横，拽开漫天网。还看得见赵州禅师吗？衲僧鼻孔曾经拈过，还知道赵州禅师的落处吗？如果在这里见到了，那便是天上天下唯我独尊，水到渠成，风行草偃。如果还没有，老僧就在你脚跟下。)}%

@{若向一擊便行處會去。天下老和尚鼻孔一時穿却。不奈爾何。自然水到渠成。苟或躊躇。老僧在爾脚跟下。佛法省要處。言不在多。語不在繁。只如這僧問趙州。萬法歸一。一歸何處。他却答道。我在青州作一領布衫重七斤。若向語句上辨。錯認定盤星。不向語句上辨。爭奈却恁麼道。這箇公案。雖難見却易會。雖易會却難見。難則銀山鐵壁。易則直下惺惺。無爾計較是非處。此話與普化道來日大悲院裏有齋話。更無兩般。一日僧問趙州。如何是祖師西來意。州云。庭前柏樹子。僧云。和尚莫將境示人。州云。老僧不曾將境示人。看他恁麼向極則轉不得處轉得。自然蓋天蓋地。若轉不得。觸途成滯。且道他有佛法商量也無。若道他有佛法。他又何曾說心說性。說玄說妙。若道他無佛法旨趣。他又不曾辜負爾問頭。豈不見。僧問木平和尚。如何是佛法大意。平云。這箇冬瓜如許大。又僧問古德。深山懸崖逈絕無人處。還有佛法也無。古德云。有。僧云。如何是深山裏佛法。古德云。石頭大底大小底小。看這般公案。誵訛在什麼處。雪竇知他落處。故打開義路。與爾頌出。}@
%{如果你能在一击便行的地方领会，天下老和尚的鼻孔都会被你一下子穿透，你拿他们没办法。自然水到渠成。如果犹豫不决，老僧就在你脚跟下。佛法省要之处，言不在多，语不在繁。就像这位僧人问赵州禅师：“万法归一，一归何处？”他却回答说：“我在青州做了一件布衫，重七斤。”如果你在语言上辨析，就会错认定盘星。如果不从语言上辨析，又怎么偏偏这样说呢？这个公案，虽然难见却易会，虽然易会却难见。难则银山铁壁，易则直下惺惺，没有你计较是非的地方。这段话和普化禅师在来日大悲院里的斋话，没有什么区别。有一天，有个僧人问赵州禅师：“什么是祖师西来的意旨？”赵州禅师说：“庭前柏树子。”僧人说：“和尚不要用境界来示人。”赵州禅师说：“老僧没有用境界来示人。”你看他这样，在无路可走的地方走通了，自然盖天盖地。如果走不通，就会处处碰壁。再说他有没有佛法可商量呢？如果说他有佛法，他又何曾说过心说过性，说过玄说过妙。如果说他没有佛法旨趣，他又没有辜负你的问话。难道你看不见吗？有位僧人问木平禅师：“什么是佛法的大意？”木平禅师说：“这个冬瓜就这么大。”又有个僧人问古德：“深山悬崖，荒凉无人之处，还有佛法吗？”古德说：“有。”僧人说：“深山里的佛法是什么？”古德说：“石头大底大小底小。”看看这些公案，谬误在哪里？雪窦禅师知道他的落处，所以打开了义路，为你颂出：}%

@{編辟曾挨老古錐(何必拶著這老漢。挨拶向什麼處去)七斤衫重幾人知(再來不直半分錢。直得口似匾擔。又却被他贏得一籌)

如今拋擲西湖裏(還雪竇手脚始得。山僧也不要)

下載清風付與誰(自古自今。且道雪竇與他酬唱。與他下注脚。一子親得)}@
%{编辟曾经挨过老古锥。(何必难缠这位老汉，打招呼问他要去哪里？)七斤衫重，几个人知道呢？(再来不值半分钱。直得口似匾担。又却被他赢了一筹。)

如今抛掷西湖里。(还是雪窦禅师的手脚才得。山僧也不要。)

下载清风付与谁？(自古自今，且说雪窦禅师与他酬唱，与他下注脚，一子亲得。)}%

@{十八問中。此謂之編辟問。雪竇道。編辟曾挨老古錐。編辟萬法。教歸一致。這僧要挨拶他趙州。州也不妨作家。向轉不得處有出身之路。敢開大口便道。我在青州作一領布衫。重七斤。雪竇道。這箇七斤布衫能有幾人知。如今拋擲西湖裏。萬法歸一。一亦不要。七斤布衫亦不要。一時拋在西湖裏。雪竇住洞庭翠峯。有西湖也。下載清風付與誰。此是趙州示眾。爾若向北來。與爾上載。爾若向南來。與爾下載。爾若從雪峯雲居來。也是箇擔板漢。雪竇道。如此清風堪付阿誰。上載者。與爾說心說性。說玄說妙。種種方便。若是下載。更無許多義理玄妙。有底擔一擔禪。到趙州處。一點也使不著。一時與他打疊。教灑灑落落無一星事。謂之悟了還同未悟時。如今人盡作無事會。有底道。無迷無悟。不要更求。只如佛未出世時。達磨未來此土時。不可不恁麼也。用佛出世作什麼。祖師更西來作什麼。總如此有什麼干涉。也須是大徹大悟了。依舊山是山水是水。乃至一切萬法悉皆成現。方始作。箇無事底人。不見龍牙道學道。先須有悟由。還如曾鬪快龍舟。雖然舊閣閑田地。一度贏來方始休。只如趙州這箇七斤布衫話子。看他古人恁麼道。如金如玉。山僧恁麼說。諸人恁麼聽。總是上載。且道作麼生是下載。三條椽下看取。}@
%{十八问中，此谓之编辟问。雪窦禅师说：“编辟曾经挨过老古锥。编辟万法，教归一致。”这位僧人要打招呼问赵州禅师，赵州禅师也不妨装作不知道，在无路可走的地方有脱身之路。敢开大口就说：“我在青州做了一件布衫，重七斤。”雪窦禅师说：“这件七斤布衫能有几个人知道呢？如今抛掷西湖里。万法归一，一也不要，七斤布衫也不要，一下子抛在西湖里。”雪窦禅师住在洞庭翠峰，有西湖。下载清风付与谁？这是赵州禅师示众。你如果向北来，就给你上载，你如果向南来，就给你下载。你如果从雪峰云居来，也是个担板汉。雪窦禅师说：“如此清风堪付阿谁？”上载者，就给你说心说性，说玄说妙，种种方便。如果是下载，就没有那么多义理玄妙。有底担一担禅，到赵州禅师那里，一点也用不着。一下子与他打叠，教洒洒落落，无一星事。谓之悟了，还同未悟时。如今人尽作無事会。有底道：无迷无悟，不要更求。就像佛未出世时，达摩未来此土时，不可不这样。用佛出世做什么？祖师更西来做什么？总而言之，有什么干涉？也须是大彻大悟了，依旧山是山，水是水，乃至一切万法悉皆成现，方始作。箇無事底人。不见龙牙道学道，先须有悟由，还如曾斗快龙舟，虽然旧阁闲田地，一度赢来方始休。就像赵州禅师这件七斤布衫的话，你看古人这样说，如金如玉。山僧这样说，诸人这样听，都是上载。且说怎样才是下载？三条椽下看取。}%
@{垂示云。一槌便成超凡越聖。片言可折。去縛解粘。如氷凌上行。劍刃上走。聲色堆裏坐。聲色頭上行。縱橫妙用則且置。剎那便去時如何。試舉看。}@
%{人家说，只要一锤子下去，就能超越凡夫，超过圣人，一句话就能破除一切束缚，就像在冰上行走，在刀刃上跳舞一样，即使身处声色之中，也能不受其影响，那些神通妙用就先放一边，如果时间紧迫，该怎么办呢？来，举个例子看看。}%

@{【四六】舉。鏡清問僧。門外是什麼聲(等閑垂一釣。不患聾問什麼)僧云。雨滴聲(不妨實頭。也好箇消息)清云。眾生顛倒迷己逐物(事生也。慣得其便。鐃鈎搭索。還他本分手脚)僧云。和尚作麼生(果然納敗缺。轉槍來也。不妨難當。却把槍頭倒刺人)清云。洎不迷己(咄直得分疎不下)僧云。洎不迷己意旨如何(拶著這老漢。逼殺人。前箭猶輕後箭深)清云。出身猶可易。脫體道應難(養子之緣。雖然如是。德山臨濟向什麼處去。不喚作雨滴聲。喚作什麼聲。直得分疎不下)洎(巨至切及也)。}@
%{举个例子。镜清问僧人：“门外是什么声音？”(随便垂下一根钓线，不担心聋子问什么。) 僧人说：“雨滴声。”(不妨实实在在地说，也是个好消息。) 镜清说：“众生颠倒迷失自我，追逐外物。”(事情发生了，习惯了就方便了，用镣铐和绳索，把他们还给他们原本的手脚。) 僧人说：“和尚您怎么这样？”(果然是败露了，转枪过来啦！不妨难当，却把枪头倒刺人。) 镜清说：“你还没有迷失自我。”(咄！直得分疏不下。) 僧人说：“你说的不迷失自我是什么意思？”(逼着这个老头，逼着人命，前一箭还轻，后一箭更深。) 镜清说：“出身容易，脱体成道却难。”(养子的缘分，虽然如此，德山临济往哪里去？不叫雨滴声，叫什么声？直得分疏不下。) “洎”(巨至切及也) 。}%

@{只這裏也好薦取。古人垂示一機一境。要接人。一日鏡清問僧。門外是什麼聲。僧云。雨滴聲。清云。眾生顛倒迷己逐物。又問。門外什麼聲。僧云。鵓鳩聲。清云。欲得不招為間業。莫謗如來正法輪。又問。門外什麼聲。僧云。蛇咬蝦䗫聲。清云。將謂眾生苦。更有苦眾生。此語與前頭公案。更無兩般。衲僧家於這裏透得去。於聲色堆裏不妨自由。若透不得。便被聲色所拘。這般公案。諸方謂之煅煉語。若是煅煉只成心行。不見他古人為人處。亦喚作透聲色。一明道眼。二明聲色。三明心宗。四明忘情。五明展演。然不妨子細。爭奈有窠臼在。鏡清恁麼問。門外什麼聲。僧云。雨滴聲。却道。眾生顛倒迷己逐物。人皆錯會。喚作故意轉人。且得沒交涉。殊不知鏡清有為人底手脚。膽大不抅一機一境。忒殺不惜眉毛。鏡清豈不知是雨滴聲。何消更問。須知古人以探竿影草。要驗這僧。這僧也善挨拶便道。和尚又作麼生直得。鏡清入泥入水向他道。洎不迷己。其僧迷己逐物。則故是鏡清為什麼也迷己。須知驗他句中便有出身處。這僧太懞懂要勦絕此話。更問道。只箇洎不迷己意旨如何。若是德山臨濟門下棒喝已行。鏡清通一線道。隨他打葛藤。更向他道。出身猶可易。脫體道應難。雖然恁麼。古人道。相續也大難。他鏡清只一句。便與這僧明脚跟下大事。雪竇頌云。}@
%{这里也值得推荐。古人用这种方式，以一个机缘，一个境界来考验人。有一天，镜清问僧人：“门外是什么声音？”僧人说：“雨滴声。”镜清说：“众生颠倒迷失自我，追逐外物。”又问：“门外是什么声音？”僧人说：“布谷鸟的声音。”镜清说：“想要不受业障缠身，就不要诽谤如来的正法轮。”又问：“门外是什么声音？”僧人说：“蛇咬虾蟆的声音。”镜清说：“以为众生苦，还有更苦的众生。”这句话和前面的公案，没有区别。修行的人，如果在这里能参透，就能在声色之中自由自在，如果参透不了，就会被声色所束缚。这种公案，各方都称之为锻炼之语。如果只是锻炼，只修心行，而没有看到古人为人处世之道，那也叫做透声色。一明道眼，二明声色，三明心宗，四明忘情，五明展演。虽然如此，还是要注意，因为有窠臼存在。镜清这样问：“门外是什么声音？”僧人说：“雨滴声。”镜清却说：“众生颠倒迷失自我，追逐外物。”人们都误解了，以为镜清故意转人，才能避免交涉，殊不知镜清有为人处世的手段，胆大不抅一机一境，忒杀不惜眉毛。镜清难道不知道是雨滴声吗？何必再问呢？要知道古人用探竿影草，就是为了检验这个僧人。这个僧人也善于应对，就说：“和尚您怎么这样？”镜清就陷入泥潭，向他说道：“你还没有迷失自我。”这个僧人迷失自我，追逐外物，那么镜清为什么也迷失自我呢？要知道检验他的话语中就有出身之处。这个僧人太愚钝，想要断绝这个话题，就又问：“你说的不迷失自我是什么意思？”如果是德山临济门下，棒喝已经施行，镜清就通了一线道，任他打葛藤。再向他说道：“出身容易，脱体成道却难。”虽然如此，古人说：“相续也很难。”镜清只用一句话，就让这个僧人明了脚跟下的大事。雪窦颂云：}%

@{虛堂雨滴聲(從來無間斷。大家在這裏)作者難酬對(果然不知。山僧從來不是作者。有權有實有放有收。殺活擒縱)

若謂曾入流(刺頭入膠盆。不喚作雨滿聲。喚作什麼聲)

依前還不會(山僧幾曾問爾來。這漆桶。還我無孔鐵鎚來)。

曾不會(兩頭坐斷。兩處不分。不在這兩邊)南山北山轉𩃎霈(頭上脚下。若喚作雨聲則瞎。不喚作雨聲。喚作什麼聲。到這裏須是脚踏實地始得)}@
%{空荡荡的大厅里，雨滴声不断，大家都在这里。作者难以应答。(果然不知道，山僧从来不是作者。有权有实，有放有收，杀活擒纵。) 

如果说已经入流了，(把头扎进胶盆里，不叫雨满声，叫什么声？) 

还是不会。(山僧什么时候问过你？这个漆桶，把我的无孔铁锤还给我。) 

还是不会。(两头坐断，两处不分，不在这两边。) 南山北山转辗流传。(头上脚下，如果叫雨声就瞎了，不叫雨声，叫什么声？到这儿必须脚踏实地才行。) }%

@{虛堂雨滴聲。作者難酬對。若喚作雨聲。則是迷己逐物。不喚作雨聲。又如何轉物。到這裏。任是作者也難酬對。所以古人道。見與師齊減師半德。見過於師方堪傳授。又南院道。棒下無生忍。臨機不讓師。若謂曾入流。依前還不會。教中道。初於聞中。入流忘所。所入既寂。動靜二相了然不生。若道是雨滴聲。也不是。若道不是雨滴聲。也不是。前頭頌。兩喝與三喝作者知機變。正類此頌。若道是入聲色之流。也不是。若喚作聲色。依前不會他意。譬如以指指月。月不是指。會與不會。南山北山轉𩃎霈也。}@
%{空荡荡的大厅里，雨滴声不断，作者难以应答。如果叫它雨声，那就是迷失自我，追逐外物。不叫它雨声，又如何转物？到这儿，即使是作者也难以应答。所以古人说：见到跟师父一样，就减去师父一半的德行；见到超过师父，才能传授。南院也说：棒下无生忍，临机不让师父。如果说已经入流了，还是不会。教中说：最初从闻中入流，忘掉所入之处，所入之处寂静，动静二相了然不生。如果说是雨滴声，也不是；如果说不是雨滴声，也不是。前面的颂词，两喝和三喝，作者知道机变，正类似于这个颂词。如果说是入了声色的流，也不是；如果叫它声色，还是不会他意。譬如用手指指月亮，月亮不是手指。会与不会，南山北山转辗流传也。}%
@{垂示云。天何言哉。四時行焉。地何言哉。萬物生焉。向四時行處。可以見體。於萬物生處。可以見用。且道向什麼處見得衲僧。離却言語動用行住坐臥。併却咽喉唇吻。還辨得麼。}@
%{师父说：天说话了吗？四季照常运行。地说话了吗？万物照常生长。从四季运行中，你可以看到事物的本质。从万物生长中，你可以看到事物的用途。那么，你说从哪里能看到衲僧呢？离开言语、行动、行走、站立、坐卧，抛开咽喉、嘴唇、嘴巴，你还能辨别出来吗？}%

@{【四七】舉。僧問雲門。如何是法身(多少人疑著。千聖跳不出。漏逗不少)門云。六不收(斬釘截鐵。八角磨盤空裏走。靈龜曳尾朕兆未分時薦得。已是第二頭。朕兆已生後薦得。又落第三首。若更向言語上辨得。且喜沒交涉)。}@
%{举个例子，有个僧人问云门禅师：什么是法身？(很多人对此疑惑不解，千古圣贤都跳不出这个圈子，漏洞百出。) 云门禅师说：六不收。(斩钉截铁，八角磨盘在空中转动，灵龟拖着尾巴，在兆头未现时就荐得，已经是第二头了。在兆头已现后荐得，又落入第三首。如果你在言语上能辨别出来，那就太高兴了，完全没有交涉。) }%

@{雲門道。六不收。直是難搆。若向朕兆未分時搆得。已是第二頭。若向朕兆已生後薦得。又落第三首。若向言句上辨明。卒摸索不著。且畢竟以何為法身。若是作家底。聊聞舉著。剔起便行。苟或佇思停機。伏聽處分。太原孚上座本為講師。一日登座講次。說法身云。竪窮三際。橫亘十方。有一禪客。在座下聞之失笑。孚下座云。某甲適來有甚短處。願禪者為說看。禪者云。座主只講得法身量邊事。不見法身。孚云。畢竟如何即是。禪者云。可暫罷講於靜室中坐。必得自見。孚如其言。一夜靜坐。忽聞打五更鐘。忽然大悟。遂敲禪者門云。我會也。禪者云。爾試道看。孚云。我從今日去。更不將父母所生鼻孔扭揑也。又教中道。佛真法身。猶若虛空。應物現形。如水中月。又僧問夾山。如何是法身。山云。法身無相。如何是法眼。山云。法眼。無瑕。雲門道。六不收。此公案有者道。只是六根六塵六識。此六皆從法身生。六根收他不得。若恁麼情解。且喜沒交涉。更帶累雲門。要見便見。無爾穿鑿處。不見教中道。是法非思量分別之所能解。他答話多惹人情解。所以一句中。須具三句。更不辜負爾問頭。應時應節。一言一句。一點一畫。不妨有出身處。所以道。一句透。千句萬句一時透。且道是法身。是祖師。放爾三十棒。雪竇頌云。}@
%{云门禅师说：六不收，这确实很难捉摸。如果你在兆头未现时就捉摸到了，已经是第二头了。如果你在兆头已现后才捉摸到，又落入第三首了。如果你在言语上想要辨明，最终还是摸索不到。那么，究竟什么是法身呢？如果你是个真正修行的人，就应该听闻后，马上领悟，并付诸行动。如果只是停留在思考和执着，那就听从安排吧。太原孚上座原本是讲师，有一天他登上讲台讲法，说：法身，竖直地贯穿三界，横向地遍布十方。有一个禅客坐在下面，听到这话就笑了。孚上座说：我刚才讲得有什么不对的地方，请禅者说出来吧。禅者说：座主只讲了法身的量度，并没有看到法身。孚上座说：究竟什么是法身呢？禅者说：你可以暂时停止讲法，到静室里坐坐，你一定会亲眼看到。孚上座按照禅者所说，静坐了一夜，忽然听到打五更钟的声音，顿时大悟。于是他敲禅者的门说：我明白了。禅者说：你试着说出来吧。孚上座说：从今天起，我再也不要将父母所生的鼻孔扭捏了。教中也说：佛的真法身，就像虚空一样，应物现形，就像水中的月亮。又有一个僧人问夹山禅师：什么是法身？夹山禅师说：法身无相。什么是法眼？夹山禅师说：法眼，无瑕。云门禅师说：六不收。对于这个公案，有些人说：只是六根、六尘、六识，这六样东西都是从法身生出来的，六根无法收摄它们。如果你这样理解，那就太高兴了，完全没有交涉，更不要牵连到云门禅师。要见就见，不要自己穿凿附会。你看教中所说：法非思量分别之所能解。他的回答容易让人产生情解，所以一句话中，必须包含三句话，才不辜负你提出的问题，才符合当时的环境和情况。一言一行，一点一画，都应该有出处。所以说：一句话透彻，千句万句也同时透彻。你说什么是法身？是祖师，就给你三十棒。雪窦禅师的颂词说：}%

@{一二三四五六(周而復始。滴水滴凍。費許多工夫作什麼)碧眼胡僧數不足(三生六十劫。達磨何曾夢見。闍黎為什麼知而故犯)}@
%{一二三四五六(周而复始，滴水成冰，费这么多工夫干什么) 碧眼胡僧数都数不清(三生六十劫，达摩何曾梦见过？阇黎为什么明知故犯) }%

@{少林謾道付神光(一人傳虗萬人傳實。從頭來已錯了也)}@
%{少林寺错误地把法传给了神光(一个人传虚，万人传实，从一开始就错了) }%

@{卷衣又說歸天竺(賺殺一船人。懡㦬不少)}@
%{卷起衣服又说要回天竺(骗死了许多人，遗憾不少) }%

@{天竺茫茫無處尋(在什麼處。始是太平。如今在什麼處)}@
%{天竺茫茫无处寻(在哪里才是太平？现在又在什么地方？) }%

@{夜來却對乳峯宿(刺破爾眼睛。也是無風起浪。且道是法身是佛身。放爾三十棒)}@
%{昨晚却在乳峰住下(刺破你的眼睛，也是无风起浪，你说是法身还是佛身？就给你三十棒) }%

@{雪竇善能於無縫罅處。出眼目頌出教人見。雲門道。六不收。雪竇為什麼却道。一二三四五六。直是碧眼胡僧也數不足。所以道。只許老胡知。不許老胡會。須是還他屋裏兒孫始得。適來道。一言一句。應時應節。若透得去。方知道不在言句中。其或未然。不免作情解。五祖老師道。釋迦牟尼佛。下賤客作兒。庭前柏樹子。一二三四五。若向雲門言句下。諦當見得。相次到這境界。少林謾道付神光。二祖始名神光。及至後來。又道歸天竺。達磨葬於熊耳山之下。時宋雲奉使西歸。在西嶺見達磨手携隻履歸西天去。使回奏聖。開墳惟見遺下一隻履。雪竇道。其實此事。作麼生分付。既無分付。卷衣又說歸天竺。且道為什麼。此土却有二三。遞相恁麼傳來。這裏不妨誵訛。也須是搆得始可入作。天竺茫茫無處尋。夜來却對乳峯宿。且道即今在什麼處。師便打云。瞎。}@
%{雪窦禅师善于在无缝隙的地方，说出眼目法门，让别人看到。云门禅师说：六不收。雪窦禅师为什么要说：一二三四五六，简直是碧眼胡僧也数不清。所以说：只许老胡知道，不许老胡明白。必须回到他家里的子孙才能得到。刚才说：一言一行，符合当时的环境和情况。如果你能透彻明白，就知道不在言语中。如果还没有明白，难免会产生情解。五祖大师说：释迦牟尼佛，下贱人家的孩子，庭院前的柏树子，一二三四五。如果你在云门禅师的言语中，仔细观察，就能明白。依次达到这种境界。少林寺错误地把法传给了神光，二祖最初名叫神光。后来，又说要回天竺。达摩埋葬在熊耳山之下。当时宋云奉命西行，在西岭看到达摩手提一只鞋子，返回天竺去了。使者回禀圣上，打开坟墓，只看到留下一只鞋子。雪窦禅师说：其实这件事，怎么安排呢？既然没有安排，卷起衣服又说要回天竺，你说为什么？这片土地上，却有二三个人，相互这样传下来，这里难免有错误，也必须得捉摸到才能进入。天竺茫茫无处寻，昨晚却在乳峰住下，你说现在在什么地方？师父就打说：瞎。}%
@{舉。王太傅入招慶煎茶(作家相聚。須有奇特。等閑無事。大家著一隻眼。惹禍來也)時朗上座與明招把銚(一火弄泥團漢。不會煎茶。帶累別人)朗翻却茶銚(事生也。果然)太傅見問上座。茶爐下是什麼(果然禍事)朗云。捧爐神(果然中他箭了也。不妨奇特)太傅云。既是捧爐神。為什麼翻却茶銚(何不與他本分草料。事生也)朗云。仕官千日失在一朝(錯指注是什麼語話。杜撰禪和如麻似粟)太傅拂袖便去(灼然作家。許他具一隻眼)明招云。朗上座喫却招慶飯了。却去江外。打野榸(更與三十棒。這獨眼。龍只具一隻眼。也須是明眼人點破始得)朗云。和尚作麼生(拶著。也好與一拶。終不作這般死郎當見解)招云。非人得其便(果然只具一隻眼。道得一半。一手擡一手搦)雪竇云。當時但踏倒茶爐(爭奈賊過後張弓。雖然如是。也未稱德山門下客。一等是潑郎潑賴。就中奇特)榸(椿皆切枯木根)。}@
%{举。王太傅到招庆寺喝茶，当时朗上座和明招在弄茶壶(不会煮茶，还连累别人) ，朗上座不小心把茶壶给打翻了(果然出事了) 。太傅看到后问朗上座：茶炉底下是什么？朗上座说：捧炉神(果然中了他的圈套了，还不错，挺奇特的) 。太傅说：既然是捧炉神，为什么把茶壶打翻了？朗上座说：做官一千年，一朝就失误了(这算什么话，编造禅语就像芝麻一样多) 。太傅拂袖而去(果然是行家，让他装一把) 。明招说：朗上座吃了招庆寺的饭了，就到江外去打野榸(再打他三十棒，这独眼龙，只具一只眼，也需要明眼人点破才能明白) 。朗上座说：和尚你这是什么意思？明招说：不是人得到方便了(果然只具一只眼，说了一半，一边抬一边捏) 。雪窦说：当时直接把茶炉踩倒就行了(贼人过后张弓，虽然这样，也不称得上是德山门下的弟子，都是些泼皮无赖，其中奇特) 。}%

@{欲知佛性義。當觀時節因緣。王太傅知泉州。久參招慶。一日因入寺。時朗上座煎茶次。翻却茶銚。太傅也是箇作家。纔見他翻却茶銚。便問上座。茶爐下是什麼。朗云。捧爐神。不妨言中有響。爭柰首尾相違失却宗旨傷鋒犯手。不惟辜負自己。亦且觸忤他人。這箇雖是無得失底事。若拈起來。依舊有親疎有皂白。若論此事。不在言句上。却要向言句上辨箇活處。所以道。他參活句。不參死句。據朗上座恁麼道。如狂狗逐塊。太傅拂袖便去。似不肯他。明招云。朗上座喫却招慶飯了。却去江外打野榸。野榸即是荒野中。火燒底木橛。謂之野榸。用明朗上座不向正處行。却向外邊走。朗拶云。和尚又作麼生。招云。非人得其便。明招自然。有出身處。亦不辜負他所問。所以道。俊狗咬人不露牙。溈山哲和尚云。王太傅大似相如奪璧直得鬚鬢衡冠。蓋明招忍俊不禁難逢其便。大溈若作朗上座。見他太傅拂袖便行。放下茶銚。呵呵大笑。何故。見之不取。千載難逢。不見寶壽問胡釘鉸云。久聞胡釘鉸。莫便是否。胡云。是壽云。還釘得虛空麼。胡云。請師打破將來。壽便打。胡不肯。壽云。異日自有多口阿師。為爾點破在。胡後見趙州。舉似前話。州云爾因什麼被他打。胡云。不知過在什麼處。州云。只這一縫。尚不奈何。更教他打破虛空來。胡便休去。州代云。且釘這一縫。胡於是有省。京兆米七師行脚歸。有老宿問云。月夜斷井索。人皆喚作蛇。未審七師見佛時。喚作什麼。七師云。若有所見即同眾生。老宿云。也是千年桃核。忠國師問紫璘供奉。聞說供奉解註思益經。是否。奉云。是師云。凡當註經。須解佛意始得。奉云。若不會意。爭敢言註經。師遂令侍者將一椀水七粒米一隻筯在椀上送與供奉。問云。是什麼義。奉云。不會。師云。老師意尚不會。更說甚佛意。王太傅與朗上座。如此話會不一。雪竇末後却道。當時但與踏倒茶爐。明招雖是如此。終不如雪竇。雪峯在洞山會下作飯頭。一日淘米次。山問。作什麼。峯云。淘米。山云。淘米去沙。淘沙去米。峯云。沙米一時去。山云。大眾喫箇什麼。峯便覆却盆。山云。子因緣不在此。雖然恁麼。爭似雪竇云當時但踏倒茶爐。一等是什麼時節。到他用處。自然騰今煥古有活脫處。頌云。}@
%{想要了解佛性，就要观察时机和因缘。王太傅认识泉州，他长期参拜招庆寺。有一天他到寺里，正好朗上座在煮茶，不小心把茶壶给打翻了。太傅也是个行家，看到朗上座打翻茶壶，就问他：茶炉底下是什么？朗上座说：捧炉神。虽然说他话里有话，但前后矛盾，违背了宗旨，伤了锋芒，犯了忌讳，不仅辜负了自己，还触怒了别人。这件事虽然没有得失，但是如果拿起来，还是有亲疏远近，黑白之分。如果讨论这件事，不在言语上，而是要从言语上辨别出活的地方，所以说，他参活句，不参死句。根据朗上座这样说，就像疯狗追着块骨头一样。太傅拂袖而去，好像不愿意理他。明招说：朗上座吃了招庆寺的饭了，就到江外去打野榸。野榸就是荒野中用火烧的木桩，用来形容朗上座不走正道，反而往外边走。朗上座问：和尚你又是什么意思？明招说：不是人得到方便了。明招自然有他的道理，也不辜负朗上座的提问，所以说：俊狗咬人不露牙。溈山哲和尚说：王太傅就像相如夺璧一样，直接就得到须鬓衡冠。因为明招忍俊不禁，难得遇到这样的机会。大溈如果像朗上座那样，看到太傅拂袖而去，就放下茶壶，哈哈大笑。为什么？看到宝藏而不取，千载难逢。你看宝寿问胡钉铰：久闻胡钉铰，莫非是假的？胡钉铰说：是真的。宝寿说：还能钉住虚空吗？胡钉铰说：请师父打破它吧。宝寿就打，胡钉铰不肯。宝寿说：以后会有很多口舌之师，会为你点破的。胡钉铰后来见到赵州，就提起这件事。赵州说：你为什么被他打？胡钉铰说：不知道错在哪里。赵州说：就这一缝，你尚且不能奈何，更让他打破虚空来，你就休想走了。赵州代他说：先钉住这一缝。胡钉铰于是有所领悟。京兆米七师云游回来，有老宿问他：月夜断井索，人皆唤作蛇，请问七师见到佛时，唤作什么？七师说：若有所见即同众生。老宿说：这也是千年桃核。忠国师问紫璘供奉：听说你懂得注《思益经》，是不是真的？供奉说：是的。国师说：凡是注经，必须理解佛意才能做到。供奉说：如果不懂佛意，怎么敢说注经。国师就让侍者拿一碗水、七粒米、一根筷子放在碗上送给供奉，问他：这是什么意思？供奉说：不懂。国师说：老师的意思尚且不懂，更别说佛意了。王太傅和朗上座，这样谈话，说法不一。雪窦最后说：当时直接把茶炉踩倒就行了。明招虽然是这样说，但终究不如雪窦。雪峰在洞山会下做饭头，有一天在淘米，洞山问他：在做什么？雪峰说：淘米。洞山说：淘米去沙，淘沙去米。雪峰说：沙米一起去了。洞山说：大众吃什么？雪峰就翻倒了盆子。洞山说：你的因缘不在此。虽然这样，但不如雪窦说当时直接把茶炉踩倒。一等是什么时机，到他用处，自然腾今焕古有活脱处。颂云：}%
@{來問若成風(箭不虛發偶爾成文。不妨要妙)應機非善巧(弄泥團漢有什麼限。方木逗圓孔。不妨撞著作家)}@
%{有人来问你，说你像风一样，应机而动，但你的应对却不够巧妙。就像那个用泥团补墙的人，墙上有个小洞，他用泥团去补，结果手上的泥团不小心掉到鼻子上，旁边有个匠人说，你补洞真巧啊，我用斧头帮你把鼻尖上的泥团取下来。那个鼻尖上的泥团就像苍蝇的翅膀那么小，匠人用斧头削它，斧头像风一样削着，把泥团削干净了，却一点都没伤到鼻子。你说这两个人都挺巧妙的。朗上座虽然应了他的机，但言语却不够巧妙。所以雪窦说，有人来问你，像风一样，应机而动，但你的应对却不够巧妙，真是可怜的独眼龙，连牙爪都还没有呢。}%

@{堪悲獨眼龍(只具一雙眼。只得一橛)}@
%{就像一个独眼龙，只有一只眼睛，只有一截身子。}%

@{曾未呈牙爪(也無牙爪可呈。說什麼牙爪。也不得欺他)牙爪開(爾還見麼。雪竇却較些子。若有恁麼手脚踏倒茶爐)}@
%{他还没有展现出自己的牙爪，就说自己有牙爪，根本就不敢欺人。你见过他展现出牙爪吗？雪窦却比他更厉害，如果他真的有本事，就会像雪窦一样把茶炉踢倒。}%

@{生雲雷(盡大地人一時喫棒。天下衲僧無著身處。旱天霹靂)}@
%{这就像一声惊雷，震得所有人措手不及，天下僧人无处可逃。}%

@{逆水之波經幾回(七十二棒翻成一百五十)}@
%{就像逆流而上的浪，经过了多少次，最终还是被击退了。就像七十二棒打成了一百五十棒。}%

@{來問。若成風。應機非善巧。太傅問處。似運斤成風。此出莊子。郢人泥壁餘一少竅。遂圓泥擲補之。時有少泥。落在鼻端。傍有匠者云。公補竅甚巧。我運斤。為爾取鼻端泥。其鼻端泥若蠅子翼。使匠者斵之。匠者運斤。成風而斵之。盡其泥而不傷鼻。郢人立不失容。所謂二俱巧妙。朗上座雖應其機。語無善巧。所以雪竇道。來問。若成風。應機非善巧。堪悲獨眼龍曾未呈牙爪。明招道得也太奇特。爭奈未有拏雲攫霧底爪牙。雪竇傍不肯。忍俊不禁。代他出氣。雪竇暗去合他意。自頌他踏倒茶爐語。牙爪開生雲雷。逆水之波經幾回。雲門道。不望爾有逆水之波。但有順水之意亦得。所以道。活句下薦得。永劫不妄。朗上座與明招語句似死。若要見活處。但看雪竇踏倒茶爐。}@
%{有人问你，说你像风一样，应机而动，但你的应对却不够巧妙。就像那个用泥团补墙的人，墙上有个小洞，他用泥团去补，结果手上的泥团不小心掉到鼻子上，旁边有个匠人说，你补洞真巧啊，我用斧头帮你把鼻尖上的泥团取下来。那个鼻尖上的泥团就像苍蝇的翅膀那么小，匠人用斧头削它，斧头像风一样削着，把泥团削干净了，却一点都没伤到鼻子。你说这两个人都挺巧妙的。朗上座虽然应了他的机，但言语却不够巧妙。所以雪窦说，有人来问你，像风一样，应机而动，但你的应对却不够巧妙，真是可怜的独眼龙，连牙爪都还没有呢。明招的回答太奇特了，可惜他并没有展现出抓住云雾的牙爪。雪窦看不下去，忍俊不禁，帮他出气，雪窦暗中符合他的意思，自己颂了句“踏倒茶炉”的话。牙爪展开，就像惊雷一样，逆流而上的浪经过了多少次，最终还是被击退了。云门说，我不希望你逆流而上，只要你顺流而下就行。所以说，活生生的语言才能让人永劫不妄。朗上座和明招的话就像死了一样，如果你想看到活的地方，就看看雪窦把茶炉踢倒。}%

@{垂示云。七穿八穴。攙鼓奪旗。百匝千重。瞻前顧後。踞虎頭收虎尾。未是作家。牛頭沒馬頭回。亦未為奇特。且道過量底人來時如何。試舉看。}@
%{师父说，七穿八穴，搀鼓夺旗，百匝千重，瞻前顾后，踞虎头收虎尾，这些都不是作家。牛头没马头回，也不算奇特。那么，超过分量的人来的时候怎么办呢？举个例子看看。}%

@{【四九】舉。三聖問雪峯。透網金鱗未審以何為食(不妨縱橫自在。此問太高生。爾合只自知。何必更問)峯云。待汝出網來。向汝道(減人多少聲價。作家宗師天然自在)}@
%{三圣问雪峰，说“透网金鳞，不知以何为食”。雪峰说，等你出网了，再告诉你。}%

@{聖云。一千五百人善知識。話頭也不識(迅雷霹靂可殺驚群。一任𨁝跳)}@
%{三圣说，一千五百个善知识，连话头都不认识。}%

@{峯云。老僧住持事繁(不在勝負。放過一著。此語最毒)。}@
%{雪峰说，老僧住持事务繁忙。}%

@{雪峯三聖。雖然一出一入一挨一拶。未分勝負在。且道這二尊宿具什麼眼目。三聖自臨濟受訣。遍歷諸方。皆以高賓待之。看他致箇問端。多少人摸索不著。且不涉理性佛法。却問道。透網金鱗以何為食。且道他意作麼生。透網金鱗尋常既不食他香餌。不知以什麼為食。雪峯是作家匹似閑。只以一二分酬他。却向他道。待汝出網來。向汝道。汾陽謂之呈解問。洞下謂之借事問。須是超倫絕類得大受用。頂門有眼方謂之透網金鱗。爭奈雪峯是作家。不妨減人聲價。却云。待汝出網來。向汝道。看他兩家。把定封疆。壁立萬仞。若不是三聖。只此一句便去不得。爭奈三聖亦是作家。方解向他道。一千五百人善知識。話頭也不識。雪峯却道。老僧住持事繁。此語得恁麼頑慢。他作家相見。一擒一縱。逢強即弱。遇賤即貴。爾若作勝負會。未夢見雪峯在。看他二人。最初孤危峭峻。末後二俱死郎當。且道還有得失勝負麼。他作家酬唱。必不知此。三聖在臨濟作院主。臨濟遷化垂示云。吾去後不得滅吾正法眼藏。三聖出云。爭敢滅却和尚正法眼藏。濟云。已後有人問爾。作麼生。三聖便喝。濟云。誰知吾正法眼藏。向這瞎驢邊滅却三聖便禮拜。他是臨濟真子。方敢如此酬唱。雪竇末後。只頌透網金鱗。顯他作家相見處。頌云。}@
%{雪峰和三圣，虽然一进一出，你来我往，但谁也没有胜负。我们来看看这两位尊宿的眼光。三圣从临济那里受了法诀，周游各地，都被当作贵宾对待。你看他提出的问题，多少人摸索不出来。他不谈道理佛法，却问“透网金鳞以何为食”。他是什么意思呢？透网金鳞平时不吃香饵，不知道吃什么。雪峰是作家，像个闲人一样，只用一两句话来回答他，说“等你出网了，再告诉你”。汾阳称之为“呈解问”，洞下称之为“借事问”。必须是超越凡俗，得到大受用，头顶有眼，才算得上是“透网金鳞”。可惜雪峰是作家，不妨减人声价，就说“等你出网了，再告诉你”。你看他们两个人，把定封疆，壁立万仞。如果不是三圣，就这一句话就走不掉了。可惜三圣也是作家，才敢回答他“一千五百个善知识，连话头都不认识”。雪峰却说“老僧住持事务繁忙”。这句话多么顽固！他们作家相遇，一擒一纵，遇强则弱，遇贱则贵。如果你想比高低，你就没见过雪峰。你看他们两个人，最初孤危峭峻，最后都死得毫无生气。你说还有胜负吗？他们作家之间的酬唱，一定不知道这一点。三圣在临济做院主，临济圆寂前嘱咐说，我走了以后，你们不能灭掉我的正法眼藏。三圣说，怎么敢灭掉和尚的正法眼藏？临济说，以后有人问你，怎么办？三圣就喝他。临济说，谁知道我的正法眼藏，是在这个瞎驴身上灭掉的？三圣就拜倒。他是临济的真传弟子，才敢这样酬唱。雪窦最后只颂了“透网金鳞”，显出他们作家相遇的地方，颂道：}%

@{透網金鱗(千兵易得。一將難求。何似生。千聖不奈何)}@
%{透网金鳞，就像千军易得，一将难求。就像千圣也无可奈何。}%

@{休云滯水(向他雲外立。活潑潑地。且莫鈍置好)}@
%{不要说它滞水，它在云外立着，活泼泼的，不要把它钝置了。}%

@{搖乾蕩坤(作家作家。未是他奇特處。放出又何妨)}@
%{摇乾荡坤，作家，作家，这还不是他奇特的地方，放出来又何妨。}%

@{振鬣擺尾(誰敢辨端倪。做得箇伎倆。賣弄出來。不妨驚群)}@
%{振鬣摆尾，谁敢辨别端倪？他做了个把戏，卖弄出来，不妨惊动众人。}%

@{千尺鯨噴洪浪飛(轉過那邊去。不妨奇特。盡大地人一口吞盡)}@
%{千尺鲸喷洪浪飞，转到那边去，不妨奇特，让天下人都一口吞尽。}%

@{一聲雷震清飈起(有眼有耳。如聾如盲。誰不悚然)}@
%{一声雷震，清风骤起，有眼有耳，却如聋如盲，谁不悚然？}%

@{清飈起(在什麼處咄)天上人間知幾幾(雪峰牢把陣頭。三聖牢把陣脚。撒土撒沙作什麼。打云爾在什麼處)}@
%{清风骤起，你在哪里？天上人间有多少人？雪峰牢牢把守着阵头，三圣牢牢把守着阵脚，撒土撒沙干什么？打你一声，你在哪里？}%
@{透網金鱗。休云滯水。五祖道只此一句頌了也。既是透網金鱗。豈居滯水。必在洪波浩渺白浪滔天處。且道二六時中。以何為食。諸人且向三條椽下七尺單前。試定當看雪竇道。此事隨分拈弄。如金鱗之類。振鬣擺尾時。直得乾坤動搖。千尺鯨噴洪浪飛。此頌三聖道一千五百人善知識。話頭也不識。如鯨噴洪浪相似。一聲雷震清飈起。頌雪峯道老僧住持事繁。如一聲雷震清飈起相似。大綱頌他兩箇俱是作家。清飈起。天上人間知幾幾。且道這一句落在什麼處。飈者風也。當清飈起時。天上人間。能有幾人知。}@
%{金鳞从网中穿透，别再说它困在水里了。五祖只用这一句话就道出了真谛。既然是能穿透网的金鳞，怎么会困在水中呢？它必然是在波涛汹涌、白浪滔天的地方。那么，它每天都吃些什么呢？大家不妨去看看雪窦禅师，他住在三根椽子搭成的简陋小屋里，身高七尺，这件事就看他怎么说了。每个人都可以根据自己的理解去体会，就像金鳞一样，它振动鬃毛、摇摆尾巴的时候，就能让乾坤动摇，千尺巨鲸喷出洪水巨浪，飞腾而起。这首颂词道出了三圣道一千五百位善知识的真谛，他们连话头都不认识，就像鲸鱼喷出洪水巨浪一样，一声巨响，清风骤起。颂词说雪峰道老僧住持事务繁忙，就像一声巨响，清风骤起一样。大纲颂词说他们两个人都是大师。清风骤起，天上人间，知道的人又有几个呢？那么，这句话到底落在了哪里呢？“飈”是风的意思，当清风骤起的时候，天上人间，能有几个人知道呢？}%

@{垂示云。度越階級超絕方便。機機相應。句句相投。儻非入大解脫門。得大解脫用。何以權衡佛祖。龜鑑宗乘。且道當機直截。逆順縱橫。如何道得出身句。試請舉看。}@
%{垂示说，超越阶层，超出方便法门，机机相应，句句相投。如果不是进入大解脱之门，得到大解脱的运用，怎么能衡量佛祖，鉴别宗乘呢？请说，如何才能直截了当，逆顺纵横，道出自己的见解呢？请举个例子吧。}%

@{【五〇】舉。僧問雲門。如何是塵塵三昧(天下衲僧盡在這裏作窠窟。滿口含霜。撒沙撒土作什麼)門云。鉢裏飯桶裏水(布袋著盛錐。金沙混雜。將錯就錯。含元殿裏不問長安)。}@
%{第五十则：有个僧人问云门禅师：“什么是尘尘三昧？”(天下所有僧人都在这里安家落户，满嘴含着霜，撒沙撒土，到底在干什么？) 云门禅师说：“钵里的饭，桶里的水。”(用布袋装锥子，金沙混杂在一起，将错就错，含元殿里不问长安。) }%

@{還定當得麼。若定當得雲門鼻孔。在諸人手裏。若定當不得。諸人鼻孔。在雲門手裏。雲門有斬釘截鐵句。此一句中具三句。有底問著。便道鉢裏飯。粒粒皆圓。桶裏水。滴滴皆顯。若恁麼會。且不見雲門端的為人處。頌云。}@
%{你到底能不能领悟呢？如果你能领悟，云门的鼻孔就在你的手里；如果你不能领悟，你的鼻孔就在云门的手里。云门有一句斩钉截铁的话，这句话中包含三句话。如果你有疑问，就说“钵里的饭，粒粒皆圆；桶里的水，滴滴皆显。”如果你这样理解，那就看看云门到底是什么样的人吧。颂词说：}%

@{鉢裏飯桶裏水(露也。撒沙撒土作什麼。漱口三年始得)多口阿師難下嘴(縮却舌頭。識法者懼。為什麼却恁麼舉)}@
%{钵里的饭，桶里的水(露水啊，撒沙撒土干什么？漱口三年才得到) 多嘴的师父难以下嘴(缩回舌头，识法者害怕，为什么偏偏这样举例子) }%

@{北斗南星位不殊(喚東作西作什麼。坐立儼然。長者長法身。短者短法身)}@
%{北斗星在北，南极星在南，位置不变。(把东说成西，干什么呢？坐立端正，长者长法身，短者短法身) }%

@{白浪滔天平地起(脚下深數丈。賓主互換。驀然在爾頭上。爾又作麼生。打)}@
%{白浪滔天，平地而起。(脚下深数丈，宾主互换，突然出现在你头上，你又怎么办？打) }%

@{擬不擬(蒼天蒼天咄)止不止(說什麼。更添怨苦)}@
%{你想要理解吗？(苍天苍天啊！咄！) 你停止了吗？(说什么呢？只会增添怨恨和痛苦) }%

@{箇箇無裩長者子(郎當不少。傍觀者哂)}@
%{一个个没有衣服的长者之子(不务正业，旁观者嘲笑) }%

@{雪竇前面頌雲門對一說話道。對一說太孤絕。無孔鐵鎚重下楔。後面又頌馬祖離四句絕百非話道。藏頭白海頭黑。明眼衲僧會不得。若於此公案透得。便見這箇頌。雪竇當頭便道。鉢裏飯桶裏水。言中有響句裏呈機。多口阿師難下嘴。隨後便與爾下注脚也。爾若向這裏要求玄妙道理。計較轉難下嘴。雪竇只到這裏也得。他愛恁麼頭上先把定。恐眾中有具眼者覻破也。到後面須放過一著。俯為初機。打開頌出教人見。北斗依舊在北。南星依舊只在南。所以道。北斗南星位不殊。白浪滔天平地起。忽然平地上起波瀾。又作麼生若向事上覷則易。若向意根下尋。卒摸索不著。這箇如鐵橛子相似。擺撥不得。插嘴不得。爾若擬議欲會而不會。止而不止。亂呈懞袋。正是箇箇無裩長者子。寒山詩道。六極常嬰苦。九維徒自論。有才遺草澤。無勢閉蓬門。日上巖猶暗。煙消谷尚昏。其中長者子。箇箇總無裩。}@
%{雪窦前面颂云门禅师只说了一句话，说“对一”太孤单了，就像没有孔的铁锤重重地落下。后面又颂马祖禅师的“离四句绝百非”之说，说“藏头白海头黑”，明眼衲僧都无法理解。如果你能透彻地理解这个公案，就能明白这首颂词。雪窦禅师当头就说：“钵里的饭，桶里的水”，话中有声，句中呈机。多嘴的师父难以下嘴，随后就给你下注脚。如果你在这里寻求玄妙的道理，只会越想越难以理解。雪窦禅师只说到这里，他喜欢先把这个道理确定下来，恐怕有人会看穿。到后面，他必须放手一招，低下身段，为初学者解说，打开颂词，让人明白。北斗星依然在北，南极星依然在南，所以说“北斗南星位不殊”。白浪滔天，平地而起，突然在平地上起了波澜，又怎么办呢？如果你从事物上看，就容易理解；如果你从内心深处去寻找，却始终摸索不到。这就像铁橛子一样，无法摆弄，无法插嘴。如果你想要理解却理解不了，停止却不能停止，胡乱地呈献迷惑袋，这就是一个个没有衣服的长者之子。寒山诗说：“六极常婴苦，九维徒自论。有才遗草泽，无势闭蓬门。日上巖猶暗，煙消谷尚昏。”其中长者之子，一个个都没有衣服。}%

@{佛果圜悟禪師碧巖錄卷第五(終)}@
%{佛果圜悟禅师碧巖录卷第五(终) }%

@{此集自大慧一炬之後。而又重罹兵燹。世鮮善刻。今得蜀本。校正頗完。猶恐中間亥豕魯魚不無一二。四方具眼高人為是正之抄錄。見教當復改竄。俾成金美。禪宗幸甚。}@
%{这本集子是大慧禅师一炬之后，又再次遭逢兵燹，世间少有善本。现在得到蜀本，校正已经比较完备了，但恐怕其中还是会有个别错字。四方有眼的高人，请为之校正抄录，如有错误，请修改，使之成为金美之作，禅宗幸甚。}%

@{嵎中書隱白}@
%{嵎中书隐白}%