@{佛果圜悟禪師碧巖錄卷第二}@
%{佛果圜悟禅师碧岩录卷第二}%

@{垂示云。佛祖大機。全歸掌握。人天命脈。悉受指呼。等閑一句一言。驚群動眾。一機一境。打鎖敲枷。接向上機。提向上事。且道什麼人曾恁麼來。還有知落處麼。試舉看。}@
%{佛祖的伟大机缘，全靠掌握。人天众生的命脉，都受他的指点。随随便便的一句话，都能惊动众人。一个机缘，一个境界，就能打上锁，敲上枷，接上向上之机，提起向上之事。请问，什么人曾经这样来过？还有知道他落脚处的人吗？试着举个例子看看。}%

@{【一一】舉黃檗示眾云(打水礙盆。一口吞盡。天下衲僧跳不出)汝等諸人。盡是噇酒糟漢。恁麼行脚(道着。踏破草鞋。掀天搖地)何處有今日(用今日作什麼。不妨驚群動眾)還知大唐國裏無禪師麼(老僧不會。一口吞盡。也是雲居羅漢)時有僧出云。只如諸方匡徒領眾。又作麼生(也好與一拶。臨機不得不恁麼)檗云。不道無禪。只是無師(直得分疎不下。瓦解氷消。龍頭蛇尾漢)。}@
%{黄檗示众说(打水碍盆，一口吞尽，天下僧人跳不出来) ，你们这些人，都是喝着酒糟长大的人。这样到处游历(走着走着，踏破草鞋，掀天摇地) ，哪里还有今天(用今天做什么，不妨惊动众人) ？还知道大唐国里没有禅师吗？(老僧不会，一口吞尽，也是云居罗汉) 当时有一个僧人出来说，比如四方匡徒领众，又怎么办呢？(也好与他一拶，临机不得不这样) 黄檗说，不说是没有禅，只是没有师(直接分疏不下，瓦解冰消，龙头的蛇尾汉) 。}%

@{黃檗身長七尺。額有圓珠。天性會禪。師昔遊天台。路逢一僧。與之談笑。如故相識。熟視之目光射人。頗有異相。乃偕行。屬溪水暴漲。乃植杖捐笠而止。其僧率師同渡。師曰。請渡。彼即褰衣。躡波如履平地。回顧云渡來渡來。師咄云。這自了漢。吾早知揑怪。當斫汝脛。其僧歎曰。真大乘法器。言訖不見。初到百丈。丈問云。巍巍堂堂。從什麼處來。檗云。巍巍堂堂從嶺中來。丈云。來為何事。檗云。不為別事。百丈深器之。次日辭百丈。丈云。什麼處去。檗云。江西禮拜馬大師去。丈云。馬大師已遷化去也。儞道黃檗恁麼問。是知來問。是不知來問。却云。某甲特地去禮拜。福緣淺薄。不及一見。未審平日有何言句。願聞舉示。丈遂舉再參馬祖因緣。祖見我來。便竪起拂子。我問云。即此用。離此用。祖遂掛拂子於禪床角良久。祖却問我。汝已後鼓兩片皮。如何為人。我取拂子竪起。祖云。即此用。離此用。我將拂子。掛禪床角。祖振威一喝。我當時直得三日耳聾。黃檗不覺悚然吐舌。丈云。子已後莫承嗣馬大師麼。檗云。不然。今日因師舉。得見馬大師大機大用。若承嗣馬師。他日已後喪我兒孫。丈云。如是如是。見與師齊。減師半德。智過於師。方堪傳授。子今見處宛有超師之作。諸人且道。黃檗恁麼問。是知而故問耶。是不知而問耶。須是親見他家父子行履處始得。黃檗一日又問百丈。從上宗乘。如何指示。百丈良久。檗云。不可教後人斷絕去。百丈云。將謂汝是箇人。遂乃起入方丈。檗與裴相國為方外友。裴鎮宛陵請師至郡。以所解一編。示師。師接置於座。略不披閱。良久乃云。會麼。裴云。不會。檗云。若便恁麼會得。猶較些子。若也形於紙墨。何處更有吾宗。裴乃以頌贊云。自從大士傳心印。額有圓珠七尺身。掛錫十年棲蜀水。浮盃今日渡漳濱。八千龍象隨高步。萬里香花結勝因。擬欲事師為弟子。不知將法付何人。師亦無喜色云。心如大海無邊際。口吐紅蓮養病身。自有一雙無事手。不曾祇揖等閑人。檗住後。機鋒峭峻。臨濟在會下。睦州為首座。問云。上座在此多時。何不去問話。濟云。教某甲問什麼話即得。座云。何不去問如何是佛法的的大意。濟便去問。三度被打出。濟辭座曰。蒙首座令三番去問。被打出。恐因緣不在這裏。暫且下山。座云。子若去須辭和尚去方可。首座預去白檗云。問話上座。甚不可得。和尚何不穿鑿教成一株樹去。與後人為陰涼。檗云。吾已知。濟來辭。檗云。汝不得向別處去。直向高安灘頭。見大愚去。濟到大愚。遂舉前話。不知某甲過在什麼處。愚云。檗與麼老婆心切。為儞徹困。更說什麼有過無過。濟忽然大悟云。黃檗佛法無多子。大愚搊住云。儞適來又道有過。而今却道佛法無多子。濟於大愚脇下。𡎺三拳。愚拓開云。汝師黃檗非干我事。一日檗示眾云。牛頭融大師。橫說竪說。猶未知向上關捩子在。是時石頭馬祖下。禪和子浩浩地。說禪說道。他何故却與麼道。所以示眾云。汝等諸人盡是噇酒糟漢。恁麼行脚。取笑於人。但見八百一千人處便去。不可只圖熱鬧也。可中總似汝如此容易。何處更有今日事也。唐時愛罵人。作噇酒糟漢。人多喚作黃檗罵人。具眼者自見他落處。大意垂一鉤。釣人問。眾中有不惜身命底禪和。便解恁麼出眾問他道。只如諸方匡徒領眾。又作麼生。也好一拶。這老漢果然分疎不下。便却漏逗云。不道無禪。只是無師。且道意在什麼處。他從上宗旨。有時擒。有時縱。有時殺。有時活。有時放。有時收。敢問諸人。作麼生是禪中師。山僧恁麼道。已是和頭沒却了也。諸人鼻孔在什麼處。良久云。穿却了也。}@
%{黄檗身高七尺，额上有一颗圆珠，天生就懂得禅。他以前游历天台，路上遇到一个僧人，和他谈笑风生，就像老朋友一样。仔细一看，他的目光射人，颇有异相，于是就一起同行。碰巧溪水暴涨，于是就拄着杖，扔掉帽子停了下来。那个僧人带领黄檗一起渡河。黄檗说，请渡我。那个僧人就撩起衣服，踩着波浪，像走在平地上一样。回头说，渡过来渡过来。黄檗呵斥道，你这自了汉，我早就知道你耍花招，应该砍断你的腿。那个僧人叹道，真是大乘法器。说完就消失了。黄檗第一次到百丈，百丈问，巍巍堂堂，从哪里来？黄檗说，巍巍堂堂从岭中来。百丈说，来做什么？黄檗说，不为别的事。百丈深器他。第二天辞别百丈，百丈说，去哪里？黄檗说，江西去拜访马大师。百丈说，马大师已经迁化了。黄檗这样问，是知道来问，还是不知道来问？黄檗说，我特地去拜访，福缘浅薄，没有见到。不知道他平时有什么言句，希望能听到指点。百丈就举了再参马祖的因缘。马祖看到我来，就竖起拂子。我问，即此用，离此用。马祖就把拂子挂在禅床角落良久。马祖又问我，你以后敲两片皮，怎么做人？我拿起拂子竖起来，马祖说，即此用，离此用。我把拂子挂在禅床角落，马祖振威一喝，我当时耳朵聋了三天。黄檗不禁悚然吐舌。百丈说，你以后不要承嗣马大师吗？黄檗说，不会。今天因为师父举起这个例子，我看到了马大师的大机大用。如果承嗣马师，他日以后会丧失我的儿孙。百丈说，如是如是。见与师齐，减师半德，智过於师，方堪傳授。你现在的见解，已经有超越师父的作为了。诸位请问，黄檗这样问，是知道而故问吗？还是不知道而问呢？必须亲眼看到他们父子俩的言行才能明白。黄檗有一天又问百丈，从上宗乘，如何指示？百丈良久，黄檗说，不能让后人断绝了去。百丈说，还以为你是个明白人。于是就起身进入方丈。黄檗和裴相国是方外好友，裴镇宛陵请黄檗到郡里。把自己的理解写成一卷，给黄檗看。黄檗接过来放在座位上，稍微翻阅一下，良久才说，你明白了吗？裴说，不明白。黄檗说，如果就这样明白，还差一点。如果写到纸墨上，哪里还有我们这一宗？裴就以颂赞说：自从大士传心印，额有圆珠七尺身。挂锡十年栖蜀水，浮盃今日渡漳滨。八千龙象隨高步，萬里香花結勝因。拟欲事师为弟子，不知将法付何人。黄檗也无喜色说，心如大海无边际，口吐红莲养病身。自有一双無事手，不曾祇揖等閑人。黄檗住后，机锋峭峻。临济在他下面，睦州做首座，问，上座在这里很久了，为什么不去问话？临济说，叫我问什么话就行了。首座说，为什么不去问什么是佛法的大意？临济就跑去问，三次被打出来。临济辞别首座说，蒙首座让我三次去问，都被打出来，恐怕缘分不在这里，暂时下山。首座说，你如果要走，必须先去辞别和尚才行。首座先去告诉黄檗说，问话的上座，实在不行。和尚为什么不穿凿教成一株树呢？给后人做阴凉。黄檗说，我已经知道了。临济来辞别，黄檗说，你不能去别的地方，直接去高安滩头，见大愚去。临济到大愚那里，就说了之前的话，不知道我错在哪里。大愚说，黄檗你这老婆心切，为难彻困，还说什么有错没错。临济突然大悟说，黄檗佛法不多子。大愚搊住说，你刚才还说有错，现在又说佛法不多子。临济在大愚胁下，𡎺三拳。大愚拓开说，你师父黄檗不关我的事。有一天黄檗示众说，牛头融大师，横说竖说，还不知道向上关键在哪里。当时石头马祖下面，禅和子浩浩地，说禅说教，他为什么这样说？所以示众说，你们这些人都是喝着酒糟长大的人。这样到处游历，取笑别人。只要看到八百一千人就过去，不要只图热闹。可中总像你们这样容易，哪里还有今天的事呢？唐朝时爱骂人，做喝着酒糟长大的人，很多人叫黄檗骂人。有眼力的人自己会看到他的落脚处。大意垂下一钩，钓鱼问。众人中有没有不惜身命底禅和，就懂得这样出众问他道，比如四方匡徒领众，又作麼生。也好一拶。这老汉果然分疏不下，就漏逗说，不说是没有禅，只是没有师。请问，意在什么地方？他从上宗旨，有时擒，有时纵，有时杀，有时活，有时放，有时收。敢问诸人，怎样才是禅中师？山僧这样说，已经是把头给丢了。诸位鼻孔在哪里？良久说，穿破了。}%
@{凜凜孤風不自誇(猶自不知有。也是雲居羅漢)端居寰海定龍蛇(也要別緇素。也要皂白分明)}@
%{凛凛孤风，不爱吹嘘自己(自己都不知道自己有多厉害，就像云居罗汉一样) ，稳坐海边，镇住龙蛇(也要分清僧俗，也要分清黑白) }%
@{大中天子曾輕觸(說什麼大中天子任大也須從地起。更高爭奈有天何)}@
%{大中天子曾经轻触(说什么大中天子再厉害也要从地上起，再高又怎么比得上天呢) }%
@{三度親遭弄爪牙(死蝦蟆多口作什麼。未為奇特。猶是小機巧。若是大機大用現前。盡十方世界。乃至山河大地。盡在黃檗處乞命)}@
%{三次被弄得狼狈不堪(死蛤蟆多嘴有什么稀奇的，这还只是小聪明，要是大机大用摆在眼前，整个十方世界，乃至山河大地，都在黄檗手里求生) }%

@{雪竇此一頌。一似黃檗真贊相似。人却不得作真贊會。他底句下。便有出身處。分明道。凜凜孤風不自誇。黃檗恁麼示眾。且不是爭人負我。自逞自誇。若會這箇消息。一任七縱八橫。有時孤峯頂獨立。有時鬧市裏橫身。豈可僻守一隅。愈捨愈不歇。愈尋愈不見。愈擔荷愈沒溺。古人道。無翼飛天下。有名傳世間。盡情捨却佛法道理。玄妙奇特。一時放下。却較些子。自然觸處現成。雪竇道。端居寰海定龍蛇。是龍是蛇。入門來便驗取。謂之定龍蛇眼擒虎兕機。雪竇又道。定龍蛇兮眼何正。擒虎兕兮機不全。又道。大中天子曾輕觸。三度親遭弄爪牙。黃檗豈是如今惡脚手。從來如此。大中天子者。續咸通傳中載。唐憲宗有二子。一曰穆宗。一曰宣宗。宣宗乃大中也。年十三。少而敏黠。常愛跏趺坐。穆宗在位時。因早朝罷。大中乃戲登龍床。作揖群臣勢。大臣見而謂之心風。乃奏穆宗。穆宗見而撫歎曰。我弟乃吾宗英胄也。穆宗於長慶四年。晏駕。有三子。曰敬宗文宗武宗。敬宗繼父位。二年內臣謀易之。文宗繼位。一十四年。武宗即位。常喚大中作癡奴。一日武宗。恨大中昔日戲登父位。遂打殺致後苑中。以不潔灌。而復甦。遂潛遁在香嚴閑和尚會下。後剃度為沙彌。未受具戒。後與志閑遊方到廬山。因志閑題瀑布詩云。穿雲透石不辭勞。地遠方知出處高。閑吟此兩句佇思久之。欲釣他語脈看如何。大中續云。溪㵎豈能留得住。終歸大海作波濤。閑方知不是尋常人。乃默而識之。後到鹽官會中。請大中作書記。黃檗在彼作首座。檗一日禮佛次。大中見而問曰。不著佛求。不著法求。不著眾求。禮拜當何所求。檗云。不著佛求。不著法求。不著眾求。常禮如是。大中云。用禮何為。檗便掌。大中云。太麁生。檗云。這裏什麼所在。說麁說細。檗又掌。大中後繼國位。賜黃檗為麁行沙門。裴相國在朝。後奏賜斷際禪師。雪竇知他血脈出處。便用得巧。如今還有弄爪牙底麼。便打。}@
%{雪窦这首颂，就像黄檗的真赞一样，但人们却不能真正理解真赞的含义。他的句子下面，就有出身的地方，分明说：“凛凛孤风，不爱吹嘘自己”。黄檗这样示众，可不是争强好胜，也不是自夸，如果你能明白这个道理，就可以随心所欲，有时在孤峰顶上独处，有时在闹市中横冲直撞，怎么能躲在一个角落里呢？越舍弃越不会停止，越寻找越找不到，越担负越沉溺。古人说：“无翼飞天下，有名传世间”。要彻底舍弃佛法道理，玄妙奇特，一下子放下，反而更接近，自然触处现成。雪窦说：“稳坐海边，镇住龙蛇”，是龙是蛇，入门来就验证一下，这就是“定龙蛇眼擒虎兕机”。雪窦又说：“定龙蛇兮眼何正，擒虎兕兮机不全”。又说：“大中天子曾经轻触，三次被弄得狼狈不堪”。黄檗可不是现在这样恶劣的手段，一直都是这样。大中天子，据《咸通传》记载，唐宪宗有两个儿子，一个是穆宗，一个是宣宗，宣宗就是大中。他十三岁，从小就聪明伶俐，喜欢盘腿打坐。穆宗在位时，有一天早朝结束，大中就玩着爬上了龙床，向群臣作揖。大臣们看到就说他精神不正常，就奏报了穆宗。穆宗看到后感叹地说：“我的弟弟是我的宗室英才啊”。穆宗在长庆四年驾崩，有三个儿子，分别是敬宗、文宗、武宗。敬宗继承了父位，两年内臣子们谋划废掉他。文宗继位，十四年后，武宗即位。他经常叫大中为“痴奴”。有一天武宗，恨大中以前玩着爬上了父位，就把大中打死，扔到后花园里，用不洁的东西浇灌，结果大中又活了过来。于是大中就潜逃到香严闲和尚那里。后来出家做了沙弥，没有受具足戒。后来和大闲游方到庐山，因为大闲题了一首瀑布诗：“穿云透石不辞劳，地远方知出处高”。大闲吟诵这两句诗，沉思了很久，想要探究他的语脉，看看如何。大中接着说：“溪㵎岂能留得住，终归大海作波涛”。大闲才知道他不是普通人，就默默地记住了。后来到大闲的盐官会中，请大中做书记。黄檗在那里做首座。有一天黄檗礼佛后，大中看见就问：“不著佛求，不著法求，不著众求，礼拜应该求什么”。黄檗说：“不著佛求，不著法求，不著众求，常礼如是”。大中说：“用礼做什么”。黄檗就打了他一掌。大中说：“太粗暴了”。黄檗说：“这里哪里是什么地方，说粗说细”。黄檗又打了他一掌。大中后来继承了皇位，赐黄檗为“麁行沙门”。裴相国在朝，后来奏请赐黄檗为断际禅师。雪窦知道他的血脉出身，就巧妙地运用，现在还有弄爪牙的吗？就打他。}%

@{垂示云。殺人刀活人劍。乃上古之風規。亦今時之樞要。若論殺也。不傷一毫。若論活也。喪身失命。所以道。向上一路。千聖不傳。學者勞形。如猿捉影。且道。既是不傳。為什麼。却有許多葛藤公案。具眼者。試說看。}@
%{垂示说：杀人刀，活人剑，这是上古的风规，也是现在的关键。如果论杀，不伤一毫，如果论活，就丧身失命。所以说：向上的一条路，千圣不传，学者劳形，就像猿猴抓影子一样。且说：既然不传，为什么还有那么多错综复杂的公案？有眼光的，试着说说看。}%

@{【一二】舉僧問洞山。如何是佛(鐵蒺藜。天下衲僧跳不出)山云。麻三斤(灼然。破草鞋。指槐樹罵柳樹。為秤鎚)。}@
%{举僧问洞山：什么是佛(铁蒺藜，天下衲僧跳不出去) ，山说：麻三斤(灼然，破草鞋，指着槐树骂柳树，当秤锤) 。}%

@{這箇公案。多少人錯會。直是難咬嚼。無爾下口處。何故淡而無味。古人有多少答佛話。或云。殿裏底。或云。三十二相。或云。杖林山下竹筋鞭。及至洞山。却道麻三斤。不妨截斷古人舌頭。人多作話會道。洞山是時在庫下。秤麻。有僧問。所以如此答。有底道。洞山問東答西。有底道。爾是佛。更去問佛。所以洞山遶路答之。死漢更有一般道。只這麻三斤便是佛。且得沒交涉。爾若恁麼去洞山句下尋討。參到彌勒佛下生。也未夢見在。何故言語只是載道之器。殊不知古人意。只管去句中求。有什麼巴鼻。不見古人道。道本無言。因言顯道。見道即忘言。若到這裏。還我第一機來始得。只這麻三斤。一似長安大路一條相似。舉足下足。無有不是。這箇話。與雲門餬餅話。是一般。不妨難會。五祖先師頌云。賤賣擔板漢。貼秤麻三斤。千百年滯貨。無處著渾身。爾但打疊得情塵意想。計較得失是非。一時淨盡自然會去。}@
%{这个公案，多少人理解错了，真是难啃，没有地方下嘴，为什么平淡无味呢？古人有多少回答佛的话，有的说：殿里的是佛，有的说：三十二相是佛，有的说：杖林山下竹筋鞭是佛。等到洞山，却说麻三斤，不妨截断古人的舌头。很多人用语言来理解，说：洞山当时在库房里，称麻。有僧人问：为什么这样回答？有的说：洞山东问西答，有的说：你是佛，再去问佛。所以洞山绕着路回答。死脑筋的人还有一种说法：就是这麻三斤就是佛，这样就不用交涉了。你如果这样去洞山的句子下面寻求，参到弥勒佛下生，也还没有梦见过。为什么语言只是载道的工具？殊不知古人的意思，只管在句子中寻找，有什么用呢？不见古人说：道本无言，因言显道，见道即忘言。如果到了这里，才能还我最初的机缘。就是这麻三斤，就像长安大路一样，举足下足，没有不是的。这句话，和云门的“糊饼话”是一样的，不妨难理解。五祖先师颂说：贱卖担板汉，贴秤麻三斤，千百年滞货，无处安放全身。你只要打消情尘意想，计较得失是非，一下子就干净了，自然就会明白了。}%
@{金烏急(左眼半斤。快鷂趕不及。火焰裏橫身)玉兔速(右眼八兩。姮娥宮裏作窠窟)}@
%{金乌飞得很快，就像左眼眨一下，快得连老鹰也追不上，在火焰中横着身子飞过。玉兔跑得也很快，就像右眼眨一下，在嫦娥宫里筑巢一样。}%

@{善應何曾有輕觸(如鐘在扣。如谷受響)展事投機見洞山(錯認定盤星。自是闍黎恁麼見)}@
%{善应和尚从来不轻触，就像敲钟一样，声音会随着钟的大小而变化，就像山谷一样，声音会随着山谷的大小而变化。展事投机和尚见洞山，就像认错了盘星一样，他认为洞山就是这样见到的。}%

@{跛鱉盲龜入空谷(自領出去。同坑無異土。阿誰打爾鷂子死)}@
%{跛脚的鳖和瞎眼的乌龟掉进了空谷，自己也爬不出去，就像掉进坑里一样，没什么区别。谁打死了你那只老鹰？}%

@{花簇簇錦簇簇(兩重公案。一狀領過。依舊一般)南地竹兮北地木(三重也有。四重公案。頭上安頭)}@
%{花簇簇锦簇簇，这是两个公案，一个状子领过，还是一样。南地竹兮北地木，也有三个公案，四个公案，头上安头。}%

@{因思長慶陸大夫(懶兒牽伴。山僧也恁麼。雪竇也恁麼)}@
%{想起长庆陆大夫，就像懒孩子牵着伙伴一样，山僧也是这样，雪窦也是这样。}%

@{解道合笑不合哭(呵呵。蒼天。夜半更添冤苦)}@
%{他解释说，应该笑，不应该哭，哈哈，苍天啊，半夜里更添冤苦。}%

@{咦(咄是什麼。便打)}@
%{咦，咄是什么？就打。}%

@{雪竇見得透。所以劈頭便道。金烏急玉兔速。與洞山答麻三斤。更無兩般。日出月沒。日日如是。人多情解。只管道。金烏是左眼。玉兔是右眼。纔問著便瞠眼云。在這裏有什麼交涉。若恁麼會。達磨一宗掃地而盡。所以道。垂鉤四海只釣獰龍。格外玄機。為尋知已。雪竇是出陰界底人。豈作這般見解。雪竇輕輕去敲關擊節處。略露些子教爾見。便下箇注脚道。善應何曾有輕觸。洞山不輕酬這僧。如鐘在扣。如谷受響。大小隨應。不敢輕觸。雪竇一時。突出心肝五臟。呈似爾諸人了也。雪竇有靜而善應頌云。覿面相呈。不在多端。龍蛇易辨。衲子難瞞。金鎚影動。寶劍光寒。直下來也。急著眼看。洞山初參雲門。門問。近離甚處。山云。渣渡。門云。夏在甚麼處。山云。湖南報慈。門云。幾時離彼中。山云。八月二十五。門云。放爾三頓棒。參堂去。師晚間入室。親近問云。某甲過在什麼處。門云。飯袋子。江西湖南便恁麼去。洞山於言下。豁然大悟。遂云。某甲他日向無人煙處。卓箇庵子。不蓄一粒米。不種一莖菜。常接待往來十方大善知識。盡與伊抽却釘。技却楔。拈却膱脂帽子。脫却鶻臭布衫。各令灑灑落落地。作箇無事人去。門云。身如椰子大。開得許大口。洞山便辭去。他當時悟處。直下穎脫。豈同小見後來出世應機麻三斤語。諸方只作答佛話會如何是佛。杖林山下竹筋鞭。丙丁童子來求火。只管於佛上作道理。雪竇云。若恁麼作展事與投機會。正似跛鼈盲龜入空谷。何年日月尋得出路去。花簇簇錦簇簇。此是僧問智門和尚。洞山道麻三斤意旨如何。智門云。花簇簇錦簇簇。會麼。僧云。不會。智門云。南地竹兮北地木。僧回舉似洞山。山云。我不為汝說。我為大眾說。遂上堂云。言無展事。語不投機。承言者喪。滯句者迷。雪竇破人情見。故意引作一串頌出。後人却轉生情見道。麻是孝服。竹是孝杖。所以道。南地竹兮北地木。花簇簇錦簇簇。是棺材頭邊。畫底花草。還識羞麼。殊不知。南地竹兮北地木。與麻三斤。只是阿爺與阿爹相似。古人答一轉語。決是意不恁麼。正似雪竇道金烏急玉兔速。自是一般寬曠。只是金鍮難辨。魚魯參差。雪竇老婆心切。要破爾疑情。更引箇死漢。因思長慶陸大夫。解道合笑不合哭。若論他頌。只頭上三句。一時頌了。我且問爾。都盧只是箇麻三斤。雪竇却有許多葛藤。只是慈悲忒殺。所以如此。陸亘大夫。作宣州觀察使。參南泉。泉遷化。亘聞喪入寺下祭。却呵呵大笑。院主云。先師與大夫。有師資之義。何不哭。大夫云。道得即哭。院主無語。亘大哭云。蒼天蒼天。先師去世遠矣。後來長慶聞云。大夫合笑不合哭。雪竇借此意大綱道。爾若作這般情解。正好笑莫哭。是即是。末後有一箇字。不妨聱訛。更道咦。雪竇還洗得脫麼。}@
%{雪窦看透了，所以劈头就说，金乌飞得很快，玉兔跑得很快，和洞山答麻三斤一样，没有两种情况，太阳升起月亮落下，每天都是这样。很多人情解，只说金乌是左眼，玉兔是右眼，问到这儿就瞪着眼说，这里有什么交涉？如果你这样理解，达摩一宗就扫地而尽了。所以说，垂钩四海只钓凶猛的龙，格外玄机，是为了寻找知己。雪窦是从阴界出来的人，怎么会这样理解呢？雪窦轻轻地敲击关节处，稍微露一点让你看，就下了个注解，说善应和尚从来不轻触，洞山不轻易酬答这个和尚，就像敲钟一样，声音会随着钟的大小而变化，就像山谷一样，声音会随着山谷的大小而变化，大小随应，不敢轻触。雪窦一时，突出心肝五脏，呈现在你们面前了。雪窦有静而善应颂云：当面呈示，不在多端，龙蛇易辨，衲子难瞒，金锤影动，宝剑光寒，直下来也，急着眼看。洞山初参云门，云门问，最近从哪里来？洞山说，渣渡。云门说，夏天住在什么地方？洞山说，湖南报慈。云门说，什么时候离开那里？洞山说，八月二十五。云门说，给你三顿棒，去参堂吧。晚上师父回到房间，亲近的人问，某甲从哪里来？云门说，饭袋子，江西湖南就这样去了。洞山在此时，豁然大悟，就说，某甲他日向无人烟的地方，建个庵子，不蓄一粒米，不种一茎菜，常接待往来十方大善知识，都把他们的钉子拔掉，楔子取下来，帽子拿掉，布衫脱掉，让他们洒洒落落地，做一个无事人去。云门说，身如椰子大，开得这么大口。洞山就辞去了。他当时悟的地方，直下颖脱，哪里会和小见后来出世应机麻三斤语一样？诸方只作答佛话，会如何是佛？杖林山下竹筋鞭，丙丁童子来求火，只管在佛上作道理。雪窦说，如果你这样作展事与投机，就像跛脚的鳖和瞎眼的乌龟掉进了空谷，何年何月能找到出路？花簇簇锦簇簇，这是僧人问智门和尚，洞山道麻三斤意旨如何？智门说，花簇簇锦簇簇，会吗？僧人说，不会。智门说，南地竹兮北地木。僧人回去举似洞山，洞山说，我不为你讲，我为大众讲。遂上堂说，言无展事，语不投机，承言者丧，滞句者迷。雪窦破人情见，故意引作一串颂出，后人却转生情见说，麻是孝服，竹是孝杖，所以说，南地竹兮北地木，花簇簇锦簇簇，是棺材头边，画底花草，还识羞吗？殊不知，南地竹兮北地木，与麻三斤，只是爷爷和爸爸一样。古人答一转语，决是意不恁麼，正似雪窦道金乌急玉兔速，自是一般宽旷，只是金鍮难辨，鱼鲁参差。雪窦老婆心切，要破你疑情，更引箇死汉，因思长庆陆大夫，他解释说，应该笑，不应该哭，如果你这样理解，正好笑莫哭，是即是。末后有一箇字，不妨聱讹，更道咦，雪窦还洗得脱吗？}%
@{垂示云。雲凝大野。遍界不藏。雪覆蘆花。難分朕迹。冷處冷如氷雪。細處細如米末。深深處佛眼難窺。密密處魔外莫測。舉一明三即且止。坐斷天下人舌頭。作麼生道。且道是什麼人分上事。試舉看。}@
%{师父说：云层凝聚在广阔的原野上，遍布整个世界，无处可藏。雪花覆盖在芦苇花上，很难分辨出我的踪迹。冰冷的地方冷得像冰雪一样，细微的地方细得像米粒一样。深奥的地方佛眼都难以窥探，秘密的地方魔界也无法揣测。举一明三就到此为止，堵住天下人的嘴巴。这究竟是什么道理？且说，这是哪种人才能理解的事情？试举看看。}%

@{【一三】舉僧問巴陵。如何是提婆宗(白馬入蘆花。道什麼點)巴陵云。銀椀裏盛雪(塞斷爾咽喉。七花八裂)。}@
%{有个僧人问巴陵禅师：什么是提婆宗？(就像白马进入芦苇花丛，说些什么呢？) 巴陵禅师说：银碗里盛着雪。(堵住你的咽喉，七窍流血。) }%

@{這箇公案。人多錯會道。此是外道宗。有什麼交涉。第十五祖。提婆尊者。亦是外道中一數。因見第十四祖。龍樹尊者。以針投鉢。龍樹深器之。傳佛心宗。繼為第十五祖。楞伽經云。佛語心為宗。無門為法門。馬祖云。凡有言句。是提婆宗。只以此箇為主。諸人盡是衲僧門下客。還曾體究得提婆宗麼。若體究得。西天九十六種外道。被汝一時降伏。若體究不得。未免著返披袈裟去在。且道是作麼生。若道言句是。也沒交涉。若道言句不是。也沒交涉。且道馬大師意在什麼處。}@
%{这个公案，很多人理解错了，说这是外道宗，有什么关系？第十五祖提婆尊者，也是外道中的一员。他见到第十四祖龙树尊者，用针投进钵盂，龙树深受感动，传授佛心宗，并继承成为第十五祖。《楞伽经》说：佛语心为宗，无门为法门。马祖说：凡是有言语，就是提婆宗。就以此为准。你们都是衲僧门下的客人，难道曾经真正领悟过提婆宗吗？如果领悟了，西天九十六种外道，都会被你瞬间降伏。如果不能领悟，那就免不了要穿上袈裟回去。且说，这究竟是怎么回事？如果说言语是对的，那也没关系。如果说言语是错的，那也没关系。且说马大师的意图在哪里？}%

@{後來雲門道。馬大師好言語。只是無人問。有僧便問。如何是提婆宗。門云。九十六種。汝是最下一種。昔有僧辭大隋。隋云。什麼處去。僧云。禮拜普賢去。大隋竪起拂子云。文殊普賢盡在這裏。僧畫一圓相以手托呈師。又拋向背後。隋云。侍者將一貼茶來。與這僧去。雲門別云。西天斬頭截臂。這裏自領出去。又云。赤旛在我手裏。西天論議勝者手執赤旛。負墮者返披袈裟。從偏門出入。西天欲論議。須得奉王勅。於大寺中。聲鐘擊鼓。然後論議。於是外道於僧寺中。封禁鐘鼓。為之沙汰。時迦那提婆尊者。知佛法有難。遂運神通。登樓撞鐘。欲擯外道。外道遂問。樓上聲鍾者誰。提婆云。天。外道云。天是誰。婆云。我。外道云。我是誰。婆云。我是爾。外道云。爾是誰。婆云。爾是狗。外道云。狗是誰。婆云。狗是爾。如是七返。外道自知負墮。伏義遂自開門。提婆於是從樓上持赤旛下來。外道云。汝何不後。婆云。汝何不前。外道云。汝是賤人。婆云。汝是良人。如是展轉酬問。提婆折以無礙之辯。由是歸伏。時提婆尊者。手持赤旛。義墮者旛下立。外道皆斬首謝過。時提婆止之。但化令削髮入道。於是提婆宗大興。雪竇後用此事而頌之。}@
%{后来云门禅师说：马大师的话很好，只是没有人问。有个僧人就问：什么是提婆宗？云门禅师说：九十六种，你是最下等的一种。从前有个僧人告别大隋禅师，大隋禅师问：你去哪里？僧人说：去拜普贤菩萨。大隋禅师举起拂子说：文殊普贤都在这里。僧人画了一个圆相，用手托着呈给师父，又抛向背后。大隋禅师说：侍者，拿一杯茶来，给这个僧人喝。云门禅师又说：西天斩头截臂，这里自行领悟出去。又说：赤旛在我手里。西天辩论胜者手持赤旛，败者要穿上袈裟，从偏门出去。西天想要辩论，必须得到王令，在大寺里鸣钟击鼓，然后才能辩论。于是外道在僧寺里封禁钟鼓，以此来压制。当时迦那提婆尊者知道佛法有难，于是运用神通，登上楼阁撞钟，想要驱逐外道。外道就问：楼上敲钟的是谁？提婆尊者说：天。外道说：天是谁？提婆尊者说：我。外道说：我是谁？提婆尊者说：我是你。外道说：你是谁？提婆尊者说：你是狗。外道说：狗是谁？提婆尊者说：狗是你。这样反复七次，外道自知败了，于是伏罪并自行打开门。提婆尊者于是从楼上拿着赤旛下来。外道说：你为什么不后退？提婆尊者说：你为什么不前进？外道说：你是贱人。提婆尊者说：你是良人。这样一来一回地互相问答，提婆尊者以无碍的辩论折服了外道，于是外道归伏。当时提婆尊者手持赤旛，败者站在旛下。外道都想要斩首谢罪。提婆尊者制止了他们，只是让他们剃度出家。于是提婆宗兴盛起来。雪窦禅师后来用这件事来作颂。}%

@{巴陵眾中謂之鑒多口。常縫坐具行脚。深得他雲門脚跟下大事。所以奇特。後出世法嗣雲門。先住岳州巴陵。更不作法嗣書。只將三轉語上雲門。如何是道。明眼人落井。如何是吹毛劍。珊瑚枝枝撐著月。如何是提婆宗。銀椀裏盛雪。雲門云。他日老僧忌辰只舉此三轉語。報恩足矣。自後果不作忌辰齋。依雲門之囑。只舉此三轉語。然諸方答此話。多就事上答。唯有巴陵恁麼道。極是孤峻。不妨難會。亦不露些子鋒鋩。八面受敵。著著有出身之路。有陷虎之機。脫人情見。若論一色邊事。到這裏須是自家透脫了。却須是遇人始得。所以道。道吾舞笏同人會。石鞏彎弓作者諳。此理若無師印授。擬將何法語玄談。雪竇隨後拈提為人。所以頌出。}@
%{巴陵禅师在众人中被称为鉴多口，他经常缝坐具、行脚，深刻领悟了云门禅师的精髓，所以才如此奇特。后来他继承云门禅师的法嗣，先住在岳州巴陵。他不再写法嗣书，只将三句话传给云门禅师：什么是道？明眼人落井。什么是吹毛剑？珊瑚枝枝撑着月。什么是提婆宗？银碗里盛雪。云门禅师说：我将来忌辰的时候只举这三句话，就足以报恩了。后来果然没有做忌辰斋，按照云门禅师的嘱咐，只举了这三句话。但是四方的人回答这些话，大多都是就事论事。只有巴陵禅师这样说，非常孤傲，不容易理解，也不露锋芒，八面受敌，处处都有脱身之道，有陷虎之机，摆脱人情世故。如果论一色边事，到了这里就必须自己透彻了，还需要遇到人才能领悟。所以说：道吾舞笏同人会，石巩弯弓作者谙。这个道理如果没有师父的印授，你打算用什么法语来玄谈？雪窦禅师后来拈提这件事来教导别人，所以作颂：}%

@{老新開(千兵易得。一將難求。多口阿師)端的別(是什麼端的。頂門上一着。夢見也未)

解道銀椀裏盛雪(鰕跳不出斗。兩重公案。多少人喪身失命)九十六箇應自知(兼身在內。闍黎還知麼。一坑埋却)

不知却問天邊月(遠之遠矣。自領出去。望空啟告)

提婆宗。提婆宗(道什麼。山僧在這裏。滿口含霜)

赤旛之下起清風(百雜碎。打云。已着了也。爾且去斬頭截臂來。與爾道一句)}@
%{老新开(千兵易得，一将难求，多口阿师) 端的别(是什么端的？顶门上一着，梦里也未曾见过) 

解道银碗里盛雪(虾跳不出斗，两重公案，多少人丧身失命) 九十六个应该自知(连自己都在内，沙弥你知道吗？一坑埋了) 

不知道就问天边的月亮(远之远矣，自行领悟出去，对着天空启告) 

提婆宗。提婆宗(说些什么呢？山僧在这里，满口含霜) 

赤旛之下起清风(百杂碎，打云：已经着了道了，你去斩头截臂来，我告诉你一句话) }%
@{老新開。新開乃院名也。端的別。雪竇讚歎有分。且道什麼處是別處。一切語言。皆是佛法。山僧如此說話。成什麼道理去。雪竇微露些子意道。只是端的別。後面打開云。解道銀椀裏盛雪。更與爾下箇注脚。九十六箇應自知。負墮始得。爾若不知。問取天邊月。古人曾答此話云。問取天邊月雪竇頌了。末後須有活路。有獅子返擲之句。更提起與爾道。提婆宗提婆宗。赤旛之下起清風。巴陵道。銀椀裏盛雪。為什麼雪竇却道赤旛之下起清風。還知雪竇殺人不用刀麼。}@
%{老新开，新开是寺院的名字。这个“别”指的是什么？雪窦赞叹你很有理解力，你说说看，哪里是“别”的地方？所有语言都是佛法，山僧这样说，能讲出什么道理呢？雪窦稍微露出一点意思说，就是这个“别”啊。后面打开说，理解了银碗里盛雪，再给你一个注解。九十六个应自知，负堕才能得到。如果你不知道，就去问天边月亮。古人曾经回答这个问题说，问取天边月。雪窦颂完了，最后必须有活路，有狮子返掷的句子。再提起告诉你，提婆宗提婆宗，赤幡之下起清风。巴陵说，银碗里盛雪。为什么雪窦却说赤幡之下起清风？你还知道雪窦杀人不用刀吗？}%

@{【一四】舉僧問雲門。如何是一代時教(直至如今不了。座主不會。葛藤窠裏)雲門云。對一說(無孔鐵鎚。七花八裂。老鼠咬生薑)。}@
%{有个僧人问云门，什么是“一代时教”？(直到现在还没弄明白，师父也不会，被困在葛藤窠里)云门说，对一說。(无孔铁锤，七花八裂，老鼠咬生薑)。}%

@{禪家流。欲知佛性義。當觀時節因緣。謂之教外別傳。單傳心印。直指人心。見性成佛。釋迦老子。四十九年住世。三百六十會。開談頓漸權實。謂之一代時教。這僧拈來問云。如何是一代時教。雲門何不與他紛紛解說。却向他道箇對一說。雲門尋常一句中。須具三句。謂之函蓋乾坤句。隨波逐浪句。截斷眾流句。放去收來。自然奇特。如斬釘截鐵。教人義解卜度他底不得。一大藏教。只消三箇字。四方八面。無爾穿鑿處。人多錯會。却道對一時機宜之事。故說。又道森羅及萬象。皆是一法之所印。謂之對一說。更有道。只是說那箇一法。有什麼交涉。非唯不會。更入地獄如箭。殊不知。古人意不如此。所以道。粉骨碎身未足酬。一句了然超百億。不妨奇特。如何是一代時教。只消道箇對一說。若當頭薦得。便可歸家穩坐。若薦不得。且伏聽處分。}@
%{禅家流派，想要知道佛性是什么，就要观察时间和因缘，这叫做教外别传，单传心印，直指人心，见性成佛。释迦老子在世四十九年，三百六十次说法，开谈顿渐权实，叫做一代时教。这个僧人拿来问，什么是“一代时教”？云门为什么不给他详细解释呢？却对他说了个“对一說”。云门平常一句话里，要包含三句话，叫做函盖乾坤句，随波逐浪句，截断众流句。放去收来，自然奇特，就像斩钉截铁，让人难以理解和推测。一大藏教，只要三个字，四方八面，没有你钻空子的地方。很多人误解，却说这是针对当时机宜的事情，所以说。又说森罗万象，都是“一法”的印记，叫做对一說。还有说，只是说那个“一法”，有什么交涉？不仅不会，还会像箭一样下地狱。殊不知，古人的意思不是这样。所以说，粉骨碎身都无法报答，一句话了然超越百亿，不妨奇特。什么是“一代时教”？只要说个“对一說”。如果当头就领悟了，就可以回家安稳地坐下来。如果领悟不了，就暂时伏听处分。}%

@{對一說(活鱍鱍。言猶在耳。不妨孤峻)太孤絕(傍觀有分。何止壁立千仞。豈有恁麼事)}@
%{对一說(活鱍鱍，言犹在耳，不妨孤峻)太孤绝(旁观有分，何止壁立千仞，岂有恁麼事)}%

@{無孔鐵鎚重下楔(錯會名言也。雲門老漢。也是泥裏洗土塊。雪竇也是粧飾)}@
%{无孔铁锤重下楔(误解名言了，云门老汉，也是泥里洗土块，雪窦也是装饰)}%

@{閻浮樹下笑呵呵(四州八縣。不會見箇漢。同道者方知。能有幾人知)}@
%{阎浮树下笑呵呵(四州八县，不会见一个人，同道者才知道，能有几个人知道)}%

@{昨夜驪龍拗角折(非止驪龍拗折。有誰見來。還有證明麼。啞)別別(讚歎有分。須是雪竇始得。有什麼別處)}@
%{昨夜骊龙拗角折(不只是骊龙拗折，有谁看见了？还有证明吗？哑)别别(赞叹有分，必须是雪窦才能得到，有什么别的地方)}%

@{韻陽老人得一橛(在什麼處。更有一橛。分付阿誰。德山臨濟也須退倒三千。那一橛又作麼生。便打)}@
%{韵阳老人得一橛(在什么地方？还有另一橛，交给谁？德山临济也要退倒三千，那一橛又怎么样？就打)}%

@{對一說。太孤絕。雪竇讚之不及。此語獨脫孤危。光前絕後。如萬丈懸崖相似。亦如百萬軍陣。無爾人處。只是忒殺孤危。古人道。欲得親切。莫將問來問。問在答處。答在問端。直是孤峻。且道什麼處是孤峻處。天下人奈何不得。這僧也是箇作家。所以如此問。雲門又恁麼答。大似無孔鐵鎚重下楔相似。雪竇使文言。用得甚巧。閻浮樹下笑呵呵。起世經中說。須彌南畔吠琉璃樹。映閻浮洲中皆青色。此洲乃大樹為名。名閻浮提。其樹縱廣七千由旬。下有閻浮壇金聚。高二十由旬。以金從樹下出生故。號閻浮樹。所以雪竇自說。他在閻浮樹下笑呵呵。且道他笑箇什麼。笑昨夜驪龍拗角折。只得瞻之仰之。讚嘆雲門有分。雲門道。對一說似箇什麼。如拗折驪龍一角相似。到這裏若無恁麼事。焉能恁麼說話。雪竇一時頌了。末後却道。別別。韶陽老人得一橛。何不道全得。如何只得一橛。且道那一橛。在什麼處。直得穿過第二人。}@
%{对一說，太孤绝，雪窦赞叹不已。这句话独特脱俗，孤危险峻，前无古人，后无来者，就像万丈悬崖一样，也像百万军阵，没有你立足的地方。只是太过于孤危，古人说，想要得到亲切，不要用问来问，问在答案里，答在问的根本里。直是孤峻，你说说看，哪里是孤峻的地方？天下人奈何不得。这个僧人也是个作家，所以这样问。云门又这样回答，就像无孔铁锤重下楔一样。雪窦用文言，用得十分巧妙。阎浮树下笑呵呵，起世经中说，须弥南畔吠琉璃树，映照阎浮洲中都是青色。这个洲以大树为名，叫做阎浮提，这棵树纵横七千由旬，树下有阎浮坛金聚，高二十由旬，因为金从树下生出来，所以叫做阎浮树。所以雪窦自己说，他在阎浮树下笑呵呵。你说他笑什么？笑昨夜骊龙拗角折。只能瞻仰赞叹，赞叹云门有理解力。云门说，对一說像什么？就像拗折了骊龙的一角一样。到这儿如果没有这件事，怎么能说出这样的话？雪窦一时颂完了，最后却说，别别。韶阳老人得一橛，为什么不说全得到，怎么只得到一橛？你说那一橛，在什么地方？必须超越第二个人。}%

@{垂示云。殺人刀活人劍。乃上古之風規。是今時之樞要。且道。如今那箇是。殺人刀活人劍。試舉看。}@
%{垂示说，杀人刀活人剑，是上古的规矩，是现在的关键。你说说看，现在哪一个是杀人刀活人剑？试举看看。}%
@{舉僧問雲門。不是目前機。亦非目前事時如何(𨁝跳作什麼。倒退三千里)門云。倒一說(平出。款出囚人口。也不得放過。荒草裏橫身)。}@
%{有个僧人问云门禅师，不是眼前的事机，也不是眼前的事，那应该怎么办呢？ (你想要做什么呢？ 倒退三千里)云门禅师说，倒着说 (平稳地出来，款款地从囚犯的口中出来，也不能放过他，在荒草里横着身子)。}%
@{這僧不妨是箇作家。解恁麼問。頭邊謂之請益。此是呈解問。亦謂之藏鋒問。若不是雲門。也不奈他何。雲門有這般手脚。他既將問來。不得已而應之。何故作家宗師。如明鏡臨臺。胡來胡現漢來漢現。古人道。欲得親切。莫將問來問。何故。問在答處。答在問處。從上諸聖。何曾有一法與人。那裏有禪道與爾來。爾若不造地獄業。自然不招地獄果。爾若不造天堂因。自然不受天堂果。一切業緣。皆是自作自受。古人分明向爾道。若論此事。不在言句上。若在言句上。三乘十二分教。豈是無言句。更何用祖師西來。前頭道對一說。這裏却道倒一說。只爭一字。為什麼却有千差萬別。且道。聱訛在什麼處。所以道。法隨法行。法幢隨處建立。不是目前機。亦非目前事時如何。只消當頭一點。若是具眼漢。一點也謾他不得問處既聱訛。答處須得恁麼。其實雲門騎賊馬趕賊。有者錯會道。本是主家話。却是賓家道。所以雲門云倒一說。有什麼死急。這僧問得好。不是目前機。亦非目前事時如何。雲門何不答他別語言。却只向他道倒一說。雲門一時打破他底。到這裏道倒一說。也是好肉上剜瘡。何故。言迹之興白雲萬里。異途之所由生也。設使一時無言無句露柱燈籠。何曾有言句。還會麼。若不會到這裏也須是轉動始知落處。}@
%{这僧人倒不简单，是个作家，懂得这样问。开头叫做请益，现在叫做呈解问，也叫做藏锋问。如果不是云门禅师，他也拿这僧人没办法。云门禅师有这样的手段，这僧人既然问了，他不得不回答。为什么作家宗师，就像明镜照台，胡来胡现汉来汉现呢？ 古人说，想要亲切，不要用问来问。为什么呢？ 问在答处，答在问处。从古至今的诸位圣人，何曾有一法传授给别人呢？ 哪有什么禅道传给你呢？ 你如果不去造地狱业，自然就不会招来地狱果报。你如果不去造天堂因，自然就不会得到天堂果报。一切的业缘，都是自作自受。古人明明告诉你了，如果论这件事，不在言句上。如果在言句上，三乘十二分教，难道就没有言句吗？ 更何必祖师西来呢？ 前面说对着一说，这里却说倒着一说。只争一个字，为什么却有千差万别呢？ 且说，聱訛在什么地方呢？ 所以说，法随法行，法幢随处建立。不是眼前的事机，也不是眼前的事，那应该怎么办呢？ 只消当头一点。如果是具眼之人，一点也骗不了他。问处既然聱訛，答处就必须这样。其实云门禅师骑着贼马追贼。有些人错误地理解说，原本是主人的话，却是客人的话。所以云门禅师说倒着一说，有什么着急的呢？ 这僧人问得好，不是眼前的事机，也不是眼前的事，那应该怎么办呢？ 云门禅师为什么不回答他别的语言，却只对他说道倒着一说呢？ 云门禅师一下子打破了他的执着。到了这里说倒着一说，也是在好肉上挖疮。为什么呢？ 言迹之兴白云万里，异途之所由生也。假设一时无言无句，露柱灯笼，何曾有言句呢？ 你会吗？ 如果你不会，到了这里也必须转动一下，才能知道落脚的地方。}%
@{倒一說(放不下。七花八裂。須彌南畔。卷盡五千四十八)分一節(在爾邊在我邊。半河南半河北。把手共行)}@
%{倒着说 (放不下，七花八裂，须弥南畔，卷尽五千四十八) 分一节 (在你这边在我这边，半河南半河北，把手同行)}%
@{同死同生為君訣(泥裏洗土塊。著甚來由。放爾不得)}@
%{同死同生为你诀 (泥里洗土块，着什么来由，放你不得)}%
@{八萬四千非鳳毛(羽毛相似。太殺減人威光。漆桶如麻如粟)三十三人入虎穴(唯我能知。一將難求。野狐精一隊)}@
%{八万四千非凤毛 (羽毛相似，太杀减人威光，漆桶如麻如粟) 三十三人入虎穴 (唯我能知，一将难求，野狐精一队)}%
@{別別(有什麼別處。少賣弄。一任𨁝跳)}@
%{别别 (有什么别处，少卖弄，一任你跳)}%
@{擾擾怱怱水裏月(青天白日。迷頭認影。著忙作什麼)}@
%{扰扰怱怱水里月 (青天白日，迷头认影，着忙做什么)}%
@{雪竇亦不妨作家。於一句下。便道分一節。分明放過一著。與他把手共行。他從來有放行手段。敢與爾入泥入水。同死同生。所以雪竇恁麼頌。其實無他。只要與爾解粘去縛。抽釘拔楔。如今却因言句。轉生情解。只如巖頭道雪峯雖與我同條生。不與我同條死。若非全機透脫得大自在底人。焉能與爾同死同生。何故。為他無許多得失是非滲漏處。故洞山云。若要辨認向上之人真偽者。有三種滲漏。情滲漏。見滲漏。語滲漏。見滲漏。機不離位。墮在毒海。情滲漏。智常向背。見處偏枯。語滲漏。體妙失宗。機昧終始。此三滲漏。宜已知之。又有三玄。體中玄。句中玄。玄中玄。古人到這境界。全機大用。遇生與爾同生。遇死與爾同死。向虎口裏橫身。放得手脚。千里萬里。隨爾銜去。何故還他得這一著子。始得。八萬四千非鳳毛者。靈山八萬四千聖眾。非鳳毛也。南史云。宋時謝超宗。陳郡陽夏人。謝鳳之子。博學文才傑俊。朝中無比。當世為之獨步。善為文為王府常侍。王母殷淑儀薨。超宗作誄奏之。武帝見其文。大加嘆賞曰。超宗殊有鳳毛。古詩云。朝罷香煙携滿袖。詩成珠玉在揮毫。欲知世掌絲綸美。池上如今有鳳毛。昔日靈山會上四眾雲集。世尊拈花。唯迦葉獨破顏微笑。餘者不知是何宗旨。雪竇所以道。八萬四千非鳳毛。三十三人入虎穴。阿難問迦葉云。世尊傳金襴袈裟外。別傳何法。迦葉召阿難。阿難應喏。迦葉云。倒却門前剎竿著。阿難遂悟。已後祖祖相傳。西天此土。三十三人。有入虎穴底手脚。古人道。不入虎穴。爭得虎子。雲門是這般人。善能同死同生。宗師為人須至如此。據曲彔木床上坐。捨得教爾打破。容爾捋虎鬚。也須是到這般田地始得。具七事隨身。可以同生同死。高者抑之。下者舉之。不足者與之。在孤峯者。救令入荒草。落荒草者。救令處孤峯。爾若入鑊湯爐炭。我也入鑊湯爐炭。其實無他。只要與爾解粘去縛。抽釘拔楔。脫却籠頭。卸却角馱。平田和尚。有一頌最好。靈光不昧。萬古徽猷。入此門來。莫存知解。別別。擾擾怱怱水裏月。不妨有出身之路。亦有活人之機。雪竇拈了。教人自去明悟生機。莫隨他語句。爾若隨他。正是擾擾怱怱水裏月。如今作麼生得平穩去。放過一著。}@
%{雪窦禅师也不妨是个作家，在一句话下，就说分一节，分明放过了这一着，和他把手同行。他从来就有放行的手段，敢和你一起泥里水里，同死同生。所以雪窦禅师这样颂。其实没什么，只要帮你解开粘连，去掉束缚，抽掉钉子，拔掉楔子。现在却因为言句，转生情解。就像岩头禅师说，雪峰禅师虽然和我同一条路出生，不和我同一条路死亡。如果不是全机透脱，得到大自在的人，怎么能和你同死同生呢？ 为什么呢？ 因为他没有许多得失是非渗漏的地方。所以洞山禅师说，如果要辨认向上之人真伪，有三種渗漏：情渗漏，见渗漏，语渗漏。见渗漏，机不离位，堕在毒海。情渗漏，智常向背，见处偏枯。语渗漏，体妙失宗，机昧终始。这三種渗漏，应该已经知道了。又有三玄：体中玄，句中玄，玄中玄。古人到了这个境界，全机大用，遇到出生就和你一起出生，遇到死亡就和你一起死亡，在虎口里横着身子，放得开手脚，千里万里，随你衔去。为什么呢？ 还他这一着子，才能得到八万四千非凤毛。灵山八万四千圣众，非凤毛也。南史说，宋朝时的谢超宗，陈郡阳夏人，谢凤之子，博学文才杰俊，朝中无与伦比，当代无人能及。善于写文章，做王府常侍。王母殷淑仪薨，超宗作誄奏之。武帝见其文，大加叹赏说，超宗真是有凤毛。古诗说，朝罢香烟携满袖，诗成珠玉在挥毫。欲知世掌丝纶美，池上如今有凤毛。昔日灵山会上四众云集，世尊拈花，唯迦叶独破颜微笑，其余人等不知是何宗旨。雪窦禅师所以说，八万四千非凤毛，三十三人入虎穴。阿难问迦叶说，世尊传金襴袈裟外，别传何法？ 迦叶召阿难，阿难应喏。迦叶说，倒却门前剎竿着。阿难遂悟。以后祖祖相传，西天此土，三十三人，有入虎穴的手段。古人说，不入虎穴，怎得虎子？ 云门禅师就是这样的人，善能同死同生。宗师为人须至如此。据曲彔木床上坐，舍得教你打破，容你捋虎须，也必须是到这种田地才能得到。具七事随身，可以同生同死。高的压它，低的举它，不足的给它，在孤峰的，救令它进入荒草，落荒草的，救令它处在孤峰。你如果进入镬汤炉炭，我也进入镬汤炉炭。其实没什么，只要帮你解开粘连，去掉束缚，脱掉笼头，卸掉角驮。平田和尚，有一颂最好：灵光不昧，万古徽猷，入此门来，莫存知解。别别，扰扰怱怱水里月，不妨有出身之路，亦有活人之机。雪窦禅师拈了，教人自去明悟生机，莫随他语句。你如果随他，正是扰扰怱怱水里月。如今怎么才能平稳地离开呢？ 放过一着。}%
@{垂示云。道無橫徑。立者孤危。法非見聞。言思逈絕。若能透過荊棘林。解開佛祖縛。得箇穩密田地。諸天捧花無路。外道潛窺無門。終日行而未甞行。終日說而未甞說。便可以自由自在。展啐啄之機。用殺活之劍。直饒恁麼更須知有建化門中一手擡一手搦。猶較些子。若是本分事上。且得沒交涉。作麼生是本分事。試舉看。}@
%{老师说：修行没有捷径，一味执着就会很危险。佛法不是靠眼睛看耳朵听，也不是靠嘴巴说脑袋想，要用心去体会。如果你能穿过荆棘丛林，解开佛祖的束缚，找到一个安稳隐秘的地方，那么天上神仙都无法找到你，外道也无法窥探你，你每天都在走，却又好像没有走过，每天都在说，却又好像没有说过，这样才能真正自由自在，运用你的智慧，运用你的力量，即使这样，还要知道在建化门中，一边提一边拿，才能更进一步。如果能做到本分的事情，就不用再与人争执，那么什么是本分的事情呢？举个例子吧。}%

@{【一六】舉僧問鏡清。學人啐。請師啄(無風起浪。作什麼。爾用許多見解。作什麼)。清云。還得活也無(剳。買㡌相頭。將錯就錯。不可總恁麼)僧云。若不活遭人怪笑(相帶累。撐天拄地。檐板漢)。清云。也是草裏漢(果然。自領出去。放過即不可)。}@
%{有一个僧人问镜清禅师：“学人啐，请师啄。”(无风起浪，做什么？你用那么多见解，做什么？) 镜清禅师说：“还得活也无？”(剳。买㡌相头。将错就错。不可总恁麼) 僧人说：“若不活遭人怪笑。”(相带累。撑天拄地。檐板汉。) 镜清禅师说：“也是草里汉。”(果然。自领出去。放过即不可。) }%

@{鏡清承嗣雪峯。與本仁玄沙疎山太原孚輩同時。初見雪峯。得旨後。常以啐啄之機。開示後學。善能應機說法。示眾云。大凡行脚人。須具啐啄同時眼。有啐啄同時用。方稱衲僧。如母欲啄。而子不得不啐。子欲啐。而母不得不啄。有僧便出問。母啄子啐。於和尚分上。成得箇什麼邊事。清云。好箇消息。僧云。子啐母啄。於學人分上。成得箇什麼邊事。清云。露箇面目。所以鏡清門下。有啐啄之機。這僧亦是他門下客。會他家裏事。所以如此問。學人啐請師啄。此問洞下謂之借事明機。那裏如此。子啐而母啄。自然恰好同時。鏡清也好。可謂拳踢相應。心眼相照。便答道。還得活也無。其僧也好。亦知機變。一句下有賓有主。有照有用。有殺有活。僧云。若不活遭人怪笑。清云。也是草裏漢。一等是入泥入水。鏡清不妨惡脚手。這僧既會恁麼問。為什麼却道。也是草裏漢。所以作家眼目。須是恁麼。如擊石火似閃電光。構得構不得。未免喪身失命。若恁麼。便見鏡清道草裏漢。所以南院示眾云。諸方只具啐啄同時眼。不具啐啄同時用。有僧出問。如何是啐啄同時用。南院云。作家不啐啄。啐啄同時失。僧云。猶是學人疑處。南院云。作麼生是爾疑處。僧云。失。南院便打。其僧不肯。院便趕出。僧後到雲門會裏舉前話。有一僧云。南院棒折那。其僧豁然有省。且道意在什麼處。其僧却回見南院。院適已遷化。却見風穴。纔禮拜。穴云。莫是當時問先師啐啄同時底僧麼。僧云。是。穴云。爾當時作麼生會。僧云。某甲當初時。如燈影裏行相似。穴云。爾會也。且道是箇什麼道理。這僧都來只道某甲當初時。如燈影裏行相似。因甚麼風穴便向他道爾會也。後來翠巖拈云。南院雖然運籌帷幄。爭柰土曠人稀。知音者少。風穴拈云。南院當時。待他開口。劈脊便打。看他作麼生。若見此公案。便見這僧與鏡清相見處。諸人作麼生。免得他道草裏漢。所以雪竇愛他道草裏漢。便頌出。}@
%{镜清禅师是雪峰禅师的弟子，与本仁、玄沙、疎山、太原孚等人同一时期。他第一次见到雪峰禅师，得到禅师的指点后，就经常用“啐啄”的机缘来开示后学，善于根据不同的情况说法。他曾经对大众说：“一般修行的人，都要具备同时看到‘啐啄’的眼睛，能够同时运用‘啐啄’，才算得上是真正的僧人。就像母亲想要啄，孩子就不得不啐，孩子想要啐，母亲就不得不啄。”有一个僧人就出来问：“母亲啄、孩子啐，对和尚来说，能有什么关系呢？”镜清禅师说：“好消息啊。”僧人说：“孩子啐、母亲啄，对学人来说，能有什么关系呢？”镜清禅师说：“露个面目。”所以镜清禅师门下有“啐啄”的机缘，这个僧人也是他门下的弟子，懂得他家的事，所以才会这样问。学人啐请师啄，这种问法在洞下被称为“借事明机”。那里有这样吗？孩子啐而母亲啄，自然恰好同时发生。镜清禅师也很好，可以说拳脚相呼应，心眼互相照应，就回答说：“还得活也无？”那个僧人也很好，也懂得机变，一句话里既有宾有主，有照有用，有杀有活。僧人说：“若不活遭人怪笑。”镜清禅师说：“也是草里汉。”都是入泥入水，镜清禅师也不介意恶脚手。这个僧人既然会这样问，为什么还要说“也是草里汉”？所以作家眼目，必须这样，就像击石火一样，像闪电一样，构得构不得，免不了丧身失命。如果这样，就可以看到镜清禅师说“草里汉”的原因了。所以南院禅师对大众说：“各方只具备同时看到‘啐啄’的眼睛，却没有同时运用‘啐啄’的能力。”有一个僧人出来问：“如何是同时运用‘啐啄’？”南院禅师说：“作家不啐啄，啐啄同时失。”僧人说：“这还是学人的疑处。”南院禅师说：“怎么是你疑处？”僧人说：“失。”南院禅师就打他。这个僧人不肯，南院禅师就把他赶出去。后来这个僧人到云门会里讲了这件事，有一个僧人说：“南院棒折那。”这个僧人豁然有所领悟，就问：“意在什么地方？”这个僧人就回去见南院禅师，南院禅师已经圆寂了，他却看到了风穴禅师。他刚一拜，风穴禅师就说：“莫是当时问先师‘啐啄’同时的僧人吗？”僧人说：“是。”风穴禅师说：“你当时怎么领悟的？”僧人说：“我当初就像在灯影里行走一样。”风穴禅师说：“你领悟了，说说看是什么道理？”这个僧人一直说“我当初就像在灯影里行走一样”。为什么风穴禅师就对他说了“你领悟了”？后来翠岩禅师拈云：“南院虽然运筹帷幄，无奈土地荒凉，人烟稀少，知音者少。”风穴禅师拈云：“南院当时，等他开口，劈脊就打，看他怎么办？如果看到这个公案，就能看到这个僧人和镜清禅师相遇的地方。诸位怎么办？免得他说是草里汉。”所以雪窦禅师喜欢他说“草里汉”，就颂出：}%

@{古佛有家風(言猶在耳。千古榜樣。莫謗釋迦老子好)對揚遭貶剝(鼻孔為什麼。却在山僧手裏。八棒對十三。爾作麼生。放過一著。便打)}@
%{古佛有家风(言犹在耳。千古榜样。莫谤释迦老子好) 对扬遭贬剥(鼻孔为什么。却在山僧手里。八棒对十三。尔作麼生。放过一著。便打) }%

@{子母不相知(既不相知。為什麼却有啐啄。天然)}@
%{子母不相知(既不相知。为什么却有啐啄。天然) }%

@{是誰同啐啄(百雜碎。老婆心切。且莫錯認)}@
%{是谁同啐啄(百杂碎。老婆心切。且莫错认) }%

@{啄覺(道什麼。落在第二頭)猶在殼(何不出頭來)重遭撲(錯。便打。兩重公案。三重四重了也)}@
%{啄觉(道什么。落在第二头) 犹在壳(何不出头来) 重遭扑(错。便打。两重公案。三重四重了也) }%

@{天下衲僧徒名邈(放過了也。不須舉起。還有名邈得底麼。若名邈得。也是草裏漢。千古萬古黑漫漫。填溝塞壑無人會)}@
%{天下衲僧徒名邈(放过了也。不须举起。还有名邈得底么。若名邈得。也是草里汉。千古万古黑漫漫。填沟塞壑无人会) }%@{古佛有家風。雪竇一句頌了也。凡是出頭來。直是近傍不得。若近傍著。則萬里崖州。纔出頭來。便是落草。直饒七縱八橫。不消一揑。雪竇道。古佛有家風。不是如今恁麼也。釋迦老子。初生下來。一手指天。一手指地。目顧四方云。天上天下。唯我獨尊。雲門道。我當時若見。一棒打殺。與狗子喫却。貴要天下太平。如此方酬得恰好。所以啐啄之機。皆是古佛家風。若達此道者。便可一拳拳倒黃鶴樓。一踢踢翻鸚鵡洲。如大火聚。近之則燎却面門。如太阿劍。擬之則喪身失命。此箇唯是透脫得大解脫者。方能如此。苟或迷源滯句。決定搆這般說話不得。對揚遭貶剝。則是一賓一主。一問一答。於問答處。便有貶剝。謂之對揚遭貶剝。雪竇深知此事。所以只向兩句下。頌了。末後只是落草。為爾注破。子母不相知。是誰同啐啄。母雖啄。不能致子之啐。子雖啐。不能致母之啄。各不相知。當啐啄之時。是誰同啐啄。若恁麼會。也出雪竇末後句。不得在。何故。不見香嚴道。子啐母啄。子覺無殼。子母俱忘。應緣不錯。同道唱和。妙玄獨脚。雪竇不妨落草。打葛藤道啄。此一字。頌鏡清答道還得活也無。覺。頌這僧道若不活遭人怪笑。為什麼雪竇却便道。猶在殼。雪竇向石火光中別緇素。閃電機裏辨端倪。鏡清道。也是草裏漢。雪竇道。重遭撲。者難處些子。是鏡清道也是草裏漢。喚作鏡清換人眼睛得麼。這句莫是猶在殼麼。且得沒交涉。那裏如此。若會得。繞天下行脚。報恩有分。山僧恁麼說話。也是草裏漢。天下衲僧徒名邈。誰不是名邈者。到這裏。雪竇自名邈不出。却更累他天下衲僧。且道鏡清作麼生是為這僧處。天下衲僧跳不出。}@
%{古佛有自己的家风，雪窦用一句话就点明了这一点。凡是想要出头露面，就绝对不能靠得太近，如果靠得太近，那么即使是万里之外的崖州，也只是一出头就落草。即使你七纵八横，也逃不过一击。雪窦说，古佛的家风，可不像现在这样啊。释迦牟尼佛刚出生的时候，就指着天，指着地，环顾四方说，天上天下，唯我独尊。云门说，如果我当时看见了，就一棒打死他，让狗子吃掉。重要的是要天下太平，这样才能真正称得上恰如其分。所以，啐啄之机，都是古佛的家风。如果能领悟到这一点，就可以一拳打倒黄鹤楼，一脚踢翻鹦鹉洲。就像大火一样，靠近就会烧伤你的脸，就像太阿剑一样，靠近就会丧命。只有真正领悟了大解脱的人，才能做到这一点。如果迷失了本源，执着于文字，就绝对无法理解这种说法。对扬遭贬剥，就如同主人和客人，问答之间，就会有贬剥，这就是对扬遭贬剥。雪窦深知此事，所以只在两句话上做了点明，最后说只是落草，为你们点破了。子母不相知，谁和谁一起啐啄呢？母亲虽然啄，却不能让孩子啐，孩子虽然啐，却不能让母亲啄，两者互不相知。在啐啄的时候，谁和谁一起啐啄呢？如果你能理解这一点，也就能理解雪窦最后一句话了。为什么呢？因为香严说，孩子啐，母亲啄，孩子觉悟了，就没有壳了，子母都忘了，应缘不错，同道唱和，妙玄独脚。雪窦不妨落草，打葛藤道啄，这个“啄”字，颂镜清问道，还能活吗？觉悟了，颂这僧道如果不能活，就会被人嘲笑。为什么雪窦却说，还在壳里呢？雪窦在石火光中分辨出僧俗，在闪电之间辨别出真伪。镜清说，也是草里汉。雪窦说，再次被击打，这可是个难处啊。是镜清道也是草里汉，换成镜清，你能看清吗？这句话莫非是在说还在壳里吗？难道还没有交涉吗？怎么会这样呢？如果能理解，就绕着天下行走，报恩有份。山僧这样说，也是草里汉。天下衲僧徒名邈，谁不是名邈者？到了这里，雪窦自己名邈不出，反而更累天下衲僧。且道镜清怎么为这僧处？天下衲僧跳不出。}%

@{垂示云。斬釘截鐵。始可為本分宗師。避箭隈刀。焉能為通方作者。針劄不入處。則且置。白浪滔天時如何。試舉看。}@
%{垂示说，要斩钉截铁，才能成为正宗的宗师。躲避箭矢，躲避刀剑，怎么能成为通达四方的人呢？针扎不进去的地方，就先放着吧。当白浪滔天的时候，怎么办呢？试举看看吧。}%

@{【一七】舉。僧問香林。如何是祖師西來意(大有人疑著。猶有這箇消息在)林云。坐久成勞(魚行水濁。鳥飛落毛。合取狗口好。作家眼目。鋸解稱鎚)。}@
%{【一七】举。僧问香林，什么是祖师西来的意旨？(很多人对此感到疑惑，还留着这个消息。) 香林说，坐久成劳。(鱼在水中游动，水就浑浊了；鸟在空中飞翔，羽毛就掉了。合取狗口好，作家眼目，锯解称锤。) }%

@{香林道。坐久成勞。還會麼。若會得。百草頭上。罷却干戈。若也不會。伏聽處分。古人行脚。結交擇友。為同行道伴。撥草瞻風。是時雲門旺化廣南。香林得得出蜀。與鵝湖鏡清同時。先參湖南報慈。後方至雲門會下。作侍者十八年。在雲門處。親得親聞。他悟時雖晚。不妨是大根器。居雲門左右十八年。雲門常只喚遠侍者。纔應喏。門云是什麼。香林當時。也下語呈見解弄精魂。終不相契。一日忽云。我會也。門云。何不向上道將來。又住三年。雲門室中。垂大機辯。多半為他遠侍者。隨處入作。雲門凡有一言一句。都收在遠侍者處。香林後歸蜀。初住導江水晶宮。後住青城香林。智門祚和尚。本浙人。盛聞香林道化。特來入蜀參禮。祚乃雪竇師也。雲門雖接人無數。當代道行者。只香林一派最盛。歸川住院四十年。八十歲方遷化。嘗云。我四十年。方打成一片。凡示眾云。大凡行脚。參尋知識。要帶眼行。須分緇素。看淺深始得。先須立志。而釋迦老子。在因地時。發一言一念。皆是立志。後來僧問。如何是室內一盞燈。林云。三人證龜成鼈。又問。如何是衲衣下事。林云。臘月火燒山。古來答祖師意甚多。唯香林此一則坐斷天下人舌頭。無爾計較作道理處。僧問。如何是祖師西來意。林云。坐久成勞。可謂言無味句無味。無味之談。塞斷人口。無爾出氣處。要見便見。若不見切忌作解會。香林曾遇作家來。所以有雲門手段。有三句體調。人多錯會道。祖師西來。九年面壁。豈不是坐久成勞。有什麼巴鼻。不見他古人得大自在處。他是脚踏實地。無許多佛法知見道理。臨時應用。所謂法隨法行。法幢隨處建立。雪竇因風吹火。傍指出一箇半箇。}@
%{香林说，坐久成劳，你明白吗？如果明白，就在百草头上，放下干戈。如果不明白，就伏听处置吧。古人行脚，结交朋友，都是为了同行道伴，拨草瞻风。当时云门在广南兴盛，香林得以走出蜀地，与鹅湖镜清同时期。先参湖南报慈，后来才来到云门会下，做了十八年的侍者。在云门处，他亲得亲闻。他开悟虽然比较晚，但不妨碍他有大根器。在云门左右待了十八年，云门经常叫他远侍者，他一答应，云门就问，是什么？香林当时也下语呈见解，弄精魂，始终没有契合。有一天突然说，我明白了。云门说，为什么不向上道将来说一说呢？他又住了三年，云门室中，垂下大机辩，大部分都是为了他远侍者，随处入作。云门凡有一言一句，都收在远侍者那里。香林后来回到蜀地，初住导江水晶宫，后住青城香林。智门祚和尚，是浙江人，盛传香林道化，特地来蜀地参礼。祚就是雪窦的师父。云门虽然接人无数，当代道行者，只有香林一派最盛。回到四川住寺四十年，八十岁才圆寂。他曾经说过，我四十年才打成一片。凡是示众说，大凡行脚，参寻知识，要带着眼睛走，要区分僧俗，看浅深才能明白。首先要立志，而释迦牟尼佛，在因地的时候，发一言一念，都是立志。后来僧人问，什么是室内一盏灯？香林说，三人证龟成鳖。又问，什么是衲衣下事？香林说，腊月火烧山。古来回答祖师意旨的人很多，唯独香林这一则，就堵住了天下人的嘴，没有你计较作道理的地方。僧人问，什么是祖师西来的意旨？香林说，坐久成劳。可以说，言无味，句无味，无味之谈，堵住了人们的嘴，没有你出气的地方。要见就见，如果不见，就不要妄加解释。香林曾经遇到作家来，所以有云门的手段，有三句体调。很多人错会说，祖师西来，九年面壁，难道不是坐久成劳吗？有什么巴鼻？你看不见古人得大自在的地方。他是脚踏实地，没有多少佛法知见道理，临时应用，所谓法随法行，法幢随处建立。雪窦因为风吹火，旁指出了一个半点。}%
@{一箇兩箇千萬箇(何不依而行之。如麻似粟。成群作隊作什麼)脫却籠頭卸角馱(從今日去應須灑灑落落。還休得也未)}@
%{一个两个千万个(何不依而行之。如麻似粟。成群作队作什么) 脱却笼头卸角驮(从今日去应须洒洒落落。还休得也未) }%

@{左轉右轉隨後來(猶自放不下。影影響響。便打)}@
%{左转右转随后来(犹自放不下。影影响响。便打) }%

@{紫胡要打劉鐵磨(山僧拗折拄杖子。更不行此令。賊過後張弓。便打。嶮)}@
%{紫胡要打刘铁磨(山僧拗折拄杖子。更不行此令。贼过后张弓。便打。险) }%

@{雪竇直下如擊石火。似閃電光。拶出放教爾見。聊聞舉著便會始得。也不妨是他屋裏兒孫。方能恁麼道。若能直下便恁麼會去。不妨奇特。一箇兩箇千萬箇。脫却籠頭卸角馱。灑灑落落。不被生死所染。不被聖凡情解所縛。上無攀仰。下絕己躬。一如他香林雪竄相似。何止只是千萬箇。直得盡大地人。悉皆如此。前佛後佛。也悉皆如此。苟或於言句中作解會。便似紫胡要打劉鐵磨相似。其實纔舉。和聲便打。紫胡參南泉。與趙州岑大蟲同參。時劉鐵磨在溈山下卓庵。諸方皆不柰何他。一日紫胡得得去訪云。莫便是劉鐵磨否。磨云。不敢。胡云。左轉右轉。磨云。和尚莫顛倒。胡和聲便打。香林答這僧問如何是祖師西來意。却云。坐久成勞。若恁麼會得。左轉右轉隨後來也。且道雪竇如此頌出。意作麼生。無事好。試請舉看。}@
%{雪窦直下如击石火。似闪电光。拶出放教尔见。聊闻举著便会始得。也不妨是他屋里儿孙。方能恁麼道。若能直下便恁麼会去。不妨奇特。一个两个千万个。脱却笼头卸角驮。洒洒落落。不被生死所染。不被圣凡情解所缚。上无攀仰。下绝己躬。一如他香林雪窜相似。何止只是千万个。直得尽大地人。悉皆如此。前佛后佛。也悉皆如此。苟或于言句中作解会。便似紫胡要打刘铁磨相似。其实纔举。和声便打。紫胡参南泉。与赵州岑大虫同参。时刘铁磨在溈山下卓庵。诸方皆不柰何他。一日紫胡得得去访云。莫便是刘铁磨否。磨云。不敢。胡云。左转右转。磨云。和尚莫颠倒。胡和声便打。香林答这僧问如何是祖师西来意。却云。坐久成劳。若恁麼会得。左转右转随后来也。且道雪窦如此颂出。意作麼生。無事好。试请举看。}%

@{【一八】舉。肅宗皇帝(本是代宗此誤)問忠國師。百年後所須何物(預搔待痒。果然起模畫樣。老老大大作這去就。不可指東作西)國師云。與老僧作箇無縫塔(把不住)帝曰。請師塔樣(好與一剳)國師良久云。會麼(停囚長智。直得指東劃西。將南作北。直得口似匾檐)帝云。不會(賴值不會。當時更與一拶。教伊滿口含霜。却較些子)國師云。吾有付法弟子耽源。却諳此事。請詔問之(賴值不掀倒禪床。何不與他本分草料。莫搽胡人好。放過一著)國師遷化後(可。惜果然錯認定盤星)帝詔耽源。問此意如何(子承父業去也。落在第二頭第三頭)源云。湘之南潭之北(也是把不住。兩兩三三作什麼。半開半合)雪竇著語云。獨掌不浪鳴(一盲引眾盲。果然隨語生解。隨邪逐惡作什麼)中有黃金。充一國(上是天下是地。無這箇消息。是誰分上事)雪竇著語云。山形拄杖子(拗折了也。也是起模畫樣)無影樹下合同船(祖師喪了也。闍黎道什麼)雪竇著語云。海晏河清(洪波浩渺白浪滔天。猶較些子)瑠璃殿上無知識(咄)雪竇著語云。拈了也(賊過後張弓。言猶在耳)。}@
%{【一八】举。肃宗皇帝(本是代宗此误) 问忠国师。百年后所须何物(预搔待痒。果然起模画样。老老大大作这去就。不可指东作西) 国师云。与老僧作箇无缝塔(把不住) 帝曰。请师塔样(好与一剳) 国师良久云。会麼(停囚长智。直得指东划西。将南作北。直得口似匾檐) 帝云。不会(赖值不会。当时更与一拶。教伊满口含霜。却较些子) 国师云。吾有付法弟子耽源。却諳此事。请詔问之(赖值不掀倒禅床。何不与他本分草料。莫搽胡人好。放过一著) 国师迁化后(可。惜果然错认定盘星) 帝詔耽源。问此意如何(子承父业去也。落在第二头第三头) 源云。湘之南潭之北(也是把不住。两两三三作什么。半开半合) 雪窦著语云。独掌不浪鸣(一盲引众盲。果然随语生解。随邪逐恶作什么) 中有黄金。充一国(上是天下是地。无这箇消息。是谁分上事) 雪窦著语云。山形拄杖子(拗折了也。也是起模画样) 无影树下合同船(祖师丧了也。闍黎道什么) 雪窦著语云。海晏河清(洪波浩渺白浪滔天。犹较些子) 瑠璃殿上无知识(咄) 雪窦著语云。拈了也(贼过后张弓。言犹在耳) 。}%

@{肅宗代宗。皆玄宗之子孫。為太子時。常愛參禪。為國有巨盜。玄宗遂幸蜀。唐本都長安。為安祿山僣據。後都洛陽。肅宗攝政。是時忠國師。在鄧州白崖山住庵。今香嚴道場是也。四十餘年不下山。道行聞于帝里。上元二年勅中使。詔入內。待以師禮。甚敬重之。甞與帝演無上道。師退朝。帝自攀車而送之。朝臣皆有慍色。欲奏其不便。國師具他心通。而先見聖奏曰。我在天帝釋前。見粟散天子。如閃電光相似。帝愈加敬重。及代宗臨御。復延止光宅寺。十有六載。隨機說法。至大曆十年。遷化。山南府青銼山和尚。昔與國師同行。國師甞奏帝令詔他。三詔不起。常罵國師耽名愛利。戀著人間。國師於他父于三朝中。為國師。他家父子。一時參禪。據傳燈錄所考。此乃是代宗設問。若是問國師如何是十身調御。此却是肅宗問也。國師緣終。將入涅槃。乃辭代宗。代宗問曰。國師百年後。所須何物。也只是平常一箇問端。這老漢無風起浪。却道與老僧造箇無縫塔。且道白日青天如此作什麼。做箇塔便了。為什麼却道。做箇無縫塔。代宗也不妨作家。與爾一拶道。請師塔樣。國師良久云。會麼。奇怪這些子。最是難參。大小大國師。被他一拶。直得口似匾檐。然雖如此。若不是這老漢。幾乎弄倒了。多少人道。國師不言處。便是塔樣。若恁麼會。遶磨一宗掃地而盡。若謂良久便是。啞子也合會禪。豈不見外道問佛。不問有言不問無言世尊良久。外道禮拜。贊嘆曰。世尊大慈大悲。開我迷雲。令我得入。及外道去後。阿難問佛。外道有何所證。而言得入。世尊云。如世良馬。見鞭影而行。人多向良久處會。有什麼巴鼻。五祖先師拈云。前面是珍珠瑪瑙。後面是瑪瑙珍珠。左邊是觀音勢至。右邊是文殊普賢。中間有箇旛子。被風吹著。道胡盧胡盧。國師云。會麼。帝曰。不會。却較些子。且道這箇不會。與武帝不識。是同是別。雖然似則似。是則未是。國師云。吾有付法弟子耽源。却諳此事。請詔問之。雪竇拈云。獨掌不浪鳴。代宗不會則且置。耽源還會麼。只消道箇請師塔樣。盡大地人不柰何。五祖先師拈云。爾是一國之師。為箇什麼不道却推與弟子。國師遷化後。帝詔耽源問此意如何。源便來為國師。胡言漢語說道理。自然會他國師說話。只消一頌(祖庭事苑出齊時)湘之南潭之北。中有黃金充一國。無影樹下合同船。瑠璃殿上無知識。耽源名應真。在國師處作侍者。後住吉州耽源寺。時仰山來參耽源。源言重性惡不可犯。住不得。仰山先去參性空禪師。有僧問性空。如何是祖師西來意。空云。如人在千尺井中。不假寸繩出得此人。即答汝西來意。僧云。近日湖南暢和尚。亦為人東語西話。空乃喚沙彌拽出這死屍著(沙彌仰山)山後舉問耽源。如何出得井中人。耽源曰。咄。癡漢。誰在井中。仰山不契。後問溈山。山乃呼慧寂。山應諾。溈云。出了也。仰山因此大悟。云。我在耽源處得體。溈山處得用。也只是這一箇頌子。引人邪解不少。人多錯會道。相是相見。譚是譚論。中間有箇無縫塔。所以道。中有黃金充一國。帝與國師對答。便是無影樹下合同船。帝不會。遂道瑠璃殿上無知識。又有底道。相是相州之南。潭是潭州之北。中有黃金充一國。頌官家眨眼顧視云。這箇是無縫塔。若恁麼會。不出情見。只如雪竇下四轉語。又作麼生會。今人殊不知古人意。且道。湘之南。潭之北。爾作麼生會。中有黃金充一國。爾作麼生會。無影樹下合同船。爾作麼生會。瑠璃殿上無知識。爾作麼生會。若恁麼見得。不妨慶快平生。湘之南潭之北。雪竇道。獨掌不浪鳴。不得已與爾說。中有黃金充一國。雪竇道。山形拄杖子。古人道。識得拄杖子。一生參學事畢。無影樹下合同船。雪窦道。海晏河清。一時豁開戶牖。八面玲瓏。瑠璃殿上無知識。雪窦道。拈了也。一時與爾說了也。不妨難見。見得也好。只是有些子錯認處。隨語生解。至末後道拈了也。却較些子。雪竇分明一時下語了。後面單頌箇無縫塔子。}@
%{肃宗代宗。皆玄宗之子孙。为太子时。常爱参禅。为国有巨盗。玄宗遂幸蜀。唐本都长安。为安禄山僣据。后都洛阳。肃宗摄政。是时忠国师。在邓州白崖山住庵。今香严道场是也。四十余年不下山。道行闻于帝里。上元二年勅中使。詔入内。待以师礼。甚敬重之。尝与帝演无上道。师退朝。帝自攀车而送之。朝臣皆有慍色。欲奏其不便。国师具他心通。而先见圣奏曰。我在天帝释前。见粟散天子。如闪电光相似。帝愈加敬重。及代宗临御。复延止光宅寺。十有六载。随機说法。至大曆十年。迁化。山南府青锉山和尚。昔与国师同行。国师尝奏帝令詔他。三詔不起。常骂国师耽名爱利。恋著人间。国师于他父于三朝中。为国师。他家父子。一时参禅。据传灯录所考。此乃是代宗设问。若是问国师如何是十身调御。此却是肃宗问也。国师缘终。将入涅槃。乃辞代宗。代宗问曰。国师百年后。所须何物。也只是平常一箇问端。这老汉无风起浪。却道与老僧造箇无缝塔。且道白日青天如此作什么。做箇塔便了。为什么却道。做箇无缝塔。代宗也不妨作家。与尔一拶道。请师塔样。国师良久云。会麼。奇怪这些子。最是难参。大小大国师。被他一拶。直得口似匾檐。然虽如此。若不是这老汉。几乎弄倒了。多少人道。国师不言处。便是塔样。若恁麼会。遶磨一宗扫地而尽。若谓良久便是。哑子也合会禅。岂不见外道问佛。不问有言不问无言世尊良久。外道礼拜。赞叹曰。世尊大慈大悲。开我迷雲。令我得入。及外道去后。阿难问佛。外道有何所证。而言得入。世尊云。如世良马。见鞭影而行。人多向良久处会。有什么巴鼻。五祖先师拈云。前面是珍珠玛瑙。后面是玛瑙珍珠。左边是观音势至。右边是文殊普贤。中间有箇旛子。被风吹著。道胡卢胡卢。国师云。会麼。帝曰。不会。却较些子。且道这箇不会。与武帝不识。是同是别。虽然似则似。是则未是。国师云。吾有付法弟子耽源。却諳此事。请詔问之。雪窦拈云。独掌不浪鸣。代宗不会则且置。耽源还会麼。只消道箇请师塔样。尽大地人不柰何。五祖先师拈云。尔是一国之师。为箇什么不道却推与弟子。国师迁化后。帝詔耽源问此意如何。源便来为国师。胡言汉语说道理。自然会他国师说话。只消一颂(祖庭事苑出齐时)湘之南潭之北。中有黄金充一国。无影树下合同船。瑠璃殿上无知识。耽源名应真。在国师处作侍者。后住吉州耽源寺。时仰山来参耽源。源言重性恶不可犯。住不得。仰山先去参性空禅师。有僧问性空。如何是祖师西来意。空云。如人在千尺井中。不假寸绳出得此人。即答汝西来意。僧云。近日湖南畅和尚。亦为人东语西话。空乃唤沙弥拽出这死屍著(沙弥仰山)山后举问耽源。如何出得井中人。耽源曰。咄。癡汉。谁在井中。仰山不契。后问溈山。山乃呼慧寂。山应诺。溈云。出了也。仰山因此大悟。云。我在耽源处得体。溈山处得用。也只是这一箇颂子。引人邪解不少。人多错会道。相是相见。谭是谭论。中间有箇无缝塔。所以道。中有黄金充一国。帝与国师对答。便是无影树下合同船。帝不会。遂道瑠璃殿上无知识。又有底道。相是相州之南。潭是潭州之北。中有黄金充一国。颂官家眨眼顾视云。这箇是无缝塔。若恁麼会。不出情见。只如雪窦下四转语。又作麼生会。今人殊不知古人意。且道。湘之南。潭之北。尔作麼生会。中有黄金充一国。尔作麼生会。无影树下合同船。尔作麼生会。瑠璃殿上无知识。尔作麼生会。若恁麼见得。不妨庆快平生。湘之南潭之北。雪窦道。独掌不浪鸣。不得已与尔说。中有黄金充一国。雪窦道。山形拄杖子。古人道。识得拄杖子。一生参学事毕。无影树下合同船。雪窦道。海晏河清。一时豁开户牖。八面玲珑。瑠璃殿上无知识。雪窦道。拈了也。一时与尔说了也。不妨难见。见得也好。只是有些子错认处。随语生解。至末后道拈了也。却较些子。雪窦分明一时下语了。后面单颂箇无缝塔子。}%
@{無縫塔(這一縫。大小大。道什麼)見還難(非眼可見。瞎)澄潭不許蒼龍蟠(見麼。洪波浩渺。蒼龍向什處蟠。這裏直得摸索不著)}@
%{无缝塔，你看看它，它的大小，说它有多大，说它有多小，你又能说它是什么？你根本就看不见它，你真是瞎了眼！澄潭里，不允许苍龙盘旋，你看见了吗？洪波浩渺，苍龙往哪里盘旋？这里你只能摸索着，摸索着，你根本就摸不着。}%

@{層落落(莫眼花。眼花作什麼)}@
%{层层叠叠，别眼花，眼花做什么？}%

@{影團團(通身是眼。落七落八。兩兩三三舊路行。左轉右轉隨後來)千古萬古與人看(見麼。瞎漢作麼生看。闍黎覷得見麼)}@
%{影影绰绰，你全身都是眼睛，七上八下，两个三个，走着老路，左转右转，跟着别人来，千古万古，让你看，你看见了吗？瞎子怎么看？你，和尚，看得见吗？}%

@{雪竇當頭道。無縫塔見還難。雖然獨露無私。則是要見時還難。雪竇忒殺慈悲。更向爾道。澄潭不許蒼龍蟠。五祖先師道。雪竇頌古一𠕋。我只愛他澄潭不許蒼龍蟠一句。猶較些子。多少人去他國師良久處作活計。若恁麼會。一時錯了也。不見道。臥龍不鑒止水。無處有月波澄。有處無風浪起。又道。臥龍長怖碧潭清。若是這箇漢。直饒洪波浩渺。白浪滔天。亦不在裏許蟠。雪竇到此頌了。後頭著些子眼目。琢出一箇無縫塔。隨後說道。層落落影團團。千古萬古與人看。爾作麼生看。即今在什麼處。直饒爾見得分明。也莫錯認定盤星。}@
%{雪窦当头说道，无缝塔，你看看它，它根本就看不见，虽然它独露无私，但你想要看见它，还是很难的。雪窦真是慈悲，又向你说道，澄潭里，不允许苍龙盘旋。五祖先师说道，雪窦颂古一章，我只喜欢他澄潭不许苍龙盘旋这一句，还算好一些。多少人去他国师那里很久，在那里做活计，如果你这样理解，你就错了。你没有看见吗？卧龙不鉴止水，没有地方有月波澄澈，有地方就没有风浪起来。又说道，卧龙长怖碧潭清，如果他是这样的人，即使洪波浩渺，白浪滔天，也盘旋不到这里。雪窦到这里就颂完了，后面加一些眼目，琢磨出一个无缝塔，随后说道，层层叠叠，影影绰绰，千古万古，让你看，你怎么看？现在它在哪里？即使你看得清清楚楚，也不要认定盘星。}%

@{垂示云。一塵舉大地收。一花開世界起。只如塵未舉花未開時。如何著眼。所以道。如斬一綟絲。一斬一切斬。如染一綟絲。一染一切染。只如今便將葛藤截斷。運出自己家珍。高低普應。前後無差。各各現成。儻或未然。看取下文。}@
%{垂示说，一粒尘埃举起，大地就收敛了，一朵花开，世界就起来了。就像尘埃没有举起，花没有开的时候，你怎么看？所以说，就像斩断一根丝线，斩断一根，就斩断一切，就像染一根丝线，染一根，就染一切。就像现在就把葛藤截断，运出自己家的珍宝，高低普应，前后无差，个个现成，如果还没有这样，就看看下面的文字。}%

@{【一九】舉。俱胝和尚。凡有所問(有什麼消息。鈍根阿師)只竪一指(這老漢也要坐斷天下人舌頭。熱則普天普地熱。寒則普天普地寒。換却天下人舌頭)。}@
%{【一九】举。俱胝和尚，凡是有问题(有什么消息，笨蛋师父) ，就竖起一根手指(这老家伙也要坐断天下人的舌头，热就普天普地热，寒就普天普地寒，换掉天下人的舌头) 。}%

@{若向指頭上會。則辜負俱胝。若不向指頭上會。則生鐵鑄就相似。會也恁麼去。不會也恁麼去。高也恁麼去。低也恁麼去。是也恁麼去。非也恁麼去。所以道。一塵纔起大地全收。一花欲開世界便起。一毛頭獅子。百億毛頭現。圓明道。寒則普天普地寒。熱則普天普地熱。山河大地。下徹黃泉。萬象森羅。上通霄漢。且道。是什麼物得恁麼奇怪。若也識得。不消一揑。若識不得。礙塞殺人。俱胝和尚。乃婺州金華人。初住庵時。有一尼名實際。到庵直入。更不下笠。持錫遶禪床三匝云。道得即下笠。如是三問。俱胝無對。尼便去。俱胝曰。天勢稍晚。且留一宿。尼曰道得即宿。胝又無對。尼便行。胝嘆曰。我雖處丈夫之形。而無丈夫之氣。遂發憤要明此事。擬棄庵往諸方參請。打疊行脚。其夜山神告曰。不須離此。來日有肉身菩薩。來為和尚說法。不須去。果是次日。天龍和尚到庵。胝乃迎禮。具陳前事。天龍只竪一指而示之。俱胝忽然大悟。是他當時鄭重專注。所以桶底易脫。後來凡有所問。只竪一指。長慶道。美食不中飽人喫。玄沙道。我當時若見。拗折指頭。玄覺云。玄沙恁麼道。意作麼生。雲居錫云。只如玄沙恁麼道。是肯伊。是不肯伊。若肯伊。何言拗折指頭。若不肯伊。俱胝過在什麼處。先曹山云。俱胝承當處莽鹵。只認得一機一境。一等是拍手撫掌。見他西園奇怪。玄覺又云。且道俱胝還悟也未。為什麼承當處莽鹵。若是不悟。又道平生。只用一指頭禪不盡。且道曹山意在什麼處。當時俱胝實然不會。及乎到他悟後凡有所問。只竪一指。因什麼。千人萬人。羅籠不住。撲他不破。爾若用作指頭會。決定不見古人意。這般禪易參。只是難會。如今人纔問著。也竪指竪拳。只是弄精魂。也須是徹骨徹髓。見透始得。俱胝庵中有一童子。於外被人詰曰。和尚尋常以何法示人。童子竪起指頭。歸而舉似師。俱胝以刀斷其指。童子叫喚走出。俱胝召一聲。童子回首。俱胝却竪起指頭。童子豁然領解。且道見箇什麼道理。及至遷化。謂眾曰。吾得天龍一指頭禪。平生用不盡。要會麼。竪起指頭便脫去後來明招獨眼龍問國泰深師叔云。古人道。俱胝只念三行呪。便得名超一切人。作麼生與他拈却三行呪。深亦竪起一指頭。招云。不因今日。爭識得這瓜州客。且道。意作麼生。祕魔平生。只用一杈。打地和尚凡有所問。只打地一下。後被人藏却他棒。却問如何是佛。他只張口。亦是一生用不盡。無業云。祖師觀此土有大乘根器。唯單傳心印。指示迷塗。得之者不揀愚之與智。凡之與聖且多虛不如少實。大丈夫漢。即今直下休歇去。頓息萬緣去。超生死流。逈出常格。縱有眷屬莊嚴。不求自得。無業一生凡有所問。只道莫妄想。所以道。一處透。千處萬處一時透。一機明。千機萬機一時明。如今人總不恁麼。只管恣意情解。不會他古人省要處。他豈不是無機關轉換處。為什麼只用一指頭。須知俱胝到這裏。有深密為人處。要會得省力麼。還他圓明道寒則普天普地寒。熱則普天普地熱。山河大地。通上孤危。萬象森羅。徹下嶮峻什麼處得一指頭禪來。}@
%{如果你从手指头上理解，那就辜负了俱胝。如果你不从手指头上理解，那就是生铁铸造的，你就像这样理解，你就像这样不理解，你就像这样高，你就像这样低，你就像这样是，你就像这样非，所以说，一粒尘埃才起来，大地就全部收敛了，一朵花想要开，世界就起来了，一根毛发的狮子，百亿根毛发就出现了。圆明说道，寒就普天普地寒，热就普天普地热，山河大地，下彻黄泉，万象森罗，上通霄汉。且说，是什么东西得到这样奇怪？如果你认识，不用一撮，如果你不认识，障碍塞住，会害死人。俱胝和尚，是婺州金华的人，初住庵的时候，有一个尼姑叫实际，到庵里直接进去，连帽子都不摘，拿着锡杖绕禅床三圈说，说出来就摘帽子。这样问了三次，俱胝没有回答，尼姑就走了。俱胝说，天色已经晚了，就留宿一晚吧。尼姑说，说出来就留宿。俱胝又没有回答，尼姑就走了。俱胝感叹地说，我虽然处在男人的形体，却没有男人的气概。于是发愤要明白这件事，打算离开庵去四方参拜请教，打点行脚。那天晚上山神告诫说，不用离开这里，明天有肉身菩萨来为和尚说法，不用去。果然是第二天，天龙和尚到庵，俱胝就迎接礼拜，详细地陈述了前事。天龙只竖起一根手指指给他看。俱胝突然大悟，是他当时郑重专心，所以桶底容易脱落。后来凡是有问题，就竖起一根手指。长庆说道，美食不中饱人吃。玄沙说道，我当时如果看见，就拗断手指。玄觉说，玄沙这样说，是什么意思？云居锡说，就像玄沙这样说，是同意他，还是不同意他？如果同意他，为什么说拗断手指？如果不同意他，俱胝错在哪里？先曹山说，俱胝承当的地方莽卤，只认识一机一境，一等就是拍手称快，看见他西园奇怪。玄觉又说，且说俱胝还悟了吗？为什么承当的地方莽卤？如果没悟，又说平生，只用一根手指禅，用不完。且说曹山的意思在哪里？当时俱胝确实不会，等到他悟了以后，凡是有问题，就竖起一根手指。为什么？千人万人，罗笼不住，打他不破。你如果用手指头来理解，就肯定看不见古人的意思。这种禅很容易参，只是很难理解。现在人一问到，也竖指竖拳，只是弄精魂，也必须是彻骨彻髓，看透了才算。俱胝庵里有一个童子，在外被人问说，和尚平时用什么方法示人？童子竖起手指，回来告诉师父。俱胝用刀砍断他的手指。童子哭喊着跑出去。俱胝喊了一声，童子回头，俱胝又竖起一根手指。童子豁然领悟。且说，看见了什么道理？等到他圆寂的时候，对大家说，我得到天龙一指头禅，平生用不完。要理解吗？竖起一根手指就脱掉了。后来明招独眼龙问国泰深师叔说，古人说，俱胝只念三行咒，就得到名超一切人。怎么才能给他拈掉三行咒？深也竖起一根手指，招说，不是因为今天，怎么能认识这瓜州客？且说，是什么意思？祕魔平生，只用一杈。打地和尚凡是有问题，就打地一下。后来被人藏起他的棒子，又问什么是佛？他只张嘴，也是一生用不完。无业说，祖师观此土有大乘根器，唯单传心印，指示迷途，得到者不拣愚与智，凡与圣，且多虚不如少实。大丈夫汉，现在就直下休歇去吧，顿息万缘去吧，超脱生死流，远远超出常格，即使有眷属庄严，也不求自得。无业一生凡是有问题，就说莫妄想。所以说，一处透彻，千处万处同时透彻，一机明了，千机万机同时明了。现在人都不这样，只管恣意情解，不会他古人省要的地方。他难道不是没有机关转換的地方吗？为什么只用一根手指头？要知道，俱胝到这里，有深密为人之处。要会得省力吗？还他圆明道寒就普天普地寒，热就普天普地热，山河大地，通上孤危，万象森罗，彻下险峻，什么地方得到一指头禅呢？}%
@{對揚深愛老俱胝(癩兒牽伴。同道方知。不免是一機一境)宇宙空來更有誰(兩箇三箇。更有一箇。也須打殺)}@
%{对扬深爱老俱胝，癞子牵伴，同道方知，不免是一机一境。宇宙空来更有谁，两个三个，更有一个，也须打杀。}%

@{曾向滄溟下浮木(全是這箇。是則是。太孤峻生。破草鞋有什麼用處)}@
%{曾向沧溟下浮木，全是这個，是则是，太孤峻生，破草鞋有什么用处。}%

@{夜濤相共接盲龜(撈天摸地。有什麼了期。接得堪作何用。據令而行。趕向無佛世界。接得闍黎。一箇瞎漢)}@
%{夜涛相共接盲龟，捞天摸地，有什么了期。接得堪作何用，据令而行，赶向无佛世界，接得闍黎，一个瞎汉。}%

@{雪竇會四六文章。七通八達。凡是誵訛奇特公案。偏愛去頌。對揚深愛老俱胝。宇宙空來更有誰。今時學者。抑揚古人。或賓或主。一問一答。當面提持。有如此為人處。所以道。對揚深愛老俱胝。且道雪竇愛他作什麼。自天地開闢以來。更有誰人。只是老俱胝一箇。若是別人須參雜。唯是俱胝老。只用一指頭。直至老死。時人多邪解道。山河大地也空。人也空。法也空。直饒宇宙一時空來。只是俱胝老一箇。且得沒交涉。曾向滄溟下浮木。如今謂之生死海。眾生在業海之中。頭出頭沒。不明自己。無有出期。俱胝老垂慈接物。於生死海中。用一指頭接人。似下浮木接盲龜相似。令諸眾生得到彼岸。夜濤相共接盲龜。法華經云。如一眼之龜。值浮木孔。無沒溺之患。大善知識接得一箇如龍似虎底漢。教他向有佛世界。互為賓主。無佛世界坐斷要津。接得箇盲龜。堪作何用。}@
%{雪窦会四六文章，七通八达，凡是誵訛奇特公案，偏爱去颂。对扬深爱老俱胝，宇宙空来更有谁。今时学者，抑扬古人，或宾或主，一问一答，当面提持，有如此为人处。所以道，对扬深爱老俱胝，且道雪窦爱他作什么。自天地开辟以来，更有谁人。只是老俱胝一个。若是别人须参杂，唯是俱胝老，只用一指头，直至老死。时人多邪解道，山河大地也空，人也空，法也空。直饶宇宙一时空来，只是俱胝老一个。且得没交涉。曾向沧溟下浮木，如今谓之生死海。众生在业海之中，头出头没，不明自己，无有出期。俱胝老垂慈接物，于生死海中，用一指头接人，似下浮木接盲龟相似，令诸众生得到彼岸。夜涛相共接盲龟，法华经云，如一眼之龟，值浮木孔，无没溺之患。大善知识接得一个如龙似虎底汉，教他向有佛世界，互为宾主。无佛世界坐断要津，接得個盲龟，堪作何用。}%

@{垂示云。堆山積嶽。撞牆磕壁。佇思停機。一場苦屈。或有箇漢出來掀翻大海。踢倒須彌。喝散白雲。打破虛空。直下向一機一境。坐斷天下人舌頭。無爾近傍處。且道從上來。是什麼人曾恁麼。試舉看。}@
%{垂示云，堆山积岳，撞墙磕壁，佇思停机，一场苦屈。或有箇汉出来掀翻大海，踢倒须弥，喝散白云，打破虚空，直下向一机一境，坐断天下人舌头，无尔近傍处。且道从上来，是什么人曾恁麼，试举看。}%

@{【二〇】舉。龍牙問翠微。如何是祖師西來意(諸方舊話。也要勘過)微云。與我過禪板來(用禪板作什麼。洎合放過。噞)牙過禪板與翠微(也是把不住。駕與青龍不解騎。可惜許。當面不承當)。微接得便打(着。打得箇死漢濟甚事。也落在第二頭了也)牙云。打即任打。要且無祖師西來意(這漢話在第二頭。賊過後張弓)牙又問臨濟。如何是祖師西來意(諸方舊公案。再問將來。不直半文錢)濟云。與我過蒲團來(曹溪波浪如相似。無限平人被陸沈。一狀領過。一坑埋却)牙取蒲團過與臨濟(依前把不住。依前不伶俐。依俙越國。髣髴揚州)濟接得便打(著。可惜打這般死漢。一模脫出)牙云。打即任打。要且無祖師西來意(灼然在鬼窟裏作活計。將謂得便宜。賊過後張弓)。}@
%{【二〇】举，龙牙问翠微，如何是祖师西来意(诸方旧话，也要勘过) 微云，与我过禅板来(用禅板作什么。洎合放过。噞) 牙过禅板与翠微(也是把不住。驾与青龙不解骑。可惜许。当面不承当) 。微接得便打(着。打得箇死汉济甚事。也落在第二头了也) 牙云，打即任打。要且无祖师西来意(这汉话在第二头。贼过后张弓) 牙又问临济，如何是祖师西来意(诸方旧公案。再问将来。不直半文钱) 济云，与我过蒲团来(曹溪波浪如相似。无限平人被陆沈。一状领过。一坑埋却) 牙取蒲团过与临济(依前把不住。依前不伶俐。依俙越国。髣髴扬州) 济接得便打(着。可惜打这般死汉。一模脫出) 牙云，打即任打。要且无祖师西来意(灼然在鬼窟裏作活计。将谓得便宜。贼过后张弓) 。}%

@{翠巖芝和尚云。當時如是。今時衲子。皮下還有血麼。溈山喆云。翠微臨濟。可謂本分宗師。龍牙一等是撥草瞻風。不妨與後人作龜鑑。住院後有僧問。和尚當時還肯二尊宿麼。牙云。肯即肯。只是無祖師西來意。龍牙瞻前顧後。應病與藥。大溈則不然。待伊問和尚當時還肯二尊宿麼。明不明。劈脊便打。非惟扶竪翠微臨濟。亦不辜負來問。石門聰云。龍牙無人拶著。猶可。被箇衲子挨著。失却一隻眼。雪竇云。臨濟翠微。只解把住不解放開。我當時如作龍牙。待伊索蒲團禪板。拈起劈面便擲。五祖戒云。和尚得恁麼面長。或云。祖師土宿臨頭。黃龍新云。龍牙驅耕夫之牛。奪飢人之食。既明則明矣。因什麼却無祖師西來意。會麼。棒頭有眼明如日。要識真金火裏看。大凡激揚要妙。提唱宗乘。向第一機下明得。可以坐斷天下人舌頭。儻或躊躇落在第二。這二老漢。雖然打風打雨。驚天動地。要且不曾打著箇明眼漢。古人參禪多少辛苦。立大丈夫志氣。經歷山川。參見尊宿。龍牙先參翠微臨濟。後參德山。遂問學人仗鏌鎁劍。擬取師頭時如何。德山引頸云。㘞。牙云。師頭落也。山微笑便休去。次到洞山。洞山問。近離甚處。牙云。德山來。洞山云。德山有何言句。牙遂舉前話。洞山云。他道什麼。牙云。他無語。洞山云。莫道無語。且試將德山落底頭呈似老僧看。牙於此有省。遂焚香遙望德山禮拜懺悔。德山聞云。洞山老漢不識好惡。這漢死來多少時。救得有什麼用處。從他擔老僧頭遶天下走。龍牙根性聰敏。擔一肚皮禪。行脚。直向長安翠微。便問。如何是祖師西來意。微云。與我過禪板來。牙取禪板與微。微接得便打。牙云。打即任打。要且無祖師西來意。又問臨濟。如何是祖師西來意。濟云。與我過蒲團來。牙取蒲團與臨濟。濟接得便打。牙云。打即任打。要且無祖師西來意。他致箇問端。不妨要見他曲彔木床上老漢。亦要明自己一段大事。可謂言不虛設。機不亂發。出在做工夫處。不見五洩參石頭。先自約曰。若一言相契。即住。不然即去。石頭據座。洩拂袖而出。石頭知是法器。即垂開示。洩不領其旨。告辭而出至門。石頭呼之云。闍黎。洩回顧。石頭云。從生至死。只是這箇。回頭轉腦。更莫別求。洩於言下大悟。又麻谷持錫到章敬。遶禪床三匝。振錫一下。卓然而立。敬云。是是。又到南泉。依前遶床振錫而立。南泉云。不是不是。此是風力所轉。終成敗壞。谷云。章敬道是。和尚為什麼道不是。南泉云。章敬即是。是汝不是。古人也不妨要提持透脫此一件事。如今人纔問著。全無些子用工夫處。今日也只是恁麼。明日也只是恁麼。爾若只恁麼盡未來際。也未有了日。須是抖擻精神。始得有少分相應。爾看龍牙發一問道。如何是祖師西來意。翠微云。與我過禪板來。牙過與微。微接得便打。牙當時取禪板時。豈不知翠微要打他。也不得便道他不會。為什麼却過禪板與他。且道當機承當得時。合作麼生。他不向活水處用。自去死水裏作活計。一向作主宰。便道打即任打。要且無祖師西來意。又走去河北參臨濟。依前恁麼問。濟云。與我過蒲團來。牙過與濟。濟接得便打。牙云。打即任打。要且無祖師西來意。且道二尊宿。又不同法嗣。為什麼答處相似。用處一般。須知古人。一言一句。不亂施為。他後來住院。有僧問云。和尚當時見二尊宿。是肯他不肯他。牙云。肯則肯。要且無祖師西來意。爛泥裏有刺。放過與人。已落第二。這老漢把得定。只做得洞下尊宿。若是德山臨濟門下。須知別有生涯。若是山僧則不然。只向他道。肯即未肯。要且無祖師西來意。不見僧問大梅。如何是祖師西來意。梅云。西來無意。鹽官聞云。一箇棺材。兩箇死漢。玄沙聞云。鹽官是作家。雪竇道。三箇也有。只如這僧問祖師西來意。却向他道西來無意。爾若恁麼會。墮在無事界裏。所以道。須參活句。莫參死句。活句下薦得。永劫不忘。死句下薦得。自救不了。龍牙恁麼道。不妨盡善。古人道相續也大難。他古人一言一句。不亂施為。前後相照。有權有實。有照有用。賓主歷然。互換縱橫。若要辨其親切。龍牙雖不昧宗乘。爭柰落在第二頭。當時二尊宿。索禪板蒲團。牙不可不知他意。是他要用他胸襟裏事。雖然如是。不妨用得太峻。龍牙恁麼問。二老恁麼答。為什麼却無祖師西來意。到這裏須知別有箇奇特處。雪竇拈出令人看。}@
%{翠巖芝和尚云，当时如是，今时衲子，皮下还有血麼。溈山喆云，翠微临济，可謂本分宗师。龙牙一等是拨草瞻风，不妨与后人作龟鑑。住院后有僧问，和尚当时还肯二尊宿麼。牙云，肯即肯，只是无祖师西来意。龙牙瞻前顾后，应病与药。大溈则不然，待伊问和尚当时还肯二尊宿麼，明不明，劈脊便打。非惟扶竪翠微临济，亦不辜负来问。石门聪云，龙牙无人拶着，犹可，被箇衲子挨着，失却一隻眼。雪窦云，临济翠微，只解把住不解放开。我当时如作龙牙，待伊索蒲团禅板，拈起劈面便擲。五祖戒云，和尚得恁麼面长。或云，祖师土宿临头。黄龙新云，龙牙驱耕夫之牛，夺飢人之食。既明则明矣，因什么却无祖师西来意。会麼。棒头有眼明如日，要识真金火裏看。大凡激扬要妙，提唱宗乘，向第一机下明得，可以坐断天下人舌头。儻或躊躇落在第二，这二老汉，虽然打风打雨，惊天动地，要且不曾打着箇明眼汉。古人參禅多少辛苦，立大丈夫志气，经历山川，参见尊宿。龙牙先參翠微临济，后參德山，遂问学人仗鏌鎁剑，拟取师头时如何。德山引颈云，㘞。牙云，师头落也。山微笑便休去。次到洞山，洞山问，近离甚处。牙云，德山来。洞山云，德山有何言句。牙遂举前话。洞山云，他道什么。牙云，他无语。洞山云，莫道无语，且试将德山落底头呈似老僧看。牙於此有省，遂焚香遙望德山礼拜懺悔。德山闻云，洞山老汉不识好恶，这汉死来多少时，救得有什么用处。从他担老僧头遶天下走。龙牙根性聪敏，担一肚皮禅，行脚，直向长安翠微，便问，如何是祖师西来意。微云，与我过禅板来。牙取禅板与微，微接得便打。牙云，打即任打，要且无祖师西来意。又问临济，如何是祖师西来意。济云，与我过蒲团来。牙取蒲团与临济，济接得便打。牙云，打即任打，要且无祖师西来意。他致箇问端，不妨要见他曲彔木床上老汉，亦要明自己一段大事。可謂言不虚设，机不乱发，出在做工夫处。不见五洩參石頭，先自约曰，若一言相契，即住，不然即去。石頭据座，洩拂袖而出。石頭知是法器，即垂开示。洩不领其旨，告辞而出至门。石頭呼之云，闍黎。洩回顾。石頭云，从生至死，只是这個，回头转脑，更莫别求。洩於言下大悟。又麻谷持锡到章敬，遶禅床三匝，振锡一下，卓然而立。敬云，是是。又到南泉，依前遶床振锡而立。南泉云，不是不是，此是风力所转，终成败坏。谷云，章敬道是，和尚为什么道不是。南泉云，章敬即是，是汝不是。古人也不妨要提持透脫此一件事。如今人纔问著，全无些子用工夫处。今日也只是恁麼，明日也只是恁麼。尔若只恁麼尽未来際，也未有了日。须是抖擻精神，始得有少分相應。尔看龙牙发一问道，如何是祖师西来意。翠微云，与我过禅板来。牙过与微，微接得便打。牙当时取禅板时，岂不知翠微要打他，也不得便道他不会。为什么却过禅板与他。且道当机承当得时，合作麼生。他不向活水处用，自去死水裏作活计，一向作主宰。便道打即任打，要且无祖师西来意。又走去河北參临济，依前恁麼问。济云，与我过蒲团来。牙过与济，济接得便打。牙云，打即任打，要且无祖师西来意。且道二尊宿，又不同法嗣，为什么答处相似，用处一般。须知古人，一言一句，不乱施为。他后来住院，有僧问云，和尚当时见二尊宿，是肯他不肯他。牙云，肯则肯，要且无祖师西来意。烂泥裏有刺，放过与人，已落第二。这老汉把得定，只做得洞下尊宿。若是德山临济门下，须知别有生涯。若是山僧则不然，只向他道，肯即未肯，要且无祖师西来意。不见僧问大梅，如何是祖师西来意。梅云，西来无意。盐官闻云，一个棺材，两个死汉。玄沙闻云，盐官是作家。雪窦道，三个也有。只如这僧问祖师西来意，却向他道西来无意。尔若恁麼会，堕在無事界裏。所以道，须參活句，莫參死句。活句下薦得，永劫不忘。死句下薦得，自救不了。龙牙恁麼道，不妨尽善。古人道相续也大难。他古人一言一句，不乱施为。前后相照，有权有实，有照有用。宾主历然，互换纵横。若要辨其親切，龙牙虽不昧宗乘，争柰落在第二头。当时二尊宿，索禅板蒲团，牙不可不知他意。是他要用他胸襟裏事。虽然如是，不妨用得太峻。龙牙恁麼问，二老恁麼答，为什么却无祖师西来意。到这裏须知别有箇奇特处。雪窦拈出令人看。}%
@{龍牙山裏龍無眼(瞎。謾別人即得。泥裏洗土塊。天下人總知)死水何曾振古風(忽然活時無奈何。累及天下人出頭不得)}@
%{龙牙山里的龙瞎了眼，到处骗人，就像泥里洗土块，天下人都知道。死水怎么会有古风的振动？突然活过来的时候，却无可奈何，连累天下人都出不了头。}%

@{禪板蒲團不能用(教阿誰說。爾要禪板蒲團作什麼。莫是分付闍黎麼)}@
%{禅板蒲团不能用，你问谁呢？你要禅板蒲团做什么？莫非是分付给和尚吗？}%

@{只應分付與盧公(也則分付不著。漆桶莫作這般見解)}@
%{只应该分付给卢公，但卢公也没能领会。你这漆桶，别这么理解。}%

@{雪竇據欵結案。他雖恁麼頌。且道意在什麼處。甚處是無眼。甚處是死水裏。到這裏須是有變通始得。所以道。澄潭不許蒼龍蟠。死水何曾有獰龍。不見道。死水不藏龍。若是活底龍。須向洪波浩渺白浪滔天處去。此言龍牙走入死水中去。被人打。他却道打即任打。要且無祖師西來意。招得雪竇道死水何曾振古風。雖然如此。且道。雪竇是扶持伊是減他威光。人多錯會道。為什麼。只應分付與盧公。殊不知。却是龍牙分付與人。大凡參請。須是向機上辨別。方見他古人相見處。禪板蒲團不能用。翠微云。與我過禪板來。牙過與他。豈不是死水裏作活計。分明是駕與青龍。只是他不解騎。是不能用也。只應分付與盧公。往往喚作六祖非也。不曾分付與人。若道分付與人要用打人。却成箇什麼去。昔雪竇自呼為盧公。他題晦迹自貽云。圖畫當年愛洞庭。波心七十二峯青。而今高臥思前事。添得盧公倚石屏。雪竇要去龍牙頭上行。又恐人錯會。所以別頌要剪人疑解。雪竇復拈云。}@
%{雪窦据理力争，结案了。他虽然这样颂，但你看看他的意思在哪里？哪里是瞎眼？哪里是死水？到了这里，必须要有变通才能明白。所以说，澄潭不允许苍龙盘旋，死水怎么会有凶猛的龙？没看到吗？死水里藏不住龙。如果是活的龙，就应该到洪波浩渺，白浪滔天的海里去。这句话的意思是，龙牙走进了死水里，被人打了，他却说打就打吧。因为没有祖师西来的意思，才招来雪窦说“死水何曾振古风”。虽然是这样，但你看看，雪窦是扶持他，还是减弱他的威光？很多人错会了，为什么？只应分付给卢公。殊不知，其实是龙牙分付给别人。一般来说，参禅问答，必须要在机锋上辨别，才能看到古人相见的地方。禅板蒲团不能用。翠微说，把禅板给我，龙牙就给了他。这不是在死水里做活计吗？分明是驾驭青龙，只是他不会骑，所以不能用。只应分付给卢公。往往说成是六祖，不对。没有分付给别人。如果你说分付给别人，就要用打人，那会变成什么？以前雪窦自己称作卢公，他题晦迹自贻说：图画当年爱洞庭，波心七十二峰青。而今高卧思前事，添得卢公倚石屏。雪窦要去龙牙头上走，又怕人错会，所以另外颂要剪除人们的疑惑。雪窦又拈起说：}%

@{這老漢。也未得勦絕。復成一頌(灼然。能有幾人知。自知較一半。賴有末後句)盧公付了亦何憑(盡大地討恁麼人也難得。教誰領話)坐倚休將繼祖燈(草裏漢。打入黑山下坐。落在鬼窟裏去也)堪對暮雲歸未合(一箇半箇。舉著即錯。果然出不得)遠山無限碧層層(塞却爾眼塞却爾耳。沒溺深坑。更參三十年)。}@
%{这老头，也没能彻底消灭，又作了一颂。灼然，能有几个人知道？自知还不如一半，幸好有最后一句。卢公付了也凭什么？整个大地找这样的人都很难，谁来领会他的话？坐倚休将继祖灯。草莽之人，被打入黑山下坐，落到鬼窟里去了。堪对暮云归未合。一个半点，举着就错了，果然出不了。远山无限碧层层。堵住你的眼，堵住你的耳，沉溺在深坑里，再参三十年。}%

@{盧公付了亦何憑。有何憑據。直須向這裏恁麼會去。更莫守株待兔。髑髏前一時打破。無一點事在胸中。放教灑灑落落地。又何必要憑。或坐或倚。不消作佛法道理。所以道。坐倚休將繼祖燈。雪竇一時拈了也。他有箇轉身處。末後自露箇消息。有些子好處道。堪對暮雲歸未合。且道雪竇意在什麼處。暮雲歸欲合未合之時。爾道作麼生。遠山無限碧層層。依舊打入鬼窟裏去。到這裏得失是非。一時坐斷灑灑落落。始較些子。遠山無限碧層層。且道是文殊境界耶。是普賢境界耶。是觀音境界耶。到此且道是什麼人分上事。}@
%{卢公付了也凭什么？有什么凭据？你必须到这里这样领会。不要再守株待兔了。髑髅之前，一时打破，胸中没有一点事，就让它洒洒落落，又何必需要凭据？或坐或倚，不用作佛法道理。所以说，坐倚休将继祖灯。雪窦一时拈了，他有个转身的地方。最后自己露出个消息，有些好处，说：堪对暮云归未合。你看看雪窦的意思在哪里？暮云归要合不合的时候，你说怎么办？远山无限碧层层。还是被打入鬼窟里去了。到了这里，得失是非，一时坐断，洒洒落落，才算有些。远山无限碧层层，你说是文殊境界吗？是普贤境界吗？是观音境界吗？到了这里，你说是什么人的事？}%

@{佛果圜悟禪師碧巖錄卷第二(終)}@
%{佛果圜悟禅师碧岩录卷第二(终) }%
