@{佛果圜悟禪師碧巖錄卷第九}@
%{佛果圜悟禪師碧巖錄卷第九}%

@{垂示云。攙旗奪鼓。千聖莫窮。坐斷誵訛。萬機不到。不是神通妙用。亦非本體如然。且道。憑箇什麼。得恁麼奇特。}@
%{禅师说：这就像举着旗帜击鼓，再厉害的高僧也无法穷尽它的奥妙。它能断除一切错误，让所有的机缘都无法触及。这并非神通妙用，也不是本来的面目。那么，凭什么能如此奇特呢？}%

@{【八一】舉。僧問藥山。平田淺草麈鹿成群。如何射得麈中麈(把髻投衙。擎頭帶角出來。腦後拔箭)山云。看箭(就身打劫。下坡不走。快便難逢。著)僧放身便倒(灼然不同。一死更不再活。弄精魂漢)山云。侍者拕出這死漢(據令而行。不勞再勘。前箭猶輕。後箭深)僧便走(棺木裏瞠眼。死中得活。猶有氣息在)山云。弄泥團漢有什麼限(可惜許放過。據令而行。雪上加霜)雪竇拈云。三步雖活五步須死(一手擡一手搦。直饒走百步。也須喪身失命。復云。看箭。且道。雪竇意落在什麼處。若是同死同生。藥山直得目瞪口呿。一向似無孔鎚。堪作何用)麈(音主)瞪(直耕切。怒目直視也)呿(袪遮立伽二切。張口貌)。}@
%{有一个僧人问药山禅师：平坦的田野上，浅草丛生，麈鹿成群，怎么才能射中麈群中的领头鹿呢？ (把头发髻扔到衙门里，抬着头带角出来，从脑后拔出箭) 药山禅师说：看箭。(就身打劫，下坡不走，快便难逢，着) 僧人就倒地了。(灼然不同，一死更不再活，弄精魂汉) 药山禅师说：侍者，把这个死人抬出去。(据令而行，不劳再勘，前箭犹轻，后箭深) 僧人就跑掉了。(棺木里瞠眼，死中得活，犹有气息在) 药山禅师说：弄泥团的人有什么限制呢？(可惜许放过，据令而行，雪上加霜) 雪窦禅师拈起话头说：三步虽活五步须死。(一手抬一手搦，直饶走百步，也须丧身失命，复云。看箭。且道。雪窦意落在什么处。若是同死同生，药山直得目瞪口呿。一向似无孔锤。堪作何用) 麈 (音主) 瞪 (直耕切，怒目直视也) 呿 (袪遮立伽二切，张口貌)。}%

@{這公案。洞下謂之借事問。亦謂之辨主問。用明當機。鹿與麈尋常易射。唯有麈中麈。是鹿中之王。最是難射。此麈鹿常於崖石上利其角。如鋒鋩頴利。以身護惜群鹿。虎亦不能近傍。這僧亦似惺惺。引來問藥山。用明第一機。山云。看箭。作家宗師。不妨奇特。如擊石火。似閃電光。豈不見。三平初參石鞏。鞏才見來。便作彎弓勢云。看箭。三平撥開胸云。此是殺人箭活人箭。鞏彈弓弦三下。三平便禮拜。鞏云。三十年。一張弓兩隻箭。今日只射得半箇聖人。便拗折弓箭。三平後舉似大顛。顛云。既是活人箭。為什麼向弓弦上辨。三平無語。顛云。三十年後。要人舉此話。也難得。法燈有頌云。古有石鞏師。架弓矢而坐。如是三十年。知音無一箇。三平中的來。父子相投和。子細返思量。元伊是射垛。石鞏作略。與藥山一般。三平頂門具眼。向一句下便中的。一似藥山道看箭。其僧便作麈放身倒。這僧也似作家。只是有頭無尾。既做圈繢要陷藥山。爭奈藥山是作家。一向逼將去。山云。侍者拕出這死漢。如展陣向前相似。其僧便走也好。是則是。爭奈不脫灑。粘脚粘手。所以藥山云。弄泥團漢有什麼限。藥山當時。若無後語。千古之下遭人檢點。山云。看箭。這僧便倒。且道。是會是不會。若道是會。藥山因什麼。却恁麼道。弄泥團漢。這箇最惡。正似僧問德山。學人仗鏌鎁劍。擬取師頭時如何。山引頸近前云。㘞。僧云。師頭落也。德山低頭歸方丈。又巖頭問僧。什麼處來。僧云。西京來。巖頭云。黃巢過後。曾收得劍麼。僧云。收得。巖頭引頸。近前云。㘞。僧云。師頭落也。巖頭呵呵大笑。這般公案。都是陷虎之機。正類此。恰是藥山不管他。只為識得破。只管逼將去。雪竇云。這僧三步雖活。五步須死。這僧雖甚解看箭。便放身倒。山云。侍者拕出這死漢。僧便走。雪竇道。只恐三步外不活。當時若跳出五步外。天下人便不奈他何。作家相見。須是賓主始終互換。無有間斷。方有自由自在分。這僧當時既不能始終。所以遭雪竇檢點。後面亦自用他語。頌云。}@
%{这个公案，洞下的人称之为借事问，也称之为辨主问，用来明示机缘。鹿和麈平常容易射，只有麈群中的领头鹿，它是鹿中的王者，最难射。这种麈鹿常在悬崖峭壁上磨砺它的角，锋利如刀，用身体保护着鹿群，老虎也不敢靠近。这个僧人也很聪明，引来问药山禅师，用来明示第一机。药山禅师说：看箭。作家宗师，不妨奇特，如击石火，似闪电光。难道没见过，三平初次参拜石巩禅师，石巩禅师刚见到他，就摆出弯弓的姿势说：看箭。三平禅师拨开胸膛说：这是杀人箭活人箭。石巩禅师弹弓弦三下，三平禅师就礼拜。石巩禅师说：三十年，一张弓两只箭，今天只射到了半个圣人，就折断了弓箭。三平禅师后来跟大颠禅师讲这件事，大颠禅师说：既然是活人箭，为什么在弓弦上辨别呢？三平禅师无言以对。大颠禅师说：三十年后，要人提起这件事，也很难得了。法灯禅师有颂词说：古有石巩禅师，架弓矢而坐，如是三十年，知音无一箇。三平禅师正好遇到了，父子相投和。仔细反思量，原来是射垛，石巩禅师作略，与药山禅师一般。三平禅师顶门具眼，向一句下就中了。一似药山禅师道看箭，这个僧人就作麈放身倒。这个僧人也像作家，只是有头无尾，既做圈套要陷害药山禅师，无奈药山禅师是作家，一直逼着他。药山禅师说：侍者，把这个死人抬出去。就像展开阵势向前一样。这个僧人就跑掉也好，是则是。无奈不脱洒，粘脚粘手。所以药山禅师说：弄泥团的人有什么限制呢？药山禅师当时，如果没有后语，千古之下遭人检点。药山禅师说：看箭。这个僧人就倒地了。且道，是会还是不会？若道是会，药山禅师为什么，却那么说：弄泥团汉。这个最恶。正似僧人问德山禅师：学人仗鏌鎁剑，拟取师头时如何？德山禅师引颈近前说：㘞。僧人说：师头落也。德山禅师低头回方丈。又巖头禅师问僧人：什么处来？僧人说：西京来。巖头禅师说：黄巢过后，曾收得剑麼？僧人说：收得。巖头禅师引颈，近前说：㘞。僧人说：师头落也。巖头禅师呵呵大笑。这般的公案，都是陷虎之机，正类此。恰是药山禅师不管他，只为识得破，只管逼着他。雪窦禅师说：这个僧人三步虽活，五步须死。这个僧人虽然很懂看箭，就放身倒地。药山禅师说：侍者，把这个死人抬出去。僧人就跑掉了。雪窦禅师说：只恐三步外不活。当时若跳出五步外，天下人便不奈他何。作家相见，须是宾主始终互换，无有间断，方有自由自在分。这个僧人当时既不能始终，所以遭雪窦禅师检点。后面亦自用他语，颂云。}%

@{麈中麈(高著眼看。擎頭戴角去也)君看取(何似生第二頭走。要射便射。看作什麼)

下一箭(中也。須知藥山好手)走三步(活鱍鱍地。只得三步。死了多時)五步若活(作什麼。跳百步。忽有箇死中得活時如何)

成群趁虎(二俱並照。須與他倒退始得。天下衲僧放他出頭。也只在草窠裏)

正眼從來付獵人(爭奈藥山未肯承當這話。藥山則故是雪竇又作麼生。也不干山僧事。也不干上座事)}@
%{麈群中的领头鹿 (高著眼看，擎头戴角去也) 你看看 (何似生第二头走，要射便射，看作什么)

下一箭 (中也，须知药山好手) 走三步 (活鱍鱍地，只得三步，死了多时) 五步若活 (作什么，跳百步，忽有箇死中得活时如何)

成群趁虎 (二俱并照，须与他倒退始得。天下衲僧放他出头，也只在草窠里)

正眼从来付猎人 (争奈药山未肯承当这话，药山则故是雪窦又作麼生，也不干山僧事，也不干上座事)}%

@{雪竇高聲云。看箭(一狀領過。也須與他倒退始得。打云。已塞却爾咽喉了也)}@
%{雪窦禅师高声说：看箭。(一状领过，也须与他倒退始得。打云。已塞却尔咽喉了也)}%
@{麈中麈。君看取。衲僧家須是具麈中麈底眼。有麈中麈底頭角。有機關有作略。任是插翼猛虎戴角大蟲。也只得全身遠害。這僧當時放身便倒自道。我是麈。下一箭。走三步。山云。看箭。僧便倒。山云。侍者拕出這死漢。這僧便走也甚好。爭奈只走得三步。五步若活。成群趁虎。雪竇道。只恐五步須死。當時若跳得出五步外活時。便能成群去趁虎。其麈中麈。角利如鎗。虎見亦畏之而走。麈為鹿中王。常引群鹿。趁虎入別山。雪竇後面頌藥山亦有當機出身處。正眼從來付獵人。藥山如能射獵人。其僧如麈。雪竇是時因上堂。舉此語束為一團話。高聲道一句云。看箭。坐者立者。一時起不得。}@
%{麈中麈，你看，僧人一定要有这种“麈中麈”的眼光，有这种“麈中麈”的智慧和方法，即使是插着翅膀的猛虎、戴着角的大虫，也只得全身而退。这个僧人当时就倒下，自言自语道：“我是麈。”然后射出一箭，走了三步，山云说：“看箭。”僧人就倒下了。山云说：“侍者，把这个死人抬出去。”这个僧人本来是能跑的，可惜只走了三步，如果能活五步，就能成群结队地去追赶老虎。雪窦说：“恐怕五步就会死。如果当时能跳出五步外活下来，就能成群结队地去追赶老虎。”这种“麈中麈”，角尖利如枪，老虎见了也害怕而逃。麈是鹿中之王，经常带领一群鹿，追赶老虎进入别的山。雪窦后面颂药山也有当机立断的地方，正眼一直传给猎人。如果药山能射中猎人，这个僧人就像麈一样。雪窦当时上堂，举出这个例子，把它归结为一句话，大声说了一句：“看箭。”坐着的人，站着的人，一下子都起不来了。}%

@{垂示云。竿頭絲線具眼方知。格外之機作家方辨。且道作麼生是竿頭絲線格外之機。試舉看。}@
%{师父说：只有具备了“竿头丝线”的眼光，才能明白；只有具备了“格外之机”的方法，才能辨别。那么，什么是“竿头丝线”的“格外之机”？试举个例子看看。}%

@{【八二】舉。僧問大龍。色身敗壞。如何是堅固法身(話作兩橛。分開也好)龍云。山花開似錦。㵎水湛如藍(無孔笛子撞著氈拍板。渾崙擘不破。人從陳州來。却往許州去)。}@
%{举个例子：僧人问大龙：“色身败坏，如何是坚固法身？”(这句话可以分成两段，分开也行。) 大龙说：“山花开似锦，㵎水湛如蓝。”(无孔笛子撞着毡拍板，浑沦擘不破。人从陈州来，却往许州去。) }%

@{此事若向言語上覓。一如掉棒打月。且得沒交涉。古人分明道。欲得親切。莫將問來問。何故問在答處。答在問處。這僧擔一檐莽鹵。換一檐鶻突。致箇問端。敗缺不少。若不是大龍。爭得蓋天蓋地。他恁麼問。大龍恁麼答。一合相。更不移易一絲毫頭。一似見兔放鷹。看孔著楔。三乘十二分教。還有這箇時節麼。也不妨奇特。只是言語無味。杜塞人口。是故道。一片白雲橫谷口。幾多歸鳥夜迷巢。有者道。只是信口答將去。若恁麼會。盡是滅胡種族漢。殊不知。古人一機一境。敲枷打鎖。一句一言。渾金璞玉。若是衲僧眼腦。有時把住。有時放行。照用同時。人境俱奪。雙放雙收。臨時通變。若無大用大機。爭解恁麼籠天罩地。大似明鏡當臺。胡來胡現漢來漢現。此公案與花藥欄話一般。然意却不同。這僧問處不明。大龍答處恰好。不見僧問雲門。樹凋葉落時如何。門云。體露金風。此謂之箭鋒相拄。這僧問大龍。色身敗壞。如何是堅固法身。大龍云。山花開似錦。㵎水湛如藍。一如君向西秦我之東魯。他既恁麼行。我却不恁麼行。與他雲門一倍相返。那箇恁麼行却易見。這箇却不恁麼行却難見。大龍不妨三寸甚密。雪竇頌云。}@
%{这件事如果从言语上寻找，就像拿棍子打月亮一样，根本没有交集。古人明确地说：要想得到亲切，不要用问来问。为什么问在答处，答在问处？这个僧人担着一檐莽卤，换了一檐鶻突，导致问的问题很差，漏洞百出。如果不是大龙，怎么能盖天盖地？他这样问，大龙这样答，一合相，更不移动一丝毫头，就像看见兔子就放鹰，看见孔就塞楔子。三乘十二分教，还有这种时候吗？也不妨奇特，只是言语无味，堵塞人口。所以说：一片白云横谷口，几多归鸟夜迷巢。有些人说：只是信口答将去。如果这样理解，那就是灭胡种族的汉人。殊不知，古人一机一境，敲枷打锁，一句一言，浑金璞玉。如果是僧人的眼脑，有时把住，有时放行，照用同时，人境俱夺，双放双收，临时通变。如果没有大用大机，怎么能够这样笼天罩地？就像明镜当台，胡来胡现，汉来汉现。这个公案和花药栏的话一样，但意思却不同。这个僧人问的地方不明确，大龙答的地方恰到好处。你看，僧人问云门：“树凋叶落时如何？”门说：“体露金风。”这就是所谓的箭锋相拄。这个僧人问大龙：“色身败坏，如何是坚固法身？”大龙说：“山花开似锦，㵎水湛如蓝。”就像你往西秦，我往东鲁，他既然那样走，我就不那样走，和他云门正好相反。那个那样走很容易看见，这个不那样走却很难看见。大龙不妨三寸甚密。雪窦颂说：}%

@{問曾不知(東西不辨。弄物不知名。買㡌相頭)答還不會(南北不分。換却髑髏。江南江北)}@
%{问的时候，不知道(东西不辨，弄物不知名，买㡌相头) 答的时候，还不会(南北不分，换却髑髏，江南江北) }%

@{月冷風高(何似生。今日正當這時節。天下人有眼不曾見。有耳不曾聞)}@
%{月冷风高(何似生。今日正當這時節。天下人有眼不曾見。有耳不曾聞) }%

@{古巖寒檜(不雨時更好。無孔笛子撞著氈拍板)堪笑路逢達道人(也須是親到這裏始得。還我拄杖子來。成群作隊恁麼來)}@
%{古岩寒檜(不雨時更好。无孔笛子撞着毡拍板) 堪笑路逢达道人(也须是亲到这裡始得。还我拄杖子来。成群作队恁麼来) }%

@{不將語默對(向什麼處見大龍。將箇什麼對他好)}@
%{不将语默对(向什么处见大龙。将箇什么对他好) }%

@{手把白玉鞭(一至七拗折了也)驪珠盡擊碎(留與後人看。可惜許)}@
%{手把白玉鞭(一至七拗折了也) 骊珠尽击碎(留与后人看。可惜许) }%

@{不擊碎(放過一著。又恁麼去)增瑕纇(弄泥團作什麼。轉見郎當。過犯彌天)}@
%{不击碎(放过一着。又恁麼去) 增瑕纇(弄泥团作什么。转见郎当。过犯弥天) }%

@{國有憲章(識法者懼。朝打三千暮打八百)三千條罪(只道得一半在。八萬四千無量劫來墮無間業。也未還得一半在)}@
%{国有宪章(识法者惧。朝打三千暮打八百) 三千条罪(只道得一半在。八万四千无量劫来堕无间业。也未還得一半在) }%

@{雪竇頌得。最有工夫。前來頌雲門話。却云。問既有宗。答亦攸同。這箇却不恁麼。却云。問曾不知。答還不會。大龍答處傍瞥。直是奇特。分明是誰恁麼問。未問已前。早納敗缺了也。他答處俯能恰好。應機宜道。山花開似錦。㵎水湛如藍。爾諸人如今作麼生會大龍意。答處傍瞥。直是奇特。所以雪竇頌出。教人知道月冷風高。更撞著古巖寒檜。且道他意作麼生會。所以適來道。無孔笛子撞著氈拍板。只這四句頌了也。雪竇又怕人作道理。却云。堪笑路逢達道人。不將語默對。此事且不是見聞覺知。亦非思量分別。所以云。的的無兼帶。獨運何依賴。路逢達道人。不將語默對。此是香巖頌雪竇引用也。不見僧問趙州。不將語默對。未審將什麼對。州云。呈漆器。這箇便同適來話。不落爾情塵意想。一似什麼。手把白玉鞭驪珠盡擊碎。是故祖令當行十方坐斷。此是劍刃上事。須是有恁麼作略。若不恁麼。總辜負從上諸聖。到這裏要無些子事。自有好處。便是向上人行履處也。既不擊碎。必增瑕纇。便見漏逗。畢竟是作麼生得是。國有憲章三千條罪。五刑之屬三千。莫大於不孝。憲是法章是條。三千條罪。一時犯了也。何故如此。只為不以本分事接人。若是大龍必不恁麼也。}@
%{雪窦颂得，最有功夫。先前颂云门的话，却说：“问既有宗，答亦攸同。”这个却不一样，却说：“问曾不知，答还不会。”大龙答的地方旁瞥，真是奇特。分明是谁这样问，还没问之前，早就败缺了。他答的地方俯能恰好，应机宜道：“山花开似锦，㵎水湛如蓝。”你们这些人现在怎么理解大龙的意思？答的地方旁瞥，真是奇特。所以雪窦颂出来，教人知道月冷风高，更撞着古岩寒檜。且道他意怎么理解？所以刚才说：无孔笛子撞着毡拍板。只这四句颂了。雪窦又怕人作道理，却说：堪笑路逢达道人，不将语默对。这件事不是见闻觉知，也不是思量分别，所以说：的的无兼带，独运何依赖。路逢达道人，不将语默对。这是香岩颂雪窦引用的。你看，僧人问赵州：“不将语默对，未审将什么对？”州说：“呈漆器。”这个就和刚才的话一样，不落入你的情尘意想，就像什么？手把白玉鞭骊珠尽击碎。所以祖令当行十方坐断，这是剑刃上事，必须有这种作略。如果不这样，就辜负了从上诸圣。到这裡要没有些子事，自有好处，就是向上人行履处。既不击碎，必增瑕纇，就见漏逗，毕竟是怎么得呢？国有宪章三千条罪，五刑之属三千，莫大於不孝。宪是法章是条，三千条罪，一时犯了。为什么这样？只为不以本分事接人。如果是大龙，必不这样。}%
@{舉。雲門示眾云。古佛與露柱相交。是第幾機(三千里外沒交涉。七花八裂)自代云(東家人死。西家人助哀。一合相不可得)南山起雲(乾坤莫覩。刀斫不入)北山下雨(點滴不施。半河南半河北)。}@
%{云门大师给大众开示说：古佛和露柱相交，这是第几机？ (三千里外没有交涉，七花八裂) 自己代云门大师说： (东家人死了，西家人帮忙哀悼，一合相不可得) 南山起云 (乾坤莫睹，刀斫不入) 北山下雨 (点滴不施，半河南半河北)。}%

@{雲門大師。出八十餘員善知識。遷化後七十餘年。開塔觀之。儼然如故。他見地明白。機境迅速。大凡垂語別語代語。直下孤峻。只這公案。如擊石火。似閃電光。直是神出鬼沒。慶藏主云。一大藏教還有這般說話麼。如今人多向情解上作活計。道佛是三界導師四生慈父。既是古佛。為什麼却與露柱相交。若恁麼會。卒摸索不著。有者喚作無中唱出。殊不知宗師家說話。絕意識絕情量。絕生死絕法塵。入正位更不存一法。爾纔作道理計較。便纏脚纏手。且道他古人意作麼生。但只使心境一如。好惡是非。撼動他不得。便說有也得無也得。有機也得無機也得。到這裏拍拍是令。五祖先師道。大小雲門元來膽小。若是山僧。只向他道第八機。他道。古佛與露柱相交。是第幾機。一時間且向目前包裹。僧問。未審意旨如何。門云。一條絛三十文買。他有定乾坤底眼。既無人會。後來自代云。南山起雲北山下雨。且與後學通箇入路。所以雪竇只拈他定乾坤處教人見。若纔犯計較露箇鋒鋩。則當面蹉過。只要原他雲門宗旨。明他峻機。所以頌出云。}@
%{云门大师，出了八十多位善知识，圆寂后七十年，开塔去看，依然如故。他见地明白，机境迅速。大凡垂语、别语、代语，直下孤峻，只有这公案，如击石火，似闪电光，简直是神出鬼没。庆藏主说：一大藏教还有这般说话吗？如今人多向情解上作活计，说佛是三界导师四生慈父，既然是古佛，为什么却与露柱相交？如果这样会，终究摸索不着。有些人叫做无中唱出，殊不知宗师家说话，绝意识绝情量，绝生死绝法尘，入正位更不存一法。你才作道理计较，便缠脚缠手，且道他古人意作么生？但只使心境一如，好恶是非，撼动他不得，便说有也得无也得，有机也得无机也得。到这儿拍拍是令。五祖先师道：大小云门原来胆小，若是山僧，只向他道第八机。他道：古佛与露柱相交，是第几机？一時間且向目前包裹。僧问：未审意旨如何？门云：一条絛三十文买。他有定乾坤底眼。既然无人会，后来自己代云门大师说：南山起云北山下雨。且与后学通个入路。所以雪窦只拈他定乾坤处教人见。若才犯计较露个锋鋩，则当面蹉过。只要原他云门宗旨，明他峻机，所以颂出云：}%

@{南山雲(乾坤莫覩。刀斫不入)北山雨(點滴不施。半河南半河北)四七二三面相覩(幾處覓不見。帶累傍人。露柱掛燈籠)}@
%{南山云 (乾坤莫睹，刀斫不入) 北山雨 (点滴不施，半河南半河北) 四七二三面相覩 (几处觅不见，带累傍人，露柱挂灯笼)}%

@{新羅國裏曾上堂(東湧西沒。東行不見西行利。那裏得這消息來)}@
%{新罗国里曾上堂 (东涌西没，东行不见西行利，那里得这消息来)}%

@{大唐國裏未打鼓(遲一刻。還我話頭來。先行不到。末後太過)}@
%{大唐国里未打鼓 (迟一刻，还我话头来，先行不到，末后太过)}%

@{苦中樂(教阿誰知)樂中苦(兩重公案。使誰舉。苦便苦樂便樂。那裏有兩頭三面來)}@
%{苦中乐 (教阿谁知) 乐中苦 (两重公案，使谁举，苦便苦乐便乐，那里有两头三面来)}%

@{誰道黃金如糞土(具眼者辨。試拂試看。阿剌剌。可惜許。且道是古佛是露柱)}@
%{谁道黄金如粪土 (具眼者辨，试拂试看，阿剌剌，可惜许，且道是古佛是露柱)}%

@{南山雲北山雨。雪竇買帽相頭。看風使帆。向劍刃上與爾下箇注脚。直得四七二三面相覩。也莫錯會。此只頌古佛與露柱相交。是第幾機了也。後面劈開路。打葛藤要見他意。新羅國裏曾上堂。大唐國裏未打鼓。雪竇向電轉星飛處便道。苦中樂樂中苦。雪竇似堆一堆七珍八寶。在這裏了。所以末後有這一句子。云。誰道黃金如糞土。此一句是禪月行路難詩。雪竇引來用。禪月云。山高海深人不測。古往今來轉青碧。淺近輕浮莫與交。地卑只解生荊棘。誰道黃金如糞土。張耳陳餘斷消息。行路難行路難。君自看。且莫土曠人稀。雲居羅漢。}@
%{南山云北山雨，雪窦买帽相头，看风使帆，向剑刃上与尔下个注脚，直得四七二三面相覩，也莫错会。此只颂古佛与露柱相交，是第几机了也。后面劈开路，打葛藤要见他意。新罗国里曾上堂，大唐国里未打鼓。雪窦向电转星飞处便道：苦中乐乐中苦。雪窦似堆一堆七珍八宝，在这儿了。所以末后有这句，云：谁道黄金如粪土。此一句是禅月行路难诗，雪窦引来用。禅月云：山高海深人不测，古往今来转青碧，浅近轻浮莫与交，地卑只解生荆棘。谁道黄金如粪土，张耳陈余断消息。行路难行路难，君自看，且莫土旷人稀，云居罗汉。}%

@{垂示云。道是是無可是。言非非無可非。是非已去。得失兩忘。淨裸裸赤灑灑。且道。面前背後是箇什麼。或有箇衲僧出來道。面前是佛殿三門。背後是寢堂方丈。且道。此人還具眼也無。若辨得此人。許爾親見古人來。}@
%{垂示云：道是是无可是，言非非无可非，是非已去，得失两忘，净裸裸赤洒洒。且道，面前背后是箇什么？ 或有箇衲僧出来道：面前是佛殿三门，背后是寢堂方丈。且道，此人还具眼也无？ 若辨得此人，许尔亲见古人来。}%

@{【八四】舉。維摩詰問文殊師利(這漢太殺合閙一場。合取口)何等是菩薩入不二法門(知而故犯)文殊曰。如我意者(道什麼。直得分疎不下。擔枷過狀。把髻投衙)於一切法(喚什麼作一切法)無言無說(道什麼)無示無識(瞞別人即得)離諸問答(道什麼)是為入不二法門(用入作什麼。用許多葛藤作什麼)於是文殊師利問維摩詰。我等各自說已。仁者當說。何等是菩薩入不二法門(這一靠莫道金粟如來。設使三世諸佛。也開口不得。倒轉鎗頭來也。刺殺一人。中箭還似射人時)雪竇云。維摩道什麼(咄。萬箭攢心。替他說道理)復云。勘破了也(非但當時。即今也恁麼。雪竇也是賊過後張弓。雖然為眾竭力。爭奈禍出私門。且道雪竇還見得落處麼。夢也未夢見。說什麼勘破。嶮。金毛獅子也摸索不著)。}@
%{举。维摩诘问文殊师利 (这汉太杀合闹一场，合取口) 何等是菩萨入不二法门 (知而故犯) 文殊曰：如我意者 (道什么，直得分疎不下，担枷过状，把髻投衙) 于一切法 (唤什么作一切法) 无言无说 (道什么) 无示无识 (瞒别人即得) 离诸问答 (道什么) 是为入不二法门 (用入作什么，用许多葛藤作什么) 于是文殊师利问维摩诘：我等各自说已，仁者当说，何等是菩萨入不二法门 (这一靠莫道金粟如来，设使三世诸佛，也开口不得，倒转枪头来也，刺杀一人，中箭还似射人时) 雪窦云：维摩道什么 (咄，万箭攒心，替他说道理) 复云：勘破了也 (非但当时，即今也恁麼，雪窦也是贼过后张弓，虽然为众竭力，争奈祸出私门，且道雪窦还见得落处麼？ 梦也未夢見，说什么勘破，嶮，金毛狮子也摸索不着)。}%
@{維摩詰令諸大菩薩各說不二法門。}@
%{维摩诘让很多大菩萨都讲一不二法门。}%
@{時三十二菩薩。皆以二見有為無為真俗二諦。合為一見。為不二法門。}@
%{当时32个菩萨，都用两个观点，有为、无为、真谛、俗谛，合为一个观点，就是一不二法门。}%
@{後問文殊。}@
%{后来问文殊。}%
@{文殊云。}@
%{文殊说：}%
@{如我意者。於一切法。無言無說。無示無識。離諸問答。是為入不二法門。}@
%{按照我的理解，对于一切法，无言无说，无示无识，离开一切问答，这才是进入一不二法门。}%
@{蓋為三十二人以言遣言。}@
%{因为32个人是用语言来遣除语言。}%
@{文殊以無言遣言。}@
%{文殊是用无言来遣除语言。}%
@{一時掃蕩總不要。}@
%{一下子扫荡，全部都不要。}%
@{是為入不二法門。}@
%{这才是进入一不二法门。}%
@{殊不知靈龜曳尾。}@
%{殊不知灵龟拖着尾巴。}%
@{拂迹成痕。}@
%{拂过的地方，留下痕迹。}%
@{又如掃箒掃塵相似。}@
%{又像扫帚扫尘一样。}%
@{塵雖去。箒迹猶存。}@
%{尘虽然去了，扫帚的痕迹还存在。}%
@{末後依前除蹤跡。}@
%{最后还要除去痕迹。}%
@{於是文殊却問維摩詰云。}@
%{于是文殊又问维摩诘说：}%
@{我等各自說已。}@
%{我们各自都讲过了。}%
@{仁者當自說。}@
%{您自己也应该讲一讲。}%
@{何等是菩薩入不二法門。}@
%{什么才是菩萨进入一不二法门？}%
@{維摩詰默然。}@
%{维摩诘默然不语。}%
@{若是活漢。}@
%{如果你是活人。}%
@{終不去死水裏浸却。}@
%{一定不会去死水里泡一泡。}%
@{若作恁麼見解。}@
%{如果你这样理解。}%
@{似狂狗逐塊。}@
%{就像疯狗追着块骨头一样。}%
@{雪竇亦不說良久。}@
%{雪窦也沉默良久。}%
@{亦不說默然據坐。}@
%{也不说，只是默然坐着。}%
@{只去急急處云。}@
%{只在着急的地方说：}%
@{維摩道什麼。}@
%{维摩说什么？}%
@{只如雪竇恁麼道。}@
%{就像雪窦这样说。}%
@{還見維摩麼。}@
%{你还能见到维摩吗？}%
@{夢也未夢見在。}@
%{梦里都没有梦到过。}%
@{維摩乃過去古佛。}@
%{维摩是过去古佛。}%
@{亦有眷屬。}@
%{也有眷属。}%
@{助佛宣化。}@
%{帮助佛宣扬教化。}%
@{具不可思議辯才。}@
%{具有不可思议的辩才。}%
@{有不可思議境界。}@
%{有不可思议的境界。}%
@{有不可思議神通妙用。}@
%{有不可思议的神通妙用。}%
@{於方丈室中。}@
%{在方丈室里。}%
@{容三萬二千獅子寶座。}@
%{可以容纳三万二千个狮子宝座。}%
@{與八萬大眾。}@
%{以及八万大众。}%
@{亦不寬狹。}@
%{也不觉得宽窄。}%
@{且道是什麼道理。}@
%{你说这是什么道理？}%
@{喚作神通妙用得麼。}@
%{可以叫做神通妙用吗？}%
@{且莫錯會。}@
%{不要搞错。}%
@{若是不二法門。}@
%{如果是一不二法门。}%
@{雖同得同證方乃相共證知。}@
%{虽然同得同证，才能共同证知。}%
@{獨有文殊。}@
%{只有文殊。}%
@{可與酬對。}@
%{可以和他对话。}%
@{雖然恁麼。}@
%{虽然这样。}%
@{還免得雪竇檢責也無。}@
%{还能免得雪窦责问吗？}%
@{雪竇恁麼道。}@
%{雪窦这样说：}%
@{也要與這二人相見云。}@
%{也要和这两个人见面。}%
@{維摩道什麼。}@
%{维摩说什么？}%
@{又云。}@
%{又说：}%
@{勘破了也。}@
%{勘破了。}%
@{爾且道是什麼處。}@
%{你说是什么地方？}%
@{是勘破處。}@
%{是勘破的地方。}%
@{只這些子。}@
%{就这些。}%
@{不拘得失。}@
%{不拘泥于得失。}%
@{不落是非。}@
%{不落入是非。}%
@{如萬仞懸崖。}@
%{就像万仞悬崖。}%
@{向上捨得性命。}@
%{向上舍得性命。}%
@{跳得過去。}@
%{跳过去。}%
@{許爾親見維摩。}@
%{你会亲自见到维摩。}%
@{如捨不得。}@
%{如果你舍不得。}%
@{大似群羊觸藩。}@
%{就像一群羊撞到篱笆一样。}%
@{雪竇故然是捨得性命底人。}@
%{雪窦本来就是舍得性命的人。}%
@{所以頌出云。}@
%{所以颂出说：}%
@{

咄這維摩老(咄他作什麼。朝打三千暮打八百。咄得不濟事。好與三十棒)悲生空懊惱(悲他作什麼。自有金剛王寶劍。為他閑事長無明。勞而無功)

臥疾毘耶離(因誰致得。帶累一切人)

全身太枯槁(病則且置。為什麼口似匾擔。飯也喫不得。喘也喘不得)

七佛祖師來(客來須看。賊來須打。成群作隊。也須是作家始得)

一室且頻掃(猶有這箇在。元來在鬼窟裏作活計)請問不二門(若有可說。被他說了也。打云。和闍黎。也尋不見)

當時便靠倒(蒼天蒼天。道什麼)

不靠倒(死中得活。猶有氣息在)金毛獅子無處討(咄。還見麼。蒼天蒼天)



}@
%{

咄！这维摩老(咄他干什么？早上打三千，晚上打八百。咄！没用，好给他三十棒) 悲生空懊恼(悲他干什么？自有金刚王宝剑。为他闲事，增长无明，劳而无功) 

卧疾毘耶离(因谁致得？连累一切人) 

全身太枯槁(病则且置。为什么口似匾担？饭也吃不得，喘也喘不得) 

七佛祖师来(客来须看，贼来须打。成群作队，也须是作家始得) 

一室且频扫(犹有这一个在。原来在鬼窟里作活计) 请问不二门(若有可说，被他说了也。打云：和闍黎，也寻不见) 

当时便靠倒(苍天苍天，道什么) 

不靠倒(死中得活，犹有气息在) 金毛狮子无处讨(咄！还见吗？苍天苍天) 



}%
@{雪竇道。}@
%{雪窦说：}%
@{咄這維摩老。}@
%{咄！这维摩老。}%
@{頭上先下一咄作什麼。}@
%{头上先下一咄干什么？}%
@{以金剛王寶劍。}@
%{用金刚王宝剑。}%
@{當頭直截。}@
%{当头直截。}%
@{須朝打三千暮打八百始得。}@
%{须早上打三千，晚上打八百，才算得了。}%
@{梵語云維摩詰。}@
%{梵语叫维摩诘。}%
@{此云無垢稱。}@
%{此云无垢称。}%
@{亦云淨名。}@
%{也叫净名。}%
@{乃過去金粟如來也。}@
%{乃过去金粟如来也。}%
@{不見僧問雲居簡和尚。}@
%{不见僧问云居简和尚。}%
@{既是金粟如來。}@
%{既然是金粟如来。}%
@{為什麼却於釋迦如來會中聽法。}@
%{为什么却在释迦如来法会中听法？}%
@{簡云。}@
%{简说：}%
@{他不爭人我。}@
%{他不争人我。}%
@{大解脫人不拘成佛不成佛。}@
%{大解脱人，不拘泥于成佛不成佛。}%
@{若道他修行務成佛道。}@
%{如果说他修行，务求成佛道。}%
@{轉沒交涉。}@
%{就转不过来了。}%
@{譬如圓覺經云。}@
%{譬如《圆觉经》说：}%
@{以輪迴心。}@
%{以轮回心。}%
@{生輪迴見。}@
%{生轮回见。}%
@{入於如來大寂滅海。}@
%{进入如来大寂灭海。}%
@{終不能至。}@
%{最终不能到达。}%
@{永嘉云。}@
%{永嘉说：}%
@{或是或非人不識。}@
%{或是或非，人都不识。}%
@{逆行順行天莫測。}@
%{逆行顺行，天也莫测。}%
@{若順行則趣佛果位中。}@
%{如果顺行，就趣向佛果位。}%
@{若逆行則入眾生境界。}@
%{如果逆行，就进入众生境界。}%
@{壽禪師道。}@
%{寿禅师说：}%
@{直饒爾磨鍊得到這田地。}@
%{即使你磨炼到这种地步。}%
@{亦未可順汝意在。}@
%{也不可以顺你的意。}%
@{直待證無漏聖身。}@
%{直待证得无漏圣身。}%
@{始可逆行順行。}@
%{才能逆行顺行。}%
@{所以雪竇道。}@
%{所以雪窦说：}%
@{悲生空懊惱。}@
%{悲生空懊恼。}%
@{維摩經云。}@
%{《维摩经》说：}%
@{為眾生有病故。}@
%{为了众生有病。}%
@{我亦有病。}@
%{我也生病了。}%
@{懊惱則悲絕也。}@
%{懊恼则悲绝也。}%
@{臥疾毘耶離。}@
%{卧疾毘耶离。}%
@{維摩示疾於毘耶離城也。}@
%{维摩在毘耶离城示疾。}%
@{唐時王玄策使西域過其居。}@
%{唐朝时王玄策使西域经过他的住所。}%
@{遂以手板縱橫量其室得十笏。}@
%{于是用手板丈量他的房间，得到十笏。}%
@{因名方丈。}@
%{因此叫方丈。}%
@{全身太枯槁。}@
%{全身太枯槁。}%
@{因以身疾。}@
%{因此以身疾。}%
@{廣為說法云。}@
%{广为说法说：}%
@{是身無常無強無力無堅。}@
%{这身无常，无强，无力，不坚。}%
@{速朽之法。}@
%{速朽之法。}%
@{不可信也。}@
%{不可信。}%
@{為苦為惱。}@
%{为苦为恼。}%
@{眾病所集。}@
%{众病所集。}%
@{乃至陰界入所共合成。}@
%{乃至阴界入所共同合成。}%
@{七佛祖師來。}@
%{七佛祖师来。}%
@{文殊是七佛祖師。}@
%{文殊是七佛祖师。}%
@{承世尊旨往彼問疾。}@
%{承世尊旨意，前往那里问疾。}%
@{一室且頻掃。}@
%{一室且频扫。}%
@{方丈內皆除去所有。}@
%{方丈内都除去所有。}%
@{唯留一榻等文殊至。}@
%{只留下一张床榻，等文殊到来。}%
@{請問不二法門也。}@
%{请问一不二法门。}%
@{所以雪竇道。}@
%{所以雪窦说：}%
@{請問不二門。}@
%{请问一不二门。}%
@{當時便靠倒。}@
%{当时便靠倒。}%
@{維摩口似匾檐。}@
%{维摩口似匾檐。}%
@{如今禪和子便道。}@
%{如今禅和子就说：}%
@{無語是靠倒。}@
%{无语就是靠倒。}%
@{且莫錯認定盤星。}@
%{不要搞错，认定盘星。}%
@{雪竇拶到萬仞懸崖上。}@
%{雪窦逼到万仞悬崖上。}%
@{却云不靠倒。}@
%{却说：不靠倒。}%
@{一手擡一手搦。}@
%{一手抬，一手搦。}%
@{他有這般手脚。}@
%{他有这样的手脚。}%
@{直是用得玲瓏。}@
%{直是用得玲珑。}%
@{此頌前面拈云維摩道什麼。}@
%{这颂前面拈云：维摩说什么？}%
@{金毛獅子無處討。}@
%{金毛狮子无处讨。}%
@{非但當時。}@
%{不只是当时。}%
@{即今也恁麼。}@
%{现在也是这样。}%
@{還見維摩老麼。}@
%{还能见到维摩老吗？}%
@{盡山河大地草木叢林。}@
%{尽山河大地，草木丛林。}%
@{皆變作金毛獅子。}@
%{都变成金毛狮子。}%
@{也摸索不著。}@
%{也摸索不着。}%
@{垂示云。把定世界不漏纖毫。盡大地人亡鋒結舌。是衲僧正令。頂門放光。照破四天下。是衲僧金剛眼睛。點鐵成金。點金成鐵。忽擒忽縱。是衲僧拄杖子。坐斷天下人舌頭。直得無出氣處。倒退三千里。是衲僧氣宇。且道總不恁麼時。畢竟是箇什麼人。試舉看。}@
%{你看看，要牢牢把握住这世间的一切，不漏掉一丝一毫。让这世间所有人都哑口无言，这就是真正的僧人应该做到的。头顶放出光芒，照亮整个宇宙，这就是僧人的金刚眼睛。能把铁变成金，也能把金变成铁，一会儿抓住，一会儿放开，这就是僧人的禅杖。堵住所有人的嘴巴，让他们无话可说，退却三千里，这就是僧人的气度。如果说不是这样，那到底是什么样的人呢？来，举个例子看看。}%

@{【八五】舉。僧到桐峯庵主處便問。這裏忽逢大蟲時。又作麼生(作家弄影漢。草窠裏一箇半箇)庵主便作虎聲(將錯就錯。却有牙爪。同生同死。承言須會宗)僧便作怕勢(兩箇弄泥團漢。見機而作。似則也似。是則未是)庵主呵呵大笑(猶較些子。笑中有刀。亦能放亦能收)僧云。這老賊(也須識破。敗也。兩箇都放行)庵主云。爭奈老僧何(劈耳便掌。可惜放過。雪上加霜又一重)僧休去(恁麼休去。二俱不了。蒼天蒼天)雪竇云。是則是兩箇惡賊。只解掩耳偷鈴(言猶在耳。遭他雪竇點檢。且道當時合作麼生免得點檢。天下衲僧不到)。}@
%{来，说一个故事。有个僧人来到桐峯庵主那里，就问他：“这地方要是突然遇到老虎怎么办？”(这真是个爱耍花招的人，像草丛里的一只半只兔子) 庵主就发出虎叫声。(将错就错，却是有牙有爪，同生共死，说话要懂道理) 僧人就表现出害怕的样子。(两个人在玩泥巴，见机行事，好像又好像，实际却不是) 庵主哈哈大笑。(还算有点意思，笑里藏刀，能放能收) 僧人说：“你这老贼！”(也要识破，失败了，两个人都放行了) 庵主说：“你拿老僧怎么办？”(直接一巴掌打过去，可惜放过了，雪上加霜又加了一层) 僧人走吧！(就这样走了，两个人都无法得救，苍天啊苍天) 雪窦说：“他们两个都是恶贼，只会掩耳盗铃。”(话还留着耳朵，被雪窦点破了，当时应该怎么做才能不被点破？天下僧人都不敢来。}%

@{大雄宗派下。出四庵主。大梅白雲。虎溪桐峯。看他兩人恁麼眼親手辨。且道誵訛在什麼處。古人一機一境。一言一句。雖然出在臨時。若是眼目周正。自然活鱍鱍地。雪竇拈教人識邪正辨得失。雖然如此。在他達人分上。雖處得失。却無得失。若以得失見他古人。則沒交涉。如今人須是各各窮到無得失處。然後以得失辨人。若一向去揀擇言句處用心。又到幾時得了去。不見雲門大師道。行脚漢莫只空遊州獵縣。只欲得提搦閑言語。待老和尚口動。便問禪問道。向上向下。如何若何。大卷抄將去。𡎺向肚皮裏卜度。到處火爐邊。三箇五箇聚頭舉口。喃喃地便道。這箇是公才語。這箇是就身打出語。這箇是事上道底語。這箇是體裏語。體爾屋裏老爺老娘。噇却飯了。只管說夢。便道我會佛法了也。將知恁麼行脚。驢年得休歇去。古人暫時間拈弄。豈有勝負得失是非等見。桐峯見臨濟。其時在深山卓庵。這僧到彼中遂問。這裏忽逢大蟲時又作麼生。峯便作虎聲。也好就事便行。這僧也會將錯就錯。便作怕勢。庵主呵呵大笑。僧云。這老賊。峯云。爭奈老僧何。是則是二俱不了。千古之下遭人點檢。所以雪竇道。是則是兩箇惡賊。只解掩耳偷鈴。他二人雖皆是賊。當機却不用。所以掩耳偷鈴。此二老如排百萬軍陣。却只鬪掃箒。若論此事。須是殺人不眨眼底手脚。若一向縱而不擒。一向殺而不活。不免遭人怪笑。雖然如是。他古人亦無許多事。看他兩箇恁麼。總是見機而作。五祖道。神通遊戲三昧。慧炬三昧。莊嚴王三昧。自是後人脚跟不點地。只去點檢古人便道。有得有失。有底道。分明是庵主落節。且得沒交涉。雪竇道。他二人相見皆有放過處。其僧道。這裏忽逢大蟲時又作麼生。峯便作虎聲。此便是放過處。乃至道。爭奈老僧何。此亦是放過處。著著落在第二機。雪竇道。要用便用。如今人聞恁麼道。便道當時好與行令。且莫盲枷瞎棒。只如德山入門便棒。臨濟入門便喝。且道古人意如何。雪竇後面。便只如此頌出。且道畢竟作麼生免得掩耳偷鈴去。頌云。}@
%{大雄宗派下面，出了四个庵主：大梅、白云、虎溪、桐峯。看看他们两个人这样互相辨别，到底错在哪里？古人一招一式，一言一行，虽然是临时起意，但如果眼目正，自然会活灵活现。雪窦拿出来教人识破邪正，辨别得失。虽然如此，在他达到高人境界后，即使有得失，也无所谓得失。如果你用得失去看待古人，那你就没有交集。现在的人必须都要穷尽无得失之处，然后才能用得失来辨别别人。如果你一直去挑剔言辞，用心钻研，什么时候才能明白呢？你看云门大师说：“行脚僧不要只空游州县，只想要得到一些闲言碎语，等到老和尚开口说话，就问禅问道，向上向下，如何如何，把一大卷抄下来，塞进肚子里去猜度。到处在火炉边，三五个聚在一起，张口就说：这个是公才的话，这个是就事论事的话，这个是道底的话，这个是体内的言语。就像你家里的老父亲老母亲，吃完饭就说梦话，就说自己会佛法了。你知道这样行脚，驴年才能休息。”古人只是暂时玩弄一下，哪里有什么胜负得失是非等等？桐峯见到临济，当时在深山里建了个庵，僧人来到那里就问：“这地方要是突然遇到老虎怎么办？”峯就发出虎叫声，也挺好，就事就办。僧人也会将错就错，就表现出害怕的样子。庵主哈哈大笑。僧人说：“你这老贼！”峯说：“你拿老僧怎么办？”结果两个人都无法得救。千古之下被人点破，所以雪窦说：“他们两个都是恶贼，只会掩耳盗铃。”他们两个人虽然都是贼，但当时却不用，所以才掩耳盗铃。这两个老家伙就像排了百万大军，却只用扫帚来打仗。如果说这件事，必须是杀人不用眨眼的狠角色。如果一直放纵而不抓，一直杀而不活，免不了被人嘲笑。虽然如此，古人也没有那么多事。看看他们两个人，都是见机行事。五祖说：“神通游戏三昧，慧炬三昧，庄严王三昧。”自此以后，后人就脚不沾地，只去点检古人，就说有得有失，有道理。分明是庵主掉节操，还说没有交集。雪窦说：“他们两个人见面都有放过的部分。”僧人说：“这地方要是突然遇到老虎怎么办？”峯就发出虎叫声，这就是放过的部分。直到说：“你拿老僧怎么办？”这也是放过的部分。着着落落在第二招。雪窦说：“要用就用。”现在的人听到这样说，就说当时就应该这样，不要盲目地瞎说。就像德山入门就打，临济入门就喝，古人的意思是什么？雪窦后面，就只写了这首颂词，就说到底怎么才能避免掩耳盗铃呢？颂词说：}%

@{見之不取(蹉過了也。已是千里萬里)思之千里(悔不慎當初。蒼天蒼天)

好箇斑斑(闍黎自領出去。爭奈未解用在)爪牙未備(只恐用處不明。待爪牙備向爾道)

君不見。大雄山下忽相逢(有條攀條。無條攀例)

落落聲光皆振地(這大蟲却恁麼去。猶較些子。幾箇男兒是丈夫)大丈夫見也無(老婆心切。若解開眼同生同死。雪竇打葛藤)

收虎尾兮捋虎鬚(忽然突出如何收。收天下衲僧在這裏。忽有箇出來便與一拶。若無收放爾三十棒。教爾轉身吐氣。喝打云。何不道這老賊)}@
%{看见了不拿(错过啦，已经千里万里了) 想了千里(后悔当初没有谨慎，苍天啊苍天) 

好一个斑斑(僧人自己领着出去，可惜不懂得运用) 爪牙未备(只怕用法不明，等到爪牙备齐了再告诉你) 

你看，大雄山下突然相遇(有条攀条，没有条攀例) 

落落声光都震动大地(这只老虎就这样走了，还算有点意思，几个男子汉大丈夫) 大丈夫见了也没有(老婆心切，如果能睁开眼睛同生共死，雪窦打葛藤) 

收老虎尾巴，捋老虎胡须(突然冒出来怎么收，收天下僧人都在这里，突然有一个出来就给你一拶，如果没有收放，就给你三十棒，让你转身吐气，喝打道：为什么不叫他老贼) }%
@{見之不取。思之千里。正當嶮處都不能使。等他道爭奈老僧何。好與本分草料。當時若下得這手脚。他必須有後語。二人只解放不解收。見之不取。早是白雲萬里。更說什麼思之千里。好箇斑斑爪牙未備。是則是箇大蟲。也解藏牙伏爪。爭奈不解咬人。君不見。大雄山下忽相逢。落落聲光皆振地。百丈一日問黃檗云。什麼處來。檗云。山下採菌子來。丈云。還見大蟲麼。檗便作虎聲。丈於腰下取斧作斫勢。檗約住便掌。丈至晚上堂云。大雄山下有一虎。汝等諸人出入切須好看。老僧今日親遭一口。後來溈山問仰山。黃檗虎話作麼生。仰云。和尚尊意如何。溈山云。百丈當時合一斧斫殺。因什麼到如此。仰山云。不然。溈山云。子又作麼生。仰山云。不唯騎虎頭。亦解收虎尾。溈山云。寂子甚有嶮崖之句。雪竇引用明前面公案。聲光落落振於大地也。這箇些子轉變自在。要句中有出身之路。大丈夫見也無。還見麼。收虎尾兮捋虎鬚。也須是本分。任爾收虎尾捋虎鬚。未免一時穿却鼻孔。}@
%{看到了就不取，想着要走千里路。正处在危险的地方，却不能使用。等他问道，老僧拿什么对付他？就给他一些本分的草料吧。当时要是能使出这招，他必定有后话。两个人只知道放，不知道收。看到了就不取，早就白云万里了，还说什么想着要走千里路？真是斑斑的爪牙还没准备好，这的确是条大虫，也会藏牙伏爪，只是不会咬人。你没看到，大雄山下突然相遇，落落的声光都震动了大地。百丈有一天问黄檗说：你从哪里来？黄檗说：山下采蘑菇来。百丈说：还看到大虫了吗？黄檗便发出虎啸声。百丈从腰下取斧准备砍。黄檗就用手抓住斧头。百丈到晚上上堂说：大雄山下有一只老虎，你们这些人出入一定要小心，老僧今天亲身遇到它一口。后来溈山问仰山：黄檗的虎话是怎么一回事？仰山说：和尚您怎么看？溈山说：百丈当时应该一斧头砍死它，为什么到如今这样？仰山说：不对。溈山说：你又怎么看？仰山说：不仅能骑在老虎头上，也能收住老虎尾巴。溈山说：寂子这句话真是险峻啊。雪窦引用前面的公案，说声光落落震动大地。这些转变得很自然，要句中要有出路。大丈夫看到了没有？还看到吗？收住老虎尾巴，捋老虎胡须，也要本分。任你收虎尾捋虎须，免不了被人穿透鼻孔。}%

@{垂示云。把定世界不漏絲毫。截斷眾流不存涓滴。開口便錯擬議即差。且道作麼生是透關底眼。試道看。}@
%{师父说：要把握住这个世界，不漏掉一丝一毫；要截断所有的河流，不留下一滴水。一开口就错，一议论就差。那么，怎样才能看透关口呢？试着说一说吧。}%

@{【八六】舉。雲門垂語云。人人盡有光明在(黑漆桶)看時不見暗昏昏(看時瞎)作麼生是諸人光明(山是山水是水。漆桶裏洗黑汁)自代云。厨庫三門(老婆心切。打葛藤作什麼)又云。好事不如無(自知較一半。猶較些子)。}@
%{【八十六】举。云门垂语说：每个人都有光明存在(黑漆桶) ，看的时候却不见，昏昏暗暗(看的时候瞎) ，每个人光明是什么(山是山，水是水。黑漆桶里洗黑汁) 自己代说：厨库三门(老婆心切，打葛藤做什么) 又说：好事不如无(自知比一半，还多一些) 。}%

@{雲門室中垂語接人。爾等諸人脚跟下。各各有一段光明。輝騰今古逈絕見知。雖然光明。恰到問著又不會。豈不是暗昏昏地。二十年垂示。都無人會他意。香林後來請代語。門云。厨庫三門。又云。好事不如無。尋常代語只一句。為什麼這裏却兩句。前頭一句為爾略開一線路教爾見。若是箇漢。聊聞舉著剔起便行。他怕人滯在此。又云。好事不如無。依前與爾掃却。如今人纔聞舉著光明。便去瞠眼云。那裏是厨庫。那裏是三門。且得沒交涉。所以道。識取鉤頭意。莫認定盤星。此事不在眼上。亦不在境上。須是絕知見忘得失。淨裸裸赤灑灑。各各當人分上究取始得。雲門云。日裏來往日裏辨人。忽然半夜無日月燈光。曾到處則故是。未曾到處取一件物。還取得麼。參同契云。當明中有暗。勿以暗相覩。當暗中有明。勿以明相遇。若坐斷明暗。且道是箇什麼。所以道。心花發明。照十方剎。盤山云。光非照境。境亦非存。光境俱忘。復是何物。又云。即此見聞非見聞。無餘聲色可呈君。箇中若了全無事。體用何妨分不分。但會取末後一句了。却去前頭游戲。畢竟不在裏頭作活計。古人道。以無住本。立一切法。不得去這裏弄光影弄精魂。又不得作無事會。古人道。寧可起有見如須彌山。不可起無見如芥子許。二乘人多偏墜此見。雪竇頌云。}@
%{云门在室内垂语接人，说：你们这些人脚底下，每个人都有一段光明，照耀古今，远远超出人们的认知。虽然有光明，但问到的时候又不会，难道不是昏昏暗暗吗？二十年垂示，都没有人明白他的意思。香林后来请代语，云门说：厨库三门。又说：好事不如无。平常代语只有一句，为什么这里却有两句？前面一句是为你们稍微开一条路，让你们看到。如果是条汉子，随便听到举着就剔起来就走。他怕人滞留在这里，又说：好事不如无。照样给你们扫除。现在人们才听到举着光明，就瞪着眼睛说：哪里是厨库？哪里是三门？就这样，没有交涉。所以说：要识取钩头之意，不要认定盘星。这件事不在眼睛上，也不在境界上。必须是断绝知见，忘掉得失，赤裸裸，洒洒脱脱，每个人都应该在自己的份上深入探究才能得到。云门说：白天来来往往，白天辨别别人。突然半夜没有日月灯光，曾经到过的地方还是那个样子，没有到过的地方取一件东西，还能取得到吗？《参同契》说：当明中有暗，不要用暗来观看；当暗中有明，不要用明来相遇。如果坐断明暗，且说这算是什么？所以说：心花发明，照耀十方刹土。盘山说：光不是照耀境界，境界也不是存在的，光境俱忘，又是什么东西？又说：就是这个见闻，不是见闻，没有多余的声色可以呈献给您。这里如果明白了，就全无事，体用何妨分不分。只要领会最后一句话，就回到前面去玩耍。毕竟不在里面做事。古人说：以无住本来立一切法。不能在这里弄光影，弄精魂。也不能作无事会。古人说：宁可起有见如须弥山，不可起无见如芥子许。二乘人大多偏坠在这个见地上。雪窦颂说：}%

@{自照列孤明(森羅萬象。賓主交參。列轉鼻孔。瞎漢作什麼)為君通一線(何止一線。十日並照。放一線道即得)

花謝樹無影(打葛藤有什麼了期。向什麼處摸索。黑漆桶裏盛黑汁)

看時誰不見(瞎。不可總扶籬摸壁。兩瞎三瞎)見不見(兩頭俱坐斷。瞎)

倒騎牛兮入佛殿(中。三門合掌。還我話頭來。打云。向什麼處去也。雪竇也只向鬼窟裏作活計。還會麼。半夜日頭出。日午打三更)}@
%{自己照耀，列出孤明(森罗万象，宾主交参，列转鼻孔，瞎汉做什么) 为你通一条线(何止一条线，十日并照，放一条线就得到) 

花谢树无影(打葛藤有什么了期，向什么地方摸索？黑漆桶里盛黑汁) 

看时谁不见(瞎，不可总扶着篱笆摸墙，两瞎三瞎) 见不见(两头都坐断，瞎) 

倒骑牛进入佛殿(中。三门合掌，还我话头来。打云：向什么地方去？雪窦也只在鬼窟里做事，还会吗？半夜太阳出来，中午打三更) }% 
@{自照列孤明。自家脚跟下。本有此一段光明。只是尋常用得暗。所以雲門大師。與爾羅列此光明。在爾面前。且作麼生是諸人光明。厨庫三門。此是雲門列孤明處也。盤山道。心月孤圓光吞萬像。這箇便是真常獨露。然後與君通一線。亦怕人著在厨庫三門處。厨庫三門則且從却。朝花亦謝樹亦無影。日又落月又暗。盡乾坤大地。黑漫漫地。諸人還見麼。看時誰不見。且道是誰不見。到這裏。當明中有暗。暗中有明。皆如前後步自可見。雪竇道。見不見。頌好事不如無。合見又不見。合明又不明。倒騎牛兮入佛殿。入黑漆桶裏去也。須是爾自騎牛入佛殿。看道是箇什麼道理。}@
%{自己照照自己，你自身的脚跟下，本就有光明，只是平常用得太多，所以变得黯淡了。所以云门大师就列举出这些光明，在你面前，你如何看待这些光明呢？厨库三门，这就是云门大师列举光明的地方。盘山道说：心月孤圆，光吞万物，这就是真常独露，然后我告诉你一个诀窍，但怕你执着于厨库三门，厨库三门就先放下吧。朝花谢了，树也没影子了，太阳落了，月亮也暗了，整个乾坤大地，黑漆漆一片，你们还看得见吗？看的时候谁都看得见，你说说，是谁看不见呢？到了这里，光明中有黑暗，黑暗中有光明，就像前后走路一样，自己就能看见。雪窦道说：看见还是看不见？颂好事不如无，合着看见又不看见，合着光明又不光明。倒骑牛进入佛殿，进入黑漆桶里去。你必须自己骑着牛进入佛殿，看看是什么道理。}%

@{垂示云。明眼漢沒窠臼。有時孤峯頂上草漫漫。有時鬧市裏頭赤灑灑。忽若忿怒那吒。現三頭六臂。忽若日面月面。放普攝慈光。於一塵現一切身。為隨類人。和泥合水。忽若撥著向上竅。佛眼也覻不著。設使千聖出頭來。也須倒退三千里。還有同得同證者麼。試舉看。}@
%{垂示说：明眼人没有窠臼，有时在孤峰顶上草漫漫，有时在闹市里赤裸裸，忽而像愤怒的那吒，现出三头六臂，忽而像日面月面，放出普摄慈光，在一粒尘埃中显现一切身，为随类人，和泥合水，忽而拨到了向上窍，佛眼也看不着。假如千圣出头来，也必须倒退三千里。还有人能同得同证吗？试举出来看看。}%

@{【八七】舉。雲門示眾云。藥病相治(一合相不可得)盡大地是藥(苦瓠連根苦。擺向一邊)那箇是自己(甜瓜徹蔕甜。那裏得這消息來)治(澄之切。攻理也。音持)。}@
%{【八七】举。云门示众说：药病相治(一合相不可得) ，尽大地是药(苦瓠连根苦，摆向一边) ，哪个是自己(甜瓜彻蒂甜，哪里得这消息来) 治(澄之切，攻理也，音持) 。}%

@{雲門道。藥病相治。盡大地是藥那箇是自己。諸人還有出身處麼。二六時中。管取壁立千仞。德山棒如雨點。臨濟喝似雷奔。則且致。釋迦自釋迦。彌勒自彌勒。未知落處者。往往喚作藥病相投會去。世尊四十九年。三百餘會。應機設教。皆是應病與藥。如將蜜果換苦葫蘆相似。既淘汝諸人業根。令灑灑落落。盡大地是藥。爾向什麼處插嘴。若插得嘴。許爾有轉身吐氣處。便親見雲門。爾若回顧躊躇。管取插嘴不得。雲門在爾脚跟底。藥病相治。也只是尋常語論。爾若著有。與爾說無。爾若著無。與爾說有。爾若著不有不無。與爾去糞掃堆上。現丈六金身。頭出頭沒。只如今盡大地森羅萬象乃至自己。一時是藥。當恁麼時。却喚那箇是自己。爾一向喚作藥。彌勒佛下生。也未夢見雲門在。畢竟如何。識取鉤頭意。莫認定盤星。文殊一日。令善財去採藥云。不是藥者採將來。善財遍採。無不是藥。却來白云。無不是藥者。文殊云。是藥者採將來。善財乃拈一枝草。度與文殊。文殊提起示眾云。此藥亦能殺人。亦能活人。此藥病相治話。最難看。雲門室中尋常用接人。金鵝長老。一日訪雪竇。他是箇作家。乃臨濟下尊宿。與雪竇論此藥病相治話。一夜至天光。方能盡善。到這裏。學解思量計較。總使不著。雪竇後有頌送他道。藥病相治見最難。萬重關鎖太無端。金鵝道者來相訪。學海波瀾一夜乾。雪竇後面頌得最有工夫。他意亦在賓亦在主。自可見也。頌云。}@
%{云门道：药病相治，尽大地是药，哪个是自己？你们还有出身之处吗？二六时中，管取壁立千仞，德山棒如雨点，临济喝似雷奔，就先放下吧。释迦自释迦，弥勒自弥勒，不知道落处的人，往往就说药病相投会去。世尊四十九年，三百余会，应机设教，都是应病与药，就像用蜜果换苦葫芦一样。既然要淘洗你们这些人的业根，使之清清楚楚，尽大地是药，你往哪里插嘴？如果插得进去，就允许你转身吐气，就能亲见云门。你如果回头犹豫，就插不进去嘴了，云门就在你的脚跟底。药病相治，也只是一些平常的言语，你如果执着于有，就告诉你无，你如果执着于无，就告诉你  有，你如果执着于不有不无，就让你去粪扫堆上，现丈六金身，头出头没。就如同现在尽大地森罗万象乃至你自己，一时都是药，当这个时候，还问哪个是自己？你一直就说药，弥勒佛下生，也未曾梦见云门在。究竟如何？识取钩头意，莫认定盘星。文殊有一天，让善财去采药，说：不是药的就采回来。善财遍采，没有不是药的，回来禀告文殊，没有不是药的，文殊说：是药的就采回来。善财就拈了一根草，递给文殊，文殊拿起来示众说：此药也能杀人，也能活人。这药病相治的话，最难看。云门室内经常用它来接人。金鹅长老，有一天访问雪窦，他是个作家，是临济下的尊宿，和雪窦论此药病相治的话，一夜到天光，才能尽善。到了这里，学解思量计较，总是不着。雪窦后来有颂送他道：药病相治见最难，万重关锁太无端，金鹅道者来相访，学海波澜一夜乾。雪窦后面颂得最有工夫，他意亦在宾亦在主，自可见也。颂云：}%

@{盡大地是藥(教誰辨的。撒沙撒土。架高處著)古今何太錯(言中有響。一筆句下。咄)

閉門不造車(大小雪竇為眾竭力。禍出私門。坦蕩不掛一絲毫。阿誰有閑工夫。向鬼窟裏作活計)

通途自寥廓(脚下便入草。上馬見路。信手拈來。不妨奇特)

錯錯(雙劍倚空飛。一箭落雙雕)鼻孔遼天亦穿却(頭落也。打云。穿却了也)}@
%{尽大地是药(教谁辨的，撒沙撒土，架高处着) ，古今何太错(言中有响，一笔句下，咄) 。

闭门不造车(大小雪窦为众竭力，祸出私门，坦荡不挂一絲毫，阿谁有闲工夫，向鬼窟里作活计) ，

通途自寥廓(脚下便入草，上马见路，信手拈来，不妨奇特) ，

错错(双剑倚空飞，一箭落双雕) ，鼻孔辽天亦穿却(头落也，打云，穿却了也) 。}%

@{盡大地是藥。古今何太錯。爾若喚作藥會。自古自今。一時錯了也。雪竇云。有般漢不解截斷太梅脚跟。只管道貪程太速。他解截雲門脚跟。為雲門這一句惑亂天下人。雲門云。拄杖子是浪。許爾七縱八橫。盡大地是浪。看爾頭出頭沒。閉門不造車。通途自寥廓。雪竇道。為爾通一線路。爾若閉門造車。出門合轍。濟箇甚事。我這裏閉門也不造車。出門自然寥廓。他這裏略露些子縫罅。教人見。又連忙却道。錯錯。前頭也錯。後頭也錯。誰知雪竇開一線路。也是錯。既然鼻孔遼天。為什麼也穿却。要會麼。且參三十年。爾有拄杖子。我與爾拄杖子。爾若無拄杖子。不免被人穿却鼻孔。}@
%{尽大地是药，古今何太错，你如果说药会，自古自今，一时都错了。雪窦说：有些人不懂得截断太梅的脚跟，只说贪程太速，他懂得截断云门的脚跟，因为云门这句话迷惑天下人。云门说：拄杖子是浪，允许你七纵八横，尽大地是浪，看你的头出头没。闭门不造车，通途自寥廓。雪窦说：为你通一条路，你如果闭门造车，出门合辙，济个什么事？我这里闭门也不造车，出门自然寥廓。他这里稍微露一点缝隙，让人看见，又连忙说，错错，前面也错，后面也错，谁知道雪窦开一条路，也是错。既然鼻孔辽天，为什么也穿却？要会吗？且参三十年，你有拄杖子，我给你拄杖子，你如果没有拄杖子，免不了被人穿却鼻孔。}%
@{垂示云。門庭施設。且恁麼。破二作三。入理深談。也須是七穿八穴。當機敲點。擊碎金鎖玄關。據令而行。直得掃蹤滅跡。且道誵訛在什麼處。具頂門眼者。請試舉看。}@
%{老和尚说：门庭的布置，就那样吧。破二作三，进入道理深谈，也需要七穿八穴，抓住时机点拨，击碎金锁玄关。按照教诲行事，直到扫除踪迹，消灭痕迹。那么，谬误究竟在哪里呢？拥有顶门眼的人，请试着举个例子看看。}%

@{【八八】舉。玄沙示眾云。諸方老宿。盡道接物利生(隨分開箇鋪席。隨家豐儉)忽遇三種病人來。作麼生接(打草只要蛇驚。山僧直得目瞪口呿。管取倒退三千里)患盲者。拈鎚竪拂。他又不見(端的瞎。是則接物利生。未必不見在)患聾者。語言三昧。他又不聞(端的聾。是則接物利生。未必聾在。是那箇未聞在)患啞者教伊說。又說不得(端的啞。是則接物利生。未必啞在。是那箇未說在)且作麼生接。若接此人不得。佛法無靈驗(誠哉是言。山僧拱手歸降。已接了也。便打)僧請益雲門(也要諸方共知。著)雲門云。汝禮拜著(風行草偃。咄)僧禮拜起(這僧拗折拄杖子也)雲門以拄杖挃。僧退後。門云。汝不是患盲(端的瞎。莫道這僧患盲好)復喚近前來。僧近前(第二杓惡水澆。觀音來也。當時好與一喝)門云。汝不是患聾(端的聾。莫道這僧患聾好)門乃云。還會麼(何不與本分草料。當時好莫作聲)僧云。不會(兩重公案。蒼天蒼天)門云。汝不是患啞(端的啞。口吧吧地。莫道這僧啞好)僧於此有省(賊過後張弓。討什麼碗)瞪(持陵切。怒目直視也)呿(去伽切。張口貌)。挃(陟栗切。音窒撞空也)。}@
%{玄沙禅师向大众说：各方老前辈，都讲接物利生(随缘开个铺席，随人家富裕贫穷) ，突然遇到三种病人来，怎么接待呢？(打草只要蛇惊，我直得目瞪口呆，管保倒退三千里。) 患盲者，拈锤竖拂，他又看不见(真是瞎，这叫接物利生，未必看不见在) 。患聋者，语言三昧，他又听不见(真是聋，这叫接物利生，未必聋在，是哪一个没听到在) 。患哑者，教他说话，他又说不出(真是哑，这叫接物利生，未必哑在，是哪一个没说在) 。怎么接待呢？如果接待这些人不得法，佛法就没有灵验(诚哉斯言，我拱手投降，已经接待了，就打) 。僧人向云门禅师请教(也要让各方都知道，着) 。云门禅师说：你礼拜着(风行草偃，咄) 。僧人礼拜起身(这僧人拗折了拄杖子) 。云门禅师用拄杖指点。僧人退后。云门禅师说：你不是患盲(真是瞎，别以为这僧人患盲就好) 。又叫他近前来。僧人近前(第二杓恶水浇，观世音来了，当时好给他一喝) 。云门禅师说：你不是患聋(真是聋，别以为这僧人患聋就好) 。云门禅师又说：还会吗？(何不给他本分的草料，当时好不要作声) 。僧人说：不会(两重公案，苍天苍天) 。云门禅师说：你不是患哑(真是哑，口吧吧地，别以为这僧人哑就好) 。僧人于此有所领悟(贼过后张弓，讨什么碗) ，瞪(持陵切，怒目直视) ，呿(去伽切，张口貌) ，挃(陟栗切，音窒撞空) 。}%

@{玄沙參到絕情塵意想。淨裸裸赤灑灑地處。方解恁麼道。是時諸方。列剎相望。尋常示眾道。諸方老宿。盡道接物利生。忽遇三種病人來時。作麼生接。患盲者。拈鎚竪拂他又不見。患聾者。語言三昧他又不聞。患啞者。教他說又說不得。且作麼生接。若接此人不得。佛法無靈驗。如今人若作盲聾瘖啞會。卒摸索不著。所以道。莫向句中死却。須是會他玄沙意始得。玄沙常以此語接人。有僧久在玄沙處。一日上堂。僧問和尚云。三種病人話。還許學人說道理也無。玄沙云許。僧便珍重下去。沙云。不是不是。這僧會得他玄沙意。後來法眼云。我聞地藏和尚舉這僧語。方會三種病人話。若道這僧不會。法眼為什麼却恁麼道。若道他會。玄沙為什麼。却道不是不是。一日地藏道。某甲聞。和尚有三種病人話是否。沙云是。藏云。珪琛現有眼耳鼻舌。和尚作麼生接。玄沙便休去。若會得玄沙意。豈在言句上。他會底自然殊別。後有僧舉似雲門。門便會他意云。汝禮拜著。僧禮拜起。門以拄杖挃。這僧退後。門云。汝不是患盲。復喚近前來。僧近前。門云。汝不是患聾。乃云會麼僧云。不會。門云。汝不是患啞。其僧於此有省。當時若是箇漢。等他道禮拜著。便與掀倒禪床。豈見有許多葛藤。且道雲門與玄沙會處。是同是別。他兩人會處都只一般。看他古人出來。作千萬種方便。意在鉤頭上。多少苦口。只令諸人各各明此一段事。五祖老師云。一人說得却不會。一人却會說不得。二人若來參。如何辨得他。若辨這兩人不得。管取為人解粘去縛不得在。若辨得。纔見入門。我便著草鞋向爾肚裏走幾遭了也。猶自不省。討什麼碗出去。且莫作盲聾瘖啞會好。若恁麼計較。所以道。眼見色如盲等。耳聞聲如聾等。又道。滿眼不視色。滿耳不聞聲。文殊常觸目。觀音塞耳根。到這裏眼見如盲相似。耳聞如聾相似。方能與玄沙意不爭多。諸人還識盲聾瘖啞底漢子落處麼。看取雪竇頌云。}@
%{玄沙禅师参到绝情尘意想，净裸裸赤洒洒的地方，才懂得这样说。当时，各方寺院，比邻而居。平常说法时，各方老前辈，都讲接物利生，突然遇到三种病人来时，怎么接待呢？患盲者，拈锤竖拂，他又看不见。患聋者，语言三昧，他又听不见。患哑者，教他说话，他又说不出。怎么接待呢？如果接待这些人不得法，佛法就没有灵验。如今人如果作盲聋哑会，终归摸索不着。所以说，不要在语句中死去，必须懂得玄沙禅师的意思才算得了。玄沙禅师常常用这句话接人。有一位僧人，在玄沙禅师那里待了很久，有一天上堂，僧人问和尚说：三种病人话，还许学人说道理吗？玄沙禅师说许。僧人便珍重地下去。玄沙禅师说：不是不是。这僧人懂得了玄沙禅师的意思。后来，法眼禅师说：我听地藏禅师讲这僧人话，才懂得三种病人话。如果说这僧人不懂，法眼禅师为什么这样说呢？如果说他懂，玄沙禅师为什么说不是不是呢？有一天，地藏禅师说：我听说，和尚有三种病人话，是吗？玄沙禅师说：是。地藏禅师说：珪琛现在有眼耳鼻舌，和尚怎么接待呢？玄沙禅师便休去。如果懂得玄沙禅师的意思，岂在言句上？他会得自然殊别。后来有僧人向云门禅师提起，云门禅师便懂得他的意思，说：你礼拜着。僧人礼拜起身。云门禅师用拄杖指点。这僧人退后。云门禅师说：你不是患盲。又叫他近前来。僧人近前。云门禅师说：你不是患聋。又问：还会吗？僧人说：不会。云门禅师说：你不是患哑。这僧人于此有所领悟。当时如果是个人，等他说礼拜着，就把他掀倒禅床，哪里会有这么多枝枝蔓蔓？且说云门禅师与玄沙禅师的会处，是相同还是不同？他们两人会处都只一般。看他古人出来，作千万种方便，意在钩头上，多少苦口婆心，只令诸人各各明白这段事。五祖大师说：一个人说得了却不会，一个人却会说不得。两个人如果来参，怎么辨别他们呢？如果辨别这两个不得法，管保为人解粘去缚不得法在。如果辨别得，才算入门。我便穿着草鞋，往你肚子里走几遭了，还自己不懂，讨什么碗出去？且莫作盲聋哑会就好。如果这样计较，所以说：眼见色如盲等，耳闻声如聋等。又说：满眼不视色，满耳不闻声。文殊菩萨常触目，观世音菩萨塞耳根。到这儿，眼见如盲相似，耳闻如聋相似，才能与玄沙禅师的意思不争多。诸人还认识盲聋哑汉子落处吗？看取雪窦禅师颂说：}%
@{盲聾瘖啞(已在言前。三竅俱明。已做一段了也)杳絕機宜(向什麼處摸索。還做計較得麼。有什麼交涉)}@
%{盲人、聾人、啞巴，這些已經說過了吧，三種感官都明了，這段話已經說完了。杳絕機宜，這是什麼意思呢？你還要繼續去摸索嗎？還要繼續去計較嗎？還有什麼可以交流的嗎？}%

@{天上天下(正理自由。我也恁麼)堪笑堪悲(笑箇什麼。悲箇什麼。半明半暗)}@
%{天上天下，正理自然存在，我也這樣認為。堪笑堪悲，笑什麼呢？悲什麼呢？這就像半明半暗一樣，讓人捉摸不透。}%

@{離婁不辨正色(瞎漢。巧匠不留蹤。端的瞎)}@
%{離婁不辨正色，就像瞎子一樣，巧匠不留痕迹，實在是瞎了。}%

@{師曠豈識玄絲(聾漢。大功不立賞。端的聾)爭如獨坐虛窓下(須是恁麼始得。莫向鬼窟裏作活計。一時打破漆桶)}@
%{師曠豈識玄絲，就像聾子一樣，大功不立，沒有獎賞，實在是聾了。爭如獨坐虛窓下，只有這樣才能真正領悟，不要在鬼窟裏做無用功，這就像一下子打碎了漆桶一樣。}%

@{葉落花開自有時(即今什麼時節。切不得作無事會。今日也從朝至暮。明日也從朝至暮)。}@
%{葉落花開自有時，現在是什麼季節呢？不要做無用的事，今天從早到晚，明天也從早到晚，一切都有規律。}%

@{復云。還會也無(重說偈言)無孔鐵鎚(自領出去。可惜放過。便打)}@
%{又說，還會也無，這是重複說偈言，無孔鐵鎚，自己領悟出去，可惜放過，就打吧。}%

@{盲聾瘖啞杳絕機宜。盡爾見與不見聞與不聞說與不說。雪竇一時與爾掃却了也。直得盲聾瘖啞見解。機宜計較。一時杳絕。總用不著。這箇向上事。可謂真盲真聾真啞。無機無宜。天上天下堪笑堪悲。雪竇一手擡一手搦。且道笑箇什麼悲箇什麼。堪笑是啞却不啞。是聾却不聾。堪悲明明不盲却盲。明明不聾却聾。離婁不辨正色。不能辨青黃赤白。正是瞎。離婁黃帝時人。百步外能見秋毫之末。其目甚明。黃帝游於赤水沈珠。令離朱尋之不見。令喫詬尋之亦不得。後令象罔尋之方獲之。故云。象罔到時光燦爛。離婁行處浪滔天。這箇高處一著。直是離婁之目亦辨他正色不得。師曠豈識玄絲。周時絳州晉景公之子。師曠字子野(一云。晉平公之樂太師也)善別五音六律。隔山聞蟻鬪。時晉與楚爭覇。師曠唯鼓琴。撥動風絃。知戰楚必無功。雖然如是。雪竇道。他尚未識玄絲在。不聾却是聾底人。這箇高處玄音。直是師曠亦識不得。雪竇道。我亦不作離婁。亦不作師曠。爭如獨坐虛窓下。葉落花開自有時。若到此境界。雖然見似不見。聞似不聞。說似不說。飢即喫飯。困即打眠。任他葉落花開。葉落時是秋。花開時是春。各各自有時節。雪竇與爾一時掃蕩了也。又放一線道云。還會也無。雪竇力盡神疲。只道得箇無孔鐵鎚。這一句急著眼看方見。若擬議又蹉過。師舉拂子云。還見麼。遂敲禪床一下云。還聞麼。下禪床云。還說得麼。}@
%{盲人、聾人、啞巴，這些已經說過了吧，三種感官都明了，這段話已經說完了。杳絕機宜，這是什麼意思呢？你還要繼續去摸索嗎？還要繼續去計較嗎？還有什麼可以交流的嗎？這些問題，雪竇禪師一下子就幫你掃除了。這樣一來，盲人、聾人、啞巴的見解、機宜、計較，一下子就消失得無影無蹤，根本用不著了。這才是向上之事，可以說是真正的盲、真正的聾、真正的啞，沒有機宜，沒有計較。天上天下，堪笑堪悲，雪竇禪師一手抬起來，一手拿下來，這笑什麼呢？悲什麼呢？堪笑是啞卻不啞，是聾卻不聾，堪悲明明不盲卻盲，明明不聾卻聾。離婁不辨正色，不能辨別青黃赤白，這就是瞎了。離婁是黃帝時代的人，他可以在百步之外看到秋毫的末端，他的眼睛非常明亮。黃帝在赤水河遊玩時，把珠子掉進了水裏，讓離婁去尋找，但離婁沒有找到。後來讓喫詬去尋找，還是沒有找到。最後讓象罔去尋找，才找到了。所以說，象罔到時光燦爛，離婁走過的地方浪濤翻滾。這是一個很高的境界，即使是離婁的眼睛，也辨別不了正色。師曠豈識玄絲，他是周朝絳州晉景公的兒子，字子野，擅長辨別五音六律，隔著山都能聽到螞蟻打架。當時晉國和楚國爭霸，師曠只彈琴，撥動風絃，就知道打楚國一定沒有功勞。雖然如此，雪竇禪師說，他還沒有真正識別玄絲，雖然不聾，但卻是聾子。這個高處的玄音，即使是師曠也識別不了。雪竇禪師說，我既不做離婁，也不做師曠，爭如獨坐虛窓下，葉落花開自有時。如果達到這個境界，雖然看到好像沒有看到，聽到好像沒有聽到，說好像沒有說，餓了就吃飯，困了就睡覺，任憑葉落花開，葉落是秋天，花開是春天，每樣都有自己的時節。雪竇禪師一下子就幫你掃除了這些問題。又放一線道說，還會也無。雪竇禪師力盡神疲，只說了一句無孔鐵鎚，這句話要仔細看才能明白，如果想太多，就會錯過。禪師舉起拂子說，還見麼？然後敲了一下禪床說，還聞麼？下了禪床說，還說得麼？}%

@{垂示云。通身是眼見不到。通身是耳聞不及。通身是口說不著。通身是心鑒不出。通身即且止。忽若無眼作麼生見。無耳作麼生聞。無口作麼生說。無心作麼生鑒。若向箇裏撥轉得一線道。便與古佛同參。參則且止。且道參箇什麼人。}@
%{垂示說，通身是眼，卻看不到，通身是耳，卻聽不到，通身是口，卻說不出來，通身是心，卻參不透。通身就暫且停止吧。如果沒有眼睛，怎麼看？沒有耳朵，怎麼聽？沒有嘴巴，怎麼說？沒有心，怎麼參？如果能從這裡撥轉出一線道，就能與古佛同參。參則且止，且說參什麼人？}%

@{【八九】舉。雲巖問道吾。大悲菩薩。用許多手眼作什麼(當時好與本分草料。爾尋常走上走下作什麼。闍黎問作什麼)。吾云。如人夜半背手摸枕子(何不用本分草料。一盲引眾盲)巖云。我會也(將錯就錯。賺殺一船人。同坑無異土。未免傷鋒犯手)吾云。汝作麼生會(何勞更問。也要問過。好與一拶)巖云。遍身是手眼(有什麼交涉。鬼窟裏作活計。泥裏洗土塊)吾云。道即太殺道。只道得八成(同坑無異土。奴見婢慇懃。癩兒牽伴)巖云。師兄作麼生(取人處分爭得。也好與一拶)吾云。通身是手眼(鰕跳不出斗。換却爾眼睛。移却舌頭。還得十成也未。喚爹作爺)。}@
%{雲巖問道吾，大悲菩薩，用那麼多手眼做什麼？當時就應該給他本分的草料，你平常走上走下做什麼？闍黎問做什麼？道吾說，就像人在半夜背著手摸枕頭一樣，為什麼不用本分的草料？一個瞎子領著一群瞎子。雲巖說，我會了，將錯就錯，騙死了一船人，同坑無異土，難免會傷鋒犯手。道吾說，你怎麼會？何必再問？也要問過，好給你一拶。雲巖說，遍身是手眼，有什麼交涉？鬼窟裏做活計，泥裏洗土塊。道吾說，說得太過分了，只說得八成，同坑無異土，奴婢互相殷勤，癩子互相陪伴。雲巖說，師兄怎麼說？取人處分爭得？也好給你一拶。道吾說，通身是手眼，蝦子跳不出斗，換了你的眼睛，移了你的舌頭，還能不能得到十成？叫爸爸為爺爺。}%

@{雲巖與道吾同參藥山。四十年脇不著席。藥山出曹洞一宗。有三人法道盛行。雲巖下洞山。道吾下石霜船子下夾山。大悲菩薩有八萬四千母陀羅臂。大悲有許多手眼。諸人還有也無。百丈云。一切語言文字。俱皆宛轉歸于自己。雲巖常隨道吾咨參決擇。一日問他道。大悲菩薩用許多手眼作什麼。當初好與他劈脊便棒。免見後有許多葛藤。道吾慈悲不能如此。却與他說道理。意要教他便會。却道如人夜半背手摸枕子。當深夜無燈光時。將手摸枕子。且道眼在什麼處。他便道我會也。吾云汝作麼生會。巖云遍身是手眼。吾云。道即太殺道。只道得八成。巖云。師兄又作麼生。吾云。通身是手眼。且道遍身是底是。通身是底是。雖似爛泥却脫灑。如今人多去作情解道。遍身底不是。通身底是。只管咬他古人言句。於古人言下死了。殊不知。古人意不在言句上。此皆是事不獲已而用之。如今下注脚。立格則道。若透得此公案。便作罷參會。以手摸渾身。摸燈籠露柱。盡作通身話會。若恁麼會。壞他古人不少。所以道。他參活句不參死句。須是絕情塵意想。淨裸裸赤灑灑地。方可見得大悲話。不見曹山問僧。應物現形如水中月時如何。僧云。如驢覰井。山云。道即殺道只道得八成。僧云。和尚又作麼生。山云。如井覷驢。便同此意也。爾若去語上見。總出道吾雲巖圈繢不得。雪竇作家。更不向句下死。直向頭上行。頌云。}@
%{雲巖和道吾一起參學藥山，四十年來不曾睡覺，藥山創立曹洞宗，有三位法道盛行的人，雲巖的弟子是洞山，道吾的弟子是石霜，船子的弟子是夾山。大悲菩薩有八萬四千母陀羅臂，大悲菩薩有很多手眼，你們還有嗎？百丈禪師說，一切語言文字，都最終歸於自己。雲巖經常跟著道吾咨詢參學，決擇方向。有一天問道吾說，大悲菩薩用那麼多手眼做什麼？當初就應該給他劈脊便棒，免得後面有那麼多糾纏。道吾慈悲，不能這樣做，就和他講道理，想讓他明白。就說，就像人在半夜背著手摸枕頭一樣，深夜沒有燈光，用手摸枕頭，眼睛在哪裡呢？雲巖說，我會了。道吾說，你怎麼會？雲巖說，遍身是手眼。道吾說，說得太過分了，只說得八成。雲巖說，師兄怎麼說？道吾說，通身是手眼。且說遍身是哪裡？通身是哪裡？雖然像爛泥，卻很灑脫。現在很多人去作情解道，遍身不是，通身是，只管咬著古人的話，在古人的話下死了。殊不知，古人的意思不在話語上，這些都是不得已而為之。現在給古人話語下注腳，立格就說，如果能透徹這個公案，就不要再參學了。用手摸遍全身，摸燈籠露柱，都把它當作通身的話來理解。如果這樣理解，就會損害古人不少。所以說，他參活句不參死句，必須要絕情塵意想，淨裸裸赤灑灑地，才能明白大悲話。你看曹山問僧，應物現形如水中月時如何？僧說，像驢子看井。曹山說，說得太過分了，只說得八成。僧說，和尚怎麼說？曹山說，像井裡看驢，就是這個意思。如果你從話語上去理解，就會被道吾和雲巖圈住，無法脫身。雪竇禪師寫作，更不向話語下死，直奔主題。頌云。}%
@{遍身是(四肢八節。未是衲僧極則處)通身是(頂門上有半邊。猶在窠窟裏。瞎)拈來猶較十萬里(放過則不可。何止十萬里)}@
%{遍身是，通身是，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就好像你用手摸自己的身体，摸到自己的身体，就}%@{智門道。蚌含明月兔子。懷胎。都用中秋意。雖然如此。古人意却不在蚌兔上。他是雲門會下尊宿。一句語須具三句。所謂函蓋乾坤句。截斷眾流句。隨波逐浪句。亦不消安排。自然恰好。便去嶮處。答這僧話。略露些子鋒鋩。不妨奇特。雖然恁麼。他古人終不去弄光影。只與爾指些路頭教人見。這僧問。如何是般若體。智門云。蚌含明月。漢江出蚌。蚌中有明珠。到中秋月出。蚌於水面浮。開口含月光。感而產珠。合浦珠是也。若中秋有月則珠多。無月則珠少。如何是般若用。門云。兔子懷胎。此意亦無異。兔屬陰。中秋月生。開口吞其光。便乃懷胎。口中產兒。亦是有月則多。無月則少。他古人答處。無許多事。他只借其意。而答般若光也。雖然恁麼。他意不在言句上。自是後人。去言句上作活計。不見盤山道。心月孤圓光吞萬象。光非照境境亦非存。光境俱亡復是何物。如今人但瞠眼喚作光。只去情上生解。空裏釘橛。古人道。汝等諸人。六根門頭晝夜放大光明。照破山河大地。不只止眼根放光。鼻舌身意亦皆放光也。到這裏直須打疊六根下無一星事。淨裸裸赤灑灑地。方見此話落處。雪竇正恁麼頌出。}@
%{智门说，蚌含明月，兔子怀胎，都是用中秋的意境。虽然如此，古人的意图却不在蚌和兔子身上。他是云门下的一位尊宿，一句话要包含三层意思，也就是所谓的“函盖乾坤句”、“截断众流句”、“随波逐浪句”。也不需要刻意安排，自然而然就恰到好处。就从最难的地方回答僧人的问题，稍微露一点锋芒，不妨奇特。虽然这样，他古人终究不会去玩弄光影，只是给你指点一些方向，让你明白。这个僧人问，什么是般若的本体？智门说，蚌含明月，汉江出蚌，蚌中有明珠。到中秋月圆的时候，蚌浮在水面，张开嘴含着月光，感应而生出珍珠，合浦珠就是这样的。如果中秋有月亮，珍珠就多，没有月亮，珍珠就少。什么是般若的运用？智门说，兔子怀胎，这个意思也一样。兔子属阴，中秋月生，张开嘴吞下月光，就怀胎了，从嘴里生出小兔子，也是有月亮就多，没有月亮就少。他古人回答的时候，没有那么多事情，他只是借用这个意境，来回答般若的光。虽然这样，他的意图不在语言文字上，是后人去在语言文字上做文章。你看盘山道说，心月孤圆，光吞万物，光不是照亮境界，境界也不是存在，光和境界都消失，又是什么东西？现在的人只是瞪着眼睛喊作光，只从情感上去理解，在空处钉橛子。古人说，你们这些人，六根门头昼夜放出光明，照破山河大地，不只是眼睛放光，鼻子、舌头、身体、意念也都放光。到了这里，必须彻底放下六根，没有任何事情，赤裸裸地，才能明白这句话的落脚点。雪窦就是这样颂出来的。}%

@{一片虛凝絕謂情(擬心即差動念即隔。佛眼也覰不見)人天從此見空生(須菩提好與三十棒。用這老漢作什麼。設使須菩提也倒退三千里)}@
%{一片虚凝，绝谓情(拟心就错了，动念就隔了，佛眼也找不到) 人天从此见空生(须菩提应该给你三十棒，用你这个老头子做什么。就算须菩提也会退却三千里) }%

@{蚌含玄兔深深意(也須是當人始得。有什麼意。何須更用深深意)}@
%{蚌含玄兔，深深意(也必须是当人才能得到，有什么意，何须再用深深意) }%

@{曾與禪家作戰爭(干戈已息天下太平。還會麼。打云。闍黎喫得多少)}@
%{曾与禅家作战争(干戈已息，天下太平。还会吗？打云，闍黎吃得多少) }%

@{一片虛凝絕謂情。雪竇一句便頌得好。自然見得古人意。六根湛然。是箇什麼。只這一片虛明凝寂。不消去天上討。也不必向別人求。自然常光現前。是處壁立千仞。謂情即是絕言謂情塵也。法眼圓成實性頌云。理極忘情謂。如何得諭齊。到頭霜夜月。任運落前溪。果熟兼猿重。山遙似路迷。舉頭殘照在。元是住居西。所以道。心是根法是塵。兩種猶如鏡上痕。塵垢盡時光始現。心法雙忘性即真。又道三間茅屋從來住。一道神光萬境閑。莫把是非來辨我。浮生穿鑿不相關。只此頌亦見一片虛凝絕謂情也。人天從此見空生。不見須菩提巖中宴坐。諸天雨花讚歎。尊者云。空中雨花讚歎。復是何人。天云。我是梵天。尊者云。汝云何讚歎。天云。我重尊者善說般若波羅蜜多。尊者云。我於般若未甞說一字。汝云何讚歎。天云。尊者無說。我乃無聞。無說無聞是真般若。又復動地雨花。看他須菩提善說般若。且不說體用。若於此見得。便可見智門道蚌含明月兔子懷胎。古人意雖不在言句上。爭奈答處有深深之旨。惹得雪竇道蚌含玄兔深深意。到這裏曾與禪家作戰爭。天下禪和子。鬧浩浩地商量。未甞有一人夢見在。若要與智門雪竇同參。也須是自著眼始得。}@
%{一片虚凝，绝谓情。雪窦一句话就颂得好，自然就能明白古人的意图。六根湛然，是什么？只是这片虚明凝寂，不用去天上寻找，也不必向别人求，自然常光就在眼前。这里是壁立千仞，谓情就是绝言谓情尘。法眼圆成实性颂说，理极忘情谓，如何得谕齐。到头霜夜月，任运落前溪。果熟兼猿重，山遥似路迷。举头残照在，元是住居西。所以说，心是根，法是尘，两种就像镜上的痕。尘垢尽时，光始现，心法双忘，性即真。又说三间茅屋从来住，一道神光万境闲。莫把是非来辨我，浮生穿凿不相关。只此颂也见一片虚凝，绝谓情。人天从此见空生。你看须菩提岩中宴坐，诸天雨花赞叹。尊者说，空中雨花赞叹，又是何人？天说，我是梵天。尊者说，你为何赞叹？天说，我敬重尊者善说般若波罗蜜多。尊者说，我于般若未曾说一字，你为何赞叹？天说，尊者无说，我乃无闻。无说无闻是真般若。又复动地雨花。看他须菩提善说般若，且不说体用，如果在这里明白，就能明白智门说蚌含明月，兔子怀胎。古人的意图虽然不在语言文字上，但回答中却有深刻的旨意，惹得雪窦说蚌含玄兔，深深意。到了这里，曾与禅家作战争。天下禅和子，热闹地商量，却没有人梦见过。如果要与智门雪窦同参，也必须是自己用心体会才能明白。}%

@{佛果圜悟禪師碧巖錄卷第九(終)}@
%{佛果圜悟禅师碧岩录卷第九(终) }%
