@{佛果圜悟禪師碧巖錄卷第三}@
%{佛果圜悟禪師碧巖錄卷第三}%

@{垂示云。建法幢立宗旨。錦上鋪花。脫籠頭卸角馱。太平時節或若辨得格外句。舉一明三。其或未然。依舊伏聽處分。}@
%{师父说：树立佛法旗帜，确立宗旨就像锦上添花，去掉笼头，卸下角驮。太平盛世，如果能辨别出特别的语句，举一明三，如果不能，就老老实实地听从安排。}%

@{【二一】舉。僧問智門。蓮花未出水時如何(鉤在不疑之地。泥裏洗土塊。那裏得這消息來)智門云。蓮花(一二三四五六七。疑殺天下人)僧云。出水後如何(莫向鬼窟裏作活計。又恁麼去也)門云。荷葉(幽州猶自可。最苦是江南。兩頭三面。笑殺天下人)。}@
%{有个僧人问智门禅师：“莲花还没出水的时候是什么样？”(禅师说：莲花像泥里洗土块一样，哪里能得到这个消息呢？) 智门禅师说：“莲花”(禅师说：疑杀天下人) 僧人说：“出水后呢？”(禅师说：不要在鬼窟里做活，那又怎么样呢？) 智门禅师说：“荷叶”(禅师说：幽州还算可以，最苦的是江南，两头三面，笑杀天下人) }%

@{智門若是應機接物。猶較些子。若是截斷眾流。千里萬里。且道這蓮花。出水與未出水。是一是二。若恁麼見得。許爾有箇入處。雖然如是。若道是一。顢頇佛性儱侗真如。若道是二。心境未忘落在解路上走有什麼歇期。且道古人意作麼生。其實無許多事。所以投子道爾但莫著名言數句。若了諸事自然不著即無許多位次不同。爾攝一切法。一切法攝爾不得。本無得失夢幻如許多名目不可強與他安立名字。誑諕爾諸人得麼。爾諸人問故所以有言。爾若不問。教我向爾道什麼即得。一切事。皆是爾將得來。都不干我事。古人道。欲識佛性義當觀時節因緣。不見雲門舉僧問靈雲云。佛未出世時如何。雲竪起拂子。僧云。出世後如何。雲亦竪起拂子。雲門云。前頭打著。後頭打不著。又云不說出與不出。何處有伊問時節也。古人一問一答。應時應節無許多事。爾若尋言逐句。了無交涉。爾若能言中透得言。意中透得意。機中透得機。放令閑閑地。方見智門答話處。問佛未出世時如何。牛頭未見四祖時如何。斑石內混沌未分時如何。父母未生時如何。雲門道。從古至今。只是一段事。無是無非。無得無失。無生與未生。古人到這裏。放一綫道有出有入。若是未了底人。扶籬摸壁。依草附木。或教他放下。又打入莽莽蕩蕩荒然處去。若是得底人。二六時中。不依倚一物。雖不依倚一物。若露一機一境。作麼生摸索他。這僧問道。蓮花未出水時如何。智門云。蓮花。便只攔問一答。不妨奇特。諸方皆謂之顛倒語。那裏如此。不見嵒頭道。常貴未開口已前。猶較些子。古人露機處。已是漏逗了也。如今學者。不省古人意。只管去。理論出水與未出水。有什麼交涉。不見僧問智門。如何是般若體。門云。蚌含明月。僧云如何是般若用。門云。兔子懷胎。看他如此對答。天下人討他語脈不得。或有人問夾山道。蓮花未出水時如何。只對他道。露柱燈籠。且道與蓮花是同是別。出水後如何。對他道。杖頭挑日月。脚下太泥深。爾且道是不是。且莫錯認定盤星。雪竇忒殺慈悲。打破人情解。所以頌出。}@
%{如果智门禅师是对机接物，还算可以，如果是截断众流，千里万里，那么这莲花出水与不出水，是一还是二呢？如果你这样明白，你就有了入处。虽然如此，如果说是一，就是糊涂佛性，呆滞真如；如果说二是，心境没有忘掉，落在解路上走，有什么歇期呢？你说古人是什么意思呢？其实没有那么多事，所以投子禅师说：你只要不要说出名言警句，如果明白所有事，自然就不会着相，也就没有许多位次不同。你摄一切法，一切法摄你不得。本来就没有得失、梦幻这些名目，不可强加于他，给他安立名字。欺骗你这些人，得到什么呢？你这些人问所以然，所以才会有言语。如果你不问，叫我对你说什么就得到了呢？所有事，都是你带来的，都不关我的事。古人说：想要认识佛性，就应该观察时节因缘。你看云门禅师举僧人问灵云禅师：“佛还没出世的时候是什么样？”灵云禅师竖起拂子。僧人说：“出世后呢？”灵云禅师也竖起拂子。云门禅师说：“前面打着了，后面打不着。”又说：不说什么出与不出，哪里有它问时节呢？古人一问一答，应时应节没有那么多事。如果你追逐语句，就毫无交涉。如果你能从言语中透出言语，从意中透出意，从机中透出机，放任它闲闲地，才能明白智门禅师答话的地方。问佛还没出世的时候是什么样？牛头禅师还没见到四祖的时候是什么样？斑石里混沌未分的时候是什么样？父母未生的时候是什么样？云门禅师说：从古至今，只是一件事，无是无非，无得无失，无生与未生。古人到这儿，放出一根线，说有出有入。如果是没有明白的人，就扶着篱笆摸墙，依草附木，或者教他放下，又打入茫茫无际的荒凉之地。如果是明白的人，二六时中，不依倚任何事物，虽然不依倚任何事物，如果露出一个机一个境，怎么去摸索它呢？这个僧人问道：“莲花还没出水的时候是什么样？”智门禅师说：“莲花”。就只拦着问答，不妨奇特。四方都认为是颠倒话，哪里是这样呢？你看嵒头禅师说：常贵禅师还没开口之前，还算可以。古人露出机的地方，已经是漏逗了。如今学者，不明白古人意思，就只管去理论出水与不出水，有什么交涉呢？你看僧人问智门禅师：“什么是般若体？”智门禅师说：“蚌含明月。”僧人说：“什么是般若用？”智门禅师说：“兔子怀胎。”你看他这样对答，天下人找不到他的语脉。有人问夹山禅师：“莲花还没出水的时候是什么样？”夹山禅师只对他说道：“露柱灯笼。”你说它和莲花是相同还是不同呢？出水后呢？夹山禅师对他说道：“杖头挑日月，脚下太泥深。”你说是不是呢？不要错误地认定盘星。雪窦禅师太慈悲了，打破人情解，所以颂出：}%

@{蓮花荷葉報君知(老婆心切。見成公案。文彩已彰)出水何如未出時(泥裏洗土塊。分開也好。不可儱侗去也)

江北江南問王老(主人公在什麼處。問王老師作什麼。爾自踏破草鞋)

一狐疑了一狐疑(一坑埋却。自是爾疑。不免疑情未息。打云。會麼)}@
%{莲花荷叶告诉你(老婆心切，见成公案，文彩已彰) 出水后如何，不如未出时(泥里洗土块，分开也好，不可糊涂) 

江北江南问王老(主人公在哪里？问王老师做什么？你自己踏破草鞋) 

一狐疑了一狐疑(一坑埋了，你自己疑，不免疑情未息。打云：会吗) }%

@{智門本是浙人。得得入川參香林。既徹。却回住隋州智門。雪竇是他的子。見得好窮玄極妙。直道蓮花荷葉報君知。出水何如未出時。這裏要人直下便會。山僧道。未出水時如何。露柱燈籠。出水後如何。杖頭挑日月。脚下太泥深。爾且莫錯認定盤星。如今人咬人言句者。有甚麼限。爾且道出水時是什麼時節。未出水時是什麼時節。若向這裏見得。許爾親見智門。雪竇道。爾若不見。江北江南問王老。雪竇意道。爾只管去江北江南。問尊宿出水與未出水。江南添得兩句。江北添得兩句。一重。添一重。展轉生疑。且道何時得不疑去。如野狐多疑。氷凌上行。以聽水聲。若不鳴方可過河。參學人若一狐疑了一狐疑。幾時得平穩去。}@
%{智门禅师本来是浙江人，他到四川参拜香林禅师，开悟后，又回到隋州住持智门寺。雪窦禅师是他的弟子，认为智门禅师的禅法非常深奥玄妙，直言说莲花荷叶告诉你，出水后如何，不如未出时。这里要人直接就明白。山僧说：未出水的时候是什么样？露柱灯笼。出水后呢？杖头挑日月，脚下太泥深。你不要错误地认定盘星。如今人咬文嚼字，有什么限制呢？你说出水的时候是什么时节？未出水的时候是什么时节？如果你在这里明白了，就可以亲见智门禅师。雪窦禅师说：如果你不明白，就到江北江南去问王老禅师。雪窦禅师的意思是，你就只管去江北江南，问尊宿出水与不出水。江南添两句，江北添两句，一层一层地增加，转而生疑。你说什么时候才能不疑呢？就像野狐多疑，在冰凌上行走，用耳朵听水声，如果水不响才能过河。参学者，如果一狐疑了一狐疑，什么时候才能平稳呢？}%
@{垂示云。大方無外細若隣虛。擒縱非他。卷舒在我。必欲解粘去縛。直須削迹吞聲。人人坐斷要津。箇箇壁立千仞。且道是什麼人境界。試舉看。}@
%{老师说：广阔无边，细微如邻近的虚空，收放自如，不在别处，全凭自己掌握。如果想要摆脱束缚，就必须隐去踪迹，闭口不言。每个人都占据着重要的关口，每个人都像高山一样巍峨耸立。你说这是怎样的人的境界？举个例子看看。}%

@{【二二】舉雪峯示眾云。南山有一條鼈鼻蛇(見怪不怪。其怪自壞。大小大怪事。不妨令人疑着)汝等諸人。切須好看(㘞。一場漏逗)長慶云。今日堂中。大有人喪身失命(普州人送賊。以己方人)僧舉似玄沙(同坑無異土。奴見婢殷勤。同病相憐)玄沙云。須是稜兄始得。雖然如此。我即不恁麼(不免作野狐精見解。是什麼消息。毒氣傷人)僧云。和尚作麼生(也好拶著這老漢)玄沙云。用南山作什麼(釣魚船上謝三郎。只這野狐精。猶較些子。喪身失命也不知)雲門以拄杖。攛向雪峯面前。作怕勢(怕他作什麼。一子親得。一等是弄精魂。諸人試辨看)。}@
%{雪峰禅师对大众说：南山上有一条长着鳖鼻的蛇(见怪不怪，其怪自败。大小怪事，不妨让人怀疑) 。你们这些人，一定要仔细看(哎，一场漏网之鱼) 。长庆说：今天堂中，有人要丧身失命(普州人送贼，以己方人) 。僧人把这件事告诉玄沙(同坑无异土，奴见婢殷勤，同病相怜) 。玄沙说：只有稜兄才能做到。虽然如此，我却不会这样(难免会作野狐精的见解，这是什么消息？毒气伤人) 。僧人说：和尚您怎么办呢？(也好逼问一下这位老先生) 。玄沙说：用南山做什么？(钓鱼船上的谢三郎，只有这野狐精，还算好些，丧身失命都不知道) 。云门禅师拿着禅杖，指着雪峰禅师面前，作害怕状(怕他做什么？一子亲得，一等是弄精魂。诸人试辨看) 。}%

@{爾若平展一任平展。爾若打破一任打破。雪峯與巖頭欽山同行。凡三到投子九上洞山。後參德山。方打破漆桶。一日率巖頭訪欽山。至鰲山店上阻雪。巖頭每日只是打睡。雪峯一向坐禪。巖頭喝云。噇眠去。每日床上。恰似七村裏土地相似。他時後日。魔魅人家男女去在。峯自點胸云。某甲這裏未穩在。不敢自瞞。頭云。我將謂爾已後。向孤峯頂上。盤結草庵。播揚大教。猶作這箇語話。峯云。某甲實未穩在。頭云。爾若實如此。據爾見處。一一通來。是處我與爾證明。不是處與爾剗却。峯遂舉見鹽官上堂舉色空義。得箇入處。頭云。此去三十年。切忌舉著。峯又舉。見洞山過水頌。得箇入處。頭云。若與麼自救不了。後到德山。問從上宗乘中事。學人還有分也無。山打一棒。道什麼。我當時如桶底脫相似。頭遂喝云。爾不聞道。從門入者。不是家珍。峯云。他後如何即是。頭云。他日若欲播揚大教。一一從自己胸襟流出將來。與我蓋天蓋地去。峯於言下大悟。便禮拜。起來連聲叫云。今日始是鰲山成道。今日始是鰲山成道。後回閩中住象骨山。自貽作頌云。人生倏忽暫須臾。浮世那能得久居。出嶺纔登三十二。入閩早是四旬餘。他非不用頻頻舉。已過應須旋旋除。奉報滿朝朱紫貴。閻王不怕佩金魚。凡上堂示眾云。一一蓋天蓋地。更不說玄說妙。亦不說心說性。突然獨露。如大火聚。近之則燎却面門。似太阿劍。擬之則喪身失命。若也佇思停機。則沒干涉。只如百丈問黃檗。甚處去來。檗云。大雄山下採菌去來。丈云。還見大蟲麼。檗便作虎聲。丈便拈斧作斫勢。檗遂打百丈一摑。丈吟吟而。笑便歸陞座謂眾云。大雄山有一大蟲。汝等諸人。切須好看。老僧今日。親遭一口趙州凡見僧便問曾到此間麼。云曾到。或云不曾到。州總云喫茶去。院主云。和尚尋常問僧。曾到與不曾到。總道喫茶去。意旨如何。州云。院主。主應諾州云。喫茶去。紫胡門下立一牌。牌上書云。紫胡有一狗。上取人頭。中取人腰。下取人脚。擬議則喪身失命。或新到纔相看。師便喝云。看狗。僧纔回首。師便歸方丈。正如雪峯道。南山有一條鼈鼻蛇。汝等諸人切須好看。正當恁麼時。爾作麼生祇對。不躡前蹤。試請道看。到這裏也須是會格外句始得。一切公案語言。舉得將來。便知落處。看他恁麼示眾。且不與爾說行說解。還將情識測度得麼。是他家兒孫。自然道得恰好。所以古人道。承言須會宗。勿自立規矩。言須有格外。句須要透關。若是語不離。窠窟。墮在毒海中也。雪峯恁麼示眾。可謂無味之談。塞斷人口。長慶玄沙。皆是他家屋裏人。方會他恁麼說話。只如雪峯道南山有一條鼈鼻蛇。諸人還知落處麼。到這裏須是具通方眼始得。不見真淨有頌云。打鼓弄琵琶。相逢兩會家。雲門能唱和。長慶解隨邪。古曲無音韻。南山鼈鼻蛇。何人知此意。端的是玄沙。只如長慶恁麼祇對。且道意作麼生。到這裏如擊石火。似閃電光。方可搆得。若有纖毫去不盡。便搆他底不得。可惜許。人多向長慶言下生情解。道堂中纔有聞處。便是喪身失命。有者道。元無一星事。平白地上說這般話疑人。人聞他道南山有一條鼈鼻蛇爾便疑著。若恁麼會。且得沒交涉。只去他言語上作活計。既不恁麼會。又作麼生會。後來有僧舉似玄沙。玄沙云。須是稜兄始得。雖然如是。我即不恁麼。僧云。和尚又作麼生。沙云。用南山作什麼。但看玄沙語中便有出身處。便云。用南山作什麼。若不是玄沙。也大難酬對。只如他恁麼道南山有一條鼈鼻蛇。且道在什麼處。到這裏須是向上人方會恁麼說話。古人道。釣魚船上謝三郎。不愛南山鼈鼻蛇。却到雲門。以拄杖攛向雪峯面前作怕勢。雲門有弄蛇手脚。不犯鋒鋩。明頭也打著。暗頭也打著。他尋常為人。如舞太阿劍相似。有時飛向人眉毛眼睫上。有時飛向三千里外取人頭。雲門攛拄杖作怕勢。且不是弄精魂。他莫也是喪身失命麼。作家宗師。終不去一言一句上作活計。雪竇只為愛雲門契證得雪峯意。所以頌出。}@
%{你要是平平淡淡，就随你平平淡淡，你要是要打破，就随你打破。雪峰禅师和岩头钦山禅师一起，一共三次参访投子禅师，九次参访洞山禅师，后来参访德山禅师，才打破了漆桶。有一天，雪峰禅师带着岩头禅师去拜访钦山禅师，到了鳌山店，被雪阻挡。岩头禅师每天只顾睡觉，雪峰禅师则一直坐禅。岩头禅师喝道：睡去！每天躺在床上，就像七个村子的土地神一样。过些日子，魔魅人家男女去那里。雪峰禅师自己指着胸口说：我这里还没有稳固，不敢自欺。岩头禅师说：我以为你以后会在孤峰顶上，搭建草庵，弘扬佛法，还会说这些话。雪峰禅师说：我确实还没有稳固。岩头禅师说：如果你真是这样，根据你的见解，一点一点地讲出来，对的地方我为你证明，不对的地方我为你剔除。雪峰禅师于是举了盐官禅师在法堂上讲色空义的例子，找到了一个切入点。岩头禅师说：从现在起三十年，切忌再举这个例子。雪峰禅师又举了洞山禅师过水颂的例子，找到了一个切入点。岩头禅师说：如果你这样，你自己都救不了。后来到了德山禅师那里，问从上宗乘中事，学人还有份吗？德山禅师打了一棒，说：什么？我当时就像桶底脱落一样。岩头禅师于是喝道：你不明白吗？从门进入的，不是家珍。雪峰禅师说：他后来怎么样了呢？岩头禅师说：他日如果你想弘扬佛法，一点一点地从自己的胸襟流淌出来，与我一起盖天盖地去吧。雪峰禅师当下大悟，便礼拜，站起来连声叫道：今天才是鳌山成道！今天才是鳌山成道！后来回到闽中，住在象骨山，自己写了一首颂词：人生倏忽暂须臾，浮世那能得久居。出岭纔登三十二，入闽早是四旬餘。他非不用頻頻舉。已過應須旋旋除。奉報滿朝朱紫貴。閻王不怕佩金魚。凡上堂示众，都盖天盖地，不再说玄妙，也不说心性，突然显露，就像大火聚在一起，靠近就会烧毁脸门，像太阿剑，靠近就会丧身失命。如果你沉思停滞，就会毫无干涉。就像百丈禅师问黄檗禅师：你从哪里来？黄檗禅师说：大雄山下采菌回来。百丈禅师说：你看见大虫了吗？黄檗禅师就发出虎啸声。百丈禅师就拿起斧头作砍伐状。黄檗禅师于是打了百丈禅师一巴掌。百丈禅师吟吟而笑，就回到法座，对大众说：大雄山有一只大虫，你们这些人，一定要仔细看。老僧今天亲身遭受一口。赵州禅师凡是见到僧人就问：你到过这里吗？说：到过。或者说：没有到过。赵州禅师总是说：喝茶去。院主说：和尚平常问僧人，到过与没有到过，总是说喝茶去，意旨如何？赵州禅师说：院主。院主应诺说：喝茶去。紫胡禅师门下立一块牌子，牌子上写着：紫胡有一条狗，上面取人头，中间取人腰，下面取人脚，妄加议论就会丧身失命。或者新来的人刚见面，师就喝道：看狗！僧人刚回头，师就回到方丈。正如雪峰禅师所说：南山上有一条长着鳖鼻的蛇，你们这些人一定要仔细看。正当这时，你怎么办？不学前人，试着说出来。到了这里，也必须会说格外的话才能做到。一切公案语言，举出来，就知道落脚点。看他这样示众，不与你说行说解，还能用情识来衡量吗？他是自己家的人，自然说得恰到好处。所以古人说：承言须会宗，勿自立規矩。言须有格外，句须要透关。如果言语不离开窠臼，就会堕入毒海。雪峰禅师这样示众，可以说是一无味之谈，堵住了所有人的嘴。长庆和玄沙都是他家屋里的人，才能明白他这样说话。就像雪峰禅师说南山上有一条长着鳖鼻的蛇，你们知道落脚点吗？到了这里，必须具备通达的智慧才能明白。不见真净有颂词说：打鼓弄琵琶，相逢两会家。云门能唱和，长庆解随邪。古曲无音韵，南山鼈鼻蛇。何人知此意？端的是玄沙。就像长庆这样应对，你说意旨如何？到了这里，就像击石火花，像闪电一样，才能触碰得到。如果有丝毫遗漏，就触碰不到。可惜啊，很多人对长庆禅师的言下之意产生情感上的理解，法堂中只要有一点闻处，就是丧身失命。有人说：本来就没有一星半点的事情，平白无故地说这些话来迷惑人。人们听到他说南山上有一条长着鳖鼻的蛇，就怀疑起来。如果你这样理解，倒也无妨，只去他的言语上做文章。如果你不这样理解，又该如何理解？后来有僧人把这件事告诉玄沙禅师，玄沙禅师说：只有稜兄才能做到。虽然如此，我却不会这样。僧人说：和尚您又怎么办呢？玄沙说：用南山做什么？只要看玄沙禅师的话语中就有脱身之处，就说：用南山做什么？如果不是玄沙禅师，也难以应对。就像他这样说南山上有一条长着鳖鼻的蛇，你说它在哪里？到了这里，必须是上等人才能明白这样说话。古人说：钓鱼船上的谢三郎，不喜欢南山长着鳖鼻的蛇。却到了云门禅师那里，用禅杖指着雪峰禅师面前作害怕状。云门禅师有玩弄蛇的手脚，不犯锋芒，明面上也打着，暗地里也打着。他平常为人，就像舞太阿剑一样，有时飞向人的眉毛眼睫上，有时飞向三千里外取人头。云门禅师拿着禅杖作害怕状，难道不是玩弄精魂吗？他难道也是丧身失命吗？作家宗师，最终不去对每一个字每一个词做文章。雪窦禅师只因为喜欢云门禅师契合雪峰禅师的意旨，所以写出了颂词。}%
@{象骨巖高人不到(千箇萬箇摸索不著。非公境界)到者須是弄蛇手(是精識精是賊識賊。成群作隊作什麼。也須是同火始得)}@
%{象骨巖很高，一般人很难到达，即使到了，也必须是懂得玩蛇的人。你懂得是精，就识精，你懂得是贼，就识贼。成群结队地去干什么呢？也必须是同道中人才行。}%

@{稜師備師不柰何(一狀領過。放過一著)}@
%{稜师和备师怎么办呢？他们只能认输，放一招了。}%

@{喪身失命有多少(罪不重科。帶累平人)}@
%{有多少人会因此丧身失命呢？罪不重，却连累了普通人。}%

@{韶陽知(猶較些子。這老漢只具一隻眼。老漢不免作伎倆)重撥草(落草漢有什麼用處。果然在什麼處。便打)}@
%{韶阳知道(还算好一点，这老头只有一只眼。老头不得不耍花招) 重拨草(落草汉有什么用处。真的在那里吗？那就打他) 。}%

@{南北東西無處討(有麼有麼。闍黎眼瞎)}@
%{东西南北都找不到(有吗有吗？和尚眼瞎) 。}%

@{忽然突出拄杖頭(看高著眼。便打)拋對雪峯大張口(自作自受。吞却千箇萬箇濟什麼事。天下人摸索不著)}@
%{忽然伸出拄杖头(看高一点，打他) 对着雪峰张开大嘴(自作自受。吞掉千千万万有什么用？天下人都找不到) 。}%

@{大張口兮同閃電(兩重公案。果然。賴有末後句)}@
%{张开大嘴，如同闪电(两个公案。果然。幸好有最后一句) 。}%

@{剔起眉毛還不見(蹉過了也。五湖四海。覓恁麼人也難得。如今在什麼處)}@
%{剔起眉毛还不见(错过了。五湖四海，要找到这样的人很难。现在他在哪里) 。}%

@{如今藏在乳峯前(向什麼處去也。大小雪竇也作這去就。山僧今日。也遭一口)}@
%{现在藏在乳峰前(到哪里去了呢？大小雪窦也这么做。我今天也遭了一顿打) 。}%

@{來者一一看方便(瞎。莫向脚跟下看。看取上座脚跟下。著一箭了也)}@
%{来者一看就知道方便(瞎了。不要看脚跟下。看看上座的脚跟下，射一箭吧) 。}%

@{師高聲喝云。看脚下(賊過後張弓。第二頭第三頭。重言不當吃)}@
%{师父大声喝道：看脚下！(贼过后张弓。第二头第三头。重复的话不应该吃) 。}%

@{垂示云。玉將火試。金將石試。劍將毛試。水將杖試。至於衲僧門下。一言一句。一機一境。一出一入。一挨一拶。要見深淺。要見向背。且道將什麼。試請舉看。}@
%{垂示说：玉要用火试，金要用石试，剑要用毛试，水要用杖试。至于衲僧门下，一言一句，一机一境，一出一入，一挨一拶，要见深浅，要见向背。且说用什么来试，请举个例子。}%

@{【二三】舉。保福長慶遊山次(這兩箇落草漢)福以手指云。只這裏便是妙峯頂(平地上起骨堆。切忌道著。掘地深埋)慶云。是則是。可惜許(若不是鐵眼銅睛幾被惑了。同病相憐。兩箇一坑埋却)雪竇著語云。今日共這漢遊山。圖箇什麼(不妨減人斤兩。猶較些子。傍人按劍)復云。百千年後不道無。只是少(少賣弄。也是雲居羅漢)後舉似鏡清(有好有惡)清云。若不是孫公。便見髑髏遍野(同道者方知。大地茫茫愁殺人。奴見婢慇懃。設使臨濟德山出來。也須喫棒)。}@
%{【二三】举。保福长庆游山的时候(这两个落草汉) 福用手指指着说：这里就是妙峰顶(平地上起骨堆。切忌说出来。挖地深埋) 庆说：是是是。可惜了(如果不是铁眼铜睛，差点就被迷惑了。同病相怜，两个一起埋坑) 雪窦说：今天和这个汉子游山，图个什么(不妨减轻人的斤两。还算好一点。旁边的人按剑) 又说：百年千年后，说不准没有。只是少(少卖弄。也是云居罗汉) 后来举给镜清(有好有坏) 清说：如果不是孙公，就会看见满地骷髅(同道者才知道。大地茫茫愁杀人。奴见婢慇懃。设使临济德山出来，也须吃棒) 。}%
@{保福長慶鏡清。總承嗣雪峯。他三人同得同證。同見同聞。同拈同用。一出一入。遞相挨拶。}@
%{保福、长庆、镜清，都是雪峰的传人，他们三人都有相同的证悟，看见的、听到的、拿捏的、运用的都是一样的，进进出出，互相招呼。}%

@{蓋為他是同條生底人。舉著便知落處。在雪峯會裏。居常問答。只是他三人。}@
%{因为他们都是从同一条路上来的，所以举个例子，就知道他们会怎么回答。在雪峰禅师的会里，平时问答的时候，只有他们三人。}%

@{古人行住坐臥。以此道為念。所以舉著便知落處。}@
%{古人无论行、住、坐、卧，都以这条道为念，所以举个例子，就知道他们会怎么回答。}%

@{一日遊山次。保福以手指云。只這裏便是妙峯頂。}@
%{有一天，他们一起去游山，保福指着山顶说：“这里就是妙峰顶。”}%

@{如今禪和子。恁麼問著。便只口似匾檐。}@
%{现在那些禅和子，这样问，就只会像屋檐一样，空口说白话。}%

@{賴值問著長慶。爾道保福恁麼道。圖箇什麼。}@
%{幸好长庆在，就问保福：“你这样说，图个什么？”}%

@{古人如此。要驗他有眼無眼。是他家裏人。自然知他落處。}@
%{古人都是这样，要看看他有没有眼力，是不是他们家的人，自然就知道他说的什么。}%

@{便對他道。是即是可惜許。且道長慶恁麼道。意旨如何。}@
%{于是长庆就对他说：“是，就是可惜了。你说说看，长庆这样说，是什么意思？”}%

@{不可一向恁麼去也。似則似。罕有等閑無一星事。}@
%{不能一直这样下去，好像是这样，但是很少有平白无故没有一点事情的。}%

@{賴是長慶識破他。雪竇著語云。今日共這漢遊山。圖箇什麼。}@
%{幸好长庆识破了他，雪窦就说：“今天和这个人一起游山，图个什么？”}%

@{且道落在什麼處。復云。百千年後不道無。只是少。}@
%{再说，落在什么地方？雪窦又说：“几百年后，不敢说没有，只是少而已。”}%

@{雪竇解點胸正似黃檗道不道無禪。只是無師。}@
%{雪窦解开胸襟，就像黄檗禅师说的，没有没有禅，只是没有老师。}%

@{雪竇恁麼道。也不妨險峻。若不是同聲相應。爭得如此孤危奇怪。}@
%{雪窦这样说，也不妨险峻，如果不是同声相应，怎么会如此孤危奇怪呢？}%

@{此謂之著語。落在兩邊。雖落在兩邊。却不住兩邊。}@
%{这就是所谓的著语，落在两边，虽然落在两边，却不住在两边。}%

@{後舉似鏡清。清云。若不是孫公便見髑髏遍野孫公乃長慶俗姓也。}@
%{后来雪窦把这件事告诉了镜清，镜清说：“如果不是孙公，就会看到满地骷髅。孙公就是长庆的俗姓。”}%

@{不見僧問趙州。如何是妙峯孤頂。州云。老僧不答爾這話。}@
%{有一个僧人问赵州禅师：“什么是妙峰孤顶？”赵州说：“老僧不回答你这句话。”}%

@{僧云。為什麼不答這話。州云。我若答爾。恐落在平地上。}@
%{僧人说：“为什么不回答这句话？”赵州说：“我如果回答你，恐怕会落在平地上。”}%

@{教中說妙峯孤頂。德雲比丘。從來不下山。善財去參。七日不逢。}@
%{教中说妙峰孤顶，德云比丘，从来不下山，善财去参访他，七天都没有遇到。}%

@{一日却在別峯相見。及乎見了。却與他說一念三世。一切諸佛。智慧光明。普見法門。}@
%{有一天，却在另外一座山峰上见到了他，见面之后，德云比丘就对他说：“一念三世，一切诸佛，智慧光明，普见法门。”}%

@{德雲既不下山。因什麼却在別峯相見。若道他下山。教中道。德雲比丘從來不曾下山。}@
%{德云既然不下山，为什么会在另外一座山峰上见面？如果说他下山了，教中说，德云比丘从来不曾下山。}%

@{常在妙峯孤頂。到這裏。德雲與善財。的的在那裏。}@
%{他一直都在妙峰孤顶，到这个地方，德云和善财，究竟是在哪里呢？}%

@{自後李長者打葛藤。打得好。道妙峯孤頂。是一味平等法門。一一皆真。一一皆全。}@
%{后来李长者打葛藤，打得很好，说妙峰孤顶，是一味平等法门，一一都是真，一一都是全。}%

@{向無得無失。無是無非處獨露。所以善財不見。到稱性處。}@
%{在无得无失，无是无非的地方，独露出来，所以善财没有见到，到了称性的地方。}%

@{如眼不自見。耳不自聞。指不自觸。如刀不自割。火不自燒。水不自洗。}@
%{就像眼睛不见自己，耳朵不闻自己，手指不触自己，就像刀不自割，火不自烧，水不自洗。}%

@{到這裏。教中大有老婆相為處。所以放一線道。於第二義門。}@
%{到了这里，教中就有了老婆相，所以放出一条线，在第二义门。}%

@{立賓立主。立機境立問答。所以道。諸佛不出世。亦無有涅槃。}@
%{立宾立主，立机境立问答，所以说：诸佛不出世，也无有涅槃。}%

@{方便度眾生。故現如斯事。且道畢竟作麼生免得鏡清雪竇恁麼道去。}@
%{方便度众生，所以显现出这样的事情。你说说看，究竟怎么样才能免得镜清、雪窦这样说？}%

@{當時不能拍拍相應。所以盡大地人髑髏遍野。鏡清恁麼證將來。那兩箇恁麼用將來。}@
%{当时不能拍拍相应，所以满地都是骷髅，镜清这样证悟，他们两个这样运用。}%

@{雪竇後面頌出更顯煥。頌云。}@
%{雪窦后面写了一首颂，更加显赫。颂说：}%

@{妙峯孤頂草離離(和身沒却。脚下已深數丈也)拈得分明付與誰(用作什麼。大地沒人知。乾屎橛堪作何用。拈得鼻孔失却口)}@
%{妙峰孤顶草离离(和身没却，脚下已深数丈也) ，拈得分明付与谁(用作什么？大地没人知，干屎橛堪作何用？拈得鼻孔失却口) }%

@{不是孫公辨端的(錯看箭。著賊了也不知)}@
%{不是孙公辨端的(错看箭，着贼了也不知) }%

@{髑髏著地幾人知(更不再活。如麻似粟。闍黎拈得鼻孔失却口)}@
%{髑髅着地几人知(更不再活，如麻似粟，闍黎拈得鼻孔失却口) }%

@{妙峯孤頂草離離。草裏輥有什麼了期。拈得分明付與誰。什麼處是分明處。}@
%{妙峰孤顶草离离，草里滚有什么了期？拈得分明付与谁？什么地方是分明的地方？}%

@{頌保福道只這裏便是妙峯頂。不是孫公辨端的。孫公見什麼道理。便云。是則是可惜許。}@
%{颂保福说：“这里就是妙峰顶。”不是孙公辨端的，孙公见什么道理？就说：“是，就是可惜了。”}%

@{只如髑髏著地幾人知。汝等諸人還知麼瞎。}@
%{就像骷髅着地几人知？你们这些人还知道吗？瞎了。}%

@{垂示云。高高峯頂立。魔外莫能知。深深海底行。佛眼覷不見。}@
%{垂示说：“高高峰顶立，魔外莫能知，深深海底行，佛眼觑不见。”}%

@{直饒眼似流星。機如掣電。未免靈龜曳尾。到這裏合作麼生。試舉看。}@
%{直饶眼似流星，机如掣电，未免灵龟曳尾，到了这里怎么办？试举看。}%

@{【二四】舉。劉鐵磨到溈山(不妨難湊泊。這老婆不守本分)}@
%{【二十四】举：刘铁磨到沩山(不妨难凑泊，这老婆不守本分) }%

@{山云老牸牛。汝來也(點。探竿影草。向什麼處見聱訛)}@
%{山说：“老牸牛，你来也”(点，探竿影草，向什么地方见聱讹) }%

@{磨云。來日臺山大會齋。和尚還去麼(箭不虛發。大唐打鼓新羅舞。放去太速收來太遲)}@
%{磨说：“明日台山大会斋，和尚还去吗？”(箭不虚发，大唐打鼓新罗舞，放去太速收来太迟) }%

@{溈山放身臥(中也。爾向什麼處見溈山。誰知遠煙浪別有好思量)}@
%{沩山放身便卧(中也，尔向什么地方见沩山？谁知远烟浪别有好思量) }%

@{磨便出去(過也。見機而作)。}@
%{磨便出去(过也，见机而作) 。}%

@{劉鐵磨(尼也)如擊石火。似閃電光。擬議則喪身失命。}@
%{刘铁磨(尼也) 如击石火，似闪电光，拟议则丧身失命。}%

@{禪道若到緊要處。那裏有許多事。他作家相見。如隔牆見角便知是牛。}@
%{禅道若到紧要处，哪里有许多事？他作家相见，如隔墙见角便知是牛。}%

@{隔山見煙便知是火。拶著便動。捺著便轉。溈山道。老僧百年後。}@
%{隔山见烟便知是火，拶着便动，捺着便转。沩山说：“老僧百年后。”}%

@{向山下檀越家。作一頭水牯牛。左脇下書五字云。溈山僧某甲。}@
%{向山下檀越家，作一头水牯牛，左脇下书五字云：“沩山僧某甲。”}%

@{且正當恁麼時。喚作溈山僧。即是喚作水牯牛。即是。如今人問著。}@
%{且正当恁么时，唤作沩山僧，即是唤作水牯牛，即是。如今人问着。}%

@{管取分疎不下。劉鐵磨久參機鋒峭峻。人號為劉鐵磨。}@
%{管取分疎不下。刘铁磨久参机锋峭峻，人号为刘铁磨。}%

@{去溈山十里卓庵。一日去訪溈山。山見來便云。老牸牛。汝來也。}@
%{去沩山十里卓庵，一日去访沩山，山见来便云：“老牸牛，你来也。”}%

@{磨云。來日臺山大會齋。和尚還去麼。溈山放身便臥。磨便出去。}@
%{磨说：“明日台山大会斋，和尚还去吗？”沩山放身便卧，磨便出去。}%

@{爾看他一如說話相似。且不是禪又不是道。喚作無事會得麼。}@
%{尔看他一如说话相似，且不是禅又不是道，唤作無事会得吗？}%

@{溈山去臺山。自隔數千里。劉鐵磨因什麼却令溈山去齋。旦道意旨如何。}@
%{沩山去台山，自隔数千里，刘铁磨因为什么却令沩山去斋？旦道意旨如何？}%

@{這老婆會他溈山說話。絲來線去。一放一收。互相酬唱。}@
%{这老婆会他沩山说话，丝来线去，一放一收，互相酬唱。}%

@{如兩鏡相照。無影像可觀。機機相副。句句相投。}@
%{如两镜相照，无影像可观，机机相副，句句相投。}%

@{如今人三搭不迴頭。這老婆一點也瞞他不得。}@
%{如今人三搭不回头，这老婆一点也瞒他不得。}%

@{這箇却不是世諦情見。如明鏡當臺。明珠在掌。胡來胡現。漢來漢現。}@
%{这個却不是世谛情见，如明镜当台，明珠在掌，胡来胡现，汉来汉现。}%

@{是他知有向上事。所以如此。如今只管做無事會。}@
%{是他知道有向上事，所以如此。如今只管做無事会。}%

@{四祖演和尚道。莫將有事為無事。往往事從無事生。}@
%{四祖演和尚说：“莫将有事为無事，往往事从無事生。”}%

@{爾若參得透去。見他恁麼如尋常人說話一般。多被言語隔礙。所以不會。}@
%{尔若参得透去，见他恁么如寻常人说话一般，多被言语隔碍，所以不会。}%

@{唯是知音方會他底只如乾峯示眾云。舉一不得舉二。放過一著落在第二。}@
%{唯是知音方会他底，只如乾峰示众云：“举一不得举二，放过一着落在第二。”}%

@{雲門出眾云。昨日有一僧。從天台來却往南岳去。乾峯云。典座今日不得普請。}@
%{云门出众云：“昨日有一僧，从天台来却往南岳去。”乾峰说：“典座今日不得普请。”}%

@{看他兩人。放則雙放。收則雙收。溈仰下謂之境致。風塵草動。悉究端倪。}@
%{看他两人，放则双放，收则双收。沩仰下谓之境致，风尘草动，悉究端倪。}%

@{亦謂之隔身句。意通而語隔。到這裏。須是左撥右轉方是作家。}@
%{亦谓之隔身句，意通而语隔。到了这里，须是左拨右转方是作家。}%
@{曾騎鐵馬入重城(慣戰作家。塞外將軍。七事隨身)勅下傳聞六國清(狗銜赦書。寰中天子。爭奈海晏河清)}@
%{曾骑铁马入重城，(惯战作家，塞外将军，七事随身) 勅下传闻六国清，(狗衔赦书，寰中天子，争奈海晏河清) }%

@{猶握金鞭問歸客(是什麼消息一條拄杖兩人扶。相招同往又同來)}@
%{犹握金鞭问归客，(是什么消息？一条拄杖两人扶，相招同往又同来) }%

@{夜深誰共御街行(君向瀟湘我向秦。且道行作什麼)}@
%{夜深谁共御街行？(君向潇湘我向秦，且道行作什么？)}%

@{雪竇頌。諸方以為極則。一百頌中。這一頌最具理路。就中極妙。貼體分明頌出。曾騎鐵馬入重城。頌劉鐵磨恁麼來。勅下傳聞六國清。頌溈山恁麼問。猶握金鞭問歸客。頌磨云。來日臺山大會齋。和尚還去麼。夜深誰共御街行。頌溈山放身便臥。磨便出去。雪竇有這般才調。急切處向急切處頌。緩緩處向緩緩處頌。風穴亦曾拈。同雪竇意。此頌諸方皆美之。高高峯頂立。魔外莫能知。深深海底行。佛眼覻不見。看他一箇放身臥。一箇便出去。若更周遮。一時求路不見。雪竇頌意最好。是曾騎鐵馬入重城。若不是同得同證。焉能恁麼。且道得箇什麼意。不見僧問風穴。溈山道。老牸牛汝來也。意旨如何。穴云。白雲深處金龍躍。僧云。只如劉鐵磨道。來日臺山大會齋。和尚還去麼。意旨如何。穴云碧波心裏玉兔驚。僧云。溈山便作臥勢。意旨如何。穴云。老倒疎慵無事日。閑眠高臥對青山。此意亦與雪竇同也。}@
%{雪窦颂，诸方以为极则，一百颂中，这一颂最具理路，就中极妙，贴体分明颂出。曾骑铁马入重城，颂刘铁磨恁麼来，勅下传闻六国清，颂溈山恁麼问，犹握金鞭问归客，颂磨云：来日台山大會斋，和尚还去麼？夜深谁共御街行，颂溈山放身便卧，磨便出去。雪窦有这般才调，急切处向急切处颂，缓缓处向缓缓处颂。风穴亦曾拈，同雪窦意，此颂诸方皆美之，高高峯顶立，魔外莫能知，深深海底行，佛眼覻不见。看他一箇放身卧，一箇便出去，若更周遮，一时求路不见。雪窦颂意最好，是曾骑铁马入重城，若不是同得同证，焉能恁麼，且道得箇什么意？不见僧问风穴，溈山道：老牸牛汝来也，意旨如何？穴云：白云深处金龙跃。僧云：只如刘铁磨道，来日台山大會斋，和尚还去麼？意旨如何？穴云碧波心里玉兔惊。僧云：溈山便作卧势，意旨如何？穴云：老倒疎慵無事日，闲眠高卧对青山，此意亦与雪窦同也。}%

@{垂示云。機不離位。墮在毒海。語不驚群。陷於流俗。忽若擊石火裏別緇素。閃電光中辨殺活。可以坐斷十方。壁立千仞。還知有恁麼時節麼。試舉看。}@
%{垂示云：机不离位，堕在毒海，语不惊群，陷于流俗，忽若击石火里别缁素，闪电光中辨杀活，可以坐断十方，壁立千仞。还知有恁麼时节麼？试举看。}%

@{【二五】舉。蓮花峯庵主。拈拄杖示眾云(看。頂門上具一隻眼。也是時人窠窟)古人到這裏。為什麼不肯住(不可向虛空裏釘橛。權立化城)眾無語(千箇萬箇如麻似粟。却較些子。可惜許。一棚俊鶻)自代云。為他途路不得力(若向途中辨。猶爭半月程。設使得力堪作什麼。豈可全無一箇)復云。畢竟如何(千人萬人只向箇裏坐却。千人萬人中一箇兩箇會)又自代云。楖𣗖橫擔不顧人。直入千峯萬峯去(也好與三十棒。只為他擔板。腦後見腮。莫與往來)。}@
%{【二五】举，莲花峯庵主，拈拄杖示眾云(看，顶门上具一隻眼，也是时人窠窟) 古人到这里，为什么不肯住？(不可向虚空里钉橛，权立化城) 眾无语(千箇万箇如麻似粟，却較些子，可惜许，一棚俊鶻) 自代云：为他途路不得力(若向途中辨，犹争半月程，设使得力堪作什么，岂可全无一箇) 复云：毕竟如何？(千人万人只向箇里坐却，千人万人中一箇两箇会) 又自代云：楖𣗖横担不顾人，直入千峯万峯去(也好与三十棒，只为他担板，脑后见腮，莫与往来) 。}%

@{諸人還裁辨得蓮花峯庵主麼。脚跟也未點地在。國初時在天台蓮花峯卓庵。古人既得道之後。茅茨石室中。折脚鐺兒內。煮野菜根喫過日。且不求名利。放曠隨緣。垂一轉語。且要報佛祖恩。傳佛心印。纔見僧來。便拈拄杖云。古人到這裏為什麼不肯住。前後二十餘年。終無一人答得。只這一問。也有權有實。有照有用。若也知他圈繢。不消一揑。爾且道因什麼二十年如此問。既是宗師所為。何故只守一橛。若向箇裏見得。自然不向情塵上走。凡二十年中。有多少人。與他平展下語呈見解。做盡伎倆。設有箇道得。也不到他極則處。況此事雖不在言句中。非言句即不能辨。不見道。道本無言因言顯道。所以驗人端的處。下口便知音。古人垂一言半句。亦無他。只要見爾知有不知有他見人不會。所以自代云。為他途路不得力。看他道得。自然契理契機。幾曾失却宗旨。古人云。承言須會宗。勿自立規矩。如今人只管撞將去便了。得則得。爭柰顢頇儱侗。若到作家面前。將三要語印空。印泥印水驗他。便見方木逗圓孔。無下落處。到這裏討一箇同得同證。臨時向什麼處求。若是知有底人。開懷通箇消息。有何不可。若不遇人。且卷而懷之。且問爾諸人。拄杖子是衲僧尋常用底。因什麼却道途路不得力。古人到此不肯住。其實金屑雖貴落眼成翳。石室善道和尚。當時遭沙汰。常以拄杖示眾云。過去諸佛也恁麼。未來諸佛也恁麼。現前諸佛也恁麼。雪峯一日僧堂前拈拄杖示眾云。這箇只為中下根人。時有僧出問云。忽遇上上人來時如何。峯拈拄杖便去。雲門云。我即不似雪峯打破狼籍。僧問未審和尚如何。雲門便打。大凡參問也無許多事。為爾外見有山河大地。內見有見聞覺知。上見有諸佛可求。下見有眾生可度。直須一時吐却。然後十二時中。行住坐臥。打成一片。雖在一毛頭上。寬若大千沙界。雖居鑊湯爐炭中。如在安樂國土。雖居七珍八寶中。如在茅茨蓬蒿下。這般事。若是通方作者。到古人實處。自然不費力。他見無人搆得他底。復自徵云。畢竟如何。又柰何不得。自云。楖𣗖橫擔不顧人。直入千峯萬峯去。這箇意又作麼生。且道指什麼處為地頭不妨句中有眼。言外有意。自起自倒。自放自收。豈不見嚴陽尊者。路逢一僧。拈起拄杖云。是什麼。僧云。不識嚴云一條拄杖也不識嚴復以拄杖。地上劄一下云。還識麼。僧云。不識嚴云。土窟子也不識。嚴復以拄杖擔云會麼。僧云不會。嚴云楖𣗖橫擔不顧人。直入千峯萬峯去。古人到這裏。為什麼不肯住。雪竇有頌云。誰當機舉不賺。亦還希。摧殘峭峻銷鑠玄微。重關曾巨闢。作者未同歸。玉兔乍圓乍缺。金烏似飛不飛。盧老不知何處去。白雲流水共依依。因什麼山僧道。腦後見腮莫與往來。纔作計較。便是黑山鬼窟裏作活計。若見得徹信得及。千人萬人。自然羅籠不住。柰何不得。動著拶著。自然有殺有活。雪竇會他意道直入千峯萬峯去。方始成頌。要知落處。看取雪竇頌云。}@
%{诸人还裁辨得莲花峯庵主麼？脚跟也未点地在。国初时在天台莲花峯卓庵，古人既得道之后，茅茨石室中，折脚鐺儿内，煮野菜根喫过日，且不求名利，放旷随缘，垂一转语，且要报佛祖恩，传佛心印，纔见僧来，便拈拄杖云：古人到这里为什么不肯住？前后二十餘年，终无一人答得，只这一问，也有权有实，有照有用，若也知他圈繢，不消一揑，尔且道因什么二十年如此问？既是宗师所为，何故只守一橛？若向箇里见得，自然不向情尘上走。凡二十年中，有多少人，与他平展下语呈见解，做尽伎倆，设有箇道得，也不到他极则处。况此事虽不在言句中，非言句即不能辨，不见道，道本无言因言显道，所以验人端的处，下口便知音。古人垂一言半句，亦无他，只要见尔知有不知有他见人不会，所以自代云：为他途路不得力。看他道得，自然契理契机，几曾失却宗旨？古人云：承言须会宗，勿自立規矩。如今人只管撞将去便了，得则得，争柰顢頇儱侗，若到作家面前，将三要语印空，印泥印水验他，便见方木逗圆孔，无下落处。到這裡討一箇同得同证，临时向什么处求？若是知有底人，开怀通箇消息，有何不可？若不遇人，且卷而怀之。且问尔诸人，拄杖子是衲僧寻常用底，因什么却道途路不得力？古人到此不肯住。其实金屑虽贵落眼成翳，石室善道和尚，当时遭沙汰，常以拄杖示眾云：过去诸佛也恁麼，未来诸佛也恁麼，现前诸佛也恁麼。雪峯一日僧堂前拈拄杖示眾云：这箇只为中下根人，时有僧出问云：忽遇上上人来时如何？峯拈拄杖便去，雲门云：我即不似雪峯打破狼籍，僧问未审和尚如何？雲门便打。大凡参问也无许多事，为尔外见有山河大地，内见有见闻觉知，上见有诸佛可求，下见有众生可度，直须一时吐却，然后十二时中，行住坐卧，打成一片，虽在一毛头上，宽若大千沙界，虽居鑊汤炉炭中，如在安乐国土，虽居七珍八宝中，如在茅茨蓬蒿下。这般事，若是通方作者，到古人实处，自然不费力，他见无人搆得他底，复自徵云：毕竟如何？又柰何不得？自云：楖𣗖横担不顾人，直入千峯万峯去，这箇意又作麼生？且道指什么处为地头不妨句中有眼，言外有意，自起自倒，自放自收，岂不见严阳尊者，路逢一僧，拈起拄杖云：是什么？僧云：不识严云一条拄杖也不识严复以拄杖，地上劄一下云：还识麼？僧云：不识严云：土窟子也不识，严復以拄杖擔云会麼？僧云不会，严云楖𣗖横担不顾人，直入千峯万峯去，古人到這裡，为什么不肯住？雪窦有颂云：谁当机举不赚，亦还希，摧残峭峻销鑠玄微，重关曾巨闢，作者未同归，玉兔乍圆乍缺，金乌似飞不飞，卢老不知何处去，白云流水共依依。因什么山僧道：脑后见腮莫与往来，纔作计较，便是黑山鬼窟里作活计。若见得徹信得及，千人万人，自然罗笼不住，柰何不得，动著拶著，自然有杀有活，雪窦会他意道直入千峯万峯去，方始成颂。要知落处，看取雪窦颂云。}%
@{眼裏塵沙耳裏土(懞憧三百檐。鶻鶻突突有什麼限。更有恁麼漢)千峯萬峯不肯住(爾向什麼處去。且道是什麼消息)}@
%{眼睛里都是沙子，耳朵里都是泥土，糊里糊涂的，就像三百间房子一样，乱七八糟的，有什么限制呢？还有这样的人，千山万山都不肯住下，你往哪里去？快说，是什么消息？}%

@{落花流水太茫茫(好箇消息。閃電之機。徒勞佇思。左顧千生右顧萬劫)}@
%{落花流水，太茫茫了，真是好消息，这是闪电般的机会，不要白白地空想，不要左顾右盼，浪费千生万劫。}%

@{剔起眉毛何處去(脚跟下更贈一對眼。元來只在這裏。還截得庵主脚跟麼。雖然如是。也須是到這田地始得。打云。為什麼只在這裏)}@
%{眉毛都剔掉了，你还要往哪里去呢？脚跟下再赠送一对眼睛，原来就在这里，还能截住庵主的脚跟吗？虽然如此，也必须到了这种地步才算。打云：为什么偏偏就在这里？}%

@{雪竇頌得甚好。有轉身處。不守一隅。便道眼裏塵沙耳裏土。此一句頌蓮花峯庵主。衲僧家到這裏。上無攀仰下絕己躬。於一切時中如癡似兀。不見南泉道。學道之人。如癡鈍者也難得。禪月詩云。常憶南泉好言語。如斯癡鈍者還希。法燈云。誰人知此意。令我憶南泉。南泉又道。七百高僧。盡是會佛法底人。唯有盧行者不會佛法。只會道。所以得他衣鉢。且道佛法與道相去多少。雪竇拈云。眼裏著沙不得。耳裏著水不得。或若有箇漢。信得及把得住。不受人瞞。祖佛言教是什麼熱碗鳴聲。便請高掛鉢囊。拗折拄杖。管取一員無事道人。又云。眼裏著得須彌山。耳裏著得大海水。有一般漢。受人商量。祖佛言教。如龍得水。似虎靠山。却須挑起鉢囊。橫擔拄杖。亦是一員無事道人。復云。恁麼也不得。不恁麼也不得。然後沒交涉。三員無事道人中。要選一人為師。正是這般生鐵鑄就底漢。何故或遇惡境界。或遇奇特境界。到他面前。悉皆如夢相似。不知有六根。亦不知有旦暮。直饒到這般田地。切忌守寒灰死火。打入黑漫漫處去。也須是有轉身一路始得。不見古人道。莫守寒巖異草青。坐却白雲宗不妙。所以蓮花峯庵主道。為他途路不得力。直須是千峯萬峯去始得。且道喚什麼作千峯萬峯。雪竇只愛他道楖𣗖橫擔不顧人。直入千峯萬峯去。所以頌出。且道向什麼處去。還有知得去處者麼。落花流水太茫茫。落花紛紛。流水茫茫。閃電之機。眼前是什麼。剔起眉毛何處去。雪竇為什麼也不知他去處。只如山僧道適來舉拂子。且道即今在什麼處。爾諸人若見得。與蓮花峯庵主同參。其或未然。三條椽下。七尺單前。試去參詳看。}@
%{雪窦的颂词说得很好，有转身之处，不守着某一个角落，就说眼睛里都是沙子，耳朵里都是泥土，这一句颂词是颂莲华峰庵主，衲僧家到了这里，上面没有攀仰的对象，下面也没有自己身体，在一切时中都像痴呆一样，看不到南泉说：学道之人，像痴钝的人一样才难得。禅月诗云：常忆南泉好言语，像这样痴钝的人还希求。法灯云：谁人知道这个意思，让我忆起南泉。南泉又说：七百位高僧，都是懂得佛法的人，只有卢行者不懂得佛法，只懂得道，所以得到他的衣钵。快说，佛法和道相去多少？雪窦拈云：眼睛里沾着沙子不行，耳朵里沾着水不行，或者如果有这样的人，能够信得过，能够把得住，不受人欺骗，祖佛的言教是什么热碗鸣声，就请高挂钵囊，拗断拄杖，管保你是一员没事道人。又说：眼睛里能够装下须弥山，耳朵里能够装下大海水，有一些人，受人商量，祖佛的言教，就像龙得水，像虎靠山，却要挑起钵囊，横担拄杖，也是一员没事道人。再说：这样也不行，那样也不行，然后没有交涉，三员没事道人中，要选一个人当老师，正是这样用生铁铸成的汉子。为什么遇到恶境界，或者遇到奇特境界，到了他面前，都像梦一样，不知道有六根，也不知道有旦暮。即使到了这种地步，切忌守着寒灰死火，打入黑漫漫的地方去，也必须有转身的一条路才算。看不到古人说：不要守着寒岩异草青，坐却白云宗不妙。所以莲华峰庵主说：为他途路不得力，必须是千山万山去才算。快说，什么叫做千山万山？雪窦只喜欢他道楖𣗖横担不顾人，直入千山万山去，所以颂出：快说，往哪里去？还有知道去处的人吗？落花流水太茫茫，落花纷纷，流水茫茫，闪电般的机会，眼前是什么？眉毛都剔掉了，你还要往哪里去呢？雪窦为什么也不知道他去处？只如山僧道适来举拂子，快说，现在在什么地方？你们如果见得，与莲华峰庵主同参。如果还没有，三条椽下，七尺单前，试着去参详看。}%

@{【二六】舉。僧問百丈。如何是奇特事(言中有響。句裏呈機。驚殺人。有眼不曾見)丈云。獨坐大雄峯(凜凜威風四百州。坐者立者二俱敗缺)僧禮拜(伶俐衲僧。也有恁麼人。要見恁麼事)丈便打(作家宗師。何故來言不豊。令不虛行)。}@
%{举。僧问百丈：什么是奇特的事？(言中有响，句里呈机，惊杀人，有眼不曾见) 百丈云：独自坐在大雄峰上(凛凛威风四百州，坐者立者二俱败缺) 僧礼拜(伶俐衲僧，也有这样的人，要见这样事) 百丈便打(作家宗师，何故来言不丰，令不虚行) 。}%

@{臨機具眼。不顧危亡。所以道。不入虎穴。爭得虎子。百丈尋常如虎插翅相似。這僧也不避死生。敢捋虎鬚便問。如何是奇特事。這僧也具眼。百丈便與他擔荷云。獨坐大雄峯。其僧便禮拜。衲僧家須是別未問已前意始得。這僧禮拜。與尋常不同。也須是具眼始得。莫教平生心膽向人傾。相識還如不相識。只這僧問。如何是奇特事。百丈云。獨坐大雄峯。僧禮拜。丈便打。看他放去則一時俱是。收來則掃蹤滅跡。且道他便禮拜意旨如何。若道是好。因甚百丈便打他作什麼。若道是不好。他禮拜有什麼不得處。到這裏須是識休咎別緇素。立向千峯頂上始得。這僧便禮拜。似捋虎鬚相似。只爭轉身處。賴值百丈頂門有眼。肘後有符。照破四天下。深辨來風。所以便打。若是別人無柰他何。這僧以機投機。以意遣意。他所以禮拜。如南泉云。文殊普賢。昨夜三更。起佛見法見。各與二十棒。貶向二鐵圍山去也。時趙州出眾云。和尚棒教誰喫。泉云。王老師有什麼過。州禮拜。宗師家等閑不見他受用處。纔到當機拈弄處。自然活鱍鱍地。五祖先師常說。如馬前相撲相似。爾但常教見聞聲色一時坐斷。把得定作得主。始見他百丈。且道放過時作麼生。看取雪竇頌出云。}@
%{临机具眼，不顾危亡，所以说：不入虎穴，焉得虎子。百丈平常就像老虎插翅一样，这个僧也不避死生，敢捋虎须便问：什么是奇特的事？这个僧也具眼，百丈便与他担荷云：独自坐在大雄峰上。其僧便礼拜。衲僧家必须是别未问已前意始得。这个僧礼拜，与寻常不同，也必须是具眼始得。莫教平生心胆向人倾，相识还如不相识。只有这个僧问：什么是奇特的事？百丈云：独自坐在大雄峰上。僧礼拜。丈便打。看他放去则一时俱是，收来则扫踪灭迹。快说，他便礼拜意旨如何？如果说是好，为什么百丈便打他做什么？如果说是不好的，他礼拜有什么不得处？到了这里必须是识休咎别缁素，立向千峰顶上始得。这个僧便礼拜，似捋虎须相似，只争转身处。赖值百丈顶门有眼，肘后有符，照破四天下，深辨来风，所以便打。若是别人无可奈何他。这个僧以机投机，以意遣意，他所以礼拜，如南泉云：文殊普贤，昨夜三更，起佛见法见，各与二十棒，贬向二铁围山去也。时赵州出众云：和尚棒教谁吃？泉云：王老师有什么过？州礼拜。宗师家等闲不见他受用处，才到当机拈弄处，自然活鱍鱍地。五祖先师常说：如马前相扑相似。你只要常教见闻声色一时坐断，把得定作得主，始见他百丈。快说，放过后怎么生？看取雪窦颂出云。}%@{祖域交馳天馬駒(五百年一間生。千人萬人中有一箇半箇。子承父業)化門舒卷不同途(已在言前。渠儂得自由。還他作家手段)}@
%{祖师爷的马驹跑得飞快，五百年才生一匹，千人万人中才有一两个，而且还是子承父业。化门就像卷轴一样，有时舒展开，有时卷起来，各有各的道理，就像已经说过了，他们都有自由发挥的空间，还是让他们自己去发挥吧。}%

@{電光石火存機變(劈面來也。左轉右轉。還見百丈為人處也無)}@
%{就像电光石火一样，要随时应变，对方劈头盖脸地来，你就要左躲右闪，看看百丈大师是如何应对的。}%

@{堪笑人來捋虎鬚(好與三十棒。重賞之下必有勇夫。不免喪身失命。放過闍黎一著)}@
%{真是可笑，竟然有人敢去捋虎须，就应该给他三十棒，重赏之下必有勇夫，但是也要小心，免得丢了性命。还是放过他吧。}%

@{雪竇見得透。方乃頌出。天馬駒日行千里。橫行竪走。奔驟如飛。方名天馬駒。雪竇頌百丈於祖域之中。東走向西。西走向東。一來一往。七縱八橫。殊無少礙。如天馬駒相似。善能交馳。方見自由處。這箇自是得他馬祖大機大用。不見僧問馬祖。如何是佛法大意。祖便打云。我若不打爾。天下人笑我去在。又問。如何是祖師西來意。祖云。近前來向爾道。僧近前。祖劈耳便掌云。六耳不同謀。看他恁麼得大自在。於建化門中。或卷或舒。有時舒不在卷處。有時卷不在舒處。有時卷舒俱不在。所以道同塗不同轍。此頌百丈有這般手脚。雪竇道。電光石火存機變。頌這僧如擊石火似閃電光。只在些子機變處。巖頭道。却物為上。逐物為下。若論戰也。箇箇立在轉處。雪竇道。機輪曾未轉。轉必兩頭走。若轉不得。有什麼用處。大丈夫漢。也須是識些子機變始得。如今人只管供他欵。彼他穿却鼻孔。有什麼了期。這僧於電光石火中。能存機變。便禮拜。雪竇道堪笑人來捋虎鬚。百丈似一箇大蟲相似。堪笑這僧去捋虎鬚。}@
%{雪窦禅师见得透彻，才写出这首颂。天马驹日行千里，横冲直撞，飞奔如飞，才配得上天马驹这个名字。雪窦禅师颂扬百丈禅师，就像天马驹一样，在祖师爷的领域里，东奔西走，七纵八横，毫无阻碍。能像天马驹一样交驰，才能显现出自由自在。这正是领悟了马祖禅师的大机大用。曾经有僧人问马祖禅师，什么是佛法的大意？马祖就打了他一拳，说：“如果我不打你，天下人会笑话我。” 又问：“祖师西来意是什么？” 马祖说：“你到我面前来我告诉你。” 僧人走到马祖面前，马祖就掌掴他的耳朵，说：“六耳不同谋。” 看看他多么自在，在建化门中，有时舒展开，有时卷起来，有时舒展都不在，所以说同路不同辙。这首颂歌赞扬百丈禅师的这种灵活手段。雪窦禅师说：“电光石火存机变。” 颂扬这位僧人就像击石火，似闪电光，就在这些机变之处。岩头禅师说：“却物为上，逐物为下。” 如果论战，每个人都站在转折点上。雪窦禅师说：“机轮还没转，转必两头走。如果转不了，有什么用？大丈夫汉，也要懂得一些机变才行。现在的人只管供奉他，他却穿透了你的鼻孔，有什么了期？这个僧人在电光石火中，能够存机变，就礼拜了。雪窦禅师说：“堪笑人来捋虎须。” 百丈禅师就像一只大老虎，可笑这个僧人去捋虎须。}%

@{垂示云。問一答十。舉一明三見兔放鷹。因風吹火。不惜眉毛則且置。只如入虎穴時如何。試舉看。}@
%{师父说，问一个问题，要答十个问题，举一个例子，要说明三个道理。就像看见兔子就放鹰，借风吹火，不惜眉毛就先放一边。就像进入虎穴的时候，应该怎么办？试着举个例子吧。}%

@{【二七】舉。僧問雲門。樹凋葉落時如何(是什麼時節。家破人亡。人亡家破)雲門云。體露金風(撐天拄地。斬釘截鐵。淨裸裸赤灑灑。平步青霄)。}@
%{有一个僧人问云门禅师：“树木凋零，叶子落下的时候，是什么状况？” 云门禅师说：“体露金风。”}%

@{若向箇裏薦得。始見雲門為人處。其或未然。依舊只是指鹿為馬。眼瞎耳聾。誰人到這境界。且道雲門為復是答他話。為復是與他酬唱。若道答他話。錯認定盤星。若道與他唱和。且得沒交涉。既不恁麼。畢竟作麼生。爾若見得透。衲僧鼻孔。不消一揑。其或未然。依舊打入鬼窟裏去。大凡扶竪宗乘。也須是全身擔荷。不惜眉毛。向虎口橫身。任他橫拕倒拽。若不如此。爭能為得人。這僧致箇問端。也不妨嶮峻。若以尋常事看他。只似箇管閑事底僧。若據衲僧門下。去命脈裏覷時。不妨有妙處。且道樹凋葉落是什麼人境界。十八問中。此謂之辨主問。亦謂之借事問。雲門不移易一絲毫。只向他道。體露金風。答得甚妙。亦不敢辜負他問頭。蓋為他問處有眼。答處亦端的。古人道。欲得親切。莫將問來問。若是知音底。舉著便知落處。爾若向雲門語脈裏討。便錯了也。只是雲門句中。多愛惹人情解。若作情解會。未免喪我兒孫。雲門愛恁麼騎賊馬趁賊。不見僧問。如何是非思量處。門云。識情難測。這僧問。樹凋葉落時如何。門云。體露金風。句中不妨把斷要津不通凡聖。須會他舉一明三。舉三明一。爾若去他三句中求。則腦後拔箭。他一句中須具三句。函蓋乾坤句。隨波逐浪句。截斷眾流句。自然恰好。雲門三句中。且道用那句接人。試辨看。頌曰。}@
%{如果能领会到这个道理，才能看到云门禅师的为人处世之道。如果不能领会，就还是像指鹿为马，眼瞎耳聋一样，谁会达到这种境界呢？云门禅师是回答他的问题，还是和他唱和呢？如果说是回答他的问题，那就错认了盘星。如果说是和他唱和，那就没交涉了。既不是这样，那到底是怎么回事呢？如果你能看透，我的鼻孔就不需要捏了。如果不能看透，还是会被打入鬼窟里去。一般来说，扶持正宗，就要全身心投入，不惜眉毛，要向虎口横身，任凭他横拖倒拽，如果不这样，怎么能成为人中之龙？这个僧人提出的问题也不简单。如果用平常的眼光来看，他就像一个爱管闲事的人。如果按照我的门下，从命脉里去看，还是有妙处的。树木凋零，叶子落下，是什么人的境界呢？十八问中，这叫做辨主问，也叫做借事问。云门禅师没有丝毫改变，只对他说了“体露金风”，回答得非常妙，也没有辜负他的问话。因为他问话有眼，回答也十分到位。古人说：“想要亲切，不要用问来问。” 如果是知音，举起来就知道落脚点在哪里。如果你在云门禅师的语脉里寻找答案，那就错了。只是云门禅师的语句，喜欢让人用情理解，如果用情理解，就会失去我的儿孙。云门禅师喜欢这样骑着贼马追贼。曾经有僧人问：“如何是非思量处？” 云门禅师说：“识情难测。” 这个僧人问：“树木凋零，叶子落下的时候，如何？” 云门禅师说：“体露金风。” 这句话中不妨把断要津，不通凡圣。需要领会他的举一明三，举三明一。如果你从他的三句话中寻找答案，那就等于从脑后拔箭。他的每一句话中都包含着三句话：函盖乾坤句，随波逐浪句，截断众流句，自然恰到好处。云门禅师的三句话中，哪一句用来接人？试着辨别一下吧。颂曰：}%

@{問既有宗(深辨來風。箭不虛發)答亦攸仝(豈有兩般。如鐘待扣。功不浪施)}@
%{问话有根基，深辨来风，箭不虚发。回答也应合，难道有两样吗？就像钟要敲才响，功劳不会白费。}%

@{三句可辨(上中下。如今是第幾句。須是向三句外薦取始得)一鏃遼空(中。過也。𡎺著磕著。箭過新羅)}@
%{三句话可以辨别，上中下，现在是哪一句？必须从三句话之外去领会才能得到。一箭射空，是中间，已经过去了，擦着碰着，箭已经飞过新罗。}%

@{大野兮涼飈颯颯(普天匝地。還覺骨毛卓竪。麼。放行去也)}@
%{广阔的原野上，凉风飒飒，遍布天地，还能感觉到毛骨悚然，放行吧。}%

@{長天兮疎雨濛濛(風浩浩。水漫漫。頭上漫漫。脚下漫漫)君不見少林久坐未歸客(更有不唧𠺕漢。帶累殺人。黃河頭上。瀉將過來)}@
%{长天之上，稀疏的雨丝蒙蒙，风浩浩荡荡，水漫漫无边，头顶上漫漫无边，脚下也是漫漫无边。你难道没有看见少林寺久坐不归的客人吗？还有那些沉默不语的人，连累别人杀人，黄河头上，倾泻而下。}%

@{靜依熊耳一叢叢(開眠也著。合眼也著。鬼窟裏作活計。眼瞎耳聾。誰到這境界。不免打折爾版齒)}@
%{静静地依偎在熊耳山，一丛丛的，睁开眼睛睡觉，闭上眼睛睡觉，在鬼窟里做活计，眼瞎耳聋，谁会达到这种境界？免不了要打折你的门牙。}%
@{古人道。承言須會宗。勿自立規矩。古人言不虛設。所以道。大凡問箇事。也須識些子好惡。若不識尊卑去就。不識淨觸。信口亂道。有什麼利濟。凡出言吐氣。須是如鉗如鋏。有鉤有鎖。須是相續不斷始得。這僧問處有宗旨。雲門答處亦然。雲門尋常以三句接人。此是極則也。雪竇頌這公案。與頌大龍公案相類。三句可辨。一句中具三句。若辨得則透出三句外。一鏃遼空。鏃乃箭鏃也。射得太遠。須是急著眼看始得。若也見得分明。可以一句之下。開展大千沙界。到此頌了雪竇有餘才。所以展開頌出道。大野兮涼飈颯颯。長天兮疎雨濛濛。且道是心是境。是玄是妙。古人道。法法不隱藏。古今常顯露。他問樹凋葉落時如何。雲門道體露金風。雪竇意只作一境。如今眼前。風拂拂地。不是東南風。便是西北風。直須便恁麼會始得。爾若更作禪道會。便沒交涉。君不見。少林久坐未歸客。達磨未歸西天時。九年面壁。靜悄悄地。且道是樹凋葉落。且道是體露金風。若向這裏。盡古今凡聖。乾坤大地。打成一片。方見雲門雪竇的的為人處。靜依熊耳一叢叢。熊耳即西京嵩山少林也。前山也千叢萬叢。後山也千叢萬叢。諸人向什麼處見。還見雪竇為人處麼。也是靈龜曳尾。}@
%{古人說，說話要能抓住要點，不要自己定規矩，古人說的話不是白說的。所以說，凡是問問題，也要懂得些許好惡，如果不懂尊卑、進退、清濁，信口胡說，有什麼用呢？凡是說話，一定要像鉗子、剪刀一樣，有鉤有鎖，要環環相扣才行。這個僧人問話有宗旨，雲門的回答也是一樣。雲門平時用三句話接人，這是最高境界了。雪竇頌這個公案，和頌大龍公案類似，三句話可以辨別，一句中包含三句，如果能辨別出來，就能超越三句話，像箭一樣射向虛空，箭指的是箭頭，射得太遠，需要仔細觀察才能看到。如果看得清楚，就能在一句話之下，展開大千沙界。到這裏，頌完雪竇還有餘力，所以展開頌說道：廣闊的原野啊，涼風颯颯；遼闊的天空啊，細雨濛濛。且說說這是心還是境，是玄妙還是奇妙。古人說，所有的法都不隱藏，古今一直顯露著。他問樹木凋零葉子掉落時怎麼樣，雲門說體露金風。雪竇的意思只是把它當成一種境界，現在眼前，風吹拂著地面，不是東南風，就是西北風，一定要這樣理解才行。如果你還用禪道來理解，那就沒有交涉了。你沒看到，少林寺久坐不歸的客人，達摩未歸西天時，九年面壁，靜悄悄地。且說說樹木凋零葉子掉落，且說說體露金風。如果在這裡，把古今凡聖、乾坤大地都打成一片，才能看到雲門雪竇的做人處事。靜靜地依偎在熊耳山一叢叢的樹木中，熊耳山就是西京嵩山少林寺，前山也是千叢萬叢，後山也是千叢萬叢。大家在什麼地方看，還看到雪竇的做人處事嗎？也是靈龜曳尾。}%

@{【二八】舉。南泉參百丈涅槃和尚。丈問。從上諸聖。還有不為人說底法麼(和尚合知。壁立萬仞。還覺齒落麼)泉云。有(落草了也。孟八郎作什麼。便有恁麼事)丈云。作麼生是不為人說底法(看他作麼生。看他手忙脚亂。將錯就錯。但試問看)泉云。不是心。不是佛。不是物(果然納敗闕。果然漏逗不少)丈云。說了也(莫與他說破。從他錯一平生。不合與他恁麼道)泉云。某甲只恁麼。和尚作麼生(賴有轉身處。與長即長。與短即短。現長則就)丈云。我又不是大善知識。爭知有說不說(看他手忙脚亂。藏身露影。去死十分。爛泥裏有刺。恁麼那。賺我)泉云。某甲不會(乍可恁麼。賴值不會。會即打爾頭破。賴值這漢只恁麼)丈云。我太殺為爾說了也(雪上加霜。龍頭蛇尾作什麼)。}@
%{【二八】舉例。南泉參拜百丈涅槃和尚，百丈問：從古至今的聖人，還有不為人說的法嗎？(和尚都知道，壁立千仞，還覺得牙齒掉了嗎？) 南泉說：有(落草了也。孟八郎做什麼，就有這種事) 。百丈說：什麼樣的法是不為人說的？(看他怎麼辦，看他手忙腳亂，將錯就錯，就試問他看看) 。南泉說：不是心，不是佛，不是物(果然納敗闕，果然漏逗不少) 。百丈說：說了也(不要跟他說破，讓他錯一輩子，不應該跟他這樣說) 。南泉說：我這樣，和尚怎麼樣？(賴有轉身處，與長即長，與短即短，現長則就) 。百丈說：我又不是大善知識，怎麼知道有沒有說不說？(看他手忙腳亂，藏身露影，去死十分，爛泥裏有刺，這樣那樣，賺我) 。南泉說：我不懂(乍可恁麼，賴值不會，會即打爾頭破，賴值這漢只恁麼) 。百丈說：我太殺為你說了也(雪上加霜，龍頭蛇尾做什麼) 。}%

@{到這裏。也不消即心不即心。不消非心不非心。直下從頂至足。眉毛一莖也無。猶較些子。即心非心。壽禪師謂之表詮遮詮。此是涅槃和尚法正禪師也。昔時在百丈作西堂。開田說大義者。是時南泉已見馬祖了。只是往諸方決擇。百丈致此一問。也大難酬。云從上諸聖。還有不為人說底法麼。若是山僧。掩耳而出。看這老漢一場懡㦬。若是作家。見他恁麼問便識破得他。南泉只據他所見。便道有。也是孟八郎。百丈便將錯就錯。隨後道作麼生是不為人說底法。泉云。不是心。不是佛。不是物。這漢貪觀天上月。失却掌中珠。丈云。說了也。可惜許。與他注破。當時但劈脊便棒。教他知痛痒。雖然如是。爾且道什麼處是說處。據南泉見處。不是心不是佛不是物。不曾說著。且問爾諸人。因什麼却道。說了也。他語下又無蹤迹。若道他不說。百丈為什麼却恁麼道。南泉是變通底人。便隨後一拶云。某甲只恁麼。和尚又作麼生。若是別人。未免分疎不下。爭柰百丈是作家。答處不妨奇特。便道。我又不是大善知識。爭知有說不說。南泉便道箇不會。是渠果會來道不會。莫是真箇不會。百丈云。我太殺為爾說了也。且道什麼處是說處。若是弄泥團漢時。兩箇淈淈𣸩𣸩。若是二俱作家時。如明鏡當臺。其實前頭二俱作家。後頭二俱放過。若是具眼漢。分明驗取。且道作麼生驗他。看雪竇頌出云。}@
%{到這裏，也不需要即心不即心，也不需要非心不非心，直接從頭到腳，一根眉毛也沒有，還算好些。即心非心，壽禪師稱之為表詮遮詮。這是涅槃和尚法正禪師，以前在百丈寺做西堂，開田講大義。當時南泉已經見過馬祖了，只是到處去抉擇。百丈提出這個問題，也很難回答。說從古至今的聖人，還有不為人說的法嗎？如果是山僧，就掩耳不聞，看這老頭一場胡鬧。如果是高手，看到他這樣問，就能識破他。南泉只根據自己的見解，就說有，也是孟八郎。百丈就將錯就錯，隨後問：什麼樣的法是不為人說的？南泉說：不是心，不是佛，不是物。這個人貪看天上的月亮，卻失去了手中的珠寶。百丈說：說了也。可惜了，給他注破了。當時應該直接劈他的脊梁骨，教他知道痛癢。雖然如此，你且說說什麼地方是說的？根據南泉的見解，不是心不是佛不是物，沒有說出來。且問你們，為什麼卻說說了也？他話語之下又無蹤跡。如果說他沒說，百丈為什麼卻這樣說？南泉是變通的人，就隨後反問一句：我這樣，和尚又怎麼樣？如果是別人，免不了分寸拿捏不準。偏偏百丈是高手，回答起來毫不奇怪，就說：我又不是大善知識，怎麼知道有沒有說不說？南泉就說不會，是他真的懂才說不會，難道是真的不懂嗎？百丈說：我太殺為你說了也。且說說什麼地方是說的？如果是弄泥團的人，兩個人就互相推諉。如果是兩個人都是高手，就如同明鏡照台。實際上，前面兩個人都是高手，後面兩個人都放過。如果是明眼人，就能清楚地驗證。且說說怎麼樣驗證他，看雪竇頌出來說：}%@{祖佛從來不為人(各自守疆界。有條攀條。記得箇元字脚在心。入地獄如箭)}@
%{祖佛从来不给人讲道理，(每个人都守着自己的界限，有条攀条，记住那个“元”字脚，放在心里，即使下地狱也像箭一样快) }%

@{衲僧今古競頭走(踏破草鞋。拗折拄杖。高掛鉢囊)明鏡當臺列像殊(墮也。破也。打破鏡來與爾相見)}@
%{和尚们古今都在争先恐后地奔走，(走坏了草鞋，折断了拄杖，高高挂起钵囊) ，明镜当台，列像殊胜，(就像镜子被打破了，破了，我打破了镜子来与你相见) }%

@{一一面南看北斗(還見老僧騎佛殿出山門麼。新羅國裏曾上堂。大唐國裏未打鼓)}@
%{一个个面朝南看北斗星，(你还记得老和尚骑着佛殿走出山门吗？新罗国里曾经上堂说法，大唐国里还没打鼓) }%

@{斗柄垂(落處也不知。在什麼處)}@
%{斗柄垂下，(它到底落到哪里去了？在什么地方呢？) }%

@{無處討(瞎。可惜許。椀子落地。楪子成七八片)拈得鼻孔失却口(那裏得這消息來。果然恁麼。便打)}@
%{无处可寻，(瞎了，可惜了，碗掉在地上，碟子摔成了七八片) ，你捏着鼻子，却丢了嘴巴，(哪里得到这个消息呢？果然是这样，那就打吧) }%

@{釋迦老子出世。四十九年。未曾說一字。始從光耀土。終至跋提河。於是二中間。未甞說一字。恁麼道。且道是說是不說。如今滿龍宮盈海藏。且作麼生是不說。豈不見修山主道。諸佛不出世。四十九年說。達磨不西來。少林有妙訣。又道諸佛不曾出世。亦無一法與人。但能觀眾生心。隨機應病。與藥施方。遂有三乘十二分教。其實祖佛。自古至今。不曾為人說。只這不為人。正好參詳。山僧常說。若是添一句。甜蜜蜜地。好好觀來。正是毒藥。若是劈脊便棒。驀口便摑。推將出去。方始親切為人。}@
%{释迦牟尼佛出世，四十九年，没有说过一句话，从光耀土开始，最终到达跋提河，在这两者之间，从未说过一句话。你这样说，且问是说还是不说？如今满龙宫盈海藏，又如何是不说？难道你没有看到修山主说，诸佛不出世，四十九年说法，达摩不西来，少林有妙诀？又说诸佛不曾出世，也无一法与人，但能观众生心，随机应病，与药施方，遂有三乘十二分教。其实祖佛，自古至今，不曾为人说，只有这“不为人”，正好参详。山僧常说，如果添一句，甜蜜蜜地，好好观来，正是毒药。如果劈脊就打，蓦口就掴，推出去，才开始亲切为人。}%

@{衲僧今古競頭走。到處是也問。不是也問。問佛問祖。問向上問向下。雖然如此。若未到這田地。也少不得。如明鏡當臺列像殊。只消一句。可辨明白。古人道。萬象及森羅。一法之所印。又道。森羅及萬象。總在箇中圓。神秀大師云。身是菩提樹。心如明鏡臺。時時勤拂拭。勿使惹塵埃。大滿云。他只在門外。雪竇恁麼道。且道在門內在門外。爾等諸人。各有一面古鏡。森羅萬象。長短方圓。一一於中顯現。爾若去長短處會。卒摸索不著。所以雪竇道。明鏡當臺列像殊。却須是一一面南看北斗。既是面南。為什麼却看北斗。若恁麼會得。方見百丈南泉相見處。此兩句頌百丈挨拶處。丈云我。又不是大善知識。爭知有說不說。雪竇到此頌得。落在死水裏。恐人錯會。却自提起云。即今目前斗柄垂。爾更去什麼處討。爾纔拈得鼻孔失却口。拈得口失却鼻孔了也。}@
%{和尚们古今都在争先恐后地奔走，到处都是问，不是也问，问佛问祖，问向上问向下，虽然如此，如果不到这个地步，也少不得。就像明镜当台，列像殊胜，只要一句话，就可以辨明是非。古人说，万象及森罗，一法之所印，又说，森罗及万象，总在其中圆。神秀大师云，身是菩提树，心如明镜台，时时勤拂拭，勿使惹尘埃。大满说，他只在门外。雪窦这样说，且问在门内在门外。你们这些人，各有一面古镜，森罗万象，长短方圆，一一于中显现。你如果去长短处会，最终摸索不着。所以雪窦说，明镜当台列像殊，却须是一一面南看北斗。既然是面南，为什么却看北斗？如果你这样领会，方见百丈南泉相见处。这两句颂是百丈挨拶处。百丈说，我，又不是大善知识，怎么知道有说不说？雪窦到这里颂得，落在死水里，恐怕人错会，却自己提起说，即今目前斗柄垂，你再去什么地方讨？你才拈着鼻子，丢了嘴巴，拈着嘴巴，丢了鼻子了。}%

@{垂示云。魚行水濁。鳥飛毛落。明辨主賓。洞分緇素。直似當臺明鏡。掌內明珠。漢現胡來。聲彰色顯。且道為什麼如此。試舉看。}@
%{垂示说，鱼行水浊，鸟飞毛落，明辨主宾，洞分缁素，直似当台明镜，掌内明珠，汉现胡来，声彰色显。且问为什么如此？试举看。}%

@{【二九】舉。僧問大隋。劫火洞然大千俱壞。未審這箇壞不壞(這箇是什麼物。這一句天下衲僧摸索不著。預搔待痒)}@
%{【二九】举。僧问大隋，劫火洞然，大千俱坏，未审这坏不坏？(这是什么东西？这一句天下和尚都摸索不着，预先搔痒) }%

@{隋云。壞(無孔鐵鎚當面擲。沒却鼻孔。未開口已前勘破了也)}@
%{隋说，坏(无孔铁锤当面掷，没掉了鼻子，还没开口之前就勘破了) }%

@{僧云。恁麼則隨他去也(沒量大人語脈裏轉却。果然錯認)}@
%{僧说，恁么则随他去吧(没量大人语脉里转却，果然认错了) }%

@{隋云。隨他去(前箭猶輕。後箭深。只這箇多少人。摸索不著。水長船高。泥多佛大。若道隨他去。在什麼處。若道不隨他去。又作麼生。便打)。}@
%{隋说，随他去吧(前箭犹轻，后箭深，只有这一个多少人，摸索不着，水长船高，泥多佛大，如果说随他去，在什么地方？如果说，不随他去，又作何生？那就打吧) 。}%

@{大隋真如和尚承嗣大安禪師。乃東川鹽亭縣人。參見六十餘員善知識。昔時在溈山會裏作火頭。一日溈山問云。子在此數年。亦不解致箇問來看如何。隋云。令某甲問箇什麼即得。溈山云。子便不會問如何是佛。隋以手掩溈山口。山云。汝已後覓箇掃地人也無。後歸川。先於堋口山路次。煎茶接待往來。凡三年。後方出世。開山住大隋。有僧問。劫火洞然。大千俱壞。未審這箇壞不壞。這僧只據教意來問。教中云。成住壞空。三災劫起。壞至三禪天。這僧元來不知話頭落處。且道這箇是什麼人。多作情解道。這箇是眾生本性。隋云。壞。僧云。恁麼則隨他去也。隋云。隨他去。只這箇。多少人情解。摸索不著。若道隨他去。在什麼處。若道不隨他去。又作麼生。不見道欲得親切。莫將問來問。後有僧問修山主。劫火洞然大千俱壞。未審這箇壞不壞。山主云。不壞。僧云。為什麼不壞。主云。為同於大千。壞也礙塞殺人。不壞也礙塞殺人。其僧既不會大隋說話。是他也不妨以此事為念。却持此問。直往舒州投子山。投子問近離甚處。僧云。西蜀大隋。投云。大隋有何言句。僧遂舉前話。投子焚香禮拜云。西蜀有古佛出世。汝且速回。其僧復回至大隋。隋已遷化。這僧一場懡㦬。後有唐僧景遵題大隋云了然無別法。誰道印南能。一句隨他語。千山走衲僧。蛩寒鳴砌葉。鬼夜禮龕燈。吟罷孤窓外。徘徊恨不勝。所以雪竇後面引此兩句頌出。如今也不得作壞會。也不得作不壞會。畢竟作麼生會。急著眼看。}@
%{大隋真如和尚承嗣大安禅师，乃东川盐亭县人，参见六十余员善知识。昔时在溈山会里作火头，一日溈山问云，子在此数年，亦不解致箇问来看如何？隋云，令某甲问箇什么即得。溈山云，子便不会问如何是佛？隋以手掩溈山口。山云，汝已后觅箇扫地人也无。后归川，先于堋口山路次，煎茶接待往来，凡三年，后方出世，开山住大隋。有僧问，劫火洞然，大千俱坏，未审这坏不坏？这僧只据教意来问，教中云，成住坏空，三灾劫起，坏至三禅天。这僧原来不知话头落处，且道这箇是什么人？多作情解道，这箇是众生本性。隋云，坏。僧云，恁么则随他去也。隋云，随他去。只这箇，多少人情解，摸索不着。若道随他去，在什么地方？若道不随他去，又作何生？不见道欲得亲切，莫将问来问。后有僧问修山主，劫火洞然大千俱坏，未审这坏不坏？山主云，不坏。僧云，为什么不坏？主云，为同于大千，坏也碍塞杀人，不坏也碍塞杀人。其僧既不会大隋说话，是他也不妨以此事为念，却持此问，直往舒州投子山。投子问近离甚处？僧云，西蜀大隋。投云，大隋有何言句？僧遂举前话。投子焚香礼拜云，西蜀有古佛出世。汝且速回。其僧复回至大隋，隋已迁化。这僧一場懡㦬。后有唐僧景遵题大隋云了然无别法。谁道印南能。一句随他语。千山走衲僧。蛩寒鸣砌叶。鬼夜礼龛灯。吟罢孤窓外。徘徊恨不胜。所以雪窦后面引此两句颂出。如今也不得作坏会，也不得作不坏会。毕竟作麼生会？急着眼看。}%
@{劫火光中立問端(道什麼。已是錯了也)衲僧猶滯兩重關(坐斷此人。如何救得。百匝千重。也有脚頭脚底)}@
%{在劫火中立著問你 (你說什麼？已經錯了) 出家人還停留在兩重關 (把你鎖住了，怎麼救你？千迴百轉，你有腳頭，也有腳底)}%

@{可憐一句隨他語(天下衲僧作這般計較。千句萬句也不消得。有什麼難截斷他脚跟處)}@
%{可憐啊，隨便說一句話 (天下出家人都是這樣計較，千句萬句都用不著，有什麼難的，截斷他的腳跟)}%

@{萬里區區獨往還(業識茫茫蹉過也不知。自是他踏破草鞋)}@
%{千里迢迢地來來往往 (業障茫茫，錯過了也不知道，他自是踏破草鞋)}%



@{雪竇當機頌出。句裏有出身處。劫火光中立問端。衲僧猶滯兩重關。這僧問處。先懷壞與不壞。是兩重關。若是得底人。道壞也有出身處。道不壞也有出身處。可憐一句隨他語。萬里區區獨往還。頌這僧持此問投子。又復回大隋。可謂萬里區區也。}@
%{雪竇禪師當機說出偈語，句句都有來處。在劫火中立著問你，出家人還停留在兩重關。這個僧人問的問題，首先懷疑好壞，這就是兩重關。如果是真正明白的人，說壞也有來處，說好也有來處。可憐啊，隨便說一句話，千里迢迢地來來往往。頌說這個僧人帶著這個問題去問投子，又回到大隋，可謂千里迢迢啊。}%



@{【三〇】舉。僧問趙州。承聞和尚親見南泉。是否(千聞不如一見。拶眉分八字)}@
%{舉個例子，有個僧人問趙州：聽說您親眼見過南泉，是不是真的 (千聞不如一見，逼著你眉頭緊鎖，露出八字)}%

@{州云。鎮州出大蘿蔔頭(撐天拄地。斬釘截鐵。箭過新羅。腦後見腮。莫與往來)。}@
%{趙州說：鎮州出大蘿蔔頭 (撐天拄地，斬釘截鐵，箭過新羅，腦後見腮，不要與他來往)}%



@{這僧也是箇久參底。問中不妨有眼。爭奈趙州是作家。便答他道。鎮州出大蘿蔔頭。可謂無味之談。塞斷人口。這老漢大似箇白拈賊相似。爾纔開口。便換却爾眼睛。若是特達英靈底漢。直下向擊石火裏閃電光中。纔聞舉著。剔起便行。苟或佇思停機。不免喪身失命。江西澄散聖判。謂之東問西答。喚作不答話。不上他圈繢。若恁麼會爭得。遠錄公云。此是傍瞥語。收在九帶中。若恁麼會。夢也未夢見在。更帶累趙州去。有者道鎮州從來出大蘿蔔頭。天下人皆知。趙州從來參見南泉。天下人皆知。這僧却更問道。承聞和尚親見南泉是否。所以州向他道。鎮州出大蘿蔔頭。且得沒交涉。都不恁麼會。畢竟作麼生會。他家自有通霄路。不見僧問九峯。承聞和尚親見延壽來。是否。峯云。山前麥熟也未。正對得趙州答此僧話。渾似兩箇無孔鐵鎚。趙州老漢。是箇無事底人。爾輕輕問著。便換却爾眼睛。若是知有底人。細嚼來嚥。若是不知有底人。一似渾崙吞箇棗。}@
%{這個僧人也是個參禪很久的人，問話中不乏智慧，可惜趙州是高手，就回答他：鎮州出大蘿蔔頭。這可謂毫無滋味的話，堵住了你的嘴。這個老頭就像個白拈賊一樣，你一開口，就把你的眼睛換掉了。如果你是個特達英靈的人，直接在擊石火中、閃電光中，一聽到就明白，剔起就走。如果猶豫不決，停滯不前，免不了喪身失命。江西澄散聖判說，這是東問西答，叫做不答話，不入他的圈套。如果你這樣理解，就錯了。遠錄公說，這是旁瞥語，收在九帶中。如果你這樣理解，做夢也夢不到。更何況還牽連了趙州。有些人說鎮州從來出大蘿蔔頭，天下人都知道。趙州從來見過南泉，天下人都知道。這個僧人卻又問：聽說您親眼見過南泉，是不是真的？所以趙州回答他：鎮州出大蘿蔔頭。這樣就沒了交涉。如果你都不這樣理解，到底怎麼理解呢？他家自有通霄路。你看看僧人問九峰：聽說您親眼見過延壽來，是不是真的？九峰說：山前的麥子熟了沒有？正好對應著趙州回答這個僧人的話。就像兩個無孔鐵鎚。趙州老頭，是個無事的人，你輕輕地問著，就把你的眼睛換掉了。如果你知道有的人，就細細地咀嚼然後吞下去。如果你不知道有的人，就像渾沌吞了個棗子。}%



@{鎮州出大蘿蔔(天下人知。切忌道著。一回舉著一回新)}@
%{鎮州出大蘿蔔 (天下人知道，切忌說出來，每次舉出來都是新的)}%

@{天下衲僧取則(爭奈不恁麼。誰用這閑言長語)}@
%{天下出家人以此為法則 (可惜不是這樣，誰用這些閒言長語)}%

@{只知自古自今(半開半合。如麻似粟。自古也不恁麼。如今也不恁麼)}@
%{只知道自古至今 (半開半合，像芝麻像小米，自古也不這樣，如今也不這樣)}%

@{爭辨鵠白烏黑(全機頴脫。長者自長。短者自短。識得者貴。也不消得辨)}@
%{爭辯白鵝黑烏 (全機脫穎而出，長者自長，短者自短，識得的人最貴，也不需要辯論)}%

@{賊賊(咄更不是別。自是擔枷過狀)}@
%{賊賊 (咄，更不是別的，自是擔著枷過關的樣子)}%

@{衲僧鼻孔曾拈得(穿過了也。裂轉)}@
%{出家人鼻孔曾經拈過 (穿過去了，裂開了)}%



@{鎮州出大蘿蔔。爾若取他為極則。早是錯了也。古人把手上高山。未免傍觀者哂。人皆知道這箇是極則語。却畢竟不知極則處。所以雪竇道。天下衲僧取則。只知自古自今。爭辨鵠。白烏。黑。雖知今人也恁麼答。古人也恁麼答。何曾分得緇素來。雪竇道。也須是去他石火電光中。辨其鵠白白烏黑始得。公案到此頌了也。雪竇自出意。向活潑潑處。更向爾道。賊賊衲僧鼻孔曾拈得。三世諸佛也是賊。歷代祖師也是賊。善能作賊換人眼睛。不犯手脚。獨許趙州。且道什麼處是趙州善做賊處。鎮州出大蘿蔔頭。}@
%{鎮州出大蘿蔔，如果你把它當成極則，那就錯了。古人把著手高山，免不了旁觀者嘲笑。人們都知道這是極則語，卻始終不知道極則的所在。所以雪竇說，天下出家人以此為法則，只知道自古至今，爭辯白鵝黑烏。雖然知道現在的人也這樣回答，古人也這樣回答，何曾分得清楚出家和在家呢？雪竇說，也必須去到石火電光中，辨別白鵝黑烏才能得到。公案到此頌完了。雪竇自己提出想法，在活潑潑的地方，又對你說：賊賊，出家人鼻孔曾經拈過。三世諸佛也是賊，歷代祖師也是賊。善於做賊，換人的眼睛，不犯手腳。只允許趙州，且說什麼地方是趙州善於做賊的地方？鎮州出大蘿蔔頭。}%



@{佛果圜悟禪師碧巖錄卷第三(終)}@
%{佛果圜悟禪師碧巖錄卷第三 (完)}%
