@{佛果圜悟禪師碧巖錄卷第四}@
%{佛果圜悟禪師碧巖錄卷第四}%

@{垂示云。動則影現。覺則氷生。其或不動不覺。不免入野狐窟裏。透得徹信得及。無絲毫障翳。如龍得水似虎靠山。放行也瓦礫生光。把定也真金失色。古人公案。未免周遮。且道評論什麼邊事。試舉看。}@
%{师父说：动起来就会有影子出现，觉悟了就会像冰一样生出来。如果不动也不觉悟，就免不了掉进野狐洞里。彻底明白，真正相信，没有丝毫障碍，就像龙得到水，老虎靠着山。放手去做，瓦砾也能发光；抓着不放，真金也会失去光彩。古人的公案，难免有遮掩的地方，那么你说说看，要评论什么事情呢？试着举个例子看看。}%

@{【三一】舉。麻谷持錫到章敬。遶禪床三匝。振錫一下。卓然而立(曹溪樣子一模脫出。直得驚天動地)敬云。是是(泥裏洗土塊。賺殺一船人。是什麼語話。繫驢橛子)雪竇著語云。錯(放過則不可。猶較一著在)麻谷又到南泉遶禪床三匝。振錫一下。卓然而立(依前泥裏洗土塊。再運前來。鰕跳不出斗)泉云。不是不是(何不承當。殺人不眨眼。是什麼語話)雪竇著語云。錯(放過不可)麻谷富時云。章敬道是。和尚為什麼道不是(主人公在什麼處。這漢元來取人舌頭。漏逗了也)泉云。章敬即是是。汝不是(也好。殺人須見血。為人須為徹。瞞却多少人來)此是風力所轉。終成敗壞(果然被他籠罩。爭奈自己何)。}@
%{举个例子：麻谷拿着锡杖来到章敬那里，绕着禅床走了三圈，敲了一下锡杖，然后站立不动。(这就像曹溪的样子完全显露出来，直接震撼天地。) 章敬说：“是，是。”(这就像在泥里洗土块，骗死了一船人，这是什么话？这是拴驴的橛子。) 雪窦评说：“错。”(放过去就不可以，还差一步。) 麻谷又来到南泉那里，绕着禅床走了三圈，敲了一下锡杖，然后站立不动。(还是像在泥里洗土块，又重复之前的动作，虾子跳不出斗。) 南泉说：“不是，不是。”(为什么不承担责任？杀人眨眼都不眨一下，这是什么话？) 雪窦评说：“错。”(放过去不可以。) 麻谷当时说：“章敬说‘是’，和尚为什么说‘不是’？”(主人公在哪里？这个人原来是来取人舌头的，漏掉了。) 南泉说：“章敬就是‘是’，你不是。”(也好，杀人要见血，做人要彻底，骗了多少人啊。) 这是风力所转，最终会失败。(果然被南泉笼罩住了，自己怎么办呢？) }%

@{古人行脚。遍歷叢林。直以此事為念。要辨他曲錄木床上老和尚。具眼不具眼。古人一言相契即住。一言不契即去。看他麻谷到章敬。遶禪床三匝。振錫一下。卓然而立。章敬云。是是殺人刀活人劍。須是本分作家。雪竇云。錯。落在兩邊。爾若去兩邊會。不見雪竇意。他卓然而立。且道。為什麼事。雪竇為什麼却道錯。什麼處是他錯處。章敬道是。什麼處是是處。雪竇如坐讀判語。麻谷檐箇是字。便去見南泉。依然遶禪床三匝。振錫一下。卓然而立。泉云。不是不是。殺人刀活人劍。須是本分宗師。雪竇云。錯。章敬道是是。南泉云。不是不是。為復是同是別。前頭道是。為什麼也錯。後頭道不是。為什麼也錯。若向章敬句下薦得。自救也不了。若向南泉句下薦得。可與祖佛為師。雖然恁麼。衲僧家須是自肯始得。莫一向取人口辯。他問既一般。為什麼一箇道是。一箇道不是。若是通方作者。得大解脫底人。必須別有生涯。若是機境不忘底。決定滯在這兩頭。若要明辨古今。坐斷天下人舌頭。須是明取這兩錯始得。及至後頭雪竇頌。也只頌這兩錯。雪竇要提活鱍鱍處。所以如此。若是皮下有血底漢。自然不向言句中作解會。不向繫驢橛上作道理。有者道。雪竇代麻谷下這兩錯。有什麼交涉。殊不知。古人著語。鎖斷要關。這邊也是。那邊也是。畢竟不在這兩頭。慶藏主道。持錫遶禪床是與不是俱錯。其實亦不在此。爾不見。永嘉到曹溪見六祖。遶禪床三匝。振錫一下。卓然而立。祖云。夫沙門者。具三千威儀。八萬細行。大德從何方而來。生大我慢。為什麼六祖却道他生大我慢。此箇也不說是。也不說不是。是與不是都是繫驢橛。唯有雪竇下兩錯。猶較些子。麻谷云。章敬道是。和尚為什麼道不是。這老漢不惜眉毛。漏逗不少。南泉道章敬則是是汝不是。南泉可謂見兔放鷹。慶藏主云。南泉忒殺郎當。不是便休。更與他出過道。此是風力所轉。終成敗壞。圓覺經云。我今此身。四大和合。所謂髮毛爪齒。皮肉筋骨。髓腦垢色。皆歸於地。唾涕膿血。皆歸於水。暖氣歸火。動轉歸風。四大各離今者妄身。當在何處。他麻谷持錫遶禪床。既是風力所轉。終成敗壞。且道畢竟。發明心宗底事。在什麼處。到這裏。也須是生鐵鑄就底箇漢始得。豈不見張拙秀才。參西堂藏禪師。問云。山河大地。是有是無。三世諸佛。是有是無藏云。有張拙秀才云。錯。藏云。先輩曾參見什麼人來。拙云。參見徑山和尚來。某甲凡有所問話。徑山皆言無。藏云。先輩有什麼眷屬。拙云。有一山妻兩箇癡頑。又却問。徑山有甚眷屬。拙云。徑山古佛。和尚莫謗渠好。藏云。待先輩得似徑山時。一切言無。張拙俛首而已。大凡作家宗師。要與人解粘去縛。抽釘拔楔。不可只守一邊。左撥右轉。右撥左轉。但看仰山到中邑處謝戒。邑見來。於禪床上拍手云。和尚。仰山即東邊立。又西邊立。又於中心立。然後謝戒了。却退後立。邑云。什麼處得此三昧來。仰山云。於曹溪印子上。脫將來。邑云。汝道曹溪用此三昧接什麼人。仰云。接一宿覺。仰山又復問中邑云。和尚什麼處得此三昧來。邑云。我於馬祖處得此三昧來。似恁麼說話。豈不是舉一明三。見本逐末底漢。龍牙示眾道。夫參學人。須透過祖佛始得。新豐和尚道。見祖佛言教。如生冤家。始有參學分。若透不得。即被祖佛瞞去。時有僧問。祖佛還有瞞人之心也無。牙云。汝道江湖還有礙人之心也無。又云江湖雖無礙人之心。自是時人過不得。所以江湖却成礙人去。不得道江湖不礙人。祖佛雖無瞞人之心。自是時人透不得。祖佛却成瞞人去也。不得道祖佛不瞞人。若透得祖佛過。此人即過却祖佛。也須是體得祖佛意。方與向上。古人同。如未透得。儻學佛學祖。則萬劫無有得期。又問如何得不被祖佛瞞去。牙云。直須自悟去。到這裏須是如此始得。何故為人須為徹。殺人須見血。南泉雪竇是這般人。方敢拈弄。頌云。}@
%{古人云游四方，走遍丛林，一直把这件事放在心上，想要辨别那些坐在木床上、老气横秋的和尚，是真正有眼力还是没有眼力。古人一言相契就留下来，一言不契就离开。你看麻谷来到章敬那里，绕着禅床走了三圈，敲了一下锡杖，然后站立不动。章敬说：“是，是。”这就像杀人刀、活人剑，必须是真正有本领的人。雪窦说：“错。”落在两边，如果你去两边理解，就看不见雪窦的意思。他站立不动，你说说看，为什么？雪窦为什么说“错”？哪里是错的地方？章敬说“是”，哪里是“是”的地方？雪窦就像坐在那里审判案件一样。麻谷看到那个“是”字，就去找南泉。依然绕着禅床走了三圈，敲了一下锡杖，然后站立不动。南泉说：“不是，不是。”这就像杀人刀、活人剑，必须是真正有本领的宗师。雪窦说：“错。”章敬说“是，是”。南泉说：“不是，不是。”是相同还是不同？前面说“是”，为什么也错了？后面说“不是”，为什么也错了？如果你从章敬的话语中得到启发，连自己都救不了。如果你从南泉的话语中得到启发，就可以与祖佛为师。虽然是这样，但是修行人必须自己肯才行，不要总是从别人的口中辩论。他问的问题都是一样的，为什么一个人说“是”，一个人说“不是”？如果是通达一切的人，获得大解脱的人，必须有另外的生活方式。如果是机缘不忘的人，一定会停留在这两个方面。如果想要明辨古今，断绝天下人的舌头，必须明白这两个“错”才行。直到后面雪窦的颂词，也只颂这两个“错”。雪窦要点醒迷迷糊糊的地方，所以才这样。如果是有血性的人，自然不会在言句中做解释，不会在拴驴的橛子上做道理。有人说，雪窦替麻谷说出这两个“错”，有什么关系？殊不知，古人说话，锁住关键之处，这边也是，那边也是，毕竟不在这两个方面。庆藏主说，拿着锡杖绕禅床，是和不是都错了，其实也不在此。你看，永嘉来到曹溪见六祖，绕着禅床走了三圈，敲了一下锡杖，然后站立不动。祖师说：“沙门者，具三千威仪，八万细行，大德从何方而来？生大我慢。”为什么六祖说他生大我慢？这个也不说是，也不说不是，是和不是都是拴驴的橛子。只有雪窦说出这两个“错”，还稍微好一点。麻谷说：“章敬说‘是’，和尚为什么说‘不是’？”这个老家伙不惜眉毛，漏掉了不少。南泉说：“章敬就是‘是’，你不是。”南泉可谓是见兔放鹰。庆藏主说：“南泉太不谨慎了，不是就算了，还给他指了一条路。”这是风力所转，最终会失败。《圆觉经》说：“我今此身，四大和合，所谓发毛爪齿，皮肉筋骨，髓脑垢色，皆归于地。唾涕脓血，皆归于水。暖气归火，动转归风。四大各离今者妄身，当在何处？”他麻谷拿着锡杖绕禅床，既然是风力所转，最终会失败。你说说看，究竟发明天心宗的事情，在哪里？到了这里，也必须是生铁铸造的人才行。难道没有看见张拙秀才参西堂藏禅师，问：“山河大地，是有还是无？三世诸佛，是有还是无？”藏禅师说：“有。”张拙秀才说：“错。”藏禅师说：“前辈曾见过什么人？”拙说：“见过径山和尚。”我凡是有问题问他，径山都说“无”。藏禅师说：“前辈有什么眷属？”拙说：“有一山妻，两个痴顽。”又问：“径山有什么眷属？”拙说：“径山是古佛，和尚不要诽谤他。”藏禅师说：“待前辈得到像径山一样的时候，一切就都言无了。”张拙低下头而已。一般有本领的宗师，要帮助人解开束缚，抽钉拔楔，不要只守一边，左拨右转，右拨左转。你看仰山到中邑那里谢戒，邑见到仰山，在禅床上拍手说：“和尚。”仰山就站在东边，又站在西边，又在中间站立。然后谢戒了，就退后站立。邑说：“什么地方得到这种三昧？”仰山说：“从曹溪的印子上脱下来的。”邑说：“你说曹溪用这种三昧接什么人？”仰山说：“接一宿觉。”仰山又问中邑：“和尚什么地方得到这种三昧？”邑说：“我在马祖那里得到这种三昧。”像这样说话，难道不是举一明三，看见本源追逐末端的人吗？龙牙示众说：“参学的人，必须透过祖佛才行。新丰和尚说：见到祖佛的言教，就像生了冤家，才算开始有参学的份。如果透不过去，就被祖佛蒙蔽了。当时有僧人问：祖佛还有蒙蔽人的心吗？龙牙说：你说江湖还有阻碍人的心吗？又说：江湖虽然没有阻碍人的心，但是普通人过不去，所以江湖就成了阻碍人的地方。不能说江湖不阻碍人。祖佛虽然没有蒙蔽人的心，但是普通人透不过去，祖佛就成了蒙蔽人的地方。不能说祖佛不蒙蔽人。如果能透得过祖佛，这个人就超越了祖佛。也必须是体悟了祖佛的意思，才能向上，与古人相同。如果还没有透得过，却学佛学祖，那么万劫都没有希望。又问：怎样才能不被祖佛蒙蔽？龙牙说：必须自己悟道。到了这里，必须这样才行。为什么做人要彻底，杀人要见血？南泉、雪窦就是这样的人，才敢拈弄。颂云：}%
@{此錯彼錯(惜取眉毛。據令而行。天上天下。唯我獨尊)切忌拈却(兩箇無孔鐵鎚。直饒千手大悲也提不起。或若拈去闍黎喫三十棒)}@
%{这个错了那个也错，别去抓住它(两个没有孔的铁锤，即使是千手观音也提不起，如果抓住它，和尚就要挨三十棍子) }%

@{四海浪平(天下人不敢動著。東西南北一等家風。近日多雨水)}@
%{四海风平浪静(天下人都安分守己，东西南北都是一样的家风，最近雨水很多) }%

@{百川潮落(淨躶躶赤洒洒。且得自家安穩。直得海晏河清)}@
%{百川潮水退去(干净清爽，只要自己安稳，就能天下太平) }%

@{古策風高十二門(何似這箇。杖頭無眼。切忌向拄杖頭上作活計)門門有路空蕭索(一物也無。賺爾平生。覷著即瞎)}@
%{古策风高十二门(何必像这样，杖头没有眼睛，不要在杖头上做文章) 门门有路空萧索(什么都没有，白白浪费一生，看见了就瞎了) }%

@{非蕭索(果然。賴有轉身處。已瞎了也。便打)}@
%{不是萧索(果然，有转圜的余地，已经瞎了，就打) }%

@{作者好求無病藥(一死更不再活。十二時中為什麼瞌睡。撈天摸地作什麼)}@
%{作者喜欢寻找没有病的药(一死就不会再活了，为什么要打瞌睡，到处乱找什么呢) }%


@{這一箇頌。似德山見溈山公案相似。先將公案。著兩轉語。穿作一串。然後頌出。此錯彼錯。切忌拈却。雪竇意云。此處一錯。彼處一錯。切忌拈却。拈却即乖。須是如此。著這兩錯。直得四海浪平百川潮落。可殺清風明月。爾若向這兩錯下會得。更沒一星事。山是山水是水。長者自長短者自短。五日一風十日一雨。所以道。四海浪平百川潮落。後面頌麻谷持錫云。古策風高十二門。古人以鞭為策。衲僧家以拄杖為策(祖庭事苑中。古策舉錫杖經)西王母瑤池上。有十二朱門。古策即是拄杖。頭上清風。高於十二朱門。天子及帝釋所居之處。亦各有十二朱門。若是會得這兩錯。拄杖頭上生光古策也用不著。古人道。識得拄杖子。一生參學事畢。又道不是標形虛事褫。如來寶杖親蹤跡。此之類也。到這裏。七顛八倒。於一切時中。得大自在。門門有路空蕭索。雖有路。只是空蕭索。雪竇到此。自覺漏逗。更與爾打破。然雖如是。也有非蕭索處。任是作者。無病時。也須是先討些藥喫始得。}@
%{这首颂歌，就像德山见溈山公案一样，先把公案写成两句转语，串在一起，然后颂出来，此错彼错，切忌拈却。雪窦的意思是，这里错了那里也错了，切忌拈却，拈却就错了，必须这样，写出这两个错，才能达到四海风平百川潮落，可以杀清风明月，如果你能理解这两个错，就再也没有什么事情了，山就是山，水就是水，长者自长，短者自短，五天刮一次风，十天下一场雨，所以说，四海风平百川潮落。后面颂麻谷持锡云，古策风高十二门。古人用鞭子作为策，衲僧家用拄杖作为策(祖庭事苑中，古策举锡杖经) 西王母瑶池上，有十二朱门，古策就是拄杖，头上的清风，高过十二朱门，天子及帝释所居之处，也各有十二朱门，如果能理解这两个错，拄杖头上生光，古策也不用着了。古人说，认识了拄杖，一生参学就结束了，又说不是标形虚事褫，如来宝杖亲踪迹，此之类也。到了这里，七颠八倒，在一切时中，得到大自在，门门有路空萧索，虽然有路，只是空萧索，雪窦到了这里，自觉漏逗，再跟你打破，虽然如此，也有非萧索的地方，任是作者，没有病的时候，也必须先找点药吃才行。}%

@{垂示云。十方坐斷千眼頓開。一句截流萬機寢削。還有同死同生底麼。見成公案打疊不下。古人葛藤試請舉看。}@
%{垂示云，十方坐断千眼顿开，一句话截断万机，还有同死同生的吗？见到成公案打叠不下，古人葛藤试请举看。}%

@{【三二】舉。定上座。問臨濟。如何是佛法大意(多少人到此茫然。猶有這箇在。訝郎當作什麼)濟下禪床擒住。與一掌。便托開(今日捉敗。老婆心切。天下衲僧跳不出)定佇立(已落鬼窟裏。蹉過了也。未免失却鼻孔)傍僧云。定上座何不禮拜(冷地裏有人覷破。全得他力。東家人死西家人助哀)定方禮拜(將勤補拙)忽然大悟(如暗得燈。如貧得寶。將錯就錯。且道定上座見箇什麼便禮拜)。}@
%{【三二】举。定上座，问临济，什么是佛法大意(多少人到此茫然，还有这个在，惊讶郎当做什么) 济下禅床擒住，给他一掌，就托开(今天捉败，老婆心切，天下衲僧跳不出) 定伫立(已经落入鬼窟里，蹉过了，免不了失去鼻子) 旁僧云，定上座为什么不礼拜(冷地里有人看破，全靠他力，东家人死西家人助哀) 定方礼拜(将勤补拙) 忽然大悟(如暗得灯，如贫得宝，将错就错，且道定上座见什么就礼拜) 。}%

@{看他恁麼。直出直入。直往直來。乃是臨濟正宗。有恁麼作用。若透得去。便可翻天作地。自得受用。定上座是這般漢。被臨濟一掌。禮拜起來。便知落處。他是向北人。最朴直。既得之後。更不出世。後來全用臨濟機。也不妨頴脫。一日路逢巖頭雪峯欽山三人。巖頭乃問甚處來。定云。臨濟。頭云。和尚萬福。定云。已順世了也。頭云。某等三人。特去禮拜。福緣淺薄。又值歸寂。未審和尚在日。有何言句。請上座舉一兩則看。定遂舉臨濟一日示眾云。赤肉團上。有一無位真人。常從汝諸人面門出入。未證據者看看。時有僧出問。如何是無位真人。濟便擒住云。道道。僧擬議。濟便托開云。無位真人。是什麼乾屎橛。便歸方丈。巖頭不覺吐舌。欽山云。何不道非無位真人。被定擒住云。無位真人與非無位真人。相去多少。速道速道。山無語。直得面黃面青。巖頭雪峯。近前禮拜云。這新戒不識好惡。觸忤上座。望慈悲且放過。定云。若不是這兩箇老漢。𡎺殺這尿床鬼子。又在鎮州齋回。到橋上歇。逢三人座主。一人問。如何是禪河深處。須窮底。定擒住擬拋向橋下。時二座主。連忙救云。休休。是伊觸忤上座。且望慈悲。定云。若不是二座。主從他窮到底去。看他恁麼手段。全是臨濟作用。更看雪竇頌出云。}@
%{看他这样，直出直入，直往直来，就是临济正宗，有这样作用，如果透得过去，就可以翻天作地，自得受用。定上座就是这样的汉子，被临济一掌，礼拜起来，就知道落处，他是北方人，最朴直，既得之后，不再出世，后来全用临济机，也不妨颖脱。一日路逢岩头雪峰钦山三人，岩头乃问甚处来，定云，临济，头云，和尚万福，定云，已顺世了也，头云，某等三人，特去礼拜，福缘浅薄，又值归寂，未审和尚在日，有何言句。请上座举一两则看。定遂举临济一日示众云，赤肉团上，有一无位真人，常从汝诸人面门出入，未证据者看看。时有僧出问，如何是无位真人，济便擒住云，道道，僧拟议，济便托开云，无位真人，是什么干屎橛，便归方丈，岩头不觉吐舌，钦山云，何不道非无位真人，被定擒住云，无位真人与非无位真人，相去多少，速道速道，山无语，直得面黄面青，岩头雪峰，近前礼拜云，这新戒不识好恶，触忤上座，望慈悲且放过，定云，若不是这两个老汉，𡎺杀这尿床鬼子。又在镇州斋回，到桥上歇，逢三人座主，一人问，如何是禅河深处，须穷底，定擒住拟抛向桥下，时二座主，连忙救云，休休，是伊触忤上座，且望慈悲，定云，若不是二座，主从他穷到底去。看他这样手段，全是临济作用，再看雪窦颂出云。}%
@{斷際全機繼後蹤(黃河從源頭濁了也。子承父業)持來何必在從容(在什麼處。爭奈有如此人。無脚手人還得他也無)}@
%{断绝一切的根本机缘，继承祖师的脚步，就像黄河从源头开始就浑浊一样，子承父业。你拿来这东西，何必还要慢慢悠悠呢？在什么地方呢？偏偏有这样的人，没有脚手架的人，还得靠他呢！}%

@{巨靈擡手無多子(嚇殺人。少賣弄。打一拂子。更不再勘)}@
%{巨灵神用手一抬，就没什么用处了，吓死人，少卖弄，打一拂子，再也不去勘察了。}%

@{分破華山千萬重(乾坤大地一時露出。墮也)}@
%{分开了华山千山万重，乾坤大地一下子就露出来了，跌落了。}%

@{雪竇頌。斷際全機繼後蹤。持來何必在從容。黃檗大機大用。唯臨濟獨繼其蹤。拈得將來不容擬議。或若躊躇便落陰界。楞嚴經云。如我按指。海印發光。汝暫舉心。塵勞先起。巨靈擡手無多子。分破華山千萬重。巨靈神有大神力。以手擘開太華。放水流入黃河。定上座疑情。如山堆岳積。被臨濟一掌。直得瓦解氷消。}@
%{雪窦禅师的颂词：断绝一切的根本机缘，继承祖师的脚步，你拿来这东西，何必还要慢慢悠悠呢？黄檗禅师的机缘和作用，只有临济禅师独一无二地继承了。你一旦拈起它，将来就不容许你再议论。如果你犹豫不决，就会落入阴间。楞严经说：就像我按着手指，海印发光，你只要暂时动一下念头，尘劳就会先起来。巨灵神用手一抬，就没什么用处了，分开了华山千山万重。巨灵神有大神力，用手劈开了太华山，放水流入黄河。定上座的疑惑，就像山堆岳积一样，被临济禅师一掌，立刻就瓦解冰消了。}%

@{垂示云。東西不辨南北不分。從朝至暮從暮至朝。還道伊瞌睡麼。有時眼似流星。還道伊惺惺麼有時呼南作北。且道是有心是無心。是道人是常人。若向箇裏透得。始知落處。方知古人恁麼不恁麼。且道是什麼時節。試舉看。}@
%{禅师说：东西不辨，南北不分，从早晨到晚上，从晚上到早晨，难道他是在睡觉吗？有时候眼睛像流星一样，难道他是在清醒吗？有时候喊南边为北边，你来说说，是有心还是无心？是道人还是常人？如果你能够透彻这一点，才能知道落脚的地方，才能明白古人为什么这样那样。你来说说，是什么时候呢？试着举出来看看。}%

@{【三三】舉。陳操尚書看資福。福見來便畫一圓相(是精識精。是賊識賊。若不蘊藉爭識這漢。還見金剛圈麼)操云。弟子恁麼來。早是不著便。何況更畫一圓相(今日撞著箇瞌睡漢這老賊)福便掩却方丈門(賊不打貧兒家。已入他圈繢了也)雪竇云。陳操只具一隻眼(雪竇頂門具眼。且道他意在什麼處。也好與一圓相。灼然龍頭蛇尾。當時好與一拶。教伊進亦無門退亦無路。且道更與他什麼一拶)。}@
%{【三三】举：陈操尚书去看资福禅师，资福禅师见到他就画了一个圆圈(是精识精，是贼识贼，如果你不圆滑，怎么识破这个人，还会看到金刚圈吗？) 。陈操说：弟子这样来，本来就不着边际，更何况还要画一个圆圈呢？(今天碰到个睡觉的人，这个老贼) 。资福禅师就掩上了方丈的门(贼不打穷人家，已经进入他的圈套了) 。雪窦禅师说：陈操只具一只眼(雪窦禅师顶门具眼，你来说说他的意思在什么地方呢？也应该用一个圆圈，灼然龙头的蛇尾，当时就应该给他一拶，让他进也无门退也无路，你来说说，还应该给他什么一拶) 。}%

@{陳操尚書。與裴休李翱同時。凡見一僧來。先請齋。襯錢三百。須是勘辨。一日雲門到相看便問。儒書中即不問。三乘十二分教。自有座主。作麼生是衲僧家行脚事。雲門云。尚書曾問幾人來。操云。即今問上座。門云。即今且置。作麼生是教意。操云。黃卷赤軸。門云。這箇是文字語言。作麼生是教意。操云。口欲談而辭喪。心欲緣而慮亡。門云。口欲談而辭喪。為對有言。心欲緣而慮亡。為對妄想。作麼生是教意。操無語。門云。見說尚書看法華經是否。操云是門云。經中道。一切治生產業。皆與實相不相違背。且道非非想天。即今有幾人退位。操又無語。門云。尚書且莫草草。師僧家拋却三經五論來入叢林。十年二十年。尚自不奈何。尚書又爭得會。操禮拜云。某甲罪過。又一日與眾官登樓次。望見數僧來。一官人云。來者總是禪僧。操云。不是。官云。焉知不是。操云。待近來與爾勘過。僧至樓前。操驀召云。上座。僧舉頭。書謂眾官云。不信道。唯有雲門一人。他勘不得。他參見睦州來。一日去參資福。福見來。便畫一圓相。資福乃溈山仰山下尊宿。尋常愛以境致接人。見陳操尚書便畫一圓相。爭奈操却是作家。不受人瞞。解自點檢云。弟子恁麼來早是不著便。那堪更畫一圓相。福掩却門。這般公案謂之言中辨的句裏藏機。雪竇道。陳操只具。一隻眼。雪竇可謂頂門具眼。且道意在什麼處。也好與一圓相。若總恁麼地。衲僧家如何為人。我且問爾。當時若是諸人作陳操時。堪下得箇什麼語。免得雪竇道他只具一隻眼。所以雪竇踏翻頌云。}@
%{陈操尚书，与裴休、李翱同时代。凡是见到一个僧人来，就先请斋饭，给三百钱，一定要辨别一番。有一天云门禅师来，陈操就问他：儒书中我就不问了，三乘十二分教，自有座主，那么出家人行脚的事，应该怎么做呢？云门禅师说：尚书你以前问过几个人呢？陈操说：现在就问上座。云门禅师说：现在就先放一放，什么是教意呢？陈操说：黄卷赤轴。云门禅师说：这是文字语言，什么是教意呢？陈操说：口欲谈而辞丧，心欲缘而虑亡。云门禅师说：口欲谈而辞丧，是为了应对有言，心欲缘而虑亡，是为了应对妄想，什么是教意呢？陈操无话可说。云门禅师说：听说尚书你读过法华经吗？陈操说：读过。云门禅师说：经中说，一切治生产业，都与实相不相违背，你来说说，非非想天，现在有几个人退位呢？陈操又无话可说。云门禅师说：尚书你且不要草草了事，师僧们抛却三经五论，来到丛林，十年二十年，尚且还不能奈何，尚书你又怎么能明白呢？陈操礼拜说：我罪过。又有一天，陈操和众官登楼，望见几个僧人来，一个官人说：来的人都是禅僧。陈操说：不是。官人说：怎么知道不是呢？陈操说：等他们走近了，我再与你辨别。僧人走到楼前，陈操突然叫道：上座。僧人抬起头，陈操对众官说：你们不信吧，只有云门禅师一个人，他辨别不了。他去拜见睦州禅师，有一天去参拜资福禅师，资福禅师见到他就画了一个圆圈。资福禅师是溈山仰山下的尊宿，平常喜欢用境界来接引人，见到陈操尚书就画了一个圆圈，偏偏陈操是作家，不受人蒙蔽，懂得自己检查，说：弟子这样来，本来就不着边际，更何况还要画一个圆圈呢？资福禅师就掩上了门。这样的公案，叫做言中辨的，句里藏机。雪窦禅师说：陈操只具一只眼。雪窦禅师可谓顶门具眼，你来说说他的意思在什么地方呢？也应该用一个圆圈，如果总这样的话，出家人怎么为人呢？我且问你，当时如果你是陈操，你能说出什么话呢？免得雪窦禅师说他只具一只眼。所以雪窦禅师踏翻颂词说：}%

@{團團珠遶玉珊珊(三尺杖子攪黃河。須是碧眼胡僧始得。生鐵鑄就)馬載驢駝上鐵船(用許多作什麼。有什麼限。且與闍𥠖看)}@
%{团团珠绕玉珊珊(三尺杖子搅黄河，必须是碧眼胡僧才能得到，生铁铸就) 。马载驴驼上铁船(用那么多干什么，有什么限制？且与和尚看看) 。}%

@{分付海山無事客(有人不要。若是無事客也不消得。須是無事始得)}@
%{分付给海山无所事事的人(有人不要，如果是无所事事的人也不需要，必须是无所事事才能得到) 。}%

@{釣鼇時下一圈攣(恁麼來恁麼去。一時出不得。若是蝦䗫堪作什麼。蝦蜆螺蚌怎生奈何。須是釣鼇始得)}@
%{钓鳌时下一圈绳子(这样来那样去，一时出不来。如果是虾蟹能做什么呢？虾蚬螺蚌怎么奈何呢？必须是钓鳌才能得到) 。}%
@{雪竇復云。天下衲僧跳不出(兼身在內。一坑埋却。闍𥠖還跳得出麼)}@
%{雪窦又说：天下所有的僧人，都跳不出这个圈子(包括我自己在内，一起埋进坑里，你还能跳出来吗) }%

@{團團珠遶玉珊珊。馬載驢駝上鐵船。雪竇當頭頌出。只頌箇圓相。若會得去。如虎戴角相似。這箇些子。須是桶底脫機關盡。得失是非。一時放却。更不要作道理會。也不得作玄妙會。畢竟作麼生會。這箇須是馬載驢駝上鐵船。這裏看始得。別處則不可分付。須是將去分付海山無事底客。爾若肚裏有些子事。即承當不得。這裏須是有事無事。違情順境。若佛若祖奈何他不得底人。方可承當。若有禪可參。有凡聖情量。決定承當他底不得。承當得了。作麼生會。他道釣鼇時下一圈攣。釣鼇須是圈攣始得。所以風穴云。慣釣鯨鯢澄巨浸。却嗟蛙步碾泥沙。又云。巨鼇莫戴三山去。吾欲逢萊頂上行。雪竇復云。天下衲僧跳不出。若是巨鼇。終不作衲僧見解。若是衲僧。終不作巨鼇見解。}@
%{一颗颗珠子绕着玉环转，就像马驮着驴、骆驼驮着铁船一样。雪窦当头就唱出了一句偈子，只唱那个圆相。如果你能明白，就像老虎戴着角一样。这些东西，必须是桶底脱落机关尽了，得失是非，一下子放掉，不要再去用道理去理解，也不要用玄妙去理解。到底怎么去理解呢？这必须是马驮着驴、骆驼驮着铁船，从这里看才能明白。别的地方就无法传授了，必须是将它传授给那些在海山之间无事的人。如果你肚子里还有点事，就无法承受。这里必须是无论有事还是无事，违背情理顺应环境，即使佛祖也奈何不了他的人，才能承受。如果有禅可参，有凡圣的情量，就一定承受不了。承受得了，怎么去理解呢？他说钓鱼的时候，要下个圈，才能钓到。钓鱼必须是下个圈才能钓到。所以风穴说：习惯了钓鲸鱼，澄清了深水，却叹息着青蛙步履，碾着泥沙。又说：巨大的海龟不要戴着三座山去，我想要在莱山顶上行走。雪窦又说：天下所有的僧人，都跳不出这个圈子。如果是巨龟，它绝不会用僧人的想法，如果是僧人，它绝不会用巨龟的想法。}%

@{【三四】舉。仰山問僧。近離甚處(天下人一般。也要問過。因風吹火。不可不作常程)僧云。廬山(實頭人難得)山云曾遊五老峯麼(因行不妨掉臂。何曾蹉過)僧云。不曾到(移一步。面赤不如語直。也似忘前失後)山云。闍黎不曾遊山(太多事生。惜取眉毛好。這老漢著甚死急)雲門云。此語皆為慈悲之故。有落草之談(殺人刀活人劒。兩箇三箇。要知山上路。須是去來人)。}@
%{举个例子，仰山问僧人：你最近从哪里来？(天下人都一样，也要问问，因为风吹火，不能不走常路) 僧人说：庐山(实在的人难找) 。仰山说：你曾经游过五老峰吗？(因为行走不妨碍掉臂，何曾错过) 僧人说：没有去过(移动一步，脸红不如言语直白，也像忘记前事，失掉后事) 。仰山说：你没有游过山？(太多事生，惜取眉毛好，这老汉为什么要死缠烂打) 云门说：这些话都是出于慈悲，有落草的谈论(杀人刀活人剑，两三个人，要想知道山上的路，必须是去过的人) 。}%

@{驗人端的處。下口便知音。古人道。沒量大人。向語脈裏轉却。若是頂門具眼。舉著便知落處。看他一問一答。歷歷分明。雲門為什麼却道。此語皆為慈悲之故。有落草之談。古人到這裏。如明鏡當臺明珠在掌。胡來胡現漢來漢。現一箇蠅子也過他鑑不得。且道作麼生是慈悲之故有落草之談。也不妨險峻。到這田地。也須是箇漢始可提掇。雲門拈云這僧親從廬山來。因什麼却道。闍黎不曾遊山溈山。一日問抑山云。諸方若有僧來。汝將什麼驗他。仰山云。某甲有驗處。溈山云。子試舉看。仰云。某甲尋常見僧來。只舉拂子向伊道。諸方還有這箇麼。待伊有語只向伊道。這箇即且置。那箇如何。溈山云。此是向上人牙爪。豈不見。馬祖問百丈。什麼處來。丈云。山下來。祖云。路上還逢著一人麼。丈云。不曾。祖云。為什麼不曾逢著。丈云。若逢著。即舉似和尚。祖云。那裏得這消息來。丈云。某甲罪過。祖云。却是老僧罪過。仰山問僧正相類此。當時待他道曾到五老峯麼。這僧若是箇漢。但云禍事。却道不曾到。這僧既不作家。仰山何不據令而行。免見後面許多葛藤。却云。闍黎不曾遊山。所以雲門道。此語皆為慈悲之故。有落草之談。若是出草之談。則不恁麼。}@
%{检验一个人真假的地方，一开口就能知道他的心意。古人说：没有量的人，总是从言语的脉络里转来转去。如果是顶门具眼的人，一举就能知道他的落脚点。看他一问一答，历历分明。云门为什么却说：这些话都是出于慈悲，有落草的谈论。古人到了这里，就像明镜当台，明珠在掌，胡来胡现，汉来汉现，就算出现一只苍蝇，也过不了他的鉴别。那么，怎么说是出于慈悲，有落草的谈论呢？也不妨险峻，到了这种地步，也必须是个人才，才能提携。云门拈起说：这个僧人是从庐山来的，为什么却说：你没有游过山？沩山有一天问仰山说：如果有人从别的地方来，你用什么来检验他？仰山说：我有检验的地方。沩山说：你试着举个例子看看。仰山说：我经常看到僧人来，就举着拂子对他说：别的地方还有这个吗？等他说出话来，就对他说：这个先放一边，那个怎么样？沩山说：这是向上人的牙爪，难道没有看到吗？马祖问百丈：你从哪里来？百丈说：从山下来。马祖说：路上遇到一个人吗？百丈说：没有。马祖说：为什么没有遇到？百丈说：如果遇到，就举给你看。马祖说：哪里得到的消息？百丈说：我错了。马祖说：是我错了。仰山问僧人，正像这样。当时他问他：你曾经到过五老峰吗？这个僧人如果是个人，就应该说：祸事，却说：没有去过。这个僧人既然不识货，仰山为什么不按照他的本意行事，免得后面出现很多麻烦，却说：你没有游过山。所以云门说：这些话都是出于慈悲，有落草的谈论。如果是出草的谈论，就不会这样。}%

@{出草入草(頭上漫漫脚下漫漫。半開半合。他也恁麼我也恁麼)誰解尋討(頂門具一隻眼。闍𥠖不解尋討)}@
%{出草入草(头上漫漫，脚下漫漫，半开半合，他也这样，我也这样) 谁懂得寻找(顶门具有一只眼，你不会寻找) }%

@{白雲重重(千重百匝。頭上安頭)紅日杲杲(破也。瞎。舉眼即錯) }@
%{白云重重(千重百匝，头上安头) 红日杲杲(破了，瞎了，举眼就错) }%

@{左顧無瑕(瞎漢。依前無事。爾作許多伎倆作什麼) }@
%{左顾无瑕(瞎汉，以前没事，你做那么多花招干什么) }%

@{右盻已老(一念萬年過)君不見。寒山子(癩兒牽伴)行太早(也不早) }@
%{右盻已老(一念万年过) 你难道没有看到吗？寒山子(癞子牵伴) 走得太早(也不早) }%

@{十年歸不得(即今在什麼處。灼然)忘却來時道(渠儂得自由。放過一著。便打。莫做這忘前失後好)}@
%{十年回不来(现在在哪里，灼然可见) 忘记了来时的路(他获得了自由，放过一着，就打他，不要做这种忘记前事，失掉后事的事) }%

@{出草入草誰解尋討。雪竇却知他落處。到這裏。一手擡一手搦。白雲重重紅日杲杲。大似草茸茸煙羃羃。到這裏無一絲毫屬凡。無一絲毫屬聖。遍界不曾藏。一一蓋覆不得。所謂無心境界。寒不聞寒。熱不聞熱。都盧是箇大解脫門。左顧無瑕右盻已老。懶瓚和尚。隱居衡山石室中。唐德宗聞其名。遣使召之。使者至其室宣言。天子有詔。尊者當起謝恩。瓚方撥牛糞火。尋煨芋而食。寒涕垂頤未甞答。使者笑曰。且勸尊者拭涕。瓚曰。我豈有工夫為俗人拭涕耶。竟不起。使回奏。德宗甚欽嘆之。似這般清寥寥白的的。不受人處分。直是把得定。如生鐵鑄就相似。只如善道和尚。遭沙汰後。更不復作僧。人呼為石室行者。每踏碓忘移步。僧問臨濟。石室行者忘移步意旨如何。濟云。沒溺深坑。法眼圓成實性頌云。理極忘情謂。如何有喻齊。到頭霜夜月。任運落前溪。菓熟兼猿重。山長似路迷。舉頭殘照在。元是住居西。雪竇道。君不見。寒山子行太早。十年歸不得。忘却來時道。寒山子詩云。欲得安身處。寒山可長保。微風吹幽松。近聽聲愈好。下有班白人。嘮嘮讀黃老。十年歸不得。忘却來時道。永嘉又道。心是根法是塵。兩種猶如鏡上痕。痕垢盡時光始現。心法雙忘性即真。到這裏。如癡似兀。方見此公案。若不到這田地。只在語言中走。有甚了曰。}@
%{出草入草，谁懂得寻找？雪窦却知道他的落脚点。到了这里，一手抬，一手抓，白云重重，红日杲杲，就像草茸茸，烟羃羃。到了这里，没有一丝一毫属于凡，没有一丝一毫属于圣，遍界没有隐藏，一一无法遮盖。所谓无心境界，寒冷不闻寒冷，炎热不闻炎热，都是大解脱的门。左顾无瑕，右盻已老。懒瓒和尚，隐居在衡山石室中。唐德宗听说他的名声，派使者召见他。使者到他的房间，宣告说：天子有诏书，尊者应该起来谢恩。瓒正在拨牛粪火，寻找煨芋来吃，冷泪垂下下巴，没有回答。使者笑着说：请尊者擦擦眼泪。瓒说：我哪里有时间为俗人擦眼泪呢？他最终没有起来，使者回去禀报。德宗非常钦佩。像这样清寥寥，白白的，不受人处分，才是真正把握住了，就像生铁铸就的一样。就像善道和尚，被沙汰之后，不再做僧人，人们称他为石室行者。他每次踏碓都忘记移动脚步。僧人问临济：石室行者忘记移动脚步是什么意思？临济说：溺水深坑。法眼圆成实性颂说：道理极至，忘掉感情，如何有比喻来比拟？到了最后，霜夜明月，任运落下前溪。果实成熟，猿猴又重，山长似路迷。抬头残照还在，原来是住在西方。雪窦说：你难道没有看到吗？寒山子走得太早，十年回不来，忘记了来时的路。寒山子诗说：想要得到安身之处，寒山可以长久居住。微风吹幽松，近听声音越发美好。下面有白发苍苍的人，唠唠叨叨地读着黄老。十年回不来，忘记了来时的路。永嘉又说：心是根，法是尘，两种就像镜上的痕迹。痕迹污垢尽时，光明才显现，心法双忘，性即真。到了这里，就像痴呆一样，才能明白这个公案。如果不到这种地步，只在语言中徘徊，有什么用呢？}%
@{垂示云。定龍蛇分玉石。別緇素決猶豫。若不是頂門上有眼。肘臂下有符。往往當頭蹉過。只如今見聞不昧。聲色純真。且道是皂是白。是曲是直。到這裏作麼生辨。}@
%{人家说，要分辨真假，就好像要分清龙蛇、玉石一样。要分辨僧俗，就好像要分辨黑白一样，犹豫不决。如果你没有开慧，没有得到佛法的真传，就会错过良机，白白浪费时间。现在你已经开悟了，能够明辨是非，真假。那么，你说是黑是白？是曲是直？到了这里，你该如何分辨呢？}%

@{【三五】舉。文殊問無著。近離什麼處(不可不借問。也有這箇消息)無著云。南方(草窠裏出頭。何必擔向眉毛上。大方無外。為什麼却有南方)殊云。南方佛法。如何住持(若問別人則禍生。猶掛唇齒在)著云。末法比丘。少奉戒律(實頭人難得)殊云。多少眾(當時便與一喝。一拶拶倒了也)著云。或三百或五百(盡是野狐精。果然漏逗)無著問文殊。此間如何住持(拶著。便回轉鎗頭來也)殊云。凡聖同居龍蛇混雜(敗缺不少。直得脚忙手亂)著云。多少眾(還我話頭來。也不得放過)殊云。前三三後三三(顛言倒語。且道是多少。千手大悲數不足)。}@
%{文殊问无著：“你最近从哪里来？”(不问不行，总得问问，看看你有没有消息。) 无著说：“南方。”(从草堆里冒出来，何必放在眉梢上？大道无外，为什么偏偏说南方？) 文殊说：“南方的佛法，如何弘扬？”(如果问别人，就会惹祸，还挂在嘴边。) 无著说：“末法的比丘，很少奉行戒律。”(真正有悟性的人太难得了。) 文殊说：“有多少人？”(当时就喝斥他一声，把他逼得无言以对。) 无著说：“可能三百，也可能五百。”(都是狐狸精，果然露馅了。) 无著又问文殊：“这里如何弘扬？”(逼住他，就反过来质问他。) 文殊说：“凡夫圣人混杂在一起，就像龙蛇混杂一样。”(败缺很多，让人手忙脚乱。) 无著说：“有多少人？”(把话题还给他，不能让他轻易放过。) 文殊说：“前面三十三个，后面三十三个。”(颠三倒四，你说是多少？千手观音的数目都不够。) }%

@{無著遊五臺。至中路荒僻處。文殊化一寺。接他宿。遂問。近離甚處。著云。南方。殊云。南方佛法。如何住持。著云。末法比丘。少奉戒律。殊云。多少眾。著云。或三百或五百。無著却問文殊。此間如何住持。殊云。凡聖同居龍蛇混雜。著云。多少眾。殊云。前三三後三三。却喫茶。文殊舉起玻璃盞子云。南方還有這箇麼。著云。無。殊云。尋常將什麼喫茶。著無語遂辭去。文殊令均提童子。送出門首。無著問童子云。適來道前三三後三三。是多少。童子云。大德著應喏。童子云。是多少。又問此是何寺。童子指金剛後面。著回首。化寺童子。悉隱不見。只是空谷。彼處後來謂之金剛窟。後有僧問風穴。如何是清涼山中主。穴云。一句不遑無著問。迄今猶作野盤僧。若要參透平平實實。脚踏實地。向無著言下薦得。自然居鑊湯爐炭中。亦不聞熱。居寒氷上亦不聞冷。若要參透使孤危峭峻。如金剛王寶劍。向文殊言下薦取。自然水灑不著風吹不入。不見漳州地藏問僧。近離甚處。僧云。南方。藏云。彼中佛法如何。僧云。商量浩浩地。藏云。爭似我這裏種田博飯喫。且道與文殊答處。是同是別。有底道。無著答處不是。文殊答處。也有龍有蛇。有凡有聖。有什麼交涉。還辨明得前三三後三三麼。前箭猶輕後箭深。且道是多少。若向這裏透得。千句萬句。只是一句。若向此一句下。截得斷把得住。相次間到這境界。}@
%{无著游览五台山，走到半路荒凉的地方，文殊化成一座寺院，招待他住宿。文殊就问：“你最近从哪里来？”无著说：“南方。”文殊说：“南方的佛法，如何弘扬？”无著说：“末法的比丘，很少奉行戒律。”文殊说：“有多少人？”无著说：“可能三百，也可能五百。”无著又问文殊：“这里如何弘扬？”文殊说：“凡夫圣人混杂在一起，就像龙蛇混杂一样。”无著说：“有多少人？”文殊说：“前面三十三个，后面三十三个。”然后他们就喝茶。文殊举起玻璃杯说：“南方还有这个吗？”无著说：“没有。”文殊说：“平时你用什么喝茶？”无著无言以对，就告辞了。文殊让均提童子送他出门。无著问童子：“刚才说的前面三十三个，后面三十三个，是多少？”童子说：“大德，您应该知道。”无著又问：“这是什么寺庙？”童子指着金刚后面。无著回头一看，化成的寺庙和童子都消失了，只剩下空谷。后来，人们就称这里为金刚窟。后来，有僧人问风穴禅师：“清凉山的主是谁？”风穴禅师说：“一句不遑。”无著问过这个问题，至今仍然像野外的僧人一样，没有开悟。如果你想参透平平实实，脚踏实地，就应该从无著的言下得到启发。这样，你即使身处火炉炭中，也不会感到热；即使身处寒冰之上，也不会感到冷。如果你想参透孤危峭峻，就像金刚王宝剑一样，就应该从文殊的言下得到启发。这样，你就会像水滴不沾，风吹不入一样，不受外界的干扰。你看，漳州地藏问僧人：“你最近从哪里来？”僧人说：“南方。”地藏说：“那里的佛法怎么样？”僧人说：“在讨论着浩瀚的佛法。”地藏说：“哪里比得上我在这里种田吃饭？”你说，地藏的回答和文殊的回答，是一样的还是不同的？有没有道理？无著的回答是不对的。文殊的回答，既有龙也有蛇，既有凡夫也有圣人，有什么关系？你还能分辨清楚前面三十三个，后面三十三个吗？前面的箭还轻，后面的箭却更深。你说是多少？如果你能在这里参透，千句万句，都只是一句话。如果你能从这句话中，截断抓住，一步一步地达到这种境界。}%

@{千峯盤屈色如藍(還見文殊麼)誰謂文殊是對談(設使普賢也不顧。蹉過了也)

堪笑清涼多少眾(且道笑什麼。已在言前)前三三與後三三(試請脚下辨看。爛泥裏有刺。碗子落地楪子成七片)}@
%{千峰盘屈，颜色如蓝。(你还看到文殊吗？) 谁说文殊是在和你对话？(即使是普贤菩萨，也都会错过。) 

可笑清凉山有多少人？(你说笑什么？已经在话语之前了。) 前面三十三个和后面三十三个。(试着从脚下辨别看看，烂泥里还有刺，碗子落地，楪子成七片。) }%

@{千峯盤屈色如藍。誰謂文殊是對談。有者道。雪竇只是重拈一遍。不曾頌著。只如僧問法眼。如何是曹源一滴水。眼云。是曹源一滴水。又僧問瑯瑘覺和尚。清淨本然云何忽生山河大地。覺云。清淨本然云何忽生山河大地。不可也喚作重拈一遍。明招獨眼龍。亦頌其意。有蓋天蓋地之機道。廓周沙界勝伽藍。滿目文殊是對談。言下不知開佛眼。回頭只見翠山巖。廓周沙界勝伽藍。此指草窟化寺。所謂有權實雙行之機。滿目文殊是對談。言下不知開佛眼。回頭只見翠山巖。正當恁麼時。喚作文殊普賢觀音境界得麼。要且不是這箇道理。雪竇只改明招底用。却有針線。千峯盤屈色如藍。更不傷鋒犯手。句中有權有實。有理有事。誰謂文殊是對談。一夜對談。不知是文殊。後來無著。在五臺山作典座。文殊每於粥鍋上現。被無著拈攪粥篦便打。雖然如是。也是賊過後張弓。當時等他道南方佛法。如何住持。劈脊便棒。猶較些子。堪笑清涼多少眾。雪竇笑中有刀。若會得這笑處。便見他道前三三與後三三。}@
%{千峰盘屈，颜色如蓝。谁说文殊是在和你对话？有人说，雪窦禅师只是重复一遍，并没有颂扬。就好像僧人问法眼禅师：“什么是曹源的一滴水？”法眼禅师说：“就是曹源的一滴水。”又好像僧人问琅瑘觉和尚：“清净本然，为什么忽然生出山河大地？”觉和尚说：“清净本然，为什么忽然生出山河大地？”不能说这只是重复一遍。明招独眼龙也颂扬了这个意思，说有盖天盖地的机道，廓周沙界胜伽蓝。满眼都是文殊在和你对话，你却不知道开悟，回头只看到翠山岩。廓周沙界胜伽蓝，指的是草窟化寺。所谓有权实双行之机，满眼都是文殊在和你对话，你却不知道开悟，回头只看到翠山岩。正是在这个时候，能叫它文殊、普贤、观音的境界吗？其实不是这个道理。雪窦禅师只是改变了明招的用法，却有针线。千峰盘屈，颜色如蓝，更不伤锋犯手。这句话中有权有实，有理有事。谁说文殊是在和你对话？一夜对话，不知道是文殊。后来无著在五台山做典座，文殊经常在粥锅上显现。无著就用搅粥篦打他。虽然这样，也是贼过之后张弓。当时等他说道：“南方的佛法，如何弘扬？”就劈头盖脸地打他一棒。这还算好的。可笑清凉山有多少人？雪窦的笑声中藏着刀。如果你能明白这个笑点，就会明白他说的前面三十三个和后面三十三个。}%
@{舉。長沙。一日遊山。歸至門首(今日一日。只管落草。前頭也是落草。後頭也是落草)首座問。和尚什麼處去來(也要勘過這老漢。頭過新羅)沙云。遊山來(不可落草。敗缺不少。草裏漢)首座云。到什麼處來(拶。若有所至未免落草。相牽入火坑)沙云。始隨芳草去。又逐落花回(漏逗不少。元來只在荊棘林裏坐)座云。大似春意(相隨來也。將錯就錯。一手擡一手搦)沙云。也勝秋露滴芙蕖(土上加泥。前箭猶輕後箭深有什麼了期)雪竇著語云。謝答話(一火弄泥團漢。三箇一狀領過)。}@
%{话说，长沙发悟禅师，是南泉普愿禅师的徒弟，跟赵州从谂禅师他们同一辈，机智敏捷。有人问他佛法，他就讲佛法，要颂诗，他就作颂诗，要跟他斗法，他就跟你斗法。仰山慧寂禅师的机锋，通常是最厉害的。有一天，他和长沙发悟禅师一起赏月，仰山禅师指着月亮说：“每个人都有这个，只是用不上。”长沙发悟禅师说：“正是，那就让你用一下。”仰山禅师说：“你试试用看。”长沙发悟禅师就一脚踢翻了仰山禅师，仰山禅师站起来说：“师叔，你就像个大虫。”后来人们就叫他岑大虫。}%
@{長沙鹿苑招賢大師。法嗣南泉。與趙州紫胡輩同時。機鋒敏捷。有人問教。便與說教。要頌便與頌。爾若要作家相見。便與爾作家相見。仰山尋常機鋒。最為第一。一日同長沙翫月次。仰山指月云。人人盡有這箇。只是用不得。沙云恰是。便倩爾用那。仰山云。爾試用看。沙一踏踏倒仰山起云。師叔一似箇大蟲。後來人號為岑大蟲。因一日遊山歸。首座亦是他會下人。便問和尚什麼處去來。沙云。遊山來。座云。到什麼處去來。沙云。始隨芳草去。又逐落花回。須是坐斷十方底人始得。古人出入未甞不以此事為念。看他賓主互換。當機直截。各不相饒。既是遊山。為什麼却問道。到什麼處去來。若是如今禪和子。便道到夾山亭來。看他古人。無絲毫道理計較。亦無住著處。所以道。始隨芳草去。又逐落花回。首座便隨他意向他道。大似春意。沙云。也勝秋露滴芙蕖。雪竇云。謝答語。代末後語也。也落兩邊。畢竟不在這兩邊。昔有張拙秀才。看千佛名經。乃問百千諸佛。但聞其名。未審居何國土。還化物也無。沙云。黃鶴樓崔顥題詩後。秀才曾題也未。拙云。未曾題。沙云。得閑題取一篇也好。岑大蟲平生為人。直得珠回玉轉。要人當面便會。頌云。}@
%{有一天，长沙发悟禅师去游山，回来的时候，首座也是他门下的人，就问他：“和尚，你从哪里来？”长沙发悟禅师说：“游山回来。”首座说：“你到哪里去？”长沙发悟禅师说：“我开始跟着芳草走，又追着落花回来。”只有坐断十方的人才能做到这样。古人出入，从来都是以此为念。你看他们，主客互换，当机直截，谁也不让谁。既然是游山，为什么还要问他到哪里去？如果现在是禅和子，就会说：“我到夹山亭去。”你看古人，没有一点道理计较，也没有任何执着。所以说，他“始随芳草去，又逐落花回”。首座就顺着他的意思说：“这就像春意。”长沙发悟禅师说：“也胜过秋露滴芙蕖。”雪窦禅师说：“这谢答话，是代末后语，也落在两边，但毕竟不在这两边。”}%
@{大地絕纖埃(豁開戶牖當軒者誰。盡少這箇不得。天下太平)何人眼不開(頂門上放大光明始得。撒土撒沙作什麼)

始隨芳草去(漏逗不少。不是一回落草。賴值前頭已道了)

又逐落花回(處處全真。且喜歸來。脚下泥深三尺)羸鶴翹寒木(左之右之。添一句更有許多閑事在)

狂猿嘯古臺(却因新著力。添一句也不得。減一句也不得)

長沙無限意(便打。末後一句道什麼。一坑埋却。墮在鬼窟裏。咄。草裏漢。賊過後張弓。更不可放過)}@
%{以前有个叫张拙的秀才，看《千佛名经》，就问这千百个佛，只知道他们的名字，不知道他们住在哪个国土，是否还在度化众生。长沙发悟禅师说：“黄鹤楼崔颢题诗后，秀才你有没有也题过？”张拙说：“没有题过。”长沙发悟禅师说：“有空也题一首吧。”岑大虫一生为人，直得珠回玉转，要人当面就会。他作颂说：}%
%{大地绝纤埃(豁开户牖当轩者谁。尽少这箇不得。天下太平) 何人眼不开(顶门上放大光明始得。撒土撒沙作什么) 

始随芳草去(漏逗不少。不是一回落草。赖值前头已道了) 

又逐落花回(处处全真。且喜归来。脚下泥深三尺) 羸鹤翘寒木(左之右之。添一句更有许多闲事在) 

狂猿啸古臺(却因新著力。添一句也不得。减一句也不得) 

长沙无限意(便打。末后一句道什么。一坑埋却。堕在鬼窟裏。咄。草裏汉。贼过后张弓。更不可放過) }%
@{且道這公案。與仰山問僧。近離甚處。僧云廬山。仰云。曾到五老峯麼。僧云。不曾到。仰云。闍黎不曾遊山。辨緇素看。是同是別。到這裏。須是機關盡意識忘。山河大地。草芥人畜。無些子滲漏。若不如此。古人謂之猶在勝妙境界。不見雲門道。直得山河大地。無纖毫過患。猶為轉物。不見一切色。始是半提。更須知有全提時節向上一竅。始解穩坐。若透得。依舊山是山水是水。各住自位。各當本體。如大拍盲人相似。趙州道。鷄鳴丑。愁見起來還漏逗。裙子褊衫箇也無。袈裟形相些些有。裩無襠袴無口。頭上青灰三五斗。本為修行利濟人。誰知翻成不唧𠺕。若得真實到這境界。何人眼不開。一任七顛八倒。一切處都是這境界。都是這時節。十方無壁落。四面亦無門。所以道。始隨芳草去。又逐落花回。雪竇不妨巧只去他左邊貼一句。右邊貼一句。一似一首詩相似。羸鶴翹寒木。狂猿嘯古臺。雪竇引到這裏。自覺漏逗。驀云。長沙無限意。咄。如作夢却醒相似。雪竇雖下一喝。未得勦絕。若是山僧即不然。長沙無限意。掘地更深埋。}@
%{且说这公案，仰山禅师问一个僧人：“你最近离开哪里？”僧人说：“庐山。”仰山禅师说：“你到过五老峰吗？”僧人说：“没有到过。”仰山禅师说：“你这和尚没有游过山，辨别僧俗看看，是相同还是不同。到这个境界，必须机关尽，意识忘，山河大地，草芥人畜，没有一点渗漏。如果不到这个境界，古人说这还只是在胜妙境界，没有看到云门禅师说的：直得山河大地，没有一丝毫过患，这还只是转物，没有看到一切色，这只是半提。更需要知道有全提的时候，向上一窍，才开始解脱稳坐。如果透得，依然山是山，水是水，各住自位，各当本体，就像大拍盲人一样。赵州禅师说：“鸡鸣丑，愁见起来还漏逗，裙子褊衫个也没有，袈裟形相些些有，裩无裆，袴无口，头上青灰三五斗，本来是为了修行利济人，谁知道反而成了不唧𠺕。”如果真正达到这个境界，何人眼不开？任凭你七颠八倒，一切处都是这个境界，都是这个时节，十方无壁落，四面亦无门。所以说，他“始随芳草去，又逐落花回”。}%
%{雪窦禅师不妨巧妙地在他左边贴一句，右边贴一句，就像一首诗一样：“羸鹤翘寒木，狂猿啸古臺。”雪窦禅师引到这里，自己也觉得漏逗，就突然说：“长沙无限意。咄。”就像做梦醒来一样。雪窦禅师虽然下了一喝，但没有完全消除。如果是我，就不会这样，长沙无限意，掘地更深埋。}%@{垂示云。掣電之機徒勞佇思。當空霹靂。掩耳難諧。腦門上播紅旗。耳背後輪雙劍。若不是眼辨手親。爭能搆得。有般底。低頭佇思。意根下卜度。殊不知髑髏前見鬼無數。且道不落意根。不抱得失。忽有箇恁麼舉覺。作麼生祗對。試舉看。}@
%{师父说，想要抓住闪电的时机，白白费心思。就像天空中突然响起雷声，捂住耳朵也无济于事。就像在脑门上插上红旗，在耳后安装双剑，如果眼睛没有辨别，手没有亲手去抓，怎么能够抓住呢？ 有的人低头沉思，在内心深处猜测，殊不知骷髅前面已经看见了无数的鬼魂。 那么，怎样才能不落入内心执着，不执着得失，突然有那么一种觉悟，又该如何面对呢？ 来，举个例子看看。}%

@{【三七】舉。盤山垂語云。三界無法(箭既離弦無返回勢。月明照見夜行人。中也。識法耆懼。好和聲便打)何處求心(莫瞞人好。不勞重舉。自點檢看。便打云。是什麼)。}@
%{【三七】举个例子。盘山和尚说：“三界无路可走(就像箭离弦之后无法返回，月光照亮了夜行者，这就是道理，懂得法理的人应该害怕，最好是和声就打) ，哪里去找心呢(不要欺骗自己，不用再举例子，自己检查看看，就打吧，是什么) ”。}%

@{向北幽州盤山寶積和尚。乃馬祖下尊宿。後出普化一人。師臨遷化謂眾云。還有人邈得吾真麼。眾皆寫真呈師。師皆叱之。普化出云。某甲邈得。師云。何不呈似老僧。普化便打筋斗而出。師云。這漢向後如風狂接人去在一日示眾云。三界無法。何處求心。四大本空。佛依何住。璿璣不動。寂止無痕。覿面相呈。更無餘事。雪竇拈兩句來頌。直是渾金璞玉。不見道。瘥病不假驢駝藥。山僧為什麼道。和聲便打。只為他擔枷過狀。古人道。聞稱聲外句。莫向意中求。且道他意作麼生。直得奔流度刃。電轉星飛。若擬議尋思。千佛出世。也摸索他不著。若是深入閫奧。徹骨徹髓。見得透底。盤山一場敗缺。若承言會宗左轉右轉底。盤山只得一橛。若是拕泥帶水。聲色堆裏轉。未夢見盤山在。五祖先師道。透過那邊方有自由分。不見三祖道。執之失度必入邪路。放之自然體無去住。若向這裏。道無佛無法。又打入鬼窟裏去。古人謂之解脫深坑。本是善因而招惡果。所以道。無為無事人。猶遭金鎖難。也須是窮到底始得。若向無言處言得。行不得處行得。謂之轉身處。三界無法何處求心。爾若作情解。只在他言下死却。雪竇見處。七穿八穴。所以頌出。}@
%{北方的幽州盘山宝积和尚，是马祖的弟子，后来出了一个普化和尚。师父临终时对大家说：“还有人能得到我的真谛吗？” 大家都把自己的画像呈给师父，师父都呵斥他们。普化走出来说：“我得到了。”师父说：“为什么不呈给老僧？” 普化就翻着筋斗跑出去。师父说：“这小子以后会像疯子一样接人，就好像在一天给大众讲法时说：‘三界无路可走，哪里去找心呢？ 四大本来是空的，佛依何处而住呢？ 指南针不动，寂静无痕，当面呈现，再也没有其他事情了。’ 雪窦拈出这两句来颂，简直是纯金美玉。 不知道，病好了不需要驴驼药，山僧为什么要说‘和声就打’呢？ 只是因为他承担着枷锁的样子。 古人说：‘听到称声外的句子，不要在心中寻找。’ 那么，他的意旨是什么呢？ 直到奔流穿过刀刃，闪电转动，星星飞舞，如果要拟议思考，千佛出世也摸索不到他。 如果深入奥秘，彻骨彻髓，看透了，盘山就输了。 如果承言会宗，左转右转，盘山就只能得到一小部分。 如果是泥沙俱下，在声色堆里转，还没有梦见过盘山。 五祖先师说：‘透过那边才会有自由的份。’ 不见三祖说：‘执着就会失度，必然会走上邪路。 放下它，自然就没有去住。’ 如果在这里，说没有佛没有法，又会掉入鬼窟里。 古人称之为‘解脱深坑’，本来是善因却招致恶果。 所以说：‘无为无事的人，还遭受金锁的困扰。’ 也必须穷尽到底才能得到。 如果在无言处说出，在行不通处走通，这叫做‘转折处。’ ‘三界无路可走，哪里去找心呢？’ 你如果用情欲去理解，只会在他的言下死去。 雪窦的见处，七穿八穴，所以颂出：}%

@{三界無法(言猶在耳)何處求心(不勞重舉。自點檢看。打云。是什麼)白雲為蓋(頭上安頭。千重萬重)

流泉作琴(聞麼。相隨來也。一聽一堪悲)

一曲兩曲無人會(不落宮商非干角徵。借路經過。五音六律盡分明。自領出去。聽則聾)

雨過夜塘秋水深(迅雷不及掩耳。直得拕泥帶水。在什麼處。便打)}@
%{三界无路可走(话语还在耳边) ，哪里去找心呢(不用再举例子，自己检查看看，打吧，是什么) ？ 白云是盖子(头上安头，千重万重) ，

流泉是琴(听见了吗？ 伴随着而来，一听到就令人悲伤) ，

一曲两曲无人会(不落宫商，不干角徵，借路经过，五音六律尽皆分明，自己领出去，听则聋) ，

雨过夜塘秋水深(迅雷不及掩耳，直得泥沙俱下，在什么地方，就打) ？}%

@{三界無法何處求心。雪竇頌得。一似華嚴境界。有者道。雪竇無中唱出。若是眼皮綻底。終不恁麼會。雪竇去他傍邊。貼兩句道。白雲為蓋。流泉作琴。蘇內翰見照覺。有頌云。溪聲便是廣長舌。山色豈非清淨身。夜來八萬四千偈。他日如何舉似人。雪竇借流泉。作一片長舌頭。所以道。一曲兩曲無人會。不見九峯虔和尚道。還識得命麼。流泉是命。湛寂是身。千波競起是文殊家風。一亘晴空。是普賢境界。流泉作琴。一曲兩曲無人會。這般曲調。也須是知音始得。若非其人。徒勞側耳。古人道。聾人也唱胡家曲。好惡高低總不聞。雲門道。舉不顧即差互。擬思量。何劫悟。舉是體。顧是用。未舉已前。朕兆未分已前見得。坐斷要津。若朕兆纔分見得。便有照用。若朕兆分後見得。落在意根。雪竇忒殺慈悲。更向爾道。却似雨過夜塘秋水深。此一頌曾有人論量。美雪竇有翰林之才。雨過夜塘秋水深。也須是急著眼看。更若遲疑。即討不見。}@
%{三界无路可走，哪里去找心呢？ 雪窦颂得，就像华严境界。 有人说，雪窦无中生有，如果眼皮能够睁开，最终不会这样理解。 雪窦到他旁边，贴了两句说：“白云是盖子，流泉是琴。” 苏内翰见照觉，有颂云：“溪声就是广长舌，山色岂非清净身？ 夜来八万四千偈，他日如何举似人？” 雪窦借流泉，做了一片长舌头，所以说：“一曲两曲无人会。” 不见九峰虔和尚说：“还认得命吗？ 流泉是命，湛寂是身。 千波竞起是文殊家风，一亘晴空，是普贤境界。 流泉是琴，一曲两曲无人会。 这种曲调，也必须是知音才能得到。 如果不是那个人，白白费心思。 古人说：‘聋子也唱胡家曲，好恶高低总不闻。’ 云门说：‘举而不顾就差之毫厘，拟议思量，何劫悟？ 举是体，顾是用。 未举之前，朕兆未分之前见到，坐断要津。 如果朕兆才分见到，就会有照用。 如果朕兆分后见到，就会落入内心执着。’ 雪窦忒杀慈悲，更加对你说：‘却似雨过夜塘秋水深。’ 这一颂曾经有人论量，称赞雪窦有翰林之才。 ‘雨过夜塘秋水深’，也必须是急着眼看，更加如果迟疑，就会找不到。}%

@{垂示云。若論漸也。返常合道。閙市裏七縱八橫。若論頓也。不留朕迹。千聖亦摸索不著。儻或不立頓漸。又作麼生。快人一言快馬一鞭。正恁麼時。誰是作者。試舉看。}@
%{师父说，如果论渐修，回归常态，合乎道理，就像在闹市里七纵八横。 如果论顿悟，不留痕迹，千圣也摸索不到。 如果不立顿渐，又该如何呢？ 快人一言，快马一鞭，正是在这个时候，谁是作者呢？ 来，举个例子看看。}%
@{舉。風穴在郢州衙內。上堂云(倚公說禪。道什麼)。祖師心印。狀似鐵牛之機(千人萬人撼不動。誵訛節角在什麼處。三要印開。不犯鋒鋩)去即印住(正令當行。錯)住即印破(再犯不容。看取令行時。拶。便打)只如不去不住(看無頓置處。多少誵訛)印即是不印即是(天下人頭出頭沒有分。文彩已彰。但請掀倒禪床喝散大眾)時有盧陂長老出問。某甲有鐵牛之機(釣得一箇諳曉得。不妨奇特)請師不搭印(好箇話頭。爭奈誵訛)穴云。慣釣鯨鯢澄巨浸。却嗟蛙步輾泥沙(似鶻捉鳩。寶網漫空。神駒千里)陂佇思(可惜許。也有出身處。可惜放過)穴喝云。長老何不進語(攙旗奪皷。炒閙來也)陂擬議(三回死了。兩重公案)穴打一拂子(好打。這箇令須是恁麼。人行始得)穴云。還記得話頭麼。試舉看(何必。雪上加霜)陂擬開口(一死更不再活。這漢鈍置殺人。遭他毒手)穴又打一拂子。牧主云。佛法與王法一般(灼然。却被傍人覷破)穴云。見箇什麼道理(也好與一拶。却回鎗頭來也)牧主云。當斷不斷返招其亂(似則似是則未是。須知傍人有眼。東家人死。西家人助哀)穴便下座(將錯就錯。見機而變。且得參學事畢)。}@
%{说起来，风穴禅师在郢州衙门里。他上堂说法，说：“倚着公案讲禅，到底讲些什么呢？祖师的心印，就像铁牛的机关一样，千人万人撼动不了，错综复杂的关节到底在哪儿？三要印开，不犯锋芒。你要是去，就印住，正令当行，错了。你要是住，就印破，再犯不容，看取令行时，拶，便打。就像不去也不住，看无顿置处，多少错综复杂。印即是，不印即是，天下人头出头没有分，文彩已彰，但请掀倒禅床喝散大众。” 这时，卢陂长老出来问道：“我也有铁牛的机关，请师父不要搭印。” 这是个好话头，但怎么总是错综复杂呢？风穴禅师说：“惯于钓鲸鲵澄清巨浸，却哀叹着蛙步辗转泥沙。” 这就像用鹰捉鸽子，宝网漫空，神驹千里。卢陂长老沉思着，可惜了，也有出身处，可惜放过了。风穴禅师喝道：“长老怎么不说话呢？” 这是要你搀旗夺鼓，炒闹起来啊。卢陂长老想议论，三回死了，两重公案。风穴禅师打了一拂子，好打，这个令须是恁麼，人行始得。风穴禅师说：“你还记得话头吗？试着举出来看看。” 何必呢？雪上加霜。卢陂长老想开口，一死更不再活，这汉子钝置杀人，遭他毒手。风穴禅师又打了一拂子。牧主说：“佛法与王法一般。” 灼然，却被旁人觑破。风穴禅师说：“你见到什么道理？” 也好与一拶，却回枪头来也。牧主说：“当断不断，返招其乱。” 似则似是则未是，须知傍人有眼，东家人死，西家人助哀。风穴禅师便下座，将错就错，见机而变，且得参学事毕。}%

@{風穴乃臨濟下尊宿。臨濟當初在黃檗會下栽松次。檗云。深山裏栽許多松作什麼。濟云。一與山門作境致。二與後人作標榜。道了便钁地一下。檗云。雖然如是。子已喫二十棒了也。濟又打地一下云。噓噓。檗云。吾宗到汝大興於世。溈山喆云。臨濟恁麼。大似平地喫交。雖然如是。臨危不變。始稱真丈夫。檗云。吾宗到汝大興於世。大似憐兒不覺醜。後來溈山問仰山。黃檗當時。只囑付臨濟一人。別更有在。仰山云有。只是年代深遠。不欲舉似和尚。溈山。云雖然如是。吾亦要知。但舉看。仰山云。一人指南吳越令行。遇大風即止。此乃讖風穴也。}@
%{风穴禅师是临济禅师的弟子。临济禅师当初在黄檗禅师门下，栽种松树的时候，黄檗禅师说：“深山里栽这么多松树做什么？” 临济禅师说：“一是为山门增添景致，二是为后人留下标记。” 说完就用锄头在地上挖了一下。黄檗禅师说：“虽然如此，你已经挨了二十棒了。” 临济禅师又在地上挖了一下，说：“嘘嘘。” 黄檗禅师说：“我这一宗到你这儿，将要兴盛于世。” 溈山喆禅师说：“临济禅师这样，就像平地吃交，虽然如此，临危不乱，才算得上真丈夫。” 黄檗禅师说：“我这一宗到你这儿，将要兴盛于世，就像怜儿不觉丑。” 后来溈山禅师问仰山禅师：“黄檗禅师当时只嘱咐临济禅师一个人，别还有其他人吗？” 仰山禅师说：“有，只是年代久远，不想举给和尚。” 溈山禅师说：“虽然如此，我也想知道，就举出来看看吧。” 仰山禅师说：“一个人指南吴越，令行禁止，遇到大风就停下来，这就是预示着风穴禅师。”}%

@{穴初參雪峯五年。因請益。臨濟入堂。兩堂首座齊下一喝。僧問臨濟。還有賓主也無。濟云。賓主歷然。穴云。未審意旨如何。峯云。吾昔與巖頭欽山。去見臨濟。在途中聞已遷化。若要會他賓主話。須是參他宗派下尊宿。穴後又見瑞巖常自喚主人公。自云喏。復云。惺惺著。他後莫受人瞞却。穴云。自拈自弄。有什麼難。後在襄州鹿門與廓侍者過夏。廓指他來參南院。穴云。入門須辨主。端的請師分。一日遂見南院。舉前話云。某甲特來親覲。南院云。雪峯古佛。一日見鏡清。清問近離甚處。穴云。自離東來。清云。還過小江否。穴云。大舸獨飄空。小江無可濟。清云。鏡水圖山。鳥飛不渡。子莫盜聽遺言。穴云。滄溟尚怯蒙輪勢。列漢飛帆渡五湖。清竪起拂子云。爭奈這箇何。穴云。這箇是什麼。清云。果然不識。穴云。出沒卷舒。與師同用。清云。杓卜聽虛聲。熟睡饒譫語。穴云。澤廣藏山理能伏豹。清云。赦罪放愆。速須出去。穴云。出即失。乃便出至法堂上。自謂言。大丈夫。公案未了。豈可便休。却回再入方丈。清坐次。便問。某適來輒呈騃見。冐瀆尊顏。伏蒙和尚慈悲。未賜罪責。清云。適來從東來。豈不是翠嚴來。穴云。雪竇親棲寶蓋東。清云。不逐亡羊狂解息。却來這裏念詩篇。穴云。路逢劍客須呈劍。不是詩人莫獻詩。清云。詩速祕却。略借劍峯穴云。梟首甑人携劍去。清云。不獨觸風化。亦自顯顢頇。穴云。若不觸風化。焉明古佛心。清云。何名古佛心。穴又云再許允容。師今何有清云。東來衲子菽麥不分。穴云。只聞不以而以。何得抑以而以。清云。巨浪湧千尋。澄波不離水。穴云。一句截流萬機寢削。穴便禮拜。清以拂子點三點云。俊哉。且坐喫茶。}@
%{风穴禅师初次参学雪峰禅师，五年后，因请教问题，临济禅师入堂，两堂首座一起喝了一声。僧人问临济禅师：“还有宾主吗？” 临济禅师说：“宾主历然。” 风穴禅师说：“请问您指的是什么？” 雪峰禅师说：“我以前和岩头钦山禅师一起去见临济禅师，在途中听说他已经圆寂了。如果想要领会他的宾主之言，必须参学他的宗派下的尊宿。” 风穴禅师后来又见到瑞岩禅师，经常自称主人，自言“喏”，又说“惺惺着，他后莫受人瞒却。” 风穴禅师说：“自拈自弄，有什么难？” 后来在襄州鹿门与廓侍者过夏，廓侍者指点他去参南院禅师。风穴禅师说：“入门须辨主，端的请师父分。” 一天，他便去见南院禅师，提起以前的话说：“我特地来拜见您。” 南院禅师说：“雪峰古佛。” 一天，南院禅师见到镜清禅师，镜清禅师问道：“您最近从哪里来？” 风穴禅师说：“我从东边来。” 镜清禅师说：“您经过小江了吗？” 风穴禅师说：“大舸独飘空，小江无路可济。” 镜清禅师说：“镜水图山，鸟飞不渡，你不要盗听遗言。” 风穴禅师说：“沧溟尚且害怕蒙轮势，列汉飞帆渡过五湖。” 镜清禅师竖起拂子说：“这可怎么办呢？” 风穴禅师说：“这是什么？” 镜清禅师说：“果然不认识。” 风穴禅师说：“出没卷舒，与师父同用。” 镜清禅师说：“杓卜听虚声，熟睡饶譫语。” 风穴禅师说：“泽广藏山理，能伏豹。” 镜清禅师说：“赦罪放愆，速须出去。” 风穴禅师说：“出去就失了。” 于是他就走到法堂上，自言自语地说：“大丈夫，公案未了，怎么可以就此罢休？” 他转身又回到方丈，镜清禅师正坐着，便问道：“我刚才冒昧地来拜见，冒犯了您的尊颜，幸蒙和尚慈悲，没有责罚我。” 镜清禅师说：“你刚才从东边来，难道不是翠严禅师来吗？” 风穴禅师说：“雪窦禅师亲自栖息在宝盖东。” 镜清禅师说：“不追逐亡羊，狂解息，却来这里念诗篇。” 风穴禅师说：“路逢剑客须呈剑，不是诗人莫献诗。” 镜清禅师说：“诗速祕却，略借剑峯。” 风穴禅师说：“枭首甑人携剑去。” 镜清禅师说：“不独触风化，亦自显顢頇。” 风穴禅师说：“如果不触风化，怎么能明了古佛之心？” 镜清禅师说：“什么叫做古佛之心？” 风穴禅师又说：“再请允许，师父现在有什么？” 镜清禅师说：“东来衲子菽麦不分。” 风穴禅师说：“只闻不以而以，怎么可以抑以而以？” 镜清禅师说：“巨浪涌千寻，澄波不离水。” 风穴禅师说：“一句截流万机寝削。” 风穴禅师便礼拜，镜清禅师用拂子点三点说：“俊哉，且坐喫茶。”}%

@{風穴初到南院。入門不禮拜。院云。入門須辨主。穴云。端的請師分。院左手拍膝一下。穴便喝。院右手拍膝一下。穴亦喝。院舉左手云。這箇即從闍黎。又舉右手云。這箇又作麼生。穴云。瞎院遂拈拄杖。穴云。作什麼。某甲奪却拄杖。打著和尚。莫言不道。院便擲下拄杖云。今日被這黃面浙子。鈍置一上。穴云。和尚大似持鉢不得。詐道不飢。院云。闍黎莫曾到此間麼。穴云。是何言歟。院云。好好借問。穴云。也不得放過。院云。且坐喫茶。爾看俊流自是機鋒峭峻。南院亦未辨得他。至次日南院只作平常問云。今夏在什麼處。穴云。鹿門與廓侍者同過夏。院云。元來親見作家來。又云他向爾道什麼。穴云。始終只教某甲一向作主。院便打推出方丈云。這般納敗缺底漢。有什麼用處。穴自此服膺。在南院會下作園頭。一日院到園裏問云。南方一棒作麼生商量。穴云。作奇特商量。穴云。和尚此間作麼生商量。院拈棒起云。棒下無生忍。臨機不讓師。穴於是豁然大悟。}@
%{风穴禅师初到南院，入门不礼拜。南院禅师说：“入门须辨主。” 风穴禅师说：“端的请师父分。” 南院禅师左手拍了一下膝盖，风穴禅师就喝了一声。南院禅师右手拍了一下膝盖，风穴禅师也喝了一声。南院禅师举起左手说：“这个就是从闍黎。” 又举起右手说：“这个又怎么样？” 风穴禅师说：“瞎院。” 于是南院禅师拈起拄杖，风穴禅师说：“做什么？” 我夺走了你的拄杖，打着和尚，莫言不道。南院禅师便扔下拄杖说：“今天被这黄面浙子，钝置了一上。” 风穴禅师说：“和尚就像拿着钵子，却假装不饿。” 南院禅师说：“闍黎难道没有来过这里吗？” 风穴禅师说：“这是什么话？” 南院禅师说：“好好借问。” 风穴禅师说：“也不能放过。” 南院禅师说：“且坐喫茶。” 你看俊流禅师的机锋真是尖锐，南院禅师也没辨得过他。到了第二天，南院禅师只是平常地问：“今年夏天你在哪里？” 风穴禅师说：“我在鹿门与廓侍者一起过夏。” 南院禅师说：“原来你亲眼见过作家来。” 又说：“他对你说了什么？” 风穴禅师说：“他始终只教我一向作主。” 南院禅师便把他打出方丈说：“这种纳败缺底的汉子，有什么用处？” 风穴禅师从此服膺，在南院禅师门下做园头。一天，南院禅师来到园子里问：“南方一棒，怎么商量？” 风穴禅师说：“作奇特商量。” 风穴禅师说：“和尚，您这里怎么商量？” 南院禅师拈起棒子说：“棒下无生忍，临机不让师。” 风穴禅师于是豁然大悟。}%

@{是時五代離亂。郢州牧主請師度夏是。時臨濟一宗大盛。他凡是問答垂示。不妨語句尖新。攢花簇錦。字字皆有下落。一日牧主。請師上堂。示眾云。祖師心印。狀似鐵牛之機。去即印住。住即印破。只如不去不住。印即是不印即是。何故。不似石人木馬之機。直下似鐵牛之機。無爾撼動處。爾才去即印住。爾才住即印破。教爾百雜碎。只如不去不住。印即是不印即是。看他恁麼垂示可謂鉤頭有餌。是時座下有盧陂長老。亦是臨濟下尊宿。敢出頭來與他對機。便轉他話頭。致箇問端。不妨奇特。道某甲有鐵牛之機。請師不搭印。爭奈風穴是作家。便答他道。慣釣鯨鯢澄巨浸。却嗟蛙步輾泥沙。也是言中有響。雲門云。垂鉤四海只釣獰龍。格外玄機為尋知已。巨浸乃十二頭水牯牛。為鉤餌。却只釣得一蛙出來。此語且無玄妙。亦無道理計較。古人道。若向事上覻則易。若向意根下卜度則沒交涉。盧陂佇思。見之不取千載難逢。可惜許。所以道。直饒講得千經論。一可臨機下口難。其實盧陂要討好語對他。不欲行令。被風穴一向用攙旗奪皷底機鋒。一向逼將去。只得沒奈何。俗諺云。陣敗不禁苕菷掃。當初更要討鎗法敵他。等爾討得來。即頭落地。牧主亦久參風穴。解道佛法與王法一般。穴云。爾見箇什麼。牧主云。當斷不斷返招其亂。風穴渾是一團精神。如水上葫蘆子相似。捺著便轉。按著便動。解隨機說法。若不隨機翻成妄語。穴便下座。}@
%{那时，五代十国战乱不断，郢州牧主邀请风穴禅师到他那里度夏。当时临济禅宗非常兴盛，风穴禅师凡是问答垂示，都不妨言语尖新，攒花簇锦，字字皆有下落。一天，牧主邀请风穴禅师上堂，向大众说：“祖师的心印，就像铁牛的机关一样，你要是去，就印住，你要是住，就印破。就像不去也不住，印即是，不印即是。为什么呢？不像石人木马的机关，直接就像铁牛的机关一样，没有你能撼动的地方。你才去，就印住，你才住，就印破，教你百杂碎。就像不去也不住，印即是，不印即是。” 看他这样垂示，可谓钩头有饵。当时，座下有卢陂长老，也是临济禅师的弟子，他敢于站出来与风穴禅师对机，便转他的话头，提出一个问题，不妨奇特，说：“我也有铁牛的机关，请师父不要搭印。” 偏偏风穴禅师是作家，便回答他说：“惯于钓鲸鲵澄清巨浸，却哀叹着蛙步辗转泥沙。” 这也是言中有响。云门禅师说：“垂钩四海只钓獰龙，格外玄机为寻知己。巨浸乃十二头水牯牛，为钩饵，却只钓得一蛙出来。” 这句话既没有玄妙，也没有道理可讲。古人说：“如果从事理上观察，就容易了；如果从意根下卜度，就毫无交涉。” 卢陂长老沉思着，见到却不去取，千载难逢，可惜了。所以说，即使讲得千经论，一可临机下口难。其实，卢陂长老想要讨好话来回答他，不愿行令，却被风穴禅师用搀旗夺鼓的机锋，一直逼迫着，只能无可奈何。俗话说：“阵败不禁苕菷扫。” 当初更要讨鎗法敌他，等你能讨得到，你的脑袋就落地了。牧主也长期参学风穴禅师，懂得佛法与王法一般。风穴禅师说：“你见到什么？” 牧主说：“当断不断，返招其乱。” 风穴禅师浑然是一团精神，就像水上葫芦子一样，你按住它就转，你压住它就动，懂得随缘说法，如果不随缘就变成妄语。风穴禅师便下座。}%

@{只如臨濟有四賓主話。夫參學之人。大須子細。如賓主相見。有語論賓主往來。或應物見形。全體作用。或把機權喜怒。或現半身。或乘獅子。或乘象王。如有真正學人便喝。先拈出一箇膠盆子。善知識不辨是境。便上他境上。作模作樣。便學人又喝。前人不肯放下。此是膏肓之病。不堪醫治。喚作賓看主。或是善知識。不拈出物。隨學人問處便奪。學人被奪。抵死不放。此是主看賓。或有學人。應一箇清淨境。出善知識前。知識辨得是境。把他拋向坑裏。學人言。大好善知識。知識即云。咄哉不識好惡。學人禮拜。此喚作主看主。或有學人。披枷帶鎖。出善知識前。知識更與他安一重枷鎖。學人歡喜。彼此不辨。呼為賓看賓。大德山僧所舉。皆是辨魔揀異。知其邪正。不見僧問慈明。一喝分賓主。照用一時行時如何。慈明便喝。又雲居弘覺禪師示眾云。譬如獅子捉象亦全其力。捉兔亦全其力。時有僧問。未審全什麼力。雲居云。不欺之力。看他雪竇頌出梟(堅堯切通作梟斷首倒縣)。}@
%{就像临济禅师有四宾主之言。参学的人，一定要细心。就像宾主相见，有言语论述宾主往来，或者应物见形，全體作用，或者把持机权喜怒，或者现半身，或者乘狮子，或者乘象王。如果有真正学人，就喝一声，先拈出一个胶盆子，善知识不辨是境，就上他的境上，做模做样，便学人又喝一声，前人不肯放下，这是膏肓之病，不堪医治，叫做宾看主。或者善知识不拈出物，随着学人问的地方就夺，学人被夺，抵死不放，这是主看宾。或者有学人，应一个清净境，出在善知识面前，善知识辨得是境，把他抛向坑里，学人说：“大好善知识。” 善知识就说：“咄哉不识好恶。” 学人礼拜，这叫做主看主。或者有学人，披枷带锁，出在善知识面前，善知识更给他安上一重枷锁，学人欢喜，彼此不辨，叫做宾看宾。大德山僧所举，都是辨魔拣异，知其邪正。不见僧问慈明，一喝分宾主，照用一时行时如何？慈明便喝一声。又云居弘觉禅师示众说：“譬如狮子捉象也全其力，捉兔也全其力。” 这时，有僧人问道：“请问全什么力？” 云居禅师说：“不欺之力。” 看他雪窦禅师颂出枭(坚尧切通作梟断首倒县) 。}%@{擒得盧陂跨鐵牛(千人萬人中。也要呈巧藝。敗軍之將不再斬)}@
%{抓住了卢陂，让他骑着铁牛，(在千军万马中，也要展现你的绝技。败军之将不斩) }%

@{三玄戈甲未輕酬(當局者迷。受災如受福。受降如受敵)}@
%{三玄的盔甲，可不是轻易就能得到的(当局者迷，受灾如同受福，受降如同受敌) }%

@{楚王城畔朝宗水(說什麼朝宗水。浩浩充塞天地。任是四海也須倒流)}@
%{楚王城边上的朝宗水(还说什么朝宗水，浩浩荡荡，充塞天地，任凭是四海也要倒流) }%

@{喝下曾令却倒流(不是這一喝截却爾舌頭。咄。驚走陝府鐵牛。嚇殺嘉州大象)}@
%{喝下去曾让它倒流(不是这一喝就截断你的舌头。咄！惊走了陕府的铁牛，吓死了嘉州的大象) }%

@{雪竇知風穴有這般宗風。便頌道。擒得盧陂跨鐵牛。三玄戈甲未輕酬。臨濟下有三玄三要。凡一句中須具三玄。一玄中須具三要。僧問臨濟。如何是第一句。濟云。三要印開朱點窄。未容擬議主賓分。如何是第二句。濟云。妙辨豈容無著問。漚和不負截流機。如何是第三句。濟云。但看棚頭弄傀儡。抽牽全藉裏頭人。風穴一句中便具三玄戈甲。七事隨身。不輕酬他。若不如此。爭奈盧陂何。後面雪竇要出臨濟下機鋒。莫道是盧陂假饒楚王城畔。洪波浩渺白浪滔天。盡去朝宗。只消一喝。也須教倒流。}@
%{雪窦知道风穴有这样的宗风，就颂道：“擒得卢陂跨铁牛，三玄戈甲未轻酬。” 临济下有三玄三要，凡是一句话中都要具备三玄，一玄中都要具备三要。僧问临济：“如何是第一句？” 济云：“三要印开朱点窄，未容拟议主宾分。” 如何是第二句？ 济云：“妙辨岂容无著问，沤和不负截流机。” 如何是第三句？ 济云：“但看棚头弄傀儡，抽牵全藉里头人。” 风穴一句话中就具备三玄戈甲，七事随身，不轻易酬谢他。如果不这样，怎么对付卢陂呢？ 后面雪窦要出临济下的机锋，莫说是卢陂，就算楚王城畔，洪波浩渺，白浪滔天，都去朝宗，只要一声喝，也必须教它倒流。}%

@{垂示云。途中受用底。似虎靠山。世諦流布底。如猿在檻。欲知佛性義。當觀時節因緣。欲煅百鍊精金。須是作家爐韛。且道大用現前底。將什麼試驗。}@
%{垂示云：“途中受用，就像老虎靠山；世俗流布，就像猿猴在笼。想要知道佛性义，就应该观察时节因缘；想要煅炼百炼精金，就必须是作家炉韛。且道大用现前，将什么试驗？”}%

@{【三九】舉。僧問雲門。如何是清淨法身(𡏖圾堆頭見丈六金身。斑斑駁駁是什麼)}@
%{【三九】举。僧问云门：“如何是清净法身？”(垃圾堆头上看见丈六金身，斑斑驳驳的是什么) }%

@{門云。花藥欄(問處不真。答來鹵莽。𡎺著磕著。曲不藏直)}@
%{门云：“花药栏。”(问处不真，答来卤莽，磕磕碰碰，曲不藏直) }%

@{僧云。便恁麼去時如何(渾崙吞箇棗。放憨作麼)}@
%{僧云：“便恁麼去时如何？”(浑囵吞个枣，放憨作么) }%

@{門云。金毛獅子(也褒也貶。兩采一賽。將錯就錯。是什麼心行)。}@
%{门云：“金毛狮子。”(也褒也贬，两采一赛，将错就错，是什么心行) }%

@{諸人還知這僧問處與雲門答處麼。若知得。兩口同無一舌。若不知。未免顢頇。僧問玄沙。如何是清淨法身。沙云。膿滴滴地。具金剛眼。試請辨看。雲門不同別人。有時把定壁立萬仞。無爾湊泊處。有時與爾開一線道。同死同生。雲門三寸甚密。有者道。是信彩答去。若恁麼會。且道雲門落在什麼處。這箇是屋裏事。莫向外卜度。所以百丈道。森羅萬象。一切語言。皆轉歸自己。令轉轆轆地。向活潑潑處便道。若擬議尋思。便落第二句了也。永嘉道。法身覺了無一物。本源自性天真佛。雲門驗這僧。其僧亦是他屋裏人。自是久參。知他屋裏事。進云。便恁麼去時如何。門云。金毛獅子。且道是肯他。是不肯他。是褒他是貶他。巖頭道。若論戰也。箇箇立在轉處。又道他參活句。不參死句。活句下薦得。永劫不忘。死句下薦得。自救不了。又僧問雲門。佛法如水中月是否。門云。清波無透路。進云。和尚從何而得。門云。再問復何來。僧云。正恁麼去時如何。門云。重疊關山路。須知此事。不在言句上。如擊石火似閃電光。構得構不得。未免喪身失命。雪竇是其中人。便當頭頌出。}@
%{诸人还知道这僧问处与云门答处么？ 若知得，两口同无一舌。 若不知，未免顢頇。 僧问玄沙：“如何是清净法身？” 沙云：“脓滴滴地，具金刚眼，试请辨看。” 云门不同别人，有时把定壁立万仞，无尔凑泊处；有时与尔开一线道，同死同生。 云门三寸甚密，有者道：“是信彩答去。” 若恁麼会，且道云门落在什么处？ 这箇是屋里事，莫向外卜度。 所以百丈道：“森罗万象，一切语言，皆转归自己，令转轆轆地，向活泼泼处便道。” 若拟议寻思，便落第二句了也。 永嘉道：“法身觉了无一物，本源自性天真佛。” 云门验这僧，其僧亦是他屋里人，自是久参，知他屋里事。 进云：“便恁麼去时如何？” 门云：“金毛狮子。” 且道是肯他，是不肯他，是褒他是贬他？ 岩头道：“若论战也，箇箇立在转处。” 又道他参活句，不参死句，活句下荐得，永劫不忘；死句下荐得，自救不了。 又僧问云门：“佛法如水中月是否？” 门云：“清波无透路。” 进云：“和尚从何而得？” 门云：“再问复何来？” 僧云：“正恁麼去时如何？” 门云：“重叠关山路。” 须知此事，不在言句上，如击石火似闪电光，构得构不得，未免丧身失命。 雪窦是其中人，便当头颂出。}%

@{花藥欄(言猶在耳)莫顢頇(如麻似粟。也有些子自領出去)}@
%{花药栏(言犹在耳) 莫顢頇(如麻似粟，也有些子自领出去) }%

@{星在秤兮不在盤(太葛藤。各自向衣單下返觀。不免說道理)}@
%{星在秤兮不在盘(太葛藤，各自向衣单下返观，不免说道理) }%

@{便恁麼(渾崙吞箇棗)太無端(自領出去。灼然。莫錯怪他雲門好)}@
%{便恁麼(浑囵吞个枣) 太无端(自领出去，灼然，莫错怪他云门好) }%

@{金毛獅子大家看(放出一箇半箇也是箇狗子。雲門也是普州人送賊)}@
%{金毛狮子大家看(放出一箇半箇也是箇狗子，云门也是普州人送贼) }%

@{雪竇相席打令。動絃別曲。一句一句判將去。此一頌。不異拈古之格。花藥欄。便道莫顢頇。人皆道雲門信彩答將去。總作情解會他底。所以雪竇下本分莫料。便道莫顢頇。蓋雲門意。不在花藥欄處。所以雪竇道。星在秤兮不在盤。這一句忒殺漏逗。水中元無月。月在青天。如星在秤不在於槃。且道那箇是秤。若辨明得出。不辜負雪竇。古人到這裏。也不妨慈悲。分明向爾道。不在這裏。在那邊去。且道那邊是什麼處。此頌頭邊一句了。後面頌這僧道便恁麼去時如何。雪竇道。這僧也太無端。且道是明頭合暗頭合。會來恁麼道。不會來恁麼道。金毛獅子大家看。還見金毛獅子麼。瞎。}@
%{雪窦相席打令，动弦别曲，一句一句判将去。 此一颂，不异拈古之格。 花药栏，便道莫顢頇。 人皆道云门信彩答将去，总作情解会他底。 所以雪窦下本分莫料，便道莫顢頇。 盖云门意，不在花药栏处，所以雪窦道：“星在秤兮不在盘。” 这句话忒杀漏逗。 水中元无月，月在青天，如星在秤不在于盘。 且道那箇是秤？ 若辨明得出，不辜负雪窦。 古人到這裡，也不妨慈悲，分明向尔道：“不在這裡，在那邊去。” 且道那邊是什么处？ 此颂头边一句了。 后面颂这僧道：“便恁麼去时如何？” 雪窦道：“这僧也太无端。” 且道是明头合暗头合，会来恁麼道，不会来恁麼道。 金毛狮子大家看，还见金毛狮子么？ 瞎。}%
@{垂示云。休去歇去。鐵樹開花。有麼有麼黠兒落。節。直饒七縱八橫。不免穿他鼻孔。且道誵訛在什麼處。試舉看。}@
%{师父说：别走别走，铁树开花，有吗有吗，狡猾的小子落网了，你就算七纵八横，也逃不过我的手掌心。说吧，你哪里错了，举个例子看看。}%

@{【四〇】舉。陸亘大夫。與南泉語話次。陸云。肇法師道。天地與我同根。萬物與我一體。也甚奇怪(鬼窟裏作活計。畫餅不可充飢。也是草裏商量)南泉指庭前花(道恁麼。咄。經有經師論有論師。不干山僧事。咄。大丈夫當時下得一轉語。不唯截斷南泉。亦乃與天下衲僧出氣)召大夫云。時人見此一株花。如夢相似(鴛鴦綉了從君看。莫把金針度與人。莫寐語。引得黃鶯下柳條)。}@
%{好，举个例子。陆亘大夫，和南泉和尚谈话的时候，陆亘说：肇法大师说，天地与我同根，万物与我一体，也真是太奇怪了(这就像是在鬼窟里做活计，画饼充饥，都是白费功夫) 。南泉和尚指着庭院里的花(说：就这样，咄！经书有经师，论著有论师，不关我这个和尚的事，咄！大丈夫当时应该说出一句转语，不仅要堵住南泉和尚的嘴，也要让天下所有的僧人出一口气) ，叫大夫过来，说：人们看到这株花，就像做梦一样(就像绣好的鸳鸯让你看，别把金针度给别人，别在梦里说话，会引来黄莺落在柳枝上) 。}%

@{陸亘大夫久參南泉。尋常留心於理性中。游泳肇論。一日坐次。遂拈此兩句。以為奇特。問云。肇法師道。天地與我同根。萬物與我一體。也甚奇怪。肇法師。乃晉時高僧。與生融叡。同在羅什門下。謂之四哲。幼年好讀莊老。後因寫古維摩經。有悟處。方知莊老猶未盡善。故綜諸經。乃造四論。莊老意謂。天地形之大也。我形亦爾也。同生於虛無之中。莊生大意。只論齊物。肇公大意論性皆歸自己。不見他論中道。夫至人空洞無象。而萬物無非我造。會萬物為自己者。其唯聖人乎。雖有神有人有賢有聖。各別而皆同一性一體。古人道。盡乾坤大地。只是一箇自己。寒則普天普地寒。熱則普天普地熱。有則普天普地有。無則普天普地無。是則普天普地是。非則普天普地非。法眼云。渠渠渠。我我我。南北東西皆可可。不可可。但唯我無不可。所以道。天上天下唯我獨尊。石頭因看肇論。至此會萬物為自己處。豁然大悟。後作一本參同契。亦不出此意。看他恁麼問。且道。同什麼根。同那箇體。到這裏。也不妨奇特。豈同他常人。不知天之高地之厚。豈有恁麼事。陸亘大夫恁麼問。奇則甚奇。只是不出教意。若道教意是極則。世尊何故更拈花。祖師更西來作麼。南泉答處。用衲僧巴鼻。與他拈出痛處。破他窠窟。遂指庭前花。召大夫云。時人見此一株花。如夢相似。如引人向萬丈懸崖上打一推。令他命斷。爾若平地上推倒彌勒佛下生。也只不解命斷。亦如人在夢。欲覺不覺被人喚醒相似。南泉若是眼目不正。必定被他搽糊將去。看他恁麼說話。也不妨難會。若是眼目定動。活底聞得。如醍醐上味。若是死底聞得翻成毒藥。古人道。若於事上見。墮在常情。若向意根下卜度。卒摸索不著。巖頭道。此是向上人活計。只露目前些子。如同電拂。南泉大意如此。有擒虎兕定龍蛇底手脚。到這裏也須是自會始得。不見道。向上一路千聖不傳。學者勞形如猿捉影。看他雪竇頌出。}@
%{陆亘大夫长期跟随南泉和尚参禅，平时就专心研究理性和肇论。有一天，他坐在那里，就拿这两句话说，觉得非常奇特，就问：肇法大师说，天地与我同根，万物与我一体，也真是太奇怪了。肇法大师，是晋朝的高僧，与生融叡、慧远、道生，同在罗什门下，被称为四哲。他从小就喜欢读庄子和老子，后来因为抄写古维摩经，有所领悟，才明白庄子和老子还没有完全讲透。所以他综合各种经书，造了四论。庄子和老子认为，天地是巨大的形体，我的形体也是如此，我们都生于虚无之中。庄子的主要思想，只是论述齐物。肇公的思想，主要是论述性，都归于自己，他不谈论中道。至人空洞无形，而万物无非是我创造的。能把万物看成是自己的，只有圣人吧。虽然有神、有人、有贤、有圣，各有不同，但他们都具有相同的性，相同的体。古人说：整个乾坤大地，都只是我自己。冷的时候，整个天地都冷，热的时候，整个天地都热。有的时候，整个天地都有，没有的时候，整个天地都没有。是的时候，整个天地都是，不是的时候，整个天地都不是。法眼禅师说：渠渠渠，我我我，南北东西都可以，不可以，但只有我无不可。所以说，天上天下唯我独尊。石头和尚因为看肇论，到了这里，明白了万物都是自己的道理，豁然开悟，后来写了一本《参同契》，也是从这个道理出发。你看他这样问，说吧，同什么根，同哪个体？到了这里，也不算奇怪吧。难道和那些不懂天高地厚的人一样吗？哪有这种事？陆亘大夫这样问，奇特是奇特，只是没有超出佛法的本意。如果说佛法的本意是最高的，那佛陀为什么还要拈花？祖师为什么还要从西方来到这里？南泉和尚回答的时候，用僧人的鼻子，给他指出了痛处，打破了他的窠臼，就指着庭院里的花，叫大夫过来，说：人们看到这株花，就像做梦一样，就像把人推向万丈悬崖，让他命丧黄泉。你就算在平地上推倒弥勒佛下生，也只不过是不解命断，就像人在梦里，想要醒来，却被人叫醒一样。如果南泉和尚的眼光不正，一定会被他蒙蔽过去。你看他这样说话，也不算难理解吧？如果眼光坚定，活生生地听到，就像醍醐灌顶，如果死气沉沉地听到，就会变成毒药。古人说：如果只从表面上看，就会陷入常情，如果从内心深处去猜测，最终也摸索不到。巖头禅师说：这是向上走的人的活计，只露出眼前一点点，就像闪电一样。南泉和尚的意思就是这样，有擒虎兕定龙蛇的手脚。到了这里，也必须自己去领悟才明白。没有听说过，向上走的一条路，千圣不传，学者劳苦奔波，就像猴子抓影子一样。你看雪窦和尚的颂词：}%

@{聞見覺知非一一(森羅萬象無有一法。七花八裂。眼耳鼻舌身意。一時是箇無孔鐵鎚)}@
%{闻见觉知非一一(森罗万象没有一个法，七花八裂，眼耳鼻舌身意，同时都是一个无孔的铁锤) 。}%

@{山河不在鏡中觀(我這裏無這箇消息。長者自長短者自短。青是青黃是黃。爾向什麼處觀)}@
%{山河不在镜中观(我这里没有这个消息，长者自长，短者自短，青是青，黄是黄，你向什么地方观) 。}%

@{霜天月落夜將半(引爾入草了也。遍界不曾藏。切忌向鬼窟裏坐)}@
%{霜天月落夜将半(把你引进草丛里了，遍界没有藏起来，切忌坐在鬼窟里) 。}%

@{誰共澄潭照影寒(有麼有麼。若不同床睡。焉知被底穿。愁人莫向愁人說。說向愁人愁殺人)}@
%{谁共澄潭照影寒(有吗有吗，如果不一起睡觉，怎么知道被子有没有穿？愁人不要向愁人说，说给愁人听，反而会愁死人) 。}%

@{南泉小睡語。雪竇大睡語。雖然作夢却作得箇好夢。前頭說一體。這裏說不同。聞見覺知非一一。山河不在鏡中觀。若道在鏡中觀。然後方曉了。則不離鏡處。山河大地。草木叢林。莫將鏡鑑。若將鏡鑑。便為兩段。但只可山是山水是水。法法住法位。世間相常住。山河不在鏡中觀。且道向什麼處觀。還會麼。到這裏。向霜天月落夜將半。這邊與爾打併了也。那邊爾自相度。還知雪竇以本分事為人麼。誰共澄潭照影寒。為復自照。為復共人照。須是絕機絕解。方到這境界。即今也不要澄潭。也不待霜天月落。即今作麼生。}@
%{南泉和尚打盹说的话，雪窦和尚睡梦中说的话，虽然在做梦，却做了一个好梦。前面说一體，这里说不同。闻见觉知非一一，山河不在镜中观。如果说在镜中观，然后才明白，那就离不开镜子的地方。山河大地，草木丛林，不要拿镜子照。如果拿镜子照，就变成两段。但只能说山是山，水是水，法法住法位，世间相常住。山河不在镜中观，说吧，向什么地方观？你还会吗？到了这里，向霜天月落夜将半，这边和你打成一片了，那边你自己去琢磨。你还知道雪窦和尚以本分事为人吗？谁共澄潭照影寒？是自己照自己，还是和别人一起照？必须是绝机绝解，才能达到这个境界。现在也不要澄潭，也不要等到霜天月落，现在怎么办？}%

@{佛果圜悟禪師碧巖錄卷第四(終)}@
%{佛果圜悟禅师碧岩录卷第四(终) }%
