@{大品遊意}@
%{大品游意}%

@{斯道幽微，深遠難測，無知無照、無名無相，理絕百非、道亡四句，言語無所厝其辨、情識無所沒其慮，雖復一相無相，萬用無虧；至寂至空，道光法界。故開經宗之始，以不住法住；辨其義之終，以無得為得。是故絕相必假言宣，無名要由教顯也。摩訶波若波羅經者，此云名之為大。大者，廣博、苞容、莫先為義。波若者，《釋論》云如猛火聚，四邊不可觸，觸之皆燒。此意正法波若，翻不翻皆不可得也。波羅蜜者，此云度彼岸。經者，訓法訓常，前賢後聖莫能改之故云常、階摸行人心識目之為法，故云經耳。}@
%{这条道理很深奥，难以彻底了解，没有知识，没有觉悟，没有名字，没有形相，道理排除了所有错误，方法超越了四句，语言无法表达它的道理，思想也无法理解它的含义，虽然它没有形相，却无所不能，极其寂静，极其空灵，照亮了整个法界。所以开经宗一开始就以不住法住为宗旨，阐明它的最终含义就是以无得为得。因此，要阐明没有形相的道理，就必须借助语言来表达，要阐明没有名字的道理，就必须通过教诲来揭示。摩诃波若波罗经，就是指名为大，大就是广博、包容，没有先后的含义。波若，《释论》中说，就像熊熊烈火，四边不可触碰，触碰就会被烧。这个意思是说正法波若，翻译或不翻译都无法得到。波罗蜜，就是指度彼岸。经，就是指教诲和常法，前贤后圣都无法改变它，所以叫常法，用来引导人心，识别事物，所以叫经。}%

@{般若義有五重：第一釋名、第二辨宗、第三會教、第四明緣起、第五出部儻也。}@
%{般若的意义有五重：第一是释名，第二是辨宗，第三是会教，第四是明缘起，第五是出部儻。}%

@{第一、釋名，中有五：第一摩訶、二波若、三波羅蜜、四修多羅、五序也。}@
%{第一，释名，其中有五个：第一摩诃，第二波若，第三波罗蜜，第四修多罗，第五序。}%

@{摩訶有名，謂摩訶摩醯優波，此云大也。龍樹云：摩訶有三，謂大、多、勝也。大者，以廣博苞容莫先為義，如《大經》中說。明此大義有兩家：招提涅槃師述莊嚴義云：大義有十種：一境、二人、三體、四用、五因、六果、七導、八利益、九斷結、十滅罪也。第一義，境遍法界，故名境大。會此法者，名為人大。故《十二門論》云世音、大勢等大士所乘故，故名為大也。實相般若是萬行之本，容受萬品，名為體大，所謂百華異色皆成一陰、萬品體殊皆歸波若。波若能照第一義空，此用最勝，故名為用大。上句直謂智能，此句作用為異耳。菩薩修萬行，名為因大。因既廣大，所得彌博，故名為果大。二乘所道唯止於三，菩薩遍導萬行，故名導大。既導萬品，利功最勝，故名利益大。二乘唯斷正使見諦思，不及習氣無明；唯菩薩兼斷，故名斷結大。故《大品經》云一念相應慧，斷無量煩惱及習也。二乘唯滅輕罪，不及四重五逆。故《阿含經》云阿闍世王墮𭯖毱地獄也。菩薩頓滅，故名滅罪大。《大品》云若聞此經，即滅惡創癩病。《釋論》第五十九卷釋〈法稱品〉云惡創癩病者，謂四重五逆也。故經云世王滅罪，謂此也。龍光述開善義云：大有六種，人、境、體、用、因、果也。後導與滅罪等四，攝入用大中也。併云此皆望小名大而未照也。今假若就橫門釋者，於義亦得而言同旨異也。今所用者，唯存體、用兩大。何者？義不出中、假故。前家所明十種、六種，皆是用大也。就此義中，大義有三：一者、待小名大，謂大小小大因緣也。二者、對小名大，此破小乘狹劣之病，以廣大上句直明因緣相。此句偏明除病之耳。三者、秤讚名大，法絕離，如大火聚，而大勝義輪。以大名秤讚其本，此非大非小，強名為大耳。問：若非大非小名為大者，亦應非偏非中名為中。何故非有非無為中耶？答：義有左右。何者？若相攝明者，亦應非有非無名為大，非大非小名為中。而互相避者，各有故、生故也。何者？佛常行中道，為眾生說有說無。此有此無，非是令保，義在表理。故《十地經》云從有無方便，入非有非無，故即非有非無名為中也。欲讚理極，強名摩訶，恐有還著，故云非大非小名為大也。}@
%{摩诃有名，就是指摩诃摩醯优波，翻译成中文就是大。龙树说：摩诃有三种，指的是大、多、胜。大，就是以广博包容没有先后的含义，就像《大经》中说的。阐明这个大义有两家：招提涅槃师阐述庄严义说：大义有十种：一境、二人、三体、四用、五因、六果、七导、八利益、九断结、十灭罪。第一义，境遍法界，所以叫境大。能理解这个法的人，叫做人大。所以《十二门论》中说，观世音、大势至等大士所乘的，所以叫做大。实相般若是万行的根本，包容万事万物，叫做体大，就像百花颜色各异，却都归于一阴，万事万物形体各异，却都归于波若。波若能够照亮第一义空，这个作用最胜，所以叫做用大。上句直接指智慧，这句话则是指作用不同。菩萨修万行，叫做因大。因既广大，所得就更加广博，所以叫做果大。二乘所修的道只止于三，菩萨遍导万行，所以叫做导大。既然导万事万物，功德最胜，所以叫做利益大。二乘只断正使见谛思，没有断习气无明，只有菩萨兼断，所以叫做断结大。所以《大品经》中说，一念相应慧，断无量烦恼及习气。二乘只灭轻罪，没有灭四重五逆。所以《阿含经》中说，阿闍世王堕入𭯖毱地狱。菩萨顿灭，所以叫做灭罪大。《大品经》中说，如果听到这部经，就能灭恶创癞病。《释论》第五十九卷释〈法称品〉中说，恶创癞病，指的是四重五逆。所以经中说世王灭罪，就是指这个。龙光阐述开善义说：大有六种，人、境、体、用、因、果。后导与灭罪等四种，都包含在用大之中。并说这些都是望小名大，而没有真正理解。现在如果从横门来解释，在意义上也可以说，意思相同，但说法不同。现在所用的，只有体、用两种大。为什么呢？因为道理不出中道、假道。前家所阐明的十种、六种，都是用大。在这个意义中，大义有三种：第一，待小名大，指的是大小大小因缘。第二，对小名大，这是破小乘狭隘的毛病，用广大上句直接阐明因缘相。这句话偏重于阐明除病的。第三，秤赞名大，法绝离，就像熊熊烈火，而大胜义轮。用大名秤赞其本，这既不是大，也不是小，强称为大。问：如果既不是大，也不是小，叫做大，那么也应该既不是偏，也不是中，叫做中。为什么既不是有，也不是无，叫做中呢？答：道理有左右。什么道理呢？如果相互包含阐明，也应该既不是有，也不是无，叫做大，既不是大，也不是小，叫做中。而相互避开，则各有原因，各有来源。什么原因呢？佛陀常行中道，为众生说有说无。这个有，这个无，不是让你执着，目的是为了阐明道理。所以《十地经》中说，从有无方便，入非有非无，所以就叫做非有非无，叫做中。想要赞叹道理的极致，强称为摩诃，担心有人又执着，所以说既不是大，也不是小，叫做大。}%

@{第二、波若。波若名義，經論不同。今略出六種：一者波若、二者斑若、三者鉢若、四者鉢羅若、五者蔓多羅、六者摩何曼多羅。或云毘曇，此云無比法也。此翻譯不同。《釋論》第十八卷云波若是智慧，第四十三卷云波若是智慧，又《六波羅蜜經》云波若是智慧也。道安法師造《折疑論》以經〈無間品〉云般若覺遠離，叡法師云波若是清淨也。而開善述者云遠離清淨等，皆是波若中用，非正波若義也。如空慧中有忌與導等多用故。第十八卷云波若是慧者，正翻波若，餘皆義訓也。今解：不然。何者？此經初云波若非愚非智，論云波若深重、智慧輕薄，故不可翻，故正法波若，不得以一義翻譯。而三代法師說此文者，一者云：不得以下地智慧翻上地波若也。一云：此說無文，不足為依所；依《成論．世諦品》說。何者？彼品云緣世諦心淺，緣第一義諦深，故不得以淺智慧翻深波若也。今解：正法波若，非愚非智，慧智等法是其末用，故不得以其末翻彼本體。正法是其源，仍授波若秤；智慧是末，故與淺名多。長安叡法師與什法師對翻《大品》，其序云胡音失者正之天竺、秦言謬者定之字義，不得翻者即而書。是以異名熾然、胡漢殆半，應述其言也。而經論此云智、此云慧者，欲舉一義令生信樂，非是正翻也。《大品經》云波若謂諸眾生，毘婆沙那謂聲聞緣覺，闍那謂佛菩薩也。《成論》釋此文者凡夫之人依教，翻癡根生無癡善根，故與波若之名。二乘見四真諦分亦見空，故與見秤。菩薩照境決斷，故授智號也。今解：凡夫、二乘、菩薩皆見正法之用。凡夫唯有趣向之心，而無用道別起，仍授體名。後二者，同前釋也。復次經云說智及智處，皆名般若者，成論師云：謂教行境也。何者？教能詮智，智能照境，境能發智。此皆波若之緣，故總名波若。而觀照波若實是智慧，故能照境。第一義空是智之緣，故名實相波若。何者？我心悟理即生明解，違即生惑。故此三種，其相性實異也。今解：不然。何者？若有境智之別，境不生智、智不照境，即是性義，不離斷常矣。今解：境能發智、智能照境，境智、智境，境智是空，境智即非境非智，平等無二，是有所辦之宗也。此不二為物所開，即名教行波若；開而不歔，即名正法波若也。既是空境空智，是以言智不失境、言境不失智。故知《成論》境智定異也。又《成實論》云斷惑之導，唯須空慧。何者？已與執相違故也。而開善義，在東山時說五方便皆緣於假理，故第一法與苦忍不為習因也；還陽州時云五方便皆緣於真，故緣假解對，退不伏、進不斷；而死時云先說謂得。何者？《成論．四無礙品》云何者近法住世諦智？論主答𢡼頂是也。今解：有四句，假伏中斷、中伏假斷、中假具斷、中假具伏，如斷伏義中具說也。成論師云無始以來所染煩惱，隨心成就，如影隨形。故修行十地，漸斷諸結也。今即不爾，許心造空即名斷惑。無有成就，如影隨形而迷得悟。故經云無明即變為明。而顛倒本空寂，去無所至，故經云明與無明，真性無二也。但佛果斷惑不斷惑，以來有二：開善云：佛地即惑，此義難解。何者？若佛心起時煩惱滅者，即應惑屬佛地也。莊嚴云：滅惑生解，如因滅果生，故佛地不即惑。若爾煩惱自滅，解不開於也。解云：常迫迮伏、惑力轉弱，理應滅惑時解力轉勝，方可生時。故雖不相經干，有存亡，理數然爾。般若義，《釋論》出八家。第一家云：無漏為般若。成論主所用也。第二家云：有漏為般若。數家所用。何者？見有得道故也。第三家云：有漏無漏合為般若。第四家云：因中智慧是般若故，經在因名般若，果薩般若也。第五家云：無漏無為不可見無對般若。第六家云：離有無四句為般若。第七家云：前六併是也。第八家云：前六中唯第六家所說解是也。龍樹菩薩唯出八家而已，不復簡是非也。今解：若如前五家所執，只是般若中一片，是非般若正義。第七家合取為般若者，此舉時用。第六家云，正是般若體也。所以明般若者，諸師有二釋。一云：初教所破是有法，無諸利益，故立正因果以破其執。既立因果，故以有相為宗，而未申本意故。第二說般若，是慧觀法師所申也。一者云：初教亦說無相，故見空得道。而言相教，從多論耳。既是略說，故第二廣說無相般若也。而《釋論》以十九復次廣辨之，而無一復次因於此釋也。今略者一二復次。第一復次云為彌勒廣菩薩行，故說般若也。第二、斷邪見疑網。第三、破邪見，令信入中道。第四、斷有無二見，令進入中道。第五、令信正法。第六復次云為四悉檀故說般若也。第七復次云次別大小乘，故說般若。其餘復次，如論中說也。}@
%{第二，波若。波若的意义，经论不同。现在简略地说出六种：第一是波若，第二是斑若，第三是鉢若，第四是鉢羅若，第五是蔓多羅，第六是摩何曼多羅。或者说毘曇，翻译成中文就是无比法。这个翻译不同。《释论》第十八卷中说，波若是智慧，第四十三卷中说，波若是智慧，还有《六波罗蜜经》中说，波若是智慧。道安法师造《折疑论》以经〈无间品〉中说，般若觉远离，叡法师说，波若是清净。而开善阐述者说，远离清净等，都是波若中的作用，不是正法波若的意义。就像空慧中有很多作用，比如忌与导等等。第十八卷中说，波若是慧，是正翻波若，其他的都是义训。现在解释说：不对。为什么呢？这部经一开始就说，波若非愚非智，论中说，波若深重，智慧轻薄，所以不能翻译，所以正法波若，不能用一个意思来翻译。而三代法师解释这句话，一种说法是：不能用下地智慧来翻译上地波若。一种说法是：这个说法没有根据，不足以作为依据；要依据《成论·世谛品》中说的。为什么呢？那品中说，缘世谛心浅，缘第一义谛深，所以不能用浅智慧来翻译深波若。现在解释说：正法波若，非愚非智，慧智等法是它的末用，所以不能用它的末用来翻译它的本体。正法是它的源泉，仍然用波若来衡量；智慧是末端，所以与浅薄的名字很多。长安叡法师与什法师对翻《大品经》，序言中说，胡音错误的，就用天竺语来纠正，秦言错误的，就用字义来确定，不能翻译的，就直接写出来。所以异名很多，胡汉语几乎各占一半，应该记录下来。而经论中这里说智，那里说慧，是想举一个意思，让人产生信仰和喜悦，不是真正的翻译。《大品经》中说，波若指的是一切众生，毘婆沙那指的是声闻缘觉，闍那指的是佛菩萨。《成论》解释这句话，凡夫之人依教，翻癡根生无癡善根，所以与波若的名字相符。二乘见四真谛分，也见空，所以与见相符。菩萨照境决断，所以授予智号。现在解释说：凡夫、二乘、菩萨都见到正法的作用。凡夫只有趣向的心，而没有用道别起，所以仍然授予体名。后两者，与前面解释相同。再次，经中说，说智及智处，都叫做般若，成论师说：指的是教行境。为什么呢？教能够阐释智，智能够照境，境能够发智。这些都是波若的缘起，所以统称为波若。而观照波若是真正的智慧，所以能够照境。第一义空是智的缘起，所以叫做实相波若。为什么呢？我心悟理，就生明解，违背就会生惑。所以这三种，其相性确实不同。现在解释说：不对。为什么呢？如果有境智之别，境不生智，智不照境，那就是性义，不离断常了。现在解释说：境能发智，智能够照境，境智、智境，境智是空，境智即非境非智，平等无二，是有所办的宗旨。这个不二，是为物所开，就叫做教行波若；开而不歔，就叫做正法波若。既然是空境空智，所以说智不失境，说境不失智。所以知道《成论》中境智是肯定不同的。还有《成实论》中说，断惑的引导，只须空慧。为什么呢？已经与执相违背了。而开善义，在东山时说五方便都缘于假理，所以第一法与苦忍不为习因。回到阳州时说五方便都缘于真，所以缘假解对，退不伏，进不断。而死时说先说谓得。为什么呢？《成论·四无礙品》中说，什么接近法住世谛智？论主回答𢡼顶是。现在解释说：有四句，假伏中断、中伏假断、中假具断、中假具伏，就像断伏义中详细说的一样。成论师说，无始以来所染烦恼，随心成就，就像影子随形。所以修行十地，逐渐断除诸结。现在不是这样，允许心造空就叫做断惑。没有成就，就像影子随形，而迷得悟。所以经中说，无明即变为明。而颠倒本来空寂，去无所得，所以经中说，明与无明，真性无二。但是佛果断惑不断惑，以来有两种：开善说：佛地即惑，这个意义很难理解。为什么呢？如果佛心起时烦恼灭，那么就应该惑属于佛地。庄严说：灭惑生解，就像因灭果生，所以佛地不即惑。如果是这样，烦恼自灭，解就无法开解。解释说：常迫迮伏，惑力转弱，道理上应该灭惑时解力转胜，才能生起。所以虽然不相干涉，有存亡，道理上就是这样。般若义，《释论》中提出八家。第一家说：无漏为般若。成论主所用。第二家说：有漏为般若。很多家所用。为什么呢？因为见到有得道。第三家说：有漏无漏合为般若。第四家说：因中智慧是般若，所以经在因中叫做般若，果萨般若。第五家说：无漏无为不可见无对般若。第六家说：离有無四句为般若。第七家说：前六家都包括在内。第八家说：前六家中只有第六家所说的是正确的。龙树菩萨只提出八家而已，不再区分是非。现在解释说：如果像前面五家所执着，只是般若中的一片，不是般若的正义。第七家合取为般若，这是举例子。第六家说，这正是般若的本体。所以阐明般若，诸师有两种解释。一种说法是：初教所破的是有法，没有诸利益，所以立正因果来破除其执着。既然立因果，所以以有相为宗旨，而没有阐明本意。第二种说法是般若，是慧观法师所阐明的。一种说法是：初教也说无相，所以见空得道。而有相教，是从很多论典中得来的。既然是简略地说，所以第二种说法就广说无相般若。而《释论》用十九个复次来广泛辩论，而没有一个复次是因为这个解释。现在简略地说一二个复次。第一个复次说，为了弥勒广菩萨行，所以说般若。第二个，断除邪见疑网。第三个，破除邪见，让人相信进入中道。第四个，断除有无二见，让人进入中道。第五个，让人相信正法。第六个复次说，为了四悉檀，所以说般若。第七个复次说，分别大小乘，所以说般若。其他的复次，就像论典中说的。}%
@{波羅蜜第三。波羅者，亦名波伽也。波羅此云彼岸，密者言度。又《賢劫經》云波言岸，密者言究竟也。《釋論》中廣說此彼兩岸及度也，今略舉三以示其相。}@
%{波罗蜜的第三种，波罗，也叫波伽。波罗，意思是彼岸，密，意思是度。又《贤劫经》说波，意思是岸，密，意思是究竟。《释论》中详细解释了此岸彼岸和度，现在简单举三个例子来说明。}%

@{第一者、小乘為此岸，大乘為彼岸。何者？為小乘人委曲授教，未及廣遠，名為此岸；為大根人說大乘滿教名彼岸；檀波羅蜜為中流；此行至果，名為度。而龍樹云在海中為度已，至彼岸為到。亦眼目之異名。}@
%{第一，小乘是此岸，大乘是彼岸。为什么呢？因为小乘人委婉地传授教法，没有达到广阔的境界，叫做此岸；给根器深厚的人讲大乘圆满的教法叫做彼岸；布施波罗蜜是中流；从这里走到果位，叫做度。龙树说在海中就算度了，到达彼岸就算到了。这只是说法上的不同。}%

@{第二雙者，魔為此岸，佛為彼岸，中流如前也。}@
%{第二，魔是此岸，佛是彼岸，中流和前面一样。}%

@{第三雙者，世間為此岸，涅槃為彼岸，受是生死河，八正華為中流也。成論師有相為此岸、無相為彼岸；生死為此岸、涅槃為彼岸；眾惑為此岸、種智為彼岸。此即三同前釋，而實碩異也。賴殰假捨此經彼，必為度彼岸也。今則不然。無有一法以此到彼，唯遠我無我，不二名為度。度者，水勉也。}@
%{第三，世间是此岸，涅槃是彼岸，承受的是生死河，八正道是中流。成论师说有相是此岸，无相是彼岸；生死是此岸，涅槃是彼岸；众惑是此岸，种智是彼岸。这三点和前面解释的相同，但实际上却有很大的区别。依靠假舍这个经那个经，一定能度过彼岸。现在不是这样了，没有一种方法能让你从这里到达彼岸，只有远离我和无我，不二法才是度。度，就是水流的推动。}%

@{明修多羅第四。三義之中有一分名經。何者是三？一者佛口說、二者神眼見、三者光明也。如坐席眾中弟子所說也。言放光者，若入林磎答。正造論時佛放光明，表有疑者即入修多羅。若闕此三義者，雖有聖明之德，不入經疑。故佛在，舍利弗造《阿毘曇》，迦旃延造《毘勒論》，曇摩陳那比丘尼亦造論，皆名為論也。如外典，聖人所說名為經，賢人所吐名為書也。修多羅，略有三名，謂修多羅、修嵐林、修多懶。而經論翻譯不同。《仁王經》云法本，《大經》與《雜心》云契經，《成論》云直說聖言，或經云經也。言經者有時，一云：直別經論之異，如聖說名經、異人說名書，非翻修多羅也。}@
%{明白修多罗的第四点。三种意义中有一种叫做经。哪三种呢？一是佛口所说，二是神眼所见，三是光明。就像坐在席位上的弟子所说的话。说放光，就像进入林磎答。佛在造论的时候放光明，表示有疑问的人就进入修多罗。如果缺少这三种意义，即使有圣明的德行，也不能进入经疑。所以佛在世的时候，舍利弗造了《阿毘昙》，迦旃延造了《毘勒论》，昙摩陈那比丘尼也造了论，都叫做论。就像外典，圣人所说叫做经，贤人所说叫做书。修多罗，简而言之有三个名字，叫做修多罗、修嵐林、修多懒。但是经论的翻译不同。《仁王经》说法本，《大经》和《杂心》说契经，《成论》说直说圣言，或者经说经。说经有时，一是：直接区分经论的不同，就像圣人所说叫做经，异人所说叫做书，不是翻译修多罗。}%

@{明序第五。從來釋者，序是由漸義。若非時方人，正教無由，故所因謂之序也。而序，訓有三：一屋、二舒、三王也。天子正坐大極殿，諸臣所居左庠右序。若謂王所從，庠序而進，不得直就。說之時，必因五事，不得頓說，故以序品初，以況聖義耳。既有時方人者，教自開敷，詔之序也、正行教也。名為王者，往也。如王命之事，道而不塞；非命之事，應而不行者也秡渠者，此云品也。義類不同，謂之品也。若具言，應言佛陀槃遮摩訶般若波羅蜜，此云修多羅。凡說法有五：一佛、二弟子、三諸天、四仙人、五化人。故簡聖餘名，故云佛說。記胡來經本，有經名字，皆題經初，故皆唯道安法師；竺法真欲令易故，以題內面也。}@
%{明白序的第五点。从前解释的人，序是逐渐的意思。如果不是当时的人，正教就无从谈起，所以叫做因。而序，有三种解释：一是屋，二是舒，三是王。天子正坐在大极殿，诸臣住在左庠右序。如果说王是从庠序中走出来的，就不能直接走到王那里。说的时候，一定要根据五件事，不能一下子就说，所以用序品开头，用来比喻圣义。既然有当时的人，教法自然就开敷了，叫做诏之序，正行教。叫做王者，就是往。就像王命的事，道而不塞；非命的事，应而不行者。秡渠，就是品。义类不同，叫做品。如果完整地说，应该说佛陀槃遮摩訶般若波羅蜜，这就是修多罗。凡是说法有五种：一佛，二弟子，三诸天，四仙人，五化人。所以简化了圣人其他的名字，所以说佛说。记胡来的经本，有经的名字，都在经开头，所以都是道安法师；竺法真想让它容易一些，所以把题放在内面。}%

@{第二、辨宗體。有五重：第一明體、第二明宗、第三簡因果、第四明長短、第五辨遠近。}@
%{第二，辨别宗体。有五重：第一明白体，第二明白宗，第三简化因果，第四明白长短，第五辨别远近。}%

@{明體，凡有四釋。第一家云：以理為正經。何者？如拕多多羅長者，以五陰、十二入、十八界，檢魔所說陰十三入、十九界，故理是正，經文云是傍。如龍光云：理為能印，文為所印。}@
%{明白体，总共有四种解释。第一家说：以理为正经。为什么呢？就像拕多多罗长者，用五阴、十二入、十八界，来检验魔所说阴十三入、十九界，所以理是正的，经文是旁的。就像龙光说：理是能印，文是所印。}%

@{第二靈味寺實法師云：教理相合，因成假為經。何者？文理相科合為經，偏即非經。故外道有教無理，如虫食木也。而《成論》云異法一時，具曰因成假，若如此釋，直是因成假也。}@
%{第二，灵味寺实法师说：教理相合，因成假为经。为什么呢？文理相符合才是经，偏了就不是经。所以外道有教无理，就像虫吃木一样。《成论》说异法一时，具曰因成假，如果这样解释，就是因成假。}%

@{第三靈耀寺盛法師云：文是文經、理是理經，教理各是經耳。何者？文能詮理，理是所詮。教詮、教能詮、教理所並是經也。}@
%{第三，灵耀寺盛法师说：文是文经，理是理经，教理各是经。为什么呢？文能诠释理，理是被诠释的。教诠、教能诠、教理所并是经。}%

@{第四太創寺宗法師與白馬寺要法法師，以教為經，此開善寺之師也。開善師云：十四種色中，色聲兩塵是經體也。後時營法師加觸也。何者？闇中摩石碑，即知字義，故聲觸皆是經體也。《成論》云是音聲性，法入所攝故，五塵中唯是法塵。何者？詮辨之功，於行乃得，故攝入法塵也。}@
%{第四，太创寺宗法师和白马寺要法法师，以教为经，这是开善寺的老师。开善师说：十四种色中，色声两尘是经体。后时营法师加触。为什么呢？在黑暗中摸石碑，就知道字义，所以声触都是经体。《成论》说，是音声性，法入所摄，所以五尘中唯是法尘。为什么呢？诠释辨别之功，在行中才能得到，所以摄入法尘。}%

@{今解：萬法無非是經。何者？色表有色、心表為心，諸法例然。故緣覺悟緣，雖而得道，豈有教耶？一方所須，各是所主。故香積佛，香作佛必；釋迦化土，以音聲作事。此化緣不同故也。《善見毘婆沙》中，阿難以七義明修多羅：一發、二善語、三秀出、四經強、五涌泉、六繩墨、七綖也。凡為佛語，必有所詮之實；外道言詮之教無理。以內外相望者，佛有妙開之實，謂之徵發。既有當之絕，名為善言。開發妙理，名為秀出。教理相開，謂之住強。南北為住，東西為強也。詮理無窮，謂之涌泉。裁形就正，名繩墨。以教持理，如糸補衣，謂之綖。且胡見賣系之肆，謂之修多羅也。阿毘曇以五義辨之：一云出生、二顯示、三涌泉、四繩墨、五結鬘，准可知也。}@
%{现在解释：万法无非是经。为什么呢？色表有色，心表为心，诸法皆是如此。所以缘觉悟缘，虽然得道，难道有教法吗？一方所须，各是所主。所以香积佛，以香作佛必；释迦化土，以音声作事。这是化缘不同。在《善见毘婆沙》中，阿难用七义来解释修多罗：一发，二善语，三秀出，四经强，五涌泉，六绳墨，七綖。凡是佛语，必定有所诠释的实质；外道说诠释的教法没有道理。以内外相望，佛有妙开的实质，叫做征发。既然有当之绝，叫做善言。开发妙理，叫做秀出。教理相开，叫做住强。南北为住，东西为强。诠释理无穷，叫做涌泉。裁形就正，叫做绳墨。以教持理，就像用线补衣服，叫做綖。而且胡人把卖系的地方，叫做修多罗。阿毘昙用五义来辨别：一是出生，二是显示，三是涌泉，四是绳墨，五是结鬘，可以推知。}%
@{第二明宗。成論師釋：若以色聲為經體者，體異於宗；若以所詮為經體者，體之是宗，而以所辨為宗也。辨宗有三家：第一新安耀法師云：以境智為宗。何者？非境無以生智、非智無以顯境。境智於𧂐是聖義，故以境智合為經宗也。第二家𧜣法師云：權實二智為宗。此法師只存四時，故《般若》、《維摩》合為第二，故以二智為二宗也。第三治城道法師云：唯實智為宗。何者？第一義空，諸法之本；世諦是末。故以照一真智為宗、照末為傍，故實智為宗也。今經境智皆從不二起，故非境非智是體宗，是境智智境聖未用。}@
%{第二点，我们来谈谈宗旨。成论师说：如果以色声作为经文的本质，那么本质就与宗旨不同；如果以经文所阐述的内容作为本质，那么本质就是宗旨，而以所辨析的内容作为宗旨。辨析宗旨有三种观点：第一种观点是新安耀法师提出的，他认为以境智作为宗旨。为什么呢？因为没有境就没有智，没有智就不能显现境。境智在佛法中是圣义，所以以境智合起来作为经文的宗旨。第二种观点是𧜣法师提出的，他认为权实二智作为宗旨。这位法师只关注四时，所以《般若经》、《维摩经》合起来作为第二，因此以二智作为二宗。第三种观点是治城道法师提出的，他认为只有实智作为宗旨。为什么呢？因为第一义空是诸法的根本，世谛是末。所以以照一真智作为宗旨，照世谛作为旁支，因此实智作为宗旨。现在经文中的境智都是从不二法门产生的，所以非境非智是本质和宗旨，而境智、智境是圣义，尚未应用。}%

@{第三明因果。莊嚴云：波若唯止於因，不通於果。故經云在因波若，至果薩波若，又云般若有佛法、有二乘法，是菩薩法，又云欲得一切種智果，當學波若波羅蜜，故知唯止於因也。開善云：波若通因果。所以通因果者，《大經》云解脫之法，亦非涅槃。摩訶波若，亦非涅槃，又《勝鬘經》云明佛智所斷、佛菩提智所斷。羅漢悟波若是胡悟，故智通因果也。今解：波若非有智、非因非果，以因怙為因、以果怙為果，故在因名般若，至果名薩波若。因名十地、果名法界，因名佛性、果名涅槃，此皆隨所辨說，更無異法。而或者迷名，生法癡有斷爭訟耳。}@
%{第三点，我们来谈谈因果。庄严说：般若只止于因，不涉及果。所以经文说在因时是般若，到达果时是萨波若，又说般若有佛法、有二乘法，这是菩萨法，又说想要获得一切种智的果位，就应该学习般若波罗蜜，所以知道般若只止于因。开善说：般若通达因果。为什么说通达因果呢？《大经》说解脱的法门，也不是涅槃。摩诃般若，也不是涅槃，又《胜鬘经》说明佛智所断、佛菩提智所断。罗汉悟道般若，如果只是胡乱悟道，那么智就通达因果。现在解释：般若不是有智、不是因也不是果，以因怙作为因、以果怙作为果，所以在因时称为般若，到达果时称为萨波若。因称为十地、果称为法界，因称为佛性、果称为涅槃，这些都是根据所辨析的内容而说的，没有其他不同的法门。而有些人迷失了名称，生出法执，有了断争执。}%

@{第四辨壽命長短。成論師說不同，云初教佛壽八十年，第二佛壽無量。故《釋論》佛有二種：一者父母法身，即是經中常身佛也。二者法性身，壽命無量、光明無量，即是經中特尊佛也。又《大品》云欲得壽命，當學波若波羅蜜，又《釋論》婆伽梵子一村眾生猶壽命長，何況佛度無量眾生，故壽命無量。第三、七百阿僧祇。第四、如《法華》中說。第五、明常住。一云：初教與第二品是八十。若爾，云何示特尊佛耶？解云：八十年即現特尊佛，非別有佛也。慧觀師義，自第二已明常也。今解：不爾。何者？經說無定，或云七十九年、或云八十五年。又《阿含經》云佛壽無量，別有淨土，唯現餘報耳。若爾，云何定報耶？若一往判者，初教八十、第二教佛壽無量，此是長短方便，故言長不失短、短不失長。是因緣。}@
%{第四点，我们来辨析佛陀寿命的长短。成论师说不同观点，说初教佛陀寿八十年，第二教佛陀寿无量。所以《释论》说佛陀有两种：一种是父母法身，就是经文中常身佛。另一种是法性身，寿命无量、光明无量，就是经文中特尊佛。又《大品经》说想要获得寿命，就应该学习般若波罗蜜，又《释论》说婆伽梵子一村众生都寿命很长，何况佛陀度化无量众生，所以寿命无量。第三种说法是七百阿僧祇。第四种说法是如《法华经》中所说。第五种说法是明常住。一种说法是：初教和第二品都是八十年。如果是这样，怎么显示特尊佛呢？解释说：八十年就是现特尊佛，不是另外有佛。慧观师的观点是，从第二教开始已经明示常住。现在解释：不是这样。为什么呢？经文说佛陀寿命不定，有的说七十九年，有的说八十五年。又《阿含经》说佛陀寿命无量，有另外的净土，只是现余报而已。如果是这样，怎么确定报身呢？如果一味地断定，初教八十年、第二教佛陀寿无量，这是长短方便，所以说长不失短、短不失长。这是因为缘起。}%

@{第五明遠近。成論師云初教明唯成道，不明前世所行。故《彌勒經》云此阿逸多，具凡夫，未斷諸漏者，謂此也。自第二，始開佛道長遠。故《大品》第八卷云於華嚴城燃燈佛所，不離六波羅蜜，為無所得，又云彌勒已修六波羅蜜，為無所得，故此皆明前得道，故自第二長遠矣。今則不爾，只是近遠方便，故近而無暫、遠而無久，豈有遠近之異乎？而或者執遠近之方，執近失遠、持遠失近，故墮有所得斷常。今解：無礙法門何義，豈長短不可定？謂如當說也。}@
%{第五点，我们来谈谈远近。成论师说初教只明示成道，不明示前世所行。所以《弥勒经》说这个阿逸多，具有凡夫的特征，没有断除诸漏，指的是这个。从第二教开始，才开始阐明佛道长远。所以《大品经》第八卷说在华严城燃灯佛处，不离六波罗蜜，为了无所得，又说弥勒已经修了六波罗蜜，为了无所得，所以这些都明示前世得道，所以从第二教开始长远了。现在解释：不是这样，只是近远方便，所以近而不短暂、远而不长久，难道有远近之分吗？而有些人执着于远近的方方面面，执着于近而失去远、执着于远而失去近，所以堕落到有所得的断常之中。现在解释：无碍法门有什么意义呢？难道长短不可确定吗？我认为应该像这样说。}%

@{第三、會教。成論師云佛教不出三：一者頓教，如《華嚴》大乘等也。二者、偏方不定教，如《勝鬘》、《金光明》、《遺教》、《佛藏經》等也。三者、漸教，如四《阿含》及《涅槃》是也。就漸教中，有二教：一者、諸法師作四教：《阿含》為初；《波若》、《維摩》、《思益》、《法鼓》、《楞伽》等為第二；《法華》為第三；《涅槃》為第四也。所以《波若》、《思益》合為第二者，《大品經》諸天子云見第二法輪。《思益》云見第二法輪也。作五教，師不同，兩義本是慧觀師所說也。一家云：《阿含》為初；禪經為第二；《波若》、《維摩》、《法鼓》等為第三；《法華》為第四；《涅槃》為第五也。一家云：《阿含》為初經。《維摩》、《思益》、《法鼓》為第二。《法華》為第三。《波若》為第四。《涅槃》為第五。所以波若為第四者，《釋論》云須菩提聞《法華》舉手低頭，皆成佛道，是故今問退不退，故知《法華》故後也。廣州大亮法師云：五時，阿含為初；離三藏為第二，如《優婆塞經》也；《波若》、《維摩》、《思益》、《法鼓》為第三；《法華》為第四；《涅槃》為第五也。慧觀法師云：《阿含》為初；《波若》為第二；《維摩》、《思益》等為第三；《法華》為第四；《涅槃》為第五也。二經同云見第二法輪者，一是為小中、第二是大中。第二也，開善寺所述也。今解：半滿兩教。何者？經中唯說半滿兩處。又《釋論》第百云《法雲》、《波若》，是顯現教；《法華》、《涅槃》，是祕密教。若爾，《維摩》、《波若》等還淺深《法華》等乎？}@
%{第三点，我们来谈谈会教。成论师说佛教不超过三种：一种是顿教，比如《华严经》大乘等。第二种是偏方不定教，比如《胜鬘经》、《金光明经》、《遗教经》、《佛藏经》等。第三种是渐教，比如四部《阿含经》和《涅槃经》。在渐教中，又有两种教法：一种是，诸位法师将渐教分为四教：《阿含经》为初教；《般若经》、《维摩经》、《思益经》、《法鼓经》、《楞伽经》等为第二教；《法华经》为第三教；《涅槃经》为第四教。为什么《般若经》、《思益经》合起来作为第二教呢？因为《大品经》中诸天子说见到第二法轮。《思益经》也说见到第二法轮。将渐教分为五教，不同的法师有不同的观点，这两种观点都是慧观师提出的。一种观点是：《阿含经》为初教；禅经为第二教；《般若经》、《维摩经》、《法鼓经》等为第三教；《法华经》为第四教；《涅槃经》为第五教。另一种观点是：《阿含经》为初经。《维摩经》、《思益经》、《法鼓经》为第二教。《法华经》为第三教。《般若经》为第四教。《涅槃经》为第五教。为什么《般若经》为第四教呢？因为《释论》说须菩提听到《法华经》举手低头，都成佛道，所以现在问他退不退，所以知道《法华经》是在《般若经》之后。广州大亮法师说：五时，阿含为初教；离三藏为第二教，比如《优婆塞经》；《般若经》、《维摩经》、《思益经》、《法鼓经》为第三教；《法华经》为第四教；《涅槃经》为第五教。慧观法师说：《阿含经》为初教；《般若经》为第二教；《维摩经》、《思益经》等为第三教；《法华经》为第四教；《涅槃经》为第五教。两部经文都提到见到第二法轮，一个是针对小乘，另一个是针对大乘。第二教也是开善寺所阐述的。现在解释：半满两教。为什么呢？经文中只说半满两个地方。又《释论》第一百卷说《法云经》、《般若经》是显现教；《法华经》、《涅槃经》是秘密教。如果是这样，《维摩经》、《般若经》等是否比《法华经》等浅深呢？}%
@{次辨五家味相生。第一家云：十二部配當阿含，修多羅配禪經。何者？定能發智，以修多羅配當禪經也；方等配《波若》、《思益》等；波若配《法華》；醍醐配《涅槃》也。慧觀師所以十二配阿含者，阿含約事分別四諦理配為十二，分別法性也。第二無相教名修多羅者，所說二諦體生行人，空理萬法之本，故受法本名也。第三名方等者，就教得名，此改小乘無狹劣之通，故名方等也。第四名波若者，能令眾生，同佛壽量、平等大慧，如〈多寶佛品〉中論也。第五名大涅槃者，永除生死，如醍醐體性清涼，故名涅槃。今解：小教名為十二部經，如《提謂》等三歸五戒等也。修多羅配小乘半字，何者為滿字？作本故也。方等總配滿字，波若別配波若。何者？方等雖廣，波若為要，得果之主故也。既有能得之因，應有所得之果，故第五別配聖果。而涅槃與波若，是眼目異名故，故諸大乘中皆得配之。非汝所謂第五教涅槃唯是極果，前皆非極也。就五時四時辨教，宗蜜亦不同。慧觀師、新安師，大令正小。莊嚴營師云：自第二已明常住。何者？《仁王經》云超度世諦第一義，一轉妙覺常湛然，又《大品．曇無歇菩薩品》云法身無來無去，《淨名經》云金剛之身，佛身無為，不墮諸教，故已明常住也。開善寺云：前四時教，唯明無常。無量光明與倍數，終歸於磨滅，故俱是無常也。而《仁王經》云一轉妙覺者，經說三諦有多種，或就因果說二諦、或就假實明二諦。故《成實論》云色等及泥為真諦，四大五根為世諦，已此二諦入真實之時，與理冥同，更無退轉，故云湛然。非謂無生滅也。今解：常無常、非常非無常，跡義也。《仁王經》云超度世諦第一義諦者，即語非有非無。謂又妙覺具二諦，是故可謂從有無方便，入非有非無者。亦五時名目不同。慧觀師云初教名為相教，第二名通教者，本空未轉故。說通教者，勒取三乘果。故經云欲得菩薩果，乃至欲得聲聞果，當學波若波羅蜜也。第三《維摩》，名貶教。第四名同歸教。第五明常住也。開善等云以第二教破初教者，此義不爾。云何佛自破聖言耶？初教名為三乘別教。何者？別說三乘果故也。第二無相教，亦名三乘通教者，通者非二乘果為通，唯取所學之法名為通教。何者？欲得菩薩果乃至聲聞果，常學般若波羅蜜。故知所勸為通，且先勸三乘、後即貶故，經云上人法。第三為抑揚教，發軫初毀小故。經云廣原陸地不生蓮華，卑濕淤泥乃生蓮華。又入正法倍曾，終不發阿耨三菩提。起我見如須彌山，不能發菩提也。第四名同歸教，亦名善法教。何者？彼云汝等所行是菩薩道，又云舉手低頭皆成佛道，以教為名也。第五教名常住，即□可見也。明壽命不同，如辨宗中說也。而七百之言，《維摩》、《思益》等經無有此言，唯《首楞嚴經》云東方莊嚴王佛，七百阿僧祇入涅槃，即我身是也。所以異經為失。第三教者，理自應爾。何者？初教壽八十，第二無量，第四復倍上數，第五常住。若爾，七百之壽應入第二，故云七百阿僧祇耳。今解：此皆隨機所說，無有八十與七百阿僧祇之殊。故經云十方諸如來，同共一法身，既以正法為體，豈有常無常、長短之異乎？顯現祕密有二種：一者法；二者其事可見也。顯現祕密者，《淨名經》云佛轉法輪於大千，其輪本來常清淨，天人得益斯證者，名為顯示等也。顯現祕密者，《釋論》第百卷云《法雲》、《般若》顯現，《法華》、《涅槃》是祕密。而成實論師云：《大品》等五時波若，唯解果內淺事，非是難解，故名為顯現教。所以然者，《仁王》云若三界外別有眾生者，是大有說，非七佛所說也。其《法華經》兼內外事深，故非易可見，名為祕密也。今解：不然。何者？《法雲》等發軫，頓開本經，故名顯教。《法華》、《涅槃》先改執，後顯正法，故名祕密教也。顯現祕密，有異聖究竟，如常說也。且成論師云：十二年前說小乘後說。今則不然。有四句：一始終大、二始終說小、三初大後小、四初小後大。何者？《涅槃經》中嘆十二年童子、迦葉三十六問等無有異，故知佛初成道既說《涅槃》。而成實論師云是《華嚴經》也。《涅槃》既爾，餘經應然。何者？《釋論》云須菩提聞《法華》舉手低頭皆成佛道，今問不退。若云何得定言《法華》以前說《般若》耶？且諸佛化眾生，應有緣即說，何後時乃說大耶？故知應有四句也。次明但不但義。但是住義、是不行義。若是佛教大小，皆是無跡義，故云有不住有、言空不住空。而一往開者，小乘是但，大乘是不但。何者？小乘為淺行人施四諦因果法門，名為但也。大教為大士開不住法門，以示諸法無迹，為不但也。大小兩乘既有二智，人亦有二。何者？小乘人保昔經教，名為但。大乘人如幻化，無有去就，名為不但。故人法但，人但不但義也。若例前句，應有四句：如二句上例，三者但不但俱不但，四者但不但俱但也。如《十地論》、《成論》等所執，皆存大小之相，名為但。若如今說，大小俱無迹，名為不但也。若就兩佛者，一往釋迦教是但，舍那教是不但。而釋迦教有但不但。何者？難化眾生說故也。舍那佛唯一大乘故，無但不但也。且經云《華嚴經》不入二乘手者，二乘存著故，即為聖教不入，不云都不聞見也。《大品》初，佛說五品為不共，第二傳教須菩提說善品，為共說故也。}@
%{接下来要辨别五家对佛法的不同见解，他们对佛法的理解就像不同的味道，相互交织、相互影响。第一家认为：十二部经对应阿含经，修多罗经对应禅经。为什么这么说呢？因为修多罗经能开启智慧，所以把它对应禅经；方等经对应《般若经》、《思益经》等；般若经对应《法华经》；醍醐经对应《涅槃经》。慧观大师之所以把十二部经对应阿含经，是因为阿含经主要讲的是事相，通过分别四谛来阐明道理，将其分为十二部，目的是分别法性。第二家认为：无相教叫做修多罗经，它讲的是二谛，能够引导修行者，空理是万法的根本，所以修多罗经是受法的根本。第三家认为：方等经是根据教义来命名的，它打破了小乘佛教的狭隘，因此被称为方等经。第四家认为：般若经能够让众生与佛陀一样拥有无量寿量，获得平等的大智慧，就像《多宝佛品》中所讲的那样。第五家认为：大涅槃经能彻底消除生死轮回，就像醍醐的本质清凉，因此被称为涅槃。现在我来解释一下：小乘佛教被称为十二部经，比如《提谓经》、三归五戒等。修多罗经对应小乘佛教的“半字”，那么“满字”是什么呢？是“作本”的意思。方等经对应“满字”，般若经对应“波若”。为什么这么说呢？虽然方等经很广阔，但般若经才是关键，因为它能够引导众生获得果位。既然有能够获得果位的因，就应该有所得的果，所以第五家把涅槃经对应圣果。而涅槃经和般若经，只是名称不同，本质是一样的，所以大乘佛教中都可以把它们对应起来。并不是像你说的那样，第五家把涅槃经对应极果，而前面的经都对应非极果。如果按照五时四时来区分教法，宗密大师的观点也不一样。慧观大师和新安大师认为：大乘佛教要引导小乘佛教走向正道。庄严营大师说：从第二家开始，就已经明了常住。为什么这么说呢？《仁王经》说：超度世谛的第一义谛，一转妙觉常湛然；《大品经·昙无歇菩萨品》说：法身无来无去；《净名经》说：金刚之身，佛身无为，不堕诸教，所以已经明了常住。开善寺说：前四时教，只阐明无常。无量光明和倍数，最终都会归于消亡，所以都是无常。而《仁王经》说一转妙觉，经文中讲的三谛有很多种，可以从因果关系来说二谛，也可以从假实关系来说二谛。所以《成实论》说：色等和泥是真谛，四大五根是世谛，当以这两种谛进入真实的时候，就会与道理相融，不再退转，所以说湛然。并不是说没有生灭。现在我来解释一下：常无常、非常非无常，都是迹相。《仁王经》说：超度世谛的第一义谛，就是语言无法描述的有和无。也就是说，妙觉具足二谛，所以可以说从有和无的方便，进入非有非无。五时也各有不同的名称。慧观大师说：初教被称为相教，第二教被称为通教，因为空性还没有转变。通教是指能够获得三乘果位。所以经文说：想要获得菩萨果位，乃至想要获得声闻果位，都要学习般若波罗蜜。第三家把《维摩经》称为贬教。第四家把第四家称为同归教。第五家把第五家称为常住教。开善寺等人说：第二教破除初教，这种说法不对。佛陀怎么会自破圣言呢？初教被称为三乘别教。为什么这么说呢？因为它分别阐述了三乘果位。第二家无相教，也叫三乘通教，通教并不是指二乘果位，而是指所学习的教法。为什么这么说呢？想要获得菩萨果位乃至声闻果位，都要常学般若波罗蜜。所以可以知道，所劝的是“通”，而且先劝三乘，然后才贬斥，经文说：“上人法”。第三家是抑扬教，因为一开始就贬斥小乘佛教。经文说：广阔的陆地不生长莲花，低湿的淤泥才会生长莲花。又说：进入正法倍曾，最终不会成就无上正等正觉。起我见就像须弥山一样，不能成就菩提。第四家称为同归教，也叫善法教。为什么这么说呢？因为他们说：你们所行的是菩萨道，又说：举手低头皆成佛道，以教法为名。第五教称为常住教，也就是不可见。阐明寿量不同，就像辨宗中所说那样。而七百之言，《维摩经》、《思益经》等经文中没有这样的说法，只有《首楞严经》说：东方庄严王佛，七百阿僧祇入涅槃，即是我身。所以其他经文的说法有误。第三教的寿量是合理的。为什么这么说呢？初教的寿量是八十，第二教的寿量是无量，第四教的寿量是第二教的倍数，第五教的寿量是常住。如果是这样的话，七百之寿应该归入第二教，所以说七百阿僧祇。现在我来解释一下：这些都是随缘而说，并没有八十和七百阿僧祇的分别。所以经文说：十方诸如来，同共一法身，既然以正法为体，怎么会有常无常、长短之异呢？显现和秘密有两种：一是法，二是其事可見。显现和秘密，《净名经》说：佛转法轮于大千世界，其轮本来就常清净，天人得益并证悟者，称为显示等。显现和秘密，《释论》第百卷说：《法云经》、《般若经》是显现，《法华经》、《涅槃经》是秘密。而成实论师说：《大品经》等五时般若，只解释果位内部的浅显道理，不是难以理解的，所以被称为显现教。为什么这么说呢？《仁王经》说：如果三界之外还有众生，那真是大有说，不是七佛所说。而《法华经》兼顾内外事，很深奥，所以不容易理解，被称为秘密教。现在我来解释一下：不对。为什么这么说呢？《法云经》等一开始就直指本性，顿悟本经，所以被称为显教。《法华经》、《涅槃经》先改变执着，然后显现正法，所以被称为秘密教。显现和秘密，有不同的圣者和究竟，就像平常所说那样。而且成实论师说：十二年前说小乘，然后才说大乘。现在不是这样。有四种说法：一是始终说大乘，二是始终说小乘，三是先说大乘，后说小乘，四是先说小乘，后说大乘。为什么这么说呢？《涅槃经》中赞叹十二岁的童子、迦叶三十六问等，都没有区别，所以可以知道，佛陀初成道就讲了《涅槃经》。而成实论师说那是《华严经》。既然《涅槃经》是这样，其他经文也应该是这样。为什么这么说呢？《释论》说：须菩提听到《法华经》说举手低头皆成佛道，现在问不退。如果说《法华经》之前讲了《般若经》，怎么能够确定呢？而且诸佛度化众生，应该有缘就说，为什么到了后来才说大乘呢？所以可以知道，应该有四种说法。接下来阐明“但”和“不但”的意思。“但”是指住着的意思，“不”是指不执着的意思。如果说佛教大小乘，都是无迹相，所以说有不住有，说空不住空。而一开始就开示者，小乘是“但”，大乘是“不但”。为什么这么说呢？小乘佛教为浅行人施以四谛因果法门，称为“但”。大乘佛教为大士开示不住法门，以示诸法无迹，称为“不但”。大小乘佛教都有两种智慧，人也有两种。为什么这么说呢？小乘佛教的人维护过去的经教，称为“但”。大乘佛教的人就像幻化一样，没有去留，称为“不但”。所以人法“但”，人“但”和“不但”的意思。如果按照前面一句话来举例，应该有四种说法：就像前面两句话的例子一样，第三种是“但”和“不但”都“不但”，第四种是“但”和“不但”都“但”。就像《十地论》、《成实论》等所执着的那样，都存在大小乘的差别，称为“但”。如果按照现在的说法，大小乘都无迹，称为“不但”。如果从两佛来说，释迦牟尼佛的教法是“但”，舍那佛的教法是“不但”。而释迦牟尼佛的教法有“但”和“不但”。为什么这么说呢？因为要度化难化的众生，所以要这样说。舍那佛只讲大乘，所以没有“但”和“不但”。而且经文说：《华严经》不入二乘手，是因为二乘执着，所以说圣教不入，并不是说完全没有听闻和见到。《大品经》一开始，佛陀讲了五品，是不共的，第二传教的时候，须菩提讲了善品，是共说的。}%
@{第四、波若部儻。《釋論》云有二種波若：一者共、二者不共。有二種釋。一云：共者，《大品》云三乘通教是也；不共者，別第十地行聞波若，非九地行所聞也。一云：只就《大品》中亦有共不共。何者？經云欲得菩薩果乃至聲聞果當學者，此是共般若。復有菩薩所對，名為不共也。今則無別深般若，但二乘分亦得聞，謂之共。菩薩之殊於二乘，名為不共。此就有方便無方便，簡聖共不共，無別深波若也。復有三種波若：一者上、二中、三下。上者，《光讚波若》是也。若具翻者，應是五十卷。而存長時遺少，唯翻十卷，即竺法護所翻也。中者，是《大品》也。而卷數不定，或二十七卷，併什法師翻也。《放光波若》是二十卷，是朱士行取於于闐國，即是《大品》也。下者，《小品》是也。有七卷，則是隨行也。復有四種般若，謂上、中、下與《金剛波若》也。一云：上、中、下與不共波若也。復有五種波若，謂《摩訶波若》、《天王問波若》、《光讚波若》、《仁王波若》也。從《天王問波若》出五般若：一者、《須真天子問波若》，有七卷。二者、《法文天子問波若》，有三卷。三者、《四天王問波若》，有一卷。四者、《文殊師利問波若》。五者、《思益梵志問波若》也。從《光讚波若》出二波若：一者《成具波若》，二者《光淨般若》也。或云：《金剛波若》其本有一卷，此是〈校量功德〉一品而抄為別經也。一云：五時波若中，一時說也。若其依《仁王經》法者，《金剛波若》是第二也。而一義云：《金剛波若》理應最初。何者？以三義驗耳。一者從眾、二者乞食等事、三者經中有文。何者？《大品》眾是五千，分金剛眾是千二百五十，云何前多後還成少耶？且《大品》中不數地，雖地四寸；金剛經足數於地，且經中云所得慧眼，未曾得聞。此三義故，其非後耳。或云：如《仁王經》中列法也。}@
%{关于般若，有两种说法：一种是共般若，另一种是不共般若。关于这两种般若，有两种解释。一种解释是：共般若，就像《大品般若经》中所说的，是三乘通教，所有人都能理解的；不共般若，则是第十地菩萨才能听到的，九地菩萨还听不到。另一种解释是：即使是在《大品般若经》中，也有共般若和不共般若。什么叫共般若呢？经文中说，想要获得菩萨果位，甚至想要获得声闻果位，就应该学习般若，这就是共般若。而菩萨所对的般若，就是不共般若。现在没有其他深奥的般若，只是二乘人也能听到，所以叫做共般若；菩萨的般若和二乘人的般若不同，所以叫做不共般若。也就是说，有方便和无方便，圣人和凡人共有的和不共有的，都没有其他深奥的般若。}%

@{次第五、明緣起。魏時沙門朱士行，導讚《小品》，即知文義未盡。故甘露六年，於于闐國相經本，遇得《大品》。而彼國名僧唯信小乘，故朱士行將還時，彼僧白王曰：漢通人棄佛正教。以持波羅門經，將還本國而宣流。王今不應撿許。王即順語，遮而不許。于時朱士行即白王言：我今不顧身命而來，正止由經。王若不許此經者，應撿一願。即誓言曰：若此經於漢地有緣者，投火即應滅。誓言即摩訶波若波羅蜜經者，斯道幽微，深遠難測，無知無照、無相無名，理絕百非、道亡四句，言語無所厝其詳；理絕二邊，情識無所沒其慮。雖復一相無相，萬用無虧，至寂至空，道光法界。故開宗之始，以不住法住；辨義之終，以無得為得。是故絕相必假言宣，無名要由教顯。摩訶波若波羅蜜者，摩訶者翻云大，大者廣博為義、苞容為義、莫先為義。波若者，《釋論》自云如猛火聚不可觸，觸即皆燒，翻不翻皆不可得也。而約用□亦得皆翻也，即波羅蜜者到彼岸也。經者，訓法訓常。}@
%{接下来，我们要谈谈缘起。魏晋时期，沙门朱士行弘扬《小品般若经》，他意识到经文的意思还没有完全表达出来。所以，在甘露六年，他在于阗国寻找经书，终于找到了《大品般若经》。但是，于阗国有名望的僧人只信奉小乘佛教，所以当朱士行准备回国的时候，那些僧人对国王说：汉朝人抛弃了佛陀的正法，他们带着婆罗门经书，准备回到自己的国家传播。国王不应该允许他们这样做。国王顺从他们的说法，阻止了朱士行。当时，朱士行对国王说：我冒着生命危险来到这里，就是为了这部经书。如果你不让我带走这部经书，就应该答应我一个愿望。于是，他发誓说：如果这部经书在汉地有缘分，把它扔进火里，它就应该不会被烧毁。这个誓言就和《摩诃般若波罗蜜经》一样，这部经书的道理非常微妙，深远难测，没有知觉，没有照耀，没有相，没有名字，它超越了一切错误的理解，超越了四句，语言无法表达它的详尽；它超越了两个极端，思维无法理解它的奥妙。虽然它没有相，却包含了一切，它寂静空灵，照亮了法界。所以，这部经书一开始就强调不住法住；最后，它阐明无所得即所得的道理。因此，为了表达无相，必须借助语言；为了阐明无名，必须依靠教义。摩诃般若波罗蜜，摩诃翻译成汉语是“大”，大就是广博，就是包容，就是无始无终。般若，就像《释论》中说的，就像一堆猛火，不能触碰，触碰就会被烧毁，翻译和不翻译都不可得。但是，根据实际情况，也可以翻译，波罗蜜就是到达彼岸。经，就是教法，就是永恒不变的真理。}%

@{大品經遊意一卷(終)}@
%{《大品般若经》游意一卷(完) }%