@{佛說入無分別法門經}@
%{佛说入无分别法门经}%

@{西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫臣施護奉詔譯}@
%{西天译经三藏朝奉大夫试光禄卿传法大师赐紫臣施护奉诏译}%

@{如是我聞：}@
%{如是我闻：}%

@{一時，佛與無數百千大眾俱。是諸大眾恭敬圍繞聽佛說法，其所演說，謂以大乘無分別法而為發起。}@
%{一时，佛与无数百千大众俱。是诸大众恭敬围绕听佛说法，其所演说，谓以大乘无分别法而为发起。}%

@{爾時，世尊普觀大會諸菩薩眾。即時會中有一菩薩名無分別光，從座而起，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛而白佛言：唯願世尊演說入無分別法門，令諸菩薩聞是法已，如理修學。}@
%{尔时，世尊普观大会诸菩萨众。即时会中有一菩萨名无分别光，从座而起，偏袒右肩，右膝着地，合掌向佛而白佛言：唯愿世尊演说入无分别法门，令诸菩萨闻是法已，如理修学。}%

@{佛言：善男子！汝等諦聽，我當宣說入無分別法門。}@
%{佛言：善男子！汝等谛听，我当宣说入无分别法门。}%

@{時無分別光菩薩復白佛言：善哉，世尊！願樂欲聞。時諸菩薩受教而聽。}@
%{时无分别光菩萨复白佛言：善哉，世尊！愿乐欲闻。时诸菩萨受教而听。}%

@{佛言：善男子！若諸菩薩得聞增上無分別法，住無分別心，即一切分別相離。此言無分別者，應先了知，從初自性有分別相——分別相者，謂取、捨二法，即此取捨是自性分別相——由此即起有漏事相；以有漏相故，即有五取蘊。五取蘊者，謂色取蘊、受取蘊、想取蘊、行取蘊、識取蘊。}@
%{佛言：善男子！若诸菩萨得闻增上无分别法，住无分别心，即一切分别相离。此言无分别者，应先了知，从初自性有分别相——分别相者，谓取、舍二法，即此取舍是自性分别相——由此即起有漏事相；以有漏相故，即有五取蕴。五取蕴者，谓色取蕴、受取蕴、想取蕴、行取蕴、识取蕴。}%

@{善男子！云何得離自性分別相？謂不現前別異作意，如是即離自性分別相。若異自性取相是有所行，此不能得無礙相應。是故應知——布施無色、無分別相；持戒、忍辱、精進、禪定、智慧，無色、無分別相。何以故？謂自性無色、功用無色、真實無色。若起別異作意欲離分別相者，即後有無色、無分別相可離；如是即有所行，而不能得無礙相應。是故應知空無色、無分別相。}@
%{善男子！云何得离自性分别相？谓不现前别异作意，如是即离自性分别相。若异自性取相是有所行，此不能得无碍相应。是故应知——布施无色、无分别相；持戒、忍辱、精进、禅定、智慧，无色、无分别相。何以故？谓自性无色、功用无色、真实无色。若起别异作意欲离分别相者，即后有無色、无分别相可离；如是即有所行，而不能得无碍相应。是故应知空无色、无分别相。}%

@{真如、實際、勝義諦、法界，無色、無分別相。何以故？謂自性無色、功用無色、真實無色，是故應於無色、無分別相，不異性觀、不作意離。若別異作意離者，即於無色、無分別相後有所得。如是乃為有所行，即不能得現前無礙相應。何以故？謂初地所得法，無色、無分別相；乃至十地所得法，亦無色、無分別相；得無生法忍，亦無色、無分別相；得授記別亦無色、無分別相；得嚴淨佛土成熟有情，亦無色、無分別相；乃至得一切相智，亦無色、無分別相。如是所說，謂以自性無色、功用無色、真實無色。}@
%{真如、实际、胜义谛、法界，无色、无分别相。何以故？谓自性无色、功用无色、真实无色，是故应于无色、无分别相，不异性观、不作意离。若别异作意离者，即于无色、无分别相后有所得。如是乃为有所行，即不能得现前无碍相应。何以故？谓初地所得法，无色、无分别相；乃至十地所得法，亦无色、无分别相；得无生法忍，亦无色、无分别相；得授记别亦无色、无分别相；得严净佛土成熟有情，亦无色、无分别相；乃至得一切相智，亦无色、无分别相。如是所說，谓以自性无色、功用无色、真实无色。}%

@{若菩薩於是諸所得法，起異所得、分別相，別異作意者，即於一切無分別相，悉起別異作意，如是即與無分別理而不相應，彼不能入無分別界。若菩薩住三摩地，心入無分別界，而於所入起無所得想，彼正相應，是正所行，是正所修、正所作事，是正作意，住無作行而無發悟，是名真入無分別界所行清淨。}@
%{若菩萨于是诸所得法，起异所得、分别相，别异作意者，即于一切无分别相，悉起别异作意，如是即与无分别理而不相应，彼不能入无分别界。若菩萨住三摩地，心入无分别界，而于所入起无所得想，彼正相应，是正所行，是正所修、正所作事，是正作意，住无作行而无发悟，是名真入无分别界所行清净。}%

@{善男子，所言無分別界者，以何義故，名無分別界？謂於一切色過諸分別，於一切根過諸分別，過一切分別境界，過一切表了，一切煩惱、隨煩惱障無所攝藏，是故說名無分別界。於是無分別界中，無色、無見、無住、無礙、無表了、無種種相，若菩薩如是了知，已如是安住無分別界，是即入無分別智，與虛空等，於一切法無所觀而觀，得大樂行，增長大心，得大智慧，大說無礙；於一切時、一切相，普為一切眾生作大利益，得勇力增長，於無發悟佛事得大輕安。}@
%{善男子，所言无分别界者，以何义故，名无分别界？谓于一切色过诸分别，于一切根过诸分别，过一切分别境界，过一切表了，一切烦恼、随烦恼障无所摄藏，是故说名无分别界。于是无分别界中，无色、无见、无住、无碍、无表了、无种种相，若菩萨如是了知，已如是安住无分别界，是即入无分别智，与虚空等，于一切法无所观而观，得大乐行，增长大心，得大智慧，大说无碍；于一切时、一切相，普为一切众生作大利益，得勇力增长，于无发悟佛事得大轻安。}%

@{善男子！譬如一處有一大石山，於其山下，有大寶藏眾寶充滿，所謂銀寶、金寶及種種異寶，復有大摩尼寶出大光明。是時，有求寶人，來詣此山，欲求珍寶。彼有一人，先知其寶所藏伏處，見來求者即謂彼言：汝求寶人，當知此處，大石山下，有大寶藏眾寶充滿，復有大摩尼寶出現光明。時求寶人聞其言已，即時勤力堅固作意，開鑿彼山，取大摩尼寶。開已，乃見銀寶現光、石無光現。是人見已，不作大珍寶想。時先知寶人亦如前人，開鑿彼山而取其寶，開已，乃見金寶現光、石無光現，是人亦復不作大珍寶想。時知寶人，乃作是言：汝求寶人，不應勤力堅固作意而求大寶。若不作意者，應得見彼廣大珍寶；以作意故，寶不能得。若有得彼大珍寶者，即得大富，如意自在，自他俱利，普遍施作，悉得圓滿。}@
%{善男子！譬如一处有一大石山，于其山下，有大宝藏众宝充满，所谓银宝、金宝及种种异宝，复有大摩尼宝出大光明。是时，有求宝人，来诣此山，欲求珍宝。彼有一人，先知其宝所藏伏处，见来求者即谓彼言：汝求宝人，当知此处，大石山下，有大宝藏众宝充满，复有大摩尼宝出现光明。时求宝人闻其言已，即时勤力坚固作意，开凿彼山，取大摩尼宝。开已，乃见银宝现光、石无光现。是人见已，不作大珍宝想。时先知宝人亦如前人，开凿彼山而取其宝，开已，乃见金宝现光、石无光现，是人亦复不作大珍宝想。时知宝人，乃作是言：汝求宝人，不应勤力坚固作意而求大宝。若不作意者，应得见彼广大珍宝；以作意故，宝不能得。若有得彼大珍宝者，即得大富，如意自在，自他俱利，普遍施作，悉得圆满。}%
@{佛言：善男子，如是等事以喻說故，若有菩薩知是義者，即見是義如先所言。一大石山者，即煩惱一法，二處作行增語；山下有寶藏，即是無分別界增語；彼求寶人者，即是菩薩增語；彼知寶人者，即是如來增語；石自性者，即是有分別自性增語；開鑿取寶者，即不作意增語；石下有銀光者，是自性分別增語；石下有金光者，是空等分別相增語；石下有種種寶光者，是有所得分別相增語；念求大寶者，即是樂入無分別界。}@
%{佛陀说：善男子，用这些比喻来解释，如果某个菩萨明白了这个道理，就能像之前所说的一样，看到这个道理。一座巨大的石头山，就代表着烦恼这个法，它是在两个地方进行的增语；山脚下有宝藏，就是无分别界增语；寻找宝藏的人，就是菩萨增语；知道宝藏的人，就是如来增语；石头本身的性质，就是有分别自性增语；开凿取宝，就是不作意增语；石头下面有银光，就是自性分别增语；石头下面有金光，就是空等分别相增语；石头下面有各种宝光，就是有所得分别相增语；想着寻找大宝，就是乐于进入无分别界。}%

@{善男子，是義云何？若菩薩如所說能如實觀者，即入無分別界。又善男子！諸菩薩當於無分別界，如虛空界住。何以故？若色自性，若分別自性，如是觀時相不現前。若行我有色，是行分別相；若行他有色，是行分別相；若行色有生有滅、有染有淨，是行分別相；若於色自性，若因若果、若業若行，取有、取無者，自為行色行；若如是行，是行分別相；若於色中見所表者，是行分別相。是故當知，色法於一切處，若對礙、若有表、若無表，畢竟無少法可得；即此色法，一切無表、無性可觀；異此色法，一切無表、無性可觀。彼色對礙、表了悉無性可觀，於有表中，非一性可觀、非異性可觀，即彼表了而亦無性。此無性、非無性，若如是觀，即平等觀。如是觀時，一切分別悉無分別，是為無分別界。}@
%{善男子，这个道理是怎么样的呢？如果菩萨能够像所说的一样如实观察，就能进入无分别界。善男子，所有菩萨应该在无分别界中，像虚空界一样住着。为什么呢？如果说色法的自性，或者说分别自性的自性，这样观察的时候，相就不会显现出来。如果认为我拥有色法，这就是分别相；如果认为别人拥有色法，这也是分别相；如果认为色法有生有灭、有染有净，这就是分别相；如果在色法的自性中，或者在因缘果报中，或者在业力行为中，执着于有，执着于无，这就是在造作色法行为；如果这样行为，这就是分别相；如果在色法中看到所表达的，这就是分别相。所以应该知道，色法在任何地方，无论是对碍，还是有表，还是无表，最终都没有任何可以获得的法；就是这个色法，一切无表、无性可以观察；除了这个色法，一切无表、无性可以观察。那个色法的对碍、表了都无性可以观察，在有表中，不是一种性可以观察，也不是另一种性可以观察，就是那个表了也无性。这个无性，不是无性，如果这样观察，就是平等观。这样观察的时候，所有分别都无分别，这就是无分别界。}%

@{諸菩薩應如是觀、如是入，入是無分別界者，於有分別、於無分別，悉無分別。如是平等觀，是為真入無分別界，是名菩薩得安住無分別界。受、想、行、識，及布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧諸波羅蜜多，空、真如、實際、勝義諦、法界，十地所證法，乃至一切相智出世間行，亦復如是。於受、想、行、識，乃至一切相智，若自性、若因、若果、若業、若行，取有、取無者，即於一切相智等，乃為對礙。若如是行，是行分別相。而彼一切相智等無表了性，若有所表了，即行一切相智等，是行分別相。彼一切相智等，若於表了中有相可行者，是行分別相。若信無相可行者，亦行一切相智等，是行分別相，是故當知此表了法非一性可觀、非異性可觀。此表了法無性，亦非無性。若如是於一切相智等，若表、若無表悉無分別，即此無分別、不取相者，是無分別界。諸菩薩應如是觀、如是入，如是入者，是為真入無分別界，是名菩薩得安住無分別界。}@
%{所有菩萨应该这样观察，这样进入，进入这个无分别界的人，对于有分别，对于无分别，都无分别。这样平等观，才是真正进入无分别界，这叫做菩萨获得安住无分别界。受、想、行、识，以及布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧等波罗蜜多，空、真如、实际、胜义谛、法界，十地所证法，乃至一切相智出世间行，也都是这样。对于受、想、行、识，乃至一切相智，如果执着于自性，或者执着于因缘果报，或者执着于业力行为，执着于有，执着于无，那么对于一切相智等，就成为对碍。如果这样行为，这就是分别相。而那些一切相智等无表了性，如果有任何表了，那么就行为一切相智等，这就是分别相。那些一切相智等，如果在表了中还有相可以行为，这就是分别相。如果相信没有相可以行为，这也是行为一切相智等，这就是分别相，所以应该知道这个表了法不是一种性可以观察，也不是另一种性可以观察。这个表了法无性，也不是无性。如果这样对于一切相智等，无论是表，还是无表，都无分别，就是这个无分别、不取相的，就是无分别界。所有菩萨应该这样观察，这样进入，这样进入的人，才是真正进入无分别界，这叫做菩萨获得安住无分别界。}%

@{爾時世尊復說伽陀曰：}@
%{当时世尊又说偈颂说：}%

@{無分別心若安住，彼從諸佛正法生，}@
%{无分别心如果安住，那它从诸佛正法中生起，}%

@{一切分別悉遠離，所行即得無分別。}@
%{所有分别都远离，所行的就能获得无分别。}%

@{是法寂靜無垢勝，名稱功德而普集，}@
%{这个法寂静无垢，胜妙无比，名声和功德都普遍聚集，}%

@{無分別法最上樂，菩薩得已成菩提。}@
%{无分别法是最高的快乐，菩萨获得它就能成就菩提。}%

@{佛說入無分別法門經}@
%{佛说《入无分别法门经》}%
