@{佛說辟除諸惡陀羅尼經}@
%{佛说辟除一切恶的陀罗尼经}%

@{西天譯經三藏朝散大夫試光祿卿明教大師臣法賢奉詔譯}@
%{西天翻译经书的三藏法师，朝散大夫，试光禄卿，明教大师，臣法贤奉旨翻译}%

@{爾時世尊告阿難言：我見世間災沴起時，遂生飛蝗及與毒蟲，乃至蚊虻虎狼處處增盛，致傷苗稼或傷菜果，遂令國內漸成飢饉，惱害眾生不得安隱。我今為汝宣說辟除諸惡陀羅尼。若有眾生志心持誦，非獨自利亦利他人。若持誦人欲作成就法者，先須潔淨齋戒，發誠諦心，誦陀羅尼滿十萬遍已成精熟，然可隨處作成就法。若作法者，復潔淨已，然誦諸佛菩薩名號，請求加被。乃將少沙盛淨器中，誦陀羅尼八百遍加持前沙，於有毒蟲處散擲，一切毒蟲皆悉辟除。即說陀羅尼曰：}@
%{当时世尊对阿难说：“我看到世间灾害发生的时候，就生出蝗虫和毒虫，甚至蚊虻、虎狼到处增多，导致伤损庄稼，或者伤害蔬菜水果，最终让国内逐渐陷入饥荒，困扰众生不得安宁。我现在为你宣说辟除一切恶的陀罗尼。如果有众生一心持诵，不仅自己受益，也能够利益他人。如果持诵的人想要成就法，首先要洁净斋戒，发自内心真诚地持诵，诵读陀罗尼满十万遍后就精通了，然后就可以随处成就法。如果做法，再次洁净之后，诵读诸佛菩萨的名号，请求加持。然后取少许沙，盛放在干净的器皿中，诵读陀罗尼八百遍，加持前面的沙，在有毒虫的地方散撒，一切毒虫都将被辟除。现在就说陀罗尼：”}%

@{曩莫薩哩嚩(二合)沒馱冐地薩埵曩(引)(一)帝(引)釤(引)曩莫塞訖哩(二合)埵(引)(二)壹𤚥(引)尾𭔞(切身)鉢囉(二合)踰(引)惹夜(引)彌(三)壹焬尾𭔞三蜜哩(二合)迭覩彌(引)(四)怛𭔞(切身)他(引)(五)訶訶訶(六)黎黎黎(七)酇酇酇(八)酇沙野(九)呬呬(十)詰詰(十一)蜜哩蜜哩(十二)鉢囉(二合引)拏迦(引)喃(引)(十三)敦拏滿唐羯嚕彌娑嚩(二合引)賀(引)(十四)薩哩微(二合引)釤(引)摩舍迦(引)喃(引)(十五)薩哩微(二合引)釤(引)莽酤拏(引)喃(引)(十六)薩哩微(二合引)釤(引)鉢輸迦(引)喃(引)(十七)薩哩微(二合引)釤(引)遏說(引)喃(引)(十八)薩哩微(二合引)釤(引)謨(引)沙迦(引)喃(引)(十九)薩哩微(二合引)釤(引)戍迦舍(引)哩迦喃(引)(二十)薩哩微(二合引)釤(引)蘇(引)羯囉(引)喃(引)(二十一)薩哩微(二合引)釤(引)末哩羯(二合)吒(引)喃(引)(二十二)薩哩微(二合引)釤(引)末羅曩(引)喃(引)(二十三)薩哩微(二合引)釤薩寫伽(引)怛迦(引)喃(引)(二十四)敦拏滿馱羯嚕彌娑嚩(二合引)賀(引)(二十五)}@
%{南无萨哩瓦(二合)末驮冐地萨埵曩(引)(一)帝(引)钐(引)南无塞讫哩(二合)埵(引)(二)壹𤚥(引)尾𭔞(切身)鉢囉(二合)踰(引)惹夜(引)弥(三)壹焬尾𭔞三蜜哩(二合)迭睹弥(引)(四)怛𭔞(切身)他(引)(五)诃诃诃(六)黎黎黎(七)酇酇酇(八)酇沙野(九)呬呬(十)詰詰(十一)蜜哩蜜哩(十二)鉢囉(二合引)拏迦(引)喃(引)(十三)敦拏满唐羯嚕彌娑嚩(二合引)贺(引)(十四)萨哩微(二合引)钐(引)摩舍迦(引)喃(引)(十五)萨哩微(二合引)钐(引)莽酤拏(引)喃(引)(十六)萨哩微(二合引)钐(引)鉢輸迦(引)喃(引)(十七)萨哩微(二合引)钐(引)遏说(引)喃(引)(十八)萨哩微(二合引)钐(引)谟(引)沙迦(引)喃(引)(十九)萨哩微(二合引)钐(引)戍迦舍(引)哩迦喃(引)(二十)萨哩微(二合引)钐(引)苏(引)羯囉(引)喃(引)(二十一)萨哩微(二合引)钐(引)末哩羯(二合)吒(引)喃(引)(二十二)萨哩微(二合引)钐(引)末羅曩(引)喃(引)(二十三)萨哩微(二合引)钐萨写伽(引)怛迦(引)喃(引)(二十四)敦拏满驮羯嚕彌娑嚩(二合引)贺(引)(二十五)}%

@{爾時阿難得聞世尊說是辟除諸惡陀羅尼已，歡喜信受，禮佛而退。}@
%{当时阿难听到世尊说完了辟除一切恶的陀罗尼，欢喜地接受了，礼拜佛然后退下。}%

@{佛說辟除諸惡陀羅尼經}@
%{佛说辟除一切恶的陀罗尼经}%
