@{因明義斷}@
%{因明义断}%

@{淄洲大雲寺苾芻慧沼撰}@
%{淄州大云寺比丘慧沼撰}%

@{詳夫。因明論者銓衡八藏。繩墨四韋。九十六道之規模。二十八師之軌轍。宗歸立破。道洽自他。寔大夜之玉珠。是長昏之龍燭。故暢其鴻賾者。乃樹正之司南。控彼宏綱者。誠破邪之逐北。是以。法王肇出。初闢幽關。智將嗣生。重開奧府。無著聳八支以立玄極。同八柱以承天。世親陳五分。以顯深幾。若五山而鎮地。復有陳那命世以秀出。舉三立以類三光。天主應時以挺生。張二悟而齊二耀。可謂。趨寶山之帝輦。出朽宅之王軒。故用之者稱智雄。述之者標詞傑。所以。演暢之輩。皆吐袪闇之神燈。注述之儔。各奮斬邪之智劍。故言申即陳立破。開章先辨正邪。紛綸於八極之間。暐曄於六合之內。沼雖不敏。敢慕高蹤。故輒藻鏡是非。議詳得失。豈只故乖前哲。務為成其本宗。冀來鑒忽披。幸知其意耳。}@
%{仔细想想，因明论就像是用秤来衡量八藏经典，用绳墨来校正四韦经论，它包含了九十六道论证的规模，承袭了二十八位论师的轨迹，最终归结于立论和破论，其道理贯通自证和他证。它就像是大夜里的明珠，是长夜里的龙烛。所以，阐述其深奥道理的人，就如同树立正道的指南针；掌握其宏大纲领的人，就如同驱逐邪说的先锋。因此，佛法之王初次出世，就开辟了幽深的关隘；智慧的将领继而诞生，就重新打开了奥秘的宝库。无著建立了八支，以确立玄妙的极点，如同八根柱子支撑着天空；世亲阐述了五分法，以显现深奥的道理，如同五座山镇压着大地。还有陈那应运而生，才华卓著，提出了三立，如同三种光芒；天主应时而生，才华横溢，阐明了二悟，如同两颗耀眼的星。可以说，因明论是通往宝山的帝王车辇，是走出破败宅邸的王室车驾。所以，使用它的人被称为智慧的英雄，阐述它的人被称为文采杰出。因此，阐述因明论的人，都是驱散黑暗的神灯；注释因明论的人，都是挥舞斩除邪说的智慧之剑。所以，论述的时候就要陈述立论和破论，开篇先要辨析正邪，在八极之间纵横交织，在六合之内光辉照耀。我虽然愚钝，却也敢于追随前人的足迹，所以就敢于用文字来照亮是非，详细分析得失。我并不仅仅是想要超越前人，而是希望能够完善因明论的根本宗旨。希望后人能够翻阅，并能够理解我的意思。}%

@{有人解能立云。若立三支。令他解悟。故名能立。若望因喻先成宗支未許。為成未信必藉能成。因喻既為能成。能成必有所立。即以宗為所立。因喻為能立。其義云何。答若以一向。望於敵論宗他未許。必因喻成故。所立中者。共量可爾。他自如何。豈可宗支自生不信。又前說在能立之時。宗豈他家已許。若他已許舉。即相符極成。若他不許。恒在所立之內。何故前說。宗在能立之中。若云前望生他智解。宗居能立之中。若為因喻所成故。在所立之內者。此亦不然。瑜伽對法俱云。所立有二。謂自性差別。能立有八。謂宗因等。理門亦云。由宗因喻。辨說他未了義。說名能立。不說他智在所立中。何故今者。說宗望他即為能立。又宗他既不許。何得說為能立。故理門論云。唯有共許決定言詞。說名能立。宗不共許。故非望他說為能立。說能立者。即是言宗。望所詮義名為能立。為所立者。宗言雖說。義未顯決。假因喻成。言義方顯。故名所立。若望敵者。宗名所立。以他不許。今成立故。雖本立義為生他解。不望他智說為能立。然此論云。已說宗等如是多言。開悟他時。說名能立者。此據因果合說。以由因喻成宗顯決。他智得生。若其不能成彼所立。令其顯決。他智不起故。比量為因。他智為果。能立所成離過。圓滿能為因故。由此理門云。今此唯依證了因故。宗生他智。豈名證了。又云。辨說他未了義。說名能立。說他智為所立。曾無教故。若會今古能所立殊。如本疏說。}@
%{有人解释“能立”说：如果建立了三支，就能让对方理解，所以叫做“能立”。如果说要依靠因喻先成立宗支，对方不认可，那么为了成立而使对方相信，就必须依靠“能成”。因喻既然是“能成”，那么“能成”就一定有所立，那么就以宗支作为所立，因喻作为能立。这个道理怎么说呢？回答说：如果从一个方面来看，希望对方认可宗支和它支，对方不认可，那么就必须依靠因喻来成立，所以说在所立之中，共同衡量是可以的。但是，对方自身又如何呢？难道宗支能够自生自灭，让人不信吗？再说，之前说过在“能立”的时候，宗支难道已经被对方认可了吗？如果对方已经认可了，那么就完全符合，并且已经成立了。如果对方不认可，那么它就一直存在于所立之中。为什么之前说宗支存在于“能立”之中呢？如果说之前希望通过生起对方的智慧理解，宗支就处于“能立”之中，那么如果说因为依靠因喻成立，所以存在于所立之中，这也并不正确。瑜伽师地论和俱舍论都讲，所立有两种，指的是自性和差别；能立有八种，指的是宗支、因喻等等。理门论也讲，通过宗支和因喻，来辨析对方没有理解的道理，叫做“能立”，并没有说对方的智慧存在于所立之中。为什么现在说宗支希望对方认可就叫做“能立”呢？再说，宗支和它支既然没有被对方认可，怎么能够叫做“能立”呢？所以理门论说：只有共同认可的决定性的言词，才叫做“能立”。宗支没有被共同认可，所以不是希望对方认可才叫做“能立”。说“能立”就是指宗支，希望对方理解的道理叫做“能立”。作为所立，宗支虽然说出来了，但道理还没有明确，依靠因喻成立，道理才显明，所以叫做所立。如果希望对方认可，宗支就叫做所立，因为对方不认可，现在成立了，虽然立论的目的是为了生起对方的理解，但并不希望对方认可才叫做“能立”。但是，这段论述说：已经说了宗支等等，像这样很多话，能够让对方开悟的时候，叫做“能立”。这是根据因果关系来合说的，因为依靠因喻成立，宗支才显明，对方的智慧才能够生起。如果不能成立对方的所立，使它明确，对方的智慧就不会生起，所以比量是因，对方的智慧是果。能立所成没有错误，圆满能够成为因，所以理门论说：现在这里仅仅依靠证了的因，宗支生起对方的智慧，怎么能够叫做证了？又说，辨析对方没有理解的道理，叫做“能立”，说对方的智慧是所立，没有这样的教诲。如果能够理解古今“能立”和“所立”的不同，就像本疏说的那样。}%

@{有人云。然舊來相傳皆作解云。無著世親已前。說八為能立。自性差別二為所立。乃至即牒先疏。依於聲明為難。并疏解云。因有三相。因一喻二。皆名多言。由此定知。宗是所立。世親已前。顯諸所諍。不過自性差別二種。故是所立宗為能立。立此二故。陳那已後。以此二種。未互差別成不相離。不是所諍。此意云。先德一向定判。陳那已後。宗為所立。已前宗為能立。不許互通。故云今依自解者。乃至云。古師亦說宗為所立。廣教理成。陳那宗亦能成多理教立。其義云何。答此乃廣前所釋。何云唯自新知。故本疏云。陳那已後略有三釋。一云宗言所詮義為所立。故瑜伽論第十五云。所成立義有二種。一自性。二差別能成立法有八種。其宗能詮之言。及因等言義。皆名能立。其宗之言。因喻成故。雖亦所立。彼於次說。何故先立宗耶。為先顯示自所愛樂宗義。故亦所立。非定所立。能成義故。猶如於因。喻對所成故。但名能立。宗所詮義。定唯所立。獨名所成。此即具釋宗通能所成。何言先不說。二云。總聚自性差別。教理。俱是所立。論俱名義。總中一分。對敵所申。若言若義。自性差別。俱名為宗。即名能立。雖此對宗。亦是所立。能立總故。得能立名。故陳那等。宗名所立。與瑜伽等理不相違。瑜伽等不說宗非一向唯能立故。此亦俱通豈不明說。三云。自性差別。合所依義。名為所立。能依合宗。說為能立。總立別故。非此總宗定唯能立。對敵合申。因喻成故。亦是所立。由非定所立。故得能立名。陳那但以共許因喻。成他未許。他未許者。唯是合宗。宗為所立。自性差別。但是宗依。非正所立。所立之具。所望義殊。不相違也。不爾慈氏無著天親。豈不解因明。說所為能立(此亦明說)。此即撮諸幾要。提彼宏綱足悉不違。何勞煩重。諸論互申異義。並不相違。若言陳那文義盡同舊師。天親豈不解因明。許令乖異。又復陳那立宗因喻。即說皆同古師能立。現比等支。何故即許除簡。又如瑜伽八支之內。開喻無合結支。雜集能立八中。合喻加於合結。若云合結即同類異類。名目何不相當。如實論亦五支合結。云何即別獨許陳那遮五能立。說彼唯言。不聽遮於八支。唯三外有能立。若云如實非真道理。此語未是誠言。若亦許解因明。何故開遮不等。又如古師立量。即加聖教為三。陳那為自悟門。量中但唯二種。故知。諸論開合親疎不倫。取捨異途各據一義。其中會釋。具本疏辨。由此更廣以理教徵。即為徒設。}@
%{有人说：但是，以前流传下来的解释都说，无著和世亲之前，说八支是“能立”，自性和差别是“所立”，直到现在还引用以前的疏论，以声名为难。并且疏论解释说：因有三个方面，因是第一个，喻是第二个，都叫做多言。由此可以肯定，宗支是所立。世亲之前，阐明了所有争论，不过就是自性和差别这两种，所以是所立，宗支是能立。因为建立了这两种，所以陈那之后，用这两种，没有互相差别而成为不可分离，就不是争论了。这个意思就是说，以前的大德们一直断定，陈那之后，宗支是所立，以前宗支是能立，不允许互相通融。所以说，现在依靠自己的理解的人，一直说古师也说宗支是所立，广大的教理成立，陈那的宗支也能成立很多道理和教诲，建立起来。这个道理怎么说呢？回答说：这只是扩展了之前解释的内容，为什么说只有你自己新知道呢？所以本疏说，陈那之后，大致有三种解释：第一种说，宗支的言词所诠释的道理是所立，所以瑜伽师地论第十五卷说：所立的道理有两种，一种是自性，一种是差别；能立的法有八种，其中宗支能够诠释的言词，以及因喻等等的言词和道理，都叫做能立。宗支的言词，因为依靠因喻成立，虽然也是所立，但是它在后面说，为什么先立宗支呢？是为了先显示自己喜欢和乐的宗支的道理，所以也是所立，不是固定的所立，因为是能成的道理，就像因和喻，因为对所成的道理，所以只叫做能立。宗支所诠释的道理，一定只有所立，单独叫做所成。这就是详细解释了宗支能够通“能立”和“所成”，为什么说以前没有说过呢？第二种说，总聚自性和差别，教理，都是所立。论典和名义，总聚中的一部分，针对敌论所申述的，无论是言词还是道理，自性和差别，都叫做宗支，就叫做“能立”。虽然针对宗支，也是所立，因为是“能立”的总聚，所以获得了“能立”的名称。所以，陈那等人说宗支是所立，与瑜伽师地论等等的道理并不违背。瑜伽师地论等等没有说宗支不是一直只有“能立”，所以这也都是通融的，难道不是明明白白地说吗？第三种说，自性和差别，合所依的道理，叫做所立；能依合宗支，叫做“能立”。总聚和分别，所以，这个总聚的宗支，一定只有“能立”。针对敌论合乎申述，因为依靠因喻成立，所以也是所立。因为不是固定的所立，所以获得了“能立”的名称。陈那只用共同认可的因喻，成立对方不认可的，对方不认可的，只是合宗支。宗支是所立，自性和差别，只是宗支的依，不是真正的所立，是所立的工具，所希望的道理不同，并不违背。如果不是这样，慈氏、无著、天亲难道不懂因明吗？他们说所立是“能立”(这也明确地说) 。这就是概括了几个要点，提纲挈领，完全不违背。为什么还要劳烦重复，各个论典互相申述不同的道理，并不违背。如果说陈那的文义完全和以前的大师相同，天亲难道不懂因明吗？允许有差异。再说，陈那建立宗支和因喻，就说都和古师的“能立”相同，现比等等支，为什么就允许去除简化呢？又比如瑜伽师地论八支之中，开喻没有合结支，杂集能立八支之中，合喻加于合结。如果说合结就是同类和异类，名称为什么不对应呢？如实论也有五支合结，为什么就单独允许陈那遮蔽五支能立呢？说他们只是说，不允许遮蔽八支，只有三支之外有“能立”。如果说如实论不是真正的道理，这句话就不是诚实的话。如果也允许理解因明，为什么开遮不平等呢？又比如古师立量，就加上圣教为三支，陈那则是自悟门，量中只有两种，所以知道，各个论典开合亲疏不伦，取舍异途各据一义。其中会释，具本疏辨。由此更广以理教徵，就成为徒劳无功。}%
@{有人云。若因一喻二為多言名能立者。於中隨闕。名能立過。如闕異喻。應是過收。若言是過。違掌珍論。彼闕異喻。非過故也。此義如何。答亦不然。誰言彼論比量無過。唯識論云。有依大乘遣相空理。依似比量。撥無此識及一切法。若云彼說餘量。非掌珍者。應舉誠言。又此量中。豈不撥無一切法耶。又理門論云。為必具二譬喻言詞。方成能立。為如其因。但隨說一。論自答云。若就正理。應具說二。由是具足。顯示所立。乃至云。若有於此一分已成。隨說一分亦成能立。准彼論意。於二喻中。若隨解一。不舉非過。若俱妄解。待說方悟。要具說之。故云若就正理。應具說二。若不說者。明知不正。又此論云。又初能立。缺減過性。若云喻總言闕一不成闕。亦應宗總言闕一不成闕。又解。誰言掌珍。闕於異喻。異喻本為遮因濫行。無依因不濫。去正無宗因。即是異喻。故理門論釋二喻云。前是遮詮。後唯止濫。乃至云。由是雖對不立實有太虛空等。而得顯示無有宗處無因義成。若無異所依。異喻不得立。此言何用。若爾既具支。何名似比量。答犯餘過。廣如別疏。}@
%{有人说，如果因为一个比喻，两个比喻就叫做多言，能立名的话，那么在其中随便缺一个，名就立不起来了，这就是过失。比如缺了异喻，那应该算是过失。如果说这是过失，就违背了掌珍论，因为掌珍论认为，缺了异喻，并不是过失。这个说法怎么样？回答说，也不对。谁说掌珍论里的比量没有过失？唯识论说，有依大乘遣相空理，依似比量，排除掉这个识及一切法。如果说掌珍论说的是其他的比量，不是掌珍论的话，那应该举出确切的言论。再说，这个比量中，难道不是排除掉一切法吗？还有理门论说，必须具备两个比喻的言词，才能构成能立。如果像其因，只说一个，论自答说，如果就正理而言，应该具备地说两个，这样才能完整地显示所立。乃至说，如果在这个方面已经成就了，随便说一个也能构成能立。根据理门论的意思，在两个比喻中，如果只理解一个，不举出来不是过失，如果两个都理解错了，等到说出来才明白，就需要具备地说出来。所以说，如果就正理而言，应该具备地说两个。如果不说的，就明知不正。还有理门论说，最初能立，缺减过性。如果说比喻总而言之，缺一个就不算缺，那么宗也应该总而言之，缺一个就不算缺。还有解释说，谁说掌珍论缺了异喻？异喻本来是为了遮因滥行，没有依因就不滥，离开正因没有宗因，这就是异喻。所以理门论解释两个比喻说，前面是遮诠，后面只是止滥。乃至说，由此虽然对不立实有太虚空等，而能显示无有宗处无因义成。如果没有异所依，异喻就立不起来。这句话有什么用？如果说已经具备了支分，那为什么叫似比量？回答说，犯了其他的过失，详情请看别疏。}%

@{有人云。陳那既乖古說。何故竟無論文破斥。其事云何。答此亦不然。陳那明古說。非可須破斥。但取義異故不破斥。如世親說五能立。亦不非於舊陳。陳那雖三分能成。何假非於古說。設云破古因明師者。餘不正者。非瑜伽等。然有說彼瑜伽等非。自餘之過。非前所引疏家之咎。若云三分說宗等三者。既許陳那宗亦所成。能立之中。豈唯三也。若云據宗在能立。說為三分者。若宗在所立。即應唯二分。若爾何故。虛設唯言。二亦能故。若云宗在所立。即開喻為三者。由此故知。言三分者。但一因二喻。又復古師。宗為能立。陳那順古言中不違。所以理門等中。能立皆言宗等。文同意異。乃翻譯之主。能知陳那宗許能成。亦是先德已了。但為今造論意。正明宗在所立之中。釋宗為能立之言。疏中亦以具解。餘者不悉。執說皆同。未悟作者本意有別。疏主。既當入室親承指撝。況復大小因明明說。故理門頌云。是中唯取隨自意樂。為所成立說名宗。不說能立說名宗。故釋中云。故此多言。於論式等。說名能立。即顯順古。正釋即云。言是中者。是簡持義。是宗等中故名是中。言唯者。是簡別義。簡別能立說為所立。此正明說若今宗亦能立。何故須唯。又云。樂為所立。謂不樂為能成立性。又云。若爾。既取智為了因。是言便失能成立義。此亦不然。令彼憶念本極成故。及此論中。皆無正釋宗為能立。既云唯此三分說名能立。故知。一因二喻。以立宗時他智未生。要待因喻。他方解故。藉因三相。比智生故。故此論云。言比量者。謂藉眾相。而觀於義。乃至云。由彼為因於所比義。有正智生。理門云。謂智是前智。餘從如所說能立因生。是緣彼義。不說從彼能立宗生。又宗不共許。立時他智不生。因喻共成。引證彼智方起。故理門云。唯有共許決定言詞。說名能立。又理門云。又比量中。唯見此理。若所比處。此相定遍於餘同類。念此定有。於彼無處。念此遍無。是故。由此生決定解。故知。所比即是所立。由此解生。即因三相。又云。故定三相。唯為顯因。由此道理。雖一切分皆能為因。顯了所立。然唯一分。且說為因。故唯三言。定目因喻。若言陳那。定判其宗在能成者。釋中何無正說。但見標結順古之文。即定判為能立。其若船行逐水處異船同。執此定判能成。可謂見船執依舊水。昔聞刻舟求劍。斯之謂矣。}@
%{有人说，陈那既然违背了古说，为什么竟没有论文来驳斥呢？这件事怎么样？回答说，也不对。陈那明白古说，并非需要驳斥，只是取义不同，所以不驳斥。就像世亲说五个能立，也不违背旧陈。陈那虽然三分能成，何必非要违背古说呢？假设说驳斥古因明师的人，其他不正的人，不是瑜伽等，但是有人说，瑜伽等不是，其他的过失，不是前面引用的疏家之过。如果说三分说宗等三者，既然允许陈那宗也成就，能立之中，岂止三呢？如果说，根据宗在能立，说为三分的话，如果宗在所立，那就应该只有二分。如果是这样，为什么虚设唯言？二也能立啊。如果说，宗在所立，就开喻为三者，由此可知，说三分者，只是因一个，两个比喻。而且，古师，宗是能立，陈那顺应古言中不违背，所以理门等中，能立都说是宗等。文同意异，乃翻译之主。能知陈那宗许能成，也是先德已经了解了，只是为了现在造论的意思，正明宗在所立之中，解释宗为能立的言论。疏中也以具解，其他的不悉。执说都一样，没有悟到作者本意有别。疏主，既然应该入室亲承指撝，更何况大小因明明明说。所以理门颂说，这里只取随自意乐，为所成立说名宗，不说能立说名宗。所以释中说，所以这个多言，在论式等，说名能立，就显示顺古。正释就说，说“是中”者，是简持义，是宗等中故名是中。说“唯”者，是简别义，简别能立说为所立。这正明说，如果现在的宗也能立，为什么需要唯呢？又说，乐为所立，谓不乐为能成立性。又说，如果是这样，既然取智了因，这句话就失去了能成立义。这也不对。让彼忆念本极成故，以及这个论中，都没有正释宗为能立。既然说唯此三分说名能立，所以知道，因一个，两个比喻，以立宗时他智未生，要待因喻，他才能明白，借因三相，比智生故。所以这个论说，说比量者，谓藉众相，而观於义。乃至说，由彼为因於所比义，有正智生。理门说，谓智是前智，其他从如所说能立因生，是缘彼义，不说从彼能立宗生。又宗不共许，立时他智不生，因喻共成，引证彼智方起。所以理门说，唯有共许决定言词，说名能立。又理门说，又比量中，唯见此理，若所比处，此相定遍於餘同类，念此定有，於彼無處，念此遍無，是故，由此生决定解。所以知道，所比即是所立。由此解生，即因三相。又说，所以定三相，唯为显因。由此道理，虽然一切分皆能为因，显了所立，然唯一分，且说为因，所以唯三言，定目因喻。如果说陈那，定判其宗在能成者，释中何无正说？只看见标结顺古之文，就定判为能立。其若船行逐水处异船同，执此定判能成，可谓见船执依旧水。昔闻刻舟求剑，斯之谓矣。}%
@{有人正釋論文解能立中云。依舊解云。世親已前。舉宗等取因喻。瑜伽總名能立。由有多言故。陳那已後。但取因喻。不取其宗。取所等因喻。乃至云。自釋教東流。皆為此解。准依理教。即理未然。其義云何。}@
%{有人说，有人解释能立这个概念，按照传统的解释，世亲之前，大家都是用因喻来解释宗，瑜伽论里把所有能立都归类为因喻，因为有很多说法，陈那之后，就只用因喻来解释，不再用宗的概念，而用因喻来解释所，等等。一直到佛教传入中国，都是这么解释的。按照道理来说，这样解释不对，那究竟是怎么回事呢？}%

@{答此亦不然。此還將元一向唯說。陳那以宗唯在所立。不在能立。古之會釋所引如前。但是據今陳那論意。唯說因喻名為能立。廣顯同異。理教如前。此乃重陳。繁不再述。}@
%{这也不对，因为陈那只说了因喻，他认为宗只存在于所立，不在能立。古人解释的引文如前所述，但是根据现在对陈那论典的理解，他只说因喻就是能立，并详细解释了相同和不同的地方。道理如前所述，这里只是重复说明，就不再赘述了。}%

@{有人云。如立量破他。宗因喻三。俱為能破。立量為申正義。何故獨簡其宗。其義如何。}@
%{有人说，比如立量破他，宗、因喻、三者都是能破。立量是用来申明正义的，为什么只舍弃宗，这是怎么回事呢？}%

@{答此亦不例。如破他中有出過立量二破。豈可能立亦令立量出過二立。又破他出過。隨一一支。皆成能破。豈可量立。隨一一支。皆成能立。又立量明宗通能所立。豈立量破宗。通能所破。又復誰言。能破亦復通宗。因喻定故。可能破他。宗他不許。何成能破。故理門云。唯有共許決定言詞。說名能立。或名能破。非互不成猶豫言詞。復待成故。又過類中。名似能破。據立量中。是因喻過。翻此能破。故但因喻立宗。雖為破他。無因他宗不破。故但因喻。唯識第十四。出其宗非。似出過破。不是立量。故無立量破他。亦名宗為能破。准此還是例於能立。但應因喻。}@
%{这也不符合逻辑。比如破他中有出过立量两种破法，难道可能立也让立量出过两种立法吗？又破他出过，每一个支分都成为能破，难道可能立也让每一个支分都成为能立吗？又立量说明宗可以通于能立和所立，难道立量破宗也可以通于能破和所破吗？还有谁说能破也可以通于宗呢？因为因喻是确定的，所以可能破他，而宗他是不允许的，怎么可能是能破呢？所以道理上说，只有大家共同认可的确定性的言词，才能被称为能立，或者称为能破，而不是互相矛盾、犹豫不决的言词，还需要等待确立。又过类中，名字像能破，根据立量中，那是因喻过，反过来，这个能破，所以只有因喻立宗，虽然是破他，但没有因他宗不破的，所以只有因喻。唯识论第十四卷说，宗非，像出过破，不是立量，所以没有立量破他，也称为宗为能破。按照这个道理，还是和能立一样，应该用因喻。}%

@{有人云。古人解云。古因明師。或聲為宗。或無常為宗。或合為宗。乃至云相傳。雖有此分別。理恐未然。所以知者。古師既有異說。應有論文。撿如實等並無此文。何得異說者。其義云何。}@
%{有人说，古人解释说，古时候的因明大师，有的说声是宗，有的说无常是宗，有的说合是宗，等等。一直流传下来，虽然有这些不同的说法，但道理恐怕不对。因为知道的人都知道，古师既然有不同的说法，应该有论文记载，但是查阅如实等论典，并没有这样的文章，怎么会有不同的说法呢？这是怎么回事呢？}%

@{答亦不然。說古師非。誰言即指瑜伽等論。說為餘人。又不可云。瑜伽等中。不作是說。故今古同。不得言異古因明師。古因明師。豈但瑜伽等。諸釋因明者。名為古因明師故。故理門云。又於負處。舊因明師。諸有所說。或有墮在能破中攝。或有極麁。或有非理。如詭語類。故此不錄。又云。又此方隅。我於破古因明論中。已具分別。故知。有古師說非者即破之。不言瑜伽等。}@
%{这也不对。说古师不对，谁说就指的是瑜伽论等等？说是其他人。又不能说，瑜伽论等等中没有这样说，所以现在和古代一样，不能说古代因明大师有不同说法。古因明大师，难道只有瑜伽论等等吗？所有解释因明的人，都称为古因明大师。所以道理上说，在负处，以前的因明大师，所讲的，有的落入能破的范畴，有的非常粗糙，有的不合理，比如诡辩之类的，所以这些都不记录。又说，在这个地方，我已经在破古因明论中详细解释了，所以知道，有古师说错的，就破除它，没有说瑜伽论等等。}%

@{有人云。論云差別為性。言差別性故者非也。其義云何。}@
%{有人说，论典上说差别为性，说差别性故就不对了，这是怎么回事呢？}%

@{答此亦不然。三藏本譯云差別性故。後呂才與文軌法師。改云差別為性。豈以昧識為誠言。靈哲為謾語。若是翻譯之輩。可許義正以改之。彼解疏尚破之。改論那宜遂許之。又言故者。結定之詞。顯此宗者要依法與有法。共相差別。違他順已。方為宗故。故云有法及法者。皆須極成。所以宗中。有此故字。具顯所以。如本疏明。}@
%{这也不对。三藏本译说差别性故，后来吕才和文轨法师改成差别为性。难道把糊涂当真话，把聪明当胡说吗？如果是翻译的人，可以允许他们改正错误。他们自己的解释疏都破除它，改论典就应该允许吗？又说故字，是确定性的词语，说明这个宗，必须依靠法和有法，共同相区别，违反别人，符合自己，才是宗。所以说有法和法，都需要极度确定。所以宗中，有这个故字，详细说明原因。比如本疏中解释。}%

@{有人云。先釋即不共許。是所立法。所作性因。彼此極成。即能立法。故無常法。正是所立。此解雖爾。未是通途。所以然者。且如立聲無常一量。可如所說。以為所諍。若依有性等量。豈得以非實。為所立法耶。本意諍有法大有性非實即實等。其義云何。}@
%{有人说，先解释就是不共许，是所立法，所作性因，彼此极度确定，就是能立法。所以无常法，正是所立。这个解释虽然如此，但不是通行的解释。为什么呢？比如立声无常一项量，可以按照你说的，认为是所诤。如果按照有性等等量，难道可以用非实来作为所立法吗？本意是诤有法大有性非实即实等等，这是怎么回事呢？}%

@{答應此共思。若本諍有法。不諍法者。言非實等。為是有法。為當法耶。若是有法。即應先陳。若其是法。不為所諍。言法何為。又以何為極成有法。極成能別。差別為宗。若言彼據諍其法說。若諍有法。何為能所別。不可將有法。為能別故。以先陳故。又若有法。正是所諍。一切諍有法。皆無同喻過。又法不成有法故。又復不可大有非實。俱是所諍。無極成有法。依何立宗。又若大有正所諍。所成之宗。即合名法。故理門云。又於此中。觀所成故。立法有法。故知。還以非實等為法。即是所諍。廣其所以。如本疏釋。准彼。既無別解。舊釋故合通途。及解大有為法有法。會理門論。皆如本疏及別抄釋。}@
%{应该共同思考这个问题。如果本来诤有法，不诤法，说非实等等，是有法呢，还是当法呢？如果是说有法，就应该先陈述。如果说是法，不作为所诤，说法是什么呢？又用什么来极度确定有法呢？极度确定能区别，差别为宗。如果说他们依据诤其法说，如果诤有法，什么才是能区别和所区别的呢？不能把有法作为能区别，因为先陈述的缘故。又如果说有法，正是所诤，所有诤有法，都没有同喻过。又法不成就有法。又不能说大有非实，都是所诤，没有极度确定有法，依据什么立宗呢？又如果说大有正是所诤，所成就的宗，就应该叫做法。所以道理上说，在这个地方，观察所成就的原因，立法有法，所以知道，还是用非实等等作为法，就是所诤。详细解释原因，比如本疏解释。按照这个解释，既然没有别的解释，以前的解释就符合通行的解释，以及解释大有为法有法，合乎理门论，都像本疏和别抄解释。}%
@{有人云。因喻何無極成。自解云。因喻必要極成。以無濫故。真似相翻。皆無此說。其義云何。答此亦不然。因中既有兩俱不成。隨一不成。翻彼故須極成。但言略故。准理定有。故成唯識論第五卷云。極成六識隨一攝故等。又理門云。令彼憶念本極成故。是故此中。唯取彼此俱定許義。故知。因喻亦有極成。}@
%{有人说，比喻怎么可以没有极成呢？自己解释说，比喻必须极成，因为这样才不会滥用，真似和相翻都没有这样的说法，这是什么意思呢？回答说，这也不对。因为里面包含两种都无法成就，只要其中一种无法成就，为了反驳它就必须极成，只是说简略了，按照道理一定有，所以成唯识论第五卷说，极成六识随一摄故等等。又理门说，为了让对方回忆起本来的极成，所以这里只取彼此都认定的一种说法。所以知道，比喻也有极成。}%

@{有人云。因必是扶順。順益所立。是宗之義。將為新妙。其義云何。答此則舊德釋成。何得稱為新異。故本疏云。又建立義。能建立彼所立宗故。或順益義。由立此因。順益宗義。令宗義立。是故名因。此則先成。豈云新解。}@
%{有人说，原因一定是扶持顺应，顺应并帮助所立的宗义，将成为新妙，这是什么意思呢？回答说，这是老前辈的解释，怎么可以称之为新奇呢？所以本疏说，又建立义，能够建立对方所立的宗义，或者顺益义，因为建立了这个原因，顺应宗义，使宗义成立，所以叫做原因。这个早就有了，怎么可以称为新解释呢？}%

@{有人云。法性法爾必然之理者。方是正因。其事云何。答此釋未為盡理。如所作性因。立聲無常。對聲顯論。隨一不成。豈作必然之理。又理門論云。是故此中。唯取彼此俱定許義則為善說。由是。若有彼此不同許定非宗法。又云。唯有共許決定言詞。說名能立。又方便心論云。凡聖同解。方得為喻。喻則因相。故知。不定唯取法爾必然之理。皆為正因。若唯取者。應云法爾道理。言論即為善說。及能立言詞。何須共許。由此故知。雖非法爾。但諸過無違。能立宗義。俱共許者。即得為因。如見自鷺。表水有無。見燈火處。表知熱觸。非於此處。法爾有火。及以白鷺。此例非一。故知。不定唯取法爾。}@
%{有人说，法性法尔必然的道理，才是真正的因，这是什么意思呢？回答说，这种解释并不完全合理。比如所作性因，建立声音无常，对应声显论，只要其中一种无法成就，怎么可以称作必然的道理呢？又理门论说，所以这里只取彼此都认定的一种说法才算好的解释。由此，如果有彼此不一致认定，就不是宗法。又说，只有共同认定的决定性的言词，才叫做能立。又方便心论说，凡圣同解，才能成为比喻，比喻就是因相。所以知道，不一定只取法尔必然的道理，都是正因。如果只取的话，应该说法尔道理，言论就是好的解释，以及能立的言词，何必共同认定呢？由此知道，虽然不是法尔，但是只要没有错误，能够建立宗义，共同认定的，就可以成为因。比如看到白鹭，表明水有没有，看到灯火的地方，表明知道热触，并不是在那个地方，法尔有火，以及用白鹭，这种例子不止一个。所以知道，不一定只取法尔。}%

@{有人。釋因中敘舊解云。言義智三。皆通生了。皆名為因。云相傳皆此分別。然汎爾對果辨因。非無此義。若望此中。辨因相者。恐非善說。何以知者。今所明因。望所立義。不望智果。又云。若依親生敵智。以釋生因。恐為猛浪。能生敵智。非唯因故。其義云何。答此亦未閑疏中所說。疏中初雖汎說。然亦此因。各具三相。闕一即非正取成宗。疏中自簡云。正取言生。正能立故。即是明因。望所立義。此生智了。照解宗故。故正因體。言生智了。兼亦通餘。能建宗果。故知。不是唯望智果。又雖云生。不言唯因能生他智。然因正是勝增上緣。能生他智。如說了因。雖言義智。然意正取智了非餘。以他智生宗方顯故。故知。生因雖宗因喻。若言若義。正能生因。即因喻言。故理門云。若爾。既取智為了因者。此即牒言因。難云。是言便失能成立義。釋云。此亦不然。令彼憶念本極成故。既云令彼憶念本極成。即生彼智。故他智生。勝但因喻。故下復云。唯有共許決定言詞。說名能立。又云。若所比處。此相定遍。於餘同類。念此定有。於彼無處。念此遍無。是故。由此生決定解。又云。餘所說因生者。謂智是前智。餘從如所說能立因生。以此故知。望了宗邊。正取智了。望生他智。正取立者。詮因喻言。何以故。本意立量。為生他智。何故說因唯望宗果。故望於宗。即唯依了。望成宗義。為生他解。即取生因。不爾。如何言生決定解。又云。能立因生。又云。開示諸有問者未了義故。又云。開悟他時。說名能立等。故此因言。定通生了。}@
%{有人解释原因，说老的解释是，言义智三者，都通生了，都叫做原因。说相传都是这样分别的。但是泛泛地对果辨因，并非没有这个意思。如果希望在里面辨别因相，恐怕不是好的解释。为什么呢？现在所明的因，是希望建立宗义，不希望智果。又说，如果依靠亲生敌智来解释生因，恐怕太猛了。能生敌智，不仅仅是因，这是什么意思呢？回答说，这也没有离开疏中所说。疏中一开始虽然泛泛地说，但是这个因，各具三相，缺少一个就不是正取成宗。疏中自己简略地说，正取言生，正能立，这就是明的因。希望建立宗义，这个生智了，照解宗义，所以正因体，言生智了，也通其他，能建立宗果。所以知道，不是只希望智果。又虽然说生，但是不说只有因能生他智，但是因正是胜增上缘，能生他智。比如说法了因，虽然说言义智，但是意思正取智了，不是其他。因为用他智生宗才显明，所以知道，生因虽然是宗因喻，无论是言还是义，正能生因，就是因喻言。所以理门说，如果是这样，既然取智了作为因，这就是牒言因。有人反驳说，这样说就会失去能成立义。解释说，这也不对。为了让对方回忆起本来的极成，既然说为了让对方回忆起本来的极成，就生起那个智，所以他智生，胜过仅仅是因喻。所以下面又说，只有共同认定的决定性的言词，才叫做能立。又说，如果所比的地方，这个相一定遍，在其他同类，想起这个一定有，在那个地方没有，想起这个遍无，所以，由此生起决定解。又说，其他所说因生，是指智是前智，其他从如所说能立因生。以此知道，希望了宗边，正取智了，希望生他智，正取立，诠释因喻言。为什么呢？本意立量，为了生他智，为什么说因只希望宗果？所以希望于宗，就只依靠了，希望成就宗义，为了生他解，就取生因。如果不是这样，怎么可以说生决定解？又说，能立因生。又说，开示诸有问者未了义故。又说，开悟他时，说名能立等等。所以这个因言，一定通生了。}%

@{有人云。相傳解云。陳那已前。相者體相。非指瑜伽等。如前以引。破古體者。廣如理門。}@
%{有人说，相传的解释是，陈那以前，相指的是体相，不是指瑜伽等等。就像前面引用的，破除古体的，详细内容在理门。}%

@{有釋遍是宗法性四句云。有是宗法非遍者。即所依不成是也。}@
%{有人解释遍是宗法性四句说，有是宗法非遍，就是所依不成就，就是这个意思。}%

@{有人破云。德所依因闕所依。故因無所依。因體不成。故非宗法。其義云何。答此亦不然。若有有法之宗。可說德所依故是宗家法。本無有法。是誰宗家之法。云是宗法而非遍。}@
%{有人反驳说，德所依因缺少所依，所以因无所依，因体不成就，所以不是宗法，这是什么意思呢？回答说，这也不对。如果有有法之宗，可以说德所依，所以是宗家法。本来就没有有法，这是谁宗家之法？说它是宗法，却不是遍。}%
@{有人云。若據似因說。遍非宗法者。即不定因是。其義云何。答此亦不然。既遍在宗。何非宗法。若云不正不名宗法者。云何理門九句。俱云宗法。又若初相中。兼簡餘相過。可得云非宗法。遍是宗法性。但顯初相。既遍有法。何非法性。若言要是正因。方名遍是宗法性者。但說遍是宗法性。即是已簡過盡。何須更說。同品定有等。又雖遍於宗。有不定故。非宗法者。即應言正是宗法性。何須遍言。遍言。不能離諸過故。若言以遍不能離過故。須更言是宗法性。即應云正。正能離過故。無有正非宗法者。即唯一句。已辨正因。不勞煩語。既不作是說。故知。遍是宗法性。但顯初相。故理門云。雖一切分皆能為因。顯了所立。然唯一分。且說為因。既說且言。明非具簡。}@
%{有人说：如果按照“似因”的说法，遍在宗法就是不定因。这到底是什么意思呢？回答说：这也不对。既然遍在宗法，为什么就不是宗法呢？如果说不正就不能称为宗法，那么理门九句为什么都说是宗法呢？又如果在初相中，兼顾简别其他相的过失，就可以说不是宗法，遍在宗法性只是显现了初相。既然遍在有法，为什么就不是法性呢？如果说必须是正因才能称为遍在宗法性，那么只是说遍在宗法性，就等于已经简别了所有过失，为什么还要再说呢？同品定有等等。又虽然遍在宗法，但有不定性，所以说不是宗法，那么就应该说正是宗法性，为什么还要遍言呢？遍言不能脱离各种过失。如果说因为遍言不能脱离过失，所以要再说“是宗法性”，那么就应该说“正”，因为“正”能脱离过失，没有真正不是宗法的东西，就只有一句话，已经辨别了正因，不必多说。既然不这样说，就知道遍在宗法性只是显现了初相。所以理门说：虽然一切部分都能成为因，显现了所立，但是只有一部分，才说成是因。既说又言，说明不是具足简别。}%

@{有人云。同品定有性。異品遍無性。各有四句。然但置唯言。為異舊人。以雖簡過。有不盡故。其義云何。答此亦不然。今雖置唯。還同不盡。不能簡得不共不定。又若唯言。簡異品有。亦應唯言。但在同品。亦遮遍宗。以置唯同品有言故。故知。各為顯其自相。但同品定有。即第二相。有過生者。是餘相過故。異品遍無。應知。亦是但明第三相。雖異遍無。有過起者。自是餘相。若云既簡過不盡。何須四句。今作亦同。何乃偏責。故知。各別簡明自相後取此相。相對而辨。方顯正因。煩不能具。於餘異遍無中。諸多解釋。皆應更思。悉未盡理。故此簡者。方窮正理之妙門。得作者之深意。故作四句。非為徒設。}@
%{有人说：同品定有性，异品遍无性，各有四句，但是只放置“唯”字，是为了区别于旧人，因为虽然简别了过失，但是还有不尽之处。这到底是什么意思呢？回答说：这也不对。现在虽然放置了“唯”字，但是仍然和不尽相同，不能简别出不共不定。又如果只说“唯”字，简别异品有，也应该只说“唯”字，但是放在同品，也遮蔽了遍宗，因为放置了“唯”字，同品有字的缘故。所以知道，都是为了显现其自身相。只是同品定有，就是第二相，有过失产生，是因为其他相的过失。异品遍无，应该知道，也是只是明了第三相。虽然异品遍无，有过失产生，是因为自身是其他相。如果说既然简别了过失不尽，为什么还要四句呢？现在做也一样，为什么偏偏责备呢？所以知道，分别简明自身相之后，再取这个相，相互辨别，才能显现正因。繁杂不能全部列举。在其他的异品遍无中，有很多解释，都应该再思考，都还没有穷尽道理。所以这个简别，才穷尽了正理的妙门，得到了作者的深意。所以作四句，不是为了徒劳无功。}%

@{有人云。同有因法宗法不同有者。雖名同法。而非喻也。故下文云。此因以樂以空。為同法故。亦是不定。即判云。恐未盡理。自決云。若望其宗名為同品。望因名同法。其義云何。答此不異前。何勞更釋。又自云。夫有能立因法。所立宗法必隨。故於喻中但說因法。宗法自隨逐也。此言有濫。不簡別故。若言有因宗定隨者。云何喻中。有所立不定過。但許有能立。又復誰說。於同喻中。但說因法。宗法自隨。准理門論。舉喻之時。要具說因宗。不單說因故。准理正因。因有之處。宗必定隨。然舉喻時。必須俱說。不爾無合。異喻例此。又云。若望因名品名法具得二名。望宗亦名品名法。此亦先陳。何煩復說。先德云。但同異於有法之上所作義者。名之為法。又此所作。非總所立。不得名品。名之為法。宗總所立。遂與品名。能所異故。又因宗二。同異名法。別同異名品。此同異二。故名為法。次下因同異。及上宗同異。並別同異。故皆名品。}@
%{有人说：同有因法和宗法不同有，虽然名字叫同法，但是不是喻体。所以下文说：这个因以乐以空为同法，所以也是不定。就判定说：恐怕没有穷尽道理。自己决定说：如果希望宗法叫做同品，希望因法叫做同法，这到底是什么意思呢？回答说：这和前面一样，何必再解释。又自己说：凡是有能立因法，所立宗法必然随之，所以喻体中只说因法，宗法自然随之。这句话有滥用，不简别。如果说有因宗必然随之，那么喻体中为什么会有所立不定过失，只允许有能立呢？又谁来说呢？在同喻中，只说因法，宗法自然随之。按照理门论，举喻的时候，要具说因宗，不要只说因。按照理正因，因有的地方，宗法必然随之。但是举喻的时候，必须同时说，否则就没有对应。异喻也以此类推。又说：如果希望因法叫做品法，叫做法，希望宗法也叫做品法，叫做法，这也是先陈述了，何必再说了。先德说：只有在有法之上所作的义，才叫做法。又这个所作，不是总所立，不能叫做品，叫做法。宗法是总所立，所以和品名相符，能所不同。又因宗二者，同异名法，分别同异名品。这个同异二者，所以叫做法。其次，因的同异，以及宗法的同异，并分别同异，所以都叫做品。}%

@{有人云。設天親以瓶體為喻。教理無違。何假斯救。若以燒見等破。自是似破。理非我咎。何以知者。今但由瓶。有所作義。定有無常。取瓶為喻。以所作是無常義故。雖有燒見。所作非因。何得為難者。其義云何。答此亦不然。若以瓶體為喻。由瓶有所作義。故有無常。即應云顯瓶決定有性。何得言顯因同品。決定有性。以瓶所作。與聲所作為同品。以彼瓶處所作。有無常隨。故名同品。瓶體四塵。豈名所作同品。}@
%{有人说：假设天亲以瓶体为喻，教理没有违背，为什么需要这个救护呢？如果用烧见等等来破除，这只是表面上的破除，道理不是我的过失。怎么知道的呢？现在只是因为瓶体，有所作义，必然有无常。取瓶体为喻，因为所作是无常义，所以即使有烧见，所作不是因，为什么可以用来诘难呢？这到底是什么意思呢？回答说：这也不对。如果以瓶体为喻，因为瓶体有所作义，所以有无常，那么就应该说显现瓶体决定有性，为什么可以说显现因同品决定有性呢？因为瓶体的所作，和声音的所作是同品，因为彼瓶处所作，有无常随之，所以叫做同品。瓶体是四尘，怎么能叫做所作同品呢？}%

@{有人難云。若言夫喻況法。法必似喻者。未知能喻所喻之法。其體為一為別。若言一者。體既是一。彼此共知。何待因成。若言別者。即明別體之法。有別同相。有因義者。引之為喻。何得例難。令法體相一切皆同。其義云何。答此義不然。若取瓶體為喻。此與聲宗為一為別。若言是一。即同前難。又有多過。若言別者。何得名同法。若云聲有所作。瓶亦有所作。故名同法者。不然。何以故。應云顯瓶決定有無常。何須云顯因同品。決定有性。因是所作。瓶上之義。豈可瓶體名所作性。若爾。應聲體為所作體。若如是。即取有法聲名之為因。還成宗義一分為因。宗因無別過。餘多問難得失例知。煩不具述。然既取瓶為喻。將作殊能。今者據彼略舉三難。一云。古師許瓶燒見。理令自許聲燒見者。陳那順此作難。為以聲是燒見。為非燒見。若自許即相符極成。若自不許。今者難他。何非自違耶者。不然。由彼取瓶。為同喻體。陳那就他為難云。汝所許聲。應可燒見。猶如瓶等。如難勝論云。汝地應非有礙身根所得。許眼見故。猶如色等。豈自不許地身根得。而為難耶。故就他難。即無自過。明非自許。二云。故理門釋喻中云。由如是說。能顯示因同品定有。異品遍無。非顛倒說。既不取瓶。此乃重頌前因。云何能顯因也。如言聲無常所作性故。諸所作皆無常。如所作無常等。豈成能立者。不然。前所作無常。但別宗因。後舉諸所作。總攝宗喻。無常亦爾。不唯重頌。亦正是合。故定所作無常是喻體。若如先所說。取瓶為喻體。即應直指瓶。何須重舉。諸勤發皆無常。猶如瓶等耶。又若取瓶體為喻。成立聲無常等。何故。云說因宗所隨。宗無因不有。不言說瓶因所隨。瓶無因不有。此二名譬喻。餘皆此相似。又云。應以非作證其常。或以無常成所作。此顯正說。應以所作成無常。以常離所作。不言以瓶證無常。故正喻體。所作無常。舉依以顯。若不如是。舉瓶即知定有所作。舉喻之時。但云如瓶。何須俱牒宗因。云諸所作皆是無常。猶如瓶等。何須煩重。又瓶為喻體。即因外立別法為喻。與其因義。都不相應。乃至云。所作性故。所類同法。不說能立所成立義。此意不說能立之因。所立宗義。以為喻故。又因所作性。喻體即瓶。以瓶有所作故無常。不是所作無常為同品。即唯宗法名因。瓶體非因。雖瓶體上。有於因宗。終是大過。故理門云。若唯宗法。是因性者。其有不定。應亦成因。云何具有所立能立。及異品法二種譬喻。而有此失。准此論文。故不取瓶等體。正為其喻。三云。陳那意。以外人立無義之因。於同異品。義相各別。以義別。不得和合正說。為非彼義。故云喻顯於因。無別喻體者。亦不然。准此意許。若有義之因。因外立喻。即取瓶等。若爾。何得喻是因分。因是所作。瓶四塵故。即違理門。彼云。若爾。喻言應非異分。答云。事雖實爾。然此因言。唯為顯了是宗法性。非為顯了同品異品。有性無性。故立同異。顯後二品。因言顯初相。即聲所作。同顯第二。故瓶所作。若以同顯第二。即取瓶體。因顯初相。應當取聲。既詮初相。取聲上所作故。詮第二相。取瓶所作。故下文云。故定三相。唯為顯因。由此道理。雖一切分皆能為因。顯了所立。然唯一分。且說為因。故第二分明。亦所作不可難言。即第三分說為異喻。亦應所作。第三遮詮。故不為例。又第三相。異遍非有。舉異非有。正即是因。故舉瓶等。但是喻依。若作斯解。可謂妙解。餘謬名妙。非為實妙。諸餘不正。准此例知。故作三解。喻體之中。第三順古。文義無違。初二皆違。可熟思察。故不煩顯。}@
%{有人诘难说：如果说喻体比喻法，法必然像喻体一样，那么不知道能喻和所喻的法，其体是一还是别。如果说是一，体既然是一，彼此都知道，为什么还要等待因成呢？如果说别，就说明别体的法，有别同相，有因义，引它为喻，为什么可以以此类推诘难，让法体相一切相同呢？这到底是什么意思呢？回答说：这个说法不对。如果取瓶体为喻，这个和声音宗法是一还是别呢？如果说是一，就和前面诘难一样，又有很多过失。如果说别，为什么可以叫做同法呢？如果说声音有所作，瓶体也有所作，所以叫做同法，不对。为什么呢？应该说显现瓶体决定有无常，为什么还要说显现因同品决定有性呢？因是所作，瓶体上的义，怎么能叫做瓶体所作性呢？如果是这样，应该说声音体是所作体。如果这样，就取有法声音叫做因，又会变成宗义的一部分成为因，宗因没有区别过失。其他的很多诘难得失可以以此类推，繁杂就不一一列举了。但是既然取瓶体为喻，就要做到殊胜，现在根据那个略举三个诘难。第一个说：古师允许瓶体烧见，理应自己也允许声音烧见，陈那顺着这个进行诘难，是说声音是烧见，还是不是烧见？如果自己允许，就相符，非常完美。如果自己不允许，现在诘难别人，为什么不是自己违背呢？不对。因为对方取瓶体为同喻体，陈那就诘难他说：你所允许的声音，应该可以烧见，就像瓶体等等。就像难胜论说：你应该说地不是有碍身根所能得到的，因为允许眼见，就像色等等，难道你自己不允许地身根得到，而用来诘难吗？所以针对别人诘难，就没有自己过失，说明不是自己允许。第二个说：所以理门解释喻体中说：因为这样说，才能显现因同品定有，异品遍无，不是颠倒的说法。既然不取瓶体，这就是重复前因，怎么能够显现因呢？就像说声音无常所作性，所以诸所作皆无常，就像所作无常等等，怎么能成为能立呢？不对。前面所作无常，只是区别宗因，后面举诸所作，总摄宗喻，无常也一样，不仅仅是重复，也是正确的合一。所以确定所作无常是喻体，如果像前面所说，取瓶体为喻体，就应该直接指瓶体，为什么还要重复举，诸勤发皆无常，就像瓶体等等呢？又如果取瓶体为喻，成立声音无常等等，为什么呢？说因宗随之，宗法无因不有，不说瓶体因随之，瓶体无因不有。这两个叫做譬喻，其他都和这个相似。又说：应该用非作证其常，或者用无常成所作，这显现正说，应该用所作成无常，以常离所作，不说用瓶体证无常。所以正喻体，所作无常，举依以显。如果不像这样，举瓶体就知道必然有所作，举喻的时候，只说像瓶体，为什么还要同时列举宗因，说诸所作皆是无常，就像瓶体等等呢？为什么还要繁重呢？又瓶体为喻体，就是因外立别法为喻，和它的因义，都不相符。乃至说：所作性，所以所类同法，不说能立所成立义，这个意思是不说能立的因，所立宗义，以为喻体。又因所作性，喻体就是瓶体，因为瓶体有所作，所以无常，不是所作无常为同品，就是唯宗法名因，瓶体不是因。虽然瓶体上，有于因宗，最终是大过失。所以理门说：如果唯宗法是因性，其有不定，应该也成为因，怎么会有所立能立，以及异品法两种譬喻，而有这个过失呢？按照这个论文，所以不取瓶体等等，正是为其喻体。第三个说：陈那的意思，是以外人立无义之因，在同异品，义相各别，以义别，不能和合正说，为非彼义。所以说喻体显现于因，没有别喻体，也不对。按照这个意思允许，如果有义之因，因外立喻，就取瓶体等等。如果是这样，为什么可以喻体是因分呢？因是所作，瓶体是四尘，所以违背理门。对方说：如果是这样，喻体应该不是异分。回答说：事情虽然是真实如此，但是这个因说，只是为了显现是宗法性，不是为了显现同品异品，有性无性，所以立同异，显现后面两种品。因说显现初相，就是声音所作，同显现第二，所以瓶体所作。如果用同显现第二，就取瓶体，因显现初相，应该取声音。既然阐述初相，取声音上的所作，所以阐述第二相，取瓶体所作。所以下文说：所以确定三相，只是为了显现因。由此道理，虽然一切部分都能成为因，显现了所立，但是只有一部分，才说成是因。所以第二分明，也是所作不可诘难。就是第三部分说成是异喻，也应该有所作，第三遮诠，所以不作为例子。又第三相，异遍非有，举异非有，正是因。所以举瓶体等等，只是喻依。如果这样理解，可以说妙解，其他的错误叫做妙，不是真正的妙。其他的不正，按照这个例子知道，所以作三种解释。喻体之中，第三顺古，文义没有违背，前面两个都违背，可以仔细思考，所以不必显现。}%
@{有人解唯此三分說名能立云。古解言。因一喻二。以為三分。即設難云。若依掌珍論。闕異喻亦成能立。何得言唯三分耶。其義云何。}@
%{有人解释说，只有这三个部分才能成立，也就是说能立。古人解释说，因为一个因和两个喻，所以认为是三个部分。于是就提出疑问，如果按照掌珍论的观点，没有异喻也能成立，为什么说只有三个部分呢？这是什么意思呢？}%

@{答此難不然。清辨勝義一切皆空。空為同品。雖無於有。亦得云無宗之處。因不有性。異喻得成。以異止濫。濫除即異喻。故理門云。後唯止濫。由合及離。比度義故。由是。雖對不立。實有大虛空等。而得顯示無有宗處。無因義成。正解二喻。具足宗因。若非異喻。此言徒設。}@
%{回答这个问题，不是这样的。清辨大师说，胜义谛一切皆空，空是同类，虽然没有于有，也可以说没有宗的地方。因为没有实有的性质，异喻就能成立。用异来止住过滥，过滥被去除就是异喻。所以理门说，后面只是止住过滥，由合到离，因为比量的意思。由此，虽然对不成立，实际上有很大的虚空等等，而能显示没有宗的地方。没有因义成立，正解两个喻，具足宗因。如果不是异喻，这句话就只是空设。}%

@{有人釋云。但遮外道小乘。及天親等。立五支等。以為能立。說唯三分。乃至云。非唯因喻。引對法云。釋宗因喻訖。次釋合云。謂由三分。成立如前所成義已。故知。三分是宗因喻以為證者。其義云何。}@
%{有人解释说，只是遮止外道和小乘，以及天亲等人，他们立五支等等，认为是能立。说只有三个部分，一直到说，不仅仅是因喻，引用对法说，解释宗因喻就结束了。接着解释合，说因为三个部分，成立如前面所说已经成就了。所以知道，三个部分是宗因喻作为证明的。这是什么意思呢？}%

@{答此亦不然。對法若云唯此三分。可引彼證。彼云由三。更舉合結等。即知能立。不唯前三。不說唯故。前三正能合結傍顯。俱能立故。故彼論解合云。遂引彼義。令就此法。正說道理。解結云。結者謂到究竟趣。所有正說。由此道理極善成就。故是此事。決定無異。結會究竟是名結。既由結支。決定究竟。明唯前三。能立不足。又復標云。能立有八。今者言三。違彼說故。若云合結助非正立故。唯前三者。此亦不然。喻亦助因。應唯二分。又無唯字。故知。引非。若爾無著等。豈不解因明。立八為能立。今陳那並遮。若爾天親。豈不解因明。今陳那設遮。又豈天親。不見瑜伽對法論等。立五為能立。五八既不說相違。略三何要同古。故知。作者意別各不相違。親疎合離。取捨異故。}@
%{回答这个问题，也不是这样的。对法如果说只有这三个部分，就可以引用那个证明。那个证明说，因为三个部分，又举出合结等等，就知道能立，不仅仅是前三个部分。没有说只有，所以前三个部分正能合结傍显，都能够成立。所以那个论述解释合说，于是引用那个意思，让就这个法，正说道理。解释结说，结是指达到究竟趣，所有正说，由此道理极其善于成就。所以这件事，决定没有区别。结会究竟就是叫做结。既然因为结支，决定究竟，说明只有前三个部分，能立是不够的。又标明说，能立有八个，现在说三个，违背那个说法。如果说合结帮助不是正立，所以只有前三个部分，这也是不对的。喻也是助因，应该只有两个部分。又没有只有这个字。所以知道，引用不正确。如果是这样，无著等等，难道不懂因明？立八为能立。现在陈那全部遮止。如果是这样，天亲，难道不懂因明？现在陈那设置遮止。又难道天亲，没有看到瑜伽对法论等等，立五为能立？五和八都没有说相违，略去三个有什么必要与古人相同？所以知道，作者意图不同，彼此不相违背。亲疏合离，取舍不同。}%

@{有人引理門云。於比量中。唯見此理。乃至云。遮合結等。此意。以論云為於所比。顯宗法性。故說因言。為顯於此。不相離性。故說喻言。為顯所比。故說宗言。於所比中除此。更無其餘支分。故知。陳那說宗因喻。云唯三分者。其義云何。}@
%{有人引用理门说，在比量中，只看到这个道理，一直到说，遮止合结等等。这个意思，因为论述说，为了在所比，显现宗的法性，所以说因言。为了显示在这里，不相离的性质，所以说喻言。为了显示所比，所以说宗言。在所比中除了这个，没有其他的支分。所以知道，陈那说宗因喻，说只有三个部分，这是什么意思呢？}%

@{答不然。前云。又比量中。唯見此理。若所比處。此相定遍於餘同類。念此定有。於彼無處。念此遍無。是故由此生決定解。即因三相。不說其宗。又云。於所比中故宗為所比。即所立因喻。能比即能立。故不取宗。云唯三分。又云。故定三相。唯為顯因。由此道理。雖一切分皆能為因。顯了所立。然唯一分。且說為因。以此故知。宗為所立。三相能顯。即為能立。餘所引證。立理設難。並如前說。}@
%{回答不是这样的。前面说，又比量中，只看到这个道理。如果在所比的地方，这个相一定遍及其他的同类，想到这个一定有，在那个地方没有，想到这个遍及没有，所以由此产生决定解。就是因为三相，不说它的宗。又说，在所比中，所以宗是所比。就是所立因喻，能比就是能立，所以不取宗，说只有三个部分。又说，所以定三相，只是为了显现因。由此道理，虽然一切分都能作为因，显现所立，然而只有一个部分，且说为因。以此所以知道，宗是所立，三相能显现，就是能立。其他所引证的，立理设难，都如同前面所说。}%

@{有人會對法瑜伽云。對法中合。即瑜伽同類。自解對法合支。如遮破我類遣執常。復云。瑜伽同類等。即此同喻等。其義云何。}@
%{有人会对法瑜伽说，对法中合，就是瑜伽同类，自己解释对法合支，如遮破我类遣执常。又说，瑜伽同类等等，就是这个同喻等等。这是什么意思呢？}%

@{答不相當。既云瑜伽同類即此同喻。云何得與對法論中合支相似。彼類餘法以為合故。如先德釋。可同因明。又許如實能立。異瑜伽等。不許陳那造意少別。豈獨陳那。解因明理。天親不悟。愛憎與奪。何太不倫。}@
%{回答不相当。既然说瑜伽同类就是这个同喻，怎么能够与对法论中合支相似呢？那个类别的其他法作为合的原因，如先德解释，可以与因明相同。又允许如实能立，不同于瑜伽等等，不允许陈那造意少别。难道只有陈那，解释因明理，天亲不明白？爱憎与夺，怎么太不伦呢？}%

@{有人自問答云。瑜伽對法。皆說八為能立。此但為三。豈成相順。答因明即瑜伽十支之一支。豈得違反本經。自為鉾楯等。其義云何。}@
%{有人自己问答说，瑜伽对法，都说是八个为能立，这个只是三个，难道能够相顺？回答因明就是瑜伽十支中的一支，怎么能够违反本经？自己作为鉾楯等等。这是什么意思呢？}%

@{答此亦不然。如實亦瑜伽一支。何得許乖本論。若云不乖彼說合結。陳那何故遮却。又復合結。名言不殊。那知不遮對法中八。由據增勝說唯三。遮意解不同。釋亦少別。如瑜伽論。八為能成。尚自料簡。真唯有三。餘能立之能立。名為能立。非實說八。俱為能立。末代解釋。取捨尚然。於古聖賢。何苦不許。}@
%{回答，这也并非如此。如实也是瑜伽一支，怎么能够允许违背本论？如果说没有违背那个说法合结，陈那为什么遮止？又合结，名言不殊。怎么知道不遮止对法中的八个？因为依据增胜说只有三个，遮止的意思解释不同，解释也略有区别。如瑜伽论，八个为能成，尚且自己料简，真正只有三个。其他的能立的能立，叫做能立，不是真的说八个，都为能立。末代解释，取舍尚且如此，对于古圣贤，何苦不允许呢？}%
@{有人解似宗過中俱不極成云。執我是思。即蘊計我。無思極成。其義云何。答亦不得然。亦應我為因緣。即蘊計我。無因極成。若云猶計我與和合作因緣。不俱言因緣。何得相例者。本來執異。何須前例。故知。說神我佛法不許。非極成。若假我者。佛法即許。非不成。今言我與和合作因緣。和合即實有。大乘不許。俱不極成。亦不得云。立我是思。非外道宗。故是極成。論云如數論師。對佛弟子。若立佛法宗。是第九過故。何云所別。亦不得言二十五諦。不立思故。非外道宗。以即計我是思。何得更立思耶。以許有實思故。極成不許實和合故不成。}@
%{有人说，像某些宗派认为，所有事物都无法达到最终的圆满状态，比如执着于“我”就是执着于“思”，而“思”就是“蕴积我”，没有“思”就无法达到圆满，这种说法是什么意思呢？回答说，这种说法也不正确。应该说，‘我’是因缘所生，‘蕴积我’也是因缘所生，没有因缘就无法达到圆满。如果说仍然执着于‘我’和‘和合’作为因缘，却没有同时说‘因缘’，那怎么可以相提并论呢？本来就执着于不同的观点，还需要什么前例？所以就知道，说‘神我’和‘佛法’是不允许的，因为它们无法达到最终的圆满状态。如果假借‘我’的话，佛法就可以允许，因为它们没有不圆满的。现在说‘我’和‘和合’作为因缘，‘和合’就是真实存在的，大乘佛教不允许所有事物都无法达到最终的圆满状态。也不能说，建立‘我’就是‘思’，因为这不是外道宗派的观点，所以它已经达到了最终的圆满状态。论典中说，就像数论师对佛弟子说，如果建立佛法宗派，就是第九种错误，为什么要说它与其他宗派有所区别呢？也不能说‘二十五谛’，因为不建立‘思’，就不是外道宗派。既然已经认定‘我’就是‘思’，为什么还要再建立‘思’呢？因为允许有真实的‘思’，所以就达到了最终的圆满状态，不允许有真实的‘和合’，所以就无法达到圆满状态。}%

@{有釋不成因過中云繩輪咽臍所作。不應分別。並極成因。他亦顯生俱所作。二俱所作並為因。其義云何。答此難不然。所作名生。所顯非生。何得二因俱名成作。又引廣百論第一云。又無常因。有不成過。就生滅義。自宗不成。隱顯義釋。他宗不成者。待撿彼文。}@
%{有人解释说，在‘不成因’的过失中，比如‘绳轮、咽喉、脐带’是‘所作’，不应该把‘所作’和‘极成因’分开。同样地，‘他亦显生俱所作’，‘二俱所作’都应该作为‘因’。这种说法是什么意思呢？回答说，这种说法不正确。‘所作’是指‘生’，‘所显’是指‘非生’，怎么可以把两个‘因’都叫做‘成作’呢？又引用《广百论》第一卷说，‘又无常因，有不成过’，从‘生灭’的角度来说，自宗无法达到圆满状态；从‘隐显’的角度来说，其他宗派无法达到圆满状态，要看那段经文。}%

@{有解不成。總料簡中云。兩俱隨一。既對立敵以辯。不得更約自他等辯句也。此義如何。此亦不爾。如俱不成。無約自他分別之者。可如所說。隨一之中。何故不得約自他辯。隨一言通。但言全分一分隨一不成。為隨敵不成。為隨立不成。既有立敵二殊。約自約他。極妙猶豫所依過亦准此。不得苟乖前哲。置此迷辭。}@
%{有人解释说，在‘不成’的总括判断中，‘两俱随一’，既然已经用‘对立’和‘敌’来辩论，就不应该再用‘自’和‘他’等辩论语句了。这种说法是什么意思呢？回答说，这种说法也不正确。如果‘俱不成’，没有用‘自’和‘他’来区分的话，就可以像你说的那样。在‘随一’中，为什么不能用‘自’和‘他’来辩论呢？‘随一’这个词可以通，只要说‘全分一分随一不成’，是‘随敌不成’还是‘随立不成’呢？既然有‘立’和‘敌’两种不同，用‘自’和‘他’来区分，‘极妙犹豫所依过’也应该以此类推。不能为了苟且迎合前人，而把这种迷惑人的话语放在这里。}%

@{有人作四句中。有遍是宗法性。非同定有。非異遍無者。即法差別相違因是。此義如何。答亦復不可。指此為句不違道理。然云於同品真他上。無故非同品定有。他中含真假他。若為復將真他為同品。設若言他是假他故。真他為同。臥具亦同品。即同定有性。何得為此句。若云以臥具是真他用。是異品收。豈非假他亦受用耶。}@
%{有人在‘四句’中说，‘有遍是宗法性’，它既不同于‘同品定有’，也不同于‘异遍无’，那么‘法差别相违因’就是这样的。这种说法是什么意思呢？回答说，这种说法也不正确。把这看作一个语句，并不违背道理。但是，如果说在‘同品真他’上，没有理由说它不是‘同品定有’。‘他’中包含着‘真他’和‘假他’。如果要把‘真他’看作‘同品’，假设说，‘他是假他’，所以‘真他’是‘同’，那么‘卧具’也是‘同品’，就成了‘同品定有性’了，怎么能作为这种语句呢？如果说，‘卧具’是‘真他’用来使用的，是‘异品’收纳的，难道‘假他’也不受用吗？}%

@{有人云。有非遍是宗法性。是同品定有。是異品遍無。即聲論相違決定亦是。此亦不然。豈聲論所聞因。於聲遍非有。而說闕初相。又云。俱非句者。即法自相相違因是。此亦不爾。聲生論許常聲是所作。如何闕初相。又云。或第五不定。亦是此句。亦為不可。若此論中。第五不定。聲常無礙。因許於樂有。明聲亦成。若理門第五。不定所聞性因於異遍無。於聲上有。何得闕三。理門論云。一向離故。不云闕二。若云不能成宗故。不得云遍是宗法性者。即諸不定因。皆是此句。何但第五辨相是非句數。得失如前已述故不重明。}@
%{有人说，‘有非遍是宗法性’，它就是‘同品定有’，就是‘异品遍无’，那么‘声论相违决定’也是这样的。这种说法也不正确。难道‘声论’所闻的‘因’在‘声’中遍非有，却说它缺失了‘初相’吗？又说，‘俱非句’者，‘即法自相相违因是’。这种说法也不正确。‘声生论’允许‘常声’是‘所作’，怎么可以缺失‘初相’呢？又说，‘或第五不定’，也是这种语句。这种说法也不正确。如果在这个论典中，‘第五不定’，‘声常无碍’，因为允许‘于乐有’，所以‘明声’也成立。如果‘理门’的‘第五不定’，所闻的‘性因’在‘异遍无’中，在‘声’上有，怎么可以缺失‘三’呢？‘理门论’说，‘一向离故，不云阙二’，如果说，‘不能成宗故’，就不能说‘遍是宗法性’者，那么所有‘不定因’都是这种语句，为什么只用‘第五’来辨别相的是非语句呢？得失如前已经述说了，所以不再重复说明。}%

@{有人云。假立無為常。以非作故。此無同喻。異喻如瓶。此是何過。乃至云。或可龜毛望宗所立無處。名為異品。若望其因。應是同品。此義未詳者。今為詳云。龜毛常無。尚不得為宗同品。雖非所作。亦非因同品。若無所表常體。非宗同品。亦無所表非所作體。非因同品。有人約六不定別。別作八句中。且第一句。有唯犯自共非他俱云。如大乘師。對小乘云。極成之聲定是識變之聲。自許所知性故。無共同品者。其義云何。答此理不然。以何故。此對於誰。若對經部。夢所聞聲。彼許識變。若對有部。極苦獄卒等所發之聲。亦許識變。俱為共同。何得云無。若云獄卒許變。聲非許變者。不然。無異品故。設有部宗。不許獄卒是識變者。對經部師。終有前過。又復立云。極成之聲。定是識變聲。於比量中。不見是理。但爭識變非識變。故設救云。極成之聲。攝獄卒等所起之聲。理亦不爾。非遍許故。諸空見者不许有故。何得極成。據立敵同許。即名極成。終有前過。成唯識論。既取為喻。故共同品應云。極成之聲是耳識變。許所知故。如耳識見分等。餘宗不立有三分故。夢中耳識。許不行故。獄卒叫聲。第六變故。設許耳識變。即極成收。攝入有法故。非耳識變。皆為異品。所知故。因皆遍轉故。為自共不定。}@
%{有人说，假立‘无为常’，因为‘非作’故，这种‘无’没有‘同喻’，‘异喻’像‘瓶’一样。这种说法有什么过失呢？乃至说，‘或可龟毛望宗所立无处’，叫做‘异品’，如果望其‘因’，应该就是‘同品’。这种说法不明确，现在详细说明一下。‘龟毛’常无，尚且不能作为‘宗同品’，虽然不是‘所作’，也不是‘因同品’。如果‘无’所表‘常体’，就不是‘宗同品’，也‘无’所表‘非所作体’，就不是‘因同品’。有人根据‘六不定’分别，分别作‘八句’中，且说‘第一句’，‘有唯犯自共非他俱云’，像大乘佛教师对小乘佛教说，‘极成之声’一定是‘识变之声’，自己允许‘所知性’故，没有‘共同品’者。这种说法是什么意思呢？回答说，这种说法不正确。为什么呢？这是针对谁说的呢？如果针对经部，梦中所闻的声音，他们允许‘识变’。如果针对有部，极苦狱卒等发出的声音，也允许‘识变’，都是‘共同’的，怎么可以说什么‘没有’呢？如果说，狱卒允许‘变’，声音不允许‘变’，这种说法不正确，因为没有‘异品’。假设有部宗派不允许狱卒是‘识变’，对经部师来说，仍然有前面的过失。又说，‘极成之声’一定是‘识变声’，在比量中，看不见这种道理，只是争论‘识变’和‘非识变’。所以设法救护说，‘极成之声’摄取狱卒等发出的声音。这种说法也不正确，因为不是遍许，诸空见者不允许有，怎么可以‘极成’呢？根据‘立’和‘敌’的共同允许，就叫做‘极成’，仍然有前面的过失。成唯识论既然把它作为喻，所以‘共同品’应该说，‘极成之声’是‘耳识变’，允许‘所知’故，像‘耳识见分’等，其他宗派不建立有‘三分’故。梦中‘耳识’允许‘不行’故，狱卒叫声，‘第六变’故。假设允许‘耳识变’，那么就‘极成’收摄，摄入有法故。‘非耳识变’都是‘异品’，‘所知’故，‘因’都遍转故，是‘自共不定’。}%
@{有人云。有唯犯他共非自俱句。云如小乘師。對大乘云。極成之聲。非是識變聲。所知性故。以色等為共同品。無共異品以菩薩不善色聲。為自同品。無自異品者。其義云何。答此亦不然。經部許夢聞聲。有部獄卒叫。俱共異品。何得云無。若云此等聲。是極成攝。立非識變。有部可爾。若經部師。即違自宗。以薩婆多。云獄卒等雖非有情。由惡業感。四大所造。為有情相。能為逼害。非識變故。若云但對經部。且辨因過。非無宗過者。又亦不得。若如所立無正量過。皆犯相違決定過故。又復。宗因辨過之中。無將有法為法出過者。又理如前。若云如薩婆多。對大乘等云。心心所法。定有自種。許所知故。如餘有為法。此無自共同品。唯有他同品。以真無為為異品。因遍轉故。為他共不定。}@
%{有人说，有只犯了“他共非自俱”这个说法。比如小乘佛教的老师，对大乘佛教说，极成之声不是识变声，因为它是所知性，所以色等是共同品，没有共异品。而菩萨不善的色声，是自同品，没有自异品。这是什么意思呢？回答说，这也不对。经部允许梦中听到的声音，有部也承认狱卒的喊叫，都是共异品，怎么能说没有呢？如果说这些声音是极成摄，不是识变，有部可以这样说。如果经部的老师这样说，那就违背了自己的宗旨。因为萨婆多部说，狱卒等虽然不是有情，但因为恶业感召，四大所造，具有有情相，能够逼害人，不是识变。如果说只是针对经部，辩论因果的错误，而不是无宗的错误，那也不行。因为如果你这样立论，没有正量，就会犯相违决定过。而且，宗旨和因果的辩论中，没有把有法当作法来指出错误的。道理和前面一样。如果说，像萨婆多部对大乘佛教等说，心心所法，一定有自种，承认所知性，像其他有为法一样，这个没有自共同品，只有他同品，以真无为为异品，因为遍转，所以是“他共不定”。}%

@{有人云。共比量唯他不定。非不定者。其義云何。答此義應思。所以者何。共量為生他解。因唯自許。尚得成因。以正翻邪唯他不定。何故非過。又如唯立自量。於他不定非過。以自定故。今者共量。雖復共定。於他宗中。因有不定。何得非過。或可。他喻非自所許。是故非過。或可。立量欲令他解。喻自雖不許。是他宗所許故。他情疑亦說為過。准此。他共二量之中。三種不定。俱說為過。唯自比量。於他不定。不說為過。非對於他令他解故。或自共量。唯他不定。非不定過。為違於他。立自共故。}@
%{有人说，共比量只有“他不定”，不是不定。这是什么意思呢？回答说，这个意思应该思考。为什么呢？共量是为了让别人理解，因为只有自己承认，才能成为因。用正来反驳邪，只有“他不定”，为什么不是错误呢？又比如，只立自量，在“他不定”上不是错误，因为自己确定了。现在，共量虽然共同确定了，但在其他宗派中，因为有不定，怎么能不是错误呢？或者可以说，别人的比喻不是自己承认的，所以不是错误。或者可以说，立量是为了让别人理解，比喻虽然自己不承认，但那是别人宗派的承认，别人怀疑也说是错误。根据这个，他共二量中，三种不定，都说是错误。只有自比量，在“他不定”上，不说错误，因为不是为了让别人理解。或者说，自共量，只有“他不定”，不是不定过，因为违背了别人，立了自共。}%

@{有人云。有犯自他共不定。非俱共不定者。如大乘對小乘云。極成之聲是識所變。所知性故。如相分。無共異品。其義云何。答此亦不然。以諸無為。為共異品。俱許無為有非所變。故獄卒夢聲為共同品。設聲入有法。猶有色等。為共同品。俱識變故。何得云自他不是俱共過。又以菩薩不善心相分。為他同品者。亦復不然。豈諸小乘。許心別變作相分耶。若許心變相分。為能所緣。若云所緣。小乘不許。若非所緣。如何變相。准小乘釋。心上行相。是能緣心行解相狀。非是變起心上相分。成唯識論第二卷云。執有識外所緣境者。外境是所緣。行相是能緣見分名事故。此廣推徵。如俱舍法師俱舍疏述。此句應云。如薩婆多對大乘師。立第六識能為諸法因緣。以所知性故。或法所攝故。亦得無共同品。有共異品。大乘以第六識。能熏諸法種故為因緣。以第八等。為自同品。薩婆多師。以俱有因等皆因緣性。即第六相應諸心所等。皆為彼自同品。因俱遍轉無為共同。故自他共非共共也。二宗因緣。互非所許。故或可。無此若有自他同品。即共許故。}@
%{有人说，有犯了“自他共不定”，不是“俱共不定”。比如大乘佛教对小乘佛教说，极成之声是识所变，因为它是所知性，像相分一样，没有共异品。这是什么意思呢？回答说，这也不对。因为诸无为是共异品，都承认无为有，不是所变。所以狱卒梦中听到的声音是共同品。即使声音进入有法，还有色等是共同品，都识变，怎么能说自他不是“俱共过”呢？又说，菩萨不善的心相分，是“他同品”，这也不对。难道小乘佛教承认心可以变化成相分吗？如果承认心变相分，那它是能所缘。如果说是所缘，小乘佛教不承认。如果不是所缘，怎么变化相分呢？根据小乘佛教的解释，心上行相是能缘心行解相状，不是变化起来的心上相分。成唯识论第二卷说，执着有识外所缘境的人，外境是所缘，行相是能缘见分名，所以，这个可以广泛推论。比如俱舍法师的俱舍疏述。这句话应该说，像萨婆多部对大乘佛教老师说，立第六识能够成为诸法的因缘，因为它是所知性，或者因为法所摄，也可以没有共同品，有共异品。大乘佛教认为，第六识能够熏习诸法种，所以是因缘，以第八识等为自同品。萨婆多部老师认为，俱有因等都是因缘性，也就是第六识相对应的诸心所等，都是它的自同品。因为俱遍转无为共同，所以自他共非共共。两个宗派的因缘，互相不承认，所以或者可以说，没有这个，如果有自他同品，那就共同承认了。}%

@{有人解不共不定中。與他相違決定量。出不定過云。謂如共等四不定因。後二相中。闕一相故是不定。為如緣生故因。後二相中。闕一相故。非不定攝。以有此過故。不成相違決定者。其義云何。答此亦不然。此緣生因。闕於何相。若有異品。因或濫行。異品既無。因無濫失。即是其因。唯同品有。異品遍無。豈無異體。此緣生因。於異品轉。云闕一相。此量是非。及相闕具。亦廣如前。更不重述。}@
%{有人解释“不共不定”中，与别人相违的决定量，指出不定过，说，比如共等四不定因，后二相中，缺一相，所以是不定。因为比如缘生故因，后二相中，缺一相，所以不是不定摄。因为有这个错误，所以不能成为相违决定。这是什么意思呢？回答说，这也不对。这个缘生因，缺失了哪一相呢？如果有异品，因就可能滥行。异品既然没有，因就没有滥失，就是它的因。只有同品有，异品遍无，难道没有异体吗？这个缘生因，在异品转，说缺一相，这个量是非。以及相缺具，也和前面一样，不再重复。}%

@{有人解不共不定中云。有人云。自不共者。如佛弟子對聲論。云聲是無常。所聞性故。不然。何以故。以虛空為共異品。瓶等為共同品。因皆非有。何故非俱耶。判云。理唯是俱不共過者。其義云何。答亦不然。亦是自不共過。除佛餘大乘人。以他方佛色。為自同品。真如無為。為自異品。因俱不轉。何得唯俱。若云并佛色。亦所聞故唯俱者。亦不然。以空非所聞。唯他獨許。大乘准佛無非所聞。若云據小乘人說。為唯俱不共者。理亦不然。小乘擇滅。為自異品。實無表色等。為自同品。因亦非有故。}@
%{有人解释“不共不定”中说，有人说，自不共，比如佛弟子对声论说，声是无常，因为它是所闻性。不对，为什么呢？因为虚空是共异品，瓶等是共同品，因为它们都不是有，为什么不是俱呢？判决说，道理只应该是“俱不共过”。这是什么意思呢？回答说，这也不对，也是“自不共过”。除了佛，其他大乘佛教的人，以他方佛色为自同品，真如无为为自异品，因为俱不转，怎么能只有俱呢？如果说，包括佛色，也是所闻，所以只有俱，也不对。因为空不是所闻，只有别人独自承认。大乘佛教根据佛，没有不是所闻的。如果说，根据小乘佛教的人说，是“唯俱不共”，道理也不对。小乘佛教的择灭，是自异品，实际上没有表色等，是自同品，因为它们也不是有。}%
@{有人云。若小乘師。對聲論師。立此比量。以耳識相分。為自同品。為自比量。即無過也者。其義云何。答此亦不然。誰部小乘。許識變聲相為所緣者。彼之行相談當大乘所變相分。非彼自許心起相分。是所緣故。廣如前引。}@
%{有人说，如果小乘佛教的老师，对声论师提出这样的比量：以耳识相分，作为自同品，作为自比量，这样就没有错误。这是什么意思呢？回答说，这也不对。哪个小乘佛教的派别，会承认识变声相作为所缘呢？他们的行谈应该符合大乘佛教所变相分，而不是他们自己承认心起相分作为所缘。详细的解释，跟前面一样。}%

@{有人云。有唯犯他不共。非自共不共。云如小乘對大乘。云極成之聲。非是唯識所變之聲。宗。是有漏性故。因。以色等為共同品。因於遍有無共異品。菩薩不善色等。為自同品。因亦遍有。無自異品。他許他方佛色聲。為他同異品。因遍無故。唯他不共者。其義云何。答亦不應理。過失准前。獄卒等聲。為共異品。因於彼轉。成共不定因。若此聲在有法。即違宗過。何名不共。又有漏故。因亦他一分不成之過。何得但是唯他不共。亦有他不成。如此方佛聲。極成所攝。大乘不許是有漏故。若大眾部等立此量者。因俱一分不成。不得言唯他不共。}@
%{有人说，有只犯他不共，不是自共不共。比如小乘佛教对大乘佛教说，极成之声，不是唯识所变之声。宗旨是，有漏性。原因是，以色等作为共同品。因为遍有无共异品，菩萨不善色等，作为自同品，原因也遍有，没有自异品。他承认他方佛色声，作为他同异品，因为遍无。所以说唯他不共，这是什么意思呢？回答说，这也不合道理。错误和前面一样。狱卒等的声，作为共异品，因为对他们来说，会变成共不定因。如果这个声在有法中，就违背宗旨，这怎么叫不共呢？还有，因为有漏，所以原因也是他一分不成，怎么能够说是唯他不共呢？还有他不成。像这方佛声，极成所摄，大乘佛教不承认是有漏的。如果大众部等提出这样的比量，因为俱一分不成，就不能说唯他不共。}%

@{有人云。有唯犯自不共不定。非他俱。云如大乘對小乘。云極成之聲。定是識變之聲。有漏性故因。其義云何。答此亦不然。非是所變聲。即自異品。第七八識。俱不是所變聲。第八所變聲。為自同品。因二遍轉。何得云唯自不共過。又云。唯犯自不共非過。以不能壞共量道理。亦不損自義。故非過也。此亦不然。如佛法立。聲是無常。所作性故。彼立聲常。所聞性故。無共同品。以大乘宗不立虛空。真如他宗非有。既不壞共量。又不能損自他。亦應非過。應解云。因於同品有非有。異品非有。望彼同一分非有。立自不共。同一分有。得是正因。故不有過。若作斯解。得成無過。若如所解。共亦非過。又雖唯自不共不定。雖不壞共量。亦不能立自。何得非過。}@
%{有人说，有只犯自不共不定，不是他俱。比如大乘佛教对小乘佛教说，极成之声，一定是识变之声，有漏性。这是什么意思呢？回答说，这也不对。不是所变声，就是自异品。第七第八识，都不是所变声。第八识所变声，作为自同品，因为二遍转，怎么能够说唯自不共呢？又说，唯犯自不共不是错误，因为不能破坏共量道理，也不损害自义，所以不是错误。这也不对。就像佛法中说，声是无常，所作性。他们说声是常，所闻性，没有共同品。因为大乘佛教不立虚空，真如他宗没有，既不破坏共量，也不能损害自他，也应该不是错误。应该解释说，因为在同品中有非有，异品非有，希望彼同一分非有，立自不共，同一分有，得到的是正因，所以没有错误。如果这样理解，就能成为没有错误。如果像这样理解，共也非过。又虽然唯自不共不定，虽然不破坏共量，也不能立自，怎么能够说不是错误呢？}%

@{有云。有唯犯共不共。非自他者。如大乘對小乘。欲立七八識。云六種識身離自體外。更有餘識。宗。是識攝故。因。以色等為共同品。此因不轉。無共異品。以自許第七。為自同品。總以八識。為自異品。此意以無共異品。即是異品遍無相。何故前與他相違決定量。作不定過云。為如緣生故。後二相中。闕一相故非不定。即許無異喻。闕第三相。不共不定。但闕第二。不闕第三。准前無異。闕後二相。是相違因。何名。不共不定。若許無異亦異品無。但闕第二。判緣生因闕一即非。前後相違故定一過。}@
%{有人说，有只犯共不共，不是自他。比如大乘佛教对小乘佛教说，想要立第七第八识，说六种识身离开自体之外，还有余识。宗旨是，是识摄。原因是，以色等作为共同品。这个原因不转，没有共异品。因为自己承认第七识，作为自同品，总以八识，作为自异品。这个意思是以没有共异品，就是异品遍无相。为什么前面跟他的相违决定量，作不定过，说，是因为如缘生故，后面两相中，缺一相就不是不定。就承认无异喻，缺第三相，不共不定，但缺第二，不缺第三，准照前面无异，缺后面两相，是相违因，怎么叫不共不定呢？如果承认无异，也异品无，但缺第二，判缘生因缺一即非，前后相违，所以定一过。}%

@{有唯犯自他不共非共。如大乘對小乘。云極成之聲定是識變。以是共許攝故因。此亦不然。望自望他。許共攝因於宗非有。以各自許。非共許故。是不成因非不定因。若云雖是不成亦犯不定。若爾。即是有是不成亦不定。不得唯犯自他不共。犯三之中。佛弟子對數論云。聲識變。所聞性因。此亦不然。此是共他。不是自故。以自變色等。許成智聞故。復判不定中。句雖有八。過但有四。犯他非自俱。犯自非他俱。犯自他非俱。三俱不犯。此四句非過。如前解釋。此是共量唯三不犯。決定非過。可如所判。餘判非過。理亦如前。}@
%{有人说，有只犯自他不共非共。比如大乘佛教对小乘佛教说，极成之声一定是识变，因为是共许摄，所以是原因。这也不对。希望自己希望别人，承认共摄，这个原因在宗旨中没有。因为各自承认，不是共许，所以是不成因，不是不定因。如果说虽然是不成，也犯不定，如果是这样，那就是有是不成，也犯不定，不能够唯犯自他不共，犯三个之中。佛弟子对数论说，声识变，所闻性因。这也不对，这是共他，不是自，因为自己变色等，承认成智闻，所以又判不定中，句虽然有八，过只有四，犯他非自俱，犯自非他俱，犯自他非俱，三俱不犯。这四句没有错误。就像前面解释的，这是共量唯三不犯，决定没有错误。可以像这样判，其余判没有错误，道理也像前面一样。}%

@{同分異遍轉中作八句云。有唯犯自同一分異遍。非他共者。如小乘對大乘。云極成之聲定非耳識所變。第二三中隨一攝故。以一切色等。為共同品。此因不轉。以耳識相分為共異品。此因遍轉者。亦不然。一切色等。及以耳根。俱共同品。因於耳根轉。乃是共同一分異遍。何名唯自。耳識相分。為他異品。小乘不許耳識變相分。理如前說。菩薩不善色聲。為自同品。此因分轉不善耳識相分。為自異品。理同前非。又云。他方佛色等。為他同品。因不遍轉。以聲為他異品等。此亦不然。以他方佛色。及根俱他同品。因即分轉。以聲為異品因即遍轉。何唯是自。又云。亦是法自相相違過者。亦不然。作相違云。極成之聲定耳識變。以第二三中隨一攝故。同喻如何。設許取耳識相。猶有不定過。為如相分。第二三中隨一攝故。是所變。為如耳根。第二三隨一攝故。非耳識變。況不共許耳識變相。若以成所作智。亦緣變耳根。無不定過者。不然他不許故。若改因喻。便非相違。餘諸句過准例可知。煩不具敘。}@
%{同分异遍转中作八句，说，有只犯自同一分异遍，不是他共。比如小乘佛教对大乘佛教说，极成之声一定不是耳识所变，第二三中随一摄。因为一切色等，作为共同品，这个原因不转，因为耳识相分作为共异品，这个原因遍转。这也不对。一切色等，以及耳根，都是共同品，因为在耳根转，就是共同一分异遍，怎么叫唯自呢？耳识相分，作为他异品，小乘佛教不承认耳识变相分，道理如前面所说。菩萨不善色声，作为自同品，这个原因分转不善耳识相分，作为自异品，道理和前面一样，不对。又说，他方佛色等，作为他同品，因为不遍转，以声作为他异品等。这也不对。因为他方佛色，以及根都和他同品，原因就是分转，以声作为异品，原因就是遍转，怎么唯是自呢？又说，也是法自相相违过。这也不对。作相违说，极成之声定耳识变，因为第二三中随一摄。同喻如何？假设承认取耳识相，还有不定过，因为如相分，第二三中随一摄，是所变，因为如耳根，第二三随一摄，不是耳识变，何况不共承认耳识变相。如果以成所作智，也缘变耳根，没有不定过。不对，他不承认，如果改变因喻，就不是相违。其余诸句过，准照例子可以知道，麻烦就不一一叙述了。}%
@{又有人解決定相違。問云。此與比量相違何別。解云。比量相違。但有立宗因。喻未必得成。如立瓶等。即違共比量。因喻皆闕。相違決定宗因喻皆成。未詳此釋。既因法皆闕。何成比量。而言相違。又既無因。宗不違因。即與自教相違何別。}@
%{又有人解释说，决定相违和比量相违有什么区别呢？有人解释说，比量相违，只是有立宗的因，比喻未必能成立。比如，立瓶子等等，这就是违背共比量，因为因和喻都缺失了。而决定相违，宗、因、喻都成立了。这个解释不太清楚。既然因法都缺失了，怎么能够构成比量呢？还说相违。又既然没有因，宗不违背因，那跟违背自教有什么区别呢？}%

@{第二解云。望違宗邊。亦不望違因。望違因是比量相違者。若違他宗立是比量。若違自宗亦與自教相違何別。}@
%{第二种解释说，望违宗边，也不望违因。望违因是比量相违，如果违背他宗的立论是比量，如果违背自宗，那跟违背自教又有什么区别呢？}%

@{第三解難中云。若闕初相。但後二相。由後二相。令前立因成不定者。即唯相違決定。不是比量相違。若爾。與兩俱隨一不成何別。俱闕初相。有後二相。若云初二不成。或有後二相。或無後二相。故有別者。不然。若闕初相。與不成無別。若具三相。與比量相違不殊。前二不攝。可立別過。離二更無別相違相。何須別立。由彼自云。闕初具後二。即相違決定。准此意許具三相者。即亦名比量相違。故有此難。}@
%{第三种解释中说，如果缺失初相，只有后二相，由后二相，令前立因成不定者，就是唯决定相违，不是比量相违。如果是这样，那跟两俱随一不成有什么区别呢？都缺失初相，有后二相。如果说初二不成，或者有后二相，或者没有后二相，所以有区别。不对，如果缺失初相，跟不成没有区别。如果具备三相，跟比量相违没有区别。前二不摄，可以立别过。离开二，再没有别的相违相，何须另立呢？由他自说，缺失初相，具备后二相，就是决定相违。根据这个意思，允许具备三相者，就是也叫比量相违。所以有这个疑问。}%

@{又復所作因具三相。可得名決定。所聞闕初相。如何稱決定。故不可以闕相之因。與具相因。能作相違。應更細思。所聞之因。何以闕初。若以不能成宗故闕初。即所聞因。亦闕後二。皆不能成所立宗故。}@
%{再说，所作因具备三相，可以称为决定。所闻缺失初相，怎么称决定呢？所以不能用缺失相的因，和具备相的因，来作相违。应该更细致地思考，所闻的因，为什么缺失初相呢？如果因为不能成立宗，所以缺失初相，那么所闻因，也缺失后二相，都是因为不能成立所立宗。}%

@{若云同有異無不闕後二。所聞聲有何即闕初。如云眼見。彼此不成。聲是所聞一切同許。定有初相。不得言闕。故理門云。唯彼有性。彼所攝故。一向離故。既言一向離。明有初相。}@
%{如果说，同有异无不缺失后二相，所闻声有什么就缺失初相呢？比如，说眼见，彼此不成。声是所闻一切同许的，一定有初相，不能说缺失。所以理门说，唯彼有性，彼所摄故，一向离故。既然说一向离，就说明有初相。}%

@{若云不共不定。闕第二相。相違決定。即闕二相。俱是所聞。更有何別。不許聲有。故具三相。方名相違。俱決定故。}@
%{如果说，不共不定，缺失第二相，决定相违，就是缺失二相，都是所闻，还有什么区别呢？不允许声有，所以具备三相，才叫相违，都决定故。}%

@{又自下文難他不定。元不成因。何得云具後二相也。此所聞因。既闕初相。如何具後。}@
%{又从下文难他不定，原本不成因，怎么能够说具备后二相呢？这个所闻因，既然缺失初相，怎么能够具备后相呢？}%

@{又云。雖闕於初相。二喻證決定。亦應具足後二相無違宗得立。問既爾。破他自解。相違決定與比量相違何別。答如本疏釋。今更助解。相違決定是因過。比量相違是宗過。}@
%{又说，虽然缺失初相，二喻证决定，也应该具备后二相，没有违背宗，才能成立。问既然这样，破他自解，决定相违和比量相违有什么区别呢？答如本疏释，现在再帮助解释，决定相违是因过，比量相违是宗过。}%

@{又比量相違前邪後正。相違決定前後俱邪。此比量相違。後必破前。相違決定。則不如是。為正量違故。名比量相違。如違現等。此釋極妙。窮至理也。故二差別。}@
%{又比量相违前邪后正，决定相违前后都邪。这个比量相违，后必破前。决定相违，则不如是，因为是正量违，所以叫比量相违，比如，违现等等。这个解释非常妙，穷至理也。所以二者有区别。}%

@{問若爾。比量相違與自教相違有何別。答自教相違。宗違自教。如勝論教說常無常。今立為常。故違自教。不違因故。比量相違。非但違教。亦違於因。故二差別。}@
%{问，如果是这样，比量相违和自教相违有什么区别呢？答自教相违，宗违背自教。比如胜论教说常无常，现在立为常，所以违背自教，不违背因。比量相违，不仅违背教，也违背因。所以二者有区别。}%

@{問若爾。如勝論師。許聲所作。教說無常。今立為常。自違宗因。何名自教。答勝論師立順所聞因。同喻證成。非全違因。偏違所作立瓶常。宗遍違因故。故二過別。}@
%{问，如果是这样，比如胜论师，允许声所作，教说无常，现在立为常，自违宗因，怎么叫自教呢？答胜论师立顺所闻因，同喻证成，不是完全违背因，偏违所作立瓶常，宗遍违因，所以二者有区别。}%

@{又違自教。不必違因。有雖違因。必違自教。如聲生立內聲無常。此雖違宗。不違因義。以許其聲是所作故。若遍違因。即比聲相違。}@
%{又违背自教，不必违背因。有的虽然违背因，必违背自教。比如，声生立内声无常，这个虽然违背宗，不违背因义，因为允许其声是所作，如果遍违因，就是比声相违。}%

@{有人將不成對不定為四句云。有不成因非不定。即四不成。有不定因非不成。即五不定。或唯第四。俱句即第六。亦可取初及二三五四相違因。其義云何。答理全不然。所聞雖不成。而自名不定。}@
%{有人将不成对不定分为四句说，有不成因非不定，就是四不成。有不定因非不成，就是五不定。或者唯第四，俱句就是第六。也可以取初及二三五四相违因，其义如何呢？答理全不对。所闻虽然不成，而自名不定。}%

@{又前自云。雖是不成。何妨不定。如不共不定等。故初句非。不共既不定。與所聞何殊。即許非不成。唯是前不定。若言所聞同非有。故得是不成。亦所聞性遍宗。何得不成攝。若言非遍宗。自教等違攝俱句。即第六所作豈不成。}@
%{又前面自说，虽然是不成，何妨不定。比如不共不定等等，所以初句不对。不共既不定，跟所闻有什么区别呢？就是允许非不成，只是前不定。如果说所闻同非有，所以得到是不成，也所闻性遍宗，怎么能够不成摄呢？如果说非遍宗，自教等等违摄俱句，就是第六所作岂不成呢？}%

@{所聞性如前。亦非不成攝。如第四無常因。即唯不定非不成。第三亦是無常因。何故即為俱句攝。又四相違因。如立聲常所作性故。豈聲非有。亦俱句耶。}@
%{所闻性如前，也非不成摄。比如第四无常因，就是唯不定非不成。第三也是无常因，为什么就成为俱句摄呢？又四相违因，比如立声常所作性故，岂声非有，也俱句耶？}%

@{又假問云。缺減過雖七。闕異不成過。何妨作法。具初闕後二。就理中即無。即解云。誰言闕異非過。若有不引。理是闕減。若無異濫除。亦名為具。故不相似。}@
%{又假问说，缺减过虽然七，缺异不成过，何妨作法。具备初相缺失后二相，就理中就没有。就解释说，谁说缺异非过？如果有不引，理是缺减。如果无异滥除，也叫做具备，所以不相似。}%

@{此亦不然。前自數立。如緣生因。闕異非過。如何今說無異濫除。亦名為具。即緣生因三相具足。破他引之為闕。自立即云具足。如何於法得自在耶。}@
%{这也不对。前面自数立，比如缘生因，缺异非过。怎么现在说无异滥除，也叫做具备呢？就是缘生因三相俱足，破他引之为缺，自立即说俱足，怎么在法中得自在呢？}%
@{又云。誰言缺過望因三相。此亦不然。如闕同有等。豈非是過耶。故尋諸解。竟無一當。亦應更思。}@
%{有人说，你缺失了过失，是因为你执着于三相，这也不对。就像缺失和拥有是一样的，这难道不是过失吗？所以，我反复寻找各种解释，最终没有找到一个合适的。你也应该再思考一下。}%

@{有人解四相違敘古人釋。言顯意許。為自性差別。云理恐不然。即申難云。如他用為言顯。真他為意許。因為違差別。亦應有性為言顯。離實大有是意許。應名差別非自相。此既不然。故彼釋非者。其義如何。答此亦未詳。如有法自相差別。至後當知。且此法差別。若非意許。豈言顯耶。}@
%{有人解释四相违，引用古人的解释，说显意许是自性差别，说这个道理恐怕不对。就进一步提出质疑，说：如果他用是言显，真他是意许，因为违背了差别，那么也应该有性是言显，离实大有是意许，应该叫做差别，而不是自相。既然这样不对，那么他解释的不是自相，他的意思又是什么呢？回答这个问题，我也还不太清楚。如果有一种法有自相差别，以后就知道了。而且这种法差别，如果不是意许，怎么能够叫做言显呢？}%

@{又敘舊通。如軌法師疏。即難云。五頂弟子。豈可自難實等不無之宗。令成非有也。此乃自違。何成出過者。此亦不然。本立宗云。有性為宗有法。非實等為宗法。今弟子翻難云。汝有應非有。有一實故。如同異。此豈難實等不無耶。既言非實。明離實有。難彼成非有。故不是自違。}@
%{又说，按照旧的通俗说法，比如轨法师的疏论，就质疑说：五顶弟子，怎么能自己否定实等不无的宗旨，而让它变成非有呢？这本身就是矛盾，怎么能算得上是指出过失呢？这也不对。本来立宗旨说，有性是宗有法，非实等是宗法。现在弟子反驳说，你应该是非有，因为有一实，如同异性。这难道不是否定实等不无吗？既然说非实，就表明离实有，否定对方变成非有，所以这不是自相矛盾。}%

@{又難。若云數論他用含真假。真他受用義雖無。眼等他用宗不失者。亦應五頂有性含即離。離實之有宗雖無。即實之有宗不失。應名差別相違。非自相者。此亦不然。誰言五頂有性含即離。以五頂有唯離實等。弟子立有。唯即實等。故言有時。望自望他。俱不得含。以同異性離實等。得成非實等。以同異性不名有故。成有非有。名俱決定。彼實等雖體不無。而不名有。何故如是是宗計故。若五頂實等。亦名有者。豈成自相相違。返彼量云。有應非有。有一實等故。如同異性。同異性名有。何得成相違。諸過類知。}@
%{又质疑说：如果说数论他用包含真假，真他受用义虽然没有，眼等他用宗旨不失，那么五顶也应该有性包含即离，离实的宗旨虽然没有，即实的宗旨不失，应该叫做差别相违，而不是自相。这也不对。谁说五顶有性包含即离？因为五顶有只离实等，弟子立有，只即实等，所以说有时，望自望他，都不得包含。因为同异性离实等，就能成为非实等，因为同异性不叫做有，所以就成了有非有，叫做俱决定。那些实等虽然体不无，但不叫做有，为什么是这样呢？是因为宗旨的计算。如果五顶实等也叫做有，难道就成了自相相违？反驳对方的量说：有应该是非有，因为有一实等，如同异性，同异性叫做有，怎么能够成为相违呢？这些过失都应该知道。}%

@{又五頂若許有即實等有。今總成非實等。豈非自違。故知。五頂不立即實等有。三解自相差別。第三云。隨應何法談其自體性者。說名自相。即於此法所有別義者。名為差別。此解不違。古德意云。以爭彼差別。必非言顯。但意所許。不障自相亦有意許。通言顯故。故云言陳者名自相。意所爭者名差別。}@
%{又说：如果五顶承认有即实等有，现在却总共成为非实等，难道不是自相矛盾吗？所以知道，五顶不立即实等有。关于自相差别，有三种解释，第三种说：根据哪一种法谈论它的自体性，就叫做自相。在这个法中，所有其他意义，就叫做差别。这种解释不违背古德的意思。古德说：因为争论那个差别，必然不是言显，只是意许，不障碍自相，也有意许，通言显，所以说言陈者叫做自相，意所争者叫做差别。}%

@{若云依第三解。以法有法。各有自體及以別義者。如立聲無常。有部可有別體。大乘如何無常等各有別體復俱不離色等自相。何緣名體。何緣名義。何故有為之上生滅等。名有自體。常住無為不遷不滅等。即名別義。}@
%{如果说按照第三种解释，因为法有法，各有自体以及别义，比如立声无常，有部可以有别体，大乘如何无常等各有别体，又都离不开色等自相。为什么叫做体？为什么叫做义？为什么有为之上生灭等叫做有自体，常住无为不迁不灭等就叫做别义呢？}%

@{又釋自性差別有三重。初二如舊。第三云。談其自性名自相。談其別義名差別。復云法與有法。各有自體。及以別義。既稱別義。何得云有法。即差別等義屬於體。應說之差別。若言即有法。故不得說之。云何言此之別義。亦有自體。既許有多義。故應依主。應可更思。若以聲瓶等異為差別。不得云別義。若即聲等體上有別義。不應云各有體。}@
%{又解释自性差别有三种，前两种和以前一样，第三种说：谈论它的自性叫做自相，谈论它的别义叫做差别。又说，法和有法，各有自体以及别义。既然称为别义，怎么能说有法呢？差别等义属于体，应该说差别。如果说即有法，就不能说它。怎么能够说这个别义也有自体呢？既然承认有多种意义，就应该依主，应该可以再思考。如果以声瓶等异作为差别，就不能说别义。如果声等体上也有别义，就不应该说各有体。}%

@{又云。相違有三。一自體相違。如言常非常等。二形待相違。如言真假等。三性別相違。如言色心等。又云。言詮有二。一遮。二表。如立有非有。即自體相違。第一遮詮。如言真他假他。即但表真假。不非真假。此即義別相形。名差別相違。乃至自問云。若義別相違。名差別相違者。即如論中作非有緣性。亦非有緣性之自體。應名自相。非差別也(上自問也)此問元非有緣性是別義。作非有緣性。即義相違。何名自相。若此亦名自相。自相差別。有何殊異。}@
%{又说，相违有三种：一、自体相违，比如说常非常等。二、形待相违，比如说真假等。三、性别相违，比如说色心等。又说，言诠有两种：一、遮，二、表。比如立有非有，就是自体相违。第一遮诠，比如说真他假他，只是表明真假，不否定真假。这就是义别相形，叫做差别相违。乃至自问说：如果义别相违叫做差别相违，那么就像论中作非有缘性，也是非有缘性的自体，应该叫做自相，不是差别。(上面是自问)这个问题，本来非有缘性是别义，作非有缘性，就是义相违，为什么叫做自相呢？如果这也叫做自相，自相差别，有什么区别呢？}%

@{又論云差別。何得稱自相。若云此之別義。亦有別體。既有自體。何名談自性談別義。又如聲瓶可燒可見等。豈離聲瓶。外有別體。然自解云。不然。若言非作有緣性者。即是正非有緣性之自體。論中既說作非有緣性。作非有緣性言。此乃別表緣餘也。此釋不然。}@
%{又论说，差别怎么能够叫做自相呢？如果说这个别义也有别体，既然有自体，为什么叫做谈论自性谈论别义呢？又比如声瓶可以烧可以见等，难道离开声瓶，外面还有别体吗？然而自己解释说：不对。如果说非作有缘性，那就是正非有缘性的自体。论中既然说作非有缘性，作非有缘性说，这只是别表缘余。这种解释不对。}%

@{此中為爭作所緣境。為爭能緣有心。若言爭能緣心。自是別法。豈名有法差別。若言大有。是緣大有心境性。不是緣有心之境性。此是有法差別。今爭大有。與能緣有心作境性。不作緣有心境性。因與作緣有心之境性。相違作非緣有之心境性。為因名差別相違因。何得云此乃別表緣餘性。}@
%{这里是为了争论作所缘境，还是争论能缘有心。如果说争论能缘心，本身就是别法，怎么能够叫做有法差别呢？如果说大有，是缘大有心境性，不是缘有心之境性。这就是有法差别。现在争论大有，与能缘有心作境性，不作缘有心境性，因为与作缘有心之境性相违，作非缘有之心境性，因为是因，所以叫做差别相违因。怎么能够说这只是别表缘余性呢？}%

@{若言別表緣餘性。便是難能緣心。不難有法之上差別義。又更解云。或可。不成自違。緣有之心。應非緣有心。但非有緣心。不表緣餘性。故名自相非差別。今論說言。作非有緣性。雖非緣有之自體。緣餘之義心不失。此即緣有緣餘。是別義故。故非自相名差別。此亦不然。}@
%{如果说别表缘余性，那就是否定能缘心，而不是否定有法之上的差别义。又进一步解释说：也许可以，不成自相矛盾。缘有之心，应该是非缘有心，但是非缘有心，不表缘余性，所以叫做自相，不是差别。现在论说：作非有缘性，虽然不是缘有的自体，缘余的义心不失。这就是缘有缘余，是别义，所以不是自相，叫做差别。这也不对。}%

@{論云。即於前宗之上。作有緣性。即是許有是緣有。心所取境性。豈成於心能緣於有名差別。若云成緣有心。豈得云以有一實故等因。成心為能緣有即。翻彼云。緣非有如同異性。同異性豈是能緣。云緣餘之義心不失耶。}@
%{论说：就在前一个宗旨之上，作有缘性，就是承认有，是缘有，心所取境性。怎么能说心能缘于有名差别呢？如果说成为缘有心，怎么能说因为有一实等因，成为心为能缘有呢？反驳对方说：缘非有如同异性，同异性难道是能缘吗？说缘余的义心不失吗？}%

@{又解三相違中。第三性別相違。與初自體相違何別。又云。一遮詮如言非有非無非人非天無我無常等。但遮有等。不表非有之體。若爾。如立聲無常。豈但遮常。不表無常之體耶。既許無常亦遮亦表。何得言非但是遮。非之與無義相似故。既許詮中亦有遮。如何得言真詮。只應言有表必遮詮。有遮非表詮。}@
%{又解释三相违中，第三性别相违，与最初的自体相违有什么区别呢？又说：一遮诠，比如说非有非无非人非天无我无常等，只是遮有等，不表非有的体。如果是这样，比如立声无常，难道只是遮常，不表无常之体吗？既然承认无常也遮也表，怎么能够说非但是遮呢？因为非和无的意义相似。既然承认诠中也有遮，怎么能够说真诠呢？只应该说有表必遮诠，有遮非表诠。}%

@{又釋云。若但言非有。不言非無。即是唯遮。即自引佛地等。為難云。如來功德非有非無。自通云。般若雙言方有其表者。此與唯識。亦有相違。第一中云。若言是表。應不雙非。故相違也。又云。今但約自體相違。名自相相違。不據言顯。豈立有時。言中不顯有耶。若云元不說大有。但詮不無有。此有相符。}@
%{又解释说：如果只说非有，不说非无，那就是唯遮。就自己引用佛地等经论，来质疑说：如来功德非有非无，自己通达说：般若双言才具有表义。这与唯识也有相违。第一中说：如果说这是表，应该不双非，所以相违。又说：现在只约自体相违，叫做自相相违，不根据言显，难道有时，言中不显有吗？如果说本来不说大有，只是诠释不无有，这就有相符。}%

@{又因同有。豈是名相違。又言既不申大有。元不立大有為有法。云何因望於彼名相違。若既言陳。如何得言不據言顯。}@
%{又因为同有，难道是叫做相违吗？又说，既然不申大有，本来不立大有为有法，怎么能够因为望向它，而叫做相违呢？如果已经言陈，怎么能够说，不根据言显呢？}%
@{釋法差別相違中自云。同無異有。方是相違。此因同有龜毛遍無何名相違。}@
%{在解释法义的差异和矛盾时，有人说：只有“同无异有”才算是矛盾，比如“同有龟毛”遍无，这算什么矛盾？}%
@{答云。此中外道。雖總言他用。意成眼等為無積他用。據此即無同。除宗已外。諸臥具等。皆不為無積他用。即為異品。因彼遍轉。故是相違。}@
%{对此，有人回答说：这种说法是外道的说法。虽然他们总说“他用”，但实际上他们认为眼等是无积他用，根据这个观点，就没有“同”了。除了宗已以外，诸如卧具等，都不属于无积他用，就是异品，因为它们遍转，所以是相违。}%
@{此釋不然。唯識論云。執我是思。受用薩埵賴闍答摩所成。大等二十三法。云何但許受用五知。不受用餘。}@
%{这种解释不对。唯识论说：执我是思，受用萨埵赖闍答摩所成，大等二十三法，为什么只允许受用五知，而不受用其他呢？}%
@{故此釋非。又云。二細微共生一麁。所生子微。不越因量。裹前二細。而別有體。此亦不然。}@
%{所以这种解释不对。又有人说：两个细微共同生出一个粗，所生的子微不超过因量，包含着前两个细微，却另有体。这种说法也不对。}%
@{果遍在因中。非果裹父母。如唯識論辨。}@
%{果遍在因中，不是果包含着父母，就像唯识论所辩论的那样。}%

@{解有法自相中云。有人云。既違意許。應是差別。何名自相。}@
%{解释“有法自相”时，有人说：既然违背了意许，应该是差别，为什么叫自相呢？}%
@{答言有性者。意詮離實等有為有法自相。然以有法須極成故。不可別云離實等有。}@
%{回答说：有性指的是意诠离实等有，是为有法自相。但是因为有法需要极成，所以不能单独说“离实等有”。}%
@{故雖意許。而是言顯。自相宗不同作有緣性。是離實等。有差別之義。為意所許差別宗也。}@
%{所以虽然意许，但实际上是言显，自相宗不同于有缘性，是离实等，有差别的意义，是意许的差别宗。}%
@{難云。此解不然。若以今言有性。意許離實有為有法。有法須極成。不言離實有。雖是意許。而名為言顯者。}@
%{有人反驳说：这种解释不对。如果用现在的“有性”，意许离实有为有法，有法需要极成，不言离实有，虽然是意许，但称为言显，}%
@{亦應意詮真他用。能別須極成。不言真他用。雖是意許。而名言顯。亦應是自相非差別。}@
%{也应该意诠真他用，能够区别须极成，不言真他用，虽然是意许，但称为言显，也应该是自相，不是差别。}%
@{故約言顯意許。解自相差別者。未為當理(上他敘難)今共詳云。}@
%{所以，根据言显意许来解释自相和差别，是不合理的。现在我们一起来详细讨论。}%
@{若彼大有意許離實。今言有時。不即詮彼大有者。豈詮即實等有。}@
%{如果他们大有意许离实，现在有时不直接诠释那个大有，难道是诠释即实等有吗？}%
@{若詮即實等有。五頂成非實等。亦違弟子成非有。亦自違。若非言所顯。何故尋言難。}@
%{如果诠释即实等有，五顶就成了非实等，也违背了弟子成非有，也是自违。如果不是言所显，为什么还要寻找言语来反驳呢？}%
@{又五頂不許即實等有。弟子不許離實等有。今者言中。恐有法不成。不言大有。但總云有。}@
%{又五顶不允许即实等有，弟子不允许离实等有。现在这个言论中，恐怕有法不成，不言大有，只总说有。}%
@{有言雖通。豈顯即實有。設若五頂。許即實有。今言即實有。云非實等。是自違過。況復本意。爭大有句。何須詮即實。}@
%{有言虽然通，难道是显即实有吗？假设五顶允许即实有，现在说即实有，说非实等，就是自违过。何况本来意图，争论大有句，何须诠释即实呢？}%
@{以五頂不許有即實有。故言有時。即顯大有句。若直言大有。有法不成。為此但言有性。汎爾言有。彼此俱成。以為有法。}@
%{因为五顶不允许有即实有，所以有时说，就是显大有句。如果直接说大有，有法不成，为此只说有性，泛而言有，彼此都成立，认为是有法。}%
@{不須分別即離。言非實等為法。以弟子有即實。今言非實。違他順己。故得為宗。}@
%{不需要分别即离，说非实等为法。因为弟子有即实，现在说非实，违背他人顺应自己，所以能够成为宗。}%
@{由此故知。離實等有。雖是意許。言有之時。即言所顯。離言所顯有。外更無別有。}@
%{由此可知，离实等有，虽然是意许，但说有的时候，就是言所显。离开言所显的有，外面再没有别的有。}%
@{不同他用離真他外。有假他用。真他他雖不成。假他他自同許。故。成真他不用眼等。}@
%{不同于他用离真他外，有假他用。真他他虽然不成，假他他自相许，所以，成真他不用眼等。}%
@{假他用在不違言顯。故違差別。}@
%{假他用在于不违背言显，所以违背差别。}%

@{解有一實因廣事云。云無一可取。如破他立。以同異性。含於實等。名有實等。是彼性故。名有實等。}@
%{解释“有一实因”广事说：说没有一个可以取，就像破他立，以同异性包含于实等，名为有实等，是彼性故，名为有实等。}%
@{出何典據。勝論但云同異是實等性。不云有故。又自云。戒賢師解。應云有實故。言一者相從故來。}@
%{出自什么典据呢？胜论只说同异是实等性，没有说有故。又有人说：戒贤师解释，应该说有实故，说一者是相从故来。}%
@{此從何聞耶。游夏不聞斯說。張禹何因謾談。乃至云。今更解云。由虛空等不與諸法同聚。故約空等辨其有性。}@
%{这是从哪里听来的呢？游夏没有听说过这种说法，张禹为什么胡说呢？乃至说：现在再解释说：由于虚空等不与诸法同聚，所以以虚空等来辨别其有性。}%
@{未詳此釋。虛空不遍。可不同聚。既許體遍。何處別居。設言非聚類。可非同法處等。}@
%{这种解释不明确。虚空不遍，可以不同聚。既然允许体遍，哪里可以分别居住呢？即使说不是聚类，可以不是同法处等。}%
@{又復解云。一切諸法。有他不自有。乃至云。空不用他所成。故名一實。自體不自有。為大有所有故。名有一實。}@
%{又有人解释说：一切诸法，有他不自有，乃至说：空不用他所成，所以名为一实。自体不自有，为大有所有故，名为有一实。}%
@{若依此解。大有能有五全四小分。名有一實。此亦不然。自體不自有。別為大有有。乃師主之義。非弟子許。}@
%{如果按照这种解释，大有能有五全四小分，名为有一实。这种说法也不对。自体不自有，分别为大有有，这是师主的观点，不是弟子所许。}%
@{若弟子許別為有。有便立已成。何須云大有非實等。若弟子不許。一一實上不無之有。能有實等。名有一實。}@
%{如果弟子允许分别为有，有就立已成，何须说大有非实等呢？如果弟子不允许，一一实上不无之有，能有实等，名为有一实。}%
@{即有一實因。犯隨一不成過。何能成比量。問若取有二實等為因。有不定。許一一實自能有體。云有一實。取此為因。亦不定過。}@
%{就是有一实因，犯随一不成过，怎么能成立比量呢？问：如果取有二实等为因，有不定，允许一一实自能有体，说有一实，取此为因，也是不定过。}%
@{答不例。子微有二實。彼此俱成。別有子體。實上不無之有。弟子自許。故無不定。因不分別。但云有一實等。}@
%{答：不例。子微有二实，彼此都成立，另有子体，实上不无之有，弟子自己许，所以没有不定。因不分别，只说有一实等。}%
@{又問云。何故不名無實二實多實耶。有人簡云。若言有無實及有二實為因者。有兩俱不成過。若言有多實。有不成過者。恐未研覈。何以知者。}@
%{又问：为什么不叫无实、二实、多实呢？有人简略地说：如果说有无实及有二实为因，有两俱不成过。如果说有多实，有不成过，恐怕没有深入研究，怎么知道呢？}%
@{難若望五頂意許所立。可說不成。今望弟子所許。敵論何得不成者。此亦未可。今言有者。實德業上。同許能有之有。}@
%{难：如果望五顶意许所立，可以说不成。现在望弟子所许，敌论怎么能不成呢？这也不可以。现在说有，实德业上，同许能有之有。}%
@{不分即離。豈許此有能有和合句耶。但自有故。故是不成。何分師弟。二俱爾故。}@
%{不分即离，难道允许这个有能有和合句吗？只是自有故，所以是不成。何必分师弟，二俱如此故。}%
@{若云以和合句。既和合實等。何故不得言。實德業等。不無之有。有於和合。名有無實者。}@
%{如果说以和合句，既然和合实等，为什么不能说，实德业等，不无之有，有于和合，名为无实呢？}%
@{此亦不然。此亦師弟同許。何得云師不成。弟子得成。又若取此為因。即喻無能立。}@
%{这种说法也不对。这同样是师弟同许，怎么能说师不成，弟子得成呢？又如果取此为因，就比喻无能立。}%
@{同異不能同異和合性。和合性復非同異和合性故。故不得云若言有無實故。亦得成因。又本簡云。若云有二多實為因有不定。}@
%{同异不能同异和合性，和合性又非同异和合性故。所以不能说如果说有无实故，也能够成为因。又本来简略地说：如果说有二多实为因有不定。}%
@{有無實為因有不成。不言有二實為因不成。文外加諸。故應如本簡過成因。又云。若唯望意許離實有說者。}@
%{无实为因有不成，不言有二实为因不成。文外加诸，所以应该如本来简略过成因。又说：如果只望意许离实有说，}%
@{以無實及有二實為因。此乃是隨一所依不成。及兩俱不成過。此亦不然。隨一所依不成可爾。弟子不許離實等有故。}@
%{以无实及有二实为因，这就是随一所依不成，及两俱不成过。这种说法也不对。随一所依不成可以，弟子不允许离实等有故。}%
@{何得云俱不成。師主豈可不許大有。有於空等無實之實。有於子微有二實之實。}@
%{怎么能说俱不成呢？师主难道不能允许大有，有于空等无实之实，有于子微有二实之实吗？}%
@{又云。若以多實為因者。亦有隨一所依不成。及不定過者。亦不必然。不成可爾。不定須思。不共不定可爾。}@
%{又说：如果以多实为因，也有随一所依不成，及不定过，也不必然。不成可以，不定需要思，不共不定可以。}%
@{以有多實因。於孫微上有故。為不定者。不然。若望師主。孫微雖有多實。不是大有。復非彼性。不同同異故。}@
%{因为有多实因，于孙微上有故，为不定者，不对。如果望师主，孙微虽然有多实，不是大有，又非彼性，不同同异故。}%
@{有多實因於子微上無。談師主意。說彼大有。有於多實故。然不得云是大有有多實。無同法故。}@
%{有多实因于子微上无，谈师主意，说彼大有，有于多实故。然而不能说是大有有多实，无同法故。}%
@{以因不應分別。為大有有。為不無有。故同異性。得為同喻。不爾望師主。即不共不定。同異非大有故。}@
%{因为因不应该分别，为大有有，为不无有，所以同异性，能够成为同喻。不如此望师主，就是不共不定，同异非大有故。}%
@{望於弟子。即隨一不成。弟子不許故。故知所判。更成疎略。又云。若以無實為因。即不定過。}@
%{望于弟子，就是随一不成，弟子不允许故。所以知道所判，更加疏略。又说：如果以无实为因，就是不定过。}%
@{為如和合非實。為如時等是實耶者。亦未盡理。若其不云有無實故。但云無實故。因俱不成過。何名不定。}@
%{是如和合非实，是如时等是实吗？也未尽理。如果他不说有无实故，只说无实故，因俱不成过，何名不定呢？}%
@{若言有無實故。望和合性。分不成過。望時方上不無之有。即不定過。有無實因。非和合有。又非同喻。何得望彼為不定過。}@
%{如果说有无实故，望和合性，分不成过，望时方上不无之有，就是不定过。有无实因，非和合有，又非同喻，怎么能望彼为不定过呢？}%
@{又云。以有二實故為因。是一分兩俱不成過。亦犯似同喻中。能立不成過。以同異性雖是非實。不名有二實故。}@
%{又说：以有二实故为因，是一分两俱不成过，也犯似同喻中，能立不成过。以同异性虽然是非实，不名为有二实故。}%
@{此亦不然。無俱不成相故。又豈不許同異。同異於父母耶。同異於空等。有一實因成同異合父母。}@
%{这种说法也不对。无俱不成相故。又难道不允许同异吗？同异于父母吗？同异于空等，有一实因成同异合父母。}%
@{有二何不許。准此有不定。不言有二實。故知。云不得作不定者非。又云。若二實為因者。是法自相相違過。}@
%{有二为什么不允许呢？准此有不定，不言有二实，所以知道，说不得作不定者非。又说：如果二实为因，是法自相相违过。}%
@{過云。有性是實。有二實故。如子微。為有此過。不立為因。此不必然。因同喻有義如前說。但不定過。非是相違。}@
%{过说：有性是实，有二实故，如子微，是有此过，不立为因。这并非必然。因同喻有义如前说，只是不定过，并非是相违。}%
@{又云。若實句不名有德業者。如何得說共許不無之有。名有德業耶。故知。依彼實句不無之有。說名有德業也。}@
%{又说：如果实句不名为有德业者，怎么能说共许不无之有，名为有德业呢？所以知道，按照彼实句不无之有，说名为有德业也。}%
@{如同異性者。舉喻。此未善釋。若成實句之上。不無之有。云非德業。此立已成。如立量云。有非德業。有德業故。}@
%{如同异性者，举喻。这种解释不善。如果成实句之上，不无之有，说非德业，此立已成。如立量说：有非德业，有德业故。}%
@{如同異性。何以能顯離德業之大有。故知。各成三句之上。不無之有。為三比量。顯有離三。}@
%{如同异性，怎么能够显离德业之大有呢？所以知道，各成三句之上，不无之有，为三比量，显有离三。}%
@{若望成實句上。不無之有。云非德業。如何作有法自相相違之因。若望其意許離實大有。豈可師主。不立離德業之大有。}@
%{如果望成实句上，不无之有，说非德业，如何作有法自相相违之因呢？如果望其意许离实大有，难道可以师主，不立离德业之大有，}%
@{但立離實之大有耶。問若成德業上不無之有。云非德業。以有德業因。於實亦轉。豈無過耶。}@
%{只立离实之大有吗？问：如果成德业上不无之有，说非德业，以有德业因，于实亦转，难道没有过吗？}%
@{答亦無過。立非德業。實亦同喻。論中且舉別因通喻。不爾言非德業宗實句是何收。又解云。有德業言。意說彼性。}@
%{答：亦无过。立非德业，实亦同喻。论中且举别因通喻，不如此说非德业宗实句是什么收。又解释说：有德业言，意说彼性。}%
@{實雖有德業。非彼性故。望義別故。此有令彼體性不無。名之為有實德業等。實名有德業。以相依故名之為有。}@
%{实虽然有德业，非彼性故，望义别故。此有令彼体性不无，名之为有实德业等。实名为有德业，以相依故名之为有。}%
@{不能令彼成其不無。有言雖同。詮義各別。若爾。同異性即非同喻。答爾若爾。云何俱得決定。}@
%{不能令彼成其不无。有言虽然同，诠释义各别。如果如此，同异性即非同喻。答尔若尔，怎么能够俱得决定呢？}%
@{答望為性成非實等。望能有有。即是相違。若成有非。實有德業因。此不定過。以彼實句有德業故。有一實因。}@
%{答：望为性成非实等，望能有有，就是相违。如果成有非，实有德业因，此不定过。以彼实句有德业故，有一实因。}%
@{成非德業。不定亦爾。然待撿彼勝論方知。又云。五頂但據三因別成三宗故無有過。問若爾無過何名相違。}@
%{成非德业，不定亦尔。然而等待检彼胜论方知。又说：五顶只据三因别成三宗故无有过。问：如果如此无过，何名相违呢？}%
@{答若望言顯無過。今望意許故犯相違。此亦未詳。既言非實非德業宗明即大有若非大有更有何有非實等耶雖不言大言有已顯。}@
%{答：如果望言显无过，现在望意许故犯相违。这也不详。既然说非实非德业宗明即大有，如果非大有更有何有非实等呢？虽然不言大言有已显。}%
@{故彼弟子。望立非實德業之有。得作相違。又云。問同異二品豈可得約有法立耶。解云。夫同異品。但隨有法及法中意所立者。}@
%{所以彼弟子，望立非实德业之有，能够作相违。又说：问同异二品岂可得约有法立耶？解释说：夫同异品，只随有法及法中意所立者。}%
@{即望此為同異品。今既意立有性。離實等外別有其體。故得望離實等有性。為同異品。此釋未善。}@
%{即望此为同异品。现在既然意立有性，离实等外另有其体，所以能够望离实等有性，为同异品。这种解释不善。}%
@{若以有法是所爭故。意所立者。即應名法。何名有法。故理門云。又於此中。觀所成故。立法有法。非如德有德。故無有過。}@
%{如果以有法是所争故，意所立者，就应该名法。何名有法呢？所以理门说：又于此中，观所成故，立法有法，非如德有德，所以无有过。}%
@{若爾如何。今解。意立實等上。不無之有為有法。定非是實等。言非實等者。是離實等。有義為法。}@
%{如果如此，怎么样呢？现在解释：意立实等上，不无之有为有法，定非是实等。言非实等者，是离实等，有义为法。}%
@{望此即為所立。故理門論云。此中若品。與所立法。隣近均等。說名同品。此論亦云。云何名為同品異品。}@
%{望此即为所立。所以理门论说：此中若品，与所立法，邻近均等，说名同品。此论亦说：云何名为同品异品。}%
@{謂所立法均等義品。說名同品。不望有法名同異品。如是方便成立有法。因喻既返。故成相違。}@
%{谓所立法均等义品，说名同品，不望有法名同异品。如此方便成立有法，因喻既返，所以成相违。}%
@{若爾何名有法自相相違因耶。答望不加言。名有法自相。若加言已即名為法。不爾相違。}@
%{如果如此，何名有法自相相违因耶？答：望不加言，名有法自相。如果加言已，即名为法，不如此相违。}%
@{又云古人云。問五頂信有有不。若信有性難令非有。便違共許。豈是相違。如言聲非聲也。}@
%{又说古人说：问五顶信有有不？如果信有性难令非有，便违共许，岂是相违？如言声非声也。}%
@{若不信有。此即宗闕有法。因無所依。何容依此競其即離。作相違過。乃至廣敘云云言。今解應知。加汝字即無有失。}@
%{如果不信有，此即宗阙有法，因无所依，何容依此竞其即离，作相违过。乃至广叙云云言。现在解释应该知道，加汝字即无有失。}%
@{謂汝執有性。應非有性。又無義宗法。許得依無。今言非有。但非彼所立。更無所表。但牒彼計。何用極成。}@
%{谓汝执有性，应非有性。又无义宗法，许得依无。现在说非有，但非彼所立，更无所表，但牒彼计，何用极成呢？}%
@{如佛法破外道云。汝我應非我。亦得成破。此釋未善。無義宗法。可許依無有一實等因。豈無義宗法。}@
%{如佛法破外道说：汝我应非我，也能够成破。这种解释不善。无义宗法，可以许依无有一实等因，难道无义宗法，}%
@{但可隨他與作相違。即無有過。不勞分別有義宗法無義宗法。}@
%{只可以随他与作相违，即无有过。不劳分别有义宗法无义宗法。}%
@{釋有法差別相違因中云。如即此因。即於前宗。不但能成有法差別作有緣性。亦能成立與有法差別。相違作非有緣性。此釋不然。若爾應成不定因性。非相違因。既無大有有緣性之同喻。何理能成作大有有緣性。論云。如遮實等。俱決定故。不云成作有緣性。亦得決定。下又正釋俱決定文。過亦同此。又自云。因唯異轉故非不定。既爾如何云俱決定。同品無故。問既言不以意許為差別。此作有緣性。為是言顯。為當意許。若云言陳者。如何立宗。云大有作有緣性。言大有時。他許不許。若許立已成。不許闕所別。作有緣性。為言大有。為不無有。言作大有有緣性。他許立已成。不許闕能別。故他不許。即俱不成。何成立量。若云言有意含。作有緣性亦含。此即意許。何得云言顯。不得云如汝立。彼云。言有非實。雖是意許。即言已顯。作有緣性。何不許然者。不然。何以故。前量云。非實故言有時即言顯。實上之有云非實。除大有外更有何有。故言有時即言顯。今作有緣性不云非實。以有為有法。作有緣性為法故。俱是不無之有。作有緣性中。意作大有有緣性。作非大有有緣性。是其差別。今據意許難令成過。故非言顯。問若據意許。立云有作有緣性。即是法差別。云何名有法差別。答准前釋。望不加言名有法差別。若加言已即名法故。然成此法意成有法。故理門云。但以法故成於法。如是成立於有法。問若加言已與法何殊。答法自相等本只爭法不爭有法故不得言如是成立於有法。若云即成聲無常等云成立有法者。不然。瑜伽等云所成立法有二種。一自性。二差別。若成聲之無常。亦名成自性。此二何別。故作此解妙之又妙。}@
%{这个解释不太对。如果这样的话，就会变成不定因性，而不是相违因。既然没有大有有缘性的同喻，什么道理能证明它能成为大有有缘性？论典说：就像遮实等，都是确定的，所以即使不说是成为有缘性，也能确定。下面又解释了“俱决定”的意思，错误也是一样的。又自己说：因只是异转，所以不是不定。既然这样，为什么又说俱决定？同品没有。问：既然说不是有意许为差别，那么这个“作有缘性”，是说出来的，还是应该意许？如果说是说出来的，怎么立宗？说大有作有缘性，说大有时，他许不许？如果许了，已经成立了，不许的话，就缺少所别。作有缘性，是说大有，还是说非无有？说作大有有缘性，他许了，已经成立了，不许的话，就缺少能别。所以他不许，就是都无法成立。什么成立量？如果说有意含，作有缘性也含，这就是意许，怎么可以说出来的？不能说像你那样立宗。他说：说有非实，虽然是意许，但已经说出来了，作有缘性，为什么不许呢？不对，为什么呢？前面的量说：非实故言有时即言显。实上之有云非实，除了大有之外还有什么有？所以说有时即言显。现在作有缘性不说非实，以有为有法，作有缘性为法故，都是非无之有。作有缘性中，意作大有有缘性，作非大有有缘性，这就是它的差别。现在根据意许来解释，很难让它成为错误，所以不是说出来的。问：如果根据意许，立宗说有作有缘性，就是法差别，怎么叫有法差别？答：按照前面的解释，希望不要加上“名有法差别”这四个字。如果加上了，就是名法了。这样一来，成立了这个法，就意味着成立了有法。所以理门说：只是因为法，所以成立了法，这样就成立了有法。问：如果加上了，跟法有什么区别？答：法本身相等，本来只是争法，不争有法，所以不能说“如是成立于有法”。如果说，这样就成立了声无常等，说成立有法，那就错了。瑜伽等说，所成立的法有两种：一是自性，二是差别。如果成立了声之无常，也叫做成立了自性。这两种有什么区别？所以才做这个解妙之又妙的解释。}%


@{解似同喻中云。世親及小乘外道。立有五分。慈尊無著陳那等。但立三分。合結為成於喻。是喻上之差別。善立於喻。足顯合結。無繁喻外。別立二支。又云。瑜伽同類即當對法合支。對法既立喻訖。何故復說合支。結既許同世親合支。如何即別。又瑜伽引喻之言。為同為異。若其是總同類即是喻。何關對法合支。若引喻即說為同類。與世親合支何別。作斯會教全不相當。應知。對法合結。與世親不殊。瑜伽同類異類。與理門等二喻不別。作者各據一義。所以如古德述。下雖亦作是釋。但為前後相違。}@
%{这个解释好像同喻。世亲和小乘外道，立有五分。慈尊无著陈那等，只立三分。合结为成于喻，这是喻上的差别。善立于喻，足以显明合结，没有繁喻之外，别立二支。又说：瑜伽同类即当对法合支。对法已经立喻完了，为什么又说合支？结既然许同世亲合支，怎么又说不同？又瑜伽引喻之言，是同是异？如果说是总同类，就是喻，跟对法合支有什么关系？如果引喻就说是同类，跟世亲合支有什么区别？做这个会教，完全不合适。应该知道：对法合结，跟世亲没有区别。瑜伽同类异类，跟理门等二喻没有区别。作者各自根据一个意思。所以像古德所说，下面虽然也作这样的解释，但前后矛盾。}%


@{釋二量中。以有古解。聖教由詮諸法共相故比量攝。非之可爾。若云一切定心亦得共相。應比量收。又比量心。亦得自相。應非比量。此難恐違。言定心緣得共相者。是何共相。若因明共相。違佛地論。理門亦云。諸修定者。離教分別。皆是現量。云何定心。得此共相。故雖定心緣比量教。離分別故。不名緣共相。以不分別。一因三相。貫通宗喻。各證知故。散心不證。但隨於教。分別貫通。故緣共相。名為比量。設聖者心。知分別心。以因貫之。亦證相故。不分別故。不名緣共相。若經中自共與因明別故。不應難云比得自相現得共相。若許得者。如何依二相。唯立二量耶。俱緣於二相。二量有何別。又與經說二相何別。}@
%{解释二量中，有古代的解释：圣教因为诠释诸法共相，所以比量摄受。这个解释不对。如果说一切定心也能得到共相，应该比量摄受。又比量心，也能得到自相，应该是非比量。这个解释恐怕违背了道理。说定心缘得共相，是什么共相？如果说是因明共相，就违背了《佛地论》。理门也说：所有修定的人，离开教分别，都是现量。怎么定心能得到这个共相？所以虽然定心缘比量教，离开分别，就不叫做缘共相。因为不分别，一个因，三个相，贯通宗喻，各自证知，散心不证，只是随着教，分别贯通，所以缘共相，叫做比量。假设圣者心，知道分别心，用因贯穿它，也证得相，因为不分别，所以不叫做缘共相。如果经文中自共跟因明是分别的，就不应该用“比得自相现得共相”来反驳。如果允许得到的话，怎么根据二相，只立二量呢？都缘于二相，二量有什么区别？又跟经文所说的二相有什么区别？}%


@{釋自共相經論相違中。全未盡理。佛地經論。成唯識論。及因明等。說自共相。各少差別。且佛地經論所明自共。即三科等。皆名自相。各守自性。苦無常等。名為共相。理通餘故。唯識論云。名詮自性。句詮差別。少與彼同。亦談彼二相故。然言假智及詮。唯依諸法共相而轉者。此約能詮不得彼體。如詮色時。以其色言通一切色。智增彼相。不得自體。詮於此轉。名為共相。不同無常等義。貫通一切。不唯色故。名為共相。即通於經所說二相。起詮之時。總名共相。非所詮者。即名自相。亦不同因明所立共相。彼約增其諸法自體。相通自類。不由他心總貫諸法。名為共相。因明論中。藉因三相。貫通宗喻。如縷貫花。比智方起。故理門云。若所比處。此相定遍於餘同類。念此定有。於彼無處。念此遍無。是故。由此生決定解。此即於彼假智及詮共相之上。更起共相。不可說彼定即因明所說共相。不立比量。言不詮三相故。智緣於彼。不相通故。雖知此言。及比量智。亦於增益共相上轉。意不說彼。名因明中所立共相。彼不作想貫餘法故。彼設通餘。各自類故。今此貫餘。通異類故。宗中所立。亦通喻故。說此為共。瑜伽等中。言自共相。因明論中。共相所攝。比量立故。然不同因。是先陳後說。自性差別攝。立我為有無。名立自相故。因明自相。亦與經別。雖經自相。亦現量得。名為自相。然彼經中。自共二相。俱是因明所說自相。各附法體。別別證故。名現量緣。如斯分別。妙符經論所說理故。此即會釋并出體訖。餘雖問答分別二相。引三藏釋。及解二量。問答門中。所說二相。不關因明自共二相。不能煩敘。彼略所問答。但於唯識。似謂增益名共相。中推求自共。亦不異經中所說二相。披者當悉。}@
%{解释自共相经论相违，完全没有尽到道理。佛地经论、成唯识论，以及因明等，说自共相，各自有少许差别。而且佛地经论所明示的自共，就是三科等，都叫做自相，各自守住自性。苦无常等，叫做共相，道理通达其他，所以，唯识论说：名诠自性，句诠差别。少许跟它相同，也谈论这两种相。但是说假智及诠，只依诸法共相而转，这个是约能诠，不能得到它的体。比如诠释色的时候，用它的色言通达一切色，智增益它的相，不能得到自体，诠释于此转，叫做共相。跟无常等义不同，贯通一切，不只是色，所以叫做共相。就是通达经文所说的两种相，开始诠释的时候，总叫做共相，不是所诠释者，就叫做自相。也跟因明所立的共相不同。它约增益诸法自体，相通自类，不由他心总贯诸法，叫做共相。因明论中，借助因三相，贯通宗喻，就像用线串花，比智方能产生。所以理门说：如果所比的地方，这个相一定遍及其他的同类，想这个一定有，在那个地方没有，想这个遍及没有，所以，由此产生决定解。这个就是在假智及诠共相之上，更产生共相，不能说它一定就是因明所说的共相，不立比量，说它不诠释三相，所以智缘于它，不相通，虽然知道这个言，以及比量智，也在增益共相上转，意思不是说它叫做因明中所立的共相，它不作想贯穿其他法，所以它即使通达其他，各自类，现在这个贯穿其他，通达异类，宗中所立，也通达喻，所以说这个是共。瑜伽等中，说自共相，因明论中，共相所摄，比量立，但是跟因不同，是先陈述，后解释，自性差别摄，立我为有无，叫做立自相，所以因明自相，也跟经文不同。虽然经文自相，也现量得到，叫做自相，但是那个经文中，自共二相，都是因明所说的自相，各自附着法体，分别证知，所以叫做现量缘。这样分别，妙合经论所说的道理，这个就是会释并出体了。其他的虽然问答分别二相，引用三藏释，以及解释二量，问答门中，所说的二相，不关因明自共二相，不能繁琐叙述。它略微所问答，只是在唯识，似乎说增益叫做共相，中推求自共，也不异于经文中所说的二相，披阅者应该明白。}%
@{今者總攝自相差別。略有二門。一依諸經論。二直據因明。}@
%{现在咱们来总结一下自相和差别。简单来说，有两种方法：一是参考佛经和论典，二是直接根据因明学。}%

@{且諸經論中自共二相。總有四對。一體義對。五蘊等法名為自性。苦無常等。名為差別。如佛地論等說。}@
%{而且在佛经和论典中，自相和共相总共有四对。第一对是体义对。五蕴等等的法，叫做自性；苦、无常等等，叫做差别。比如《佛地论》等等经论中所说。}%

@{二總別對。汎名為色。即是自性。如有漏色無漏色等。名為差別。即前第一體之與義俱有總別。自共如次更無別體。即諸經論皆悉通明。}@
%{第二对是总别对。泛称为色，就是自性；有漏色、无漏色等等，叫做差别。也就是第一对中，体和义都有总别，自相和共相依次没有别的体性。也就是说，所有的佛经和论典都对此阐明得很清楚。}%

@{三詮非詮對。非詮對者。名為自性。名言詮者。即名差別。即唯識等云。諸法自性假智。及詮俱非境故。亦通前二。若名言詮皆名共相。非名言詮即名自相。}@
%{第三对是诠非诠对。非诠对的，叫做自性；名言诠的，叫做差别。也就是《唯识论》等等经论中所说，诸法自性是假借智慧而知道的，以及诠释和被诠释的都是非实有的，所以也通于前两对。如果名言诠都叫做共相，非名言诠就叫做自相。}%

@{四名句對。名所詮者名為自相。句所詮名為差別。即唯識等云。名詮自性。句詮差別。亦通初二。詮體詮總名詮自性。詮義詮別名詮共相。望第三對。名及句身。並詮共相。以所增相。可通於餘。非二自相。故名為共。}@
%{第四对是名句对。名所诠的叫做自相，句所诠的叫做差别。也就是《唯识论》等等经论中所说，名词诠释自性，句子诠释差别。也通于前两对。诠释体性和总别叫做诠释自相，诠释义理和差别叫做诠释共相。参照第三对，名词和句子的本身，都诠释共相，因为它们都是增益的相，可以通于其他，不是两种自相，所以叫做共相。}%

@{除因明理攝諸說盡。若因明中所說二相亦有四對。一體義對。即瑜伽等言。所成有二。一自性。二差別。即前第一對。}@
%{除了因明学的道理之外，所有的说法都包含在里面。如果从因明学中来说，自相和共相也有四对。第一对是体义对。也就是《瑜伽师地论》等等经论中所说，所成的有两种：一是自性，二是差别。也就是前第一对。}%

@{二總別對。四相違是。即前第二。且隨所爭。不過此二。據因明理。自共二相。非如前說體性各定。}@
%{第二对是总别对。四相违就是。也就是前第二对。而且不管争论什么，都不过这两种。根据因明学的道理，自相和共相，不像前面所说的体性和各别性那样固定。}%

@{三先陳後說對。即辨宗依。是通前二對。但先陳者即為自相。後說者即為差別。非定何法。即攝所成非成對。以所成者。名為差別。非所成者。即名自相。}@
%{第三对是先陈后说对。也就是辨析宗旨和依据。这通于前两对。但是先陈述的叫做自相，后陈述的叫做差别。不是固定哪一种法。也就是包含了所成和非所成对。因为所成的叫做差别，非所成的叫做自相。}%

@{故理門云。觀所成故。立法有法。但成於後。非成前故。四言陳意許對。即四相違因。所違者是。雖違有法及別義名二差別。相違之因然唯意許。不是言彰。如法差別。既不言彰。准知。有法差別相違。亦是意許。}@
%{所以理门中说，观察所成，所以立法有法。但是成于后，非成于前，所以叫做差别。第四对是言陈意许对。也就是四相违的因。所违的叫做差别，虽然违背了有法和别义，叫做两种差别，但是相违的因只是意许，不是言语所彰显。比如法差别，既然不言语彰显，就可以知道，有法差别相违也是意许。}%

@{雖通局對。通名差別。局名自相。然此即前體義對攝。後說意許。即前總別對中別義。更無別體。問因明所陳。不過經中自共二相。如何說與經義有別。答有三義別。一因明二相據前後說分自共二。以後別前。非如經說。縱雖前後二相恒定。談法性故。}@
%{虽然通局对，通称为差别，局称为自相。但是这包含在前面体义对中，后来说的意许，包含在前面总别对中的别义中，没有别的体性。问：因明学中所陈述的，不过就是经论中自相和共相，怎么说是和经论的义理有区别的呢？答：有三种区别。第一，因明学中关于自相和共相的划分，是根据前后来说的，用后来说明前，不像经论中所说，纵然前后两种相恒定，也是为了谈法性。}%

@{二言陳意許。設經自性。對爭意許。亦名差別。三因明二相據通局分。以後所說。必貫於餘。不爾。喻無非成比量。即名為似。前所說者。不必須通。因明論意。舉喻證宗。故須通喻。雖不通喻。亦名差別。即定是過。然體不定。經汎通辨。雖遍不遍。二相即定。故有差別。}@
%{第二，言语陈述意许。假设经论中说自性，为了争论而意许，也叫做差别。第三，因明学中关于自相和共相的划分，是根据通局来分的，后来说的，必须贯通于其他。如果不是这样，比喻没有非成比量，就叫做似。前面所说，不必一定通。因明论的意图，举比喻来证明宗旨，所以必须通喻。虽然不通喻，也叫做差别，那就是肯定有错误。但是体性不定，经论中泛泛地通辨，虽然遍不遍，两种相都是确定的，所以有差别。}%

@{約四無記辨二量云。如通果心。十四變化。與五俱者。容通現比。所餘唯比。此出何文。通果之心。為散為定。若依小乘。通果色心。可通欲界。既或許欲界。即是散心。若依大乘。心色俱是色界。亦非全散心。何唯比量耶。}@
%{关于四无记辨析两种量，说：比如通果心，十四种变化，和五俱的，可以通现量和比量。其余的只有比量。这出自于哪一段经文？通果的心，是散心还是定心？如果依小乘，通果色心，可以通欲界。既然可以通欲界，那就是散心。如果依大乘，心色都是色界，也不是完全的散心，为什么只有比量呢？}%

@{又自問云。如睡眠聞思所引。睡眠通聞思。化心由修引。化心通現量。答云。聞思約位起。睡眠通聞思。現量離動搖。散心非現量。此釋未善。睡眠通聞思。二量是何攝。若非二量既許是善。何非量收。若比量者。即例睡眠。比量引眠。亦通比量。化心現量引化心是現量。}@
%{又自己问：比如睡眠是由闻思所引发的，睡眠通闻思；化心是由修习所引发的，化心通现量。答：闻思是依位而起的，睡眠通闻思；现量是离开动摇的，散心不是现量。这个解释不妥。睡眠通闻思，这两种量是哪一种呢？如果不是两种量，既然允许是善，为什么非量收摄？如果是比量的话，就比如睡眠，比量引发睡眠，也可以通比量；化心现量引发化心，是现量。}%

@{又變化非唯散。何假餘例。問若不是散。何名無記。答通二性。以為利樂及遊戲。故非全是散。復不全定。然屬定類問答中云。安慧八識皆悉有執。悉名非量。此判不爾諸經論中。皆令依於三量觀法。}@
%{又变化不只是散心，为什么需要其他例子？问：如果不是散心，为什么叫做无记呢？答：通两种性，为了利乐和游戏，所以不是完全的散心，又不能完全是定心。但是属于定类。问答中说，安慧说八识都执着，都叫做非量。这个判决不对。诸佛经和论典中，都让人依三量观法。}%

@{理門復說。諸修定者。及於貪等諸自證分。皆名現量。見相遍計。可許非量。自證非妄。許通現量故。又云。似現通比非量攝。以理門云。由此。即說憶念比度悕求等。皆非現量。非量所攝。亦即無違。比量所攝。此即成過。理門論中。云皆非現量。}@
%{理门中又说，所有的修定者，以及贪等等自证分，都叫做现量。见相遍计，可以允许是非量。自证不是妄，允许通现量，所以叫做现量。又说，似现通比是非量所摄。因为理门中说，由此，就说忆念、比度、悕求等等，都不是现量，是非量所摄。这样就没有违背，比量所摄，这就成了错误。理门论中说，都是非现量。}%

@{且簡取現。不云此等名為似現。後出似現云。如是一切世俗有中。瓶等。數等。舉等。有性瓶性等智。皆似現量。不說憶念比度。即為似現。不障悕求疑智等。說名似現。又設憶念比度名似現者。亦非比量。比量智者。是決定故憶無謬故。為定量故。似現不爾。云何比收。}@
%{而且简取现量，没有说这些叫做似现。后面出现似现，说：像这样一切世俗有中，瓶等等、数等等、举等等，有性、瓶性等等智，都是似现量。没有说忆念、比度，就叫做似现。不障碍悕求、疑智等等，说叫做似现。又假设忆念、比度叫做似现的话，也不是比量。比量智者，是决定性的，所以忆念没有错误，是定量，似现不是这样，怎么能够比量收摄呢？}%

@{正釋文中云。現量心離教分別。何故瑜伽七十七云。若菩薩修所成慧。亦依於文。亦不依文。七十二云。名是聞思所成。是三慧境界。解云。大小因明。據隨轉理說。喻伽據大乘盡理為論。又因明據不自在說。伽論約自在者說。此非善釋。因明現量離名分別者。}@
%{正释文中说，现量心离开教理分别。为什么《瑜伽师地论》七十七说，如果菩萨修所成慧，也依于文，也不依于文。《瑜伽师地论》七十二说，名是闻思所成，是三慧境界。解释说，大小因明，根据随转理来说；《瑜伽师地论》根据大乘尽理为论；又因明根据不自在来说，《瑜伽师地论》约自在者来说。这个解释不好。因明现量离开名词分别，}%

@{非謂不緣名句文等。云離名分別。以不如名定執其義。亦不謂義定屬其名。及外道教。諸邪名言。云離於名。瑜伽等論。與此相似。}@
%{不是说，不缘名词、句子、文等等。说离开名词分别，是因为不像名词那样执着于义理。也不说义理一定属于名词，以及外道教，所有的邪恶言辞，说离开名词。《瑜伽师地论》等等论典，和这个相似。}%
@{解量果中云。第八無慧。依何說智。故更解云。夫現比取境。元為自悟。今取二境發解。分明究竟解了。故彼果同聚相應。總名為智。即果智也。此釋與問元不相關。因八無慧。何為同聚。總名為智。應知。此中說有二意。若汎言現量。第八亦是為自開悟。因八等非此約自悟。故智為果。若非自悟。汎爾現量。即現量心。亦名為果。故此論云。於二量中。即智名果。若量皆智。何須說中。故此中言。有所簡別。何理得知。非智現量。即心為果。即集量論以為明證。故集量論云。似境相所量。能取見自證。即能量及果。是三體無別。成唯識論第二。四分廣明。}@
%{《解量果》中說，第八無慧，依什麼說智呢？所以再解釋說，現比取境，原本就是為了自悟。現在取兩個境發解，分明究竟解了，所以那個果同聚相應，總稱為智，就是果智。這個解釋與問題原本沒有關係。因為八無慧，為什麼同聚，總稱為智呢？應該知道，這裡面說了兩個意思：如果泛指現量，第八也是為了自開悟，因為八等不約自悟，所以智為果。如果非自悟，泛指現量，就是現量心，也叫做果。所以這部論說，在兩個量中，就是智稱為果。如果量都是智，為什麼需要說中呢？所以這裡說，有所簡別。什麼道理知道呢？非智現量，就是心為果。就是《集量論》以為明證。所以《集量論》說，似境相所量，能取見自證，就是能量及果，這三體無別。《成唯識論》第二，四分廣明。}%

@{解能破中。敘舊解云。又聲論師對佛弟子。立聲為常。德所依故。猶如擇滅。諸非常者。皆非德依。如四大種。此德依因。雖有所言。三相並闕。判云。此恐未然。此應但是不成因攝。非謂缺減。此判不然。未詳作意。若據支顯。此不成收。今據相明。三相都闕。故是闕過。又闕初相。可名不成。亦闕後二。何獨不成。故名缺減。又引古云。又解云。古師既以八為能立。故亦依此以辨闕過。謂闕一有八。闕二有二十八。乃至闕七有八。闕八有一。名闕減過者。於理恐乖。且如現比二量。依何等相說名為闕。若以立量之時。無故名闕。有故名具。其相云何。若以違現比故名闕。不違名具者。既違現比。理應即於宗因喻中。隨其所應。定不成就。如何說言有闕一等過。故知非也。此判全非。設宗因喻。違現比量。何非闕過。如闕有法說因無依。宗等違量。何非是闕。既陳三支非是三闕。但違二量。故是闕過。方又二量。據立論者自解宗智。要依於自現比二智。以立比量。若自不閑。何以能立。故理門云。如自決定已。悕他決定生。又云。如是應知。悟他比量。亦不離此。得成能立。故闕成過。又違二量。即宗因喻不須別說。能立已說宗因喻訖。何須復說現等量耶。又宗等違猶無二智。故置此違。若依二智立必無違。故闕成過。然隨一闕。非是闕過。作句數爾。若闕二時。方為過故。自釋闕中。約因一喻二及因三相。句雖有七。過容有六。以闕異喻有非過故。若無故明闕。非缺減過。有故辨闕故是過如前。故容有六。此亦不爾。有故辨違。亦不成過可容有六。有故辨闕既許是過即容有七。何但言六。又標說云及因三相。因三相中七句皆過。何容只六。又言闕異此非是過。此非了義。如立無常。常空非有。名闕異者。此判定非。故彼論云。若無常宗。全無異品。對不立有虛空等。論云何得說彼處此無。此敘他設難。非謂陳那不說為異故。論主答云。若彼無有。於彼不轉。全無有疑。故無此過。既言於彼不轉。全無有過。即是異品云無有過。故前復云。若所立無說名異品。非與同品相違或異。此意不要有體方名異喻。但無所立即名異故。故理門論正解喻云。前是遮詮。後唯止濫。由合及離比度義故。由是雖對不立實有大虛空等。而得顯示無有宗處無因義成。此即異喻不說云闕。若要有體方為異喻亦是遮詮。何成止濫。又解二似喻中。似同即有無俱不成。似異喻即無無俱不遣。無既雙遣。何非異喻。故知。言闕於異喻者。或言中不陳。或雖陳言。隨有不遣。即闕因相。名之為闕。此無異依。有異法喻。前雖具明。對此故亦更說。}@
%{《解能破》中，敘述舊的解釋說，聲論師對佛弟子，立聲為常，德所依故，猶如擇滅，諸非常者，皆非德依，如四大種。此德依因，雖然有所言，三相並闕。判說，這恐怕不對，這應該是不成因攝，不是說缺減。這個判說不對，沒有詳細作意。如果根據支顯，這個不成收。現在根據相明，三相都闕，所以是闕過。又闕初相，可以稱為不成，也闕後二，為什麼只說不成呢？所以叫做缺減。又引用古說，又解釋說，古師既然以八為能立，所以也依此辨別闕過，說闕一有八，闕二有二十八，乃至闕七有八，闕八有一，叫做闕減過，在道理上恐怕不合理。比如現比二量，依什麼相說叫做闕呢？如果以立量的時候，沒有叫做闕，有叫做具，它的相是什麼呢？如果以違現比故叫做闕，不違叫做具，既然違現比，理應就在宗因喻中，隨其所應，一定不成就，怎麼說有闕一等過呢？所以知道不是這樣。這個判說完全不對。設立宗因喻，違現比量，為什麼不是闕過呢？比如闕有法說因無依，宗等違量，為什麼不是闕呢？既然陳述三支不是三闕，只是違二量，所以是闕過。再說二量，根據立論者自己解釋宗智，要依於自現比二智，以立比量。如果自己不熟悉，怎麼能立呢？所以《理門》說，如自決定已，悕他決定生。又說，如此應該知道，悟他比量，也不離開這個，才能成為能立。所以闕成過。又違二量，就是宗因喻不須別說，能立已說宗因喻完畢，為什麼還要說現等量呢？又宗等違猶無二智，所以放置這個違。如果依二智立，一定沒有違，所以闕成過。然而隨一闕，不是闕過，只是做句數而已。如果闕二時，才是過，所以自己解釋闕中，約因一喻二及因三相，句雖然有七，過容有六，以闕異喻有不是過，所以如果沒有故明闕，不是缺減過，有故辨闕，所以是過，如前，所以容有六。這個也不對，有故辨違，也不成過，可以容有六。有故辨闕，既然允許是過，就容有七，為什麼只說六呢？又標說云及因三相，因三相中七句都是過，為什麼只容六呢？又說闕異，這個不是過，這個不是了義。比如立無常，常空非有，叫做闕異，這個判說不對。所以那部論說，如果無常宗，全無異品，對不立有虛空等，論說怎麼能說彼處此無呢？這個敘述別人設置的難題，不是說陳那不說為異，論主回答說，如果彼無有，於彼不轉，全無有疑，所以無此過。既然說於彼不轉，全無有過，就是異品云無有過。所以前面又說，如果所立無說名異品，不是與同品相違或異。這個意思，不要有體才叫做異喻，只是無所立，就叫做異，所以《理門論》正解喻說，前面是遮詮，後面唯止濫，由合及離比度義故。由此雖然對不立實有大虛空等，而能顯示無有宗處無因義成，這個就是異喻不說叫做闕。如果要有體才叫做異喻，也是遮詮，怎麼成止濫呢？又解釋二似喻中，似同即有無俱不成，似異喻即無無俱不遣，無既雙遣，為什麼不是異喻呢？所以知道，說闕於異喻者，或者言中不陳，或者雖然陳述，隨有不遣，就是闕因相，叫做闕。這個無異依，有異法喻，前面雖然具明，對這個，所以也再說。}%
@{又據世親五支之中。明缺減過者。有二十五或二十一。謂闕一有五。闕二有七。闕三有十。全闕有一。取捨如前。准此。只有二十三句。二十五句一總不相當。或是寫錯。更勘餘本。}@
%{世亲在《五支》中说，缺减过有二十五种或二十一种，指的是：缺一个有五种，缺两个有七种，缺三个有十种，全部缺的有 一种。取舍方法如前。按照这个，只有二十三种，二十五种总是不对，可能是写错了，要再查阅其他版本。}%

@{又敘方便心論三種增減。即證瑜伽云。言詞複重。或復減少。對法云無限者。謂言詞重疊。所說義理。或增或減。此並古德成文。何得說言古師八為能立。即望八法辨闕。此亦不然。瑜伽顯揚對法三論。皆自顯說能立有八。何以故違云不說八。何不令陳那就古師能立八。強欲會本論就末陳那三。由此故知。今古意殊。各不乖返。廣會如前及本疏述。}@
%{又论述了《方便心论》中的三种增减，也就是《瑜伽师地论》所说的：言语重复，或减少；对法说无限，指的是言语重叠，所讲的义理，或增或减。这些都是古德的成文。怎么可以说古师八为能立？就想用八法来辨别缺失，这也不对。《瑜伽师地论》、《显扬圣教论》、《对法论》这三论，都自明地说明能立有八。为什么违背了说没有八？为什么不让人陈那说出古师能立八？强要将本论与末陈那三论合起来。由此可知，今古之意不同，各不违背。详细解释如前文和本疏所述。}%

@{論說其宗亦名能立。已如前解。更不繁述。若必宗支定為能立。何為所立。無所說能理為不可。若云非要故不說者。立量本令他悟。無所立法令他悟何。故此為要。既無別所立。明知今意宗為所立。此中隨古言能不違。云十四過類。義同如實論中道理難品中三種難也。此雖無文。今應略述。寬狹同異至下當知。}@
%{论述其宗也叫能立，已经如前解释过了，不再赘述。如果一定要说宗支是能立，那么什么是所立？没有能立的道理，这难道不可吗？如果说不是必要所以不说，那么立量本来是为了让他悟，没有所立的法，怎么让他悟？所以这是必要的。既然没有其他所立，那就明白现在的意思是宗是所立。这里顺应古人的说法，没有违背，说十四种过类，意思与《如实论》中道理难品中的三种难相同。虽然没有文字，现在应该简单说明一下。宽狭、同异，到下面就知道了。}%

@{大乘心鏡論明八支。龍樹菩薩造。羅什法師譯。撿之。一顛倒難有十種。一同相難(即理門第一同法相似)。二異相難(即理門第二異法相似)。三長相難(即理門第三分別相似)。四無異難(即理門第四無異相似)。五至不至難(即理門第八至不至相似)。六無因難(即理門第九無因相似)。七顯別因難(即理門第五可得相似)。八疑難(即理門第六猶豫相似)。九未說難(即理門第十無說相似)。十事異難(即理門第十二所作相似)。二不實難有三。一顯不許義難(即理門第十三生過相似)。餘二難理門無。三相違難有三。一未生難(即理門第十一無生相似)。二常難(即理門第十四常住相似)。三自義相違難。理門所無。理門第七義准如實復無。其中義旨如下當述。未撿如實。待後細尋。然唯此斯釋將故錄。}@
%{《大乘心镜论》明了八支，龙树菩萨造，罗什法师译。检视一下：第一颠倒难有十种，第一同相难(即理门第一同法相似) ，第二异相难(即理门第二异法相似) ，第三长相难(即理门第三分别相似) ，第四无异难(即理门第四无异相似) ，第五至不至难(即理门第八至不至相似) ，第六无因难(即理门第九无因相似) ，第七显别因难(即理门第五可得相似) ，第八疑难(即理门第六犹豫相似) ，第九未说难(即理门第十无说相似) ，第十事异难(即理门第十二所作相似) 。第二不实难有三，第一显不许义难(即理门第十三生过相似) ，其余两种难理门没有。第三相违难有三，第一未生难(即理门第十一无生相似) ，第二常难(即理门第十四常住相似) ，第三自义相违难，理门没有。理门第七义准如实也没有。其中义旨，将在下面说明。还没有检视《如实论》，待以后细细寻找。但是，只有这个解释，所以才将它记录下来。}%

@{因明義斷}@
%{因明义断}%

@{元久二年九月十八日書噵了書本云以興善院僧都本書了(云云)。}@
%{元久二年九月十八日写完书，上面写着“以兴善院僧都本书了”(等等) 。}%

@{正治二年(庚申)六月二十九日巳剋於超昇寺東別所書寫了執筆信西。}@
%{正治二年(庚申年) 六月二十九日巳时，在超昇寺东别所写完了，笔信向西。}%

@{同年七月十三日移點了(點本寶積房書也。寫本文顯房得業本也)。}@
%{同年七月十三日移点完了(点本是宝积房写的，写本文是显房得业本) 。}%

@{抑當年者天下飢饉人力衰微而分括命畢寫功勵微力移點噵耳志趣所之有二大願當寺伽藍造功速成興隆正法惠命長遠(是一)順次生中往生內院面奉彌勒心不退轉(是二)。}@
%{当年天下饥馑，人力衰微，而我分括命毕，写功励微力移点，志趣所之有二大愿：一是当寺伽蓝造功速成，兴隆正法，惠命长远；二是顺次生中往生内院，面奉弥勒，心不退转。}%

@{點本云。}@
%{点本上说：}%

@{點本奧記云。}@
%{点本奥记上说：}%

@{興福寺沙門齊順敬發大願書一切大小乘經律論章疏等同寺覺詮依其勸誘以維久安四年歲次八月四日寫了。}@
%{兴福寺沙门齐顺敬发大愿，写一切大小乘经律论章疏等，与同寺觉诠依其劝诱，以维久安四年岁次八月四日写完了。}%

@{傳同寺藏俊雇晴意移點已了于時永萬二年春二月十五日記。}@
%{传同寺藏俊雇晴意移点已了，于时永万二年春二月十五日记。}%

@{點本延喜十六年普光寺長講東大寺圓超大法師所讀也墨讀永超僧都傳而已嘉應二年歲次(庚寅)十月二十一日比校點及文字了但點本字並點粗涉不審更尋訪根本點本可加復審也。比校之間著法衣淨弊身。以終其功。伏乞迴微功於群生。共向菩提同證佛果而已。}@
%{点本是延喜十六年普光寺长讲東大寺圆超大法师所读，墨读永超僧都传而已，嘉应二年岁次(庚寅年) 十月二十一日比校点及文字了，但点本字并点粗涉不审，更寻访根本点本可加复审也。比校之间着法衣净弊身，以终其功。伏乞回微功于群生，共向菩提同证佛果而已。}%

@{興福寺沙門釋覺憲記之(云云)}@
%{兴福寺沙门释觉宪记之(等等) }%

@{同寺沙門釋英弘矣}@
%{同寺沙门释英弘矣}%

@{貞應元年自五月二十七日始之至六月五日九ケ日之間奉讀之了當年維摩遂講用意也大法師英弘聽眾良盛賴玄}@
%{贞应元年自五月二十七日始之，至六月五日九日之间奉读之了，当年维摩遂讲用意也，大法师英弘听众良盛赖玄}%

@{當日者是吉日也仍參上階東妻室(修禪院)遂淨名居士大職冠之御影開眼并傳受大會表白了。}@
%{当日者是吉日也，仍参上阶东妻室(修禅院) ，遂净名居士大职冠之御影开眼并传受大会表白了。}%
