@{佛說彌勒下生成佛經}@
%{佛說彌勒下生成佛經}%

@{後秦龜茲國三藏鳩摩羅什譯}@
%{後秦龜茲國三藏鳩摩羅什譯}%

@{大智舍利弗，能隨佛轉法輪，佛法之大將，憐愍眾生故，白佛言：世尊！如前後經中說，彌勒當下作佛，願欲廣聞彌勒功德、神力、國土莊嚴之事。眾生以何施、何戒、何慧得見彌勒？}@
%{大智舍利弗，能跟着佛陀转动法轮，是佛法的领军人物，出于怜悯众生的缘故，对佛陀说：“世尊！就像之前经文中说的，弥勒佛将会在这个时代成佛，我希望能详细了解弥勒佛的功德、神力和国土庄严的事。众生要通过什么样的布施、戒律和智慧才能见到弥勒佛呢？”}%

@{爾時，佛告舍利弗：我今廣為汝說，當一心聽。舍利弗！四大海水，以漸減少三千由旬；是時，閻浮提地，長十千由旬，廣八千由旬，平坦如鏡，名華軟草遍覆其地；種種樹木，華果茂盛，其樹悉皆高三十里；城邑次比，鷄飛相及。人壽八萬四千歲，智慧威德、色力具足，安隱快樂；唯有三病——一者、便利，二者、飲食，三者、衰老——女人年五百歲，爾乃行嫁。}@
%{这时，佛陀对舍利弗说：“我现在详细地告诉你，你应该专心听。舍利弗！四大海水逐渐减少三千由旬；在这个时候，阎浮提大地，长十千由旬，宽八千由旬，平坦如镜子，各种名贵的草药遍布大地；各种各样的树木，花果繁茂，树木都高三十里；城邑相邻，鸡飞就能到达。人的寿命是八万四千岁，智慧、威德、相貌和力量都具备，安宁快乐；只有三种病——一是大小便，二是饮食，三是衰老——女人五百岁才结婚。}%

@{是時有一大城，名翅頭末，長十二由旬，廣七由旬，端嚴殊妙，莊嚴清淨，福德之人充滿其中，以福德人故，豐樂安隱。其城七寶，上有樓閣、戶牖軒窓，皆是眾寶，真珠羅網，彌覆其上；街巷道陌，廣十二里，掃灑清淨。有大力龍王，名曰多羅尸棄，其池近城，龍王宮殿在此池中；常於夜半，降微細雨，用淹塵土。其地潤澤，譬若油塗，行人來往，無有塵坌。時世人民，福德所致，巷陌處處，有明珠柱，皆高十里。其光明曜，晝夜無異，燈燭之明，不復為用；城邑舍宅，及諸里巷，乃至無有細微土塊，純以金沙覆地，處處皆有金銀之聚。有大夜叉神，名跋陀波羅賒塞迦(秦言善教)，常護此城，掃除清淨；若有便利不淨，地裂受之，受已還合。人命將終，自然行詣塚間而死。時世安樂，無有怨賊劫竊之患；城邑聚落，無閉門者，亦無衰惱、水火刀兵，及諸饑饉、毒害之難。人常慈心，恭敬和順，調伏諸根，語言謙遜。}@
%{在这个时候，有一座大城，名叫翅头末，长十二由旬，宽七由旬，端庄殊妙，庄严清净，福德之人充满其中，因为有福德之人，所以丰乐安宁。这座城是用七宝建造的，上面有楼阁、门窗和轩窗，都是用珍宝装饰，珍珠网遍布其上；街道和道路宽阔，有十二里，清扫得干干净净。有一位大力龙王，名叫多罗尸弃，他的池塘靠近城池，龙王宫殿就在池塘里；经常在半夜，降下细雨，用来淹没尘土。土地润泽，就像涂了油一样，行人来往，没有尘土。当时的人民，因为福德的缘故，街道巷陌处处都有明珠柱，都高十里。它的光芒明亮，昼夜无异，灯烛的光亮，不再被使用；城邑房屋，以及所有的街道巷陌，甚至没有细微的土块，全部用金沙覆盖地面，处处都有金银堆积。有一位强大的夜叉神，名叫跋陀波罗赊塞迦(秦言善教) ，经常守护这座城池，清扫干净；如果有大小便不洁净，土地裂开吸收它，吸收完就合拢。人的寿命将尽，自然地走向坟墓而死。当时社会安乐，没有怨贼抢劫的危害；城邑聚落，没有关门的，也没有衰老、水火刀兵，以及饥荒、毒害等灾难。人们经常慈悲善良，恭敬和顺，调伏自己的欲望，语言谦逊。}%

@{舍利弗！我今為汝，粗略說彼國界城邑富樂之事。其諸園林，池泉之中，自然而有八功德水，青、紅、赤、白雜色蓮花，遍覆其上。其池四邊，四寶階道，眾鳥和集，鵝、鴨、鴛鴦、孔雀、翡翠、鸚鵡、舍利、鳩那羅、耆婆耆婆等，諸妙音鳥，常在其中，復有異類妙音之鳥，不可稱數。果樹香樹，充滿國內。爾時閻浮提中，常有好香，譬如香山，流水美好，味甘除患，雨澤隨時，穀稼滋茂，不生草穢，一種七穫，用功甚少，所收甚多，食之香美，氣力充實。}@
%{舍利弗！我现在粗略地告诉你那个国土城邑富乐的事情。那些园林，池泉之中，自然而然地有八功德水，青、红、赤、白各种颜色的莲花，遍布其上。池塘的四边，有四宝阶道，各种鸟类和谐地聚集在一起，鹅、鸭、鸳鸯、孔雀、翡翠、鹦鹉、舍利、鸠那罗、耆婆耆婆等等，各种美妙声音的鸟儿，经常在其中，还有其他种类美妙声音的鸟儿，数不胜数。果树和香树，充满整个国家。那个时候，阎浮提中，经常有香气，就像香山一样，流水美好，味道甘甜，可以消除疾病，雨水及时，谷物生长茂盛，不会长杂草，一种可以收获七次，付出很少的努力，收获很多，吃起来香美，气力充实。}%

@{其國爾時，有轉輪王，名曰蠰佉，有四種兵，不以威武治四天下。其王千子，勇健多力，能破怨敵。王有七寶：金輪寶、象寶、馬寶、珠寶、女寶、主藏寶、主兵寶。又其國土，有七寶臺，舉高千丈，千頭千輪，廣六十丈。又有四大藏，一一大藏，各有四億小藏圍繞：伊勒鉢大藏在乾陀羅國、般軸迦大藏在彌緹羅國、賓伽羅大藏在須羅吒國、蠰佉大藏在波羅捺國。此四大藏，縱廣千由旬，滿中珍寶，各有四億小藏附之；有四大龍王，各自守護。此四大藏及諸小藏，自然踊出，形如蓮華，無央數人，皆共往觀。是時眾寶，無守護者，眾人見之，心不貪著，棄之於地，猶如瓦石、草木、土塊。時人見者，皆生厭心，而作是念：往昔眾生，為此寶故，共相殘害，更相偷劫、欺誑、妄語，令生死罪緣展轉增長。翅頭末城，眾寶羅網，彌覆其上，寶鈴莊嚴，微風吹動，其聲和雅，如扣鐘磬。}@
%{那个国家那个时候，有一位转轮王，名叫蠰佉，有四种军队，不用威武来治理天下。这位国王有一千个儿子，勇猛健壮，力量强大，能够战胜敌人。国王拥有七宝：金轮宝、象宝、马宝、珠宝、女宝、主藏宝、主兵宝。还有，那个国土，有一座七宝台，高一千丈，有千头千轮，宽六十丈。还有四大宝藏，每个大宝藏，都有四亿个小宝藏围绕着：伊勒鉢大藏在乾陀罗国、般轴迦大藏在弥緹罗国、宾伽罗大藏在须罗吒国、蠰佉大藏在波罗捺国。这四大宝藏，纵横一千由旬，里面装满了珍宝，每个大宝藏都有四亿个小宝藏附着；有四大龙王，分别守护着它们。这四大宝藏和所有的小宝藏，自然地涌现出来，形状像莲花一样，无数的人，都一起去看。在这个时候，这些珍宝，没有守护者，人们看到它们，心里没有贪婪，就把它们扔在地上，就像瓦石、草木、土块一样。当时的人看到它们，都生起厌烦的心，心里想着：往昔的众生，为了这些珍宝，互相残害，互相偷盗、欺骗、说谎，让生死罪业不断地增长。翅头末城，珍宝网，遍布其上，宝铃装饰，微风吹动，声音和谐优雅，就像敲钟磬一样。}%
@{其城中有大婆羅門主，名曰妙梵；婆羅門女，名曰梵摩波提；彌勒託生，以為父母，身紫金色，三十二相，眾生視之，無有厭足，身力無量，不可思議，光明照曜，無所障礙，日月火珠，都不復現；身長千尺，胸廣三十丈，面長十二丈四尺；身體具足，端正無比，成就相好，如鑄金像，肉眼清淨，見十由旬，常光四照，面百由旬，日月火珠，光不復現，但有佛光，微妙第一。}@
%{这个城里住着一位婆罗门首领，名叫妙梵；他的女儿，名叫梵摩波提；弥勒菩萨投胎到他们家，做他们的孩子，他的身体是紫金色的，拥有三十二种相好，众生看到他，就舍不得移开目光，他的力量无穷无尽，不可想象，光芒照耀四方，没有任何障碍，日月星辰的光芒，都无法与他相比；他的身高有一千尺，胸部宽三十丈，脸长十二丈四尺；他的身体完美无缺，端庄无比，相貌庄严，就像用金子铸造的雕像一样，肉眼清净，可以看清十由旬远的地方，光芒常照四方，脸部光芒照亮百由旬，日月星辰的光芒，都无法与他相比，只有佛光，才是最微妙的。}%

@{彌勒菩薩，觀世五欲，致患甚多，眾生沈沒，在大生死，甚可憐愍；自以如是正念觀故，不樂在家。時蠰佉王，共諸大臣，持此寶臺，奉上彌勒；彌勒受已，施諸婆羅門；婆羅門受已，即便毀壞，各共分之。彌勒菩薩，見此妙臺，須臾無常，知一切法，皆亦磨滅；修無常想，出家學道，坐於龍華菩提樹下——樹莖枝葉，高五十里——即以出家日，得阿耨多羅三藐三菩提。爾時，諸天龍神王，不現其身，而雨華香，供養於佛；三千大千世界，皆大震動，佛身出光，照無量國，應可度者，皆得見佛。}@
%{弥勒菩萨，观察世间五欲，发现它们带来的痛苦很多，众生沉迷其中，在生死轮回中，非常可怜；因为这样正念的观察，他不喜欢留在家里。当时蠰佉王，和他的大臣们，拿着这宝座，献给弥勒；弥勒接受了，就送给那些婆罗门；婆罗门接受了，马上就毁掉了它，大家一起分了它。弥勒菩萨，看到这宝座，转瞬即逝，就知道一切法，都会消亡；他修习无常的念头，出家修行，坐在龙华菩提树下——树的枝干和树叶，高五十里——就在他出家的那天，就获得了阿耨多罗三藐三菩提。当时，天龙神王，没有显现自己的身体，而是降下花香，供养佛陀；三千大千世界，都剧烈震动，佛陀的身体发出光芒，照亮无数世界，应该被度化的众生，都能看到佛陀。}%

@{爾時，人民各作是念：雖復千萬億歲，受五欲樂，不能得免，三惡道苦，妻子財產，所不能救，世間無常，命難久保。我等今者，宜於佛法，修行梵行。作是念已，出家學道。時蠰佉王，亦共八萬四千大臣，恭敬圍繞，出家學道；復有八萬四千諸婆羅門，聰明大智，於佛法中，亦共出家；復有長者，名須達那，今須達長者是，是人亦與八萬四千人俱共出家；復有梨師達多、富蘭那兄弟，亦與八萬四千人出家；復有二大臣，一名栴檀，二名須曼，王所愛重，亦與八萬四千人俱，於佛法中出家；蠰佉王寶女，名舍彌婆帝，今之毘舍佉是也，亦與八萬四千婇女，俱共出家；蠰佉王太子，名曰天色，今提婆娑那是，亦與八萬四千人，俱共出家；彌勒佛親族，婆羅門子，名須摩提，利根智慧，今欝多羅是，亦與八萬四千人俱，於佛法中出家。如是等無量千萬億眾，見世苦惱，皆於彌勒佛法中出家。}@
%{当时，人们都这样想：即使过了千万亿年，享受五欲的快乐，也无法摆脱三恶道的痛苦，妻子财产，都无法拯救自己，世间无常，生命难以长久。我们现在，应该在佛法中，修行梵行。这样想着，他们就出家修行。当时蠰佉王，也和八万四千大臣，恭敬地围着他，出家修行；还有八万四千婆罗门，聪明智慧，在佛法中，也一起出家；还有长者，名叫须达那，现在的须达长者就是他，他也和八万四千人一起出家；还有梨师达多、富兰那兄弟，也和八万四千人一起出家；还有两位大臣，一位叫栴檀，一位叫须曼，是国王最宠爱的，也和八万四千人一起，在佛法中出家；蠰佉王的女儿，名叫舍弥婆帝，现在的毘舍佉就是她，也和八万四千女子，一起出家；蠰佉王的儿子，名叫天色，现在的提婆娑那就是他，也和八万四千人，一起出家；弥勒佛的亲戚，婆罗门之子，名叫须摩提，根性聪明，智慧超群，现在的欝多罗就是他，也和八万四千人一起，在佛法中出家。像这样无数千万亿众生，看到世间的痛苦，都到弥勒佛法中出家。}%

@{爾時彌勒佛，見諸大眾，作是念言：今諸人等，不以生天樂故，亦復不為今世樂故，來至我所，但為涅槃常樂因緣。是諸人等，皆於佛法中，種諸善根，釋迦牟尼佛遣來付我，是故今者，皆至我所，我今受之。是諸人等，或以讀誦、分別決定修妬路、毘尼、阿毘曇藏，修諸功德，來至我所。或以衣、食施人，持戒智慧，修此功德，來至我所。或以幡蓋、華香，供養於佛，修此功德，來至我所。或以布施、持齋，修習慈心，行此功德，來至我所。或為苦惱眾生，令其得樂，修此功德，來至我所。或以持戒、忍辱，修清淨慈，以此功德，來至我所。或以施僧常食，齋講設會供養飯食，修此功德，來至我所。或以持戒、多聞，修行禪定、無漏智慧，以此功德，來至我所。或以起塔、供養舍利，以此功德，來至我所。善哉釋迦牟尼佛！能善教化如是等百千萬億眾生，令至我所。}@
%{当时弥勒佛，看到大家，心里想着：现在这些人，不是为了生到天上去的快乐，也不是为了今世的快乐，才来到我这里，而是为了涅槃常乐的因缘。这些人，都在佛法中，种下了善根，释迦牟尼佛派遣他们来，交给我，所以现在，他们都来到我这里，我今天接受他们。这些人，有些人通过读诵、分析、决定、修习妬路、毘尼、阿毘曇藏，修习各种功德，来到我这里。有些人通过布施衣服、食物给别人，持戒智慧，修习这些功德，来到我这里。有些人通过用幡盖、花香，供养佛陀，修习这些功德，来到我这里。有些人通过布施、持斋，修习慈心，行持这些功德，来到我这里。有些人为了痛苦的众生，让他们得到快乐，修习这些功德，来到我这里。有些人通过持戒、忍辱，修习清净的慈悲，用这些功德，来到我这里。有些人通过供养僧众常食，斋讲设会供养饭食，修习这些功德，来到我这里。有些人通过持戒、多闻，修行禅定、无漏智慧，用这些功德，来到我这里。有些人通过建造佛塔、供养舍利，用这些功德，来到我这里。太好了，释迦牟尼佛！能够很好地教化像这样百千万亿众生，让他们来到我这里。}%

@{彌勒佛如是三稱讚釋迦牟尼佛，然後說法，而作是言：汝等眾生，能為難事，於彼惡世貪欲、瞋恚、愚癡、迷惑、短命人中，能修持戒，作諸功德，甚為希有。爾時眾生，不識父母；沙門、婆羅門，不知道法，互相惱害，近刀兵劫，深著五欲，嫉妬諂曲，佞濁邪偽，無憐愍心，更相殺害，食肉飲血。汝等能於其中，修行善事，是為希有。善哉釋迦牟尼佛！以大悲心，能於苦惱眾生之中，說誠實語，示我當來，度脫汝等；如是之師，甚為難遇，深心憐愍惡世眾生，救拔苦惱，令得安隱。釋迦牟尼佛為汝等故，以頭布施，割截耳、鼻、手足、支體、受諸苦惱，以利汝等。}@
%{弥勒佛这样三次赞叹释迦牟尼佛，然后说法，说道：你们众生，能够做到这件事，在那个邪恶的时代，充满贪欲、瞋恚、愚痴、迷惑、短命的人中，能够修持戒律，做各种功德，非常稀有。当时众生，不认识父母；沙门、婆罗门，不知道佛法，互相伤害，接近刀兵劫难，深深沉迷五欲，嫉妒、谄媚、虚伪、邪恶，没有慈悲心，互相残杀，吃肉喝血。你们能够在其中，修行善事，这真是非常稀有。太好了，释迦牟尼佛！以大悲心，能够在痛苦的众生中，说出真实的话语，指引我未来，度化你们；这样的老师，非常难遇到，他内心深处怜悯邪恶时代的众生，救拔他们的痛苦，让他们得到安宁。释迦牟尼佛为了你们，用头布施，割断耳朵、鼻子、手脚、身体，承受各种痛苦，为了利益你们。}%
@{彌勒佛如是開導、安慰無量眾生，令其歡喜，然後說法。}@
%{弥勒佛这样开导、安慰无数众生，令他们欢喜，然后说法。}%

@{福德之人，充滿其中，恭敬信受，渴仰大師，各欲聞法，皆作是念：五欲不淨，眾苦之本，又能除捨憂慼愁惱，知苦樂法皆是無常。}@
%{有福德的人，充满其中，恭敬地接受，渴望大师，都想要听法，都这样想：五欲不净，是众苦的根源，又能去除忧愁烦恼，知道苦乐法都是无常。}%

@{彌勒佛觀察，時會大眾，心淨調柔，為說四諦，聞者同時得涅槃道。}@
%{弥勒佛观察，这时会见大众，内心清净柔和，为他们说四谛，听到的人同时得到涅槃道。}%

@{爾時彌勒佛於華林園，其園縱廣，一百由旬，大眾滿中；初會說法，九十六億人得阿羅漢；第二大會說法，九十四億人得阿羅漢；第三大會說法，九十二億人得阿羅漢。}@
%{那时弥勒佛在华林园，这个园子纵横宽广，一百由旬，大众充满其中；第一次说法，九十六亿人得阿罗汉；第二次说法，九十四亿人得阿罗汉；第三次说法，九十二亿人得阿罗汉。}%

@{彌勒佛既轉法輪，度天人已，將諸弟子，入城乞食。}@
%{弥勒佛既转法轮，度化天人已，带着弟子们，进城乞食。}%

@{無量淨居天眾，恭敬從佛，入翅頭末城。}@
%{无数净居天众，恭敬地跟随佛，进入翅头末城。}%

@{當入城時，現種種神力，無量變現。}@
%{当进城的时候，显现种种神力，无数变化。}%

@{釋提桓因與欲界諸天，梵天王與色界諸天，作百千伎樂，歌詠佛德，雨天諸華、栴檀末香，供養於佛；街巷道陌，竪諸幡蓋，燒眾名香，其煙如雲。}@
%{释提桓因与欲界诸天，梵天王与色界诸天，演奏着各种乐器，歌颂佛的德行，天空中降下各种花朵、檀香末，供养佛；街巷道路，竖起各种旗帜，焚烧各种名香，香烟如同云彩。}%

@{世尊入城時，大梵天王、釋提桓因，合掌恭敬以偈讚曰：}@
%{世尊进城的时候，大梵天王、释提桓因，合掌恭敬地用偈颂赞叹说：}%

@{正遍知者兩足尊，天人世間無與等，}@
%{正遍知者，两足尊，天人世间无与伦比，}%

@{十力世尊甚希有，無上最勝良福田；}@
%{十力世尊，非常稀有，无上最胜良福田；}%

@{其供養者生天上，稽首無比大精進。}@
%{供养他的人，生到天上，稽首无比的大精进。}%

@{爾時天人、羅剎等，見大力魔，佛降伏之，千萬億無量眾生，皆大歡喜，合掌唱言：甚為希有！甚為希有！如來神力，功德具足，不可思議。}@
%{那时天人、罗刹等等，看见大力魔，佛降伏了他，千千万亿无数众生，都非常欢喜，合掌唱着说：太稀有了！太稀有了！如来的神力，功德具足，不可思议。}%

@{是時，天人以種種雜色蓮花，及曼陀羅花，散佛前地，積至于膝，諸天空中作百千伎樂，歌歎佛德。}@
%{这时，天人用各种杂色的莲花，以及曼陀罗花，散在佛面前的地上，堆积到膝盖，诸天空中演奏着各种乐器，歌颂佛的德行。}%

@{爾時，魔王於初夜、後夜，覺諸人民，作如是言：汝等既得人身，值遇好時，不應竟夜，眠睡覆心；汝等若立、若坐，常勤精進、正念，諦觀五陰無常、苦、空、無我。}@
%{那时，魔王在初夜、后夜，叫醒人们，对他们说：你们既得到人身，值遇好时候，不应该整夜，睡觉蒙蔽心智；你们无论是站着、坐着，都要勤奋精进、正念，仔细观察五阴无常、苦、空、无我。}%

@{汝等勿為放逸，不行佛教，若起惡業，後必致悔。}@
%{你们不要放逸，不实行佛教，如果起了恶业，将来一定会后悔。}%

@{時街巷男女，皆効此語言：汝等勿為放逸，不行佛教，若起惡業，後必有悔；當勤方便，精進求道，莫失法利，而徒生徒死也；如是大師，拔苦惱者，甚為難遇，堅固精進，當得常樂涅槃。}@
%{这时街巷男女，都效仿着这些话语：你们不要放逸，不实行佛教，如果起了恶业，将来一定会后悔；要勤奋方便，精进求道，不要失去法利，而徒劳地死去；像这样的大师，拔除苦恼的人，非常难得，坚定精进，就能得到常乐涅槃。}%

@{爾時，彌勒佛諸弟子，普皆端正，威儀具足，厭生老病死，多聞廣學，守護法藏，行於禪定，得離諸欲，如鳥出㲉。}@
%{那时，弥勒佛的弟子们，普遍都端正，仪容具足，厌恶生老病死，多闻广学，守护法藏，行于禅定，得到远离诸欲，如同鸟儿飞出笼子。}%

@{爾時，彌勒佛欲往長老大迦葉所，即與四眾俱，就耆闍崛山，於山頂上，見大迦葉。}@
%{那时，弥勒佛想要前往长老大迦叶那里，就带着四众一起，前往耆阇崛山，在山顶上，见到大迦叶。}%

@{時男女大眾，心皆驚怪。}@
%{这时男女大众，内心都感到惊讶。}%

@{彌勒佛讚言：大迦葉比丘，是釋迦牟尼佛大弟子，釋迦牟尼佛於大眾中，常所讚歎頭陀第一；通達禪定解脫三昧，是人雖有大神力，而無高心，能令眾生，得大歡喜，常愍下賤、貧惱眾生，救拔苦惱，令得安隱。}@
%{弥勒佛赞叹说：大迦叶比丘，是释迦牟尼佛的大弟子，释迦牟尼佛在大众中，经常赞叹他头陀第一；通达禅定解脱三昧，这个人虽然有大神力，却没有高傲的心，能够令众生，得到大欢喜，经常怜悯下贱、贫困烦恼的众生，救拔苦恼，使他们得到安稳。}%

@{彌勒佛讚大迦葉骨身言：善哉大神德！釋師子大弟子大迦葉，於彼惡世，能修其心。}@
%{弥勒佛赞叹大迦叶的骨身说：善哉大神德！释师子的大弟子大迦叶，在那个恶世，能够修持他的心。}%

@{爾時人眾，見大迦葉為彌勒佛所讚，百千億人因是事已，厭世得道。}@
%{那时人众，看见大迦叶被弥勒佛赞叹，百千亿人因为这件事，厌恶世间而得道。}%

@{是諸人等，念釋迦牟尼佛，於惡世中，教化無量眾生，令得具六神通，成阿羅漢。}@
%{这些人们，念着释迦牟尼佛，在恶世中，教化无数众生，使他们得到具六神通，成阿罗汉。}%

@{爾時，說法之處，廣八十由旬，長百由旬；其中人眾，若坐若立，若近若遠，各各自見佛在其前，獨為說法。}@
%{那时，说法的地方，宽广八十由旬，长一百由旬；其中的人们，无论是坐着、站着，无论是近还是远，每个人都看见佛在他面前，单独为他说法。}%

@{彌勒佛住世六萬歲，憐愍眾生，令得法眼；滅度之後，法住於世，亦六萬歲。}@
%{弥勒佛住世六万年，怜悯众生，使他们得到法眼；灭度之后，法住于世，也六万年。}%

@{汝等宜應精進，發清淨心，起諸善業，得見世間燈明彌勒佛身，必無疑也。}@
%{你们应该精进，发起清净心，起各种善业，就能见到世间灯明弥勒佛的身，一定没有疑问。}%

@{佛說是經已，舍利弗等歡喜受持。}@
%{佛说这部经已，舍利弗等等欢喜地接受。}%

@{佛說彌勒下生成佛經}@
%{佛说弥勒下生成佛经}%
