@{佛說智光滅一切業障陀羅尼經}@
%{佛说智光灭一切业障陀罗尼经}%

@{西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚卿傳法大師臣施護奉詔譯}@
%{西天译经三藏朝散大夫试鸿胪卿传法大师臣施护奉诏译}%

@{如是我聞：}@
%{如是我闻：}%

@{一時世尊在日月天子宮，復有智光如來、真實如來、金光聚如來、甚深聲王如來、忿怒如來、寶月如來、及普賢菩薩摩訶薩、妙吉祥菩薩摩訶薩、持地王菩薩摩訶薩、金剛手菩薩摩訶薩，與如是等諸佛菩薩摩訶薩俱。}@
%{一时世尊在日月天子宫，还有智光如来、真实如来、金光聚如来、甚深声王如来、忿怒如来、宝月如来，以及普贤菩萨摩诃萨、妙吉祥菩萨摩诃萨、持地王菩萨摩诃萨、金刚手菩萨摩诃萨，和这些佛菩萨摩诃萨在一起。}%

@{爾時世尊與諸如來及菩薩摩訶薩等，於彼宮內勝旛樓閣中，各各於坐閻浮檀金寶莊嚴師子之座，巍巍堂堂由如金山，威光晃然互相照耀。}@
%{那时世尊和诸如来以及菩萨摩诃萨等，在那个宫殿里的胜幡楼阁中，各自坐在阎浮檀金宝庄严狮子座上，巍巍堂堂如同金山，威光晃然互相照耀。}%

@{爾時宮主日月天子見是諸佛及大菩薩威德熾盛超過諸天，生希有心歡喜踊躍，住立佛前內自思惟：今此諸佛及大菩薩，乃是一切眾生界燈，必能照破諸惡黑暗。云何令我復得陀羅尼變化智，生於十方如彼威德，當與一切眾生而作照明。是時如來及諸佛菩薩摩訶薩等，咸悉知彼宮主天子心之所念。}@
%{那时宫主日月天子看见这些佛以及大菩萨威德炽盛超过诸天，生起希有心欢喜踊跃，站在佛面前内心思惟：现在这些佛以及大菩萨，是所有众生界灯，一定能够照破一切恶黑暗。怎样才能让我再得到陀罗尼变化智，生于十方如同他们的威德，应当与一切众生而作照明。那时如来以及诸佛菩萨摩诃萨等，都悉知那个宫主天子心中所想。}%

@{爾時世尊謂宮主日月天子言：天子！汝可諦聽，我今為汝說佛菩薩名及陀羅尼。是時宮主日月天子受教而聽，即說佛菩薩名曰：曩謨智光如來、曩謨真實如來、曩謨金光聚如來、曩謨甚深聲王如來、曩謨我釋迦牟尼如來、曩謨忿怒如來、曩謨寶月如來、曩謨普賢菩薩摩訶薩、曩謨妙吉祥菩薩摩訶薩、曩謨持地王菩薩摩訶薩、曩謨金剛手菩薩摩訶薩。復說陀羅尼曰：}@
%{那时世尊对宫主日月天子说：天子！你仔细听，我现在为你讲佛菩萨名以及陀罗尼。那时宫主日月天子受教而听，就说佛菩萨名曰：南无智光如来、南无真实如来、南无金光聚如来、南无甚深声王如来、南无我释迦牟尼如来、南无忿怒如来、南无宝月如来、南无普贤菩萨摩诃萨、南无妙吉祥菩萨摩诃萨、南无持地王菩萨摩诃萨、南无金刚手菩萨摩诃萨。又说陀罗尼曰：}%

@{怛儞也(二合)他(引)(一)三野體難作芻那那作芻鉢囉(二合)婆度囉彌(引)蹉迦囉(二)伊伊體探娑酥囉那娑酥囉那(三)阿他娑伊蹉娑(四)吠(引)囉吠(引)羅(引)(五)波里拏(引)摩左嚕沒哩底(二合)儞(六)阿嚩尼阿囉尼(七)迦羅(引)波尼(引)迦羅(引)波尼(引)(八)覩嚕度細覩嚕度細(九)覩哩吐(二合)嚕度細(十)囉(引)遜底遜底(十一)閉哩閉哩(十二)度嚕度嚕度嚕度嚕(十三)迦(引)羅迦(引)羅(十四)娑蹉(引)酥娑蹉酥(十五)詣羅詣羅(十六)詣羅(引)波野詣羅(引)波野(十七)賀酥嚕賀酥嚕(十八)馱酥遜度遜部細蹉酥阿他娑(引)波儞惹野嚕哩(引)他酥哩(引)枳囉(十九)虞哩摩(二合)虞哩摩(二合)(二十)虞哩摩(二合)播尼計(引)魯計(引)魯(二十一)計(引)羅(引)播尼迦囉迦(二合引)哩(引)(二十二)楞度禰(引)度嚕禰(引)(二十三)摩賀(引)度嚕禰(引)(二十四)迦囉迦囉(二十五)枳哩枳哩(二十六)尾普細尾普細(二十七)度酥度酥(二十八)賀酥賀酥(二十九)賀娑播尼娑嚩(二合引)賀(引)(三十)}@
%{怛侄他(二合) 他(引) (一) 三耶体难作刍那那作刍鉢囉(二合) 婆度囉弥(引) 蹉迦囉(二) 伊伊体探娑酥囉那娑酥囉那(三) 阿他娑伊蹉娑(四) 吠(引) 囉吠(引) 囉(引) (五) 波里拏(引) 摩左嚕没哩底(二合) 儞(六) 阿嚩尼阿囉尼(七) 迦囉(引) 波尼(引) 迦囉(引) 波尼(引) (八) 覩嚕度细覩嚕度细(九) 覩哩吐(二合) 嚕度细(十) 囉(引) 逊底逊底(十一) 闭哩闭哩(十二) 度嚕度嚕度嚕度嚕(十三) 迦(引) 囉迦(引) 囉(十四) 娑蹉(引) 酥娑蹉酥(十五) 诣囉诣囉(十六) 诣囉(引) 波野诣囉(引) 波野(十七) 贺酥嚕贺酥嚕(十八) 驮酥逊度逊部细蹉酥阿他娑(引) 波儞惹野嚕哩(引) 他酥哩(引) 枳囉(十九) 虞哩摩(二合) 虞哩摩(二合) (二十) 虞哩摩(二合) 播尼计(引) 魯计(引) 魯(二十一) 计(引) 囉(引) 播尼迦囉迦(二合引) 哩(引) (二十二) 楞度禰(引) 度嚕禰(引) (二十三) 摩贺(引) 度嚕禰(引) (二十四) 迦囉迦囉(二十五) 枳哩枳哩(二十六) 尾普细尾普细(二十七) 度酥度酥(二十八) 贺酥贺酥(二十九) 贺娑播尼娑嚩(二合引) 贺(引) (三十) }%

@{爾時世尊說是陀羅尼已，彼普賢菩薩摩訶薩告宮主日月天子言：天子！此陀羅尼乃是過去八十八俱胝諸佛同共宣說，如來大慈大悲，為欲擁護利益一切眾生今復宣說。天子！此陀羅尼微妙希有難值難聞，譬如優曇鉢花希有難見，又如如來出現世間希有難值，此陀羅尼亦復如是。天子！若佛滅後正法滅時，或有眾生造五逆罪，必當墮於阿鼻地獄。是人若得值遇此陀羅尼，能淨身心勇猛堅固，於二十一晝夜，晝三時、夜三時，心心相續無令間斷，念此陀羅尼章句志心懺悔者，是人無間之業滅盡無餘。天子，又復是人以此陀羅尼章句威德力故，可使阿鼻地獄破為百分乃至無有遺餘，復令是中罪業眾生亦得解脫，各各生於南閻浮提，悉得人身，復得聞知，此是諸佛菩薩以陀羅尼功德之力救拔於我。何況持誦之人自身業耶！}@
%{那时世尊说出这陀罗尼已，那普贤菩萨摩诃萨对宫主日月天子说：天子！这陀罗尼乃是过去八十八俱胝诸佛共同宣说，如来大慈大悲，为了想要拥护利益一切众生，现在又宣说。天子！这陀罗尼微妙希有難值难闻，譬如优昙鉢花希有難见，又如如来出现世间希有難值，这陀罗尼也如同这样。天子！如果佛灭后正法灭时，或者有众生造五逆罪，必定要堕入阿鼻地狱。这个人如果能够值遇这陀罗尼，能够净身心勇猛坚固，在二十一昼夜，白天三时、晚上三时，心心相续不令间断，念诵这陀罗尼章句志心忏悔者，这个人无间之业灭尽无余。天子，又这个人以此陀罗尼章句威德力故，可以使阿鼻地狱破为百分乃至无有遗余，又令其中罪业众生也能够解脱，各自生于南阎浮提，都得到人身，又能够闻知，这是诸佛菩萨以陀罗尼功德之力救拔于我。何况持诵之人自身业呢！}%
@{爾時普賢菩薩復謂宮主日月天子言：天子！我亦為欲利益安樂一切眾生，末世之時持誦此陀羅尼者，亦說陀羅尼而為擁護，當令一切人非人等無能惱亂故。即說陀羅尼曰：}@
%{当时普贤菩萨又对宫主日月天子说：天子！我也想为了利益安乐一切众生，末世的时候持诵此陀罗尼的人，也说陀罗尼来保护他们，应该让一切人非人等都不能来打扰他们。就说陀罗尼如下：}%

@{怛儞也(二合)他(引)(一)度曩致摩賀(引)度曩致(二)酥嚕酥嚕娑嚩(二合引)賀(引)(三)戌羯囉(二合)尾戌馱儞馱囉娑嚩(二合引)賀(引)(四)祖度瑟鉢囉(二合)禰閉覩嚕娑嚩(二合引)賀(引)(五)鉢納摩(二合)麼(引)隷儞(六)薩怛也(二合)羅帝(引)酥沒囉(二合)帝(引)(七)酥多閉阿鉢囉(二合)底賀沒弟(八)酥嚕酥嚕娑嚩(二合引)賀(引)(九)馱囉馱囉(十)馱囉焰底曳(引)娑嚩(二合引)賀(引)(十一)囉乞叉(二合引)哩爾(二合引)帝(引)(十二)度波波哩迦哩(引)(十三)左跓嚕跓嚕娑嚩(二合引)賀(引)(十四)馱(引)囉馱(引)囉摩賀(引)馱(引)囉尼寅(二合)底曳(引)娑嚩(二合引)賀(引)(十五)酥囉帝(引)酥沒囉(二合)帝(引)(十六)阿鉢囉(二合)底賀多沒弟(十七)馱囉馱囉馱隣底曳(引)娑嚩(二合引)賀(引)(十八)曩謨(引)婆誐嚩帝(引)(十九)惹拏(二合)曩囉迦(二合引)野怛他(引)誐哆野悉殿覩弭(引)滿怛囉(二合)播那(引)娑嚩(二合引)賀(引)(二十)}@
%{怛儞也 他 度曩致 摩賀 度曩致 酥嚕酥嚕娑嚩 賀 戌羯囉 尾戌馱儞馱囉娑嚩 賀 祖度瑟鉢囉 禰閉覩嚕娑嚩 賀 鉢納摩 麼 隷儞 薩怛也 羅帝 酥沒囉 帝 酥多閉阿鉢囉 底賀沒弟 酥嚕酥嚕娑嚩 賀 馱囉馱囉 馱囉焰底曳 娑嚩 賀 囉乞叉 哩爾 帝 度波波哩迦哩 左跓嚕跓嚕娑嚩 賀 馱 囉馱 囉摩賀 馱 囉尼寅 底曳 娑嚩 賀 酥囉帝 酥沒囉 帝 阿鉢囉 底賀多沒弟 馱囉馱囉馱隣底曳 娑嚩 賀 曩謨 婆誐嚩帝 惹拏 曩囉迦 野怛他 誐哆野悉殿覩弭 滿怛囉 播那 娑嚩 賀}%

@{爾時日月天子聞佛世尊及普賢菩薩摩訶薩說是佛菩薩名及陀羅尼已，心中所疑皆悉除斷，發菩提心誓不退轉，歡喜踊躍作禮而退。}@
%{当时日月天子听到佛世尊和普贤菩萨摩诃萨说了佛菩萨名和陀罗尼之后，心中所怀疑的都消除断绝了，发了菩提心，发誓不退转，欢喜踊跃作礼而退。}%

@{佛說智光滅一切業障陀羅尼經}@
%{佛说智光灭一切业障陀罗尼经}%
