@{萬善同歸集卷中}@
%{万善同归集卷中}%

@{杭州慧日永明寺智覺禪師延壽述}@
%{杭州慧日永明寺智觉禅师延寿述}%

@{夫性起菩提，真如萬行。}@
%{人的本性就是觉悟菩提，真如万行。}%

@{終日作而無作，雖無行而遍行。}@
%{终日都在做事，却像是没有做事，虽然没有做任何事情，却遍行一切。}%

@{若云有作，即同魔事；或執無行，還歸斷滅。}@
%{如果说有做，就和魔事一样；如果执着于没有做，就回归断灭。}%

@{故知自心之外，無法建立，十身具足，四土圓收。}@
%{所以知道，除了自心之外，没有别的可以建立，十身具足，四土圆收。}%

@{雖總包含，不壞內外；皆稱法界，豈隔有無。}@
%{虽然总包含一切，不破坏内外；都称为法界，怎么会隔着有无呢？}%

@{空中具方便之慧，不著於有；有中運殊勝之行，不墮於無。}@
%{空性中具有方便的智慧，不执着于有；有中运用殊胜的行，不堕落于无。}%

@{是以即理之事，行成無閡；即事之理，行順真如。}@
%{所以，从理上来说，修行就无障碍；从事上来说，修行就顺应真如。}%

@{相用無虧，體性斯在。}@
%{相互运用，没有亏损，本性就在那里。}%

@{夫化他妙行，不出十度、四攝之門；利己真修，無先七覺、八正之道。}@
%{度化他人，妙行不出十度、四摄的门；利益自己，真修无先于七觉、八正之道。}%

@{攝四念歸於一實，總四勤不出一心；嚴淨五根，成就五力。}@
%{摄四念归于一实，总四勤不出一心；严净五根，成就五力。}%

@{若論施，則內外咸捨；言戒，則大小兼持；修進，則身心並行；具忍，則生法俱備；般若，則境智無二；禪定，則動寂皆平；方便，則普照塵勞；發願，則遍含法界；具力，則精通十力；了智，則種智圓成；愛語，則俯順機宜；同事，則能隨行業；運慈，則冤親普救；說法，則利鈍齊收；七覺，則沈掉靡生；八正，則邪倒不起。}@
%{如果论施，则内外都舍弃；说戒，则大小都持守；修行，则身心并行；具忍，则生法俱备；般若，则境智无二；禅定，则动寂皆平；方便，则普照尘劳；发愿，则遍含法界；具力，则精通十力；了智，则种智圆成；爱语，则俯顺机宜；同事，则能随行业；运慈，则冤亲普救；说法，则利钝齐收；七觉，则沈掉靡生；八正，则邪倒不起。}%

@{乃至備修三堅之妙行，具足七聖之法財；秉持三聚之律門，圓滿七淨之真要。}@
%{乃至备修三坚的妙行，具足七圣的法财；秉持三聚的律门，圆满七净的真要。}%

@{悟天行，契自然之本理；修梵行，斷塵習之根源；現病行，憩聲聞之化城；示兒行，引凡夫於天界。}@
%{悟天行，契合自然的本理；修梵行，断除尘习的根源；现病行，憩息声闻的化城；示儿行，引导凡夫进入天界。}%

@{歷五位菩提之道，入三德涅槃之城。}@
%{历五位菩提之道，进入三德涅槃之城。}%

@{練三業而成三輪，離三受而圓三念；因從三觀薰發，果具五眼圓明。}@
%{练三业而成三轮，离三受而圆满三念；因从三观薰发，果具五眼圆明。}%

@{方能遊戲神通，出入百千三昧；淨佛國土，履踐無閡道場。}@
%{方能游戏神通，出入百千三昧；净佛国土，履践无障碍道场。}%

@{然後普應諸方，現十身之妙相；遍照法界，然四智之明燈。}@
%{然后普应诸方，现十身之妙相；遍照法界，燃起四智的明灯。}%

@{感應道交，任他根量，不動本際，跡應方圓，凡有見聞，皆能獲益云云。}@
%{感应道交，任他根量，不动本际，迹应方圆，凡有见闻，皆能获益云云。}%

@{自彼於我何為？斯皆積善之所熏，成此無緣之大化。}@
%{自彼于我何为？斯皆积善之所熏，成此无缘的大化。}%

@{《還源觀》云：用則波騰海沸，全真體以運行；體則鏡淨水澄，舉隨緣而會寂。}@
%{《还源观》云：用则波腾海沸，全真体以运行；体则镜净水澄，举随缘而会寂。}%

@{肇師云：統萬行，則以權智為主；樹德本，則以六度為根；濟蒙惑，則以慈悲為首；語宗極，則以不二為言。}@
%{肇师云：统万行，则以权智为主；树德本，则以六度为根；济蒙惑，则以慈悲为首；语宗极，则以不二为言。}%

@{此皆不思議之本也。}@
%{此皆不可思议之本也。}%

@{至若借座燈王，請飯香土，室包乾象，手接大千，皆不思議之迹也。}@
%{至若借座灯王，请饭香土，室包乾象，手接大千，皆不可思议之迹也。}%

@{然幽關雖啟，聖應不同；非本無以垂迹，非迹無以顯本，本迹雖殊，而不思議一也。}@
%{然幽关虽启，圣应不同；非本无以垂迹，非迹无以显本，本迹虽殊，而不思议一也。}%

@{問：身為道本，縛是脫因；何得然指、燒身，背道修道？高僧傳內、小乘律中，貶斥分明，奚為聖典？}@
%{问：身是道本，缚是脱因；何得然指、烧身，背道修道？高僧传内、小乘律中，贬斥分明，奚为圣典？}%

@{答：亡身沒命，為法酬恩，冥契大乘，深諧正教。}@
%{答：亡身没命，为法酬恩，冥契大乘，深谐正教。}%

@{大乘《梵網經》云：若佛子應行好心，先學大乘威儀經律，廣開解義味。}@
%{大乘《梵网经》云：若佛子应行好心，先学大乘威仪经律，广开解义味。}%

@{見後新學菩薩，有從百里千里，來求大乘經律，應如法為說一切苦行：若燒身、燒臂、燒指。}@
%{见后新学菩萨，有从百里千里，来求大乘经律，应如法为说一切苦行：若烧身、烧臂、烧指。}%

@{若不燒身、臂、指供養諸佛，非出家菩薩。}@
%{若不烧身、臂、指供养诸佛，非出家菩萨。}%

@{乃至餓虎、狼、獅子、一切餓鬼，悉應捨身肉手足而供養之。}@
%{乃至饿虎、狼、狮子、一切饿鬼，悉应舍身肉手足而供养之。}%

@{然後一一次第，為說正法，使心開意解。}@
%{然后一一次第，为说正法，使心开意解。}%

@{若不如是，犯輕垢罪。}@
%{若不如是，犯轻垢罪。}%

@{大乘《首楞嚴經》云：佛告阿難：若我滅後，其有比丘，發心決定，修三摩提，能於如來形像之前，身然一燈、燒一指節，及於身上熱一香炷。}@
%{大乘《首楞严经》云：佛告阿难：若我灭后，其有比丘，发心决定，修三摩提，能于如来形像之前，身然一灯、烧一指节，及于身上热一香炷。}%

@{我說是人，無始宿債，一時酬畢；長揖世間，永脫諸漏。}@
%{我说是人，无始宿债，一时酬毕；长揖世间，永脱诸漏。}%

@{雖未即明無上覺路，是人於法已決定心。}@
%{虽未即明无上觉路，是人于法已决定心。}%

@{若不為此捨身微因，縱成無為，必還生人，酬其宿債，如我馬麥正等無異。}@
%{若不为此舍身微因，纵成无为，必还生人，酬其宿债，如我马麦正等无异。}%

@{所以小乘執相，制而不開；大教圓通，本無定法。}@
%{所以小乘执相，制而不开；大教圆通，本无定法。}%

@{《菩薩善戒經》云：聲聞戒急，菩薩戒緩；聲聞戒塞，菩薩戒開。}@
%{《菩萨善戒经》云：声闻戒急，菩萨戒缓；声闻戒塞，菩萨戒开。}%

@{又經云：聲聞持戒，是菩薩破戒。}@
%{又经云：声闻持戒，是菩萨破戒。}%

@{此之謂也。}@
%{此之谓也。}%

@{若依了義經，諸佛悅可；執隨宜說，眾聖悲嗟。}@
%{若依了义经，诸佛悦可；执随宜说，众圣悲嗟。}%

@{秖可歎大褒圓，自他兼利；豈容執權滯小，本跡雙迷。}@
%{秖可叹大褒圆，自他兼利；岂容执权滞小，本迹双迷。}%
@{問：五熱炙身，投巖赴火；九十六種，千聖同訶。幸有正科，何投邪轍？}@
%{问：五种热火炙烤身体，投身悬崖，跳入火坑；九十六种邪道，千位圣人共同谴责。幸好有正道，为什么还要走邪路呢？}%

@{答：《智論》云：佛法有二種道：一、畢竟空道。二、分別好惡道。若畢竟空道者，凡夫如即漏盡解脫如；如來語即提婆達多語，無二無別，一道一源。是以地獄起妙覺之心，佛果現泥犁之界；若捨邪趣正，邪正俱非；離惡著善，善惡咸失。若分別好惡道者，愚智不等，真俗條然；玉石須分，金鍮可辨。且約修行門內，昇降位中，自有內、外宗徒，邪、正因果，善須甄別，不可雷同。且教申毀讚之文，的有抑揚之旨。執即成滯，了無不通；四悉對治，縱奪料簡。若云總是，尼乾成正真之道，諸佛錯訶；若說俱非，藥王墮顛倒之愆，諸佛錯讚。是以興邪，則成無益之行；廢正，則斷方便之門。須曉開遮，寧無去取。且內教、外人遺身，各有二意。內教二者：一、明自他性空，無法我二執；不見所供之境，亦無能燒之心。二、惟供三寶，深報四恩，以助無上菩提，不希人天果報。外道二者：一、身見不亡，轉增我慢；迷無作之智眼，起有得之能心。二、惟貪現在名聞，秖規後世福利；或願作剎利之主，或求生廣果之天。所以台教釋《藥王焚身品》云：境智不二，能所斯亡。以不二觀，觀不二境，成不二行，會不二空。作是觀時，若為法界見聞者益，故曰乘乘。所以投巖，無招外行之論；赴火，不為內眾之譏。良由內有理觀，外曉期心。故勝熱息善財之疑，尼乾生嚴熾之解；篤論其道，行方有剋；心正行正，智邪事邪；行不可廢，智不可亡；後學之徒，無失法利。《文殊問經》云：菩薩捨身，非是無記，惟得福德。是煩惱身滅，故得清淨身。譬如垢衣，以灰汁浣濯，垢滅衣在。若得圓旨，明斷皎然。請鑒斯文，以為龜鏡。}@
%{答：《智论》说：佛法有两条道路：一是究竟空道，二是分别好恶道。如果走究竟空道，凡夫就像漏尽解脱一样；如来的说法就如同提婆达多的说法，没有区别，都是一条路，一个源头。所以地狱里也能生起妙觉之心，佛果也能出现在地狱界；如果舍弃邪道走正道，邪正都不可取；离开恶行做善事，善恶都失去意义。如果走分别好恶道，愚者和智者不等，真谛和俗谛分明；玉石需要区分，金子和鍮石可以辨别。而且，就修行门内而言，升降位次之中，本身就有内、外宗徒，邪、正因果，善恶需要甄别，不可混淆。而且教诲中赞扬和毁谤的文字，有着抑扬顿挫的意义。执着于某个说法就会停滞不前，通达一切则没有不通的地方；四悉对治，纵夺料简。如果说都是正道，那么尼乾就成了正真之道，诸佛就错怪他了；如果说都不是正道，那么药王就犯了颠倒的错误，诸佛就错赞扬他了。所以，兴起邪道，就成了无益的行为；废弃正道，就断绝了方便之门。要明白开遮的道理，不要执着于取舍。而且内教和外道，各有两种含义。内教的两种含义是：一、明白自身和他人的本性空，没有法我二执；看不到供养的对象，也没有能烧心的念头。二、只供养三宝，报答四恩，帮助成就无上菩提，不希求人天果报。外道的两种含义是：一、身见不灭，反而增加我慢；迷失了无作的智慧之眼，生起了有得的能心。二、只贪图现世的名声，只图谋后世的福利；或者想做刹利的首领，或者想生到广果天。所以台教解释《药王焚身品》说：境界和智慧不二，能和所就消失了。用不二观，观察不二的境界，成就了不二的行为，最终达到不二的空。作此观察时，如果对法界见闻者有利，就叫做乘乘。所以投身悬崖，没有招惹外道的说法；跳入火坑，也不为内道的人所耻笑。因为内心有理性的观察，外在明白期心。所以胜热消除善财的疑惑，尼乾生起严炽的解脱；笃信其道，行为就有克制；心正行正，智邪事邪；行为不可废弃，智慧不可消失；后学者，不会失去法利。《文殊问经》说：菩萨舍身，不是无记，只得到福德。这是烦恼身灭，所以得到清净身。就像一件脏衣服，用灰汁洗涤，污垢消失了，衣服还在。如果得到圆满的旨意，明断就清清楚楚。请鉴赏这些文字，把它当作龟镜。}%

@{問：住相布施，果結無常；增有為之心，背無為之道。爭如理觀，福等虛空。故經云：佛言非我，而能順理。何堅執事緣塵，而不觀心達道乎？}@
%{问：执着于相貌布施，结果无常；增长有为之心，背离无为之道。为什么不象理观那样，福德如同虚空。所以经书说：佛说不是我，而是能顺应道理。为什么执着于事缘尘垢，而不观心达道呢？}%

@{答：若約觀心，寓目皆是；既云達道，舉足寧非？菩薩萬行齊興，四攝廣被，不可執空害有，守一疑諸。《華嚴經》云：受一非餘，魔所攝持。是以捨邊趣中，還成邪見。不可據宗據令，認妙認玄；識想施為，陰界造作。應須隨機遮照，任智卷舒；於空有二門，不出不在；真俗二諦，非即非離；動止何乖，圓融無閡。大凡諸佛菩薩，修進之門，有正有助、有實有權；理事齊修，乘戒兼急；悲智雙運，內外相資。若定立一宗，是魔王之種；或亡泯一切，成己見之愚。故《大集經》云：有二行：緣空直入，名為慧行。帶事兼修，是行行。《菩提論》有二道：一、方便道，知諸善法。二、智慧道，不得諸法。又經云：二如：因中如如而無染；果中如如而無垢。又二心：自性清淨心，本有之義；離垢清淨心，究竟之義。《起信論》立二相：一、同相，平等性義。二、異相，幻差別義。台教有二善：達能、所空，名止善；方便勸修，名行善。}@
%{答：如果说要观心，那么目之所及都是观心；如果说要达道，那么举足都是达道。菩萨万行齐兴，四摄广被，不可执空害有，守着一种法门就怀疑其他的法门。《华严经》说：执着于一种法门，就排斥其他的法门，会被魔所控制。所以舍弃两边，追求中间，反而成了邪见。不可执着于宗旨和戒律，认定妙法和玄理；意识、想法、行为，都是阴界造作。应该随缘遮照，任凭智慧伸展；在空和有这两个门，不出去也不离开；真谛和俗谛，不是即也不是离；动和止有什么矛盾，圆融无碍。大凡诸佛菩萨，修行的门径，有正有辅、有实有权；理和事齐修，乘戒兼急；悲智双运，内外相资。如果固定一种宗旨，就是魔王的种子；或者消灭一切，就成了自以为是的愚者。所以《大集经》说：有两种行为：缘空直入，叫做慧行。带着事物兼修，叫做行行。《菩提论》说有两条道路：一是方便道，知道一切善法。二是智慧道，不执着于一切法。又经书说：两种如：因中如如而没有染污；果中如如而没有垢染。还有两种心：自性清净心，是本有的意义；离垢清净心，是究竟的意义。《起信论》立两种相：一是同相，平等性的意义。二是异相，幻化的差别意义。台教有两种善：达到能、所空，叫做止善；方便劝导修行，叫做行善。}%

@{問：祖佛法要，惟立一乘。或云：十方薄伽梵，一路涅槃門。或云：一切無閡人，一道出生死。如何廣陳差別，立二法門，惑亂正宗，起諸邪見？}@
%{问：祖佛的法要，只立一乘。有人说：十方薄伽梵，只有一条涅槃门。有人说：一切无碍的人，只有一条出生死之道。为什么广陈差别，立两种法门，迷惑正宗，引起邪见呢？}%

@{答：諸佛法門，雖成一種；約用分二，其體常同。如一心法，立真如生、滅二門，則是二諦一乘之道。今古恒然，無有增減。是以總別互顯，本末相資。非總無以出別，非別無以成總；非本無以垂末，非末無以顯本。故知隻翼難沖，孤輪匪運；惟真不立，單妄不成。約體則差而無差；就用則不別而別。一二無閡，方入不二之門；空有不乖，始蹈真空之境。}@
%{答：诸佛的法门，虽然成了一种；但根据运用来分，其本质始终相同。就像一心法，立真如生、灭两个门，这就是二谛一乘之道。古今恒然，没有增加也没有减少。所以总和别相互显现，本和末相互资助。没有总的，就无法显现别；没有别的，就无法成就总；没有本，就无法垂下末；没有末，就无法显现本。所以知道单翼难冲，孤轮难行；只有真不立，单妄不成。就本质而言，有差别而无差别；就运用而言，不分别而分别。一二无碍，才能进入不二之门；空有不矛盾，才能踏入真空之境。}% 
@{問：事則分位差別；理惟一味湛然。性相不同，云何無閡？}@
%{问：事情是分位阶层有区别的，道理却只是一种味道，清澈明净。性相不同，怎么能够没有障碍呢？}%

@{答：能依之事，從理而成；所依之理，隨事而現。如千波不閡一濕，猶眾器匪隔一金。體用相收，卷舒一際。若約圓旨，不惟理事相即，要理理相即亦得；事事相即亦得；理事不即亦得。故稱隨緣自在無閡法門。}@
%{答：能够依靠的事情，是从道理中形成的；所依靠的道理，随着事情而显现。就像千波不阻碍一滴水，如同各种器皿不隔绝一块金子一样。体用相互收摄，展开收缩都在一个境界中。如果按照圆满的旨意，不仅道理和事情可以相即，重要的是道理和道理相即也可以；事情和事情相即也可以；道理和事情不相即也可以。所以叫做随缘自在无障碍法门。}%

@{又且諸佛化門，檀施一法，為十度之首，乃萬行之先，入道之初因，攝生之要軌。《大論》云：檀為寶藏，常隨逐人；檀為破苦，能與人樂；檀為善御，開示天道；檀為善府，攝諸善人；檀為安隱，臨命終時，心不怖畏；檀為慈相，能濟一切；檀為集樂，能破苦賊；檀為大將，能伏慳敵；檀為淨道，賢聖所由；檀為積善，福德之門；檀能全獲福樂之果；檀為涅槃之初緣；入善人眾中之要法；稱譽讚歎之淵府；處眾無難之功德；心不悔恨之窟宅；善法道行之根本；種種歡樂之林藪；富貴安隱之福田；得道涅槃之津濟。《六行集》云：若凡夫施時，起慢心成罪行；起敬心成福行。若二乘施時，惟觀塵動轉。小菩薩施時，念色體空。大菩薩施時，知心妄見。若佛謂證惟心，離念常淨。是知一布施門，六行成別；豈可雷同，一時該下。}@
%{而且，诸佛的化门，布施是一种法门，是十度的首位，是万行的先头，入道的最初因缘，摄受生命的重要轨迹。《大论》说：布施是宝藏，永远跟随每个人；布施是破除苦难，能够给人快乐；布施是善于驾驭，开示天道；布施是善的府库，摄受一切善良的人；布施是安稳，临命终时，内心不恐惧；布施是慈悲的相貌，能够救济一切；布施是集聚快乐，能够破除苦难的贼寇；布施是大将军，能够降伏吝啬的敌人；布施是清净的道路，贤圣所走过的道路；布施是积聚善行，福德之门；布施能够完全获得快乐的果实；布施是涅槃的最初因缘；进入善良人群中的重要方法；称赞赞叹的渊薮；处在人群中没有困难的功德；内心不悔恨的窟宅；善法道行的根本；各种各样的快乐的林薮；富贵安稳的福田；得到解脱涅槃的津济。《六行集》说：如果凡夫布施的时候，起傲慢心，就会成为罪行；起恭敬心，就会成为福行。如果二乘布施的时候，只观察尘埃的运动变化。小菩萨布施的时候，念着色体是空的。大菩萨布施的时候，知道心是妄见。如果佛说证悟唯心，远离念头，常住清净。由此可知，一个布施的门，六种行为就形成了区别；怎么能够雷同，一下子就概括呢？}%

@{亦有內施、外施、理檀、事檀，體用更資，本末互顯。據理沈斷；執事墮常。理事融通，方超二患。}@
%{也有内施、外施、理檀、事檀，体用互相资助，本末互相显现。执着道理就沉溺于断灭；执着事情就堕落于常住。道理和事情融通，才能超越两种患害。}%

@{且諸佛聖旨，校量施中，理檀為先，內施偏重。故《法華經》云：佛言：若有發心欲得阿耨多羅三藐三菩提，能然手指，乃至足一指，供養佛塔，勝以國城、妻、子，及三千大千國土，山林、河池、諸珍寶物而供養者。《智論》云：若人捨身，勝過閻浮提滿中珍寶。則知利口輕言易述，全身重寶難傾；保命情深，好生意切。直得三輪體寂，猶為通教所收；況乃取捨情生，豈得成其淨施？}@
%{而且诸佛的圣旨，衡量布施之中，理檀为先，内施偏重。所以《法华经》说：佛说：如果有发心想要得到阿耨多罗三藐三菩提，能够燃手指，乃至脚趾头，供养佛塔，胜过用国城、妻子、儿女，以及三千大千世界，山林、河池、各种珍宝而供养。《智论》说：如果人舍弃身体，胜过阎浮提充满珍宝。由此可知，甜言蜜语很容易说出口，全身是宝很难倾倒；保住生命的情感很深，美好的生意很切。即使得到三轮体寂，还被通教所收摄；何况是取舍的情感产生，怎么能够成就清净的布施呢？}%

@{且圓教施門，遍含法界，乃何事而不備？何理而不圓？菩薩照理而不却事，鑒事而不捐理；弘之在人，曷滯於法。若離理有事，事成定性之愚；若離事有理，理成斷滅之執。若著事而迷理，則報在輪迴；若體理而得事，則果成究竟。故《法華經》云：又見菩薩，頭、目、身體，欣樂施與，求佛智慧。若捨身是邪，何成佛慧？故知毫善，趣果弘深；以此度門，標因匪棄。}@
%{而且圆教的布施门，遍含法界，哪有什么事情不具备呢？哪有什么道理不圆满呢？菩萨照着道理，而不拒绝事情，鉴察事情，而不抛弃道理；弘扬它在人，怎么能够滞留在法呢？如果离开道理而有事情，事情就成了执着于定性的愚痴；如果离开事情而有道理，道理就成了断灭的执着。如果执着于事情而迷失道理，那么报应就在轮回中；如果体悟道理而得到事情，那么果实就成就究竟。所以《法华经》说：又看见菩萨，头、眼睛、身体，欣喜地布施，求佛的智慧。如果舍弃身体是邪法，怎么能够成就佛的智慧呢？由此可知，微小的善行，趋向果位的深远；用这种度门，标示因缘，不抛弃。}%

@{如釋迦佛捨身命時，度度皆證法門，或得柔順忍，或入無生法忍等。大凡菩薩所作，皆了無我、無性；涉事見理，遇境知空。不同凡夫，造其罪福，不解因果、善惡無性；是為迷事取性，常繫三有。}@
%{就像释迦佛舍弃身命的时候，度度都证得法门，或者得到柔顺忍，或者进入无生法忍等等。大凡菩萨所做的，都了无我、无性；涉入事情看见道理，遇到境界知道空。不同于凡夫，造作他们的罪福，不懂因果，善恶无性；这就是迷失事情而执着于性相，永远系缚在三界之中。}%

@{問：經云：以三恒河沙身命布施，不如受持四句偈。故知般若功深，施門力劣。何得違宗越理，枉力勞神？可謂期悟遭迷，求昇反墜矣！}@
%{问：经上说：用三恒河沙的身命布施，不如受持四句偈。由此可知，般若功德深远，布施门力量微弱。怎么能够违背宗旨，超越道理，白费力气劳神呢？可以说，期望着悟道却遭遇迷失，想要上升却反而坠落了！}%

@{答：得理則萬行方成；知宗乃千途不滯。不可去彼取此，執是排非；須履無閡之門，善入遍行之道。是以過去諸佛、本師釋迦，從無量劫來，捨無數身命，或為求法，則出髓而剜身；或為行慈，則施鷹而飼虎。《般若論》云：如來無量劫來捨身命財，為攝持正法。正法無有邊際，即無窮之因，得無窮之果；果即三身也。乃至西天此土，菩薩高僧，自古及今，遺身不少，皆遵釋迦之正典，盡效藥王之遺風。《高僧傳》藹法師入南山，自剜身肉布於石上，引腸掛樹，捧心而卒。書偈以石云：願捨此身已，早令身自在。法身自在已，在在諸趣中；隨有利益處，護法救眾生。}@
%{答：得到道理，那么万行才能成就；知道宗旨，那么千条道路就不会停滞。不可舍弃那个，而取这个，执着于这个，排斥那个；必须践行无障碍的门，善于进入遍行的道路。所以过去诸佛、本师释迦，从无量劫以来，舍弃无数身命，或者为了求法，就取出骨髓而剜割身体；或者为了行慈悲，就施舍鹰而喂养老虎。《般若论》说：如来无量劫以来舍弃身命财产，是为了摄持正法。正法没有边际，就是无穷的因缘，得到无穷的果报；果报就是三身。乃至西天此土，菩萨高僧，自古至今，遗弃身体的不少，都遵照释迦的正典，都效仿药王菩萨的遗风。《高僧传》记载，蔼法师进入南山，自己剜割身体的肉布在石头上，拉出肠子挂在树上，捧着心而死。写下偈语刻在石头上说：愿舍弃此身之后，早点让身自在。法身自在之后，在在诸趣中；哪里有利益之处，就护法救度众生。}%

@{又復業應盡，有為法皆然；三界皆無常，時來不自在。他殺及自死，終歸如是處；智者所不樂，業盡於今日。又僧崖菩薩燒身云：代一切眾生苦，先燒其手。眾人問曰：菩薩自燒，眾生罪熟，各自受苦，何由可代？答：猶如燒手，一念善根，即能滅惡，豈非代耶？又告眾曰：我滅度後，好供養病人。並難可測其本，多是諸佛聖人，乘權應化；自非大心平等，何能恭敬？此是實行也。天台宗滿禪師，一生講誦《蓮經》，感神人現身，正定經呪文字；後焚身供養《法華經》。又智者門人淨辯禪師，於懺堂前焚身，供養普賢菩薩。雙林傅大士，欲焚身救眾生苦；門人等前後四十八人，代師焚身，請師住世，教化有情。傳記廣明，不能備引。若云：諸聖境界，示現施為。則聖有誑夫之愆，凡無即聖之分；教網虛設，方便則空。本為接後逗前，令凡實證；設是示現權施，亦令後人倣傚。不可將邪倒之法，賺人施行，大聖真慈，終不虛誑。是以八萬法門，無非解脫；一念微善，皆趣真如。自有初心、後心，生忍、法忍，未必將高斥下，以下凌高。善須知時，自量根力；不可評他美惡，強立是非；言是禍胎，自招來業。}@
%{而且业应该尽，有为法都是如此；三界都是无常，时间来临，就不自在。他杀以及自杀，最终都归于这样的处境；智者所不乐，业尽于今日。又僧崖菩萨烧身说：为了代一切众生苦，先烧自己的手。众人问：菩萨自己烧身，众生罪成熟了，各自受苦，怎么能够代呢？答：就像烧手一样，一念善根，就能灭除恶业，难道不是代吗？又告诉众人说：我灭度之后，好好供养病人。这些都很难测度他们的本性，大多是诸佛圣人，乘着权宜而应化；如果不是大心平等，怎么能够恭敬呢？这是真实的修行。天台宗满禅师，一生讲诵《法华经》，感动神人现身，正定经咒文字；后来焚身供养《法华经》。又智者门人净辩禅师，在忏悔堂前焚身，供养普贤菩萨。双林傅大士，想要焚身救度众生苦；门人等前后四十八人，代替师父焚身，请师父住世，教化有情。传记广为流传，不能一一列举。如果说：诸圣的境界，示现行为。那么圣人就有欺骗的过失，凡夫就没有成圣的份；教网虚设，方便就空了。本来是为了接引后面的人，启发前面的人，让凡夫真实证悟；即使是示现权宜的布施，也让后人效仿。不可用邪倒的方法，欺骗人去实行，大圣的真慈悲，永远不会虚假。所以八万法门，无非解脱；一念微善，都趋向真如。自然有初心、后心，生忍、法忍，不一定把高的斥责低的，用低的凌驾高的。善于知道时机，衡量自己的根器；不可评判别人的好坏，强加是非；言语是祸根，自己招来业障。}%

@{且如得忍菩薩，雖證生、法二空，為利他故，破慳貪垢，尚乃燒臂焚身，如藥王菩薩、僧崖之類。若未具忍者，雖知以智慧火焚煩惱薪，了達二空不生身見；其或現行障重，未得相應；起勇猛心、運真實行，酬恩供佛、代苦行慈，欲成助道之門，不起希求之想；若不欺誑，事不唐捐。脫或智眼未明，猶生我執，但求因果，志不堅牢，擬傚先蹤，不在此限。夫眾生根機不同，所尚各異。故經云：佛言：若眾生以虛妄而得度者，我亦妄語。是知事出千巧，理歸一源。皆是大慈，善權方便。}@
%{就像得到忍的菩萨，虽然证得生、法二空，为了利益他人，破除悭贪的垢染，尚且烧臂焚身，就像药王菩萨、僧崖菩萨一类。如果还没有具足忍的，虽然知道用智慧之火焚烧烦恼之薪，了达二空不生身见；但是可能现行的障碍很重，没有得到相应；起勇猛心，运真实行，报答恩德供养佛，代替众生受苦行慈悲，想要成就助道之门，不起希求的念头；如果不欺骗，事情就不会白费。如果智慧之眼没有明了，还生起我执，只求因果，志向不坚定，想要效仿先人，不在此限。夫众生根机不同，所尚各异。所以经上说：佛说：如果众生用虚妄而得到度脱，我也会妄语。由此可知，事情变化无穷，道理归于一源。都是大慈悲，善巧权宜方便。}%

@{或因捨身命而頓入法忍；或一心禪定而豁悟無生；或了本清淨，而證實相門；或作不淨觀，而登遠離道；或住七寶房舍，而階聖果；或處塚間樹下，而趣涅槃。是以塵沙度門，入皆解脫；無邊教網，了即歸真。大聖垂言，終不虛設，譬如涉遠，以到為期；不取途中，強論難易。故知醫不專散，天不長晴；應須丸散調停，陰陽兼濟；遂得眾疾同愈，萬物齊榮。皆是權施，實無定法；隨其樂欲，逗其便宜。惟取證道為心，不揀入門麁細。若於圓教四門生著，猶為藏教初門所治。故菩薩所行檀度之門，如囚因廁孔而得出，似病服不淨而獲痊。非觀，無以拔三毒之病根；非行，無以超三界之有獄。《書》云：獲鳥者，羅之一目；不可以一目為羅。治國者，功在一人；不可以一人為國。是以眾行俱備，萬善齊修；一行歸源，千門自正。經明：十二因緣是一法，以四等觀者，得四種菩提。}@
%{或者因为舍弃身命而顿入法忍；或者一心禅定而豁悟无生；或者了悟本性清净，而证得实相门；或者修习不净观，而登上远离道；或者住七宝房舍，而阶登圣果；或者处在坟墓之间的树下，而趋向涅槃。所以尘沙度门，进入都解脱；无边教网，了悟就归于真如。大圣垂言，永远不会虚设，譬如远行，以到达为目标；不取途中，强论容易困难。由此可知，医生不专门用散药，天也不总是晴朗；应该用丸药和散药调理，阴阳兼济；才能使各种疾病都痊愈，万物都繁荣昌盛。都是权宜的布施，实际上没有固定的方法；根据他们的快乐欲望，顺应他们的便宜。只取证得解脱为心，不拣选入门粗细。如果在圆教四门上生起执着，还被藏教初门所治。所以菩萨所行的布施度门，就像囚犯因为厕所孔而出来，就像病人服用不干净的药而获得痊愈。不观察，就不能拔除三毒的病根；不修行，就不能超越三界的有狱。《书》说：捕捉鸟的人，用网捕捉，不能用网的一只眼睛来捕捉。治理国家的人，功劳在于一个人，不能用一个人来治理国家。所以各种行为都具备，万善都齐修；一行归于源头，千门自然端正。经上明说：十二因缘是一种法，用四等观的人，就能得到四种菩提。}%

@{若惟取上上根人，則中下絕分。故弘半教，有成滿之功；至寶所，因化城之力。豈可捨此取彼、執實謗權，頓棄機緣，滅佛方便。故云：從實分權，權是實權；開權顯實，實是權實。如迷權實二門，則智不自在。《大論》云：眾生種種因緣，得度不同。有禪定得度者；有持戒說法得度者；有光明觸身得度者。譬如城有多門，入處各別，至處不異。}@
%{如果只取上上根的人，那么中下根的人就断绝了份。所以弘扬半教，有成就圆满的功德；到达宝所，因为化城的威力。怎么能够舍弃这个，而取那个，执着于真实，诽谤权宜，一下子就放弃机缘，灭掉佛的方便呢？所以说：从真实中分出权宜，权宜是真实的权宜；开显权宜来显现真实，真实是权宜的真实。如果迷失权宜和真实的两种门，那么智慧就不自在。《大论》说：众生种种因缘，得到度脱不同。有禅定而得到度脱的；有持戒说法而得到度脱的；有光明触身而得到度脱的。譬如城池有多个门，进入的地方各不相同，到达的地方却是一样的。}%

@{所言般若功深者，然般若孕聖弘賢，含靈蘊妙。標之則為宗、為首、為導、為依；融之則觸境該空，無非般若。故經云：色無邊故，般若無邊。《肇論》云：三毒、四倒，皆悉清淨，何獨尊淨於般若？今何取捨，而欲逃空避影乎？且諸佛密意，詮旨難裁；空拳誑小兒，誘度於一切；無有決定法，故號大菩提。不知般若有破著之功，教中偏讚；却乃隨語生見，是以依方故迷。故般若能導萬行；若無萬行，般若何施？偏噉醬而飲醎，失味致患；專抱空而執斷，喪智成愆。《智論》云：帝釋意念：若般若是究竟法者，行人但行般若，何用餘法？佛答：菩薩六波羅蜜，以般若波羅蜜，用無所得法和合故，此即是般若波羅蜜；若但行般若，不行餘法，則功德不具足，不美不妙。譬如愚人，不識飯食種具，聞醬是眾味主，便純飲醬，失味致患。行者亦如是，欲除著心故，但行般若，反墜邪見，不能增進善法。若與五波羅蜜和合，則功德具足，義味調適。《楞伽山頂經》云：菩薩速疾道有二：一、方便道者，能為因緣。二、般若道者，能至寂滅。是以般若無方便，溺無為之坑；方便無般若，陷幻化之網。二輪不滯，一道無虧；權實雙行，正宗方顯。住無所住，佛事所以兼修；得無所得，智心所以恒寂。}@
%{所说般若功德深远，的确，般若孕育着圣贤，弘扬着贤德，包含着灵性，蕴藏着妙法。标示它就是宗旨、首位、引导、依靠；融化它就触境皆空，无非般若。所以经上说：色无边故，般若无边。《肇论》说：三毒、四倒，都清净，为什么只尊崇般若的清净呢？现在为什么取舍，想要逃避空，躲避影子呢？而且诸佛的密意，阐释旨意很难裁决；用空拳欺骗小孩子，诱导一切众生；没有确定的方法，所以叫做大菩提。不知道般若有破除执着的功德，教中偏爱赞叹；却依着语言而产生见解，所以是依着方法而迷失。所以般若能够引导万行；如果没有万行，般若怎么布施呢？只吃酱而喝醋，失去味道，导致患病；只执着于空而断灭，失去智慧，犯下过失。《智论》说：帝释天心想：如果般若是究竟法，修行的人只修般若，为什么还要用其他的方法呢？佛回答说：菩萨六波罗蜜，用般若波罗蜜，用无所得法和合，这就是般若波罗蜜；如果只修般若，不修其他的方法，那么功德就不圆满，不美不妙。譬如愚人，不认识饭食的种具，听说酱是各种味道的主宰，就只喝酱，失去味道，导致患病。修行人也是这样，想要去除执着心，只修般若，反而坠入邪见，不能增长善法。如果与五波罗蜜和合，那么功德就圆满，义味调适。《楞伽山頂经》说：菩萨速疾道有两种：一、方便道，能够成为因缘。二、般若道，能够达到寂灭。所以般若没有方便，就会溺入无为的坑；方便没有般若，就会陷入幻化的网。两轮不滞，一道无损；权宜和真实双修，正宗才能显现。住无所得，佛事所以兼修；得无所得，智慧之心所以恒寂。}%
@{問：教秖令觀身無我，了本無生；既達性空，何存身見，而欲妄想，仍須捨乎？}@
%{问：佛教教导我们要观照身体没有自我，明白本来就没有生，既然已经明白了性空，为什么还会执着于身体的观念，还想要妄想，难道还要舍弃吗？}%

@{答：理中非有，事上非無。從緣幻生，雖無作者，善惡無性，業果宛然。從無始際，喪無數身，但續俱生，無利而死。今捨父母遺體，豈是己身？若一念圓修，戒定慧等，微妙善心，方真己體。今所捨者，乃是緣生。然於事中，且為利益而死；況正當無明煩惱，三障二死所纏，何乃說空，誰當信受？是以佛法，貴在行持，不取一期口辯。如蟲食木，偶得成文；似鳥言空，全無其旨。煩惱不減，我慢翻增，是惡取邪空，非善達正法。須親見諦，言行相應。但縱妄語麁心，豈察潛行蜜用？古德云：行取千尺萬尺，說取一寸半寸。又經云：言雖說空，行在有中。《寶積經》云：佛言：若不修行得菩提者，音聲言說，亦應證得無上菩提。作如是言：我當作佛、我當作佛。以此語故，無邊眾生，應成正覺。故知行在言前，道非心外。又經云：佛言：學我法者，惟證乃知。是以劇惡不如微善；多虛不如少實。但能行者，不棄於小心；縱空說者，徒標於大意。若未契真如之用，順法性而行，惟得上慢之心，自招誣罔之咎。是以《仁王》列五忍之位；智者備六即之文。行位分明，豈可叨濫？何不入平等觀，起隨喜心；積眾善之根，成大慈之種？經云：然一指節、爇一炷香，尚滅積劫之愆瑕；或散一華、暫稱一佛，畢至究竟之果位。《首楞嚴經》云：菩薩同事，尚作奸偷、屠販、淫女、寡婦，靡所不為。《無生義》云：離相無住行人，不住涅槃，能普現色身，在有為中，能貴、能賤、能凡、能聖；行仁義之道，悲濟十方，盡未來際。又云：凡地修聖行，果地習凡因；未具佛法，亦不滅受而取證也。明知真是俗真，俗是真俗；執即塵勞，通為佛事。入法性三昧，無一法可嫌；證無邊定門，無一法可棄。勝負既失，取捨全乖；不可障他菩提，滅自善本。又縱了非身，深窮實相，不滯心境，決定無疑。雖知一切有為，猶如空中鳥跡，尚須地地，觀練對治，習氣非無。況堅執四倒之愚，深陷八邪之網；持此穢質，廣作貪淫；被幻網所籠，為情色所醉；汩沒生死，沈淪苦輪者歟！所以大覺深嗟，廣垂毀擯；諸聖捨身之際，無不先訶。如以毒藥而換醍醐，似將瓦器而易珍寶。故《寶積經》觀身有四十種過患：或云貪欲之獄，恒為煩惱之所繫纏；臭穢之坑，常被諸蟲之所唼食。似行廁而五種不淨；若漏囊而九孔常穿。瞋恚毒蛇起害心，而傷殘慧命；愚癡羅剎執我見，而吞噉智身。猶惡賊而舉世皆嫌；類死狗而諸賢並棄。不堅如芭蕉、水沫；無常似焰影、電光。雖灌啖而反作冤讎；每將養而罔知恩報。廣誚非一，難可具言。若不審此深愆，遂乃廣興惡業；迷斯為是，而不進修，則智行兩虧，理事俱失。須先厭患，苦切對治；知非而欲火潛消，了本而真源自現。故《法華經》云：猶如三界，火宅所燒，何由能解，佛之智慧？}@
%{答：道理上没有自我，但是现实生活中身体是存在的。身体是缘起幻化而生的，虽然没有造物主，但善恶有报应，因果循环。从无始以来，我们已经失去过无数个身体，只是不断地轮回出生，没有利益反而白白死去。现在舍弃父母遗留的肉体，难道就不是自己的身体吗？如果能够一心一意地修行，持戒、禅定、智慧等，微妙的善心才是真正的自我。现在所舍弃的，只是缘起的身体。但现实生活中，为了利益而死也是可以的；更何况现在正处于无明烦恼、三障二死所困扰之中，为什么要谈空，谁会相信呢？所以佛法贵在实践，不在于空谈理论。就像虫子啃食木头，偶然间形成了文字；就像鸟儿叫喊着“空”，却毫无意义。烦恼没有减少，我慢反而增加，这是错误地执着于邪空，而不是真正理解了佛法。必须亲眼见到真理，言行一致。即使说谎话、粗心大意，又怎么能察觉到蜜蜂的潜行和用途呢？古人说：修行要走千尺万尺，说理只需说一寸半寸。经书也说：言语虽然说空，行为却在有中。《宝积经》中佛说：如果不能通过修行获得菩提，那么声音和言语也应该能够证得无上菩提。应该这样说：我要成佛，我要成佛。因为这句话，无量众生应该能够成正觉。所以知道行为在言语之前，道就在心中，不在心外。经书还说：佛说：学习我法的人，只有证悟了才能明白。所以说，极端的恶行不如微小的善行；空洞的话语不如少而实在的言语。只要能够修行的人，就不会放弃微小的善心；即使空谈的人，也只是徒劳地标榜自己的大道理。如果不能契合真如的妙用，顺应法性而行，只会产生傲慢的心，自招欺骗的罪过。所以《仁王经》列举了五种忍辱的境界；智者也阐述了六种即佛的文字。修行境界分明，怎么可以混淆呢？为什么不进入平等观，生起随喜心；积累众善的根源，成就大慈悲的种子？经书说：即使一根手指节、一炷香，也能够消除无量劫的罪过；或者散一朵花、暂时称赞佛陀，也能够最终达到究竟的果位。《首楞严经》说：菩萨为了帮助众生，甚至会做奸偷、屠夫、淫女、寡妇，无所不为。《无生义》说：离相无住的修行人，不执着于涅槃，能够普遍显现色身，在有为法中，能够尊贵、能够卑贱、能够平凡、能够圣洁；行仁义之道，悲悯救度十方众生，直到未来无穷尽。又说：凡夫地修习圣者的行为，果地学习凡夫的因缘；还没有成就佛法，也不灭除感受而证悟。明白真正的真就是俗真，俗就是真俗；执着于尘劳，也能够通往佛道。进入法性三昧，没有一个法可以厌恶；证得无量定门，没有一个法可以舍弃。胜负已经失去，取舍也完全不合适；不能阻碍他人的菩提，灭除自己的善根。即使明白没有自我，深入了解实相，不执着于心境，坚定无疑。虽然知道一切有为法，就像空中鸟的脚印一样，仍然需要一步一步地观照、练习、对治，习气不是没有的。更何况执着于四种颠倒的愚痴，深陷八种邪恶的网罗；带着这种污秽的本质，广造贪淫；被幻网所笼罩，沉迷于情色；沉沦生死，堕落苦海的人呢！所以大觉者深切地叹息，广泛地劝诫；诸圣者在舍弃身体的时候，无不先加以斥责。就像用毒药来换取醍醐，就像用瓦器来交换珍宝。所以《宝积经》中观照身体有四十种过患：或者说贪欲是监狱，永远被烦恼所束缚；臭秽是坑洞，经常被虫子所啃食。就像走在厕所里，五种不净；就像漏水的袋子，九个孔洞经常穿透。瞋恚像毒蛇一样伤害人心，损害智慧生命；愚痴像罗刹一样执着于我见，吞食智慧身。就像恶贼一样，举世皆厌恶；就像死狗一样，诸贤都抛弃。不坚固就像芭蕉、水沫；无常就像火焰的影子、闪电。虽然灌溉施食，却反而成为冤仇；经常养育，却不知感恩报答。广泛的嘲讽不止一种，难以一一列举。如果不审视这种深重的过失，就广泛地造恶业；迷信错误的观念，而不精进修行，那么智慧和行为都会受到损害，道理和事理都会失去。必须先厌恶过患，苦心对治；知道错误，欲望之火就会潜消，明白本性，真源就会自然显现。所以《法华经》说：就像三界，火宅所烧，如何才能解脱，佛的智慧？}%

@{問：身雖虛假，眾患所纏；然因此幻形，能成道果。經云：不入煩惱大海，不得無價寶珠。若欲捨之，恐成後悔。}@
%{问：身体虽然虚假，被各种痛苦所缠绕，但是因为这个幻化的形体，能够成就道果。经书说：不进入烦恼的大海，就无法得到无价的宝珠。如果想要舍弃它，恐怕会后悔。}%

@{答：夫生不滅，有相皆空。若於三寶中，志誠歸向，起一捨心，猶勝世間虛生浪死；則能以無常體得金剛體，以不堅身易堅固身，取捨二途，須憑智照。}@
%{答：人生无常，有相皆空。如果能够真诚地皈依三宝，生起舍弃之心，这比世间虚生浪死要好得多；这样就能用无常的身体获得金刚般坚固的身体，用不坚固的身体换取坚固的身体，取舍两种道路，必须依靠智慧来照亮。}%
@{問：安心入道，須順真空；起行度生，全歸世諦。但了法性，以辯正宗；何乃斥實憑虛，喪本驟末？有為擾動，造作紛紜，汩亂真源，昏濁心水。}@
%{问：想要安心入道，就要顺应真空；想要起行度生，就要完全归于世谛。只明白了法性，用来辩论正宗；为什么斥责真实，依靠虚无，丢掉根本，急于求成？有为法扰动人心，造作纷繁复杂，混淆了真实的根源，使心智变得昏暗浑浊。}%

@{答：第一義中，真亦不立，平等法界，無佛眾生；俗諦門中，不捨一法，凡興有作，佛事門收。是以諸佛，常依二諦說法；若不得世諦，不得第一義諦。《唯識論》云：撥無二諦是惡取空，諸佛說不可治者。《金剛經》云：發阿耨菩提心者，於法不說斷滅相。賢首國師云：真空不壞緣起業果，是故尊卑宛然。《金剛三昧論》云：真俗無二，而不守一。由無二故，則是一心；不守一故，舉體為二。《華嚴經》云：譬如虛空，於十方中，若去來今，求不可得；然非無虛空。菩薩如是，觀一切法，皆不可得，然非無一切法；如實無異，不失所作；普示修行，菩薩諸行；不捨大願，調伏眾生；轉正法輪，不壞因果。又云：菩薩摩訶薩，了達自身及以眾生，本來寂滅，不驚不怖，而勤修福智，無有厭足。雖知一切法，無有造作，而亦不捨諸法自相；雖於諸境界，永離貪欲，而常樂瞻奉諸佛色身；雖知不由他悟入於法，而種種方便求一切智；雖知諸佛國土皆如虛空，而常樂莊嚴一切佛剎；雖恒觀察無人無我，而教化眾生無有疲厭；雖於法界而本來不動，以神通智力現眾變化；雖已成就一切智智，而修菩薩行無有休息；雖知諸法不可言說，而轉淨法輪令眾生喜；雖能示現諸佛神力，而不厭捨菩薩之身；雖現入於大涅槃，而一切處示現受生。能作如是權實雙行法，是佛業。是以若撥果排因，即空見外道；據體絕用，是趣寂聲聞。又若立正宗，何法非宗？既論法性，何物非性？從迷破執，則權立是非；從悟辯同，實無取捨。今所論者，不同凡夫所執事相，又非三藏菩薩偏假離真，及通教聲聞但空滅相。若離空之有，乃妄色之因；若離有之空，歸灰斷之果。今則性即相之性，故不閡繁興；相即性之相，故無虧湛寂。境是不思議境，空是第一義空。舒卷同時，即空而常有；存泯下壞，即有而常空。故台教云：如鏡有像，瓦礫不現，中具諸相；但空即無。微妙淨法身，具相三十二。清涼國師云：凡聖交徹，即凡心而見佛心；理事雙修，依本智而求佛智。古德釋云：禪宗失意之徒，執理迷事，云：性本具足，何假修求？但要亡情，即真佛自現。學法之輩，執事迷理，何須孜孜修習理法？合之雙美，離之兩傷；理事雙修，以彰圓妙。休心絕念，名理行；興功涉有，名事行。依本智者，本覺智，此是因智；此虛明不昧名智，成前理行。亡情顯理，求佛智者，即無障閡解脫智，此是果智；約圓明決斷為智，成前事行，以起行成果故。此則體性同故，所以依之；相用異故，所以求之。但求相用，不求體性。前亡情理行，即是除染緣起，以顯體性；興功事行，即是發淨緣起，以成相用。無相宗云：如上所說，相用可然；但依本智情亡，則相用自顯，以本具故。何須特爾起於事行？圓宗云：性詮本具；亡情之時，但除染分相用，自顯真體。若無事行，彼起淨分相用，無因得生。如金中雖有眾器，除礦但能顯金，若不施功造作，無因得生其器。豈金出礦已，不造不作，自然得成於器？若亡情則不假事行，佛令具修，豈不虛勞學者？是以八地，已能離念，佛勸方令起於事行，知由離念不了。所以文云：法性真常離心念，二乘於此亦能得；不以此故為世尊，但以甚深無閡智。七勸皆是事行故。是知果佛，須性相具足；因行，必須事理雙修。依本智如得金；修理行如去礦；修事行如造作；求佛智如成器也。《慈愍三藏錄》云：若言世尊，說諸有為，定如空華，無有一物，名虛妄者；虛妄無形，非解脫因，如何世尊勅諸弟子，勤修六度萬行妙因，當證菩提涅槃之果？豈有智者，讚乾闥婆城，堅實高妙？復勸諸人，以兔角為梯，而可登陟乎？由此理故，雖是凡夫，發菩提心、行菩薩行，雖然有漏修習，是實是正，有體虛妄；非如龜毛，空無一物，說為虛妄。皆是依他，緣生幻有；不同無而妄計。若如是解者，常行於相，相不能閡，速得解脫。迷情局執，於教不通，雖求離相，恒被相拘，無有解脫。又云：若三世佛行，執為妄想；憑何修學，而得解脫？不依佛行，別有所宗，皆外道行。古德云：若一向拱手，自取安隱，不行仁義，道即闕莊嚴，多劫亦不成。但實際不受一塵，佛事不捨一法。《還源觀》云：真該妄末，行無不修；妄徹真源，相無不寂。又云：真如之性，法爾隨緣；萬法俱興，法爾歸性。祖師傳法偈云：心地隨時說，菩提亦秖寧，事理俱無閡，當生即不生。故知真不守性，順寂而萬有恒興；緣不失體，任動而一空常寂。}@
%{答：在第一义谛中，真谛也不建立，平等的法界，没有佛和众生；在世谛门中，不舍弃任何法，凡是兴起有为法，就归于佛事门。所以诸佛，总是依着二谛说法；如果不能理解世谛，就不能理解第一义谛。《唯识论》说：排斥二谛就是错误地执着空，诸佛说这是不可治疗的。《金刚经》说：发阿耨多罗三藐三菩提心的人，在法中不说断灭相。贤首国师说：真空不坏缘起业果，所以尊卑分明。《金刚三昧论》说：真谛和世谛没有区别，但不能执着于其中一个。因为没有区别，所以是一心；不执着于其中一个，所以整体上就分为二。《华严经》说：譬如虚空，在十方中，无论过去、现在、未来，都找不到它；然而虚空并非不存在。菩萨也是这样，观察一切法，都不可得，然而一切法并非不存在；真实无异，不失所作；普遍地示现修行，菩萨的种种行为；不舍弃大愿，调伏众生；转动正法轮，不坏因果。又说：菩萨摩诃萨，了达自身以及众生，本来寂灭，不惊不怖，而勤修福智，没有厌足。虽然知道一切法，没有造作，但也并不舍弃诸法自相；虽然在一切境界中，永远远离贪欲，却总是乐于瞻仰供奉诸佛色身；虽然知道不是通过他人而悟入于法，却用种种方便寻求一切智；虽然知道诸佛国土都像虚空一样，却总是乐于庄严一切佛刹；虽然恒常观察无人无我，却教化众生没有疲倦；虽然在法界中本来不动，却以神通智力显现种种变化；虽然已经成就了一切智智，却修菩萨行没有休息；虽然知道诸法不可言说，却转动净法轮令众生欢喜；虽然能示现诸佛神力，却并不厌弃菩萨之身；虽然现入于大涅槃，却在一切处示现受生。能够做到这样权实双行，是佛的本业。所以如果排斥果报，否定因缘，就是空见外道；如果执着于本体，排斥运用，就是趣向寂灭的声闻。又如果建立正宗，哪种法不是宗？既然论法性，哪种事物不是性？从迷悟中破除执着，就权宜地建立是非；从悟解中辩论相同，实际上没有取舍。现在所论的，不同于凡夫所执着的事相，也不同于三藏菩萨偏假离真，以及通教声闻只执着空灭相。如果离开空的“有”，就是妄色的因；如果离开有的“空”，就归于灰断的果。现在则是性就是相的性，所以不阻碍繁兴；相就是性的相，所以不亏损湛寂。境界是不思议境，空是第一义空。舒卷同时，就是空而常有；存泯下坏，就是有而常空。所以台教说：就像镜子有影像，瓦砾不显现，其中具足诸相；但空就是无。微妙净法身，具足三十二相。清凉国师说：凡圣交彻，就是从凡心而见佛心；理事双修，就是依本智而求佛智。古德解释说：禅宗失意之徒，执着理而迷于事，说：性本具足，何必假修求？只要亡情，真佛就会自然显现。学法的人，执着事而迷于理，何必孜孜不倦地学习理法？两者结合，就双美；两者分离，就两伤；理事双修，才能彰显圆妙。休心绝念，叫做理行；兴功涉有，叫做事行。依本智者，是本觉智，这是因智；这种虚明不昧的智慧，成就了前面的理行。亡情显理，求佛智者，就是无障碍解脱智，这是果智；约圆明决断为智，成就了前面事行，因为是起行成果。这样，体性和相用相同，所以要依之；相用不同，所以要求之。只求相用，不求体性。前面的亡情理行，就是除染缘起，以显现体性；兴功事行，就是发净缘起，以成就相用。无相宗说：如上所说，相用是可以的；但依本智情亡，则相用自显，因为本具故。何必特地起于事行？圆宗说：性诠本具；亡情之时，只要除染部分的相用，真体就自显。如果没有事行，那么起净部分的相用，就没有因缘而生。就像金子中虽然有许多器物，只要除掉矿石，就能显现金子，如果不用功造作，就没有因缘而生出器物。难道金子从矿石中出来后，不造作，就能自然地变成器物？如果亡情，就不需要事行，佛却要求具足修持，难道不是虚劳学人吗？所以八地菩萨，已经能够离念，佛却劝他们起于事行，知道因为离念而不能了悟。所以经文说：法性真常离心念，二乘于此也能得到；不是因为这个原因而成为世尊，而是因为甚深无障碍的智慧。七劝都是事行，所以知道果佛，需要性相具足；因行，必须事理双修。依本智就像得到金子；修理行就像去掉矿石；修事行就像造作；求佛智就像成就器物。}%

@{《慈愍三藏錄》云：若言世尊，說諸有為，定如空華，無有一物，名虛妄者；虛妄無形，非解脫因，如何世尊勅諸弟子，勤修六度萬行妙因，當證菩提涅槃之果？豈有智者，讚乾闥婆城，堅實高妙？復勸諸人，以兔角為梯，而可登陟乎？由此理故，雖是凡夫，發菩提心、行菩薩行，雖然有漏修習，是實是正，有體虛妄；非如龜毛，空無一物，說為虛妄。皆是依他，緣生幻有；不同無而妄計。若如是解者，常行於相，相不能閡，速得解脫。迷情局執，於教不通，雖求離相，恒被相拘，無有解脫。又云：若三世佛行，執為妄想；憑何修學，而得解脫？不依佛行，別有所宗，皆外道行。古德云：若一向拱手，自取安隱，不行仁義，道即闕莊嚴，多劫亦不成。但實際不受一塵，佛事不捨一法。《還源觀》云：真該妄末，行無不修；妄徹真源，相無不寂。又云：真如之性，法爾隨緣；萬法俱興，法爾歸性。祖師傳法偈云：心地隨時說，菩提亦秖寧，事理俱無閡，當生即不生。故知真不守性，順寂而萬有恒興；緣不失體，任動而一空常寂。}@
%{《慈愍三藏录》说：如果说世尊，说一切有为法，就像空花一样，没有一物，叫做虚妄；虚妄无形，不是解脱的因缘，那么世尊为什么嘱咐弟子，勤修六度万行妙因，应该证得菩提涅槃的果报？难道有智者，赞叹乾闼婆城，坚固高妙？又劝告众人，用兔角做梯子，就能攀登上去吗？由此道理，虽然是凡夫，发菩提心、行菩萨行，虽然是有漏的修习，是真实是正，有体虚妄；不像龟毛，空无一物，叫做虚妄。都是依他，缘生幻有；不同于无而妄加计较。如果这样理解，就常行于相，相不能阻碍，就能快速解脱。迷情执着，不懂得教义，虽然想要离相，却总是被相拘束，没有解脱。又说：如果把三世佛的行持，都执着为妄想；凭什么修学，就能得到解脱？不依佛行，另有所宗，都是外道行。古德说：如果只是一味拱手，自取安逸，不行仁义，道就会缺少庄严，即使经过许多劫也无法成就。但实际上，不接受一尘，佛事不舍弃任何法。《还源观》说：真谛应合于妄末，行无不修；妄彻底真源，相无不寂。又说：真如的性，法尔随缘；万法俱兴，法尔归性。祖师传法偈说：心地随时说，菩提也只安宁，事理俱无障碍，当生即不生。所以知道，真谛不执着于性，顺应寂灭而万有恒兴；缘起不失本体，任其动而一空常寂。}%
@{問：《思益經》云：入正位者，不從一地至十地。《楞伽經》云：寂滅真如，有何次第？古德云：寧可永劫沈淪，終不求諸聖解脫。又云：任汝千聖現，我有天真佛。何乃揑目生華，強分行位？}@
%{问： 《思益经》里说： 进入正位的人，不是从一地到十地。《楞伽经》里说： 寂灭真如，有什么次第呢？ 古人说：宁可永劫沉沦，也绝不求诸圣解脱。 又说：任凭你千佛显现，我自有天真佛。 为什么还要闭眼造花，强分行位呢？}%

@{答：若心冥性佛，理括真源，豈假他緣，尚猶忘己。若隨智區分，於無次第中而立次第，雖似昇降，本位不動。夫聖人大寶曰位，若無行位，則是天魔外道。若約圓融門，則順法界性，本自清淨；若約行布門，則隨世諦相，前後淺深。今圓融不礙行布，頓成諸行，一地即一切地故；若行布不礙圓融，遍成諸行，增進諸位功德故。點空論位，常居中道。不有而有，階降歷然；有而不有，泯然虛靜。故《般若經》云：須菩提問佛：若諸法畢竟無所有，云何說有一地乃至十地？佛言：以諸法畢竟無所有故，則有菩薩初地至十地；若諸法有決定性者，則無一地乃至十地。是以三十七品，菩薩履踐之門；五十二位，古佛修行之路。從初念處一念圓修，迄至十八不共，練磨三業，究竟清淨。}@
%{答： 如果心中冥合佛性，道理包含了真源，又何必借助外缘，甚至还忘了自己。 如果按照智慧去区分，在没有次第中立次第，虽然看起来像是升降，但本位不动。 那些圣人把大宝称为位，如果没有行位，那就是天魔外道。 如果按照圆融门，那么就顺应法界性，本来就清净； 如果按照行布门，那么就随顺世俗谛相，前后有浅深。 现在圆融不碍行布，顿悟成诸行，一地即一切地； 如果行布不碍圆融，遍成诸行，就能增进诸位功德。 点空论位，常居中道。 不有而有，阶梯降落分明； 有而不有，泯然虚静。 所以《般若经》里说： 须菩提问佛： 如果诸法毕竟无所有，怎么还说有一地乃至十地呢？ 佛说： 因为诸法毕竟无所有，所以就有菩萨初地至十地； 如果诸法有决定性，那就没有一地乃至十地。 所以三十七品，是菩萨践履之门； 五十二位，是古佛修行之路。 从初念处一念圆修，直到十八不共法，磨练三业，最终清净。}%

@{問：真源自性本自圓成，何藉修行廣興動作？經云：見苦斷集，證滅修道，名為戲論。若起妄修行，何當契本？}@
%{问： 真源自性本来就圆满，为什么还要借助修行广兴动作呢？ 经书里说： 见苦断集，证灭修道，叫做戏论。 如果起妄念修行，怎么才能契合本性呢？}%

@{《起信論》云：以有妄想心故，能知名義，為說真覺。亦因真如內熏，令此無明而有淨用。復因諸佛言教力，內外相資，令此妄心，自信己身有真如性，能起種種方便修諸對治。此能修行，則是信有真如，由未證真，不名無漏；妄念若淨，真性自顯。又雖修無性，不閡真修；從妄顯真，因識成智。猶如影像，能表鏡明；若無塵勞，佛道不立。古德云：真妄二法，同是一心。妄攬真成，無別妄故；真隨妄現，無別真故。又真外有妄，理不遍故；妄外有真，事無依故。又若執本淨，是自性癡；若假外修，是他性癡；若內外相資，是共性癡；若本末俱遣，是無因癡。《長者論》云：若一概皆平，則無心修道；應須策修，以至無修，方知萬法無修。《寶積經》云：若無正修者，猫兔等亦合成佛，以無正修故。台教云：行能成智，行滿智圓；智能顯理，理窮智寂。相須之道，興廢不無。因權顯實，實立權亡；約妄明真，真成妄泯。權妄既寂，真實亦空；非妄非權，何真何實。牛頭融大師云：若言修生，則造作非真，若言本有，則萬行虛設。}@
%{《起信论》里说： 因为有妄想心，所以能知道名义，用来宣说真觉。 也是因为真如内熏，让无明有了净用。 又是因为诸佛言教的力量，内外相资，让妄心相信自己有真如性，能起种种方便，修诸对治。 这种修行，就是相信有真如，因为没有证得真如，所以不能称为无漏； 妄念如果清净，真性就会显现。 又虽然修无性，但不碍真修； 从妄念显现真如，由识成智。 就如同影像，能表现镜子的光明； 如果没有尘劳，佛道就无法建立。 古人说： 真妄二法，同是一心。 妄念抓住真如，就无别妄故； 真如随着妄念显现，就无别真故。 又真如之外有妄念，道理不遍及； 妄念之外有真如，事情没有依靠。 又如果执着本性清净，是自性痴； 如果假借外修，是他性痴； 如果内外相资，是共性痴； 如果本末都遣弃，是无因痴。 《长者论》里说： 如果一切都平淡无奇，就没有心修道； 应该策励修行，直到无修，才能知道万法无修。 《宝积经》里说： 如果没有正修，猫兔等也会成佛，因为没有正修。 台教说： 行能成智，行满智圆； 智能显理，理穷智寂。 相须之道，兴废不可避免。 因为权巧显现真实，真实建立权巧就消失； 因为妄念明了真如，真如成就妄念就泯灭。 权巧妄念既已寂灭，真实也空； 非妄非权，何真何实。 牛头融大师说： 如果说修行才能生，那么造作就不是真如，如果说本来就有，那么万行就虚设。}%

@{問：一切凡夫常在於定，何須數息入觀而無繩自縛乎？}@
%{问： 一切凡夫常在定中，为什么还要数息入观，无绳自缚呢？}%

@{答：若法性三昧，何人不具？若論究竟定門，唯佛方備。等覺菩薩，尚乃不知；散心凡夫，豈容測度。故文殊云：譬如人學射，從麁至細，後乃所發皆中。我亦如是，初學三昧，諦緣一境，後入無心三昧，始一切時中，常與定俱。所以不淨假觀、數息妙門，是入甘露之津，出生死之徑。故龍樹祖師云：觀佛十力中，二力最大：因業力故入生死；因定力故出生死。《正法念經》云：救四天下人命，不如一食頃端心正意。是以在纏真如，昏散皆具；出纏真如，定慧方明。總別條然，前後無濫。何專理是，寧斥事非？}@
%{答： 如果是法性三昧，谁不具备呢？ 如果论究竟的定门，只有佛才具备。 等觉菩萨尚且不知，散心凡夫，又怎么能够测度呢？ 所以文殊菩萨说： 譬如人学射箭，从粗到细，后来所发皆中。 我也一样，初学三昧，谛缘一境，后来进入无心三昧，才开始一切时中，常与定俱。 所以不净假观、数息妙门，是进入甘露之津，出生死之径。 所以龙树祖师说： 观佛十力中，二力最大： 因为业力，所以入生死； 因为定力，所以出生死。 《正法念经》里说： 救四天下人命，不如一食顷端心正意。 所以在缠缚中的真如，昏散都具备； 出缠缚的真如，定慧才明了。 总别条然，前后没有滥用。 为什么只说理是对的，就斥责事不对呢？}%

@{問：菩薩大業，以攝化為基；何乃獨宿孤峯、入深蘭若，既違本願，何成利人？}@
%{问： 菩萨大业，以摄化众生为基础； 为什么还要独宿孤峰，进入深山兰若，既违背本愿，又怎么能够利人呢？}%

@{答：菩薩本為度他，是以先修定慧。空閑靜處，禪觀易成；少欲頭陀，能入聖道。《法華經》云：又見菩薩，勇猛精進，入於深山，思惟佛道。}@
%{答： 菩萨本来是为了度化众生，所以要先修定慧。 空闲静处，禅观容易成就； 少欲头陀，能够进入圣道。 《法华经》里说： 又见菩萨，勇猛精进，进入深山，思惟佛道。}%
@{問：多聞、廣讀、習學、記持，徇義窮文，何當見性？}@
%{问：多闻、广读、习学、记持，追寻义理，穷究文义，什么时候才能见性呢？}%

@{答：若隨語生見，齊文作解，執詮忘旨，逐教迷心，指月不分，即難見性。若因言悟道，藉教明宗，諦入圓詮，深探佛意；即多聞而成寶藏，積學以為智海。從凡入聖，皆因玄學之力；居危獲安，盡資妙智之功。言為入道之階梯，教是辯正之繩墨。《華嚴經》云：欲度眾生令住涅槃，不離無障閡解脫智；無障閡解脫智，不離一切法如實覺；一切法如實覺，不離無行無生行慧光；無行無生行慧光，不離禪善巧決定觀察智；禪善巧決定觀察智，不離善巧多聞。菩薩如是，觀察了知已，倍於正法，勤求修習。日夜惟願聞法、喜法、樂法、依法、隨法、解法、順法、到法、住法、行法。菩薩如是勤求佛法，所有珍財，皆無悋惜，不見有物，難得可重；但於能說佛法之人，生難遭想。《法華經》云：若有利根，智慧明了，多聞強識，乃可為說。《論》云：有慧無多聞，是不知實相；譬如大暗中，有目無所見。多聞無智慧，亦不知實相；譬如大明中，有燈而無目。多聞利智慧，是所說應受；無聞無智慧，是名人身牛。故圓教二品，方許兼讀誦；位居不退，始聞法無厭。聞有助觀之力；學成種智之功。不可作牛羊之眼，罔辨方隅；處愚戇之心，不分菽麥乎！}@
%{答：如果只是根据文字表面理解，把经文当作解释，执着于解释而忘记了本意，追逐教条迷失了本心，指月不分，就很难见性。如果能从言辞中悟道，借助教义明了宗旨，深入圆满的解释，探究佛陀的本意；那么，多闻就能成就宝藏，积累学问就能成为智慧之海。从凡夫到圣人，都是因为玄妙的学问的力量；处于危难之中获得安稳，都是依靠智慧的力量。语言是进入道门的阶梯，教义是辩论的准绳。《华严经》说：想要度化众生让他们住于涅槃，不能离开无障碍解脱智；无障碍解脱智，不能离开一切法如实觉；一切法如实觉，不能离开无行无生行慧光；无行无生行慧光，不能离开禅定善巧决定观察智；禅定善巧决定观察智，不能离开善巧多闻。菩萨就是这样，观察了解之后，更加倍地精进正法，勤奋地学习修行。日夜只愿闻法、喜法、乐法、依法、随法、解法、顺法、到法、住法、行法。菩萨就是这样勤奋地追求佛法，所有的珍宝，都毫不吝惜，没有看到有什么东西，难得可贵；只是对于能讲佛法的人，生起难以遇到的心情。《法华经》说：如果根性利根，智慧明了，多闻强记，才可以为他们讲法。《论》说：有智慧没有多闻，是不了解真实相；就像在黑暗中，有眼睛却什么也看不见。多闻没有智慧，也不了解真实相；就像在光明中，有灯却没眼睛。多闻有利于智慧，是应该接受的教诲；没有闻法没有智慧，就像有名无实的牛。所以圆教二品，才允许兼读诵；位居不退位，才开始对佛法没有厌倦。闻法有助观的力量；学习成就种智的力量。不能像牛羊的眼睛一样，不能辨别方向；也不能像愚蠢的人一样，不分菽麦！}%

@{問：靈知不昧，妙性常圓。何假參尋，遍求知識？}@
%{问：灵知不昧，妙性常圆。为什么还要参禅寻道，遍求知识呢？}%

@{答：一切眾生，悟裡生迷，真中起妄，秖為不覺，須假發揚。《法華經》云：佛曾親近百千萬億無數諸佛，盡行諸佛無量道法，勇猛精進，名稱普聞。又云：善知識者，是大因緣，所謂令得見佛，發阿耨多羅三藐三菩提心。《華嚴經》云：譬如暗中寶，無燈不可見；佛法無人說，雖智不能了。又云：不要三千大千世界滿中珍寶；惟願樂聞一句未聞佛法。又云：雖知諸法不由他悟，而常尊敬諸善知識。《起信論》云：又諸佛法，有因有緣；因緣具足，乃得成辦。如木中火性，是火正因；若無人知，不假方便，能自燒人，無有是處。眾生亦爾，雖有正因，熏習之力，若不遇諸佛、菩薩、善知識等，以之為緣，能自斷煩惱、入涅槃者，則無是處。《法句經》云：如裹香之紙、繫魚之索。佛語諸比丘：夫物本淨，皆由因緣，以興罪福。近賢明，則道義隆；友愚暗，則殃禍集。譬如紙、索，近香則香；繫魚則臭，漸染翫習，各不自覺。頌曰：鄙夫染人，如近臭物；漸迷習非，不覺成惡。賢夫染人，如附香熏；進智習善，行成芳潔。《首楞嚴經》云：佛告阿難：一切眾生從無始來，種種顛倒，業種自然，如惡叉聚。諸修行人不能得成無上菩提，乃至別成聲聞緣覺，及成外道諸天魔王及魔眷屬，皆由不知二種根本錯亂修習。猶如煮砂欲成嘉饌，縱經塵劫終不能成。是知初心，須親道友，以辨邪正，方契真修。或涉權門，日劫相倍；若得圓旨，不枉功程，直至道場，永無疑悔。及生自悟之時，惟證無師自然之智，決定不從人得。}@
%{答：一切众生，从本来的觉悟中生出迷惑，从真心中生出妄念，只是因为不觉悟，所以需要借助外力来发扬。 《法华经》说：佛陀曾经亲近过百千万亿无数诸佛，完全践行诸佛无量道法，勇猛精进，名声远播。又说：善知识是重要的因缘，所谓能令见佛，发阿耨多罗三藐三菩提心。《华严经》说：就像黑暗中的宝藏，没有灯就看不见；佛法没有人说，即使有智慧也无法了解。又说：不要三千大千世界充满珍宝；只愿乐闻一句未曾听过的佛法。又说：虽然知道诸法不是依靠他人来悟道，但要常尊敬诸善知识。《起信论》说：诸佛法，有因有缘；因缘具足，才能成就。就像木头中的火性，是火的正因；如果没有人知道，不借助方便，就能自己烧人，不可能有这种事。众生也是一样，虽然有正因，有熏习的力量，如果不遇到诸佛、菩萨、善知识等，以他们为缘，能自己断除烦恼、进入涅槃，也是不可能的。《法句经》说：就像包裹香料的纸，系鱼的绳索。佛陀对诸比丘说：事物本来是清净的，都是因为因缘，而产生罪福。亲近贤明的人，道义就会兴盛；结交愚昧的人，灾祸就会聚集。就像纸、绳索，靠近香料就香；系着鱼就臭，逐渐沾染习气，自己都不觉察。颂曰：愚蠢的人染污他人，就像靠近臭东西；渐渐迷失习非成恶，不觉悟就成了恶人。贤明的人染污他人，就像靠近香料熏香；精进智慧，学习善法，行为就变得清净芳洁。《首楞严经》说：佛陀对阿难说：一切众生从无始以来，种种颠倒，业种自然，就像恶叉聚。修行人不能成就无上菩提，乃至别成声闻缘觉，以及成为外道诸天魔王及魔眷属，都是因为不知道两种根本错乱修行。就像煮沙子想变成美食，即使经过尘劫也不能成就。所以知道初心，必须亲近道友，以辨别邪正，才能契合真修。或者涉入权门，日劫相倍；如果得到圆满的旨意，不枉费功劳，直至道场，永无悔恨。等到生起自悟的时候，只证悟无师自然之智，绝对不是从别人那里得到的。}%

@{問：說法為人，雖成大業；未齊極地，恐損自行。登地菩薩，尚被佛訶；未證凡夫，如何開演？}@
%{问：说法度人，虽然成就大事业；但如果还没有成就究竟的境界，恐怕会损害自己的修行。登地的菩萨，尚且被佛陀呵斥；没有证道的凡夫，怎么可以开讲佛法呢？}%

@{答：台教初品，即是凡夫；若信入圓門，亦可說法。以凡夫心同佛所知，用所生眼齊如來見。《般若經》中校量，正憶念自修行般若之福，不如廣為人天巧說譬喻，令前人易解般若，其福最勝。經云：其人戒足雖羸劣，善能說法利多人；若有供養是人者，則為供養十方佛。《未曾有經》云：說法有二大因緣：一者開化天人，福無量故。二者為報施食恩故，豈得不說。又財施如燈，但明小室；法施若日，遠照天下。《大方廣總持經》云：佛言：善男子！佛滅度後，若有法師，善隨樂欲，為人說法，能令菩薩、學大乘者，及諸大眾，有發一毛歡喜之心，乃至暫下一滴淚者，當知皆是佛之神力。但見解不謬，冥契佛心，雖為他人，亦乃化功歸己；既能助道又報佛恩，儻不涉名聞，實一毫不棄。至於傳持法寶、講唱大乘、制論釋經、著文解義，拔不信之疑箭，照愚暗之智光；建法垣牆，續佛壽命。或取經西土，求法遐方；或翻譯大乘，潤文至教；或廣行經呪，遍施受持。開法施之門，續傳燈之焰。能將甘露，沃枯竭之心；善使金錍，扶癡盲之眼。經云：假使頂戴經塵劫，身為床座遍三千；若不傳法度眾生，決定無能報恩者。}@
%{答：台教初品，就是凡夫；如果信入圆满的境界，也可以说法。用凡夫的心同佛陀所知，用凡夫的眼睛看到如来的境界。《般若经》中衡量，正忆念自己修行般若的福德，不如广泛地为人间天人巧妙地说比喻，让前人容易理解般若，其福德最胜。经书说：这个人戒律虽然微不足道，但善于说法利益很多人；如果有供养这个人的人，就等于供养十方佛。《未曾有经》说：说法有两个大因缘：一是开化天人，福德无量；二是报答施食恩德，怎么可以不说呢？又说：财施就像灯，只照亮一个小房间；法施就像太阳，照耀天下。《大方广总持经》说：佛陀说：善男子！佛陀灭度之后，如果有法师，善于随顺众生的乐欲，为人说法，能令菩萨、学习大乘的人，以及诸大众，有一根头发的欢喜之心，乃至暂时掉下一滴眼泪，就知道都是佛陀的神力。只要见解不谬，冥契佛陀的心，虽然是为他人，也是化功归己；既能帮助道业，又能报答佛陀的恩德，如果能够不涉及名闻利养，实是一点也不舍弃。至于传承法宝、宣讲大乘、制定论典解释经书、著文解义，拔除不信者的疑箭，照亮愚昧者的智慧之光；建造法界的围墙，延续佛陀的寿命。或者取经西土，远方求法；或者翻译大乘，润色文辞，传播教义；或者广泛地修行经咒，遍施受持。打开法施的大门，延续传递佛法的火焰。能够用甘露，滋润干涸的心；善于使用金针，扶持愚昧的眼睛。经书说：即使头顶经书尘劫，身躯作为床座遍布三千世界；如果不传法度化众生，一定无法报答佛陀的恩德。}%@{問：何不一法頓悟，萬行自圓。而迂迴漸徑，勤勞小善乎？禪宗一念不生，一塵不現；若爭馳焰水、競執空華，以幻修幻，終無得理。}@
%{问：为什么不能一下子就顿悟，然后万行自然圆满？为什么要走迂回的渐进道路，辛辛苦苦做些小善呢？禅宗认为一念不生，一尘不现，如果像追逐火焰和水一样，执着空虚，用幻修幻，最终得不到道理。}%
@{答：諸佛了幻，方能度幻眾生；菩薩明空，是以從空建立。《涅槃經》云：佛言：一切諸法皆如幻相，如來在中以方便力，無所染著。何以故？諸佛法爾。《中論》云：以有空義故，一切法得成。是以頓如種子已包；漸似芽莖旋發。又如見九層之臺，則可頓見；要須躡階而後得昇。頓了心性，即心是佛，無性不具；而須積功，遍修萬行。又如磨鏡，一時遍磨，明淨有漸。萬行頓修，悟則漸勝，此名圓漸，非是漸圓。亦是無位中位；無行中行。是以徹果該因，從微至著，皆須慈善根力，乃能自利利他。故九層之臺成於始簣，千里之程託於初步；滔滔之水起於濫觴，森森之樹生於毫末。道不遺於小行；暗弗拒於初明。故一句染神，歷劫不朽；一善入心，萬世匪忘。《涅槃經》云：佛說：修一善心，破百種惡；如少金剛，能壞須彌；亦如少火，能燒一切；如少毒藥，能害眾生。少善亦爾，能破大惡。《日摩尼寶經》云：佛告迦葉菩薩：我觀眾生，雖後數千巨億萬劫，在欲愛中，為罪所覆；若聞佛經，一反念善，罪即消盡。《大智度論》云：如來成道時，有十種微笑，而觀世間。有小因大果，小緣大報：如求佛道，讚一偈、一稱南無佛、燒一捻香，必得作佛。何況聞知諸法實相，不生不滅，不不生不不滅，而行因緣，業亦不失，以是故笑。}@
%{答：佛陀证悟了幻相，才能度化被幻相迷惑的众生；菩萨明了虚空，所以从虚空建立。 《涅槃经》说：佛陀说，一切诸法都像幻相一样，如来在其中以方便的力量，没有染着。为什么呢？因为诸佛本来如此。《中论》说：由于有空义，所以一切法才能成就。所以顿悟就像种子已经包含了果实，渐修就像芽茎逐渐生长。又比如看到九层宝塔，就可以一下子看到它，但是要登上宝塔，就必须一步一步地走。顿悟心性，就是心是佛，没有心性就不具备佛性；但是需要积累功德，遍修各种善行。又比如磨镜子，一次性磨光，明亮需要逐渐显现。万行顿修，悟道后逐渐超越，这叫做圆渐，不是渐圆。也是无位中位，无行中行。所以彻悟果位包含了因缘，从微小到显著，都需要慈悲和力量，才能自利利他。所以九层宝塔从最初的土堆开始建造，千里的旅程始于第一步，滔滔的河流源于微不足道的源头，茂密的树木生长于细小的种子。道不会遗漏于微小的行为，黑暗不会阻挡最初的光明。所以一句染神，可以历经劫难而不朽，一善入心，可以万世不忘。 《涅槃经》说：佛陀说，修一颗善心，可以破除一百种恶，就像一小块金刚，可以摧毁须弥山，也像一小点火，可以烧毁一切，像少量的毒药，可以伤害众生。少善也是这样，可以破除大恶。 《日摩尼宝经》说：佛陀告诉迦叶菩萨：我观察众生，即使经过数千巨亿万劫，在欲望的爱欲之中，被罪业所覆盖；如果听到佛经，一念向善，罪业就会消尽。 《大智度论》说：如来成道时，有十种微笑，观察世间。有小因大果，小缘大报：比如求佛道，赞叹一句偈颂、一称南无佛、烧一捻香，必得成佛。何况闻知诸法实相，不生不灭，不不生不不灭，而行因缘，业力也不会消失，所以如来微笑。}%
@{古德問云：達磨不與梁帝說功德因緣，而云無耶？菩薩捨國城、建塔廟，豈虛設乎？}@
%{古人问道：达摩祖师没有对梁武帝讲功德因缘，而说“无”吗？菩萨舍弃国城、建造塔庙，难道是虚设的吗？}%
@{答：大師此說，不壞福德因果，武帝不達。有為功德，而有限劑；空無相福，不可思量。破他貪著；如不貪著，盡是無為。菩薩亦作輪王，如是福報，因果歷然，可是無耶？若達理者處之，與法界同量，無有竭盡；若不達理，即是有為輪迴之報，不應貪著。忠國師云：諸佛菩薩，皆具福、智二嚴，豈是撥無因果？但勿以理滯事，以事妨理；終日行，而不乖於無行也。}@
%{答：大师这样说，并没有否定福德因果，武帝没有理解。有为功德，是有限度的；空无相福，是不可思量的。破除他人的贪着，如果不贪着，就都是无为。菩萨也做轮王，这样福报，因果历然，可是“无”吗？如果通达道理的人处之，与法界等量，没有竭尽；如果不通达道理，就是有为轮回的报应，不应该贪着。忠国师说：诸佛菩萨，都具有福德和智慧两种庄严，难道是排斥因果吗？只是不要用道理拘泥于事，用事妨碍道理；终日行善，而不违背无为。}%
@{生法師問：云何彈指、合掌，無非佛因耶？}@
%{生法师问：弹指、合掌，难道不是佛因吗？}%
@{答：一切法皆無定性，而所適隨緣。若以貪為緣，即適人天之報；若迴向菩薩為緣，即成佛果之報。真如尚不守自性，而況此微善乎？又云：萬善理同無漏者，夫萬善本有，皆資理發；理既無異，善豈容二。本如來藏性，為萬善之因，亦名正因，親生萬善。台教云：如輕小善不成佛，是滅世間佛種。又云：善機有二：一、感人天華報。二、感佛道果報。若以佛眼圓照，眾生萬善，究竟得佛，一大事出世之正意。荊溪尊者云：一毫之善，本趣菩提；如操刀執炬，得其要柄。若以相心，如把刃抱火。《法華經》中，明散心念佛、小音讚歎、指甲畫像、聚沙成塔，漸積功德，皆成佛道。《大悲經》云：佛告阿難：若有眾生，於諸佛所，一發信心，種少善根，終不敗亡。假使久遠，百千萬億那由他劫，彼一善根，必得涅槃。如一滴水，投大海中，雖經久遠，終不虧損。是以大聖，順機曲應，大小不忘，接後逗前，半滿豈廢。或讚小而引歸深極；或訶半而恐滯初門。黃葉寧金；空拳豈實？皆是抑揚之意，權施誘度之恩。而不得教旨者，但執方便之言，互相是非，確定取捨。或執小滯大，違失本宗；或據大妨小，而虧權慧。又雖然宗大，大旨焉明？徒云斥小，小行空失。運意，則承虛託假；出語，則越分過頭。斷正法輪、謗大般若，深愆極過，莫越於斯；歷劫何窮，長淪無間。《淨名經》云：無方便慧縛；有方便慧解。無慧方便縛；有慧方便解。豈可執權謗實，害有賓無。但大小雙弘，空有俱運，一心三觀即無過矣。是以順法體，則纖毫不立；隨智用，則大業恒興。體不離用，故寂而常照；用不離體，故照而常寂。是以常體常用，恒照恒寂。若會旨歸宗，則體用俱離，何照何寂？曷乃據體而礙用；執性而壞緣！理事不融，真俗成隔。則同體之悲絕運，無緣之慈靡成。善惡既不同觀，冤親何能普救？過之甚矣，失莫大焉！又先德云：夫善知識者，雖明見佛性，與佛同等；若論其功，未齊諸聖。須從今日，步步資熏。又古德云：蕈子比丘還債，雖不得理，猶有行門；今時多有學人，二事俱失。故知見性未諦，但是隨語依通；及檢時中，正助皆喪。是以先聖，終不浪階；撫臆捫心，豈可容易。是以六即揀濫；十地辨功。若以即故，何凡何聖？若論六故，凡聖天隔。又若論其理，初地即具足一切地；若言其行，後地則倍倍超前。秖如纔登八地，一念利生，下地多劫不及。}@
%{答：一切法都没有固定性质，而是随着缘起而变化。如果以贪心为缘，就会得到人天果报；如果以回向菩萨为缘，就会成就佛果。真如尚且不执着自身，何况这些微小的善行呢？又说：万善的道理都与无漏相一致，因为万善本来就存在，都是依靠道理而显现；道理没有区别，善行又怎么能有两种呢？本来如来藏性，是万善的因，也叫做正因，直接生起万善。台教说：如果轻微的小善不能成佛，就是灭掉了世间佛种。又说：善的机缘有两种：一是感得人天福报，二是感得佛道果报。如果用佛眼圆照，众生的万善，最终都能成佛，这就是出世的一大事因缘。荆溪尊者说：一毫的善，本来就趋向菩提，就像握刀执炬，要掌握其要领。如果执着于相，就像握着刀刃抱火。《法华经》中，说散心念佛、低声赞叹、指甲画佛像、聚沙成塔，逐渐积累功德，都能成佛道。《大悲经》说：佛陀告诉阿难：如果有众生，对诸佛生起一念信心，种下少许善根，最终不会败亡。即使经过久远，百千万亿那由他劫，那一善根，一定会得到涅槃。就像一滴水，投入大海中，即使经过久远，也不会消失。所以大圣人，顺应机缘，大小善行都不忘记，接应后来的，引导前面的，半满的功德不会被废弃。有时赞叹小善，引导归于深奥的境界，有时批评半满的功德，担心停留在入门阶段。黄叶虽然像金子，空拳却不是真的，都是抑扬顿挫的意思，权宜施舍的诱导之恩。而没有得到教旨的人，只执着于方便法门，互相争论是非，确定取舍。有些人执着于小善，停滞于大乘，违背了本宗；有些人依靠大乘，妨碍小善，失去了权巧智慧。又虽然宗旨是大乘，大旨又在哪里呢？徒劳地斥责小乘，小乘的行为就空无所有了。运用意念，就承接虚妄，托付假象；说出来的话，就超过了分寸。断绝正法轮，诽谤大般若，罪过深重，莫过于此，历经劫难也无法摆脱，长久沉沦于无间地狱。《净名经》说：没有方便智慧的束缚，就有方便智慧的解脱。没有智慧的方便束缚，就有智慧的方便解脱。怎么能执着于权巧，诽谤真实，害得有宾无主呢？只有大小乘都弘扬，空有都运用，一心三观就没有过失了。所以顺应法性，则微不足道的小事也不会建立；随着智慧运用，则伟大的事业不断兴起。法性不离开运用，所以寂静而常照；运用不离开法性，所以照而常寂。所以常住法性，常住运用，恒常照耀，恒常寂静。如果领悟旨意，归于宗旨，则法性和运用都离，何照何寂呢？为什么要依靠法性而阻碍运用，执着于本性而破坏缘起呢？道理和事理不融通，真如和俗谛就隔开了。那么同体的悲悯就断绝了运行，无缘的慈悲就无法成就。善恶不能同观，冤亲怎么能够普度？过分了，失误太大了！又古代德高望重的修行者说：善知识虽然明见佛性，与佛同等，但是论功绩，还没有达到诸圣的境界。必须从今天开始，一步一步地积累熏习。又古代德高望重的修行者说：蕈子比丘还债，虽然没有得到道理，但还有修行方法；现在有很多修行者，两样都失掉了。所以知道见性还不彻底，只是随口说一些通俗的话，到了检验的时候，正助都丧失了。所以先圣，最终不会浪费阶梯，抚摸自己的胸口，反省自己的内心，怎么可以轻易呢？所以六即法门用来拣选，十地用来辨别功德。如果以“即”来说，凡夫和圣人有什么区别呢？如果论“六”来说，凡夫和圣人之间隔着天壤之别。又如果论道理，初地就具备了所有佛地的功德；如果说修行，后地就倍倍超越。就像刚登上八地，一念利生，下地修行很多劫都赶不上。}%
@{問：善惡同源，是非一旨。云何棄惡崇善，而違法性乎？}@
%{问：善恶同源，是非一旨。怎么才能舍弃恶事，崇尚善事，却又不违背法性呢？}%

@{答：若以性善性惡，凡聖不移。諸佛不斷性惡，能現地獄之身；闡提不斷性善，常具佛果之體。若以修善修惡，就事即殊，因果不同，愚智有別。修一念善，遠階覺地；起一念惡，長沒苦輪。若以性從緣，雖同而異；若泯緣從性，雖異而同。故《禪門祕要經》云：佛言：善惡業緣，本無有異；雖復不異，不共俱止。《華嚴經》云：如相與無相，生死及涅槃，分別各不同，智無智如是。故知教旨如鏡，何所疑焉？}@
%{答：如果从本性上来说，善恶是同源的，凡夫和圣人都不可能改变。佛陀虽然没有断除恶性，却能现出地狱之身；阐提虽然没有断除善性，却常具佛果之体。如果从修行的角度来说，善恶就有所不同了，因果也不一样，愚者和智者也有区别。修一个善念，就能远离觉地；起一个恶念，就会长久沉沦苦海。如果从本性与因缘的关系来说，虽然同源，却有所不同；如果泯灭因缘，回归本性，虽然不同，却殊途同归。所以《禅门秘要经》说：佛陀说，善恶业缘，本来就没有区别；虽然没有区别，但不能同时存在。《华严经》说：就像有相和无相，生死和涅槃，分别各不相同，有智慧和无智慧也是如此。所以，你应该知道，佛经的教旨就像一面镜子，还有什么可疑惑的呢？}%

@{問：若分修性，則善惡二途。乖平等之慈，失遍行之德。}@
%{问：如果分善恶修性，就会走上不同的道路，违背了平等慈悲，也失去了遍行之德。}%

@{答：自行須離，約法即空；化他等觀，在人何別？是以初心自利，則損益兩陳；究竟利他，則善惡同化。如夜行險道，以惡人執燭，豈可以人惡故，而不隨其照？菩薩得般若之光，終不捨惡。《華嚴經》云：捨惡性人，遠懈怠者；輕慢亂意，譏嫌惡慧，是為魔業。台教云：惡是善資；無惡亦無善。《法華經》云：惡鬼入其身，罵詈毀辱我；我等念佛故，皆當忍是事。惡不來加，不得用念，用念由於惡加。又威音王佛所，著法之眾，聞不輕言，罵詈捶打；由惡業故還值不輕，不輕教化，皆得不退。又提婆達多是善知識。書云：善者是惡人之師；惡者是善人之資。故知惡能資善，非能通正；豈有一法，而可捨乎？}@
%{答：修行自己要远离执着，约法即空；度化他人要平等看待，众生之间有什么区别呢？所以，初学者为了自利，就会有所得失；最终为了利他，善恶就融为一体了。就像在黑夜里走险路，拿着火把的人，即使是恶人，难道你能因为他是恶人，就不跟随他的光照吗？菩萨得到般若智慧的光明，最终不会舍弃恶人。《华严经》说：舍弃恶性的人，远离懈怠的人；轻慢混乱的念头，讥讽厌恶智慧，这就是魔业。台教说：恶是善的资粮；没有恶就没有善。《法华经》说：恶鬼进入你的身体，辱骂毁谤我；我们念佛，就要忍耐这些事。恶不来加，就不能用念，用念是因为恶加。还有威音王佛那里，穿着法衣的人，听到不轻言，被辱骂殴打；由于恶业，他们又遇到不轻，不轻教化，都得到了不退转。还有提婆达多，他是善知识。书上说：善者是恶人的老师；恶者是善人的资粮。所以，你知道恶能成为善的资粮，而不是通向正道的障碍；难道有什么方法是可以舍弃的吗？}%

@{問：無緣不強化，機熟自相應。若愚惡不信之人，如何誘度？}@
%{问：没有因缘就不会强化，时机成熟自然会相应。如果愚蠢恶劣，不信佛法的人，怎么才能诱导他们呢？}%

@{答：捨愚從智，平等理乖；棄惡歸善，同體悲廢。眾生本妙，不可度量；忽遇因緣，機發不定。設未得度，亦作度緣；以此而推，應須等化。}@
%{答：舍弃愚蠢，追求智慧，平等的法理就会违背；舍弃恶，回归善，同体大悲就会消失。众生本来就很奇妙，不能用常理度量；突然遇到因缘，他们的机缘不定。即使他们没有得到度化，也要为他们创造度化的因缘；以此类推，应该平等地对待他们。}%

@{問：若修眾善之門，須興樂欲之念。憎愛二苦，能障寂滅菩提；取捨兩情，豈成無閡解脫？}@
%{问：如果要修持众善法门，就需要产生乐欲的念头。憎爱这两种痛苦，会阻碍寂灭菩提；取舍两种情执，又怎么能获得无碍解脱呢？}%

@{答：《涅槃經》云：一切眾生，有二種愛：一者善愛；二者不善愛。不善愛者，惟愚求之；善法愛者，諸菩薩求。《華嚴經》云：廣大智所說，欲為諸法本；應起勝希望，志求無上覺。又云：斷善法欲，是菩薩魔事。是以入道之初，欲為道本；至其極位，法愛須忘。階降宛然，初後不濫。}@
%{答：《涅槃经》说：一切众生，有两种爱：一种是善爱，一种是不善爱。不善爱，只有愚者追求；善法爱，是菩萨追求。《华严经》说：广大的智慧所言，欲是诸法之本；应该产生胜妙的希望，志求无上觉悟。又说：断除善法欲，是菩萨的魔事。所以，入道之初，欲是成道的根本；到了极位，对法的爱就应该忘掉。阶梯下降，自然而然，前后不滥。}%

@{問：人法本空，身心自離；既無能作，誰行眾善乎？}@
%{问：人法本来就空，身心自然分离；既然没有能作的人，谁来行持众善呢？}%

@{答：《涅槃經》云：雖本自空，亦由菩薩修空見空。又師子吼菩薩言：世尊！眾生五陰空無所有，誰有受教修習道者？佛言：善男子！一切眾生皆有念心、慧心、發心、勤精進心、信心、定心，如是等法，雖念念滅，猶故相似相續不斷，故名修道。乃至如燈雖念念滅，而有光明除破暗冥。念等諸法亦復如是。如眾生食雖念念滅，亦能令飢者而得飽滿；譬如上藥雖念念滅，亦能愈病；日月光明雖念念滅，亦能增長草木樹林。善男子！汝言念念滅，云何增長者？心不斷故名為增長。}@
%{答：《涅槃经》说：虽然本来就空，但也是由菩萨修空见空。还有师子吼菩萨说：世尊！众生五蕴空无所有，谁会接受教诲，修行道呢？佛陀说：善男子！一切众生都有念心、慧心、发心、精进心、信心、定心，这些法，虽然念念灭，但仍然相似相续不断，所以叫做修行。就像灯，虽然念念灭，但有光明，能破除黑暗。念心等诸法也是如此。就像众生吃饭，虽然念念灭，但也能让饥饿的人得到饱满；譬如上药，虽然念念灭，但也能治病；日月光明，虽然念念灭，但也能生长草木树林。善男子！你说念念灭，怎么还能增长呢？心不断，所以叫做增长。}%

@{問：所行眾善，福德竟何所歸？若云自度，還同二乘之心；若云度他，即立眾生之相。}@
%{问：所行持的众善，福德最终归于何处？如果说是自度，就和二乘的心一样；如果说是度化他人，就建立了众生的相。}%

@{答：菩薩所作福德，皆為成熟眾生；空有圓融，自他無滯。觀世若幻，豈違實相之門？度生同空，寧虧方便之道。《般若經》云：菩薩成就二法，魔不能壞：一者觀諸法空；二者不捨一切眾生。《論》釋云：以日月因緣，故萬法潤生。但有月而無日，則萬物濕壞；但有日而無月，則萬物燋爛；日月和合，故萬物成就。菩薩亦如是，有二道：一者悲；二者空。佛說二事兼用，雖觀一切空，而不捨眾生；雖憐愍眾生，不捨一切空。觀一切法空，空亦空故，不著空；是故不妨憐愍眾生。雖憐憫眾生，亦不著眾生，亦不取眾生相。但憐憫眾生，引導入空故。}@
%{答：菩萨所作的福德，都是为了成熟众生；空有圆融，自他无碍。观世如幻，怎么会违背实相之门呢？度化众生，与空性一致，怎么会亏损方便之道呢？《般若经》说：菩萨成就两种法，魔不能破坏：一个是观一切法空；一个是不住一切众生。《论》解释说：由于日月因缘，所以万法滋润万物。只有月亮而没有太阳，万物就会湿坏；只有太阳而没有月亮，万物就会枯萎；日月和合，万物才能成就。菩萨也是如此，有两种道：一个是悲，一个是空。佛陀说，两种都要兼用，虽然观一切法空，但不住众生；虽然怜悯众生，但不住一切法空。观一切法空，空也空故，不执着空；所以不妨怜悯众生。虽然怜悯众生，也不执着众生，也不取众生相。只是怜悯众生，引导他们进入空性而已。}%
@{問：經云：佛不得佛道，亦不度眾生。若見眾生苦，即是受苦者，云何修習福德，而度眾生乎？}@
%{问：经上说，佛没有成佛，也就不度众生。如果看到众生受苦，自己就是受苦的人，那怎么修习福德，来度化众生呢？}%

@{答：約真即無，隨俗即有。論云：佛答須菩提：若一切眾生，自知諸法自性空者，菩薩不發阿耨多羅三藐三菩提意；亦不於六道中拔出眾生。何以故？眾生自知諸法性空，則無所度。譬如無病則不須藥；無暗則不須燈。今眾生實不知自相空法，故隨心取相生著；以著故染；染故隨於五欲；隨五欲故，為貪所覆；貪因緣故，乃至作生死業，無復窮已。是知因凡立聖，凡聖皆空；從惡得善，善惡無性。以無性故，萬善常興；以皆空故，一真恒寂。}@
%{答：从真谛来说，一切都是空的，但为了方便世俗，就说有。经论中说：佛陀对须菩提说，如果一切众生都明白诸法本来空性，菩萨就不会发阿耨多罗三藐三菩提心，也不会从六道中拔出众生。为什么呢？因为众生明白了诸法本来空性，就没有什么需要度化的了。这就像没有病就不需要药，没有黑暗就不需要灯。现在众生不明白诸法本来空性，所以就随着自己的心意，执着于各种现象，因为执着就染上了烦恼，因为染上了烦恼就追求五欲，因为追求五欲就被贪欲所蒙蔽，因为贪欲就造了生死轮回的业，无穷无尽。所以说，因为凡夫才立了圣人，凡夫圣人都是空的，从恶行中得到善果，善恶本来就没有本质。因为没有本质，所以万善自然兴起；因为都是空的，所以唯一真谛永恒寂静。}%

@{問：眾生之界，如二頭三手。若實見度者，何異撈水月而捉鏡像，削鳥跡而植焦芽！未審究竟以何為眾生，而興濟度？}@
%{问：众生的世界，就像二头三手一样，根本不存在。如果真要度化众生，那跟捞水中的月亮，抓镜中的影像，削掉鸟的脚印，种焦芽有什么区别呢？究竟用什么来度化众生，才算真正度化呢？}%

@{答：夫眾生者，即是自身日夜所起，無量妄念之心。《大集經》云：汝日夜念念，常起無量百千眾生。《淨度三昧經》云：一念受一身。善念生天上、人中身；惡念受三惡道身；百念受百身；千念受千身。一日一夜種生死根，後當受八億五千萬雜類之身；乃至百年之中，種後世身，體骨皮毛，遍大千剎土，地間無空處。若一念不生，恬然反本。故云：度妄眾生，了念即空，無有起處。復云：不見眾生可度。亦云：度盡一切眾生，方成正覺。即斯旨也。《華嚴經》云：身為正法藏，心為無閡燈；照了諸法空，名曰度眾生。既自行已立，還說示人，普令觀心，還依是學；是為真實之慈，究竟之度矣。夫從凡入聖，萬善之門，先發菩提心，最為第一。乃眾行之首，履道之初，終始該羅，不可暫廢。《梵網經》云：若佛子，常起大悲心。乃至若見牛、馬、猪、羊，一切畜生，應心念口言：汝是畜生，發菩提心。而菩薩入一切處，山林川野，皆使一切眾生發菩提心。若菩薩不發教化眾生心者，犯輕垢罪。《華嚴經》云：欲見十方一切佛，欲施無盡功德藏，欲滅眾生諸苦惱，宜應速發菩提心。又云：菩提心者，猶如種子，能生一切諸佛法故。菩提心者，猶如良田，能長眾生白淨法故。菩提心者，猶如大地，能持一切諸世間故。菩提心者，猶如淨水，能洗一切煩惱垢故。菩提心者，猶如大風，普於世間無所閡故。菩提心者，猶如盛火，能燒一切諸見薪故。}@
%{答：众生，就是指我们自己日夜不停地产生的无数妄念。《大集经》上说：你日夜不停地想着，不断地产生无数的众生。《净度三昧经》上说：一念受一生。善念生天上、人间；恶念受三恶道；百念受百身；千念受千身。一天一夜就种下了生死的根，将来要受八亿五千万种杂类的身；甚至百年之中，种下后世的肉身，遍布整个大千世界，地间没有空处。如果一念不生，就清净地回归本性。所以说：度化妄念的众生，就是明白念头本来是空的，没有产生的地方。又说：看不到有众生可以度化。也说：度化了所有众生，才能成正觉。这就是佛经的旨意。《华严经》上说：身是正法宝藏，心是无障碍的明灯，照亮了诸法本来空性，这就是度化众生。既要自己修行，还要教导别人，普遍地让众生观察自己的心，并依此修行，这就是真正的慈悲，究竟的度化。从凡夫进入圣人，万善之门，首先要发菩提心，这是最重要的。它是所有善行的开始，修行之路的起点，贯穿始终，不可片刻废弃。《梵网经》上说：如果你是佛子，就要经常发大悲心。即使看到牛、马、猪、羊，一切畜生，也要用心念口说：你是畜生，发菩提心。菩萨进入任何地方，山林川野，都要让所有众生发菩提心。如果菩萨不发教化众生的心，就会犯轻垢罪。《华严经》上说：想要见到十方一切佛，想要布施无穷的功德宝藏，想要消灭众生的苦恼，就应该尽快发菩提心。又说：菩提心就像种子，能生出一切佛法；菩提心就像良田，能生长众生的清净法；菩提心就像大地，能承载一切世间；菩提心就像净水，能洗涤一切烦恼垢；菩提心就像大风，普照世间无处不在；菩提心就像盛火，能烧尽一切错误的见解。}%

@{問：菩提理本，性自周圓。何假發心，故興妄念？}@
%{问：菩提的道理本来就圆满，为什么还要假借发心，反而产生妄念呢？}%

@{答：《般若經》云：若菩薩知心性即是菩提，而能發起大菩提心，是名菩薩。又上首菩薩云：吾於無所求中，而故求之，又無所發。菩薩云：知一切法皆無所發，而發菩提心。然於所證真如，如外無智，能發妙智，智外無如。雙照雙遮，不存不泯。不二而二，理智自分；二而不二，能所俱寂。次即歸命三寶無上福田，起堅固心，具不壞信；離五怖畏，成三菩提，最初之因緣，攝一切善法。《大報恩經》云：如阿闍世王，雖有逆罪，應入阿鼻獄，以誠心向佛故，滅阿鼻罪，是謂三寶救護力也。又如在山林曠野，恐怖之處，若念佛功德，恐怖即滅。是故歸憑三寶，救護不虛。古德云：山有玉，則草木潤；泉有龍，則水不竭；住處有三寶，則善根增長。謂三寶救護力也。《法句經》云：帝釋命終，入驢母腹中。因歸命三寶，驢韁解走，破壞坏器；其主打之，尋時傷胎，其神却復天身。佛為說偈，帝釋聞之，達罪福之變、解興衰之本、遵寂滅之行，得須陀洹道。《木槵子經》云：時有難國，王名波金璃，白佛言：我國邊小，頻歲賊寇；五穀勇貴，疾病災行；人民困苦，我恒不安。法藏深廣，不得修行；惟願垂矜，賜我法要。佛告王言：若欲滅煩惱障者，當穿木槵子一百八箇，常以自隨，志心無散，稱南無佛陀、南無達摩、南無僧伽。乃至能滿百萬遍者，當斷百八結業，獲無上果。王聞歡喜：我當奉行。佛告王言：有莎斗比丘，誦三寶名，經歷十歲，得成斯陀含果；漸次修行，今在普香世界，作辟支佛。王聞是已，倍復修行。}@
%{答：《般若经》上说：如果菩萨明白心性本来就是菩提，就能发起大菩提心，这就是菩萨。又说：我于无求之中，却故意去求，也无所谓发心。菩萨说：知道一切法本来无所谓发心，却发菩提心。然而，在证悟了真如之后，就像智慧之外没有真如，能发妙智，妙智之外没有智慧。双照双遮，不存不灭。不二而二，理智分别；二而不二，能所寂灭。接下来就归命三宝，这是无上的福田，发坚固心，具足不坏的信心，远离五种恐惧，成就三菩提，这是最初的因缘，摄持一切善法。《大报恩经》上说：就像阿闍世王，虽然有逆罪，应该下地狱，但因为他诚心向佛，就消除了地狱的罪业，这就是三宝的救护力量。又像在山林旷野，恐怖的地方，如果念佛的功德，恐惧就会消失。所以说，归依三宝，救护的力量是不虚假的。古德说：山上有玉，那么草木就会茂盛；泉中有龙，那么水就不会干涸；住处有三宝，那么善根就会增长。这就是三宝的救护力量。《法句经》上说：帝释命终，进入驴母的肚子。因为他归命三宝，驴缰绳就解开，破坏了器皿；主人打它，正好打伤了胎儿，他的神识就回到天界。佛陀为他讲了一首偈子，帝释听了之后，明白了罪福的转变，明白了兴衰的根本，遵循寂灭的行为，获得了须陀洹道。《木槵子经》上说：当时有一个国家，国王名叫波金璃，对佛陀说：我的国家边境小，年年遭贼寇侵犯；五谷粮食贵，疾病灾害不断；人民困苦，我总是心不安。法藏深广，无法修行；希望您慈悲，赐予我修行的方法。佛陀对国王说：如果你想要消灭烦恼障碍，就应该穿一百零八个木槵子，经常带在身上，专心致志，不分散，念南无佛陀、南无达摩、南无僧伽。直到念满一百万遍，就能断除一百零八种烦恼，获得无上果位。国王听了很高兴：我一定照做。佛陀对国王说：有一个莎斗比丘，念诵三宝名号，经过十年，就获得了斯陀含果位；逐渐修行，现在在普香世界，成为了辟支佛。国王听了以后，更加精进地修行。}%
@{問：志公云：苦哉哀哉怨枉！棄却真佛造像；香華供養求福，不免六賊枷杖！此意如何以契今說？}@
%{问：志公说：真是苦啊！真是悲哀啊！真是冤枉啊！抛弃了真正的佛像；用香花供养求福，最终逃脱不了六贼的枷锁！这个意思怎么用现在的话来说呢？}%

@{答：此是古人破凡夫不識自佛，一向外求，住相迷真，分別他境；不為助道，但求福門。似箭射空，如人入暗；果招生滅，寧越心塵？若達惟心，所見一切，皆是心之相分，終不執為外來。然不壞因緣，理事無閡。故神鍇和尚云：緣眾生空，不捨於大慈；觀如來寂，不失於敬養。談實相，不壞於假名；論差別，不破於平等。}@
%{答：这是古人破除凡夫不认识自佛，一味向外求，执着于相而迷失了真谛，分别对待外境；不帮助修行，只求福报。就像箭射向虚空，如同人走进黑暗；结果只会招来生灭，怎么能够超越心尘呢？如果能够明白一切唯心，所见的一切，都是心之相的分别，最终不会执着于外来。然而不破坏因缘，道理和事理没有障碍。所以神锴和尚说：缘于众生空，不舍弃大慈悲；观照如来寂静，不丢失敬养。谈论实相，不破坏假名；论述差别，不破除平等。}%

@{又《華嚴經》八地菩薩，親證無生法忍，入無功用道；了一切法，如虛空性，乃至涅槃，心猶不現前，方始見無量佛，熾然供養。又云：若彼常於三寶中，恭敬供養無疲厭，則能超出四魔境，速成無上佛菩提。《賢愚經》云：舍衛國有長者，生一男兒。當爾之時，天雨七寶，因字寶天；後值佛出家得道。佛言：毘婆尸佛出現於世，有一貧人，雖懷喜心，無供養具；以一把白石擬珠，用散眾僧，今此寶天比丘是。乃至受無量福，衣食自然；今遭我世，得道果證。}@
%{又《华严经》八地菩萨，亲证无生法忍，进入无功用道；了悟一切法，如同虚空性，乃至涅槃，心还不能现前，才开始见到无量佛，炽热地供养。又说：如果他们经常在三宝中，恭敬供养没有疲倦，就能超越四魔境界，快速成就无上佛菩提。《贤愚经》说：舍卫国有一个长者，生了一个儿子。当时，天降七宝，因此取名宝天；后来遇到佛出家得道。佛说：毗婆尸佛出现在世间，有一个贫穷的人，虽然怀着欢喜心，却没有供养的东西；用一把白石当做珠子，用来散给众僧，现在的宝天比丘就是那个人。他最终获得无量福报，衣食自然；现在遇到我这一世，得道果证。}%

@{又真覺大師云：深信正法，勤行六度；讀誦大乘，行道禮拜。妙味香華，音聲讚唄；燈燭臺觀，山海泉林；空中平地，世間所有，微塵已上，悉持供養。合集功德，迴助菩提。以知秖破凡夫心外所執：或是貪利供養、瞋心持戒、憍慢作福、勝他布施，無殷重心、非廣大意。若如是行，難招淨業。不可錯會聖意，斷自凡情，起斷滅心，滅菩提種。《首楞嚴經》云：若彼定中，諸善男子，見色陰消，受陰明白。自謂已足，忽有無端，大我慢起；如是乃至，慢與過慢，及慢過慢，或增上慢，或卑劣慢，一時俱發。心中尚輕，十方如來；何況下位，聲聞緣覺。此名見勝，無慧自救。悟則無咎，非為聖證。}@
%{又真觉大师说：深信正法，勤行六度；诵读大乘，行道礼拜。妙味香花，音声赞呗；灯烛台观，山海泉林；空中平地，世间所有，微尘以上，都拿来供养。汇集功德，回向菩提。由此可知，只要破除凡夫心外所执：要么是贪图利益供养、瞋心持戒、憍慢作福、胜过他人布施，没有殷重之心、不是广大之意。如果这样修行，很难招来净业。不可错误理解圣意，断除自己的凡情，生起断灭之心，灭掉菩提种子。《首楞严经》说：如果他们在定中，诸位善男子，见到色阴消散，受阴明白。自以为已经足够了，突然无缘无故，大我慢心生起；这样一直到，慢和过慢，以及慢过慢，或者增上慢，或者卑劣慢，同时爆发。心中竟然轻视，十方如来；何况地位低下，声闻缘觉。这叫做见胜，没有智慧自救。悟道了就没有过错，不是为了圣证。}%

@{若作聖解，則有一分，大我慢魔，入其心腑；不禮塔廟，摧毀經像。謂檀越言：此是金銅，或是土木；經是樹葉，或是疊華；肉身真常，不自恭敬；却崇土木，實為顛倒。其深信者，從其毀碎，埋棄地中。疑誤眾生，入無間獄；失於正受，當從淪墜。但所作之時，一切無著；歡喜慶幸，竭力盡誠，迴向無上菩提，普施法界含識。則一毫之善，皆是圓因，終不墮落，人天因果。}@
%{如果作圣解，就会有一部分，大我慢魔，进入他们的心腑；不礼拜塔庙，摧毁经像。对檀越说：这些是金铜，或者说是土木；经书是树叶，或者说是叠起来的纸花；肉身才是真常，自己不恭敬；却崇敬土木，实在是颠倒。那些深信的人，就跟着他们毁坏，埋在地里。迷惑误导众生，堕入无间地狱；失去正受，应该从轮回中坠落。但是做这些事的时候，一切无执着；欢喜庆幸，竭尽全力，真诚地回向无上菩提，普施法界众生。那么一毫的善，都是圆满的因，最终不会堕落，人天因果。}%

@{又福業弘深，凡聖俱濟。福是安樂之本，智為解脫之門，以此二輪不可暫失。乃成佛之正轍，實拔苦之深因。恭惟無上寶王、十方慈父，作大福聚、具功德身，尚乃親對大眾，起禮骨塔；躬為弟子，不棄穿針。豈況下劣凡形，薄福尠德，闡提不信，我慢貢高，恥作低心，頓遺小善。《像法決疑經》云：佛言：若復有人，見他修福及施貧窮，譏毀之，言：此邪命人，求覓名利；出家之人，何用布施？但修禪定、智慧之業，何用紛動無益之事？作是念者，是魔眷屬。其人命終墮大地獄，經歷受苦；從地獄出墮餓鬼中，於五百身墮在狗中；從狗出已，五百世中常生貧賤，受種種苦。}@
%{又福报深厚，凡圣都能够济度。福是安乐的根本，智是解脱的门，这两个轮子不能片刻丢失。乃是成佛的正道，是真正拔除苦难的深因。恭敬无上宝王、十方慈父，作大福聚、具功德身，尚且亲自面对大众，起立礼拜骨塔；躬身做弟子，不放弃穿针。何况低劣的凡人，福薄德少，阐提不信，我慢贡高，耻于做低心，立刻抛弃小善。《像法决疑经》说：佛说：如果有人，看到别人修行福报和施舍贫穷，就讥讽毁谤，说：这个人邪命之人，追求名利；出家人，为什么要布施？只要修禅定、智慧的法门，为什么要做这些纷繁扰动、毫无益处的事情？这样想的人，是魔的眷属。这个人命终堕入大地狱，经历受苦；从地狱出来堕入饿鬼中，在五百世中堕入狗中；从狗出来以后，五百世中经常出生贫贱，受各种苦难。}%

@{何以故？由於前世，見他施時，不隨喜故。論云：福德是菩薩摩訶薩根本，能滿願。一切聖入所共讚歎；無智人所毀呰。智人所行處；無智人所遠離。是福德因緣故，作人王、轉輪聖王、天王、阿羅漢、辟支佛、諸佛世尊，大慈大悲，十力、四無所畏、一切種智，自在無閡，皆從福德中生。又云：須菩提問：以畢竟空中，無有福與非福。何故但以福德而得佛？答：以世諦中，有福故得。須菩提為眾生著無所有故問；佛以不著有故答。所謂：精進修福，尚不可得；何況不修福德。如受乞食道人，至一聚落，從一家至一家，乞食不得。見一餓狗飢臥，以杖打之。言：汝畜生無智，我種種因緣，家家求食尚不得，何況汝臥而望得耶！}@
%{为什么呢？因为前世，看到别人布施的时候，不随喜。论说：福德是菩萨摩诃萨的根本，能够满愿。一切圣人共同赞叹；愚痴的人毁谤。智者所行之处；愚痴的人远离。是福德因缘故，做人王、转轮圣王、天王、阿罗汉、辟支佛、诸佛世尊，大慈大悲，十力、四无所畏、一切种智，自在无碍，都从福德中生。又说：须菩提问：以毕竟空中，没有福与非福。为什么只以福德而得佛？答：以世俗谛中，有福故得。须菩提为了众生执着于无所有而问；佛以不执着于有而答。所谓：精进修福，尚且不可得；何况不修福德。就像受乞食的修行人，来到一个聚落，从一家到一家，乞食不得。见到一只饿狗饥饿地躺着，用杖打它。说：你畜生没有智慧，我种种因缘，家家求食尚且不得，何况你躺着而希望得到呢！}%
@{至於寶炬、蘇燈，續命供佛，遂乃恒增智焰、常曜身光；因正果圓，行成業就。}@
%{说到供佛的宝炬、酥油灯，这些都是为了延续生命而供奉的，所以就能不断增长智慧之光，常照耀自身的光芒；因为正果圆满，修行成就，功德圆满。}%
@{故賊人偶挑殘焰，天眼長明；貧女因獻微燈，佛階遙記。《華嚴經》云：又放光明名照曜，映蔽一切諸天光；所有暗障靡不除，普為眾生作饒益。}@
%{因此，即使盗贼偶然挑灭了残灯，天眼却依然明亮；贫女因为献上了微弱的灯火，佛陀的阶位却遥远地记住了她。《华严经》里说：又放出光明，名为照耀，能够遮蔽一切天上的光芒；所有黑暗障碍都能够消除，普遍地为众生带来利益。}%
@{此光覺悟一切眾，令執燈明供養佛；以燈供養諸佛故，得成世中無上燈。然諸油燈及蘇燈，亦然種種諸明炬；眾香妙藥上寶燭，以是供養獲此光。《普廣經》云：然燈供養，照諸幽冥；苦痛眾生，蒙此光明，得互相見。}@
%{这道光能够让一切众生觉悟，让他们手持灯火供养佛陀；因为用灯供养诸佛，所以能够成就世间无上的灯明。那些油灯和酥油灯，还有各种各样的明炬；香气芬芳的妙药、珍贵的宝烛，用这些供养就能获得这道光。《普广经》里说：点灯供养，照亮幽冥；苦难的众生，蒙受这道光明，能够互相看见。}%
@{緣此福德，拔彼眾生，悉得休息。《施燈功德經》云：佛告舍利弗：若人於塔廟施燈明已，臨命終時，得見四種光明：一者、臨終見於日輪圓滿涌出。}@
%{因为这福德，能够拔除那些众生的苦难，让他们都得到安息。《施灯功德经》里说：佛陀告诉舍利弗：如果有人在塔庙里供灯，临终的时候，就能看到四种光明：第一种，临终的时候看到圆满的太阳升起。}%
@{二者、見淨月輪圓滿涌出。三者、見諸天眾一處而坐。四者、見於如來正遍知，坐菩提樹，垂得菩提；自見己身尊重如來，合十指掌恭敬而住。}@
%{第二种，看到圆满的月亮升起。第三种，看到诸天大众聚在一起坐着。第四种，看到如来正遍知，坐在菩提树下，快要证得菩提；自己也看到自己尊贵如如来，双手合十恭敬地站着。}%

@{或散華供養，嚴飾道場，盡作菩提之緣因，成佛之正行。《法華經》云：若人散亂心，乃至以一華，供養於畫像，漸見無數佛。《大思惟經》云：若不散華獻佛，雖得往生，而依報不具。《賢愚經》云：舍衛國內，有豪富長者，生一男兒，面首端正；天雨眾華，積滿舍內，即字華天。}@
%{或者散花供养，装饰道场，尽力做成菩提的缘起，成佛的正行。《法华经》里说：如果有人心散乱，即使用一朵花，供养在佛像上，也能逐渐看到无数佛陀。《大思惟经》里说：如果不散花供养佛陀，虽然能够往生，但是依报不具。《贤愚经》里说：舍卫国里，有一个富有的长者，生了一个儿子，面首端正；天上下着花雨，积满了屋子，就给他取名叫华天。}%
@{乃至出家，得阿羅漢。阿難白佛：華天何福而得如是？佛言：過去有佛，名毘婆尸；有一貧人，見僧歡喜；即於野澤採眾草華，用散大眾。爾時貧人，今華天比丘是。}@
%{后来他出家，证得阿罗汉果位。阿难问佛陀：华天有什么样的福报，才能得到这样的果位？佛陀说：过去有一位佛陀，名叫毗婆尸；有一个贫穷的人，看到僧人很欢喜；就在野外采摘了许多草花，用来散给大众。那个时候的贫穷人，就是现在的华天比丘。}%
@{散華之德，九十一劫，身體端正；意有所須，如念而至。經云：若以一華散虛空中，供養十方佛，乃至畢苦，其福無盡。論云：億耳阿羅漢，昔以一華施於佛塔，九十一劫，人天中受樂；餘福力得阿羅漢。}@
%{散花的功德，九十一劫，身体端正；心想事成，如愿以偿。《经》里说：如果用一朵花散在虚空中，供养十方佛陀，直到苦难结束，福报无穷无尽。《论》里说：亿耳阿罗汉，以前用一朵花供养佛塔，九十一劫，在人天中享乐；剩下的福报的力量，让他证得阿罗汉果位。}%

@{或燒香、塗香，莊嚴佛事，焚一捻而位期妙果；塗故塔而身出栴檀。昔佛在世，時有長者名栴檀香，昔曾以香泥塗故塔；從是已來九十一劫，身諸毛孔出栴檀香，從其口出優鉢華香。}@
%{或者烧香、涂香，庄严佛事，焚烧一撮香，就能位居妙果；涂抹佛塔，就能身体发出檀香。过去佛陀在世的时候，有一个长者名叫檀香，以前曾经用香泥涂抹佛塔；从那时起，九十一劫，他的身体毛孔都散发着檀香，从他口中散发着优钵华香。}%

@{或懸幡塔廟，寶蓋聖儀；標心而雖為他緣，獲福而惟成自果。故佛在世時，有婆多迦，過去曾作一長幡，懸毘婆尸佛塔上；從是已來九十一劫，天上人中，常有大幡覆廕其上，受福快樂，後出家得道。}@
%{或者悬挂幡旗在塔庙，宝盖圣仪；虽然是为了他人而发心，但是获得的福报却只成就自己的果位。所以佛陀在世的时候，有一个婆多迦，过去曾经制作了一面长幡，悬挂在毗婆尸佛塔上；从那时起，九十一劫，天上人中，经常有大幡覆盖在他们头上，享受福报快乐，后来出家得道。}%
@{又經云：若人懸幡，風吹一轉，受一輪王位；乃至爛壞為塵，一塵一小王位。《百緣經》云：有一寶蓋長者，過去曾持一摩尼寶珠，蓋毘婆尸佛舍利塔頭；從是已來九十一劫，天上人中，常有自然寶蓋，覆其頂上；乃至遇佛出家，皆成佛果。}@
%{《经》里又说：如果有人悬挂幡旗，风吹过一转，就能得到一轮王位；直到幡旗烂掉变成尘土，一粒尘土就能得到一个小王位。《百缘经》里说：有一个宝盖长者，过去曾经用一颗摩尼宝珠，遮盖在毗婆尸佛舍利塔顶上；从那时起，九十一劫，天上人中，经常有天然的宝盖，覆盖在他们头顶上；直到遇到佛陀出家，都能够成佛。}%

@{或稱揚佛德，讚歎大乘，勝報無邊，殊因最大。讚一偈，有超劫成佛之功；頌一言，獲舌相妙音之報。《觀佛三昧經》云：昔過去久遠無量世時，有佛出世，號寶威德上王。}@
%{或者称扬佛陀的功德，赞叹大乘，胜报无边，殊胜的因缘最大。赞颂一偈，就能超越劫数成佛；颂扬一言，就能获得舌相妙音的报应。《观佛三昧经》里说：过去久远无量世的时候，有一位佛陀出世，名叫宝威德上王。}%
@{時有比丘與九弟子，往詣佛塔，禮拜佛像。見一寶像，嚴顯可觀；禮已諦觀，說偈讚歎。後時命終，悉生東方寶威德上王佛國，大蓮華中忽然化生；從此已來，恒得值佛，得念佛三昧；佛為授記，於十方面各得成佛。《法華經》云：譬如優曇華，一切皆愛樂；天人所希有，時時乃一出。}@
%{当时有一个比丘和九个弟子，前往佛塔，礼拜佛像。看到一座宝像，庄严显赫，值得观赏；礼拜之后仔细观察，就说偈赞叹。后来他们命终，都生到东方宝威德上王佛国，在大莲花中忽然化生；从那时起，他们经常能够遇到佛陀，得到念佛三昧；佛陀为他们授记，在十方各个方向都能成佛。《法华经》里说：譬如优昙华，一切众生都喜爱；天人所希有，时时才出现一次。}%
@{聞法歡喜讚，乃至發一言；則為已供養，十方三世佛。是人甚希有，過於優曇華。《華嚴經》云：又放光明名妙音，此光開悟諸菩薩；能令三界所有聲，聞者皆是如來音。}@
%{听到佛法欢喜赞叹，即使说出一句话；就等于已经供养了十方三世佛。这样的人非常稀有，超过了优昙华。《华严经》里说：又放出光明，名为妙音，这道光能够开悟诸位菩萨；能够让三界所有的声音，听到的人都能听到如来的声音。}%
@{以大音聲稱讚佛，及施鈴鐸諸音樂；普使世間聞佛音，是故得成此光明。}@
%{用大音声称赞佛陀，以及施舍铃铛、铙钹等音乐；普遍地让世间听到佛陀的声音，所以能够成就这道光明。}%
@{至於諷詠唱唄，妙梵歌揚。}@
%{至于唱诵赞美佛法，妙音梵呗歌声飞扬。}%
@{昔婆提颺唄，清響徹於淨居；}@
%{从前婆提唱诵赞美佛法，清脆的歌声响彻净居天。}%
@{釋尊入定，琴歌震於石室。}@
%{释尊入定，琴声歌声震动石室。}%
@{園林樓觀，入法界之法門；}@
%{园林楼阁，进入法界的法门。}%
@{音聲語言，成佛宗之佛事。《毘尼母經》云：佛告諸比丘，聽汝等唄。}@
%{声音语言，成为佛宗的佛事。《毗尼母经》说：佛告诉诸比丘，听你们唱诵赞美佛法。}%
@{唄者即言說之辭。《十誦律》云：為諸天聞唄心喜。}@
%{唱诵赞美佛法，就是言说佛法。《十诵律》说：为了让诸天听到唱诵赞美佛法而欢喜。}%
@{或音樂舞妓，螺鈸簫韶，發歡喜心，種種供養。《法華經》云：若使人作樂，繫鼓吹角唄，簫笛琴箜篌，琵琶鐃銅鈸，如是眾妙音，盡持以供養。}@
%{或者用音乐舞蹈，螺号、钹、箫、韶乐，引发欢喜之心，种种供养。《法华经》说：如果让人演奏音乐，系上鼓、吹号、唱诵赞美佛法，箫、笛、琴、箜篌、琵琶、铙、铜钹，如此种种美妙的音乐，都拿来供养。}%
@{或以歡喜心，歌唄頌佛德，乃至一小音，皆已成佛道。}@
%{或者以欢喜之心，歌颂赞美佛陀的功德，乃至一个小音，都已成就佛道。}%

@{或勸請諸佛，初轉法輪，不般涅槃，悲濟含識。《智論》問云：菩薩法爾，六時勸請十方佛者，若於目前，面請諸佛則可；}@
%{或者劝请诸佛，初转法轮，不入涅槃，悲悯救济有情众生。《智论》问道：菩萨应该怎么做，六时劝请十方诸佛？如果在眼前，面请诸佛是可以的；}%
@{今十方無量佛亦不目見，云何可請？答：如慈心念眾生，令得快樂，眾生雖無所得，念者大得其福。}@
%{现在十方无量佛也不亲眼看见，怎么可以请他们？回答：如同慈悲之心念着众生，让他们获得快乐，众生虽然没有得到，念着的人却能获得大福报。}%
@{請佛說法亦復如是。}@
%{请佛说法也是如此。}%
@{又雖眾生，不面請佛，佛常見其心，亦聞彼請。}@
%{又虽然众生，不面请佛，佛却常常见到他们的心，也听到了他们的请法。}%
@{或隨喜讚善，助他勝緣，如觀買香，傍染香氣，雖不親作，得同善根。}@
%{或者随喜赞叹善行，帮助他人获得好的因缘，如同观看买香，旁边沾染了香气，虽然没有亲自做，也能得到相同的善根。}%
@{論云：有人作功德，見者心隨喜，讚言：善哉！}@
%{论说：有人作功德，看见的人心中随喜，赞叹说：善哉！}%
@{在無常世界中，為癡冥所蔽，能弘大心，建此福德。}@
%{在无常的世界中，被愚痴蒙蔽，能够弘扬大心，建立起这样的福德。}%
@{菩薩但以隨喜心，過於二乘人上，何況自行。}@
%{菩萨仅仅以随喜之心，就超过了二乘人，何况是自行。}%
@{又菩薩晝夜六時，常行三事：一、禮十方佛，懺三世罪。}@
%{又菩萨昼夜六时，常行三件事：一、礼拜十方诸佛，忏悔三世罪业。}%
@{二、隨喜十方三世諸佛，所行功德。}@
%{二、随喜十方三世诸佛，所做的功德。}%
@{三、勸請諸佛初轉法輪，及久住世間。}@
%{三、劝请诸佛初转法轮，以及久住世间。}%
@{行此三事，功德無量，轉近得佛。}@
%{行这三件事，功德无量，转而接近成佛。}%
@{若作諸善，悉皆迴向，成就菩提，免墜生滅。}@
%{如果做各种善事，都回向菩提，成就菩提，就能免于坠入生死轮回。}%
@{如微聲入角，遂致遠聞；似滴水投河，即同廣潤。}@
%{如同微弱的声音进入号角，就能传得很远；如同滴水投入河流，就如同广阔的滋润。}%
@{以少善而至極果；運微意而成大心。}@
%{以少善事而达到究竟的果报；运用微小的意念而成就大心。}%

@{或發大願者，萬行之因。}@
%{或者发大愿的人，是万行的因缘。}%
@{能長慈悲，不斷佛種；大事成辦，所作剋終；成道利生，皆因弘誓。}@
%{能够长养慈悲，不断佛种；大事能够成功，所做的事情能够最终完成；成道利生，都是因为弘扬誓愿。}%
@{是以有行無願，其行必孤；有願無行，其願必虛。}@
%{所以有行为没有愿力，行为必将孤单；有愿力没有行为，愿力必将虚假。}%
@{行願相從，自他兼利。《華嚴經》云：不發大願，魔所攝持；}@
%{行为和愿力相随，自利利他。《华严经》说：不发大愿，就被魔所控制；}%
@{樂處寂滅，斷除煩惱，魔所攝持；永斷生死，魔所攝持；捨菩薩行，魔所攝持；不化眾生，魔所攝持。《智論》云：作福無願，無所樹立；}@
%{乐于寂灭，断除烦恼，就被魔所控制；永远断除生死轮回，就被魔所控制；舍弃菩萨行，就被魔所控制；不度化众生，就被魔所控制。《智论》说：做善事没有愿力，就无处树立；}%
@{願為導師，能有所成。譬如銷金，隨師所作，金無定也。}@
%{愿力是导师，才能有所成就。譬如熔炼黄金，跟随师傅所作，黄金没有定形。}%
@{菩薩亦爾，修淨土願，然後得之。}@
%{菩萨也是如此，修习往生净土的愿力，然后才能获得往生净土。}%
@{以是故知，因願獲果。}@
%{因此知道，因为愿力而获得果报。}%
@{又云：若能一發心言：願我當作佛，滅一切眾生苦。}@
%{又说：如果能一发心说：愿我将来成佛，灭除一切众生的苦难。}%
@{雖未斷煩惱，未行難事，以心口重故，勝一切眾生。《大莊嚴論》云：佛國事大，獨行功德，不能成就，要須願力。}@
%{虽然没有断除烦恼，没有行持难事，但因为心口一致的缘故，胜过一切众生。《大庄严论》说：佛国大事，单靠功德，不能成就，必须依靠愿力。}%
@{如牛雖力挽車，要須御者能有所至；淨佛國土，由願引成。}@
%{如同牛虽然有力气拉车，但必须有车夫才能到达目的地；往生净土，靠愿力引导而成。}%
@{以願力故，福德增長，不失不壞，常見佛故。}@
%{因为愿力的缘故，福德增长，不会失去，不会毁坏，因为常常见到佛的缘故。}%

@{或造新修故，立像圖真，興建伽藍，莊嚴福地。《法華經》云：若人為佛故，建立諸形像，刻雕成眾相，皆已成佛道。}@
%{或者建造新的或者修旧的，立像图真，兴建伽蓝，庄严福地。《法华经》说：如果有人为了佛的缘故，建立诸佛像，刻雕成种种相貌，都已成就佛道。}%
@{或以七寶成，鍮鉐赤白銅，白鑞及鉛錫，鐵木及與泥，或以膠漆布，嚴飾作佛像，如是諸人等，皆已成佛道。}@
%{或者用七宝而成，鍮鉐、赤白铜、白鑞、铅锡、铁木以及泥土，或者用胶漆布，装饰制作佛像，如此这些人等，都已成就佛道。}%
@{彩畫作佛像，百福莊嚴相，自作若使人，皆已成佛道。《作佛形像經》云：優填王來至佛所，白佛言：世尊！若佛滅後，其有眾生作佛形像，當得何福？}@
%{彩绘制作佛像，百福庄严的相貌，自己制作或者让人制作，都已成就佛道。《作佛形像经》说：优填王来到佛陀面前，对佛陀说：世尊！如果佛陀灭度之后，如果有众生制作佛像，应该得到什么福报？}%
@{佛告王言：若當有人，作佛形像，功德無量，不可稱計。}@
%{佛陀告诉国王说：如果有人，制作佛像，功德无量，不可称计。}%
@{天上人中，受諸快樂，身體常作紫磨金色。}@
%{天人之中，享受种种快乐，身体常作紫磨金色。}%
@{若生人中，常生帝王、大臣、長者、賢善家子，乃至若作帝王，王中特尊；}@
%{如果生为人中，常生帝王、大臣、长者、贤善之家子，乃至如果做帝王，是王中特尊；}%
@{或作轉輪聖王，王四天下，七寶自然，千子具足；}@
%{或者做转轮圣王，统治四大天下，七宝自然，千子具足；}%
@{乃至若生天上，作六欲天主；若生梵天，作天梵王。}@
%{乃至如果生到天上，做六欲天主；如果生到梵天，做天梵王。}%
@{後皆得生無量壽國，作大菩薩，畢當成佛，入泥洹道。}@
%{后来都能够往生无量寿国，做大菩萨，最终成佛，进入涅槃道。}%
@{若當有人，作佛形像，獲福如是。《華首經》云：佛告舍利弗：菩薩有四法，終不退轉無上菩提。}@
%{如果有人，制作佛像，获得福报如此。《华首经》说：佛陀告诉舍利弗：菩萨有四法，最终不会退转无上菩提。}%
@{何等為四：一者、若見塔廟毀壞，當加修治，若泥乃至一塼。}@
%{这四法是什么？第一，如果看见塔庙毁坏，应该加修整治，即使是泥土或者一块砖。}%
@{二者、若於四衢道中，多人觀處，起塔造像，為作念佛善福之緣。}@
%{第二，如果在十字路口，很多人观看的地方，修建塔庙，造佛像，成为念佛的善福之缘。}%
@{三者、若見比丘僧，二部諍訟，勤求方便，令其和合。}@
%{第三，如果看见比丘僧，两派争讼，勤求方便，让他们和睦相处。}%
@{四者、若見佛法欲壞，能讀、誦、說乃至一偈，令使不絕；}@
%{第四，如果看见佛法将要衰败，能够读、诵、说，乃至一句偈颂，使佛法不至于断绝；}%
@{為護法故，敬養法師，專心護法，不惜身命。}@
%{为了护持佛法，恭敬供养法师，专心护持佛法，不惜生命。}%
@{菩薩若成就是四法者，世世當作轉輪聖王，得大力身如那羅延，捨四天下而行出家，能得隨意修四梵行，命終生天作大梵王，乃至究竟成無上道。}@
%{菩萨如果成就这四法，世世都会做转轮圣王，得到大力身如同那罗延，舍弃四大天下而行出家，能够随心所欲地修习四梵行，命终生到天上做大梵王，乃至最终成就无上道。}%
@{是故獼猴戲造石塔，尚乃生天；樵人誤唱佛聲，猶云得度。}@
%{所以猕猴玩耍建造石塔，尚且能够生到天上；樵夫误唱佛号，也能够得到解脱。}%
@{何況志誠，寧無勝報？}@
%{何况志诚，难道没有殊胜的报应？}%
@{或興崇寶塔，鑄瀉洪鍾，乃至大如拇指，天界福生。或復暫擊一聲，幽途苦息。《無上依經》云：佛告阿難：如帝釋天宮住處，有大飛閣名常勝殿，種種寶莊各八萬四千。若有清信男子女人，造作如是常勝寶殿，百千拘胝施與四方眾僧；若復有人，如來般涅槃後，取舍利如芥子大、造塔如阿摩羅子大、戴剎如針大、露盤如棗葉大、造佛形像如麥子大，此功德勝前所說，百分不及一，千萬億分，乃至阿僧祇數分，所不及一。何以故？如來無量功德故。《涅槃經》云：善守佛僧物，塗掃佛僧地；造塔如拇指，常生歡喜心，亦生不動國。此即淨土常嚴，不為三災所動也。}@
%{比如你兴建宝塔，铸造洪钟，即使小到像拇指一样大，天界也会降福。或者你只是敲响它一下，幽冥之路的苦难也会消散。《无上依经》里佛陀对阿难说：就像帝释天宫的住所，有一个巨大的飞阁，叫做常胜殿，里面有各种各样的宝藏，每一类都有八万四千。如果有虔诚的男男女女，建造了这样的常胜宝殿，并且将它施舍给四方僧众，他们的功德就相当于将百千拘胝的宝殿施舍出去。如果有人在佛陀涅槃之后，取佛陀的舍利，即使只有芥子那么大，并建造宝塔，塔身像阿摩罗树一样大，塔顶像针一样大，塔基像枣叶一样大，佛像像麦子一样大，这种功德远远超过前面说的，百倍都不及，千万亿倍，乃至阿僧祇数倍都远远不及。为什么呢？因为佛陀的功德无量。《涅槃经》里说：好好守护佛和僧众的物品，清扫佛和僧众住的地方；建造像拇指一样大的宝塔，心中常怀欢喜，你也会生到不动国。这就是净土常住的庄严，不受三灾的困扰。}%

@{或書寫大藏，啟發真詮；或刻石銷金，剝皮刺血。令見聞隨喜，十種傳通；誓報四恩，明遵慈勅。是以佛智，讚而不及；天福，報而無窮。齊善逝之功，作如來之使。《法華經》云：若人得聞此《法華經》，若自書若使人書，所得功德，以佛智慧，籌量多少，不得其邊。}@
%{你可以抄写大藏经，阐发经文真谛；或者刻石铭文，用金粉装饰，甚至不惜剥皮刺血。让看到和听到的人欢喜，将佛法广为传播；发誓报答四恩，明确遵从佛陀的教诲。所以佛陀的智慧赞叹不尽；天界的福报无穷无尽。你功德圆满，成为佛陀的使者。《法华经》里说：如果有人听到这部《法华经》，无论是自己抄写还是请别人抄写，得到的功德，用佛陀的智慧，也无法衡量多少，无法估量。}%

@{或興崇三寶，廣扇慈風；或牆塹釋門，威力外護。遂令正法久住，佛道長隆。外感則雨順風調，家寧國泰；內報則道生垢滅，果滿因圓。能遵付囑之恩，不失菩提之記。或釋其拘繫，放人出家；或廣度僧尼，紹隆佛種。開出離之道，施引接之門。格量勝因，群經具讚。《出家功德經》云：若放男女、奴婢、人民出家，功德無量。《本緣經》云：以一日一夜出家故，二十劫不墮三惡道。《僧祇律》云：以一日一夜出家，修梵行者，離六百六千六十歲三塗苦。乃至醉中剃髮；戲裡披衣，一曏時間，當期道果。何況割慈捨愛，具足正因，成菩薩僧，福何邊際？}@
%{你可以兴建三宝，广布慈悲；或者守护佛门，用神力庇护。让正法久住世间，佛道兴盛。外在的感应，就是风调雨顺，家宅安宁，国家昌盛；内在的回报，就是道心生起，烦恼消散，果位圆满，因缘具足。你能够遵从佛陀的嘱托，不会失去菩提的记号。你也可以解救被囚禁的人，让他们出家；或者广度僧尼，延续佛法种子。开启出离之道，施舍接引众生。这种功德胜因，所有经文都赞叹。《出家功德经》里说：如果放男人女人、奴婢、平民出家，功德无量。《本缘经》里说：因为出家一天一夜的缘故，二十劫不会堕入三恶道。《僧祇律》里说：出家一天一夜，修梵行的人，可以离开六百六千六十年的三涂苦难。即使是在醉酒中剃头；玩耍中披上僧衣，只要有一瞬间，你就会得到应得的道果。更何况你割舍亲情，圆满正因，成为菩萨僧，福报无边无际。}%

@{或忘身為法，禁絕邪師；建正法幢，斷魔羂索。朗慧日於無明暗室；廕慈雲於煩惱稠林。使信邪者，趣三脫之門；俾執見者，裂八倒之網。或成他大業，助發菩提；作增上之緣，為不請之友。《涅槃經》云：助人發菩提心者，許破五戒。故知損己為他，是大士之行。}@
%{你可以忘却自身，为法忘我，禁绝邪师；树立正法旗帜，斩断魔网。让智慧的光明照亮无明黑暗的房间；让慈悲的云彩遮蔽烦恼的丛林。让迷信邪法的人，走向解脱之门；让执迷不悟的人，撕裂八种错误的网罗。你也可以成就别人的大业，帮助他们发菩提心；成为助缘，成为不请自来的朋友。《涅槃经》里说：帮助别人发菩提心的人，可以破除五戒。所以知道舍己为人，是菩萨的行为。}%

@{或飯僧設供，資備修行。開大施之門，建無遮之會。是以減一匙之飯，七返生天；施一團之麨，現登王位。或造經房、禪室，或施華果、園林，供給所須，助成道業。昔支辨安禪道侶，致天樂自然；日給誦經沙彌，獲總持第一。《大報恩經》云：若以飯食、瓔珞施人，除去瞋心，以是因緣獲得二相：一者金色，二者常光。}@
%{你可以供养僧众，资助他们修行。开启大施舍之门，建立无遮大会。所以减少一匙米饭，可以七次往生天堂；施舍一团米粥，可以现世登王位。你也可以建造经房、禅室，或者施舍花果、园林，供应他们所需，帮助他们成就道业。过去支辨安禅的道侣，因为供养僧众，得到了天乐自然；每天供养诵经的沙弥，获得了总持第一。《大报恩经》里说：如果用饭食、璎珞施舍他人，并且去除嗔恨心，因为这个缘故，可以获得两种相：一是金色，二是常光。}%

@{乃至掃塔塗地，給侍眾僧；起恭敬心，成慇重業；發一念之微善，成無邊之淨緣。《菩薩本行經》云：昔佛在世時，有阿羅漢婆多竭梨。觀因地，曾掃灑定光佛古塔，誅伐草木；嚴淨已訖，踊躍歡喜，繞之八匝，作禮而去。命終之後，生光音天；盡其天壽，乃至百返作轉輪聖王，顏容端正，見者歡喜；欲行之時，道路自淨。九十劫中天上人間，富貴尊榮，快樂無極。今最後身，值釋迦佛，捨豪出家，得阿羅漢。若有人能於佛法僧，少作微善，如毫髮許，所生之處，受報弘大，無有窮盡。《正法念經》云：若有眾生，淨心供養眾僧，掃如來塔，命終生意樂天，身無骨肉，亦無污垢，香氣能熏一百由旬，其身淨潔猶如明鏡。《付法傳》云：有一比丘毬多，觀其無福，不能得道，令教化供僧，便證羅漢果。又有羅漢名祇夜多，具三明六通，觀見前生曾作狗身，未曾暫得一飽，常忍飢渴，遂每躬自執爨，供給眾僧。《大報恩經》云：思惟諸法，甚深之義，樂修善法，供養父母、和尚、師長，有德之人，若行道路，佛塔僧房，除去磚石、荊棘不淨，以是因緣，得三十二相中一一毛右旋相。乃至看病、浴僧、義井、圊廁，扶危拯急，濟用備時，皆大菩薩之心，成不思議之行。利他既重，得果偏深。或永受堅固不壞之形；或常得清淨相好之體；或往生佛國甘露之界；或頓獲輕安自在之身。皆三十二相之殊因，八十種好之妙果。《大方便佛報恩經》云：三業清淨，瞻病施藥，破除憍慢，飲食知足，以是因緣，得三十二相中平立相。《福田經》云：佛告天帝：我昔於波羅柰國，安設圊廁。緣此功德，世世清淨。累劫行道，穢染不污；金色晃昱，塵垢不著；食自消化，無便利之患。《百緣經》云：孫陀利比丘，過去作長者，因備辦香水，澡浴眾僧，復以珍寶，投之水中。今所生之時，舍內自然有一涌泉，香水冷美，有諸珍寶充滿其中，端正殊妙，後出家得道。《賢愚經》云：昔有五百賈客，入海採寶，請一五戒優婆塞，用作導師。海神取水一掬，而問之曰：掬中水多？海水多耶？賢者答曰：掬中水多，海水雖多，劫欲盡時，必有枯竭；若復有人，能以一掬水，供養三寶，或奉父母，或丐貧窮，給與禽獸，此之功德，歷劫不盡。以此言之，知海水少，掬水多。海神歡喜，即以珍寶，用贈賢者。以知一切萬物，惟應濟急利時；如若不用，雖多無益。經云：若種樹園林，造井廁橋梁，是人所為福，晝夜常增長。《高僧傳》云：道安法師，感聖僧語曰：汝行解過人，秖緣少福；能浴眾僧，所願必果。}@
%{你甚至可以扫塔清扫地面，侍奉僧众；怀着恭敬之心，成就殷重之业；发出一念微小的善意，成就无边的清净因缘。《菩萨本行经》里说：过去佛陀在世的时候，有一个阿罗汉叫婆多竭梨。他观察自己的因地，曾经清扫定光佛的古塔，砍伐杂草树木；清扫完毕，他欢喜雀跃，绕着塔走了八圈，然后作礼离开。他命终之后，生到光音天；享尽天寿，甚至一百次转生为转轮圣王，面容端正，见到的人都会欢喜；他想要出行的时候，道路自然会变得干净。九十劫中，他在天界和人间，富贵荣华，快乐无极。现在他最后一世，遇到了释迦佛，舍弃富贵，出家修行，获得了阿罗汉果位。如果有人能够对佛法僧，做一点点微小的善事，像一根头发丝那么少，他所生的地方，都会得到巨大的回报，无穷无尽。《正法念经》里说：如果有众生，清净心供养僧众，清扫如来的宝塔，他命终之后会生到意乐天，身体没有骨肉，也没有污垢，香气可以熏香一百由旬，他的身体洁净如同明镜。《付法传》里说：有一个比丘叫毬多，观察到自己没有福报，无法得道，于是他教化别人供养僧众，就证得罗汉果位。还有一个罗汉叫祇夜多，具足三明六通，他观察到自己前世曾经做过狗，没有吃饱过，经常忍饥挨饿，于是他每次都亲自做饭，供养僧众。《大报恩经》里说：思考诸法，深奥的道理，乐于修善法，供养父母、和尚、师长，有德之人，如果走在路上，看到佛塔僧房，就清除砖石、荆棘等不洁的东西，因为这个缘故，可以得到三十二相中的一一毛右旋相。甚至看病、为僧众洗澡、修建义井、清扫厕所，帮助危难，及时救助，这些都是大菩萨的心，成就不可思议的行为。利他功德深重，得到的果位也更加深厚。你可能会永远拥有坚固不坏的身体；或者永远拥有清净庄严的相好；或者往生佛国，享受甘露之界；或者一下子获得轻安自在的身体。这些都是三十二相的特殊因缘，八十种美好的妙果。《大方便佛报恩经》里说：三业清净，照料病人，施舍药物，破除傲慢，饮食知足，因为这个缘故，可以得到三十二相中的平立相。《福田经》里说：佛陀对天帝说：我过去在波罗奈国，修建了厕所。因为这个功德，我世世清净。累劫修行，没有染污；金色晃昱，没有尘垢；食物自然消化，没有大小便的烦恼。《百缘经》里说：孙陀利比丘，过去做长者，因为准备了香水，为僧众洗澡，并且用珍宝投进水中。他今生的时候，家里自然就有一股泉水涌出，香水清凉甘美，里面充满了珍宝，端庄殊妙，后来他出家得道。《贤愚经》里说：过去有五百个商人，进入海里采宝，请一位持五戒的优婆塞，做他们的导师。海神取了一掬海水，问他：掬中水多？海水多耶？贤者回答说：掬中水多，海水虽然多，但是劫快要结束的时候，一定会枯竭；如果有人能够用一掬水，供养三宝，或者供养父母，或者施舍给贫穷的人，或者给与禽兽，这种功德，历劫不尽。由此可知，海水少，掬水多。海神欢喜，就用珍宝赠送给贤者。由此可知，一切万物，都应该及时救助，如果不用，即使再多也没有用处。经书里说：如果种树造林，修建井、厕所、桥梁，这些人所做的福报，日夜都在增长。《高僧传》里说：道安法师，受到圣僧的开示：你的行解超过常人，只是因为福报少；如果你能为僧众洗澡，你的愿望一定会实现。}%
@{或平治坑塹，開通道路；或造立船筏，興置橋梁；或於要道，建造亭臺；或在路傍，栽植華果，濟往來之疲乏，備人畜之所行。六度門中，深發弘揚之志；八福田內，普運慈濟之心。一念善因，能招二報：一者華報，受人天之快樂。二者果報，證祖佛之真源。或施食給漿，病緣湯藥，住處衣服，一切所須。安樂有情，是諸佛之家業；撫綏沈溺，乃大士之常儀。遂使施一訶梨，受九十劫之福樂；分一口食，得千倍之資持。經云：施食得五種利益：一者施命；二者施色；三者施力；四者施安；五者施辯。《智度論》云：鬼神得人一口之食，而千萬倍出。《華嚴經》云：又放光明名安隱，此光能照疾病者；令除一切諸苦痛，悉得正定三昧樂。施以良藥救眾患，妙寶延命香塗體；蘇油乳蜜充飲食，以是得成此光明。}@
%{要么修整坑洼，开通道路；要么造船筏，修建桥梁；要么在要道上，建造亭台；要么在路边，栽种花果，帮助来往的人消除疲劳，方便人和牲畜通行。六度门中，深深发扬弘扬的志向；八福田内，普运慈悲济世的内心。一念善因，能够招来两种报应：一是华报，享受人天快乐。二是果报，证悟祖佛的真源。要么施舍食物和饮料，病缘汤药，住处衣服，一切所需。安乐有情，是诸佛的家业；抚慰救助沉溺者，是大士的常态。于是施舍一颗诃梨，就能获得九十劫的福乐；分一口食物，就能得到千倍的资持。经书上说：施舍食物有五种利益：一是施舍生命；二是施舍色身；三是施舍力量；四是施舍安宁；五是施舍辩才。《智度论》中说：鬼神得到人一口食物，就能得到千万倍的回报。《华严经》中说：又放出光明，名为安隐，这光能照耀生病的人；令他们消除一切痛苦，都能获得正定三昧的快乐。施舍良药救治众患，用妙宝延命香涂抹身体；用酥油、乳蜜充当饮食，以此就能成就这种光明。}%

@{或施無畏，善和諍訟；哀愍孤露，救拔艱危。福受梵天，行齊大覺；因強果勝，德厚報深。《華嚴經》云：又放光明名無畏，此光照觸恐怖者；非人所持諸毒害，一切皆令疾除滅。能於眾生施無畏，遇有惱害皆勸止；拯濟危難孤窮者，以是得成此光明。}@
%{要么施舍无畏，善于调解纠纷；怜悯孤苦无依的人，救拔他们脱离困境。福报享受梵天，行为与大觉者相齐；因强果胜，德行深厚报应深厚。《华严经》中说：又放出光明，名为无畏，这光能照耀触碰恐怖的人；非人所持的各种毒害，一切都能迅速消除。能够对众生施舍无畏，遇到有人伤害他们就劝阻；救济危难孤苦穷困的人，以此就能成就这种光明。}%

@{又慈悲喜捨，種種利益，度貧代苦，軫念垂哀。及施畜生一摶之食，皆是佛業，無緣慈因。《法句經》云：行慈有十一種利。佛說偈言：履行仁慈，博愛濟眾，有十一譽。福常隨身，臥安覺安，不見惡夢，天護、人愛，不毒、不兵，水、火不喪，在所得利，死昇梵天，是為十一。故經云：一切聲聞、緣覺、菩薩、諸佛，所有善根，慈為根本。《毘沙論》云：若修慈者，火不能燒、刀不能傷、毒不能害、水不能漂、他不能殺。所以然者，慈心定是不害法故。有大威勢諸天擁護，害不能害。《像法決疑經》云：佛言：若人於阿僧祇劫，以身供養十方諸佛，并諸菩薩及聲聞眾，不如有人施與畜生一口之食，其福勝彼，百千萬倍無量無邊。《丈夫論》云：悲心施一人，功德如大地；為己施一切，得報如芥子。救一厄難人，勝餘一切施；眾星雖有光，不如一月明。《華嚴經》云：菩薩乃至施與畜生之食，一摶一粒，咸作是願：當令此等，捨畜生道；利益安樂，究竟解脫，永度苦海、永滅苦受、永除苦蘊、永斷苦覺；苦聚、苦行、苦因、苦本，及諸苦處，願彼眾生皆得捨離。菩薩如是，專心繫念一切眾生；以彼善根而為上首，為其迴向一切種智。《大涅槃經》云：佛過去惟修一慈，經此劫世七反成壞，不來生此。世界壞時，生光音天；世界成時生梵天中，作大梵王；三十六反為大帝釋；無量百千世，作轉輪聖王，乃至成佛。}@
%{又慈悲喜舍，种种利益，度化贫困，代替痛苦，怜悯垂怜。以及施舍畜生一口食物，都是佛的功业，无缘慈悲的因缘。《法句经》中说：行慈有十一種利益。佛说偈言：履行仁慈，博爱济世，有十一種美誉。福报常伴随身，躺着安稳，醒着安稳，不遭受恶梦，天人护佑，人人都爱，不受毒害，不遭受兵灾，水火不丧，在所得利益中，死后升往梵天，这就是十一種利益。因此经书中说：一切声闻、缘觉、菩萨、诸佛，所有善根，慈悲为根本。《毘沙论》中说：如果修习慈悲的人，火不能烧他们，刀不能伤害他们，毒不能害他们，水不能漂他们，他人不能杀害他们。所以说，慈悲之心必定是不伤害的法则。有大威势诸天护佑他们，伤害不能伤害他们。《像法决疑经》中说：佛陀说：如果一个人在阿僧祇劫中，用身供养十方诸佛，以及诸菩萨和声闻众，不如有人施舍畜生一口食物，其福报胜过他们，百千万倍无量无边。《丈夫论》中说：悲心施舍一个人，功德如大地；为自己施舍一切，得到报应如芥子。救助一个厄难之人，胜过其他一切施舍；众星虽然有光，不如月亮明亮。《华严经》中说：菩萨乃至施舍畜生食物，一摶一粒，都发这样的愿：应当让这些众生，舍弃畜生道；利益安乐，究竟解脱，永远渡过苦海、永远熄灭苦受、永远消除苦蕴、永远断除苦觉；苦聚、苦行、苦因、苦本，以及诸苦处，愿这些众生都能舍弃。菩萨如此，专心系念一切众生；以这种善根为首要，为他们回向一切种智。《大涅槃经》中说：佛陀过去只修习慈悲，经历此劫世七次成坏，不再出生于此。世界毁灭之时，出生光音天；世界形成之时，出生梵天，做大梵王；三十六次成为大帝释；无量百千世，做转轮圣王，乃至成佛。}%

@{又師子現指，醉象禮足，慈母遇子，盲則得明，城變金璃，石舉空界，釋女瘡合，調達病痊，皆是本師積劫熏修，慈善根力，能令苦者見如是事。今既承紹，合履玄蹤；乃至放生贖命，止殺興哀。斷燒煮之殃，釋籠罩之縶；續壽量之海，成慧命之因。遂得水陸全形，息陷網、吞鉤之苦；飛沈任性，脫焚林、竭澤之憂。免使穴罷新胎，巢無舊卵，脂消鼎鑊，肉碎刀砧。《梵網經》云：若佛子，以慈心故，行放生業。一切男子是我父，一切女子是我母，我生生無不從之受生，故六道眾生，皆是我父母。而殺食者即殺我父母，亦殺我故身。一切地水，是我先身；一切火風，是我本體，故常行放生。乃至若不爾者，犯輕垢罪。故知有情、無情不可傷害。《華嚴經》云：佛子，菩薩摩訶薩作大國王，於法自在，普行教命，令除殺業；閻浮提內，城邑聚落，一切屠殺皆令禁斷。無足、二足、多足，種種生類，普施無畏，無欺奪心。廣修一切諸行，仁慈莅物，不行侵惱。發妙寶心，安隱眾生；於諸佛所，立深志樂。常自安住，三種淨戒；亦令眾生，皆如是住。菩薩摩訶薩，令諸眾生，住於五戒，永斷殺業；以此善根，如是迴向，所謂：願一切眾生發菩薩心，具足智慧，永保壽命，無有終盡。乃至見眾生，心懷殘忍，損諸人畜，所有男形，令身缺減，受諸楚毒；見是事已，起大慈悲，而哀救之。令閻浮提，一切人民，皆捨此業。《涅槃經》云：一切惜身命，無不畏刀杖；恕己以為喻，勿殺勿行杖。昔有禪僧鄧隱峯，未出家時，曾射一猿子，墮地而終。須臾，猿母亦墮而死；因剖腹開，見肝腸寸寸而斷。遂捨其射業，因此出家。是知人形獸質，受報千差；愛結情根，其類一等。所以失林窮虎，乃委命於廬中；鎩翮驚禽，遂投身於案側。至如楊生養雀，寧有意於玉環？孔氏放龜，本無情於金印。命既無於大小，罪豈隔於賢愚？三業施為，切宜競慎。誤傷誤殺，尚答餘殃；故作故為，寧逃業迹？或受一日戒，或持八關齋；或不噉有情，或永斷葷血，不值三災之地，能昇六欲之天；既為長壽之緣，又積大慈之種。經云：昔有迦羅越，興設大檀，請佛及僧。時有一人賣酪，主人駐食，勸令持齋聽經，至冥乃歸。婦語之言：我朝來不食，相待至今。遂破夫齋。半齋之福，猶生天上，七世人間，常得自然衣食。一日持齋，得六十萬歲自然之糧；又有五福：一者、少病。二者、身意安隱。三者、少婬。四者、少睡臥。五者、命終之後，神得生天，常識宿命。}@
%{又狮子现指，醉象礼足，慈母遇子，盲人就能看见，城墙变成金琉璃，石头能举起虚空，释女伤口愈合，调达病痊愈，都是本师积劫熏修，慈悲根力，能够让苦难的人看到这些事情。如今既然承继佛法，就应该效法佛陀的踪迹；乃至放生赎命，止杀兴哀。断绝烧煮的灾殃，解除笼罩的束缚；延续生命的海，成就智慧生命的因缘。于是水陆都能保全生命，消除陷入网中、吞食鱼钩的痛苦；飞翔沉潜随心所欲，摆脱焚烧森林、枯竭水泽的忧虑。避免使洞穴失去新生的幼崽，巢穴失去旧的卵，油脂溶解在鼎镬中，肉体碎裂在刀砧上。《梵网经》中说：如果佛弟子，因为慈悲心，行放生业。一切男子都是我的父亲，一切女子都是我的母亲，我生生世世都从他们那里受生，所以六道众生，都是我的父母。而杀生吃肉的人，就是杀害我的父母，也是杀害我自己的身体。一切土地和水，是我的前世身；一切火和风，是我的本源，所以要常行放生。乃至如果不这样，就会犯轻垢罪。所以知道有情、无情都不能伤害。《华严经》中说：佛弟子，菩萨摩诃萨做大国王，于法自在，普遍教化众生，令他们去除杀业；阎浮提内，城邑聚落，一切屠杀都应该禁止。无足、二足、多足，各种生类，普遍施舍无畏，没有欺骗夺取的心。广泛修习一切善行，仁慈对待万物，不进行侵犯和恼害。发妙宝心，安稳众生；在诸佛面前，立下深心快乐。常自安住，三种净戒；也令众生，都如是安住。菩萨摩诃萨，令诸众生，住于五戒，永远断除杀业；以此善根，如是回向，所谓：愿一切众生发菩萨心，具足智慧，永远保住生命，没有终尽。乃至看到众生，心怀残忍，伤害人和畜生，所有男性的形体，令身体残缺，遭受各种痛苦；看到这些事情之后，就生起大慈悲，而哀怜救助他们。令阎浮提，一切人民，都舍弃这种杀业。《涅槃经》中说：一切珍惜生命的人，都害怕刀杖；以自己为比喻，不要杀害，不要打杖。从前有一个禅僧邓隐峰，未出家时，曾射杀一只猿猴，坠地而亡。须臾，猿猴的母亲也坠地而亡；于是剖开腹腔，看到肝肠寸寸断裂。于是他舍弃了射猎的行业，因此出家。由此可知，人形兽质，受报千差万别；爱结情根，其种类都是一样的。所以失去森林的穷困老虎，就委身于茅庐中；折断翅膀的惊恐飞禽，就投身于案桌旁边。至于杨生养雀，难道有意于玉环？孔氏放龟，难道无情于金印？生命本来没有大小之分，罪过岂能因为贤愚而有所区别？三业的造作，应该谨慎小心。误伤误杀，尚且会招致余殃；故意为之，又怎么能逃脱业报的踪迹？要么受持一日戒，要么持八关斋；要么不吃有情众生，要么永远断绝荤腥，不遭遇三灾之地，就能升往六欲天；既是长寿的缘由，又积聚了大慈悲的种子。经书中说：从前有迦罗越，兴建大檀，请佛陀和僧众。当时有一个人卖酪，主人留他吃饭，劝他持斋听经，直到天黑才回家。妻子对他说：我早上来的时候没有吃饭，一直等到现在。于是就破坏了丈夫的斋戒。半斋的福报，尚且能生往天上，七世人间，常得自然衣食。一日持斋，就能获得六十万岁自然的粮食；还有五种福报：一是少病。二是身心安稳。三是少淫。四是少睡眠。五是命终之后，神识能生往天堂，能够回忆宿命。}%
@{或懷慚抱愧，常生慶幸之心；識分知恩，恒起報酬之想。}@
%{要么内心充满惭愧，常常心存庆幸；要么懂得分寸，知恩图报。}%

@{《雜阿含經》云：爾時世尊，告諸比丘：有二淨法，能護世間。何等為二？所謂慚、愧。}@
%{《杂阿含经》里说：当时佛陀告诉众比丘：世间有两种清净的法，可以护持世间。这两种是什么呢？就是惭愧。}%

@{假使世間，無此二淨法者，世間亦不知有父母、兄弟、姊妹、妻子、宗親、師長、尊卑之緒，顛倒混亂，如畜生趣。}@
%{如果世间没有这两种清净的法，世间的人就不知道有父母、兄弟、姐妹、妻子、宗亲、师长、尊卑的秩序，就会颠倒混乱，就像畜生一样。}%

@{即說偈言：世間若無有，慚、愧二法者，違越清淨道，向生老病死；世間若成就，慚、愧二法者，增長清淨道，永關生死門。}@
%{佛陀就说了一首偈语：世间如果没有惭愧这两个法，就会违背清净之道，走向生老病死；世间如果成就了惭愧这两个法，就会增长清净之道，永远摆脱生死之门。}%

@{或代誅贖罪，沒命救人；或釋放狴牢，赦宥刑罰；或歸復遷客，招召逋民；或停置關防，放諸商稅；或給濟貧病，撫恤孤惸。}@
%{要么替人受刑赎罪，不惜生命救人；要么释放囚犯，赦免刑罚；要么招回流亡的百姓，召集逃亡的人民；要么关闭关卡，免除商税；要么救济贫病，抚恤孤寡。}%

@{常以仁恕居懷，恒將惠愛為念。若覺、若夢，不忘慈心；乃至蠕動蜎飛，普皆覆護。}@
%{常常以仁爱和宽恕之心待人，始终怀着仁爱和慈悲的念想。无论醒着还是做梦，都不忘慈悲之心；甚至连蠕动的虫子、飞翔的鸟儿，都给予保护。}%

@{《華嚴經》云：佛子，菩薩摩訶薩見有獄囚，五處被縛，受諸苦毒，防衛驅逼，將之死地，欲斷其命；乃至自捨身命，受諸苦毒。}@
%{《华严经》里说：佛子，菩萨摩诃萨看到有人被囚禁，五花大绑，遭受各种毒刑，被看守逼迫，要把他带到死地，想要结束他的生命；甚至不惜自己舍身受命，忍受各种毒刑。}%

@{菩薩爾時語主者言：我願捨身，以代彼命；如此等苦，可以與我。}@
%{菩萨这时对看守说：我愿意舍身，来代替他的生命；这种苦难，可以给我。}%

@{如彼人隨意皆作，設過彼苦阿僧祇倍，我亦當受，令其解脫。}@
%{让他随心所欲地做，即使超过那些苦难阿僧祇倍，我也会承受，让他解脱。}%

@{我若見彼，將被殺害，不捨身命，救贖其苦，則不名為住菩薩心。}@
%{如果我看到他将要被杀害，而不舍身救赎他，就不算是住菩萨心。}%

@{何以故？我為救護一切眾生，發一切智菩提心故。《正法念經》云：造一所寺，不如救一人命。}@
%{为什么呢？因为我为了救护一切众生，发了一切智菩提心。《正法念经》里说：建造一座寺院，不如救一个人命。}%

@{墮藍本經，校量眾福，總不如慈心，愍傷一切蠢動、含識之類，其福最勝。}@
%{《堕蓝本经》里说，衡量众生的福报，总不如慈悲之心，怜悯一切蠢动、有知觉的生物，这种福报最胜。}%

@{或盡忠立孝，濟國治家，行謙讓之風，履溫恭之道，敬養父母，成第一之福田；承事尊賢，開生天之淨路。}@
%{要么尽忠尽孝，救济国家，治理家庭，施行谦让的风度，践行温恭之道，恭敬地供养父母，成为第一福田；要么侍奉尊贵贤明的人，开启通往生天的净土。}%

@{《賢愚經》云：佛語阿難：出家在家，慈心孝順，供養父母，計其功德，殊勝難量。}@
%{《贤愚经》里说：佛陀对阿难说：出家在家，慈悲孝顺，供养父母，计算其功德，殊胜无比。}%

@{所以者何？我自憶念，過去世時，慈心孝順，供養父母，乃至身肉，濟活父母危急之厄，以是功德，上為天帝，下為聖王，乃至成佛，三界特尊，皆由斯福。}@
%{为什么呢？我自己回忆，在过去世的时候，慈悲孝顺，供养父母，甚至用自己的肉体，救活父母的危急之厄，凭借这种功德，上为天帝，下为圣王，乃至成佛，三界尊贵，都是因为这种福报。}%

@{或稱揚彼德，開舉善之門；或讚歎其名，發薦賢之路。成人之美，助發勇心；喜他之榮，同興好事。}@
%{要么称赞别人的美德，开启行善的门路；要么赞叹别人的名声，推荐贤才。成人之美，帮助他发扬勇敢之心；为他人的荣耀而高兴，共同成就好事。}%

@{削嫉妬之蠆刺；息忿恨之毒風。起四無量之心，攝物同己；成四安樂之行，利益有情。}@
%{消除嫉妒的毒刺，平息忿恨的毒风。生起四无量之心，把万物看作自己；成就四安乐之行，利益有情众生。}%

@{是以諸大菩薩，皆思往世。波騰苦海，作諸不利益事；捐功喪力，惟長業芽。}@
%{因此，诸位大菩萨都反思过去世。在苦海中波腾起伏，做了许多不利益的事情；浪费功劳，耗费精力，只为增长业障。}%

@{今省前非，頓行佛道；擐精進甲，發金剛心；眾善普行，廣興法利。}@
%{现在反省以前的错误，立刻修行佛道；穿上精进的铠甲，发金刚心；广行善事，广兴佛法利益。}%

@{入世間三昧，現功巧神通；和光同塵，潛行密用。滅無明火，摧憍慢幢；曲順機宜，和顏誘誨。}@
%{进入世间三昧，显现神通妙用；与世俗同流合污，潜行密用。灭除无明之火，摧毁骄慢的旗帜；曲意顺应机缘，和颜悦色地诱导教诲。}%

@{愛語攝受，慈眼顧瞻；開諭愚盲，安慰驚恐。懸照世之日，耀破暗之燈；揭有獄之重關，沃火宅之熾焰。}@
%{用爱语摄受众生，用慈眼关怀众生；开导愚昧的人，安慰恐惧的人。高悬照亮世间的太阳，照破黑暗的灯火；打开有狱的重门，浇灭火宅的烈焰。}%

@{滿求者之願，若如意之珠；拔病者之根，猶善見之藥。乾欲海而成悲海，碎苦輪而成智輪；變貧窮濟作福德之津，轉生死野合菩提之道。}@
%{满足求道者的愿望，如同如意宝珠；拔除病人的根源，如同良药。让欲望之海干涸，变成悲悯之海；粉碎苦难之轮，变成智慧之轮；改变贫穷，成为福德的渡口；改变生死轮回，融入菩提之道。}%

@{諸佛法內，靡所不為；眾生界中，無所不濟。如地所載、如橋所昇、如風所持、如水所潤、如火所熟、如春所生、如空所容、如雲所覆。}@
%{诸佛法中，无所不能；众生界中，无所不济。如同大地承载万物，如同桥梁让人升高，如同风儿吹拂万物，如同水滋润万物，如同火使万物成熟，如同春天孕育万物，如同虚空容纳万物，如同云彩覆盖万物。}%

@{遂令聞名脫苦，蹈影獲安；觸光而身垢輕清，憶念而心猿調伏。皆是從微至著，漸積善根；行滿功圓，成其大事。}@
%{于是，听到佛法名号，就能摆脱苦难，踏着佛法的影子就能获得安宁；接触到佛法的光明，就能消除身上的垢染，变得清净；忆念佛法，就能调伏心猿，使之安定。这些都是从微小之处做起，逐渐积累善根；行满功圆，成就大事。}%

@{何乃毀善業道，開惡趣門；成就魔緣，斷滅佛種？}@
%{为什么还要毁坏善业之道，开启恶趣之门；成就魔缘，断灭佛种呢？}%

@{萬善同歸集卷中}@
%{万善同归集卷中}%
