@{萬善同歸集卷下}@
%{万善同归集卷下}%

@{杭州慧日永明寺智覺禪師延壽述}@
%{杭州慧日永明寺智觉禅师延寿述}%

@{夫一念頓圓，三德悉備；未有一法，能越心源。設修萬行，皆從真法界之所成；或治習氣，而用佛知見之所斷。所謂無成之成，何妨妙行；不斷之斷，豈閡圓修！極惡違境，尚為助發知識；美德嘉善，寧非進趣道乎？}@
%{说到底，念头顿悟圆满，三德具足，没有一种法能够超越心源。假设修持各种善行，都是从真法界中所成就的；或者治疗习气，而运用佛陀的智慧去断除。所谓无成之成，何妨妙行；不断之断，岂妨圆满修持！即使遭遇极恶逆境，也能够帮助你开悟；美德嘉善，难道不是进趣成道的途径吗？}%

@{問：何不直明本際，則本立而道生。若廣述行門，恐生迂滯。}@
%{问：为什么不直接明示本源，这样本源就立住了，道自然而然就生出来了。如果广泛地阐述修行的方法，恐怕会让人产生迂腐滞碍的感觉。}%

@{答：理為道本，行為道跡。因本垂跡；無本，跡何所施？因跡顯本；無跡，本奚獨立？故云：本跡雖殊，不思議一也。是知先明其宗，方能進道；若一向逐末，實有所妨。經云：非不了真如，而能成其行；猶如幻事等，似有而非真。且圓根頓受之人，則遮照而無滯。即遮而照，故雙非即是雙行；即照而遮，故雙行即是雙遣。不壞本而常末，萬行紛然；不壞末而常本，一心恒寂。}@
%{答：道理是道的根本，行为是道的踪迹。因为有根本，才能垂下踪迹；没有根本，踪迹从何而来？因为有踪迹，才能显现根本；没有踪迹，根本又如何独立存在？所以说：根本和踪迹虽然不同，但不可思议地归于一体。由此可知，要先明白宗旨，才能进趣成道；如果一味追求末节，实际上会有所妨碍。《经》上说：如果不能明了真如，就无法成就善行；就像幻境一样，看似存在，其实并非真实。而且根基圆满、顿悟的人，就能遮蔽和显照，而没有滞碍。遮蔽和显照，所以双非就是双行；显照和遮蔽，所以双行就是双遣。不破坏根本而常行末节，各种善行就会纷繁涌现；不破坏末节而常守根本，就能一心恒寂。}%

@{問：《法句經》云：若能心不起，精進無有涯。何故立事興心，而乖無作道乎？}@
%{问：《法句经》说：如果能够心不起，精进就会无有涯际。为什么还要立事兴心，而违背无作之道呢？}%

@{答：即心無心，事不妨理；作而無作，性不閡緣。故賢首國師云：緣起體寂，起恒不起；達體隨緣，不起恒起。《大集經》云：佛言：精進有二種：一、始發精進。二、終成精進。菩薩以始發精進，習成一切善法；以終成精進，分別一切法，不得自性。《金光明經》中，雖得佛果，精進不休，故於眾中，起禮身骨；況餘凡下，端拱成耶？故十八不共法中，精進無減，《大論》云：菩薩知一切精進，皆是虛妄，而常成就不退，是名真實精進。}@
%{答：心无心，做事并不妨碍道理；作而无作，本性不违背因缘。所以贤首国师说：缘起性寂，起恒不起；达体随缘，不起恒起。《大集经》说：佛陀说：精进有两种：一、始发精进。二、终成精进。菩萨以始发精进，习成一切善法；以终成精进，分别一切法，而不能获得自性。《金光明经》中，即使获得佛果，精进也不停止，所以要在众人面前，起立礼拜佛身舍利；何况我们这些凡夫，难道可以端坐不动就成就了吗？所以十八不共法中，精进毫不减损。《大论》说：菩萨知道一切精进，都是虚妄的，而常能成就而不退转，这才是真正的精进。}%

@{問：一切法空，悉宗無相。何陳眾善，起有相之心耶？}@
%{问：一切法都是空的，都归于无相。为什么还要宣扬各种善法，而起有相之心呢？}%

@{答：以諸法畢竟無所有故，則有萬善施為；若諸法有決定性者，則一切不立。故《般若經》云：若諸法不空，即無道、無果。《法句經》云：菩薩於畢竟空中，熾然建立。《金剛三昧經》云：若說法有一，是相如毛輪；如焰水迷倒，為諸虛妄故。若見於法無，是法同虛空；如盲無目倒，說法如龜毛。又經云：寧可謗有如須彌，不可謗無如芥子。論云：諸法實相中，決定相不可得，故名無所得；非無有福德、智慧，增益善根。又云：邪見人破諸法令空，觀空人知諸法真空，不破不壞。譬如田舍人，初不識鹽，見貴人鹽著種種肉菜中而食。問言：何以故爾？語言：此鹽能令諸物味美故。此人便念：此鹽能令諸物美，自味必多。便空抄鹽，滿口食之，醎苦傷口。而問言：汝何以言鹽能作美？貴人語言：癡人！比當籌量多少，和之令美。云何純食鹽？無智人聞空解脫門，不行諸功德但欲得空，是為邪見，斷諸善根。}@
%{答：因为一切法最终都是空无所有，所以才会有各种善法可以施为；如果一切法都有决定性，那么一切就都无法成立了。所以《般若经》说：如果一切法不空，那么就没有道、没有果。《法句经》说：菩萨在毕竟空中，炽然建立。《金刚三昧经》说：如果说法有一，那么这个相就像毛轮一样；就像火焰和水一样迷人，因为都是虚妄的缘故。如果看到法无，那么这个法就如同虚空一样；就像瞎子没有眼睛一样迷失方向，说法就像龟毛一样。又《经》上说：宁可诽谤有如须弥山，不可诽谤无如芥子。论说：诸法实相中，决定相不可得，所以叫做无所得；并非没有福德、智慧，而是能够增益善根。又说：邪见的人破坏一切法使其空，观空的人知道一切法都是真空，不破不坏。譬如田舍人，最初不认识盐，看到贵人把盐放在各种肉菜中食用。问说：为什么这样呢？回答说：因为这种盐能使食物美味。这个人就想着：这种盐能使食物美味，它本身的味道一定很多。于是就空着抓一把盐，满口吃下去，又咸又苦，伤了口腔。于是问说：你为什么说盐能使食物美味？贵人回答说：愚蠢的人！应该衡量多少，调和才能使食物美味。怎么能够只吃盐呢？没有智慧的人听到空解脱门，不去做功德，只想要得到空，这就是邪见，断绝了善根。}%

@{廬山遠大師釋《涅槃經》問云：若無所得，云何作善？佛答：明諸眾生，現有佛性，當必因果；如子在胎，定生不久，理須修善。又問：我今不知所趣入處，云何作善？佛答：有如來藏可以趣入，宜修善業。《弘明集》云：或有惡取於空，以生斷見。說之於口若同，用之於心則異。正法以空去其貪，邪說以空資其愛。大士體空而進德，小人說空而退善。良由反用正言，以生邪執矣！不觀空以遣累，但取空而廢善。又善惡諸法，等空無相；而善法助道，惡法生障。故知萬法真性，同一如矣；無妨因緣法中，有萬殊矣。故經云：深信因果，不謗大乘。三世因果，佛不誑欺；十力勸誡，聞當不疑。而謂善惡都空，無損益乎？夫法眼明了，無法不悉；舌相廣長，言無不實。其析有也，則一毫為萬；其等空也，則萬像皆一。防斷常之生尤，兼空有而除疾。非聖者必凶，順道者終吉；勿謂不信，有如皎日。故《中論》云：諸佛說空法，為治於有故；若復著於空，諸佛所不化。《金剛三昧經》云：若離無取有，破有取空，此偽妄空，而非真無。令雖離有而不存空，如是乃得諸法真無。故《肇論》云：若以有為有，則以無為無，有既不有，則無無也。夫不存無以觀法者，可謂見法實性矣。何得以空害有，以有害空；乖一味之源，成二見之垢乎？並是依語失義，遺智存情。雖言破有，未達有源；強復執空，罔窮空旨。今略辨之，以消邪滯：夫有是不有之有，非實有；空是不空之空，非斷空。若決定為有，非是幻有，而生隔閡；若虛豁為空，即同太虛，而無妙用。所以從緣而有，無性之空。無性之空，空不閡有；從緣之有，有不妨空。有因空立，成圓智而萬行沸騰；空從有生，起妙慧而一真虛寂。豈同執但空而生斷見，福海傾消；據實有而起常心，慢山高峙。是以諸佛說空，為空無明而成福業，破遍計而了圓成；愚人說空，即生妄解而謗佛意，增空見而滅善因。又斷滅空，則無善無惡，無因無果；第一義空，有業有報，不見作者。}@
%{庐山远大师解释《涅槃经》问：如果无所得，怎么行善？佛陀回答：明白一切众生，都有佛性，必然有因果；就像孩子在胎中，一定会出生，理应修善。又问：我现在不知道所趣入处，怎么行善？佛陀回答：有如来藏可以趣入，应该修善业。《弘明集》说：有些人错误地执取空，从而产生断见。说起来好像一样，但用在心上就不同了。正法以空去其贪欲，邪说以空助长其爱欲。大士体悟空而精进德行，小人说空而退失善行。这都是因为反用正言，而产生了邪执！不观空以遣除烦恼，只执取空而废弃善行。又善恶诸法，都空无相；但善法助道，恶法生障。所以知道一切法的真性，都同一体；但因缘法中，却有万种不同。所以《经》上说：深信因果，不诽谤大乘。三世因果，佛陀不欺骗；十力劝诫，听到就应该相信。难道说善恶都空，没有损益吗？法眼明了，没有法不能明了；舌相广长，没有话不能说。如果分析有，那么一毫等于万；如果等空，那么万象皆一。防止断常的生起，兼顾空有而消除病疾。不是圣人就必然凶险，顺应道者最终吉祥；不要说不信，就像皎洁的太阳一样。所以《中论》说：诸佛说空法，是为了治疗有故；如果执着于空，就会被佛陀所不化。《金刚三昧经》说：如果离开无而取有，破坏有而取空，这是伪妄的空，并非真正的无。要做到虽然离开有而不执着空，这样才能获得诸法真无。所以《肇论》说：如果以有为有，那么就以无为无，有既不有，那么无也无。不执着空而观法的人，才能说得上是见法实性。怎么可以用空害有，用有害空；违背了一味之源，而染上了二见的污垢呢？都是因为依附语言而失掉义理，遗弃智慧而存留情执。虽然说破有，却没有到达有的源头；强要执着空，却不能穷尽空的旨意。现在略微辨别一下，以消除邪见：有，是不有的有，并非真实的；空，是不空的空，并非断空。如果决定为有，就不是幻有，而会产生隔阂；如果虚空豁然为空，就如同太虚一样，而没有妙用。所以从缘而有，无性之空。无性之空，空不违背有；从缘而有，有也不妨碍空。有因空而立，成就圆智而万行沸腾；空从有而生，起妙慧而一真虚寂。难道和执着空而产生断见，福海倾消；执着实有而起常心，慢山高峙一样吗？所以诸佛说空，是为了空掉无明而成就福业，破除遍计而了悟圆成；愚人说空，就产生妄解而诽谤佛意，增加空见而灭绝善因。又断灭空，就没有善无恶，无因无果；第一义空，有业有报，不见作者。}%
@{問：何不深入無生，自然合道。有為多過，豈益初心？}@
%{问：为什么不深入无生，自然合道呢？有为法太多，难道对初心有益吗？}%

@{答：因世慈而入真慈，從生忍而具法忍；學分初後，位豈濫陳？又生即無生，豈越性空之地？無為即為，寧逃實相之源？但取捨情亡，即真俗理見。故經云：菩薩不盡有為，不住無為。肇法師云：有為雖偽，捨之則大業不成；無為雖實，住之則慧心不朗。《華嚴經》云：解如來身，非如虛空，一切功德，無量妙法，所圓滿故。《大集經》云：捨離大慈而觀無生，是為魔業；厭離有為功德，是為魔業。}@
%{答：因为世间的慈悲而进入真实的慈悲，从生忍而具足法忍；学习分为初后，地位岂能随便列举？再者，有生即无生，难道能超越性空之地吗？无为即为，难道能逃离实相的源头吗？只要取舍情执消失，就能见到真俗的道理。所以经书上说：菩萨不完全做有为法，也不执着于无为法。肇法师说：有为法虽然是假的，但舍弃它，就无法成就大事业；无为法虽然是真实的，但执着于它，智慧心就不会明朗。《华严经》说：了解如来的身，不像虚空，一切功德，无量妙法，都是圆满的。《大集经》说：舍弃大慈悲而观察无生，这是魔业；厌恶有为功德，也是魔业。}%

@{問：無漏性德本自具足，何假外修而虧內善？}@
%{问：无漏的性德本来就具足，为什么还要假借外修而亏损内在的善法呢？}%

@{答：自有修、性二德，內、外二緣。若性德本具，如水中火，不成事用，須假修德，如遇因緣，方能顯現；是以因修顯性，以性成修。若本無性，修亦不成；修性無二，和合方備。又內有本覺，常熏聖種；外仗善緣，助開覺智。有內𨷂外，菩提不圓。《華嚴經》云：法如是故，內因本有；佛神力故，外緣所加。是以若修萬善，則順法性；以淨奪染，性德方起。凡夫雖具，以造惡違性，本性不顯，不成妙用。}@
%{答：自身有修、性两种德，内、外两种缘。如果性德本来就具足，就像水中的火，无法成就事用，必须假借修德，就像遇到缘分一样，才能显现出来；所以因为修而显现性，因为性而成就修。如果本来没有性，修也无法成就；修和性没有区别，和合才能具备。再者，内心有本觉，经常熏习圣种；外在依靠善缘，帮助开启觉智。有内而无外，菩提就不会圆满。《华严经》说：法就是这样，内因本来就存在；佛的神力，外缘所加。所以如果修习万善，就顺应法性；用清净去除染污，性德才能显现。凡夫虽然具足性德，但因为造恶违背了性德，本性无法显现，无法成就妙用。}%

@{問：忘緣頓入，教有明文。今何所非，而逐因緣法乎？}@
%{问：忘缘顿入，教理有明文。现在为什么不直接顿入，反而要追求因缘法呢？}%

@{答：頓教一門，亦是上根所受；忘緣淨意，真為如實修行。今所該者，為著法之人而生偏見，一向毀事不了圓宗。但析妄情，豈除教道？秖如見佛一法，自有五等教人：一、小乘人：見佛身即是父母生身，從心外來，有相好分劑。意識所熏，有所分別；不知唯識義故，見從外來。二、大乘初教：見佛但是現化，非有相好，然其實體，空無所有。故云：若以三十二相觀如來者，轉輪聖王即是如來。三、大乘終教：見佛相好光明，一一悉同真性。身即非身，非身即身，理事無閡。四、頓教：見佛無有始末之異，何有現應之差！亦無相好可立，一切分別非真理故。此離念之真名為見佛。五、一乘圓教：見佛即此離念之真，非但不生彼相之理，而乃不閡萬像繁興，具足依正，該攝理事，人法等圓，明一事遍於十方一切世界，無不同時影現，猶如帝網。又緣起一門，若是頓教，不說緣起，即是事相，令真理不現；要由相盡，乃是實性。若說緣起，如以翳眼，而見空華。若是圓教法界，起必一多互攝，有力無力，方得成立；一多無閡，攝入同時，名入大緣起。}@
%{答：顿教一门，也是上根利智的人才能接受；忘缘净意，才是如实修行。现在所针对的，是执着于法的人而产生的偏见，一味地毁谤事相，不懂圆宗。仅仅分析妄情，难道就能去除教理吗？就比如见佛一法，就有五种教化方法：一、小乘人：见到佛身就是父母所生之身，从心外而来，有相好差别。意识所熏染，有所分别；因为不懂唯识义，所以认为佛身从外而来。二、大乘初教：见到佛只是现化，没有相好，但实际上，空无所有。所以说：如果用三十二相来观察如来，转轮圣王就是如来。三、大乘终教：见到佛的相好光明，每一项都与真性相同。身即非身，非身即身，理事无碍。四、顿教：见到佛没有开始和结束的差别，哪里有现应之差！也没有相好可以建立，一切分别都不是真理。这种离念的真谛，叫做见佛。五、一乘圆教：见到佛就是这种离念的真谛，不仅不生起彼相的道理，而且不碍万象繁兴，具足依正，该摄理事，人法等圆，说明一件事遍于十方一切世界，没有不同时显现，就像帝网一样。再者，缘起一门，如果是顿教，不讲缘起，那就是事相，让真理无法显现；必须由相尽，才是实性。如果讲缘起，就像用翳眼，却看到空华。如果是圆教法界，起必一多互摄，有力无力，才能成立；一多无碍，摄入同时，叫做进入大缘起。}%

@{如上五門，皆是入路。尚不訶小，恐廢權門；何乃斥圓，而妨實德？台教云：如大乘師不弘小教，則失佛方便。秖如古德，設有邊辟之言，皆是為物遣執。今時但效其言，罔知其旨；又全未入於頓門，但妄生譏謗，所失太過，故今愍之。故圓教《華嚴經．離世間品》云：佛子，菩薩摩訶薩又作是念：阿耨多羅三藐三菩提，以心為本；心若清淨，則能圓滿一切善根，於佛菩提必得自在，欲成阿耨多羅三藐三菩提，隨意即成。若欲除斷一切取緣，住一向道，我亦能得，而我不斷，為欲究竟佛菩提故，亦不即證無上菩提。何以故？為滿本願，盡一切世界行菩薩行，化眾生故。是為如金剛大乘誓願心。是以驟緣違性，積雜染而為凡；離緣求證，沈偏空而成小；緣性無閡即大菩提。不斷塵勞門，能成無為種；不溺實際海，能隨有作波。真俗鎔融，有無不滯。可謂：履非道而達正道，即世法而具佛法矣！}@
%{如上五门，都是入路。尚且不批评小乘，以免废弃权门；为什么斥责圆教，而妨碍实德呢？台教说：如果大乘师不弘扬小乘教，就会失去佛陀的方便法门。就像古德，如果有偏激的言论，都是为了帮助人们遣除执着。现在人们只模仿他们的言论，却不知道他们的旨意；而且完全没有进入顿门，却妄生诽谤，失误太大，所以现在怜悯他们。所以圆教《华严经·离世间品》说：佛子，菩萨摩诃萨又这样想：阿耨多罗三藐三菩提，以心为本；心如果清净，就能圆满一切善根，在佛菩提必能自在，想要成就阿耨多罗三藐三菩提，随心所欲就能成就。如果想要断除一切取缘，住在一向道，我也能得到，但我不会断除，为了要究竟佛菩提，也不立即证得无上菩提。为什么呢？为了圆满本愿，遍行一切世界行菩萨行，度化众生。这叫做金刚大乘誓愿心。所以，急于追求缘分而违背了性德，积聚杂染而成为凡夫；远离缘分而求证，沉溺于偏空而成就小乘；缘性和无碍就是大菩提。不断除尘劳之门，就能成就无为种；不沉溺于实际海，就能随顺有为而作波。真俗融化，有无不滞。可以说：践踏非道而到达正道，即世法而具足佛法了！}%
@{問：萬善威儀，聲聞劣行，迂滯化壘，跧伏草庵。豈稱大心，何成圓頓？}@
%{问：你修了那么多善行，却还停留在声闻乘的低级阶段，像个老古董一样，躲在简陋的草庵里。这怎么配得上大乘佛法，怎么才能圆满成佛呢？}%

@{答：三乘初學，不愚於法，所以《法華經》云：若有比丘，實得阿羅漢，若不信此法，無有是處。又云：汝等所行，是菩薩道，漸漸修學，悉當成佛。皆是中途取證，起住著心，是以諸佛所訶，勸令起行。且二乘之人，皆登聖位，超九地之煩惱，斷三界之業身；同坐解脫之床，已具神通之慧，豈比博地具縛凡夫，惟向依通，全無修證。故真覺大師云：二乘何咎，而欲不修？教中或毀或讚，抑揚當時耳。凡夫不了，預畏被訶；寧知見愛尚存，去小乘而甚遠。雖復言其修道，惑使之所不除，非惟身口未端，亦乃心由邪曲；見生自意，解背真詮。聖教之所不依，明師未曾承受；根緣非為宿習，見解未預生知。而能世智辯聰，談論以之終日；時復牽於經語，曲會私心，縱邪說以誑愚人，撥因果而排罪福。順情則熙怡生喜，逆意則𢛨𢥃懷瞋。三受之狀固然，稱位乃儔菩薩；初篇之非未免，過人之釁又縈。大乘之所不修，而復譏於小學；恣一時之強口，謗說之患鏗然，三途苦輪，報之長劫。《書》云：古人當言而懼，發言而憂。又云：止沸莫若去薪，息過莫若無語。又如經說：凡夫有漏散心，一稱南無佛，乃至小低頭，以此因緣尚成佛道。何況二乘無漏聖心，永斷後有身，親證人空慧，所習諸行，而不登正位乎？}@
%{答：三乘佛法初学者，并不愚蠢不懂佛法，所以《法华经》说：如果有一个比丘，真正证得阿罗汉果位，如果他不相信佛法，那是不可能的。经文还说：你们所修行的，是菩萨道，要一步步修学，最终才能成佛。这些都是中途证得果位，心还执着于修行，所以佛陀会批评他们，鼓励他们精进修行。况且二乘人，都已登上了圣者的地位，超越了九地烦恼，断除了三界的业身；他们坐在解脱的宝座上，已经具备了神通智慧，怎么能跟那些被业力束缚的凡夫相比呢？凡夫只能依靠佛法，没有真正的修行证悟。所以真觉大师说：二乘人有什么过错，为什么要不修呢？佛经里有时批评有时赞叹，只是针对当时的情况而已。凡夫不明白，就害怕被批评；他们不知道自己对小乘法的执着，离大乘佛法还很远。虽然他们说自己修道，但他们的执着没有消除，不仅言语行为不端正，而且内心也歪曲；他们自以为是，曲解佛法真义。他们不依佛法教诲，没有得到明师的指点；他们的根基不是宿世积累的，见解也不是天生就有的。他们却很聪明，整天夸夸其谈；有时还曲解经文，满足私心，传播邪说欺骗愚人，否定因果，排斥罪福。顺从他们的意思，他们就高兴；违背他们的意思，他们就生气。他们虽然说自己修的是菩萨道，但他们根本没有修行大乘佛法，却还嘲笑小乘修行，他们口出狂言，诽谤佛法，最终会堕入三途苦轮，受无量劫的痛苦。《尚书》说：古人说话都会感到害怕，因为他们知道言语的重量。经文还说：想要止沸，不如去掉柴火；想要止息过失，不如不说话。就像佛经所说：凡夫有漏的心散乱无常，只要念一声南无佛，哪怕只是轻轻低下头，凭借这个因缘就能成佛。更何况二乘人已经无漏，心清净无染，永远断除了后世轮回，亲证了人空智慧，他们已经修行了很多善行，难道不应该登上正位吗？}%

@{問：有功之功，皆歸敗壞；無功之功，至功常存。何乃棄不遷之旨，而述有作之行乎？}@
%{问：有功的功德，最终都会归于败坏；无功的功德，才是永恒的功德。为什么你抛弃了无为的智慧，而去说有为的修行呢？}%

@{《肇論》云：如來功流萬世而常存，道通百劫而彌固。經云：三災彌綸，而行業湛然。今信之矣。故知一毫之善，雖是有為，若助菩提，直至成佛而不墮壞。任大劫火競起，終不燒虛空；縱生死浪無邊，實不沈真善。}@
%{《肇论》说：佛陀的功德流传万世而永恒存在，佛法贯通百劫而坚固不移。经文说：即使经历了三灾，善恶业报依然存在。现在我明白了。所以我知道，哪怕是一点点善行，虽然是有为的，但如果能帮助成就菩提，就能一直到成佛，永不败坏。即使大劫火燃烧，也烧不毁虚空；即使生死轮回无边，也淹没不了真善。}%

@{問：諸法無體，從緣幻生；眾緣無依，還從法起。緣法無性，必竟俱虛；無主無人，無生無滅。如何廣論無常之事相，復說虛妄之果報乎？}@
%{问：所有法都没有实体，都是由因缘幻化而生；而因缘没有依靠，又从法中生起。因缘和法都没有自性，最终都是虚幻的；没有主宰，没有人，没有生灭。你为什么还要详细地论述无常的事相，并且说虚妄的果报呢？}%

@{答：以真心不守自性，隨緣成諸有；雖似有即空，乃體虛成事。猶如樹影雖虛，而有陰覆之義；還同昏夢不實，亦生憂喜之情。雖無作者之能為，不失因緣之果報。故《淨名經》云：無我、無造、無受者，善惡之業亦不亡。又教所明空，以不可得故，無實性故；不是斷滅之無，何起龜毛兔角之心，作蛇足鹽香之見？}@
%{答：因为真心不执着于自性，随着因缘而生起万法；虽然看起来有，但实际上是空，是本体虚幻而显现出事相。就像树影虽然是虚幻的，但有遮蔽阳光的作用；又如同梦境，虽然不真实，但也会让人产生喜怒哀乐的情绪。虽然没有造作者，但依然有因缘果报。所以《维摩经》说：没有我，没有造作，没有感受，善恶业报也不会消失。佛法所阐明的空，是因为不可得，没有实体；不是断灭的空，为什么还要执着于龟毛兔角，妄想蛇足盐香呢？}%

@{問：初心入道，言行相扶，萬善資熏，不無其理。果地究竟，大事已終，境智虛閑，何須眾行乎？}@
%{问：初学者入门修行，言行相辅相成，以万善熏习，这是有道理的。但到了果地究竟，大事已成，境界和智慧空闲自在，为什么还需要修那么多善行呢？}%

@{答：果德佛位，畢竟無為；若無邊行門，八相成道，皆是佛後，普賢行收，任運常然，盡未來際。《維摩經》云：雖得佛道，轉于法輪，入於涅槃，而不捨於菩薩之道，是菩薩行。《華嚴經》云：了知法界無有邊際，一切諸法一相無相，是則說名究竟法界，不捨菩薩道。雖知法界無有邊際，而知一切種種異相，起大悲心度諸眾生，盡未來際無有疲厭，是則說名普賢菩薩。}@
%{答：佛陀的果位，是无为的；但无边的修行方法，八相成道，都是佛陀成佛之后，普贤菩萨的修行，自然而然，无始无终。《维摩经》说：即使已经证得佛道，转动法轮，进入涅槃，但依然不舍菩萨道，这就是菩萨的修行。《华严经》说：了知法界无边无际，一切诸法一相无相，这就是究竟法界，不舍菩萨道。虽然知道法界无边无际，但依然知道一切种种不同的相，发大悲心度化众生，无始无终，永不疲倦，这就是普贤菩萨。}%

@{問：五度如盲，般若如導。今何偏讚眾行，廣明散善乎？}@
%{问：五度如盲人，般若如导盲犬。现在你为什么偏向赞叹修行，广说散善呢？}%

@{答：今所論眾善者，秖為成就般若故。教中或訶有為，但是破其貪執。如若取捨不生，一切無閡；若未明般若，以萬行為助緣。《法華經》云：佛名聞十方，廣饒益眾生；一切具善根，以助無上心。《華嚴經》云：譬如一切法，眾緣故生起；見佛亦復然，必假眾善業。若已明般若，用眾行為嚴飾。《法華經》云：其車高廣，眾寶裝校，乃至又多僕從，而侍衛之。故云萬善同歸集。離般若外，更無一法。如眾川投滄海，皆同一味；雜鳥近妙高，更無異色。或不謂般若，但習有為，秖成生死之因，豈得涅槃之果？若布施無般若，惟得一世榮，後受餘殃債；若持戒無般若，暫生上欲界，還墮泥犁中；若忍辱無般若，報得端正形，不證寂滅忍；若精進無般若，徒興生滅功，不趣真常海；若禪定無般若，但行色界禪，不入金剛定；若萬善無般若，空成有漏因，不契無為果。故知般若是險惡徑中之導師、迷闇室中之明炬、生死海中之智檝、煩惱病中之良醫、碎邪山之大風、破魔軍之猛將、照幽途之赫日、驚昏識之迅雷、抉愚盲之金鎞、沃渴愛之甘露、截癡網之慧刃、給貧乏之寶珠。若般若不明，萬行虛設。祖師云：不識玄旨，徒勞念靜；不可剎那忘照，率爾相違。乃至成佛究竟位中，定慧力莊嚴，以此度含識。故佛云：我於二夜中間，常說般若。}@
%{答：我所讲的这些善行，都是为了成就般若智慧。佛法有时批评有为法，只是为了破除人们的贪执。如果能做到不取不舍，就能一切无碍；如果还没有明悟般若，就用万善作为助缘。《法华经》说：佛陀的名号传遍十方世界，广度众生；所有有善根的人，都能依靠这些善行成就无上菩提。《华严经》说：就像所有法都是由因缘生起的，见到佛陀也是这样，必须依靠众善业。如果已经明悟了般若，就用众善来装饰自己。《法华经》说：佛陀的宝车高大宽敞，装饰着各种珍宝，还有很多侍卫跟随。所以说，万善都归于般若。除了般若之外，没有其他任何法。就像众河汇入大海，都变成一样的味道；各种鸟儿靠近妙高山，也都变成一样的颜色。如果只是修有为法，没有般若，最终只会成为生死的因缘，怎么能得到涅槃的果位呢？如果布施没有般若，只能得到一世的富贵，将来还要受报应；如果持戒没有般若，只能暂时生到欲界天，最终还会堕入地狱；如果忍辱没有般若，只能得到端正的相貌，不能证得寂灭忍；如果精进没有般若，只是徒劳地积累生灭之功，不能进入真常大海；如果禅定没有般若，只能修色界禅，不能进入金刚定；如果万善没有般若，只是空有有漏的因缘，不能契合无为的果位。所以说，般若智慧是险恶道路上的导师，是迷暗房间里的明灯，是生死大海里的智慧船，是烦恼病中的良医，是碎邪山的狂风，是破魔军的猛将，是照亮幽暗道路的太阳，是惊醒昏迷意识的雷声，是拨开愚昧的金钥匙，是滋润干渴之爱的甘露，是斩断愚痴网的智慧利刃，是给予贫困者的宝珠。如果般若不明，万行都是虚设。祖师说：如果不识佛法真谛，只是徒劳地念经打坐；不能片刻忘掉觉照，随意违背佛法。即使到了成佛的究竟位，也要用定慧力来庄严自己，用佛法来度化众生。所以佛陀说：我在两个晚上之间，一直都在讲般若。}%
@{問：諸法寂滅相，不可以言宣。何不直指其事，而廣涉因緣，興諸問答乎？}@
%{问：所有的法都寂灭了，用语言也无法表达出来。为什么不直接指出这件事，反而要广泛地涉及各种因缘，提出各种问题和答案呢？}%

@{答：《楞伽經》云：佛告大慧：若不說一切法者，教法則壞；教法壞者，則無諸佛、菩薩、緣覺、聲聞。若無者，誰說為誰？是故大慧！菩薩摩訶薩莫著言說，隨宜方便廣演諸法。故知總持無文字，文字顯總持；離理無說，離說無理。以真性普遍故，不可說不異可說；以緣修無性故，可說不異不可說。若說四實性，及諸法自相，皆不可說；若依四悉檀，及諸法共相，皆是可說。是以諸佛，常依二諦說法，但得圓旨，說即無過。若一向無言，何由悟解？令尋言求理，而知理圓；但為言偏，故云言說不及，不說無言。又性雖離言，不可說，要以言說，方會不可說也。若夫履踐道源，紹隆佛種，先明般若，以辨真心。般若乃萬行之師，千聖之母；真心是群生之本，眾法之源。若般若未通，真心由昧，應須歸命一體三寶，懺悔三世愆瑕。以尸羅而檢過防渄；用禪定而除昏攝亂；親近善友，讚誦大乘，萬善熏治，多聞修習，助顯真性，直至菩提。障盡而妙定自明，慧發而真心豁淨；既能自利，復愍未聞。廣作福因，具行諸度；紹佛家業，建大法幢。注一味之法雨，蕩諸惑塵；然無作之智燈，照開迷暗。是以功德萬行，初後並興，於佛教中，法爾如是。故《華嚴經》云：菩薩摩訶薩不作逼惱眾生物，但說利益世間事。《法華經》云：若人受持讀誦是經，為他人說，若自書若教人書。復能起塔及造僧坊，供養讚歎聲聞眾僧；亦以百千萬億讚歎之法，讚歎菩薩功德。又為他人種種因緣，隨義解說此《法華經》；復能清淨持戒，與柔和者而共同止；忍辱無瞋，志念堅固；常貴坐禪得諸深定；精進勇猛攝諸善法；利根智慧善答問難。乃至是人，若坐、若立、若行處，此中便應起塔，一切天人皆應供養如佛之塔。}@
%{答：《楞伽经》说：佛陀对大慧说：如果不说一切法，那么教法就会毁坏；教法毁坏，就没有佛、菩萨、缘觉、声闻。如果没有他们，谁来说法给谁听呢？所以，大慧！菩萨摩诃萨不要执着于语言，要根据情况方便地广泛演说诸法。所以，要知道总持没有文字，文字显现总持；离开道理没有说法，离开说法没有道理。因为真性普遍存在，所以不可说与可说没有区别；因为缘修无性，所以可说与不可说没有区别。如果说四种真实性，以及诸法的自相，都是不可说的；如果依四悉檀，以及诸法的共相，都是可说的。所以，诸佛常依二谛说法，只要得到圆满的旨意，说出来就没有过错。如果一直不说话，怎么能够悟解呢？让人通过寻找语言来寻求道理，从而知道道理的圆满；只是因为语言片面，所以说语言表达不完，不说也无言。又因为性虽然离开语言，不可说，但要通过语言，才能体会到不可说。如果能够实践道源，继承佛种，首先要明白般若，才能辨明真心。般若乃万行之师，千圣之母；真心是群生之本，众法之源。如果般若不通，真心不明，就应该归命一体三宝，忏悔三世过失。用戒律来检点过失，防止犯错；用禅定来消除昏沉，摄持内心；亲近善友，赞颂大乘，用万善来熏陶，多闻修习，帮助显现真性，直到证得菩提。障碍消除，妙定自然明了，智慧增长，真心豁然清净；既能自利，又能怜悯没有听到法的人。广泛地造福因，具足地修行六度；继承佛家事业，建立大法幢。灌溉一味的法雨，荡涤一切烦恼尘埃；点燃无作的智慧灯，照亮迷暗。所以，功德万行，从一开始到最后都兴盛起来，在佛教中，本来就是这样的。所以，《华严经》说：菩萨摩诃萨不逼迫、恼害众生，只说利益世间的事情。《法华经》说：如果有人受持、读诵这部经，为他人讲解，无论是自己写经还是教别人写经；又能兴建佛塔和僧坊，供养赞叹声闻众僧；也用百千万亿赞叹的方法，赞叹菩萨的功德。又为他人各种因缘，随义解释这部《法华经》；又能清净持戒，与柔和的人共同止息；忍辱无嗔，志念坚定；常贵坐禅，获得各种深定；精进勇猛，摄持一切善法；利根智慧，善于答问难题。乃至这样的人，无论是坐着、站着、行走，在这个地方就应该兴建佛塔，一切天人皆应供养如佛的塔。}%

@{又薄德少福人，不堪受此法。夫善根易失，惡業難除。《涅槃經》明：譬如畫石，其文常在；畫水速滅，勢不久住。瞋如畫石；諸善根本，如彼畫水，是故此心難得調伏。故知善事易忘，人身難得，不可因循，剎那異世。《提謂經》云：如有一人，在須彌山上以纖縷下之，一人在下持針迎之；中有旋嵐猛風，吹縷難入針孔。人身難得甚過於是。又《菩薩處胎經》云：盲龜浮木孔，時時猶可值；人一失命根，億劫復難是。海水深廣大，三百三十六，一針沒海底，求之尚可得。又云：吾從無數劫，往來生死道；捨身復受身，不離胞胎法。計我所經歷，記一不記餘；純作白狗身，積骨億須彌。以利針地種，無不值我體；何況雜色狗，其數不可量。吾故攝其心，不貪著放逸。是以暫得人身，於十二時中，不可頃剋忘善，剎那長惡，此便難逢，豈容空過。}@
%{又薄德少福的人，承受不了这部法。因为善根容易失去，恶业很难消除。《涅槃经》说：譬如画在石头上的字，字迹常在；画在水上的字，很快就会消失，无法长久。嗔恨就像画在石头上；诸善根，就像画在水上的字，所以，这个心很难调伏。所以，要知道善事容易忘记，人身难得，不可懈怠，一刹那就会转世。《提谓经》说：就像有一个人，在须弥山上用细线往下垂，一个人在下面拿着针去接；中间有旋风猛吹，线很难进入针孔。人身难得比这还要难。又《菩萨处胎经》说：盲龟遇到浮木上的孔，偶尔还能遇到；人一旦失去生命根源，亿劫也难以再得到。海水深广无边，有三百三十六层，一根针沉入海底，寻找还能找到。又说：我从无数劫以来，往来生死道；舍弃身体又得到身体，不离开胎生的法则。计算我所经历的，只记得一件事，其他的都记不住；完全变成白狗身，累积的骨头有亿座须弥山。用利针在土地上播种，没有一粒不碰到我的身体；何况各种颜色的狗，数量不可计数。所以我摄持自己的心，不贪着放逸。所以，暂时得到人身，在十二个时辰中，不可片刻忘记善法，一刹那增长恶法，这便是难得的机缘，怎么能空过呢？}%
@{又無常迅速，念念遷移；石火風燈，逝波殘照，露華電影，不足為喻。}@
%{变化无常，速度很快，念头念头都在变化；就像燧石火光、风中灯火，逝去的波浪、残留的夕阳，露珠的光影，这些都无法比喻。}%

@{《法句經》云：佛告梵志，世有四事，不可得久。一者、有常必無常。二者、富貴必貧賤。三者、合會必別離。四者、強健必當死。}@
%{'法句经'里佛陀对梵志说：世间有四件事，无法长久。第一，有常必无常。第二，富贵必贫贱。第三，合会必分离。第四，强健必将死。}%

@{又經云：非空非海中，非入山石間；無有地方所，脫之不受死。}@
%{经书里又说：不是在虚空，也不是在海中，不是在山石之间；没有地方可以躲避，逃脱不了死亡。}%

@{如上所明，萬德眾善，菩提資糧。惟除二法，能成障閡：一者、不信。二者、瞋恚。}@
%{如上所述，各种美德和善行，都是成佛的资粮。只有两种法，会成为障碍：第一，不信。第二，瞋恚。}%

@{不信，障未行善、欲行善；瞋恚，滅已行善、現行善。}@
%{不信，会阻碍你还没做的善事，以及想要做的善事；瞋恚，会摧毁你已经做的善事，以及正在做的善事。}%

@{以不信故，如同敗種，永斷善根，墮壞正宗，增長邪見；以瞋恚故，焚燒功德，遮障菩提，開惡趣門，閉人天路。}@
%{因为不信，就像坏掉的种子，永远断绝善根，堕落正道，增长邪见；因为瞋恚，会焚烧功德，遮挡成佛之路，打开恶趣之门，关闭人天之路。}%

@{又不瞋從慈而起，大信因智而成。}@
%{不瞋恚是从慈悲心生起的，大信是因智慧而成的。}%

@{智刃纔揮，疑根頓斷；慈雲既潤，瞋火潛消。}@
%{智慧之刃刚挥动，疑根就断；慈悲之云滋润，瞋恚之火就慢慢熄灭。}%

@{是以因智，度苦海之津；因信，入菩提之戶；因慈，住大覺之室；因忍，披如來之衣。}@
%{所以，因为智慧，才能渡过苦海；因为信，才能进入菩提之门；因为慈悲，才能住在觉悟的房间；因为忍耐，才能披上如来的袈裟。}%

@{《華嚴經》云：信為道元功德母，長養一切諸善法；信能增長智功德，信能必到如來地。}@
%{'华严经'里说：信是道之根本，是功德之母，能滋养一切善法；信能增长智慧的功德，信能必定到达如来的境界。}%

@{信令諸根淨明利，信力堅固無能壞；信能永滅煩惱本，信能專向佛功德。}@
%{信能使六根清净明利，信的力量坚固，无人能破坏；信能永远消灭烦恼的根源，信能专心指向佛的功德。}%

@{信為功德不壞種，信能生長菩提樹；信能增益最勝智，信能示現一切佛。}@
%{信是功德不坏的种子，信能生长菩提树；信能增长最胜的智慧，信能显现一切佛。}%

@{《大莊嚴法門經》云：瞋恨者能滅百劫所作善業。}@
%{'大庄严法门经'里说：瞋恨能消灭百劫所做的善业。}%

@{《華嚴經》云：菩薩起一瞋心，能生百萬障門。}@
%{'华严经'里说：菩萨生起一念瞋心，就能生起百万个障碍之门。}%

@{又經云：劫功德賊無過瞋恚。}@
%{经书里又说：劫功德贼，没有比瞋恚更厉害的。}%

@{又意地起瞋，大道冤賊。}@
%{又说，意地生起瞋恚，是通往大道的冤家。}%

@{問：凡修萬善，皆助菩提；云何有稽滯不成，復云何速得圓滿？}@
%{问：凡是修各种善行，都是帮助成佛；为什么有些人修了很久却毫无成就，又为什么有些人能快速圆满？}%

@{答：因放逸懈怠故無成，因勇猛精進故速辦。}@
%{答：因为放逸懈怠，所以没有成就；因为勇猛精进，所以快速成就。}%

@{《譬喻經》云：有一比丘飽食入室，閉房靜眠，愛身快樂。}@
%{'譬喻经'里说：有一个比丘，吃饱了饭就回到房间，关上门睡觉，享受着身体的快乐。}%

@{却後七日，其命將終；佛愍傷之，告比丘言：汝維衛佛時，曾得出家，不念經戒，飽食却眠；命終魂神生蜈蚣蟲中，積五萬歲壽盡，復為螺蜯之蟲，樹中蠧蟲，各五萬歲。}@
%{过了七天，他的寿命将尽；佛陀怜悯他，对他说：你在护持佛法的时候，曾经出家，却不念经持戒，只顾着吃饱睡；你死后，魂神会生到蜈蚣虫中，积累五万年寿命后，又会变成螺蜯虫、树中蛀虫，各五万年。}%

@{此四品蟲，生在冥中，貪身愛命，樂處幽隱為家，不喜光明；一眠之時，百歲乃覺，纏綿罪網，不求出要。}@
%{这四种虫，生在黑暗之中，贪恋身体，爱惜生命，喜欢幽暗的地方，不喜欢光明；它们一睡就是百年才会醒来，缠绕在罪网中，不求解脱之道。}%

@{今世罪畢，得為沙門，如何睡眠不知厭足？}@
%{现在你罪业已尽，得到了沙门果位，怎么还不知足，沉迷于睡眠？}%

@{比丘聞已，慚怖自責，五蓋即除，成阿羅漢。}@
%{比丘听了之后，羞愧害怕，自我责备，五盖顿时消除，成就了阿罗汉。}%

@{《大寶積經》云：佛言：譬如綵帛繫在頭上，火來燒綵帛，無暇救火，何以故？究實理急。}@
%{'大宝积经'里佛陀说：就像把彩帛系在头上，火来烧彩帛，你没有时间去救火，为什么呢？因为研究真实道理很紧急。}%

@{此上一一親明教行，豈敢造次，輒有浪陳。}@
%{我一一亲明佛陀的教诲和修行方法，哪里敢草率，随便说些空话。}%

@{願遵懇苦之言，不違究竟之說。}@
%{我愿意遵从你恳切、苦口婆心的教诲，不违背究竟的道理。}%

@{問：慈悲萬善，深如佛業；祖教或毀或讚，所以生疑。}@
%{问：慈悲和各种善行，深奥如佛法；祖师的教诲，有时贬低，有时赞扬，所以让我产生了疑惑。}%

@{上雖廣明，猶懷餘惑；未審佛旨，究竟所歸。}@
%{你虽然已经详细解释了，但我心中还有疑惑；请问佛陀的旨意，究竟归于何处？}%

@{更希指南，永祛積滯。}@
%{希望您能指点迷津，永远消除我的疑惑。}%

@{答：祖立言詮，佛垂教跡，但破遍計所執，不壞緣起法門。}@
%{答：祖师建立言说，佛陀示现教迹，只是破除遍计所执，不破坏缘起法门。}%

@{遍計性者，情有理無。如繩上生蛇、杌中見鬼，無而橫計，脫體全空。}@
%{遍计性，就是有情执，没有道理。就像绳子上生蛇、凳子上见鬼，本来没有，却硬是把它想出来，脱离实体，完全是空。}%

@{依他性者，即是因緣。若隨淨緣，即得成聖；若隨染緣，即乃為凡。}@
%{依他性，就是因缘。如果跟随清净的因缘，就能成圣；如果跟随染污的因缘，就会成为凡夫。}%

@{是以從緣無性故號圓成。《法華經》云：諸佛兩足尊，知法常無性；佛種從緣起，是故說一乘。}@
%{所以，因为从缘而无性，所以叫做圆成。'法华经'里说：诸佛是两足尊，知道法常无性；佛种是从缘而起的，所以说一乘。}%

@{論云：若見因緣法，則名為見佛。}@
%{论书里说：如果见到因缘法，就叫做见到佛。}%

@{故知無有一塵，不合理事；未有一法，非是佛乘。}@
%{所以知道，没有一粒尘埃，不是合理的；没有一个法，不是佛乘。}%

@{皆是不了萬法之初源，一塵之自性，遂生情執；滯相迷名，妄分自他，強生離合，致令理事，水火競生，各據二邊，不成一味。}@
%{都是因为不明白万法之初源，一粒尘埃的本性，所以产生了情执；执着于现象，迷失了名称，妄分自他，强加离合，导致事理，像水火一样互相冲突，各执一方，不能融为一体。}%

@{自翳眼見，明珠有類；以執心觀，萬善生瑕。}@
%{自己眼睛蒙着灰尘，就觉得明珠有瑕疵；用执着的心去看，各种善行就会产生瑕疵。}%

@{婬怒癡性，邪見非道，尚為解脫之門；尊崇三寶，利他眾善，豈成障閡之事？}@
%{淫怒痴的本性，邪见非道，尚且是解脱之门；尊崇三宝，利他行善，怎么可能会成为障碍呢？}%

@{是以達之則瓦礫為金，取之則妙藥成毒。}@
%{所以，明白道理了，瓦砾就变成金子；执着于它，妙药就会变成毒药。}%

@{故經云：虛妄是實語，除邪執故；實語成虛妄，生語見故。}@
%{所以经书里说：虚妄是真实的话，是因为除去了邪执；真实的话变成虚妄，是因为产生了语言的分别。}%

@{但除去取之情，盡履玄通之道。見網既裂，惟一真心；塵翳若消，無非佛國。}@
%{只要除去执着之心，就能走上玄妙通达之道。见网破裂，就只有真心；尘埃消散，就没有不是佛国。}%

@{故《大般若經》云：佛言：我以諸法無所執故，即名般若波羅蜜多。}@
%{'大般若经'里佛陀说：我因为对一切法无所执着，所以叫做般若波罗蜜多。}%

@{我等住此無所執故，便能獲得真金色身，常光一尋。}@
%{我们因为住在这个无所执着的境界，就能获得真金色身，永远放光一丈。}%

@{若欲無過，但理事融通，行願相從，悲智兼濟。}@
%{如果你想要没有过失，只要事理融通，行愿相随，悲智兼济。}%

@{故《華嚴論》云：偏修理則滯寂；偏修智則無悲；偏修悲則染習便增；但發願則有為情起。}@
%{'华严论'里说：偏修戒律，就会停滞于寂静；偏修智慧，就没有慈悲；偏修慈悲，就会增加染习；只发愿，就会有为情而起。}%

@{故菩薩以法融通，不去不取。}@
%{所以菩萨以法融通，不舍也不取。}%

@{圭峯禪師云：師資傳授，須識藥病。承上方便，皆須先開示本性，方令依性修禪；性不易悟，多由執相。}@
%{圭峰禅师说：师资传授，必须了解药性和病症。承接上边的方便法门，都要先开示本性，然后才能依性修禅；本性不容易悟，大多是因为执着于相。}%

@{故欲顯性，先須破執；破執方便，須凡聖俱泯，功業齊祛，使心無所著，方可修禪。}@
%{所以想要显露本性，必须先破除执着；破除执着的方便法门，必须凡圣俱泯，功业齐祛，使心无所执着，才能修禅。}%

@{後學淺識，便執此言，為究竟道。}@
%{后学见识浅薄，就执着于这些话，认为是究竟之道。}%

@{又以修習之門人多放逸故，後廣說欣厭、毀責、貪瞋；讚歎勤苦、調身、調息，入道次第，後人聞此，又迷本覺之用，便一向執相、滯教、違宗。}@
%{又因为修行的门人大多放逸懈怠，所以后面又广说欣厌、毁责、贪瞋；赞叹勤苦、调身、调息，入道次第，后人听了这些，又迷失了本觉的作用，就一味执着于相，停滞于教义，违背宗旨。}%

@{又學淺之人，或秖知離垢清淨，離障解脫，故毀禪門即心是佛；或秖知自性清淨，性淨解脫，故輕於教相、持律、坐禪、調伏等行。}@
%{又因为学识浅薄的人，有些人只知道离垢清净，离障解脱，所以就毁谤禅宗的"即心是佛"；有些人只知道自性清净，性净解脱，所以就轻视教相、持戒、坐禅、调伏等行。}%

@{不知必須頓悟自性清淨，性淨解脫；漸修令得圓滿清淨，究竟解脫。若身、若心無所擁滯。}@
%{不知道必须顿悟自性清净，性净解脱；渐修才能获得圆满清净，究竟解脱。无论是身，还是心，都不要有所执着。}%

@{又云：空宗但述遮詮，非凡非聖，一切不可得等；性宗有遮有表。}@
%{又说：空宗只讲遮诠，非凡非圣，一切不可得等等；性宗有遮有表。}%

@{今時人皆謂，遮言為深，表言為淺，故惟重非心非佛。}@
%{现在的人，都认为遮言深奥，表言浅显，所以只重视"非心非佛"。}%

@{良由以遮非之辭為妙，不欲親證自法體，故如此也。}@
%{因为他们认为用遮非的言辞很妙，不想亲证自己的法体，所以才这样。}%

@{如上所引，祖教了然。但以所非者，破其執：離性之相而生常見，離相之性成其斷滅。}@
%{如上所引，祖师的教诲很清楚。但是用"所非"来破除执着：离开本性的相，就会产生常住的执着；离开相的本性，就会导致断灭的执着。}%

@{或有所讚者：乃是了即性之相，用不離體；即相之性，體不離用。}@
%{或者有所赞扬的，就是明白了本性的相，用不离体；明白了相的本性，体不离用。}%

@{故知相是性之相，性是相之體。若欲讚性，即是讚相；若欲毀相，秖是毀性。}@
%{所以知道，相是本性的相，本性是相的体。如果想要赞扬本性，就是赞扬相；如果想要毁谤相，就是毁谤本性。}%

@{云何妄起取捨之心，而生二見？若入一際法門，則毀讚都息。}@
%{为什么要妄起取舍之心，而产生两种见解？如果进入一际法门，毁谤和赞扬都将停止。}%
@{問：如上問意，秖據今時，多取理通，少從事習，皆稱玄學，離物超塵。佛果尚鄙而不修；片善豈宗而當作。未審上古，事總如然？請更決疑，免墜邪網。}@
%{问：就像上面提到的意思，只看现在，很多人只注重理论理解，很少真正去实践修行，都自称是玄学，远离世俗，超凡脱俗。佛果都看不上眼不去修，一点善事难道还要去宗奉它，把它当作大事吗？不知道上古时期，人们是不是也像现在这样？请您再帮我解决一下疑惑，免得我误入歧途。}%

@{答：前賢往聖，志大心淳；究理而晷刻不忘，潛行而神靈罔測。曉夕如臨深履薄，剋證似然足救頭。重實而不重虛，貴行而不貴說；涉有而不住有，行空而不證空。從小善而積殊功，仗微因而成大果。今時則劫濁時訛，志微根鈍；我慢垢重，懈怠障深。一行無成，百非恒習；乘戒俱喪，理事雙亡。墮無知坑坐黑暗獄；不達即事即理之旨，空念破執破病之言。智者深嗟，愚人倣傚；既成途轍，頓奪尤難。是以廣引祖佛之深心，備彰經論之大意，希悛舊執，庶改前非。同躡先聖之遺蹤，共稟覺王之慈勅；無虧本志，免負四恩。齊登解脫之門，咸闡離生之道；成諸佛業，滿大菩提。塞邪徑而闢正途，堅信根而拔疑刺；備波羅蜜之智楫，駕大般若之慈航。越三有之苦津，入普賢之願海；渡法界之飄溺，置涅槃之大城。往返塵勞，周旋五趣；不休不息，無始無終；未來窮而不窮，虛空盡而無盡。仰惟佛眼證此微誠，普為群靈敬述茲集。}@
%{答：古代的贤人和圣人，志向远大，心性纯净；他们研究佛理，分秒都不忘记，潜心修行，神灵都无法测度。他们日夜如履薄冰，时刻反省自己，用实践来验证佛法，足以拯救迷途之人。他们重视实修，不重视空谈，看重修行，不看重理论；他们接触世间万物，却不执着于世间万物，他们行走在空寂之中，却不执着于空寂。他们从微小的善行积累功德，凭借微弱的因缘成就大果。现在这个时代，劫难深重，人心浮躁，志向渺小，根基愚钝；我慢的污垢很重，懈怠的障碍很深。修行一点都做不到，各种错误却不断习以为常；戒律和智慧都丧失了，佛理和事理都消失了。他们跌入无知的深渊，坐落在黑暗的牢狱之中；他们不明白事理相合的道理，只空谈破执破病。智者对此深感惋惜，愚人却盲目模仿；他们已经走上了错误的道路，想要改变就更加困难了。所以，我广泛引用祖师和佛陀的深奥教诲，全面阐明经论的深义，希望你们能够抛弃旧有的执着，改过自新。让我们一起追随先圣的足迹，共同接受觉王的慈悲教诲；不要辜负自己的本心，不要辜负四重恩德。让我们一起登上解脱之门，共同阐明离生之道；成就佛陀的功业，圆满大菩提。堵塞邪恶的道路，开辟正确的道路，坚固信仰的根基，拔除疑惑的荆棘；准备波罗蜜的智慧之桨，驾驭大般若的慈悲之船。越过三界的苦海，进入普贤的愿海；渡过法界的漂泊之人，安置在涅槃的大城。在尘世中往返，在五道中轮回；永不停息，无始无终；未来无穷无尽，虚空无边无际。希望佛陀能够看到我的真诚，普度众生，敬请大家认真研读这部集子。}%

@{問：上上根人頓悟自心，還假萬行，助道熏修不？}@
%{问：上上根人顿悟自心，还需要依靠万行来辅助修行吗？}%

@{答：圭峯禪師有四句料簡：一、漸修頓悟：如伐樹，片片漸斫，一時頓倒。二、頓修漸悟：如人學射，頓者箭箭直注意在的；漸者久久方中。三、漸修漸悟：如登九層之臺，足履漸高，所見漸遠。四、頓悟頓修：如染一綟絲，萬條頓色。上四句多約證悟。惟頓悟漸修，此約解悟；如日頓出，霜露漸消。《華嚴經》說：初發心時便成正覺。然後登地，次第修證；若未悟而修，非真修也。惟此頓悟漸修，既合佛乘，不違圓旨。如頓悟頓修，亦是多生漸修，今生頓熟。此在當人，時中自驗。若所言如所行，所行如所言；量窮法界之邊，心合虛空之理；八風不動，三受寂然；種現雙消，根隨俱盡。若約自利，則何假萬行熏修，無病不應服藥。若約利他，亦不可廢；若不自作，爭勸他人？故經云：若自持戒，勸他持戒；若自坐禪，勸他坐禪。《智論》云：如百歲翁翁舞，為教授兒孫故。先以欲鉤牽，後令入佛智。如或現行未斷，煩惱習氣又濃；寓目生情，觸塵成滯，雖了無生之義，其力未充，不可執云：我已悟了，煩惱性空，若起心修却為顛倒。然則煩惱性雖空，能令受業；業果無性，亦作苦因；苦痛雖虛，秖麼難忍。如遭重病，病亦全空，何求醫人，遍服藥餌？故知言行相違，虛實可驗，但量根力，不可自謾，察念防非，切宜子細。}@
%{答：圭峰禅师有四句话来概括：第一，渐修顿悟：就像砍伐树木，一片一片地慢慢砍，最终一下子倒下。第二，顿修渐悟：就像人学习射箭，顿悟就是每一箭都直直地瞄准目标，渐悟就是经过长时间的练习才能射中。第三，渐修渐悟：就像登上九层宝塔，一步一步地往上走，看到的景色也越来越远。第四，顿悟顿修：就像染一缕丝线，所有的丝线都一下子染上颜色。以上四句话大多指的是证悟。只有顿悟渐修，指的是解悟，就像太阳一下子升起，霜露慢慢消融。《华严经》说：初发心时就成就了正觉。然后登地，依次修证；如果还没有悟道就开始修行，就不是真正的修行。只有顿悟渐修，既符合佛乘，也不违背圆满的旨意。就像顿悟顿修，也是多生多世渐修，今生顿悟成熟。这要看个人情况，在实践中检验。如果所说的话和所做的事一致，所做的事和所说的话一致；能够穷尽法界边缘，心与虚空之理相合；八风吹不动，三受寂然不动；种和现都消失，根和随都灭尽。如果只考虑自利，那么为什么还要依靠万行来辅助修行呢？生病了，难道不应吃药吗？如果考虑利他，也不能放弃；如果不自己修行，怎么劝别人修行呢？所以经书上说：如果自己持戒，就劝别人持戒；如果自己坐禅，就劝别人坐禅。《智论》上说：就像百岁老人跳舞，是为了教导儿孙。先用欲望来吸引他们，然后让他们进入佛智。如果现在还没有断除烦恼，烦恼习气又很浓；看到事物就产生感情，接触尘世就留恋不舍，虽然明白了无生之义，但力量还不够强大，不能执着地说：我已经悟道了，烦恼本来就是空，如果还要刻意修行就是颠倒。然而，烦恼的本质虽然是空的，却能够让人受业；业果没有本质，却可以成为苦因；苦痛虽然是虚幻的，却很难忍受。就像得了重病，病也都是空的，为什么还要找医生，到处吃药呢？所以，知道言行相违，虚实可以检验，只要量力而行，不要欺骗自己，察言观色，防患于未然，一定要谨慎小心。}%

@{問：老子亦演行門，仲尼大興善誘。云何偏讚佛教，而稱獨美乎？}@
%{问：老子也阐述了行门，孔子也大力宣扬仁义道德。为什么只赞扬佛教，说它独一无二呢？}%

@{答：老子則絕聖棄智，抱一守雌，以清虛憺泊為主，務善嫉惡為教；報應在一生之內，保持惟一身之命。此並寰中之近唱，非象外之遐談；義乖兼濟之道，而無惠利也。仲尼則行忠立孝，闡德垂仁，惟敷世善，未能忘言神解，故非大覺也。是以仲尼答季路曰：生與人事，汝尚未知。死與鬼神，余焉能事？此上二教，並未逾俗柱，猶局塵籠，豈能洞法界之玄宗，運無邊之妙行乎？}@
%{答：老子主张绝圣弃智，抱守清净无为，以清虚淡泊为主，以务善嫉恶为教诲；报应只在这一生之内，只维护自身性命。这些都是世间之中的近距离宣扬，不是超越世间之外的远距离谈论；他们的教义违背兼济天下的道理，没有惠及大众。孔子主张行忠立孝，宣扬仁义道德，只传播世间善行，没有达到忘言神解的境界，所以不是大觉者。所以孔子回答季路说：生与人事，你尚且不知道，死与鬼神，我还能做什么呢？以上两种教义，都没有超越世俗的藩篱，仍然局限在尘世之中，怎么能洞察法界的玄妙宗旨，运用无边的妙行呢？}%

@{問：佛行無上，眾哲所尊；儒道二教，既盡欽風。云何後代之中，而有毀謗不信者何？}@
%{问：佛法无上，是所有贤哲所尊崇的；儒家和道家也都被后世敬仰。为什么后代之中，还有人诽谤不信佛法呢？}%@{答：儒道先宗，皆是菩薩，示劣揚化，同讚佛乘。老子云：吾師號佛，覺一切民也。《西昇經》云：吾師化遊天竺，善入泥洹。符子云：老氏之師，名釋迦文。列子云：商太宰嚭問孔子曰：夫子聖人歟？孔子對曰：丘博識強記，非聖人也。又問：三王聖人歟？對曰：三王善用智勇，非聖人也。又問：五帝聖人歟？對曰：五帝善用仁義，亦非丘所知。又問：三皇聖人歟？對曰：三皇善任因時，亦非丘所知。太宰嚭大駭曰：然則孰為聖人？夫子動容有言曰：丘聞西方聖者焉，不治而不亂，不言而自信，不化而自行，蕩蕩乎民無能名焉。《吳書》云：吳主孫權問尚書令闞澤曰：孔丘、老子得與佛比對以不？闞澤曰：若將孔老二家，比校遠方佛法，遠則遠矣。所以言者，孔老設教，法天制用，不敢違天；諸佛設教，諸天奉行，不敢違佛。以此言之，實非比對明矣。吳主大悅，用闞澤為太子太傅。《起世界經》云：佛言：我遣二聖，往震旦行化：一者、老子，是迦葉菩薩。二者、孔子，是儒童菩薩。明知自古及今，但有利益於人間者，皆是密化菩薩；惟大士之所明，非常情之所測。遂使寡聞淺識，起謗如烟；並是不了本宗，妄生愚執。事老君者，則飛符走印，鍊石燒金；施醮祭之鯹羶，習神仙之誑誕。入孔門者，志乖淳朴，意尚浮華；騁鸚鵡之狂才，擅蜘蛛之小巧。此皆違背先德，自失本宗。斯人不謗，焉顯其深？下士不笑，寧成其道？是以佛法如海，無所不包；至理猶空，何門不入？眾哲冥會，千聖交歸；真俗齊行，愚智一照。開俗諦也，則勸臣以忠、勸子以孝、勸國以紹、勸家以和；弘善示天堂之樂，懲非顯地獄之苦；不惟一字以為褒，豈止五刑而作戒。敷真諦也，則是非雙泯，能所俱空；收萬像為一真，會三乘歸圓極。非二諦之所齊，豈百家之所及。}@
%{儒家和道家这些先贤，都是菩萨，他们示现凡人形象，用各种方法来引导人们，最终都赞颂佛法。老子说：我的老师号称佛，觉悟一切众生。《西昇经》说：我的老师在印度化度众生，最终得道圆寂。符子说：老子的老师，名叫释迦牟尼。列子说：商朝的太宰嚭问孔子：您是圣人吗？孔子回答：我知识渊博，记忆力强，但不是圣人。太宰嚭又问：三王是圣人吗？孔子回答：三王善于运用智慧和勇气，但不是圣人。太宰嚭又问：五帝是圣人吗？孔子回答：五帝善于运用仁义，这也不是我所了解的。太宰嚭又问：三皇是圣人吗？孔子回答：三皇善于顺应时机，这也不是我所了解的。太宰嚭大吃一惊，说：那谁是圣人呢？孔子沉思片刻，说：我听说西方有位圣人，他不治理天下却天下太平，他不说话却让人信服，他不教化却人人自觉，他的德行高尚，人们无法用语言描述。《吴书》说：吴王孙权问尚书令阚泽：孔子和老子能和佛相比吗？阚泽回答：如果把孔子和老子的学说，和遥远的佛法相比，那差距就太大了。因为孔子和老子创立的学说，都是效法天道，不敢违背天道；而诸佛创立的学说，诸天都奉行，不敢违背佛法。从这个角度来说，他们根本无法相比。吴王孙权听了很高兴，任命阚泽为太子太傅。《起世界经》说：佛陀说：我派遣两位圣人，到震旦(中国) 去弘扬佛法：一个是老子，他是迦叶菩萨。一个是孔子，他是儒童菩萨。要知道，从古至今，凡是造福人类的人，都是密化菩萨；只有大菩萨的智慧，是凡夫俗子无法理解的。所以那些见识浅薄的人，对佛法产生诽谤，如同烟雾一般；他们不懂佛法的根本宗旨，执迷不悟。那些信奉老子的，就玩弄符咒，炼丹烧金；举行祭祀，学习神仙的欺骗之术。那些进入孔门的，志向不纯朴，追求虚荣；模仿鹦鹉的口才，炫耀蜘蛛的巧技。这些都是背离先贤的教诲，迷失了本来的宗旨。如果没有人诽谤，怎么能显露出佛法的深奥？如果没有人嘲笑，怎么能成就佛法？所以说佛法如同大海，包罗万象；佛法的至理如同虚空，任何门派都可以进入。所有智者都冥冥之中相通，千古圣贤都归于佛法；真如和俗谛并行，愚者和智者都能得到启迪。阐述俗谛，就是劝告大臣忠诚、劝告子女孝顺、劝告国家昌盛、劝告家庭和谐；弘扬善法，展示天堂的快乐，惩罚恶行，显露地狱的痛苦；不仅仅用言语来褒奖，也不仅仅用刑罚来警示。阐述真谛，就是是非双泯，能所俱空；将万象归于一真，将三乘归于圆满。这并非二谛所能涵盖，岂是百家所能企及。}%

@{問：道無不在，真性匪移；有佛無佛，性相常住。此即一體三寶，常現世間。何用金檀刻像，竹帛書經，剃髮出塵，以為三寶？}@
%{问：道无处不在，真性不会改变；有佛无佛，本性相貌都永恒存在。这就是一体三宝，常在世间。为什么还要用金檀刻佛像，用竹帛写经书，剃头发出家，来作为三宝呢？}%

@{答：上根玄解，何假相施？中下鈍機，須憑事發；不覩正相，但染邪宗。秖如此土，像教未來，惟興外道，罔知真偽，莫辨靈蹤。伏自漢明夢現金身，吳帝瑞彰舍利，爾後國王長者，方知歸敬之門，哲士明人，頓曉棲神之地。是知迹能顯本，相可通真；因筌得魚，理事無廢。是以木母變色，金像舒光；道藉人弘，物由情感。能生淨種，敬假像而開心；不結信緣，遇真儀而不見。是以迷之則本末咸喪；了之則真假俱通。若驗斯文奚生取捨？或廣興供養，發大志誠；意業功深，修因力大。是以貧女獻潘澱，而位登支佛；童子進土麨，而福受輪王。}@
%{答：根性高的人，自然就能理解佛法，不需要借助外相来引导。根性中等或低的人，需要依靠外相来引发他们的觉悟；如果他们看不到佛的真实形象，就会被邪教迷惑。只有像我们这个时代，佛像和佛经才逐渐兴起，但同时也会兴起外道，人们无法辨别真伪，也无法找到佛法的真谛。自从汉明帝梦到金身佛，吴帝得到舍利，之后国王和长者才明白皈依佛门的道理，智者和贤人，也才明白修行的方向。所以说，外相可以显露出本质，形象可以通达真谛；借助鱼竿就能钓到鱼，道理和事相缺一不可。因此，木头佛像会变色，金身佛像会放光；佛法依靠人来弘扬，佛法也依靠人心的感悟。如果能生起清净的种子，敬拜佛像就能开悟；如果不能结下信仰的因缘，即使遇到佛法，也看不见。所以说，迷失了佛法，就会失去根本和枝末；悟道了佛法，就能通达真假。如果要检验佛法，为什么要取舍呢？可以广兴供养，发大志诚心；意念和行为功德深厚，修行的因缘力就大。所以说，贫穷的女子献出潘石，就能够位列支佛；童子献出土麨，就能够得到转轮王的福报。}%

@{問：因緣義空，自他無性；涅槃生死，一體無殊。如何行慈，廣垂攝化？}@
%{问：因缘本是空，自我和他人都没有自性；涅槃和生死，本来就是一个整体，没有区别。那么如何才能行慈悲，广度众生呢？}%

@{答：雖人法本空，彼我虛寂，而眾生迷，如夢所得，都不覺知；菩薩興悲而示真實。《大般若經》云：佛告善現：應知有情雖自性空，遠離眾相，而有雜染、清淨可得。《起信論》云：雖念諸法，自性不生；而復即念，因緣和合，善惡之業、苦樂等報，不失不壞。雖念因緣，善惡業報；而亦即念，性不可得。是以觀緣起，而不住涅槃；了性空，而不住生死。}@
%{答：虽然人法本来空，自我和他人都是虚幻，但众生迷惑，如同梦中所获，全然不知；菩萨发慈悲心，就示现真实。《大般若经》说：佛陀告诉善现：应该知道，有情众生虽然自性空，远离一切相，但还有染污和清净可以获得。《起信论》说：虽然思维一切法，自性本来不生；但又即刻思维，因缘和合，善恶的业报、苦乐的果报，不会消失也不会毁坏。虽然思维因缘，善恶业报；但又即刻思维，自性不可得。所以说，观照缘起，就不执着于涅槃；了悟自性空，就不执着于生死。}%

@{問：西天九十六種外道，各立修行之門，勤苦兢兢，非無善業。云何報盡，還入輪迴，不得解脫？}@
%{问：西天有九十六种外道，他们各自建立修行的方法，勤苦努力，并非没有善业。为什么他们业报消除后，还会轮回，不能解脱呢？}%@{答：未達無生正理，惟修生滅有因。起貪著之心，懷希望之意；以苦捨苦，從迷積迷；匍匐昇沈，輪迴莫已。蒸砂之喻，足可明之。}@
%{答：你还没明白无生正理，还在修生灭之因。你起贪婪之心，怀着希望之意，用苦来舍苦，从迷失中不断积累迷失，在生死轮回中不断沉浮，永远无法解脱。就像蒸沙一样，永远无法变成金子，这足以说明道理。}%

@{問：非惟外道修善，不得解脫；依內教修，亦有不得道者，何耶？}@
%{问：为什么不只是外道修善不能解脱，即使依内教修行，也有人得不到道呢？}%

@{答：皆為有我故，不得斷結。凡作之時，皆云我能作；隨境所得，住著因果。若了二無我理，證解一心，不動塵勞，當處解脫。}@
%{答：因为他们都有我执，所以无法断除烦恼。凡是做事的时候，都说是我能做，执着于因果报应。如果你明白了二无我之理，证悟了一心，不为尘劳所动，就能当下解脱。}%

@{問：正作之時，云何了無我？}@
%{问：在做事的时候，怎样才能明白无我呢？}%

@{答：所作之時，從緣而起，以有施為，而無主宰。所出音聲，猶如風鐸；隨機轉動，惟似木人。但依業力所為，而無我性可得。四大聚散，生滅隨緣；乃至六趣受身，亦復如是。實無有人，而能來往。《華嚴經》云：如機關木人，能出種種聲；彼無我非我，業性亦如是。論云：因緣故生天，因緣故墮地獄。若言是我，非因緣者，作惡何不生天，乃墮地獄耶？我豈愛彼地獄受苦耶？我既作惡而不受樂者，故知善惡感報，惟是因緣，非是我也。而眾生於無我、無作之中，妄認我、作，強為其主，不知是識所為，決定無有作者。外道皆稱執作，悉有神我；若無神我，誰為所作？《智論》破云：心是識相，故自能使身，不待神也。如火性能燒物不假人。《唯識論》云：諸所執實有我體，為有思慮，為無思慮？有思慮應是無常，非一切時有思慮故；無思慮如虛空，不能作業，亦不受果。故所執我，理俱不成。由此故知，定無實我。但有諸識，無始時來，前滅後生，因果相續；由妄熏習，似我相現；愚者於中，妄執為我。又無我者，即是無性；性即是體，體是主質義。凡有一法，皆從眾緣所成，實無本體；以無體故空。是以眾生，於性空中，執為實有；內則為我所覉，外則為塵所局，所以修行不出心、境；及至得果，不離所因。昇降雖殊，常繫諸有；互為高下，終始輪迴。眾患所生，我為其本。}@
%{答：做事的时候，是随着缘起而产生的，虽然有行为，但没有主宰。发出的声音，就像风铃一样，随着风而动，就像木偶一样。只是依着业力而为，并没有我性可得。四大聚散，生灭随缘，乃至六道轮回受身，也是如此。实际上没有人能够来来往往。《华严经》说：就像机关木人，能够发出各种声音，它没有我，也不是我，业性也是如此。论书说：因为因缘而生天，因为因缘而堕地狱。如果你说是我，不是因缘的话，做恶为什么不生天，反而堕地狱呢？难道我喜欢在地狱受苦吗？既然我做了恶事却得不到快乐，就知道善恶的报应，只是因缘，不是我。而众生在无我、无作之中，妄认我、作，强加于自己，不知道是识所为，决定没有作者。外道都称执着于行为，都有神我，如果没有神我，谁在做事呢？《智论》破斥说：心是识相，所以能够自己使身体，不需要神。就像火能烧东西，不需要人。《唯识论》说：所有执着于实有的我体，是有思虑还是无思虑？有思虑应该是无常，因为不是一切时候都有思虑；无思虑就像虚空，不能做事，也不能受果报。所以执着于我，道理都说不通。由此可知，一定没有实我。只有诸识，从无始以来，前灭后生，因果相续，由于妄念熏习，似我相现，愚者执着其中，妄执为我。又无我，就是无性；性就是体，体是主体的意思。凡是有一法，都是从众缘所成，没有本体，因为无体所以空。所以众生，在性空中，执着为实有，内心被我所束缚，外在被尘劳所局限，所以修行不能出心、境，及至得果，也离不开所因。升降虽然不同，却始终系于有，互相高低，始终轮回。各种痛苦的根源，都是我。}%

@{問：既萬法無體，本來自空，云何復有諸法建立？}@
%{问：既然万法无体，本来就空，为什么还有诸法建立呢？}%

@{答：秖為空無體性，而從緣生。若有自體，即不假緣生；既不從緣生，即萬法有其定體。若立定相，即成常過：善惡不可改移，因果遂成錯亂。為惡應生天，為善應沈淵，以無因故；作善應無福，作惡應無罪，以無果故。是以萬法無體、無定，但從緣現；以緣生故無性，諸法皆空；以無性故，緣生諸法建立故。《華嚴經》明菩薩於無自性中，建立一切佛事。是以因空立有，有無自名；從有辨空，空無自體。}@
%{答：只是因为空无体性，所以从缘起。如果有自体，就不需要缘起，如果不从缘起，那么万法就都有其定体。如果建立定相，就会成为常住不变的错误：善恶不能改变，因果就会混乱。做恶应该生天，做善应该沉沦，因为没有因；做善应该没有福报，做恶应该没有罪过，因为没有果报。所以万法无体、无定，只是从缘起而现；因为缘起所以无性，诸法皆空；因为无性，缘起的诸法才能建立。《华严经》说菩萨在无自性中，建立一切佛事。所以因空立有，有无自名；从有辨空，空无自体。}%

@{問：現見諸法發生，云何無性？}@
%{问：现在看到诸法发生，怎么说是无性呢？}%

@{答：即生無生，所以無性。若云有生，為復自生？為他生？為共生？為無因生？若云自生，譬如自身，若非父母，云何得生？故云此身即父母之遺體，以過去業為內因，託父母體為外緣，內外因緣和合而有，即非自生。或云他生者，若無宿業自因，終不託胎，皆從自業而有；譬如外具水土，若無種子，決定不生。若共生者，因假緣成，何有自體之用？緣從因起，而無外助之能；因緣各無，和合豈有？如一砂無油，和眾砂而非有；一盲不見，聚群盲而豈觀？若無因生者，即石女生兒、龜毛作拂，有因尚無，無因豈有？又從有因而立無因，有因既無，無因亦絕。但了自他兩句無生，則四句皆破。既無自他，將誰作和合，及以無因有？四句自然宴寂。是知無生之生，幻相宛爾；生之無生，真性湛然。故《金剛三昧經》云：因緣所生義，是義滅非生；滅諸生滅義，是義生非滅。}@
%{答：就是因为无生而生，所以无性。如果你说有生，是自生呢，还是他生，还是共生，还是无因生？如果你说自生，比如你自己，如果不是父母，怎么生出来呢？所以说，这个身体就是父母的遗体，以过去的业力为内因，依靠父母的身体为外缘，内外因缘和合而有，就不是自生。或者说他生，如果没有宿业自因，最终不会投胎，都是从自业而有，比如外在具备水土，如果没有种子，就绝对不会生长。如果是共生，因为假缘而成就，有什么自体的作用呢？缘从因起，没有外力的帮助，因缘各无，怎么会有和合呢？就像一粒沙子没有油，和很多沙子在一起，也不是有油；一个盲人看不见，聚在一起，也不能看见。如果是无因生，那就是石头生孩子，乌龟毛做拂尘，有因尚且没有，无因又怎么会有呢？又从有因而立无因，有因既然没有，无因也就不存在了。只要明白了自他两句无生，那么四句就都破了。既然没有自他，谁来和合，以及无因而有呢？四句自然寂灭。所以知道无生之生，是幻相，生之无生，是真性。所以《金刚三昧经》说：因缘所生义，是义灭非生，灭诸生灭义，是义生非灭。}%
@{問：既一切諸法，無性無生；云何眾生執著境緣，而受實報？}@
%{问：既然所有法都是无性无生，那为什么众生会执着于外境和缘分，而受到相应的果报呢？}%

@{答：秖為不了無性，迷為實有，所以受其實報。如達其性空，即不生貪著，既不耽著，任運施為，不住其因，終不受果。故經云：心生，種種法生。又云：一切惟心造。若心不起，外境常虛；了境性空，其心自寂；妄心既寂，幻相何生？心境俱冥，自然合道。《華嚴經》云：眼耳鼻舌身，心意諸情根；一切空無性，妄心分別有。又云：世間一切法，但以心為主；隨解取眾相，顛倒不如實。}@
%{答：因为不明白无性的道理，误以为真实存在，所以才受到相应的果报。如果能明白万物的空性，就不会产生贪执，既然没有执着，就能随缘而行，不执着于因果，最终也不会受到果报。所以经书上说：心生，种种法生。又说：一切唯心造。如果心不生起，外境就永远是虚幻的；明白外境的空性，内心就会寂静；妄心寂灭了，幻相又怎么会产生呢？心境都空了，自然就会合乎道。 《华严经》上说：眼耳鼻舌身，心意诸情根；一切都是空无性的，是妄心分别出来的。又说：世间一切法，都以心为主；随心所想，就执着于种种相，颠倒是非，不符合真实情况。}%

@{問：既受實報，云何言一切空？}@
%{问：既然会受到果报，怎么又说一切都是空的呢？}%

@{答：分明云眾生自妄認為實，其性常空。雖受苦樂，厭愛情生；人法俱空，一無所得。猶如夢見好惡，欣慼盈懷；及至覺來，豁然無事。覺來非有，夢裡非無；既習顛倒之因，不無虛妄之果。}@
%{答：明明是众生自己妄以为实，其本性永远是空的。虽然会受到苦乐，产生爱憎，但人法都是空的，一无所获。就像做梦时，梦到好的坏的，喜怒哀乐充满胸怀；等到醒来，就豁然无事了。醒来的时候不是真的有，梦里也不是真的没有；既然习惯了颠倒的因，就不会没有虚妄的果。}%

@{問：妄心幻境，為復本無？從今日無？}@
%{问：妄心和幻境，是本来就没有呢？还是从今天开始就没有呢？}%

@{答：心境本無。}@
%{答：心境本来就没有。}%

@{問：既是本無，眾生云何不得解脫？}@
%{问：既然本来就没有，为什么众生不能解脱呢？}%

@{答：本來無縛，云何稱解？秖為不達本無，妄生今有。從無始際，熏習之力，不覺不知，隨業而轉；雖在業拘，性常清淨。}@
%{答：本来就没有束缚，怎么还谈得上解脱呢？只是因为不明白本来就没有，所以妄生出现在的执着。从无始以来，由于习气的力量，不觉不知，随业而转；虽然被业力所束缚，但本性永远是清净的。}%

@{問：如何得究竟清淨？}@
%{问：怎样才能获得究竟的清净呢？}%

@{答：此有二義：一者、了其本無，得自性清淨。二者、淨其妄染，得離垢清淨。本性既淨，妄念不生；二障雙消，三輪廓徹。契本冥源，種現俱寂。}@
%{答：这里有两个意思：一是明白本来就没有，获得自性清净。二是净化妄念的染污，获得远离垢染的清净。本性清净了，妄念就不会生起；二障双消，三轮廓彻。契合本源，种子和现象都寂灭了。}%

@{問：佛道遐昌，凡聖同稟。何乃興替不定，而有墮壞者乎？}@
%{问：佛道应该兴盛昌隆，凡圣都拥有相同的佛性。为什么会出现兴衰不定，甚至堕落衰败呢？}%

@{答：夫萬物有遷，三寶常住，寂然不動，感通而化。非初誕於王宮，不長逝於雙樹。若眾生福薄，則佛事氷消；若國土緣深，則梵剎雲聳。在人自生得喪，非法而有盛衰。故《法華經》云：眾生見劫盡，大火所燒時；我此土安隱，天人常充滿。}@
%{答：万物都有兴衰变化，三宝(佛法僧) 却永远存在，寂然不动，感通而化。佛陀并非一开始就出生在王宫，也不会永远长存双树之下。如果众生的福报薄弱，那么佛法就会衰微；如果国土的因缘深厚，那么佛国就会兴盛。佛法的兴衰取决于众生自身的福报，并非佛法本身有盛衰。所以《法华经》上说：众生看到劫难将尽，大火焚烧的时候；我的这个国土却安稳无恙，天人和人永远充满。}%

@{問：既讚眾善，報應非虛。云何有勤苦求者，全無剋證？}@
%{问：既然赞扬众善，报应不虚。为什么有些人勤苦修行，却完全没有得到证悟呢？}%

@{答：修善之人，自有冥顯二益。《法華玄義》四句料簡：一、冥機冥應：若過去善修三業，現在未運身口，藉往善力，此名為冥機；雖不見靈應，而密為法身所益，不見不聞、非覺非知，是名冥益。應身應，是顯應；法身應，是冥應。二、冥機顯益：過去植善而冥機已成，便得值佛聞法，現前獲利，是為顯益。如佛初出世，最初得度之人，現在何曾修行，諸佛照其宿機，自往度之。三、顯機顯益：現在身口精勤不懈，而能感降，道場禮懺，能感靈瑞。四、顯機冥益：如人雖一世勤苦，現善濃積，而不顯感，冥有其利。若解四意，一切低頭舉手，福不虛棄；終日無感，終日無悔矣。}@
%{答：修行善法的人，自然会有冥冥之中和显而易见的两种利益。《法华玄义》中用四句话来解释：一是冥机冥应：如果过去修行三业(身口意) 都很好，现在还没有用身口去修行，借助过去积累的善力，这就是冥机；虽然没有看到灵验，但秘密地被法身所利益，不见不闻、非觉非知，这就是冥益。应身应，就是显现的感应；法身应，就是冥冥之中的感应。二是冥机显益：过去种下善因，冥机已经成就，就能遇到佛陀听闻佛法，当下获得利益，这就是显益。比如佛陀初出世的时候，最初得到度化的人，现在何曾修行过？诸佛照见他们的宿世因缘，就主动去度化他们。三是显机显益：现在身口精勤不懈，就能感召佛菩萨降临，道场礼拜忏悔，就能感召灵验。四是显机冥益：比如有些人虽然一生勤苦修行，现世积累了很多善法，却没有显现的感应，冥冥之中却有利益。如果明白这四种意思，一切低头举手，福报都不会虚弃；即使终日没有感应，也终日不会后悔。}%

@{問：或有一生修善，現縈惡報；終日造惡，目覩吉昌者何？}@
%{问：有些人一生修行善法，现在却遭受恶报；有些人终日造恶，却目睹吉昌，这是为什么呢？}%

@{答：業通三世，生熟不定；又通三報，厚薄相傾。西天第十九祖師，鳩摩羅多云：前生修功德，而致強半功，有少破壞故。迴心修惡，行罪業、少功德，亦死先受福。正受快活時，心似得安樂，忽降諸衰惱，其家漸殘破；承彼先惡業，相續致於此。非是今修福，而招斯惡報。又曰：前世作惡業，其罪強半功；忽遇一智者，而教修福德。福德雖修已，其善未過彼；功德少於罪，亦死生貧窮。心不敬信佛，亦不重三寶；如是過半已，其家漸富有，資生多財帛；承彼先善業，相續致於此。非是今作惡，而招斯善報。論云：今我疾苦，皆由過去；今生修福，報在當來。若見喜殺長壽，好施貧窮；能信斯言，不生邪見。若不解此，憂悔失理，謂徒功喪計，善惡無徵。但修善之時，一心不退，既不間斷，福果長新；秖慮中途自生遮障，識達賢士曉斯旨焉。}@
%{答：业力贯穿三世，生熟不定；又贯穿三报(现世报、来世报、等流报) ，厚薄相倾。西天第十九祖师，鸠摩罗多说：前世修行功德，却只成就了一半，因为有一点破坏。后来改过向恶，造罪业、很少做功德，却先死了享受福报。正在享受快乐的时候，心里好像很安乐，突然降下各种灾祸，家境逐渐衰败；这是承接前世作恶的业力，延续到这一世。并非是现在修行善法，而招致了恶报。又说：前世作恶业，罪业比功德多；突然遇到一位智者，教他修行福德。虽然已经修行福德了，但善法还没有超过过去的罪业；功德少于罪业，所以这一世就出生贫穷。心里不敬信佛，也不重视三宝；这样过了大半辈子，家境逐渐富裕，生活富足；这是承接前世行善的业力，延续到这一世。并非是现在作恶，而招致了善报。经书上说：我现在所受的苦难，都是过去造成的；这一世修行善法，报应将在未来。如果看到喜欢杀生的人长寿，喜欢布施的人贫穷；就能相信这句话，不生邪见。如果不明白这个道理，就会忧愁悔恨，失去理智，认为白白辛苦一场，善恶没有报应。只要修行善法的时候，一心不退，不间断地修行，福报就会不断增长；只要担心中途产生障碍，明白道理的贤士就会明白这个道理。}%
@{問：惡能掩善，則禍起而福傾；善能排惡，則障消而道現。何乃或有從生積善，反受餘殃？及蕭梁武帝，歸憑三寶；一朝困斃，全無靈祐者何？舉世咸疑，請消餘滯。}@
%{问：恶事能掩盖好事，就会带来灾祸，福气也会因此消失；好事能消除恶事，就会消除障碍，道义就会显现。为什么有些人从出生就开始积善，反而会受到余殃？还有萧梁武帝，归依三宝；却在一朝困毙，完全没有得到神灵的庇佑，这是怎么回事？举世都感到疑惑，请您消除这些疑惑。}%

@{答：前明業通三世，事已昭然，今重決疑，有其三義：一者、是諸佛菩薩示現施為，隨順世間，同其苦樂，千變萬化，誘引勞生。或居安而忽危，示物極即反；或處榮而頓弊，現盛必有衰。令耽榮者，悟世無常；使恃祿者，知生有限。潛消貪垢，巧洗情塵。示正示邪，或逆或順，斯乃密化之祕術，非凡小之所知。}@
%{答：之前已经说过，业力贯穿三世，事情已经很清楚了，现在再次解答你的疑惑，有三个道理：第一，诸佛菩萨示现行为，顺应世间，与众生同甘共苦，千变万化，引导众生。有时安逸中突然出现危险，显示事物极盛就反转；有时处在荣华富贵中却突然衰败，显示兴盛必然有衰败。让沉迷荣华的人明白世间无常；让依靠俸禄的人知道生命有限。潜移默化地消除贪欲，巧妙地洗涤心中的尘埃。示现正道和邪道，有时逆着来，有时顺应着来，这是秘密的转化之术，不是凡夫俗子所能理解的。}%

@{二者、善惡無定，果報從緣；業力難思，勢不可遏。故《涅槃經》云：業有三報：一、現報：現作善惡，現受苦樂。二、生報：今生作業，來生受果。三、後報：或今生作業，過百千生方受其報。又經云：有業現苦有苦報；有業現苦有樂報；有業現樂有樂報；有業現樂有苦報。或餘福未盡，惡不即加；或宿殃尚在，善緣便發。又若善多惡少，則先受樂，而後受苦，則福盡禍生。或善少惡多，則先受苦，而後受樂，則災消慶集。此皆並是後報，善惡業熟，今生善力難排，斷結證聖，尚還宿債。如師子比丘、一行禪師等，豈況業繫凡夫，寧逃此患？}@
%{第二，善恶没有固定，果报来自于因缘；业力难以思量，势不可挡。所以《涅槃经》说：业力有三种报应：一、现报：现在做善事或恶事，现在就承受苦乐。二、生报：今生所作的业，来世受其果报。三、后报：可能是今生所作的业，要过上百上千世才能受其报应。经书里还说：有业力导致现世受苦，也导致现世受苦报；有业力导致现世受苦，也导致现世受乐报；有业力导致现世受乐，也导致现世受乐报；有业力导致现世受乐，也导致现世受苦报。有可能是余福还没有尽，恶报还没有降临；有可能是宿殃还在，善缘就出现了。还有，如果善事多，恶事少，就会先享受快乐，然后承受痛苦，福气尽了，灾祸就会降临。如果善事少，恶事多，就会先承受痛苦，然后享受快乐，灾难消除了，吉祥就会降临。这些都是后报，善恶业力成熟了，今生的善力难以抵挡，即使断除烦恼，证得圣果，也要偿还宿债。像狮子比丘、一行禅师等人尚且如此，何况业力所缚的凡夫，怎么逃脱这种灾患呢？}%

@{三、者或善根深厚，修進堅牢，決志無疑，誓過金石，則現受輕報，能斷深愆。故經云：今生作惡少為善多，則迴地獄重，而現世輕。或作善少為惡多，則迴現世輕，而地獄重。乃至純善修行之人，現世暫時頭痛，則滅百千萬劫地獄之苦。是以菩薩發願云：願得今身償，不入惡道受苦。作惡之人雖現安樂，果在阿鼻，積劫燒然，受苦無間。又復修行，力至將出輪迴，臨終之時，雖受微苦，無始惡業，一時還盡。如唐三藏法師，九世支那為僧，福德智慧，常稱第一；大弘聖教，廣演佛乘，利濟無邊，殊功罕測。及至遷化之時，臥疾房中。瞻病僧明藏禪師，見有二人，各長一丈，共捧一白蓮花，至法師前云：師從無始已來，所有損惱有情，諸有惡業，因今小疾，並得消殄，應生欣慶。法師顧視合掌，遂右脇而臥。弟子問云：和尚決定得生彌勒內院不？報云：得生。言訖，氣息漸微，奄然神逝。若明如上三義，方為知因識果之人；或昧斯文，終生疑謗。}@
%{第三，有的人善根深厚，修行精进坚固，决心坚定，誓言超过金石，就会在现世承受轻微的报应，能够断除深重的罪孽。所以经书里说：今生作恶少，行善多，就会转世到地狱受重罪，而现世则比较轻。或者作善少，行恶多，就会转世到现世受轻罪，而地狱受重罪。即使是纯善修行的人，现世暂时头痛，也会消除百千万劫的地狱之苦。所以菩萨发愿说：愿得今生偿还，不入恶道受苦。作恶的人虽然现在安乐，但果报在无间地狱，积劫燃烧，受苦无间。还有，修行的人，力量达到即将脱离轮回的时候，临终之时，虽然会承受微小的痛苦，但无始的恶业，会在一瞬间全部消除。就像唐三藏法师，九世在中国做僧人，福德智慧，常被称为第一；大力弘扬佛法，广演佛乘，利益众生无边，功德难以估量。等到他圆寂的时候，卧病在床。瞻病僧明藏禅师，看到两个人，每个人都长一丈，共同捧着一朵白莲花，来到法师面前说：师父从无始以来，所有伤害众生的恶业，因为现在的小病，都得到了消除，应该感到欣慰。法师回头看，合掌，然后侧卧着。弟子问：和尚您决定能生到弥勒内院吗？法师回答：能生。说完，呼吸渐渐微弱，安然神逝。如果明白以上三个道理，才是知因识果的人；如果不明白这些道理，就会终生疑惑诽谤。}%

@{問：夫修善應純，云何造惡？既能造惡，何用善乎？若善惡齊行，恐虛功力。}@
%{问：修行善事应该纯净，怎么还会造恶？既然能造恶，为什么还要行善呢？如果善恶同时进行，恐怕是虚耗功力。}%

@{答：若出家菩薩，無諸障閡，應純修善，直至菩提；如在家菩薩，事業所拘，未得純淨，傍興善道，以為對治。夫業難頓移，惡非全斷；漸積功德，以趣菩提。若更積惡不修，惡無有盡；須行善業，以奪惡因。《譬喻經》云：昔有國王，出射獵還，過寺繞塔，為沙門作禮。群臣共笑之，王乃覺知，問群臣曰：有金在釜，釜中湯沸，以手取金，可得不？答曰：不可得。王言：以冷水投中，可取得不？臣白王言：可得也。王言：我行王事，射獵所作如湯沸；燒香然燈繞塔，如持冷水投沸湯中。夫作王有善惡之行，何故但有惡無善乎？}@
%{答：如果出家菩萨，没有各种障碍，应该纯净地修行善事，直到成佛；如果在家菩萨，被事业所拘束，还没有达到纯净，就应该旁兴善道，作为对治方法。业力难以立即改变，恶事不能完全断除；要逐渐积累功德，以求得成佛。如果继续积恶不修，恶事就无穷无尽；必须行善业，来夺取恶因。《譬喻经》说：从前有个国王，出去打猎回来，经过寺院绕塔，给沙门行礼。群臣都嘲笑他，国王才意识到，问群臣说：如果金子在锅里，锅里的汤沸腾了，用手去拿金子，能拿出来吗？群臣回答：拿不出来。国王说：用冷水浇进去，能拿出来吗？臣子回答国王说：能拿出来。国王说：我行王事，打猎所作的事情就像沸腾的汤；烧香燃灯绕塔，就像拿着冷水浇沸腾的汤。既然做国王有善恶的行为，为什么只做恶事不做善事呢？}%

@{問：在家菩薩，亦許純修善不？}@
%{问：在家菩萨，也允许纯净地修行善事吗？}%

@{答：若志苦心堅，一向歸命，如鹿在網，若火燒頭，惟求出離之門，不顧人間之事。自古及今，亦多此等。《譬喻經》云：昔有國王，大好道德；常行繞塔，百匝未竟，邊國王來征伐，欲奪其國。傍臣大恐怖，即白王言：置斯旋塔，以攘重寇。王言：聽使兵來，我終不止。心意如故，繞塔未竟，兵散罷去。夫人有一心定意，無所不消也。是以河嶽不靈，惟人所感；但能志到，無往不從。至於氷池躍鱗、寒林抽筍，故非神力，志所為也。}@
%{答：如果意志坚定，心志坚强，一心归命，就像鹿被困在网里，如果火烧到头上，只求逃脱的门，不顾人间的事情。自古至今，也有很多这样的人。《譬喻经》说：从前有个国王，非常喜欢道德；经常绕塔，还没有绕完一百圈，边国的国王来征伐，想要夺取他的国家。大臣们非常害怕，就对国王说：放下绕塔的事情，去抵御强敌。国王说：让他们来吧，我绝不停止。心意如故，绕塔还没有完成，敌兵就散去了。一个人如果一心一意，坚定不移，就没有什么不能消弭的。所以河岳不灵，只在于人的感召；只要意志坚定，无所不能。至于冰池跃鳞、寒林抽笋，都不是神力，而是意志所为。}%
@{問：若廣修萬善，皆奉慈門；但稟真詮，有妨世諦。則處國廢其治國，在家闕於成家，雖稱利人，未得全美。}@
%{问：如果广泛修习各种善行，都奉行慈悲之道；但如果讲求佛法真谛，就会妨碍世俗的道理。那么在朝为官就会荒废治国，在家就会缺乏成家立业，虽然号称利人，却不能达到完美。}%
@{答：佛法眾善，普潤無邊；力濟存亡，道含真俗。於國有善則國覇，於家有善則家肥，所利弘多，為益不少。所以《書》云：積善之家必有餘慶；積惡之家必有餘殃。又云：行善降之百祥；為惡降之百殃。宋典文帝，以元嘉中問何侍中曰：范泰、謝靈運云：六經本是濟俗，若性靈真要，則以佛經為指南。如其率土之濱，皆純此化，則吾坐致太平也。侍中對曰：夫百家之鄉，十人持五戒，則十人淳謹；千室之邑，百人修十善，則百人和厚。傳此風訓，已遍宇內；編戶千萬，則仁人百萬。夫能行一善，則去一惡；去一惡，則息一刑。一刑息於家，萬刑息於國。陛下所謂坐致太平也。是以包羅法界，遍滿虛空；一善所行，無往不利。則是立身輔化，匡國保家之要軌矣。若以此立身，無身不立；以此匡國，無國不匡。近福人天，遠階佛果。}@
%{答：佛法中的各种善行，普遍地滋润着无边无际的世界；它能帮助人们脱离生死轮回，而且包含着真谛和世俗的道理。在国家治理方面有善行，国家就会兴盛；在家庭生活中行善，家庭就会富裕，所带来的利益很多，好处也很多。所以《尚书》说：积善之家必有余庆；积恶之家必有余殃。又说：行善降之百祥；为恶降之百殃。宋朝典文帝，在元嘉年间问何侍中说：范泰、谢灵运说：六经原本是用来济世救民的，如果想要了解性灵真谛，就应该以佛经为指南。如果整个天下都以佛法来教化，那么我就可以坐享太平盛世。侍中回答说：在一个百家聚居的村庄里，十个人持守五戒，那么这十个人就会淳朴谨慎；在一个千户人家的小城里，一百个人修习十善，那么这百人就会和谐厚道。把这种风气和教诲传播到天下，遍布整个宇宙；人口千万，那么仁人君子就有百万。能够行善，就能去除恶行；去除恶行，就能减少刑罚。一家的刑罚减少了，国家的刑罚就会减少。陛下所说的坐享太平盛世，就是这个道理。所以佛法包罗万象，遍布虚空，行善所到之处，无往不利。这就是立身处世、辅佐教化、匡正国家、保卫家庭的重要准则。如果以此来立身，就没有不能立身的人；如果以此来匡正国家，就没有不能匡正的国家。靠近就能获得人天福报，远一点就能成就佛果。}%
@{問：所修萬善，以何為根本乎？}@
%{问：所修习的各种善行，以什么为根本呢？}%
@{答：一切理事，以心為本。約理者，經云：觀一切法，即心自性；成就慧身，不由他悟。此以真如觀、真實心為本。約事者，經云：心如工畫師，能畫諸世間；五蘊悉從生，無法而不造。此以心識觀，緣慮心為本。真實心為體，緣慮心為用；用即心生滅門，體即心真如門。約體用分二，惟是一心。即體之用，用不離體；即用之體，體不離用。開合雖殊，真性不動。心能作佛，心作眾生；心作天堂，心作地獄。心異則千差競起，心平則法界坦然；心凡則三毒縈纏，心聖則六道自在；心空則一道清淨，心有則萬境縱橫。如谷應聲，語高而響大；似鏡鑒像，形曲而影邪。以萬行由心，一切在我。內虛，外終不實；內細，外終不麁。善因終值善緣，惡行難逃惡境。踏雲霞而飲甘露，非他所授；臥烟焰而噉膿血，皆自所為。非天之所生，非地之所出，秖在最初一念，致此昇沈。欲外安和，但內寧靜；心虛境寂，念起法生；水濁波昏，潭清月朗。修行之要，靡出於斯。可謂眾妙之門，群靈之府，昇降之本，禍福之源。但正自心，何疑別境？經云：為善福隨，履惡禍追；響之應聲，善惡如音；非天龍鬼神所授，非先禰後裔所為。造之者惟心，成之者身口矣。佛說偈曰：心為法本，心尊心使；中心念惡，即言即行；罪苦自追，車礫于轍。心為法本，心尊心使；中心念善，即言即行；福樂自追，如影隨形。《華嚴經》云：智首菩薩問文殊師利云：何得無過失身口意業？乃至為上，為無上；為等，為無等等？文殊師利答言：佛子，若諸菩薩善用其心，則獲一切勝妙功德。《密嚴經》云：如地無分別，庶物依以生；藏識亦如是，眾境之依處。如人以己手，還自摩挃身；亦如象以鼻，取水自沾沐；復似諸嬰兒，以口含其指。如是自心內，現境還自緣；是心之境界，普遍於三有。久修觀行者，而能善通達；內外諸世間，一切惟心現。以此之言，豈止萬善之本，乃至有情、無情，凡聖境界，虛空萬像，悉為其本。亦云：無住為本。本立道生，斯之謂矣。}@
%{答：一切事物，都以心为根本。从道理方面来说，经书上说：观察一切事物，就是观察自己的本性；成就智慧之身，不是靠别人来启发。这以真如观、真心为根本。从事相方面来说，经书上说：心就像工匠画师，能够画出世间万物；五蕴都是从心生起的，没有心就无法创造。这以心识观、缘虑心为根本。真心是本体，缘虑心是用；用就是心的生灭门，体就是心的真如门。从体用方面来区分，只有一颗心。体就是用的本体，用就是体的作用；用不离开体，体也不离开用。虽然开合不同，但真性不动。心能成佛，心能成众生；心能造天堂，心能造地狱。心有分别就会产生各种差异，心平如水就会让法界坦然；心凡夫就会被三毒缠绕，心圣人就能在六道中自由自在；心空就会有一条清净的道路，心有就会有万千境界纵横交错。就像山谷回应声音，声音越高响得越大；就像镜子映照影像，形体弯曲影子就歪斜。以万行由心，一切都在我。内心空虚，外面就不会真实；内心细微，外面就不会粗糙。善因最终会遇到善缘，恶行无法逃脱恶境。踏着云霞喝甘露，不是别人教的；躺在烟火中吃脓血，都是自己造成的。不是天所生，不是地所出，只在于最初的一念，导致了后来的升沉。想要外在安宁和谐，只要内心宁静；心虚境寂，念头起来法就生；水浑浊波浪昏暗，潭水清澈月亮皎洁。修行的要义，莫过于此。可以说这是万妙之门，群灵之府，升降的根本，祸福的源泉。只要正视自己的内心，何必怀疑其他境界？经书上说：行善福报就会随之而来，作恶灾祸就会追随；声音相应，善恶如同声音；不是天龙鬼神所授，不是祖先后代所为。造作这一切的只有心，成就这一切的则是身口。佛说偈曰：心为法本，心尊心使；心中念恶，就会说出来做出来；罪过痛苦就会追随而来，如同车辙上的碎石。心为法本，心尊心使；心中念善，就会说出来做出来；福报快乐就会追随而来，如同影子跟随身形。《华严经》说：智首菩萨问文殊师利说：怎样才能没有过失的身口意业？乃至为上，为无上；为等，为无等等？文殊师利回答说：佛子，如果诸位菩萨善用其心，就能获得一切胜妙功德。《密严经》说：就像大地没有分别，万物依托它而生；藏识也一样，是所有境界的依托之处。就像人用自己的手，去摩挲自己的身体；也像大象用鼻子，取水来洗浴；又像婴儿，用嘴含着手指。就像这样，从自己的内心，显现境界又自己缘起；这心的境界，遍布三界。久修观行的行者，能够通达无碍；内外世间，一切都是心所现。以此而言，岂止是万善的根本，乃至有情、无情，凡圣境界，虚空万象，都是它的根本。也说：无住为本。本立道生，这就是所说的道理。}%
@{問：萬行之源，以心為本。助道門內，何法為先？}@
%{问：万行的源泉，以心为本。在助道修行方面，什么法门为先？}%@{答：以其真實正直為先，慈悲攝化為道。以正直故，果無迂曲，行順真如；以慈悲故，不墮小乘，功齊大覺。以此二門，自他兼利。}@
%{答：以真诚正直为先，以慈悲摄化众生为道。因为真诚正直，所以不会有弯弯绕绕，行为符合真如；因为慈悲，所以不会堕落到小乘，功德圆满达到大觉。凭借这两门，能使自身和他人都得到利益。}%

@{問：前明先知正宗，遍行助道。今萬行門中，以消疑滯，未審以何為宗旨？}@
%{问：以前明白先知正宗，遍行助道。现在万行门中，为了消除疑惑，不知道以什么作为宗旨？}%

@{答：佛法本無定旨，但隨入處，明見心性，權名為宗。}@
%{答：佛法本来没有固定的宗旨，只是随着进入的地方，明白自己的心性，权宜地取一个名字作为宗旨。}%

@{問：以何方便，而得悟入？}@
%{问：用什么方便，才能获得悟入？}%

@{答：有方便門，應須自入。}@
%{答：有方便之门，应该自己去进入。}%

@{問：豈無指示？}@
%{问：难道没有指示吗？}%

@{答：見性無方，云何所指？實非見、聞、覺知境界。}@
%{答：见性没有方向，怎么指示呢？实际上不是见、闻、觉知的境界。}%

@{問：既無所指，明見之時，見何物？}@
%{问：既然没有指示，明白的时候，看到什么东西？}%

@{答：見無物。}@
%{答：看到没有东西。}%

@{問：無物如何見？}@
%{问：没有东西怎么看？}%

@{答：無物即無見。無見是真見；有見即隨塵。}@
%{答：没有东西就没有看到。没有看到才是真看到；有看到就随尘而动。}%

@{問：若然如是，教中佛云何亦說見？}@
%{问：如果真是这样，佛经中佛又为什么也说看到？}%

@{答：佛隨世法，即是不見見，非同凡夫執為實見。究竟而論，見性非屬有無，湛然常寂。}@
%{答：佛随顺世俗法，就是没有看到而看到，不同于凡夫执着为真实看到。究竟而言，见性不属于有和无，寂静常住。}%

@{問：畢竟如何？}@
%{问：究竟如何？}%

@{答：須親省察。}@
%{答：需要亲自省察。}%

@{問：前云：心外無法。云何稱有見即隨塵？}@
%{问：以前说：心外无法。怎么说是看到就随尘而动？}%

@{答：一切色境，皆是第八識親相分現量所得，實無外法。眼見色時，未生分別；剎那轉入，明了意識，分別形像，作外量解，遂執成塵境。}@
%{答：一切色境，都是第八识亲相分现量所得，实际上没有外法。眼睛看到颜色的时候，还没有产生分别；一瞬间就转入明了意识，分别形像，做出外量解，于是就执着成为尘境。}%

@{問：此境何識所現？}@
%{问：这个境是哪个识所现？}%

@{答：塵以識所現，內識變起，似塵而現。如鏡中見自面像，非他影現。《唯識論》云：內識轉似外境，我法分別，熏習力故，諸識生時，變自我法。此我法相，雖在內識，而由分別，似外境現。諸有情類，無始時來，緣此執為實我、實法。如幻夢者，幻夢力故，心似種種外境相現，內識所變，似我似法，雖有而非實。經云：由自心執著，心似外境轉；彼所見非有，是故說惟心。此由約事而論，說為識變；若深達真如，一切諸法，本來不動，即心自性亦非待變。}@
%{答：尘境是意识所现，内识变化起来，就好像尘境一样出现。就像镜子中看到自己的面像，不是别的影子显现。《唯识论》说：内识转变就像外境，我的法分别，熏习力的缘故，诸识生起的时候，就变成我的法。这个我的法的相，虽然在内识中，但是由于分别，就好像外境出现。一切有情众生，无始以来，都缘于此执着为真实的我，真实法。就像做梦的人，由于梦力的缘故，心就好像种种外境相出现，是内识所变，好像我好像法，虽然有但不是真实。经书上说：由于自己的心执着，心就好像外境转变；他们所看到的不是真的，所以说唯心。这是从事相上来讲，说成是意识变化；如果深入了解真如，一切诸法，本来不动，即心自性也不需要变化。}%

@{問：此塵與識，從何而立？}@
%{问：这个尘和识，从哪里建立起来？}%

@{答：謂由名言熏習種子，而得建立；實無其體，而似有義，相貌顯現，如幻物等。因名立法，因法建名；名中無法，法中無名。無體互成，有相俱寂。}@
%{答：说由于名言熏习种子，而建立起来；实际上没有实体，而好像有意义，相貌显现，就像幻物一样。因为名而立法，因为法而建名；名中无法，法中无名。无体互相成就，有相寂静。}%

@{問：此識既不立，何識為宗？}@
%{问：这个识既然不建立，哪个识作为宗旨？}%

@{答：諸識亦無畢竟所歸。約極權論，惟一真性。此亂識，為遣境故立；境消識謝，能所俱亡，惟一真識，即是實性。《三無性論》云：先以亂識，遣於外境；次阿摩羅識，遣於亂識，究竟惟一淨識。}@
%{答：诸识也没有最终的归宿。从极权论来说，只有一个真性。这个乱识，为了遣除境而建立；境消识谢，能所俱亡，只有一个真识，就是真实性。《三无性论》说：先用乱识，遣除外境；其次阿摩罗识，遣除乱识，最终只有一个清净识。}%

@{問：理事無閡，萬事圓修，何教所宗？何諦所攝？}@
%{问：理事无碍，万事圆修，哪个教作为宗旨？哪个谛所摄？}%

@{答：法性融通，隨緣自在。隨舉一法，萬行圓收；即華嚴所宗，圓教所攝。若六度萬行，成佛度生，雖淨緣起，皆世諦所收。若發明本宗，深窮果海，則理智俱亡，言心路絕。}@
%{答：法性融通，随缘自在。随举一法，万行圆满收摄；就是华严宗的宗旨，圆教所摄。如果六度万行，成佛度生，虽然是清净缘起，都是世谛所收。如果发明白宗，深入穷究果海，那么理智俱亡，言语心路断绝。}%

@{問：此集所陳，有何名目？}@
%{问：这个集所陈述的，有什么名目？}%

@{答：若問假名，數乃恒沙。今略而言之，總名萬善同歸；別開十義：一名理事無閡。二名權實雙行。三名二諦並陳。四名性相融即。五名體用自在。六名空有相成。七名正助兼修。八名同異一際。九名修性不二。十名因果無差。}@
%{答：如果问假名，数量如同恒河沙数。现在简单地说，总名为万善同归；另外开出十义：第一名理事无碍。第二名权实双行。第三名二谛并陈。第四名性相融即。第五名体用自在。第六名空有相成。第七名正助兼修。第八名同异一际。第九名修性不二。第十名因果无差。}%

@{問：名因義立，義假名詮。既立假名，其義何述？}@
%{问：名因为义而立，义借名来诠释。既然立了假名，其义如何述说？}%

@{答：第一、理事無閡者，理則無為，事則有為。終日為，而未嘗有為；終日不為，而未嘗無為。為與無為，非一非異，同法性源，等虛空界。若云是一，《仁王經》說：諸菩薩有為功德、無為功德，皆悉成就。若但是一，不應說有二種功德。若云是異，《般若經》云：不得離有為說無為，不得離無為說有為。是以理事相即，非斷非常，起滅同時，無閡雙現。}@
%{答：第一，理事无碍者，理就是无为，事就是有为。整天有为，却从来没有真正有为；整天无为，却从来没有真正无为。有为和无为，不是一也不是二，同法性源，如同虚空界。如果说是一，《仁王经》说：诸菩萨有为功德，无为功德，都悉成就。如果只是说一，不应该说有两种功德。如果说是有二，《般若经》说：不能离开有为说无为，不能离开无为说有为。所以理事相即，不是断灭也不是常住，生灭同时，无碍双现。}%
@{第二、權實雙行者，實則真際，權則化門。從真際而起化，實外無權；因事跡而得本，權外無實。常冥一旨，無閡雙行；遮照同時，理量齊現。}@
%{第二，权实双行者，实就是真实境界，权就是方便法门。从真实境界出发而起变化，真实之外没有方便；因为事迹而得到根本，方便之外没有真实。常常冥合于一个旨意，没有阻碍地双行；遮蔽和照耀同时进行，道理和方法同时展现。}%

@{第三、二諦並陳者，諸佛常依二諦說法，何以故？俗是真詮，了俗無性，即是真諦。故云：若不得俗諦，不得第一義。所以真不待立而常現；俗不待遣而自空。二諦雙存，如同波水。水窮波末，波水同時；波徹水源，動濕一際。}@
%{第三，二谛并陈者，诸佛常依二谛说法，为什么呢？俗谛是真实义的诠释，了知俗谛无性，就是真谛。所以说：如果不得俗谛，就不得第一义。所以真谛不待设立而常现；俗谛不待遣除而自空。二谛双存，如同波水。水穷波末，波水同时；波彻水源，动湿一际。}%

@{第四、性相融即者，《無量義經》云：無量義者，從一法生。所言法者，即是真心。從一真心，具不變、隨緣二義。不變是性，隨緣是相；性是相之體，相是性之用。以不了根源，則妄生諍論。如今毀相者，是不識心之用；毀性者，是不識心之體。若能融通，取捨俱息。}@
%{第四，性相融即者，《无量义经》说：无量义者，从一法生。所说的法，就是真心。从一真心，具足不变、随缘二义。不变是性，随缘是相；性是相的体，相是性的用。因为不了知根源，就妄生争论。如今毁相者，是不识心之用；毁性者，是不识心之体。如果能融通，取舍俱息。}%

@{第五、體用自在者，體即法性之理，用乃智應之事。舉體全用，用即非一；舉用全體，體即非異。即體之用不閡用，即用之體不失體；所以一味雙分，自在無閡。}@
%{第五，体用自在者，体就是法性之理，用就是智慧应对之事。举体全用，用就不是一种；举用全体，体就不是别的。即体的用不碍用，即用的体不失体；所以一味双分，自在无碍。}%

@{第六、空有相成者，且夫一切萬法，本無定相；互成互壞，相攝相資。空因有立，緣生故性空；有假空成，無性故緣起。因義顯別，隨見成差。迷之則萬狀不同，悟之則三乘不異。何者？且如有之一法，小乘見是實色；初教觀為幻有；終教則色空無閡，以空不守自性，隨緣成諸有故；頓教見一切色法，無非真性；圓教見是無盡法界。若如是融通，即成真空妙有；有能顯萬德，空能成一切。}@
%{第六，空有相成者，且夫一切万法，本无定相；互相成就互相破坏，互相摄受互相资助。空因有而立，缘生故性空；有假空而成，无性故缘起。因义显别，随见而成差别。迷之则万状不同，悟之则三乘不异。何者？且如有之一法，小乘见是实色；初教观为幻有；终教则色空无碍，以空不守自性，随缘成诸有故；顿教见一切色法，无非真性；圆教见是无尽法界。如果这样融通，就成就真空妙有；有能显现万德，空能成就一切。}%

@{第七、正助兼修者，正即是主，助即是伴。因伴成主，無助即正終不圓；從主得伴，無正則助無由立。是以主伴相成，正助兼備，亦是止觀雙運，隱顯互興，內外更資，乘戒兼急。}@
%{第七，正助兼修者，正就是主，助就是伴。因为伴而成就主，没有助则正最终不圆满；从主得到伴，没有正则助无从立足。所以主伴相成，正助兼备，也是止观双运，隐显互相兴起，内外互相资助，乘戒兼而急迫。}%

@{第八、同異一際者，同則據理不變，異則約事隨緣。所以不變故，乃能隨緣；隨緣故，所以不變。秖為不異，而成異事；不同而立同門。若異則壞於異，以失體故；若同則不成同，以無用故。所以同，無同而異；異，無異而同。各執即落斷常，雙融即成佛法。故經云：奇哉！世尊，於無異法中，而說諸法異。}@
%{第八，同异一际者，同则据理不变，异则约事随缘。所以不变故，才能随缘；随缘故，所以不变。仅仅因为不异，而成就异事；不同而立同门。如果异则坏于异，以失体故；如果同则不成同，以无用故。所以同，无同而异；异，无异而同。各执一端就落入断常，双融就成就佛法。所以经说：奇哉！世尊，于无异法中，而说诸法异。}%

@{第九、修性不二者，本有曰性，非從觀成；今顯曰修，因智而現。由修顯本有之性；因性發今日之修。全性成修，全修成性；修性無二，因緣似分。}@
%{第九，修性不二者，本来有的叫做性，不是从观修而成的；现在显现叫做修，因智慧而现。由修而显现本来有的性；因性而发动今日的修。全性成就修，全修成就性；修性无二，因缘似有分别。}%

@{第十、因果無差者，因從果起，果滿則乃成因；果逐因生，因圓則能立果。事分前後，理即同時；相助相酬，業用無失。}@
%{第十，因果无差者，因从果起，果满则乃成就因；果逐因而生，因圆则能立果。事分前后，理即同时；互相助成互相酬报，业用无失。}%

@{問：此集所申，當何等機？得何等利？}@
%{问：此集所申，当何等机？得何等利？}%

@{答：自他兼利，頓漸俱收。自利者，助道之圓門，修行之玄鏡；利他者，滯真之皎日，二見之良醫。頓行者，不違性起之門，能成法界之行；漸進者，免廢方便之教，終歸究竟之乘。若信之者，則稟佛言；若毀之者，則謗佛意。信毀交報，因果歷然。略述教海之一塵，普施法界之含識；願弘正道，用報佛恩。頌曰：}@
%{答：自他兼利，顿渐俱收。自利者，助道之圆门，修行之玄镜；利他者，滞真之皎日，二见之良医。顿行者，不违性起之门，能成法界之行；渐进者，免废方便之教，终归究竟之乘。如果信之者，则禀佛言；如果毁之者，则谤佛意。信毁交报，因果历然。略述教海之一尘，普施法界之含识；愿弘正道，用报佛恩。颂曰：}%

@{菩提無發而發，佛道無求故求，}@
%{菩提无发而发，佛道无求故求，}%

@{妙用無行而行，真智無作而作，}@
%{妙用无行而行，真智无作而作，}%

@{興悲悟其同體，行慈深入無緣。}@
%{兴悲悟其同体，行慈深入无缘。}%

@{無所捨而行檀；無所持而具戒；}@
%{无所舍而行檀；无所持而具戒；}%

@{修進了無所起；習忍達無所傷；}@
%{修进了无所起；习忍达无所伤；}%

@{般若悟境無生；禪定知心無住；}@
%{般若悟境无生；禅定知心无住；}%

@{鑒無身而具相，證無說而談詮。}@
%{鉴无身而具相，证无说而谈诠。}%

@{建立水月道場，莊嚴性空世界；}@
%{建立水月道场，庄严性空世界；}%

@{羅列幻化供具，供養影響如來。}@
%{罗列幻化供具，供养影响如来。}%

@{懺悔罪性本空，勸請法身常住；}@
%{忏悔罪性本空，劝请法身常住；}%

@{迴向了無所得，隨喜福等真如。}@
%{回向了无所得，随喜福等真如。}%

@{讚歎彼我虛玄，發願能所平等；}@
%{赞叹彼我虚玄，发愿能所平等；}%

@{禮拜影現法會，行道足躡虛空。}@
%{礼拜影现法会，行道足蹑虚空。}%

@{焚香妙達無生，誦經深通實相；}@
%{焚香妙达无生，诵经深通实相；}%

@{散華顯諸無著，彈指以表去塵。}@
%{散华显诸无著，弹指以表去尘。}%

@{施為谷響度門，修習空華萬行；}@
%{施为谷响度门，修习空华万行；}%

@{深入緣生性海，常遊如幻法門。}@
%{深入缘生性海，常游如幻法门。}%

@{誓斷無染塵勞，願生惟心淨土；}@
%{誓断无染尘劳，愿生唯心净土；}%

@{履踐實際理地，出入無得觀門。}@
%{履践实际理地，出入无得观门。}%

@{降伏鏡像魔軍，大作夢中佛事；}@
%{降伏镜像魔军，大作梦中佛事；}%

@{廣度如化含識，同證寂滅菩提。}@
%{广度如化含识，同证寂灭菩提。}%
@{萬善同歸集卷下}@
%{万善同归集卷下}%

@{精嚴講寺}@
%{精严讲寺}%

@{副都綱祖福住持宗昱宗韶東序祖祐祖壽祖印文玉道綱}@
%{副都纲祖福住持宗昱宗韶东序祖祐祖寿祖印文玉道纲}%

@{真如本山惠璘宗盛道洪廣福本房道俊文亮本常圓悟}@
%{真如本山惠璘宗盛道洪广福本房道俊文亮本常圆悟}%

@{𭿭股庵道馥助刊莊嚴先師沾益庵諸剎子敬文珵大洪善士姚福良}@
%{𭿭股庵道馥助刊庄严先师沾益庵诸刹子敬文珵大洪善士姚福良}%

@{同發道意，捨財助刊功德，並願世出世間，勤修萬善，莊嚴淨土，剋證菩提者。}@
%{同发道意，舍财助刊功德，并愿世出世间，勤修万善，庄严净土，克证菩提者。}%

@{萬善同歸此一心，瓶盤釵釧總黃金；自他兼利醍醐海，頓漸俱收珠玉林。板化信檀多感果，印行京國廣知音；言言直指西方路，宗鏡高懸照古今。}@
%{万善同归此一心，瓶盘钗釧总黄金；自他兼利醍醐海，顿渐俱收珠玉林。板化信檀多感果，印行京国广知音；言言直指西方路，宗镜高悬照古今。}%

@{宣德己酉春釋子德儀識}@
%{宣德己酉春释子德仪识}%

@{《萬善同歸集》一書有益於進修，誠非小補。志於道者，舍此而他求，如繪無形之太虛，補無跡之疾風，徒弊精神，未見其有成也。諦思其義，法而行之，不惟不負於禪師著書，指迷之功；抑亦不負於區區重行鏤板之用心也，願勿以徒遮眼而已。}@
%{《万善同归集》一书有益于进修，诚非小补。志于道者，舍此而他求，如绘无形之太虚，补无迹之疾风，徒弊精神，未见其有成也。谛思其义，法而行之，不惟不负于禅师著書，指迷之功；抑亦不负于区区重行镂板之用心也，愿勿以徒遮眼而已。}%

@{成化戊戌秋嘉禾真如講寺比丘如[承/巳]識}@
%{成化戊戌秋嘉禾真如讲寺比丘如[承/巳]识}%

@{流虹興聖禪寺比丘德海書}@
%{流虹兴圣禅寺比丘德海书}%

@{四明王鴻刊徐均祥助筆}@
%{四明王鸿刊徐均祥助笔}%

@{附永明壽禪師垂誡(按舊本不載此誡，今從佛祖綱目考訂，以其針劄宗門人，最為痛切，故附錄于后)}@
%{附永明寿禅师垂诫(按旧本不载此诫，今从佛祖纲目考订，以其针劄宗门人，最为痛切，故附录于后)}%

@{學道之門，別無奇特，只要洗滌根塵下無量劫來業識種子。汝等但能消除情念，斷絕妄緣，對世間一切愛欲境界，心如木石相似；直饒未明道眼，自然成就淨身。若逢真正導師，切須勤心親近；假使參而未徹，學而未成，歷在耳根，永為道種，世世不落惡趣，生生不失人身；纔出頭來，一聞千悟。須信道，真善知識是人中最大因緣，能化眾生得見佛性。深嗟末世誑說一禪，只學虛頭，全無實解。步步行有，口口談空。自不責業力所牽，更教人撥無因果。便說飲酒食肉，不礙菩提；行盜行婬，無妨般若，生遭王法，死墮阿鼻。受得地獄業消，又入畜生餓鬼，百千萬劫無有出期。除非一念回光，立即翻邪為正。若不自懺、自悔、自修，諸佛出來也無救爾處。若割心肝如木石相似，便可食肉；若飲酒如屎尿相似，便可飲酒；若見端正男女如死屍相似，便可行婬；若見己財如糞土相似，便可偷盜。饒爾煉得至此田地，亦未可順汝意在，直待證無量聖身，始可行世間逆順事。古聖施設，豈有他心？只為末法僧尼，少持禁戒，恐賺向善俗子，多退道心，所以廣行遮護。千經所說，萬論所陳，若不去婬，斷一切清淨種；若不去酒，斷一切智慧種；若不去盜，斷一切福德種；若不去肉，斷一切慈悲種。三世諸佛，同口敷宣；天下禪宗，一音演暢。如何後學，略不聽從，自毀正因，反行魔說？只為宿薰業種，生遇邪師，善力易消，惡根難拔。豈不見，古聖道：見一魔事，如萬箭攢心；聞一魔聲，如千錐劄耳。速須遠離，不可見聞。各自究心，慎莫容易，久立珍重。}@
%{学道之门，别无奇特，只要洗涤根尘下无量劫来业识种子。汝等但能消除情念，断绝妄缘，对世间一切爱欲境界，心如木石相似；直饶未明道眼，自然成就净身。若逢真正导师，切须勤心亲近；假使参而未彻，学而未成，历在耳根，永为道种，世世不落恶趣，生生不失人身；纔出头来，一闻千悟。须信道，真善知识是人中最大因缘，能化众生得见佛性。深嗟末世誑说一禅，只学虚头，全无实解。步步行有，口口谈空。自不责业力所牵，更教人拨无因果。便说饮酒食肉，不碍菩提；行盗行婬，无妨般若，生遭王法，死堕阿鼻。受得地狱业消，又入畜生饿鬼，百千万劫无有出期。除非一念回光，立即翻邪为正。若不自忏、自悔、自修，诸佛出来也无救尔处。若割心肝如木石相似，便可食肉；若饮酒如屎尿相似，便可饮酒；若见端正男女如死屍相似，便可行婬；若见己财如粪土相似，便可偷盗。饶尔炼得至此田地，亦未可顺汝意在，直待证无量圣身，始可行世间逆顺事。古圣设施，岂有他心？只为末法僧尼，少持禁戒，恐赚向善俗子，多退道心，所以广行遮护。千经所說，万论所陈，若不去婬，断一切清净种；若不去酒，断一切智慧种；若不去盗，断一切福德种；若不去肉，断一切慈悲种。三世诸佛，同口敷宣；天下禅宗，一音演畅。如何后学，略不听从，自毁正因，反行魔說？只为宿薰业种，生遇邪师，善力易消，恶根难拔。岂不见，古圣道：见一魔事，如万箭攒心；闻一魔声，如千锥劄耳。速须远离，不可见闻。各自究心，慎莫容易，久立珍重。}%
