@{起信論疏卷下}@
%{起信论疏卷下}%

@{復次以下第三廣上立義分中生滅之相。於中有二。先明生滅麁細之相。後顯麁細生滅之義。初中亦二。一者正明麁細。二者對人分別。初中亦二。總標。別解。別解中言一者麁與心相應故者。六種染中。前之三染。是心相應。其相麁顯。經中說名為相生滅也。二者細與心不相應故者。後三染心。是不相應。無心心法麁顯之相。其體微細。恒流不絕。經中說名相續生滅。如十卷經云。識有二種滅。何等為二。一者相滅。二相續滅。生住亦如是。四卷經云。諸識有二種生住滅。所謂流注生及相生。滅亦如是。經中直出二種名字。不別顯相。故今論主約於相應不相應義。以辨二種麁細相也。}@
%{其次，以下第三部分，广上立义分中生灭之相。这里面有两种情况。先说明生灭粗细之相，然后阐明粗细生灭的意义。其中第一部分也有两种情况，一是正面说明粗细，二是针对不同人进行分别。其中第一部分也有两种情况，总体概括，分别解释。分别解释中说，第一种情况是，粗与心相对应，所以称为粗。六种染中，前面的三种染，是心相对应，其相粗显，经中说名为相生灭。第二种情况是，细与心不相对应，所以称为细。后面的三种染心，是不相对应，没有心心法粗显之相，其体微细，恒流不绝，经中说名为相续生灭。如十卷经云，识有两种灭，何等为二？一是相灭，二是相续灭。生住亦如是。四卷经云，诸识有两种生住灭，所谓流注生及相生，灭亦如是。经中直接说出两种名称，没有分别阐明相。所以现在论主就相对应不相对应义，来辨别两种粗细相。}%

@{對人分別中。麁中之麁者。謂前三中初二是也。麁中之細者。即此三中後一是也。以前中初二俱在意識。行相是麁。故凡夫所知也。前中後一是第七識。行相不麁。非凡所了也。後中初二能現能見。能所差別。故菩薩所知。最後一者。能所未分。故唯佛能了也。}@
%{针对不同人进行分别，粗中之粗，指的是前面的三种染中，前两种是粗。粗中之细，指的是这三种染中，最后一种是细。因为前两种都在意识中，行相是粗，所以凡夫能够知道。前两种和最后一种，是第七识，行相不粗，不是凡夫能够了解的。后面的两种，能现能见，能所差别，所以菩萨能够知道。最后一种，能所未分，所以只有佛能够了解。}%

@{此下第二明生滅義。於中有二。先明生緣。後顯滅義。初中亦二。先明通緣。後顯別因。通而言之。麁細二識。皆依無明住地而起。故言二種生滅。依於無明熏習而有。別而言之。依無明因故。不相應心生。依境界緣故。相應心得起。故言依因者不覺義故。依緣者妄作境界義。若具義說。各有二因。如四卷經云。大慧。不思議熏。及不思議變。是現識因。取種種塵。及無始妄想熏。是分別事識因。解云。不思議熏者。謂無明能熏真如。不可熏處而能熏故。故名不可思議熏也。不思議變者。所謂真如受無明熏。不可變異而變異故。故名不思議變。此熏及變甚微且隱。故所起現識行相微細。於中亦有轉識業識。然舉麁兼細。故但名現識也。}@
%{下面第二部分，说明生灭义。这里面有两种情况，先说明生缘，然后阐明灭义。其中第一部分也有两种情况，先说明共同缘，然后阐明分别因。总体来说，粗细两种识，都是依无明住地而起，所以说两种生灭，依于无明熏习而有。分别来说，依无明因，所以不相对应心生。依境界缘，所以相对应心得起。所以说依因是不觉义，依缘是妄作境界义。如果详细地说，各有两种因。如四卷经云，大慧，不可思议熏，及不可思议变，是现识因。取种种尘，及无始妄想熏，是分别事识因。解释说，不可思议熏，指的是无明能熏真如，不可熏处而能熏，所以叫做不可思议熏。不可思议变，指的是真如受无明熏，不可变异而变异，所以叫做不可思议变。此熏及变甚微且隐，所以所起现识行相微细。其中也有转识业识，但是举粗兼细，所以只叫做现识。}%

@{取種種塵者。現識所取種種境界。能動心海起七識浪故。無始妄想熏者。即彼現識名為妄想。從本以來未曾離想。故名無始妄想。如上文言。以從本來未曾離念。故名無始無明。此中妄想當知亦爾。如十卷經云。阿梨耶識知名識相。所有體相。如虛空中有毛輪住。不淨智所行境界。由是道理故是妄想。彼種種塵及此妄想。熏於自相心海令起七識波浪。妄想及塵。麁而且顯。故其所起分別事識。行相麁顯。成相應心也。}@
%{取种种尘，指的是现识所取种种境界，能动心海起七识浪。无始妄想熏，指的是现识叫做妄想，从本以来未曾离想，所以叫做无始妄想。如上文说，以从本来未曾离念，所以叫做无始无明。此中妄想当知亦尔。如十卷经云，阿梨耶识知名识相，所有体相，如虚空中有毛轮住，不净智所行境界，由是道理故是妄想。彼种种尘及此妄想，熏于自相心海令起七识波浪。妄想及尘，粗而且显，所以其所起分别事识，行相粗显，成相对应心。}%

@{欲明現識因不思議熏故得生。依不思議變故得住。分別事識緣種種塵故得生。依妄想熏故得住。今此論中但取生緣。故細中唯說無明熏。麁中單舉境界緣也。若因滅下。次顯滅義。於中有二。一者直明。問曰以下。往復除疑。始中言若因滅則緣滅者。隨於何位得對治時。無明因滅境界隨滅也。因滅故不相應心滅者。三種不相應心親依無明因生。故無明滅時亦隨滅也。緣滅故相應心滅者。三種相應染心親依境界緣起。故境界滅時亦隨滅也。依是始終起盡道理。以明二種生滅之義。非約剎那生滅義也。}@
%{想要说明现识因不可思议熏，所以得生。依不可思议变，所以得住。分别事识缘种种尘，所以得生。依妄想熏，所以得住。现在此论中只取生缘，所以细中唯说无明熏，粗中单举境界缘。如果因灭，下面就阐明灭义。这里面有两种情况，一是正面说明，问曰以下，反复除疑。开始说，如果因灭则缘灭，随于何位得对治时，无明因灭境界随灭。因灭故不相对应心灭，三种不相对应心亲依无明因生，所以无明灭时亦随灭。缘灭故相对应心灭，三种相对应染心亲依境界缘起，所以境界灭时亦随灭。依是始终起尽道理，来明两种生灭之义，不是约刹那生灭义。}%

@{此下第二往復除疑。先問。後答。問中言若心滅者云何相續者。對外道說而作是問。如十卷經云。若阿梨耶識滅者。不異外道斷見戲論。諸外道說。離諸境界。相續識滅。相續識滅已。即滅諸識。大慧。若相續識滅者。無始世來諸識應滅。此意正明諸外道說。如生無想天。入無想定時。離諸境界。相續識滅。根本滅故。末亦隨滅也。如來破云。若彼眾生入無想時。眾生之本相續識滅者。六七識等種子隨滅。不應從彼還起諸識。而從彼出還起諸識。當知入無想時。其相續識不滅。如是破也。今此論中依此而問。若入無想定滅盡定時。心體滅者。云何還續。故言若心滅者云何相續也。若入彼時心體不滅還相續者。此相續相何由永滅。故言云何說究竟滅也。}@
%{下面第二部分，反复除疑。先问，后答。问中说，如果心灭，云何相续？这是针对外道说而作此问。如十卷经云，若阿梨耶识灭，不异外道断见戏论。诸外道说，离诸境界，相续识灭。相续识灭已，即灭诸识。大慧，若相续识灭，无始世来诸识应灭。此意正明诸外道说，如生无想天，入无想定时，离诸境界，相续识灭，根本灭故，末亦随灭。如来破云，若彼众生入无想时，众生之本相续识灭，六七识等种子随灭，不应从彼还起诸识，而从彼出还起诸识。当知入无想时，其相续识不灭，如是破也。现在此论中依此而问，若入无想定灭尽定时，心体灭，云何还续？所以说，若心灭者，云何相续？若入彼时心体不灭还相续，此相续相何由永灭？所以说，云何说究竟灭？}%

@{答中有三。謂法喻合。初法中所言滅者。如入無想等時。說諸識者。但滅麁識之相。非滅阿梨耶心體。故言唯心相滅。又復上說因滅故不相應心滅者。但說心中業相等滅。非謂自相心體滅也。喻中別顯此二滅義。如風依水而有動相者。喻無明風依心而動也。若水滅者則風斷絕無所止。以水不滅風相相續者。喻於入無想等之時。心體不滅。故諸識相續也。是答初問也。唯風滅故動相隨滅者。到佛地時無明永滅。故業相等動亦隨滅盡。而其自相心體不滅。故言非是水滅也。是答後問明究竟滅。合中次第合前二義。非心智滅者。神解之性名為心智。如上文云智性不壞。是明自相不滅義也。餘文可知。}@
%{答中有三种情况，谓法喻合。首先，法中所言灭，如入无想等时，说诸识，只是灭粗识之相，并非灭阿梨耶心体，所以说唯心相灭。又复上说因灭故不相对应心灭，只是说心中业相等灭，并非谓自相心体灭。喻中分别阐明此二灭义，如风依水而有动相，喻无明风依心而动。若水灭，则风断绝无所得。以水不灭风相相续，喻于入无想等之时，心体不灭，故诸识相续。这是答第一个问题。唯风灭故动相随灭，到佛地时无明永灭，故业相等动亦随灭尽，而其自相心体不灭，所以说非是水灭。这是答第二个问题，明究竟灭。合中次第合前二义，非心智灭，神解之性名为心智。如上文云智性不坏，是明自相不灭义。其余文可知。}%

@{問。此識自相。為當一向染緣所起。為當亦有不從緣義。若是一向染緣所起。染法盡時自相應滅。如其自相不從染緣故不滅者。則自然有。又若使自相亦滅同斷見者。是則自相不滅還同常見。答。或有說者。梨耶心體是異熟法。但為業惑之所辨生。是故業惑盡時。本識都盡。然於佛果。亦有福慧二行所惑大圓鏡智相應淨識。而於二處心義是同。以是義說心至佛果耳。}@
%{问，此识自相，为当一向染缘所起，为当亦有不从缘义？若是一向染缘所起，染法尽时自相应灭。如其自相不从染缘故不灭者，则自然有。又若使自相亦灭同断见者，是则自相不灭还同常见。答，或有说者，阿梨耶心体是异熟法，但为业惑之所辨生。是故业惑尽时，本识都尽。然于佛果，亦有福慧二行所惑大圆镜智相应净识。而于二处心义是同，以是义说心至佛果耳。}%

@{或有說者。自相心體。舉體為彼無明所起。而是動靜令起。非謂辨無令有。是故此心之動。因無明起。名為業相。此動之心。本自為心。亦為自相。自相義門不由無明。然即此無明所動之心。亦有自類相生之義。故無自然之過。而有不滅之義。無明盡時動相隨滅。心隨始覺還歸本源。}@
%{或有说者，自相心体，举体为彼无明所起，而是动静令起，非谓辨无令有。是故此心之动，因无明起，名为业相。此动之心，本自为心，亦为自相。自相义门不由无明。然即此无明所动之心，亦有自类相生之义。故无自然之过，而有不灭之义。无明尽时动相随灭，心随始觉还归本源。}%

@{或有說者。二師所說皆有道理。皆依聖典之所說故。初師所說得瑜伽意。後師義者得起信意。而亦不可如言取義。所以然者。若如初說而取義者。即是法我執。若如後說而取義者。是謂人我見。又若執初義。墮於斷見。執後義者。即墮常見。當知二義皆不可說。雖不可說而亦可說。以雖非然而非不然故。}@
%{或有说者，二师所说皆有道理，皆依圣典之所说故。初师所说得瑜伽意，后师义者得起信意。而亦不可如言取义。所以然者，若如初说而取义者，即是法我执。若如后说而取义者，是谓人我见。又若执初义，堕于断见。执后义者，即堕常见。当知二义皆不可说，虽不可说而亦可说，以虽非然而非不然故。}%

@{復次有四種法熏習義故以下。廣釋生滅門內有二分中。初正廣釋竟在於前。此下第二因言重明。何者。如上文言。此識有二種義。能攝一切法生一切法。然其攝義前已廣說。能生之義猶未分明。是故此下廣顯是義。文中有五。一者舉數總標。二者依數列名。三者總明熏習之義。四者別顯熏習之相。第五明盡不盡義。舉數。列名。文相可知。}@
%{其次，有四种法熏习义，以下广释生灭门内有二分中，初正广释竟在於前。此下第二部分，因言重明。何者？如上文说，此识有两种义，能摄一切法生一切法。然其摄义前已广说，能生之义犹未分明。所以此下广显是义。文中共有五部分，一者举数总标，二者依数列名，三者总明熏习之义，四者别显熏习之相，五明尽不尽义。举数，列名，文相可知。}%

@{第三之中。先喻。後合。合中言真如淨法者。是本觉义。無明染法者。是不觉义。良由一識含此二義。更互相熏。遍生染淨。此意正釋經本所說不思議熏不思議變義也。問。攝大乘說。要具四義。方得受熏。故言常法不能受熏。何故此中說熏真如。}@
%{第三部分中，先喻，后合。合中说，真如净法，是本觉义。无明染法，是不觉义。良由一识含此二义，更互相熏，遍生染净。此意正释经本所说不可思议熏不可思议变义。问，摄大乘说，要具四义，方得受熏。所以说常法不能受熏。何故此中说熏真如？}%

@{解云。熏習之義有其二種。彼論且約可思議熏。故說常法不受熏也。此論明其不可思議熏。故說無明熏真如。真如熏無明。顯意不同。故不相違。然此文中生滅門內性淨本覺說名真如。故有熏義。非謂真如門中真如。以其真如門中不說能生義。云何以下第四別明。於中有二。先染。後淨。染中亦二。先問。後答。答中有二。略明。廣顯。略中言依真如法有無明者。是顯能熏所熏之體也。以有無明熏習真如者。根本無明熏習義也。以熏習故有妄心者。依無明熏有業識心也。以是妄心還熏無明。增其不了。故成轉識及現識等。故言不覺念起現妄境界。以是境界還熏現識。故言熏習妄心也。令其念著者。起第七識也。造種種業者。起意識也。受一切苦者。依業受果也。}@
%{解释说，熏习之义有两种。彼论且约可思议熏，所以说常法不受熏。此论明其不可思议熏，所以说无明熏真如，真如熏无明，显意不同，所以不相违。然此文中生灭门内性净本觉说名为真如，故有熏义。非谓真如门中真如，以其真如门中不说能生义。云何以下第四部分，别明。这里面有两种情况，先染，后净。染中亦二，先问，后答。答中有两种情况，略明，广显。略中说，依真如法有無明，是显能熏所熏之体。以有無明熏习真如，是根本无明熏习义。以熏习故有妄心，依无明熏有业识心。以是妄心还熏无明，增其不了，故成转识及现识等。所以说，不觉念起现妄境界。以是境界还熏现识，所以说熏习妄心。令其念著者，起第七识。造种种业者，起意识。受一切苦者，依业受果。}%

@{次廣說中。廣前三義。從後而說。先明境界。增長念者。以境界力增長事識中法執分別念也。增長取者。增長四取煩惱障也。妄心熏習中。業識根本熏習者。以此業識能熏無明。迷於無相。能起轉相現相相續。彼三乘人出三界時。雖離事識分段麁苦。猶受變易梨耶行苦。故言受三乘生滅苦也。通而論之。無始來有。但為簡麁細二種熏習。故約已離麁苦時說也。增長分別事識熏習者。在於凡位說分段苦也。}@
%{其次广说中，广前三义，从后而说。先明境界。增长念者，以境界力增长事识中法执分别念。增长取者，增长四取烦恼障。妄心熏习中，业识根本熏习者，以此业识能熏无明，迷于无相，能起转相现相相续。彼三乘人出三界时，虽离事识分段粗苦，犹受变易阿梨耶行苦，所以说受三乘生灭苦。通而论之，无始来有，但为简粗细两种熏习，故约已离粗苦时说。增长分别事识熏习者，在凡位说分段苦。}%

@{無明熏習中。根本熏習者。根本不覺也。所起見愛熏習者。無明所起意識見愛。即是枝末不覺義也。云何以下次明淨熏。於中有二。先問。後答。答中亦二。略明。廣顯。略中先明真如熏習。次明妄心熏習。此中有五。初言以此妄心乃至自信已性者。是明十信位中信也。次言知心妄動無前境界修遠離法者。是顯三賢位中修也。以如實知無前境界故者。是明初地見道唯識觀之成也。種種以下乃至久遠熏習力故。是顯十地修道位中修萬行也。無明即滅以下。第五顯於果地證涅槃也。}@
%{无明熏习中，根本熏习者，根本不觉。所起见爱熏习者，无明所起意识见爱，即是枝末不觉义。云何以下，次明净熏。这里面有两种情况，先问，后答。答中亦二，略明，广显。略中先明真如熏习，次明妄心熏习。此中有五，初言以此妄心乃至自信已性者，是明十信位中信。次言知心妄动无前境界修远离法者，是显三贤位中修。以如实知无前境界故者，是明初地见道唯识观之成。种种以下乃至久远熏习力故，是显十地修道位中修万行。无明即灭以下，第五显于果地证涅槃。}%

@{次廣說中。先明妄熏。於中分別事識者。通而言之。七識皆名分別事識。就強而說。但取意識。以分別用強。通緣諸事故。今此文中就強而說。此識不知諸塵唯識。故執心外實有境界。凡夫二乘雖有趣向。而猶計有生死可厭。涅槃可欣。不異分別事識之執。故名分別事識熏習。意熏習者。亦名業識熏習。通而言之。五種之識皆名為意。義如上說。就本而言。但取業識。以最微細。作諸識本。故於此中業識名意。如是業識見相未分。然諸菩薩知心妄動無別境界。解一切法唯是識量。捨前外執。順業識義。故名業識熏習。亦名為意熏習。非謂無明所起業識。即能發心修諸行也。}@
%{其次广说中，先明妄熏。于中分别事识者，通而言之，七识皆名分别事识。就强而说，但取意识，以分别用强，通缘诸事故。今此文中就强而说，此识不知诸尘唯识，故执心外实有境界。凡夫二乘虽有趣向，而犹计有生死可厌，涅槃可欣，不异分别事识之执，故名分别事识熏习。意熏习者，亦名业识熏习。通而言之，五种之识皆名为意，义如上说。就本而言，但取业识，以最微细，作诸识本，故于此中业识名意。如是业识见相未分，然诸菩萨知心妄动无别境界，解一切法唯是识量，舍前外执，顺业识义，故名业识熏习，亦名为意熏习。非谓无明所起业识，即能发心修诸行也。}%

@{真如熏習中有三。一者舉數總標。二者依數列名。三者辨相。辨相中有二。一者別明。二者合釋。初別明中。先明自體熏習。於中有二。一者直明。二者遣疑。初中言具無漏法備有不思議業者。是在本觉不空门也。作境界之性者。是就如实空门境说也。依此本有境智之力。冥熏妄心。令起厭樂等也。問曰以下。往復除疑。問意可知。答中有二。初約煩惱厚薄明其不等。後舉遇緣參差顯其不等。初中言過恒沙等上煩惱者。迷諸法門事中無知。此是所知障所攝也。我見愛染煩惱者。此是煩惱障所攝也。答意可知。}@
%{真如熏习中有三，一者举数总标，二者依数列名，三者辨相。辨相中有二，一者别明，二者合释。初别明中，先明自体熏习。这里面有两种情况，一者直明，二者遣疑。初中说，具无漏法备有不可思议业者，是在本觉不空门。作境界之性者，是就如实空门境说。依此本有境智之力，冥熏妄心，令起厌乐等。问曰以下，反复除疑，问意可知。答中有两种情况，初约烦恼厚薄明其不等，后举遇缘参差显其不等。初中说，过恒沙等上烦恼者，迷诸法门事中无知，此是所知障所摄。我见爱染烦恼者，此是烦恼障所摄。答意可知。}%

@{又諸佛以下。明緣參差。有法喻合。文相可見也。用熏習中。文亦有三。所謂總標。列名。辨相。第二列名中差別緣者。為彼凡夫二乘分別事識熏習而作緣也。能作緣者。十信以上乃至諸佛皆得作緣也。平等緣者。為諸菩薩業識熏習而作緣也能緣者。初地以上乃至諸佛。要依同體智力方作平等緣故。}@
%{又诸佛以下，明缘参差，有法喻合，文相可见。用熏习中，文亦有三，所谓总标，列名，辨相。第二列名中差别缘者，为彼凡夫二乘分别事识熏习而作缘。能作缘者，十信以上乃至诸佛皆得作缘。平等缘者，为诸菩萨业识熏习而作缘，也能缘者，初地以上乃至诸佛，要依同体智力方作平等缘故。}%

@{第三辨相中。先明差別緣。於中有二。合明。開釋。開釋中亦有二。先開近遠二緣。後開行解二緣。增長行緣者。能起施戒等諸行故。受道緣者。起聞思修而入道故。平等緣中有二。先明能作緣者。所謂以下。釋平等義。依於三昧平等見者。十解以上諸菩薩等。見佛報身無量相好。皆無有邊。離分齊相。故言平等見諸佛也。若在散心。不能得見如是相好離分齊相。以是故言依於三昧也。}@
%{第三辨相中，先明差别缘。这里面有两种情况，合明，开释。开释中亦有两种情况，先开近远二缘，后开行解二缘。增长行缘者，能起施戒等诸行故。受道缘者，起闻思修而入道故。平等缘中有两种情况，先明能作缘者，所谓以下，释平等义。依于三昧平等见者，十解以上诸菩萨等，见佛报身无量相好，皆无有边，离分齐相，所以说平等见诸佛。若在散心，不能得见如是相好离分齐相，以是故言依于三昧。}%

@{上來別明體用熏習竟。此下第二合釋體用。於中有二。總標。別釋別釋中。先明未相應中。言意意識熏習者。凡夫二乘名意識熏習。即是分別事識熏習。初發意菩薩等者。十解以上名意熏習。即是業識熏習之義如前說也。未得無分別心與體相應者。未得與諸佛法身之體相應故。未得自在業與用相應故者。未得與佛應化二身之用相應故。已相應中。法身菩薩者。十地菩薩。得無分別心者。與體相應故。與諸佛智用相應者。以有如量智故。自然修行者。八地以上無功用故。}@
%{上来别明体用熏习竟，此下第二部分，合释体用。这里面有两种情况，总标，别释。别释中，先明未相对应中，言意意识熏习者，凡夫二乘名意识熏习，即是分别事识熏习。初发意菩萨等者，十解以上名意熏习，即是业识熏习之义如前说。未得无分别心与体相对应者，未得与诸佛法身之体相对应故。未得自在业与用相对应者，未得与佛应化二身之用相对应故。已相对应中，法身菩萨者，十地菩萨。得无分别心者，与体相对应故。与诸佛智用相对应者，以有如量智故，自然修行者，八地以上无功用故。}%

@{因言重顯有五分中。第四別明二種熏習竟在於前。此下第五明二種熏盡不盡義。欲明染熏違理而起故有滅盡。淨法之熏順理而生。與理相應故無滅盡。文相可知。顯示正義分內正釋之中。大有二分。第一釋法章門竟在於前。此下第二釋義章門。}@
%{因言重显有五部分中，第四部分别明两种熏习竟在於前。此下第五部分，明两种熏尽不尽义。欲明染熏违理而起故有灭尽，净法之熏顺理而生，与理相对应故无灭尽。文相可知。显示正义分内正释之中，大有二分，第一部分释法章门竟在於前。此下第二部分，释义章门。}%

@{上立義中立二種義。所謂大義及與乘義。今此文中。正釋大義。兼顯乘義。於中有二。一者總釋體相二大。二者別解用大之義。初中言自體相者。總牒體大相大之義也。次言一切凡夫乃至諸佛無有增減畢竟常住者。是釋體大。上立義中言一者體大。謂一切法真如平等不增減故。次言從本以來性自滿足以下。釋相大義。上言二者相大。謂如來藏具足無漏性功德故。文中有二。一者直明性功德相。二者往復重顯所以。問意可知。}@
%{上立义中立两种义，所谓大义及与乘义。今此文中，正释大义，兼显乘义。这里面有两种情况，一者总释体相二大，二者别解用大之义。初中说，自體相者，总牒体大相大之义。次说，一切凡夫乃至诸佛无有增减毕竟常住者，是释体大。上立义中说，一者体大，谓一切法真如平等不增减故。次说，从本以来性自满足以下，释相大义。上说，二者相大，谓如来藏具足无漏性功德故。文中共有两种情况，一者直明性功德相，二者反复重显所以。问意可知。}%

@{答中有二。總答。別顯。別顯之中。先明差別之無二義。後顯無二之差別義。此中亦二。略標。廣釋。略標中言。以依業識生滅}@