@{攝大乘義章卷第四}@
%{摄大乘义章卷第四}%

@{斷結義七門分別(一釋名。二體性。三治斷差別。四觀行同異。五退不退分別。六品數多少。七治斷位地)。}@
%{断结义七门分别(一释名。二体性。三治断差别。四观行同异。五退不退分别。六品数多少。七治断位地) 。}%

@{第一釋名。言斷結者。結謂結縛。惑智諸障於界內界外繫縛行人不得解脫故名為結。攝大乘云。若人修行離欲欲界見身被縛在色界中。乃至修行出無色界見身被縛在阿梨耶中。斯乃縛義即結義也。斷謂斷除。明諸聖人以三乘道為斷諸結縛故曰斷。結蓋乃約證就斷以立其名。斷謂所證。結即所斷。}@
%{第一释名。言断结者。结谓结缚。惑智诸障于界内界外系缚行人不得解脱故名为结。摄大乘云。若人修行离欲欲界见身被缚在色界中。乃至修行出无色界见身被缚在阿梨耶中。斯乃缚义即结义也。断谓断除。明诸圣人以三乘道为断诸结缚故曰断。结盖乃约证就断以立其名。断谓所证。结即所断。}%

@{第二體性者。斷結法體。大莊嚴論云。二分捨用。一障分。二治分。障熟須捨。如㿈熟須潰。治熟須用。如食熟須噉。論復說云。轉依有離有得。離謂離二障。得謂得二智。今具而說有其三義。一者能斷。三乘聖道無流慧焉。二者所斷。惑智二障諸煩惱也。三者所證。謂真如數滅也。此中三義俱含四諦。初道諦。第二苦集。三是滅諦。}@
%{第二体性者。断结法体。大庄严论云。二分舍用。一障分。二治分。障熟须舍。如㿈熟须溃。治熟须用。如食熟须噉。论复说云。转依有离有得。离谓离二障。得谓得二智。今具而说有其三义。一者能断。三乘圣道无流慧焉。二者所断。惑智二障诸烦恼也。三者所证。谓真如数灭也。此中三义俱含四谛。初道谛。第二苦集。三是灭谛。}%

@{第三治斷差別者四門分別。一約識分別。二就世分別。三寄道分別。四伏斷分別。一約識者義有三種。一薩婆多宗凡聖斷惑並用意識俱生智慧斷諸結使。此通世俗及無流慧。不用五識。雜心論云。離欲及退時。受生亦命終。斷及相續。當知是意識。俱舍婆沙亦同此說。論中既說離欲唯意識。當知斷結以意識俱生智慧能斷。非彼五識。以其五識唯一念故。別相緣故。二依成實。凡夫世俗不斷煩惱。聖人聖慧方斷煩惱。能斷智慧非六識俱。以彼宗識是無記俱。依第四末後行心智慧正斷。三依大乘。廣說九識。若說正治亦唯意識。攝大乘云。菩薩於善識遠離餘五識。下論釋云。善識者無流意識遠離五識者離五散動及離眼等五識。問曰。所以斷惑非餘識也。答曰。第一淨識體是如如。真性本有非始修智。不說斷惑。阿梨耶識唯有淨品聞熏種子。以是成就不能現行照理斷結。問曰。本識聞熏若非正斷。何故攝論云。下品聞熏能治上品本識。乃至上品聞熏能治下品本識。攝論復云。聞熏習為欲損減本識故生。不為增益本識故生。看彼論勢聞熏能治云何非正斷。答曰。所說聞熏治三品惑及咸本識乃據聞熏能生對治。是對治因說為對治。而非正治也。阿陀那識恒與四惑染污俱生。但是所斷非能治也。眼等五識散亂不定一念而起故非能治。攝大乘云。五識非對治道生處。攝論復云。善識者無流意識離眼等五識二就世分別。薩婆多宗對治道生解惑不俱。解正現在。惑在過未。今以現在對治之解正治現在得惑之得非色非心法令所得惑體失而不成。名曰斷惑。非謂正斷染污惑體。雜心論云。若不斷得不名對治也。二依成實。對治道生正斷過未惑之功能。所以然者。正以智慧斷過去惑為因之能令彼未來果義不起。乃說因□果亡說為斷結。而無結使法體之可斷也。三依大乘。對治生時能治所治兩法必俱。第六意識正起能治。第八梨耶有二障種正為所治。攝大乘云。若無阿梨耶識。此對治識共大小惑種子俱在。此義不成。論復說云。若離本識轉依不成。攝論復云。初剎那為無礙壞現在三寄道分別者。薩婆多宗凡夫是斷結世俗道聖道皆具四道。一方便道。二無礙道。三解脫道。四勝進道。於此四中無礙道正斷。亦說有證解脫正證。雜心論云。謂彼雙道滅世尊之所說。下論云。三界煩惱當知無礙解脫道滅。方便前導勝進後助非正斷也。成實論宗斷諸結使亦具四道。名字同前。一一道中說眾多心。不唯一品乃至九品。故彼論云。眾多心斷諸煩惱。非八非九。大乘法中亦具四道。還以無礙用為正斷。解脫正證。攝大乘云。無間道難得故解脫難得。問曰。大乘斷結無礙解脫。為一念中有此二道。為二念中有此二道。答曰。或有法師。大乘斷惑但一念中有此二道。體性正一。就義說二。正斷現惑名為無礙。即此無礙令未來惑不生說為解脫。此義不然。若以無礙即為解脫者。菩薩金剛體是無礙。亦應即是佛果解脫。既金剛心一念之中但是無礙不即佛果。因何得說一念無礙亦即解脫。今者正判。夫是二道必是異念。前念無礙是說正斷。後念解脫說為正證。攝大乘云。初剎那為次第道。第二剎那為解脫道。初剎那壞現在惑令滅。第二剎那遮未來惑令不生。大品經云。無礙道行說為菩薩。解脫道行名為諸佛四伏斷分別。薩婆多宗斷界內結通凡聖。凡夫之人世俗六行總斷欲界見修二惑。乃至總斷三空已還並是永斷。聖人別斷界內見修。先斷見諦後斷修惑。始自欲界乃至非想亦是永斷。問曰。凡聖斷惑。凡不見理。聖人見理。云何斷惑俱是永斷。答曰。凡夫聖人所見理事雖復不同。治道斷結同捨惑得同令惑體失不屬人。是故凡聖俱說永斷。若依成實。凡夫之人但想非智。於諸結使是伏非斷。成實論云。是諸外道斷結還起更生欲界。是故凡夫不名斷結。復次以諸凡夫常有我心。是故不能斷身見等。問曰。若凡夫不斷煩惱。云何命終往生色界論中。答曰。深遮煩惱生色無色界。成實論宗一切聖人所斷煩惱皆是永斷。大乘法中或有法師引涅槃經云有諸外道六行斷結為三果向。便說凡夫永斷煩惱。或復引彼佛性論說。若諸煩惱在眾生離欲相續不動業因生上二界名隨眠。或復引攝論凡夫或損一分皮煩惱。復引攝論世間離欲時不靜地熏習滅靜地熏習增世間轉依義得成。諸法師等授列向文。證大乘中凡夫永斷。此義不然。涅槃所說同薩婆多宗。非大乘正義。佛性論攝論所說凡夫斷煩惱者。並是伏結名之為斷。非謂永斷。今者正判。大乘法中凡夫斷結但是伏斷而非永斷。攝大乘云。凡夫從上界退墮受下界生。初受生識必為大小惑所染污。此識及惑從何種子生。論中既責小乘諸師。既凡夫從上來生下界所起之惑必由因生。故知凡夫從下地生上界時。不斷欲界梨耶識中見修惑種而生上界。今來下生用昔種子起惑潤生。既有種子。當知非斷。攝論復云。有流善識非謂轉依。涅槃經云。諸外道等有苦集諦無滅道諦。既滅諦故不斷惑。涅槃復云。若世俗道而斷煩惱。雖斷還起。地持論云。世俗道不得解脫果。大乘法中一切聖人地前地上所斷煩惱皆是永斷。}@
%{第三治断差别者四门分别。一约识分别。二就世分别。三寄道分别。四伏断分别。一约识者义有三種。一萨婆多宗凡圣断惑并用意识俱生智慧断诸结使。此通世俗及无流慧。不用五识。杂心论云。离欲及退时。受生亦命终。断及相续。当知是意识。俱舍婆沙亦同此说。论中既说离欲唯意识。当知断结以意识俱生智慧能断。非彼五识。以其五识唯一念故。别相缘故。二依成实。凡夫世俗不断烦恼。圣人圣慧方断烦恼。能断智慧非六识俱。以彼宗识是无记俱。依第四末后行心智慧正断。三依大乘。广说九识。若说正治亦唯意识。摄大乘云。菩萨于善识远离余五识。下论释云。善识者无流意识远离五识者离五散动及离眼等五识。问曰。所以断惑非余识也。答曰。第一净识体是如如。真性本有非始修智。不说断惑。阿梨耶识唯有净品闻熏种子。以是成就不能现行照理断结。问曰。本识闻熏若非正断。何故摄论云。下品闻熏能治上品本识。乃至上品闻熏能治下品本识。摄论复云。闻熏习为欲损减本识故生。不为增益本识故生。看彼论势闻熏能治云何非正断。答曰。所說闻熏治三品惑及咸本识乃据闻熏能生对治。是对治因说为对治。而非正治也。阿陀那识恒与四惑染污俱生。但是所断非能治也。眼等五识散乱不定一念而起故非能治。摄大乘云。五识非对治道生处。摄论复云。善识者无流意识离眼等五识二就世分别。萨婆多宗对治道生解惑不俱。解正现在。惑在过未。今以现在对治之解正治现在得惑之得非色非心法令所得惑体失而不成。名曰断惑。非谓正断染污惑体。杂心论云。若不断得不名对治也。二依成实。对治道生正断过未惑之功能。所以然者。正以智慧断过去惑为因之能令彼未来果义不起。乃说因□果亡说为断结。而无结使法体之可断也。三依大乘。对治生时能治所治两法必俱。第六意识正起能治。第八梨耶有二障种正为所治。摄大乘云。若无阿梨耶识。此对治识共大小惑种子俱在。此义不成。论复说云。若离本识转依不成。摄论复云。初剎那为无礙壞现在三寄道分别者。萨婆多宗凡夫是断结世俗道圣道皆具四道。一方便道。二无礙道。三解脱道。四胜进道。于此四中无礙道正断。亦說有证解脫正证。杂心论云。谓彼双道灭世尊之所说。下论云。三界烦恼当知无礙解脫道灭。方便前导胜进后助非正断也。成实论宗断诸结使亦具四道。名字同前。一一道中说众多心。不唯一品乃至九品。故彼论云。众多心断诸烦恼。非八非九。大乘法中亦具四道。还以无礙用为正断。解脫正证。摄大乘云。无间道难得多解脫难得。问曰。大乘断结无礙解脫。为一念中有此二道。为二念中有此二道。答曰。或有法师。大乘断惑但一念中有此二道。体性正一。就义说二。正断现惑名为无礙。即此无礙令未来惑不生说为解脫。此义不然。若以无礙即为解脫者。菩萨金刚体是无礙。亦应即是佛果解脫。既金刚心一念之中但是无礙不即佛果。因何得说一念无礙亦即解脫。今者正判。夫是二道必是异念。前念无礙是说正断。后念解脫说为正证。摄大乘云。初剎那为次第道。第二剎那为解脫道。初剎那坏现在惑令灭。第二剎那遮未来惑令不生。大品经云。无礙道行说为菩萨。解脫道行名为诸佛四伏断分别。萨婆多宗断界内结通凡圣。凡夫之人世俗六行总断欲界见修二惑。乃至总断三空已还并是永断。圣人别断界内见修。先断见谛后断修惑。始自欲界乃至非想亦是永断。问曰。凡圣断惑。凡不见理。圣人见理。云何断惑俱是永断。答曰。凡夫圣人所见理事虽复不同。治道断结同舍惑得同令惑体失不属人。是故凡圣俱说永断。若依成实。凡夫之人但想非智。于诸结使是伏非断。成实论云。是诸外道断结还起更生欲界。是故凡夫不名断结。复次以诸凡夫常有我心。是故不能断身见等。问曰。若凡夫不断烦恼。云何命终往生色界论中。答曰。深遮烦恼生色无色界。成实论宗一切圣人所断烦恼皆是永断。大乘法中或有法师引涅槃经云有诸外道六行断结为三果向。便说凡夫永断烦恼。或复引彼佛性论说。若诸烦恼在众生离欲相续不动业因生上二界名随眠。或复引摄论凡夫或损一分皮烦恼。复引摄论世间离欲时不静地熏习灭静地熏习增世间转依义得成。诸法师等授列向文。证大乘中凡夫永断。此义不然。涅槃所說同萨婆多宗。非大乘正义。佛性论摄论所說凡夫断烦恼者。并是伏结名之为断。非谓永断。今者正判。大乘法中凡夫断结但是伏断而非永断。摄大乘云。凡夫从上界退堕受下界生。初受生识必为大小惑所染污。此识及惑从何种种子生。论中既责小乘诸师。既凡夫从上来生下界所起之惑必由因生。故知凡夫从下地生上界时。不断欲界梨耶识中见修惑种而生上界。今来下生用昔种子起惑润生。既有种子。当知非断。摄论复云。有流善识非谓转依。涅槃经云。诸外道等有苦集諦无灭道諦。既灭諦故不断惑。涅槃复云。若世俗道而断烦恼。虽断还起。地持论云。世俗道不得解脫果。大乘法中一切圣人地前地上所断烦恼皆是永断。}%
@{第四觀行同異者。於中兩門。一觀。二行。初觀門中復有四句一人法二空者。薩婆多宗凡夫斷惑世俗事觀非生法兩空。聖人斷惑但作生空不作法空。雜心論云。內離人故空。成實論宗聖人斷結通作人法兩空之觀。成實論云。但見色等無常敗壞是亦名空。非謂清淨。後見陰滅時是觀清淨。}@
%{第四个观行，也就是观和行，两者之间有相同和不同的地方。这里面有两个门，一个是观，一个是行。观的门里面又包含了四个句子，也就是一个人法二空。萨婆多宗认为，凡夫断除烦恼，在世俗事上观的时候，不是生法两空，而是断除烦恼的时候，只作生空，不作法空。杂心论说，内心离开人，所以是空。成实论宗认为，圣人断除烦恼，通作人法两空之观。成实论说，只看到色等无常败坏，这也是空，不是说清净，后面看到阴灭的时候，这个观才是清净的。}%

@{問曰。有為緣智。何故下清淨論云。行者後時起五陰想。彼假名心還復得生。故不清淨。若證陰滅陰不現前。以假名滅故則假名想不復隨逐。故說清淨。譬如有樹剪伐焚燒灰炭都盡。樹想方盡不復隨逐。成實復云。如實義者。諸煩惱等見滅時斷。所言見滅即其性空。泥洹法空滅也。}@
%{问：有为缘智，为什么下面清净论说，行者后时候起五阴想，那个假名心又复得生，所以不清净。如果证得阴灭，阴不现前，以假名灭故，则假名想不复随逐，所以说清净。譬如有一棵树，剪伐焚烧，灰炭都尽，树想方尽不复随逐。成实又说，如实义者，诸烦恼等见灭时断，所说的见灭，就是其性空，涅槃法空灭也。}%

@{大乘法中所斷二障亦作人法二空觀而斷煩惱。大地已前以生空觀斷界內惑。登地已上以法空斷界外惑。攝大乘云。前於十解已得人無我。今於初地得法無我。攝論復云。地前漸除惑障。登地已上漸除智障二明三慧。謂聞思修。}@
%{大乘法中所断的二障，也作人法二空观而断烦恼。大地已前以生空观断界内惑，登地已上以法空断界外惑。摄大乘说，先前在十解已得人无我，现在在初地得法无我。摄论又说，地前渐除惑障，登地已上渐除智障，二明三慧，谓闻思修。}%

@{薩婆多宗於三慧中若凡若聖唯用修慧斷見修惑。以是定心能斷煩惱。聞思散亂不能斷惑。雜心論云。修慧能斷煩惱。永離名故。及正定故。非聞思也。成實論宗聞等三慧皆斷煩惱。成實論云。假名心者。或以多聞智因緣斷。或以思惟智因緣斷。實法心在煗等中以空智斷。}@
%{萨婆多宗在三慧中，无论是凡夫还是圣人，都只用修慧断见修惑，以是定心能断烦恼，闻思散乱不能断惑。杂心论说，修慧能断烦恼，永离名故，及正定故，非闻思也。成实论宗闻等三慧皆断烦恼。成实论说，假名心者，或是以多闻智因缘断，或是以思惟智因缘断，实法心在煗等中以空智断。}%

@{大乘法中亦以修慧斷除二障。不以聞思。攝大乘云。奢摩毘那智緣總法為境。剎那剎那能破壞諸惑聚。涅槃經云。定動智伏除。攝論復云。顯是修慧非聞思慧三明三智。謂加行正體後得之三智也。}@
%{大乘法中也以修慧断除二障，不以闻思。摄大乘说，奢摩毘那智缘总法为境，刹那刹那能破坏诸惑聚。涅槃经说，定动智伏除。摄论又说，显是修慧非闻思慧，三明三智，谓加行正体后得之三智也。}%

@{薩婆多宗及成實論斷結之智雖復論。不說加行智名。然對治智正當三智。加行智非正體後得。大乘法中所斷二障。大地已前正用加行為無礙解脫斷其惑障。以得人空故唯加行。未得法空非中後知。登地已上正用中智為無礙解脫斷其智障并惑障習氣攝大乘云。由無分別智能遣能滅。遣約現在。滅約未來。}@
%{萨婆多宗及成实论断结之智虽复论，不说加行智名，然对治智正当三智，加行智非正体后得。大乘法中所断二障，大地已前正用加行为无碍解脱断其惑障，以得人空故唯加行，未得法空非中后知，登地已上正用中智为无碍解脱断其智障并惑障习气，摄大乘说，由无分别智能遣能灭，遣约现在，灭约未来。}%

@{攝大乘復云。得無分別智則解相結。相結不起麁重隨滅。以此當知初地已上中智正斷非前後智。以其前智但作導。後得智者唯能後助。問曰。其加行智能斷惑障。其正體智復除智障。何故不說後得智而斷惑也。}@
%{摄大乘又说，得无分别智则解相结，相结不起粗重随灭，以此当知初地已上中智正断非前后智，以其前智但作导，后得智者唯能后助。问：其加行智能断惑障，其正体智复除智障，何故不说后得智而断惑也。}%

@{答曰。前中二智並在觀內定慧照理智能斷惑。後得出觀緣俗量境故不斷惑。問曰。若言後得不斷煩惱。何故攝論後得智能除報障。佛性論說無分別智滅。現在惑名為盡智。後得智滅未來惑名無生智。答曰。攝論說云後智除報。乃據後智出觀自在取捨隨心說除報障。非謂正作無礙道斷。佛性論說云後智能斷未來惑者。蓋是出觀勝進道中遠遮未來惑說斷未來。非無礙斷也四明四念處。謂身受心法。}@
%{答曰：前中二智并在观内定慧照理智能断惑，后得出观缘俗量境故不断惑。问：若言后得不断烦恼，何故摄论后得智能除报障。佛性论说无分别智灭，现在惑名为尽智，后得智灭未来惑名无生智。答曰：摄论说云后智除报，乃据后智出观自在取捨随心说除报障，非谓正作无碍道断。佛性论说云后智能断未来惑者，盖是出观胜进道中远遮未来惑说断未来，非无碍断也，四明四念处，谓身受心法。}%

@{薩婆多宗四念處中以法念處斷諸結使。非身受心三念處耳。雜心論云。修慧中具四念處。彼法念處能除煩惱。總境見故。非餘念處。事境見故。婆沙俱舍亦同此說。成實論宗中雖復不說一一念處斷如是煩惱。然彼論云。念處斷假名心惑。當知四念俱斷煩惱。}@
%{萨婆多宗四念处中以法念处断诸结使，非身受心三念处耳。杂心论说，修慧中具四念处，彼法念处能除烦恼，总境见故，非余念处，事境见故。婆沙俱舍亦同此说。成实论宗中虽复不说一一念处断如是烦恼，然彼论说，念处断假名心惑，当知四念俱断烦恼。}%

@{大乘法中所斷二障。唯一法念能斷煩惱。非三念處。攝大乘云。由奢摩陀毘般舍那智緣極總法為境。剎那剎那破壞諸惑聚。攝大乘復云。觀行人破煩惱。以無分別智緣真如通為一境。維摩經云。觀身實相觀佛亦然。此等經論並法念觀也二辨行者。謂十六。謂苦無無常空無我等。}@
%{大乘法中所断二障，唯一法念能断烦恼，非三念处。摄大乘说，由奢摩陀毘般舍那智缘极总法为境，刹那刹那破坏诸惑聚。摄大乘又说，观行人破烦恼，以无分别智缘真如通为一境。维摩经说，观身实相观佛亦然，此等经论并法念观也，二辨行者，谓十六，谓苦无无常空无我等。}%

@{薩婆多宗一凡二聖。其凡夫人斷八地欲世俗六行。是事觀故不見諦理。言六行者。謂苦行麁行障行。此之三行隨用一行作無礙道。解脫道中亦有三行。謂止行離行妙行。隨用一行作解脫道。若論聖人。斷三界惑作四諦觀有十六行。苦諦四行。苦行無常行空行無我行。隨用一行斷苦諦惑。}@
%{萨婆多宗一凡二圣，其凡夫人断八地欲世俗六行，是事观故不见谛理。言六行者，谓苦行粗行障行，此之三行随用一行作无碍道，解脱道中亦有三行，谓止行离行妙行，随用一行作解脱道。若论圣人，断三界惑作四谛观有十六行，苦谛四行，苦行无常行空行无我行，随用一行断苦谛惑。}%

@{集諦四行。因行集行緣行有行。滅諦四行。滅行妙行止行離行。道諦四行。道行如行迹行乘行。若其聖人以世俗道斷修道結。還作六行如前說也。成實論宗斷三界結無流行斷。論中所說但有兩行。謂空行無我行。成實論云。有二種行。空行無我行。於五陰中不見眾生是名空行。見陰上無是無我行。若斷煩惱但此二行。}@
%{集谛四行，因行集行缘行有行，灭谛四行，灭行妙行止行离行，道谛四行，道行如行迹行乘行。若其圣人以世俗道断修道结，还作六行如前说也。成实论宗断三界结无流行断，论中所说但有两行，谓空行无我行。成实论说，有两种行，空行无我行，于五阴中不见众生是名空行，见阴上无是无我行，若断烦恼但此二行。}%

@{大乘法中斷界內惑說有兩義。若是聲聞具十六行斷見修惑。依佛性論。利根聲聞苦法忍中一無我行通斷三界四真諦下八十八結。鈍根聲聞於十六心具十六行別斷三界四真諦下八十八結。佛性論云。平等觀者有利有鈍。若利根人於一念中等觀四諦八十八惑一時俱斷皆名見諦。若鈍根人次第觀者。初念觀苦不見三諦。若斷苦下名為見諦。餘曰修道。}@
%{大乘法中断界内惑说有两义，若是声闻具十六行断见修惑，依佛性论，利根声闻苦法忍中一无我行通断三界四真諦下八十八结，钝根声闻于十六心具十六行别断三界四真諦下八十八结。佛性论说，平等观者有利有钝，若利根人于一念中等观四谛八十八惑一时俱断皆名见谛，若钝根人次第观者，初念观苦不见三谛，若断苦下名为见谛，余曰修道。}%

@{准佛性論。聲聞人斷見諦惑具十六行。修道斷結亦復如是。若是菩薩斷界內惑位在十解。若斷見諦但用一無我行頓斷見惑。若斷修道十迴終身修無我行。於三界中九地別斷。界內如是。言界外者。初地已上地地之中皆法空無我行斷習及智障。}@
%{准佛性论，声闻人断见谛惑具十六行，修道断结亦复如是。若是菩萨断界内惑位在十解，若断见谛但用一无我行顿断见惑，若断修道十迴终身修无我行，于三界中九地别断，界内如是。言界外者，初地已上地地之中皆法空无我行断习及智障。}%
@{第五退不退分別者。薩婆多宗一凡二聖。凡夫總斷三空已來見修二惑。其利根者斷已不退。若鈍根人斷已或退如婆沙說。若是聖人於中有二。一者就人。二者所退。就前人中。聖通三乘。緣覺與佛。利根不退。聲聞人內學與無學。學人之中斷見諦惑。無問利鈍皆說不退。見道速疾見道猛利。所斷諸惑猶如折石如鎧入陳。斷已不退。若斷修道。及無學位觸對五欲煩惱還退。雜心論云。先以不淨得離欲後思淨相退。論中所說學與無學有六種性。退法種性逢五退具斷已還退。思法護法住法必勝進法不動法。此等五人本種性者斷已不退。增進相者。始自思法至必勝進。由根未滿遇緣有退。廣如論說。二辨所退者。聖人退中毘婆闍提但退禪定亦退聖道。不退煩惱不失無為。彼作是說。聖道滅惑永斷無餘。譬如以物破瓶。如火燒薪。亦如燒衣。育多婆提復作是說。聖人退時退於禪定亦失聖道。退起煩惱并失無為。論中說云。退聖道時捨解脫得死結還生。評家所存育多所說以為勝也。雜心俱舍並同育多婆提所說。成實論宗聖人退中還有二義。一者約人。二就所退。言約人者。凡夫有退。退已起惑還生欲界。聖人斷結。斷已不退。成實論云。阿羅漢等永拔愛根。從何生結。成實復云。聖人散滅破裂不集不識。是故不退。後復次中通學無學。問曰。成實論宗凡夫斷結為退不退。答曰。凡夫斷結但伏非永。若遇退具結使還生。成實論云。諸外道等斷結還起還生欲界。是故凡夫不名斷結。二辨所退。鈍根聖人逢退因緣但退禪定不退聖道。不起諸結不失無為。成實論云。聖道不退但退禪定。退禪定中自在之力非一切羅漢得自在力。復次是人依此禪定得羅漢道。以失禪定則失無流。非無流退。譬如石山風不能動。健者如是毀譽不傾。大乘法中亦有兩義。一者約人。二辨所退。言約人者。人有凡聖。凡夫斷結是伏非斷。無問利鈍斷已還退。涅槃云。若世道而斷煩惱以還起故名為無常。智度論云。舍利弗曾行菩薩道施眼因緣退大住小。地持論云。無種性人善趣成就數退數進。此謂十信及十信前凡夫人也。言聖人者。聖該三乘。聲聞乘中如涅槃經中說。瞿抵比丘六返失。即聲聞人有退義也。攝論云。六識緣外塵不正思惟。由不正思惟退失滅盡定。緣覺乘者但是利根不說有退。菩薩法中十信之位發心不固悲願淺薄。遇緣便退。攝大乘云。諸菩薩在十信位中修天行未堅固。多厭生死慈悲劣薄。欲捨大乘修小乘道。始自十解至於十地同一利根必無有退。地持論云。有種性處成熟無有退失。數數增進。大莊嚴論云。退菩提心由四因緣。一非種性離菩薩種性故。二非法明離善知識故。三少慧力未解大乘法空故。四少因力先世不種諸波羅蜜自性善根。涅槃經云。復有六法壞菩提心。一者悋法。二者於諸眾生起不善心。三者親近惡友。四者不懃精進。五者自大憍慢。六營務世業。如是六法破菩提心。此中法體。第一慳纏。第二瞋恚。第三愚癡。第四懈怠。第五憍慢。第六因於貪愛生三毒煩惱。涅槃經中復有五法退菩提心。一者樂苦外道出家。二者不修大悲心。三者好求法師過罪。四者常樂處生死。五者不喜受持十二部經。此中第一邪見。第二愚癡煩惱。第三瞋恚。第四貪愛。第五不信。彼經所說若五若六非直退菩提心而起煩惱。起時亦乃失菩薩戒。此等退失並在十信。問曰。若言種性無退失者。何故攝論在頂法位住於退際。答曰。攝論所說住退際者。乃據修道在方便中暫時不進說名為退。非謂失位名為退也。二辨所退者。大乘法中所說聲聞鈍根有退。但退禪定及退聖道。不退煩惱不失無為。問曰。云何知。彼大乘法中聲聞鈍根但退禪定及退聖道不退煩惱不失無為。答曰。准於經說。瞿抵比丘既云有退。故但退禪定及退聖道。復准維摩及攝大乘說。其阿羅漢無惑種子不起煩惱。故知大乘聲聞雖退。不退煩惱不失無為。維摩經言。眾生空者如阿羅漢三毒。攝大乘云。先入觀時諸惑重習皆已滅盡。云何無因緣得生世心。若爾此惑不由因生即無解脫。其無學人惑心亦應無因而生也。問曰。種性已上斷惑不退。何故地持種性菩薩成熟白法非四煩惱之所染污。若染污者白淨之法不現在前。既言染污白法不起。故知種性退失道定亦起煩惱及失無為。云何向說種性已上無退義也。答曰。種性已上斷結不退無前四事。地持論言若有染污白法不起。非謂界內修道正使。此中菩薩永斷上心所起染污。但是修道習氣煩惱微細現前障於白法故不違也。大莊嚴論云。菩薩種性過失略說有四。一者習惑功德不行煩惱多行。彼說既云惑習。明非正使。}@
@{第五退不退分別者。}@
%{第五，我們來討論一下關於“退不退”的問題。}%
@{薩婆多宗一凡二聖。}@
%{在說一切有部中，修行者可以分為兩類：凡夫和聖人。}%
@{凡夫總斷三空已來見修二惑。}@
%{凡夫在斷除了三空(空、無相、無作) 之後，才開始修習見惑和思惑。}%
@{其利根者斷已不退。}@
%{如果一個人根基很利，斷除見惑和思惑之後，就不會再退轉。}%
@{若鈍根人斷已或退如婆沙說。}@
%{但是，如果一個人根基很鈍，斷除見惑和思惑之後，可能會退轉，就像《阿毘達磨大毘婆沙論》中所說的那樣。}%
@{若是聖人於中有二。一者就人。二者所退。}@
%{如果說到聖人，則需要從兩個方面來理解：一是就人而言，二是就所退而言。}%
@{就前人中。聖通三乘。緣覺與佛。利根不退。}@
%{就人而言，聖人分為三乘：聲聞乘、緣覺乘和佛乘。其中，緣覺和佛，如果根基很利，就不會退轉。}%
@{聲聞人內學與無學。學人之中斷見諦惑。無問利鈍皆說不退。}@
%{聲聞乘中，又分為內學和無學。內學聲聞，也就是斷除見惑的聲聞，無論根基利鈍，都說是不會退轉的。}%
@{見道速疾見道猛利。所斷諸惑猶如折石如鎧入陳。斷已不退。}@
%{因為他們見道很快，見道的力量很強，斷除的惑業就像折斷石頭、穿過鎧甲一樣，斷除之後就不會再退轉。}%
@{若斷修道。及無學位觸對五欲煩惱還退。}@
%{但是，如果斷除了修道，或者已經達到無學位，卻又接觸到五欲的煩惱，就會退轉。}%
@{雜心論云。先以不淨得離欲後思淨相退。}@
%{《雜心論》中說，有些人一開始以不淨之相來斷除欲念，後來又會因為思慮淨相而退轉。}%
@{論中所說學與無學有六種性。退法種性逢五退具斷已還退。思法護法住法必勝進法不動法。}@
%{《雜心論》中還說，學和無學，可以分為六種：退法種性、思法種性、護法種性、住法種性、必勝進法種性、不動法種性。其中，退法種性的人，如果遇到五退具，斷除之後就會退轉。而思法種性、護法種性、住法種性、必勝進法種性、不動法種性的人，則不會退轉。}%
@{此等五人本種性者斷已不退。增進相者。始自思法至必勝進。由根未滿遇緣有退。廣如論說。}@
%{這五種種性的人，因為根基堅固，所以斷除之後就不會退轉。但是，對於那些從思法種性到必勝進法種性，根基尚未圓滿的人，如果遇到緣起，可能會退轉。具體的細節，可以參考《雜心論》。}%
@{二辨所退者。聖人退中毘婆闍提但退禪定亦退聖道。不退煩惱不失無為。彼作是說。聖道滅惑永斷無餘。譬如以物破瓶。如火燒薪。亦如燒衣。}@
%{第二，我們來討論一下聖人退轉的具體情況。有的說法認為，聖人退轉，只是退轉禪定，也退轉聖道，但是不會退轉煩惱，也不失掉無為。他們認為，聖道滅除了煩惱，是永斷無餘的，就像用東西打破瓶子、用火燒掉柴火、用火燒掉衣服一樣。}%
@{育多婆提復作是說。聖人退時退於禪定亦失聖道。退起煩惱并失無為。論中說云。退聖道時捨解脫得死結還生。評家所存育多所說以為勝也。雜心俱舍並同育多婆提所說。}@
%{但是，有的說法認為，聖人退轉，不僅退轉禪定，還會失掉聖道，並且會退轉煩惱，失掉無為。他們認為，退轉聖道，就意味著捨棄解脫，重新獲得死結，再次投生。大多數學者都認為，後一種說法更為正確。而《雜心論》和《俱舍論》也支持後一種說法。}%
@{成實論宗聖人退中還有二義。一者約人。二就所退。言約人者。凡夫有退。退已起惑還生欲界。聖人斷結。斷已不退。}@
%{在成實論宗中，聖人退轉也有兩個方面：一是就人而言，二是就所退而言。就人而言，凡夫會退轉，退轉之後就會重新起惑，投生到欲界。而聖人斷除了煩惱結，斷除之後就不會再退轉。}%
@{成實論云。阿羅漢等永拔愛根。從何生結。成實復云。聖人散滅破裂不集不識。是故不退。}@
%{《成實論》中說，阿羅漢等已經永斷了愛根，怎麼還會生起煩惱結呢？《成實論》中還說，聖人已經散滅、破裂了煩惱，不再集聚，也不再認識煩惱了，所以他們不會退轉。}%
@{後復次中通學無學。問曰。成實論宗凡夫斷結為退不退。答曰。凡夫斷結但伏非永。若遇退具結使還生。}@
%{接下來，我們討論一下內學和無學的問題。有人問：在成實論宗中，凡夫斷除煩惱結，是退轉還是不退轉？回答是：凡夫斷除煩惱結，只是暫時壓伏，不是永斷。如果遇到退具，就會重新起惑，投生到欲界。}%
@{成實論云。諸外道等斷結還起還生欲界。是故凡夫不名斷結。}@
%{《成實論》中說，外道斷除煩惱結，還會重新起惑，投生到欲界。所以，凡夫不能稱為斷除了煩惱結。}%
@{二辨所退。鈍根聖人逢退因緣但退禪定不退聖道。不起諸結不失無為。}@
%{第二，我們來討論一下聖人退轉的具體情況。那些根基很鈍的聖人，如果遇到退轉的因緣，會退轉禪定，但是不會退轉聖道，也不會重新起惑，也不會失掉無為。}%
@{成實論云。聖道不退但退禪定。退禪定中自在之力非一切羅漢得自在力。復次是人依此禪定得羅漢道。以失禪定則失無流。非無流退。}@
%{《成實論》中說，聖道不會退轉，但是禪定會退轉。退轉禪定，並不意味著所有阿羅漢都失去了自在力。有些人依賴禪定才能獲得阿羅漢道，如果失去了禪定，就會失去無漏。但是，這並不屬於退轉無漏。}%
@{譬如石山風不能動。健者如是毀譽不傾。}@
%{就像石山不會被風吹動一樣，那些根基堅固的人，也不會因為讚揚和批評而動搖。}%
@{大乘法中亦有兩義。一者約人。二辨所退。言約人者。人有凡聖。凡夫斷結是伏非斷。無問利鈍斷已還退。}@
%{在大乘法中，關於退不退的問題，也有兩個方面：一是就人而言，二是就所退而言。就人而言，修行者分為凡夫和聖人。凡夫斷除煩惱結，只是暫時壓伏，不是永斷，無論根基利鈍，斷除之後都會退轉。}%
@{涅槃云。若世道而斷煩惱以還起故名為無常。智度論云。舍利弗曾行菩薩道施眼因緣退大住小。地持論云。無種性人善趣成就數退數進。此謂十信及十信前凡夫人也。}@
%{《涅槃經》中說，如果斷除了煩惱，卻又重新生起，就叫做無常。《般若波羅蜜多心經》中說，舍利弗曾經修菩薩道，因為施眼的因緣，退轉了大乘，修習小乘。《地持論》中說，那些沒有種性的人，即使成就了善趣，也會不斷地退轉和進步。這些是指十信位和十信位之前的凡夫。}%
@{言聖人者。聖該三乘。聲聞乘中如涅槃經中說。瞿抵比丘六返失。即聲聞人有退義也。攝論云。六識緣外塵不正思惟。由不正思惟退失滅盡定。}@
%{至於聖人，則包括三乘。在聲聞乘中，就像《涅槃經》中所說的那樣，瞿抵比丘曾經六次退轉，這就說明聲聞乘中也存在退轉。而《攝論》中說，六識緣於外塵，思維不正，就會因為思維不正而退轉滅盡定。}%
@{緣覺乘者但是利根不說有退。}@
%{緣覺乘，因為根基很利，所以不說有退轉。}%
@{菩薩法中十信之位發心不固悲願淺薄。遇緣便退。攝大乘云。諸菩薩在十信位中修天行未堅固。多厭生死慈悲劣薄。欲捨大乘修小乘道。}@
%{在菩薩法中，十信位的人，發心不堅固，悲願淺薄，遇到緣起就會退轉。《攝大乘論》中說，菩薩在十信位中，修習天行還不夠堅固，對生死厭倦之心還不夠強烈，慈悲心還不夠深厚，想要捨棄大乘，修習小乘道。}%
@{始自十解至於十地同一利根必無有退。地持論云。有種性處成熟無有退失。數數增進。}@
%{但是，從十解位到十地位，這些菩薩根基都非常利，一定不會退轉。《地持論》中說，有種性的人，一旦成熟，就不會退轉，會不斷地精進。}%
@{大莊嚴論云。退菩提心由四因緣。一非種性離菩薩種性故。二非法明離善知識故。三少慧力未解大乘法空故。四少因力先世不種諸波羅蜜自性善根。}@
%{《大莊嚴論》中說，退轉菩提心，有四個原因：一是沒有種性，沒有菩薩的種性；二是沒有法明，沒有善知識；三是智慧力不足，沒有理解大乘法空；四是因力不足，前世沒有種植波羅蜜的善根。}%
@{涅槃經云。復有六法壞菩提心。一者悋法。二者於諸眾生起不善心。三者親近惡友。四者不懃精進。五者自大憍慢。六營務世業。如是六法破菩提心。}@
%{《涅槃經》中說，還有六種法會破壞菩提心：一是慳貪法財；二是對眾生起不善心；三是親近惡友；四是不勤精進；五是自大憍慢；六是經營世俗的產業。這些法會破壞菩提心。}%
@{此中法體。第一慳纏。第二瞋恚。第三愚癡。第四懈怠。第五憍慢。第六因於貪愛生三毒煩惱。}@
%{這些法的本質是：第一是慳貪；第二是瞋恚；第三是愚癡；第四是懈怠；第五是憍慢；第六是貪愛，因為貪愛而生起三毒煩惱。}%
@{涅槃經中復有五法退菩提心。一者樂苦外道出家。二者不修大悲心。三者好求法師過罪。四者常樂處生死。五者不喜受持十二部經。}@
%{《涅槃經》中還說，有五種法會退轉菩提心：一是喜歡苦行，出家修習外道；二是沒有修習大悲心；三是喜歡尋找法師的過失；四是喜歡處於生死輪迴中；五是不喜歡受持十二部經。}%
@{此中第一邪見。第二愚癡煩惱。第三瞋恚。第四貪愛。第五不信。}@
%{這些法的本質是：第一是邪見；第二是愚癡煩惱；第三是瞋恚；第四是貪愛；第五是不信。}%
@{彼經所說若五若六非直退菩提心而起煩惱。起時亦乃失菩薩戒。此等退失並在十信。}@
%{《涅槃經》中所說的五種法和六種法，不僅會退轉菩提心，還會生起煩惱，生起煩惱時，也會失去菩薩戒。這些退轉都發生在十信位。}%
@{問曰。若言種性無退失者。何故攝論在頂法位住於退際。答曰。攝論所說住退際者。乃據修道在方便中暫時不進說名為退。非謂失位名為退也。}@
%{有人問：如果說種性的人不會退轉，為什麼《攝論》中說，在頂法位也會退轉？回答是：《攝論》中所說的退轉，是指修道過程中，在方便法門中暫時沒有進步，叫做退轉，而不是指失去地位叫做退轉。}%
@{二辨所退者。大乘法中所說聲聞鈍根有退。但退禪定及退聖道。不退煩惱不失無為。}@
%{第二，我們來討論一下聖人退轉的具體情況。在大乘法中，聲聞乘中根基很鈍的人，會退轉，但是只會退轉禪定和聖道，不會退轉煩惱，也不會失掉無為。}%
@{問曰。云何知。彼大乘法中聲聞鈍根但退禪定及退聖道不退煩惱不失無為。答曰。准於經說。瞿抵比丘既云有退。故但退禪定及退聖道。}@
%{有人問：怎麼知道在大乘法中，聲聞乘中根基很鈍的人，只會退轉禪定和聖道，不會退轉煩惱，也不會失掉無為？回答是：根據經文，瞿抵比丘曾經退轉，所以只會退轉禪定和聖道。}%
@{復准維摩及攝大乘說。其阿羅漢無惑種子不起煩惱。故知大乘聲聞雖退。不退煩惱不失無為。}@
%{根據《維摩詰經》和《攝大乘論》，阿羅漢沒有惑業的種子，不會生起煩惱。所以，大乘聲聞乘即使退轉，也不會退轉煩惱，也不會失掉無為。}%
@{維摩經言。眾生空者如阿羅漢三毒。攝大乘云。先入觀時諸惑重習皆已滅盡。云何無因緣得生世心。若爾此惑不由因生即無解脫。其無學人惑心亦應無因而生也。}@
%{《維摩詰經》中說，眾生空就像阿羅漢沒有三毒一樣。《攝大乘論》中說，一開始入觀時，所有惑業的習氣都已經滅盡，怎麼會沒有因緣而生起世俗的心呢？如果這樣，這些惑業不是因為因緣而生，那就沒有解脫了。無學的人的惑業也應該沒有因緣而生。}%
@{問曰。種性已上斷惑不退。何故地持種性菩薩成熟白法非四煩惱之所染污。若染污者白淨之法不現在前。既言染污白法不起。故知種性退失道定亦起煩惱及失無為。云何向說種性已上無退義也。}@
%{有人問：那些種性以上的人，斷除了煩惱之後就不會退轉。為什麼《地持論》中說，種性菩薩成熟的白法，不會被四種煩惱染污？如果被染污，白淨的法就不會顯現出來。既然說白法不會被染污，說明種性的人也會退轉，也會生起煩惱，也會失掉無為。怎麼會說種性以上的人不會退轉呢？}%
@{答曰。種性已上斷結不退無前四事。地持論言若有染污白法不起。非謂界內修道正使。此中菩薩永斷上心所起染污。但是修道習氣煩惱微細現前障於白法故不違也。}@
%{回答是：種性以上的人，斷除了煩惱結之後就不會退轉，這四種情況並不矛盾。《地持論》中說，如果被染污，白法就不會顯現，這不是指界內修道的正使。菩薩已經永斷了上心所引起的染污，只是修道的習氣煩惱非常微細，暫時顯現出來，障礙了白法，並不違反種性以上的人不會退轉的原則。}%
@{大莊嚴論云。菩薩種性過失略說有四。一者習惑功德不行煩惱多行。彼說既云惑習。明非正使。}@
%{《大莊嚴論》中說，菩薩種性的人，也有四種過失：一是習氣煩惱仍然存在，功德不修，煩惱卻經常修習。既然說習氣煩惱仍然存在，說明這不是指界內修道的正使。}%
@{第六品數多少者。薩婆多宗夫斷結使必有九品。謂下下道治上上結。乃至上上道斷下下結。婆沙論云。凡夫斷結九無礙道九解脫道斷九品結。聖人斷結亦復如是。}@
%{第六品数多少呢？萨婆多宗认为断除结使必定有九品，也就是说用最下等的修行方法来断除最上等的结使，一直到用最上等的修行方法来断除最下等的结使。婆沙论说，凡夫断除结使，有九无碍道、九解脱道，断除九品结使。圣人断除结使也同样如此。}%

@{問曰。凡夫聖人皆九種道斷九種結有何差別。婆沙論云。凡夫所斷見修合斷。聖人所斷先斷見諦後斷修道。}@
%{有人问：凡夫和圣人都是用九种道来断除九种结使，有什么区别呢？婆沙论说：凡夫断除结使，是见惑和修惑一起断除。圣人断除结使，则是先断除见惑，然后断除修惑。}%

@{婆沙論云。聖人斷見諦結以一無礙一解脫道斷九品結。修道所斷以九無礙九解脫道。}@
%{婆沙论说：圣人断除见惑的结使，用一个无碍道、一个解脱道，断除九品结使。断除修惑的结使，则用九无碍道、九解脱道。}%

@{雜心論云。一種斷九種。九種斷一種。九種斷謂斷見諦結九種。九種是斷修道結也。}@
%{杂心论说：一种断除九种，九种断除一种。九种断除，指的是断除见惑的结使九种。九种，指的是断除修惑的结使。}%

@{成實論宗斷諸結使並以多心而斷煩惱。不同薩婆多宗。但說八忍及陳九品。}@
%{成实论宗认为断除一切结使，都是用多心来断除烦恼，不同于萨婆多宗，只说八忍和九品。}%

@{成實論云。有人言。煩惱九種智亦九種。以下下智斷上上煩惱。乃至上上智斷下下煩惱。是事不然。以無量心斷諸煩惱。}@
%{成实论说：有人说，烦恼有九种，智慧也有九种。用最下等的智慧断除最上等的烦恼，一直到用最上等的智慧断除最下等的烦恼。这不对。用无量心来断除一切烦恼。}%

@{譬如巧匠手執斧柯。眼見指處。不能分別日日所盡若于分數。但見盡已乃知其盡。比丘亦爾。修行道時雖不分別今日所盡。若于諸漏。昨日所盡若于諸漏。但彼盡已乃知流盡。故以無量心盡諸煩惱。非八非九。}@
%{比如巧匠手里拿着斧头，眼睛看到指的地方，不能分别每天砍了多少，只看到砍完了才知道砍完了。比丘也是这样，修行的时候，虽然不能分别今天断除多少漏，昨天断除多少漏，但只要漏断尽了，就知道漏断尽了。所以用无量心来断除一切烦恼，不是八，也不是九。}%

@{言非八者破薩婆多見諦八忍。言非九者破薩婆多修道九品。}@
%{说不是八，是破除萨婆多宗的见惑八忍。说不是九，是破除萨婆多宗的修惑九品。}%

@{大乘法中略作兩門。一總辨九品。二別明九品。初總明九品者。昔來法師言。大乘所斷煩惱舉真形妄。無妄可斷不說九品。}@
%{大乘法略分为两门：一、总辨九品；二、别明九品。首先总明九品，过去的法师说，大乘断除的烦恼，都是真如和妄念，没有妄念可以断除，所以不说九品。}%

@{或有人云。三大祇中念念起智剎那剎那能壞諸惑並是無礙。即復義說無礙之道而為解脫。理皆不然。今者正判。依攝大乘及地持論。大乘斷惑。聖道九品惑亦九品。以下下道治上上結。以上上道治下下結。}@
%{或者有人说，三大阿僧祇劫中，念念生起智慧，刹那刹那能破除一切烦恼，都是无碍的。这就是说无碍之道，就是解脱。道理都不对。现在就正确判定。根据摄大乘论和地持论，大乘断除烦恼，圣道九品，烦恼也九品。用最下等的修行方法来断除最上等的结使，用最上等的修行方法来断除最下等的结使。}%

@{攝大乘云。若聞熏習下品生能對治上品本識。乃至聞熏習上品生能對治下品本識。}@
%{摄大乘论说：如果听到熏习，下品生能对治上品本识，一直到听到熏习，上品生能对治下品本识。}%

@{攝論復云。觀行人破煩惱以無分別智緣真如通為一境。先用劣道。次用中道。後用勝道。譬如世間欲破木時。先用細楔後用麁楔。}@
%{摄论又说：观行人断除烦恼，用无分别智缘真如，通为一境。先用下等道，然后用中等道，最后用上等道。比如世间想要破除木头的时候，先用细楔，然后用粗楔。}%

@{地持論云。解行住菩薩行下忍時行相增。中忍時中。行上忍時下。如是行上忍時斷此過相次第入歡喜住。釋云。下忍時斷增者。所上結名為增也。中忍時中者煩惱中也。上忍時下者煩惱下也。}@
%{地持论说：解行住菩萨行下忍的时候，行相增多。行中忍的时候，烦恼在中间。行上忍的时候，烦恼在下。这样，行上忍的时候，断除这个过相，次第进入欢喜住。解释说：下忍的时候断除增多，指的是最上等的结使，叫做增多。中忍的时候烦恼在中间，指的是烦恼在中间。上忍的时候烦恼在下，指的是烦恼在下。}%

@{涅槃經云。分別煩惱不可稱計。滅亦如是不可稱計。非諸聲聞緣覺所知。是名上智。此謂大乘斷諸煩惱九品。經論如是。}@
%{涅槃经说：分别烦恼不可称计，灭也同样不可称计，不是声闻缘觉所能知道的。这就是名上智。这就是说，大乘断除一切烦恼，有九品。经论就是这样说的。}%

@{二別明九品者略有兩門。一明界內。二釋界外。就界內中。准佛性論。斷見諦惑聲聞有二。一者利根於見道中但以苦忍為一品道通斷見諦八十八結。}@
%{其次，分别明九品，略有两门：一、明界内；二、释界外。就界内来说，根据佛性论，断除见惑，声闻有两种：一是利根，在见道中，只用苦忍作为一品道，通断见惑的八十八结。}%

@{此謂所斷本識之中三界見諦熏習種子但一剎那對治斷也。問曰。上二界中見道煩惱此忍所斷。今者頗有上二界中見諦煩惱法忍斷不。答曰。大乘法中上二界見諦煩惱。利根聲聞用苦法忍而通斷也。集諦滅諦道諦而用苦法忍斷。次第作頗設准以為之。}@
%{这就是说，断除本识中的三界见惑的熏习种子，只用一刹那的对治，就能断除。有人问：上二界中的见道烦恼，是这个忍断除的。现在是否有上二界中的见惑的烦恼，是法忍断除的呢？回答说：在大乘法中，上二界中的见惑的烦恼，利根声闻用苦法忍就能通断。集谛、灭谛、道谛，都是用苦法忍断除。次第作设，可以认为是这样。}%

@{二若鈍根人八忍八智斷三界中見諦煩惱。聲聞所斷界內修道俱九無礙九解脫斷九地中九品諸結。理不可疑。菩薩位中斷界內結者。先斷見諦後明修道斷。見諦惑諸經論中不說品數。今者竊准佛性論說。利根聲聞以平等觀斷三界見道八十八惑。但以苦忍一念即斷。}@
%{二是钝根的人，用八忍八智断除三界中的见惑的烦恼。声闻断除界内的修惑，都是用九无碍道、九解脱道，断除九地中的九品结使。道理不可怀疑。菩萨位中断除界内的结使，先断除见惑，然后明修道断。见惑，诸经论中没有说品数。现在窃取佛性论的说法，利根声闻用平等观断除三界见道八十八惑，只用苦忍一念就能断除。}%

@{今例菩薩十解初心一剎那道頓斷三界見諦所斷八十八結。信不疑也。若斷修道所斷煩惱。始從十解第二念去至於十迴向多身已來但伏未斷。以此諸位諸菩薩等斷除上心留隨眠惑助願受生故說伏也。於最後身三界九地地地之中皆用九無礙道九解脫道斷九品結。}@
%{现在举例，菩萨十信初心，一刹那道顿断除三界见惑所断的八十八结。相信无疑。如果断除修惑的烦恼，从十信第二念开始，一直到十回向多身以来，只是伏住，没有断除。因为这些位的菩萨，断除上心，留着随眠惑，助愿受生，所以说伏住。在最后身，三界九地地地之中，都是用九无碍道、九解脱道，断除九品结使。}%

@{地持論云。解行住菩薩行下忍時行相增。行中忍時中。行上忍時下。如是行上忍時斷此過次第入歡喜住。地持所說正斷界內。修道菩薩而作九品。界內如是。}@
%{地持论说：解行住菩萨行下忍的时候，行相增多。行中忍的时候，烦恼在中间。行上忍的时候，烦恼在下。这样，行上忍的时候，断除这个过相，次第进入欢喜住。地持论所说的，正是断除界内的修道菩萨的九品。界内就是这样。}%

@{二明界外所斷智障十種無明。准佛性論還為此解。第一無明為見道惑略分三品。謂皮肉心。初地始心以一剎那無分別智為無礙道頓斷皮惑。第二念智為解脫道。第三念去真智相續無惑可斷。至住地心還以一念無分別智為無礙道斷皮肉惑。第二念智為解脫道。第三念去無惑可斷。至滿地心斷皮心惑。例上可知。初地所斷見惑如是。}@
%{其次，明界外所断的智障十种无明，根据佛性论，还可以这样解释。第一无明是见道惑，略分三品，叫做皮、肉、心。初地始心，用一刹那无分别智作为无碍道，顿断皮惑。第二念智作为解脱道。第三念去，真智相续，没有惑可以断。到住地心，又用一念无分别智作为无碍道，断皮肉惑。第二念智作为解脱道。第三念去，没有惑可以断。到满地心，断皮心惑。类推上面的可以知道，初地所断的见惑就是这样。}%

@{問曰。夫是見道理必相續。若准向解。初地三心三時斷惑便成三重。見道義不乖乎。答曰。小乘法中見道時短促。大乘見道證理時長。故約三心三時斷惑。復次菩薩初地是見道位三心並見理亦無爽。二地以去判屬修道。斷惑之義與前不同。具如二地。}@
%{有人问：这个见道理必定相续。如果按照上面的解释，初地三心三时断惑，就成了三重。见道义不矛盾吗？回答说：小乘法中，见道的时候很短促。大乘见道证理的时候很长。所以约三心三时断惑。其次，菩萨初地是见道位，三心并见理，也没有错误。二地以后，就判属修道。断惑的意义和以前不同。详细如二地。}%

@{第二無明有皮肉心。二地始心無分別智為九無礙無解脫如是漸斷皮惑九品。第九解脫已後真智相續無惑可斷。住心九品斷九品肉。滿心九品斷九品心。准佛性論義應如是。二地既然。始自三地至于十地義例可知。}@
%{第二无明有皮、肉、心。二地始心，无分别智为九无碍道、九解脱道，这样次第断除皮惑九品。第九解脱以后，真智相续，没有惑可以断。住心九品断九品肉。满心九品断九品心。根据佛性论的义理，应该就是这样。二地既然如此，从三地开始，一直到十地，道理可以类推知道。}%

@{問曰。何故得知大乘斷惑說九品或言三品。答曰。准攝大乘論。地上斷惑說三或說九。攝大乘云。為除皮煩惱入初地。為除肉煩惱住初地。為除心煩惱出初地。}@
%{有人问：为什么知道大乘断除烦恼说九品，或者说三品？回答说：根据摄大乘论，地上断除烦恼，说三，或者说九。摄大乘论说：为了断除皮烦恼，进入初地。为了断除肉烦恼，住初地。为了断除心烦恼，出初地。}%

@{攝論復云。觀行人斷煩惱無分別智緣真如通為一境。先用劣道。次用中道。後用勝道。譬如破木先用細楔後用麁楔。此證三品。而此三品品別有三即是九品。大乘斷惑結使微細漸頓難知。聊示如是。}@
%{摄论又说：观行人断除烦恼，用无分别智缘真如，通为一境。先用下等道，然后用中等道，最后用上等道。比如破除木头，先用细楔，然后用粗楔。这证明了三品。而这三品，每品又分三，就是九品。大乘断除烦恼的结使，非常微细，渐渐顿悟，很难知道。姑且示现如此。}%
@{第七治斷位地略作十門。一辨二障自有兩門。一明障體。二辨斷障位地。初明障體者。障謂二障。一者煩惱障亦名惑障。二者智障復名自惑。今以界內四住正使為惑障體。以彼無明住地及惑障習三乘加行為智障體。}@
%{第七节，关于断除烦恼障和智障的位地，简要分为十个方面。第一个方面是辨别二障，这本身又分为两部分：第一部分是阐明障体的本质；第二部分是辨别断除障的位地。首先阐明障体的本质，障指的是二障，第一种是烦恼障，又称为惑障；第二种是智障，又称为自惑。现在将界内四住的正使作为惑障的本质，将无明住地和惑障的习气以及三乘加行作为智障的本质。}%

@{二約位斷障者。薩婆多宗煩惱障中五見及疑見諦所斷。貪瞋癡慢貫通二斷。貪等迷理見道所斷。貪等障事修道所除。彼宗所說二乘之人但滅惑障未除智障。唯佛知來滅彼智障。雜心論云。佛除染污不染污無知。俱舍論云。智障永時障。二論所說蓋是惑障習氣也。}@
%{第二个方面是根据位地来断除障，萨婆多宗认为，烦恼障中五见和疑是见谛所断，贪、瞋、痴、慢贯通二断，贪等迷理是见道所断，贪等障事是修道所除。该宗认为，二乘之人只灭除了惑障，而未除智障，只有佛知来才能灭除智障。杂心论说：“佛除染污不染污无知。”俱舍论说：“智障永时障。”这两个论典所说的是惑障的习气。}%

@{成實論宗所斷二障與薩婆多異。彼論宗中見道已前聞思慧位斷假名惑。修慧位中斷實法惑。見諦道中見滅之時斷迷理十使。修道門中斷彼地地迷事貪等四使煩惱。如彼宗中以人言之。二十七賢聖信行一人斷假名惑。法行一人斷實法惑。無相行人斷見諦惑。前之二人須陀遠向。第三人須陀近向。}@
%{成实论宗断除二障与萨婆多宗不同。成实论宗认为，见道之前，闻思慧位断假名惑；修慧位中断实法惑；见谛道中见灭之时断迷理十使；修道门中断彼地地迷事贪等四使烦恼。用通俗的话来说，成实论宗认为，二十七贤圣中，信行一人断假名惑，法行一人断实法惑，无相行人断见谛惑。前两个人须陀远向，第三个人须陀近向。}%

@{前薩婆多宗見諦已前七方便道不斷煩惱。今此成實見諦已前五方便道斷煩惱。謂向所謂假名實法二種惑也。若其修道從須陀果信解脫見得等至阿羅漢二十四人。斷彼九地修道四使。以彼論宗瞋通三界故說四使。問曰。假名實法既是十使之外別說二惑。未知此惑法體是何。}@
%{萨婆多宗认为，见谛之前七方便道不断烦恼，而成实论宗认为，见谛之前五方便道断烦恼，指的是针对假名和实法这两种惑。如果从须陀果信解脱见得等至阿罗汉二十四人，断除九地修道四使。由于成实论宗认为瞋通三界，所以说四使。有人问：假名和实法既然是十使之外另说的二惑，那么此惑的法体是什么呢？}%

@{答曰。此之二惑三界通迷。前是人我。後是法我。以其輕故見諦前斷十使煩惱。別迷見修以其重故見修別斷。成實論中得二滅時滅彼空心。成實論云。若緣泥洹是名空心。成實復云。空心者於二處滅。一入無心定時滅。二入無餘泥洹斷相續時滅。}@
%{回答说：这两种惑是三界通迷，前者是人我，后者是法我。由于它们轻微，所以见谛之前断十使烦恼，而分别迷见和修，由于它们沉重，所以见修分别断。成实论中，得到二灭时灭除空心。成实论说：“若缘涅槃是名空心。”成实论又说：“空心者于二处灭，一入无心定时灭，二入无余涅槃断相续时灭。”}%

@{無心定中緣滅故滅。斷相續時因盡故滅。大乘法中惑障一種。真諦三藏於十信位正斷欲界修道皮惑。亦斷四禪三空修道皮惑。十解位中通斷三界見諦肉惑。十行位中前五行來唯斷非想修道皮惑。晉漢諸僧或有說云。地前伏位不能斷惑。}@
%{无心定中缘灭故灭，断相续时因尽故灭。大乘法中惑障只有一种。真谛三藏认为，在十信位正断欲界修道皮惑，也断四禅三空修道皮惑；十解位中通断三界见谛肉惑；十行位中前五行来唯断非想修道皮惑。晋汉诸僧中有些人说：地前伏位不能断惑。}%

@{經中說云。有人出世具煩惱性。智度論及仁王經中說云。伏心菩提惑說伏忍。故說地前唯伏不斷。到初地中方斷界內見修正使煩惱。初地斷見。二地已上方斷修道。或還於攝論諸法師或有說云。十解位中斷見諦惑。至登初地方斷界內修道煩惱此義不然。}@
%{经中说：“有人出世具烦恼性。”智度论和仁王经中说：“伏心菩提惑说伏忍。”所以说地前唯伏不断，到初地中才断界内见修正使烦恼，初地断见，二地已上才断修道。或者有人说，摄论诸法师说：十解位中断见谛惑，至登初地才断界内修道烦恼。这个说法不对。}%

@{三藏若言十信位中已斷欲界修道煩惱。并復說言斷四禪三空修道惑者。十信位中凡夫菩薩但是有流。攝大乘論有流善識不許轉依。攝論說云。十信白法與異法相雜。云何三藏說彼十信凡夫斷惑。復次大乘斷惑先見後修。云何此斷先修後見。}@
%{三藏如果说十信位中已断欲界修道烦恼，并又说断四禅三空修道惑，那么十信位中凡夫菩萨只是有流。摄大乘论认为，有流善识不允许转依。摄论说：“十信白法与异法相杂。”三藏怎么可以说十信凡夫断惑呢？其次，大乘断惑先见后修，怎么可以先修后见呢？}%

@{又復十解已上三賢菩薩斷修道上心。留彼三界隨眠種子。受三界生自行利物。今在十信已斷皮惑。諸菩薩等復留何惑受三界生。不亦謬乎。三藏復云。十行位中前五行來唯斷非想修道皮惑。雖有此唱。竊驗論未見有受文。莫知三藏依何經論而作此解。}@
%{又，十解已上三贤菩萨断修道上心，留着三界随眠种子，受三界生自行利物。现在在十信已断皮惑，诸菩萨等又留着什么惑受三界生呢？难道不矛盾吗？三藏又说：十行位中前五行来唯断非想修道皮惑。虽然有这种说法，但窃验论中没有看到受文，不知道三藏依据什么经论作此解释。}%

@{晉漢僧云地前伏惑未斷煩惱者。何故攝論說云。地前漸斷惑障。初地已上漸除智障。攝論復云。菩薩有二。一者凡夫。謂十信已還。二者聖人。謂十解已上。今明轉凡夫依作聖人依。論中既地前漸斷惑障。復說轉凡夫依作聖人依。即是地前能斷煩惱。}@
%{晋汉僧说地前伏惑未断烦恼，为什么摄论说：地前渐断惑障，初地已上渐除智障？摄论又说：菩萨有二，一者凡夫，谓十信已还；二者圣人，谓十解已上。现在明白转凡夫依作圣人依。论中既然地前渐断惑障，又说转凡夫依作圣人依，那么就是地前能断烦恼。}%

@{云何但說地前伏而不斷。或有說云。十解位中斷見諦結。至登初地方斷修惑者。便是未離界內染污惑障繫縛而得出世法。又復地前斷於惑障。初地已上別除智障。若其界內修道之惑初地方斷。界外智障應地前斷。今者正判。界內見惑十解中斷。}@
%{怎么可以说地前唯伏而不斷呢？或者有人说：十解位中断见谛结，至登初地才断修惑，那就是没有离开界内染污惑障的束缚而出世法。又，地前断于惑障，初地已上别除智障。如果界内修道的惑初地才断，界外智障应该地前断。现在正判，界内见惑十解中断。}%

@{從此以後攝留修惑利物受生。此至十迴於最後身次第斷除界內修惑方入初地。攝大乘云。諸惑謂見修煩惱。於菩薩地中先已滅盡。以此文證地前正滅界內惑。理不可違。問曰。界內修惑迴向後身若說斷竟方入初地者。何故法集經云。菩薩得無生法忍斷其四漏及四漏習氣。}@
%{从此以后摄留修惑利物受生，此至十迴于最后身次第断除界内修惑方入初地。摄大乘说：“诸惑谓见修烦恼，于菩萨地中先已灭尽。”以此文证地前正灭界内惑，道理不可违背。有人问：界内修惑迴向后身如果说断尽才入初地，为什么法集经说：“菩萨得无生法忍断其四漏及四漏习气”？}%

@{智度論云。未得法身結使不盡。攝大乘云。於歡喜地得五百定類離三界欲。據斯經論界內修惑並初地斷。因何向說界內修惑於地前迴向中斷。答曰。經論所言界內修惑初地斷者。並說已斷。譬如經云。無明住地佛菩提智斷。經中雖說無明住地佛智所斷。而實無明十地中斷。}@
%{智度论说：“未得法身结使不尽。”摄大乘说：“于欢喜地得五百定类离三界欲。”根据这些经论，界内修惑并初地断。为什么刚才说界内修惑于地前迴向中断呢？回答说：经论所说界内修惑初地断，指的是已经断。譬如经说：“无明住地佛菩提智断。”经中虽然说无明住地佛智所断，而实际上无明十地中断。}%

@{當知向引經論界內修惑雖云於初地斷。而實此惑迴向中斷。問曰。若言地前界內惑者。何故經云。有人出世具煩惱性。仁王經云。三賢位中名為伏忍。智度論中名伏心菩提。經論既說地前菩薩具煩惱性伏忍伏心。故知地前但伏不斷。云何向說地前菩薩能斷界內煩惱。}@
%{应当知道，刚才引用的经论关于界内修惑虽然说在初地断，而实际上此惑迴向中断。有人问：如果说地前界内惑，为什么经说：“有人出世具烦恼性”？仁王经说：“三贤位中名为伏忍。”智度论中名为伏心菩提。经论既然说地前菩萨具烦恼性伏忍伏心，所以知道地前只是伏而不斷。怎么刚才说地前菩萨能断界内烦恼呢？}%

@{答曰。具煩惱性者。初依菩薩猶具界內隨眠惑性。若至十迴方乃滅盡。復次具界外煩惱性也。伏忍伏心亦是伏彼界內上心及伏界外惑也。問曰。斷界內惑中六識見修種子如常途說。未知地前斷陀那識義復云何。答曰。三藏解云。阿陀那識是肉煩惱。}@
%{回答说：具烦恼性，是指初依菩萨还具界内随眠惑性，若至十迴才灭尽。其次，具界外烦恼性。伏忍伏心也是伏彼界内上心以及伏界外惑。有人问：断界内惑中六识见修种子如常途说，不知道地前断阿陀那识义又怎么说呢？回答说：三藏解释说：阿陀那识是肉烦恼。}%

@{三藏復云。有六識無陀那者。謂須陀洹等三學果人。以此當知三藏法師判識唯見諦斷。晉漢諸師咸同三藏。陀那識於見諦斷。仍復有說。陀那微細。三界九地無麁細差別。於見諦道苦忍一念頓斷三界陀那俱盡。此亦不然。無相論云。阿陀那識見諦肉惑。十六心斷皮煩惱者。思惟所斷至羅漢盡。}@
%{三藏又说：“有六识无阿陀那者，谓须陀洹等三学果人。”由此可知，三藏法师判识唯见谛断。晋汉诸师都与三藏相同，阿陀那识于见谛断。还有人说：阿陀那识微细，三界九地无粗细差别，于见谛道苦忍一念顿断三界阿陀那俱尽。这也不对。无相论说：“阿陀那识见谛肉惑，十六心断皮烦恼者，思惟所断至罗汉尽。”}%

@{而見諦斷准佛性論。斷見諦惑聲聞有二。一者利根於見道中但以苦忍為一品道通斷見諦八十八結。此謂所斷本識中三界見諦熏習種子但一剎那對治斷。今斷陀那亦如是也。二若鈍根人八忍八智斷三界中見諦煩惱。今斷陀那亦復如是。利根聲聞苦法忍心一剎那斷。鈍根聲聞十六心中八忍八智斷也。}@
%{而见谛断准佛性论。断见谛惑声闻有二：一者利根于见道中但以苦忍为一品道通断见谛八十八结，此谓所断本识中三界见谛熏习种子但一剎那对治断，现在断阿陀那也如是。二若钝根人八忍八智断三界中见谛烦恼，现在断阿陀那也如是。利根声闻苦法忍心一剎那断，钝根声闻十六心中八忍八智断。}%

@{修道所斷阿陀那識准常途說。無相論中既云陀那體通皮肉及見思所斷。云何諸師但說陀那識唯肉煩惱見諦斷。然復此識體通見修遍在九地。云何諸師說言陀那識三界無麁細但苦忍斷。不亦謬乎。今者正判。此阿陀那識若約小乘肉煩惱分。利根者苦忍一念斷。}@
%{修道所断阿陀那识准常途说。无相论中既然说阿陀那体通皮肉及见思所断，怎么诸师只说阿陀那识唯肉烦恼见谛断呢？然而此识体通见修遍在九地，怎么诸师说阿陀那识三界无粗细但苦忍断呢？难道不矛盾吗？现在正判，此阿陀那识如果约小乘肉烦恼分，利根者苦忍一念断。}%

@{其鈍根者見道中十六心斷皮煩惱分。從須陀洹勝進斷至阿那含金剛道斷之究竟。無相論云。第二執識四惑相應。此識與相應至羅漢究竟滅盡。無相復云。若見諦肉煩惱識及心法得出世道十六行究竟滅盡。餘殘未盡但屬思惟。是名第二識也。}@
%{其钝根者见道中十六心断皮烦恼分，从须陀洹胜进断至阿那含金刚道断之究竟。无相论说：“第二执识四惑相应，此识与相应至罗汉究竟灭尽。”无相论又说：“若见谛肉烦恼识及心法得出世道十六行究竟灭尽，余残未尽但属思惟，是名第二识也。”}%

@{若約菩薩。經論雖復無文正說。准前無相論。阿陀那識見道肉分。十解初心一剎那智斷。第二剎那解脫道證解道皮惑。十迴最後身與六識中修道惑障同處而斷。而此修道陀那三界九品九地地別九品漸斷非頓。准釋可知。若其智障從初地斷至法雲盡。}@
%{如果约菩萨，经论虽然没有文正说，准前无相论，阿陀那识见道肉分，十解初心一剎那智断，第二剎那解脱道证解道皮惑，十迴最后身与六识中修道惑障同处而断。而此修道阿陀那三界九品九地地别九品渐断非顿，准释可知。如果智障从初地断至法云尽。}%

@{問曰。界內惑障若地前斷。何故仁王經云。前之三地斷三界中色煩惱。四五六地斷三界中心煩惱。七八九地斷三界中色習煩惱。十地及佛斷三界心習。仁王經中既云初地已上斷三界色心煩惱。即界內惑地上方斷。云何向說界內煩惱地前斷也。}@
%{有人问：界内惑障如果地前断，为什么仁王经说：“前之三地断三界中色烦恼，四五六地断三界中心烦恼，七八九地断三界中色习烦恼，十地及佛断三界心习”？仁王经中既然说初地已上断三界色心烦恼，那么界内惑地上方断，怎么刚才说界内烦恼地前断呢？}%

@{答曰。仁王經中為別五忍階降地相。寄惑障正習而說上下。而實惑障正使地前斷也所言斷色煩惱者。蓋斷凡夫時五欲愛色之習心亦例此。二說三障。謂皮肉心。於中二門。一明障體。皮肉二惑界內十使以為體性。見諦所斷是肉惑體。修道所斷為皮惑體。}@
%{回答说：仁王经中是为了区别五忍阶降地相，寄惑障正习而说上下，而实际上惑障正使地前断。所言断色烦恼，是指断除凡夫时五欲爱色之习心，亦例此。第二种说法是三障，指的是皮、肉、心。其中分为两个方面：第一部分是阐明障体的本质。皮肉二惑界内十使以为体性，见谛所断是肉惑体，修道所断为皮惑体。}%

@{若其心惑界外智障是心惑體。二辨治斷。皮肉二惑。見道諸使肉惑十解位斷。修道皮惑十迴終身斷。准前道理。二論宗斷如前准解。若其心惑從初地斷至十地盡。或說三障。謂惑業報。一明體性。二辨位地。就體性中。一界內三障。}@
%{如果心惑，界外智障是心惑体。第二部分是辨别治断。皮肉二惑，见道诸使肉惑十解位断，修道皮惑十迴终身断。准照前述道理，二论宗断如前准解。如果心惑从初地断至十地尽。或者说三障，指的是惑、业、报。第一部分是阐明体性，第二部分是辨别位地。就体性而言，第一种是界内三障。}%

@{其惑障者見修二惑以為其體。業障者今大乘中罪福不動等種以為體性。報者界內報生五陰法也。二界外三障。無明住地及惑障習為惑障體。三業加行無流業種是業障體。三聖意生變易五陰為報障體。二辨治斷位地者。界內惑業大乘法中見諦斷分十解中斷。}@
%{其惑障是见修二惑以为其体，业障是现在大乘中罪福不动等种以为体性，报是界内报生五阴法。第二种是界外三障，无明住地及惑障习为惑障体，三业加行无流业种是业障体，三圣意生变易五阴为报障体。第二部分是辨别治断位地，界内惑业大乘法中见谛断分十解中断。}%

@{修道斷分十迴終身斷也。其報障者其登初地報盡說捨。智度論曰。云何法身行檀滿足。答曰。菩薩末後肉身得無生法忍捨肉身得法身。於十方六道變身化眾生。釋云。論說無生法忍。謂初地無分別智名無生法忍也。若二乘無學來入大乘十信位中。捨分段報而受變易。}@
%{修道断分十迴终身断。报障者，其登初地报尽说舍。智度论说：“云何法身行檀满足？”回答说：“菩萨末后肉身得无生法忍舍肉身得法身，于十方六道变身化众生。”解释说：论说无生法忍，指的是初地无分别智名为无生法忍。如果二乘无学来入大乘十信位中，舍分段报而受变易。}%

@{智度所說乃據直來凡夫菩薩須斯二果此以肉身而入初地。界外三障者。惑業與報。從初地斷至法雲盡。或說四障。謂闡提謗法。外道著我。聲聞畏苦。緣覺捨心。於中二門。一明體性。前二界內惑障以為其體。後二界外智障而為其體也。}@
%{智度所说乃据直来凡夫菩萨须斯二果，是以肉身而入初地。界外三障，指的是惑、业与报，从初地断至法云尽。或者说四障，指的是阐提谤法、外道著我、声闻畏苦、缘觉舍心。其中分为两个方面：第一部分是阐明体性。前二界内惑障以为其体，后二界外智障而为其体。}%

@{二治斷位地者。前二正障地前所斷。謂於十解與見道惑同對治斷。後二障者後初地斷至十地盡。而攝論說。地前四位斷四里障。地上十位斷四氣者。斯乃為具四障各說斷四。好體而言。十信不斷但伏四障。十解正斷。前二是界內惑故不斷。後二界外惑故初地已上正斷後二。不斷前二。其義可知。}@
%{第二部分是治断位地。前二正障地前所断，指的是在十解与见道惑同对治断。后二障，指的是后初地断至十地尽。而摄论说：地前四位断四里障，地上十位断四气，这指的是具四障各说断四，好体而言。十信不断但伏四障，十解正断。前二是界内惑，所以不断；后二界外惑，所以初地已上正断后二，不断前二，其义可知。}%

@{或說四障。俱舍論云。一者惑障。二者禪定障。三者智障。四永時障。亦作兩門。一體性者。惑障法體界內見道惑也。禪定障者界內修惑。永時障者見道習也。釋云。長時愛我故曰永時。智障者修道習也。二治斷者。惑定二障在二乘位及地前斷。}@
%{或者说四障，俱舍论说：一者惑障，二者禅定障，三者智障，四永时障。亦作两门：一体性，惑障法体界内见道惑，禅定障者界内修惑，永时障者见道习。解释说：长时间爱我，所以叫永时，智障者修道习。第二部分是治断，惑定二障在二乘位及地前断。}%

@{永時障者入初地斷非上地也。智障者初地斷至十地盡或說四謗。謂增益損減相違戲論。人我中地還在界內見修所斷法執中起。登地已上地地斷四。十地方盡。四辨五住。一見一處住地二欲愛住地。三色愛住地。四有受住地。五無明住地。於中二門。一明體性要說有二。}@
%{永时障者入初地断非上地。智障者初地断至十地尽。或者说四谤，指的是增益、损减、相违、戏论。人我中地还在界内见修所断法执中起，登地已上地地断四，十地方尽。第四个方面是辨别五住：一见一处住地，二欲爱住地，三色爱住地，四有受住地，五无明住地。其中分为两个方面：第一部分是阐明体性，要说明有二。}%

@{一者起惑。二曰住地。言起惑者。六七識中現行煩惱。言住地者。梨耶識中五住種子。就此五中。前四住地者若起若地是界內惑。無明住地若起若地是界外惑。二治斷者。前四住中若起若地二乘位及地前斷。十解斷見。十迴終身方斷三愛。無明住地若起若地入初地斷。至十地盡。}@
%{第一是起惑，第二是住地。言起惑，指的是六七识中现行烦恼，言住地，指的是阿赖耶识中五住种子。就此五中，前四住地，无论是起惑还是住地，都是界内惑；无明住地，无论是起惑还是住地，都是界外惑。第二部分是治断，前四住中，无论是起惑还是住地，二乘位及地前断，十解断见，十迴终身才断三爱。无明住地，无论是起惑还是住地，入初地断，至十地尽。}%

@{問曰。大地已前已斷四住。何故十地經云。一切欲縛轉後微薄。轉復微薄者。謂一切修道欲色無色界煩惱及彼因。同無明習氣皆悉微薄。諸見縛於初地見道已斷。地論既云見縛於初地斷。欲愛色愛無色愛同無明習氣第三地斷。以此當知地前諸位不斷四住煩惱也。}@
%{有人问：大地已前已断四住，为什么十地经说：“一切欲缚转后微薄，转复微薄者，谓一切修道欲色无色界烦恼及彼因，同无明习气皆悉微薄。诸见缚于初地见道已断。”地论既然说见缚于初地断，欲爱色爱无色爱同无明习气第三地断，以此可知，地前诸位不断四住烦恼。}%

@{答曰。向言地前斷四住者。乃斷正使及正使種子。地論所說見縛初地斷者見習也。第三地中斷三住者亦是二住習也。好體治自二地乃至十地斷三愛習。但以三地修八禪故障斷三愛。仁王經中初地斷貪。三地斷瞋。三地斷癡。四地除見。五地斷疑者。蓋乃經中借舉凡聖階降地相。}@
%{回答说：刚才说地前断四住，指的是断正使以及正使种子。地论所说见缚初地断，指的是见习。第三地中断三住，也是二住习。好体治自二地乃至十地断三爱习，但以三地修八禅故障断三爱。仁王经中初地断贪，三地断瞋，三地断痴，四地除见，五地断疑，这是经中借举凡圣阶降地相。}%

@{三地已來相同凡夫。說前三地斷貪瞋癡。四五兩地相同四果中初二沙門果故。復說云。除見及疑。而實正使地前斷也。復次更說有五。謂五散動。一自性散動。二內散動。三外散動。四麁重散動。五思惟散動。亦作兩門。一體性者。自性散動謂五識也。}@
%{三地已来相同凡夫，说前三地断贪瞋痴，四五两地相同四果中初二沙门果，所以又说：除见及疑。而实际上正使地前断。其次，再说有五，指的是五散动：一自性散动，二内散动，三外散动，四粗重散动，五思惟散动。亦作两门：一体性，自性散动指的是五识。}%

@{內散動者謂睡悼及愛。外散動者第六意識也。麁重散動者身見使也。思惟散動謂法執也。二治斷者。前四散動是界內惑。在二乘位及地前斷也。麁重散動見諦斷。自餘三種修道斷。第五散動是界外惑。從初地斷至十地盡。六者六染。起信論有六種染。}@
%{内散动指的是睡悼及爱，外散动指的是第六意识，粗重散动指的是身见使，思惟散动指的是法执。第二部分是治断，前四散动是界内惑，在二乘位及地前断。粗重散动见谛断，其余三种修道断。第五散动是界外惑，从初地断至十地尽。第六个方面是六染，起信论有六种染。}%

@{一執相應染。二不斷相應染。三分別智相應染。四現色不相應染。五現心不相應染。六根本業不相應染。亦作兩門。一體性者。初之兩染界內煩惱以為法體。斯二體一義二而分兩染。前一起惑。第二成就。復次前一見惑。後一修惑。餘之四染是界外惑以為法體。}@
%{一执相應染，二不断相應染，三分別智相應染，四现色不相應染，五现心不相應染，六根本业不相應染。亦作两门：一体性，初之两染界内烦恼以为法体，此二体一义二而分两染，前一起惑，第二成就。其次，前一見惑，后一修惑，余之四染是界外惑以为法体。}%

@{二治斷者。起信論中自說治斷。初執相應染或二乘地及十信斷。起信論云。執相應染依二乘解脫及信相應地遠離故。第二不斷相應染。若見道惑十解中斷。修道惑者十迴盡也。起信論云。依信相應方便捨到淨心地究竟離故。論中雖云淨心地。據理地前斷。復次前一見斷。第二修斷。}@
%{第二部分是治断，起信论中自说治断。初执相應染，或二乘地及十信断。起信论说：“执相應染依二乘解脱及信相應地远离故。”第二不断相應染，若见道惑十解中断，修道惑者十迴尽。起信论说：“依信相應方便捨到净心地究竟离故}%@{三性義七門分別(第一釋名。二出法體。三辨性差別。四攝法分齊。五觀行除障。六諸門分別義異。七開合多少)。}@
%{三性义七门分别，分七个部分：第一释名，第二出法体，第三辨性差别，第四摄法分齐，第五观行除障，第六诸门分别义异，第七开合多少。}%

@{第一釋名。於中有二。一正釋名。二辨廢立。初釋名中通名曰性。性謂性別。性者體性。三性道理其義有別體性各殊。故名為性亦稱為相。相之與性其致正一。次別名者。性別不同有其三種。一分別性。二依他性。三真實性。分別性者此有三名。一曰分別性。釋有兩義。一虛妄境生虛妄心。說彼境界名分別性。攝大乘云。似塵顯現名分別性。二能取妄心顛倒分別。說彼妄心名分別性。攝大乘云。諸菩薩以分別為煩惱。攝論復云。識以分別為性也。前約所生果而得其名。後就功能以彰厥稱。二名妄想自性。釋有兩義。一約妄境能生妄心名妄想自性。二者妄心顛倒分別不稱實義故目妄想自性。楞伽經云妄想自性。亦前約果。後是功能以題其名。三名思惟分別想。亦有二義。一境界而生思惟。名思惟分別相。二妄心顛倒思惟。此以妄心思惟諸塵故名思惟分別相。金光明云思惟分別相。亦是就果及功能以陳其名。二依他性者此有兩名。一名依他性。釋有兩義。一繫屬種子。謂根塵識現行生起繫屬本識熏習種子故曰依他。攝大乘云。從熏習種子生繫屬於他。說名依他性。二繫屬根塵名曰依他。謂識現起依他根塵方乃得生名依他性。攝大乘云。此依他性若離因緣自不得生。根塵為因緣依他得生名依他性。無相論云。依因依緣顯法自性即亂識分名依他性。因謂內根。緣謂外塵。二名緣起自性。一切諸識依根緣塵而得生起名緣起自性。楞伽經云。若依若緣生起名緣起自性。前名依他約義從緣而得其名。後曰緣起能所立目。緣者能生。起是所生。三真實性者此有三名。一名真實亦有兩義。一理體不變。二功德無倒。言理體不變者。謂有垢無垢二無所有不可破壞名真實性。攝大乘云。前二真實無變異義名為真實。無相論云。真實性者。謂法如如。即是二性無變異義名為真實。此乃就體以指其諱。二功德無倒者。道及正教稱理無倒故名真實。攝大乘云。後二真實無倒為義名真實義。二名成自性。楞伽經云成自性。金光明云成就性。其義一也。皆是真體不可破壞名成自性。三名第一義性。八卷楞伽及無上依經云第一義性。斯乃成名約義以舉其號。第一義者形對立目。二名字廢立者。攝大乘說分別性中有三種問。一問依止。若分別性似塵顯現依止依他應名依他。云何乃稱分別性也。二問無所有。此分別性既無所有。無所有中何所分別。三問似塵。此分別性既是似塵不言似識。云何似塵名分別性。論中但兩復次總答三問。一以分別似塵顯現雖依他似塵無體。用彼意識而為塵故稱分別。攝大乘云。無量相貌意識分別。釋論解云。一切塵相是為分別說名意識。上來總答前兩問也。二似塵能與意識住分別境名分別性。攝大乘云。顛倒生因成分別性。釋論解云。意識顛倒生境界名為生因。故成分別。斯乃答前第三問也。二依他性中論有兩問。一問唯識。既言識外無法。有何可依名依他性。攝大乘云。唯見亂識而有自體不見有他。云何此識名依他性。二問似塵依止。既此依他似塵所依應名他依。云何說名依他性也。攝大乘云。似塵顯現依止依他。云何得成依他性也。論中具有兩答以答二問。初明依他。實唯有識無別有他。而此唯識從自因生。說自為他名依他性。攝大乘云。從自熏習種子而生說名依他。此答前問。二答似塵依止明依他性。雖為塵依而識起時還緣似塵由塵而生說名依他。攝大乘云。依他性生已無有功能。過一剎那自所取故。由此義故說名依他。此答第二問。前答就彼體類依他。後答約其義依他也。三真實性。論中所說但有一問。謂問無所有。既云無所有。云何得名真實性。攝大乘云。以無所有為真實性。何故得名真實不名非真實。論中三義答此一問。一由如。無不如故名真實。釋論解云。此是第一不相違義顯真實性。二清淨境界故名真實。釋論解云。此是第二無顛倒義顯真實性。三諸善法中最勝義故名為真實。此是第三無分別義顯真實性。}@
%{第一部分是释名，分为两个部分：第一是正释名，第二是辨废立。

首先，通称“性”。“性”指的是“性别”，是事物的本质属性。三性的道理各有区别，所以称之为“性”，也称为“相”。“相”与“性”本质上是一致的。

其次，分别解释三种“性”：分别性、依他性、真实性。

**一、分别性**

分别性有三个名称：

1. 分别性：分别性有两个含义，一是虚妄的境界生出虚妄的心，说这个境界叫分别性。《摄大乘论》说，像尘土一样显现的叫分别性。二是能取的妄心颠倒分别，说这个妄心叫分别性。《摄大乘论》说，诸菩萨把分别当作烦恼。《摄论》又说，识以分别为性。前者是根据所生的结果而得名，后者是根据功能而得名。

2. 妄想自性：妄想自性有两个含义，一是虚妄的境界能生出妄心，叫妄想自性。二是妄心颠倒分别，不符合真实意义，所以叫妄想自性。《楞伽经》说妄想自性，也是前者是根据结果，后者是根据功能而得名。

3. 思惟分别想：思惟分别想也有两个含义，一是境界而生思惟，叫思惟分别相。二是妄心颠倒思惟，因为妄心思惟诸尘，所以叫思惟分别相。《金光明经》说思惟分别相，也是根据结果和功能而得名。

**二、依他性**

依他性有两个名称：

1. 依他性：依他性有两个含义，一是依附于种子，是指根、尘、识现行生起，依附于本识熏习的种子，所以叫依他。《摄大乘论》说，从熏习的种子生，依附于他，叫做依他性。二是依附于根、尘，叫做依他。是指识现起，依附于根、尘才能生起，叫做依他性。《摄大乘论》说，依他性如果离开因缘，自身就无法生起。根、尘是因缘，依附于它才能生起，叫做依他性。《无相论》说，依因依缘显法自性，就是乱识的分，叫做依他性。因指的是内根，缘指的是外尘。

2. 缘起自性：一切诸识依根缘尘而得生起，叫做缘起自性。《楞伽经》说，如果依附于根尘而生起，叫做缘起自性。前者是根据意义，从缘而得名，后者是根据能所立目而得名。缘指的是能生，起是所生。

**三、真实性**

真实性有三个名称：

1. 真实：真实有两个含义，一是理体不变，二是功德无倒。理体不变是指有垢无垢，二者皆无所有，不可破坏，叫做真实性。《摄大乘论》说，前两种真实性，无变化，叫做真实。《无相论》说，真实性是指法如如，就是二性无变化，叫做真实。这是从体性方面指称它。功德无倒是指道及正教，称理无倒，所以叫做真实。《摄大乘论》说，后两种真实性，无倒，叫做真实义。

2. 成自性：《楞伽经》说成自性。《金光明经》说成就性，其义相同。都是真体不可破坏，叫做成自性。

3. 第一义性：八卷《楞伽经》及《无上依经》说第一义性。这是根据意义而得名。第一义是指形对立目。

**二、名字废立**

《摄大乘论》说，分别性中有三种问题：

1. 问题一：依止。如果分别性像尘土一样显现，依附于依他，应该叫做依他，为什么还要称为分别性呢？

2. 问题二：无所有。这个分别性既然无所有，无所有中有什么可以分别呢？

3. 问题三：似尘。这个分别性既然是像尘土一样，不说是像识一样，为什么像尘土一样叫做分别性呢？

论中分别回答这三个问题：

1. 回答前两个问题：分别性像尘土一样显现，虽然依附于依他，但尘土无体，用意识来作为尘土，所以称为分别。《摄大乘论》说，无量相貌意识分别。《释论解》说，一切尘相是为分别，叫做意识。

2. 回答第三个问题：像尘土一样能与意识住分别境，叫做分别性。《摄大乘论》说，颠倒生因成分别性。《释论解》说，意识颠倒生境界，叫做生因，所以成分别。

**二、依他性**

论中有两个问题：

1. 问题一：唯识。既然说识外无法，有什么可以依附叫做依他性呢？《摄大乘论》说，只看到乱识有自体，看不到有他，为什么这个识叫做依他性呢？

2. 问题二：似尘依止。既然这个依他像尘土一样，所依附的应该叫做他依，为什么说叫做依他性呢？《摄大乘论》说，像尘土一样显现，依附于依他，为什么能够成为依他性呢？

论中有两个回答来回答这两个问题：

1. 回答第一个问题：依他性实际上只有识，没有别的他。而这个唯识是从自身因缘而生，说自身为他人，叫做依他性。《摄大乘论》说，从自身熏习的种子而生，叫做依他。

2. 回答第二个问题：回答似尘依止，说明依他性。虽然是依附于尘土，但识起时还缘于似尘，由尘土而生，叫做依他。《摄大乘论》说，依他性生已无有功能，过一刹那自所取故。由此义故，说名依他。

前者是根据体性来说依他性，后者是根据意义来说依他性。

**三、真实性**

论中只说了一个问题：

1. 问题：无所有。既然说无所有，为什么能叫做真实性呢？《摄大乘论》说，以无所有为真实性。为什么叫做真实，不叫做非真实呢？

论中用三个意义来回答这个问题：

1. 由如。无不如故，叫做真实。《释论解》说，这是第一不相违义显真实性。

2. 清净境界故，叫做真实。《释论解》说，这是第二无颠倒义显真实性。

3. 诸善法中最胜义故，叫做真实。这是第三无分别义显真实性。}%

@{第二體性者。有法師言。三性法體具無寬狹。分別性體通攝有為及與無為。依他真實亦復如是。此義不然。妄心妄境可是分別。二空真如體是無為不可變異。云何亦說是分別性。設復經論彼無為為分別性。蓋是變異之無為。非真理之無為也。有為諸法從因緣所生是依他。二空無為體是常住非因緣生。云何乃說是依他性。今者正判。分別性者體性有二。一者妄塵。二者妄心。言妄塵者。六塵境界從彼妄心似塵而起體無所有。顯現似塵。即說此塵為分別性。攝大乘云。不取識體為分別。但取識所顯現似塵為分別性。中邊論云。分別性者。謂是六塵永不可得猶如空花。無相論云。分別性者。名言所顯諸法自性即似塵分也。言妄心者。七八諸識顛倒分別不緣實義。以此妄心為分別性。攝大乘云。菩薩以分別為煩惱。若以此名分別內法或增或減壞正理立非理名肉煩惱。若以此名分別外塵起欲瞋癡名皮煩惱。若以此名分別世出世法名心煩惱。論復說云。阿梨耶識分別根本。自體亦分別。論復說云。所生諸識謂彼七識是分別性。楞伽經云妄想自性。金光明云思惟分別。智度論云。菩薩正見者一切思惟皆邪思惟。乃至思惟涅槃思惟佛義皆亦如是。智度論復云。諸思惟分別皆從不實虛詐顛倒故有是分別性也。二辨依他。總而說之但有為色心為體。別而為論亦有二種。一染濁依他。二清淨依他。亦是世間出世間二果報也。言染濁依他者。三界果報從業煩惱熏習種子生名為染分。言清淨依他者無流功德從聞熏習種子生名為淨分。攝大乘云。依他體類從二種熏習生。一從業煩惱熏習生。二從聞熏習生。論云。若果報識為依他性。從業煩惱熏習生。若出世間聞思修從聞熏習生。此約體類而說依他。佛性論云。依他二種。一染濁依他。二清淨依他。染濁依他緣分別成。清淨依他緣如如成。攝大乘論第二復次亦同此說。此乃約義而說依他。詳前二論但說有為是依他性。云何謬說無為亦是依他。豈不誤哉。三真實性者。真實體性亦有二種。一者有為。二者無為。言有為者道及聖教。道謂二智具生。教謂無等聖教。言無為者有垢無垢二種真如。攝大乘云。若說四淨淨此說屬真實清淨。由本性無垢道緣緣一切清淨法四皆品類攝。問曰。向說分別但是境心不說無為。何故攝論有為無為三乘道果分別所作。大品經中復說。乃至一法過於涅槃。我亦說彼如幻如化。答曰。論云無為者。非謂證智所證二空真如是無為。所言無為但是分別所作。經云涅槃如幻如化。亦是妄心顯現涅槃。而非聖智所證涅槃。故此無為及說涅槃攝分別性三論所破涅槃義者。當前妄心分別涅槃也。涅槃經中及大乘經論佛與菩薩所證涅槃。當前證智所得真如涅槃。俟諸來哲達斯邪正勿謬濫也。問曰。前說依他但是有為。非無為者。何故般若論云。於實為了因。實即實相真如。無為由了因得。應是依他。云何無為非依他性。答曰。夫是依他必從種子生因而生。真如本有非生因生。故非依他。而彼真如藉緣而顯說有了因。攝大乘云。四德本來是有。不從種子生。從因作名故名種子。問曰。真實性中有垢無垢二種真如體是無為。可說真實道及正教體是有為。云何亦說為真實性。答曰。真實性道及正四品類有垢無垢無變異義。為真實性道及正教雖是有為。無倒義故為真實性。問曰。依他性中三乘聖道名淨品依他。真實性中亦說聖道為真實性。此二何殊。答曰。淨品依他通三乘道亦該三智。真實性中所說聖道唯取大乘。佛菩薩所起二智聖道為真實性。不取二乘所起聖道亦非菩薩加行道也。問曰。二乘無流及菩薩加行云何非真實性也。答曰。雖是無流。正是顛倒分別非真實性。涅槃經云。聲聞緣覺所有思惟皆是虛妄。菩薩思惟悉是真實。智度論云。菩薩於諸法空無所得知一切思惟皆是邪思惟。勝鬘經云。法者一乘道。此前經論但明菩薩中後二智為真實性。思惟及一乘。非謂加行智也。是故但取初地已上至於佛果中後二智為真實性。不顛倒故。問曰。二乘聖道及菩薩加行望於界內能除惑障滅四顛倒。云何說顛倒不說真實性。答曰。二乘聖道雖離人著。猶是法倒。入大便捨。菩薩加行體是分別。至佛即除。故非真實。攝大乘云。得此智時餘智悉滅。得此智者謂佛一乘中後二智。餘智滅者三乘分別加行智滅。攝論復說。二十二無明地地之中皆滅三障。所滅業障謂三乘加行智也。問曰。分別性中七八諸識說名分別。依他性中七八諸識名依他。有何差別。答曰。七八諸識體正是一。以義差別說有二性。若取七八諸識緣塵顛倒義邊為分別性。此謂無體情有分別。若取七八諸識體是果法因緣生義為依他性。此謂有體因緣所生。問曰。分別性中具攝似根塵識十八界。依他中因緣所生根塵識。真實性中佛與菩薩根塵及諸。此三何別。答曰。分別性中根塵識者。乃從人法二我妄心生。愛憎斷常定有無。妄心變異似根塵識。斯乃情有理無。譬如闇藤顯現似蛇而實無蛇。依他性中根塵識者。乃從本識諸界染淨種子因緣而生。斯乃因緣有法。譬如晝時見彼實藤四塵成也。真實性中根塵識者。是佛菩薩報身功德陰界入法二智種子而生。又是法界所流證實無倒。譬如真金稱兩等住。此中所說之種十八界。前一凡夫境界。後二聖智境界。復次前一染分。第二二分。第三唯淨。}@
%{第二种体性，有法师说：三种法体都具有无宽狭，分别性体统摄有为法和无为法，依他性、真实性也是这样。这个说法不对。妄心、妄境当然可以分别，二空真如体是无为的，不可改变。怎么也可以说它是分别性呢？即使经论说无为是分别性，那也是指变化的无为，不是真理的无为。有为的法从因缘而生，是依他性。二空无为体是常住的，不是从因缘而生，怎么可以说它是依他性呢？现在我们来正确判别一下。分别性，体性有两种：一是妄尘，二是妄心。说妄尘，就是六尘境界，从妄心而起，体性本来没有，只是显现出像尘土一样，所以说这个尘土是分别性。摄大乘论说：不取识的本体为分别，只取识所显现的像尘土一样的为分别性。中边论说：分别性，就是指六尘永远不可得，就像空花一样。无相论说：分别性，就是指名言所显现的诸法自性，就是像尘土一样。说妄心，就是指七八识颠倒分别，不缘于真实义理，以此妄心为分别性。摄大乘论说：菩萨以分别为烦恼。如果以此名分别内法，或增或减，破坏正理，建立非理，叫做肉烦恼。如果以此名分别外尘，起欲、瞋、痴，叫做皮烦恼。如果以此名分别世间法和出世间法，叫做心烦恼。论中又说：阿梨耶识是分别的根本，它本身也是分别的。论中又说：所生的诸识，就是指七识，它们是分别性。楞伽经说：妄想自性。金光明经说：思惟分别。智度论说：菩萨正见者，一切思惟都是邪思惟，甚至思惟涅槃、思惟佛义，也都是这样。智度论又说：诸思惟分别，都是从不实、虚诈、颠倒而有的，所以有这种分别性。}%

@{二辨依他。總而說之但有為色心為體。別而為論亦有二種。一染濁依他。二清淨依他。亦是世間出世間二果報也。言染濁依他者。三界果報從業煩惱熏習種子生名為染分。言清淨依他者無流功德從聞熏習種子生名為淨分。攝大乘云。依他體類從二種熏習生。一從業煩惱熏習生。二從聞熏習生。論云。若果報識為依他性。從業煩惱熏習生。若出世間聞思修從聞熏習生。此約體類而說依他。佛性論云。依他二種。一染濁依他。二清淨依他。染濁依他緣分別成。清淨依他緣如如成。攝大乘論第二復次亦同此說。此乃約義而說依他。詳前二論但說有為是依他性。云何謬說無為亦是依他。豈不誤哉。三真實性者。真實體性亦有二種。一者有為。二者無為。言有為者道及聖教。道謂二智具生。教謂無等聖教。言無為者有垢無垢二種真如。攝大乘云。若說四淨淨此說屬真實清淨。由本性無垢道緣緣一切清淨法四皆品類攝。問曰。向說分別但是境心不說無為。何故攝論有為無為三乘道果分別所作。大品經中復說。乃至一法過於涅槃。我亦說彼如幻如化。答曰。論云無為者。非謂證智所證二空真如是無為。所言無為但是分別所作。經云涅槃如幻如化。亦是妄心顯現涅槃。而非聖智所證涅槃。故此無為及說涅槃攝分別性三論所破涅槃義者。當前妄心分別涅槃也。涅槃經中及大乘經論佛與菩薩所證涅槃。當前證智所得真如涅槃。俟諸來哲達斯邪正勿謬濫也。問曰。前說依他但是有為。非無為者。何故般若論云。於實為了因。實即實相真如。無為由了因得。應是依他。云何無為非依他性。答曰。夫是依他必從種子生因而生。真如本有非生因生。故非依他。而彼真如藉緣而顯說有了因。攝大乘云。四德本來是有。不從種子生。從因作名故名種子。問曰。真實性中有垢無垢二種真如體是無為。可說真實道及正教體是有為。云何亦說為真實性。答曰。真實性道及正四品類有垢無垢無變異義。為真實性道及正教雖是有為。無倒義故為真實性。問曰。依他性中三乘聖道名淨品依他。真實性中亦說聖道為真實性。此二何殊。答曰。淨品依他通三乘道亦該三智。真實性中所說聖道唯取大乘。佛菩薩所起二智聖道為真實性。不取二乘所起聖道亦非菩薩加行道也。問曰。二乘無流及菩薩加行云何非真實性也。答曰。雖是無流。正是顛倒分別非真實性。涅槃經云。聲聞緣覺所有思惟皆是虛妄。菩薩思惟悉是真實。智度論云。菩薩於諸法空無所得知一切思惟皆是邪思惟。勝鬘經云。法者一乘道。此前經論但明菩薩中後二智為真實性。思惟及一乘。非謂加行智也。是故但取初地已上至於佛果中後二智為真實性。不顛倒故。問曰。二乘聖道及菩薩加行望於界內能除惑障滅四顛倒。云何說顛倒不說真實性。答曰。二乘聖道雖離人著。猶是法倒。入大便捨。菩薩加行體是分別。至佛即除。故非真實。攝大乘云。得此智時餘智悉滅。得此智者謂佛一乘中後二智。餘智滅者三乘分別加行智滅。攝論復說。二十二無明地地之中皆滅三障。所滅業障謂三乘加行智也。問曰。分別性中七八諸識說名分別。依他性中七八諸識名依他。有何差別。答曰。七八諸識體正是一。以義差別說有二性。若取七八諸識緣塵顛倒義邊為分別性。此謂無體情有分別。若取七八諸識體是果法因緣生義為依他性。此謂有體因緣所生。問曰。分別性中具攝似根塵識十八界。依他中因緣所生根塵識。真實性中佛與菩薩根塵及諸。此三何別。答曰。分別性中根塵識者。乃從人法二我妄心生。愛憎斷常定有無。妄心變異似根塵識。斯乃情有理無。譬如闇藤顯現似蛇而實無蛇。依他性中根塵識者。乃從本識諸界染淨種子因緣而生。斯乃因緣有法。譬如晝時見彼實藤四塵成也。真實性中根塵識者。是佛菩薩報身功德陰界入法二智種子而生。又是法界所流證實無倒。譬如真金稱兩等住。此中所說之種十八界。前一凡夫境界。後二聖智境界。復次前一染分。第二二分。第三唯淨。}@
%{第二，我们来辨别依他性。总的说，只有有为的色法和心法才是体性。具体来说，依他性也有两种：一是染浊依他性，二是清净依他性。它们也是世间法和出世间法的两种果报。说染浊依他性，就是三界果报，从业烦恼熏习的种子而生，叫做染分。说清净依他性，就是指无漏功德，从闻熏习的种子而生，叫做净分。摄大乘论说：依他体性，是从两种熏习而生的，一是从业烦恼熏习而生，二是从闻熏习而生。论中说：如果果报识是依他性，就是从业烦恼熏习而生。如果出世间闻思修，就是从闻熏习而生。这是从体性来说的依他性。佛性论说：依他性有两种，一是染浊依他性，二是清净依他性。染浊依他性，缘于分别而成就。清净依他性，缘于如如而成就。摄大乘论第二卷中也同样这样说。这是从义理来说的依他性。仔细看前面两种论述，都只说有为法是依他性，怎么错误地把无为法也说成是依他性呢？难道不错误吗？}%

@{三真實性者。真實體性亦有二種。一者有為。二者無為。言有為者道及聖教。道謂二智具生。教謂無等聖教。言無為者有垢無垢二種真如。攝大乘云。若說四淨淨此說屬真實清淨。由本性無垢道緣緣一切清淨法四皆品類攝。問曰。向說分別但是境心不說無為。何故攝論有為無為三乘道果分別所作。大品經中復說。乃至一法過於涅槃。我亦說彼如幻如化。答曰。論云無為者。非謂證智所證二空真如是無為。所言無為但是分別所作。經云涅槃如幻如化。亦是妄心顯現涅槃。而非聖智所證涅槃。故此無為及說涅槃攝分別性三論所破涅槃義者。當前妄心分別涅槃也。涅槃經中及大乘經論佛與菩薩所證涅槃。當前證智所得真如涅槃。俟諸來哲達斯邪正勿謬濫也。問曰。前說依他但是有為。非無為者。何故般若論云。於實為了因。實即實相真如。無為由了因得。應是依他。云何無為非依他性。答曰。夫是依他必從種子生因而生。真如本有非生因生。故非依他。而彼真如藉緣而顯說有了因。攝大乘云。四德本來是有。不從種子生。從因作名故名種子。問曰。真實性中有垢無垢二種真如體是無為。可說真實道及正教體是有為。云何亦說為真實性。答曰。真實性道及正四品類有垢無垢無變異義。為真實性道及正教雖是有為。無倒義故為真實性。問曰。依他性中三乘聖道名淨品依他。真實性中亦說聖道為真實性。此二何殊。答曰。淨品依他通三乘道亦該三智。真實性中所說聖道唯取大乘。佛菩薩所起二智聖道為真實性。不取二乘所起聖道亦非菩薩加行道也。問曰。二乘無流及菩薩加行云何非真實性也。答曰。雖是無流。正是顛倒分別非真實性。涅槃經云。聲聞緣覺所有思惟皆是虛妄。菩薩思惟悉是真實。智度論云。菩薩於諸法空無所得知一切思惟皆是邪思惟。勝鬘經云。法者一乘道。此前經論但明菩薩中後二智為真實性。思惟及一乘。非謂加行智也。是故但取初地已上至於佛果中後二智為真實性。不顛倒故。問曰。二乘聖道及菩薩加行望於界內能除惑障滅四顛倒。云何說顛倒不說真實性。答曰。二乘聖道雖離人著。猶是法倒。入大便捨。菩薩加行體是分別。至佛即除。故非真實。攝大乘云。得此智時餘智悉滅。得此智者謂佛一乘中後二智。餘智滅者三乘分別加行智滅。攝論復說。二十二無明地地之中皆滅三障。所滅業障謂三乘加行智也。問曰。分別性中七八諸識說名分別。依他性中七八諸識名依他。有何差別。答曰。七八諸識體正是一。以義差別說有二性。若取七八諸識緣塵顛倒義邊為分別性。此謂無體情有分別。若取七八諸識體是果法因緣生義為依他性。此謂有體因緣所生。問曰。分別性中具攝似根塵識十八界。依他中因緣所生根塵識。真實性中佛與菩薩根塵及諸。此三何別。答曰。分別性中根塵識者。乃從人法二我妄心生。愛憎斷常定有無。妄心變異似根塵識。斯乃情有理無。譬如闇藤顯現似蛇而實無蛇。依他性中根塵識者。乃從本識諸界染淨種子因緣而生。斯乃因緣有法。譬如晝時見彼實藤四塵成也。真實性中根塵識者。是佛菩薩報身功德陰界入法二智種子而生。又是法界所流證實無倒。譬如真金稱兩等住。此中所說之種十八界。前一凡夫境界。後二聖智境界。復次前一染分。第二二分。第三唯淨。}@
%{第三，我们来辨别真实性。真实体性也有两种：一是  有为法，二是无为法。说有为法，就是指道和圣教。道，就是指二智俱生。教，就是指无等的圣教。说无为法，就是指有垢和无垢两种真如。摄大乘论说：如果说四净，也就是指真实清净。因为本来无垢，道缘缘一切清净法，四种都包括在品类之中。}%

@{問曰。向說分別但是境心不說無為。何故攝論有為無為三乘道果分別所作。大品經中復說。乃至一法過於涅槃。我亦說彼如幻如化。答曰。論云無為者。非謂證智所證二空真如是無為。所言無為但是分別所作。經云涅槃如幻如化。亦是妄心顯現涅槃。而非聖智所證涅槃。故此無為及說涅槃攝分別性三論所破涅槃義者。當前妄心分別涅槃也。涅槃經中及大乘經論佛與菩薩所證涅槃。當前證智所得真如涅槃。俟諸來哲達斯邪正勿謬濫也。問曰。前說依他但是有為。非無為者。何故般若論云。於實為了因。實即實相真如。無為由了因得。應是依他。云何無為非依他性。答曰。夫是依他必從種子生因而生。真如本有非生因生。故非依他。而彼真如藉緣而顯說有了因。攝大乘云。四德本來是有。不從種子生。從因作名故名種子。問曰。真實性中有垢無垢二種真如體是無為。可說真實道及正教體是有為。云何亦說為真實性。答曰。真實性道及正四品類有垢無垢無變異義。為真實性道及正教雖是有為。無倒義故為真實性。問曰。依他性中三乘聖道名淨品依他。真實性中亦說聖道為真實性。此二何殊。答曰。淨品依他通三乘道亦該三智。真實性中所說聖道唯取大乘。佛菩薩所起二智聖道為真實性。不取二乘所起聖道亦非菩薩加行道也。問曰。二乘無流及菩薩加行云何非真實性也。答曰。雖是無流。正是顛倒分別非真實性。涅槃經云。聲聞緣覺所有思惟皆是虛妄。菩薩思惟悉是真實。智度論云。菩薩於諸法空無所得知一切思惟皆是邪思惟。勝鬘經云。法者一乘道。此前經論但明菩薩中後二智為真實性。思惟及一乘。非謂加行智也。是故但取初地已上至於佛果中後二智為真實性。不顛倒故。問曰。二乘聖道及菩薩加行望於界內能除惑障滅四顛倒。云何說顛倒不說真實性。答曰。二乘聖道雖離人著。猶是法倒。入大便捨。菩薩加行體是分別。至佛即除。故非真實。攝大乘云。得此智時餘智悉滅。得此智者謂佛一乘中後二智。餘智滅者三乘分別加行智滅。攝論復說。二十二無明地地之中皆滅三障。所滅業障謂三乘加行智也。問曰。分別性中七八諸識說名分別。依他性中七八諸識名依他。有何差別。答曰。七八諸識體正是一。以義差別說有二性。若取七八諸識緣塵顛倒義邊為分別性。此謂無體情有分別。若取七八諸識體是果法因緣生義為依他性。此謂有體因緣所生。問曰。分別性中具攝似根塵識十八界。依他中因緣所生根塵識。真實性中佛與菩薩根塵及諸。此三何別。答曰。分別性中根塵識者。乃從人法二我妄心生。愛憎斷常定有無。妄心變異似根塵識。斯乃情有理無。譬如闇藤顯現似蛇而實無蛇。依他性中根塵識者。乃從本識諸界染淨種子因緣而生。斯乃因緣有法。譬如晝時見彼實藤四塵成也。真實性中根塵識者。是佛菩薩報身功德陰界入法二智種子而生。又是法界所流證實無倒。譬如真金稱兩等住。此中所說之種十八界。前一凡夫境界。後二聖智境界。復次前一染分。第二二分。第三唯淨。}@
%{有人问：你之前说分别性只是指妄境和妄心，没有说无为法，为什么摄大乘论中有为法、无为法、三乘道果、分别所作？大品经中又说：即使是一法超越涅槃，我也说它像幻像一样。}%

@{答曰。論云無為者。非謂證智所證二空真如是無為。所言無為但是分別所作。經云涅槃如幻如化。亦是妄心顯現涅槃。而非聖智所證涅槃。故此無為及說涅槃攝分別性三論所破涅槃義者。當前妄心分別涅槃也。涅槃經中及大乘經論佛與菩薩所證涅槃。當前證智所得真如涅槃。俟諸來哲達斯邪正勿謬濫也。問曰。前說依他但是有為。非無為者。何故般若論云。於實為了因。實即實相真如。無為由了因得。應是依他。云何無為非依他性。答曰。夫是依他必從種子生因而生。真如本有非生因生。故非依他。而彼真如藉緣而顯說有了因。攝大乘云。四德本來是有。不從種子生。從因作名故名種子。問曰。真實性中有垢無垢二種真如體是無為。可說真實道及正教體是有為。云何亦說為真實性。答曰。真實性道及正四品類有垢無垢無變異義。為真實性道及正教雖是有為。無倒義故為真實性。問曰。依他性中三乘聖道名淨品依他。真實性中亦說聖道為真實性。此二何殊。答曰。淨品依他通三乘道亦該三智。真實性中所說聖道唯取大乘。佛菩薩所起二智聖道為真實性。不取二乘所起聖道亦非菩薩加行道也。問曰。二乘無流及菩薩加行云何非真實性也。答曰。雖是無流。正是顛倒分別非真實性。涅槃經云。聲聞緣覺所有思惟皆是虛妄。菩薩思惟悉是真實。智度論云。菩薩於諸法空無所得知一切思惟皆是邪思惟。勝鬘經云。法者一乘道。此前經論但明菩薩中後二智為真實性。思惟及一乘。非謂加行智也。是故但取初地已上至於佛果中後二智為真實性。不顛倒故。問曰。二乘聖道及菩薩加行望於界內能除惑障滅四顛倒。云何說顛倒不說真實性。答曰。二乘聖道雖離人著。猶是法倒。入大便捨。菩薩加行體是分別。至佛即除。故非真實。攝大乘云。得此智時餘智悉滅。得此智者謂佛一乘中後二智。餘智滅者三乘分別加行智滅。攝論復說。二十二無明地地之中皆滅三障。所滅業障謂三乘加行智也。問曰。分別性中七八諸識說名分別。依他性中七八諸識名依他。有何差別。答曰。七八諸識體正是一。以義差別說有二性。若取七八諸識緣塵顛倒義邊為分別性。此謂無體情有分別。若取七八諸識體是果法因緣生義為依他性。此謂有體因緣所生。問曰。分別性中具攝似根塵識十八界。依他中因緣所生根塵識。真實性中佛與菩薩根塵及諸。此三何別。答曰。分別性中根塵識者。乃從人法二我妄心生。愛憎斷常定有無。妄心變異似根塵識。斯乃情有理無。譬如闇藤顯現似蛇而實無蛇。依他性中根塵識者。乃從本識諸界染淨種子因緣而生。斯乃因緣有法。譬如晝時見彼實藤四塵成也。真實性中根塵識者。是佛菩薩報身功德陰界入法二智種子而生。又是法界所流證實無倒。譬如真金稱兩等住。此中所說之種十八界。前一凡夫境界。後二聖智境界。復次前一染分。第二二分。第三唯淨。}@
%{答：论中说无为法，不是指证智所证的二空真如是无为法，所说无为法只是分别所作。经中说涅槃像幻像一样，也是妄心显现的涅槃，而不是圣智所证的涅槃。所以说这个无为法和涅槃，摄入分别性，三论所破的涅槃义，就是指当下妄心分别的涅槃。涅槃经中和  大乘经论中，佛和菩萨所证的涅槃，就是指当下证智所得的真如涅槃。希望后来的智者，能够明辨邪正，不要错误地泛滥了。}%

@{問曰。前說依他但是有為。非無為者。何故般若論云。於實為了因。實即實相真如。無為由了因得。應是依他。云何無為非依他性。答曰。夫是依他必從種子生因而生。真如本有非生因生。故非依他。而彼真如藉緣而顯說有了因。攝大乘云。四德本來是有。不從種子生。從因作名故名種子。問曰。真實性中有垢無垢二種真如體是無為。可說真實道及正教體是有為。云何亦說為真實性。答曰。真實性道及正四品類有垢無垢無變異義。為真實性道及正教雖是有為。無倒義故為真實性。問曰。依他性中三乘聖道名淨品依他。真實性中亦說聖道為真實性。此二何殊。答曰。淨品依他通三乘道亦該三智。真實性中所說聖道唯取大乘。佛菩薩所起二智聖道為真實性。不取二乘所起聖道亦非菩薩加行道也。問曰。二乘無流及菩薩加行云何非真實性也。答曰。雖是無流。正是顛倒分別非真實性。涅槃經云。聲聞緣覺所有思惟皆是虛妄。菩薩思惟悉是真實。智度論云。菩薩於諸法空無所得知一切思惟皆是邪思惟。勝鬘經云。法者一乘道。此前經論但明菩薩中後二智為真實性。思惟及一乘。非謂加行智也。是故但取初地已上至於佛果中後二智為真實性。不顛倒故。問曰。二乘聖道及菩薩加行望於界內能除惑障滅四顛倒。云何說顛倒不說真實性。答曰。二乘聖道雖離人著。猶是法倒。入大便捨。菩薩加行體是分別。至佛即除。故非真實。攝大乘云。得此智時餘智}@