@{大寒林聖難拏陀羅尼經}@
%{大寒林圣难陀罗尼经}%

@{西天中印度摩伽陀國那爛陀寺三藏傳教大師賜紫沙門臣法天奉詔譯}@
%{西天中印度摩伽陀国那烂陀寺三藏传教大师赐紫沙门臣法天奉诏译}%

@{如是我聞：一時薄伽梵在王舍城中。是時尊者羅睺羅遊於孕欺迦耶怛曩地寒林之中，於大塚間。彼時有諸天魅、龍魅、藥叉、羅剎、緊捺囉、㜸嚕荼、摩護囉誐，及餘一切人非人，餓鬼、部多、比舍佐、供畔拏等之所來魅，亦有多種異類烏鵲、獯狐豺狼蟲蟻等，極多擾惱。}@
%{我这样听说：有一次，佛陀在王舍城。当时，尊者罗睺罗在王舍城孕欺迦耶怛曩地寒林里的大塚间游玩。那时候，有天魅、龙魅、药叉、罗刹、紧捺囉、㜸嚕荼、摩护囉誐，以及其他一切人非人，饿鬼、部多、比舍佐、供畔拏等等来魅惑他，还有各种各样的鸟鹊、獯狐豺狼虫蚁等等，非常多，非常烦扰他。}%

@{于時尊者羅睺羅往詣佛所，到已頭面著地禮世尊足，圍遶三匝，涕淚悲泣立世尊前。}@
%{当时，尊者罗睺罗去到佛陀那里，到了以后，头面着地礼拜世尊的脚，绕着世尊转了三圈，流着眼泪悲泣地站在世尊面前。}%

@{爾時世尊告羅睺羅言：汝今云何涕淚悲泣住立我前？羅睺羅言：如是世尊！我先住於王舍城孕欺迦耶怛曩地寒林之中，於大塚間，彼時有諸天魅、龍魅、藥叉、羅剎、緊捺囉、㜸嚕荼、摩護囉誐，及餘一切人非人，餓鬼、部多、比舍佐、供畔拏等皆來魅我，亦有多種異類鳥鵲、獯狐豺狼諸蟲蟻等，極擾惱我。}@
%{这时候，世尊对罗睺罗说：“你为什么流着眼泪悲泣地站在我面前？”罗睺罗说：“是这样的，世尊！我以前住在王舍城孕欺迦耶怛曩地寒林里的大塚间，那时候，有天魅、龙魅、药叉、罗刹、紧捺囉、㜸嚕荼、摩护囉誐，以及其他一切人非人，饿鬼、部多、比舍佐、供畔拏等等都来魅惑我，还有各种各样的鸟鹊、獯狐豺狼虫蚁等等，非常烦扰我。}%

@{爾時世尊告尊者羅睺羅言：羅睺羅；汝今諦聽，此有大明祕密難拏陀羅尼，為擁護聽眾。若苾芻，苾芻尼，鄔播索俱，鄔播斯迦，長夜利益得安樂故。說此陀羅尼曰：}@
%{这时候，世尊对尊者罗睺罗说：“罗睺罗，你现在仔细听，这里有一个光明、秘密的难陀罗尼，用来保护听众。如果比丘、比丘尼、邬播索俱、邬播斯迦，为了长夜利益获得安乐，就说这个陀罗尼：}%

@{怛(上)儞也(二合)他(去引)(一)阿(於肯反去)誐罔(武肯反)誐婆(蒲肯反去)誐(二)嚩㘄(轉舌)誐(三)僧(去)娑(引去)囉哆𠻴(轉舌)誐(上)(四)娑(去引)麼嚩娜娑(去引)(五)婆(蒲肯反去)誐𡁠(仁際反上)素囉(六)翳迦哆囉(上引)阿囉尾囉(七)哆囉尾囉(八)(引)哆囉哆囉尾囉(上引)(九)迦囉尾囉(引)迦囉迦囉尾囉(引)(十)印娜印娜罽(居翳反)娑(去引)羅(引)(十一)悍娑(去引)悍娑罽(准上切)娑(去引)囉(引)(十二)嗶唧麼攞(去引)(十三)麼賀(引)枳佐(去引)尾呬(去)恥迦(去引)(十四)迦(去引)攞砌迦(去引)阿(於肯反)虞(去引)娜囉(引)(十五)惹(引)野(引)惹(引)耶梨迦(去引)(十六)際攞(去引)翳攞(去引)(十七)尾跢(去引)梨唧唧醯梨醯梨(十八)三(去)麼底嚩素麼底(十九)祖魯曩恥(上)祖魯祖魯曩恥(上)(二十)祖攞曩(引)嬭(上)矩曩(引)嬭(上)(二十一)賀(引)栗吒枳(二十二)迦(去引)栗(去)吒枳迦(去引)栗吒枳(二十三)矯(魚夭反)哩巘馱(去引)哩(二十四)贊拏(上)里麼(引)登(去)儗(二十五)達囉抳陀(去引)囉抳(二十六)塢瑟怛囉(三合)播(上)栗計(二十七)迦左迦(引)哩計嚩羅曩(引)嬭(二十八)迦(去引)羯栗計(二十九)攞攞麼底(三十)囉乞叉(二合)麼底(三十一)嚩囉(引)矩禮(三十二)麼儞也(二合)帝(三十三)塢怛跛(二合)禮迦囉尾㘑(三十四)多囉尾㘑(三十五)哆囉哆囉尾㘑矩嚕尾㘑矩嚕矩嚕尾㘑(三十六)祖嚕祖嚕尾㘑(三十七)麼賀(引)尾㘑誐囉麼底(三十八)拶囉麼底(三十九)囉乞叉(二合)麼底(四十)薩(轉舌)嚩(引)囉他(二合)娑(上)馱𩕳(上)(四十一)跛囉麼(引轉舌呼)囉他(二合)娑(引去)馱𩕳(上)(四十二)阿鉢囉(二合)底賀帝(四十三)印捺嚕(二合)囉(引)惹(引)(四十四)素(引)謨(去引)囉(引)惹(引)(四十五)嚩嚕𠯆(拏矩反)囉(引)惹(引)(四十六)矩吠(無閉反)嚕(引)囉(引)惹(引)(四十七)麼曩(引)悉尾(二合上)囉(引)惹(引)(四十八)嚩(去引)素罽囉(引)惹(引)(四十九)難(去)拏(上引)仡𩕳(二合)囉(引)惹(引)(五十)沒度(去引)娑賀娑囉(二合引)地跛底(丁曳反)囉(引)惹(引)(五十一)沒度(去引)婆(去)誐挽(無泮反)達(轉舌)麼娑嚩(二合引)弭囉(引)惹(引)(五十二)阿弩哆(上)嚕(去引)路(去引)迦(去引)努劍跛迦(五十三)囉乞叉(二合)囉乞叉(二合)𤚥(去引)阿呬崩(去引)(五十四)薩(轉舌)嚩薩怛嚩(二合引)難(去引)左(五十五)囉乞產(二合引)迦嚕(去引)都(五十六)跛哩怛囉(二合)喃(上)(五十七)跛哩㜸囉(二合)憾(五十八)跛哩播攞能(去)(五十九)扇(引)底孕(二合)娑嚩(二合)悉底也(三合)野能(去)(六十)難(上)拏跛哩賀(引)囕(六十一)設娑怛囉(三合)跛哩賀(引)囕(六十二)尾灑努灑喃(上)(六十三)尾灑曩(引)舍喃(上)(六十四)枲(上)麼(引)滿(去重呼)鄧(上)陀(去引)囉抳(上)(六十五)滿鄧(上)左矩囉挽(二合無漢反)覩(六十六)爾(上仁際反)嚩都挽(無鉢反)哩灑(二合)舍蹬(六十七)跛舍野(二合)都設囉那(上引)設蹬(六十八)怛儞也(二合)他(上引)(六十九)嚩攞嚩底(七十)拶囉麼底(七十一)哆攞麼底(七十二)洛乞叉(二合)麼底(七十三)囉乞叉(二合)麼底(七十四)護嚕麼底(七十五)護(上)嚕護(上)嚕(七十六)普嚕普嚕(七十七)拶囉拶囉(七十八)設覩嚨(二合)詎(其據反)嚕詎嚕(七十九)麼底麼底(八十)普弭贊抳(上)(八十一)迦(去引)里計置(八十二)阿枳娑攞(引)比(上)禰(八十三)娑(引)麼曩帝(八十四)護(上)禮窣兔(二合)禮娑他(二合)攞始伽㘑(八十五)惹(引)野窣兔(二合引)禮(八十六)惹攞曩(引)嬭(上)(八十七)祖魯曩(引)嬭(上)(八十八)嚩(引)仡挽(二合無漢反)馱儞(八十九)尾嚕(去引)賀抳素(引)魯呬(上)帝(九十)阿拏(上)㘑(上)半拏(上)㘑(上)(九十一)迦囉(引)禮(九十二)緊曩㘑(上)(九十三)計庾㘑(上)(九十四)計都麼底(九十五)普蹬誐謎(九十六)普哆麼底歎儞曳(上二合)瞢(上)誐禮曳(九十七)(二合)麼賀(引)嚩攞(九十八)魯(引)呬多母(上)禮(九十九)阿拶魯抳(上一百)馱囉馱囉(引)(一百一)惹野(引)里計(一百二)惹野嬌(魚夭反)𡀔(去引)賀抳(一百三)祖嚕祖嚕(一百四)𡃝(盧恩反轉舌)馱𡃝(淮上)馱(一百五)普嚕普嚕(一百六)麌嚕麌嚕(一百七)詎(淮前)嚕詎嚕(一百八)麼底麼底(一百九)滿(重呼)兔麼底(一百十)度(上)𡃝(淮上切)馱嚕馱𠼝(一百十一)馱(上)㘑(上)馱(上)㘑(上)(一百十二)尾達㘑尾麼底尾瑟劍(二合)婆(去)禰(一百十三)曩(引)舍禰尾曩(引)舍禰(一百十四)滿(去重呼)馱禰謨(去引)乞叉(二合)抳(一百十五)尾謨(去引)拶禰(一百十六)謨(去引)賀禰婆(去引)嚩禰(一百十七)戍(引)馱(去)禰僧(去)戍馱禰(去)(一百十八)尾戍(引)馱(去)禰(一百十九)僧(去)契(上)囉抳(一百二十)僧(去)髻囉禰(一百二十一)僧(去)瑳(引)娜禰(一百二十二)僧砌(上)那禰(一百二十三)娑(引去)度跢(上)嚕(一百二十四)麼(引)儞(上)麼(引)儞(上)賀囉賀囉(一百二十五)滿度麼底(一百二十六)呬哩呬哩(一百二十七)企哩企哩伽囉禮(一百二十八)護嚕護嚕(一百二十九)氷(去)誐禮(一百三十)曩謨(引)窣覩(二合)沒馱(去引)喃(去)婆誐嚩蹬(引)娑嚩(二合引)賀(引)(一百三十一)}@
%{怛儞也他(一)阿誐罔誐婆誐(二)嚩㘄誐(三)僧娑囉哆𠻴誐(四)娑麼嚩娜娑(五)婆誐𡁠素囉(六)翳迦哆囉阿囉尾囉(七)哆囉尾囉(八)哆囉哆囉尾囉(九)迦囉尾囉迦囉迦囉尾囉(十)印娜印娜罽娑羅(十一)悍娑悍娑罽娑囉(十二)嗶唧麼攞(十三)麼賀枳佐尾呬恥迦(十四)迦攞砌迦阿虞娜囉(十五)惹野惹耶梨迦(十六)際攞翳攞(十七)尾跢梨唧唧醯梨醯梨(十八)三麼底嚩素麼底(十九)祖魯曩恥祖魯祖魯曩恥(二十)祖攞曩嬭矩曩嬭(二十一)賀栗吒枳(二十二)迦栗吒枳迦栗吒枳(二十三)矯哩巘馱哩(二十四)贊拏里麼登儗(二十五)達囉抳陀囉抳(二十六)塢瑟怛囉播栗計(二十七)迦左迦哩計嚩羅曩嬭(二十八)迦羯栗計(二十九)攞攞麼底(三十)囉乞叉麼底(三十一)嚩囉矩禮(三十二)麼儞也帝(三十三)塢怛跛禮迦囉尾㘑(三十四)多囉尾㘑(三十五)哆囉哆囉尾㘑矩嚕尾㘑矩嚕矩嚕尾㘑(三十六)祖嚕祖嚕尾㘑(三十七)麼賀尾㘑誐囉麼底(三十八)拶囉麼底(三十九)囉乞叉麼底(四十)薩嚩囉他娑馱𩕳(四十一)跛囉麼囉他娑馱𩕳(四十二)阿鉢囉底賀帝(四十三)印捺嚕囉惹(四十四)素謨囉惹(四十五)嚩嚕𠯆囉惹(四十六)矩吠嚕囉惹(四十七)麼曩悉尾囉惹(四十八)嚩素罽囉惹(四十九)難拏仡𩕳囉惹(五十)沒度娑賀娑囉地跛底囉惹(五十一)沒度婆誐挽達麼娑嚩弭囉惹(五十二)阿弩哆嚕路迦努劍跛迦(五十三)囉乞叉囉乞叉𤚥阿呬崩(五十四)薩嚩薩怛嚩難左(五十五)囉乞產迦嚕都(五十六)跛哩怛囉喃(五十七)跛哩㜸囉憾(五十八)跛哩播攞能(五十九)扇底孕娑嚩悉底也野能(六十)難拏跛哩賀囕(六十一)設娑怛囉跛哩賀囕(六十二)尾灑努灑喃(六十三)尾灑曩舍喃(六十四)枲麼滿鄧陀囉抳(六十五)滿鄧左矩囉挽覩(六十六)爾嚩都挽哩灑舍蹬(六十七)跛舍野都設囉那設蹬(六十八)怛儞也他(六十九)嚩攞嚩底(七十)拶囉麼底(七十一)哆攞麼底(七十二)洛乞叉麼底(七十三)囉乞叉麼底(七十四)護嚕麼底(七十五)護嚕護嚕(七十六)普嚕普嚕(七十七)拶囉拶囉(七十八)設覩嚨詎嚕詎嚕(七十九)麼底麼底(八十)普弭贊抳(八十一)迦里計置(八十二)阿枳娑攞比禰(八十三)娑麼曩帝(八十四)護禮窣兔禮娑他攞始伽㘑(八十五)惹野窣兔禮(八十六)惹攞曩嬭(八十七)祖魯曩嬭(八十八)嚩仡挽馱儞(八十九)尾嚕賀抳素魯呬帝(九十)阿拏㘑半拏㘑(九十一)迦囉禮(九十二)緊曩㘑(九十三)計庾㘑(九十四)計都麼底(九十五)普蹬誐謎(九十六)普哆麼底歎儞曳瞢誐禮曳(九十七)麼賀嚩攞(九十八)魯呬多母禮(九十九)阿拶魯抳馱囉馱囉(一百一)惹野里計(一百二)惹野嬌𡀔賀抳(一百三)祖嚕祖嚕(一百四)𡃝馱𡃝馱(一百五)普嚕普嚕(一百六)麌嚕麌嚕(一百七)詎嚕詎嚕(一百八)麼底麼底(一百九)滿兔麼底(一百十)度𡃝馱嚕馱𠼝馱㘑馱㘑(一百十二)尾達㘑尾麼底尾瑟劍婆禰(一百十三)曩舍禰尾曩舍禰(一百十四)滿馱禰謨乞叉抳(一百十五)尾謨拶禰(一百十六)謨賀禰婆嚩禰(一百十七)戍馱禰僧戍馱禰(一百十八)尾戍馱禰(一百十九)僧契囉抳(一百二十)僧髻囉禰(一百二十一)僧瑳娜禰(一百二十二)僧砌那禰(一百二十三)娑度跢嚕(一百二十四)麼儞麼儞賀囉賀囉(一百二十五)滿度麼底(一百二十六)呬哩呬哩(一百二十七)企哩企哩伽囉禮(一百二十八)護嚕護嚕(一百二十九)氷誐禮(一百三十)曩謨窣覩沒馱喃婆誐嚩蹬娑嚩賀(一百三十一)}%
%{这个陀罗尼是：}%
@{Tad yathā, aṅgā vaṅgā kaliṅgā bhaṅgā varaṅgā saṁsārataraṅgā, sāsadaṅgā, bhagā, asurā, ekataraṅgā, asuravīrā, tara vīrā tara tara vīrā, kara vīrā, kara kara vīrā, indrā indra kisarā, hansā hansa kisarā picimalā.}@
%{就像，胳膊、弯曲、印度的奥里萨邦、断裂、颜色、轮回的波浪、坐着的波浪、神、阿修罗、一个波浪、阿修罗的英雄、快跑的英雄、快跑快跑的英雄、手持武器的英雄、手持手持武器的英雄、因陀罗因陀罗正在飞奔，天鹅天鹅正在飞奔，落在后面。伟大的杰作。}%

@{Mahāceiccā. Viheṭhikā, kālucchikā, aṅgādarā jayā jayā likā delā elā cintāli, cili cili hili hili sumati, vasuvati, culu naḍḍe, culu culu nadre, culu 3 naḍḍe, culu nāḍi, kunādi, hārīṭaki 2, kārīṭaki 2, varīṭaki 2 gauri 2 gandhāri, caṇḍāli, vctāli, mātaṅgi, vacasi, dharaṅi, dharaṅi, taraṅi tāraṅi, ḍaṁṣṭramālike, kaca kācike, kaca vācike, caranāṭike, kaka lipte, lalamati, lakṣamat ,varāha kule, matpale(?), utpale, dhārā kuli pārā kuli, karavīre, kara kara vīre, tara vīre, tara tara vīre, kuru vīre, kuru kuru vīre, curu vīre, curu 2 vīre, mahā vīre, iramati, caramati, rakṣamati, sarvārtha sādhani, paramārtha sādhani, aprati hate, indro rājā, yamo rājā, varṇo rājā, kuvero rājā, kumbāṇḍo rājā, manasvī rājā, vāsukī rājā, daṇḍakī rājā,daṇḍāgnī rājā, dhṛtarāṣṭro rājā, virūḍako rājā, virupakṣo rājā, brahmā sahasrādhipatī rājā, buddho bhagavān dharma svāmī rājā, anuttaro lokānukampakaḥ.}@
%{伟大的杰作。你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你正在跑，你}%@{復次羅睺羅！此大明陀羅尼念誦之人，能以香花而作供養，及結印契，志心念誦一百八遍，結諸線索繫於手上及安頸上，即得周遍百踰繕那能為擁護，人非人等悉皆遠離，亦迺不被水火之所焚漂，刀杖毒藥瘧病沴疾不能侵害，亦不中夭，尾怛拏病及明呪術，誦此真言皆得安樂。}@
%{罗睺罗，如果有人念诵这大明陀罗尼，用香花供养，结印契，一心念诵一百零八遍，把线绳系在手上和脖子上，就能得到周遍百踰繕那的保护，人、非人等都会远离他，也不会被水火烧毁，刀杖、毒药、疟疾、瘟疫都不能侵害他，也不会夭折，患尾怛拏病和被明呪術所害也能安乐。}%

@{若他繫縛即得解脫，一切災惱，言誦鬪諍亦悉除滅。}@
%{如果他被绑缚了，就能解脱，一切灾难、争斗都会消失。}%

@{若有鬼魅來作嬈亂不退散者，但專志心誦此真言，彼等鬼神見持誦人如執金剛大藥叉主純一金剛，威猛熾盛炎烈火焰。}@
%{如果有鬼魅来捣乱，不退散，只要专心念诵这真言，那些鬼神就会看到念诵的人就像手持金刚的大药叉主一样，纯一金刚，威猛炽盛，像火焰一样。}%

@{四大天王各執鐵輪鋒利刀劍逐令馳散，頭破七分身體劈裂。}@
%{四大天王分别拿着铁轮、锋利的刀剑，追赶着他们，把他们的头砍成七份，身体劈裂。}%

@{若彼鬼魅還本住處，彼諸同類不容入眾，亦不令住阿吒迦嚩底大王都城。}@
%{如果那些鬼魅回到自己的住处，他们的同类就不能进入人群，也不能住在阿吒迦嚩底大王城。}%

@{復次羅睺羅！此難拏大明陀羅尼志心誦持，即得遠離王賊水火、毒氣刀杖，曠野山林險難惡道往來之者一切無畏。}@
%{罗睺罗，如果有人一心念诵这难拏大明陀罗尼，就能远离王贼、水火、毒气、刀杖，在旷野、山林、险难、恶道往来，一切都不畏惧。}%

@{復次羅睺羅！此難拏大明陀羅尼，九十一殑伽沙數諸佛已說、今說、當說，具足神通大神通者，諸天、龍、藥叉、犍闥婆、阿素洛、㜸魯荼、摩護囉誐、一切群生圍遶禮拜。}@
%{罗睺罗，这难拏大明陀罗尼，九十一殑伽沙数诸佛已经说过、现在说、将来也会说，具有大神通的诸天、龙、药叉、犍闥婆、阿素洛、㜸魯荼、摩護囉誐，以及一切众生，都围绕着它礼拜。}%

@{彼諸眾生離一切怖，皆得安樂。}@
%{那些众生远离一切恐惧，都得到安乐。}%

@{時尊者羅睺羅及諸大眾，聞世尊說，一心信受，禮佛而退。}@
%{这时，尊者罗睺罗和大众听到世尊所说，一心信受，礼拜佛陀，然后退去。}%

@{大寒林聖難拏陀羅尼經}@
%{大寒林圣难拏陀罗尼经}%
