@{金剛般若經旨贊卷上}@
%{金刚般若经旨赞卷上}%

@{京西明道場沙門曇曠撰}@
%{京西明道场沙门曇旷撰}%

@{夫實際無言。必即言以辨實。真宗匪相。要假相以顯真。言即實故。雖說而無說。相即真故。現形而無形。無說而說。何言說而不盡。無相之相。何形相而不周。故說非□□□□名具。□無法可說。是說法焉。斯乃般若之真宗。覺者之師母也。故使四生□□□□積之有惑。二乘漸悟。斷深密之無明。諸佛體會。成不壞之四身。菩薩契修□□斷之三慧。顯斯妙用。逈拔群經。假喻金剛。以彰妙智。既前佛後佛。由如是住。大聖小聖。應如是修故。善現啟迪於真筌。如來式揚於奧旨。三問九喻。終始發明。八執五邪。心言蕩成。乃真護念付囑。佛種不斷者歟。既為方廣之關樞。大經之鉗鍵。言約而義遠。文密而理該。開闡者莫得其宗源。誦持者。但修其章句。故我補處慈氏。創釋頌以贊幽。作宣唱之指歸。為論者之規矩。乃使初聖無著。列諸住於行。一隣地天親。遣群疑於真際。金剛仙記。會一實於有空。功德施論生二智於真俗。各申雅趣。共釋茲文。雖曰異端。咸階至妙。若不會融諸說。何以委贊幽宗耶。纂殊途□遵同□用通理。以闢玄關。題言金剛般若波羅蜜經者。即到彼岸。能斷慧教。融理事於行位。故稱智慧。碎堅積之疑執。假喻金剛。出生死而至涅槃。云到彼岸。貫法義而攝群品。目以為經。故言金剛般若波羅蜜經。}@
%{其实际无言，必须用言语来辨别真相。真宗并非相，需要借助相来显现真。言语即真相，所以虽然说却无所说。相即真，所以呈现形却无形。无说而说，何言说而不尽。无相的相，何形相而不周。所以说并非种种名相具足，无法可说，这就是说法。这就是般若的真宗，觉者的师母。所以使四生种种积聚的迷惑，二乘逐渐悟道，断除深密的无明。诸佛体悟，成就无坏的四身。菩萨契合修持断除的三种智慧，显现这种妙用，超越群经，借喻金刚，彰显妙智。既前佛后佛，都应如是住，大圣小圣，都应如是修。善现启迪了真筌，如来式扬了奥旨。三问九喻，始终阐明，八执五邪，心言荡成。这就是真护念付嘱，佛种不断者啊。既为方广的关枢，大经的钳键，言简意赅，文密理该。开阐者莫得其宗源，诵持者，只修其章句。所以我是补处慈氏，创释颂以赞幽，作宣唱的指归，为论者的规矩。乃使初圣无著，列诸住于行，一邻地天亲，遣群疑于真际。金刚仙记，会一实于有空。功德施论生二智于真俗，各申雅趣，共释此文。虽然说是异端，但都阶至妙。如果不融会诸说，何以委赞幽宗呢？纂殊途而遵同，用通理，以辟玄关。题言金刚般若波罗蜜经者，即到彼岸，能断慧教，融理事于行位，故称智慧。碎坚积的疑执，借喻金刚，出生死而至涅槃，云到彼岸。贯法义而摄群品，目以为经，故言金刚般若波罗蜜经。}%

@{贊釋此經。五門分別。一敘教興由。二述經宗趣。三顯經威力。四明經所被。五贊經本文。初敘教興。依經及論。總開四義。一為拔苦。二為與樂。三令起行。四令得果。言拔苦者。為除眾生老病死苦無常。經云由此三事應正等覺。出現於世。為諸眾生。說證法等。此雖總言。於別亦轉。佛所證法。唯真般若故。除三事而說。此經令四生等皆入無餘。但滅其生。無老等故。不住色等而生。其心心念不生。離生因故。言與樂者。謂眾生佛知見樂。知見即是菩提涅槃。在果在因。能所知見為開示故。而說此經。故法華云。諸佛唯一大事故。出現於世。開示悟入佛知見等。諸佛及法。從經出生。如來即是諸法如義。是相非相。即見如來。離一切相。即名諸佛。如次即為開示悟入。經文非一。應尋引之。言起行者。隨其所應法。外人等起行位故。故無著論。說六因云。為斷疑故。為起信解故。為入甚深義故。為不退轉故。為生歡喜故。為正法久住故。即是般若波羅蜜令佛種不斷。云何以此種不斷耶。斷二乘等自無分疑。令入大法。故名斷疑。初入取相。而心未定。生定信故。名起信解。云定信者。令入二空無為理故。名入甚深。謂得勝處。便樂住寂。令進修故。名不退轉。既進修已。無得而得。自慶悅故。名生歡喜。聞法慶慰。轉為他說遍流通。故名法久住。由此法故。益遍自他。故說般若佛種不斷。隨所引文。釋廣論義。言得果者。為依二諦得無住果故。功德施菩薩。論云佛所說法。咸歸二諦。一者俗諦。即人及法差別假相。二者真諦。即此人法無自性空。此真及俗。體不相離。俗即真故。有而不有。真即俗故。空而不空。非有非空。是中道理。得中道故。不住二邊。由此不住流轉寂滅。成無住處大般涅槃。故佛說經。令悟二諦。即俗觀真。離諸相故。有正智起。即真觀俗。無不達故。有後智生。由後智而興悲故。四生三界。皆令滅度。由真智而無住故。實無眾生得滅度者。生智而無住故。不住生死興悲而度生故。不住涅槃。即成無住大涅槃果。下文皆爾。應尋引之。敘興由竟。}@
%{赞释此经，五门分别：一叙教兴由，二述经宗趣，三显经威力，四明经所被，五赞经本文。初叙教兴，依经及论，总开四义：一为拔苦，二为与乐，三令起行，四令得果。言拔苦者，为除众生老病死苦无常。经云：由此三事应正等觉，出现于世，为诸众生，说证法等。此虽总言，于别亦转。佛所证法，唯真般若故。除三事而说，此经令四生等皆入无余，但灭其生，无老等故。不住色等而生，其心心念不生，离生因故。言与乐者，谓众生佛知见乐，知见即是菩提涅槃。在果在因，能所知见为开示故，而说此经。故法华云：诸佛唯一大事故，出现于世，开示悟入佛知见等。诸佛及法，从经出生，如来即是诸法如义，是相非相，即见如来，离一切相，即名诸佛。如次即为开示悟入，经文非一，应寻引之。言起行者，随其所应法，外人等起行位故。故无著论，说六因云：为断疑故，为起信解故，为入甚深义故，为不退转故，为生欢喜故，为正法久住故。即是般若波罗蜜令佛种不断。云何以此种不断耶？断二乘等自无分疑，令入大法，故名断疑。初入取相，而心未定，生定信故，名起信解。云定信者，令入二空无为理故，名入甚深。谓得胜处，便乐住寂，令进修故，名不退转。既进修已，无得而得，自庆悦故，名生欢喜。闻法庆慰，转为他说遍流通，故名法久住。由此法故，益遍自他，故说般若佛种不断。随所引文，释广论义。言得果者，为依二谛得无住果故。功德施菩萨，论云：佛所说法，咸归二谛。一者俗谛，即人及法差别假相。二者真谛，即此人法无自性空。此真及俗，体不相离，俗即真故，有而不有。真即俗故，空而不空，非有非空。是中道理，得中道故，不住二边。由此不住流转寂灭，成无住处大般涅槃。故佛说经，令悟二谛，即俗观真，离诸相故，有正智起。即真观俗，无不达故，有后智生。由后智而兴悲故，四生三界，皆令灭度。由真智而无住故，实无众生得灭度者。生智而无住故，不住生死兴悲而度生故，不住涅槃，即成无住大般涅槃果。下文皆尔，应寻引之。叙兴由竟。}%
@{顯宗趣者。復分為二。初顯所宗。後明所趣。所宗有三。即三般若。雖餘處說有其五種。今順智論及論喻故。一者實相。即是真如無相妙理。二者觀照。依真所起無相妙智。三者文字。即能筌此名句文等。初即是性。次即是相。後即是因。說智及智處。皆名般若故。更加境界眷為五。既非經宗。如餘處說。雖有三種。今所宗者。正唯前二。兼通文字。非實相觀照之智不生。無觀照實相之理不顯。是故境智為正所宗。其文字者。但是假筌。得證亡教。非正明故。既為證因。兼所宗也。所趣有四。一教般若。謂說無說能筌名等。是實巧筌契真實故。二理般若。謂得無得所筌妙理。如能筌證無倒相故。三行般若。謂行無行無相六度。能感能證。無上因故。四果般若。無得而得。菩提涅槃。是所筌證無上果故。如是四種所趣般若教淺理深。行分果滿。此所說者。正唯理果。是所筌趣。深圓法故。兼通教行雖云淺分。亦是假者。所歸趣故顯宗趣竟。}@
%{显宗趣，可以分成两部分：第一部分是显宗所宗，第二部分是明所趣。显宗所宗有三种，即三般若。虽然其他地方说有五种，但现在根据智论和论喻，我们只说三种：第一是实相，也就是真如无相的妙理；第二是观照，依真所起无相的妙智；第三是文字，就是能表达这些名句文等。第一是性，第二是相，第三是因。说智和智处，都叫做般若，所以加上境界眷，就变成五种。虽然这不是经宗，如其他地方所说，虽然有三種，但现在我们所宗的，只有前两种，并兼通文字。没有实相观照的智慧，就不会产生；没有观照实相的道理，就不会显现。所以，境智才是正所宗。文字只是假筌，得证之后，教就没有用了，不是正明。既是证因，也兼所宗。所趣有四种：第一是教般若，指的是说无说，能表达名等，这是真正巧妙的筌，契合真实；第二是理般若，指的是得无得，所表达的妙理，就像能表达证无倒相一样；第三是行般若，指的是行无行，无相六度，能感能证，无上因；第四是果般若，指的是无得而得，菩提涅槃，这是所表达的无上果。这四种所趣般若，教浅理深，行分果满。这里所说的，只是理果，是所表达的趣，深圆法。兼通教行，虽然说浅分，也是假的，是所归趣。所以，显宗趣就到这里结束了。}%

@{言威力者。略顯此經有十威力。猶如金剛。故得此名。一最勝威力。最上第一希有之法。所在之處皆應敬故。如彼金剛勝諸寶物。故涅槃云。如諸寶中金剛最勝。隨彼寶膜。成彼寶故。二難見威力。經義果報。皆不思議。樂小法者。不能受故。如彼金剛非餘能見。故正理云。帝釋頂寶。名曰金剛。非餘能見。光赫奪故。三除災威力。下品持經。為人輕賤。先世罪業。尚消滅故。如彼金剛能消災毒。如真諦記。有六種寶。皆名金剛。青碧二色。除災毒故。四稱求威力。有目能見。普利眾生。能嚴淨土。得菩提故。如彼金剛滿人所願。如六寶中其餘四色。黃赤白空。隨須遊空。出水火故。五堅實威力。能摧我人眾生壽者。法非法相非彼破故。如彼金剛非彼物所壞。故涅槃云。金剛擬處。物無不破。而是金剛無折損故。六利用威力。通達無我。得成於忍。以佛眼等。悉知見故。如彼金剛。穿通諸物。故梁攝云。譬如金剛其體鋒利。悉能穿割一切物故。七無間威力。不住行施。生無住心。相即非相。無所得故。如彼金剛非物不雜。故對法云。譬如金剛體無間隙。非沙石等所相雜故。八一味威力。皆以無為而有差別。諸法如義。皆佛法故。如彼金剛其體純一。故對法云。譬如金剛其體一類。純一無雜。不變異故。九能引威力。諸佛及法。從此出生。成不思議無邊福故。如彼金剛能引諸寶。故梁攝云。金剛能招一切寶物。有金剛處寶自集故。十遍滿威力。福廣如空。利益一切。離一切相。度一切故。如彼金剛遍滿一切。故對法云。譬如金剛遍一切處金剛輪等。遍世界故。更有諸文。隨應引說。顯威力竟。}@
%{说威力，简单地说明这部经有十种威力，就像金刚一样，所以得此名。第一是“最胜威力”，是最上第一希有的法，所在之处都应该敬畏。就像金刚胜过其他宝物一样，所以涅槃经说：“如诸宝中金剛最胜，随彼宝膜，成彼宝故。”第二是“难见威力”，经义果报，都不可思议，喜欢小法的人，不能接受。就像金刚不是其他东西能见到的，所以正理经说：“帝释顶宝，名曰金剛，非餘能見，光赫夺故。”第三是“除灾威力”，下品持经，被人轻贱，前世罪业，尚且能消除。就像金刚能消除灾毒一样，如真諦记说：“有六种宝，皆名金剛，青碧二色，除災毒故。”第四是“称求威力”，有目能见，普利众生，能严净土，得菩提。就像金刚能满足人们的愿望一样，如六宝中其他的四色：黄赤白空，随须游空，出水火故。第五是“坚实威力”，能摧毁我人众生寿者，法非法相非彼破故。就像金刚不是任何东西能破坏的，所以涅槃经说：“金剛擬處，物無不破，而是金剛無折損故。”第六是“利用威力”，通达无我，得成于忍，以佛眼等，悉知见故。就像金刚能穿透万物一样，所以梁摄经说：“譬如金剛其體鋒利，悉能穿割一切物故。”第七是“无间威力”，不住行施，生无住心，相即非相，无所得故。就像金刚不是任何东西能杂的，所以对法经说：“譬如金剛體無間隙，非沙石等所相雜故。”第八是“一味威力”，都是以无为而有差别，诸法如义，皆佛法故。就像金刚其体纯一，所以对法经说：“譬如金剛其體一類，純一無雜，不變異故。”第九是“能引威力”，诸佛及法，从此出生，成不可思议无边福故。就像金刚能引诸宝一样，所以梁摄经说：“金剛能招一切寶物，有金剛處寶自集故。”第十是“遍满威力”，福广如空，利益一切，离一切相，度一切故。就像金刚遍满一切，所以对法经说：“譬如金剛遍一切處金剛輪等，遍世界故。”还有其他经文，可以根据需要引用。显威力就到这里结束了。}%

@{所被根宜。於中有二。初辨根性。後明教被。辨根性中。復分為二。一者正因究竟遠性。二者緣因差別近性。所言正因究竟遠性者。即是樹通真如本覺。凡聖本來實無二體。眾生及佛。平等一因。由此實無種性差別。但由無明厚薄不同。所聞教法。邪正有異。佛法因緣。大小頓漸。故說眾生有種種界。由其一體正因佛性。內外因緣。薰習力故。究竟皆得無上菩提故。說眾生皆有佛性。所言緣因近別性者。即是橫剋近薰五性。一無種性。謂有無明厚重之類。染邪教等。因緣力故。誹謗正法。撥無因果。焚燒一切善根種子。未可記彼出世時故。謂阿闡提名無種姓。二聲聞性。謂曾聞說四諦之教。欣樂力故。薰成識種。因種力故。深厭生死。求自解脫。不願利他。由此當得聲聞小果。即說此種。名聲聞性。三緣覺性。謂曾聞說十二緣教。欣樂力故。薰成種子。由種力故。樂自寂靜。觀緣起理。捨說聽心。由此當成緣覺中果。即說此種。名緣覺性。四菩薩性。謂曾聞說同體真如。悲利自他。大乘滿教。欣樂力故。薰成種子。因緣力故。能發大心。由此當成究竟佛果。即說此種。名菩薩性。五不定性。謂聞三乘出世正教。於三乘出世正教。於三乘果。俱有欣求。於三乘法。悉樂修習。於三乘果不定趣求。由此應得三乘聖果。即說此種。名不定性。明種性竟。次教彼者。若據正因究竟遠性。此經通被一切眾生。用大外緣。薰內體相。令從無明而顯出。故無云信謗。皆使得聞。豈簡五乘有無定性大悲。依體無別異故。若據緣因差別近性。此經正為大乘者。由說滿字教。被大性故。令起大行。成大果故。樂小法者。不能受故。佛所說法。無虛設故。若約兼被。亦通四乘。般若能辨二乘地故。感不思議人天果故。令不定性。迴趣大故。初後別眾。非唯大故。依兼正通被五乘。明教所被。}@
%{所被根宜，这里可以分成两部分：第一部分是辨根性，第二部分是明教被。辨根性中又可以分成两部分：第一是正因究竟远性，第二是缘因差別近性。所谓正因究竟远性，就是树通真如本觉，凡圣本来实无二体，众生及佛平等一因。由此实无种性差别，但由无明厚薄不同，所闻教法，邪正有异，佛法因缘，大小顿渐，所以说众生有各种种界。由于其一体正因佛性，内外因缘，熏习力故，究竟皆得无上菩提，所以说众生皆有佛性。所谓缘因近别性，就是横剋近薰五性：第一是无种性，指的是有無明厚重之类，染邪教等，因缘力故，誹谤正法，拨无因果，焚烧一切善根种子，不可記彼出世时，谓阿阐提名无种姓；第二是声闻性，指的是曾闻说四諦之教，欣乐力故，薰成识种，因种力故，深厌生死，求自解脫，不願利他，由此当得声闻小果，即说此种，名声闻性；第三是缘觉性，指的是曾闻说十二缘教，欣乐力故，薰成种子，由种力故，乐自寂静，观缘起理，捨说听心，由此当成缘觉中果，即说此种，名缘觉性；第四是菩萨性，指的是曾闻说同体真如，悲利自他，大乘满教，欣乐力故，薰成种子，因缘力故，能发大心，由此当成究竟佛果，即说此种，名菩萨性；第五是不定性，指的是闻三乘出世正教，于三乘出世正教，于三乘果，俱有欣求，于三乘法，悉乐修习，于三乘果不定趣求，由此应得三乘圣果，即说此种，名不定性。明种性竟。其次教彼者，若据正因究竟远性，此经通被一切众生，用大外缘，薰内体相，令从无明而显出，故無云信謗，皆使得聞，岂简五乘有無定性大悲，依体无别异故。若据缘因差別近性，此经正为大乘者，由说满字教，被大性故，令起大行，成大果故，乐小法者，不能受故，佛所说法，无虚设故。若約兼被，亦通四乘，般若能辨二乘地故，感不思議人天果故，令不定性，迴趣大故，初後別眾，非唯大故。依兼正通被五乘，明教所被。}%
@{次下第五解經文者。於中有二。先釋題目。後釋經文。釋題有五。一解金剛。二明般若。三明波羅。四顯蜜多。五辨經字。言金剛者。有總別釋。總言金剛。顯能斷義。然斷二障。要具理智。謂若無理。智必不生。因理生智。方能斷惑。是故論言。二義相應。恐謂。能斷唯屬於智。故言二義。顯兼於理。如彼邪正二行雖殊。既俱名見故。此理智性相雖異。皆如金剛。既許所宗通於實相。不應金剛唯喻觀照。故通理智。稍近論宗。所言別者。有其三義。一者細牢。二者能斷。三者相似。如次即喻實相觀照文字般若。言細牢者。所喻實相。而為智因。不可壞故謂此實相。其體真實。因證能生真實正智。故說實相。名為智因。非有為相之所間雜。如彼金剛非沙石等所相雜故。名之為細。又非二障所能損壞。如彼金剛其體堅硬。非物所壞。故名為牢。論以細牢義殊故各別釋。今以所喻體同故合為一。是則深契論之本意。言能斷者。謂即般若波羅蜜中。聞思修慧所斷之障。乃如金剛斷處而斷。即此觀照聞等三惠所斷之障。如彼玉石即是金剛之所斷處。而為觀照智所斷故。故說觀照。名為能斷。言相似者。謂即如彼盡金剛像。若金剛杵。兩頭則闊在中即狹。有堅勝用。若金剛神。膊𭨻即闊。在腰乃狹。有動作義。文字般若。亦復如是。前後即闊。在中乃狹。前後闊者。信行佛地中間。狹者謂淨心地。是勝所依進趣處故。此顯示不共義也。謂前二義。名金剛者。即餘般若。皆得此名。實相觀照。通諸部故。若依後義。唯在此經。文字闊狹。非餘經故。不同餘經。名不共義。是故此經。獨名金剛。言般若者。即是梵音。華言譯云無分別慧。此有二種。謂生法空。皆通加行根本後得。隨其所應。有漏無漏。然慧與智。而有通別。通謂智慧。其體無別。皆別境中慧數攝故。故說第六。名智慧度。別謂智慧。其用不一。擇法決斷。用各異故。故說十度。智與慧別。前以相從。通三五種。今據剋性飜為智慧。以能斷伏二重障故。故以金剛而為喻也。問。題稱般若。既曰所宗。何故行中。乃舉其施。答。約前引後。即檀度收。以後淨前。即智度攝五。舉其一理實皆齊。若爾應名金剛布施。答。施為萬行之初。麁而易習。智為百法之極。勝而難成。題令企敬。標般若之勝名。行引初機。舉檀那之首號。故題與行所舉有殊。皆喻金剛。無理乖返。言波羅者。此云彼岸。即是佛果菩提涅槃。由對此岸。得彼名故。即已起苦集為此岸。當起苦集名中流。六度妙行為舟船。佛菩薩等。是能度。修行人是所度者。既超生死得至菩提。故說佛果。名為彼岸。言蜜多者。離義到義。要由修習最勝施等。離出生死此岸中流。達至菩提涅槃彼岸。故說施等為離到焉。今此所說。無住六度。故深密云。施等一無染著故。無顧戀故。無罪過故。無分別故。正迴向故。由斯方得到彼岸名。所言經者。梵云素怛攬。乃目四義。謂衣綖席經。今取綖義。及取經義。如綖穿花。風不能散。以教貫義。邪不能除。如經持緯。方織物成。以教攝生。令得聖果故。以教法目乎經。若真實論。說有五義。一曰涌泉。二稱繩墨。三名結鬘。四謂出生。五號顯示。若准此方。經者常也法也逕也。古今不易故。揩定正邪故。津通物理故。佛教同之。亦無有失。總云。今此所筌。如金剛智慧。能斷二障。達到彼岸。以其教法貫穿攝持。是其凡聖常行之道。故云金剛般若波羅蜜經。}@
@{經。如是我聞至五十人俱贊曰。上釋題目。次解經文。依佛地論。彌天法師。大判經文。以為三分。初從如是我聞。至敷座而坐。教起因緣。說經由致。名為序分。次從時長者須菩提。至應作如是觀。聖教所說。正談經體。名正宗分。後從佛說是經。已訖至經。依教奉行。歡喜弘通。名流通分。序中文二。此段經文。諸經共有。故名通序。爾時已下。當部別緣。名為別序。初傳法者。引證令信。亦名證信序。後說位者別緣發起。亦名發起序。釋此三門分別。一起之因由。二說之所以。三正釋其文。起因由者。佛化緣畢。將歸涅槃。侍者阿難。親愛未除。悶絕擗地。不能自醒。時阿那律。以水灑面。而語之曰。佛付汝法。今迷悶失所受時事。豈得名為護正法者。大師世尊。今日則在。明日則無。設有疑者。當於何問。汝依我語。當問於佛。如來在世。以佛為師。世尊滅後。以何為師。如來在世。依佛而住。世尊滅後。依何而住。世尊在世。自調惡人。滅度之後。云何共住。如來日。自能說經。滅度之後。一切經首。安置何言。令眾生信。爾時阿難。如從夢覺。既問如來。世尊告曰。我涅槃後。以戒為師。斷一切惡。修一切善。設我在世。無異此故。依四念處。專心而住。觀身不淨。觀受是苦。觀心無常。觀法無我。由此能除常等四倒。既出生死。得成聖道。是故常應依之而住。諸惡比丘。梵檀治之。但莫與語。自當調伏。一切經首。當置如是我聞等語。則眾生信。因阿難請。而置此文。即是此中起因由也。明所以者。略有四義。一為除疑。二令起信。三為簡邪。四為顯正。言除疑者。微細律云。於結集時。阿難昇座。以法威力。形忽如佛。眾起三疑。一疑大悲從涅槃起。二疑別佛從他方來。三疑阿難轉身成佛。說如是等。三疑併斷。言生信者。智度論云。說時方。人令生信故。佛法大海。信為能入。又是道元功德母故。又拔眾生。出生死泥。須舉信手授於教手。序生信手。正宗教手。兩手相接。出於泥故。如人有手至山取寶。若無手者。空無所得。有信心人。入法得證。若無者。雖解無益。是故經初。令生淨信。言簡邪者。但無如是六句經文。當知皆是外道教收。如有外道。一切教初。皆必安置阿漚二字。阿表於無。漚表於有。言其教旨。不離有無。今置六句。為簡於彼。故智度云。一切經首。當置何言。簡異外道。言顯正者。真實論云。三寶最吉祥故。我經初說佛為佛寶。我聞阿難及比丘眾。名為僧寶。如是一時舍衛國等。所說時處。皆為法寶。以茲四義。置如是等立。所以竟。正釋文者。准智度論。分六成就。一信。二聞。三時。四主。五處。六眾。言如是者。舉所聞法。令眾生信。名信成就。今括諸說。以三義釋。初以二字。各別訓釋。次乃總申二字之意。後帶我聞以解如是。言別釋者。自古多解。大意不離教理行果。故今依此四義釋之。教能顯理為如。文不乖義稱是。理順教顯為如。義不差文稱是。依教起行為如。順理亡相為是。依願得果為如。果稱於因為是。言總申者。顯說此經。離四種過。故言如是。一離自說。佛所說法正如是故。二離差異。文義決定。皆如是故。三離不信。若有信者。言如是故。四離非法。若正法者。稱如是故。後帶我聞釋如是者。依佛地論及諸釋意。如是總言依四義轉。一依問答。顯離自離說傳聞過失。謂結集時眾咸問言。汝當所說。昔定聞耶。故即答言如是我聞。二依譬喻。顯離增減異分過失。謂當所說如是文句。如我昔聞。齊此當說。定無有異。三依許可。顯有自在堪能功德。眾咸請言。如汝所聞。當如是說。便許彼言。如是當說。如我所聞。四依教誨。顯起恭敬信受功德。謂告結集諸時眾言。如是當聽。如我所聞。應正聞已。如理修行功德施等。所說諸義。應知皆是此四義攝。言我聞者。舉能聞人。顯自親聞。名聞成就。謂傳法者。自指己身。言如是法我自親聞。我謂諸蘊和合假者。有主宰用故。稱為我。聞謂耳根發識聽聲。意隨耳識而取於聲所發名等。薰習在識。聚集顯現。總說名聞。癈別就總。答顯藉眾緣故。謂聞法要。故名我聞。問。何須如是癈別就總。答。顯藉眾緣故。謂聞法時。要具八緣。若一一陳。遂成繁廣。但舉其一。義用不周。顯假具緣。言我聞矣。若爾何不言無我聞。答。除怖畏心故。恐諸外道。及凡夫等。聞無我聲。既言無我。誰聞誰學。怖畏佛法。不肯入故。若爾何不言阿難聞。答。顯自在德故。我謂主宰自在之義。顯傳法者有所堪能。總持三乘廣大教法。若稱名字。無是義故。若爾何異凡愚妄執。答。隨世流布故。世間皆說自他彼我。染淨因果。所作事業。今傳法者。雖無妄執。隨順世間。令生決定信解之心。入正法故。而順世俗。假稱我焉。若爾何獨指阿難邪。答。是傳法者故。過去供養誦經沙彌。今得多聞總持第一佛法海藏。流入其心。如彼寫瓶。無有遺失。又親侍佛二十餘年。人天所識。傳必生信故。佛以法而付囑之。既傳教主自指己身故。我聞者囑阿難矣。若爾亦有傳聞之失。答。佛為重說故。阿難請佛說已前經。然諸聖者。理無重語。佛粗舉其端。則悉通一切。況聞授記菩薩所行。得覺法性自在三昧。諸佛法藏。尚能憶持。況已前經。而不通悟。雖二十年後。方侍佛聞經。稱我聞者。理亦無違。若爾應言我見覺。答。推功歸佛故。此所傳教。屬佛世尊。是諸如來。現覺而說。阿難因位。覺道未圓。若稱知見。謂言自說。恐餘不信。故但言聞。況乎此界。聲為佛事。名等詮法。不依色香希證菩提。要聞深法。多聞薰習。為出世因故。但言聞不云見覺。更有問答。如餘處明。言一時者。顯所聞法善合時宜無非時失。時成就也。謂明說此一部經時。於一時間。在某處說。則顯說此一部經時。餘時復說無量經故。眾生根熟。為感如來逗機。而應藥病相應。隨言得益。說者聽者。時分無差。共相會遇。名一時矣。外道世典。無如是名能故。我佛教名一時也。前簡說聽餘部經時。後簡說聽前後之時。顯佛教勝。令生信也。若爾諸法應非唯識。說一及時。心外法故。答。雖言一時。不離心識。謂此識心。隨色分齊。妄相建立一之與時。若離色心。則不可得故。不應行蘊取攝。攝論說為世識數識所聞之法尚不離心。況一及時而別有也。若爾三世應皆是有。說一時者。對過未故。答。五蘊諸法。生已即滅。生則酬前滅而引後。所酬為過去。所引為未來。已滅未生。雖不可得。假對此二。說現在焉。如知往因。應觀現果。知未來果。當觀現在因。豈則一人有三身也。但是現在一念妄心。今說聽者。隨心分限。變作短長。事緒終訖。總名一時。如夢所見。謂有多生。覺後唯心。都無實竟。若爾何不同下經等。言四八時十二時等。答。顯佛教勝簡外道故。如諸外道。皆是凡愚所說。諸法悉是顛倒虛妄。說者聽者。根緣不同。雖有教旨。不成藥石。徒增惡業。虛長邪心。既無證悟。寧階聖道。故彼教首。不言一時。今言簡邪。言一時矣。若言四八。何異邪經。不言四時十二時等。更有問答。非要不明。所言佛者。顯說經主。是最勝尊。表經可信無非主失。主成就也。若不言佛。不知此經是誰所說。一切生疑。又智度論說。能說有五。一佛世尊。二聖弟子。三天龍等。四神仙等。五變化等。若不言佛。恐謂餘說。今言佛說。表可崇信。佛者梵語。應言勃陀。自覺覺他覺行圓滿。具三覺人。故名覺者。謂從煩惱。而得開覺。具一切智。永出生死。如從夢寤。故名自覺。斷所知障。而得種智。說自覺法。令他開覺。如蓮華開。故名覺他。諸障遍斷。諸行遍修。諸境遍知。諸果遍證。出過眾聖。故名覺滿。初勝人覺賊異凡夫。次覺勝天鼓異聲聞。後覺勝千日異菩薩。三者備矣。受佛名焉。然佛世尊。有其三身。今此經者。是何身說。若對地前。則化身說。如對地上。即應身說。若法報身。亦無說法。自受法樂。不說法故。佛不相為說法故。非諸菩薩所見身故。既三身者。其體不殊。是則三身。無說不說。諸經有言薄伽梵等。依梵本譯。今言佛者。隨方生善。亦有經說佛婆伽婆。為簡辟支及外道故。言在舍衛國祇樹等者。是說經處。顯說此經。必有其處。無非處失。處成就也。若不說處。未知此經何處而說。一切生疑。為令生信。故說其處。舍衛梵音。此云豐德。謂豐財寶女色。多聞解脫。四德故名豐德。亦名聞物。以多寶物。及以人物。諸方聞故。正云室羅筏。謬云舍婆提。是憍薩羅國之都城名。以是王都。而言國也。祇謂祇陀。此云戰勝。即勝軍王之太子也。太子生日。王破敵軍。因而立名。謂之戰勝。祇陀有園。地周十里。在於城南。五六里餘。花卉滋繁。泉池交影。於園囿中。特為殊勝。給孤獨者。國之大臣。本名藉達多。此云善德。施仁而聰敏。積而能散。拯乏濟貧。哀孤恤老。時美其德。號給孤獨焉。有七子男。六已婚娶。因為小兒。耽室遂至王舍大城。佛初成道。正在彼國。見佛聞法。果證預流。遂請世尊降臨舍衛。如來既許。願造僧坊。佛命鶖子隨而瞻揆。唯有此處。堪造僧坊。遂詣太子。殷求貨買。太子戲言。金遍乃賣。須達聞之。心豁如也。即出藏金。隨言布地。太子感念。而告之曰。若佛非是良田。寧使輕金貴土。我植善種。亦是其時。地任卿收。樹當自施。須達得地。大建僧坊。崇飾已周。遙請佛降。大悲聖懸監。乘通而來。既至伽藍。謂大眾曰。林樹祇陀自施。園地須達買施。二人同心。式崇功業。君上臣下。世典格言。自今已後。應謂此地為祇陀樹。給孤獨園。遊化居心。目之為在。遊化在城。居心在園。雙舉城園。顯斯二義。二義雖異。俱名在焉。故名在舍衛國等。此舉化佛所居。化土為對小根。令生信故。顯佛慈悲。救重障故。理實亦有二身。實土淨穢之方。無別質故。言與大等。舉同聞眾。顯說此經必稱根宜。無非眾失。眾成就也。若不列眾。不知此經與誰同聞。一切生疑。為生信故。舉同聞眾。與者兼并共及之義。謂與阿難。問在一時。同一集會。同無漏心。同離諸惡。同無學見。同我空道。同斷煩惱。具此七義。故名為與。此同聞眾。而言大者。眾數多故。名稱高故。皆羅漢故。離重障故。德難測故。王等敬故。向佛果故。破外道故。總□諸釋。有斯大義。比丘梵言。具含多義。一曰怖魔。初出家時。魔宮動故。二稱乞士。乞食及法資身心故。三謂淨戒。離身語意諸過惡故。四名淨命。離五邪求惡活命故。五云破惡。能破見修薰煩惱故。言含五義。無以譯之。但存梵語。顯斯五義。由此五義。故曰比丘。眾者僧也。四人已上。理事二和。得僧名故。同戒見等。名曰理和。同布薩等名曰事和。以和合故。名之眾也。千二百五十人者。即優樓頻迦攝。五百弟子伽耶迦攝。那提迦攝。各有二百五十門徒。舍利弗。目乾連。共有二百五十弟子。此等五師外道。門徒共有一千二百五十人。佛初成道。初會度之。常隨如來。影響正法。故諸經律。多皆舉也。理實亦有餘比丘眾。以此皆是淨行出家故。五師門徒故。邪捨歸正故。初會所度故。善來得戒故。得二解脫故人天所識故。具斯七義。故偏舉之。俱者同時一處義。前以阿難。對彼名之為與。此以自同時處。名之為俱。故與前說。無重言失。故總說言千二百等。佛說經時。應有菩薩。而今但列聲聞眾者。總依經論。略顯二義。一令餘聲聞趣大果故。見為聲聞。說如是法。便生念言。彼尚聞此。求無上果。我亦應然。已迴心者。更不退轉。未迴心者。亦發心故。二令小菩薩不退轉故。彼見聲聞。尚能聽此。求無上果故。便生念言。彼小乘人尚發勝進。況我今者。而生退耶。便勵其心。不退轉故。由斯二義。但列聲聞。}@
%{这经文我曾经听过，后来有五十个人一起赞叹说：首先解释经文的题目，然后解释经文的内容。根据《佛地论》，弥天法师把经文分为三部分。第一部分从“如是我闻”到“敷座而坐”，讲述了教法的起因缘，说明经文的来源，被称为序分。第二部分从“时长者须菩提”到“应作如是观”，讲述了佛教教义，被称为正宗分。第三部分从“佛说是经”到“经，依教奉行，欢喜弘通”，被称为流通分。序分中又分为两种：第一种是诸经都有的序文，被称为通序。第二种是专门针对这部经文的序文，被称为别序。别序中又分为两种：第一种是传法者为了让大家相信而引用的证据，被称为证信序。第二种是说法的目的是为了引发大家修行，被称为发起序。这三部分分别讲述了：第一，教法的起因缘；第二，教法的意义；第三，教法的具体内容。教法的起因缘是这样的：佛陀的化缘已尽，将要涅槃，侍者阿难因为对佛陀的感情还没有消除，所以非常悲伤，昏倒在地，无法醒来。这时，阿那律用清水洒在他的脸上，并对他说：佛陀把佛法传授给你，你现在迷迷糊糊地忘记了佛陀所说的话，怎么能称得上是护持正法的人呢？佛陀现在还活着，你应该向他请教，明天佛陀就不在了，你向谁请教呢？佛陀在世的时候，你应该依佛而住，佛陀涅槃后，你应该依什么而住呢？佛陀在世的时候，能够自己调伏恶人，佛陀涅槃后，你应该如何与恶人共处呢？佛陀在世的时候，能够自己讲经说法，佛陀涅槃后，所有经文的开头应该写什么，才能让众生相信呢？这时，阿难就像从梦中醒来一样，于是向佛陀请教。佛陀告诉他说：我涅槃后，以戒律为师，断除一切恶行，修习一切善行。如果我还在世，也是一样的道理。你要依四念处，专心致志地修行，观身不净，观受是苦，观心无常，观法无我。通过这些修行，你就能消除常等四种错误的见解，从而脱离生死，成就圣道。所以你应该常依四念处而住。那些不守戒律的比丘，你应该用梵檀来约束他们，不要和他们多说话，你自己应该努力调伏他们。所有经文的开头，都应该写上“如是我闻”等这些话，这样众生就会相信。因为阿难的请求，所以佛陀才写下这段话。这就是这段话的起因缘。这段话的意义可以概括为四个方面：第一，消除疑惑；第二，引发信心；第三，简化外道；第四，彰显正法。消除疑惑指的是：根据《微细律》，在结集佛经的时候，阿难登上座位，用佛法的力量，他的形体突然像佛陀一样，大家产生了三个疑惑：第一个疑惑是大悲是从涅槃中产生的吗？第二个疑惑是另外一个佛陀从其他地方来了吗？第三个疑惑是阿难转世成佛了吗？佛陀说这些都是错误的，这三个疑惑都消除了。引发信心指的是：根据《智度论》，讲经说法是为了让大家产生信心，佛法就像大海一样，信心是进入佛法的船。信心也是道元功德的母亲，它能够拔除众生从生死轮回中，就像把人从泥潭中拉出来，需要用信手去接住教法。信手是引导人们产生信心的力量，教法是佛陀的教诲，信手和教法相结合，才能把人从泥潭中拉出来。就像一个人有手可以去山上取宝，如果没有手，就什么也取不到。有信心的人，才能进入佛法，获得证悟，如果没有信心，即使理解佛法也没有用。所以经文的开头，就是要让大家产生清净的信心。简化外道指的是：如果经文中没有“如是我闻”这六句话，那么你应该知道，这些都是外道教义。外道教义的开头，都必须写上“阿沤”两个字，“阿”代表“无”，“沤”代表“有”，也就是说他们的教义，离不开“无”和“有”。现在佛陀写下这六句话，就是为了区别外道教义。所以《智度论》说：所有经文的开头，应该写什么，才能区别外道教义呢？彰显正法指的是：根据《真实论》，三宝是最吉祥的，我经文的开头说佛陀是佛宝，我说我听到阿难和比丘众，被称为僧宝，我说当时在舍卫国等地方，佛陀所讲的这些地方，都是法宝。这就是佛陀写下“如是我闻”这六句话的四个意义。正释经文指的是：根据《智度论》，经文可以分为六个成就：第一，信成就；第二，闻成就；第三，时成就；第四，主成就；第五，处成就；第六，众成就。说“如是”指的是，举出所听到的佛法，让众生相信，这就是信成就。现在把所有解释都总结起来，可以用三个意义来解释“如是”：首先，分别解释这两个字；然后，总括这两个字的意义；最后，结合“我闻”来解释“如是”。分别解释指的是：从古至今，对“如是”有很多解释，但主要意思离不开教理行果。所以现在根据这四个意义来解释“如是”。教能显理为如，文不乖义称是；理顺教显为如，义不差文称是；依教起行为如，顺理亡相为是；依愿得果为如，果称於因为是。总括两个字的意义指的是：佛陀说这部经文，是为了避免四种错误，所以说“如是”。第一，避免自说自话，因为佛陀所说的话都是真实的，所以说“如是”。第二，避免差异，因为佛陀所说的话文义确定，都是一样的，所以说“如是”。第三，避免不信，如果有信心的人，就会说“如是”。第四，避免非法，如果说的是正法，就会说“如是”。结合“我闻”来解释“如是”指的是：根据《佛地论》和其他的解释，"如是"总共可以用四个意义来解释。第一，依问答，说明“如是我闻”是为了避免自说自话和传闻的错误。也就是说，在结集佛经的时候，大家问阿难说：你所说的话，你以前确实听过吗？所以阿难就回答说“如是我闻”。第二，依譬喻，说明“如是我闻”是为了避免增减和不同的错误。也就是说，佛陀所说的话，就像我以前听到的一样，现在所说的话，和以前听到的一样，绝对没有区别。第三，依许可，说明佛陀有自在的功德。大家请求阿难说：你所听到的，就应该这样说。阿难就答应说：我应该这样说，就像我听到的一样。第四，依教诲，说明佛陀的教诲能够引发恭敬和信受的功德。佛陀告诉结集佛经的人说：应该这样听，就像我听到的一样，应该正听正闻，应该如理修行，应该布施功德等等。佛陀所说的一切意义，都是这四个意义的范围。说“我闻”指的是，举出能够听到的人，说明自己亲耳听到，这就是闻成就。也就是说，传法者指自己，说我亲耳听到佛陀所说的话。我说“我”是指由五蕴和合而成的假我，因为有主宰的作用，所以称为“我”。“闻”是指耳根发识听到声音，意根随着耳根的识而取于声音所发出的名称等等，这些薰习存在于识中，聚集起来显现出来，这就是闻。这里省略了具体的细节，直接说闻，就是为了说明闻法的时候，需要具备八种缘。如果一一列举，就会变得繁琐，只举其中一个，意义就不全面。这里是为了说明，闻法是需要具备八种缘的，所以说“我闻”。如果这样，为什么不说“无我闻”？因为是为了消除恐惧心理，害怕外道和凡夫听到“无我”的声音，如果说“无我”，谁闻谁学呢？他们会害怕佛法，不愿意接受佛法，所以不说“无我闻”。如果这样，为什么不说“阿难闻”？因为是为了彰显佛陀的自在功德，我指的是主宰自在的意义，说明传法者有能力总持三乘广大的佛法。如果说名字，就没有意义，所以不说“阿难闻”。如果这样，和凡夫愚蠢执着有什么区别？因为是为了顺应世俗的流传，世间的人都说自他彼我，染净因果，所作事业等等。现在传法者虽然没有愚蠢的执着，但是为了顺应世间，让大家产生坚定的信解之心，进入正法，所以顺应世俗，假称“我”。如果这样，为什么只指阿难呢？因为阿难是传法者，他过去供养佛陀，诵读佛经，现在他得到了多闻总持第一的佛法海藏，佛法流入他的心中，就像瓶子里装满了水，没有遗漏。而且他还亲侍佛陀二十多年，人天皆知，他传法一定会让大家相信，佛陀把佛法传授给了他。因为传法者自己指自己，所以说“我闻”，就是指阿难。如果这样，也有传闻的错误。因为佛陀反复强调，阿难请求佛陀讲以前讲过的经文。但是圣人不会重复说同样的话，佛陀只是粗略地讲了一下要点，就能通达一切。何况阿难已经听到了授记菩萨所行的法，已经证悟了法性自在三昧，已经得到了诸佛法藏，都能记住，更何况是以前的经文呢？他怎么会不通悟呢？即使是二十年后，他才侍奉佛陀听经，说“我闻”，也是没有违背道理的。如果这样，应该说“我见觉”。因为是为了把功德归于佛陀，这里所传的教法，属于佛陀世尊，是诸如来现觉而说，阿难因为他的地位，觉道还没有圆满，如果说“知见”，就好像是在说自己讲的，恐怕别人不会相信，所以只说“闻”。何况在这个世界，声音是佛陀的事业，名词等等是解释佛法的工具，不依靠色香味来希求证得菩提，需要听闻深奥的佛法，多闻薰习，是出世因，所以说“闻”，不说“见觉”。还有其他的问答，就像其他地方解释的一样。说“一时”指的是，说明所听到的佛法，和时间相合，没有不合时宜的错误，这就是时成就。也就是说，佛陀讲这部经文的时候，在一个特定的时间，在特定的地点讲，说明佛陀在讲这部经文的时候，其他时间也讲了无数的经文，众生的根机成熟了，佛陀就为了感化他们，而应机说法，就像医生根据病人的病情开药，病人就能得到益处。讲经说法的人和听法的人，时间都一致，双方相遇，这就是“一时”。外道典籍中，没有这样的说法，只有佛教才说“一时”。前面简略地解释了听其他经文的时候，后面简略地解释了听前后经文的时候，说明佛教的优胜，让人产生信心。如果这样，所有法应该不是唯识，说“一时”，就是心外有法。虽然说“一时”，但是不离开心识，也就是说，心识随着色法的分齐，妄相建立了一和时，如果离开色法和心识，就不可能存在，所以不应该把“一时”归于行蕴。摄论说，世识和数识所听到的法，都不离开心识，何况是“一时”呢？如果这样，三世应该都是存在的。说“一时”，是为了针对过去的错误。五蕴诸法，生已即灭，生则酬前灭而引后，所酬是过去，所引是未来，已经灭了的，还没有生的，虽然不可能存在，但是为了假相对比，说现在。就像知道过去的原因，应该观察现在的结果，知道未来的结果，应该观察现在的因，难道一个人有三个身吗？其实只是现在一念妄心，现在讲经说法的人，听法的人，随着心识的范围，变化成短长，事情的顺序结束，总的来说，就是“一时”。就像梦中所见，好像有很多生，醒来之后，只有心识，没有真实的结束。如果这样，为什么和其他的经文不一样，说“四八时”，“十二时”等等？因为是为了说明佛教的优胜，区别外道，外道都是愚痴的人所说，他们说的一切都是颠倒虚妄，讲经说法的人和听法的人，根机不同，虽然有教义，但是不能像药石一样，只能增加恶业，虚长邪心，没有证悟，怎么能够成就圣道呢？所以外道的教义开头，不说是“一时”，现在为了简化外道，所以说“一时”。如果说“四八时”，和邪经有什么区别？所以不说“四时”，“十二时”等等。还有其他的问答，这里就不一一解释了。说“佛”指的是，说明讲经说法的主体，是最尊贵的佛陀，说明这部经文可以信赖，没有错误的主体，这就是主成就。如果不说是“佛”，就不知道这部经文是谁讲的，大家都会产生疑惑。而且《智度论》说，能说法有五种：第一，佛陀世尊；第二，圣弟子；第三，天龙等；第四，神仙等；第五，变化等。如果不说是“佛”，恐怕会认为是其他人说的，现在说是“佛说”，就表明这部经文可以崇信。佛是梵语，应该说“勃陀”，意思是自觉觉他觉行圆满，具有三觉的人，所以叫做觉者。意思是，从烦恼中觉悟，具足一切智，永远脱离生死，就像从梦中醒来一样，所以叫做自觉。断除所知障，获得种智，说自觉法，让其他人觉悟，就像莲花开放一样，所以叫做觉他。所有障都断除，所有行都修习，所有境都遍知，所有果都遍证，超越所有圣人，所以叫做觉满。第一个觉，超越凡夫，第二个觉，超越声闻，第三个觉，超越菩萨，这三者都具备了，所以叫做佛。佛陀世尊有三种身，现在这部经文是哪一种身说的呢？如果是在地前，就是化身说的，如果是在地上，就是应身说的，如果说法报身，就没有说法，自己享受法乐，不讲法，因为佛陀不为佛陀讲法，也不是诸菩萨所见的身。虽然有三种身，但是本质上没有区别，所以三种身，没有说也没有不说。有些经文说“薄伽梵”等等，是根据梵文翻译的，现在说“佛”，是为了让各方都生起善念。有些经文说“佛婆伽婆”，是为了区别辟支佛和外道。说“在舍卫国祇树等”指的是，说明佛陀讲经说法的场所，说明佛陀讲这部经文，一定有特定的场所，没有错误的场所，这就是处成就。如果不说是场所，就不知道这部经文是在哪里讲的，大家都会产生疑惑，为了让大家产生信心，所以说场所。舍卫是梵文，翻译成汉语是丰德，意思是富裕的财宝、美丽的女子、广闻解脱，这四种美德，所以叫做丰德，也叫做闻物，因为有很多宝藏和人物，四方都闻名。正确的读音是室罗筏，错误的读音是舍婆提，这是憍萨罗国的首都，因为是王都，所以说国。祇是指祇陀，翻译成汉语是战胜，就是胜军王的太子，太子生日的时候，国王打败了敌军，所以就给他取名叫战胜。祇陀有一个园林，占地十里，在城南五六里外，花卉茂盛，泉水和池塘相互映照，在园林中，特别漂亮。给孤独是国王的大臣，本名叫藉达多，翻译成汉语是善德，他仁慈而聪明，积聚财富，又能施舍，救济贫困，哀怜孤儿，抚恤老人，当时人们称赞他的美德，就叫他给孤独。他有七个儿子，六个已经结婚，因为小儿子沉迷于家庭，所以就来到王舍大城。佛陀初成道，正在那个国家，他见到佛陀，听到佛法，就证得预流果，于是就请求佛陀来到舍卫国。佛陀答应了，给孤独就想要建造僧坊，佛陀就让鶖子跟着他去寻找合适的场所，只有这个地方，适合建造僧坊，于是他就去见太子，请求买地。太子开玩笑地说：要用金子铺满整个园林才卖。须达听到后，心中豁然开朗，就从家里拿出金子，按照太子的话，把金子铺满了整个园林。太子感动，就}%@{經。爾時世尊至敷座而坐贊曰。上明證信。下顯發起。言發起者。即表彰也。言明內真。先與外化。表正宗之意義。行發起之事相。然釋此文。總分二義。先別明化相。後總顯其意。於中則顯十種化相。爾時世尊者。即化主也。指陳控引。名曰爾時。當爾世尊說經時也。具足六義。備有三德。更無與等。世所欽重。名曰世尊。即十號中。第十號也。故佛地論。六義頌云。自在熾盛。與端嚴名稱。吉祥及尊貴。具此六種。最勝義成。薄伽梵功德名。婆伽婆名。與此無別。言食時者即化時也。謂即辰時以。此時中人家饌食。或即初熟。或當正飯。求之易得。不惱自他。若乞得已。還至本處。正時齋前。不失時節。若過於此。即是外道諸惡鬼神。畜生食時。今顯出家清淨勝法故。於此時而行乞也。言著衣等。顯化具也。著初三衣出家淨居之衣。初無田相。後變成故。然出家法。皆畜三衣。若於行道作務之時。著安多會五條之衣。若於大眾及說法時。著欝多羅僧。七條之衣。若入王宮乞食等時。僧伽梨九條等衣。總名袈裟。依色立稱。亦名功德衣。成勝功德故。亦名消瘦衣。衰損諸障故。亦名福田衣。是世福田故。亦名涅槃印。要服得度故。亦名佛標相。諸佛儀服故。持四天王所舉石鉢。及三衣并錫杖等。各有所在。如來懸記。展轉隨緣。至於漢地。非如儒道。唯有虛名。此即為入城故著衣。為乞食故持鉢。言入舍衛大城者。顯化處也。城過十延居家九億。處廣人多名大。自外之內名入。言乞食者。顯化緣也。然佛身者。金剛為體。豈資於食而行乞耶。有多因緣。示行求食。瓔珞女經說二十益。瑜伽論說由十因緣。今總參揉有其十意。一為引攝已乞未乞。令住頭陀功德法故。二為未來作大照明故。免生譏毀乞食事故。三為救引麁弊外道。既不歸伏因行化故。四為正彼承聲起謗。現妙相儀令驚信故。五為處中未信眾生。以其少功獲多福故。六為雖信放逸眾生。令生愧恥而修行故。七為六根不具眾生。種種災患。皆靜息故。八為六種有障苦人。見佛植福。離苦障故。九以八部導從世尊。令世間人深歸學故。十令八部羨仰世人。勤加護故。賓衛無災害故。於其等者。明化等也。謂由內證平等理故。慈悲之心。無偏濟故。不簡貧富貴賤人故。而於美惡無愛憎故。具大威德。無所懼故。永離諸過。無猜謗故。降二乘人之偏濟故。止外道之嫌疑故。具斯八義故。於城中次第乞已。還至本處。明化終也。前已知足。乞不過量。此□少欲。顯其樂靜。本自祇園。入城乞食。既等乞已。故還本處。飯食訖者。顯化滿也。本言利生。入城乞食。今若不食。事涉憑虛。為滿福田。故示飯食。雖金剛身實無食事。為成滿福故食訖焉。收衣鉢者。顯化息也。本以入城乞食故。藉著衣持鉢。今既事終食訖。迺須併攝資緣衣鉢。不收攀緣心起。既增勞慮。豈得安禪。雖復佛無散心。為後軌模故。須收置。即疊僧伽梨大衣。還著欝多羅僧七條。洗滌其鉢。著常著處。故言收衣鉢也。洗足已者。顯化淨也。由諸如來受步行法。途跣而行。故須洗足。然佛行時。下生蓮華。豈有塵垢而須洗邪。表清淨義。故言洗足。敷座而坐。顯化儀也。謂將說法。自施座具。敬佛母故。不使人敷。即於此座。結跏趺坐。端其身正。其念一心不亂。對真境也。雖四威儀佛常在定。為後軌摸故。敷座而坐。前來已顯發起事相。既發起者。表彰之義。即表眾生本淨而後染。因說經故。返動而歸寂謂眾生心。本來清淨。具恒沙德。是真法身。無明覆染。遂入生死。味著五欲。輪轉四生。六道巡環。八苦更受。因佛說經。返照心本。永離貪著。除滅無明。顯淨法身。常住安樂。爾時世尊者。即表眾生真法身也。食時著衣持鉢者。即為無明覆染時也。入舍衛大城者。入於生死大苦趣也。言乞食者。染著世間六塵境也。於其城中次第乞已者。於六道中。備受輪轉也。還至本處者。由般若力。照心本也。飯食訖者。永離貪著也。收衣鉢者。除滅無明也。洗足已者。顯淨法身也。敷座而坐者。安樂無為也。從始至終。表彰斯意。是故現此發起事焉。}@
%{这经文里，佛陀坐在讲法台上，说了一番话。他先说，要明白佛法，先要明白佛法中的“信”，然后才能理解“发起”。“发起”就是“表彰”，就是把佛法中的真谛展现出来。佛陀说，要先明白内在的真谛，然后才能把它展现到外在，这就是佛法的意义。佛陀还说，要先理解佛法的意义，然后才能去实践佛法。
    佛陀解释这段经文，分成了两个部分：第一部分是解释佛陀的行为，第二部分是解释佛陀的行为所代表的意义。佛陀的行为，就是佛陀的“化相”，佛陀的行为中，包含了十种“化相”。
    佛陀说，他是在“尔时”讲经的。这个“尔时”，是指佛陀讲经的时候。佛陀具足六种智慧，拥有三种功德，无与伦比，世人对他敬重，称他为“世尊”。“世尊”是佛陀十种称号中的第十种称号。佛地论中有一首六义颂，里面说，佛陀拥有自在、炽盛、端严、吉祥、尊贵这六种功德，这些功德成就了佛陀的“薄伽梵”之名，也就是“婆伽婆”之名。
    佛陀说，他是在“食时”讲经的。这个“食时”，是指辰时，也就是早上七点到九点之间，这个时候，人们都开始吃饭了，饭菜也比较容易获得。佛陀在此时讲经，是为了体现出家修行清净的胜法，所以他选择在这个时间去行乞。
    佛陀说，他穿着“衣”去行乞。这个“衣”，指的是僧侣的衣服，也就是“三衣”。僧侣的衣服，分为三种：初三衣、安多会五条衣、欝多罗僧七条衣。初三衣是僧侣日常穿着的衣服，安多会五条衣是僧侣在修行时穿着的衣服，欝多罗僧七条衣是僧侣在讲经或参加法会时穿着的衣服。此外，僧侣还有“僧伽梨九条等衣”，总称为“袈裟”。袈裟的颜色不同，名称也不同，比如“功德衣”、“消瘦衣”、“福田衣”、“涅槃印”、“佛标相”等等。
    佛陀说，他拿着“鉢”去行乞。这个“鉢”，指的是僧侣用来盛饭的钵，是四天王所举的石头做的钵。僧侣除了要穿着三衣，还要拿着钵和锡杖。佛陀的这些行为，都是有其象征意义的，这些象征意义，会随着时间的推移，流传到汉地。佛陀的行为，与儒家和道家的虚名不同，佛陀的行为是有实质意义的。佛陀穿着衣服，是为了进入城市，佛陀拿着钵，是为了行乞。
    佛陀说，他进入了“舍卫大城”。这个“舍卫大城”，指的是一个很大的城市，城里住着九亿户人家。佛陀说，他进入城市，是为了“乞食”。佛陀的金刚之身，是不需要吃东西的，他为什么要行乞呢？佛陀行乞，是有很多原因的。瓔珞女经说，佛陀行乞，有二十种益处。瑜伽论说，佛陀行乞，有十种原因。佛陀行乞，有十种意义：
    第一，是为了让已经行乞过的人，或者还没有行乞的人，都能修行头陀功德法。
    第二，是为了将来成为大光明，避免别人嘲笑佛陀行乞。
    第三，是为了救度那些粗俗的外道，让他们皈依佛法。
    第四，是为了让那些听到佛陀讲经后，就生起诽谤之心的人，看到佛陀的妙相，从而生起信心。
    第五，是为了让那些没有信心的众生，看到佛陀行乞，就能获得很多福报。
    第六，是为了让那些虽然有信心，但却放逸的众生，感到羞愧，从而修行佛法。
    第七，是为了让那些六根不具足的众生，消除各种灾难。
    第八，是为了让那些六种有障的苦难之人，看到佛陀，种下福报，从而远离苦难。
    第九，是为了让八部众护卫佛陀，让世间人深入学习佛法。
    第十，是为了让八部众羡慕世间人，勤加护卫佛陀，让佛陀没有灾难。
    佛陀说，他平等地对待所有的人，无论是贫穷还是富裕，无论是高贵还是卑贱，佛陀都不偏袒。佛陀对美丑没有爱憎，他拥有大威德，无所畏惧，永离诸过，没有猜疑。佛陀降伏了二乘人的偏执，止息了外道的怀疑。佛陀拥有这八种功德，所以他在城中行乞，然后回到住处。
    佛陀说，他行乞的时候，已经知足，没有贪求太多。佛陀的“少欲”体现了他的“乐静”。佛陀本来住在祇园，他进入城中行乞，乞食完毕后，就回到住处。
    佛陀说，他“饭食訖”。佛陀行乞，是为了利益众生，如果他不吃饭，就显得虚假。佛陀为了圆满福田，所以示现吃饭。佛陀的金刚之身，是不需要吃东西的，但他为了成就圆满的福报，所以吃饭。
    佛陀说，他“收衣鉢”。佛陀进入城中行乞，需要穿着衣服，拿着钵，现在事情已经结束，他就要收起衣服和钵。佛陀不收起衣服和钵，就会产生攀缘之心，增加烦恼，无法安禅。佛陀虽然没有散乱的心，但他为了后人做榜样，所以要收起衣服和钵。佛陀把僧伽梨大衣叠好，换上欝多罗僧七条衣，洗干净钵，放在平时放置的地方。
    佛陀说，他“洗足已”。佛陀行走在路上，需要洗脚。佛陀行走的时候，脚下会生出莲花，怎么会沾染尘垢呢？洗脚是为了体现清净的意义。
    佛陀说，他“敷座而坐”。佛陀将要讲法，他亲自铺设坐具，这是对佛母的尊敬，他不让别人铺设。佛陀坐在这个座位上，结跏趺坐，端正身形，一心不乱，面对真境。佛陀的四种威仪，都是处于定境之中，但他为了后人做榜样，所以要敷座而坐。
    佛陀说，他“发起”了讲经的行为，他的行为，是为了表彰众生本来的清净，以及后来被染污的真相。佛陀讲经，是为了让众生回归清净。佛陀说，众生的心，本来是清净的，拥有恒河沙数的功德，这就是真法身。因为无明遮蔽，众生就堕入生死，贪恋五欲，轮回四生，六道轮回，受尽八苦。佛陀讲经，是为了让众生返照内心，永离贪欲，消除无明，显现清净的法身，常住安乐。
    佛陀说，他“尔时”，代表了众生的真法身；“食时着衣持鉢”，代表了无明遮蔽的时候；“入舍卫大城”，代表了进入生死大苦趣；“乞食”，代表了染着世间六尘境；“于其城中次第乞已”，代表了在六道中轮回；“還至本處”，代表了用般若智慧照见内心；“饭食訖”，代表了永离贪欲；“收衣鉢”，代表了消除无明；“洗足已”，代表了显现清净法身；“敷座而坐”，代表了安乐无为。
    佛陀从头到尾，都是为了表彰这个意义，所以他现出了“发起”的行为。}%
@{經。時長者至而白佛言贊曰。上明序分。下顯正宗。准無著論。有七義句。一種姓不斷。二發起行相。三行所住處。四對治。五不失。六地。七立名。應知前六義句。正所明宗。第七義句。釋經名字。就前六中。初三別配經文。後三住處通義。既前三句。別配經文。後正宗分。分之為三。初從時長者。至善付囑諸菩薩。名種姓不斷。次世尊善男子。至願樂欲聞。名發起行相。後從佛告須菩提。至應作如是觀。名行所住處。即初明讚佛。為請說之由。次問修行。為趣大之本。後佛廣說。辨修伏之宗。天親等論。既無科文。但逐便明不假預述。初種姓不斷中分二。初善現請儀。後正申不斷。此文初也。將申讚問。先整儀形。若處座居。然匪諮諮之。禮故表虔。奉而現敬儀。須菩提者。梵語訛也。梵語典音云蘇步位。此云善現。或云善吉。以初生時家物皆空。父母驚怪。以問相師。相師答言。善相現耳。唯善唯吉。因斯瑞相。而以名焉。十弟子中。解空第一。言長老者。歎其德命故。有釋云。德長年老故。餘經本名為具壽。謂即具與福惠命故。此即東方青龍陀佛。為弘般若正法。影響正法。示處下乘。為佛弟子。在大眾中者。明混迹於聲聞。即從坐起者。彰頴拔於群輩。通肩披衣。示敬之容。袒其一膊。驅榮之容。左膝著地。降今昔之執情。合掌恭敬奉。冥合於妙理。將發疑問。敬法重師。若不避廗虔恭早躬。屈己何以表身心之府順。明信向之深城。故盡敬儀。方申請問。啟辭道意。而白佛言。}@
%{這段經文，長者來到佛陀面前，讚嘆道：這部經文，開頭講明了序分，後面闡述了正宗。根據無著論的說法，這部經文有七個意義：一、種姓不斷；二、發起行相；三、行所住處；四、對治；五、不失；六、地；七、立名。應該知道，前六個意義是闡明正宗的，第七個意義是解釋經文的名字。在前面六個意義中，前三個是分別對應經文內容，後三個是通義。既是前三個分別對應經文內容，後面的部分就是正宗的內容了。正宗又可以分為三部分：第一部分，從長者說“善付囑諸菩薩”，到“名種姓不斷”；第二部分，從“世尊善男子”到“名發起行相”；第三部分，從“佛告須菩提”到“名行所住處”。這三部分分別是：第一部分，讚嘆佛陀，是為了請求佛陀講經；第二部分，詢問修行，是為了探尋成佛的根本；第三部分，佛陀廣泛講述，闡明修行和伏魔的宗旨。天親等論師的著作中，沒有明確的條文，只是順便闡明，不需要事先預述。在“種姓不斷”這個部分，又可以分為兩個部分：第一部分，善現禮儀；第二部分，正說明種姓不斷。這段經文是開始部分，接下來要闡述讚嘆和詢問，首先要整理禮儀。如果坐在座位上，那就不是隨便說話，而是要表現出恭敬的禮儀。須菩提是梵語的訛音，梵語典音是蘇步位，翻譯成漢語就是善現，也可以翻譯成善吉。因為他出生時，家裡的東西都空了，父母很驚訝，就問相師，相師回答說：善相出現了，只有善和吉，因為他具有吉祥的相貌，所以就給他取了這個名字。他是十個弟子中，理解空性第一的。說長者，是讚嘆他的德行和壽命，也有解釋說，德行長久，年齡老邁。其他經文中，稱他為具壽，就是說他具備福德、智慧和壽命。他就是東方青龍陀佛，是為了弘揚般若正法，影響正法，示現處於下乘，是佛陀的弟子，在眾人之中，說明他隱藏在聲聞之中。他從座位上起來，彰顯他從眾人中脫穎而出。他通肩披衣，表示恭敬，袒露一隻肩膀，表現出謙遜的態度，左膝著地，放下過去和現在的執著，合掌恭敬地奉承，與妙理相合。將要發問，敬重佛法和師長，如果不能避開自己的執著，恭敬地低下身子，屈服自己，怎麼能表現出身心順從，明信向佛的深厚城池呢？所以，他盡了禮儀，才開始請求詢問，開口說出自己的想法，對佛陀說：}%

@{經。希有世尊至付囑諸菩薩贊曰。此正申不斷也。前以身行肅敬。表自恭勤。此乃語盡虔誠。述其尊德。希有世尊者。總談妙德。善護念等者。別嘆勝能。希有有四。一時希有。曠劫難逢故。二處希有。大千唯一故。三德希有。福惠起絕故。四事希有。救護巧便故。雖有四種。今者唯取事之希有。此為總標。善護念等。是別釋故。護念付囑。巧便事故。由能護念付囑。菩薩未成熟者。而成熟之已。成熟者。轉復增進。當成正覺。紹佛菩提。展轉相續。佛種不斷。故護念等。是佛勝能。善現欲表佛說此經。能令眾生佛種不斷。偏舉此德。以歎如來。即因讚佛。顯經意也。故說此經名種姓不斷。加衛覆攝。是名護念。加被擁衛。覆陰攝受。即是此中護念義。故委託授與。是名付囑。故委大訓小。託深化淺。委杖憑託。是付囑故。謂佛世尊。斷一切障。心歸本源。名曰如來。由此方能護念付囑。雖菩薩等亦能攝付。今就最勝。唯說如來。乘如實道。來成正覺。說一切位。極深妙法。能遍攝付。非餘能故。故說如來善護念等。如彼師父勝昆友等。雖佛大悲普皆饒益。然行二利。求三菩提。餘乘不能。唯大乘者故。菩提者智所求果。言薩埵者。悲所度生。具此智悲。名為菩薩。由此能勝。而偏攝付。猶如三子及三田等然菩薩者。有大有小。根熟未熟。可退不退。若佛在世。轉法輪時。以菩薩法。而為護念。若入滅時。以菩薩法。及未熟者。付大菩薩。如父在日悉陰諸子。及臨終時而付囑故。菩薩法者。即下所說依等五義。於中別詮菩薩所行。名菩薩法。以是菩薩三種轉道。斷惑證理。生智義故。是故論言。其五義中菩薩法。而建立故等。雖所攝付皆菩薩法。然其行相。各有差別。謂各六種。第一義故。且護念中六種義者。一時。二差別。三高大。四牢固。五普遍。六異相。所言時者。顯菩薩法。是二世勝得。現世安樂。當來利益故。言差別者。顯菩薩法。是超過勝。不同世間二乘法故。言高大者。顯菩薩法。是最上勝。非餘護念所能及故。言牢固者。顯護念法。是究竟勝。乃至成佛。非可捨故。言普遍者。顯護念法。是廣大勝。問護念者。誠二利故。言異相者。顯護念法。是清淨勝。異於地處未淨法故。言付囑中六種義者。一入處。二法爾得。三轉教。四不失。五大悲。六尊重。云何入處。為佛以法付囑。根熟與未熟。作入學故。云何法爾得。謂根熟者。得佛付囑。於未熟者。法爾攝故。云何轉教。謂現以法付囑根熟。令其轉教根未熟故。此三如次。即是後三。云何入處。而名不失。謂前根熟。作入處故。不失而化。應時攝引。令根未熟。不失行故。云何法爾得。名為大悲。得付囑者。於未熟人。法爾生悲。又由悲故。於未熟人。法爾攝故。云何轉教。而名尊重。謂佛付囑。令其轉教。由尊重佛。及尊重教。於未熟人。能轉教故。由佛最勝護念力故。乃令根熟諸菩薩等。得智惠力。成就佛法。得教化力。成熟眾生。初即大智。後即大悲。得此二身。固於佛行。故佛付囑。名故善巧。由其最勝。付囑力故。令根未熟。諸菩薩等。於已修得大乘行願。而不退失。於未修得大乘行願。而能進求。故佛付囑。亦名善巧。故天親論頌此義云。}@
%{這段經文，長者繼續讚嘆道：這正是說明種姓不斷的意思。前面用身體行為表現出恭敬，說明自己恭敬勤勉。這裡則用言語表達出虔誠，讚揚佛陀的尊貴德行。希有世尊，是總括佛陀的奇妙德行。善護念等，是分別讚嘆佛陀的勝妙能力。希有有四種：一、時間希有，因為曠劫難逢；二、地點希有，因為三千大千世界只有佛陀一人；三、德行希有，因為福德智慧無與倫比；四、事業希有，因為救護眾生巧妙方便。雖然有四種，但現在只取“事之希有”，這是總的標誌。善護念等，是分別解釋。護念付囑，巧妙方便的事業。因為能夠護念付囑，所以菩薩未成熟者就成熟了，已經成熟者就更加精進，最終成就正覺，繼承佛陀的菩提，不斷相續，佛種不斷。所以，護念等，是佛陀的勝妙能力。善現想要表明佛陀說這部經文，能夠讓眾生佛種不斷，就專門舉出這個德行，來讚嘆如來。也就是說，因為讚嘆佛陀，所以就顯現了經文的意思。所以，這部經文就叫“種姓不斷”。加持保護，守護攝受，這就是護念的意思。加持庇護，擁護衛護，覆蓋陰影，攝受接納，這就是這部經文裡護念的意思。所以，委託授予，就是付囑。所以，委託大的教導小的，託付深奧的教化淺顯的，委託依靠，就是付囑。意思是說，佛陀世尊，斷除一切障礙，心歸於本源，叫做如來。由此，佛陀才能護念付囑。雖然菩薩等也能攝受付囑，但現在只說最勝的，只說如來。乘著真實之道，來到成正覺，說一切位，極其深妙的佛法，能夠遍攝付囑，其他無法做到。所以，說如來善護念等。就像師父、勝妙的昆友等，雖然佛陀大悲普度眾生，但修行二利，求三菩提，其他的乘不能做到，只有大乘才能做到。菩提是智慧所求的果實，薩埵是悲心所度化的眾生，具備智慧和悲心，叫做菩薩。由此，菩薩能勝妙，所以就專門攝受付囑，就像三個兒子和三塊田一樣。菩薩有大有小，根性成熟的，根性未成熟的，可以退轉的，也可以不退轉的。如果佛陀在世，轉法輪的時候，就以菩薩法來護念。如果佛陀入滅的時候，就以菩薩法，以及未成熟的菩薩，付囑給大菩薩，就像父親在世的時候，悉心照顧兒子，臨終的時候，就付囑兒子一樣。菩薩法，就是下面所說的依等五義。在五義中，分別詮釋菩薩所修行的法門，叫做菩薩法。因為這是菩薩三種轉道：斷除煩惱，證得真理，生起智慧。所以，論師說：在五義中，菩薩法就建立了等等。雖然所攝受付囑的都是菩薩法，但其行相各有差別，也就是各有六種，這是第一義。首先，護念中六種義是：一、時間；二、差別；三、高大；四、牢固；五、普遍；六、異相。時間，說明菩薩法是二世勝妙的，現世安樂，未來利益。差別，說明菩薩法是超過勝妙的，不同於世間的二乘法。高大，說明菩薩法是最上勝妙的，其他護念法無法比擬。牢固，說明護念法是究竟勝妙的，直到成佛，不能捨棄。普遍，說明護念法是廣大勝妙的，問護念者，誠心二利。異相，說明護念法是清淨勝妙的，不同於地處未淨的法。付囑中六種義是：一、入處；二、法爾得；三、轉教；四、不失；五、大悲；六、尊重。什麼是入處？佛陀以法付囑根性成熟的和未成熟的，讓他們進入學習。什麼是法爾得？意思是說，根性成熟的，得到佛陀的付囑，對未成熟的，自然攝受。什麼是轉教？意思是說，現在以法付囑根性成熟的，讓他們轉教根性未成熟的。這三個，依次就是後面的三個。什麼是入處，叫做不失？意思是說，前面的根性成熟的，作為入處，不失地教化，應時攝引，讓根性未成熟的，不失修行。什麼是法爾得，叫做大悲？得到付囑者，對未成熟的人，自然生起悲心，又因為悲心，對未成熟的人，自然攝受。什麼是轉教，叫做尊重？意思是說，佛陀付囑，讓他們轉教，因為尊重佛陀和尊重佛法，對未成熟的人，能夠轉教。因為佛陀最勝的護念力，所以讓根性成熟的菩薩等，得到智慧和能力，成就佛法，得到教化能力，成熟眾生。一開始是大智，後來是大悲，得到這兩個身，堅固佛行。所以，佛陀付囑，叫做善巧。因為最勝的付囑力，讓根性未成熟的菩薩等，已經修得大乘行願而不退失，沒有修得大乘行願的，能夠精進求取。所以，佛陀付囑，也叫做善巧。所以，天親論師頌讚這個意思說：}%@{巧護義應知加彼身同行}@
%{巧妙地保护佛法义理，应当知道要与佛陀一同修行。}%

@{不退得未得是名善付囑}@
%{不退转地获得未获得的，这叫做善巧的付嘱。}%

@{經。世尊至降伏其心贊曰。次下第二發起行相。於中有三。初善現發問。次如來印發。三善現敬承。此初也。}@
%{经文说：世尊降伏了内心，赞叹道：接下来第二种发起的行相，其中有三种：首先是善现发起提问，其次是如来印证发起，第三是善现恭敬承接。这就是开头。}%

@{言行相者。謂即般若。行謂行解。所修行法。相謂體相。所行相狀。即行所住。}@
%{所谓的行相，就是指般若。行指的是行解，所修行的法门。相指的是体相，所行相的形状。即行所住。}%

@{其所修行。能住修伏般若行相。善現創為啟發。如來重垂印發。由斯廣說。行所住中。所修智惠。名發起行相。}@
%{所修行的法门，能够安住、修习、伏断般若行相。善现开创、启发，如来再次印证、发起。由此广泛地说，行所住中，所修习的智慧，叫做发起的行相。}%

@{即因問而許宣。亦因許而廣說。故問及許。俱發起焉。}@
%{就是因为提问而允许宣说，也因为允许而广泛地说。所以提问和允许，都一起发起了。}%

@{此文三節。初標所為。善現所問。非自有疑。為善男子善女人故。}@
%{这篇文章分三节：开头标明所要表达的内容。善现所问，并非他自身有疑问，而是为了善男子、善女人而问。}%

@{次彰問本。謂因發心。而為發問。若不發心。不為問故。}@
%{接下来彰明提问的根本原因，就是因为发心，所以才发起提问。如果不能发心，就不会提问。}%

@{阿之言無。耨多羅言上。三藐言正。三者言等。菩提云覺。總云無上正等覺。}@
%{“阿”指的是“无”， “耨多罗”指的是“上”， “三藐”指的是“正”， “三”指的是“等”， “菩提”指的是“觉”。总的来说，就是无上正等觉。}%

@{謂顯諸佛三身覺智。起因三乘故。言無上。離二邪障。故謂之正。遍達真俗。故稱為等。成無上覺。二處明之。}@
%{意思是显明诸佛三身觉智，起因于三乘。说“无上”，是远离二种邪障，所以叫做“正”。遍达真谛和俗谛，所以叫做“等”。成就无上觉，在两个地方明示它。}%

@{無上正覺即正體智。無上遍覺。即後得智。諸釋有此開合異故。}@
%{无上正觉，就是正体智。无上遍觉，就是后得智。各种解释有这种开合不同的原因。}%

@{若人發心。求此菩提。故言發阿耨多羅三藐三菩提心。}@
%{如果一个人发心，追求这种菩提，所以说发阿耨多罗三藐三菩提心。}%

@{後正申所問。即應住等。此問意云。善男子等發心。求此最勝菩提。必有所修。及有所斷。安住何行。而成修行。}@
%{接下来正说明所问的内容，就是“应住”等等。这个提问的意思是说：善男子等发心，追求这种最胜的菩提，必然有所修习，以及有所断除。安住什么行，才能成就修行。}%

@{降伏何障。使行清淨。由斯當得所求菩提。修覺所要。故申二問。}@
%{降伏什么障碍，才能使行清净。由此才能获得所求的菩提。修习觉悟所需要的，所以提出两个问题。}%

@{然修行中。有初後位。初住加行。後正修行。故餘本經。開為三問。謂云何住。云何修行。云何降伏。}@
%{然而修行中，有初后位。初住加行，后正修行。所以其他经文，开为三个问题：谓“云何住”、“云何修行”、“云何降伏”。}%

@{即發心者。求佛果時。安住何心。修行何行。若有障垢。云何降伏。}@
%{就是发心者，追求佛果的时候，安住什么心，修行什么行。如果有障碍垢染，如何降伏。}%

@{餘經以其初後位。別開住為二。即有三問。此經以其同所修。故合為一住。故唯二問。}@
%{其他经文，以其初后位，分别开“住”为两个，就是有三个问题。此经，以其同所修，所以合并为一个“住”，所以只有两个问题。}%

@{故此彼本。亦不相違。由此諸論。依三問解。故無著論。釋三問云。彼應住者。謂欲願也。欲謂希求。願謂思念。}@
%{所以此经和那些经文，也并不矛盾。由此诸论，依三个问题来解释。所以无著论，解释三个问题说：那个“应住”者，指的是欲愿。欲指的是希求，愿指的是思念。}%

@{凡欲修行。先住欲願。希求思念。方修得故。即發心者。欲修行時。云何住於欲願心也。}@
%{凡是想要修行，先要安住于欲愿，希求思念，才能修得。就是发心者，想要修行的时候，如何安住于欲愿心呢？}%

@{彼應修行者。相應三摩鉢帝時也。三摩鉢帝。此云等至。即無分別等持真定。由修此定。發生般若。}@
%{那个“应修行”者，指的是相应三摩钵提的时候。三摩钵提，此云等至，就是无分别等持真定。由修习这种定，产生般若。}%

@{即發心者。正修行時。云何修行此三昧也。云何降伏者。折伏散時也。}@
%{就是发心者，正修行的时候，如何修行这种三昧呢？“云何降伏”者，指的是折伏散乱的时候。}%

@{若有散亂。執著心生。如實覺悟。令不得起。即伏執著散亂之心。令還入定。名降伏心。}@
%{如果出现散乱，执着心生起，如实觉悟，使它不能生起。就是伏断执着散乱的心，使它回归定中，叫做降伏心。}%

@{即發心者。若時散亂執著心生。云何降伏。即由三問。顯發三道。初成攝道。攝取眾生。誠加行持。成攝生戒。}@
%{就是发心者，如果这时散乱执着心生起，如何降伏？就是由这三个问题，显发三种道：首先是成就摄道。摄取众生，诚心加行持，成就摄生戒。}%

@{攝取化身。恩德因故。次成熟道。修成佛法大圓滿持。成善法戒。及成報身。智德因故。}@
%{摄取化身，恩德因故。其次是成熟道。修成佛法大圆满持，成就善法戒，以及成就报身，智德因故。}%

@{後不失道。折伏煩惱。不起諸通。使行清淨。為律儀戒。成其法身。斷德因故。}@
%{最后是不失道。折伏烦恼，不起诸通，使行清净，成为律仪戒，成就其法身，断德因故。}%

@{修學所要。不過此三。故為三問不增不減。其功德施論。所釋三問意。乃令經意問答乖違。既非應理。此中不敘。}@
%{修学所需要的，不过这三种。所以是三个问题，不增不减。那个功德施论，所解释三个问题的意义，反而使经文的意义问答相违背。既然不是应该的道理，这里就不叙述了。}%

@{問般若深宗。正被菩薩。何故大人緘默。而小聖問耶。由此論云。何故上座須菩提問耶。}@
%{问般若深宗，正被菩萨，为什么大人沉默，而小圣提问呢？由此论说：为什么上座须菩提提问呢？}%

@{答。般若以無相為宗。善現以解空成德。現冥至理。可以對揚將欲引攝聲聞。及以進持菩薩。由斯善現而發問焉。}@
%{答：般若以无相为宗。善现以解空成就德行，现明至理，可以对扬，将要引导摄受声闻，以及进持菩萨。由此，善现才发起提问。}%

@{如眾成就所說之相。是故論云。有六因緣。若二乘者。於大乘中。恐自無分。懷猶豫故者。便得斷疑向大乘故。}@
%{正如众成就所说之相。所以论说：有六种因缘。如果二乘者，在大乘中，恐怕自己没有份，怀着犹豫的原因，就能断疑向大乘。}%

@{初心菩薩。樂著福德。於無相教。心未成熟。聞多福德。起信解故。雖得已定信心得成熟。然於二執。未入二空。便勵其心。住真理故。}@
%{初发心菩萨，乐于执着福德，对于无相教，心还没有成熟。听到很多福德，才生起信解。虽然得到已经确定的信心，得到成熟，但是对于二种执着，还没有进入二种空，就勉励自己的心，安住真理。}%

@{雖得勝理。能不自輕。而樂住寂。便能受持。有勝福資。不退轉故。雖已進修。順佛攝受。然未真證。尚取相者。便能證悟。極慶慰故。}@
%{虽然得到胜理，能够不轻视自己，而乐于安住寂静，就能受持，有胜妙的福德资粮，不退转。虽然已经精进修习，顺应佛陀摄受，但是还没有真正证悟，尚且执着相，就能证悟，非常庆慰。}%

@{雖能證悟。樂觀法流。弘教利生。未能發起。便於現當。能久傳故。}@
%{虽然能够证悟，乐于观察法流，弘扬教法，利益众生，但是不能发起，就能在现在，能够久远地传播。}%

@{然此六因。或略為四。合第六因入前五中。即是前五所學法故。合第二三。同名攝受。信解甚深。皆稱理故。}@
%{然而这六种因缘，可以简略为四种。把第六种因缘，合入前五种中，就是前五种所学习的法门。把第二种和第三种，同名摄受，信解甚深，都符合道理。}%

@{是故論言。疑者令見樂福。已熟而攝受故。得不輕賤者。令精勤心故。已淨心者。令歡喜故。}@
%{所以论说：对于怀疑者，使他们看到快乐的福德，已经成熟而摄受。对于不轻视自己的人，使他们精进修行。对于已经清净心的人，使他们欢喜。}%
@{經。佛言善哉至囑諸菩薩贊曰。次下如來印發。於中有三。初明證印。次勅聽許宣。後正發起。此初也。重言善哉。智度論云。此顯佛喜之極甚也。善現所陳有其二意。一所讚稱德。護念付囑。稱佛德故。既因歎佛。兼顯經宗。種姓不斷。意趣玄遠實為善哉二所問稱根位。修降伏攝諸行盡。稱大根姓所應。希學發起行行之相狀。故亦為善哉。由所讚問。稱德稱根。深善其辭。故重贊印。印述等文。文易可解。}@
%{经文说：“善哉！善哉！”佛嘱咐诸位菩萨，并赞叹说：“接下来，如来印发了三个方面，第一个是证明印，第二个是命令允许宣讲，第三个是正式发起了修行。这就是第一个方面。重复说‘善哉！’《智度论》中说，这表明佛陀非常高兴。善现所陈述的有两个意思：一是赞叹佛陀的德行，护念并嘱咐，赞叹佛陀的德行；二是由于赞叹佛陀，也显现了经文的宗旨，种姓不会断绝，意趣玄远，实在是‘善哉！’；二是询问称赞根位，修习降伏摄受诸行尽，称赞大根姓应该学习，希求发起来修行，行行之相状，因此也为‘善哉！’。由于赞叹和询问，称赞德行、称赞根位，深善其辞，所以再次赞叹印发。印发、述等字，文意很容易理解。}%

@{經。汝今諦聽當為汝說贊曰。此勅聽許宣也。汝今諦聽。即是勅聽。當為汝說。即是許宣。諦謂審諦。顯離三失。謂即散亂輕慢顛倒。如次猶如覆漏穢器。而即能生三種功德。謂聞思修。勝三慧也。由此方堪聽受正法。故智度論所說偈云。聽者端示如飢渴一心。入於語義中。聞法踊躍心悲喜。如是之人可為說。故先勅聽。方復許宣。}@
%{经文说：“汝今谛听，当为汝说。”赞叹说：“这就是命令允许宣讲。‘汝今谛听’，就是命令听；‘当为汝说’，就是允许宣讲。‘谛’指的是审谛，表明远离三种过失，指的是散乱、轻慢和颠倒。依次类推，就像覆漏的污秽器皿，却能生出三种功德，指的是闻、思、修，胜过三慧。由此才堪堪能听受正法。所以《智度论》中所说偈云：‘听者端示如饥渴一心，入于语义中，闻法踊跃心悲喜。如是之人可为说。’因此，先命令听，才能允许宣讲。}%

@{經。善男子至降伏其心贊曰。此正發起也。言如是者。指陳控引。我當為汝。委細宣說。如是注心。修行降伏。既為控引行所住文故。說此文為正發起。}@
%{经文说：“善男子，至降伏其心。”赞叹说：“这就是正式发起了修行。‘如是’指的是指陈控引，‘我当为汝委细宣说’。如是注心，修行降伏。既然是控引行所住的文字，所以说这段文字是正式发起了修行。}%

@{經。唯然世尊願樂欲聞贊曰。此善現敬承也。唯然者。敬諾之辭。願樂者。喜承之意。既蒙勅聽。未可安然。況復許宣。寧得緘默。故申唯諾承。奉尊言故。十地論樂法偈云。如渴思冷水。如飢思美食。如病思良藥。如眾蜂依蜜。我等亦如是。願聞甘露法。善現亦爾。言願樂等。}@
%{经文说：“唯然世尊，愿乐欲闻。”赞叹说：“这就是善现敬承。‘唯然’是敬诺的辞，‘愿乐’是喜承的意思。既然蒙受命令听，还不能安然，何况允许宣讲，怎么能沉默不语呢？所以申明唯诺承奉尊言。《十地论》乐法偈云：‘如渴思冷水，如饥思美食，如病思良药，如众蜂依蜜。我等亦如是，愿闻甘露法。’善现也一样。说‘愿乐’等。}%

@{經。佛告須菩提至降伏其心贊曰。次下第三行所住處。是前所發住心。修行降伏三種。別修行相云總所依。道理處所。名行所住處。謂依此中歷行別明。廣分十八所應住法。文義相攝。勒為八種。以行就位。略束為三。言十八者。一發心。如經佛告須菩提。至即非菩提至即非菩薩。二波羅相應行。如經復次須菩提。至如所教住。三欲得色身。如經須菩提於意云何。至即非菩薩見如來。四欲得法身。曲分為三。初言說法身。如經須菩提白佛言世尊。至何況非法。次智相法身。如經須菩提於意云何。至而有差別。後福相法身。如經須菩提於意云何。至即非佛法五修德勝中無慢。如經須菩提須陀桓。至阿蘭那行。六不離佛出時。如經佛告須菩提。至無所得。七願淨佛土。如經須菩提於意云何。至而生其心。八成熟眾生。如經須菩提譬如。至是名大身。九遠離隨順外道論散亂。如經須菩提如恒河中。至如來無所說。十色及眾生身摶取中觀破相應行。如經須菩提於意云何。至是名世界。十一供養給侍如來。如經須菩提可以三十二相。至是名三十二相。十二遠離利養及疲乏熱惱故。不起精進及退失。如經須菩提若善男子。至是名第一波羅蜜。十三忍苦。如經須菩提忍辱波羅蜜。至見種種色。十四離寂靜味。如經須菩提當來之世。至執果亦不可思議。十五於證道時離喜動。如經爾時須菩提。至三菩提者。十六求教授。如經須菩提於意云何。至是名一切佛法。十七證道。如經須菩提譬如人身長大。至無眾生無壽者。十八上求佛地。已下文是。於中分為六種具足。一國土淨。如經須菩提若菩薩作是言。至說名真實菩薩。二無上見智淨。如經須菩提於意云何。至如來說得福多。三隨形好身。如經須菩提佛可以具足色身見不。至是名具足色身。四相者如經須菩提如來可以具足諸相見不。至是名諸相具足。五語語具足。如經須菩提汝勿謂如來。至是名說法。六種心具足。已下文是。於中復開有六種心。一念處。經闕此文。餘本即有。謂彼非眾生非不眾生等。至下當知。二正覺。如經須菩提白佛言。至名善法。三施設大利法。如經須菩提若三千大千。至即非凡夫。四攝取法身。如經須菩提於意云何。至不可以具足相故得阿耨菩提。五不住生死涅槃。如經須菩提汝若作是念。至說不受福德。六行住淨已下文是。於中顯有三行住淨。一威儀。如經須菩提若有人。至故名如來。二破名色身自在。如經須菩提若有善男子。至是名法相。三不染。已下文是。於中顯有二種不染。一說法。如經須菩提若有人。至如如不動。二流轉。如經何以故。至應作如是觀。文義相攝。勒為八者。一攝住處。即前發心。於此文中。攝取菩提心。攝取眾生故。二波羅蜜淨。即前波羅蜜相應行。由無相智。與行相應。得清淨故。三欲住處。合前三四色身法身。皆是所求佛果身故。四離障礙。合前十二。總為一住。始從第五修道得勝。乃至十六求教授。文皆能離彼所除障故。五淨心。即前證道。由證道時淨心故。六究竟。即前上求。是所上求究竟果故。第七廣大。第八甚深。是前十八住處通義。皆有廣大甚深行故。以行就位。束為三者。一信行地。即十八中。前十六住。皆是地前所依行故。二淨心地。即第十七證道住處。是無滿心所依位故。三如來地。即第十八上求佛地。求如來果所依地故。雖以廣略三種料經。然今且依三地料判。依位起行。寬攝狹故。行所住總分三地。信行地中。分之為四。即八住中。前四住處。以信行地三十心中。皆有發心修行求果。離障四行。無不起故。若依無著。十八住處。住處文中。皆答三問。若依天親。別以三文。單答三問。餘皆斷疑。經文是一而論異者。一會之中。根有利鈍。樂有廣略。行有定散。障有執疑。是故聖教。云有單重。義有橫竪。理有隱顯。治有破遣。由斯二論。各據一明。具顯深宗。不相乖背。無著第一發心住處。即是天親答住問。文顯以四心而明所住。一廣大利益心。謂能遍緣一切眾生。而起悲心。思拔其苦。由無所簡。名平等恩。二第一利益心。謂起慈心。恩與其樂。令得涅槃第一樂果。由唯與此。名不施恩。三常利益心。離眾生相。不取度相。而常喜慶一切眾生。由心無著。名善意恩。四不顛倒利益心。不見我人壽者等。相無心住相平等捨相。由無妄取。名真實恩。正是菩薩所應住處故。明四心而答住問。若依無著。此及諸住。皆顯三義。而答三義。言三義者。一七義句。二八住處。三即五義。七義句者。文如前列。前六正所明宗。第七釋經名字。此一義句題中已顯。就前六中。初三別配經文。其義句相。已隨文釋。後三住處。通義諸住。皆有能治能證所依地故。就後三中。對治顯行相為能治。不失顯行相為能證。正是諸住所應住修降伏之法地。是此二法之別位。而無別體。不離此故。對治有二。一邪行。二共見正行。若生起心。我能如是行。如是行。是名為邪行。菩薩雖行。不生心故。若謂對治。此邪行故。雖行諸行。不作行相。此即名為邪行對治。雖名正行。仍猶二見。謂能如是不住行。不住行與見俱。名共見正行。為離此見。行不行相皆應不住。即名共見正行對治。若有二見障無相心。雖行諸行。不稱般若。故諸住處。皆應住修此對治道。而降伏之。不失是離增損二邊。謂一切法皆歸二諦。一者俗諦。因緣假有。二者真諦。無自性故空。如是二諦。其體不異。俗即真故。有而非有。真即俗故。空而不空。非有非空。是中道理。若執法有。是增益邊。若執法無。是損減邊。離此二邊。是真般若。故諸住處。皆應住修此降二邊。心不失中道。次八處住者。有文有義。已如前列。前六別配經文。後二住處。通義廣大。甚深通是諸住。住心修行降伏處故。度一切眾生。修一切善法。離一切諸相。名廣大行。雖行廣大之行。不見能行之相。由證真空甚深理故。行亦甚深。名甚深行。後五義者。一依義。即諸住處所對治法。謂不住修降伏等障。依此所斷方說能治。住心修行降伏行故。所治者名為依義。二說相。即一住處。能所斷證。依義攝持。安立顯現所有文義。名所說相。三攝持。即諸住處。欲願住心。凡欲修行。初生欲願。修行降伏。勝行方成。即攝後行以令生。持後行令不退。故說欲願。亦為攝持。四安立。即諸住處。第一義諦。內證真理。名非安立。今以言說。而施說故。故說真如。名為安立。五顯現。即諸住處。所修無相相應。定惠現量。顯了證真如故。名為顯了。折伏散心。亦是此攝。如爾焰境。制令住故。即初依義。是所斷障。第四安立。是所證理。攝持顯現。是能治行。前之三問。但問能治。就勝問故。影略問故。須佛廣答。具明三種。欲顯斷障證理修習。若有一時。必有餘故。前七義句。及八住處。通顯住修降伏之處。今則別顯斷修證法故。說五義而答三問。如是三義。既遍諸住。此亦三義而答三問。於中有二。初總標。後別顯。此文初也。此中應言諸菩薩等應如是住降伏其心。舉終括始。但言降伏。謂應如是住其心等。即五義中。初依義也。顯示所治不降等故。}@
%{经文说：“佛告须菩提，至降伏其心。”赞叹说：“接下来，第三行所住处，是前面所发住心，修行降伏三种。分别修行相，说总所依，道理处所，名为行所住处。指的是依此历行分别明白，广泛分十八种所应住法。文义相摄，勒为八种，以行就位，略束为三。说十八者：一是发心，如经文‘佛告须菩提，至即非菩提，至即非菩萨’；二是波罗蜜相应行，如经文‘复次须菩提，至如所教住’；三是欲得色身，如经文‘须菩提于意云何，至即非菩萨见如来’；四是欲得法身，曲分为三，初是言说法身，如经文‘须菩提白佛言世尊，至何況非法’；次是智相法身，如经文‘须菩提于意云何，至而有差別’；后是福相法身，如经文‘须菩提于意云何，至即非佛法’；五是修德胜中无慢，如经文‘须菩提须陀桓，至阿兰那行’；六是不离佛出时，如经文‘佛告须菩提，至无所得’；七是愿净佛土，如经文‘须菩提于意云何，至而生其心’；八是成熟众生，如经文‘须菩提譬如，至是名大身’；九是远离随顺外道论散乱，如经文‘须菩提如恒河中，至如来无所说’；十是色及众生身摶取中观破相应行，如经文‘须菩提于意云何，至是名世界’；十一是供养给侍如来，如经文‘须菩提可以三十二相，至是名三十二相’；十二是远离利养及疲乏热恼故，不起精进及退失，如经文‘须菩提若善男子，至是名第一波罗蜜’；十三是忍苦，如经文‘须菩提忍辱波罗蜜，至见種種色’；十四是离寂静味，如经文‘须菩提当来之世，至执果亦不可思議’；十五是于证道时离喜动，如经文‘尔时须菩提，至三菩提者’；十六是求教授，如经文‘须菩提于意云何，至是名一切佛法’；十七是证道，如经文‘须菩提譬如人身長大，至无众生无寿者’；十八是上求佛地，以下文字是。其中分为六种具足：一是国土净，如经文‘须菩提若菩萨作是言，至说名真实菩萨’；二是无上见智净，如经文‘须菩提于意云何，至如来说得福多’；三是随形好身，如经文‘须菩提佛可以具足色身见不，至是名具足色身’；四是相者，如经文‘须菩提如来可以具足诸相见不，至是名诸相具足’；五是语语具足，如经文‘须菩提汝勿谓如来，至是名说法’；六是种心具足，以下文字是。其中又开有六种心：一是念处，经文缺失这段文字，其他版本中就有，指的是‘彼非众生非不众生等，至下当知’；二是正觉，如经文‘须菩提白佛言，至名善法’；三是施設大利法，如经文‘须菩提若三千大千，至即非凡夫’；四是摄取法身，如经文‘须菩提于意云何，至不可以具足相故得阿耨菩提’；五是不住生死涅槃，如经文‘须菩提汝若作是念，至说不受福德’；六是行住净，以下文字是。其中显现三种行住净：一是威仪，如经文‘须菩提若有人，至故名如来’；二是破名色身自在，如经文‘须菩提若有善男子，至是名法相’；三是不染，以下文字是。其中显现两种不染：一是说法，如经文‘须菩提若有人，至如如不動’；二是流转，如经文‘何以故，至应作如是观’。文义相摄，勒为八者：一是摄住处，即前面发心，在此文字中，摄取菩提心，摄取众生故；二是波罗蜜净，即前面波罗蜜相应行，由无相智，与行相应，得清净故；三是欲住处，合前面三四色身法身，皆是所求佛果身故；四是离障碍，合前面十二，总为一住，始从第五修道得胜，乃至十六求教授，文皆能离彼所除障故；五是净心，即前面证道，由证道时净心故；六是究竟，即前面上求，是所上求究竟果故；七是广大，八是甚深，是前面十八住处通义，皆有广大甚深行故。以行就位，束为三者：一是信行地，即十八中，前十六住，皆是地前所依行故；二是净心地，即第十七证道住处，是无满心所依位故；三是如来地，即第十八上求佛地，求如来果所依地故。虽然以广略三种料经，然而现在且依三地料判，依位起行，宽摄狭故。行所住总分三地。信行地中，分之四，即八住中，前四住处，以信行地三十心中，皆有发心修行求果，离障四行，无不起故。若依无着，十八住处，住处文中，皆答三问。若依天亲，别以三文，单答三问，余皆断疑。经文是一而论异者，一会之中，根有利钝，乐有广略，行有定散，障有执疑。是故圣教，云有单重，义有横竖，理有隐显，治有破遣。由斯二论，各据一明，具显深宗，不相乖背。无着第一发心住处，即是天亲答住问，文显以四心而明所住。一是广大利益心，指的是能遍缘一切众生，而起悲心，思拔其苦，由无所简，名为平等恩；二是第一利益心，指的是起慈心，恩与其乐，令得涅槃第一乐果，由唯与此，名为不施恩；三是常利益心，离众生相，不取度相，而常喜庆一切众生，由心无着，名为善意恩；四是不颠倒利益心，不见我人寿者等，相无心住相平等捨相，由无妄取，名为真实恩。正是菩萨所应住处故，明四心而答住问。若依无着，此及诸住，皆显三义，而答三义。说三义者：一是七义句，二是八住处，三是即五义。七义句者，文字如前列，前六正所明宗，第七释经名字。此一义句题中已显，就前六中，初三别配经文，其义句相，已随文释。后三住处，通义诸住，皆有能治能证所依地故。就后三中，对治显行相为能治，不失显行相为能证。正是诸住所应住修降伏之法地，是此二法之别位，而无别体，不离此故。对治有二：一是邪行，二是共见正行。若生起心：‘我能如是行，如是行。’是名为邪行。菩萨虽行，不生心故。若谓对治此邪行故，虽行诸行，不作行相，此即名为邪行对治。虽名正行，仍犹二见，指的是能如是不住行，不住行与见俱，名为共见正行。为离此见，行不行相皆应不住，即名为共见正行对治。若有二见障无相心，虽行诸行，不称般若，故诸住处，皆应住修此对治道，而降伏之。不失是离增损二边，指的是一切法皆归二谛：一是俗谛，因缘假有；二是真谛，无自性故空。如是二谛，其体不异，俗即真故，有而非有；真即俗故，空而不空，非有非空。是中道理，若执法有，是增益边；若执法无，是损减边。离此二边，是真般若，故诸住处，皆应住修此降二边，心不失中道。次八处住者，有文有义，已如前列。前六别配经文，后二住处，通义广大。甚深通是诸住，住心修行降伏处故。度一切众生，修一切善法，离一切诸相，名为广大行。虽行广大之行，不见能行之相，由证真空甚深理故，行亦甚深，名为甚深行。后五义者：一是依义，即诸住处所对治法，指的是不住修降伏等障，依此所断方说能治，住心修行降伏行故，所治者名为依义；二是说相，即一住处，能所断证，依义摄持，安立显现所有文义，名为所说相；三是摄持，即诸住处，欲愿住心，凡欲修行，初生欲愿，修行降伏，胜行方成，即摄后行以令生，持后行令不退，故说欲愿，亦为摄持；四是安立，即诸住处，第一义谛，内证真理，名为非安立，今以言说，而施说故，故说真如，名为安立；五是显现，即诸住处，所修无相相应，定惠现量，显了证真如故，名为显了。折伏散心，亦是此摄，如尔焰境，制令住故。即初依义，是所断障；第四安立，是所证理；摄持显现，是能治行。前之三问，但问能治，就胜问故，影略问故，须佛广答，具明三种，欲显断障证理修习。若有一时，必有余故。前七义句，及八住处，通显住修降伏之处，今则别显断修证法故，说五义而答三问。如是三义，既遍诸住，此亦三义而答三问。於中有二，初总标，后别显。此文初也。此中应言诸菩萨等应如是住降伏其心。举终括始，但言降伏，指的是应如是住其心等，即五义中，初依义也，显示所治不降等故。}%@{經。所有一切眾生之類贊曰。次下別顯准天親論。顯別四心。即分為四。所有已下。名廣大心。我皆等者。名第一心。如是等者。名為常心。何以故下。不顛倒心。若依無著。顯答三問。即分為三。初答住問。即前二心。次答修行。即前常心。後答降伏。即不顛倒心。初答住問。復分為二。初名願所度之生。即廣大心。後欲願。令生所得之果。即第一心。初中復二。初標舉。後差別。此初也。所言眾生。有其三義。一眾多念生。謂本一心。言無動念。而為無明所薰染故。五意意識。眾多妄念生。而生起故。名曰眾生。即此依於起信意解。二眾多緣生。謂因五蘊。及十二處十八行等。眾多因緣。而生起故。名曰眾生。此即依於智度論解。三眾多類生。謂有四生三界五趣。多生類故。名曰眾生。此即依於無著意解。由初種種妄念生故。即有蘊等眾多緣生。遂受趣等眾多生類。始終三義。名曰眾生。今言一切遍舉此等。復言之類。意簡非情。謂外道等邪教邪思念說草木名為眾生。而佛教等不同於彼。具前三義。有情識者。方是佛教眾生之類。}@
%{经文说：所有一切众生，赞叹说：接下来，我们分别解释一下天亲论，阐明四种心，也就是分成四种。所有以下这些内容，叫做广大心。我皆等者，叫做第一心。如是等者，叫做常心。何以故以下，叫做不颠倒心。如果按照无著的解释，就需要回答三个问题，也就是分成三个部分。第一个问题是住问，就是前面两种心。第二个问题是修行，就是前面的常心。第三个问题是降伏，就是不颠倒心。第一个问题，住问，又分成两个部分。第一个部分叫做愿所度之生，也就是广大心。第二个部分叫做欲愿，令生所得之果，也就是第一心。第一个部分又分成两个部分。第一个部分是标举，第二个部分是差别。这是第一个部分。所说的众生，有三种含义。第一种叫做众多念生，意思是说本来是一颗心，没有动念，但是因为被无明所熏染，所以五意意识，产生了各种妄念，而生起，所以叫做众生。这就是根据起信论的解释。第二种叫做众多缘生，意思是说因为五蕴，以及十二处十八行等，各种因缘而生起，所以叫做众生。这就是根据智度论的解释。第三种叫做众多类生，意思是说有四生三界五趣，多种类生，所以叫做众生。这就是根据无著的解释。因为一开始各种妄念而生，所以就有蕴等各种因缘而生，于是就受趣等各种生类，最后三种含义，统称为众生。现在说一切，遍举这些，又说之类，意思简明，不是无情，意思是说外道等邪教邪思念说草木是众生，而佛教等和他们不同，具备前面三种含义，有情识者，才是佛教的众生之类。}%

@{經。若卵生至非無想贊曰。次辨差別也。謂以三類。顯生差別。卵生等者。受生別故。若有色等。依正別故。若有相等。境界別故。受生別者。卵等異故。五蘊初起。名之為生。依聲方出。名為卵生。含藏而起。名曰胎生。假潤而興曰濕生。無而忽有稱化生。由內思業外聲胎藏濕潤四緣。而蘊生起。於四緣中。卵生具四。胎生具三。濕生具二。化生唯一。謂內思業。藉緣多少。如是次第。以此四生。攝五趣者。如俱舍論頌此義云。人傍生具四。地獄及諸天。中有唯化生。鬼通胎化二。多少勝劣。如餘處明。依止差別。即身異也。身通五蘊及四蘊成。若具五蘊。而成身者。名為有色。即欲界二十處。色界十七處。皆有形質故。若唯四蘊而成身者。名為無色。則空處等。無色四天。厭色生彼。無形質故。雖有定果色。而無業果色。由此但名無色界耳。境界差別。即心異也。若有分別境界相者。名為有相。即欲界地。除睡悶位。下三靜慮。第四靜慮。除無想天。三無色全並無麁境。心相分明。故約有境。名為有想。若都無境。名為無想。即第四禪。無想一天。諸外道等。計為涅槃。修行無想定。生彼天中。於五百劫。全無心相。不緣境界。故名為無想。若雖有境。而不分明。則彼心想。亦復昧劣。名非有想非無想也。謂有頂地以次。下地心心所法。而為所緣境。既微細心亦闇劣。不同於前諸有想地。心想分明。名非有想。亦不同前無想有情。全無心想。名非無想。謂此一天。雖無明想。而有闇想。是故雙非。如是遍舉三類生者。意顯普攝眾生界盡。並是欲願所度之生。菩薩皆以大慈之心。而當濟度。無所簡故。名廣大心。}@
%{经文说：如果说卵生到非无想，赞叹说：接下来辨别差别，意思是说用三种类别来显示众生的差别。卵生等，是受生不同的缘故。如果有色等，是依正不同的缘故。如果有相等，是境界不同的缘故。受生不同，是因为卵等不同，五蕴初起，叫做生。依声音方出，叫做卵生。含藏而起，叫做胎生。假润而兴，叫做湿生。无而忽有，叫做化生。由内思业外声胎藏湿润四缘，而蕴生起。在四缘中，卵生具四，胎生具三，湿生具二，化生唯一。意思是说内思业，借缘多少，如此次第。以此四生，摄五趣者，如俱舍论颂此义云：人傍生具四，地狱及诸天，中有唯化生，鬼通胎化二。多少胜劣，如余处明。依止差别，就是身不同。身通五蕴及四蕴成。如果具五蕴而成身者，叫做有色。即欲界二十处，色界十七处，皆有形质故。如果唯四蕴而成身者，叫做无色。则空处等，无色四天，厌色生彼，无形质故。虽有定果色，而无业果色。由此但名无色界耳。境界差别，就是心不同。如果有分别境界相者，叫做有相。即欲界地，除睡闷位，下三静虑，第四静虑，除无想天。三无色全并无粗境，心相分明，故约有境，叫做有想。如果都无境，叫做无想。即第四禅，无想一天。诸外道等，计为涅槃。修行无想定，生彼天中，于五百劫，全无心相，不缘境界，故名无想。如果虽有境，而不分明，则彼心想，亦复昧劣，名非有想非无想也。意思是说有顶地以次，下地心心所法，而为所缘境，既微细心亦闇劣，不同于前诸有想地，心想分明，名非有想。亦不同前无想有情，全无心想，名非无想。意思是说此一天，虽无明想，而有闇想，是故双非。如是遍举三类生者，意显普摄众生界尽，并是欲愿所度之生。菩萨皆以大慈之心，而当济度，无所简故，名广大心。}%

@{經。我皆度令入至滅度之贊曰。此欲願令生所得之果。即第一心。如前所說。三類眾生。為生死苦之所煎迫。菩薩發心希求思念。皆願度脫。與第一樂。第一樂者。即是涅槃。寂靜殊勝。名為第一。希願彼故。名第一心。涅槃梵音。此云圓寂。圓謂圓滿。具足三德故。寂謂寂靜。異生死喧故。涅槃不同。有其四種。一自性清淨。謂諸眾生本靜心體。此體即是諸法真如。具恒沙德。常恒安樂。雖為二障之所覆染。在二生死處於輪迴。而亦不失本清淨性。其體本寂。故名涅槃。二有餘依。謂即真如。出煩惱障。此有三種。若二乘人。雖斷煩惱。餘苦依身。猶未棄捨。若諸如來。雖無煩惱所感苦身。而有無滿功德依身。雖實無苦。而有示現苦所依。所依身皆名有餘。而障永寂。故名涅槃。三無餘依。謂即真如。出生死苦。此有二種。若二乘人。先斷煩惱。令捨分段麁苦之身。若諸如來。永離生死。是故皆得名無餘依。而苦永寂。故名為涅槃。四無住處。謂即真如。出所知障。大悲般若。常所輔翼。由斯不住生死涅槃。利樂有情。窮未來際。用而常寂。故名涅槃。一切有情。皆有初一。二乘無學。容有前三。唯我世尊。可言具四。今無餘者。即前第三。離生死苦。永安樂故。言滅度者。滅障度苦。即滅二障。度二死苦。寂靜安樂。故名為滅度。唯得無餘。滅障度苦。故入無餘。而滅度之。問。眾生既廣。六道類多。亦五乘性別。有緣無緣。可不可度。若一人而能遍救。則諸聖何置劬勞故。令皆入涅槃。此乃非所應。問。何故而願此不可得義耶。答。菩薩發心。希成佛果。資乎福智。本乎慈悲願行之興。依坐以立。若有所棄。豈曰弘慈。凡起大心。皆無所簡。生所攝者。我皆度之。性類雖多。皆是生攝。但念普救。勝行剋成。度生無多。速自成佛。覩斯妙益。勸發其心。是故經言。我皆令入。若爾則是。意願弘通。故知實理。非皆度盡。然應度者。亦通四生。其胎化生。多人夫攝。有色有想。或具身心。既非難處。可容滅度。卵濕二類。固則不然。既居難處。又未成熟。如何亦使入涅槃耶。答。若在難處。要待其時。若未成熟。而令成熟。已成熟者。而解脫之。皆入涅槃。亦何疑難。若爾涅槃言諺四種。足令滅苦。樂果昭宣。長言無餘。起非煩迂。答。但言涅槃。恐濫方便。凡夫外道。六行所成。未免淪迴。尚拘苦網。為簡於彼。要舉無餘。是故不但言涅槃矣。若爾有餘。亦能滅障。既非方便。聖者方成。何故不言餘滅也答。由三義故。不言有餘。一是共果故。有苦無苦。所依身者。皆共所得。解脫果故。二宿業得故。謂二乘者。要依故業。分限之身。而證得故。三佛說得故。謂近聞法。修行所得。苦依未滅。非究竟故。非如無餘。是其究竟。要無苦依。故業身盡。任運謝滅。而方證得。是故不說。令得有餘。若爾自性。即是真如。諸佛所師。眾聖所趣。何不令入自性涅槃。答。自性涅槃。眾生本有。但未離障。尚處淪迴。眾生無明。不能契悟真樂本有。失而不知。妄苦本空。得而不覺拔苦與樂。是曰慈悲。願與本性。何所利益。況皆本有。豈願與之。是故不願與其自性。若爾菩薩。有大悲心。應願與其最勝之果。何不願與無住涅槃。答。無住涅槃。唯大乘有。而今般若。通被三乘。能辨聲聞獨覺佛地故。舉三乘通得之果。是故但說無餘涅槃。故亦不是佛無餘涅槃也。若爾不應名第一心。二乘無餘非第一故。答。對生死苦。亦名第一。希願此故。名第一心。如摩訶薩初發心位。亦得此名。此亦爾故。即此無餘。是第一果。是諸眾生。皆所應得。是故菩薩。發大慈悲。四生三界。一切眾生。皆以無餘而令滅度。正是菩薩廣大之行。令一切生得滅度故。亦是菩薩。離損減邊。能度眾生不執空故。亦是欲願能攝持心。攝持修伏度生行故。既是應住願樂之心。故說此文。名答住問。}@
%{经文说：我皆度令入至灭度之赞曰：这是欲愿令生所得之果，就是第一心。如前所说，三类众生，为生死苦之所煎迫，菩萨发心希求思念，皆愿度脱，与第一乐。第一乐者，即是涅槃，寂静殊胜，名为第一。希愿彼故，名第一心。涅槃梵音，此云圆寂。圆谓圆满，具足三德故。寂谓寂静，异生死喧故。涅槃不同，有其四种。一自性清净，谓诸众生本静心体，此体即是诸法真如，具恒沙德，常恒安乐。虽为二障之所覆染，在二生死处于轮回，而亦不失本清净性。其体本寂，故名涅槃。二有余依，谓即真如，出烦恼障。此有三種。若二乘人，虽断烦恼，余苦依身，犹未弃捨。若诸如来，虽无烦恼所感苦身，而有無满功德依身，虽实无苦，而有示现苦所依。所依身皆名有余，而障永寂，故名涅槃。三无余依，谓即真如，出生死苦。此有二种。若二乘人，先断烦恼，令捨分段粗苦之身。若诸如来，永离生死，是故皆得名无余依，而苦永寂，故名为涅槃。四无住处，谓即真如，出所知障。大悲般若，常所辅翼。由斯不住生死涅槃，利乐有情，穷未来际，用而常寂，故名涅槃。一切有情，皆有初一，二乘无学，容有前三。唯我世尊，可言具四。今无余者，即前第三，离生死苦，永安乐故。言灭度者，灭障度苦，即灭二障，度二死苦，寂静安乐，故名为灭度。唯得无余，灭障度苦，故入无余，而灭度之。问：众生既广，六道类多，亦五乘性别，有缘无缘，可不可度。若一人而能遍救，则诸圣何置劬劳故。令皆入涅槃，此乃非所应。问：何故而愿此不可得义耶。答：菩萨发心，希成佛果，资乎福智，本乎慈悲愿行之兴。依坐以立，若有所棄，岂曰弘慈。凡起大心，皆无所简。生所摄者，我皆度之。性类虽多，皆是生摄。但念普救，胜行克成。度生无多，速自成佛。覩斯妙益，劝发其心。是故经言，我皆令入。若尔则是，意愿弘通，故知实理，非皆度尽。然应度者，亦通四生。其胎化生，多人夫摄，有色有想，或具身心，既非难处，可容灭度。卵湿二类，固则不然。既居难处，又未成熟，如何亦使入涅槃耶。答：若在难处，要待其时。若未成熟，而令成熟。已成熟者，而解脱之，皆入涅槃，亦何疑难。若尔涅槃言谚四种，足令灭苦，乐果昭宣。长言无余，起非烦迂。答：但言涅槃，恐滥方便。凡夫外道，六行所成，未免沦迴，尚拘苦網，为简于彼，要举无余。是故不但言涅槃矣。若爾有余，亦能灭障，既非方便，圣者方成，何故不言余灭也答：由三义故，不言有余。一是共果故。有苦无苦，所依身者，皆共所得，解脫果故。二宿业得故。谓二乘者，要依故业，分限之身，而證得故。三佛说得故。谓近闻法，修行所得，苦依未灭，非究竟故。非如无余，是其究竟。要无苦依，故业身尽，任运谢灭，而方證得。是故不說，令得有余。若爾自性，即是真如，诸佛所师，眾圣所趣，何不令入自性涅槃。答：自性涅槃，众生本有，但未离障，尚处沦迴。众生无明，不能契悟真乐本有，失而不知，妄苦本空，得而不觉拔苦与乐，是曰慈悲。愿与本性，何所利益。况皆本有，岂愿与之。是故不願與其自性。若爾菩萨，有大悲心，应愿与其实胜之果，何不願与无住涅槃。答：无住涅槃，唯大乘有，而今般若，通被三乘，能辨声闻独觉佛地故。举三乘通得之果。是故但说无余涅槃。故亦不是佛无余涅槃也。若尔不应名第一心。二乘无余非第一故。答：对生死苦，亦名第一。希愿此故，名第一心。如摩诃萨初发心位，亦得此名。此亦尔故。即此无余，是第一果。是诸众生，皆所应得。是故菩萨，发大慈悲，四生三界，一切众生，皆以无余而令灭度。正是菩萨广大之行，令一切生得灭度故。亦是菩萨，离损减边，能度众生不执空故。亦是欲願能摄持心，摄持修伏度生行故。既是应住愿乐之心，故说此文，名答住问。}%
@{經。如是滅度至得滅度者贊曰。此常利益心。答修行問也。如是滅度者。牒前第一心。無量等者。牒前廣大心。三世言之則無量。十方求之乃無邊。種類言之即無數。故言無數無量無邊等也。實無等者。釋成常義。二論意云。由依無相相應定慧。觀一切法。平等真如。生死涅槃本來不異。眾生諸佛。性自無差。由妄想故。菩提為煩惱。若了悟也。生死即涅槃。由此言之。凡聖一如。眾生我身。實無別體。豈我身外。別有眾生。由得如是同體大悲。他縛即我縛。他度即我度。由無彼此。不生勞倦。故能常度一切眾生。如是皆因得無相定慧。悟無相理。此即菩薩菩薩邪行對治。遠離執著。我能度故。亦是遠離增益之邊。不執實有眾生度故。亦名安立。第一義諦。第一義中。無生度故。亦則名為甚深之行。廣度眾生。無度相故。亦名顯現。二量顯了。證真如理。無度相故。既為菩薩常利益心。亦即名為大喜無量。無相定慧。既有此能。是故菩薩。應如是修相應定慧無相之行。}@
%{经文说：像这样灭度到最终得到灭度的人，我赞叹说，这是恒常利益众生的心，回答了修行方面的疑问。像这样灭度的人，指的是前面所说的第一种心，也就是无量心。无量等者，指的是前面所说的广大心。从时间上来说，它是无量的，从空间上来说，它是无边的，从种类上来说，它是无数量的。所以说无数量、无量、无边等等。实无等者，解释成常义。二论的意思说，依无相相对应的定慧，观察一切法，都是平等的真如，生死涅槃本来就没有区别。众生和诸佛，本来就没有差别。由于妄想，所以把菩提看成烦恼。如果明白了，生死就是涅槃。从这个角度来说，凡夫和圣人是一样的，众生和我的身体，实际上没有区别。哪里有我身体之外，还有其他的众生呢？由于得到了这样同体大悲的心，他被束缚，就是我被束缚，他被解脱，就是我被解脱。由于没有彼此，所以不会感到劳累，所以能够恒常度化一切众生。像这样，都是因为得到了无相定慧，明白了无相的道理。这就是菩萨对治邪行的修行，远离执着。我能度化众生，这也是远离增益边际。不执着于真实存在的众生需要度化，这也是安立第一义谛。在第一义谛中，没有生灭的度化，所以也叫作甚深的修行。广泛地度化众生，没有度化的相，所以也叫作显现。两种量度都显现了，证得了真如的道理。没有度化的相，所以既是菩萨恒常利益众生的心，也是大喜无量的。无相定慧，既然有这种能力，所以菩萨应该像这样修行相对应的定慧，也就是无相的修行。}%

@{經。何以故至即非菩薩贊曰。此不顛倒利益心。答降伏問。前令修行無相定慧。起同體相。而常度生。此恐散亂起顛倒心。取自他相。故相為遮止。於此文中。有徵有釋。徵之意者。何所以故。滅度眾生。不取度相。釋之意云。若有自他二相不亡。則於自他身。而起我相。亦於他身。起人等相。是有顛倒之心。寧得名為菩薩。既無同體悲智。豈能常度眾生。且身本無我。孰為能度。眾生本空。曷為所度。妄生取相。見自他耶。故淨名云。譬如幻士。為幻人說法。當達是意。夫真菩薩者。一於自身。無其我相。二者於眾生。離其法相。故能常度一切眾生。汝今發心。欲度眾生。故應不起自身我相。亦不於他起人等相。若能如是。名真菩薩。方能濟度一切眾生。則是共見正行。對治遠離我。能不住相故。亦即同前是顯現。心除自他相。了真如故。亦是所住不顛倒心。遠離我等顛倒相故。又是菩薩大捨無量。能離自他。住平等故。離自他相。既有此能。菩薩應當如是降伏。勿起妄念而有自他。若能如是菩薩則能攝菩提心。攝取眾生。正是菩薩四利益心。別修行相之總住處。豈唯別答前之三問。及是總答云何住義。故天親論。頌此義云。廣大第一常。其心不顛倒。利益深心住。此乘功德滿。}@
%{经文说：为什么呢？直到说不是菩萨，我赞叹说，这是不颠倒利益众生的心，回答了降伏方面的疑问。前面让修行无相定慧，产生同体相，而恒常度化众生。这是担心散乱产生颠倒的心，执着于自他相，所以用相来遮止它。在这段经文中，有征有释。征的意思是，为什么呢？灭度众生，不取度化的相。释的意思说，如果有自他二相没有消失，那么就会在自己的身体上产生我的相，也会在他人的身体上产生人等的相，这就是颠倒的心。怎么能称得上是菩萨呢？既然没有同体悲智，怎么能恒常度化众生呢？再说，身体本来就没有我，谁能够度化呢？众生本来就是空的，谁需要被度化呢？妄生执着于相，看到自他吗？所以净名经说：譬如幻士，为幻人说法，应该明白这个道理。真正的菩萨，一是在自身，没有我的相，二是在众生，离开法相。所以能够恒常度化一切众生。你现在发心，想要度化众生，所以不应该产生自身的我相，也不应该在他人身上产生人等的相。如果能够这样，就叫做真菩萨，才能济度一切众生。这就是共见正行，对治远离我。能够不住相，所以和前面一样，是显现。心除去了自他相，明白了真如，所以也是所住不颠倒的心。远离我等的颠倒相，所以又是菩萨大舍无量。能够离开自他，住于平等，所以离开自他相。既然有这种能力，菩萨应该这样降伏，不要起妄念而有自他。如果能够这样，菩萨就能摄取菩提心，摄取众生。这正是菩萨四利益心，是分别修行相的总住处。岂止分别回答了前面的三个问题，而且是总的回答了“如何住”的意义。所以天亲论颂赞这个道理说：广大第一常，其心不颠倒，利益深心住，此乘功德满。}%

@{經。復次須菩提至行於布施贊曰。次下第二明其修行八住處中。波羅蜜淨。即十八中。波羅蜜相應行住處。前令發心以希佛果。次令修行為菩提因行。若不修果不成故。故說萬行為圓滿持。能持佛地圓滿果故。若爾妙業八萬四千。何故此中。但言其施。答。以施為萬行之初。且麁而易習。況言包於六度。亦舉此而統餘。其義者何。施有三種。一資生施。謂以資財資彼生故。二無畏施。謂以慈愛令彼安故。三者法施。謂以善法濟其苦故。以此三施。攝彼六度。初資生施。攝初施度。施彼資財資益彼故。次無畏施。攝彼戒忍。由持戒故。不損惱他。於菩薩所。未加惡者。知不行惡。不生怖故。由忍辱故。能忍他害二菩薩者。知能忍耐。終無返報。亦不怖故。後善法施。攝進定慧。若為眾生。說法之時。由精進故。不憚寒熱。不告勞倦。常勤說法。由禪定故。不貪敬養。能善知心稱根說法。由智慧故。解了於法。無有倒錯。如實而說。既以三施。具包六度。施言通三。即六度也。故天親論。頌此義云。檀義攝於六。資生無畏法。此中一二三。是名修行住。由行如是六度行故。一一皆得二世果報。現在報恩。恭敬供養。當謂六度諸別異果。施得大財富。戒成大尊貴。忍招善眷屬。進獲果不絕。定感身無損。慧根利悅樂。然其修行。有其二種。若求此果。名住相行。不求此果。名不住行。若不求報。而行施者。便與七種最勝相應。既皆得彼。到彼岸名近成。此報遠成佛果。若求果報而行。行者心有垢故。行不精淳。既不得到彼岸名焉。感菩提極果。為遮住相之施。故令不住其心。又文中分二。初明不住行施。以答三問。後釋此疑難。勸勉令修。初文復二。初明三不住施。答。其住問。後令不住於相。合答修伏問。初中復二。初不住於法施。後不住六塵施。此初也。准餘本經。有三不住。是故諸論依三以解。三不住者。不住於事施。都無所住施。不住六塵施。初中事者。有其三義。謂於現生。自身體事。於彼資生。所施物事。於當來世。施物果事。若於現在。愛著自身。為存己故。起不行障。設不獲已而行施時。或復生苦。或復追悔。或由住著。求當物果。由此不成所求勝體。設得當果。而不圓常。為遮此故。是故經言。不住於事。應行布施。既離三事。說此經文。是故三論。各明一義。下二不住。亦准此知。次下所住。有其二義。初住現在。報恩供養。成僻行障。為邪僻因。後住當來邪僻之果。此復有二。或無畏施。戒忍二果。或除財施。餘五度果。皆是通別當來果故。若求此等。心既邪僻。名求異事。勝果不成。為遮此等。是故經言。都無所住應行布施。戒忍等果。不可別分。故總說言都無住也。財及五果。皆當果法。自身報恩。皆現在法資生。無畏皆世道法。是故此經總合兩文。名為住法。既皆不住。故總說云。於法無住。雖與此本。作此道理。終成譯主咸文妄耳。}@
%{经文说：再说，须菩提，修行布施，我赞叹说，接下来第二点，说明修行八住处中的波罗蜜净，也就是十八种波罗蜜相对应的修行住处。前面让发心希求佛果，接下来让修行作为菩提因行。如果不修行果，就无法成就，所以说万行是圆满持，能够持佛地圆满果。既然这样，妙业八万四千，为什么这里只说布施呢？回答：因为布施是万行的开始，而且比较粗浅，容易学习，更何况它包含了六度，也以此来统领其他。它的意义是什么呢？布施有三种：一是资生施，就是用财物资助对方生活；二是无畏施，就是用慈爱让对方安宁；三是法施，就是用善法救济对方的苦难。用这三种布施，就能摄持六度。首先，资生施摄持第一种施度，施舍财物，资助对方，使对方受益。其次，无畏施摄持戒忍，由于持戒，所以不伤害他人。对于菩萨来说，没有加害过的人，就知道不会行恶，所以不会害怕。由于忍辱，能够忍受他人伤害的菩萨，就知道能够忍耐，最终不会报复，也不会害怕。最后，善法施摄持精进、禅定、智慧。如果为众生说法的时候，由于精进，不畏惧寒热，不感到劳累，恒常勤奋地说法。由于禅定，不贪图供养，能够善巧知心，称根说法。由于智慧，能够理解法义，没有错误，如实地说法。既然用三种布施，就能包含六度，施舍这个词语包含了三种，也就是六度。所以天亲论颂赞这个道理说：檀义摄于六，资生无畏法，此中一二三，是名修行住。由于修行这样六度行，每一项都能得到二世果报。现世报恩，恭敬供养，应该说六度各有不同的果报。布施得到大财富，持戒成就大尊贵，忍辱招来善眷属，精进获得果报不间断，禅定感受身体无损，智慧根利悦乐。然而修行有两种：如果追求这种果报，叫做住相行；如果不追求这种果报，叫做不住行。如果不求果报而行布施，就会与七种最胜相应。既然都得到了，到达彼岸就叫做近成，此报远成佛果。如果追求果报而修行，修行者心有垢染，修行不精纯，就无法到达彼岸，就无法感得菩提极果。为了遮止住相的布施，所以让修行者不住其心。又，经文分为两部分：第一部分说明不住行施，用来回答三个问题；第二部分解释这个疑难，劝勉修行者。第一部分又分为两部分：第一部分说明三种不住施，回答了“住”的问题；第二部分让修行者不住于相，合在一起回答了“修行”和“降伏”的问题。第一部分又分为两部分：第一部分不住于法施，第二部分不住六尘施。这是第一部分。参照其他本经，有三种不住：不住于事施，都无所住施，不住六尘施。第一部分中的事，有三种意义：指的是在现世，自身身体之事，施舍给对方，资助对方生活，所施舍的物品之事，在未来世，施舍物品的果报之事。如果在现在，执着于自身，为了存活自己，产生不行障。即使不得已而行布施，也会产生苦恼，或者后悔，或者由于执着，追求施舍物品的果报，由此无法成就所求的胜妙果体。即使得到了果报，也不能圆满恒常。为了遮止这种执着，所以经文说：不住于事，应该行布施。既然离开了三事，就说这段经文。所以三论分别阐明一个意义。下面的两个不住，也以此类推。接下来所住，有两个意义：第一种住，住于现世，报恩供养，成为偏行障，成为邪僻的因；第二种住，住于未来邪僻的果报。这又分为两种：一种是无畏施、戒忍的果报，一种是除了财施以外的其他五度的果报，都是通别未来果报。如果追求这些果报，心就邪僻，叫做追求异事，胜妙果报就无法成就。为了遮止这些执着，所以经文说：都无所住，应该行布施。戒忍等的果报，不能分别，所以总的说，叫做都无住。财物和五度果报，都是未来果报法；自身报恩，都是现世法资生；无畏施，都是世间道法。所以这段经文总的来说，就是住法。既然都不住，所以总的说，叫做于法无住。虽然用这个本经来解释这个道理，最终还是译主的妄文。}%
@{經。所謂不住至觸法布施贊曰。此不住六塵施也。文言所謂。似釋前標三不住施。文義既殊。前文非標。此亦非釋。又是譯者妄加文耳。此文亦通或總或別。六度所得。二世果報。二世之果。皆有二種。現二報者。外得供養世間五塵樂。內成適悅現法涅槃。當二報者。近得美妙五欲之樂。遠得法身萬德之果。此二世果。或通六度。或別法施之所成就。若求現當五塵果者。名住色等而行布施。求現涅槃當法身者。名為住法而行布施。若住此等而行施者。心不順故。名倒行障。不契菩提名求異事。為遮此等。是故經言。不住色聲香味觸法布施。經以麁細有殊。別開其色。論以寬狹有異。別釋其法。經論開合理不相乖。為顯如此三不住義故。天親論而說頌云。}@
%{经文说，所谓不住色声香味触法布施，就是不住六尘的布施。有些人说，这像是解释前面提出的三不住布施，但意思却不一样。前面不是提出，这里也不是解释，这都是译者胡乱添加的文字。这段文字可以理解成整体的，也可以理解成个别的。六度所得到的果报，有现世果报和来世果报两种。现世果报，外在得到供养世间五尘的快乐，内在获得现法涅槃的快乐。来世果报，近处得到美妙五欲的快乐，远处得到法身万德的果报。这两种果报，可以是六度通行的，也可以是单独法布施所成就的。如果想要得到现世五尘的果报，就叫做住色等而行布施；如果想要得到现世涅槃和法身的果报，就叫做住法而行布施。如果住着这些而行布施，内心不顺，就叫做倒行障，不契合菩提就叫做求异事。为了遮止这些，所以经文说不住色声香味触法布施。经文因为粗细有区别，所以分开说色；论典因为宽窄有区别，所以分开说法。经文和论典的解释，道理是相互一致的，没有矛盾。为了显明这三不住的意义，天亲菩萨在论典中作了颂云：}%

@{自身及報恩果報斯不著

護存已不施防求於異事}@
%{自身和报恩的果报，不要执着；

已经保护和保存了，就不再施舍，防止追求其他事情。}%

@{如是於三不住行施。正是菩薩邪行對治。以無所住。治住著故。亦是不失中道正行。不住於相。而行布施故。亦是廣大甚深二行。以無住心。行大行故。亦名依義。依所住著。顯示無住能治法。故亦名說相。說一住處。所治階治。而證相故。亦是欲願能攝持行。攝持無住清淨行故。亦名安立。第一義諦。順第一義無所住故。菩薩若時在散位中。應觀如是。殊勝道理。應行如是三不住施。故天親說答修行問。即是無相定前加行。菩薩欲入無相定慧。得成真實。無相施者。應如是住欲願心也。故無著判為答住問。經有二意。論隨一明。所顯似殊。理極相順。}@
%{这样在三不住中行布施，正是菩萨邪行的对治。以无所住来治住着，所以也是不失中道正行。不住相而行布施，所以也是广大深远的两行。以无所住的心，行大行，所以也叫做依义。依所住着，显示无所住能治法，所以也叫做说相。说一个住处，所治的阶梯，而证相，所以也叫做欲愿能摄持行。摄持无所住的清净行，所以也叫做安立第一义谛。顺第一义无所住，所以菩萨如果在散位中，应该观照这样的殊胜道理，应该行这样的三不住布施。所以天亲菩萨说，回答修行的问题，就是无相定前加行。菩萨想要进入无相定慧，得到真实的无相施，应该这样住着欲愿心。所以无着菩萨判为回答住的问题。经文有两个意思，论典随一个意思来解释，所显现的好像不一样，但道理是极其相顺的。}%

@{經。須菩提至不住於相贊曰。此即合答修伏問也。一切諸法。其體皆空。何有施者受者財物。不應於中強生分別。起住著心。而行布施。若能離相而行於施。行既清淨。心又稱理。乃是共見正行。對治離住。不住取相心故。又是顯現。不住於相。現量顯了。證真如故。既達彼岸。當感菩提故。諸菩薩。應修無相相應定慧。而行布施。勿起散心而住於相。由修定慧。能不住相。故無著說答修行問。若心散亂取相心生亦應如是。而為降伏。如爾涅槃境。不取於相。由於散住有取相心。應可降伏。是故兩論。亦說此文。答降伏問。故天親論障伏頌云。}@
%{经文说，须菩提至不住于相赞曰，这正好回答修行和降伏的问题。一切诸法，其体皆空，哪有什么施者、受者和财物呢？不应该在其中强加分别，起住着心而行布施。如果能离相而行布施，行为清净，心也符合道理，这就是共同见到的正行。对治离住，不住取相的心，所以也是显现不住于相。现量显了，证真如，所以已经到达彼岸，应该感得菩提。诸菩萨应该修无相相应的定慧，而行布施，不要起散心而住着相。因为修定慧，能不住相，所以无着菩萨说，回答修行的问题。如果心散乱，取相心生，也应该这样降伏它。如同涅槃境，不取相，因为散住有取相心，应该可以降伏。所以两部论典都解释这段经文，回答降伏的问题。所以天亲菩萨在论典中作障伏颂云：}%

@{調伏彼事中遠離取相心

及斷種種疑亦防生成心}@
%{调伏那些事情，远离取相心；

并且断除种种疑虑，也防止生起取相心。}%

@{上半顯降伏義。釋此經文。下半明斷諸疑。釋徵已下文。然准無著。乃至下文。皆答三問。若天親論。略答三問。下皆斷疑。所以如是兩論異者。修行之人。有二種障。既生取相。或復懷疑。由有疑故。不肯修行。由取相故。行非稱實。然經為斷。而起勝行。略答問而多斷疑。令離執而行稱真。廣答問而明正行。經文既有二意。論者各據一明。同契至真。共彰妙旨。天親前來。已答問訖下淨前義而斷法疑。}@
%{上半部分显现降伏的意义，解释这段经文。下半部分说明断除诸疑，解释征引了下面的经文。但是根据无着菩萨的论典，一直到下面的经文，都是回答三个问题。而天亲菩萨的论典，简略地回答了三个问题，下面都是断除疑虑。所以两部论典不同的原因是，修行的人有两种障碍：一是已经生起取相，二是还有疑虑。因为有疑虑，所以不肯修行；因为取相，所以行为不符合真实。然而经文为了断除这些，而发起胜行，简略地回答问题，而更多地断除疑虑，使人远离执着，而行符合真实的修行；广泛地回答问题，而明了正行。经文既然有两个意思，论典者各自根据一个意思来解释，都契合至真，共同彰显妙旨。天亲菩萨前面已经回答了问题，下面解释净前义，而断除法疑。}%

@{經。何以故贊曰。此下第二釋此疑難。勸勉令修。於中有二。先徵後釋。此徵也。以諸菩薩心有相故。貪於福德。疑無相施功德是無。於無相行。心不堪樂。今佛將欲斷彼疑心。堪樂修行無相行故。以彼疑情。而徵問之云。夫行施行為住福田。今令不住。何所以也。不存施相。豈有福乎。}@
%{经文说，何以故赞曰，下面第二层解释这个疑难，劝勉人们修行。这里有两个部分：先征引，后解释。这是征引的部分。因为诸菩萨心里有相，贪恋福德，怀疑无相施的功德是不存在的，对无相行，内心不乐意。现在佛陀想要断除他们的疑心，使他们能够乐意修行无相行，所以用他们的疑情来征问他们说：行施行为住福田，现在令你不住，为什么呢？不存施相，难道还有福报吗？}%

@{經。若菩薩至不可思量贊曰。下釋疑情。於中分三。初標福廣。次喻校量。後勸修住。此初也夫善以順理為義。若取相則乖背於真乘。必能離相而修行。乃玄契於如義。法性之體。既自無邊順性而修。福乃無限。亦何必取相而有大福耶。故應捨儒末之小心。從江海之大志。勿謂無福。固滯相迷。是答前徵。是斷疑意也故下半頌。釋此經文。謂於此中非但降伏。及下諸文。斷種種疑。下文所斷二十九疑。疑非一故。故云種種其下諸文。亦如此中。防其初後取相之心。故言及斷種種疑亦防生成心。}@
%{经文说，若菩萨至不可思量赞曰，下面解释疑情。这里分为三部分：首先表明福报广大，其次用比喻来衡量，最后劝勉修行。这是第一部分。善以顺理为义，如果取相，就违背了真乘，必须能离相而修行，才能玄妙地契合如义。法性的体，本来就是无边无际的，顺应本性而修行，福报就是无限的。又何必取相而追求大福报呢？所以应该舍弃儒末的小心，从江海的大志，不要说没有福报，固执地执着于相而迷失。这是回答前面的征引，是断除疑虑的意思。所以下半部分的颂文解释这段经文，说在这里，不仅是降伏，以及下面的经文，断除种种疑虑。下面的经文所断除的二十九种疑虑，疑虑不是一种，所以说种种。下面的经文也是这样，防止最初和后来取相的心，所以说，及断种种疑，亦防生成心。}%
@{經。須菩提至可思量不贊曰。此下喻顯校量。於中有二。初舉喻問答。後正顯校量。前中有二。初舉東方。後例九方。初中復二。初如來問。後善現答。此初也。虛空無像。其際叵量。施而不住。其福無限。故以施福。借喻虛空。西國尊人。坐皆東面。且隨所向。偏指東方。故問善現。於汝之謂為云何耶。東方虛空。應可以意思慮。度量得邊際不。經不也世尊。贊曰。此善現答也。虛空之體。無際無涯。不可以意思慮度量得其邊也。}@
%{经。须菩提说：“可以思量吗？”我不赞同。下面用比喻来阐明校量。这里面有两个方面：首先举出比喻问答，然后才真正阐明校量。前面的比喻又分两个方面：首先举出东方，然后类推九方。东方又分两个方面：首先是如来问，然后是善现回答。这就是第一个方面。虚空没有形象，它的边界无法衡量。施舍而不执着，其福报无限。所以用施舍的福报来比喻虚空。西域的尊贵人士，坐着都面朝东方，而且无论他们朝哪个方向，都偏指东方。所以如来问善现：“你认为如何？东方虚空，可以用思想去思虑、用度量去衡量，能得到它的边界吗？”善现回答：“不能，世尊。”我说：“这就是善现的回答。虚空的本质，没有边际，没有涯岸，不能用思想去思虑、用度量去衡量得到它的边际。”}%

@{經。須菩提至可思量不贊曰。此下重例餘九。文亦分二。此初佛問也。前舉東方。足彰福廣。重問餘九。顯利尤多。然虛空者。無礙為名。實不可說。有其方所。且隨色相。假說十方。若無其色。無虛空故。言四維者。即四隅也。餘文易解。不繁廣釋。}@
%{经。须菩提说：“可以思量吗？”我不赞同。下面再次列举其他九方。这段文字也分两个方面：这是第一个方面，佛问的问题。前面举出东方，足以彰显福报的广阔。再次询问其他九方，表明利益更加丰厚。然而虚空，以“无碍”为名，实际上不可说。有其方位，但随着颜色和形状，假说十方。如果无色，就没有虚空。说“四维”，就是四个角落。其余文字很容易理解，就不需要繁琐地解释了。}%

@{經。不也世尊贊曰。此重答也。文准前知。}@
%{经。善现回答：“不能，世尊。”我说：“这是再次回答。这段文字依照前面理解就可以了。”}%

@{經。須菩提至不可思量贊曰。此正顯校量也。然以虛空總有三義。故無著說有三因緣。若具而言。有其六義。與無相福。正為校量。一周遍礙非礙。無住施福。通感色法。有相無相。二身果故。二含容色非色。無住施福。所有因果。含有為無為一切德故。三該通情非情。無住施福。所有因果。通於凡聖染淨心故。四不為塵垢染。無住施福。所有因果。淳淨無有業惑染故。五畢竟無變異。無相施福。所有因果。究竟常住。無變異故。六無有窮盡時。無住施福。所有因果。所成利樂。無盡期故。論以義類同故。合之為三。此以具義別故。開之為六。由此諸義。猶如虛空。亦復不可意思量得邊際也。故勝天般若經云。若此福德。有形相者。空界不受。且以虛空。為少分喻。然無住福。出過虛空。不舉虛空。無所喻故。}@
%{经。须菩提说：“可以思量吗？”我不赞同。我说：“这才是真正阐明校量。然而用虚空来概括，总共有三个意义。所以无著说有三个因缘。如果具体地说，就有六个意义。与无相福报，正好用来校量。一周遍碍非碍，无住施福，通感色法，有相无相，二身果报，这就是第一个意义。二含容色非色，无住施福，所有因果，含有有为无为一切德行，这就是第二个意义。三该通情非情，无住施福，所有因果，通于凡圣染净之心，这就是第三个意义。四不为尘垢染，无住施福，所有因果，纯净无有业惑染，这就是第四个意义。五毕竟无变异，无相施福，所有因果，究竟常住，无变异，这就是第五个意义。六无有穷尽时，无住施福，所有因果，所成的利益和快乐，没有穷尽之时，这就是第六个意义。论述以意义类别相同，所以归纳为三个。这里以具体意义区别，所以展开为六个。由此诸义，如同虚空，也同样不能用思想去思虑、用度量去衡量得到它的边际。所以《胜天般若经》说：“如果这种福报，有形相的话，虚空界就不会接受。”所以用虚空来作少部分的比喻。然而无住福报，超越虚空，不举虚空，因为没有可以比喻的东西。”}%

@{經。須菩提至如所教住贊曰。此勸修住也無住布施。順法性修。既如虛空。其福無限。因之與果。福德如斯。是故菩薩。作應如我所說之教。於無相施。住心修行。勿疑無福。}@
%{经。须菩提说：“如所教住。”我说：“这是劝诫修行无住布施，顺应法性修行。既然如同虚空，其福报无限。因和果，福报就是这样。所以菩萨，应该按照我所说的教诲，在无相施舍中，安住心念修行，不要怀疑没有福报。”}%

@{經。須菩提至見如來不贊曰。次下第三明其求果。即八住中。欲住處也。前既發心。次修諸行。若不求果。心行無依。顯行所依。故明求果。然果有二。謂色非色。色相果者。即相妙身。非色果者。即真法身。故於此中。分之為二。初欲色身。後欲法身。初欲色身。即十八中。第三欲得色身住度。斷其第一求佛作相疑。令修稱真求色身行。謂佛色身。依真而起。欲成色果。要見法身。若執色相為真。迷法身而不成色果。若能不報色相。得真體而成色身故。欲求佛色身。先觀無相法體。然初學菩薩。未悟真身。執化相身。為真究竟。既懷慢執。遂有疑生。寧求有相佛菩提。令行無住之施。由執故不成所求之果。由疑故不修感果之因。故執與疑。為果之障。今佛欲斷疑執之心。令成所求色身之果。故顯佛體非相好身。既為二意。而說此文。是故兩論。各明其義。無著約其破執。判為欲得色身。天親就其斷疑。名斷求佛住相。文分為二。初問答如來法身非相。後結成前義。以答三問。初中又四。問答徵釋。此初也。將欲斷彼疑執之心。令其離相而觀法體。故寄與問起。此義云何。以有為生住異滅三十二相觀。為如來真法身不。}@
%{经。须菩提说：“见如来。”我不赞同。下面第三点阐明求果，也就是八住中“欲住”的地方。前面已经发心，然后修行诸行。如果不要求果报，心行就没有依靠。阐明行所依靠，所以阐明求果。然而果报有两个，一个是色，一个是无色。色相果报，就是相妙身。无色果报，就是真法身。所以在这里，分为两个方面：首先是想要色身，然后是想要法身。首先是想要色身，也就是十八种住中，第三种想要得到色身住度。断除第一种“求佛作相”的疑虑，让修行者按照“称真”的标准，去追求色身。意思是佛的色身，依靠真法身而产生。想要成就色身果报，必须要见到法身。如果执着色相为真，迷惑法身，就不会成就色身果报。如果能够不执着色相，得到真法身，就能成就色身。想要求得佛的色身，首先要观照无相法体。然而初学菩萨，没有悟到真法身，执着化相身，认为它是真实的究竟。既然怀着我慢执着，就会产生疑虑。宁愿追求有相的佛菩提，让修行者进行无住的施舍。由于执着，所以不能成就所求的果报。由于疑虑，所以不修感果的因。所以执着和疑虑，是成就果报的障碍。现在佛想要断除疑虑执着的心，让修行者成就所求的色身果报，所以显明佛体不是相好身。既然是两层意思，所以才说这段文字。所以两种论述，分别阐明它们的意义。无著约其破除执着，判为“欲得色身”。天亲就其断除疑虑，命名为“断求佛住相”。这段文字分为两个方面：首先是问答如来法身非相，然后总结前面的意思，以回答三个问题。前面又分四个方面：问答、征引、解释。这就是第一个方面。想要断除那种疑虑执着的心，让修行者远离相，去观照法体，所以寄托于问答来引发思考。这个意思是什么？用有为生住异灭三十二相来观照，是如来真法身吗？”}%

@{經。不也世尊至得見如來贊曰。此答也。以須菩提懸解佛意。答言不也。不可以有為生住異滅三十二相觀。為如來真法身也。}@
%{经。善现回答：“不能，世尊。”我说：“这是回答。因为须菩提悬解佛意，回答说：‘不能。’不能用有为生住异灭三十二相来观照，作为如来真法身。”}%
@{經。何以故贊曰。此徵也。何所以故。不以有為生住異滅三十二相觀。見如來真法身耶。}@
%{经文里说“这就是征兆”，为什么这么说呢？因为没有用有为法，也就是生住异灭三十二相来观察，就能见到如来的真法身。}%

@{經。如來所說至即非身相贊曰。此釋也。如來所說有為諸相。非是法身真實之相。以法身者即是無為無相。為相非有為故。是故化身有為身相。即非法身真實相也。若能如是觀於如來。是即名為邪行對治。離執有為邪行心故。亦是遠離增益之邊。不執化身為實相故。亦是依義。以依所治色身之慢。顯能治故。亦名說相。顯說欲得色身住處。文義相故。亦是安立第一義諦。第一義中無色相故。由是義故。菩薩但行先住之施。得無相果。勿執化身為真佛體。返疑所修無相之行。}@
%{经文里说“如来所说，到头来，并非身相”，这是对经文进行解释。如来所说的一切有为法，都不是法身真实的相貌。因为法身是无为无相的，有相就不是有为法。所以，化身是有为身相，自然就不是法身真实的相貌。如果能这样观察如来，那就是对邪行的对治方法。因为远离了执着有为法而产生的邪行之心，也远离了增益的边际。不执着化身为真实相，也是符合道理的。因为依照所治的色身之慢，显现出能治的道理，所以也叫“说相”。显现出想要得到色身住处的文字意义，所以也叫“安立第一义谛”。第一义谛中没有色相，所以菩萨只要行先住的布施，就能得到无相的果报，不要执着化身为真佛的本体，反而怀疑自己修行的无相之行。}%

@{經。佛告須菩提至皆是虛妄贊曰。下顯結成前義。以答前三問。於中有二。初答住心問。後答修伏問。此初也。將欲成滿善現所言。令於無相而住修伏故。復遍遣一切相也。非但在佛諸相非真。若凡若聖。情與非情。有之與空。相與非相。凡所有相。皆是虛妄焉。由達諸相皆虛妄故。即是欲願能攝持心。攝持離相觀真行故。諸菩薩應如是住。}@
%{经文里说“佛陀告诉须菩提，……都是虚妄”，这是往下解释，总结前面的意思，用来回答前面的三个问题。这里有两个方面：第一个方面是回答“住心”的问题，第二个方面是回答“修伏”的问题。这是第一个方面。为了要成就善现所说，使他能够住在无相中修伏，所以再次遍遣一切相。不仅是佛的诸相不真实，无论是凡夫还是圣人，情与非情，有与空，相与非相，凡是所有相，都是虚妄的。因为明白了所有相都是虚妄的，所以就能摄持心，摄持离相观真的修行。诸位菩萨应该这样住。}%

@{經。若見諸相非相則見如來贊曰。此答修伏問也。既執諸相。是其虛妄。不見如來。明知離相是其真實。則見如來。故天親論。頌此義云。}@
%{经文里说“如果见到所有相都是非相，就能见到如来”，这是回答“修伏”的问题。因为执着于诸相，就是虚妄的，所以见不到如来。明白离相才是真实的，就能见到如来。所以，天亲论里颂扬这个道理说：}%

@{分別有為體防彼成就得

三相果體故離彼是如來}@
%{分别有为法，防止成就得到

三相果体，所以远离那些，就是如来}%

@{既能觀相皆是非相。即是共見正行對治。非相相見相皆遠離故。亦是不失所修中道。離虛妄相。見真佛故。亦是廣大甚深二行。觀相非相。見如來故。亦是顯現離相觀佛。現量顯了。見真理故。由如是義故。諸菩薩應修無相相應定慧。離一切相而觀法身。若心散亂執相復生還。應如是降伏其心。亦拘執相而為真佛。若能如是見真如來法身。既成色果。亦備依體起相。理恒數故。問。諸佛身相。悲智所成。豈得為說虛妄相也。答。佛之色相。圓智所成。既遍十方。亦無分限。隨其根性。所見不同。然非是佛本真實體。若執為實。自為虛妄。豈於佛相。有虛妄耶。但除其病。非除法故。}@
%{既然能观照所有相都是非相，这就是共同见道正行的对治方法。因为非相相、见相都远离了，所以也不失所修的中道。远离虚妄相，见到真佛，所以这是广大甚深两种修行。观察相非相，见到如来，所以这是显现出离相观佛，现量显了，见到真理。因为这个道理，诸位菩萨应该修无相相应的定慧，远离一切相而观察法身。如果心散乱执着相又生起来，应该这样降伏其心，不要执着相而认为是真佛。如果能这样见到真实的如来法身，既然成就了色果，也具备了依体而起的相，道理恒常不变。有人问：诸佛的身相，是悲智所成就的，怎么能说是虚妄相呢？回答说：佛陀的色相，是圆智所成就的，遍及十方，没有界限。根据众生的根性，所见不同。但这不是佛陀本来的真实体。如果执着为实，自己就是虚妄的。难道佛陀的相貌，会有虚妄吗？只是去除病症，而不是去除法。}%

@{經。須菩提至生實信不贊曰。下明法身。即十八中。第四欲得法身住處。於中顯有三種法身。謂即言說智相福相。欲三法身。即分別為三。第一欲得言說法身。當斷第二不信空說疑。令修稱實持說之行。前文既言。欲得如來色身果者。當觀法身。故此令其欲得法身。然夫法身。有其二種。謂佛菩薩。福之與智。此福及智。是功德法。及依止故。皆名法身。此依言說教法而生故。此言說亦名法身。由能生詮福智身故。猶如實相觀照二種。正名般若。能詮文字。能生詮故。亦名般若。故此文字。亦名法身。既此言說。是法身因。若欲希求福智身者。應先欲得言說法身。現在當來。俱流行世。若欲流行。不應取為法非法相。而為持說。既令希願當現流通故。即於此而生疑念。向法無相行於布施。是因深義。又說如來非有為相。是果深義。因深果遠。邃旨難知。佛在之時。尚難信解。況佛滅後。時惡根微。豈更離相而為信解。云何令我當現流通。既無信者。寧非空說。此即由先欲得。有此疑生。疑念既興。便不希願。今者欲斷彼疑念心。令其希求現當持說。故說惡時有信持者。既為二意。說此經文。由此兩論。各明一義。無著約令希願。名欲得言說法身。天親就斷疑心。名斷不信空說。文中有二。初善現發問。後如來為說。此初也。善現意。欲斷彼疑念心。令希求故。而發問云。於當後世。豈有眾生聞此言說法身章句。而生真實信解以不。}@
%{经文里说“须菩提，……生真实信”，这是往下解释法身，也就是十八种法身中的第四种，想要得到法身住处。这里显现出三种法身，分别是言说、智相、福相，想要得到三种法身。分别为三种：第一种想要得到言说法身，应该断除第二种不相信空说而产生的疑虑，修持称实持说的修行。前面经文已经说过，想要得到如来的色身果报，应该观察法身，所以这里让他想要得到法身。然而，法身有两种，分别是佛菩萨的福和智。福和智，是功德法和依止，所以都叫法身。因为依言说教法而生，所以言说也叫法身。因为能够生出诠释福智身，就像真实相观照两种，正名般若。能够诠释文字，能够生出诠释，所以也叫般若。所以，文字也叫法身。既然言说是法身的因，如果想要希求福智身，应该先想要得到言说法身。现在和将来，都流行于世间。如果想要流行，不应该把它看作是法或者非法相，而应该持说。既然要使他希求现在和将来都流行，所以就产生了疑虑。向法无相行于布施，是因深义。又说如来没有有为相，是果深义。因深果远，深奥的旨意难以了解。佛陀在世的时候，尚且难以信解，何况佛陀灭度之后，时代恶劣，根基微薄，难道还能远离相而信解吗？怎么让我现在和将来都流行？既然没有信者，难道不是空说吗？这就是因为先想要得到，所以产生了这种疑虑。疑虑产生了，就不希求了。现在想要断除这种疑虑之心，使他希求现在和将来都持说，所以说恶劣的时代有信持者，就因为两种意思。说这段经文，由此两个论述，分别阐明一个道理。无著约令希求，叫做想要得到言说法身。天亲就断除疑虑之心，叫做断除不相信空说。经文中有两个方面：第一个方面是善现发问，第二个方面是如来为他解释。这是第一个方面。善现的意思，想要断除这种疑虑之心，使他希求，所以发问说：在未来的时代，难道会有众生听到这种言说法身章句，而生出真实的信解吗？}%
@{經。佛告須菩提至莫作是說贊曰。以下如來為說。於中有二。初正答前問。後明法身要義。初中復二。初止說無。後正答有。此初也。勿謂當來無信受者。而作是說。}@
%{经文里，佛陀告诉须菩提，不要说这些，以下佛陀要讲的内容，可以分成两部分，第一部分是对前面问题的正面回答，第二部分是阐明法身要义。第一部分又可以分成两个部分，第一个部分是先说没有，第二个部分是正面回答有。这就是第一个部分的内容。不要说将来没有人会相信这些，就不要说这些话。}%

@{經。如來滅後後五百歲贊曰。下正答有。然此答有。有其二意。近答生實相問。遠答住修伏問。於中有二。初明生實相因。以答住問。後明能生實相。答修伏問。初中有二。初有時後有因。此初也。即佛滅後五五百歲。大集經說。佛滅度後。第一五百年。解脫牢固。樂行聖行。多得聖果故。第二五百年。禪定牢固。雖不得聖。深樂禪定故。第三五百年多聞牢固。不習禪定。多持文義故。第四五百年。福德牢固。又捨多聞。樂修塔寺故。第五五百年。鬪諍牢固。又捨福德業。多樂忿諍故。如是五種牢固之時。出家之人。於彼行增多分而說。非越此時不修餘行。如初五百解脫堅固。然亦有人。修餘四行。如阿育王。廣造塔等故。於後後時。亦有前前行。但約多分而作是說。此望佛在。皆名為後。故經說言後五百歲。皆佛滅後。惡世代故。或可偏指第五五百。以是極惡鬪諍時故。明於彼時有信經人。況餘好時而不信也。}@
%{经文里，佛陀灭度后，五百岁的时候，佛陀说，下面是正面回答有。但是这个回答有，有两种意思。近的回答是为了回答“生实相”的问题，远的回答是为了回答“住修伏”的问题。这部分内容可以分成两部分，第一部分是阐明“生实相”的因，用来回答“住”的问题，第二部分是阐明“能生实相”，用来回答“修伏”的问题。第一部分又可以分成两部分，第一个部分是说有时后有因，这就是第一个部分内容。佛陀灭度后五百年，大集经里讲，佛陀灭度后，第一五百年，解脱牢固，喜欢修行，获得圣果的人很多，所以解脱牢固。第二五百年，禅定牢固，虽然没有获得圣果，但是喜欢禅定，所以禅定牢固。第三五百年，多闻牢固，不练习禅定，喜欢持经文义，所以多闻牢固。第四五百年，福德牢固，又舍弃多闻，喜欢修建塔寺，所以福德牢固。第五五百年，斗争牢固，又舍弃福德业，喜欢争斗，所以斗争牢固。这五种牢固的时候，出家人在这些行为上会增加很多，所以这么说。并不是说超过了这个时间就不修其他的行为，比如前五百年的解脱很牢固，但是也有人修其他的四种行为，比如阿育王，广建塔等，所以说。在后面的时间里，也有人修前面的行为，但是只是说大部分人如此。因为是面向佛陀在世，所以都称为“后”。所以经文里说“后五百岁”，都是佛陀灭度后的恶世代，或者可以偏指第五五百，因为这是最恶劣的斗争时期。所以说明在这个时期有相信经文的人，何况其他好的时期，怎么会不相信呢。}%

@{經。有持戒至以此為實贊曰。次明有因。於中有四。一久修三學行。二遇佛集妙因。三為佛所攝受。四離障得勝報。由此四因故。能信受。此初因也。言三學者。謂戒定慧。以此三學。備攝諸行。具三學者。知教順理。故具三學。能信此經。以此經為真實稱理。既有信者。亦不空說。故天親論。頌此義云。}@
%{经文里，有持戒的人，以此经文为真实，佛陀说，接下来说明有因。有四个因，第一，长期修习三学，第二，遇到佛陀集妙因，第三，被佛陀摄受，第四，远离障碍得到胜报。因为这四个因，所以能相信。这就是第一个因。三学指的是戒定慧，以这三学，摄持一切行为。具足三学的人，知道教理，所以具足三学，能相信这部经文，认为这部经文真实合理。既然有相信的人，那么就不空说。所以天亲论里，颂赞这个意思说：}%

@{說因果深義於彼惡世時

不空以有實菩薩三德備}@
%{说因果深义，在那个恶世的时候，不空说有实，菩萨三德具足。}%

@{言三德者。即三學也。然此文中。闕其智慧。若准餘本。應合有之。以譯經者隨此義云謂信。經者有教理別。此戒定因。但信於教。下由智因而信於理。故天親論。隱智不論。離我相中。方明智慧。故於此中。隱智不舉。雖有此理。終譯者失。佛豈不解而說之耶。持戒二學修福定學。謂有持戒修定慧者。以此經為實而生信心也。}@
%{三德指的是三学。但是在这篇文章里，缺少智慧。如果参照其他的版本，应该是有智慧的。因为翻译经文的人，根据这个意思说，谓信。经文有教理之分，戒定因，只是相信教义，后面是智慧因，相信道理。所以天亲论里，隐去智慧不讲。离开我相，才能明白智慧。所以在这篇文章里，隐去智慧不讲。虽然有这个道理，但是最后还是翻译者失误。佛陀难道不明白而说这些吗？持戒是修习福德，定慧是修习定慧。意思是说，有持戒修习定慧的人，以此经文为真实，产生信心。}%

@{經。當知是人至而種善根贊曰。次遇佛集妙因。於中有三。初非供少佛。次久事多尊。後舉劣況勝。此初也。言善根者。即前戒定。謂非少佛修戒定慧。非謂財供而種善根。財供養時。不以為喜。正行供養。方歡喜故。}@
%{经文里，应该知道这个人，因为种下善根，佛陀说，接下来是遇到佛陀集妙因。有三个原因，第一个，不是供养少佛，第二个，长期侍奉很多尊佛，第三，举出劣势来比喻优势。这就是第一个原因。善根指的是前面的戒定。意思是说，不是供养少佛修习戒定慧，不是说用钱财供养就种下善根。钱财供养的时候，不以为喜，正行供养，才会欢喜。}%

@{經。已於無量至種諸善根贊曰。此久事多尊也。顯於多佛。具修三學。故言無量千萬佛所。種諸善根。故論頌云。}@
%{经文里，已经于无量，种下诸善根，佛陀说，这就是长期侍奉很多尊佛。说明在很多佛陀面前，具足修习三学，所以说在无量千万佛陀面前，种下诸善根。所以论里颂赞说：}%

@{修戒於過去及種諸善根

戒具於諸佛亦說功德滿}@
%{修戒于过去，以及种下诸善根，戒具足于诸佛，也说功德圆满。}%

@{經。聞是章句至生淨信者贊曰。此舉劣況勝也。意說。一念生淨信者。尚於多佛。久種善根。況不取相。而為持說。當知。必有廣大功德。是故菩薩。應住欲願之心。而為攝持持說之行。故諸菩薩。應如是住。}@
%{经文里，听到这个章句，生起清净信心的人，佛陀说，这就是举出劣势来比喻优势。意思是说，一念生起清净信心的人，尚且在很多佛陀面前，长期种下善根，何况不取相，而持说。应该知道，必然有广大的功德。所以菩萨，应该住于欲愿之心，而摄持持说之行。所以诸菩萨，应该如此住。}%

@{經。須菩提至是諸眾生贊曰。次為佛所攝受也。此顯信經。是根熟者。佛所記錄。而攝受之。故能於經而生實相。言悉知者知其心。言悉見者見其身。顯佛世尊。以其願智三昧之力。於一切時。現知現見。非比智知。非肉眼見。是故雙說悉知悉見。如來知見。有五勝益。不為魔惱壞其道行。修斷事中。有勇猛力。不敢懈慢作諸非法。常自慶慰。修行不倦。雖入三空門。不墮二乘地。由此不敢自說己德。求於供養。及求恭敬。便能清淨信受持說。勤於斷修。喜無倦等。故天親論。頌此義云。}@
%{经文里，须菩提，对这些众生，佛陀说，接下来是被佛陀摄受。这说明相信经文，是根熟的人，被佛陀记录，而摄受。所以能对经文而生起实相。说悉知，是知道其心，说悉见，是看见其身。说明佛世尊，以其愿智三昧之力，在一切时，现知现见，不是比智知道，不是肉眼看见。所以双说悉知悉见。如来的知见，有五种胜益，不被魔恼坏其道行，修断事中，有勇猛力，不敢懈慢做诸非法，常常自庆慰，修行不倦，虽然进入三空门，不堕二乘地。因为这样，不敢自说己德，求于供养，以及求恭敬，就能清净信受持说，勤于断修，喜无倦等。所以天亲论里，颂赞这个意思说：}%

@{佛非見果知願智力現見}@
%{佛不是见到果报才生起愿力，也不是靠智慧和神通才显现出来，而是因为佛本身就具备了智慧和神通，所以能够看到果报，生起愿力。}%

@{求供養恭敬彼人不能說}@
%{想要供养恭敬这个人，却无法用语言表达出来。}%

@{經。得如是無量福德贊曰。此離障得勝報也。顯持經人。雖無如前戒定慧等。三種勝因緣。但由過去無法障故。得是無量福報之身。故能不謗而信持說。即復由此持說經故。當得如是無量福德。顯斯二意。總說得言。非准信經當生福也。}@
%{经书里说，能够得到这样无量的福德，是因为这个人已经远离了障碍，获得了圆满的果报。虽然他可能没有像前面所说的戒定慧那样，具备三种强大的因缘，但是因为他过去没有障碍，所以获得了无量的福报，因此能够不诽谤而相信并宣讲佛经。正是因为宣讲佛经，所以他能够获得无量的福德。这里说明了两个意思，总的来说就是，并不是仅仅相信经书就能获得福报。}%

@{經。何以故贊曰。上明生實相因。答□問竟。次明能生實相。答修伏問。於中分五。問答徵釋結。此初也。此問意。云何以要由修三學等。前四種因。方能於經生實相耶。}@
%{经书里说，为什么呢？上面是说明了产生实相的因缘，回答了“□”的问题。接下来是说明能够产生实相的原因，回答了“修伏”的问题。这里面分五部分，分别是问答、征、释、结。这是第一个部分。这个问题的意思是，为什么一定要通过修行三学等，前面四种因缘，才能在经书中生起实相呢？}%

@{經。是諸眾生至非法相贊曰。此第二答也。文中二節。初我後法。然初我相。有總有別。總謂四種。皆名為我。皆執諸蘊有主宰故。別謂四蘊。於三世蘊。總別分別。執我等故。若約三世差別五蘊。總執主宰。名為我相。執過去我是今世我。多生不斷。名眾生相。執現在我一期命住。是我之壽。是名壽者相。執我當來復生異道。數取趣故。名為人相。以梵語云補特伽羅。俗語目人典數取趣。經依俗譯。論依典文。故生異道。以釋人相。故論釋此四相頌云。}@
%{经书里说，这就是所有众生，从“我相”到“非法相”。这是第二个答案。这段文字分为两部分，第一部分是“我相”，第二部分是“法相”。然而，“我相”又可以分为总和别。总的来说，有四种，都叫做“我相”，都是执着于五蕴，认为有一个主宰。分别来说，是指四蕴，在三世蕴中，分别执着于“我”等等。如果按照三世分别五蕴，总的执着于主宰，叫做“我相”。执着于过去的我是现在的我，生生世世不断，叫做“众生相”。执着于现在这个生命存在，是我的寿命，叫做“寿者相”。执着于我将来会转生到不同的道，数取趣，叫做“人相”。梵语叫做“补特伽罗”，俗语叫做“目人典数取趣”。经书是按照俗语翻译的，论典是按照梵语翻译的。所以，转生到不同的道，用来解释“人相”。所以，论典解释这四种相的颂词说：}%

@{差別相續體不斷至命住}@
%{差别相续的身体，不断地持续到生命住持。}%

@{復取於異道是我相四種}@
%{再次获得不同的道，这就是“我相”的四种。}%

@{如是我相。若隨總別。行相不同。乃有四種。若隨能起此。我相人合四。總名外道耶。取多是外道妄所起故。然其法相。亦有總別。總則四句。皆名法相。皆是迷真四種謗故。別謂四種不執有。殊法非法等。四種別故。一者法相。即諸聲聞。及大乘中內法凡夫。由處下位。不了法空。執有二取實法相體。即增益謗經。隨執執相。名之法相。論依起執人。名聲聞內法邪取。二非法相。即增上慢菩薩。聞遣相空。便撥真如。及諸功德。皆是空無究竟理。此即損滅謗。經隨執著相。名非法相。論依起執人。名增上慢菩薩邪趣故。三者相。即外道等。聞非有無。便執諸法亦有亦無二相違相。即相違謗。由此執故。迷真滅理。執有想定。為勝涅槃。經隨執行。故名為相。論隨執心所求之境。亦名世間共想定邪取。四者非相。即二乘等。不了諸法非非有無。便執諸法定非有無取。既非遮表。言成戲論。即戲論謗。既執諸法非有非無。便樂滅心。離有無相。執滅定等。為勝果等。經隨執行。名為非相。論約執心所求之果。名為無想定邪取。此依人境。或合為五故。無著論名五邪取。若依行相。乃有八種。故天親論。開為八執。若以類分。總為二種。所謂我相。法相異故。由依執八。有能離八一。是故經言無我相等。故天親論。總別頌云。}@
%{像这样的“我相”，如果按照总和别来区分，行为方式不同，就有四种。如果按照能够产生这种“我相”的人来区分，合起来就有四种，总的来说，叫做外道。因为大部分外道都是错误产生的。然而，“法相”也分为总和别。总的来说，有四个部分，都叫做“法相”，都是迷失了真理，四种诽谤。分别来说，是指四种不执着于有，殊法、非法等等，四种分别。第一种是“法相”。就是声闻乘和在大乘中内法凡夫，因为处于低下的地位，不明白法空，执着于有，执着于二取，执着于真实的“法相”体，这就是增益诽谤经书。按照执着于相来区分，叫做“法相”。论典按照产生执着的人来区分，叫做声闻乘内法邪取。第二种是“非法相”。就是增上慢的菩萨，听到遣相空，就排斥真如和所有功德，认为都是空，没有究竟的道理。这就是损灭诽谤经书。按照执着于相来区分，叫做“非法相”。论典按照产生执着的人来区分，叫做增上慢菩萨邪趣。第三种是“相”。就是外道等等，听到不是有，也不是无，就执着于所有法，既有又有无，两种相违背的相。这就是相违诽谤。因为执着于这个，所以迷失了真实的道理，执着于有想定，认为是最高的涅槃。经书按照执着于行为来区分，叫做“相”。论典按照执着于心所追求的境界来区分，也叫做世间共想定邪取。第四种是“非相”。就是二乘等等，不明白所有法，既不是有，也不是无，就执着于所有法，一定不是有，也不是无。既不是遮蔽，也不是表露，说成是戏论，这就是戏论诽谤。因为执着于所有法，既不是有，也不是无，就喜欢灭心，远离有无的相，执着于灭定等等，认为是最高的果报。经书按照执着于行为来区分，叫做“非相”。论典按照执着于心所追求的果报来区分，叫做无想定邪取。因为按照人、境来区分，或者合起来有五种，所以无著论叫做五邪取。如果按照行为方式来区分，就有八种。所以天亲论，分为八执。如果按照类别来区分，总的来说分为两种，叫做“我相”和“法相”，因为两者不同。因为执着于八种，所以能够远离八种的，只有一个。所以经书里说，没有“我相”等等。所以天亲论，总别颂说：}%

@{彼壽者及法遠離於取相}@
%{那个寿者和法，远离了取相。}%

@{亦說知彼相依八八義別}@
%{也说，知道那个相，依靠八种，有八种不同的意义。}%

@{初句總顯我法二相。壽者亦是我總名故。次句顯離我法二相。其第三句。明能離心即釋。經言無我相等。其第四句。釋八所以。由依執八。能離八故。無我相者。謂無我性。以三世蘊。皆無實體。非主宰故。無人相者。其未來蘊。未生無體。非今至後可當得故。無壽者相者。現在諸蘊。念念不住。無有壽命性可得故。無眾生相者。其過去蘊。已滅無體。無有自性可至今故。無法相者。謂真如上。遠離能取所取二相。以真空無一切物故。亦無非法相者。謂真如理。雖無二取。而體不無。真如實有功德體故。言無相者。謂真如理。性離言說。非有非無。不可說為有空相故。亦非無相者。謂真如理。雖不可說。而為迷者。以依言辭而演說故。而此本經。但有二者。合彼無相。入無法相。同遣相故。合亦非無相。入亦無非法相。同遣無相故。是故二句。能攝四種。雖有此理。終譯者失。無著具釋我法二相。而不別顯無我相等。天親但顯四種我相。不顯無我及四法相。而但解釋無法相等。皆是影略互顯其義。故天親論。法空頌云。}@
%{第一句话总的来说，说明了“我相”和“法相”。“寿者”也是“我相”的总称。第二句话说明了远离“我相”和“法相”。第三句话说明了能够远离心的意思，就是解释经书里说，没有“我相”等等。第四句话解释了八种的原因，因为依靠执着于八种，所以能够远离八种。没有“我相”是指没有“我”的本质。因为三世蕴都没有实体，不是主宰。没有“人相”是指未来的蕴，没有生起，没有实体，不是现在到将来可以获得的。没有“寿者相”是指现在的五蕴，念念不住，没有寿命的本质可以获得。没有“众生相”是指过去的蕴，已经灭尽，没有实体，没有自性可以延续到今天。没有“法相”是指真如，远离能取和所取的两种相，因为真空没有一切事物。也没有“非法相”是指真如的道理，虽然没有二取，但是本体并不无，真如确实有功德的本体。说“无相”是指真如的道理，本质上远离语言文字，既不是有，也不是无，不能说是有空相。也不是“无相”是指真如的道理，虽然不能说，但是对于迷失的人，因为依靠语言文字来演说，所以才说。而这部经书，只有两种，把“无相”合起来，进入“无法相”，都遣除相。把“非无相”合起来，进入“亦无非法相”，都遣除无相。所以，这两句话能够包含四种。虽然有这个道理，但是最终还是翻译者失误。无著详细解释了“我相”和“法相”，却没有分别说明没有“我相”等等。天亲只说明了四种“我相”，没有说明没有“我”和四种“法相”，只是解释了“无法相”等等。都是影射和略微地互相说明其意义。所以天亲论，法空颂说：}%

@{一切空無物。實有不可說。依言辭而說。是法相四種。然諸外道。內法凡夫。及二乘等。無戒定故。隨應不離五邪八執。既無智慧。不生實相。今此菩薩。由前四因能離我法。有智慧故。故能於經而生實相。是故要由三學行等。方能於經而生信解。故以此文。答前問也。}@
%{所有一切都是空的，没有事物。真实存在，却不可说。依靠语言文字来表达，这就是四种“法相”。然而，外道、内法凡夫和二乘等等，没有戒定，所以随顺因缘，不能离开五邪八执。因为没有智慧，所以不能生起实相。现在这个菩萨，因为前面四种因缘，能够远离“我”和“法”，有智慧，所以能够在经书中生起实相。所以，一定要通过修行三学等等，才能在经书中生起信心和理解。所以，用这段文字来回答前面的问题。}%
@{經。何以故贊曰。此第三徵也。我相多是外道所起。虛妄執故。故信經者。可無外道所起我等。然此經教法體。不無於經生信。應有法體。無法等者。何以故耶。}@
%{经。为什么赞叹说这是第三个征兆呢？因为“我相”大多是外道产生的，是虚妄执着，所以信经的人可以没有外道产生的“我”等。但这部经的教法体，并非没有对经生起信心。应该有法体，没有法体等，为什么呢？}%

@{經。是諸眾生至眾生壽者贊曰。次第四釋。於中有二。初總明取相我執不亡。後別顯取於法非法相。此初也。然諸我執。依法執生。如要迷杌方謂人等。若取教法。既為法執。由此亦生我人等相。二執既起。實相是迷。由如迷淨空過由翳目。既有法相。即我等生故。雖信經而亦不取。以取經時。暫伏我相。由有法執我執種存。根本不亡。枝葉當起。是故經言。若心取相即著我等。}@
%{经。是诸众生到众生寿命者赞叹说：其次第四个解释。这里面有两个：首先总的说明取相我执不灭，之后再分别显明取于法非法相。这是第一个。然而诸我执，依法执而生，就像要迷失方向才称人等。如果取教法，既然是法执，由此也生起我人等相。两个执着既然生起，实相就迷失了，就像迷失净空，就像眼睛被蒙蔽。既然有法相，就生起我等，所以虽然信经，但也不取。因为取经的时候，暂且伏住了我相，由于有法执，我执的种子还存在，根本没有灭亡，枝叶就应该生起。所以经上说：如果心取相，就执著我等。}%

@{經。若取法相至眾生壽者贊曰。次下別顯。於中有二。初明取法相。後顯取非法相。此初也。然前總云。若心取相。即前所說。四種法明。四種不離法與非法故。此別明法非法相。若執教法。既為法執。由此便生我等相也。}@
%{经。如果取法相到众生寿命者赞叹说：其次下面分别显明。这里面有两个：首先说明取法相，之后显明取非法相。这是第一个。然而前面总的来说，如果心取相，就是前面所说的四种法明，四种不离开法与非法。这里分别说明法非法相。如果执着教法，既然是法执，由此就生起我等相。}%

@{經。何以故至眾生壽者贊曰。此顯取非法相也。何以故者。曲問辭也。執教為有。是法執故。可有我生。撥教為無。既稱實相。應無我等。而前所言。無非法相。何以故耶。故即答云。夫實相者。離有離空。若執法無不稱實相。既為法執。我執亦生。故取非法相。亦即著我等。}@
%{经。为什么到众生寿命者赞叹说：这是显明取非法相。为什么呢？这是曲问的辞令。执着教法为有，是法执，所以可以有“我”生。排斥教法为无，既然称实相，应该没有我等。而前面所说的，没有非法相，为什么呢？所以就回答说：夫实相者，离开有，离开空。如果执着法无，就不称实相。既然是法执，我执也生起。所以取非法相，也同样执著我等。}%

@{經。是故不應至取非法贊曰。此第五結也。是前取於法非法相。皆是法執著我等故。不應於經取法非法。然夫信經。有其二種。一者信教。謂雖無智而有戒定。以恭敬心。而生實相。即前所說。一念淨信。二者解理。即因智慧。不如言聲。而取於法。亦不撥教。能順於理。即是不取法非法相。契證於真。而生實相。故天親論。頌此義云。}@
%{经。所以不应该到取非法赞叹说：这是第五个总结。就是前面取于法非法相，都是法执著我等，所以不应该在经上取法非法。然而夫信经，有两种：一是信教，就是虽然没有智慧，但有戒定，以恭敬心，而生起实相，就是前面所说的，一念净信。二是解理，就是因为智慧，不像语言的声音，而取于法，也不排斥教法，能够顺于理。这就是不取法非法相，契合证悟真谛，而生起实相。所以天亲论，颂赞此义说：}%

@{彼人依信心恭敬生實相

聞聲不正取正說如是取}@
%{那个人依靠信心恭敬，生起实相。

听到声音，不取不正的，取正说，就是这样取。}%

@{上半顯由戒定信教。下半明由智慧解理。若離信教而不悟理。由此不能廣大持說。諸菩薩等。若欲得此言說法身。現當流轉。應亦於理而生實相。是解理者故。不如聲取法為有法。離言故亦不棄撥法。順真故不如聲取法。故能離法相。順教而修。故離非法相。離相非相。契證於真。由此便能現當持說。故諸菩薩。應如是修離相非相持說之行。若心散亂取相。復生亦應如是降伏其心。如前不起法非法相。}@
%{上半部分显明由戒定信教，下半部分说明由智慧解理。如果离开信教而不悟理，由此不能广泛持说。诸菩萨等，如果想要得到这个言说法身，现在应当流转，也应该从理上生起实相。因为是解理者，所以不像语言的声音，取法为有法。离开语言，所以也不舍弃排斥法，顺真谛，所以不像语言的声音取法。所以能够离开法相，顺教而修，所以离开非法相，离开相非相，契合证悟真谛。由此就能现在应当持说。所以诸菩萨，应该这样修持离开相非相的持说之行。如果心散乱取相，再次生起，也应该这样降伏其心，像前面那样不生起法非法相。}%

@{經。以是義故至何況非法贊曰。上來總名。正答前問。此即第二法身要義。欲令遠離前法非法。故引昔說筏喻之義。令於教法雜有無相。如於船筏。離取捨心。如已到岸捨筏故。知當可捨。不應先著。未到彼岸取筏故。知憑而渡。不應捨棄。教亦如是。不應取捨。知法離言。但假詮故。當得證智。既捨不住故。雖未證亦不執著。順第一義之正說故。必因此法。而得證智故。未證者依之而修故。於教法不應取捨。然佛所說皆離有無執法非法。不契中道。執法為有。尚應捨之。況執非法而不捨也。故天親論頌此義云。}@
%{经。以这个道理来说到何況非法赞叹说：上面总的来说，直接回答前面的问题。这就是第二个法身要义。想要令你远离前法非法，所以引用以前所说的筏喻之义。让你在教法中杂有无相，就像在船筏上，离开取舍心，就像已经到达岸边舍弃筏子一样，知道应该可以舍弃，不应该先执着。没有到达彼岸取筏子，知道依靠它渡过，不应该舍弃。教法也一样，不应该取舍，知道法离开语言，只是假借诠释而已，应该得到证悟。既然舍弃不执着，虽然没有证悟，也不执着。顺第一义的正说，必然依靠这个法，而得到证悟。没有证悟者依靠它而修，所以对教法不应该取舍。然而佛所说的都离开有无执着法非法，不契合中道。执着法为有，尚且应该舍弃，何况执着非法而不舍弃呢？所以天亲论颂赞此义说：}%

@{彼不住隨順於法中證智

如人捨船筏喻法中義亦然}@
%{那个人不执着，随顺于法中证悟。

就像人舍弃船筏，喻法中的道理也一样。}%

@{若能了達筏喻之義。離法非法。契證於真。便能經廣大持說故。判此文法身要義。其依義等三種大義。住文中既皆具有。如前應知。不能煩述。但約答三問義。解經文義耳。}@
%{如果能够了解筏喻的道理，离开法非法，契合证悟真谛，就能经广泛持说。判别这篇文章的法身要义，其依义等三种大义，在文中都具有。就像前面应该知道，不能繁琐地叙述，只约略回答三个问题，解释经文的道理而已。}%

@{經。須菩提至有所說法耶贊曰。次下第二欲得智相至得法身住處。斷彼第三佛有得說疑。修無得說真智相行。前明欲得言說法身。以為證得法身之因。此明證得法身之果。然所證果。通福及智。皆因果位所證。法身智為福。依福田智起。是故先辨智相法身。然智智性相理事雖殊。對福相故。總名智相。理智無至。是功德法。及依止故。皆名法身。言至得者。即證得義。是修行人。不證得故。得此身故。便得佛果。說法度生。希求此故。故言欲得智相至得法身。雖於俗諦有德有說。據勝義諦得說。皆無由達。勝義無得說故。方於俗諦。能有得說。然諸菩薩。未達勝義。執有得說。求智相身。既有執心。便生疑念。義如前說。不可以身相得見如來。如來非有為相者。何故釋迦。證得菩提。而名為佛。云何說法。以度群生。有得有說。非無為故。由執故迷智相之正行。由疑故不修智相之行因。今欲令得智相法身。故說佛身無得無說。既以此文。斷其疑執。是故兩論各明一義。無著約遣執而修正行。名欲得智相法身。天親就斷疑而修行因。名斷佛有得說。文分為二。初問後答。此初也。真實理中。可有少法是能證得有所說邪。}@
%{经。须菩提到有所说法耶赞叹说：其次下面第二个，想要得到智相到得到法身住处。断除第三个佛有得说疑，修持无得说真智相之行。前面说明想要得到言说法身，作为证得法身的原因，这里说明证得法身的果。然而所证的果，通福及智，都是因果位所证。法身智是福，依靠福田智而生起。所以先辨别智相法身。然而智，智性相，理事虽然不同，对福相来说，总的来说叫做智相。理智无至，是功德法，以及依靠它，都叫做法身。说“至得”者，就是证得的意思。是修行人，没有证得，得到这个身，就得到佛果，说法度生，希求这个，所以说想要得到智相到得到法身。虽然在俗谛中有德有说，依据胜义谛来说，都没有办法到达。胜义无得说，所以才在俗谛中，能够有得说。然而诸菩萨，没有到达胜义，执着有得说，求智相身。既然有执着心，就生起疑念。道理就像前面说的，不可以身相得到看见如来，如来不是有为相者。为什么释迦证得菩提，而被称为佛？怎么说法，以度化众生？有得有说，不是无为，因为执着而迷失智相的正行，因为疑而没有修持智相的行因。现在想要令你得到智相法身，所以说佛身无得无说。既然用这篇文章，断除其疑执，所以两论各明一义，无著约遣执而修正行，叫做想要得到智相法身。天亲就断除疑而修行因，叫做断佛有得说。文章分为两部分：开头问，后面答。这是第一个。真实理中，可以有一点点法能够证得有所说吗？}%
@{經。須菩提至如來可說贊曰。下答有三。初正答。次徵起。後釋成。此初也。然佛說法。常依二諦。一者俗諦有法。諸法緣生故。二者真諦空法。緣生無性故。如是二諦。既不相離。空而不空。有而不有。故佛不說。遠離二邊。今於此中。顯斯中道。若約俗諦。有應化身。有得菩提。有可說法。義就真諦。應化非真。非得菩提。非說法者。既彼真俗。自性無差。得而無得。說而無說。為顯是義故。言如我解佛不說無定法等。論依是義。而說頌云。}@
%{经文里，须菩提问佛陀，佛陀可以说什么呢？佛陀的回答有三个部分：第一个是直接回答，第二个是提出疑问，第三个是解释说明。现在先说第一个部分。佛陀说法总是依据两个真理：一个是俗谛，俗谛说世间有法，一切事物都是因缘而生的；另一个是真谛，真谛说世间是空的，因缘而生的事物没有自性。这两个真理既不相互分离，又互相包含，既空也不空，既有也不有。所以佛陀不讲这两个极端，而是阐明中道。如果从俗谛来说，有应化身，有人能够证得菩提，有人可以说法。但从真谛来说，应化身不是真的，不能证得菩提，也不能说法。因为真谛和俗谛的本质并没有差别，得到却好像没有得到，说却好像没有说。为了说明这个道理，佛陀说，就像我理解的，佛陀不讲“无定法”等等。佛经就是根据这个道理，才说出了下面的偈颂：}%

@{應化非真佛亦非說法者

說法不二取無說離言相}@
%{应化身不是真的，佛陀也不是真的说法者，说法不是二元对立的，不要执着于“说”和“不說”，要远离语言的分别相。}%

@{上半釋此經文。下半釋徵已下文。則謂佛果。無得而得。無說而說。是智相身。真實得說。正是菩薩所應希願故。諸菩薩欲成如是智相法身。真實得說。於無得說。應如是住。}@
%{上半部分解释的是经文本身，下半部分解释的是后面提出的疑问。也就是说，佛陀的果位，是无得而得，无说而说，这就是智慧相的身，真实地得到，真实地说，这正是菩萨应该希求的目标。所有菩萨想要成就这种智慧相的法身，真实地得到，真实地说，在无得无说中，应该这样住着。}%

@{經。何以故贊曰。此徵起也。有何所以不得菩提。不說法耶。}@
%{经文里，佛陀又问：为什么呢？这是提出疑问。有什么原因不能证得菩提，不能说法呢？}%

@{經。如來所說至非非法贊曰。次下釋成。於中有二。初依徵釋。後轉徵釋。此初也。分別性非有故非法。法無我性真實。故非非法。既所說法。離有無相。非法非非法。故說者不可以言顯示法非法相。聽者不可如言執取法非法相。故前半頌。顯此義云。說法不二取無說離言相。此即顯說內證之法。不可取說非法非非法。以成於前無得說也。}@
%{经文里，佛陀接着说：如来所说，非法非非法。这是解释说明。这里有两个部分：第一个是根据疑问进行解释，第二个是转而再提出疑问，现在先说第一个部分。因为分别的性是无有的，所以是“非法”；法没有自性，是真实的，所以是“非非法”。既然所说之法，远离有无相，非法非非法，所以说法者不能用语言来显示法非法相，听法者也不能用语言来执着法非法相。所以上半部分的偈颂，就是为了说明这个道理：说法不是二元对立的，不要执着于“说”和“不說”，要远离语言的分别相。这就是说明了内证之法，不能执着于“非法”和“非非法”，才能成就前面所说的“无得无说”。}%

@{經。所以者何贊曰。下轉徵釋。於中有二。初轉徵。後轉釋。此初也。此有二意。前徵意云。以何義故。不可得說而經答云以何說法。依彼內證。不可取說非法非非法。故今轉徵云。此所說法。得如是者。何所以耶。又前所徵。無得無說。而但答云。如來所說。不言所得。所以者何。}@
%{经文里，佛陀又问：为什么呢？这是第二个部分，是转而再提出疑问。这里有两个意思：前面提出的疑问是，用什么道理来说明不能说，经文回答说，用什么说法。根据内证，不能执着于“非法”和“非非法”，所以现在转而提出疑问：这个所说之法，能够得到这样的人，为什么呢？另外，前面提出的疑问是，无得无说，但佛陀只回答说，如来所说，没有说得到，为什么呢？}%

@{經。一切賢聖至而有差別贊曰。此轉釋也。由能內證無為法故。得名聖人。及能說法。然無為法。既不可取說非法非非法。故所說法。亦不可取說非法非非法也。又彼無為是能說因。由證此故。方能說法。故雖但言說。亦顯其證得。若不證者。不能說故。然無為者。真如理也。由證此理。得成聖人。隨證滿分。聖有因果。諸佛圓證。無學智成。餘證隨分。名為有學聖。既因轉釋。兼顯無為非獨佛證。故言一切賢聖皆以無為而有差別。既由內證無為。方得成於聖智。故諸菩薩。應如是修無分別定。以證無為。若分別生。亦應降伏。順於智相。以住無為。是釋前徵。答修伏問。}@
%{经文里，佛陀回答说：一切贤圣，都以无为法而有差别。这是解释说明。因为能够内证无为法，所以被称为圣人，也能够说法。然而无为法，既然不能执着于“非法”和“非非法”，所以所说之法，也不能执着于“非法”和“非非法”。而且，无为法是能说法的因，因为证得了无为法，才能说法。所以虽然只是说，也显现了证得。如果不能证得，就不能说。无为法，就是真如理，因为证得了这个道理，才能成就圣人。根据证得的程度不同，圣人有因果差别：佛陀圆满证得，无学智慧成就；其他的圣人，根据证得的程度不同，被称为有学圣。因为是解释说明，同时也说明无为法不是只有佛陀才能证得，所以说一切贤圣都以无为法而有差别。既然因为内证无为法，才能成就圣智，所以菩萨应该修习无分别定，来证得无为法。如果分别心生起，也应该降伏，顺应智慧相，住于无为法。这是解释前面提出的疑问，回答了修行和降伏的疑问。}%

@{經。須菩提至寧為多不贊曰。次下第三福相至得法身住處。斷彼第四持說無福疑。令依經修勝福身行。前令修證無為。當成智相之果。智不孤立。必假福資故。次相明其福相之果。然其福身。通因果位。果謂所感萬德佛身。因為所修持經之福。因中少持四句。福尚多。而難量。況廣持說。此經當感法身福果故。應希求當果。而專持說此經。然諸菩薩。未悟深宗聞前所說。不可取說非法非非法故。遂疑無福。不能持經。今者將斷彼疑惑心。令持此經希當福相。故以施福。校量持經。既為二意。說此經文。是故兩論。各明一義。無著約令希願。名欲得福相法身。天親就斷疑情。名斷持說無福。文分為三。初問次答。後校量顯勝。此初也。此舉不為七種最勝所攝受施。而為校量。若七最勝所攝受施。與持經福差別故。}@
%{经文里，须菩提又问：宁为多不？这是第三个部分。下面是第三福相，直到得到法身住处，断除第四持说无福的疑惑，让大家依经修行，成就胜福身行。前面让大家修证无为法，最终会成就智慧相的果位。智慧不是孤立存在的，必须要有福德作为资粮。接下来就说明福相的果位。福身，包括因果两个方面。果位，是指所感得的具有万德的佛身；因是指修持经文的福德。在因中，即使只持诵四句经文，福德也非常多，难以衡量，何况广持诵这部经文呢？这部经文能够感得法身福果，所以应该希求这个果位，而专持诵这部经文。但是，有些菩萨没有悟透佛法深义，听到前面所说，不能执着于“非法”和“非非法”，于是就怀疑没有福德，不能持诵经文。现在要断除他们的疑惑，让他们持诵这部经文，希求相应的福相。所以用布施的福德，来衡量持诵经文的福德。因为有两个意思，所以说这两段经文，分别阐明一个意思。无著说，要希求得到福相法身，天亲说，要断除持说无福的疑惑。经文分为三个部分：第一个是提问，第二个是回答，第三个是衡量，说明持诵经文的福德胜过布施的福德。现在先说第一个部分。这里举的例子不是七种最胜所摄受的布施，而是用来衡量。如果用七种最胜所摄受的布施，与持诵经文的福德有差别。}%
@{經。須菩提至甚多世尊贊曰。次答有三。初標次徵後釋。此初也。餘本更有甚多善逝。論釋顯示攝心持心。謂經福中。有其二行。一者受持。二者顯說。今自令他攝心持心。不外散亂。成勝福聚故。於此中預舉二相。}@
%{经文里，须菩提对佛陀说，接下来要回答这个问题有三个步骤，首先是提出问题，然后进行论证，最后解释。这是第一步。其他经文里也有很多佛陀，这些经文阐释了如何集中精神，保持内心平静。经文说，修行有两种方式，一是受持经文，二是宣扬经文。现在，让别人集中精神，保持内心平静，避免心神散乱，就能积累更大的福德。在这一过程中，我们要先提出两个方面。}%

@{經。何以故贊曰。此徵也。據真諦理。物我皆空。施尚不存。寧有其福。設就俗諦。施福不亡。但招生死。不趣菩提。而言福多。何以故也。}@
%{为什么这么说呢？这是论证。根据真实道理，万物和自我都是空的，施舍也不存在，哪来的福德呢？就算从世俗的角度来看，施舍的福德也不会消失，但它只会招来生死轮回，不会通向菩提。为什么说福德很多呢？}%

@{經。是福德至說福德多贊曰。此釋也。若就真諦。法皆空故。不可分別執有福德。況此不能招感菩提。非如收質。進趣福德。說福德性即非福德。今於俗諦。施福不亡。又能感招多生死果。是如擔重押溺福德。是故如來說福德多。}@
%{这就是解释。如果从真实道理的角度来看，一切法都是空的，所以不能分别执着于有福德。何况这不能招感菩提，不像收取质押物那样，可以获得福德。说福德的本质，它本身就不是福德。现在从世俗的角度来看，施舍的福德不会消失，而且还能招感很多生死轮回的果报，就像背着重物，压着溺水的人，这才是福德。所以佛陀说福德很多。}%

@{經。若復有人至其福勝彼贊曰。次顯校量。於中有三。初明福勝。次詰所由。後釋所以。此初也。以彼施福但招生死。不趣菩提。故福為劣。若於此經。受持演說。當感菩提。其福勝彼。是故菩薩。應斷疑情。勿謂無福而不持說。故天親論。斷疑頌云。}@
%{如果有人说，其他福德比不上这个福德，接下来就进行比较。这里有三个步骤，首先是说明这个福德的胜妙之处，然后是询问原因，最后是解释原因。这是第一步。因为其他施舍的福德只会招来生死轮回，不会通向菩提，所以福德比较低。如果受持和宣扬这部经，就能感得菩提，其福德胜过其他福德。所以菩萨应该断除疑惑，不要说没有福德而不受持和宣扬。天亲论中，断疑颂说：}%

@{受持法及說不空於福德

福不趣菩提二能趣菩提}@
%{受持和宣扬佛法，福德不会空，

福德不能通向菩提，而这两种福德都能通向菩提。}%

@{所言偈者。梵云伽他。伽他不同有二種。戍路迦。戍路迦者。此云數字。不約顯義。但數八字。數八字為句。四句為偈。即如此方數紙言等。嗢陀南者。此云攝散。不限字數。但依顯義。顯義周圓。即名為句。四句成偈。如詩頌等。今四句偈。但取前義。異此云云。皆為謬說。言乃至者。顯就少說極。少受持一四句偈。福尚勝彼。況能盡持所成佛果。福相法身故。於福相。應如是住。}@
%{这里说的偈，梵语叫伽他。伽他分为两种。戍路迦，戍路迦的意思是数字，不考虑显义，只数八个字。数八个字为一句，四句为偈，就像我们这里数纸张、说言语一样。嗢陀南，意思是摄散，不限字数，只根据显义。显义周圆，就叫做一句，四句成偈，就像诗歌颂词一样。现在四句偈，只取前面的意思。其他说法都是错误的。说乃至，就是从少说极，最少受持一个四句偈，福德都胜过其他福德，何况能完全受持，成就佛果，福相就是法身。对于福相，应该这样住持。}%

@{經。何以故贊曰。此詰所由也。文字之法。非是法身。況所說法。不可取說受持福勝。何以故耶。}@
%{为什么这么说呢？这是询问原因。文字的佛法，不是法身，何况所讲的佛法，不能因为说、受持就认为福德胜过其他福德。为什么呢？}%

@{經。一切諸佛至皆從此出贊曰。下釋所以。於中復二。初正釋。後轉釋。此初也。謂即正釋福勝所由。以能為彼二種佛因故。持經福勝福也。一切諸佛。即報化身佛也。由報化身各自差別。無數量故。故言諸佛及諸佛。阿耨菩提法者。即報化佛所依法身。法身是彼二佛所依。無上正等菩提法故。故言諸佛阿耨等也。故天親論。頌此義云。}@
%{接下来解释原因。这里又分为两个步骤，首先是直接解释，然后是转折解释。这是第一步。也就是直接解释福德胜过其他福德的原因。因为能成为两种佛的因，所以受持这部经的福德胜过其他福德。一切诸佛，就是报化身佛。由于报化身各自不同，数量无量，所以说诸佛和诸佛。阿耨菩提法，就是报化佛所依的法身。法身是两种佛所依的无上正等菩提法，所以说诸佛阿耨等。天亲论中，颂词解释了这个意思：}%

@{於實為了因亦為餘生因

唯獨諸佛法福成第一體}@
%{从真实角度来说，它是成佛的因，也是其他化身的因，

只有佛法福德，成就第一法身。}%

@{上之二句。釋此經文。以持此經。福相殊勝。於實法身。而為了因。於餘化報。而為生因。是故皆言從此經出。}@
%{上面两句解释了这段经文。受持这部经，福相殊胜，对于真实法身，它是成佛的因，对于其他化身，它是生起的因。所以说，一切诸佛都从这部经中出来。}%

@{經。所謂佛法者即非佛法贊曰。此則轉釋。通外難也。何故佛法。從經出生。是則應經說經。先佛後佛既未有。誰說此經。如何乃言。佛從經出故。餘經本有何以故。顯通此難。故有斯文。兼顯出生佛之所以。言佛法者。即佛三身。報化名佛。法身名法。約俗有故。假名佛法。就真空故。佛法則無。既此真俗。自體無差。空而不空。有而不有。空而不空故。所謂佛法。有而不有故。即非佛法。非有非空。是真佛法。此理深妙。性相常存。要證此理。方得成佛。既成佛已。皆發大悲。為未悟者。如證而說。此所證說。並得名經。故說教理。俱為經體。若約理經。經先佛後故。說佛師所謂法也。佛從經出。所謂佛法。若論教經。佛先經後故。說佛出方轉法輪。佛非經出。即非佛法。理既無始。佛亦無初。依證而說教亦無始。依教悟理。亦得成佛。教理相應。亦名佛法。唯獨佛說。不共二乘。顯不共義。即非佛法。既說理教。皆能出生故。說諸佛從此經出。由能為彼第一法因故。福德中此福為勝。故下半頌。顯此義云。}@
%{这就是转折解释，也是通达外在质疑。为什么说佛法是从经文里生出来的？既然这样，就应该先有经文，然后才有佛陀宣讲经文。可是，佛陀之前并没有佛陀，谁来宣讲这部经文呢？怎么会说佛陀是从经文里生出来的呢？其他经文的本源又是什么呢？为了通达这个质疑，所以有了这段文字，同时也说明了佛陀的出生和成佛的原因。说佛法，就是佛的三身，报化身叫做佛，法身叫做法。从世俗的角度来说，因为有，所以就假名为佛法。从真空的角度来说，佛法就没有了。既然有真有俗，自性没有差别，空而不空，有而不有。空而不空，所以叫做佛法。有而不有，所以叫做非佛法。非有非空，才是真正的佛法。这个道理非常深妙，性相常存。要证悟这个道理，才能成佛。成佛之后，都要发大慈悲心，为了那些没有觉悟的人，就像自己证悟了那样去宣讲。这个证悟和宣讲，都叫做经文。所以说教理，都属于经文的范畴。如果从道理的角度来看，经文先于佛陀，所以说佛陀是老师，讲的是佛法。佛陀从经文里出来，这就是佛法。如果从教化的角度来看，佛陀先于经文，所以说佛陀出世之后，才转法轮。佛陀不是从经文里出来的，就不是佛法。道理没有开始，佛陀也没有开始。根据证悟来宣讲教法，教法也没有开始。根据教法来悟道，也能成佛。教理相符，也叫做佛法。只有佛陀才能宣讲，二乘不能宣讲，这就是不共法义。不是佛法，既然宣讲道理和教法，都能使人出生，所以说诸佛都从这部经文里出来，因为能成为第一法的因，所以福德中，这个福德是最好的。所以下半颂解释了这个意思：}%
@{唯獨諸佛法福成第一體}@
%{只有佛法能带来最大的福报，是所有福报的根本。}%

@{故諸菩薩。於此佛法。應如是修。若有疑惑。執著心生。亦應降伏。}@
%{所以，所有的菩萨应该这样修持佛法。如果遇到疑惑，产生执着之心，也应该降伏它。}%

@{經。須菩提至須陀洹果不贊曰。上明求果。下明離障。八中第四離障礙處。十八之中。十二住處。謂從第五至第十六。於中修行十二種行。對治慢等十二種障故。合名為離障礙住。十二障者。一慢。二少聞。三少念攀緣修道。四捨眾生。五樂隨外論散動。六於影像相自在中無巧便。七福資糧不具於。八於懈怠等樂味。九不忍苦。十闕少智資糧。十一喜動。十二無教授。離十二障。即分十二。第一離慢。即是第五修道得勝中。無慢住處。斷其第五諸聖得說疑。令修無慢真實勝行。前既發心。普攝眾生。次能修行。遍起諸行。後求佛果。希色法身。由此便生得勝之慢。既懷高舉。為障已深更迷無相。返生疑念。若說聖人無為得。名無為之法。無取無說。何故四果。皆能自知。我得彼果。如證而說。若無取說。何要修行。由慢故雖修而不進趣。由疑故復不欲修行。今者將斷疑慢之心。令修得勝無慢之行故。說小果智德至微。尚於證時。無取無說。況爾菩薩而懷慢心。返疑聖人有得有說。既以二意。而有此文。是故兩論。各舉其一。無著約除其障。名離慢住處。天親就斷疑情。名斷諸聖得說。文分為二。初問答四果。欲明離慢。後尊者善現。引己為證。初問答四果。即分為四。四文皆四。問答徵釋。所問意者。正證果時。叵作是念。我能證得預流等不。答之意云。正證果時。不作念也。徵之意曰。不作證念。何以故邪。所釋意云。梵云須陀洹。此云入流。亦名預流。能除見惑。而證無為。得成初果。預入聖人之流類故。名為預流。既證無為。離一切相。於內不見入流之相。於外不受六塵之境。由亡內外。復離能所。故正證時。不作是念。斯陀含者。云一往來。謂斷欲界修惑六品。而證無為。成第二果。由下三品。令其聖者於其欲界。一往天上。一來人間。而般涅槃。名一往來。阿那含者。此云不來。亦名不還。謂斷欲界九品惑盡。以證無為。成第三果。生上二界。便般涅槃。更不還來欲界生故。故說此果。名不來等。阿羅漢者。此云無生。謂斷三界見修惑盡。而證無為。成第四果。更不復受三界之生。故第四果。名曰無生。此文有二。同前順釋。影前返顯。實無有法名羅漢者。此順釋也。雖得聖果名羅漢等。於正證時。離一切相。實不有彼無生等念。故言實無有法等也。阿那含中。應言而實無不來。但言而實無來者。少其不字。譯者忤耳。非經意也。要由無得。乃證無為。是故得名阿羅漢等。世尊等者。是返顯也。若正證時。有我得念。即同凡夫。未證真者。著我見等。豈名聖人。既無如是我人等見。故得果時。不作念也。此於羅漢。有返顯文。影前三果。有此義也。此約入觀正證時說。若出觀時。前三果人。尚有俱生我見未盡。第四果人。法見猶存。既有我生已盡等語。亦應作彼我得果解。今就正證故。不作念故。天親論。頌此義云。}@
%{经文说，须菩提尊者到须陀洹果位，不赞叹说：“我证得了须陀洹果。”上面讲求果位，下面讲离障。八种修行中，第四种是离障碍处。十八种修行中，有十二种住处，指的是从第五种到第十六种。在这十二种修行中，修持十二种法门，用来对治我慢等十二种障碍，所以叫做离障碍住。十二种障碍分别是：一、我慢；二、少闻；三、少念，攀缘修道；四、舍弃众生；五、乐随外论，散乱心动；六、在影像相自在中没有巧妙方便；七、福德资粮不具足；八、在懈怠等乐味中沉迷；九、不忍苦；十、缺乏智慧资粮；十一、喜欢攀缘；十二、没有善知识教授。离掉十二种障碍，就分成十二种修行，第一种是离我慢。就是第五种修道得胜中，无我慢住处，断除第五种诸圣得果的疑惑，使人修持无我慢的真实胜行。以前发心的时候，普度众生，然后能够修行，遍起一切善法，后来寻求佛果，希望得到法身。由此便会产生得胜的我慢。既怀着高高在上的心，就深陷障碍，更加迷失无相，又产生疑惑。如果说圣人无为而得，叫做无为之法，没有取舍，没有说，为什么四果圣人，都能自己知道，我证得了那个果位，像证得那样说呢？如果无取无说，为什么还要修行呢？由于我慢，虽然修行，却不能进步；由于疑惑，又不想修行。现在想要断除疑惑我慢之心，使人修持得胜无我慢的行，所以说小果位智慧德行虽然微小，尚且在证得的时候，无取无说，更何况菩萨还怀着我慢之心，反而怀疑圣人有得有说呢？既然有两种想法，所以才有这段经文。因此，两种观点，各举其一，无著约略地除掉障碍，叫做离我慢住处。天亲菩萨就断除疑惑的情形，叫做断除诸圣得果的疑惑。这段经文分为两部分，第一部分是问答四果圣人，目的是为了说明离我慢。第二部分是尊者善现，用自己来作证。第一部分问答四果圣人，又分为四部分，四段文字都是问答、征引和解释。所问的意思是，正证得果位的时候，不要这样想：我能证得预流果位等等吗？回答的意思是，正证得果位的时候，不这样想。征引的意思是，不作证得的念头，为什么呢？解释的意思是，梵语须陀洹，此译为入流，也叫做预流。能够除掉见惑，而证得无为，成就初果。预入圣人的流类，所以叫做预流。既然证得无为，离一切相，内心不见到入流的相，外也不受六尘境界。由于内外都消亡，又脱离能所，所以正证得果位的时候，不作这样的念头。斯陀含，叫做一往来，指的是断除欲界修惑六品，而证得无为，成就第二果。由于下面三品，使圣人能够在欲界，一次往生天上，一次回到人间，而般涅槃，叫做一往来。阿那含，此译为不来，也叫做不还，指的是断除欲界九品惑尽，以证得无为，成就第三果。生于上二界，就般涅槃，不再回到欲界出生，所以说这个果位叫做不来等等。阿罗汉，此译为无生，指的是断除三界见修惑尽，而证得无为，成就第四果，不再受三界生死。所以，第四果叫做无生。这段经文有两种解释，一种是同前文顺理解释，一种是反过来显现。实际上，没有一种法叫做罗汉，这是顺理解释。虽然得圣果叫做罗汉等等，在正证的时候，离一切相，实际上没有那个无生等等的念头，所以说实际上没有法等等。阿那含中，应该说“实际上没有不来”，只说“实际上没有来”，少了一个“不”字，翻译起来不顺耳，不是经文的意思。必须是无得，才能证得无为，所以叫做阿罗汉等等。世尊等等，是反过来显现。如果正证的时候，有“我得”的念头，就和凡夫一样，没有证得真谛的人，执着我见等等，怎么能叫做圣人呢？既然没有“如是我人”等等的见解，所以得果位的时候，不作这样的念头。这段经文是针对阿罗汉说的，前面三个果位也有这个意思。这是针对入观正证的时候说的，如果出观的时候，前面三个果位的人，还有俱生我见没有断尽，第四果位的人，法见还存在。既然有“我生已尽”等等的话，也应该解释成“我得果位”。现在是针对正证，所以不作念，天亲菩萨论述这段经文，颂道：}%
%{不可取及說自果不取故

依彼善吉者說離二種障}%
%{“不可取及说自果不取故，依彼善吉者说离二种障。”}%
%{上面这两句话，解释了前文的经文，就是显明圣人正证得果位的时候，不取无为法，因为不取自证的果位，所以才能离掉我慢和少闻两种障碍。}%
@{經。世尊佛說至阿羅漢贊曰。上舉四果。以明離慢。下顯善現引己為證。於中有四。一明佛印許。二表自無心。三却釋佛言。四順成前義。此初也。於中顯得二種功德。一不共有。無諍三昧。唯俱解脫。方能得故。二者共有。離欲羅漢。雖慧解脫。亦成就故。然諍與欲。皆煩惱名。於生貪勝故。偏舉欲。諍因惑起。舉果顯因。若得第四靜慮邊際勝定。觀他惑。諍令不得生。名無諍三昧。由得金剛喻定。斷諸惑盡。得無生果。更不受生。名離欲阿羅漢。善現既是利根無學。能得如是共不共德。而所得中行增於人。故我世尊。於諸經中。偏說須菩提得無諍三昧。及是離欲阿蘭那行者矣。}@
%{佛陀在经文中说，阿罗汉赞叹道：上面列举了四种果位，是为了说明远离我慢，下面用善现来引证自己，其中有四点：第一点，说明佛陀印证允许；第二点，表明自己无心；第三点，驳斥佛陀说的话；第四点，顺应前面阐述的道理。这就是第一点。其中显现出两种功德：第一种是不共有的，无诤三昧，只有俱解脱才能获得；第二种是共有的，离欲阿罗汉，虽然慧解脱，也能成就。然而，诤和欲，都是烦恼的名称，因为贪生胜于一切，所以只举出欲。诤是因惑而起，举果来显现因。如果获得第四静虑边际胜定，观察他人的惑，诤就无法产生，这就是无诤三昧。由于获得金刚喻定，断除一切惑，获得无生果，不再受生，这就是离欲阿罗汉。善现是利根无学，能够获得这样共有的和不共有的功德，而其中行增于人。所以，我佛陀在经文中，偏说须菩提获得无诤三昧，以及离欲阿兰那行者。}%

@{經。我不作是念至阿羅漢贊曰。此表自無心也。由離煩惱內證無為。不作是念。我能得相。欲令他人信無得說故。舉自身不作念也。}@
%{经文说，我不会这样想，阿罗汉赞叹道：这表明自己无心。因为远离烦恼，内心证得无为，不会这样想：我能获得某种相，为了让别人相信没有获得，所以才说没有获得，举出自己不这样想。}%

@{經。世尊至阿蘭那行者贊曰。此却釋佛言也。若有取相。我得之心。內有惑纏。外起他諍。佛即不說我是能行無諍行者。}@
%{经文说，佛陀，阿兰那行者赞叹道：这驳斥了佛陀说的话。如果执着于某种相，认为我获得了，内心就有惑缠，外面就会引起他人的诤论，佛陀就不会说我是能够行无诤行者。}%

@{經。以須菩提至阿蘭那行贊曰。此順成前義也。以無起念我得羅漢。及無諍行。離煩惱障。及三昧障故。我世尊名須菩提是樂修行無諍行者故。下半頌顯此義云。依彼善吉者。說離二種障。離煩惱障故。說為離欲阿羅漢。離三昧障故。說得無諍三昧。善現雖得既無得相。故四果人亦無取說。故汝諸菩薩。不應妄生得勝之慢。返於聖人所證無為。疑有取說。}@
%{经文说，以须菩提，阿兰那行者赞叹道：这顺应前面阐述的道理。因为没有起念我获得了罗汉，以及无诤行，远离烦恼障，以及三昧障，所以，我佛陀称须菩提是乐于修行无诤行者。下半颂显现这个道理：依靠那位善吉者，说远离两种障，远离烦恼障，所以说为离欲阿罗汉，远离三昧障，所以说获得无诤三昧。善现虽然获得了，却没有任何获得的相，所以四果人也都没有取相来说。所以，你们诸位菩萨，不应该妄生获得胜利的我慢，反过来怀疑圣人所证得的无为，认为有取相来说。}%

@{經。佛告須菩提至有所得不贊曰。次下第二離少聞障。十八之中。不離佛出時住處。斷其第六佛有說受疑。令修圓滿真多聞行。然諸菩薩。信行地中。既未親證應學多聞。然其多聞。總有二種。求外善友。數聞正法。內自思惟離所得相。要具二種。是真多聞。故涅槃云。聞涅槃經。不作字相。不作句相。若各偏住。非真多聞。是故花嚴及本事經。皆以偈頌。而為呵責。此二相即是四親近行。近善知識。聽聞正法。如理思惟。如法修行。由此便能薰出世種。常不離佛。近大涅槃。前雖令離我得之慢。若不能修二多聞行。由此便成少聞之障。由少聞故。便生疑念。若說無為無取無說。何故過去然燈佛所。釋迦有受燃燈有說。既有說受。寧說聖人由無為故。無取說耶。既由疑故。不修多聞。由此便成少聞之障。今欲斷彼疑執之心。故說過去然燈佛邊。雖住八地都無所得法。駛流中任運而轉。相用煩惱。都不現行。尚近然燈聽受正法。況信行地。諸小菩薩。不近善友。聞正法耶。然所聞法。本自無相。然燈雖說。無說無示。釋迦雖受。無聞無得。寧不思惟。而執文字。不如法修乃取相乎。返疑如來有於說受。既以二意而說。此文由是。論者各明一義。無著約其除障。名離少聞住處。天親就其遣疑。名斷佛有說受。文中有二。初問後答。此初也。我於往昔然燈佛所。於真實法。有所得耶。}@
%{经文说，佛陀告诉须菩提，有所得，阿罗汉赞叹道：接下来第二点，远离少闻障。在十八种障中，不远离佛陀出世时的住处，断除第六种佛陀有说受的疑执，令修行圆满的真多闻行。然而，诸位菩萨，在信行地中，尚未亲证，应该学习多闻。然而，多闻总共有两种：向外寻求善友，经常听闻正法；内心自思惟，远离所得相。必须具备这两种，才是真多闻。所以，《涅槃经》说：听闻《涅槃经》，不作字相，不作句相。如果各偏执一端，就不是真多闻。所以，《华严经》和《本事经》都用偈颂来呵责。这两种相就是四种亲近行：亲近善知识，听闻正法，如理思惟，如法修行。由此就能熏习出世种，常不离佛，亲近大涅槃。前面虽然令远离我得的我慢，如果不能修行这两种多闻行，由此就会成为少闻的障。由于少闻，就会产生疑念。如果说无为无取无说，为什么过去燃灯佛那里，释迦牟尼有受，燃灯佛有说？既然有说受，难道说圣人由于无为，所以没有取相来说吗？既然由于疑执，不修行多闻，由此就会成为少闻的障。现在想要断除那种疑执之心，所以说过去燃灯佛那里，虽然住八地都无所得法，在驶流中任运而转，相用烦恼，都不现行，尚且亲近燃灯佛听受正法，更何况信行地诸位小菩萨，不亲近善友，听闻正法呢？然而，所闻法本自无相，燃灯佛虽然说，无说无示，释迦牟尼虽然受，无闻无得，难道不应该思惟，而执着文字，不如法修行，才是取相吗？反过来怀疑如来有说受，既然用两种意思来说，这篇文章由此而来，论者各明一义。无著约其除障，名为远离少闻住处，天亲就其遣疑，名为断除佛陀有说受。文章中有两部分，第一部分是问，第二部分是答，这就是第一部分：我于往昔燃灯佛那里，于真实法，有所得吗？}%

@{經。世尊至實無所得贊曰。此答也。以真實法無得無說。以真實智。證此理時。既不見有所得說相。故於法昔然燈語下。於真實法。實無得說。故天親論。頌此義云。}@
%{经文说，佛陀，阿罗汉赞叹道：这是答案。因为真实法无得无说，以真实智证得这个道理时，既不见有所得说相，所以，于法昔燃灯佛语下，于真实法，实无得说。所以，天亲论颂此义说：}%

@{佛於然燈語不取理實智

以是真實義成彼無得說}@
%{佛陀于燃灯佛语下，不取证理，有真实智，以这个真实义，平等离相，成就彼前说，无为之法，无得说的义。}%

@{此頌意密。今略釋云。佛於昔日然燈語下。不取證理。有實智故。以是理智平等離相。真實義故。成彼前說。無為之法。無得說義。}@
%{这颂词意密，现在略释一下：佛陀于昔日燃灯佛语下，不取证理，有真实智，以这个理智平等离相，真实义，成就彼前说，无为之法，无得说的义。}%
@{經。須菩提至莊嚴佛土不贊曰。次下第三離小念攀緣修道障。即十八中。第七願淨佛土住處。斷其第七嚴土取相疑。令修無相真淨土行。前令多聞生出世果。當果必有所依淨土故。次令修願淨土行。然其淨土。有其二種。一真淨土。嚴飾無涯。即以智如為其自體。二應化土淨穢有限。隨彼根宜。依真變起。若修無相。隨順無為。此即名為真嚴淨土。真土既成。化土亦就。是故經言。欲得淨土當淨其心。乃至廣說。然諸菩薩。未識真嚴。希求色聲。以為淨土。行有相行。小念攀緣。既懵真嚴返生疑念。若如前說無為得名。無為之法。無取說者。云何菩薩。莊嚴佛土。由執故設修。不成真土。由疑故復不欲修行。今說此文。斷其疑執。令修無相真嚴淨土。故說應生清淨心等。既以二意。而說此文。是故兩論。各明一義。無著約其除障。名離小念攀緣。天親就彼遣疑。名斷嚴土取相。文中有二。初興問答。令捨有相莊嚴。後勸生心當修無相清淨。初中有四。問答徵釋。此初也。久修菩薩。於真理中。見有莊嚴有相土不。}@
%{经文里说，须菩提啊，关于庄严佛土，你不赞成说：接下来第三个要远离的是小念攀缘修道障碍。这在十八种障碍中，就是第七种发愿净佛土的住处。要断除第七种严土取相的疑惑，让修行者修无相真净土法门。前面讲多闻生出世果，得到果位就必须依托净土，所以接下来要修发愿净土法门。但是净土有两种：一种是真净土，庄严无边，以智慧如来作为它的本体；另一种是应化土，清净污秽有限，根据众生的根性，依真如而变化显现。如果修无相法门，随顺无为，这就是真严净土。真土成就，化土也自然就成就。所以经文说：想要得到净土，就要净化自己的心，等等。但是有些菩萨，还没有认识到真正的庄严，就希求色声，以为那就是净土，修行有相法门，小念攀缘。因为没有明白真正的庄严，就产生疑惑。就像之前所说，无为才能得到真正的名号，无为的法门，没有办法用语言描述。那么，菩萨怎么才能庄严佛土呢？因为执着，所以才去修，结果修不成真土。因为疑惑，所以又不想修行。现在讲这段经文，就是为了断除这种疑惑和执着，让修行者修无相真严净土。所以经文里说应该生起清净心等等。因为用两种意思来阐述这段经文，所以这两部论典，分别阐明一种意思。无著约略地解释，说要除掉这种障碍，叫做离小念攀缘。天亲针对这种疑惑进行解释，叫做断严土取相。这段经文里有两个部分：第一个部分是提出问题和回答，让修行者舍弃有相的庄严；第二个部分是劝诫修行者要发心修无相清净。第一个部分又分为四个部分：问题、回答、证明和解释。这就是第一个部分。久修菩萨，在真理中，看见有庄严有相的佛土吗？}%

@{經。不也世尊贊曰。此答也。久修菩薩。證第一義。不以形相而莊嚴也。}@
%{经文里说：不，世尊。这就是回答。久修菩萨，证得第一义谛，不会用形相来庄严。}%

@{經。何以故贊曰。此徵也。何故不嚴有土相耶。}@
%{经文里说：为什么呢？这就是证明。为什么不以佛土的形相来庄严呢？}%

@{經。莊嚴佛土至是名莊嚴贊曰。此釋也。清淨土者。智如為體。但習真識。通達真如。真土既成。相土自得。豈執色聲為實。而嚴形相土耶。是故形相莊嚴者。即非真實莊嚴。若能離相。自淨其心。是名第一莊严佛土。故天親論。頌此義云。}@
%{经文里说：庄严佛土，到此为止，这就是名庄严。这就是解释。清净土，以智慧如来作为本体。只要修习真识，通达真如，真土成就，相土自然就得到。难道执着色声为实，而用形相来庄严佛土吗？所以，形相庄严，就不是真实的庄严。如果能够离相，自净其心，这就是第一庄严佛土。所以天亲论中，用颂词来表达这种意思，说：}%

@{智習唯識通如是取淨土

非形第一體非嚴莊嚴意}@
%{智慧修习唯识，通达真如，这样来获得净土，而不是用形相作为本体，也不是以形相来庄严，而是以清净心来庄严。}%

@{言嚴意者。即淨心也。即以形嚴非第一。意嚴為第一。}@
%{所谓庄严意，就是清净心。用形相来庄严不是第一，用清净心来庄严才是第一。}%

@{經。是故至生清淨心贊曰。下勸生心當修無相清淨。於中有三。初總令發意。次不住六塵。後結都無住。此初也。既其有相是為雜染。非真莊嚴。則知無相是清淨行。為真莊嚴。是故菩薩。應生如是清淨心也。}@
%{经文里说：所以，到生起清净心为止，这就是劝诫修行者要发心修无相清净。这里有三个部分：第一个部分是总的来说要发心；第二个部分是不住六尘；第三个部分是总结说要无住。这就是第一个部分。因为有相就是杂染，不是真正的庄严，所以知道无相才是清净法门，是真正的庄严。所以菩萨应该生起这样的清净心。}%

@{經。不應住色至味觸法生心贊曰。此不住六塵也。既以形相非真嚴土。不應著於六塵境界。生有相心。求淨土也。}@
%{经文里说：不应该住色、声、香、味、触、法而生起心。这就是不住六尘。既然用形相不是真正的严土，就不应该执着于六尘境界，生起有相的心，来求净土。}%

@{經。應無所住而生其心贊曰。此結都無住也。既其取相。非真莊嚴。故於無住真如理中。應生無住。契證心也。雖復無住。何有生心。乃是淨心。不取相也。}@
%{经文里说：应该无所住而生其心。这就是总结说要无住。既然取相不是真正的庄严，所以应该在无住真如理中，生起无住、契合证悟的心。虽然说无住，怎么会有生心呢？这指的是清净心，不取相。}%

@{經。須菩提至是身為大不贊曰。次下第四離捨眾生障。即十八中。成熟眾生住處。斷其第八法王取身疑。令修成熟眾生妙行。前令遠離小念修道。隨順無為。修淨土行。土不虛設。必有眾生故。次令離捨眾生障。而修成熟眾生真行。然雖度生應觀空理。離眾生相。而成熟之。故大品云。不見生相。方於眾生常利益。縱於欲界。成熟眾生。大如修羅。量如須彌。尚不分別為大身相。由證無為。無取說故。何況其餘一切眾生。而諸菩薩。不順無為。執實身相。返疑報佛有其自取。若順無為。無取無說。不見眾生大身相者。何故受樂報佛。取自法王身。世間復取彼是法王身。既見能化報身。應見所度生相。云何不見所度生耶。既因執著。而起疑心。由此便是捨眾生障。今欲斷彼疑執之心故。說大身如山王喻。既以二意。而說此文。由是論者。各明一義。無著約除所度之執。名離捨眾生障。天親就遣能度之疑。名斷法王取身文中有四。問答徵釋。此初也。所化身如修羅。其量如彼高山王。是身為大不。}@
%{经文里说，须菩提啊，到此为止，关于身是大的，你不赞成说：接下来第四个要远离的是舍众生障碍。这在十八种障碍中，就是第八种成熟众生的住处。要断除第八种法王取身疑惑，让修行者修成熟众生妙行。前面讲要远离小念修道，随顺无为，修净土法门，净土不是虚设，必定有众生存在，所以接下来要远离舍众生障碍，而修成熟众生的真行。虽然要度化众生，但应该观空理，远离众生相，而成熟他们。所以大品经里说：不见生相，才能对众生常作利益。即使在欲界，成熟众生，即使像修罗一样大，像须弥山一样高，也不应该分别为大身相。因为证得无为，没有办法用语言描述，更何况其他的众生呢？但是有些菩萨，不随顺无为，执着于实实在在的身相，反过来疑惑报佛有其自取。如果随顺无为，没有取舍，没有语言描述，不看见众生的大身相，那么为什么还要接受快乐的报佛，取自法王身呢？世间也认为他是法王身。既然看见能化报身，就应该看见被度化众生的相，怎么可以不见被度化众生呢？因为执着，所以产生疑惑，这就是舍众生障碍。现在为了断除这种疑惑和执着，所以用大身如山王来打比喻。因为用两种意思来阐述这段经文，所以这两部论典，分别阐明一种意思。无著约略地解释，说要除掉被度化的执着，叫做离舍众生障。天亲针对这种疑惑进行解释，叫做断法王取身。这段经文里有两个部分：第一个部分是提出问题和回答，让修行者舍弃有相的庄严；第二个部分是劝诫修行者要发心修无相清净。第一个部分又分为四个部分：问题、回答、证明和解释。这就是第一个部分。所化身像修罗一样大，其量像高山王一样高，这个身是大的吗？}%
@{經。須菩提言甚大世尊贊曰。此答也。能化所化身。如山王其量甚大。}@
%{须菩提说“甚大”啊，世尊赞叹说：“这回答很好。能化所化之身，就像山王一样，其量非常大。”}%

@{經。何以故。贊曰。此徵也。能化所化。俱離分別。而言甚大。何以故耶。}@
%{为什么这么说呢？世尊赞叹说：“这是证明啊。能化所化，都离于分别，而说甚大，为什么呢？”}%

@{經。佛說非身是名大身贊曰。此釋也。然能所化。俱離空有。雖緣生故約俗假有。而無性故。就真是空。若就緣生。世情所見。假若義說。可是大身。若約性空。真理而說。無實身相。即是非身。如彼山王。其體性空。又不自取我是山王。世人妄取是實山王。況佛報身。非可分別。有漏自取身故。而乃自取我是法王。既於自體。尚無取心。況於所化了達空。可取為大身相也經言非身。非有實體。有為有漏。分別身故。言大身者。是其假有。無為無漏。離取身故。而佛所問。身大不者。說彼妄情所取身相。我隨所問。答言甚大。若據實理。悉是非身。即說非身。為大身耳。若能了達身非身相。即能成熟一切眾生。故諸菩薩。應知報身無為無漏。不自取故。亦於所化。不應取為大身相也。故天親論。頌此義云。}@
%{佛说“非身是名大身”，世尊赞叹说：“这是解释啊。能化所化，都离于空有。虽然因为缘生，按照世俗约定假有，但因为无性，就真实是空。如果从缘生来看，世俗所见，假若义说，可以是“大身”。如果从性空来看，真理而说，没有真实身相，那就是“非身”。就像山王一样，其体性空，又不自取“我是山王”，世人妄取是真实的“山王”。何况佛报身，不可分别，有漏自取身，而竟然自取“我是法王”。既然对自身，尚且没有取心，何况对所化了达空，可以取为“大身相”呢？经文说“非身”，没有真实实体，有为有漏，分别身，所以说“大身”，是其假有。无为无漏，离取身，而佛所问“身大不”，说的是妄情所取的身相。我随所问，答言“甚大”。如果依据真实道理，悉皆是“非身”，就说“非身”为“大身”而已。如果能了达身非身相，就能成熟一切众生。所以诸菩萨，应知报身无为无漏，不自取，也不应该对所化，取为“大身相”。所以天亲论颂此义云：}%

@{如山王無取受報亦復然

遠離於諸漏及有為法故}@
%{就像山王一样，不取受报，亦复如是，远离于诸漏及有为法。}%
