@{金剛般若經旨贊卷下}@
%{金剛般若经旨赞卷下}%

@{京西明□□□□□}@
%{京西明□□□□□}%

@{□□□□□□□贊曰。次下第□□□□□□□□□□□□□□□□□□遠離隨順外論散亂住處□□□□□□□□□□□□校量顯經福勝攝屬第八斷疑□□□□□□住處文以義一段令知教勝起於離亂觀□□□□□進行故。初財校量顯四勝德起前三行。後身校量□□□□□□□初顯依經成。二勝德起離亂□□□□□□□□□□□□□□□□□時□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□日□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□令□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□為□□□□□□□□□□□□障後破如言執。初中又二。初布施福多。後持經福勝。初中□二。初施福多。後持經福勝。初中有二。問答少數欲□定界。後以界持財。正為行施。初中復二。初問後答。此初也。言恒河者。即四大河之一數也。本出阿耨達池。南面深而且闊。細沙□流布。佛常近故偏舉也。文相當知。無□解。}@
%{赞曰：接下来这一段，讲的是远离随顺外论，住处散乱，校量显经福胜，属于第八断疑住处文。用义理来解释这一段，是为了让我们明白教胜是从离乱观而起的，进行下去的。首先，用财来校量显出四种胜德，从前三行开始。后面用身来校量，首先显出依经而成。第二种胜德是从离乱而起的，当时，为了破除如言执，令其成为障，就用这种方法来解释。最初又分为两种：一是布施福多，二是持经福胜。最初又分为两种：一是施福多，二是持经福胜。最初又分为两种：一是问答少数想要确定界限，二是凭借界限持财，正所谓行施。最初又分为两种：一是问，二是答。这就是最初的解释。说恒河，就是四大河流之一，它发源于阿耨达池，南面深阔，细沙流布。佛经常靠近它，所以才特意举这个例子。文章的意思应该明白，不要再解释了。}%

@{經。須菩提□至何況其沙贊曰。此答也。}@
%{经：须菩提□至何況其沙赞曰：这就是答案。}%

@{經。須菩提□□□□□□□□□□□□□行施文□□□□□□□□□□□□□□□□□□現□□□□□□□□□□□□□□□□□□起□□□□□□□□□□□說多福□□□□□前重□□□□□□□□□差別義故。一漸化義。欲令眾生漸次信解入上妙義故。復漸以勝福校量。二成勝德。前說此經能為佛因。未顯有何殊勝功德。今為明此故重校量故。天親論頌。此義云。說多義差別亦成勝□後福過於前故。重說勝喻。}@
%{经：须菩提□□□□□□□□□□□□□行施文□□□□□□□□□□□□□□□□□□现□□□□□□□□□□□□□□□□□□起□□□□□□□□□□□说多福□□□□□前重□□□□□□□□□差別义故。一是渐化义。为了让众生逐渐理解并进入上妙义，所以逐渐用胜福来校量。二是成胜德。之前说此经能为佛因，但还没有显出它有什么殊胜功德。现在为了说明这一点，所以再次校量。天亲论颂：此义云：说多义差別亦成胜□后福过於前故。再次说胜喻。}%

@{經。佛告至□□□□□□□□□□□□□□□□一攝□□□□□□□□□□□□□□□□□□□初□□□□□□□□□□□□□□□□□□□明□□□□□□□□□□□□□□自他故。能出三界故。能斷無明故。能淨法身故。福不然故。福為劣故。迦攝經而說頌言。若恒沙世界珍寶滿其中。以施諸如來。不然如一法。寶雖無量不如一法施。一偈福尚勝。況多難思議。既攝勝福故持四句。所生福德勝施福也。}@
%{经：佛告至□□□□□□□□□□□□□□□□一摄□□□□□□□□□□□□□□□□□□□初□□□□□□□□□□□□□□□□□□□明□□□□□□□□□□□□□□自他故。能出三界故。能断无明故。能净法身故。福不然故。福为劣故。迦摄经而说颂言：如果恒河沙世界珍宝满其中，用来施予诸如来，还不如一法。宝虽无量，不如一法施。一偈福尚胜，何况多难思议。既摄胜福故持四句。所生福德胜施福也。}%

@{經。復次至如佛塔廟贊曰。此天等供養也。塔者梵□□□□□□□義。廟□□□□形貌義。即齊□處置佛龍□□□□□□□□乃是法身舍利三世諸佛此出□□□□□□□何處即是諸佛舍利塔。應天人修羅三種勝趣有智惠故應供養也。既說經處是可尊崇故。持經福勝施福也。}@
%{经：复次至如佛塔庙赞曰：这是天等供养。塔者梵□□□□□□□义。庙□□□□形貌义。即齐□处置佛龙□□□□□□□□乃是法身舍利三世诸佛此出□□□□□□□何处即是诸佛舍利塔。应天人修罗三种胜趣有智惠故应供养也。既说经处是可尊崇故。持经福胜施福也。}%

@{經。何況有人至希有之法贊曰。難作能作也。乃至一偈福尚勝前。況盡受持實為希有。四句受持尚不可得。若盡能持頌為難作。既於難作而能作之。當知是人能顯法身成就報身得起化身。以得如是三身果法故。言成就最上第一希有之法。既受持人是可尊崇故。持經福勝施福也。}@
%{经：何況有人至希有之法赞曰：难作能作也。乃至一偈福尚胜前。況尽受持实为希有。四句受持尚不可得。若尽能持颂为难作。既於难作而能作之。当知是人能显法身成就报身得起化身。以得如是三身果法故。言成就最上第一希有之法。既受持人是可尊崇故。持经福胜施福也。}%

@{經。若是經典至尊重弟子贊曰。此第四起如來為念。若有持說此經典處。則是大師是法身在皆報化身。於此說法故。於此處起有如來菩薩等念。既說受持憶念解說。當知是人行普賢行故。於是人起佛菩薩聲聞等念。既施財處無如是德故。持經福勝施福也。故天親論頌此義云。}@
%{经：若是經典至尊重弟子赞曰：这是第四种，起如来为念。若有持说此經典处，则是大师是法身在皆报化身。於此说法故。於此处起有如来菩萨等念。既说受持忆念解说。当知是人行普贤行故。於是人起佛菩萨声闻等念。既施财处无如是德故。持经福胜施福也。故天亲论颂此义云。}%

@{尊重於二處因習證大體

彼因習煩惱此降伏染福}@
%{尊重於二处因习证大體

彼因习烦恼此降伏染福}%

@{初句釋復次隨說是經。已下諸文總別顯其二處尊重。餘三句釋如來無所說。已下經文皆是校量顯經福勝。內經既有如是勝德。非彼外論而相此對從長散亂為障極多。是故菩薩不應樂著。但應依經修行離障住處之行。}@
%{第一句解释“复次隨說是經。已下诸文總別顯其二处尊重”。余下三句解释“如來無所說。已下经文皆是校量顯經福勝”。内经既有如此胜德，并非那些外论，而是相互对照，从长远看，散乱是障碍极多。所以菩萨不应该乐着，只应该依经修行，远离障碍，住处之行。}%
@{經。爾時須菩提至云何奉持贊曰。次下第二破如言執。於中有三。初問名體持次告示令舉。後正破彼執。此初也。既聞勝福生希有□未□經終且申啟問既有斯德。當是何名。又恐聞福多而隨言執實言令知說而無說。離執而依受持生福方多故。勝外論顯斯二意特異諸經。是故居中而請問也。}@
%{经文里，须菩提说，如何才能奉持赞颂呢？接着往下第二步，要破除对“如言”的执着，这里面有三个步骤。第一个步骤是先问名体持，然后告知要举出例子，最后才是真正破除执着。这就是第一个步骤。因为听到这种胜妙的福德，产生稀有、从未有过的感受，在经文结束的时候，还要进一步提出疑问，既然有这种美德，应该用什么名字来称呼它呢？又担心听到福德很多，就执着于语言，所以用实言来让大家明白，佛说有说，但实际上没有说。离开执着，依着经文去受持，才能获得更多的福德，所以胜妙外论就阐释了这两个意思，这在其他经文里是很少见的。所以须菩提就居中提问了。}%

@{經。佛告至汝當奉持贊曰。此告示令學也。金剛妙惠能到彼岸。依此名字當勤奉持。}@
%{佛陀告诉须菩提说，你应该奉持赞颂。这是在指示学习的方法。金刚妙惠能够到达彼岸，依着这个名字，你应该勤奋地奉持。}%

@{經。所以者何贊曰。下正破執。於中有三。初徵次破後問答重成。此初也。然佛常說不應如名取著於法。而今乃言。以是名字汝當奉持何所以耶。}@
%{为什么呢？赞颂说，接下来要真正破除执着，这里面有三个步骤。第一个步骤是先征引，然后破除，最后是问答反复形成。这就是第一个步骤。然而佛陀常说，不应该执着于法名，而现在却说，应该以这个名字来奉持，这是为什么呢？}%

@{經。須菩提佛告至波羅蜜贊曰。此破也。佛說般若破迷假說。即非所證真實般若。以真理中離言說故。故雖說而無說。但是假詮般若。是故不應如言執實。}@
%{须菩提说，佛陀告诉他，波罗蜜，赞颂说，这是破除执着。佛陀说般若，是为了破除迷妄，是假说，不是真正证得的真实般若。因为真理是超越语言的，所以虽然说，但实际上没有说，只是假借语言来阐释般若。所以不应该执着于语言，认为它就是真实。}%

@{經。須菩提至說法不贊曰。下問答成。先問後答。此初也。為但此經真實般若離言相故。說而無說。真勝義中更有餘法。是可說不。}@
%{须菩提说，佛陀告诉他，说法的道理，赞颂说，接下来是问答形成。先问后答，这是第一个步骤。因为只有这部经文，是真实般若，超越语言相，所以虽然说，但实际上没有说。在真正的胜义中，还有其他的法吗？这些法是可以说的吗？}%

@{經。須菩提至無所說。贊曰。此答也。非但般若。是無所說亦無餘法。是佛說者。以一切法其體平等。無非般若第一義故。故一切法亦無所說。此平等理諸佛同證如證而說。亦說般若。既非此佛獨說之法。是故亦言如來無說。既同證說故法可尊。施福不然。不可為比。是故前頌第二句云因習證大體也。因習般若而成大體同證同說而福勝也。然楞伽經佛不說法有其二義。一內證之法離言說故。二本住之法諸佛同故。既有二意。兩論各明同同契至真因無乖返。}@
%{须菩提说，佛陀告诉他，无有所说。赞颂说，这是答案。不仅仅是般若，是无有所说，也没有其他的法。这是佛陀所说，因为一切法，其本质都是平等的，没有不是般若第一义的。所以一切法也无有所说。这种平等的道理，诸佛都证悟了，他们就像证悟般若一样，也说般若。既然这不是佛陀独说的法，所以也说如来无有所说。既然诸佛都证悟了，也说了，所以这个法是可以尊重的。布施福德就不一样了，不能相比。所以前面颂歌的第二句说，因为习证大体。因为习证般若，而成就大体的，诸佛都证悟了，也说了，所以福德胜妙。然而楞伽经里佛陀不说法有两种意思。一是内证的法，超越语言说，二是本住的法，诸佛都证悟了。既然有两种意思，两部经文分别阐释了相同的意思，都契合至真，没有矛盾冲突。}%

@{經。須菩提至是為多不贊曰。次下第六離影像相。自在中無巧便。障即十八中第十色。及眾生身摶取中觀破相應行住處。財施校量顯經勝中。第三明經能離煩惱令其依經起觀破行。前令遠離樂外論障。依經受持發生勝福。然應契證二空真如發起神通化導群品。若欲發起殊勝神通。應觀五蘊為空非有。既無罣礙。便能發通。以五蘊身是心影像。雖有假相體非真故。然諸菩薩不了蘊空執為實有。蘊和合相。法執既起煩惱隨生。造種種業受諸苦果。由此拘礙不能發通。既由此執不得巧便。即是無惠巧方便障。今為破此無方便障。令其折觀五蘊摶相故。說世界所有微塵蘊假合。如界假塵塵界既空。蘊相寧有。故舉塵界以況內身。破彼五蘊摶取相也。既依經故能離煩惱。故前頌云彼因習煩惱。經能離障福為勝故。故諸菩薩。應依此經發巧便惠觀破五蘊摶取之相而發神通。然世界言惠內及外。內謂眾生五蘊身相。外謂山河器世界相。經言世界所有微塵有其二意。一喻顯施福能生多染如界起塵。二為觀破眾生內蘊和合身相。既有二意而說此文。是故論者各明一義。天親就喻以顯經名。彼論因習煩惱。無著約法而起行名離無巧便障。文中分三。初問次答後告。此初也。色身世界所有微塵施如世界所生染塵。此二界塵寧為多不。}@
%{须菩提说，佛陀告诉他，这是不是很多呢？赞颂说，接着往下第六步，要离开影像相，在自在中没有巧妙方便。障碍就是十八界中的第十界色界，以及众生身，执着于中观破除相，应行住处。财施校量显经胜中，第三步说明经文能够远离烦恼，让修行者依着经文起观破除行为。前面是让修行者远离乐外论的障碍，依着经文受持，就能产生胜妙的福德。然而应该契合证悟二空真如，才能发起神通，化导众生。如果想要发起殊胜的神通，应该观照五蕴为空，不是真实存在的。既然没有障碍，就能发通。因为五蕴身是心的影像，虽然有假相，但本质上不是真实的。然而有些菩萨不明白蕴空，执着于五蕴是真实存在的，五蕴和合的相，法执就产生了，烦恼随之而生，造作各种业，承受各种苦果。由此受到拘束，不能发通。既然执着于此，就无法获得巧妙方便，这就是没有巧妙方便的障碍。现在为了破除这种没有方便的障碍，让修行者观察五蕴的执着相，所以说，世界上的所有微尘，都是五蕴假合的。就像界假尘，尘界既然空了，蕴相还存在吗？所以用尘界来比喻内身，破除执着于五蕴的相。既然依着经文，就能远离烦恼，所以前面颂歌说，那些习气烦恼，经文能够远离障碍，福德胜妙。所以诸菩萨应该依着这部经文，发起巧妙方便的智慧观照，破除执着于五蕴的相，而发起神通。然而世界，惠及内与外，内是指众生的五蕴身相，外是指山河器世界相。经文说，世界上的所有微尘，有两种意思。一是比喻显现布施福德能够产生很多染污，就像界起尘。二是观照破除众生内蕴和合的身相。既然有两种意思，所以写了这段文字，所以论者分别阐释了一种意思。天亲就用比喻来显现经名，他的论述是，因为习气烦恼，无着约法而起行为，名为远离没有巧妙方便的障碍。这段文字分为三部分，首先提问，然后回答，最后告知。这是第一个步骤。色身世界上的所有微尘，布施像世界所生染污的尘一样，这两个界尘，是不是很多呢？}%

@{經。須菩提言甚多世尊贊曰。此答也。折觀身界以為微塵施如世界所生染塵。此二界塵皆甚多也。}@
%{须菩提说，很多，世尊。赞颂说，这是答案。折观身界，把它比喻为微尘，布施像世界所生染污的尘一样，这两个界尘，都是非常多的。}%

@{經。須菩提至是名微塵贊曰。下告有二。初告令觀色身非實。後告觀名身。亦復此初也。然其內蘊總有二類。一者是色。即初色蘊。以有形質可表示故。二者是名。即餘四蘊以皆是心法不可表示故。此名及色似為一摶和合身相愚夫不了執為實有。一合相故。二執便生。今欲破彼摶執故。顯色及名皆不可得。是故此初破色身也。然破色身有二方便。一分折方便。即折麁色以為細塵。二不念方便即說微塵亦不可得。前言三千世界所有微塵者。即是第一分折方便明此身。此界用多微塵成虛假不實令悟我空也。此文所言微塵即非微塵等者。是其第二不念方便令觀微塵。於心內外皆非實有念悟法空也。佛令折觀彼麁色故。假說微塵眾。但是觀者心量所現即非實有心。外微塵但是假名微塵眾矣。能成微塵既不可得故。所成身為非實有。即是破其色身相也。故瑜伽說佛說微塵有五勝利應撿敘之。}@
%{须菩提说，佛陀告诉他，这就是名为微尘。赞颂说，接下来告知有两点。第一点是告知观察色身不是真实的，第二点是告知观察名身。这也是第一个步骤。然而，内蕴总共有两类。一类是色，就是第一个色蕴，因为有形质，可以表示出来。另一类是名，就是其他的四蕴，因为都是心法，无法表示出来。名和色似乎是一个整体，和合起来成为身相，愚蠢的人不明白，执着于它是真实存在的。因为执着于和合相，所以就产生了两种执着。现在为了破除这种执着，就显现色和名都是不可得的。所以这是第一个步骤，破除色身。然而，破除色身有两种方便。一种是折方便，就是把粗糙的色，折成细微的尘。另一种是不念方便，就是说，微尘也是不可得的。前面说，三千世界上的所有微尘，这就是第一种折方便，用来明示这个身。这个世界用很多微尘组成，是虚假的，不真实的，让人明白我空。这段文字所说的微尘，并非微尘等，这就是第二种不念方便，让人观察微尘，在心中内外，都不是真实存在的，从而明白法空。佛陀让人观察那些粗糙的色，所以假说微尘很多。但是，观察者的心量所现，就不是真实存在的，心外微尘，只是假名微尘而已。能够组成微尘，既然不可得，所以组成的身，就不是真实存在的，这就是破除色身的相。所以瑜伽说，佛陀说微尘，有五种胜利，应该仔细阐述。}%
@{經。如來所說至是名世界贊曰。此後告令觀名身亦假也。言名身者。即餘四蘊受想行識非可表示。皆但名顯故總云名。經言世界即此名身。雖世界言通色非色。今此但取名身四蘊以彼色蘊前已破故。然此名身皆非實有。四緣假合三相遷流。過現未來皆不可得。故知無實四蘊名身。今佛所說眾生界者。為破眾生虛妄執故。隨世流布而說世界即非實有名身世界。但是假名名身世界。此即以其不念方便破彼名身為非實有。前三色身可分折故具二方便。今此名身不可分折故唯不念。既以依經修二方便破彼五蘊和合摶取發巧便智。契證二空起勝神通化導群。而正是修行離障之法故。名色及眾生身摶取中觀破相應行住處故。亦說經能離煩惱非如施福能生煩惱。如彼世界能起微塵。亦以界塵喻施因果。又界起塵不生煩惱塵。但坌色不汙法身施福因果尚劣界塵。何況得比。持經功能勝福。有斯別義言即非等。以此釋經義可知也。}@
%{经文说，如来所说的一切，都是名为“世界”的。接下来，佛陀要我们观察“名身”也是虚假的。这里所说的“名身”，指的是除了色蕴以外的另外四蕴：受、想、行、识。这些四蕴是无法用语言来表达的，只能用名称来表示，所以统称为“名”。经文说，“世界”就是指这个“名身”。虽然“世界”这个词可以指色蕴，也可以指非色蕴，但这里只取“名身”的四蕴，因为前面已经破除了色蕴。然而，这个“名身”都是不真实存在的，是四种缘分假合而成的，三相(过去、现在、未来) 不断地变化，过去、现在、未来都不可得。所以，我们就知道，没有真实的四蕴“名身”。现在佛陀所说“众生界”，是为了破除众生虚妄的执着，所以顺应世俗流布的说法，说“世界”不是真实存在的“名身世界”，而只是假名“名身世界”。这就是用不念的方便，来破除那个“名身”不是真实存在的。前面三种色身可以分析，所以具有两种方便。现在这个“名身”无法分析，所以只有不念。既然用依经修行的两种方便，破除了五蕴和合而成的、为了取得巧妙方便智慧而执着的“名身”，契证了二空，起了胜妙的神通，来引导大众，这正是修行远离障碍的方法。所以，对名色和众生身执着于“我”的，用中观破除相似的行为、住处，也就是说，经文能远离烦恼，不像施福会生起烦恼。就像那个世界能生起微尘一样，也用界尘来比喻施与因果。又界尘生起微尘，不会生起烦恼尘，只是沾染了颜色，不会污染法身。施福的因果，还不如界尘，更何况与持经的功德相比呢？持经的功能胜过布施的功德，有这样的特殊意义，所以说持经与布施是不一样的。用这些来解释经文的意义，就可以明白了。}%

@{經。須菩提至見如來不贊曰。次下第七離福資糧不具障。即第十一供養給侍如來住處。財校量中當其第四降伏染福。修真供養福資糧行諸菩薩等為趣菩提。信行地中修二資糧。鳥翼車輪闕一不可。若欲成就福德資糧無過供養給侍於佛。以福田中為最勝故。若行供養應觀法身。是無限礙真實體故。故行給侍成福資糧。前雖令離蘊識影中無巧便障發起神通。而猶未離法執。貪著取色分齋供養如來故。不能具廣大福德。即是不具福資糧障。今佛欲令觀於法身而行給事侍破其執障故。說如來非以相見。既因經故成福資糧。當感法身無相真體故。持經福勝布施福。顯斯二意說此一文。是故兩論各以有約一義。無著約其離障名離不具福資糧障。天親就其校量名為持經得淨勝報。文分為四問答徵釋。此初也。法身無相真體故。問善現可以色身三十二相觀為如來真法身不。}@
%{经文说，须菩提见到如来，不赞叹说：“接下来是第七种远离福德资粮不具足的障碍，也就是第十一项供养侍奉如来住处。在财校量中，应当是第四项降伏染污的福德。修行真如供养的福德资粮，是诸菩萨等为了趣向菩提。在信行地中，修习两种资粮，就像鸟的翅膀和车轮，缺一不可。如果想要成就福德资粮，没有比供养侍奉佛陀更好的了，因为这是福田中最胜妙的。如果要修行供养，应该观照法身，因为法身是无碍的真实体，所以修行侍奉就能成就福德资粮。前面虽然让远离蕴识的影子，没有巧妙方便的障碍，能发起神通，但是还没有远离法执，贪着于取色分斋供养如来，所以不能具足广大的福德，这就是不具足福德资粮的障碍。现在佛陀想要让我们观照法身，而修行侍奉，来破除这种执着障碍，所以说，如来不是以相来见。既然因为经文而成就福德资粮，应当感得法身无相的真体，所以持经的福德胜过布施的福德。显明这两个意思，所以说这一段文。所以，两论各以有约的意义，无著约其远离的障碍，名为远离不具足福德资粮的障碍。天亲就其校量，名为持经得净胜报。文章分为四个部分：问答、征、释。这是第一个部分。法身无相真体，所以问善现，可以用色身三十二相来观照作为如来的真法身吗？”}%

@{經。不也世尊贊曰。此答也。不以色身三十二相觀為如來真法身也。}@
%{经文说：“不，世尊。”这是回答。不能用色身三十二相来观照作为如来的真法身。}%

@{經。何以故贊曰。此徵也。不以色相見如來者何以故耶。}@
%{经文说：“为什么呢？”这是征询。不能用色相来见如来，为什么呢？}%

@{經。如來所說至三十二相贊曰。此釋也。如來說彼三十二相即是非真化身假相。以佛真體即是法身。法身乃是無相故相故三十二即是非相。是名應化假身相也。然相好果別福因招真佛法身持經福感。既以約果而談法身真佛色相非真。即知約因而說持經之福勝相因福。其布施福感有漏報。尚不如彼色相福因。何況得此持經功德。故論頌云。此降伏染福。是故菩薩應當受持成福資糧感法身果。}@
%{经文说：“如来所说，那三十二相，就是不真实的化身假相。因为佛的真体就是法身，法身是无相的真相，所以三十二相就是非相，这就是名为应化假身相。然而，相好是果报，不同的福因招感真佛法身，持经的福德感得法身。既然用果报来说法身真佛，色相就不是真的，就知道用因来说，持经的福德胜过相因的福德。布施的福德感得有漏的果报，尚且不如那些色相的福因，更何况持经的功德呢？所以论颂说：‘这是降伏染污的福德，所以菩萨应该受持成福德资粮，感得法身果。’}%

@{經。須菩提至其福甚多贊曰。次下第八為離懈怠利養等樂味障。即第十二遠離利養疲乏熱惱。於精進若退若不發住處。於彼第八斷疑分中。內財校量顯經福勝。令其依經發起精進。前為令其福資糧故。依經修學供養如來修福因時。應須捨離懈怠利養。而常修行持說等行。答修行時愛味利養。身有疲乏心有熱惱故。生懈怠不發精進。即便不能行勝持說不得近。供養如來資糧不具菩提難滿。今為對持此諸過障令勤依經修勝福行故。舉內財而為校量。既由經故能離此障。是故兩論各明一義。無著約所除之障名離懈怠利養。天親就能除勝教名內財校量。文分有五。一對捨身福破著身懈怠。二破聞福已生如義相執。三令小菩薩生慚愧策勤。四破二乘人驚怖不精進。五令生不放逸。第二慚愧處。初中又二。初如來校量。後善現悲對。此初也。此中意云。捨身命雖復勝前施。實功德不及持經四句偈福。以現捨身苦身心故。何況更求當苦法果而行捨施因果俱苦而得比於。持經勝福。以此經有七種勝能持說經時因果俱樂。是故勝彼捨身功德。故天親論頌此義云。}@
%{经文说，须菩提见到如来，赞叹说：“接下来是第八种远离懈怠、利养等乐味的障碍，也就是第十二项远离利养、疲乏、热恼，在精进上退却、不发起，住处。在那个第八项断疑分中，内财校量显明持经的福德胜过布施的福德，让其依经发起精进。前面为了让其福德资粮具足，依经修行，供养如来，修习福因的时候，应该舍弃懈怠、利养，而常常修行持说等行。回答说，修行的时候，贪恋利养，身体疲乏，内心热恼，所以生起懈怠，不发起精进，这样就不能修行胜妙的持说，不能接近供养如来，福德资粮不具足，菩提难以圆满。现在为了对治这些过失和障碍，让其勤奋依经修行胜妙的福德行，所以举出内财来作为校量。既然因为经文，就能远离这些障碍，所以两论各明一个意义。无著约所除的障碍，名为远离懈怠、利养。天亲就能除胜妙的教诲，名为内财校量。文章分为五个部分：第一，对治舍身福，破除执着于身，生起懈怠；第二，破除听到福德之后，生起如义相的执着；第三，让小菩萨生起惭愧，策励精进；第四，破除二乘人惊怖不精进；第五，让其生起不放逸。第二，惭愧处。初中又分为两部分：第一，如来校量；第二，善现悲对。这是第一个部分。这里的意思说，舍身命虽然胜过前面的布施，但真实的功德不及持经四句偈的福德。因为现在舍身苦身心，更何况还要追求当下的苦法果，而修行舍施，因果都苦，怎么能与持经的胜妙福德相比呢？因为经文有七种胜妙，能持说经文的时候，因果都快乐，所以胜过舍身功德。所以天亲论颂这个意思说：’}%
@{苦身勝於彼希有及上義}@
%{吃苦修行比那些稀有和高深的道理更重要}%

@{彼智岸難量亦不同餘法}@
%{这种智慧的境界难以衡量，也不同于其他法门}%

@{堅實解深義勝餘修多羅}@
%{深入理解经文的深义，胜过其他经书}%

@{大因及清淨福中勝福德}@
%{在所有大因和清净福德中，这才是最殊胜的福德}%

@{初一句釋此經文明經福勝。次六句釋下經文。舉七種因釋勝所以。後一句總結福勝。}@
%{第一句解释了这部经文的意义，即经文福德胜过其他。接下来的六句解释了下面的经文。列举了七种原因来解释这种胜过其他之处。最后一句总结了福德的胜过之处。}%

@{經。爾時至如是之經贊曰。此善現悲對也。聞捨多身不如經福。領解此經為菩提因。深妙理趣法喜之極感激生悲。謂我昔得見道真智契證無為。雖名惠眼未曾聞是希有之法。即義中法門希有。准餘本經。此下更有何以故佛說般若波羅蜜即非般若波羅蜜。即七義中法門。第一頌中上義智岸難量。釋此文也。何以故者。徵不聞之所以。佛說已下釋不聞之所以。此智岸有二種義故。雖惠眼而未聞也。一是智岸勝上義故。故云佛說般若波羅蜜。二以智岸難測量故。故云即非般若波羅蜜。由斯二義特異餘經故。總說為法門第一。}@
%{经文说：当时，佛陀赞叹这部经文说：“这真是善巧的悲心对治啊！舍弃很多身躯，不如获得经文的福德。领悟这部经文是成佛的因缘。深妙的道理、趣味的法喜，达到极致，令人感激涕零，生起悲心。我曾经亲眼见到道真智，契合证悟无为法，虽然被称为慧眼，却从未听闻过这种稀有的法门。这就是经文中法门的稀有之处。参照其他经文，下面还有为什么佛陀说般若波罗蜜即非般若波罗蜜。这就是七种意义中的法门。第一颂中说上义智岸难以衡量，解释了这句话。为什么这样说呢？因为要说明没有听闻的原因。佛陀说……下面解释了没有听闻的原因。因为这种智岸有两种意义。虽然是慧眼，却未曾听闻。一是智岸胜过上义，所以说佛陀说般若波罗蜜。二是智岸难以衡量，所以说即非般若波罗蜜。因为这两种意义超越其他经文，所以总的说来，这部经文是法门第一。}%

@{經。世尊至希有功德贊曰。次破聞福已生如義想執。於中有二。初總標勝能。後拂彼情想。此初也。為欲破彼懈怠利養令發精進故。說持經勝捨身福。不應如言執實功德。若能依此實相之經生實相智而發精勤。當知是人為第一希有也。}@
%{经文说：世尊赞叹说：“接下来，要破除听到福德后，就生起“如义”的执着。这里有两方面。首先，总括地说明胜过之处。然后，拂去那种执着。这是第一个方面。为了破除懈怠和贪图安逸，使人发奋精进，所以说持经的福德胜过舍身。不应该像人们所说的那样执着于真实的功德。如果能够依托这部实相的经文，生起实相的智慧，并发奋精进，那么，要知道这个人是最稀有的。}%

@{經。世尊至說名實相贊曰。此拂情想也言實相者無相為相。為令離於虛妄執故。非謂即有此實相也。若離虛妄契乎無相。是故佛說為實相耳。既於此經詮實相理。餘經未說。不同餘經。即頌七義中亦不同餘法。}@
%{经文说：世尊赞叹说：“这是拂去执着。说实相，就是无相为相。为了使人远离虚妄的执着，不是说就真的有这种实相。如果远离虚妄，契合无相，所以佛陀说这就是实相。既然这部经文中阐述了实相的道理，而其他经文没有说，所以不同于其他经文。这就是颂文中七种意义中的“亦不同于其他法”。}%

@{經。世尊至不足為難贊曰。次令小菩薩生慚愧策勤。於中有二。初今逢佛說信受不難。後未來信持方是希有。此初也。一類菩薩而懷懈怠令生慚愧而策勤故。故說惡時尚有持說。況佛在好世而不發精勤。將欲激令慚愧發生勉勵之心故。言我今信解受持不足為難。}@
%{经文说：世尊赞叹说：“接下来，要使小菩萨生起惭愧，激励他们精进。这里有两方面。首先，现在遇到佛陀说法，信受不难。以后未来信持才是稀有。这是第一个方面。为了使一些菩萨怀有懈怠之心，生起惭愧，激励他们精进，所以说，在恶劣的时代尚且有人持经说法，何况佛陀在好的时代，却不发奋精进呢？想要激发他们的惭愧之心，生起勉励之心，所以说，我现在信解受持，不足为难。}%

@{經。若當來世至第一希有贊曰。未來信持方是希有。於中有二。初標後釋。此初也。多障難世土劣機微。若但生信心。或深解義理領文在口攝義在心。當知是人第一希有。}@
%{经文说：如果在未来世，……赞叹说：“未来信持才是稀有。这里有两方面。首先，提出观点，然后解释。这是第一个方面。多障碍的世间，劣根机缘微弱。如果仅仅生起信心，或者深入理解义理，领会文辞，将义理摄持在心中，要知道这个人是最稀有的。}%

@{經。何以故至壽者相贊曰。下釋所以。文復分三。初達我空。次悟法空。後順諸佛。然其三文皆有徵釋。此達我空也。何所以故信解受持。是人則為第一希有。以能斷伏人我相故。}@
%{经文说：为什么……赞叹说：“下面解释原因。文章又分为三部分。首先，认识到“我空”。然后，悟到“法空”。最后，顺应诸佛。这三部分都有征引和解释。这是认识到“我空”。为什么信解受持，这个人就是最稀有的呢？因为他能够断除伏藏的人我相。}%

@{經。所以者何至即是非相贊曰。此悟法空也。無我等者。何所以耶。以能依經悟法空故。由彼我執依法執生法執尚除我見。寧有諸相非相是法空故。}@
%{经文说：所以说……赞叹说：“这是悟到“法空”。没有我等等，为什么呢？因为他能够依经文悟到法空。由于那个我执，依附于法执而生法执，尚且能够除掉我见，难道还有种种相，非相，这就是法空吗？}%

@{經。何以故至即名諸佛贊曰。此順諸佛也。何故能離我法見耶。以持經人順諸佛故。佛離妄相。其智堅實能契深妙。而說此經故。經所詮堅實深妙而受持者。順佛而行發堅妙智。能除二執故。當來世信解受持第一希有。即頌七義中堅實解深妙也。}@
%{经文说：为什么……赞叹说：“这是顺应诸佛。为什么能够远离我法见呢？因为持经的人顺应诸佛。佛陀远离妄相，他的智慧坚实，能够契合深妙的道理，所以说这部经文。这部经文所阐述的坚实深妙的道理，而受持的人，顺应佛陀而行，发扬坚妙的智慧，能够除掉两种执着，所以，在未来世，信解受持，是最稀有的。这就是颂文中七种意义中的“坚实解深妙”。}%

@{經。佛告至甚為希有贊曰。次破二乘人驚怖不精進。如來昔於二乘教中。說有諸法即蘊處等。及說空法即無我等。有為無為皆說為有。今說此經有空發遣。於聽聞時乍聞有法是無。恐謂此經為非正道。如坑谷等非處行故遂生驚懼。又聞空法。亦無其心猶豫不能斷疑故為恐怖。後思惟已驚怖轉深。一向不迴總生畏憚。今此經者兼被二乘令其迴心趣無上覺。既由驚等不能策勤故。今破之令發精進。謂真實理遠離二邊。若執有空不契中道。為破執相故說二無。非謂都無有空等法故。二乘等能悟此理不驚怖等為希有也。又復此經顯三無性為破遍計空有執心。非謂撥無依圓二經故。二乘等聞相無自性性故不驚聞。生無自性性故不怖聞。勝義無自性性故不畏。皆為希有也。}@
%{经文说：佛陀告诉……赞叹说：“接下来，要破除二乘人的惊恐，使他们不懈怠精进。如来以前在二乘教法中，说有诸法，就是蕴处等等，以及说空法，就是无我等等。有为无为都说是有的。现在说这部经文，有空发遣。听到的时候，突然听到有法是无，恐怕认为这部经文不是正道，就像坑谷等等不是行走的地方一样，于是生起惊恐。又听到空法，也无其心，犹豫不决，不能断除疑虑，所以感到恐惧。后来思惟已久，惊恐更加深重，一直不回头，总生畏惧。现在这部经文，兼顾二乘人，使他们回心向道，趣向无上觉悟。既然因为惊恐等等，不能激励精进，所以现在破除它，使他们发奋精进。说真实的道理远离两边。如果执着于有空，不契合中道，为了破除执着相，所以说“二无”，不是说完全没有有空等等法。二乘人能够悟到这个道理，不惊恐等等，就是稀有的。又这部经文显现三无性，是为了破除遍计空有执着的心，不是说舍弃“无依圆”两部经文。二乘人听到相无自性性，所以不惊恐地听闻。听到生无自性性，所以不害怕地听闻。听到胜义无自性性，所以不畏惧。这都是稀有的。}%
@{經。何以故至波羅蜜贊曰。次生不放逸第二慚愧處。文中徵釋有何所以不驚怖等。即說此人為希有耶。謂由此經有三勝上故。使聞者不驚怖等為希有也。一勝餘契經故。謂於六度所詮義中。唯詮慧度為導等故。即頌七義中勝餘修多羅。二能為大因故。大謂佛果菩提涅槃。由此所詮無分別慧。以能出生法報佛故。即七義中大因義也。依斯二義故。經說言如來說第一波羅蜜等。能詮所詮皆殊勝故。言即非者破取相心。三諸佛同說故。即餘本言彼無量諸佛亦說第一波羅蜜。即七義中清淨義也。由佛同證此清淨理。如其同證亦同說故。此經即有如是勝上二乘。今能不驚怖等而為信持。汝等菩薩云何放逸不勤修也。前第二文已勸味著利養懈怠諸菩薩等生慚愧已。今此復令不起精進放逸菩薩生於慚愧名第二處。既說此經有七種因勝捨身福。是故菩薩應當捨離懈怠利養。而常精勤修勝因經。}@
%{这经文说，为什么赞叹说“次生不放逸，第二惭愧处”？文中引用和解释，有什么道理让人不害怕等等？就说这个人是稀有吗？意思是，因为这部经文有三种胜上，所以能让听到的人不害怕等等，才算稀有。第一，胜于其他契经。意思是，在六度所阐述的道理中，只阐述智慧度作为引导等等，所以这经文在七种意义中，胜于其他修多罗。第二，能成为大因。大，指的是佛果、菩提、涅槃。因为经文阐述了无分别慧，能生出法报佛，所以这经文在七种意义中，是“大因”的意义。根据这两个意义，经文说“如来说第一波罗蜜”等等，因为所阐述的和所被阐述的都殊胜，所以说“即非”，是破除执着相的心。第三，诸佛同说。就是其他经文也说，无量诸佛也说“第一波罗蜜”，这就是七种意义中的“清净义”。因为佛陀都证得这个清净的道理，就像他们都证得，也都会说，所以这部经文有这样的胜上，二乘人现在能不害怕等等，而信持这部经文，你们这些菩萨怎么可以放逸不精进修行呢？前面第二段已经劝诫那些贪图利养、懈怠的菩萨等等要生惭愧了，现在这里又让那些没有精进、放逸的菩萨生起惭愧，叫做第二处。既然说这部经文有七种因胜、舍身福，所以菩萨应该舍弃懈怠、利养，而要经常精进修行胜因经。}%

@{經。須菩提至忍辱波羅蜜贊曰。次下第九離不忍苦障。即第十三忍苦住處。斷其第八經成苦果等斷三種疑心。依經修行忍辱之行。前供養處。令依此經而行供養成福資糧。離懈怠處。令起精進。舉經勝益。而為勸勉勸勵。雖成須能忍苦。若修行時不能忍苦。即有退轉便成障礙。忍有三種。能除三苦。一諦察法忍。於二空理審觀察故。不見生死流轉苦相。能發大心求無上果。二安受苦忍。由能安受寒熱等故。不見疲乏老病等等苦。能發精勤剋成上果。三耐怨害忍。由能忍耐他怨害故。不捨慈悲無苦惱相。能廣攝化速成大果。即由初忍能起後二。由察空理無怨等故。若心起於我法等相見有苦想。不起此者便樂流轉。或樂住寂不發大心。不耐疲乏不起精進。見怨害苦而生退心。便於佛果而成障礙。而諸菩薩不能依經。離我人相起三忍故。返疑此經能招苦果。若謂捨身苦身心故。因果俱苦故。福劣者依經行行遭寒熱等亦苦身心。云何福勝。由執故不能依經而起忍。由疑故不樂起忍之經。今欲斷彼疑執之心令其依經成忍行故。故說割截無我人等。無著約除執障名離不忍苦障。天親就斷初疑名斷經成苦果故。依無著離不忍中文分為四。一如所能忍即是忍體。二明忍相及生忍處。三如忍差別即種類忍。四明對治不忍因緣。此初也。文中二句。初句令如所證真境而行能忍。謂如所證法無我理起前所說三種忍度。皆依真境而能起故。忍體即是無嗔勤惠。如所證境無嗔等故。故前標云。如所能忍由依真境而行真忍。即是波羅蜜清淨善根體。是故經云忍辱波羅蜜。後句令如所證真境離其忍相。由離相故。即是彼岸德不可量。是最勝義。能離我相及嗔恚相無苦惱相。不但無苦并有慈悲共樂和合。由是等故經言即非忍辱等也。既如所證行離相忍。是故論云如所能忍。既由有此離相忍故。依經苦行而是其善故。天親論頌此義云。}@
%{经文说，须菩提到忍辱波罗蜜赞曰：“次下第九离不忍苦障，即第十三忍苦住处。断其第八经成苦果等等，断三种疑心。依经修行忍辱之行。”前面供养处，是要让人依着这部经文来行供养，成就福德资粮；离懈怠处，是要让人发起精进；举经胜益，是为了劝勉、鼓励。虽然成就需要能忍苦，但是修行时不能忍苦，就会退转，就成为障碍。忍有三种，能除三种苦：一是谛察法忍，因为对二空道理审察观察，所以不见生死流转的苦相，能发大心求无上果；二是安受苦忍，因为能安受寒热等等，所以不见疲乏、老病等等苦，能发精进克成上果；三是耐怨害忍，因为能忍耐他人的怨害，所以不舍慈悲，没有苦恼相，能广摄化，快速成就大果。就是因为有了初忍，才能生起后两种。因为察空理，无怨等等，所以如果心中生起“我、法”等等相，见到有苦的念头，不生起这个念头，就会乐于流转，或者乐于住寂，不发大心，不耐疲乏，不发起精进，见到怨害苦就生退心，就会在佛果上成为障碍。而这些菩萨不能依经，离开我人相，生起三种忍，所以反过来怀疑这部经文能招致苦果。如果说舍身苦身心，因果俱苦，福德薄弱的人依经修行，遇到寒热等等，也苦身心，怎么说是福德胜呢？因为执着，所以不能依经而生起忍，因为怀疑，所以不乐于生起忍的经文。现在想要断除那些怀疑执着的心，让他们依经成就忍行，所以说“割截无我人”等等，无着约除执障，叫做“离不忍苦障”。天亲就断除第一个疑心，叫做“断经成苦果”。根据无着的“离不忍”文，可以分为四种：一是如所能忍，就是忍的本体；二是明忍相及生忍处；三是如忍差别，就是种类忍；四是明对治不忍的因缘。这是第一种。文中两句话：第一句话，让人如同所证的真境而行能忍，意思是，如同所证的法无我理，生起前面所说的三种忍度，都是依着真境而能生起的，忍的本体就是无嗔、勤惠，如同所证境无嗔等等，所以前面标注说，如同所能忍，由依真境而行真忍，就是波罗蜜清净善根的本体，所以经文说“忍辱波罗蜜”。第二句话，让人如同所证的真境，离开忍相，因为离开相，就是彼岸德不可量，是最胜义，能离开我相及嗔恚相，没有苦恼相，不仅没有苦，还有慈悲、共乐、和合，因为这些等等，所以经文说“即非忍辱”等等。既然如同所证行，离开相忍，所以论典说“如所能忍”，既然有这种离开相的忍，所以依经苦行，就是其善，天亲论典颂扬这个意义说：}%
%{能忍于苦行，以苦行有善，彼福不可量，如是最胜义，离我及恚相，实无于苦恼，共乐有慈悲，如是苦行果。}%
%{如同前面说的“彼福不可量”等等，都是这里依经苦行所得的苦果，所以虽然行忍，而有忍度，不像舍身那样有苦果。}%

@{經。何以故贊曰。下明忍相及生忍處。於中有二。初徵後釋。此初也。於何處故而生忍相。既令生忍。而復言非何以故也。}@
%{经文说，为什么赞叹说“下明忍相及生忍处”？这里有两个，第一个是引用，第二个是解释。这是第一个。在什么地方，所以生起忍相？既然让人生起忍，为什么又说“非何以故”呢？}%@{經。須菩提至割截身體贊曰。下釋有二。初明生忍處。後正明忍相。此初也。然生忍處有其三種。謂於他處起怨害忍。於寒熱等起安受忍。於法我等起諦察忍。此中應明三忍生處。下忍相中應明三忍。而能所起唯耐怨者。以文略故舉初顯後。顯於昔時作忍辱仙。被鬪諍王割截身體能忍此苦不生嗔心故。但他人所怨害處即耐怨忍所生處也。}@
%{经文里，须菩提说割截身体赞叹的时候，下面有两种解释。第一种是解释忍耐的产生，第二种是解释忍耐的相貌。这里先解释忍耐的产生。忍耐的产生有三种，分别是：在别人对你产生怨恨的时候，你能够忍耐；在寒冷、炎热等环境下，你能够安然接受；在法和自我之间，你能够仔细观察。这里要解释三种忍耐产生的根源，在下面忍耐的相貌中要解释三种忍耐。而能够产生忍耐的，主要是耐受怨恨，因为篇幅简短，所以先举出耐受怨恨的例子，然后解释其他忍耐。比如，过去那个忍辱仙人，被斗诤王割截身体，能够忍受这种痛苦，不生嗔心，所以，别人对你产生的怨恨，就是耐受怨恨这种忍耐产生的根源。}%

@{經。我於爾時至壽者相贊曰。下明忍相。於中有二。初順釋後返顯。此初也。由於彼時無我等故。身相既離他相。亦無不見苦惱。而可嗔恚故能起彼耐怨害忍。如瑜伽論菩薩地云。若遇他害應作是思。此我先業應合他害。今若不忍更增苦因。既為苦縛。豈成自愛。作是思已應修五想。一攝受想。二親善想。三唯法想。四有苦想。五無常想。此於他害不生我相。即五相中唯法相也。由修無我唯法相故不報彼怨生初忍也。}@
%{经文里，说“我于尔时”到“寿者相赞曰”，下面解释忍耐的相貌。这里面有两种解释，第一种是顺势解释，第二种是反过来解释。这里先解释顺势的。因为那个时候没有“我”的观念，身体的相貌也脱离了其他的相貌，也没有看到痛苦，所以也就没有嗔恨，因此才能产生耐受怨恨的忍耐。就像《瑜伽论》菩萨地里面说，如果遇到别人伤害你，应该这样想：这是我以前造的业，应该承受别人的伤害。现在如果不能忍耐，就会增加痛苦的因，既然已经被痛苦束缚了，怎么能算得上爱护自己呢？这样想过后，应该修行五种想：一、摄受想；二、亲善想；三、唯法想；四、有苦想；五、无常想。这样在别人伤害你时，就不会产生“我”的观念，这五种想中，唯法想是主要的。通过修习没有“我”的唯法想，就不会报复别人，从而产生最初的忍耐。}%

@{經。何以故贊曰。下返顯中文復分二。初徵後釋。此初也。何所以故知。於彼時無我等相。}@
%{经文里，说“何以故赞曰”，下面反过来解释，这句话又分成两种解释：第一种是提出问题，第二种是解释。这里先提出问题：为什么知道那个时候没有“我”的观念呢？}%

@{經。我於往昔至應生嗔恨贊曰。此釋也。嗔由我生。若有我見應生嗔恨。恨依嗔立。懷惡不捨結怨為性。嗔恨既無明無我相故。行忍時無我等相。}@
%{经文里，说“我于往昔”到“应生嗔恨赞曰”，这是解释。嗔恨是由“我”产生的。如果有“我”的观念，就会产生嗔恨。恨依附在嗔恨上，怀恨在心，不舍弃，结怨是它的本性。嗔恨既然没有觉悟，没有“我”的观念，所以，在修行忍耐的时候，也没有“我”的观念。}%

@{經。須菩提至壽者相贊曰。下明忍差別。即種類忍。言種類忍者。此五百世相續苦忍。是前割截極苦忍類。或五百世生生常行前後相似故名種類忍。非一故名為差別。忍辱仙人者即慈悲仙人也。}@
%{经文里，说“须菩提”到“寿者相赞曰”，下面解释忍耐的差别，也就是种类忍。所谓种类忍，就是五百世相续的苦忍，是以前割截身体的极端痛苦忍耐的类别。或者说，五百世生生世世都在修行，前后相似，所以叫做种类忍。因为不是一种，所以叫做差别。忍辱仙人就是慈悲仙人。}%

@{經。是故至三菩提心贊曰。下顯對治不忍因緣。不忍因者。即三苦想。由有苦想便不忍故。三苦想者。一住流轉苦想。二住眾生相違苦想。三住乏受用苦想。由初想故見流轉苦。不忍生死不發大心。便不能起諦察法忍。由次相故見怨害苦不能忍耐。眾生違便不能起耐怨害忍。由後想故見有所乏。不能忍受寒熱等等。便不能起安受苦忍。今為對治此三想故。生諦察等三種勝忍對治三想。即分為三。初治流轉苦因緣中。文復分四。總標別釋重成結勸。此初也。然三苦忍有總有別。總苦謂初流轉苦想。由不諦察二空理故。見生死苦見相違害見乏受用。由此不能發菩提心。常處生死忍流轉苦故。彼論云。未生第一菩提心者有是過等。總忍謂初諦察法忍。由能諦察二空理故。不見生死不見疲乏不見他害。由此乃能發菩提心共證菩提。同出流轉故。彼論云。以無我相而能發心修忍行等。別苦忍者。謂即此餘二想二忍各依境生。各離相故。今此欲令離總苦想故。以總忍而為對治。故說應離一切諸相發菩提心。即以諦察無我理故。能離我等三種苦想。發心修行忍波羅蜜故。天親論而作頌云。}@
%{经文里，说“是故”到“三菩提心赞曰”，下面解释克服不能忍耐的因缘。不能忍耐的原因，就是三种苦想。因为有苦想就会不能忍耐。三种苦想分别是：一、住于轮回的苦想；二、住于众生相违的苦想；三、住于缺乏受用的苦想。因为第一种想，所以看到轮回的苦，不能忍耐生死，不发大心，就不能产生仔细观察法的忍耐。因为第二种想，所以看到怨恨的苦，不能忍耐，众生相违，就不能产生耐受怨恨的忍耐。因为第三种想，所以看到有所缺乏，不能忍受寒冷炎热等等，就不能产生安然接受苦的忍耐。现在为了克服这三种想，产生仔细观察等三种胜忍来克服三种想，也就是分成三种。首先，克服轮回的苦的因缘中，文章又分成四种：总的说明、具体的解释、重复、总结、劝诫。这里先说总的说明。三种苦忍有总的，也有具体的。总的苦，指的是最初的轮回的苦想。因为没有仔细观察二空道理，所以看到生死的苦，看到相违的伤害，看到缺乏受用。因此，不能发菩提心，总是处在生死轮回的苦中，不能忍耐。那个论典说，没有生起第一菩提心的人，有这些过失。总的忍耐，指的是最初的仔细观察法的忍耐。因为能够仔细观察二空道理，所以看不到生死，看不到疲乏，看不到他人的伤害。因此，才能发菩提心，共同证得菩提，一起脱离轮回。那个论典说，以没有“我”的观念，才能发心修行忍耐等等。具体的苦忍，指的是剩下的两种想和两种忍耐，分别依附于境而产生，各自脱离相貌。现在想要脱离总的苦想，就用总的忍耐来克服。所以说，应该脱离一切相貌，发菩提心。也就是用仔细观察没有“我”的道理，才能脱离“我”等三种苦想，发心修行忍波罗蜜。天亲论里作颂说：}%

@{為不捨心起修行及堅固

為忍波羅蜜習彼能學心}@
%{为了不舍弃心，发心修行，并且坚固。

为了忍波罗蜜，学习那些能够学习的心。}%

@{上二句問下二句答。為者依也。依何等故心不捨菩提想。依何等起行相而修行。依無我等忍波羅蜜而能發心。亦以無我而能修行行得堅固。是釋經言離一切相發心義也。}@
%{上面两句问，下面两句答。为，就是依靠。依靠什么，心才不舍弃菩提想？依靠什么，才能产生行为，进行修行？依靠没有“我”等的忍波罗蜜，才能发心。也依靠没有“我”，才能修行，行为才能坚固。这就是解释经文里说，脱离一切相貌，发菩提心的意思。}%

@{經。不應住色至觸法生心贊曰。此別釋也。若執色等以為實有。便起希求追戀慳惜更增流轉永處生死。安能離相而發菩提。為遮此等故。勸不住色等生心。}@
%{经文里，说“不应住色”到“触法生心赞曰”，这是具体的解释。如果执着于色等，认为它们是真实存在的，就会产生希求、追恋、悭惜，更加增加轮回，永远处在生死之中，怎么能脱离相貌，发菩提心呢？为了遮止这些，劝诫不要执着于色等，产生心。}%

@{經。應生無所住心贊曰。次重成中文復分二。初順成後返遮。此初也。既住色等而生其心增流轉苦。不能發心。若欲發心出生死者。是故應生無所住心。}@
%{经文里，说“应生无所住心赞曰”，接下来重复说明，这句话又分成两种解释：第一种是顺势说明，第二种是反过来遮止。这里先说顺势的。既然执着于色等，而生起心，就会增加轮回的苦，不能发心。如果想要发心，脱离生死，所以，应该生起无所住的心。}%
@{經。若心有住即為非住贊曰。此返遮也。前令不生色等心故。故勸應生無所住心。非謂更住無住心相。若有住無住相者。亦是生心即為非住。以真住者都無住故。若無住者契真理故。即此真理。是佛菩提。若心住於色等相者。彼心不住佛菩提也。}@
%{经文说：如果心里有所执着，那就不是真正的无住。赞叹说：这是返驳之前的论述。之前说不要生起执着于色等的心，所以才劝导要生起无住的心，并不是说要再执着于无住的心相。如果执着于无住的心相，那也是生起了心，就等于不是无住。因为真正的无住，是完全没有执着的。而无住，是契合真理的。这个真理，就是佛的菩提。如果心里执着于色等相，那这个心就不在佛的菩提中。}%

@{經。是故至色等布施贊曰。此結勸也。是有住者。即非忍故。故佛前說諸菩薩心不應住色而行布施。既住色等非真布施故。住色等亦非真忍。是故其心應無所住。}@
%{经文说：所以说，对于色等布施，赞叹说：这是总结劝导。因为有所执着，就不是真正的忍辱。所以佛陀以前说，菩萨们的心不应该执着于色而行布施。因为执着于色等，就不是真正的布施，执着于色等，也不是真正的忍辱。所以，心应该无住。}%

@{經。須菩提至如是布施贊曰。次顯對治眾生相違苦因緣中。文有其三。初正對治。次令信受。後遣執著。初中復二。初總標對治。後別釋所以。此初也。雖復發心不住流轉。若有眾生相違苦想強生忍時。便起勞倦而生退轉。不能常度菩薩發心行施等行。本為利益一切眾生。應當如是不住眾生相違苦想。而行施行生相違時勿生嗔恨。而強行忍當生退轉。只因不住能利眾生故。於此事相皆應遠離故。論依此而作頌云。}@
%{经文说：须菩提说，对于这样的布施，赞叹说：接下来阐述对治众生相违苦因缘的方法，这里有三个方面。第一个是正对治，第二个是令信受，第三个是遣执着。第一个方面又分为两个部分，第一个是总标对治，第二个是分别解释原因。这是第一个方面。虽然发心不住于轮回，但是如果因为众生相违苦想，强迫自己忍耐时，就会感到劳累而退转，不能长久地度化众生。菩萨发心行施等善行，本来是为了利益一切众生，应该这样，不住于众生相违苦想，而行施，遇到众生相违的时候，不要生起嗔恨，而强迫自己忍耐，这样就会退转。只因为不住于能够利益众生，所以对这些事相都要远离。论典根据这个意思作颂说：}%

@{修行利益生如是因應識

眾生及事相遠離亦應知}@
%{修行利益众生，应该认识到，众生和事相，都要远离。}%

@{經。如來說至即非眾生贊曰。此別釋所以也。文中四句。初二句明無我相。後二句明無法相。由諸菩薩不了眾生實無我法見相違害。今欲治彼故說二無。既無相違。寧生苦相。論依此義而作頌云。}@
%{经文说：如来说，到“即非众生”，赞叹说：这是分别解释原因。这四句话，前两句阐明无我相，后两句阐明无法相。因为菩萨们不明白众生真实无我，执着于法相，而受到伤害。现在想要治好他们，所以说“二无”。既然没有相违，怎么会生起苦相呢？论典根据这个意思作颂说：}%

@{假名及陰事如來離彼相

諸佛無彼二以見實法故}@
%{假名和阴事，如来远离这些相，诸佛没有这两个相，因为他们已经见到了真实法。}%

@{言假名者即是我相。眾生我相但假名故。言陰事者即是法相。五陰體事為法相故。由佛證實故。說二無無我相故。說一切相即是非相無法相故。一切眾生即非眾生。如此釋經順論意故。}@
%{所谓假名，就是我相。众生的我相，只是假名而已。所谓阴事，就是法相。五蕴的实体，就是法相。因为佛陀证实了真实，所以说“二无”，即无我相。说一切相，就是非相，无法相。一切众生，即非众生。这样解释经文，符合论典的意思。}%

@{經。如來至不異語者贊曰。此令信受也。即斷第九道非作因疑。令信此經。依而行忍。前令作依經修供養行當成福果。持說經時應離懈怠及須忍苦。以是佛因應勤受持速成佛故。故說應無我法等相忍彼眾生相違苦等。而諸菩薩未離執心。不堪依經行忍行故。不欲信受離相違行。返疑此經非為佛因。若證果中有言說道可說此經為佛正因。令我忍苦而持行之。既證果時。離言說道。云何令我忍受勤苦而為持說非因經耶。今為令知經。是佛因斷彼疑心令修忍行故。說四語令其信受。論依此義而說頌云。}@
%{经文说：如来说，到“不异语”，赞叹说：这是令信受。这就是断除第九道非作因的疑惑，让信受此经，依此修行忍辱。之前说，依经修行供养，就能成就福报。持诵经文时，应该远离懈怠，还要忍耐痛苦。因为这是佛因，应该勤奋受持，才能快速成佛。所以说，应该无我、无法等相，忍耐众生相违苦等。但是菩萨们还没有脱离执着，不能依经修行忍辱，所以不愿意信受远离相违的修行，反过来怀疑此经不是佛因。如果证得果位时，有人说，可以称此经为佛正因，让我忍耐痛苦而持诵修行。但是，证得果位时，已经远离言说之道，怎么让我忍受辛苦，而持诵非因经呢？现在为了让你们知道，此经是佛因，断除他们的疑惑，让他们修行忍辱，所以说这四句话，让他们信受。论典根据这个意思作颂说：}%

@{果雖不住道而道能為因

以諸佛實語彼智有四種}@
%{虽然证得果位时，不住于言说之道，但是言说之道也能成为因，获得佛果。因为诸佛有四种实智，依实而语，没有虚妄。}%

@{謂證果時雖復不住言說之道。而言說道亦能為因得佛果也。則以諸佛有四實智。依實而語無虛妄故。言真語者。總說俗諦為顯世諦。是虛妄相唯修實智。是真實故。言實語者。別說俗諦。謂說小乘四諦之行。此苦集是煩惱行。此滅道行是清淨故。言如語者。總說真諦。謂法無我第一義諦。是說大乘平等法故。言不異語者。別說真諦。授記三世。依真修行所得之果。記住無住行及當果淨非淨故。不作是釋。兩論相違。名有義者。寧成會釋。其不誑語譯者。妄加論及餘經皆不舉故。故天親論而說頌云。}@
%{所谓证得果位时，虽然不住于言说之道，但是言说之道也能成为因，获得佛果。因为诸佛有四种实智，依实而语，没有虚妄。说“真语”，就是总说俗谛，来显现世谛。这是虚妄相，只有修习实智，才是真实的。说“实语”，就是分别说俗谛，就是说小乘四谛的修行。此苦、集，是烦恼行；此灭、道，是清净行。说“如语”，就是总说真谛，就是说法无我，第一义谛。这是说大乘平等法。说“不异语”，就是分别说真谛，授记三世，依真修行所得的果报。记住了无住行，以及当果位的清净和不清净。不作这样的解释，两种论典相违，名有义者，宁成会释。其不诳语译者，妄加论及其他经文，都不举出来。所以天亲论典作颂说：}%

@{實智及小乘說摩訶衍法

及一切受記以不虛說故}@
%{实智和小乘说大乘法，以及一切授记，都是以不虚语说的。}%

@{既於四境如義而說不顛倒故。應信修行。}@
%{既然在四种境界中，如实地说，没有颠倒，就应该信受修行。}%

@{經。須菩提至實無虛贊曰。此遣執著也。聞前所說真語等故。雖生信受而名為得如言執故。返成其失。顯佛所說。雖無虛妄。而亦不可如言執取。為遮顯此說無實等。謂言說者。但是假詮法本離言言非是法。但是隨順彼證實智。如言可取法非有故無實。離言智證法不無故無虛。法既離言言非法故無實。而能隨順得證智故無虛。論依此義而作頌云。}@
%{经文说：须菩提说，到“实无虚”，赞叹说：这是遣执着。听到之前所说的“真语”等，虽然生起信受，但是叫做“如言执”，反而成为过失。显明佛陀所说，虽然没有虚妄，但是也不可以如言执取。为了遮止显明这个说法，没有实等。所谓言说，只是假诠，法本来就远离言说，言说不是法。只是随顺于证实智。如言可取的法，本来就没有，所以没有实。远离言说的智慧证得的法，不是没有，所以没有虚。法既然远离言说，言说就不是法，所以没有实。但是能够随顺于证得智慧，所以没有虚。论典根据这个意思作颂说：}%
@{隨順彼實智說不實不虛}@
%{顺着真实的智慧说，不要说虚假不真实的话。}%

@{如聞聲取證對治如是說}@
%{就像听到声音就取证一样，用这种方法来对治。}%

@{經。須菩提至則無所見贊曰。次顯對治之受用苦因緣。即斷第十證如不證疑。令作經起安受苦忍。前雖令離相違苦相。若心住於乏受用想。亦不精勤數生退轉。而諸菩薩心有所住不契真如。有苦想故返疑真如不遍時處。聖人若以真如得名。此一切時一切處有。而人何故有得不得。而證真者如何要以不住心得住者。不得由住故。雖修而契證。由疑故不修無苦之因。今欲斷彼疑住之心。令具證如而起真忍故。說心住為入闇等。無著約令不住名治乏受用苦想。天親就斷疑情名證如不證。疑文中有二。初法喻明無智妄住。後法喻明有智不住。此初也。謂真如理萬德皆圓無住。內證則無所少有住。外念即為所之由。諸菩薩心有所住無明染故。不見真如。由此便於現在世中見乏受用而生苦想。凡所修行求當樂果。若爾豈唯現乏生苦當果亦乏苦想。不亡真如。既實遍於時處。智人不住心淨故。得愚者住法染故。不得如人入闇。則無所見不見真故。而見現乏。設於當果寧免苦耶。如彼愚人投闇覓物無所見。得始終乏故。故心住著。即是所治乏受用因應離之。故天親論遣疑頌云。}@
%{经文说：须菩提说，到了那个境界，就什么也看不见了。接下来就显明对治受用苦的因缘。也就是断除第十证如不证的疑虑，让修行经文的人产生安受苦忍。前面虽然让修行者离开对立的苦相，但如果心里执着于缺乏受用的想法，也无法精进，在很多生中都会退转。而所有的菩萨，如果心里有所执着，就不契合真如，因为有苦的想法，就会反过来怀疑真如不遍及所有时间和空间。圣人如果以真如来命名，那么真如在所有时间和空间都存在，为什么人会有得到和得不到呢？而证得真如的人，要怎样才能以不住的心来得到住心呢？因为得不到是由于住心造成的，虽然修行，但还是契合证悟，由于怀疑，所以不修行，就没有断除苦的因缘。现在想要断除这种怀疑执着的心，让修行者能够完全证得真如，并产生真正的忍耐，所以说心住就像进入黑暗一样。无著用“不住”来对治缺乏受用带来的苦恼想法。天亲就断除这种怀疑的想法，叫做证如不证。怀疑的文字中有两种，第一种用比喻说明没有智慧的妄住，第二种用比喻说明有智慧的不住。这就是第一种。指的是真如的道理，所有的功德都圆满无住，内心证悟，就不会有任何执着。外在的念头就是被执着的原因。所有的菩萨，心里有所执着，因为无明染污，所以看不到真如，由此，就会在现在生活中看到缺乏受用，从而产生苦恼的想法。凡是修行，都是为了追求快乐的结果，如果是这样，岂止是现在缺乏受用而产生苦恼，将来得到结果的时候，也会有缺乏受用的苦恼想法。真如不会消失，它真实地遍及所有时间和空间。有智慧的人，不住心，所以内心清净，能够得到。愚蠢的人，执着于法，所以内心染污，得不到。就像人进入黑暗，什么也看不见，看不到真实的道理，所以就看到现在缺乏受用，即使将来得到结果，又怎么能免除苦恼呢？就像那个愚蠢的人，在黑暗中寻找东西，什么也看不见，最终还是得不到，所以心里就执着，这就是应该对治的缺乏受用的原因，应该离开它。所以天亲在论述中遣除疑惑的颂文中说：}%

@{時及處實有而不得真如}@
%{时间和空间真实存在，却得不到真如。}%

@{無智以住法餘者無智得}@
%{没有智慧，执着于法，其他人没有智慧，也得到。}%

@{經。若菩薩至見種種色贊曰。此有智證如不住。於相即能治行。若諸菩薩不住於相。出無明夜心清淨故。便證真如種種德用。既於現在無乏苦相。所行施等不求當果。當果不乏何所苦耶。如有智人而有惠目智日光照見種種物。隨見而用始終何乏即心無住。是能對治故。諸菩薩應無所住。而能發生真安受忍勿於受用生乏苦想。所行施等求當樂果。論依此義故說頌云。}@
%{经文说：如果菩萨到了那个境界，就能看到各种各样的颜色。接下来就说，这就是有智慧的人证得真如，不住心，在相中就能对治修行。如果所有的菩萨都不住于相，走出无明的夜晚，内心清净，就能证得真如的各种功德。既然现在没有缺乏受用的苦相，所做的布施等行为，就不求将来得到结果，将来得到结果的时候，也不缺乏，还有什么苦恼呢？就像有智慧的人，拥有明眼，智慧的光芒照耀着各种各样的物体，随着看到而运用，始终没有缺乏，这就是心无住，这就是能够对治的原因。所有的菩萨，应该无住心，才能产生真正的安受苦忍，不要在受用中产生缺乏受用的苦恼想法。所做的布施等行为，是为了追求将来快乐的结果。论述根据这个道理，所以说颂文说：}%

@{闇明愚無智明者如有智}@
%{黑暗和光明，愚蠢的人没有智慧，有智慧的人就像有智慧一样。}%

@{對法及對治得滅法如是}@
%{对治法和对治，就能灭除法，就是这样。}%

@{頌初二字總舉二喻。對法即是能對治惠如目及日。對治即是所對治障如所入闇。得滅法者證真如理如破闇已見種種色。餘文可解。}@
%{颂文的开头两个字，总括了两个比喻。对治法，就是能够对治的，就像明眼和太阳一样。对治，就是被对治的障碍，就像进入黑暗一样。灭除法，就是证得真如的道理，就像破除黑暗之后，就能看到各种各样的颜色。其他的文字可以理解。}%

@{經。須菩提至受持讀誦贊曰。次下第十為離闕少智資糧。即第十四離寂靜味住處。斷第十疑中。校量經勝令持生惠。勸捨味定。前三住處滿福資糧。初行供養正修福因。次修因時少欲勤進。後精勤時忍而無退故。前三文成其福行。下修智因亦三住處。初離靜處勸捨定味持續為因發生三惠。次離動處恐證道時生喜動慢而為智障。後教授處外求良緣除所得心得成證智。由此唯前文亦三。假信行地中多修禪定。恐生味著成所傳故。而不能修智惠資糧。如何剋成無上大果。故為除此寂靜味故。而顯持經殊勝功德。令其修行離味著障。無著約其所除障名離寂靜味。天親就能除法名校量顯勝。文分有二。初明五種殊勝功德。以生三惠。後我念過去。下重釋五中。第二福聚。初中有五。一佛念親近。二攝取福德。三歎法修行。四天等供養。五能滅罪障。初中復二。初所修法行。後歎佛憶念。此初也。謂有菩薩一向專修等持作意。不欲持經返疑持經。得何福德。本就何業故。論依此疑起頌云。}@
%{经文说：须菩提说，受持读诵。接下来就是第十，是离开缺少智慧的资粮。也就是第十四，离开寂静味的住处。断除第十的疑虑中，衡量经文的殊胜，让持经的人产生闻惠，劝诫修行者舍弃味定。前面三个住处，充满了福德资粮。首先是修行供养，正修福德的因缘。其次是在修行因缘的时候，少欲精进。最后是在精进的时候，忍耐，不退转。前面三段文字，成就了福德的修行。接下来是修智慧的因缘，也是三个住处。首先是离开寂静处，劝诫修行者舍弃定味，持续修行，作为因缘，产生三惠。其次是离开动处，担心在证道的时候，产生喜悦、动摇、我慢，而成为智慧的障碍。最后是教授处，向外寻求好的因缘，消除得到的心，成就证悟的智慧。由此，只有前面的文字也是三段。假使在信行地中，大量修习禅定，担心产生对定味的执着，成为所传的缘故，而不能修习智慧和闻惠的资粮，怎样才能成就无上正果呢？所以为了去除这种寂静味，就显明持经的殊胜功德，让修行者离开对定味的执着障碍。无著用“离寂静味”来指代所去除的障碍。天亲用“校量显胜”来指代能够去除的办法。文字分为两部分，首先说明五种殊胜功德，产生三惠。然后说“我念过去”，接下来详细解释五种功德中的第二种，福德聚。其中有五种，第一是佛念亲近，第二是摄取福德，第三是赞叹法修行，第四是天等供养，第五是能够灭除罪障。其中第一种又分为两种，第一是所修的法行，第二是赞叹佛的忆念。这就是第一种。指的是有些菩萨，一直专修等持，作意，不想持经，反而怀疑持经能得到什么福德，本来就从什么业力而来。论述根据这种疑问，就产生了颂文说：}%

@{於何法修行得何等福德}@
%{在什么法中修行，能得到什么福德？}%

@{復成就何業如是說修行}@
%{又能成就什么业力？就是这样说的修行。}%

@{前三句問。後一句結為答。初問故經說云當來之世。於此經等法行有十。此略舉五。一受。二持。三讀。四誦。五為人說。謂文字中以其總持初受後持。於義理中以其廣聞初讀次誦。為持故受。為誦故誦故讀。然讀與誦二論開合對文背向。無著分二俱廣聞故。天親合一。此前四法行為自淳熟故。外從他聞便生聞惠。內持不妄得生思惠數數思惟。乃至修惠。第五法行為化眾生。論頌云。}@
%{前面三句是问，最后一句总结为答案。首先是问，所以经文说：在未来的世界，在持诵这部经文等法行中，有十种功德，这里简略地说五种。第一是受，第二是持，第三是读，第四是诵，第五是为人说。指的是在文字中，以总持为基础，首先是受，然后是持。在义理中，以广闻为基础，首先是读，然后是诵。为了持诵，所以受持；为了诵读，所以诵读。但是读和诵，两种论述的开合，文字背向。无著将两者分开，都属于广闻，所以天亲将两者合一。前面的四种法行为自己纯熟，所以从外边听到别人讲，就会产生闻惠；内心持诵，不会妄念，就会产生思惠，反复思惟，直到修惠。第五种法行为度化众生。论述的颂文说：}%
@{文字三種法受持聞廣說}@
%{文字有三種方法，分别是受持、闻、广说。}%

@{修從他及內得聞是修智}@
%{从别人那里学习，或者从内心获得，这都是修习智慧。}%

@{此為自淳熟餘者化眾生}@
%{这可以使自己纯熟，也可以用来教化众生。}%

@{經。則為如來至悉見是人贊曰。此蒙佛憶念也。若能捨離樂味禪定。能於此經具修三惠四親近行。自他利者佛知見之常親近也。}@
%{经文说，如来能完全看到这个人，赞叹说：这个人蒙佛忆念。如果能舍弃对快乐和禅定的执着，能够在这个经文中具足修习三惠四亲近行，能够利益自己和他人，佛就会知道他，并且常常亲近他。}%

@{經。皆得成就至無邊功德贊曰。次攝福。於中有二。初標福德多。後校量顯勝。此初也。以信行他持說經。福雖是有漏。聞熏習故。而能資長。本無漏遠與佛果圓滿四智而為疎緣。近與十地二無漏智亦為增上。亦與十地十王果報為異熟因。能成此因。得此等果故。言成就無邊功德。}@
%{经文说，都能成就无边功德，赞叹说：接下来讲福德。这里有两个方面，第一个是标明福德很多，第二个是衡量并显现其胜过其他。这是第一个方面。以信心、行为、教导别人持诵和宣说经文，福德虽然是有漏的，但因为听到经文而熏习，所以能够增长。本来无漏的福德，距离佛果和圆满的四智还比较远，是比较疏远的因缘。而靠近十地和二无漏智，则是增上的因缘。也和十地十王果报是异熟因，能够成就这个因，就能获得这些果报，所以说成就无边功德。}%

@{經。須菩提至身命布施贊曰。下校量顯於中有二。初舉捨身多。後校聞經福。初中復二。初施廣後時長。此初也。即天親論明事大也。}@
%{经文说，须菩提，乃至舍身布施，赞叹说：接下来衡量并显现福德，这里有两个方面，第一个是举出舍身布施很多，第二个是衡量听闻经文的福德。第一个方面又分为两个，第一个是布施范围广，第二个是时间长。这是第一个方面，也就是天亲论中所说的“事大”。}%

@{經。如是無量至以身布施贊曰。此顯時長。即天親論顯時大也。}@
%{经文说，像这样无量无边的，乃至以身布施，赞叹说：这体现了时间长，也就是天亲论中所说的“时大”。}%

@{經。若復有人至其福勝彼贊曰。下校量經福。於中有二。初舉劣校量。後況復勝行。此初也。於中法行各起四行。自作教他讚勵慶慰。其慶慰者是隨喜。由隨喜故信心不迷。迷者即是不隨喜義。既能隨喜故心不迷。}@
%{经文说，如果有人，乃至其福德胜过那些人，赞叹说：接下来衡量经文的福德，这里有两个方面，第一个是举出比较低的衡量标准，第二个是假设更有胜行的行为。这是第一个方面。在其中，法行各自有四种行为，分别是自己做、教导别人、赞叹鼓励、庆慰。庆慰就是随喜，因为随喜，所以信心不会迷失。迷失就是不随喜的意思。既然能够随喜，所以内心就不会迷失。}%

@{經。何況有人至為人解說贊曰。此況復勝行也。不謗少福。彼尚不如況盡受持行五法行不可將彼事。大時大捨身功德用為校量。即是答前得何福問。論依此義而作頌云。}@
%{经文说，何况有人，乃至为别人讲解经文，赞叹说：这假设更有胜行的行为。不诽谤少福德的人，他们尚且不如，何况完全受持和行持五种法行的人，不能用他们的事，用大的时间和大的舍身布施的功德来衡量。这就是回答之前“得什么福德”的疑问。论据依此义而作颂说：}%

@{以事及時大福中勝福德}@
%{以事大和时大，福德中胜过其他福德。}%

@{經。須菩提至無邊功德贊曰。次歎法修行。於中有二。初讚歎法勝。後歎修行人勝。初中復二。初正讚後重成。此初也。天親自下顯九種義答前成就何業頌云。}@
%{经文说，须菩提，乃至无边功德，赞叹说：接下来赞叹法修行，这里有两个方面，第一个是赞叹法胜，第二个是赞叹修行人胜。第一个方面又分为两个，第一个是直接赞叹，第二个是再次肯定。这是第一个方面。天亲从下面显现九种意义，回答之前“成就什么事业”的颂说：}%

@{非餘者境界唯依大人說

及希聞信法滿足無上界

受持真妙法尊重身得福

及遠離諸法復能速證法

成種種勢力得大妙果報

如是等勝業於法修行智}@
%{不是其他境界，唯依大人所说，

以及希求闻信法，满足无上境界，

受持真妙法，尊重身得福，

以及远离诸法，又能速证法，

成就种种势力，得大妙果报，

如是等胜业，在于法修行智。}%

@{頌初十句顯九種義釋經文。其後二句總結勸智。前中初句釋此經文。此勝功德。唯佛與佛乃能自覺云不可思。無可及勝。非彼聲聞菩薩所測名不可稱。以此功德無邊際故。是故偈言非餘者境界。}@
%{颂的前十句显现九种意义，解释经文。后面的两句总结劝诫智慧。前文中第一句解释这段经文：这个胜妙功德，只有佛与佛才能自觉，说不可思，无可及胜，不是那些声闻菩萨所能测度，名为不可称。因为这个功德无边无际，所以偈颂说“不是其他境界”。}%

@{經。如來為發至上乘者說贊曰。此重成也。為成此前不可稱義故。說為發大乘者。說上乘者說此二空是菩薩。體雖無別。約義下二能淨二障故名大乘。餘乘不及復名最上希求。此人名為發者。大心者論名大人。是前頌唯依大人說為大人說故不可稱。}@
%{经文说，如来为发心求上乘者说，赞叹说：这再次肯定。为了成就前面不可称的意义，所以说为发心求大乘者。说上乘者，说这个二空是菩萨。本体虽然没有区别，但是按照意义来说，下面两个能够清净两种障碍，所以叫做大乘。其他的乘道不能及，又叫做最上希求。这个人叫做发心求者，有大心的人，论据中叫做大人。是前面颂说“唯依大人说”，因为是大人所说，所以不可称。}%

@{經。若有人能至思議功德贊曰。次讚修行人。於中有三。一歎行德。二荷正法。三簡非相。此初也。此法行人所得功德。唯有如來能悉知見。餘不能知。以是能成極果因故。即前滿足無上果也。}@
%{经文说，如果有人能够，乃至思量功德，赞叹说：接下来赞叹修行人。这里有三个方面，第一个是赞叹修行人的德行，第二个是荷担正法，第三个是简别非相。这是第一个方面。这个法行人所得到的功德，只有如来能够完全知道，其他人不能知道。因为这是能够成就究竟果报的因，也就是前面所说的满足无上果报。}%

@{經。如是人等至三菩提贊曰。此荷正法也。無上菩提不過理智。此經詮亦名菩提。今以念惠蘊持在心。即是以肩荷擔何種菩提法也。即前受持妙法也。}@
%{经文说，像这样的人，乃至三菩提，赞叹说：这是荷担正法。无上菩提不过就是理智，这个经文解释也叫做菩提。现在以念惠蕴持在心中，就是用肩膀荷担什么样的菩提法。也就是前面所说的受持妙法。}%

@{經。何以故至聽受讀誦贊曰。此簡非相也。先徵後釋。何以故法行可難。成大福聚為荷菩提。答中有二。樂不法者。謂二乘人唯信人空不信法空。有法執故。志意狹劣。不皆聞故。著我見等。即諸外道未離我執。同謂有智人法執縛不求二空不能受故。返顯能受。是大乘人離土者故。能成就如前功德。即前及希聞信法與為大乘者義相違帶故在第二而義樂此。}@
%{经文说，何以故，乃至听受、读诵，赞叹说：这是简别非相。先提出疑问，然后解释。何以故，法行可以很难，成就大福聚来荷担菩提。答案有两个方面：乐不法者，指的是二乘人，他们只相信人空，不相信法空，有法执，所以志意狭隘，不完全闻法，执着我见等等，也就是那些外道，没有离开我执，同样认为有智慧的人，被法执束缚，不求二空，不能受持，所以反过来显现能够受持，是大乘人离开尘土的人，所以能够成就如前所述的功德，也就是前面所说的希求闻信法，和为大乘者，意义是相违相带，所以放在第二个方面，而意义在于乐于此。}%

@{經。須菩提至而散其處贊曰。此天等供養。以花鬘等恭敬供養。右繞禮拜故名是塔。說經之處地當可尊。次持經人身可重生無量殊勝福德。即前尊重身得福也。}@
%{经文说，须菩提，乃至而散其处，赞叹说：这是天人等供养。以花鬘等等恭敬供养，右绕礼拜，所以叫做塔。说经的地方，土地应该尊贵。接下来，持诵经文的人，身体可以重生无量殊胜福德，也就是前面所说的尊重身得福。}%
@{經。復次須菩提至為人輕賤贊曰。此顯滅罪。於中有三。初明於賤次彰滅罪復得菩提。此初也輕賤有二。一謂罵辱。二謂打縛。無著云輕賤其輕賤。}@
%{经文接着说，须菩提继续解释，说被轻贱其实就是消罪，这其中有三种情况。第一种情况是在被轻贱的情况下，显现出消罪，然后又获得菩提。轻贱分两种，一种是辱骂，另一种是捆绑。无著说，轻贱那些轻贱你的人。}%

@{經。是人先世至則為消滅贊曰。此彰滅罪也。餘本此文即何以故。贊曰先世有二。一過去生。二持經。前罪經被輕。所以即以滅罪釋其所由。業有四。一順現受。二順生受。三順後受。四不定受。若前先世有順後受及不定受。若後先世惠現生後不定。四業罪業既爾。福業亦然。除謗正法。顯善報人及登地上諸聖菩薩。餘說一向偏善惡者。具二業者。隨其善惡有勝劣故受罪福。報彼業盡已受彼業果。而持經人具二業者。由福勝故得持此經。有罪業故被人輕賤。若不持經。善業勢盡惡業不亡。當隨惡道。由持經故。輕受毀辱罪業消滅故說輕賤。是其善事。若唯一向有癡業者。當隨惡道。豈合聞經。若唯一向有福業者。受極樂果。豈被輕賤。妄興色難。未融妙趣妨而不通。若作斯何或不遣。此中且據中處受持令持經人遇難勿退。若心邈到淳至持者。雖無輕賤重罪亦除。}@
%{经文说，这个人前世就消除了罪业，所以才会被轻贱，这也就是消罪的表现。有人问为什么会被轻贱，经文解释说，前世有两种情况，一是过去世，二是持经。前世的罪业，因为持经而被轻贱，所以用消罪来解释这个原因。业有四种，一是现世受报，二是来世受报，三是后世受报，四是不定受报。如果前世有后世受报和不定受报，或者后世有现世受报和不定受报，这四种业，罪业如此，福业也是如此。除了诽谤正法的人，其他的都是善报人，并且能够登上诸圣菩萨的地位。其他的说法，只说善恶，那些拥有两种业的人，根据善恶的程度，会受到不同的罪福，报完业之后，就会得到相应的果报。而持经的人，也拥有两种业，因为福德胜过罪业，所以能够持经，也因为罪业，所以会被轻贱。如果不持经，善业势必消尽，恶业不会消失，就会堕入恶道。因为持经，轻受毁辱，罪业消灭，所以说被轻贱是好事。如果只有一种愚痴业的人，就会堕入恶道，怎么会听到经文呢？如果只有一种福德业的人，就会得到极乐果，怎么会被轻贱呢？妄兴色难，没有融化妙趣，妨碍而不通。如果这样做，又怎么能够遣除呢？这里只说中间情况，就是持经的人遇到困难不要退却。如果心能够达到纯净至诚的境界，即使没有轻贱，重罪也会消除。}%

@{經。當得阿耨三菩提贊曰。此得菩提也。得菩提者。顯乎罪滅。由前罪滅故得菩提。即前頌云及遠離諸障。}@
%{经文说，这个人将会获得无上正等正觉，这就是获得菩提。获得菩提，就显现出罪业消除了。因为前世的罪业消除了，所以才能获得菩提。就像前面经文中说的一样，远离一切障碍。}%

@{經。須菩提至無空過者贊曰。上明五種殊勝功德捨靜味。次下重釋五中。第二攝福德聚。於中唯論下三為三。初顯經滅力。次闕福德多。後何人能說。初中復二。初舉餘福德。後校量顯勝。此初也。我曾過去阿僧祇者。謂成佛前。從金剛定七時滿心然燈佛後為一僧祇。非此所論。今取已前二僧祇劫。所修供養餘持經外有所得行。以用校量故。言過去阿僧祇劫。然燈佛前然燈佛後。能無相修福惠。廣大不可校量。一剎那福實勝前故。所言八百四千等者者。此順西方倒陳其福。順此方者即那由他億萬四千八百諸佛。西方數法與此不同。亦餘諸經數各差異。但可總言然燈佛前供諸佛福不如於此不所於中強生下別二祇逢佛非佛爾故。經中隨舉顯校量故。}@
%{经文说，须菩提继续解释，说这五种殊胜功德，是舍弃了静味之后，才显现出来的。接下来再详细解释这五种功德，其中第二种是福德聚。这里只讨论后三种，分成三种情况。第一种情况是显现出经文的力量，第二种情况是福德太多，第三种情况是没有人能够说出来。第一种情况又分成两种，第一种是举出其他的福德，第二种是衡量比较，显现出持经的福德更胜一筹。这里指的是，我曾经在过去无量劫的时候，也就是成佛之前，从金刚定中七时满心，燃灯佛之后，为一僧祇劫。这不是这里讨论的重点。现在指的是，前面两个僧祇劫所修的供养，以及持经之外的其他功德行为，用来衡量比较。所以说，过去无量劫，燃灯佛之前，燃灯佛之后，能够无相修福，惠及众生，广大无边，不可衡量。一刹那的福德，比前面所有的福德都胜过。经文中说八百四千等等，这是按照西方倒着排列的福德。按照东方排列，就是那由他亿万四千八百诸佛。西方计数方法和东方不同，其他的经文计数方法也有差异。但是可以总的说，燃灯佛之前供养诸佛的福德，不如持经的福德，所以不要强求在经文中生出其他不同的解释。经文中只是随便举出一些例子，用来显现衡量比较。}%

@{經。若復有人至所不能及贊曰。此校量顯勝也。下位有情惡世持說勝佛二祇修因勝福顯然。燈前雖行供養心有所得未蒙授記。是故不如持說經福無所得因。速成佛故即前復能速證法也。}@
%{经文说，如果有人说持经的福德不如供养诸佛的福德，那么这个人就是没有能力衡量比较。下等有情众生，在恶世持说胜佛，两个僧祇劫修因，胜过持经的福德，这是显而易见的。燃灯佛之前，虽然也行供养，心中有所得，但是没有得到授记。所以，不如持说经的福德，因为持经没有得到什么，所以能够快速成佛。就像前面说的一样，能够快速证得法。}%

@{經。須菩提至狐疑不信贊曰。此闕福德多也。以福廣多非情計壞。若今說者。新學菩薩二乘凡夫。即便迷悶心發狂亂返生狐疑而不信受故。但略說不具言耳。}@
%{经文说，须菩提继续解释，说福德太多，不是凡夫所能理解的。如果现在有人说这些，新学的菩萨，二乘凡夫，就会迷惑不解，心生狂乱，然后又产生狐疑，不相信。所以，经文只是简单地说，没有详细解释。}%

@{經。須菩提至不可思議贊曰。此何人能說也。是經文字福因之能及所得果不離心言。不可思議難可解了。雖人能但唯佛能生非餘所測。但勸持宜希當勝果故。前論頌顯此義云。}@
%{经文说，须菩提继续解释，说这些福德，没有人能够说出来。经文的文字，福德的因缘，以及能够得到的果报，都离不开心和语言。不可思议，难以理解。虽然人能够说，但是只有佛才能生起，其他的人无法测度。只是劝人持经，希望能够得到胜果。前面的论颂，也显现了这个意思。}%

@{成種種勢力得大妙果報}@
%{成就各种各样的力量，得到大妙的果报。}%

@{由是菩薩。應懃受持勿耽定味而為智障。}@
%{所以，菩萨应该精勤地受持，不要沉迷于静味，而成为智慧的障碍。}%

@{經。爾時須菩提至降伏其心贊曰。次第十五歡喜勸住處。顯第十一應非無住疑。令修真實無住無道。謂信行地雖未證得真無住道。而於比觀證無住道。亦得相應。數修此故。能離二取證真見道。斷伏二障。由證以觀以證道故。自見得勝起我而生喜躍掉動之心。當不能處證無住道。次復得入真無住道故。自取心深成障礙故。論頌云。}@
%{经文说，这时须菩提继续解释，说这是第十五种欢喜劝住处，显现出第十一品中不应该有无住的疑惑。应该修习真实的无住无道。意思是说，信行地虽然没有证得真正的无住道，但是能够观察证得无住道，也能相应。多次修习，就能远离二取，证得真见道，断除伏二障。因为证得无住道，并且观察无住道，所以自己看到自己胜过别人，就生起我执，产生喜跃、掉动的心，就无法安住在无住道。接下来又能够进入真正的无住道，因为自己执着于心，而成为障碍。论颂说：}%

@{於內心修行厚我為菩薩}@
%{在内心修行，执着于我，就成了菩萨。}%

@{此即障於心違於不住道}@
%{这就是心里的障碍，违背了无住道。}%@{由住自取返疑無住。若說菩薩。都無所住而生其心。若爾則應一切無住。如何前云應如是住亦是降伏。既勸住伏非不住故。由自取故。雖修而不契真住。由生疑故復不修無住之道。今言顯彼疑取之心。令其微契無住之道。是故善現再興前日日雖以重所為立別。是故此文非二固說。無著約餘住障名離喜勸住處。天親就顯住疑應非無住疑。文下為二。初問後答。此初也。菩薩約前住心降伏為道。我能自取之心為復不起我能心耶。是故問言云何住等。}@
%{住在那里就从那里取，反过来又怀疑没有住处。如果说菩萨，都是没有住处而生起心。如果这样的话，就应该一切都没有住处。怎么前面说应该这样住也是降伏？既然劝住降伏就不是不住，所以，由于自己取，虽然修行，却不能契合真住。由于生起怀疑，又不去修行无住之道。现在说要显明那种怀疑取的心，让它稍微契合无住之道。所以善现再次兴起前一天，虽然以重所为立别。所以，这篇文不是两种说法，而是固定的说法。无著约其他住处障碍，叫做离喜劝住处。天亲就显明住的怀疑，应该不是无住的怀疑。文章下面分为两部分，第一部分是提问，第二部分是回答。这是第一部分。菩萨约前面住心降伏为道，我能够自己取的心，是不是就再也不起来我的心呢？所以问说，怎么住等等。}%

@{經。佛告須菩提至實滅度者贊曰。下答上二。初明無所住。後明無所伏。此初也。菩薩所住為度。眾生妄心取相。謂有所度及其度已實無眾生如界生齊覺乃無故。}@
%{经文。佛陀告诉须菩提，到实灭度者赞曰。下面回答上面的两个问题。第一个是说明无住处，第二个是说明无伏处。这是第一部分。菩萨所住是为了度，众生妄心取相，认为有所度，以及度已实无众生，如界生齐觉乃无故。}%

@{經。何以故至則非菩薩贊曰。此顯無所伏也。先徵後釋。所住若無妄心寧有。若亦無妄所伏亦無。既有所伏妄心明有所相。而言無所度者。何以故耶。故即答云亦無所伏。若諸菩薩謂有我等是所伏者則非菩薩。見有我等則不能伏。不伏我等是凡夫故。}@
%{经文。何以故，到则非菩萨赞曰。这是显明无伏处。先提出问题，然后解释。所住如果无妄心，哪里有？如果也无妄心，所伏也无。既然有所伏，妄心明有所相。而说无所得者，何以故耶？所以就回答说，也无所得。如果诸菩萨谓有我等是所伏者，则非菩萨。见有我等则不能伏。不伏我等是凡夫故。}%

@{經。所以者何至三菩提者贊曰。此約無能取也。先徵意云。既有發趣菩提心人明意應有所住所伏無所住伏之。所以者為何謂耶。故即答云勿謂實有。能發趣者能發趣心本無起故。依所住伏說能發趣。所取本無能取無故。二取既無。都無所得。云何菩薩智自取心而乃障於真無住義。然宣演中強以此文配樂頂德深成不可頂德未離能取心故。}@
%{经文。所以者何，到三菩提者赞曰。这是约无能取。先提出问题的意思说，既然有发趣菩提心的人，明意应该有所住所伏，无住处伏之。所以者为何谓耶？所以就回答说，勿谓实有。能发趣者，能发趣心本无起故。依所住伏说能发趣，所取本无，能取无故。二取既无，都无所得。怎么菩萨智自己取心，而竟然障碍于真无住义？然而宣演中强以此文配乐顶德深成不可顶德，未离能取心故。}%

@{經。須菩提至三菩提不贊曰。次下第十二離無教授障。即第十六求教授住處。次第十二菩薩修因疑。令修勝進求教授行。前雖令離自取之障。依無二取住無住道。而諸菩薩謂為究竟不欲離此處求勝進。豈求教授觀上法取由自不能求教授故。返疑釋迦妄有所行。既其實理都無所得。無發趣人亦無菩薩。云何釋迦於然燈所布髮敬花而求教授。妄有所作何所益耶。既爾彼時應有所得。既由疑執不求教授。由此便是無教授障。將欲斷彼執疑之心故。舉昔於然燈佛惠求教授行。我於彼略得住八地。至無功用能無相修雖都無得當相。然燈以求教授進成上位。況信八地未得真住。不求教授觀上法耶。既顯疑執而說此文。是故兩論各明一義。無著約除其執名離不求教授障。天親就顯疑念名顯菩薩修因疑。文分為三問答即成此問也。於彼佛時真實理中頗有取證佛菩薩不。}@
%{经文。须菩提，到三菩提不赞曰。其次，下面第十二离无教授障，即第十六求教授住处。次第十二菩萨修因疑，令修胜进求教授行。前面虽然令离自取之障，依无二取住无住道。而诸菩萨谓为究竟，不欲离此处求胜进。岂求教授观上法取，由自己不能求教授故。反过来怀疑释迦妄有所行。既然实理都无所得，无发趣人亦无菩萨。怎么释迦于然灯所布发敬花而求教授？妄有所作何所益耶？既然如此，彼时应有所得。既然由疑执不求教授，由此便是无教授障。将欲断彼执疑之心故，举昔于然灯佛惠求教授行。我于彼略得住八地，到无功用能无相修，虽然都无得当相。然灯以求教授进成上位。况信八地未得真住，不求教授观上法耶？既显疑执而说此文。所以两论各明一义。无著约除其执，名离不求教授障。天亲就显疑念，名显菩萨修因疑。文章分为三部分，问答即成此问也。于彼佛时真实理中，颇有取证佛菩萨不？}%

@{經。不也世尊至三菩提贊曰。此答也。准問應知。}@
%{经文。不也世尊，到三菩提赞曰。这是回答。准问应知。}%

@{經。佛言如是至三菩提贊曰。下佛印成。於中有二。初總印。後別成。此初也。}@
%{经文。佛言如是，到三菩提赞曰。下面佛印成。于中有二，第一个是总印，第二个是别成。这是第一部分。}%

@{經。須菩提至釋迦牟尼贊曰。下別成中展轉釋疑文下有六。一無法得受記。二真如不可說。三佛不得菩提。四遮正增減執。五真如惠信法。六安立第一義。初中又二。初返釋後順成。此初也。菩提若實是可得者。我於彼時實行勝行。應於彼時便得正覺。然燈便不與我授記。以於彼時便應得故。釋迦牟尼此云能寧。既自能寧能寧他故。}@
%{经文。须菩提，到释迦牟尼赞曰。下面别成中展转释疑，文章下面有六个部分。第一个是无法得受记，第二个是真如不可说，第三个是佛不得菩提，第四个是遮正增减执，第五个是真如惠信法，第六个是安立第一义。第一个部分又分为两个部分，第一个是返释，第二个是顺成。这是第一部分。菩提若实是可得者，我于彼时实行胜行，应于彼时便得正觉。然灯便不与我授记，以于彼时便应得故。释迦牟尼此云能宁，既自能宁，能宁他故。}%

@{經。以實無有至釋迦牟尼贊曰。此所成也。良以實無勝行可行。亦無如言菩提可證。復於彼時心無所得行順於理。既無退轉。是故然燈授我當記故。論頌云。}@
%{经文。以实无有，到释迦牟尼赞曰。这是所成。良以实无胜行可行，亦无如言菩提可证。复于彼时心无所得，行顺于理，既无退转，是故然灯授我当记故。论颂云。}%

@{以授後時記然燈行非上

菩提彼行等非實有為相}@
%{以授后时记，然灯行非上

菩提彼行等非实有为相}%

@{經。何以故至諸法如義贊曰。此真如不可說。文中徵釋。何故菩提無有實法。若無菩提佛亦非有。言於彼時無可得者。何以故耶。彼時所授如來記者。如來即是諸法真如。而此真如實不可說。以離戲論煩動心故。非有為漏實異性故。故於彼時無說無得。}@
%{经文。何以故，到诸法如义赞曰。这是真如不可说。文中徵释。何故菩提无有实法？若无菩提，佛亦非有。言于彼时无可得者，何以故耶？彼时所授如来记者，如来即是诸法真如。而此真如实不可说，以离戏论烦动心故，非有为漏实异性故。故于彼时无说无得。}%
@{經。若有人言至三菩提贊曰。此佛不得菩提也。文中二答舉執遮遣。若有人言然燈佛時因行非上不得菩提。後成佛時果德殊勝。應有實法得正覺耶。故遮正云非但彼時不得菩提。後成佛時亦如因行實無所得故。前頌云菩提彼行等。}@
%{经文说，如果有人说，到三菩提的时候，佛才证得菩提，那就错了。文中用两种方式来回答，用举证和遮遣。如果有人说，燃灯佛的时候，因行不是最高的，所以不能证得菩提，后来成佛的时候，果德殊胜，应该有真实的法可以证得正觉吧？所以，遮遣正说，不仅当时不能证得菩提，后来成佛的时候，也跟因行一样，实际上什么都没有得到。前一句颂说：菩提与彼行等。}%

@{經。須菩提至無實無虛贊曰。此遮正增減執也。恐聞因果信無所得。便謗如來都無菩提。謂菩提者言皆虛妄為遮。此故言無實虛。佛菩提者。即是真如。真如無有虛實。一實二相以實無有有為五陰言說相故。故言無實故。前頌云非實有為相不無證修世間言道真實相故。故說無虛。故後頌云。彼即非相相以不虛妄說。}@
%{经文说，须菩提说，无实无虚，赞叹道，这是遮遣正，增减执着。担心听到因果，相信无所得，就诽谤如来根本没有菩提。认为菩提，都是虚妄，为了遮遣。所以，这里说无实无虚。佛的菩提，就是真如。真如没有虚实。一实二相，因为实没有有为五阴的言说相，所以，说无实。前一句颂说：非实有为相，不无证修世间言道真实相，所以，说无虚。所以，后一句颂说：彼即非相相，以不虚妄说。}%

@{經。是故如來至皆是佛法贊曰。此真如遍諸法。由前菩提是真如故。真如即尊佛自體法亦是諸佛所證之法。真如遍為一切法性。是法諸佛法。一切自體相。佛無所得能得是法。菩薩亦應無得而得。}@
%{经文说，所以，如来至一切法，赞叹道，这是真如遍及一切法。因为前一句说菩提是真如，所以，真如就是尊佛自体的法，也是诸佛所证的法。真如遍及一切法性，是法，就是诸佛法，一切自体的相。佛无所得，就能得到这个法。菩萨也应该无所得而得。}%

@{經。須菩提至是名一切法贊曰。此安第一義。前以真如遍諸法故。一切法皆是佛法。恐彼妄執能所下別色等諸法。以為佛法故。今遣之言即非等。所言一切是佛法者。以無所得契證真如。能見色等而不下別故。說一切皆是佛法。即非妄起。有所得心下別一切名為佛法。若離能所下別之心即色觀真即真觀色故。一切法是名佛法。我於彼時蒙佛教授。知一切法皆佛法故。故授我記當得作佛。故諸菩薩亦求教授悟諸佛法速成佛果。釋迦過去亦逢諸佛而縛三文舉然燈者。此經正以無相為宗。然燈佛時萬方契證功德八劫行入三祇。是故此中句偏舉也。}@
%{经文说，须菩提说，这就是名一切法，赞叹道，这是安住第一义。前一句说真如遍及一切法，所以，一切法都是佛法。担心有人妄执能所下别，色等诸法，以为是佛法，所以，现在用遣之言，就是非等。说一切是佛法，是因为无所得，契证真如，能见色等，而不下别，所以，说一切皆是佛法。这并非妄起。有所得的心，下别一切，名为佛法。如果离开能所下别的心，就是色观真，就是真观色，所以，一切法就是名佛法。我在那个时候，蒙佛教授，知道一切法都是佛法，所以，授予我记，将来可以成佛。所以，诸菩萨也求教授，悟诸佛法，快速成佛果。释迦过去也遇到诸佛，而缚三文举燃灯，这部经正以无相为宗旨。燃灯佛的时候，万方契证功德，八劫行入三祇。所以，这里只举一部分。}%

@{經。須菩提譬如人身長大贊曰。已顯地前信解八地。次下第二明淨心地。即第十七證道住處。天親論釋喻說顯疑。同入真見。前為信行三災菩薩則說地前四種妙行。無生而不遍度。無行而不遍。修無果而不遍相無障而不遍。顯四弘所行已備。於前二真見道將開。於後今為闕說故。此文生則為闕說法身理智。令此菩薩顯下別障發無漏心。親證體會。而諸菩薩不離所得下別心故。雖聞前說。以無所得證真法身。仍未顯疑。恐謂法身亦有所得。遂以喻顯。而顯所疑故。說譬如身長大等。無著約所喻之理智故。說淨心證道。天親就舉喻而顯前疑故名喻說顯疑。文下為二。初得智令顯。後離慢令證。前中又二。初如來喻教後善現答成。此初也。真如理智唯內證真非其言相可稱彼體。然諸智者因喻得明故。次大身以通玄旨。譬如人身讚滿端緯攝彼德貌。總名大身。所成理智名之為法。攝領成就故謂之身。而此法身名長大者。謂入證道所顯法身。以得二智而顯證故。所言證得二種智者。一攝種姓智。始從初地得此智。已生如來家。定殖佛種。先於此家長夜所生。既得生已畢竟縛依便能得彼至得成就。三功德相妙身相故名為長身。三功德者即報應化三妙果也。二樂直有始從初地能證五種平等理故。成平等智。五平等者。一斷惡平等證智不見苦樂異故。二無我業等證智不見有我異故。三顯相應平等證智不見自他異故。四無希望心相應平等證智利他無求報故。五一切菩薩證道平等證此能發同體智故。得此智已普攝眾生。是攝身故名為大身。既從證道得此智故。下顯法身當名長大。況至果德所顯法身離一切境。遍一切境大功德體最名長大。故論約果法身頌云。}@
%{经文说，须菩提说，譬如人身长大，赞叹道，已经显明地前信解八地，接下来第二，明净心地，就是第十七证道住处。天亲论释，用喻说显明疑难，共同进入真见。前面，为信行三灾菩萨，就说地前四种妙行：无生而不遍度，无行而不遍，修无果而不遍，相无障而不遍，显明四弘所行已经具备。在前面二真见道将要开启，在后面，现在是阙说，所以，这一段文就是为阙说法身理智。让这个菩萨显明下别障，发起无漏心，亲证体悟。而诸菩萨不离开所得下别心，所以，虽然听到前面所说，以无所得证得真法身，仍然没有显明疑难，担心认为法身也应该有所得，于是用喻来显明，而显明所疑难，所以，说譬如人身长大等等。没有着相约所喻的理智，所以，说净心证道。天亲就举喻，而显明前疑，所以，名为喻说显明疑难。文下分为两部分：第一，得智令显；第二，离慢令证。前中又分为两部分：第一，如来喻教；第二，善现答成。这是第一部分。真如理智，唯内证真，并非其言相可以称得上彼体。然而，诸智者，因为喻而得明，所以，接下来，用大身来通达玄旨。譬如人身，赞满端纬，摄彼德貌，总名为大身。所成的理智，名为法，摄领成就，所以，称为身。而这个法身名为长大，就是指进入证道所显的法身。因为得到二智而显证，所以，所说的证得两种智，第一，摄种姓智，开始从初地得到这个智，已经生在如来家，定殖佛种，先于这个家，长夜所生。既得生已，毕竟缚依，便能得到彼至得成就，三功德相，妙身相，所以，名为长身。三功德，就是报应化三妙果。第二，乐直有始，从初地能证五种平等理，所以，成平等智。五平等，第一，断恶平等证智，不见苦乐异，所以，第二，无我业等证智，不见有我异，所以，第三，显相应平等证智，不见自他异，所以，第四，无希望心相应平等证智，利他无求报，所以，第五，一切菩萨证道平等证此能发同体智，所以，得到这个智已，普摄众生，是摄身，所以，名为大身。既从证道得到这个智，所以，下面显明法身，应该名为长大。何况，到果德所显的法身，离开一切境，遍及一切境，大功德体，最名为长大。所以，论约果法身颂云。}%
@{依彼法身佛故說大身喻}@
%{因为依着法身佛，所以说大身比喻。}%

@{身離一切障及遍一切境}@
%{身离开一切障碍，遍及一切境界。}%

@{功德及大體故即說大身}@
%{因为有功德和大体，所以就说大身。}%

@{非身即是心故即說非身}@
%{非身，其实就是心，所以就说非身。}%

@{上之二句說喻之意。下之二句釋次經文。中間四句正明此義。}@
%{上面两句说的是比喻的意思，下面两句解释接下来的经文，中间四句正是说明这个道理。}%

@{經。須菩提言至是名大身贊曰。此蘊現答成也。如來說身為長大者。安立非自非他相故。若有自他異身相者。即為非大身。若離異相有彼真如同體相者。是名大身。故前頌云非身即是身。故即說非身。於彼身中安立非自非他相故。}@
%{经文说：须菩提说，到此就叫做大身。赞叹说：这个蕴藏着现答的成就。佛陀说，身是长大的，安立非自非他相，如果有自他不同的身相，那就是非大身。如果离开不同的相，有那个真实的如同一体的相，这叫做大身。所以前面的颂文说：非身即是身，所以就说非身。在那个身中安立非自非他相。}%

@{經。須菩提菩薩至不名菩薩贊曰。次下離慢令證顯第十三疑。由從初地離我得慢得二智故。乃至成佛能顯清淨妙大法身。欲令信行終滿菩薩速入證道而證會故說長大身。令離自他我慢相心而為體證。而諸菩薩不能離慢而證道故。返疑無我。則無菩薩。若無菩薩則亦無佛。雖度眾生嚴淨國土。若如是者。何要發心修行行法而求法身。由慢故無智而不證道。由疑故有慢而不契真。今欲顯彼疑慢之心故。說應如淨心菩薩離煩倒慢成妙大身。無著約障慢執名離慢令證。天親約遣疑情名顯行佛不成疑。文下為四。告徵釋結。此初也。由必不遍真如法界妄懷慢故。謂度生等聞說實無有菩薩故。返疑行耶。都無所成。疑慢若生豈成行耶。如諸佛等得智離慢無我能等成長大身。嚴土度生自然成就故。則菩薩亦如佛等離慢證真成身長大故。言菩薩亦如是。若欲我當度眾生者。由知我故。是自慢倒如何能得攝種姓智。見眾生故。於他妄倒如何能得平等姓智。既由慢等不得智故。無妙大身。何名菩薩。故論頌云。}@
%{经文说：须菩提菩萨，直到不叫做菩萨，赞叹说：接下来是离开我慢，令证显第十三疑。因为从初地离开我执而生我慢，得到二智，乃至成佛能显清净妙大法身。想要令信行圆满的菩萨，快速进入证道而证悟，所以说长大的身，令离开自他我慢相的心而成为体证。而诸菩萨不能离开我慢而证道，所以反过来怀疑无我，那么就没有菩萨。如果没有菩萨，那么也就没有佛。虽然度化众生，严净国土，如果这样的话，为什么要发心修行，行法而求法身？因为我慢，所以没有智慧，不能证道。因为怀疑，所以有我慢，不能契合真实。现在想要显现那个怀疑我慢的心，所以说应该像净心菩萨一样，离开烦恼倒置我慢，成就妙大法身。无著约障我慢执，叫做离开我慢而证。天亲约遣疑情，叫做显行佛，不成疑。下面的文字分为四部分：告、徵、释、结。这是第一部分。因为一定不遍及真如法界，妄怀我慢，所以说度化众生等等，听到说实际上没有菩萨，所以反过来怀疑行吗？最终毫无成就。怀疑我慢如果生起，怎么能成就行呢？像诸佛等等得到智慧，离开我慢，没有我执等等，成就长大的身，严净国土，度化众生自然成就，所以菩萨也像佛等等一样，离开我慢，证得真实，成就长大的身。说菩萨也像这样，如果想要我应该度化众生，因为知道我，这就是我慢，如何能得到摄受种姓的智慧？看到众生，对他们妄生倒置，如何能得到平等姓的智慧？既然因为我慢等等，得不到智慧，就没有妙大身，怎么叫做菩萨？所以论颂说：}%

@{不達真法界起度眾生意}@
%{不了解真实的法界，就想要度化众生，}%

@{及淨佛國土生心即是倒}@
%{以及想要净佛国土，生起这种心，这就是倒置。}%

@{經。何以故贊曰。此徵非所以也。}@
%{经文说：为什么呢？赞叹说：这个徵文不是所以然。}%

@{經。須菩提至名為菩薩贊曰。此釋義所由也。以於俗諦攬五蘊成。若於真諦都無名相。若俗若真。何有一法名菩薩者。恃何起慢言我度耶。}@
%{经文说：须菩提，直到叫做菩萨，赞叹说：这是解释这个道理的缘由。因为在俗谛中，把五蕴聚集在一起，如果在真谛中，完全没有名相，无论是俗谛还是真谛，哪有一法叫做菩萨呢？凭什么生起我慢，说我度化呢？}%

@{經。是故佛說至無壽者贊曰。此結會諸法非但菩薩無差實法。我明一切諸法亦然。人法二乘二俱無故。人法既空不應生會。若不盡此起眾生會。則不得成妙身大身。是故不得名菩薩也。即由初地入見道時。離上別慢名為淨心。心淨得智名為證道。而經廣明信行佛地。略說初地見道淨心不明十地證淨心者。經宗為明佛種不顯佛果菩提。是其所紹發心。已知是能紹繼舉果令求廣明佛地。地前雖修廣身令學。若入見道十地自成剋紹佛果成種不顯故。略十地而不廣明。由此名為金剛般若。以初後中闊狹異故。}@
%{经文说：所以佛陀说，直到无寿者，赞叹说：这个结会诸法，不仅仅菩萨没有差别的真实法，我说明一切诸法也是这样。人法二乘，两者都空，所以人法既然空，就不应该生起会合。如果不彻底放下这个，就想要生起众生会合，那么就不能成就妙身大身。所以不能叫做菩萨。就是从初地进入见道时，离开上面的分别我慢，叫做净心。心净得到智慧，叫做证道。而经文广泛说明信行佛地，简单说初地见道净心，没有说明十地证净心，经文的宗旨是为了说明佛种，不显现佛果菩提。这是它所绍发的发心。已经知道这是能够绍继举果，令求广泛说明佛地。地前虽然修广大的身，令学习，如果进入见道十地，自然成就克绍佛果，成种不显，所以略说十地，而不广泛说明。由此叫做金刚般若。因为开头、中间、结尾宽窄不同。}%

@{經。須菩提至不名菩薩贊曰。上明第二淨心地竟。次下第三顯如來地。即十八中上求佛地八中第六究竟住處。前明地前及後心地。今辨果德令欣求趣。即舉佛身六種具足。令十地位菩薩。上求據能求人名為上求佛地住處。約所求果名為究竟。及如來地六具足名如前配列。總顯佛果依正二執。佛果必有依正報故。初一依報。後五正報。為成依報先明淨土。正報之中三業必以知為導故。先明知見。三業之中身為所依故。先明其相好。二具相為表德令人敬德而會佛好為嚴身令人愛慕。而親近利他中勝。先明好身相為好依故。後顯相語利他勝故。先明之心為益本故。為後辨且初第一國土淨具足。即在顯前行何不成疑中令修佛果圓滿土行。文中分四。一舉執顯非。二徵非所以。三正顯嚴土。四結真菩薩。此初也。菩薩若求佛果依報應正修行無相定慧。除彼二執而作真嚴。若言我當是人我執莊嚴佛土是法我執。二執既起不證於真。即非心淨。何能嚴土。言我嚴者非菩薩也。故前頌云。及淨佛國土生心即是倒。}@
%{经文说：须菩提，直到不叫做菩萨，赞叹说：上面说明第二净心地已经结束，接下来是第三显如来地。就是十八中上求佛地，八中第六究竟住处。前面说明地前以及后心地，现在辨别果德，令欣求趣向。就举佛身六种具足，令十地位菩萨，上求，依靠能求的人，叫做上求佛地住处。依照所求的果，叫做究竟。以及如来地六种具足，叫做如前面配列。总显佛果依正二执。佛果一定有依正报，所以第一个是依报，后面五个是正报。为了成就依报，先说明净土。正报之中，三业必定以知为导，所以先说明知见。三业之中，身是所依，所以先说明它的相好。两种具相是为了表德，令人敬德，而会合佛的好，是为了严身，令人爱慕，而亲近利他之中胜。先说明好身相，是好依，所以后面显现相语利他胜，所以先说明心，是益本，是为了后面辨别，而且第一个是国土净具足，就是在显现前行，为什么不成疑中，令修佛果圆满土行。这段文字分为四部分：一、举执显非；二、徵非所以；三、正显严土；四、结真菩萨。这是第一部分。菩萨如果想要求佛果依报，应该正修行无相定慧，除去那两种执着，而作真实的严净。如果说我应该，这就是人我执，庄严佛土，这就是法我执。两种执着既然生起，就不证得真实，就不是心净，怎么能严净国土？说我严净，就不是菩萨。所以前面的颂文说：以及净佛国土生起这种心，这就是倒置。}%
@{經。何以故贊曰。此徵非所以也。}@
%{经。为什么这样说呢？赞叹道：这标志并非所以然。}%

@{經。莊嚴佛土至是名莊嚴贊曰。此正顯嚴土也。此中若欲真嚴土者。即非有相能所莊嚴。若離能所無相嚴者。是名莊嚴。是真嚴故。便能具足四身淨土。是故此文名土具足。前餘地前小念修道。今令地十等以具足故文似重。與前別也。}@
%{经。庄严佛土，到此为止，名为庄严，赞叹道：这正显示庄严佛土。这里，如果想要真正庄严佛土，就不是有相能所庄严。如果离开能所，无相庄严，这才是名为庄严。这是真正庄严，所以就能具足四身净土。因此，这段文字名为“土具足”。前面剩余土地，前面是小念修道，现在让土地十等，以具足故，文字似重复，与前面不同。}%

@{經。若菩薩通達至真是菩薩贊曰。此結真菩薩。不言我能是達生空無所嚴相。是達法空如來說為是真菩薩故。論頌云。}@
%{经。如果菩萨通达究竟，才是真正的菩萨，赞叹道：这总结了真正的菩萨。不言我能，是通达生空，无所庄严相，是通达法空，如来所说才是真正的菩萨，所以。论颂云：}%

@{眾生及菩薩知諸法無我

非聖自知信及聖以有知}@
%{众生和菩萨知道诸法无我，

非圣人自己知道，相信，以及圣人以有知。}%

@{真菩薩者能知自身及眾生身。皆無有我非聖菩薩。當以自智信無我法。次及聖位以有聖知不通達耶。即顯有執不達二空非真菩薩。}@
%{真正的菩萨，能够知道自身和众生身，都无有我，并非圣人菩萨。应当以自己的智慧相信无我法，其次，达到圣位，以有圣智，不通达吗？这就显示执着，不通达二空，并非真正的菩萨。}%

@{經。須菩提至有肉眼不贊曰。次下第二無上見智淨具足。顯第十四佛無能見令稱實求具足知見。前令求佛依報淨土。土體通情與非情。即是菩薩所用所化七珍為實。是所受用。其中眾生是所化利。若無知見誰受化耶。是故云由見淨五修智淨六通及所依福。方能了達色非色等而為受用。亦知眾生心行差別而為濟利。亦能無盡令他愛樂常寧化導。而諸菩薩志樂求佛無上見智。聞前所說不見諸法名為諸佛。遂疑如來恐無見智。今說佛有見智具足下彼疑心今欣求趣。無著約有所求之果若見智得具足。天親約顯疑今求名說佛無能見疑。文下為三。初明見淨具足。次明智淨具足。後顯福德具足。鑒照名見。既顯名智。可愛名福。離障圓明名淨具足。見淨五眼即下為五。一一又二。初問後答。此初也。問肉眼破膚四塵名之為肉清淨五報依照名眼。若諸願共未得通者。除轉輪王。唯見近處欲相無明障內之色離業報障方能成就。若諸菩薩自為導此身心故。見眾生者。生怜愍故。初修成之。然隨大小見百由旬乃至三千大千世界。由有障故不見他方。若在佛身色即是智理即是事。一即一切。見因法界無障礙故。以是清淨無漏色報利他善報之所見障肉邊亦名肉眼。今欲顯佛具此見淨故。問善現如來有不。}@
%{经。须菩提，到，有肉眼，不赞叹道：接下来第二，无上见智净具足，显示第十四佛，无能见令称实，求具足知见。前面让求佛依报净土，土体通情与非情，即是菩萨所用所化七珍为实，是所受用。其中，众生是所化利。如果没有知见，谁受化呢？因此说，由见净五，修智净六通，及所依福，才能了达色非色等而为受用。也知众生心行差别，而为济利。也能无尽令他爱乐常宁化导。而诸菩萨志乐求佛无上见智，闻前所说，不见诸法，名为诸佛，遂疑如来恐怕无见智。现在说佛有见智具足，下彼疑心，今欣求趣。无著约有所求之果，若见智得具足。天亲约显疑今求名，说佛无能见疑。文下为三，初明见净具足，次明智净具足，后显福德具足。鉴照名为见，既显名智，可爱名为福，离障圆明名为净具足。见净五眼，即下为五，一一又二，初问后答，此初也。问肉眼，破肤四尘，名为肉清净，五报依照名为眼。如果诸愿共同未得通者，除了转轮王，唯见近处欲相无明障内之色，离业报障方能成就。如果诸菩萨自为导此身心故，见众生者，生怜愍故，初修成之。然随大小见百由旬乃至三千大千世界，由有障故，不见他方。如果在佛身，色即是智，理即是事，一即一切，见因法界无障碍故，以是清净无漏色报利他善报之所见障肉边，亦名肉眼。现在想要显示佛具此见净故，问善现如来有不。}%

@{經。如是世尊如來有肉眼贊曰。此答也。佛離諸障能益自他平同凡夫亦五義。五所生淨色無漏肉眼。若無此者非具足故。}@
%{经。如是，世尊如来有肉眼，赞叹道：此答也。佛离诸障，能益自他，平同凡夫，亦五义，五所生净色无漏肉眼。如果没有这个，就不是具足故。}%

@{經。須菩提至有天眼不贊曰。此問天眼也。先舉淨慮名之為天。因天而照故名天眼。然此天眼有報修得。若順靜慮引色界中所盡淨色名為修得。若生天中業因所生法淨色報名為報得。此二天眼聞能徵見欲約外色而其塵近。即有差別。若願所得見四天下羅漢辟支。小大漸次見小中大三千界色。菩薩為離前肉眼過欲惠知彼六趣。諸本論修天眼。其最小者見百由旬。乃至最大見十方界。諸天二乘所不見色。及見三世染淨因果。若在佛身。是真天眼以無二相見一切故。今欲顯佛具此見淨故。問善現如來有不。}@
%{经。须菩提，到，有天眼，不赞叹道：此问天眼也。先举净虑，名为天，因天而照故，名为天眼。然此天眼有报修得，若顺静虑引色界中所尽净色，名为修得。若生天中业因所生法净色报，名为报得。此二天眼闻能徵见，欲约外色，而其尘近，即有差别。若愿所得见四天下罗汉辟支，小大渐次见小中大三千界色，菩萨为离前肉眼过，欲惠知彼六趣。诸本论修天眼，其最小者见百由旬，乃至最大见十方界，诸天二乘所不见色，及见三世染净因果。如果在佛身，是真天眼，以无二相见一切故。现在想要显示佛具此见净故，问善现如来有不。}%

@{經。如是世尊如來有天眼贊曰。此答也。以佛過去具足離修。於現果德常在三昧。能利自他觀無盡境。有報修得真天眼也。}@
%{经。如是，世尊如来有天眼，赞叹道：此答也。以佛过去具足离修，于现果德常在三昧，能利自他观无尽境，有报修得真天眼也。}%

@{須菩提至有惠眼不贊曰。此問惠眼也。簡釋染淨名之為惠。能照真理即名為眼。三乘聖者隨證二空解真之智以為惠眼。前之天眼未離虛妄。菩薩欲知諸法實性成就真故出生死道。及欲今生離虛妄者為救濟故。次修惠眼。若至佛身一即一切障以一智見通理事。約照理邊亦名惠眼。今將顯今此故問有不。}@
%{须菩提，到，有惠眼，不赞叹道：此问惠眼也。简释染净，名为惠，能照真理，即名为眼。三乘圣者随证二空解真之智，以为惠眼。前之天眼未离虚妄，菩萨欲知诸法实性成就真故，出生死道，及欲今生离虚妄者，为救济故，次修惠眼。若至佛身，一即一切障，以一智见通理事，约照理边，亦名惠眼。今将显今此故，问有不。}%
@{經。如是世尊如來有惠眼贊曰。此答也。由佛離相即色觀雲遍證諸法真如理性故。佛世尊有惠眼也。}@
%{经文说，佛陀如来有智慧之眼，这是对的。因为佛陀能超越相状，以色观空，遍证诸法真如的理性，所以佛陀有智慧之眼。}%

@{經。須菩提至有法眼不贊曰。此問法眼也。眾生報性名等稱法。後智照達名之為眼。大乘因果照二空。如由此復能發俗。後智能知眾生報性差別。及能照解名句等法。逆所觀法名為法眼。若唯惠眼於法無知。便同二乘不能普利菩薩。為知眾生報。欲及度生法故修法眼。若至佛身雖即照理。約達俗邊亦得名有。將顯今此故為問起。}@
%{经文说，须菩提问佛陀是否有法眼。众生的报应和本性，以及种种名相，这些都是法。后智照见这些名相，就叫法眼。大乘佛法讲因果，照见二空。如果能由此发心行善，后智就能了解众生报应的不同，也能了解名相等法。反过来观察这些法，就叫法眼。如果只有智慧之眼，对法理一无所知，就和二乘菩萨一样，不能普度众生。为了了解众生的报应，为了度化众生，所以要修法眼。如果到了佛陀的境界，虽然能照见理，但也要能了解世间法，才能被称为有法眼。为了说明这一点，所以才提出这个问题。}%

@{經。如是世尊如來有法眼贊曰。此答也。佛既體真通達諸法。何報欲而不了。何名句而不知。利他之最是法眼也。}@
%{经文说，佛陀如来有法眼，这是对的。佛陀已经证悟了真谛，通达了所有法理，怎么会不知道众生的报应呢？怎么会不懂名相呢？利他最重要的是法眼。}%

@{經。須菩提至有佛眼不。贊曰。此問佛眼也。覺道圓滿故稱為佛。普觀理事故名為眼。佛眼有二。一總二別。總謂攬前四眼。所成如四河流。總聚名海。別謂佛身。以一切種無功用智而為體性。前之四眼名別。因位未通離障見境未周自利利他。尚猶賤劣等令圓勝故修佛眼。今將顯佛令此見淨故。先問起如來有不。}@
%{经文说，须菩提问佛陀是否有佛眼。觉悟之道圆满，所以称为佛。能够遍观一切法理，所以称为佛眼。佛眼有两种，一种是总的，一种是别的。总的，就是包含前面四种眼，就像四条河流汇聚成大海一样。别的，就是佛陀的自身，以一切种无功用智为本性。前面的四种眼是别的，因为还没有通达因位，还没有消除障碍，所见境界还不圆满，还没有达到自利利他，还比较低劣，为了达到圆满，所以要修佛眼。现在要显现佛陀，让须菩提看到佛陀的清净，所以先问佛陀是否有佛眼。}%

@{經。如是世尊如來有佛眼贊曰。此答也。超前因位通顯無知理事雙融故有佛眼。前諸住文不立勝義。此皆言有不言非者。此與智淨既同住處以後彰前亦同解也。}@
%{经文说，佛陀如来有佛眼，这是对的。因为佛陀超越了前面的因位，通达了显现和无知，理事双融，所以有佛眼。前面所讲的住文，不立胜义。这里都是说有，不说没有。这和智净同住处，后面彰显前面，理解也是一样的。}%

@{經。須菩提至說是沙贊曰。下明智淨。前之見淨能照惠體。此之智淨能照智用體用別故。無著下二用不離體。天親合一即由見淨能發淨智。既釋眾生心行差別。令彼之心離諸散亂。證真境故名智淨住。文下為三。初舉智所能。次明佛能知。後徵釋所以。初中復四。一因河辨沙。二因沙數界。三因果說生。四因生說心。此初也。如來依俗欲顯數多事理智心故。說如是此如起信空無邊報。}@
%{经文说，须菩提说这是沙，下面说明智净。前面讲的见净，能照见智慧之体。这里讲的智净，能照见智慧的运用，以及体用的区别。无著说二种运用不离体，天亲说合一，就是从见净生起净智。这解释了众生心行的区别，让他们的心远离散乱，证得真如境界，所以叫智净住。下面分为三部分：第一部分讲智所能，第二部分讲佛能知，第三部分讲解释原因。第一部分又分为四部分：第一，以河喻沙，第二，以沙喻数界，第三，因果说生，第四，因生说心。这就是第一部分。佛陀根据世间法，想要显现很多事情，以及理性和心，所以说如是，就像起信论中讲的空无边报一样。}%

@{經。須菩提至寧為多不贊曰。此因沙數界也。如起信論空無邊故界無邊也。}@
%{经文说，须菩提问是否有很多，这是以沙喻数界。就像起信论中讲的空无边，所以界无边。}%

@{經。佛告須菩提至所有眾生贊曰。此因果說生也。亦如起信。世界無邊故眾生無邊也。}@
%{经文说，佛陀告诉须菩提，所有众生，这是因果说生。就像起信论中讲的一样，世界无边，所以众生无边。}%

@{經。若干種心贊曰。此因生說心。亦如起信眾生無邊故心行差別。亦復無邊。若干種者重知二種。一者染心。即是凡夫共欲之心。不能修初四念處故。於常樂我淨體上而妄執為常樂我常而生愛護。二者淨心。即二我者離欲之心。不能修真四念處故。於自佛性常樂我淨真實體上而倒執為非常樂等。以求出離故。天親論法真念處更名常住不動根本名異義。皆法真說故四念處有其二種。}@
%{经文说，若干种心，这是因生说心。就像起信论中讲的一样，众生无边，所以心行的区别也无边。若干种，指的是两种心：一种是染心，就是凡夫的共欲之心，不能修初四念处，所以妄执常乐我净的本体，以为是常乐我常，而生起爱护。第二种是净心，就是二我者离欲之心，不能修真四念处，所以颠倒执着于自佛性常乐我净的真实本体，以为不是常乐我净，为了求出离。天亲论法真念处，又叫常住不动，根本名义不同，都是法真所说，所以四念处有两种。}%

@{經。如來悉知贊曰。上明所境。此顯能知。知有二。一於染淨而悉知之。二於染淨悉知是倒。故論頌云。}@
%{经文说，如来悉知，上面讲的是所知之境，这里显现的是能知。知有两种：第一，对染净都悉知；第二，对染净都悉知是颠倒。所以论颂说：}%

@{雖不見諸法非無了境眼

以見彼顛倒種種顛倒識

以離於實念不住彼實智

是故說顛倒}@
%{虽然不见诸法，并非没有了解境界的眼，而是看到了那些颠倒，各种颠倒的识，以远离真实的执着，不执着于真实的智慧，所以说颠倒。}%

@{經。何以故贊曰。下釋所以。於中有四。問答徵釋。此初也。非但境多而心難見。能悉知者何以故也。}@
%{经文说，何以故，下面解释原因。这里有四点：问答、征释。这是第一点。不仅仅是境界多，而且心难以见到，能悉知者，为什么呢？}%

@{經。如來說諸心至是名為心贊曰。此答也。如來說此染淨諸心。於俗諦門少為非住四念處心。於真諦門住非住心不可得故。但是俗諦假名染淨。顛倒之心若取心相獨□生礙。於一心念尚不能知。由見諸心不為非心。得真理故能通知也。此同起信應引說之。}@
%{经文说，如来说诸心，这是名为心，这是回答。如来说的这些染净诸心，在俗谛门，少为非住四念处心，在真谛门，住非住心不可得。所以，只是俗谛假名染净。颠倒之心，如果执着于心相，就会生起障碍，连一心念都无法知道。因为看到了诸心，不为非心，得到了真理，所以能通达一切。这和起信论中应引说的道理是一样的。}%

@{經。所以者何贊曰。此徵也。既說為心復說非心。何所以者。}@
%{经文说，所以者何，这是征文。既然说为心，又说非心，为什么呢？}%

@{經。過去心至不可得贊曰。此釋也。然心能變境。境復生心。心境相因而成緣相。若緣過境名過去心。若慮來境名未來心。若取現境名現在心。三世之境既離心無已滅未生妄無住故。故三世心已滅未生亦妄無住。皆不可得故。說諸心為非心□。}@
%{经文说，过去心，这是解释。心能变化境界，境界又能生起心，心境相依而成为缘相。如果缘过去境，就叫过去心。如果虑未来境，就叫未来心。如果取现境，就叫现在心。三世之境，既然离开心，没有已经灭，没有未生，妄无住，所以，三世心已经灭，没有未生，也妄无住，都是不可得，所以说诸心为非心。}%
@{經。須菩提至得福多不贊曰。智見淨中福德具足。顯第十五福德非善疑。令修佛身具足福德智。為能導引生福故。福為所依能資智故。若無福者知見何依既不能居。前之淨土亦不能感。後相兩身為成。前後假真福而諸菩薩不能了心。皆為非心離顛倒故。返疑福德亦是離倒。作是疑云。若說染淨心皆倒者。依心修福亦是離倒。既非善何要修行。由執故不離顛倒之因。由疑故不修離倒之福。今欲顯彼疑執之心。令其修行離倒之福故。顯離相福德甚多。無著約離執而修福名福德具足。天親遣疑而知善名顯福德非善疑。文下為三問答於成。此初也。以離顛倒無住之心。而以七寶奉施如來。當得佛身福德自在。以是因緣福寧多不。}@
%{经文说，须菩提说，福德很多，不赞成说，智见净中福德具足，显现第十五种福德，并非善疑，让修行佛身具足福德智。因为能引导生福，福是所依，能资助智慧。如果没有人福，知见何处依附，就无法安居，之前的净土也无法感召，后面的两身才能成就。前后假借真福，而诸位菩萨不能了解心，都是因为非心离颠倒。反过来怀疑福德也是离倒。产生这样的疑惑：如果说染净心都是倒的话，依心修福也是离倒，既然不是善，为什么还要修行？因为执着，所以不离开颠倒的根源，因为怀疑，所以不修离倒的福。现在要显现这种怀疑执着的心，让它修行离倒的福，所以显现离相福德很多。无著约不执着而修福，叫做福德具足。天亲遣除疑惑，让人知道善，叫做显现福德并非善疑。文章下面是三个问答，以成就。这是第一个。以离颠倒无住之心，而用七宝供养如来，应该得到佛身福德自在。以这种因缘，福德难道很多吗？}%

@{經。如是世尊至得福甚多贊曰。此答。以如是等無住施緣。當感佛身其福甚多。}@
%{经文说，如来世尊说，福德很多，赞成说，这是答案。以这种等无住施缘，应该感召佛身，其福德很多。}%

@{經。須菩提至得福德多贊曰。此釋成也。若住三輪執實有福心。既顛倒福有限量。不說福多。以無相心所修福德。能與佛智而為根本。非是有住顛倒福故。我如來福德多故。論頌云。}@
%{经文说，须菩提说，福德很多，赞成说，这是解释成就。如果住着三轮执着，执着有福的心，既然颠倒，福德有限量，不可以说福德很多。以无相心所修的福德，能与佛智成为根本，并非是有住颠倒福德，我如来福德很多。论颂说：}%

@{佛智惠根本非顛倒功德

以是福德相故重說譬喻}@
%{佛智是智慧的根本，并非颠倒的功德，以这种福德相，所以再次说譬喻。}%

@{經。須菩提至具足色身贊曰。次下第三隨形好身具足。顯第十六相好順佛疑。令修佛身圓滿。身業前既學佛嚴淨佛土修勝智見鑒照理事。次便嚴佛所有相好。然佛相好從法身起。真德無限相好無邊。皆如真體周遍法界。由此名為相好具足。故說身有無量色等不成就者。應觀法身。法體若成相好亦就。然諸菩薩於出觀時有執心故。隨其行位所見相好執為定實。既示體真返生疑念。既說佛以無為得名。云何諸佛成就相好。既成相好應非無為。佛若無為相好非佛。寧求相好觀法身耶。不觀真故。雖修而不具足。由懷疑故。後不修相好。今欲顯彼疑執之心。令觀法身。成相好體得真體。已相好自故。顯不以相好見佛。無著約體真而修學名相好具足。天親就遣疑而上求名顯相好非佛。天親以同是身業故。合說顯疑。無著以相好有殊。乃開二具足。此隨好中文分為四。問答徵釋。初問意者。欲具隨好應觀法身。法身心隨從應化具足。隨好色身見不。答徵可見。不煩再舉。釋之意云。如來所說應化隨好以為具足。佛道身者。但隨彼位散心所見即非法身。恒沙性德所起隨好具足色身。若能離相觀佛法身。所成圓滿真隨好者。是則名為具足色身。雖相及好皆是色身。而以隨好配色身者。別德總名猶如色處。以非秉著但名為色。如彼四蘊非表示故。但總稱名此亦應爾。}@
%{经文说，须菩提说，具足色身，赞成说，接下来第三种，随形好身具足，显现第十六种相好，顺应佛的疑惑，让修行佛身圆满。身业之前已经学习佛严净佛土，修习胜智见，鉴照理事。接下来就严净佛所有的相好。然而佛的相好从法身起，真德无限，相好无边，都像真体一样，周遍法界，由此叫做相好具足。所以说，身有无量色等不成就者，应该观法身，法体如果成就相好，也就会成就。然而诸位菩萨在出观的时候，有执着心，所以随其行位，所见的相好，执着为定实，既然显示体真，反过来产生疑惑。既然说佛以无为得名，怎么诸佛成就相好？既然成就相好，应该非无为。佛如果无为，相好就不是佛。难道要追求相好，观法身吗？不观真，所以虽然修，而不具足，因为怀有疑惑，所以后面不修相好。现在要显现这种怀疑执着的心，让观法身，成就相好体，得到真体，已经相好，所以自己，显现不以相好见佛。无著约体真而修学，叫做相好具足。天亲就遣除疑惑，而向上寻求，叫做显现相好非佛。天亲以同是身业，所以合说显现疑惑。无著以相好有殊，乃开二具足。这个随好，文章中分为四种，问答征释。第一个问的意思是，想要具足随好，应该观法身，法身，心，随从应化具足。随好色身，看见了吗？答征，可以看见，不用再举。解释的意思说，如来所说，应化随好，以为具足。佛道身，只是随彼位散心所见，就不是法身。恒沙性德所起的随好，具足色身。如果能离相观佛法身，所成的圆满真随好，这就是叫做具足色身。虽然相及好，都是色身，而以随好配色身，别德总名，犹如色处，以非秉着，叫做色。如彼四蕴，非表示，所以，只总称名，这个也应该如此。}%

@{經。須菩提至諸相具足贊曰。次顯第四相身具足。故非秉著。但名色身相既秉著故。別標舉生起義意。顯彼疑情問答徵釋。一准隨好但相好殊而文別耳。此相及好既依真起。雖不離真非即真體性相別觀不可為無。即性而觀不可為有。以離法身既無相好。故此相好非不是佛。既對法身非無非有。是故不應定執求也。論依此義而說頌云。}@
%{经文说，须菩提说，诸相具足，赞成说，接下来显现第四种，相身具足，所以非秉着，只叫做色身，相既然秉着，所以，别标举生起义意。显现这种疑惑，问答征释。一准随好，但相好殊而文别耳。这个相及好，既然依真起，虽然不离真，非即真体性，相别观，不可为无，即性而观，不可为有。以离法身，既然无相好，所以这个相好，非不是佛。既然对法身，非无非有，所以，不应该定执追求。论依此义而说颂说：}%

@{法身畢竟體非彼相好身

以相好成就非是法身故

不離於法身彼二非不佛

故重說成就亦無二及有}@
%{法身毕竟体，非彼相好身，以相好成就，非是法身故，不离于法身，彼二非不佛，所以，再次说成就，亦无二及有。}%

@{經。須菩提至莫作是念贊曰。次下第五明語具足。顯第十八佛有所說疑。令修佛身圓滿語業。前明相好求佛身業。身不徒然。為生說法。既離執以求身之方具足。亦已詮而學說說法方圓。若執有說而求具足有所說故有所不說。何能圓滿佛之語業。由佛無說無所不說故說。於一語言中。演說無邊契經海一切眾生語言法。一言演說盡無餘。眾生所有諸言音莫非如來說。輪攝能如是者。名語具足。皆由了說而無說故。而諸菩薩。於散位中不能契真無說而說。返疑如來有實說法。不契真故。雖學而不具足。由有疑故。不觀無說之理。今欲顯彼疑執之心。令知無說而求具足故。言說法者。無法可說等。無著約令順無說而上求人語具足。天親就顯義而契理名顯佛有所說疑。中下五句遮徵釋成。此初二也。如頗謂佛若真若俗。即如離如有所說解。便遮止云莫作如來五所說念。}@
%{经文说，须菩提说，莫作是念，赞成说，接下来第五种，明语具足，显现第十八种佛有所说疑，让修行佛身圆满语业。前面说明相好，求佛身业，身不徒然，为生说法。既然离执着，以求身之方具足，也已经诠释，而学习说，说法方圆。如果执着有说，而求具足，有所说，所以有所不说的，怎么能圆满佛的语业？由于佛无说，无所不说的，所以说，在一语言中，演说无边契经海，一切众生语言法，一言演说，尽无余。众生所有诸言音，莫非如来说。轮摄能如此者，叫做语具足，都是由于了说而无说。而诸位菩萨，在散位中，不能契真无说而说，反过来疑惑如来有实说，不契真，所以，虽然学习，而不具足，因为有疑惑，所以不观无说之理。现在要显现这种怀疑执着的心，让知道无说而求具足，所以，言说法者，无法可说等，无著约令顺无说而上求人语具足。天亲就显义而契理，叫做显现佛有所说疑。中间下面五句，遮征释成，这是前两个。如果颇谓佛若真若俗，即如离如有所说解，就遮止说，莫作如来五所说念。}%
@{經。何以故贊曰。此徵也。}@
%{经文里为什么说“这是征”？}%

@{經。若人言至我所說故贊曰。此釋也。若言如來於真於俗。即如離如而有所說。即言離言能詮所詮實體法者。有所說故有所不說。是即如來語不具足不解義故。豈非謗佛。}@
%{如果有人说，佛陀所说的一切都是真的，就赞叹说“这是释”。如果说佛陀在真谛和俗谛上，都是以离言的方式来说法，就是以不依靠语言来表达所要表达的真实法，那么佛陀所说的一切，就一定会有有所说，也有所不说。这是因为佛陀的话语并不圆满，无法完全表达其含义。这难道不是诽谤佛吗？}%

@{經。須菩提至是名說法贊曰。此成也以所說法不過文義。離法界外即無自求。如前求佛。即相無相說法亦能說而無說。無所說故無不說。能以一言盡說諸法。離所說外更無可說。語具足故。是名說法故。論頌云。}@
%{经文说“这是成”，因为佛陀所说的一切法，都不过文字和意义。离开法界之外，就没有什么可以追求的。就像前面所说求佛，相和无相说法，都能说，又能不说。没有说的，就没有不说的。能够用一句话说尽一切法，离开所说之外，就没有什么可以说的。因为言语圆满，所以叫做说法。论颂说：}%

@{如佛法亦然所說二差別

不離於法界說法無自相}@
%{佛法也是一样，所说的一切法有两种区别，不离开法界来说法，就没有自我相。}%

@{次下第六明心具足。於中准論有六種心。一念處。二正覺心。三施設大利法。四攝取法身。五不住生死大心。六行住淨心。於中第一念處心。經顯第十八。何人能信疑。而斯經亦闕此經文。餘本即有故論列之如魏本云。爾時須菩提白佛言。世尊。頗有眾生於未來世聞說是法生信心不。佛言。須菩提。彼非眾生非不眾生。何以故。眾生者如來說非眾生。是名眾生。此中意者。菩薩如佛常念眾生。若善不善若信不信。常應利益。而不捨離。而諸菩薩不能如佛起樂等念。恐諸眾生有惡不信難可悲念。便生疑云。既此前言能說所說。皆是其無有何等人信是深法。於無信者。如何悲念不已相而興悲。由疑故不以法。而後欲顯彼疑執之心。令起無解大悲念處故。說眾生若真若俗非有非無。若信不信非凡非聖。於中不可定執是非。但樂等念如三念。更不捨眾生。無著約等念而令悲名念處心。天親約有信而令名顯何人能信疑。故論頌云。}@
%{接下来第六部分，讲心具足。根据论典，有六种心：一念处心、二正觉心、三施設大利法、四摄取法身、五不住生死大心、六行住净心。其中第一个念处心，经文在第十八部分有显露。但是，经文里没有写“何人能信疑”，其他版本里有，所以论典里列举出来，就像魏本里说：当时须菩提对佛陀说：世尊，未来世有没有众生听到这些法后，会生起信心呢？佛陀说：须菩提，他们既不是众生，也不是非众生。为什么呢？因为众生，佛陀说不是众生，这就是众生。这里的意思是，菩萨像佛一样，常念众生。无论是善的还是不善的，无论是信的还是不信的，都应该常应利益，不舍离。而诸菩萨不能像佛陀一样，起乐等念，担心众生有恶，不信，难以悲念，就生起疑云：既然之前说过，能说所说都是其无，那有什么人会相信这些深法呢？对于不信的人，如何悲念不已，相而兴悲呢？由于怀疑，就不以法，而后来想要显露那些怀疑执着的心，让起无解大悲念处，所以说众生，无论是真还是俗，既不是有，也不是无；无论是信还是不信，既不是凡，也不是圣。其中不可执着于是非，只要乐等念，就像三念一样，不舍众生，无著约等念，而令悲，叫做念处心。天亲约有信，而令名显，何人能信疑。所以论颂说：}%

@{所說說者深非無能信者

非眾生眾生非聖非不聖}@
%{所说的一切法，是深奥的，不是没有，能信的人，不是众生，就是众生；不是圣，就是非圣。}%

@{經。須菩提至為無所得耶贊曰。次下第二明正覺心。顯第十九有得證果疑。修菩提勝因果行前明念處大悲為首。大悲之智必由果圓果滿滿來順成正覺。欲成正覺即令修行有為無為無上妙行。而諸菩薩不離我法。不能如佛具此二行。返疑佛行非無上行。作是疑云。何故如來離無所得及無所行。此上上證依展轉行有得行□證菩提。而今令我行二行耶。由執故雖行而乖正覺。由疑故復不欲修行。今欲顯彼疑執之心故說真理。雖無一法可修。若離俗諦修行方便無由彼證。無著約除執而令學名正覺心。天親就顯疑而令修名顯有得證果疑。文下為二。初善現發問。後如來即答。此初也。三僧祇劫二諦雙修。所成正覺若因若果。豈非為彼無所得耶。}@
%{经文说“这是为无所得耶”，接下来第二部分，讲正觉心。显露第十九部分，有得证果的疑虑。修菩提胜因果行，前面讲念处大悲为首。大悲的智慧，必然是由果圆果满，满来顺成正觉。想要成正觉，就应该修行有为无为无上妙行。而诸菩萨不离我法，不能像佛陀一样，具足这两种行，反过来怀疑佛陀的行为不是无上行。就产生这样的疑虑：为什么佛陀离无所得，也离无所行？这上上证依，展转行有得行，证菩提。而现在让我修行这两种行呢？由于执着，虽然修行，却违背正觉；由于怀疑，又不想修行。现在想要显露那些怀疑执着的心，所以说真理：虽然没有一法可以修，如果离开俗谛修行，方便没有，就无法证得。无著约除执，而令学，叫做正觉心。天亲就显露疑虑，而令修，叫做显露有得证果的疑虑。文下分为两部分：第一个是善现发问，第二个是佛陀回答。这是第一个。三僧祇劫，二谛双修，所成正觉，无论是因还是果，难道不是无所得吗？}%

@{經。如是如是須菩提贊曰。下答有二。初明菩提果無所得。後明覺道因無所得。初中復二。初法身果。後報身果。初中復三。初即次釋後結。此初也。承前問辭。若因若果無所得耶。故今即言如是如是所菩提也。}@
%{经文说“如是如是须菩提”，下面回答有两部分：第一个是明菩提果无所得，第二个是明觉道因无所得。第一个又分为两部分：第一个是法身果，第二个是报身果。第一个又分为三部分：第一个是释，第二个是结。这是第一个。承接前面的问话：无论是因还是果，都是无所得吗？所以现在就说“如是如是，须菩提”。}%

@{經。我於阿耨至少法可得贊曰。此釋也。我觀菩提。若因若果無微塵許所取法體。無少法故心無可得。}@
%{经文说“这是释”，我观察菩提，无论是因还是果，都没有微尘许所取的法体，没有少法，所以心无可得。}%

@{經。是名阿耨至三菩提贊曰。此結也。由證真如無所得理無有少法。是可得故。障盡理圓而成法身。是名阿耨無上菩提。是故論言阿耨多羅語故復說頌云。}@
%{经文说“这是结”，由于证得真如无所得的道理，没有少法，是可以得的，障碍尽，理圆，而成法身。这就是阿耨无上菩提。所以论典说阿耨多罗语，所以又说颂云：}%

@{彼處無少法知菩提無上

法界不增減淨平等自相

有無上方便及離於漏法

是故非淨法即是清淨法}@
%{那里没有少法，就知道菩提无上，法界不增减，净平等自相，有无上方便，以及离开漏法，所以非净法，就是清净法。}%

@{前之二句釋此三文。彼法身處無少可得。故知即是菩提無上。}@
%{前面的两句释这三文：那里法身处没有少法可以得，所以就知道这就是菩提无上。}%

@{經。復次須菩提至三菩提贊曰。下報身果。於中有二。初明菩提平等。後釋平等所由。此初也。若凡若聖無我真如平等之理。雖皆齊有由佛能證此平等理。得成報身名正等覺。故論說為三藐三佛陀語故。顯身菩提者。人平等相相謂假者即報佛也。以法界中功德起而非增煩惱滅而非減。由非增減即名平等。由佛同證此平等理故。得壽命功德身相。悉皆齊等名無齊下。由證平等成無齊下。是故說為人平等相。即是前頌法界不增減也。}@
%{经文说“复次须菩提至三菩提”，下面是报身果。这里有两部分：第一个是明菩提平等，第二个是释平等所由。这是第一个。无论是凡夫还是圣人，无我真如平等的道理，虽然都齐有，但是由佛陀能够证得这个平等的道理，才能成报身，叫做正等觉。所以论典说“三藐三佛陀语”，显露身菩提者：人平等相，相谓假者，就是报佛。因为法界中，功德起，而不是增，烦恼灭，而不是减。由于不增不减，就叫做平等。由于佛陀同证这个平等的道理，所以得寿命、功德、身相，悉皆齐等，叫做无齐下。由于证得平等，成无齐下，所以说为人平等相，就是前面颂歌里说的“法界不增减”。}%
@{經。以無我無人至無壽者贊曰。此釋平等所由也。餘本及論。此下皆有得者等阿耨多羅三藐三菩提。此文闕者譯者慢耳。所證真如具恒沙德。在經名如來藏。出經名法身位。別名殊體無差別。我人眾生是生死法無彼我等。是名法身。故論說為於生死法中平等相也。}@
%{经文说，以“无我、无人、无寿”来赞叹，这是解释平等的缘由。其他经文和论典中，下面都写着“有得者等阿耨多罗三藐三菩提”。这段文字缺失，是译者怠慢造成的。所证得的真如，具有恒河沙数的德行，在经文中称为如来藏，出经文中称为法身位，别名殊体无差别。我、人、众生，都是生死法，没有彼我之分，这就是法身。所以论典说，在生死法中，平等相也。}%

@{即是前顯淨平等自相。由法無我清淨平等自體相故。顯其報身平等相也。}@
%{也就是前面所显现的清净平等的自相，因为法无我，清净平等的自体相，所以显现出报身平等相。}%

@{經。修一切善至三菩提贊曰。下顯菩提道。因無所得。於中有二。初旨明後料簡。此初也。一切善法六度萬行。若望法身能為了因。若望報身即為生因。故論說為菩提道也。即明令修一切善法。方得菩提。非如二乘少修善法。即是前頌有無上方便。餘菩提者善法不滿足。更有上方便故。}@
%{经文说，修一切善法，直到证得三菩提，下面就显现出菩提道，因为无所得，其中有两种，第一个旨意是说明后面的料简，这是第一个。一切善法，六度万行，如果想证得法身，就能够成为果因，如果想证得报身，就成为生因。所以论典说，这是菩提道。就是说，必须修一切善法，才能证得菩提，不像二乘乘人那样，少修善法。这就是前面颂文中所说的“无上方便”。其他菩提，善法不圆满，还有更上层的方便。}%

@{經。須菩提至是名善法贊曰。此料簡也。所言善法者。即彼無漏福德智惠理事等行。即非善法者。非是有漏世諦善法。是名善法者。即是隨順第一義諦無漏善法故。前頌云及離於漏法。是故非淨法。即是清淨法。如顯釋經彼非結也。雖法報身互通□義。皆名無上正等菩提。性相別觀隨義增勝法身菩提。得名無上報身菩提名正等覺。攝相歸性總名法身。皆名無上不增減等。是釋法身無上所以。由斯兩論各依一釋。}@
%{经文说，须菩提说，这就是名善法，这是料简。所说的善法，就是那些无漏福德、智慧、理事等行。即非善法，就是有漏世谛善法。是名善法，就是随顺第一义谛，无漏善法。前面颂文中说，以及离开漏法，所以不是清净法，就是清净法。就像显释经文，那不是结。虽然法报身互相通达，意义相同，都称为无上正等菩提。性相分别观察，随义增胜的法身菩提，称为无上报身菩提，名正等觉。摄相归性，总称为法身，都称为无上不增减等。这是解释法身无上的原因。由此，这两部论典，各自依据一种解释。}%

@{經。須菩提至持用布施贊曰。次下第三施設大利法心。顯第二十無記非因疑。及二十二佛能度生疑。令眼如佛大法利行前已學佛證得正覺。次當學佛法施群生。以所得法施大福利。施福利時不應見有我。謂能說彼謂能受以法及人皆非有故。而諸菩薩不能學佛無所得心。施法利故。返疑所施文字教法。是無記故非菩提因。何要施設。由執故雖施而不廣大。由疑故復不欲信施。令欲顯彼疑執之心。令其學佛設大法利故。說受持得無量福。實無眾生如來度等。無著約除執而廣利生名施設大利法。天親就顯義而行廣利名顯二種疑。文分為二。初施設法利。即顯無記非因疑。後安立第一義教授。即顯佛能度生疑。顯初疑故。論頌云。}@
%{经文说，须菩提说，持用布施，下面是第三种，设立大利法心，显现第二十种无记非因疑，以及第二十二种佛能度生疑。让眼睛如同佛，大法利行，以前已经学佛，证得正觉。现在应该学习佛法，施与众生。用所得的佛法，施以大利益。施以大利益的时候，不应该见有我，因为能说、能受、以法及人，都是没有的。而诸菩萨，不能学佛无所得心，施法利，所以反过来怀疑所施的文字教法，是无记，所以不是菩提因。为什么要设立？因为执着，所以虽然施与，但不广大；因为怀疑，所以又不愿意相信施与。为了显现出这种怀疑执着的心，让其学佛设立大法利，所以说受持能够得到无量福。实际上，没有众生，如来度等，无著约，除执着而广利众生，名为设立大利法。天亲就显现意义而行，广利众生，名为显现两种疑。文章分为两部分，第一部分设立法利，就是显现无记非因疑；后面安立第一义教授，就是显现佛能度生疑。显现第一个疑，所以论颂说：}%

@{雖言無記法而實是彼因}@
%{虽然说无记法，实际上是那个因。}%

@{是故一法寶勝無量殊寶}@
%{所以，一法宝胜过无量殊宝。}%

@{上之二句假設問答。雖是無記。且為佛因。以離所說不成佛故。下之二句據實理答。言無記者是小乘義。豈大乘者執無記耶。以所說法。從前流故。眾生但聞成出世故。故一法寶勝無量寶。令知教善為菩提因。顯彼疑心行法利故。故以財施而為較量。此文後三。初舉劣。次明勝。後校量。此初也。地前持說功德應少所舉較量財命極多。地上持說功德應廣所校財施都少者。何以施多少皆劣持經。地前難化多以勤勉。地上易知少之自達。隨舉並得據理皆齊。地上縱多無所喻故。}@
%{上面两句是假设问答，虽然是无记，却也是佛因，因为离开所说不能成佛。下面两句是根据真实道理回答，说无记是小乘的意义，难道大乘的人执着无记吗？因为所说之法，是从前流传下来的，众生只听到成出世法，所以一法宝胜过无量宝。让知道教善是菩提因，显现出那种怀疑之心，行法利，所以用财施作为比较。这段文字后面三部分，第一部分举出劣者，第二部分说明胜者，第三部分校量。这是第一个。地前持说功德应该少，所举的比较财命极多；地上持说功德应该广，所校量的财施都少。为什么施与多少都劣于持经？地前难化，大多靠勤勉；地上容易知道，少之自达。随随便便举出，都能够得到，根据道理都相齐。地上纵然多，也没有什么可以比喻的。}%

@{經。若人以此至為他人說贊曰。此明勝也。文准前釋。}@
%{经文说，如果有人以此法，为他人说，这是赞叹，说明胜者。文章依照前面的解释。}%

@{經。於前福德至所不能及贊曰。此正校量也。下持經福以為多。下全舉施福不及其一千萬億。下亦復如是。算數譬喻所不及。此中准論有四勝故。所不能及一者數勝。即是此中算數不及。經福雖少性無限故。數亦無限。非彼施福有限數法所能及故。二者力勝。即餘本言歌羅分也。如折一毛百分之心。一名為歌羅。義釋為力。以無漏福少分力勢非即漏善力所及故。三無似勝。即餘本言數不能及。以持經福全不比數施福類故。如貴賤人不相以數。四者因勝。即餘本言鄔波尼殺曇。此譯為因。舉因攝果。施福招苦因果俱劣。經因雖少福成佛果因果勝故。由四勝故譬喻不及。故論頌云。}@
%{经文说，前面福德，直到不能及，这是赞叹，这是正校量。下面持经福认为多，下面全部举出施福不及其一千亿万。下面也是这样，算数、譬喻都无法及。这里根据论典，有四种胜，所以不能及。第一种是数胜，就是这里算数都无法及。经福虽然少，但性无限，所以数也无限，不是那些施福有限数法所能及的。第二种是力胜，就是其他经文中所说的歌罗分，就像折一根毛的百分之一，称为歌罗，意义解释为力，因为无漏福少分力量，不是有漏善力所能及的。第三种是无似胜，就是其他经文中所说的数不能及，因为持经福完全不比数施福类，就像贵贱人不能用数来比较。第四种是因胜，就是其他经文中所说的邬波尼杀昙，这里翻译为因，举因摄果，施福招苦，因果都劣；经因虽然少，但福成佛果，因果胜。因为四种胜，所以譬喻都无法及，所以论颂说：}%
@{數力無似勝無似因亦然}@
%{数力没有胜过没有，原因也是这样。}%

@{一切世間法不可得為喻}@
%{一切世间法不可得，拿什么来做比喻呢？}%

@{經。須菩提至我當度眾生贊曰。此下安立第一義教授。顯第三十一佛能度生疑。令其行真利樂行。謂設法利度眾生時。而起生凡。依第一義教授。地上諸菩薩類。應如如來度諸眾生。無實生相。而諸菩薩不能學佛。依第一義而度生故。返疑如來有實度生。非是依於第一義諦。若說真如是法平等諸何更有度眾生。既有度生明非平等。由迷故雖度而不成真利。由疑故總不欲度生。今欲顯彼疑執之心。令其依真而度生故。故說無實眾生可度。無著約遣迷而真度名第一義教授。天親就顯疑而體真名顯佛能度生疑。文下有四。問遮徵釋。此初也。作念於真理有度生耶。}@
%{经文。须菩提对佛说：“我应该度化众生。” 佛说：“下面安立第一义教授，显明第31个佛能度化众生之疑，令其行真利乐行。也就是说，设法利度众生的时候，而起生凡心，依第一义教授，地上诸菩萨类，应该像如来一样度化诸众生，无实生相。而诸菩萨不能学习佛，依第一义而度生，因此，反过来怀疑如来有实度化众生，这并非是依于第一义谛。如果说真如是法平等，那么还有什么度化众生呢？既然有度化众生，就说明非平等。由于迷失，虽然度化，却不能成就真利；由于怀疑，总是不想度化众生。现在想要显明那些怀疑执着之心，令其依真而度化众生，所以说没有真实的众生可度。无著解释，遣除迷妄而真正度化，叫做第一义教授。天亲解释，显明怀疑而体悟真谛，叫做显明佛能度化众生的疑。下面有四个部分：问、遮、征、释。这是第一个部分。念想于真理，有度化众生吗？”}%

@{經。須菩提莫作是念贊曰。此遮止也。}@
%{经文。须菩提说：“不要作这样的念想。” 佛说：“这是遮止。”}%

@{經。何以故贊曰。此徵也。}@
%{经文。佛说：“为什么呢？” 佛说：“这是征询。”}%

@{經。實無有眾生如來度者贊曰。下釋有三。初順成。次返顯。後簡異。此初也。真法界中一相不存。若依俗諦但有五蘊。即於蘊體假名眾生名及五蘊不離法界故。法界中無生別度故。論頌云。}@
%{经文。佛说：“真实没有众生，如来度化。” 佛说：“下面释有三个部分：第一个顺成，第二个返显，第三个简异。这是第一个部分。真法界中，一相不存。如果依俗谛，只有五蕴，那么，就在蕴体上假名众生，名字以及五蕴不离法界，所以，法界中没有生，没有别度。论颂说：}%

@{平等真法界佛不度眾生}@
%{平等的真法界，佛不度化众生。}%

@{以名共彼陰不離於法界}@
%{以名共彼阴，不离于法界。}%

@{經。若有眾生至眾生壽者贊曰。此返顯也。佛一切智稱理而知無中。謂有即為妄執。既無妄執。是故不見有少眾生如來度者故。無著云。如來如爾而不知故。天親頌云。}@
%{经文。佛说：“如果有众生，直到众生寿者，佛度化。” 佛说：“这是返显。佛一切智，称理而知无中。谓有，即为妄执。既然无妄执，所以不见有少众生如来度化，所以，无著说：如来如是而不知。天亲颂说：}%

@{取我度為過以取彼法是}@
%{取我度为过，以取彼法是。}%

@{取度眾生故不取取應知}@
%{取度化众生，所以不取取，应知。}%

@{於中三句釋此經文。初五陰中有生度者。是取相過。次顯以取五陰之法是眾生故。後令眾生而得解脫有度生相。即初句標下二句釋。}@
%{这三句话解释这段经文。第一个，五蕴中，有生度化者，是取相过。第二个，显明以取五蕴之法，是众生，所以，后面令众生而得解脱，有度化众生相，即第一句标示下面两句解释。}%

@{經。須菩提至即非有我贊曰。下簡異中復有三。初佛知無。次凡疑有。後破凡愚。此初也。言有我者。是有我執。非有我者。是無我執。有所執我可有我執。所我既無何有所執。即本無我而妄生執名為我執。既無我執佛何故說。}@
%{经文。须菩提对佛说：“即非有我。” 佛说：“下面简异中，又有三个部分：第一个佛知无，第二个凡夫疑有，第三个破除凡愚。这是第一个部分。说有我者，是有我执；非有我者，是无我执。有所执我，可以有我执；所我既无，何有所执？即本来无我，而妄生执着，叫做我执。既然无我执，佛为什么说：}%

@{經。而凡夫之人以為有我贊曰。此凡執有也。佛知我無都無我執。而諸凡愚起心別見妄說為有橫生實執。如來欲顯無所取我但妄執故說為我執。於無所取而妄執故。故前頌云不取取應知。}@
%{经文。佛说：“而凡夫之人以为有我。” 佛说：“这是凡夫执着有。佛知道我无，根本没有我执，而诸凡愚起心别见，妄说为有，横生实执。如来想要显明无所取我，只是妄执，所以说为我执。于无所取而妄执，所以，前面颂说：不取取应知。”}%

@{經。凡夫者至即非凡夫贊曰。此破凡愚也。豈唯無彼所起之我。勿謂實有能起執人真諦無生。何凡之有俗諦。約化亦非是真故。凡夫者即非凡夫。餘本有言愚夫異生。即稟異見而更生故。}@
%{经文。佛说：“凡夫者，即非凡夫。” 佛说：“这是破除凡愚。岂唯没有彼所起之我，不要说真实有能起执着的人，真谛无生。何凡之有，俗谛，约化，亦非是真，所以，凡夫者，即非凡夫。其他本子有说愚夫异生，即秉持异见，而更生，所以。”}%

@{經。須菩提至觀如來不贊曰。次下第四攝取法身心。顯第二十三比知法體疑。及二十四相福成因疑。令離相修攝法身行。前來諸文雖明法身未顯攝取故與前別。而諸菩薩法執未亡。不能離相攝法身故。返於法身而生疑念。法身雖非相成就見。應以見相而得比知。既爾法身應以所修相好福因而能證得。由執故雖修而不能攝取。由疑故不修能攝之因。今欲顯彼疑執之心。令離執相而觀法體。修離相行攝取法身故。說不以相觀佛等。無著約離執而自契證名攝取法身。天親就顯疑而修正因名顯比知相因疑。文分為二。初明觀相不可識真即顯比知法體疑。後明相因非得真體即顯相福成因疑。初中後二長行頌故。長行文四問答覓領此初也。可以觀見三十二相比知如來法性身不。}@
%{经文。须菩提对佛说：“观如来，不……” 佛说：“下面第四个，摄取法身身心，显明第23个比知法体之疑，以及第24个相福成因之疑，令其离相修摄法身行。先前诸文虽然明了法身，但未显明摄取，所以与前面不同。而诸菩萨法执未亡，不能离相摄取法身，所以，反过来，对法身而生疑念。法身虽然不是相成就见，应以见相而得以比知。既如此，法身应以所修相好福因而能证得。由于执着，虽然修，却不能摄取；由于怀疑，不修能摄取的因。现在想要显明那些怀疑执着之心，令其离执着相，而观法体，修离相行摄取法身，所以，说不用相来观佛等等。无著解释，离执着而自契证，叫做摄取法身。天亲解释，显明怀疑而修正因，叫做显明比知相因之疑。文章分为两个部分：第一个，明了观相不可识真，即显明比知法体之疑；第二个，明了相因非得真体，即显明相福成因之疑。第一个部分，后面两个长行颂，所以，长行文四个问答觅领，这是第一个部分。可以观见三十二相，比知如来法性身吗？”}%

@{經。須菩提言至觀如來贊曰。此答也。須菩提將導佛覓故。以菩薩執疑之心答言如是。以觀諸相以知如來真法身也。}@
%{经文。须菩提说：“……可以观见三十二相，比知如来法性身。” 佛说：“这是回答。须菩提将要引导佛觅，所以，以菩萨执着怀疑之心，回答说：如是，以观诸相，以知如来真法身。”}%
@{經。佛言須菩提至即是如來贊曰。此覓也。由轉輪王亦今相故。故論頌云。}@
%{经文说，佛陀对须菩提说：“这就是寻找真如的道理。因为转轮王也拥有现在的相貌，所以才说这样的话。因此经文有颂曰：”}%

@{非是色身相可顯知如來

諸佛唯法身轉輪王非佛}@
%{不是通过色身相貌就能认识如来，所有佛陀都只有法身，转轮王不是佛陀。}%

@{經。須菩提白佛至觀如來贊曰。此領也。如我先來解佛所說。應不可以觀見諸相。比知如來覓真法身也。}@
%{经文说，须菩提对佛陀说：“这就是领悟的道理。正如我之前解释佛陀所说，不应该通过观照相貌来认识如来，因为如来是在寻找真实的法身。”}%

@{經。爾時世尊至不能見如來贊曰。此顯成也。餘本此後更一頌云。}@
%{经文说，当时世尊对须菩提说：“这就是显现成就的道理。其他版本的经文在后面又加了一颂，说：”}%

@{應觀佛法性即導師法身

法性非所識故彼不能了}@
%{应该观照佛的法性，也就是导师的法身。法性是不可认识的，所以他们不能领悟。}%

@{廣而頌顯示如來所不應見。謂若求見真佛法身。而尋色聲行耶。定故但見世諦。非契於理則不能見如來法身。如此法身所不應見故。色聲心不可見也。既爾法身如何可見。故次半頌答此義云。應觀佛體真如法性。性即是導師法身報化德法名曰導師。導引凡聖。於真理故導師應以法性為德。是彼色聲心所不應見也。何故色聲心而不能見色聲。是者分別識。以此法性唯內證知。非是心別識所識故。彼色聲心不能見也。故論頌云。}@
%{这首颂歌广泛地阐释了如来不应该被看见的原因。意思是说，如果想要看见真实的佛法身，而却去寻找色、声、行，那么必定只能看见世俗谛，不能契合于理，就无法看见如来的法身。因为如来的法身是不应该被看见的，所以色、声、心也无法看见。既然这样，法身如何才能被看见呢？所以经文的下半颂回答了这个问题，说：应该观照佛体的真如法性，法性就是导师的法身，报化德法，叫做导师，引导凡夫和圣人。因为真理的缘故，导师应该以法性为德，这是色、声、心所不应该看见的。为什么色、声、心不能看见色、声呢？因为这是分别识。而法性只能通过内证来认识，不是由心分别识所认识的，所以色、声、心不能看见。因此经文有颂曰：}%

@{唯見色聞聲是人不知佛

以真如法身非是識境故}@
%{只看见色，听到声，这样的人不懂佛法，因为真如法身不是心识的境界。}%

@{經。須菩提至莫作是念贊曰。下明相因非得真體。次第二十三相福成因疑。文中有三。問遮身正。此初二也。恐諸菩薩復作是執。若不以相以見如來。寧以相因得法身果。說相兩因得作佛故。為離此著故復答言也。更作念如來。豈不以相具足為因證得。便遮止云莫作是念。若以相因得菩提者。轉輪聖王亦應證得。此中亦應作是例難。以前影後經不重言。}@
%{经文说，须菩提对佛陀说：“不要这样想，下面解释相因不能获得真如。其次是第二十三相福成因疑，这段经文有三个部分，分别为问、遮、身、正，这是前两个部分。担心一些菩萨会执着于这样的想法：如果不通过相貌来看见如来，难道可以通过相因获得法身果吗？因为经文说通过相和因两种方法可以成佛，为了消除这种执着，所以再次回答说：难道如来不是通过相貌具足作为因证得的吗？于是就制止说：不要这样想，如果通过相因就能获得菩提，那么转轮圣王也应该证得。这里也应该用这种例子来反驳。前面已经说过，后面的经文就不再重复了。”}%

@{經。如來至三菩提贊曰。此經示正義也。謂佛身者理智為體。但由發起真無相智觀證法性名得菩提。不以具足福相為因。而能證得無上正覺方便因相各差別故。論依此義而說頌云。}@
%{经文说，如来对须菩提说：“这就是经文所阐释的正道理。佛陀的身躯以理智为本体，仅仅通过发起真实的无相智，观照证悟法性，才叫做获得菩提。不是通过具足福相作为因，就能证得无上正觉，因为方便因和相各有差别。经文根据这个道理而说颂曰：”}%

@{非相好果報依福德成就

而得真法身方便異相故}@
%{不是依靠福德成就相好果报，就能获得真实的法身，因为方便因和相各有差别。}%

@{經。須菩提至莫作是念贊曰。次下第五不住生死涅槃心。斷第二十五失福及果疑。令其學佛無住妙行故。令學佛以無相智正觀正證攝取法身。非得法身便永寂滅。次令學佛起報化身。不顯福業不住涅槃。不著物福業不住生死。而諸菩薩不能學佛行無住道契大涅槃。返疑福業有捨有取。作是疑云。既說如來唯智如來非福因。得則應證得法身之時所修相好福德應失福德。失故無所感果。豈非證寂為斷滅。般若非斷滅。不住涅槃。則取福德應住生死。若證寂滅便同二乘住生死故。則同凡數。如何能得無住涅槃。由執故不契無住之理。由疑故不修無住之因。今欲斷彼疑執之心。令成無住大涅槃果故。說發心不說斷滅。所作福德不應貪著。無著約除執而成無住名不住生死涅槃心。天親就遣疑而修行因名斷失福及果疑。文分為二。初不住涅槃。後不住流轉。初文後四問遮徵釋。此初二也。發趣大乘初心菩薩。尚不欲住寂滅涅槃。況我如來得無住道。故令菩薩知佛果德而以行求速成大果。然諸菩薩意行虛空法界等盡我行方盡故不可說。同於二乘捨大悲心而求斷滅。便遮止云莫作是念。}@
%{经文说，须菩提对佛陀说：“不要这样想，下面是第五个不住生死涅槃心，消除第二十五个失福及果疑，是为了让学习佛法的人能够行无住妙行。让学习佛法的人以无相智正观正证摄取法身，不是获得法身就永远寂灭。其次让学习佛法的人起报化身，不显露福业，不住涅槃，不执着于物质福业，不住生死。而一些菩萨不能学习佛法，行无住道，契合大涅槃，又反过来怀疑福业有舍有取。他们这样怀疑说：既然说如来唯智，如来不是福因，那么获得法身的时候，所修的相好福德应该失去福德。失去福德就无法感果，难道证得寂灭就是断灭吗？般若不是断灭，不住涅槃，那么取福德应该住生死。如果证得寂灭，就如同二乘住生死，就如同凡夫俗子。如何才能获得无住涅槃？因为执着，所以不契合无住的道理，因为怀疑，所以不修无住的因。现在想要断除他们的怀疑执着之心，让他们成就无住大涅槃果，所以说发心，不说断灭，所作的福德不应该贪著，无著约除执着，成就无住，叫做不住生死涅槃心。天亲就遣除怀疑，而修行因，叫做断失福及果疑。这段经文分为两个部分，第一个部分是不住涅槃，第二个部分是不住流转。第一个部分的后面有四个部分，分别为问、遮、征、释，这是前两个部分。发趣大乘的初心菩萨，尚且不想要住寂灭涅槃，何况我如来获得无住道。所以让菩萨知道佛果的德行，而以行求速成大果。然而诸菩萨意行虚空法界等尽我行方尽，所以不可说。如同二乘舍弃大悲心，而求断灭，于是就制止说：不要这样想。”}%

@{經。何以故贊曰。此徵也。}@
%{经文说：“为什么呢？”这就是征询的意思。}%

@{經。發阿耨至斷滅相贊曰。此釋也。發菩提者能住真如。真如在纏不為苦逼。雖處涅槃不同惑斷故。發心者得勝忍智。如所住法。而能通達不厭生死。不欣涅槃說。初發心多劫生死廣行妙行。若至佛果示現生死以利群生。利眾生時必憑勝福。福於佛果雖非親因。於能證智而有助力故。得法身不失福業。由是亦說斷滅相狀。論假此義而作頌云。}@
%{经文说，发阿耨多罗三藐三菩提的人能住真如，真如在烦恼中，不被苦逼迫。虽然处在涅槃，但不同于断除烦恼，因为发心的人获得胜忍智，如同所住的法，而能通达，不厌恶生死，不欣喜涅槃。初发心的时候，经历多劫生死，广行妙行。如果到了佛果，示现生死，以利益众生。利益众生的时候，必然依靠胜福。福德虽然不是佛果的直接原因，但对证得智慧有帮助，所以获得法身不会失去福业。由此也说断灭的相状。经文根据这个道理而作颂曰：}%
@{不失功德因及彼勝果報}@
%{不失去功德的因缘，以及相应的胜果报应}%

@{得勝忍不失以得無垢果}@
%{获得胜忍，不失去它，就能得到无垢的果报}%

@{經。須菩提至七寶布施贊曰。下明不住流轉。文分為二。初明有福非苦所惱。後明受報而不住著。初中復二。初舉劣後顯勝。此初也。恐諸菩薩生如是心。若不住涅槃應生死苦逼。為離執著疑惑之心。說有福德而無苦惱故。舉凡人施寶福因感得輪王釋梵等報。尚非圓勝尚無苦逼。況佛菩薩勝福德耶。如經說云。轉輪聖王以少福故當得無病等。}@
%{经文说：须菩提啊，(接下来) 要阐明不住于轮回。这段经文分为两部分：第一部分阐明有福德，不会被痛苦所烦恼；第二部分阐明接受果报，但不执着于它。第一部分又分为两部分：首先举出低劣的福报，然后显明胜妙的福报。这就是开头部分。我担心有些菩萨会产生这样的想法：如果不住涅槃，就会被生死的痛苦所逼迫。为了消除执着和疑惑的心，就说有福德，但没有痛苦的烦恼。举个例子，普通人施舍珍宝，因为福报的因缘而感得转轮王、释梵天等的果报，这还算不上圆满，也还会有痛苦的逼迫，更何况佛菩萨的胜妙福德呢？就像经文里说的那样：转轮圣王因为福报很少，所以会得无病等果报。}%

@{經。若復有人至所得功德贊曰。此顯勝也。如前凡人施寶功德。雖在生死當非苦逼。況若復有佛殊勝人知一切法無彼二我得成三忍。於有為法而得自在。非業煩惱力所生起。所有福德勝過於前。而更有苦所逼惱耶。二無我者。一人無我二法無我。言三忍者。由知二種無我理故。能於三性。如次起於苦性無生忍。自然無生忍。惑苦無生忍。}@
%{经文说：如果有人，乃至获得这样的功德，那么就赞叹说：这就是显明胜妙之处。就像前面说的，普通人施舍珍宝，虽然还在生死轮回中，但不会被痛苦逼迫，更何况佛陀这样的殊胜之人，他知道一切法无“我”和“法我”，从而成就了三忍，在有为法中获得自在，不受业力烦恼力的驱使，所有的福德都胜过前面说的那些，还会被痛苦逼迫烦恼吗？“二无我”是指：一、人无我，二、法无我。说“三忍”，是因为知道这两种无我的道理，所以能够在三性上，依次修证苦性无生忍、自然无生忍、惑苦无生忍。}%

@{經。須菩提以諸至不受福德故贊曰。下明受報而不住著。於中有三。初標次問後釋。此初也。即是釋前福勝所由。由知無我得成於忍。於所作福而不受故。}@
%{经文说：须菩提啊，以这些道理来阐明不受福德，这就是接下来要阐明接受果报，但不执着于它。这里面有三个部分：首先提出问题，然后解释，这就是开头部分。这就是解释前面胜妙福报的来源：因为知道无我，所以成就了忍，对所作的福报不执着，所以不接受。}%

@{經。須菩提白佛至不受福德贊曰。此中問也。以前佛說求福資糧。次前復云福勝。於前即是菩薩應受福德。云何復云不受福德。}@
%{经文说：须菩提对佛陀说：刚才佛陀说要寻求福报的资粮，接着又说福报的胜妙之处，前面说菩萨应该接受福德，为什么又说不受福德呢？}%

@{經。須菩提菩薩至不受福德贊曰。此為釋也。受有二種。一者無貪領受。二者貪著取受。若是無貪無漏福德。即應領受不住涅槃。若是貪著有漏福德。則應不受不住生死故令領受故。說菩薩求福資糧福勝於前。今說所作不應貪著故。說菩薩不受福德。非是總令棄捨於福故。論頌云。}@
%{经文说：须菩提菩萨说：这就是解释。接受有两种：一种是不贪著地领受，一种是贪著地取受。如果是无贪无漏的福德，就应该领受，而不执着于涅槃。如果是贪著有漏的福德，就应该不受，而不执着于生死，所以才说应该领受。前面说菩萨要寻求福报的资粮，福报胜过前面说的那些。现在说所作的福报不应该贪著，所以才说菩萨不受福德，不是说要完全舍弃福德。论颂说：}%

@{身勝福德相故重說譬喻}@
%{因为身胜福德的相状，所以再次用比喻来说明}%

@{是福德無報如是受不取}@
%{这种福德没有果报，这样接受，就不取}%

@{經。須菩提至我所說義贊曰。次下第六行住淨心。為化眾生集行住神通方便說法流轉所作殊勝有為之事。此勝惠行名之為行安處。如是名之為住。而無諸染故復名淨。前雖總明無住寂用。而未別明方便作用。今為明之有下文起。於中有三。一威儀行住淨。二破名色身自在行住淨。三不染行住淨。緣隨感應似有來者。觀語不執成大神通。於說法等而無染著。今具足說令其上求所學之求如是次第。初威儀行住淨。即次第二十六化無受用疑。令修佛果淨。以諸威儀行。菩薩上求佛地。所有事業化眾生等未亡執故。乃謂如來實有知來而生習學。由不語□□迷真故。返疑法身有知來相。作是疑云。既如前說是福德無報無有漏報。云何得於十方世界出沒往來現身說法。令生覩見而受用耶。有往來故即是漏果。又如何得無苦惱耶。由執故雖求而不成就。由疑故不修成就因。今欲斷彼疑執之心。令其欣樂勝感應用故。說實無來去之相。無著約除執而上求名威儀行住淨。天親就斷疑而識化名斷化無受用疑。文下有三。初牒執顯非。次徵非所。次後釋義所由。此初也。先修後非。此中應有四種威儀言來知即謂行也。餘本有住此中略無此四威儀。但隨感應不化所作意任運而成。若化若真皆無來去。若言實有四種威儀者。當知是人不解我意故。論此義而說頌云。}@
%{经文说：须菩提啊，接下来要阐明第六行住净心。为了度化众生，集聚行住神通方便，说法轮回，所作的殊胜有为之事，这种胜妙的惠行，叫做“行安处”，这样叫做“住”，而且没有染污，所以又叫做“净”。前面虽然概括地阐明了无住寂静的作用，但还没有具体阐明方便的作用，现在要阐明它，所以有下面的经文。这里面有三个部分：一、威仪行住净；二、破除名色身，自在行住净；三、不染行住净。缘随感应，好像有来者，观照言语，不执着，成就大神通，在说法等事上没有染着，现在详细地说出来，让那些上求佛道的人，按照这样的次第去修行。首先是威仪行住净，就是接下来第二十六化，化除无受用疑，让修行佛果的人清净。以种种威仪行，菩萨上求佛地，所有的事业都是为了度化众生，等等，他们还没有消除执着，所以认为如来确实有知来而生，学习习气。因为不说话，就迷失了真谛，所以反过来怀疑法身有知来的相状，产生这样的疑惑：既然前面说这种福德没有果报，没有无漏果报，那么怎么能出现在十方世界，来来往往，现身说法，让众生看见而受用呢？有来来往往，就是有漏果报，又怎么能没有痛苦的烦恼呢？因为执着，所以虽然追求，却不能成就，因为疑惑，所以不修行，不能成就因缘。现在想要断除他们疑惑执着的心，让他们欣喜快乐地接受胜妙的感应作用，所以说真实没有来去的相状，没有执着，约除执着，而上求，叫做威仪行住净。天亲就断除疑惑而识别的化法，叫做断除化无受用疑。这段经文下面有三个部分：首先指出执着，显明它不是真的；然后说明它不是所缘；最后解释它的道理。这就是开头部分。先修行，然后才能断除。这里面应该有四种威仪，说“来”和“知”，就是指“行”；其他版本有“住”，这里省略了这四种威仪。只是随感应，不执着于所作意，任运而成，无论是化身还是真身，都没有来去。如果说确实有四种威仪，那么就知道这个人不理解我的意思。为了阐明这个道理，就说论颂：}%

@{是福德應報為化諸眾生}@
%{这种福德应该有果报，是为了度化众生}%

@{自然如是業諸佛現世間}@
%{自然就是这样，诸佛现身于世间}%

@{經。何以故贊曰。此徵非所以也。}@
%{经文说：为什么呢？这就是说明它不是所缘。}%

@{經。如來者至故名如來贊曰。此釋義所由也。謂智如如義如如智。真如來者湛然常住。其應化身與真法界非一非異。若隨感應非一門說雖似去來攝相福性非異門說則無來去。況是如來大悲願力。但法心現。是淨威儀豈得說有去來之相。故應契理稱實而求故。論頌云。}@
%{经文说：如来者，因为这样，所以叫做如来。这就是解释道理的来源。意思是说，智慧如如，道理如如，智慧如如。真正的如来，湛然常住，它的应化身和真法界，不一不异。如果从随感应不一的门说，虽然看起来像去来，摄取相状，福德的本质不异，从不异的门说，就没有来去。更何况是如来的大悲愿力，只是法心显现，这是清净的威仪，怎么能说有来去的相状呢？所以应该契合道理，称实地去追求。论颂说：}%
@{去來化身佛如來常不動}@
%{来来往往的化身佛，如来常住不动}%
@{於彼法界處非一亦非異}@
%{在那个法界之处，既不一也不异}%

@{經。須菩提至寧為多不贊曰。次下第二破名色身自在行住淨。斷第二十七真化一異疑。前明依真隨感而應。離往來相而現威儀。而未廣顯神通化用。巧便自在。諸勝惠行若無此者。亦不能起諸淨威儀。而諸菩薩未離執心。不能學佛起發惠行。返疑化身所有神通。與真法界為一為異。若是異者。真既無動。離真起惠。即應是妄。如外諸惠不應發起。若是一者。此即真如。不應離真別有動用。如何令我強發起耶。由執故雖修而不能發起。由疑故不修發起之因。今欲斷彼疑執之心。令其依真發無相惠故。說世界作微塵喻。舉界與塵非一異義顯化與真亦非一異。無著約除執而能起名破名色身自在行住淨。天親就斷疑而修一因名斷真化一異疑。文分為六。一無所見方便。二如所不分別。三所心不分別。四於何法不分別。五何方便不分別。六云何不分別。初中二。初如來以微塵喻告令拆觀蘊相。後善現以世界喻顯令知蘊相是空。初中又六。一問二答三徵四釋五難六通。此初也。然世界言通喻二義。一喻真如總體法身。二喻所執諸蘊總相。其微塵眾亦喻二義。一喻所起無數化身。二喻分拆蘊和合相。由執蘊相不分拆故。不能契真而起於化因。以世界喻其蘊相。令其觀破碎如塵眾。法執煩惱皆斷盡故。便能證真。依真起化。真之與化非一非異。如碎世界而起多塵。總界與塵非一非異。顯斯二義故。問善現三千世界破為微塵。其微塵眾寧為多不。論云。}@
%{经文。须菩提对佛说：“请问，三千世界破成微尘，这些微尘多吗？”佛赞叹道：接下来要破除名色身自在行住净，也就是要断除第27个真化一异的疑惑。之前已经说明，依真随感而应，离开来去的相状而显现威仪，但还没有详细阐述神通化用的巧妙自在。各种胜妙的惠行，如果没有这些，也无法兴起各种清净的威仪。而一些菩萨还没有离开执着的心，不能学习佛陀发起惠行，反过来怀疑化身具有的神通，与真法界是一还是异。如果是异的话，真既然不动，离开真而起惠行，就应该是妄念，就像外界的惠行不应该发起。如果是一的话，这就是真如，不应该离开真而有别的动用，那怎么让我强迫发起呢？由于执着，虽然修行却不能发起；由于疑惑，不修发起的原因。现在想要断除那些疑惑执着的心，让它依真发起无相的惠行，所以说世界像微尘一样，举起世界和尘埃，既不一也不异，来显化与真亦不一不异。无著约除执着，才能发起名破名色身自在行住净。天亲就断除疑惑，而修一个因，叫做断除真化一异的疑惑。这篇文章分为六部分：一、无所见方便；二、如所不分别；三、所心不分别；四、于何法不分别；五、何方便不分别；六、云何不分别。前面两部分是基础，首先如来用微尘来比喻，告诉人们拆开观察蕴相，后来善现用世界来比喻，显明让人知道蕴相是空。前面又分为六个部分：一、问；二、答；三、征；四、释；五、难；六、通。这是第一部分。然而，世界这个词语通喻两种意义：一、比喻真如总体的法身；二、比喻所执着的各种蕴的总相。那些微尘也喻两种意义：一、比喻所起的无数化身；二、比喻拆开蕴的和合相。由于执着蕴相而不拆开，所以不能契合真而发起化因。用世界比喻蕴相，让它观察破碎的像尘埃一样，法执烦恼都断尽了，就能证得真，依真而起化。真与化既不一也不异，就像破碎世界而起很多尘埃，总的界和尘埃既不一也不异。为了显明这两个意义，所以问善现：三千世界破成微尘，这些微尘多吗？论说：}%

@{世界作微塵此喻示彼義}@
%{世界像微尘，这个比喻是为了显明那个意思}%
@{微塵碎為末示現煩惱盡}@
%{微尘碎成末，显现烦恼尽}%

@{經。甚多世尊贊曰。此答也。既有多塵。何有實界甚多寧有實身觀外了。內無身相故執惑都盡。證真法身。即依真身而能起化。化別真相。真化非一。化不離真。真化非異。如外境塵非一。無別體故非異。顯斯喻義故言甚多。故論頌云。}@
%{经文。佛陀赞叹道：“很多啊！”这是回答。既然有很多微尘，那还有真实的界吗？有很多微尘，难道还有真实的自身吗？向外观察，内心没有身相，所以执着惑念都尽了，证得真法身。就依真身而能发起化身，化身有不同的真相。真化不一，化不离真，真化不异。就像外界的尘埃不一，没有别的实体，所以不异。为了显明这个比喻的意义，所以说“很多”。所以论颂说：}%

@{非聚集故集非唯是一喻}@
%{不是聚集，所以聚集不是仅仅一个，这是比喻}%
@{聚集處非彼非是差別喻}@
%{聚集之处，不是那个，也不是这个，这是差别比喻}%

@{非聚集者。顯所集塵體各別故。言故集者顯多別塵集成總界。總別既異是非一。喻聚集處者。顯微聚處。即是總界。言非彼者。非離總界而有界塵。總別無差是非異喻。}@
%{不是聚集，是显明所聚集的尘埃，各自不同。说“所以聚集”是显明很多不同的尘埃聚集在一起，形成总的界。总的和别的既然不同，就不是一。比喻聚集之处，是显明微小的聚集之处，就是总的界。说“不是那个”，不是离开总的界，而有界尘。总的和别的没有差别，就不是异，这是比喻。}%

@{經。何以故贊曰。此徵也。徵若實有便執求塵。若無實不應言多。言甚多者何以故耶。}@
%{经文。佛陀赞叹道：“为什么呢？”这是征引。征引就是说，如果真实存在，就会执着地寻找尘埃。如果不存在，就不应该说“很多”。说“很多”为什么呢？}%

@{經。若是微塵至是微塵眾贊曰。此釋也。明佛說塵非謂實有。若是實者。佛雖不說世情自知。佛何論說。}@
%{经文。佛陀赞叹道：“如果是微尘，那么就是微尘众。”这是解释。说明佛陀说尘埃，不是说真实存在。如果是真实存在，佛陀即使不说，世间的人也知道，佛陀何必论说呢？}%

@{經。所以者何贊曰。此難也。塵若無實佛何故說。說之所以者為何謂耶。}@
%{经文。佛陀赞叹道：“为什么呢？”这是难点。尘埃如果不存在，佛陀为什么说呢？说之所以者，为什么呢？}%

@{經。佛說微塵至名微塵眾贊曰。此通也。佛說微塵以喻拆身相。不見色心和合相故。能離惑執。依真起化。如界起塵非一非異。顯如是義。假說微塵。即非實有。內外塵眾但是假報。下拆遮蘊色心心所假名微塵。以喻化身。依真而起非一異義。而乃說是微塵眾耳。}@
%{经文。佛陀赞叹道：“佛陀说微尘，就是说微尘众。”这是通达。佛陀说微尘，用它来比喻拆开身相。不见到色心和合相，就能离开惑执，依真而起化。就像界起尘埃，既不一也不异，显明的就是这个道理。假说微尘，就不是真实存在。内外尘埃众，都是假报。下面拆开遮蔽蕴色心心所，假名为微尘，用来比喻化身。依真而起，既不一也不异，所以说这是微尘众。}%

@{經。世尊如來至是名世界贊曰。此下善現以世界喻顯令知總蘊是空。於中分三。初標舉次徵起後解釋。此初也。如來所說三千界者。總聚世界。積微所成。喻彼內身眾生世界。總攬五蘊多分所成。即非世界者。以彼所成無實體故。內亦無自體。是名世界者。但假名世界。假名故由以外界喻觀內身無實相故能離執惑。又如外界攬眾微成無有體相。但能起彼微塵眾故名世界。所顯法身攬萬德成無有諸相。以能起名化身耳。}@
%{经文。佛陀赞叹道：“世尊如来，就是说世界。”接下来善现用世界来比喻，显明让人知道总的蕴是空。这里分为三部分：首先提出，然后征引，最后解释。这是第一部分。如来所说的三千界，就是总聚世界，由很多微尘积累而成，比喻那个内身众生世界，总揽五蕴，大部分都是这样形成的。说“不是世界”，是因为它所形成的没有实体，内心也没有自性。说“是名世界”，只是假名世界。因为是假名，所以用外界的比喻观察内心，没有实体相，就能离开惑执。又比如外界的聚集很多微尘，形成没有实体相，但能引起那些微尘众，所以叫做世界。所显明的法身，聚集万德，形成没有各种相，用来引起名化身。}%
@{經。何以故贊曰。此徵起也。外界內身及與法身皆無相者何以故耶。}@
%{经文说：为什么这样说呢？因为这是征兆的开始。为什么说外界、内身和法身都无相呢？}%

@{經。若世界至則是一合相贊曰。下釋所由也。於中有二。初正破後顯空。此初也。若說外界內身實者是一合相。相者執也。謂執內外都無體相。假聚集物為一。轉合既有執心。便生煩惱。如何能顯無相法身。}@
%{经文说：如果说世界乃至一切都是一合相，那么接下来就解释一下原因。这里有两个方面：第一个是先破除执着，然后显现空性。这就是第一个方面。如果说外界和内身是真实的，那么这就是一合相。相就是执着，是指执着于内外都没有实体和相貌，把假合的聚集物看成一体。由于执着于合一，就有了执着的心，于是就产生了烦恼。在这种情况下，如何才能显现无相的法身呢？}%

@{經。如來說一合至名一合相贊曰。下顯空中。文復分二。初善現□。後如來成。此初也。如來常說外界內身一合相者。其體都空。以於勝義情有理無。而真諦中情亦非有。但順彼情名一合耳。}@
%{经文说：如来说一切都是一合相，接下来就说明空性。这段文字又分为两个部分：第一个是善现空性，第二个是如来成就。这就是第一个方面。如来经常说外界和内身都是一合相，它们的本质都是空的。因为在胜义谛中，情有而理无，而在真谛中，情也不是有，只是顺应那种情，名为一合罢了。}%

@{經。佛言須菩提至是不可說贊曰。下佛重成。於中又二。初體實無後妄執有。此初也。謂佛了知外界內身無實自體。是可說者。}@
%{经文说：佛说：须菩提，这个不可说，接下来佛重申了这个道理。这里又有两个方面：第一个是体实无，第二个是妄执有。这就是第一个方面。意思是说，佛知道外界和内身没有真实的实体，是可以说的。}%

@{經。但凡夫之人貪著其事贊曰。此妄執有也。凡夫不了體空無故。但隨音聲妄生法執。法執起故我執亦生。增貪愛等諸煩惱也。故論頌云。}@
%{经文说：但是凡夫之人贪着于这些事，这就是妄执有。因为凡夫不明白体空无，所以只随着声音妄生法执。法执生起，我执也就随之生起，增加了贪爱等各种烦恼。所以论颂说：}%

@{但隨於音聲凡夫取顛倒}@
%{只随着声音，凡夫取颠倒。}%

@{經。須菩提至所說義不贊曰。下明如所不分別即無能見。前破我法所緣之境。今破能緣我法見心。見心乃是所起分別。今翻令作無分別心故。言如所不分別也。文中分四。問答徵釋。此初也。佛說我見有其二空。一為安置人無我理。謂顯無有所執我相。但有虛妄我見心故。二為安置法無我理。謂我見體亦非實法所見。既無能見無故。如是觀察實無二見。能取心者。即是相應三摩鉢底之方便也。非謂知無所取我法為能見心為入方便故。論頌云。}@
%{经文说：须菩提，你所讲的道理，接下来就说明如所不分别，即无能见。前面破除了我法所缘的境界，现在破除能缘我法见心。见心就是所起的分别。现在反过来，把它变成无分别心，所以说如所不分别。这段文字分为四个部分：问答、征兆和解释。这就是第一个方面。佛说我见有两种空：第一个是安置人无我理，意思是显现没有执着我相，但有虚妄的我见心；第二个是安置法无我理，意思是说我见体也不是真实的法所见。既然没有能见，也就没有无，这样观察，实际上没有两种见。能取心，就是相应三摩钵底的方便。不是说知道没有所取的我法，就能见心，就能进入方便。论颂说：}%

@{非無二得道遠離於我法}@
%{不是没有两种，得道远离于我法。}%

@{佛欲破彼有我見疑故。問善現有人為佛說實我見永我空不。}@
%{佛想要破除他们有我见的疑惑，所以问善现：有人为佛说真实的 我见，永恒的我空，是不是？}%

@{經。世尊至所說義贊曰。此答也。為破二執假說我見。非謂實有。此我見體。若言佛說實我見者。則是彼人不解佛空。}@
%{经文说：世尊说：这就是回答。为了破除两种执着，假说我见，不是说真的有。这个我见体，如果说佛说真实的 我见，那么这个人就不理解佛的空性。}%

@{經。何以故贊曰。此徵也。既無實見佛何故說。說我見者何以故耶。}@
%{经文说：为什么这样说呢？因为这是征兆。既然没有真实的 我见，佛为什么还要说？说 我见，为什么呢？}%

@{經。世尊至壽者見贊曰。此釋也。文中有三。謂牒非結。世尊說有我見等者。為欲除彼我法執障。令息虛妄而假說也。即非實有。此我見等以無所我豈有能見。無始熏習妄分別起。於真理中本無見故是名細障。令見真如二無我理。得遠離故。而假說為我見等也。論明此義而說頌云。}@
%{经文说：世尊说：寿命者见，这就是解释。这段文字有三个方面：一个是牒非结。世尊说有我见等等，是为了消除他们执着于我法的障碍，使他们息灭虚妄，而假说而已。也就是说，并非真的有。这些我见等等，由于没有所我，哪里会有能见呢？无始以来，由于妄分别的生起，在真理中本来就没有见，所以叫做细障。为了使他们见到真如二无我理，能够远离，所以假说为我见等等。论述说明这个道理，而作颂说：}%

@{見我則不見無實虛妄見

此是微細障見真如遠離}@
%{见我，则不见无，真实的虚妄见，

这是微细障，见真如，远离。}%

@{經。發阿耨至菩提者贊曰。此顯何人不分別也。此所簡者。凡夫外道及二乘者有學無學。隨應二見但是實有未能悟入二空之理。唯菩薩者有勝智能欲趣菩提。斷二障故。是可名為不分別者。}@
%{经文说：发阿耨多罗三藐三菩提者，这就是显现什么人不分别。这里所简别的是：凡夫、外道和二乘，无论是学或者无学，随应两种见，都是真实的，未能悟入二空的道理。只有菩萨，有胜妙的智慧，想要趣向菩提，断除两种障碍，才能够称为不分别者。}%

@{經。於一切法贊曰。此明於何法不分別。二乘之人不求遍者。非於一切而不分別。菩薩異彼。於一切法觀無我法而不分別。}@
%{经文说：于一切法，这就是说明在什么法上不分别。二乘之人不求遍法，不是对一切法都不分别。菩萨不同于他们，对一切法观无我法，而不分别。}%

@{經。應如是至信解贊曰。此顯何方便不分別。即何定智必以此緣無分別故。然此方便總別有三。若依止寂諸境義邊名奢摩他。是為止品。若依鑒照諸境義邊名毘鉢舍那。是為觀品。若此二品齊均之位名三摩提。是為等持。體雖無別而義有異。依止生智即是根本第一義智。名之為知。依觀生智。即是後得世俗智故。名之為見。若依等持所生之智融照真俗。名為信解。由此知見信解三種總別寂照。無分別智能離我法分別之心。即無分別之方便也。論彰此義而作頌云。}@
%{经文说：应如是，直到信解，这就是显现什么方便不分别，也就是什么定智，必定以此缘无分别。然而，这种方便总共有三种：如果依止寂静的境界，名为奢摩他，是止品；如果依鉴照诸境，名为毗婆舍那，是观品；如果这两品齐均，名为三摩提，是等持。体虽然没有分别，但义有不同。依止生智，就是根本第一义智，名为知；依观生智，就是后得世俗智，名为见；如果依等持所生的智融照真俗，名为信解。由此知见信解三种，总别寂照，无分别智能够离开我法分别的心，这就是无分别的方便。论述彰显这个道理，而作颂说：}%

@{二智及三昧如是得遠離}@
%{两种智慧和三昧，这样就能够远离。}%
@{經。不生法相贊曰。此顯云何不分別即何行相。於中有二。初標後釋。此初也。法即是境。相即是心。依真定智離能所相。即無分別之行相也。}@
%{经文说：不生法相，赞曰，这说明了什么是不分别，就是什么行相呢？这里面有两个意思，第一个是提出，第二个是解释，这是第一个意思。法就是境界，相就是心。依真定智，离开能所相，就是没有分别的行相了。}%

@{經。須菩提至是名法相贊曰。此釋也。有牒非結。言法相者。但是虛妄。能取所取分別之心。即非有此虛妄法相。如彼見我即不見故。但欲破彼虛妄分別。假說妄情名法相耳。}@
%{经文说：须菩提说到这里，就叫法相赞曰，这是解释。有牒非结，说法相，其实就是虚妄。能取所取，分别的心，就不是有这个虚妄法相。就像有人看见我，就看不见我一样。只是想破除那个虚妄分别，假说妄情，叫做法相罢了。}%

@{經。須菩提至布施贊曰。次三明不染行住淨。於中復二。初說法不染。後流轉不染。初說法不染。即斷第二十八化說無福疑。令學清淨說法之行。前令觀察五蘊體空。發起神通利濟群品。若不說法利濟不成。必欲利生應無染說。謂於文義無取著染亦於說時無名利染。菩薩不能學無染說。返疑佛化所說之法。非真說故無所利益。若謂去來說法等事。皆是化現非真法身。既非真實。何能益物。人知化說不生信心。設我持說豈成我益。由染故雖說而不成勝利。由疑故不佛說而被生。今欲斷彼疑執之心。顯雖化說亦是真說。能為眾生廣大利益。謂佛法者自真而流能成眾生出世之種。不信聞者尚為佛因。若信者聞寧非大益。況無染說與佛齊功。但當精勤勿疑真化。顯斯妙趣啟發其心故。重舉施校量經論。無著約持說而離著名說法染。天親就斷疑而勸持名斷化說無福。文分為二。初校量顯勝。後正明不染。前文復二。初舉財福後正校量。此初也。將顯持說經福廣多。是故先舉多財施也。}@
%{经文说：须菩提说到布施，赞曰，其次是三明不染行住净。这里面又分两个意思，第一个是说法不染，第二个是流转不染。第一个说法不染，就是断除第二十八个化说无福的疑惑，让学习清净说法之行的。前面让观察五蕴体空，发起神通，利益众生。如果不说法，利益众生就不成功。一定要想利益众生，就应该无染说。是指对文义不要执着染着，也对说法的时候没有名利染着。菩萨不能学习无染说，反而怀疑佛化所讲的法，不是真说，所以没有利益。如果说去说法等等事情，都是化现，不是真法身。既然不是真实，怎么能利益众生呢？人们知道化说，不生信心。即使我持说，难道能成为我的利益吗？由于染着，虽然说，但是不能成就胜利。由于疑惑，不学佛说，而被生起。现在想要断除那个疑惑执着的心，显明虽然是化说，也是真说，能够为众生广大利益。意思是说佛法者，自身真实而流转，能够成就众生出世之种。不信闻者，尚且是佛因。如果信者闻，难道不是大益吗？何况无染说，与佛齐功。只要精进，不要怀疑真化。显明这个妙趣，启发其心，所以再次举出施校量经论。无着约持说，而离开著名说法染着。天亲就断除疑惑，而劝持名断化说无福。文章分成两部分，第一部分是校量显胜，第二部分是正明不染。前文又分两部分，第一部分是举财福，第二部分是正校量。这是第一个意思。将要显明持说经福广多，所以先举出多财施。}%

@{經。若有至福勝彼贊曰。此正校量也。以得二智及正三昧能遠離障而起化身。化身所說即是真說故。所說法功德無邊。能令聞者獲大勝福。論明此義而說頌云。}@
%{经文说：如果有的人，得到福胜过彼，赞曰，这是正校量。因为得到二智，以及正三昧，能够远离障碍，而起化身。化身所讲，就是真说，所以所讲法的功德无边，能够令闻者，获得大胜福。论明这个意思，而说颂曰：}%

@{化身示現福非無無盡福}@
%{化身示现福，并非没有无尽福}%

@{經。云何為人演說贊曰。正明不染。於中有二。初問起後釋顯。此初也。既是化佛所說之法非真實故。無人信敬。云何演說而成勝益。既令說法應取文義。不取文義說法不成。云何為人不染說法。}@
%{经文说：怎样为人演说，赞曰，正明不染。这里面有两个意思，第一个是提出问题，第二个是解释说明，这是第一个意思。既然是化佛所讲的法，不是真实，所以没有人信敬。怎样演说，才能成就胜益呢？既然要说法，应该取文义。不取文义说法，就不成功。怎样为人无染说法呢？}%

@{經。不取於相如如不動贊曰。此釋也。化身所說不說於相如所證如無動念故。既不取相不言是化但依正證正念而說則所說法而名為正故。能普遍利眾生。汝諸菩薩。亦應如是不取佛身。化非化相。不取於法。說非說相。不取聽者。信非信相。但如所證無動真如其心湛然無所動念。取相動心即是染故。論明此義而說頌云。}@
%{经文说：不取于相，如如不动，赞曰，这是解释。化身所讲，不讲于相，如同所证如，无动念，所以。既然不取相，不说是化，但依正证，正念而说，那么所讲的法，就叫做正，所以能够普遍利益众生。你们诸位菩萨，也应该像这样，不取佛身，化不是化相。不取于法，说不是说相。不取听者，信不是信相。只是如同所证，无动真如，其心湛然，无所动念。取相动心，就是染着，所以。论明这个意思，而说颂曰：}%

@{諸佛說法時不言是化身

以不如是說是故彼說正}@
%{诸佛说法时，不说是化身

以不如是说，是故彼说正}%

@{經。何以故至如是觀贊曰。次下顯其流轉不染。斷第二十九佛入涅槃疑。令修流轉不染之行。前令學佛無染說法。次令學佛常在世間示現流轉世法不染。而諸菩薩未盡執心執實有為生厭離故。便欣寂滅不樂世間。不能如佛處世說法。由此返疑佛入涅槃。作是疑云。若說諸佛常在世間說法利者。云何說言佛入涅槃。若常處世應流轉故。由執故雖處世而染著。由疑故復不樂處世。今欲斷彼疑之心。令常處世而不染著說觀有為如星幻等。無著約除疑而不著名流轉不染。天親就遣疑而住世名斷入涅槃疑。文中徵釋。徵之意者。若說諸佛常在世間說法利者。何所以故云般涅槃。若般涅槃則不處世而言。諸佛常住涅槃。復常處世何以故耶。以彼疑執而作此徵故。以斯偈遣彼疑執。佛涅槃者非同二乘。以非即有為非離有為故。非有為故不住世間。非離有為故不住寂滅。始可名為佛涅槃真何故能爾耶。得無住道故。如何能得無住道耶。以了有為如幻等故。佛說由此得無住道。雖處流轉而能不染故。諸菩薩應於有為如星翳等。如是觀察。論明此義故說頌云。}@
%{经文说：何以故，直到如是观，赞曰，其次下面显明其流转不染，断除第二十九个佛入涅槃的疑惑，让修习流转不染之行。前面让学习佛无染说法，其次让学习佛常在世间，示现流转世法不染。而诸位菩萨，没有完全放下执着心，执着实在的有为，生起厌离，所以就欣喜寂灭，不乐世间，不能像佛一样处世说法。由此反过来怀疑佛入涅槃。作此疑惑说：如果说诸佛常在世间说法利益众生，那么怎么又说佛入涅槃呢？如果常处世，应该流转，所以。由于执着，虽然处世，而染着。由于疑惑，又不喜欢处世。现在想要断除那个疑惑的心，让常处世，而不染着，说观有为，如同星幻等等。无着约除疑，而不著名流转不染。天亲就遣除疑惑，而住世，名为断除入涅槃的疑惑。文章中征释。征的意思是：如果说诸佛常在世间说法利益众生，那么为什么说般涅槃呢？如果般涅槃，就不处世而说。诸佛常住涅槃，又常处世，为什么呢？因为那个疑惑执着，而作此征，所以。用这个偈子遣除那个疑惑执着。佛涅槃者，不同于二乘。因为不是即有为，也不是离有为，所以。非有为，所以不住世间。非离有为，所以不住寂灭。开始可以称为佛涅槃真，为什么能够这样呢？得到无住道，所以。怎样才能得到无住道呢？因为了知有为，如同幻等等，所以。佛说，由此得到无住道。虽然处流转，而能够不染着，所以。诸位菩萨，应该对有为，如同星翳等等，这样观察。论明这个意思，所以说颂曰：}%
@{非有為非離諸如來涅槃}@
%{不是有为法，也不是离开诸如来的涅槃}%

@{九種有為相妙智正觀故}@
%{因为以妙智正观九种有为法的相}%

@{言有為者。謂餘起法由帶四相之所表示。顯是遷流造作法故。然有總別開合之相。總合相者或總為三。謂初三喻顯自性相。即見相識有為自一切有為不離此故。其次三喻顯受用相。即器身受能所用器為所受身受。是能必以此三成受用故。其後三喻顯三世相。即過現未三世之事。必以此三來世法故。或總為四。一自性相。即前初三義如前釋。二著所住味相。即前所受器世界相。於中境界是所住味顛倒境故。三隨順過去相。謂前能用身受二法身。是無常過去隨逐受為苦過。所隨順故。前同受用故合為一。今能所別故開為二。四隨順離相。謂前三世由觀三世遷流不定成出離故。論依前義而說頌云。}@
%{所谓有为法，就是指除了涅槃之外的其他法，它们是由四相所显现的。显现出它们是迁流变化，人为造作的法。有为法有总别开合的相。总合相，可以分为三种：第一种是自性相，用三个比喻来显现，就是见相、识相、有为相。一切有为法都离不开这三种相。第二种是受用相，用三个比喻来显现，就是器、身、受。能用者是器，所用者是身，所受者是受。能用者必然要依靠这三种相才能构成受用。第三种是三世相，用三个比喻来显现，就是过去、现在、未来三世的事。一切法都是由这三世相构成的。也可以分为四种：第一种是自性相，就是前面三种相，如前面所解释的。第二种是著所住味相，就是前面所受的器、世界相。在其中所产生的境界，就是所住味，是颠倒的境界。第三种是随顺过去相，就是前面能用者、身、受，这两种法身，是无常的过去，不断地随逐着受，是苦，是过失。是随顺过去相。前面受用相，因为都是一样的，所以合为一体。现在能用者、身、受，因为有所区别，所以分开为二。第四种是随顺离相，就是前面三世，因为观察三世不断迁流变化，所以才能产生出离相。论典根据前面的意思，说了一首颂歌：}%

@{觀相及受用觀於三世事}@
%{观察相，观察受用，观察三世的事}%

@{於有為法中得無垢自在}@
%{在有为法中，就能获得无垢的自在}%

@{言別釋相者。別以九喻喻九有為。一觀相如星。星在夜有晝日則無相分亦爾。無明夜有智日無故。二觀見如翳。翳於淨空妄見毛等二見亦爾。妄於真理見我法故。三觀識如燈。燈以油注潤而得住報識亦爾。由業所引愛潤住故。四觀器如幻。幻以倒見妄生味著器境亦爾。無實體妄著用故。五觀身如露。露少時住不得久停身亦如是。無常過去常隨逐故。六親受如泡。泡起滅是不安隱受亦如是。隨順三苦故。七觀過去如夢。夢唯是念都無實體過境亦爾。唯是心念無實體故。八觀現在如電。電忽有無非久時住現法亦爾。適生即滅不暫停故。九觀未來如雲。於淨空無而忽有。未法於種本無相狀忽生起故。功德施論觀察九為九種體相如星翳等。與此異同而義無越彼論。所喻觀察頌云。}@
%{现在来分别解释有为法的相，用九个比喻来比喻九种有为法。第一种是观相如星，星在夜晚有，白天就无，相分也如此。无明就像夜晚，有智慧就像白天，白天就没有无明了。第二种是观见如翳，翳在清净的空中，妄见毛发等等，二见也如此。妄见，就是在真理中，见我法。第三种是观识如灯，灯依靠油注入润泽才能住，报识也如此。依靠业所引发的爱来润泽，才能住。第四种是观器如幻，幻依靠颠倒的见解，妄生味著器境，也如此。器是没有实体的，妄著它来使用。第五种是观身如露，露只能住一会儿，不能久停，身也如此。无常的过去，总是不断地随逐着我们。第六种是观受如泡，泡生灭不定，是不安稳的，受也如此。受是随顺三苦的。第七种是观过去如梦，梦只是念，没有实体，过去的境界也如此。过去只是心念，没有实体。第八种是观现在如电，电忽有忽无，不能久住，现法也如此。现法一产生就灭，不能停留。第九种是观未来如云，在清净的空中，原本没有，忽然有。未来法，在种子中没有相状，忽然就生起了。功德施论观察这九种有为法，它们的体相，就像星、翳等等。与功德施论的九种有为法，虽然有所不同，但意思并没有超出功德施论。所用比喻观察的颂歌说：}%

@{觀自在境物遷動及體性}@
%{观察自在的境界，观察事物的迁动和体性}%

@{少盛壽作者觀心兼有無}@
%{观察心，有少、盛、寿，作者，以及有、无}%

@{彼論長行廣釋頌意。恐繁不敘。樂者述之謂以妙智觀諸有為如星等故。於有為法得無垢深自在而住故。前半頌顯此義。云於有為法中得無垢自在。然經偈中有其三節。即初一句舉所喻法。其次二句舉能喻相。其後一句總結勸觀。餘本論皆有九喻。此本唯六。仍加影喻。次第又前後者。不知什別有何意而譯此文。深成可怪加減佛言極過失耳。}@
%{功德施论用长篇幅来广释这首颂歌的意思，怕太繁琐，就不再叙述了。喜欢的人可以自己去研究。意思是说，用妙智观察诸如来法，就像星等等，所以就能在有为法中获得无垢的深自在，而住于其中。前半首颂歌显现了这个意思，说，在有为法中，就能获得无垢的自在。但是，经文中的偈颂，有三个部分。第一句是举出所比喻的法，第二句是举出能比喻的相，第三句是总结劝诫大家去观察。其他的本论，都有九个比喻，而这个本论只有六个，又加上了影的比喻。而且，顺序也前后颠倒，不知道这是什么意思，为什么要这样翻译。这实在太奇怪了，随意增减佛陀的言辞，真是大过失啊。}%

@{經。佛說至信受奉行贊曰。上來已釋正宗分竟。此即第三流通分也。文中三節。初標佛化畢。次明眾同聞。後仰受遵奉。須菩提等義如前釋。優婆塞等。此云近事。謂授五戒近事三寶。并前比丘尼者。以男女聲別四眾矣。天人修羅如常所明。智廣論云。如是我聞者令真法也。信□行為生智也。由佛所說有三淨勝故。便聞者歡喜奉行。一說共清淨。以於諸法得自在故。顯無取執妄相愚癡□所覆障不為名譽利養我慢之所深故。二所說清淨。如以實知諸法體故。謂即說彼所證實理根性皆得相應。初中善等不淨勝故。三得果清淨。以離諸障成法器故。謂彼受者隨所宜聞境行果三。遠離疑謗起行得果證彼境故。以其聽者根器宜聞佛正為說無不信□□□在心敬順修學由□故說歡喜奉行。若聞此德不生歡喜不樂奉行。當人如無情物。則無種性。故無著論流通頌云。}@
%{经文说，佛陀说，至信受奉行，赞叹说，上面已经解释了正宗分，现在是第三个流通分。经文中有三个部分：第一部分，标明佛陀的教化已经完成；第二部分，说明大众都听到了；第三部分，仰慕佛陀，遵奉佛陀。须菩提等等，意思如前面所解释的。优婆塞等等，这里指的是近事，就是受了五戒，近事三宝。再加上前面提到的比丘尼，这样男女声音不同，就分成了四众。天人修罗，如常所明。智广论说，如是我闻，是令真法，信□行为，是生智。因为佛陀所说，有三净胜，所以听到的人就欢喜奉行。第一种是说共清净，因为在诸法中获得自在，所以显现出没有取执妄相，没有愚痴□所覆障，不为名闻利养、我慢所深陷。第二种是所说清净，就像用真实智慧，知道诸法的体性，就是说，所证得的真实理、根性，都能够相应。初中善等等，是不净胜。第三种是得果清净，因为远离诸障，成为法器，就是说，听到的人，根据自己的根器，应该听到的境界、行为、果报，这三种都能够相应，远离疑谤，发起行为，获得果报，证得那个境界。因为听众的根器，应该听到佛陀正法，所以佛陀才说，没有不相信□□□，在心里敬顺，修学，由□故说欢喜奉行。如果听到这个法，不生欢喜，不乐意奉行，这个人就像没有情欲的物体，就没有种性。所以无著论流通颂说：}%

@{若聞如是義於大來無覺}@
%{如果听到这样的话，在伟大的无觉者面前}%

@{我名過於石究竟無因故}@
%{我的名号，比石头还不如，最终没有原因}%

@{由法深廣信受□□故。便此德不能流布。既無著論後□頌云。}@
%{因为法深广，信受□□，所以这个德行就无法流布。既然无著论后面□颂说：}%

@{下人於此深大法不能覺知反信向}@
%{下等人，对这个深广的法，不能觉知，反而不信，向}%

@{世間眾生多如此是以此法成荒廢}@
%{世间众生，大多如此，所以这个法就荒废了}%

@{金剛般若經旨贊卷下}@
%{金刚般若经旨赞卷下}%

@{廣德二年六月五日釋普遵於沙州龍興寺寫□}@
%{广德二年六月五日，释普遵在沙州龙兴寺写□}%
