@{菩薩本生鬘論卷第四}@
%{菩萨本生鬘论卷第四}%

@{聖勇菩薩等造}@
%{圣勇菩萨等造}%

@{宋朝散大夫試鴻臚少卿同譯經梵才大師紹德慧詢等奉詔譯}@
%{宋朝散大夫试鸿胪少卿同译经梵才大师绍德慧询等奉诏译}%

@{如來具智不嫉他善緣起第十}@
%{如来具智不嫉他善缘起第十}%

@{爾時世尊與諸弟子大比丘眾，遊化依止王舍大城。是時如來從座而起，步躡虛空現希有事，足下顯出千輻輪相，一一輻間復出八萬四千眾寶蓮華；一一華出八萬四千微妙鬚葉，次第莊嚴，遍覆十方無量世界。是諸華上各有無量微妙數佛，足下皆現千輻輪文。是時會中淨飯父王，見是事已心大歡喜，五體投地向佛作禮，即時證得阿那含果。時諸大眾覩佛神變，咸共合掌白言：世尊！我等今者所見十方無數諸佛，諦觀察已不能了知，何者真佛？何者化佛？}@
%{当时世尊与诸弟子大比丘众，游化依止王舍大城。这时如来从座位上起来，步履虚空现希有事，足下显出千辐轮相，每一辐间又出八万四千众宝莲花；每一花出八万四千微妙须叶，次第庄严，遍覆十方无量世界。这些花上各有无量微妙数佛，足下皆现千辐轮文。这时会中净饭父王，见到此事已心大欢喜，五体投地向佛作礼，当即证得阿那含果。当时诸大众睹佛神变，都一起合掌白言：世尊！我们现在所见十方无量诸佛，仔细观察已不能了知，哪个是真佛？哪个是化佛？}%

@{時彼如來以大悲心愍念眾會，即語之曰：諸佛如來入空寂處，解脫三昧隨意自在，真、化之相召自汝心。所以若何？佛心本來湛然空寂，復依解脫光明王定，由此定力化無邊身，無邊身者是薩婆若；薩婆若者名無著定；無著定者如來所行；或現乞食，或復經行，以是二法饒益眾生。又佛在世，有善男子及善女人得見佛步千輻輪相，深心作禮供養稱讚，能滅千劫極重惡業。若佛滅後四部弟子住於正受，想佛行步恭敬供養，亦能銷滅千劫之罪；設不想念，或覩佛跡及行像者，隨分供養生隨喜心，所獲福報不可窮盡。}@
%{当时彼如来以大悲心悯念大众会，即语之曰：诸佛如来入空寂处，解脱三昧随意自在，真、化之相召自汝心。所以若何？佛心本来湛然空寂，又依解脱光明王定，由此定力化无边身，无边身者是萨婆若；萨婆若者名无著定；无著定者如来所行；或现乞食，或又经行，以是二法饶益众生。又佛在世，有善男子及善女人得见佛步千辐轮相，深心作礼供养称赞，能灭千劫极重恶业。若佛灭后四部弟子住于正受，想佛行步恭敬供养，亦能销灭千劫之罪；设不想念，或睹佛迹及行像者，随分供养生随喜心，所获福报不可穷尽。}%

@{佛告阿難：我自往昔曠大劫來，以淨信心恭敬一切，見彼所修殊勝妙行，常生稱讚使令增益，乃至微細一毫之福，未嘗起心而嫉他善，是故我今獲斯勝報。復次，阿難！我滅度後，若諸弟子欲造佛像，當令身相具足圓滿，現攝身光化佛圍繞，及繪足下千輻輪文，使未來世一切眾生覩是相已，獲得廣大吉祥如意積集，重障消滅無餘。汝等比丘！當勤思惟如理而作。}@
%{佛告阿难：我自往昔旷大劫来，以净信心恭敬一切，见彼所修殊胜妙行，常生称赞使令增益，乃至微细一毫之福，未尝起心而嫉他善，是故我今获斯胜报。复次，阿难！我灭度后，若诸弟子欲造佛像，当令身相具足圆满，现摄身光化佛围绕，及绘足下千辐轮文，使未来世一切众生睹是相已，获得广大吉祥如意积集，重障消灭无余。汝等比丘！当勤思惟如理而作。}%

@{佛說是已還復本座。時淨飯王即從座起白言：世尊！今佛出世有何利事，能令眾生得安隱樂？}@
%{佛说是已还复本座。时净饭王即从座位上起来白言：世尊！今佛出世有何利事，能令众生得安隐乐？}%

@{是時如來即語父王：舍衛城中須達長者，有一老母名毘低羅，勤謹家業常所信用，出納取與一切委之。忽於一日長者請佛及諸比丘就舍供養，有病比丘多所求索，老母慳惜而生瞋恚，意不欲與而作是言：我大長者受沙門術，彼諸乞士多求無厭，何道之有？復發惡言：何時當得不聞佛名，不聞法名，不見剃髮染衣之人？}@
%{这时如来即语父王：舍卫城中须达长者，有一老母名毘低罗，勤谨家业常所信用，出纳取与一切委之。忽于一日长者请佛及诸比丘就舍供养，有病比丘多所求索，老母悭惜而生瞋恚，意不欲与而作是言：我大长者受沙门术，彼诸乞士多求无厌，何道之有？复发恶言：何时当得不闻佛名，不闻法名，不见剃发染衣之人？}%

@{如是惡聲，一人聞已展轉傳之，遍舍衛城。是時王后末利夫人，聞是毀呰深生歎訝：云何須達仁惠周普，如好蓮華人所樂見，返為毒蛇之所守護？作是說已乃勅長者：遣汝婦來，吾欲與語。婦到命坐，即謂之曰：汝家老婢常以惡言毀謗三寶，乃至名字願不欲聞。何不擯斥？不亦快哉。時長者婦白夫人言：佛日出世破除癡暗，多所潤益一切眾生，央掘摩羅大惡之人，殺害千人取指為鬘，佛能調伏令發道心；此一老婢何足勞慮！夫人聞說心大歡喜：我當請佛及比丘眾，嚴飾宮中明日供養。汝遣婢來斯可驗矣。}@
%{如此恶声，一人闻已辗转传之，遍舍卫城。这时王后末利夫人，闻是毁谤深生叹讶：云何须达仁惠周普，如好莲花人所乐见，反为毒蛇之所守护？作是说已乃勅长者：遣汝妇来，吾欲与语。妇到命坐，即谓之曰：汝家老婢常以恶言毁谤三宝，乃至名字愿不欲闻。何不擯斥？不亦快哉。时长者妇白夫人言：佛日出世破除痴暗，多所润益一切众生，央掘摩罗大恶之人，杀害千人取指为鬘，佛能调伏令发道心；此一老婢何足劳虑！夫人闻说心大欢喜：我当请佛及比丘众，严饰宫中明日供养。汝遣婢来斯可验矣。}%

@{是時長者，即以寶缾盛滿諸珍摩尼珠等，使婢齎獻助興供養。末利夫人遙見婢來：此邪見人當蒙佛化，若見此人從佛化者，我必獲得廣大法利。爾時如來從正門入，難陀在左、阿難居右，羅睺羅等從佛之後。老母見佛心驚毛聳，即時欲退從狗竇出，老母以扇而自掩面，佛在其前令扇如鏡，迴顧東視東方有佛，乃至遍觀南、西、北方，四維上、下皆悉有佛。以手覆面，於十指間皆有化佛。老母合目開眼還見，滿十方界皆是化佛。現此相時，舍衛城中有二十五旃陀羅女，五十異見婆羅門女，并餘種類五百女人，先著邪宗不信佛法，見於如來為彼老母足步虛空現無數身，心大歡喜裂邪見網，頭面頂禮佛世尊足。}@
%{这时长者，即以宝缾盛满诸珍摩尼珠等，使婢齎献助兴供养。末利夫人遥见婢来：此邪见人当蒙佛化，若见此人从佛化者，我必获得广大法利。尔时如来从正门入，难陀在左、阿难居右，罗睺罗等从佛之后。老母见佛心惊毛耸，即时欲退从狗窦出，老母以扇而自掩面，佛在其前令扇如镜，回顾东视东方有佛，乃至遍观南、西、北方，四维上、下皆悉有佛。以手覆面，于十指间皆有化佛。老母合目开眼还见，满十方界皆是化佛。现此相时，舍卫城中有二十五旃陀罗女，五十异见婆罗门女，并余种类五百女人，先著邪宗不信佛法，见于如来为彼老母足步虚空现无数身，心大欢喜裂邪见网，头面顶礼佛世尊足。}%
@{爾時世尊以梵音聲謂諸女言：汝今可稱我之名字，南無釋迦牟尼佛！南無釋迦牟尼佛！由稱我名、觀我身相，即得解脫八十億劫生死之罪，令發阿耨多羅三藐三菩提心。}@
%{当时佛陀用梵语对这些妇女说：你们现在可以念我的名字，南无释迦牟尼佛！南无释迦牟尼佛！只要念我的名字、观想我的相貌，就能解脱八十亿劫生死轮回的罪业，并且能激发你们证得无上正等正觉的心。}%

@{時彼老母暫得見佛，疾走還舍白大家言：我於今日遇斯惡對，沙門瞿曇在王宮門，多眾之前現諸妖術，身如金山目踰青蓮，有百億光不可具狀，沙門善幻世間無比，大家少年不可喜見。作是說已入木籠中，多以牛皮而覆其上，於黑暗處潛避而臥。}@
%{当时这位老妇人短暂地见到了佛陀，就赶紧跑回家，对家人说：我今天遇到了一个可怕的人，沙门瞿昙在王宫门口，在许多人面前表演了许多妖术，他的身体像金山，眼睛像青莲，有无数的光芒，无法形容，沙门善于幻术，世间无与伦比，你们年轻人不要去看他。说完她就钻进木笼里，用牛皮盖在上面，躲在黑暗处睡觉。}%

@{時佛世尊欲旋精舍，末利夫人前白佛言：暫屈慈光攝化老母。佛言：彼人罪根深重於我無緣，與羅睺羅曩為善友。今日如來乘空而行，為其滅除多劫重障。乃還祇園召羅睺羅：汝詣須達優婆塞舍度彼老母。諸大弟子千二百人，咸生隨喜願同往詣。}@
%{这时佛陀想要回到精舍，末利夫人上前对佛陀说：请您暂时用慈悲的光芒来度化老妇人。佛陀说：那个人罪孽深重，与我无缘，只有罗睺罗与他有缘。今天如来乘空飞行，为了消除他多劫的重障。于是佛陀回到祇园，叫来罗睺罗：你去须达长者家度化他的老母亲。一千二百位弟子都生起欢喜心，愿意一起前往。}%

@{爾時尊者羅睺羅，承佛威神入如意定，禮佛畢已右遶七匝，即自變身作轉輪王；一千比丘化為千子，七寶四兵皆悉具足。時金輪寶乘蓮華臺，詣須達家空中而住。}@
%{这时罗睺罗尊者承接佛陀的威神，进入如意定，礼拜佛陀后，右绕七圈，就变化成转轮王；一千位比丘变化成一千个儿子，七宝、四兵都齐全。这时金轮宝乘莲花台来到须达长者家，停在空中。}%

@{時彼守宅夜叉靈祇，高聲唱言：聖王出世，擯諸惡人宣揚善法。老母聞已心大歡喜：聖王出現餘無所求，有如意珠願今獲得。是時聖王乘大寶輦，椎鐘擊鼓至長者家，老母聞已從木籠出，頭面作禮讚其功德：今遇聖王善法攝化，必當不為沙門所惑。}@
%{这时守卫宅院的夜叉灵祇，大声宣告：圣王出世，驱逐一切恶人，宣扬善法。老妇人听到后，心中非常欢喜：圣王出现，我别无所求，只希望得到如意珠。这时圣王乘坐大宝辇，敲钟击鼓来到长者家，老妇人听到后，从木笼里出来，顶礼圣王，赞叹他的功德：现在我遇到了圣王，被善法度化，一定不会再被沙门迷惑。}%

@{王則即乃遣主寶藏臣往彼女所語言：姉妹！汝有宿福應王者瑞，今欲尊奉為玉女寶。老母答言：我身卑賤，猶如糞穢，蒙王暫問喜慶無限，何當堪任為玉女寶？}@
%{圣王立即派主管宝藏的臣子到老妇人那里，对她说：姐姐！你前世有福报，应该享有王者的瑞祥，我现在想尊奉你为玉女宝。老妇人回答说：我出身卑贱，就像粪土一样，蒙受大王问候，我非常高兴，怎么能够担当玉女宝呢？}%

@{爾時聖王告須達言：卿家老女眾相具足，吾今欲以充玉女寶。長者對曰：唯命是從。老婢聞之喜不自已。王以珠寶令其照面，端正如願唯增愧幸，即作是念：諸沙門輩自云有道，矜馳言論一無效驗，聖王出世利物宏廣，令我衰容為玉女寶。五體投地虔伸禮謝。}@
%{这时圣王对须达说：你家老女儿相貌端庄，我想让她担任玉女宝。长者回答说：遵命。老妇人听到后，高兴得不得了。圣王用珠宝让她照照镜子，她容颜端正，如愿以偿，只是更加惭愧和感激，心中暗想：那些沙门自称有道，夸夸其谈，毫无效果，圣王出世，利益众生，广大无边，让我这个衰老的容颜成为玉女宝。她五体投地，虔诚地叩谢。}%

@{時主藏臣宣王教令，修十善法調伏其心。}@
%{这时主管宝藏的臣子宣读圣王的教令，让她修十善法，调伏自己的心。}%

@{是時尊者乃復本身，老女開悟，見諸大眾悲泣而言：佛法清淨不捨眾生，如我弊惡猶尚見度。悔過自責，懺滌前咎，求受五戒。}@
%{这时罗睺罗尊者恢复了本来面目，老妇人开悟了，看到众人悲泣，就说：佛法清净，不舍弃任何众生，像我这样有缺点的人，尚且得到度化。她悔过自责，忏悔过去的罪过，请求受持五戒。}%

@{時彼尊者為說三歸及五戒法，老女領解心安泰然，未舉頭頃證須陀洹果。地神涌出告須達言：善哉！長者！裂邪見網，如來出世正為此耳！}@
%{这时罗睺罗尊者为她讲解三皈依和五戒法，老妇人领悟了，内心安泰，还没有抬头，就证得了须陀洹果。地神涌现出来，对须达说：太好了！长者！破除邪见网，如来出世正是为了这个啊！}%

@{時羅睺羅，將此老母詣祇陀林。到已見佛，歡喜作禮懺悔發露，願依佛教而得出家。佛勅往詣憍曇彌所，精進修習未甞懈廢，如好白㲲易為染色，應時證得阿羅漢道。}@
%{这时罗睺罗带着老妇人来到祇陀林。到了之后，见到佛陀，她欢喜地礼拜佛陀，忏悔发露，愿意依佛陀的教诲出家。佛陀命令她前往憍昙弥那里，精进修行，从不懈怠，就像好的白布很容易染色一样，她立刻证得了阿罗汉道。}%

@{佛為病比丘灌頂獲安緣起第十一}@
%{佛陀为病比丘灌顶获得安乐的因缘第十一}%

@{爾時世尊住王舍城竹林精舍。有一比丘身患惡瘡，形體周遍膿血交流，眾所惡見人不親近，移置疎弊低小房下。世尊知已即以神力，蔽諸大眾令無知者，如來獨往病比丘所，善言慰喻須水洗之。}@
%{当时佛陀住在王舍城竹林精舍。有一位比丘身患恶疮，全身流脓血，大家都很厌恶，没有人亲近他，把他移到简陋矮小的房间里。佛陀知道后，就用神力，遮蔽众人，让他们不知道，如来独自来到病比丘那里，用善言安慰他，让他用水洗洗身体。}%

@{時帝釋天主與諸天子，在善法堂評議政事，佛以威神加被令知，即以無量百千眷屬，作天妓樂前後圍繞，從空而下來詣佛所，問訊慰勞頭面禮足，手持眾寶所成澡缾貯滿香水，奉迎世尊佇立一面。}@
%{当时帝释天主和诸天子，在善法堂议论政事，佛陀用威神加持，让他们知道，于是帝释天主带着无数眷属，化作天女奏乐，前后围绕着佛陀，从空中下来，来到佛陀面前，问候慰劳，顶礼佛陀的双足，手中拿着用各种宝物做成的澡盆，装满了香水，恭敬地迎接佛陀，站在一旁。}%

@{爾時如來即舒百福相莊嚴臂，於五指端放大光明，遠召諸天皆悉雲集，及於頂門復放淨光照病比丘，蒙光觸身所苦即愈，瘡潰膿血悉得清淨，合掌歸命求哀發露，願佛慈愍滅我重罪。}@
%{这时如来伸出百福相庄严的臂膀，在五指尖放出光明，远远地召集诸天，他们都云集而来，佛陀又从头顶放出净光，照耀病比丘，被光照射到身体，病痛就痊愈了，溃烂的脓血都变得干净了，他合掌顶礼，哀求忏悔，希望佛陀慈悲，消除他的重罪。}%

@{時天帝釋以前寶缾長跪奉獻，世尊受已右手注水灌比丘頂，復以左手按摩其身。時病比丘所染沈瘵，隨如來手即得平復。得平復已歡喜無量，志心稱念：南無釋迦牟尼！南無大慈悲父！南無最勝醫王！令我今日身病得瘥。}@
%{这时帝释天主手持宝盆，长跪奉献，佛陀接受了，用右手将水灌到比丘的头上，又用左手按摩他的身体。这时病比丘所染的沉疴，随着佛陀的手，就恢复了健康。恢复健康后，他无比欢喜，专心念诵：南无释迦牟尼！南无大慈悲父！南无最胜医王！让我今天的身病痊愈了。}%

@{唯願如來以本願力哀憐攝受，施與法藥袪我心病，所有重障消滅無餘。}@
%{只愿如来用本愿力，慈悲摄受我，施与法药，消除我的心病，所有重障都消除殆尽。}%
@{爾時佛告彼比丘曰：我今為報汝昔深恩。復為開演苦、集、滅、道四聖諦法，示相勸修作證圓滿。即時獲得阿羅漢道，三明六通具八解脫。時天帝釋及諸大眾，聞是說已皆墮疑網：今者如來枉勞神德，洗病比丘瘡潰膿血。復言：我今為報汝昔深恩。願為時會分別解說。}@
%{当时佛陀对那位比丘说：我现在是为了报答你过去深厚的恩情，再次为你讲解苦、集、灭、道四圣谛法，以示相劝你修行，最终证得圆满。你立刻就获得了阿罗汉道，具备了三明六通和八解脱。当时天帝释以及其他大众，听到佛陀所说的话后都陷入了疑惑：现在如来白白地劳神费力，为生病的比丘清洗溃烂流脓的伤口。佛陀又说：我现在是为了报答你过去深厚的恩情，愿意为在场的众人详细解释。}%

@{佛言：天主！乃往古昔無量世時，有一聚落名曰增廣，地唯沃壤民多富樂，其中所止皆上種姓，尊一耆年為斷事者。未久有一老優婆塞，忽為惡人橫相謀害，將付囚執眾念無辜，詣斷事前明察釋放，當其危難即得免脫，是故我今作如是說。天帝當知，昔斷事者，豈異人乎？病比丘也。彼優婆塞臨難獲免，今此會中我身是也。是故菩薩經無量世，而於小恩常思大報，乃至成佛未曾廢忘。}@
%{佛陀说：天帝！在很久很久以前，无数个劫以前，有一个聚落名叫增广，那里的土地肥沃，人民富裕快乐，居住在那里的人都是上等种姓，他们尊奉一位年老的人为断事者。不久，有一位年老的优婆塞，突然被坏人横加谋害，要把他抓起来关押。众人认为他是无辜的，就到断事者面前请求明察，最终把他释放了。他在危难时刻得以免除灾祸，所以我现在这样说。天帝应该知道，过去那位断事者，难道不是别人吗？就是现在生病的比丘啊！那位优婆塞在危难中得以免除灾祸，现在在这个聚会中，我就是他。所以，菩萨经过无数个劫，对于微小的恩情总是想着要报答，即使成佛了也从未忘记。}%

@{時天帝釋聞佛說已心大歡喜，諸來大眾作天妓樂各還所止，禮佛而退。}@
%{当时天帝释听到佛陀所说的话后，心中非常高兴，来参加聚会的大众演奏天乐，各自回到自己的住处，向佛陀礼拜后就退下了。}%

@{稱念三寶功德緣起第十二}@
%{称念三宝功德缘起第十二}%

@{昔者如來出現於世，乃為父王及諸大眾演說觀佛三昧法門，如來具足三十二相、八十種好，作黃金色無量光明。是時會中五百釋種，觀佛身相猶若灰人羸婆羅門，見已號哭自拔頭髮，舉身投地口鼻吐血。如來見之乃安慰曰：汝勿號哭！吾為汝說。過去有佛名毘婆尸，入涅槃後於像法中，有一長者名曰月德，有五百子聰明多智，世間經籍無不該練，其父長者信奉三寶，常與諸子說佛法義，諸子邪見覩無信心。後時諸子同遇重病，父到子前泣淚合掌語諸子言：汝等邪見不信佛法，今為無常利刀割切，汝命須臾憑何依怙？今有如來名毘婆尸，汝可志心稱念名號。諸子聞已即依所教，稱南無佛、稱法及僧。稱已命終，由念佛故即得生於四天王天；天中壽盡，由彼邪見昔因緣故還墮地獄。獄卒羅剎以熱鐵叉刺其眼目，受是苦惱憶父所教，稱南無佛，以是得免從地獄出，得生人中貧窮下賤。}@
%{过去佛陀出现在世间，为他的父亲和大众讲解观佛三昧法门。佛陀具有三十二相、八十种好，发出黄金色无量光明。当时在聚会中，五百个释迦族人，看到佛陀的身相，却如同看到灰人瘦弱的婆罗门，见到后就号啕大哭，拔着自己的头发，全身倒在地上，口鼻流血。佛陀看到他们，就安慰说：你们不要哭泣！我为你们说。过去有一位佛陀名叫毗婆尸，他入涅槃后，在像法时期，有一位长者名叫月德，他有五百个儿子，聪明多智，世间经籍没有不精通的。他的父亲长者信仰三宝，经常和他的儿子们讲述佛法义理，但是他的儿子们执着于邪见，看不到佛法的信心。后来，他的儿子们都遇到了重病，父亲来到儿子们面前，流着眼泪，合掌对儿子们说：你们执着于邪见，不相信佛法，现在无常的利刀割切着你们，你们的生命短暂，依靠什么才能生存呢？现在有一位佛陀名叫毗婆尸，你们可以专心致志地称念他的名号。儿子们听到后，就按照父亲的教诲，称念南无佛、称念法和僧。称念完毕后，他们就命终了，由于念佛的功德，他们就生到四天王天；在天上寿终后，由于他们过去执着于邪见的因缘，又堕落到地狱。狱卒罗刹用烧红的铁叉刺他们的眼目，他们承受着这种痛苦，想起父亲的教诲，称念南无佛，因此得以免除痛苦，从地狱中出来，生到人间，却贫穷低贱。}%

@{後有式棄如來出世，亦得值遇，但得聞名不覩佛形，以至毘舍浮佛、拘留孫佛、拘那含牟尼佛、迦攝波佛，如是六佛次第出世，但得聞名皆不覩見。以由得聞六佛名故，今得與我同生釋種。我之身色如閻浮金，汝見灰色羸婆羅門，皆因往昔輕毀於佛，深著邪見招斯重障。汝今可稱過去佛名，亦稱我名，彌勒佛名，汝父名等，稱已作禮，及向大眾大德僧前，五體投地發露懺悔邪見之罪。}@
%{后来，释迦牟尼佛出世，他们也遇到了佛陀，但只是听到了佛陀的名号，没有看到佛陀的形体。一直到毗舍浮佛、拘留孙佛、拘那含牟尼佛、迦叶佛，这六位佛陀依次出世，他们都只是听到了佛陀的名号，没有看到佛陀的形体。由于他们听到了六位佛陀的名号，所以现在才得以和我一起出生在释迦族。我的身体颜色如同阎浮金，你们看到的是灰色瘦弱的婆罗门，都是因为过去轻慢毁谤佛陀，执着于邪见，招致了这种严重的障碍。你们现在可以称念过去佛陀的名号，也可以称念我的名号、弥勒佛的名号、你们的父亲的名号等等，称念完毕后，向大众德高望重的僧众面前，五体投地，发露忏悔你们邪见的罪过。}%

@{諸人受教懺悔畢已，宿殃消散三業清淨，見佛身相作黃金色，巍巍堂堂如須彌山，三十二相、八十種好無量光明，歡喜踊躍得證初果，求佛出家漸次證得阿羅漢果，三明六通具八解脫。}@
%{众人接受了教诲，忏悔完毕后，过去的业障消散了，三业清净了，他们看到佛陀的身相，发出黄金色光芒，巍峨壮丽，如同须弥山，具有三十二相、八十种好，无量光明。他们欢喜踊跃，证得了初果，请求佛陀出家，逐渐证得了阿罗汉果，具备了三明六通和八解脱。}%

@{佛告諸比丘：我滅度後若稱我名及諸佛名，所獲福報無量無邊。阿難！汝觀如來，在路行時，能使大地，高處令下下處令高，高下諸處悉能平正，佛履涉已地相如本；一切林木傾側向佛，樹神現身曲躬禮敬，佛經遊已林木依舊；一切丘陵坑坎堆阜，穢惡不淨瓦礫荊棘，皆悉屏去掃洒清潔，眾華布地異香芬馥。又復如來足躡長陌，無情土木尚皆傾奉，何況有情而常不敬。何以故？我本修行菩薩道時，於諸有情不生憍慢，謙下承迎令生忻悅，以是善業得成佛已，情非情等於佛行時，皆悉傾側低頭禮敬。我昔曾以廣大資產，淨心奉施十方眾僧，以是緣故我今成佛，所至之處廣博嚴淨。又我往昔於諸聖賢同梵行者，於道路中平治洒掃，房舍資具泥飾周備，於一切時樂求佛道，利益安樂一切眾生，所至之處自然清淨。又彌盧山高廣八萬四千由旬，入大海中其量亦等，及鐵圍山高十二萬八千由旬，堅若金剛不可破壞，至於如來般涅槃時，無不傾側向佛作禮，若欲迴避不傾側者，無有是處。又佛如來心淨離染，所行之處，足無所污蟲蟻不損。佛不著履有三種因：一、令行人心生少欲，二、現足下千輻輪相，三、令見者心生歡喜。又佛行時其足去地離於四寸，有三種因：一者、愍地有蟲蟻故，二者、護地有生草故，三者、顯現佛神足故。汝等比丘，當如佛語依教修行，得盡苦際。}@
%{佛陀对诸位比丘说：我灭度后，如果称念我的名号和诸佛的名号，所获得的福报无量无边。阿难！你观察如来，在路上行走的时候，能够使大地，高的地方变得低，低的地方变得高，高低的地方都能变得平坦，佛陀的脚踩过之后，地面的情况和原来一样；所有的树木都倾斜着朝向佛陀，树神显现身躯，弯腰恭敬地礼拜，佛陀经过之后，树木又恢复原样；所有的丘陵、坑坎、土堆、污秽不净的瓦砾、荆棘，都全部消失不见，被扫洒得干干净净，各种花朵布满地面，散发出奇异的香气。而且，如来脚踩着长长的道路，无情的土木尚且都倾斜着恭敬，更何况有情众生呢？为什么呢？我当初修行菩萨道的时候，对一切有情众生不生骄慢，谦虚地接待他们，使他们欢喜快乐，凭借这种善业，我成佛之后，有情无情，在佛陀行走的时候，都倾斜着低下头恭敬地礼拜。我过去曾经用广大的财产，清净心地供养十方僧众，由于这个缘故，我现在成佛了，我所到之处，都广阔庄严，清净。而且，我过去对那些圣贤，一同修行梵行的行者，在道路上平整扫洒，房屋的设施、器具，都用泥土装饰得周全，在一切时候，都乐于求佛道，利益安乐一切众生，我所到之处，自然清净。而且，弥卢山高广八万四千由旬，进入大海中，它的面积也一样大，还有铁围山，高十二万八千由旬，坚固如同金刚，不可破坏，直到如来般涅槃的时候，所有的一切都倾斜着朝向佛陀礼拜，如果想要躲避，不倾斜着礼拜，那就没有这样的地方。而且，佛陀如来心净无染，他所行走的地方，脚没有沾染任何污垢，虫蚁也不伤害他。佛陀不穿鞋子，有三种原因：一、使行走的人心生少欲，二、显现脚下千辐轮相，三、使看到的人心生欢喜。而且，佛陀行走的时候，他的脚离地四寸，有三种原因：一、怜悯地面有虫蚁，二、保护地面生长草木，三、显现佛陀的神足。你们这些比丘，应该像佛陀所说的一样，依教修行，就能尽除痛苦的边际。}%
@{造塔勝報緣起第十三}@
%{佛陀对阿难说：我现在在大众面前，简单说一下建造佛塔所获得的功德，你应该仔细听，好好思考。假设用四个天下所有的草木丛林，都变成人，这些人每个人都发心修行，根据他们证悟的程度，可能获得须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果以及缘觉果。这时，有一个富翁，以清净的布施之心，长时间供养这些人饮食、衣服、卧具、医药，让他们在一生中没有匮乏，直到他们去世后，一一为他们建造塔庙，用绸缎覆盖，装饰彩旗，布置精美，供奉香花、灯油等各种供养。阿难，这个人所获得的福报，算多吗？非常多，世尊！}%

@{佛言：阿難！此大長者，雖獲其福猶有限量。不如有人於佛滅後，以敬慕心求一舍利，至極微細如芥子許，造塔供養，其量正等一菴摩果。塔心之木堅直如鍼，上施露盤猶如棗葉，中安佛像量同𪍿麥，或香或燈隨分供養。阿難！以彼長者所作福行，類修佛塔不可為比。以要言之，若以造塔所有勝報，分為百分不及其一，千萬億分亦不及一，乃至算數譬喻所不能知。阿難！當知如來於塵沙劫積習熏修五分法身出生功德，所謂戒分、定分、慧分、解脫分、解脫知見分，四無量心、六波羅蜜，自利利他難行苦行，不可思議神通願力，世出世間無能勝者。所以者何？由佛成就無量無邊真實慧故。阿難！一切如來在昔因地，知眾生界自性清淨，為彼客塵煩惱所覆；然彼畢竟染污不及。是故如來出興於世，為諸眾生說微妙法，除諸垢濁令得解脫。}@
%{佛陀说：阿难，这位富翁，虽然获得了福报，但还是有限的。不如有人在佛陀灭度后，怀着敬慕之心，求得一颗舍利，即使非常微小，像芥子一样，建造佛塔供养，其功德相当于一颗菴摩果。佛塔中心的木头坚直如针，上面放置露盘，像枣叶一样，中间安放佛像，大小像麦粒一样，或者供奉香，或者供奉灯，根据自己的能力进行供养。阿难，这位富翁所做的善行，与建造佛塔的功德无法相比。简单地说，如果把建造佛塔所获得的殊胜功德，分成一百份，还不到一份，分成千万亿份，也还不到一份，甚至用数字和比喻都无法形容。阿难，你应该知道，如来在无量劫中，积累修行五分法身，所产生的功德，包括戒分、定分、慧分、解脱分、解脱知见分，四无量心、六波罗蜜，为了自己和他人，进行艰苦修行，拥有不可思议的神通愿力，世间出世间无人能超越。这是为什么呢？因为佛陀成就了无量无边的真实智慧。阿难，一切如来在过去因地修行时，就知道众生界本来是清净的，只是被外来的烦恼所遮蔽，但最终这些染污无法彻底污染他们。因此，如来出现在世间，为众生宣说微妙法，去除各种污垢，使他们获得解脱。}%

@{出家功德緣起第十四}@
%{佛陀在世的时候，王舍城中有一个富翁，名叫福增，已经一百多岁了，牙齿衰老，身体无力，家里大小事都让他厌烦。他听到出家的说法，心里非常高兴，因为出家的功德无量，任何比喻都无法形容，出家的利益，比须弥山还高，比大海还深，比虚空还广。这是为什么呢？因为只有出家才能成佛，三世诸佛没有一个不是因为舍弃家庭出家而成就佛果的。当时，这位富翁来到佛陀面前，想要出家，正好佛陀外出弘法，他就去舍利弗那里，看到舍利弗年老体衰，不愿意收他；就这样，他挨个去拜访五百罗汉，他们都不愿意度化他。}%

@{時彼長者即出寺外發聲大哭，於是世尊從後而至，種種誨喻令其心悅，即語目連：收其出家，與受其戒。乃為新學小比丘輩，常生調戲之所嬈亂，便自溺水欲喪身命。目連觀見，即以神力接置岸上。因問其故，具如上說。此人愚鈍瞋恚若斯，不以三塗報應之怖而攝化之，無由得道。}@
%{当时，这位富翁就走出寺院，大声哭泣，佛陀从后面赶到，用各种道理开导他，让他心悦诚服，就对目连说：收下他出家，给他受戒。可是，他被新出家的小比丘们经常戏弄，就故意跳进水里，想要自杀。目连看到后，用神力把他救到岸上。目连问他原因，他就详细地说出上面的事情。这个人愚蠢，充满愤怒，不害怕三恶道的报应，也不愿意被教化，没有办法得道。}%

@{時彼目連欲乘空行，乃令專意執袈裟角，漸次遊歷到大海邊，見有新斃端正婦人，便有一蟲從其口出而從鼻入，復從眼出從耳而入，目連見已捨之而去。弟子白言：此是何人？師曰：此是舍衛城中大商之婦，自恃顏貌不修福業，承夫寵念損害一切，偕行至此沒水而終，海不納屍漂出在岸，猶愛故身作此蟲耳，後入地獄受諸苦報。}@
%{当时，目连想要乘空飞行，就让他专心握住袈裟角，逐渐旅行到海边，看到一个新死去的美丽女人，有一条虫子从她的嘴巴里钻出来，从鼻子进入，又从眼睛里钻出来，从耳朵里进入，目连看到后就离开了。弟子说：这个人是谁？师父说：这是舍卫城里一个大商人的妻子，她依靠自己的美貌，不修福报，依仗丈夫的宠爱，伤害一切众生，一起旅行到这里，淹死在水中，海水不收容她的尸体，漂到岸上，她还眷恋着原来的身体，变成这条虫子，将来要下地狱，遭受各种苦报。}%

@{漸次前行見一女人，自泥大鑊水滿火然，脫衣入中皮肉各離，吹骨在外尋復成形，自取其肉而噉食之。福增白師：此是何人？師曰：舍衛城中有優婆塞，崇重三寶請僧供養，常造美饍遣婢送之，每至屏處選好先食。大家察問：汝無竊食？婢言：比丘食訖有殘與我，我得食之；若我先食，願於後世自食身肉。以是因緣先受華報，果在地獄。}@
%{他们继续往前走，看到一个女人，在一个泥制的锅里，水满了，火烧着，她脱掉衣服，跳进锅里，皮肉分离，骨头被吹到外面，又重新聚成形，她自己拿着自己的肉吃。福增问师父：这个人是谁？师父说：舍卫城里有一个优婆塞，尊敬三宝，请僧人供养，经常做美味佳肴，让婢女送去，每次到僻静的地方，就先挑好的吃。大家问她：你没有偷吃吧？婢女说：比丘吃完饭，有剩下的给我，我就吃；如果我先吃，愿在后世自己吃自己的肉。因为这个缘故，她先享受了人间的富贵，结果下地狱。}%

@{次復前行見一骨山，其量高廣七百由旬，障其日光使海陰黑。是時目連登此山上，有大肋骨往來經行。福增白師：此何骨山？汝欲知者，即是汝之故身骨也。福增聞已，身毛恐聳惶怖流汗，白和尚言：聞我今者心未摧裂，願時為說本末因緣！目連告曰：生死輪轉無有邊際，善惡業報影響無差。昔過去世此閻浮提，有一聚落民物富盛。時有長者名曰法增，宗族已來篤信三寶，好行仁惠不傷生命，居人推之以為令長，數十年間民物安泰，咸賴其德如己之父。時彼令長，或因閑暇習其博奕，惡友得便而親輔之，授彼邪說廢其政事。未久境內強惡恣橫，按訟交舉刑罰不中。忽偶一時吏呈款實，適值令長博奕不勝，無暇顧覽盡令處死。來日乃問諸軍吏曰：罪人何所？答以戮竟。令長聞已悶絕躃地，水洒乃穌，垂淚而言：親愛珍寶悉皆住此，唯我一人獨入地獄，而我今者率易殺人，當知即是旃陀羅類。作是念已尋便命終，生大海中作摩竭魚，其身長大七百由旬。}@
%{他们又继续往前走，看到一座骨山，高宽七百由旬，遮挡阳光，使海水变得黑暗。当时，目连登上这座山，看到一根巨大的肋骨来来回回地行走。福增问师父：这是哪座骨山？如果你想知道，这就是你以前身体的骨头。福增听到后，全身的毛发都竖了起来，非常害怕，流着汗，对和尚说：听到这个，我的心还没有崩溃，请您为我解释一下前因后果！目连说：生死轮回没有边际，善恶业报的影响不会有丝毫偏差。在过去世，这个阎浮提，有一个聚落，人民富裕，物产丰盛。当时有一个富翁，名叫法增，他的家族世代信奉三宝，喜欢行善，不伤害生命，百姓推举他做地方长官，几十年间，人民安居乐业，物产丰盛，都依靠他的恩德，把他当作自己的父亲。当时，这位地方长官，有时在闲暇时，就学习博弈，坏朋友趁机接近他，教唆他邪恶的言论，让他荒废政事。不久，境内强盗横行，诉讼案件堆积，刑罚不公。偶然有一天，官吏呈报案件的真实情况，恰好这位地方长官正在博弈，输了，没有时间看，就命令全部处死。第二天，他就问那些官吏说：罪犯在哪里？他们回答说：已经处死了。地方长官听到后，昏倒在地上，用水浇醒后，流着眼泪说：我的亲人、爱人、珍宝都住在这里，只有我一个人要下地狱，而我现在轻易地杀人，这应该知道是旃陀罗一类的行为。想到这里，他就死了，投生到海里，变成一条摩竭鱼，它的身体长达七百由旬。}%
@{佛言：目連！若諸官屬自恃威勢，枉尅民物殺戮無數，命終多墮摩竭大魚，為諸小蟲匝食其軀，身痒揩山蟲血污海，流將百里水皆紅赤。}@
%{佛祖说：目连啊！如果那些当官的仗着自己的权势，无缘无故地剥削百姓，还杀害了无数人，他们死后大多会堕落成摩竭大鱼，被各种小虫子啃食身体，身上痒了就用山虫的血来擦，染红了海水，流淌百里，水都变成红色。}%
@{彼魚一眠經于百歲，睡起吸水如注大河。}@
%{这条鱼一睡就是百年，醒来就吸水，水流得像大河一样。}%
@{爾時適有眾商採寶，值魚張口，船趣如飛將入魚腹，賈人悲號一時同聲稱南無佛！}@
%{当时恰好有一群商人去采宝，正好碰上这条鱼张开嘴，船像飞一样地要被吸进鱼肚子里，商人悲痛地喊叫，同时都喊着“南无佛”！}%
@{魚聞佛名閉口水止，由佛慈護眾商得活。}@
%{鱼听到佛号，就闭嘴停止吸水，因为佛祖慈悲，商人得救了。}%
@{時摩竭魚忍渴而死，有諸夜叉羅剎水神，競拽魚身出置海岸。}@
%{这时摩竭鱼因为缺水而死，一些夜叉、罗刹、水神争着把鱼的身体拉出来放在海岸上。}%

@{爾時尊者大目乾連，將其弟子福增比丘，遊行畢已還至佛所，頭面作禮歡喜無量，深悟生死無常、苦、空，盡諸有結得羅漢果。}@
%{当时，尊者大目乾连带着他的弟子福增比丘，游行结束后回到佛祖身边，恭敬地向佛祖行礼，心中充满了喜悦，深刻地领悟了生死无常、苦、空，断除了所有执着，最终证得罗汉果位。}%
