@{菩薩本生鬘論卷第五}@
%{菩萨本生鬘论卷第五}%

@{聖勇菩薩等造}@
%{圣勇菩萨等造}%

@{宋朝散大夫試鴻臚少卿同譯經梵才大師紹德慧詢等奉詔譯}@
%{宋朝散大夫试鸿胪少卿同译经梵才大师绍德慧询等奉诏译}%

@{如彼縛力性用廣大，勝義力用盡漏邊際；善根發生遠離彼倒，如理寂靜無有損減，實因義利相狀鮮潔，熾盛崇修增上供養；如是聚落處處增修彼彼變易，勝義行邊和合無諍；施無顛倒覺悟無諍，如是處中遠離二邊，善哉自性和合如是。彼布施邊諸天愛樂，長夜精進圓滿勝義，有情智慧因世尊生，如是色相增上圓滿。運無諍施廣大清淨，如來色相真實最上。菩薩施行莊嚴尊者護國本生義邊十一。}@
%{就像绳子有捆绑的力量，而胜义的力量能够彻底消除漏，也就是烦恼的根源；善根的产生远离了错误的认识，如同理性的寂静，没有丝毫的减损，因为真理和利益的本质如此纯净，所以我们要炽盛地崇敬修行，以增上供养；像这样，在各个聚落中，我们要不断地增上修行，改变那些不正确的行为，胜义的行为要和合无争；布施要无颠倒，觉悟要无争，在这样的地方，要远离两个极端，善哉！自己的本性要和合如是。在布施方面，诸天都会喜悦，长夜精进，圆满胜义，有情智慧是因为世尊的诞生而产生的，像这样，色相才能增上圆满。运用无争的布施，广大清净，如来的色相才是真实的，最上的。菩萨施行庄严，尊者护国本生义边第十一。}%

@{實丈夫相和合無變，所謂隨順聽聞菩薩之行，發起隨順自所得法寂靜無變，廣大梵行圓滿修作。彼處復修無生善業，聽聞甚深增上妙行，了知教誨修崇之事，聽聞成就根本自性。住於過去增上寂靜，調伏有情擔負重任，德行真實發語誠諦，使令增上瞋恚有情其心不生。又有是處，無勝義法作瞋恚生，如是有學戒德之人，遷變苦受無有止息。了知輪回自性邊際，布施恭奉無欲希果，寂靜安樂圓滿依止，名相自在止息遷變，智慧為上。是處有學出離煩惱，如是法師真實出生自在之因，無顛倒義誠實語言，無相之意圓滿息惡，無有邊際顛倒法盡。是時彼煩惱障寂然靜止，遠離言說真實語言。}@
%{真正的丈夫相，要和合无变，所谓要随顺地听闻菩萨的行持，发起随顺自己所得到的法，寂静无变，广大的梵行要圆满地修行。在那个地方，要继续修无生善业，听闻甚深增上的妙行，了知教诲，崇敬修行，听闻成就根本自性。住于过去，增上寂静，调伏有情，担负重任，德行真实，发语诚谛，使那些增上瞋恚的有情，其心不生。还有的地方，没有胜义法，却造作瞋恚而生，像这样的有学戒德之人，迁变苦受，没有止息。了知轮回自性的边际，布施恭奉，无欲希果，寂静安乐，圆满依止，名相自在，止息迁变，智慧为上。在这样的地方，有学出离烦恼，像这样的法师，才是真实出生自在的因，无颠倒义，诚实语言，无相之意，圆满息恶，无有边际，颠倒法尽。这时，那些烦恼障寂然静止，远离言说，真实语言。}%

@{云何遠離童女苦邊？染不傾動有學遠離。云何染本？貪欲勢力盛不可止，增上遷變求染障盡勝義無倒，室女苦受繫縛如是，行寂靜因了知無諍，最上布施了知無縛，寂然修作離倒言說。梵天之眾增上議論，圓滿見性相應智慧無處不了，有學遠離得戒和尚，力能損壞彼顛倒因，亦能造論，發生教授、阿闍梨、證戒師等軌範，圓滿實因乃至如彼，無倒言論彼諍增上，善淨止息能斷染縛，如是空性方便了知出離纏縛性淨。}@
%{怎样才能远离童女苦边呢？染污不倾动，有学才能远离。染污的根本是什么呢？贪欲势力盛不可止，增上迁变，求染污障尽，胜义无倒，室女苦受，系缚如是，行寂静因，了知无争，最上布施，了知无缚，寂然修作，远离颠倒言说。梵天之众，增上议论，圆满见性，相应智慧，无处不了，有学远离，得戒和尚，力量能够损毁那些颠倒因，也能造论，发生教授、阿闍梨、证戒师等的轨范，圆满实因，乃至如彼，无倒言论，彼争增上，善净止息，能够断染缚，像这样，空性方便，了知出离缠缚性净。}%

@{云何了達業用？智慧了知無遷變法，名出世間，一切塔廟梵天福因了知如是，此真實因增上界性，獲天之報無瞋相應，自處清淨希求如是。此言聽受廕覆如葢，求修習行依仗師友，教誨如是依賢善人，無卒暴因修勝義行，誠實如是了知難得。菩薩靜住是處具足，菩薩麁重無顛倒行無縛染意，離獨覺行出暗純慢。}@
%{怎样才能了达业用呢？智慧了知无迁变法，名为出世间，一切塔庙，梵天福因，了知如是，此真实因，增上界性，获得天之报，无瞋相应，自处清净，希求如是。此言听受，荫覆如葢，求修习行，依仗师友，教诲如是，依贤善人，无卒暴因，修胜义行，诚实如是，了知难得。菩萨静住是处具足，菩萨粗重，无颠倒行，无缚染意，离独觉行，出暗纯慢。}%

@{云何如空相縛廣大如雲，凡夫難出？甚深之法殊勝難得，發生想念思惟不及，菩薩誠言示教方入。有大梵眾我生其中，遠離人趣彼無災禍，有此誠因施設相貌，無求顛倒行十善行，無憂苦縛處無有染，自體鮮潔獲清淨報。是處菩薩語言教授戒清涼義，靜住無倒豁虛行相，承師示論空寂之相。}@
%{怎样像空相缚，广大如云，凡夫难出呢？甚深之法，殊胜难得，发生想念思惟不及，菩萨诚言示教方入。有大梵众，我生其中，远离人趣，彼无灾祸，有此诚因，施設相貌，无求颠倒行，十善行，无忧苦缚处，无有染，自体鲜洁，获清净报。是处菩萨语言教授，戒清凉义，静住无倒，豁虚行相，承师示论，空寂之相。}%

@{云何有情獲得師授十善業因？遠離有、空、斷、常四邊。云何無因遠離？有世間因名顛倒業，有情無知不了倒本，造作我慢眼無窺視，顛倒瀑流增長流轉，變動增修發生我見，無勝義意空修我倒，煩惱諍訟暗鈍修作，善見彼染自靜如是。自身清淨種族無慢，薩埵無變貪受增長，無修作慧罪業自處，布施不修無因如是。了菩薩行善淨之意，為軌範師發言教授，無求修意我慢性增，無如是義無別德行，無求根本言諭不可，自為增上遷變在我，修顛倒想瞋恚無止，圓滿無實了知彼幻，發生善根遠離邪法。是處有軌範師，盡彼顛倒了解言說。善哉！善男子！大婆羅門增上色相，希求寂靜圓滿之行。云何修作善靜法道？無相可修聽聞了知，清淨義邊圓滿進修。善男子！自無煩惱，如是寂靜殊勝義利，安樂聽聞止息可修。彼天自在實大丈夫和合相貌，無別力用寂然所獲，如是因相聖力圓滿，遠離小乘聲聞因行，世間相貌語言增上。菩薩布施莊嚴尊者護國往梵天生本生義邊十二。}@
%{怎样才能有情获得师授十善业因呢？远离有、空、断、常四边。怎样才能无因远离呢？有世间因，名为颠倒业，有情无知，不了倒本，造作我慢，眼无窥视，颠倒瀑流，增长流转，变动增修，发生我见，无胜义意，空修我倒，烦恼诤讼，暗钝修作，善见彼染，自静如是。自身清净，种族无慢，萨埵无变，贪受增长，无修作慧，罪业自处，布施不修，无因如是。了菩萨行，善净之意，为轨范师，发言教授，无求修意，我慢性增，无如是义，无别德行，无求根本，言谕不可，自为增上迁变，在我，修颠倒想，瞋恚无止，圆满无实，了知彼幻，发生善根，远离邪法。是处有轨范师，尽彼颠倒，了解言说。善哉！善男子！大婆罗门增上色相，希求寂静圆满之行。怎样才能修作善静法道呢？无相可修，听闻了知，清净义边，圆满进修。善男子！自无烦恼，如是寂静，殊胜义利，安乐听闻，止息可修。彼天自在，实大丈夫，和合相貌，无别力用，寂然所获，如是因相，圣力圆满，远离小乘声闻因行，世间相貌，语言增上。菩萨布施庄严，尊者护国往梵天生本生义边第十二。}%
@{彼若纏縛煩惱真實，修出世道自在有力，所謂隨順聽聞真實勝義，智慧了知世間義利，遠離根本我慢。}@
%{如果一个人被烦恼束缚，而修出世之道，就会获得自在的力量。所谓随顺听闻真实的胜义，就是用智慧去了解世间利益，远离根本的我慢。}%

@{菩薩施無難法救災禍眾，由能了知王之法律煩惱流轉，修祕密行我慢止息。}@
%{菩萨用无难的法来救度灾难中的众生，因为他们能了解国王的法律和烦恼的流转，修习秘密的行，让我慢止息。}%

@{世間慈父，是大丈夫恩育其子，自性齊等了知遷變，隨順教乘功德之法無流轉道，莊嚴了解世間因行，教法所詮真實一身。}@
%{世间慈父，就像大丈夫恩育自己的孩子一样，自性平等，了知世间变化，随顺教乘的功德之法，没有流转之道，庄严地了解世间因行，教法所诠释的真实就是自身。}%

@{是破壞法喻遷變行，是處無智不了飢渴，難解因果制度寂靜。}@
%{这种破坏法喻的迁变行为，就像无智之人，无法解脱饥渴，难以理解因果制度的寂静。}%

@{如是修習，色相無縛無顛倒性，無十不善，崇三寶行無貪愛處，智慧了知過去實事，最上德行無不見了。}@
%{如果这样修习，色相就不会被束缚，没有颠倒性，不会犯十不善业，崇尚三宝，没有贪爱之处，智慧能了解过去的实事，最上德行无不见，无不了解。}%

@{寂善修作彼修施行，如是名眼，是處遠離增上無智，真實三寶彼不能知，如是處所誠實暗昧，不知染因根本如此，是處梵世了解三相。}@
%{寂静的善行，就是修习这样的行，这叫做名眼，远离增上无智，真实的佛法，他们不能了解，这种地方，诚实暗昧，不知道染污的根本，在这种地方，梵天能够了解三相。}%

@{云何無善？煩惱現行不能止息，是處遠離彼顛倒行。}@
%{什么是无善？烦恼现行不能止息，这种地方要远离颠倒的行为。}%

@{我自施設梵眾語言，自修賢善梵行圓滿，彼清淨處靜住聽聞，梵天王眾圓滿修作，是處彼有梵眾修布施行，處處愛樂自性清淨，求報身行善淨無動，寂靜圓滿最上最勝增長上上。}@
%{我自设梵众的语言，自己修习贤善的梵行圆满，在清净的地方静住听闻，梵天王众圆满修习，这种地方，有梵众修习布施的行为，处处爱乐自性清净，寻求报身行善，净无动，寂静圆满，最上最胜，增长上上。}%

@{如來性義無怨親想，有力自在修靜住行。}@
%{如来的本性，没有怨亲想，有力量自在，修习静住的行为。}%

@{梵眾圓滿目視如此，至求可獲廣大色相，慧解修作無因染意，施設相狀欲染皆盡，如阿羅漢。}@
%{梵众圆满地目视如此，至求可以获得广大的色相，用智慧去了解，修习没有染污的意念，所设想的相状，欲染都尽，就像阿罗汉。}%

@{云何有情離倒災禍？彼意寂靜無因色相，發起施行依法義利，流轉不生聽聞聖教，意樂勝因國王依止，安樂了解別別自性，此因十善依止慈母，和合成就體性增上，住無渴乏意無施惠無力發生，依仗慈母獲得安樂。}@
%{有情众生怎么才能远离灾祸？他们的意念寂静，没有染污的色相，发起行为，依法义利，流转不生，听闻圣教，意乐胜因，国王依止，安乐了解各自的本性，因为十善依止慈母，和合成就体性增上，住无渴乏，意念没有施惠，无力发生，依靠慈母获得安乐。}%

@{王有調伏廣大知見，四方止息，如母愛樂諍訟皆止，和合發生彼吉祥事，暗縛我慢顛倒不生如阿羅漢。}@
%{国王有调伏广大的知见，四方止息，就像母亲爱乐，争讼都止，和合发生吉祥之事，暗缚我慢颠倒不生，就像阿罗汉。}%

@{種族增上無貪、瞋、癡三種本惑，月色明白無雲遮閉寂靜可愛。}@
%{种族增上，没有贪、瞋、痴三种本惑，月色明白，没有云遮蔽，寂静可爱。}%

@{如此聽聞義利真實。王之相狀姿容可愛上妙色相，彼無義利得識不生，舍宅女人儀容無對，淨勝無染希欲遠離，是處行施心地真實。}@
%{这样听闻义利真实，国王的相状，姿容可爱，上妙色相，他们没有义利得识不生，舍宅的女人，仪容无对，净胜无染，希欲远离，这种地方行施，心地真实。}%

@{摩竭陀王自來此舍，勢力最勝清淨無染，離暗慢怖能壞貪欲，獲如來藏祕密言說平等之心，了三世事流轉邊際，依止如地華色鮮潔香氣圓滿，隨順色相嚴峻制度，所謂大乘大般涅槃，種種圓滿福德具足，聞持經典熾然了解，是處制度無顛倒想。}@
%{摩竭陀王自从来到这里，势力最胜，清净无染，远离暗慢怖，能破坏贪欲，获得如来藏秘密言说，平等之心，了解三世事流转的边际，依止如同地华，色鲜洁，香气圆满，随顺色相严峻的制度，所谓大乘大般涅槃，种种圆满福德具足，闻持经典，炽然了解，这种地方的制度，没有颠倒想。}%

@{云何無因無別智慧，發生義利十善之法？云何因相？真實寂靜無慢色相，淨妙福德善淨和合，雜穢止息具足力用，清淨十善修四念住，是處無智顛倒熾盛，無十善業住飢渴邊，種種楚毒是處和合。}@
%{怎么才能没有因，没有别的智慧，发生义利十善之法？怎么才能有因相？真实寂静，没有我慢的色相，净妙福德，善净和合，杂秽止息，具足力量，清净十善，修习四念住，这种地方，无智颠倒炽盛，没有十善业，住饥渴边，种种楚毒，这种地方和合。}%

@{國王離欲淨妙行施，自在修行，隨順煩惱貪愛繫縛暗鈍之法；比丘根本最上應器殊勝所用，根本我見處三際邊，障報身行造不善業，災禍根本無聖賢行，天女自在遠離人趣。}@
%{国王离欲，净妙行施，自在修行，随顺烦恼贪爱，系缚暗钝之法；比丘根本最上应器殊胜所用，根本我见处三际边，障碍报身行，造不善业，灾祸根本，没有圣贤行，天女自在远离人趣。}%

@{此無修習真實之行，無修十善是名無智。誠實處所演說正法，令心歡喜智慧轉生，意識淨妙隨順世間，如是誠實意識自在，自性發生無盡之義，成就無倒祕密之行。}@
%{这种没有修习真实的行，没有修十善，叫做无智。诚实的地方，演说正法，令心欢喜，智慧转生，意识净妙，随顺世间，这样诚实意识自在，自性发生无尽的义，成就无倒秘密之行。}%

@{彼善妙法具足聞持，根本言說天人上妙，修彼岸行聖所修作。荷負重任如是進修，長遠因行遠離驚畏，說微妙法聽聞修作，根本勝行實因行施，淨妙增修長遠無替，披奉言說不起癡迷，盡煩惱障名聖人行。}@
%{这种善妙法，具足闻持，根本言说，天人上妙，修彼岸行，圣人所修作。荷负重任，这样进修，长远因行，远离惊畏，说微妙法，听闻修作，根本胜行，实因行施，净妙增修，长远无替，披奉言说，不起痴迷，尽烦恼障，叫做圣人行。}%

@{上妙最勝布施行邊，清淨之因無染造作，彼根本事心無希欲，影像無實如心所現，勝義誠實名清淨行。}@
%{上妙最胜布施的行为边，清净的因，无染造作，他们的根本事，心无希欲，影像无实，如同心所现，胜义诚实，叫做清净行。}%

@{瀑流長遠怖畏難修，相貌顛倒處所寒澁，鈍弱愚昧自無增修，崇靜住邊持戒律行，止瞋恚聲心本無相。}@
%{瀑流长远，怖畏难修，相貌颠倒的地方，寒涩，钝弱愚昧，自己没有增修，崇尚静住边，持戒律行，止瞋恚，声心本无相。}%

@{王者自在真實施為治正之法，五蘊力用根本修作，彼之相貌性界善惡，如如根本煩惱纏縛，處處依止飢渴之心，諍訟盡止無力生起，是處支分彼無修行。}@
%{王者自在真实施为治正之法，五蕴力量，根本修作，他们的相貌，性界善恶，如如，根本烦恼缠缚，处处依止饥渴之心，争讼尽止，无力生起，这种地方，支分他们没有修行。}%

@{最上之法怖畏難行，障礙煩惱彼無邊際，有清淨行斷貪欲根，難以發生顛倒相貌，力用難遏無智可伏，有清淨施無希欲心，運用廣大諸天所重，具足自在染倒不生，性自仁賢發生有情，如是清淨義利誠實。}@
%{最上的法，怖畏难行，障碍烦恼，他们无边际，有清净行，断贪欲根，难以发生颠倒相貌，力量难以遏制，无智可以伏，有清净施，无希欲心，运用广大诸天所重，具足自在，染污颠倒不生，性自仁贤，发生有情，这样清净义利，诚实。}%
@{云何彼心意樂如天和合相貌？彼增上義求出離因獲無學果，是處有王國界廣大，自有調伏治國之法，人民仰望想念無已，語言自在誠實。}@
%{怎么才能像天一样和谐，内心充满喜悦，相貌也充满和谐呢？这是因为追求更高层次的意义，寻求解脱，最终获得无学果位。在这样的地方，有广阔的王国，有治理国家的法令，人民仰望着国王，思念不已，国王的话语自然而然，诚实可靠。}%

@{云何明解了知無染惡義相應之意？熾然修作障盡無縛，有煩惱因成世間事染惡之業，彼運載行依智慧生，因果非無增上言說，慈母自天出言可法，布施實因依法而行，和合自性無別諍因依如是作。}@
%{怎么才能明明白白地理解无染污的善法，并与之相应呢？这需要热切地修行，消除所有的障碍，不被束缚。因为烦恼是世间染污业的根源，而智慧是运载着我们行善的动力。因果是真实存在的，不是空洞的说教。慈母从天而降，说出的话语可以作为法令，布施是真实的因，必须按照法令来进行，和谐的本性没有争执，因为它是按照这种方式来运作的。}%

@{云何實事無倒修行天無損減？淨妙行施諍因止息，了知意趣如阿羅漢，隨順因行自在之處，教授義利眾聖可依，如雲覆廕離貪欲行，諸天共修愚癡可畏，聖言如是靜慮無倒，勝因真實依止如地，如修施行無思其報，在處施為義利無盡，施設病難聖人亦有，慈母教示所在濟益，求暗鈍邊造作止息，如是無倒。}@
%{怎么才能真实地修行，不偏离正道，不受天道的损害呢？这需要以清净美好的行为来施舍，消除争执的根源。要明白其中的道理，就像阿罗汉一样，顺应因缘而行，自在无碍。教导众生利益，让圣人可以依靠。就像云彩遮蔽阳光，远离贪欲。诸天共同修行，愚痴是可怕的。圣人的话语就像这样，静思冥想，不偏离正道。胜因是真实可靠的，就像大地一样可以依靠。修行时，不要去想回报，在任何地方施舍，都能带来无穷的利益。即使遇到困难，圣人也会帮助你。慈母的教诲，所在之处都能带来益处。寻求愚痴的根源，停止造作，这样才能不偏离正道。}%

@{云何意無倒因？無見罪相愚昧皆止，無邊寂靜具足眼目，相應自在。}@
%{什么才能让意念不偏离正道呢？这需要消除所有的罪相、愚昧，拥有无边寂静，具足慧眼，与之相应，自在无碍。}%

@{云何誠實？愛樂聽聞殊勝難得，解脫圓滿如雲普覆，最上言說有情癡暗，猶如愛子，破壞之法無能運載，愛樂遷變。}@
%{什么叫做诚实呢？这需要喜爱听闻殊胜的教法，解脱圆满，就像云彩普照大地一样。最高层次的教诲，能够帮助愚痴众生，就像慈母爱护自己的孩子一样，不会被破坏的法则，能够承载着我们，充满爱意，不断变化。}%

@{云何遠離？貪著欲染如是為毒，四眾遠離愛樂施因，相貌難施了知無諍，諍訟之眾諸天遠離，王之言說如雲普覆，利劍不施有力止寂，無性縛法相盡止息，無因所致彼岸之事，運動之眾煩惱我見，修行之因影像難得，了知義利一切無實，彼修施人如是無諍王之言論。}@
%{怎么才能远离呢？贪婪和欲望就像毒药一样，四众远离爱欲，乐于施舍，因为相貌难以施舍，要明白无争执。争执的人，诸天都会远离。国王的话语，就像云彩普照大地一样，利剑不施舍，能够有力地止息。无性的束缚，法相都停止了，没有原因导致彼岸的事情，运动的众生，烦恼和执着，修行的因缘，影像难以获得，明白利益都是虚幻的，那些修行施舍的人，就像这样，没有争执，国王的话语。}%

@{云何無我？是處暗慢，了知無實依染慧生布施相貌，若有我見無淨妙性，最上彼岸語言之法，運用趣求障染止息，了知諸天安樂淨妙。邪見有情真實纏縛前路飢渴，體性離倒力用修因，世間難得廣大福德，布施自在求無上果，王之教授貪欲止息，求布施因勝利無盡，無我修因遷變義利無煩惱行，如是有情諍訟皆止。世間造作因煩惱縛，有情世間依法修行，果報無盡了知寂靜，發生善根力用無倒，有情無怖離暗鈍法，生義利行遠煩惱障，住靜妙因。}@
%{怎么才能无我呢？在这样的地方，没有傲慢，明白一切都是虚幻的，依靠染污的智慧，生起布施的相貌。如果有我执，就没有清净美好的本性。最高层次的彼岸法语，能够运用它来消除障碍和染污，明白诸天安乐清净美好。邪见众生，被真实的执着所束缚，前路饥渴，身体和本性背离，依靠力量来修行，世间难得的广阔福德，布施自在，追求无上果位。国王的教诲，能够止息贪欲，寻求布施的因，胜利无穷无尽。无我修行，不断变化，利益无穷，没有烦恼的行为。像这样，众生之间的争执都停止了。世间造作，都是因为烦恼的束缚，众生在世间，依法修行，果报无穷，明白寂静，生起善根，力量无偏离正道。众生没有恐惧，远离愚痴的法则，生起利益的行为，远离烦恼的障碍，住于清净美好的因缘。}%

@{云何遠離？不造苦因無實暗昧，成就安樂，發生隨順勝義之因，安住慈悲利行之義。此聖言說，如是設食，自在義利，成辦之法，遷變修作力用誠實，諍因遠離了知無倒，在處布施如慈母行，養育真實有情之義，如王教示，是處行施無煩惱障，有情獲得運載之心。了知眾等安樂之行，修施之法如是真實，最上勝義了解無說，發起聖賢息染自性，生起施心廣大修作，根本三縛明慧止息，養育生靈殊勝義利，彼無諍因慈母教誨。}@
%{怎么才能远离呢？不造作痛苦的因缘，没有虚幻和愚昧，成就安乐，生起顺应胜义的因缘，安住于慈悲利行的意义。这圣人的话语，就像这样设宴，自在利益，成就的法则，不断变化，修行和造作，力量真实可靠，争执的因缘远离，明白不偏离正道。在任何地方布施，就像慈母一样，养育真实的众生，就像国王教诲一样，在这样的地方施舍，没有烦恼的障碍，众生获得了运载的内心。明白众生的安乐行为，修行和施舍的法则，就像这样真实可靠。最高层次的胜义，没有言语可以形容，发起圣贤，消除染污的本性，生起施舍的内心，广阔地修行和造作，根本的三种束缚，明慧止息，养育生灵，殊胜的利益，没有争执的因缘，是慈母的教诲。}%

@{云何無性？聖賢共仰，具足四果，世間真實了知段食，思惟長養舌相清淨，能得上味因布施力，盡彼顛倒寂靜生善，和合力用能修勝義，我慢不增誠實無相，教誨了知處所寂靜，煩惱障盡此利生眾，無有盡染自在無垢，無希欲心了祕密行，制度嚴峻奇特義利，是處增上智解施為，淨妙可愛王者之意，止絕言說慧解了知，福德有情力用如天，隨順無貪真實安樂，義利如此。有情愛欲王者自制，德行無倒正解脫義，有清淨行求斷染法，寶出大海事從理生，染縛苦倒路險難出，起無漏道斷此染法，自性無染相應真實，想念皆止。菩薩布施莊嚴鬘飾尊者護國本生之事次第十三。}@
%{怎么才能无性呢？圣贤共同仰慕，具足四果，世间真实地明白断食，思惟长养舌相清净，能够获得美味的因缘，是布施的力量，尽除颠倒，寂静生善，和谐的力量，能够修行胜义。我慢不增，诚实无相，教诲明白所在之处寂静，烦恼障碍尽除，利益众生，没有尽染，自在无垢，没有希求欲望的内心，明白秘密的行为，制度严峻，奇特利益，在这样的地方，增上智慧，明白施舍的行为，清净美好，可爱的国王的意愿，停止言语，智慧明白，福德众生，力量像天一样，顺应无贪，真实安乐，利益如此。众生爱欲，国王自制，德行不偏离正道，明白解脱的意义，有清净的行为，寻求断除染污的法则，宝藏从大海中出现，事情从道理中生起，染污的束缚，痛苦颠倒，道路险阻，难以走出，生起无漏道，断除染污的法则，本性无染，相应真实，思念都停止了。菩萨布施，庄严的鬘饰，尊者护国本生之事，次第十三。}%

@{寂靜之法力用真實，勤修無倒希果報行隨順教法，所謂隨順聽聞菩薩教誨，廣大有情圓滿福業。誠實有力菩薩眾類稟授聖法，導化有情實無疲倦，智慧圓滿，學者奔湊，獲如是義安靜坦然。是處有情明白無滯，年衰有識勝義力用，圓滿行施攝藏行相濟生有力，造作相貌圓滿成實，布施修因如海無減，念念增長寂然無止，不起怖畏具足無諍，雨露所霑枯壑有潤，彼岸實因如空廣大，具足淨妙災禍不生，我慢之因顛倒諍染，唯善止息。彼發起修布施行無倒施設，清淨舍宇虛曠廣大，淨妙支分有情居之，成就三業修因自在崇義利行，是處布施心能荷負，欲樂淨妙成滿無諍。大薩埵行勝妙可愛，彼之教誨了知壞性無十善法，聽聞義利修無失念因力自求，無非造作運載廣大，發善根本無生言論，根本求施時無暗鈍，身體遷變究竟難往，業行相應自然成辦。}@
%{寂静的法则，力量真实可靠，勤奋修行，不偏离正道，希求果报，行为顺应教法，所谓顺应，就是听闻菩萨的教诲，广大的众生，圆满福业。诚实有力，菩萨众类，禀受圣法，引导众生，真实不倦，智慧圆满，学者奔走相聚，获得这样的利益，安静坦然。在这样的地方，众生明白无滞，年老体衰，有智慧的胜义力量，圆满地施舍，摄藏行为，济生有力，造作相貌，圆满成实，布施修行，像大海一样，没有减少，念念增进，寂然无止，不起恐惧，具足无争，雨露所及，枯涸之地有滋润，彼岸的真实因缘，像虚空一样广阔，具足清净美好，灾祸不生，我慢的因缘，颠倒争执染污，唯有善法止息。他们发起修行，布施行为，不偏离正道，设置清净的住所，虚旷广阔，清净美好的部分，众生居住其中，成就三业修行，自在崇尚利益的行为，在这样的地方，布施的内心，能够承载，欲望和快乐，清净美好，圆满无争。大萨埵的行为，胜妙可爱，他们的教诲，明白坏的本性，没有十善法，听闻利益，修行无失念，因缘力量，自求，没有造作，运载广阔，发善根，没有生起言语，根本求施舍的时候，没有愚痴，身体变化，最终难以前往，业行相应，自然成就。}%
@{云何彼因修正解脫聽聞成滿？}@
%{怎么才能通过因缘修持，最终获得解脱，并圆满地听闻佛法呢？}%

@{相貌支分有情生起，大因難行增上調伏，自體發生具足界性，是處無我無顛倒意，壞性廣大身體止息，無因為譬，瀑流之因彼無變動，一切如是成就自性。}@
%{有情众生是由各种因缘组合而成的，要修持大乘法门非常困难，需要不断地调伏自己，才能最终觉悟到自身本来具足的界性，明白这里没有“我”的概念，也没有颠倒的执着。就像巨大的洪流最终会归于平静，一切因缘最终都会回归到本性。}%

@{無時作業求諍變異，力用生起無因染力，種族變動損壞相貌，猶生子緣四相遷之，彼彼支分實物甚多。}@
%{我们不要执着于世间各种变化，因为这些变化都是由无明的染污力造成的，就像人的生老病死，都是由因缘聚合而产生的，而这些因缘组合的具体事物非常多。}%

@{果報修善力用相貌，誠居學地其心如海，是處怖畏出生造作，增上邊際平等無彼，修無毒害具足聞持，隨順眾等普均誠實。}@
%{修行的果报，就是能够获得清净的相貌，心如大海般广阔无边。但我们仍然会遇到恐惧和烦恼，这时要修持无毒的善法，并持戒精进，以平等心对待一切众生，诚实待人。}%

@{云何染諍？}@
%{什么是染污和争执呢？}%

@{修顛倒行災禍真實，時意明利圓滿息惡，真實如海諍盡無怖，平等教誨發起勝義，造作相貌荷負真實，彼相應力不動如海，相狀分明如天光潔，修此學處聖力譬況，非無其實無倒之處，所在行施非無和合，自在善妙遠驚畏事，損壞瀑流布施無邊，離怖畏相和合自在，身體安住無遷變義，不生卒暴擔負力用。}@
%{修持颠倒的行为，会招来灾祸，而明辨是非，圆满地消除恶业，才能真正获得解脱。就像大海一样，没有争执，也没有恐惧，能够平等地教化众生，并以真实无伪的相貌承载着真理。修持此法门，就像圣者之力，不会是虚假的，也不会是颠倒的，能够帮助我们远离恐惧，获得自在，最终安住于无生无灭的境界。}%

@{無相修作遠毒施為，彼有災患毒不可近，止寂遠離修生天行，眾人可重是處無變，運載行人離繫縛心，清淨相狀圓滿無諍，寂然進修安樂之行，五蘊之性處不可得，勝義誠實如海難測，無因無本無前無後，比譬如海善淨無貪。}@
%{不要执着于有相的修行，因为那样会招来灾祸，就像毒药一样不可靠近。我们要远离世间五欲，修持解脱之道，帮助众生脱离烦恼，获得清净无染的境界，最终达到无我无相的境界。}%

@{菩薩之行教化群生，有無止息湛然如海，虛空相貌無其中外，煩惱障大難可出離，彼無顛倒自性無毒，布施無邊真實自在，任運修作增上無盡，縛力暗鈍如毒藥行，大施難行損減彌廣，智慧真實自在無方，熾然修作運載三乘，如此可求意解無染。}@
%{菩萨的修行，就是教化众生，让众生远离烦恼，就像大海一样，没有边际，没有内外。烦恼就像大火，很难熄灭，但只要修持无我无相，就能远离烦恼，获得真正的自在。就像大海一样，无边无际，智慧也无处不在，能够帮助众生解脱烦恼，最终成就佛道。}%

@{無彼慢行種族十善，清淨崇修圓滿如海，如來祕藏含容真性，彼大丈夫無談色相，正等聞持無彼我相，為人師範無時捨離，無過去相發生相貌湛然如海，無談倒色無作繫縛，如此自在色相和合，了知無染遠離諍訟。}@
%{不要执着于自我，要修持十善法，清净圆满，就像大海一样。佛陀的真性，就像宝藏一样，包含着一切法，真正的大丈夫，不会执着于色相，不会执着于自我，能够平等地教化众生，并永远不会舍弃众生。就像大海一样，没有过去，没有未来，没有执着，最终达到无染无争的境界。}%

@{支分無有損壞之處，彼無言論，人非人等我自捨離，彼時無有善無倒染，運用無二魔障自盡，如海難測染污不生，無此無彼自相無縛，因無邊際求諍止息，無力為譬。}@
%{我们不要执着于各种事物，不要执着于自我，也不要执着于善恶，要放下所有执着，就像大海一样，没有染污，没有束缚，最终达到无争无求的境界。}%

@{根本勢盡顛倒無有，是處煩惱善妙無因，造作息諍相貌無有，成就遷變如海無邊，自求果報無祕密行，有大相狀染縛可畏，遠修善行煩惱如是。}@
%{我们不要执着于自我，不要执着于善恶，要放下所有执着，就像大海一样，没有染污，没有束缚，最终达到无争无求的境界。}%

@{究竟言說智慧了知，久遠時分盡無相貌處所虛曠，悔過離倒支體寂靜諍縛遠離，無時止息染縛為本。}@
%{最终的智慧，就是能够彻底了解一切法，明白一切都是虚幻的，没有真实的相貌。要忏悔自己的过失，远离颠倒，最终达到寂静无争的境界，彻底消除烦恼。}%

@{云何縛因無能運載？}@
%{什么是束缚我们无法摆脱的因缘呢？}%

@{有情和合修善無因，清淨之法出生種族處所真實，彼我不增如海出金，隨順所在出生遷變，種種莊嚴如火熾盛，相貌增輝如海廣大。}@
%{众生是由各种因缘和合而成的，修持善法，就能获得清净，就像金子从大海中涌现一样，能够帮助我们摆脱烦恼，获得光明。}%

@{世間無比善妙言說，災禍如火難測如海，時無彼縛力用廣大，如此真實恩教如母。}@
%{佛法是世间最美好的教诲，能够帮助我们远离灾祸，就像大海一样，无边无际。佛陀的教诲就像母亲一样，无私地爱护着我们。}%

@{何等運載不滯瀑流，自在相貌無修染諍，長行十善布施有情，誠實修作智慧如海，養育情類愛樂不捨，勝義圓滿善止諍訟，力用增長相狀無有，制度力用善妙如此，有段食用其心無狀，清淨言說有情義利無染因力，盡圓滿行無時暫捨，寂靜無相作用如海，有善淨因煩惱永斷，彼縛無性損壞諍訟，增上施為無邊如海，智慧了知無貪支分，達解究竟廣大如海。}@
%{我们要修持十善法，布施一切众生，并以诚实智慧，爱护众生，最终能够圆满地消除烦恼，获得无染无争的境界。就像大海一样，无边无际，智慧无穷，能够帮助我们达到最终的解脱。}%

@{菩薩修行能離染因，自在生起行相，無縛造作修因發生。}@
%{菩萨的修行，就是能够远离染污的因缘，自在无碍地修持，最终能够成就佛道。}%

@{云何布施殊勝果報無盡？}@
%{什么是布施的殊胜果报呢？}%

@{是處真實，彼彼方所名色相貌無傾動故。}@
%{因为布施是真实的，所以能够获得无穷无尽的果报，就像大海一样，不会有任何动摇。}%

@{如來祕藏真實無生，發起無倒成滿勝因，愛樂無相破壞世間。}@
%{佛陀的真性，就像宝藏一样，真实无生，能够帮助我们获得无上的解脱，并能够消除世间的一切苦难。}%

@{有情修彼求無諍義正解脫義，楚毒瀑流慢意止息如慈母行，自起纏縛病難災禍，修如如行顛倒無有，清淨妙用難測如海，自建壇法設無相理，具足希求作無我行，殊勝妙用寂靜如是。}@
%{众生要修持无争的解脱之道，就像慈母一样，能够帮助我们消除烦恼，并能够帮助我们摆脱病苦和灾难。要修持如如不动，远离颠倒，最终能够获得清净无染的境界。}%

@{根本無相寂靜無我，煩惱如薪智慧如火，有情聽聞修三種行，有力寂靜攝持果利，煩惱實因無非意造，平等隨順遠離世間，勝義寂靜運轉修因，聽授有力止息行處，如是瞋忿根隨煩惱展轉難止，希求災禍不起止息，損減淨法棄背慈母。}@
%{要修持无相无我，烦恼就像柴火，智慧就像火焰，能够帮助我们消除烦恼。要修持三乘法，并以清净的力量，帮助我们获得果报。烦恼都是由我们的心所造作的，我们要远离世间，修持胜义的寂静法门，并以清净的力量，帮助我们消除烦恼。}%

@{是處有我造黑暗業有情難教，如無倒行發生無苦，不壞流轉求無飢渴，聽聞勝義彼難可得，修正解脫了解言說，清淨無倒成真實行，真實虛偽移轉自性，難得之義修崇寂靜了不可得，學位其心精勤求果，清淨止息靜住無怖，如是修作求止倒染，誠實語言煩惱遠離，善淨究竟無倒真實悲心具足，真如祕藏不可破壞德行隨順。}@
%{执着于自我，就会造作恶业，这些众生很难教化。只有修持无我无相，才能真正远离苦难，最终获得解脱。佛法的真谛很难理解，但只要我们精进修持，就能获得清净的境界，最终能够远离烦恼，获得真正的解脱。}%

@{有情於是獲得靜住，相應無倒處清淨地，染諍全止令心自在，此因不壞愚癡止息，圓滿力用盡彼顛倒，了知言說和合相貌。}@
%{众生最终能够获得清净的境界，远离烦恼，获得真正的自在。因为我们能够彻底消除愚痴，最终能够圆满地解脱，并能够彻底了解佛法的真谛。}%
