@{華嚴經章}@
%{华严经章}%

@{奧妙紹名□□□□□□□□□□□□□□□□□無相之相□□□□□□□□□□□□□□□□□□並舉名號以□□□□□□□起□□非在外。所以即□□□□□□□□□□□□□□□□外故。所以即實故名名號品□□□□□□□□□□□□。}@
%{奥妙绍名□□□□□□□□□□□□□□□□□无相之相□□□□□□□□□□□□□□□□□□并举名号以□□□□□□□起□□非在外。所以即□□□□□□□□□□□□□□□□外故。所以即实故名名号品□□□□□□□□□□□□。}%

@{四諦品第四}@
%{四谛品第四}%

@{就此品中前後□□□□□□□□□□准後列十方名號就文可知。其相旨意□□□□□□□。}@
%{就这一品中前后□□□□□□□□□□准后列十方名号就文可知。其相旨意□□□□□□□。}%

@{光明覺品第五}@
%{光明觉品第五}%

@{此品所以興者。上之二品廣□□□理旨之相。正明佛果。契實妙用周於法界。但義苞潤囑諒非玄悟。要由大聖神通道力微見其像。乃有寄心。是以如來從足下相輪放大光明。現真實相含零有心無不啟悟。以是義故首㯹名曰光明覺品。}@
%{这一品之所以兴起，是因为上面的两品广泛□□□理旨的相，正明佛果，契合真实的妙用周遍法界。但义理深奥，非玄悟所能理解，需要由大圣神通道力才能略见其像，才会有寄托之心。所以如来从足下相轮放大光明，现出真实的相，包含零有之心，无不启悟。以此义故，首篇名曰光明觉品。}%

@{明難品第六}@
%{明难品第六}%

@{此品所以興者。上顯光明覺品現證之驗。但前菩提圓寂真際之實。而顯在於法界名品。然法界名號者。是無相之相。相即之實。眾生海者。亦復如是。此旨沖妙難中之難。是以文殊師利。與諸方大士詳參爾迹且舉十種諮門。一一隨義說正答深旨得彰故曰明難品。}@
%{这一品之所以兴起，是因为上显光明觉品现证的验。但前菩提圆寂真际之实，而显现在法界名品之中。然而法界名号者，是无相之相，相即之实。众生海者，亦复如是。此旨冲妙，难中之难。所以文殊师利与诸方大士详细参究尔迹，且举十种咨询之门，一一随义说正答，深旨得彰，故曰明难品。}%

@{淨行品第七}@
%{净行品第七}%

@{此品所以興者。上明圓果微妙非因不對因。雖無量無非淨行故。次明淨行品。}@
%{这一品之所以兴起，是因为上明圆果微妙，非因不对应因，虽无量无非净行故。次明净行品。}%

@{賢首菩薩品第八}@
%{贤首菩萨品第八}%

@{此品所以興者。文殊上明行要清淨。於中廣大深義其相未彰故。問賢首敷演其奧故。次第八明賢首品。}@
%{这一品之所以兴起，是因为文殊上明行要清净，于中广大深义其相未彰故。问贤首敷演其奥故。次第八明贤首品。}%

@{佛昇須彌頂品第九}@
%{佛昇须弥顶品第九}%

@{此品所以興者。上明佛果真實之德。略辨回行方便。會果之道。自下復明如來至寂虛凝而用周法界。何以知之。然不起道樹之於六天。乃十方亦復如是。後欲廣辨菩薩行位超昇有實出要故。次明昇須彌品。}@
%{这一品之所以兴起，是因为上明佛果真实的德，略辨回行方便，会果之道。自下复明如来至寂虚凝而用周遍法界。何以知之？然不起道树之于六天，乃十方亦复如是。后欲广辨菩萨行位超昇有实出要故。次明昇须弥品。}%

@{菩薩雲集品第十}@
%{菩萨云集品第十}%

@{此品所以興者。前明十方法界一合之相。此品欲明平等真寂一切皆是。是故大士十菩薩。皆據實觀窮玄乃名見佛泯於分別。何故然也。欲明菩薩發菩提心決定即是與佛無別故。次明雲集品。}@
%{这一品之所以兴起，是因为前明十方法界一合之相。此品欲明平等真寂一切皆是。是故大士十菩萨，皆据实观穷玄，乃名见佛泯于分别。何故然也？欲明菩萨发菩提心决定即是与佛无别故。次明云集品。}%

@{菩薩十住品第十一}@
%{菩萨十住品第十一}%

@{此品所以興者。前明真寂無相妙絕分別為開大士菩提圓道。是故有心曉達其趣。創發弘誓心冥大寂安固不動。謂之為住故。次明十住品也。}@
%{这一品之所以兴起，是因为前明真寂无相妙绝分别，为开大士菩提圆道。是故有心晓达其趣，创发弘誓心冥大寂安固不动，谓之住故。次明十住品也。}%

@{梵行品第十二}@
%{梵行品第十二}%

@{此品所以興者。上明心冥大寂安固不動成就住義。此明真實證修決定勝集。初發心時便成正覺故。次明梵行品。}@
%{这一品之所以兴起，是因为上明心冥大寂安固不动成就住义。此明真实证修决定胜集，初发心时便成正觉故。次明梵行品。}%

@{功德品第十三}@
%{功德品第十三}%

@{此品所以興者。上明梵行是之至寂真實之體。此品明功德是方便莊嚴。前彰行體清淨平等。此顯備用殊致義福塵沙故。次明功德品。}@
%{这一品之所以兴起，是因为上明梵行是之至寂真实的体。此品明功德是方便庄严，前彰行体清净平等，此显备用殊致义福尘沙故。次明功德品。}%

@{明法品第十四}@
%{明法品第十四}%

@{此品所以興者。上明梵行功德體。義廣大發與佛同理宜勝進。是以惠菩薩。問於法惠廣辨超昇增上之道。其相彰顯故。曰明法品也。}@
%{这一品之所以兴起，是因为上明梵行功德体，义广大发与佛同理，宜胜进。是以惠菩萨，问于法惠广辨超昇增上之道，其相彰显故。曰明法品也。}%

@{昇夜摩天宮自在品第十五}@
%{昇夜摩天宫自在品第十五}%

@{此品所以興者。前明十二種法。是勝進之道。欲彰勇猛大士。冥心玄會不由階降故。次明昇夜摩宮自在品也。}@
%{这一品之所以兴起，是因为前明十二种法，是胜进之道，欲彰勇猛大士，冥心玄会不由阶降故。次明昇夜摩宫自在品也。}%

@{菩薩說偈品第十六}@
%{菩萨说偈品第十六}%

@{此說偈起意法用旨況與上相似。但名品行位處別為異。准上可知。}@
%{此说偈起意法用旨况与上相似，但名品行位处别为异。准上可知。}%

@{十行品第十七}@
%{十行品第十七}%

@{此十行品與前十住有何異相。十住明信解發心決定相應。今此十行明行成建立往待之義。何故知也。夫解明由行懃行成。由於解悟解行相須理數然矣。此為發起次第故。又言解行者位也。所謂性真明義。拘齊觀解行冥符同融一揆。於法界海臨玄靡注故言解行。亦名迴向。非謂先後之異。夫言行者。體道歸宗安心虛寂土已懷仁無不進達。雖復縱電於八荒之野。如不為非緣所羇慈光等曜十方同一統萬乘於焂忽總眾相於一念不動。如大山王而常熾然。特進如斯之義相非量。何以故。前十住初發心諸佛說所不窮。況此行成建立。云何名言能盡品。次相接與十住義一。但行位為異。}@
%{此十行品与前十住有何异相？十住明信解发心决定相应，今此十行明行成建立往待之义。何故知也？夫解明由行勤行成，由于解悟解行相须理数然矣。此为发起次第故。又言解行者位也。所谓性真明义，拘齐观解行冥符同融一揆，于法界海临玄靡注故言解行，亦名迴向，非谓先后之异。夫言行者，体道归宗安心虚寂土已怀仁无不进达。虽复纵电于八荒之野，如不为非缘所羇慈光等曜十方同一统万乘于焂忽总众相于一念不动，如大山王而常炽然。特进如斯之义相非量。何以故？前十住初发心诸佛说所不穷，况此行成建立。云何名言能尽品？次相接与十住义一，但行位为异。}%
@{十藏品第十八}@
%{这一卷主要讲的是十种法藏，通过阐述十种法藏，来解释如何超越十种修行，最终达到无障碍的真如境界，也就是法界藏海。为了更好地解释十种修行，所以先要说明十种法藏的含义。十种法藏分别是：一、信藏，二、戒藏，三、惭藏，四、愧藏，五、受闻藏，六、施藏，七、惠藏，八、正念藏，九、持藏，十、辨藏。这十种法藏就是法海的名称。为什么叫法海呢？因为佛法包罗万象，没有不包含的道理，没有不包含的德行，能够涵盖一切道理和现象，所以叫做法海。所以这一卷叫做十藏品。}%

@{昇兜率天宮品第十九}@
%{这一卷主要讲的是十种法藏，通过阐述十种法藏，来解释如何超越十种修行，最终达到无障碍的真如境界，也就是法界藏海。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。}%

@{十迴向品二十一并讚歎品義勢相}@
%{这一卷主要讲的是十种法藏，通过阐述十种法藏，来解释如何超越十种修行，最终达到无障碍的真如境界，也就是法界藏海。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷又解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释了如何通过修行，最终达到超越生死，进入涅槃的境界。这一卷解释}%@{此品所以興者。上來廣明菩薩德行既不可思議。而未知諸佛功德義。復云何故。次更明不思議品。就中明如來八種離聲者。一曰梵聲。二曰深聲。三曰遠聲。此三是聲體。次三就喻。一如鼓聲。其音洪韻。二如種聲。其音嚮亮。三如金零聲。其音清辨。餘有二聲疑。一曰鳥聲。二曰三尺鳥聲。}@
%{这一篇的缘起是：前面已经广泛阐明了菩萨的德行，不可思议；但对于诸佛的功德义理，却还没有讲到。所以就问：为什么呢？接下来，就更进一步阐明不可思议的品类。其中就阐明如来八种离声：第一是梵声，第二是深声，第三是远声。这三种是声音的本体。接下来的三种就用比喻来说明：第一像鼓声，声音洪亮；第二像种子声，声音响亮；第三像金铃声，声音清脆。剩下的两种声音有点疑难，第一是鸟声，第二是三尺鸟声。}%

@{相海品第二十九}@
%{相海品第二十九}%

@{此品一時興者。上辨佛法不思議者。欲明體融無礙。此云海者。欲明相無不實融無礙故則無體而不義相無不實故則無義而不體體無不義故則一體一切體義無不體故則一義一切義。是以體無體相義無義相體義融。於彼此眾用則無相不相。今據實相以彰妙德故云相海品。}@
%{这一篇的缘起是：前面已经阐明了佛法的不可思议，想要说明本体融通无碍。这里说“海”呢，就是想要说明相没有不真实的，融通无碍的；所以说没有本体而不包含义理，没有义理而不包含本体，本体没有不包含义理，所以说一体就是一切体，义理没有不包含本体，所以说一义就是一切义。因此，本体没有本体的相，义理没有义理的相，本体义理融通。在彼此众多作用中，就没有相和不相。现在依据真实相来彰显妙德，所以就叫做相海品。}%

@{小相品第三十}@
%{小相品第三十}%

@{此品與上者異。是拔別之名。好則隨緣如是以表彰曰相情玩曰如。准此義以小㯹別故云小相品。}@
%{这一篇和上一篇不同。这是拔取区别的名字。好的就随缘，这样来表彰，叫做“相”，玩味起来就叫做“如”。根据这个义理，以小的来区别，所以就叫做小相品。}%

@{普賢菩薩行品第三十一}@
%{普贤菩萨行品第三十一}%

@{此品所以興者。上明果德稱法界海無中無邊。自非圓因窮於實際何由能契。是以圓果既彰圓因須顯故次明也。亦可言。即是果行寄因彰名。何以故。量周法界名之為普。至順調柔謂之為賢。菩提道用名之為行故。言普賢菩薩行品。}@
%{这一篇的缘起是：前面已经阐明了果德，称为法界海，无中无边。如果不是圆满的因，穷尽于真实，怎么能够契合呢？所以圆满的果既然已经彰显，圆满的因就必须显现，所以接下来就阐明了。也可以说，这就是果行寄托于因，彰显名字。为什么呢？遍及法界，叫做普；至顺调柔，叫做贤；菩提道用，叫做行。所以就说普贤菩萨行品。}%

@{寶王如來性起品第三十二}@
%{宝王如来性起品第三十二}%

@{此品所以興者。上來廣辨圓因圓果。圓因稱於理實圓果等於後際因果妙絕之旨者。所謂真性也。是故次明性起之義。然性用未如如不起而真性古今恒爾。以性用常起故。即用而彌寂。真性古今恒爾故。即寂而喻彰。寂用既無障礙。寧有染淨之法而可得戒。是故真性為違順之原。緣集之本妙用以之而興妄相之而息如興廢出在妄情。於我未曾而為無為而為如無不為故。言性起寶王者喻況也。如意自在名曰寶王。真性亦爾。如來者就圓顯以彰性故言如來。是故名曰寶王如來性起品也。}@
%{这一篇的缘起是：前面已经广泛阐明了圆满的因和圆满的果。圆满的因称为理实，圆满的果等同于后际因果，妙绝的旨意，这就是所谓的真性。所以接下来就阐明性起的义理。但是性用还没有像如来那样不起，而真性古今恒常如此。因为性用常起，所以就用而弥漫寂静。真性古今恒常如此，所以就寂静而喻示彰显。寂静和用既然没有障碍，哪里还有什么染净之法而可以得到戒律呢？所以真性是违顺的本源，缘集的根本，妙用以此而兴起，妄相以此而息灭，就像兴废出自妄情。对我而言，未曾而为，无为而为，就像没有不为一样。说“性起宝王”呢，是比喻说明。如意自在，叫做宝王。真性也是这样。如来呢，是从圆满显现来彰显性，所以说如来。所以就叫做宝王如来性起品。}%

@{離世間品第三十三}@
%{离世间品第三十三}%

@{此品所以興者。上辨真性泯。於諸法一切空寂。萬相歸宗圓明獨曜。若唯寂無起便同太虛。云何得為性體真明。是故復明義。興後際法界等用用備眾能故名世間。無相可得謂之為離。非是有法可離名為離也。故名離世間品。}@
%{这一篇的缘起是：前面已经阐明了真性泯灭，在诸法之中，一切空寂。万相归宗，圆明独耀。如果只是寂静没有兴起，就和虚空一样。怎么能够成为性体的真明呢？所以就再次阐明义理。兴起后际法界等用，用具足众能，所以叫做世间。没有相可以得到，叫做离。不是说有法可以离，叫做离。所以就叫做离世间品。}%

@{入法界品第三十四}@
%{入法界品第三十四}%

@{此品所以興者。上辨法界等用義興後際。若不在已雖妙何益。是故次明入法界。義理相統目名為法界。解融真寂謂之為入。契用無礙名之為行。是佛真子紹三寶種。即成流通不絕之義故名入法界品。}@
%{这一篇的缘起是：前面已经阐明了法界等用的义理，兴起后际。如果不在其中，即使妙法又有什么用呢？所以接下来就阐明入法界。义理相统，叫做法界；解融真寂，叫做入；契合用无碍，叫做行。这是佛的真子，继承三宝种子，就成就流通不绝的义理，所以就叫做入法界品。}%

@{四弘誓文菩提難入以願邀期。是以初發心菩薩。將欲逝惡修善廣化眾生遠求佛果。要以弘誓為本。弘誓既立。則願無不從。如佛所讚。如來大智遵演說功德證忍慧福業力誓願力。最勝菩薩一誓過於聲聞百千劫行。菩薩行願乃有無量。略舉此四。總收都盡。何等為四。一者我弟子某甲。誓斷一切煩惱。佛法甚深願盡其源底。常住二帝理相幽玄稱為甚深。願窮理源斷惑斯盡。雖不則斷弘誓力強。生生之處一切煩惱自然衰微。是以經言修心二。常雖有煩惱如無煩惱。是第一願。}@
%{菩提道难入，以愿来邀请期限。所以初发心菩萨，将要舍弃恶，修习善，广度众生，远求佛果。一定要以弘誓为根本。弘誓既已立下，那么愿就没有不能成就的。就像佛所赞叹的：如来大智，遵照演说功德，证得忍、慧、福、业力、誓愿力。最胜菩萨一誓，超过声闻百千劫修行。菩萨的行愿，乃至于无量。这里简单举出这四条，总括收摄都尽了。哪四条呢？第一，我弟子某甲，誓断一切烦恼。佛法甚深，愿穷其源底。常住二帝，理相幽玄，称为甚深。愿穷尽理源，断惑斯尽。即使不能断除，弘誓力强大，生生之处，一切烦恼自然衰微。所以经文说“修心二”，常虽有烦恼，如同没有烦恼。这是第一愿。}%

@{二者誓修一切功德。生死可畏願常樂處中。如世人不入臣海則不能得如意寶珠。菩薩若不入生死臣海。則不能得佛果無假寶珠。是以大士至崇勝果願。出生入死廣修萬行。不計眾苦願為種子總攝萬行。於所生處一切善根自然收蔬稱願增長。是第二願。}@
%{第二，誓修一切功德。生死可畏，愿常乐处其中。就像世人如果不进入臣海，就不能得到如意宝珠。菩萨如果不进入生死臣海，就不能得到佛果无假的宝珠。所以大士至崇胜果愿，出生入死，广修万行。不计众苦，愿为种子总摄万行。在所生之处，一切善根自然收摄，称愿增长。这是第二愿。}%
@{三者誓度一切眾生。}@
%{第三个誓言，是发誓要度化所有众生。}%
@{眾生無邊願誓令度盡。}@
%{众生无边无际，我发誓要度化他们，一个不漏。}%
@{於怨捨怨。}@
%{面对仇人，也要放下仇恨。}%
@{於親捨親。}@
%{面对亲人，也要放下亲情。}%
@{怨親平等。}@
%{对待仇人和亲人，都要平等看待。}%
@{廣行四攝願。}@
%{广泛地运用四摄法来度化众生。}%
@{與法界眾生一時成佛。}@
%{希望与法界所有众生，一起成就佛道。}%
@{既捨怨親普行大慈。}@
%{既然已经放下仇恨和亲情，就广行大慈悲。}%
@{一切怨毒惡心自滅。}@
%{所有怨恨和恶毒的心，自然就会消滅。}%
@{內善勳修生在佛家種性尊貴無可譏慊。}@
%{内心修行善法，生于佛门，种性尊贵，无可指责。}%
@{是第三願。}@
%{这就是第三个誓言。}%

@{四者誓度一切種智。}@
%{第四个誓言，是发誓要证得一切种智。}%
@{佛道長遠。}@
%{佛道漫长，遥远。}%
@{其必獲得。}@
%{但我一定会获得它。}%
@{終不以天勝果二乘涅槃而生足想。}@
%{我绝不会满足于天人果位，或二乘涅槃的境界。}%
@{三世善根悉皆迴向。}@
%{我将三世积累的所有善根，全部回向无上菩提。}%
@{無上菩提不計劫數。}@
%{为了成就无上菩提，我不会计较时间长短，哪怕要经过无数劫。}%
@{願以成佛為期。}@
%{我唯一的目标，就是成佛。}%
@{既志願高遠。}@
%{我的志向高远。}%
@{不期世報。}@
%{我不追求世间报应。}%
@{隨所生處常處。}@
%{无论我生到哪里，都安住其中。}%
@{豪尊雖極世榮不生深著。}@
%{即使拥有无上的尊贵和荣华富贵，我也不会执着。}%
@{但願勝中勝道。}@
%{我只希望成就最殊胜的佛道。}%
@{更無餘念。}@
%{除此之外，我再无其他念头。}%
@{是第四願。}@
%{这就是第四个誓言。}%
