@{請賓頭盧法}@
%{请宾头卢法}%

@{宋沙門釋慧簡譯}@
%{宋沙门释慧简译}%

@{天竺國有優婆塞國王長者，若設一切會，常請賓頭盧頗羅墮誓阿羅漢。賓頭盧者字也，頗羅墮誓者姓也，其人為樹提長者現神足故，佛擯之不聽涅槃，勅令為末法四部眾作福田。}@
%{印度有个优婆塞国王，如果举办任何法会，他都会邀请宾头卢颇罗堕誓阿罗汉。宾头卢是他的字，颇罗堕誓是他的姓，这个人因为在树提长者面前显现神足，所以佛陀拒绝让他涅槃，命令他作为末法时代四众弟子种福田。}%

@{請時於靜處燒香禮拜，向天竺摩梨山，至心稱名，言：大德賓頭盧頗羅墮誓，受佛教勅為末法人作福田。願受我請，於此處食。若新作屋舍，亦應請之，言：願受我請，於此舍床敷止宿。若普請眾僧澡浴時，亦應請之，言：願受我請，於此洗浴。及未明前，具香湯淨水、澡豆楊枝，香油調和冷暖，如人浴法，開戶請入、然後閉戶，如人浴訖頃，眾僧乃入。凡會食澡浴，要須一切請僧至，心求解脫、不疑不昧、信心清淨，然後可屈。}@
%{邀请的时候，要选择安静的地方，焚香礼拜，面向印度摩梨山，至心称念他的名字，说：“大德宾头卢颇罗堕誓，受佛陀教诲，为末法时代的人种福田。请您接受我的邀请，在这里用餐。如果新建房屋，也应该邀请他，说：“请您接受我的邀请，在这间房屋的床上铺垫休息。如果邀请所有僧人洗澡，也应该邀请他，说：“请您接受我的邀请，在这里洗浴。在未明之前，准备好香汤、净水、澡豆、杨枝，用香油调和冷热，按照人洗澡的方法，打开门请他进来，然后关上门，等他洗完澡后，僧人们才能进去。凡是法会用餐和洗澡，都必须邀请所有僧人，心中寻求解脱，不怀疑不糊涂，信心清净，然后才能邀请他。”}%

@{近世有一長者，聞說賓頭盧阿羅漢受佛教勅為末法人作福田，即如法施設大會，至心請賓頭盧，氍氀下遍布華，欲以驗之。大眾食訖，發氍氀華皆萎，懊惱自責，不知過所從來。更復精竭審問經師，重設大會，如前華亦復皆萎。復更傾竭盡家財產，復作大會，猶亦如前，懊惱自責。更請百餘法師，求請所失，懺謝罪過。如向上座一人年老，四布悔其愆咎。上座告之：汝三會請我，我皆受請。汝自使奴門中見遮，以我年老衣服弊壞，謂是被擯。賴提沙門不肯見前，我以汝請欲強入，汝奴以杖打我頭破，額右角瘡。是第二會亦來，復不見前。我又欲強入，復打我，頭額中瘡。是第三會亦來，如前被打，頭額左角瘡。是皆汝自為之，何所懊惋？言已不現，長者乃知是賓頭盧。自爾以來，諸人設福皆不敢復遮門。若得賓頭盧，其坐華即不萎。}@
%{近世有一个长者，听说宾头卢阿罗汉受佛陀教诲，为末法时代的人种福田，就按照佛法设置了法会，至心邀请宾头卢，在坐垫下铺满鲜花，想以此来验证。大众吃完饭后，铺在坐垫下的鲜花都枯萎了，他懊恼自责，不知道错误从何而来。他又精疲力竭地询问经师，再次设置法会，和以前一样，鲜花还是枯萎了。他又倾尽家产，再次举办法会，结果还是和以前一样，他懊恼自责。他又邀请了一百多位法师，询问自己错在哪里，忏悔罪过。其中一位年老的上座，四面跪拜，悔恨自己的过错。上座告诉他：“你三次法会邀请我，我都接受了你的邀请。是你自己让奴仆在门口阻拦我，因为我年老衣服破旧，你认为是被排斥了。赖提沙门不愿意见我，我因为你的邀请想要强行进去，你的奴仆用棍子打我，头破了，额角右侧有伤。第二次法会我也来了，还是没有见到你。我又想强行进去，又被打了，额头中间有伤。第三次法会我也来了，和以前一样被打，额头左侧有伤。这些都是你自己造成的，有什么好懊恼呢？”说完就不见了，长者这才知道是宾头卢。从此以后，人们设置福报的时候，都不敢再阻拦大门了。如果能请到宾头卢，他坐的地方鲜花就不会枯萎。}%

@{若新立房舍床榻，欲請賓頭盧時，皆當香湯灑地、燃香油燈，新床新褥奮綿敷之，以白練覆綿上。初夜如法請之，還閉房戶，慎勿輕慢闚看。皆各至心信其必來，精誠感徹，無不至也。來則耨上現有臥處，浴室亦現用湯水處。受大會請時，或在上坐、或在中坐、或在下坐，現作隨處僧形，人求其異終不可得。去後見坐處華不萎，乃知之矣。}@
%{如果新建房屋床榻，想要邀请宾头卢的时候，都要用香汤洒地，点燃香油灯，用新床新褥铺好棉花，用白布盖在棉花上。第一天晚上按照佛法邀请他，然后关上房门，不要轻慢地偷看。每个人都要至心相信他一定会来，精诚感通，没有不来的。他来了，就会在坐垫上出现卧处，浴室也会出现用来洗澡的水。如果接受法会邀请，他可能坐在上座，也可能坐在中座，也可能坐在下座，现出各种僧人的样子，人们想要寻找他的不同之处，最终都找不到。他离开后，看到他坐的地方鲜花没有枯萎，就知道是他了。}%

@{請賓頭盧法}@
%{请宾头卢法}%