@{大乘止觀法門卷第三}@
%{大乘止观法门卷第三}%

@{南嶽思大禪師曲授心要}@
%{南岳思大禅师曲授心要}%

@{次明何故依止。問曰。何故依止此心修止觀。答曰。以此心是一切法根本故。若法依本則難破壞。是故依止此心修止觀也人若不依止此心修於止觀則不得成。何以故。以從本以來未有一法心外得建立故。又此心體本性具足寂用二義。為欲熏彼二義令顯現故。何以故。以其非熏不顯故。顯何所用。謂自利利他故。有如是因緣故。依此心修止觀也。}@
%{接下来讲为什么要依止这个心来修止观。问：为什么要依止这个心来修止观呢？答：因为这个心是一切法的根本，法依本则难破壞，所以要依止这个心来修止观。如果人不依止这个心来修止观，就无法成就。为什么呢？因为从根本来说，没有一个法是心外可以建立的。另外，这个心本身的本性，具足寂静和作用两种意义。为了让这两种意义显现出来，所以要熏习它们。为什么呢？因为不熏习就不能显现。显现出来有什么用呢？是为了自利利他。因为有这样的缘故，所以要依止这个心来修止观。}%

@{問曰。何謂心體寂用二義。答曰。心體平等離一切相。即是寂義。體具違順二用。即是用義。是故修習止行即能除滅虛妄紛動。令此心體寂靜離相。即為自利。修習觀行令此心用顯現繁興。即為利他。}@
%{问：什么是心体寂静和作用两种意义？答：心体平等，离一切相，这就是寂静的意义。心体具足违逆和顺从两种作用，这就是作用的意义。所以，修习止行就能除灭虚妄纷动，让这个心体寂静离相，这就是自利。修习观行，让这个心作用显现繁兴，这就是利他。}%

@{問曰。修止觀者為除生死。若令顯現繁興此即轉增流浪。答曰。不然。但除其病而不除法。病在執情不在大用。是故熾然六道權現無間。即是違用顯現。而復畢竟清淨不為世染。智慧照明故相好圓備。身心安住勝妙境界。具足一切諸佛功德。即是順用顯現也。此明止觀依止中何故依止竟。}@
%{问：修止观是为了除生死，如果让它显现繁兴，岂不是会增加流浪？答：不是这样。只是除掉病，而不是除掉法。病在于执着情欲，不在于大用。所以，炽然六道权现无间，这就是违逆作用的显现。而终究清净，不为世俗染污。智慧照明，所以相好圆满，身心安住胜妙境界，具足一切诸佛功德，这就是顺从作用的显现。这说明了在止观依止中，为什么要依止这个问题。}%

@{次明以何依止。就中復有三門差別。一明以何依止體狀。二明破小乘人執。三明破大乘人執。}@
%{接下来讲以什么来依止。这里又分三门区别：一是讲以什么来依止心体；二是破除小乘人的执着；三是破除大乘人的执着。}%

@{初明以何依止體狀者。問曰。以何依止此心修止觀。答曰。以意識依止此心修行止觀也。此義云何謂以意識能知名義故。聞說一切諸法自性寂靜本來無相。但以虛妄因緣故有諸法。然虛妄法有即非有。唯一真心亦無別真相可取。聞此說已。方便修習知法本寂唯是一心。然此意識如此解時。念念熏於本識增益解性之力。解性增已更起意識。轉復明利知法如實久久熏心。故解性圓明照己體。本唯真寂意識即息。爾時本識轉成無分別智。亦名證智。以是因緣故。以意識依止真心修止行也。}@
%{首先讲以什么来依止心体。问：用什么依止这个心来修止观呢？答：用意识依止这个心来修止观。这个意思是什么呢？因为意识能够知道名义。听到说一切诸法自性寂静，本来无相，只是因为虚妄因缘，才有了诸法。然而，虚妄法有即非有，只有一个真心，也没有别的真相可以取舍。听到这个说法之后，就方便修习，知道法本寂静，唯是一心。然而，这个意识这样理解的时候，念念熏习本识，增加解性的力量。解性增强之后，又起意识，反复明利，知道法如实，久久熏习内心。所以，解性圆满明了，照耀自身，本来唯真寂静，意识就息灭了。这时，本识转化成无分别智，也叫证智。因为有这样的缘故，所以用意识依止真心来修止行。}%

@{是故論言。以依本覺故有不覺。依不覺故而有妄心。能知名義為說本覺。故得始覺即同本覺。如實不有始覺之異也。}@
%{所以经论上说：因为依止本觉，所以有不觉；因为有不觉，所以有妄心。能够知道名义，就是说本觉。所以，得到始觉就与本觉相同，如实没有始觉的差别。}%

@{問曰。上來唯言淨心真心。今言本識意有何異答曰。本識阿梨耶識。和合識。種子識。果報識等。皆是一體異名。上共不共相中。已明真如與阿梨耶同異之義。今更為汝重說。謂真心是體。本識是相。六七等識是用。如似水為體。流為相。波為用。類此可知。是故論云。不生不滅與生滅和合說名阿梨耶識。即本識也。以與生死作本故名為本。是故論云。以種子時阿梨耶識與一切法作根本種子故。即其義也。}@
%{问：上面只说净心真心，现在说本识，有什么区别？答：本识，阿梨耶识，和合识，种子识，果报识等等，都是一体异名。在上面共相不共相中，已经说明了真如与阿梨耶相同与不同的意义。现在再为你重说一遍，就是真心是体，本识是相，六七等识是作用。就像水是体，流是相，波是作用，以此类推就可以知道了。所以经论上说：不生不灭与生灭和合，叫做阿梨耶识，也就是本识。因为它与生死作为根本，所以叫做本。所以经论上说：因为在种子的时候，阿梨耶识与一切法作为根本种子，这就是它的意义。}%

@{又復經云。自性清淨心。復言。彼心為煩惱所染。此明真心。雖復體具淨性。而復體具染性故。而為煩惱所染。以此論之。明知就體偏據一性說為淨心。就相與染事和合說為本識。以是義故上來就體性以明。今就事相說。亦無所妨。}@
%{又经上说：自性清净心。又说：那个心被烦恼染污。这说明了真心，虽然体具清净性，但又体具染污性，所以被烦恼染污。根据这个论述，可以知道，就体性而言，偏据一种性，叫做净心；就相而言，与染污事和合，叫做本识。因为有这样的意义，所以上面是从体性上来说明，现在从事相上来说，也无妨。}%

@{問曰。熏本識時即熏真心以不。答曰。觸流之時即觸於水。是故向言增益解性者。即是益於真心性淨之力也。是故論云。阿梨耶識有二分。一者覺。二者不覺。覺即是淨心。不覺即是無明。此二和合說為本識。是故道淨心時更無別有阿梨耶。道阿梨耶時更無別有淨心。但以體相義別故。有此二名之異。}@
%{问：熏习本识的时候，就是熏习真心吗？答：接触水流的时候，就是接触水。所以，刚才说增加解性，就是增加真心性净的力量。所以经论上说：阿梨耶识有两部分，一是觉，二是觉。觉就是净心，不觉就是无明。这两者和合，叫做本识。所以，说净心的时候，没有别的阿梨耶；说阿梨耶的时候，没有别的净心。只是因为体相意义不同，所以有这两个名称的差别。}%

@{問曰。云何以意識依止淨心修觀行。答曰。以意識知名義故。聞說真心之體。雖復寂靜而以熏習因緣故。性依熏起顯現世間出世間法。以聞此說故。雖由止行知一切法畢竟無相。而復即知性依熏起顯現諸法不無虛相。但諸凡惑無明覆意識。故不知諸法唯是心作。似有非有虛相無實。以不知故流轉生死。受種種苦。是故我當教彼知法如實。以是因緣即起慈悲。乃至具行四攝六度等行。如是觀時意識亦念念熏心。令成六度四攝慈悲等種子。復不令心識為止所沒。即是用義漸顯現也。以久久熏故真心作用之性。究竟圓興法界德備。三身攝化普門示現。以是因緣以意識依止淨心修觀行也。}@
%{问：怎么用意识依止净心来修观行？答：因为意识能够知道名义。听到说真心之体，虽然寂静，但因为熏习因缘，所以性依熏习而起，显现世间出世间法。因为听到这个说法，所以虽然通过止行知道一切法毕竟无相，但又知道性依熏习而起，显现诸法，并非没有虚相。只是因为凡夫惑业无明覆盖意识，所以不知道诸法唯是心作，似有非有，虚相无实。因为不知道，所以流转生死，受种种苦。所以，我应该教导他们知道法如实。因为有这样的缘故，就生起慈悲，乃至具行四摄六度等等行。这样观的时候，意识也念念熏习内心，使之成就六度四摄慈悲等等种子，又使心识不为止所没，这就是作用意义逐渐显现。因为久久熏习，所以真心作用之性，究竟圆满兴起，法界德备，三身摄化，普门示现。因为有这样的缘故，所以用意识依止净心来修观行。}%

@{次明破小乘人執。問曰。但以意識修習止觀豈不成耶。何故要須依止淨心答曰。意識無體。唯以淨心為體。是故要須依止。又復意識念念生滅前非其後。若不以淨心為依止者。雖修諸行無轉勝義。何以故。以其前念非後念故。如前人聞法後人未聞。後人若聞無勝前人之義。何以故。俱始一遍聞故。意識亦爾。前後兩異前雖曾聞隨念即滅。後若重聞亦不增勝。何以故。前後二念俱始一遍聞故。又復如似前人學得甲字後已命終。後人更學乙字。即唯解乙字不識甲字。何以故。前後人異故。意識亦爾。前滅後生不相逐及。是故不得所修增廣。若以淨心為體。意識念念引所思修熏淨心性。性依熏起以成種子。前念念滅後念起時。即與前念所修種子和合而起。是故更修彼法即勝於前一念。如是念念轉勝。是故所修成就若不久熏尚自種子力劣。便則廢失所修不成。何況全無依止。直莫前後相熏而得成就也。以是因緣唯用意識不假依止。無有是處。}@
%{接下来讲破除小乘人的执着。问：只是用意识修习止观，难道不能成就吗？为什么一定要依止净心？答：意识无体，唯以净心为体，所以一定要依止。另外，意识念念生灭，前念非后念。如果不以净心为依止，虽然修诸行，没有转胜义。为什么呢？因为前念非后念。就像前人闻法，后人未闻，后人如果闻法，没有胜过前人的意义。为什么呢？因为都是一开始一遍闻法。意识也是这样，前后两个不同，前念虽然曾经闻法，随念即灭，后念如果重闻，也不增胜。为什么呢？因为前后两个念都是一开始一遍闻法。又比如前人学到甲字，后来就命终了，后人再学乙字，就只会解乙字，不认识甲字。为什么呢？因为前后人是不同的。意识也是这样，前念灭，后念生，不相继，所以得不到所修的增广。如果以净心为体，意识念念引导所思所修，熏习净心性，性依熏习而起，成就种子。前念念灭，后念起的时候，就与前念所修的种子和合而起。所以，再修那个法，就胜过前一个念。这样念念转胜。所以，所修的成就，如果不久熏习，尚且自身种子力劣，就会废失所修，不能成就。何况完全没有依止，直接没有前后相熏，就能成就呢？因为有这样的缘故，所以唯用意识，不假依止，没有这种事。}%

@{問曰。小乘法中不明有本識。何得所聞所思皆得成就。答曰。博地凡夫乃至聞教畜生等。有所修習得成者。尚由本識為體故成。何況二乘。但彼自不知此義非彼不假淨心也。}@
%{问：小乘法中不明白有本识，怎么能够所闻所思都能够成就呢？答：博地凡夫，乃至闻教畜生等等，有所修习能够成就的，尚且是由本识为体，所以成就。何况二乘？只是他们自己不知道这个道理，不是他们不假净心。}%

@{問曰。不聞教畜生。豈無淨心為體。答曰。造作癡業尤重。熏心起報亦即極鈍。雖有黠慧之性及有宿生黠慧種子。但以現報所障故。不得有用。故不聞教非是無淨心也。}@
%{问：不闻教畜生，难道没有净心为体吗？答：造作愚痴业尤为严重，熏习内心起报应，也极其迟钝。虽然有黠慧的性，以及有宿生黠慧的种子，但因为现世报应的障碍，所以得不到作用。所以，不闻教，不是没有净心。}%

@{次明破大乘人執。問曰。但用淨心修行止觀即足。何用意識為。答曰。已如上說。由意識能知名義。能滅境界。能熏本識。令惑滅解成故須意識也。}@
%{接下来讲破除大乘人的执着。问：只是用净心修止观就足够了，为什么要用意识呢？答：已经如上面所说，因为意识能够知道名义，能够灭除境界，能够熏习本识，使惑业灭除，解脱成就，所以需要意识。}%

@{問曰。淨心自性寂靜即名為止。自體照明即名為觀。彼意識名義及以境界體性非有。何論意識尋名知義滅自心境界耶。答曰。若就心體而論實自如此但無始已來為無明妄想熏故。不覺自動顯現諸法。若不方便尋名知義依義修行。觀知境界有即非有者。何由可得寂靜照明之用。}@
%{问：净心自性寂静，就叫做止；自体照明，就叫做观。那个意识、名义以及境界体性，本来就没有，为什么要谈论意识寻找名义，知道意义，灭除自身心境呢？答：如果从心体上来说，确实如此，只是从无始以来，被无明妄想熏习，所以不觉自动显现诸法。如果不方便寻找名义，知道意义，依义修行，观知境界有即非有，怎么能够得到寂静照明的作用呢？}%

@{問曰。淨心自知己性本寂即當念息。何用意識為。答曰。淨心無二。復為無明所覆故。不得自知本寂。要為無塵智熏無明盡滅。方得念息。}@
%{问：净心自己知道自身本性寂静，就应该念念息灭，为什么要用意识呢？答：净心无二，又因为被无明覆盖，所以得不到自己知道本寂静。要被无尘智熏习，无明尽灭，才能得到念念息灭。}%

@{問曰。但息於念心即寂照。何故要須智熏寂照始現。答曰。若無無塵智熏心裡。無明終不可滅。無明不滅念即叵息。}@
%{问：只是息灭念心，就寂照了，为什么还需要智熏寂照才能显现？答：如果没有无尘智熏习内心，无明终究不能灭除。无明不灭，念就无法息灭。}%

@{問曰。我今不觀境界。不念名義。證心寂慮泯然絕相。豈非心體寂照真如三昧。答曰。汝證心時。為心自證。為由他證。為證於他。若心自證即是不由功用而得寂靜。若爾一切眾生皆不作心求於寂靜。亦應心住。若言非是自然而證。蓋由心自作意自證名為自證者。作意即是意識。即有能所即名為他。云何得成心自證也若非他證。但心自止故名自證者。若不作意即無能所。云何能使心證。若當作意即是意識即是他證。}@
%{问：我现在不观境界，不念名义，证得心寂静，念头泯灭，绝然无相，岂不是心体寂照，真如三昧？答：你证心的时候，是心自证，还是由他证，还是证于他？如果心自证，就是不由功用而得到寂静。如果是这样，一切众生都不用心求寂静，也应该心住。如果说不是这样，而是自然而证，那是因为心自作意，自己证得，叫做自证。作意就是意识，就有能所，就叫做他。怎么能够成就心自证呢？如果非他证，只是心自己止住，就叫做自证，如果不作意，就没有能所，怎么能够使心证？如果要作意，就是意识，那就是他证。}%

@{若言眾生體實皆證。但由妄想不知體證。故有其念能知心體本性證寂。不念諸法故念即自息。即是真如三昧者。為是意識能知本寂。為是淨心能知本寂。若是淨心自知本寂不念諸法者。一切眾生皆有淨心。應悉自知本寂。故自息滅妄識。自然而得真如三昧。以不修不得故知淨心不得名自知也。}@
%{如果说众生体实都证得，只是因为妄想，不知道体证，所以有这个念，能够知道心体本性证寂，不念诸法，所以念就自己息灭，就是真如三昧，那是意识能够知道本寂静，还是净心能够知道本寂静？如果是净心自己知道本寂静，不念诸法，一切众生都有净心，应该都自己知道本寂静，所以自己息灭妄识，自然而得真如三昧。因为不修习得不到，所以知道净心不能叫做自己知道。}%

@{若言意識能知淨心本證即自息滅。故但是意識自滅非是意識能證淨心。是故說言。心自證者意識知心本證之時為見淨心。故知本證為不見淨心能知證也。若言不見淨心能知證者。不見佛心應知佛證。若見淨心故知證者。淨心即是可見之相。云何論言心真如者離心緣相。又復經言。非識所能識亦非心境界。以此驗之。定知意識不見心也。以見與不見無有道理知心本寂故。設使心體本證妄念之心不可息也。}@
%{如果说意识能够知道净心本证，就自己息灭，所以只是意识自己灭除，不是意识能够证得净心。所以说，心自证，意识知道心本证的时候，就是看见净心，所以知道本证，就是不见净心能够知道证。如果说不见净心能够知道证，那么不见佛心，应该知道佛证。如果看见净心，所以知道证，净心就是可以看见的相。怎么能够说心真如是离心缘相呢？又经上说：非识所能识，亦非心境界。以此验证，一定知道意识不见心。因为见与不见，没有道理知道心本寂静，所以即使心体本证，妄念之心也不能息灭。}%

@{若言妄識雖不見淨心。而依經教知心本寂故能知之。智熏於淨心令心自知本證。即不起後念名為自證者。汝依經教知心本寂之時。為作寂相而知。為不作寂相而知。若作寂相而知者。妄想之相云何名寂。若不作相即心無所繫便更馳散。若言作意不令馳散者。即有所緣。既有所緣即還有相。云何得言不作相也。}@
%{如果说妄识虽然不见净心，但依经教知道心本寂静，所以能够知道它，智熏习于净心，使心自己知道本证，就不起后念，叫做自证，你依经教知道心本寂静的时候，是作寂静相而知，还是不作寂静相而知？如果作寂静相而知，妄想的相怎么叫做寂静？如果不作相，心就无所系，就更会散乱。如果说作意不使它散乱，那就是有所缘，既有所缘，就还有相，怎么能够说是不作相呢？}%

@{若言七識能見淨心。故知心本寂。知已熏心。令心自知本證故不起後念。即名為自證者。是亦不然何以故。以七識是我執識故。不能見心本寂。又復若為能緣之所緣者。即非淨心。如上心體狀中已說。既所緣非實。故熏心還生妄念也。以是義故無有道理。淨心自證不起後念也。}@
%{如果说七识能够看见净心，所以知道心本寂静，知道之后熏习内心，使心自己知道本证，所以不起后念，叫做自证，那也是不对的。为什么呢？因为七识是我执识，所以不能看见心本寂静。另外，如果成为能缘之所缘，就不是净心。如上面心体状中已经说过，既所缘非实，所以熏习内心，还会生起妄念。因为有这样的意义，所以没有道理，净心自证，不起后念。}%

@{若言由他證者。是亦不然。何以故。心體自寂靜故。但以有六七識等名之為他。由有此他故說他心不證。是故乃可證他。何須以他證心也。若言心體雖復本寂。但以無始無明妄念熏故。有此妄念習氣在於心中。是故心體亦不證寂。故須他證者。何等方便能除心中習氣令心證也。}@
%{如果说由他证，那也是不对的。为什么呢？心体自寂静，只是因为有六七识等等，叫做他。因为有这个他，所以说他心不证，所以才能够证他，为什么需要用他来证心呢？如果说心体虽然本寂静，但因为无始无明妄念熏习，所以有这个妄念习气在心中，所以心体也不证寂，所以需要他证，什么方便能够除掉心中习气，使心证得呢？}%

@{若言更不起新念。故不熏益彼習氣。彼即自滅者。彼未滅間有何所以不起新念也。若無別法為對治者。彼諸習氣法應起念。若起念者更益彼力也。以是義故。由他所證亦無道理。}@
%{如果说不再起新念，所以不熏习增加那个习气，它就自己灭除，它没有灭除的时候，有什么原因不起新念呢？如果没有别的法作为对治，那些习气法应该起念。如果起念，就更增加它的力量。因为有这样的意义，所以由他所证，也没有道理。}%

@{若言不須用他證心但證於他。以他證故習氣自滅者。是亦不然。他既有習氣為根本。故念念常起。若不先除彼習氣種子者。妄念何由可證也。又復淨心無有道理能證於他。若能證他者。一切眾生皆有淨心。應悉自然除於妄念也。若言妄念前後自相抑止。久久即息故名為證他者。為前止後為後止前若言前念止後念者。前在之時後識未生後若起時前念已謝不相逐及。云何能止。}@
%{如果说不需要用他证心，只是证于他，因为他证，所以习气自己灭除，那也是不对的。他既然有习气作为根本，所以念念常起。如果不先除掉那个习气种子，妄念怎么能够证得呢？另外，净心没有道理能够证于他。如果能够证他，一切众生都有净心，应该都自然除掉妄念。如果说妄念前后互相抑制，久久就息灭，叫做证他，是前念止后念，还是后念止前念？如果说前念止后念，前念在的时候，后识没有生起，后念如果起的时候，前念已经谢了，不相继，怎么能够止住？}%

@{若言後念止前念者。亦復如是不相逐及。云何能止。若前念起時即自嫌起。嫌起之心熏於本識令不起後念者。心不自見。云何自嫌。若後念嫌前故。能嫌之心熏於本識令不更起後念者。能嫌之心嫌前心時為知前心是空故嫌。為不知是空故嫌。若知是空即是無塵智也。汝云何言不須此智。又若知是空則應不嫌。若不知前念空者。此心即是無明。何以故。以其前念實空而不能知故。又復不知前念空故。執有實念而生嫌心即是妄想。何以故。以其於空妄起實有想故。此能嫌之心既是無明妄想故。即是動法復言熏心。此乃亦增不覺。重更益動生起之識。於是雲興而言能令後念不起者。蓋是夢中之夢未惺覺也。故作斯說彷彿不睡者。必應不言如此。}@
%{如果说后念止前念，也一样不相继，怎么能够止住？如果前念起的时候，就自己厌恶起来，厌恶起来的心熏习于本识，使不起后念，心自己不见，怎么能够自己厌恶？如果后念厌恶前念，能够厌恶的心熏习于本识，使不再起后念，能够厌恶的心厌恶前念的时候，是知道前念是空，所以厌恶，还是不知道是空，所以厌恶？如果知道是空，就是无尘智。你怎么说不需要这个智呢？又如果知道是空，就应该不厌恶。如果不知道前念是空，这个心就是无明。为什么呢？因为它前念实空，而不能知道。又因为不知道前念是空，执着有实念，而生起厌恶心，就是妄想。为什么呢？因为它在空上妄起实有想。这个能够厌恶的心，既然是无明妄想，就是动法，又说熏习内心，这也就是增加不觉，重重更益动生起之识。于是云兴地说，能够使后念不起，那是梦中之梦，没有醒觉。所以作斯说，仿佛没有睡着的人，一定应该不说这样的话。}%

@{又復若言不作心念諸法故念不起者。為淨心不作心念。為是意識不作心念。若是淨心不作心念者。本來何因作心念法。今忽何因不念法也。若是意識不念法者。意識即是其念。若言意識不作心念法者。為對見法塵而不念。為不對見法塵而不念。為對而不見而不念。為全不對塵名為不念。若不對塵云何說為意識。何以故。以識者必識所識故。若對而不見即是頑瞽之法。若見而不念為何所因而得不念。為知空故所以不念。謂為有故所以不念。若知是空是無塵之智。對而不見見而不念。二俱無妨。何故汝言不須此智。若謂為有即不能不念。又復謂有之時即已是念。又復謂為有故。即是無明妄想而復不念。譬如怯人閉目入闇道理開眼而入。唯有外闇倒生怕怖閉目而入。內外俱黑反謂安隱。此亦如是。念前法時唯有迷境無明而生。嫌心不念之時心境俱闇。反謂為善。}@
%{又如果说，不作心念诸法，所以念不起，是净心不作心念，还是意识不作心念？如果是净心不作心念，本来什么原因作心念法，现在忽然什么原因不念法呢？如果是意识不念法，意识就是那个念。如果说意识不作心念法，是对见法尘而不念，还是不}%