@{千手眼大悲心呪行法}@
%{千手眼大悲心咒修法}%

@{四明沙門知禮集}@
%{四明沙门知礼所著}%

@{此大陀羅尼。忝自髫年便能口誦。且罔諳持法。後習天台教觀。尋其經文。觀慧事儀足可行用。故略出之誠堪自軌。然智者所立行儀。總有四種。何等為四。一曰常坐。即文殊問經一行三昧也。二曰常行。即般舟經佛立三昧也。三曰半行半坐。即方等法華二經。袒持普賢二三昧也。四曰非行非坐。即有依諸經行法。及歷善惡無記修觀。總名隨自意三昧也。若據此經不制專坐。唯行及以相半。亦非縱任三性。於中覺察而令三七日依法誦持。蓋隨自意中依經行法也。今於本經出十意。一嚴道場二淨三業。三結界四修供養。五請三寶諸天六讚歎申誠。七作禮八發願持呪。九懺悔十修觀行。仍以法華三昧補助觀想。注於事儀之下。俾其修者免檢他文。}@
%{这个大陀罗尼，我从小就能背诵，但一直不明白修持方法。后来学习天台教观，仔细研究经文，发现慧思的仪轨可以用来修行，所以就简略地写出来，供自己参考。不过智者大师制定的行仪，总共有四种，分别是：第一种是常坐，也就是文殊问经里的一行三昧；第二种是常行，也就是般舟经里佛立三昧；第三种是半行半坐，也就是方等经和法华经里袒持普贤二三昧；第四种是非行非坐，也就是依照各种经文修行，以及历遍善恶无记的修观，统称为随自意三昧。按照这部经文，不用专门坐，只行或半行半坐，也不是放任身心，在其中觉察，让三七天按照方法诵持，这属于随自意中依经修行。现在，我从这部经文里提出十个要点：一是严道场，二是净三业，三是结界，四是修供养，五是请三宝诸天，六是赞叹申诚，七是作礼，八是发愿持咒，九是忏悔，十是修观行。然后用法华三昧来辅助观想，注在仪轨下面，让修行的人不用再查阅其他经文。}%

@{一嚴道場經云。住於淨室懸旛然燈。香華飲食以用供養。百錄請觀音儀云。當嚴飾道場。香泥塗地懸諸旛蓋。安置佛像南向。觀音像別東向。今須安千手眼觀音像。或四十手。如無此像。秖於六手四手像前。或但是觀音形貌。亦無在更安釋迦勢至等像無妨。行者十人已還。當西向席地。地若卑濕置低脚床。當日日盡力供養。若不能辦初日不可無施。輔行云。雖心口精誠須以福助。日日為者彌為增上。恐力不逮聽從初日。必先課已資財以伸傾竭。經云。若諸眾生現世求願者。於三七日淨持齋戒。誦此陀羅尼必果所願。據此修者須三七日為一期。必不可減。準法華三昧正修之前。於一七日行方便法。使事儀理觀皆悉精熟。仍求加護。令無障礙者也。}@
%{严道场经说：住在干净的房间里，悬挂幡旗，点燃灯烛，用香花饮食来供养。百录请观音仪轨说：应该装饰道场，用香泥涂地，悬挂幡盖，安置佛像，佛像朝南，观音像另外朝东。现在应该安置千手眼观音像，或者四十手观音像。如果没有这些像，就在六手四手像前，或者只是观音的形貌，也可以。不需要再安置释迦、势至等像，没有问题。修行的人十人以上，应该朝西席地而坐。如果地面低洼潮湿，就放置矮脚床。每天都要尽力供养。如果办不到，初七不可没有布施。辅助修行说：虽然内心和口舌要精诚，但需要用福报来帮助。每天做的人，功德更加增长。担心力量不够，就听从初七的规定，一定要提前准备资财，才能做到倾尽全力。经文说：如果众生现世有愿望，在三七天里保持清净的斋戒，诵持这个陀罗尼，一定会实现愿望。根据这个，修行的人需要三七天为一个周期，绝对不能减少。参照法华三昧正式修行之前，在一七天里进行方便法，让仪轨、道理、观想都完全熟练，同时祈求加护，使没有障碍。}%

@{二淨三業經云。誦此神呪者。發廣大菩提心。誓度一切眾生。身持齋戒住於靜室。澡浴清淨著淨衣服。制心一處更莫異緣。法華三昧云。初入道場。當以香湯沐浴著淨潔衣。若大衣及諸新染服。若無新者。當取已衣中勝者。以為入道場衣。於後若出道場至不淨處。當脫淨衣著不淨衣。所為事竟。當洗浴著本淨衣。入道場行法(上皆法華三昧文也)縱一日都不至穢。亦須一浴。終竟一期專莫雜語。及一切接對問訊等。終竟一期依經運想。不得剎那念於世務。若便利飲食亦須秉護。勿令散失。事畢即入道場。不得托事延緩。大要身論開遮。口論說默。意論止觀也。修者須依善師咨稟。知已然可行之。慎勿自任。}@
%{净三业经说：诵持这个神咒的人，要发广大菩提心，发誓度化一切众生。身体要持斋戒，住在静室，洗浴清洁，穿上干净的衣服，控制心念，不要再有其他念头。法华三昧说：初次进入道场，应该用香汤沐浴，穿上干净的衣服。如果是大衣和新染的衣服，如果没有新的，就从旧衣服中挑选最好的，作为进入道场的衣服。以后如果离开道场，到不干净的地方，就脱掉干净的衣服，穿上不干净的衣服。事情做完，就洗浴，穿上原来的干净衣服。进入道场修行(以上都是法华三昧的文字) ，即使一天都不去污秽的地方，也要洗一次澡。整个周期专心致志，不要说闲话，以及一切交谈问候等等。整个周期按照经文观想，不能有一瞬间的念头放在世俗事物上。如果方便饮食，也要小心守护，不要让它散失。事情结束就进入道场，不要借口推迟。总而言之，身体方面要论述开遮，口舌方面要论述说和默，意念方面要论述止观。修行的人要依靠善知识请教，知道已经可以行持的，不要自己承担。}%

@{三結界行者於建首日未禮敬前。當齊修行處如法結界。經云。其結界法者。取刀呪二十一遍。畫地為界。或取淨水呪二十一遍。散著四方為界。或取白芥子呪二十一遍。擲著四方為界。或以想到處為界。或取淨灰呪二十一遍為界。或呪五色線二十一遍。圍繞四邊為界皆得。若能如法受持自肰克果經云。皆得隨便行之。}@
%{结界：修行者在建首日还没有礼敬之前，应该在修行的地方按照方法结界。经文说：结界的法门，是用刀念咒二十一遍，在地上画界限，或者用净水念咒二十一遍，洒向四方作为界限，或者用白芥子念咒二十一遍，抛向四方作为界限，或者用意念作为界限，或者用净灰念咒二十一遍作为界限，或者用五色线念咒二十一遍，围绕四周作为界限，都可以。如果能够按照方法受持，自己就能获得果报，经文说：都可以随意行持。}%

@{四修供養行者。依法結界已。至千眼像前。先敷具倚立。當念一切三寶。及法界眾生。與我身心無二無別。諸佛已悟眾生尚迷。我為眾生翻迷障故。禮事三寶。作是念已口當唱言。}@
%{修供养：修行者按照方法结界完毕，走到千眼像前，先铺设好垫子，靠着站立。应该念诵一切三宝，以及法界众生，与我身心没有区别。诸佛已经觉悟，众生还在迷茫，我为了众生翻转迷障，所以礼敬三宝。这样想着，口中应该唱道：}%

@{一切恭謹。一心頂禮。十方常住三寶(一禮已。燒香散華。首者唱)是諸眾等各各胡跪嚴持香華如法供養。願此香華雲遍滿十方界。一一諸佛土無量香莊嚴。具足菩薩道成就如來香(至此想云。我此香華遍十方。以為微妙光明臺。諸天音樂天寶香。諸天肴膳天寶衣。不可思議妙法塵。一一塵出一切塵。一一塵出一切法。旋轉無閡互莊嚴。遍至十方三寶前。十方法界三寶前。悉有我身修供養。一一皆悉遍法界。彼彼無雜無障閡。盡未來際作佛事。普熏法界諸眾生。蒙熏皆發菩提心。同入無生證佛智。想已云)供養已一切恭謹。}@
%{一切恭敬，一心顶礼，十方常住三宝(一拜已，烧香散花，首座唱) ：是诸众等各个胡跪，严持香花，如法供养。愿此香华云遍满十方世界，一一诸佛土无量香庄严，具足菩萨道成就如来香(至此观想：我此香华遍十方，以为微妙光明台。诸天音乐天宝香，诸天肴膳天宝衣，不可思議妙法尘，一一尘出一切尘，一一尘出一切法，旋转无碍互庄严，遍至十方三宝前，十方法界三宝前，悉有我身修供养，一一皆悉遍法界，彼彼无杂无障碍，尽未来际作佛事，普熏法界诸众生，蒙熏皆发菩提心，同入无生证佛智。想已云) 供养已，一切恭敬。}%@{五請三寶諸天(行者運心。普供養已。胡跪燒香。當念三寶。雖離障清淨。而已同體慈悲。護念群品。若能三業致請。必不來而來。拔苦與樂。肰須至誠逐位殷勤三請。必有感降唱云)。}@
%{五次诚心邀请三宝和诸天，你心中要想着，已经把供品供奉好了，跪下点香，心中要想着三宝，虽然已经远离了障碍，清净无染，但始终与众生同体，充满慈悲，守护着所有众生。如果你能用身口意三业诚心邀请，他们一定会来，一定会来，拔除你的苦难，带给你快乐。所以一定要至诚地，依次恭敬地邀请三次，一定会感召他们降临。}%

@{一心奉請。南無本師釋迦牟尼世尊。}@
%{一心诚心邀请，南无本师释迦牟尼世尊。}%

@{一心奉請。南無西方極樂世界阿彌陀世尊。}@
%{一心诚心邀请，南无西方极乐世界阿弥陀世尊。}%

@{一心奉請。南無過去無量億劫千光王靜住世尊。}@
%{一心诚心邀请，南无过去无量亿劫千光王静住世尊。}%

@{一心奉請。南無過去九十九億殑伽沙諸佛世尊。}@
%{一心诚心邀请，南无过去九十九亿恒河沙诸佛世尊。}%

@{一心奉請。南無過去無量劫正法明世尊。}@
%{一心诚心邀请，南无过去无量劫正法明世尊。}%

@{一心奉請。南無十方一切諸佛世尊。}@
%{一心诚心邀请，南无十方一切诸佛世尊。}%

@{一心奉請。南無賢劫千佛。三世一切諸佛世尊。}@
%{一心诚心邀请，南无贤劫千佛，三世一切诸佛世尊。}%

@{一心奉請。南無廣大圓滿無閡大悲心大陀羅尼神妙章句(想云。法性如空不可見。常住法寶難思議。我今三業如法請。唯願顯現受供養。次位亦爾)。}@
%{一心诚心邀请，南无广大圆满无碍大悲心大陀罗尼神妙章句。心中要想着，法性就像虚空一样，不可见，常住的法宝不可思议。我今天用身口意三业，按照佛法的方式邀请，只希望您显现出来，接受供养。其他菩萨也一样。}%

@{一心奉請。南無觀音所說諸陀羅尼。及十方三世一切尊法。}@
%{一心诚心邀请，南无观世音菩萨所说的一切陀罗尼，以及十方三世一切尊法。}%

@{一心奉請。南無千手千眼大慈大悲觀世音自在菩薩摩訶薩(運想如佛。但改云觀世音菩薩亦如是。下去菩薩聲聞隨位改之)。}@
%{一心诚心邀请，南无千手千眼大慈大悲观世音自在菩萨摩诃萨。心中要想着，像邀请佛一样，只是把“观世音菩萨”也改成这样，后面菩萨、声闻，依次都改过来。}%

@{一心奉請。南無大勢至菩薩摩訶薩。}@
%{一心诚心邀请，南无大势至菩萨摩诃萨。}%

@{一心奉請。南無總持王菩薩摩訶薩。}@
%{一心诚心邀请，南无总持王菩萨摩诃萨。}%

@{一心奉請。南無日光菩薩。月光菩薩摩訶薩。}@
%{一心诚心邀请，南无日光菩萨，月光菩萨摩诃萨。}%

@{一心奉請。南無寶王菩薩。藥王菩薩。藥上菩薩摩訶薩。}@
%{一心诚心邀请，南无宝王菩萨，药王菩萨，药上菩萨摩诃萨。}%

@{一心奉請。南無華嚴菩薩。大莊嚴菩薩。寶藏菩薩摩訶薩。}@
%{一心诚心邀请，南无华严菩萨，大庄严菩萨，宝藏菩萨摩诃萨。}%

@{一心奉請。南無德藏菩薩。金剛藏菩薩。虛空藏菩薩摩訶薩。}@
%{一心诚心邀请，南无德藏菩萨，金刚藏菩萨，虚空藏菩萨摩诃萨。}%

@{一心奉請。南無彌勒菩薩。普賢菩薩。文殊師利菩薩摩訶薩。}@
%{一心诚心邀请，南无弥勒菩萨，普贤菩萨，文殊师利菩萨摩诃萨。}%

@{一心奉請。南無十方三世一切菩薩摩訶薩。}@
%{一心诚心邀请，南无十方三世一切菩萨摩诃萨。}%

@{一心奉請。南無摩訶迦葉。無量無數大聲聞僧。}@
%{一心诚心邀请，南无摩诃迦叶，无量无数大聲聞僧。}%

@{一心奉請。善吒梵摩瞿婆伽天子。護世四王。天龍八部童目天女。虛空神。江海神。泉源神。河沼神。藥草樹林神。舍宅神。水神火神。風神土神。山神地神。宮殿神等。及守護持呪。一切天龍鬼神各及眷屬。}@
%{一心诚心邀请，善吒梵摩瞿婆伽天子，护世四王，天龙八部童目天女，虚空神，江海神，泉源神，河沼神，药草树林神，舍宅神，水神火神，风神土神，山神地神，宫殿神等等，以及守护持咒，一切天龙鬼神，以及他们的眷属。}%

@{唯願釋迦本師。彌陀慈父千光王靜住如來。十方三世一切諸佛。不移本際平等慈熏。來降道場證我行法。}@
%{只希望释迦本师，弥陀慈父千光王静住如来，十方三世一切诸佛，不改变本来的位置，平等慈悲地普照着，降临道场，证明我修行佛法。}%

@{廣大圓滿無閡大悲心。總持祕要顯現道場。受我供養。}@
%{广大圆满无碍大悲心，总持秘密显现道场，接受我的供养。}%

@{千手千眼觀世音菩薩摩訶薩。乘本願力來到我前。神呪加持頓消三障。大勢至菩薩總持王等諸大菩薩。摩訶迦葉諸大聲聞。同運慈悲俱時來降。}@
%{千手千眼观世音菩萨摩诃萨，凭借着您的本愿之力，来到我的面前，用您的神咒加持，立刻消除我的三障。大势至菩萨，总持王等等诸位大菩萨，摩诃迦叶诸位大聲聞，一起发慈悲心，同时降临。}%

@{梵釋四王諸天八部。隨我請來。堅守道場擁護持呪。却諸魔障示現吉祥。令我所修不違本願。}@
%{梵天，释提桓因，四王，诸天，八部，随我邀请而来，坚守道场，拥护持咒，消除一切魔障，显现吉祥，让我所修行的佛法不违背我的本愿。}%

@{六讚歎伸誠(本經無讚歎偈。欲取他經。恐與呪體及表報相小有參差。故輒依經略述讚之)。}@
%{六次赞叹，伸展诚意。这部经文没有赞叹偈，想要从其他经文里取来，恐怕会与咒语和表报相，有一些差别，所以就根据经文的意思，简略地赞叹一下。}%

@{南無過去正法明如來。現前觀世音菩薩。成妙功德具大慈悲。於一身心現千手眼。照見法界護持眾生。令發廣大道心。教持圓滿神呪。永離惡道得生佛前。無間重愆纏身惡疾。莫能救濟悉使消除。三昧辨才現生求願。皆令果遂決定無疑。能使速獲三乘。早登佛地。威神之力歎莫能窮。故我一心歸命頂禮。}@
%{南无过去正法明如来，现在观世音菩萨，成就了妙法功德，具有大慈悲心，在您的身体和心中，显现出千手千眼，照见一切法界，守护着所有众生，让众生发广大菩提心，教导众生持诵圆满的神咒，永远脱离恶道，往生佛前。无论多么严重的罪业，无论多么严重的疾病，都没有人能够救济，您都能够消除。您的三昧智慧，辨才无碍，现生所求的愿望，都能够实现，毫无疑问。您能够使众生快速获得三乘果位，早登佛地，威神之力，赞叹都无法穷尽。所以，我一心归命顶礼。}%

@{伸述誠懇。隨其智力如實說之。然所求之事。不可增長生死。所運之心。必須利益群品。唯在專謹方有感通。慎勿容易。}@
%{伸展诚意，根据自己的智慧，如实地念诵。但是，所求的事情，不能增加生死轮回，心中所想，必须利益所有众生，只有专心诚恳，才能够感应道交，不要轻率随意。}%

@{七作禮(行者應念三寶。體是無緣慈悲。常欲拔濟一切眾生。但為無機不能起。應我既再三奉請。縱非目擊冥應不虛。故須作已降之想燒眾名香。五體投地。禮上所請三寶。唯諸天鬼神不須致禮。若至大悲心呪及觀世音菩薩。各須三禮。此之人法是道場主故唱云)。}@
%{第七步，行礼。你心中要想着三宝，他们的本质是无缘大慈悲，常想要救济一切众生，只是因为没有缘分，所以不能够起作用。你已经三次诚心邀请，即使没有亲眼目睹，冥冥之中，感应也是真实的。所以，你心中要想着他们已经降临，烧上各种香，五体投地，礼拜所邀请的三宝，只有诸天鬼神不需要行礼。如果念诵大悲心咒，以及观世音菩萨，各需要行礼三次，因为你这个人是道场的主，所以就唱出来。}%
@{一心頂禮本師釋迦牟尼世尊(如前請中三寶諸位。皆須五體投地勤重致禮。禮佛想云。能禮所禮性空寂。感應道交難思議。我此道場如帝珠。釋迦如來影現中。我身影現釋迦前。頭面接足歸命禮。至禮阿彌陀云。即云阿彌陀佛影現中云云。禮法想云。真空法性如虛空常住法寶難思議。我身影現法寶前一心如法歸命禮。禮僧準上禮佛。但改為菩薩等。唯禮觀音云。為求滅障接足禮。此是懺悔主故)。}@
%{一心顶礼本师释迦牟尼世尊，就像之前请中三宝诸位一样，都需要五体投地恭敬地行礼。礼佛的时候要这样想：能礼所礼，性空寂，感应道交，难以思议。我这个道场就像帝珠，释迦如来影现其中，我身影现释迦之前，头面接足归命礼。到了礼阿弥陀佛的时候，就想着阿弥陀佛影现其中…… 礼法的时候要这样想：真空法性如虚空，常住法宝，难以思议。我身影现法宝之前，一心如法归命礼。礼僧就按照礼佛的方法，只是把“佛”改成“菩萨”等等。唯独礼观世音菩萨的时候，要为了求灭障而接足礼，因为观世音菩萨是忏悔的主。}%

@{八發願持呪經云。若有比丘比丘尼。優婆塞優婆夷。童男童女。欲誦持者。於諸眾生起慈悲心。先當從我發如是願。此願橫深該收權實。非天台教觀莫到邊涯。今依一家略為標指。俾其行者心有所歸。願有二節前十願明成就法一往生善。後六願。明除滅法一往破惡。然準聞呪。獲四果十地等益。部在方等顯矣此願合被四教菩薩。旁兼兩教二乘。亦有法緣慈悲。隨世利物故。今之行者。既顯圓頓止觀覺意三昧故。立願起行。須順法華之意。故荊溪云。散引諸文該乎一代文體。正意唯在醍醐故。十六願須約開顯圓義釋也。前十願皆稱南無大悲觀世音者。南無翻歸命亦度我。亦信從大悲者。以此菩薩拔苦心重故。稱具大悲者施無畏者。此悲體圓即能與樂。觀世音具如別行疏釋。蓋哀憫至深故教眾生求我度脫。歸心順我立乎誓願。令我機感故也。仍須了知大悲觀音即我本性。今欲復本故稱本立願。又復此願即本性之力用故。馬鳴云。自心起信還信自心。此經云。應當從我發如是願。今以二義釋茲十願。初約諸經四弘釋。次約今家十乘釋。夫四弘者依四諦起。四諦者二示世間苦因果。二示出世樂因果。一切菩薩。欲拔此苦欲與此樂。故依之立四誓也。依苦諦立云眾生無邊誓願度。依集諦立云煩惱無數誓願斷。依道諦立云法門無盡誓願知。依滅諦立云佛道無上誓願成。但今十願。拔世間苦因在前。故與四誓次第小異。而皆二二相成。以知法由眼智度眾生。須方便船必越海道。能登山舍可棲身故。初二依集諦立。先願知一切塵勞之法。皆即法界。次願得是圓淨慧眼。以非此慧不能知故。三四依苦諦立。先願度一切沈淪之眾。次願早得體內方便。非此方便度生不遍故。五六七八依道諦立。道雖萬行不出三學。今先求實慧般若即慧學。次願慧成越於二死苦海。次求出世上上戒定。後願二學功成入於三德。涅槃三學是道諦之始。越苦證滅顯道諦之終也。九十依滅諦立先求無為之法。以宅其心。則惑滅行息。後願冥乎法性。復本淨身。則究竟常寂也縱百千願亦何出於四弘。況此十耶。又願不依諦名為狂願。雖不出四。今以觀音智巧悲深故。開四為十。則使行者標心立行。原始要終皆悉顯了故。仍須了知始終等相。體性融即。故荊溪云。初心遍攝觀惑法界。即惑成智即生成滅。名圓四誓。又了前二誓。拔性德之苦。後二誓與性德之樂。性之苦樂。何須拔與即。無作之誓也。二約今家十乘釋者。聖意多含且作二釋。尋經始末以後驗前。知是願成十法乘也。何者以說呪前令發十願。說呪訖示呪相貌。有九句并呪。體成十法。與今家十乘。更無差忒。後觀行中當說言。十乘者。初觀不思議境。二發菩提心。三巧安止觀。四破法遍。五識通塞。六調適道品。七對治助開。八知次位。九安忍。十離順道法愛。十願對此。唯一處前後。彼則依境發心。此則依境修觀。各有其意。初知一切法願。顯不思議境。非一念三千。豈收一切。二智慧眼願。圓止觀成佛眼智也。非此眼智不顯妙境故。三度一切眾願發分滿菩提心也。無緣與拔。初住已上方現前故。四善方便願。成破遍也。三惑破已。方能任運與拔破遍。即度生方便。菩薩破惑。為度生故。五般若船願。識通塞如水有船。即塞能通也。六越苦海願。成道品也。非無作道品莫越二死海故。七戒定道願。成助道也。以無作心修事戒定。最能治惡故。八登涅槃山願。知次位也。山須自下升高。雖觀即理道不浪階故。九會無為舍願。成安忍行也。舍名捨眾速證無為故。此行不專。初品上地亦然。天龍恭敬不以為喜。即其例也。十同法性身願。離法愛也。不滯似解合佛真身。故準文二二相成者。照境由止觀。與拔由破惑。先知通塞方修道品。無對治功安有次位。若不安忍。則無似愛可離也。此之觀法。修在名字成在五品。似發在六根。真發在分證。究盡在妙覺。今立願者。願修之得門成之即世。或於一觀或歷餘心。便入似真以至等妙。又復應知此之十法。雖論修證及以因果。而現前一念本自圓成。全性起修即因成果。今立十願標心在茲。又復應知此之十法。雖是智者像代宣揚。而並是漸頓諸經之旨。以離此十更無修證之法。法華大車深可例也。後之六願一往破惡。於中前三破地獄。而初二別破刀火二種。第三破一切地獄。後三破餘三趣。應知六願皆就對治悉檀而立。故地獄云摧折枯竭。餓鬼云飽滿。修羅云調伏。畜生云智慧。如六觀音對破六道。唯天從便宜以善彊故。人兼入理思惟盛故。餘四並從對治。以惡多故。皆標我者。雖是行人所稱。全是諸有真常我性。一念千法也。前十願中。一一我字莫不爾也。若者不定之詞。隨趣對治也。皆云向者訓對也。為對治義宛合。即以四趣我性為能對治。四趣三障為所對治。皆云自者。三障本空無明故有。治以圓法。稱本虛融更非障閡。故云自摧折等。然能對有自他。所治有三障。人自治有事行理觀治。他論神通感應。何者若自起四趣煩惱。造四趣惡業。受四趣苦時。稱名誦呪對之。願此三障即自摧折等。此事行治也。若自用十乘觀慧。對於四趣若惑若業若報時。願得觀成障滅即摧折等。此理觀治也。若自觀行成能破三障。顯出我性得大自在。見一切眾生為四趣三障所苦。以似解力對之即神通治他也。以分滿力對之。即感應治他也。故一言我若向刀山。刀山自摧折等。其義甚深不可卒備。原其所歸觀音能障三道。神呪及我體。是法界亦名中道。舉一全收法法絕待。以彊迷故暫分感應。故曰南無。以翻迷故義立對治。故云我向。今順圓法立上諸願。名無作誓其功巨量。問圓解圓修者。獲益可爾。無此解者。修有何益。答法體本然。聖人稱本而示其修此者。縱未圓解。但得機成任運獲益。若能解者功不可論。如摩尼珠。愚人得之非全無益。但貿一衣一食而已。若其識者。十事修治四洲雨寶故。經云有慧觀方便者。十地果位克獲不難。是故行者。當親善師學茲圓解。立願之際心口一如。三障即消法身速證(既略知此旨當發是願首者唱云)。}@
%{八发愿持咒经说：如果有比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷、童男、童女想要诵持这部经的话，就应该对一切众生生起慈悲心，首先要从我这里发这样的愿。这个愿横跨深广，该收摄的都收摄了，真实不虚，不是天台教观，就无法穷尽它的边际。现在我依一家之言，略为标明指点，让修行者心中有所归依。这个愿分两节，前十愿明成就法一往生善，后六愿明除灭法一往破恶。按照这个经文诵持咒语，就能获得四果十地等等的利益，这部经文在方等部中已经显明了，这个愿能够被四教菩萨所接受，旁兼两教二乘，也是因为法缘慈悲，随世利物。现在的修行者，既然显圆顿止观觉意三昧，就应该立下誓愿，开始修行，必须顺应法华经的意思。所以荆溪说：散引诸文，该乎一代文体，正意唯在醍醐。十六愿必须约开显圆义来解释。前十愿都称“南无大悲观世音者”，南无翻成归命也度我，也信从大悲者，因为这个菩萨拔苦心重，所以称具大悲者，施无畏者。这个悲体圆满，就能给予众生快乐。观世音菩萨的具足，就像别行疏里解释的那样，因为哀悯至深，所以教导众生求我度脱，归心顺我，立下誓愿，让我机感。仍然要了知大悲观世音菩萨就是我的本性，现在想要恢复本性，所以称本立愿。又因为这个愿就是本性的力量和作用，所以马鸣说：自心起信，还信自心。这部经说：应该从我这里发如是愿。现在我用两个方面来解释这十个愿：第一个方面是根据诸经四弘释，第二个方面是根据今家十乘释。四弘者，依四谛而起，四谛者，二示世间苦因果，二示出世乐因果。一切菩萨，想要拔除这个苦，想要给予这个乐，所以根据四谛立下四誓。依苦谛立下“众生无边誓愿度”，依集谛立下“烦恼无数誓愿断”，依道谛立下“法门无尽誓愿知”，依灭谛立下“佛道无上誓愿成”。但是这十个愿，拔除世间苦因在前，所以跟四誓的次第略有不同，但是都两两相成。因为知道法由眼智度众生，需要方便船，必须越过海路，能够登山舍，可以栖身。前两个愿依集谛而立，先愿知一切尘劳之法，皆即法界，次愿得是圆净慧眼，因为非此慧不能知故。第三、第四两个愿依苦谛而立，先愿度一切沉沦之众，次愿早得体内方便，非此方便度生不遍故。第五、第六、第七、第八四个愿依道谛而立，道虽万行，不出三学，现在先求实慧般若，即慧学，次愿慧成，越于二死苦海，次求出世上上戒定，后愿二学功成入于三德。涅槃三学是道谛之始，越苦证灭，显道谛之终也。第九、第十两个愿依灭谛而立，先求无为之法，以宅其心，则惑灭行息，后愿冥乎法性，复本净身，则究竟常寂也。纵使百千愿，亦何出於四弘，何况这十个愿呢？又，愿不依谛，名为狂愿，虽不出四，现在因为观世音菩萨智巧悲深，所以开四为十，这样就让修行者标明心志，立下誓愿，原始要终，皆悉显了。仍然要了知始终等相，体性融即，所以荆溪说：初心遍摄观惑法界，即惑成智，即生成灭，名为圆四誓。又了知前两个誓，拔性德之苦，后两个誓，与性德之乐。性之苦乐，何须拔与即，无作之誓也。第二个方面是根据今家十乘释，圣意多含，且作两种解释。寻经始末以后，验证之前，知道这十个愿成就十法乘。因为在说咒语之前，让发十个愿，说咒语完毕，示咒语相貌，有九句并咒，体成十法，跟今家十乘，更无差忒。后观行中当说言，十乘者：初观不可思议境，二发菩提心，三巧安止观，四破法遍，五识通塞，六调适道品，七对治助开，八知次位，九安忍，十离顺道法爱。十愿对这十乘，唯一处前后，彼则依境发心，此则依境修观，各有其意。初知一切法愿，显不可思议境，非一念三千，岂收一切。二智慧眼愿，圆止观成佛眼智也，非此眼智不显妙境故。三度一切众愿发分满菩提心也，无缘与拔，初住已上方现前故。四善方便愿，成破遍也，三惑破已，方能任运与拔破遍，即度生方便，菩萨破惑，为度生故。五般若船愿，识通塞如水有船，即塞能通也。六越苦海愿，成道品也，非无作道品莫越二死海故。七戒定道愿，成助道也，以无作心修事戒定，最能治恶故。八登涅槃山愿，知次位也，山须自下升高，虽观即理道不浪阶故。九会无为舍愿，成安忍行也，舍名舍众速证无为故，此行不专，初品上地亦然，天龙恭敬不以为喜，即其例也。十同法性身愿，离法爱也，不滞似解合佛真身。故准文二二相成者，照境由止观，与拔由破惑，先知通塞方修道品，无对治功安有次位，若不安忍，则无似爱可离也。此之观法，修在名字，成在五品，似发在六根，真发在分证，究尽在妙觉。现在立愿者，愿修之得门，成之即世，或者于一观，或者历其余心，便入似真，以至等妙。又复应知此之十法，虽论修证及以因果，而现前一念本自圆成，全性起修，即因成果，现在立十愿，标明心志在此。又复应知此之十法，虽是智者像代宣扬，而并是渐顿诸经之旨，以离此十，更无修证之法，法华大车深可例也。后之六愿，一往破恶，其中前三个愿破地狱，而初两个愿分别破刀火两种地狱，第三个愿破一切地狱。后三个愿破其余三趣。应知六愿皆就对治悉檀而立，所以地狱云摧折枯竭，饿鬼云饱满，修罗云调伏，畜生云智慧。如六观世音对破六道，唯天从便宜以善彊故，人兼入理思惟盛故，其余四个并从对治，以恶多故，皆标我者，虽然是修行人所称，全是诸有真常我性，一念千法也。前十愿中，一一我字莫不尔也。若者不定之词，随趣对治也。皆云向者，训对也，为了对治义宛合，即以四趣我性为能对治，四趣三障为所对治。皆云自者，三障本空，无明故有，治以圆法，称本虚融，更非障阂，所以云自摧折等。然能对有自他，所治有三障，人自治有事行理观治，他论神通感应。何者若自起四趣烦恼，造四趣恶业，受四趣苦时，称名诵咒对之，愿此三障即自摧折等，此事行治也。若自用十乘观慧，对于四趣若惑若业若报时，愿得观成障灭即摧折等，此理观治也。若自观行成能破三障，显出我性得大自在，见一切众生为四趣三障所苦，以似解力对之即神通治他也，以分满力对之，即感应治他也。所以一言我若向刀山，刀山自摧折等，其义甚深，不可卒备。原其所归，观世音菩萨能障三道，神咒及我体，是法界，亦名中道，举一全收，法法绝待，以彊迷故，暂分感应，所以曰南无，以翻迷故义立对治，所以云我向。现在顺圆法，立上诸愿，名为无作誓，其功巨量。问圆解圆修者，获益可尔，无此解者，修有何益？答法体本然，圣人称本而示其修此者，纵使未圆解，但得机成，任运获益，若能解者，功不可论。如摩尼珠，愚人得之，非全无益，但贸一衣一食而已，若其识者，十事修治，四洲雨宝故。经云有慧观方便者，十地果位克获不难。是故行者，当亲善师学兹圆解，立愿之際，心口一如，三障即消，法身速证(既略知此旨当发是愿首者唱云)。}%
@{南無大悲觀世音願我速知一切法}@
%{南无大慈大悲观世音菩萨，愿我能够快速了解一切法。}%

@{南無大悲觀世音願我早得智慧眼}@
%{南无大慈大悲观世音菩萨，愿我能够早日获得智慧之眼。}%

@{南無大悲觀世音願我速度一切眾}@
%{南无大慈大悲观世音菩萨，愿我能够快速度化一切众生。}%

@{南無大悲觀世音願我早得善方便}@
%{南无大慈大悲观世音菩萨，愿我能够早日获得善巧方便。}%

@{南無大悲觀世音願我速乘般若船}@
%{南无大慈大悲观世音菩萨，愿我能够快速乘上般若之船。}%

@{南無大悲觀世音願我早得越苦海}@
%{南无大慈大悲观世音菩萨，愿我能够早日渡过苦海。}%

@{南無大悲觀世音願我速得戒定道}@
%{南无大慈大悲观世音菩萨，愿我能够快速获得戒定之法。}%

@{南無大悲觀世音願我早登涅槃山}@
%{南无大慈大悲观世音菩萨，愿我能够早日登上涅槃之山。}%

@{南無大悲觀世音願我速會無為舍}@
%{南无大慈大悲观世音菩萨，愿我能够快速领悟无为之法。}%

@{南無大悲觀世音願我早同法性身}@
%{南无大慈大悲观世音菩萨，愿我能够早日与法性之身合一。}%

@{我若向刀山刀山自摧折}@
%{如果我走向刀山，刀山就会自行崩塌。}%

@{我若向火湯火湯自消滅}@
%{如果我走向火汤，火汤就会自行熄灭。}%

@{我若向地獄地獄自枯竭}@
%{如果我走向地狱，地狱就会自行枯竭。}%

@{我若向餓鬼餓鬼自飽滿}@
%{如果我走向饿鬼道，饿鬼就会自行饱满。}%

@{我若向修羅惡心自調伏}@
%{如果我走向修罗道，修罗的恶念就会自行被调伏。}%

@{我若向畜生自得大智慧}@
%{如果我走向畜生道，畜生就会自行获得大智慧。}%

@{經云發是願已。至心稱念我之名字。亦應專念我本師。阿彌陀如來。然後即當誦此陀羅尼(行者想身對此佛菩薩前稱念尊名唯在哀切。如遭焚溺求於救濟。若時促略稱七遍。若時稍寬多稱無妨)南無觀世音菩薩南無阿彌陀佛(稱念訖云)。}@
%{经书上说，发下这些誓愿之后，要至心称念我的名字，也要专心念诵我的本师阿弥陀佛。然后就可以诵念这句陀罗尼。修行者要想象自己站在佛菩萨面前，哀切地念诵尊号，就像遭遇火灾或溺水，寻求救济一样。如果时间紧迫，就念诵七遍，如果时间宽裕，多念诵也无妨。南无观世音菩萨，南无阿弥陀佛。念诵完毕后，说。}%

@{觀世音菩薩白佛言世尊。若諸眾生。誦持大悲神呪。墮三惡道者。我誓不成正覺。誦持大悲神呪。若不生諸佛國者。我誓不成正覺。誦持大悲神呪。若不得無量三昧辨才者。我誓不成正覺。誦持大悲神呪。於現在生中。一切所求若不果遂者。不得為大悲心陀羅尼也。乃至說是語。已於眾會前合掌正。住於諸眾生起大悲。心開顏含笑即說如是廣大圓。滿無閡大悲心。大陀羅尼神妙章句陀羅尼曰。}@
%{观世音菩萨对佛说：世尊，如果所有众生诵持大悲神咒，却堕落到三恶道，我誓不成正觉。诵持大悲神咒，却不能生到诸佛国土，我誓不成正觉。诵持大悲神咒，却不能获得无量三昧辩才，我誓不成正觉。诵持大悲神咒，在今生中，一切所求都不能实现，那就不配称为大悲心陀罗尼。直到说出这些话的时候，观世音菩萨已经合掌站在大众面前，心中充满大悲，面露微笑，说出这句广大圆满、无碍的大悲心大陀罗尼神妙章句陀罗尼：}%

@{南無喝囉怛那哆囉夜㖿(一)南無阿𠼝㖿(二)婆盧羯帝爍鉢囉㖿(三)菩提薩哆婆㖿(四)摩訶薩哆婆㖿(五)摩訶迦盧尼迦㖿(六)唵(七)薩皤囉罰曳(八)數怛那怛寫(九)南無悉吉利埵伊蒙阿利㖿(十)婆盧吉帝室佛囉楞馱婆(十一)南無那囉謹墀(十二)醯唎摩訶皤哆沙咩(十三羊鳴音)薩婆阿他豆輸朋(十四)阿逝孕(十五)薩婆薩哆那摩婆伽(十六)摩罰特豆(十七)怛姪他(十八)唵阿婆盧醯(十九)盧迦帝(二十)迦羅帝(二十一)夷醯唎(二十二)摩訶菩提薩埵(二十三)薩婆薩婆(二十四)摩羅摩羅(二十五)摩醯摩醯唎馱孕(二十六)俱盧俱盧羯懞(二十七)度盧度盧罰闍㖿帝(二十八)摩訶罰闍耶帝(二十九)陀羅陀羅(三十)地利尼(三十一)室佛囉耶(三十二)遮羅遮羅(三十三)摩摩罰摩羅(三十四)穆帝囇(三十五)伊醯伊醯(三十六)室那室那(三十七)阿羅嘇佛羅舍利(三十八)罰沙罰嘇(三十九)佛囉舍耶(四十)呼嚧呼嚧摩囉(四十一)呼嚧呼嚧醯利(四十二)娑羅娑羅(四十三)悉利悉利(四十四)蘇嚧蘇嚧(四十五)菩提夜菩提夜(四十六)菩馱夜菩馱夜(四十七)彌帝利夜(四十八)那羅謹墀(四十九)地唎瑟尼那(五十)波夜摩那(五十一)娑婆訶(五十二)悉陀夜(五十三)娑婆訶(五十四)摩訶悉陀夜(五十五)娑婆訶(五十六)悉陀喻藝(五十七)室皤羅耶(五十八)娑婆訶(五十九)那羅謹墀(六十)娑婆訶(六十一)摩羅那羅(六十二)娑婆訶(六十三)悉羅僧阿穆佉耶(六十四)娑婆訶(六十五)娑婆摩訶悉陀夜(六十六)娑婆訶(六十七)者吉羅阿悉陀夜(六十八)娑婆訶(六十九)波陀摩羯悉哆夜(七十)娑婆訶(七十一)那羅謹墀皤伽羅㖿(七十二)娑婆訶(七十三)摩婆利勝羯羅夜(七十四)娑婆訶(七十五)南無喝囉怛那哆囉夜㖿(七十六)南無阿唎㖿(七十七)婆嚧吉帝(七十八)爍皤囉夜(七十九)娑婆訶(八十)悉殿都(八十一)漫哆羅(八十二)跋陀耶(八十三)莎婆訶(八十四)}@
%{南无喝囉怛那哆囉夜㖿，南无阿𠼝㖿，婆盧羯帝爍鉢囉㖿，菩提薩哆婆㖿，摩訶薩哆婆㖿，摩訶迦盧尼迦㖿，唵，薩皤囉罰曳，數怛那怛寫，南无悉吉利埵伊蒙阿利㖿，婆盧吉帝室佛囉楞馱婆，南无那囉謹墀，醯唎摩訶皤哆沙咩，薩婆阿他豆輸朋，阿逝孕，薩婆薩哆那摩婆伽，摩罰特豆，怛姪他，唵阿婆盧醯，盧迦帝，迦羅帝，夷醯唎，摩訶菩提薩埵，薩婆薩婆，摩羅摩羅，摩醯摩醯唎馱孕，俱盧俱盧羯懞，度盧度盧罰闍㖿帝，摩訶罰闍耶帝，陀羅陀羅，地利尼，室佛囉耶，遮羅遮羅，摩摩罰摩羅，穆帝囇，伊醯伊醯，室那室那，阿羅嘇佛羅舍利，罰沙罰嘇，佛囉舍耶，呼嚧呼嚧摩囉，呼嚧呼嚧醯利，娑羅娑羅，悉利悉利，蘇嚧蘇嚧，菩提夜菩提夜，菩馱夜菩馱夜，彌帝利夜，那羅謹墀，地唎瑟尼那，波夜摩那，娑婆訶，悉陀夜，娑婆訶，摩訶悉陀夜，娑婆訶，悉陀喻藝，室皤羅耶，娑婆訶，那羅謹墀，娑婆訶，摩羅那羅，娑婆訶，悉羅僧阿穆佉耶，娑婆訶，娑婆摩訶悉陀夜，娑婆訶，者吉羅阿悉陀夜，娑婆訶，波陀摩羯悉哆夜，娑婆訶，那羅謹墀皤伽羅㖿，娑婆訶，摩婆利勝羯羅夜，娑婆訶，南無喝囉怛那哆囉夜㖿，南无阿唎㖿，婆嚧吉帝，爍皤囉夜，娑婆訶，悉殿都，漫哆羅，跋陀耶，莎婆訶。}%
@{觀世音菩薩說此呪已。大地六變震動。天雨寶華繽紛而下。十方諸佛悉皆歡喜。天魔外道恐怖毛竪。一切眾會皆獲果證。或得須陀洹果。或得斯陀含果。或得阿那含果。或得阿羅漢果者。或得一地二地三四五地乃至十地者。無量眾生發菩提心。}@
%{观世音菩萨说完了这咒语，大地就发生了六次震动，天上降下五彩缤纷的宝华，十方诸佛都非常欢喜，天魔外道吓得毛发都竖起来了。所有参加法会的众生都获得了果证，有的获得了须陀洹果，有的获得了斯陀含果，有的获得了阿那含果，有的获得了阿罗汉果，有的获得了第一地、第二地、第三地、第四地、第五地，乃至第十地。无量的众生都发了菩提心。}%

@{九懺悔行者誦呪畢。當念一切緣障皆由宿因。過去今生與諸有情。何惡不造罪累既積。世世相逢為冤為親為障為惱。若不懺悔。無由解脫道法不成。故須披陳哀求三寶為我滅除。經云。為一切眾生。懺悔先業之罪。亦自懺謝無量劫。種種惡業。法華三昧云。業性雖空果報不失。顛倒因緣起諸重罪。流淚悲泣口宣懺悔。}@
%{九种忏悔法中的行者念完咒语后，应该想到一切的缘障都是由过去的因缘造成的。从过去到现在，与所有的有情众生，有什么恶事没有做过？罪孽积累得越来越多，世世代代相遇，要么是冤家，要么是亲人，要么是障碍，要么是烦恼。如果不忏悔，就没有办法解脱，道法也无法成就。所以必须坦诚地向三宝哀求，请三宝为我消除罪障。经书上说，为了所有的众生，忏悔过去世的罪业，也自己忏悔无量劫以来所造的各种恶业。法华三昧经上说，业性虽然是空的，但果报却不会消失，颠倒的因缘造成了种种重罪。要流着眼泪，悲痛地哭泣，用嘴巴宣说忏悔。}%

@{ (應心念言。我及眾生無始。常為三業六根重罪所障。不見諸佛不知出要。但順生死不知妙理。我今雖知由與眾生同。為一切重罪所障。今對觀音十方佛前。普為眾生歸命懺悔。唯願加護令障消滅。念已唱云)。}@
%{(心里应该这样念：我和众生从无始以来，一直被三业六根的重罪所障碍，看不到诸佛，不知道解脱的途径，只顺着生死轮回，不知道佛法的道理。我现在虽然知道了，但是我和众生一样，都被一切重罪所障碍。现在我在观世音菩萨和十方诸佛面前，为所有的众生归命忏悔，只希望佛菩萨加护，让我消除罪障。念完之后就唱：) }%

@{普為四恩三有。法界眾生。悉願斷除三障。歸命懺悔(唱已。五體投地心復念言。我與眾生無始來今。由愛見故內計我人外加惡友。不隨喜他一毫之善。唯遍三業廣造眾罪。事雖不廣惡心遍布。晝夜相續無有間斷。覆諱過失不欲人知。不畏惡道無慚無愧。撥無因果。故於今日深信因果。生重慚愧生大怖畏。發露懺悔斷相續心。發菩提心斷惡修善。勤策三業翻昔重過隨喜凡聖一毫之善。念十方佛有大福慧。能救拔我及諸眾生。從二死海置三德岸。從無始來不知諸法。本性空寂廣造眾惡。今知空寂為求菩提。為眾生故廣修諸善。遍斷眾惡唯願觀音。慈悲攝受想訖唱云)。}@
%{普为四恩三有的法界众生，都希望断除三障，归命忏悔(唱完之后，五体投地，心里继续念：我和众生从无始以来到现在，因为贪爱和执著，内心执著于我、人、众生，再加上恶友的陪伴，不随喜他人一毫的善行，只遍布三业，广造罪业。虽然做的事情不多，但恶念却遍布全身，日夜相续，没有间断。掩盖过失，不想让人知道，不畏惧恶道，没有羞耻和愧疚，否定因果。所以今天我深信因果，产生深深的惭愧和恐惧，发露忏悔，断除相续的恶念，发菩提心，断恶修善，勤勉地策励三业，翻转过去的重罪，随喜凡夫圣人一毫的善行。念十方诸佛有大福德和智慧，能够救拔我和所有的众生，从二死海中置于三德岸上。从无始以来，不知道诸法本性空寂，广造恶业。现在我知道了空寂，为了求菩提，为了众生，广修善业，遍断恶业，只希望观世音菩萨慈悲摄受我。想完之后就唱：) }%

@{至心懺悔。比丘(某甲)等。與法界一切眾生。現前一心本具千法。皆有神力及以智明上等佛心。下同含識無始闇動。障此靜明觸事昏迷。舉心縛著。平等法中起自他想。愛見為本身口為緣。於諸有中無罪不造。十惡五逆謗法謗人。破戒破齋毀塔壞寺。偷僧祇物污淨梵行。侵損常住飲食財物。千佛出世不通懺悔。如是等罪無量無邊。捨茲形命合墮三塗。備嬰萬苦復於現世眾惱交煎。或惡疾縈纏他緣逼迫。障於道法不得熏修今遇。}@
%{至心忏悔，比丘(某甲) 等，与法界一切众生，现在一心本具千法，都有神力以及智慧光明，上等佛心。下至所有有情众生，从无始以来，都被黑暗所蒙蔽，障碍了这种清净光明，遇到事情就昏迷，心被束缚住，在平等的法中，产生自我和他人的分别，贪爱执著于自身，以嘴巴为缘，在所有众生中，没有罪业没有做过。十恶五逆，谤法谤人，破戒破斋，毁塔坏寺，偷僧祇物，污净梵行，侵损常住饮食财物，千佛出世，都不肯忏悔。像这样的罪业，无量无边，舍弃这个生命，一定会堕入三途，备受各种苦难，而且在现世，各种烦恼交煎，或者恶疾缠身，或者他人缘分逼迫，障碍了道法，无法熏修。现在遇到了}%

@{大悲圓滿神呪。速能滅除如是罪障。故於今日至心誦持。歸向。}@
%{大悲圆满神咒，能够迅速地消除这样的罪障。所以今天至心诵持，归向}%

@{觀世音菩薩及十方大師。發菩提心修真言行。與諸眾生發露眾罪。求乞懺悔畢竟消除唯願。}@
%{观世音菩萨和十方诸佛，发了菩提心，修持真言和行为，和所有的众生发露罪业，恳求忏悔，最终消除罪业，只希望}%

@{大悲觀世音菩薩摩訶薩。千手護持千眼照見。令我等內外障緣寂滅。自他行願圓成。開本見知制諸魔外。三業精進修淨土因。至捨此身更無他趣。決定得生阿彌陀佛極樂世界。親承供養大悲觀音。具諸總持廣度群品。皆出苦輪同到智地。懺悔發願已。歸命禮三寶(起禮一拜)。}@
%{大悲观世音菩萨摩诃萨，千手护持，千眼照见，让我等内外障碍和缘分都寂灭，自己和他人的行愿圆满，开启本性，见知一切，制伏所有的魔外，三业精进，修持净土因，直到舍弃这个身体，再也没有其他去处，决定能够往生阿弥陀佛极乐世界，亲自承侍供养大悲观世音菩萨，具足各种总持，广度一切众生，都脱离苦难轮回，共同到达智慧之地。忏悔发愿已，归命礼拜三宝(起立礼拜一次) 。}%

@{次當如法旋遶。或三或七(欲旋遶時。先須正立想此道場如法界。十方三寶畟塞虛空。以次迴身旋繞法座。十方三寶心性寂滅。影現十方心想如夢。梵聲如響勿令心散。口唱云)。}@
%{接下来应该按照佛法规定绕着佛像转圈，可以绕三圈或七圈。(想要绕着佛像转圈的时候，首先要站直，想象这个道场如同法界一样，十方三宝充满虚空。然后依次转身，绕着法座转圈。十方三宝的心性寂灭，影现十方，心想如同梦境，梵音声如同回响，不要让心散乱，口中唱：) }%

@{南無十方佛南無十方法南無十方僧南無本師釋迦牟尼佛南無阿彌陀佛南無千光王靜住佛南無廣大圓滿無閡大悲心大陀羅尼南無千手千眼觀世音菩薩南無大勢至菩薩南無總持王菩薩(或三稱或七稱。旋遶已還至像前。三自歸) }@
%{南无十方佛 南无十方法 南无十方僧 南无本师释迦牟尼佛 南无阿弥陀佛 南无千光王静住佛 南无广大圆满无碍大悲心大陀罗尼 南无千手千眼观世音菩萨 南无大势至菩萨 南无总持王菩萨(可以念三遍或者七遍。绕完佛像之后，回到佛像面前，三自归) }%

@{自歸佛依當願眾生體解大道發無上心。}@
%{自归佛，依佛法所愿，众生体解大道，发无上菩提心。}%
@{自歸依法當願眾生深入經藏智慧如海。}@
%{自己皈依佛法，希望所有众生都能深入经藏，智慧像大海一样广阔无边。}%

@{自歸依僧當願眾生統理大眾一切無閡和南聖眾。}@
%{自己皈依僧伽，希望所有众生都能统领大众，一切无障碍，和谐共处，像南方的圣贤一样。}%

@{十觀行行者禮懺訖應出道場。別於一處身就繩床。依經修觀。經說此呪結益纔訖。大梵天王請曰。惟願大士。為我說此陀羅尼形貌相狀。觀世音菩薩言。大慈悲心是平等心是。無為心是無染心是。空觀心是恭敬心是。卑下心是無雜亂心是無上菩提心是。當知如是等心。即是陀羅尼相貌。汝當依此而修行之。今輒釋其意。經文九心即依境。發菩提心等九法乘也。以初神呪是其理境。難通顯說。肰以密談愈彰深祕。故上根一聞即能入證。或階四果或登十地。內外凡位通名發心。是則大梵覩於上根聞境得悟。乃為中下請餘九乘。故云相貌理境如車體相貌如具度問既稱法稱機。故觀音歎曰。汝為方便利益一切眾生故作斯問。故知呪體及以九心十乘意備。又復此經頻令行者。於諸眾生起大慈悲。若非依理豈忘愛見。故初理境即慈悲本。後之八心成悲之法。應知此經正明悲行。又復應知部在方等。此之十法通於四教。而廣大圓滿無礙大悲。藏通二教有名無體。離斷常中豈不廣大等耶。別雖有理修在後時。圓教初心盡茲體用。今明觀心專依圓妙。仍有二種。謂約行。托事也。初約行者。直就一念觀於十界百界千如妙法。雖即一念千法宛肰。全體即空當處即假。仍非二邊又即雙照不可以一多說安以有無思。若邊若中皆莫能擬。故密語示及顯了詮。皆不可以識識。不可以言言。是為於己心觀不思議境也。既知己心。若是復思一切眾生。念念皆爾。本具九界。既即佛界。仍各具十種因果。即一苦一切苦。我與眾生縱貪瞋癡。動身口意隨業受報萬劫千生。故於自他哀傷哽痛。深起悲心誓拔其苦。本具佛界既即九界。仍各具十種因果。即一樂一切樂。我與眾生以凡小心。求人天身及二乘果。得少為足資生囏難。故於自他愛念憐憫。深起慈心誓與其樂。此乃與究竟樂拔一切苦。故名大悲慈心。慈悲雖普散動尚多。須用不二止觀安於法性。使寂照均融名平等心。理若未顯由三惑覆。當觀此惑本空。法性本淨無可破立。名無為心。若著此能觀則於通起塞。識此通塞名無染心。諸法雖空證由觀道。觀不調適品次不生。道品相生成空觀心。蔽資理惑不顯真如。事度助開見生齊佛。名恭敬心。乍息麁心謂為深詣。若知圓位上慢可祛。名卑下心。名利眷屬三術離之。三昧可成名無雜亂心。行上九事過內外障。若起法愛則不得前能離此愛方登分果。名無上菩提心。上根觀境即入初住。或內外凡中根二至七。下根盡用。二託事者。觀音一身有千手眼。手有提拔之力。眼有照明之用。即是一千神通智慧也。一身具千手眼。千手眼不離一身。乃表一念即千通慧。十種通慧不離一念。法稱廣大圓滿。復云無礙大悲非一念千法。焉稱此名。肰既密說。人那解之。乃現此相而為表示。非一家觀法。安能盡釋法名身相。在於彼部領解雖殊。今之行人得法華意。於茲名相終無異塗。況於道場唯瞻此相。不表觀法何以用心。故二種觀門相須而進。若行立持誦若却坐思惟。不思議觀不應暫廢。是名依法受持也。故前立十願今示十乘。即所願之法。既令依此而修行之。即是初心修相。後文云。有觀慧方便者。十地果位克獲不難。即分滿證相觀成似發。準例前後其意必肰。若未深諳一家教觀。須近善師咨決解行。方識正邪。故方便五緣四或可闕。善知識緣必須具也。若居異處無師可承。當自尋止觀仍須輔行。決通觀道方可修之。慎勿師心自立規矩。又復應知如上說者。此就呪體深取經宗。為成觀行者也。若論此經力用。何人不攝何善不收。故求聲聞人各獲果證。求世間事無不從心。而略示四十手功德。欲得富饒欲求官位。除身惡疾求見善友。欲生淨土樂趣諸天。莫不果願。乃至經云。持呪者若風若水霑著其身。不受惡趣常生佛前。若行者未能修觀。但當深信斷諸疑心。依文誦持。現世當生離苦得脫。故法華懺立有相安樂行不入三昧。但誦持故。亦能得見上妙色也。故知初心入門多種。妙悟之時理應兩捨。唯願若士若庶若俗若僧。於此總持生決定信起精進心。於相無相盡力修之。現世障惱皆除。淨土往生不惑。廣論利益具載經文。}@
%{这十种观行法，修行者礼拜忏悔完毕后，应该离开道场，选择一个僻静的地方，坐在绳床上，依经修观。经书上说，念完这个咒语结界利益，大梵天王就请求说：“大士，请您为我讲解一下这个陀罗尼的形貌和相状。”观世音菩萨说：“大慈悲心就是平等心，无为心就是无染心，空观心就是恭敬心，卑下心就是无杂乱心，无上菩提心就是无上菩提心。要知道，这等心，就是陀罗尼的形貌。你应该依此修行。我现在就解释一下它的意思。经文中的九心，就是依境，发菩提心等九种法乘。以最初的咒语作为理境，很难通俗地解释，所以用密语来谈论，更加彰显它的深奥和秘密。因此，根器好的修行者，一听到就能证悟，或者证得四果，或者登十地。内外凡位都称为发心。这就是大梵天王看到根器好的修行者听到理境而开悟，就为中下根器的人请求另外九种法乘。所以说，形貌是理境，就像车体；相状是具度，就像具备了度量。问题既符合法，又符合机缘。所以观世音菩萨感叹地说：“你为了方便利益一切众生，所以才提出这个问题。”因此，就知道咒语的本质以及九心十乘的含义都齐备了。而且，这部经书经常让修行者对所有众生生起大慈悲心。如果不是依理，怎么会忘记爱和见呢？所以，最初的理境就是慈悲的根本，后面的八心就是慈悲的法门。应该知道，这部经书主要阐明悲行。而且，应该知道，这部经书属于方等部。这十种法门贯通四教。而广大圆满无碍的大悲，藏通二教有名无体，脱离断常之中，难道不广大圆满吗？分别虽然有理，修在后面的时间，圆教的初心尽在这个体用。现在说明观心，专门依圆妙，仍然有两种，一种是约行，一种是托事。首先是约行，直接从一念观十界百界千如妙法。虽然是一念千法，但全体即空，当处即假，仍然不是两边，又即双照，不能用一多来说，不能用有无思来说。无论是边还是中，都无法拟定。所以，密语显示，显了阐释，都不能用识识，不能用言言。这就是于己心观不可思议境。既知己心，如果再思一切众生，念念皆如此，本具九界，既即佛界，仍然各自具十种因果，即一苦一切苦。我和众生，纵然贪嗔痴，动身口意，随业受报，万劫千生，所以对自他哀伤哽痛，深起悲心，发誓拔除他们的苦。本具佛界，既即九界，仍然各自具十种因果，即一乐一切乐。我和众生，以凡夫心，求人天身及二乘果，得少为足，资生度日很困难。所以对自他爱念怜悯，深起慈心，发誓与他们快乐。这就是与究竟乐，拔除一切苦。所以叫做大悲慈心。慈悲虽然普散，但动尚多，需要用不二止观，安住于法性，使寂照均融，叫做平等心。理若未显，是由三惑覆盖，应该观此惑本空，法性本净，无可破立，叫做无为心。如果执着于能观，就会于通起塞，识此通塞，叫做无染心。诸法虽然空，证由观道，观不调适，品次不生，道品相生成空观心。蔽资理惑，不显真如，事度助开，见生齐佛，叫做恭敬心。乍息粗心，谓为深诣，如果知道圆位上慢可以祛除，叫做卑下心。名利眷属三术离之，三昧可成，叫做无杂乱心。行上九事，过内外障，如果起法爱，则不得前，能离此爱，方登分果，叫做无上菩提心。上根观境，即入初住，或者内外凡中根二至七，下根尽用。第二是托事，观世音菩萨一身有千手眼，手有提拔之力，眼有照明之用，这就是一千神通智慧。一身具千手眼，千手眼不离一身，乃表一念即千通慧，十种通慧不离一念，法称广大圆满。又说无碍大悲，非一念千法，焉称此名？因为是密语，人哪能理解呢？所以显现这种相貌来表示，不是一家观法，怎么能尽释法名身相？在于彼部，领解虽然不同，现在的修行者得法华经意，于兹名相，终无异途。何况在道场，只瞻仰这个相貌，不表观法，怎么用心呢？所以，两种观门相须而进。如果行立持诵，或者坐下来思惟，不可思议观不应该暂时废弃，这就是叫做依法受持。所以，前面立十愿，现在示十乘，就是所愿之法，既令依此修行，这就是初心修相。后面经文说：“有观慧方便者，十地果位克获不难。”这就是分满证相，观成似发，准例前后，其意必然如此。如果还没有深入了解一家教观，需要亲近善知识，咨询决断解行，才能识别正邪。所以，方便五缘，四缘可以阙如，善知识缘必须具备。如果住在异处，没有善知识可以承事，就应该自己寻找止观，仍然需要辅助修行，决通观道，才能修持。要谨慎，不要师心自用，自立规矩。而且，应该知道，如上所说，这是从咒语的本质上，深入取经宗，是为了成就观行者的。如果论这部经书的威力和作用，什么人不能摄受，什么善不能收？所以，求声闻果位的，各获果证；求世间事的，无不从心。而略示四十手功德，想要富饶，想要求官位，去除身上的恶疾，想要见善友，想要生净土，想要乐趣诸天，没有不能如愿的。乃至经书上说：“持咒者，如果风或者水沾着其身，不受恶趣，常生佛前。”如果修行者不能修观，只要深信断除疑心，依文诵持，现世当生，离苦得脱。所以，法华经忏悔立有相安乐行，不入三昧，但诵持，也能得见上妙色。所以，知道初心入门多種，妙悟之时，理应两舍。唯愿无论是士、庶、俗、僧，对这个总持，生起决定信，起精进心，于相无相，尽力修持，现世障恼皆除，净土往生不惑。广论利益，具载经文。}%

@{千手眼大悲心呪行法(終)}@
%{千手眼大悲心咒行法(完) }%
