@{大乘六情懺悔}@
%{大乘六情忏悔}%

@{釋元曉撰}@
%{释元晓撰}%

@{若依法界始遊行者。於四威儀無一唐遊。念諸佛不思議德。常思實相杇銷業障。普為六道無邊眾生。歸命十方無量諸佛。諸佛不異而亦非一。一即一切一切即一。雖無所住而無不住。雖無所為而無不為。一一相好一一毛孔。遍無邊界盡未來際。無障無礙無有差別。教化眾生無有休息。所以者何。十方三世一塵一念。生死涅槃無二無別。大悲般若不取不捨。以得不共法相應故。今於此處蓮花藏界。盧舍那佛坐蓮花臺。放無邊光。集無量眾生。轉無所轉大乘法輪。菩薩大眾遍滿虛空。受無所受大乘法樂。而今我等同在於此一實三寶無過之處。不見不聞如聾如盲。無有佛性。何為如是。無明顛倒妄作外塵。執我我所造種種業。自以覆弊不得見聞。猶如餓鬼臨河見火。故今佛前深生慚愧。發菩提心誠心懺悔。我及眾生無始以來無明所醉。作罪無量。五逆十惡無所不造。自作教他見作隨喜。如是諸罪不可稱數。諸佛賢聖之所證知。已作之罪深生慚愧。所未作者更不敢作。□此諸罪實無所有。眾緣和合假名為業。即緣無業離緣亦無。非內非外不在中間。過去已滅。未來未生現在無住。故所作以其無住故亦無生。先有非生先無誰生。若言本無及與今有。二義和合名為生者。當本無時即無今有。當今有時非有本無。先後不及有無不合。二義無合何處有生。合義既壞散亦不成。不合不散非有非無。無時無有對何為無。有時無無待誰為有。先後有無皆不得成。當知業性本來無生。從本以來不得有生。當於何處得有無生。有生無生俱不可得。言不可得亦不可得。業性如是諸佛亦爾。如經說言。譬如眾生造作諸業。若善若惡。非內非外。如是業性非有非無。亦復如是。本無今有非無因生。無作無受。時節和合故得果報。行者若能數數思惟如是實相而懺悔者。四重五逆無所能為。猶如虛空不為火燒。如其放逸無慚無愧。不能思惟業實相者。雖無罪性將入泥梨。猶如幻虎還吞幻師。是故當於十方佛前。深生慚愧而作懺悔。作是悔時莫以為作。即應思惟懺悔實相所悔之罪既無所有。云何得有能懺悔者。能悔所悔皆不可得。當於何處得有悔法於諸業障作是悔已。亦應懺悔六情放逸。我及眾生無始已來。不解諸法本來無生。妄想顛倒計我我所。內立六情依而生識。外作六塵執為實有。不知皆是自心所作。如幻如夢永無所有。於中橫計男女等相。起諸煩惱自以纏縛。長沒苦海不求出要。靜慮之時甚可怪哉。猶如眠時睡蓋䨱心。妄見己身大水所漂。不知但是夢心所作。謂實流溺生大怖懅。未覺之時更作異夢。謂我所見是夢非實。心性聰故夢內知夢。即於其溺不生其懅。而未能知身臥床上。動頭搖手勤求永覺。永覺之時追緣前夢。水與流身皆無所有。唯見本來靜臥於床。長夢亦爾。無明䨱心妄作六道。流轉八苦內因諸佛不思議熏。外依諸佛大悲願力。髣髴信解。我及眾生。唯寢長夢妄計為實。違順六塵男女二相。並是我夢。永無實事。何所憂喜何所貪瞋。數數思惟。如是夢觀。漸漸修得如夢三昧。由此三昧得無生忍。從於長夢豁然而覺。即知本來永無流轉。但是一心臥一如床。若離能如是。數數思惟。雖緣六塵不以為實。煩惱羞愧不能自逸。是名大乘六情懺悔。}@
%{如果按照法界最初的修行方式，在四种威仪中没有一丝一毫的懈怠，念着诸佛不可思议的功德，经常思惟着真实相，以此来消除业障，普度六道无边众生，皈依十方无量诸佛。诸佛没有差别，但也并非唯一，一即一切，一切即一，虽然没有所住，但无处不住，虽然没有所为，但无事不为。每一处美好，每一根毛孔，遍布无边世界，直到未来际，没有障碍，没有阻碍，没有差别，教化众生，没有休息。为什么呢？十方三世，一尘一念，生死涅槃没有区别，大悲般若不取不舍，因为得到了不共法相应。现在，在这个莲花藏界，卢舍那佛坐在莲花台上，放出无边光芒，聚集无量众生，转动无有所转的大乘法轮，菩萨大众遍满虚空，承受着无有所受的大乘法乐。而现在我们也都在这里，一实三宝没有过失的地方，却看不见，听不到，如同聋子，如同瞎子，没有佛性。为什么这样呢？无明颠倒，妄作外尘，执着自我，执着我所，造下种种业，自己蒙蔽了自己，所以看不见，听不到。就像饿鬼在河边看到火，所以现在在佛前，深感惭愧，发菩提心，诚心忏悔。我和众生从无始以来，都被无明所迷惑，造下无量罪业，五逆十恶，无所不造，自己造业，教唆别人造业，看见别人造业，还随喜赞叹。这样的罪业，不可计数，诸佛贤圣都已证知。已经造下的罪业，深感惭愧，没有造的，再也不敢造。其实这些罪业，本来就没有，只是因为种种因缘凑合在一起，假名为业，有因缘，就没有业，没有因缘，也无业。不在内，不在外，不在中间，过去已经灭尽，未来还没有发生，现在没有停留，所以所作的，因为没有停留，所以也不生。先有不是生，先无是谁生？如果说本来没有，现在有，这两个意思组合在一起，叫做生，那么，本来没有的时候，就没有现在有，现在有的时候，就没有本来没有。前后不接，有无不符合，两个意思不符合，哪里有生？符合的意思，破裂了，就不成立，不符合，不破裂，不是有，也不是无。没有时间，没有存在，对什么来说没有？有时没有，没有依靠，谁是有的？前后有无，都不能成立。应该知道，业性本来没有生，从根本上来说，就无法生，在什么地方能得到有生，或者无生？有生，无生，都不可得，说不可得，也同样不可得。业性如此，诸佛也如此。就像经书中所说，譬如众生造作诸业，无论是善是恶，不在内，不在外，这样的业性，不是有，也不是无。同样如此，本来没有，现在有，不是没有因缘而生，没有造作，没有感受，只是因为时间和因缘凑合在一起，所以得到果报。修行者，如果能够经常思惟这样的真实相，然后忏悔，那么，四重五逆，都无法对你造成影响，就像虚空不会被火烧一样。如果放纵自己，没有惭愧，没有羞愧，不能思惟业的真实相，即使没有罪性，也会堕入地狱，就像幻化的老虎，又吞掉了幻化的人一样。所以，应该在十方佛前，深感惭愧，然后忏悔。忏悔的时候，不要认为是在忏悔，应该思惟忏悔的真实相，所忏悔的罪业，本来就没有，怎么会有能忏悔的人呢？能忏悔，所忏悔，都不可得，在什么地方能得到忏悔的方法呢？对诸业障忏悔了之后，也应该忏悔六情放逸。我和众生从无始以来，不明白诸法本来没有生，妄想颠倒，执着自我，执着我所，内心建立六情，依靠六情而生起意识，对外做出六尘，执着六尘为真实存在，不知道都是自己内心所作，如同幻境，如同梦境，永远没有存在。在其中，横加计较男女等相，生起种种烦恼，自己用烦恼来束缚自己，长久沉没在苦海中，不寻求出路。静虑的时候，真是奇怪，就像睡眠的时候，被子盖住心，妄想着自己被大水冲走，不知道这只是梦心所作，认为真实地溺水，生起极大的恐惧。没有醒来的时候，又做其他的梦，认为自己看到的都是梦，不是真实的。心性聪明，所以梦中知道是梦，在溺水的时候，不生起恐惧，但是不能知道自己躺在床上，摇头晃脑，努力追求永远醒来。永远醒来的时候，追溯以前的梦，水和被冲走的身躯，都没有了，只看见本来静卧在床上，长梦也是如此，无明蒙蔽心，妄作六道，轮回八苦，内心是因为诸佛不可思议的熏习，外在依靠诸佛的大悲愿力，隐隐约约地理解，我和众生，只是在做长梦，妄想着是真实的，违逆六尘，男女二相，都是我的梦，永远没有真实的事情，有什么值得忧愁欢喜呢？有什么值得贪婪瞋恨呢？经常思惟这样的梦观，渐渐修得如梦三昧，由此三昧，得到无生忍，从长梦中豁然醒来，就知道本来就没有轮回，只是真心静卧，就像躺在床上一样。如果能够这样，经常思惟，即使缘于六尘，也不认为是真实的，烦恼羞愧，不能安逸，这就是大乘六情忏悔。}%
%{大乘六情忏悔}%
