@{勝天王般若波羅蜜經卷第一}@
%{胜天王般若波罗蜜经卷第一}%

@{陳優禪尼國王子月婆首那譯}@
%{陈优禅尼国王子月婆首那译}%

@{通達品第一}@
%{通达品第一}%

@{如是我聞：}@
%{我这样听说：}%

@{一時婆伽婆在王舍大城耆闍崛山，與大比丘眾四萬二千人俱——皆是阿羅漢，諸漏永盡所作已辦，捨諸重擔逮得己利，盡諸有結心善解脫，善得自在猶如大龍；唯阿難在學地須陀洹果——其名曰：淨命阿若憍陳如、摩訶迦葉、憍梵波提、薄拘羅、離波多、畢陵伽婆蹉、大智舍利弗、摩訶目乾連、須菩提、富樓那彌多羅尼子、阿尼樓陀、摩訶迦栴延、優波離、羅睺羅，如是等四萬二千人俱。}@
%{有一次，佛陀在王舍城附近的灵鹫山，与四万二千位大比丘僧众在一起。他们都是阿罗汉，已经断除了所有的烦恼，完成了应该做的事情，舍弃了所有的负担，获得了自身的利益，解除了所有的执着，心已经解脱了，获得了自在，就像一条大龙一样；只有阿难还在学习阶段，已经证得须陀洹果。他们的名字分别是：净命阿若憍陈如、摩诃迦叶、憍梵波提、薄拘罗、离波多、毕陵伽婆蹉、大智舍利弗、摩诃目犍连、须菩提、富楼那弥多罗尼子、阿尼楼陀、摩诃迦旃延、优波离、罗睺罗，等等，总共四万二千人。}%

@{菩薩摩訶薩七萬二千人俱——悉已通達甚深法性，調順易化，善行平等，一切眾生真善知識，得無礙陀羅尼，能轉不退法輪，已曾供養無量諸佛，從他佛土為法來集一生補處，護持法藏不斷三寶種，法王真子紹佛轉法輪，通達如來甚深境界，雖現世間世法不染——其名曰：寶相菩薩、寶掌菩薩、寶印菩薩、寶冠菩薩、寶髻菩薩、寶積菩薩、寶海菩薩、寶焰菩薩、寶幢菩薩、金剛藏菩薩、金藏菩薩、寶藏菩薩、德藏菩薩、淨藏菩薩、如來藏菩薩、智藏菩薩、日藏菩薩、定藏菩薩、蓮華藏菩薩、解脫月菩薩、普賢菩薩、觀世音菩薩、觀月菩薩、普音菩薩、普眼菩薩、蓮華眼菩薩、廣眼菩薩、普行菩薩、普戒菩薩、智意菩薩、蓮花意菩薩、勝意菩薩、上意菩薩、金剛意菩薩、師子遊戲菩薩、師子吼菩薩、大音王菩薩、妙音菩薩、無染菩薩、月光菩薩、日光菩薩、智光菩薩、智德菩薩、賢德菩薩、華德菩薩、文殊師利菩薩。}@
%{还有七万二千位菩萨摩诃萨，他们都通达了深奥的法性，容易调伏，行为平等，是所有众生的真善知识，获得了无碍陀罗尼，能够转动不退法轮，曾经供养过无数佛陀，从其他佛土为了法而来，集一生补处，护持法藏，不断三宝种子，是法王真子，继承佛陀转动法轮，通达如来深奥的境界，虽然示现世间世法，却不染着。他们的名字分别是：宝相菩萨、宝掌菩萨、宝印菩萨、宝冠菩萨、宝髻菩萨、宝积菩萨、宝海菩萨、宝焰菩萨、宝幢菩萨、金刚藏菩萨、金藏菩萨、宝藏菩萨、德藏菩萨、净藏菩萨、如来藏菩萨、智藏菩萨、日藏菩萨、定藏菩萨、莲花藏菩萨、解脱月菩萨、普贤菩萨、观世音菩萨、观月菩萨、普音菩萨、普眼菩萨、莲花眼菩萨、广眼菩萨、普行菩萨、普戒菩萨、智意菩萨、莲花意菩萨、胜意菩萨、上意菩萨、金刚意菩萨、师子游戏菩萨、师子吼菩萨、大音王菩萨、妙音菩萨、无染菩萨、月光菩萨、日光菩萨、智光菩萨、智德菩萨、贤德菩萨、华德菩萨、文殊师利菩萨。}%

@{十六賢士，跋陀婆羅菩薩為上首；賢劫菩薩，彌勒菩薩為上首；四天王天，四王為上首；三十三天，帝釋為上首；夜摩諸天，須夜摩王為上首；兜率陀天，𦙽兜率陀王為上首；化樂天，善化王為上首；他化自在天，自在王為上首；諸梵天，大梵王為上首；首陀婆娑天，摩醯首羅為上首。}@
%{十六位贤士，跋陀婆罗菩萨为首；贤劫菩萨，弥勒菩萨为首；四天王天，四王为首；三十三天，帝释为首；夜摩诸天，须夜摩王为首；兜率陀天，兜率陀王为首；化乐天，善化王为首；他化自在天，自在王为首；诸梵天，大梵王为首；首陀婆娑天，摩醯首罗为首。}%

@{復有諸阿修羅王：娑利阿修羅王、羅睺阿修羅王，如是等無量百千諸大阿修羅王。}@
%{还有诸阿修罗王：娑利阿修罗王、罗睺阿修罗王，等等，无量百千诸大阿修罗王。}%

@{復有諸龍王——阿耨大池龍王、摩那斯龍王、娑伽羅龍王、婆修吉龍王、德叉迦龍王——各將眷屬無量百千，耆闍崛山縱廣四十由旬，地及虛空靡有間隙。}@
%{还有诸龙王——阿耨大池龙王、摩那斯龙王、娑伽罗龙王、婆修吉龙王、德叉迦龙王——各自带着无量百千眷属，灵鹫山纵横四十由旬，地上和虚空之间没有空隙。}%

@{天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人非人等，一心合掌恭敬如來。}@
%{天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等等，一心合掌恭敬如来。}%

@{爾時世尊，百千大眾前後圍遶，供養恭敬、尊重讚歎。}@
%{当时，世尊，百千大众前后围绕，供养恭敬、尊重赞叹。}%

@{如來面門放大光明，遍照十方無量世界，還至佛所，右遶三匝從面門入。}@
%{如来面门放出光明，遍照十方无量世界，又回到佛陀那里，右绕三匝，从面门进入。}%

@{東方去此過十恒河沙佛世界，有佛國土名曰莊嚴，佛號普光如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊，今現在世，為諸菩薩摩訶薩說一乘正法。}@
%{东方，从这里过去十恒河沙佛世界，有一个佛国土，名叫庄严，佛号普光如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，现在还在世，为诸菩萨摩诃萨说一乘正法。}%

@{彼佛國土尚無聲聞、辟支佛名，況復修其法者。}@
%{那个佛国土，尚且没有声闻、辟支佛的名字，何况修习他们法的人呢。}%

@{諸菩薩眾皆不退轉阿耨多羅三藐三菩提，其土眾生不因飲食，但資禪定。}@
%{诸菩萨众，都永不退转阿耨多罗三藐三菩提，那个国土的众生，不因为饮食，只依靠禅定。}%

@{日月星光皆悉不現，唯佛光明照曜其國。}@
%{日月星光，都完全不显现，只有佛陀的光明照耀着那个国土。}%

@{無諸山陵，地平如掌。}@
%{没有山陵，土地平坦如掌。}%

@{有一菩薩名曰離障，與百千菩薩至其佛所，偏袒右肩右膝著地，合掌向佛頭面作禮，而白佛言：世尊！以何因緣，有斯光明照此國土？}@
%{有一位菩萨，名叫离障，与百千菩萨来到那个佛陀那里，袒露右肩，右膝着地，合掌向佛陀头部和面部礼拜，然后对佛陀说：世尊！是什么缘故，有这光明照耀着这个国土呢？}%

@{時普光如來告離障菩薩摩訶薩言：善男子！西方去此過十恒河沙世界，有佛國土名曰娑婆，佛號釋迦牟尼如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊，今欲為諸菩薩說摩訶般若波羅蜜，以是因緣放此光明。}@
%{当时，普光如来对离障菩萨摩诃萨说：善男子！西方，从这里过去十恒河沙世界，有一个佛国土，名叫娑婆，佛号释迦牟尼如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，现在想要为诸菩萨说摩诃般若波罗蜜，因为这个缘故，放出这光明。}%
@{時離障菩薩白彼佛言：我今欲往娑婆世界，禮敬供養釋迦如來，聽受正法。}@
%{离障菩萨对佛说：“我现在想要去娑婆世界，礼拜供养释迦如来，听受正法。”}%

@{彼佛告言：善男子！今正是時。}@
%{佛说：“善男子！现在正是时候。”}%

@{爾時離障菩薩蒙佛聽許，即與無量菩薩眷屬來娑婆世界，至耆闍崛山，頂禮佛足，右遶三匝退坐一面。}@
%{这时，离障菩萨得到佛的允许，就带着无数的菩萨眷属来到娑婆世界，到达祇陀山，顶礼佛足，绕佛三圈，退坐在一旁。}%

@{南方去此過十恒河沙世界，有佛國土名清淨華，佛名日光，十號具足，菩薩名日藏。西方去此過十恒河沙世界，國名寶華，佛名功德光明，十號具足，菩薩名功德藏。北方去此過十恒河沙世界，國名清淨，佛號自在王，菩薩名廣聞。東南方去此過十恒河沙世界，國名火焰，佛號甘露王，菩薩名不退轉。西南方去此過十恒河沙世界，國名功德清淨，佛號智炬，菩薩名大慧。西北方去此過十恒河沙世界，國名悅意，佛號妙音王，菩薩名功德聚。東北方去此過十恒河沙世界，國名慧莊嚴，佛名智上，菩薩名常喜。上方去此過十恒河沙世界，國名不動，佛號金剛相，菩薩名寶幢。下方去此過十恒河沙世界，國名月光明，佛號金剛寶莊嚴王，菩薩名寶信。皆亦如是。}@
%{南方，从这里经过十恒河沙世界，有一个佛国土，名叫清净华，佛名叫日光，十号具足，菩萨名叫日藏。西方，从这里经过十恒河沙世界，国名叫宝华，佛名叫功德光明，十号具足，菩萨名叫功德藏。北方，从这里经过十恒河沙世界，国名叫清净，佛号自在王，菩萨名叫广闻。东南方，从这里经过十恒河沙世界，国名叫火焰，佛号甘露王，菩萨名叫不退转。西南方，从这里经过十恒河沙世界，国名叫功德清净，佛号智炬，菩萨名叫大慧。西北方，从这里经过十恒河沙世界，国名叫悦意，佛号妙音王，菩萨名叫功德聚。东北方，从这里经过十恒河沙世界，国名叫慧庄严，佛名叫智上，菩萨名叫常喜。上方，从这里经过十恒河沙世界，国名叫不动，佛号金刚相，菩萨名叫宝幢。下方，从这里经过十恒河沙世界，国名叫月光明，佛号金刚宝庄严王，菩萨名叫宝信。都是一样的。}%

@{爾時眾中有一天王，名鉢婆羅，即從座起，偏袒右肩右膝著地，合掌向佛頭面作禮，而白佛言：世尊！我今欲問，若蒙佛許乃敢陳疑。}@
%{这时，人群中有一位天王，名叫鉢婆罗，他从座位上站起来，袒露右肩，右膝着地，合掌向佛的头面礼拜，对佛说：“世尊！我现在想问您一些问题，如果得到您的允许，我才敢提出疑问。”}%

@{爾時，佛告勝天王言：大王！如來、應供、正遍知，隨所疑問，當為解說。}@
%{这时，佛对胜天王说：“大王！如来、应供、正遍知，无论你有什么疑问，我都会为你解答。”}%

@{爾時，勝天王歡喜踊躍，得未曾有，即白佛言：世尊！云何菩薩摩訶薩修學一法通達一切法？}@
%{这时，胜天王欣喜若狂，从未有过这样的感受，就对佛说：“世尊！菩萨摩诃萨怎样修学一法就能通达一切法呢？”}%

@{佛告勝天王言：大王！善哉，善哉！快問。諦聽，諦聽！善思念之。如王所問，當分別釋。}@
%{佛对胜天王说：“大王！很好，很好！快问吧。仔细听，仔细听！好好思考。就像你问的，我会详细解释。”}%

@{善哉，世尊！唯然願聞。}@
%{“很好，世尊！我愿意听。”}%

@{佛告勝天王言：大王！菩薩摩訶薩修學一法通達一切法者，所謂般若波羅蜜。菩薩摩訶薩修學般若波羅蜜，則能通達檀那波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毘梨耶波羅蜜、禪那波羅蜜、般若波羅蜜、優波憍舍羅波羅蜜、尼坻波羅蜜、婆羅波羅蜜、闍那波羅蜜。}@
%{佛对胜天王说：“大王！菩萨摩诃萨修学一法通达一切法，就是所谓的般若波罗蜜。菩萨摩诃萨修学般若波罗蜜，就能通达布施波罗蜜、持戒波罗蜜、忍辱波罗蜜、精进波罗蜜、禅定波罗蜜、般若波罗蜜、方便波罗蜜、愿波罗蜜、力波罗蜜、智波罗蜜。”}%

@{大王！云何菩薩摩訶薩學般若波羅蜜行檀波羅蜜？菩薩摩訶薩以清淨心無所希望，為他說法不求名利但令滅苦，不見我說、不見聽者，無二無別，自性離故，是名菩薩摩訶薩學般若波羅蜜行法檀波羅蜜。菩薩摩訶薩學般若波羅蜜行無畏檀波羅蜜——觀諸眾生猶如父母兄弟親戚，令一切眾咸親附我。何以故？無始世來流轉六道皆為親戚。若有眾生在怖畏難，菩薩摩訶薩尚以身命而救拔之，況應加惱？不見我施無畏、不見受者，無二無別，自性離故。菩薩摩訶薩學般若波羅蜜行資生檀波羅蜜——隨諸眾生資養之物，種種布施令受十善，不見我施善及他受施，無二無別，自性離故。菩薩摩訶薩學般若波羅蜜行不望報檀波羅蜜——凡行施時不望果報，菩薩法爾自應布施，不見我行、不見施報，無二無別，自性離故。菩薩摩訶薩學般若波羅蜜行大悲檀波羅蜜——見諸眾生貧窮老疾無救濟者，起大悲心而發誓願：我得阿耨多羅三藐三菩提，為諸眾生作歸依處。以少善根迴向菩提，為眾生故，亦不分別我能救濟及受救者，無二無別，自性離故。菩薩摩訶薩學般若波羅蜜行恭敬檀波羅蜜——隨他所須，菩薩摩訶薩身自取物，不令彼勌，敬心授與，不見我能敬、不見彼受敬，無二無別，自性離故。菩薩摩訶薩學般若波羅蜜行尊重檀波羅蜜——於諸眾生，悉起師僧及父母想，以尊重心合掌恭敬，若無財物惠以善言，不見我能尊重、他可重者，無二無別，自性離故。菩薩摩訶薩學般若波羅蜜行供養檀波羅蜜——若見寺塔，則應香華燈油掃灑供養，若見尊像毀壞正法缺損，則應治葺，若見眾僧四事供養，不見我能供養、彼可供者，無二無別，自性離故。菩薩摩訶薩學般若波羅蜜行無依止檀波羅蜜——不作是念：以此布施，願得生天或求天王，願得生人若求人王。乃至阿耨多羅三藐三菩提亦不希取，無所得故，是名菩薩摩訶薩學般若波羅蜜通達檀那波羅蜜。}@
%{“大王！菩萨摩诃萨怎样修学般若波罗蜜来行布施波罗蜜呢？菩萨摩诃萨以清净心，无所希望，为他人说法，不求名利，只为了让他们消除痛苦，不见我自己在说，也不见听者，无二无别，因为是自性所离，这就是菩萨摩诃萨修学般若波罗蜜来行法布施波罗蜜。菩萨摩诃萨修学般若波罗蜜来行无畏布施波罗蜜——观想所有众生如同父母兄弟亲戚，让所有众生都亲近我。为什么呢？因为无始劫以来，我们都在六道轮回中流转，都是亲戚。如果有众生处在恐惧和困难之中，菩萨摩诃萨尚且会用自己的生命去救拔他们，更何况是加害他们呢？不见我自己在施无畏，也不见受者，无二无别，因为是自性所离。菩萨摩诃萨修学般若波罗蜜来行资生布施波罗蜜——根据所有众生的生活所需，施舍各种各样的物品，让他们受持十善法，不见我自己在施舍，也不见他人受施，无二无别，因为是自性所离。菩萨摩诃萨修学般若波罗蜜来行不望报布施波罗蜜——凡是行施时，不希望得到回报，菩萨自然而然就应该布施，不见我自己在行施，也不见施报，无二无别，因为是自性所离。菩萨摩诃萨修学般若波罗蜜来行大悲布施波罗蜜——看到所有众生贫穷、老病，没有得到救济，就发起大悲心，发誓愿：我得到阿耨多罗三藐三菩提，为所有众生做归依处。以微薄的善根回向菩提，为了所有众生，也不分别我自己在救济，以及被救济者，无二无别，因为是自性所离。菩萨摩诃萨修学般若波罗蜜来行恭敬布施波罗蜜——根据他人的需要，菩萨摩诃萨亲自取物，不让他人劳累，恭敬地授予，不见我自己在恭敬，也不见他人受敬，无二无别，因为是自性所离。菩萨摩诃萨修学般若波罗蜜来行尊重布施波罗蜜——对所有众生，都生起师僧以及父母的念头，以尊重的态度，合掌恭敬，如果没有财物，就用善言安慰，不见我自己在尊重，也不见他人值得尊重，无二无别，因为是自性所离。菩萨摩诃萨修学般若波罗蜜来行供养布施波罗蜜——如果看到寺院塔庙，就应该用香花、灯油、扫洒来供养，如果看到佛像毁坏，正法缺损，就应该修缮，如果看到僧众需要四事供养，不见我自己在供养，也不见他们值得供养，无二无别，因为是自性所离。菩萨摩诃萨修学般若波罗蜜来行无依止布施波罗蜜——不做这样的念头：以此布施，希望得到生天，或者求做天王，希望得到生人，或者求做人王。乃至阿耨多罗三藐三菩提也不希求，因为没有所得，这就是菩萨摩诃萨修学般若波罗蜜，通达布施波罗蜜。”}%
@{大王！菩薩摩訶薩學般若波羅蜜行尸羅波羅蜜，作是思惟：佛阿含教及毘尼中說波羅提木叉，菩薩摩訶薩應學，不見戒相及我能持，不著戒，不著見、不著我。}@
%{大王！菩萨摩诃萨学习般若波罗蜜，修持戒波罗蜜，思考着：佛陀在阿含经和毗尼中所说波罗提木叉，菩萨摩诃萨应该学习，不执着于戒律的相貌，也不执着于“我能持戒”，不执着于戒律，不执着于见解，不执着于自我。}%

@{菩薩摩訶薩學般若波羅蜜，作是思惟：阿耨多羅三藐三菩提不止以持戒得，應當遍學菩薩戒行，戒性清涼寂靜不生，自性離故。}@
%{菩萨摩诃萨学习般若波罗蜜，思考着：无上正等正觉不仅仅靠持戒就能获得，应该遍学菩萨戒行，戒律的本性清凉寂静，不生不灭，本来就脱离一切相。}%

@{菩薩摩訶薩學般若波羅蜜，作是思惟：云何持戒能斷煩惱？煩惱三種：貪、恚、愚癡；又各三品，謂上、中、下。須知對治——貪欲重者修不淨觀，具足觀身三十六物；瞋恚多者修慈悲觀；多愚癡者修因緣觀。不見能觀及所觀法，無二無別，自性離故。}@
%{菩萨摩诃萨学习般若波罗蜜，思考着：怎样持戒才能断除烦恼？烦恼有三种：贪、嗔、痴；又分别有三种等级，即上、中、下。应该知道对治方法——贪欲重的人要修习不净观，全面观照身体的三十六种不净物；嗔恚多的人要修习慈悲观；愚痴多的人要修习因缘观。不要执着于观照者和被观照的法，没有二元对立，本来就脱离一切相。}%

@{菩薩摩訶薩學般若波羅蜜，復作是念：云何菩薩摩訶薩離不正思惟？菩薩摩訶薩不生是心：我行寂靜行、離行、空；諸餘沙門婆羅門在喧撓中，不樂空行。見不二別，知自性離，即滅邪念。}@
%{菩萨摩诃萨学习般若波罗蜜，又思考着：怎样才能让菩萨摩诃萨远离不正的思惟？菩萨摩诃萨不生起这样的念头：我行寂静行、离行、空；其他的沙门婆罗门在喧嚣中，不喜欢空行。看到没有二元对立，知道本来就脱离一切相，就能灭除邪念。}%

@{菩薩摩訶薩學般若波羅蜜，雖知諸法離而深畏罪業，如佛所說應持淨戒，修習功德乃至般若波羅蜜，少不善法不與共居，世尊所說：譬如毒藥，多少皆害。}@
%{菩萨摩诃萨学习般若波罗蜜，虽然知道一切法都脱离一切相，但依然深深畏惧罪业，如同佛陀所说，应该持守清净戒律，修习功德，直至般若波罗蜜，即使是一点不善法也不应该与之同住，世尊所说：就像毒药一样，无论多少都会有害。}%

@{菩薩摩訶薩學般若波羅蜜，常生怖畏，信行相應。菩薩摩訶薩於空曠處獨行無侶，或有沙門婆羅門等，齎持金、銀、琉璃、真珠、瑪瑙、虎珀、珊瑚、車𤦲、白玉以寄菩薩，不起貪著，無有取心，作是思惟：世尊所說：寧自割身取肉而食，於他之財不與弗取。}@
%{菩萨摩诃萨学习般若波罗蜜，心中常怀敬畏，信行相应。菩萨摩诃萨在空旷处独自行走，没有同伴，有时会有沙门婆罗门等，带着金、银、琉璃、珍珠、玛瑙、琥珀、珊瑚、车磲、白玉来托付给菩萨，菩萨不会生起贪着，没有取之心，思考着：世尊所说：宁愿割下自己的身体吃肉，也不要取他人财物。}%

@{菩薩摩訶薩學般若波羅蜜持戒堅固，若魔及魔眷屬以妙色形逼試菩薩，心不動搖，作是思惟：世尊所說：一切諸法，如夢幻化。無二無別，自性離故。}@
%{菩萨摩诃萨学习般若波罗蜜，持戒坚固，如果魔和魔眷属用美妙的色相和形体来考验菩萨，菩萨的心不会动摇，思考着：世尊所说：一切诸法，如同梦境和幻化。没有二元对立，本来就脱离一切相。}%

@{菩薩摩訶薩學般若波羅蜜，雖懃持戒，不求生人若作人王，不求生天若作天王，身離三失，無口四過，意免三愆。如此持戒，不見我能持、不見戒相，無二無別，自性離故。是名菩薩摩訶薩學般若波羅蜜通達尸羅波羅蜜。}@
%{菩萨摩诃萨学习般若波罗蜜，虽然勤勉持戒，但并不追求生为人王，也不追求生为天王，身体远离三种过失，言语远离四种过失，意念远离三种过失。这样持戒，不执着于“我能持戒”，也不执着于戒律的相貌，没有二元对立，本来就脱离一切相。这就是菩萨摩诃萨学习般若波罗蜜，通达戒波罗蜜。}%

@{大王！菩薩摩訶薩學般若波羅蜜行羼提波羅蜜。菩薩摩訶薩於其內心常能生忍，憂悲苦惱皆悉不隨；亦學外忍，若他打罵終不生瞋；亦學法忍，如世尊說：甚深實性，無人無法，不生、寂靜即是涅槃。聞如此說，心不驚怖，作是思惟：不學是法，云何能得阿耨多羅三藐三菩提？深觀三毒，如是貪瞋於何處起？何因緣生？何因緣滅？作是觀察，不見有生及可生法，不見能滅及所滅法。如是忍心相續不斷，於六時中無有間隙，不擇境界——父母國王我則須忍，餘可以威即便加惡。}@
%{大王！菩萨摩诃萨学习般若波罗蜜，修持忍波罗蜜。菩萨摩诃萨内心常能生起忍耐，忧悲苦恼都无法左右他；也学习外忍，如果他人打骂他，他最终不会生起嗔恨；也学习法忍，如同世尊所说：深奥的真实性，没有我，没有法，不生不灭、寂静就是涅槃。听到这样的话，内心不会惊恐，思考着：不学习这种法，怎么能获得无上正等正觉？深入观察三毒，贪嗔从哪里生起？因什么缘故而生？因什么缘故而灭？这样观察，看不到有生和可以生起的东西，看不到能灭和被灭的东西。这样忍耐的心持续不断，在六时中没有间隙，不选择境界——父母、国王，我都要忍耐，其他人可以用威势来加害。}%

@{菩薩行忍不為報恩、名利、仁義、慚耻、怖畏，菩薩摩訶薩法應行忍，若人加害撾打罵辱，心不傾動。}@
%{菩萨行忍，不是为了报恩、名利、仁义、羞耻、恐惧，菩萨摩诃萨应该行法忍，如果有人加害、殴打、辱骂，内心不会动摇。}%

@{菩薩摩訶薩若作國王王等，有貧賤人罵詈耻辱，不示威刑，云：我是王，法應治剪。即作是念：我於往昔諸世尊前發大誓願：一切眾生我皆濟拔，令得阿耨多羅三藐三菩提。今若起瞋則違本誓。譬如良醫發如是誓：世間盲𪾼我悉治愈。若自失明，豈療他疾？如是菩薩為除眾生無明黑暗，自起瞋恚安能救彼？不見我能忍、不見可忍，無二無別，自性離故。是名菩薩摩訶薩學般若波羅蜜通達羼提波羅蜜。}@
%{菩萨摩诃萨如果成为国王等，有贫贱的人辱骂羞辱他，他不会施加刑罚，说：“我是国王，应该依法处置。”而是思考着：我过去在诸位世尊面前发下大誓愿：一切众生我都要救拔，让他们获得无上正等正觉。现在如果生起嗔恨，就违背了我的誓愿。就像良医发下这样的誓言：世间所有的盲人，我都要治愈。如果自己失明了，怎么还能治疗别人的疾病呢？同样，菩萨为了消除众生无明黑暗，自己生起嗔恨，怎么能救度他们呢？不执着于“我能忍耐”，也不执着于“可以忍耐的东西”，没有二元对立，本来就脱离一切相。这就是菩萨摩诃萨学习般若波罗蜜，通达忍波罗蜜。}%

@{大王！菩薩摩訶薩學般若波羅蜜行毘梨耶波羅蜜，未滅令滅，未度令度，未脫令脫，未安令安，未學令學。}@
%{大王！菩萨摩诃萨学习般若波罗蜜，修持精进波罗蜜，没有灭除的，要灭除，没有度过的，要度过，没有解脱的，要解脱，没有安定的，要安定，没有学习的，要学习。}%

@{菩薩如是行精進時，有諸惡魔為作留難，謂菩薩言：善男子！莫修此法，空受勤苦。何以故？我往昔時曾修此法，未滅令滅，未度令度，未脫令脫，未安令安，未學令學，空受勤苦都無實利。我從昔來多見菩薩，修學此行並皆退轉。汝可迴心，以取聲聞、辟支佛乘而自滅度。}@
%{菩萨这样精进修行时，会有一些恶魔来阻挠他，对菩萨说：“善男子！不要修习这种法，只会白费力气。为什么呢？我过去曾经修习这种法，没有灭除的，要灭除，没有度过的，要度过，没有解脱的，要解脱，没有安定的，要安定，没有学习的，要学习，白费力气，没有任何实际利益。我从过去到现在，见过很多菩萨，修习这种法，最后都退转了。你应该回心转意，选择声闻乘、辟支佛乘而自求解脱。”}%

@{菩薩摩訶薩即便覺知，告言惡魔：汝復道去，我心如金剛，非汝能壞。汝若作障礙，自得長夜苦。魔即不現。}@
%{菩萨摩诃萨立刻觉察到，对恶魔说：“你快走吧，我的心像金刚一样坚固，不是你能破坏的。如果你继续阻碍我，你自己会得到长夜苦。恶魔立刻就不见了。}%

@{若餘菩薩修五波羅蜜，未得般若波羅蜜者，菩薩摩訶薩如是精進，設百千劫亦能超過，況復聲聞、辟支佛乘。}@
%{如果其他菩萨修习五波罗蜜，还没有获得般若波罗蜜，菩萨摩诃萨这样精进，即使经过百千万劫，也能超越他们，更何况声闻乘、辟支佛乘。}%

@{菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，成就佛法，眾惡悉離。雖行精進，不疾不遲而發大願：使我得身與世尊等，眉間白毫、頂上肉髻，佛轉法輪，我亦如是。}@
%{菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，成就佛法，一切恶业都远离了。虽然精进修行，但并不急躁，也不迟缓，发下大愿：愿我得到像世尊一样的身体，眉间有白毫，头顶有肉髻，佛陀转动法轮，我也一样。}%

@{譬如真金、眾寶瑩飾則為嚴淨，菩薩精進亦復如是，遠離垢穢——所謂嬾惰、懈怠、疲極、不自覺知、不正思惟，離此垢穢，即獲清淨智慧功德而共莊嚴，身不疲勞，心無厭怠，障道惡法一切不善皆悉滅除，其有助道向涅槃法悉令增長，少惡不起何況其多。}@
%{就像真金、珠宝装饰后就会变得庄严，菩萨精进修行也是一样，远离污垢——所谓懒惰、懈怠、疲惫、不觉知、不正思惟，远离这些污垢，就能获得清净智慧功德，共同庄严，身体不疲劳，内心没有厌倦，阻碍修行之路的恶法、一切不善都彻底灭除，有助于修行之路、通往涅槃之法的都得以增长，少恶都生不起来，更何况多恶呢。}%

@{假使十方恒沙世界，滿中大火如阿鼻獄，此世界外有一眾生可度脫者，菩薩摩訶薩能從中過，況多眾生。}@
%{假设十方恒河沙世界，都充满了像阿鼻地狱一样的烈火，在这个世界之外，有一个众生可以度脱，菩萨摩诃萨都能从烈火中穿过，更何况是度脱很多众生呢。}%

@{可作是念：無上菩提不易可得。菩薩修行如救頭燃，百千萬劫如此重擔難可荷負。作是思惟：過現諸佛皆修此行，成阿耨多羅三藐三菩提。我亦如是正應修習，寧百千劫處地獄中使眾生度，終不棄捨速取涅槃。如是精進，心不自高、於他不下，不見我能行及所行法，無二無別，自性離故。是名菩薩摩訶薩學般若波羅蜜通達毘梨耶波羅蜜。}@
%{可以这样思考：无上菩提不容易获得。菩萨修行就像救火一样，百千万劫如此沉重的责任，难以承受。思考着：过去、现在、未来所有的佛陀都修习这种法，成就了无上正等正觉。我也应该这样精进修习，宁愿百千万劫处在地狱中，度脱众生，绝不舍弃，快速获得涅槃。这样精进修行，内心不骄纵，对他人不轻视，不执着于“我能修行”和“所修行的法”，没有二元对立，本来就脱离一切相。这就是菩萨摩诃萨学习般若波罗蜜，通达精进波罗蜜。}%
@{大王。菩薩摩訶薩學般若波羅蜜行禪波羅蜜深種善根，於大乘中世世生生多習妙行，近善知識；不生貧賤，常在婆羅門、剎利大姓；正信三寶；增長善法。因宿善根，作如是念：眾生長夜流轉六道，苦輪不息皆由貪愛。菩薩摩訶薩起厭離心，知從虛妄分別而有，修多羅中方便種種說欲過患，如槊、如𥍽、如刀、如蛇、如泡，臭穢不淨，無常。云何智人貪著此法？即剃鬚髮出家修道。未見令見，未得令得，未證令證。聞說受持，若世諦、第一義諦，如實修行，如法觀察，所謂正見、正分別、正精進、正語、正業、正命、正念、正定。遠離喧雜，不求名聞，供養恭敬，身心精進常無休息。思惟此心多行何境，若善、若惡、無記境界。若行善境，則勤精進增長善根，三十七品以治諸惡不善之法。惡不善者，貪、恚、愚癡。貪欲三品，謂上、中、下。其上品者，若聞欲名，遍身戰動。心踊歡悅，不觀欲過、厭離不生、無慚無愧。何謂無慚？經遊獨行，恒思欲境，心心相續，唯見妙好不知過患。若其父母及餘尊長呵彼所欲，於所尊前不覺起諍，是名無慚。此人命終當生惡趣。中品欲者，若離境界不恒生心。下品欲者，但共言笑欲情即歇。瞋亦三品。上品瞋者，憤恚若發，心惛目亂，或造五逆、若謗正法，及大重罪五逆之惡，於百分中不及其一。中品瞋者，以瞋恚故而造諸惡，即生悔心。下品瞋者，心無嫌恨，但口呵毀，隨生悔過。癡亦如是。雖作是觀，知一切法如幻、夢、響、乾闥婆城，虛妄不實，顛倒故見。滅外境界，內心寂靜，不見我能行及所行法，無二無別，自性離故。是名菩薩摩訶薩學般若波羅蜜通達禪波羅蜜。}@
%{大王，菩萨摩诃萨学习般若波罗蜜，修行禅波罗蜜，深种善根，在大乘佛法中，生生世世都精进修行，亲近善知识，不生在贫贱之家，经常出生在婆罗门、刹利的大姓人家，对三宝信仰坚定，不断增长善法。因为过去的善根，他这样想：众生在漫长的夜里，轮回六道，苦难的轮回永不停息，都是因为贪爱。菩萨摩诃萨生起厌离之心，他知道一切都是从虚妄分别而来的，在佛经里，方便地用各种方式来说明贪欲的过患，就像尖利的矛、锋利的刀、毒蛇、泡沫一样，污秽不净，无常。智慧的人怎么会贪着这些呢？于是，他便剃除须发，出家修行。没有看到的东西，要让他看到，没有得到的东西，要让他得到，没有证悟的，要让他证悟。听到佛法后，要受持佛法，无论是世俗谛还是第一义谛，都要如实修行，如法观察，也就是要做到正见、正思维、正精进、正语、正业、正命、正念、正定。远离喧嚣，不追求名声，恭敬地供养佛法，身心精进，永不休息。思考这个心，它经常在哪些境界中活动呢？是善、是恶，还是无记境界？如果心行善的境界，就要勤奋精进，增长善根，用三十七道品来治疗一切恶不善法。恶不善法，就是贪、嗔、痴。贪欲有三种，分别是上、中、下。上品的贪欲，就是听到欲望的名声，全身就会战栗，心里欢喜激动，不观察欲望的过患，没有厌离之心，没有羞愧之心。什么是无惭？一个人独自旅行，心中一直想着欲望，念头不断，只看到美好的东西，不知道其中的过患。如果他的父母或其他长辈批评他所贪欲的东西，他也不会在长辈面前感到羞愧，反而会争辩，这就是无惭。这个人死后，将会堕落到恶趣。中品的贪欲，就是离开欲望的境界，心里就无法平静。下品的贪欲，就是只跟人说笑，欲望的念头就消失了。嗔恚也有三种。上品的嗔恚，就是愤怒发作，心神昏迷，眼睛乱转，可能会犯五逆罪，或者诽谤正法，以及其他重罪，五逆罪的恶报，一百分中还不到十分之一。中品的嗔恚，就是因为嗔恚而造下各种恶业，然后就生起悔恨之心。下品的嗔恚，就是心里没有怨恨，只是嘴上呵斥毁谤，随后就生起悔过之心。痴也是如此。虽然这样观察，却知道一切法都像幻觉、梦境、声音、乾闼婆城一样，虚妄不真实，是颠倒的见解。灭除外界的境界，内心寂静，看不到我，也看不到我所作的业，没有二元对立，没有区别，因为本来就无自性。这就是菩萨摩诃萨学习般若波罗蜜，通达禅波罗蜜。}%
@{大王！菩薩摩訶薩學般若波羅蜜行般若波羅蜜，正智觀色、受、想、行、識，不見色生、不見色集、不見色滅，受、想、行、識亦復如是。何以故？自性皆空，無有真實，但虛名字。而行般若波羅蜜化諸眾生，終不為說無業果報。一切諸法如夢、如幻，無我、無人、無眾生、無壽者、無養育，而說有業果報。菩薩摩訶薩如是修行般若波羅蜜，惡魔不能得便。何以故？近善知識，成助菩提離世間法。於諸如來甚深正法，歡喜讚歎。若天、若魔、沙門、婆羅門，除佛正智無及菩薩。不見我能行及所行法，無二無別，自性離故。是名菩薩摩訶薩學般若波羅蜜通達般若波羅蜜。}@
%{大王，菩萨摩诃萨学习般若波罗蜜，修行般若波罗蜜，用正智观察色、受、想、行、识，看不到色生，看不到色集，看不到色灭，受、想、行、识也是如此。为什么呢？因为它们的本性都是空的，没有真实，只是虚妄的名字。而菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜，度化众生，最终不会说没有业报。一切法都像梦、幻觉一样，没有我，没有他人，没有众生，没有寿命，没有养育者，却说有业报。菩萨摩诃萨这样修行般若波罗蜜，恶魔就不能得逞。为什么呢？因为亲近善知识，成就助菩提，远离世间法，对如来的深奥正法，欢喜赞叹。无论是天人、魔、沙门、婆罗门，除了佛陀的正智，没有人能比得上菩萨。看不到我能行及所行法，没有二元对立，没有区别，因为本来就无自性。这就是菩萨摩诃萨学习般若波罗蜜，通达般若波罗蜜。}%
@{大王！菩薩摩訶薩學般若波羅蜜行優波憍舍羅波羅蜜，菩薩摩訶薩善巧迴向阿耨多羅三藐三菩提，若見華果，日夜六時供養諸佛及菩薩眾，以此善根迴向菩提；華樹果樹亦復如是。若聞如來修多羅中說甚深義，信樂受持，為眾生說，以此善根迴向菩提。若見如來塔廟、形像，香華供養，令諸眾生離破戒香，獲得如來清淨戒香；掃灑塗地，令諸眾生威儀齊整；華蓋覆罩，令諸眾生皆離惱熱。入僧伽藍，願諸眾生悉入涅槃；若出伽藍，願諸眾生出魔境界。開伽藍門，作如是願：以出世智，為諸眾生啟未開門。若見關閉，願為眾生關閉惡趣及以三有。坐時念言：願諸眾生坐菩提座。若右脇臥，願諸眾生皆得涅槃。起時念言：願諸眾生起離諸惑。若洗腳足，願諸眾生遠離塵垢。禮佛旋塔，願諸眾生成天人師。若有外道邪見難化，即自念言：我為彼師，必不肯信。且作同學，或為弟子。雖處彼眾，戒行，多聞勝諸外道，因爾降伏，尊重為師，言必信受。毀其邪法，為說涅槃，令入正教，精修梵行，禪定三昧得諸神通。見多欲者，化為女人第一端正，令彼愛著，倐忽之頃示現無常，色變膖脹爛壞臭處，使其增惡，起厭離心。即復本形，為菩薩像而為說法，令發阿耨多羅三藐三菩提心，成無上果。見大乘人離善知識，學二乘道不得其果，唐失大乘，觀彼根性，即為說法入無上道。未發心者化令發心，已發心者教使堅固。見持戒人犯少輕罪，不解懺悔，懈退憂愁不復修道，即為說法對治懺除，令道勝進。菩薩摩訶薩少欲知足，唯求法利，為眾生說供養如來，成就六波羅蜜說法供養，是為檀波羅蜜；行不違言，是尸波羅蜜；若天、若魔不能壞亂，是羼提波羅蜜；心心相續不覺疲倦，是毘梨耶波羅蜜；專心一念不緣異境，是禪波羅蜜；說法供養不見我、我所，是般若波羅蜜。不見我能行及所行法，無二無別，自性離故。是名菩薩摩訶薩學般若波羅蜜通達方便波羅蜜。}@
%{大王，菩萨摩诃萨学习般若波罗蜜，修行优波憍舍罗波罗蜜，菩萨摩诃萨善巧地将功德回向阿耨多罗三藐三菩提，如果看到花果，就日夜六时供养诸佛及菩萨，以此善根回向菩提；花树果树也是如此。如果听到如来佛经中所说深奥的道理，就信乐受持，为众生宣说，以此善根回向菩提。如果看到如来的塔庙、形像，就用香花供养，使众生远离破戒香，获得如来的清净戒香；扫洒涂地，使众生威仪整齐；用华盖遮盖，使众生远离烦恼热。进入僧伽蓝，愿众生都进入涅槃；如果离开僧伽蓝，愿众生离开魔境。打开僧伽蓝的门，发愿说：用出世智慧，为众生打开未开之门。如果看到关闭的门，就发愿为众生关闭恶趣以及三界。坐着的时候，心里念诵：愿众生都坐在菩提座上。如果侧身而卧，就发愿众生都获得涅槃。起来的时候，就发愿众生都远离一切烦恼。如果洗脚，就发愿众生都远离尘垢。礼拜佛陀，绕塔行走，就发愿众生都成为天人师。如果有外道邪见，难以度化，就自己心里念诵：我做他的老师，他一定会不信。就暂时做他的同学，或者做他的弟子。虽然在他们的群体中，但是戒行精严，博闻多识，胜过一切外道，因此降伏他们，被他们尊为老师，所说的话他们都相信。毁掉他们的邪法，为他们宣说涅槃，使他们进入正教，精进修行梵行，禅定三昧，获得神通。看到贪欲的人，就化成最端正的女人，使他爱慕，突然之间就显现无常，色身变色，肿胀腐烂，发出臭味，使他厌恶，生起厌离之心。然后恢复本来面目，以菩萨的形象为他说法，使他发起阿耨多罗三藐三菩提心，成就无上果位。看到大乘人远离善知识，学习二乘道，得不到果位，白白地失去了大乘法，就观察他的根性，为他宣说佛法，使他进入无上之道。没有发心的人，就使他发心，已经发心的人，就教导他坚定不移。看到持戒的人犯了轻微的罪过，不懂得忏悔，懈怠退心，忧愁沮丧，不再修行，就为他宣说佛法，对治忏悔，使他的道业更加精进。菩萨摩诃萨少欲知足，只求法利，为众生宣说供养如来，成就六波罗蜜，用说法供养如来，这就是布施波罗蜜；行为不违背言语，这就是持戒波罗蜜；无论是天人、魔，都不能破坏他的意志，这就是忍辱波罗蜜；心心相续，不知疲倦，这就是精进波罗蜜；专心一念，不缘外境，这就是禅定波罗蜜；说法供养，看不到我、我所，这就是般若波罗蜜。看不到我能行及所行法，没有二元对立，没有区别，因为本来就无自性。这就是菩萨摩诃萨学习般若波罗蜜，通达方便波罗蜜。}%@{大王！菩薩摩訶薩學般若波羅蜜行尼坻波羅蜜，菩薩發願不為有樂出離三界求二乘道，作大願言：一切眾生、眾生所攝皆入涅槃，然後我身乃成正覺。未發心者即令發心，已發心者令其修行，已修行者令得菩提。得菩提者請轉法輪，乃至分身舍利起塔供養。復作願言：若有世界，諸佛成道，悉無天魔。願自智慧發無上心，不由外緣。又願我身常在世間，一切眾生悉令成就。願新發意諸菩薩等，若聞如來說甚深法，心不驚怖。無邊佛道，無邊佛境，無邊大悲，願諸眾生皆悉通達。又願我身常生穢國，不生淨土。何以故？譬如病人乃須醫藥，無疾不須。不見我能行及所行法，無二無別，自性離故。是名菩薩摩訶薩學般若波羅蜜通達願波羅蜜。}@
%{大王，菩萨摩诃萨学习般若波罗蜜，修行愿波罗蜜。菩萨发愿，不为了追求快乐而离开三界，也不追求二乘道的解脱。他发下宏愿：所有众生，包括所有众生所摄受的，都能进入涅槃，然后我才能成就正觉。没有发心的人，就让他发心；已经发心的人，就让他修行；已经修行的人，就让他证得菩提。证得菩提的人，就请他转动法轮，甚至分身舍利，建塔供养。他又发愿：如果世间有佛成道，就一定没有天魔。愿我从智慧中生起无上之心，不依靠外缘。又愿我常住世间，让所有众生都能成就。愿那些新发心菩萨，听到如来所说甚深法的时候，内心不会惊恐。愿所有众生都能通达无边的佛道，无边的佛境，无边的大悲。又愿我常生污秽之地，不生净土。为什么呢？就像病人需要医药，没有病就不需要。因为看不到我所行和所行法，两者没有区别，是自性所离的。这就是菩萨摩诃萨学习般若波罗蜜，通达愿波罗蜜。}%

@{大王！菩薩摩訶薩學般若波羅蜜行婆羅波羅蜜，菩薩摩訶薩能伏天魔，摧諸外道，具足功德、智慧、力故；一切佛法，無不修行、無不證見；以神通力，用一毛髮能舉閻浮提，乃至四天下、三千大千世界，乃至無量百千世界；能於空中取種種寶，施諸眾生；十方無量無邊世界，諸佛說法無不聞持。不見我能行及所行法，無二無別，自性離故。是名菩薩摩訶薩學般若波羅蜜通達力波羅蜜。}@
%{大王，菩萨摩诃萨学习般若波罗蜜，修行力波罗蜜。菩萨摩诃萨能够降伏天魔，摧毁外道，因为他具足功德、智慧和力量。所有佛法，他都修行，都证见。凭借神通力，他可以用一根头发举起阎浮提，甚至举起四天下、三千大千世界，乃至无量百千世界。他能够在空中取各种宝物，施舍给众生。十方无量无边世界，所有佛说法，他都闻持。看不到我所行和所行法，两者没有区别，是自性所离的。这就是菩萨摩诃萨学习般若波罗蜜，通达力波罗蜜。}%

@{大王！菩薩摩訶薩學般若波羅蜜行闍那波羅蜜，菩薩摩訶薩觀五陰，生不見實生，滅非實滅，作是思惟：此五陰，空、無我、無人、無眾生、無壽者、無養育。凡夫眾生虛妄著我。五陰非我，陰中無我，我非五陰，我中無陰。凡夫愚惑不如實知，流轉生死如旋火輪。一切諸法，自性本空，無生無滅，緣合謂生、緣散為滅。自性非無是故不生，自性非有是故無滅。菩薩摩訶薩，一切境界，無有一法不通達者，修行如是智波羅蜜，二乘外道不能掩蔽，以智觀察，從初發心至入涅槃，皆悉明了。能以一法知一切境，一切境界即是一法。何以故？如如一故。不見我能修及所修法，無二無別，自性離故。是名菩薩摩訶薩行般若波羅蜜通達智波羅蜜。}@
%{大王，菩萨摩诃萨学习般若波罗蜜，修行智波罗蜜。菩萨摩诃萨观察五蕴，看到生并非真实的生，灭并非真实的灭，他这样思惟：这五蕴是空的，没有我、没有人、没有众生、没有寿命、没有养育。凡夫众生虚妄执着自我。五蕴不是我，蕴中没有我，我并非五蕴，我中没有蕴。凡夫愚痴，不能如实知，在生死中轮回，就像旋转的火轮。所有法，自性本来是空的，没有生，没有灭，缘聚则生，缘散则灭。自性并非无，所以不生；自性并非有，所以不灭。菩萨摩诃萨，所有境界，没有一个法不通达的，他修行这样的智波罗蜜，二乘外道不能掩盖他。他以智慧观察，从初发心到进入涅槃，都明了。能够用一个法知道所有境界，所有境界就是一个法。为什么呢？因为如如不二。看不到我所修和所修法，两者没有区别，是自性所离的。这就是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜，通达智波罗蜜。}%

@{勝天王般若波羅蜜經顯相品第二}@
%{胜天王般若波罗蜜经 现相品第二}%

@{爾時，勝天王即從座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛，頭面作禮，而白佛言：世尊！是般若波羅蜜甚深。何者是般若波羅蜜相？}@
%{当时，胜天王从座位上站起来，袒露右肩，右膝着地，合掌向佛，头面作礼，对佛说：世尊，般若波罗蜜非常深奥。什么是般若波罗蜜的相呢？}%

@{佛告勝天王言：如地、水、火、風相，般若波羅蜜相亦復如是。}@
%{佛对胜天王说：就像地、水、火、风有相，般若波罗蜜也有相。}%

@{世尊！云何地相？}@
%{世尊，什么是地的相呢？}%

@{佛言：普遍廣大，難可度量，是為地相。般若波羅蜜相亦復如是。何以故？如如普遍廣大，難思量故。大王！一切藥草皆依地生；一切善法皆依般若波羅蜜生。又如土地，增之不喜、減之不瞋，離我、我所，無二相故；般若波羅蜜亦復如是，讚歎不增、毀呰不減，離我、我所，無二相故。世間行來，舉足下足悉依於地；若求善道趣向涅槃，應當依是般若波羅蜜。又如大地出種種寶；般若波羅蜜亦復如是，生出世間種種功德。又如大地，蟲蟻蚊虻種種諸苦不能傾動；般若波羅蜜亦復如是，離我、我所，不可傾動。又如大地，若聞師子、龍象之聲，終無驚怖；般若波羅蜜亦復如是，天魔、外道不能恐懼。何以故？不見有人、不見有法，自性空故。}@
%{佛说：地是普遍广大，难以衡量，这就是地的相。般若波罗蜜的相也是如此。为什么呢？因为如如普遍广大，难以思量。大王，所有药草都依地而生；所有善法都依般若波罗蜜而生。又像土地，增加它不欢喜，减少它不生气，离开我、我所，没有二相；般若波罗蜜也是如此，赞叹它不增加，毁谤它不减少，离开我、我所，没有二相。世间行走，举足下足都依于地；如果想要寻求善道，趋向涅槃，就应该依靠般若波罗蜜。又像大地，能生出各种宝物；般若波罗蜜也是如此，能生出世间各种功德。又像大地，虫蚁蚊虻各种苦难都不能动摇它；般若波罗蜜也是如此，离开我、我所，不可动摇。又像大地，如果听到狮子、大象的声音，它不会惊恐；般若波罗蜜也是如此，天魔、外道不能使它恐惧。为什么呢？因为看不到有人，看不到有法，自性空故。}%

@{又如水大從高赴下；一切善法皆向般若波羅蜜。又如水大，能潤草木，得生華果；般若波羅蜜亦復如是，潤諸三昧，生助道法，成一切智樹，得佛法果，利益眾生。又如水大漬草木根，能使傾拔，隨流而去；般若波羅蜜亦復如是，一切諸見煩惱習氣，根本悉滅永不復生。又如水大，性本清淨無垢不濁；般若波羅蜜亦復如是，體無煩惱故名清淨，離諸惑故名為無垢，一相非異故名不濁。如人夏熱，遇水清涼；熱惱眾生，聞般若波羅蜜亦即清涼。如人患渴，得水乃止；求出世法，得般若波羅蜜，思願亦止。又如水泉甚深難入；般若波羅蜜亦復如是，諸佛境界甚深難入。又如坑坎之處，水悉平等；般若波羅蜜亦復如是，一切聲聞、辟支佛及諸凡夫，皆悉平等。又如水能洗地悉得清淨；菩薩摩訶薩通達般若波羅蜜，離諸煩惱即得清淨。何以故？自性清淨，離諸惑故。}@
%{又像水，从高处流向低处；所有善法都趋向般若波罗蜜。又像水，能滋润草木，使它生长花果；般若波罗蜜也是如此，滋润各种三昧，生长助道法，成就一切智树，获得佛法果，利益众生。又像水，能浸泡草木的根，使它倾倒拔起，随着水流而去；般若波罗蜜也是如此，所有见惑、烦恼、习气，根源都灭尽，永不复生。又像水，性本清净，没有垢染，不浑浊；般若波罗蜜也是如此，它本身没有烦恼，所以叫做清净；离开所有惑，所以叫做无垢；只有一相，没有差别，所以叫做不浊。就像人在夏天炎热，遇到水就清凉；热恼众生，听到般若波罗蜜，也感到清凉。就像人患了口渴，得到水就能止渴；想要寻求出世法，得到般若波罗蜜，思愿也能止息。又像水泉很深，难以进入；般若波罗蜜也是如此，诸佛境界很深，难以进入。又像坑坎的地方，水都平等；般若波罗蜜也是如此，所有声闻、辟支佛和凡夫，都平等。又像水能洗涤大地，使它得到清净；菩萨摩诃萨通达般若波罗蜜，离开所有烦恼，就能得到清净。为什么呢？因为自性清净，离开所有惑故。}%
@{又如火大能燒一切樹木藥草，不作是念：我能燒物。般若波羅蜜亦復如是，能滅一切煩惱習氣，亦不作念：我能除滅。}@
%{就像火能烧掉所有的树木和草药，但火不会想着“我能烧东西”。般若波罗蜜也是一样，它能消除所有的烦恼习气，但它不会想着“我能消除烦恼”。}%

@{又譬如火，悉能成熟一切諸物；般若波羅蜜亦能成就一切佛法。}@
%{就像火能把所有的东西都烤熟一样，般若波罗蜜也能成就所有的佛法。}%

@{又譬如火，悉能乾竭一切濕物；般若波羅蜜亦復如是，竭諸漏流，永不復起。}@
%{就像火能把所有的湿东西都烤干一样，般若波罗蜜也能把所有的烦恼都消除，永不再生。}%

@{假使火聚在雪山頂，若一由旬至十由旬，皆悉能照，而無是念：我能照遠。般若波羅蜜亦復如是，皆悉能照聲聞、緣覺及以菩薩，亦不作念：我能照彼。}@
%{假设一堆火在雪山的顶峰，即使一由旬到十由旬远的地方，它都能照亮，但它不会想着“我能照亮远方”。般若波罗蜜也是一样，它能照亮所有的声闻、缘觉和菩萨，但它不会想着“我能照亮他们”。}%

@{又如禽獸，夜見火光恐怖遠避；薄福凡夫及以二乘，若聞般若波羅蜜，恐懼捨離。般若波羅蜜聞名尚難，況復修學。}@
%{就像动物在夜里看到火光就会害怕躲远一样，福报浅薄的凡夫和二乘人，如果听到般若波罗蜜，也会害怕而远离。即使是听到般若波罗蜜的名字都难，更别说去修行学习了。}%

@{如夜遠行，迷失道路，若見火光即生歡喜，知有聚落疾往投趣，至則安隱永無怖畏；生死曠野有福德人，若聞般若波羅蜜，生大歡喜歸趣受持，永離煩惱心得安樂。}@
%{就像人在夜里远行，迷路了，如果看到火光就会很高兴，知道那里有村庄就赶紧跑过去，到了那里就安稳了，永远没有恐惧。在生死轮回的荒野里，有福德的人，如果听到般若波罗蜜，就会非常高兴，欣然接受并持守它，永远摆脱烦恼，获得安乐。}%

@{如世間火，貴賤共同；般若波羅蜜亦復如是，凡聖等有。}@
%{就像世间上的火，贵贱人都会用一样，般若波罗蜜也是一样，凡人和圣人都会拥有。}%

@{又如婆羅門、剎利咸供養火；諸佛菩薩咸皆供養般若波羅蜜。}@
%{就像婆罗门和刹利都会供养火一样，所有的佛菩萨都会供养般若波罗蜜。}%

@{又如小火，能燒三千大千世界；般若波羅蜜亦復如是，若聞一句，則能焚燒無量煩惱。}@
%{就像一小团火就能烧掉三千大千世界一样，般若波罗蜜也是一样，只要听到一句话，就能烧掉无数的烦恼。}%

@{大王！般若波羅蜜，離垢無著，寂靜無邊，無邊智慧，等達法性，猶如虛空性無所住，離相境界，過諸覺觀，心、心數法無有分別，無生無滅，自性離故。}@
%{大王！般若波罗蜜，没有污垢，不执着，寂静无边，智慧无边，平等地达到法性，就像虚空一样无所住，没有相的境界，超越一切觉观，心和心数法没有分别，没有生，没有灭，因为它的本质是空性。}%

@{大王！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，世間希有；利益眾生，猶如日月，一切受用。}@
%{大王！菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜，在世间上是很少见的。它利益众生，就像日月一样，能提供一切受用。}%

@{又譬如月能除熱惱；般若波羅蜜亦復如是，能除一切煩惱熱毒。}@
%{就像月亮能消除热恼一样，般若波罗蜜也能消除所有的烦恼热毒。}%

@{又譬如月，世間樂見；般若波羅蜜亦復如是，一切聖人之所樂見。}@
%{就像月亮，世间人都喜欢看一样，般若波罗蜜也是一样，所有圣人都喜欢它。}%

@{又如初月日日增長；菩薩摩訶薩親近般若波羅蜜，從初發心乃至菩提，漸次增長，如黑分月日日漸盡。}@
%{就像初月每天都在增长一样，菩萨摩诃萨亲近般若波罗蜜，从最初发心到成佛，也逐渐增长，就像黑夜里的月亮每天都在逐渐消失一样。}%

@{菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜，煩惱結使次第滅盡。}@
%{菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜，烦恼的结使就会逐渐消滅。}%

@{如世間月，婆羅門，剎利咸所讚歎；若善男子、善女人親近般若波羅蜜，一切世間天、人、阿修羅皆所讚歎。}@
%{就像世间上的月亮，婆罗门和刹利都会赞叹它一样，如果善男子、善女人亲近般若波罗蜜，一切世间的天、人、阿修罗都会赞叹他们。}%

@{如月遊行遍四天下；般若波羅蜜亦復如是，若色、若心無處不遍。}@
%{就像月亮运行遍布四天下一样，般若波罗蜜也是一样，无论是色法还是心法，它无处不在。}%

@{如世間月，常自莊嚴；般若波羅蜜亦復如是，性自莊嚴。}@
%{就像世间上的月亮，总是自己庄严一样，般若波罗蜜也是一样，它本身就庄严。}%

@{何以故？不生不滅，性本清淨，遍一切法，自性離故。}@
%{为什么呢？因为它没有生，没有灭，本性清净，遍及一切法，因为它的本质是空性。}%

@{如世間日破一切暗，而不作念：我能破暗。般若波羅蜜亦復如是，能破無始一切煩惱，亦不作念：我破煩惱。}@
%{就像世间上的太阳能破除一切黑暗，但它不会想着“我能破除黑暗”。般若波罗蜜也是一样，它能破除无始以来所有的烦恼，但它不会想着“我破除了烦恼”。}%

@{又譬如日開敷蓮華，而不作念：我開蓮花。般若波羅蜜亦復如是，能開菩薩，亦無是念。}@
%{就像太阳能开出莲花，但它不会想着“我开出了莲花”。般若波罗蜜也是一样，它能成就菩萨，但它不会想着“我成就了菩萨”。}%

@{又譬如日遍照十方，不作是念：我能遍照。般若波羅蜜亦復如是，能照無邊，而無照相。}@
%{就像太阳能照亮十方，但它不会想着“我能照亮十方”。般若波罗蜜也是一样，它能照亮无边无际，但它没有照亮的相。}%

@{又如見東方赤，則知日出不久；若聞般若波羅蜜，當知去佛不遠。}@
%{就像看到东方发红，就知道太阳很快就要出来了，如果听到般若波罗蜜，就知道离成佛不远了。}%

@{如閻浮提人，若見日出生大歡喜；若世間中有般若波羅蜜名字，一切聖人皆大歡喜。}@
%{就像阎浮提人看到太阳升起就会非常高兴一样，如果世间上有人知道般若波罗蜜的名字，所有的圣人都会非常高兴。}%

@{又如日出，月及星宿光悉不現；菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，二乘、外道德亦不現。}@
%{就像太阳出来后，月亮和星星的光芒就不见了，菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜，二乘人和外道的道德也就不见了。}%

@{又如日出，方見坑坎高下之處；菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，世間乃知邪正之道。}@
%{就像太阳出来后，才能看到坑坑洼洼的高低之处一样，菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜，世间才能知道邪正之道。}%

@{何以故？般若波羅蜜自相平等，不生不滅，性是離故。}@
%{为什么呢？因为般若波罗蜜本身平等，没有生，没有灭，它的本质是空性。}%

@{大王！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，多修空行，無所住著，修道離障，遠惡知識，親近諸佛，心心相續念佛不斷，通達平等隨順法界，神通遊戲十方國土，於其本處都不動搖，見諸佛法猶如現前。}@
%{大王！菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜，要多修空行，无所执着，修行的时候要远离障碍，远离恶知识，亲近诸佛，心心相续念佛不断，通达平等，随顺法界，神通游戏十方国土，在自己本来的地方不动摇，看到所有的佛法就像现在就在眼前一样。}%

@{雖處世間世法不染，猶如蓮花生在淤泥。菩薩摩訶薩雖處生死，以般若波羅蜜方便力故而不染著。}@
%{虽然处在世间，但不受世法的污染，就像莲花生长在淤泥里一样。菩萨摩诃萨虽然处在生死轮回中，但依靠般若波罗蜜的方便力，就不会染着。}%

@{何以故？般若波羅蜜，不生不滅，自相平等，不見不著，性是離故。}@
%{为什么呢？因为般若波罗蜜没有生，没有灭，本身平等，不看，不执着，它的本质是空性。}%

@{又如蓮華不停水滴；菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，一不善法不得暫住。}@
%{就像莲花不会停住水滴一样，菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜，任何不善法都无法停留。}%

@{又如蓮華所在悉香；菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，若在城邑聚落，人間天上悉具戒香。}@
%{就像莲花生长的地方都会有香味一样，菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜，无论是在城镇乡村，还是人间天上，都会充满戒香。}%

@{又如蓮華體性清淨，婆羅門、剎利長者居士之所愛重；菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人非人等，菩薩，諸佛咸所愛敬。}@
%{就像莲花本身清净，婆罗门、刹利、长者、居士都会珍爱它一样，菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜，天、龙、夜叉、乾闥婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等等，菩萨和诸佛都会尊敬他们。}%

@{又如蓮華始欲敷啟，能悅眾心；菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，面門常笑，曾無嚬蹙，能悅眾生。}@
%{就像莲花开始要开放的时候，能让人心生欢喜一样，菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜，面容总是带着微笑，从不皱眉，能让人心生欢喜。}%

@{又如世人，夢見蓮花亦是吉相；一切人、天，乃至夢中聞見菩薩行般若波羅蜜，亦是吉祥，況當真見。}@
%{就像世间人梦见莲花也是吉兆一样，所有的人和天人，即使是在梦中听到或看到菩萨修行般若波罗蜜，也是吉祥，更别说真真切切地见到他们了。}%

@{又如蓮華初始生時，若人、非人之所愛護；菩薩摩訶薩始學般若波羅蜜，諸佛、菩薩、釋梵諸天之所衛護。}@
%{就像莲花刚开始生长的时候，人、非人都会爱护它一样，菩萨摩诃萨刚开始学习般若波罗蜜，诸佛、菩萨、释梵诸天都会保护他们。}%

@{菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，興如是心，如理通達諸波羅蜜，滿足佛法，教化眾生，坐菩提樹，成就阿耨多羅三藐三菩提，轉正法輪——世間沙門、婆羅門、天、魔、釋、梵所不能轉——化度十方無邊世界一切眾生，平等濟拔於生死海，皆悉安置般若波羅蜜中。}@
%{菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜，要生起这样的心，如理通达所有的波罗蜜，圆满佛法，教化众生，坐在菩提树下，成就无上正等正觉，转动正法轮——这是世间沙门、婆罗门、天、魔、释、梵都无法转动的——度化十方无边世界的一切众生，平等地救拔他们脱离生死之海，把他们都安置在般若波罗蜜中。}%

@{無歸無依無救護者，為作救護；欲見佛者，即為示之；作師子吼；神通遊戲；歎佛功德；令眾渴仰。}@
%{没有归宿，没有依靠，没有救护的人，就给他们救护；想要见佛的人，就给他们显示佛；发出狮子吼；神通游戏；赞叹佛的功德；让大众渴仰。}%

@{其心清淨而不轉移，意無諂曲遠離邪念，所謂不念聲聞、辟支佛法，盡諸垢穢無復煩惱，身無偽行離邪威儀，口無巧言如實而說，受恩常感輕恩重報，心不懷憾口恒軟語。}@
%{他们的心清净，不转移，意念没有谄曲，远离邪念，所谓不念声闻、辟支佛法，断除所有的污垢，不再有烦恼，身没有虚伪的行为，远离邪恶的仪轨，口没有巧言，如实地说，受到恩惠，总是轻恩重报，心中不怀怨恨，口里总是说温柔的话。}%

@{如是修習清淨之心，不見能污、不見可染，無二無別，自性離故。}@
%{这样修行清净的心，不看到能污染的东西，不看到可以染着的东西，没有二，没有别，因为它的本质是空性。}%
@{大王！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，能信如來三種清淨，作是思惟：修多羅說，如來法身、寂靜身、無等等身、無量身、不共身、金剛身。於此決定，心無疑惑。是名能信如來身淨。復次思惟：修多羅說，如來口淨，如為凡夫受作佛記，亦為菩薩授記成佛。信如是言，不相違背。何以故？如來永離一切過失，無諸垢穢，無有煩惱，寂靜清淨。若天、若魔、沙門、婆羅門、若梵，能得如來口業失者，無有是處。是名能信如來口淨。復次，修多羅說，如來意淨。諸佛世尊心所思事，若聲聞、辟支佛、菩薩，一切天、人，無能知者。何以故？如來之心甚深難入，非諸覺觀，離思量境，無有邊量，同虛空界。如是信知，心不疑惑。是名能信如來意淨。復次，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，作是思惟：如佛所說，菩薩摩訶薩為諸眾生，不怖不疲，荷負重擔。其心堅固曾無退轉，次第修習諸波羅蜜，成就佛法無有障礙，無邊無等不共之法，所言決定，其性勇猛，成就如來廣大之事。菩薩摩訶薩於是事中，不疑不惑，深心信受。菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，作是思惟：菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，坐道場時，能得無礙清淨天眼、天耳、他心智、宿命智、漏盡智，於一念中通達三世平等智。如實觀察一切世間，如是眾生具身惡行、口惡行、意惡行，毀謗聖人，邪見造邪業，身壞命終當墮惡道。如是眾生具身善行、口善行、意善行，不謗聖人，正見正業，身壞命終當生善道。如實觀察眾生界已，作如是念：我昔發願行菩薩道，自覺覺他，此願應滿。菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，於如是事不疑不惑，如實信受。}@
%{大王，菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，能够相信如来的三种清净，这样思考：经书上说，如来的法身、寂静身、无等等身、无量身、不共身、金刚身。对这些都确定无疑，心里没有疑惑。这就是能够相信如来身净。接着又思考：经书上说，如来的口净，就像凡夫受了佛的记号，也会给菩萨授记成佛。相信这些话，没有违背。为什么呢？因为如来永远脱离一切过失，没有污垢，没有烦恼，寂静清净。如果天人、魔、沙门、婆罗门、梵天，能够得到如来的口业失误，那就没有这种事。这就是能够相信如来口净。接着，经书上说，如来的意净。诸佛世尊心里所想的事，无论是声闻、辟支佛、菩萨，所有天人，都没有人能知道。为什么呢？因为如来的心非常深奥难以进入，不是觉观所能理解，脱离思量境界，没有边际，如同虚空界。这样相信知道，心里没有疑惑。这就是能够相信如来意净。接着，菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，这样思考：像佛所说，菩萨摩诃萨为了众生，不害怕不疲倦，承担重担。他心坚定，从没有退转，一步步修行各种波罗蜜多，成就佛法没有障碍，无边无等不共的法，所说的话确定无疑，他的本性勇猛，成就如来广大的事。菩萨摩诃萨在这件事上，没有疑虑，内心深信。菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，这样思考：菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，坐在道场的时候，能够得到无碍清净天眼、天耳、他心智、宿命智、漏尽智，在一念之间通达三世平等智。如实观察一切世间，像这样众生具足身恶行、口恶行、意恶行，毁谤圣人，邪见造邪业，身体坏掉生命终结后，将会堕入恶道。像这样众生具足身善行、口善行、意善行，不毁谤圣人，正见正业，身体坏掉生命终结后，将会生到善道。如实观察众生界之后，这样想着：我以前发愿修行菩萨道，自觉觉他，这个愿望应该实现。菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，对这些事情没有疑虑，如实相信。}%

@{大王！菩薩成佛所名為覺處，自覺名正覺，成就眾生名正遍覺。}@
%{大王，菩萨成佛的地方叫做觉处，自觉叫做正觉，成就众生叫做正遍觉。}%

@{大王！如是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，信知如來出興於世。}@
%{大王，像这样菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，相信知道如来出世。}%

@{大王！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，聞說一乘即便信受。何以故？諸佛所說真實不虛，種種餘乘皆佛乘出。如閻浮提，種種城邑聚落別名，並屬此洲；如是諸乘種種名說，皆屬佛乘。復作是念：如來世尊善巧方便，種種說法皆實不虛。何以故？世尊說法隨眾根性，是故分別說有三乘，其實一道。菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，復作是念：如來說法深遠音聲，真實不虛。何以故？釋梵天等以少功德，尚復能有深遠音聲，何況如來無量億劫積習功德。菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，作如是念：如來說法不違眾根，若上中下，皆使成就。眾生各謂獨為我說，諸佛本來無說無示。菩薩摩訶薩於如此事不疑信解。}@
%{大王，菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，听到说一乘法就立刻相信。为什么呢？因为诸佛所说的话真实不虚，各种余乘都是从佛乘出来的。就像阎浮提，各种城邑聚落有不同的名字，都属于这个洲；像这样，各种乘法有各种名字，都属于佛乘。接着又想着：如来世尊善巧方便，各种说法都是真实不虚。为什么呢？因为世尊说法随顺众生的根性，所以分别说有三乘，实际上是一条道。菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，接着又想着：如来说法深远的声音，真实不虚。为什么呢？因为释梵天等以很少的功德，尚且能够有深远的声音，何况如来无量亿劫积累的功德。菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，这样想着：如来说法不违背众生的根性，无论是上中下，都能使他们成就。众生各自认为是专门为我说的，诸佛本来就没有说也没有示现。菩萨摩诃萨对这些事情没有疑虑，相信理解。}%

@{大王！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，得心微細，作是思惟：世間熾然大火之聚，所謂貪欲火，瞋恚烟，愚癡暗。云何當令一切眾生皆得出離？若能通達諸法平等，名為出離。如實知法猶如幻相，善觀因緣而不分別。菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，作是思惟：諸法無本而有業報，諸佛菩薩凡所發言，我知其意，既知意已即思量義，思量義已即見真實，見真實已濟度眾生。}@
%{大王，菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，内心细微，这样思考：世间炽盛的大火堆，叫做贪欲之火，瞋恚之烟，愚痴之暗。怎样才能使一切众生都脱离苦海呢？如果能够通达诸法平等，叫做脱离苦海。如实知道法就像幻相一样，善于观察因缘而不分别。菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，这样思考：诸法没有根本却有业报，诸佛菩萨凡是所说的话，我知道他们的意思，既然知道意思了，就思量其义，思量其义之后就见到真实，见到真实之后就度化众生。}%

@{大王！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，善巧方便為眾說法，所謂一切諸法皆悉無我、無眾生、無養育、無人、無作者、無覺者、無生者、無見者，空無所有，非自在性，虛妄分別因和合生。}@
%{大王，菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，善巧方便为众生说法，所谓一切诸法都悉无我、无众生、无养育、无人、无作者、无觉者、无生者、无见者，空无所有，不是自在性，虚妄分别因为和合而生。}%

@{大王！若說諸法皆悉無我乃至無見者，為稱理說空無所有，乃至生緣亦復如是。}@
%{大王，如果说诸法都悉无我乃至无见者，就叫做称理说空无所有，乃至生缘也是这样。}%
@{大王！夫其說法隨順法相，是名稱理。不違法相，與法相應，得入平等，顯現義理，名巧說法。}@
%{大王！如果讲法符合法相，这就是名副其实的讲法。不违背法相，与法相一致，就能进入平等，显现道理，这叫做巧妙的讲法。}%

@{大王！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，得無礙辯才，所謂無著辯才、無盡辯才、相續辯才、不斷辯才、不怯弱辯才、不驚怖辯才、不共辯才、天人所重辯才、無邊辯才。}@
%{大王！菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜，就能获得无碍辩才，所谓无著辩才、无尽辩才、相续辩才、不断辩才、不怯弱辩才、不惊怖辩才、不共辩才、天人所重视的辩才、无边辩才。}%

@{菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，得清淨辯才，所謂不嘶喝辯才、不迷亂辯才、不怖畏辯才、不高慢辯才、義具足辯才、味具足辯才、不拙澁辯才、應時節辯才。}@
%{菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜，就能获得清净辩才，所谓不嘶吼辩才、不迷乱辩才、不怖畏辩才、不高慢辩才、义具足辩才、味具足辩才、不拙涩辩才、应时节辩才。}%

@{大王！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，離大眾威德畏故不嘶喝，堅住不怯智故不迷亂，菩薩處眾如師子王故無怖畏，離諸煩惱故不高慢，不說無義通達法相故義具足，善解書論文字世智故味具足，無量劫來習巧便語故不拙澁。如是說法，隨順四時，春如春說，秋冬亦爾。應前說者不中後說，應後說者不前中說，應中說者不前後說，善知時故。}@
%{大王！菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜，因为远离大众威德的恐惧所以不嘶吼，因为坚住不怯的智慧所以不迷乱，因为菩萨处在众人之中就像狮子王一样所以没有恐惧，因为远离一切烦恼所以不高慢，因为不说无意义的道理通达法相所以义具足，因为善解书论文字世智所以味具足，因为无量劫以来习练巧妙的语言所以不拙涩。这样讲法，要顺应四季，春天就如同春天一样讲，秋冬也是如此。应该在前边讲的，就不会在中间或后面讲，应该在后面讲的，就不会在前边或中间讲，应该在中间讲的，就不会在前边或后面讲，因为善知时节。}%

@{大王！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，所得辯才令眾歡喜，所謂愛語，面門常笑不曾嚬蹙，發辭有義，能稱如實，所說決定，不欺侮人，種種樂說。以柔軟言令眾歡喜，顏色寬和使他親附，隨義而說聞者悟解，稱法相說為利益故，平等為說心無偏黨，作決定說無虛妄言，種種樂說隨眾根性，令得歡喜。}@
%{大王！菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜，所获得的辩才能够令大众欢喜，所谓爱语，面门常笑不曾皱眉，说话有道理，能够称如实，所说的话决定无疑，不欺侮人，种种快乐的说法。用柔软的话语令大众欢喜，脸色宽和使他人亲近，随道理而说，听者能够悟解，称法相说为了利益，平等地说，心中没有偏袒，作决定地说，没有虚妄的言辞，种种快乐的说法，随大众根性，令得欢喜。}%

@{大王！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，成大威德。何以故？非器不聞故。}@
%{大王！菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜，成就了大威德。为什么呢？因为不是器的人听不到。}%

@{爾時，勝天王即白佛言：世尊！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，其心平等，云何不為非器者說？}@
%{这时，胜天王就对佛说：世尊！菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜，其心平等，为什么不为非器的人说呢？}%

@{佛告勝天王言：大王！般若波羅蜜性自平等，不見器、不見非器，不見能說及以所說。眾生虛妄，見說不說。何以故？般若波羅蜜，不生不滅，無相分別，猶如虛空一切遍滿；眾生亦爾，不生不滅；聲聞、辟支佛、菩薩及佛亦復如是。無名字法，假立名字，云是眾生，云是般若，云有能說，云有所說，云有聽者，第一義中同是一相，所謂無相。菩薩摩訶薩行是甚深般若波羅蜜，威德重故，非器不聞。}@
%{佛对胜天王说：大王！般若波罗蜜的本质本来就平等，不看器，不看非器，不看能说以及所说。众生虚妄，看见说，就以为没有说。为什么呢？般若波罗蜜，不生不灭，没有相的分别，就像虚空一样一切遍满；众生也是如此，不生不灭；声闻、辟支佛、菩萨以及佛也都是如此。没有名字的法，假立名字，说这是众生，说这是般若，说有能说，说有所说，说有听者，在第一义中同是一相，所谓无相。菩萨摩诃萨修行的是甚深的般若波罗蜜，威德重大，所以不是器的人听不到。}%

@{大王！般若波羅蜜不為非器眾生說，不為外道說，不為不尊重者說，不為不正信者說，不為求法貿易者說，不為貪利養者說，不為嫉妬者說，不為盲聾瘂者說。何以故？菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，心無慳悋，不祕深法，非於眾生無大慈悲，不捨眾生。眾生宿世善根，得見如來及聞正法。諸佛如來本無說心為此為彼，但障重者，雖復在近而不見聞。}@
%{大王！般若波罗蜜不为非器众生说，不为外道说，不为不尊重者说，不为不正信者说，不为求法贸易者说，不为贪利养者说，不为嫉妒者说，不为盲聋哑者说。为什么呢？菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜的时候，心中没有悭吝，不秘密深法，不是对众生没有大慈悲，不舍弃众生。众生宿世的善根，能够见到如来，并且听到正法。诸佛如来本来没有说心为这个为那个，只是障碍重的人，虽然在近处，却看不见也听不到。}%

@{爾時，勝天王白佛言：世尊！何等眾生堪聞諸佛菩薩說法？}@
%{这时，胜天王对佛说：世尊！什么样的众生能够听到诸佛菩萨讲法呢？}%

@{佛告勝天王言：大王！具正信者，諸佛菩薩即為說法。根性純熟堪為法器，於過去佛曾種善根，心無諂曲，威儀齊整，不求名利，親近善友。利根性人，說文知義，為法精進，不違佛旨。}@
%{佛对胜天王说：大王！具有正信的人，诸佛菩萨就为他讲法。根性纯熟，堪为法器，在过去佛处曾经种下善根，心中没有谄曲，威仪整齐，不求名利，亲近善友。利根性的人，说法就能明白道理，为了法精进，不违背佛旨。}%

@{大王！諸佛菩薩為如是等眾生說法。}@
%{大王！诸佛菩萨为这样的众生讲法。}%

@{大王！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，能作法師，善巧說法。云何巧說說法。為利益佛法，而說佛法竟不可見；雖說波羅蜜，而波羅蜜竟不可得；雖說菩提，而說菩提竟不可得；雖斷煩惱，而說煩惱竟不可得；雖為涅槃，而說涅槃竟不可得；雖為須陀洹向、須陀洹果乃至阿羅漢向、阿羅漢果，而四果向竟不可得；雖為辟支佛果，而辟支佛果竟不可得；斷除我見，而說我見竟不可得；說有業報；而說業報竟不可得。何以故？名字所得，非是實法。法非名字，非言境界，法非可議，非心所量。名字非法，法非名字，但以世諦虛妄假名有說，無名字法說為名字。名字是空，空無所有，無所有者非第一義，非第一義即是虛妄凡夫之法。大王！是名菩薩摩訶薩善巧說法。菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，以方便力得無礙辯才，隨眾生根性說是甚深般若波羅蜜。}@
%{大王！菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜，能够做老师，巧妙地讲法。怎么巧妙地讲法呢？为了利益佛法，而讲佛法，最终却不可见；虽然讲波罗蜜，而波罗蜜最终却不可得；虽然讲菩提，而说菩提最终却不可得；虽然断烦恼，而说烦恼最终却不可得；虽然为涅槃，而说涅槃最终却不可得；虽然为须陀洹向、须陀洹果乃至阿罗汉向、阿罗汉果，而四果向最终却不可得；虽然为辟支佛果，而辟支佛果最终却不可得；断除我见，而说我见最终却不可得；说有业报，而说业报最终却不可得。为什么呢？名字所得，并非是真实法。法不是名字，不是语言境界，法不可议论，不是心所能衡量。名字不是法，法也不是名字，只是用世俗谛虚妄假名来说，没有名字的法，说成有名字。名字是空，空无所有，无所有者不是第一义，不是第一义，就是虚妄凡夫的法。大王！这就是菩萨摩诃萨善巧地讲法。菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜，以方便力获得无碍辩才，随众生根性说这甚深的般若波罗蜜。}%

@{勝天王般若波羅蜜經卷第一}@
%{胜天王般若波罗蜜经卷第一}%
