@{勝天王般若波羅蜜經卷第二}@
%{胜天王般若波罗蜜经卷第二}%

@{陳優禪尼國王子月婆首那譯}@
%{陈优禅尼国王子月婆首那译}%

@{法界品第三}@
%{法界品第三}%

@{爾時，勝天王即從座起，偏袒右肩右膝著地，合掌向佛頭面作禮，而白佛言：世尊！云何菩薩摩訶薩學般若波羅蜜通達甚深法界？}@
%{这时候，胜天王从座位上站起来，袒露右肩，右膝跪地，双手合十，向佛陀的头面礼拜，然后对佛陀说：“世尊！菩萨摩诃萨要怎样学习般若波罗蜜，才能通达深奥的法界呢？”}%

@{爾時，佛讚勝天王言：善哉，大王！諦聽，諦聽！善思念之。}@
%{佛陀赞叹胜天王说：“很好，大王！仔细听，仔细听！好好思考。”}%

@{勝天王白佛言：世尊！唯然願聞。}@
%{胜天王对佛陀说：“世尊！我愿意听。”}%

@{佛告勝天王言：大王！菩薩摩訶薩有般若故，近善知識，勤修精進，離諸障惑，心得清淨，恭敬尊重，樂習空行，遠離諸見，修如實道，能達法界。}@
%{佛陀对胜天王说：“大王！菩萨摩诃萨因为拥有般若，所以会亲近善知识，勤奋修行，精进不懈，远离一切障碍和迷惑，内心变得清净，恭敬尊重，乐于学习空性，远离一切错误的见解，修习如实之道，最终能够通达法界。”}%

@{大王！菩薩摩訶薩有般若故，近善知識。歡喜恭敬猶如佛想，以親近故不得懈怠，滅一切惡諸不善法，生長善根。既滅煩惱，遠離障法，即得身、口、意業清淨。由清淨故即生敬重，以敬重心修習空行，修空行故遠離諸見，離諸見故修行正道，修正道故能見法界。}@
%{大王！菩萨摩诃萨因为拥有般若，所以会亲近善知识。他们会欢喜恭敬，就像对待佛陀一样，因为亲近善知识，所以不能懈怠，要灭除一切恶行和不善法，增长善根。当烦恼灭除，远离障碍法的时候，就能得到身、口、意三业清净。因为清净，所以会生起敬重之心，以敬重之心修习空性，修习空性就能远离一切错误的见解，远离错误的见解就能修行正道，修行正道就能见到法界。}%

@{勝天王白佛：世尊！何等為法界？}@
%{胜天王问佛陀：“世尊！什么是法界呢？”}%

@{佛告勝天王言：大王！即是如實。}@
%{佛陀对胜天王说：“大王！法界就是如实。”}%

@{世尊！云何如實？}@
%{胜天王问佛陀：“世尊！什么是如实呢？”}%

@{大王！即不變異。}@
%{佛陀说：“大王！如实就是不变异。”}%

@{世尊！云何不異？}@
%{胜天王问佛陀：“世尊！什么是不变异呢？”}%

@{大王！所謂如如。}@
%{佛陀说：“大王！不变异就是所谓的如如。”}%

@{世尊！云何如如？}@
%{胜天王问佛陀：“世尊！什么是如如呢？”}%

@{大王！此可智知，非言能說。何以故？過諸文字，離語境界、口境界故。無諸戲論，無此無彼，離相無相遠離思量，過覺觀境無想無相，過二境界，過諸凡夫，離凡境界，過諸魔事，能離障惑，非識所知，住無處所。寂靜聖智，後無分別智慧境界，無我、我所求不可得，無取無捨，無染無穢，清淨離垢，最勝第一，性常不變。若佛出世及不出世，性相常住。大王！是為法界。菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，修此法界百種苦行，令諸眾生皆悉通達。大王！是名般若波羅蜜如如實際，無分別相，不可思議界，真空，一切智一切種智不二界。}@
%{佛陀说：“大王！如如可以用智慧来认识，但无法用语言来表达。为什么呢？因为它超越一切文字，远离语言境界和口头境界。它没有一切的戏论，没有此也没有彼，远离有相和无相，远离思量，超越觉观境界，没有想也没有相，超越二种境界，超越一切凡夫，远离凡夫境界，超越一切魔事，能够远离障碍和迷惑，不是意识能够认识的，住于无处所。它是寂静的圣智，后无分别的智慧境界，没有我、没有我所，不可得，没有取也没有舍，没有染污也没有垢秽，清净无垢，最胜第一，本性永远不变。无论是佛陀出世还是不出世，它的本性相貌都永远存在。大王！这就是法界。菩萨摩诃萨修习般若波罗蜜，修习这个法界，经历百种苦行，使一切众生都能够通达。大王！这就是般若波罗蜜如如实相，没有分别相，不可思議界，真空，一切智一切种智不二界。}%

@{爾時，勝天王白佛言：世尊！云何能證至此法界？}@
%{这时候，胜天王对佛陀说：“世尊！要怎样才能证得这个法界呢？”}%

@{佛告勝天王言：大王！以出世般若波羅蜜證，後無分別智至。}@
%{佛陀对胜天王说：“大王！要通过出世般若波罗蜜证得，然后才能达到后无分别智。”}%

@{勝天王白佛言：世尊！證與至有何差別？}@
%{胜天王对佛陀说：“世尊！证得和达到有什么区别呢？”}%

@{佛告勝天王言：大王！以般若波羅蜜如實見名為證，以智通達名為至。}@
%{佛陀对胜天王说：“大王！用般若波罗蜜如实见到，叫做证得；用智慧通达，叫做达到。”}%

@{勝天王白佛言：世尊！如佛所說，聞思修慧，通達般若波羅蜜，非是出世後無分別智。}@
%{胜天王对佛陀说：“世尊！就像您所说，通过闻、思、修的智慧，通达般若波罗蜜，难道不是出世后无分别智吗？”}%

@{佛告勝天王言：不爾，大王！何以故？般若波羅蜜甚深微妙，聞慧麁淺不能得見，第一義故思不能量，出世法故修不能行。}@
%{佛陀对胜天王说：“不是的，大王！为什么呢？因为般若波罗蜜非常深奥微妙，用闻慧粗浅，无法见到，因为是第一义谛，所以用思量无法衡量，因为是出世法，所以用修行无法实践。”}%

@{大王！般若波羅蜜如是甚深，凡夫、二乘所不能見。何以故？譬如生盲不見眾色，七日嬰兒不見日輪，尚不能見，況復修行。}@
%{大王！般若波罗蜜如此深奥，凡夫和二乘无法见到。为什么呢？比如天生眼瞎的人看不到各种颜色，七天大的婴儿看不到太阳，尚且无法见到，更何况修行呢？}%

@{大王！譬如夏熱，有人西行在於曠野，復有一人從西往東，問前人言：我今熱渴，何處有水、清涼樹蔭？彼人答言：善男子！從此東行則有二路，一左一右，當從右路，有清泉水及樹蔭涼。}@
%{大王！比如夏天很热，有人向西走，走在旷野里，又有一个从西往东走的人，问前面的人说：“我现在又热又渴，哪里有水、有清凉的树荫呢？”前面的人回答说：“善男子！从这里向东走，有两条路，一条在左边，一条在右边，你应该走右边的路，那里有清泉水和树荫凉爽。”}%

@{大王！於意云何？雖聞此名，思惟往趣，能除熱渴得水味不？}@
%{大王！你觉得怎么样？虽然听到了这个名字，思量着要去那里，能够消除热渴，得到水的味道吗？”}%

@{不也，世尊！此人至彼，入池洗浴、飲水，息樹，方離熱渴，得知水味。}@
%{胜天王说：“不能，世尊！这个人到了那里，进入池塘洗澡、喝水，在树下休息，才能消除热渴，知道水的味道。”}%

@{佛言：如是，如是！大王！不可以三慧通達真實般若波羅蜜。}@
%{佛陀说：“是的，是的！大王！不能用三慧通达真实的般若波罗蜜。”}%

@{大王！所言曠野，即是生死；人謂眾生；熱名煩惱，渴是貪愛；東來人者即是菩薩；其右路者薩婆若道——菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，善知生死及出世路；清冷水者所謂般若波羅蜜；樹蔭涼者即是大悲。菩薩摩訶薩行二法故，遠離凡夫及二乘道。}@
%{大王！所说的旷野，就是生死；人指的是众生；热指的是烦恼，渴指的是贪爱；从东边来的人，就是菩萨；右边的路，就是萨婆若道——菩萨摩诃萨修习般若波罗蜜，能够明了生死和出世之路；清凉的水，就是所谓的般若波罗蜜；树荫凉爽，就是大悲。菩萨摩诃萨修习这两法，所以能够远离凡夫和二乘道。}%
@{大王！如是甚深般若波羅蜜，無形無相，種種巧說，令諸眾生得入其中。}@
%{大王！这深奥的般若波罗蜜，没有形体，没有相貌，用各种巧妙的说法，让所有众生都能进入其中。}%

@{大王！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，如實知力空，無畏空，不共法空，戒聚空，定聚、慧聚、解脫聚、解脫知見聚空，空空，第一義空，而空相不可得。不取空相，不起空見，不執空相，不依止空。如是不取著故，於空不墮。}@
%{大王！菩萨摩诃萨修习般若波罗蜜，真实地知道力量是空，无畏是空，不共法是空，戒聚是空，定聚、慧聚、解脱聚、解脱知见聚都是空，空空，第一义空，而空相是不可得到的。不取空相，不起空见，不执着空相，不依附空。因为这样不执着，所以不会堕落到空里面。}%

@{大王！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，遠離諸相，不見內外相，離戲論相，離分別相，離求覓相，離貪著相，離境界相，離攀緣相，離能知所知相。}@
%{大王！菩萨摩诃萨修习般若波罗蜜，远离所有相，不见内外相，离开戏论相，离开分别相，离开求觅相，离开贪着相，离开境界相，离开攀缘相，离开能知所知相。}%

@{勝天王白佛言：世尊！菩薩摩訶薩般若波羅蜜，如是觀無相；諸佛世尊復云何觀？}@
%{胜天王对佛说：世尊！菩萨摩诃萨修习般若波罗蜜，这样观无相；诸佛世尊又怎样观呢？}%

@{佛告勝天王言：大王！諸佛境界不可思議。何以故？離境界故。一切眾生思量佛境，心則狂亂，不知此彼。何以故？同虛空性，不可思量，求不可得，離覺觀境。菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，尚不見有凡夫境界可得思量，況佛境界。亦不依止一切諸願，雖行布施不著施報，持戒、忍辱、精進、定、慧亦復如是，一切功德乃至涅槃亦不依著。何以故？離我、我所，無二無別，自性離故。}@
%{佛对胜天王说：大王！诸佛的境界不可思议。为什么呢？因为远离境界。所有众生思量佛的境界，内心就会狂乱，不知道此彼。为什么呢？因为和虚空一样，不可思量，求不可得，离开觉观境界。菩萨摩诃萨修习般若波罗蜜，尚且不见有凡夫境界可以思量，何况佛的境界呢？也不依附所有愿望，虽然行布施，但不执着于回报，持戒、忍辱、精进、定、慧也是这样，所有功德乃至涅槃也不依附。为什么呢？因为离开我、我所，没有二，没有别，自性离开的缘故。}%

@{說是般若波羅蜜法門時，三千大千世界六種震動，須彌山王、目真隣陀山、鐵圍山、大鐵圍山、寶山、黑山、大黑山，皆悉震動。無量百千億諸菩薩摩訶薩，脫上分衣為佛敷座，高如須彌。無量百千釋梵護世諸天王等，合掌恭敬，散諸妙華——曼陀羅華、摩訶曼陀羅華、曼殊沙華、摩訶曼殊沙華、白蓮華、赤蓮華、紅蓮華、青蓮華——耆闍崛山縱廣四十由旬，積華遍滿至于佛膝。無量天子作諸天樂，不鼓自鳴，空中歎言：再覩佛興世，再見轉法輪。善哉！閻浮提一切眾生，勤修功德，多種善根，得聞如是甚深般若波羅蜜，況復來世有能信者，如是眾生悉行諸佛如來境界。復有無量百千諸大龍王，即以神力普興大雲，降注香雨灑耆闍崛山及三千大千世界，諸聽法者唯覺香潤不見霑濡。無量龍女，悉於佛前合掌讚歎。無量乾闥婆，以妙音樂而供養佛，其夜叉眾散諸妙華。十方無量無邊國土諸佛世尊，皆放眉間白毫光明，照此娑婆世界耆闍崛山，其三千大千世界幽暗之處，日月不照，悉蒙光明。照世界已，還至佛所，右遶三匝，從佛頂入。無量百千婆羅門、剎利、居士長者，以塗香、末香、幡、華、幢、蓋而供養佛。爾時，眾中七十二億菩薩摩訶薩得無生法忍，無量百千萬億眾生得遠塵垢法眼淨，無量百千萬億眾生發阿耨多羅三藐三菩提心。}@
%{当说这般若波罗蜜法门的时候，三千大千世界六种震动，须弥山王、目真隣陀山、铁围山、大铁围山、宝山、黑山、大黑山，都震动起来。无数百千万亿菩萨摩诃萨，脱下上衣为佛铺座，高如须弥山。无数百千释梵护世诸天王等，合掌恭敬，散布各种妙华——曼陀罗华、摩诃曼陀罗华、曼殊沙华、摩诃曼殊沙华、白莲花、赤莲花、红莲花、青莲花——耆闍崛山纵横四十由旬，积花遍满，直到佛的膝盖。无数天子演奏天乐，没有鼓却自鸣，空中感叹说：再次看到佛兴世，再次看到转法轮。善哉！阎浮提所有众生，勤修功德，种下许多善根，能听到这样深奥的般若波罗蜜，何况将来还有能信者，这些众生都能够修行诸佛如来的境界。又有无数百千大龙王，用神力兴起大云，降下香雨，洒落在耆闍崛山以及三千大千世界，所有听法的人都只感觉到香润，没有看到被淋湿。无数龙女，都在佛面前合掌赞叹。无数乾闼婆，用美妙音乐供养佛，夜叉众散布各种妙华。十方无量无边国土诸佛世尊，都放出眉间白毫光明，照耀着娑婆世界耆闍崛山，三千大千世界幽暗的地方，日月照不到，都沐浴在光明之中。照耀世界之后，又回到佛那里，绕佛三匝，从佛顶进入。无数百千婆罗门、刹利、居士长者，用涂香、末香、幡、花、幢、盖供养佛。当时，人群中七十二亿菩萨摩诃萨证得无生法忍，无数百千万亿众生获得远离尘垢的法眼清净，无数百千万亿众生发阿耨多罗三藐三菩提心。}%

@{爾時，勝天王白佛言：世尊！般若波羅蜜離文字、無語言，云何菩薩摩訶薩行般若波羅蜜為眾生說法？}@
%{当时，胜天王对佛说：世尊！般若波罗蜜离开文字，没有语言，菩萨摩诃萨修习般若波罗蜜怎样为众生说法呢？}%

@{佛告勝天王言：大王！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，如是說法：為修習佛法故，而說佛法畢竟不可得；為成熟諸波羅蜜，而波羅蜜畢竟不可得；為清淨菩提，而菩提畢竟不可得；為涅槃離欲滅，而涅槃離欲滅畢竟不可得；為須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢果、而須陀洹乃至阿羅漢畢竟不可得；為辟支佛，而辟支佛畢竟不可得；為斷除我、取，而我及取畢竟不可得。菩薩摩訶薩如是行甚深般若波羅蜜，心不分別一切諸相，我能分別及所分別悉不可得，隨順般若波羅蜜不違生死，雖在生死不逆般若波羅蜜隨順法相。}@
%{佛对胜天王说：大王！菩萨摩诃萨修习般若波罗蜜，这样说法：为了修习佛法，而说佛法毕竟不可得；为了成熟诸波罗蜜，而波罗蜜毕竟不可得；为了清净菩提，而菩提毕竟不可得；为了涅槃离欲灭，而涅槃离欲灭毕竟不可得；为了须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉果，而须陀洹乃至阿罗汉毕竟不可得；为了辟支佛，而辟支佛毕竟不可得；为了断除我、取，而我及取毕竟不可得。菩萨摩诃萨这样修习深奥的般若波罗蜜，心不分别所有相，我能分别和所分别的都不可得，顺应般若波罗蜜，不违背生死，虽然在生死中，也不违背般若波罗蜜，顺应法相。}%
@{勝天王白佛言：世尊！菩薩摩訶薩云何隨順法相、不違世諦？}@
%{胜天王对佛说：世尊！菩萨摩诃萨要怎么才能顺应法相，又不违背世间真理呢？}%

@{佛告勝天王言：大王！菩薩摩訶薩隨順甚深般若波羅蜜，不遠離色、受、想、行、識，不遠離欲界、色界、無色界，不遠離法，而不著般若波羅蜜，不遠離道。何以故？具巧方便故。}@
%{佛对胜天王说：大王！菩萨摩诃萨要顺应深奥的般若波罗蜜，不远离色、受、想、行、识，不远离欲界、色界、无色界，不远离法，但也不执着于般若波罗蜜，不远离道。为什么呢？因为他们具有巧妙的方便。}%

@{勝天王白佛言：世尊！何者是菩薩摩訶薩善巧方便？}@
%{胜天王对佛说：世尊！菩萨摩诃萨的巧妙方便指的是什么呢？}%

@{佛告勝天王言：大王！所謂無量菩薩摩訶薩具慈、悲、喜、捨，不捨眾生，常能利益。}@
%{佛对胜天王说：大王！所谓无数的菩萨摩诃萨都具有慈、悲、喜、舍，不舍弃任何众生，总是能够利益众生。}%

@{大王！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，具無邊慈、無分別慈、法慈、不息慈、不惱慈、利益慈、平等慈、遍益慈、出世慈，成就如是等大慈。}@
%{大王！菩萨摩诃萨修习般若波罗蜜，具有无边慈、无分别慈、法慈、不息慈、不恼慈、利益慈、平等慈、遍益慈、出世慈，成就了这样的大慈。}%

@{世尊！云何大悲？}@
%{世尊！什么是大悲呢？}%

@{佛言：大王！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，眾生苦惱無歸依處，即為濟拔發菩提心、勤求正法，既自得已為眾生說——其慳貪者，教行布施；無戒、破戒，教令持戒；惡性之人，教行忍辱；懶惰懈怠，教令精進；散亂之人，教行禪定；愚癡之人，教行般若。為度眾生，雖遭苦惱，終不捨離菩提之心。是名大悲。}@
%{佛说：大王！菩萨摩诃萨修习般若波罗蜜，看到众生痛苦无处可依，就会发菩提心，勤求正法，自己得道之后就为众生说法——对贪婪的人，教他们布施；没有戒律或破戒的人，教他们持戒；恶性的人，教他们忍辱；懒惰懈怠的人，教他们精进；散乱的人，教他们禅定；愚痴的人，教他们般若。为了度化众生，即使自己遭遇苦恼，也始终不舍弃菩提心。这就是大悲。}%

@{世尊！云何大喜？}@
%{世尊！什么是大喜呢？}%

@{佛言：大王！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，作是思惟：三界熾然，我已出離，故生歡喜；久相繫著生死之繩，我已割斷，故生歡喜；種種覺觀及諸取相於生死海，我已得出，故生歡喜；無始竪立我慢之幢，我今已摧，故生歡喜；以金剛智，壞煩惱山永不復立，故生歡喜；我自安隱，又令他安，愚癡黑暗貪愛繫縛久寐世間，今始得覺，故生歡喜；我今已離一切惡趣，又拔眾生令出惡道，眾生久於生死迷亂不知出道，我今濟拔開示正路，悉令得至薩婆若城，故生歡喜。是名大喜。}@
%{佛说：大王！菩萨摩诃萨修习般若波罗蜜，会这样思考：三界炽热，我已经出离了，所以生起欢喜；久久被生死绳索捆绑，我已经斩断了，所以生起欢喜；种种觉观和执着相在生死海中，我已经出来了，所以生起欢喜；无始以来竖立我慢的旗帜，我现在已经摧毁了，所以生起欢喜；用金刚智，摧毁烦恼山永不再立，所以生起欢喜；我自己安稳，也让别人安稳，愚痴黑暗贪爱束缚，久久沉睡于世间，现在才开始觉醒，所以生起欢喜；我现在已经离开了一切恶趣，又拔出众生让他们脱离恶道，众生在生死中迷乱，不知道出路，我现在救拔他们，指点正路，使他们全部到达萨婆若城，所以生起欢喜。这就是大喜。}%

@{大王！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，眼所見色，不著不離而起捨心；耳聲、鼻香、舌味、身觸、意法亦爾。}@
%{大王！菩萨摩诃萨修习般若波罗蜜，看到眼所见之色，不执着不远离，生起舍心；听到耳声、闻到鼻香、尝到舌味、感受到身触、想到意法也是如此。}%

@{大王！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，成就如是四無量心。}@
%{大王！菩萨摩诃萨修习般若波罗蜜，成就了这样的四无量心。}%

@{爾時，勝天王白佛言：世尊！云何菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，為度眾生示現諸相？}@
%{这时，胜天王对佛说：世尊！菩萨摩诃萨修习般若波罗蜜，为了度化众生，要怎么示现各种相呢？}%

@{佛告勝天王言：大王！般若波羅蜜相不可得，菩薩摩訶薩相亦不可得，但方便力教化眾生，示現處胎乃至涅槃。何以故？諸天計常，謂無墮落；菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，以方便力破此執故，示現處胎，因令彼天起無常念，世間最勝最高無等不著五欲，欲不能污，尚有墮落，況復餘天。是故咸應勿復放逸，勤加精進，一心修道。譬如見日尚有隱沒，則知螢火不得久住。}@
%{佛对胜天王说：大王！般若波罗蜜的相不可得，菩萨摩诃萨的相也不可得，但他们用方便力教化众生，示现从处胎到涅槃。为什么呢？因为诸天认为常住，认为没有堕落；菩萨摩诃萨修习般若波罗蜜，用方便力破除这种执着，所以示现处胎，使那些天人产生无常念，世间最胜最高无等，不执着五欲，欲不能污染，尚且有堕落，何况其他的天人。所以大家应该不要再放逸，勤加精进，一心修道。譬如看到太阳尚且有隐没的时候，就知道萤火虫不能久住。}%

@{大王！復有放逸諸天，貪著樂故，不修正法。雖與菩薩同在天宮，不往禮拜，不諮受法，而作是意：今且遊戲，明詣菩薩。各相謂言：菩薩與我常共在此，修行何晚？菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，勤修精進，如救頭然，破彼放逸，示現墮落。如是示現，有二因緣：一、令諸天離放逸故，二、令眾生咸得見故。}@
%{大王！还有放逸的诸天，因为贪着快乐，不修正法。虽然和菩萨同在天宫，却不前往礼拜，不咨询受法，而是这样想：现在先玩耍，明天再去拜见菩萨。他们互相说：菩萨一直和我们在一起，修行什么时候都不晚。菩萨摩诃萨修习般若波罗蜜，勤修精进，像救头火一样，破除他们的放逸，示现堕落。这样示现，有两个原因：一是使诸天远离放逸，二是使众生都能看到。}%

@{大王！世間復有下劣眾生，不堪見佛成無上道及轉法輪。菩薩摩訶薩為此眾生，是故示現嬰兒童子，後宮遊戲——菩薩若作餘像說法，後宮女人則不信樂，是故示現嬰兒童子。}@
%{大王！世间还有低劣的众生，不能承受看到佛成无上道和转法轮。菩萨摩诃萨为了这些众生，所以示现婴儿儿童，在后宫玩耍——如果菩萨以其他形象说法，后宫的女人就不会相信和快乐，所以示现婴儿儿童。}%

@{大王！有高行者常能離俗，菩薩摩訶薩為化彼故，示現出家。}@
%{大王！有修行高深的人，总是能远离世俗，菩萨摩诃萨为了度化他们，所以示现出家。}%

@{大王！復有天、人作如是念：若以端坐受人天樂而得聖道。菩薩摩訶薩為化此故，示現苦行，亦為降伏諸外道故，示現苦行。}@
%{大王！还有天人和人，这样想：如果端坐享受人天快乐就能得到圣道。菩萨摩诃萨为了度化他们，所以示现苦行，也为了降伏外道，所以示现苦行。}%
@{大王！復有天、人長夜發願：菩薩摩訶薩行詣道場，我等諸天常獻供養。菩薩為化此眾生故，示詣道場，一切人眾皆悉獲得菩提因緣。}@
%{大王！還有天人，他們長夜發願說：菩薩摩訶薩要去道場修行，我們這些天人會一直供養他。菩薩為了度化這些眾生，就顯現出來去道場，所有的人都能獲得成佛的因緣。}%

@{大王！復有天、人作如是念：惡魔、外道障礙正法，願得菩薩坐於道場，降伏惡魔及諸外道，正信之人悉令見法。菩薩摩訶薩既成道已，三千大千世界，於虛空中種種音聲而讚歎曰：佛日出世，螢火隱沒。此等天人悉發是言：願我來世皆得阿耨多羅三藐三菩提，如今菩薩摩訶薩。為是眾生現坐道場。}@
%{大王！還有天人，他們這樣想：惡魔和外道阻礙正法，希望菩薩能坐在道場上，降伏惡魔和外道，讓那些信仰正法的人都能看到正法。菩薩摩訶薩成佛之後，三千大千世界，在虛空中發出各種聲音讚歎說：佛日出世，螢火隱沒。這些天人都說：希望我來世都能得到無上正等正覺，現在菩薩摩訶薩為了這些眾生，就顯現出來坐在道場上。}%

@{大王！又有天、人作如是言：願見大師成就一切智、無師智、自然智，不求出離，根性純熟，是深法器。為是眾生示現三轉十二種法輪。}@
%{大王！還有天人，他們這樣說：希望看到大師成就了所有智慧，無師自通的智慧，自然而然的智慧，不需要離開世間，根性成熟，是深厚的法器。為了這些眾生，他顯現出來轉動三乘十二種法輪。}%

@{大王！復有天、人樂聞涅槃，菩薩為化彼眾生故，示現涅槃。}@
%{大王！還有天人，他們喜歡聽涅槃法，菩薩為了度化這些眾生，就顯現出來涅槃。}%

@{大王！菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜，能現如是種種之相。}@
%{大王！菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜，能顯現出各種各樣的相。}%

@{大王！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，不生難處。何以故？無福德人不聞般若波羅蜜名字故。又復常離一切惡業，佛所說戒悉不毀犯，心無嫉妬，已於過去無數佛所，多種善根具足功德，智慧方便成就大願，心樂寂靜勤行精進。}@
%{大王！菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜，不會遇到困難。為什麼呢？因為沒有福德的人，不會聽到般若波羅蜜的名字。而且，菩薩經常遠離一切惡業，佛所說的戒律，他都不會違犯，心裡沒有嫉妒，在過去無數佛的面前，他已經具足了很多善根和功德，智慧和方便成就了大願，心裡喜歡寂靜，勤奮修行精進。}%

@{大王！菩薩摩訶薩無有惡業牽墮地獄，性行十善故；菩薩摩訶薩無有破戒牽墮畜生；性持戒故；菩薩摩訶薩無有嫉妬，不牽墮餓鬼，不生邪見家，常值善知識。何以故？已於過去無數佛所深種善根，是故生處皆悉正見。菩薩受生，諸根不缺，成佛法器。何以故？於過去世供養諸佛，聽聞正法，禮敬大眾，是故根具相貌端圓，成佛法器。}@
%{大王！菩薩摩訶薩沒有惡業牽引他墮入地獄，因為他天生就做十善業；菩薩摩訶薩沒有破戒牽引他墮入畜生道，因為他天生就持戒；菩薩摩訶薩沒有嫉妒，不會牽引他墮入餓鬼道，不會生在邪見之家，經常遇到善知識。為什麼呢？因為他在過去無數佛的面前，深深種下了善根，所以他出生的地方，都是正見。菩薩出生，身體器官沒有缺失，是成佛的法器。為什麼呢？因為他在過去世供養諸佛，聽聞正法，恭敬大眾，所以他根基具足，相貌端正，是成佛的法器。}%

@{大王！菩薩不生邊地，鈍根愚癡不知善惡，語言義趣非佛法器，不識沙門、婆羅門。何以故？菩薩受生必在中國，利根智慧，言辭辯了，善知語義，是佛法器，善知沙門及婆羅門。何以故？菩薩摩訶薩宿世智慧力故。}@
%{大王！菩薩不會出生在邊地，因為那裡的人根性愚鈍，不知道善惡，語言沒有意義，不是成佛的法器，不認識沙門和婆羅門。為什麼呢？因為菩薩出生一定是在中國，根性聰明，智慧很高，說話辯才無礙，善於理解語言的意義，是成佛的法器，認識沙門和婆羅門。為什麼呢？因為菩薩摩訶薩過去世的智慧力。}%

@{大王！菩薩不生長壽天，不見諸佛、不利眾生故。菩薩所以生在欲界，示現出世利益眾生。何以故？善方便故。}@
%{大王！菩薩不會出生在長壽天，因為那裡看不到佛，也不能利益眾生。菩薩所以出生在欲界，顯現出世間法，利益眾生。為什麼呢？因為他善於運用方便法。}%

@{大王！菩薩不生空世界中，此處無佛，不聞正法，不供養僧。何以故？菩薩生處必具三寶，宿願強故。菩薩若聞惡世界名，即生厭離，修行寂靜，心不懈怠，以一切善滅諸惡法。}@
%{大王！菩薩不會出生在空世界，因為那裡沒有佛，聽不到正法，不能供養僧人。為什麼呢？因為菩薩出生的地方，一定具備佛法僧三寶，他過去的願望很強烈。如果菩薩聽到惡世界的名字，就會產生厭惡，修行寂靜，心裡不懈怠，用一切善法來滅除一切惡法。}%

@{大王！菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜，以是因緣不生難處。}@
%{大王！菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜，因為這些因緣，他不會遇到困難。}%

@{大王！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，乃至夢中尚不忘失菩提之心，況復覺時。何以故？一切菩薩生於此心，即是阿耨多羅三藐三菩提心，若無此心則無有佛，無佛無法，無法無僧；由此心故，得有三寶及以天人。菩薩摩訶薩常離諂曲，質直柔和，其心清淨，不疑佛法，欲聽受者，不祕深義。離法嫉妬，遠三塗業，於初中後無有異相。行不違言，護持大乘。見同學者則生恭敬，勸他修習，讚歎大乘；於說法師常生佛想，近善知識遠離惡友。}@
%{大王！菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜，即使在夢中，也不會忘記成佛的心，何況是清醒的時候。為什麼呢？因為所有菩薩都生起了這個心，這就是無上正等正覺的心，如果沒有這個心，就沒有佛，沒有佛就沒有法，沒有法就沒有僧；因為這個心，才有了三寶和天人。菩薩摩訶薩經常遠離虛偽，正直柔和，心裡清淨，不懷疑佛法，想聽法的人，他不隱瞞深奧的義理。他遠離法上的嫉妒，遠離三惡道業，在修行過程中，從開始到結束，沒有任何變化。他言行一致，護持大乘法。看到同修的人，就生起恭敬心，勸他修行，讚歎大乘法；對說法師，經常生起佛的念頭，接近善知識，遠離惡友。}%

@{大王！菩薩摩訶薩修般若波羅蜜，如是成就菩提之心，因由此心得宿命智。何以故？已曾供養無量諸佛，護持正法，修清淨戒，遠離惡業，障礙永無，心常歡喜，心勤修學，心不散亂，心智不失。何以故？大王！若菩薩摩訶薩已曾供養無量諸佛，則尊重正法，由重法故廣為人說，為護正法不惜身命，身、口、意業三種清淨、業清淨已得離障礙、離障礙故心常歡喜、心歡喜故則勤精進、心性正直念智具足、由念智故知過去生一十百千乃至無數。}@
%{大王！菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜，這樣成就了成佛的心，因為這個心，他就獲得了宿命通。為什麼呢？因為他曾經供養過無量諸佛，護持正法，修持清淨的戒律，遠離惡業，障礙永不存在，心裡經常歡喜，勤奮學習，心不散亂，智慧不消失。為什麼呢？大王！如果菩薩摩訶薩曾經供養過無量諸佛，他就會尊重正法，因為尊重正法，所以廣泛地為人講說正法，為了護持正法，他不惜生命，身口意三業清淨，業清淨之後，就沒有障礙，沒有障礙，心裡就經常歡喜，心裡歡喜，就勤奮精進，心性正直，念智具足，因為念智，所以他知道過去生一十百千，乃至無數。}%
@{大王！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，如是了知過去生處。既了宿命，近善知識，由善知識，於諸佛所不失三事，謂見、聞、念，常聽正法。供養僧寶無空過時，諸佛菩薩所恒恭敬禮拜尊重，行住坐臥不離多聞。}@
%{大王，菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜，这样就明白了自己过去的生处。既然明白了宿命，就亲近善知识，通过善知识，在诸佛面前不失去三件事，就是看见、听到、记念，经常听闻正法。供养僧宝没有空过的时候，诸佛菩萨都恒常恭敬礼拜尊重，行住坐卧都不离开多闻。}%

@{大王！持淨戒者，耳根常聞般若波羅蜜名字，恒勤修習助道之法，曾不遠離三解脫門，修四無量，常聞薩婆若名。}@
%{大王，持守清净戒律的人，耳朵经常听到般若波罗蜜的名字，恒常勤奋修习帮助修行的方法，从不远离三解脱门，修习四无量心，经常听到无上正等正觉的名号。}%

@{大王！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，以是因緣近善知識。}@
%{大王，菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜，因为这个缘故就亲近善知识。}%

@{大王！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，乃至夢中不近惡友，何況覺時。何以故？菩薩摩訶薩不與破戒人共住，邪見人、無威儀人、邪命人、無義語人、懶惰人、樂住生死人、背菩提人、樂俗務人，不與共住。大王！菩薩摩訶薩行如是法離惡知識。}@
%{大王，菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜，即使在梦中也不亲近恶友，何况清醒的时候呢？为什么呢？因为菩萨摩诃萨不和破戒的人住在一起，也不和邪见的人、没有威仪的人、邪命的人、说无义话的人、懒惰的人、喜欢住于生死的人、背离菩提的人、喜欢俗务的人住在一起。大王，菩萨摩诃萨修行这样，就远离了恶知识。}%

@{大王！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，能得如來清淨之身，所謂平等身、清淨身、無盡身、善修得身、法身、不可覺知身、不思議身、寂靜身、虛空等身、智身。}@
%{大王，菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜，就能得到如来的清净之身，所谓平等身、清净身、无尽身、善修得身、法身、不可觉知身、不可思议身、寂静身、虚空等身、智身。}%

@{勝天王白佛言：世尊！菩薩摩訶薩在何位中，能得如來十種之身？}@
%{胜天王对佛说：世尊，菩萨摩诃萨在哪个位中，才能得到如来的十种之身呢？}%

@{佛告勝天王言：菩薩初地得平等身。何以故？離諸邪曲，通達法性，見平等故。於第二地得清淨身。何以故？清淨戒故。住第三地得無盡身。何以故？離瞋恚故。第四地中得善修身。何以故？常勤精進修佛法故。住第五地則得法身。何以故？見諸諦理故。住第六地得離覺觀身。何以故？觀因緣理，非覺觀所知故。住第七地得不思議身。何以故？具足方便故。於第八地得寂靜身。何以故？離一切戲論，無煩惱故。住第九地得等虛空身。何以故？身相不可量，遍一切處故。住第十地則得智身。何以故？成就一切種智故。}@
%{佛对胜天王说：菩萨在初地得到平等身。为什么呢？因为远离一切邪曲，通达法性，看到平等的缘故。在第二地得到清净身。为什么呢？因为清净戒律的缘故。住在第三地得到无尽身。为什么呢？因为远离瞋恚的缘故。在第四地得到善修身。为什么呢？因为恒常勤奋精进修习佛法的缘故。住在第五地就得到法身。为什么呢？因为见到诸谛理的缘故。住在第六地得到离觉观身。为什么呢？因为观察因缘道理，不是觉观所能知道的缘故。住在第七地得到不可思议身。为什么呢？因为具足方便的缘故。在第八地得到寂静身。为什么呢？因为远离一切戏论，没有烦恼的缘故。住在第九地得到等虚空身。为什么呢？因为身相不可衡量，遍布一切处所的缘故。住在第十地就得到智身。为什么呢？因为成就一切种智的缘故。}%

@{勝天王白佛言：如來之身與菩薩身，無差別乎？}@
%{胜天王对佛说：如来的身和菩萨的身，没有差别吗？}%

@{佛告勝天王言：身無差別，但功德異。}@
%{佛对胜天王说：身没有差别，只是功德不同。}%

@{勝天王言：其義云何？}@
%{胜天王说：这是什么意思呢？}%

@{大王！佛、菩薩身，無有差別。何以故？一切諸法同一性相，功德差別。}@
%{大王，佛、菩萨的身，没有差别。为什么呢？因为一切诸法都具有相同的性相，只是功德有差别。}%

@{世尊！云何功德而有差別？}@
%{世尊，功德怎么会不同呢？}%

@{佛言：大王！今當為王譬喻顯了。譬如寶珠，若有裝飾或不裝飾，其珠何異？佛與菩薩功德有差，法身無別。何以故？如來功德一切圓滿，盡于十方，遍眾生界，清淨離垢，障礙永無；菩薩之身，功德未滿，有餘障故。譬如初月十五日，月虧盈有異，月性無差。此等諸身皆悉堅固，猶如金剛不可破壞。何以故？三毒不破，世法不染，惡趣人間苦不能逼，悉已遠離生老病死，能伏外道，過魔境界，不向聲聞、辟支佛乘，以是因緣不可破壞。}@
%{佛说：大王，现在就用比喻来给你说明。譬如宝珠，如果装饰或者不装饰，这颗珠子有什么不同呢？佛和菩萨的功德有差别，但法身没有区别。为什么呢？因为如来的功德一切圆满，遍及十方，遍布众生界，清净无垢，障碍永远没有；菩萨的身，功德还没有圆满，还有余障的缘故。譬如初月十五日，月亮亏盈有不同，但月亮的本质没有差别。这些身都非常坚固，如同金刚一样不可破坏。为什么呢？因为三毒不破，世法不染，恶趣人间苦不能逼迫，已经远离了生老病死，能够降伏外道，超越魔境，不向声闻、辟支佛乘，因为这个缘故不可破坏。}%

@{大王！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，善能將導一切世間天、人、阿修羅。譬如有人善為將導，若國王等長者居士，意咸用之；菩薩亦爾，聲聞、緣覺、菩薩、諸佛，咸同用為將導。又如善將導者，世間國王、婆羅門、長者居士咸共尊重；菩薩亦爾，天、龍、夜叉，有學無學之所供養。又如曠野險難怖畏，行人疲倦，遇善將導，能令安隱；菩薩亦爾，以方便力，於彼生死煩惱賊難，將導眾生安隱得出。又如貧人，依富長者方出險難；梵志、尼乾及餘外道，於生死中依行般若波羅蜜菩薩，爾乃出離。又如大富長者無量貲財，為一切人之所受用；行般若波羅蜜菩薩亦復如是，於生死中六道眾生之所受用。又如大富長者欲過險難必要多伴，飲食資糧皆悉具足，爾乃得過；菩薩亦爾，欲出世間，以功德智慧攝一切眾生，度生死難至薩婆若。又如人遠行多齎寶物，為得利故；菩薩亦爾，從生死海至薩婆若，廣修功德智慧，為得一切智故。又如世人求財無厭；菩薩樂法亦無厭心。又如將導，四事勝他，所謂財富、最勝、位高、語用；菩薩亦爾，富功德位、最勝法、自在、無異言。又如人善導至於大城；菩薩亦爾，善能將導至薩婆若城。}@
%{大王，菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜，善于引导一切世间的天、人、阿修罗。譬如有人善于做向导，如果国王等长者居士，都愿意用他；菩萨也一样，声闻、缘觉、菩萨、诸佛，都同样用他做向导。又如善于做向导的人，世间国王、婆罗门、长者居士都共同尊重他；菩萨也一样，天、龙、夜叉，有学无学的人，都供养他。又如旷野险难可怕，行人疲倦，遇到善于做向导的人，就能使他们安稳；菩萨也一样，用方便的力量，在生死烦恼贼难中，引导众生安稳地出来。又如贫人，依靠富有的长者才能走出险难；梵志、尼乾以及其他外道，在生死中依靠修行般若波罗蜜的菩萨，才能出离。又如大富长者拥有无量的财富，供养一切人；修行般若波罗蜜的菩萨也一样，在生死中供养六道众生。又如大富长者想要经过险难，就需要许多同伴，饮食资粮都必须充足，才能通过；菩萨也一样，想要出世间，就用功德智慧摄受一切众生，渡过生死难，到达无上正等正觉。又如人远行，带了许多宝藏，为了得到利益；菩萨也一样，从生死海到达无上正等正觉，广泛修习功德智慧，为了得到一切智的缘故。又如世人追求财富没有厌倦；菩萨喜欢法也同样没有厌倦之心。又如向导，四件事胜过别人，所谓财富、最胜、地位高、语言有用；菩萨也一样，富有功德地位、最胜法、自在、没有异言。又如人善于引导到达大城；菩萨也一样，善于引导到达无上正等正觉之城。}%
@{大王！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，善知行路、不可行路，邪正安善，有水無水，相貌曲直，出離之道，皆悉通達。}@
%{大王，菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜，懂得什么路可以走，什么路不能走，懂得邪正、安危、善恶，懂得有水的地方和没水的地方，懂得相貌的曲直，懂得出离之道，这些都通晓。}%

@{大王！菩薩摩訶薩知不倒路，凡所示道，不違眾根。為大乘人示無上道，不說聲聞、辟支佛路；為小乘人示聲聞道，不說大乘；辟支佛根示緣覺路，不說薩婆若道；為著我見說無我道；著法眾生為說空道；著二邊者為說中道；為散亂者說奢摩他、毘婆舍那，不說散亂；戲論眾生示如如道，不說言語；著生死者示涅槃道，不說世間；為迷塗者而說正道。大王！是名菩薩知邪正路。}@
%{大王，菩萨摩诃萨知道不会走错的路，无论对谁指路，都不会违背众生的根性。对大乘人指引无上道，不讲声闻、辟支佛的路；对小乘人指引声闻道，不讲大乘；对辟支佛根性的人指引缘觉路，不讲萨婆若道；对执着我见的人讲无我道；对执着法的人讲空道；对执着两边的人讲中道；对散乱的人讲奢摩他、毗婆舍那，不讲散乱；对喜欢争论的人讲如如道，不讲言语；对执着生死的人讲涅槃道，不讲世间；对迷路的人讲正道。大王，这就是菩萨懂得邪正之道。}%

@{勝天王般若波羅蜜經念處品第四}@
%{胜天王般若波罗蜜经念处品第四}%

@{爾時，勝天王即從座起，偏袒右肩右膝著地，合掌向佛頭面作禮，而白佛言：世尊！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，能如是知路非路者，心緣何住？}@
%{当时，胜天王从座位上站起来，披着右肩，右膝着地，合掌向佛的头面礼拜，然后对佛说：“世尊，菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜，能够这样知道什么路是路，什么路不是路，他的心缘于什么地方住呢？”}%

@{佛告勝天王言：大王！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，心正不亂。何以故？善念身、念受、念心、念法。菩薩摩訶薩凡所遊行城邑聚落，聞利養名，如佛戒說煩惱繫縛，善自憶念。}@
%{佛对胜天王说：“大王，菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜，心正而不乱。为什么呢？因为善于念身、念受、念心、念法。菩萨摩诃萨无论走到哪个城邑聚落，听到利益和名声，就像佛的戒律所说，烦恼的束缚，能够善于自己忆念。”}%

@{大王！云何菩薩摩訶薩行般若波羅蜜念身？與身相應惡不善法，以如實智，悉遠離之。觀身過失，始自足底乃至頭頂，此身無我、無常、敗壞，但以筋脈共相連持，腥臊臭穢，色惡可惡，所不喜見。如是觀己，身中貪欲悉不復生，不起身我。以是因緣，相應善法皆悉隨順。}@
%{大王，菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜怎样念身呢？与身相应的不善法，用如实的智慧，全部远离它。观察身体的过失，从脚底到头顶，这个身体没有我、无常、会败坏，只是筋脉相互连在一起，腥臊臭秽，颜色丑陋可憎，是令人不喜见的。这样观察自己，身体里的贪欲全部不再生起，不会起身我。因为这个缘故，相应的善法都随之顺应。}%

@{云何菩薩摩訶薩行般若波羅蜜念受？作是思惟：諸受皆苦。顛倒眾生妄起樂相，凡夫愚癡以苦為樂，聖人但說一切皆苦。勤修精進，為斷滅故，亦教餘人修學此法。作是觀已，恒自念受，不隨受行，修行斷受亦令他學。}@
%{菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜怎样念受呢？这样思惟：所有的受都是苦。颠倒的众生妄起快乐的相，凡夫愚痴把苦当作乐，圣人只说一切都是苦。勤奋修习精进，为了断灭苦受，也教导其他人修学这种方法。这样观察之后，恒常自己念受，不随着受去行动，修行断受，也让别人学习。}%

@{云何菩薩摩訶薩行般若波羅蜜念心？作是思惟：此心無常而謂常住，於苦謂樂，無我謂我，不淨謂淨，數動不住，速疾轉易，結使根本諸惡趣門，煩惱因緣壞滅善道，是不可信貪瞋癡主。一切法中心為上首，若善知心，悉解眾法。種種世間皆由心造，心不自見。若善若惡，悉由心起。心性迴轉如旋火輪，易轉如馬，能燒如火，暴起如水。作如是觀，於念不動，不隨心行，令心隨己，若能伏心則伏眾法。}@
%{菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜怎样念心呢？这样思惟：这个心无常，却说它常住，把苦说成乐，把无我说成我，把不净说成净，不停地动，迅速地变化，是结使的根本，是通往一切恶趣的门，是烦恼的因缘，会毁坏善道，是不可信的贪嗔痴的主。一切法中，心是首要的，如果善于知心，就能明白一切法。各种各样的世间都是由心造的，心自己看不到自己。无论是善是恶，都是由心生起的。心性像旋转的火轮一样，容易转动，像马一样，能燃烧像火，突然爆发像水。这样观察，在念中不动，不随着心去行动，让心随着自己，如果能降伏心，就能降伏一切法。}%

@{云何菩薩摩訶薩行般若波羅蜜念法？惡不善法能如實知，所謂貪欲、瞋恚、愚癡及餘煩惱，而修對治，貪欲對治、瞋恚對治、愚癡對治。如是知已，即迴起念不行彼法，亦令他離。}@
%{菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜怎样念法呢？能够如实地知道恶不善法，所谓贪欲、瞋恚、愚痴以及其他的烦恼，而修习对治，贪欲的对治、瞋恚的对治、愚痴的对治。这样知道之后，就回想起念，不去行那些法，也让其他人远离。}%

@{云何菩薩摩訶薩行般若波羅蜜於境起念？若見色、聲、香、味、觸，作是思惟：云何於彼不真實法而生貪愛？此乃凡夫愚癡所著，即是不善。如世尊說，愛即生著，著即迷惑，迷故不知善法惡法，以是因緣生於惡趣。菩薩摩訶薩自不漏失，不著境界，令他亦爾。}@
%{菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜对境起念怎样呢？如果看到色、声、香、味、触，这样思惟：怎样对那些不真实的法生起贪爱呢？这是凡夫愚痴所执着，就是不善。正如世尊所说，爱就生起执着，执着就迷惑，迷惑就不知道善法恶法，因为这个缘故，就生到恶趣。菩萨摩诃萨自己不漏失，不执着境界，也让其他人不执着。}%

@{大王！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜阿蘭若念，作是思惟：阿蘭若者，是無諍人之所住處，寂靜住處，於此處中，天、龍、夜叉、他心智人，悉能知我心、心數法，不應於此起邪思惟。即得捨離，於法正憶，勤修行之。}@
%{大王，菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜，在阿兰若中这样思惟：阿兰若，是无争之人住的地方，寂静的地方，在这个地方，天、龙、夜叉、他心智人，都能知道我的心、心的数法，不应该在这里起邪恶的思惟。就能得到舍离，正念法，勤奋地修行它。}%

@{大王！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，作是思惟：城邑聚落，非出家人所可行處，則不應往，所謂酤酒、婬女、王城、博弈歌舞之處。悉遠離之。}@
%{大王，菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜，这样思惟：城邑聚落，不是出家人可以去的地方，就不应该去，所谓卖酒、妓女、王城、赌博歌舞的地方。全部远离它。}%

@{大王！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，聞利養名，起正憶念，作是思惟：為生施福故受此財，不由貪愛受，不出內生長子息，不言我財，一切貧窮普皆周給，如是行者人所讚歎，終不計我及以我所。復作是念：人皆稱我惠施名聞，世間無常須臾磨滅，云何智人，無常、無實、不恒、無主，隨彼而行，起我、我所？}@
%{大王，菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜，听到利益和名声，就起正念，这样思惟：为了生施福，所以接受这些财物，不是因为贪爱而接受，不是为了生养子息，不说是我的财物，一切贫穷的人都能周济，这样修行的人，受到人们的赞叹，最终不计较我和我的所有。又这样念：人们都称赞我布施的名声，世间无常，须臾间就会磨灭，智者怎么会随着无常、无实、不恒、无主的东西而行动，起我、我的所有呢？}%@{大王！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，於佛世尊所說念戒，作是思惟：過去諸佛皆學此戒，成無上道，得至涅槃；當來諸佛、現在亦爾。如是知已，精進勤修。}@
%{大王，菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜，听到佛世尊讲的念戒，就思考：过去所有的佛都学习过这种戒律，最终成就了无上之道，到达了涅槃；未来的佛，现在也是这样。明白了这些，就精进勤奋地修行。}%

@{大王！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，為化眾生及以自身，少欲知足，著糞掃衣，心常清潔，信力堅固，寧失身命於戒不犯，心離高慢，遊行城邑不恥弊衣，遠離懈怠常修精進，所作未辦終不中息，於糞掃衣，不見過患、朽故弊壞，終無輕鄙，但取其德——夫離欲者乃服此衣，如來所讚，息慳貪著。亦不自讚我能服此，於他不服終無毀言。如此行人，諸天禮敬，佛所讚歎，菩薩護持，婆羅門、剎利皆悉禮敬。}@
%{大王，菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜，为了度化众生和自身，少欲知足，穿着破旧的衣服，内心保持清洁，信念坚定，宁愿失去生命也不违反戒律，心中没有傲慢，在城镇里行走也不羞愧于破旧的衣服，远离懈怠，经常精进修行，所做的事情没有完成决不休息，对于破旧的衣服，看不到缺陷、腐烂破损，始终没有轻蔑，只取其德行——因为离欲的人才会穿这种衣服，如来赞叹这种衣服，可以消除悭贪执着。也不自我赞叹我能穿这种衣服，对于不穿这种衣服的人，也绝不毁谤。这样的人，诸天都礼敬，佛也赞叹，菩萨护持，婆罗门、刹利都尊敬他。}%

@{大王！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，如是修清淨行。}@
%{大王，菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜，就这样修行清净的行为。}%

@{爾時，勝天王白佛言：世尊！高行菩薩能行般若波羅蜜，何用著糞掃衣？}@
%{这时，帝释天对佛说：世尊，高行菩萨能够修行般若波罗蜜，为什么要穿破旧的衣服呢？}%

@{佛告勝天王言：諸大菩薩將護世人。何以故？世間眾生樂見不同。大王！於意云何？菩薩高行何如世尊？}@
%{佛对帝释天说：伟大的菩萨将要护持世间的人。为什么呢？因为世间众生喜欢的景象不同。大王，你认为，菩萨的高行如何与世尊相比？}%

@{勝天王言：百千萬億恒河沙分，算數譬喻不及其一。何以故？如來世尊是大法王，一切種智，無有一法而不照了。}@
%{帝释天说：百千万亿恒河沙数，用算数比喻都无法形容其万一。为什么呢？因为如来世尊是大法王，拥有无量智慧，没有一个法他不照了。}%

@{大王！於意云何？諸佛如來於四天下，天、龍、夜叉、人非人中示現苦行，及以讚歎頭陀功德，此何所為？}@
%{大王，你认为，诸佛如来在四天下，天、龙、夜叉、人非人中示现苦行，并且赞叹头陀功德，这是为了什么呢？}%

@{王言：世尊！為欲教化可度眾生，及初發意諸菩薩等，未斷煩惱為說對治。}@
%{王说：世尊，为了教化可以度化的众生，以及初发心修行的菩萨等，为他们讲解未断烦恼的对治方法。}%

@{佛言：如是，如是！大王！高行菩薩著糞掃衣，亦復如是。是故菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，多有方便利益眾生。}@
%{佛说：是的，是的！大王，高行菩萨穿破旧的衣服，也是这样。所以，菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜，有很多方便利益众生。}%

@{大王！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，示現世間但畜三衣。何以故？心知足故，更不多求，即是少欲，不求索故無所積聚，既不積聚則無喪失，無喪失故則不生苦，苦不生故即離諸惱，離諸惱故則無所著，無所著故是為漏盡。}@
%{大王，菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜，在世间只穿三件衣服。为什么呢？因为内心知足，不再多求，这就是少欲，不索取就不会积累，不积累就不会有失去，没有失去就不会产生痛苦，没有痛苦就会远离烦恼，远离烦恼就不会有所执着，没有执着，就是漏尽。}%

@{大王！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，利益眾生故，入城邑聚落持鉢乞食。何以故？菩薩摩訶薩大悲熏心，如實觀察貧苦眾生，令得富樂，受彼供養。若入邑聚，威儀齊整，心正不亂，善攝諸根前視六尺，雙犁軛地如法乞食，次第而往不越貧家，以量受食終不長取，於所得中更開一分擬施供養。何以故？信施難銷，為生福故。}@
%{大王，菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜，为了利益众生，进入城镇村落拿着钵盂乞食。为什么呢？因为菩萨摩诃萨心中充满大悲，如实观察贫苦众生，让他们得到富乐，接受他们的供养。如果进入城镇村落，仪容整齐，内心正直不乱，善于摄持诸根，向前看六尺，用双犁轭地的方式如法乞食，依次前往不越过贫穷人家，按量接受食物，决不贪多，在所得食物中再开出一份，准备用来供养。为什么呢？因为信施难消，是为了生福报。}%

@{大王！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，但一坐食而不移動。何以故？一坐道場，魔來惱亂亦不移動；出世禪定、般若、闍那，空一切法，如實聖道、實際如如、一切種智，於此諸法悉不移動。何以故？薩婆若法是一坐得，是故行一坐食。}@
%{大王，菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜，只在一个地方坐着吃饭，不移动。为什么呢？因为在一个地方修行，魔来扰乱也不移动；出世禅定、般若、陀罗尼，空一切法，如实圣道、实际如如、无量智慧，对于这些法都毫不动摇。为什么呢？因为无上正等觉的法是在一个地方修得的，所以修行一坐食。}%

@{大王！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，以方便力如是示現乞食。}@
%{大王，菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜，以方便力这样示现乞食。}%

@{大王！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，學阿蘭若行，所謂常修梵行，於諸根中不起過失，深樂多聞，力堪修行，離我怖畏，不計著身，常行寂靜。菩薩摩訶薩正法中出家，持三輪淨戒，善知法相，如來所說，為少壯老三種人戒，悉能了達。不隨外緣自心思量，呵毀世法，讚歎出世。調伏諸根，不緣惡境，於阿蘭若居無難處，聚落乞食不遠不近，有清泉水盥洗便易，林木華果，無惡禽獸，巖穴寂靜空閑罕人，而為居止。所曾聞法，日夜三時勤加讀誦，聲不過高亦不太下，心不緣外，一念誦持常在胸臆。若婆羅門、剎利來至阿蘭若處，當喚令坐。彼或不肯，慇懃加勸。觀此眾生，隨其根性即為說法，令得歡喜信受修行。如是具足善巧方便，即離我心，以無我故，於阿蘭若不生怖畏，離怖畏故樂行寂靜。菩薩摩訶薩如是以方便力示阿蘭若行。}@
%{大王，菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜，学习阿兰若行，所谓经常修行梵行，在诸根中不起过失，喜爱多闻，有能力修行，远离我执的恐惧，不执着于身体，经常行走在寂静中。菩萨摩诃萨在正法中出家，持守三轮清净戒，善于了解法相，如来所说，为少壮老三种人制定的戒律，都能完全了解。不随着外缘，内心胡思乱想，毁谤世间法，赞叹出世法。调伏诸根，不缘恶境，在阿兰若住处没有困难，在村落里乞食，距离不远也不近，有清泉水可以洗漱，方便快捷，林木花果丰盛，没有恶禽猛兽，山洞寂静空旷，很少有人，可以作为住处。曾经听到的法，日夜三时勤加诵读，声音不高也不太低，内心不缘外境，一心诵持，常在胸臆。如果婆罗门、刹利来到阿兰若处，应该招呼他们坐下。如果他们不愿意，就殷勤地劝说。观察这些众生，根据他们的根性，就为他们说法，让他们欢喜信受，修行。这样具备善巧方便，就能远离我执，因为没有我执，在阿兰若就不会产生恐惧，远离恐惧，就乐于行走在寂静中。菩萨摩诃萨这样以方便力示现阿兰若行。}%
@{大王！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，善能觀行，作是思惟：世間之中，一切飲食清淨香潔，身火所觸即成不淨爛壞臭處。一切凡夫愚癡無智，愛著此身及以飲食。若依聖智如實觀察，即生穢惡，不可樂著。}@
%{大王，菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，善于观察修行，这样思考：世间的一切饮食，虽然看起来干净香甜，但一旦被身体的热气接触，就会变得不干净，腐烂发臭。所有凡夫愚痴无智，都执着于自己的身体和饮食。如果按照圣人的智慧如实观察，就会发现它们充满了污秽和恶臭，不应该执着于它们。}%

@{大王！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，作是思惟：多行瞋恚則起惡業，我今當離；直心趣道，真實思惟，非徒口說。}@
%{大王，菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，这样思考：经常发怒就会造恶业，我今后要远离它；要直心向道，真实地思考，不能仅仅是嘴上说说而已。}%

@{大王！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，作是思惟：若法有生即是因緣，法之因緣又從緣起，云何智人，於此虛妄因緣生法而作罪失？菩薩身中，有障善法即自斷除，若不能斷他障善法，心即生捨不起無明。云何名障善法？不恭敬佛、法、僧、淨戒；不敬同學；老少幼小自高降彼；趣向五欲背捨涅槃，而起我見、眾生見、命見、人見；執空起斷見，執有起常見；遠離賢聖，親近凡夫；捨持戒人，依破禁者；親附惡友，遠善知識；聞甚深法即生毀謗；威儀不整，口無辯說，煩惱覆心，具足諂曲；貪著利養，生五種慢：一、姓貴，二、種族，三、見勝，四、國土，五、徒眾；見惡則助；遇善而捨；讚歎女人、童稚、外道；不樂阿蘭若行，不解節食，不親近師；雖復讀誦，不知時節，若見善法，亦復不生少尊重心；見惡不怖，如象無鉤、馬無轡勒，放逸不制；喜起瞋忿，不生慈心；見苦不悲，遇病不視，於死不怖；在火聚中不求免出，應作不作，不能量忖；難思而察，非望而求；不出謂出，非路謂路，未得謂得，遠大善法；毀呰大乘，讚歎小道；毀大乘人，讚彼小學；多樂鬪亂，惡口麤言；心無慈悲，令他怖畏；出言麤鄙，語無一實；樂著戲論而不捨離。大王！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，如是等事名障善法。}@
%{大王，菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，这样思考：如果法有生起，那就是缘起，法的缘起又是从缘起而来的，那么智慧的人怎么会因为这种虚妄的缘起而造罪呢？菩萨心中如果有障碍善法的因素，就会自己断除它，如果不能断除障碍善法的因素，就会生起舍弃不了的无明。什么叫做障碍善法的因素呢？不恭敬佛、法、僧、戒律；不敬师友；对老少幼小自高自大，看不起别人；追求五欲，舍弃涅槃，而生起我执、众生执、命执、人执；执着空而生起断见，执着有而生起常见；远离贤圣，亲近凡夫；舍弃持戒的人，依附破戒的人；亲近恶友，远离善知识；听到甚深的法就生起毁谤；仪容不整，口无辩才，烦恼覆盖内心，充满虚伪；贪恋财利，生起五种我慢：一、出身高贵，二、种族优越，三、见解高明，四、国土富饶，五、弟子众多；看到恶事就帮助，遇到善事就舍弃；赞叹女人、小孩、外道；不喜欢阿兰若行，不懂得节食，不亲近老师；虽然读诵经文，却不懂得时机，即使看到善法，也不生起一丝尊重之心；看到恶事不害怕，就像没有钩子的象、没有缰绳的马一样，放纵不加约束；喜欢发怒，不生慈心；看到苦难不悲伤，遇到疾病不关心，对死亡不恐惧；身处火堆中也不想逃离，应该做的事情不做，不能衡量思量；难以思考观察，不期望追求；没有出离却说自己出离了，不是道路却说自己是道路，没有得到却说自己得到了，远离伟大的善法；毁谤大乘，赞叹小乘；毁谤大乘修行人，赞叹小乘修行人；喜欢争斗混乱，恶口粗言；内心没有慈悲，让别人害怕；言语粗俗，所说的话没有一句真实；喜欢执着于戏论而不舍弃。大王，菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，像这样的事情叫做障碍善法的因素。}%

@{大王！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，滅諸戲論，修習空行，作是思惟：所觀境界皆悉空無，能觀之心亦復如是，無能、所觀二種之異，諸法一相所謂無相。如是思惟，遣內外相，不見身，不見心，不見法，次第相續修奢摩他、毘婆舍那，毘婆舍那如實見法，奢摩他者一心不亂。菩薩如是修觀行已，即得淨戒，戒清淨故行亦如是。是名菩薩摩訶薩行般若波羅蜜觀行清淨。}@
%{大王，菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，灭除一切戏论，修习空行，这样思考：所观察的境界都空无所有，能观察的心也同样如此，没有能观察和所观察两种不同的东西，一切法只有一个相，叫做无相。这样思考，遣除内外相，不见身，不见心，不见法，次第相续地修习奢摩他、毗婆舍那，毗婆舍那能够如实地见到法，奢摩他则是心一不乱。菩萨这样修习观行之后，就能得到清净戒，戒清净了，行为也随之清净。这叫做菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多观行清净。}%

@{大王！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，護持如來正法之藏，聽受正法，為守護故不為利養，為三寶種不斷故不為恭敬，為擁護大乘行故不為名聞，為無歸依眾生令得濟拔與安樂故，無慧眼者令得慧眼，修小乘人示聲聞道，欲行大乘示現大道。如是聽法為無上智，終不為得下劣之乘。}@
%{大王，菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，护持如来正法的宝藏，听受正法，为了守护正法，不为利养，为了让三宝的种子不断绝，不为恭敬，为了维护大乘修行，不为名闻，为了让无依无靠的众生得到救济和安乐，让没有慧眼的人得到慧眼，对修习小乘的人示现声闻道，对想要修行大乘的人示现大道。这样听法是无上智慧，最终不会为了得到下劣的乘。}%

@{大王！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，善知毘尼，所謂毘尼及毘尼行，毘尼甚深，毘尼微細，淨與不淨，有失無失波羅提木叉，聲聞毘尼、菩薩毘尼。大王！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，如是等毘尼皆悉善知。}@
%{大王，菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，精通戒律，所谓戒律和戒律的行为，戒律很深奥，戒律很细微，清净和不清净，有犯戒和无犯戒，声闻戒律、菩萨戒律。大王，菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，像这样的戒律都精通。}%

@{大王！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，善知一切威儀戒行，善學聲聞戒、辟支佛戒、菩薩戒，既修戒行。若見威儀不稱眾者，即應遠離，非處不行；若有沙門戒行威儀，則應親近。若婆羅門異學餘行勸修毘尼，如是戒行修之真實，心無巧偽嫉妬即滅，自行布施亦勸他行，讚歎布施，見他布施心生隨喜，不作是念：唯當施我，勿與他人。但應思惟：一切眾生多有所乏，飢寒困苦，願其得財，現世安樂。以聞法故，後世安樂。我今應當精進修道，與諸眾生同得出世。是名菩薩無嫉妬心，於諸眾生皆得平等，若行布施普為眾生。戒、忍、精進、禪定、般若，乃至一切種智，無二心修。何以故？所修之法與眾生共，念為境界，令速成道，於生死火，自既出離亦使他出。譬如長者而有六子，並皆幼稚，愛念無偏。長者在外其宅火起。大王！於意云何？長者作念：於此六子，先後救不？不也，世尊！何以故？其父於子心平等故。}@
%{大王，菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，精通一切仪容戒行，精通声闻戒、辟支佛戒、菩萨戒，已经修习了戒行。如果看到仪容不符合大众的人，就应该远离他，不走到不合适的地方；如果看到有沙门戒行仪容的人，就应该亲近他。如果婆罗门、外道和其他修行者劝修戒律，就应该真实地修习这样的戒行，内心没有虚伪嫉妒，嫉妒心就会灭除，自己修行布施也劝别人修行，赞叹布施，看到别人布施内心生起欢喜，不这样想：只应该施舍给我，不要给别人。只应该这样思考：所有众生都有很多缺乏，饥寒交迫，希望他们能够得到财富，现世安乐。因为听到佛法，后世安乐。我今后应该精进修行，与所有众生一起出离生死。这叫做菩萨没有嫉妒心，对所有众生都平等对待，如果修行布施，就普遍地为所有众生而行。戒、忍、精进、禅定、般若，乃至一切种智，都无二心修行。为什么呢？因为所修行的法与众生共有，把众生看作境界，让众生快速成道，在生死火中，自己已经出离了，也要让别人出离。比如，有一个富翁有六个儿子，都还小，他爱护每个儿子都一样。富翁外出，他的宅院起火了。大王，你认为怎么样？富翁会想：这六个儿子，先救哪个后救哪个？不会，世尊！为什么呢？因为父亲对儿子的心是平等的。}%
@{大王！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，亦復如是。凡夫貪著，處在六道生死火宅，不知出離。菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，以平等心，種種方便誘化令出，皆悉安置寂靜界中。}@
%{大王，菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜，也是这样。凡夫贪着，处在六道生死火宅，不知道怎么解脱。菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜，以平等心，用各种方便引导他们，让他们解脱出来，都安置在寂静界中。}%

@{大王！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，於法亦等。所謂以法供養如來，種種供具供養如來，如實修行供養如來，利益安樂一切眾生，守護一切眾生善法，隨順眾生善能教化，行菩薩道行不違言，心無疲倦求阿耨多羅三藐三菩提，若能如是乃得名為供養諸佛，不以資生而為供養。何以故？大王！法是佛身，若供養法即供養佛。大王！諸佛世尊，皆從如實修行而來，悉為利益安樂眾生，護其善法隨順眾生，若不爾者違本誓願。懈怠懶惰，不能成就菩提之心。何以故？菩薩摩訶薩，阿耨多羅三藐三菩提與眾生共，若無眾生，菩薩云何能得菩提？}@
%{大王，菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜，在法上也平等。所谓用佛法供养如来，用各种供具供养如来，如实修行供养如来，利益安乐一切众生，守护一切众生的善法，随顺众生，善于教化，行菩萨道，言行一致，心无疲倦地追求无上正等正觉，如果能这样，才算供养诸佛，不能用钱财来供养。为什么呢？大王，法就是佛身，如果供养法，就是供养佛。大王，诸佛世尊，都是从如实修行而来，都为了利益安乐众生，守护他们的善法，随顺众生，如果不这样，就违背了本誓愿。懈怠懒惰，就不能成就菩提心。为什么呢？菩萨摩诃萨，无上正等正觉与众生共同拥有，如果没有众生，菩萨怎么能够得道呢？}%

@{大王！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，以法供養如來名真供養。如是供養，拔除我慢，遠離俗務，剃落鬚髮，於其父母兄弟親戚，不復相關猶如已死，形狀衣服相貌異常，執持鉢器遊入城郭，至其親里若旃陀羅家，下意乞食，作是思念：我命屬他，由彼食活，以是因緣能除我慢。復作念言：我今應取師僧尊長及同學意，令彼歡喜，昔未聞法為得聞故。若見他人瞋恚鬪諍，即應忍辱下意避之。大王！菩薩摩訶薩。如是行般若波羅蜜拔除我慢。}@
%{大王，菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜，用佛法供养如来，叫做真供养。这样供养，能够拔除我慢，远离俗事，剃掉头发，对父母兄弟亲戚，不再有关系，就像已经死了，外形、衣服、相貌都与众不同，拿着钵盂，游走在城郭之间，来到亲戚家，或者到旃陀罗家，低声下气地乞食，心中想着：我的命属于他们，靠他们吃饭才能活下去，因为这个缘故，才能去除我慢。再想：我现在应该要取得师父、僧众、长辈和同学的心，让他们高兴，以前没有听到佛法，现在能够听到佛法。如果看到别人愤怒争斗，就应该忍辱负重，低声下气地避开他们。大王，菩萨摩诃萨。这样修行般若波罗蜜，就能拔除我慢。}%

@{大王。菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，生堅正信。何以故？多諸功德宿世所種，善根力強具足善因，正見成就不信外道，內心清淨不依餘師，心行調直遠離諂曲，諸根聰利具足般若，離諸蓋障其心清淨，遠惡知識親近善友，尋求善言不生懈怠，所聞說法知佛功德。}@
%{大王，菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜，会产生坚定的正信。为什么呢？因为他们有很多功德，是前世种下的，善根力强，具足善因，正见成就，不相信外道，内心清净，不依附其他老师，心行正直，远离谄曲，诸根聪慧，具足般若，远离诸盖障，内心清净，远离恶知识，亲近善友，寻求善言，不生懈怠，听到佛法，知道佛的功德。}%

@{勝天王白佛言：世尊！唯願大慈，哀愍為說如來功德大威神力。}@
%{胜天王对佛说：世尊，我恳请您大慈大悲，哀怜我，为我说说如来的功德和大神力。}%

@{佛告勝天王言：大王！諦聽，諦聽！善思念之，我當為王宣說如來神德少分。}@
%{佛对胜天王说：大王，仔细听，仔细听！好好思考，我将为你宣说如来的神德，只是其中一小部分。}%

@{善哉，世尊！唯然願聞。}@
%{善哉，世尊！我愿意听。}%

@{佛言：大王！如來具足無邊大慈，遍照眾生、眾生所攝，乃至十方盡虛空界亦皆遍照，不可測量。如來大悲，聲聞、緣覺、菩薩所無。何以故？不共法故。十方世界，無一眾生大悲不照。復次，如來說法無盡，普為十方一切眾生，一劫百劫千劫若無量劫，種種因緣說法無盡。若眾生界種種言辭，一切句義諮問如來，一彈指頃，一一眾生各為分別，無能壞者。復次，如來即是無礙禪定境界，假使一切世界眾生，皆住十地，入諸三昧百千億劫觀如來定，不能測量。復次，如來身無邊量。何以故？隨所樂見，能於一念示現種種。如來又有清淨天眼，一切世界，無量眾生，一一眾生一一世界，如是一切世界中事，如來悉見，如觀掌中阿摩勒果，諸天人眼所不能見。如來復有清淨天耳，一切眾生，隨其種類音聲不同，如來悉聞解了其義。如來復有淨他心智，一切世界，有諸眾生，作業思想若所得報，如來世尊行立坐臥，於一念頃皆悉了知。何以故？如來常定，無散亂故。}@
%{佛说：大王，如来具足无边的大慈悲，遍照一切众生，摄受一切众生，乃至十方尽虚空界，都遍照着，不可测量。如来的大悲，是声闻、缘觉、菩萨所没有的。为什么呢？因为这是不共法。十方世界，没有一个众生不受如来大悲的照耀。再者，如来说法无尽，普为十方一切众生，一劫、百劫、千劫，乃至无量劫，因为各种因缘，说法无尽。如果众生界有各种各样的语言，一切句义都来询问如来，一弹指之间，每一个众生都能够得到解答，没有一个能够破坏的。再者，如来就是无碍禅定境界，假使一切世界众生，都住十地，进入诸三昧，百千亿劫观察如来的定，也不能测量。再者，如来身无边量。为什么呢？随众生所乐见，能够在一念之间示现种种。如来还有清净天眼，一切世界，无量众生，每一个众生，每一个世界，如是一切世界中的事，如来都悉见，就像观掌中的阿摩勒果，诸天人眼所不能见。如来还有清净天耳，一切众生，随其种类音声不同，如来都悉闻，了解其义。如来还有净他心智，一切世界，有诸众生，作业、思想，以及所得的报应，如来世尊行、立、坐、卧，在一念之间，都悉知。为什么呢？因为如来常住定，没有散乱。}%

@{大王！諸佛如來無有失念，心不散亂，根無異緣。何以故？離煩惱習，最為清淨，寂靜無垢。有煩惱者，其心散亂則異攀緣。如來世尊無漏離垢，得一切法自在平等，常在三昧三摩跋提故。大王！如來以一威儀三昧，遊行乃至涅槃，無有天人能得知者，況復如來於無量劫修習無量無邊萬億三昧。何以故？如來不可量、不可思、不可觀故。}@
%{大王，诸佛如来没有失念，心不散乱，根无异缘。为什么呢？因为远离烦恼习气，最清净，寂静无垢。有烦恼的人，心就会散乱，就会有不同的攀缘。如来世尊无漏离垢，得一切法自在平等，常在三昧三摩跋提故。大王，如来以一威仪三昧，游行乃至涅槃，没有天人能够知道，何况如来在无量劫中修习无量无边万亿三昧。为什么呢？因为如来不可量、不可思、不可观。}%
@{爾時}@
%{当时}%

@{勝天王白佛言：世尊！我聞如來三阿僧祇劫修行成佛，云何而說無量劫修？}@
%{胜天王对佛说：世尊！我听说如来修行成佛，用了三阿僧祇劫的时间，为什么你说是无量劫的修行呢？}%

@{佛言：不也，大王！何以故？菩薩摩訶薩修阿耨多羅三藐三菩提，無量功力之所能辦，非爾許劫時，始得入法平等理，稱為成佛。}@
%{佛说：不是的，大王！为什么呢？因为菩萨摩诃萨修习阿耨多罗三藐三菩提，需要无量的功力才能办到，不是在那么多的劫的时间里，才能开始进入法平等的道理，才被称为成佛。}%

@{勝天王白佛言：世尊！善哉，善哉！一切眾生常行諸善，遠離障業，喜樂佛果，修菩薩行。世尊！若有眾生得聞如來大神通力，心生歡喜，信受讚歎，當知是人不久得成此神通器，況復有人受持、讀誦、書寫、宣說，如是人等，不可思量。}@
%{胜天王对佛说：世尊！太好了，太好了！一切众生都应该常行诸善，远离障碍业，欢喜佛果，修菩萨行。世尊！如果有人能听到如来大神通力，内心生起欢喜，信受赞叹，就知道这个人不久就能得到这种神通的器，何况还有人受持、诵读、书写、宣说，这些人等，不可思量。}%

@{佛言：如是，大王，此等眾生，如來擁護，已種善根，過去供養無數諸佛，乃能得聞如來世尊大神通力。是善男女，心不疑惑，於七日中，澡浴清淨著新潔衣，香華供養，一心正憶，爾時如來即為現身，便得見佛。其供養具或有闕少，但一心念，於命將盡，見佛在前。}@
%{佛说：是的，大王，这些众生，如来拥护他们，已经种下了善根，过去供养了无数诸佛，才能听到如来世尊大神通力。这些善男女，内心不疑惑，在七天中，沐浴净身，穿上洁净的新衣服，用香花供养，一心正念，这时如来就会现身，他们就能见到佛。他们的供养具如果缺少了一些，只要一心念佛，在生命将尽的时候，就能看到佛在眼前。}%

@{勝天王白佛言：世尊！頗有眾生聞說如來神通功德，不起信心而謗毀不？}@
%{胜天王对佛说：世尊！难道有众生听到如来神通功德，不生起信心，反而诽谤毁坏吗？}%

@{佛言：有是眾生，若聞如來神通法門，即起瞋毒不善之心，於說法師惡知識想，此人捨壽，生泥梨中。若聞如來大神通力能生信受，於說法師善知識想，即得人、天乃至成佛。}@
%{佛说：有这样的众生，如果听到如来神通法门，就生起瞋毒不善之心，认为说法的师是恶知识，这个人舍弃寿命，就会生到泥梨中。如果听到如来大神通力，能生起信受，认为说法的师是善知识，就能得到人天乃至成佛。}%

@{爾時，世尊出廣長舌相，自覆面門，次至頭頂，次覆遍身，次覆師子座，次覆菩薩眾，次覆聲聞眾，然後乃覆釋梵護世一切大眾，還收舌相，告大眾言：如來世尊有是舌相，豈當妄語？汝等大眾皆應信受，長夜安樂。}@
%{当时，世尊伸出长长的舌头，自己遮住面门，然后到头顶，然后遮住全身，然后遮住狮子座，然后遮住菩萨众，然后遮住声闻众，然后才遮住释梵护世一切大众，然后收回舌头，告诉大众说：如来世尊有这样的舌相，难道会说假话吗？你们大众都应该信受，长夜安乐。}%

@{說是法時，眾中八萬四千菩薩得無生法忍，無量百千眾生得遠塵離垢法眼淨，無量無邊眾生發阿耨多羅三藐三菩提心。}@
%{说这些法的时候，大众中八万四千菩萨得到无生法忍，无量百千众生得到远离尘垢的法眼清净，无量无边众生发起了阿耨多罗三藐三菩提心。}%

@{勝天王般若波羅蜜經卷第二}@
%{胜天王般若波罗蜜经卷第二}%
