@{般若燈論釋序}@
%{《般若燈论》这篇论述，又叫《中论》，原本有五百偈，是龙树菩萨所作。借用“灯”来命名，是因为无分别智具有寂照的功能。用“中”来标明主题，是因为它阐明了鉴察无缘观、等离二边的道理。}%

@{釋慧賾述}@
%{慧賾法师撰写。}%

@{《般若燈論》者，一名中論，本有五百偈，龍樹菩薩之所作也。}@
%{《般若灯论》这部论述，又叫《中论》，原本有五百偈，是龙树菩萨所作。}%

@{借燈為名者，無分別智有寂照之功也。}@
%{之所以借用“灯”来命名，是因为无分别智具有寂照的功能。}%

@{舉中標目者，鑑亡緣觀，等離二邊也。}@
%{用“中”来标明主题，是因为它阐明了鉴察无缘观、等离二边的道理。}%

@{然則燈本無心、智也亡照，法性平等，中義在斯，故寄論以明之也。}@
%{然而，灯本来无心，智慧也无照，法性平等，中道义理就在这里，所以借用这部论述来阐明它。}%

@{若夫尋詮滯旨、執俗迷真，顛沛斷常之間、造次有無之內，守名喪實、攀葉亡根者，豈欲爾哉？}@
%{如果有人执着于名相，迷失于真谛，在断常之间颠沛流离，在有无之间造次不安，守着名词却丧失了实质，攀附枝叶却遗忘了根源，难道他们真的想要这样吗？}%

@{蓋有由矣！請試陳之。}@
%{这都是有原因的，请让我试着说明一下。}%

@{若乃搆分別之因、招虛妄之果，惑業熏其內識、惡友結其外緣，致令慢聳崇山、見深滄海、恚火難觸、詞鋒罕當，聞說有而快心、聽談空而起謗，六種偏執各謂非偏、五百論師爭興異論，或將邪亂正，或以偽齊真，識似悟而翻迷、教雖通而更壅，可謂捐珠翫石、棄寶負薪，觀畫怖龍、尋跡怯象。}@
%{因为他们造作了分别的因，招致了虚妄的果报，被惑业熏染了内心意识，结交了恶劣的友人，导致他们傲慢自大，目空一切，像崇山峻岭一样高耸，像深不可测的海洋一样深不可测，他们的怒火难以触碰，他们的言辞锋利难当，听到有人说“有”就欢喜，听到有人说“空”就生起诽谤，六种偏执都认为自己没有偏执，五百位论师争相兴起不同的论点，有的把邪法当作正法，有的把假法当作真法，明明像悟道了，却反而迷失了，明明教法通达了，却反而更加阻塞，这就像丢弃珍珠玩耍石头，抛弃宝藏背负柴薪，看到画里的龙就害怕，看到象的脚印就胆怯一样。}%

@{愛好如此，良可悲夫。}@
%{他们如此执迷不悟，实在令人悲哀。}%

@{龍樹菩薩救世挺生，呵嗜慾而發心、閱深經而自鄙，蒙獨尊之懸記、燃法炬於閻浮，且其地越初依、功超伏位，既窮一實、且究二能，佩兩印而定百家、混三空而齊萬物，點塵劫數歷試諸難，悼彼群迷故作斯論，文玄旨妙、破巧申工，被之鈍根多生怯退。}@
%{龙树菩萨为了救度众生而挺身而出，呵斥贪欲而发心修行，阅读深奥的经论而感到自己渺小，蒙受独尊的悬记，在阎浮提点燃法炬，而且他超越了初学阶段，功德超越了伏位菩萨，既穷究了唯一实相，又探讨了两种能力，佩戴着两种印章而确定了百家学说，融合了三空而使万物平等，点燃尘劫数，历经各种考验，为了哀悯那些迷失的人们，所以撰写了这部论述，文辞玄妙，旨意深奥，破除巧辩，精益求精，用它来引导那些愚钝、怯懦、退缩的众生。}%

@{有分別明菩薩者，大乘法將，體道居衷，遐覽真言，為其釋論，開祕密藏、賜如意珠，略廣相成、師資互顯。}@
%{有位名叫“分别明”的菩萨，是大乘法将，他体悟道义，居于中道，广泛阅读真言，为了解释这部论述，打开秘密宝藏，赐予如意宝珠，略而广，相辅相成，师资互相显明。}%

@{至若自乘異執欝起千端、外道殊計紛然萬緒，驢乘競馳於駕駟、螢火爭耀於龍燭，莫不標其品類、顯厥師宗。}@
%{至于那些自乘异执，郁闷地产生各种各样的想法，外道殊计，纷繁复杂地形成各种各样的理论，就像驴子拉的马车竞相奔驰在驾驭着四匹马的战车面前，就像萤火虫争着要照亮龙烛一样，他们都标榜自己的类别，显耀自己的师宗。}%

@{玉石既分，玄黃已判。}@
%{玉石已经分开了，玄黄已经辨别出来了。}%

@{西域染翰，乃有數家，考實析微，此為精詣。}@
%{西域的学者们染翰著书，形成了几个学派，他们考究实质，分析微细，这都是精深的研究。}%

@{若含通本末，有六千偈。}@
%{如果包括通达本末的全部内容，就有六千偈。}%

@{梵文如此，翻則減之。}@
%{梵文是这样的，翻译过来就要减少一些。}%

@{我}@
%{我}%

@{皇帝神道邁於羲農、陶鑄侔於造化，一六合而貫三才、攝四生而弘十善，崇本息末無為太平，守母存子不言而治，偏復留心釋典、遐想至真，以為聖教東流年淹數百，而億象所負闕者猶多，希聞未聞勞於寤寐。}@
%{皇帝的神道超越了伏羲、神农，陶冶教化如同造化万物，将六合一体，贯通三才，摄受四生，弘扬十善，崇尚根本，息灭末节，无为而治，天下太平，像母亲守护孩子一样，不言而治，他特别留心佛教经典，遐想至真，认为圣教东流，年深日久，已经几百年了，但其中蕴含的亿万象理，还有很多缺失，希望能够听到以前没有听到的道理，为此日夜劳心。}%

@{中天竺國三藏法師波羅頗蜜多羅，唐言明友，學兼半滿、博綜群詮，喪我怡神、搜玄養性，遊方在念、利物為懷，故能附杙傳身、舉煙召伴，冐氷霜而越葱嶺，犯風熱而渡沙河。}@
%{中天竺国三藏法师波罗颇蜜多罗，唐朝人称他为明友，他的学问兼具半部和全部，博学广识，精通各种解释，他舍弃自我，怡然自得，搜寻玄妙，培养性情，游方四方，心中念念不忘，以利乐众生为怀，所以他能够附着木桩传授法身，举起烟火召集同伴，冒着冰霜翻越葱岭，顶着风热渡过沙河。}%

@{時積五年、塗經四萬，以大唐貞觀元年歲次娵觜十一月二十日，頂戴梵文至止京輦。}@
%{他花费了五年时间，行程四万多里，在唐朝贞观元年，岁次娵觜(即公元627年) 十一月二十日，带着梵文经书到达了京师。}%

@{昔秦徵童壽，苦用戎兵；漢請摩騰，遠勞蕃使。}@
%{以前秦朝征召童寿，苦苦地用兵力；汉朝请来摩腾，远劳使节。}%

@{詎可方茲感應，道契冥符。}@
%{难道可以比得上这次的感应吗？道义契合，冥冥之中自有注定。}%

@{家國休祥，德人爰降，有司奏見，殊悅帝心。}@
%{国家祥瑞，德人降临，有关部门奏报，皇帝非常高兴。}%

@{其年有勅安置大興善寺，仍請譯出《寶星經》一部。}@
%{那一年，皇帝下旨安置大兴善寺，并请他翻译《宝星经》一部。}%

@{四年六月移住勝光，乃召義學沙門慧乘、慧朗、法常、曇藏、智首、慧明、道岳、僧𮗿、僧珍、智解、文順、法琳、靈佳、慧賾、慧淨等傳譯，沙門玄謨、僧伽及三藏同學崛多律師等，同作證明，對翻此論。}@
%{四年六月，他搬到胜光寺居住，于是召集义学沙门慧乘、慧朗、法常、曇藏、智首、慧明、道岳、僧𮗿、僧珍、智解、文顺、法琳、灵佳、慧賾、慧净等传译，沙门玄谟、僧伽以及三藏法师的同学崛多律师等，共同作证，对照翻译这部论述。}%

@{尚書左僕射邠國公房玄齡，太子詹事杜正倫，禮部尚書趙郡王李孝恭等，並是翊聖賢臣，佐時匡濟，盡忠貞而事主、外形骸以求法。}@
%{尚书左仆射邠国公房玄龄，太子詹事杜正伦，礼部尚书赵郡王李孝恭等，都是辅佐圣贤的贤臣，匡扶时局，济世安民，他们尽心尽力地侍奉君主，抛弃形骸，追求佛法。}%

@{自聖君肇慮，竟此弘宣，利深益厚，寔資開發。}@
%{自从圣君开始考虑这件事情，终于把它弘扬开来，利益深厚，实在有赖于他们的开发。}%

@{監譯}@
%{监译}%

@{勅使右光祿大夫太府卿蘭陵簫璟，信根篤始、慧力要終，寂慮尋真、虛心慕道，贊揚影響、勸助無輟。}@
%{勅使右光禄大夫太府卿兰陵萧璟，信仰根基深厚，智慧力量坚定，静心思考，寻找真理，虚心学习，追求道义，赞扬弘扬，劝助不懈。}%

@{其諸德僧，夙興匪懈，研覈幽旨，去華存實，目擊則欣其會理、函丈則究其是非，文雖定而覆詳、義乃明而重審。}@
%{那些德高望重的僧侣，早起晚睡，毫不懈怠，研习深奥的旨意，去除华饰，保存实质，亲眼目睹就欣喜于它符合道理，闭门思虑就探究它的是非，文章虽然确定了，但还要反复推敲，道理虽然明白了，但还要再三审慎。}%

@{歲次壽星十月十七日，撿勘畢了。}@
%{岁次寿星(即公元628年) 十月十七日，校对勘察完毕。}%

@{其為論也，觀明中道而存中失觀，空顯第一而得一乖空。}@
%{这部论述，阐明了中道，但执着于“中”而忽略了观察，显现了空性，但执着于“空”而违背了空性。}%

@{然則司南之車本示迷者，照膽之鏡為鑑邪人。}@
%{那么，指南车本来是用来指引迷路的人，照胆的镜子是用来鉴别邪恶的人。}%

@{無邪則鏡無所施，不迷則車不為用。}@
%{没有邪恶，镜子就没有用武之地，不迷路，指南车就没有用处。}%

@{斯論破申，其由此矣。}@
%{这部论述破除巧辩，阐明道理，就是从这里得来的。}%

@{雖復斥內遮外、盡妄窮真，而存乎妙存、破如可破。}@
%{虽然它斥责内遮外，穷尽虚妄，探究真谛，但它存在于妙不可言的存在中，可以破除一切可以破除的。}%

@{蕩蕩焉，恢恢焉！迎之靡測其源、順之罔知其末，信是瑩心神之砥礪、越溟嶮之舟輿，駭昏識之雷霆、照幽塗之日月者也。}@
%{它浩瀚无垠，宽广无边！迎合它，就无法探测它的源头，顺应它，就不知道它的尽头，它确实是一块磨砺心神的砥石，是一艘渡过险阻的船只，是震慑昏迷意识的雷霆，是照亮幽暗道路的日月。}%

@{此土先有《中論》四卷，本偈大同，賓頭盧伽為其注解，晦其部執，學者昧焉。}@
%{此地以前已经有《中论》四卷，基本偈颂相同，宾头卢伽为它作了注解，但遮蔽了它的部派执着，学者们对此并不了解。}%

@{此論既興，可為明鏡。}@
%{这部论述已经兴起，可以作为一面明镜。}%

@{庶悟玄君子，詳而味之也。}@
%{希望那些悟道的人能够仔细品味它。}%
@{般若燈論釋}@
%{般若灯论释}%

@{觀緣品第一之一(卷一)}@
%{观缘品第一之一(卷一) }%

@{偈本龍樹菩薩釋論分別明菩薩}@
%{偈本龙树菩萨释论分别明菩萨}%

@{大唐中印度三藏波羅頗蜜多羅譯}@
%{大唐中印度三藏波罗颇蜜多罗译}%

@{普斷諸分別，滅一切戲論，}@
%{普断诸分别，灭一切戏论，}%
@{能拔除有根，巧說真實法。}@
%{能拔除有根，巧说真实法。}%
@{於非言語境，善安立文字，}@
%{于非言语境，善安立文字，}%
@{破惡慧妄心，是故稽首禮。}@
%{破恶慧妄心，是故稽首礼。}%

@{釋曰：如是等偈，其義云何？我師聖者，如自所證，於深般若波羅蜜中，審驗真理、開顯實義，為斷諸惡邪慧網故。彼惡見者雖修梵行，以迷惑故皆成不善。今欲令彼悟解正道，依淨阿含作此中論，宣通佛語。論所為者，其相云何？謂婆伽婆見彼無明眾生，世間起滅斷常一異來去等諸戲論網稠林所壞，起第一悲、發勇猛慧，於無量億百千俱胝那由他劫，為利益他，捐捨身命，無厭倦心。能擔無量福慧聚擔，鑽般若境界海，斷一切戲論網，非他緣、無分別，得一切法真實甘露。於彼趣壽分齊性處時等。攝受利益，不共一切聲聞緣覺及諸外道，唯為進趣第一乘者，依彼世諦、第一義諦，施設不起等諸名字句，此緣起實說中最勝。我阿闍梨亦於不起等文句，開示如來如實道理，得如實解，生極勇猛。如所通達，讚歎婆伽婆，故造此論。又悲水適心，驗已所解，令彼世間同已得解，故出此言。如偈曰：}@
%{释曰：如是等偈，其义云何？我师圣者，如自所证，于深般若波罗蜜中，审验真理、开显实义，为断诸恶邪慧网故。彼恶见者虽修梵行，以迷惑故皆成不善。今欲令彼悟解正道，依净阿含作此中论，宣通佛语。论所为者，其相云何？谓婆伽婆见彼无明众生，世间起灭断常一异来去等诸戏论网稠林所坏，起第一悲、发勇猛慧，于无量亿百千俱胝那由他劫，为利益他，捐舍身命，无厌倦心。能担无量福慧聚担，钻般若境界海，断一切戏论网，非他缘、无分别，得一切法真实甘露。于彼趣寿分齐性处时等。摄受利益，不共一切声闻缘觉及诸外道，唯为进趣第一乘者，依彼世谛、第一义谛，施設不起等诸名字句，此缘起实说中最胜。我阿阇梨亦于不起等文句，开示如来如实道理，得如实解，生极勇猛。如所通达，赞叹婆伽婆，故造此论。又悲水适心，验已所解，令彼世间同已得解，故出此言。如偈曰：}%

@{不滅亦不起，不斷亦不常，}@
%{不灭亦不起，不断亦不常，}%
@{非一非種種，不來亦不去。}@
%{非一非种种，不来亦不去。}%
@{緣起戲論息，說者善滅故，}@
%{缘起戏论息，说者善灭故，}%
@{禮彼婆伽婆，諸說中最上。}@
%{礼彼婆伽婆，诸说中最上。}%

@{釋曰：彼句義次第解無間故，解此論義是故初說如是句義。破壞故滅，出生故起，相續死故斷，一切時住故常，無別不異義故一，差別異義故種種，向此義故來，向彼義故去，無此滅故不滅，乃至無此去故不去。彼起滅一異，第一義遮。彼斷常者，世俗中遮。彼來去者，或言俱遮。或有說言，如是一切第一義遮，以彼為故，彼者佛婆伽婆。緣起者，種種因緣和合得起，故名緣起。語自性執，永不行故，名戲論息。一切災障無故，或時自性空，故名善滅。說者開演義故，正不顛倒。通達人法二種無我，是故名為佛婆伽婆。由如此義，故我作禮。諸說中最上者，此言何謂？彼不顛倒緣起，開示天人涅槃信樂道故，教授聲聞獨覺菩薩最勝故。如所演說，正不顛倒，緣起勝故。}@
%{释曰：彼句义次第解无间故，解此论义是故初说如是句义。破坏故灭，出生故起，相续死故断，一切时住故常，无别不异义故一，差别异义故种种，向此义故来，向彼义故去，无此灭故不灭，乃至无此去故不去。彼起灭一异，第一义遮。彼断常者，世俗中遮。彼来去者，或言俱遮。或有说言，如是一切第一义遮，以彼为故，彼者佛婆伽婆。缘起者，种种因缘和合得起，故名缘起。语自性执，永不行故，名戏论息。一切灾障无故，或时自性空，故名善灭。说者开演义故，正不颠倒。通达人法二种无我，是故名为佛婆伽婆。由如此义，故我作礼。诸说中最上者，此言何谓？彼不颠倒缘起，开示天人涅槃信乐道故，教授声闻独觉菩萨最胜故。如所演说，正不颠倒，缘起胜故。}%

@{問曰：汝向自言，說緣起法。若言緣起，云何不起？若言不起，云何緣起？此語自相違。又生解退故，語義俱壞，如云一切言語皆是妄者。}@
%{问曰：汝向自言，说缘起法。若言缘起，云何不起？若言不起，云何缘起？此语自相违。又生解退故，语义俱坏，如云一切言语皆是妄者。}%

@{答曰：若一切緣起皆不起者，彼當作解，我得此過。我未曾說一切緣起皆不起故，無如上過。此義云何？彼世諦中有緣起故，非第一義亦有緣起。彼說因者，此義不成。猶如檀等，第一義中不說為善，攝生死故說之為善。又如說識為我，第一義中識實非我。如此解知，是故無過。又如化丈夫起，丈夫自性實無所起，亦如幻焰內入起等，世俗故說，非第一義，是故無咎。}@
%{答曰：若一切缘起皆不起者，彼当作解，我得此过。我未曾说一切缘起皆不起故，无如上过。此义云何？彼世谛中有缘起故，非第一义亦有缘起。彼说因者，此义不成。犹如檀等，第一义中不说为善，摄生死故说之为善。又如说识为我，第一义中识实非我。如此解知，是故无过。又如化丈夫起，丈夫自性实无所得起，亦如幻焰内入起等，世俗故说，非第一义，是故无咎。}%

@{問曰：起後遮滅，法相應爾。以彼先故，如不斷者。}@
%{问曰：起后遮灭，法相应尔。以彼先故，如不断者。}%

@{答曰：生死無始故，先滅後起，此亦同遮，非一向因過，觀義次第不觀異。文若先遮，起與滅同過。復次曇無德人言：汝論初言不起滅等，此無為法，別緣起者。是義不然。何以故？我法中有故。汝論初言，非聲聞等共緣起者，義不相應。論者言：遮自性故，說不起等別緣起法，令汝得解。若言有彼無為緣起令他信者。是義不然，驗無體故。若汝意謂，緣起決定，名緣起無為者。此解有過。何以故？由遮起故。彼起無體，不應名共。以無為無起有因故，譬如住。}@
%{答曰：生死无始故，先灭后起，此亦同遮，非一向因过，观义次第不观异。文若先遮，起与灭同过。复次昙无德人言：汝论初言不起灭等，此无为法，别缘起者。是义不然。何以故？我法中有故。汝论初言，非声闻等共缘起者，义不相应。论者言：遮自性故，说不起等别缘起法，令汝得解。若言有彼无为缘起令他信者。是义不然，验无体故。若汝意谓，缘起决定，名缘起无为者。此解有过。何以故？由遮起故。彼起无体，不应名共。以无为无起有因故，譬如住。}%
@{復次經部師言：不起等義，非聲聞不共。此義云何？彼異起無體，名為不起，如不自在。彼外道解滅，此滅無體，名為不滅。譬如無我，藉因果起故不斷，果起因壞故不常。彼摩尼珠、乾牛糞末、日光和合，如是起火。不可說彼體故不一，不可說異體故不種種。如是起時壞故，不來不去義正如此。汝論初言，不共聲聞，別緣起者。是義不然。論者言：汝雖有此語，違正道理。此義云何？彼起者不起故。我欲令人解不起等別緣起義，以是不共別緣起故，在初讚歎佛婆伽婆方作此論，先令了知起者不起，餘不滅等則易可思。云何令解彼不起等？謂諸分別起者現前知故。諸如是說，或言自起體、或言他起體、或言共起體、或言無因起體，此諸說皆不然。由依阿含及正道理，如實諦觀，起即無義。故造論者自在決定，說此偈曰：}@
%{接着，经部的老师说：“不起等等的道理，不是声闻乘独有的。这个道理怎么说呢？那些外道所理解的灭，是无实体的，叫做不起，就像不自在。那些外道所理解的灭，也是无实体的，叫做不灭。比如无我，因为因果而生，所以不断，果生因坏，所以不常。比如摩尼珠、干牛粪末、日光和合，这样才能生火。不能说因为有实体所以不一，也不能说因为有不同的实体所以就多种多样。就像这样，生的时候就坏，不来不去的道理就是这样。你在论著中开头说，声闻乘没有的，别缘起。这个道理不对。论者说：你虽然有这些说法，但是违背了正道理。这个道理怎么说呢？那些生起来的，其实是不起的。我想要让人明白不起等等的别缘起道理，因为这是声闻乘没有的别缘起，所以我在开头赞叹佛婆伽婆的时候就写了这篇论著，先让人明白生起来的其实是不起的，其他的不灭等等就容易理解了。怎么让人明白不起等等呢？就是说，那些分别生起来的，现在就能明白。那些这样说，或者说自起体、或者说他起体、或者说共起体、或者说无因起体，这些说法都不对。根据阿含经和正道理，如实观察，生起来就没有道理。所以造论者自在决定，说这首偈颂：}%

@{無時亦無處，隨有一物體，

從自他及共，無因而起者。}@
%{无时也无处，只要有一个实体，

从自、他、共，无因而起。}%

@{釋曰：非自者，彼聚安立諸起法者，竟無體故。如一一次第，應知自者我義故。彼一切體，何義故遮？所謂遮者最勝義故，又無餘分別網遮故。無餘分別網者，謂無餘所識境界故。無境界者，欲成立無分別智故。復次遮者，遮有餘受故。彼異方便說諸法不起、方便不起，令他解故。此非大乘悉檀。云何知耶？如阿含說：色不起行，不行般若波羅蜜故。復次不自起者，謂不自起如是體故，此正領解。若異此領解，而言不從自體起者，此義有過。有何等過？謂他起過故。復次汝言不從自體起者，非唯有他起過，及有自他共起過故。此非我欲，以違悉檀多故，此方便語。第一義中，諸內入等無自起義，世所不行，以有故。譬如思異部迴轉，不令解故。有故因者，同非因那，以譬喻無體。如是彼因迴轉非一切處，無譬過故。}@
%{解释说：非自，就是那些聚集起来安立诸法生起的，最终是无实体的。就像一个一个次第，应该知道自就是我的意思。那些一切实体，为什么被遮蔽呢？所谓遮蔽就是为了最胜义，又为了遮蔽无余分别网。无余分别网，就是说没有余所识的境界。没有境界，是为了建立无分别智。再次，遮蔽，就是遮蔽有余受。那些用不同的方便说诸法不起、方便不起，是为了让别人明白。这不是大乘的悉檀。怎么知道呢？就像阿含经说：色不生行，不生般若波罗蜜。再次，不自起，就是说它自身不生起这样的实体，这就是正确的理解。如果用另外的方式理解，说它不是从自身实体生起的，这个说法就有错误。有什么错误呢？就是说，有他起错误。再次，你说它不是从自身实体生起的，不只是有他起错误，还有自他共起错误。这不是我想要的，因为违背了悉檀多，所以这是方便语。在第一义中，诸内入等等，没有自起的道理，世俗中也不行，因为有。比如，思异部不断地轮回，是为了让人不明白。有，就是因为，和非因那相同，用比喻来表达无实体。就像这样，那些因的轮回，不是在所有地方，没有比喻的错误。}%

@{復次僧佉人言：汝所立者，立何等義？為果名自耶？為因名自耶？此有何過？若立果體為自者，我悉檀成。若立因體為自者，與義相違，以因中體有故。如是一切有起，應名為起。汝言不起者，義豈然耶？論者言：此語無義。汝不知耶？起分遮故，謂因自性起及他性起，此等悉遮。汝不正思惟，出此言者惑故，無過有異。}@
%{接着，僧佉部的人说：“你所立的是什么道理？是果叫做自呢？还是因叫做自呢？这有什么错误？如果立果体为自，我的悉檀就成立了。如果立因体为自，就违背了道理，因为因中是有实体的。就像这样，一切有生起的，都应该叫做生起。你说不起，道理是这样吗？论者说：这句话没有道理。你不知道吗？因为生起的部分被遮蔽了，就是说，因自性生起和他性生起，这些都被遮蔽了。你不正确地思考，说出这句话是因为迷惑，没有错误，有不同。}%

@{釋曰：諸法無有從自體起，彼起無義故，又生無窮故，彼不相應。此義云何？以不說因及譬喻故，又不能避他說過故。此破顯示顛倒成就過。云何顛倒？謂從他起體過，及生有果過，又生有窮過故，違悉檀多故。復次有異僧佉作如是言：諸體不自起者，此不應爾。何以故？自欲作起，還自除故，如說三界有兔角起。復欲屏除汝義如此，我所成立因果能了，無異體故。猶如自我從彼因體果法自起，是故義成。論者言：邪分別說，不應道理。先遮彼義，是故無過。如是諸法，體不自起。從他起者，義亦不然。何以故？無時無處，隨有一體，從他起故。此義云何？他者異義，此方便語。第一義中，內入不從彼諸緣生。何以故？以他故。譬如瓶等。復次第一義中，他緣不能起眼等入。何以故？以他故。譬如經等。}@
%{解释说：诸法没有从自身实体生起，因为那些生起没有道理，又会生起无穷无尽，它们不相应该。这个道理怎么说呢？因为没有说因和比喻，又不能避免别人说错误。这样就破除显示颠倒成就的错误。怎么颠倒呢？就是说，从他起体的错误，以及生有果的错误，又生有穷尽的错误，违背了悉檀多。再次，有不同的僧佉这样说：诸法自身不生起，这不对。为什么呢？因为自己想要生起，又会自己消除，就像说三界有兔角生起。又想要屏除你的道理，就像这样，我所建立的因果能了，没有不同的实体。就像我自己从那个因体果法自身生起，所以道理成立了。论者说：邪分别说，不应道理。先遮蔽那个道理，所以没有错误。像这样，诸法，自身不生起。从他起，道理也不对。为什么呢？无时无处，只要有一个实体，就从他起。这个道理怎么说呢？他，是不同的意思，这是方便语。在第一义中，内入不从那些缘生。为什么呢？因为是别的。比如瓶等等。再次，在第一义中，别的缘不能生起眼等等内入。为什么呢？因为是别的。比如经等等。}%

@{問曰：汝言他者，因義不成。何以故？立義一分故。譬如無常聲。聲故。}@
%{问：你说他，因的道理就不成立了。为什么呢？因为立了道理的一部分。比如无常声。声，就是说。}%

@{答曰：汝不善說。無常聲者，是韋陀聲。聲故者，如鼓聲故。以見立義一分出因成故，非謂一邊。}@
%{答：你说得不好。无常声，就是韦陀声。声，就是说，比如鼓声。因为看到建立了道理的一部分，就推导出因成立，不是说一边。}%@{復次鞞世師人言：微塵為因，生諸法果。彼二微塵為初，次第如是地水火風聚實起成。汝言他者，為分別我求那因義耶？為分別異義耶？若分別我求那為因者，則因義不成。何以故？若離我體無別求那故。若彼異義分別者，即為世間解所破故。論者言：彼說不善，總說因故，以彼法聚集能生他覺。如是覺因，總說為他，非彼我及求那異思惟故。世間所解，亦不破壞，立義別故。第一義中，地微塵初起，不名地實，以微塵故。譬如火塵。如是第一義中，火微塵初起，不名火實，以微塵故。譬如水塵。如是等次第應說。}@
%{接着，鞞世师说：微尘是因，产生一切法果。两个微尘为最初，依次如地、水、火、风聚合起来而形成。你说“他”是指分别“我”和“求那”的因义吗？还是分别其他意思呢？如果分别“我”和“求那”为因，那么因义就不成立。为什么呢？因为离开“我”的本体，就没有其他求那。如果分别其他意思，那么就会被世俗的理解所驳斥。论者说：这种说法不好，应该总说因，因为这些法聚集起来能生起他觉。这样觉的因，总说为“他”，不是“我”和“求那”的分别思维。世俗的理解也破坏不了，因为立义不同。在第一义中，地微尘最初产生，不叫地实，因为是微尘。就像火尘一样。同样在第一义中，火微尘最初产生，不叫火实，因为是微尘。就像水尘一样。以此类推，应该这样说。}%

@{復次阿毘曇人言：汝言他者，為以果功能空說為他耶？為當彼能不空說為他耶？二俱有過。何以故？若以果功能空說為他者，因義不成故。若彼能不空者，彼能成法空，譬喻壞故。論者言：總說聚法故，物邊觀故，生他覺故。汝言因義不成，及能成法空，譬喻壞者，無此過失，似光影耳。復次有自部言：若第一義中，彼內外入皆不起者，法體不成，能依止壞。汝得因義不成過故。論者言：世俗言說實故，瓶眼入等內外可得故。汝說過者，此不相應。復次佛護論師釋曰：他作亦不然。何以故？遍一切處，一切起過故。論者言：彼若如此說過，即所成能成顛倒故，謂自俱因起體過故。或時有處隨一物起，故先語相違。又若異此，遍一切處一切起過。此語能成他起過者，此不相應。如偈曰：}@
%{接着，阿毘昙人说：你说“他”是指以果的功能空说为“他”吗？还是说当彼能不空说为“他”呢？两者都有过错。为什么呢？如果以果的功能空说为“他”，那么因义就不成立。如果彼能不空，那么彼能成为法空，比喻就坏了。论者说：总说聚法，从物边观，生他觉。你说因义不成，以及能成法空，比喻坏，没有这些过失，就像影子一样。接着，有自部人说：如果在第一义中，彼内外入都不起，那么法体就不成立，能依止就坏了。你得到因义不成这个过失。论者说：世俗的言说真实，瓶、眼、入等内外是可以得到的。你说有错，这就不相符。接着，佛护论师解释说：他作也不对。为什么呢？遍一切处，一切起过。论者说：如果这样说有错，那么所成能成颠倒，也就是自俱因起体的过失。有时有处随一物起，所以先语相违。又如果不同于此，遍一切处一切起过。这种说法能成他起过，这就不相符。就像偈颂说：}%

@{香附子苦蔘，菴摩羅除熱，

石女無有兒，竹笋重有苦，

兔印記月光，陽春時作樂。}@
%{香附子苦蔘，菴摩羅除熱，

石女無有兒，竹笋重有苦，

兔印記月光，陽春時作樂。}%

@{復次異僧佉人言：彼別不別。地等種子，生芽等果。由如此義，說俱起體。彼說不然。何以故？不共者，非自他義，無時無處有一物體。從共起故。彼說有過。此復云何？若謂俱起令他信者，驗無體故，此義不成。復次此中又遮裸形部義，說不共起。此義云何？彼謂金與非金、人功火等，自他力故環釧等起。彼如是說，為遮彼故，說不共起，應如此知。復次不無因者，此義云何？無時無處有一物體無因起故。何故無因？驗無體故。若說有驗，即為世間所驗解破，有此過故。世間驗者，其相云何？世俗欲令內入體生。何以故？總別有故。譬如芽等。復次世間所解過者，於彼世間若有此物，知從因生，如絲成絹、如篾成筐、如泥成瓶等，為彼過故。復次彼惡因者，亦名無因，如無婦等。何等惡因？所謂自性及自在天、丈夫藏時、那羅延等不真實故，是故此等無因不能起體。若謂從彼自性等起令人解者，驗不爾故。若說有驗，此亦有過。復次執自性者說如是言：我立此義，自性有彼內入等生。何以故？莊嚴我體故。如水生花根鬚莖葉好色形相，如大青珠、因陀羅尼羅、阿毘尼羅寶等，又如孔雀項邊種種纈目光明可愛，皆自性爾。論者言：彼立此義自性作者，不觀業因無有作者。若爾，彼內入生因緣決定世智所行等，共言說成，已復成過。若第一義，譬喻無體。何以故？第一義中，蓮花寶等本無生故。復次汝欲共我立無因義，一切法成。我今示汝以無因故，一切不成。又彼立無因，若說因者先執破故。復次若謂我立無因，不能令彼說因者解故，須出因，今解無因。譬如共夷狄人，還行彼語。為此義故，方便說因，亦非先語破者。是義不然。何以故？語邊轉者，亦如所得相。以此相義，令彼得解。如語夷狄，彼處有煙，則知有火，令彼了知相覺起故。此彼語異，是故不成。復次有異僧佉婆冑羅人言：彼歌羅羅及以芽等，無緣故起。若瓶衣等，有緣故起。非一切體自性起故。成我所成。論者言：彼一切時一切物起皆悉遮故。汝所說者，此不相應。由如是義，無自性起。復次外人有執自在為因者，說如是言：眾生無智，於苦樂中不得自在，善道惡道皆是自在之所使故。論者言：彼立是義，自在令為世間起因。於世俗中，亦不應爾。何以故？或有憂喜因故。如牧牛者。若執自在名一切因作世間者，此義不然。當如是知，由所量故，譬如自在。是故當知，於彼世俗亦非自在能起諸法。若汝定謂自在為因生諸法者，是因與果，為自性？為他性？為俱性？此異分別，先已遮故。有起無起，後當廣破。第一義中，自在不能起諸法故。或有說言，眾生世間及器世間，種種業因，為自在故，彼住起壞，苦樂增減，通為依止。作是說者，成我所成世俗言說，非第一義。以第一義中業不起故。}@
%{接着，异僧佉人说：彼别不别。地等种子，生芽等果。由此义，说俱起体。他说不对。为什么呢？不共者，非自他义，无时无处有一物体。从共起故。他说有错。这又怎么说呢？如果说俱起令他人相信，验证无体，那么这个义就不成立。接着，这里又遮蔽裸形部的义，说“不共起”。这个义怎么说呢？他说金与非金、人功火等，自他力故环釧等起。他这样说，为了遮蔽彼故，说“不共起”，应该这样知道。接着，不无因者，这个义怎么说呢？无时无处有一物体无因起故。为什么无因呢？验证无体故。如果说有验证，那么就会被世俗的验证理解所驳斥，有这个过失。世俗验证，其相怎么样呢？世俗想要令内入体生。为什么呢？总别有故。就像芽等。接着，世俗理解有错，在彼世间如果有这个物，知道从因生，如丝成绢、如篾成筐、如泥成瓶等，就是彼的过失。接着，彼恶因者，也叫无因，如无妇等。什么恶因呢？所谓自性及自在天、丈夫藏时、那罗延等不真实故，所以这些无因不能起体。如果说从彼自性等起令人理解，验证不如此故。如果说有验证，这也同样有错。接着，执自性者说这样的话：我立此义，自性有彼内入等生。为什么呢？庄严我体故。如水生花根鬚茎叶好色形相，如大青珠、因陀羅尼羅、阿毘尼羅寶等，又如孔雀项边种种纈目光明可爱，皆自性尔。论者说：他立此义自性作者，不观业因无有作者。如果这样，彼内入生因缘决定世智所行等，共言说成，已经又成过。如果第一义，譬喻无体。为什么呢？第一义中，莲花宝等本来无生故。接着，你想要和我立无因义，一切法成。我现在示你以无因故，一切不成。又他立无因，如果说因者先执破故。接着，如果说我立无因，不能令彼说因者理解，所以需要说出因，现在理解无因。就像和夷狄人，还行彼语。为了这个义故，方便说因，也并非先语破者。这个义不对。为什么呢？语边转者，也如所得相。以此相义，令彼得到理解。如语夷狄，彼处有烟，则知有火，令彼了知相觉起故。此彼语异，所以不成。接着，有异僧佉婆冑羅人说：彼歌罗罗及以芽等，无缘故起。如果瓶衣等，有缘故起。非一切体自性起故。成我所成。论者说：彼一切时一切物起皆悉遮故。你所说者，这就不相符。由如是义，无自性起。接着，外人有执自在为因者，说这样的话：众生无智，于苦乐中不得自在，善道恶道皆是自在之所使故。论者说：他立是义，自在令为世间起因。在世俗中，也不应该如此。为什么呢？或有忧喜因故。如牧牛者。如果执自在名为一切因作世间者，这个义不对。应该这样知道，由所量故，譬如自在。所以应该知道，在彼世俗也非自在能起诸法。如果汝定谓自在为因生诸法者，是因与果，为自性？为他性？为俱性？此异分别，先已遮故。有起无起，后当广破。第一义中，自在不能起诸法故。或有说言，众生世间及器世间，种种业因，为自在故，彼住起坏，苦乐增减，通为依止。作是说者，成我所成世俗言说，非第一义。以第一义中业不起故。}%
@{復次彼執丈夫為生因者，說如是言：一切世間丈夫為因故。是義云何？如絲齊織網，如月珠出水，如樹生枝葉等，一切眾生以彼為因。亦復如是。所謂彼過去未來、動不動等、遠近內外，如是一切皆丈夫為因。論者言：前執自在為因中已遮此計。今當復說。如調達我，不作調達身根聚因。何以故？由我故。譬如耶若達多自我。復次耶若達多身根等聚，非耶若達多我之所作。何以故？由彼樂苦智起因故。譬如提婆達多身根等聚，若謂彼繫縛我為三界因非一切者，此義不然。何以故？由我故如解脫我，彼執不成，立義過故。}@
%{接着，有些人认为“丈夫”是生命的根本原因，他们说：世间万物都是因为“丈夫”而存在的。这究竟是什么意思呢？就像用丝线编织成网，就像珍珠从水中浮出，就像树木长出枝叶一样，所有众生都是以“丈夫”为因。同样，过去、未来、运动、静止、远近、内外等等，所有的一切都是因为“丈夫”而存在的。有人反驳说：之前我们已经驳斥了“自在”是根本原因的观点，现在还要继续谈论这个吗？现在我们再来说说。比如“调达”，他并不是因为“调达”的身体、器官、聚集而产生的。为什么呢？因为他是由“我”而产生的。就像“耶若达多”是由“我”而产生的。再比如“耶若达多”的身体、器官等等聚集，并不是“耶若达多”的“我”所造作的。为什么呢？因为他是由快乐、痛苦、智慧等因素而产生的。就像“提婆达多”的身体、器官等等聚集，如果说“提婆达多”的“我”是三界存在的根本原因，而“我”不是一切的原因，那么这种说法就不成立。为什么呢？因为“我”是存在的原因，就像“解脱我”一样，他们这种观点就站不住脚，因为他们建立的观点有错误。}%

@{問曰：汝言我故因者，此自立義中是一分故，汝出因者是義不成，有過失故。}@
%{你说的“我”是存在的原因，这只是你建立的观点中的一部分，你提出的“我”是存在的原因这种说法是站不住脚的，因为有错误。}%

@{答曰：無過失義，先已說故。何故無過？如上云，無常聲，聲故，譬如鼓聲。若有說言，我所立義，唯是一我，如一虛空瓶等分別，皆是其假，假故無量。為此義故，譬喻無體，驗破不成，立義無過故。論者言：彼不善說。此義云何？以虛空無生故，如虛空花，體不可得。如是而言，一虛空者，此義不成，但有言說。世俗法中總說我者，示假令識故。汝立一我令他信者，驗無體故，此義不成。}@
%{这种说法没有错误，之前已经说过了。为什么没有错误呢？就像上面说的，无常的声音，因为声音而存在，就像鼓声一样。如果有人说，我建立的观点，只存在一个“我”，就像一个空瓶子之类的分别，都是虚假的，因为虚假所以无量。为了证明这个观点，用比喻来解释，但比喻没有实体，被验证后就站不住脚，所以建立的观点没有错误。有人反驳说：这种说法不好。这究竟是什么意思呢？因为虚空是无生的，就像虚空中的花一样，没有实体。这样说一个虚空，这种说法就站不住脚，只是空谈而已。在世俗法中总说“我”，是为了让大家理解虚假的存在。你建立一个“我”让别人相信，但验证后发现没有实体，所以这种说法就站不住脚。}%

@{問曰：縛我脫我，更無異體。何以故？由我故如解脫我。}@
%{“束缚我”和“解脱我”，没有不同的实体。为什么呢？因为“我”是存在的原因，就像“解脱我”一样。}%

@{答曰：無餘涅槃界中，一解脫我，此有不成。如先說過，不能避故。如觀我品，當廣解說。}@
%{在无余涅槃界中，只有一个“解脱我”，这就不成立。就像之前说过的一样，不能逃避这个问题。就像观察“我”的品类，应该详细解释。}%

@{復次僧佉人言：如我立義，彼自性為因，謂梵摩為初，下至住持際。諸法果生，皆因自性。如彼內入，為苦樂癡因決定作因，彼具有故。若世間物彼具有者，我知為因。如栴檀札，如瓦器片，金莊嚴具，如是等總別因故。由彼內入具有樂苦癡等故，說內入為彼樂苦癡因。如是應知，色想行識諸陰，皆是樂苦癡等自性。何以故？由陰故。譬如受陰。是故因及譬喻義皆得成。論者言：為此故，第一義中栴檀等譬不成，以無體故。於世俗中，癡者行陰攝故，譬喻不成。彼樂苦等二，異外諸法，非樂苦自性，應如是知。何以故？所量故。譬如覺驗不相應。}@
%{接着，僧佉派的人说：就像我建立的观点一样，事物自身的本质是存在的原因，比如从梵摩开始，到住持界为止。所有事物的果报都是因为自身的本质而产生的。就像“内入”一样，是痛苦、快乐、愚痴的根本原因，因为“内入”具有这些因素。如果世间万物都具有“内入”的因素，那么我知道“内入”就是存在的原因。比如檀香木片，比如瓦片，比如金饰品，等等，都是因为“内入”而存在的。因为“内入”具有快乐、痛苦、愚痴等等因素，所以说“内入”是快乐、痛苦、愚痴的原因。应该知道，色、想、行、识等五蕴，都是快乐、痛苦、愚痴等因素的本质。为什么呢？因为五蕴而存在。比如受蕴。所以，存在的原因和比喻的意义都成立了。有人反驳说：正因为如此，在第一义中，檀香木等等比喻就不成立，因为它们没有实体。在世俗中，愚痴属于行蕴，所以比喻就不成立。快乐、痛苦等等，以及其他事物，不是快乐、痛苦的本质，应该这样理解。为什么呢？因为被衡量而存在。比如觉知和验证不相符。}%

@{問曰：汝第一義中，無譬喻故。}@
%{你在第一义中，没有比喻。}%

@{答曰：總說覺故，世間共解取為譬喻，亦非譬喻無體。以是義故，彼藏不為大等諦因，由不了故。譬如丈夫。汝若欲說自性為因者，自驗破故。外人言，我立丈夫，與思相應，則得明了，而言由不了故者，此因不成，又能成法不具故，亦譬喻過故。論者言：彼語無義。此復云何？總說因故。立別義故，處處不了，總一不成。或有說言，亦不無因能起諸法，彼性時那羅延等為因故者，如遮自在中說應知。}@
%{因为总说觉知，世间共同理解为比喻，但比喻也没有实体。正是因为这个道理，所以“藏”不是大等谛的原因，因为没有觉知。比如“丈夫”。如果你想说自身的本质是存在的原因，那么你自己就会被验证后破灭。外人说，我建立“丈夫”这个概念，与思维相符，就能得到明了，而你说因为没有觉知，所以这种原因就不成立，而且能够成立的规律不完整，也因为比喻有错误。有人反驳说：这种说法没有意义。这究竟是什么意思呢？因为总说原因。建立了不同的观点，处处没有觉知，总体上就无法成立。有些人可能会说，也不排除有原因能够产生事物，比如“性时那罗延”等等是原因，就像驳斥“自在”中说的那样，应该知道。}%

@{復次僧佉人言：汝說不自、不他、不共、不無因。有處有體，能起一物者，誠如所言，彼實不起。雖實無起，以了作故。論者問言：是何等物？云何了作？僧佉人言？如燈瓶等。論者言，燈瓶二物，本自不生。云何以不生燈欲了作？彼不生瓶等，如無馬角，豈能了耶？以第一義中諸法不生故，依於世諦作如是問，彼燈於瓶何所作用？外人言：受作故。論者言：受本先無，於後始有。先無後有，受即是作。若言暗中眼識爾時無受，由有燈明暗障等破者，如前已遮。是作法故，又暗障破者，豈非作耶？若汝執言受見先有。若先有者，燈復何用？復次云何名瓶？如我法中，四大及所造和合故名瓶。彼燈在時，與明俱起。以是義故，世諦法中有所作因，一一物體各從自因相續而起。所以者何？如明與物體俱起，是為了因。第一義中起法皆無，亦無有了，非大等諸諦不了之物能令其了。何以故，由不了故。譬如空花。是故汝言未了者了，此語非也。復次佛護論師釋此句云：亦非無因起彼物體。何以故？若無因者，應於一切處一切物常起。有如是過，此義不然。何以故？汝此語義，能成所成分明顛倒。是義云何？謂彼物體從因起故，或有時有體起，或有處一物起有初起故，與先語相違。如是不相應者，先已說過故。若彼有異不相應義者，亦如先說。復次此中亦不無因起者，一切諸論無如是說。有時有處，若自宗、若他宗，無有一物若染若淨，從無因起者。一一應如是說，以是故不共外道等，別緣起不起等義得成。復次阿毘曇人言：有四種緣，能生諸法。云何而言緣起不起？如我。偈曰：}@
%{接着，僧佉派的人说：你说不是自身、不是他人、不是共同、不是无因。如果存在一个有实体的地方，能够产生事物，那么正如你所说，它实际上并没有产生。虽然实际上没有产生，但因为觉知而产生。有人反驳说：是什么东西？怎么觉知而产生？僧佉派的人说：比如灯和瓶子。有人反驳说：灯和瓶子这两种东西，本来就不存在。怎么用不存在的灯去觉知而产生呢？它本来就不存在瓶子等等，就像没有马角一样，怎么能够觉知呢？因为在第一义中，所有事物都是无生的，所以按照世俗谛来问，灯对瓶子有什么作用呢？外人说：是受用而产生的。有人反驳说：受用本来不存在，后来才有的。本来没有，后来有了，受用就是产生。如果说在黑暗中，眼识当时没有受用，因为有灯光，黑暗障碍等等被破除，就像之前说的那样。是产生规律，而且黑暗障碍被破除，难道不是产生吗？如果你坚持说受用和看见本来就存在。如果本来就存在，那么灯还有什么用呢？再说，怎么叫瓶子呢？就像我的法中，四大和造作的和合，才叫做瓶子。当灯存在的时候，就伴随着光明产生。正是因为这个道理，所以世俗谛中有所作的因，每个物体都从自身的因缘相续而产生。为什么呢？就像光明和物体同时产生，这就是为了因。在第一义中，产生的规律都不存在，也没有觉知，不是大等诸谛没有觉知的东西能够让它觉知。为什么呢？因为没有觉知。比如空花。所以你说没有觉知的东西能够觉知，这种说法不对。接着，佛护论师解释这句话说：也不排除没有原因产生物体。为什么呢？如果没有原因，那么所有地方所有事物都应该永远产生。有这样的错误，这种说法就不成立。为什么呢？你这句话的意思，能够造成所成部分的明显颠倒。这究竟是什么意思呢？是指物体是从原因产生的，有时有实体产生，有时一个物体产生，有最初产生，所以与之前的话矛盾。这种不相符的，之前已经说过了。如果它有不同的不相符的意义，也像之前说的那样。接着，这里也不排除没有原因产生，所有论述都没有这样说过。有时有地方，无论是自己宗派还是其他宗派，没有一个事物，无论是染污的还是清净的，是从无因产生的。每个事物都应该这样说，所以与外道等等不同，分别缘起和不缘起等等的意义就成立了。接着，阿毘昙派的人说：有四种缘能够产生事物。怎么说是缘起和不缘起呢？就像我。偈曰：}%
@{因緣及緣緣，次第增上緣，}@
%{因缘和缘缘，次第增上缘，}%
@{四緣生諸法，更無第五緣。}@
%{四种缘生起一切法，再没有第五种缘。}%

@{釋曰：因緣者，謂共有、自分、相應、遍、報等五因緣。緣者，謂一切法。次第緣者，除阿羅漢最後所起心心數法。增上緣者，謂所作因。無第五者，若自宗他宗、若天上人間、若修多羅若阿毘曇及餘諸論，佛未曾說有第五緣。復次如大眾部亦作是言，先生無有等諸緣，皆於四緣中攝。以是義故，此四種緣能生諸法。汝言物體不從他起者，是義不然。論者偈曰：}@
%{解释说：因缘，指的是共有缘、自分缘、相应该缘、遍缘、报缘等五种因缘。缘，指的是一切法。次第缘，指的是除了阿罗汉最后所起的心心数法。增上缘，指的是所作因。没有第五种缘，无论是自宗他宗，还是天上人间，无论是修多罗还是阿毗昙以及其他论典，佛陀从未说过有第五种缘。再者，就像大众部也这么说，先生无有等诸缘，都归摄于四种缘中。因此，这四种缘能生起一切法。你说物体不是从他缘而起的，这个说法不对。论者偈曰：}%

@{所有諸物體，及以外眾緣，}@
%{所有诸物体，以及以外众缘，}%
@{言說音聲等，是皆無自性。}@
%{言说音声等，这些都是没有自性的。}%

@{釋曰：諸物體者，謂彼眼等。外眾緣者，謂歌羅邏等。言說聲者，謂和合時。無自性者，遮彼自體。是義云何？彼諸體等皆無自性，亦非異處及自在等有也。是故說言，彼他無體。復次何等為自體而言眾緣為他體彼有者？如先不起義中已說驗破。以是故汝於此中，不能破我。復次或有自心虛妄分別者，作是說言：若有能起諸法體者，說為他起，非是自體。若無他緣，則不能生。有他緣故，諸法得起，緣決定故。我作是解者，是義不然。何以故？若作是語，遮自起者，助成我義。若諸體未起，他能令起，是語不善，同前遮故。復次若言體不從他起，遮彼體外有異起者，助成我喻。以是義故，赤白緣中，無有眼等，以眾緣中眼法空故。所以者何？眾緣無自體，以無他故。復次是中有二種語，第一義中，彼眼入等不從赤白眾緣而起。何以故？眼等無故。如瓶。第一義中，赤白眾緣無其功能，生眼入等。何以故？彼眼空故。譬如織刀。是故佛說，第一義中，因及眾緣不能生眼。如是應知，佛為憐愍世間住於亂慧無因惡因諸諍論者，於世諦中，說有因緣、次第緣、緣緣、增上緣。以是緣故，我義不破，應如是知。復有異分別者，言體從他起。論者言，彼共於此。復應思量，是四緣中，云何能生眼等諸體？復有異名差別？如大眾部及鞞世師等所分別者？彼亦隨相於此中攝？是故決定無第五緣。如是第一義中，眼等及他皆不應爾。云何不然？如偈曰：}@
%{解释说：诸物体，指的是眼等。外众缘，指的是歌罗逻等。言说声，指的是和合时。无自性，指的是遮断彼自体。这个意思是什么呢？那些诸体等都没有自性，也不是异处和自在等存在的。所以说，彼他无体。再者，什么叫做自体，而说众缘为他体，彼有的呢？就像先前不起义中已经说过，验证破除。因此，你在这个地方，不能破除我的观点。再者，有些人心中虚妄分别，就这么说：如果有能起诸法体的，就说他起，不是自体。如果没有他缘，就不能生起。有他缘的原因，诸法得起，缘决定，我这样理解，这个说法不对。为什么呢？如果这样说，遮断自起，就帮助成就我的观点。如果诸体还没有生起，它能令其生起，这种说法不好，同之前遮断的原因一样。再者，如果说体不从他缘起，遮断彼体外有异起，就帮助成就我的比喻。因此，赤白缘中，没有眼等，因为众缘中眼法空。为什么呢？众缘无自体，因为无他。再者，这里有两种说法，第一义中，彼眼入等不从赤白众缘而起。为什么呢？眼等无故。就像瓶子。第一义中，赤白众缘没有其功能，生起眼入等。为什么呢？彼眼空故。譬如织刀。所以佛陀说，第一义中，因和众缘不能生起眼。应该这样知道，佛陀为了怜悯世间住于乱慧无因恶因诸争论者，在世谛中，说有因缘、次第缘、缘缘、增上缘。因此，我的观点没有被破除，应该这样知道。再有不同分别的人，说体从他缘起。论者说，彼共于此。应该再思量，这四种缘中，怎样才能生起眼等诸体？再有异名区别吗？就像大众部和鞞世师等所分别的吗？他们也随相于此中摄吗？所以，决定没有第五种缘。这样，第一义中，眼等和他缘都不应该这样。为什么呢？就像偈曰：}%

@{自我等諸體，內入等眾緣，}@
%{自我等诸体，内入等众缘，}%
@{一一皆不有，以無自性故。}@
%{一一皆不有，因为没有自性。}%

@{釋曰：諸緣中若總若別，彼眼等體皆不可得。此等聲者，別因中無，和合中亦無，異中亦無。若世諦、若第一義諦，未曾有時，有無自性物體先起，亦未曾有無自性物。諸緣他體，未來欲起。諸他義者，云何得成？一向無他，以他因無體故。}@
%{解释说：在诸缘中，无论是总的还是别的，彼眼等体都不可得。这些声音，在别因中没有，在和合中也没有，在异处中也没有。无论是世谛，还是第一义谛，从未有过，有自性物体先起，也从未有过无自性物。诸缘他体，未来想要生起。诸他义，怎样才能成就？一向无他，因为他因无体。}%

@{復次，若汝自心妄置諸法有體，未來當起，待此體故。彼緣為他相待力故說緣為他者，但有是語。何以故？彼等眾緣無他性故，是故不應於此生著。於世諦中假說有他，第一義中彼他不起，先已說故。僧佉人言：如我意謂有微細我體，彼於後時作令明了，即以不了果緣而為他義，是故得成。汝何能破？論者言：汝語非也。世間愚人不作此解，瓶等細我其義難成。汝言了者，先已破故。}@
%{再者，如果你心中妄置诸法有体，未来当起，等待这个体。彼缘为他相待力，所以说缘为他，只是有这种说法。为什么呢？那些众缘没有他性，所以，你不应该在这个地方生起执着。在世谛中假说有他，第一义中彼他不起，先前已经说过。僧佉人说：就像我意谓有微细我体，它在后来时间，作用令明了，就以不了果缘而为他义，所以成就。你怎样才能破除？论者说：你的说法不对。世间愚人不会这样理解，瓶子等细我，其义难成。你说明了，先前已经破除。}%

@{般若燈論釋卷第一}@
%{般若灯论释卷第一}% 
