@{玉耶女經}@
%{玉耶女经}%

@{失譯人名今附西晉錄}@
%{失译人名今附西晋录}%

@{聞如是：}@
%{话说：}%

@{一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園，為諸四輩弟子說經。是時，國中給孤獨家為子娶婦，得長者女名曰玉耶，端正殊特，不以婦禮，輕慢公姑及以夫婿。給孤獨長者夫婦議言：是婦不順，當云何教？若加杖捶，非善法也；設不教訶，其罪日增。長者議曰：惟佛能化。明旦嚴服往詣佛所，稽首禮足前白佛言：我為子娶婦得長者女，甚大憍慢不以婦禮，惟願世尊，哀愍我等并諸弟子，明日勸請，到舍說經令心開解。佛即受請，長者歡喜禮佛而歸。}@
%{有一次，佛陀在舍卫国祇树给孤独园，为四众弟子说法。当时，城里给孤独长者家为儿子娶媳妇，娶了位长者之女，名叫玉耶，长得端庄秀丽，却不懂得做妻子的礼仪，轻慢公婆和丈夫。给孤独长者夫妇商量说：这媳妇不听话，该怎么教她呢？如果打骂她，不是善法；如果不教导她，她的罪过会越来越重。长者说：只有佛陀才能感化她。第二天，长者穿戴整齐，前往佛陀处，叩头礼拜佛陀的双足，然后对佛陀说：我为儿子娶了位长者之女，她非常骄纵，不懂得做妻子的礼仪，希望世尊慈悲，怜悯我们和众弟子，明天请您到我们家说法，让她开解一下心结。佛陀答应了，长者欢喜地礼拜佛陀后回家了。}%

@{長者到舍廣設調度嚴飾床座，明旦佛來到長者舍，長者欣慶請如來入舍，眾坐已定，皆各禮佛却住一面，佛飯食訖并為說經，惟有玉耶憍慢不出。佛念愍之放大神力，變長者家皆化作水精色，內外相照無有障礙。玉耶見佛三十二相、八十種好，衣毛為竪戰慄惶怖，即出禮佛却住一面，合掌低頭默無所說。}@
%{长者回到家，就广设供品，装饰好床座。第二天，佛陀来到长者家，长者欣喜地请佛陀进屋，大家坐定后，都礼拜佛陀，然后退到一边。佛陀吃完饭后，就为他们说法，只有玉耶骄横地不出来。佛陀怜悯她，就施展神通，把长者家都变成水晶色，内外相照，没有障碍。玉耶看到佛陀的三十二相、八十种好，毛发直竖，战栗恐惧，马上出来礼拜佛陀，退到一边，合掌低头，默不作声。}%

@{佛語玉耶：女人不以面貌端正，不順夫婿非為端正，心端行正是為端正。女人身中有十惡事，不自覺知。何等十惡？一者託生父母甚難養育，二者懷妊憂愁，三者初生父母不喜，四者養育無味，五者父母隨逐不離時宜，六者處處畏人，七者常憂嫁之，八者生已父母離別，九者常畏夫婿，十者不得自在，是名十惡也。}@
%{佛陀对玉耶说：女人不以容貌端正为美，不顺从丈夫也不算端正，心端正，行为端正才是真正的端正。女人身上有十件恶事，她自己却不知道。这十件恶事是什么呢？一是托生父母非常难养育，二是怀胎忧愁，三是初生时父母不高兴，四是养育没有乐趣，五是父母跟随左右，一刻不离，六是处处害怕别人，七是经常担心嫁出去，八是出生后父母就离别，九是经常害怕丈夫，十是不能自由自在，这就是十件恶事。}%

@{玉耶惶怖白佛言：世尊！願佛教我婦人之禮，其事云何？}@
%{玉耶恐惧地对佛陀说：世尊！请您教教我做妻子的礼仪，应该怎么做呢？}%

@{佛語玉耶：婦事夫婿公姑大長，有五善三惡。何等五善？一者後臥早起美食先進，二者撾罵不得懷恚，三者一心向夫不得邪婬，四者願夫長壽以身奉使，五者夫婿遠行整理家中無有二心，是為五善。何等三惡？一者輕慢夫婿不順大長，美食自噉，未冥早臥日出不起，夫婿教訶瞋目怒應。二者見夫不歡心常敗壞，念他男子好。三者願夫早死更嫁，是為三惡。玉耶默然無言可答。}@
%{佛陀对玉耶说：妻子侍奉丈夫、公婆和长辈，有五件善事和三件恶事。这五件善事是什么呢？一是晚睡早起，先给丈夫和长辈进食，二是挨打骂也不怀恨，三是心心念念想着丈夫，不与他人邪淫，四是希望丈夫长寿，以身侍奉他，五是丈夫外出时，整理好家中一切，没有二心，这就是五件善事。这三件恶事是什么呢？一是轻慢丈夫，不顺从长辈，自己吃好的东西，天还没黑就睡觉，太阳出来也不起床，丈夫教导训斥时，就瞪眼怒气冲冲地回答。二是看到丈夫不高兴，就经常败坏他的心情，想着别的男人好。三是希望丈夫早点死，自己再嫁，这就是三件恶事。玉耶默然无语，无法回答。}%

@{佛語玉耶：世間下有七輩婦，為汝說之一心善聽。一者母婦，二者妹婦，三者知識婦，四者婦婦，五者婢婦，六者怨家婦，七者奪命婦。汝今解不？玉耶答言：不及此義。}@
%{佛陀对玉耶说：世间有七种妻子，我为你讲一下，你用心听。第一种叫母妇，第二种叫妹妇，第三种叫知识妇，第四种叫妇妇，第五种叫婢妇，第六种叫怨家妇，第七种叫夺命妇。你现在明白了吗？玉耶回答说：我不明白这些意思。}%

@{佛言：善聽，吾今解之。何等母婦？愛念夫主，如母愛子，晝夜長養，不失時宜，心常憐念，無有厭患，念夫如子，是為母婦。何等妹婦？承事夫壻，盡其敬誠，如兄如弟，同氣分形，骨血至親，無有二情，尊之重之，如妹事兄，是為妹婦。何等知識婦？奉事夫婿，敬順懇至，依依戀戀，不能相遠，私密之事，常相告示，行無違失，善事相教，使益明慧，相親相愛，欲令度世，如善知識，是為知識婦。何等婦婦？供養大人，竭情盡行，無有一二，淨修婦禮，終不廢闕，進不犯義，退不失禮，常和為貴，是名婦婦。何等婢婦？心常畏忌，不敢自慢，忠孝盡節，口不麁言，身不放逸，以禮自防，如民奉王，夫婿敬幸，不得憍慢，若得杖捶，敬承奉受，及見罵辱，默然無辭，甘身苦樂，無有二心，募修婦道，不擇衣食，事夫如事大家，是名婢婦。何等怨家婦？見夫不歡，恒懷瞋恚，晝夜求願，欲得遠離，雖為夫婦，心常如寄，亂頭勤臥，無有畏避，不作生活，養育兒子，身行婬蕩，不知羞恥，陷入罪法，毀辱親里，夫婿相憎，呪欲令死，是名怨家婦。何等奪命婦？晝夜不眠，毒心伺之，作何方便，得遠離之，欲與毒藥，恐人覺之，心外情通，雇人害之，復遣傍夫，伺而賊之，夫死更嫁，適我願之，是名奪命婦。}@
%{佛陀说：用心听，我现在为你解释一下。什么是母妇呢？她爱念丈夫，就像母亲爱儿子一样，日夜照顾，不失时机，心中总是怜悯他，没有厌烦，把丈夫看成自己的儿子，这就是母妇。什么是妹妇呢？她侍奉丈夫，尽心尽力，像对待兄长一样，像对待弟弟一样，同气连枝，骨血至亲，没有二心，尊重他，重视他，就像妹妹侍奉哥哥一样，这就是妹妇。什么是知识妇呢？她侍奉丈夫，恭敬顺从，恳切至诚，依依不舍，不能分开，私密的事情，经常互相告诉，行为没有过失，用善事教导他，使他更加明智，互相亲爱，希望他能够解脱，就像善知识一样，这就是知识妇。什么是妇妇呢？她供养丈夫，竭尽全力，没有一丝一毫的懈怠，认真地修习妻子的礼仪，始终不违背，进退有度，不违背道义，不失礼仪，以和谐为贵，这就是妇妇。什么是婢妇呢？她心中总是畏惧，不敢自夸，忠孝尽节，嘴巴不粗言秽语，身体不放纵，以礼仪约束自己，就像百姓侍奉君王一样，恭敬丈夫，不敢骄纵，如果挨打，就恭敬地承受，如果被骂，就默不作声，甘愿忍受苦乐，没有二心，努力修习妻子的道，不挑剔衣食，侍奉丈夫就像侍奉大家长一样，这就是婢妇。什么是怨家妇呢？她看到丈夫不高兴，就心中怀恨，日夜祈祷，想要离开他，虽然是夫妻，心中却像寄居一样，胡乱地睡觉，没有畏惧，不为丈夫生活，养育儿子，自己却放荡淫乱，不知羞耻，陷入罪法，毁谤亲人，丈夫憎恨她，咒骂她，希望她早点死，这就是怨家妇。什么是夺命妇呢？她日夜不眠，毒心伺机，想尽办法，想要离开他，想要给他毒药，又怕被人发现，私通他人，雇人害他，又找情人，伺机偷盗他的东西，丈夫死了就改嫁，满足自己的愿望，这就是夺命妇。}%
@{佛語玉耶：其有善婦者當有顯名，宗親九族并蒙其榮，天龍鬼神擁護其形，使不枉橫、財寶日生，萬分之後願願不違上生天上，宮殿浴池在所自然天人樂之，天上壽盡還生世間，常為富貴侯王子孫，端正姝好人所奉尊。}@
%{佛说啊，玉耶：如果一个女人行善，她会得到好名声，她的亲戚朋友都会因为她而荣耀，天龙鬼神会保护她，使她免受横祸，财宝会源源不断，死后她会顺利升天，住进天宫，拥有华丽的宫殿和舒适的浴池，天人都会喜欢她，她在天上寿终后，还会回到人间，成为富贵人家、侯王家的子孙，容貌端正美丽，受人尊敬。}%

@{其惡婦者當得惡名，今現在身不得安寧，數為鬼神在於家庭，起病發禍求及神明，會當歸死不得長生，惡夢恐怖所願不成，多逢災橫水火日驚，萬分之後魂神受形，死入地獄餓鬼畜生，其身矬短咽如針釘，身臥鐵床數千萬劫，受罪畢訖還生惡家，貧窮裸露無絲無麻，孜孜急急共相鞭撾，從生至死無有榮華，作善得善作惡自遮，善惡如此非是虛也。}@
%{如果一个女人作恶，她会得到恶名，现在就会过得不顺心，经常会被鬼神缠身，生病、灾祸、求神拜佛都没用，最终会死去，不能长寿，做恶梦，害怕，愿望也无法实现，经常遇到灾难、横祸、水火，死后灵魂会被打入地狱、饿鬼道、畜生道，身体矮小，喉咙像针一样细，躺在铁床上受苦，经历了数千万劫，受完罪后，还会投胎到恶人家，贫穷、赤裸，没有衣服穿，被人鞭打，从生到死都没有荣华富贵，做善事得到善报，做恶事就自食其果，善恶有报，不是虚假的。}%

@{佛語玉耶：此是七輩婦，汝用何行？}@
%{佛说啊，玉耶：你这是七世为女人的果报，你今后想要怎么做呢？}%

@{玉耶流淚前白佛言：我本愚癡不順夫尊，自今已後當如婢婦，盡我命壽不敢憍慢。即前長跪求受十戒三自歸命，歸佛歸法歸比丘僧。一不殺生，二不偷盜，三不婬佚，四不妄語，五不飲酒，六不惡口，七不綺語，八不嫉妬，九不瞋恚，十者信善得善，是名十戒，此優婆夷所行。}@
%{玉耶流着眼泪，对佛说：我以前愚蠢，不顺从丈夫，从现在开始，我要像婢女一样，尽心尽力，不敢有丝毫的傲慢。她跪下来，请求佛陀给她授予十戒，并皈依佛、法、僧。十戒是：一不杀生，二不偷盗，三不淫佚，四不妄语，五不饮酒，六不恶口，七不绮语，八不嫉妒，九不瞋恚，十者信善得善。这就是优婆夷应该遵循的戒律。}%

@{佛說經竟，及諸弟子皆各欲還，給孤獨長者眷屬歡喜禮佛而退。}@
%{佛讲完经后，他和弟子们都要回去了，给孤独长者和他的家人都很高兴地向佛陀告别。}%

@{玉耶長跪重白佛言：我本愚癡憍慢夫婿，今蒙世尊化導，我等令心開解。}@
%{玉耶再次跪下，对佛说：我以前愚蠢，傲慢地对待我的丈夫，现在蒙受世尊的教诲，我的心豁然开朗了。}%

@{佛語玉耶：自今已後擁護汝家。}@
%{佛说啊，玉耶：从今以后，我会保护你的家庭。}%

@{玉耶言：諾！受佛言教不敢有違。稽首禮足受退還歸。}@
%{玉耶说：好的！我接受佛陀的教诲，不敢违背。她磕头礼拜佛陀的双足，然后退下，回到家中。}%

@{玉女耶經}@
%{玉女耶经}%
