@{香王菩薩陀羅尼呪經一卷}@
%{香王菩萨陀罗尼咒经一卷}%

@{三藏法師沙門義淨譯}@
%{三藏法师沙门义净译}%

@{南謨曷喇怛娜怛喇夜(引)也(一)南謨阿離耶跋盧吉羝說囉(引)也(二)菩提薩埵(引)也(三)莫訶薩埵(引)也(四)南謨健陀(引)羅曷囉社(引)也(五)菩提薩埵(引)也(六)莫訶薩埵(引)也(七)伊只㨖(八)彌只㨖(九)漢底(丁里反)(十)曼底(十一)薩婆頞他(上)(十二)娑(引)彈儞(十三)迦利沙般拏(引)(十四)地鉢謎(引)(十五)鉢唎拽叱(十六)莎(引)訶(十七)}@
%{南无曷喇怛娜怛喇夜(引)也(一)南无阿离耶跋卢吉羝说囉(引)也(二)菩提萨埵(引)也(三)莫诃萨埵(引)也(四)南无健陀(引)羅曷囉社(引)也(五)菩提萨埵(引)也(六)莫诃萨埵(引)也(七)伊只㨖(八)弥只㨖(九)汉底(丁里反)(十)曼底(十一)萨婆頞他(上)(十二)娑(引)弹儞(十三)迦利沙般拏(引)(十四)地鉢謎(引)(十五)鉢唎拽叱(十六)莎(引)訶(十七)}%

@{此陀羅尼，先須志心誦十萬遍，然於觀世音像前作四肘方壇，取花等名香供養，夜用淨牛蘇然燈，莫令斷明。其夜半呪師須起，著淨潔衣應好莊束，像前誦此陀羅尼一千八遍，至曉須了，不得惛睡，其日呪師自有人送錢財等物。更若別求大事，須畫香王菩薩於絹帛上。其畫匠不得過中食，須受八齋戒。其畫像法任其大小，身肉皆白，面貌端正，頭戴天冠，頸有瓔珞。右臂垂下，五指皆申施無畏手，其五指端各雨甘露，施於五道眾生。手下并畫黑鬼三五箇。左臂屈肘，手當左嬭，以把蓮花。其花從脚下蓮華生出，其花白紅色，足下蓮華亦白紅色。項背圓光，上有傘蓋，五色錦綺以為衣服，兩重珠條絡於髆上，一赤色、一黃色。其像當日須成，不得用皮膠。像前燒香，誦十萬遍，一日一夜不食。先須作一大水方壇訖，然即以栴檀磨之。作十二指小方壇八箇。初以三壇，一用供養佛、一用供養法、一用供養僧，第四壇供養阿彌陀佛，第五供養觀世音菩薩，第六供養大勢至菩薩，第七供養香王菩薩，第八供養諸善神等，皆取好淨食果子香華四邊安置。其法隨以何月十四十五日作。然取闍帝花(此云荳䓻華)一千八莖，誦一遍擲像身胸上。作法以後，每夜半須起，像前常誦一千八遍，至自有人送錢財。其錢財亦不得積聚慳貪，即須用度及施貧乏。此是香王菩薩法。}@
%{这个陀罗尼，首先要一心诵念十万遍，然后在观世音像前做一个四肘方坛，取花等名香供养，晚上用净牛酥燃灯，不要让它熄灭。半夜的时候，念咒的人要起来，穿上干净整洁的衣服，应该打扮得很好，在像前诵念这个陀罗尼一千八遍，到天亮必须念完，不能昏昏欲睡，这一天念咒的人自然会有人送钱财等东西。如果想要另外祈求大事，就必须在绢帛上画香王菩萨。画师不能超过中午吃饭，必须受持八斋戒。画像方法大小随意，身体肉体都是白色，面貌端正，头上戴着天冠，脖子上戴着璎珞。右臂垂下，五指都伸展开来，施无畏手，五指尖分别降下甘露，施给五道众生。手下还画着三五个黑鬼。左臂弯曲着肘部，手放在左乳房上，拿着莲花。这朵莲花从脚下莲花中长出来，这朵莲花是白红色的，脚下的莲花也是白红色的。项背有圆光，上面有伞盖，用五色锦绮做衣服，两条珠串系在头上，一条红色，一条黄色。这幅画像当天必须完成，不能用皮胶。画像前烧香，诵念十万遍，一天一夜不吃饭。首先要做一个大水方坛，然后用檀香木磨它，做八个十二指的小方坛。首先用三个坛，一个用来供养佛，一个用来供养法，一个用来供养僧，第四个坛供养阿弥陀佛，第五个供养观世音菩萨，第六个供养大势至菩萨，第七个供养香王菩萨，第八个供养诸善神等，都取干净好的食物、水果、香花放在四边。这个法可以随便在哪个月的十四十五日做。然后取闍帝花(就是豆蔻花) 一千八茎，念一遍就扔到像的身胸上。做完法以后，每到半夜就要起来，在像前常诵念一千八遍，自然会有人送钱财。钱财也不能积聚吝啬贪婪，必须用来度化和施舍贫困之人。这是香王菩萨法。}%

@{復次有一別行要略法。}@
%{另外还有一个简略的法门。}%

@{持呪之法，行者洗浴、著新淨衣，受八戒齋。結淨一如壇法，依次第而布供養，散花、燒香、然燈。從夜半起，在壇內端坐，誦呪一千八遍，須瞻蔔花一千八莖，誦呪一遍擲一莖花著菩薩身上。當誦呪之時，不用聞鳥鳴聲。用三白食解齋，燒安息香供養，日別濾水香湯洗浴，別著衣裳，大小行來皆須洗淨。平旦夜半入壇之時，並須嚼楊枝，然後入壇一心誦呪，莫思量外事，即見神驗光明，見驗即休。不見光亦有動相，所行之處大獲果報。持呪之法不得破戒，身亦不得近觸著女人，觸著女人者即無驗。}@
%{念咒的方法，修行者要沐浴，穿上干净的新衣服，受持八戒斋。结界净坛与坛法相同，按照顺序布置供养，散花、烧香、点灯。从半夜开始，在坛内端坐，诵念咒语一千八遍，需要准备一千八茎的瞻卜花，念一遍咒语就扔一茎花到菩萨身上。念咒的时候，不要听鸟叫声。用三白食解除斋戒，烧安息香供养，每天用过滤过的香汤沐浴，换衣服，大小便后都要清洗干净。黎明和半夜进入坛的时候，都要嚼杨枝，然后进入坛一心念咒，不要思量外事，就会看到神验的光明，看到神验就停止。没有看到光也会有感应，所去之处都会获得很大的果报。念咒的方法不能破戒，身体也不能靠近女人，靠近女人就会没有感应。}%

@{香王菩薩陀羅尼呪經}@
%{香王菩萨陀罗尼咒经}%
