@{法華文句記卷第三(上)}@
%{法华文句记卷第三(上) }%

@{唐天台沙門湛然述}@
%{唐天台沙门湛然述}%

@{教菩薩法明因人所依，此去仍帶異名以釋，故加之以處。處為能生之一法，一法秖是究竟相，故云諦理。諦理乃與法華不殊，故燈明佛歎《法華經》，亦云教菩薩法佛所護念，故得引下普令等文以之為證，證義處也。所以經名在序，但云無量義耳。以兼正故，教菩薩法加於處也。取下三昧來通釋之，使兩處義齊俱序並正。嘉祥云：此有二義，一者實相名為無量，二者實相所生名為無量。今謂無量之名可名所生，實相之稱應申能生，雖立能所俱名無量則未可也；若對異名能生之法名為實相，斯則可矣。直爾釋序意都不然。經自釋云：無量義者從一法生，生即所生，一法能生即實相也。古來匠者，如何得以能生釋耶？故《論》云：此是如來欲說法時至成就，既云欲說，非即全同，若其全同即是已說，故《論》存序，乃云欲說，意兼於正則為異名，論其二途今釋準彼，亦順下文三昧為歎。若所入三昧唯依所生列名，秖應但云無量，故知經名文在所生，意兼能出，所入三昧義必雙含。所以前消論云欲說此經先入此定，今從經所表邊，復以義處歎之，及引文證全在此經。佛護念者，果人所護既是能生無量義處，復是佛所證得，豈佛所證而非實相？故引自住而以為證。昔未說故名之為護，約法約機皆護念故。從雖欲下明護念意，佛意本欲唯說能生，故說《無量義》時機仍未發，隱而不說，故云護念。故無量義下一護念言亦成兩向，但彼經文雖云從一出多，未云從多歸一，猶是覆相名為護念。若不爾者，則已說《法華》，何名為序？以未說故，故云雖欲開示等也。以未說故護，未暢故念。言久默者，自昔至今。斯要等意思之可知。若唯從所生非專佛護，在昔通說無時不然，故《法華論》云：蓮華二義：一者出水，二者開敷。彼如出水、此若開敷，所以仍名為蓮故華，但有未開當開之別。}@
%{教菩萨法明因人所依，此后仍带着不同的名字来解释，所以加上“处”。“处”是能生的一种法，一种法仅仅是究竟相，所以说“谛理”。“谛理”其实和法华经没有区别，所以灯明佛赞叹《法华经》，也说教菩萨法佛所护念，所以可以引用下面的“普令”等文来作为证明，证明义处。所以经名在序，只说“无量义”而已。为了兼顾正宗，教菩萨法加在“处”上。取下面的三昧来通释，使两处意思都齐全，既有序又有正宗。嘉祥说：这里有两个意思，一是实相被称为无量，二是实相所生被称为无量。现在说无量这个名词可以用来称呼所生，实相这个称谓应该用来解释能生，虽然能生和所生都用无量来命名，但这是不行的；如果用不同的名字，把能生之法叫做实相，这样就可以。直接这样解释序意，就不对了。经文本身解释说：无量义是从一法生，生就是所生，一法能生就是实相。古来的匠人，怎么可以用能生来解释呢？所以《论》说：这是如来想要说法的时候，直到成就，既然说想要说，就不完全相同，如果完全相同，那就是已经说了，所以《论》保留序，就说想要说，意思兼顾正宗，就成为不同的名字，论其两种途径，现在解释就参考它，也顺应下文的三昧来赞叹。如果所入三昧只依靠所生来列名，就应该只说无量，所以知道经名文是在所生，意思兼顾能生，所入三昧的意思必然双重包含。所以前面消论说想要说此经，先进入此定，现在从经文所表达的方面，又用义处来赞叹，以及引用文本来证明，都在此经。佛护念，果人所护既是能生无量义处，又是佛所证得，难道佛所证得不是实相吗？所以引用“自住”来作为证明。过去没有说，所以叫做护，约法约机都护念。从“虽欲”以下说明护念的意思，佛意本来只想要说能生，所以说《无量义》的时候，机缘还没有成熟，隐而不说，所以说护念。所以无量义下面一个护念词，也成为两个方面，但是那篇经文虽然说从一法出多，没有说从多归一，还是覆相被称为护念。如果不是这样，那么已经说了《法华》，何必叫做序？因为没有说，所以说“虽欲开示”等等。因为没有说，所以护，没有畅通，所以念。说“久默”者，从古至今。这些要点等意思是可以知道的。如果只从所生，就不是专门佛护，在过去通说，没有时候不是这样，所以《法华论》说：莲花有两个意思，一是出水，二是开敷。那就像出水，这就像开敷，所以仍然叫做莲故华，只是有未开和当开之别。}%

@{釋入定者，先舉所入之定，次明能入身心。初文中三：先結入意，次非禪下釋結意，三疑者下釋疑。初結意者，且約彼經彼定而相成者理則可見。次釋結意者又二：初明定慧之用，互有相資各有力用；次明相即，即定慧體。初相成者，先說後定且從序說，先定後說如下釋疑，佛居果位必無先後，為順化儀現有先後，究而論之其體相即。次立疑者，且依序問，凡諸化儀，皆先定後說，此中何以先說後定？答中先順問答佛之常儀，次申定意，欲明一定義分兩途，次說此下述為序意。今時何故先說後定？常儀說已即應眾散，更入此定肅其現眾，眾既不散得為今序。次何者下述為正意，以一定中義兼二意，意雖復二，時眾但見無量義後即便入定，不知所入為是何定？不知定後為說何法？故結集者復符佛旨，述所說經但云無量，述所入定即加其處。若從義處以出無量，顯成序意；若收無量以入義處，密成正宗。雖加義處眾亦莫知。言若作次第等者，亦順化儀辨定先後，即以不次第而論次第，於佛內照豈可分張。若明文等者，謂如來當時不先示定體，故使彌勒勤勤置問，乃是經家於別序中且覆別以從通。}@
%{解释入定，先举所入之定，其次说明能入身心。开头文中三点：先总结入定之意，其次“非禅”以下解释总结入定之意，三是“疑者”以下解释疑难。首先总结入定之意，暂且依据那篇经文和那个定来互相成就，道理就可以明白了。其次解释总结入定之意，又分为两点：首先说明定慧的用处，互相依靠，各有力量；其次说明相即，就是定慧的本体。首先互相成就，先说后定，并且从序说，先定后说如同下面解释疑难，佛居果位必然没有先后，为了顺应化仪，表面上存在先后，究其根本，其本体和相即。其次提出疑难，暂且依照顺序来提问，凡是化仪，都是先定后说，这里为什么先说后定？回答中先顺着提问回答佛的常仪，其次申明定意，想要说明一个定义分为两条途径，其次“说此”以下说明为序意。现在为什么先说后定？常仪说完了，应该大众散去，再进入此定，使现在的大众肃穆，大众没有散去，就可以作为现在的序。其次“何者”以下说明为正宗，在一个定中，意思兼顾两个意思，虽然意思有两个，当时大众只看到无量义后就马上入定，不知道所入的是什么定？不知道定后要说法？所以结集者又符合佛旨，讲述所说法经，只说无量，讲述所入之定，就加上“处”。如果从义处说出无量，就显明成为序意；如果收摄无量进入义处，就秘密成为正宗。虽然加上义处，大众也不知道。说“若作次第”等等，也是顺应化仪辨别定先后的顺序，就是用不按顺序来论述顺序，对佛的内照，怎么可以分张？如果说“明文”等等，就是说如来当时没有先显示定体，所以使弥勒勤勤恳恳地提问，这是经学家在别的序中，暂且覆盖别解，从而通达。}%

@{問：}@
%{问：}%

@{如大通智勝說後所入，為是何定？}@
%{如大通智胜说后所入，是什么定？}%
@{文雖通云靜室入定，豈妙法後入餘定耶？}@
%{虽然经文说静室入定，难道妙法是后来才进入其他的定吗？}%

@{問：}@
%{问：}%

@{今佛何不準大通智勝，亦先說後定，是則皆用說前開定，為說後合定作序耶？}@
%{现在的佛为什么不按照大通智胜，也先说后定，这样的话，都是用说来先开定，为说后合定作序吗？}%

@{答：}@
%{答：}%

@{彼佛讓王子結緣，今佛但羅云通化，結緣義同通化何妨？故使今佛序定兼正，即成先定後說也。智定相成前後何在？若爾，彼佛前定豈不含兩，準有疑念彼此皆然。}@
%{那时的佛是让王子结缘，现在的佛只是罗云通化，结缘的意义和通化的意义相同，有什么妨碍呢？所以让现在的佛序定兼正，就成了先定后说了。智慧和定相辅相成，前后在哪里？如果是这样，那时的佛前定难道不包含两个，准有疑念，彼此都是这样。}%

@{彌勒等者，慇懃指四伏疑，靳固指四伏難，皆累至四故曰慇懃等。靳字(居覲切)，牢也。二定並得為序，故云其義轉明。身心下明所依身心，先明不動所以，以得所緣實相故令身心不動。次云身之等者，釋上身心所依處也。故知身心不動亦由義處，故本源理性俱名為處，對彼身心假施二稱，如來實證色心體一，即此色心是三德故，欲說本有理妙常經，先以色心不動表之。又身之與心俱表示迹，今以迹表本故云虛空常寂。次引大通入法華定證身心也。故此定體名異理同，若分所入相同時別，上二句證身，下二句證心。身若下重譬，身心稱理故也。非常住法身，不可以金剛喻，非本有理定，不可以虛空比。無量義下結此身心功歸義處。稱為下釋疑。疑云：定若依處應唯稱處，何得復存無量名耶？此定下釋也。言無量者，所照得名。所照者何？即所生是。亦非異時故云而照，無量即處存亦何妨。若作等者，向且存異名，定體身心不動，若將此相以表序者，以此不動等正表序後當說一實，今指不動不分別時，如義處也。上句釋身、下句釋心，是則却對定前身心動運分別，如無量也。先開後合序義灼然，次更問答釋疑。先問可見。次答意者，若準常儀說已便散，何足為奇？今說已入定知後不徒然，後若不徒然，前定體應別，故眾集說定皆表當聞，故令時眾肅有所待。肅字息六切，《爾雅》云：肅肅翼翼，恭也。翼翼恭恭，心有所得。}@
%{弥勒等等，殷勤指四伏疑，靳固指四伏难，都是累积到四，所以说殷勤等等。靳字(居觐切)，牢也。两个定并得作为序，所以说其义转明。身心下面说明所依身心，先说明不动所以，以得到所缘实相，所以令身心不动。其次说身之等等，解释上面身心所依处。所以知道身心不动也是由于义处，所以本源理性都叫做处，对彼身心假施两个名称，如来实证色心体一，即此色心是三德，所以想要说本有理妙常经，先以色心不动表之。又身之与心都表示迹，现在以迹表本，所以说虚空常寂。其次引大通入法华定证身心。所以此定体名异理同，如果分所入相同，时间不同，上面两句证身，下面两句证心。身若下面重譬，身心称理，所以。非常住法身，不可以金刚喻，非本有理定，不可以虚空比。无量义下面结此身心功归义处。称为下面释疑。疑云：定若依处应该只称处，为什么还能存在无量名呢？此定下面释也。说无量，是所照得名。所照的是什么？就是所生是。也不是异时，所以说而照，无量即处存，也何妨。如果作等等，向且存异名，定体身心不动，如果将此相以表序，以此不动等等正表序后当说一实，现在指不动不分别时，如义处。上面一句释身，下面一句释心，是则却对定前身心动运分别，如无量。先开后合序义灼然，其次更问答释疑。先问可见。其次答意，如果准常仪说已便散，何足为奇？现在说已入定知后不徒然，后若不徒然，前定体应别，所以众集说定都表当闻，所以令时众肃有所待。肃字息六切，《尔雅》说：肃肃翼翼，恭也。翼翼恭恭，心有所得。}%

@{問：}@
%{问：}%

@{彼經末云受持而去，今何故云不散有待？}@
%{那部经末尾说受持而去，现在为什么说不散有待？}%

@{答：}@
%{答：}%

@{彼結集家語通經者，恭承嚴旨聞必流通，故云而去。今據此經無集眾文，說已入定定起即告，告前所集不散何疑？故《華嚴》等經皆悉先以聲光集眾。}@
%{那时的结集家语通经者，恭敬承严旨，闻必流通，所以说而去。现在根据这部经，没有集众文，说已入定定起即告，告前所集不散，有什么疑呢？所以《华严》等经都悉先以声光集众。}%

@{雖入開定等者，開定之言仍前序意，未盡其旨故立雖言，意既在合定體豈違？常定尚未曾云從一出多，況誰曾云從多歸一？即開表合故與常殊。文殊引古既云皆有此事，故知一定二義不疑，故云何以證今？豈可以等者，古人不立說定為瑞，故通斥之，乃集經者大權所置，故非凡下之所測量。}@
%{虽然入开定等等，开定的言辞仍然是前序意，未尽其旨，所以立虽言，意既在合定体，岂违？常定尚未曾说从一出多，况谁曾说从多归一？即开表合，所以与常殊。文殊引古，既说都有此事，所以知道一定二义不疑，所以说何以证今？岂可以等等，古人不立说定为瑞，所以通斥之，乃集经者大权所置，所以非凡下之所测量。}%

@{釋四華者，先出舊人及經論，明華名不定。又《大般若》亦云適意大適意柔軟大柔軟，然諸教不同文多列四，若雲公所感。言如雲母，此乃一時徵應而已。約所表中斥舊云狹而不當者，於中先斥其狹，次斥不當。初斥狹者，今教教十六豈比舊耶？故責云收三藏十六不盡者，唯四故也。況直云十六。為何教一十六耶？故應歷教簡一十六，亦可責云，為是發起十六乃至結緣十六耶？故云況四十八。故知語比丘等四，雖含發起等，而無理顯之。若標發起等四，攝比丘等四，況聲聞菩薩及以雜類，類中一一無不皆具發起等也。因古述四，故須對比丘等言之。夫華下釋不當者，此華密報現得妙因當趣妙果，古直云四表比丘等，故招今難。所雨者華，華應表因，四眾已得何須更表？此責古人不知雨華表現妙因，異昔因也。若表四眾，唯希新果何須雨華？此責古人不知散佛，表妙果在當，異昔果也。今昔因果麁妙永乖，混同一稱今昔無從。又生公亦云表四果不實，此乃用於三藏菩薩斥小之文，則知四果不實，尚未解通教，何能顯法華？次今言下正釋，先舉昔偏因對今圓因，昔圓因不別故但斥三教(云云)。三藏中但云二乘者，不可接故，應如《玄》文云：昔三因大異等。佛因者，秖是圓因。四輪因者，即初住已上，銅銀金瑠，《止觀》第一記具引《瓔珞》，《玄》文復以四句判位，開前合後如三十三天等，開後合前如十四般若，俱開如四十二字，俱合如天雨四華。次下文去，引今經諸文，並是位義。}@
%{释四华，先出旧人及经论，明华名不定。又《大般若》也说适意大适意柔软大柔软，然诸教不同，文多列四，如果说公所感。言如云母，此乃一时征应而已。约所表中斥旧说狭而不当，于中先斥其狭，次斥不当。初斥狭，现在的教教十六岂比旧？所以责说收三藏十六不尽，唯四故也。况直说十六。为什么教一十六？所以应该历教简一十六，也可以责说，为是发起十六乃至结缘十六？所以说况四十八。所以知道语比丘等四，虽然含发起等，而無理显之。如果标发起等四，摄比丘等四，况声闻菩萨及以杂类，类中一一无不皆具发起等也。因古述四，所以须对比丘等言之。夫华下面释不当，此华密报现得妙因当趣妙果，古直说四表比丘等，所以招今难。所雨者华，华应表因，四众已得何须更表？此责古人不知雨华表现妙因，异昔因也。如果表四众，唯希新果何须雨华？此责古人不知散佛，表妙果在当，异昔果也。今昔因果粗妙永乖，混同一称今昔无从。又生公也说表四果不实，此乃用於三藏菩萨斥小之文，则知四果不实，尚未解通教，何能显法华？其次今言下面正释，先举昔偏因对今圆因，昔圆因不别故但斥三教(云云)。三藏中但说二乘，不可接故，应如《玄》文说：昔三因大异等。佛因，只是圆因。四轮因，即初住已上，铜银金瑠，《止观》第一记具引《瓔珞》，《玄》文复以四句判位，开前合后如三十三天等，开后合前如十四般若，俱开如四十二字，俱合如天雨四华。其次下面文去，引今经诸文，并是位义。}%@{問答中意者，借別顯圓。言借別者，圓非無位，借於次第高下，以顯不次平等耳。}@
%{问答中想要表达的意思，是借用别的方式来显现圆满。说借用别的方式，是因为圆满并非没有位置，而是借用次第高低来显现不分次序的平等。}%
@{此之借義請後學在心，以此宗學者，或時亦迷《瓔珞》四輪是借別義，若論圓位六即亦足，何須更列四十二耶？}@
%{这个借用的道理，请后学者牢记心中。用这个宗派来学习的人，有时也会误解《璎珞经》中的四轮是借用别的方式来表达的，如果论圆满的位次，六种就足够了，何必还要列出四十二种呢？}%
@{以分真位長故借別位分其品秩，譬虛空體一而飛者淺深(云云)。}@
%{因为分真位时间长，所以借用别的位置来划分它们的品级，就像虚空只有一体，而飞鸟的深浅不同。}%
@{故《止觀》第六末云或借高成下等，《玄》文尚用名通義圓，況名別義圓耶？}@
%{所以《止观》第六卷末尾说，有时借用高来成就低，玄奘法师的著作中，尚且用名来表达通义圆满，更何况用名来表达别义圆满呢？}%
@{次問者，既借別位別有賢聖圓亦有不？答指玄義者，具如《玄》第九卷，非無賢聖但高下不同。}@
%{接着有人问，既然借用别的位置，那么有没有贤圣圆满呢？回答是指玄奘法师的解释，具体如《玄奘法师的著作》第九卷所说，并非没有贤圣，只是高低不同。}%
@{又四念處中亦四句分別，若定判者即住前屬賢，若四句判，但是義立更互得名，住是賢位又去聖遠，故名賢聖。}@
%{又四念处中也有四句分别，如果确定判决，就住在前面，属于贤者；如果用四句来判决，只是义理的建立互相得到名字，住在贤者的位次，又远离圣者，所以叫做贤圣。}%
@{別地名聖，圓行向人去此地近，故名聖賢。}@
%{别的位置叫做圣者，圆满的行为面向人，离这个位置近，所以叫做圣贤。}%
@{於今圓文行向是聖，復更入地，故云聖聖。若不相望當教名定。}@
%{现在圆满的文字行为面向圣者，又进一步进入境界，所以叫做圣圣。如果彼此不相望，应该叫做定。}%
@{若言去復歷教破舊者，雖曰一因應識因體，四教菩薩各望其佛，並是一因而一因異，故《玄》文第十從一開一、從一歸一，既不辯異通教何疑？}@
%{如果说离开又经历教法来破除旧的教法，虽然说一因对应识因体，四教菩萨各自面向自己的佛，都是一个因，而一个因又有所不同，所以玄奘法师的著作第十卷说从一开一，从一归一，既然不辩论不同，通教又有什么疑难呢？}%
@{故通教云：三因大同同故一也。故云不出通教。}@
%{所以通教说：三因大同，同归于一。所以说不出通教。}%
@{若言四眾同是菩薩因者，從初發心不共小故。法華意如前者，具如四輪乃至開顯。}@
%{如果说四众都是菩萨的因，是因为从最初发心就不与小乘相同。法华经的意旨如前所说，具体如四轮乃至开显。}%
 

@{釋普佛世界等者，初破古者，以六表六其義可然，直云三乘但破三藏，三乘因果義未周悉，故以藏通兩三及別橫竪，比之方顯圓經六番破也。}@
%{解释普佛世界等等，最初破除古人的说法，用六种表征来表达六种意义，这可以理解，直接说三乘只破除三藏，三乘的因果义理还没有周全，所以用藏通两种三乘和别的横竖，比照才显现圆经六番破除。}%
@{涉法師云：地神令動，此見甚薄。約別破中云縱橫者，且如《止觀》第三所引。今釋下正釋也。}@
%{涉法师说：地神令动，这种见解很薄弱。根据别的破除中说纵横，比如《止观》第三卷所引。现在解释下面，才是真正的解释。}%
@{初文似約教，清淨行經似因緣。初文釋中云磐礴者，即堅大貌也。}@
%{最初的文字好像约略讲教法，清净行经好像讲因缘。最初的文字解释中说磐礴，就是坚固巨大的样子。}%
@{即七方便人未破大無明，來至此會始破無明，無明難動猶如大石，是故云也。}@
%{就是七方便人还没有破除大无明，来到这个法会才开始破除无明，无明难以动摇，就像一块大石头，所以说磐礴。}%
@{又前非不破，據難破者，至今皆破，故云磐礴。若準《長含》，多緣地動亦可為表。}@
%{又以前并非没有破除，根据难以破除的，到现在都破除了，所以说磐礴。如果按照《长阿含经》，多种缘由地动也可以作为表征。}%
@{經云：有六緣地動，謂入胎、出胎、出家、成道、法輪、入滅，小教雖即不云所表，既在八相中之後六，即初地初住位之功用也。}@
%{经文说：有六种缘由地动，就是入胎、出胎、出家、成道、转法轮、入灭，小乘虽然没有直接说是什么表征，既然在八相中的后六种，就是初地初住位的功用。}%
@{故此位居六番之首，四輪但因故從因立名，六動兼果從果立名。}@
%{所以这个位次处于六番之首，四轮只是因为，所以从因立名，六动兼具果，所以从果立名。}%
@{又極果分果俱得名果，故名為果。破古對今則具四教。}@
%{又极果分果都得到名字叫做果，所以叫做果。破除古人对现在的说法，就包含了四教。}%
@{又妙覺者雖未即入，到在不久，始末兼舉故云從果。本迹後言云云者，應引本文我本行菩薩道時即本四輪也，我成佛已來本六番也。}@
%{又妙觉者虽然还没有直接进入，但是不久就会到来，因为开始和结束都包括了，所以说从果。本来迹后来说等等，应该引用本文我本来修行菩萨道的时候就是本来的四轮，我成佛以后就是本来的六番。}%
@{本初實成亦以此瑞用表六番，故顯教中文殊引他佛之昔事，同我佛之今序，密意正表昔佛必有於今，今佛豈無於昔？昔成已久故非一反。}@
%{本来最初真实成就，也用这个瑞相来表征六番，所以显教的文字中，特别引用其他佛的往昔之事，与我佛的现在顺序相同，密意真正表征，过去佛必定有现在，现在的佛难道没有过去吗？过去成就已久，所以不是一反。}%
 

@{觀行釋中，初句總標，次正釋中初約動為表，次約六為表。初文者，言雖兼六正語於動，皆表當破無明，名為動難動地即能表也。}@
%{观行的解释中，第一句总括，接着是真正的解释，首先约略以动作为表征，接着约略以六种作为表征。最初的文字，就是说虽然兼有六种正语于动作，都表征要破除无明，叫做能动不能动的地，就是能够表征。}%
@{淨未淨根即所表也。次東等二六者，俱約六數表也。表淨六根約觀解故，故得通約觀行、相似、分真等位，皆淨六根。}@
%{清净没有清净的根，就是所表征的。接着是东等等两种六种，都是约略以六种数目作为表征。表征清净的六根，是根据观照理解，所以能够通约观行、相似、分真等等位次，都是清净的六根。}%
@{於中初六者，事東踊等，具如《中陰》等經，今入觀心義復符會。言表根者，眼鼻已表於東西，耳舌理對於南北，中央心也，四方身也。}@
%{其中最初六种，就是事东踊等等，具体如《中阴经》等等经文，现在进入观照心的义理，又符合。说表征根，眼鼻已经表征于东西，耳舌理对应于南北，中央是心，四方是身。}%
@{身具四根，心遍緣四，故以心對身而為踊沒，謂中踊邊沒、邊踊中沒，可表六及十二入也。}@
%{身具足四种根，心遍缘四种，所以用心对应身来作为踊没，就是说中央踊动边缘消失，边缘踊动中央消失，可以表征六种和十二入。}%
@{復有六動者，義兼十八，於其六中前三是形、後三是聲，形實聲虛，六根亦似三形三聲，此六事釋新舊不同。}@
%{又还有六种动作，意义兼有十八种，在这六种中，前三种是形，后三种是声，形是真实的，声是虚幻的，六根也类似于三种形和三种声，这六件事的解释，新旧不同。}%
@{新云動、踊、震、擊、吼、爆，今且用舊，搖颺不安名動，自下升高名起，𡑝壟凹凸名踊，六方出沒亦名踊，隱隱有聲名震，砰磕發響名吼，令物覺悟名覺。}@
%{新的说法是动、踊、震、击、吼、爆，现在暂且用旧的说法，摇晃不安叫做动，从下往上叫做起，起伏不平叫做踊，六方出没也叫做踊，隐隐有声叫做震，砰砰磕磕发出响声叫做吼，使万物觉悟叫做觉。}%
@{新云擊如打搏，爆若火聲，經論略標多云震動，即形聲三各標一也。《大經》云：純陀去後未久之間，其地忽然六種震動。}@
%{新的说法是击，就像打搏，爆，就像火声，经论略微标明，大多说震动，就是形声三者，各标明一种。《大经》说：纯陀离开以后不久，地忽然六种震动。}%
@{又各有三者，以表一根各有根、識、境三。初文表六中，表雖更互破必同時。淨十八界者，次辨所表皆破無明，故知秖是見陰界入皆常住耳。}@
%{又各有三者，用以表征一根，各有根、识、境三种。最初的文字表征六种中，表征虽然互相破除，但必定同时。清净十八界，接着辨别所表征的，都破除无明，所以知道只有见阴界入，都是常住的。}%
@{云云者，應具述所表以成觀心，但略存數並闕心境辨妙相狀次不次等，亦可根根皆修三觀如十八動，此中但約能動之相，所動唯秖一地而已。}@
%{等等，应该详细叙述所表征的，来成就观照心，但是略微保留数目，并缺漏了心境辨别妙相状次不次等等，也可以根根都修持三观，就像十八种动作，这里只是约略以能动的相，所动的只是地而已。}%
@{如根雖六，以心破故一切俱破。}@
%{就像根虽然是六种，但是用心破除，所以一切都会破除。}%
@{釋大眾心喜中，先因緣者，昔教奚嘗不睹雨華等相，今欣躍殊常，理應甘露方降，時眾雖無測者，必知機成不久，機感相應何疑不釋。}@
%{大众对佛法都很欢喜，这是因为以前佛法讲过，大家没见过降雨、花开等佛法现象，现在看到这些现象，就特别兴奋，理所当然地认为佛法甘露要降下了。虽然大家对佛法无法测度，但一定知道佛法成熟的时间不会太久，佛法感应相对应，还有什么疑问不能解开呢？}%

@{問如文，答中通明異常故也。引《大經》證，如文。次若言下約教，雖具列四，對昔四喜不同，於今純一實喜無復差別。人天等四皆云動者，權為實動故也。}@
%{你问这个问题，佛法回答得特别通明，所以才会这样。引用《大经》来证明，就像文章一样。接下来，如果说下面约教，虽然列出了四种喜乐，但与以前的四种喜乐不同，现在是纯粹的真实喜乐，没有差别。人天等四种喜乐都说是动的，这是权宜之计，为了说明真实是动的。}%

@{問：}@
%{问：}%

@{實理無動，今那言動？}@
%{真实理没有动，现在怎么说是动呢？}%

@{答：}@
%{答：}%

@{動即發也。圓機當成名動實相，以餘四動當趣實故。}@
%{动就是发。圆满的佛法应该成名动真实，因为其他四种动都是为了趋向真实。}%

@{文無本迹、觀心，若作本迹者，本住不動三昧，迹以地動表發。義立觀心動者，如二十五三昧中破四天王空假中動。}@
%{文章没有本迹、观心，如果作本迹，就是本住不动三昧，迹用地动来表现发。义立观心动，就像二十五三昧中破四天王空假中动。}%

@{釋毫光者，初文總標放光，釋中初釋白毫，次釋放光。初文但有二釋，初雙標二釋，應機標因緣，設教標約教，破惑下明二事意也。現光本表斯二，具二方除疑惑。白毫中初是因緣，復次下約教。初文四悉者，初文世界，其毫下為人，放光下對治，光照下第一義，四皆此經。次約教中具斥三教二乘，即當前兩教也。雖有菩薩，同見二諦耳。復次下明放光，具為四釋因緣中三：初放，次收，三收放意。初應具四悉，文相不顯，但可通令見得四益。大品一一相各放者，以身輪表般若遍也。大經面門者，面門口也，表佛口密說於祕藏。今經定中眉間表意，隨機各現，皆具三密四悉益也。雖一代來三輪施化，當當之益莫若言教，臨滅之際面門放光，表此言教流至來世。今且通論放光，若別論者，準諸文說，不照無色義同集眾。次收光者，初引《育王》，多是因緣釋，此中現在一文是章安私意，從足入去並經文也。各表記其當界，所以他經授作佛記，皆兼諸界，唯此《法華》專表佛記。言當界者，但明諸界各有死此生彼及大小果位，以下表下等部屬方等，故對多緣。而今經等者，定起必收、收必肉髻。略耳者，以至佛從定起必須收光，以所表事辦須斂眾心令入一實，是故合有收光，但是文略。又解下次收放意，可見。亦是一途，非究盡故耳。以現在正令會三歸一為正，未來當得為旁。若丈六下約教中，先正釋，次明光表。表中先破舊者，舊明雖橫照一萬八千，土至尼吒皆此土瑞。今意不然，放光一瑞義通二土。言由人者，不能全破。次舊下，舊解但約一方表滿不滿。若照下破也。既許實照十方，何得獨以東方而為所表？有人云：眉者，放光處也。眉者，媚也。若人無眉則無媚也。所言放者，一者不制唯照大千，二者作意發動則照一萬八千，亦云表一乘，此不知佛無謀而作，以作意放釋諸佛之功用。今明去正解，次若就下，本迹中表四位增長者，四方表四，集表增長。言增長者，從信入住乃至等覺，故下文云餘一生在。次觀解中云此等境界者，即十八界各百界千如蘊在十八，佛慧未開，故以光照表開，開即別在初住。文云去，引十界機皆開十八界也。言分文屬此土等者，始從爾時終至周遍，並屬此土第六瑞文。他土初瑞但從下至至尼吒天，今文以此放光之文，通兼彼此，故其文勢亦含長短，若短取者如向所列，若長取者須至尼吒，還將此第六而為他總，若為他總亦有長短，準望應知。次明下，正明他土六瑞，為二：先略，次廣。初略中為四：初標；次、一見下列章，即當正解釋也；三、既有下生起六瑞；四、若此下對此以明瑞之所表。次列文中但云上下不云感應者，以感應義通三雙故，不同此土前之二雙並在於應，故第三雙得云感應。又彼土瑞至第三雙生起中云行始必終者，但互舉耳，明菩薩有始而必終、如來已終而有始。又人法雙中雖人通鹿苑之未，法唯乳味之初，然法必有人、人必對法，故且對辨。又上下雙中雖上說被下，而被物未顯，即雖未顯始末由之，故得對之以論上下，況凡諸取對皆是一往，是故更須求其始終。初雙中六趣者，廣解章門非此中意，乃至離合以為四生五道七識住等，如論廣釋(云云)。言總報者，瑞雖有六以光為本，光表覺智，光照此彼，先表二覺，次表三同。於三同中二：先總，次別。先總明道同，同相如何不出三同？既今同仍隱，但成二耳。若所見中亦見授聲聞記，說壽長遠，則如來都無所作化儀不成，雖然縱見記小長壽，此眾亦疑，不知此土聲聞為合記不？既教踊出其壽若何，等是未知，故並隱之以生疑問。文殊廣答具述三同，眾機略知定後之相，故知通序文通而釋契別理，由四釋故；別序文別而義妙，由五時故。所以答事纔訖定起於斯，事符於答知文殊見極。從盡見下別者，即三同也。次廣說中初文先出他土，次當知下引彼例此結始終同，起塔之相雖表二經，《法華》之相猶未明了，是故但成具於已當二同，此土三同當仍未起。言二土出世意同者，同五濁故故施等不殊，開權即是《法華》之相，息化即是《涅槃》之徵。非頓等者，《法華》一乘非頓漸攝，於一開出乃頓漸生，是故今云非頓而頓。非漸而漸，準此可知。起七寶塔者，二經味同，隱者未說。《十二因緣經》云：八人應起塔，謂佛、菩薩、支佛、四果、輪王。佛八露槃，餘之七人次第減一。此土既爾，他應準知，故今所見須皆佛塔也。當知下引彼例此，總結前文。言從一出無量者，始從華嚴至般若來皆從一法開出，至般若時頓漸已竟。而人不知法華出頓漸外，請觀竟字，法華但是收無量以歸一。}@
%{解释毫光，文章开头总标放光，解释中先解释白毫，再解释放光。文章开头只有两种解释，开头双标两种解释，应机标因缘，设教标约教，破惑下面说明两件事的意思。现光本来就表明这两种，具备两种方法来消除疑惑。白毫中开头是因缘，再次下面约教。文章开头四悉，文章开头是世界，其毫下面是人，放光下面是治病，光照下面是第一义，四者都是这部经。接下来约教中具备斥责三教二乘，就是当前的两教。虽然有菩萨，但同见二谛而已。再次下面说明放光，具备四种解释因缘中的三种：初放，次收，三收放意。开头应该具备四悉，文相不明显，但可以通令看见四种利益。大品一一相各放，用身轮表明般若遍及一切。大经面门，就是面门口，表明佛口密说于秘藏。这部经在定中眉间表明意，随缘各现，都具备三密四悉益。虽然一代来三轮施化，当当之益莫若言教，临灭之际面门放光，表明这言教流传到来世。现在暂且通论放光，如果分别论述，根据诸文说，不照无色义同集众。接下来收光，开头引用《育王经》，大多是因缘解释，这里现在一文是章安私意，从足入去并经文。各表明其当界，所以其他经授作佛记，都兼诸界，唯此《法华经》专门表明佛记。说当界，只是说明诸界各有死此生彼及大小果位，以下表明下等部属方等，所以对很多缘。而现在这部经等，定起必收、收必肉髻。略耳，以至于佛从定起必须收光，以所表明的事办须敛众心令入一实，所以合有收光，但是文略。又解释接下来收放意，可以看见。也是一条路，非究尽故耳。以现在正令会三归一为正，未来当得为旁。如果丈六下面约教中，先正释，次明光表。表中先破旧，旧明虽然横照一万八千，土至尼吒皆此土瑞。现在意思不是这样，放光一瑞义通二土。说由人，不能全破。接下来旧下面，旧解但约一方表满不滿。如果照下面破。既然允许真实照十方，怎么可以只以东方为所表明？有人说：眉，放光处。眉，媚。如果人没有眉则无媚。所言放，一者不制唯照大千，二者作意发动则照一万八千，也说表明一乘，此不知佛无谋而作，以作意放释诸佛之功用。现在明去正解，接下来如果就下面，本迹中表明四位增长，四方表明四，集表明增长。说增长，从信入住乃至等觉，所以下面文章说余一生在。接下来观解中说此等境界，就是十八界各百界千如蕴在十八，佛慧未开，所以用光照表明开，开即别在初住。文章说去，引十界机皆开十八界。说分文属此土等，始从尔时终至周遍，并属此土第六瑞文。他土初瑞但从下至至尼吒天，现在文章以此放光之文，通兼彼此，所以文章势也含长短，如果短取，如向所列，如果长取，须至尼吒，还将此第六而为他总，如果为他总也有长短，准望应知。接下来明下面，正明他土六瑞，为二：先略，次广。初略中为四：初标；次、一見下列章，即当正解释也；三、既有下生起六瑞；四、若此下对以此明瑞之所表。接下来列文中但说上下不云感應，以感應义通三双故，不同此土前之二双并在于应，所以第三双得说感應。又彼土瑞至第三双生起中说行始必终，但互举耳，明菩萨有始而必终、如来已终而有始。又人法双中虽人通鹿苑之未，法唯乳味之初，然法必有人、人必对法，故且对辨。又上下双中虽上说被下，而被物未显，即虽未显始末由之，故得对之以论上下，况凡诸取对皆是一往，所以更须求其始终。初双中六趣，广解章门非此中意，乃至离合以为四生五道七识住等，如论广释(云云)。说总报，瑞虽然有六以光为本，光表明觉智，光照此彼，先表明二觉，次表明三同。于三同中二：先总，次别。先总明道同，同相如何不出三同？既今同仍隐，但成二耳。如果所见中亦见授声闻记，说寿长远，则如来都无所作化仪不成，虽然纵见记小长寿，此众亦疑，不知此土声闻为合记不？既教踊出其寿若何，等是未知，故并隐之以生疑问。文殊广答具述三同，众机略知定后之相，故知通序文通而释契别理，由四释故；别序文别而义妙，由五时故。所以答事纔訖定起於斯，事符於答知文殊见极。从尽见下别，即三同也。接下来广说中初文先出他土，次当知下面引彼例此结始终同，起塔之相虽表明二经，《法华经》之相犹未明了，所以但成具于已当二同，此土三同当仍未起。说二土出世意同，同五浊故故施等不殊，开权即是《法华经》之相，息化即是《涅槃经》之徵。非顿等，《法华经》一乘非顿渐摄，于一开出乃顿渐生，所以现在说非顿而顿。非渐而渐，准此可知。起七宝塔，二经味同，隐者未说。《十二因缘经》说：八人应起塔，谓佛、菩萨、支佛、四果、轮王。佛八露槃，余之七人次第减一。此土既尔，他应准知，所以现在所见须皆佛塔也。当知下面引彼例此，总结前文。说从一出无量，始从华严至般若来皆从一法开出，至般若时顿渐已竟。而人不知法华出顿渐外，请观竟字，法华但是收无量以归一。}%
@{次更約因緣釋者，文中自有通別二釋。初云通者，通於漸頓遍於四時，四時之中各有感應，對今無非今教之因緣也。故知因緣有其多種，自行化他自他相對，文從自行故云昔善今教等也。次別說下正明現在之因緣也。亦可此三展轉相生，由發心因緣故信解，由信解故行行。若別說者，別指《般若》中三教為種種也，故云三藏之後，以般若部是菩薩行故。又就下以般若中三教教教皆有四門及四悉等，故云復有無量相貌。言五百者，明共門中種種廣故，五百雖是三藏有門，約所證同且證於共，來至般若並成通人，冥得別益，今且從顯故得引同，仍舊乃成種種故也。不共易知，但例而已。共不共名出在《大論》，既云藏後，理應通指方等般若；唯云般若者，以方等三同般若三，小同鹿苑，故不別指。他人於此離為三門，謂因緣門、信解門、相貌門。今謂言辭雖爾義理不然，因緣謂感應差別，信解謂能感不同，相貌謂信後行異，有此不同皆云種種，雖復殊途不逾二味，感應則互有疎密，故云因緣。能感則內懷納受，故云信解。修行則身口外彰，故云相貌。外相儀貌故云相貌。}@
%{接下来就“因缘”进行解释，文章中本身就有两种解释，一是“通释”，二是“别释”。首先说“通释”，就是指“渐顿”和“遍于四时”，四时之中都有感应，对应现在，无非是现在教的因缘。所以知道因缘有很多种，自行化他，自他相对，文章从自行开始，所以说“昔善今教”等等。接下来“别释”往下，就明确说明现在的因缘。也可以说这三者互相影响，互相产生，由于发心因缘而信解，由于信解而修行。如果说“别释”的话，就是指《般若经》中三教是各种各样的，所以说“三藏之后”，因为般若部是菩萨行。接着往下，因为般若经中三教，教教都有四门和四悉等等，所以说“复有無量相貌”。说“五百”呢，是说明共同门中各种各样的广泛，五百虽然是三藏有门，约所证同，而且证于共同，来到般若就成为通人，冥冥之中得到特别的益处，现在就从显而易见的地方引申，就仍然是各种各样的。不共的很容易知道，只是举例子而已。共不共的名称出自《大论》，既然说“藏后”，理应通指方等般若；只说“般若”呢，是因为方等三同般若三，小乘同鹿苑，所以不单独指。其他人把这里分开成三门，说是因缘门、信解门、相貌门。现在说，虽然话是这么说，但道理不是这样，因缘是指感应的差别，信解是指能够感应的不同，相貌是指信解之后行为的不同，有这些不同，都叫做各种各样的，虽然是殊途同归，不超过两种味道，感应之间互相有疏密，所以说“因缘”。能够感应，内心就接受，所以说“信解”。修行就身口外显，所以说“相貌”。外在的相貌仪容，所以说“相貌”。}%
@{問：}@
%{问：}%
@{行一解異如何行別？}@
%{一种解脱与另一种解脱，怎么区分呢？}%
@{答：}@
%{答：}%
@{覩外識內故名不同。}@
%{因为看外识内，所以叫法不同。}%
@{言彼明此相者，彼謂彼土，彼所現相故云此相，雖復種種，同至法華無復餘相，但未見法華座席以入滅表之，故但云一因一緣等。言一因等者，亦是彼土法華已前得云種種，既會入實，同一因緣相貌等也，此是感應等相。}@
%{说“彼明此相”者，指的是彼土，彼土所现的相，所以说“此相”，虽然是各种各样的，但都共同到达法华，就没有其他的相了，只是还没有看到法华的座席，以入灭来表达，所以只说“一因一缘”等等。说“一因”等等，也是指彼土法华之前所得到的各种各样的，既然会入实相，就是同一因缘相貌等等，这就是感应等等的相。}%
@{問：}@
%{问：}%
@{光中所照一時橫見，何得乃云先頓後漸乃至會歸耶？又於見中可無純頓唯漸等耶？}@
%{光照的时候，一下子就看到了，怎么可以说先顿后渐，最后会归呢？又，在看到的时候，可能没有纯顿，只有渐呢？}%
@{答：}@
%{答：}%
@{實如所問，時眾但知因光得見，大術在於世尊，見者非其境界，然令見意本為證同，所放光明為成一實，事殊理絕者非光所霑，遠近既俱令其見聞，過未亦何隔於視聽？故使十方始末皎若目前，安以凡情測量聖境？何獨化主佛力令見，同聞眾中及以集經者，時有古佛晦迹其間，智鑑當時述斯橫竪，加令見者聖凡一等，故知但依文次經意宛然。}@
%{确实如你所问，当时大众只知道因为光而看到，大道理在于世尊，看到的人不是其境界，然而令其看到，本意是为了证得相同，所放的光明是为了成就一个实相，事殊理绝者，不是光所能够照及的，远近都令其看到听到，过去未来也隔着视觉和听觉？所以使十方始末都像眼前一样，怎么能用凡人的情识来衡量圣者的境界呢？为什么只说化主佛力令其看到，同闻众中以及集经者，当时有古佛隐迹其间，智慧洞察当时所说横竖，又令看到的人，圣凡平等，所以知道只要按照原文，按照经文的本意就可以了。}%
@{次爾時下釋疑念序，初云但成一疑者，本疑六瑞，自力不任方思答者，再思有在仰託文殊，文殊念興有決疑地，故第二念於茲自亡；既已得人何須再念，故第三念於時復息。及至發問初疑尚存，故云一疑。}@
%{接下来，就当时解释疑惑的顺序，首先说“但成一疑”者，本来怀疑六瑞，自己力量不足，才想找人解答，再想，有文殊可以依靠，文殊心中生起有决疑地，所以第二个念头就消失了；既然已经找到人，为什么还要再想，所以第三个念头就息了。等到发问的时候，最初的疑惑还存在，所以说“一疑”。}%
@{問：}@
%{问：}%
@{經稱文殊是法王子者，此諸菩薩，何人不是法王之子？}@
%{经文称文殊是法王子，这些菩萨，谁不是法王之子呢？}%
@{答：}@
%{答：}%
@{有二義故：一、於王子中德推文殊，二、諸經中文殊並為菩薩眾首。次釋初念中，初因緣釋。云神變內外者，此明表異須此別釋，若通釋者，如《大寶積經》一切諸法皆名神變，具如《止觀》第一記引。神名下釋名兼辨相。首楞下明所依法。法王下功用也，亦是問由。次若夫下即約教也，亦是更釋功用及以問由。又此問由雖由不測神變，正由自決，故利他機發故應赴，因緣和合而設斯問，令知彌勒不識所以，故須諸位展轉比決。散者苦行外道及諸凡夫。定者得禪外道及信者習定，聖者三藏中除身子外諸聲聞也。此就極處亦不知者，凡若夫之言明其意通，故下節節不知於上，若極位者則一切下位而皆不知也。故菩薩、補處及以尊極此之三位，若存教道應通四教展轉互比，文中且然。今最居極，故補處極不知尊極。又彌勒去義當本迹，隱本智明迹同暗訥。若作觀心釋者，智照靈通六即隨變，初文因緣義對四悉，其義宛然。內外異故見聞歡喜，六瑞外彰物覩生善，依理變通遍調一切，法王理極故無過上。若將下偈顯大眾疑念同彌勒有三者，此諸大眾共覩六瑞，自入位來遍歷多會，久知文殊神用莫測，故至彌勒興念之時，眾亦精誠專注妙德，故使彌勒發問之際，先觀大眾方宣固疑，審知文殊是決疑地。舊解可知。準今問答意，引偈既云三念不專彌勒，但處一事任運發問居先。言問答者，文殊最能，何獨彌勒？應云物機在於問者答者，故以四釋而消其文，即因緣等也。初問答下是因緣，如文殊推堪問疾於無垢施，仍為所訶故云在無。又法門下約教，四教不出權實故也。又迹下本迹也。又名下觀心也。初因緣中其文雖狹，若義立者亦具四悉：問答隨樂即世界也，赴眾所欣為人也，咸釋眾疑對治也，位行齊等第一義也。}@
%{有两个意思：一是，在王子中，以德行推崇文殊，二是，诸经文中，文殊都是菩萨众的首领。接下来解释第一个念头中的第一个因缘解释。说“神变内外”者，这是说明表象不同，需要用“别释”来解释，如果用“通释”的话，就像《大宝积经》里，一切诸法都叫做神变，具体内容就像《止观》第一记所引。神变下面解释名称，同时辨别相。首楞严下面说明所依法。法王下面说明功用，也是问由。接下来“若夫”下面就约教，也是进一步解释功用以及问由。又，这个问由虽然是由不可测的神变而来，但实际上是由自己决定的，所以为了利他，机缘成熟就应该去，因缘和合才设立这个问题，让知道弥勒不明白所以然，所以需要各位互相比较决断。散者，是指苦行外道以及诸凡夫。定者，是指得禅外道以及信者习定，圣者，是指三藏中除了身子以外的诸声闻。这是从最极处来说，也是不知道的，凡是“若夫”之言，就说明其意通，所以往下节节不知道上面的，如果处于极位，那么一切下位就都不知道了。所以菩萨、补处以及尊极，这三位，如果存教道，就应该通四教，互相比较，文中就是这样的。现在最居极位，所以补处极不知道尊极。又弥勒去义当本迹，隐本智，明迹同暗讷。如果做观心解释的话，智照灵通，六即随变，初文因缘义对四悉，其义宛然。内外不同，所以见闻欢喜，六瑞外彰，万物看到就生善，依理变通，遍调一切，法王理极，所以没有超过上。如果用下面的偈颂来显现大众的疑念，与弥勒有三个相同，这些大众共同看到六瑞，从自己入位以来，遍历多会，很久就知道文殊神用莫测，所以到了弥勒兴念之时，大众也精诚专注妙德，所以使弥勒发问之际，先观察大众，才宣称固有的疑惑，审知文殊是决疑地。旧解可以知道。按照现在的问答意思，引偈既然说“三念不专弥勒”，只是处一事，任运发问居先。说问答者，文殊最能，为什么只有弥勒？应该说，物机在于问者答者，所以用四释来消除原文，就是因缘等等。最初问答下面是因缘，就像文殊推堪问疾于无垢施，仍然被呵斥，所以说“在无”。又，法门下面约教，四教不出权实，所以说“法门”。又，迹下面是本迹。又，名下面是观心。最初因缘中，其文虽然狭窄，如果立义的话，也具有四悉：问答随乐，就是世界，赴众所欣，就是为人，咸释众疑，就是对治，位行齐等，就是第一义。}%
@{次發問序者，頌初先料簡偈文有無。先何意下問？次龍樹下答。論文十義今但列六，前五即初五文也，六、使後人於經生信，七、易奪言詞轉勢說法，八、示義無盡，九、明至人有無方之說，十、如今文第六文是。總論即因緣釋也，初二世界，三五為人，第四第一義，又為下第六對治，能除後來疑故。餘闕四文，第六同為人，第七同對治，八九同第一義，故略不論。}@
%{有人问，开头这首偈子有没有讲到什么内容？先说一下问的是什么，再看龙树怎么回答。论文十义现在只列出六条，前面五条就是开头五段的意思，第六条是让后人对经文产生信心，第七条是容易改变语言，灵活地转述说法，第八条是显示道理无穷无尽，第九条是说明至人没有定式的说法，第十条就是现在这篇论文的第六条内容。总的来说，就是用因缘来解释，开头两段讲的是世界，三段和五段讲的是人，第四段讲的是第一义，又跟后面的第六段对治，能够消除后来的疑惑。剩下的四段，第六段跟人有关，第七段跟对治有关，第八段和第九段跟第一义有关，所以就不再讨论了。}%

@{正釋中先述古，次觀文下且總非之，說法下釋出顯是。於中先明非縮，次明非盈。初文準義在初二句中，故非縮也。於中先立，但舉放光動地之末，則知說法入定之本，若無定慧安能現變？次他不見下責，今反下引答以難。又問下覈出問處，今指下答也。前長行但總問放光，若執唯光是問餘不問者，應當非瑞，則雨華動地尚不成瑞，何獨說法及入定耶？放光既在此土瑞終，仍居他土六瑞之首，故總舉一光通收二六。況若更下別問導師兩字，義自兼之。}@
%{解释经文的时候，先要讲一下古人的说法，然后观察经文，先说它不是缩略的，接着从“说法”开始解释，说明它确实是显明的。这里先说明不是缩略的，然后说明不是盈满的。第一段的意思主要在开头两句，所以不是缩略的。这里先立论，只举出放光动地的末尾，就可以知道说法入定的根本，如果没有定慧，怎么能显现变化呢？接着“他不見”下面是责问，现在反过来引用答案来反驳。又问下面核实了问的地方，现在指出来答案。前面长行只是总的来说问放光，如果执着于只有放光，而问其他的不问，那么就不应该算是瑞相，那么雨华动地都不算瑞相，为什么单单说说法和入定呢？放光虽然是此土的瑞相的最后，但仍然是其他土六瑞相之首，所以总举一光，就包含了二六瑞。更何况如果再往下分别问“导师”这两个字，意思本身就包含在里面了。}%

@{次明非盈者，風地二瑞並有所依，所依是瑞能依豈非？故於今文明非盈也。於中亦先述非，次破中初一句略斥，次風本下破為二，先明風有香尚得為瑞，況復風地本為顯華，雖各立瑞名而共成華德。《正法華》中但直云香，不云風也。故知風若無香不成瑞也。夫天華下明香本屬華，華香如檀故云檀風，若香風非瑞華亦非瑞，地淨準知。於中為四：先總明有香等，次此表下釋出所以。言因運至果者，明華香入風如道風德香熏一切也。三金光明下引證，四故以下結成，以果上二事顯因功也。由華有香非獨風爾。由香風故其地必淨。言二事者，謂功德、法身。功德因也，法身果也。由至果故成就二義：一至果，二果淨，由因至果故令果淨。次二句地動瑞，次一行眾喜。雖不依前次第，六瑞宛足。次初三行下言驗此等者，前長行中光瑞乃居此土第六，乘此即明他土六瑞，他土六瑞無光不見，故須判為他土總瑞，恐人不了至此點出故云驗此。故偈中此土光瑞云大光普照，前已明竟。至他土瑞首重云眉間光明等者，重牒總瑞文耳。涉公都不立二土六瑞，但云此初行中上半譯是，下半譯非，應云佛在大眾入于三昧。三昧大事而不云放光，下文自有。今謂此文自是他土總瑞，故知自未曉於經旨，徒加譯者之非，既為他土總瑞，所以不別分之。但戴在六趣之始，即初一行頌總瑞也。}@
%{接着说明不是盈满的，风地二瑞都有所依靠，依靠的是瑞相，能依靠的难道不是瑞相吗？所以现在就说明不是盈满的。这里也先说不是盈满，然后破斥，第一句略微斥责，接着“風本”下面分成两部分，先说明风有香气就能够成为瑞相，更何况风地本身就是显明的华德，虽然各自立名，但共同成就华德。《正法华经》中只直接说香，不说风。所以知道风如果没有香气，就不能成为瑞相。夫天华下面说明香气本身属于华德，华德的香气像檀香，所以叫做檀风，如果香风不是瑞相，华德也不是瑞相，地净就可以知道。这里分四点：先总的来说明有香气等等，接着“此表”下面解释原因。说因缘运至果者，说明华德的香气进入风，就像道风德的香气熏陶一切。三金光明下面引用证明，四“故”以下总结，用果位上的两件事来显现因功。由于华德有香气，不只是风而已。由于香风，所以地必定清净。说的两件事，指的是功德、法身。功德是因，法身是果。由于到达果位，所以成就两义：一到达果位，二果位清净，由于因缘到达果位，所以使果位清净。接着两句讲的是地动瑞相，接着一行讲的是众生欢喜。虽然不按照之前的顺序，但六瑞依然齐全。接着开头三行下面说“驗此”等等，前面长行中光瑞是此土的第六瑞，以此为基础，就可以说明其他土的六瑞，其他土的六瑞没有光就看不见，所以必须判为其他土的总瑞，怕人不懂，所以就点出来说“驗此”。所以偈文中此土的光瑞说“大光普照”，前面已经说明完了。到其他土的瑞相首重说“眉间光明”等等，是重复总瑞的文段而已。涉公都不立两土六瑞，只说开头第一行上半段翻译是对的，下半段翻译错了，应该说佛在大众中入于三昧。三昧是大事，而不说放光，下面的文字自有。现在说这段文字本身就是其他土的总瑞，就知道他还没有明白经文的意思，只是徒劳地给翻译加上错误，既然是其他土的总瑞，所以就不再分别它。只是放在六趣的开头，就是开头一行颂说的总瑞。}%

@{次頌別瑞。初頌六趣中云六是能趣人者四趣，及天雖即非人，通指宰主，乃遍六趣。於中初二句略舉上下，諸世界下具列依正因果。初諸世界者，指萬八千，非但見能趣有情，亦覩所趣諸有，非但見果報好醜，亦知業緣善惡，故見六趣但是取機之所。又覩下云聖主師子等者，聖即是主故云聖主。有人云：聖中之主，謂於外道支佛羅漢法身菩薩諸聖中主。今謂華嚴十方世界主伴之主，非關二乘外道，但是諸菩薩伴中之主，聖主如師子故云也。師子具如《大經》、《大論》師子法門。又師子吼者，名決定說，前兩教主非師子吼，說非決定、不譚真實第一義故，雖云兼別，最初純大故云第一。前之兩教猶雜煩惱故非清淨，赴機未遍不名柔軟，並詮中道故云深妙，稱理當機故云樂聞。有云：如來胸中大種所起，故名清淨。無卒暴故名曰柔軟。此以欲色凡夫報質，釋佛梵聲，一何苦哉！各於世界者，一者以萬八千為各，二者主伴不同為各。信知須判為華嚴教，前之兩教及中三昧無此事故。二教八門名為種種，無三乘事名為佛法。若人下頌四諦等者，他人不作華嚴消文，遭苦已前鹿苑之始，豈有各於世界之文？以小乘中無十方佛故。頓後漸初唯有鹿苑三藏三乘，初乘四諦乃至佛子三相宛然，如何不以五時消文？文中先出能厭之行，厭不遍故未得名盡。雙厭因果，至說涅槃，方乃厭盡。在文分明者，苦含因果即苦集諦，厭老病死即道諦，為說涅槃即滅諦，亦可為說之言兼於道諦，涅槃之道即道諦也。所證滅理即滅諦也。又遭苦是總標，厭老病死是知苦，知苦故斷集，為說涅槃是知滅，知滅故修道。難陀持戒具如《止觀》第四記。支佛但說得果之由，及以所求法勝，若例聲聞須明行相(云云)。若有佛子下是開六度大乘者，修種種行及無上慧諸教共有，今初形凡小亦得種種及無上名，不雜凡小通得名淨。非畢竟淨者，且約三藏六度言之，藥中無病名為淨耳。若欲於此辨四悉者，三乘行異世界也，緣覺為人，聲聞對治，菩薩第一義，況復各各皆具四悉，三乘約教準例可知。本迹觀心亦應可解，下去諸度隨文略消。又聲聞等者，且約當教一途而說，應知通教三乘並以界內滅諦為初門，別教菩薩以界外道諦為初門，圓人以界外滅諦為初門。此中明因光暫見，不合廣求法相，但略堪表同於理即足，若論修行方可廣辨。以下三十一行半廣明二味，故判此文唯三藏也。結前開後者，結前中言見聞及事者，據漸頓教皆云演說及為說等，即是聞也。又見佛子等，即是見也。見中種種多皆事也。大綱略足故云若斯，同者略之謂千億事。言開後者，續後而說故云今當，及千億事文中置之，今應兩牽。亦可前四句結前，如是下二句開後，蘭菊之言斯有在也。}@
%{接着颂说不同的瑞相。开头颂说六趣中，说六是能够趣入人的四趣，以及天虽然不是人，但通指宰主，遍及六趣。这里开头两句略微举出上下，诸世界下面具体列出依正因果。开头诸世界，指的是万八千世界，不仅仅看到能够趣入的有情，也看到所趣入的诸有，不仅仅看到果报的好坏，也知道业缘的善恶，所以看到六趣，只是取机缘的地方。又看到下面说圣主狮子等等，圣就是主，所以说圣主。有人说：圣中的主，指的是外道支佛罗汉法身菩萨诸圣中的主。现在说华严十方世界主伴之主，不关二乘外道，只是诸菩萨伴侣中的主，圣主像狮子，所以这样说。狮子具如《大经》、《大论》狮子法门。又狮子吼，指的是决定说法，前面两教主不是狮子吼，说不是决定，不谈真实第一义，所以虽然说兼别，最初是纯大，所以说第一。前面两教还夹杂烦恼，所以不叫清净，赴机缘不遍，不叫做柔软，并诠释中道，所以说深妙，称理当机，所以说乐闻。有人说：如来胸中大种所起，所以叫做清净。没有卒暴，所以叫做柔软。这是用欲色凡夫报质，来解释佛的梵声，多么苦啊！各于世界，一是用万八千作为各，二是主伴不同作为各。相信知道必须判为华严教，前面两教以及中三昧没有这个原因。两教八门叫做种种，没有三乘事叫做佛法。如果人下面颂说四谛等等，别人不作华严消文，遭遇苦难以前鹿苑的开始，怎么会出现“各于世界”的文字？因为小乘中没有十方佛。顿后渐初只有鹿苑三藏三乘，初乘四谛乃至佛子三相依然如故，怎么会不以五时消文？文中先出现能够厌恶的行为，厌恶不遍，所以不能叫做厌尽。双厌因果，到说法涅槃，才叫做厌尽。在文中分明的是，苦含因果就是苦集谛，厌恶老病死就是道谛，为说法涅槃就是灭谛，也可以说“为说”这个词兼于道谛，涅槃之道就是道谛。所证灭理就是灭谛。又遭遇苦难是总的概括，厌恶老病死是知苦，知苦就断集，为说法涅槃是知灭，知灭就修道。难陀持戒具如《止观》第四记。支佛只说得到果位的缘由，以及所求法胜，如果举例说明声闻，就必须明白行相(等等) 。如果有佛子下面是开六度大乘，修种种行以及无上慧，诸教都有，现在开头凡夫和小乘也能够得到种种以及无上名，不夹杂凡夫和小乘，通称为净。不是究竟净，只是约三藏六度来说，药中没有病，叫做净而已。如果想要在这里辨别四悉，三乘行是不同的世界，缘觉是人，声闻是对治，菩萨是第一义，更何况各各都具足四悉，三乘约教准例可知。本迹观心也应该可以理解，下去诸度随文略微消文。又声闻等等，只是约当教一途来说，应该知道通教三乘都以界内灭谛为初门，别教菩萨以界外道谛为初门，圆人以界外灭谛为初门。这里说明因光暂时看见，不适合广泛寻求法相，只是略微能够代表同于理即可，如果论修行，才可以广泛辨别。以下三十一行半广泛说明两种味道，所以判决这篇论文只有三藏。结前开后，结前中说见闻以及事，根据渐顿教都说法演说以及为说等等，就是闻。又见佛子等等，就是见。见中种种很多都是事。大纲略微足够，所以说“若斯”，相同者略微，叫做千亿事。说开后，接着后面说，所以说“今当”，以及千亿事文中放置，现在应该两边牵引。也可以前四句结前，如是下面两句开后，兰菊之言，这里就有。}%
@{此下三十一行半，分文但云菩薩修行，既居鹿苑之後，又在涅槃之前，準下釋般若須兼二酥，以法華相未決了故，從容釋之。雖約二酥教多在三，如前分別故。諸度約教，別圓之前多不云教，含二意一。爾後釋義，準部通四令識眉目，以長行中具云方等般若故也。}@
%{接下来三十一行半，都是讲菩萨修行的事情。这些内容，既是在佛陀在鹿野苑说法之后，又在佛陀涅槃之前。这里解释般若，需要兼顾两种比喻，因为法华经的意义还没有完全解释清楚，所以才从容地解释。虽然根据两种比喻，大部分教法都在三藏之中，但前面已经分开解释过了。各种度行，根据教法来说，除了圆教之外，其他教法大多不称之为教法，这里包含了两种意思，一是圆教，二是其他教法。后面解释意义，根据部类通达四教，以便了解其中的关键，因为在长行中明确地说了方等般若。}%

@{總問中《經》云恒沙者，阿耨達池四面各出一河，東銀牛口出殑伽河，南金象口出信度河，西瑠璃馬口出縛芻河，北頗胝迦師子口出徙多河，各繞池一匝流入四海。於中殑伽沙細而多，外人所計以為福河，入洗滅罪，佛亦順俗故常指之。又佛說法多近此河，故以為喻。此下六度但略指大體，若依二味具出其相，具如《止觀》第二、第七記所引。}@
%{在总问中，经书里说恒河沙，指的是阿耨达池四面各流出一条河，东边银牛口中流出恒河，南边金象口中流出信度河，西边琉璃马口中流出缚刍河，北边颇胝迦狮子口中流出徙多河，每条河绕着池子流一圈，最后都流入四海。其中恒河沙粒细而多，外行人认为它是福河，可以洗涤罪业，佛陀也是顺应世俗，经常指着它。而且佛陀说法，也经常用这条河来做比喻。下面讲六度，只是简单地指明了大体，如果按照两种比喻，详细地列举六度的相状，可以参考《止观》第二卷和第七卷的记文。}%

@{問：}@
%{问：}%

@{既云方等般若，亦應具有兩教二乘，何得總問唯求佛道？}@
%{既然说方等般若，也应该包含两教和二乘，为什么总问中只问求佛道？}%

@{答：}@
%{答：}%

@{實如所問，但避繁文，還同鹿苑故略不說。}@
%{确实如你所问，只是为了避免繁琐的文字，跟佛陀在鹿野苑说法时一样，简单地没有说。}%

@{駟馬者，四匹共乘故云駟也。俠字胡帖反，豪也。文殊下《經》云往詣等者，表往非餘故指佛所，所問尊極云無上道，所棄不輕故云樂土，身心俱離故云剃除。如是消釋世所共有，凡諸解說貴在教宗，顯理之精息其繁芿。五王經者，此是一卷小經。經云：昔有五王隣國無競互為親友，有一大王名曰普安，習菩薩行，以餘四王邪見熾盛，普安愍之呼來殿上，七日七夜娛樂受樂，四王曰：國事眾多請退還家。大王自送并命左右而隨送之。至於半道而問之言：各何所樂？一云：願春陽之日遊戲原野。一云：願常作王種種嚴飾，人民侍從道路傾目。一云：願得好婦兒端正無雙。一云：願父母常在多有兄弟，美食音樂共相娛樂。各各說已，迴白大王：王何所願？答：我先說卿所願不長。若樂春遊冬先彫朽，若樂為王福盡相伐，若樂婦兒一朝疾病受苦無量，若樂父母常在等，一旦有事為他所執。四王又問：大王如何所樂？答言：我所樂者，不生不滅不苦不樂，不飢不渴不寒不熱，存亡自在。四王問曰：如此之樂何處有耶？何處有師？大王曰：吾師號佛，近在祇洹。諸王歡喜各詣佛所，却坐一面白佛自責。佛說八苦，王及侍從百千萬人得須陀洹，捨國入道，大相略同。既云問無上道，非關小果，且據捨土出家事同，故今引之。光中所見亦可八苦以為助行，諸教共之故捨國事同，觀行須別以分諸教。又如《長含》有四輪王，分於一國雇人剃頭，既云諸王機亦不一。下去又見等亦通諸機故也。}@
%{确实如你所问，只是为了避免繁琐的文字，跟佛陀在鹿野苑说法时一样，简单地没有说。
“驷马”指的是四匹马一起驾车，所以叫驷马。侠字读音是胡帖反，意思是豪迈。文殊菩萨下面的经文说“往诣”等等，指的是前往，而不是其他地方，所以是指向佛陀那里。你问的最高境界，指的是无上道，你放弃的不是轻微的东西，所以叫乐土，身心都远离，所以叫剃除。这样消释了世俗人共同拥有的东西，凡是所有解释，贵在教宗，显明道理的精髓，消除繁琐的枝节。
“五王经”指的是一部小经书。经书里说：从前有五个国王，邻国之间没有争斗，互相是朋友。其中有一个国王，名叫普安，他学习菩萨行，其他四个国王邪见炽盛，普安怜悯他们，把他们叫到殿上，七天七夜地娱乐享受。四个国王说：国事很多，请让我们回去。国王亲自送他们，并且命令左右跟随送他们。走到半路，国王问他们：你们各自有什么快乐？第一个说：希望在春光明媚的日子里，在原野上玩耍。第二个说：希望永远做国王，各种装饰，人民侍从，走在路上都侧目。第三个说：希望得到一个端庄无双的好妻子。第四个说：希望父母长寿，有很多兄弟，美食音乐，大家一起娱乐。他们各自说完，就回禀国王：您有什么愿望？国王回答：我先前说你们的愿望，都不长久。如果喜欢春游，冬天就会先腐朽，如果喜欢做国王，福报尽了就会互相攻伐，如果喜欢妻子，有一天就会生病，承受无量的痛苦，如果喜欢父母长寿，有一天就会有事，被别人控制。四个国王又问：大王您有什么快乐？国王回答：我快乐的是，不生不灭，不苦不乐，不饥不渴，不寒不热，生死自在。四个国王问：这样的快乐在哪里有呢？哪里有老师呢？国王说：我的老师名叫佛陀，就在祇洹精舍。五个国王都很欢喜，都去佛陀那里，恭敬地坐在佛陀面前，反省自己。佛陀讲了八苦，国王和侍从百千万人，都证得了须陀洹果，舍弃国土，出家修行，大致情况都差不多。既然问的是无上道，跟小果无关，而且根据舍弃国土出家这件事相同，所以现在引用它。在《光中》里所见到的，也可以用八苦来作为助行，各种教法都讲求舍弃国土出家，观行需要分开来，分别属于哪种教法。又比如《长含经》里讲了四轮王，分在同一个国家里雇人剃头，既然说国王的机缘也不一样，下面又说“又见等”，也是通达各种机缘。}%

@{法華文句記卷第三(上)}@
%{法华文句记第三卷(上) }%

@{法華文句記卷第三(中)}@
%{法华文句记第三卷(中) }%

@{唐天台沙門湛然述}@
%{唐朝天台宗沙门湛然撰述}%

@{《經》云被法服者，如《瓔珞經》云：若天龍八部鬪爭，念此袈裟生慈悲心，意令比丘安可不忍，亦令俗眾生慕樂故，龍得一縷牛角一觸等(云云)。彼王所慕與此大同，此中祇合明所見意以序表正，諸度行相功德及袈裟等，但是寄此汎明之耳。然必須辨行體顯教以分味殊。生忍等者，文中兩解，初通以三句用釋三忍，次一一句別對三忍，應須附文釋出所以。若分三忍對四教者，生忍、苦忍別在初教，通為四境，何人不須具此二耶？別在地前求佛道者，此中雖無但準例說。次文即以誦經為第一義者，若不求佛忍不關誦，故以誦經同求佛道。第一義忍通亦在三，別唯圓別，故令三句諸教不同。如《別譯阿含》佛在舍衛有一梵志來至佛所，種種罵佛種種惱佛。佛告梵志：如汝以種種飲食上王，及遺親族；彼不受者為復屬誰？梵志曰：此屬於我。佛言：此亦如是。我既不受還屬於汝。故此不受亦是生忍，故此生忍別屬三藏，在《阿含》故；通於通教，理不受故，況復通用諸教共之？其名既通須釋相狀。次進中實相亦可通四別二。窳者，如瓜在穴，病也。禪中云通途皆有根本修者，諸教皆修故也。若達根本，即成出世及出世上上，具如《止觀》禪境中明，今文語略，但云出世上上及以根本，根本即三藏，出世即通教，上上即別圓。又四教皆以根本為境，故釋前行通涉諸教，於前行中云離欲者，通教也。又根本下，藏通兩教也，此兩皆修根本背捨等故。然應須知觀行猶別以辨兩教，別離二乘且從難說，中道離欲中義通圓別，從圓受名。重釋深修者，由深修故離欲不同，則根本中亦應傳傳為深故也。此中根本乃至二乘具六已來，亦具藏通二教意也。別教五通如文，亦可讓於初地已上。圓教初後皆六通者，但約理圓無漏失故義立六通，若從實說，初地初住分得無漏通耳。安禪等者，前通釋中通深淺故，今上上禪別在別圓。釋般若化他中云定慧具足者，別人利物橫具諸教乃至圓教，今從極說故展轉比，乃至地住方乃具足，是故文中初從色定亦名為等，等故具足，有漏尚等況復餘耶？背捨等名等不等者，約無漏事禪以判，既云厭背故多屬慧，九定名定從名判耳，無間入故。十一切處，前八屬慧、後二屬定，又前八在色色界之中。亦自得等已如前說，前是因緣。又二乘下約教判，二乘即前兩教也。菩薩及佛即四教義足。空觀去約觀判也。破魔等者，四佛各有四降魔相，具如《止觀》第八及記。若對教者，亦空二假別中圓則具教觀二義故也。乃至地住各有破於八魔十魔，八魔十魔具如《止觀》第八及記。究竟破盡故名一切。擊梵等者，即真妙梵音之所轉也。既降魔已應轉法輪，文從實說但云初住，通論四佛各各能轉，乃至真妙亦通四佛。次約不次第，云隨見而問者，問：向明所見可非隨見。答：並是隨見但二途不同，從不次邊最為隨見，尚許一見具經五時，何妨覩行次與不次。}@
%{经书里说“被法服者”，就像《璎珞经》里说：如果天龙八部互相争斗，念着这件袈裟，就会生起慈悲心，想着让比丘安稳，怎么能忍心呢？也让世俗众生生起向往快乐的心，所以龙得到一根牛角，就会被触动等等。那个国王所追求的，跟这个是一样的，这里只应该说明所见到的意思，用它来排列顺序，表明正法，各种度行的相状、功德，以及袈裟等等，只是借此来广泛地说明而已。但是必须辨别行为的本质，显明教法，用它来区分不同的味道。
“生忍”等等，经文里有两个解释，第一个解释是通达三句，用来解释三忍，第二个解释是一句一句地分别对应三忍，应该根据文义解释它。如果把三忍对应四教，生忍、苦忍分别属于初教，通达四种境界，什么人不需要具备这两种忍呢？分别地讲，在地前求佛道的人，这里虽然没有说，但是可以根据这个例子来解释。后面的文义，就是把诵经作为第一义，如果不想求佛，忍跟诵经无关，所以用诵经来比喻求佛道。第一义忍通达也属于三藏，分别地讲，只有圆教和别教，所以三句对应四教就不一样了。
比如《别译阿含经》里，佛陀在舍卫城，有一个梵志来到佛陀那里，各种辱骂佛陀，各种恼害佛陀。佛陀对梵志说：就像你用各种饮食供养国王，以及遗赠亲族，他们不接受，难道还属于谁呢？梵志说：这属于我。佛陀说：也是这样。我不接受，就还属于你。所以，不接受也是生忍，所以生忍分别属于三藏，因为是在《阿含经》里，通达也属于通教，因为理上不接受，更何况通用各种教法呢？它的名称既然通达，就需要解释它的相状。
接下来，实相也可以通达四教，分别属于两教。窳，就像瓜在洞里，是病态。禅宗里说，通途都有根本修行者，各种教法都修行，所以说“通途皆有根本修者，诸教皆修故也”。如果达到根本，就成就出世和出世的上上，详细地可以参考《止观》禅境中所讲，现在文义简略，只说“出世上上及以根本”，根本就是三藏，出世就是通教，上上就是别圆。
又四教都以根本为境界，所以解释前行通达各种教法，在前行中说“离欲”，就是通教。又“根本”下面，是藏通两教，这两者都修行根本，背舍等等。但是应该知道，观行仍然需要分别来辨别两教，分别地讲，远离二乘，从难处来说，中道离欲的意义通达圆别，从圆教接受名称。再次解释“深修”，由于深修，所以离欲不一样，那么根本中也应该传承传承，因为是深。这里从“根本”到“二乘”具足六种已来，也包含了藏通两教的意思。
别教五通，就像经文里说的一样，也可以让给初地以上。圆教初后都是六通，只是根据圆理无漏失，所以设立六通，如果从实际来说，初地初住分别得到无漏通而已。
“安禅”等等，前面通达解释中通达深浅，所以现在上上禅，分别属于别圆。解释般若化他中说“定慧具足”，别人利益众生，横跨各种教法，直到圆教，现在从极端来说，所以辗转比喻，直到地住才真正具足，所以经文一开始就从色定，也称为“等”，等，所以具足，有漏尚且平等，何况其他呢？
“背舍”等等，称为“等”或“不等”，根据无漏事禅来判断，既然说厌背，所以大部分属于慧，九定称为定，从名称来判断，因为无间入。十一切处，前面八种属于慧，后面两种属于定，而且前面八种在色界和色界之中。
“亦自得等”，已经如前所说，前面是因缘。
又“二乘”下面，根据教法来判断，二乘就是前面两教。菩萨和佛陀，就是四教义足。空观和去约观，根据观法来判断。
“破魔”等等，四佛各有四种降魔相，详细地可以参考《止观》第八卷和记文。如果对应教法，也是空二假别，其中圆教则包含教观两种意义。
直到地住，各有破于八魔十魔，八魔十魔详细地可以参考《止观》第八卷和记文。最终破尽，所以称为一切。
“击梵”等等，就是真妙梵音所转化的。既然降魔了，就应该转法轮，经文从实际来说，只说初住，通论四佛各自都能转，直到真妙，也通达四佛。
接下来，根据不次第，说“随见而问”，问：向明所见，可以不是随见吗？答：都是随见，只是两种途径不一样，从不次第边，最是随见，尚且允许一见具足经五时，何妨看见行次和不次。}%
@{三藏後等者，此則全是彼佛所說，且如見人見行不妨見說。捨禪者，第四禪也。亦可別圓忘懷之捨，忘彼禪故名之為捨。悲禪者，《婆沙》云：初禪修悲易，二禪修喜易，三禪修慈易，四禪修捨易。此中悲禪既云化他，豈獨初禪？故《婆沙》中尚有通別，況大教耶？故一一禪皆應云慈乃至喜捨。華嚴思益等者，《華嚴》具二，《思益》具四，故《思益》第二卷初，網明菩薩放光遍照十方阿僧祇國，一切煩惱一切疾病遇光安樂。煩惱病苦並云一切。乃至佛自放六度光，觸者蒙益，故皆具四。以初地例佛亦應無妨，故得引之。第一云：佛告思益梵天：能教眾生一切智心是名布施，不捨菩提心名持戒，不見心相生滅名忍，求心不可得名進，除身心麁名禪，離諸戲論名慧。豈非三藏六度耶？第二云：我說布施名為涅槃，愚謂大富，入諸法實相故，持戒是涅槃不作不起故，忍是涅槃念念滅故，進是涅槃無所取故，禪是涅槃不貪著故，慧是涅槃不得相故。又云：布施平等即薩婆若，乃至般若即薩婆若。又云：布施不施不慳，乃至般若不智不愚。此等豈非並是通教六度相耶？第四云：能達一切法無所捨名檀，達一切法無所漏失名尸，達一切法無所傷損名忍，達一切法平等名禪，達一切法無有起相名慧。豈非別圓六度相耶？《華嚴》具如《止觀》第七記引。又如《地持》六度各九，此並蒙光得益之相，以佛道名通悲禪不局，初地初住及通七地俱皆得入，故作通釋。四相既分五時可辨，是故不假諸餘繁論。未嘗睡眠，具如《止觀》第四。然彼是方便此中正修，亦通四教，若小乘中如那律，具如《止觀》第四記。此中在大以求佛道，故引《般舟》以為行儀，般舟翻佛立，此舉除睡中最，以九十日常行故也。準部又通，通諸教故。無缺乃至究竟，但此十戒名出《大論》，亦通諸教，具如《止觀》、《玄》文。今十始終悉是菩薩，故皆求佛道。生法兩忍者，合前二忍為生忍，第一義為法忍，初半能忍人，次半所忍境，下半用忍意，意即兼於生法故也。故知生忍之名名通義別，三藏中生滅事忍為生忍，衍門中生忍法忍永異三藏。力者，《阿含》云：力有六種，小兒啼為力，女人嗔為力，國王憍為力，羅漢進為力，諸佛悲為力，比丘忍為力。離諸等者，五蓋具如《止觀》第四卷(云云)。初一行半明所離，次半行明離意，以諸教禪皆離五蓋，意在佛道。如《寶積經》迦葉云：有四法急走捨離百由旬外：一利養，二惡友，三惡眾，四同住多戲笑或嗔鬪等。又云：若有打截大千眾生，若有惡心惱發菩提心人，此過過是。癡眷屬者，具如《般舟》須離癡人及鄉里等，望前亦有方便正修之別。四事者，前之三行正具四事，初行二事謂飲食湯藥，次行衣服，次行臥具房舍，諸教之中或復橋梁義井園林浴池，今無橋等。殽𦵔也。膳美食也。不知何事嘉祥及涉法師皆以殽為肉，縱有一分字義通肉，何須置餘專用於肉，使後代少識者疑之。應云：非穀而食曰餚。若作𮌞者噉也。《說文》曰：膳者具食也。秖云從肉作訓啖，誰即名為啖肉？或云：是肉未制之前。斯言更謬，大乘頓制一切斷肉，何論《楞伽》前後制耶？況復並是光中所見，豈一萬八千咸同未施斷肉之制，猶以𮌞肉供佛僧耶？經名衣等者，如此土迦葉袈裟直十萬兩金，光中所見或當有此。}@
%{三藏之後等等，這些都是佛陀所說的，就好比看見人、看見行為，不妨聽聽佛陀的說法。捨禪，指的是第四禪。也可以理解為一種忘卻一切的捨，忘掉那個禪，所以叫做捨。悲禪，《婆沙》經中說：初禪修悲心容易，二禪修喜心容易，三禪修慈心容易，四禪修捨心容易。這裡說的悲禪既然是為了利益他人，怎麼能只限於初禪呢？所以《婆沙》經中還有通別的說法，更何況是佛法中的大教義呢？所以每一種禪都應該說慈心、悲心、喜心、捨心。華嚴經、思益經等等，《華嚴經》講述了兩種悲禪，《思益經》講述了四種悲禪，所以《思益經》第二卷一開始，網明菩薩放出光芒照耀十方無量無數個世界，一切煩惱、一切疾病遇到光芒都得到安樂。煩惱、病苦統稱為一切。乃至佛陀自己放出六度光芒，接觸到光芒的人都能得到利益，所以都具有四種悲禪。用初地來比喻佛陀，也是沒有問題的，所以可以引用這個例子。第一種悲禪，佛陀告訴思益梵天：能教導眾生一切智慧的心，叫做布施；不捨棄菩提心，叫做持戒；看不見心相生滅，叫做忍辱；追求心不可得，叫做精進；去除身心粗糙，叫做禪定；離開一切戲論，叫做智慧。這不就是三藏六度嗎？第二種悲禪，我說布施就是涅槃，愚者認為是擁有巨大財富，因為它能進入諸法實相；持戒就是涅槃不造作、不起心動念；忍辱就是涅槃念念滅除；精進就是涅槃無所取捨；禪定就是涅槃不貪著；智慧就是涅槃不執著相。又說：布施平等就是一切智，乃至般若就是一切智。又說：布施、不施、不慳貪，乃至般若、不智慧、不愚痴。這些難道不是通教六度的相嗎？第四種悲禪，能達到一切法無所捨棄，叫做檀；達到一切法無所漏失，叫做尸；達到一切法無所傷害，叫做忍；達到一切法平等，叫做禪；達到一切法無有生起相，叫做慧。這不就是別圓六度的相嗎？《華嚴經》中也像《止觀》第七卷的註解中所引述的那樣。又像《地持經》中六度各九種，這些都是蒙受光芒、得到利益的相，用佛道來命名通悲禪，不局限於初地、初住，乃至通達七地都能夠進入，所以作通釋。四相已經分為五種時間，可以辨別，所以不需要多餘的繁雜論述。從未睡覺，就像《止觀》第四卷中所說的那樣。但是那是方便法，這裡是正修，也通達四教，如果像小乘中的那律，就像《止觀》第四卷的註解中所說的那樣。這裡是為了追求佛道，所以引用《般舟經》作為修行儀軌，般舟的意思是佛陀站立，這裡舉出除睡覺之外，因為要九十天每天都行走。準部也通達，通達諸教。無缺乃至究竟，但是這十戒是出自《大論》，也通達諸教，就像《止觀》、《玄》文所說的那樣。現在這十種戒律始終都是菩薩所修持的，所以都是為了追求佛道。生法兩忍，把前面的兩種忍合稱為生忍，第一義忍叫做法忍，前半部分是能忍的人，後半部分是所忍的境界，下半部分是用忍的意，意即兼於生法。所以知道生忍的名字雖然相同，但意義卻不同，三藏中生滅事忍叫做生忍，衍門中生忍法忍永遠不同於三藏。力量，《阿含經》中說：力量有六種，小兒啼哭是力量，女人生氣是力量，國王驕傲是力量，羅漢精進是力量，諸佛悲心是力量，比丘忍辱是力量。離開諸等等，五蓋就像《止觀》第四卷中所說的那樣。第一行半段說明所離開的，後半段說明離開的意，因為諸教禪定都離開五蓋，意在佛道。就像《寶積經》中迦葉說：有四種法要快速捨離，遠離百由旬之外：一是利養，二是惡友，三是惡眾，四是同住在一起，經常嬉笑或爭鬥等等。又說：如果有誰殺害了三千大千世界眾生，如果有誰惡意地惱害發菩提心的人，這兩個過失比這兩個過失還要嚴重。痴眷屬，就像《般舟經》中所說的那樣，需要離開痴人以及鄉里等等，與前面相比，也有方便法和正修法的區別。四事，前面的三行正具備四事，第一行兩事，是指飲食湯藥，第二行是衣服，第三行是臥具房舍，諸教之中，還有橋樑、義井、園林、浴池等等，現在沒有橋樑等等。殽是食物，膳是美食。不知道為什麼嘉祥和涉法師都把殽理解為肉，即使有一分字義通於肉，為什麼要多此一舉，專用於肉，讓後代少識的人疑惑呢？應該說：不是穀物而食的叫做餚。如果寫成𮌞，就是吃。說文解字中說：膳是準備好的食物。只說從肉作訓讀為啖，誰會認為是吃肉呢？有人說：這是肉沒有加工之前的狀態。這種說法更錯誤，大乘頓斷一切肉食，何必論《楞伽經》前後制斷肉呢？更何況這些都是光明中所見，難道一萬八千個世界的人，都還沒有實施斷肉的戒律，仍然用𮌞肉供養佛和僧人嗎？經中說衣等等，就像這個世界的迦葉的袈裟值十萬兩黃金，光明中所見的，可能也有這樣的東西。}%
@{次釋般若第三行中云言語道斷者，心不著故必離言說，言語道斷泯前初行不可說而說，心行處滅泯前次行不可觀而觀，雖復雙泯而說而照，故云說不可說觀不可觀。此語復通衍中諸教，故不局此。消此三行文有五釋：初直消經文；次釋三行全在方等，而言六者，五隨般若故也；第三釋三行全同般若，盛譚等是初行意，寂滅等是次行意，清淨等是第三行意，以從名便同稱般若；第四釋以三行具對三味；第五復同般若。}@
%{解释般若的第三行，里面说“言语道断”，因为心不执着，所以必然要远离言语，言语道断，就消除了之前的初行“不可说而说”，心行处灭，就消除了之前的次行“不可观而观”，虽然说两者都消除了，但仍然可以“说”和“照”，所以说“不可说”和“不可观”。这句话还可以通用于衍中诸教，所以不局限于此。解释这三行文有五种方法：第一种直接解释经文；第二种解释这三行都属于方等，而说六种，是因为五种都随着般若而来；第三种解释三行都与般若相同，盛谭等是初行之意，寂灭等是次行之意，清净等是第三行之意，因为从名称上来说就和般若相同；第四种解释用三行来对应三味；第五种又与般若相同。}%

@{問：}@
%{问：}%

@{若爾，此第五釋與第三何別？}@
%{那么，这个第五种解释和第三种有什么区别呢？}%

@{答：}@
%{答：}%

@{第三直以不說而說等與般若相同，故且對之。此中因第四釋中以第三行對於法華者，良由妙慧二字，仍云見人不見座席，故却將初後二行，歸於中間一行。不觀而觀正同般若，即與不見法華席同，等是不見故未消《法華》。皆云或者，意在於斯。}@
%{第三种直接用“不可说而说”等等与般若相同，所以就拿它来对应。这里是因为第四种解释中用第三行来对应法华，是因为“妙慧”这两个字，仍然说“见人不见座席”，所以就将初行和后行归于中间一行。不观而观正好与般若相同，就如同“不见法华席”一样，等同于“不见”所以没有消除《法华经》。都说“或者”，意思就在这里。}%

@{問：}@
%{问：}%

@{前分文獨在方等，今釋具對三味耶？}@
%{前面部分的文字只在方等经中，现在解释的时候对应三味了吗？}%

@{答：}@
%{答：}%

@{一者方等具足四教，攝法多故；二者唯未見法華座席，是故於法華前從容說之而兼般若。然又諸教六度別者，皆由般若，是故具論。所以若說若觀及言語道斷，諸教有故故須具論(云云)。況所見難量故詳之至五，收羅既廣不出於斯。}@
%{第一，方等经具足四教，因为它包含的法很多；第二，仅仅是还没有看到法华的座席，所以才在法华经之前从容地说，同时也兼顾般若。然而，所有教派的六度不同，都是由般若而来，所以需要详细论述。因此，无论是说、观，还是言语道断，因为所有教派都有，所以需要详细论述。况且，所见难以衡量，所以就详细地解释到第五种，收罗范围很广，但也逃不出这个范围。}%

@{兩意從人者，第四第五意中，正指第三行也。冷然下云云者，如向略申，上文但云種種因緣信解相貌，未分三味四教之別，釋者誰知三行含於二味。又諸經論六之與十，離合不同，具如《止觀》第七記。又《瓔珞》十度各各具三，義通諸意，故下卷云：施有三，謂財、法、無畏。尸有三，謂自性、受法、利生。忍有三，謂苦行、外惡、第一義。進有三，謂起大誓心、方便進趣，勸化眾生。禪定有三，謂亂想不起、生諸功德、利益眾生。慧有三，謂照有、照無、照中。願有三，謂自行、神通、外化。方便有三，謂進趣向果、巧會有無、不捨不受。力有三，謂報得、修得、變化。智有三，謂無想智、一切種智、變化智。以佛舍利者，略如長行，新云窣覩波，此云高顯。方墳者，義立謂安置身骨處也。見有滅度之相，則知佛已涅槃，雖見入於涅槃，不知爾前所說，而時眾不決未測見由，故不同古畏妨壽量。又復爾前已見二酥，大小理足應不重說，是故懷疑。}@
%{这两种解释都是从人出发，第四和第五种解释中，正好是指第三行。冷然以下的文字，就像之前简要地解释过一样，上文只说各种因缘信解相貌，没有区分三味和四教，解释者谁知道三行包含在两种味道之中。还有，各种经论中的六和十，组合方式不同，具体情况如《止观》第七卷的记载。还有《璎珞经》中的十度，每个都包含三种，意义贯通所有解释，所以下卷说：施有三种，分别是财、法、无畏。尸有三种，分别是自性、受法、利生。忍有三种，分别是苦行、外恶、第一义。进有三种，分别是起大誓心、方便进趣、劝化众生。禅定有三种，分别是乱想不起、生诸功德、利益众生。慧有三种，分别是照有、照无、照中。愿有三种，分别是自行、神通、外化。方便有三种，分别是进趣向果、巧会有无、不捨不受。力有三种，分别是报得、修得、变化。智有三种，分别是无想智、一切种智、变化智。以佛舍利来说，简要地就像长行经一样，新说窣覩波，这里说高显。方坟，意思是安置身骨的地方。看到有灭度相，就知道佛已经涅槃，虽然看到进入涅槃，却不知道之前所说，当时大众不确定，无法测度见由，所以与古代不同，害怕妨碍寿命。还有，之前已经看到两种酥油，大小道理已经足够，不应该重复说，所以就怀疑。}%

@{諸天龍神等者，塔藏身界故供者福大，不同殿堂形貌安處，故《長阿含》云：佛臨涅槃，有梵摩比丘佛前立，執扇扇佛。佛言：却勿在吾前。阿難思念：此比丘常侍佛供給無厭，今者末後須其給使，乃令遣却何因緣耶？佛告阿難：今俱尸城十二由旬天神側塞，嫌此比丘當佛前立，今者末後諸天神等，皆欲供養，而此比丘有大威德光明映蔽，使我不得親近禮敬，是故令却。阿難白佛：何因緣故有是身光？佛言：毘婆尸佛時以歡喜心手執火炬，照彼佛塔，使其身體光明乃爾，上至二十八天身光不及。火照既爾餘皆準知。故知舍利所住之處其功不輕，慢之生罪罪莫大矣。如斯等例經文甚多何可具列，並非今正意。《經》云天樹王者，即忉利天波利質多羅樹，具如《釋籤》引《大經》文。結文意者，正供舍利旁嚴國界，若直爾嚴國何須起塔？}@
%{诸天龙神等等，因为塔里藏着佛的身界，所以供养的人福报很大，与殿堂的形状和安置处不同，所以《长阿含经》说：佛临涅槃，有一个梵摩比丘站在佛面前，拿着扇子扇佛。佛说：不要站在我面前。阿难心想：这个比丘经常侍奉佛，供应佛，没有厌倦，现在是最后时刻，需要他来侍奉，为什么让他离开呢？佛告诉阿难：现在俱尸城十二由旬的天神侧塞，嫌这个比丘站在佛面前，现在是最后时刻，诸天神都想要供养，而这个比丘有大威德，光明映蔽，使我不能亲近礼敬，所以让他离开。阿难问佛：什么原因有这种身光？佛说：毗婆尸佛的时候，以欢喜心手持火炬，照着佛塔，使他的身体光明如此，上至二十八天身光都比不上。火照如此，其他都可类推。所以知道舍利所住之处功德不轻，轻慢它而生罪，罪过最大。像这样的例子经文很多，怎么能够一一列举呢？也不是现在要说的重点。《经》上说天树王，就是忉利天波利质多罗树，具体情况如《释签》引《大经》的文字。总结文意，就是供养舍利旁边，装饰国界，如果直接装饰国界，何必建塔呢？}%

@{白毫為本者，此約道理，白毫表中，為諸法本不必最初，及由光見以之為本，如他土瑞六趣居首，豈為瑞本？所以他土以佛為本，若論總別仍同因光。言佛為本者，下凡依佛，佛之人法由佛始終，始必歸終。}@
%{白毫是本，这是从道理上来说的，白毫是表，是诸法之本，不必是最初的，以及因为光而看到它，把它作为本，就像他土瑞中六趣居首，难道是瑞的本吗？所以他土以佛为本，如果论总别，仍然是因光而来的。说佛是本，是因为众生依佛而生，佛的人法由佛开始，也由佛结束，开始必然归于结束。}%
@{問：}@
%{问：}%
@{他土六瑞容可因光，此土但云佛放一光，見此國界何曾關五？}@
%{他土六瑞可以因光而见，而此土只说佛放一光，看见这个国界，何曾关乎五个瑞相？}%

@{答：}@
%{答：}%
@{因光見處一切皆妙，當知光是殊妙之本，況復諸瑞並中為本，光即中也。他六皆中由光亦爾。}@
%{因光而见的地方，一切都是美妙的，要知道光本身就是殊妙的根本，更何况六瑞都以光为根本，光就是中道。其他六瑞也都以光为中道，也是如此。}%

@{次行者，初二句歎光本，初中初一句二字舉光本，本即神力智慧。言諸佛者，舉諸顯一，正指釋迦。次二字正歎，爾前不然故云希有，由二事故其光乃淨。下之二句歎光體用，於中初句歎光體，次句歎用，所照國也。過萬八千方云無量，故前立數且從所表，況復諸方所照亦爾，故云無量。第三行中，初二句重舉所照而歎過常，次二句舉見稱號，以請答。云見此者，二土瑞也。與一化異故云未曾，既殊凡諂未曾不虛，諸佛子等疑事不輕，故重啟之。非專為己故云眾也。言構難者，構者架也累也，頻至於四故云累等。彌勒節節設問，文殊皆構而拒之。此三意者，初意明事大意遠，次意將護發起影響二眾，第三意將護當機結緣二眾。雖復初、二，共成第三，故彌勒三意並託機緣，故云妨聞機在仁者及以闔眾，是故託眾翻其三意，而請必答。靳亦固也。《廣雅》云：彊轅也。兕者音似，似牛而一角，似牛非牛故云疑兕。今憂懷不決故云憂兕。闔字胡臘反，閉也。《漢書》云：闔眾不廌一人者，闔盡也。當知今會盡眾疑也。初拒中云眾未曾疑者，且據不發言者以質彌勒。次待佛定起者，佛若定起其疑自決。言時答者，催促之詞，令其即答。釗師招音，作劉字者誤。釗師有弟子行深，從支遁買山。}@
%{接下来，前两句赞叹光之根本，其中第一句的两个字，举出光之根本，根本就是神力智慧。说诸佛，就是举出所有佛来显明一个佛，正指释迦牟尼佛。接下来的两个字，正是赞叹，你之前并非如此，所以说希有，因为这两个原因，所以光才如此清净。下面的两句赞叹光的体用，其中第一句赞叹光的体，第二句赞叹用，所照耀的国土。超过一万八千方说无量，所以之前立下数字，只是从所表的地方，更何况其他方所照耀的，也是如此，所以说无量。第三行中，前两句再次举出所照耀的地方，并赞叹其超越常态，接下来的两句，举出见到佛号，来请求回答。说见到这个，指的是两个国土的瑞相。与一个化身不同，所以说未曾，既然不同于凡俗谄媚，未曾不是虚假，诸佛子等对疑难之事，不轻易放过，所以再次提出。并非专门为自己，所以说众。说构难，构就是架起来，累积起来，多次达到四次，所以说累等。弥勒佛节节设问，文殊菩萨都构难而拒绝。这三个意思，第一个意思，说明事情重大，意思深远，第二个意思，将护持发起影响到大众，第三个意思，将护持当下机缘，结缘大众。虽然第一个和第二个，共同成就了第三个，所以弥勒佛三个意思，都托付机缘，所以说妨碍听到机缘，在于仁者以及全体大众，所以托付大众，翻转这三个意思，而请求必须回答。靳，也是固的意思。《广雅》说：强辕。兕，音似，像牛而只有一个角，像牛又不是牛，所以说疑兕。现在忧心忡忡，难以决断，所以说忧兕。阖字胡腊反，闭。汉书说：阖众不廌一人者，阖尽也。应当知道，现在这个大会，要解决所有人的疑难。最初拒绝的时候，说大众未曾怀疑，只是以不发一言的人，来质问弥勒佛。接下来，等待佛陀定起，佛陀如果定起，他们的疑难就会自己解决。说时答，是催促的话，让弥勒佛立刻回答。钊师招音，作刘字者误。钊师有一个弟子行深，从支遁买山。}%

@{答問為四：初開章，次生起，三惟忖下所以，四廣解。生起中云罔像者，亦可云仿像，未實貌也。髣髴二字古作仿佛，上敷往切，下方物切，上相似也，下不審也。若準此義，上字正當惟忖答也，惟忖答上此土瑞者。欲說等五句既對六瑞，即是以五忖此六瑞。略曾既云放斯光已即說大法，他土六瑞以光為總，因光先覩聖主演說，故知答他土問也。廣曾具述燈明六瑞及光所照，如今所見，乃至定起說經，即是雙答二土問也。雙問意在問於定後，故云雙答。惟忖下當因緣釋。然文下本迹也。據未廣述似同未知，既云今昔，昔即廣曾但未彰言先示惟忖，故先五句酬序六疑。}@
%{答问分四个部分：首先是开章，其次是生起，第三是惟忖下面的所以然，第四是广解。生起中说罔像，也可以说仿像，并非真实的相貌。髣髴两个字，古作仿佛，上敷往切，下方物切，上相似，下不审。如果按照这个意思，上字正好是惟忖答，惟忖回答上面的这个国土的瑞相。欲说等五句，既然对应六瑞，就是用五个瑞相来忖度这六瑞。略曾已经说放出这光，就立刻说大法，他土六瑞以光为总，因光先看到圣人演说，所以知道是回答他土的问题。广曾详细阐述了灯明六瑞，以及光所照耀的地方，现在所见，乃至定起说经，就是双重回答两个国土的问题。双问的意思，是在定后提问，所以说双重回答。惟忖下面，应该用因缘来解释。然而，文章下面的，是本迹。根据没有广述，就好像不知道，既然说今昔，昔就是广曾，只是没有明确地说，先示惟忖，所以前面五句，是酬答六个疑难。}%

@{破古中先敘，次今明下破。先去取，云其法說不用者，仍存其譬；不用法者，本门太早故也。}@
%{破除古法，首先叙述，其次是现在明白下面的破除。先去掉取，说这个法说不用，仍然保留比喻；不用法，是因为本门太早了。}%

@{問：}@
%{问：}%
@{至此尚破太早，何以通序本迹釋耶？}@
%{到此为止，还破除得太早，何以用通序本迹来解释呢？}%

@{答}@
%{答：}%
@{通序通於本迹，別序唯在迹門，故釋通序汎用本門，非通序中廣開壽量，乃至別序雖有本迹之言，或時且用體用本迹。}@
%{通序通于本迹，别序只在迹门，所以解释通序，广泛应用本门，并非通序中广泛开示寿命，乃至别序虽然有本迹之言，有时候也用体用本迹。}%

@{問。若爾，譬本譬法，法既不用，何以用譬？}@
%{问：如果这样，比喻本，比喻法，法既然不用，何以用比喻？}%

@{答：}@
%{答：}%
@{秖緣光宅法譬分張，法則本迹俱譚，譬唯迹門顯實，去法存譬良有以也。儻若全取，仍須責云譬本譬法，如何三譬唯譬得記，改小破惑二法，乃以本迹雙論用譬除法，良由斯也。}@
%{只是因为光宅法譬分张，法则本迹都谈论，比喻只在迹门显现真实，去掉法，保留比喻，是有道理的。假如全部取用，仍然需要责问说比喻本，比喻法，如何三个比喻，只有比喻能够记取，修改小破惑二法，才用本迹双重论，用比喻来去除法，正是因为如此。}%

@{然《論》有八句：一、欲說大法，二、欲雨大法雨，三、欲擊大法鼓，四、欲建大法幢，五、欲然大法炬，六、欲吹大法䗍，七、欲不斷大法鼓，八、欲演大法義。今但依五句，以初句為總，下四為別。他以八句四對釋之，而云：一、破惡進善對，二、開權顯實對，三、得智證真對，四、說法利生對。仍云尋釋來由，唯有五句成兩對半，有破惡生善說法利生開權一句，餘者則闕，仍不次第，讀者應知。今謂論文八句釋經五句，是知不斷幢炬釋法鼓耳。不斷明鼓體相續，幢是法鼓標幟，炬明法鼓破暗，以喻釋喻道理如然。今依五句總別釋之。然通序冠首乍可從容，別由藉異無涉遠本，文殊答迹尚自惟忖，略廣方決乃酬問旨，何得率爾示遠本耶？若釋五句作顯本者，略曾廣曾並須知遠，光中橫見應發近迹，光中橫見尚隱當同，但以起塔密表入實，豈容於此便見遠成及以塔踊并分身耶？惟忖既未關於遠本，故略廣唯譚於近迹。釋後既虛等者，釋顯遠既虛，釋開三亦謬，開三秖應如今總別，不須以對廣略二文。若不爾者，徒稱權實。}@
%{然而，论典中有八句：一、想要说大法，二、想要降下大法雨，三、想要击打大法鼓，四、想要建立大法幢，五、想要点燃大法炬，六、想要吹响大法号，七、想要不间断大法鼓，八、想要演说大法义。现在只依五句，以第一句为总，下面四句为别。其他人用八句四对来解释，并说：一、破除恶行，进入善道对应，二、开权显实对应，三、获得智慧，证悟真实对应，四、说法人天利益对应。仍然说寻找解释的来由，只有五句组成两对半，有破除恶行，进入善道，说法人天利益，开权一句，其他的就缺失，仍然没有顺序，读者应该知道。现在说论典八句解释经文五句，就是知道不间断幢炬，解释法鼓而已。不间断，说明鼓体相续，幢是法鼓的标志，炬说明法鼓破除黑暗，以比喻来解释比喻的道理，如此而已。现在按照五句，总别来解释。然而，通序冠首，乍可从容，别由借异，不涉及远本，文殊菩萨回答迹相，尚且自己惟忖，略广才决定，才酬答问旨，怎么能率尔展示远本呢？如果解释五句，作为显现本，略曾广曾，都要知道远，光中横见，应该发扬近迹，光中横见，尚且隐蔽，应当相同，只是以起塔密表，进入真实，怎么能在这里就看到远成，以及塔踊并分身呢？惟忖，既然没有涉及远本，所以略广，只谈论近迹。解释之后，既然虚等，解释显现远，就虚，解释开三，也谬，开三，只应该像现在这样，总别，不必要用对广略两文。如果不这样，就徒劳地称权实。}%
@{正釋中先直述大意，次正釋，三橫竪下結意。}@
%{首先简单概括一下大意，然后进行详细解释，最后用横竖的方式总结。}%

@{正釋中，先釋，次結惟忖。}@
%{在详细解释中，先解释，然后进行总结，总结就是“惟忖”。}%

@{初文又二，先對五瑞，次別釋。}@
%{本文分两部分，首先是对应五种瑞相，然后是分别解释。}%

@{大聖忖量不徒涉慮，此初惟忖乃為略廣二答之基，故彌勒思瑞以設疑，文殊附疑以忖度，是故內惟昔佛正前之六瑞，忖量今佛瑞後之三周，故略廣時方顯內忖，此即一經之骨目也。}@
%{佛陀的思考不仅仅是思考，这是“惟忖”的基础，所以弥勒菩萨通过瑞相提出疑问，文殊菩萨接着疑问进行思考，所以要回顾过去佛陀之前的六种瑞相，思考现在佛陀瑞相之后的三个周，所以只有在广略的时候才能体现出“惟忖”，这就是整部经文的骨架。}%

@{初中三，先對五瑞；次欲說下，一一解釋悉令表正；三如是下結示有無。}@
%{本文的第一部分分三层，首先是对应五种瑞相，然后是解释每一层都用来表明正法，最后是总结表明有无。}%

@{秖為釋中以瑞表當，故論八句皆云欲也。}@
%{因为在解释中用瑞相来表明应该，所以八句话都用“欲”字。}%

@{釋中初句答說法瑞者，明昔說《無量義經》表欲迹門入實，兩時無量義義既不殊，驗知今日出生之後，收入何疑？法之大者豈過於此。}@
%{解释的第一句话回答“说法瑞”，表明过去讲《无量义经》是为了表明欲迹门入实，两次讲《无量义经》的意思是一样的，那么现在佛陀出生之后，还有什么疑虑呢？法的伟大难道超过了这个吗？}%

@{次句答雨華瑞者，惟昔雨華時已表當說圓因四位，故四而非果，忖今天華而四雨，了時會之一因，一因必四位為所階，四雨以義、天為能表。}@
%{第二句话回答“雨华瑞”，表明过去雨华的时候已经表明了应该讲圆因四位，所以四位不是果，思考现在雨华而有四雨，明白了时间会合的一个因，一个因必定有四位作为阶梯，四雨以义、天为能表。}%

@{第三句答眾喜瑞者，忖今同昔眾見瑞喜，冥表必行行依理教，故喜心內動圓障冥壞，改昔權人成今妙眾，人必稟教行理咸然。}@
%{第三句话回答“众喜瑞”，思考现在和过去人们看到瑞相的喜悦，冥冥之中表明必定要依理教修行，所以喜悦的心中动摇圆满障碍，冥冥之中破除，改变了过去的权巧之人，成就了现在的妙法众生，人必定要秉持教法修行道理。}%

@{第四句答地動瑞者，忖今同昔見地動時，已表當破六番無明，故普佛世界六種震動，動雖形聲二別，且以大鼓忖之，故知誡兵必破邊彊之大賊，地動則除中理之無明，故二乘昔來都無斯理，序中冥利時眾未知。}@
%{第四句话回答“地动瑞”，思考现在和过去人们看到地动的时候，已经表明了应该破除六番无明，所以佛国世界有六种震动，震动虽然有形声之别，但是用大鼓来思考，就知道诫兵必定要破除边疆的大贼，地动就除掉了中道的无明，所以二乘从过去到现在都没有这个道理，在序品中冥冥之中利益的时候人们不知道。}%

@{第五句答放光瑞者，忖今同昔覩光已表開顯道同，故以一光俱照彼此，此表釋迦彼表四佛，故知迹門不得同本。}@
%{第五句话回答“放光瑞”，思考现在和过去人们看到光的时候，已经表明了开显道同，所以用一道光照耀彼此，这表明释迦牟尼佛，那边表明四佛，所以知道迹门不能和本源相同。}%

@{問：}@
%{问：}%

@{大法、法義二句何殊？}@
%{“大法”和“法义”这两句话有什么区别？}%

@{答：}@
%{答：}%

@{大法表此土開顯，法義表彼此道同，此照於彼、彼同於此，故云演也。並一代所無，信答問有在。}@
%{“大法”表明此土的开显，“法义”表明彼此道同，这边照耀那边，那边和这边相同，所以叫做演说。这是所有一代经中都没有的，信解疑问就在其中。}%

@{言兼具者，驗知四瑞在定，定不可無，闕此至略耳者。}@
%{说兼具，验证四瑞在定，定不可无，缺少这个就太简略了。}%

@{略謂極略，一往略曾似如略於惟忖，義則不然，以略曾中既有過去諸佛之言，但是望廣名為略耳，非望惟忖。}@
%{简略就是极简略，过去简略曾像简略于“惟忖”，意思却不是这样，因为过去简略中已经有过去诸佛的言说，只是为了广阔而叫做简略，不是为了“惟忖”。}%

@{是故惟忖但忖量過現，無曾見之言，故更略也。}@
%{所以“惟忖”只思考过去和现在，没有曾经见过的言说，所以更简略。}%

@{故此略言有其二意：一者言略，無曾見故：二者闕略，闕入定故。}@
%{所以这个简略有两个意思：一个是说简略，没有曾经见过；一个是缺少简略，缺少入定。}%

@{次別解中復為總別。}@
%{接下来是分别解释，又分为总别。}%

@{總者，以下四句皆是大法，故知下四為成初句。}@
%{总的意思是，以下四句话都是“大法”，所以知道以下四句是成就第一句话。}%

@{所言別者，即以雨等別彼大法，令入住等對四位故，故名為別。}@
%{所谓“别”的意思，就是用雨华等来区别“大法”，为了使入住等对应四位，所以叫做“别”。}%

@{即以光宅三喻而從今法，故釋五句並託喻從法，先以華瑞舉於橫別以示竪總，以初句中義含四位故也。}@
%{就是用光宅三喻来从现在的法，所以解释五句话都用比喻来从法，首先用华瑞举在横别上以表明竖总，因为第一句话中包含了四位。}%

@{故次以雨等以離前總，出四句故。}@
%{所以接下来用雨华等来离开之前的总，得出四句话。}%

@{準此下四當位自具從始至末，文中且從對竪以說，故以雨華用表四位，如吹法䗍通表改於四位，而別在於十行，擊鼓亦通表四番破惑，而別在十向，演說既通云橫廣竪深，竪深即如位位竪入，遍通諸位而別在十地。}@
%{以此类推，以下四句话应该有自己的位置，从开始到结束，文中也从对应竖的方式来说，所以用雨华来表明四位，就像吹法螺一样，通表改变了四位，而区别在于十行，击鼓也通表四番破惑，而区别在于十向，演说既通说横广竖深，竖深就像位位竖入，遍通诸位，而区别在于十地。}%

@{故初雨雨乃至法義一一遍於迹門廣說，但於眾生得益不同，須從竪釋束橫從竪，故入住者且名法雨，乃至入地且名法義，是故迹門通名雨雨乃至法義，故下廣釋句句皆云為令眾生，所入又有超次不同，今且從次並言今之與昔等也。}@
%{所以最初雨雨乃至法义，都遍于迹门广说，但是对众生的利益不同，需要从竖解释束缚横，从竖，所以入住就叫做法雨，乃至入地就叫做法义，所以迹门通称为雨雨乃至法义，所以下面广释句句都说为了令众生，所入又有超越次序的不同，现在就从次序来说，并说现在和过去一样。}%

@{如初明雨雨但表入住，即不云今昔。從信入住何所論改？非不改信，非改真位不得改名，故始入住不須云改。}@
%{比如最初说明雨雨只表明入住，就不说现在和过去。从信入住有什么可说的改变？不是不改变信，不是改变真位就不能改变名字，所以最初入住不需要说改变。}%

@{故知二乘鈍根菩薩昔法華前未破無明，今初入住但得名開，是故略開。}@
%{所以知道二乘钝根菩萨过去法华经之前没有破除无明，现在最初入住只是得到了名字上的开显，所以是略开。}%

@{利根深益在第二句，故第二句容有昔時利鈍菩薩及二乘人，先密入住并於今經始入住者，並進入行俱名改號，若顯若密至今不同。}@
%{利根深益在第二句话，所以第二句话容纳了过去利根钝根菩萨和二乘人，先密入住并于现在经文开始入住的人，都进入修行，都叫做改号，无论是显是密，到现在都不一样。}%

@{三四兩句準第二句，故知改名亦通於後，誡兵亦然。}@
%{三四两句和第二句话一样，所以知道改名也通于后面，诫兵也是一样。}%

@{證位雖爾，亦有今昔聞經薄益入品入信，略如向明當機結緣，具如《玄》文利益妙說，故知爾前亦可義通開等四名。}@
%{证位虽然如此，也有现在和过去听经薄益入品入信，略如向明当机结缘，详细如《玄》文利益妙说，所以知道你们以前也可以义通开等四名。}%

@{橫闊竪深者，前之三句非不深廣，今至地位最得其名。}@
%{横阔竖深，之前的三句话不是不深广，现在到了地位，才最得其名。}%

@{次惟昔下總結。}@
%{接下来是“惟昔”下面的总结。}%

@{橫竪釋竟者，若總別相對，以總為橫、以別為竪。}@
%{横竖解释完了，如果总别相对，用总作为横，用别作为竖。}%

@{若於別釋，初句雙顯橫竪二釋，下之三句文正明竪，位位兼橫。}@
%{如果在分别解释，第一句话双显横竖两种解释，下面的三句话文正表明竖，位位兼横。}%

@{涉法師云：論釋此文略無奇功，難可具依。是故今文亦不全用。}@
%{涉法师说：论释本文略无奇功，难以完全依靠。所以现在本文也不完全采用。}%
@{《經》善男子者，涉法師云：離五不男，豈法華中眾但離不男，纔堪為受聲聞無作，一緣之中少分而已。今言此名大小通共，至今應云開七方便為善，堪聞獨妙名男，男子即丈夫，具如《大經》。《大經》仍含三教佛性，具如《玄》文所引云，須陀洹人佛性如淨乳等，豈小教中有佛性耶？故知《大經》於《法華》之後，開方便教遍立佛性之名，名通義別，故男子之稱通在五時，諸教義別。次釋略曾，初言小分明者，且從言說階漸而言，意則不然，向云惟忖還忖廣略，故知略曾更述惟忖，答中但略舉光瑞，光照他方義當他土。總而言之，並答此土，況他土之文元為成此，故知惟忖且此、略曾且彼，所以分於彼此者，以惟忖中有今佛之言，略曾中有過去之語，以今表此、以過表彼。}@
%{《经》善男子啊，涉法师说：离开五不男，难道《法华经》中大众只要离开不男，就足够可以受声闻无作，在一种缘分中仅仅只是少部分而已。现在说这个名字大小通共，至今应该说开七方便为善，才堪称闻独妙名男，男子就是丈夫，就像《大经》中所讲的。《大经》仍然包含三教佛性，就像《玄》文中所引用的那样，须陀洹人佛性就像净乳一样，难道小教中有佛性吗？所以知道《大经》在《法华经》之后，开方便教遍立佛性之名，名字相同，意义不同，所以男子这个称呼通用于五时，各教意义不同。接下来解释略曾，一开始说小分明，只是从言说阶梯逐渐而言，意思并非如此，之前说惟忖还忖广略，所以知道略曾更详细地阐述了惟忖，回答中只是简单地举出光瑞，光照他方，意义应该是在他土。总而言之，都回答此土，何况他土的文元是为了成就此土，所以知道惟忖是此土，略曾是彼土，所以分于彼此，是因为惟忖中包含了今佛之言，略曾中包含了过去之语，用今佛之言来表示此土，用过去之语来表示彼土。}%

@{若爾廣曾亦置過去之言，何以雙表？}@
%{如果这样的话，广曾也放置了过去之语，为什么用两种方式来表示呢？}%

@{答：}@
%{答：}%

@{廣中具述三同，可以三同顯此；復有過去之語，而以過去表他。}@
%{广曾中详细阐述了三同，可以用三同来显现此土；又包含了过去之语，而用过去之语来表示他土。}%

@{若爾，判答之中無過去語，何以雙判？}@
%{如果这样的话，判答之中没有过去之语，为什么用两种方式来判别呢？}%

@{答：}@
%{答：}%

@{今見此瑞與本無異，本表過也。今日如來，即顯此也。雙述過現故表雙判。}@
%{现在看到这个瑞相与本性没有区别，本性表示过去。今日如来，就是显现此土。两种方式阐述过去和现在，所以用两种方式来判别。}%

@{言曾見者，即是見廣，但言中痒序略廣漸增，為答之方賓主儀耳。欲令等者，欲令之言譚教意也。聞即聞慧，知即思慧，即開顯之聞思，故云難信。既有二慧必入修慧，豈佛說法獨令唯二，但以知釋修未可全當，故但云思。亦信法者，即圓二行，聞即信行，如〈隨喜〉、〈法師品〉等，知即法行如〈安樂行〉等，豈二行者全無修慧？如三周授記及本門功德等，並一往分別耳。乃至云若聞是經思惟修習等，故經文中其例不少，以一部文凡論入法不出二行故也。二慧二行得入諸位，故欲令之言意通初後。云收無量以歸一者，指說大法意也，義當於總。次云改三乘者，指法䗍十行。次云六番指擊鼓十向。次云諸佛等，指演義十地。次云開等却指法雨十住。故知略曾還述惟忖，瑞表所為故云欲令。一切世間等者，若不通指諸位並開佛知見，豈得云一切等耶？如下文云：一切世間多怨難信，難信之珠四十餘年方乃信解。}@
%{说曾见，就是见广，只是说中痒序略广逐渐增加，是为了回答的双方宾主礼仪罢了。欲令等等，是想要令其言谈教义的意思。闻就是闻慧，知就是思慧，就是开显的闻思，所以说难信。既然有两种慧，必然要进入修慧，难道佛说法只令两种，只用知来解释修，不可完全当真，所以只说思。也信法，就是圆二行，闻就是信行，就像《随喜》、《法师品》等等，知就是法行，就像《安乐行》等等，难道两种行完全没有修慧吗？就像三周授记和本门功德等等，都是一往分别罢了。乃至说如果闻此经思惟修习等等，所以经文中这种例子不少，因为一部经文凡是论入法，不出两种行。两种慧两种行能够进入诸位，所以想要令其言意通达初后。说收无量以归一，是指说大法的意思，意义应该在总。接下来说改三乘，是指法䗍十行。接下来说六番指击鼓十向。接下来说诸佛等等，是指演义十地。接下来说开等等，却指法雨十住。所以知道略曾还阐述了惟忖，瑞相表示所作，所以说欲令。一切世间等等，如果不能通达诸位并开佛知见，怎么能够说一切世间呢？就像下文说：一切世间多怨难信，难信之珠四十余年才得以信解。}%

@{次廣曾者，還廣上二。言橫竪者，彼此相望為橫，今昔相望為竪。通號者，應身皆具十，故名為通。法身望應亦得義立，吾今此身即是法身，故知應號即法號也。然釋法號須從法立，具如《止觀》第二記。又諸經中或時通列三號，即十中初三。故《淨名》云：若我分別此三句義，窮劫不盡，準三望七亦應可知。應號無盡，況法身耶？別號不定，如《楞伽經》佛告大慧：我於此娑婆有三僧祇百千名號。亦如《華嚴》此四天下十千名號，十方各一世界各十千名號，乃至十方盡虛空界種種不同。此佛既然，諸佛皆爾；佛號既然，佛身說法亦復如是。十號功德，如《育王經》香口比丘(云云)。}@
%{接下来解释广曾，还广上二。说横竖，彼此相望为横，今昔相望为竖。通号，应身都具备十，所以称为通。法身望应也能够成立，我如今这个身体就是法身，所以知道应号就是法号。然而解释法号必须从法来立，就像《止观》第二记中所讲的。又诸经中有时通列三号，就是十中前三。所以《净名经》说：如果我分别这三句义，穷劫不尽，根据三望七也应该可以知道。应号无穷无尽，何况法身呢？别号不定，就像《楞伽经》佛告大慧：我于此娑婆有三僧祇百千名号。也像《华严经》此四天下十千名号，十方各一世界各十千名号，乃至十方尽虚空界种种不同。此佛既然如此，诸佛皆然；佛号既然如此，佛身说法也同样如此。十号功德，就像《育王经》香口比丘(云云) 。}%

@{若爾，今之一佛尚名字不同，何以言今名與他同耶？又釋別名作定慧自他釋者，何佛無此自他定慧，獨云燈明與釋迦同？}@
%{如果这样的话，如今一佛尚且名字不同，为什么说如今名字与他相同呢？又解释别名作定慧自他解释，何佛没有这个自他定慧，只说灯明与释迦相同？}%

@{答：}@
%{答：}%

@{應佛得名隨緣各別，其義縱具不及燈明，如《楞嚴》中堅意問壽，佛令往東方過三萬二千佛土，有佛名照明莊嚴自在王。堅意往問竟，白佛已，阿難云：如我解佛所說，彼佛是釋迦異名。故照明之言正與日月燈明義同。涉法師云：日破暗、月作明，日成熱、月清涼，日開眾華合青華、月合眾華開青華，燈於密室能破暗，如彼智能破惑。然全無合喻，況復亦無三同之見。依今合之，方在今教，方可依前定慧自他，故云隨緣稱別，義則不殊。}@
%{应佛得名随缘各别，其义纵然具备，也不及灯明，就像《楞严经》中坚意问寿，佛令往东方过三万二千佛土，有佛名照明庄严自在王。坚意往问完毕，白佛已，阿难说：如我理解佛所说，彼佛是释迦异名。所以照明之言正与日月灯明意义相同。涉法师说：日破暗、月作明，日成热、月清凉，日开众华合青华、月合众华开青华，灯于密室能破暗，如彼智能破惑。然而完全没有合喻，何况也无三同之见。依如今合之，方在今教，方可依前定慧自他，所以说随缘称别，意义则不殊。}%
@{次說法同中即五時同也。如《華嚴．四諦品》云：文殊告諸菩薩，四聖諦此娑婆及十方世界，一一各有四百萬億十千名號。《大集》亦爾。故知諸大四經多為辨異，唯有今經特為顯同，非但今佛與他佛法同，亦乃己他皆入一味。故下文云因緣譬喻皆至種智，是故諸經不出異意。}@
%{这个说法，在“同中”就包含了“五时同”。就像《华严经·四谛品》中说：文殊菩萨告诉诸位菩萨，四圣谛，在这个娑婆世界以及十方世界，每一个世界都有四百兆亿十千个名号。《大集经》也是这样说的。所以，我们知道那些大的四部经，大多是用来辨别不同的，只有这部经是专门用来显现相同的。不仅是现在的佛和别的佛的法相同，而且自己和他人都归于一个味道。所以，下面的经文说，因缘、譬喻都达到种智，所以，诸经都没有超出不同的意思。}%

@{大乘七善者，既云通大小乘，《論》中又以聞思修三而為三時，《成論》又以少年中年老年所說為三，不同今人，今人老者所說非善。又亦以三乘為三，故云通也。今文以三段為三，其言仍通、其義則別；時節既爾，餘六準知。今經應云圓乘七善。}@
%{大乘七善，既然说包含大小乘，在《论》中又以闻思修三者作为三时，在《成论》中又以少年、中年、老年所说作为三时，这跟现在的人不同，现在的人老了所说的话就不是善法。又，也以三乘作为三时，所以说包含了。现在的经文以三段作为三时，它的说法仍然是通的，但它的意义就不同了；时间节度既然是这样，那么，其余六个就应该知道了。这部经应该说圆乘七善。}%

@{八音者：一極好，二柔軟，三和適，四尊慧，五不女，六不誤，七深遠，八不竭。諸教悉有，從所宣異，判教不同，從所依異判佛差別，來至今教理無二途。界內外等者，別圓兩教攝彼二處，總名滿字故名圓滿。師云者，指南岳也。又初去重出異解。}@
%{八音是指：一、极好，二、柔软，三、和适，四、尊慧，五、不女，六、不误，七、深远，八、不竭。所有的教法都有这八音，从所宣说的不同，判别教法不同，从所依的不同，判别佛的差别，一直到现在的教法，道理没有第二条路。界内外等，别圆两教摄受那两个地方，总名满字，所以叫做圆满。师云，指的是南岳。又，初去重出异解。}%

@{金光明者，如《金光明最勝王經》第四云：此經希有難量，初中後善，其義究竟，雖不云其語巧妙等，以餘文例可以意知，部雖方等，義圓極故可以證今。前心者謂住前。中心者謂登住。後心者即妙覺。理猶未顯名不思議，分證定慧名為莊嚴，惑究竟盡名為不壞。此三如來，凡有所說皆同一善。}@
%{金光明，就像《金光明最胜王经》第四卷说：这部经希有难量，初、中、后都是善法，它的意义究竟圆满，虽然没有说它的语言巧妙等等，但可以从其他的经文来推测它的意思，这部经虽然是方等经，但它的意义圆满极至，所以可以证明现在的说法。前心，指的是住前。中心，指的是登住。后心，就是妙觉。道理还没有显现出来，叫做不可思议，分别证得定慧，叫做庄严，烦恼究竟断尽，叫做不坏。这三位如来，凡是所说，都是一样的善法。}%

@{初心尚云不可思議，況復中後所說皆善，是故亦與說法同中時節同也，故但立三時，餘皆善也。有人云：初句總，六句別，故離七為十。初離三故四義深，五語巧，六無雜，七具足，八清淨，九鮮白，十梵行。須為分其大小。漸中不明方等般若者，但以六波羅蜜擬之，但是文略。}@
%{初心尚且说不可思议，何况中后所说都是善法，所以，也跟说法同中时间节度相同，所以，只立三时，其余都是善法。有人说：第一个句子是总说，六个句子是别说，所以，离七为十。第一个句子离开三个，所以，第四个句子是义深，第五个句子是语巧，第六个句子是无杂，第七个句子是具足，第八个句子是清净，第九个句子是鲜白，第十个句子是梵行。需要为它区分大小乘。渐渐地不明白方等般若的人，只用六波罗蜜来比拟它，但这只是文字简略。}%

@{既云答上種種修行，應具如上，頓漸既同橫竪不別，故知因光橫見，非但生彌勒問異之疑端，亦為文殊答同之先兆。又非但二聖問答之冥符，元是如來化道之玄旨，故主伴相與密設一途，使愜物機宜聞皆契轍。}@
%{既然说回答上面种种修行，应该具备如上所说，顿渐既然相同，横竖没有区别，所以知道，因为光横见，不仅产生弥勒问异的疑端，也是文殊答同的先兆。又，不仅是二圣问答的冥符，本来就是如来化道的玄旨，所以，主伴相与密设一条道路，使合乎众生的机宜，闻者都契合轨辙。}%

@{問：}@
%{问：}%

@{前問中以菩薩為三藏大乘，三藏之後方云種種，即指二酥。今何以將菩薩六度答種種耶？}@
%{前面的问题中，以菩萨为三藏大乘，三藏之后方说种种，就是指二酥。现在为什么用菩萨六度来回答种种呢？}%

@{答：}@
%{答：}%

@{凡諸問答及偈頌長行皆有廣略，此文望上應為三意：一者上廣今略，故今漸初但舉二乘；二者上離今合，故上菩薩別開二酥、別明諸教；三者上旁正具舉則通列三乘，今直論正且語二乘。}@
%{凡是诸问答以及偈颂长行，都有广略，这篇文章，对着上面应该有三种意思：一是上面广，现在略，所以现在渐初只举二乘；二是上面离，现在合，所以上面菩萨别开二酥，别明诸教；三是上面旁正具举，则通列三乘，现在直论正，且语二乘。}%

@{問：}@
%{问：}%

@{觀文語勢，令得菩提屬菩薩句，何以離分對味不同？}@
%{看文章的语势，令得菩提属于菩萨的句子，为什么离开分对味不同呢？}%

@{答：}@
%{答：}%

@{有二種：一者義意，施前諸味本為佛乘，故將令得以對元意；二者答意，問既具騰初後，答亦委述始終，不可唯守略文令闕大旨，故隨問勢從義離開，況此問答隨見而辨，信非二聖虛構言端，方荷今文釋者之巧。引過去無量劫遠事與東方萬八千孱同，驗舊消文未成答問。}@
%{有两种：一是义意，施前诸味本来是佛乘，所以将令得以对元意；二是答意，问既然具备腾初后，答也委述始终，不可只守略文令阙大旨，所以，随问势从义离开，况且，这个问答随见而辨，相信不是二圣虚构言端，方荷今文释者之巧。引过去无量劫远事与东方万八千孱同，验证旧消文未成答问。}%

@{成一切種智者，五佛章中皆云為令乃至種智，故知同也。所以定起引同還同光中所見，故五佛章種種之言不出四味。昔同下云云者，令更分別三同相狀，今佛正在於定故以《法華》為當，古佛已說《法華》故以三皆在昔，所以古佛六瑞及以爾前四味，而為與今今同已同，唯說《法華》名為當同。古師不以六瑞而為今同，具如下破。}@
%{成一切种智者，五佛章中都说为了令乃至种智，所以知道相同。所以，定起引同还同光中所见，所以，五佛章种种之言不出四味。昔同下云云者，令更分别三同相状，现在的佛正在定中，所以以《法华经》为当，古佛已经说了《法华经》，所以，三皆在昔，所以，古佛六瑞以及尔前四味，而为与今今同已同，唯说《法华经》，名为当同。古师不以六瑞而为今同，具如下破。}%

@{初引至互舉者，文殊巧說為避繁文，故文殊見時皆具五味。言指前者，以中後指前初一佛也。二萬之漸指最初及後，最後之頓指二萬及初，而不引二萬之前等者，且引同皆為頓開漸，過去既爾，驗知他土不過萬八千者，以過此外不同故也。若云無量何妨照同，若依現數則中間不同尚亦不照，況萬八千外，雖然猶是一往，光但令見一萬八千。}@
%{初引至互举者，文殊巧说为了避繁文，所以，文殊见时都具备五味。言指前者，以中后指前初一佛也。二万的渐，指最初及后，最后的顿，指二万及初，而不引二万之前等等，且引同皆为顿开渐，过去既然如此，验证知道他土不过万八千，因为超过此外不同，所以如此。如果说无量，何妨照同，如果依现数，则中间不同尚且不照，何况万八千外，虽然犹是一往，光但令见一万八千。}%

@{答但引於過去二萬，足得表道同、足可釋疑念，故定起所引十方三世，何但如向所見所引。}@
%{答，但引于过去二万，足以表明道同，足以释疑念，所以，定起所引十方三世，何但如向所见所引。}%
@{問：}@
%{问：}%

@{若爾，何以將數而為所表？}@
%{那么，为什么用数字来表示呢？}%

@{答：}@
%{答：}%

@{凡有表者皆約現數，忽至三萬豈無表耶？以自在法門無盡故也。況正為所表且至一萬八千，二萬燈明觀釋還表二萬，如前二千即二萬也。如菩薩八萬準說可知。若具以二萬為表即表權實滿也。}@
%{凡是有表述的东西，都是根据现有的数字来表达的，突然就到三万了，难道就没有表述吗？这是因为自在法门无穷无尽的缘故。何况真正的所表达的东西，已经达到了18000，20000盏灯明的观释，又用20000来表示，就像之前的2000就是2000一样。就像菩萨八万，根据经文就可以知道。如果用20000来表示，就是表示权巧和真实的圆满。}%

@{姓頗羅墮等者，真諦譯也。婆羅門中之一姓也。《本行集》翻重幢，重字平聲，一切諸佛皆不在餘二賤姓故，尚尊貴時則在剎利，尚多聞時在婆羅門。又濁難伏時則在剎利，清易調時在婆羅門。}@
%{姓颇罗堕等等，是真谛翻译的。是婆罗门中的一种姓氏。《本行集》翻译成重幢，重字读平声，一切诸佛都不在其他两种低贱的姓氏中，如果尚且尊贵的时候，就在刹利，如果尚且多闻的时候，就在婆罗门。又如果浊乱难伏的时候，就在刹利，如果清净容易调伏的时候，就在婆罗门。}%

@{問：}@
%{问：}%

@{三同判文姓何為異？}@
%{三同判文中，姓氏为什么不同？}%

@{答：}@
%{答：}%

@{姓屬祖父，名從己德，縱使姓異未足為乖，若作義同不無其理，尊貴多聞義同名別，如會名中豈以今古同名釋迦。言能仁者，亦根利捷疾不違物情，故得國人從之如市。所言不二咸滿眾心，故云滿語。故滿語等秖是能仁，王子一八亦復如是。：}@
%{姓氏是属于祖先的，名字是来自于自己的德行，即使姓氏不同，也不足以证明不合理，如果从义理上来说，也并非没有道理，尊贵多闻，义理相同，名字不同，就像会名中，难道会因为今古同名就说释迦吗？说能仁者，也是根性利敏，捷疾不违背事物的情理，所以得到了国人跟随他，如同集市一样。所说的不二法门，能使大众的心都充满，所以说满语。所以满语等等，仅仅是能仁，王子18也是如此。}%

@{若爾，十方諸佛誰非利根等耶？}@
%{那么，十方诸佛，谁不是利根等等呢？}%

@{答：}@
%{答：}%

@{本引令同何須求異，況今但以三同例之。名同乃是從便來耳。如五佛引同十方，無不從頓開漸，無不令至一切種智，此八子名作四對釋者，但得觀心，餘三全無。}@
%{本来就引述的是相同之处，为什么要寻找不同呢？何况现在只是用三同来举例。名字相同，只是为了方便罢了。就像五佛引述相同，十方佛，无不从顿悟开悟，逐渐修证，无不令其达到一切种智，这八个孩子，名字分成四对来解释，只要能够观心，其他的三方面就都没有了。}%

@{《經》云各領四天下者，有言：金輪必不值佛。此亦不然，諸皆不例。言發大乘意者，秖是四弘誓。此諸聲聞，大通佛所先已曾發，何況被會更有小名？然發心者雖《華嚴》十種，不出四弘，具如《止觀》第一卷廣明。今未發迹等者，亦應云開權。言發本者，從示迹說。}@
%{《经》上说，各领四天下者，有人说：金轮必不值佛。这也是不对的，诸佛都不例外的。说发大乘意者，仅仅是四弘誓。这些声闻，大通佛以前已经发过，何况被会合之后，还有更小的名字呢？然而发心者，虽然《华严经》上说十种，但不出四弘，具体如《止观》第一卷广明。现在还没有显现迹象等等，也应该说是开权。说发本者，是从示现迹象来说的。}%

@{問：}@
%{问：}%

@{集經者在發本後，何故仍云聲聞耶？}@
%{集经者在发本之后，为什么还说声闻呢？}%

@{答：}@
%{答：}%

@{此約文殊答問之時猶是聲聞。}@
%{这是因为文殊回答问题的时候，还是声闻。}%

@{若爾，經首不應猶名聲聞？}@
%{那么，经首不应该还叫声闻吗？}%

@{答：}@
%{答：}%

@{從昔列之，具如序釋。故解釋者，先須順經現文次第且歎其小，復更約教及以本迹，探取文意準今以說。}@
%{从以前就列举出来了，具体如序释。所以解释者，首先要顺应经文的现行次第，并且赞叹其小，然后进一步约略教义，以及本迹，探求文意，符合现在来解释。}%

@{問：}@
%{问：}%

@{此云發本，與發迹何殊？}@
%{这里说发本，与发迹有什么区别呢？}%

@{答：}@
%{答：}%

@{大同小異。發者開也。若迹覆本，開其能覆名為發迹，迹既發已即見其本，約所開邊乃名發本。以覆本故，迹名能覆、本名所覆，約所除邊名為發迹，約所見邊名為發本。}@
%{大体相同，略有不同。发就是开。如果迹象覆盖了本性，开示其能够覆盖的，就叫做发迹，迹象已经显现了，就看到了本性，约略所开示的方面，就叫做发本。因为覆盖了本性，所以迹象叫做能覆盖，本性叫做所覆盖，约略所去除的方面，就叫做发迹，约略所见到的方面，就叫做发本。}%

@{下文者，具如〈五百受記〉中說，則知一切頭角聲聞咸是菩薩。昔明至則有者，釋疑也。恐疑昔與今今同中應一切同，何以今具五序昔但二耶？初是現相，從彌勒當知下懷疑，從時有菩薩下便論說經。所以古唯二者，有二意故，先徵竟，次既言下釋，中二：先明文無義有，次又若下明隱昔顯今。從要答二，理兼者略。若具引三序以答彌勒之問，還成文殊引往為答，有何不可？但文殊鑒物知此時眾情在於己，故彌勒云四眾欣仰瞻仁及我，是以隱昔日之三而但述二，令知問答之後即說《法華》，巧申己見以愜眾情，適時之宜何以加也。又若下第二意，秖緣不敘昔答，故以垂辭具騰始末，始說《法華》終盡滅後，乃至結會方結述云今見此瑞與本無異等，乃至偈云我見燈明佛，本光瑞如此，以是知今佛，欲說法華經等，但利物乘機何勞費辭，故隱問答但述己見。}@
%{下文，具体如《五百受记》中所说，就知道一切头角声闻都是菩萨。以前明示，现在就有了，是解释疑惑。恐怕疑惑以前和现在，现在相同中应该一切相同，为什么现在有五序，以前只有二呢？首先是现相，从弥勒“当知”以下开始怀疑，从“时有菩萨”以下就开始论说经文。所以古时候只有二，有两个意思，首先是征引证明，其次是已经说过了，以下解释，中间二：首先说明文义中没有，实际上是有，其次又说“若”以下，说明隐含了以前，显现了现在。从要义上回答二，道理兼顾者略去。如果详细引用三序来回答弥勒的问题，反而成了文殊引述来回答，有什么不可以呢？只是文殊鉴察事物，知道此时大众的情感在于自己，所以弥勒说四众欣仰瞻仰仁者及我，所以隐含了以前的三，只说二，让人知道问答之后就说《法华经》，巧妙地阐述自己的观点，以满足大众情感，适时宜何以加也。又“若”以下的第二个意思，仅仅是因为没有叙述以前的回答，所以用言语来详细地说明始末，开始说《法华经》，最后灭度之后，直到结会才总结说，现在看到这个瑞相，与本性没有区别等等，直到偈颂说，我看到灯明佛，本光瑞相如此，由此知道现在的佛，想要说《法华经》等等，只是为了利益众生，乘机而说，何必费口舌，所以隐含了问答，只说自己的观点。}%

@{若爾，何妨述眾？}@
%{那么，为什么不说明大众呢？}%

@{答：}@
%{答：}%

@{據無量前無眾圍繞等言，且云無眾。而云說大乘經教菩薩法，所教菩薩及二十億，豈非眾耶？況二兼三餘何須述？}@
%{根据“无量以前无大众围绕”等等的话，就说没有大众。而说“说大乘经教菩萨法”，所教的菩萨及二十亿，难道不是大众吗？何况二兼三，其他的还有什么必要说呢？}%
@{若爾，何不述問？}@
%{既然这样，为什么不提出问题呢？}%

@{答：}@
%{回答：}%

@{問必有答，相從須闕。}@
%{问必有答，互相跟随就需要有空缺。}%

@{初所因人中先述不同以徵起，次述瑤師謬解。}@
%{首先，从所因人中先说明不同之处以引出问题，然后说明瑶师的错误解释。}%

@{言因託者，是流通之人，即指妙光。}@
%{说因托者，是指流通之人，也就是妙光。}%

@{言非直者，非如今佛適從定起，正說之初直告身子。}@
%{说非直者，不是像现在的佛从定中起来，在正说之初直接告诉身子。}%

@{彼佛下，次明妙光非彼佛定起對告之人。}@
%{彼佛下，其次说明妙光不是彼佛定起时直接告诉的人。}%

@{如今下，明身子但堪對告，非堪流通，故云未必。}@
%{如今下，说明身子只堪当直接告诉的对象，不适合流通，所以说未必。}%

@{次因託下明彼佛流通屬在妙光，故云莫若。}@
%{其次，因托下说明彼佛的流通属于妙光，所以说莫若。}%

@{次如今下引今流通之人，同彼妙光。}@
%{其次，如今下引用现在的流通之人，与彼妙光相同。}%

@{莫無也。若如也。}@
%{没有没有，如果像这样。}%

@{此佛弘宣無如文殊，不可匹類，故云無如。}@
%{此佛弘宣，没有比文殊更好的，不可比拟，所以说没有比。}%

@{次今佛下明今佛既其不歎身子，往佛所以不歎對告，故知今昔俱歎弘通之人，故云何必。}@
%{其次，今佛下说明今佛不赞叹身子，往佛所以不赞叹直接告诉的人，所以知道今昔都赞叹弘通之人，所以说何必。}%

@{何必者，是不歎之辭。}@
%{何必，是不赞叹的语气。}%

@{文殊下重引所歎流通人耳。}@
%{文殊下再次引用所赞叹的流通之人。}%

@{次又舊下復述古師。}@
%{其次，又旧下重复述说古师。}%

@{而以藥王為所因者，許而不用。}@
%{而以药王为所因者，允许但不采用。}%

@{此師見下〈法師品〉初云爾時世尊因藥王菩薩告八萬大士，即以藥王為所因人。}@
%{此师见下《法师品》初云尔时世尊因药王菩萨告八万大士，即以药王为所因人。}%

@{若引藥王以例妙光，稍似可爾；沒却身子，深不可也。}@
%{如果用药王来比喻妙光，稍微可以这样；但忽略了身子，就非常不可取。}%

@{但云文有所因之言，亦是對告之限，且云可爾。}@
%{但说文有所因之言，也是对告的限制，而且说可以这样。}%

@{言引往小不類者，若引往燈明正說之初對告之人，以證今藥王，故不類也；例同身子，此則類也。}@
%{说引往小不类者，如果引用往灯明正说之初直接告诉的人，来证明现在的药王，所以不类；比喻身子，这就是类。}%

@{所言小者，猶同文殊故也。}@
%{所说的小，如同文殊一样。}%

@{或言下又引古師。}@
%{或者说下又引用古师。}%

@{言不便者，釋疑之時如來在定，定起因機非因文殊，定起唯云告舍利弗，何得將在定釋疑之人，用對定起對告人耶？}@
%{说不便者，释疑之时如来在定中，定起因机不是因为文殊，定起只说告诉舍利弗，怎么能把在定中释疑的人，用来对定起时直接告诉的人呢？}%

@{今明下斥舊所釋不當，故總云不爾。}@
%{现在说明下斥责旧的解释不当，所以总说不是这样。}%

@{《經》云爾時燈明佛從三昧起因妙光菩薩。}@
%{《经》说尔时灯明佛从三昧起因妙光菩萨。}%

@{而作下責舊，文云因其說經，何得云因其流通？}@
%{而下面责备旧的，文说因其说经，怎么能说因其流通？}%

@{此乃下責二師。}@
%{这是下面责备两位老师。}%

@{公謂彰灼，抗謂拒抗。}@
%{公谓彰灼，抗谓拒抗。}%

@{二處皆是定起對告，告即所告，乃以妙光為流通，藥王為對告，違經抗佛何關釋經？}@
%{两个地方都是定起时直接告诉，告就是所告，却以妙光为流通，药王为直接告诉的对象，违反经文抗拒佛陀，这与解释经文有什么关系？}%

@{昔因下引諸事同非唯一途。}@
%{昔因下引用诸事相同，并非唯一途径。}%

@{云迹門竟等者，非謂迹門全竟，但是譬說周竟，便云告舍利弗無智人中等。}@
%{说迹门竟等者，不是说迹门完全结束，而是说譬喻周全结束，就说告诉舍利弗无智人中等。}%

@{今古下結斥。}@
%{现在古下总结斥责。}%

@{言更若為勝者，前釋難云：昔已發迹云是菩薩，今未發迹云是聲聞，眾事既齊故所因亦等。}@
%{说更如果为胜者，前释难说：昔已发迹说说是菩萨，今未发迹说说是声闻，众事既齐，所以所因也等。}%

@{而近下斥引藥王，而近棄正說之初，遠取流通之首。}@
%{而近下斥责引用药王，而近乎抛弃正说之初，远取流通之首。}%

@{是時下說法名同中經中所歎與無量義辭句不殊。}@
%{这时下说法名同中经中所赞叹与无量义辞句不殊。}%

@{若釋此中教菩薩法等依前序義者，非正宗意；若作異名，與今不別，故無重敘。}@
%{如果解释此中教菩萨法等依照前序的意义，就不是正宗的意旨；如果作异名，与现在没有区别，所以没有重复叙述。}%

@{行後無境者，方等、般若種種行後，不見法華、涅槃之會，但見起塔供養之事，故云無境。}@
%{行后无境者，方等、般若种种行后，不见法华、涅槃之会，但见起塔供养之事，所以说无境。}%

@{是故今文下答出法華之會，即行後事也。}@
%{所以现在文下回答出法华之会，就是行后之事。}%

@{六十小劫如食頃者，六十與五十、食頃與半日，數似少異，皆即長而短，故云同也。}@
%{六十小劫如食顷者，六十与五十、食顷与半日，数似少异，都即长而短，所以说同也。}%

@{生公云：豈實然乎？}@
%{生公说：岂实然乎？}%

@{表重法心志故寄時云耳。}@
%{表示重视法心志，所以借时间说而已。}%

@{若云寄時，應言如六十小劫，何得直云六十小劫謂如食頃？}@
%{如果说借时间，应该说如六十小劫，怎么能直接说六十小劫如同食顷？}%

@{故但情謂非實短也。}@
%{所以只是情理上认为不真实短。}%

@{信六十小劫經文非虛，聞法之志加以佛威，一坐經時忘其久耳。}@
%{相信六十小劫经文不虚，闻法之志加上佛威，一坐经时忘记了时间长久。}%

@{注家初引《淨名》促劫為日、演日為劫者，乃是佛促以為食頃，此則違經謂如之言，猶不如於重法之志，但言寄時與經背耳。}@
%{注家初引《净名》促劫为日、演日为劫者，乃是佛促以为食顷，这则违反经文说如同的言辞，还不如重视法心志，只是说借时间，与经文背离。}%

@{引奢促已，乃云況玄匠真一之門，何為不以歷劫為數刻耶？}@
%{引用奢促已，乃说况玄匠真一之门，何为不以历劫为数刻耶？}%

@{雖復況釋，理竟未彰。}@
%{虽然又况释，道理终究没有彰明。}%

@{今謂且如世人苦則以短為長、樂則以長為短，此亦情謂之長短也。}@
%{现在说就如同世人苦则以短为长、乐则以长为短，这也是情理上的长短。}%

@{有云：受佛法食美未飽故。}@
%{有人说：受佛法食美未饱故。}%

@{此喻稍通。}@
%{这个比喻稍微通顺。}%

@{有人於此立以四句，如《中論》破，此亦不然。}@
%{有人于此立以四句，如《中论》破，这也是不对的。}%

@{必非聽者於中修觀，乃是佛力及聽者忘時，故知《中論》觀法但被末代鈍根者耳。}@
%{必定不是听者于中修观，乃是佛力及听者忘时，所以知道《中论》观法只是被末代钝根者。}%

@{《經》梵魔等者，梵即色主亦三界主，魔為欲主。}@
%{《经》梵魔等者，梵即色主亦三界主，魔为欲主。}%

@{沙門此云勤息，勤息惡故。}@
%{沙门此云勤息，勤息恶故。}%

@{婆羅門者，此云淨行，外道中出家云淨行種也。}@
%{婆罗门者，此云净行，外道中出家云净行种也。}%

@{古人濫以此釋四眾者，若攝眾足，何以更云及天人等，所列不同並趣舉耳。}@
%{古人滥以此解释四众者，如果摄众足，为什么还要说及天人等，所列不同，并趣举耳。}%

@{此中先舉欲色二主，四姓舉勝六道標善，並且從勝。}@
%{此中先举欲色二主，四姓举胜六道标善，并且从胜。}%

@{略餘惡道者，皆取入佛法易者耳。}@
%{略余恶道者，都是取入佛法容易的。}%

@{古昔既爾今佛亦然。}@
%{古昔既尔，今佛亦然。}%

@{迦葉佛下云云者，應明佛興土有淨穢，涅槃進不以例燈明，是故迦葉以土淨故，法華唱滅即入滅也。}@
%{迦叶佛下云云者，应该说明佛兴土有净秽，涅槃进不以例灯明，所以迦叶以土净故，法华唱灭即入灭也。}%

@{今佛等者，長行末云即時釋迦牟尼佛以神通力，接諸大眾皆在虛空，以大音聲普告大眾，誰能於此娑婆國土，廣說此經？}@
%{今佛等者，长行末云即时释迦牟尼佛以神通力，接诸大众皆在虚空，以大音声普告大众，谁能于此娑婆国土，广说此经？}%

@{今正是時，如來不久當般涅槃。}@
%{现在正是时候，如来不久将要般涅槃。}%

@{但今佛雖唱而未即滅，故云不久。}@
%{但今佛虽唱而未即灭，所以说不久。}%

@{〈信解〉亦云將死不久，以在穢土須說贖命為捃拾故，扶律說常令久住故，兼權明實助發實故，帶實用權顯權力故，過常未常始末一故，色身常身無生滅故，雖此不同唱滅事等。}@
%{《信解》也说将死不久，因为在秽土须说赎命为拾取故，扶持律说常令久住故，兼权明实助发实故，带实用权显权势故，过常未常始末一故，色身常身无生灭故，虽然此不同，唱灭事等。}%
@{授記同中先正述徵問，昔事下答。若說下明隱昔意。文殊巧譚不發迹者，明所隱意意待定起。一代所說非無圓融，未記二乘化道不暢，今方始遂推功有歸，豈可文殊怱卒盡理？故隱所見待佛定起。說記德藏時眾不驚，故云諸經皆爾。執教者未驚下云云者，應敘一代記不記意，如華嚴法界何所不含？隔彼聲聞使如聾瘂，後分雖有授記事乖，鹿苑初聞一向唯小，五等尚昧般若猶生，雖《楞伽》方等有記小之言，《楞伽》乃密對菩薩，方等為斥奪聲聞，故一代教文彰灼唯此，請搜檢大藏方驗有所歸。故將護執權教者，謂聲聞永住涅槃，而隱昔記小之言，從後以菩薩立號，或恐聞者驚疑憚教，或恐拂席以亡後聞，此前未驚等文處處說故，故不重論。}@
%{在讲授记的时候，首先讲清楚了提问，然后回答了以前的事情。如果说下去，就明白隐藏在过去的意思。文殊菩萨巧妙地说法，不显露迹象，是为了说明隐藏的意思，等到佛陀定下来以后，再显露出来。一代佛陀所说并非没有圆融，只是没有记录二乘法门，因为他们没有开悟，现在才开始推功归源，怎么能说文殊菩萨仓促地讲完道理呢？所以，隐藏的意思要等到佛陀定下来以后，才能明白。说授记的时候，大众不惊奇，所以说诸经皆如此。执着于教法的人不惊奇，下面云云，应该叙述一代佛陀记不记的意思，就像华严法界，有什么不包含呢？隔着声闻弟子，他们就像聋哑人一样。后分虽然有授记，但事情不符合，鹿苑初闻，只讲小乘法，五种等觉菩萨还不知道般若智慧，还在生灭中，虽然《楞伽经》和方等经有记小乘法的意思，但《楞伽经》是秘密对菩萨说的，方等经是斥责声闻弟子，所以一代佛陀教文，只彰显这个道理，请搜检大藏经，就可以验证这个道理。所以，那些执着于权教的人，认为声闻弟子永住涅槃，而隐藏了以前记小乘法的意思，从后以菩萨立号，可能是怕听者惊疑，害怕教法，或者怕他们拂席而去，不再听闻。前面没有惊奇等等的话，处处都有说，所以不再重复论述。}%

@{釋疑意者，彌勒雖在八百之數，多遊棄習名曰求名，雖藉宿因補釋迦處，豈若妙德諸教盛譚，況曾為師釋疑非謬？言密開壽量者，預擊時眾密發疑端，豈有伽耶適成而已。師為弟子，兩時弟子何者為尊？二處之師誰為實說？既師弟無定實本迹難憑，終須剋覈令理有歸，密生其端本門方密。九代祖師者，若論八子皆師妙光，則八子皆以妙光而為父師，既云八子展轉授記，雖同師妙光應先記長子，餘者次第展轉為師，故得妙光居八代之首。八子最後名曰然燈，然燈既為釋迦之師，是故妙光為九代祖。生非生等者，既師弟更互，當知師弟生實非生，爾前曾滅滅亦非滅，必久曾證非生非滅常住理故，迹示生滅故云非等。又迹難測故故生非生，本理妙故故滅非滅，本迹雖殊不思議一，是故須以非生非滅之師弟預密表之。}@
%{解释疑惑的意思，弥勒菩萨虽然在八百劫之前，就跟随妙光菩萨，但是他游离于尘世，追求名声，虽然借着宿因，来补佛陀的位子，但怎么比得上妙德菩萨，他的教法，讲得那么盛大？况且，弥勒菩萨曾经是佛陀的老师，解释疑惑，没有错误？说秘密地开示寿命，是预先击打大众，秘密地引发他们的疑惑，难道是伽耶城刚成就就有的事吗？老师是弟子，两次的弟子，哪个尊贵？两个地方的老师，谁是真实说法？既然师弟没有固定的真实，本迹难以凭依，最终必须严格审查，让道理归于正途，秘密地产生根源，本门才秘密。九代祖师，如果说八子都跟随妙光菩萨，那么八子都以妙光菩萨为父师，既然说八子互相授记，虽然同师妙光菩萨，应该先记长子，其余依次互相为师，所以妙光菩萨是八代祖师之首。八子最后名叫然灯，然灯是释迦牟尼佛的老师，所以妙光菩萨是九代祖师。生非生等等，既然师弟互相更替，就知道师弟的生，实际上不是生，你以前曾经灭，灭也不是灭，必然是久远以前证得非生非灭的常住道理，迹象显示生灭，所以说非等。又因为迹象难以测度，所以说生非生，因为本来的道理妙不可言，所以说灭非灭，本迹虽然不同，但不可思议地是同一个，所以必须用非生非灭的师弟，预先秘密地表达出来。}%

@{問彌勒等者，昔八十劫承稟妙光，雖不通利，安得不聞？今為補處宿智頗忘，何故而今猶生疑問？答意者，此依權道不從實行，實行雖即曾聞，何妨今仍猶豫。然憶昔曾聞法華會中得記等事，亦應憶昔曾見法華會前端相釋疑，故知實位補處輔應化佛，示歷五味亦且從權，是故文中從權以釋。}@
%{问弥勒菩萨等等，以前八十劫，承蒙妙光菩萨教诲，虽然没有通达利益，怎么能没有听到呢？现在是补处菩萨，宿智难道忘了吗？为什么现在还产生疑惑？解释的意思，这是依权道，不从实行，实行虽然曾经听到，不妨现在还犹豫。但是，记得以前曾经在法华会上，得到授记等等事情，也应该记得以前曾经在法华会前端相释疑，所以知道真实位补处，辅助应化佛，示现经历五味，也是从权，所以文中从权来解释。}%

@{次分明判中先騰意，次正釋。先騰意者，惟忖既忖量今昔，當知惟忖見已分明，故云不謬。為答之法先微後著，故至明判顯向非疑，故云皆決定也。皆言表諸即初後皆決，豈文殊大聖先思後當耶？次當說下正釋中，當說等者，當說合經，定用開經以之為表，開為合瑞理決無疑。名妙法等者，華必有蓮如因定剋果，故知當入妙因定用天華四雨為表。教菩薩等者，自此已前眾機仍隔，此會之始根性欲純，覩瑞欣然當入行理，定用人喜以之為表。佛所護念等者，所護之理中地無動，欲念敷弘令當入果，入果見理理是所護，故用地動為其表。兼總入定等者，四瑞總由中定而成，說法雖即不專由定，說是慧性全定為體，故開定合定總攝教行人理故。有人下述古，正是現瑞時問，故得以瑞為今；謝方名已，云何在定華地炳然，眾喜充懷毫光溢目，古人稱已殊不體文。唯說法適休，況眾猶未散，故從多瑞皆名為今。故引文云今見此瑞，今何所隔？瑞無不通，降此屬當，故云當說。前昔同下注云云者，正指此中，故作等者。六瑞為今具兼二義：一有文證，故文云今見此瑞；二者推理，《無量義經》事訖，眾存猶入其定。又云爾時世尊放眉間光，爾時者當爾時也。若謂華止地靜為已同者，如來亦應已從定起。偈中不頌惟忖略曾者，偈望長行廣略之意各有其方，為解義故、為攝持故，互存互沒尚不失旨，況為答之法容與階漸，長行既賓主禮足，偈頌但存於大綱，已有廣曾明判，故不俟略及惟忖。於廣至中間者，舉前舉後，中可比知。}@
%{接下来，明确判别，首先提出观点，然后进行解释。首先提出观点，惟忖菩萨既然衡量了现在和过去，就知道惟忖菩萨所见已经很清楚，所以说没有错误。为了回答这个问题，先轻微后着重，所以到了明确判别，就显现出以前没有疑惑，所以说都是决定了的。都是说表述，从开始到最后，都是决定了的，难道文殊菩萨大圣先思考，然后才决定吗？接下来，在“当说”下面进行解释，当说等等，当说合乎经文，定用开经，以此为表，开为合瑞，道理决定没有疑问。名妙法等等，莲花必然有花瓣，就像因定克果，所以知道应该进入妙因定，用天华四雨为表。教菩萨等等，从这里以前，大众的机缘仍然隔着，这次集会的开始，根性想要纯净，看到瑞相，欣然应该进入修行道理，定用人喜以此为表。佛陀所护念等等，所护念的道理，大地不动，想要弘扬，让大众应该进入果位，进入果位，见到道理，道理就是所护念的，所以用地动作为它的表。兼总入定等等，四个瑞相，都是由中定而成，说法虽然不是专门由定，但说是慧性，全定为体，所以开定合定，总摄教导修行人的道理。有人下面讲述古人，正是显现瑞相的时候，问的问题，所以用瑞相作为现在；谢方已经有名，为什么在定中，莲花和大地光明灿烂，大众欢喜充满胸怀，毫光溢目，古人称赞已经不符合文意。只是说法刚结束，况且大众还没有散去，所以从多个瑞相，都称为现在。所以引用文说，现在看到这个瑞相，现在有什么隔阂？瑞相没有不通的，降临到这里，属于应该，所以说当说。以前和现在一样，下面注云云，正是指这里，所以用“等”字。六个瑞相，作为现在，兼具两种意思：一是有文字证明，所以文说现在看到这个瑞相；二是推理，《无量义经》事情结束，大众还存在，仍然进入定中。又说，那时世尊放眉间光，那时，就是当那时。如果说莲花停止，大地静止，就认为已经一样，那么如来也应该已经从定中起来。偈颂中不颂惟忖略曾，偈颂和长行，广略的意思，各有其方法，为了解释意思，为了摄持，互相存在，互相消失，尚不失旨，况且为了回答这个问题，容许阶梯渐进，长行既然宾主礼足，偈颂只存在于大纲，已经有了广泛的明判，所以不需要略及惟忖。从广泛到中间，举前举后，中间可以类比知道。}%
@{表無問自說者，〈方便品〉初從三昧起告舍利弗，廣歎略歎此土他土，寄言絕言、若境若智，此乃一經之根本、五時之要津，此事不輕故須先表，即十二部中之一也。現諸等者，都指四行故名為總，其中六瑞文相猶別，初一行頌說法，次一行頌入定，次二句頌雨華，但加天鼓以助妙因，次半行頌眾喜，次半行頌地動，次一句頌放光，不能細分但且云總。以兼天鼓，天龍供養，非灼然云喜，故且云總，良由此也。頌他土中，初頌六趣中三行為四：初半行重明總瑞。次一句正舉六趣故云一切。次一句中總明生死因果及處，生死兩字總標也。業明生死之因、報明生死之果，處即二十五有，故亦與此同也。次一行明所依土。前長行文及問答中皆不云光色，至此方云者前豈應無？次一行明諸趣供養。雖云供養，意表機成，當知前亦非無也。}@
%{没有提问就自己说，就是《方便品》一开始从三昧中起来告诉舍利弗，广泛地赞叹、略微地赞叹这个世界的佛土和其他的佛土，寄托言语又断绝言语、像境界又像智慧，这就是一部经文的根本、五时教法的要津，这件事不轻所以必须先表述，就是十二部经文中的其中一部。现在诸位，都指代四行，所以叫做总，其中六种瑞相的文相还略有区别，第一行颂赞说法的，第二行颂赞入定的，接下来的两句颂赞雨华，但是加上天鼓来帮助妙因，接下来半行颂赞大众欢喜，接下来半行颂赞大地震动，接下来一句颂赞放光，不能细分，但是姑且说成总。因为兼顾天鼓、天龙供养，不是明确地说欢喜，所以姑且说成总，原因就在这里。颂赞其他的佛土，首先颂赞六道中的三行作为四行：前半行着重说明总瑞。下一句正要举出六道，所以说一切。下一句中总说明生死因果和处所，生死两个字是总的标志。业明生死的原因、报明生死的结果，处所就是二十五有，所以也和这个一样。接下来一行说明所依的佛土。前面长行文和问答中都没有说光色，到此才说，前面难道不应该有吗？接下来一行说明诸道众生的供养。虽然说供养，但意思是指机缘成熟，应该知道前面也不是没有。}%
@{問：}@
%{问：}%
@{既云莊嚴則是淨土，既云道同那列淨土？}@
%{既然说庄严，那就是净土，既然说道相同，那么列举哪些净土呢？}%
@{答：}@
%{答：}%
@{淨由光照元具六道，淨土則無惡道之名，故知非但色淨由光，亦乃眾寶具足，各供則指萬八千土。}@
%{净土是由光照耀，本来就具有六道，净土就没有恶道的名称，所以知道不只是色净是由光照耀，而且是各种宝具足，各个供养就指代万八千佛土。}%
@{可知下云云者，四機既遍於諸趣，四佛遍赴於物機，是故四教各有真道，一坐任運三十四念，一念相應不加功力，二處妙覺本得自然，他不見之大小混亂。次例如下引例以釋自然，但舉小喻大。七生等者意同前問，若言真道自然、三教入真，何以聽法？由答中如流得風，故引小為例，如七生聞法尚滅至一生二生，況諸菩薩？應具辨三果家家、一來，以例地住真道位也。今光中所見應皆果佛，義可通因，既有本迹四句不同，豈無一土本下迹高、本高迹下及以俱下，本迹俱高理數然也。故自然之稱其例實多，若云法報須約別圓，故注云云。言將法約人者，但云深法不語菩薩，約法須之。第四三行者，其中既云不頌圓覺，則初行頌聲聞竟應云二行頌六度，但云一行恐誤。又頌施忍等於四度，亦恐誤。第二行中進、戒二度，第三行中施、忍二度，秖應等餘禪、慧二度耳。若作初二行頌聲聞，則初一行直明見人，次一行明所修行，以云有諸比丘故也。但諸文中多不以進、戒表於聲聞，然亦不以比丘為菩薩。前發問偈中，但云又見菩薩而作比丘耳。次一行明菩薩乘，即唯指三藏。言將人約法，但云聲聞不云四諦，約人須之。第五二行云頌上種種相貌，又云略無起塔者，具如上文以對六度。又如以般若三行對三味是也。亦可從或有諸比丘去，至說法求佛道四行，總頌菩薩即六度義足，以第三行是禪、第四行是智，即如長行亦於菩薩乘中兼於二酥，故云六波羅蜜。從令得去為法華意，亦秖是進退取之耳。若依向分即是六度，含於多種，以當酪及二酥菩薩也。次爾時下一行半，云追頌者，隨頌也。若準《玄》文用此追字，皆云退耳。如云涅槃追分別諸經，即退向前也。今此但以退後為隨。天人下初兩行二句頌因人同者，經云從三昧起，即讚妙光讚後方始說經，故知正是對告，故不可依古作流通解之。況復但云證知不云流通也。囑累如遺教者，彼經初云：我滅度後當珍敬波羅提木叉，如暗遇明如貧得寶(云云)。是汝大師，若我在世無異此也。一一文初皆云汝等比丘。有悲如涅槃者，涕泣盈目遍體血現，如波羅奢華，此即恭法慕人之志也。有慰喻亦如遺教者，彼經末云：汝等比丘勿懷悲惱，若我住世一劫一劫會亦應滅，會而不離終不可得，自利利人法皆具足。若我久住更無所益。例如今佛付彌勒云云者，如云一稱南無佛皆得值彌勒等。後彌勒初成道時語言：釋迦牟尼種種呵責，無奈汝何。教植來緣，今得植我。即彌勒受付之文也。}@
%{可以知道下面的内容，四种机缘遍及诸道众生，四佛遍赴于有情众生的机缘，所以四种教法都有真道，一坐任运三十四念，一念相应不加功力，两个地方的妙觉本来就自然得到，他看不见的大小混杂。接下来举例，下面引用例子来解释自然，但是举小的比喻大的。七生等等意思和前面问的一样，如果说真道自然、三教入真，为什么还要听法呢？因为从回答中像流水一样得到风，所以引用小的作为例子，像七生听到佛法尚且灭度到一生二生，何况诸位菩萨呢？应该明白三果家家、一来，用这个来比喻地住真道位。现在光中所见到的应该都是果佛，意思可以通达因，既然有本迹四句不同，难道没有一个佛土本迹下高、本高迹下以及俱下、本迹俱高，道理是自然的吗？所以自然的说法，它的例子很多，如果说法报要约别圆，所以注疏说等等。说将法约人，就只说深法不告诉菩萨，约法需要。第四三行，其中既然说没有颂赞圆觉，那么第一行颂赞声闻就应该说第二行颂赞六度，但是只说一行，恐怕有错误。又颂赞施忍等等属于四度，也恐怕有错误。第二行中进、戒二度，第三行中施、忍二度，就应该等同于剩下的禅、慧二度。如果作初二行颂赞声闻，那么第一行直接说明见人，第二行说明所修行的，因为说有诸比丘的缘故。但是诸文中大多不以进、戒来表述声闻，然而也不以比丘作为菩萨。前面发问的偈子中，只说又见到菩萨而作比丘而已。接下来一行说明菩萨乘，就是专门指代三藏。说将人约法，只说声闻不说是四谛，约人需要。第五二行说颂赞种种相貌，又说略无起塔者，具体如上文以对应六度。又像以般若三行对应三昧一样。也可以从或者有诸比丘，到说法求佛道四行，总颂赞菩萨就是六度义足，因为第三行是禅、第四行是智，就像长行文也于菩萨乘中兼顾二酥，所以说六波罗蜜。从令得去为法华之意，也仅仅是进退取舍而已。如果按照前面的划分，就是六度，包含在多种，因为是当酪和二酥的菩萨。接下来尔时下一行半，说追颂者，就是随颂。如果按照《玄》文用这个追字，都说是退。就像说涅槃追分别诸经，就是退回到前面。现在这个只用退后作为随。天人以下最初两行两句颂赞因人同者，经文说从三昧中起来，就是赞叹妙光，赞叹之后才开始说法，所以知道这是对告，所以不能按照古人来作流通解。何况只说证知，没有说流通呢。嘱累像遗教一样，那部经文一开始就说：我灭度之后应该珍敬波罗提木叉，像黑暗遇到光明一样，像贫穷得到宝物一样(等等) 。这是你的老师，如果我在世和这个没有区别。每一篇文章开头都说是汝等比丘。有悲哀像涅槃一样，涕泪盈眶，遍体血现，像波罗奢华，这就是恭敬佛法、仰慕人的志向。有安慰喻示也像遗教一样，那部经文最后说：汝等比丘不要怀悲恼，如果我住世一劫一劫还会灭度，会而不离最终不可得，自利利人法都具足。如果我久住就没有什么益处。举例来说，现在佛陀付嘱弥勒等等，就像说一称南无佛都能值遇弥勒等等。后来弥勒初成道的时候说：释迦牟尼种种呵责，无可奈何你。教导种植来缘，现在得到种植我。就是弥勒接受的文辞。}%
@{我見下四偈，不同舊釋以為結成。須頌上文判答意者，若作結成之言則剩，判答之文又闕，豈得不將頌判答耶？頌上當說大乘經者，亦應云名妙法蓮華，頌云佛當雨法雨等，頌上教菩薩法。故知上之六句，但明欲說之由，誡眾令生渴慕耳。頌云諸求三乘人等，頌上佛所護念，是佛所護故為斷疑，與上文相泯合，何得不頌上耶？若作斷伏疑釋者，文復妙同。斷第一意者，妙瑞本表報於法同。斷第二意者，瑞同法必實相。斷第三意者，至此會者咸無異求。斷第四意者，三疑得除，功在於佛。事窮等者，事窮謂名等三也。理盡謂所顯之體。事理合一，何所復疑？}@
%{我看到下面这四句偈，跟以前的解释不一样。需要用颂文来解释上面内容的意图，如果只说结论的话就显得多余，如果只解释意图的话又会缺失，怎么可以不把颂文和解释结合起来呢？颂文上面应该说大乘经，也应该说名为妙法莲华经，颂文说佛当雨法雨等等，颂文上面是教菩萨法。所以知道上面的六句，只是说明想要讲的内容，告诫大众让他们产生渴望而已。颂文说诸求三乘人等等，颂文上面说佛所护念，因为是佛所护念所以用来断除疑惑，跟上面的内容相一致，怎么可以不把颂文解释结合起来呢？如果用来断除伏灭疑惑来解释的话，文字更加巧妙一致。断除第一种意思，妙瑞本来就表明报于法相同。断除第二种意思，瑞同法必定是实相。断除第三种意思，到这里聚会的人都没有不同的追求。断除第四种意思，三种疑惑消除，功德归于佛。事穷等等，事穷指的是名等等三个。理尽指的是所显现的本体。事理合一，还有什么可疑的呢？}%

@{法華文句記卷第三(中)}@
%{法华文句记卷第三(中) }%

@{法華文句記卷第三(下)}@
%{法华文句记卷第三(下) }%

@{唐天台沙門湛然述}@
%{唐代天台宗沙门湛然撰述}%

@{釋方便品}@
%{释方便品}%

@{《正法華》題稱善權品，及至釋文皆云善權方便，當知法護亦以善權而釋方便，善是巧之異名耳。文自分二，初略中自二，初正釋中文自為三，初一從字訓，後二從意義。又初二從昔教，後一屬今經。雖有三釋，並以三教而為方便，但有能通非能通及以即不即異，致成三釋，然須略譚三種大旨，方可消文。然於三中初約能用三教得名，法是所用、用是能用，雖法之與用俱通四教，但有方圓差會之殊，故方便之稱從權立名，權不即實故對昔辨，成體外權非今品意，文中舉圓即屬真實，相對來耳。故知在昔不應以祕妙釋方便也，乃是祕而不說名為方便。況圓於昔乃是兼帶之圓，是故遍圓咸非今意。次第二釋權屬能通三教，亦得名為方便，然雖不即，以能為圓作遠詮故，所詮之圓亦帶能詮為方便故，故知並非今品意也。前釋不云三為能者，權實逗會各致其極故方法不同，至第三釋方乃三權即是一實，指此即實之權，方名今經方便。}@
%{《正法华经》的题目叫做善权品，直到解释文字的时候都说是善权方便，应该知道法护也用善权来解释方便，善是巧的另一个名字而已。文章分成两部分，第一部分是略说，其中又分成两部分，第一部分是正释，其中又分成三部分，第一部分从字义解释，后面两部分从意义解释。又第一部分是解释以前教法，后面一部分是解释现在经文。虽然有三种解释，都是用三教来做方便，但是有能通、不能通，以及即不即、不即异，最终形成了三种解释，但是需要简单地谈论这三种大意，才能解释经文。而在三种解释中，第一种是约能用三教得名，法是所用、用是能用，虽然法和用都通四教，但是有方圆差会之殊，所以方便的名称是从权立名，权不即实所以对以前进行辨别，形成体外权，不是现在品的意思，文章中举圆就属于真实，相对而来。所以知道在以前不应该用秘密来解释方便，而是秘密而不说叫做方便。何况圆在以前是兼带的圆，所以遍圆都不是现在经文的意思。其次第二种解释权属于能通三教，也能叫做方便，但是虽然不即，因为能为圆作远诠，所以所诠的圆也带着能诠成为方便，所以知道也不是现在品的意思。前面的解释没有说三为能，因为权实逗会各自达到极致，所以方法不同，直到第三种解释才说三权即是一实，指的就是这个即实的权，才叫做现在经文的方便。}%

@{次消文者，初約法用中為五：先法，次舉譬，三明用權意，四引證，五此義下結非。初又三：先釋訓。方者法也者，《說文》云：法，術也。正當今文。《爾雅》云：則也。即法家之則。又云：正也。今亦如是，其法正故方可逗機，雖未開顯不得不正。次法有下釋義。雖俱法用，以偏望圓，偏差圓會；會雖勝差，然會非差，用顯非妙。三三權下釋相，又二：初釋法方圓，以對規矩而分偏圓，用顯非妙。三方一圓者，雖即四教俱名法用，正以偏法名為方便。次若智下釋用差會。所以俱置法用言者，各契機耳。非俱會圓故並云逗。又法用者，法名雖通，用既適時未為純一，為以何法逗何等機？故以四法赴機差會不等，權實相待是非俱非。如前釋法意既未融，逗物未暢規矩仍別，且云善用。詣謂所趣，正是用也。智詣不同，用法不等。次譬意者，正譬法用不同，有二重法譬，於中置却圓中方法之名，且借祕妙之號，故隔偏之圓亦有體內方便，故名祕妙。祕妙之名似同第三，然其意則別。何者？第三乃以開顯為妙，此中乃以獨圓為妙，故此文中四俱方法，前之三教唯名方法，非祕無妙，後之圓教是祕是妙，故後教中得祕妙名，非關開顯，故用偏法，如以一指偏目一方；若用圓法，如以五指遍示諸方。三明用權意者，爾前未合即以權法名為隨欲。四引證者，應以三權為引出之法，文寄小說故云三界，況所離不同三界無別，若於如來方便本一，此意未宣故屬昔教。雖是體外方便，於理無非體內，而眾生未知，準佛意說，故云稱歎方便，以未開故非今品意。}@
%{接下来解释经文，第一部分是约法用，其中分为五部分：先说法，然后举例子，第三是说明用权的意思，第四是引用证据，第五部分是下面这一句“此义下结非”。第一部分又分为三部分：先解释训。方者法也者，《说文解字》说：法，术也。正好符合现在经文。《尔雅》说：则也。就是法家的则。又说：正也。现在也是这样，其法正所以才能逗机，虽然还没有开显，但也必须正直。第二部分是“法有”下面解释义。虽然都是法用，但是用偏向圆，偏差圆会；会虽然胜过差，但是会不是差，用显现不是妙。第三部分是“三权”下面解释相，又分为两部分：第一部分解释法方圆，用对照规矩来划分偏圆，用显现不是妙。三方一圆，虽然都是四教的名称，都是法用，正因为用偏法才叫做方便。第二部分是“若智”下面解释用差会。所以都放置法用这个词的原因，是各自契合机缘而已。不是都契合圆所以一起说逗。又法用，法名虽然都通，用已经适应时机，还没有成为纯一，要用什么法来逗什么机缘呢？所以用四种方法来迎合机缘，差会不等，权实相待，是非俱非。就像前面解释法意还没有融通，逗物还没有畅通，规矩仍然不同，而且说善用。诣指的是所趣，正是用。智诣不同，用法不等。第二部分是譬意，正是譬法用不同，有二重法譬，其中放置圆中方法的名称，而且借用秘密的称号，所以隔着偏圆也有体内方便，所以叫做秘密。秘密的名称好像跟第三种解释一样，但是其意则不同。什么不同？第三种解释是用开显为妙，这里是用独圆为妙，所以这篇文章中四种方法，前面的三教只是名义上的方法，没有秘密就没有妙，后面的圆教是秘密是妙，所以后教中得到秘密的名称，不是因为开显，所以用偏法，就像用一根手指指着一方；如果用圆法，就像用五根手指指着四方。第三部分是明用权意，你以前没有契合就用权法叫做随欲。第四部分是引证，应该用三权作为引出的方法，文章寄托于小说所以说三界，何况所离不同，三界没有差别，如果在如来方便本是一，这个意思没有宣说所以属于以前教法。虽然是体外方便，道理上无非是体内，但是众生不知道，按照佛意说，所以说称叹方便，因为没有开显所以不是现在品的意思。}%
@{次第二約能詮者，若理教相望，四教各論無非能詮，今以三望一，三為一實作詮，故三名能詮，是則前之三教教行人理悉為能詮。於中為七：初直立三教為門，此從義釋非關字訓。次門名下釋門義，如世之門本為能通，三皆入實故名為門。三方便下明門意，眾生不了元是所通，依其所執得成弄引，但不善曲者以引為弄。四真實下明門用，雖非即所，得入由茲。五從能下明得名，權實尚隔由物機差，故前之二釋，於顯露邊及別地前，非今品意。六引證意者，明彼昔門但云能通，於今須開，故云開方便門，非謂於彼已明開門。七此義下結非。}@
%{第二个要解释“能诠”这个词，如果从道理和教义的角度来理解，四教各自的论述，无一不是“能诠”。现在用“三望一”的方法，把三教归为一，并以此作为“能诠”的实际解释。因此，三教都叫做“能诠”，也就是说，之前提到的三教的教义、修行和道理，都属于“能诠”。这里面可以分成七个部分：
首先，把三教直接立为“门”，这是从意义上解释，不涉及文字的训诂。
其次，在“门”这个名称下面解释“门”的意义，就像世俗的“门”本来就是可以通行的，三教都进入到真实里，所以叫做“门”。
第三，在“方便”下面解释“门”的意旨，众生不明白，本来就是可以通行的，根据他们所执着的东西，才能引导他们。但是，不善于圆通的人，会把引导看成是玩弄。
第四，在“真实”下面解释“门”的作用，虽然不是直接的所通，但可以由此进入。
第五，从“能”这个字来解释“门”的名称，权巧和真实之间还有差距，因为缘起机制不同，所以之前的两种解释，在显露的境界和其他的地方，不符合本文的意旨。
第六，引证“意”的意思，说明以前的门只说可以通行，现在需要打开，所以说“开方便门”，不是说以前已经把门打开了。
第七，用“此义”来总结，说明不是这样。}%

@{第三釋者，即今品意，但前二釋於昔但得名偏名門，祕而不說；今開其偏門，即圓所也，故云祕妙。顯露彰灼故云真祕。又為六：初直立者，於昔成祕，彼祕被開於今成妙。次妙達下釋功用者，達即是開用妙之便，以開祕方，妙外無法故云即是。三點內下約人教以示相者，眾生身中有昔種緣，名為衣珠，自退已來於彼醉客，偏門尚無偏門之名，何況圓所？若不開之，三權未顯如衣覆珠，今經開之，與果智一，作人亦爾思之可知。四如斯下結名，方法及門即是祕妙，故云如斯。五如經下引證。六故以下結名顯是。}@
%{第三种解释，就是本文的意旨。但是，前面的两种解释，以前只获得了一个偏面的“门”的名称，秘密地没有说出来；现在打开这个偏门，就是圆满的所通，所以叫做“秘密”。显露、彰明、灼见，所以叫做“真秘密”。这里可以分成六个部分：
首先，直接立起来，以前是秘密，那个秘密被打开，现在就成了妙法。
其次，在“妙达”下面解释作用，达就是打开，用妙法方便，以打开秘密的方法，妙法之外没有其他方法，所以说“即是”。
第三，在“点内”下面，用人教来表明相貌，众生心中有过去种下的因缘，叫做“衣珠”，自从退化以来，对于那些醉酒的人，偏门还没有偏门的名称，更何况圆满的所通呢？如果不打开它，三权没有显露，就像衣服覆盖着珍珠一样。现在经文打开它，与果智相一致，做人也是这样，思考一下就能明白。
第四，用“如斯”来总结名称，方法和门就是秘密，所以说“如斯”。
第五，用“如经”来引证。
第六，用“故”来总结，说明就是这个意思。}%

@{次料簡中三：初約自他三語，寄前初釋以簡於三，故初被開即第三也。次約能所寄第二釋，以簡三文，故第二被開亦即第三。三約四句共簡三釋。初釋者，自有三文，簡初文者，三教一向名他名權，權隔實故。釋次文者，以三教之他與圓自對辨。釋第三文者，三俱體內無非真實，但名為自自外無他，三語亦然。}@
%{接下来，在“料简”中，可以分成三部分：
首先，根据“自”、“他”三个词，借用前面的第一种解释，来简化三教，所以第一个被打开，就是第三种。
其次，根据“能”、“所”借用第二种解释，来简化三文，所以第二个被打开，也等于第三种。
第三，根据四句，共同简化三种解释。
第一种解释，本身有三个词，简化第一个词，三教一向叫做“他”，叫做“权”，权巧隔着真实。
解释第二个词，用三教的“他”与圆满的“自”相对辨别。
解释第三个词，三教都包含着真实，只是叫做“自”，自身之外没有“他”，三个词也是这样。}%

@{次約能所者，亦自有三文，並將能所兩字以簡能所是非。釋初文者，且指三教，但是法用尚非能通，況是所通？是故三教非能非所，故三方便悉皆為麁。釋次意者，門是三教得是能通，不云三教即是圓故，故非所通，既其不即故猶是麁。釋第三文者，亦開前二，非能非所及以能通並開成所，所中善巧名為方便，故妙方便異於方法及能通門。故知下結斥，先結名體若同若異，雖俱名方便有此三異，豈但聞名便解其義？故三釋皆有方便之言，二非今品，故云義異。世人下總斥世人，豈大師帶偏情有阿黨耶？其如理何？其如文何？其如行何？其如證何？生公天真獨秀，尚云從昔題品，若從昔題，何故稱歎？若稱歎昔，豈非毀今？若以昔歎今又失於昔，則使體內之權全闕，體外之用又虧，乃成內外俱亡，安得歎佛權智？五佛開顯便濫初施，三周善巧仍為徒設，若言品雖題昔品內在今，縣額牓州惑亂行者。又初釋中，既以隨他等三通後二釋，次釋復以門通初後，理應亦以妙通前二，文無者略，但注云云，應云初釋方便是祕而非妙，次釋方便祕堪入妙，後釋方便祕即是妙，此乃從佛內解以說，今成顯露故闕不論。}@
%{接下来，根据“能”、“所”，本身也有三个词，并且把“能”、“所”两个字，用来简化“能”、“所”的是非。
解释第一个词，先是指三教，但是法用尚且不是“能通”，何况是“所通”呢？所以，三教既不是“能”，也不是“所”，所以三方便都是粗糙的。
解释第二个意思，“门”是三教可以得到“能通”，没有说三教就是圆满，所以不是“所通”，既然不直接相等，所以还是粗糙的。
解释第三个词，也打开前两个，既不是“能”，也不是“所”，以及“能通”，都打开成为“所”，“所”中的善巧叫做“方便”，所以妙方便不同于方法和“能通”的门。
因此，在“故知”下面总结斥责，首先总结名称和体性，无论是相同还是不同，虽然都叫做“方便”，有这三种不同，难道仅仅听到名字就能理解它的意思吗？所以，三种解释都有“方便”的说法，两种不符合本文，所以说“义异”。在“世人”下面，总结斥责世人，难道大师带着偏见，有党派之争吗？它符合道理吗？它符合文字吗？它符合修行吗？它符合证悟吗？生公天真独秀，尚且说从过去题品，如果从过去题品，为什么称赞？如果称赞过去，难道不是毁谤现在？如果用过去来称赞现在，又失去了过去，就会使内在的权巧完全缺失，外在的作用也亏损，就会导致内外俱亡，怎么能称赞佛的权巧智慧呢？五佛开显，就等于滥施初衷，三周善巧，就等于徒劳无功。如果说品虽然题为过去品，内在是现在，悬挂招牌，标榜州郡，迷惑乱行者。
另外，第一种解释中，既然用“随他”等三个词通达后两种解释，第二种解释又用“门”通达前后，理应也用“妙”通达前两种，文字没有的就省略，只在注解中写着，应该说，第一种解释的方便是秘密，而不是妙法，第二种解释的方便，秘密可以进入妙法，第三种解释的方便，秘密就是妙法。这是从佛的内在理解来说的，现在已经显露出来，所以省略不谈。}%

@{三約四句中初問意者，《正》本既云善權，當知權是方便異名，欲約異名料簡同異故先問起。答中四，先標列，次釋，三三句下判，四故正法華下引證。釋中相破一對分為兩句，相修相即各為一句，合四句也。他文或以此為三句，或為六句，隨其法相立意不同，句法常定。今立三對已乃開為四句者，欲以四句用對三釋，以前三句屬初二釋。若但為三句，以前二句判屬前二，有何不可？但相破中文相別故。又準相破，相修亦可分為兩句，四句屬前亦無大失，名句隨時不可一準。言相破者，權與方便今昔並有二名，於昔則偏圓二名相破，於今則偏圓名體相即，此對初釋故云相破。在今則三教並妙，亦名為權亦名方便。在昔則三種並麁，亦名為權亦名方便，故將昔二互破昔二，以成二句，即二酥三教對彼圓教，故昔教中三，於圓教人俱成祕妙及以同體，故云四種皆是祕妙及同體也。故相破言但從於名不從於體，今從名釋其體常定。言相修者，亦並在昔二名互立，但是三教二名互修圓教二名，是故異前相破句也。雖昔圓人亦見四種俱是祕妙，然於彼教不得顯說相即之言，故但依向於昔對論，故相修者，亦對三教以辨一圓。何者？若捨三修圓還同破句，若即三是圓乃同後句，不破不即從權入實，故得修名。若於爾前二味三教，利根菩薩有顯露得，兩教二乘唯祕密得，由得入故即稱為門。言相即者，即秖是開，故相破屬初釋，相修者屬第二釋，相即是第三釋。言云云者，更以四句約味比決，若開若判具如餘文，準說可見。下復廣明故不重說。三判可見。四證者，《正》本名即，今乃體即，三權三方便即一權一方便故。次釋方便者，亦應言方便即權，舉彼釋今故不繁耳。當知體外方便即體內之權，名雖更互，名下之體既開，體上之名本實，由昔分於體外體內，則令二處名下體殊，故知今經方便即是《正法華》善權，《正法華》善權是今經方便，無二無別。低頭等者，尚開人天況復三教，若被開已一體無殊，前已三重總貫八門，下第五門雖結權實寄彼便明三番釋品，正意須以三種釋品通貫八門，思之不謬乃可解釋。況一一門十雙之中，雙雙須解三番解釋，一部之內一代教中不出八門十雙故也。}@
%{第三，根据四句，其中第一个问题的意思是，《正法华经》本来就说“善权”，应该知道“权”是“方便”的另一个名称，想要根据不同的名称，来简化相同和不同的东西，所以先提出问题。
回答中，有四个部分，首先列举，其次解释，第三，在“三句”下面判断，第四，用“故正法华”来引证。
解释中，相破，一对分成两句，相修、相即各为一句，合起来就是四句。其他的文字，或者以此为三句，或者为六句，根据法相的立意不同，句法是固定的。现在立了三对，然后才打开成为四句，想要用四句来对应三种解释，以前的三句属于前两种解释。如果仅仅是三句，以前的两句判断属于前两种，有什么不可以呢？只是相破的文字中，意思不同而已。
另外，根据相破，相修也可以分成两句，四句属于前两种，也没有什么大错，名称和句子，随时不能一成不变。
说“相破”，“权”和“方便”现在和过去都有两个名称，在过去，偏圆两个名称相破，在现在，偏圆名称和体性相即，这是对应第一种解释，所以说“相破”。在现在，三教并妙，也叫做“权”，也叫做“方便”。在过去，三种并粗，也叫做“权”，也叫做“方便”，所以把过去的两者相互破除，以构成两句，就是两酥三教，对应圆教。所以，过去教义中的三教，在圆教的人，都成为秘密和同体，所以说四种都是秘密和同体。
所以，“相破”只从名称上，不从体性上，现在从名称上解释它的体性是固定的。
说“相修”，也都是在过去，两个名称相互建立，但是，三教两个名称相互修习圆教两个名称，所以不同于前面的“相破”句。
虽然过去圆满的人，也看到四种都是秘密，但是，在那个教义中，不能明说相即的话，所以只依照过去对论，所以“相修”，也是对应三教，来辨别一个圆满。
哪一个呢？如果舍弃三教修习圆满，就和“相破”句一样，如果直接说三教就是圆满，就和后面的“相即”句一样，不破不即，从权巧进入真实，所以得到“修”的名称。
如果在前面两种味道的三教，利根菩萨有显露的获得，两教二乘只有秘密的获得，由于得到进入，所以就叫做“门”。
说“相即”，就是仅仅打开，所以“相破”属于第一种解释，“相修”属于第二种解释，“相即”就是第三种解释。
说“云云”的意思，再用四句来约略比较决定，无论是打开还是判别，都如同其他的文字，依照道理就可以明白。下面再广泛说明，所以不再重复。
三判可以明白。
四证，《正法华经》本来是名称相即，现在是体性相即，三权三方便即一权一方便，所以。
接下来解释“方便”，也应该说“方便即权”，举出那个来解释现在，所以不繁琐而已。
应该知道，体外的方便就是体内的权巧，名称虽然相互更替，名称下的体性已经打开，体性上的名称本来是真实的，由于过去分开为体外和体内，就使得两个地方名称下的体性不同，所以知道，现在经文的方便就是《正法华经》的善权，《正法华经》的善权就是现在经文的方便，没有区别。
在“低头”等，尚且打开人天，何况三教呢？如果被打开，已经是一体无殊，前面已经三层贯穿八门，下面第五门虽然总结权巧和真实，寄托在那个上面，就明白三种解释的品类，正意必须用三种解释的品类贯穿八门，思考一下，不错误才能解释。何况每一门十双中，双双都需要解释三种解释，一部经文，一代教义，不出八门十双。}%
@{次廣解中先破古為四，先述五時教非，次述半滿等非，三復有下述雜釋非，四又有下述附傍非，如是四失皆稱權實，權即方便，不知將何以釋今品？初五時非者，皆先敘次破，先敘初時，次今謂下破者，《大論》破無常但是對治，對治屬事事即無實，但成小宗方便，縱有第一義悉尚非行門三悉方便，豈符今教第一義中權巧方便耶？次破十二年後為般若者，今不暇破其在方等前，但破權實不出通教故云即空。引《論》意者，雖空有相即望實成想，尚非般若中實，無實則無同體方便，豈成此經〈方便品〉耶？}@
%{这篇文章主要讲了四种错误的观点，分别是五时教非、半满等非、杂释非和附傍非。这四种观点都把“权”和“实”混为一谈，而“权”其实就是方便法门。现在的问题是，用什么方法来解释这篇文章呢？首先，我们来分析一下五时教非。五时教非是指对五时教的错误理解。首先，我们先说一下初时教。初时教认为，破无常只是对治，对治是属于事相的，没有实质意义，只是一个小宗的方便法门。即使有第一义，也还是方便法门，怎么能够符合现在这个教法中权巧方便呢？接着，我们再来说一下十二年后才出现的般若教。现在我们没有时间去分析它在方等教之前的情况，我们只需要分析一下权实不出通教，所以才说它“即空”。引用《论》中的意思，虽然空有相即，想要达到实相，但是这还不是般若教中的实相，没有实相就没有同体方便，怎么能够成为这部《方便品》呢？}%

@{問：}@
%{问：}%

@{《般若》三教俱念想耶？}@
%{《般若经》的三种教法都是念想吗？}%

@{答：}@
%{答：}%

@{通別俱約未證實者，故文但云照假有空，空未實故故破云想，心境未融故觀名想，故有想觀非今方便。次敘《淨名》意者，以方等中自行內照空有二境，如云修學三三昧，不以三三昧為證等，納海入芥名為變動，意謂以此權實過前《般若》。}@
%{通别俱约未证实者，所以文章只说照假有空，空还没有实证，所以破斥了“想”的观点。心境未融，所以观名想，所以有想观就不是现在的方便法门。接着，我们来说一下《维摩诘经》的意思。《维摩诘经》认为，方等教中自行内照空有二境，就像修行三三昧一样，不以三三昧为证等，把大海纳入芥子中叫做变动，意思是说，用这种权实超越了之前的《般若经》。}%

@{今謂下破者有二：一者對前，前教豈無內照外變；二者當部內實，對外還名為二，亦非《淨名》入不二門，既非不二則非圓教二諦相即，豈是今經權實不二之方便耶？亦不知他人指何為二及以不二？故非所用。次今謂下破其申《法華》以三三四一者，具如下顯實中明，況雖分權實而未出前教，以不云相即之權故也。故知權實尚隔何殊偏小。次敘其判《涅槃》者，昔妙覺方常，今謂下破，汝雖許《涅槃》明常，而判在妙覺。何者？道前道後照真照俗，俱有常與無常，云何定以金剛前後判經部耶？部中得益豈皆妙覺？量謂數量及以體量，以彼俗境是有量法，如境而照是權智也。此用《攝論》理量破之。故今文意，若明常住，眾生理性尚實尚常，豈等覺後方乃常耶？此五時下總結也。故彼五時權實莫異，並非今意。次乃至下約半滿等，破半滿等宗，具如《玄》文第十。五時既傾，半滿諸宗不攻而敗。}@
%{现在我们来说一下对五时教的破斥，有两种：第一种是对前，前教难道没有内照外变吗？第二种是针对这部经文中的实相，对外还叫做二，这也不是《维摩诘经》中入不二门，既然不是不二，就不是圆教二谛相即，怎么能够成为这部经文中权实不二的方便法门呢？也不知道别人指的是什么二，以及不二，所以不是我们所用的。接着，我们来说一下破斥《法华经》中以三三四一的说法。《法华经》中说三三四一，实际上是显露了实相，况且即使区分了权实，也没有超出前教，因为没有说相即的权，所以权实还是有差距，偏小。接着，我们来说一下对《涅槃经》的判别。过去妙觉方常，现在我们来说一下破斥，你虽然承认《涅槃经》阐明了常，但是把它归于妙觉阶段。为什么呢？因为道前道后照真照俗，都有常与无常，怎么能够用金刚前后来判别经文呢？经文中得到的利益难道都是妙觉阶段吗？量是指数量和体量，用世俗境界是有量法，按照境界来照亮，这就是权智。这里用《摄论》中的理量来破斥它。所以这篇文章的意思是，如果阐明了常住，众生的理性本来就实本来就常，怎么能够等到等觉之后才常呢？这是对五时的总结，所以五时的权实没有区别，都不是现在的意思。接着，我们来说一下半满等，破斥半满等宗，具体内容可以参考《玄义》第十卷。五时已经倾倒，半满等宗不攻自破。}%

@{三復有下破雜釋中四：先別敘，次如是下總破，三權爾下別破，四各不下結非。於別破中云處所者，謂智所託處。爾之與假皆暫時之言，故知還約暫時處也。化城、草菴等即其相也。法門者，智所用法隨物機宜，指三乘故，是法門也。言智能者，能施之智進否有則，故於鹿苑設三乘也。錘佇偽反，亦可鎚佇違反，隨物輕重前却均平，故是智之巧能也。}@
%{接着，我们来说一下杂释中的四种破斥。首先，我们先分别说明，接着是总破，然后是分别破斥，最后是总结。在分别破斥中，说“处所”是指智所托之处。尔之与假都是暂时的说法，所以知道还是约定了暂时的处所。化城、草庵等就是它的相。法门是指智所用方法，随物机宜，指三乘，所以是法门。说智能是指能施之智进否有则，所以才在鹿苑设立三乘。锤伫伪反，也可以锤伫违反，随物轻重前却均平，所以是智的巧能。}%

@{四結非中言不包含者，權實自住不相即故，況約處約法但云三車，故使智能不逾於此，文不收於四教行理，故云不包。義仍未攝開三人法，故云不融。欲消今品具如四句，何法不收？何法不融？}@
%{在总结破斥中，说“不包含”是指权实自住不相即，况且约处约法只说三车，所以使智能不超过这里，文章没有收于四教行理，所以说“不包”。意思还没有摄取开三人法，所以说“不融”。想要消除这篇文章，就如同四句偈，什么法门不收？什么法门不融？}%

@{四敘附傍五時非者，義勢多是嘉祥舊立，故今上下三兩處破之，令知得失。如其無失何以歸心？其失乃是歸心之前，破之則是光其後也。於中有三：初略立，次初二下略判，三此諸下約諦教智三重三轉。先述其立。初文意者，彼以初重二慧為本，故但云一權一實，意以權是凡夫、實是二乘，謂二乘實破凡夫權，而迷凡夫未有權名。此亦未可，此附鹿苑非也。次空有等者，意以雙離向來空有，而以觀空不證為權，涉有無染為實，故以觀空非空、觀有非有以顯中道，此乃附般若非也。不知般若之中中道非一故也。次云空有內靜者，意云：息向空有權實為實，以此外用為權，非但內靜雙非，復能外用雙照，前雖雙非但同內靜。此亦不知二教共有，此附方等非也。次更以此雙非雙照在金剛前仍為無常，在金剛後方是於常。此乃非其內靜外照，此附涅槃非也。此師雖見涅槃五時，不語法華真實，況亦除於乳味？總論雖五，唯附四時。}@
%{接着，我们来说一下附傍五时教非。这种观点大多是嘉祥的旧观点，所以现在在上下两处破斥它，让大家知道它的得失。如果它没有错误，为什么还要归心呢？它的错误就在于归心之前，破斥它就是为了让它之后光明。这里有三种：第一种是略立，第二种是略判，第三种是约定了谛教智三重三转。首先，我们来说一下它的立论。第一句话的意思是，他们以初重二慧为本，所以只说一权一实，意思是说权是凡夫，实是二乘，认为二乘的实相破斥了凡夫的权，而迷茫的凡夫还没有权的名词。这也不可取，这是附鹿苑非。接着，我们来说一下空有等，意思是说，双离向来空有，而以观空不证为权，涉有無染为实，所以以观空非空、观有非有来显露中道，这是附般若非。他们不知道般若教中的中道不是一个，所以才这样说。接着，他们说空有内静，意思是说，息向空有权实为实，以外用为权，不只是内静双非，还可以外用双照，之前虽然双非，但是只是和内静一样。他们不知道两种教法都有，这是附方等非。接着，他们又用这种双非双照，在金刚前还是无常，在金刚后才是常。这并不是内静外照，这是附涅槃非。这位老师虽然看到了涅槃五时，但是没有说《法华经》的真实，况且还把乳味除掉了呢？总论虽然有五种，但是只附着了四种。}%@{次述其略判意者，初直立二慧令信有故，故但直舉權實。}@
%{接下来讲一下简略判别意思，首先直立二慧让人相信有，所以只是直接举出权实。}%
@{次生解者，元立二智意本離著，故離二邊方解立意。}@
%{其次生起解脱者，本来立二智的意思是远离执着，所以远离两边才能解脱立意。}%
@{第三意者，離內二著方成自行，復能不著變用益他。}@
%{第三种意思，远离内心二种执着才能成就自利，并且能不执着变化运用利益他人。}%
@{第四意者，非唯益他，自他俱權，論其實意本在極果，故指金剛後心為實。}@
%{第四种意思，不仅利益他人，自利和利他都属于权，论其真实意思本来在究竟果位，所以指金刚后心为实。}%
@{然今明五佛非不在果，及以本門久遠之果，理則不然，尚開凡夫即是真實，況金剛前仍判為權，權若唯在金剛之前，則佛永無權智，將何以消今品名善權耶？}@
%{但是现在说明五佛不在果位，以及以本门久远之果，道理却不是这样，尚且说凡夫就是真实，何况金刚前还判为权，权如果只在金刚之前，那么佛永远没有权智，将如何消解现在品名善权呢？}%
@{況都不判四重權實，為權為實，況都不語《法華》，全非今意，是故不用。}@
%{何况都不判别四重权实，是权还是实，何况都不谈《法华经》，完全不是现在的意思，所以不用。}%
@{向已通辨故云略也。}@
%{以前已经通达辨别了，所以说简略。}%

@{次述三轉者，具歷諦等。}@
%{接下来讲一下三转，详细历述谛等。}%
@{所言三轉者，於向四重除第四果，以前三為三。}@
%{所说的三转，从以前的四重中去掉第四果，以前的三重就是三转。}%
@{於中又為四：初略對三轉，次何故下明轉所以，三又如下引證，四又漸下述意。}@
%{其中又分为四种：首先简略地对三转进行说明，其次从“何故”以下说明转的所以然，第三又从下面引用证明，第四又逐渐往下讲述意思。}%
@{初又二，初正約諦，次教智例。}@
%{第一又分为两种，第一是正约谛，第二是教智的例子。}%
@{初言諦者即二諦也。}@
%{首先说谛，就是二谛。}%
@{權實為本，故先約諦以判於境，境即真俗。}@
%{权实为本，所以先约谛来判别境界，境界就是真俗。}%
@{於中先標，次對二諦。}@
%{其中先标明，其次对二谛进行判别。}%
@{二諦語同深淺各別，且判初重一實一權，但名二諦，以此二諦為信本故，即是轉凡而成小聖。}@
%{二谛的语言相同，深浅各不相同，并且判别初重一实一权，只是名义上是二谛，以此二谛为信的根本，所以就是转凡而成小圣。}%
@{次重意者，轉前二諦俱名為俗，雙非前二乃名為真，此真但是離著而已。}@
%{第二重的意思，转前二谛都称为俗，双非前二才称为真，此真只是远离执着而已。}%
@{第三重者，先牒前空有為二者，牒前空有為俗；雙非不二者，牒前雙非為真。}@
%{第三重，先把以前的空有作为二者，把以前的空有作为俗；双非不二，把以前的双非作为真。}%
@{即此真俗復轉成俗，故云二不二俱俗，非二非不二為真。}@
%{即此真俗又转成俗，所以说二不二俱俗，非二非不二为真。}%
@{第四果重是三轉外，既雙非理極，但有因果相望，權實是故不云。}@
%{第四果重是三转之外，既双非理极，只有因果相望，权实是所以不说了。}%
@{次例教智者，明此所詮以為所觀，既有三轉，能詮能觀豈無三耶？}@
%{其次举例说明教智，说明此所诠释的作为所观，既然有三转，能诠释和能观岂没有三转呢？}%
@{次明所以中言為人者，三重二諦皆逗物機，機即是人，人有三種，此不指四悉中為人也。}@
%{其次说明“所以”中说为人的意思，三重二谛都逗机缘，机缘就是人，人有三种，这里不指四悉中的为人。}%
@{所以始終不出二諦，且約隨機又名為人。}@
%{所以始终不出二谛，并且约随机缘又称为人。}%
@{引證者，常依之言不逾此三，故但對之，重與佛教所依，證前約諦意也。}@
%{引用证明，常依之言不超过此三，所以只是对它，再次与佛教所依，证明以前约谛的意思。}%
@{次又佛教去重引總意為證，即證前約教。}@
%{其次又把佛教去掉重复引用总意作为证明，就是证明以前约教。}%
@{教中所述不出此三，故云三門，教即門也。}@
%{教中所述不出此三，所以说三门，教就是门。}%
@{次又漸下約佛化意，總述前之諦、教、智三，化意能所不出此三，初令凡夫捨有入空，即初制小也；}@
%{其次又逐渐往下约佛化意，总述以前的谛、教、智三，化意能所不出此三，首先让凡夫舍有入空，就是最初制小乘。}%
@{次破二乘空著，故空有雙捨，意云小菩薩也；}@
%{其次破除二乘的空执，所以空有双舍，意思就是小菩萨。}%
@{雖捨空有應未見中，古釋菩薩，但以次位而分大小，不論知中不知中等。}@
%{虽然舍空有应该在未见中，古人解释菩萨，只是以次位来区分大小，不讨论知中和不知中。}%
@{次或者下，中邊並亡即大菩薩，或指八地初地十地等覺。}@
%{其次或者往下，中边并亡就是大菩萨，或者指八地初地十地等觉。}%
@{次此為下更以五乘判向化意。}@
%{其次以此为下，更以五乘判别现在的化意。}%
@{意云：佛世化意不出五乘，於三重前以凡夫為人天，人天生信破有入空以為二乘。}@
%{意思说：佛世化意不出五乘，在三重以前以凡夫为人天，人天生信破有入空以为二乘。}%
@{次又為下約三假判，此似次第修中之人先破三假，此中一番但加三假，餘無異也。}@
%{其次又以此为下约三假判别，这就像次第修中的人先破三假，这里只是加了三假，其他没有区别。}%
@{秖是分別向之五乘，最初破有必具三假，故初以三假為俗，諸意並同。}@
%{只是分别现在的五乘，最初破有必然具备三假，所以首先以三假为俗，诸意都相同。}%
@{然諸番中雖不云假，初重俗諦理須是假。}@
%{然而诸番中虽然不说假，初重俗谛道理必须是假。}%
@{又前諸番不云初重，元為修中但是文略，故破假修中多是中論師意。}@
%{又以前诸番不说初重，本来是修中只是文略，所以破假修中多是中论师的意思。}%
@{第三重應云非三假，空有為二、非空非有為不二，二不二為俗，非二非不二為真，準前可知，故不重說。}@
%{第三重应该说非三假，空有为二，非空非有为不二，二不二为俗，非二非不二为真，根据前面可以知道，所以不重复说。}%

@{今詳下但總略破之。}@
%{现在详细往下只是总略地破除它。}%
@{又為五：先略非，次經云下引文正示，三又初下結非示過，四如天親下引例，五當知下結示。}@
%{又分为五种：首先简略地说非，其次从“经云”以下引用文本来正示，第三又从“初”以下总结非，显示过失，第四像天亲以下引用例子，第五从“当知”以下总结显示。}%
@{初文者，附旁用他五時之意，隱五時名潛為己釋。}@
%{初文，附带旁用他人五时的意思，隐含五时名义潜为己释。}%
@{今以一一時中橫論權實體用多少，意明如來難思巧用，巧用不立但成漸次，是故云非。}@
%{现在以每一时中横论权实体用多少，意思说明如来难思巧用，巧用不立只是成就次第，所以说非。}%
@{後約三轉又除果地，意欲擬為智諦離著，以因顯果，不意亦成漸次之非。}@
%{后来约三转又去掉果地，想要拟为智谛远离执着，以因显果，没想到也成就次第的非。}%
@{次引文正示者，今用五時八教相入方成一實，一一時中橫竪間雜，唯至法華諦智純一，仍辨使成方便之相，故方便初即歎五佛智諦方便，是故品題須依圓頓。}@
%{其次引用文本来正示，现在用五时八教相入才能成就一实，每一时中横竖交杂，唯到法华经的谛智纯一，仍然辨别使成就方便之相，所以方便最初就赞叹五佛智谛方便，所以品题必须依圆顿。}%
@{《經》云：皆得覩見汝乃至果方常。}@
%{《经》说：都能够看见你乃至果位方常。}%
@{經令捨於方便，汝乃却更用之。}@
%{经教舍弃方便，你却反而继续使用它。}%
@{《大經》自指《法華》為極，汝乃唯指金剛後心，應開諸教汝乃廢之。}@
%{《大经》自己指《法华经》为究竟，你却只指金刚后心，应该开显诸教，你却废弃它。}%
@{次示過中云信解化果者，即前四重始終漸入。}@
%{其次显示过失中说信解化果者，就是以前四重始终逐渐进入。}%
@{次何關下正示其非。}@
%{其次从“何关”以下正示其非。}%
@{故嘉祥又云：身之與乘各作四句，乘四句者，一、三為方便一為真實，令捨三取一，稟教之徒雖復捨三而封一實，麁惑雖去細惑尋生。}@
%{所以嘉祥又说：身和乘各作四句，乘的四句就是，一、三为方便，一为真实，教人舍弃三取一，秉教的弟子虽然又舍弃三而封一实，粗惑虽然去掉，细惑又生。}%
@{今問，至法華會若已捨三，復於何處而封一實？}@
%{现在问，到法华会如果已经舍弃三，又在何处封一实？}%
@{若未至法華，爾前復無捨三之教。}@
%{如果未到法华，你以前又没有舍弃三的教。}%
@{聲聞之人於法華前，見修久破，至此何等細惑尋生？}@
%{声闻之人到法华之前，见修久破，至此何等细惑又生？}%
@{封實為是何等惑攝？}@
%{封实是何等惑摄？}%
@{豈有細惑由聞法生？}@
%{难道有细惑是由闻法而生？}%
@{次云：為對破故，明三與一皆為方便。}@
%{其次说：为了对破，说明三和一都是方便。}%
@{今問，不審三一俱是方便，為在《法華經》前，為已至法華會耶？}@
%{现在问，难道三一都是方便，是在《法华经》之前，还是已经到法华会了呢？}%
@{爾前尚迷三是方便，何曾云一亦是方便？}@
%{你以前尚且迷三是方便，何曾说一也是方便？}%
@{故此品初但云昔日方便示三，的無三一俱名方便，對破之語為在何會？}@
%{所以此品最初只是说昔日方便示三，的确没有三一都叫做方便，对破的话是在哪个会？}%
@{三云：稟教之人乃識三一俱是方便，更封兩非而為理極。}@
%{第三说：秉教的人才认识三一都是方便，更加封两非而为理极。}%
@{今問，三周何周是稟兩非之文？}@
%{现在问，三周哪周是秉两非的文？}%
@{爾前二乘尚無前二，況雙非耶？}@
%{你以前二乘尚且没有前二，何况双非呢？}%
@{若菩薩人處處得入，何須《法華》？}@
%{如果菩萨人处处都能进入，何须《法华经》？}%
@{三又以三一為二，兩非為不二，二不二皆方便，非二非不二為真實，破亦準前徵人及處。}@
%{第三又以三一为二，两非为不二，二不二都是方便，非二非不二为真实，破除也根据前面征引的人和地方。}%
@{四者二與不二及以兩非仍屬四句，未免名言並稱方便，諸法寂滅不可言宣，乃是真實。}@
%{第四，二和不二以及两非仍然属于四句，免不了名言都称为方便，诸法寂灭不可言宣，才是真实。}%
@{今問，三昧起告、三周顯本，為說不說？}@
%{现在问，三昧起告，三周显本，是说还是不说？}%
@{寂滅義遍，何但法華？}@
%{寂灭义遍，为什么只说法华？}%
@{教下之理本自無言，況大不可說先為五人，況今廣明五佛開權辨教權實，權實既顯誰復封言？}@
%{教下之理本来就无言，何况大不可说先为五人，何况现在广明五佛开权辨教权实，权实既已显现，谁又封言？}%
@{言封三者，迷教迷情，今約部判教，消方便名須有指歸，豈徒遣語？}@
%{说封三者，迷教迷情，现在约部判教，消解方便名义必须有指归，岂能只是空话？}%
@{以語逐語迷終未祛，雖千萬破終不可盡。}@
%{以语言逐语言迷终未除，虽然千百万次破除终不可尽。}%
@{身之四句準此可知。}@
%{身之四句根据此可知。}%
@{況此品初題為方便，應用方便以釋今品，乃作實釋殊違品目，故知嘉祥身霑妙化義已灌神，舊章先行理須委破，識此大旨師資可成。}@
%{何况此品最初题为方便，应该用方便来解释此品，却作实释，殊为违反品目，所以知道嘉祥身沾妙化义已灌神，旧章先行道理必须委婉破除，认识此大旨师资才能成就。}%
@{準此一途餘亦可了。}@
%{根据此一条路，其他也可以明白。}%
@{亦如三種法輪殊乖承稟，大師稱為頓乳，其以根本為名，大師以三味為枝條，其亦以醍醐為歸本。}@
%{也像三种法轮殊乖承禀，大师称为顿乳，它以根本为名，大师以三味为枝条，它也以醍醐为归本。}%
@{今問，凡言根本，即曰能生，能生始成，後攝歸本，本却非始，二言相乖，枝本不立攝亦無當，況根本兩分攝歸方一，一為根本二則名枝，是則根本本來是枝，應須會初而從於後，故開華嚴枝別，以入法華本圓，況華嚴別圓俱成近迹，根義復壞法華本成。}@
%{现在问，凡是说根本，就说能生，能生始成，后来摄归本，本却不是开始，两句话相矛盾，枝本不立，摄也无当，何况根本两分为二，摄归一方，一为根本，二则名枝，那么根本本来就是枝，应该会合最初而从于后来，所以开显华严枝别，以进入法华本圆，何况华严别圆都成就近迹，根义又破坏法华本成。}%
@{又言三味是枝末者，鹿苑可爾？}@
%{又说三味是枝末，鹿苑可以吗？}%
@{二酥如何？}@
%{二酥如何？}%
@{若二酥圓別是枝，華嚴豈可成本？}@
%{如果二酥圆别是枝，华严岂能成为本？}%
@{若爾，乃成會本歸本，或即會枝歸枝。}@
%{如果这样，就成就会合本归本，或者就是会合枝归枝。}%
@{若法華不關華嚴，則令二本永異，何得名為會末歸本？}@
%{如果法华不关华严，就让二本永远不同，怎么能叫做会合末端归本？}%
@{況法華部內無入華嚴之文，但有入佛知見，況涅槃終極五味明文，本師所師舊章須改，若依舊立師資不成，伏膺之說靡施，頂戴之言奚寄。}@
%{何况法华部内没有进入华严的文，只有进入佛知见，何况涅槃终极五味明文，本师所师旧章必须改变，如果依照旧章立师资不成，伏膺的说法没有施用，顶戴的话语哪里寄托。}%
@{四引二文為例者，即是今經體內方便之流類也。}@
%{第四引用两文作为例子，就是现在经文体内的方便之流类。}%
@{《大乘方便經》十種方便未撿。}@
%{《大乘方便经》十种方便没有检点。}%
@{五當知下結示斥非。}@
%{第五从“当知”以下总结显示斥责非。}%
@{言如空若海也，總包諸經色流，咸歸今經空海。}@
%{说就像虚空像大海一样，总包诸经色流，都归于现在经文的虚空大海。}%
@{今明下正釋，為二：先通，次別。}@
%{现在要解释“今明”，分为两个部分：先解释通义，再解释别义。}%
@{初文三：先列，次釋，三若一切法下，以四攝法辯法功用。}@
%{第一个部分包含三点：先列举四句，再解释四句，最后在“若一切法”以下，用四摄法来阐述法的功用。}%
@{釋中四句，皆先標、次引文釋。}@
%{在解释四句时，每句都先点明主题，再引用原文进行解释。}%
@{初句者既引文云諸法等者，以有言故且從有說，有言不出千如百界。}@
%{第一句引用“诸法”等，因为有言说，所以先从有说开始，有言说不会超出千如百界。}%
@{第二句者，頻引五文皆證入實，且以入證對說為實。}@
%{第二句，多次引用五句话，都是用来证明入实，并且以入实来对应说，认为说就是实。}%
@{初文是被機之意，次文是諸法之本，次文是化儀之宗，次文是本行之源，次文是亡教之理。}@
%{第一句是针对众生的根机而言，第二句是诸法的根本，第三句是化仪的宗旨，第四句是本行的源泉，第五句是亡教的道理。}%
@{諸文皆以入證為實，故知有說無說無不皆以真實為本。}@
%{所有这些话都以入实为实，所以就知道无论是有说还是无说，最终都以真实为根本。}%
@{第三句中引證意者，諸法權也，實相實也。}@
%{第三句中引用的意思，诸法是权，实相是实。}%
@{實即次句，權即初句，合彼二句共為第三，以初二門無別法故。}@
%{实就是第二句，权就是第一句，把这两句合起来就构成了第三句，因为前两门没有其他的法。}%
@{例如下引例，假想故虛、治欲故實，秖此一觀是實是虛，何妨一法亦權亦實。}@
%{例如下面引用的例子，因为是假想，所以是虚，因为是治欲，所以是实，只看这一个观点，既是实又是虚，何妨一个法既是权又是实呢？}%
@{第四句者，引文即指中理，虛實理等二諦難思，雙非此諦以顯妙中，亦不異於前之三門，四門理同故皆云一切。}@
%{第四句，引用的原文就是指中道，虚实理等二谛难以思辨，双非才是此谛，用来显明妙中，也与前面的三门没有区别，因为四门道理相同，所以都叫做一切。}%
@{三若一切下辨功用。}@
%{第三点，在“若一切”以下，阐述四摄法的功用。}%
@{又二：初正辨句攝法功用，次直列下明其句意。}@
%{又分为两个部分：首先直接辨析四句摄法的功用，其次在“直列”以下，说明四句的含义。}%
@{初文者，秖此四句尚互攝互破，權則俱權乃至俱是非權非實，況復餘法不攝破耶？}@
%{第一个部分，仅仅这四句就相互摄取，相互破斥，权则都是权，甚至都是非权非实，何况其他的法呢？}%
@{況四句外無復有法，如此方成今經破立，豈與諸師破立同耶？}@
%{何况四句之外，再没有其他的法，只有这样才能构成现在这部经的破立，难道与其他老师的破立相同吗？}%
@{當知諸師既不識於諸權諸實，縱說諸實，既未分判實義不成，況彼彼相望互推迷實，是故並為初句所破，故云無不是權。}@
%{应该知道，其他老师没有认识到诸权诸实，即使说诸实，也没有把实的含义区分清楚，更何况他们彼此相互推论，迷失了实，所以都被第一句破斥了，所以说没有不是权的。}%
@{初句尚爾，況復三耶？故諸師權實並得權之少分耳。}@
%{第一句尚且如此，何况后面的三句呢？所以其他老师的权实，都只得到了权的一点点。}%
@{言如來所說者，舉果況凡。佛有所說尚皆是權，豈末世泛譚自言真實，不思聖化唯薦凡軀。}@
%{说如来所说，举果喻凡。佛陀有所说，尚且都是权，何况末世泛谈，自称真实，不思圣化，只荐凡躯呢？}%
@{第二句者實即究竟。佛說之權尚須入實，況餘權實而不入耶？故知一切唯有一實。}@
%{第二句，实就是究竟。佛陀说的权，尚且需要入实，何况其他的权实而不入实呢？所以就知道一切唯有一实。}%
@{言巢窟者，《說文》云：鳥居木曰巢，獸居穴曰窟。保者，住著也。}@
%{说巢窟，《说文》里说：鸟栖息在树上叫做巢，兽类居住在洞穴里叫做窟。保，就是居住的意思。}%
@{消通大旨須稱佛心，直守一隅如保巢窟。}@
%{消通大旨，需要符合佛心，直接守住一隅，就像保卫巢窟一样。}%
@{三四二句準說可知，是故今文句句皆遍。}@
%{第三句和第二句按照上面的解释可以知道，所以现在这部经的每一句话都遍及一切。}%
@{若攝令可識，秖是三智照三諦境、被三種機，機遍法遍理遍事遍，皆云一切所以可知。}@
%{如果要摄取，让它可以认识，只有三智照三谛境，被三种根机，根机遍，法遍，理遍，事遍，都叫做一切，所以可以知道。}%
@{以一空一切空故一切皆實，一假一切假故一切皆權，三四二句秖是中智雙照雙非，內由三德三身具足，故使外用橫竪顯密，為成今經破立之意，以對昔故須為四句。}@
%{因为一空一切空，所以一切都是实，因为一假一切假，所以一切都是权，第三句和第二句，只有中智双照双非，内由三德三身具足，所以使外用横竖显密，为了构成现在这部经的破立之意，为了与过去相对，所以需要用四句。}%
@{通論大綱法相雖爾，別論今品唯在第三，亦權一半名方便品，以對自證實智說之。}@
%{通论大纲法相虽然如此，但是专门论述现在这一品，只在第三句，也是权的一半，叫做方便品，用来对应自证实智所说。}%
@{是故須云第三半句，仍須攝彼餘三及半入此一半，方可得名今方便品。}@
%{所以需要说第三句的一半，仍然需要摄取其他的三句和一半，进入这一半，才能叫做现在方便品。}%
@{若專四句各攝一切尚非通方，何況諸師遍計權教，故云不得一向。}@
%{如果专门用四句，每个都摄取一切，尚且不是通达的方法，何况其他老师遍计权教，所以说不得一向。}%
@{直列下次明句意者，如向所釋雖復略引略釋相狀，仍成直列以辯句相，未及融通以論玄旨，若破若立尚已無遺，不偏一句不滯一隅，故云尚自如此，況以大旨而遙觀之。}@
%{第二个部分，说明四句的含义，就像刚才解释的，虽然只是略微引用，略微解释，但是仍然形成了直列，用来辨析句相，还没有达到融通，用来论述玄旨，无论是破斥还是建立，都没有遗漏，不偏向一句，不滞留一隅，所以说尚且如此，何况用大旨来遥观呢？}%
@{非局一方故云玄覽。方謂一人一行。所謂一理一教，隨立隨攝、隨破隨亡，取捨自在故云曠蕩，升出暗滯故云高明。}@
%{不局限于一方，所以叫做玄览。方，指的是一个人，一行。所谓一理一教，随立随摄，随破随亡，取舍自在，所以叫做旷荡，升出暗滞，所以叫做高明。}%
@{又窮遠教曰遙觀，察深理為玄覽，用橫周為曠蕩，指竪徹為高明，顯一家消通故云若此。}@
%{又穷究远教，叫做遥观，察看深理，叫做玄览，运用横周，叫做旷荡，指向竖彻，叫做高明，显明一家消通，所以说若此。}%
@{若作懸字意亦可見，他不見此，將何以釋〈方便品〉耶？況論旨趣耶者，為破古失，且以教相權實破立開施出沒盈縮行藏，若行解兼論自他合說，覽向文以論其旨，撮向事以論其趣，須曉四句秖一法性，法性秖是真如實相如如涅槃，以法性體不違諸法，不受諸法不住諸法不入諸法，故一一名字、一一心法、一一句偈、一一因果、一一凡聖、一一依正，乃至十雙無非法界，自在無礙其義可成，具如不二十門所說。}@
%{如果做悬字解释，也可以看见，他不看见这个，将用什么来解释《方便品》呢？何况论述旨趣呢？是为了破斥古时的错误，并且用教相权实破立，开施出没盈缩行藏，如果行解兼论自他合说，浏览前面的文字，来论述它的旨意，摘取前面的事情，来论述它的趣向，需要明白四句只是法性，法性只是真如实相如如涅槃，因为法性体不违背诸法，不受诸法，不住诸法，不入诸法，所以一一名字，一一心法，一一句偈，一一因果，一一凡圣，一一依正，乃至十双，没有非法界，自在无碍，它的义理就可以成立，具体内容如同不二十门所说。}%
@{若本若末體理無殊，說而不說、不說而說，照性非遠自在無窮，雖復無窮不出四句，四句無句無句而句，句句遍收十方佛法，但法華前教教四句句句未暢，來至此會一味無殊(云云)。}@
%{无论是本末，体理都没有区别，说而不说，不说而说，照性非远，自在无穷，虽然无穷，但是不会超出四句，四句无句无句而句，句句遍收十方佛法，但是法华前教，教四句句句还没有畅达，来到这里，会聚一味，没有区别(等等) 。}%
@{具如〈藥草喻〉中差即無差、無差即差。}@
%{具体内容如同《药草喻》中，差就是无差，无差就是差。}%
@{次開章別釋者，已知諸法互融遍入，舉實即實中有權，方指此權名方便品；舉權即是不思議權，此權有實，方以此權名方便品，舉亦權亦實則各有所歸，此乃相即之兩亦、攝三之兩亦，故名方便品。故用即真實之方便為方便品，舉非權非實則秖是方便之理，理收三句皆方便品。}@
%{接下来开章另作解释，已经知道所有法理相互融合，无处不在，举出真实，真实中就包含着权巧，于是就用这个权巧来命名方便品；举出权巧，它就是不可思议的权巧，这个权巧是有真实的，于是就用这个权巧来命名方便品，举出既是权巧又是真实，则各有归属，这就是相即的两种“亦”、摄三的两种“亦”，所以叫做方便品。所以用即真实之方便来作为方便品，举出既非权巧也非真实，就仅仅是方便的道理，道理收纳三句，都是方便品。}%

@{問：}@
%{问：}%

@{若爾，句句皆遍皆方便品，何必第三？}@
%{既然如此，每一句都遍及所有，都是方便品，为什么一定要提到第三句呢？}%

@{答：}@
%{答：}%

@{一者名便，具權實故；二者義便，所攝遍故。餘句義便而名不便，餘三雖有權義權名，不如第三即名即具，用此即實而權為今品也。}@
%{第一句名字方便，因为它具备权巧和真实；第二句意义方便，因为它所摄范围广泛。其他的句子意义方便但名字不方便，另外三句虽然有权巧的意义和权巧的名字，但不如第三句，它既有名字又具备内容，用这个真实来作为权巧，就是我们今天要讨论的这个方便品。}%

@{故下十雙，雙雙皆具權實之名，皆取即實而權為方便品，況初三總釋皆冠十文八門故也。若不爾者，非方便之事理乃至悉檀，非列方便中法相之名，乃至非今經之本迹十義，十義無二本迹似殊，本迹雖殊不思議一，十義相別實相一如，為眾生故列釋生起乃至本迹，事理乃至悉檀不同，得意忘言言說解脫，若見此意常默常說言行無違，還以此旨而為觀境，使彼觀境昭然可觀，諸釋所無良由於此。如此解釋尚恐有漏，況復諸家單淺隻獨，縱多列法相大小難分，雖判教時法華未顯，若以法華與餘同味，三說所無其言何在？然此八中前七迹門、第八本門，本雖未至權實理遍，故下文云是我方便諸佛亦然。故方便之名通於本迹，此既玄釋不同消文，是故不同光宅判句。又此八門次第意者，若不列名無以解釋，若不生起迷於詮次，解釋正示十文相狀，引證為防不信者故，結歸為明品元意故，分別為令釋品有歸，判釋令知麁妙有在，如是方顯品之深旨。又預辯本迹令識本地權實自他，方顯大途久近之化。於列名中，一一須安權實之稱，如云事理權實乃至悉檀權實，即是事權理實，乃至悉檀三權一實，復以三種釋品分之，乃成今經之方便也。故《論》云：自此已下示現此經因果相故。故十雙中初五從因至果，後五果家勝用，況一部文亦可本迹而分因果，故知因中若無前四，則因義淺狹，若無後五，則果用麁近。於中教是聖化，且以受者得名，不同世人以教為因、佛智為果，亦不同他三四等也。餘如下結權實中。生起後云云者，應於章章述生起相，細尋可見。又復文標能化義須對所，故後五雙唯體用中一隻對所，餘四並從能對得名。又此亦與十妙義同，若不爾者，誰知方便須具十法？誰知十法義遍一經？若無十法乃成經文不詮因果及以能所，是故十雙皆窮至要，方是今經之十雙也。若爾，一經始終皆名方便，並指前教以為所開，方乃可云此經方便，故知序中證信發起方便，譬喻秖是比況方便，因緣秖是往昔方便，本門秖是久遠方便，流通秖是諸佛菩薩通法方便，由是方便故名真實。若得此意如觀掌果，《法華》一部方寸可知，一代教門剎那便識，因果自他共成一法，十方三世無懷異求。以十法乘而觀察之，法華三昧投足有地，無上佛果修途可期，有眼諸賢請垂觀之。}@
%{所以接下来的十双，每一双都具备权巧和真实的名字，都是取真实来作为权巧，作为方便品，何况前三句总释都冠以十文八门呢。如果不是这样，就不是方便的事理乃至悉檀，就不是列出方便中的法相的名字，乃至就不是这部经的本迹十义，十义没有第二个本迹，看起来不同，本迹虽然不同，不可思议地归于一，十义分别开来，实相却是一如，为了众生，所以列出解释生起乃至本迹，事理乃至悉檀不同，得道忘言，言说解脱，如果见到这个意思，就常默不语，常说常讲，言行一致，再用这个意思来作为观境，让那个观境昭然可见，诸解释中没有比这更好的了。这样解释还可能会有遗漏，何况其他家浅薄单一，纵然列出很多法相，大小难以区分，虽然判教时法华未显，如果把法华和其他的经论看作是同样的味道，三说中没有这种说法，在哪里呢？然而这八种中，前七迹门、第八本门，本来还没有达到权巧、道理和遍及的境界，所以下文说“是我方便诸佛亦然”。所以方便的名字贯通于本迹，这既是玄妙的解释，又不同于消文，所以不同于光宅判句。又这八门次第的意思，如果列不出名字，就无法解释，如果不能生起，就会迷于解释的顺序，解释就是展示十文的相状，引用证据是为了防止不信的人，归结是为了说明品元的意旨，分别是为了让释品有归属，判释是为了让大家知道粗妙都有，这样才显现出品的深义。又预先辩论本迹，让人认识到本地权巧、真实、自他，才能显现出大道的久远和近化。在列出名字中，每一个都要安置权巧和真实的称谓，比如“事理权巧真实乃至悉檀权巧真实”，就是事权理实，乃至悉檀三权一实，再用三种释品来区分，就构成了这部经的方便。所以《论》说：“自此已下示现此经因果相故。”所以十双中前五从因到果，后五是果家胜用，何况一部经文也可以从本迹来区分因果，所以知道因中如果没有前四，那么因的意义就浅薄狭窄，如果没有后五，那么果的运用就粗糙近似。在其中，教是圣化，而且以接受者来命名，不同于世人以教为因、佛智为果，也不同于其他三四等。其他的内容如下结权实中。生起后云云者，应该在每一章都说明生起的相状，仔细寻找就能看到。又文本来表明能化义，就需要对所，所以后五双只有体用中一只对所，其余四只都从能对得名。又这和十妙义也一样，如果不是这样，谁知道方便需要具备十法？谁知道十法义遍及一部经？如果没有十法，就成了经文不阐释因果以及能所，所以十双都穷尽了至要，才是这部经的十双。既然如此，一部经从头到尾都叫做方便，并且指着前教作为所开，才能说这部经是方便，所以知道序中证信发起的方便，譬喻仅仅是比况的方便，因缘仅仅是往昔的方便，本门仅仅是久远的方便，流通仅仅是诸佛菩萨通法的方便，由于这些方便，所以叫做真实。如果得到这个意思，就像观掌果，《法华》一部方寸可知，一代教门刹那便识，因果自他共成一法，十方三世无怀异求。以十法乘而观察之，法华三昧投足有地，无上佛果修途可期，有眼诸贤请垂观之。}%

@{法華文句記卷第三(下)}@
%{法华文句记卷第三(下) }%
