@{根本薩婆多部律攝卷第三}@
%{根本说一切有部律摄卷第三}%

@{尊者勝友集}@
%{尊者胜友集}%

@{三藏法師義淨奉制譯}@
%{三藏法师义净奉制译}%

@{斷人命學處第三(初部四波羅市迦法之餘)}@
%{断人命学处第三 (初部四波罗市迦法之余)}%

@{爾時薄伽梵在佛栗氏國，時諸苾芻聞佛說不淨觀，既修習已，於膿血身深生厭離，便求鹿杖外道沙門令其斷命，并自相殺。凡為殺者，並由不忍事及不忍煩惱，斷他命根，制斯學處。}@
%{当时佛陀在佛栗氏国，这时诸比丘听到佛陀讲不净观，已经修习了，对脓血身深生厌离，就去找鹿杖外道沙门让他们断命，并且互相残杀。凡是杀人者，都是因为不能忍受事情以及不能忍受烦恼，断了他人的命根，制订了这个学处。}%

@{若復苾芻，若人、若人胎，故自手斷其命、或持刀授與、或自持刀、或求持刀者，若勸死、讚死語言：咄男子！何用此罪累不淨惡活為？汝今寧死，死勝生。隨自心念，以餘言說勸讚令死。彼因死者，此苾芻亦得波羅市迦，不應共住。}@
%{如果比丘，或者人，或者人胎，故意用手断其性命，或者拿着刀给别人，或者自己拿着刀，或者找人拿刀，或者劝死，赞死说：哎，男子！为什么要用这种罪孽累积不净的恶活呢？你现在宁死，死比生好。随着自己的心念，用其他的话语劝赞他去死。如果他因此而死，这个比丘也得波罗市迦，不应该和他住在一起。}%

@{此由人境及有殺心、人想、方便斷命成犯。此中境者，謂是人及人胎。言人者，六根已具。人胎者，謂託母胎有身命意根，由此是人同分所攝。女男半擇迦體全不全，咸成殺境。言故者，顯非錯誤斷他命根。前境是人起心相稱，方便有二：謂身及語。身謂以手等而行殺害；或持刀授與者，知他欲自殺，便以刀等置傍；或自持刀者，謂己無力，但自執刀，令彼傍人扶手行殺；或求他人令持刀殺。語謂欲令他死行勸讚等，於不樂死則勸喻令死。若願死者，則讚歎令死，言：何用此罪累等？者，說：壽存過重、死後福多。言不淨者，託不淨成故。名不淨惡活者，勝人所棄故。言死勝生者，欲令他歡喜故。隨自心念者，我勸他死當招福德。以餘言說者，非但說此，更以別言而相勸讚。言彼因死者，顯非餘事，但由勸死令他命斷，得波羅市迦；若不死者，得窣吐羅。先興方便遣殺他人，後起悔心不欲其死，前人雖死，但得窣吐羅。言斷命成犯者，謂因而致死。}@
%{这是因为人境以及有杀心，人想，方便断命而犯戒。这里说的境，是指人以及人胎。说人，指的是六根已经具备。人胎，是指依托母胎有身命意根，由此是人同分所摄。男女半择迦体全不全，都成为杀境。说故，指的是明显不是错误地断他人的命根。前面说的境是人，起心相称，方便有两个：指的是身和语。身指的是用手等等而行杀害；或者拿着刀给别人，知道他想自杀，就拿着刀等等放在旁边；或者自己拿着刀，指的是自己没有力气，只是自己拿着刀，让旁边的人扶着下手行杀；或者找别人拿刀杀。语指的是想要让他死，行劝赞等等，对于不乐死的人就劝喻他去死。如果他愿意死，就赞叹他去死，说：为什么要用这种罪孽累积等等？指的是说：寿命存活过重，死后福报多。说“不净”，是因为依托不净而成的缘故。名“不净恶活”，是因为胜人所弃的缘故。说“死胜生”，是为了让他欢喜的缘故。随着自己的心念，指的是我劝他死，应该招来福德。用其他的话语，指的是不仅仅说这些，还要用其他的话语来劝赞。说“彼因死者”，指的是明显不是其他事情，只是因为劝死而让他命断，得波罗市迦；如果不死，得窣吐罗。先兴方便遣杀他人，后来起悔心不想要他死，前人虽然死了，但是只得窣吐罗。说“断命成犯”，指的是因此而致死。}%

@{此中犯者，謂是苾芻以內身或外甎等、或復兩俱如執刀等、或以毒藥、或為坑穽、或將諸酒及以餘藥令彼心亂、或作呪術遣他迷惑、或作發機、或於崖塹樓臺危險之處推令墮落、或於水火怖難惡處詭設方便遣向其中、或於寒夜露地令凍。人女人男及扇侘等作有命想，或復生疑起害方便，因茲致死，皆他勝罪；若不死者，得窣吐羅。或起全屍、或起半屍，令害前境，得罪輕重隨境應知。此有別者，如若彼二返害苾芻，由先方便，得窣吐羅。若苾芻害彼屍鬼，得二麁罪。若害化形，亦得麁罪。若於母無害、胎有殺心，蹂踏母腹，若胎死非母，得他勝罪；母死非胎，但得麁罪；若二俱死，波羅市迦；若俱不死，窣吐羅罪。如是應知，於母殺心非於胎子，准前可識。於人女腹有傍生胎及非人胎，故心墮者，便得麁罪。於傍生腹知有人胎，或知人趣變作傍生，斷彼命時俱得本罪。若變己身為傍生狀，害他人時有苾芻想，亦得本罪。欲害餘人誤害父母及阿羅漢，得窣吐羅罪。由於父等無殺心故；非阿羅漢作羅漢想，或是羅漢作非羅漢想，父母亦然。或於母等為殺方便，自在前死並得麁罪。有女遺胎，餘女拾取內於己腹，若殺後母，不得逆罪；若出家時應問後母。若人作人想及以生疑，皆得本罪。若於非人作人想疑殺，得麁罪。若人作傍生想，得惡作罪；作非人想，亦得惡作。有情被趁，苾芻見時殺想告他，隨事成犯。於眾多人一有害心誤殺餘時，窣吐羅罪。無記心中，但得惡作。作戲笑心而為打拍，因斯致死，得惡作罪。未近圓時已興方便，近圓之後方始命終，兩種四句准前應作。若起方便，遣使行殺，轉根為尼，亦得本罪。若二根生，得前麁罪。退為求寂，亦同麁罪。下諸學處准事應知，更不煩述。}@
%{这里犯戒，指的是比丘用内身或者外砖等等，或者两者兼有，比如拿着刀等等，或者用毒药，或者挖坑陷阱，或者用各种酒以及其他的药让他心乱，或者做法术让他迷惑，或者制造机关，或者在悬崖峭壁楼台危险的地方推他让他坠落，或者在水火怖难恶处诡计地设置方便让他到里面去，或者在寒夜露地让他冻死。人女人男以及扇侘等等，作有命想，或者又生疑起害方便，因此致死，都是他胜罪；如果不死，得窣吐罗。或者起全尸，或者起半尸，让他害前境，犯戒的轻重随境应该知道。这里有区别，比如如果那两个人反过来害比丘，因为先前的方便，得窣吐罗。如果比丘害那尸鬼，得二粗罪。如果害化形，也得到粗罪。如果对母亲没有害心，胎儿有杀心，蹂躏母腹，如果胎儿死而母亲不死，得他胜罪；母亲死而胎儿不死，只得粗罪；如果两者都死，波罗市迦；如果两者都不死，窣吐罗罪。这样应该知道，对母亲的杀心，不是对胎儿，根据前面可以认识。对人女的肚子有傍生胎以及非人胎，因此心堕落，就得到粗罪。对傍生肚子知道有人胎，或者知道人趣变化成为傍生，断其命时都得到本罪。如果变化自己的身体成为傍生形态，害他人时有比丘想，也得到本罪。想要害别人，误害父母以及阿罗汉，得窣吐罗罪。因为父等没有杀心；不是阿罗汉作阿罗汉想，或者说是阿罗汉作非阿罗汉想，父母也是这样。或者对母亲等等为杀方便，自在前面死，都得粗罪。有女子遗胎，其他女子拾取放入自己肚子，如果杀了后母，不得逆罪；如果出家时应该问后母。如果人作人想以及生疑，都得到本罪。如果对非人作人想疑杀，得粗罪。如果人作傍生想，得恶作罪；作非人想，也得到恶作。有情被追赶，比丘看见的时候杀想告诉他，随事成犯。对很多人中，有一个有害心误杀其他人的时候，窣吐罗罪。无记心中，只得到恶作。作戏笑心而为打拍，因此致死，得恶作罪。未近圆时已经兴方便，近圆之后才开始命终，两种四句根据前面应该作。如果起方便，遣使行杀，转根为尼，也得到本罪。如果二根生，得前面粗罪。退为求寂，也同粗罪。下面的学处根据事情应该知道，不再烦述。}%
@{若見有情或被水漂火燒或時渴逼，不手接不與水，見其欲死有力能救，或雖不願死作捨受心而不救者，彼若命終皆得惡作罪。}@
%{如果你看到有人被水冲走、被火烧、或者非常渴，你不递给他水，看到他快要死了你有能力救他，或者虽然他不想死，但你心存舍弃，没有去救他，那他如果死了，你都会得到恶作罪。}%

@{若人被他害，由此緣故決定命終，餘命尚在殺，得麁罪；不定死者，得他勝罪。}@
%{如果有人被别人伤害，因此而肯定要死了，他还有剩余的寿命，你杀了他，会得到粗罪；如果他不一定会死，你杀了他，会得到他胜罪。}%

@{有急難來以身走避，情無悲愍排觸前人，無殺彼心，前人死者，便得麁罪；不死，惡作；若有殺心，得根本罪。}@
%{如果有紧急情况，你为了躲避而推开前面的人，没有同情心，没有想要杀他的念头，前面的人死了，你就会得到粗罪；如果他没死，你也会得到恶作罪；如果你有杀他的念头，你就会得到根本罪。}%

@{敬法出家保命求脫，若自殺者，得吐羅罪。}@
%{敬畏佛法出家，为了保命求解脱，如果你自杀，会得到吐罗罪。}%

@{若元無殺心意打牆等，因此方便誤殺於人，或移轉病人不順其語，或為療疾因即命終，此皆無犯。}@
%{如果你本来没有杀人的念头，只是在打墙之类的，结果不小心误杀了人，或者你移动病人，他不听你的话，或者你为了治病，结果他死了，这些都不算犯戒。}%

@{若於病者無有殺心，然所陳說令其樂死，或時持刀、或以繩索不審思察安病人邊，或安毒藥，皆得惡作。}@
%{如果你对病人没有杀心，但是你跟他说一些让他乐于死的话，或者你拿着刀、绳子，没有仔细考虑就放在病人身边，或者放了毒药，这些都会得到恶作罪。}%

@{無智之人不令瞻病，設有急事要須看者，應可善教極令存意。}@
%{愚蠢的人不让人去看病人，如果有什么紧急事情需要去看，你应该好好教导他，让他非常用心。}%

@{病人報言：莫扶我起。強扶令起，若彼死者，得窣吐羅。}@
%{病人说：不要扶我起来。你强迫他起来，如果他死了，会得到窣吐罗罪。}%

@{於餘威儀類斯應識，若涉路時扶輿病者，准此應知。}@
%{其他礼仪方面也应该这样知道，比如在路上扶着病人走路，也应该参考这个道理。}%

@{告病者云：先洗方起。因即過，此雖無犯，然不應為有重病人共輿而去，因致死者無犯，此亦不應造次輿去。}@
%{你告诉病人：先洗漱一下再起来。结果他死了，虽然不犯戒，但是你不应该让重病的病人和你一起坐车离开，因为这样会导致他死亡，不犯戒，但是也不应该仓促地坐车离开。}%

@{或看病者情生勞倦，或作惡意望彼貲財，或出忿言：任汝死去，我不能看。因致死者，並得麁罪。}@
%{或者你因为照顾病人而感到劳累，或者你心怀恶意，想要他的钱财，或者你生气地说：随你死吧，我不能再照顾你了。结果病人死了，你都会得到粗罪。}%

@{現有宜食，與不宜者，看病之人亦得麁罪；若無別可得者，無犯。}@
%{现在有适合病人吃的食物，你给他吃不适合的食物，照顾病人的人也会得到粗罪；如果实在没有别的食物可以吃，就不犯戒。}%

@{捺未熟癰死，便麁罪；熟者，無犯。}@
%{你把没有成熟的痈挤破，导致病人死了，你会得到粗罪；如果成熟了，就不犯戒。}%

@{以刀以針決開非過，先不善醫不應針刺。}@
%{用刀或针把痈切开，不算过错，但是如果医术不好，就不应该用针扎。}%

@{若治口疾行刀刺者，窣吐羅罪；無醫可求刺之，無犯。}@
%{如果你治疗口腔疾病，用刀刺，会得到窣吐罗罪；如果实在找不到医生，你用刀刺，就不犯戒。}%

@{患痔之人不應割截，應將藥呪方便蠲除。}@
%{患痔疮的人，不应该割除，应该用药物和咒语来治疗。}%

@{凡治病時應問醫者；若無醫人，問解醫苾芻；此亦無者，問曾病者；無曾病人，問諸老宿，造次授藥，得越法罪。}@
%{凡是治疗疾病的时候，应该问医生；如果没有医生，就问精通医术的比丘；如果也没有，就问曾经得过病的人；如果也没有，就问一些老前辈，不要急着给药，否则会得到越法罪。}%

@{若解醫者他來問時，應生悲念施惠方藥，無求利心無犯；若為求利是所不應。}@
%{如果精通医术的人来找你咨询，你应该心怀悲悯，施舍给他药方，不要有求利的心，这样就不犯戒；如果为了求利，就不应该这样做。}%

@{若見破傷，應於屏處而為纏裹，勿令俗人見嗤醫道。}@
%{如果你看到有人受伤，应该在屏风后面给他包扎，不要让普通人看到，以免嘲笑你的医术。}%

@{與他瀉藥不應捨去，善教所宜去亦無犯。}@
%{给他泻药，不应该扔掉，好好教导他，应该扔掉什么，也不犯戒。}%

@{見他苾芻病將欲死，自己衣鉢更不修治，彼若身亡所有衣貲我當合得。此乃旃荼羅意，得越法罪。}@
%{看到别的比丘快要死了，你自己却不去整理自己的衣服和钵具，想等他死了，他的衣服和钱财就归我。这是旃荼罗的心态，会得到越法罪。}%

@{亦復不應作殺害意而授人藥，當興好心欲令病差。}@
%{也不应该怀着杀害的念头给别人药，应该怀着好心，希望他病好。}%

@{見他授藥欲墮彼胎，不作遮止，得越法罪。}@
%{看到有人给别人药，想要堕胎，你不去阻止，会得到越法罪。}%

@{苾芻行時低頭而去，觸殺前人無心非犯。}@
%{比丘走路的时候低着头走，不小心撞死了前面的人，没有恶意，不犯戒。}%

@{不應俯面而行，作損惱心，便得麁罪，殺心犯重。}@
%{不应该低着头走路，心怀损害别人的念头，这样就会得到粗罪，如果心存杀意，罪过更重。}%

@{苾芻在路身嬰病苦，不應推行，然須數息。}@
%{比丘在路上，身体患病，痛苦不堪，不应该推开别人，但是可以稍微停一下。}%

@{彼有資具應代擔負，准望食時得至應去。}@
%{如果他带着行李，你应该帮他背负，这样才能按时到达目的地。}%

@{若恐時晚應自前去，到彼寺中洗鉢安座，次為請食以待病人，或可持食路中迎接。}@
%{如果你担心时间来不及，应该先走，到寺院里洗钵安坐，然后去请饭，等待病人，或者可以拿着饭菜在路上迎接他。}%

@{若不爾者，得惡作罪。}@
%{如果你不这样做，就会得到恶作罪。}%

@{凡被傷人勿與醋飲，見他食噎愍念為椎因死無犯。}@
%{凡是受伤的人，不要给他喝醋，看到他吃饭噎住了，你心怀悲悯，用锤子敲打他，导致他死了，不犯戒。}%

@{椎打之時宜可存意。}@
%{敲打的时候，应该用心。}%

@{應問病人：何處求藥？應如所教覓以相供。}@
%{应该问病人：哪里可以找到药？应该按照他的指示去寻找，给他供养。}%

@{營作之時，苾芻擲甎傷苾芻頭致死，無犯。}@
%{在施工的时候，比丘扔砖头，不小心砸到另一个比丘的头部，导致他死亡，不犯戒。}%

@{凡運甎等以手授手，不應遙擲令破；必有破裂，告知方授。}@
%{凡是搬运砖头之类的，应该用手递给别人，不要从远处扔过去，导致它破裂；如果它确实破裂了，应该告诉别人，再递给他。}%

@{若昇梯時及在上作，下裙應結勿使露身，若在餘時裙不須結。}@
%{如果你爬梯子，或者在高处做事，裙子应该系起来，不要露出身体，其他时候，裙子不用系。}%

@{凡興造時苾芻相助，應一時作不應終日。}@
%{凡是进行建筑的时候，比丘互相帮助，应该一起做事，不应该整天做。}%

@{若在春時中前應作，若於冬月應午後作，可豫察時休其事務，令乞食人得洗手足，村坊往返不失食時。}@
%{如果在春天，应该在中午之前做事，如果在冬天，应该在下午做事，可以提前观察时间，休息一下，让乞食的人可以洗洗手脚，在村庄和坊市之间往返，不会错过吃饭的时间。}%

@{若有僧常無勞乞食，其授事人應以餘物作好飲食供給勞人，所設之飡名悅意食。}@
%{如果有的僧人经常不劳作，就乞食，负责安排工作的人应该用剩余的食物制作美味的饮食供给劳作的人，做出来的食物应该叫做“悦意食”。}%

@{僧伽貧者，勸化餘人隨時供養，或為小食、或非時漿、或塗手足油。}@
%{僧伽贫困，应该劝化其他人随时供养，比如做一些小点心，或者在非正餐时间提供一些饮料，或者涂抹手脚油。}%

@{若不為者，授事之人得惡作罪。}@
%{如果他不这样做，负责安排工作的人就会得到恶作罪。}%

@{苾芻擎重力盡便放，遂打殺工匠，此雖無犯，不應自舉重擔，必須移者間著俗人，同時擎舉同時而放，不相瞻顧放便得罪。}@
%{比丘举起重物，力气用尽就放下来，结果打死了工匠，虽然不犯戒，但是不应该自己举起重物，必须找人帮忙，同时举起，同时放下，不要互相看顾，如果这样放下来就会犯戒。}%

@{凡人一擔苾芻兩人，若過此者不應持舉。}@
%{凡是人抬一担，比丘应该两个人抬，如果超过这个人数，就不应该抬。}%

@{苾芻及尼不應頭上及於肩髁擎持於物，若擎持者得惡作罪。}@
%{比丘和尼姑不应该用头顶或者肩膀扛东西，如果扛了，会得到恶作罪。}%

@{若有賊來應作驚恐、現叱喝相、遙擲瓶瓨及杵木等、或在身傍、或時居後勿興害意，使有損傷。}@
%{如果有贼来，应该表现出惊恐的样子，大声呵斥，从远处扔瓶子、罐子、杵木之类的，或者站在他身边，或者站在他身后，不要怀着害他的念头，以免造成伤害。}%

@{凡棄物時遣他遠避，若打著者，此雖無犯，不告而棄，得惡作罪。}@
%{凡是扔东西的时候，应该让别人躲开，如果打到别人，虽然不犯戒，但是不告诉别人就扔，会得到恶作罪。}%

@{避牛驚走推著小兒，因此命終非故無犯。}@
%{躲避牛惊跑的时候，推倒了小孩，导致他死亡，不是故意的，不犯戒。}%

@{避牛之時應善用心。}@
%{躲避牛的时候，应该用心。}%

@{若以繩索縛人、或告官司斬他手足，並吐羅罪。}@
%{如果你用绳子捆绑别人，或者告诉官府砍掉他的手脚，都会得到吐罗罪。}%

@{有虎狼處喚他共住，因被傷殺者無犯。然於住處應審觀察。}@
%{在有老虎和狼的地方，你叫别人和你住在一起，结果他被伤害杀死了，不犯戒。但是你应该仔细观察住处。}%

@{苾芻自打生支，佛言：理應打此翻更打餘，是無智者得惡作罪。}@
%{比丘自己打自己的生殖器，佛说：应该打这里，反而去打别的地方，这是愚蠢的人，会得到恶作罪。}%

@{上人鄔陀夷向白衣舍放身而坐，不善觀察壓殺他兒，凡坐不看，咸得惡作。}@
%{上人邬陀夷在白衣人家放身而坐，没有仔细观察，压死了他的孩子，凡是坐着的时候不看，都会得到恶作罪。}%
@{妄說自得上人法學處第四}@
%{妄说自得上人法学处第四}%

@{佛在薜舍離跋窶末底河側，時諸苾芻為飲食故，於親族前更相讚歎得上人法。欲令眾知為求利養事及求利煩惱，制斯學處。}@
%{佛在薜舍离跋窶末底河边，当时很多比丘为了吃饭，在亲戚朋友面前互相吹嘘自己获得了上人法。佛陀想要让大家知道这是为了追求利益和财富，以及由此带来的烦恼，所以制定了这条学处。}%

@{若復苾芻實無知無遍知，自知不得上人法寂靜聖者殊勝證悟智見安樂住，而言：我知我見。彼於異時若問、若不問，欲自清淨故作如是說：諸具壽！我實不知不見，言知言見。虛誑妄語。除增上慢，此苾芻亦得波羅市迦，不應共住。}@
%{如果一个比丘实际上既没有智慧，也没有遍知，自己也知道没有获得上人法，没有达到寂静圣者的殊胜证悟，没有智慧和见地，没有安乐住处，却说：“我知道，我看见。” 那么，他以后无论是别人问他，还是他不被问，为了自圆其说，就说：“诸位具寿！我实际上不知道，也不看见，只是说我知道，看见。” 这是虚假欺骗的妄语。除了增上慢，这个比丘也犯了波罗市迦，不应该和他住在一起。}%

@{言無知者，於所知境不了無常等及可厭患。無遍知者，謂於前境有無常等，不如其事而遍察故；於有非有不能實知，妄生邪解說非法故。又無知者，謂上人法曾不知故。無遍知者，謂不能遍了五蘊法故。自知不得者，謂於自身知未證故。上人法者，即勝流法，謂望一切凡愚五蓋等法鄙劣惡事，是勝上故。言寂靜者，謂最妙也。言聖人者，於罪惡法能遠避故。殊勝證悟者，非由色力及以聰明，而能獲故。又釋云：寂靜者，謂是涅槃，離眾煩惱故。殊勝證悟者，謂四果聖人。言智見者，即苦法忍及苦法智，如次配之。又釋云：智謂了知苦無常等，見謂見天龍等。言安樂住者，謂能安住諸定地中所有功德。而言我知者，謂知諦理等。我見者，見諸天等。若先作妄語罪，雖不自說，豈可不犯他勝罪耶？何須說此異時等言？但令犯戒，設不自說已得本罪，餘人於彼但可生疑，未得即作不共住事，是故須有異時等言，方成不共住。若問者，他問方言。若不問者，不問而說上三邊罪。理無差別，何故妄中方陳問等？若據前三，亦有此事；緣起有故，唯於此說。虛者，顯所陳說無有實義。誑者，本所發心為求飲食，不為勝事作斯妄說。妄語者，先為妄心方陳所說。}@
%{说无知，是指对所知的事物没有明白无常等以及可厌患之处。说无遍知，是指对眼前的境况，没有无常等，没有如实地遍观；对有和没有不能真实地知道，妄生邪见，说非法。又说无知，是指以前没有知道过上人法。说无遍知，是指不能遍知五蕴法。说自己知道没有获得，是指自己知道没有证得。上人法，就是胜流法，是指对于一切愚蠢、五盖等法，以及鄙劣的恶事，是超越一切的。说寂静，是指最美妙。说圣人，是指能够远离罪恶法。说殊胜证悟，是指不是依靠色力以及聪明才智而获得的。又解释说：寂静，是指涅槃，远离一切烦恼。殊胜证悟，是指四果圣人。说智见，是指苦法忍和苦法智，依次对应。又解释说：智是指了知苦无常等，见是指见到天龙等。说安乐住，是指能够安住在定地中所具有的功德。说我知道，是指知道谛理等。我看见，是指看见诸天等。如果以前犯了妄语罪，虽然自己不说，难道不犯他胜罪吗？为什么要说这种以后等的话？只是为了犯戒，即使自己不说已经犯了本罪，其他人对他也只能产生怀疑，还不能马上做不共住的事情，所以必须有以后等的话，才能构成不共住。如果别人问，就说别人问的话。如果别人不问，就不用问，直接说上面的三种罪过。道理没有差别，为什么偏偏在妄语中才说问等？如果按照前面三种，也同样有这种事情；因为缘起有，所以只在这里说。虚，说明所陈述的话没有真实意义。诳，是指本来发心是为了求饮食，而不是为了胜事而说这些妄语。妄语，是指先有妄心，才说这些话。}%

@{此中犯者，苾芻說言：我見提婆、那伽、藥叉、健達婆、阿蘇羅、揭路荼、緊那羅、莫呼洛伽、畢麗多、畢舍遮、鳩槃荼、羯吒布單那。我時就彼、或聞彼聲、或來就我、共我言說。作虛誑想，而告前人。彼若領解，得波羅市迦。若言謗蘇畢舍遮鬼共為上事者，得窣吐羅罪。若云：我已獲得二十種想：謂無常想、於無常為苦想、於苦為空想、於空為無我想、厭離食想、於諸世間無愛樂想、過患想、斷除想、離欲想、滅想、死想、不淨想、青瘀想、膖脹想、膿流想、蟲食想、血塗想、離散想、白骨想、觀空想。一一說時並得本罪。或云：我得四定、四空、四無量、六神通。又阿蘭若苾芻非人不惱者，即是聖人；我住於彼亦不被惱。又於彼舍，若是聖人坐勝妙座，我亦受其勝妙之座。斯等悉犯波羅市迦。我正念時得法自相，壓伏煩惱者，此得重罪。我於三果未得而退、或得而退，或為密語我是學人，學毘奈耶故；我是無學人，已學三藏故；我得無所有，無長衣鉢故；我是最後生，望前生說故；我是豫流，入河水故；我已得果，謂得讀誦果故、或得菴沒羅果；我離五怖，無過去怖故；我斷煩惱，無過去惑故；佛聲聞眾所應獲事我已得之，謂阿笈摩等法及能善修諸根：我是大師，解說法故；我是佛陀，善覺惡事故；我是毘鉢尸佛聲聞弟子，於諸佛邊盡歸依故。說斯等語，內有詐情矯陳密說，並窣吐羅罪。若無別意如言而說，自言：我得上人法時，並得本罪。或云：我得豫流而非彼果。或云：在某家者皆是聖人，我在彼家，然非是聖。但是聖者皆與其衣，我亦受衣，然非彼類。他人說我得豫流果，我實不得，說餘果等。類此應知：我於今日不得俗定，過斯妙定亦復未得。我於某處獲得初定，然實不與覺分相應。自書己名云：得道果。便報他云：此作書人道，我得聖果。此等皆得窣吐羅罪。又復苾芻如前所說，成波羅市迦。所有事業方便顯己，具殊勝德，云有苾芻有如是事得果、見天、獲勝定等，然不自言：我即是彼。如斯語時亦皆麁罪，成窣吐羅事，說皆惡作。若前人不解語時亦准此重輕。若是聖人，應就斯座，遂便默然，受其所請。他或告曰：仁是婆羅門不？答云：我是能除眾罪故。或於六根善防護故。若是羅漢應取食食。默然而受，皆窣吐羅罪，於去來等准此應說。又有釋云：言所陳事以身相表，問時默然得他勝罪。對人人想、或復生疑，他領解時便得本罪。對非人說時，作人想疑，得窣吐羅罪。無人有人想、或時入定、或他眠睡、或對無知、或他不領解倉卒而說，並得窣吐羅罪。無犯者，如聖者大目連記薜舍離戰勝之事，復記天雨及以生男，入無所有定聞象王聲等，並皆無犯。}@
%{这里犯戒的，是比丘说：“我看见天人、那伽、药叉、乾达婆、阿修罗、揭路荼、紧那罗、摩呼罗伽、毗梨多、毗舍遮、鸠槃荼、羯吒布单那。我当时就在他们那里，或者听到他们的声音，或者他们来到我这里，和我说话。” 这样虚假欺骗地想，就告诉别人。如果别人理解了，就犯了波罗市迦。如果说诽谤苏毗舍遮鬼和自己一起做上等的事情，就犯了窣吐罗罪。如果说：“我已经获得了二十种想：无常想、于无常为苦想、于苦为空想、于空为无我想、厌离食想、于诸世间无爱乐想、过患想、断除想、离欲想、灭想、死想、不净想、青瘀想、膖胀想、脓流想、虫食想、血涂想、离散想、白骨想、观空想。” 一一说出的时候，都犯了本罪。或者说：“我获得了四定、四空、四无量、六神通。” 又阿兰若比丘，不被人恼害，就是圣人；我住在那里，也不被恼害。又在那间房屋里，如果是圣人坐在胜妙的座位上，我也坐那个胜妙的座位。这些都犯了波罗市迦。我正念的时候，获得法的自相，压伏烦恼，这是重罪。我还没有获得三果就退转，或者获得了三果就退转，或者私下说我是学人，学习比奈耶；我是无学人，已经学习三藏；我获得了无所有，没有长衣钵；我是最后一生，回忆前生说；我是预流，进入河水；我已经获得了果位，是指获得了读诵果位，或者获得了菴没罗果位；我远离五怖，没有过去怖畏；我断除了烦恼，没有过去惑；佛声闻众应该获得的事情我已经获得了，是指阿笈摩等法以及能够善修诸根：我是大师，解释法；我是佛陀，善觉恶事；我是毘鉢尸佛声闻弟子，对诸佛都尽归依。说这些话，内心有欺骗，假装说私密的话，都犯了窣吐罗罪。如果没有其他意思，就如同所说的话一样，自己说：“我获得了上人法”，也犯了本罪。或者说：“我获得了预流，但不是那个果位。” 或者说：“在某一家的人都是圣人，我在那一家，但不是圣人。” 或者说：“只有圣人才能得到衣服，我也得到了衣服，但我不是他们那种人。” 或者说：“别人说我获得了预流果位，我实际上没有获得，说其他果位等。” 类似的应该知道：我今天没有获得俗定，超越这个妙定我也没有获得。我在某处获得了初定，但实际上它不与觉分相应。自己写名字说：获得了道果。就告诉别人说：这个写字的人是道，我获得了圣果。这些都犯了窣吐罗罪。又比丘如前面所说，犯了波罗市迦。所有事业方便地显露自己，具有殊胜的德行，说有比丘有这样那样的事情，获得了果位、见天、获得胜定等，但自己不说：“我就是那个人。” 这样说的时候，也都是重罪，犯了窣吐罗，说都是恶作。如果前面的人不理解的话，也应该按照这个轻重。如果是圣人，应该就坐那个座位，然后就沉默，接受他的邀请。别人也许会问：“您是婆罗门吗？” 回答说：“我是能够除掉一切罪过的人。” 或者说：“我是能够善于保护六根的人。” 如果是罗汉，应该接受食物。沉默地接受，都犯了窣吐罗罪，对于来去等，应该按照这个来说。还有解释说：说所陈述的事情，用身体来表达，被问的时候沉默，就犯了他胜罪。对人，心里想，或者产生怀疑，别人理解了就犯了本罪。对非人说的时候，心里想他是人，产生怀疑，就犯了窣吐罗罪。没有人，心里想有人，或者当时入定，或者别人在睡觉，或者对无知的人，或者别人不理解，仓促地说，都犯了窣吐罗罪。没有犯戒的，比如圣者大目连记薜舍离战胜的事情，又记天雨以及生男，入无所有定听到象王的声音等，这些都没有犯戒。}%
@{何故初三他勝，先婬後殺逆次而說，不如餘處殺盜婬妄而為次第？此依犯緣前後而說。又依由前引生後故，而為次第。由不淨行便行偷盜，既行盜已遂殺怨家，殺已問時便作妄語。又復煩惱最強盛者，在前而制。此四他勝，其相云何？謂無厭離不忍不證，然無厭離最強盛者，立為初二：一、於婬欲；二、於貲財不忍故行殺、不證故妄語。}@
%{为什么前三条“他胜”是先淫后杀，顺序颠倒，而其他地方则是杀、盗、淫、妄，顺序排列呢？这是根据犯戒的缘由前后顺序来说的。  另外，也是根据前面导致后面发生的顺序来排列的。  因为不净行就会导致偷盗，偷盗之后就杀害仇敌，杀害之后被问及时就说谎。  而且，烦恼最强烈的，就放在前面来制止。  这四条“他胜”，具体表现是什么呢？就是指没有厌离、不忍、不证，而其中没有厌离是最强烈的，所以放在前两位：一是淫欲；二是由于贪财不忍心而杀人，由于不证实而说谎。}%

@{諸大德！我已說四他勝法，苾芻於此隨犯一一事，不得與諸苾芻共住，如前後亦如是，得他勝罪，不應共住。}@
%{诸位大德！我已经说了四条“他胜法”，比丘如果犯了其中任何一条，就不能和其他比丘住在一起，就像之前和现在一样，犯了“他胜”罪，就不应该住在一起。}%

@{諸大德等者，欲明四他勝法，若犯一一皆不合共住。問：前是俗人無苾芻分，後時犯戒與前俗人體有別不？答：如前在俗，不是苾芻，後犯戒時與前無異，故云如前後亦如是。不是望其四他勝中而云前後。結文准上，得罪應知。}@
%{诸位大德，想要弄清楚四条“他胜法”，如果犯了其中任何一条，都不应该住在一起。  有人问：之前是俗人，没有比丘的身份，现在犯戒了，跟之前做俗人有什么区别吗？  回答：就像之前在俗，不是比丘，现在犯戒了，跟之前没有区别，所以说“就像之前和现在一样”。  不是说要看四条“他胜”中的前后顺序。  最后的结论跟上面一样，犯了罪就应该知道。}%

@{第二部十三僧伽伐尸沙法之一}@
%{第二部分 第十三章 僧伽伐尸沙法之一}%

@{攝頌曰：}@
%{摄颂说：}%

@{泄觸鄙供媒，小房大寺謗；}@
%{泄漏、接触、鄙陋、供养、媒介，小房、大寺、诽谤；}%

@{非分破僧事，隨從污慢語。}@
%{非分、破坏、僧伽事务，随从、污秽、慢语。}%

@{故泄精學處第一}@
%{所以泄精的学处是第一}%

@{佛在室羅伐城，時鄔陀夷苾芻由染污心，自動生支而泄不淨，此依婬事及婬煩惱，制斯學處。}@
%{佛陀在舍卫城，当时邬陀夷比丘由于染污的心，自动生殖器官而泄漏不净，这是根据淫事和淫烦恼，制定了这个学处。}%

@{若復苾芻故心泄精，除夢中，僧伽伐尸沙。}@
%{如果比丘故意泄精，除了梦中，僧伽伐尸沙。}%

@{下之四戒亦皆同此，此初學處無女境事，雖無其事而得受樂。次二學處，謂由身語作前方便。第四矯設異途希求欲樂。第五為他婬事而作方便。}@
%{下面的四条戒律也是一样的，这个第一条学处没有女色之事，虽然没有这件事，却能得到快乐。  接下来的两条学处，是指通过身语做前面的方便。  第四条是矫设不同的途径，希求欲乐。  第五条是为他人淫事而做方便。}%

@{精有五種：謂轉輪王及灌頂太子其色青，餘子色黃。輪王大臣色赤，根已成者厚，根未成者薄，此據本性作如是說。若被女傷，或餘緣損，此五種精一人容有。}@
%{精液有五种：转轮王和灌顶太子，精液颜色是青色，其他王子是黄色。  轮王的大臣是红色，根部已经成形的精液浓稠，根部还没有成形的精液稀薄，这是根据本性来说的。  如果被女人伤害，或者其他原因损伤，这五种精液一个人都可能拥有。}%

@{言除夢中者，謂除於夢，餘皆得罪。夢中雖有情識，然無揩定實事可求，故不據斯以明其犯。設於覺位有流泄心，夢中泄時亦非本罪。}@
%{说“除了梦中”是指除了梦中，其他的都犯了罪。  梦中虽然有情识，但是没有确定的实事可求，所以不根据这个来判定犯戒。  即使在清醒的时候有泄漏的心，梦中泄漏的时候也不是本罪。}%

@{言僧伽伐尸沙者，一、事由眾故；二、體是有餘，假眾方除，表非初重。僧伽是眾，阿伐尸沙是教，由奉眾教罪方除滅。又初之四戒體是無餘，此是有餘，以可治故。}@
%{说“僧伽伐尸沙”是指：一是事情是由大众引起的；二是它的性质是有余，需要借助大众才能消除，表明这不是初犯。  僧伽是大众，阿伐尸沙是教法，由于奉行大众的教法，罪才能消除。  而前面的四条戒律的性质是无余，这个是有余，因为可以治疗。}%

@{此中犯者，苾芻為樂、或為藥等、或欲試力，於自內身、或外有情故流不淨，得眾教罪。有餘文說，設於外物非有情數，故出不淨亦犯眾教。}@
%{这里犯了罪，比丘为了快乐，或者为了药等等，或者想要测试力量，在自己的身体内部，或者外部的有情众生身上，故意流出不净，就犯了大众教法的罪。  其他经文说，即使是外部物体，不是有情众生，故意流出不净也犯了大众教法的罪。}%

@{若興方便、或捉或搦，作受樂心欲出不淨，若出者，僧伽伐尸沙；不出者，得窣吐羅。覺為方便，夢中流泄，或復翻此作心受樂；或前興方便，後乃息心；或作方便，其精欲動即便攝念，皆得麁罪。}@
%{如果故意制造方便，或者用手抓住或者捏住，以享受快乐的心想要流出不净，如果流出来了，就是僧伽伐尸沙；如果没流出来，就犯了窣吐罗。  清醒的时候故意制造方便，梦中泄漏，或者反过来，以享受快乐的心；或者之前故意制造方便，后来就停止了心念；或者故意制造方便，精液想要流动就马上摄心，这些都犯了粗罪。}%

@{言欲動者，謂精未離本處，即此無間不淨當流，雖精未流已有變狀。或在身中而泄出者，謂精已轉動離於本處。}@
%{说“想要流动”是指精液还没有离开本处，马上就要流出不净，虽然精液还没有流出来，但已经有了变化。  或者是在身体内部就泄出来了，是指精液已经开始流动，离开了本处。}%

@{或故作舞樂、或空裏搖身、或由打築、或因摩按、或以藥揩癢、或逆流動根、或揩氈褥、或石木瓶等、或於肉團故流不淨，並窣吐羅罪；若不泄者，皆得惡作。}@
%{或者故意跳舞唱歌，或者在空中摇晃身体，或者因为打鼓，或者因为按摩，或者用药膏止痒，或者逆流流动根部，或者擦拭毛毯，或者石头、木头、瓶子等等，或者在肉团上故意流出不净，这些都犯了窣吐罗罪；如果没流出来，就都犯了恶作罪。}%

@{若於頭項耳鼻及餘身分，或於青脹膿流之處泄皆本罪。齊何名為流泄不淨？謂身中流泄。}@
%{如果在头部、颈部、耳朵、鼻子，以及其他身体部位，或者在青肿、脓流的地方泄漏，都是本罪。  什么叫做流出不净？是指身体内部流出。}%

@{若捉他生支故出不淨，或時量度自己生支，或手捉搦為樂摩觸故令興起，並得窣吐羅罪。若有染心看自生支，得惡作罪。}@
%{如果抓住别人的生殖器官，故意流出不净，或者经常量度自己的生殖器官，或者用手抓住捏住，为了快乐而摩擦触碰，从而使其兴奋，这些都犯了窣吐罗罪。  如果怀着染污的心看自己的生殖器官，就犯了恶作罪。}%

@{無犯者，因搔疥癢，遂乃流泄。若趒坑、若急走、若揩髀、若觸衣、若念故二、若見愛境、若入浴室受揩摩時、或復倉卒觸著女身，猛盛煩惱即便流泄。}@
%{没有犯戒的是，因为搔痒，于是就流出不净。  如果跳进坑里，或者快速奔跑，或者擦拭大腿，或者触碰衣服，或者思念男女之事，或者看到喜欢的对象，或者进入浴室接受按摩的时候，或者突然接触到女人的身体，强烈的烦恼就马上流出不净。}%

@{如難陀苾芻，或母子相遇不覺抱持，此皆無犯。若多欲者聽畜皮囊羊鹿等皮，熟之令軟內安沙等，施帶繫腰；不應著入眾中及香臺處并制底畔睇，應洗令淨，曬曝使乾勿令臭壞。若闕事者，應更畜一屏處舉持。}@
%{比如难陀比丘，或者母子相遇，不小心抱在一起，这些都没有犯戒。  如果欲望强烈的人，允许畜养羊皮、鹿皮等皮囊，煮熟使其柔软，里面放上沙子等等，用带子系在腰间；不应该穿着进入大众之中，以及香台处，也不能在制底旁边观看，应该洗干净，晒干，不要让它臭坏。  如果缺少东西，应该另外畜养在一个屏障的地方，拿起来。}%
@{觸女學處第二}@
%{触女学处第二}%

@{佛在室羅伐城，時鄔陀夷苾芻有女人來共觀房宇，因與說法便生染心，觸彼女身隨意取樂事惱同前，制斯學處。}@
%{佛陀在舍卫城，当时优陀夷比丘有个女人来一起看房舍，因为与她说法就生起了染心，触碰她的身体随意取乐，事情跟以前一样，制定了这个学处。}%

@{若復苾芻以染纏心，與女人身相觸、若捉手、若捉臂、若捉髮、若觸，一一身分作受樂心者，僧伽伐尸沙。}@
%{如果比丘带着染污的心，与女人身体相触，或者抓住手、抓住胳膊、抓住头发、或者触碰，每一部分都带着享受快乐的心，僧伽瓦尸沙。}%

@{以染纏心者，自有染心而非是纏，應為四句：第一句者，謂心生染著；第二句者，謂於前境起愛縛心；第三句者，二事俱有；第四句者，謂除前相。女人者，謂可共交會，於彼身分復無傷損。手謂腕前。臂謂腕後。髮謂頭髮及繫髮衣。此中犯者，先有染心、堪行婬女，一一身分復無衣隔，於其九事悉皆有犯，謂觸、極觸、憑、捉、牽、曳、上、下、遍抱。觸謂以手創相觸著。極觸即是頻頻摩觸。憑謂身相倚著。捉謂以手捉持。牽謂從遠牽來。曳謂近處曳取。上謂從下舉上。下即從上擎下。遍抱即是總急抱持。若苾芻於女人處，為斯九事作受樂心，咸得眾教。若擬行不淨行，雖無衣隔觸彼女身，得窣吐羅罪。若一身壞、若二俱壞、若身多癬疥、若欲觸此而誤觸彼、若以髮毛爪齒而觸髮毛爪齒及乾枯骨、若復生疑為此為彼、若觸入滅盡定苾芻尼、若觸青瘀乃至骨鎖，皆犯窣吐羅罪。苾芻染心觸女，彼轉成男、或時自轉、或二俱轉，得窣吐羅等罪、或波羅市迦罪。苾芻觸男，彼轉成女，得眾教罪。或時自轉或二俱轉，得罪同前。想轉不轉及尼觸女男，罪有重輕隨事廣說。如是應知，無堪小女、丈夫、半擇迦，無物隔者，並窣吐羅罪。若有物隔并傍生類，咸得惡作。人女人女想，若復生疑，染意觸時，並得本罪。非人女人女想疑，吐羅。人女非人女想，惡作罪。二形之人若女強者，得僧伽伐尸沙。若異此者，但得麁罪。母女、姊妹作受樂心觸彼身時，亦得麁罪，由羞慚境樂想不生；若無羞慚即得本罪。若於女根以脚指蹴，若土瓦打，皆得吐羅。凡諸苾芻不應畫作女人形狀及餘有情，皆惡作罪。其無犯者，若圖白骨、若畫髑髏、若香泥畫地為眾花彩、若無染心觸母女姊妹等、若復於餘作母等想、或若觸時心同觸地、若復好心欲觀女身冷熱堅軟。}@
%{带着染污的心，本身就有染污的心，不是缠绕，应该分为四句：第一句，是指心生染着；第二句，是指对前面的境界生起爱缚心；第三句，是指两件事都有；第四句，是指除了前面的相。女人，是指可以一起交合，对她的身体没有损伤。手指的是手腕前面。胳膊指的是手腕后面。头发指的是头发和系头发的衣服。这里犯戒的人，首先要有染污的心，可以去淫女，每一部分都没有衣服隔着，在这九件事上都犯戒，是指触碰、极触、凭、捉、牵、曳、上、下、遍抱。触碰是指用手轻轻地触碰着。极触是指反复地摩触。凭是指身体相互依靠着。捉是指用手抓住。牵是指从远处拉过来。曳是指从近处拉过来。上是指从下面往上举。下是指从上面往下擎。遍抱是指紧紧地抱住。如果比丘在女人那里，做这九件事，带着享受快乐的心，都犯众教罪。如果想要做不净行，即使没有衣服隔着触碰她的身体，也犯窣吐罗罪。如果身体坏掉，或者两个都坏掉，或者身体有很多癣疥，或者想要触碰这个而误触碰那个，或者用头发、毛发、爪子、牙齿触碰头发、毛发、爪子、牙齿以及干枯的骨头，或者生起疑惑是这个还是那个，或者触碰入灭尽定比丘尼，或者触碰青瘀乃至骨锁，都犯窣吐罗罪。比丘带着染污的心触碰女人，她变成男人，或者她自己变成男人，或者两个都变成男人，犯窣吐罗等罪，或者犯波罗市迦罪。比丘触碰男人，他变成女人，犯众教罪。或者他自身变成女人，或者两个都变成女人，犯的罪跟以前一样。想变成或者没变成，以及尼触碰女人和男人，罪有轻重，随事情详细地说。这样应该知道，没有可以触碰的小女孩、丈夫、半择迦，没有东西隔着，都犯窣吐罗罪。如果有东西隔着，以及旁生类，都犯恶作罪。人女人女想，如果生起疑惑，带着染污的心触碰的时候，都犯本罪。非人女人女想疑，犯吐罗罪。人女非人女想，犯恶作罪。两种形态的人，如果女人强壮，犯僧伽瓦尸沙罪。如果不同于此，只犯粗罪。母女、姐妹带着享受快乐的心触碰她的身体，也犯粗罪，因为羞耻惭愧的境界快乐想不生；如果没有羞耻惭愧，就犯本罪。如果用脚趾踢女人的根部，或者用土块瓦片打，都犯吐罗罪。凡是比丘不应该画女人的形状以及其他的有情，都犯恶作罪。没有犯戒的，比如画白骨，或者画骷髅，或者用香泥在地面上画各种花朵，或者没有染污的心触碰母女姐妹等等，或者对其他人起母等想，或者触碰的时候心跟触碰地一样，或者好心想要观察女人的身体冷热坚硬柔软。}%

@{若女墮火中、若見食毒藥、持刀自害、若墮坑陷、若見水漂皆應救濟，拯溺行法今當說之。若見女人被水漂溺，自有力者應可救濟，勿生染念，作母女想而牽取之。若被溺人不能動轉，應於沙土上合面安置，然須看守不得棄去。苾芻不應逼近而住，有緣去時令他看守。其誦業者應誦經，若習定者應攝念，或囑牧人而為觀守，方行求食，食已還可撿看死活，事須審諦。五種傍生可憑渡河，謂是象、馬、牛、水牛、犛牛。若牸傍生不應憑渡，若持浮囊以充利涉，囊須染熟不應彩畫。若母來抱、若女坐懷中、若卒倒地墮女人上、若於迮路口觸女肩，此皆無犯。入乞食時，應須用意，女有欲意，乞水飲時，以手逼口而飲水者，苾芻不應連注與水，或令掬飲待盡更傾。若異此者，便得惡作。女無染心連注，無犯。}@
%{如果女人掉到火里，或者看见吃毒药，拿着刀自杀，或者掉到坑里，或者看见被水漂流，都应该救济，救助溺水的方法现在就说。如果看见女人被水漂流溺水，自己有力量就应该救济，不要生起染污的心，起母女想而把她拉过来。如果被溺水的人不能动转，应该在沙土上合着面安置，但是要看守，不能丢弃。比丘不应该靠近住，有缘故离开的时候，让他看守。诵经的人应该诵经，如果习定的人应该摄念，或者嘱咐牧人看守，然后再去求食，吃完了还可以查看死活，事情一定要谨慎。五种旁生可以骑着渡河，是指象、马、牛、水牛、牦牛。如果骑着其他的旁生，不应该骑着渡河，如果拿着浮囊来方便涉水，囊要染熟，不应该彩画。如果母亲来抱，或者女人坐在怀里，或者突然倒地掉在女人身上，或者在狭窄的路口触碰女人的肩膀，这些都没有犯戒。进入乞食的时候，应该用心，女人有欲意，乞水喝的时候，用手逼着她的嘴喝水，比丘不应该连续地给她水喝，或者让她用手捧着喝完再倒。如果不同于此，就犯恶作罪。女人没有染污的心，连续地给她水喝，没有犯戒。}%

@{說鄙惡語學處第三}@
%{说鄙恶语学处第三}%

@{佛在室羅伐城，時鄔陀夷苾芻見諸女人入寺中看，共為鄙語染心調弄，因招譏醜，事惱同前，制斯學處。}@
%{佛陀在舍卫城，当时优陀夷比丘看见一些女人进入寺院看，一起说鄙俗的言语，带着染污的心调戏，因此招致讥讽丑陋，事情跟以前一样，制定了这个学处。}%

@{若復苾芻以染纏心，共女人作鄙惡不軌，婬欲相應語如夫妻者，僧伽伐尸沙。}@
%{如果比丘带着染污的心，与女人说鄙俗不轨，淫欲相对应的言语，像夫妻一样，僧伽瓦尸沙。}%
@{染纏義如上。}@
%{染缠的意思，上面已经说过了。}%

@{女人者，謂是人女，解善惡言，此中為顯過失故、共相故、自相故、譬喻故。過失者，謂說鄙惡言自體及因皆是雜染，現是鄙穢當墮惡趣故。共相者，謂作不軌言軌則，上人之所棄故，共知是非法。自相者，婬欲相應之言。譬喻者，謂如夫妻。}@
%{女人，指的是人家的女儿，能够理解善恶的话语。这里是为了说明过失、共同的特征、自身特征和比喻。过失，指的是说低俗恶劣的话语，自身和原因都是染污，现在是肮脏的，将来会堕落到恶趣。共同的特征，指的是做出不轨的行为，是上等人所抛弃的，大家都知道这是不合法的事情。自身特征，指的是与淫欲相符合的话语。比喻，指的是像夫妻一样。}%

@{此中犯者有九種，言皆得本罪。苾芻染心對有知人女，善說、惡說，直乞、方便乞，直問、曲問、若引事、若讚歎、若瞋罵，於斯九事一一若與鄙惡之言，合而說者，犯僧伽伐尸沙。若彼不聞、或聞而不解，若無鄙惡字者，得窣吐羅罪。如是人女來對苾芻說斯九事，染心而受隨言應答，共說不軌，亦得本罪。}@
%{这里犯戒的行为有九种，说这九种话都会得到相应的罪过。比丘心怀染污，对有知识的女人说这九种话，说好话、说坏话，直接乞求、巧妙乞求，直接询问、拐弯抹角地询问，引事、赞叹、辱骂，这九种事情，每一种都和低俗恶劣的话语结合在一起，就会犯僧伽伐尸沙。如果对方没有听到，或者听到了但不理解，或者没有低俗恶劣的词语，就会得到窣吐罗罪。同样，如果女人来对比丘说这九种话，比丘心怀染污，随口应答，一起说一些不轨的话，也会得到相应的罪过。}%

@{言善說者，汝三瘡門實是可愛。言惡說者，汝三瘡門不是好物。言直乞者，汝來共我行如是如是事。方便乞者，顯有愛心我當於汝極生愛念。言直問者，若有女人作如是事，此女必為男子愛重，汝今亦可作如是事，我當愛汝。言曲問者，若有女人作如是事，為男所愛，汝今頗能為斯事？不問其委曲故，名曲問。言引事者，某甲女人已先共我為如是事，汝今共我亦應作之。言讚歎者，姊妹若能共我作如是事，當招天樂。言瞋罵者，說鄙惡語而為罵詈，謂正說交會鄙惡之言，皆得本罪。若更有餘言說，與婬欲法交會之言相參涉者，亦得本罪。}@
%{比如，说好话，说“你的三处门户真是可爱”。说坏话，说“你的三处门户不是好东西”。直接乞求，说“你来跟我做这样那样的事情”。巧妙乞求，说“我表现出爱你的心，我对你非常爱慕”。直接询问，说“如果有女人做这样的事情，这个女人一定会被男人喜爱，你现在也可以做这样的事情，我会爱你的”。拐弯抹角地询问，说“如果有女人做这样的事情，会被男人喜爱，你现在能做这件事情吗？”不问事情的详细情况，就叫拐弯抹角地询问。引事，说“某某女人已经先跟我做了这样的事情，你现在也应该跟我做”。赞叹，说“姐妹，如果你能跟我做这样的事情，就会招来天上的快乐”。辱骂，说低俗恶劣的话来进行辱骂，意思是说，正经话和低俗恶劣的话语结合在一起，都会得到相应的罪过。如果还有其他话语，与淫欲法相结合的话语掺杂在一起，也会得到相应的罪过。}%

@{若為他作鄙惡之語，若遣使、若傳說、若書印、手印、若言：汝根缺壞是罪惡物，可共我交，與我同臥，汝之所愛可共分張。然此不與鄙惡之字葉婆合說，若對入滅定尼、若告彼云：姊妹！與我葉縛。女人解意。若見苾芻尼著好衣服，作如是語：姊妹汝著婬服，欲覓丈夫。若言：少女！汝若不能忍欲事者，何不以熱火頭內女根中？若復語言：汝可共畜生行如是事，汝腰下物可持與我，汝所愛物宜應惠我。女人解意，答言：我今現辦。若言：可與我水。女云：無水。苾芻報言：汝即是水。如是乃至可與我餅，汝即是餅。然彼女人知曉其意，女人問言：何意不樂？答言：由欲得汝。若人稟性好為鄙語，若對大男及大扇侘，實無有女作有女想說鄙惡語，此等皆得窣吐羅罪。若小男、小扇侘、若傍生類，實有女人作無女想，得惡作罪。若心無簡別，隨有女人，即得本罪。若作局心對彼不言、對斯當說，若有彼者得窣吐羅。實是鄙語作非鄙想者，無犯。鄙語鄙語想疑、人女人女想疑，僧伽伐尸沙。非人人想疑，吐羅。人非人想，惡作罪。}@
%{如果为别人说低俗恶劣的话语，比如派人去说，或者传话，或者写信，或者盖手印，或者说“你的根基有缺陷，是罪恶的东西，可以跟我交合，跟我一起睡觉，你所爱的人可以跟我一起分享”。但是，这不能与低俗恶劣的词语“叶婆”结合在一起说。如果对入灭定尼，就告诉她说“姐妹，跟我叶缚”。女人理解了。如果看到比丘尼穿着漂亮的衣服，就说“姐妹，你穿着淫荡的衣服，想要找丈夫”。或者说“少女，如果你不能忍耐欲事，为什么不把热火头放在你的阴部里面？”或者说“你可以跟畜生做这样的事情，你的腰部以下的东西可以给我，你所爱的东西应该给我”。女人理解了，回答说“我现在就给你”。或者说“可以给我水”。女人说“没有水”。比丘回答说“你就是水”。像这样，一直到说“可以给我饼”，女人说“没有饼”。比丘回答说“你就是饼”。但是，那个女人明白他的意思，女人问“为什么不快乐？”回答说“因为想要得到你”。如果这个人天生喜欢说低俗的话语，如果对大男人和大扇侘，实际上没有女人，却以为有女人，说低俗恶劣的话语，这些人都会得到窣吐罗罪。如果对小男孩、小扇侘，或者旁生类，实际上有女人，却以为没有女人，就会得到恶作罪。如果心中没有区别，对任何女人，都会得到相应的罪过。如果心中有所保留，对那个就不说，对这个就说，如果存在那个，就会得到窣吐罗。实际上是低俗的话语，却以为不是低俗的话语，没有犯戒。低俗的话语，却怀疑是低俗的话语，人，却怀疑是女人，僧伽伐尸沙。不是人，却怀疑是人，吐罗。人，却以为不是人，恶作罪。}%

@{有餘處說，若有女人說鄙惡語，以言領受情歡其事，雖不自說鄙惡之言，亦得本罪。若說葉縛時意道糠麥，設道葉婆之言及餘鄙語。若於方俗不諱此言者，說皆無犯。}@
%{还有的地方说，如果有女人说低俗恶劣的话语，用言语接受，内心欢喜这件事情，即使自己不说低俗恶劣的话语，也会得到相应的罪过。如果说“叶缚”的时候，内心想着糠麦，或者说“叶婆”之类的词语，以及其他低俗的话语。如果在地方风俗中不忌讳这些话语，说这些话都没有犯戒。}%

@{索供養學處第四}@
%{索取供养的戒律第四}%

@{佛在室羅伐城，亦由鄔陀夷苾芻，從他女人求索供養，事惱同前，制斯學處。}@
%{佛陀在舍卫城，也是因为邬陀夷比丘，从别人的女人那里索取供养，事情的烦恼和以前一样，制定了这个戒律。}%

@{若復苾芻，以染纏心，於女人前自歎身言：姊妹！若苾芻與我相似，具足尸羅有勝善法，修梵行者，可持此婬欲法而供養之。若苾芻如是語者，僧伽伐尸沙。}@
%{如果比丘，心怀染污，在女人面前夸耀自己，说“姐妹，如果比丘跟我一样，具足戒律，有胜妙的善法，修行梵行，就可以用这个淫欲法来供养他”。如果比丘这样说，就会犯僧伽伐尸沙。}%

@{此中索供養者，謂供給身。言具尸羅者，謂戒蘊圓滿。有勝善法者，謂定蘊具足，由此清淨諸德圓滿故，如善好金。言梵行者，謂與慧蘊相應，梵謂涅槃，此行能趣故言梵行，梵之行故名為梵行。又善法者，少欲等德共相應故。總論犯相有十八種，謂自說言，我是最、勝、殊、妙、賢、善、應供、可愛、廣博、極最、極勝、極殊、極妙、極賢、極善、極應供、極可愛、極廣博，意顯己身善法圓滿，於諸供中是其最故；稱揚如來弟子勝德故，餘供養中是殊異故；是質直心所生起故；是黠慧性所出生故；是樂法心所發起故；有此法人乃是王等所供養故；有好名稱遍諸方故；是勝功德所住處故，如其次第隨配前九。即於此九事有超絕，更加極言復成其九，此十八事具如廣文。若有染心說此語時，前人領解，並得本罪。尸羅等三或總或別，餘並如文，說時本罪。若無婬欲之言，但得麁罪。若無如我相似之言，亦得麁罪。若無如我相似及婬欲言，但得惡作罪。若對堪行婬女，得根本罪。若無堪者，得窣吐羅。有堪丈夫及半擇迦，亦窣吐羅。無堪丈夫及半擇迦、諸傍生類，咸得惡作，餘相應處，准上應思。}@
%{这里索取供养，指的是供养身体。说具足戒律，指的是戒蕴圆满。有胜妙的善法，指的是定蕴具足，由此清净的功德圆满，就像精美的黄金。说梵行者，指的是与慧蕴相符合，梵指的是涅槃，这个行为能够通向涅槃，所以叫做梵行，梵的行为，所以叫做梵行。又善法，指的是少欲等功德相符合。总的来说，犯戒的行为有十八种，指的是自己说“我是最、胜、殊、妙、贤、善、应供、可爱、广博、极最、极胜、极殊、极妙、极贤、极善、极应供、极可爱、极广博”，意思是想表明自己善法圆满，在所有的供养中是最值得供养的；赞扬如来弟子的胜妙功德，在其他的供养中是与众不同的；是正直的心所生起的；是智慧的本质所产生的；是喜欢法的心所发起的；拥有这种法的人，是国王等所供养的；有好的名声，遍布四方；是胜妙功德的住处，像这样依次对应前面的九种。在这九种事情上，还有超越的，再加上极字，又构成九种，这十八种事情，详细内容在广文中。如果有染污的心说这些话的时候，前面的人理解了，都会得到相应的罪过。戒律等三种，或者全部，或者单独，其他都像文中所说，说的时候都会得到相应的罪过。如果没有淫欲的话语，只得到粗罪。如果没有“跟我一样”的话语，也会得到粗罪。如果没有“跟我一样”和淫欲的话语，只得到恶作罪。如果对能够行淫的女人，得到根本罪。如果不能够行淫，得到窣吐罗。有能够行淫的丈夫和半择迦，也得到窣吐罗。没有能够行淫的丈夫和半择迦，以及旁生类，都会得到恶作罪，其他相应的地方，根据上面应该思考。}%
@{媒嫁學處第五}@
%{媒嫁学处第五}%

@{佛在室羅伐城時，迦盧蜜栗伽羅子為舊知識而行媒嫁，時諸白衣或讚或毀，外道異學復生譏論。其事同前，由諍恨煩惱制斯學處。}@
%{释迦牟尼佛在舍卫城的时候，迦留蜜栗伽罗子为了老朋友而做媒，当时一些在家居士有的赞扬，有的批评，外道异学又开始争论。这件事跟以前一样，因为争执和烦恼而制定了这个学处。}%

@{若復苾芻作媒嫁事，以男意語女、以女意語男，若為成婦及私通事，乃至須臾頃，僧伽伐尸沙。}@
%{如果比丘做媒，用男方的话语告诉女方，用女方的话语告诉男方，如果为了成婚和私通，即使是片刻时间，僧伽也要开除他。}%

@{有三處定：主定、事定、時定成媒嫁罪。言主定者，以男意語女、以女意語男。言事定者，謂於男女婦及私通行媒嫁事。言時定者，乃至須臾。言媒嫁者，往來通信也。言婦事者，有其七種。何等為七？謂水授、財娉、王旗、自樂、衣食、共活、須臾。言水授者，謂其父母以水授他方付其女。言財娉者，謂其父母取財而娉。言王旗者，王自領軍征伐他國，或是餘賊打破村坊，所獲婦女用為妻妾。言自樂者，自心希願與他作婦。言衣食者，為求衣食自來作婦。言共活者，兩各有財以共活命，契為妻室結意同居。言須臾者，謂非多時為夫妻事，亦名無雜婦。言無雜者，雖有夫主，守法清居異常流故，故稱無雜。言私通者，謂是未嫁或嫁夫死，欲行私事。為他遮護，據能遮護總有十種：謂父護、母護、兄弟護、姊妹護、大公護、大家護，若無此六有餘親屬所防護者，名為親護。若婆羅門種名為種護。婆羅門氏族名為族護。無斯種族總名王法護。若有女人奉法而住貞心無雜，此名為法護。苾芻於此若七若十，作媒嫁心受言問彼返報為三：若自往、若遣使、展轉遣人咸皆使攝。若自為一遣他作兩，若自作兩遣他為一，但令和合，咸皆眾教。若為一、為二，或不和合，但得方便，窣吐羅罪。凡為媒處人有尊卑，尊謂家長取言為定，翻此成卑。若受言、往問及以還報三處皆尊，即犯本罪。若一尊二卑、二尊一卑，應知尊處並皆麁罪；卑咸惡作。不得卑語報彼尊人，亦得麁罪。有其三事雖不報言亦成返報：一、期處；二、定時；三、現相。若見我在某處住時則知事合，是謂期處。若某時見我則表事成，是謂定時。若見我持鉢、或著新衣則知事成，是謂現相。作斯三事他解了時，便成返報。又有三事亦成媒業：一、言；二、書；三、手印。用斯三事受言、問彼及以還報，或以一事而為三者，或時間雜，皆得本罪。上來明合，次當辨離。離事不同，有其七種：一、正鬪時離；二、鬪後方離；三、折草為契；四、擲瓦作期；五、對證言離；六、言非我婦；七、大聲遍告隣伍咸知。初之三婦作初三離，媒之使和，得惡作罪。其次三離，和得麁罪。末後一離，和便眾教。下之四婦及十私通，隨七種離，和皆眾教。若指腹媒嫁、若生男女、若俱男俱女、若半擇迦、若媒非人傍生、若復媒尼及以苾芻、若梵行者、若自為己、若孩童女、若媒嫁時隨一形轉或二俱轉，於其三處往返之時，一住本性、二是亂心，一是亂心、兩非心亂，諸如此類，並得吐羅。若有俗人來請僧伽為作媒事，共和遣使並獲本罪。若一人獨擅為媒合者，則一人犯。或已近圓或近圓時為其三事，有兩四句，同上應知。若近圓已為其三事，便得本罪。餘兩二句由近圓故，並得麁罪。餘兩為三，咸得惡作。若告他：云何不索婦？得惡作罪。若復告云：彼家有女，何不求婚？意為媒合，便得麁罪。為他行媒作三事已，若父母變悔、若男女身亡、若遇病緣、若遭飢儉，由此緣闕，並窣吐羅。若有女人，令苾芻報餘家主言：我家人物咸悉屬君。苾芻知情而為傳報，或許為眾作施食緣。若女與男先為期契，囑苾芻曰：大德！若見彼某甲男，請報：我於某處相待。作此等時，並得麁罪。若不知彼意為傳信者，無犯。若女人令苾芻去拳打男肩，此無惡心故得輕罪。若言：此男何不為入舍婿？若言：此女何不事姑？若言：此男何不別室？但是片言與媒事相應，所有言說皆惡作罪。弟子語師：我欲為他作媒嫁事。師聞此語默而許者，得窣吐羅。諸餘學處准此應知。凡為媒嫁，要待男女為交會事，方得本罪。何因四學如是次第？凡諸男子未知女意，先且執手欲試其情。若聽許時，次當捉臂乃至咽腹漸更觸餘，若不許時便說鄙語，以誘其情，此對不信女人為斯二事。若信敬女知其樂福，作眾善語而勸喻之。此三據其自身染欲，次一為他因求衣食，作媒嫁事和合男女。}@
%{这里有三个确定条件：主因、行为、时间，才能构成媒嫁罪。主因指的是用男方的话语告诉女方，用女方的话语告诉男方。行为指的是在男女之间做媒，包括成婚和私通。时间指的是即使是片刻时间。媒嫁指的是来回传递信息。婚事有七种：水授、财聘、王旗、自愿、衣食、共活、须臾。水授指的是女方的父母用水交给对方，把女儿嫁过去。财聘指的是女方的父母收取财物而把女儿嫁出去。王旗指的是国王亲自带兵征伐其他国家，或者其他盗贼攻破村庄，俘获的妇女用来做妻妾。自愿指的是自己心里希望嫁给对方。衣食指的是为了获得衣食而自愿嫁过去。共活指的是两个人都有财产，一起生活，约定做夫妻，结意同居。须臾指的是不是长期做夫妻，也叫无杂妇。无杂指的是虽然有丈夫，但是守法清净，与其他男子没有关系，所以叫做无杂。私通指的是没有嫁人或者丈夫去世，想要私通。为了保护对方，根据保护方式，总共有十种：父护、母护、兄护、姐护、大公护、大家护，如果这六种亲属都没有，其他亲属保护叫做亲护。如果是婆罗门种姓，叫做种护。如果是婆罗门氏族，叫做族护。如果既没有种姓也没有氏族，叫做王法护。如果女人奉法而住，贞洁无杂，叫做法护。比丘在这七种或者十种情况下，做媒，心里接受了女方的话语，询问男方，并把男方的答复告诉女方，分为三种情况：自己去，或者派使者，或者转告他人，都属于使摄。如果自己做媒，给男方介绍两个女方，或者自己做媒，给女方介绍两个男方，只要是撮合，都属于众教。如果给男方介绍一个女方，或者给女方介绍两个男方，或者不和合，只要是方便，就属于窣吐罗罪。凡是做媒，人有尊卑，尊指的是家长决定，翻过来就是卑。如果接受女方的话语，去询问男方，以及把男方的答复告诉女方，这三方面都是尊，就犯了本罪。如果一尊二卑，或者二尊一卑，应该知道尊的地方都是麁罪，卑的地方都是恶作。不能用卑的话语告诉尊的人，也会犯麁罪。有三种情况，即使没有回复，也能构成回复：一、约定地点；二、约定时间；三、约定信号。比如看到我在某处住，就知道事情成了，叫做约定地点。比如某时看到我，就表示事情成了，叫做约定时间。比如看到我拿着钵，或者穿着新衣服，就知道事情成了，叫做约定信号。对方明白了这三种情况，就构成回复。还有三种情况也构成媒业：一、言语；二、书信；三、手印。用这三种方式接受女方的话语，询问男方，以及把男方的答复告诉女方，或者用一种方式来完成三件事，或者时间混杂，都犯了本罪。上面讲的是媒合，下面讲的是解除。解除的方式不同，有七种：一、正在争吵的时候解除；二、争吵之后解除；三、折草为契；四、掷瓦为期；五、当面证言解除；六、说不是我的妻子；七、大声告诉邻居，让大家都知道。最初的三种情况，女方提出解除，媒人撮合，犯恶作罪。接下来的三种情况，撮合犯麁罪。最后一种情况，撮合就属于众教。下面的四种情况，以及十种私通，根据七种解除方式，撮合都属于众教。如果指腹为婚，或者生了男女，或者都是男孩子，或者都是女孩子，或者半择迦，或者媒人是人以外的动物，或者媒人是比丘尼和比丘，或者梵行者，或者自己给自己做媒，或者童女，或者做媒的时候，女方改变了主意，或者男女双方都改变了主意，在这三处往返的时候，一住本性，二是乱心，一是乱心，两非心乱，诸如此类，都犯吐罗罪。如果有俗人请僧伽做媒，撮合或者派使者，都犯本罪。如果一个人独自做媒，就一个人犯。如果已经接近圆寂，或者快要圆寂的时候，做了这三件事，有两四句，跟上面一样，应该知道。如果已经圆寂了，做了这三件事，就犯了本罪。剩下的两二句，因为接近圆寂，都犯麁罪。剩下的两三句，都犯恶作罪。如果告诉别人：为什么不娶妻？犯恶作罪。如果告诉别人：那家有女儿，为什么不求婚？意思是做媒，就犯麁罪。为了别人做媒，做了这三件事之后，如果父母反悔，或者男女双方去世，或者遇到疾病，或者遇到饥荒，因为这些缘故而没有成功，都犯窣吐罗罪。如果有女人，让比丘告诉男方家长说：我家所有东西都归你。比丘知道情况，就传达了，也许是为大众做施食的缘故。如果女人和男人之前约定好了，嘱咐比丘说：大德！如果看到那个某甲，请告诉他：我在某处等你。做这种事情，都犯麁罪。如果不知道他们的意思，只是传达信息，就没有犯。如果女人让比丘去打男方肩膀，因为没有恶意，就犯轻罪。如果说：这个男人为什么不入赘？如果说：这个女人为什么不侍奉婆婆？如果说：这个男人为什么不住单独的房间？只要是与做媒相关的话语，所有言论都是恶作罪。弟子对老师说：我想为别人做媒。老师听到这句话，默许了，就犯窣吐罗罪。其他学处以此类推，应该知道。凡是做媒，要等到男女双方交合，才能犯本罪。为什么四学是这种顺序？凡是男子不知道女方的心意，先要牵着女方的手，试探她的感情。如果女方同意，接下来就要抓住女方的胳膊，一直到脖子，逐渐接触其他部位，如果女方不同意，就说一些粗俗的话，来诱导她的感情，这是对不信任女人的两种行为。如果信任和尊重女人，知道她的快乐和幸福，就说一些好话，劝导她。这三者是根据自身染着欲望，接下来是为别人，因为求衣食，做媒，撮合男女。}%
@{造小房學處第六}@
%{造小房学处第六}%

@{佛在室羅伐城，時諸苾芻為造房舍作務繁多，由此亂心廢諸善品。又數乞求惱諸施主，因招譏醜。由住處事諍恨住處鄙業煩惱，制斯學處。}@
%{佛在舍卫城，当时很多僧人忙着造房，因此心烦意乱，荒废了修行。而且经常向施主索要东西，惹人生厌。因为住处而争吵，因为住处而烦恼，所以制定了这个学处。}%

@{若復苾芻自乞作小房，無主為己作，當應量作。此中量者，長佛十二張手、廣七張手。是苾芻應將苾芻眾，往觀處所。彼苾芻眾應觀處所，是應法淨處、無諍競處、有進趣處。若苾芻於不應法不淨處、有諍競處、無進趣處，自乞作房無主自為己，不將諸苾芻往觀處所，於如是處過量作者，僧伽伐尸沙。}@
%{如果僧人自己找地方造房，没有主人，自己为自己造，那么应该按照尺寸造。这里的尺寸是指：长十二个佛的手掌，宽七个佛的手掌。这个僧人应该带着其他僧人一起去看看地方。僧人们应该观察这个地方，应该是在合法、干净的地方，没有争执的地方，有发展的地方。如果僧人在不合法、不干净的地方，有争执的地方，没有发展的地方，自己找地方造房，没有主人，自己为自己造，不带着其他僧人去看地方，在这个地方超过尺寸造房，僧伽要处罚他。}%

@{言自乞者，隨己欲樂，若草若木而自求覓。言營作小房者，若自作、若使人。無主者，謂無別人與之為主。為己作者，非為僧伽。當應量者，煩勞廢業不令傷大，恐迮致患不容過小。言長佛十二張手、廣七張手者，計佛十二張手長中人十八肘，以中人三張手成一張手。}@
%{这里说“自己找地方”是指：根据自己的喜好，选择草地或者树林，自己去找地方。说“造房”是指：自己造或者让人造。说“没有主人”是指：没有其他人来当主人。说“为自己造”是指：不是为僧伽造。说“应该按照尺寸造”是指：不要因为劳累而荒废修行，也不要因为太小而住不下。说“长十二个佛的手掌，宽七个佛的手掌”是指：按照佛十二个手掌的长度计算，相当于一个普通人十八个肘，而一个普通人的三个手掌组成一个佛的手掌。}%

@{言是苾芻應將苾芻眾等者，為防三事故，謂不將諸苾芻共觀處所，違法修營，若有蟲蟻蛇蝎等穴，是名不淨處。又復觀察若近王家、或長者宅、若外道舍、若苾芻尼寺、若斬伐大樹，名有諍競處。又復觀察，若近屋邊一尋之內，有井及道、若近懸崖，名無進趣處。此皆不應與法，異此應與。}@
%{说“这个僧人应该带着其他僧人”是指：为了防止三件事，一是没有带着其他僧人一起去看看地方，违反了规定造房，如果这个地方有虫蚁蛇蝎之类的洞穴，就是不干净的地方。二是观察一下，如果靠近王家，或者富豪的房子，或者外道的住所，或者比丘尼寺，或者砍伐的大树，就是有争执的地方。三是观察一下，如果靠近房子一寻之内有井或道路，或者靠近悬崖，就是没有发展的地方。这些地方都不合法，其他地方都可以。}%

@{造房苾芻應向本處從眾乞觀，若合眾俱往、若差別人去，不應遙信便不親撿。既觀無妨，應對眾前白言：大德！應知彼處房地我已觀訖，應法清淨，宜可知時。應先作白次為羯磨。}@
%{造房的僧人应该向本地的僧众请求去看一看，可以大家一起去，也可以派人去，不应该只是听别人说，而不亲自去看一看。如果观察了一下没有问题，应该在僧众面前说：“各位长老！应该知道，那个地方我已经看过了，合法干净，可以造房了。”应该先报告，然后进行羯磨。}%

@{若諸事皆違，造房已了堪應受用，得眾教罪。若不清淨處有諍緣邊無進趣，眾不觀許，肘量增多，此諸過中隨有其一，或時有過造而中休，若被他奪、若已興功而便命過、若作白衣、若為求寂、若用己物，並窣吐羅。}@
%{如果所有事情都违反了规定，房子造好了，可以住，僧伽会责罚他。如果是不干净的地方，有争执的地方，没有发展的地方，僧众不认可，而且肘量增多，这几种过失中只要犯了一条，或者造了一半就停下来了，或者被别人夺走了，或者已经开始造了，但是就死了，或者做了白衣，或者为了寻求寂静，或者用自己的东西，都要处罚窣吐罗。}%

@{若有苾芻語餘苾芻言：為我造房，勿令違法。若彼苾芻違法作者，自得其罪。若遣他者，作如是言：此處善好可為作房，我乞木等以相供濟。而實不淨，二並得罪。}@
%{如果有僧人对其他僧人说：“为我造房，不要违反规定。”如果那个僧人违反规定造房，他自己承担罪责。如果派人去造房，说：“这个地方很好，可以造房，我请求你提供木材等东西来帮助我。”而实际上这个地方不干净，两个人都要承担罪责。}%

@{或時十人共造一房，同興方便，十俱得罪。若令他造房，而起疑心為作不作，得窣吐羅。無犯者，得先成屋及舊受用房，并大蚊幬，此皆無犯。}@
%{有时候十个人一起造一间房，共同努力，十个人都要承担罪责。如果让别人造房，而怀疑他是否会造，要处罚窣吐罗。没有犯过失的，可以得到先建成的房子，以及以前使用的房子，还有大蚊帐，这些都没有罪过。}%

@{根本薩婆多部律攝卷第三}@
%{根本萨婆多部律摄卷第三}%
