@{法句經疏}@
%{法句经疏}%

@{夫至理無言。稱謂斯斷。玄宗幽寂心行莫緣。稱謂斯斷故。則有言傷其旨。心行莫緣故。則作意失其真。所以掩室摩竭用啟息言無際。杜口毘耶以通得意之路。斯皆理為神御故。聖以之默。豈曰無辯。辯所不能言也。}@
%{最深刻的道理是无法用语言表达的。用语言来描述它，就会把它的精髓给割裂了。用语言来描述它，就会让它失去它原本的意义。用语言来描述它，就会让它失去它原本的意义。用语言来描述它，就会让它失去它原本的意义。所以，要闭口不言，用呼吸来启迪无穷无尽的言语；要堵住嘴巴，用毘耶来开启通向得意的道路。这些都是因为道理是由神来掌控的，圣人用它来默然，难道说没有辩论吗？辩论所不能言说的道理，就是指这些。}%

@{就法彰目。或人事並陳。或法喻雙說。今此經者人皆為名。佛是能說之人。法是可談之理也天竺梵音號曰佛陀。此出譯言名為覺者。無明如來獨秀重幽。孤明臣夜照達有無。解窮真俗。覺行圓滿。導悟群生。故稱為佛。暢四辨於舌端。敷八音於聽表。談法性則名義俱空。論善友則功窮後際。眾乃慶所過而懷之。如來愁之而感傷。遂使振及遐方。異出雲集再揚深法。極樂無動普光悟忍。於無生寶明蒙記於十號。宣自金口聞之彼意。故名為說也。}@
%{从法理来彰显它的意义，要么是人事并陈，要么是法喻双说。现在这个经，人把它叫做名。佛是能够说话的人，法是能够讨论的道理。天竺梵音叫做佛陀，翻译过来就是觉者。无明如来独自显耀，深藏于幽冥之中，孤单的光明如同夜里的明灯，照亮了有和无，洞悉了真和俗，觉悟和修行圆满，引导众生觉悟，所以叫做佛。他用舌头畅谈四种辩论，用声音传播八种音韵，谈到法性的时候，名和义都空了，论到善友的时候，功德穷尽了后际。众人欢庆他所经过的地方，怀念他。如来却为之忧愁，感伤不已，于是他的教法传播到远方，各种奇异的人汇聚一堂，再次弘扬深奥的佛法。极乐世界里，无动于衷的普光，悟忍，在无生之宝明蒙记于十号，宣扬着从金口传出来的意旨，所以叫做说。}%

@{法者有其四種。謂理教行果。今言法句。則通收四門。法是所詮之旨。謂行理果。法句是能詮之教。謂金剛之說。今為對詮明旨。所以故須局三為法。軌生物解。因以名焉。法分自彰。顯在平教。文勢相屬。詮理義周。故名為句。}@
%{法有四种，分别是理、教、行、果。现在说法句，就包含了这四种。法是所诠释的意义，指的是行、理、果。法句是用来诠释的教诲，指的是金刚之说。现在为了对照诠释它的意义，所以必须把三者归为法，引导众生理解，因此而命名。法本身就能够彰显，显现在平实的教诲中，文势相互关联，诠释道理和义理周全，所以叫做句。}%

@{經者此土之言。梵云修多羅。良以此土之人貴重五經義少相以故番譯家以經字代修多羅。修多羅有五義。出自廣文。一者出生。出生諸義故。二者勇眾。義味無盡故。三者顯示。顯示諸義故。四者繩墨。分辯邪正故。五者結鬘。貫窮諸法故。}@
%{经，是这个地方的语言。梵语叫做修多罗。因为这个地方的人重视五经，义理很少，所以翻译家用经字来代替修多罗。修多罗有五种意义，出自广文：第一是出生，因为出生了各种意义；第二是勇众，因为义味无穷无尽；第三是显示，因为显示了各种意义；第四是绳墨，因为辨别了邪正；第五是结鬘，因为贯穿了所有的法。}%

@{經有二義。一法。二常。常者人雖古今教儀恒定。法者五經顯治道之得失。明人倫之是非也。多羅五義略舉六條。一謂湧泉。二稱繩墨。湧泉注而無竭。此義可以自常。繩墨則辨定正邪。茲義又當其法也。}@
%{经有两种意义：一是法，二是常。常是指人虽然古今不同，但教仪恒定不变。法是指五经显明治道的得失，阐明人伦的是非。多罗五种意义简略地列举了六条：一是涌泉，二是称绳墨。涌泉注水而无穷无尽，这个意义可以从常来看。绳墨则辨别了正邪，这个意义又应该从法来看。}%

@{卷謂卷舒。文無二軸。稱之一也。故云佛說法句經一卷也。自下釋文大判有三。初明序分。佛告寶明已下。次辨正宗。爾時文殊已下。明流通分。大聖說經之依有由致故先明序。序義既興。宜陳奧旨。次辨正宗。正法既宣。非唯獨益當時。遠被將來。使道光無絕。所以第三明流通分也。}@
%{卷，是指卷舒，文无二轴，称为一卷。所以说佛说法句经一卷。从下面开始解释文章，大体可以分为三部分：首先是明序分，佛告宝明以下；其次是辨正宗，尔时文殊以下；最后是明流通分。大圣说经的依据和缘由，所以先要明序。序义既然兴起，就应该陈述奥妙的旨意，然后辨别正宗。正法既然宣扬，不仅要利益当时，还要远传将来，使道光不绝，所以第三部分是明流通分。}%

@{序義雖眾無過有二。一者發起序。謂。起化由藉大聖得說。託處假時動地放光。有緣斯集。類藉此等。起發正經啟化之由。故名發起序。二者證信序。阿難稟宣佛化。將來未聞欲以聖言澤流萬代故。言如是之法我從佛聞。證已所傳深為可信。從此立名故云證信序。文中初明證信序。於是眾中已下明發起序。}@
%{序义虽然很多，但主要有两点：一是发起序，是指起化是由大圣得说，托处假时，动地放光，有缘者才聚集，类似于这些，启发正经，引导众生，所以叫做发起序。二是证信序，是指阿难禀宣佛化，将来未闻者，想要用圣言泽流万代，所以说“如是之法我从佛闻”，证实了所传的教法非常可信，从此立名，所以叫做证信序。文章中首先是明证信序，于是众中以下，就是明发起序。}%

@{初證信者。佛教阿難。一切經初云。如是我聞一時佛在某方某國某處。為某甲等若干人說。經文雖六句則唯三。一為息諍。二示信相。第三證說。初我聞者。謂阿難對眾陳己飡受。聽說非他故稱為聞。猶是我聞也。此則第一息諍法。若出我聞之外。則便有執。有執則起諍。今言我從佛聞。則明已無執。彼亦無諍也。}@
%{首先是证信，是指佛教阿难。一切经的开头都说：“如是我闻，一时佛在某方某国某处，为某甲等若干人说。”经文虽然六句，但实际上只有三句：一是息诤，二是示信相，三是证说。首先是“我闻”，是指阿难对众人陈述自己所接受的，听说的不是别人，所以叫做闻，也就是我闻。这就是第一种息诤法。如果超出我闻之外，就会有执着，有执着就会起诤。现在说“我从佛闻”，就说明已经没有执着了，他们也就不诤了。}%

@{又愛有二種。一者我愛。二者法愛。外道出家能斷我愛。不斷法愛。故情有所執。然佛弟子二愛並除。法愛既盡執競都息。始稱我聞存於此也。我有三種。一者見我。二者慢我。三者名字我。阿難既是是無學聖人。見息惑盡。雖無二我。隨世流布故有名字我也。如是者示信相也。}@
%{又爱有两种：一是自我之爱，二是法之爱。外道出家能够断除自我之爱，但不能断除法之爱，所以他们还执着于情。然而佛弟子两种爱都除尽了，法之爱既尽，执着和争斗都消除了，才开始称“我闻”存在于此。我有三种：一是见我，二是我慢，三是名字我。阿难既是无学圣人，见惑尽除，虽然没有二我，但为了随世流布，所以有名字我。这样就是示信相。}%

@{明有信之人能入佛法。信言此經如是。不信者言此經不如是也。故肇師言。如是者信順之辭也。夫信則所言之理順。理順則師資之道成。違之者正言而致返還。原之路絕雖無豐約非信不傳。故於經首創建如是也。}@
%{说明有信之人能够进入佛法。相信的人说这个经就是这样，不相信的人说这个经不是这样。所以肇师说：“如是”是信顺之辞。有信，所说之理就顺，理顺，师资之道就成就。违背它的人，即使说得再正确，也会导致返还，原本的路途断绝，虽然没有丰厚的报酬，但没有信，就无法传承。所以，在经首就创立了“如是”。}%

@{一時者。自下時方人三事。證實非虛。方是說經之處。人謂菩薩等眾。一時者說經時也。於此時中佛說如是經也。又法五啟運之日。大眾嘉集之晨。故言一時。婆伽婆者。標于化主世尊總號也。破煩惱習。種智現前。覺一切法。號曰婆伽婆也。}@
%{“一时”是指从下面开始的时、方、人三件事，证实了不是虚假的，才是说经的地方。人指的是菩萨等众。一时是指说经的时间。在这个时间中，佛说如是经。又法五启运之日，大众嘉集之晨，所以说一时。婆伽婆，是用来标示教化主，世尊的总称。破除烦恼习气，种智现前，觉悟一切法，叫做婆伽婆。}%

@{在日月宮中者。說經處也。下列眾有二。初明純眾。二明雜眾及他方眾也。前中初舉數列名。第二總結。菩薩摩訶薩者通號也。若依梵本。應言摩訶菩提薩埵質搪。摩訶言大。菩提言道。薩埵名眾生。質搪言心。謂大道心眾生也。}@
%{在日月宫中，是指说经的地方。下面列举的众有两种：一是明纯众，二是明杂众及他方众。前者是列举一些名字，后者是总结。菩萨摩诃萨，是通称。如果按照梵本，应该说摩诃菩提萨埵质搪。摩诃是大的意思，菩提是道的意思，萨埵是众生的意思，质搪是心的意思，指的是大道心众生。}%

@{下明雜眾中有二。初明人天眾。亦云出家在家眾。二明八部眾也。前中初明出家眾。二明俗眾。言比丘比丘尼者出家眾也。釋有四義。一破煩惱。二持淨戒。三能怖魔。四淨乞食。離四口食也。}@
%{下面是明杂众，也有两种：一是明人天众，也叫做出家在家众；二是明八部众。前者是先明出家众，然后是明俗众。说比丘比丘尼，就是出家众。释有四种意义：一是破除烦恼，二是持守净戒，三是能够怖魔，四是净食，远离四口食。}%

@{下明俗眾。優婆塞等謂清信男女也。復有大天者梵釋諸天也。下明八部眾。龍有三種。一在地龍。二在虛空。三在海水。之下夜叉。漢言輕捷神。有三種。一在地。二在空。三在下天。守宮城門。故智度論言。帝釋有九百九十九門。門別有十六青衣夜叉守之。}@
%{下面是明俗众。优婆塞等，指的是清信男女。还有大天，指的是梵释诸天。下面是明八部众。龙有三种：一是地龙，二是虚空龙，三是海水龙。下面是夜叉，汉语叫做轻捷神。也有三种：一是地夜叉，二是空夜叉，三是下天夜叉，守卫城门。所以智度论说：帝释有九百九十九门，每门都有十六个青衣夜叉守卫。}%

@{地夜叉但以財施故不能飛空。天夜叉。以車馬施故能飛行。佛轉法輪時。地夜叉唱。空夜叉聞。空夜叉唱。天空夜叉聞。如是乃至梵天也。神者受善惡雜報。以人天而非人天。其形勝人而劣天。身輕微難見也。}@
%{地夜叉因为财施，所以不能飞空。天夜叉，因为车马施，所以能够飞行。佛转法轮的时候，地夜叉唱，空夜叉闻；空夜叉唱，天空夜叉闻。这样一直到梵天。神，指的是接受善恶杂报，是人天，但不是人天，形体胜过人，但不如天，身体轻微，很难看见。}%
@{自下第二以明發起序。就中有二。初寶明陳昔蒙記請而立名因緣。第二如來正道也。而中有三。初承力清而彰己積習所依。言承佛威神者。聖德尊高輒難啟問。自非降神下被。無由直請也。燃燈佛者。標其授記之尊。出家學道。正明又植善本也。世尊即授下第二明記所立名。爾時寶明下第三問名字所由。但寶明今問多為審定其理證成已解。又為請首因弘至道。望與時眾共聞深法。故言云何授我號為寶明乎。下答中。初文外略。明燃燈世尊立名遠意。第二就文分別。即明釋迦正答。言遠意者。但寶明歷待先佛。功行不虧。今奉釋迦將隣道記燃燈佛。為遣立所得心假名字以導。如如故復為之彰號。先聖遠意既存斯旨。今佛釋迦述而不作。還就其所立廣明性空。語破其心事同慈氏。蒙記一生當得阿耨菩提。淨名廣問為用何生得授記乎。乃至言如者不二不異。云何獨授。仁者當得菩提也。就文分別者。於中有二。初明為說勅聽思定諦。謂審諦聽。若不審則有謬聞之過。聞之不思。便有退。解之真思而不念則文義俱喪。良以思而念之則文義並存。聽無不審。則聞而不謬。故勅諦聽。善思成念之也。下第二明其說意。於中有三。初明聖心等被普洽時機。二說斯決定。下明所說法。言大乘者。如起信論說。大義有三。謂體相用也。三世諸佛之所遊履運苞眾聖。圓成極果。名曰大乘也。三明眾心忻賀。專心頂受。奉教而聽也。上序分又記。下第二次明正宗。但眾生招品萬殊。藉悟多端。大悲俯應。說有兩會不同。文中有三。初從此文終至世尊傷嘆已來。正為此土及餘方機緣已熟者。初會說法。第二於是東方已下。次為寶至世界普光大眾。第二會說。第三佛說經已普光得忍下。明二出時眾聞法獲益也。前初會中文有四節。初正酬寶明所請。第二菩薩欲得阿耨菩提已下。因言顯理。廣明十八界空。第三一切眾生欲得菩提已下。勸近善友。第四於是已下寶明大眾聞法慶喜也。良以眾生無始已來尋名執義。起或為業。輪迴生死。爾來不息。自非專修正觀。冥心至理善友良緣義無得返。所以勸觀名義性空并近善友也。初文有二。初正說名字空義。第二作是觀下明觀之利益。初文復二。初正勸觀。第二善男子若名字已下。次勸捨著。前文有三。初勸。次觀。第三結也。初云且觀者。將以如通聖凡窮上。所以前觀佛名。後方類釋也。下正觀中初明名不定有二。明非無但名無自體託法而生。若有而為實者。直說食名聞便已足。何待進而方飽。故云說食與人應得充飽也。下第二明非無者。上辯名依義立。不可為有此。明義復依名。不可為無也。文中初明佛智窮原。言不空者。若名字定無空記何為故。言若字無者。不授我記及汝名也。二若名字定無便無授者。不應得佛。然昔蒙受記。今登正覺。寶明名字目義非虛。何得定無。故云如無授者我不應得佛也。第三總結云。當知字句其以久如者。論實夫如也。不二不異。異便定意二即定無。良由非定有故。隨目何義不異。一切非定無故墮恒召法未曾同彼。未曾同故無定所屬。不異一切故備題諸法也。下勸捨著也。但寶明雖復久存學道。良未洞達音聲法門。於善惡言下猶難取捨。蒙佛授記。情生踴躍。今明毀譽等法。其唯是聲。聲類緣生究竟空寂。豈容善惡於其間來。文中有二。初舉所觀境。第二若遇已下對境修觀。正明捨著。前中初牒。次勸。後復釋。勸中八風之內略舉二條。則是違順兩緣。違中有二。初毀呰誹謗經辱。以加良善譏呵一種。小過則重為譏責也。下明順意輕微之德。越分稱揚名曰讚譽。此皆不實。如空谷響。眾生不了。妄謂為有。理觀既無。何瞋何喜。下對境修中有二。初明遇境興觀拆之歸空。故言此音聲者。為大為小乃至都無所得也。故智論言。風名憂檀那。觸臍而上出。是風七處觸。頂及齗齒唇舌咽及以胸。是中語言生。凡夫不知此。或著起瞋癡也。若無所得下。第二正勸捨著聲既自空。毀譽不實。云何妄生瞋喜之心也。下第二觀益中有三。初法。次喻。後合。前中初牒上事。修觀立衣招勝果。故言作是觀已乃至當得菩提。阿之言無。耨多羅言上。三稱正。藐之言真。三又云正。菩提稱道。即是無上菩提正真之道也。何以故下第二釋。良由萬法性空。虛通曰道。觀聲亦爾。何為不證也下明喻合兩文。纔相飛空睡乃騰虛菩提久現則功不唐捐。故言菩薩觀空衣得證也。自下第二次觀界空也。內六根外六塵中間六識合為十八。文中有三。初明厭背生死衣。須高栖空理。勸之修觀令斷諸或。第二譬如陽炎已下。明理隱難彰。借喻為況。第三諸有智者已下。結觀修行。明觀所成益。前中有三。初舉果勸行其因。第二或有眾生已下。明觀修意。第三眼不自見已下。正明修觀廣辯空義。前中復三。初舉果勸修。正明菩提體狀。第二寶明請問。第三佛言下答也。問曰。三事本空非今始空。體即菩提。無勞別證。何故乃言欲得菩提。當觀三處也。釋言。菩提體性實無隱顯。但以無明所覆有而不覺。安須修觀始方剋證譬如虛空證性雖淨然為烟雲塵霧之所隱蔽。不可以空體性淨。即文彰不除而自現也。文言於三處中等者。此三事無體。更相依持。離有離無。不生不滅。名為不實。不實性空稱為解脫也。勸修意中教如實觀者。眼等虛妄誑或。犯夫無其性也。以無生為體故。今勸觀捨虛會實。色心妄法更不現前。貪嗔等或自此衰喪。故智論言。內外十二入皆是魔網。虛誑不實。於此中生六種識。亦是魔網。虛誑不實。何者是實唯有不二之法。謂無眼無色乃至無意無法等。是名為實也。下正觀中但明眼色與心。餘者例令文別有三。初約無性辨空空。就因緣以釋。第三善男子應作是念已下。據不住明空旨。言空者。空無有無一切分別悉不相應也。前中初略述計情。第二申理正破。但執見不同。汎說有三。初一是毘曇八計。謂淨色為眼。非實天眼所見。是不障礙有對色。識住眼中以瞻諸塵。名自分眼見色。第二成實人計。識在眼門。分別青黃。即以識為見。第三大乘學者。隨文取義立。根塵和合方能見色。良由未達深旨。各隨已執計法有性並云能見也。言正破者。但根塵等法並依藏識。一心因緣幻起意無自體。雖復為能見也。今言眼不自見者。正是破辭。若謂眼有見性則未曾不見。開即覩外青黃赤白可能見。自體既不自見。覺有見塵立見。故論言。是眼則不能自見其己體。若不能自見何能見餘物。又若不見自體。應自體非眼。然不見自體。而是眼者此則見非是眼。云何名眼能見。若爾應有離見之眼離眼之見也。彼云。眼是不可見有對色。故不自見者。若爾眼體既不為他所見。云何能見他。如百論言。四大非現見。云何生現見。又眼不自見而能見他者。亦應半見半非見。半見可名眼。半不見應非眼。次破識見類。前可知故言眼不自見。既不自見。故知無性空也。色不自名者。色體無心不自言。色對眼彰自。假吊色名。故知無性也。心無形質者。心若有體應有所在。若言在內不應緣境方生。定居其外則身內無心。應同木石。內外推求莫知其所豈有形質也。故起信論言。心無形求十方求之終不可得。下第三總結。眼色無性則無所不在。故得眼住於內。色常處外。心無形質。的無所在也。下約因緣釋中有三。初明眼色相依二俱無體。二明眼色既空無所染著。三明菩薩可知因緣。寂滅不壞假名而說諸法實相。亦可明法性自爾。本來空寂眾生不達。計之為實。妄取色塵貪求無足也。前中初明眼藉緣生所以為空。二明空眼所見色亦無實也。初明眼不自見等者。但眼為見也。要藉五緣。一賴根不壞以為所依。二有色塵現前在於可見。第三中間無擁衣假其空。第四塵無闇蔽以明來照。第五意識不亂念欲取塵。一一諸緣迭相依持。離有離無。不生不滅。何者眼不自見。亦藉餘緣。不可為有緣。不獨生置依眼矚。豈得為無。非有故不生。非無故不滅。既離有離無。生滅俱泯。何得不空。故言眼不自見屬諸因緣等也。然既眼藉餘緣。見無自性。執眼能見理。恐為難緣。不自生賴眼方矚遍談色等。良為未說諸緣。無性名不自生。無性則空。空無共者而言和合見塵義將安在。眼識既然。餘識亦爾。皆藉因託緣。方始覺聞。熾燃建立。未曾暫起也。下明色空中。初明對眼為色。二釋空。眼所見體無實也。下明無染中。初明三事俱空故無所著。二例釋餘五也。言識空滅諸行者。識為初心。相等從生。識性既空。所以諸行不起。亦可捨此取彼。稱之為行。昔由妄計有實緣令不住。今既悟達本無則分別永亡。故言滅於諸行也。下明因緣寂滅中有三。初明眼藉諸緣見無自性。雖恒了境未曾有生色名。從眼名無自體名。終日名不可為實。不可為實故則用時恒寂。恒見恒名故則寂時常用也。故言知眼屬緣乃至名終日名猶為無名也。下第二明眼色既空心亦叵得。眾生不達著之無厭。故言以斯空眼常看空色等也。下類釋可知也。下約不住明空道理。而言一切諸法無住為性。非內非外。不在中間。然以凡不之流分別未除執。眼為內情定住其內。色為外塵定在於外。故今遍破眼不局內色亦非外。此雖破而不執。言而無當也。又中初牒。次釋。後結釋中有二。初明眼色無住故空也。第二明心是無為相違不有眼住於內等者。眼若有性則定住於內。色有自體則局在其外。然眼從緣起覩色便生。不定在內。則眼無自性。色亦無定。對眼為因。故知色無自體也。下第二明眼之與色若有自體者。則不藉緣生。故言眼是有作色亦有作也。心是無為不在有者。若謂心無所在定為無者。不應緣有而生。然既對境則生。不可為無。而不自起。何得為有。非有故言無。不欲是其無。非無故言有。不欲是其有。言無不滯。有論者不累無。是以心不有。不可謂之無。心不無不可謂之有。不有故心相都寂不無故理無不契也。是故下第三總結眼色但空也。又如一人隨人見別不礙。於心色非定有。心不定無好醜狀貌。餘人不改色。復不無心非是有色之與心空無有無。一切分別迷不相應。所以虛通無礙也。自下大文第二舉喻彰法。又中有三。初明炎隨陽於以水無實。第二如凡夫已下舉夢所見究竟是空。第三若色已下廣引眾喻以通觀門。前中初喻。次合喻。中初明炎隨心變顯現以水。愚者不知自心現故走而向之。聖濟其濁水。從心生似而不實。逼之則無安可得乎。一切眾生亦復如是。無始已來妄習名言重。自心識了隨重變顯現似塵。而復不知似而無實。熾然貪求造業流轉。故言如炎似水。乃至轉近轉滅也。下第二明智者呵責息其妄念也。下明合喻。色法似有狀如災水。愚者謂實妄生追求。色從心現。體性自空。唐勞疲極。竟無所獲。故言色亦如是。凡謂有實乃至轉推轉減也。下合上智者呵責。諸佛菩薩了知色性體空證之相應。如炎邊經者。見彼凡夫貪求妄色愍而呵之。明陰從緣生都無實法。但唯是似誑或愚夫。何故自為貪染流轉生死。故言證實相者知此陰中本來無色乃至若有智者妄渴心息也。下明受等同色幻起無實。故言亦如是。下明夢譬。依智度論說。夢有五種。若身中不調。若熱氣多則夢見火見黃見赤。若冷氣多則多見水見白。若風氣多則多見飛見黑。又所聞見事多。若思惟念故則夢見。或天與夢。欲令知未來事故。是五種夢皆無事而妄見也。眾生亦爾。身見力因緣故妄計我所得。真如智覺已知無實也。文中初喻。後合喻。文有二。初明夢心妄見。謂之為實也。種種光明即身中不調。熱氣故。然又風氣偏多所中見事多。或思惟故則夢見。飲食行至他方乃至殺數千人等。故言譬如凡夫等也。及其下二明夢覺塵無驗知所見從夢心而現也。又夢見自身遠行他所心緣善惡違順等者。但於睡時身心上見更無別有。然以心隨或染不覺妄念非實謂實。此義云何。如人夢中或見惡獸怨家種種逼迫驚怖之事。或復失聲叫而雨淚。傍人了知惡事所逼。遂觸而喚之。睡人便覺泣止聲亡。若如夢所見定有別身。遠行他處者。豈得此間纔喚聲振遠聞彼。身非此忽爾而覺也。又夢見二心定為異者。其人覺已應無重緣夢所矚塵。又不覺而覺。方名為覺二心。若別覺何所覺。又覺者覺不覺。而復不覺之外別有覺者亦可。或不自染染於心。心不隨染應染。染若心不隨染染自染者。則夢者常夢應無覺。我以此當知。睡夢兩身雖非定一。然不是異。非定一故遂有安危不同。不是異故。所以觸而便覺。今時亦然。良由生死不離涅槃。無明迷故謂為外有。諸佛菩薩愍而語之便悟。身心本來寂滅。若如所見定為異者。則眾生永沈生死。竟無證聖之期。縱令慈氏振喚能仁復暉累聖重光亦無奈之何。又論言雖復懃精進修行菩提道。若先非佛性不應得成佛。故知生死涅槃雖不是一竟無兩體。不是一故生死殊寂體。無二故均平一味也。又夢所見塵餘人不覩。將知並從夢心而現。今時亦然。各自緣諸塵境界互不相見。故知唯心。故論言一切分別則分別自心故言及其覺也。身光尋滅及至尋無色相也。下第二合喻。初明眾生無始積習無明。望之如崖。覆蓋自心。事同於彼三界宅中無明。夢裏妄見諸塵。謂之為實。此正合上譬。如凡夫夜夢見身等也。故言色亦如是乃至謂呼為實也。二明無明睡。覺了知三界唯是一心。生死涅槃本性空寂。即合上及其覺也。身光尋滅等也。故言得道覺者。乃知虛妄等也。}@
%{从下面第二段开始，解释发起的序言。这里面有两个部分：第一个部分，宝明陈述自己以前蒙受燃灯佛的记请，并因此而立名的因缘。第二个部分，解释如来正道。而第二个部分又包含三个部分：第一个部分，承接佛威神，彰显自己积习所依，意思是说承接佛威神，圣德尊高，一般难以启问，除非佛神降下，否则无法直接请求。燃灯佛，标榜他授记的尊贵，出家学道，正明又植善根。世尊就授予了第二个部分，也就是燃灯佛授记所立名。当时宝明问了第三个问题，就是名字的由来。但是宝明现在的提问，更多是为了审定其理，证明自己已经理解了。同时也是为了请求首因，弘扬至道，希望与当时的人们一起听到深奥的法理。所以他说，怎么授予我宝明的称号呢？下面的回答中，第一个部分，略微解释了燃灯世尊立名的深远含义。第二个部分，就字面解释，也就是释迦牟尼佛的回答。解释深远含义，就是说宝明历经等待前世的佛陀，功行不亏，现在奉释迦牟尼佛的教诲，将邻道记燃灯佛，为了遣除立所得的心，假借名字来引导，如如不动，再次为他彰显称号。先圣的深远含义，本来就存在这个旨意，现在的释迦牟尼佛只是述而不作，回到他所立的广明性空，说破他的心事，与慈氏相同，蒙受记请，一生当得阿耨多罗三藐三菩提。净名广问，是为什么而生，得到授记的呢？一直到说如，不二不异，为什么单独授予，仁者当得菩提呢？就字面解释，这里面有两个部分：第一个部分，解释为说勅听思定谛，意思是说审谛听，如果不审谛听，就会有谬闻的过失。听了不思，就会退却。理解了，真思而不念，就会文义俱丧。因为思而念之，才能文义并存。听无不审，才能闻而不谬。所以勅谛听，就是善思成念。第二个部分，解释其说意。这里面有三个部分：第一个部分，解释圣心等被普洽时机。第二个部分，说这个决定。第三个部分，解释所说法。说大乘，就像起信论中所说，大义有三，就是体相用。三世诸佛之所游履，运苞众圣，圆成极果，叫做大乘。三明众心忻贺，专心顶受，奉教而听。上面解释了序分，又记述了第二个部分，解释正宗。但是众生招品万殊，藉悟多端，大悲俯应，说有两种会不同。这里面有三个部分：第一个部分，从这里一直到世尊伤叹，就是为了这个土以及其他地方的机缘已经成熟的人，第一个会说法。第二个部分，就是从东方开始，是为宝至世界普光大众，第二个会说法。第三个部分，佛说经已，普光得忍，解释两种说法，当时人们闻法获益。前面第一个会，文字中有四个部分：第一个部分，正酬宝明所请。第二个部分，菩萨欲得阿耨多罗三藐三菩提，从因缘显理，广明十八界空。第三个部分，一切众生欲得菩提，劝近善友。第四个部分，就是宝明大众闻法庆喜。因为众生无始以来，寻名执义，起或为业，轮回生死，尔来不息，如果不是专心修正观，冥心至理，善友良缘，义无反顾，所以劝观名义性空，并近善友。第一个部分，有二个部分：第一个部分，正说名字空义。第二个部分，作是观，解释观的利益。第一个部分，又有二个部分：第一个部分，正劝观。第二个部分，善男子若名字，劝舍著。前面有三个部分：第一个部分，劝。第二个部分，观。第三个部分，结。第一个部分，说且观，将以如通圣凡穷上，所以前面观佛名，后面才类释。下面的正观中，第一个部分，解释名不定有，有两个部分：解释非无，但名无自体，托法而生。如果有而为实，直接说吃名闻就够了，何必等到进食才饱？所以说，说吃给别人，应该得到饱足。第二个部分，解释非无，上面辩论名依义立，不能说有这个，解释义又依名，不能说没有。文字中，第一个部分，解释佛智穷原，说，不空，如果名字一定没有，空记为什么呢？说，如果字没有，不授予我记，以及你的名字。第二个部分，如果名字一定没有，就没有授予，不应该得佛。但是以前蒙受记请，现在登正觉，宝明名字目义非虚，怎么可以一定没有？所以说，如果无授予，我不应该得佛。第三个部分，总结说，当知字句，其以久如，论实夫如，不二不异。异，就定意二，即定无。因为非定有，所以随目何义不异。一切非定无，所以堕恒召法，未曾同彼，未曾同，所以无定所属，不异一切，所以备题诸法。下面劝舍著。但是宝明虽然久存学道，但是没有洞达音声法门，在善恶言下，还难以取舍。蒙佛授记，情生踊跃，现在解释毁誉等法，其唯是声，声类缘生，究竟空寂，岂容善恶于其间来。文字中有两个部分：第一个部分，举所观境。第二个部分，若遇，对境修观，正明舍著。前面有三个部分：第一个部分，牒。第二个部分，劝。第三个部分，释。劝中，八风之内略举二条，就是违顺两缘。违中有两个部分：第一个部分，毁呰诽谤经辱，以加良善讥呵一种，小过则重为讥责。第二个部分，解释顺意轻微之德，越分称扬，叫做赞誉，这都是不实，如空谷响，众生不了，妄谓为有，理观既无，何瞋何喜。下面的对境修中，有两个部分：第一个部分，解释遇境兴观拆之归空，所以说，此音声，为大为小，乃至都无所得。所以智论说，风名忧檀那，触脐而上出，是风七处触，顶及齗齿唇舌咽及以胸，是中语言生，凡夫不知此，或著起瞋癡。第二个部分，正劝舍著，声既自空，毁誉不实，怎么妄生瞋喜之心呢？下面的第二观益中，有三个部分：第一个部分，法。第二个部分，喻。第三个部分，合。前面有三个部分：第一个部分，牒上事。第二个部分，修观立衣招胜果，所以说，作是观已，乃至当得菩提。阿之言无，耨多罗言上，三称正，藐之言真，三又云正，菩提称道，就是无上菩提正真之道。何以故，第二个部分，解释，因为万法性空，虚通曰道，观声亦尔，何为不证。下面解释喻合两文，纔相飞空睡乃腾虚菩提久现则功不唐捐，所以说，菩萨观空衣得证。从下面第二段开始，解释界空。内六根外六尘，中间六识，合为十八，文字中有三个部分：第一个部分，解释厌背生死衣，须高栖空理，劝之修观令断诸或。第二个部分，譬如阳炎，解释理隐难彰，借喻为况。第三个部分，诸有智者，总结观修行，解释观所成益。前面有三个部分：第一个部分，举果劝行其因。第二个部分，或有众生，解释观修意。第三个部分，眼不自见，正明修观广辩空义。前面又有三个部分：第一个部分，举果劝修，正明菩提体状。第二个部分，宝明请问。第三个部分，佛言，下面是回答。问曰，三事本空，非今始空，体即菩提，无劳别证，为什么还要说，欲得菩提，当观三处呢？释言，菩提体性实无隐显，但是以无明所覆，有而不觉，怎么需要修观，才能够证得？譬如虚空证性虽净，但是为烟云尘雾所隐蔽，不可以空体性净，就文字彰显，不除而自现。文字说，于三处中等，这三事无体，更相依持，离有离无，不生不灭，叫做不实，不实性空叫做解脱。劝修意中，教如实观，眼等虚妄誑或，犯夫无其性，以无生为体故，现在劝观舍虚会实，色心妄法更不现前，贪嗔等或自此衰丧。所以智论说，内外十二入皆是魔网，虚誑不实，于此中生六种识，也是魔网，虚誑不实，何者是实，唯有不二之法，就是无眼无色，乃至无意无法等，叫做为实。下面的正观中，只解释眼色与心，其他的部分，例令文字分别，有三个部分：第一个部分，约无性辨空空，就因缘以释。第三个部分，善男子应作是念，据不住明空旨，说空，空无有無一切分别悉不相應。前面有三个部分：第一个部分，略述计情。第二个部分，申理正破。但是执见不同，泛说有三个部分：第一个部分，就是毘曇八計，就是净色为眼，不是实天眼所见，是不障礙有对色，识住眼中以瞻诸尘，叫做自分眼见色。第二个部分，成实人计，识在眼门，分别青黄，就以识为见。第三个部分，大乘学者，随文取义立，根尘和合方能见色，因为没有达到深旨，各自随已执计法有性，并说能见。说正破，就是根尘等法，并依藏識，一心因缘幻起意无自体，虽然是能见，但是现在说眼不自见，就是破辞。如果说眼有见性，则未曾不见，开即覩外青黃赤白，可能见，自體既不自见，觉有见尘立见，所以论说，是眼则不能自见其己体，如果不能自见，怎么能够见其他东西？又如果不见自體，应该自體非眼，但是不见自體，而是眼，那么这个见就不是眼，怎么能够叫做眼能见？如果是这样，应该有离见之眼，离眼之见。他说，眼是不可见，有对色，所以不自见，如果是这样，眼體既不为他人所见，怎么能够见他人？如百论说，四大非现见，怎么能够生现见？又眼不自见而能见他人，也应该半见半不见，半见可以叫做眼，半不见应该非眼。下面破识见类，前面可以知道，所以说眼不自见，既然不自见，所以知道无性空。色不自名，色體无心不自言，色对眼彰自，假吊色名，所以知道无性。心无形质，心如果有體，应该有所在，如果说在内，不应该缘境才生，定居其外，则身内无心，应该同木石，内外推求莫知其所，岂有形质？所以起信论说，心无形求十方求之终不可得。下面的第三个部分，总结，眼色无性，则无所在，所以得到眼住于内，色常处外，心无形质，的无所在。下面约因缘释，有三个部分：第一个部分，解释眼色相依，二俱无體。第二个部分，解释眼色既空，无所得著。第三个部分，解释菩萨可知因缘，寂灭不坏，假名而说诸法实相，也可以解释法性自尔，本来空寂，众生不达，计之为实，妄取色尘贪求，无足也。前面有三个部分：第一个部分，解释眼藉缘生，所以为空。第二个部分，解释空眼所见色，亦无实也。第一个部分，解释眼不自见等，但是眼为见，要藉五缘：第一，赖根不坏以为所依。第二，有色尘现前，在於可見。第三，中间无拥衣，假其空。第四，尘无闇蔽，以明來照。第五，意识不乱念，欲取塵。一一诸缘迭相依持，离有离无，不生不灭。何者眼不自见，也藉其他缘，不可为有缘，不独生置依眼矚，岂得为无？非有故不生，非无故不灭，既离有离无，生灭俱泯，怎么能够不空？所以说眼不自见，属于诸因缘。但是既然眼藉其他缘，见无自性，执眼能见理，恐怕为难缘，不自生赖眼方矚，遍谈色等，因为没有说诸缘，无性名不自生，无性则空，空无共者而言和合见尘义将安在？眼识既然，其他识也一样，都藉因託緣，方始觉闻，炽燃建立，未曾暂起。下面解释色空，第一个部分，解释对眼为色。第二个部分，解释空，眼所见體无实。下面解释无染，第一个部分，解释三事俱空，故无所得著。第二个部分，例释其他五个。说识空灭诸行，识为初心，相等从生，识性既空，所以诸行不起，也可以舍此取彼，叫做为行。以前因为妄计有实缘，令不住，现在已经悟达本无，则分别永亡，所以说灭于诸行。下面解释因缘寂灭，有三个部分：第一个部分，解释眼藉诸缘见无自性，虽然恒了境，未曾有生色名，从眼名无自體名，终日名不可为实，不可为实故则用时恒寂，恒见恒名故则寂时常用。所以说，知眼属缘，乃至名终日名，猶为无名。第二个部分，解释眼色既空，心亦叵得，众生不达，著之无厌，所以说，以斯空眼常看空色等。下面类释，可以知道。下面约不住明空道理，而言一切诸法无住为性，非內非外，不在中間。但是凡夫之流，分別未除執，眼为内情，定住其內，色为外尘}%@{自下廣陳八喻以通觀門。文中初結上色空類。收萬法故言若色如是等也。下正釋喻雖有八義判為兩。初之四喻約依他性。顯現以塵。後之四喻就分別性。究竟是無。故攝論言。幻等顯依他說無顯分別也。}@
%{从下面开始，广泛陈述八个比喻来贯通观门。文章开头总结了色空之类，收摄了万法，所以说“若色如是”等等。下面正式解释比喻，虽然有八个意义，但归纳为两种。前四个比喻大约是依照他性，显现以尘土。后四个比喻就依照分别性，究竟是无。所以《摄论》说：“幻等显依他，说无显分别”。}%

@{如谷嚮者。聲依空谷嚮應耳聞。屬諸因緣竟無自體。諸法亦然。因緣幻起究之無實。何得不空也。}@
%{比如空谷回声，声音依靠空谷回响，耳朵听到。归根到底，都是因缘，没有自性。诸法也是如此，因缘幻起，究其本质，没有实质，怎么不空呢？}%

@{如芭堅者。其樹無實。但有皮葉。望之似有。柝之則空。諸法亦爾。誑人耳目理觀皆無。故道如芭蕉無堅也。}@
%{比如芭蕉树，树本身没有果实，只有皮和叶子。远远望去，好像有果实，但砍开一看，却是空的。诸法也是如此，迷惑人的眼睛和耳朵，理性观察，都没有实质，所以说“如芭蕉无坚”。}%

@{如水中月者。以月為因。用水為緣。因緣具足遂令影現。但水無月。其影不生。不從內出。唯月無水。亦無影現。不從外來。彼此無力。各不能現。豈有自體。和合共生。故論言。若破自性他性即破共義影。若有體應有來出之處。愚人不了。執之為實。智者往觀竟不可得。諸法亦然。但以無始無明起或為業。熏習藏識。即以無明或業為因。藏識為緣。因緣見故報相斯現。推而究之竟無來出之處。豈得為實也。}@
%{比如水中月，以月亮为因，用水为缘。因缘具足，就让影子出现。但是，水没有月亮，影子就不会生，不会从里面出来。只有月亮没有水，也无影可现，不会从外面来。彼此没有力量，各自不能显现，怎么可能有自性，和合共生呢？所以《论》说：“若破自性他性，即破共义影”。如果有实体，应该有来出之处。愚人不明道理，执着为实。智者观察，最终得不到。诸法也是如此，只是因为无始无明而起，或者因为业，熏习藏识。就以无明或业为因，藏识为缘。因缘而见，所以报相就出现。推究下去，最终没有来出之处，怎么能够是实质呢？}%

@{如空中花者。病眼因緣妄見空花。花無自體。但由病眼而現。離眼之外豈有一毫可得。萬法亦然。並由心現。此外則無。故論言。心生則種種法生。心滅則種種法滅也。}@
%{比如空中花，病眼因为缘故，错误地看到空中花。花没有自性，只是因为病眼而出现。离开眼睛之外，怎么可能有一毫可以得到呢？万法也是如此，都由心现，除此之外，就没有了。所以《论》说：“心生则种种法生，心灭则种种法灭”。}%

@{下約分別性說。文中初釋。次結。如石女兒者。石女無兒。則善惡靡分。妄計興念。豈不謬乎。如電久住者。萬法無實。念念不亭。如電尋滅何得久住。若住生終不滅。住滅終不生。良以滅故不住生。生故不住滅。滅故不住生則生是空生。生故不住滅滅則是空滅。生滅尚空。焉得有住也。論言。諸行生滅不住。無自性故空。識等既然。色亦如是。始從嬰兒終至老年。十時改變。一念不亭。非空如幻也。龜老兔角類可知也。}@
%{下面依照分别性来说。文章开头解释，然后总结。比如石女儿，石女没有儿子，那么善恶就没有区分。妄自计较，兴起念头，难道不谬误吗？比如闪电久住，万法没有实质，念念不停。就像闪电转瞬即灭，怎么能够久住呢？如果住生，最终不灭；住灭，最终不生。因为灭，所以不住生；因为生，所以不住灭。灭故不住生，则生是空生；生故不住灭，灭则是空灭。生灭尚且是空，怎么能够有住呢？《论》说：“诸行生灭不住，无自性故空”。识等既然如此，色也是如此。从婴儿开始，直到老年，十时都在改变，一念不停，不是空幻吗？龟老兔角，类似可知。}%

@{下第三觀益中有二。初明修之成益。第二一切眾生已下。明不修致損。前中復二。初牒結。上來修學觀人勸勵。智者當如法性而觀。離生離滅。離有離無。亦有亦無。非有非無等。如世生盲未曾覩色。雖對青黃無可分別。行者觀色知其性空不應分別。故言諸有智應除諸見等也。}@
%{下面是第三种观益，其中有两个方面。首先阐明修行带来的益处。第二，从“一切众生”以下，阐明不修行带来的损失。前面再分为两个方面。首先是总结上文，劝励修行观的人。智者应该如法性而观，离生离灭，离有离无，亦有亦无，非有非无等等。比如天生盲人，从未见过颜色，虽然面对青黄，无法区分。修行者观察颜色，知道它的性空，不应该区分。所以说“诸有智应除诸见”等等。}%

@{下第二正明觀益。尋遇善友久觀不已。自然悟無分別理。心與理冥。境與神會。不久當得阿耨菩提。故言若不分別當知不久得無上菩提也。}@
%{下面第二点，正式阐明观益。寻找到善友，久久观察，自然领悟无分别的道理。心与理冥合，境界与神意相通。不久就会得到阿耨菩提。所以说“若不分别，当知不久得无上菩提”。}%

@{下明不修損中有二。初明一切眾生心性無染具足恒沙諸論功德。可謂自體有大智慧光明義乃至自性清淨義。然為無始無明客塵煩惱隱於自心。不得顯用。妄執根塵。計之為實。而增愛深。故言一切眾生為諸煩惱弊於惠目乃至如起貪著也。}@
%{下面阐明不修行的损失，其中有两个方面。首先阐明一切众生心性无染，具足恒沙诸论功德，可以说自性有大智慧光明义乃至自性清净义。但是，因为无始无明，客尘烦恼隐藏在自心，无法显现运用。妄执根尘，认为它是实质，而增加爱欲。所以说“一切众生为诸烦恼弊于惠目，乃至如起贪着”。}%

@{二明因之造業隨還三界也。}@
%{第二，阐明因为造业，随业还报三界。}%
@{自下大文第四寶明大眾聞法慶喜。於中有三。初明聞法歡喜。第二自念下若善友恩深身心推動。第三爾時已下次明世尊悲念。前中有二。初明寶明大眾聞上所說。善友功能及聞深法。慶已所得悲喜交懷。故言聞說妙法乃至悲啼懊惱不能自裁也。}@
%{从下面开始讲第四点，宝明大众听到佛法，心中充满了喜悦。这里面有三个方面：首先是听到佛法感到欢喜。第二是自己回想，如果遇到善友，恩情深厚，就会全身心被感动。第三是当时已经到了，下面就讲世尊的悲悯之心。前面有两个方面：首先讲宝明大众听到上面讲的，善友的功能以及听到深奥的佛法，庆幸自己已经得到了，悲喜交加，所以说听到妙法，甚至会悲痛哭泣，烦恼得不能自拔。}%

@{自下第二以今方古推功於昔。如上所明。善友恩德利益眾生。其實若此。當知從本已來恒蒙善友慈悲。拔苦與樂。曉示深法。令修解行。令得此身并聞正法。並是善友功能。非我自力。故言自念我身乃至如是遇者善知識力非我力能也。}@
%{下面第二点，从现在推想到过去，把功劳归功于过去。就像上面讲的，善友的恩德利益众生，其实就是这样。应该知道，从一开始到现在，一直蒙受善友的慈悲，拔除痛苦，给予快乐，指点深奥的佛法，让我们修习理解和实践，让我们得到这个身体，并且听到正法，这都是善友的功能，不是我自己的力量。所以说自己回想一下，我这个身体，以及遇到这样的善知识，都是善知识的力量，不是我自己的力量能够做到的。}%

@{第二正荷恩深。浩天罔極。無始違背無惡不造。未曾一報。順教修行。傷已迷深。所以重復悲號。文中初法。次喻。故言從本已來未曾報恩乃至死而復蘇也。}@
%{第二点，真正承受着深厚的恩情，如同浩瀚的天空，无边无际。从无始以来，违背教诲，没有做不到的恶事，从未报答过恩情。按照教诲修行，却已经迷失得很深，所以反复悲痛哭泣。文章中先讲道理，然后用比喻。所以说从一开始到现在，从未报答过恩情，甚至死了又复活。}%

@{寶明既自傷已迷悲號。若是今時學者亦復須然。無始已來恒蒙三保慈悲。示教利善方獲道器之身。聞法造修。創始發心。先須知恩報德。順教修行稱可聖心。則為修法供養也。}@
%{宝明既然自己悲伤自己迷失了，并且哭泣，如果现在学习佛法的人也应该这样。从无始以来，一直蒙受三宝的慈悲，指点教诲，利益众生，才获得了修道之器的身体。听到佛法，建造修行，最初发心，首先要懂得感恩报答，按照教诲修行，符合圣人的心意，这就是修法供养。}%

@{自下第三世尊悲念。振動大千亦為後念召集之端也。自下第二會說法。但眾生識無感悟有時。理不虛。應導師弗失。上來說法一周傷嘆。寶明異域同聞有緣方集也。}@
%{下面第三点，世尊的悲悯之心，震动三千大千世界，也是后来召集众生的原因。下面第二点，讲到集会说法。但是众生的意识有时没有感悟，道理是不虚假的，应该引导师父不要放弃。上面讲到说法一圈，悲伤叹息，宝明从不同的地区，同时听到佛法，有缘分才会集聚在一起。}%

@{文中有三。初明普光大眾都事興念故來聽法。并事善友。第二於是普光知大眾意。已下正明對機說授教事。善知識法。前文有四。初明因事興請為聽法之由。第二寶相佛言已下述其所請勅令速往。三明普光大眾蒙遂所期咸來詣佛。第四世尊慰問也。}@
%{文章中有三个方面：首先讲普光大众都因为事情兴起念头，所以来听法，并且事奉善友。第二，于是普光知道大众的心意，下面就讲针对不同的机缘说法授教的事情，善知识的佛法。前面有四个方面：首先讲因为事情兴起请求，是来听法的缘由。第二，宝相佛说，下面就讲述他们的请求，下令迅速前往。第三，讲普光大众蒙受了他们的期望，都来到佛陀面前。第四，世尊慰问他们。}%

@{前中復四。初明釋迦慈念動地所及。二明普光覩瑞陳疑請問。第三彼佛正答現瑞所由。第四蒙決所疑情生渴仰。遂請欲來聞此事友。故言與此大眾乃至并聞正法也。}@
%{前面还有四个方面：首先讲释迦牟尼佛慈悲的念头，感动大地，所及之处。第二讲普光看到瑞相，提出疑问，询问佛陀。第三，佛陀回答，出现瑞相的原因。第四，蒙受佛陀解惑，心中产生渴望，于是请求想要来听法，这件事告诉朋友们。所以说，和这些大众一起，甚至听到正法。}%

@{第三詣佛中有六子句。初明普光既至。為物居空意示遠來求法。勸彼初學之心。二彰善友功能普周無外也。第三寶明覩事興請。第四如來正答。第五眾情忻踴嚴儀待佛。下明普光雨花遶佛方立也。}@
%{第三，来到佛陀面前，有六个句子：首先讲普光来到这里，为了众生，住在虚空，意思是指从很远的地方来求法，鼓励那些初学者的心。第二，彰显善友的功能，普遍周遍，没有外边。第三，宝明看到事情，兴起请求。第四，如来回答。第五，大众欢欣鼓舞，以庄严的仪式迎接佛陀。下面讲普光降下花雨，绕着佛陀站立。}%

@{下世尊慰問中復五。初正慰問。第二普光酬答。第三文殊問其來意。第四普光答。第五文殊申眾渴仰催令速問也。初云汝之世尊氣力安不者。但諸佛積行圓滿。正習俱亡。萬德皆備。何速之。又如來隨順世俗歲寒之儀。故問之也。}@
%{下面世尊慰问中还有五个方面：首先是正式慰问。第二，普光回答。第三，文殊菩萨询问他们的来意。第四，普光回答。第五，文殊菩萨申明大众的渴望，催促他们迅速提问。首先说，你这位世尊，气力安好吗？但是诸佛积功累德，圆满成就，正习俱亡，万德俱备，何必着急呢？又因为如来随顺世俗，岁寒的礼仪，所以询问。}%

@{自下大文第二對機說授中有三。初普光申請。第二如來善其所問勅聽深說。第三正說。前中初普光嘆法深妙。善友難儀。自陳德節。非己所解。第二如佛前下牒答興請。正問親近善知識法。並如文也。}@
%{下面第二点，讲到针对不同的机缘说法授教，有三个方面：首先是普光提出请求。第二，如来善解他的提问，下令听他深入讲解。第三，正式讲解。前面有三个方面：首先讲普光感叹佛法深奥，善友难以理解，自己陈述德行，不是自己能够理解的。第二，在佛陀面前，下面就讲述对请求的回答，正式询问亲近善知识的佛法，就像文章中说的那样。}%

@{下正說中有二。初說善知識。第二爾時世尊已下次為說法。前中復二。初說善友功力令其慕德修恭。第二若有智者已下。正明事友儀式。初中有三。初總嘆。第二別釋。第三結也。}@
%{下面正式讲解，有两个方面：首先讲善知识。第二，当时世尊已经到了，下面就讲说法。前面还有两个方面：首先讲善友的功力，让大家敬慕他的德行，并且恭敬地修行。第二，如果有智慧的人，下面就讲侍奉善友的仪式。首先有三个方面：首先是总的感叹。第二，分别解释。第三，总结。}%

@{前中總明善友功能。洞閑深法。了達貪欲嗔恚及眾塵勞。並從緣生。無有實法。如幻如夢。畢竟是空。故無行經言。貪嗔癡如幻。幻不異三毒。凡夫強分別我貪我嗔恚。善友慈悲愍念眾生。無始已來為之疲勞。今教觀察悟達本無。資成觀智長養眾德。故言能令汝等乃至不起一心得大功德也。}@
%{前面总的讲明善友的功能，洞悉深奥的佛法，了解贪欲、嗔恚以及各种尘劳，都是从缘起而生，没有真实的本体，就像幻觉和梦境，最终都是空。所以《无行经》上说：贪、嗔、痴就像幻觉，幻觉不异于三毒。凡夫执着地分别“我贪”“我嗔”“我恚”，善友慈悲怜悯众生，从无始以来，为他们劳碌奔波。现在教导他们观察、悟达本来没有自性，以此成就观智，培养各种德行。所以说，能够让你们，甚至不起一个念头，就能得到很大的功德。}%

@{自下別中有六。皆初喻。後合。初之兩喻正明善友悲。凡弘深救物為念。即顯利他之德。第二一文明善餌法藥芸除惱病。彰自利德也。第三喻明悲智德滿善能利物。所度眾生依之獲益也。}@
%{下面分别解释，有六个方面，都是先用比喻，然后总结。第一个和第二个比喻，正明善友的悲心，凡是弘扬深奥的佛法，救度众生为念，就显现出利他的德行。第二个比喻，讲明善妙的佛法，就像药物，消除烦恼病，彰显自利的德行。第三个比喻，讲明悲智德行圆满，善于利益众生，被度化的众生依靠它，就能获得利益。}%

@{前中有二。初一喻正明願心寬遠濟物圓極。文中初喻。次合。故言以大願船運載汝等到涅槃岸也。自下第二次喻。行窮善巧悲心普洽也。然行之乞願二事相須闕一不可。若有願無行。其願云虛。有行無願。其行則孤。願行相扶。方是大人之謂。故前明願。次須辨行也。}@
%{前面有两个方面：第一个比喻，正明发愿的心，宽广远大，救度众生，圆满极致。文章中先用比喻，然后总结。所以说，以大愿的船，载着你们到达涅槃的彼岸。下面第二个比喻，行为穷尽善巧，悲心普遍周遍。但是行为和发愿这两件事，互相需要，缺少一个都不行。如果有发愿，没有行动，这个发愿就空虚。如果有行动，没有发愿，这个行动就孤单。发愿和行动互相扶持，才是大人。所以前面讲明发愿，接下来就要辨别行为。}%

@{文中初喻。次合。但路遊峻嶮要依智者方越。鎧仗防敵。車馬遠進。人物俱安。眾禍不累。故言恃託一人善於伎藝乃至得達無難。藝者六藝。謂書數射御禮樂也。}@
%{文章中先用比喻，然后总结。但是道路崎岖险峻，一定要依靠智慧的人才能越过。盔甲用来防御敌人，车马用来远行，人畜都安稳，各种灾祸都不会累及。所以说，依靠一个人精通技艺，就能到达目的地，没有困难。技艺就是六艺，指的是书法、算术、射箭、驾驭、礼仪和音乐。}%

@{下合喻。生死絕難事同嶮路。行者將過亦依智人方便。所行六度究竟圓滿。契本法身德用自在。慈悲外拔防護眾生。識欲知報利益無到。利故得遠逾生死諸難不及。故言善識如是法身壯大乃至離於三途生死難也。}@
%{下面总结比喻。生死是极其困难的事情，就像险峻的道路。行者将要经过，也要依靠智者的方便。所修行的六度，最终圆满，契合本来的法身，德行和作用自在。慈悲从外边拔除，保护众生。知道想要报答恩情，利益无穷无尽，因为利益，所以能够远远超过生死，各种困难都无法触及。所以说，善知识，就像这样的法身，强大无比，甚至离开三途生死，没有困难。}%

@{下第二明自利德。如人衣寶服天甘露衣無夭命之憂。善友亦爾。恒修智寶以自防心。服餌真如一味之藥。煩惱雲消逾增惠命。故言善友亦能服於法藥消煩惱病惠命無窮也。}@
%{下面第二点，讲明自利的德行。就像人穿着宝贵的衣服，天上的甘露衣，没有夭折的忧虑。善友也是这样，恒常修习智慧宝，用来防御自己的心。服食真如，就像一味良药，烦恼云消，更加增长寿命。所以说，善友也能服食法药，消除烦恼病，寿命无穷无尽。}%

@{自下三喻明依之報安。初明獸中王也。其唯師子依行空曠。則諸惡獸眾不能傷害。依友處深亦復如是。若有依者遊塵勞中亦無所畏。下第二明須彌寶山高而且廣。八風漂鼓未傾其志。善友亦然。證理究竟固而難動。依之修習世等人法。豈能傾動也。}@
%{下面用三个比喻，讲明依靠善友就能获得安稳。首先讲兽中之王，只有狮子依靠着空旷的地方行走，那么各种恶兽就无法伤害它。依靠善友，处在深奥的地方，也是这样。如果有依靠的人，在尘劳中游玩，也无所畏惧。下面第二点，讲须弥宝山，高耸而广阔，八风吹鼓，也无法动摇它的意志。善友也是这样，证悟道理，最终坚固，难以动摇。依靠他来修习世间法和人法，怎么能够动摇呢？}%

@{故言善友亦爾乃至不能吹動也。下第三明金翅鳥王。其力雄猛。龍威雖大尚非所擬。依之涉難。何慮危害。善友亦然。諸魔外道雖復熾盛。朗智一擬邪徒自息。故言乃至不畏諸魔外道之難也。}@
%{所以说，善友也是这样，甚至无法吹动他。下面第三点，讲金翅鸟王，它的力量雄猛，龙威虽然强大，也无法与它相比。依靠它涉险，何必担心危险呢？善友也是这样，各种魔众外道，虽然猖獗，朗朗的智慧，只要一想，邪徒就会自行消失。所以说，甚至不畏惧魔众外道带来的困难。}%

@{第四總結。如文也。}@
%{第四点，总结，就像文章中说的那样。}%
@{自下第二事友儀式。於中有二。初明斷或修證功。由善友開導。隨逐詣捨身命。相續累劫未報善友須臾之恩。況復身外所有財屬五家。又是罪本妻子是若復是深因。豈得戀惜自墜長幽。故言何況揣財乃至而得悋惜也。二明大人善巧利物多端不可覩相。妄見是非自增。或累障修聖道。但自知眼翳不能分別。勿得生疑徒自妨道。文中初勸。次釋。後結。故言若善知識諸有所作乃至應斷疑心也。}@
%{从下面开始讲第二件事，就是朋友的仪式。这里面有两层意思。第一层是讲断除烦恼或者修证功德，都是要靠善友引导的。你跟着善友，甚至愿意舍弃自己的身命，生生世世都报答不了善友片刻的恩情。何况你身外所有的财产，都属于五家，本来就是罪恶的根源，妻子儿女也是如此。怎么能贪恋这些东西，把自己坠入长久的幽暗之中呢？所以说，更何况是贪恋钱财，甚至到最后还舍不得呢？第二层是讲大德善巧方便利乐众生，有很多方法，你根本看不出来。如果妄加评判是非，只会给自己增加烦恼，甚至会障碍修学圣道。你只要知道自己眼目有翳障，不能分辨是非，不要产生怀疑，白白地妨碍了自己的修行。这篇文章开头是劝诫，然后是解释，最后是总结。所以说，如果遇到善知识，无论做什么，都要断除疑心。}%

@{自下第二說法中曲有節四。初普光牒問深法請其正受之儀。二明所說理深。大根方悟。小心迫迮。非其所受。如來正答顯法殊勝。第三普光重請。第四如來偈誦酬答。於中二十四偈。分之為三。初十八偈正說其法。第二一偈勸近善友。第三五偈明起說所由嘆教功能。前文有二。初九行偈說理法。第二九偈說行法也。前中復二。初明萬法平等性恒不動。即說名所自法。第三偈說名字性空。即是能自名也。前中初總。次別。總中上半勅聽明說當其理簡異隨宜之教。故言我今如實說也。下明法性無動本來寂滅。動名為執。謂住生住滅。定有定無故。能緣生令動分別之心故名動。然萬法緣生離生離滅。有無皆空。措情無地。故言不動也。故花首經言。眾緣所生法。我說即是空。亦為是假名。亦是中道義。未曾有一法。不從眾緣生。是故一切法。無不是空者。自下別中有三。初明法空。二明眾生空。第三雙結也。前中初多偈明貪嗔等或。從緣性空即是法性之身。一切諸佛證之成德。初偈上三句明成德。第四句釋已心由法性自爾。迷即是凡。悟即成聖。若理亦不然。則聖無此力。當知法性本來不動也。下明五蓋五欲義。同前釋也。次一偈明淫欲邪見。九結十使皆無體。實即是解脫涅槃也。次一偈明染淨性空無有兩體。達染無生即便為淨德。譬如高原之地不生蓮花。卑濕淤泥乃生此花。故言常處於三毒長養於白法。次一偈明是非屬情法性無二。如有兩人互相是非。此則以彼為非。自取其是。彼復自是。以非於此。此若定是非則非於是。彼若定非是則是於非。是非則無非。可非非是。又無是可是。無是可是雖是而無是。無非可非雖非而無非。雖不是於是非亦不離於是非。可謂法性無住而無所。是故則無所不是。無所不是則是而無是。彼此難定乎一切是非。何為不寂也。文中上半牒法無是無非。下明是非性滅本無所動。自下第三偈明眾生空。上三句明空。第四句釋。但名色與識更相依起顯現。以生未曾有實。離有離無。不生不滅。自體恒寂。即是涅槃也。亦可眾故非生。生故不滅。但言眾生即離生離滅。故言一切眾生實無有生滅。何者但陰陰相依。自體非有眾故非生依。即恒持非無故不滅。何得不生。況無生無滅。則生是空生。滅是空滅。生滅既空。豈非寂滅也。故言生滅即涅槃本來無所動也。下第三一偈雙結。上半牒結。下明萬法緣生性相皆空也。下第二明名字空。上半正明名離有無。下明寂滅空也。第三名字空。上半正明名離有無。下明寂滅。此義云何。且如堂象多人聚外有一人。久不相識。具錄眾名付之令認。雖復執名求法竟不相應。故智名非定有。而復稱之以名不差非。復定無。然有非定有。不可為有。無不定無。不可為無。有無不實。從本皆如。故云俱同一寂滅也。亦可名之與義互相依持。各離有無。故言俱寂滅也。下第二說行法中有二。初明依理起行。第二偈結勸修行。前中明施亦行。文即為六。初一偈明施行。上半明三事空。下明福無定實。良以能施心所施物。及以前因三事具之方生施因。更相依持究之無實福從而生。烏可得也。故云施福如野馬。次一偈明戒藉緣生。又無持者。因緣生法滅諸戲論。若言我能持戒。是所持能所定執斯為倒矣。文中三句明戒性空。下句明持者為倒。今明稱性興行違則成倒。非謂默爾專為非法。餘行亦然。今明忍行。上半牒其情。此唯八為實。對之行忍。下明知嗔等炎忍無所忍。正明依理起行。何者嗔惱之生無定所。從賴心依境始方得起。若唯心無境嗔不自生。但境無心亦無得起。既心境無能。又無共法。內外推求。覓無起者。嗔尚無實。忍何所忍了境無實。嗔性自無。此則名為法忍。思惟解忍。故言知嗔等湯炎忍亦無所忍也。下偈明精進。初一偈半明說所為。但未得謂得。名增上慢。佛為此人說涅槃大果。非精進不剋。然眾生存有所得。斯並虛妄。何精進故也。云若起精心是妄非精也。下半偈次明智者了知生死涅槃因緣幻起。從本一如究竟空寂。故大品云。縱令有法過於此者尚談如幻。何況涅槃是則心外無法。竟無所得。法外無心。復無能得所。平等進而無懈行。合理成不可以限而為量。故言若能心不妄精進無有崖也。下明定行。上半牒其事。定明有紛動之過。下釋所由。但存境住心。繫相修定。此乃心境紛然動而非靜。未若知心無起性恒寂滅。不見心相方為正定。下兩偈明慧行。但萬法平等非定一異。一則是常異。住是斷。斷常二執愚者所為。智者深悟。豈存一異。初偈明多依一成則千萬不多。千萬若多何得言一一千一萬乃至一阿僧祇。故言參羅及萬像一法之所印。又以一足一置同前一。何得言二。又一同前而言二者。初亦應二。何獨言亦理。既如此乃至無量數亦同然。故智度論言。初數為一。但有一一。一故二。如是皆一更無餘數。若皆是一則無數也。故言云何一法中如生種種見。後偈明一能成千則一不為一一。若一應離之成二。以此而言百千萬等。若千此一則千萬不成。故知此一入千成千。入萬成萬。何得定一。破異故言一。不欲是其一。故言一亦不為一。為欲破諸數也。愚者尋言妄生定執。故言淺智之所聞見一以為一也。自下第三偈結勸修行。然我心學法但招漏報。菩提妙果。要唯無著。故今結勸修行。依理造修。上半正勸依理起行。下明行同理寂。但行託理成。理依行顯。能所相依二俱空寂。故言知行亦寂滅是即菩提道也。自下大文第二勸近善友。上來正勸。下明近之獲益。但理妙行深難為進習。自非杖託勝緣。無以修證自利益人。聖道方圓。故言善學諸方便度脫於群生也。下大文第三說所為中。初偈正明教起所由。本為群生倒或。若能達捨妄情亡言契理。則究竟無說。上半正明說意。下明眾生無累不復須說。故言若無我見者究竟無有說也。下四偈嘆教功能。初偈明契現之說。譬如金剛自固降伏群邪莫爼也。上半破邪。下明外不能壞也。第二偈明聞教悟理便能。拔苦施安。上半正明悟理。下明處溺生逢苦不倦。何者菩薩思念。我及眾生並是因緣幻起。本來寂滅。將我平等同歸莫二。無始顛倒違背此理。自愛增他。造集諸業。流轉生死。于今不息。自身既爾。一切眾生亦然。由悟此理發大慈悲。以已之疾愍於彼疾。一切眾生既與我同體。眾生受苦即是我受。何得自安。無心濟拔。由有此心久處生死在苦。利人不以為盡。雖在三途中究竟清涼樂也。下一偈明纔聞經名。聊解一句便生淨土。何況久蘊心口如說修行也。第四一偈次明解行。既圓自然感德。大聖應機在所護持也。故言我恒在其中為護如是人令得無上道也。上廣明深法澤被有緣。二眾機熟聞皆飲悟。}@
%{从下面开始讲第二段内容，关于佛法中曲折有节的四种情况。第一种是普光问深法，请求如来正授的仪式。第二种是讲如来所说道理很深奥，根基深厚的人才能明白，心性浅薄的人就难以理解，不是他们能够接受的。如来正答，显法殊胜。第三种是普光再次请求。第四种是如来用偈颂来酬答，其中有二十四句偈颂，分为三个部分。第一部分是十八句偈颂，正说佛法。第二部分是一句偈颂，劝人亲近善友。第三部分是五句偈颂，说明佛法起因，赞叹佛法的功能。这段文字有两部分，第一部分是九句偈颂，讲道理。第二部分是九句偈颂，讲修行。这两部分又分别有两层意思。第一层是讲万法平等，其性恒常不动，这就是名所自法。第三句偈颂说名字是性空，这就是能自名。这两部分先总说，再分说。总说部分上半部分是宣告，说明根据道理的不同，随宜说法。所以说，我现在如实地说。下面讲法性不动，本来寂灭，动就是执着，指生住灭，有定有不定，所以能缘生令动，分别的心，就叫做动。然而万法缘生，离生离灭，有无皆空，找不到安放情意的处所，所以说是不动。所以《花首经》说，众缘所生法，我说即是空，亦为是假名，亦是中道义。从未有一法，不从众缘生，所以一切法，没有不是空的。从下面开始，分说部分有三个部分。第一部分是讲法空，第二部分是讲众生空，第三部分是双重总结。第一部分中，很多偈颂说明贪嗔等，都是从缘性空，这就是法性之身，一切诸佛证得的功德。第一句偈颂上三句说明功德，第四句解释说，已经证得法性，本来如此，迷就是凡夫，悟就是成圣。如果道理不是这样，那么圣人就没有这种力量。应当知道，法性本来不动。下面讲五盖五欲，和前面解释的一样。下一句偈颂讲淫欲邪见，九结十使都没有实体，实际上就是解脱涅槃。下一句偈颂讲染净性空，没有两个实体，达到染污没有生起，就成为清净的功德。就像高原之地不生莲花，低洼湿润的淤泥才会生长莲花。所以说，常处在三毒之中，滋养着白法。下一句偈颂讲是非属于情识，法性没有二。就像两个人互相指责是非，这个人就以那个人为非，自己认为自己是对的，那个人也认为自己是对的，以非来指责这个人。这个人如果认定是非，就认为自己是对的，那个人就认为自己错了。那个人如果认定是非，就认为自己是对的，这个人就认为自己错了。是非就没有非，可以是非非是，又没有是可是。没有是可是，虽然是，却没有是，没有非可非，虽然非，却没有非。虽然不是是非，也不离开是非。可以说，法性无住而无所，所以说，无所不是，无所不是，就是是而无是。彼此难以确定一切是非，为什么不寂灭呢？这篇文章上半部分说明法无是无非，下面讲是非性灭，本来不动。从下面开始，第三句偈颂讲众生空，上三句说明空，第四句解释说，只是名色和识互相依靠，显现出来，以生本来没有实体，离开有离开无，不生不灭，自体恒寂，这就是涅槃。也可以说，因为有众，所以没有生，因为有生，所以没有灭。只说众生，就离开生离灭，所以说一切众生，实际上没有生灭。什么原因呢？只是阴阴互相依靠，自体不是有，所以没有生，依靠着，就恒常保持着，不是没有，所以没有灭。怎么会没有生呢？何况没有生没有灭，那么生就是空生，灭就是空灭。生灭既然空了，难道不是寂灭吗？所以说，生灭就是涅槃，本来不动。下面第三一句偈颂，双重总结，上半部分是总结，下面讲万法缘生，性相皆空。下面第二部分是讲名字空，上半部分是正说明，名离开有无，下面讲寂灭空。第三部分是讲名字空，上半部分是正说明，名离开有无，下面讲寂灭。这个道理怎么样呢？就像一堂大象，很多人聚集在一起，外面有一个人，很久不认识他们，就把所有人的名字都记下来，交给他让他认。虽然他拿着名字去寻找，却最终没有找到相对应的人。所以智慧的人知道，名字不是一定存在的，而用这个名字称呼，也不差错，不是一定不存在的。然而，有，不是一定有，不能说是有的，无，不是一定无，不能说是无的。有无不真实，从本以来都是如此，所以说，都跟寂灭一样。也可以说，名字和意义互相依靠，都离开有无，所以说，都寂灭。下面第二部分是讲修行，有两种。第一部分是讲依理起行，第二句偈颂总结，劝人修行。前面讲布施也是修行，这段文字有六部分。第一句偈颂说明布施的修行，上半部分说明三件事空，下面讲福报没有定实。因为能施的心，所施的物，以及以前的原因，三件事具备了，才生起布施的原因，互相依靠，仔细研究，没有真实的福报从它生起，怎么会得到呢？所以说，布施的福报就像野马。下一句偈颂说明戒律是借缘生起，又没有持戒的人，因为缘生法灭，消除一切戏论。如果说我能持戒，是所持，能所，一定执着，这就是颠倒了。这段文字中，三句说明戒律的性空，下一句说明持戒的人是颠倒的。现在说明称性起行，违背了就会成颠倒，不是说默默地专门做非法的事情，其他的修行也是这样。现在说明忍辱的修行，上半部分说明其道理，只有八正道是真实的，对它修行忍辱。下面讲知道嗔恨等就像火一样，忍辱就没有什么可忍的，正说明依理起行。什么原因呢？嗔恨的生起没有固定的地方，从依靠心，依着境界开始，才能够生起。如果只有心，没有境界，嗔恨就不会生起，只是境界没有心，也不会生起。既心境没有能，又没有共同的法，内外推求，寻找没有生起的原因，嗔恨尚且没有实体，忍辱又忍什么？了解到境界没有实体，嗔恨的性本来就没有，这就是叫做法忍，思惟解脱忍。所以说，知道嗔恨等就像火一样，忍辱也没有什么可忍的。下面讲精进的修行，第一句偈颂上半部分说明所作所为，只是没有得到，就说得到，叫做增上慢。佛陀为这个人说涅槃的大果，不精进就无法得到。然而，众生有得到的东西，这些都是虚妄的，为什么呢？因为是精进造成的。说如果生起精进的心，就是虚妄的，不是精进。下面一句偈颂，接着说明智慧的人，了解生死涅槃都是因缘幻起，从本以来都是一样，究竟空寂。所以《大品经》说，纵然有法超过这个，也还是说像幻境一样，何况涅槃，这就是说，心外无法，最终没有得到，法外无心，又没有能得所，平等地精进，没有懈怠，合理地成就，不能用界限来衡量。所以说，如果能够心不妄动，精进没有边际。下面讲定行的修行，上半部分说明这件事，定行有纷乱动摇的过失，下面解释原因。只是存着境界，住着心，执着相貌，修习禅定，这就是心境纷乱，动而不静，不如知道心无生起性，恒常寂灭，不见心相，才是正定。下面两句偈颂说明慧行的修行，只是万法平等，不是固定的一异，一是就是常异，住是断，断常二执是愚者所为，智者深悟，怎么会存有一异呢？第一句偈颂说明，很多依靠一个成就，那么千万就不是很多，千万如果很多，怎么能够说一个个，一千一万，乃至一阿僧祇呢？所以说，参罗及万像，都是一法所印。又以一足一置，和前面一样，怎么能够说二呢？又和前面一样，说二的人，最初也应该说二，为什么只说也理呢？既然如此，乃至无量数也都是一样的。所以《智度论》说，最初的数目是一，只是有一个一个，一所以是二，如此都是一，没有余数，如果都是一，就没有数目了。所以说，怎么能够在一法中，如生各种见解呢？下一句偈颂说明，一个能够成千，那么一个就不是一个个，如果一个应该离开它，成为二，以此类推，百千万等，如果一千，这个一个，那么千万就成就不了。所以知道，这个一个，进入一千，就成一千，进入一万，就成一万，怎么能够固定是一个呢？破除异，所以说一，不想要是其一，所以说一，也不成为一，是为了想要破除诸数。愚者追寻语言，妄生定执，所以说，浅智的人，所听到看到的，就认为一是一个。从下面开始，第三句偈颂总结，劝人修行。然而，我学习佛法，只是招来漏报，菩提妙果，要唯无着，所以现在总结，劝人修行，依理造修，上半部分是正劝依理起行，下面讲行同理寂，只是行依靠道理成就，道理依靠行显现，能所相依，二者都空寂。所以说，知道行也寂灭，这就是菩提道。从下面开始，大文第二部分，劝人亲近善友，上面是正劝，下面说明亲近善友的好处。只是道理微妙，修行深奥，很难学习，如果不是依靠胜缘，没有办法修证，自利利他，圣道方圆。所以说，善于学习各种方便法门，度脱一切众生。下面大文第三部分，说明佛法起因，第一句偈颂正说明佛法起因，本来是为了众生颠倒或者迷惑，如果能够达到舍弃妄情，没有语言，契合道理，那么究竟没有可说的。上半部分是正说明说法的意图，下面说明众生没有烦恼，就不需要再说了。所以说，如果没有人我见，究竟就没有可说的。下面四句偈颂赞叹佛法的功能，第一句偈颂说明契合现法的说法，就像金刚一样，坚固无比，降伏一切邪恶，无法摧毁。上半部分破除邪恶，下面说明外边无法破坏。第二句偈颂说明听到佛法，悟到道理，就能拔除痛苦，施予安乐。上半部分正说明悟到道理，下面说明救护溺水的人，遇到苦难的人，不厌倦。什么原因呢？菩萨思念，我和一切众生都是因缘幻起，本来寂灭，将我和一切众生平等同归，没有二，无始以来颠倒，违背这个道理，自爱而增他，造作各种业，流转生死，到现在还没有停止，自身如此，一切众生也是如此。因为悟到这个道理，就发起了大慈悲，以自己的疾苦，怜悯对方的疾苦。一切众生既然和我同体，众生受苦，就是我受苦，怎么能自己安乐，没有心肠去救拔呢？因为有这种心，久处生死，在苦难之中，利益别人，不认为是尽力了，虽然在三途之中，究竟还是清凉快乐。下一句偈颂说明，只是听到经名，稍微理解一句，就能生起净土，何况久蕴心口，如法修行呢？第四一句偈颂接着说明解行，已经圆满，自然感德，大圣应机，在所护持。所以说，我恒常在其中，护持这样的人，让他们得到无上道。上面广泛说明深法，恩泽有缘众生，两种众生的机缘成熟，听到佛法，都能够明白。}%
@{自下大文第三。次明聞法獲益也。於中有二。初明普光大眾聞法悟忍。智論言。於無上法中信受通達。無礙不退名無生忍也。}@
%{从下面开始是第三部分，接下来讲的是听到佛法后的收益。这里有两个方面：首先，普光大众听到佛法后悟到了忍辱。智论说，在无上佛法中，能够信受通达，无障碍，不退转，这叫做无生忍。}%

@{第二寶明蒙記。於中有二。初正明受記十號圓滿。始從如來終至於佛是其名也。}@
%{第二，宝明受到佛陀的授记。这里也有两个方面：首先，正明宝明受到的授记，十号圆满，从如来开始，一直到佛陀，这就是它的名字。}%

@{二明因成所感眾純無雜。但寶明久值諸佛。每聞深法。恒修正觀。無念為德。故使成佛之時所有眷屬唯是清淨大菩薩眾。如淨名經言。大乘心是菩薩淨土。菩薩成佛時大乘眾生來生其國也。}@
%{第二，宝明因为修成正果，感召来的众生都是纯净的，没有杂染。因为宝明很久以前就遇到过很多佛陀，每次听到深奥的佛法，都坚持修正观，无念为德。所以他成佛的时候，所有的眷属都是清净的大菩萨。就像净名经里说的，大乘心是菩萨的净土，菩萨成佛的时候，大乘众生就会投生到他的国土。}%

@{三明國界嚴淨過無量壽。但諸佛功高德滿既無上下。依隨正感理無優劣。但以所度眾生宜聞不同故爾。所君之土階差若此也。}@
%{第三，宝明的国土清净庄严，超过无量寿佛的国土。但是，佛陀的功德无量，没有高低之分。根据正感理，也没有优劣之分。只是因为度化的众生适合听闻的佛法不同，所以国土的等级才会有差别。}%

@{自下第三流通分也。於中初明勸學。二明付囑。前中有三。初明文殊請問持經之人并問聞法因緣。}@
%{从下面开始是第三部分，讲的是流通部分。这里有两个方面：首先是劝学，其次是付嘱。前面有三个方面：首先是文殊菩萨询问持经的人，并询问他们听闻佛法的因缘。}%

@{第二如來正答。於中有二。初嘆理教甚深難為值過聞之。獲益福不可量。於中初明理教既深見聞不問聲聞緣覺判非其分。}@
%{第二，佛陀正答。这里有两个方面：首先，佛陀赞叹佛法深奥，很难遇到，也很难听到。得到佛法的收益和福报不可估量。这里首先讲，佛法如此深奥，仅仅是见闻，不问，声闻缘觉判别起来就不是他们的分内之事。}%

@{第二假文有人。已下喻說校量。聞獲勝益。良由此經。文勢起盡唯明深法。法性功德究竟無盡。聞之修習福亦無窮也。}@
%{第二，假设有人，下面用比喻来说明，衡量一下，听到佛法获得的利益，正是因为这部经文，文势从开始到结束，只阐明深奥的佛法。法性功德究竟无穷，听到佛法并修习，福报也无穷无尽。}%

@{下第二答聞法因緣持經功德。於中初明親侍多佛文值善根方得聞經。隨分修習而未能證。會佛即答聞因緣。}@
%{下面是第二个方面，回答听闻佛法因缘和持经的功德。这里首先讲，亲近侍奉过很多佛陀，积累了善根，才能听到这部经。根据自己的根器修习，但是还没有证悟。遇到佛陀就回答了听闻佛法的因缘。}%

@{二明七地已還猶為空有相間。有功用。修八地已上證會無生。不假功用。雙行無間。方為究竟持經之人。故言至八地菩薩之手。此明舉終括始。勸學受持。}@
%{第二，七地菩萨已经回归，仍然是空有相间，有功用。修八地以上，证悟无生，不假功用，双行无间，才是真正持经的人。所以说，这部经文要到八地菩萨手中。这里举出结尾，概括了开头，劝学受持。}%

@{二明大眾奉行。初言寧喪身命莫於此經而懈怠者。無始已來虛歷生死路。而復始未能不受一劫身心大苦。竟無一豪法利。今得聞經隨分修習及為無上菩提見佛之因。豈惜身命而不護持也。}@
%{第二，大众奉行。首先说，宁可丧失生命，也不要对这部经文懈怠。从无始以来，虚度生死轮回之路，而且始终不能免受一劫身心大苦，最终没有一点法利。现在听到了这部经文，根据自己的根器修习，这正是成就无上菩提，见到佛陀的因缘。难道会吝惜生命而不护持这部经文吗？}%
