@{貞元新定釋教目錄卷第十七}@
%{贞元新定释教目录卷第十七}%

@{西京西明寺三藏沙門圓照撰}@
%{西京西明寺三藏沙门圆照撰}%

@{總集群經錄上之十七}@
%{总集群经录上之十七}%

@{今聖神文武皇帝朝}@
%{今圣神文武皇帝朝}%

@{大乘理趣六波羅蜜多經一部十卷(御製序)}@
%{大乘理趣六波罗蜜多经一部十卷(御制序)}%

@{大花嚴長者問佛那羅延力經一卷}@
%{大花严长者问佛那罗延力经一卷}%

@{般若波羅蜜多心經一卷}@
%{般若波罗蜜多心经一卷}%

@{守護國界主陀羅尼經一部十卷(貞元六年庚午譯)}@
%{守护国界主陀罗尼经一部十卷(贞元六年庚午译)}%

@{本生心地觀經一部八卷(御製序貞元六年庚午譯)右五部三十卷其本見在。}@
%{本生心地观经一部八卷(御制序贞元六年庚午译)右五部三十卷其本见在。}%

@{般若三藏續翻譯經記曰。昔秦主姚氏有連理樹生於朝庭。龜茲羅什踐西涼而入貢。今我皇濬哲。有合蔓瓜生於御苑。罽賓龍象汎南海以來朝。手持梵經六波羅蜜。大臣聞奏。帝俞其言制委有司。精選碩德就西明寺譯訖。奏聞者即三藏法師其人矣。法師梵名般剌若(唐言智惠)北天竺境迦畢試國人也(言罽賓者訛略)性喬答摩氏(言瞿曇者訛略不正)頴晤天假七歲發心。違侍二親歸依三寶。時依大德名調伏軍。諷四阿含經滿十萬偈阿毘達摩二萬餘偈。又乃隨師詣迦溼蜜。至年二十具足律儀。諷薩婆多近四萬偈及俱舍論偈二萬八千并大婆沙。兼受其義。七年此國學習小乘。至二十三詣中天竺那蘭陀寺。受大乘唯識瑜伽中邊等論及聲明論。學與金剛經因明醫明工律論等。並依智護進友智友三大論師。時乃遊從雙林八塔。往來瞻禮一十八年。時聞南天尚持明藏。遂便往詣諮稟未聞。有灌頂師厥名法稱。受瑜伽教入曼荼羅。三密護身五部契印。如是承奉住經一年。諷滿三千五百餘偈。甞聞支那大國。文殊在中。東赴大唐誓傳佛教。汎海東邁架險乘航。垂至廣州風飄却返。至執師子國之東隅。又集資糧堅修船舶。備歷南海路次國中建中二年垂至廣府風吹舶破平沒數船。始從五更洎于日出。或漂或溺賴遇順風。所持資財梵夾經論。遭此厄難不知所之。及至海壖已在岸上於白沙內大竹筒中。宛若有神歎未曾有。知大乘理趣六波羅蜜經與大唐國中根緣熟矣。東行半月方達廣州。洎建中三年屆于上國矣。至貞元二祀訪見鄉親。神策正將羅好心即般若三藏舅氏之子也。悲喜相慰將至家中。用展親親延留供養。好心既信重三寶請譯佛經。乃與大秦寺波斯僧景淨依胡本。六波羅蜜經譯成七卷。時為般若不閑胡語復未解唐言。景淨不識梵文復未明釋教。雖稱傳譯未獲半珠。圖竊虛名匪為福利。錄表聞奏意望流行。聖上濬哲文明允恭釋典。察其所譯理昧詞疎。且夫釋氏伽藍大秦僧寺。居止既別行法全乖。景淨應傳彌尸訶教。沙門釋子弘闡佛經。欲使教法區分人無濫涉。正邪異類涇渭殊流。若網在綱有條不紊。天人攸仰四眾知歸。分命有司乃下制曰。中書門下牒。王希遷牒奉勅釋教深微。道俗虔敬。皆因梵本法被中華。宜令王希遷與所司精選有道行僧。就西明寺重更翻譯訖聞奏。牒至准勅故牒。貞元四年四月十九日牒。及牒祠部准勅亦然。傳牒京城諸寺。大德罽賓國三藏沙門般若宣釋梵本翰林待詔。光宅寺沙門利言譯梵語。西明寺沙門圓照筆受。資聖寺沙門道液。西明寺沙門良秀。莊嚴寺沙門圓照並潤文。慈恩寺沙門應真。醴泉寺沙門超悟。光宅寺沙門道岸。西明寺沙門𧦬空並同證義。自六月八日欲剏經題。勅西街功德使兼句當右神策軍使營幕使元從興元元從鎮軍大將軍行右監門衛將軍知內侍省事上柱國太原縣開國伯王希遷。親奉綸言。與奉天定難功臣驃騎大將軍行右神策軍大將軍知軍事檢校工部尚書兼御史太夫上柱國武都郡王孟涉寶應功臣元從驃騎。大將軍行右神策軍大將軍知軍事兼御史中丞上柱國靜戎郡王食實封五十戶馬有麟等。送梵本經至西明寺翻譯。恩錢一百千茶三十釧香一大合以充譯經院供養。開題名曰大乘理趣六波羅蜜多經也。其文十卷品十亦然。至八月六日本使奉宣勅旨。茶五十釧香一大合賜譯經院。至宜領取。秋涼敬問。諸大德各得平安好在。又至二十四日翰林使張孝順奉宣勅旨。翰林院待詔官等宜命。每月假日兩度於西明寺禮謁翻經僧利言等。事了日停。至二十九日翰林學士左散騎常侍歸崇敬金部郎中吳通微水部郎中徐岱京兆醴泉縣承王丕等同來瞻禮。洎九月二十日待詔徐承嗣郭紹楊絢楊季炎等二十餘人設供觀譯十月中旬譯文周畢。十一月十五日繕寫復終。二十八日錄表進上。翻經大德西明寺主賜紫沙門良秀等言。伏以大雲含潤唯佛力之弘。玄穹造物惟帝功之大。伏惟陛下。德備三靈威加萬寓。人歸壽域道濟福城。特降聖慈載敷像教。釋門覩惟新之運。緇侶荷再造之恩。良秀等誠歡誠喜。昨奉今年四月十九日恩勅翻譯六波羅蜜經。令精選有道行僧就西明寺翻譯訖聞奏者。良秀與梵僧般若法師道液超悟等十人。恭尋梵字對譯唐言。理奧必窮文深悉究。品章有敘音韻無遺。價類懸金聲敷琢玉。僧目作禮歡喜遍身。得逢聖朝重覩佛日。凡譯梵本九千五百頌。共一十品編成十卷。豈惟摩騰入漢爰啟金函。羅什歸秦方翻玉軸。以今況古實邁前修。竊以教迹尊崇法音祕密。陛下蘊如來護念之慈。當國王付囑之地。光揚聖義簡在天心。特乞殊恩。為此經製序并宣附開元目錄。庶使人天迴向。拂輝日月之光。龍象禪林。獨降雲雨之霈。昔日太宗述聖教之序。玄宗注般若之經。皆炳煥天文發揮帝籍。其新譯大乘理趣六波羅蜜多經謹隨表進。陛下嗣祖宗之休烈。滋福壽之耿光。上知成佛之因。下念從人之請。僧徒何幸曲望殊私。塵黷扆旒載深兢惕。無任荷恩之至。謹詣光順門奉表陳請以聞。沙門良秀等誠歡誠恐謹言。帝省經表令功德使王希遷奉宣勅旨。語諸大德師等。自夏徂冬翻譯經誥功既云畢。慶慰良多。亦大婁羅想勞心也。冬寒敬問。師等各得平安好。又宣恩旨語諸大德。此有少許絹及衣物各賜師等。且於右銀臺門待進止。至宜領取。時西明寺翻經大德沙門良秀等。請於西明寺為國設無遮大齋慶經。右奉今年四月十九日聖恩。就西明寺翻譯六波羅蜜多經。伏以慈雲普潤佛日載揚。蠢動之情。欣感交慮。釋門道廣。緇侶力微。皇鑒曲臨。鴻私難答。請以十二月一日奉為國設無遮大齋。嚴肅道場。燃燈萬盞。轉誦仁王護國般若等經。庶藉勝因。上資聖壽。空披誠於塵露。實有荷於乾坤。不勝懇欵之至。謹詣光順門陳請以聞。如天恩允許請降墨勅依貞元四年十一月二十八日譯經大德西明寺主賜紫沙門良秀等狀進。又宣勅旨賜般若法師絹一百匹冬衣一副。餘之十人各五十匹衣一副。撿校二人各三十匹衣一副。以充䞋焉。三藏表謝。沙門般若言。伏以生自罽賓。十四離鄉。南遊天竺聞所未悟。二十餘年巡禮聖蹤雙林八塔。大小乘學誓報四恩。遠慕支那每思上達無由進獻。昨因表兄右神策軍十將新平郡王羅好心身參戎衛。遂與奏聞得徹聖聽。實為多幸。陛下崇教信受大乘。命以緇徒許令翻譯。微僧至願斯以為終。誓奉精修上資皇祚。謹詣光順門奉表陳謝以聞。沙門般若誠惶誠恐謹言。皇帝批曰。





}@@{般若心經大乘祕旨。頃者玄奘譯翻字義已周。其於首從或未詳備近因罽賓國僧般若來至中華。傳此遺文足相翼贊。師所陳請深為允愜。今依來奏用廣真經。}@
%{般若心经是大乘佛法的精髓，玄奘法师之前已经翻译过，但有些地方还不够完善。最近罽宾国的僧人般若来到中国，带来了这部经文，正好可以补充完善。玄奘法师的请求也得到了满足，现在就按照他奏请的内容来弘扬这部真经。}%

@{大方廣佛花嚴經一部四十卷右一部四十卷其本見在。}@
%{大方广佛华严经共四十卷，现在这部经书还在。}%

@{昔漢明帝金人入夢。出使求佛法於西方。今我皇聖化感通。南天竺王獻梵經於上國。雖代有今古。而信重無殊。論其感通不可同年語也。伏惟皇帝威加北狄。澤被東夷。南及八蠻。西洎天竺有覺德行四國順之。詩之所言即其事也。故獻經願文曰。南天竺烏茶國深信最勝善逝法者。修行最勝大乘行者。吉祥自在作清淨師子王。上獻摩訶支那大唐國大吉祥天子大自在師子王中大王手自書寫。大方廣佛花嚴經百千偈中所說善財童子親近承事佛剎極微塵數善知識行中五十五聖者善知識入不思議解脫境界普賢行願品。謹奉進上。伏願大國聖王福聚高大超須彌山。智慧深廣過四大海。十方國土通為一家。書此經功德。願集彼無量福聚。等虛空界一切世界海無盡眾生界一切皆如善財童子。得佛正見具足智慧。見不思議真善知識咸生歡喜。得佛廣大普光明照離諸貪著。成就無垢普賢菩薩最勝行願。伏願書此大乘經典進奉功德。慈氏如來成佛之時。龍花會中早得奉覲。大聖天王獲宿命智。瞻見便識同受佛記。盡虛空遍法界。廣度未來一切眾生速得成佛。伏准大唐西域記第十云。烏茶國周七千餘里。國大都城二十餘里。土地膏腴穀稼茂盛。凡諸菓實頗大。諸國異草名花難以稱述。氣序溫暑風俗獷烈。人貌魁梧容色黧。黮言辭風諷異中印度。好學不倦多信佛法。伽藍百餘僧徒萬餘人。並皆習學大乘法教。天祠五十所異道雜居。諸窣覩波凡十餘所。並是如來說法之處。無憂王之所建也。國東南境臨大海濱有折利但羅城(唐言登行)周二十餘里。入海商人遠方旅客。往來中止之路也。其城堅峻多諸奇寶。城外隣次有五伽藍。臺閣崇高尊像工麗。南去僧伽(上)羅國(唐言執師子國)二萬餘里。靜夜遙望見彼國佛牙窣覩波上寶珠光明離離然如明炬之懸燭也。今此花嚴梵夾自彼烏茶國主手。自書寫乘航架海發使獻來。是知法王御曆不貴異貨珠珍。信重大乘以佛法僧而為上寶。斯乃拯拔淪溺能證菩提。以貞元十一年歲次乙亥十一月八日。屆于長安進奉明主。帝覽所奏深生信焉。文字既殊事須翻譯。般若三藏即其人焉。三藏法師者號般若。罽賓人也(梵音訛略正曰)迦濕畢試。大唐西域記第一云。迦畢試國周四千餘里。北背雪山三垂黑嶺。國大都城周十餘里。宜穀麥多果木。出善馬欝金香。異方奇貨多聚此國。氣序風寒人性暴獷。言辭鄙褻婚姻雜亂。大同覩貨邏國。習俗語言風教頗異。服用㲲衣兼皮褐。貨用金錢銀錢及小銅錢。規矩摸樣異於中國。王剎利種也。有智略性勇烈。威攝隣境統十餘國。愛育百姓敬崇三寶。歲造丈八尺佛像。兼設無遮大會。周給貧窶惠施鰥寡。伽藍百餘所僧徒六千餘人。並多習學大乘法教。窣覩波僧伽藍。崇高弘敞廣博嚴淨。天祠數十所異道千餘人。或露形或塗灰。連絡髑髏以為冠鬘也。般若三藏生是國中。俗姓喬荅摩。或從母族姓羅氏矣。天假聰敏十四離鄉。從師北天冠年具戒。習有部律俱舍婆沙。次遊中天學五明論及大乘教。住那爛陀寺中。時復巡瞻八塔靈跡。如是習學一十八年。次詣南天烏茶王寺。習瑜伽教登灌頂壇。五部真言悉皆諮受。遠聞。曼殊大聖五髻童真。住清涼之五峯。息煩惱之炎熱。與萬菩薩眾保護大唐。乃航海梯山則持梵典。捐軀委命越度闍婆。建中末年屆于上國。貞元四祀奉詔翻傳六波羅蜜經。即其事也具如別紀。洎于六祀奉使北天。貞元八年還歸𨵗下。自惟宿願未終。大聖曼殊不遑瞻禮。思其本志焚灼其心。儻恩旨無違誓當親往。十年三月發趨清涼巡禮五臺至于秋首。十一年四月還至上都。洎十一月十八日。自南天竺烏茶國王。進奉大唐梵經兩夾。至于晦日勅下使司。令三藏法師與諸大德參詳題目譯名進來。三藏乃以梵語翻作胡音。沙門智真譯成漢語。以茲重譯狀上使司。梵本大方廣佛花嚴經總有六夾共有十萬偈。大唐已譯八十卷。當第二夾了。今南天竺國王所進當第三夾。有一萬六千七百偈。右件經當舊譯八十卷花嚴經第九會在室羅筏城說。罽賓國三藏沙門般若宣梵文。翰林供奉光宅寺沙門智真譯語。西明寺翻譯經沙門圓照筆受。使司得狀具以奏聞。上覽其由制令翻譯。頻使催迫無譯語人。訪知東都有善語者。三藏表狀伏請奏進。使司得狀具錄奏聞。天恩允從。下河南府留守杜亞給劵赴朝。起三月十二日發自東洛。洎二十七日達于上都至西明寺。使司奏聞。四月二日中使張朝進宣慰奉勅語僧廣濟師。遠赴闕庭跋涉途路。想甚勞止。夏熱比得平安好。其日謹附中使張朝進謝聞。伏奉聖旨乘問感懼。非常中使却還謹以附謝。臣奉進旨宣慰譯語僧廣濟。謹附臣奏。微僧特蒙聖慈慰問不勝感戴。謹附謝以聞。爾時諸德雲集共議翻經。既得其人須得依處。西地遠來往艱難。應遂便宜取崇福寺。具狀申上使司奏聞。天恩不違中使宣付。十二年六月四日中使張庭絢宣奉勅。梵本經夾宜即翻譯訖進來。香三十五兩半茶五十斤賜譯經院供養。夏熱敬問。諸大德各得平安好。箋云。緬尋大聖設教西方。隨化根宜流布東夏昔如來出代鹿苑轉於法輪圓寂雙林。結集畢鉢羅窟。自漢明馭寓法化此方。經晉魏周隋迄于今日。日月流邁向滿千年。未如我皇興建逾盛。後秦姚氏傳譯於草堂。聖上尊崇翻經於崇福。代有今古正統全殊。四國欽風萬方仰德。是日也爰剏經題名曰大方廣佛花嚴經卷第一入不思議解脫境界普賢行願品。至十四年二月二十四日進上。罽賓國三藏賜紫沙門般若宣梵文。東都天宮寺沙門廣濟譯語。西明寺賜紫沙門圓照筆受。保壽寺沙門智柔智通迴綴。成都府正覺寺沙門道弘章敬寺沙門鑒靈潤文。大覺寺沙門道章撿勘證義。千福寺沙門大通證禪義。大原府崇福寺沙門澄觀千福寺沙門靈邃詳定。專知官右神策軍散兵馬使衙前馬軍正將兼押衙特進行鄧州司法參軍臣南珍貢。右神策軍護軍中尉兼右街功德使元從興元元從雲麾將軍右監門衛將軍知內侍省事上柱國交城縣開國男食邑三百戶臣霍仙鳴。左神策軍護軍中尉兼左街功德使元從興元元從驃騎大將軍行左監門衛大將軍知內侍省事上柱國邠國公食邑三千戶臣竇文場等表。臣仙鳴言。伏見南天竺烏茶國王進花嚴經梵夾。恩旨令臣等句當罽賓國三藏沙門般若與京城大德僧靈邃等同翻譯者。今譯成四十卷。為一部義。與舊花嚴經第九會入法界品同譯。彼國語作此方言。玄關妙鍵廓然昭暢。道俗瞻仰稱讚如在會中。臣仙鳴等誠虔誠敬頓首頓首。臣聞。至教無言。非言無以通其旨。言惟導行。即行成而立言。故得定慧兩通語默俱化。伏惟皇帝陛下覆載恩廣道被無垠。睿思發明成乎玄德。斯實萬殊一貫三教同歸。仰彼蕃情慕化中國。深窮解脫之藏。掇貝葉於禪林。仍親手書更表虔至。梯航遠集未載記之。前聞非感通之冥契。豈能蹈滄波不測之險。越巨鯨吞食之災。遠盡九會圓明者歟。原其始則覺賢傳於晉。要其終則蕃王奉於今。七曜以之增輝。萬有欽其勝理。難可以智識之所能稱。至若作範垂訓體國安人。雖載祀綿長德澤深遠。未有中興之盛。華戎率服。制禮樂之本。啟靈聖之符。河清海晏。不獨為秦翻譯。僧靈邃等。研精祕奧虔奉聖謩。為隷訓今約梵徵古。窮索微旨取證前修。豈惟格義九𨅊獨擅名哉謹盛之寶函嚴飾崇重。香花圍繞天人捧迎。共詣右銀臺門奉進。伏惟乾靈廣運。以子育為心爰念蒸人究津梁於覺路。臣仙鳴等偶逢昌曆得護真宗。監統無能。謬奉南宮之獻。恩深難報。空增戰越之誠。其經伏望宣付中外。庶福上資皇祚下祐群生。無任勤懇之至。謹奉表陳進以聞。臣仙鳴等。誠惶誠恐頓首頓首謹言。貞元十四年二月二十四日。右神策軍護軍中尉兼右街功德使元從興元元從雲麾將軍右監門衛將軍知內侍省事上柱國交城縣開國男食邑三百戶臣霍仙鳴等進。左神策軍護軍中尉兼左街功德使元從興元元從驃騎大將軍行右監門衛大將軍知內侍省事上柱國邠國公食邑三千戶臣竇文場同進。箋云。是日也上覽表章新經隨進。欻然雲收霧廓。聖日與朗日齊明。經卷適開。皇風與道風俱扇。韶光淑氣媚景暄和。喜色浮空蒼生叶慶。爰降中使高品馬侍詮。宣慰釋門。奉勅語三藏大德等。比翻譯大方廣佛花嚴經省勞也。今畢進奉深愜朕懷。春暖師等各得平安好。般若三藏奉表陳賀。罽賓國三藏寄住上都醴泉寺賜紫沙門般若言。伏奉恩旨令與京城大德靈邃等翻譯南天烏茶國王進花嚴經梵夾者。今譯成四十卷為一部。妙理發明精義弘闡。緇侶雲集士庶星繁。憶念盈衢偁讚難紀。沙門般若誠歡誠慶。伏惟皇帝陛下天姿自內聖訓柔遠。殊蕃異俗同歸化源。至教旁通玄德斯煥。遂乃烏茶王親扎梵夾恭進中朝。非睿感發於至理。車書一同豈越在滄溟流砂之外者而能格至哉。爰自東晉未如今之聖唐。美矣盛矣。雖漢明求月支之經不足儔也。所翻譯洞盡舊花嚴經九會入法界品義。詞微旨遠。取會理要𭭻開祕密之門。備窮解脫之藏。微僧行業虛劣難究道源。譯教何能。空慚帝力。伏惟昌運無為哀以迷妄。將弘慈氏之真典。拯群品於津梁。虔慶之誠伏增惶越。謹附右策軍護軍中尉兼右街功德。使霍仙鳴。謹奉表陳賀以聞。沙門般若誠惶誠恐謹言。皇帝批曰。梵旨深玄是資翻譯。法師閑承學業精識洞幽。通貝葉之微言。廣蓮花之淨戒。用和真教允副予懷。所賀知。當進經已受旨放還。至二十六日天降中使高品䄇仲良又宣進止。奉勅語三藏大德等。久在道場翻譯有勞也。今賜師等法服縑茶至宜領之。春暖各得平安好。賜般若三藏紫單夾官絁綾絹衣一副共六事茶二十串絹一百疋。僧圓照紫單夾官絁綾絹衣一副亦共六事。餘九人各褐單夾官絁綾絹衣一副各六事。十人各茶十串絹五十匹。僧等附表陳謝。三藏沙門般若等言。伏奉今月二十六日右街功德使霍仙鳴判官高品䄇仲良宣。賜批詔并法服茶絹等者。天降殊澤恩光曲臨。重布堯雲中興釋氏。凡在緇伍伏深慶躍。伏惟皇帝陛下。天生聖德雅尚無為。遊心聖謩日仄忘倦。鼓鐘宸極寰海。梵經斯至文教知歸。般若等識非澄什理昧生融。特沐恩私謬茲翻譯。聖德潛被部帙已終。陛下錫賚殊優以開獎勸。抃躍無地捧戴屏營。謹附右街功德使霍仙鳴奉表陳謝以聞。沙門般若等誠惶誠恐誠歡誠懼謹言。是日謝恩表入。僧等退歸喜大教流行。勝矣美矣。准十五年九月八日勅。編入貞元新定釋教目錄。}@
%{汉明帝曾经梦见金人，派使者到西方求佛法。现在我们皇上圣德感召，南天竺国王献上了梵文经书。虽然时代不同，但对佛法的敬重却是一样的。论起这种感召力，真是不可同日而语。皇上威震北狄，恩泽惠及东夷，南方八蛮，西方天竺，都敬仰他的德行，四国臣服。诗歌里说的就是这件事。所以献经的愿文说：南天竺乌茶国，深信最胜善逝法的人，修行最胜大乘法的人，吉祥自在，像清净的狮子王一样，献给摩诃支那大唐国的大吉祥天子，大自在狮子王，中大王亲手书写的大方广佛华严经，其中有百千偈，说善财童子亲近承事佛剎极微尘数善知识行，其中五十五圣者善知识，进入不可思议解脱境界，普贤行愿品。谨奉进上。愿大国圣王福聚高大，超过须弥山，智慧深广，超过四大海，十方国土都成为一家。书写这部经书的功德，愿集聚那些无量福聚，像虚空界一切世界海，无尽众生界，一切众生都像善财童子一样，得到佛的正见，具足智慧，见到不可思议的真善知识，都生欢喜，得到佛的广大普光明照，远离一切贪著，成就无垢普贤菩萨最胜行愿。愿书写这部大乘经典进奉的功德，慈氏如来成佛的时候，在龙花会上早得奉觐，大圣天王获得宿命智，瞻见便识同受佛记，尽虚空遍法界，广度未来一切众生，速得成佛。据大唐西域记第十卷记载：乌茶国周长七千多里，国都城周长二十多里，土地肥沃，五谷丰登，各种果实都很巨大，各种奇花异草，难以形容，气候温暖，风俗强悍，人长得魁梧，肤色黝黑，语言风俗与中印度不同，喜欢学习，勤奋不倦，信仰佛法，有百多座寺院，僧侣一万多人，都学习大乘法教，有五十座天祠，各种异道混杂居住，有十多座窣堵波，都是如来说法的地方，是无忧王建造的。国都东南面临海，有一座折利但罗城(唐朝人叫登行城) ，周长二十多里，入海的商人，远方的旅客，往来都要经过这里，这座城坚固雄伟，有很多奇珍异宝，城外附近有五座寺院，台阁高耸，佛像精美。向南去僧伽罗国(唐朝人叫执师子国) 两万多里，夜深人静的时候，远远望去，可以看到那个国家佛牙窣堵波上的宝珠，光芒闪耀，像明亮的火炬悬挂着蜡烛一样。现在这部华严经梵文原本，就是从乌茶国国王手里亲手书写的，乘船渡海，派使者献来的。由此可知，法王御历不贵异货珠珍，信重大乘，以佛法僧而为上宝，这才是能够救度众生，证得菩提的无上宝藏。贞元十一年，乙亥年十一月八日，这部经书到达长安，献给了明主。皇帝看了奏文，深信不疑。因为文字不同，需要翻译，般若三藏就是负责翻译的人。般若三藏法师，名叫般若，是罽宾人，梵音讹略，正名叫迦湿毕试。大唐西域记第一卷记载：迦毕试国周长四千多里，北面靠着雪山，三面环绕着黑岭，国都城周长十多里，适宜种植小麦，有很多果树，出产良马，郁金香，异域奇货都聚集在这个国家，气候寒冷，人性暴躁，言语粗俗，婚姻混乱，与覩货邏国相近，风俗语言风教都不同，穿着麻衣，也穿皮革衣服，货币使用金银钱，还有小铜钱，规矩样式与中国不同，国王是刹利种，有智慧，有策略，性格勇猛，威慑邻国，统领十多个国家，爱护百姓，敬重三宝，每年造丈八尺高的佛像，还举办无遮大会，周济贫困，救助孤寡，有百多座寺院，僧侣六千多人，大多学习大乘法教，窣堵波，寺院，高耸宏敞，广阔庄严，清净，有几十座天祠，异道教徒一千多人，有的裸露身体，有的涂抹灰烬，用骷髅串成项链，作为装饰。般若三藏出生在这个国家，俗姓乔荅摩，也有人说他从母族姓罗氏。天生聪明，十四岁离开家乡，跟随师父到北天，成年后受戒，学习有部律，俱舍，婆沙，然后到中天，学习五明论，以及大乘教，住在那烂陀寺，经常巡视瞻仰八塔灵迹，这样学习了十八年，然后到南天乌茶国寺院，学习瑜伽教，登上灌顶坛，五部真言都向师父请教。他听说曼殊大圣五髻童真，住在清凉山五峰，熄灭烦恼之炎热，和万菩萨众保护大唐，于是就乘船渡海，翻山越岭，带着梵文经书，舍身忘死，越过闍婆，建中末年到达大唐，贞元四年奉诏翻译六波罗蜜经，这就是这件事的详细记录。到了贞元六年，他奉使到北天，贞元八年回到𨵗下，自己认为宿愿还没有完成，大圣曼殊还没有瞻礼，想到自己的本志，心中焦灼，如果圣旨允许，就发誓亲自前往。贞元十年三月，他出发前往清凉山，巡礼五台山，一直到秋天，贞元十一年四月回到上都，到了十一月十八日，南天竺乌茶国国王进献两卷梵文经书到大唐，到了月底，皇帝下令给使司，让三藏法师和各位大德一起参详经文题目，翻译成汉语。三藏法师就用梵文翻译成胡音，沙门智真翻译成汉语，然后把翻译好的经文呈给使司。梵文原本大方广佛华严经，总共有六卷，十万偈，大唐已经翻译了八十卷，现在翻译到第二卷了，现在南天竺国王进献的这部经书，是第三卷，有一万六千七百偈。这部经书是旧译八十卷华严经第九会，在室罗筏城说的，罽宾国三藏沙门般若宣读梵文，翰林供奉光宅寺沙门智真翻译，西明寺翻译经沙门圆照笔受，使司得到这份报告，就奏请皇帝，皇帝看了之后，下令翻译，多次催促，但是没有翻译的人，听说东都有一位善于翻译的人，三藏法师就写了奏文，请求奏请皇帝，使司得到奏文，就记录下来，奏请皇帝，皇帝恩准，就下令河南府留守杜亚，给路费，让他进京。三月十二日，他从东洛出发，到了二十七日，到达上都，来到西明寺，使司奏请皇帝，四月二日，中使张朝进宣慰奉旨，对僧广济师说：你从远方来到京城，跋涉路途，想来很辛苦，夏季炎热，希望你一切平安。当天，就附带中使张朝进谢恩。奉旨问候，感到非常害怕，中使回去，就附带谢恩。臣奉旨宣慰翻译经文的僧广济，附带奏请。微僧蒙受圣恩慰问，感激不尽，谨附带谢恩。当时，各位大德云集，一起商议翻译经文，既然找到了合适的人，就需要找到合适的地方，西地路途遥远，往来艰难，应该就近选择崇福寺，写了奏文，上奏使司，皇帝恩准，中使宣告。十二年六月四日，中使张庭絢宣读圣旨：梵文经卷应该立即翻译完成，然后进献上来，香三十五两半，茶五十斤，赐给翻译经院供养。夏季炎热，敬请各位大德一切平安。笺云：回想起大圣在西方传教，根据众生的根性，适宜的教法，传播到东夏。以前如来出世，在鹿苑转法轮，圆寂在双林，结集在毕鉢罗窟，从汉明帝开始，佛法传播到中国，经历晋、魏、周、隋，直到今天，日月流逝，已经快有一千年了，没有像我们皇上兴建的这样盛大。后秦姚氏在草堂翻译经文，圣上尊崇翻译经文在崇福寺，时代不同，正统完全不同，四国敬仰皇风，万方仰慕圣德。今天，就重新起草经文题目，叫做大方广佛华严经卷第一，入不可思议解脱境界普贤行愿品。到十四年二月二十四日，进献给皇帝。罽宾国三藏賜紫沙门般若宣读梵文，东都天宫寺沙门广济翻译，西明寺賜紫沙门圆照笔受，保寿寺沙门智柔智通校对，成都府正觉寺沙门道弘润文，大觉寺沙门道章校勘证义，千福寺沙门大通证禅义，大原府崇福寺沙门澄观，千福寺沙门灵邃详细校定。专知官右神策军散兵马使衙前马军正将兼押衙特进行邓州司法參軍臣南珍贡。右神策军护军中尉兼右街功德使元从兴元元从雲麾將軍右监门卫將軍知内侍省事上柱国交城县开国男食邑三百户臣霍仙鸣。左神策军护军中尉兼左街功德使元从兴元元从驃騎大將軍行左监门卫大將軍知内侍省事上柱国邠国公食邑三千户臣竇文场等表。臣仙鸣说：臣等看见南天竺乌茶国国王进献的华严经梵文原本，皇帝恩旨命令臣等，与罽宾国三藏沙门般若，以及京城大德僧灵邃等一起翻译，现在翻译完成了四十卷，成为一部经书，与旧译华严经第九会入法界品同译。用那个国家的语言翻译成这种语言，玄关妙键，豁然开朗，道俗瞻仰称赞，就像在法会上一样。臣仙鸣等诚心诚意，恭敬地叩头再叩头。臣听说：至教无言，非言无以通其旨，言惟导行，即行成而立言，所以能够定慧两通，语默俱化。愿皇帝陛下恩泽广被，道化无垠，睿智明达，成就了玄德，这确实是万殊一贯，三教同归。仰慕那些蕃邦情谊，渴望中国文化，深入了解解脱之藏，从贝叶经中领悟禅宗真谛，还亲手书写，更加虔诚。远渡重洋，来到这里，以前没有记载，以前没有听说过，如果不是感通冥契，怎么能冒着风浪，翻越巨鲸吞食的灾难，到达九会圆明呢？追溯其源头，是觉贤在晋朝传播的，追溯其终结，是蕃王在今天献上的。七曜因此更加光辉，万物都敬仰它的真理，很难用智识来形容。至于说，作为典范，用来教导人民，安定国家，虽然历代传承，恩泽深远，但没有像今天这样盛大的中兴，华戎率服，制定礼乐制度，开启了灵圣的征兆，河清海晏，不只是秦朝翻译的，僧灵邃等，精研奥秘，虔诚奉行圣旨，用今天的文字，约略地解释梵文，考证古代，穷索微旨，取证前人，岂止是格义九𨅊，独占名声呢？谨将这部珍宝，用宝函严密装饰，崇重无比，香花围绕，天人捧迎，一起来到右银台门进献。愿乾灵广运，以子育为心，爱护百姓，探索觉悟之路。臣仙鸣等，恰逢盛世，护卫真宗，监统无能，愧蒙南宫之献，恩深难报，徒增战战兢兢的诚意。这部经书，希望宣付中外，希望福泽上可以庇佑皇朝，下可以救度众生，不胜勤恳之至，谨奉表陈进以闻。臣仙鸣等，诚惶诚恐，叩头再叩头，谨言。贞元十四年二月二十四日。右神策军护军中尉兼右街功德使元从兴元元从雲麾將軍右监门卫將軍知内侍省事上柱国交城县开国男食邑三百户臣霍仙鸣等进。左神策军护军中尉兼左街功德使元从兴元元从驃騎大將軍行右监门卫大將軍知内侍省事上柱国邠国公食邑三千户臣竇文场同进。笺云：今天，皇上看了奏章，新经书也随之进献，顿时云收雾散，圣日与朗日齐明，经卷刚刚打开，皇风与道风一起吹拂，韶光淑气，美景暄和，喜色浮空，苍生叶庆。于是就派中使高品马侍詮，宣慰释门，奉旨对三藏大德等说：你们翻译大方广佛华严经，辛苦了，现在翻译完成了，进献上来，深合朕心，春天温暖，你们一切平安。般若三藏奉表陈贺。罽宾国三藏寄住上都醴泉寺賜紫沙门般若说：伏奉恩旨，命令我和京城大德灵邃等翻译南天乌茶国国王进献的华严经梵文原本，现在翻译完成了四十卷，成为一部经书，妙理发明，精义弘阐，僧侣云集，士庶星繁，忆念盈衢，称赞难以记述。沙门般若诚心诚意地欢庆。愿皇帝陛下天资内圣，教化柔远，殊蕃异俗，同归化源，至教旁通，玄德斯焕，于是乌茶王亲手书写梵文原本，恭敬地进献给朝廷，如果不是睿智感召，通达真理，车书一同，怎么能越过沧海流沙，来到这里呢？从东晋到现在，没有像今天的圣唐这样美好，这样盛大，虽然汉明帝求月支的经书，也不足与之相比。翻译的这部经书，洞悉了旧译华严经第九会入法界品的意思，词语微妙，旨意深远，取会理要，开启了秘密之门，穷尽了解脱之藏。微僧行业虚劣，难以探究道源，翻译经书，怎么能胜任，空惭帝力。愿昌运无为，哀怜迷妄众生，将要弘扬慈氏的真典，救度众生，到达彼岸。虔诚庆贺，诚意更加战战兢兢。谨附右策军护军中尉兼右街功德使霍仙鸣，谨奉表陈贺以闻。沙门般若诚惶诚恐，谨言。皇帝批曰：梵文经书旨意深奥，需要翻译，法师闲暇承学，精通学问，洞悉幽玄，通晓贝叶经的微言，广布莲花之净戒，用它来弘扬真教，确实符合我的心意，所贺之事我知道了，进献经书后，已经受旨放还。到了二十六日，天降中使高品䄇仲良，又宣进止，奉旨对三藏大德等说：你们在道场翻译经书，辛苦了，现在赐给你们法服，縑茶，请你们收下，春天温暖，你们一切平安。赐给般若三藏紫单夹官絁绫絹衣一副，共六件，茶二十串，绢一百疋。僧圆照紫单夹官絁绫絹衣一副，也共六件。其余九人，每人褐单夹官絁绫絹衣一副，共六件。十人，每人茶十串，绢五十匹。僧侣等附表陈谢。三藏沙门般若等说：伏奉今月二十六日，右街功德使霍仙鸣判官高品䄇仲良宣读圣旨，赐给批诏，以及法服，茶，绢等，天降殊恩，恩光降临，重兴释氏，如尧舜之治，凡是在僧侣队伍中，都深感庆幸，欢欣鼓舞。愿皇帝陛下天生圣德，雅尚无为，专心致志于圣旨，日夜不懈，鼓钟宸极，寰海，梵经来到，文教知归。般若等见识浅薄，不能像澄什那样，精通佛理，不能像生融那样，通达佛法，只是蒙受恩惠，才得以翻译，圣德潜移默化，部帙已经完成，陛下赐予殊荣，用来鼓励和奖励，感激涕零，无地自容，捧戴屏营。谨附右街功德使霍仙鸣，奉表陈谢以闻。沙门般若等诚惶诚恐，诚心诚意地欢庆，诚心诚意地害怕，谨言。当天，谢恩表章送入，僧侣等退回，喜大教流行，胜矣，美矣。根据十五年九月八日圣旨，编入贞元新定释教目录。}%
@{佛說十力經一卷右一部一卷龜茲三藏沙門勿提提犀魚(唐言蓮花精進)於安西城西蓮花寺譯。}@
%{佛說十力經，一卷，屬於一部，一卷，由龜茲三藏沙門勿提提犀魚(唐言蓮花精進) 在安西城西蓮花寺翻譯。}%

@{佛說迴向輪經一卷三紙半}@
%{佛說迴向輪經，一卷，三紙半。}%

@{佛說十地經九卷一百二十一紙右二部十卷于闐三藏沙門尸羅達摩(唐言戒法)於北庭州龍興寺。宣譯梵文兼漢語譯。}@
%{佛說十地經，九卷，一百二十一紙，屬於二部，十卷，由于闐三藏沙門尸羅達摩(唐言戒法) 在北庭州龍興寺翻譯。翻譯時宣讀梵文，並兼用漢語翻譯。}%

@{右三部共十一卷其本見在。}@
%{這三部經書共十一卷，原本現在還在。}%

@{右新譯十地經及迴向輪經十力經等者。即上都章敬寺沙門悟空。本名法界。因使罽賓於中天竺國之所得也。師以玄宗朝天寶十載辛卯之歲奉使罽賓。癸巳之年方達彼國。使還之日遘疾不瘳。後遂發心出家受戒。巡禮八塔至於中天。歷歲既多發願歸國。於舍利越魔三藏所受得梵本十地等經迴至安西住蓮花寺。有三藏沙門勿提提犀魚。請令譯出十力經一卷。又至北庭被節度使御史大夫楊襲古與龍興寺沙門大震等。請于闐三藏沙門尸羅達摩譯出迴向輪經一卷十地經九卷。至貞元六年二月來屆上都。左街功德使竇文場繕寫進奉訖。其本見在。准十五年十月二十三日勅。編入貞元新定釋教目錄。右從後漢逮至。}@
%{這些新翻譯的十地經、迴向輪經、十力經等等，都是上都章敬寺沙門悟空，法號法界，出使罽賓時，在中天竺國得到的。他是在玄宗朝天寶十載辛卯年奉命出使罽賓，癸巳年才到達那個國家。出使回來那天，他染病，病得很重，後來就發心出家，受了戒。他巡禮了八座佛塔，一直到中天竺。過了許多年，他發願回國，從舍利越魔三藏那裡得到了梵文版的十地經等等，回到安西，住在蓮花寺。那裡有龜茲三藏沙門勿提提犀魚，請他翻譯十力經一卷。後來他到了北庭，被節度使御史大夫楊襲古和龍興寺沙門大震等人請來，請于闐三藏沙門尸羅達摩翻譯迴向輪經一卷和十地經九卷。到了貞元六年二月，他來到上都，左街功德使竇文場繕寫了這些經書，進獻給朝廷，原本現在還在。根據十五年十月二十三日詔令，將這些經書編入貞元新定釋教目錄。從後漢到現在。}%

@{皇朝合一十九代。所出大小乘經律論并賢聖集傳。總二千四百一十五部。都合七千三百八十八卷。於中一千二百六十一部。都五千三百九十卷。見行入藏(其梁代曇陀羅譯文殊般若經般若部中已載寶積經中亦復編入故此一經錄中重載)據其實數但一千二百八十五部。五千四百二十卷。是見行數(其集傳中有七十七部四百五十八卷並是此方撰非梵本翻出)一千一百五十五部。二千三十卷。是闕本數。兩件見闕。合有二千四百一十五部。七千三百八卷(與前都數欠七部一十九卷。不同者其晉無垢眼譯毗尼序合入于誦。其蕭法意齊譯提婆達多品一卷及周武帝代志得譯普門品重偈誦一卷合入妙法蓮華中。其隋朝崛多譯銀主品囑累品共一卷合入金光明中。其涼代曇無讖四卷金光明。梁朝真諦七卷金光明周代崛多譯五卷金光明。隋沙門寶貴取前二本合成八卷。故上三經在刪繁錄中加此七部一十九卷還與都數狀同一無欠少)。}@
%{我朝一共經歷了十九代皇帝，所出的經律論以及賢聖集傳，總共兩千四百一十五部，合起來七千三百八十八卷。其中一千二百六十一部，總共五千三百九十卷，是已經流通並收入藏經的(梁代曇陀羅翻譯的文殊般若經，已經在般若部中收錄，寶積經中也收錄了，所以這部經書在目錄中重複收錄) ，根據實際數量，只有  一千二百八十五部，五千四百二十卷，是流通的數量(集傳中有七十七部，四百五十八卷，都是本土撰寫的，不是從梵文翻譯的) ，一千一百五十五部，二千零三十卷，是缺失的版本。兩件缺失的版本加起來，總共有兩千四百一十五部，七千三百八十八卷(和之前的總數少了七部十九卷，不同的地方是：晉代無垢眼翻譯的毗尼序，已經收錄在誦經中；蕭法意在齊朝翻譯的提婆達多品一卷，以及周武帝時期志得翻譯的普門品重偈誦一卷，已經收錄在妙法蓮華經中；隋朝崛多翻譯的銀主品、囑累品共一卷，已經收錄在金光明經中；涼代曇無讖翻譯的金光明經四卷，梁朝真諦翻譯的金光明經七卷，周代崛多翻譯的金光明經五卷，隋朝沙門寶貴取前兩個版本合成了八卷，所以這三部經書在刪繁錄中加了這七部十九卷，才和總數對應，一點也不少) 。}%

@{貞元新定釋教目錄卷第十七}@
%{貞元新定釋教目錄卷第十七。}%
