@{佛說大生義經}@
%{佛说大生义经}%

@{西天譯經三藏朝奉大夫試鴻臚卿傳法大師臣施護奉詔譯}@
%{西天译经三藏朝奉大夫试鸿胪卿传法大师臣施护奉诏译}%

@{如是我聞：}@
%{如是我闻：}%

@{一時，佛在俱盧聚落，與苾芻眾俱。是時，尊者阿難獨止一處，於夜分中心生思念：諸緣生法，其義甚深，難可了解，惟佛世尊，具正徧知，善能宣說。作是念已，至明旦時，離於本處來詣佛所。到佛所已，頭面禮足，伸問訊已退住一面，即白佛言：世尊！我獨止一處，於夜分中心生思念，諸緣生法甚深難解，願佛世尊為我宣說。}@
%{有一次，佛在俱卢聚落，和比丘众在一起。这时，尊者阿难独自住在一个地方，在半夜的时候心里生起思念：诸缘生法，其义非常深奥，难以理解，只有佛世尊，具备正遍知，才能善于宣说。这样想着，等到天亮的时候，离开住处来到佛陀那里。到达佛陀那里之后，头面礼拜佛陀的双足，伸出手问候之后退到一边，就对佛陀说：世尊！我独自住在一个地方，在半夜的时候心里生起思念，诸缘生法非常深奥难以理解，希望佛世尊为我宣说。}%

@{爾時，世尊告阿難言：如是，如是。彼緣生法甚深微妙，難見難了復難思察，惟諸聖者具善巧智即能分別，非愚癡者之所曉解。何以故？愚癡眾生，此世他世滅已復生，如是輪迴，皆由不了緣生法故。阿難！當知諸法皆由因緣展轉相生，是故輪迴不能斷絕。緣生法者，所謂老死，由生為緣即有老死；生法若無老死何有？由是生緣展轉相生。所謂水族緣故而生水族，飛禽緣故而生飛禽，眾類緣故而生眾類，乃至人類緣故而生人類，由是緣故彼彼眾生，互相因緣而得生起。阿難！當知此生法者，是虛妄法而不究竟，此集此因此生此緣故有老死，由是老死亦不究竟。}@
%{当时，世尊对阿难说：就是这样，就是这样。那个缘生法非常深奥微妙，难以看见，难以理解，而且难以思察，只有诸圣者具备善巧智慧才能分别，不是愚痴者所能理解的。为什么呢？愚痴众生，今世来世灭了又生，这样轮回，都是因为不了解缘生法造成的。阿难！要知道，所有法都是由因缘相互辗转生起的，所以轮回不能断绝。缘生法，就是说老死，由生为缘就有老死；生法如果没有老死，老死怎么会有？由此生缘辗转相生。比如水族缘故而生水族，飞禽缘故而生飞禽，众类缘故而生众类，乃至人类缘故而生人类，由此缘故，彼彼众生，互相因缘而得以生起。阿难！要知道，这个生法，是虚妄法，不是究竟的，这个集这个因，因此生这个缘故有老死，由此老死也不究竟。}%

@{復次，生法以何為緣？所謂有法為緣。因彼有故即起生法；有法若無生法何得？是故有法如前所說，令諸趣類展轉相生而不斷絕。阿難！當知此有法者，即虛妄法而不究竟，此集此因此生此緣得起生法，由是生法亦不究竟。}@
%{其次，生法以什么为缘呢？就是说有法为缘。因为彼有，所以就起生法；有法如果没有生法，生法怎么会有？所以有法如前面所说，令诸趣类辗转相生而不断绝。阿难！要知道，这个有法，也是虚妄法，不是究竟的，这个集这个因，因此生这个缘得起生法，由此生法也不究竟。}%

@{復次，有法以何為緣？所謂取法為緣。由取法故即起有法；取法若無有法何得？阿難！當知此取法者，即虛妄法而不究竟，此集此因此生此緣得起有法，由是有法亦不究竟。}@
%{其次，有法以什么为缘呢？就是说取法为缘。因为取法，所以就起有法；取法如果没有有法，有法怎么会有？阿难！要知道，这个取法，也是虚妄法，不是究竟的，这个集这个因，因此生这个缘得起有法，由此有法也不究竟。}%

@{復次，取法以何為緣？所謂愛法為緣。因有愛故即起取法；愛法若無取法何有？阿難！當知此愛緣故即起希求，希求為緣即有所得，以所得故心不決定，由不決定無所厭足，以其內心無厭足故即生喜貪，以貪緣故即生我見，我見生已有所取著，取著為緣心即散亂，由散亂故即起妄語論訟鬪諍、刀杖相治，由是因緣即便造作諸不善業。如此諸業皆由散亂而得生起；若無散亂諸業不生。此散亂法以何為緣？所謂取著為緣。由取著故心即散亂；取著若無散亂何得？此取著法以何為緣？所謂我見為緣取著得起；我見若無即無取著。此我見法以何為緣？所謂喜貪為緣我見得起；喜貪若無即無我見。此喜貪法以何為緣？所謂內心無厭足為緣。以無厭足故即有喜貪；若內心有所厭足即不生喜貪。此內心無厭足法以何為緣？所謂不決定為緣。以不決定故即無厭足；心若決定即生厭足。此不決定法以何為緣？所謂有所得為緣。以有得故即不決定；若無所得心即決定。此有所得法以何為緣？所謂希求為緣。以希求故即有所得；若無希求即無所得。如是諸法，皆由愛與希求互為緣故展轉生起。當知愛法有其二種，所謂欲愛、有愛，由此二法生諸過失。阿難！當知此愛法者，即虛妄法而不究竟，此集此因此生此緣得起取法，由是取法亦不究竟。}@
%{其次，取法以什么为缘呢？就是说爱法为缘。因为有爱，所以就起取法；爱法如果没有取法，取法怎么会有？阿难！要知道，这个爱缘故就起希求，希求为缘就有所得，以所得故心不决定，由不决定无所厌足，以其内心无厌足故就生喜贪，以贪缘故就生我见，我见生已有所取著，取著为缘心就散乱，由散乱故就起妄语论讼斗争、刀杖相治，由此因缘就造作诸不善业。如此诸业皆由散乱而得以生起；如果没有散乱，诸业不生。这个散乱法以什么为缘呢？就是说取著为缘。由取著故心就散乱；取著如果没有散乱，散乱怎么会有？这个取著法以什么为缘呢？就是说我见为缘取著得以生起；我见如果没有，就没有取著。这个我见法以什么为缘呢？就是说喜贪为缘我见得以生起；喜贪如果没有，就没有我见。这个喜贪法以什么为缘呢？就是说内心无厌足为缘。以无厌足故就有喜贪；如果内心有所厌足，就不生喜贪。这个内心无厌足法以什么为缘呢？就是说不决定为缘。以不决定故就无厌足；心如果决定，就生厌足。这个不决定法以什么为缘呢？就是说有所得为缘。以有得故就不决定；如果没有所得，心就决定。这个有所得法以什么为缘呢？就是说希求为缘。以希求故就有所得；如果没有希求，就没有所得。这样诸法，都是由爱与希求互相为缘故辗转生起。要知道，爱法有两种，就是说欲爱、有爱，由此两种法生诸过失。阿难！要知道，这个爱法，也是虚妄法，不是究竟的，这个集这个因，因此生这个缘得起取法，由此取法也不究竟。}%

@{復次，愛法以何為緣？所謂受法為緣。由受緣故即起愛法；受法若無愛法何有？阿難！當知此受法者，即虛妄法而不究竟，此集此因此生此緣得起愛法，由是愛法亦不究竟。}@
%{其次，爱法以什么为缘呢？就是说受法为缘。因为受缘故就起爱法；受法如果没有爱法，爱法怎么会有？阿难！要知道，这个受法，也是虚妄法，不是究竟的，这个集这个因，因此生这个缘得起爱法，由此爱法也不究竟。}%
@{復次，受法以何為緣？所謂觸法為緣。由觸緣故即起受法；觸法若無受法何有？由是眼觸為緣內生諸受，謂樂受、苦受、非苦樂受，如是耳鼻舌身意觸為緣內生諸受。此等諸受，皆由觸法以為緣故。阿難！當知此觸法者，是虛妄法而不究竟，此集此因此生此緣得有受法，是故受法亦不究竟。}@
%{其次，受法是怎样产生的呢？就是触法，也就是接触到事物。因为有接触，所以才会有感受；如果没有接触，感受又从哪里来呢？比如，眼睛接触到东西，就会产生各种感受，比如快乐的感受、痛苦的感受、不苦不乐的感受。同样，耳朵、鼻子、舌头、身体、意识接触到东西，也会产生各种感受。这些感受，都是因为接触到事物而产生的。阿难，你要知道，接触到事物，本身就是虚幻的，不究竟的。因为有集聚，所以才会有感受；因为有感受，所以才会有接触，所以感受本身也是不究竟的。}%

@{復次，觸法以何為緣？所謂六處為緣。由六處緣即有觸法；六處若無觸法何有？阿難！當知此六處法，是虛妄故而不究竟，此集此因此生此緣而生觸法，是故觸法亦不究竟。}@
%{其次，触法又是怎样产生的呢？就是六处，也就是眼、耳、鼻、舌、身、意。因为有六处，所以才会有接触；如果没有六处，接触又从哪里来呢？阿难，你要知道，六处本身也是虚幻的，不究竟的。因为有集聚，所以才会有接触；因为有接触，所以才会有六处，所以接触本身也是不究竟的。}%

@{復次，六處以何為緣？所謂名色為緣。由名色故即生六處；名色若無六處何有？此名色者，謂即色法及心等法有積聚故，即此名色與彼識法，互相為緣和合得生，是為名色。阿難！當知名色法，是虛妄法而不究竟，此集此因此生此緣得有六處，是故六處亦不究竟。}@
%{其次，六处又是怎样产生的呢？就是名色，也就是物质和精神。因为有名色，所以才会有六处；如果没有名色，六处又从哪里来呢？所谓名色，就是指物质和精神的结合。物质，指的是色法，也就是看得见摸得着的物质；精神，指的是心法，也就是意识、思维等等。物质和精神相互作用，相互依存，才形成了名色。阿难，你要知道，名色本身也是虚幻的，不究竟的。因为有集聚，所以才会有六处；因为有六处，所以才会有名色，所以六处本身也是不究竟的。}%

@{復次，此名色法以何為緣？所謂識法為緣。由識法故即有名色；識法若無名色何有？此識法者，最初受生居母胎藏依羯邏藍，識法具已無所增減，識因緣故而生諸蘊，如是名色圓滿具足，當知此識與彼名色，互相為緣而得生起。}@
%{其次，名色又是怎样产生的呢？就是识法，也就是意识。因为有意识，所以才会有名色；如果没有意识，名色又从哪里来呢？意识，就是指最初受生的时候，在母亲的子宫里，依附着羯罗蓝，也就是受精卵，意识就形成了。意识一旦形成，就不会增加也不会减少。意识因为各种因缘，而产生各种蕴，也就是各种身心现象，这样名色就完整地形成了。你要知道，意识和名色是相互依存的，相互作用的，才得以产生。}%

@{復次，當知此識緣者即是名色，是故識為名色緣，名色為識緣。由如是故苦果生起，苦果既生即有老死相續而轉。由此集此因此生此緣，是故苦果是虛妄法而不究竟。如是因緣，識緣名色，名色緣六處，六處緣觸，觸緣受，如是即得一大苦蘊集。}@
%{其次，你要知道，意识的因缘就是名色，所以意识是名色的因缘，名色也是意识的因缘。因为这样，所以才会有苦果，也就是痛苦的果报。痛苦的果报一旦产生，就会有老死不断地循环。因为有集聚，所以才会有苦果；因为有苦果，所以才会有因缘，所以苦果本身也是虚幻的，不究竟的。这样，意识是名色的因缘，名色是六处的因缘，六处是接触的因缘，接触是感受的因缘，这样就形成了一个巨大的痛苦的集聚。}%

@{佛告阿難：汝今當知，諸語言及語言道，非語言及非語言道，所生及所生道，如是二種，皆不離名色。阿難！若如是了知，即住平等見，是名了達緣生法。此緣生法，即是諸佛根本法，為諸佛眼，是即諸佛所歸趣處。是時尊者阿難作是讚言：善哉世尊！善說此法，令我及諸苾芻皆得利樂。}@
%{佛陀对阿难说：“你现在应该知道，所有语言和语言的道理，以及非语言和非语言的道理，以及所有产生的现象和产生的道理，这两种都是离不开名色的。阿难，如果你这样理解了，就会住于平等的见地，这就是理解了缘生法。缘生法，就是所有佛陀的根本法，是佛陀的眼睛，是佛陀最终的归宿。这时，尊者阿难赞叹道：‘善哉，世尊！您说得太好了！让我和其他比丘都得到了利益和快乐。’}%

@{爾時世尊告阿難言：我今為汝說無受法，汝當諦聽諦受，如善作意記念思惟。阿難！當知離於我相即無受法。何以故？我法若有受法隨生；為由了達我法是空，何有受者？阿難！我及受法二皆滅已，即無所有，住平等見。}@
%{这时，世尊对阿难说：“我现在要为你讲解无受法，你应该仔细地听，仔细地接受，就像善于思考的人一样，认真地记住，认真地思考。阿难，你要知道，离开自我，就没有感受。为什么呢？因为如果我的法还有感受，感受就会随之产生；因为你已经明白我的法是空的，哪里还有感受呢？阿难，我和感受都灭掉了，就什么都没有了，住于平等的见地。}%

@{阿難！受法有其三種，謂樂受、苦受、非苦樂受。言樂受者，所謂受者及所受法，於此二種，若能了達是滅壞法，即無樂受，是故無所受法。何以故？當知樂受是無常法，樂受滅已即離我相；我相既無，何為受者？}@
%{阿难，感受有三种，分别是快乐的感受、痛苦的感受、不苦不乐的感受。所谓快乐的感受，就是指感受者和被感受的事物，这两种，如果你能够明白它们都是灭坏的法，就没有快乐的感受，因此也就没有感受的事物。为什么呢？因为你要知道，快乐的感受是无常的，快乐的感受灭掉了，就离开自我；自我都没有了，哪里还有感受者呢？}%

@{復次，苦受，所謂受者及所受法，於此二種，若能了達是滅壞法，即無苦受，是故無所受法。何以故？當知苦受是無常法，苦受滅已即離我相；我相既無，何為受者？}@
%{其次，痛苦的感受也是这样。所谓感受者和被感受的事物，这两种，如果你能够明白它们都是灭坏的法，就没有痛苦的感受，因此也就没有感受的事物。为什么呢？因为你要知道，痛苦的感受是无常的，痛苦的感受灭掉了，就离开自我；自我都没有了，哪里还有感受者呢？}%

@{復次，非苦樂受亦復如是。所謂受者、受法有其二種，若能了達此二是滅壞法，即於苦、於樂及非苦樂，三法平等，即無所受。何以故？此三受法皆是無常竟無有實，此受滅已即離我相，我相既無，何有受者？}@
%{其次，不苦不乐的感受也是这样。所谓感受者和被感受的事物，这两种，如果你能够明白它们都是灭坏的法，那么对于苦、乐、不苦不乐这三种感受，就会平等看待，就没有感受的事物。为什么呢？因为这三种感受都是无常的，最终都是虚幻的，感受灭掉了，就离开自我；自我都没有了，哪里还有感受者呢？}%

@{阿難！於汝意云何？當知諸受從心所生，心無轉故即內無受者，法無實故即外無所受。是故，阿難！如是了知住平等見，住是見者，即為了達無受法故。此無受法，即是諸佛根本法，為諸佛眼，是諸佛所歸趣處。}@
%{阿难，你认为怎么样？你要知道，所有感受都是从心产生的，心没有变化，内心就没有感受者；法没有实质，外面就没有感受的事物。所以，阿难，如果你这样理解了，就会住于平等的见地，住于这种见地，就是为了理解无受法。无受法，就是所有佛陀的根本法，是佛陀的眼睛，是佛陀最终的归宿。}%

@{是時阿難而復讚言：善哉世尊！善說此法！我等聞已信解受持。}@
%{这时，阿难再次赞叹道：‘善哉，世尊！您说得太好了！我们听了之后，都相信、理解、接受、持守。’}%

@{爾時世尊告阿難言：我今為汝說無我法，汝等諦聽諦受，如善作意，記念思惟。阿難！了受無所有即離我見，離我見已住平等見，住是見者於相平等，由平等故即於世間無所生起，了無生已即得我生已盡、梵行已立、所作已辦、不受後有。阿難！當知我見不生住平等見，如是即得心善解脫，無知無見及無所得，離諸思惟，於得、無得、非有得非無得而悉了達。如是了達，即於語言及語言道，非語言及非語言道，所生及所生道，皆悉無知無見。如是了達已即離我見，住平等見，如實了知，是即名為達無我法。此是諸佛根本法，為諸佛眼，是諸佛所歸趣處。}@
%{这时，世尊对阿难说：“我现在要为你讲解无我法，你们应该仔细地听，仔细地接受，就像善于思考的人一样，认真地记住，认真地思考。阿难，明白无所有，就离开自我见，离开自我见，就住于平等的见地，住于这种见地，对于所有现象都平等看待，因为平等，所以世间的一切都不会再产生，明白无生，就得到了我生已尽、梵行已立、所作已办、不受后有。阿难，你要知道，自我见不生，就住于平等的见地，这样，心就得到了善解脱，没有知见，也没有所得，离开一切思维，对于得到、没有得到、不是得到也不是没有得到，都完全明白。这样明白，对于语言和语言的道理，非语言和非语言的道理，所有产生的现象和产生的道理，都完全没有知见。这样明白之后，就离开自我见，住于平等的见地，如实地明白，这就是理解了无我法。这是所有佛陀的根本法，是佛陀的眼睛，是佛陀最终的归宿。}%
@{是時阿難聞佛所說又復讚言：善哉世尊！善說此法！我等聞已信解受持。}@
%{这个时候，阿难听了佛陀的教诲，就赞叹说：“太好了，世尊！您讲的这个法很好！我们听了之后都相信理解，并且会受持。”}%

@{爾時世尊告阿難言：我今為汝重復宣說，汝當諦聽諦受，如善作意，記念思惟。阿難！當知無有色相可得，離諸我執如實了知，既了知已觀想此身，破壞不實非所愛樂。如是觀察，離諸色相不生我執，我相滅已即了此身破壞不實，如是得住平等見。住是見者，即於諸蘊了達皆空，諸蘊既空，我及色相於何有見？}@
%{这时，佛陀对阿难说：“我现在再为你重复讲一遍，你应该仔细听，认真接受，就像你认真做事一样，记住并思考。阿难！你要知道，没有可以得到的色相，要远离所有执着自我，如实地认识到这一点。当你认识到这一点后，就观想这个身体，它会破灭，虚幻不实，不是值得你喜爱的东西。这样观察，远离所有色相，就不会生起执着自我，自我相灭了，你就明白这个身体会破灭，虚幻不实，这样就能保持平等的见解。保持这种见解的人，就能明白所有蕴都是空的，所有蕴都空了，我和色相又在哪里呢？}%

@{復次，阿難！當知識所住處有其七種，非識住處有其二種。七識住處者：所謂若有色有眾生，種種身種種想，是為第一識所住處。若有色有眾生，種種身一想，所謂初禪天，此為第二識所住處。若有色有眾生，一身種種想，所謂二禪天，是為第三識所住處。若有色有眾生，一身一想，所謂三禪天，是為第四識所住處。若無色無眾生，彼一切處離諸色想，都一虛空，所謂空無邊處天，是為第五識所住處。若無色無眾生，彼一切處離於空想，都惟一識，所謂識無邊處天，是為第六識所住處。若無色無眾生，彼一切處離識無邊，都無所有，所謂無所有處天，是為第七識所住處。阿難！二種非識住處者：所謂若有色有眾生，即無想天，是為第一非識住處。若無色無眾生，於彼一切離無所有處，非有想非無想，即非想非非想處天，是為第二非識住處。}@
%{再说，阿难！你要知道，意识住处有七种，非意识住处有两种。七种意识住处是：如果有色相，有众生，种种身体种种想法，这就是第一意识住处。如果有色相，有众生，种种身体一个想法，比如初禅天，这就是第二意识住处。如果有色相，有众生，一个身体种种想法，比如二禅天，这就是第三意识住处。如果有色相，有众生，一个身体一个想法，比如三禅天，这就是第四意识住处。如果没有色相，没有众生，所有地方都离开色相，只有一片虚空，比如空无边处天，这就是第五意识住处。如果没有色相，没有众生，所有地方都离开空想，只有一个意识，比如识无边处天，这就是第六意识住处。如果没有色相，没有众生，所有地方都离开识无边，什么都没有，比如无所有处天，这就是第七意识住处。阿难！两种非意识住处是：如果有色相，有众生，比如无想天，这就是第一非意识住处。如果没有色相，没有众生，所有地方都离开无所有处，既不是有想，也不是无想，比如非想非非想处天，这就是第二非意识住处。}%

@{佛言阿難：如是有色有眾生，種種身種種想，是為第一識所住處。汝等諸苾芻！當如實了知，於行坐語言，常當稱讚此等法門，廣為他人分別演說。如是乃至第七識所住處，及二非識住處法門，亦復如是，於行坐語言，常當稱讚諸佛所說，生淨信心，如實了知；若了知者，即得慧解脫阿羅漢果。}@
%{佛陀说：“阿难！就像这样，如果有色相，有众生，种种身体种种想法，这就是第一意识住处。你们这些比丘！要如实地认识到这一点，在行走、坐立、说话的时候，要经常赞叹这些法门，广泛地为其他人解释说明。像这样，直到第七意识住处，以及两种非意识住处的法门，也是一样，在行走、坐立、说话的时候，要经常赞叹佛陀所说的话，生起清净的信心，如实地认识到；如果认识到，就能获得智慧解脱阿罗汉果。”}%

@{復次，阿難！當知有八解脫法門：所謂若內有色觀外色，是為第一解脫。若內無色觀外色，是為第二解脫。若身證清淨解脫，是為第三解脫。若得清淨已離諸色想，觀一虛空無有邊際，此觀成已，是為第四空無邊處解脫。若離空無邊處，當觀於識，識亦無邊，此觀成已，是為第五識無邊處解脫。若離識無邊處已，當觀一切都無所有，此觀成已是為第六無所有處解脫。若離無所有處已，當觀非想非非想處，此觀成已，是為第七非想非非想處解脫。若離是非想非非想處已，當滅受想住三摩地，彼身證已，是為第八滅受想解脫，如是名為八解脫法門。}@
%{再说，阿难！你要知道，有八种解脱法门：比如，内心有色相，观察外边的色相，这就是第一种解脱。内心没有色相，观察外边的色相，这就是第二种解脱。身体证得清净，这就是第三种解脱。如果已经获得清净，离开所有色相，观想一片虚空，没有边际，这个观想成就了，这就是第四种空无边处解脱。如果离开空无边处，就要观想意识，意识也是无边的，这个观想成就了，这就是第五种识无边处解脱。如果离开识无边处，就要观想一切都没有，这个观想成就了，这就是第六种无所有处解脱。如果离开无所有处，就要观想非想非非想处，这个观想成就了，这就是第七种非想非非想处解脱。如果离开非想非非想处，就要灭除受想，住于三摩地，这个身体证得了，这就是第八种灭受想解脱，这就是八种解脱法门。}%

@{佛言阿難：汝今當知，我先所說七識住處，二非識住處，及八解脫法門，汝等諸苾芻！如我所說如實了知，常當隨喜稱讚，復當如理修行。若於此等法門圓滿通達者，是得二種解脫阿羅漢果。}@
%{佛陀说：“阿难！你现在要明白，我之前所说的七种意识住处，两种非意识住处，以及八种解脱法门，你们这些比丘！要如我所说，如实地认识到，要经常随喜赞叹，还要按照道理修行。如果对这些法门完全通达，就能获得两种解脱阿罗汉果。”}%

@{爾時，世尊說此經已，尊者阿難及諸苾芻，皆大歡喜，信受奉行。}@
%{这时，佛陀说完这部经后，尊者阿难和所有比丘，都非常欢喜，相信并接受，并且去实行。}%

@{佛說大生義經}@
%{佛陀所说的大生义经}%
