@{阿毘曇八犍度論卷第十五}@
%{阿毘昙八犍度论卷第十五}%

@{迦旃延子造}@
%{迦旃延子造}%

@{符秦罽賓三藏僧伽提婆共竺佛念譯}@
%{符秦罽宾三藏僧伽提婆共竺佛念译}%

@{行犍度第四}@
%{行犍度第四}%

@{惡行跋渠第一}@
%{恶行跋渠第一}%

@{惡行邪語，眾生及命，身無有教，}@
%{恶行邪语，众生及命，身无有教，}%
@{自行在後。}@
%{自行在后。}%

@{此章義願具演說。}@
%{此章义愿具演说。}%

@{三惡行、三不善根，三惡行攝三不善根、三不善根攝三惡行耶？三妙行、三善根，三妙行攝三善根、三善根攝三妙行耶？三惡行、十不善行迹，三惡行攝十不善行迹、十不善行迹攝三惡行耶？三妙行、十善行迹，三妙行攝十善行迹、十善行迹攝三妙行耶？三行、十行迹，三行攝十行迹、十行迹攝三行耶？三行、四行：黑有黑報、白有白報、白黑白黑報、不黑不白無行報行盡，三行攝四行、四行攝三行耶？復次三行現法報、生報、後報，樂報、苦報、不苦不樂報，過去、未來、現在，善、不善、無記，欲界繫、色無色界繫，學、無學、非學非無學，見諦所斷、思惟所斷、無斷，前攝後、後攝前耶？四行：黑有黑報、白有白報、黑白黑白報、不黑不白無行報行盡。三行現法報、生報、後報，樂報、苦報、不苦不樂報，過去、未來、現在，善、不善、無記，欲界繫、色無色界繫，學、無學、非學非無學，見諦所斷、思惟所斷、無斷，四行攝三行、三行攝四行耶？三行現法報、生報、後報，復次三行樂報、苦報、不苦不樂報，過去、未來、現在，善、不善、無記，欲界繫、色無色界繫，學、無學、非學非無學，見諦所斷、思惟所斷、無斷，前攝後、後攝前耶？三行樂報、苦報、不苦不樂報，復次三行過去、未來、現在，善、不善、無記，欲界繫、色無色界繫，學、無學、非學非無學，見諦所斷、思惟所斷、無斷，前攝後、後攝前耶？三行過去、未來、現在，復次三行善、不善、無記，欲界繫、色無色界繫，學、無學、非學非無學，見諦所斷、思惟所斷、無斷，前攝後、後攝前耶？三行善、不善、無記，復次三行欲界繫、色無色界繫，學、無學、非學非無學，見諦所斷、思惟所斷、無斷，前攝後、後攝前耶？三行欲界繫、色無色界繫，復次三行學、無學、非學非無學，見諦所斷、思惟所斷、無斷，前攝後、後攝前？三行學、無學、非學非無學，復次三行見諦所斷、思惟所斷、無斷，前攝後、後攝前耶？頗行受報，身痛受報非心耶？頗行受報，心痛受報非身耶？頗行受報，身心痛受報耶？頗行受報，身心痛不受報而受報耶？三障：行障、垢障、報障。彼云何行障、云何垢障、云何報障？此三惡行何者最大？此三妙行何者最大果？此章義願具演說。}@
%{三恶行、三不善根，三恶行摄三不善根、三不善根摄三恶行耶？三妙行、三善根，三妙行摄三善根、三善根摄三妙行耶？三恶行、十不善行迹，三恶行摄十不善行迹、十不善行迹摄三恶行耶？三妙行、十善行迹，三妙行摄十善行迹、十善行迹摄三妙行耶？三行、十行迹，三行摄十行迹、十行迹摄三行耶？三行、四行：黑有黑报、白有白报、白黑白黑报、不黑不白无行报行尽，三行摄四行、四行摄三行耶？再说三行现法报、生报、后报，乐报、苦报、不苦不乐报，过去、未来、现在，善、不善、无记，欲界系、色无色界系，学、无学、非学非无学，见谛所断、思惟所断、无断，前摄后、后摄前耶？四行：黑有黑报、白有白报、黑白黑白报、不黑不白无行报行尽。三行现法报、生报、后报，乐报、苦报、不苦不乐报，过去、未来、现在，善、不善、无记，欲界系、色无色界系，学、无学、非学非无学，见谛所断、思惟所断、无断，四行摄三行、三行摄四行耶？三行现法报、生报、后报，再说三行乐报、苦报、不苦不乐报，过去、未来、现在，善、不善、无记，欲界系、色无色界系，学、无学、非学非无学，见谛所断、思惟所断、无断，前摄后、后摄前耶？三行乐报、苦报、不苦不乐报，再说三行过去、未来、现在，善、不善、无记，欲界系、色无色界系，学、无学、非学非无学，见谛所断、思惟所断、无断，前摄后、后摄前耶？三行过去、未来、现在，再说三行善、不善、无记，欲界系、色无色界系，学、无学、非学非无学，见谛所断、思惟所断、无断，前摄后、后摄前耶？三行善、不善、无记，再说三行欲界系、色无色界系，学、无学、非学非无学，见谛所断、思惟所断、无断，前摄后、后摄前耶？三行欲界系、色无色界系，再说三行学、无学、非学非无学，见谛所断、思惟所断、无断，前摄后、后摄前？三行学、无学、非学非无学，再说三行见谛所断、思惟所断、无断，前摄后、后摄前耶？是否行受报，身痛受报非心耶？是否行受报，心痛受报非身耶？是否行受报，身心痛受报耶？是否行受报，身心痛不受报而受报耶？三障：行障、垢障、报障。那什么叫行障、什么叫垢障、什么叫报障？这三恶行哪个最大？这三妙行哪个最大果？此章义愿具演说。}%

@{三惡行、三不善根，三惡行攝三不善根耶？答曰：或惡行非不善根。云何惡行非不善根？答曰：身口惡行、邪見不善思，是謂惡行非不善根。云何不善根非惡行？答曰：癡不善根，是謂不善根非惡行。云何惡行不善根？答曰：貪瞋恚不善根，是謂惡行不善根。云何非惡行非不善根？答曰：除上爾所事。三妙行、三善根，三妙行攝三善根耶？答曰：或妙行非善根。云何妙行非善根？答曰：身口妙行、善思，是謂妙行非善根。云何善根非妙行？答曰：等見不攝無癡善根，是謂善根非妙行。云何妙行善根？答曰：不貪不瞋恚善根、等見，是謂妙行善根。云何非妙行非善根？答曰：除上爾所事。三惡行、十不善行迹，三惡行攝十不善行迹、十不善行迹攝三惡行？答曰：三攝十非十攝三。不攝何等？答曰：除行迹攝身口惡行，諸餘身口惡行及不善思。三妙行、十善行迹，三妙行攝十善行迹、十善行迹攝三妙行？答曰：三攝十非十攝三。不攝何等？答曰：除行迹攝身口妙行，諸餘身口妙行及善思。三行、十行迹，三行攝十行迹？答曰：或行非行迹。云何行非行迹？答曰：除行迹攝身口行，諸餘身口行意思，是謂行非行迹。云何行迹非行？答曰：後三行迹，是謂行迹非行。云何行行迹？答曰：七行迹，是謂行行迹。云何非行非行迹？答曰：除上爾所事。三行，四行：黑有黑報、白有白報、黑白黑白報、不黑不白無報行行盡，三行攝四行、四行攝三行？答曰：三四非四三。不攝何等？答曰：除學思作盡，諸餘無漏行及無色界善行、無記行三行。復次三行，現法報、生報、後報。前攝後、後攝前？答曰：前後非後前。不攝何等？答曰：不定無記無漏行三行。復次三行，樂報、苦報、不苦不樂報，前攝後後攝前？答曰：前後非後前。不攝何等？答曰：無記無漏行三行。復次三行，過去未來現在、善不善無記、學無學非學非無學、見諦所斷思惟所斷無斷，前攝後、後攝前？答曰：隨種相攝三行。復次三行欲界繫色無色界繫，前攝後後攝前？答曰：前後非後前。不攝何等？答曰：無漏行(三行竟)。}@
%{三恶行、三不善根，三恶行摄三不善根耶？回答说：有的恶行不是不善根。什么叫恶行不是不善根？回答说：身口恶行、邪见不善思，这就是恶行不是不善根。什么叫不善根不是恶行？回答说：痴不善根，这就是不善根不是恶行。什么叫恶行不善根？回答说：贪瞋恚不善根，这就是恶行不善根。什么叫非恶行非不善根？回答说：除了上面所说的。三妙行、三善根，三妙行摄三善根耶？回答说：有的妙行不是善根。什么叫妙行不是善根？回答说：身口妙行、善思，这就是妙行不是善根。什么叫善根不是妙行？回答说：等见不摄无痴善根，这就是善根不是妙行。什么叫妙行善根？回答说：不贪不瞋恚善根、等见，这就是妙行善根。什么叫非妙行非善根？回答说：除了上面所说的。三恶行、十不善行迹，三恶行摄十不善行迹、十不善行迹摄三恶行？回答说：三摄十非十摄三。不摄何等？回答说：除了行迹摄身口恶行，其余身口恶行及不善思。三妙行、十善行迹，三妙行摄十善行迹、十善行迹摄三妙行？回答说：三摄十非十摄三。不摄何等？回答说：除了行迹摄身口妙行，其余身口妙行及善思。三行、十行迹，三行摄十行迹？回答说：有的行不是行迹。什么叫行不是行迹？回答说：除了行迹摄身口行，其余身口行意思，这就是行不是行迹。什么叫行迹非行？回答说：后三行迹，这就是行迹非行。什么叫行行迹？回答说：七行迹，这就是行行迹。什么叫非行非行迹？回答说：除了上面所说的。三行，四行：黑有黑报、白有白报、白黑白黑报、不黑不白无报行行尽，三行摄四行、四行摄三行？回答说：三四非四三。不摄何等？回答说：除了学思作尽，其余无漏行及无色界善行、无记行三行。再说三行，现法报、生报、后报。前摄后、后摄前？回答说：前后非后前。不摄何等？回答说：不定无记无漏行三行。再说三行，乐报、苦报、不苦不乐报，前摄后后摄前？回答说：前后非后前。不摄何等？回答说：无记无漏行三行。再说三行，过去未来现在、善不善无记、学无学非学非无学、见谛所断思惟所断无断，前摄后、后摄前？回答说：随种相摄三行。再说三行欲界系色无色界系，前摄后后摄前？回答说：前后非后前。不摄何等？回答说：无漏行(三行竟) 。}%
@{四行：黑有黑報、白有白報、黑白黑白報、不黑不白無報行行盡。三行：現法報、生報、後報。}@
%{四种行为：黑有黑报，白有白报，黑白黑白报，不黑不白无报，这四种行为都穷尽了。三种果报：现法报、生报、后报。}%
@{四行攝三行耶？答曰：或四非三。}@
%{这四种行为能摄受这三种果报吗？回答说：或者四种行为不能摄受三种果报。}%
@{云何四非三？答曰：學思作盡，欲界繫善、不善不定行，色界繫善不定行，是謂四非三。}@
%{什么叫四种行为不能摄受三种果报呢？回答说：学思作尽，欲界系善、不善不定行，色界系善不定行，这四种行为不能摄受三种果报。}%
@{云何三非四？答曰：無色界繫善定行，是謂三非四。}@
%{什么叫三种果报不能摄受四种行为呢？回答说：无色界系善定行，这三种果报不能摄受四种行为。}%
@{云何四三？答曰：欲界繫善不善定行，色界繫善定行，是謂四三。}@
%{什么叫四种行为能摄受三种果报呢？回答说：欲界系善不善定行，色界系善定行，这四种行为能摄受三种果报。}%
@{云何非四非三？答曰：除學思作盡，諸餘無漏行、無色界繫善不定行、無記行，是謂非四非三。}@
%{什么叫四种行为既不能摄受三种果报，也不能被三种果报摄受呢？回答说：除了学思作尽，其他无漏行、无色界系善不定行、无记行，这四种行为既不能摄受三种果报，也不能被三种果报摄受。}%
@{四行：黑有黑報、白有白報、白黑白黑報、不白不黑無報行行盡。三行：樂報、苦報、不苦不樂報。}@
%{四种行为：黑有黑报，白有白报，黑白黑白报，不白不黑无报，这四种行为都穷尽了。三种果报：乐报、苦报、不苦不乐报。}%
@{四行攝三行？答曰：或四非三。}@
%{这四种行为能摄受这三种果报吗？回答说：或者四种行为不能摄受三种果报。}%
@{云何四非三？答曰：學思作盡，是謂四非三。}@
%{什么叫四种行为不能摄受三种果报呢？回答说：学思作尽，这四种行为不能摄受三种果报。}%
@{云何三非四？答曰：無色界繫善行，是謂三非四。}@
%{什么叫三种果报不能摄受四种行为呢？回答说：无色界系善行，这三种果报不能摄受四种行为。}%
@{云何四三？答曰：欲界繫善不善行、色界繫善行，是謂四三。}@
%{什么叫四种行为能摄受三种果报呢？回答说：欲界系善不善行、色界系善行，这四种行为能摄受三种果报。}%
@{云何非四非三？答曰：除學思作盡思惟進行，諸餘無漏行無記行，是謂非四非三。}@
%{什么叫四种行为既不能摄受三种果报，也不能被三种果报摄受呢？回答说：除了学思作尽思惟进行，其他无漏行无记行，这四种行为既不能摄受三种果报，也不能被三种果报摄受。}%
@{四行黑有黑報。白有白報。黑白黑白報。不黑不白無報行行盡。三行：過去未來現在、善不善無記、學無學非學非無學、見諦所斷思惟所斷無斷。}@
%{四种行为：黑有黑报，白有白报，黑白黑白报，不黑不白无报，这四种行为都穷尽了。三种果报：过去未来现在、善不善无记、学无学非学非无学、见谛所断思惟所断无断。}%
@{四行攝三行、三行攝四行？答曰：三攝四非四三。}@
%{这四种行为能摄受这三种果报，这三种果报能摄受这四种行为吗？回答说：三种果报能摄受四种行为，但四种行为不能摄受三种果报。}%
@{不攝何等？答曰：除學思作盡，諸餘無漏行、無色界繫善無記行也。}@
%{不能摄受哪些呢？回答说：除了学思作尽，其他无漏行、无色界系善无记行。}%
@{四行：黑有黑報、白有白報、黑白黑白報、不黑不白無報行行盡也。三行：欲界繫、色無色界繫。}@
%{四种行为：黑有黑报，白有白报，黑白黑白报，不黑不白无报，这四种行为都穷尽了。三种果报：欲界系、色无色界系。}%
@{四行攝三行、三行攝四行？答曰：或四非三。}@
%{这四种行为能摄受这三种果报，这三种果报能摄受这四种行为吗？回答说：或者四种行为不能摄受三种果报。}%
@{云何四非三？答曰：學思作盡，是謂四非三。}@
%{什么叫四种行为不能摄受三种果报呢？回答说：学思作尽，这四种行为不能摄受三种果报。}%
@{云何三非四？答曰：無色界繫善行無記行，是謂三非四。}@
%{什么叫三种果报不能摄受四种行为呢？回答说：无色界系善行无记行，这三种果报不能摄受四种行为。}%
@{云何四三？答曰：欲界繫善不善行、色界繫善行，是謂四三。}@
%{什么叫四种行为能摄受三种果报呢？回答说：欲界系善不善行、色界系善行，这四种行为能摄受三种果报。}%
@{云何非四非三？答曰：除學思作盡，諸餘無漏行，是謂非四非三(四行竟)。}@
%{什么叫四种行为既不能摄受三种果报，也不能被三种果报摄受呢？回答说：除了学思作尽，其他无漏行，这四种行为既不能摄受三种果报，也不能被三种果报摄受(四种行为完) 。}%
@{三行：現法報、生報、後報。復次三行：樂報、苦報、不苦不樂報。前攝後、後攝前？答曰：後前非前後。}@
%{三种果报：现法报、生报、后报。再次三种果报：乐报、苦报、不苦不乐报。前者能摄受后者，后者能摄受前者吗？回答说：后者能摄受前者，但前者不能摄受后者。}%
@{不攝何等？答曰：不定行也。}@
%{不能摄受哪些呢？回答说：不定行。}%
@{三行：現法報、生報、後報。復次三行：過去未來現在、善不善無記、學無學非學非無學、見諦所斷思惟所斷無斷。前攝後、後攝前？答曰：後前非前後。}@
%{三种果报：现法报、生报、后报。再次三种果报：过去未来现在、善不善无记、学无学非学非无学、见谛所断思惟所断无断。前者能摄受后者，后者能摄受前者吗？回答说：后者能摄受前者，但前者不能摄受后者。}%
@{不攝何等？答曰：不定無記無漏行也。}@
%{不能摄受哪些呢？回答说：不定无记无漏行。}%
@{三行：現法報、生報、後報。復次三行：欲界繫、色無色界繫。前攝後、後攝前？答曰：後前非前後。}@
%{三种果报：现法报、生报、后报。再次三种果报：欲界系、色无色界系。前者能摄受后者，后者能摄受前者吗？回答说：后者能摄受前者，但前者不能摄受后者。}%
@{不攝何等？答曰：不定無記行(現生後報三竟)。}@
%{不能摄受哪些呢？回答说：不定无记行(现生后报三者完) 。}%
@{三行：樂報、苦報、不苦不樂報。復次三行：過去未來現在、善不善無記、學無學非學非無學、見諦所斷思惟所斷無斷。前攝後、後攝前？答曰：後前非前後。}@
%{三种果报：乐报、苦报、不苦不乐报。再次三种果报：过去未来现在、善不善无记、学无学非学非无学、见谛所断思惟所断无断。前者能摄受后者，后者能摄受前者吗？回答说：后者能摄受前者，但前者不能摄受后者。}%
@{不攝何等？答曰：無記無漏行也。}@
%{不能摄受哪些呢？回答说：无记无漏行。}%
@{三行：樂報、苦報、不苦不樂報。復次三行：欲界繫、色無色界繫。前攝後、後攝前？答曰：後前非前後。}@
%{三种果报：乐报、苦报、不苦不乐报。再次三种果报：欲界系、色无色界系。前者能摄受后者，后者能摄受前者吗？回答说：后者能摄受前者，但前者不能摄受后者。}%
@{不攝何等？答曰：無記行(三痛竟)。}@
%{不能摄受哪些呢？回答说：无记行(三痛完) 。}%
@{三行：過去、未來、現在。復次三行：善不善無記、學無學非學非無學、見諦所斷思惟所斷無斷。前攝後、後攝前？答曰：隨種相攝。}@
%{三种果报：过去、未来、现在。再次三种果报：善不善无记、学无学非学非无学、见谛所断思惟所断无断。前者能摄受后者，后者能摄受前者吗？回答说：两者互相摄受。}%
@{三行：過去、未來、現在。復次三行：欲界繫、色無色界繫。前攝後、後攝前？答曰：前後非後前。}@
%{三种果报：过去、未来、现在。再次三种果报：欲界系、色无色界系。前者能摄受后者，后者能摄受前者吗？回答说：前者能摄受后者，但后者不能摄受前者。}%
@{不攝何等？答曰：無漏行(三世竟)。}@
%{不能摄受哪些呢？回答说：无漏行(三世完) 。}%
@{三行：善、不善、無記。復次三行：欲界繫、色無色界繫。前攝後、後攝前？答曰：前後非後前。}@
%{三种果报：善、不善、无记。再次三种果报：欲界系、色无色界系。前者能摄受后者，后者能摄受前者吗？回答说：前者能摄受后者，但后者不能摄受前者。}%
@{不攝何等？答曰：無漏行。}@
%{不能摄受哪些呢？回答说：无漏行。}%
@{三行：善、不善、無記。復次三行：學無學非學非無學、見諦所斷思惟所斷無斷。前攝後、後攝前？答曰：隨種相攝(善不善竟)。}@
%{三种果报：善、不善、无记。再次三种果报：学无学非学非无学、见谛所断思惟所断无断。前者能摄受后者，后者能摄受前者吗？回答说：两者互相摄受(善不善完) 。}%
@{三行：欲界繫、色無色界繫。復次三行：學無學非學非無學、見諦所斷思惟所斷無斷。前攝後、後攝前？答曰：後前非前後。}@
%{三种果报：欲界系、色无色界系。再次三种果报：学无学非学非无学、见谛所断思惟所断无断。前者能摄受后者，后者能摄受前者吗？回答说：后者能摄受前者，但前者不能摄受后者。}%
@{不攝何等？答曰：無漏行(三界竟)。}@
%{不能摄受哪些呢？回答说：无漏行(三界完) 。}%
@{三行：學、無學、非學非無學。復次三行：見諦所斷、思惟所斷、無斷。前攝後、後攝前？答曰：隨種相攝(三三稍除自二三痛至此七也)。}@
%{三种果报：学、无学、非学非无学。再次三种果报：见谛所断、思惟所断、无断。前者能摄受后者，后者能摄受前者吗？回答说：两者互相摄受(三个三个稍除，从第二个第三个痛，到此七个) 。}%
@{頗行受報，身痛受報非心耶？答曰：受報不善行也。}@
%{是不是只有行为受报，身体痛受报，而心不痛受报呢？回答说：不善行为受报。}%
@{頗行受報，心痛受報非身耶？答曰：受報善無學行。}@
%{是不是只有行为受报，心痛受报，而身体不痛受报呢？回答说：善无学行为受报。}%
@{頗行受報，身心痛受報耶？答曰：受報善有學行。}@
%{是不是只有行为受报，身心都痛受报呢？回答说：善有学行为受报。}%
@{頗行受報，身心痛不受報而受報耶？答曰：受報善不善行，受報色、心心所念法、心不相應行也。}@
%{是不是只有行为受报，身心都不痛受报，而还是受报呢？回答说：善不善行为受报，色、心心所念法、心不相應行也受报。}%
@{三障：行障、垢障、報障。彼云何行障、云何垢障、云何報障？}@
%{三障：行障、垢障、报障。它们分别是什么？}%
@{行障云何？答曰：五無救行。}@
%{行障是什么？回答说：五无救行。}%
@{垢障云何？答曰：諸眾生婬欲偏重、瞋恚愚癡偏重。}@
%{垢障是什么？回答说：所有众生淫欲偏重、瞋恚愚痴偏重。}%
@{彼婬欲偏重瞋恚愚癡偏重，難教難語難濟難脫，是謂垢障。}@
%{他们淫欲偏重，瞋恚愚痴偏重，难教难语难济难脱，这就是垢障。}%
@{云何報障？答曰：地獄處、畜生處、餓鬼處、欝單曰、無想天處，是謂報障。}@
%{报障是什么？回答说：地狱处、畜生处、饿鬼处、无想天处，这就是报障。}%
@{此三惡行何者最大？答曰：壞僧妄語，由此行報阿鼻大地獄受劫壽。}@
%{这三种恶行哪一种最大？回答说：毁坏僧团，妄语，由此行为报应，堕入阿鼻大地狱，受无量劫寿。}%
@{此三妙行何者最大果？答曰：有第一有三昧思行，報有想無想受八十千劫壽。}@
%{这三种妙行哪一种果报最大？回答说：有第一有三昧思行，报应有想无想受，八十千劫寿。}%
@{阿毘曇惡行品第一竟(梵本一百九十二首盧二千七百八言)。}@
%{阿毘曇恶行品第一结束，梵文原本一百九十二首卢，共计二千七百八言。}%

@{阿毘曇行揵度中邪語跋渠第二}@
%{阿毘昙行度中邪语跋渠第二}%

@{諸邪語彼是邪命耶？設是邪命，彼是邪語耶？諸邪業彼是邪命耶？設是邪命，彼是邪業耶。諸等語彼是等命耶？設是等命，彼是等語耶？諸等業彼是等命耶？設是等命，彼是等業耶？三惡行三曲三穢三濁：身曲身穢身濁、口曲口穢口濁、意曲意穢意濁。彼云何身曲身穢身濁、云何口曲口穢口濁、云何意曲意穢意濁？三惡行攝三曲穢濁、三曲穢濁攝三惡行？三妙行、三淨，三妙行攝三淨、三淨攝三妙行？三妙行、三滿，三妙行攝三滿、三滿攝三妙行？三淨三滿三淨攝三滿、三滿攝三淨？諸身惡行彼盡無巧便身行耶？設無巧便身行，彼盡身惡行耶？諸口惡行彼盡無巧便口惡行耶？設無巧便口行，彼盡口惡行耶？諸意惡行彼盡無巧便意行耶？設無巧便意行，彼盡意惡行耶？諸身妙行彼盡巧便身行耶？設巧便身行，彼盡是身妙行耶？諸口妙行彼盡巧便口行耶？設巧便口行，彼盡口妙行耶？諸意妙行彼盡巧便意行耶？設巧便意行，彼盡意妙行耶？諸法由行得，彼法當言善耶、不善、無記耶？頗過去行，過去報、未來、現在報耶？頗未來行，未來、現在、過去報耶？頗現在行，現在、過去、未來報耶？頗如身行受報，口行、意行不然耶？頗如口行受報，身行、意行不然耶？頗如意行受報，身、口行不然耶？頗如身行口行受報，意行不然耶？頗如身行意行受報，口行不然耶？頗如口行意行受報，身行不然耶？頗如身行口行受報，意行亦然耶？頗如身行口行意行不受報而受報耶？頗三行不前不後受報耶？現法報生報後報、樂報苦報不苦不樂報、欲界繫色無色界繫，頗二行不前不後受報耶？善不善、見諦所斷思惟所斷。此章義願具演說。}@
%{所有邪语都是邪命吗？如果邪命，那么邪语就是邪命吗？所有邪业都是邪命吗？如果邪命，那么邪业就是邪命吗？所有等语都是等命吗？如果等命，那么等语就是等命吗？所有等业都是等命吗？如果等命，那么等业就是等命吗？三恶行、三曲、三秽、三浊：身曲、身秽、身浊；口曲、口秽、口浊；意曲、意秽、意浊。那么什么是身曲、身秽、身浊？什么是口曲、口秽、口浊？什么是意曲、意秽、意浊？三恶行包含三曲、三秽、三浊吗？三曲、三秽、三浊包含三恶行吗？三妙行、三净，三妙行包含三净、三净包含三妙行吗？三妙行、三满，三妙行包含三满、三满包含三妙行吗？三净、三满，三净包含三满、三满包含三净吗？所有身恶行都是没有巧便身行吗？如果说没有巧便身行，那么所有身恶行都是没有巧便身行吗？所有口恶行都是没有巧便口行吗？如果说没有巧便口行，那么所有口恶行都是没有巧便口行吗？所有意恶行都是没有巧便意行吗？如果说没有巧便意行，那么所有意恶行都是没有巧便意行吗？所有身妙行都是巧便身行吗？如果说巧便身行，那么所有身妙行都是巧便身行吗？所有口妙行都是巧便口行吗？如果说巧便口行，那么所有口妙行都是巧便口行吗？所有意妙行都是巧便意行吗？如果说巧便意行，那么所有意妙行都是巧便意行吗？所有法都是由行得来的，那么这些法应该说是善、不善、还是无记呢？过去行会带来过去报、未来报、还是现在报呢？未来行会带来未来报、现在报、还是过去报呢？现在行会带来现在报、过去报、还是未来报呢？就像身行会带来报应一样，口行、意行就不会带来报应吗？就像口行会带来报应一样，身行、意行就不会带来报应吗？就像意行会带来报应一样，身行、口行就不会带来报应吗？就像身行、口行会带来报应一样，意行就不会带来报应吗？就像身行、意行会带来报应一样，口行就不会带来报应吗？就像口行、意行会带来报应一样，身行就不会带来报应吗？就像身行、口行会带来报应一样，意行也会带来报应吗？就像身行、口行、意行不会带来报应而带来报应吗？三行会不前不后地带来报应吗？现法报、生报、后报、乐报、苦报、不苦不乐报、欲界系色、无色界系，两行会不前不后地带来报应吗？善、不善、见谛所断、思惟所断。希望详细解释这一章的意义。}%

@{諸邪語彼是邪命耶？答曰：或邪語非邪命。云何邪語非邪命？答曰：除邪命作口四惡行，諸餘口惡行，是謂邪語非邪命。云何邪命非邪語？答曰：邪命作身三惡行，是謂邪命非邪語。云何邪語邪命？答曰：邪命作口四惡行，是謂邪語邪命。云何非邪語邪命？答曰：除邪命作身三惡行，諸餘身惡行，是謂非邪命邪語。諸邪業彼是邪命耶？答曰：或邪業非邪命。云何邪業非邪命？答曰：除邪命作身三惡行，諸餘身惡行，是謂邪業非邪命。云何邪命非邪業？答曰：邪命作口四惡行，是謂邪命非邪業。云何邪業邪命？答曰：邪命作身三惡行，是謂邪業邪命。云何非邪業邪命耶？答曰：除邪命作口四惡行，諸餘口惡行，是謂非邪業邪命(身竟)。諸等語彼是等命耶？答曰：或等語非等命。云何等語非等命？答曰：除等命作口四妙行，諸餘口妙行，是謂等語非等命。云何等命非等語？答曰：等命作身三妙行，是謂等命非等語。云何等語等命？答曰：等命作口四妙行，是謂等語等命。云何非等語等命？答曰：除等命作身三妙行，諸餘身妙行，是謂非等語等命(等語竟)。諸等業彼是等命耶？答曰：或等業非等命。云何等業非等命？答曰：除等命作身三妙行，諸餘身妙行，是謂等業非等命。云何等命非等業？答曰：等命作口四妙行，是謂等命非等業。云何等業等命？答曰：等命作身三妙行，是謂等業等命。云何非等業等命？答曰：除等命作口四妙行，諸餘口妙行，是謂非等業等命(業竟)。三惡行三曲穢濁：身曲身穢身濁、口曲口穢口濁、意曲意穢意濁。身曲云何？答曰：虛偽盛身行也。身穢云何？答曰：瞋恚盛身行。身濁云何？答曰：婬盛身行。口曲云何？答曰：虛偽盛口行。口穢云何？答曰：瞋恚盛口行。口濁云何？答曰：婬盛口行。意曲云何？答曰：虛偽盛意行。意穢云何？答曰：瞋恚盛意行。意濁云何？答曰：婬盛意行。三惡行攝三曲穢濁耶？答曰：或三惡行非曲穢濁。云何惡行非曲穢濁？答曰：除欲界繫虛偽欲盛瞋恚身口意惡行，諸餘身口意惡行，是謂惡行非曲穢濁。云何曲穢濁非惡行耶？答曰：色界繫虛偽愛身口意行、無色界繫愛盛意行，是謂曲穢濁非惡行。云何惡行曲穢濁？答曰：欲界繫虛偽欲盛瞋恚身口意惡行，是謂惡行曲穢濁。云何非惡行曲穢濁？答曰：除上爾所事。三妙行、三淨，三妙行攝三淨、三淨攝三妙行？答曰：隨種相攝。三妙行、三滿，三妙行攝三滿？答曰：或妙行非滿。云何妙行非滿？答曰：除無學身口妙行，諸餘身口妙行盡意妙行，是謂妙行非滿。云何滿非妙行？答曰：無學心，是謂滿非妙行。云何妙行滿？答曰：無學身口妙行，是謂妙行滿。云何非妙行滿？答曰：除上爾所事。三淨、三滿，三淨攝三滿耶？答曰：或淨非滿。云何淨非滿？答曰：除無學身口淨，諸餘身口淨盡意淨，是謂淨非滿。云何滿非淨？答曰：無學心，是謂滿非淨。云何淨滿？答曰：無學身口淨，是謂淨滿。云何非淨滿？答曰：除上爾所事(滿竟)。諸身惡行盡無巧便身行耶？答曰：如是，諸身惡行盡無巧便身行。頗無巧便身行，彼非身惡行耶？答曰：有，隱沒無記身行、不隱沒無記無巧便身行也。諸口惡行盡無巧便口行耶？答曰：如是，諸口惡行盡無巧便口行。頗無巧便口行，彼非口惡行耶？答曰：有，隱沒無記口行、不隱沒無記無巧便口行也。諸意惡行彼盡無巧便意行耶？答曰：或意惡行彼非無巧便意行。云何意惡行彼非無巧便意行耶？答曰：意三惡行，是謂意惡行彼非無巧便意行。云何無巧便意行彼非意惡行耶？答曰：隱沒無記思、不隱沒無記無巧便思，是謂無巧便意行彼非意惡行。云何意惡行彼是無巧便意行耶？答曰：不善思，是謂意惡行彼是無巧便意行。云何非意惡行彼非無巧便意行耶？答曰：除上爾所事(惡行竟)。諸身妙行盡巧便身行耶？答曰：如是，諸身妙行彼盡巧便身行。頗巧便身行，彼非身妙行？答曰：有，不隱沒無記巧便身行也。諸口妙行盡巧便口行耶？答曰：如是，諸口妙行彼盡巧便口行。頗巧便口行，彼非口妙行耶？答曰：有，不隱沒無記巧便口行也。諸意妙行彼盡巧便意行耶？答曰：或意妙行彼非巧便意行。云何意妙行彼非巧便意行？答曰：意三妙行，是謂意妙行彼非巧便意行。云何巧便意行彼非意妙行？答曰：不隱沒無記巧便思，是謂巧便意行彼非意妙行。云何意妙行彼是巧便意行？答曰：善思，是謂意妙行彼是巧便意行。云何非意妙行非巧便意行耶？答曰：除上爾所事(妙行竟)。諸法由行得，彼法當言善、不善、無記耶？答曰：報義諸法由行得，此法當言無記也。如是報義諸法由行得彼法無記耶？答曰：如是。若作是說：本無如來善心，說語軟語、妙語、軟美語，此語善耶？答曰：如是。聽我所說，若報義諸法由行得彼法無記，不應作是說：本無如來善心，說語軟語，妙語，軟美語，此語善。雖有是語，此事不然。若作是語：本無如來善心，說語軟語、妙語、軟美語，此語善。不應作是語：報義諸法由行得此法無記。報義諸法由行得此法無記。此事不然。當作是語：本無如來，本餘生時作善行受報，報現在前，彼由此因緣得咽喉四大。行四大，四大出聲，聲非報也。頗過去行過去報耶、未來現在報耶？答曰：如是。頗未來行未來報耶？答曰：有，無過去現在。頗現在行現在報耶？答曰：有，過去無、未來有(三世竟)。頗如身行受報，口行意行不然耶？答曰：有，如身不淨口淨，當於爾時有善心若無記心；如身有淨口不淨，當於爾時有不善心若無記心。是謂如身行受報，口行意行不然。頗如口行受報，身行意行不然？答曰：有，如身有淨口不淨，當於爾時有善心若無記心；如身不淨口淨，當於爾時有不善心若無記心。是謂如口行受報，身行意行不然。頗如意行受報身行口行不然耶？答曰：有，如身不淨口不淨，當於爾時有善心；如身淨口淨，當於爾時有不善心。是謂如意行受報，身行口行不然。頗如身行口行受報，意行不然耶？答曰：有，如身不淨口不淨，當於爾時有善心若無記心；如身淨口淨，當於爾時有不善心若無記心。是謂如身行口行受報，意行不然。頗如身行意行受報，口行不然耶？答曰：有，如身有不淨口淨，當於爾時有不善心；如身淨口不淨，當於爾時有善心。是謂如身行意行受報，口行不然。頗如口行意行受報，身行不然耶？答曰：有，如身有淨口不淨，當於爾時有不善心；如身不淨口淨，當於爾時有善心。是謂如口行意行受報，身行不然。頗如身行口行受報，意行亦然耶？答曰：有，如身有不淨口不淨，當於爾時有不善心；如身淨口淨，當於爾時有善心。是謂如身行口行受報，意行亦然。頗如身行口行意行不受報而受報耶？答曰：有，諸心不相應行受報色、心、心所念法、心不相應行也。頗三行不前不後受報、現法報生報後報？答曰：受報現法報色，生報心、心所念法，後報心不相應行。復次現法報心、心所念法，生報色，後報心不相應行。復次現法報心不相應行，生報心、心所念法，後報色(三竟)。樂報苦報不苦不樂報亦如是。欲界繫色色界繫心心所念法，無色界繫心不相應行。復次欲界繫心心所念法，色界繫色無色界繫心不相應行。復次欲界繫心不相應行，色界繫色無色界繫心心所念法也(三界竟)。頗二行不前不後受報善不善耶？答曰：受報善色，不善心心所念法心不相應行。復次善心心所念法心不相應行，不善色(善不善二竟)。見諦所斷、思惟所斷亦如是。}@
%{所有邪语都是邪命吗？回答说：有些邪语不是邪命。邪语为什么不是邪命呢？回答说：除了邪命造成口四恶行之外，其他口恶行，就是邪语不是邪命。邪命为什么不是邪语呢？回答说：邪命造成身三恶行，就是邪命不是邪语。邪语为什么是邪命呢？回答说：邪命造成口四恶行，就是邪语是邪命。非邪语为什么是邪命呢？回答说：除了邪命造成身三恶行之外，其他身恶行，就是非邪命邪语。所有邪业都是邪命吗？回答说：有些邪业不是邪命。邪业为什么不是邪命呢？回答说：除了邪命造成身三恶行之外，其他身恶行，就是邪业不是邪命。邪命为什么不是邪业呢？回答说：邪命造成口四恶行，就是邪命不是邪业。邪业为什么是邪命呢？回答说：邪命造成身三恶行，就是邪业是邪命。非邪业为什么是邪命呢？回答说：除了邪命造成口四恶行之外，其他口恶行，就是非邪业邪命(身结束) 。所有等语都是等命吗？回答说：有些等语不是等命。等语为什么不是等命呢？回答说：除了等命造成口四妙行之外，其他口妙行，就是等语不是等命。等命为什么不是等语呢？回答说：等命造成身三妙行，就是等命不是等语。等语为什么是等命呢？回答说：等命造成口四妙行，就是等语是等命。非等语为什么是等命呢？回答说：除了等命造成身三妙行之外，其他身妙行，就是非等语等命(等语结束) 。所有等业都是等命吗？回答说：有些等业不是等命。等业为什么不是等命呢？回答说：除了等命造成身三妙行之外，其他身妙行，就是等业不是等命。等命为什么不是等业呢？回答说：等命造成口四妙行，就是等命不是等业。等业为什么是等命呢？回答说：等命造成身三妙行，就是等业是等命。非等业为什么是等命呢？回答说：除了等命造成口四妙行之外，其他口妙行，就是非等业等命(业结束) 。三恶行、三曲、三秽、三浊：身曲、身秽、身浊；口曲、口秽、口浊；意曲、意秽、意浊。什么是身曲呢？回答说：以虚伪为主的身行。什么是身秽呢？回答说：以瞋恚为主的身行。什么是身浊呢？回答说：以婬为主的身行。什么是口曲呢？回答说：以虚伪为主的口行。什么是口秽呢？回答说：以瞋恚为主的口行。什么是口浊呢？回答说：以婬为主的口行。什么是意曲呢？回答说：以虚伪为主的意行。什么是意秽呢？回答说：以瞋恚为主的意行。什么是意浊呢？回答说：以婬为主的意行。三恶行包含三曲、三秽、三浊吗？回答说：有些三恶行不是曲、秽、浊。恶行为什么不是曲、秽、浊呢？回答说：除了欲界系虚伪、欲盛、瞋恚身、口、意恶行之外，其他身、口、意恶行，就是恶行不是曲、秽、浊。曲、秽、浊为什么不是恶行呢？回答说：色界系虚伪爱身、口、意行，无色界系爱盛意行，就是曲、秽、浊不是恶行。恶行为什么是曲、秽、浊呢？回答说：欲界系虚伪、欲盛、瞋恚身、口、意恶行，就是恶行是曲、秽、浊。非恶行为什么不是曲、秽、浊呢？回答说：除了上述所说。三妙行、三净，三妙行包含三净、三净包含三妙行吗？回答说：根据各自的性质而包含。三妙行、三满，三妙行包含三满吗？回答说：有些妙行不是满。妙行为什么不是满呢？回答说：除了无学身、口妙行之外，其他身、口妙行、尽意妙行，就是妙行不是满。满为什么不是妙行呢？回答说：无学心，就是满不是妙行。妙行为什么是满呢？回答说：无学身、口妙行，就是妙行是满。非妙行为什么不是满呢？回答说：除了上述所说。三净、三满，三净包含三满吗？回答说：有些净不是满。净为什么不是满呢？回答说：除了无学身、口净之外，其他身、口净、尽意净，就是净不是满。满为什么不是净呢？回答说：无学心，就是满不是净。净为什么是满呢？回答说：无学身、口净，就是净是满。非净为什么不是满呢？回答说：除了上述所说(满结束) 。所有身恶行都是没有巧便身行吗？回答说：是的，所有身恶行都是没有巧便身行。没有巧便身行，就不是身恶行吗？回答说：有，隐没无记身行、不隐没无记无巧便身行。所有口恶行都是没有巧便口行吗？回答说：是的，所有口恶行都是没有巧便口行。没有巧便口行，就不是口恶行吗？回答说：有，隐没无记口行、不隐没无记无巧便口行。所有意恶行都是没有巧便意行吗？回答说：有些意恶行不是没有巧便意行。意恶行为什么不是没有巧便意行呢？回答说：意三恶行，就是意恶行不是没有巧便意行。没有巧便意行为什么不是意恶行呢？回答说：隐没无记思、不隐没无记无巧便思，就是没有巧便意行不是意恶行。意恶行为什么是无巧便意行呢？回答说：不善思，就是意恶行是无巧便意行。非意恶行为什么不是无巧便意行呢？回答说：除了上述所说(恶行结束) 。所有身妙行都是巧便身行吗？回答说：是的，所有身妙行都是巧便身行。巧便身行，就不是身妙行吗？回答说：有，不隐没无记巧便身行。所有口妙行都是巧便口行吗？回答说：是的，所有口妙行都是巧便口行。巧便口行，就不是口妙行吗？回答说：有，不隐没无记巧便口行。所有意妙行都是巧便意行吗？回答说：有些意妙行不是巧便意行。意妙行为什么不是巧便意行呢？回答说：意三妙行，就是意妙行不是巧便意行。巧便意行为什么不是意妙行呢？回答说：不隐没无记巧便思，就是巧便意行不是意妙行。意妙行为什么是巧便意行呢？回答说：善思，就是意妙行是巧便意行。非意妙行为什么不是巧便意行呢？回答说：除了上述所说(妙行结束) 。所有法都是由行得来的，那么这些法应该说是善、不善、还是无记呢？回答说：报义诸法由行得，这些法应该说是无记。报义诸法由行得，这些法是无记吗？回答说：是的。如果有人说：本来就没有如来善心，说的话是软语、妙语、软美语，这些话是善的吗？回答说：是的。请听我说，如果报义诸法由行得，这些法是无记，就不应该说：本来就没有如来善心，说的话是软语、妙语、软美语，这些话是善。虽然有这种说法，但事实并非如此。如果有人说：本来就没有如来善心，说的话是软语、妙语、软美语，这些话是善。就不应该说：报义诸法由行得，这些法是无记。报义诸法由行得，这些法是无记。事实并非如此。应该说：本来就没有如来，本来他生时作善行受报，报应现在显现，他因此缘故得到咽喉四大。行四大，四大发出声音，声音不是报应。过去行会带来过去报、未来报、还是现在报呢？回答说：是的。未来行会带来未来报吗？回答说：有，没有过去、现在。现在行会带来现在报吗？回答说：有，没有过去，有未来(三世结束) 。就像身行会带来报应一样，口行、意行就不会带来报应吗？回答说：有，比如身不净口净，此时会有善心或无记心；比如身有净口不净，此时会有不善心或无记心。这就是身行会带来报应，口行、意行就不会带来报应。就像口行会带来报应一样，身行、意行就不会带来报应吗？回答说：有，比如身有净口不净，此时会有善心或无记心；比如身不净口净，此时会有不善心或无记心。这就是口行会带来报应，身行、意行就不会带来报应。就像意行会带来报应一样，身行、口行就不会带来报应吗？回答说：有，比如身不净口不净，此时会有善心；比如身净口净，此时会有不善心。这就是意行会带来报应，身行、口行就不会带来报应。就像身行、口行会带来报应一样，意行就不会带来报应吗？回答说：有，比如身不净口不净，此时会有善心或无记心；比如身净口净，此时会有不善心或无记心。这就是身行、口行会带来报应，意行就不会带来报应。就像身行、意行会带来报应一样，口行就不会带来报应吗？回答说：有，比如身有不净口净，此时会有不善心；比如身净口不净，此时会有善心。这就是身行、意行会带来报应，口行就不会带来报应。就像口行、意行会带来报应一样，身行就不会带来报应吗？回答说：有，比如身有净口不净，此时会有不善心；比如身不净口净，此时会有善心。这就是口行、意行会带来报应，身行就不会带来报应。就像身行、口行会带来报应一样，意行也会带来报应吗？回答说：有，比如身有不净口不净，此时会有不善心；比如身净口净，此时会有善心。这就是身行、口行会带来报应，意行也会带来报应。就像身行、口行、意行不会带来报应而带来报应吗？回答说：有，诸心不相应行会带来报应色、心、心所念法、心不相应行。三行会不前不后地带来报应、现法报、生报、后报吗？回答说：受报现法报色，生报心、心所念法，后报心不相应行。再者，现法报心、心所念法，生报色，后报心不相应行。再者，现法报心不相应行，生报心、心所念法，后报色(三结束) 。乐报、苦报、不苦不乐报也是如此。欲界系色、色界系心、心所念法，无色界系心不相应行。再者，欲界系心、心所念法，色界系色、无色界系心不相应行。再者，欲界系心不相应行，色界系色、无色界系心、心所念法(三界结束) 。两行会不前不后地带来报应、善、不善吗？回答说：受报善色，不善心、心所念法、心不相应行。再者，善心、心所念法、心不相应行，不善色(善不善二结束) 。见谛所断、思惟所断也是如此。}%

@{阿毘曇邪語品第二竟(梵本二百四十五首盧，秦五千一百言)。}@
%{阿毘昙邪语品第二结束，梵文原本二百四十五首卢，秦文五千一百言。}%

@{阿毘曇八犍度論卷第十五}@
%{阿毘昙八犍度论卷第十五}%
