@{等目菩薩所問三昧經卷上(一名普賢菩薩定意)}@
%{等目菩萨所问三昧经卷上(一名普贤菩萨定意) }%

@{西晉月氏國三藏竺法護譯}@
%{西晋月氏国三藏竺法护译}%

@{大感動品第一}@
%{大感动品第一}%

@{聞如是：}@
%{听到是这样的：}%

@{一時，世尊遊於摩竭境界法靜道場。初始得佛，光煒明曜，宣真諦藏，演如來慧，暢三世要，布無罣礙道寶之定。}@
%{有一次，世尊在摩竭境界法静道场游玩。最初成佛的时候，光芒耀眼，宣扬着真谛宝藏，阐述着如来的智慧，畅谈着三世的关键，布施着无障碍道宝的禅定。}%

@{佛時以此普智無極㸌然正受——其定惔怕，忽無形像，亦無中外，靜無見聞——所居正受，乃大曠蕩，汪洋無極，難遇難聞，億世之遇，時逮此定。佛定無量，無不昞徹，以悉通慧，得普智力。無限清淨，斑讚如來，以無巢窟，陶現佛身。得大空寂微妙之句，乃弘無極佛諸感動，等無所住而轉慧行，名稱普世光揚如來。應時之興，為現佛土，以其一相，了達無相，無相無行亦復無相。威炎亘然，照于十方，無上佛定，震曜如斯！盡極諸土，同時現變，都世一切，莫不雅奇。}@
%{佛陀当时以这种普智无极，光明正受——这种禅定寂静，突然没有形像，也没有内外，静止没有见闻——所居住的正受，乃是大旷荡，汪洋无极，难以遇到难以听到，亿世才能遇到，现在终于得到了这种禅定。佛陀的禅定无量，没有不能照彻，以悉通智慧，得到普智之力。无限清净，赞叹如来，以没有巢窟，塑造展现佛身。得到大空寂微妙的语言，乃弘扬无极佛陀诸感动，等无所有住而转智慧行，名称普世光扬如来。应时而兴，为现佛土，以其一相，了达无相，无相无行亦复无相。威严亘然，照耀于十方，无上佛定，震耀如斯！尽极诸土，同时现变，都世间一切，莫不雅奇。}%

@{爾時，會場有一菩薩，名曰普賢，承佛聖旨，而自念曰：今日如來，所現感變，從往古來，所未聞覩。如是瑞應，必有殊特無盡之要，當使他方諸大菩薩咸共受持。即如其像而為正受，放大金光，照十方土。於光明中，散天華香，而作天樂，其樂柔和，同一洪音。普賢菩薩告諸族姓子：釋迦文佛！今日當演未曾有法，族姓子等！所欲者成。尋頃之時，菩薩大士！如塵之數，普悉來會。}@
%{这时，会场有一位菩萨，名叫普贤，承接佛陀的圣旨，而自念道：今日如来，所现感动变幻，从往古而来，所未闻睹。如此瑞应，必有殊特无尽的关键，应当使他方诸大菩萨共同受持。即如其像而为正受，放大金光，照耀十方土地。于光明中，散天华香，而作天乐，其乐柔和，同一洪音。普贤菩萨告诸族姓子：释迦文佛！今日当演未曾有法，族姓子等！所欲者成。寻顷之时，菩萨大士！如尘之数，普悉来会。}%

@{是時，世尊以大正受，靡不貫焉！覩於諸眾，無不明盡，生者終者，及其成滅，以所正受，悉無不達。曠定普至，無窈不徹，察眾來會，純悉菩薩，皆大童真，為摩訶薩，如十方土，塵埃之數。志悉高妙，獨步殊特，悉在最署，封拜無上。法身無量，而皆具足，名流顯稱，普至十方。各住要行，所住如佛，勢力無敵，猛喻師子。得金剛志，慧無罣礙，智德純厚，重過須彌。心喻虛空，而不可量，攬總持慧，而自娛樂。曉了諸法本無之界，盡得諸佛相好莊嚴。皆能分身十方現化，悉於極世如佛感動。遊步無侶，威神獨尊，能於十方，大師子吼。以金剛志，陷碎魔怨，伏之以慈，降順唯德。却眾外道，進退自由，道德正想，祐濟一切。皆雷法鼓，已舉法幡，震鳴法珂，列竪法幢，其所遊居，莫不信解。}@
%{这时，世尊以大正受，无不贯穿！看到诸众，无不明尽，生者终者，及其成灭，以所正受，悉无不达。旷定普至，无窈不彻，察看众人来会，纯悉菩萨，皆是大童真，为摩诃萨，如十方土，尘埃之数。志向悉皆高妙，独步殊特，悉在最署，封拜无上。法身无量，而皆具足，名流显称，普至十方。各住要行，所住如佛，势力无敌，猛喻师子。得到金刚志，慧无障碍，智德纯厚，重过须弥。心喻虚空，而不可量，揽总持慧，而自娱乐。晓了诸法本无之界，尽得诸佛相好庄严。皆能分身十方现化，悉于极世如佛感动。游步无侣，威神独尊，能于十方，大师子吼。以金刚志，陷碎魔怨，伏之以慈，降顺唯德。却众外道，进退自由，道德正想，祐济一切。皆雷法鼓，已举法幡，震鸣法珂，列竖法幢，其所游居，莫不信解。}%

@{爾時，於是來會菩薩，各隨行立字。其名曰：剛意菩薩、過意菩薩、說意菩薩、上意菩薩、施意菩薩、龍意菩薩、果意菩薩、調意菩薩、力意菩薩、曠意菩薩、無限意菩薩、解意菩薩、最意菩薩、天意菩薩、祠意菩薩、處意菩薩、事意菩薩、尊意菩薩、法意菩薩、寂意菩薩、德意菩薩、一意菩薩、一相菩薩、善意菩薩、幻意菩薩、大意菩薩、勢意菩薩、人意菩薩、佛意菩薩、達意菩薩、長意菩薩、無思菩薩、無邊菩薩、嚴志菩薩、無際菩薩、嚴本菩薩、深界菩薩、普便菩薩、龍明菩薩、持曜菩薩、佛土菩薩、心王菩薩、一行菩薩、昇通菩薩、達慧菩薩、福行菩薩、法熾菩薩、明世菩薩、持世菩薩、興安菩薩、最上菩薩、無上菩薩、無比菩薩、無等菩薩、明光菩薩、光曜菩薩、美光菩薩、一王菩薩、勢業菩薩、法雨菩薩、持妙菩薩、普嚴菩薩、慧眼菩薩、法首菩薩、慧雲菩薩、持地菩薩、法王菩薩、善建菩薩、最願菩薩、行妙菩薩、慧藏菩薩、意王菩薩、修內意菩薩、普智菩薩、持過地力菩薩、土力勢菩薩、善月菩薩、大山頂首菩薩、寶山頂菩薩、放光菩薩、上場王菩薩、無當勢場菩薩、無勝威菩薩、大龍首菩薩、道首菩薩、普調菩薩、無退進菩薩、持佛英輪菩薩、無惑菩薩、威行菩薩、無思意菩薩、無量菩薩、佛變菩薩、無盡藏菩薩、慧首菩薩、法耀菩薩、慧茂藏菩薩、雨覺雨菩薩、邊現菩薩、無愚現菩薩、剛通菩薩、慧剛菩薩、金剛耀菩薩、慧剛意菩薩普目菩薩、廣目菩薩、吉首菩薩、如佛威菩薩、持佛金剛菩薩、嚴普智菩薩、慧莊菩薩、普賢慧藏菩薩。如是等十方佛土，如虛空等塵菩薩摩訶薩，一切悉與墮樓近菩薩(丹本隨樓延菩薩)宿共等行，修菩薩德，德皆具足。}@
%{这时，于是来会的菩萨，各随行立字。其名曰：刚意菩萨、过意菩萨、说意菩萨、上意菩萨、施意菩萨、龙意菩萨、果意菩萨、调意菩萨、力意菩萨、旷意菩萨、无限意菩萨、解意菩萨、最意菩萨、天意菩萨、祠意菩萨、处意菩萨、事意菩萨、尊意菩萨、法意菩萨、寂意菩萨、德意菩萨、一意菩萨、一相菩萨、善意菩萨、幻意菩萨、大意菩萨、势意菩萨、人意菩萨、佛意菩萨、达意菩萨、长意菩萨、无思菩萨、无边菩萨、严志菩萨、无际菩萨、严本菩萨、深界菩萨、普便菩萨、龙明菩萨、持曜菩萨、佛土菩萨、心王菩萨、一行菩萨、昇通菩萨、达慧菩萨、福行菩萨、法炽菩萨、明世菩萨、持世菩萨、兴安菩萨、最上菩萨、无上菩萨、无比菩萨、无等菩萨、明光菩萨、光曜菩萨、美光菩萨、一王菩萨、势业菩萨、法雨菩萨、持妙菩萨、普严菩萨、慧眼菩萨、法首菩萨、慧云菩萨、持地菩萨、法王菩萨、善建菩萨、最愿菩萨、行妙菩萨、慧藏菩萨、意王菩萨、修内意菩萨、普智菩萨、持过地力菩萨、土力势菩萨、善月菩萨、大山頂首菩萨、宝山頂菩萨、放光菩萨、上场王菩萨、无当势场菩萨、无胜威菩萨、大龙首菩萨、道首菩萨、普调菩萨、无退进菩萨、持佛英轮菩萨、无惑菩萨、威行菩萨、无思意菩萨、无量菩萨、佛变菩萨、无尽藏菩萨、慧首菩萨、法耀菩萨、慧茂藏菩萨、雨觉雨菩萨、边现菩萨、无愚现菩萨、刚通菩萨、慧刚菩萨、金刚耀菩萨、慧刚意菩萨普目菩萨、广目菩萨、吉首菩萨、如佛威菩萨、持佛金刚菩萨、严普智菩萨、慧庄菩萨、普贤慧藏菩萨。如是等十方佛土，如虚空等尘菩萨摩诃萨，一切悉与堕楼近菩萨(丹本随楼延菩萨) 宿共等行，修菩萨德，德皆具足。}%
@{爾時，等目菩薩承佛威神，忽從坐起，偏袒右肩，右膝著地，向佛叉手，白世尊曰：欲問如來平等正覺，若當聽許，乃敢自陳？}@
%{当时，等目菩萨承蒙佛陀威神加持，突然从座位上站起来，袒露右肩，右膝着地，双手合十向佛陀，对佛陀说：想要询问如来平等正觉，如果允许的话，才敢向您提出。}%
@{佛告等目：隨若所問，恣問如來。佛從汝意，當為發遣，令汝歡喜。}@
%{佛陀告诉等目菩萨：随你所问，尽管问如来吧。佛陀会按照你的意思，为你解答，让你欢喜。}%

@{於時等目尋白佛言：云何，世尊！菩薩為以幾無思議之定，得應普賢菩薩之行，而致與等勇世誓願。及其所修莊嚴定行，於定自在而以娛樂，以其定力感動諸定？唯願如來解說議歸。}@
%{当时，等目菩萨接着对佛陀说：世尊，菩萨是凭借着多少不可思议的禅定，才能相应普贤菩萨的行，从而成就与等勇世誓愿呢？他们所修的庄严禅定，在禅定中自在，并以此为乐，凭借他们的禅定力量感动其他禅定？唯愿如来解说其中的道理。}%

@{於是，世尊告等目曰：善哉善哉！等目菩薩！乃為去來現在諸佛菩薩廣其道場，宣暢要議而質是問耳！若是等目！普賢菩薩今在此會，得無思議菩薩感動，為修無量菩薩之行；得無思議菩薩變化，已淨菩薩難值之願。致無退還菩薩生行，修諸無量廣德淨行，等越無量，辯才無礙。以大悲於諸無厭；以諸願於際無擾。咸當共請此彼，當說諸定正受卓變之行。}@
%{于是，世尊对等目菩萨说：善哉善哉！等目菩萨！你这是为了过去、现在、未来诸佛菩萨广开道场，宣扬重要的议题而提出这个问题啊！若是等目菩萨，普贤菩萨现在就在这个法会上，得到不可思议的菩萨感动，修行无量菩萨的行；得到不可思议的菩萨变化，已经清净了菩萨难以遇到的愿望。成就无退转菩萨生行，修习无量广大的德行，等同于无量，辩才无碍。以大悲心对一切众生无厌倦；以各种愿望在境界中无扰乱。大家应该共同邀请对方，应该说诸禅定正受卓绝变化的行。}%

@{於時眾會，聞彼正士所入名稱，皆與恭敬，普有瞻望，欲見普賢菩薩而不覩之，不聞言音及坐處所。所以者何？如來威神、普賢菩薩力之所致。}@
%{当时，法会上的大众，听到这位正士所入的名称，都对他恭敬，大家都在瞻望，想要见普贤菩萨，却看不到他，也听不到他的声音，也不知道他坐在哪里。这是为什么呢？因为如来的威神、普贤菩萨的力量所致。}%

@{爾時，等目菩薩前白佛言：普賢菩薩今所遊在？}@
%{当时，等目菩萨上前对佛陀说：普贤菩萨现在在什么地方游化呢？}%

@{佛告之曰：普賢菩薩在斯會場，吾膝左右遊居不動。}@
%{佛陀告诉他：普贤菩萨就在这个法会上，在我的膝盖左右游化，没有移动。}%

@{時，等目菩薩及與大眾，以其神力悉觀察之，不知所在，重白佛言：吾等不覩普賢菩薩及其坐處。}@
%{当时，等目菩萨以及大众，用他们的神力仔细观察，却不知道他在哪里，再次对佛陀说：我们看不到普贤菩萨，也不知道他坐在哪里。}%

@{世尊告曰：如是，族姓子！汝等不見普賢菩薩身及坐處。所以者何？其普賢菩薩處深行故不可得，以其慧行住無礙，得如師子強猛之故，得佛無上感變，寂無礙際，住佛十力法界首藏，致佛威神，嚴無毀慧，於三世等，諸佛法身，普賢菩薩淨一心界。}@
%{世尊说：是这样的，族姓子！你们看不到普贤菩萨的身和坐处。这是为什么呢？因为普贤菩萨处在深奥的行，所以不可得，因为他以智慧的行住无碍，获得如狮子般强猛的力量，得到佛陀无上的感变化，寂静无碍的境界，住在佛陀十力法界首藏，成就佛陀的威神，严密无损的智慧，在三世中，诸佛的法身，普贤菩萨清净的一心境界。}%

@{時，等目菩薩於如來所，聞普賢菩薩德行，修菩薩十定，皆願見普賢菩薩，思僥推求。等目菩薩及一切眾，都不見普賢菩薩。}@
%{当时，等目菩萨在如来面前，听到普贤菩萨的德行，修菩萨十定，都想要见普贤菩萨，思虑着推求。等目菩萨以及所有大众，都看不到普贤菩萨。}%

@{時，等目菩薩從定寤起，而白佛言：吾以十無數千三昧而正受，亦不見普賢菩薩身口意行及其處所，亦復不覩所住遊行之地。}@
%{当时，等目菩萨从禅定中醒来，对佛陀说：我以十无量千三昧而正受，也看不到普贤菩萨的身口意行以及他的处所，也看不到他所住游化的地方。}%

@{佛告等目：如是如是！汝等不見普賢菩薩。所以者何？已學菩薩行無盡地。又是等目！其於明慧幻化字說，寧可分別慧幻色不？}@
%{佛陀告诉等目菩萨：是这样的，是这样的！你们看不到普贤菩萨。这是为什么呢？因为他已经学习了菩萨行无量无边。又是等目菩萨！对于明慧幻化的文字说，你是否可以分别智慧幻化和颜色呢？}%

@{曰：不可。世尊！其幻化不可處別。}@
%{等目菩萨说：不可，世尊！幻化不可分别。}%

@{況其普賢菩薩！身口意行，見可入處？所以者何？以其深邃無思議德備之故，亦以無量敷演無盡故，解達金剛之慧。取要言之，曉了無量諸法性界，於諸剎土而無所著；於一切身，解無體行、無所入、無所有法等。吾我神足境界，而無毀壞諸住際者，而無著財，以神通解本無。諸族姓子！欲見普賢菩薩者，彼無蔽礙、聞亦無礙、禮敬無礙、心敬無礙、意念無礙、趣向無礙、覩見無礙、修入無礙、求索無礙，普賢菩薩志願，彼無縛礙。}@
%{更何况普贤菩萨！他的身口意行，哪里可以见得到？这是为什么呢？因为他深邃不可思议的德行圆满，也因为他无量敷演无穷无尽，通达金刚的智慧。简而言之，他明了无量诸法性界，在诸佛土中无所执着；对于一切身，他了解无实体行、无所入、无所有法等等。我我神足境界，而没有破坏诸住处，而没有执着财富，以神通了解本来没有。诸族姓子！想要见普贤菩萨，他无遮蔽、闻也无碍、礼敬无碍、心敬无碍、意念无碍、趣向无碍、睹见无碍、修入无碍、求索无碍，普贤菩萨的志愿，他无束缚。}%

@{時，等目菩薩及諸菩薩眾，咸悕樂欲見普賢菩薩，並共叉手向頂，作是言曰：自歸諸佛、自歸普賢。三稱如是。}@
%{当时，等目菩萨以及诸菩萨大众，都渴望想要见普贤菩萨，共同双手合十顶礼，说：归依诸佛，归依普贤。三遍如此。}%

@{於是世尊告等目曰：當察此菩薩大會。吾告勅汝，汝當請普賢菩薩！都向諸方，以其明目，正在身中，以求索普賢；以諸法本，而定正受，解法無欲。當以一心，向普賢菩薩；當解本無之際，身之吾我使立諸土；當分別諸根，普使所至，永致普賢。作是行者，乃見普賢。}@
%{于是，世尊对等目菩萨说：应该观察这个菩萨大会。我告诉你，你应该邀请普贤菩萨！朝着四方，用你的明目，就在你的心中，寻求普贤菩萨；以诸法的根本，而禅定正受，了解法无欲。应该一心，面向普贤菩萨；应该了解本来没有的境界，身的我我使立在诸佛土；应该分别诸根，普使你所到的任何地方，永远成就普贤菩萨。这样修行的人，才能见到普贤菩萨。}%

@{時，等目菩薩及會大眾，從世尊聞，即以頭面為禮，咸請普賢。其請之頃，普賢菩薩興為感動，使其大眾咸見普賢，於世尊足左右坐大蓮華上。其此眾會一切菩薩，出現其身中；於諸國土，莫不見者，其去來普土諸佛展轉相見，諸佛之音，暢三世慧。}@
%{当时，等目菩萨以及法会上的大众，从世尊那里听到，就以头顶礼拜，共同邀请普贤菩萨。他们邀请的时候，普贤菩萨兴起感动，使所有大众都见到普贤菩萨，坐在世尊的脚边，坐在巨大的莲花上。当时，法会上的所有菩萨，都出现在他们的心中；在所有佛土中，没有不见的，他们来来往往普陀诸佛互相见面，诸佛的声音，宣扬三世智慧。}%
@{爾時，等目及菩薩眾見是變化，咸悅歡喜，率禮普賢。}@
%{当时，等目和所有的菩萨看到这种变化，都非常高兴，欢喜地向普贤致敬。}%
@{爾時，以佛威神亦普賢菩薩宿德所致，天雨眾華，紛紛而降，諸天瓔珞，箜篌樂器，相和而鳴，天雨澤香，遍諸佛界，於虛空中，有天鸞音，諸三惡趣，一時休息。無量大脫菩薩之眾，登時悉解普賢菩薩諸德之行。}@
%{当时，因为佛的威神力，还有普贤菩萨过去积累的德行，天空中降下各种各样的花，纷纷落下，天上的璎珞，箜篌乐器，互相和谐地演奏，天空中降下香气，遍布所有的佛界，在虚空之中，有天上的鸾音，所有的三恶趣，同时都得到休息。无量大脱菩萨的队伍，当时都明白了普贤菩萨各种德行的行为。}%

@{爾時等目而白佛言：此普賢菩薩之德，為無有量不可限行、為無稱限之行、為無斷行、為無轉行、普流之行、為無所不周至、為無迴還之行、分別諸法行明無分別隨一切方便之行、等過口行。}@
%{当时，等目对佛说：普贤菩萨的德行，是无量不可限量，是无称限，是无断，是无转，是普流，是无所不周至，是无回还，是分别诸法，明无分别，随一切方便，等过口行。}%

@{世尊告曰：如是！等目！如爾之言。普賢菩薩以淨無數眾生，無極清淨、無量功德，興無數福、修無數相、德備無限，行無等倫，名流無外。無得之行，普益三世，有佛名譽，普而流著。普賢菩薩行績若斯。}@
%{世尊说：是的！等目！正如你所说。普贤菩萨以清净无量众生，无极清净，无量功德，兴无量福，修无量相，德备无限，行无等伦，名流无外。无得之行，普益三世，有佛名誉，普而流著。普贤菩萨行绩若斯。}%

@{等目菩薩說行定品第二}@
%{等目菩萨说行定品第二}%

@{爾時，佛告普賢菩薩：當為發遣等目菩薩所欲，并諸菩薩暢諸菩薩場，當說菩薩摩訶薩十定方便，普賢菩薩本行功德，咸修當行。何等十？一曰、得初始大德之明，菩薩摩訶薩方便之善。二名、悅向大定之行，得菩薩摩訶薩方便之行。三名、明度諸剎之清淨。四名、修內性之清淨。五名、過去藏之清淨。六名、照明慧藏。七名、諸佛慧音清淨之聲徹諸佛土。八名、分別一切眾生身行法界而得自在。九名、得無著曠蕩之行。十名、得致菩薩摩訶薩大行方便。此為菩薩摩訶薩十大定，此為去來現在諸佛所說，已說今說當說。}@
%{当时，佛告诉普贤菩萨：应该为等目菩萨所想要，以及所有的菩萨畅诸菩萨场，应该说菩萨摩诃萨十定方便，普贤菩萨本行功德，咸修当行。这十个方便是什么呢？一曰、得初始大德之明，菩萨摩诃萨方便之善。二名、悦向大定之行，得菩萨摩诃萨方便之行。三名、明度诸刹之清净。四名、修内性之清净。五名、过去藏之清净。六名、照明慧藏。七名、诸佛慧音清净之声彻诸佛土。八名、分别一切众生身行法界而得自在。九名、得无著旷荡之行。十名、得致菩萨摩诃萨大行方便。此为菩萨摩诃萨十大定，此为过去现在未来诸佛所讲，已经讲过，现在讲，将来也会讲。}%

@{其諸菩薩能行十定，心入是者，此名為覺、此名為正覺、此謂如來為持十力、此名為導師、名為大師、名為普智、名為顯現、名無盡行、名無限行、名最法導。其得是三昧，為普現諸佛國，於諸國土遊樂自在。彼則督住眾生之界，為達眾生所入；為致無疑之藏；為入法界要行；為覺明無量法界；為達去來現在諸如來行；為見諸如來法；為述解達諸言說利偶；為得音聲字句之行；為具足菩薩清淨之行；為得住菩薩諸願之行。}@
%{那些菩萨能够行十定，心入这个的，这就是觉，这就是正觉，这就是如来持十力，这就是导师，这就是大师，这就是普智，这就是显现，这就是无尽行，这就是无限行，这就是最法导。那些得到这个三昧的，就能普现诸佛国，在诸佛国土游乐自在。他们就能督住众生的界，为达到众生所入；为致无疑之藏；为入法界要行；为觉明无量法界；为达过去现在未来诸如来行；为见诸如来法；为述解达诸言说利偶；为得音声字句之行；为具足菩萨清净之行；为得住菩萨诸愿之行。}%

@{彼於三世，明一時行，了一切無二之行，能說諸佛法，以方便行轉諸法輪而不迴還，悉覺去來現在諸佛之要行。以一佛之覺寤，說諸佛之要，此則諸菩薩法要。彼覺此慧，明了普智，無勝踰者，為具足普賢之行；為明利菩薩諸定慧行，得諸總持，分別三世。得覩去來現在諸佛，成立一切於普智之慧。此則菩薩諸土清淨；此則得覩諸佛行處。}@
%{他们在三世，明一时行，了一切无二之行，能说诸佛法，以方便行转诸法轮而不回还，悉觉过去现在未来诸佛之要行。以一佛之觉寤，说诸佛之要，这就是诸菩萨法要。他们觉此慧，明了普智，无胜逾者，为具足普贤之行；为明利菩萨诸定慧行，得诸总持，分别三世。得睹过去现在未来诸佛，成立一切于普智之慧。这就是菩萨诸土清净；这就是得睹诸佛行处。}%

@{菩薩得是法要者，於菩薩法界而有強力。以此十定，暢無邊德，德如虛空，為無限之邊際，明照無量，為世法王，普於眾生，得無量慧，廣分十力，明暢閑居，修靜之心，普入於寂靜之行。以大慈如師子，為慧丈夫、為顯法炬，諸德之名而無斷盡，普世聲聞緣覺而無思議，通達法界，已住法積，曉種種說權方便行；明達一切諸音聲說。得持無像，解像方便，得淨所生，則淨佛種。分別法等則與慧等，曉解法施，入常方便暢有順實，普化慧道，明淨內性，能普受眾行，興諸道場，慧寤覺道。於菩薩處而無限盡，普能示現諸大變化，明普智行，覺寤方便，此謂普賢之說。是為菩薩十定廣普之行分別之說，此謂菩薩之要行。}@
%{菩萨得是法要者，于菩萨法界而有強力。以此十定，畅无边德，德如虚空，为无限之边际，明照无量，为世法王，普于众生，得无量慧，广分十力，明畅闲居，修静之心，普入于寂静之行。以大慈如师子，为慧丈夫，为显法炬，诸德之名而无断尽，普世声闻缘觉而无思议，通达法界，已住法积，晓种种说权方便行；明达一切诸音声说。得持无像，解像方便，得净所生，则净佛种。分别法等则与慧等，晓解法施，入常方便畅有顺实，普化慧道，明净内性，能普受众行，兴诸道场，慧寤觉道。于菩萨处而无限尽，普能示现诸大变化，明普智行，觉寤方便，此谓普贤之说。是为菩萨十定广普之行分别之说，此谓菩萨之要行。}%

@{於是，等目菩薩從佛聞知當應請。其彼菩薩咸樂等目菩薩所與，告諸菩薩眾：是族姓子等！有十正受，為應菩薩無餘之法。何謂十？興於佛法以順慧行。化度眾生順入慧行。明諸國土了聲慧行。惟法界慧。受菩薩方便慧行。入不退轉菩薩之慧。為諸眾生觀法慧便。制持心力方便之慧。廣入菩薩心行之慧。諸佛普智法興願之慧。是族姓子！此謂菩薩摩訶薩十無餘蕩盡之法。}@
%{于是，等目菩萨从佛闻知当应请。那些菩萨都乐于等目菩萨所给予，告诉诸菩萨众：是族姓子等！有十正受，为应菩萨无余之法。这十个是什么呢？兴于佛法以顺慧行。化度众生顺入慧行。明诸国土了声慧行。惟法界慧。受菩萨方便慧行。入不退转菩萨之慧。为诸众生观法慧便。制持心力方便之慧。广入菩萨心行之慧。诸佛普智法兴愿之慧。是族姓子！这就是菩萨摩诃萨十无余荡尽之法。}%
@{又族姓子！復有菩薩摩訶薩十法興無量心慧。何謂十？謂為明解眾生境界，度諸興起，自了心起。}@
%{族姓子，还有菩萨摩诃萨十种方法，可以激发无量心智。这十种方法是什么呢？就是明了众生的境界，度化众生的兴起，自己觉悟的心智的兴起。}%
@{謂過諸佛，興無數心，奉諸佛德，興心眾養。}@
%{超越诸佛，兴起无数心，奉行诸佛的德行，兴起心来供养众生。}%
@{謂覩佛而有無量，目所見者，興無量心。}@
%{见到佛的时候，心生无量，眼睛所见到的，兴起无量心。}%
@{謂遇諸佛所入音聲，而受度之顯無數心。}@
%{遇到诸佛所入的音声，而被度化的显现无数心。}%
@{謂諸佛之限，分別遇其方便之慧，是謂賢聖興無數心。}@
%{诸佛的界限，分别遇到其方便的智慧，这就是贤圣兴起无数心。}%
@{謂如來道入無著之力，為興無數心。}@
%{如来的道入无著的力量，为兴起无数心。}%
@{謂普智力，當行微妙，興致佛法，以善分布，興無量心曠蕩之行。}@
%{谓普智之力，应当行微妙，兴致佛法，以善分布，兴起无量心旷荡之行。}%
@{謂佛境界，而無有量普入之行，為興無數明心之行。}@
%{谓佛的境界，而无有量普入之行，为兴起无数明心之行。}%
@{謂佛辯才，內性所願，皆獲而致，求諸佛法興無數心。}@
%{谓佛的辩才，内心所愿，皆获得而致，求诸佛法兴起无数心。}%
@{謂如來會場，普而入現諸身處興無數心。}@
%{谓如来的会场，普而入现诸身处兴起无数心。}%
@{是族姓子！菩薩大士興十無數心。}@
%{族姓子，菩萨大士兴起这十种无数心。}%

@{又族姓子！菩薩大士復有十德入定意慧。何謂為十？一者、在東正受，忽南起寤。}@
%{族姓子，菩萨大士还有十种德行入定意慧。这十种是什么呢？第一，在东方正受，忽然从南方醒来。}%
@{二者、處南正受，在東覺寤。三者、東北正受，西南而寤。}@
%{第二，在南方正受，在东方醒来。第三，在东北方正受，从西南方醒来。}%
@{四者、西南正定，東北為寤。五者、在南慧定，忽北現寤。}@
%{第四，在西南方正定，从东北方醒来。第五，在南方慧定，忽然从北方醒来。}%
@{六者、於北現定，出南而覺。七者、西北入定，東南現寤。}@
%{第六，在北方现定，从南方醒来。第七，在西北方入定，从东南方醒来。}%
@{八者、東南而定，西北興寤。九者、居下正受，忽上方寤。}@
%{第八，在东南方定，从西北方醒来。第九，住在下方正受，忽然从上方醒来。}%
@{十者、上方正受，下方亘寤。}@
%{第十，在上方正受，从下方醒来。}%
@{是族姓子！菩薩大士入十定意分別之慧。}@
%{族姓子，菩萨大士入这十种定意分别的智慧。}%

@{又族姓子！菩薩大士有十大定方便之慧。何謂為十？是族姓子！菩薩大士現三千大千之土在一蓮華之上，自見己身在其華上結加趺坐，於三千大千而現其身，於三千大千而現其明。}@
%{族姓子，菩萨大士还有十种定方便的智慧。这十种是什么呢？族姓子，菩萨大士在三千大千世界的一朵莲花之上，看到自己的身体坐在莲花上，结跏趺坐，在三千大千世界中显现自己的身体，在三千大千世界中显现自己的光明。}%
@{於一一方，而立其身，以一一之身入三千大千之土。}@
%{在一一方，而立起自己的身体，以一个一个的身体进入三千大千世界。}%
@{於諸剎土，一一四天下，現億百千菩薩。}@
%{在诸刹土，一一四天下，显现亿百千菩萨。}%
@{於一一菩薩行，現億億順度之化。}@
%{在一一菩萨行，显现亿亿顺度的化身。}%
@{於一一所化，復現億億分別，具滿諸根。}@
%{在一一所化身，又显现亿亿分别，具满诸根。}%
@{於一一分別諸根，而得具滿億千菩薩，皆是不退轉法者，不為一身、亦不多身、亦不入正受、亦不覺寤。}@
%{在一一分别诸根，而得到具满亿千菩萨，都是不退转法者，不为一身，也不多身，也不入正受，也不觉悟。}%

@{譬如族姓子！阿須輪王其本身長七百由延，神力現身六十八百千由延。立于大海，出現半身，頭與須彌山為齊。}@
%{比如族姓子，阿须轮王，他的本身长七百由延，神力显现身六十八百千由延。站在大海里，出现半身，头和须弥山齐平。}%
@{所現化身，六十八百千由延，於其本體，不有毀減。}@
%{所显现的化身，六十八百千由延，于其本体，没有毁减。}%
@{如本王體，四大之身，亦無疑惑。}@
%{如同本王体，四大之身，也无疑惑。}%
@{又於大體，想若他身，於本身者，不想終沒。}@
%{又于大体，想若他身，于本身者，不想终没。}%
@{以所王身，懀然一常；以化為樂，化為曠力；以尊能化，所現不疑，亦復無惑。}@
%{以所王身，安然一常；以化身为乐，化身为空力；以尊能化身，所现不疑，也无疑惑。}%
@{彼阿須倫懷有貪婬瞋恚愚癡垢毒諸穢，興邪、貢高，處于大海，止有宮殿，由能興立化身如是，況其菩薩，大士之等！曉了幻化諸法要者，明解覩世皆如夢耳！}@
%{彼阿须轮怀有贪淫瞋恚愚痴垢毒诸秽，兴邪，贡高，处在大海，只有宫殿，由于能兴立化身如此，何况菩萨，大士之等！晓了幻化诸法的要领者，明了明白地看到世间都如梦一样！}%
@{知諸佛興，明達普世，悉了了之，亦如化矣。}@
%{知道诸佛兴起，明达普世，都了了之，也如同化身一样。}%
@{解諸音聲，皆如響耳！觀於諸法，而順度之；又如法身，本之清淨，曉入諸法，亦復如是！}@
%{了解诸音声，都如同回响一样！观察于诸法，而顺度之；又如同法身，本来清净，晓入诸法，也如同如此！}%
@{明了身心，曠無所有，解無數身所入之處，皆發為佛，行道清淨，其得住于斯大定者，豈應有疑？況當惑哉？何得聞耶？}@
%{明了身心，旷无所有，了解无数身所入之处，都发为佛，行道清净，其得到住于斯大定者，岂应该有疑？何况当惑呢？何得闻耶？}%

@{其行如是，致大定場，覩世現身，身入普世。如彼水神，立于本位，因所受體，變化大身。}@
%{其行如是，致大定场，睹世间现身，身入普世。如同彼水神，立于本位，因所受体，变化大身。}%
@{譬如族姓子！比丘觀身，內外不淨，亦觀色識悉皆如之，精勤修行。菩薩大士亦復如是，以觀法身而建顯行，其所入者，彼悉覩世，亦見世法，於其世法，淨無所著。}@
%{比如族姓子，比丘观身，内外不净，也观色识悉皆如之，精勤修行。菩萨大士也如同如此，以观法身而建显行，其所入者，彼悉睹世间，也见世间法，于其世间法，净无所著。}%
@{此則菩薩感動境界，由斯大士得正定故。}@
%{此则菩萨感动境界，由此大士得正定故。}%
@{是族姓子！菩薩大士！入于普世，世所不動也。}@
%{是族姓子，菩萨大士！入于普世，世间所不动也。}%

@{等目菩薩神變品第三}@
%{等目菩萨神变品第三}%

@{又族姓子！菩薩大士現三千大千土其數如塵，一一塵土，入而現身；于一一身，現明普照；於一一明，現眾色像；復一一相，現有宣暢；一一宣暢，現化眾生。}@
%{族姓子，菩萨大士现三千大千世界，其数如尘，一一尘土，入而现身；于一一身，现光明普照；于一一明，现众色像；复一一相，现有所宣畅；一一宣畅，现化众生。}%
@{而於彼此，菩薩悉知諸土所有，解土欲著，明土清淨，曉入諸土，知土所處，了土住止，明曉諸土，知諸土行。}@
%{而在彼此，菩萨悉知诸土所有，了解诸土的欲著，明白诸土的清净，晓入诸土，知道诸土所处，了知诸土住止，明白晓知诸土，知道诸土的行。}%
@{如其菩薩入土如之，如其土菩薩入如之，不以想土，而現所生；不以法本，有所毀土。}@
%{如同其菩萨入土如之，如同其土菩萨入如之，不以想土，而现所生；不以法本，有所毁土。}%
@{譬如族姓子！日欲出時，日光先照於七寶山，其七寶山繞須彌山者，明復次徹七山之間，日炎轉㸌，山之金精，其明展轉，相晃昱昱。夫日行照，從次悉明，日之宮殿，普遍明昺；又日宮殿，弗有其限，亦無所礙，不念所照，亦無所照；又其日光不著于山，亦不離山，其日明者，不在虛空、不離虛空。}@
%{比方说，族姓子！太阳要升起的时候，阳光首先照射到七宝山，这七宝山环绕着须弥山，光芒接着照亮七座山之间的区域，太阳的光芒越来越强烈，山上的金精，光芒互相映照，闪闪发光。太阳照耀着，依次照亮一切，太阳的宫殿，到处光明灿烂；而且太阳的宫殿，没有边界，也没有阻碍，不刻意去照射，也照亮了所有地方；而且阳光没有停留在山上，也没有离开山，太阳的光明，不在虚空，也不离开虚空。}%

@{如是族姓子！菩薩大士以此之明，人普等住於大定者，斯須一時、一日一夜、半月一月、一歲百歲，及劫興衰，有著無著、廣狹麁細，喜有佛世及菩薩眾！有遇佛時，一切所止佛土清淨，諸所住處，種種類行，普無數眾，生死無量，不可思議。有去來見、無去來見，及種種寶，至無量寶，種罪種罪復報，應清淨人。彼國土處，普念諸土，諸所有土，極于眾剎人，是菩薩盡悉現之，都入了現，遊之教之。}@
%{就像这样，族姓子！菩萨大士用这种光明，普度众生，住在大定之中，一瞬间、一天一夜、半个月一个月、一年一百年，以及劫的兴衰，有执着无执着、广阔狭窄粗细，欢喜有佛世和菩萨众！遇到佛的时候，一切所住的佛土清净，所有住处，各种各样的行为，普遍无数众生，生死无量，不可思议。有来去看见、没有来去看见，以及各种宝，直到无量宝，种罪种罪又报应，应该清净的人。那个国土的地方，普遍念念不忘所有国土，所有国土，极尽于所有众生，是菩萨全都显现出来，都进入了现，游玩并教导他们。}%

@{如是族姓子！菩薩大士以住此定，於諸土不想所止；於諸法不離法本；亦不入土；亦無所想人。彼菩薩不想剎外、不想有土、不想無土、不壞土想；亦無所毀。又彼菩薩於諸法，不一想、不非想、亦不求法；亦不毀法。法界本無皆悉了之。}@
%{就像这样，族姓子！菩萨大士以住在这个定中，对于所有国土，不想要停留；对于所有法，不离开法的根本；也不进入国土；也没有想要去度化的人。那个菩萨不想要国土之外、不想要有国土、不想要无国土、不想要破坏国土的念头；也没有想要去破坏。而且那个菩萨对于所有法，不执着于一法、不执着于非一法、也不追求法；也不破坏法。法界本来就没有，全都明白。}%

@{等目菩薩幻事品第四}@
%{等目菩萨幻事品第四}%

@{譬如族姓子！幻名帝父。帝界所行，其有善學行此幻者，明曉術已，於四幻道，現此帝父大幻之事。普眾咸住，共觀視之，諸天都聚，在于一處，現一日七日、半月一月、一歲百歲；復現城墎、縣邑聚落；復現江湖淵海、河流諸水，現雲興雨，作此大變。現嚴諸土，不以所現，與歲月諍毀。所現幻化，興天歡樂，而於幻體，亦無所損；諸天見之，亦無疑怪。是菩薩大士之等，以此大定而為正受，於一剎土現無數土，有其諸大，地水火風。如海寶山，及須彌山，鐵圍山、大鐵圍山，盡人境界，城墎縣邑，及諸聚落，像天宮殿。諸龍宮室，眾神所處，香神所居，水神所遊，癭神所之，伎神所樂，恬神所安；又像極世諸所宮殿，及欲色界，至無色界；又小千土中千土、三千大千土，有罪無福，一切眾類，轉身生死，明達盡之。於彼等念，入以明慧，審見無見；於諸剎土，不有疲勞，棄此剎勞，不有斯勞。棄諸土行，無土無行。所以者何？伏入法故。}@
%{比方说，族姓子！幻名帝父。帝界所行，如果有善于学习的人，行此幻法，明白幻术之后，在四种幻道中，展现出这个帝父大幻的事。所有众生都住在这里，共同观看，诸天都聚集在一起，在一个地方，展现一天七天、半个月一个月、一年一百年；又展现城郭、县邑聚落；又展现江湖渊海、河流诸水，展现云兴雨，做出这些巨大的变化。展现严谨的国土，不因为展现出来，而与岁月争斗破坏。展现出来的幻化，使天人欢喜，而对于幻体，也没有任何损害；诸天看见，也没有怀疑怪异。这些菩萨大士之等，用这种大定作为正受，在一个刹土展现无数国土，有这些诸大，地水火风。就像海宝山，以及须弥山，铁围山、大铁围山，尽人境界，城郭县邑，以及所有聚落，像天宫殿。诸龙宫室，众神所处，香神所居，水神所游，瘿神所之，伎神所乐，恬神所安；又像极世所有宫殿，以及欲色界，直到无色界；又小千世界中千世界、三千大千世界，有罪无福，所有众生，转生生死，明白了解所有。对于那些念头，用明慧进入，审察看见无看见；对于所有刹土，没有疲劳，放弃这个刹土的劳碌，没有这种劳碌。放弃所有国土的行为，没有国土没有行为。为什么呢？因为伏入法故。}%

@{又彼菩薩於諸法入無著法；於諸法界，不想有念，空無所行；於諸剎土，不想空行；於諸受身，亦無壽行，因緣諸法，如審諦見，亦無命行；於諸起滅，化轉以法；於化無化，菩薩以法，具願入故；菩薩行寂，諸法靜故；菩薩行化，不想化故；普度眾生，等如來法之清淨故；菩薩法界行無思議，法無取故；菩薩行悲，普悉善權化眾生故。菩薩如是處于一剎，明無數剎所住行處；了無數類眾生身行。現于無數菩薩修立，念于無數佛之興顯，受諸如來平等正覺法要之說。}@
%{而且那个菩萨对于所有法进入无执着法；对于所有法界，不想有念头，空无所有行为；对于所有刹土，不想空行；对于所有受身，也没有寿命行为，因为缘起诸法，就像审察真实地看见，也没有生命行为；对于所有生灭，用法化转；对于化与无化，菩萨用法，具足愿力进入；菩萨行寂，所有法静止；菩萨行化，不想要化；普度众生，等同如来法的清净；菩萨法界行不可思议，法无取舍；菩萨行悲，普遍用善巧方便化度众生。菩萨像这样处在一个刹土，明白无数刹土所住行处；了解无数类众生身行。展现给无数菩萨修学，念念不忘无数佛的兴显，受诸如来平等正觉法要的教诲。}%

@{於彼自修菩薩行；於此寂沒，而彼等現；於彼寂沒，忽此等現。行不毀吾，入于法界，明入寂靜，憶念于慧，以益於冥。如彼幻師住于此地而現幻化，不以現幻有損於地，所現幻事依因於地。幻不念晝夜、不壞時節！菩薩如是，以無剎界而入于土；以無國土明了於國；又以國土而曉無國；以無色處現住于色。不以一而毀於二；亦不以二而毀於一。譬如幻名解普土法，入于法幻，明入慧幻；已入慧幻，曉入行幻；已入行幻，而興慧幻，而以慧幻，了別諸行。如彼幻士，不於地外而現其幻，亦不在眾觀人之外。菩薩如是！不以虛空入諸國土；不以土外而入虛空。所以者何？土入虛空而無毀故，能入國土則入虛空。}@
%{在那个地方，自己修菩萨行；在这个地方寂灭，而那些菩萨显现；在那个地方寂灭，忽然这些菩萨显现。行为不破坏我，进入法界，明白进入寂静，忆念智慧，利益冥冥众生。就像那个幻师住在这个地方而展现幻化，不因为展现幻化而损害这个地方，展现出来的幻事依因于这个地方。幻不念白天黑夜、不破坏时节！菩萨像这样，用没有刹土界而进入国土；用没有国土明白国土；又用国土而明白无国土；用无色处显现住于色。不因为一而破坏二；也不因为二而破坏一。比方说幻名解普土法，进入法幻，明白进入慧幻；已经进入慧幻，明白进入行幻；已经进入行幻，而兴起慧幻，而用慧幻，了别所有行为。就像那个幻士，不在地外而展现他的幻术，也不在所有观看的人之外。菩萨像这样！不用虚空进入所有国土；不用国土外而进入虚空。为什么呢？因为国土进入虚空而没有破坏，能够进入国土则进入虚空。}%
@{是彼菩薩普嚴莊挍，以土境界入文諸行。等見無見，致以無壞，修明解了，行而觀之。一彈指頃，遍無數土，悉了諸所生。於劫過劫，所可行者，以一時間，於無量劫，復過是數。過所興積，不有惟想，此之過劫。一彈指頃，廣所現作，不以意念，樂慧幻故。是菩薩學明度無極，以過慧幻、達入世幻、明越法幻。與世幻無諍，普遍慧行，幻極三世而過無數。幻過通慧，入于心幻，過億無限，過諸佛幻，普度無極。菩薩如是！解入諸土，都土都悉曉了，永無所著，都亦無念。如彼幻士！因帝網幻，普現諸幻，不處于幻，亦無所惑。菩薩如是！得入諸法度無極者！不念入法，入法不惑，是菩薩名廣普大定。}@
%{这位菩萨庄严威严，以尘土境界进入文殊菩萨的各种行为。平等地看待有和无，最终达到无损无坏，修行明智了解，实践并观察。一弹指之间，遍布无数尘土，都明了所有众生的生灭。在劫过劫中，可以行走的，用一瞬间的时间，在无量劫中，又超过这个数字。超过了所积累的，没有仅仅是思想，这就是过劫。一弹指之间，广阔地展现所作所为，不以意念，因为快乐智慧的幻觉。这位菩萨学习明智地度过无极，以超越智慧的幻觉，到达进入世间的幻觉，明智地超越法界的幻觉。与世间的幻觉没有争执，普遍地行持智慧，幻觉极端地遍布三世，超越无数。幻觉超越通达智慧，进入到心的幻觉，超过亿万无数，超越诸佛的幻觉，普遍地度过无极。这位菩萨就是这样！明了地进入诸佛的国土，每一处国土都完全明白，永远没有执着，也完全没有念头。就像那些幻术师！因为帝网幻术，普遍地展现各种幻象，不处在幻象中，也没有迷惑。这位菩萨就是这样！获得进入诸法度过无极的人！不执着于进入法界，进入法界不迷惑，这位菩萨叫做广普大定。}%

@{等目菩薩經菩薩樂定品第五}@
%{等目菩萨经 菩萨乐定品第五}%

@{又復諸族姓子！等目菩薩摩訶薩！東方去此，過無數佛剎。於彼有土，名最上度無極；於彼有定正受，號無上度無極。如其所過本土，乃得最上之土。其土或有土而正受、或早時、或中時、或復晡時、或西時、或晚時；或念之頃、或斯須之頃、或時節之頃；或五夜間、或十五日間、或一月間、或復一歲間、或百歲間、或千歲間；或千萬歲時、或億萬歲時、或億百千萬歲時、或億那術百千萬歲時；或一劫時、或百劫時、或千劫時、或百千劫、或億千那術劫時、或無數劫時、或無量劫時、或無邊幅劫、或復無限劫、或無盡劫時、或無思議劫時、或無限如虛空劫時、或有無限念劫時、或有無限量而過量劫時。而彼菩薩！不以法之時故有住而有欲想；亦不以時節之住而有欲想。又彼菩薩！不以種種之時而起疲勞想；亦不於中而起想；亦無二行、亦無吾作、亦不有念、亦不無念、亦無想念、亦不念坐定、亦不有起想；以一切諸法無限量故。譬如日天子與諸天而有所照道。日者行之，諸天亦無行止，日亦不夜出、亦不念晝，日日已沒，乃知耳！亦非彼天所知也，亦不壞敗於夜。菩薩摩訶薩亦如是，以通此定，於無數國土而定正受，亦無時節之念；亦無其念想。是謂族姓子！菩薩摩訶薩所名土最上度無極之定，為無上無比權慧之行也。}@
%{还有啊，各位族姓子！等目菩萨摩诃萨！东方从这里过去，超过无数佛土。在那个地方有一个国土，叫做最上度无极；在那个地方有一种定正受，叫做无上度无极。像他所经过的本国土，就获得了最上的国土。这个国土，或者有国土而正受，或者早的时候，或者中午的时候，或者傍晚的时候，或者西边的时候，或者晚上的时候；或者一念之间，或者须臾之间，或者时间段之间；或者五夜之间，或者十五天之间，或者一个月之间，或者一年之间，或者一百年之间，或者一千年之间；或者一千万年的时候，或者亿万年的时候，或者亿百千万年的时候，或者亿那由他百千万年的时候；或者一劫的时候，或者一百劫的时候，或者一千劫的时候，或者百千劫，或者亿千那由他劫的时候，或者无数劫的时候，或者无量劫的时候，或者无边幅劫，或者无限劫，或者无尽劫的时候，或者无思仪劫的时候，或者无限如虚空劫的时候，或者有无限念劫的时候，或者有无限量而超过量劫的时候。而这位菩萨！不因为法的時間而停留而有欲望的念头；也不因为时间段的停留而有欲望的念头。又这位菩萨！不因为各种时间而产生疲劳的念头；也不在其中而产生念头；也没有两种行为，也没有自我造作，也没有念头，也没有无念头，也没有思维念头，也不执着于坐定，也没有产生念头；因为一切诸法无限量。比如太阳天子与诸天而有所照耀的道路。太阳运行，诸天也没有停止，太阳也不在夜晚出来，也不执着于白天，太阳每天已经落下，才知道啊！也不是那些天所知道的，也不在夜晚破坏衰败。菩萨摩诃萨也是这样，通达这种定，在无数国土而定正受，也没有时间段的念头；也没有那种念头。这就是啊，各位族姓子！菩萨摩诃萨所称的国土最上度无极的定，是无上无比权慧的行持。}%

@{等目菩薩大權慧定品第六}@
%{等目菩萨大权慧定品第六}%

@{又族姓子！菩薩摩訶薩於一切眾生之身、佛身，而等解之。彼以此多觀如來於無數國土，如塵數；於諸如來，一切而供養；一切眾花、一切極世眾寶以供養；一切眾寶供養，散其上；一切眾飾供養，種種經行之處供養。以無央數一切摩尼寶，起塔精舍而供養，所可供養，過天之所作，所為供養，皆佛之威神。一切佛土清淨，種種供養，皆佛所念佐接，而以此供養佛，亦以供養諸佛。禮足彼諸如來，以盡身之化而𢯵，以其恭肅而問諸佛法，願說諸佛平等法，敷演諸佛大法，入諸佛要行。行於大悲，入於無限順行等力，思諸佛入諸眾生要。明入本積，亦不知佛之興；亦不覺諸如來滅。譬心之興念，亦不知所由起，亦不知其所歸。菩薩亦不覺如來起，亦不覺如來滅。}@
%{还有啊，各位族姓子！菩萨摩诃萨对于一切众生的身体、佛陀的身体，而平等地了解。他以这种多观如来在无数国土，如同尘埃数目；对诸佛如来，一切供养；一切鲜花、一切世间珍宝供养；一切珍宝供养，散在其上；一切装饰供养，各种经行的地方供养。以无央数一切摩尼宝，建造塔和精舍供养，可以供养的，超过天所作的，所供养的，都是佛的威神。一切佛土清净，各种供养，都是佛所念所佐接，而以这种供养供养佛，也以这种供养供养诸佛。礼拜诸佛如来的脚，以尽身之化而恭敬，以其恭敬而询问诸佛法，愿说诸佛平等法，敷演诸佛大法，进入诸佛的要行。行持大悲，进入无限顺行等力，思惟诸佛进入诸众生的要义。明了地进入本来的积累，也不知佛的兴起；也不觉察诸佛如来的灭度。譬如心的兴起念头，也不知从哪里兴起，也不知它所归宿。菩萨也不觉察如来的兴起，也不觉察如来的灭度。}%

@{譬如於晝日時，野馬之河，亦不由陰有；亦不出於彼泉；亦不處於地；亦不從東嵎來；亦不有、亦不無；亦不善、亦不不善；亦不清亦不濁、亦不可飲、亦不可污、亦不有、亦不無、亦不味、亦不可味。有形如水之像，緣此而興念；如野馬之河，便有河想之念。此去想念，而遠於近，而無所毀；野馬之河，亦不可處。菩薩亦如是！於諸如來不興，亦不識如來興，亦不識如來滅，以相想諸佛有耳！以無相而無想。}@
%{比如在白天的时候，野马之河，也不由阴暗处有；也不从那个泉水出来；也不处在地面；也不从东边边缘来；也不有，也不无；也不善，也不不善；也不清也不浊，也不可饮，也不可污，也不有，也不无，也不味，也不可味。有形如水的形象，缘此而兴起念头；像野马之河，便有河的念头。这个念头，远离近处，没有毁坏；野马之河，也不可处。菩萨也是这样！对诸佛如来不兴起，也不认识如来的兴起，也不认识如来的灭度，以有相而想诸佛有啊！以无相而无想。}%
@{是諸族姓子！諸菩薩大士！名曰清淨之定。以此定正受而覺寤，而不失其定。譬如明了人寢寐，於夢中所行，知皆無因緣，悟以皆識知之。菩薩大士亦如是見諸佛而忘其識。持諸佛法，知諸如來眾坐之場，勝致諸佛土清淨，解了誼理，明了分別諸法之要，廣顯諸法之因緣，顯益佛種，行淨諸佛威神，廣演諸佛辯才。是族姓子！諸菩薩大士大定之權慧也。}@
%{各位族姓子，各位菩萨大士！这个定叫清净定。用这个定来正受，觉悟，却不失去这个定。就像清醒的人睡觉，在梦中所做的事，都知道没有因缘，明白都是意识造成的。菩萨大士也是这样，见到诸佛却忘记了意识。持守佛法，知道诸如来众聚的场所，胜过一切佛土清净，理解义理，明白分别诸法的要领，广显诸法的因缘，显扬佛种，行持清净的佛威神，广演诸佛的辩才。各位族姓子，各位菩萨大士，这就是大定中的权慧。}%

@{等目菩薩無量如品第七}@
%{等目菩萨无量如品第七}%

@{又族姓子！菩薩大士行，念過去諸佛如來興度無極，至劫過劫，過諸土盡無極。明知諸土盡劫過劫，當明知諸佛之興，盡劫過劫。明了諸佛，興敷說經，度無極法，從劫過劫，說法度無極。明知意行度無極，明諸情度無極，於情度無極，知行種種，乃明了種種如來壽命；彼此皆知，於諸壽命，過歲億那術，彼此皆知。彼以此慧而行，知無量如來賢行，本無無量賢；明知過去諸土，本無無量；明知過去諸劫，本無無量；如過去明知如法，本無無量；如知過去心，本無無量；如知過去脫，本無無量；如知過去眾生行，本無無量；如知過去所說，本無無量；如知過去起，本無無量；如以其定正受，名曰過莊嚴藏。}@
%{各位族姓子，菩萨大士修行，念诵过去诸佛如来兴起度化无极，到劫过劫，超过诸佛土尽无极。明白诸佛土尽劫过劫，就应该明白诸佛的兴起，也尽劫过劫。明白诸佛兴起宣说经法，度化无极法，从劫过劫，说法度化无极。明白意行度化无极，明白诸情度化无极，在情度无极中，知道行持种种，才能明白种种如来的寿命；彼此都知道，在诸佛寿命中，超过亿那术年，彼此都知道。他们用这种智慧修行，知道无量如来贤行，本来就没有无量贤行；明白过去诸佛土，本来就没有无量；明白过去诸劫，本来就没有无量；像过去明白如法，本来就没有无量；像知道过去心，本来就没有无量；像知道过去解脱，本来就没有无量；像知道过去众生行，本来就没有无量；像知道过去所说，本来就没有无量；像知道过去起，本来就没有无量；像用这种定来正受，叫做过庄严藏。}%

@{以發一心，能過百千劫本無無量。以其心過億百千那術劫、復過無數劫、復無思議劫、復過無稱限劫、復無邊劫、復無量劫、復過阿僧祇劫、復過不可思議劫、復過無望劫無望、復過無望劫，其因緣而無有滅，過去無所因定正受，而立其十法，為彼定。復有悟，亦立其十法。於諸如來，得入不思議，亦清淨而起；亦無住修立。得之督致之，受滿奉持，求平等入三場。何謂十？一者、解了本癡之行。二者、辯解無盡法。三者、分別無毀無諍。四者、分別無住。五者、辯才無動。六者、已所說而至誠。七者、為一切依住。八者、悅向三界。九者、為諸德本之上。十者、於諸法而無輕慢。}@
%{发一心，就能超过百千劫，本来就没有无量。用这种心超过亿百千那术劫，又超过无数劫，又超过不可思议劫，又超过无称限劫，又超过无边劫，又超过无量劫，又超过阿僧祇劫，又超过不可思议劫，又超过无望劫无望，又超过无望劫，其因缘而没有灭，过去没有所依的定来正受，而建立这十法，作为那个定。又有悟，也建立这十法。在诸如来中，能够进入不可思议，也清净而起；也无住修立。得到它，督促它，受持满足，追求平等进入三场。什么是十？第一，了解本痴的行。第二，辩解无尽法。第三，分别无毁无诤。第四，分别无住。第五，辩才无动。第六，已经所说而至诚。第七，为一切依住。第八，悦向三界。第九，为诸德本之上。第十，对诸法而无轻慢。}%

@{此族姓子！是為十無限定之行，其是十定而悟。譬如族姓子！身在胞胎，當應生者，神識已入，其此時間，菩薩亦如是從定悟，以此十而流注於法。其時得是，族姓子！菩薩大士，得過去清淨也。}@
%{各位族姓子，这就是十无限定的行，这就是十定而悟。比如各位族姓子，身在胎中，将要出生的人，神识已经进入，那个时候，菩萨也是这样从定中悟，用这十法来流注于法。那个时候得到这个，各位族姓子，菩萨大士，就得到了过去清净。}%

@{等目菩薩經卷上}@
%{等目菩萨经卷上}%
