@{佛說等目菩薩經卷中}@
%{佛說等目菩薩經卷中}%

@{西晉月氏國三藏竺法護譯}@
%{西晉月氏國三藏竺法護譯}%

@{又復族姓子！菩薩大士以一一國淨故，便入一一土；乃已修一一土，而現於一一土；順持一一土，則住一一佛國土；便明一一佛國土已，曉了一一土，便遊轉一一土，則了知一一土清淨。於彼諸土、於諸當來，為人之上；於諸土，在諸劫數，而有所說；於諸劫，明了諸像；於諸劫，而悉分別之；於諸劫，而順導之；於諸劫，而念平等；於諸劫，莫不興發；於諸劫，而行無量；於諸劫，香有普美；於諸劫，而有傷愍；於諸劫，無有過去諸佛世尊。當來所說，或無所說；有所授決、無所授決；眾異名號、無數名號、無量名號、無限名號、無邊名號、阿僧祇名號、無思議名號、無際名號、無望名號。其當興起，愍度眾生，現為法王，修行為導故，而當普說三十七品，廣嘆諸功德行；當廣演說明顯之行；又當清淨其意，性行修立；當成眾德之行；當廣宣布要上之行；又當建立普智之議；亦當過度諸如來行；亦當修成具足諸願。又亦行過具足之慧，曉了明盡成德之善；又過於最上莊嚴明曉之行，立上眷屬，亦復曉了具足於法；又復修曉罪福之應；又復修觀成相具足。曉了解知具足之善；曉了解達平等之德；亦曉了諸佛世尊意。亦知其種姓，解其權行；亦知方便，知其變化及所趣向；亦知成佛、知度人物、知度無數眾生、知諸如來般泥洹，知諸佛時節。而其發心頃，明了劫事，復過百劫千劫、百千劫億劫；又過閻浮提如塵數劫；復過四天下如塵數劫；過千天下如塵數劫；過大千如塵數劫；過三千大千剎土如塵數劫；過如諸佛國塵數之劫。復過如千佛國如塵數劫；復過如百千佛國塵數之劫；復過億那術佛國如塵數之劫；復過無數佛國如塵數之劫；復過不可計劫；復過無量如塵數之劫；復過無邊際如塵數之劫；復過無稱限塵數之劫；復過阿僧祇塵數之劫；復過無思議塵數之劫；復過無我限塵數之劫；復過無限樂塵數之劫；復過樂無樂塵數之劫。}@
%{朋友，听我说，菩萨大士因为每一国都清净，所以就进入每一国土；因为已经修行了每一国土，所以就出现在每一国土；因为顺应着持守每一国土，所以就住在一一佛国土；因为明白了每一佛国土，就明白了每一国土，就游转每一国土，就了知每一国土清净。在那些国土，在那些未来，是人中之上的；在那些国土，在那些劫数中，有所说法；在那些劫数中，明白诸相；在那些劫数中，而悉心分别；在那些劫数中，而顺导；在那些劫数中，而念念平等；在那些劫数中，没有不兴发；在那些劫数中，而行无量；在那些劫数中，香气普美；在那些劫数中，而有悲悯；在那些劫数中，没有过去的诸佛世尊。未来所说法，或者没有说法；有所授决，或者没有授决；各种各样的名号，无数名号，无量名号，无限名号，无边名号，阿僧祇名号，无思意名号，无际名号，无望名号。他将兴起，悯度众生，现为法王，修行引导，所以将普说三十七品，广泛赞叹诸功德行；将广泛演说说明显之行；又将清净其意，性行修立；将成就众德之行；将广泛宣说要上之行；又将建立普智之议；也应该超过诸如来之行；也应该修行成就具足诸愿。也应该行超过具足之慧，明白明尽成德之善；又超过最上庄严明晓之行，建立上眷属，也明白具足于法；又修行明白罪福之应；又修行观成相具足。明白了解知具足之善；明白了解达平等之德；也明白诸佛世尊意。也知道其种姓，明白其权行；也知道方便，知道其变化及所趣向；也知道成佛、知道度人物、知道度无数众生、知道诸如来般涅槃，知道诸佛时节。而其发心之时，明白劫事，又超过百劫千劫、百千劫亿劫；又超过阎浮提如尘数劫；又超过四天下如尘数劫；超过千天下如尘数劫；超过大千如尘数劫；超过三千大千剎土如尘数劫；超过如诸佛国尘数之劫。又超过如千佛国如尘数劫；又超过如百千佛国如尘数劫；又超过亿那术佛国如尘数劫；又超过无数佛国如尘数劫；又超过不可计劫；又超过无量如尘数之劫；又超过无边际如尘数之劫；又超过无称限尘数之劫；又超过阿僧祇尘数之劫；又超过无思意尘数之劫；又超过无我限尘数之劫；又超过无限乐尘数之劫；又超过乐无乐尘数之劫。}%

@{菩薩以住慧明藏三昧，受持一一國土之說，如是亦入一一國土，種姓如一一國土，於無限樂塵數之國亦爾！明知當來無限國土，菩薩以慧定，而普入意所向念。}@
%{菩萨以住慧明藏三昧，受持每一国土之说，像这样也进入每一国土，种姓如每一国土，在无限乐尘数之国也一样！明白未来无限国土，菩萨以慧定，而普遍进入意所向念。}%

@{有十依住處，何謂十？一者、謂思樂佛土，如塵數如來所建立。其菩薩，為佛威神所立。二者、菩薩為法所住立，於世明達十總持；已得十總持，究竟無盡辯才。三者、菩薩依行、為行所立，究竟最願，而行具足。四者、菩薩依德力而得立，而無能過勝者。五者、菩薩依慧而立，於佛法行無礙故。六者、菩薩依大悲立，轉於法輪，以無迴還故。七者、依彼眾行而立，於眾文字諸法之行，善修立故。八者、菩薩依諸所生最上法立，開甘露門，閉諸惡之門故。九者、菩薩依慧力立，行菩薩行，而無斷故。十者、其菩薩依等力立，具足於施力，度無數眾，使行清淨菩薩所依無數力故，明了無限數劫。}@
%{有十种依住处，什么是十种？第一，就是思乐佛土，如同尘数如来所建立。其菩萨，为佛威神所立。第二，菩萨为法所住立，于世明达十总持；已经得到十总持，究竟无尽辩才。第三，菩萨依行，为行所立，究竟最愿，而行具足。第四，菩萨依德力而得立，而没有能超过胜者。第五，菩萨依慧而立，于佛法行无碍故。第六，菩萨依大悲立，转于法轮，以无退还故。第七，依彼众行而立，于众文字诸法之行，善修立故。第八，菩萨依诸所生最上法立，开甘露门，闭诸恶之门故。第九，菩萨依慧力立，行菩萨行，而无断故。第十，其菩萨依等力立，具足于施力，度无数众，使行清净菩萨所依无数力故，明白无限数劫。}%

@{菩薩得依法力，以諸法本清淨故，諸所生無數故，此謂菩薩摩訶薩第六最大慧定之行。}@
%{菩萨得到依法力，以诸法本清净故，诸所生无数故，此谓菩萨摩诃萨第六最大慧定之行。}%

@{其菩薩住是，得致曉了無限數劫行；明了分別無限數劫權便之行；曉了無限數眾生所行權行之相。於無限數罪福之行，分別已達，而得權行；復於無限數所行精進，現入眾生於行無行之權便；於行無行，於善惡有無限數之權行；於行無行，諸法解達權行；於行無行，於諸時佛興，如其像、如其說，如其起盡諸佛行，解了諸佛種姓權行；於行無行，解說無量慧門，迴轉權行；於行無行，普智感動，無數變化，如時示現之權行。}@
%{其菩萨住在这里，得到明白无限数劫之行；明白分别无限数劫权便之行；明白无限数众生所行权行之相。于无限数罪福之行，分别已达，而得权行；又于无限数所行精进，现入众生于行无行之权便；于行无行，于善恶有无限数之权行；于行无行，诸法解达权行；于行无行，于诸时佛兴，如其像、如其说，如其起尽诸佛行，解了诸佛种姓权行；于行无行，解说无量慧门，回转权行；于行无行，普智感动，无数变化，如时示现之权行。}%@{譬如族姓子！日天出時，有目之人，展轉見諸郡國縣邑聚落，亦知高下山川嶮峪、知諸樹木種稷、知諸好醜；亦知淨不淨；世之所有，亦知之。明目解達有，了意當觀。族姓子！日光之無異，而其明照，現有目者，因其光普見眾色。}@
%{就像一个家族的子弟，太阳升起的时候，有眼睛的人，可以转眼间看到各个郡县城市村落，也能辨认出高耸的山川险峻的山谷，知道各种树木庄稼，了解各种美丑，也能分辨出纯净和不纯净，世间所有的一切，他都知道。眼睛明亮，理解通达，有目之人，应该明白这个道理。就像一个家族的子弟，阳光没有区别，但是它的光芒照耀，有眼睛的人，因为阳光的光芒，就能看到各种颜色。}%

@{如是族姓子！其菩薩已達無異之定，明了一切有行無行，億百千那術；知其種稷，明之識之，以其明了，以十無惑，充滿十方一切眾生。何謂十？一者、現於眾生，不惑德本。二者、無惑化度於眾生。三者、無惑處度眾生。四者、無惑於眾生所興行，如應如言，究竟諸議。五者、所行無惑，於諸國土而清淨。六者、諸所入無惑，於諸佛土所行無行，於行無行，決眾生狐疑。七者、無惑所誓願，如所請眾生濟度於行，而具足諸願。八者、無惑權行之法無限礙，清淨慧門。九者、無惑法說，能普法雨，罔制諸情，於行無行，於普智行，使立佛道。十者、無惑慧之重任無限，清淨慧門之行無惑，出現無冥，而明照普世菩薩！已住十無惑行法，已住是定，其菩薩尋從定起，為諸天帝所禮；為諸龍帝所敬，而雨美香；為諸神帝所見禮奉；為諸諒帝所見宗敬；為諸鳳凰帝神所見歸向；為諸梵帝稽請；為諸樂神帝所見嘆美；為恬神帝所見讚嘆；為諸香神帝所見追尋；為諸人帝所見供養。是族姓子！諸菩薩以慧明藏定，名為第六興顯大慧方便行也。}@
%{就像这样，族姓子，这位菩萨已经到达了无二的境界，明了了一切有行无行，亿百千那术，知道各种庄稼，明了它，认识它，凭借着这种明了，以十无惑，充满十方一切众生。什么是十无惑呢？第一，在众生面前，不迷惑于德本。第二，不迷惑于度化众生。第三，不迷惑于处度众生。第四，不迷惑于众生所兴起的行为，如应如言，最终解决一切争论。第五，所行无惑，在一切国土中而清净。第六，所入无惑，在一切佛土中，所行无行，在行无行中，解决众生的疑惑。第七，无惑于所誓愿，如所请众生济度于行，而具足一切愿望。第八，无惑于权行之法，无障碍，清净慧门。第九，无惑于说法，能够普法雨，不受制于各种情绪，在行无行中，在普智行中，使众生立佛道。第十，无惑于慧之重任，无限，清净慧门之行无惑，出现无冥，而明照普世菩萨！已经住在了十无惑行法中，已经住在了这个境界中，这位菩萨从定中醒来，被诸天帝礼拜，被诸龙帝敬畏，而降下美香，被诸神帝礼拜奉迎，被诸谅帝尊崇敬仰，被诸凤凰帝神归向，被诸梵帝稽请，被诸乐神帝赞叹，被恬神帝赞美，被诸香神帝追寻，被诸人帝供养。族姓子，诸菩萨以慧明藏定，名为第六兴显大慧方便行。}%

@{等目菩薩興顯品第九}@
%{等目菩萨兴显品第九}%

@{又復族姓子！菩薩大士有定，名諸佛明顯國土清淨。云何族姓子！諸菩薩諸佛明顯國土清淨定而正受乎？於是菩薩入於東方世界，從一國土，至一國土；於西南北方及四隅上下方，亦從一國土至一國土。於彼諸土，普現興佛事；於諸如來前，現佛感動、現佛娛樂、現佛顯尊、現佛境界、現佛自在、現佛師子吼、現佛諸行、現佛莊嚴、現佛神足、現諸佛眾會、現眾會清淨、現眾平等、現眾如一、現眾眾大、現眾所依、現眾止處、現眾教化、現眾如應、現眾雄大、現閻浮提眾等會。四域亦如是；千國土亦如是；於二千國土亦如是；於三千大千國土亦如是。具於億那術百千國土具現眾會之場，於無央數國土現具眾會之場，如百千佛土塵數之國現眾會場；舉要言之，乃至無數無量佛土塵數諸國，普現眾會之場。}@
%{又，族姓子，菩萨大士有一种定，叫做诸佛明显国土清净。族姓子，诸菩萨诸佛明显国土清净定是如何正受的呢？于是菩萨进入东方世界，从一个国土，到另一个国土，在西南北方以及四个角落上下方，也从一个国土到另一个国土。在那些国土中，普遍显现兴佛事，在诸如来面前，显现佛感动，显现佛娱乐，显现佛显尊，显现佛境界，显现佛自在，显现佛狮子吼，显现佛诸行，显现佛庄严，显现佛神足，显现诸佛众会，显现众会清净，显现众平等，显现众如一，显现众广大，显现众所依，显现众止处，显现众教化，显现众如应，显现众雄大，显现阎浮提众等会。四个方向也如是，一千国土也如是，在两千国土也如是，在三千大千国土也如是。具备了亿那术百千国土具现众会之场，在无央数国土显现具现众会之场，如百千佛土尘数之国显现众会场，总之，乃至无数无量佛土尘数诸国，普遍显现众会之场。}%

@{於彼眾會之場，現諸佛種種所見、現諸佛種種身相、現諸佛種種之時、現諸佛種種之處、現諸佛種種變化、現諸佛種種之感動、現諸佛種種莊嚴、現諸佛種種威儀、現諸佛種種色像、現諸佛種種事。}@
%{在那些众会之场，显现诸佛种种所见，显现诸佛种种身相，显现诸佛种种之时，显现诸佛种种之处，显现诸佛种种变化，显现诸佛种种感动，显现诸佛种种庄严，显现诸佛种种威仪，显现诸佛种种色像，显现诸佛种种事。}%

@{菩薩於彼，在在眾會自見，而普同現；亦自見於彼，而普說經；亦自見普持諸法；亦自知有諸法之權；亦自知解諸義理；亦自知解達虛空；亦自知明了法身；亦自知而無恐怯；亦自知不處於有常；亦自知不處有想念；亦自知而無勞想；亦自知曉了諸慧；亦自知曉諸義；亦自知念諸行地；亦自知等念偶義；亦自知復無所念；亦自知專念諸佛；亦自知等念諸力；亦自知等念諸情；亦自知等念空行；亦自知等了閑靜。以知如是，不念于土、不念有人；亦不念佛義；亦不造法；亦不壞身；亦不壞身行；亦不意念；亦不入心行；亦不念壽命；亦不念我人處所。譬如以法知法，亦不興有無菩薩行；亦無念，亦不念遊諸土。}@
%{菩萨在那里，在在众会中，自己看见，而普遍同现，也自己看见在那里，而普遍说法，也自己看见普遍持诸法，也自己知道有诸法之权，也自己知道解诸义理，也自己知道解达虚空，也自己知道明了法身，也自己知道而无恐惧，也自己知道不处在有常中，也自己知道不处在有想念中，也自己知道而无劳想，也自己知道晓了诸慧，也自己知道晓了诸义，也自己知道念诸行地，也自己知道等念偶义，也自己知道复无所念，也自己知道专念诸佛，也自己知道等念诸力，也自己知道等念诸情，也自己知道等念空行，也自己知道等了闲静。以知道如是，不念于土，不念有人，也不念佛义，也不造法，也不坏身，也不坏身行，也不意念，也不入心行，也不念寿命，也不念我人处所。譬如以法知法，也不兴有无菩萨行，也无念，也不念游诸土。}%
@{彼能現佛無數色像，具滿諸行，能行等清淨，得致其處；能具暢現佛之色相，亦現佛所有光明。}@
%{他可以展现出无数佛的形象，具足所有功德，能够平等清净地修行，达到彼岸；能够充分展现佛的色相，也显现佛所有的光明。}%

@{所現平等，而過清淨，以升致之，而暢現之。}@
%{所展现出来的都是平等的，而且超越清净，通过提升而达到，并充分展现出来。}%

@{能具現如佛像色，具現如佛光明；亦現如佛意像；亦現佛身無極相好；亦現佛最威神之明；亦現佛最身相之好；亦現佛身金剛之色；亦現佛身清淨色像；亦現佛身無量色像；亦現佛身大清摩尼寶色像；亦現如來身如七刃；亦現如來身如八刃；亦現如來身如九刃；亦現如來身如十刃；亦現如來身如二十刃；亦現如來身如三十刃；亦現如來身如四十刃；亦現如來身如五十刃；亦現如來身如六十刃；亦現如來身如七十刃；亦現如來身如八十刃；亦現如來身如九十刃；亦現如來身如百刃；亦現如來身如十里；亦現如來身如半喻旬；亦現如來身如一喻旬；亦現如來身如十喻旬；亦現如來身如百喻旬；亦現如來身如千喻旬；亦現如來身如一閻浮利；亦現如來身如四天下；亦現如來身如千天下；亦現如來身如三千大千天下。}@
%{他能够展现出像佛一样的色相，展现出像佛一样的光明；也展现出佛的意像；也展现出佛身无极的相好；也展现出佛最威神的光明；也展现出佛最美好的身相；也展现出佛身金刚的色泽；也展现出佛身清净的色像；也展现出佛身无量的色像；也展现出佛身大清摩尼宝的色像；也展现出如来身如七刃；也展现出如来身如八刃；也展现出如来身如九刃；也展现出如来身如十刃；也展现出如来身如二十刃；也展现出如来身如三十刃；也展现出如来身如四十刃；也展现出如来身如五十刃；也展现出如来身如六十刃；也展现出如来身如七十刃；也展现出如来身如八十刃；也展现出如来身如九十刃；也展现出如来身如百刃；也展现出如来身如十里；也展现出如来身如半喻旬；也展现出如来身如一喻旬；也展现出如来身如十喻旬；也展现出如来身如百喻旬；也展现出如来身如千喻旬；也展现出如来身如一阎浮利；也展现出如来身如四天下；也展现出如来身如千天下；也展现出如来身如三千大千天下。}%

@{或復現如來身如百佛剎、或復現如來身如千佛剎、或復現如來身如百千佛剎、或復現如來身如億那術佛剎、或復現如來身如無量佛剎、或復現如來身如無限佛剎、或復現如來身如阿僧祇佛剎、或復現如來身如無邊佛剎、或復現如來身如無際佛剎、或復現如來身如無思議佛剎、或復現如來身如無稱佛剎、或復現如來身如過意思佛剎、或復現如來身如無處所佛剎、或復現如來身如無可思議佛剎、或復現如來身如無望過望佛剎。}@
%{或者展现出如来身如百佛刹，或者展现出如来身如千佛刹，或者展现出如来身如百千佛刹，或者展现出如来身如亿那术佛刹，或者展现出如来身如无量佛刹，或者展现出如来身如无限佛刹，或者展现出如来身如阿僧祇佛刹，或者展现出如来身如无边佛刹，或者展现出如来身如无际佛刹，或者展现出如来身如无思议佛刹，或者展现出如来身如无称佛刹，或者展现出如来身如过意思佛刹，或者展现出如来身如无处所佛刹，或者展现出如来身如无可思议佛刹，或者展现出如来身如无望过望佛刹。}%

@{如是菩薩現彼如來身如此，無數色、無數相。}@
%{像这样的菩萨展现出彼如来身，如此，无数色、无数相。}%

@{現美無數、現無數光、無數網明。}@
%{展现出无数美好，展现出无数光明，展现出无数网明。}%

@{現無數法本無，現無數法本無吾我。}@
%{展现出无数法本来无，展现出无数法本来无我。}%

@{現諸法本慧所從起，現無盡之身、現無行之清淨。}@
%{展现出诸法本来是智慧所生，展现出无尽之身，展现出无行的清净。}%

@{如是菩薩！現彼諸如來，於諸如來身，亦無增亦無減。}@
%{像这样的菩萨！展现出彼诸如来，在诸如来身，也无增也无减。}%

@{譬如虛空，而無疲厭亦無大小，於無數土、諸土窈冥處，不以冥大；其如來身，亦如是！以其弘大示無小大。}@
%{譬如虚空，没有疲倦也没有大小，在无数土、诸土幽冥处，不以冥大；如来身，也像这样！以其弘大示无小大。}%

@{譬如月像，照於閻浮提，亦無大小，其月像住，明無往來。}@
%{譬如月亮，照耀在阎浮提，也没有大小，月亮住着，光明没有来去。}%

@{其菩薩亦如是！得致現如佛住是定，亦不妄壞如來色像，所現諸佛亦如夢耳！於此無所見而有見，而現諸佛如來音聲，所現諸佛如來音聲，於法空，無所有耳！而皆受法宣傳此，悉在無惑之法。}@
%{其菩萨也像这样！得到展现出如佛住定，也不妄坏如来色像，所展现出的诸佛也像梦一样！于此无所见而有见，展现出诸佛如来音声，所展现出诸佛如来音声，在法空，无所有耳！而都接受法宣扬此，悉在无惑之法。}%

@{譬如眾生，死所歸向而心由走。}@
%{譬如众生，死亡所归向，而心由走。}%

@{菩薩亦如是！於是三昧而住，莊嚴諸土，以佛慧度脫而清淨。}@
%{菩萨也像这样！于是三昧而住，庄严诸土，以佛慧度脱而清净。}%

@{菩薩以十速疾而應普等。}@
%{菩萨以十种快速而应普等。}%

@{何謂十？疾滿具足諸願行故，疾明諸土照以佛法，疾度眾生法輪權慧故，疾淨諸土隨一切行應故，疾成於慧十力等故，疾成平等以諸如來故，疾欲降魔以大慈力故，疾欲悅眾生當斷狐疑故，疾現感動隨應所度故，疾向法門種種音聲淨諸土故。}@
%{何谓十？快速圆满具足诸愿行故，快速明了诸土照以佛法，快速度化众生法轮权慧故，快速清净诸土随一切行应故，快速成就于慧十力等故，快速成就平等以诸如来故，快速想要降伏魔以大慈力故，快速想要悦众生当断狐疑故，快速展现感动随应所度故，快速向法门种种音声清净诸土故。}%

@{菩薩有十印，以諸法而印彼菩薩。}@
%{菩萨有十印，以诸法而印彼菩萨。}%

@{何謂十？彼菩薩與過去當來今現在諸佛，而行一德本。}@
%{何谓十？彼菩萨与过去当来今现在诸佛，而行一德本。}%

@{彼菩薩合為一身，以法身無踰者。}@
%{彼菩萨合为一身，以法身无逾者。}%

@{彼菩薩以一行，如來無二故。}@
%{彼菩萨以一行，如来无二故。}%

@{彼菩薩為無數場，從無二生故。}@
%{彼菩萨为无数场，从无二生故。}%

@{彼菩薩為無限行，與法身等故。}@
%{彼菩萨为无限行，与法身等故。}%

@{彼菩薩為無罣礙，於世得十力故。}@
%{彼菩萨为无罣碍，于世得十力故。}%

@{彼菩薩行空淨法，無二行故。}@
%{彼菩萨行空净法，无二行故。}%

@{彼菩薩無漏，為世極度故。}@
%{彼菩萨无漏，为世极度故。}%

@{彼菩薩意無內，普智權慧故。}@
%{彼菩萨意无内，普智权慧故。}%

@{彼菩薩為有護，以諸佛故。}@
%{彼菩萨为有护，以诸佛故。}%

@{是族姓子！菩薩大士有大慧定，名曰諸佛音聲普照國土。}@
%{是族姓子！菩萨大士有大慧定，名为诸佛音声普照国土。}%

@{彼菩薩行此定正受，無能為師者；入諸佛法，為無疑惑故。}@
%{彼菩萨行此定正受，无能为师者；入诸佛法，为无疑惑故。}%

@{為極世慧丈夫，為清淨故。}@
%{为极世慧丈夫，为清净故。}%

@{心本淨明，為最尊大故。}@
%{心本净明，为最尊大故。}%

@{為極世唱導，以自敬重故。}@
%{为极世唱导，以自敬重故。}%

@{興最猛健立當來諸佛，普智本種故。}@
%{兴最猛健立当来诸佛，普智本种故。}%

@{修慧成信，言無二故。}@
%{修慧成信，言无二故。}%

@{過去慧無罣礙，成法藏故。}@
%{过去慧无罣碍，成法藏故。}%

@{以諸佛法，為興法雨，如應眾生行故。}@
%{以诸佛法，为兴法雨，如应众生行故。}%
@{譬如族姓子！釋提桓因摩尼釋天王所處最尊，其摩尼威明天帝釋。以此為威神，其有得此摩尼寶，威尊最大釋天王。以十事，於忉利，而致尊。何謂十？以天最色，而踰於諸天子。以天最像。以天相現天最眷屬。以天極欲。以天最樂。以天服信。以天最自在。以天上意。以天大智慧其摩尼寶德。這得之者，而致天之上尊。菩薩亦如是！這得定正受，便得廣大無極十慧。何謂十？謂於佛剎得無罣礙慧。謂於諸眾生本得起慧行。謂依三世得如應慧。謂於諸佛身得所依慧。謂諸佛法而得慧行。謂一切法而得一法慧行。謂一切極世得入法身慧。謂一切法本得平等慧行。謂一切自在得所依慧。謂一切法得致悅慧方，得此定，以諸佛音聲，於世界而清淨。}@
%{就像族姓子，释提桓因摩尼释天王所处的地位最高，他的摩尼宝威名远扬，称为天帝释。凭借这威神之力，拥有这摩尼宝的人，威尊最大，就是释天王。以十件事，在忉利天，达到至高无上的地位。这十件事是什么呢？第一，以天最美的颜色，超越一切天子。第二，以天最美好的容貌。第三，以天最显赫的相貌，拥有最尊贵的眷属。第四，以天最大的欲望。第五，以天最大的快乐。第六，以天最大的信服。第七，以天最大的自在。第八，以天最超然的心意。第九，以天最大的智慧，拥有摩尼宝的德行。第十，得到摩尼宝的人，就达到了天界最高的地位。菩萨也是这样，得到定正受，就能得到广大无极的十种智慧。这十种智慧是什么呢？第一，在佛刹中获得无障碍的智慧。第二，对一切众生，能从根本上发起智慧的行为。第三，依三世佛法，获得如理如法的智慧。第四，对诸佛的佛身，获得所依的智慧。第五，对诸佛法，获得智慧的行为。第六，对一切法，获得一法行的智慧。第七，对一切极世，获得进入法身，获得法身慧。第八，对一切法，从根本上获得平等的智慧行为。第九，对一切自在，获得所依的智慧。第十，对一切法，获得致悦的智慧。拥有这种定，就能以诸佛的音声，在世界中得到清净。}%

@{菩薩復有十事，而得身威清淨。何謂十？謂以無得之得，無限之行，不處於土。謂以無望之望，以種色像於諸國土，而住清淨。謂以無悕之悕，而放光場，為住度眾生。謂以無想之想，而住其身，以行興諸佛。謂以無求之求，而雨無數華香，以供養諸佛。謂以無念之念，而設種種音樂之供養諸佛，以度眾生。謂以無著之著、清淨眾事、眾飾無數以供養諸佛，應如所度而度眾生。謂以無行之行，而現種種色相，得身清淨，現以無惑，使眾生知之。謂以無所有之有，而放種種清妙音聲，使眾明知種種異語。菩薩亦如是！得是十分清淨，彼菩薩亦具滿處。}@
%{菩萨还有十件事，就能获得身威清净。这十件事是什么呢？第一，以无所得的所得，无限的行，不处在任何土地上。第二，以无望的期望，在诸国土中，以种种颜色和形象住持清净。第三，以无贪的贪心，放出光明，住持度化众生。第四，以无想的思想，住持自己的身体，以行为兴盛诸佛。第五，以无求的追求，降下无数的花香，供养诸佛。第六，以无念的念头，设置种种音乐供养诸佛，度化众生。第七，以无著的执著，清净一切事物，用无数的装饰供养诸佛，应该如所度化而度化众生。第八，以无行的行为，显现种种色相，获得身清净，显现无惑，使众生知道。第九，以无所有的拥有，放出种种清妙的音声，使众生明白知道种种不同的语言。菩萨也是这样，得到这十种清净，彼菩萨就能圆满具足。}%

@{何謂十處眾生導見佛事？謂住眾生得信向諸佛。謂安眾生以佛法音聲。謂度眾生得生於有佛土。謂安濟眾生使信諸佛。謂導利眾生聞諸佛法音。謂度濟眾生現佛感動。謂寧眾生念如其行應，而具滿一心。謂安順眾生莊嚴諸佛。謂利安眾生以發菩薩心故。謂永安眾生具滿佛慧故。以此族姓子！彼菩薩以此十事，具安利眾生。}@
%{这十种度化众生，引导他们见到佛事，是什么呢？第一，住持众生，获得信向诸佛。第二，安顿众生，以佛法音声。第三，度化众生，让他们生到有佛土。第四，安济众生，使他们信奉诸佛。第五，引导利益众生，让他们听到诸佛法音。第六，度化救济众生，显现佛的感动。第七，安宁众生，让他们念念如行应行，而具满一心。第八，安顺众生，庄严诸佛。第九，利益安顿众生，使他们发菩提心。第十，永远安顿众生，具满佛的智慧。因此，族姓子，彼菩萨以这十件事，具足安顿利益众生。}%

@{其菩薩如是以滿十度，安眾生已，普為眾生行佛十事。何謂十？一者、謂彼菩薩，以音聲為眾而作佛事，以度諸會故。二者、謂見彼菩薩而興佛事，以順導眾生故。三者、謂彼菩薩，方動之頃，行佛事，用心清淨故。四者、謂彼菩薩，振動諸土而行佛事，齊轉三惡道故。五者、謂彼菩薩，方所現生而行佛事，正悅眾生意故。六者、謂彼菩薩，諸所行宜而作佛事，導利眾生，使意無惑故。七者、謂彼菩薩，方昇光明而行佛事，秉持度無數眾生故。八者、謂彼菩薩，現修眾德而行佛事，勸立眾生無數諸德故。九者、謂彼菩薩，至成平等覺而行佛事，使諸眾生解一切法如幻故。十者、謂彼菩薩，轉其法輪而行佛事，為普世說法，興賢聖寶久住故。}@
%{彼菩萨以这十种度，安顿了众生之后，普遍为众生行佛的十件事。这十件事是什么呢？第一，彼菩萨，以音声为大众而做佛事，以度化诸会众。第二，见到彼菩萨，就兴起佛事，以顺导众生。第三，彼菩萨，方动的一瞬间，行佛事，用心清净。第四，彼菩萨，振动诸土而行佛事，齐转三恶道。第五，彼菩萨，方所现生而行佛事，正悦众生之意。第六，彼菩萨，一切所行宜而做佛事，引导利益众生，使他们的意念无惑。第七，彼菩萨，方升光明而行佛事，秉持度化无数众生。第八，彼菩萨，现修众德而行佛事，劝立众生无数的诸德。第九，彼菩萨，至成平等觉而行佛事，使诸众生了解一切法如幻。第十，彼菩萨，转其法轮而行佛事，为普世说法，兴贤圣宝久住。}%

@{是族姓子！彼菩薩大士行佛十事，以度無數人，濟無數眾生，成滿無量願，安立一切眾意行，永立佛事也。}@
%{族姓子，彼菩萨大士行佛的十件事，以度化无数人，救济无数众生，圆满无量愿，安立一切众生的意行，永远立佛事。}%

@{等目菩薩經外身現化品第十}@
%{等目菩萨经外身现化品第十}%

@{又復族姓子！菩薩大士有定正受，名身無毀，使其菩薩得住此意，而身無毀，得滿十無望。何謂十？一者、謂於諸土而無望。二者、普於諸方而無望。三者、於諸想念而無望。四者、於諸眾生而無望。五者、於諸法而無望。六者、於諸菩薩行亦無望。七者、於諸菩薩所願亦無望。八者、於諸定而無望。九者、於諸像而無望。十者、於諸行地而亦無望。是為十。菩薩得致十無望，便得住一切身無毀行之定。}@
%{族姓子，菩萨大士有定正受，名为身无毁，使彼菩萨能住持这种意念，而身无毁，就能圆满十种无望。这十种无望是什么呢？第一，对诸土而无望。第二，普遍于诸方而无望。第三，对诸想念而无望。第四，对诸众生而无望。第五，对诸法而无望。第六，对诸菩萨行而无望。第七，对诸菩萨所愿而无望。第八，对诸定而无望。第九，对诸像而无望。第十，对诸行地而无望。这十种无望，菩萨得到之后，就能住持一切身无毁行的定。}%
@{云何菩薩得致眾生身無毀定？是族姓子！菩薩於內身而正受於外身而覺悟，於外身而正受於內身而覺悟；以一身而正受以多身而覺悟，以多身而正受以一身而覺悟；以人身而正受以鬼神身而覺悟；以鬼神身而正受以龍身而覺悟；以龍身而正受以質諒神身而覺悟；以質諒神身而正受以天身而覺悟。或以天身而正受以梵身而覺悟；或以梵身而正受於欲界而覺悟；或於欲界而正受於色界而覺悟；或於色界而正受於無色界而覺悟；或於無色界而正受現於地獄而覺悟；或於地獄而正受現於餓鬼而覺悟；或於餓鬼而正受現畜生而覺悟；或於靜而正受於眾普而覺悟；或於千身而正受於無身而覺悟；或於有身而正受於無數身而覺悟；或於無數億那術身而正受現於空身而覺悟；或於閻浮利而正受於瞿耶匿而覺悟；或於瞿耶匿而正受於欝單越而覺悟；或於欝單越而正受於弗于逮而覺悟；或於弗于逮而正受於三天下而覺悟；或於三天下而正受普於四天下而覺悟；或於四天下而正受普於三處眾生而覺悟；普於海之境界而正受亦盡於海之境界與眾生而覺悟。或於須彌山上而正受亦復於山下而覺悟，或於須彌山下而正受亦復於山上而覺悟；或於七寶山間而正受亦復於山上而覺悟；或於種種類而正受亦復於種種雜類而覺悟；或於清淨種種華香眾寶莊嚴之間而正受亦復現於清淨種種香華眾寶之間而覺悟。盡於四天下之境界，與諸眾生隨其心意而正受；復現於四天下之境界，與諸眾生隨其心意而覺悟。於千國土，盡其境界而正受，亦復現於千國土而覺悟。於三千大千國土，盡其境界而正受，亦復現於三千大千國土而覺悟。於億那術百千剎土中而正受，亦復現於億那術百千剎土而覺悟。於無數剎土而正受，亦復現於無數剎土而覺悟。於阿僧祇剎土而正受，亦復現於阿僧祇剎土而覺悟。於無量之量無限之佛剎土而正受，取要言之，如是等剎土普於其中，而現覺悟。從一天下如塵數至四天下；復千天下；復至三千大千天下；復至億那術剎土；復至阿僧祇剎土，乃至無限無數；復過無限無數之剎土，如是之數，普於其中而正受，亦於其中而覺悟。於一塵中而正受，復現於如此上剎土塵中而覺悟。從如此上剎土塵而正受，復現一塵而覺悟。於一聲聞中而正受，復現無數聲聞而覺悟。於一辟支佛中而正受，復現無數辟支佛而覺悟。於己身中而正受，復現於無數佛身中而覺悟。於無數佛身中而正受，復現於己身中而覺悟。於一心念之頃而正受，現於億劫而覺悟。於億劫之中而正受，現如心起念頃而覺悟。或時覺悟或時正受；或同時正受而覺悟；或於本積而正受，現於末積而覺悟；或於末積而正受，現於本積而覺悟；或於現積而正受，復於現積而覺悟。於本積而正受，於三世而覺悟；於時積而覺悟；於時積而正受、於三世而正受，於本無而覺悟；或於本無見正受，復於本無而忽覺。}@
%{菩薩是怎么才能让众生身无毁定的呢？就像这样，菩萨在内心感受，对外觉悟，在外感受，对内觉悟；用一个身体感受，用很多身体觉悟，用很多身体感受，用一个身体觉悟；用人身感受，用鬼神身觉悟；用鬼神身感受，用龙身觉悟；用龙身感受，用质谅神身觉悟；用质谅神身感受，用天身觉悟。或者用天身感受，用梵身觉悟；或者用梵身感受，在欲界觉悟；或者在欲界感受，在色界觉悟；或者在色界感受，在无色界觉悟；或者在无色界感受，出现在地狱觉悟；或者在地狱感受，出现在饿鬼觉悟；或者在饿鬼感受，出现在畜生觉悟；或者在静止感受，在普遍感受觉悟；或者在一千个身体感受，在无身体感受觉悟；或者在有身体感受，在无数身体觉悟；或者在无数亿那术身体感受，出现在空身体觉悟；或者在阎浮利感受，在瞿耶匿觉悟；或者在瞿耶匿感受，在欝单越觉悟；或者在欝单越感受，在弗于逮觉悟；或者在弗于逮感受，在三天下觉悟；或者在三天下感受，普遍在四天下觉悟；或者在四天下感受，普遍在三处众生觉悟；普遍在海的境界感受，也尽在海的境界与众生觉悟。或者在须弥山上感受，也同样在山下觉悟，或者在须弥山下感受，也同样在山上觉悟；或者在七宝山间感受，也同样在山上觉悟；或者在各种各样感受，也同样在各种各样杂类感受觉悟；或者在清净各种华香众宝庄严之间感受，也同样出现在清净各种香华众宝之间觉悟。尽在四天下的境界，与诸众生随其心意而感受；复出现在四天下的境界，与诸众生随其心意而觉悟。在一千国土，尽其境界而感受，也同样出现在一千国土而觉悟。在三千大千国土，尽其境界而感受，也同样出现在三千大千国土而觉悟。在亿那术百千刹土中感受，也同样出现在亿那术百千刹土觉悟。在无数刹土感受，也同样出现在无数刹土觉悟。在阿僧祇刹土感受，也同样出现在阿僧祇刹土觉悟。在无量之量无限之佛刹土感受，简而言之，像这样等的刹土普遍在其中，而现觉悟。从一天下如尘数到四天下；再到一千天下；再到三千大千天下；再到亿那术刹土；再到阿僧祇刹土，直到无限无数；再过无限无数的刹土，像这样的数目，普遍在其中感受，也同样在其中觉悟。在一个尘中感受，复出现在如此上刹土尘中觉悟。从如此上刹土尘感受，复现一个尘觉悟。在一个声闻中感受，复现无数声闻觉悟。在一个辟支佛中感受，复现无数辟支佛觉悟。在自己身体中感受，复现在无数佛身中觉悟。在无数佛身中感受，复现在自己身体中觉悟。在一心念的顷刻感受，出现在亿劫觉悟。在亿劫之中感受，现如心起念顷刻觉悟。有时觉悟有时感受；有时同时感受而觉悟；有时在本积感受，出现在末积觉悟；有时在末积感受，出现在本积觉悟；有时在现积感受，复在现积觉悟。在本积感受，在三世觉悟；在时积觉悟；在时积感受、在三世感受，在本无觉悟；或者在本无感受，复在本无突然觉悟。}%

@{譬如族姓子！有人為鬼神所見嬈時，已為鬼神所得，自在取參動，亦不得自在，唯從其鬼神耳！便為隨之於他身也，己身不復得自在。菩薩亦如是！以得是定，或內正受，外而覺悟；於外正受，內而覺悟。譬如死人，其尸為他神所役，而其事為他所追逐，其所迴轉皆化耳！其役之者，是他神力。如是族姓子！以得此定，而是菩薩而興正受，以分別而正受，復以分別而悟；以平等分別而正受，以平等分別而悟。譬如心自在，魔變化自由。或化為一、或復為多、或化為多、或復為一；不以一身而終亡而現其多，亦不以多身而終亡而化現一身；於時其一身，亦不有一身，不以知一而現多，不以現多而知一。若一若多，從一而興耳！菩薩亦如是！於一身而正受，多身而覺悟；或多身而正受，以一身而覺悟。譬如一類之地，地而一味。於其一地，而諸聚落縣邑，所種各異，味味不同，地亦不想，是味亦無種種識。菩薩亦如是！得此定意，以一而正受，而多覺悟，於多正受，而一覺悟。是族姓子！菩薩大士！名曰分別一切諸身第八菩薩之定。}@
%{就像这样，有人被鬼神看见了，就被鬼神控制了，想动就动，也不得自在，只能听鬼神的。就跟着鬼神到其他身体去了，自己的身体就不得自由了。菩萨也是这样！得到了这种定力，或者内心感受，对外觉悟；在外感受，对内觉悟。就像死人，尸体被其他神控制，而他的事情被其他神追逐，他所转化的都是幻觉！控制他的，是其他神的威力。就像这样，得到了这种定力，这就是菩萨而兴起感受，以分别而感受，再以分别而悟；以平等分别而感受，以平等分别而悟。就像心自在，魔变化自由。或者变化为一，或者又变化为多，或者变化为多，或者又变化为一；不以一个身体而最终消失而出现很多，也不以很多身体而最终消失而变化出一个身体；这时他的一个身体，也不只有一个身体，不以知道一个而出现很多，不以出现很多而知道一个。无论是多少，都是从一而兴起的！菩萨也是这样！在一个身体感受，很多身体觉悟；或者很多身体感受，用一个身体觉悟。就像一类土地，土地而有一种味道。在这片土地上，而各种聚落县邑，所种各不相同，味道各不相同，土地也不想，这些味道也没有各种各样的认识。菩萨也是这样！得到了这种定力，用一个感受，而很多觉悟，在很多感受，而一个觉悟。就像这样，菩萨大士！被称为分别一切诸身第八菩萨之定。}%
@{其菩薩得所住宅處，致十名譽法名譽常流。何謂十？一者、為如來所稱嘆。二者、得如來平等威。三者、謂為佛明曉諸法，而無罣礙。四者、謂為最尊，用諸極世所供養故。五者、謂為普知，用明曉一切諸法故。六者、謂為導師，用一切極世所依憑故。七者、謂為唱導，用曉了明入諸法故。八者、謂無上師，眾生法本，普智無故。九者、謂為興明，用順慧一切極世施大明故。十者、謂為十力，得致最吉，諸所作行故；分別諸法，以其慧達念；具足無著之行，謂為普現於正法輪，得自在。以此十名譽之法，菩薩以此，有最名聞。}@
%{这种菩萨，得到住处之后，就能得到十种美誉，这些美誉会一直流传下去。这十种美誉是什么呢？第一，受到如来的赞叹。第二，得到如来的平等威德。第三，像佛一样明了所有法，没有障碍。第四，被尊为最尊贵的人，因为所有世界都供养他。第五，被尊为无所不知，因为他明了所有法。第六，被尊为导师，因为所有世界都依靠他。第七，被尊为引导者，因为他通晓明了所有法。第八，被尊为无上师，众生的法本，普智无边。第九，被尊为光明之源，因为用智慧引导所有世界，施以大光明。第十，被尊为拥有十种神力，得到最吉祥的果报，因为他的所有行为，都是分别诸法，用智慧和念力来理解，并且拥有无执着行为，被尊为普现于正法轮，获得自在。菩萨拥有这十种美誉，所以名声远扬。}%

@{菩薩復有十明顯，而甚威曜。何謂十？一者、謂諸佛而等其明。二者、謂於其極世，以法本明說興造慧曜，顯振諸法。三者、於諸眾生，以明照曜，種種明說。四者、以無數明，進導以法場之明。五者、以法界之明，興顯振說。六者、以感動諸法，而不壞其明。七者、諸法無欲等，以其無所作，而不壞明故。八者、眾生無欲等，念世一切感動無罣礙故。九者、諸佛所立而無斷絕，善明照故。十者、諸佛之境界，而度無極，諸法本無，明極世一切無所壞故。菩薩以此十明，而得光曜也。}@
%{菩萨还有十种光明，非常威严。这十种光明是什么呢？第一，他们的光明与诸佛相等。第二，在所有世界，用法本光明来阐述，兴造智慧的光明，显扬振动诸法。第三，用光明照耀所有众生，用各种方法来阐述。第四，用无数光明，引导法场的光明。第五，用法界的光明，兴扬显发，振动宣说。第六，用光明感化所有法，而不破坏光明。第七，所有法无欲无求，因为他们无所作为，所以不破坏光明。第八，所有众生无欲无求，念世一切感化，没有障碍。第九，诸佛所立的，不会断绝，光明照耀。第十，诸佛的境界，超越无极，诸法本无，光明照耀所有世界，没有破坏。菩萨拥有这十种光明，所以得到光耀。}%

@{菩薩復有十事，於無所著句說覺而明了。何謂十？一者、善修調柔於身行。二者、無麁口行。三者、柔軟心性。四者、處無所住。五者、謂情無作。六者、謂行無所作。七者、於法無所毀。八者、慧無所起。九者、於法無覺。十者、順彼以慧。是謂菩薩大士降魔之定。以眾行伏之，以一為多，正受而悟。無行行，而於行而行。於己尊大，與佛等大。以小而廣泰。以曠蕩而狹小。所趣亦無所至，所至亦無所趣。以無身為身，於有身而無身。以覺悟而正受。以正受而覺悟。於見無見，於無見而有見。是謂十也。}@
%{菩萨还有十件事，在无执着中说觉悟，明了无误。这十件事是什么呢？第一，善于修持，调柔身行。第二，没有粗口行为。第三，心性柔软。第四，处于无住处。第五，心无造作。第六，行为无造作。第七，对法不破坏。第八，智慧不造作。第九，对法不执着。第十，顺应智慧。这就是菩萨降伏魔的定境。用各种行为降伏魔，以一化多，正受而悟。无行为而行，在行中而行。自视尊贵，与佛平等。以小而广阔，以广阔而狭小。所趣无目标，所至无方向。以无身为身，在有身中无身。以觉悟而正受，以正受而觉悟。在见中无见，在无见中有见。这就是十件事。}%

@{復有十事，而為變化。何謂十？一者、謂一切變化境界，是皆定意。譬如大神呪言行之通告，現種種諸色，明建無過者，所現喻絕於呪之言，而隨足於幻，而猛建慧了時節。於幻名顯，行學知術，慧而通達。菩薩亦如是！以平等正受，現以無等而覺悟，以無等而正受，以平等而覺悟。譬如天與阿須倫共鬪，天而得勝，阿須倫而不如。質諒帝以七百喻旬之身，與四種之兵，而自圍繞。阿須倫乃更自化身，為百千喻旬，忉利諸天皆共見之，其眾嚴整。又阿須倫，學玄明了。菩薩大士亦如是！悉明於慧幻行，而慧無盡。彼菩薩者乃為菩薩耳！彼慧幻菩薩以無毀斷而正受，於毀而悟。譬如有大呪，名曰妖惑，以此呪言，取諸種物，散種於地，便隨得莖枝葉華果實而食之。菩薩亦如是！得致專一之定，能現種種而覺悟。}@
%{还有十件事，是变化无常的。这十件事是什么呢？第一，所有变化境界，都是定意。比如大神咒语，言行通告，显现各种颜色，明明白白，没有错误，所显现的比喻，超越了咒语的语言，跟随幻境，猛烈地建立智慧，明了时机。在幻境中名声显赫，学习知识，智慧通达。菩萨也是这样！以平等正受，显现无等觉悟，以无等正受，以平等觉悟。比如天与阿修罗战斗，天获胜，阿修罗失败。质谅帝以七百喻旬的身躯，带着四种军队，包围自己。阿修罗又化身成千百喻旬，忉利天宫的天人，都看到了他，队伍严整。阿修罗又学习玄妙，明了无误。菩萨也是这样！完全明了智慧幻行，智慧无穷无尽。这种菩萨就是真正的菩萨！这种智慧幻化的菩萨，以无毁断正受，在破坏中觉悟。比如有一种大咒，叫做妖惑，用这个咒语，取各种物品，撒种到地上，就能得到茎枝叶花果实而食用。菩萨也是这样！得到专一的法定，能显现各种觉悟。}%

@{譬如男女之會同久久，畢致懷妊，以成就胞胎，而滿十月，便生完具。菩薩亦如是！長養普智之胞胎，具足成滿諸願，以廣大內性，得致慧明，而處無毀定，普悟於諸趣。在諸趣而正受，於無毀定而覺悟。譬如龍宮殿，依因於地，亦現於虛空；亦不動虛空；亦不驚諸龍。虛空亦有乾陀羅，亦有諸龍；其虛空而無增減。或欲晴蔭，於虛空而無動。而其宮殿，續依於地，或依虛空。菩薩亦如是！以得是如幻定，於有相而正受，於無相而覺悟，於無相而正受，於無相而覺悟。}@
%{比如男女在一起很久，最终怀孕，成就胎儿，满十个月，就生下完备的婴儿。菩萨也是这样！培养普智的胎儿，圆满所有愿望，用广大的内心，得到智慧光明，处于无毁法定，普渡所有众生。在所有众生中正受，在无毁法定中觉悟。比如龙宫殿，依托于地，也显现于虚空，也不动虚空，也不惊动龙。虚空也有乾陀罗，也有龙，虚空没有增减。想要晴朗荫凉，虚空也不动。龙宫殿，继续依托于地，或者依托于虚空。菩萨也是这样！得到这种如幻法定，在有相中正受，在无相中觉悟，在无相中正受，在无相中觉悟。}%
@{譬如梵天之宮，號持世清淨藏，最上梵所處之宮。}@
%{就像梵天宫殿，叫做持世清净藏，是最高梵天住的地方。}%
@{或現千天下；或現十千天下；或現百千天下；或現三千大千天下。}@
%{有时显现在一千个世界；有时显现在一万个世界；有时显现在十万个世界；有时显现在三千大千世界。}%
@{或現於天、龍神、乾陀羅、阿須倫、迦留羅、真陀羅、摩休勒、諸人、鬼神宮及世人間。}@
%{有时显现在天界、龙神、乾陀罗、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人界、鬼神宫殿和世间。}%
@{或現須彌，及七寶山間，鐵圍山寶黑山雪山，及四天下，郡國縣邑聚落，君王人間，梵所之至，無所不遍。}@
%{有时显现在须弥山，以及七宝山之间，铁围山、宝山、黑山、雪山，以及四天下，郡国县邑聚落，君王人间，梵天无处不到。}%
@{譬如明鏡，見其面像。}@
%{就像明镜，能照出人的面容。}%
@{菩薩如是！處於此定，於諸一切慧，無不明徹也。}@
%{菩萨也是这样！处于这种定境，对一切智慧，没有不明白透彻的。}%
@{靡所不入而悉平等，一切普往，慧照明徹。}@
%{无所不入而平等无差别，一切普度众生，智慧光明透彻。}%
@{彼菩薩亦如是！以此分別一切身定國土自在之明，悉見佛種而化一切諸種。}@
%{那位菩萨也是这样！用这种分别一切身定、国土、自在的智慧，看清佛的种子，而转化一切众生的种子。}%
@{而過法種，具滿解脫行種；亦以定種，而感動起悟之種，而普現以得慧種，以住智種。}@
%{超越法种，圆满解脱行的种子；也用定种，感动起悟的种子，普遍显现以获得智慧的种子，以住持智慧的种子。}%

@{菩薩於十感動，而致度無極。}@
%{菩萨依靠十种感动，而最终达到无边无际的度化。}%
@{何謂十？}@
%{这十种感动是什么呢？}%
@{一者、謂成佛感動，若如虛空。}@
%{第一种，叫做成佛的感动，就像虚空一样无边无际。}%
@{二者、盡於法際。}@
%{第二种，穷尽法界。}%
@{三者、以菩薩感動，至於無毀，於毀自在，而度無極。}@
%{第三种，用菩萨的感动，达到无毁坏，在毁坏中自在，而度化无边无际。}%
@{四者、菩薩之行，大願感動。}@
%{第四种，菩萨的行为，是大愿感动。}%
@{五者、行入如來行，佛事度無極。}@
%{第五种，进入如来的行，佛事度化无边无际。}%
@{六者、於諸土感動，現一切種種閑居之行。}@
%{第六种，在各个世界感动，展现各种各样的闲居修行。}%
@{七者、動搖一切諸土，依於明顯。}@
%{第七种，震撼一切世界，依靠光明显现。}%
@{八者、感動一切眾生，以無思議行，悉了玄事，感動以慧。}@
%{第八种，感动一切众生，用不可思议的行为，明白一切玄妙之事，感动以智慧。}%
@{九者、感動分別諸定。}@
%{第九种，感动分别各种定境。}%
@{十者、以金剛定，以玄化正受，覺悟以慧。}@
%{第十种，用金刚定，用玄妙的法化正受，觉悟以智慧。}%
@{菩薩以此十定之行，具滿諸種也。}@
%{菩萨依靠这十种定境的行为，圆满一切种子。}%

@{又復族姓子！菩薩能化為佛，能住如佛，能化法輪，建立應化，普現如來之光明，度志大乘，於彼而降化，於心尊大，神足感動，而度無極，於菩薩中而尊大。}@
%{再说，族姓子！菩萨能变化成佛，能住如佛，能转法轮，建立应化身，普遍显现如来的光明，度化发愿大乘的人，在他们面前降化，心中尊贵伟大，神足感动，而度化无边无际，在菩萨中最为尊贵。}%
@{明了菩薩無著慧定，以無得之得，億百千以諸法門感動，而轉法輪。}@
%{明白菩萨无著的智慧定境，用无所得而获得，亿万千种法门感动，而转动法轮。}%
@{菩薩無罣礙，明知一切行，皆曉知無想念，以其明慧，一時悉能曉了，現感動三世，亦無罣礙。}@
%{菩萨没有障碍，明白一切行为，都明白无想念，用他的智慧，一时就能全部明白，显现感动三世，也没有障碍。}%
@{以此十事，而大感動，諸佛菩薩所行，而致度無極。}@
%{依靠这十件事，而大感动，诸佛菩萨所行，最终达到无边无际的度化。}%
@{是族姓子！菩薩大士分別身行，所可依住而致，大德權定之慧達也。}@
%{族姓子！菩萨大士分别身行，可以依靠它而达到，是大德权定智慧的通达。}%

@{等目菩薩經卷中}@
%{等目菩萨经卷中}%