@{毘那夜迦誐那鉢底瑜伽悉地品祕要}@
%{毘那夜迦誐那鉢底瑜伽悉地品祕要}%

@{含光記}@
%{含光記}%

@{古今諸師深祕之故不載經中，或出真言不顯其理，末代學者多被障礙。是故含光法師親從不空智和尚纔受此法祕義，仍今聊舉，略記之。}@
%{古今很多大師都把這個法門當成秘密，所以沒有記載在佛經裡，或者只說出真言，卻不說明其中的道理，導致後世的學者們都受到了阻礙。所以含光法師親自從不空智和尚那裡學習了這個法門的秘密，現在就簡單地寫下來，供大家參考。}%

@{誐那鉢底王真言曰(亦名毘那夜迦)：}@
%{誐那鉢底王真言，也叫毘那夜迦真言：}%

@{namovinayuḥkaśahasiddhimukhaśatadyathāoṃnayuḥkavinayuḥkatrayuḥkadhṛtrayuḥkaśaṃkhahastiśaṃkhakacitasvāhā}@
%{namovinayuḥkaśahasiddhimukhaśatadyathāoṃnayuḥkavinayuḥkatrayuḥkadhṛtrayuḥkaśaṃkhahastiśaṃkhakacitasvāhā}%

@{若欲息災，於娑婆賀上加扇底迦羅(二合)之句。若欲求財，於娑婆賀上加輔瑟置(二合)迦之句。若欲求愛，除前句，加縛試羯羅拏之句。若欲伏惡，除前句，加阿毘遮嚕迦之句。若欲求延命，除前句，加惹儞多之句。若欲鉤召，除前句，加鴦俱捨之句。如是諸語含眾多悉地也。}@
%{如果你想消災，就在“娑婆賀”後面加上“扇底迦羅”這句話。如果你想求財，就在“娑婆賀”後面加上“輔瑟置迦”這句話。如果你想求愛，就不要加前面提到的句子，而是加上“縛試羯羅拏”這句話。如果你想降伏惡人，就不要加前面提到的句子，而是加上“阿毘遮嚕迦”這句話。如果你想延年益壽，就不要加前面提到的句子，而是加上“惹儞多”這句話。如果你想鉤召他人，就不要加前面提到的句子，而是加上“鴦俱捨”這句話。這些真言都包含了許多成就。}%

@{毘那夜迦生歡喜心雙身真言曰：}@
%{毘那夜迦生歡喜心雙身真言：}%

@{oṃhrīgaḥ}@
%{oṃhrīgaḥ}%

@{行者常誦此呪，無有障礙。是真言中顯權實義。所以者何？儗哩者是觀自在菩薩種子字也。菩薩現此身為其婦而勸進，令毘那夜迦不作障礙。有往昔因緣，如餘部說，是為權義。次虐者是毘那夜迦神種子，此常隨魔也。云何常隨魔？謂恒常隨逐一切有情伺求其短。然天魔、地魔不爾，唯時而來而作障難；毘那夜迦常隨作障難，故名常隨魔也。假使梵王及憍尸迦、諸天龍等，不能破如斯障難，唯有觀世音及軍荼利菩薩能除此毘那夜迦難也。經云：若知身中有諸障難，所求善事多不如心者，應以香水浴此觀世音像。復取此水呪一百八遍，以浴毘那夜迦像。復取呪之一百八遍，自灑我行者身，一切障難自然消滅，諸有所求無不如意云云。用觀世音十一面根本真言而作前法也。軍荼利菩薩，多有除毘那夜迦難之證文，如餘部廣說(見集經等)。雙身毘那夜迦調伏他惡真言曰：}@
%{修行者經常誦念這個真言，就不會有任何障礙。這個真言中顯現了權巧和真實的意義。為什麼呢？“儗哩”是觀自在菩薩的種子字。菩薩化現為毘那夜迦的妻子，勸進他，使他不再製造障礙。這是因為有過去的因緣，就像其他經典中所說的那樣，這是權巧的意義。接下來的“虐”是毘那夜迦神的種子字，這個種子字經常伴隨著魔。什麼叫做經常伴隨著魔呢？意思是說，它始終跟隨著一切有情眾生，伺機尋找他們的缺點。但是天魔、地魔不是這樣，它們只是在特定的時間出現，製造障礙；毘那夜迦卻總是跟隨著製造障礙，所以叫做經常伴隨著魔。即使是梵天和憍尸迦，以及諸天龍等，都無法破除這種障礙，只有觀世音菩薩和軍荼利菩薩能夠消除毘那夜迦的障礙。經典中說：如果你知道自己身上有各種障礙，想要做的事情總是不能如願，就應該用香水沐浴觀世音菩薩的像。然後再用這水念一百零八遍真言，沐浴毘那夜迦的像。再用這真言念一百零八遍，灑在自己的身上，所有的障礙就會自然消滅，所有想要做的事情都會順利如願。用觀世音菩薩十一面根本真言來做上面提到的方法。軍荼利菩薩有很多消除毘那夜迦障礙的證文，就像其他經典中廣泛記載的那樣(比如《集經》等) 。雙身毘那夜迦調伏他惡真言：}%

@{唵虐虐吽娑嚩(二合)賀}@
%{唵虐虐吽娑嚩賀}%

@{行者若欲縛惡人，用此真言。若欲遣除惡人，亦用此呪。此真言偏顯兩實義，是故以一字重為二字。尋其實即權。何故權？謂佛菩薩為降伏諸懈怠故現此身也。諸有障難從懈怠起，若止懈怠者，障難不起也。權即依實，是故一字重稱也。實即顯權，是故知之佛菩薩化也。佛者毘盧遮那佛，即宣言：無所不至之身，我為化度隨類眾生，普賢最後現毘那夜迦也云云。菩薩者，觀世音菩薩也。佛菩薩為男女天化度眾生。今說毘那夜迦形有多種，或似人天或似婆羅門，或現男女端正之貌，即分四部攝眾多類。如是種種作諸障礙，唯大聖天歡喜王是權現之身，如上所說，為欲誘進諸作障者令入正見故，所以不似餘毘那夜迦而現象頭。此是示喻故，謂如象王雖有瞋恚強力，能隨養育者及調御師也。誐那鉢底亦復如是，雖現障身，能隨歸依人乃至歸佛者，是故此天現象頭也。毘那夜迦亦名毘那怛迦，此云象鼻也。其形如人，但鼻極長，即愛香塵故也。唯今大聖天，其頭眼耳鼻舌諸相皆似象，能隨行者故也。此天者即誐那鉢底，此云歡喜，非餘毘那夜迦也。以慈善根力令諸毘那夜迦生歡喜心，然後呵責令不作障。若瞋怒時，即以其鼻若近若遠隨意纏縛，是故勝餘毘那夜迦也。毘那夜迦權實之義既說已。次說手印相，二手外縛，二頭指如寶形，是契相用前大真言。又二手內縛，以右中指頭指合竪立交於左中指頭指，是二指如右相合竪立，即左右頭指各輔中指背，大指並立，是契用前第二真言。又準前印，改左右小指無名指為外縛，是契用前第三呪。次說像法。象頭人身，左牙出、右牙折，面少向左，其鼻向外瘻，身色赤黃，有六臂，左上手把刀(金剛智言把劍)、次手把菓盤(金剛智言歡喜團)、下手把輪，右上手把捧、次手把索、下手把牙。於此像前誦前大真言，所求皆成。又像有二天身相抱正立雙象頭人身，其左天著天華冠，鼻牙短，其目亦細，著赤袈裟福田相衣，身白肉色。右天面目不慈，鼻長目廣，不著天冠及福田衣，身赤黃色，唯以黑色衣而纏其頸肩。此天以面相著前女天面，作愛惜相。是像顯權實相。於此像前持誦先第二真言，善增惡滅。又像二形，如先相抱正立，唯以男天面繫女天之右肩而視女天背，亦以女天面繫男天之右肩而視男天背也。目細牙短為婦天。其二天並不著法衣天冠，而現本毘那夜迦身。於此像前持誦先第三真言，一切惡事皆悉消滅也。誐那鉢底王真言要義、印契、畫像法說已。將修此法時，先應敬禮大毘盧遮那，次禮觀世音，後禮軍荼利即得効驗。遍照與觀音是其本尊身，軍荼利是其調伏者，所以先歸敬也。大廣智言：若有毘那夜迦障難者，應修真言法。其真言法中有三部，三部即三尊，三尊即佛、菩薩、金剛。佛、菩薩、金剛即毘盧遮那、觀世音、軍荼利。是三部法，能制三業懈怠；除其懈怠故，障難永絕不起。是故欲修誐那鉢底法者，先應敬禮毘盧遮那、觀世音、軍荼利。是三部尊，能除行者身口意懈怠故，現此毘那夜迦身也。非餘障者，唯號誐那鉢底也。}@
%{修行者如果你想要捆綁惡人，就用這個真言。如果你想要驅除惡人，也用這個真言。這個真言主要顯現了兩種真實的意義，所以用一個字重複寫成兩個字。仔細觀察這個真言，就會發現它其實是權巧的。為什麼是權巧呢？因為佛菩薩為了降伏眾生的懈怠，才化現這種形象。所有的障礙都來自懈怠，如果能夠停止懈怠，障礙就不會產生。權巧是依據真實的，所以一個字重複寫成兩個字。真實是顯現權巧的，所以我們知道這是佛菩薩的化身。佛是毘盧遮那佛，他宣稱：我無處不在，我化身為各種眾生，普賢菩薩最後化現為毘那夜迦。菩薩是觀世音菩薩。佛菩薩化現為男女天，度化眾生。現在說毘那夜迦的形狀有很多種，有的像人天，有的像婆羅門，有的化現為男女端正的容貌，這就是將眾生分為四類。這些毘那夜迦製造各種障礙，只有大聖天歡喜王是權巧的化身，就像上面所說的那樣，為了引導那些製造障礙的人進入正見，所以不像其他的毘那夜迦那樣化現象頭。這是比喻，就像象王雖然有瞋恚和力量，但仍然可以服從養育者和馴象師。誐那鉢底也是一樣，雖然化現為障礙的形象，但仍然可以服從歸依佛法的人，所以這個天化現象頭。毘那夜迦也叫毘那怛迦，意思是象鼻。它的形狀像人，但是鼻子非常長，因為它喜歡香塵。只有現在的大聖天，它的頭、眼、耳、鼻、舌等五官都像大象，因為它能夠跟隨著修行者。這個天就是誐那鉢底，意思是歡喜，不是其他的毘那夜迦。它用慈悲的根力讓所有的毘那夜迦生起歡喜心，然後責備它們，讓它們不再製造障礙。如果它們生氣的時候，就用它的鼻子，無論近還是遠，隨意纏繞它們，所以它比其他的毘那夜迦更厲害。毘那夜迦權巧和真實的意義已經說完了。接下來說手印的形狀，兩隻手向外縛住，兩個食指像寶形的樣子，這個手印配合第一個大真言。再將兩隻手向內縛住，用右手的食指和中指合在一起豎立起來，放在左手的食指和中指之間，這兩個手指就像右邊的手指合在一起豎立起來一樣，也就是說左右食指分別輔助中指的背面，拇指並排豎立，這個手印配合第二個真言。再根據前面的手印，將左右小指和無名指改為向外縛住，這個手印配合第三個真言。接下來說像的形狀。象頭人身，左邊的牙齒露出來，右邊的牙齒斷掉了，臉稍微偏向左邊，鼻子向外歪斜，身體顏色是赤黃色，有六隻手臂，左邊最上面的手拿著刀(金剛智說拿著劍) ，第二隻手拿著果盤(金剛智說拿著歡喜團) ，下面的手拿著輪，右邊最上面的手拿著捧，第二隻手拿著索，下面的手拿著牙。在這個像前面誦念第一個大真言，所有想要做的事情都會實現。還有一種像，是兩個天神的形象，互相擁抱著，直立著，都是象頭人身，左邊的天神戴著天華冠，鼻子和牙齒都比較短，眼睛也比較細，穿著紅色袈裟，福田相的衣服，身體是白色肉色。右邊的天神面目不慈祥，鼻子很長，眼睛很大，不戴天冠和福田衣，身體是赤黃色，只用黑色的衣服纏繞著脖子和肩膀。這個天神用臉貼著前面女天神的臉，做出愛惜的樣子。這個像顯現了權巧和真實的意義。在這個像前面持誦第二個真言，善事就會增長，惡事就會減少。還有一種像，是兩個形象，就像前面互相擁抱著直立著一樣，只是男天神的臉貼著女天神的右肩，看著女天神的背，女天神的臉也貼著男天神的右肩，看著男天神的背。眼睛細小，牙齒短小的，是女天神。這兩個天神都沒有穿法衣和天冠，而是顯現出毘那夜迦的本來的樣子。在這個像前面持誦第三個真言，所有不好的事情都會消失。誐那鉢底王真言的要義、手印、畫像法已經說完了。如果你要修持這個法門，應該先敬禮大毘盧遮那佛，然後敬禮觀世音菩薩，最後敬禮軍荼利菩薩，這樣才能得到效驗。遍照佛和觀世音菩薩是本尊，軍荼利菩薩是調伏者，所以要先向它們敬禮。大廣智說：如果有毘那夜迦製造障礙，就應該修持真言法。真言法中有三部，三部就是三尊，三尊就是佛、菩薩、金剛。佛、菩薩、金剛就是毘盧遮那佛、觀世音菩薩、軍荼利菩薩。這三部法能夠制伏三業的懈怠，因為消除了懈怠，所以障礙就會永遠消失，不再產生。所以想要修持誐那鉢底法的人，應該先敬禮毘盧遮那佛、觀世音菩薩、軍荼利菩薩。這三部尊能夠消除修行者身、口、意的懈怠，所以才化現為毘那夜迦的形象。不是其他的障礙者，只有叫做誐那鉢底。}%
@{毘盧遮那五字真言曰：}@
%{毘卢遮那的五字真言是：}%
@{阿尾羅吽劍}@
%{阿尾罗吽剑}%

@{觀世音十一面毘俱胝諸佛所說真言(種種梵號可見經中)不空譯。}@
%{观世音十一面毘俱胝诸佛所说的真言，各种梵文音节可以在经书中看到，是不空译的。}%

@{唵娜羅娜羅地哩地哩度嚕度嚕壹知(陟奚反)嚩知者隷者隷鉢羅者隷鉢羅者隷矩蘇銘矩蘇摩縛隷壹里弭里止里止里致惹(引)羅摩跛曩也跛羅摩秫馱薩怛嚩摩訶迦嚕尼迦(引)娑婆訶}@
%{唵娜罗娜罗地哩地哩度嚕度嚕壹知(zhi，音同“知”) 嚩知者隷者隷鉢羅者隷鉢羅者隷矩蘇銘矩蘇摩縛隷壹里弭里止里止里致惹(yin，音同“引”) 羅摩跛曩也跛羅摩秫馱薩怛嚩摩訶迦嚕尼迦(yin，音同“引”) 娑婆訶}%

@{軍荼利菩薩除障難真言曰：}@
%{军荼利菩萨除障难真言是：}%

@{曩謨囉怛曩(二合)怛羅(二合)夜(引)野曩莫室戰(二合)拏嚩日羅(二合)鉢拏曳摩訶藥乞叉(二合)細曩鉢多曳曩謨嚩日羅句嚕馱野唵呼嚕呼嚕地瑟吒地瑟吒盤多盤多地訶曩地訶曩阿蜜㗚(二合)帝吽發吒}@
%{南无罗怛曩(二合，音同“怛那”) 怛羅(二合，音同“怛那”) 夜(yin，音同“引”) 野南无室戰(二合，音同“战那”) 拏嚩日羅(二合，音同“日那”) 鉢拏曳摩訶藥乞叉(二合，音同“乞叉”) 細曩鉢多曳南无嚩日羅句嚕馱野唵呼嚕呼嚕地瑟吒地瑟吒盤多盤多地訶曩地訶曩阿蜜㗚(二合，音同“蜜帝”) 帝吽發吒}%

@{如上微妙祕義，末代智者應以祕之，應安梵夾中，於非器人勿妄傳授放。何謂非器？所謂無智與不信，及惡人、不守口人等，是非器人也。若於是等人前恣宣傳者，恐有誹謗之罪，是故不撰器人者即有障難，所以今更加制言也。智者修之，速得悉地。}@
%{像上面这些微妙的秘密，后世的智者应该把它们保密，应该放在梵夹里，不要随便传授给不适合的人。什么是不适合的人呢？就是指没有智慧和不相信的人，以及恶人、不守口的人等等，这些人就是不适合的人。如果在这些人面前随意宣扬这些秘密，恐怕会有诽谤的罪过，所以不适合的人就会有障碍，因此现在更加严格地限制了传授。有智慧的人修习这些秘密，就会很快得到圆满的成就。}%

@{誐那鉢底瑜迦祕要一帖}@
%{誐那鉢底瑜迦秘要一帖}%

@{一渧酒成萬斛呪}@
%{一滴酒就能变成万斛咒}%

@{oṃsamodhayehūṃsvāhā}@
%{oṃsamodhayehūṃsvāhā}%

@{大自在天呪曰——聖天儀軌文}@
%{大自在天咒曰——圣天仪轨文}%

@{唵毘跢羅薩尼婆羅末利達尼瞋達尼瞋達尼頻達尼頻達尼娑婆訶}@
%{唵毘跢羅薩尼婆羅末利達尼瞋達尼瞋達尼頻達尼頻達尼娑婆訶}%

@{寬文十一年六月十五日晝寫挍合了}@
%{宽文十一年六月十五日白天抄写校对完毕}%

@{淨嚴}@
%{净严}%

@{天明元辛丑年閏五月二十六日以澄辨阿闍梨本寫得竟翌年壬寅八月五日以法鼓臺本挍之慈忍}@
%{天明元年辛丑年闰五月二十六日以澄辨阿闍梨原本抄写完毕，翌年壬寅八月五日以法鼓台原本校对，慈忍}%

@{享和二年壬戌初夏挍點鑄梓行天下豐山快道誌}@
%{享和二年壬戌年初夏校对点检，铸版发行天下，丰山快道志}%
