@{隨相論一卷}@
%{随相论一卷}%

@{德慧法師造}@
%{德慧法师造}%

@{陳天竺三藏真諦譯}@
%{陈天竺三藏真谛译}%

@{論中解十六諦}@
%{论中解十六谛}%

@{十六諦總問：為物有十六、為名有十六耶？答：毘(防夷反)頗(判何反)沙(翻為廣解)師解，為物有十六，故立十六名，實有其體故稱物。經優波提舍(翻為離欲修善說)師解，名有十六，物唯有七，苦諦有四。謂無常、苦、空、無我，集、滅、道三諦各一，合為七。佛本說優波提舍經以解諸義，佛滅後阿難、迦旃延等還誦出先時所聞以解經中義，如諸弟子造論解經，故名為經優波提舍。毘婆沙復從優波提舍中出，略優波提舍；既是傳出故，不言經毘婆沙。今先依前釋。屬緣故稱無常，有為法無力，不能自起，藉緣方起。如嬰孩小兒不能自起，藉他扶持方復得起。所言緣者，即是貪愛及業。必須具此二法，五陰方得生。業能生果，雖復能生，若無貪愛愛著、應生處者，果亦不起。由如地水等能生穀牙，若無人功以穀子安置地中，牙終不得生。未起貪愛及業時，果則是無起。貪愛及業因緣和合，果方得生，生則是有。業力若盡，果則謝滅，還復成無。即是先後，先後無繫，屬於緣故。言屬緣故名無常。逼惱性故名苦。逼惱有兩種，一違逆逼惱、二隨順逼惱。若於佛弟子，是違逆逼惱。佛弟子於生死中恒生怖畏，經中譬云：譬如燒利劍，火光耀眼，人執之在側，欲以相害，於念念中恒生大怖畏。佛弟子怖畏生死亦如此。此下是違逆義。而生老病死等，恒相逼惱故苦。若於凡夫是隨順逼惱。凡夫愛著生死，即是隨順義。如兄弟二人，兄甚愛弟、弟恒惱兄，兄雖受惱猶自愛之。凡夫愛著生死，雖復受苦猶愛著之，故以逼惱性為苦。對治我所見故名空。凡夫執一切法言是我所，今明一切悉非我所，為對治此見故名為空。對治我見故名無我。凡夫執五陰等以為我，今明一切法悉無有我，為對治此見故說無我(此四是苦諦)。}@
%{十六谛总问：是说有十六种事物，还是有十六种名称？ 回答：毘婆沙师解释，是说有十六种事物，所以立了十六种名称，因为有实体，所以称之为事物。经优波提舍师解释，有十六种名称，事物只有七种，苦谛有四种，分别是无常、苦、空、无我，集、灭、道三谛各一种，合计七种。佛陀原本说优波提舍经来解释这些道理，佛陀灭度后，阿难、迦旃延等又诵出先前所闻，来解释经文中的意义，就像弟子们造论解释经文一样，所以叫做经优波提舍。毘婆沙又从优波提舍中演绎出来，简略优波提舍；因为是传出来的，所以不叫经毘婆沙。现在先依照前面的解释。因为属于缘起，所以叫做无常，有为法没有力量，不能自己产生，需要依靠缘起才能产生。就像婴儿小孩不能自己起来，需要别人扶持才能起来。所说的缘起，就是贪爱和业力。必须具备这两个条件，五蕴才能产生。业力能产生果报，虽然能产生，但如果没有贪爱和执着、以及应生之处，果报也不会产生。就像地、水等能生出谷芽，如果没有人的功劳把谷子安置在地里，谷芽最终不会生长。在没有产生贪爱和业力的时候，果报就是没有产生。贪爱和业力因缘和合，果报才能产生，产生了就是有。业力如果尽了，果报就会消失，又恢复成无。这就是前后，前后没有联系，属于缘起。说属于缘起就叫做无常。因为有逼恼的性质，所以叫做苦。逼恼有两种，一种是违逆逼恼，一种是随顺逼恼。对于佛弟子来说，是违逆逼恼。佛弟子在生死中总是产生恐惧，经文中打比方说：就像烧红的利剑，火光耀眼，人拿着它在旁边，想要用它来伤害，在念念之中总是产生很大的恐惧。佛弟子害怕生死也像这样。下面是违逆的含义。因为生老病死等等，总是逼恼着我们，所以叫做苦。对于凡夫来说是随顺逼恼。凡夫爱着生死，这就是随顺的含义。就像兄弟两个人，哥哥非常爱弟弟，弟弟总是惹哥哥生气，哥哥虽然受了烦恼，却依然爱着弟弟。凡夫爱着生死，虽然受了苦，却依然爱着它，所以以逼恼的性质为苦。因为对治我所见，所以叫做空。凡夫执着一切法说是我所，现在明白一切都不是我所，为了对治这种见解，所以叫做空。因为对治我见，所以叫做无我。凡夫执着五蕴等等以为是我，现在明白一切法都没有我，为了对治这种见解，所以说无我(这四种是苦谛) 。}%

@{次釋集諦四名。種子法道理，故名因能生果。是種子法具四義，是其道理。四義者，一、種子破則不能生，如取種子磨之令破，雖具諸緣，不復能生牙。貪愛等煩惱亦是生果之種子，若為道所破，雖具餘緣，不復能生果。二、陳宿故雖具諸緣亦不能生牙，以種子經時節久故。貪愛等生果亦復如此，聲聞六十大劫修行、獨覺百大劫修行、佛三阿僧祇劫修行。三乘人在未發心之前，於一闡提位中起貪愛等煩惱，煩惱生業，業所感果猶未受之，從修行已去多歷時節，功德智慧既轉深廣，映蔽先因力用衰弱，雖具餘緣不能生果。《大有經》說：九十八惑生一煩惱，一煩惱生九十八惑。如因貪具生九十八惑，皆能生貪。三、失時故雖具餘緣則不生牙，如春種則生、冬則不生。因失時亦不能生果，如鴦掘魔羅因無明斷二千命，死必應入地獄；而現身得成阿羅漢，先所作惡以時差故，雖具餘緣不復得生果。四、因緣不具，雖不破、不陳宿、不失時亦不生牙。如地水人功等因緣不具，故不能生牙。因生果亦爾，雖未被破、未經久時及失時，而因緣不具，則不能生果。若眾生作業能牽生果，須具三事：一親近善知識、二有信向心、三作功力惡業。須三事對此求之，若無三事，因緣不具則不能得果，故《醜陋經》云：若眾生願生人中，而作業因緣不具故，乃於畜生等中受果。若作惡業，應於畜生等中受生，因緣不具，乃於人中受果。如阿羅漢，雖具有諸業，以斷煩惱盡業，無煩惱為伴故，則不能牽生。又如中滅阿那含，用業已盡，而貪愛未盡，不得受色界生，生在中陰中。又如得初果，竟起修道所滅煩惱，煩惱生業，雖具業煩惱，由斷見道所破煩惱故，不復得用新業受生。世間種子法，必須具四種道理，方得生牙。貪愛及業為種子法亦爾，必須具四種道理方能生果，生果故名因。}@
%{接下来解释集谛的四种名称。因为是种子的道理，所以叫做因能生果。这种种子法具有四种含义，这就是它的道理。四种含义分别是：第一，种子破了就不能生，就像取了种子把它磨碎，虽然具备各种缘起，却不能再生出芽。贪爱等烦恼也是生出果报的种子，如果被道所破，虽然具备其他缘起，却不能再生出果报。第二，因为陈旧，所以即使具备各种缘起也不能生出芽，因为种子经过了很长时间。贪爱等生出果报也是如此，声闻修行六十大劫，独觉修行一百大劫，佛修行三阿僧祇劫。三乘人在没有发心之前，在一阐提位中起贪爱等烦恼，烦恼生业，业所感果还没有承受，从修行开始已经过去了很长时间，功德智慧已经转变得深广，遮蔽了先前的因力，作用衰弱，虽然具备其他缘起，却不能生出果报。《大有经》说：九十八种惑生出一种烦恼，一种烦恼生出九十八种惑。就像因为贪欲而生出九十八种惑，它们都能生出贪欲。第三，因为失时，所以即使具备其他缘起也不能生出芽，就像春天播种就会生长，冬天就不会生长。因为失时也不能生出果报，就像鸯掘魔罗因为无明杀害了两千条性命，死后必然要堕入地狱；而现在身得成阿罗汉，先前所作的恶业因为时间差，虽然具备其他缘起，却不能再生出果报。第四，因为缘起不具足，所以即使没有破损、没有陈旧、没有失时，也不能生出芽。就像地、水、人力等缘起不具足，所以不能生出芽。因生果也一样，虽然没有被破损、没有经过很长时间、没有失时，但是缘起不具足，就不能生出果报。如果众生所作的业力能牵引生出果报，必须具备三件事：第一，亲近善知识；第二，有信向之心；第三，作功力恶业。必须具备这三件事来寻求，如果没有这三件事，缘起不具足，就不能得到果报，所以《丑陋经》说：如果众生想要生在人中，但是作业缘起不具足，就会在畜生等中受果报。如果作恶业，应该在畜生等中受生，缘起不具足，就会在人中受果报。就像阿罗汉，虽然具有各种业力，但是因为断除了烦恼，业力也尽了，没有烦恼为伴，就不会牵引生出果报。又像中灭阿那含，用业已经尽了，但是贪爱还没有尽，不能受色界生，生在中阴中。又像得到初果，竟然起了修道所灭的烦恼，烦恼生业，虽然具有业力和烦恼，但是因为断除了见道所破的烦恼，就不会再用新业受生。世间种子的道理，必须具备四种道理，才能生出芽。贪爱和业力作为种子的道理也一样，必须具备四种道理才能生出果报，生出果报所以叫做因。}%
@{問：業及煩惱，何者正為種子？答：煩惱為正。煩惱生業，業不能生煩惱，煩惱是本故。又有業無煩惱，必不能牽生；有煩惱無業，由得中陰生。}@
%{问：业和烦恼，哪个才是真正的种子？答：烦恼才是。烦恼生业，业不能生烦恼，烦恼是根本。还有，有业没有烦恼，就一定不能投胎转世；有烦恼没有业，就会在中阴身阶段投胎。}%

@{二顯現故名集起。顯現有兩義，一、貪愛與業相應令果得生，未生時果未現，生時則顯現。二、貪愛能顯於境界，境界實是鄙惡，而貪愛轉心謂境界為好，即顯現境界令好。如一女人，三識往觀之，凡夫見之謂為可愛之境，虎狼觀之謂是可食之物，聖人觀之謂為骨藏。謂為骨藏，此是稱境而知。謂為可愛、可食，並由貪愛顯現此境故爾。由貪愛顯現，應生處境，於中起染著故，業得生果；若無此二顯現，果則不得生。明此兩種顯現，為釋集起義。外道謂一切法唯有一因生，言自在天一因生一切物。今為破此見，明眾緣集聚方能生果。雖復眾緣集聚，若不能令果起亦非因義，集聚而令果起方得是因。二種顯現亦明集聚義，亦明令果起義，故以顯現釋集起。如窯師埏埴繩水等眾緣聚集，共生一瓶。能拔出果令成就故名緣。因直感果令起，緣則能令果生，使一期報得具足成就。}@
%{“集起”这个词，是因为有两种显现。显现有两个含义：第一，贪爱和业相对应，让果报得以产生，果报未产生时还没有显现，产生时就显现出来。第二，贪爱能显现于境界，境界实际上是卑劣的，而贪爱却使心转变，认为境界是好的，也就是显现出境界是好的。比如一个女人，用三识去观察，凡夫看到她，就认为她是可爱的境界，老虎和狼看到她，就认为她是可以吃的食物，圣人看到她，就认为她是骨骼和皮囊。认为她是骨骼和皮囊，这是根据境界而认识。认为她是可爱的，可以吃的，都是因为贪爱显现了这个境界。由于贪爱显现，应该产生的境界，在其中产生染着，所以业就能产生果报；如果没有这两种显现，果报就不会产生。说明这两种显现，是为了解释“集起”的意思。外道认为一切法都只有一个因产生，说自在天一个因产生一切事物。现在为了破除这种观点，说明多种因缘集聚才能产生果报。即使多种因缘集聚，如果不能使果报产生，也不是因义，集聚并使果报产生才是因义。这两种显现也说明集聚的意思，也说明使果报产生的意思，所以用显现来解释集起。就像窑师用泥土、绳子、水等多种因缘聚集，共同产生一个瓶子。能够拔出果报使其成就，就叫做缘。因直接感应果报使其产生，缘则能使果报产生，使一期报应得以圆满成就。}%

@{次釋滅諦四名。五陰盡不生故名滅，此據果報為語。現在五陰盡、未來五陰不生，故名為滅。今取滅名目無為體耳。滅諦自以無為為體，不取五陰滅不生為體。五陰滅不生有三世，滅諦體是無為，非三世法。五陰滅不生有三世者，如舍利弗、目揵連等五陰，是過去滅不生；凡夫五陰則於未來方滅不生；若現在聖人五陰，則是現在滅不生。無為法中無五陰，五陰不於此中生，故用盡不生義以目無為。又五陰若盡滅不生時，方證得此無為故。以盡不生義目無為故，名無為為滅。能滅三火故名寂靜。三火有兩種：一、欲瞋癡為三火。此三有三義故名火：一能燒眾生一切善根、二此三煩惱能使心熱即有燒心義、三能然三界故名火。此三煩惱遍三界中，從六塵、六根、六識生。此煩惱根塵識皆是有流，由此三煩惱故不得安樂。三煩惱如火能然，根塵識如薪是所燃。問：上界無瞋，今那得言有瞋耶？答：凡夫生上界者具有見諦煩惱，在上界非無之，但不得起故言無。今言有者，就理為語。二、以三苦為三火。此三苦能燒眾生令不得安樂，若欲界則具三苦，色界則具壞、行二苦，無色界唯有行苦。三苦即是三災，苦苦是火災、壞苦是水災、行苦是風災。有此二種三火則喧動，以滅此二種三火故名寂靜，無三抂故名妙。三抂者，謂生、老、死為三苦。此三苦平等遍三界中故，偏說此三苦為三抂。三界皆有生，故有生苦。若欲界則有頭白面皺之老，六天及色界乃無此老相貌亦有改異義，如采畫始時則分明可愛，久則采色歇薄，上界色身亦有此義，即名此為老。無色界心亦有老，果報將盡之時心用改異，昔時定心堅固，將終定心劣弱恒欲退墮。故三界皆有老苦。三界皆有終盡，故皆有死苦。所以名此為抂者，凡夫之性恒求安樂，所以修世俗善望得樂報，而此三橫災使其受苦，故名三苦為三抂。無為之中無此三抂，故名為妙。}@
%{接下来解释“灭谛”的四个名称。五蕴彻底消失不再产生，就叫做“灭”，这是根据果报来说的。现在五蕴消失、未来五蕴不再产生，就叫做“灭”。现在取“灭”这个名称来指代无为的本体。灭谛本身以无为为本体，不取五蕴消失不再产生为本体。五蕴消失不再产生有三个时间段，灭谛的本体是无为，不是三世法。五蕴消失不再产生有三个时间段，比如舍利弗、目犍连等人的五蕴，是过去消失不再产生；凡夫的五蕴，则是未来才会消失不再产生；如果现在是圣人的五蕴，就是现在消失不再产生。无为法中没有五蕴，五蕴不会在这个法中产生，所以用“彻底消失不再产生”的意思来指代无为。还有，五蕴如果彻底消失不再产生时，才能证得这个无为。用“彻底消失不再产生”的意思来指代无为，所以叫做无为为“灭”。能够灭除三火，就叫做“寂静”。三火有两种：第一，欲、瞋、痴是三火。这三者有三个意思，所以叫做火：一是能够烧尽众生一切善根，二是这三种烦恼能够使心发热，就具有烧心的意思，三是能够燃烧三界，所以叫做火。这三种烦恼遍布三界，从六尘、六根、六识产生。这些烦恼、根、尘、识都是有流转的，由于这三种烦恼，所以得不到安乐。三种烦恼就像火能够燃烧，根、尘、识就像柴薪，是被燃烧的。问：上界没有瞋恚，现在怎么可以说有瞋恚呢？答：凡夫生到上界，具有见谛烦恼，在上界不是没有，只是不能起作用，所以说没有。现在说有，是从道理上来说的。第二，以三苦为三火。这三苦能够燃烧众生，使其得不到安乐，如果是在欲界，就具有三苦，色界就具有坏苦、行苦两种苦，无色界只有行苦。三苦就是三灾，苦苦是火灾，坏苦是水灾，行苦是风灾。有这两种三火，就会喧嚣不安，以灭除这两种三火，就叫做“寂静”，没有三抂，就叫做“妙”。三抂，就是指生、老、死是三苦。这三苦平等遍布三界，所以偏说这三苦为三抂。三界都有生，所以有生苦。如果是在欲界，就有头发白、面容皱的衰老，六天和色界虽然没有这种衰老的相貌，但也有改变的意思，就像绘画刚开始的时候，就清晰可爱，时间久了，颜色就淡薄了，上界色身也有这种意思，就叫做衰老。无色界的心也有衰老，果报将尽的时候，心用就会改变，过去定心坚固，将要结束时，定心就衰弱，总是想要退堕。所以三界都有老苦。三界都有终结，所以都有死苦。所以叫做三抂，凡夫的本性总是追求安乐，所以修习世俗善法，希望得到快乐的果报，而这三横灾使他们受苦，所以叫做三苦为三抂。无为之中没有这三抂，所以叫做“妙”。}%

@{問：上界生時自不苦，何故名為苦耶？答：未必生苦受故名苦，生是苦本故名為苦。無為不生所以無苦，生死有生所以有苦，故名生為苦。如地獄是處所之名，處實非苦，但處能生苦，故名地獄為苦。}@
%{问：上界出生时本来不苦，为什么叫做苦呢？答：不一定是因为出生时受苦才叫做苦，出生本身就是苦的根本，所以叫做苦。无为不生，所以没有苦，生死有生，所以有苦，所以叫做生为苦。就像地狱是处所的名称，处所本身不是苦，但是处所能够产生苦，所以叫做地狱为苦。}%
@{問：生苦，三苦中是何苦耶？答：若是苦受生是苦苦，若樂受生是壞苦，捨受生是行苦。欲界生具有三苦；色界生具二苦，謂壞苦、行苦；無色界唯是行苦。老苦亦具三苦，若轉樂為苦則是苦苦，若轉苦為樂、轉樂為樂則是壞苦，轉樂為捨則是行苦。約三界類此死苦，亦具三苦，類前可解耳。}@
%{问：出生带来的痛苦，属于三苦中的哪一种？答：如果感受痛苦而出生，那就是苦苦；如果感受快乐而出生，那就是坏苦；如果感受无喜无悲而出生，那就是行苦。欲界众生具有三苦；色界众生具有两种苦，分别是坏苦和行苦；无色界众生只有行苦。衰老带来的痛苦也包含三苦，如果将快乐转化为痛苦，那就是苦苦；如果将痛苦转化为快乐、将快乐转化为快乐，那就是坏苦；如果将快乐转化为无喜无悲，那就是行苦。根据三界的情况，死亡带来的痛苦也包含三苦，与前面的解释类似。}%

@{問：經中說有幾苦耶？答：說有無量苦。此間所說八苦以外，分別復有諸苦，但止說七苦耳。舊八苦中不說病苦，說七苦竟言等等餘諸苦。所以不說病苦者，病苦唯在欲界人中近，不遍欲界天中，故不說之。天中所以無病苦者，病從內外緣生。外謂寒熱不平等、飲食不調適，故致病苦。內者或行多令四大弱、或坐多令四大弱，四大弱故成病。上界外無寒熱不平等、飲食不調適之緣，內四大既強，無有行坐過差之緣，故不得有病苦。曲解亦有病義。六天作欲事，或三日不食乃至七日，不至七日則死，未死之前四大弱，亦得名病苦。}@
%{问：经文中说有多少种痛苦？答：说有无量种痛苦。除了这里提到的八苦之外，还有其他的痛苦，但这里只说七苦。以前的八苦中没有提到病苦，而说七苦时则说“等等诸苦”。为什么没有提到病苦呢？因为病苦只存在于欲界的人类中，并不遍及欲界天人，所以没有提到。天人为什么没有病苦呢？因为病苦来自内外因缘。外因是指寒热不均、饮食不调，导致病苦。内因是指活动过多导致四大衰弱，或者静坐过多导致四大衰弱，四大衰弱就会生病。上界天人没有寒热不均、饮食不调的外部原因，内部四大又很强壮，没有活动过度或静坐过度的内部原因，所以不会有病苦。曲解也有病的含义。六天作欲事，有时三天不吃饭，甚至七天，如果七天内没有死，四大就会衰弱，也可以称为病苦。}%

@{問：餘四苦云何？答：五陰若通三界，求不得、愛別離、怨憎會。此三苦上二界定無，以名自住果報，無有雜住一處故，無此三苦。欲界六天則具有之。下品諸天願樂上品，不得故生苦，即求不得苦。與阿修羅鬪戰，即怨憎會苦。鬪戰不如，為阿修羅所縛所破，即愛別離苦。解脫一切失，故名永離。一切失者，是因、緣、果報。因是煩惱、緣是業、所受五陰是果報，此三是過失法。究竟解脫此三，非暫時解脫，故名永離。}@
%{问：剩下的四苦是什么？答：五蕴如果贯穿三界，就会有求不得苦、爱别离苦、怨憎会苦。这三种苦在色界和无色界是肯定没有的，因为它们是名自住果报，没有杂住一处，所以没有这三种苦。欲界六天则具有这三种苦。下品天人希望得到上品天人的快乐，却得不到，所以产生痛苦，这就是求不得苦。与阿修罗战斗，就是怨憎会苦。战斗失败，被阿修罗束缚和摧毁，就是爱别离苦。解脱一切过失，所以称为永离。一切过失，是指因、缘、果报。因是烦恼，缘是业，所受的五蕴是果报，这三者都是过失法。彻底解脱这三者，而不是暂时解脱，所以称为永离。}%

@{問：煩惱何故稱因、業為緣？答：煩惱是種子，正能牽生，故名因。若無煩惱，雖復有業，則不能牽生。若無業有煩惱，猶得生中陰。若煩惱盡，業雖得莊嚴果，終由煩惱生業故得果。}@
%{问：为什么说烦恼是因，业是缘？答：烦恼是种子，能直接导致轮回，所以称为因。如果没有烦恼，即使有业，也不能导致轮回。如果没有业，但有烦恼，仍然可以生到中阴界。如果烦恼彻底消失，业虽然可以装饰果报，但最终还是因为烦恼生起业而得到果报。}%

@{次釋道諦四名。於中行故名道。凡有兩釋：一云盡無生智是能行、戒定慧是所行。從苦法智訖道比智，十二心皆斷煩惱是盡智，第十三心是無生智。戒有有流，本是有流，由兩智行之故成無流。定亦如此。智有三種，謂聞、思、修。修慧亦有有流、無流，亦由兩智行之故成無流。盡智行之者，苦流智現前，具八分聖道。戒、定本是有流，今為盡智行之故成無流。盡智有二種，一是正見、二是正思惟。同觀無常而有麁細，正見細、正思惟麁，而此二互得相生。若以正見為盡智，亦得言使正見成無流，終是以盡智令智慧成無流。如此明義，則一時中為盡智所行，故令戒定慧成無流。以異性故得同時，乃至阿羅漢悉如此。若還以正見望正見、正思惟望正思惟者，則不得同時，必以前正見使後正見成無流。正思惟亦爾，一時中不得並有，一性兩法故。若如此明義，則異時明智慧，為盡智所行，乃至阿羅漢悉如此；為無生智所行，乃至阿羅漢悉如此。為無生智行故戒定慧成無流者，見諦有後十心，後十心屬果。若須陀洹人作十二心觀者，則是無生智使同時戒定慧及異時慧成無流。}@
%{接下来解释道谛的四种名称。在其中修行，所以称为道。一般有两种解释：一是说尽无生智是能行，戒定慧是所行。从苦法智到道比智，十二心都断除烦恼，这就是尽智，第十三心是无生智。戒本来是有流，由两种智慧修行，就变成无流。定也是如此。智慧有三种，分别是闻思修。修慧也本来是有流、无流，也由两种智慧修行，就变成无流。尽智修行的人，苦流智现前，具备八正道。戒、定本来是有流，现在因为尽智修行，就变成无流。尽智有两种，一是正见，二是正思惟。共同观察无常，但有粗细之分，正见细，正思惟粗，而这两种相互促进。如果以正见为尽智，也可以说使正见变成无流，最终是以尽智使智慧变成无流。这样解释的话，那么在同一时间，因为尽智修行，所以使戒定慧变成无流。因为性相不同，所以可以同时存在，直到阿罗汉都是如此。如果还以正见看待正见，以正思惟看待正思惟，那么就不能同时存在，必须以前面的正见使后面的正见变成无流。正思惟也是如此，同一时间不能同时存在，因为一性二法。如果这样解释的话，那么在不同的时间，智慧因为尽智修行，直到阿罗汉都是如此；因为无生智修行，直到阿罗汉都是如此。因为无生智修行，使戒定慧变成无流，是因为见谛有后面的十心，后面十心属于果。如果须陀洹人做十二心观，那么就是无生智使戒定慧同时变成无流，以及使后面的智慧变成无流。}%

@{問：苦法見即是無生智，何不說之耶？答：苦法見若形待苦法智，亦得名其作無生智；若望苦類智者，其復為苦類智作本；斷上界煩惱，復屬盡智。既不定是無生智，故悉屬盡智。唯第十三心定故，可說為無生智。第二解言，戒定慧為無流心所行成無流故名道，則以無流心為能行、戒定慧為所行，盡、無生智是助心法故。前解異後釋，言於中者，於戒定慧中與理相應故名如者，若通論則與四相應理相應故名如，若別論與不斷不常中道理相應故名如。如是得理之智，若以邪思惟不如破之，不能使其成不如，故名如。}@
%{问：苦法见就是无生智，为什么不说呢？答：苦法见如果依赖苦法智，也可以称为无生智；如果依赖苦类智，那么它就是苦类智的根本；断除上界烦恼，又属于尽智。既然不确定是无生智，所以都属于尽智。只有第十三心确定，才可以称为无生智。第二种解释说，戒定慧因为无流心修行而变成无流，所以称为道，那么以无流心为能行，戒定慧为所行，尽、无生智是助心法。前面的解释与后面的解释不同，说“于中”是指在戒定慧中与道理相应，所以称为如；如果通论，则是与四谛相应，所以称为如；如果分别论，则是与不断不常的道理相应，所以称为如。这样获得道理的智慧，如果以邪思惟来破坏它，不能使它变成不如，所以称为如。}%
@{正見所作故名正行。若聲聞人聞正師說正教，從正聲名生正聞，正聞生正修，作如此次第習學，名為所作。若是獨覺及佛，則從正思生正修，無有從正聲名生正聞義，以此兩乘根利，自能思惟得悟。}@
%{因为正确的见地而做出来的行为，就叫做正行。如果声闻人听到正师讲正法，从正确的声名产生正确的闻思，正确的闻思产生正确的修行，按照这样的次第学习，就叫做所作。如果是独觉和佛，则从正确的思惟产生正确的修行，没有从正确的声名产生正确的闻思的意义，因为这两乘根利，就能自己思惟而得到觉悟。}%

@{問：獨覺及佛，根本悉經聞法故得生思惟修慧，何故無正聞生正思耶？答：宿世非不經聞。今論即事，非是憶昔所聞乎。時師作此說、依此說，依此而生思慧，直端然思惟自得悟理；聲聞則必依師語思惟之。}@
%{问：独觉和佛，根本都是通过听闻佛法而产生思惟修慧，为什么没有从正闻产生正思呢？答：过去世并非没有听闻过佛法。现在论的是当下之事，不是回忆过去所听闻的佛法。这时老师讲了这些话，根据这些话，依此而生起智慧，直端正地思惟，就能自己悟出道理；声闻则必须依靠老师的话语去思惟。}%

@{永過度故名出離。有兩解。一解言：由邪思惟故生煩惱，煩惱生業，業生果報，此等皆是不正思惟故。若生無流智慧，智慧生戒定等，皆悉是正。正與不正相反，正即過度不正，非暫時過度，及是永過度。}@
%{永远超越就叫做出离。有两解。一种解释说：由于邪思惟而产生烦恼，烦恼生业，业生果报，这些都是不正思惟造成的。如果生起无漏智慧，智慧就会生起戒定等，这些都是正法。正与不正相反，正就是超越不正，不是暂时的超越，而是永远的超越。}%

@{又一解：煩惱是倒，智慧是不倒。倒與不倒相反，不倒永過度倒。前解則廣，後解則略，故有異用。前家又一解十六名，言非永法性故名無常。若無為法本來是有，永無有生、永無住滅。}@
%{另一种解释：烦恼是倒退，智慧是不倒退。倒退与不倒退相反，不倒退永远超越倒退。前一种解释比较广，后一种解释比较略，所以有不同的用途。前一种解释还有十六种说法，说不是永恒的法性，所以叫做无常。如果无为法本来就是存在的，永远没有生起，永远没有住灭。}%

@{有為法暫生暫住暫滅，此法性爾，故名無常。從無明生故，苦者不解世間事故。苦近不解世間事已自是苦，況不解真實甚深理邪？彌是大苦無明根本是苦，由無明故受生死報故，生死無處不苦。}@
%{有为法暂时生起，暂时住着，暂时灭掉，这就是它的法性，所以叫做无常。从无明生起，所以苦，因为不懂世间道理。痛苦接近，不懂世间道理本身就是痛苦，何况不懂真实深奥的道理呢？更痛苦的是，无明是痛苦的根本，由于无明，所以承受生死轮回的果报，生死轮回无处不苦。}%

@{中間人所離故名空。六根是中間，佛自以聚落譬六根。今言中間，如聚落之中間。我人不在此中間，故言人所離。以為我人所離，故名為空。}@
%{中间人所远离，所以叫做空。六根是中间，佛用聚落来比喻六根。现在说中间，就像聚落中间一样。我人不在这个中间，所以说人所远离。认为我人所远离，所以叫做空。}%

@{不自在故名無我者，自在有兩義：一、不依他故名自在，若不由他生住滅則是自在；二者隨意所作故名自在，若欲令火冷火輒冷、欲令水不濕水即不濕者，此則是自在。一切有為法依他，故有生住滅，又不得如意。}@
%{不自在，所以叫做无我。自在有两个意思：一、不依靠别人，就叫做自在，如果不由别人生住灭，就是自在；二、随心所欲，就叫做自在，如果想要让火变冷，火就变冷，想要让水不湿，水就不湿，这就是自在。一切有为法都依靠别人，所以有生住灭，又不能如意。}%

@{若有神通能轉變者，終須依定等修學方有此用，既不免依故無自在，既無自在故無有我。來道理故名因，今次第舉譬釋之。以種子為譬。如有種子，不藉餘緣自有生樹之力，樹猶未生，而種子既有能生力，能令牙等後時來。}@
%{如果有神通能够改变，最终还是要依靠定力等修行才能得到这种能力，既然不能免除依靠，就没有自在，既然没有自在，就没有我。来的道理，就叫做因。现在依次举例子来解释。用种子来比喻。如果有种子，不依靠其他缘故，本身就有生树的力量，树还没有生起，而种子本身就有生起的力量，能够让牙等在将来出现。}%

@{現在業分為四分。初分者，當作善惡業時，不藉餘緣便自有能感果力，果至命終猶在未來。業既有能感果力，能令果後時來。現在有能令來之道理，故言來道理名因。}@
%{现在业分为四分。第一分，在造作善恶业的时候，不依靠其他缘故，本身就有能够感召果报的力量，果报直到生命终结还在未来。业既然有能够感召果报的力量，就能让果报在将来出现。现在有能够让果报出现的道理，所以说来的道理，叫做因。}%

@{出道理故名集起者，種子本能生樹，樹牙莖枝葉等本在未來，今以種子內土中、藉地水等外緣方得出牙，牙纔起現在種子即滅。業亦如此，本能感果，果在未來。現在報既盡，先受中陰生，中陰生纔起業，初分即謝。業有能出中陰之道理，必須因緣聚集中陰果方生，故言出道理故名集起。}@
%{出道理，就叫做集起。种子本来就能生树，树的牙、茎、枝、叶等本来都在未来，现在用种子放在土里，依靠地、水等外缘才能长出牙，牙刚长出来，现在种子就灭掉了。业也是如此，本来就能感召果报，果报在未来。现在果报已经结束，先受中阴生，中阴生刚起来，业就消失了。业有能够出中阴的道理，必须依靠缘故聚合，中阴果才能生起，所以说出道理，就叫做集起。}%

@{行度故名生處者，牙先出現在，從牙生莖，從莖初訖至未生華以來名為行度。行者漸漸增長。度牙位，莖纔生，牙便謝。業亦如此，先受中陰牙，捨中陰牙受正生，從柯羅邏初至第七分之終，名為行度。漸漸增長故名行，過中陰位故名度，柯羅邏纔生業，第二分便謝。柯羅邏等次第生故名生，此生從業生故名業，為處故言行度，故名生處業。}@
%{行度，就叫做生处。牙先出现在现在，从牙生茎，从茎开始到还没有生花为止，叫做行度。行者渐渐增长。度过牙的位置，茎刚长出来，牙就消失了。业也是如此，先受中阴牙，舍掉中阴牙受正生，从柯罗逻开始到第七分结束，叫做行度。渐渐增长，就叫做行，经过中阴的位置，就叫做度，柯罗逻刚生起，业就消失了。柯罗逻等依次生起，就叫做生，这个生是从业生起的，就叫做业，因为是处所，所以说行度，所以叫做生处业。}%

@{第三分自用強。若無業用，雖有餘緣生果，終不得起。}@
%{第三分本身的力量很强。如果没有业的作用，即使有其他缘故生起果报，最终也不能生起。}%

@{所依道理故名緣。莖先漸長猶未生華，從生華以去至結子，子又生未來樹，皆名所依道理。華纔生種子，第三分便謝。業亦如此，從柯羅邏初至第七分，未能作生死因及解脫。至六根具足第二剎那已去，能造生死解脫因，此位是業第四分。}@
%{所依道理，就叫做缘。茎先渐渐增长，还没有生花，从生花开始到结子，子又生起未来的树，都叫做所依道理。花刚生起，种子就消失了。业也是如此，从柯罗逻开始到第七分，还没有能够造作生死因和解脱。到六根具足，第二个刹那已经过去，能够造作生死解脱因，这个位置就是业的第四分。}%

@{此第四分初以去，若苦樂若惡若善，皆依業第四分。業第四分是依道理，故名為緣。業第四分纔生，業第三分便謝。業第四分自用亦強，果既已生，藉餘緣義則弱，正由業用故果得具足。}@
%{这个第四分刚开始，无论是苦乐，无论是恶，无论是善，都依靠业的第四分。业的第四分是依靠道理，所以叫做缘。业的第四分刚生起，业的第三分就消失了。业的第四分本身的力量也很强，果报已经生起，依靠其他缘故的意义就微弱了，正是由于业的作用，所以果报才能圆满具足。}%

@{若業第二分感中陰生，因緣俱弱，以貪愛為因、業為緣二事俱弱，不可以種子全為譬，止少分為譬耳。當作業時具能感此四位，果逐時節有異，有此四種。約此位故，分業為四分。}@
%{如果业的第二分感召中阴生，因缘都比较弱，以贪爱为因，业为缘，这两件事都比较弱，不能用种子完全来比喻，只能用一部分来比喻。在造业的时候，具备能够感召这四种位置，果报随着时间节令有不同，有这四种。根据这个位置，所以把业分为四分。}%
@{問：一業那忽俱感此果耶？答：就一剎那明一業，亦得義分為三分，前分後分弱、中分明強。弱感中陰，強感生果。若無流業則初強後弱。}@
%{问：一个业什么时候会感召到相应的果报呢？答：从一刹那的角度来看，一个业可以分成三个部分，前一部分和后一部分比较弱，中间一部分比较强。弱的部分感召中阴身，强的一部分感召来世果报。如果这个业没有流转下去，那么一开始强，后来就弱了。}%
@{問：業生果與種子若為異耶？答：此義不同。若依薩婆多等部，明有為法皆剎那剎那滅者，一種子且據十剎那為語。若當分論相生者，第一剎那能生第二剎那，第二剎那能生第三，恒隣次明相生。第一生而即滅，不至第二，豈能生第三耶？若就向分因、約相續為語者，第一剎那同分因即能生第二剎那以去乃至華實，同分因攝此業果在未來。第一剎那滅，第二剎那同分即攝第三剎那以去果在未來，後去次第類此。若無第一剎那種子為本，則不得有第二第三剎那，次第相續故。初一剎那種子，以得說其能生。後諸果言同分因者，種子四大即四分，同能生一果，故有此名。不如業有同隨得攝其因果。若正量部，色不念念滅，有暫住義。種子未生牙時，只是一種子耳。若當分論生果，正生牙果。若約相續，亦有生莖葉等義，後去類皆如此。業則不爾，業雖自滅，有無失法在，攝其果令不失。今且據戒善為語。戒有根本，根本有前方便及正方便。前方便有三事，一大眾和合許為受戒、二正乞戒、三時節。時節者，要期盡形壽息一切惡。正方便者，師為其說一白三羯磨，至第三羯磨竟，即得護身口善。此善即是戒，以要期心等緣攝之，以此為根本，盡形壽不滅，從此後相續恒流。若中間作罪，戒則不復流，若懺悔竟則還復流。言流者，從根本流出。一剎那戒善所流出者亦生即滅，不從此剎那戒生第二剎那戒，還從根本流出第二剎那戒，如此後生者能從根本流出。若是薩婆多義，有同隨得繫之。戒善生雖謝，同隨得繫其住在過去，繫果在未來。若正量部，戒善生此善業，與無失法俱生。其不說有業能，業體生即謝滅，無失法不滅，攝業果令不失。無失法非念念滅法，是待時滅法，其有暫住義，待果生時其體方謝。若是定戒，皆有隨根本相續流義。布施物則隨物在善恒流，若無流善不能得果。無有無失法與善俱生，無有出在餘心無流善恒流義。}@
%{问：业所生果报和种子有什么区别呢？答：这个意义是不一样的。如果按照说一切有部等部派的说法，认为有为法都是刹那刹那灭的，那么一个种子就需要十个刹那才能说清楚。如果从当分的角度来看相生，那么第一个刹那能生第二个刹那，第二个刹那能生第三个刹那，以此类推，不断相生。第一个刹那生了就灭了，它不会到第二个刹那，怎么可能生第三个刹那呢？如果从向分的角度来看因，从相续的角度来说，那么第一个刹那的同分因就能生第二个刹那，一直到花果，同分因包含了这个业果在未来。第一个刹那灭了，第二个刹那的同分就包含第三个刹那，一直到未来的果报，后面的依次类推。如果没有第一个刹那的种子作为根本，那么就不会有第二个、第三个刹那，因为是次第相续的。第一个刹那的种子，可以这么说它能生。后面说果报的同分因，种子四大就是四分，共同能生一个果，所以有这个名字。不像业有同随得来包含它的因果。如果按照正量部的说法，色法不是念念灭的，它有暂时住的意义。种子没有生牙的时候，它只是一个种子而已。如果从当分的角度来看生果，那么就是生牙果。如果从相续的角度来看，也有生茎叶等意义，后面的依次类推。业则不然，业虽然自灭，但有无失法存在，它包含了果报，使果报不失。现在就以戒善为例来说。戒有根本，根本有前方便和正方便。前方便有三件事：一是大众和合允许受戒，二是正式请求受戒，三是时机。时机就是要期许尽形寿息一切恶。正方便就是师父为其说一白三羯磨，到第三个羯磨完成，就得到护身口善。这个善就是戒，以要期许心等缘来摄持它，以此为根本，尽形寿不灭，从此以后相续恒流。如果中间作罪，戒就不再流转，如果忏悔完了就又继续流转。说流转，就是从根本流出。一刹那戒善所流出的也生即灭，不是从这个刹那的戒生第二个刹那的戒，而是从根本流出第二个刹那的戒，这样以后生出来的都能从根本流出。如果是说一切有部的说法，有同随得来系缚它。戒善生虽然谢灭了，但同随得系缚它住在过去，系缚果报在未来。如果按照正量部，戒善生此善业，与无失法俱生。它不说有业能，业体生即谢灭，无失法不灭，包含业果使果报不失。无失法不是念念灭法，它是待时灭法，它有暂时住的意义，等到果报生的时候，它的体才谢灭。如果是定戒，都有随根本相续流的意义。布施的物品就随着物品在善法中恒流，如果没有流转的善法，就不能得到果报。没有无失法与善法俱生，也没有出在其他心，没有流转的善法恒流的意义。}%
@{問：業與無失法俱生，同是有為法，業體何故滅、無失法不滅耶？答：善是心相應法，故生而即滅。無失法非心相應法，故不念念滅。薩婆多義同隨得亦念念滅，但非心相應法種類，自相續不斷。}@
%{问：业和无失法俱生，都是有为法，为什么业体要灭，无失法不灭呢？答：善是心相应法，所以生了就灭了。无失法不是心相应法，所以不是念念灭的。说一切有部的同随得也是念念灭的，但它不是心相应法的种类，它自身相续不断。}%
@{問：布施善恒流定云何？答：身口是業體，以相貌為身業，以語言為口業。運手捉物或取物、或擎物與前人，此即是相貌，即以此相貌為身業。發言呼取某物施某人，此語言即是口業。發起身口業緣有三種：一、三善根；二、從三善根生正思惟；三、從正思惟生作意，謂作施意。若總論，用此三緣發身口業；近論，正是作意發身口業。言布施者，以三緣發身口業，故名布施善。菩薩默念而雨寶，意業亦是施業。田有三種：一福德田，如佛及菩薩等；二恩養田，如父母等；三貧窮田，即飢寒眾生等。若施福德田，則無癡善根多。若施貧窮田，則無癡瞋善根多，對貧窮眾生必起慈悲故。無瞋善根多，一時中乃具三善根，隨所對田故不無多少之異。施復有二種：一恭敬施、二利益施。若恭敬，當施時善生，施竟則善不復流。所以爾者，如佛已涅槃，為恭敬佛故以衣食等供養。又如世人以衣食等供養過去世尊，亦有恭敬故。既無人受用此物，故善不得隨事而流。二利益施者，為利益前人四大，以前人受用此物四大增長故。為利益而施者，善則隨三事恒流。三事者，一、三善根；二、餘物；三、眾生。三事中若一事不具，善則不復流。如餘物雖未盡，眾生猶受用之，而施主已死、或起邪見斷善根，善無復根本則善不復流。若施主生存、善根不斷，能受用人未滅，而餘物已盡，善亦不復流。若施主不斷善根亦不死，餘物又未盡，而能受用人已謝滅，無復人受用之，善亦不復流。餘人雖用，非施主本心所期，唐自受用，善終不資。若檀越施心通普，此則隨用皆有善資。故為福田者受他施時，須將其約，若聽隨意用，則隨所迴施，傳傳生福則無窮。若不爾者，輒迴與他，乖施主心，迴施人非但無福亦更招罪，乃至後應墮惡道中更相報償。此不容易，故宜慎之。}@
%{问：布施的善法恒流是怎么回事呢？答：身口是业体，以相貌为身业，以语言为口业。用手拿东西，或者取东西，或者把东西递给别人，这就是相貌，以此相貌为身业。说话，叫人拿某样东西施舍给某人，这就是语言，也就是口业。发起身口业的缘有三：一是三善根；二是三善根生出正思惟；三是正思惟生出作意，也就是作施意。如果总的来说，用这三缘发起身口业；如果近的说法，就是作意发起身口业。说布施，就是用这三缘发起身口业，所以叫布施善。菩萨默念而雨宝，意业也是施业。田有三种：一是福德田，如佛及菩萨等；二是恩养田，如父母等；三是贫穷田，就是饥寒众生等。如果施舍福德田，那么无痴善根就多。如果施舍贫穷田，那么无痴瞋善根就多，因为对贫穷众生必然生起慈悲心。无瞋善根多，一时中就具有三善根，随着所对的田，所以不无多少的差别。施舍又有两种：一是恭敬施，二是利益施。如果恭敬，当施舍的时候善法生起，施舍完了善法就不再流转。所以，比如佛已经涅槃了，为了恭敬佛而用衣食等供养。又比如世人用衣食等供养过去世尊，也是有恭敬之心。既然没有人受用这些东西，所以善法就无法随着事物而流转。二是利益施，是为了利益前人的四大，因为前人受用这些东西，四大就能增长。为了利益而施舍，善法就随着三事恒流。三事就是：一是三善根；二是余物；三是众生。三事中如果有一事不具足，善法就不再流转。比如余物虽然没有用完，众生还在受用，但施主已经死了，或者生起邪见，断掉了善根，善法没有根本，那么善法就不再流转。如果施主还活着，善根没有断，能受用的人还没有灭，但余物已经用完了，善法也不再流转。如果施主没有断善根，也没有死，余物也没有用完，但能受用的人已经谢灭了，没有人再受用，善法也不再流转。其他人虽然用，但不是施主本心所期，他们自己受用，善法最终不会资助。如果檀越施舍心通普，那么，随用都有善法资助。所以，作为福田的人接受他人的施舍时，要约法三章，如果听任随意使用，那么，随所回施，传传生福，就会无穷无尽。如果不这样，就随便回施给别人，违背施主的心意，回施的人不仅没有福报，还会招致罪孽，甚至以后应该堕入恶道中互相报偿。这不容易，所以应该谨慎。}%
@{問：斷善根竟，善既無復根本，云何得更生善耶？}@
%{问：断掉了善根之后，善没有了根本，怎么还能再生善呢？}%
@{答：此應更作兩問。須陀洹初道無流，無有無流種類為根本，何得以阿羅漢退起修道所破煩惱？煩惱無不善根為本，云何得生耶？}@
%{答：这个问题应该再问两层。须陀洹初果无漏，没有无漏的种类作为根本，怎么可以用阿罗汉退转后重新修道所破的烦恼来解释呢？烦恼没有不善根作为根本，怎么还能生起呢？}%
@{答：生有兩種因，一先生因、二俱生因。先生因即是三善根，未作善時先有此善根，能生所作善，故名先生因。俱生因者，即是作意思擇故善生，只思擇時是善生時，故名俱生因。若善根未斷，作善之時從兩因生；若善根已斷，作善之時則唯從俱生因生。若善生時，還復接三善根，令與善心得相應。斷善根，非是善根體都滅盡，直以邪見隔之，無復有善心與其相應，名之為斷。若無流道生者，有流善根體則滅。須陀洹初道無流，爾前未有無流善根，唯從俱生。阿羅漢退起煩惱，三不善根已盡，亦但從俱生因生。}@
%{答：生起有两种原因，一是先生因，二是俱生因。先生因就是三善根，在做善事之前就有了这种善根，能生起所作的善，所以叫先生因。俱生因，就是因为思维选择而生起善，只在思维选择的时候是善生起的时候，所以叫俱生因。如果善根没有断，做善事的时候就从两种原因生起；如果善根已经断掉了，做善事的时候就只从俱生因生起。如果善生起的时候，还能接上三善根，让它和善心相对应。断善根，不是说善根的本体都灭尽了，而是因为邪见隔开了，不再有善心与它相对应，所以叫断。如果无漏道生起，有漏的善根本体就灭掉了。须陀洹初果无漏，以前没有无漏的善根，只从俱生因生起。阿罗汉退转后生起烦恼，三不善根已经尽了，也只从俱生因生起。}%

@{問：小乘佛受施食，食此食時作便利不？}@
%{问：小乘佛接受供养的食物，吃的时候会产生排泄物吗？}%
@{答：佛無便利。佛頷下兩邊向頸各有千筋，受一切食味，食下至此便變為血肉，故無便利。轉輪王有兩解：一云有便利、一云無有。三乘同凡夫亦有便利。若六天食名須陀，須翻為善、陀翻為貞實，此食精妙亦不成便利。}@
%{答：佛没有排泄物。佛的下颚两边靠近脖子都有千条筋，接受所有的食物味道，食物下去到那里就变成血肉了，所以没有排泄物。转轮王有两种解释：一种说有排泄物，一种说没有。三乘和凡夫都有排泄物。如果六天吃的食物叫须陀，须翻译成善，陀翻译成贞实，这种食物精妙，也无法变成排泄物。}%

@{無共繫義是滅義，共繫淨盡故名滅。}@
%{没有共同系缚的意思就是灭的意思，共同系缚清净尽了，所以叫灭。}%
@{例前止應有後句，而有前句者，天竺云尼盧陀，此一名有十義，覆亦名尼盧陀、蘭亦名尼盧陀、滅亦名尼盧陀。}@
%{比如前面只应该有后面一句，而有前面一句的，天竺语叫尼卢陀，这个名字有十个意思，覆也叫尼卢陀，兰也叫尼卢陀，灭也叫尼卢陀。}%
@{今示說滅義不說餘義故，以初句分別之。《中阿含》中有《解繫縛經》云，佛語比丘：貪愛在汝眼中，汝須滅之。}@
%{现在只说明灭的意思，不说明其他意思，所以用第一句话来区分。《中阿含经》中有《解脱系缚经》说，佛对比丘说：贪爱在你的眼中，你必须灭掉它。}%
@{若滅貪愛，汝眼亦滅，因眼對色生貪愛共繫縛識。}@
%{如果你灭掉了贪爱，你的眼睛也会灭掉，因为眼睛对色生起贪爱共同系缚的意识。}%
@{貪愛即煩惱繫縛，眼及色境界是繫縛。}@
%{贪爱就是烦恼系缚，眼睛和色境界是系缚。}%
@{若滅貪愛繫縛，眼等繫縛亦壞滅。}@
%{如果灭掉了贪爱系缚，眼睛等的系缚也坏灭了。}%
@{經譬之云，如以鎖鎖，繫人置牢獄中。鎖是一繫縛，獄是一繫縛。}@
%{经文中比喻说，就像用锁锁住人，把他关在牢狱里。锁是一种系缚，监狱是一种系缚。}%
@{若打除鎖又燒滅獄，則離二繫縛。}@
%{如果打掉锁又烧毁监狱，就脱离了两种系缚。}%
@{兩縛共繫眾生，故言共繫。解脫貪愛故言淨，解脫境界故言盡，此即是餘、無餘涅槃。}@
%{两种系缚共同系缚众生，所以说共同系缚。解脱了贪爱，所以说清净，解脱了境界，所以说尽，这就是有余涅槃、无余涅槃。}%
@{貪愛滅是有餘涅槃，境界滅是無餘涅槃。}@
%{贪爱灭掉是有余涅槃，境界灭掉是无余涅槃。}%
@{眼既如此，耳鼻等悉然。}@
%{眼睛是这样，耳朵鼻子等等也都是这样。}%
@{三有為相解脫故名寂靜。}@
%{三有为相解脱，所以叫寂静。}%
@{三有為自有二種，一以三世為三有為相、二以生老滅為三有為相。}@
%{三有为自身有两种，一是把三世作为三有为相，二是把生老灭作为三有为相。}%
@{所以不明有住者，有為法無住，住是無為相，故不說之。}@
%{所以不明白有住的，有为法没有住，住是无为相，所以不说了。}%
@{由邪思惟故起煩惱，煩惱生業，業生果報，既有因果相生故有三世；無為法無因果相生故無三世。}@
%{因为邪思惟所以生起烦恼，烦恼生起业，业生起果报，既然有因果相生，所以有三世；无为法没有因果相生，所以没有三世。}%
@{有為法本是無故有生，有生故有老滅；無為法本有故無生，無生故無老滅。}@
%{有为法本来是无，所以有生，有生所以有老灭；无为法本来是有，所以无生，无生所以无老灭。}%
@{有為法具有二種三相，喧動故非寂靜；無為法解脫此二種三相，既無喧動故名寂靜。}@
%{有为法具有两种三相，喧动所以不是寂静；无为法解脱了这两种三相，既然没有喧动，所以叫寂静。}%
@{就一煩惱有一解脫，九十八煩惱即有九十八解脫。}@
%{针对一个烦恼有一个解脱，九十八个烦恼就有九十八个解脱。}%
@{諸法本來不生，不生即解脫。}@
%{诸法本来不生，不生就是解脱。}%
@{眾生顛倒故，於色等而起貪著，因貪著生業，業生果報。}@
%{众生颠倒，所以对色等等生起贪着，因为贪着生起业，业生起果报。}%
@{煩惱貪著色，不能稱所對無為之理。}@
%{烦恼贪着色，不能称得上所对无为的道理。}%
@{所對無為，即是此貪愛若被斷，即證得此無為，故九十八惑有九十八無為，業及果報逐。}@
%{所对无为，就是这个贪爱如果被断掉，就证得这个无为，所以九十八个惑有九十八个无为，业和果报随之消失。}%
@{煩惱，無別有無為。}@
%{烦恼，没有区别的无为。}%

@{真實善故名妙。}@
%{真实善，所以叫妙。}%
@{善自有四種，一真實善、二自性善、三相雜善、四發起善。}@
%{善自身有四种，一是真实善，二是自性善，三是相杂善，四是发起善。}%
@{真實善者，即是涅槃。}@
%{真实善，就是涅槃。}%
@{生死是惡法，涅槃無惡，不從因緣生，故名真實善。}@
%{生死是恶法，涅槃没有恶，不从因缘生，所以叫真实善。}%
@{自性善者，即是無貪無瞋無癡三善根。}@
%{自性善，就是无贪无瞋无痴三善根。}%
@{此三善根不藉餘緣，性能對治貪瞋癡三惡。}@
%{这三善根不依靠其他缘，能对治贪瞋痴三恶。}%
@{涅槃無三惡，其與涅槃相稱，故名為善。}@
%{涅槃没有三恶，它和涅槃相称，所以叫善。}%
@{譬如三藥非藉餘緣，性能治病：油能治風、蘇能治熱、蜜能治淡。}@
%{比如三种药不依靠其他缘，就能治病：油能治风，苏能治热，蜜能治淡。}%
@{三相雜善者，是意業善，由與三善根相應故生信智等善。}@
%{相杂善，是意业善，因为和三善根相对应，所以生起信智等善。}%
@{信智等生時，心及助心法與三善根相應悉皆成善。}@
%{信智等生起的时候，心和助心法和三善根相对应，都成为善。}%
@{未雜之時，三善根各能治一惡。}@
%{没有相杂的时候，三善根各自能治一个恶。}%
@{心及助心法不與三善根相雜則無治惡用，相雜之時則能備破諸惡。}@
%{心和助心法不和三善根相杂就没有治恶的作用，相杂的时候就能彻底破除各种恶。}%
@{如眾藥未相和雜之時各能治病，和雜以後則無所不治。}@
%{就像很多药没有混合在一起的时候各自能治病，混合在一起之后就没有什么不能治的。}%
@{四發起善者，是身口善。}@
%{发起善，是身口善。}%
@{身口本無善，由意業善發起身口，故身口生善。}@
%{身口本来没有善，因为意业善发起身口，所以身口生善。}%
@{譬如水本非藥，以藥內水中而煮之，由藥發起水，使水亦成藥。}@
%{比如水本来不是药，把药放到水里煮，因为药发起水，使水也成为药。}%
@{三善根皆由隨順真實善故得成善。}@
%{三善根都是因为顺应真实善，所以才能成为善。}%
@{惡是麁法。}@
%{恶是粗糙的法。}%
@{無為無惡是真實善，故名妙好。}@
%{无为没有恶就是真实善，所以叫妙好。}%
@{問：心及助心法與三善根相應時，一時中具與三善根相應不？答：一時中具與三善根相應。如信智等現前時，此心得理即是無癡，貪瞋不起即是無貪瞋。}@
%{问：心和帮助心的方法与三善根相应的时候，同一时间就都与三善根相应吗？答：同一时间就都与三善根相应。比如信智等现前的时候，这个心得到道理就是无痴，贪嗔不起就是无贪嗔。}%

@{問：心及助心法與三不善根相應時，一時中具與三不善根相應不？答：惡心現前時此心乖理，恒與無明相應。苦與貪相應時，不與瞋相應，以惡性相反故。}@
%{问：心和帮助心的方法与三不善根相应的时候，同一时间就都与三不善根相应吗？答：恶心现前的时候，这个心就违背道理，总是与无明相应。苦与贪相应的时候，不与嗔相应，因为恶性相反。}%

@{問：三善根是心法不？答：非心法故，有時不與心相應。如僧祇等部說，眾生心性本淨，客塵所污。淨即是三善根。眾生無始生死已來有客塵，即是煩惱。煩惱即是隨眠等煩惱，隨眠煩惱即是三不善根。由有三善根故生信智等，信智等生時與三善根相扶，故名相應。由有三不善根故起貪瞋等不善，不善生時與三不善相扶，故言相應。若起邪見斷三善根，三善根暫滅非永滅，後若生善還接之令生。若斷三不善根者，斷則永不生，最勝息故名永離者。如人處在怨賊之中則不得安息；若斷離怨賊，離之未遠，乃有安息義，非最勝安息；若都出其境界者，方是最勝安息。內合亦爾，若在煩惱怨賊中，則都未安息？若雖復稍斷，斷之未盡，乃有安息義，非最勝安息；斷之若盡，永出煩惱外，方是最勝安息。阿羅漢煩惱都盡，永不復生，是最勝安息。須陀洹見諦煩惱都盡，永不復生，亦是最勝安息。}@
%{问：三善根是心法吗？答：不是心法，所以有时不与心相应。比如僧祇等部说，众生心性本来是清净的，是客尘所污染。清净就是三善根。众生无始生死以来就有客尘，就是烦恼。烦恼就是随眠等烦恼，随眠烦恼就是三不善根。由于有三善根，所以生起信智等，信智等生起的时候与三善根互相扶持，所以叫做相应。由于有三不善根，所以生起贪嗔等不善，不善生起的时候与三不善互相扶持，所以说相应。如果生起邪见断除三善根，三善根暂时灭亡，不是永远灭亡，以后如果生起善法还会接引它令它生起。如果断除三不善根，断除就永远不会生起，最胜的息灭，所以叫做永远离开。就像人处在怨贼之中就不得安息；如果断除离开怨贼，离开还没有很远，就有点安息的意思，不是最胜的安息；如果完全走出它的境界，才是最胜的安息。内在也是一样，如果在烦恼怨贼之中，就完全没有安息；如果虽然稍微断除一点，断除还没有彻底，就有点安息的意思，不是最胜的安息；断除如果彻底，永远走出烦恼之外，才是最胜的安息。阿罗汉烦恼都彻底断除了，永远不会再生起，是最胜的安息。须陀洹见谛烦恼都彻底断除了，永远不会再生起，也是最胜的安息。}%

@{為對治邪道，故名為道。九十六種沙門皆行邪道。所以稱邪道者，行此道者去無所至，故名邪道。若行戒定慧正直道者，得至涅槃。為對治邪道，故說戒定慧為道。又解，言可覓故名道。如人期心欲至一方，先須覓道路；若欲求解脫，須先覓出世道。戒定慧是可覓之處故名道。}@
%{为了对治邪道，所以叫做道。九十六种沙门都行邪道。所以叫做邪道，行此道的人去没有到达的地方，所以叫做邪道。如果行戒定慧正直道，就能到达涅槃。为了对治邪道，所以说戒定慧为道。还有解释，说可以寻找，所以叫做道。比如人一心想要到达一方，首先要寻找道路；如果想要寻求解脱，首先要寻找出世之道。戒定慧是可以寻找的地方，所以叫做道。}%

@{對治非如故名如。有兩解：一明對治非如理、二明對治非如行。四倒與理不相應，即是非如，以常樂我淨置生死中、以無常苦無我不淨置涅槃中。今觀生死是無常苦無我不淨，涅槃是常樂我淨，與理相應即是如。}@
%{对治非如，所以叫做如。有两个解释：一是说明对治非如理，二是说明对治非如行。四倒与理不相相应，就是非如，把常乐我净放在生死之中，把无常苦无我不净放在涅槃之中。现在观察生死是无常苦无我不净，涅槃是常乐我净，与理相应就是如。}%

@{問：小乘涅槃云何得是我耶？是我則一切法不皆是無我。答：小乘明一切法中無我，故名無我耳。涅槃有體，有體即是法我。}@
%{问：小乘涅槃怎么就成了我呢？如果是我的话，那么一切法不都应该是无我吗？答：小乘明一切法中无我，所以叫做无我。涅槃有体，有体就是法我。}%

@{對治行不如者，外道有常見、斷見。常見者，計我不滅，於未來受報。為未來報故，於現在修苦行，凡有十一事：一永坐，恒坐不起。二大發行，不住不避山谷險難而漫行。三不食，斷食自餓。四長倚，恒立一處。五隨日仰頭視日，朝則東視，隨日上落視之不懈。六五炙，當晝大熱以日炙頭，四邊然火以炙身。七眠刺，取刺置一處，以眠其上。八投巖。九赴火。十投水。十一供養諸天，自挑出筋為琵琶弦彈之，而預供養諸天。斷見者，謂身滅我亦滅，無有未來現在，恣心所作造種種罪。此行並不與正行相應，故名不如行。}@
%{对治行不如的人，外道有常见、断见。常见的人，认为我不灭，在未来受报。为了未来受报，在现在修苦行，总共有十一件事：一、永坐，一直坐着不起来。二、大发行，不驻留不避开山谷险难而漫步。三、不食，断食自己饿着。四、长倚，一直站在一个地方。五、随日仰头看太阳，早上就向东看，随着太阳升落看它，不懈怠。六、五炙，正午大热用太阳炙头，四边点火炙身。七、眠刺，拿刺放在一个地方，用它来睡觉。八、投岩。九、赴火。十、投水。十一、供养诸天，自己挑出筋做琵琶弦弹奏，来预先供养诸天。断见的人，认为身灭我也灭，没有未来现在，任意心所造作种种罪业。这种行为并不与正行相应，所以叫做不如行。}%

@{今觀不常不斷離二邊行中道，與涅槃國相稱事，故名正行。所以呼涅槃為國者，有二義：一、大力人所鎮故。大力人即是佛及獨覺阿羅漢，證得涅槃無有過失，故言鎮。二、怨賊不侵故。涅槃之中永離煩惱，即是不侵。}@
%{现在观察不常不断离开二边行中道，与涅槃国相称的事，所以叫做正行。所以叫做涅槃为国，有两个意思：一、大力人所镇压，大力人就是佛和独觉阿罗汉，证得涅槃没有过失，所以说镇压。二、怨贼不侵犯，涅槃之中永远离开烦恼，就是不侵犯。}%

@{不種事有三義：一不肯去、二僻路、三疑路。若起我見者，以生死為極處，不復進求涅槃，即是不肯去義。雖欲進求，而修戒取，即是僻路。於無流八定及有流八定，不知何者是正，即是疑路。若修無流慧，分別是非，即除疑路。既除疑路，亦除僻路。不著生死，即除不肯去。修無流慧，能除我見、戒取、疑等煩惱。涅槃無煩惱，即是與涅槃相稱事。此事不邪，故名正行。}@
%{不种事，有三层意思：一是不肯去，二是僻路，三是疑路。如果生起我见，就以生死为极处，不再进求涅槃，就是不肯去的意思。虽然想要进求，而修戒取，就是僻路。在无流八定和有流八定，不知道哪一个是正道，就是疑路。如果修无流慧，分别是非，就能除掉疑路。既然除掉了疑路，也就能除掉僻路。不执着生死，就能除掉不肯去。修无流慧，能除掉我见、戒取、疑等烦恼。涅槃没有烦恼，就是与涅槃相称的事。这件事不邪，所以叫做正行。}%

@{對治一切怖畏，是名出離。一切怖畏者，佛問波斯匿王：有人說，有大山從東方來，下歷地、上際日輪。如是次第明有人說，餘三方有大山來。汝今欲作何計？王答佛言：世尊！此不可以愛語而得却之，不可以布施而得却之，不可作怖畏事而得却之，不可興兵而得却之，非此四方便所。如我今唯當一心急修八分聖道以求出離耳。}@
%{对治一切怖畏，叫做出离。一切怖畏，佛问波斯匿王：有人说，有一座大山从东方来，下面经过大地，上面到达日轮。如此类推，有人说，其余三方有大山来。你现在想要怎么办？王回答佛说：世尊！这不能用爱语来消除，不能用布施来消除，不能用做可怕的事情来消除，不能用兴兵来消除，不是这四种方法所能解决的。就像我现在唯一应该一心急修八分圣道来寻求出离。}%
@{佛又問：如有火來爛汝頭、燒汝衣。汝為當先須滅火、先須修八分聖道耶？王答言：世尊！火燒我頭及衣，我若滅火乃是暫時得免苦，非是永免；若修八分聖道則永離苦。我當先修八分聖道，不先滅火。四方山即譬老、病、死、愛別離四苦，老苦能壞少壯、病苦能奪強健、死苦能傾壽命、愛別離苦能乖富樂。前來皆是出異義，天親所執同經優波提舍師義。}@
%{佛又问：假如现在有火烧你的头，烧你的衣服，你会先灭火还是先修八分圣道呢？国王回答说：世尊！火烧我的头和衣服，如果我灭火，只能暂时摆脱痛苦，不能永久免除痛苦；如果我修八分圣道，就能永远脱离痛苦。我应该先修八分圣道，不先灭火。四方山就比喻老、病、死、爱别离四种苦，老苦能毁坏少壮，病苦能夺取强健，死苦能倾覆寿命，爱别离苦能使富乐分离。前面都是提出不同的观点，天亲所持的观点与经中优波提舍师的观点相同。}%

@{論主云：如我所信所解，今當說之。有生有滅故名無常。有為法有生滅故，不得是常。生即是有，滅即是無，先有後無故是無常。生何故非常生、滅何故非常滅，而言生滅是無常耶？解言：生壞於滅，故滅非常。滅復壞生，故生亦無常。相違性，故名苦。五陰是苦聚，恒違逆眾生心，令其受苦。眾生無不愛所受身，以衣服飲食種種將養，而其不知此恩，恒生諸苦違逆眾生心，於衣食增減之間恒生苦惱，欲令得安。所以坐久則生苦，厭坐須行，久行又生苦，如此四威儀中恒相違逆。所以恒違逆眾生心者，由所緣境界非真實故，違逆生苦。體所離故名空。一切諸法皆是假名，有名有義而無有體。和合能生是因義，於和合中以立因名。所生是果義，於所生中以立果名。而因果無體。何以故然？根塵和合能生識，離根塵外豈別有因體耶？和合故說識生，離和合外豈復別有識體生耶？有因果無能作能用，無有因果是有因果名義。無能作者，因無體無真實能作。無能用者，果無體無真實。能受用苦樂名義中無體，即是體所離義，故名空。無自人故名無我。佛說有法不出十八界，若言有我，是何界所攝？若十八界不攝，故知無我。此破跋和弗多羅可住子部義。其救義云：我遍十八界中，豈可令別為一界所攝耶？其所執我，言不一不異，是不可說藏。今更破之，如眼根與色塵是所緣，眼識是能緣，緣根塵故生識。今先就所緣中破之。我遍在根塵中，為一為異？若其異者，則應所緣有根塵我三法，佛何故止說二不說三耶？若言有我異於根塵，而佛不說為所緣者，此我則無用。又若言異根塵者，汝說不異義此則壞。若言我與根塵一，則唯有根塵，何處有我？則汝說不一義又壞。次就能緣破之。我與識為一為異耶？若異，則能緣有二種，謂我及識。若有二法，佛何故不說耶？若雖有而佛不說，則我無用，又汝說不異義則壞。若我與識一，識從緣生既是有為，我亦應是有為，汝立我非有為、非無為，此言則壞。又汝言不一，此言又壞。若破外道計我者，外道立我義以四智證知有我，一證智、二比智、三譬智、四聲智，以此四智證知有我。外道有斷常二見，若是斷見者，謂即此身是我，故身滅我亦滅。既即身是，現見有身，即是證智知有我。若見出息入息等五種是我相，既見其相，則知有我，此即是比智知有我。若見自身有我、知他身亦有我，即是譬智知有我。聞聖師說有我則知有我，是聲智知有我。若常見者，則唯比、聲二智知有我耳。常見者言，隣虛及我不可見，非證智所知。復有常見者亦言，我是證智所知。其說眼中之白精是月，白之中間赤精是日，赤之中間青精言是空，青精中人子是我，我則常，此亦可見，故是證智所知。月是母造，日是父造，空是自在天造，我非因造故是常。所以名青精為空者，若覆之則不見，知其是空。天親次第破之，證智所知不過七法，即是六塵及識。六塵及識並非是我，豈得為證智所知耶？比智所知者，如眼、色、空、作意等因緣生眼識，識即是明用。既見其有用，比智知必有眼，我無別用，以何義比知有我耶？譬智者，如見家牛形容，譬類知野牛形容狀亦應如此；我既非證智所知，亦非譬智所知。聲智者其執我，是聖師說言有我，我信聖師聲說故立有我。此亦不然，汝師有斷常二說。若如跋婆梨柯、阿賴伽也(揚荷反)、優樓迦(脚何反)等三外道，起常見執言有我，說有未來；若是訶梨多、聞陀、阿輪羅耶那等三外道，起斷見執言無我，不說有未來。汝師所說有無自不定，豈可以此為證有我耶？言無自人者，計我者言，我是五陰主，獨居五陰中，譬如國王。國是自己所有，不與他共。今明五陰無主，故言無自人，故名無我。}@
%{论主说：正如我所相信和理解的，现在我就来说说吧。有生有灭，所以叫做无常。有为法有生有灭，所以不能是常。生就是有，灭就是无，先有后无，所以是无常。生为什么不是常生，灭为什么不是常灭，却说生灭是无常呢？解释说：生坏于灭，所以灭不是常。灭又坏生，所以生也无常。相违背的性质，所以叫做苦。五蕴是苦的聚合，总是违背众生的心，使他们受苦。众生没有不爱自己所受的身，用衣服饮食种种将养，而他们不知道这种恩情，总是生出各种苦，违背众生的心，在衣食增减之间总是生出苦恼，想要得到安宁。所以坐久了就生苦，厌坐需要行走，走久了又生苦，这样在四威仪中总是互相违背。所以总是违背众生的心，是因为所缘的境界不是真实的，违背而生苦。体所离，所以叫做空。一切诸法都是假名，有名有义而没有实体。和合能生是因义，在和合中以立因名。所生是果义，在所生中以立果名。而因果无体。为什么呢？根尘和合能生识，离开根尘之外难道还有别的因体吗？和合所以说识生，离开和合之外难道还有别的识体生吗？有因果没有能作能用，没有因果是有因果的名义。没有能作者，因为无体，没有真实的能作。没有能用者，果无体，没有真实的能用。能受用苦乐的名义中无体，就是体所离义，所以叫做空。没有自人，所以叫做无我。佛说有法不出十八界，如果说有我，是哪个界所摄？如果十八界不摄，就知道没有我。这破除跋和弗多罗可住子部义。他们解释说：我遍布十八界中，怎么可以被单独归为一界所摄呢？他们所执着的我，说既不一也不异，这是不可说藏。现在再破除它，比如眼根和色尘是所缘，眼识是能缘，缘根尘而生识。现在先从所缘中破除它。我在根尘中，是一还是异？如果不同，那么所缘应该有根尘我三种法，佛为什么只说二不说三呢？如果说有我不同于根尘，而佛不说为所缘，那么这个我则没有用。又如果说异于根尘，你所说的不异义就坏了。如果说我与根尘是一，那么只有根尘，哪里有我？那么你所说的不一义又坏了。其次能缘破除它。我与识是一还是异呢？如果不同，那么能缘有两种，即我和识。如果有两种法，佛为什么不说呢？如果虽然有而佛不说，那么我无用，又你所说的不异义就坏了。如果我和识是一，识从缘生既是有为，我应该也是有为，你立我非有为、非无为，这种说法就坏了。又你所说的不一，这种说法又坏了。如果破除外道计我，外道立我义以四智证知有我，一证智、二比智、三譬智、四声智，以此四智证知有我。外道有断常二见，如果是断见，认为就是这个身是我，所以身灭我亦灭。既然就是身是我，现在看见有身，就是证智知有我。如果看见出息入息等五种是我相，既然看见其相，就知道有我，这就是比智知有我。如果看见自身有我，知道他身也有我，这就是譬智知有我。听到圣师说有我，就知道有我，是声智知有我。如果常见，那么只有比、声二智知有我而已。常见者说，邻虚及我不可见，非证智所知。还有常见者也说，我是证智所知。他们说眼中之白精是月，白精中间赤精是日，赤精中间青精说是空，青精中人子是我，我则常，这也可见，所以是证智所知。月是母造，日是父造，空是自在天造，我非因造故是常。所以名青精为空，因为如果遮蔽它就看不见，知道它是空。天亲次第破除它，证智所知不过七法，就是六尘及识。六尘及识并非是我，怎么可以是证智所知呢？比智所知，比如眼、色、空、作意等因缘生眼识，识就是明用。既然看见它有用，比智知道必有眼，我无别用，以什么道理比知有我呢？譬智，比如看见家牛形容，譬类知道野牛形容状也应该如此；我既非证智所知，亦非譬智所知。声智，他们执着我，是圣师说有我，我信圣师声说，所以立有我。这也不对，你的师有断常二说。如果像跋婆梨柯、阿赖伽也(扬荷反)、优楼迦(脚何反)等三外道，起常见执言有我，说有未来；如果是訶梨多、闻陀、阿轮罗耶那等三外道，起断见执言无我，不说有未来。你的师所说有无不定，怎么可以以此为证有我呢？说无自人，计我者说，我是五蕴主，独自住在五蕴中，譬如国王。国是自己所有，不与他人共有。现在明白五蕴无主，所以说无自人，所以叫做无我。}%
@{問：外道明我有何用耶？若有用則可以比智知。}@
%{问：外道说我有何用呢？如果说有用，那就可以用来比喻智慧了。}%

@{答：其說我外相有五、內相有九，此是優樓迦等作此執。}@
%{答：他们说我，外相有五，内相有九，这是优楼迦等人这样执着。}%

@{外相有五者，一出息、二入息、三瞬、四視、五壽命，具此五相故知有我。}@
%{外相有五，分别是：一、出息，二、入息，三、瞬，四、视，五、寿命，具有这五相，所以知道有我。}%

@{五相即五用，今破之。}@
%{五相即五用，现在来破除它。}%

@{若以前四相知有我者，如卵無前四相，豈有我邪？}@
%{如果说以前四相就知道有我，那么就像鸡蛋没有前四相，难道就有我吗？}%

@{其救義云，雖無前四相，有第五相則知有我。}@
%{他们辩解说，虽然没有前四相，但有第五相，就知道有我。}%

@{又破之，壽命必與身相接。汝明我得解脫時我則離身，我離身時則無復壽命，豈得以壽命證知有我邪？}@
%{再破除它，寿命必然与身相连。你明白我得解脱的时候，我就会离开身，我离开身的时候，就没有寿命了，难道可以用寿命来证明有我吗？}%

@{內相者，其說我是常，心是隣虛，心亦是常。}@
%{内相，他们说我是常，心是邻虚，心也是常。}%

@{別有法非法，法者是善、非法是惡。}@
%{还有法非法，法就是善，非法就是恶。}%

@{法非法能令我心共合，我心共合生九法。}@
%{法非法能使我的心相合，我的心相合就生出九法。}%

@{從我心生覺，能覺知故；從覺生苦樂；從苦樂生欲憎，於樂生欲、於苦起憎；從欲憎生功力，作功力欲滅苦求樂；從功力生法非法。}@
%{从我的心生出觉，能觉知，所以；从觉生出苦乐；从苦乐生出欲憎，对乐生出欲，对苦生出憎；从欲憎生出功力，做功力想要灭除苦求乐；从功力生出法非法。}%

@{若常見者，計有未來故，於現在修諸苦行，名之為法。}@
%{如果常见者，认为有未来，所以，现在修诸苦行，称为法。}%

@{若斷見者，計無未來故，於現在恣心造惡，名為非法。}@
%{如果断见者，认为没有未来，所以，现在放纵心造恶，称为非法。}%

@{從法非法生修習；修習既熟其用速疾，修疾即是因力，修疾故能疾憶念過去事。}@
%{从法非法生出修习；修习熟练了，它的作用就快，修习快，就是因力，修习快，所以能很快回忆起过去的事。}%

@{由別有法非法合之，故九法中生法非法，有時作善、有時作惡。}@
%{由于有法非法相合，所以九法中生出法非法，有时做善，有时做恶。}%

@{別有法非法，凡有五種事，一能使火上昇、二能使風傍行、三能使地水沈下、四能使隣虛和合、五能使我心和合。}@
%{别有法非法，凡是有五种事，一、能使火上升，二、能使风傍行，三、能使地水沉下，四、能使邻虚相合，五、能使我的心相合。}%

@{外道說有二災，一中間災、二火災。}@
%{外道说有两种灾难，一、中间灾，二、火灾。}%

@{中間災者，凡經三百千拘胝，即是三百千拘胝劫，一百千拘胝火、一百千拘胝水、一百千拘胝風世界。}@
%{中间灾，凡是经过三百千拘胝，就是三百千拘胝劫，一百千拘胝火、一百千拘胝水、一百千拘胝风世界。}%

@{於火災時，世界一劫滅、一劫生，水風時亦爾。}@
%{在火灾的时候，世界一劫灭、一劫生，水风的时候也是这样。}%

@{滅則麁塵滅，本隣虛相離而住。}@
%{灭，就是粗尘灭，本邻虚相离而住。}%

@{生則是法非法使其共合，法合為善道、非法合為惡道。}@
%{生，就是法非法使它相合，法合为善道，非法合为恶道。}%

@{本塵既合，從此增長，更生諸塵，故成世界，我心亦逐外塵離合。}@
%{本尘既合，从此增长，再生诸尘，所以成世界，我的心也随着外尘离合。}%

@{度三百千拘胝，中間災滿。}@
%{度过三百千拘胝，中间灾满了。}%

@{至火災時，復經三百千拘胝，世界一向滅，本塵一向相離而住，我心亦一向相離而住，則我暫時解脫。}@
%{到火灾的时候，又经过三百千拘胝，世界一向灭，本尘一向相离而住，我的心也一向相离而住，那么我就暂时解脱。}%

@{度三百千拘胝火災滿，法非法復使其共合。}@
%{度过三百千拘胝火灾满了，法非法又使它相合。}%

@{問：火何故上？風何故傍行？地水何故下？}@
%{问：火为什么向上？风为什么傍行？地水为什么向下？}%

@{答：火能成熟物，若火不上昇，眾生則無以得成熟飲食等物。}@
%{答：火能成熟万物，如果火不升，众生就没有办法成熟饮食等东西。}%

@{又火有光明，主於智慧故在上。}@
%{又火有光明，主于智慧，所以在上。}%

@{自在天身備有六道，從心向上是人天，從心下向至臍是阿修羅及鬼，從臍下至足是畜生及地獄。}@
%{自在天身具备六道，从心向上是人天，从心向下到脐是阿修罗和鬼，从脐下到足是畜生和地狱。}%

@{人天光明、有智慧，故在上；火有光明，主於智慧，故在上。}@
%{人天光明，有智慧，所以在上；火有光明，主于智慧，所以在上。}%

@{風若不傍行，眾生則無以得去來。}@
%{风如果不能傍行，众生就没有办法来去。}%

@{如船在海，風若沈下上昇，船則不得進，由風傍行故有去來。}@
%{比如船在海，风如果沉下上升，船就不能前进，由于风傍行，所以有来去。}%

@{地水若不在下，則眾生無依處。}@
%{地水如果不向下，那么众生就没有依处。}%

@{地水闇生惑，惑屬地獄、畜生，故在下。}@
%{地水暗生惑，惑属于地狱、畜生，所以在下。}%

@{地獄、畜生闇而有惑，故在下地。}@
%{地狱、畜生暗而有惑，所以在地下。}%

@{地水闇生惑，故在下。}@
%{地水暗生惑，所以在下。}%

@{為欲永得解脫，故修戒、施、苦行、定四法，從四法生正法。}@
%{为了永远得解脱，所以修戒、施、苦行、定四法，从四法生出正法。}%

@{正法者是其得道，從正法生樂生智，智樂者受天中樂果。}@
%{正法就是它得道，从正法生出乐生出智，智乐者，受天中乐果。}%

@{智慧若後時斷法非法，我與心則永相離，九法永不復得生，則永得解脫。}@
%{智慧如果后来断除法非法，我和心就永远相离，九法永远不再生，就永远得解脱。}%

@{若破我見及隣虛，此執自壞。}@
%{如果破除我见和邻虚，这种执着就自然破除。}%

@{論云：愛欲有四種，一執我是不分別愛欲；二執當我是不分別，更有愛欲；三執當我有勝劣，是分別，更有愛欲。}@
%{论云：爱欲有四种，一、执我是不分别的爱欲；二、执当我是不分别，更有爱欲；三、执当我有胜劣，是分别，更有爱欲。}%

@{四結有相接愛欲。}@
%{四结有相接的爱欲。}%

@{今且次第釋之。}@
%{现在就依次解释它。}%

@{第一執我者，於現在執言身中有我，而不分別。}@
%{第一，执我，就是现在执着说身中有我，而不分别。}%

@{執一陰為我、餘陰非我，亦不分別五陰都非我，而於我生愛，於我所色香味觸等境生染著心，故名欲我，及愛是見道所破、欲是修道所破。}@
%{执着一阴为我，其余阴非我，也不分别五阴都非我，而对我就生爱，对我的色香味触等境生出染着心，所以叫做欲我，以及爱是见道所破，欲是修道所破。}%

@{第二愛欲者，常見者謂我不滅得至未來，故名當我。}@
%{第二，爱欲，常见者认为我不灭，得至未来，所以叫做当我。}%

@{分別不異向釋，未來言更有我，於更有我生愛，於我所六塵生染著，故名欲。}@
%{分别不异向解释，未来说还有我，对还有我生爱，对我的六尘生出染着，所以叫做欲。}%

@{第三執當我，如向釋，亦不分別有勝劣。}@
%{第三，执当我，如向解释，也不分别有胜劣。}%

@{是分別者，分別未來我，或受苦、或受樂，或於上地生、或於下地生，此即是勝劣義。}@
%{是分别者，分别未来我，或者受苦，或者受乐，或者在上地生，或者在下地生，这就是胜劣义。}%

@{更有愛欲，不異向解。}@
%{更有爱欲，不异向解释。}%

@{第四愛欲論，文乃不說執我，亦是執我愛欲。}@
%{第四爱欲论，文本来不说执我，也是执我爱欲。}%

@{執我無分別，不異向解，謂我不滅得至未來，於未來生處起染著故，推此身即愛後身結。}@
%{执我无分别，不异向解释，认为我不灭，得至未来，对未来生处起染着，所以推此身就爱后身结。}%

@{前後二有，命相接不斷，故言結。}@
%{前后二有，命相接不断，所以叫做结。}%

@{有相接愛欲，不異向解。}@
%{有相接的爱欲，不异向解释。}%
@{論云：經中佛說，五陰者以愛欲為根本，愛欲為集起、愛欲為生處、愛欲為緣。經中復說，愛欲有四種。論更次第列前四名，後乃釋之。}@
%{论语说：佛经里佛陀讲，五蕴以爱欲为根本，爱欲是集起的因，爱欲是生处的根源，爱欲是缘起。佛经里又说，爱欲有四种。论语再按顺序列出前面四种，后面再解释。}%

@{釋因云：第一愛欲，是五陰初根本，故名因，如種子與果者。根本是因義故初，引經言，以愛欲為根本，即是愛欲為因。今以根本釋因義。言初根本者，先於現在執我生愛欲，此愛欲即有感未來果力，故名初。如有種子，便有生果之力，故言如種子與果。}@
%{解释“因”：第一个爱欲，是五蕴最初的根本，所以叫“因”，就像种子和果实的关系。因为“根本”是“因”的意思，所以放在第一个。引用佛经的话说，以爱欲为根本，就是说爱欲是因。现在用“根本”来解释“因”的意思。说“最初的根本”是指，先是在现在执着于“我”而生起爱欲，这个爱欲就能感召未来的果报力量，所以叫“最初”。就像有种子，就会有生出果实的力量，所以说就像种子和果实。}%

@{釋集起云：第二愛欲者，是五陰集起，能令當果來故。譬如牙等與果者。第二愛欲，緣未來有我及諸塵生，以愛欲共和合，能令當果來現在，故名愛欲為集起。由如牙乃至華能生實等節等莖葉及華，果即是實。}@
%{解释“集起”：第二个爱欲，是五蕴集起的因，能使当下的果报到来。比喻就像牙齿和果实的关系。第二个爱欲，缘于未来有“我”以及各种尘缘的生起，以爱欲和它们共同结合，能使当下的果报来到现在，所以叫爱欲为“集起”。就像牙齿到花朵能生出果实，还有枝节、茎叶和花，果实就是果实。}%

@{釋生處云：第三愛欲者，是五陰生處，能生五陰勝劣。譬如果與田水土等，故有香、味、力、變熟、威德者。第三愛欲，分別未來有勝劣故，受報之時有昇有沈。由第三愛欲，使未來勝劣報得生故，名第三愛欲為生處。第二誓以實為果，今言果亦取實為果。果已生，田及水土等為果作緣，增長其香味等。田等有肥瘦等諸力用不同，果於中生，香味等隨緣有異亦爾。隨愛欲分別，故得果有勝有劣。香依正量部及外道立義，謂有三種：一香、二臭、三平。平者無香臭。若是餘部，止有香臭，無別餘氣。而香臭各有二種，一增、二損。如麝香，人若嗅之則增鼻隣虛塵，蟲有聞此香則損鼻隣虛塵。糞等臭，人若嗅人損鼻隣虛塵，猪狗嗅之則增鼻隣虛塵。味有七種，謂甜、苦、辛、酢、醎、澁、灰汁味。澁者，如生查等。灰味，私謂只應是淡味耳。力者，有十種，即輕、重、冷、熱、澁、滑、堅、軟、漱(俟苟反)、糗(丘酉反)。果子熟，如林檎之流，其肉則糗。變熟者，有三種：一甜、二酸、三刺。此非三味，以三味為名耳。食果入腹，變熟成淡者名甜，變熟成熱者名酸，變熟成風者名刺。淡體甜滑重，故名淡為甜。熱體使酢咽，故熱名酸。風體能使身瘦面澁。刺體無肥而澁，故名風為刺。人身有三分，從心向上是淡位，從心下至臍是熱位，從臍下至足是風位。此三分若相通者則調適無病，若壅結不通則成病。若以六味約之，變熟則不同。甘醎二味變熟成甜，酢味變熟成酸，苦辛澁三味變熟則成刺。威德者，藥木等自有威德，或根能出光、或能却鬼、或能除毒。如摩伽藥所生之處，一切毒草皆無復毒。力果隨緣，有此不同，以喻眾生感報差別。}@
%{解释“生处”：第三个爱欲，是五蕴生起的地方，能生出五蕴的优劣。比喻就像果实和田地、水、土的关系，所以果实有香、味、力、成熟、威德。第三个爱欲，分别未来有优劣，所以受报的时候有升有沉。因为第三个爱欲，使未来的优劣果报得以生起，所以叫第三个爱欲为“生处”。第二个誓以果实为果，现在说果实也取果实为果。果实已经生出来，田地、水、土等为果实做缘，增长它的香味等。田地等有肥瘦等各种力量和作用不同，果实生长在其中，香味等随着缘起而有所不同也是如此。随着爱欲的分别，所以得到的果实有优有劣。香气根据正量部和外道立义，说有三种：一香、二臭、三平。平就是没有香臭。如果是其他部派，只有香臭，没有其他气味。而香臭各有两种，一种是增加，一种是减少。比如麝香，人如果闻它就会增加鼻邻虚尘，虫子闻到这种香味就会减少鼻邻虚尘。粪便等臭味，人如果闻就会减少鼻邻虚尘，猪狗闻它就会增加鼻邻虚尘。味道有七种，分别是甜、苦、辛、酸、咸、涩、灰汁味。涩，比如生查等。灰味，私以为应该只是淡味而已。力量有十种，分别是轻、重、冷、热、涩、滑、坚、软、漱(shù) 、糗(qiǔ) 。果实成熟，比如林檎之类的，它的肉就糗。成熟，有三种：一甜、二酸、三刺。这不是三种味道，而是用三种味道来命名而已。吃果实进入腹中，成熟成淡的叫甜，成熟成热的叫酸，成熟成风的叫刺。淡性甜滑重，所以叫淡为甜。热性使人感到酸涩，所以热叫酸。风性能使人瘦弱面部粗糙。刺性没有肥胖而且粗糙，所以叫风为刺。人身有三分，从心向上是淡位，从心下到肚脐是热位，从肚脐下到脚是风位。这三分如果相通的话，就会调适无病，如果阻塞不通就会生病。如果用六味来衡量，成熟后就会不同。甘咸二味成熟后变成甜，酸味成熟后变成酸，苦辛涩三味成熟后变成刺。威德，药材、树木等本身就有威德，有的根能发出光，有的能避邪，有的能解毒。比如摩伽药生长的地方，一切毒草都没有毒了。力量和果实随着缘起而有所不同，以此来比喻众生感报的差别。}%

@{釋緣云：第四愛欲者，是五陰生緣，五陰從其起故，譬如果緣華滅故生者。第四愛欲染著未來生處，結二有使相接，未來五陰緣其得起，故名第四愛欲為緣。如緣華滅故實得生。事斷故名滅者，事即十二緣生。此據因為事，以因斷不復相續故名滅，即明第一愛欲斷。今十六諦有十六物故滅，下四各以一法為體。無苦故名寂靜。苦不據苦受為語，從前生者是果，名果為苦。前明因斷，今明果無。若果更生喧動不已，豈稱寂靜？並由果無故，所以寂靜。此即明無第二愛欲。第二愛欲從初愛欲生，即是果。無上故名美妙者，最勝無過無等故言無上，即明無第三愛欲。第三愛欲分別勝負，今明唯勝無劣，即除勝劣，愛欲不更還，故名永離者。若出而更還，非謂永離；今出而不還，故名永離。即明無第四愛欲。第四愛欲結，有令相接，是更還生死。今斷此結，不得復還。無流心所行故名道者，道即戒定慧為體，從無流心生，名之為行。無流心自有三種，一熟、二直、三明，熟故無退，明故不迷，直故是真也。得修慧離散動故熟，熟故不復退失也。若心闇則迷境，由明故不迷也。若有邪僻則不得名直，正趣不邪故名為直，直而無雜故稱真。無流心既具此三德，所生之道亦具三德也。通達真實境故名如，與四諦理真實境界相稱故名如也。決定故名正行，如經說，唯此是道，更無別道，為清淨見故者。無勝之、無等之者故名決定。若更有一法勝，此法則成不定；若更有別法等，此法者亦非是定；不定則不得稱正行也。論引經證定義，故言唯此是道，無別法等之勝之。故言更無別道也。見有兩種，一是僻見，即五見也；二是正見，即盡智也。盡智即阿羅漢，斷煩惱已盡所得智也，能斷除僻見、得阿羅漢正見故，言為清淨見故也。若曲解見道，第十三心亦得名正見，以能清淨見故，名為正行。故唯正行是道，此外豈復有別道耶？畢竟度故名出離者，滅諦是畢竟，以畢竟不生故也。無流智斷除煩惱、越諸流，證得無為，故名為度。無為既是畢竟，證得無為度亦畢竟，故以滅諦畢竟之名目度名為畢竟，以畢竟度故稱出離也。}@
%{解释“缘”：第四个爱欲，是五蕴生起的缘起，五蕴从它生起，比喻就像果实缘于花朵的凋谢而生起。第四个爱欲染着未来的生处，结成二有使它们相接，未来的五蕴缘于它而生起，所以叫第四个爱欲为“缘”。就像缘于花朵的凋谢而生出果实。事断所以叫“灭”，事就是十二缘起。这里以“因”为“事”，因为因断不再相续，所以叫“灭”，就是说第一个爱欲断掉了。现在十六谛有十六法所以灭，后面的四种分别以一种法为体。没有苦所以叫“寂静”。苦不以苦受为语，从前生者是果，叫果为苦。前面说因断，现在说果无。如果果实再生长喧嚣不已，怎么称得上寂静？因为果实不存在，所以寂静。这就是说没有第二个爱欲。第二个爱欲从第一个爱欲生起，就是果实。没有比它更胜所以叫“美妙”，最胜没有超越没有等同所以说没有比它更胜，这就是说没有第三个爱欲。第三个爱欲分别优劣，现在说只有胜没有劣，就是去除优劣，爱欲不再回来，所以叫“永离”。如果出来又回来，就不是永离；现在出来不再回来，所以叫永离。这就是说没有第四个爱欲。第四个爱欲结，有使它们相接，是再回到生死。现在断掉这个结，就不再回来。没有流心所行所以叫“道”，道就是戒定慧为体，从无流心生起，叫它为行。无流心本身有三种，一熟、二直、三明，熟所以没有退失，明所以不迷，直所以是真。得到修慧离开散乱所以熟，熟所以不再退失。如果心暗就会迷失境界，因为明所以不迷。如果有邪僻就不能叫“直”，正趣不邪所以叫“直”，直而没有杂染所以叫“真”。无流心既然具备这三种德行，所生起的道也具备这三种德行。通达真实境界所以叫“如”，与四谛理真实境界相称所以叫“如”。决定所以叫“正行”，就像佛经所说，只有这条道，没有其他道，因为清净见所以。没有比它更胜，没有比它更等所以叫“决定”。如果再有一种法更胜，这条法就会变得不确定；如果再有其他法等同，这条法就不是确定；不确定就不能叫“正行”。论语引用佛经证明定义，所以说只有这条道，没有其他法等同更胜。所以说没有其他道。见有两种，一是邪见，就是五种邪见；二是正见，就是尽智。尽智就是阿罗汉，断除烦恼已尽所得的智慧，能断除邪见、得到阿罗汉的正见，所以说因为清净见。如果曲解见道，第十三心也得到正见，因为能清净见，所以叫“正行”。所以只有正行是道，除此之外还有其他道吗？毕竟度所以叫“出离”，灭谛是毕竟，因为毕竟不生所以。无流智断除烦恼、超越诸流，证得无为，所以叫“度”。无为既然是毕竟，证得无为度也是毕竟，所以用灭谛毕竟的名目度叫“毕竟”，因为毕竟度所以叫“出离”。}%
@{論云：經中又說，眾生有四見，一常見、二樂見、三我所見、四我見。佛為破此四見，故說無常、苦、空、無我。釋此語者，起見之時必先起我見，起我見時即具起餘三見。起我見者，計我為常即起常見。我既是常，如刀不能斫、火不可燒。既不可破壞，此即是樂，即是樂見。既計有我，我所在處即是我所，即是我所見。若破我見，餘三見俱被破。僧佉、鞞世師等作此執也。僧佉、鞞世師等又起常見云，無不有、有不無，一切法無則恒無，無不成有；有則恒有，有不成無，故一切法皆是常。現見一切法有生滅者，此是轉異耳，非其體始生、非其體終滅，如金轉為環玔，金體不曾生滅也。其說自性生空等五大，五大復生五根。何者自性生空？空與聲俱起，空是本、聲是末。聲是空德，空最細無物能破之。自性生風，與觸俱起，風是本、觸是末，觸即是風德。風麁、空細，以空來破風，風雜於空。風則具兩德，自德是觸、他德是聲色。自性生火，火與色俱生，火是本、色是末，色即是火德。火麁、風細，風來破火，火雜於風。火具三德，自德是色，他德是聲、觸。自性生水，水與味俱生，水是本、味是末，味即是水德。水麁、火細，火來破水，水雜於火。水具四德，自德是味，他德是聲、色、觸也。自性生地，地與香俱起，地是本、香是末，香是地德。地麁而水細，水來破地，地雜於水。地具五德，自德是香，他德是聲、色、觸、味也。五大作因生五根，五根是果。空生耳，耳還取空，自德不取他德故，唯聞於聲、不見色等也。風生皮，皮即皮肉等也，皮還取風自德，唯取觸、不取餘德也。以火生眼，以水生舌，以地生鼻，類前兩可解耳。五根既從五大生，五根滅還歸五大。耳根滅還歸空，乃至鼻根滅還歸地，故諸法是常也。破常見者，明未有、已有滅，即是先無後無，故是無常。其言無不有，今明未有有，未有是無，本是無今成有，則無不恒無。其言有不無，今明已有無，先是有今成無，則有不恒有也。}@
%{经书里又说，众生有四种错误的看法，第一种是认为一切都是永恒不变的，第二种是认为一切都是快乐的，第三种是认为一切都是“我”的，第四种是认为一切都是“我”的。佛陀为了破除这四种错误的看法，所以讲了无常、苦、空、无我。解释这句话的人，在产生错误看法的时候，一定会先产生“我”的错误看法，而一旦产生了“我”的错误看法，就必然会产生其他三种错误看法。产生“我”的错误看法，就是认为“我”是永恒不变的，从而产生认为一切都是永恒不变的看法。既然“我”是永恒不变的，就像刀砍不断，火烧不毁一样，既然无法被破坏，这就是快乐，这就是认为一切都是快乐的看法。既然认为有“我”，那么“我”所在的地方就是“我”的，这就是认为一切都是“我”的看法。如果破除了“我”的错误看法，其他三种错误看法都会被破除。僧佉、鞞世师等人就持有这种错误的看法。僧佉、鞞世师等人还认为一切都是永恒不变的，他们说，没有不有的，有也不无，一切法如果无，就永远无，无不会变成有；如果是有，就永远有，有不会变成无，所以一切法都是永恒不变的。现在看到一切法都有生灭，这只是变化而已，不是其本身开始产生，也不是其本身最终消失，就像金子变成戒指，金子的本体并没有生灭一样。他们说，空等五大元素是由自性产生的，五大元素又产生五根。什么叫做自性产生空？空和声音同时产生，空是根本，声音是末梢。声音是空的功能，空是最细微的，没有任何东西可以破坏它。自性产生风，风和触觉同时产生，风是根本，触觉是末梢，触觉就是风的功能。风粗糙，空细微，用空来破坏风，风就混杂在空里。风就具备两种功能，自身的功能是触觉，其他功能是声音和颜色。自性产生火，火和颜色同时产生，火是根本，颜色是末梢，颜色就是火的功能。火粗糙，风细微，风来破坏火，火就混杂在风里。火具备三种功能，自身的功能是颜色，其他功能是声音和触觉。自性产生水，水和味道同时产生，水是根本，味道是末梢，味道就是水的功能。水粗糙，火细微，火来破坏水，水就混杂在火里。水具备四种功能，自身的功能是味道，其他功能是声音、颜色和触觉。自性产生地，地和香味同时产生，地是根本，香味是末梢，香味是地的功能。地粗糙，水细微，水来破坏地，地就混杂在水里。地具备五种功能，自身的功能是香味，其他功能是声音、颜色、触觉和味道。五大元素作为因产生五根，五根是果。空产生耳朵，耳朵又取空，自身的功能不取其他功能，所以只听到声音，看不到颜色等等。风产生皮肤，皮肤就是皮肉等等，皮肤又取风自身的功用，只取触觉，不取其他功能。用火产生眼睛，用水产生舌头，用地产生鼻子，这和前面两个类似，可以理解。五根既然是从五大元素产生的，五根消失就归于五大元素。耳朵消失就归于空，直到鼻子消失就归于地，所以一切法都是永恒不变的。破除认为一切都是永恒不变的看法，就要明白没有产生之前，已经存在的事物会消失，这就是先无后无，所以是无常。他们说没有不有的，现在明白没有产生之前是有，没有产生之前是无，本来是无现在变成有，那么无就不会永远是无。他们说有也不无，现在明白已经存在的事物会消失，先是有现在变成无，那么有就不会永远是有。}%

@{問：火云何能破水？答：色是火德，水中有色即是以火破水也。}@
%{问：火怎么能够破坏水呢？答：颜色是火的功能，水里有颜色，就是用火破坏水。}%

@{問：何者是自性，而說其能生耶？答：有三種法，一名自性、二名人、三名變異。三種中，初一但名自性，人但名人，變異亦名自性亦名變異。所以爾者，初一無知故不得名人，無轉故不得名變異，故但稱自性也。人有知不能取不得名自性，無轉故不得名變異，但得名人也。從三德以去悉無知，其能傳生後故名性，從他生有轉故名變異也。三法悉是常，前兩是常而無變異，後一是常而變異，如金性不改而有環玔之異。人即是我也。自性如盲人，能行而不見路；人如有目而無足人，能見不能行。自性能作而不能知，人能知而不能作，人與自性共合則生變異自性。自性凡有八種，一根本自性、二三德自性、三大自性、四我執自性、五唯塵自性、六大實自性、七知根自性、八業根自性。三中之第一是根本自性，本來有之。從根本自性生七種自性，七種自性並是變異自性也。從根本性生三德自性，三德者天竺語，第一名薩埵，無的相翻，義翻應言妙有，其生時精妙而體是有也。二名阿羅社(常荷反)，正翻為塵，動而能染，染故名塵。三名多摩，正翻為闇，其體塞也。若以義立者，第一名輕光，第二名動持，第三名重塞。一切法若內若外不出此三種。先論外論，外法約四大論之者，空大及火大是輕光；風大是動持，而能持物令不墮落也；地、水是重塞，其體重而闇塞也。約六趣者，天是輕光，人是動持，四惡趣是重塞也。約內法論之者，捨受是輕光；樂受是動持，心動搖而執捉於境；苦受是重塞。智慧是輕光，貪是動持，瞋癡是重塞也。初生三德時，內妙有始顯，外法未顯後時方顯也。從三德自性生大自性。大者是覺，覺是諸知之本，有覺察之用也。從大自性生我執自性，執言有我，與他異也。若是僧佉義，從我執生唯塵，唯塵生大實。若鞞世師義，從大實生唯塵。今且依前釋。言唯塵者，唯有五塵，餘法未顯也。從五塵生大、實，即五大，一切法無出其外者，故名大也；實者一切法，去來皆在此五中。一切法自有變異，其體常在無異。如眼根壞還歸空大，眼根自有壞，空大不壞，乃至鼻根歸地亦爾，故名實也。從大實生知根，眼等五根能知故也。從知根生業根，業根有五：一口、二手、三脚、四尻、五男女根。口能語為語之根，語即是口業。手為捉根，捉是手業。脚為行根，行是脚業。尻為放根，能放糞穢，放是尻業。男女根能生子，為生子根，生子是男女根業也。此即是二十五句實諦義：五業根、五知根、五塵、五大為二十，我執為二十一，大為二十二，三德為二十三，人為二十四，自性為二十五也。}@
%{问：什么是自性，为什么说它能够产生呢？答：有三种法，第一种叫做自性，第二种叫做人，第三种叫做变化。这三种之中，第一种只叫做自性，人只叫做人，变化既叫做自性也叫做变化。所以说，第一种没有知觉，所以得不到“人”的称呼，没有变化，所以得不到“变化”的称呼，所以只叫做自性。人有知觉，但是不能取，所以得不到“自性”的称呼，没有变化，所以得不到“变化”的称呼，只叫做人。从三德以后，都无知觉，它能够传递生命，所以叫做性，从其他产生，有变化，所以叫做变化。三种法都是永恒不变的，前两种是永恒不变的，没有变化，后一种是永恒不变的，但是有变化，就像金子的性质不变，但是有戒指的变化。人就是“我”。自性就像盲人，能够行走，但是看不到路；人就像有眼睛但是没有脚的人，能够看到，但是不能行走。自性能够创造，但是不能知觉，人能够知觉，但是不能创造，人与自性结合，就会产生变化的自性。自性共有八种，第一种是根本自性，本来就存在。从根本自性产生七种自性，七种自性都是变化的自性。从根本性产生三德自性，三德是天竺语，第一种叫做萨埵，无的相反，意思翻译过来应该叫做妙有，它产生的时候精妙，而本体是有。第二种叫做阿罗社(常荷反) ，正译为尘，运动，能够染污，染污所以叫做尘。第三种叫做多摩，正译为闇，它的本体是塞住。如果按照意思来解释，第一种叫做轻光，第二种叫做动持，第三种叫做重塞。一切法，无论是内法还是外法，都离不开这三种。先讲外法，外法按照四大元素来解释，空大元素和火大元素是轻光；风大元素是动持，能够托住物体，使它不掉落；地、水是重塞，它们的本体重，并且塞住。按照六道轮回来解释，天是轻光，人是动持，四恶趣是重塞。按照内法来解释，舍受是轻光；乐受是动持，心会摇摆，并且执着于境界；苦受是重塞。智慧是轻光，贪是动持，瞋癡是重塞。最初产生三德的时候，内妙有开始显现，外法还没有显现，后来才显现。从三德自性产生大自性。大就是觉，觉是所有知觉的根本，有觉察的功能。从大自性产生我执自性，执着说有我，与他人不同。如果是僧佉的观点，从我执产生唯尘，唯尘产生大实。如果是鞞世师的观点，从大实产生唯尘。现在就按照前面的解释来解释。说唯尘，就是只有五尘，其他法还没有显现。从五尘产生大、实，就是五大元素，一切法都没有超出这五种，所以叫做大；实，就是一切法，过去未来都在这五种之中。一切法本身有变化，它的本体永恒存在，没有变化。就像眼根坏掉就归于空大，眼根本身会坏，空大不会坏，直到鼻根归于地也是这样，所以叫做实。从大实产生知根，眼等五根能够知觉，所以叫做知根。从知根产生业根，业根有五：第一是口，第二是手，第三是脚，第四是屁股，第五是男女根。口能够说话，是语言的根源，语言就是口业。手是抓取的根源，抓取是手业。脚是行走的根源，行走是脚业。屁股是排泄的根源，能够排泄粪便，排泄是屁股业。男女根能够生育，是生育的根源，生育是男女根业。这就是二十五句实谛的意义：五业根、五知根、五尘、五大元素为二十，我执为二十一，大为二十二，三德为二十三，人为二十四，自性为二十五。}%
@{問：約五大論三德，五大只應屬大實，那忽屬三德耶？答：其體性屬三德，五大自屬大實。由如一牙分為多牙，或刻為馬、或刻為象，象馬雖異，體性是牙。五大亦爾，五大自屬大實，逐其體性相攝，自屬三德也。前言自性生空等，即說根本自性能生也。僧佉義明因中具有果，如鉢多樹子中具足已有枝葉華果。自性之中已具足有七種變異自性，人與其合時，七種則次第顯現，名之為生耳，非先無後有名為生也。}@
%{问：我们讲五大跟三德，五大应该属于大实，那为什么又属于三德呢？答：五大的本质属性属于三德，五大本身属于大实。就像一颗牙齿可以分成很多牙齿，可以刻成马，也可以刻成象，虽然马象不同，但本质都是牙齿。五大也是一样，五大本身属于大实，根据其本质属性相互摄取，就属于三德了。之前说自性生空等等，就是说根本自性能够生起。僧佉的观点是因中具有果，就像钵多树的种子中已经具备了枝叶花果。自性中已经具备了七种变异自性，人与之结合的时候，七种自性就会依次显现，称为生起，并不是说之前没有，后来才有了生起。}%

@{問：三德有智慧及三煩惱，緣何物為境？答：其是妙有法，不緣境起。如佛家三善根、三不善根，復何所緣起耶？}@
%{问：三德中有智慧和三烦恼，它们以什么为境？答：它们是妙有法，不缘境而起。就像佛家说的三善根、三不善根，又以什么为缘起呢？}%

@{問：三德中有智慧，大言是覺，那忽言變異自性悉非知耶？答：人是知者，人能知耳，七種變異自無知用。如人能斫故名刀為能斫耳，刀實不能斫也。}@
%{问：三德中有智慧，我们常说它是觉，那为什么说变异自性都不是知呢？答：人是知者，人能够知道，七种变异自性本身没有知的功能。就像人能够砍，所以我们叫刀为能砍，但刀本身并不能砍。}%

@{問：唯塵是色等五塵，云何用塵來顯大實耶？答：五大並是隣虛不可見，色等五塵是五大之末，見末方得顯本。色等五塵非隣虛，故可見也。}@
%{问：只有尘是色等五尘，怎么用尘来显现大实呢？答：五大都是邻虚不可见，色等五尘是五大的末端，看到末端才能显现根本。色等五尘不是邻虚，所以能看见。}%

@{問：自性是能生亦是能變，三德望自性是所生所變、望大是能生能變，何故自性能生得受生名、能變不得受變名，而三德具受兩名耶？答：能變能生並是因名，所變所生並是果名，直呼為變、直呼為生者，此是果名。果起方是變、是生耳，因未有變及生也。今言自性能生者即是能變，說能變為能生耳，其非所變故，不得受變名。三德具能所二義，故受兩名也。}@
%{问：为什么能生是自性？答：能生是根本，根本就是自性的意思，所以称为自性。}%

@{問：何以能生為自性耶？答：能生是本，本是自性義，故受自性名。}@
%{问：人也是根本，为什么不称为自性呢？答：人没有作用，不能改变别人，所以不称为自性。}%

@{問：人亦是本，何不受自性名耶？答：其無作用，不能變他，故不受自性名也。}@
%{问：乐见者，尼捷子等起见，谓言生死真實是樂、涅槃真實是苦。其推之云，如人無一手一目，此是苦不？若是苦者，無一手一目以自是苦，都無此身豈非極苦耶？涅槃中既無復五陰，故云涅槃是真實極苦也。無一手一目，傍人為治，更得一手一目時，此是樂不？是樂者，得一手一目以自是樂，具足一身豈非極樂。現在世既具有五根，故知有身真實是極樂也。僧佉鞞世師又起樂見云，生死真實有樂有苦。人天是真實樂，地獄、畜生等真實是苦。其以因推之，因既真實有善有惡，惡能感苦、善能感樂，以因真實故，知果亦真實也。破此兩見者，生死互相待故生樂耳。何以知然？以麁為樂、以細為苦，如餓鬼緣地獄為苦，自緣其報為樂。畜生緣餓鬼為苦，自緣其報為樂。阿脩羅緣畜生為苦，自緣其報為樂。如此人天色無色界中，互相形待，妄謂為樂。極至非想，若以涅槃望非想，非想為苦、涅槃為樂。既無復有勝涅槃者，故涅槃是真實樂，生死真實是苦。若大乘三乘涅槃復有異，今不論此也。}%
%{问：乐见者，尼捷子等人提出观点，说生死真实是乐，涅槃真实是苦。他们推论说：一个人没有一只手一只眼，这是苦吧？如果是苦，没有一只手一只眼就苦，没有身体岂不是更苦？涅槃中没有五阴，所以说涅槃是真实极苦。没有一只手一只眼，别人帮他治好，又得到一只手一只眼，这是乐吧？如果是乐，得到一只手一只眼就乐，拥有完整身体岂不是极乐？现在世既拥有五根，所以知道有身体是真实极乐。僧佉鞞世师又提出乐见说，生死真实有乐有苦。人天是真实乐，地狱、畜生等是真实苦。他们以因推论，因既真实有善有恶，恶能感苦，善能感乐，以因真实，所以知道果也是真实的。破除这两个观点：生死相互依存才产生乐。为什么这样说呢？因为粗糙的为乐，细微的为苦，就像饿鬼以地狱为苦，以自己的报应为乐。畜生以饿鬼为苦，以自己的报应为乐。阿修罗以畜生为苦，以自己的报应为乐。如此人天色无色界中，相互依存，妄以为乐。直到非想，如果以涅槃看非想，非想为苦，涅槃为乐。既然没有比涅槃更胜者，所以涅槃是真实乐，生死是真实苦。如果大乘三乘涅槃还有不同，现在不讨论这个。}%

@{問：常言上罪地獄、中罪畜生、下罪餓鬼。今那得言畜生勝餓鬼耶？答：若小乘則如所引，大乘理論畜生勝餓鬼。餓鬼帶火而行受重之苦，頸小腹大恒患飢渴，設值清流謂為猛火。畜生之中無此等事，故知為勝也。破後見者，生死以有流為因，雖是善因，善亦有流，既是有流故非真實。如有好食以毒藥內中，則不復成好食。善既非真實，樂豈是真實耶？}@
%{问：常说上罪地狱，中罪畜生，下罪饿鬼。现在怎么可以说畜生胜过饿鬼呢？答：如果从小乘的角度来说，就像你说的那样，大乘理论认为畜生胜过饿鬼。饿鬼带火行走，承受着巨大的痛苦，脖子细肚子大，总是感到饥渴，即使遇到清流，也以为是猛火。畜生中没有这些事情，所以知道畜生更胜一筹。破除后见：生死以有流为因，虽然是善因，善也有流，既然是有流，就不是真实的。就像有好吃的食物，里面放了毒药，就不再是好食物了。善既然不是真实的，乐又怎么是真实的呢？}%

@{論言：我作器故名我所者，僧佉、鞞世師作此執，一是內作器、二是外作器。我是知者作者受者，知是我法，即是九法中之覺法也。心是我內作器，根是我外作器，塵是我資糧。知有五根塵各五，心只是一。心及我皆常，非法令其共合，已前解所以。名作器者，如世間斧鋸等，是工巧人之作器，其用之作床机等。心及根亦爾，我用之見色聞聲，故名作器。由塵生知故名資糧也。以內作器證有我，以外作器證有內作器，以資糧證有根，我法通證有我及作器資糧也。內作器證有我者，我是作者，若無有我，誰使心在眼、或時在耳鼻舌中耶？故知有我也。外作器證有內作器者，凡證兩義：一、證心是一。心若是多，何故一時中不並生五知以知五塵耶？故知只是一心。在眼中則能見不能聞，在耳中則能聞不能見色，故五根不並用也。二、證心是有。若有心者既恒有，有我恒有五根，何不恒生知知五塵耶？心在根中時方能知塵，故知必定有心也。資糧證有外作器者，若無外作器，眼根壞時何故不見復見色耶？故知必有外作器也。我法通證四事者，心非是知，根塵亦爾。若無有我，豈得有知？我是知者，故知是我；法既有我，法證有我也。若無有心，則一時中並有五知；若知色時不能知聲，故知必定有心在根中，故知得生，亦得以知證心是一。心若不一，五心並在根中，則一時一時中應有五知也。若無有根，根壞之時，何故不生知耶？若無有五塵，知何所知耶？心與我共合故名內作器，根不與我合故名外作器。塵是前境，能資生我法，名我資糧也。其即名我作器及我資糧為我所也。}@
%{论说：我作器故名我所，僧佉、鞞世师执着这个观点，一个是内作器，一个是外作器。我是知者作者受者，知是我法，就是九法中的觉法。心是我内作器，根是我外作器，尘是我资粮。知道有五根尘各五，心只是一个。心和我都常住，不是法令它们共同结合，之前已经解释过了。称为作器，就像世间斧锯等，是工巧人的作器，用来制作床机等等。心和根也是一样，我用它们来看色听声，所以称为作器。因为尘生起知，所以称为资粮。用内作器证明有我，用外作器证明有内作器，用资粮证明有根，我法通证有我及作器资粮。内作器证明有我，我是作者，如果没有我，谁让心在眼，或者在耳鼻舌中呢？所以知道有我。外作器证明有内作器，总共证明两点：第一，证明心是一个。如果心是多个，为什么同一时间不产生五种知来认识五尘呢？所以知道只是一个心。在眼中就能看见不能听见，在耳中就能听见不能看见颜色，所以五根不共同作用。第二，证明心是有。如果有心，它就常住，有我，就常住五根，为什么不常住生起知来认识五尘呢？心在根中时才能认识尘，所以知道一定有心。资粮证明有外作器，如果没有外作器，眼根坏的时候，为什么看不见又看见颜色呢？所以知道一定有外作器。我法通证四件事：心不是知，根尘也是一样。如果没有我，怎么会有知？我是知者，所以知道是我；法既然有我，法就证明有我。如果没有心，同一时间就会有五种知；如果知道颜色的时候，就不能知道声音，所以知道一定有心在根中，所以知道心能够生起，也可以用知来证明心是一个。如果心不是一个，五个心都在根中，同一时间就会有五种知。如果没有根，根坏的时候，为什么不生起知呢？如果没有五尘，知以什么为所知呢？心与我共同结合，所以称为内作器，根不与我结合，所以称为外作器。尘是前面的境，能够资生我法，称为我资粮。它就是称为我作器和我的资粮为我所。}%
@{僧佉立有我，以五義為證。}@
%{僧佉认为有我，用五个理由来证明。}%
@{一、聚集為他故知有我。}@
%{第一个理由：因为聚集是为他人而存在，所以知道有我。}%
@{如世人為弘通法故聚集經書，非是自為乃是為他。}@
%{比如，人们为了弘扬佛法而聚集经书，不是为自己，而是为了他人。}%
@{又如世人聚集床席，亦非自為乃為擬他。}@
%{又比如，人们聚集床席，也不是为自己，而是为了别人。}%
@{既見聚集為他，則有他人也。}@
%{既然看到聚集是为他人，那么就一定有他人存在。}%
@{眾生身亦爾，五塵、四大、五根、五陰等聚集，見其聚集，知非自為必是為他，他即是我，故知有我也。}@
%{众生的身体也是这样，五尘、四大、五根、五阴等等聚集在一起，看到这些聚集，就知道不是为自己，一定是为了他人，他人就是我，所以知道有我。}%
@{二、見自性變異為三德等七法，故知有我。}@
%{第二个理由：看到自性变化为三德等七法，所以知道有我。}%
@{自性非知，其不能變異為三德等七法；既能變異為三德等七法，知必有知者來合之方得有變異，知者即是我，故知有我也。}@
%{自性本身不是知觉，它不能变化为三德等七法；既然能变化为三德等七法，就知道一定有知觉者与它结合，才能够发生变化，知觉者就是我，所以知道有我。}%
@{三、見變異中有覺故知有我。}@
%{第三个理由：看到变化中存在知觉，所以知道有我。}%
@{自性非覺，自性是本、變異是末。}@
%{自性本身不是知觉，自性是根本，变化是末端。}%
@{本既無覺，末中不應有覺。}@
%{根本既然没有知觉，末端中就不应该有知觉。}%
@{變異中既有覺，故知別有覺體未合自性，故變異中有覺，覺體即是我，是我故知有我也。}@
%{变化中既然有知觉，就知道还有另外一个知觉体没有与自性结合，所以变化中存在知觉，知觉体就是我，因为是我，所以知道有我。}%
@{此一事即顯我被繫縛，以從覺生我執故也。}@
%{这件事就表明我被束缚，因为从知觉产生了我执。}%
@{四、見有可用故知有我。}@
%{第四个理由：看到有可用的东西，所以知道有我。}%
@{既有可用，知必有能用。}@
%{既然有可用的东西，就知道一定有能够使用它的人。}%
@{自性是可用，我是能用。}@
%{自性是可用的东西，我是能够使用它的人。}%
@{既見有可用，故知必有能用，故知有我也。}@
%{既然看到有可用的东西，就知道一定有能够使用它的人，所以知道有我。}%
@{其譬云，如女人是可用，男子是能用，見有女即知有男也。}@
%{比如，女人是可用的东西，男人是能够使用它的人，看到女人就知道有男人。}%
@{自性是可用，故我與之合，合故變異為三德等七法，七法繫縛於我。}@
%{自性是可用的东西，所以我和它结合，结合之后就变化为三德等七法，七法束缚着我。}%
@{後聞師教得聞思修慧，知從自性生此繫縛、住在生死，於自性及繫縛生厭惡。}@
%{后来听到老师的教诲，获得了闻思修慧，知道从自性产生这种束缚，住在生死之中，对自性和束缚产生厌恶。}%
@{既生厭惡，永離繫縛故，我得解脫。}@
%{既然产生厌恶，就永远摆脱束缚，我就能解脱。}%
@{其譬云，如男子於闇中與病癩女人共為欲事，數數為之了無厭惡。}@
%{比如，男人在黑暗中与患病的麻风女人发生性关系，多次这样做，毫无厌恶。}%
@{後於光明中見之即生厭離。}@
%{后来在光明中看到她，就产生厌恶。}%
@{若是強性女人，猶來就此男子；若是軟性者，一被厭惡即不復來，雖當時不來，猶有來義。}@
%{如果这个女人性情强硬，还会来找这个男人；如果她性情软弱，一旦被厌恶就不会再来了，虽然当时不来，但还有来的意思。}%
@{自性一被厭惡，則永不與我共合。}@
%{自性一旦被厌恶，就会永远不再与我结合。}%
@{無一軟性女人及此自性軟性者也。}@
%{没有一个软弱的女人能比得上这种自性的软弱。}%
@{五、獨住義真實有故知有我。}@
%{第五个理由：独住的意义真实存在，所以知道有我。}%
@{既知從自性生變異故被縛繫，修得智慧於自性生厭離。}@
%{既然知道从自性产生变化，所以被束缚，修得智慧，对自性产生厌恶。}%
@{自性既與我相離，故我獨住。}@
%{自性既然与我分离，所以我就独住。}%
@{我獨住故，我得解脫。}@
%{我独住，所以就能解脱。}%
@{若無有我，則無獨住義。}@
%{如果没有我，就没有独住的意义。}%
@{獨住義既真實有，故知有我也。}@
%{独住的意义既然真实存在，所以知道有我。}%
@{後別委悉破我執，不復兩煩也。}@
%{后来详细地破除我执，不再为两种烦恼所困扰。}%

@{十六諦義出隨相論釋}@
%{十六谛义出自《随相论》的解释。}%
