@{二諦義卷下}@
%{二諦义卷下}%

@{胡吉藏撰}@
%{胡吉藏撰}%

@{次明二諦相即義第三。然此義橫無不多條緒。竪入極自深玄。今且略出三處經文。明二諦相即義。一者即向所引涅槃經。世諦即第一義。二者大品經。空即色色即空離空無色離色無空。三者淨名經。色性自空非色滅空。然此三經文。雖異意同也。問此三經來意若為異耶。解云。此三經來意是同。言不無奢切。何者涅槃經言奢。大品淨名經言切。涅槃經奢者。涅槃云世諦即第一義諦。不云第一義諦即世諦。故涅槃言奢。大品淨名切者。大品色即是空空即是色。淨名亦爾。所以為切也又涅槃經。但明世諦即第一義諦。不明第一義諦即世諦。通皆得。世諦既即第一義諦。第一義諦豈不即世諦。但涅槃隻用故。世諦即第一義諦也。若大品經則平道雙用。空即是色色即空也。問何意涅槃隻說大品雙明耶。解云。通皆例也問經既不例。汝何得輒例耶。今明所以不例者。涅槃正釋諦義。明唯真是實故。唯真是諦。俗即虛妄非實。故俗即非諦。為此義故。但明世諦即第一義。不得言第一義即世諦也。若是大品不為釋諦義。直明空即色色即空平道用也。淨名亦是隻用。唯得言色性自空非色滅空。不得言空性自色非空滅色。通即皆得。而今但言色性自空非色滅空者。正對二乘有所得人義。小乘人折色求空。對此故。明色性自空非滅除此色然後方空。此即開兩觀分二空。明小乘人折色空觀。大乘人即色空觀。小乘人折色空。大乘色本性空。為是故。但明色性自空非色滅空也。雖有三經文。諸師多就大品經。明色即空空即色也。然此義難解。大忍法師云。我三十年。思此義不解。值山中法師得悟。此師既悟始信三論云云。由來釋相即義者。有三大法師。光宅無別釋。此師法華盛行成論永絕也。今出莊嚴開善龍光三人釋二諦相即義。莊嚴云。緣假無可以異空故俗即真。四忘無可以異有故真即俗。雖俗即真。終不可以名相為無名相。雖真即俗。終不可以無名相為名相故。二諦不異為相即也。次開善解云。假無自體。生而非有。故俗即真。真無體可假故真即俗。俗即真。離無無有。真即俗。離有無無故不二而二中道即二諦。二而不二。二諦即中道。問開善明中道莊嚴不明中道。何意爾耶。解云。莊嚴不以中道為二諦體故。不明中道。開善明中道為二諦體故。彼云。二諦是不二一真之極理。是故明中道也。次龍光解二諦相即義。此師是開善大學士。彼云。空色不相離。為空即色色即空。如淨名經云我此土常淨。此明淨土即在穢土處故。言此土淨。非是淨穢混成一土。何者。淨土是淨報。穢土是穢報。淨土淨業感。穢土穢業感。既有淨報穢報淨業穢業故不得一。但不相離為即也。然此三師釋。攝一切人。何者。開善與莊嚴明一體。龍光明異體。釋雖眾多。不出一異。故此三人攝一切人也。龍光明異體。此義自反經。不須更難。今且難莊嚴開善二家。莊嚴云。緣假不異真。四忘不異俗。名相終不為無名相。無名相不為名相。此言自相反。汝既真即俗俗即真。名相為無名相。無名相為名相。那得俗即真。名相不得為無名相耶。彼師云。我名相復有即無名相義也。又責。汝若名相即無名相。可得世諦無名相真諦有名相不。彼云。真諦終無名相。俗諦終有名相。若爾。終是二見。不得相即也。彼云。我體常即。但名義異耳。又責。汝俗體即真。俗名即真不。若名義即真者。真諦既常。名義即常。名義無常。真亦即無常。若名義不即真。名義出真外。出法性外。故不可也。此難如百論難。有一瓶體一名義異。論主難云。汝瓶是有。瓶家之形對及五塵等。亦是有不。若使瓶家之形對五塵等是有者。有既常五塵等即常。五塵既無常有亦無常。總別亦爾也。若言五塵等非大有者。五塵即是空出大有外。大有攝法則不盡。今難彼俗即真義亦爾。此是提婆菩薩難。豈是人之能通。若能通者。提婆難即壞。經義亦壞。提婆難既不可壞。故此難不可通也。次難開善有兩關。非但難開善。遍難眾師。經有二諦相即。總而難之。第一難云。色即空時。為色起之時空與色同起故。云色即空。為當色未起前已有此空故云色即空耶。若使色未起時。已有即色之空者。此則空本有。色即始生。本始為異。云何相即。本有空即常。始有色則無常。常無常異故。不得即也。若言空與色俱起者。則空與色俱是始有。皆是本無今始有。皆無常也。第二難云。汝色即空時。為空色分際。為不分際。若不分際。則混成一。若空色一。皆常皆無常。真俗一言俗無常真常者。即例難真俗一真無常俗常也。若分際。則空色異。雖即終分際終異。如沈檀雖合為案沈檀終分際終異。若異方等之經便壞。覆面之舌不成也。此即彈他竟。次明今釋。要須彈他盡淨乃得出今時解也。大師舊云。假名說有。假名說空。假名說有為世諦。假名說空為真諦。既名假有。即非有為有。既名假空。即非空為空。非有為有。非異空之有。非空為空。非異有之空。非異空之有。有名空有。非異有之空。空名有空。有名空有故。空有即有空。空名有空故。有空即空有也。師釋相即義。方言如此。今作若為解耶。亦得用前難難之。汝因緣空色即不因緣色即空。色壞空壞不。又如長短因緣。有長即有短。無長即無短。若爾。空色因緣。有色即有空。色壞空即壞云云。然此義。應須得其根本識其大意。只為不得意故。所以成失。故中論云。像法中人根轉鈍。雖尋經文。但著文字。此即失因緣有。又云。聞大乘法說畢竟空。不知何因緣故空。此即失空意也。又涅槃經明諸諍論。一一諍論云。是諸弟子不解我意。為不解教意故。所以成失。是故須知其大意識其根本。故法華云。知佛所說經因緣及次第。隨義而解說。然原由來人不解二諦相即者。凡有兩失故不解。一者不識四悉壇故。不解二諦相即。言二諦相即。是何物悉壇耶。四悉壇是通經之要術。解四悉壇。則一切經可通。若不解四悉壇。一切經即不可通。大師約四悉壇明四假義。四假者。因緣假．對緣假．就緣假．隨緣假。彼尚不識四悉壇。豈解四假。以彼不識四悉壇故。不解二諦相即義也。二者謂有真俗色空道理。道理有色。道理有空。若無空色。則無六道眾生三乘賢聖。由有色空二諦。迷之則有六道。悟之則有三乘。為是故。道理有空。道理有空。道理有色。既道理有空色。則是有所得。有所得。豈能通他難。豈能難他通。故中論五陰品末云。不依空問答。問不成問。答不成答。空者只是無得異名。以不依無得故。不能難。不能通也。又只為有空色道理故。得作前諸難。汝既有色即空。為當有色之時空色俱時起言色即空。為當色未起之時已有空言色即空耶。若色起時。空與色俱起為色即空者。此則皆無常失真諦。若色未起時。已有空為色即空者。即空本有色始生。空色兩異不得相即。俱起真墮無常。不俱起則成異體。次難。汝色即空。為分際為不分際。不分際。則混成一體。即皆常皆無常。例難云云。若分際。則異體不得相即。不分際得即失二諦。分際得二諦失相即。進退不可。作若為解耶。此難若可通。提婆龍樹則成漫語。此二人若是漫語。佛則漫語。佛親記二論主。二論主豈當漫語。既非漫語。作若為解耶。龍光難開善。開善云。待我面黃只得解耳。實理如此。若非三論意。終不得解。故叡師云。中百二論文。未及此土。又無通鑒。誰與正之。前匠所以輟章遐慨思。請決於彌勒者。良在此也。中百二論。既至赤縣歎云。此區之赤縣怱得移靈鷲以作鎮。險陂之邊情。乃蒙流光之餘惠。而今後談道之賢。始可與論實矣。故除三論之外有所得心。終不解此義也。問他解既非。今若為釋耶。師云。只洗淨如此二諦一體異體。畢竟無遺。即是二諦相即義。所以山中師云。今時若更有解。乃是足載耳云云。有開善解莊嚴解龍光解已竟。今攝山復解。即成足載濃。今何處有別解。但須盡淨從來一異等見即是二諦相即也。師云。二諦一體異體。只是百論中兩品。二諦一體。即是僧佉義。二諦異體。即是衛世義也。彼云。汝安處如此耳。我義何時如此耶。今明。此義與外道一種。汝真諦。是常是遍是總。瓶衣世諦法等。是無常是不遍是別。彼亦爾。大有是常是遍是總。瓶衣等無常不遍是別。一類如此。又類。彼常無常總別一體。而義常異。義常異。而總別常無常一體。汝義亦爾。真俗一體。而義常異。俗浮虛義。真貞實義。義常異而體常一。此義一種。但大有與真諦為異耳。雖大有與真諦名異。而常無常義無異。論直破常無常一體。然有預常無常一體者。皆墮此破。言雖屬在外道。意實遍洗眾師。為是故。百論有傍正。言屬外道故為正。意遍破眾師故為傍也。次龍光如衛世。衛世本是僧佉學士。晚椎僧佉一義。明大有常瓶等無常。大有遍瓶等不遍。大有總瓶等別。大有了因瓶等生因。大有不可壞瓶等可壞。若言一者。瓶破大有即破。而有常無常異乃至壞不壞異。那得一體。是故明有與瓶異體。龍光亦爾。本開善學士。廣難開善二諦一體義。二諦若一體。燒俗即燒真。俗生滅真即生滅。既有可燒不可燒異。生滅無生滅常無常異故。二諦不可一體。故彼明異義也。二諦雖異而不相離。衛世亦爾。大有雖與瓶異。而不相離故。彼云。瓶有合故。瓶不離有。而瓶與有常異。龍光亦爾。雖異終不離。不離而異。與衛世義一種也。義既是同。破僧佉衛世。即是破開善龍光。又論主直破一異。即一切一異皆破。一異既破。則橫洗萬法。竪窮五句。以洗淨如此等見。所以最後。始得示如來因緣假名二諦。此二諦無得無礙也。百論既然。中論亦爾。前發趾即洗生滅一異故。云不生不滅不常不斷不一不異。既不一不異。則不一切一異。發初彈於八謬。然中論有兩種八謬。如韋紐天生微塵世性等。此是一種八謬。生滅等復是一種八謬。微塵世性等八謬。佛未出世時起。生滅等八謬。佛滅後起。以龍樹知有如此八謬故。所以出世破之。發初即破一異。破一異者。不但破一種一異。乃遍破一切一異。一異既無。乃至五句畢竟無遺也。故云從因緣品來。有亦無無亦無亦有亦無亦無。如此洗淨。然後明如來無得無礙二諦。故三相品末云。如夢亦如幻。如乾闥婆城。所說生住滅。其相亦如是。三相既然。二諦亦爾。如夢亦如幻。如乾闥婆城。所說真俗諦。其相亦如是也。此略明二諦相即之大意如此。玄悟之賓已足解了。次時更簡二諦相即義。然他家明二諦是兩理兩境。今明約何物義明二諦耶。解云。今明。二諦有二種。一於二諦。二教二諦。道理未曾二不二。於二緣故有二諦。又隨順眾生故說有二諦。既於眾生有二諦。隨順眾生有二諦。道理實無二諦。既無二諦。論何物即與不即。教化眾生故有二諦。亦為教化眾生故。有即不即也。總判如此。別明即。於諦亦有即義。教諦亦有即義。於諦即者。論云。世俗諦者。一切法性空。世間顛倒謂有。於世人為實。諸賢聖。真知諸法性空。於聖人為實。發初開二諦。明唯真是實是諦。俗虛妄顛倒不實非諦。正欲令眾生改凡成聖。捨有入空得一重悟也。次捨有入空。知有是顛倒空是真實。便謂捨有入空拆色入空。是故為說色本性即空。非是破拆方空。此即於諦中第二重明色即空。前發趾開色空二。令捨色入空。便言。色與空異拆色入空。是故為說色即空。色性自空非拆色空。故論云。諸賢聖真知顛倒性空。只顛倒性本空也。問色即空如此。空即色云何耶。解云。聖人知顛倒性空。則於凡夫宛然常有。聖人知顛倒性空色即空。於凡夫宛然有空即色。此即約迷悟凡聖。判色即空空即色。聖悟故色即空。凡迷故空即色。問經中何意多前明色即空。後明空即色耶。解云。如向聖人了色即空。但於凡空即色耳。何以知然。如中論。一切法性空。世間顛倒謂有。此即於凡空即色也。次舉譬顯之。如空華為眼病故見空華。說華空。無華可即空。但眼病故空。空即華。空即華。華不動空。差故華即空。空不動華。色空亦爾。悟故色即空。迷故空即色。悟故如是有無所有。迷故無所有如是有。迷故如是有。不動無所有。悟故無所有。不動如是有。迷故空即色。色不動空。悟故色即空。空不動色。迷故謂空為色。何曾有色可動空。悟故色即空。何曾有色可異空。色空既如此。論何物即與不即。四句皆淨也。如此排。前難逈去。難不能著。他所以著難者。彼有色有空。以色即空故著前難。今明色畢竟空。將何物即空耶。為眾生見色故。言色即空也。問前云。迷見有色悟即色空。如空華病故見華。差故華空。此乃是夢虛空華義。何得用耶。解云。為彼有故。以空華破彼有。若無彼有。豈復有空。故論云。若使無有有云何當有無。故無有即無空。五句皆淨。故什師云。十喻以悟空。空必待此喻。借言以會意。意盡無會處。既得出長羅。住此無所住也。又有於凡有。空於聖空。非有於凡有。有為有華。非空於聖空。空為空華。有為華無有有。空為華無有空。如是三節二諦。皆是空華。皆無所有也。次依經釋。大品云。色即是空。空不名色。從來不解此言。今明者。此則雙搏一異兩見。何者。色即空。此破凡夫二乘等見。彼謂。色異空拆色方得空。是故破云色即是空也。空不名色者。破即見。向明色即空。便作即解。是故破云空不名色。若有色可言色即空。既無有色。何得言色即空耶。此即借一以出異。借異以出一。借有以破無。借無以破有。此言即不即。竝為眾生。四悉壇中。對治悉壇用也。如此等意。竝是隨順眾生。作如此說耳。若是般若。色即無礙。色即空空即色。常即無常無常即常。空為有用有為空用。常為無常用無常為常用。一念無量劫無量劫一念。三世為一世一世為三世等用。無來無積聚。而現諸劫事。為是故即色即空也。}@
%{二谛义卷下}%

%{胡吉藏撰}%

%{次明二谛相即义第三。然此义横无不多条绪。竖入极自深玄。今且略出三处经文。明二谛相即义。一者即向所引涅槃经。世谛即第一义。二者大品经。空即色色即空离空无色离色无空。三者净名经。色性自空非色灭空。然此三经文。虽异意同也。问此三经来意若为异耶。解云。此三经来意是同。言不无奢切。何者涅槃经言奢。大品净名经言切。涅槃经奢者。涅槃云世谛即第一义谛。不云第一义谛即世谛。故涅槃言奢。大品净名切者。大品色即是空空即是色。净名亦尔。所以为切也又涅槃经。但明世谛即第一义谛。不明第一义谛即世谛。通皆得。世谛既即第一义谛。第一义谛岂不即世谛。但涅槃只用故。世谛即第一义谛也。若大品经则平道双用。空即是色色即空也。问何意涅槃只说大品双明耶。解云。通皆例也问经既不例。汝何得辄例耶。今明所以不例者。涅槃正释谛义。明唯真是实故。唯真是谛。俗即虚妄非实。故俗即非谛。为此义故。但明世谛即第一义。不得言第一义即世谛也。若是大品不为释谛义。直明空即色色即空平道用也。净名亦是只用。唯得言色性自空非色灭空。不得言空性自色非空灭色。通即皆得。而今但言色性自空非色灭空者。正对二乘有所得人义。小乘人折色求空。对此故。明色性自空非灭除此色然后方空。此即开两观分二空。明小乘人折色空观。大乘人即色空观。小乘人折色空。大乘色本性空。为此故。但明色性自空非色灭空也。虽有三经文。诸师多就大品经。明色即空空即色也。然此义难解。大忍法师云。我三十年。思此义不解。值山中法师得悟。此师既悟始信三论云云。由来释相即义者。有三大法师。光宅无别释。此师法华盛行成论永绝也。今出庄严开善龙光三人释二谛相即义。庄严云。缘假无可以异空故俗即真。四忘无可以异有故真即俗。虽俗即真。终不可以名相为无名相。虽真即俗。终不可以无名相为名相故。二谛不异为相即也。次开善解云。假无自体。生而非有。故俗即真。真无体可假故真即俗。俗即真。离无无有。真即俗。离有無無故不二而二中道即二谛。二而不二。二谛即中道。问开善明中道庄严不明中道。何意尔耶。解云。庄严不以中道为二谛体故。不明中道。开善明中道为二谛体故。彼云。二谛是不二一真之极理。是故明中道也。次龙光解二谛相即义。此师是开善大学士。彼云。空色不相离。为空即色色即空。如净名经云我此土常净。此明净土即在秽土处故。言此土净。非是净秽混成一土。何者。净土是净报。秽土是秽报。净土净业感。秽土秽业感。既有净报秽报净业秽业故不得一。但不相离为即也。然此三师释。摄一切人。何者。开善与庄严明一体。龙光明异体。释虽众多。不出一异。故此三人摄一切人也。龙光明异体。此义自反经。不须更难。今且难庄严开善二家。庄严云。缘假不异真。四忘不异俗。名相终不为无名相。无名相不为名相。此言自相反。汝既真即俗俗即真。名相为无名相。无名相为名相。那得俗即真。名相不得为无名相耶。彼师云。我名相復有即无名相义也。又责。汝若名相即无名相。可得世谛无名相真谛有名相不。彼云。真谛终无名相。俗谛终有名相。若尔。终是二见。不得相即也。彼云。我体常即。但名义异耳。又责。汝俗体即真。俗名即真不。若名义即真者。真谛既常。名义即常。名义无常。真亦即无常。若名义不即真。名义出真外。出法性外。故不可也。此难如百论难。有一瓶体一名义异。论主难云。汝瓶是有。瓶家之形对及五尘等。亦是有不。若使瓶家之形对五尘等是有者。有既常五尘等即常。五尘既无常有亦无常。总别亦尔也。若言五尘等非大有者。五尘即是空出大有外。大有摄法則不盡。今难彼俗即真义亦尔。此是提婆菩萨难。岂是人之能通。若能通者。提婆难即坏。经义亦坏。提婆难既不可坏。故此难不可通也。次难开善有兩關。非但难开善。遍难眾师。经有二谛相即。总而难之。第一难云。色即空时。为色起之時空与色同起故。云色即空。为当色未起前已有此空故云色即空耶。若使色未起時。已有即色之空者。此则空本有。色即始生。本始为异。云何相即。本有空即常。始有色则无常。常无常异故。不得即也。若言空与色俱起者。则空与色俱是始有。皆是本无今始有。皆无常也。第二难云。汝色即空时。为空色分际。为不分際。若不分际。则混成一。若空色一。皆常皆无常。真俗一言俗无常真常者。即例难真俗一真无常俗常也。若分际。则空色异。虽即终分际终异。如沈檀虽合为案沈檀终分际终异。若异方等之经便坏。覆面之舌不成也。此即弹他竟。次明今释。要须弹他尽净乃得出今时解也。大师旧云。假名說有。假名說空。假名說有为世谛。假名說空为真谛。既名假有。即非有为有。既名假空。即非空为空。非有为有。非异空之有。非空为空。非异有之空。非异空之有。有名空有。非异有之空。空名有空。有名空有故。空有即有空。空名有空故。有空即空有也。师释相即义。方言如此。今作若为解耶。亦得用前难难之。汝因缘空色即不因缘色即空。色坏空坏不。又如长短因缘。有长即有短。无长即无短。若尔。空色因缘。有色即有空。色坏空即坏云云。然此义。应须得其根本识其大意。只为不得意故。所以成失。故中论云。像法中人根转钝。虽寻经文。但著文字。此即失因缘有。又云。闻大乘法说毕竟空。不知何因缘故空。此即失空意也。又涅槃经明诸諍論。一一諍論云。是诸弟子不解我意。为不解教意故。所以成失。是故须知其大意识其根本。故法華云。知佛所說經因緣及次第。隨義而解說。然原由來人不解二諦相即者。凡有兩失故不解。一者不識四悉壇故。不解二諦相即。言二諦相即。是何物悉壇耶。四悉壇是通经之要术。解四悉壇。則一切經可通。若不解四悉壇。一切經即不可通。大師約四悉壇明四假義。四假者。因緣假．對緣假．就緣假．隨緣假。彼尚不識四悉壇。岂解四假。以彼不識四悉壇故。不解二谛相即义也。二者谓有真俗色空道理。道理有色。道理有空。若无空色。则无六道众生三乘贤圣。由有色空二谛。迷之则有六道。悟之则有三乘。为此故。道理有空。道理有空。道理有色。既道理有空色。则是有所得。有所得。岂能通他难。岂能难他通。故中论五阴品末云。不依空问答。问不成问。答不成答。空者只是无得异名。以不依无得故。不能难。不能通也。又只为有空色道理故。得作前诸难。汝既有色即空。为当有色之時空色俱时起言色即空。为当色未起之時已有空言色即空耶。若色起時。空与色俱起为色即空者。此则皆无常失真谛。若色未起時。已有空为色即空者。即空本有色始生。空色两异不得相即。俱起真墮無常。不俱起则成异体。次难。汝色即空。为分际为不分際。不分際。则混成一体。即皆常皆无常。例难云云。若分际。则异体不得相即。不分際得即失二谛。分际得二谛失相即。进退不可。作若为解耶。此难若可通。提婆龙树则成漫语。此二人若是漫语。佛则漫语。佛亲记二论主。二论主岂当漫语。既非漫语。作若为解耶。龙光难开善。开善云。待我面黄只得解耳。实理如此。若非三论意。终不得解。故叡师云。中百二論文。未及此土。又无通鉴。谁与正之。前匠所以輟章遐慨思。请决于弥勒者。良在此也。中百二論。既至赤县歎云。此區之赤縣怱得移靈鷲以作鎮。險陂之邊情。乃蒙流光之餘惠。而今後談道之賢。始可與論實矣。故除三论之外有所得心。终不解此义也。问他解既非。今若为释耶。师云。只洗净如此二谛一體異體。毕竟无遗。即是二谛相即义。所以山中师云。今时若更有解。乃是足载耳云云。有开善解庄严解龙光解已竟。今摄山復解。即成足载濃。今何处有別解。但须尽净从來一异等见即是二谛相即也。师云。二谛一體異體。只是百论中两品。二谛一體。即是僧佉义。二谛異體。即是卫世义也。彼云。汝安处如此耳。我义何时如此耶。今明。此义与外道一种。汝真谛。是常是遍是总。瓶衣世谛法等。是无常是不遍是别。彼亦尔。大有是常是遍是总。瓶衣等无常不遍是别。一类如此。又类。彼常无常总別一体。而义常异。义常异。而总別常无常一体。汝义亦尔。真俗一体。而义常异。俗浮虚义。真貞實义。义常异而体常一。此义一种。但大有与真谛为异耳。虽大有与真谛名异。而常无常义无异。论直破常无常一体。然有预常无常一体者。皆堕此破。言虽属在外道。意实遍洗众师。为此故。百论有傍正。言属外道故为正。意遍破眾师故为傍也。次龙光如卫世。卫世本是僧佉学士。晚椎僧佉一义。明大有常瓶等无常。大有遍瓶等不遍。大有总瓶等別。大有了因瓶等生因。大有不可坏瓶等可坏。若言一者。瓶破大有即破。而有常无常异乃至坏不坏异。那得一体。是故明有与瓶异体。龙光亦尔。本开善学士}%@{次明二諦體第四。然二諦體亦為難解。爰古至今凡有十四家解釋。若一一詳其得失。約經論簡其邪正者。則大經時序。今略出當路三家解。試而論之。大師常出三家明二諦體義。第一家明二諦一體。第二家明二諦異體。第三家明二諦以中道為體。就明二諦一體家復有三說。一云真諦為體。二云俗諦為體。三云二諦互指為體。第一真諦為體者。有二義。一者明空為理本。明一切法皆以空為本。有非是本。為是故。以真諦為體也。二者有為俗諦。折俗本為悟真故。真為體也。言俗為體者。要由折俗故得真。若不拆俗則不得真。良由前拆俗故得真。所以俗為體也。第三家說互指為體云。前兩家竝僻今明具二義。明空為有本故。真為俗體。俗為真用。拆俗得真故。俗為真體。真為俗用。二諦互為體。真俗互為用也。此即是開善門宗有此三釋。開善本以真為體。餘兩釋支流也。第二家明二諦異體。三假為俗諦體。四忘為真諦體。名相為俗諦體。無名相為真諦體故。二諦體異也。第三明中道為二諦體者。還是開善法師。用中道為二諦體。彼明二即於不二故。彼序云。二而不二。二諦即中道。不二而二。中道即二諦。故以中道為二諦體。此即總論有三家。別開則有五釋也。}@
%{接下来我们来谈谈“二谛”的本体，也就是“二谛体”。  其实，“二谛体”这个概念很难理解，从古至今，已经有十四种不同的解释。如果要逐一分析它们的优劣，并根据经论来判断哪些是正确的，哪些是错误的，那可就太耗时间了。现在就简单介绍一下目前流行的三种解释，并试着分析一下。  

大师经常会从这三种解释来阐述“二谛体”的意义：

* 第一种解释认为“二谛”是一个整体，也就是“二谛一體”。
* 第二种解释认为“二谛”是两个不同的东西，也就是“二谛异體”。
* 第三种解释认为“二谛”的本体是“中道”，也就是“二谛以中道為體”。

在“二谛一體”的解释中，又可以分为三种说法：

* 第一种说法认为“真谛”是本体。
* 第二种说法认为“俗谛”是本体。
* 第三种说法认为“二谛”互相指代，共同构成本体。

第一种说法“真谛為體”有两个含义：

* 第一个含义是“空”是事物的根本原理，一切法都以“空”为根本，除了“空”之外，没有其他根本原理。所以，“真谛”是本体。
* 第二个含义是“俗谛”是为了理解“真谛”而存在的，就像是为了理解“真谛”而拆解“俗谛”，所以“真谛”是本体。

第二种说法“俗為體”认为，要通过拆解“俗谛”才能理解“真谛”，如果不能拆解“俗谛”，就无法理解“真谛”。因为之前正是通过拆解“俗谛”才理解了“真谛”，所以“俗谛”是本体。

第三种说法“互指為體”认为，前两种说法都偏颇了，现在要综合两种说法，既要明白“空”是“有”的根本原理，也要明白“真谛”是“俗谛”的本体，“俗谛”是“真谛”的运用。因为要通过拆解“俗谛”才能理解“真谛”，所以“俗谛”是“真谛”的本体，“真谛”是“俗谛”的运用。“二谛”互相构成本体，“真谛”和“俗谛”互相运用。

这就是开善门宗的三种解释。开善门宗认为“真谛”是本体，另外两种解释是分支。

第二种解释“二谛异體”认为，“三假”是“俗谛”的本体，“四忘”是“真谛”的本体。因为“名相”是“俗谛”的本体，“无名相”是“真谛”的本体，所以“二谛”的本体是不同的。

第三种解释“中道為二諦體”是开善法师提出的，他认为“二谛”的本体是“中道”。他认为“二”就是“不二”，所以“二谛”就是“中道”。“不二”就是“二”，所以“中道”就是“二谛”。因此，“中道”是“二谛”的本体。

总的来说，这三种解释可以分为三类，分别有不同的解释。具体来说，有五种不同的解释：

* 一种解释认为“真谛”是本体。
* 一种解释认为“俗谛”是本体。
* 一种解释认为“真谛”和“俗谛”互相构成本体。
* 一种解释认为“三假”是“俗谛”的本体，“四忘”是“真谛”的本体。
* 一种解释认为“中道”是“二谛”的本体。

虽然这三种解释都很有道理，但“二谛一體”和“二谛异體”这两种解释并不能完全解决问题。现在就简单谈谈“中道為二諦體”的意义：

* 摄岭兴皇等人都认为“中道”是“二谛”的本体。
* 他们也认为“中道”是“二谛”的本体，所以需要进一步解释。
* 他们认为“中道”有三种：
    * 第一种是“世諦中道”。
    * 第二种是“真諦中道”。
    * 第三种是“二諦合明中道”。

“世諦中道”有三种：

* 第一种是“因中有果理故非無。即無果事故非有。非有非無因果中道也”。
* 第二种是“實法滅故不常。相續故不斷。不常不斷相續中道也”。
* 第三种是“相待中道”。

“真諦中道”是“非有非無為真諦中道也”。

“二諦合明中道”是“非真非俗為二諦合明中道。此異真諦中道。真諦中非有非無。不非真非俗。二諦合明中道。即非真非俗也”。

接下来，他们要解释这三种“中道”中哪一种是“二谛”的本体。

解释说：

* 他们不认为“俗諦中道”是“二谛”的本体。
* 他们也不认为“非真非俗中道”是“二谛”的本体。
* 因为他们认为没有“非真非俗”这种法，佛果涅槃的庄严也超出了“二谛”的范围。
* 开善法师认为“二谛”涵盖一切法，而“非真非俗”是互相否定，实际上只有“真谛”和“俗谛”。
* “俗非真真非俗”是“非真非俗”，而“非俗”就是“真谛”，“非真”就是“俗谛”。
* 因此，没有“非真非俗”这种法，所以不能把它作为“二谛”的本体。

他们认为“中道”是“真谛中道”。“真谛中道”就是“真谛”。

所以，开善法师在序言中说：“二諦者一真不二之極理從來言彼相違。彼定不相違。中道還是真諦。真諦還是中道故也”。

有人问，开善法师为什么认为“中道”是“二谛”的本体？

解释说：

* 这是有原因的。
* 开善法师的老师是山中法师，山中法师是辽东人，他曾在北方学习三论，并在南方吴地学习过什师的学说。
* 山中法师来到南方吴地后，住在钟山草堂寺，遇到了隐士周顒。
* 周顒向山中法师学习，后来周顒写了《三宗论》，阐述了“二谛”以“中道”为本体。
* 后来，智琳法师请周顒发表《三宗论》，周顒说：“如果我发表这部论著，恐怕会引起众人的非议。”
* 智琳法师说：“我年轻的时候曾经听过这种学说，但已经四十多年没有听到了。如果檀越能发表这部论著，我愿意倾家荡产来支持你。”
* 于是，周顒才发表了《三宗论》。
* 后来，梁武帝非常信奉佛法，他本来学习成论，听说山中法师在山上，就派僧正智寂等十人去山上学习。
* 虽然他们学到了山中法师的学说，但没有深入理解其含义。
* 所以，梁武帝对“二谛”的理解与其他法师不同，被称为“制旨义”。
* 当时，开善法师虽然没有去山上学习，但也听过这种学说，所以他也认为“中道”是“二谛”的本体。
* 由于他没有亲耳听到山中法师的教诲，所以他的解释有些偏颇，他仍然认为“真谛”是本体。

现在，我们认为“非真非俗”是“二谛”的本体，“真谛”和“俗谛”是运用。

* 也可以称为“理教”。
* 也可以称为“中假”。
* “中假”是“中道”和“假名”的合称。
* “理教”是“理”和“教”的合称。
* “体用”是“本体”和“运用”的合称。
* “不二”是本体，“二”是运用。
* 这就是“二谛”的纲要。

如果你理解了“二谛”的含义，那么“二谛体”的意义也应该能理解了。

有人问：

* 现在你认为“中道”是“二谛”的本体，有什么依据？
* 你解释哪部经？
* 你解释哪部论？
* 你针对什么问题？

解释说：

* 认为“中道”是“二谛”的本体，是因为“二谛”是用来表达“不二之理”的。
* 就像用手指指月亮，指的不是手指，而是月亮。
* “二谛”的教诲也是如此，它用来表达“不二”，而不是“二”。
* 它的目的是让人理解“不二”。
* 所以，“不二”是“二谛”的本体。

现在，我们认为“二谛”是教门，用来通达“不二”。

* 所以，山中法师说：“开真俗門說二諦教故。二諦是教門。教門為通不二之理。故以中道不二為體也”。
* 这就是说，“二谛”是教门，“教门”是通达“不二之理”的途径，所以“中道不二”是本体。

这说明“教谛”的本体是“不二”。

接下来，我们来解释“谛不二為體”：

* 道没有第二，因为有“二”，所以才有“二”。
* 既然明白了“二”，就能显现“不二”。
* 所以，“不二”是本体。

这说明，“教二谛”都是为了某种目的而存在的，所以“不二中道”是本体。

另外，“中道”是“二谛”的本体，是因为要针对“由來埋二見根深”的问题。

* 就像前面所说的，有五种不同的解释，总的来说只有三种解释：
    * 一种解释认为“真谛”是本体。
    * 一种解释认为“俗谛”是本体。
    * 一种解释认为“真谛”和“俗谛”互相构成本体。
* 虽然有三种解释，但最终都离不开“二谛”。
* “真谛為體”认为，道理是“无为”的本体。
* “俗諦為體”认为，道理是“有为”的本体。
* “二諦異體”认为，道理是“有为”和“空”两种本体。
* 这些都是“二见”众生的观点。
* 为了针对这些观点，所以才提出“不二中道為體”的观点。

针对这个问题，就是解释经论。

* 《中论》说：“淺智見諸法若有若無相。是即不能見滅見安穩法。汝今各見有見無。即是淺智。不能見安穩之法。安穩法者。即是不二之道。安穩法非是有無。汝見有無故不見也”。
* 所有的佛都只有一条道。
* 《华严经》说：“文殊法常爾。法王唯一法。一切無畏人。一道出生死”。
* 既然只有一条道，就没有第二条道。只有一条理，就没有第二条理。
* 如果“二谛”有两种道理，就会变成“有所得”。
* 《大品经》说：“有所得見名曰二見。云何二見。謂眼色二。乃至一切皆爾。又云。諸有二者。無道無果”。
* 众生本来就有“二见”的毛病，如果佛再讲两种道理，就会加重他们的毛病，无法消除他们的错误。
* 为了解决这个问题，佛才根据众生的情况，讲“二谛”，但道理其实只有一个。
* 《涅槃经》说：“無有二諦。善巧方便。隨順眾生。說有二諦也”。

有人说，佛也讲“三谛”，怎么解释呢？

* 《仁王经》阐述了“三谛”的意义。
* 他们曲解了“三谛”的意义。
* 这些经文都是为了防止人们陷入误解。
* 现在我们来解释一下，如何才能避免误解。
* 有时候，佛会讲“三谛”：
    * “有諦無諦中道第一義諦”。
    * 或者“非真非俗為理。真俗為教。理教合論故有三諦也”。

有人问，哪里有经文明确说明“中道”是“二谛”的本体？

解释说：

* 《中论》的偈子就是。
* 《中论》说：“因緣所生法我說即是空。亦是為假名。亦是中道義”。
* 这是经文也是论著。
* 因为这是《华首经》中的偈子，龙树引用它就成了论著。
* 既然说“假名”就是“中道”，所以“中道”是“二谛”的本体。
* 《华严经》说：“一切有無法。了達非有無。達有不有。達無不無。達有無不有無。故不有無為有無體也”。
* 《仁王经》说：“三諦。亦是不二為體。有諦無諦即是教。非有非無中道第一義諦。即是理也”。

有人说，我不认为“非真非俗中道”是对的。请问，你所说的“非真非俗”是什么？

* “非真”还是“俗谛”。
* “非俗”还是“真谛”。
* “非有”还是“无”。
* “非无”还是“有”。
* 仍然是“有無二見”的观点，所以没有“中道第一義諦”。
* 《中论》说：“是故知。虛空非有亦非無。非相非可相。餘五同虛空。只六種非有非無非真非俗。何者六種是俗。無六種是真。既非有非無。即非真非俗也”。
* 《涅槃经》说：“明與無明。愚者謂二。智者了達其性無二。無二之性。即是實性。黑法白法漏無漏真俗二。皆例爾。又云。前於摩訶般若中。說我無我不二。我即俗。無我即真。我無我不二。即真俗不二也”。
* 《法华经》说：“若有若無等。依止此諸見。具足六十二。若見有見無。即具六十二見。若能捨有無二見。即悟中道也”。
* 这些经文数不胜数，说明道理只有一个，没有第二种道理。

有人说，既然有“三谛”，就应该有“三体”。我承认“二谛”有“二体”，但你只有“二谛”，却只有“一体”。

解释说：

* 如果你理解了其中一种解释，就不应该提出这种问题。
* 就像前面所说，假设“有”是“世谛”，“无”是“真谛”，“有不有”是“有”，“无不无”是“无”，“不有有”是“有”，“有無所有”是“有”，“不無無”是“无”，“無無所無”是“无”。
* 那么，怎么会出现“三体”呢？

有人说：

* “有”和“无”终究是“二谛”。
* “非有非无”是“中道谛”。
* 终究是“三谛”，终究是“三体”。
* 既然有“假三谛”，就有“假三体”。

解释说：

* 不对。
* “假有”和“假无”是“教”。
* “非有非无”是“理”。
* “中道第一義諦”是“理谛”。
* “真俗”是“教谛”。
* 如果你把“理”和“教”合称为“三谛”，就能理解了。

接下来，我们来消解“三谛”。

* 首先，我们来解释“理教”和“不二”。
* 然后，我们来消解“二不二”和“不二二”。
* “二不二”不是“不二”。
* “不二二”不是“二”。
* 这就是“非二非不二”。
* 等等，所有的说法都是相通的。
* 最终，我们回归到“一無依倚畢竟清淨”。
* “理教”也是如此。
* 《华严经》说：“一切有無法。了達非有無。不著不二法。以無一二故。達有無二不二。既無二即無不二。故云不著不二法以無一二故也”。
* 这句话出自两处经文，大师把它合并成一句偈子。
* 前面我们说“二”是用来表达“不二”，理解了“二不二”，就不要再执着于“不二”，因为执着于“不二”也是一种束缚。
* 所以，《大经》说：“如擒捕獼猴隨觸隨著”。
* 因此，现在我们认为，既然认识了“二不二”，那么“无二”就是“无不二”。
* 这样才能真正理解“清玄转悟”，一切皆离。

“二谛体”的意义大致如此，还有并观义，其中有两句很难理解，现在只解释一句，另一句留待以后解释。

* 这句话指的是，有人认为“二谛”有两种道理：
    * “三假”是“世谛理”。
    * “四忘”是“真諦理”。
* 因为有两种道理，所以有出入观和并观。
* 现在你认为，只有“中道不二”一种道理，怎么会有出入观？
* 怎么会有两种东西可以出入？
* 既然没有两种道理，怎么会有并观？
* 既然没有两种道理，怎么会有两种东西可以并列？

现在，我们先来解释出入观和并观的位置。

* 出入观在什么位置？
* 并观在什么位置？

古人有三种解释：

* 第一种解释是灵味法师认为，初地菩萨“二谛并观”。
* 因为初地菩萨得真无生，所以能“并观”。
* 第二种解释是什肇等诸师认为，七地菩萨“得並觀故”。
* 肇师说：“施極於施。而未甞施。戒極於戒。而未甞戒。此即施無施並故也”。
* 这就是说，“施”和“无施”同时存在，所以能“并观”。
* 第三种解释是三大法师认为，八地“並觀”。
* 初地至七地“出入觀”。
* 八地“始得並觀”。
* 八地菩萨“道觀雙行。真俗並照也”。

这三种解释都出自经论，如果执着于其中一种，就是错误的。

* 第一种解释认为初地“為是”。
* 其他两种解释“為非”。
* 第三种解释认为八地“為是”。
* 其他两种解释“為非”。
* 因此，都会犯错误。

现在，山门宗的解释是，用四节来阐述并观义。

* 这四节不仅是菩萨修行的重要环节，也是“二谛”的纲要。
* 这四节是：
    * 第一个，山中法师说：“從初發心已來即並觀”。
    * 有人问，为什么初发心就能“并观”？
    * 解释说：“初發心即學二諦。無有菩薩不學二諦者。凡是菩薩。即學二諦觀。為是故。初發心即學二諦竝觀。乃至後心亦學二諦並觀。而不無明晦為異。晦故為初心。明故為後心。此明晦判前後。非是並不並而判前後也”。
    * 这就是说，初发心就是学习“二谛”，没有不学习“二谛”的菩萨。所有的菩萨都学习“二谛观”，所以初发心就是学习“二谛并观”。
    * 即使到了后心，也仍然学习“二谛并观”，只是明暗不同。
    * 明就是后心，暗就是初心。
    * 这是用明暗来区分前后，而不是说没有“并观”就区分前后。
    * 有人问，哪里有这种说法？
    * 解释说：“大經云。發心畢竟二不別”。
    * 有人问，为什么“不别”？
    * 解释说：“今明。初心亦二諦並觀。後心亦是並觀。以皆並故。所以云二心不別也”。
    * 这就是说，现在我们认为，初心也是“二谛并观”，后心也是“并观”。
    * 因为两者都“并观”，所以说“二心不别”。
    * 有人问，为什么初心就是学习“并观”？
    * 解释说：“有所得無所得。聲聞行菩薩行異。若是聲聞行。即拆有入空。從空出有。是生滅觀。若菩薩即異聲聞。發初即作不生不滅不二之觀。對聲聞故。明是菩薩者從初發心即作不生不滅無所得觀。故大品須菩提問云。菩薩何時學無所得。佛答云。從初發心即學無所得。故初發心即學並觀也”。
    * 这就是说，有“所得”和“无所得”，声闻行和菩萨行不同。
    * 如果是声闻行，就是把“有”拆解成“空”，从“空”中得出“有”，这就是生灭观。
    * 如果是菩萨行，就不同于声闻行。
    * 初发心就应该作“不生不灭不二之观”。
    * 为了区别于声闻行，所以说菩萨从初发心就应该作“不生不灭无所得观”。
    * 所以，《大品经》中须菩提问：“菩萨何时学习无所得？”
    * 佛回答：“从初发心就学习无所得”。
    * 所以，初发心就是学习“并观”。

    * 这有两个含义：
        * 一是解释经文中“初后心不二”。
        * 二是为了区别于声闻行，说明初发心就应该作“不二之观”。
    * 为了这两个含义，所以说初发心就应该作“并观”。

    * 第二个，地前三十心“未得並觀”。
    * 初地菩萨“始得並觀”。
    * 地前“非不並”。
    * 将初地“格之”。
    * 明地前“淺故云未並”。
    * 初地“深故並”。
    * 地前“是凡夫位”。
    * 初地“是聖位”。
    * 地前“伏道”。
    * 初地“斷道”。
    * 就这些意义来判断“并观”和“不并观”。

    * 之前我们是为了区别于声闻行，说明菩萨“并观”。
    * 现在我们是在菩萨中，自论“并观”和“不并观”。
    * 这些意义都出自经论。
    * 《大论》说：“初地得真無生。七地得無生。七地定慧等。初地得無生。初地定慧等也”。
    * 《仁王经》和《瓔珞經》都说明初地“二諦並觀”。
    * 所以，《仁王经》说：“善覺菩薩四天王。雙照二諦平等道也”。

    * 第三个，七地菩萨“並觀”。
    * 《大论》说：“七地菩薩。得無生忍”。
    * 《大品经》说：“等定慧地也”。
    * 所以，七地“並觀”，是因为它摄前六地。
    * 前六地“並為順忍故未並”。
    * 七地“得無生忍故並也”。
    * 十地“皆無生”。
    * 前面的“无生”比较浅，所以是“顺忍”。
    * 七地的“无生”比较深，所以是“无生忍”。

    * 另外，根据《行论》，初地“檀波羅蜜”。
    * 六地“般若波羅蜜”。
    * “未得方便”。
    * 七地“得方便”。
    * “慧無方便縛。方便無慧縛。七地得方便。慧有方便解。方便有慧解。具二慧故並觀。前六地非不並觀。但二慧一慧[苟*苟]。如兩輪一輪[苟*苟]故。未得好並。若七地二慧皆勝。二輪並強故並也”。
    * 这就是说，七地“得方便”，智慧没有被方便束缚，方便没有被智慧束缚。
    * 七地“得方便”，智慧有方便的解脱，方便有智慧的解脱。
    * 因为具备两种智慧，所以能“并观”。
    * 前六地不是不能“并观”，只是两种智慧只有一种[苟*苟]，就像两个轮子只有一个[苟*苟]，所以没有达到很好的“并观”。
    * 如果七地两种智慧都胜过，就像两个轮子都强大，所以能“并观”。

    * 第四个，从初心到七地“未得並觀”。
    * 到八地“始並觀”。
    * 这是从功用和无功用来判断。
    * 初心到七地“未得無功用道”。
    * 八地“得無功用道故”。
    * 七地以前“未得無功用道。未並觀”。
    * 八地“得無功用道故。得並觀”。
    * 这是根据功用和无功用来判断“并观”和“不并观”。

    * 现在我们认为，“并观”有这四节，并出自经论。
    * 如果执着于其中一种，就会犯错误。

* 前面我们有一个问题没有解释，就是：
    * 虽然你说明“并观”有这四节，但怎么才能“并观”？
    * 你认为没有两种道理，只有一个道理，怎么会有出入观？
    * 又怎么会有“并观”？
    * 现在我们反过来问你，你认为“二谛二體”和“二谛一體”都没有“并观”，为什么还要问我？
    * 你认为有两种“二谛理”，那么什么时候有两种道理？
    * 所有的经论，哪里说过有两种道理？
    * 所有的《大乘经》都说明没有两种道理，都说是“空即色色即空世諦即第一義諦”。
    * 如果说有两种道理，就违背了经文。
    * 所以，龙树批评迦旃延子没有读诵《摩訶衍經》，迦旃延子只是自己说而已。
    * 现在也是如此。

    * 即使能说明“并观”，你也不应该说“師詺為簫管並伏鼈出鼻並有兩境。在中而雙照為並觀”。
    * 经文说明，照“有”就是“空”，照“空”就是“有”。
    * 什么时候会有两个境界，凝然在中间，双照就是“并观”？

    * 另外，“二谛一體”也不能“并观”。
    * 你说“一體不得並觀”。
    * 你认为“一體”不能“并观”，那么你认为“一體”怎么会有“并观”和“出入观”？
    * 出入观是从这里进入，既然没有两种，怎么会有“并观”？
    * 他们说：“我有即不即義。常即常不即。不即故有並及出入觀也”。
    * 我们反驳说：“俗不即真者。為當在真外在真內耶。若在真內。則與真一。還著前難。若不在真內則出真。出真則出法性外。佛說法性外無復有法。故不得出真外也”。
    * 这就是说，“俗不即真”是指它应该在“真”的外面还是“真”的里面？
    * 如果在“真”的里面，就和“真”合一，又回到了前面的问题。
    * 如果不在“真”的里面，就超出“真”，超出“真”就超出法性之外。
    * 佛说，法性之外没有其他法，所以不能超出“真”之外。

    * 他们又解释说：“體即義異”。
    * 我们再次反驳说：“義為即真不即真。即真即一。不即真則出真外”。
    * 这就是说，“义”是指“即真”还是“不即真”？
    * “即真”就是“一”。
    * “不即真”就超出“真”之外。

    * 我们反驳说：“二諦一體異體。既不成則無二諦。既無二諦。論何物即不即。故彼二諦一體無並觀”。
    * 这就是说，“二谛一體”和“异體”都无法成立，那么就没有“二谛”。
    * 既然没有“二谛”，那么谈论什么“即不即”？
    * 所以，“二谛一體”没有“并观”。

    * 现在你认为“不二中道一體”，怎么会有“并观”和“出入观”？
    * 现在我们认为，有三种“并观”。
    * 就像《涅槃经》中文殊问：“無二諦”。
    * 佛回答：“有十種二諦”。
    * 现在也是如此。
    * 你说没有“并观”，但我认为有三种“并观”。

    * 现在我们先解释“出入观”。
    * “出入观”是指，大师说：“心常在正觀中行名為入。纔生心動念即名為出。起斷常心為出。在正觀為入也”。
    * 这就是说，心常在正观中，就是“入”。
    * 心一动念，就是“出”。
    * 产生断常心，就是“出”。
    * 在正观中，就是“入”。

    * 接下来，我们来解释三种“并观”。
    * 这三种“并观”就是三种“出入观”。
    * 所谓“三并”，是指：
        * 第一个，“即横論二諦教並”。
        * 就像前面所说的，假说“有”不是“有”是“有”，假说“无”不是“无”是“无”。
        * “非有為有。指無為有。非無為無。指有為無。指無為有。照有即照無。指有為無。照無即照有”。
        * 这就称为“并观”。
        * 有人问，别人认为“二谛一體”不能“并观”，你现在说“照有即照無”，也是“一體”，怎么会有“并观”？
        * 解释说：“他義有礙。有即空即失有。空即有即失空。故不得並。今只有即是空。空即是有。有即空。空不壞有。空即有。有不動空。故得並也”。
        * 这就是说，别人的解释是有障碍的。
        * “有即空”就失去了“有”。
        * “空即有”就失去了“空”。
        * 所以，不能“并观”。
        * 现在我们认为，只有“即是空”，只有“空即是有”。
        * “有即空”，但“空”不破坏“有”。
        * “空即有”，但“有”不动摇“空”。
        * 所以，能“并观”。

        * 第二个，“二不二橫竪並”。
        * “二不二不二二。只二即不二。只不二即二。無二異不二。無不二異二。故不壞假名。說諸法實相。不動等覺。建立諸法。若二異不二。則壞假名說實相。不壞假名說實相故。二即不二。所以二不二橫竪並也”。
        * 这就是说，“二”就是“不二”，“不二”就是“二”。
        * 没有“二”不同于“不二”。
        * 没有“不二”不同于“二”。
        * 所以，不破坏假名，才能说诸法实相。
        * 不动摇等觉，才能建立诸法。
        * 如果“二”不同于“不二”，就会破坏假名，就无法说实相。
        * 因为不破坏假名，才能说实相，所以“二”就是“不二”。
        * 所以，“二不二”横竖“并观”。
        * 有人问，这出自哪里？
        * 解释说：“中論偈即是。因緣所生法。我說即是空。此是空有橫並也。亦為是假名亦是中道義。即二不二竪並也”。
        }%@{次明二諦絕名第五。然此義三大法師無別釋。並云。世諦有名真諦絕名。世諦有名者。世諦諸法。有名有物名。有召物之功。物有應名之實。如喚火名。即得火來。不得水來。故名召得物。物應名也。真諦絕名者。真諦無名。真諦四忘之絕。絕名故彼云。以名詺真。去真逾遠。所以真諦絕名也。}@
%{接着讲明“二谛绝名”的第五个道理。这个道理，三大法师都没有不同的解释，都认为：世谛有名，真谛绝名。世谛有名，是指世谛的各种法，有名字，也有事物名称，有召来事物的功能，事物也有相应的名字的本质。比如呼唤“火”的名字，就能得到火，得不到水，所以名字能召来事物，事物也相应于名字。真谛绝名，是指真谛没有名字，真谛是四种忘掉一切的绝灭。因为绝名，所以他们说，用名字来探求真谛，离真谛反而更远，所以真谛绝名。}%

@{問若真諦絕名者。經中何故說有二諦耶。彼解云。經中說有二諦名者。借世諦名詺真。故有二諦也。}@
%{问道：如果真谛绝名，那么经中为什么还要说有二谛呢？他们解释说：经中说有二谛，是用世谛的名字来探求真谛，所以才说有二谛。}%

@{次難彼義。汝真諦無名。借世諦名詺真諦者。世諦中何處有此名。真只是真如法性。世諦中何處有此名耶。世諦中若有真如法性之名。則可借此名來詺真諦。如詺苟為烏龍白虎。世諦中有烏龍白虎。可借此名詺苟為烏龍白虎。世諦中何處有真如法性名。而云借此名詺真諦耶。}@
%{接着质疑他们的说法：你说真谛无名，用世谛的名字来探求真谛，那么世谛中哪里有这个名字呢？真谛就是真如法性，世谛中哪里有这个名字呢？如果世谛中有真如法性的名字，就可以借用这个名字来探求真谛，就像探求“苟为乌龙白虎”，世谛中有“乌龙白虎”，就可以借用这个名字来探求“苟为乌龙白虎”。世谛中哪里有真如法性的名字，却说借用这个名字来探求真谛呢？}%

@{此難意。出大論第一卷。人等世界故有。第一義則無。如法性第一義故有。世界故則無。世界既無。何所借耶。}@
%{这个质疑的意思，出自《大论》第一卷：人等世界所以存在，是因为第一义，第一义则不存在，就像法性，第一义所以存在，是因为世界，世界则不存在。既然世界不存在，借什么来探求呢？}%

@{而彼通云。聖人為作真諦名故名真諦。脫爾者。借名義壞。聖人為作真諦名。則非借世諦名詺真諦也。}@
%{而他们普遍地说：圣人为真谛起名字，所以叫真谛。如果这样说的话，借名义就坏了。圣人为真谛起名字，就不是借用世谛的名字来探求真谛了。}%

@{又難云。真諦無名。借世諦名詺真。此名為得真為不得真名。若得真則真有名。若名不得真借名何益。}@
%{又质疑说：真谛无名，借用世谛的名字来探求真谛，这个名字是得到真谛了，还是没有得到真谛的名字呢？如果得到真谛，那么真谛就有名字了。如果名字没有得到真谛，借用名字有什么用呢？}%

@{然此難可通。何者。彼云。真諦無名。為人不知真無名。借名詺真。令人知真諦無名。故借名詺真也。}@
%{但是，这个质疑是可以通的。为什么呢？他们说：真谛无名，因为人们不知道真谛无名，借用名字来探求真谛，让人们知道真谛无名，所以才借用名字来探求真谛。}%

@{此難他不著。今更難之。汝云俗諦有名真諦無名。名無名待。不若名待無名。則名無名待。若名無名待。則真俗待。那得從來云三假是世諦。故不可也。}@
%{这个质疑他们没有解释。现在再质疑他们：你说俗谛有名，真谛无名，名字是无名所待，而不是名待无名，那么名字是无名所待。如果名字是无名所待，那么真俗相待。怎么从前说三假是世谛呢？所以这是不可取的。}%

@{若名不待無名。名則無所因。名無所因。自然名也。彼云。名體待。何意無因耶。}@
%{如果名字不待无名，名字就没有因。名字没有因，就是自然的名字。他们说：名字是体所待，为什么说没有因呢？}%

@{難。汝世諦名體待。世諦待何物。此已如前難云云。}@
%{质疑：你说世谛的名字是体所待，世谛待什么东西呢？这个已经像前面质疑的那样了。}%

@{更難云。三有為三無為待不。開善云。三有為三無為。皆世諦故。有為無為相待也。}@
%{再质疑说：三有是三无为所待的吗？开善说：三有和三无为，都是世谛，所以有为和无为是互相待的。}%

@{問有為待無為。無為有體。無為有名。無為之名。為是有為為是無為耶。解云。無為之名。是無常是有為。無為常法無名也。}@
%{问道：有为是无为所待，无为有体，无为有名，无为的名字，是有为还是无为呢？他们解释说：无为的名字，是无常，是有为，无为常法没有名字。}%

@{難。無為無名。無為既待。真諦無名。真諦亦待。真諦無名。真諦不待。無為無名。無為不待。此正就俱無名為難也。}@
%{质疑：无为无名，无为既然是待的，真谛无名，真谛也是待的。真谛无名，真谛不待，无为无名，无为不待。这个就是针对俱无名来质疑的。}%

@{次明今釋二諦絕名。師從來有四句。俱絕俱不絕。真絕世不絕。世絕真不絕。絕不絕既有四句。說不說亦有四句。世諦不絕真諦絕。此義可知。}@
%{接着讲明现在解释“二谛绝名”的道理。师从前有四句：俱绝俱不绝，真绝世不绝，世绝真不绝，绝不绝。既然有四句，说不说也有四句：世谛不绝，真谛绝。这个道理可以知道。}%

@{言二諦俱絕者。真諦絕四句。離百非。世諦亦絕四句離百非。然此義從來所無。唯今家有也。}@
%{说二谛俱绝，是指真谛绝四句，离百非。世谛也绝四句，离百非。但是这个道理从前从来没有过，只有现在才有。}%

@{言二諦皆絕四句離百非者。俗不定俗。俗名真俗。真不定真。真名俗真。真俗假俗。俗真假真。假俗則百是不能是。百非不能非。假真亦爾。}@
%{说二谛都绝四句，离百非，是指：俗不定俗，俗名真俗。真不定真，真名俗真。真俗假俗，俗真假真。假俗，那么百是不能是，百非不能非。假真也是这样。}%

@{何者。假俗則是是不能是。百是亦不是。非非不能非。百非亦不非。假真即非是不能是。百是亦不是。是非不能非。百非亦不非。是故皆離四句。絕百非也。}@
%{为什么呢？假俗，就是是是不能是，百是也不是。非非不能非，百非也不非。假真，就是非是不能是，百是也不是。是非不能非，百非也不非。所以，都离开四句，绝百非。}%

@{雖二諦皆離四句絕百非。然二諦俱絕而大異。何者。俗諦絕則絕實。真諦絕則絕假。俗諦絕實者。是是則是實是。非非則是性非。以俗諦絕實故。是是不能是。百是所不是。非非不能非。百非所不非也。}@
%{虽然二谛都离开四句，绝百非，但是二谛俱绝却有很大的不同。为什么呢？俗谛绝，就绝实。真谛绝，就绝假。俗谛绝实，是指是是则是实是，非非则是性非。因为俗谛绝实，所以是是不能是，百是所不是。非非不能非，百非所不非。}%

@{真諦絕假者。非是是假是。是。非是假非。真諦絕假故。非但是是不能是。非是亦不是。非但非非不能非。是非亦不非。是是與非是。一切不能是。非非與是非。一切不能非。真諦雙絕世諦假實。此即漸捨。明二諦皆絕義。俗諦絕實。真諦絕假實。此開八不義。至八不中。當廣解釋也。}@
%{真谛绝假，是指非是是假是，非是假非。因为真谛绝假，所以，不仅是是不能是，非是也不是。不仅非非不能非，是非也不非。是是与非是，一切不能是。非非与是非，一切不能非。真谛双绝世谛假实。这就是渐舍，说明二谛都绝的道理。俗谛绝实，真谛绝假实。这就是开八不义，到八不中，应该广为解释。}%

@{第二次就平道明二諦俱絕義。俗不定俗。由真故俗。真不定真。由俗故真。由真故俗。俗是假俗。由俗故真。真是假真。既云假俗。即四句皆絕。假俗非俗。假俗非不俗。假俗非亦俗亦不俗。假俗非非俗非不俗。假真亦爾。興皇長干。皆歎此語。直唱假俗。則四彈。假俗那是俗。若是俗則非假俗。既云假俗。故非俗也。}@
%{第二次，就平道来阐明二谛俱绝的道理：俗不定俗，是由真故俗。真不定真，是由俗故真。由真故俗，俗是假俗。由俗故真，真是假真。既然说假俗，那么四句都绝。假俗非俗，假俗非不俗，假俗非亦俗亦不俗，假俗非非俗非不俗。假真也是这样。兴皇长干，都感叹这句话。直唱假俗，则四弹。假俗那是俗，若是俗则非假俗。既然说假俗，所以非俗。}%

@{假俗既非俗。可是非俗不。親言假俗。那是非俗。若噵假非俗。可是非俗。既云假俗。那是非俗耶。問若爾應是亦俗亦非俗。既云假俗。那是亦俗亦非俗。既非亦俗亦非俗。應是非俗非非俗。既云假俗。那是非俗非非俗。假俗既然。假真亦爾。故二諦皆離四句。既竪離四句。則橫絕百非也。}@
%{假俗既然非俗，可是非非俗吗？亲口说假俗，那是非俗。如果说假非俗，可是非非俗吗？既然说假俗，那是非俗呢？问道：这样的话，应该是亦俗亦非俗。既然说假俗，那是亦俗亦非俗。既然非亦俗亦非俗，应该是非俗非非俗。既然说假俗，那是非俗非非俗。假俗既然这样，假真也是这样。所以，二谛都离开四句。既然竖着离开四句，那么横着就绝百非。}%

@{此則平道用。二諦無異。俗諦絕俗諦四句。真諦絕真諦四句。俗諦絕俗。諦性實四句。真諦絕真諦性實四句故。二諦是齊。平道用也。}@
%{这就是平道用，二谛没有区别。俗谛绝俗谛四句，真谛绝真谛四句。俗谛绝俗，谛性实四句。真谛绝真谛性实四句，所以二谛是齐的。这就是平道用。}%

@{第三明二諦絕者。二諦絕即絕二諦。明二諦是教門。為表不二之道。諸法非是有非是無。非是有為眾生故強說有。為表不有。非是無為眾生故強說無。為表不無。此即有無表不有不無。故有無絕也。正意者不絕為表絕故。不絕即絕也。}@
%{第三，讲明二谛绝，是指绝二谛。说明二谛是教门，是为了表明不二之道。诸法非是有，非是无。非是有，是因为众生，所以强说有，是为了表明不有。非是无，是因为众生，所以强说无，是为了表明不无。这就是用有无来表明不有不无，所以有无绝。真正的意思是，不绝是为了表明绝，所以不绝就是绝。}%

@{第四明二諦絕者。只二諦即絕與前異。前二諦望表道故二諦絕。今明。只二諦即絕。只言說即絕。如淨名經天女與身子論解脫相。關中云。身子雖知解脫無言。不知言即解脫。只言說文字即解脫。解脫不內不外不兩中間。文字亦爾。不內不外不兩中間。故文字即解脫。只文字即絕。略明四種絕義如此。}@
%{第四，讲明二谛绝，是指只二谛即绝，和前面不同。前面二谛，是为了表明道，所以二谛绝。现在讲明，只二谛即绝，只有言说即绝。就像《净名经》中天女和身子论解脱相，关中说：身子虽然知道解脱，但没有说，不知道说就是解脱。只有言说文字，就是解脱。解脱不内不外，不两中间。文字也是这样，不内不外，不两中间。所以文字就是解脱。只有文字，就是绝。略微说明四种绝的道理就是这样。}%

@{此四種絕。攝一切絕也。涅槃經明絕待樂。對苦明樂。非是好樂。無苦無樂。乃是大樂。大亦有二種。相待大絕待大。此是何物絕耶。解云。此是漸捨絕。前明。相待樂非好樂。非苦非樂樂。乃是好樂。故是漸捨絕也。}@
%{这四种绝，摄一切绝。《涅槃经》讲明绝待乐，对苦明乐，不是好的快乐，没有苦没有乐，才是大乐。大也有两种，相待大，绝待大。这个是什么东西绝呢？他们解释说：这个是渐舍绝。前面讲明，相待乐不是好的快乐，不是苦不是乐的快乐，才是好的快乐，所以是渐舍绝。}%

@{二諦俱不絕者。然絕有此四種。不絕亦有四種。翻此四種。即是四不絕。第一不絕者。俗諦絕實是非。不絕俗諦。真諦絕假不絕真諦。真諦絕假生滅。不絕真不生滅。故二諦皆不絕也。}@
%{二谛俱不绝，既然绝有这四种，不绝也有四种。翻过来这四种，就是四不绝。第一不绝，是指俗谛绝实是非，不绝俗谛。真谛绝假，不绝真谛。真谛绝假生灭，不绝真不生灭。所以，二谛都 不绝。}%

@{第二不絕者。既云假俗。何時絕俗假真。何時絕真。假俗名真俗。假真名俗真。真俗俗真。故二諦不絕也。}@
%{第二不绝，是指既然说假俗，什么时候绝俗，假真什么时候绝真。假俗名真俗，假真名俗真。真俗俗真，所以二谛不绝。}%

@{第三不絕。二諦為表絕。何時絕二諦。二諦有二義。為表絕故言絕。而有二諦故不絕也。}@
%{第三不绝，是指二谛是为了表明绝，什么时候绝二谛。二谛有两个意思，是为了表明绝，所以说绝。而有二谛，所以不绝。}%

@{第四不絕。二諦言說即絕。只絕即不絕。師從來舉。佛影譬。遙望相好宛然。至邊都無所有。二諦亦爾。言說宛然而絕。絕而言說宛然。此亦是世諦絕。世諦不絕。從來所無。從來云。絕即真諦。不絕即世諦。}@
%{第四不绝，是指二谛言说即绝，只有绝，就是不绝。师从前举佛影的譬喻：远远望去，佛的相好宛然，到边上就什么都没有了。二谛也是这样，言说宛然就绝了，绝了又言说宛然。这个也是世谛绝，世谛不绝。从前从来没有过。从前说：绝就是真谛，不绝就是世谛。}%

@{難。若爾遙望。佛相好是世諦。近之無相好。應是真諦。今明。只相好宛然。而無所有。無所有而相好宛然。諸法亦爾。只不絕而絕。絕而不絕也。}@
%{质疑：如果这样的话，远远望去，佛的相好是世谛。走近了没有相好，应该是真谛。现在讲明，只有相好宛然，而什么都没有。什么都没有，而相好宛然。诸法也是这样，只有不绝而绝，绝而不绝。}%
@{次明二諦攝法義第六。然此義。開善莊嚴兩家釋不同。開善云。二諦攝法盡。下至生死上極涅槃。預名相所及者。故皆世諦。只此名相即體不可得為真諦。為是義故。二諦攝法盡也。}@
%{接着讲讲“二谛摄法”的含义。不过，开善和庄严两位大师对这个概念的解释却不太一样。开善说，一切法都包含在二谛之中，从最低级的生死到最高的涅槃，只要有名字和相状，就属于世谛。而名字和相状本身，其本质是不可得到的，所以属于真谛。这就是为什么说二谛摄法尽了。}%

@{又彼明。生死涅槃。皆是虛假故是世諦。既是虛假故。可即空為真諦。所以一切法無出二諦也。彼引大品云。佛與弟子。知法性外無更有法。法性還是真諦。法性既攝法盡故。真諦攝法盡也。}@
%{开善还说，生死和涅槃都是虚假的，所以属于世谛。既然虚假，就可以通过空性来理解真谛。因此，一切法都逃不出二谛的范围。他还引用《大品般若经》中佛陀对弟子的教诲来说明：除了法性之外，没有其他法。法性就是真谛，而法性包含一切法，所以真谛也包含一切法。}%

@{又引大品幻聽品。須菩提問。生死如幻如夢。涅槃亦如幻如夢耶。佛答云。生死如幻如夢。涅槃亦如幻如夢。設有一法出涅槃者。亦說如幻如夢。涅槃既是幻夢。故涅槃虛假。以虛假故。是世諦。虛假即空故為真諦也。}@
%{同样，《大品般若经》中，须菩提问佛陀：生死就像幻梦一样，涅槃也是幻梦吗？佛陀回答说：生死就像幻梦一样，涅槃也是幻梦一样。即使有超出涅槃的法，也像幻梦一样。既然涅槃是幻梦，就说明涅槃是虚假的，所以是世谛。而虚假就是空性，所以涅槃也是真谛。}%

@{問彼何故明涅槃是世諦耶。解云。彼明。涅槃三假中。是相待相續二假所攝。若是生死則具三假。何者。為異具所成故。是因成假。異具所成者。四微成柱。五陰成人也。前念滅後念續前念。名相續假。長短方圓。名相待假。具三假故為世諦。三假舉體不可得為真諦。生死為二諦攝也。}@
%{有人问：为什么开善说涅槃是世谛呢？开善解释说：涅槃包含了“相待”和“相续”两种假相，而生死则包含了“因成”，“相待”，“相续”三种假相。什么是“因成”呢？就是由不同的物质构成，比如四种微尘构成柱子，五蕴构成身体。什么是“相续”呢？就是前念灭后念生，念念相续。什么是“相待”呢？就是长短方圆，互相依存。由于生死包含了三种假相，所以是世谛。而三种假相的整体是不可得到的，所以不是真谛。这就是为什么说生死包含了二谛。}%

@{涅槃為續待二假攝者。佛果續金剛心。金剛心滅佛果起。續故是相續假。涅槃復待生死。故涅槃是相待假。佛果不為異具所成故。非因成假也。}@
%{而涅槃只包含了“相续”和“相待”两种假相。佛果是接着金刚心而产生的，金刚心灭了佛果就生起，所以是“相续”。涅槃是依赖于生死的，所以是“相待”。而佛果不是由不同的物质构成的，所以不是“因成”。}%

@{問萬德成涅槃。何故非因成假耶。解云。萬德無別體。非別法成此人。人即是法。但義論人法。可軌義為法。統御義為人。無別異法成人故。云佛果不為異具所成非因成假也。以涅槃具二假故是世諦。即以此二假空為真諦。故涅槃具二諦攝。}@
%{有人问：既然万德成就了涅槃，为什么涅槃不是“因成”呢？开善解释说：万德没有独立的实体，不是由其他法构成的人，人是法本身。只是从意义上来说，可以把人看作法，把法看作人，并没有其他法构成人的情况。所以说佛果不是由不同的物质构成的，不是“因成”。由于涅槃包含了两种假相，所以是世谛。而通过这两者空性来理解真谛，所以涅槃也包含了二谛。}%

@{彼云。大品權教。雙林實說。二諦往收悉無不盡。故明二諦攝法盡也。莊嚴明二諦攝法不盡。二諦故自不攝涅槃。攝生死中法。亦復不盡。何者。生死中有有法有空法。虛空不為二諦所攝。虛空不為異具所成故。非因成假。無前滅後生。非相續假。亦非相待假。}@
%{开善说，《大品般若经》是权教，《双林经》是实说，二谛包含了所有法，所以二谛摄法尽了。而庄严则认为二谛摄法不尽。因为二谛本身不包含涅槃，只包含生死中的法，而且也不包含所有生死中的法。因为生死中既有有法也有空法，而虚空不属于二谛。虚空不是由不同的物质构成的，所以不是“因成”；虚空没有前灭后生，所以不是“相续”；虚空也不是互相依存的，所以不是“相待”。}%

@{開善明虛空非因成假非相續假是相待假。何者。虛空有名相故。是相待假。莊嚴明。虛空故非因成相續。亦非相待假。何者。虛空是常。無有名相。名相是無常。以虛空常故無名相。無名相故非相待假。故虛空非三假。非三假非世諦。非三假故不可即空。故非真諦。}@
%{开善认为虚空不是“因成”，不是“相续”，而是“相待”，因为虚空有名字和相状，所以是“相待”。而庄严则认为虚空不是“因成”，不是“相续”，也不是“相待”。因为虚空是永恒的，没有名字和相状，而名字和相状是无常的。由于虚空是永恒的，所以没有名字和相状，没有名字和相状，所以不是“相待”。因此，虚空不包含三种假相，不包含三种假相就不是世谛，不包含三种假相就不能通过空性来理解，所以不是真谛。}%

@{問虛空既然。數滅非數滅云何。解云。小乘數滅非數滅。還是無常。還是世諦。但昔方便說為常。望今大涅槃。皆無常也。若今日數滅。還是大涅槃。復不得為二諦攝。非數滅同虛空。然三無為法。虛空無為常通今昔。餘二無為。昔無常今常。以今常故。皆不為二諦攝。成論明三無為一體。開善莊嚴。皆明三無為一體。}@
%{有人问：既然虚空是永恒的，那么“数灭非数灭”又是什么呢？开善解释说：小乘佛教的“数灭非数灭”仍然是无常的，仍然是世谛。只是过去为了方便说它是永恒的，是为了引导人们走向大涅槃。实际上，一切都是无常的。如果今天“数灭”了，那还是大涅槃，仍然不属于二谛。而“数灭”和虚空是一样的。三无为法中，虚空无为法是永恒的，贯穿过去和现在。而其他两种无为法，过去是无常的，现在是永恒的。由于现在是永恒的，所以也不属于二谛。成论说三无为法是同一实体。开善和庄严都认可三无为法是同一实体。}%

@{此則開善。明三無為皆為二諦攝。莊嚴明三無為不為二諦攝也。然彼明涅槃非續待二假。難解。佛果續金剛心。何故非相續假。涅槃待生死。何故非相待假耶。彼解云。涅槃是續而非假。涅槃是待而非假。三假中因成假。涅槃非因成亦非假。若是相續。則是續非假。若是相待。是待非假。假是虛妄涅槃是實。故涅槃非假。而有相待。虛實待假非假待。}@
%{不过，开善认为三无为法都属于二谛，而庄严认为三无为法不属于二谛。开善还说涅槃不是“相续”，也不是“相待”，这让人难以理解。佛果是接着金刚心而产生的，为什么不是“相续”呢？涅槃是依赖于生死的，为什么不是“相待”呢？开善解释说：涅槃是“相续”的，但不是虚假的；涅槃是“相待”的，但不是虚假的。三种假相中，只有“因成”是虚假的，而涅槃不是“因成”，所以也不是虚假的。如果涅槃是“相续”，那就是“相续”的，但不是虚假的；如果涅槃是“相待”，那就是“相待”的，但不是虚假的。虚假是虚妄的，涅槃是真实的，所以涅槃不是虚假的，但有“相待”。虚假和真实是互相依存的，但虚假不是“相待”。佛果是真实的，接着金刚心而产生，所以是“相续”的，但不是虚假的。由于不是虚假的，所以不是世谛，既然不是虚假的，就不能通过空性来理解，所以不是真谛。}%

@{佛果實續金剛心。佛果是實。故續而非假。非假故非世諦。既非假不可即空。故非真諦。引涅槃經云。若言解脫譬如幻化。凡夫禍得解脫者即是磨滅。有智之人。應當分別。人中師子。雖有去來。常住無變。故知。涅槃非虛假也。}@
%{佛果是真实的，接着金刚心而产生，所以是“相续”的，但不是虚假的。由于不是虚假的，所以不是世谛，既然不是虚假的，就不能通过空性来理解，所以不是真谛。开善还引用《涅槃经》来说明：如果说解脱就像幻化一样，那么凡夫获得解脱就等于毁灭了。有智慧的人应该分辨清楚：人中狮子虽然有来有去，但始终存在，没有改变，所以就知道涅槃不是虚假的。}%

@{開善將前文難。大品云。涅槃如幻如夢。設有一法出涅槃者。亦如幻夢。云何言非假耶。莊嚴解此懸去。彼云。大品明空蕩相。第二時教。猶帶昔教意故。云如幻化。涅槃極說。明涅槃是妙有。亦名善有。不可空故。經云。空者二十五有。不空者大般涅槃。若爾。莊嚴涅槃亦為二諦攝。亦不為二諦攝。}@
%{开善用之前《大品般若经》中说涅槃如幻梦的经文来反驳开善。开善解释说：大品般若经中说涅槃如幻梦，是空荡的相，是第二时的教法，还带有过去教法的意旨，所以说如幻化。而涅槃的极说，则说明涅槃是妙有，也叫善有，是不可空的。经文说：空者是二十五有，不空者是大般涅槃。既然如此，庄严认为涅槃既属于二谛，又不属于二谛。}%

@{大品至法華。明涅槃為二諦攝。常住教。明涅槃不為二諦攝也。開善更將一經文難懸屈。經云迦毘羅城空大涅槃空。既云大涅槃空。云何非二諦攝耶。彼即曲解言。涅槃空者。涅槃空無諸相故。云涅槃空。難役置不令得去。經親云大涅槃空。何時噵。空無諸相。空無諸相。別復是一種語。涅槃空無十相。十相者。三界男女相及五塵相。涅槃無此十相故。云涅槃空無諸相。何時明涅槃空耶。}@
%{从《大品般若经》到《法华经》，都说明涅槃属于二谛，而常住教则说明涅槃不属于二谛。开善又用另一段经文来反驳庄严，经文说：迦毗罗城空，大涅槃空。既然说大涅槃空，为什么不属于二谛呢？庄严就曲解说：涅槃空，是指涅槃空无诸相。说涅槃空，是为了避免被人抓住不放。经文明明说大涅槃空，什么时候说空无诸相呢？空无诸相是另外一种说法。涅槃空无十相，十相是指三界男女相和五尘相。涅槃没有这十相，所以说涅槃空无诸相。什么时候说涅槃空呢？}%

@{莊嚴終明涅槃不可空。明涅槃非磨滅法常住妙有故非假也。然仁王經。的有此文。仁王云。常住薩云若覺。超出世諦第一義諦外。此的是一文。而諸法師。不引為證。不引亦有意。言此經預疑故。不足為證也。兩家互相破如此。今時若為耶。}@
%{庄严最终说明涅槃不可空，说明涅槃不是毁灭的法，是永恒的妙有，所以不是虚假的。不过，《仁王经》中也有这样一段话：《仁王经》说：常住萨云若觉，超出世谛第一义谛外。这句话可以用来证明。但是，很多法师没有引用这句话作为证据，他们这样做也有自己的理由，说这部经文是预设了疑问，所以不足为证。两位大师互相驳斥，真是令人难以取舍。现在到底应该怎样呢？}%

@{解云。此兩家明涅槃未足。今更將大論及中論足之。中論偈云。一切實非實。亦實亦非實非實非非實。是名諸佛法。是四句束為三句。一切實非實為第一句。亦實亦非實為第二句。非實非非實為第三句。一切者。即是有為無為生死涅槃。故云一切。非實者。明有為無為生死涅槃皆是虛假。故云不實。}@
%{开善解释说：两位大师对涅槃的解释还不够完善，现在再用《大论》和《中论》来补充一下。《中论》中有一首偈子：一切实非实，亦实亦非实非实非非实，是名诸佛法。这四句可以归纳为三句：一切实非实是第一句，亦实亦非实是第二句，非实非非实是第三句。一切指的是有为法、无为法、生死和涅槃，所以说一切。非实是指有为法、无为法、生死和涅槃都是虚假的，所以说不实。}%

@{一切實者。亦為無為一切法。皆入真如法性故。云一切實。如眾川入於大海同一醎味。此即開善義也。亦實亦非實者。即是莊嚴義。莊嚴明生死非實涅槃是實。故云亦實亦非實也。}@
%{一切实是指无为法，一切法都归入真如法性，所以说一切实。就像众河流入大海，味道都一样，这就是开善的观点。亦实亦非实，就是庄严的观点。庄严认为生死是虚假的，涅槃是真实的，所以说亦实亦非实。}%

@{非實非非實者。非一切實。非一切不實。雙彈兩家故。明非實非非實也。是名諸佛法者。論釋云。若於此三種。並皆得悟。則名佛法。若於此三種各執。則成戲論。不名佛法也。所以明此三種者。欲彈從來定執。論明此三種皆是如來方便。為眾生作如此說。若是實相非三非不三。此三句並是方便。開善莊嚴。不知是方便。於方便中復不盡。何者。兩家所計。方便中一枝義耳。}@
%{非实非非实，既不是一切实，也不是一切不实，这是对两位大师观点的双重否定，所以说非实非非实。是名诸佛法，论释说：如果能够同时悟透这三种，就叫做佛法。如果执着于其中一种，就会变成空谈，不能叫做佛法。所以说这三种，是为了破除人们固有的执着。论中说这三种都是如来方便的说法，是为了引导众生而说的。如果说真实相，既不是三，也不是不三，这三句都是方便的说法。开善和庄严不知道这是方便的说法，在方便的说法中又执着不放。两位大师的观点，只是方便说法中的一枝而已。}%

@{得方便一枝亦好。而復於一枝中各相破射。各執是非。謂是道理實說。開善云二諦道理攝法盡。莊嚴云道理不盡。為是義所以成失也。問今時所明二諦。攝法盡不盡耶。解云。大乘經具有二文。此並是如來方便為緣之說。有時為緣說二諦攝法盡。有時為緣說攝法不盡。具有盡不盡二種法門也。}@
%{得到方便说法中的一枝也很好，但是他们在这一枝中又互相攻击，执着于是非，认为这就是真实的道理。开善说二谛的道理包含了所有法，庄严说道理不尽，这就是他们错误的原因。有人问：现在所说的二谛，是包含了所有法还是没有包含所有法呢？开善解释说：大乘经文中有两种说法，这都是如来方便的说法，为了引导众生而说的。有时为了引导众生，就说二谛包含了所有法；有时为了引导众生，就说二谛没有包含所有法。这两种法门都有。}%

@{又欲令攝盡則盡。欲令攝不盡則不盡。無所妨礙。何者。一家有單複六種二諦。前後明三種二諦。有時開則有三諦。有諦無諦非有非無中道第一義諦。有時攝三諦為二諦。有無並世諦。非有非無為第一義諦。乃至二不二為世諦。非二非不二為第一義諦。就此而論。則無出二諦。}@
%{你想让二谛包含所有法，它就包含所有法；你想让二谛不包含所有法，它就不包含所有法，这没有矛盾。因为有一种说法是单复六种二谛，前后又讲了三种二谛。有时就说三种谛：有谛、无谛、非有非无中道第一义谛。有时就说把三种谛归纳为二谛：有和无是世谛，非有非无是第一义谛。甚至说二和不二是世谛，非二非不二是第一义谛。从这个角度来说，一切法都逃不出二谛的范围。}%

@{就前節復出義。有如此經文。則作前釋。有如此經文。則作後釋。無相違也。}@
%{而根据之前讲过的，如果有这样的经文，就按照之前的解释来解释；如果有这样的经文，就按照之后的解释来解释，这没有矛盾。}%
@{次明二諦同異義第七。然此義。前諸章中已明。今更略辨。何者。第一約涅槃大品二經。明二諦同異。第二明眾家釋二諦同異。}@
%{接下来讲清楚二谛的相同和不同之处。其实这个道理，前面几章已经讲过了，现在再简单解释一下。具体来说，第一，要从《涅槃经》和《大品经》这两部经书来解释二谛的相同和不同之处；第二，要讲清楚各家对二谛相同和不同的解释。}%

@{言二經明二諦同異者。大師舊云。大品以空有為世諦。有空為真諦。涅槃明有空為世諦。空有為真諦。何故爾。大品是摩訶衍之初。涅槃是摩訶衍之後。說此二經。各治病不同。}@
%{说这两部经书阐明二谛的相同和不同之处，大师以前说过：  《大品经》把“空有”作为世谛，把“有空”作为真谛；《涅槃经》把“有空”作为世谛，把“空有”作为真谛。这是为什么呢？  因为《大品经》是佛教大乘教义的开端，而《涅槃经》是大乘教义的后续发展。这两部经书的出现，是为了解决不同的问题。}%

@{大品摩訶衍之初。正對三藏。明諸法是有。多明有所得義故。經云有所得者。聲聞緣覺。以小乘是有所得故。欲淨此有病。明說諸法有者。乃是世諦。諸法畢竟空。為第一義諦。}@
%{《大品经》是大乘教义的开端，它针对的是小乘佛教的三藏经典，说明诸法是有，主要阐述“有所得”的意义。经书上说“有所得”是指声闻缘觉，因为小乘佛教认为是有所得的，为了要消除这种“有”的毛病，所以明确地说诸法是有，这就是世谛。而诸法最终是空的，这就是第一义谛。}%

@{所以爾者。叡師大論序云。見邪思之自起故。阿含為之作。知滯有之為惑故。般若為之照。}@
%{所以说，智者大师在《大论序》中说：看到邪思妄念自己产生，所以有了《阿含经》；知道执着于“有”是迷惑，所以有了《般若经》来照破。}%

@{若涅槃空為世諦有為真諦者。正對破三修斷無涅槃。小乘明灰身滅智得無餘涅槃。以為妙極。故肇師云。智為雜毒。形為桎梏。智以形惓。形以智勞。故滅身以歸無。絕智以淪虛。涅槃對此斷無之病。故明斷無乃是世諦耳。}@
%{如果《涅槃经》把“空”作为世谛，把“有”作为真谛，那它就针对的是破除三乘修行，断绝无涅槃的错误观点。小乘佛教认为，烧毁身心，灭除智慧，才能获得无余涅槃，认为这是最好的境界。所以肇师说：智慧是杂染的毒药，身体是束缚的枷锁，智慧因为身体而执着，身体因为智慧而劳累。所以要灭除身体，回归虚无；断绝智慧，沉沦虚幻。《涅槃经》针对这种断绝无的毛病，所以明确说明断绝无才是世谛。}%

@{若常住涅槃三點具足。四德圓滿妙有涅槃。是為第一義諦。師云。若約此義而論。得作斯判。若約餘義。則不得也。此是二諦一枝之別義耳。今次通明之。}@
%{如果说常住涅槃，三点具足，四德圆满，妙有涅槃，才是第一义谛。大师说，如果按照这个道理来讨论，就可以这样判别；如果按照其他道理，就不行。这只是二谛的一个分支的特殊意义。现在要全面地解释清楚。}%

@{大品涅槃一切摩訶衍經。皆以空有為世諦。有空為第一義諦。此義大品。故自有文。涅槃亦有此釋。故涅槃答文殊問中。開十種二諦。皆以有為世諦。空為第一義諦。}@
%{《大品经》、《涅槃经》以及所有的大乘经书，都把“空有”作为世谛，把“有空”作为第一义谛。  这个道理，《大品经》本身就有文字说明，  《涅槃经》也有这种解释。  比如《涅槃经》中回答文殊菩萨的提问时，就列举了十种二谛，都把“有”作为世谛，“空”作为第一义谛。}%

@{又經論中。並明諸佛常依二諦說法。明所依二諦有為世諦。空為第一義諦。今依大品。有為世諦。空為第一義諦。涅槃反此者。唯大品依二諦。涅槃應不依二諦。既云諸佛常依二諦說法。豈釋迦一佛說兩經。便爾相背耶。以此而椎故。知有為世諦。空為第一義諦。此義則通也。}@
%{经书和论典中，都说明诸佛总是依靠二谛说法，说明所依靠的二谛是：  “有”是世谛，“空”是第一义谛。  现在按照《大品经》的解释，“有”是世谛，“空”是第一义谛；  而《涅槃经》却相反。  也就是说，只有《大品经》依靠二谛，  《涅槃经》就不应该依靠二谛。  既然说诸佛总是依靠二谛说法，  难道释迦牟尼佛说这两部经书，  就互相矛盾了吗？  用这个道理来推敲，就知道“有”是世谛，“空”是第一义谛，  这个道理是通用的。}%

@{又大品云。諸法如幻如化。涅槃如幻如化。涅槃經亦如此。故文云迦毘羅城空大般涅槃亦空。是故空有二諦。通二經也。}@
%{  《大品经》说：诸法如同幻影，如同变化；涅槃如同幻影，如同变化。  《涅槃经》也是这样说的。  经文说：  迦毗罗城是空的，大般涅槃也是空的。  所以说，“空有”二谛，  贯穿这两部经书。}%

@{又大論明四悉壇通十二部經八萬法藏。四悉壇中。前三是有。後一是無。故四悉壇即是二諦。四悉壇既通。二諦即通也。}@
%{  《大论》解释说：  四悉檀通达十二部经，  八万法藏。  四悉檀中，  前三种是有，  后面一种是无。  所以四悉檀就是二谛。  四悉檀既然是通达的，  二谛也自然通达。}%

@{又二諦空有二境。生權實二智。照有是權智照空是實智。然從來人空有二智。是般若二智。動靜二智。是維摩二智。今明不爾。空有權實二智。十方三世諸佛法身父母。故維摩云。智度菩薩母。方便以為父。一切眾導師。無不由是生。既是一切導師。皆由二智而生。豈止在大品。而不通涅槃耶。以二智通故。二諦亦通也。}@
%{  二谛有“空”和“有”两种境界，  产生权智和实智。  照“有”是权智，  照“空”是实智。  但是，  从前人们认为“空有”二智，  就是般若二智，  就是维摩经中所说的“动静”二智。  现在要说明不是这样。  “空有”权实二智，  是十方三世诸佛的法身父母。  所以《维摩经》说：  “智度菩萨”是母亲，  “方便”是父亲。  一切众生的导师，  没有不是从这里产生的。  既然是一切导师，  都是由二智而产生，  难道只存在于《大品经》中，  而不能通达《涅槃经》吗？  因为二智是通达的，  所以二谛也是通达的。}%

@{又大論云。若如法觀佛般若及涅槃。是三無異相也。又動靜二智。亦不的在維摩第三時教。何者。內靜照為實。外變動為權。此則自行為實。化他為權。始自發心終於窮覺。皆有此之二智。豈止局在維摩耶。為是義故。空有二諦。通一切經。}@
%{  《大论》说：  如果按照正法来观察佛、般若和涅槃，  这三者是没有区别的。  而且，“动静”二智，  也不仅仅存在于《维摩经》的第三时教。  这是什么意思呢？  内心的静照是实，  外在的变动是权。  也就是说，  自己修行是实，  度化他人是权。  从最初发心到最终圆满觉悟，  都有这两种智慧。  难道仅仅局限于《维摩经》吗？  因为这个道理，  所以“空有”二谛，  通达一切经书。}%

@{空有二諦既然。三節二諦亦爾。又約叡師喻疑論意釋之。何故大品明空。涅槃辨有。彼云。大品為除虛妄。涅槃為顯妙有故也。}@
%{  既然“空有”二谛是通达的，  那么三节二谛也是如此。  再按照智者大师《喻疑论》的解释来理解。  为什么《大品经》讲“空”，  而《涅槃经》讲“有”呢？  大师说：  《大品经》是为了破除虚妄，  《涅槃经》是为了显现妙有。}%

@{然此兩語相成。要除虛妄妙有得顯。亦妙有得顯虛妄即除。雖復兩經相成。要前洗於虛妄。妙有方顯也。然此即是。今家涅槃有所無無所有義。洗妄即涅槃有所無義。顯有即是涅槃無所有義。故經云。空者二十五有。不空者大般涅槃也。}@
%{  但这两种说法是互相成就的。  要破除虚妄，  妙有才能显现；  要显现妙有，  虚妄自然消除。  虽然这两部经书互相成就，  但必须先消除虚妄，  妙有才能显现。  这也就是现在人们所说的《涅槃经》的“有所无”和“无所有”的意义。  消除虚妄，  就是《涅槃经》中的“有所无”的意义；  显现妙有，  就是《涅槃经》中的“无所有”的意义。  所以经书上说：  空就是二十五有，  不空就是大般涅槃。}%

@{一往如此。再往皆無。故經云。智者見空及與不空。智者既了生死空不空。即知涅槃有不有。斯則顯諸法非空非有非生死非涅槃也。此即有三節義。如前可知。}@
%{  一次这样，  再往后就都没有了。  所以经书上说：  智者看到空和不空。  智者既然了解生死是空还是不空，  就知道涅槃是有还是没有。  这样就显现出诸法不是空，  不是有，  不是生死，  不是涅槃。  这就是三节二谛的意义，  就像前面说的那样。}%

@{次明二諦同異者。古來有鼠婁栗二諦案苽二諦。婁栗二諦。即空性不空。假假為世諦。性空為真諦也。案苽二諦。假為世諦。假體即空為真諦。廣如常解云云。}@
%{  接下来讲清楚二谛的相同和不同之处。  古来有“鼠娄栗二谛”和“案苽二谛”。  “鼠娄栗二谛”就是“空性不空”，  “假假”是世谛，  “性空”是真谛。  “案苽二谛”就是“假”是世谛，  “假体即空”是真谛。  详细内容可以参考常解。}%

@{次周顒明三宗二諦。三宗者。一不空假。二空假。三假空。野城寺光大法師。用假空義。開善亦用。用中最不得意者。如醜人學西施嚬轉益醜拙。彼知美嚬。不知嚬之所以美。開善用三宗不得意。猶是學嚬之類也。}@
%{  周顒又阐明了三宗二谛。  三宗就是：  第一，  不空假；  第二，  空假；  第三，  假空。  野城寺光大法师，  用“假空”的意义，  开善也用。  在这些用法中，  最不得要领的是：  就像丑人学西施皱眉，  反而更加丑陋。  他只知道美皱眉，  却不知道皱眉之所以美的原因。  开善用三宗不得要领，  就像学皱眉一样。}%

@{然三宗義。不空假還是鼠婁栗。空假是案苽。今家所辨初節二諦。是假空義。假故空。雖空而假宛然空故假。雖假而空宛然。空有無礙。略明二諦義竟。有常別當廣述云云。}@
%{  但是，  三宗的意义，  “不空假”还是“鼠娄栗”，  “空假”是“案苽”。  现在人们所辨别的初节二谛，  就是“假空”的意义。  因为是假，  所以空；  虽然空，  但是假依然存在；  因为是空，  所以假；  虽然假，  但是空依然存在。  空和假没有障碍。  简单地解释了二谛的意义，  还有其他的区别，  应该详细地讲。}%

@{二諦義下卷}@
%{  二谛的意义，  下卷。}% 
