@{佛說盂蘭盆經疏上}@
%{佛说盂兰盆经疏上}%

@{充國沙門宗密述}@
%{充国沙门宗密述}%

@{始於混沌、塞乎天地，通人神、貫貴賤，儒釋皆宗之，其唯孝道矣。應孝子之懇誠、救二親之苦厄，酬昊天恩德，其唯盂蘭盆之教焉。宗密罪釁，早年喪親，每履雪霜之悲、永懷風樹之恨。竊以終身墳壟、卒世蒸嘗，雖展孝思、不資神道，遂搜索聖賢之教、虔求追薦之方，得此法門，實是妙行。年年僧自恣日，四事供養三尊，宗密依之修崇已歷多載，兼講其誥。用是未聞，今因歸鄉依日開設，道俗耆艾、悲喜遵行，異口同音請製新疏。心在松柏，豈慢鄉閭？式允來情，發揮要道。}@
%{从混沌初开之时，孝道就存在于天地之间，贯穿人神、贵贱，儒家和佛教都把孝道看作是根本。为了回应孝子的恳切心愿，解救父母的苦难，报答天恩，盂兰盆的教义应运而生。宗密犯下罪过，早年丧亲，每每想起父母，心中就充满了悲痛，永远怀念着他们。我私下认为，终身守在坟墓前，世世代代祭祀，虽然表达了孝心，但不能借助神力，于是就搜寻圣贤的教诲，虔诚地寻求追荐亡者的方法，最终找到了这个法门，真是妙行。每年僧侣自恣日，都要用四种供养供奉三尊佛，我按照这个方法修行供养，已经持续很多年了，并且还讲解了相关的经文。以前没有听说过有人对此经文进行注解，现在因为我回到家乡，就趁着这个日子开讲，道俗耆老都非常高兴地来听讲，大家一致要求我撰写新疏。我心中念念不忘父母，怎么会怠慢乡里人呢？为了满足大家的要求，我将阐述其中的要道。}%

@{稽首三界主，大孝釋迦尊。累劫報親恩，積因成正覺。將永錫眾類，應請演斯經。欲使背恩人，咸能酬罔極。我今所讚述，願眾聖冥加。自他存歿親，離苦常安樂。}@
%{我恭敬地顶礼三界的主宰，大孝释迦尊者。他为了报答父母的恩情，积累了无数劫的因缘，最终成就了正觉。为了永远利益众生，应众生的请求，他宣讲了这部经文，希望所有背恩的人，都能报答父母的深恩。我今天所阐述的内容，希望诸位圣人冥冥之中加持，愿所有活着的和已经去世的父母，都能脱离苦难，永远安乐。}%

@{將解此經，先開四段：一教起所因、二藏乘所攝、三辨定宗旨、四正解經文。初中復四：一酬宿因故、二酬今請故、三彰孝道故、四示勝田故。}@
%{要解释这部经文，首先要分成四个部分：第一部分是说明教义的起源，第二部分是说明这部经文属于哪个藏哪个乘，第三部分是辨明经文的宗旨，第四部分是正确解释经文的内容。第一部分又可以分成四个小部分：第一，解释为什么要报答过去的因缘；第二，解释为什么要报答现在的请求；第三，解释为什么要彰显孝道；第四，解释为什么要说明福田的功德。}%

@{初、教起所因(四)：}@
%{首先，说明教义的起源(四部分) }%

@{初、酬宿因者，悉達太子不紹王位，捨親去國，本為修行得道報父母恩。然菩薩用心不務專己，故開盂蘭法會，以福自他二親。此經所興，本意如此。}@
%{第一，报答过去的因缘。释迦牟尼太子不继承王位，舍弃亲人，离开国家，本来是为了修行得道，报答父母的恩情。但是，菩萨发心不只是为了自己，所以他举办盂兰盆法会，用功德来利益自己和别人的父母。这部经文产生的根本原因就是如此。}%

@{二、酬今請者，謂大目犍連因心之孝，欲度父母，報乳哺之恩故。出家修行，神通第一，觀見亡母墮餓鬼中。自救不能，白佛求法。佛示盆供，救母倒懸。繇愛其親，施及一切故。為道俗弟子，請佛留此法門，酬目連所請，即是說經之繇致也。}@
%{第二，报答现在的请求。意思是说，大目犍连因为孝心，想要度脱父母，报答他们养育之恩。他出家修行，神通第一，看到自己的母亲堕落到饿鬼道中。自己无法救助，就向佛陀求法。佛陀示现了盆供的方法，救了他的母亲脱离了倒悬之苦。因为爱护自己的父母，他把这种功德施与一切众生。为了让道俗弟子都能学习这种方法，他们请求佛陀留下这个法门，以报答目犍连的请求，这就是佛陀说这部经文的原因。}%

@{三、彰孝道者，復有其二：一通明孝為二教之宗本、二別明二教行孝之同異。初通明中，且明儒教以孝為本者，謂始自天子至於士人，家國相傳皆立宗廟。雖五孝之用則別而不行之，源不殊故。開宗明義，章中標為至德要道，道德以之為體、教法繇是而生。何有君子而不務本？既為天經地義，須令企及俯從。雖論禮壞樂崩，終訶衣錦食稻。甚哉！孝之大也。聖人之德，又何以加於孝乎？次釋教以孝為本者，然一切佛皆有真化二身。釋迦化身，說隨機權教；舍那真身，說究竟實教。教者，經律也。經詮理智、律詮戒行，戒雖萬行，以孝為宗。故我盧舍那佛最初成正覺時，便說華嚴大經、菩薩大戒。又經標云爾時釋迦牟尼佛，初坐菩提樹下，成無上正覺已，初結菩薩波羅提木叉，孝順父母、師僧三寶。孝順至道之法，孝名為戒，亦名制止。《涅槃》亦云奇哉父母，生育我等，受大苦惱。滿足十月，懷抱我身。既生之後，推乾就濕、除去不淨大小便利，乳哺長養、將護我身。以是義故，應當報恩，隨順供養。上通明二教以孝為本竟。次別明二教行孝之同異者，於中初明其異、後顯其同。初謂生前侍養異，後謂歿後追思異。侍養異者，儒宗則慎護髮膚、揚名後代，故樂春不出，曾子開衾。釋教則祝髮壞衣、法資現世，故優陀通信，淨藏回邪。是謂為善不同，同歸乎孝。歿後異者，復有三異：一、居喪異。儒則棺槨宅兆安墓留形，釋則念誦追齋薦其去識。二、齋忌異。儒則內齋外定想其聲容，釋則設供講經資其業報。三、終身異。儒則四時殺命，春夏秋冬；釋則三節放生，施戒盆會。良繇真宗未至周孔，且使繫心今知禮有所歸，不應猶執權教。且福之大者莫大於施生，是釋梵之本因、類天地之大德。今殺彼祭此，豈近仁心？是若可忍，孰不可忍？雖云祈福，實是立讎，自徇虛名，殃於神道。問：父母生於餘趣，則可改祭為齋。如墮鬼中，寧無饗祀？答黍稷非馨，蘋蘩可薦。應知禴祭勝於殺牛，況鬼神等差豈皆受饗？上明異竟。次顯其同者，復有其二：初明存歿同、後明罪福同。今初，約紀孝行章中五句之文以辨其同，即攝於生前歿後也。一、居則致其敬者，儒則別於犬馬，釋則舉身七多。二、養則致其樂者，儒則怡聲下氣、溫清定省等，故有扇床溫席之流；釋則節量信毀分減衣鉢等，故有割肉充饑之類。三、病則致其憂者，儒中如文帝先嘗湯藥、武王不脫冠帶；釋中如太子以肉為藥、高僧以身而擔。四、喪則致其哀者，儒有武丁不言、子皐泣血；釋有目連大叫、調御舁棺。五、祭則致其嚴者，儒有薦笋之流，釋有餉飯之類。但以至教未來，難弘報應，故先且立於祭法，令敬事於神靈。神靈則父母之識性，足顯祖考之常存。既形滅而神不滅，豈厚形而薄神乎？餘如前辨。上來存歿同竟，次辨罪福同。罪同者，儒則條越五刑，犯當五摘，而恩赦不該；釋則名標七逆，戒黜七遮，而阿鼻定入。福同者，儒則旌於門閭上天之報，釋則瑩於戒德淨土之因。上來總彰孝道竟。}@
%{第三，彰显孝道。这又可以分成两部分：第一部分是说明孝道是儒家和佛教的根本宗旨，第二部分是分别说明儒家和佛教行孝的不同之处。首先，说明孝道是儒家根本宗旨。儒家认为，从天子到士人，家国相传，都要建立宗庙。虽然五种孝道的具体做法不同，但其根本是一样的。儒家开宗明义，在《孝经》中把孝道列为至德要道，认为道德以孝道为根本，教化由此产生。哪个君子不以孝道为根本呢？既然是天经地义，就应该让人们企及，俯首顺从。即使礼乐崩坏，也要终生穿着粗布衣，吃粗米饭。可见，孝道多么伟大！圣人的德行，又有什么能比孝道更重要呢？其次，说明孝道是佛教的根本宗旨。所有佛陀都有真身和化身。释迦牟尼佛的化身，宣讲随缘的权教；卢舍那佛的真身，宣讲究竟的实教。教义包括经和律。经文阐释道理，律法阐释戒行，虽然戒律有万行，但以孝道为根本。所以，卢舍那佛最初成正觉的时候，就宣讲了《华严经》和菩萨戒。经文中记载：当时释迦牟尼佛初坐菩提树下，成就无上正觉之后，首先结菩萨波罗提木叉，孝顺父母、师僧三宝。孝顺是至道的法门，孝道被称为戒，也称为制止。《涅槃经》中也说：父母生育我们，受了很大的苦恼。怀胎十月，把我们抱在怀中。出生后，为我们擦拭身体，清除污秽，大小便都为我们清理，用乳汁哺育我们，保护我们的身体。因此，我们应该报答父母的恩情，随顺供养他们。以上是通明儒家和佛教都以孝道为根本。接着，分别说明儒家和佛教行孝的不同之处。首先说明生前侍奉的不同，然后说明死后追思的不同。生前侍奉的不同，儒家强调谨慎地保护父母的头发和皮肤，让他们的名声流传后世，所以春天不外出游玩，曾子为父母打开被子。佛教则强调剃除头发，穿破衣裳，用功德法资来利益现世，所以优陀延王给佛陀写信，净藏法师回绝邪道。这就是说，虽然行善的方法不同，但最终都归于孝道。死后追思的不同，又有三种：第一，丧葬的不同。儒家强调棺椁、墓地、安葬，留下父母的遗体。佛教则强调念诵经文，追荐斋饭，帮助亡者消除业障。第二，斋忌的不同。儒家强调内心斋戒，外在端庄，思念父母的声音和容貌。佛教则强调设供、讲经，帮助亡者增加福报。第三，终身行孝的不同。儒家强调一年四季都要杀生祭祀，春夏秋冬都要祭祀。佛教强调三个节日放生，施戒、盂兰盆法会。这是因为周孔的真宗还未来到世间，为了让人们安心，知道礼仪有所归属，所以暂时还保留了权教。而且，最大的福报莫过于施生，这是释梵的根本因缘，是天地间最大的德行。现在杀生祭祀，怎么算是仁慈之心呢？如果这件事可以容忍，还有什么不能容忍呢？虽然说是祈求福报，实际上是结下仇恨，自己追求虚名，却危害了神道。有人问：如果父母投生到其他趣类，就可以把祭祀改为斋戒。如果堕落到鬼道中，难道就没有享用祭品吗？回答：黍稷不是香气，蘋蘩可以用来祭祀。应该知道，禴祭比杀牛祭祀更胜一筹，何况鬼神等级不同，难道都能享用祭品吗？以上是说明儒家和佛教行孝的不同之处。接着，说明儒家和佛教行孝的相同之处。这又可以分成两部分：第一部分是说明生前和死后行孝都相同，第二部分是说明罪过和福报都相同。首先，根据《孝经》中五句话来辨明儒家和佛教行孝的相同之处，这就是包括生前和死后。第一，侍奉父母，就应该恭敬。儒家强调对待父母要区别于对待狗马，佛教强调要以七多身来侍奉父母。第二，供养父母，就应该使他们快乐。儒家强调要和颜悦色，温言细语，定时去看望父母，所以有扇床温席的做法。佛教强调要节制饮食，信守戒律，分减衣物，所以有割肉充饥的做法。第三，父母生病，就应该忧心忡忡。儒家中有文帝先尝汤药，武王不脱冠带的做法。佛教中有太子用肉为药，高僧用身体担病的做法。第四，父母去世，就应该哀痛。儒家中有武丁不言，子皐泣血的做法。佛教中有目连大声哭喊，调御抬棺的做法。第五，祭祀父母，就应该严肃。儒家有荐笋的做法，佛教有餉饭的做法。只是因为至教还没有来到世间，难以弘扬因果报应，所以暂时还保留了祭祀的礼仪，让人们敬奉神灵。神灵就是父母的识性和神识，足以证明祖先的存在。既然形体消亡了，神识却没有消亡，怎么能厚待形体而薄待神识呢？其余的如同前面所辩。以上是说明儒家和佛教生前和死后行孝都相同。接着，说明儒家和佛教罪过和福报都相同。罪过相同，儒家把犯了五种刑罚的称为条越五刑，犯了五种罪过称为犯当五摘，而恩赦不能包括他们。佛教把犯了七种逆罪的称为名标七逆，犯了七种遮戒的称为戒黜七遮，而阿鼻地狱是他们最终的归宿。福报相同，儒家把受到上天报答的称为旌于门闾，佛教把获得戒德和净土因缘的称为莹于戒德。以上是总括地说明儒家和佛教都彰显孝道。}%
@{第四、示勝田者，喻如世間人，欲得倉廩中五穀豐盈歲歲不乏者，必須取穀麥種子，以牛犁耕於田地而種之；不種則竭盡也。法中亦爾，以悲心敬心孝心為種子，以衣食財帛身命為牛犁，以貧病三寶父母為田地。有佛弟子，欲得藏識中百福莊嚴生生無盡者，須運悲敬孝心，將衣食財帛身命，給濟敬養於貧病三寶父母，名為種福；不種，即貧窮無福慧，入生死險道。謂種福之田名為福田，如種穀之田名穀田也。然種子有精新乾焦，田有肥濃確瘦。如悲敬孝心有懇切閑縵，貧有淺深、病有輕重。佛有真化，化有住世入滅、法有大小、教有權實、僧有持毀、父母有現生七世，一一配肥瘦之田，昭然可見。今盂蘭供會具三種肥田，故云勝也。謂佛歡喜日，供養自恣淨戒大德，敬田勝也。報父母恩，恩田勝也。父母在厄難中，悲田勝也。為欲示此勝田故，說此經也。}@
%{第四，比喻世间人，想要仓库里的粮食年年丰收，必须用谷麦种子，用牛耕田地，然后播种；不种就颗粒无收。佛法也是如此，用悲心、敬心、孝心当种子，用衣食财帛、生命当牛耕，用贫病的三宝父母当田地。有佛弟子，想要获得藏识中的百福庄严，生生世世无穷无尽，就必须运用悲心、敬心、孝心，用衣食财帛、生命，供养、敬养贫病的三宝父母，这叫做种福；不种，就会贫穷、无福慧，陷入生死险道。说种福的田地叫做福田，就像种谷的田地叫做谷田一样。然而，种子有精新的、干枯的，田地有肥沃的、贫瘠的。就像悲心、敬心、孝心有恳切的、懈怠的，贫穷有深浅的，疾病有轻重的。佛有真化，化有住世、入灭，法有大和小，教有权实，僧有持戒的、毁戒的，父母有现生、七世，一一对应肥沃贫瘠的田地，昭然可见。如今盂兰供会具备三种肥沃的田地，所以说胜。说佛欢喜日，供养清净持戒的大德，敬田胜。报父母恩，恩田胜。父母在厄难中，悲田胜。为了要显示这胜田，所以说这部经。}%

@{二、藏乘所攝。第二藏乘所攝者，藏謂三藏，乘謂五乘。三藏者，一、修多羅，此云契經。契者，契理契機。經者，《佛地論》云貫攝為義，謂貫穿所應知義，攝持所化生故。此教於三學中詮於定學。二、毘奈耶，此云調伏。調謂調練三業，伏謂制伏過非。此教詮於戒學。三、阿毘達磨，此云對法。法謂涅槃四諦，對謂對向對觀，其能對者即是妙慧。此教詮於慧學。然經是化教，開誘化導也。律是制教，制約行業也。論則推徵，解釋經律之意也。今此盂蘭盆，據其名題即化教攝，屬於經藏。據其義意亦制教攝，屬於律藏。五乘者，乘以運載為名。五謂，人、天、聲聞、緣覺、菩薩。此五力有大小、載有遠近。一、人乘，謂三歸五戒，運載眾生越於三塗、生於人道，其猶小艇纔過谿澗。二、天乘，謂上品十善及四禪八定，運載眾生越於四洲、達於上界，猶如小船越小江河。三、聲聞乘，謂四諦法門；四、緣覺乘，謂十二因緣法門。皆能運載眾生越於三界，到有餘無餘涅槃，成阿羅漢及辟支佛，皆如大船越大江河。五、菩薩乘，謂悲智六度法門，運載眾生總超三界三乘之境，至無上菩提大般涅槃之彼岸，如乘舶過海也。今此經者，謂是人天乘所攝，在小乘藏中。}@
%{第二，藏乘所摄。藏指的是三藏，乘指的是五乘。三藏，一、修多罗，此云契经。契，契理契机。经，《佛地论》说贯摄为义，意思是贯穿所应该知道的道理，摄持所化生的人。此教在三学中阐释定学。二、毗奈耶，此云调伏。调，调练三业，伏，制伏过失。此教阐释戒学。三、阿毗达磨，此云对法。法，指的是涅槃四谛，对，指的是对向、对观，能对者就是妙慧。此教阐释慧学。然而，经是化教，开导诱导。律是制教，制约行为。论则推证，解释经律的意思。如今盂兰盆，根据其名称，就是化教所摄，属于经藏。根据其意义，也是制教所摄，属于律藏。五乘，乘以运载为名。五，指的是人、天、声闻、缘觉、菩萨。这五种力量有大小，运载有远近。一、人乘，指的是三皈五戒，运载众生越过三涂，生于人道，就像小艇刚过溪涧。二、天乘，指的是上品十善及四禅八定，运载众生越过四洲，到达上界，就像小船越过小江河。三、声闻乘，指的是四谛法门；四、缘觉乘，指的是十二因缘法门。都能运载众生越过三界，到达有余、无余涅槃，成阿罗汉及辟支佛，就像大船越过大江河。五、菩萨乘，指的是悲智六度法门，运载众生超越三界三乘之境，达到无上菩提大般涅槃彼岸，就像乘船过海。如今这部经，指的是人天乘所摄，在小乘藏中。}%

@{三、辨定宗旨。三、辨定宗旨者，此經以孝順設供，拔苦報恩為宗。今以二門分別：一釋行相、二配句數。初者，為目連本為孝誠，欲酬恩德，力所未及故先出家。是以始得六通，便觀三界，見其亡母生餓鬼中。雖餉香飯，旋成猛火，悲號投佛。佛教設於盆供，拔冥途身、脫一劫苦，不辜生育，大報劬勞。細詳經旨，備斯四義。二、配句數者，有四四句：一、孝順兩字自有四句：一、孝而非順，如三牲之養等。二、順而非孝，如病索禁忌之食而即供、欲行非為之事而不諫等。三、亦孝亦順，謂有隱無犯，三諫而隨順色，觀志三年無改。四、非孝非順，如水中葬父之類。二、以孝順設供相對，復為四句：一、孝順非設供，如董黯、王祥等。二、設供非孝順，為己求福而修齋等。三、俱是，即盂蘭盆會。四、俱非，謂逆而慳也。三、以孝順對拔苦，亦為四句：一、孝順非拔苦，謂董永等。二、拔苦非孝順，謂救他人之苦厄。三、俱是，即盂蘭盆會。四、俱非，謂逆小之人也。四、以孝順對報恩，亦為四句：一、孝順非報恩，護髮膚、不驕危、非法不言等。二、報恩非孝順，扶輪報一餐、修行報施主等。三、俱是，盂蘭盆會也。四、俱非，謂辜恩逆人。今修此一門，即圓四行，所得功德何可校量，實繇境勝心彊徹於神理故也。}@
%{第三，辨定宗旨。辨定宗旨，这部经以孝顺设供，拔苦报恩为宗旨。现在用两个方面来分别：一是解释行相，二是配句数。首先，目连本来孝心诚挚，想要报答恩德，能力不足，所以先出家。因此，他一开始获得了六通，就观察三界，看到他亡母生于饿鬼道中。虽然送去香饭，却变成猛火，目连悲号投奔佛陀。佛陀教导设立盆供，拔除冥途之身，脱离一劫之苦，不辜负生育之恩，报答养育之劳。仔细详尽经旨，具备这四义。第二，配句数，有四个四句：一、孝顺两字本身就有四句：一、孝而非顺，比如用三牲来养育等。二、顺而非孝，比如病人索要禁忌的食物，就立刻供奉，想要做不应做的事，也不劝谏等。三、亦孝亦顺，指的是有隐瞒，无犯错，三番劝谏，然后顺从颜色，观察三年，志向不改。四、非孝非顺，比如水中葬父之类。二、以孝顺设供相对，再分为四句：一、孝顺非设供，比如董黯、王祥等。二、设供非孝顺，为了自己求福而修斋等。三、俱是，就是盂兰盆会。四、俱非，指的是逆反而吝啬。三、以孝顺对拔苦，也分为四句：一、孝顺非拔苦，指的是董永等。二、拔苦非孝顺，指的是救助他人之苦厄。三、俱是，就是盂兰盆会。四、俱非，指的是逆反小人物。四、以孝顺对报恩，也分为四句：一、孝顺非报恩，保护头发皮肤，不骄矜危险，不违法乱纪等。二、报恩非孝顺，扶轮报答一顿饭，修行报答施主等。三、俱是，就是盂兰盆会。四、俱非，指的是辜负恩情，逆反之人。现在修持这一门，就圆满四行，所得功德何可衡量，确实是由于境界胜妙，心志坚定，贯通神理之故。}%

@{佛說盂蘭盆經疏上終}@
%{佛说盂兰盆经疏上完}%