@{佛說金身陀羅尼經}@
%{佛说金身陀罗尼经}%

@{西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫臣施護奉詔譯}@
%{西天译经三藏朝奉大夫试光禄卿传法大师赐紫臣施护奉诏译}%

@{爾時世尊普為利益一切眾生，說此陀羅尼曰：}@
%{当时世尊为了利益一切众生，说了这个陀罗尼说：}%

@{那謨(引)沒馱(引)喃(引)(一句)摩帝(引)多(引)那(引)誐多鉢囉(二合)怛踰(二合)怛半(二合)那(引)喃(引)(二)那謨(引)阿彌多(引)婆(引)野怛他(引)誐多(引)野阿囉喝(二合)帝(引)三藐訖三(二合)沒馱(引)野(三)怛𭔞(切身，下同)他(引)(四)唵(引)(五)摩(引)尾(引)哩(引)摩(引)尾(引)哩(引)(六)彌(引)馱(引)嚩帝(引)彌(引)馱(引)嚩帝(引)(七)阿蜜哩(二合)覩(引)訥婆(二合)吠(引)(八)沒馱摩帝(引)(九)沒馱婆(引)始多(十)薩哩嚩(二合)達哩謨(二合引)勒迦(二合引)入嚩(二合引)里儞(十一)沒提沒提(十二)摩賀(引)沒提(十三)摩賀(引)尾(引)哩(引)(十四)吠(引)誐嚩底(十五)誐嚕拏吠(引)誐嚩底(十六)印捺囉(二合)嚩日囉(二合)吠(引)誐嚩底(十七)沒馱尾路吉帝(引)(十八)牟儞牟儞(十九)摩賀(引)牟儞發吒(半音)(二十)那謨(引)沒馱達哩摩(二合)僧伽喃(引)末梨(引)那(二十一)薩哩嚩(二合)藥叉囉(引)叉娑(二十二)必舍(引)左(二十三)酤(引)瑟曼(二合引)拏(二十四)布(引)怛那(二十五)羯吒布怛那(二十六)薩哩嚩(二合)屹囉(二合)賀禰(引)嚩(引)𭔞(引)(二十七)訥瑟吒(二合)唧當(引)(二十八)波囉閉(引)拏剛(引)(二十九)屹哩(二合)恨拏(二合)屹哩(二合)恨拏(二合)(三十)屹囉(二合)娑屹囉(二合)娑(三十一)摩(引)囉摩(引)囉(三十二)伴惹伴惹(三十三)捺賀捺賀(三十四)鉢左鉢左(三十五)賀那賀那(三十六)薩哩嚩(二合)沒馱(引)喃(引)末梨(引)那(三十七)那(引)設野那(引)設野(三十八)頻捺頻捺(三十九)親捺親捺(四十)牟嚕牟嚕(四十一)尾捺囉(二合引)鉢野尾捺囉(二合引)鉢野(四十二)薩哩嚩(二合)囉(引)叉桑(引)(四十三)阿𭔞(引)室左(二合)摩耨賒阿摩耨賒(引)(四十四)滿馱滿馱(四十五)桑酤(引)左桑酤(引)左(四十六)尾酤(引)左尾酤(引)左(四十七)塞怖(二合引)吒塞怖(二合引)吒(四十八)怛哩惹(二合)怛哩惹(二合)(四十九)誐哩惹(二合)誐哩惹(二合)(五十)賀那賀那(五十一)薩哩嚩(二合)滿怛囕(二合)(五十二)薩哩吠(二合引)嚕(引)昂(引)(五十三)尾賀那尾賀那(五十四)犖(力角切)叉𤚥(引)薩波哩囉(引)囉(五十五)薩哩嚩(二合)薩埵(引)難(引)左莎(引)賀(引)(五十六)}@
%{那摩(引) 没驮(引) 喃(引) (一句) 摩帝(引) 多(引) 那(引) 誐多鉢囉(二合) 怛踰(二合) 怛半(二合) 那(引) 喃(引) (二) 那摩(引) 阿弥多(引) 婆(引) 野怛他(引) 誐多(引) 野阿囉喝(二合) 帝(引) 三藐訖三(二合) 没驮(引) 野(三) 怛𭔞(切身，下同) 他(引) (四) 唵(引) (五) 摩(引) 尾(引) 哩(引) 摩(引) 尾(引) 哩(引) (六) 弥(引) 驮(引) 嚩帝(引) 弥(引) 驮(引) 嚩帝(引) (七) 阿蜜哩(二合) 覩(引) 訥婆(二合) 吠(引) (八) 没驮摩帝(引) (九) 没驮婆(引) 始多(十) 萨哩嚩(二合) 达哩謨(二合引) 勒迦(二合引) 入嚩(二合引) 里儞(十一) 没提没提(十二) 摩賀(引) 没提(十三) 摩賀(引) 尾(引) 哩(引) (十四) 吠(引) 誐嚩底(十五) 誐嚕拏吠(引) 誐嚩底(十六) 印捺囉(二合) 嚩日囉(二合) 吠(引) 誐嚩底(十七) 没驮尾路吉帝(引) (十八) 牟儞牟儞(十九) 摩賀(引) 牟儞發吒(半音) (二十) 那摩(引) 没驮达哩摩(二合) 僧伽喃(引) 末梨(引) 那(二十一) 萨哩嚩(二合) 药叉囉(引) 叉娑(二十二) 必舍(引) 左(二十三) 酤(引) 瑟曼(二合引) 拏(二十四) 布(引) 怛那(二十五) 羯吒布怛那(二十六) 萨哩嚩(二合) 屹囉(二合) 賀禰(引) 嚩(引) 𭔞(引) (二十七) 訥瑟吒(二合) 唧當(引) (二十八) 波囉閉(引) 拏剛(引) (二十九) 屹哩(二合) 恨拏(二合) 屹哩(二合) 恨拏(二合) (三十) 屹囉(二合) 娑屹囉(二合) 娑(三十一) 摩(引) 囉摩(引) 囉(三十二) 伴惹伴惹(三十三) 捺賀捺賀(三十四) 鉢左鉢左(三十五) 賀那賀那(三十六) 萨哩嚩(二合) 没驮(引) 喃(引) 末梨(引) 那(三十七) 那(引) 设野那(引) 设野(三十八) 頻捺頻捺(三十九) 親捺親捺(四十) 牟嚕牟嚕(四十一) 尾捺囉(二合引) 鉢野尾捺囉(二合引) 鉢野(四十二) 萨哩嚩(二合) 囉(引) 叉桑(引) (四十三) 阿𭔞(引) 室左(二合) 摩耨賒阿摩耨賒(引) (四十四) 滿馱滿馱(四十五) 桑酤(引) 左桑酤(引) 左(四十六) 尾酤(引) 左尾酤(引) 左(四十七) 塞怖(二合引) 吒塞怖(二合引) 吒(四十八) 怛哩惹(二合) 怛哩惹(二合) (四十九) 誐哩惹(二合) 誐哩惹(二合) (五十) 賀那賀那(五十一) 萨哩嚩(二合) 滿怛囕(二合) (五十二) 萨哩吠(二合引) 嚕(引) 昂(引) (五十三) 尾賀那尾賀那(五十四) 犖(力角切) 叉𤚥(引) 薩波哩囉(引) 囉(五十五) 萨哩嚩(二合) 薩埵(引) 難(引) 左莎(引) 賀(引) (五十六) }%

@{佛言：此陀羅尼有大功德，若有人能戴於頂上，所有一切羅剎、必舍左鬼等，於千由旬內不能侵害。}@
%{佛说：这个陀罗尼有大功德，如果有人能戴在头顶上，所有一切罗刹、必舍左鬼等等，在一千由旬内不能侵害。}%

@{又若有人當誦此陀羅尼一遍時，有諸天子及其眷屬，住千由旬外為作擁護。}@
%{又如果有人要诵这个陀罗尼一遍的时候，有诸天子及其眷属，住在千由旬外为作拥护。}%

@{又若有人誦此陀羅尼時，所有一切設咄嚕及彼大惡虎狼蟲獸而自攝伏，不能為害。}@
%{又如果有人诵这个陀罗尼的时候，所有一切设咄噜及彼大恶虎狼虫兽而自摄伏，不能为害。}%
@{又若有人能發至誠，於日日中誦此陀羅尼數滿百遍，是人即得安膳那藥成就，當用點眼，即能見彼三世中事。}@
%{如果有人能发自内心地诚心诚意，每天诵念这句陀罗尼一百遍，这个人就能得到安膳那药的成就，用它来点眼，就能看到过去、现在、未来的所有事情。}%

@{又若有人誦此陀羅尼時，能令忿怒心者生敬愛心。}@
%{如果有人在念诵这句陀罗尼的时候，能使那些心怀愤怒的人产生敬爱之心。}%

@{又若有人至心誦此陀羅尼二洛叉遍，一切煩惱悉能息滅。又若有人長時誦此陀羅尼，是人即得宿命智。}@
%{如果有人至心诚意地念诵这句陀罗尼两百万遍，所有的烦恼都能消除。如果有人长时间念诵这句陀罗尼，这个人就能获得宿命智。}%

@{又若有人以此陀羅尼加持淨油塗於頭上腹上，是人若有頭病腹病及餘一切惡毒等病，隨所塗處病得消散。}@
%{如果有人用这句陀罗尼加持净油，涂抹在头和肚子上，这个人如果头痛、肚子痛或者其他任何恶毒的疾病，涂抹到哪里，病痛就会消失到哪里。}%

@{又若有人取一粒胡椒，以此陀羅尼加持二十一遍，持詣囉惹處，隨所願求皆得如意。此陀羅尼有大功德，若欲成就如上等事，應當受持。}@
%{如果有人取一粒胡椒，用这句陀罗尼加持二十一遍，拿着它去到任何地方，所有愿望都能实现。这句陀罗尼有很大的功德，如果想要成就以上这些事情，就应该持诵它。}%

@{佛說金身陀羅尼經}@
%{佛说金身陀罗尼经}%
