@{大乘廣百論釋論卷第七}@
%{大乘广百论释论卷第七}%

@{聖天菩薩本護法菩薩釋}@
%{圣天菩萨本护法菩萨释}%

@{三藏法師玄奘奉詔譯}@
%{三藏法师玄奘奉诏译}%

@{破根境品第五}@
%{破根境品第五}%

@{復次如上所言，後當廣破根境等者，我今當說。根是了別境界所依，將欲破根先除其境，境既除已根亦隨亡。迦比羅云：瓶衣等物唯色等成，諸根所行體是實有。為破此計，故說頌曰：}@
%{再说一遍，就像上面说的，后面要详细破除根境等等，我现在就来说。根是用来辨别境界的依托，想要破除根，先要消除境界，境界消除以后，根也随之消失。迦比罗说：瓶子、衣服等等东西，仅仅是由颜色等等构成，所有根所作用的对象都是真实存在的。为了破除这种想法，所以说颂曰：}%

@{於瓶諸分中，可見唯是色；}@
%{在瓶子的各个部分中，能看到的只有颜色；}%

@{言瓶全可見，如何能悟真？}@
%{说整个瓶子都能看到，怎么能够悟到真谛呢？}%

@{論曰：汝宗自說眼等諸根各取自境不相雜亂，眼唯見色、瓶通四塵，豈見色時全見瓶體？此顯瓶體非眼所見，非唯色故，猶如聲等。豈不瓶體亦是色耶？我不言瓶體唯非色，但言瓶體非唯色成，故所立因無不成失。汝於現事既有乖違，而言悟真，此何可信？如眼所見唯色非瓶，香等亦然。故次頌曰：}@
%{论曰：你们宗派自己说眼睛等等各种根，各自取各自的境界，互不混杂，眼睛只看到颜色，瓶子包括四种尘，难道看到颜色的时候，就看到了整个瓶子的实体吗？这说明瓶子的实体不是眼睛看到的，不是仅仅由颜色构成的，就像声音等等一样。难道瓶子的实体不是颜色吗？我并不是说瓶子的实体仅仅不是颜色，而是说瓶子的实体不是仅仅由颜色构成的，所以建立的因缘，没有不导致失败的。你们在现实生活中已经有矛盾了，还说能悟到真谛，这怎么能让人相信呢？就像眼睛看到的只是颜色，不是瓶子，香味等等也是一样。所以下一首颂曰：}%

@{諸有勝慧人，隨前所說義，}@
%{所有智慧超群的人，遵循前面所说的道理，}%

@{於香味及觸，一切類應遮。}@
%{对于香味和触觉，所有类似的都应该遮蔽。}%

@{論曰：鼻舌身根其境各異，全取瓶體義亦不成，瓶非三根所取境界。一一比量如前應知，聲既非恒故此不說，類其色等聲亦應然。如是一切瓶衣車等，皆非色根所取境界，非定意識取於外境必隨色根。瓶等既非色根境界，意亦應爾。若不爾者，盲聾等人亦應了別色等外境。如是瓶等非根所行，皆是自心分別所起。若言瓶等與色等法體無異故，眼等諸根如取自境亦取瓶等，是故諸根亦能漸次取瓶等境。若爾瓶等應是一切色根所行，即違諸根各取自境，或一瓶等體應成多。或許諸根不取瓶等，唯色等體是根境故。色等各別既非是瓶，如何合時成實瓶體？若言瓶等眾分合成，見一分時言見瓶等，如見城分亦名見城。此亦不然，城非實故，城體是假，眾分合成，見一分時不名全見。瓶等若爾是假非真，汝等云何執實可見？又見一分言可見者，其理不然，故次頌曰：}@
%{论曰：鼻子、舌头、身体的根，它们的境界各不相同，完全取瓶子的实体，这个道理也说不通，瓶子不是这三种根所取的境界。每个比喻都应该像前面说的那样知道，声音不是恒常的，所以这里不说了，像颜色等等，声音也应该一样。这样一来，所有瓶子、衣服、车子等等，都不是颜色根所取的境界，不是确定意识取外境，必然要跟随颜色根。瓶子等等既然不是颜色根的境界，意根也应该如此。如果不是这样的话，盲人和聋子也应该能辨别颜色等等外境。这样一来，瓶子等等都不是根所作用的对象，都是自心分别所产生的。如果说瓶子等等和颜色等等法体的本质没有区别，所以眼睛等等根就像取自身境界一样，也取瓶子等等，所以各种根也能逐渐地取瓶子等等境界。如果是这样的话，瓶子等等就应该是一切颜色根所作用的对象，那就违背了各种根各自取各自境界的道理，或者一个瓶子等等的实体就应该变成多个。或许各种根不取瓶子等等，仅仅颜色等等的实体是根的境界。颜色等等各自单独来说，都不是瓶子，怎么能够合在一起成为真实的瓶子的实体呢？如果说瓶子等等是由很多部分合成的，看到一部分的时候就说看到瓶子等等，就像看到城墙的一部分，也叫做看到城墙。这也不对，城墙不是真实的，城墙的实体是假的，很多部分合成，看到一部分的时候，不能叫做完全看到了。瓶子等等如果是这样，是假的不是真的，你们怎么还执着于真实的可以看见呢？又看到一部分就说可以看见的，这个道理不对，所以下一首颂曰：}%

@{若唯見瓶色，即言見瓶者；}@
%{如果仅仅看到瓶子的颜色，就说看到了瓶子的，}%

@{既不見香等，應名不見瓶。}@
%{既然看不到香味等等，就应该叫做没有看到瓶子。}%

@{論曰：若和合中有眾多分，由一分故全得其名，謂於一瓶有色等分，由見色故言見瓶者，所餘香等既不可見，應從多分言不見瓶，亦不應言色體是勝，瓶一分故，猶如香等。色等於瓶既無勝劣，應從香等名不可見。世間立名，或從多分、或就最勝，色上全無、香等有一，是故瓶等應從香等名不可見。是則外色亦應非實，是可見性，是瓶衣等不可見法一分攝故，猶如香等。世間共知瓶色可見，云何得立不可見耶？世間所知隨自心變，假說可見非外實色，今遮心外實有可見，故不相違不可見法，無所有故。應不可說。所以者何？可見無故名不可見，無法都無如何可說？可見之法以有體故可為他說。此亦不然。無體之法亦是說因，若不爾者，不可見言現應無有。又見於色都無所益，何故說色以為可見？非不可見。所以者何？非由能見及不能見令色有異，云何由見說色可見，非由不見說不可見？如瓶上色是可見故說瓶可見，瓶上香等不可見故，亦應說瓶為不可見，其理等故。又眼見時說色可見，眼不見時亦應說色為不可見，其理等故。瓶之與色既有可見不可見義，何故今者偏破可見立不可見？可見起執，遮可見故言不可見，非立瓶色為不可見。又色亦非全體可見，如何由色而說見瓶？所以者何？故次頌曰：}@
%{论曰：如果和合之中有很多部分，由于一部分就获得了全部的名称，也就是说在一个瓶子中有颜色等等部分，由于看到颜色就说看到了瓶子，那么剩下的香味等等既然看不到，就应该从很多部分来说没有看到瓶子，也不应该说颜色实体是主要的，因为瓶子的一部分，就像香味等等一样。颜色等等对于瓶子来说，既没有优劣，就应该从香味等等来命名为不可见。世间立名，或者从很多部分，或者从最主要的，颜色上面完全没有，香味等等有一部分，所以瓶子等等就应该从香味等等来命名为不可见。这样一来，外面的颜色也应该不是真实的，是可见性，是瓶子、衣服等等不可见法的部分所摄取的，就像香味等等一样。世间都知道瓶子的颜色是可见的，怎么能够说它不可见呢？世间所知道的，随着自己的心变化，假说可见的，不是外面的真实颜色，现在遮蔽心外真实存在的可见，所以不违背不可见法，因为没有所有，所以不应该说。为什么呢？可见的没有，所以叫做不可见，没有法，完全没有，怎么能够说呢？可见的法，因为有实体，所以可以为他人说。这也不对。没有实体的法，也是说因缘，如果不是这样的话，不可见的说法现在应该没有。又看到颜色没有任何益处，为什么说颜色是可见的？不是不可见。为什么呢？不是因为能看见和不能看见，让颜色有所不同，怎么能够因为看见就说颜色可见，因为没有看见就说颜色不可见呢？就像瓶子上的颜色是可见的，所以说瓶子可见，瓶子上的香味等等不可见，所以也应该说瓶子不可见，道理是一样的。又眼睛看到的时候说颜色可见，眼睛看不到的时候也应该说颜色不可见，道理是一样的。瓶子与颜色既然有可见不可见的意义，为什么现在偏要破除可见，建立不可见呢？可见的引起执着，遮蔽可见，所以说不可见，不是说瓶子的颜色是不可见的。又颜色也不是全部可见，怎么能够因为颜色就说看到瓶子呢？为什么呢？所以下一首颂曰：}%

@{有障礙諸色，體非全可見，}@
%{有障碍所有颜色，实体不是全部可见，}%

@{彼分及中間，由此分所隔。}@
%{那部分以及中间，被这部分隔开。}%
@{論曰：有障礙色非全可見，彼分中間此分所隔，如隔壁等。所有諸色，雖見一分而不見餘，故應如瓶名不可見。於諸分中此分非勝，餘分為多，此應從多名不可見。麁色漸析未至極微常有多分，若至極微非色根境，是故諸色皆不可見。豈不極微外面傍布無所障隔，相隣而住全可見耶？眾微總相是假非實，一一別相非色根境，有礙極微面有彼此，如何得立色法實有全體可見？雖諸極微總相是假，一一別住實不可見。然諸極微和合相助不可分析，面有彼此，故一一微其體實有，全分可見。此亦不然。故次頌曰：}@
%{说起来，有障碍的颜色不可能完全看见。它们之间有部分被隔开，就像隔着墙壁一样。所有的颜色，虽然能看到一部分，但看不到其他部分，所以应该像瓶子的名字一样，看不见。在所有部分中，这部分并不占优势，其他部分更多，所以应该从多数来命名，看不见。粗糙的颜色逐渐分析，还没有达到最微细的时候，总是有很多部分。如果达到最微细，就不是色根的境界，所以所有的颜色都不可见。难道最微细的外面，彼此相邻，没有障碍阻隔，可以完全看见吗？众微的总相是假的，不是真实的，每一个不同的相，都不是色根的境界。有障碍的最微细，表面有彼此，怎么能够建立色法真实存在，并且可以完全看见呢？虽然所有的最微细，总相是假的，每一个不同的相，实际上是看不见的。但是，所有的最微细，和合相助，不可分析，表面有彼此，所以每一个微细，其体真实存在，可以完全看见。这也不对。所以下一句颂词说：}%

@{極微分有無，應審諦思察；}@
%{最微细有没有部分，应该仔细思考观察；}%

@{引不成為證，義終不可成。}@
%{用它来作为证明，道理最终不能成立。}%

@{論曰：極微亦與餘物合故，應如麁物有分是假，破常品中已辨極微有分非實。極微一一既不可見，云何和合相助可見？若相助時不捨本相，不應相助；若捨本相應非極微，以相助時若如本細，應無助力、應不可見。若轉成麁應非極微，應假非實。審思極微由有礙故，有分非實不可全見，是故不可引證諸色實而可見。如色由前所說道理，有分無實非色根境，如是一切有質礙法，皆眾分成非色根境。為顯此義，故復頌曰：}@
%{说起来，最微细也和其他事物结合在一起，应该像粗糙的事物一样，有部分是假的。在破常品中，已经辨别了最微细有部分不是真实的。每一个最微细都不可见，怎么能够和合相助，就可以看见呢？如果相助的时候，不舍弃本相，就不应该相助。如果舍弃本相，就应该不是最微细了。因为相助的时候，如果像本来的细微，应该没有帮助，应该不可见。如果转变成粗糙的，应该不是最微细，应该假的，不是真实的。仔细思考，最微细因为有障碍，所以有部分不是真实的，不能完全看见，所以不能用它来证明所有的颜色真实存在，并且可以看见。像颜色，根据前面所说的道理，有部分没有真实，不是色根的境界，像这样，所有有质碍的法，都是由众多部分组成的，不是色根的境界。为了显明这个道理，所以再颂词说：}%

@{一切有礙法，皆眾分所成。}@
%{所有有障碍的法，都是由众多部分组成的。}%

@{論曰：諸有礙法以慧析之，皆有眾分相依而立，析若未盡恒如麁事。眾分合成是假非實，析之若盡便歸於空，如畢竟無越色根境。諸可見者皆眾分成，世所共知並假非實，細分障隔不可全見，極微相助理復不成。諸有礙物皆可析之，盡未盡時歸空是假，是故都無真實色法可見可聞可嗅甞等。所詮色法既非根境，能詮亦然。故次頌曰：}@
%{说起来，所有有障碍的法，用智慧来分析，都有众多部分相依而立。分析如果还没有完全，就总是像粗糙的事物一样。众多部分合成是假的，不是真实的。分析如果完全，就归于空，就像最终没有超越色根的境界。所有可以看见的，都是由众多部分组成的，世人所共知，都是假的，不是真实的。细微的部分互相阻隔，不能完全看见，最微细相助，又不能成立。所有有障碍的事物，都可以分析，分析完全的时候，就归于空，是假的，所以根本没有真实的色法，可以看见，可以听见，可以嗅闻，可以尝到等等。所诠释的色法，既然不是根的境界，能诠释的，也是一样的。所以下一句颂词说：}%

@{言說字亦然，故非根所取。}@
%{语言文字也是一样，所以不是根所取的。}%

@{論曰：一切所聞音聲言說，漸次分析至一字名，此亦如前猶有細分，復漸分析乃至極微，此非所聞猶有細分，復漸分析乃至都無。析未盡來是有礙故，常有細分是假非實。又聲細分前後安立，互不相續，體無合義，非實詮表、非實可聞，其理分明。故復別說，若聲細分同時而生，非前後立，如色細分。薩羅羅薩如是等字同時可聞，義應無別。如是已破色等五塵體是實有、色根所得。}@
%{说起来，所有听到的声音，语言文字，逐渐分析到一个字的名字，这也像前面一样，还有细微的部分。再逐渐分析，直到最微细，这不是所听到的，还有细微部分，再逐渐分析，直到完全没有。分析还没有完全，是因为有障碍，所以总是存在细微部分，是假的，不是真实的。又声音的细微部分，前后安立，互相不连续，体没有合义，不是真实的诠释，不是真实的可以听见，道理很清楚。所以再分别说，如果声音的细微部分，同时产生，不是前后安立，像颜色的细微部分一样。萨罗罗萨，如是等等字，同时可以听见，意思应该没有区别。像这样，已经破除了色等等五尘，其体是真实存在，色根所得。}%

@{復次有說：形色是眼所見。今應徵問：如是形色，為離顯色？為即顯耶？若離顯者，應非眼見，離青等故，如樂音等。若即顯者，應如顯色亦非眼見，前已廣論。又說頌曰：}@
%{再者，有人说：形色是眼睛所看见的。现在应该征问：这样的形色，是离开显色？还是就是显色呢？如果是离开显色的，就应该不是眼睛看见的，因为离开青色等等，就像快乐的声音等等。如果是就是显色的，就应该像显色一样，也不是眼睛看见的，前面已经广泛论述了。又颂词说：}%

@{離顯色有形，云何取形色？}@
%{离开显色，有形，怎么能够取形色呢？}%

@{論曰：若離顯色別有形者，云何依顯而取形耶？如離顯色有樂音等，自根取時不依於顯。然依顯色而取於形，如遠見火知煖總相，是故形色決定應非色根所取、或非眼見。若復有言：不依青等而取形者，應如是破，不動顯處形色了別，必色根境了別為先，緣形相故。諸緣形相，必色根境了別為先，如旋火輪形相了別，或如闇中形相了別。有作是言：形顯二色其體各別，能了異故，如香味等。現見世間長等青等，能了各異。若爾世間諸大造色，與金銀等能了異故，應有別體。因既不定，宗義豈成？或復云何取形色者，若形實有是眼所見，云何依觸而取形耶？不見青等依觸而取。形既依觸而可了知，應如澁等非眼所見。此因若言定依於觸而了形者，依於顯色應不了形。若言依觸定了形者，觸風水等應亦了形。此難非理。我意但言，形可依觸而了知故，非眼所見；不言形了，依觸決然。若爾顯色亦依觸了，應不可見，如依觸故知火色等。此必長等差別所隔方可了知，故所立因無不定失。所以者何？若依於觸了別青等，定是比知，非眼所見青等共相，此必長等差別所隔，非親依觸，不可難言。形亦應爾，以形於觸無決定故，顯有決定，故不相類。如是已破離顯有形。即顯亦非，故次頌曰：}@
%{说起来，如果离开显色，另外有形，怎么能够依靠显色来取形呢？就像离开显色，有快乐的声音等等，自己根取的时候，不依靠显色。但是，依靠显色来取形，就像远远地看见火，就知道温暖的总相，所以形色决定应该不是色根所取，或者不是眼睛看见的。如果再有人说：不依靠青色等等来取形，应该像这样破除，不动显色的地方，形色了别，必定色根境界了别在先，缘于形相。所有缘于形相，必定色根境界了别在先，就像旋转的火轮形相了别，或者像黑暗中形相了别。有人这样说：形显两种颜色，其体各别，能够了别，就像香味等等。现在看见世间长的等等，青色等等，能够了别，如果这样，世间所有的大造色，和金银等等，能够了别，应该有不同的体。原因既然不确定，宗旨道理怎么能够成立呢？或者再问，怎么能够取形色呢？如果形真实存在，是眼睛所看见的，怎么能够依靠触觉来取形呢？没有看见青色等等，依靠触觉来取。形既然依靠触觉可以了知，就应该像粗糙等等，不是眼睛所看见的。这个原因，如果说一定依靠触觉来了别形，依靠显色就应该不了别形。如果说依靠触觉决定了形，触碰风，水等等，就应该也了别形。这个困难，不是道理。我的意思只是说，形可以依靠触觉来了知，所以不是眼睛所看见的。不说是形了别，依靠触觉决定。如果这样，显色也依靠触觉了别，就应该不可见，就像依靠触觉，所以知道火色等等。这必定是长的等等差别所隔开，才能够了知，所以所立的原因，没有不确定失误。为什么呢？如果依靠触觉了别青色等等，一定是比知，不是眼睛看见的青色等等共相，这必定是长的等等差别所隔开，不是亲近依靠触觉，不能够难说。形也应该这样，因为形对于触觉没有决定，显色有决定，所以不相类。像这样，已经破除了离开显色有形。就是显色也不是，所以下一句颂词说：}%@{即顯取顯色，何故不由身？}@
%{显色明明是显现出来的颜色，为什么不能从身体上获得呢？}%

@{論曰：形若即是青等顯色，顯色如形，應由身取，是則顯色身觸應知，即是形故，猶如形色。身觸知形不知其顯，故知顯色非即是形。此意說形非即顯色，不同知故，猶如樂音。}@
%{有人说：如果形状就是蓝色等显现出来的颜色，显现出来的颜色就像形状一样，就应该从身体上获得。那么，显现出来的颜色应该通过身体的触觉才能知道，因为它是形状，就像形状和颜色一样。但是，身体的触觉能够感知形状，却不能感知显现出来的颜色，所以我们可以知道，显现出来的颜色并不是形状。这个意思就是说，形状不是显现出来的颜色，因为它们不是同一个东西，就像音乐和声音一样。}%

@{形若與顯非即非離，應如車等其體非真。}@
%{如果形状和显现既不是同一个东西，也不是完全分离的，就应该像车和车体一样，它们不是真实存在的。}%

@{形體若實，如青色等，應與顯色或即或離。}@
%{如果形状是真实存在的，就像蓝色等颜色一样，那么它应该和显现出来的颜色要么是同一个东西，要么是完全分离的。}%

@{又諸形類無別極微，一一極微無長等故。離顯極微別有長等，極微自性難可了知，形顯極微量既無別，云何離顯別有實形？}@
%{而且，所有形状的种类都没有区别，它们都是由最小的微粒组成的，这些微粒没有长度等属性。如果离开显现出来的颜色，最小的微粒就应该有长度等属性，但是最小的微粒的本质很难被理解。形状和显现出来的颜色的最小微粒的数量没有区别，那么离开显现出来的颜色，怎么会有真实存在的形状呢？}%

@{亦不可說一一極微有長等相，長等如麁體可分析，何謂極微？}@
%{也不能说每个最小的微粒都有长度等属性，因为长度等属性就像粗糙的物体一样可以被分析，那么什么是最小的微粒呢？}%

@{又諸極微量無差別，彼此共許，今說極微有長等相便違自宗。汝所學宗許極微量無差別故，亦應信受離顯無形。}@
%{而且，所有最小的微粒的数量都没有区别，这是大家共同认可的。现在你说最小的微粒有长度等属性，就违背了你自己的宗旨。你所学习的宗旨认可最小的微粒的数量没有区别，所以你应该相信离开显现出来的颜色，就没有形状。}%

@{若言極微雖無長等，而由積集成長等形，即顯極微集成長等，何須別執有形極微？}@
%{如果你说最小的微粒虽然没有长度等属性，但是它们聚集在一起就形成了有长度等属性的形状，那么显现出来的颜色也是由最小的微粒聚集在一起形成的，为什么还要执着于有形状的最小的微粒呢？}%

@{又長等形非如青等，極細分析本相猶存，故長等形非色根境，無實體故，猶若空花。}@
%{而且，有长度等属性的形状不像蓝色等颜色，即使你把它细致地分析，它的本质仍然存在。所以，有长度等属性的形状不是色根的境界，因为它没有实体，就像空花一样。}%

@{若諸極微非實長等，如何積集成長等耶？汝許極微體非麁大，云何積集成麁大耶？}@
%{如果最小的微粒不是真的有长度等属性，那么它们怎么能够聚集在一起形成有长度等属性的形状呢？你承认最小的微粒不是粗大的，那么它们怎么能够聚集在一起形成粗大的东西呢？}%

@{是故長等非實有性，但是青等積集所成。}@
%{所以，有长度等属性的形状不是真实存在的，它只是由蓝色等颜色聚集在一起形成的。}%

@{復次勝論宗中離色等外別立實有同異性等，彼由能依色等勢力為色根境。此亦不然。}@
%{其次，胜论宗在离开颜色等之外，还另外设立了真实存在的同异性等，它们依靠颜色等的势力成为色根的境界。但这也不对。}%

@{前說色等非色根取，故彼亦非色根境界。}@
%{前面说过，颜色等不是色根所取的，所以它们也不是色根的境界。}%

@{彼宗有說：實等要因麁德色德合故方見，若無二德應如極微及空中風，雖有不見。}@
%{胜论宗有人说：真实存在的东西要依靠粗糙的性质和颜色的性质结合在一起才能被看见，如果没有这两种性质，就应该像最小的微粒和空中的风一样，虽然存在，但看不见。}%

@{此亦不然。麁如長等，析即歸無。色非可見，並如前說，如何因斯能見實等？}@
%{但这也不对。粗糙的东西就像有长度等属性一样，一旦分析，就归于无。颜色是不可见的，就像前面说的一样，怎么能够通过它们来看见真实存在的东西呢？}%

@{彼復有說：所依實等要由能依色故可見，如熱水中水覆火色，雖有火實而不可見。}@
%{他们又说：所依靠的真实存在的东西要依靠能够依靠的颜色才能被看见，就像热水中水覆盖着火的颜色，虽然有火的真实存在，但看不见。}%

@{即彼論中有破此說，青等染色染白衣時，不見白色應不見衣，不可說言，由見染色見染所依。}@
%{在他们自己的论述中，就破除了这种说法。当蓝色等染色染白衣服的时候，如果看不见白色，就应该看不见衣服，不能说因为看见了染色，就看见了所依靠的东西。}%

@{染所依實與衣合故，亦得見衣。所以者何？水火二實既共和合，由見水色即見於水，亦應由此見於火實。}@
%{因为所依靠的真实存在的东西和衣服结合在一起，所以也能看见衣服。为什么呢？因为水和火这两种真实存在的东西结合在一起，因为看见了水的颜色，就看见了水，也应该由此看见火的真实存在。}%

@{彼宗二師俱不合理，且借彼一以破彼宗。為破彼執，復說頌曰：}@
%{胜论宗的这两位大师都不合理，就借用他们其中一个人的观点来破除他们的宗旨。为了破除他们的执着，又说了一首颂歌：}%

@{離色有色因，應非眼所見；}@
%{离开颜色，有颜色的原因，不应该用眼睛看见；}%

@{二法體既異，如何不別觀？}@
%{这两种法体的本质既然不同，怎么能够不分别观察呢？}%

@{論曰：色所依實名為色因，如是色因若離青等，應如味等非眼所見。}@
%{有人说：颜色的真实存在叫做颜色的原因，如果这种颜色的原因离开蓝色等颜色，就应该像味道等一样，不是用眼睛看见的。}%

@{色與色因性相若異，如青黃等應可別觀。實既離色不可別觀，應如色體無別實性。}@
%{颜色和颜色的原因的本质是不同的，就像蓝色和黄色一样，应该能够分别观察。真实存在的东西既然离开颜色就不能分别观察，就应该像颜色一样，没有别的真实存在。}%

@{實之與色亦可別觀，如見青黃二解別故。如是二解非色根識，假合生故如非實心。}@
%{真实存在的东西和颜色也能够分别观察，就像看见蓝色和黄色，能够分别理解它们一样。这种分别理解不是色根的认识，它是假合而生的，就像不是真实的心一样。}%

@{復次或勝論者作如是言：諸色實有，而言聚色非實有故不可見者，若執一處有眾多色，可有此過；我說同類處必不同，故於一處唯有一色，無此過者。}@
%{其次，也许胜论者会这样说：所有的颜色都是真实存在的，而说聚集在一起的颜色不是真实存在的，所以看不见，如果你执着于一个地方有许多颜色，就会有这种错误。我说同类的颜色在一个地方必然不同，所以在一个地方只有一种颜色，没有这种错误。}%

@{此亦不然。若色實有應不可見，無細分故，如虛空等。此因不定，以色性等亦無細分而可見故。}@
%{但这也不对。如果颜色是真实存在的，就应该看不见，因为它们没有细分的成分，就像虚空一样。这种原因是不确定的，因为颜色的性质等也没有细分的成分，但可以看见。}%

@{汝云何知離色體外別有色性？復云何知色性可見？}@
%{你怎么知道离开颜色之外还有颜色的性质呢？你怎么知道颜色的性质可以看见呢？}%

@{為破彼執，故說離色有色因等。此中色性說為色因，色智色言藉此生故。}@
%{为了破除他们的执着，所以说离开颜色有颜色的原因等。在这里，颜色的性质被说成是颜色的原因，色智和色言依靠它而生。}%

@{若此色性異色體一，周遍一切離青等處，亦應可見離青等處。既不可見，色性定應非眼所見。}@
%{如果这种颜色的性质不同于颜色的本体，它遍布所有离开蓝色等颜色的地方，也应该能够看见离开蓝色等颜色的地方。既然看不见，颜色的性质就一定不是用眼睛看见的。}%

@{有作是言：若執色性其體周遍，容有此失；我說色性隨自所依，各各不同，無斯過者。}@
%{有人会说：如果你执着于颜色的性质的本体遍布所有地方，就会有这种错误。我说颜色的性质随着它所依靠的东西而不同，每个地方都不一样，没有这种错误。}%

@{此亦不然。若色性等隨自所依體不同者，無青等處青等欻生，有青等處青等欻滅。}@
%{但这也不对。如果颜色的性质等随着它所依靠的本体而不同，那么没有蓝色等颜色的地方，蓝色等颜色就会突然出现，有蓝色等颜色的地方，蓝色等颜色就会突然消失。}%

@{爾時色性與所依色其處不同，應各別立。而汝不許，云何無過？}@
%{那时，颜色的性质和所依靠的颜色，它们的位置不同，应该分别设立。而你不允许，怎么没有错误呢？}%

@{若言色性有遷動能，轉至餘處或復新起，是即此性非一非常。既許一常，體應周遍，還同前失。離青等處亦應可見；既不可見，應非眼境。}@
%{如果你说颜色的性质有移动的能力，它可以转移到其他地方，或者重新出现，那么这种性质就不是一个常住的。既然允许它是一个常住的，它的本体就应该遍布所有地方，又回到了之前的错误。离开蓝色等颜色的地方也应该能够看见；既然看不见，就应该不是眼睛的境界。}%

@{豈不中間或餘法上無了因故不可見耶？}@
%{难道不是因为中间或者其他法上没有决定性的原因，所以看不见吗？}%

@{何名為了因？謂形量差別。若爾色性應不可見，所依諸色無形量故。}@
%{什么叫做决定性的原因呢？就是指形状和数量的差别。如果是这样，颜色的性质就应该看不见，因为它所依靠的颜色没有形状和数量。}%

@{又此色性應非眼見，體周遍故，如聲性等。}@
%{而且，这种颜色的性质应该不是用眼睛看见的，因为它的本体遍布所有地方，就像声音的性质一样。}%

@{色與色性體相若異，應可別觀，如青黃等。然此二種不可別觀是色是性，故無有異。}@
%{颜色和颜色的性质的本体是不同的，应该能够分别观察，就像蓝色和黄色一样。但是，这两种东西不能分别观察，是颜色还是性质，所以没有区别。}%

@{不可說言見而不了，是色是性二相差別，色性相異應如青黃，為緣發生似己見故。}@
%{不能说看见了却不能理解，是颜色和性质这两个方面的差别。颜色的性质和颜色是不同的，应该像蓝色和黄色一样，因为它们是缘起而生的，就像自己的观点一样。}%

@{能見既同，所見應一，故離色外無別色性。既無色性離色可見，如何比量因不定耶？}@
%{能够看见的东西既然相同，所看见的东西就应该是一个，所以离开颜色之外，没有别的颜色的性质。既然没有颜色的性质离开颜色可以看见，那么比量的因怎么会不确定呢？}%

@{餘聲性等隨其所應，一一研尋例如前破。}@
%{其他的声音的性质等，根据它们所对应的对象，一个一个地研究，就像前面破除的例子一样。}%
@{復次勝論宗中說：地水火有色觸故，皆為眼身二根所得。世間共許，地等三大是眼所見，身所覺故。風唯身得，以無色故。此亦不然。已破眼見，當破身覺。若隨世間共所許者，身唯能覺觸德非餘。所以者何？故次頌曰：}@
%{再说，胜论宗里说：地、水、火有颜色和触觉，所以都是眼根和身根所能感知的。世间都承认，地等三大是眼睛看到的，身体感觉到的。风只有身体才能感知，因为它没有颜色。这也不对。已经破除了眼见，现在要破除身觉。如果按照世间的共识，身体只能感觉触觉，不能感觉其他的。为什么呢？所以下一句颂词说：}%

@{身覺於堅等，共立地等名；

故唯於觸中，說地等差別。}@
%{身体感觉坚硬等，就共同建立地、水、火、风这些名称；

所以，只在触觉中，才谈论地、水、火、风这些差别。}%

@{論曰：世間身覺堅濕煖動，便共施設地水火風，是故唯觸名為地等，非離觸外有別所依地等四實。此義意言，地等四實不離於觸，身所覺故，如堅等觸。若執地等非觸所攝，應如味等非身所覺。若於堅等立地等名，則無所諍，體無別故。若立地等是觸所依，非即堅等，違此比量。頌中初半明地等大自相身覺，即觸所攝。後半明彼地等共相非觸所攝，身不能覺，唯是分別意識所知。前色性等自相共相，隨其所應類亦應爾。}@
%{论说：世间身体感觉坚硬、潮湿、温暖、运动，就共同建立地、水、火、风，所以只有触觉才叫地、水、火、风，而不是离开触觉之外有其他的依托地、水、火、风的四种实体。这个意思就是说，地等四种实体不离开触觉，因为是身体感觉到的，就像坚硬等的触觉一样。如果执着地、水、火、风不是触觉所包含的，就应该像味道等不是身体感觉到的那样。如果在坚硬等上建立地、水、火、风的名称，那就没什么争议，因为本质上没有区别。如果建立地、水、火、风是触觉的依托，而不是直接是坚硬等，就违背了这个比量。颂词前半部分说明地等大的自相是身体感觉到的，也就是触觉所包含的。后半部分说明那些地等的共相不是触觉所包含的，身体不能感觉，只是分别意识所知道的。前面的颜色、性质等的自相和共相，随着它们所应属的类别也应该这样。}%

@{復次地等諸大於燒等時無異相生，故非根境，如燒瓶等。於熟位中有異相生，謂赤色等。此諸異相德句所攝，離此無別實句相生。如何可言離德別有地等實句身根所覺？為顯此義，故復頌曰：}@
%{再说，地等诸大在烧等的时候没有不同的相生，所以不是根境，就像烧瓶等。在熟位中才有不同的相生，就是说红色等。这些不同的相是德句所包含的，离开它没有其他的实句相生。怎么能说离开德句还有地等实句是身体根所感觉到的呢？为了显明这个意思，所以下一句颂词说：}%

@{瓶所見生時，不見有異德；

體生如所見，故實性都無。}@
%{瓶子被烧的时候，看不到有不同的德；

实体生出来就像看到的这样，所以实体性根本没有。}%

@{論曰：瓶等燒時有赤色等諸德相起，現見異前，除此更無實句瓶體與未燒位差別而生。瓶等實句若別有體，應如德句有異相起。能燒所燒和合等位既無有別實句相生，應如空等非實有性，亦非色根所取境界，但是分別意識所知，世俗諦收，假而非實。}@
%{论说：瓶子等烧的时候有红色等诸德相生，现在看到的和以前不同，除了这个，没有其他的实句瓶体和未烧状态的差别而生。瓶子等实句如果另有实体，就应该像德句一样有不同的相生。能够烧、被烧、和合等状态既然没有其他的实句相生，就应该像空等一样不是真实存在的性质，也不是色根所取的境界，只是分别意识所知道的，世俗谛所收摄的，假名而非真实。}%

@{復次外道餘乘各別所執麁顯境相，我已略遮。今當總破外道餘乘遍計所執一切境相。謂彼境相略有二種：一有質礙、二無質礙。有質礙境皆可分析，有質礙故，如舍如林。析即歸空，或無窮過，是故不可執為實有。無質礙境亦非實有，無質礙故，猶若空花。又所執境略有二種：一者有為、二者無為。諸有為法從緣生故，猶如幻事非實有體。諸無為法亦非實有，以無生故，譬似龜毛。又所執境一一法上隨諸義門有眾多性，若是實有，應互相違，復析歸空或無窮過。又所執色應非實色，是所知故，猶如聲等。廣說乃至所執諸法應非實法，是所知故，猶如色等。由此道理，一切所執若有若無皆非真實。諸有智者應正了知，有無等境皆依世俗假立名相，非真勝義。復次已破其境，復為破根。先破餘乘，故說頌曰：}@
%{再说，外道和其他乘派各自执着粗显的境相，我已经略微遮止了。现在要彻底破除外道和其他乘派遍计所执的一切境相。就是说那些境相大致有两种：一种是有质碍的，一种是无质碍的。有质碍的境都可以分析，因为有质碍，就像房屋、森林一样。分析就归于空，或者无穷无尽，所以不能执着为真实存在。无质碍的境也不是真实存在的，因为没有质碍，就像空花一样。

又，所执着的境大致有两种：一种是有为的，一种是无为的。诸有为法是从缘生起的，就像幻境一样不是真实存在的实体。诸无为法也不是真实存在的，因为没有生起，就像龟毛一样。

又，所执着的境，每一个法上，随着各种义门有许多性质，如果是真实存在的，就应该互相违背，又分析归于空，或者无穷无尽。

又，所执着的颜色应该不是真实的颜色，因为它是被知道的，就像声音等一样。广说下去，乃至所执着的诸法应该不是真实的法，因为它是被知道的，就像颜色等一样。

由此道理，一切所执着的，无论是有的还是没有的，都不是真实存在的。诸有智慧的人应该正确地了解，有无等境都是依世俗假立的名相，不是真实的胜义。

再说，已经破除了境，接着要破除根。先破除其他乘派，所以说颂词说：}%

@{眼等皆大造，何眼見非餘？}@
%{眼等都是四大所造的，为什么眼见不是其他的？}%

@{論曰：眼等五根皆四大種所造淨色為其自性，故契經言，謂四大種所造淨色名眼等根。此世俗言，非勝義說。若執為實，其義不成。所以者何？同是造色，何緣見用唯眼非餘？未見世間二法相似，所起作用更互不同，豈不諸根其相有異，謂各能作自識所依？此果有異非相差別，相既無別，果如何異？用有異故其果不同。現見世間用殊相一，如諸藥草損益用別，堅等相同。相既是同，用應非異。又應諸根即是大種，生識用別名眼等根，如即堅等作用不同，得藥草名種種差別。此不應然。相用體一，名有異故。由見等用有差別故，即顯眼等相有差別，非有別用。依無別相，用既不同相必有異，故離大種別有義成。若爾藥草用既不同，亦應離大別有其體。許有別體於義何違？若如見等全離大種，義可無違；然非全離，何得無違？若言眼等性類雖同而相有異，便違自宗。汝宗性類即法體相，性類既同，相由何異？不可一體有同不同二相差別俱非假有，如一色上無有青黃二相差別。若一法性可分二相，於中一一復應可分，如是展轉應析至空或至無窮，常非實有。又眼等根體由何異？由見等因有差別故。豈非見等同用大種以為其因，云何有別？若由大種有差別故，所生見等有差別者，即應依此差別大種眼識等生，何用眼等？非唯大種是見等因，如何可言彼無異故見等無別？復有何因，謂善惡業，此業復由貪樂見等眾緣展轉差別而生，由此業故見等有異。若多滿業別感見等，其義可然。若唯一業總感一身，如何有異？又色界身業無差別，唯厭味等一業所招，彼界諸根應無差別。若言一業有多功能，故所感身諸根別者，業與功能俱是作用，如何一用而有多用？不言一用復有多用，但說一體有多功能，由此功能發生多果，如同分眼。體雖是一而能生識及生自類，假說可然，實云何爾？一即是多，理相違故。若許一業有多功能感多根者，何不許業唯感一根能生多識？如是抑難於理何益。又一根處有損益時，餘根亦應同有損益。又若一根身應鄙陋，我不抑汝令唯一根，但欲挫汝一業多用。又業力故，無有諸根同時損益，如地獄中雖有猛火焚燒其身，而彼有情諸根不滅。又由根處身相端嚴，如青盲人形非鄙陋。又若一業能生多果，以生別識證有別根，如是比量應不成立。此有彼有、此無彼無，但可成立差別功能，不應證有差別體相。又即此業差別功能，何不能生差別諸識？諸識生時，業已滅故無能生用，若爾眼等應不從彼業用而生。若業所引習氣猶存能生眼等，何不從彼業引習氣諸識生耶？此不應然。生無色界眼等五識，應亦現行業習所依，識體有故立有色根，無如是失。生無色界大種無故，造色亦無，何緣生彼無大種耶？離色貪故。即由此因損害識種，故眼等識於彼不生。此不應然。非於境界離貪欲故，能緣識種亦被損害。勿於欲界得離欲者，或於三界得離欲者，能緣彼識畢竟不生。若言所依由自地業所引發故能生諸識，身生色界於欲界境應不能緣，若爾應言生無色界無境界故彼識不生。何故不緣下地境起？若言於彼已離貪故不能緣者，此先已說。先何所說？謂生上地應不能緣下地境界。若即業種能生五識，不應根處有損益故識隨損益。所以者何？非業習氣用彼為依，彼變異故識隨變異。由現彼識有損益故，令業習氣亦有損益。所以者何？世間現有緣即心境妄分別識，能令餘法損益事成，如在夢心妄謂心等。若不覺知根處損益，能依之識損益應無，此中必有微細覺受。如是等類問答無窮，恐厭繁詞故應且止。諸法性相微細甚深，淺識之儔極難開悟，且應隨俗說有諸根，非卒研窮能契實義。故次頌曰：}@
%{论说：眼等五根都是四大种所造的净色作为其本质，所以契经说，叫做四大种所造的净色叫做眼等根。这是世俗的说法，不是胜义的说法。如果执着为真实，这个道理就说不通。为什么呢？都是造色，为什么眼见的功能只有眼，不是其他的？没有看到世间两种事物相似，所起的作用却互相不同，难道诸根的相没有不同吗？就是说各自能够作为自己的识的依托？这个结果有不同，不是相的差别，相既然没有区别，结果怎么会有不同？用有不同，所以结果不同。现在看到世间用殊相一，就像各种药草损益功能不同，坚硬等相同。相既然相同，用就不应该不同。又应该诸根就是四大种，生识功能不同叫做眼等根，就像直接是坚硬等功能不同，得到药草的名称有各种差别。这不应该这样。相用体一，名称有不同。由于见等功能有差别，就显明眼等相有差别，不是有不同的用。依无别的相，用既然不同，相必然有不同，所以离开四大种另有道理成立。如果是这样，药草功能既然不同，也应该离开另有其体。承认有不同的体，在道理上有什么违背？如果像见等完全离开四大种，道理上可以没有违背；但是没有完全离开，怎么能没有违背？如果说眼等性类虽然相同，但是相有不同，就违背自己的宗派。你的宗派性类就是法体相，性类既然相同，相从哪里来不同？不能在一个体上既有相同又有不同的两种相的差别，两者都不是假的，就像一个颜色上没有青黄两种相的差别。如果一个法的性可以分为两种相，其中每一个又应该可以再分，这样转来转去应该分析到空或者无穷无尽，永远不是真实存在的。

又，眼等根体从哪里来不同？从见等因有差别。难道不是见等共同用四大种作为其因，怎么会不同？如果从四大种有差别，所生的见等有差别，就应该依此差别四大种眼识等生，为什么要用眼等？不是只有四大种是见等的因，怎么能说它没有不同，所以见等没有不同？还有什么因呢？就是说善恶业，这个业又是从贪乐见等众缘转来转去有差别而生，由于这个业，所以见等有不同。如果多种业分别感召见等，这个道理可以成立。如果只有一个业总感召一身，怎么会有不同？又，色界身业没有差别，只是厌味等一个业所招感，那个界的诸根应该没有差别。如果说一个业有多种功能，所以所感召的身诸根不同，业和功能都是作用，怎么一个用能有多种用？不说一个用又有多少种用，只说一个体有多种功能，由于这个功能发生多种果报，就像分眼。体虽然是一个，但是能生识和生自类，假说可以成立，真实情况怎么样呢？一就是多，道理上互相违背。如果承认一个业有多种功能感召多种根，为什么不承认业只感召一个根，能生多种识？这样反驳在道理上有什么益处？

又，一个根处有损益的时候，其他根也应该同样有损益。又，如果一个根的身应该鄙陋，我不压制你只留一个根，只是想挫败你一个业有多种用的说法。又，由于业力，没有诸根同时有损益，就像地狱中虽然有猛火焚烧其身，但是那些有情众生的诸根不灭。又，由于根处身相端庄，就像青盲人形不鄙陋。又，如果一个业能生多种果报，以生出不同的识证明有不同的根，这样比量就不应该成立。这个有那个有，这个没有那个没有，只能成立差别功能，不应该证明有差别体相。又，就是这个业差别功能，为什么不能生出差别诸识？诸识生的时候，业已经灭了，所以没有能生用的功能，如果是这样，眼等就不应该从那个业用而生。如果业所引发的习气还存在，能生眼等，为什么不从那个业引发的习气诸识生呢？这不应该这样。生无色界眼等五识，应该也是现行业习所依，识体有，所以建立有色根，没有这样的错误。生无色界四大种没有，造色也没有，为什么生出那里没有四大种呢？因为离开色贪。就是由于这个原因损害识种，所以眼等识在那里不生。这不应该这样。不是在境界上离开贪欲，所以能缘的识种也被损害。不要说在欲界得到离欲，或者在三界得到离欲，能缘的那些识终究不生。如果说所依由于自地业所引发，所以能生诸识，身生色界，在欲界境应该不能缘，如果是这样，就应该说生无色界没有境界，所以那个识不生。为什么不缘下地境而起？如果说在那里已经离开贪欲，所以不能缘，这个前面已经说了。前面说了什么？就是说生上地应该不能缘下地境界。如果就是业种能生五识，就不应该根处有损益，所以识随着损益。为什么呢？不是业习气用那个作为依托，那个变化，所以识随着变化。由于现行那个识有损益，所以让业习气也有损益。为什么呢？世间现在有缘即心境妄分别识，能够让其他法损益事情成功，就像在梦中，心妄谓心等。如果不觉知根处损益，能依之识损益应该没有，这里面必然有微细的觉受。这样等等类比的问答无穷无尽，恐怕厌烦繁琐的词语，所以应该暂且停止。诸法性相微细深奥，浅薄识的人很难开悟，应该随着世俗说有诸根，不是彻底研究就能契合真实道理。所以下一句颂词说：}%
@{故業果難思，牟尼真實說。}@
%{因果业报难以思考，释迦牟尼佛讲的是真实道理。}%

@{論曰：此頌義言，諸業眼等異熟因果不可思議，唯有如來能深了達，非餘淺識智力所行，應隨世間且說為有，非暫思擇能會其真。諸法實性內證所知，非世尋思所行境界。若執實有，理必不然。所以者何？違比量故。謂眼非見，如耳等根。耳亦非聞，如眼根等。鼻不能嗅，如舌等根。舌不能甞，如鼻根等。身不能覺，如上諸根。一切皆由造色性故、或大種故、或業果故。又眼等根皆有質礙，故可分析令悉歸空或無窮過，是故不應執為實有。但是自心隨因緣力，虛假變現如幻事等，俗有真無。}@
%{这段经文的意思是，业力、眼根等等带来的成熟的因果，是不可思议的，只有如来佛才能深入了解，其他浅薄的智慧无法做到。我们应该随着世俗的说法，说它们是存在的，但不要用短暂的思考来试图理解它们的真相。万法的真实本质，是通过内证来知道的，不是通过世俗的思考来理解的。如果执着于它们真实存在，道理上就不通了。为什么呢？因为违背了比量(推理) 的道理。比如，眼睛不是看见，就像耳朵等等感官一样。耳朵也不是听，就像眼睛等等感官一样。鼻子不能闻，就像舌头等等感官一样。舌头不能尝，就像鼻子等等感官一样。身体不能觉知，就像上面的所有感官一样。这一切都是因为造色性、大种、业果等等原因造成的。另外，眼睛等等感官都有物质性，所以可以分析它们，让它们最终归于空或者无穷无尽的过失，所以不应该执着于它们真实存在。但是，自心随着因缘的力量，虚幻地显现出来，就像幻境一样，世俗上是有的，实际上是空的。}%

@{復次數論外道作如是言：色等境界皆二根取，謂眼等見及內智知。今應審察，見智於境，為同一時？為有先後？設許先後，誰後誰先？先後同時，皆不應理。所以者何？故次頌曰：}@
%{另外，数论外道说：色等等境界都是由两种根取的，一个是眼睛等等的看见，一个是内智的知道。现在应该仔细观察，看见和智慧对于境界来说，是同时发生的？还是有先后顺序的？如果假设有先后顺序，谁在后谁在前？先后同时，这两种情况都不符合道理。为什么呢？所以下一句经文说：}%

@{智緣未有故，智非在見先，}@
%{因为智慧缘起于看见，智慧随着看见而生，如果还没有看见，智慧一定不会生起，就像天生盲人没有觉知色的智慧一样。所以智慧生起一定不在看见之前。}%

@{居後智唐捐；同時見無用。}@
%{如果智慧在看见之后，那么智慧就白费了，看见了颜色，智慧还有什么用呢？你的宗派认为法生起一定要有我的需要，不是仅仅随着因缘而生，任其自然。如果看见了颜色，还需要生起智慧，那么就应该对一个境界了了分明，无穷无尽。如果两者同时发生，那么看见就没有用处了，两个法都存在，因果就无法成立，就像牛有两个角，就像苦乐等等，你应该不承认看见是智慧的因。如果智慧知道境界不是由看见生起的，那么盲聋等人应该明了境界。也不应该有盲聋等人，因为他们都分明了知色等等境界。也不应该建立五有情根，因为意根单独就能了知色等等境界。}%

@{復次有立眼耳境合方知。其理不然。故次頌曰：}@
%{另外，有人认为眼睛和耳朵的境界相合才能知道。这个道理不对。所以下一句经文说：}%

@{眼若行至境，色遠見應遲；}@
%{如果眼睛要走到境界那里，那么远处的颜色应该看得比较慢；}%

@{何不亦分明，照極遠近色？}@
%{为什么不能同时分明地照见极远和极近的颜色呢？}%

@{論曰：眼謂眼光，是眼用故。不離眼故，亦得眼名。若此眼光行至色處，何故遠色見不淹遲？如何月輪與諸近色，舉目齊見無遲速耶？未見世間有行動物，一時俱至遠近二方，由是因緣應立比量。照遠色見不至遠色，照近色見時無異故，如近色見。照近色見不至近色，照遠色見時無異故，如遠色見。又若眼光至色方見，極遠近色應見分明，與非近遠見應無異。既有差別，故非至境。非鼻等根於香味觸有此遠近明昧不同，由是比知眼不至境，於近遠境用差別故，猶如礠石。又眼趣色先見不見，二俱不然。故次頌曰：}@
%{这段经文的意思是，眼睛指的是眼光，是眼睛的功能，不离开眼睛，也叫做眼睛。如果这个眼光走到颜色那里，为什么远处的颜色看不见得慢呢？怎么月亮和近处的颜色，一举目就能同时看见，没有快慢呢？没有见过世间有动物，能同时到达远近两个地方，由此因缘应该建立比量(推理) 。照见远处的颜色，没有走到远处，照见近处的颜色时没有区别，就像照见近处的颜色一样。照见近处的颜色，没有走到近处，照见远处的颜色时没有区别，就像照见远处的颜色一样。另外，如果眼光走到颜色那里才能看见，那么极远和极近的颜色应该看得分明，和非近非远的颜色应该没有区别。既然有区别，所以不是走到境界那里。鼻子等等感官对于香气等等触觉，有远近明暗的不同，由此推知眼睛没有走到境界那里，对于近远境界有不同的作用，就像磨石一样。另外，眼睛趋向颜色，先看见还是没有看见，两种情况都不对。所以下一句经文说：}%

@{若見已方行，行則為無用；}@
%{如果看见了才走，那么走就没有用了；}%

@{若不見而往，定欲見應無。}@
%{如果还没有看见就走，那么想要看见就应该没有。}%

@{論曰：本為見色行趣於境，其色已見行復何為？見已方行，又違先立眼之與耳境合方知。亦不可言不見而往，眇無指的行趣何方？如瞽目人所欲趣向不定能至，此亦應然。不見而往應無住期，或於中間遇色便止。期心往者或果所求，或由力竭中塗而住。如是二種理既不成，更無第三，故非境合。}@
%{这段经文的意思是，本来是为了看见颜色而走向境界，颜色已经看见了，走又有什么用呢？看见了才走，又违背了之前建立的眼睛和耳朵的境界相合才能知道的理论。也不能说没有看见就走，没有目标地走，往哪里走呢？就像盲人想要去的方向，不确定能不能到达，这里也是一样的。没有看见就走，应该没有停留的时间，或者在中途遇到颜色就停下来。一心想要去的人，要么是得到了自己想要的东西，要么是因为力量耗尽，半途而止。这样两种道理都无法成立，再也没有第三种情况，所以不是境界相合。}%

@{復次有說：眼根不合故見。此亦不然。故次頌曰：}@
%{另外，有人说：眼睛的根源不相合，所以看见。这个也不对。所以下一句经文说：}%

@{若不往而觀，應見一切色；}@
%{如果不去看，就应该看见所有的颜色；}%

@{眼既無行動，無遠亦無障。}@
%{眼睛既然没有行动，就没有远近，也没有障碍。}%

@{論曰：不合體無，相無別故，應見一切或全不觀。所以者何？緣無差別。從緣有法差別不成，豈不諸色由遠由障而不見耶？眼既不行，何遠何障而令不見？若眼與色不合而見，應無遠近障無障殊，不合之因無差別故。有見不見，理不得成。又極遠名無實有體，云何能礙令見不生？非二中間諸法名遠，彼於見用不能礙故。若執中間諸法名遠礙見用者，遠障應同。言眼趣色，亦有此過，謂極遠名無實體等，執眼為常行趣於色，實有此過。所以者何？執眼無常行趣於色，可言力竭不至遠方。若執眼常用無變壞行趣於色，過與前同。行與不行二俱有過，故眼見色非行不行。豈不光明助眼令見、光明被障故不見耶？夜分遠望珠燈中色，既隔闇障應不能觀。若言眼根雖不至色，然同磁石遠近用殊。此亦不然，疑難等故。世間共見，何疑難耶？此亦不然，真俗異故。世間見俗，汝執為真。世亦不知不合而見，如何可說與磁石同？}@
%{这段经文的意思是，不相合，没有实体，没有区别，就应该看见一切或者完全不看。为什么呢？因为缘起没有区别。从缘起来说，有法差别就无法成立，难道所有的颜色不是因为远近和障碍而看不见吗？眼睛既然不走，什么远近和障碍能使它看不见呢？如果眼睛和颜色不相合而看见，就应该没有远近、有障碍和没有障碍的区别，不相合的原因没有区别。有看见和看不见，道理上无法成立。另外，极远的名词，没有真实的实体，怎么能够阻碍看见的生起呢？不是两个中间的法叫做远，它们对于看见的作用无法阻碍。如果执着于中间的法叫做远，阻碍看见的作用，那么远和障碍应该相同。说眼睛趋向颜色，也有这个错误，就是说极远的名词没有实体等等，执着于眼睛总是行走到颜色那里，实际上有这个错误。为什么呢？执着于眼睛不总是行走到颜色那里，可以解释为力量耗尽，没有到达远方。如果执着于眼睛总是使用，没有损坏，行走到颜色那里，错误和前面一样。走和不走，两种情况都有错误，所以眼睛看见颜色，不是走也不是不走。难道不是光明帮助眼睛看见，光明被障碍，所以看不见吗？夜里远远地看珠灯里的颜色，因为隔着黑暗的障碍，应该不能看见。如果说眼睛的根源虽然没有到达颜色那里，但是和磁石一样，远近的作用不同。这个也不对，因为有疑难等等。世间共同看见，有什么疑难呢？这个也不对，因为真俗不同。世间看见的是俗，你执着为真。世间也不知道不相合而看见，怎么可以说和磁石一样呢？}%
@{前諸頌中雖正破眼亦兼破耳，以義同故。謂若耳根境合知者，不應遠近一時俱聞。聲從質來，既有遠近，不應一念同至耳根。耳無光明，不應趣境。設許趣境，過同眼根。又聲離質來入耳聞，亦不應理。鍾鼓等聲現不離質，遠可聞故。若耳與聲無聞而取，應如香等不辨方維。若耳與聲不合而取，應無遠近一切皆聞，不合體無。相無別故，或應一切皆不能聞。是故耳根聲合不合，實取自境二俱不成。}@
%{前面几句经文虽然主要破斥眼睛，但也兼破斥耳朵，因为道理相同。意思是说，如果耳朵和声音结合在一起才能听到的话，就不应该同时听到远近的声音。声音是从物体发出的，有远近之分，不应该在一念之间同时到达耳朵。耳朵没有光明，不应该趋向声境。如果说耳朵可以趋向声境，就和眼睛一样有错误了。此外，声音离开物体进入耳朵才能听到，也是不合理的。钟鼓等声音出现时不离开物体，远近都能听到，就是这个道理。如果耳朵和声音没有听到就取用，就应该像香气一样，无法辨别方向。如果耳朵和声音不结合就取用，就应该听到一切远近的声音，因为不结合就没有实体，没有差别，或者应该什么都听不到。所以，耳朵和声音结合还是不结合，实际上都是从声境中取用，两种说法都不成立。}%

@{復次若執眼根能見於色，應見自性。所以者何？故次頌曰：}@
%{其次，如果执着眼睛能看见颜色，就应该看见眼睛的本性。为什么这么说呢？所以下一句经文说：}%

@{諸法體相用，前後定應同；}@
%{一切法体的本体、相状、作用，前后都应该相同；}%

@{如何此眼根，不見於眼性？}@
%{为什么这个眼睛，却看不见眼睛的本性呢？}%

@{論曰：法體相用前後應同，展轉相望無別性故。眼若能見應如我思，於一切時以見為體。是則眼根不對境位，應常能見如對境時。彼位色無而有見用，應以眼體為其所觀。若無色時眼不能見，應有色位亦不能觀。又若眼根以見為體，應能自見如彼光明，即違自宗根非根境。若不自見，應不見他，如生盲人都無所見。又汝宗言，眼等色等諸法相用樂等所成，相用雖殊其體無別。眼見色體即是自觀，亦違自宗根非根境。又眼見色稱實而觀，色與眼根體真是一，如能見色應見眼根，既不見根應不見色。不可眼色體實有殊，勿違自宗同樂等性；不應說眼不稱實觀，勿違自宗現量所攝。若言自見，世事相違。此亦不然，體用別故。若言見用即是樂等，青等亦然應不可見。若言根境其體有殊，便違自宗俱樂等性，不可一性有眾多體。轉變亦然，不離性故。若言其體即別即同，除汝巧言誰能說此根境體一見境非根？如是宗言，極難信解。如破眼見，耳等例然，根境皆同樂等性故。又應一境一切根行，亦應一根行一切境，是則根境安立不成，故不應言諸根實有。}@
%{经文解释说：法体的本体、相状、作用前后应该相同，因为它们相互联系、相互观察，没有区别。如果眼睛能看见，就应该像我思考一样，在任何时候都以看见为本体。这样一来，眼睛就应该在不面对声境的时候，也像面对声境的时候一样，能够一直看见。在那个地方，没有颜色却有看见的作用，应该以眼睛的本体作为观察的对象。如果没有颜色的时候眼睛不能看见，那么有颜色的时候也应该不能观察。此外，如果眼睛以看见为本体，就应该能像光明一样看见自己，这就违背了你们自己的观点，认为根不是声境。如果不能看见自己，就应该不能看见其他东西，就像天生盲人什么也看不见一样。你们还说，眼睛、颜色等一切法体的相状、作用都是由快乐等所构成，相状、作用虽然不同，但它们的本体没有区别。眼睛看见颜色的本体就是看见自己，这也违背了你们自己的观点，认为根不是声境。此外，眼睛看见颜色，称之为真实地观察，颜色和眼睛的本体实际上是一体的，如果能看见颜色，就应该看见眼睛，既然看不见眼睛，就应该看不见颜色。不能说眼睛和颜色的本体实际上有区别，不要违背你们自己的观点，认为它们具有相同的快乐等本性；不应该说眼睛不能真实地观察，不要违背你们自己的观点，认为它属于现量所摄。如果说能看见自己，就会和世间的事实相违背。这也不对，因为本体和作用是不同的。如果说看见的作用就是快乐等，那么青色等也应该不能看见。如果说根和声境的本体有区别，就违背了你们自己的观点，认为它们具有共同的快乐等本性，不能说一个本性有多个本体。变化也是如此，它不离开本性。如果说它们的本体既是不同的又是相同的，除了你巧舌如簧，谁又能说出这个根和声境的本体，看见声境就不是根呢？这样说的话，实在是难以理解。就像破斥眼睛能看见一样，耳朵等也是如此，根和声境都具有相同的快乐等本性。此外，应该是一个声境，所有根都能作用，也应该是一个根，能作用于所有声境，这样一来，根和声境就无法安立，所以不应该说诸根真实存在。}%

@{復次鵂鶹子言：我宗根境其性有異，不同彼失。所以者何？眼等五根隨其次第，即是火空地水風實。眼見三實，謂火地水及見於色。身覺四實，謂除其空，兼覺於觸。耳唯聞聲，鼻唯嗅香，舌唯甞味。故我師宗不同彼失。若爾根境有異有同，異且可然，同如彼失。眼等火等其相不同，如何五根五實為性？地水火實異青等故，非眼所觀。地水火風若體異觸，應非身覺。是故汝宗亦有多過。又彼宗執眼色意我四法合故能見於色。此亦不然，故次頌曰：}@
%{其次，鵂鶹子说：我们宗派认为根和声境的本性有区别，不同于你们的错误。为什么这么说呢？眼睛等五根，按照顺序，就是火、空、地、水、风的实体。眼睛看见三种实体，就是火、地、水，以及看见颜色。身体感觉四种实体，就是除了空之外，还感觉触觉。耳朵只听声音，鼻子只闻香气，舌头只尝味道。所以我们师门的观点，不同于你们的错误。如果说根和声境有区别也有相同，区别还可以，相同就和你们的错误一样了。眼睛等和火等，它们的相状不同，怎么能够说五根是五种实体的本性呢？地、水、火的实体和青色等不同，所以不是眼睛所观察的。地、水、火、风如果本体和触觉不同，就应该不是身体所感觉的。所以，你们的宗派也有很多错误。此外，他们执着于眼睛、颜色、意识、我和这四法结合，才能看见颜色。这也不对，所以下一句经文说：}%

@{眼中無色識，識中無色眼；}@
%{眼睛中没有颜色和意识，意识中也没有颜色和眼睛；}%

@{色內二俱無，何能合見色？}@
%{颜色内部也没有这两个，怎么能够结合起来看见颜色呢？}%

@{論曰：眼色識二各別無二，非和合故，無見用生。三法合時與別無異，如何可執有見用生？有小乘說：此難不然，誰言合時與別無異？諸法一一雖各無能，而和合時相依有用。若和合位有異相生，與前不同，應非眼等。若和合位無異相生，與前既同，應無見用。若言同類有異相生，此亦不然，理相違故。類之與相其體不殊，如何可言類同相異？同異二義互相乖違，而言體一，必不應理。若眼等三能生見用，爾時見用應亦生三。不可同時有因有果，而三起見、非見起三。一剎那中彼此俱有，如何相望有因非因？又應同時無因果義，果體已有，豈復須因？若不同時應許先後，同時不立先後豈成？果時無因，果是誰果？因時無果，因是誰因？若爾應無一切因果。尚不許有，況立其無。而說種種因果不同，此世俗言，非為勝義。正破外道，兼破小乘，故此頌中唯破眼等。我或已破，故不重論。如破眼等合故見色，耳等亦應隨義而破。}@
%{经文解释说：眼睛、颜色、意识这三者，各自独立，没有第二个，不是因为和合，所以没有看见的作用产生。三法和合的时候，和分开的时候没有区别，怎么能够执着于有看见的作用产生呢？有些小乘佛教徒说：这不对，谁说和合的时候和分开的时候没有区别呢？一切法虽然各自都没有能力，但是和合的时候，相互依靠，就有作用。如果和合的时候有不同的相状产生，和以前不同，就应该不是眼睛等。如果和合的时候没有不同的相状产生，和以前相同，就应该没有看见的作用。如果说同类有不同的相状产生，这也不对，因为道理相违背。类和相，它们的本体没有区别，怎么能够说同类而相异呢？相同和不同的两个意义互相矛盾，而说本体是一个，就一定不合理。如果眼睛等三者能生起看见的作用，那么，看见的作用也应该生起三者。不能同时有因有果，而三者生起看见，而不是看见生起三者。在一刹那之间，彼此同时存在，怎么能够相互观察，有因没有因呢？此外，应该同时没有因果的意义，果的本体已经存在，为什么还需要因呢？如果不同时，应该承认先后，同时就不承认先后，怎么能够成立呢？果的时候没有因，果是谁的果呢？因的时候没有果，因是谁的因呢？如果是这样，就应该没有一切因果。尚且不允许有，更何况承认没有。而说种种因果不同，这是世俗的说法，不是胜义谛。主要破斥外道，也兼破斥小乘，所以这句经文只破斥眼睛等。我可能已经破斥过了，所以不再重复论述。就像破斥眼睛等和合才能看见颜色一样，耳朵等也应该根据道理进行破斥。}%
@{復次耳所聞聲能成名句詮表法義勝色等塵，故於此中重審觀察，令知詮表俗有真無。為所聞聲能詮表義？為不爾耶？若爾何失？初且不然，故次頌曰：}@
%{其次，我们听到的声音可以构成名句，来诠释和表达佛法义理，这比颜色等尘埃还要高明。所以，我们应该仔细观察，从而明白诠释和表达的真相，也就是俗世有真无假。那么，我们听到的声音能够诠释和表达意义吗？还是不能呢？如果能，会有什么错误呢？首先，声音不能诠释和表达意义，所以下一句颂词说：}%

@{所聞若能表，何不成非音？}@
%{如果听到的声音能够表达，那么它怎么会不是声音呢？}%

@{論曰：所聞與音聲之異目，俱能顯義。表即是詮。此中顯示聲不能詮。設許能詮，便失聲性，以聲自相定不能詮，無分別識所了知故，如餘自相。又聲自相定不能表所欲說義，同喻無故，如不共因。聲之共相非耳所聞，一一皆依多法成故，有細分故，如非實等。此若能詮，便失聲性，非所聞故，猶如樂等。非離聲性別有所聞，猶如色等，非聲性故。後亦不然，故次頌曰：}@
%{论曰：我们听到的声音和声音本身，虽然名称不同，但都能显现意义。表达就是诠释。这里显示声音不能诠释。假如声音能够诠释，就会失去声音的本性，因为声音本身的特性决定了它不能诠释，因为没有分别意识的认知，就像其他事物本身一样。另外，声音本身的特性决定了它不能表达想要说的意义，因为没有共同的喻体，就像没有共同的因缘一样。声音的共同特性不是耳朵听到的，而是由多种法构成，有细微的差别，就像不是真实的等等。如果声音能够诠释，就会失去声音的本性，因为它不是耳朵听到的，就像音乐等等。不是离开声音的特性，我们就不能听到声音，就像颜色等等，因为它不是声音的特性。后面的情况也并非如此，所以下一句颂词说：}%

@{聲若非能詮，何故緣生解？}@
%{如果声音不能诠释，为什么它会成为产生理解的原因呢？}%

@{論曰：若所聞聲不能詮表，不應由此名句智生。唯句與名能詮表義，故於此處不說文身。又若語聲不能詮表，應同餘響非義智因，若爾不應聞聲了義。聞既了義應是能詮，豈不意識耳識後生，依所聞聲假立共相？此能詮表引義智生，意識生時，聲與耳識二俱已滅，共相何依？聲體既無，誰之共相？若謂念力追憶前聲，心等依之假立共相，應心心法各別所緣，不隨心緣應非心法。若謂共相不要依聲，唯分別心假想建立，如何此相唯屬於聲？若言因聲而得起者，耳根識等豈非此因？又耳識生不緣共相，如何定作立共相因？若言如色見已便增，此亦同疑，不可為證。若言諸法功力難思，既爾云何強立共相？若言二相同依一聲，自相先聞後意俱了，聲相既異體云何同？心相既殊，體亦應別，不可意識二相合緣，念唯記前所取相故。若聲共相念不由聞，自相亦應不聞而憶，二先別了後可合緣，別了既無，合緣豈有？是故共相非實能詮，亦非音聲定不能表。雖廣諍論而理難窮，應止傍言推尋本義。}@
%{论曰：如果我们听到的声音不能诠释和表达，那么不应该由此产生名句的智慧。只有句子和名称才能诠释和表达意义，所以这里不讨论文字和身体。另外，如果语言的声音不能诠释和表达，它应该和其他的回声一样，不是产生意义智慧的原因，如果是这样，就不应该听到声音而理解意义。既然听到声音就理解了意义，它就应该能够诠释，难道不是意识和耳识之后产生，根据听到的声音假立共同特性吗？这种诠释和表达引导意义智慧产生，意识产生的时候，声音和耳识都已经灭掉了，共同特性依靠什么呢？声音的实体已经不存在了，谁的共同特性呢？如果说是念力追忆之前的声音，心等依靠它假立共同特性，那么心心法应该各自所缘，不随心缘，就不应该属于心法。如果说是共同特性不需要依靠声音，只是分别心假想建立，那么为什么这个特性只属于声音呢？如果说是因为声音而产生的，难道耳根识等等不是这个原因吗？另外，耳识产生不缘于共同特性，怎么能够确定它是建立共同特性的原因呢？如果说是像颜色见到之后就增加了，这也同样有问题，不能作为证据。如果说是诸法的功力难以思量，既然如此，为什么强加建立共同特性呢？如果说是两个相同依靠一个声音，自身先听到，然后意念都理解了，声音的相貌既然是不同的实体，怎么能够相同呢？心相既然不同，实体也应该不同，不能让意识两个相貌合缘，念只是记住之前所取的相貌而已。如果说声音的共同特性念力不是由听到而来的，自身也应该不听到而回忆，两个先分别理解，然后可以合缘，分别理解已经不存在了，合缘又怎么会有呢？所以，共同特性不是真正的诠释，也不是声音一定不能表达。虽然广泛地辩论，但道理难以穷尽，应该停止旁观，推寻本义。}%

@{復次執聲與耳合不合聞，多同色破。又聲與耳合故能聞，理必不然。故次頌曰：}@
%{其次，执着声音和耳朵合不合成闻，大多和色破一样。另外，声音和耳朵合在一起才能听到，这个道理一定不对。所以下一句颂词说：}%

@{聲若至耳聞，如何了聲本？}@
%{如果声音到达耳朵才听到，怎么能够理解声音的本源呢？}%

@{論曰：本謂說者，聲起源故。若聲離本來至耳聞，如何得知能發聲者？既了發處，聲必不來，亦不應言耳往聲處，用無光質，何以知行？又詮表聲不可全了。所以者何？故次頌曰：}@
%{论曰：本是指说话的人，声音的起源。如果声音离开本源到达耳朵才听到，怎么能够知道发出声音的人呢？既然理解了发声的地方，声音就一定不会来了，也不应该说耳朵往声音的地方去，用没有光质，怎么能够知道行动呢？另外，诠释和表达声音不能完全理解。为什么呢？所以下一句颂词说：}%

@{聲無頓說理，如何全可知？}@
%{声音没有突然说出道理，怎么能够完全知道呢？}%

@{論曰：名句細分漸次而生，耳不頓聞，如何全了？亦不應說追念故知，念必似前，具如先辨，不可離念率爾能知。應不藉聞意別能了，若爾聾者應自了聲，或能說人言音無用。若言聞聲次第緣力引故全了，此亦不然，次全了心不必生故。若言全了必次聞生，此亦不然，天耳通後必隔定心方全了故。又餘意識從聞聲後，亦經多時方全了故。不可執有實詮表聲，先耳能聞後意能了。但是虛妄分別識心，變現言音謂為詮表。}@
%{论曰：名句是细分逐渐产生的，耳朵不能一下子就听到，怎么能够完全理解呢？也不应该说追忆就能知道，念力一定像之前一样，具备像之前辨别一样，不能离开念力就突然能够知道。应该不借助听到，意念分别就能理解，如果是这样，聋子应该自己理解声音，或者说人言音没有用。如果说是听到声音，次第缘力引导，所以完全理解了，这也是不对的，因为次第完全理解，心不一定要产生。如果说是完全理解，一定次第听到才产生，这也是不对的，因为天耳通之后，一定隔开定心才能完全理解。另外，其他的意识从听到声音之后，也经过很长时间才能完全理解。不能执着有真实的诠释和表达声音，先耳朵能够听到，然后意念能够理解。这只是虚妄的分别识心，变现语言和音调，说成是诠释和表达。}%

@{復次應審推徵聲名何法？其體實有，是耳所聞。若爾不然。故次頌曰：}@
%{其次，应该仔细推究声音的名称是什么法？它的实体是真实存在的，是耳朵听到的。如果并非如此，所以下一句颂词说：}%

@{乃至非所聞，應非是聲性；

先無而後有，理定不相應。}@
%{即使不是耳朵听到的，也应该不是声音的本性；

先没有，然后有，道理一定不相应。}%

@{論曰：未來聲體非耳所聞，眼等五根取現境故。則未來聲應非聲性，非所聞故，如色等塵。若未來聲與現同類，現可聞故。彼亦名聲，應現在聲與彼同類，彼非聲故，現亦非聲。又從未來流入現在，現可從彼說為非聲；未來不從現在流入，如何由現說彼為聲？若現可聞是聲性者，應此聲性本無而生，則違汝宗先有聲性。聲性先有，應非始生；既非始生，後應無滅；無生無滅聲性應常。又過去聲應非聲性，非所聞故，如未來聲。若未非聲流入現在，現是聲故說彼為聲，應現在聲流入過去。過非聲故，現亦非聲。若爾則應三世聲性相待而立，皆非實聲。又現在聲從未來至得名生者，應過去聲從現在至亦說名生，則過去聲應名現在，後應更滅。若過去聲從現在至得名滅者，應現在聲從未來至亦說名滅，則現在聲應名過去，後應不滅。未來無二應說為常，有滅有生應名過現。如是推徵聲性散壞，色等亦爾，如理應思。}@
%{论曰：未来的声音实体不是耳朵听到的，因为眼睛等等五根取现境。那么，未来的声音应该不是声音的本性，因为它不是耳朵听到的，就像颜色等等尘埃一样。如果未来的声音和现在的声音同类，现在的声音能够听到，那么它也叫做声音，应该现在的声音和它同类，它不是声音，现在的声音也不是声音。另外，从未来流入现在，现在的声音可以从它说成不是声音；未来不从现在流入，怎么能够从现在说它为声音呢？如果现在的声音能够听到，是声音的本性，那么这个声音的本性本来不存在而产生，就会违背你的宗派，先有声音的本性。声音的本性先有，应该不是开始产生；既然不是开始产生，后来应该没有灭亡；没有产生没有灭亡的声音的本性应该永恒。另外，过去的声音应该不是声音的本性，因为它不是耳朵听到的，就像未来的声音一样。如果未来不是声音流入现在，现在是声音，所以说它为声音，应该现在的声音流入过去。过去不是声音，现在也不是声音。如果是这样，那么应该三世声音的本性相互依存而建立，都不是真实的声音。另外，现在的声音从未来来到得名产生，应该过去的声音从现在来到也说成是产生，那么过去的声音应该叫做现在，后来应该灭亡。如果过去的声音从现在来到得名灭亡，应该现在的声音从未来来到也说成是灭亡，那么现在的声音应该叫做过去，后来应该不灭亡。未来没有第二个应该说成是永恒，有灭亡有产生应该叫做过去和现在。这样推究，声音的本性就散坏了，颜色等等也是这样，应该按照道理思考。}%
@{復次有數論者作是執言：心往境處方能了別。此亦同前，根往境破。又不應說心離於根獨能了境，故次頌曰：}@
%{再者，有些持这种观点的人说：心要指向境才能了知。这和之前一样，根指向境就破了。也不应该说心离开根就能独立了知境，所以下一句颂歌说：}%
@{心若離諸根，去亦應無用。}@
%{如果心离开诸根，离开也应该没有用。}%

@{論曰：心若離根定不能了，色等諸法去亦唐捐。若不待根心獨了境，盲聾等類應了諸塵，或復應無盲聾等類。此前已辨，無假重論。又養諸根心則明利，是故決定心不離根。有執內心其體周遍，用依各別往所了塵。用即是心現境行相，起即了境，去復何為？不可執言別現別了，勿現色等了聲等塵。又心不應離用趣境，汝執體遍行趣何方？又不應然，故次頌曰：}@
%{论说：如果心离开根，就一定不能了知，色等诸法离开也白白浪费。如果不用根，心就能独立了知境，那么盲聋等类应该能了知尘，或者说应该没有盲聋等类。之前已经辩论过了，不用再重复。再者，培养诸根，心就会明利，所以决定心不离开根。有些人执着于内心其体周遍，用依各别指向所了知的尘。用就是心现境的行相，起来就了知境，离开又为了什么？不可执着于说别现别了，不要说现色等了声等尘。再者，心不应该离开用趣向境，你执着于体遍行，趣向何方？也不应该这样，所以下一句颂歌说：}%
@{設如是命者，應常無有心。}@
%{如果这样命定，就应该永远没有心。}%

@{論曰：心若趣塵，體則不遍。心常往境，我應無心。然微細心身中恒有，睡眠悶等諸位常行，有息等故、夢可得故、勞倦增故、引覺心故、任持身故、觸身覺故。又若內身恒無心者，如死屍等害應無愆、供應無福，則與空見外道應同。有執心體不遍不行，但用有行，亦同此過，心用心體不相離故。又若心體往趣前塵，有觸內身應無覺受，應勤思慮不損內心。若執其心非自境合，應如餘境亦不能知，應一一心知一切境，或一一境一切心知。如是諸宗執實根境，皆不應理，應信非真。豈不大乘亦同此過？設許少實，此過應同。若爾應無世間諸事，想顛倒故。謂彼非無想者是何而由顛倒，令謂世事是有非無？想謂想蘊，故次頌曰：}@
%{论说：如果心趣向尘，体就不周遍。心经常指向境，我应该没有心。然而，微细的心身中恒常有心，睡眠、闷等诸位经常运行，有呼吸等原因，梦可以得到的原因，劳倦增加的原因，引发觉心的原因，任持身的原因，触身觉的原因。再者，如果内身恒常没有心，就像死尸一样，伤害应该没有过失，供养没有福报，就应该和空见外道相同。有些人执着于心体不周遍，不运行，但用有运行，也和这个错误相同，心用心体不相离的原因。再者，如果心体指向前面的尘，有触内身应该没有觉受，应该勤思虑不损害内心。如果执着于心非自身境合，就应该像其他境一样，也无法知，就应该一一心知一切境，或者一一境一切心知。像这样，诸宗执着于实根境，都不应该理，应该相信不是真。难道大乘也和这个错误相同？即使允许少许真实，这个错误也应该相同。如果这样，就应该没有世间诸事，想颠倒的原因。说它不是无想，是什么原因导致颠倒，令世间事是有非无？想谓想蕴，所以下一句颂歌说：}%
@{令心妄取塵，依先見如焰，

妄立諸法義，是想蘊當知。}@
%{令心妄取尘，依先前所见如同火焰，

妄立诸法义，是想蕴应该知道。}%

@{論曰：初心生時取青等相，如立標幟為後憶持，取越色根所行境相，故名為想。由此想故，後時能憶境相分明。雖一切心皆有其想，而果位勝故說依先，以後分明顯先是有。此想妄立一切世間有情無情諸法義相，如依陽焰有水想生，誑惑自心亦為他說，由此妄想建立根塵及餘世間諸事差別。為顯此想依多法成是假非真，故說想蘊。又顯世間法義差別皆由想立，故說當知。豈不五識緣實有塵？隨五識行，意識亦爾。想與諸識境界必同，何得定言想為顛倒？誰言諸識緣實有塵而妄為難？故次頌曰：}@
%{论说：初心生起时，取青等相，如同立标帜为了以后忆持，取越过色根所行之境相，所以叫做想。由此想，后来就能忆持境相分明。虽然一切心都有其想，但是果位胜，所以说依先前，以后分明显，先前是有。此想妄立一切世间有情无情诸法义相，如同依阳焰有水想生，欺骗自己也为他说，由此妄想建立根尘及其他世间诸事差别。为了显现此想依多法而成，是假非真，所以说想蕴。又显世间法义差别皆由想立，所以说当知。难道五识缘实有尘？随着五识行，意识也如此。想与诸识境界必然相同，怎么能够断言想为颠倒？谁说诸识缘实有尘而妄加难为？所以下一句颂歌说：}%
@{眼色等為緣，如幻生諸識。}@
%{眼色等为缘，如同幻生诸识。}%

@{論曰：如諸幻事體實雖無，而能發生種種妄識。眼等亦爾體相皆虛，如矯誑人生他妄識，想隨此發，境豈為真？根境皆虛，如先具述。此所生識亦復非真，所現皆虛猶如幻事，非諸識體即所現塵，勿同彼塵識無緣慮，亦不離塵別有識體，離所現境識相更無，如何可言識體實有？如有頌曰：}@
%{论说：如同诸幻事体实虽无，而能发生种种妄识。眼等也如此，体相皆虚，如同矫枉过正，让人产生妄识，想随之而发，境岂为真？根境皆虚，如同先前已经叙述。此所生识也并非真，所现皆虚如同幻事，并非诸识体即所现尘，不要如同彼尘识无缘虑，也不离开尘别有识体，离开所现境识相更无，如何可以说识体实有？如同颂歌说：}%
@{彼能緣諸識，非即所現塵，

亦不離彼塵，故無相可取。}@
%{彼能缘诸识，非即所现尘，

也不离开彼尘，故无相可取。}%

@{有說幻事皆實非虛，呪術功能加木石等，令其現似車馬等相，此相或用聲等為體，或體即是識之一分。為破彼救，故次頌曰：}@
%{有人说幻事皆实非虚，呪術功能加持木石等，令其现似车马等相，此相或用声等为体，或体即是识之一分。为了破除他们的救护，所以下一句颂歌说：}%
@{若執為實有，幻喻不應成。}@
%{如果执着为实有，幻喻就不应该成立。}%

@{論曰：若幻是實，聲等為體，如餘聲等應不名幻。若言幻事迅速不停，如化所為故說名幻。此亦不然，體既實有，如餘聲等何不名真？迅速不停亦非幻相，勿電光等亦得幻名。若言誑惑世間名幻，幻相非虛，何名誑惑？若言能生常等倒故，即應餘法亦得幻名。又不應言幻是識分，非解了性，豈即是心？或應異名說唯識義，應信諸法皆不離心，如何一心實有多分？或應信受識體非真，若識是真而許多分，應一切法其體皆同。若識體一而現二分，如陽焰中現似有水，則不應言幻是識分。其體實有，識無二故，非所執水是陽焰分，如何喻識體一分多？若爾大乘說何為幻？我所說幻，如世共知。覺慧推尋諸幻事性，實不可得，言豈能詮？故一切法皆如幻事，其中都無少實可得。如有頌言：}@
%{论说：如果幻是实，声等为体，如同其他声等，就不应该名幻。如果说幻事迅速不停，如同变化所为，所以叫做幻。这也不对，体既实有，如同其他声等，为什么不叫做真？迅速不停也不是幻相，难道电光等也能够叫做幻？如果说欺骗世间叫做幻，幻相非虚，何名欺骗？如果说能生常等颠倒，就应该其他法也能够叫做幻。也不应该说幻是识分，非解了性，难道即是心？或者应该用异名说唯识义，应该相信诸法皆不离心，如何一心实有多分？或者应该相信识体非真，如果识是真，而许多分，应该一切法其体皆同。如果识体一而现二分，如同阳焰中现似有水，则不应该说幻是识分。其体实有，识无二故，非所执水是阳焰分，如何比喻识体一分多？如果这样，大乘说何为幻？我所说的幻，如同世间共知。觉慧推寻诸幻事性，实不可得，言岂能诠？故一切法皆如幻事，其中都无少实可得。如同颂歌说：}%
@{以覺慧推尋，諸法性非有，}@
%{用智慧去探寻，一切事物的本质并非真实存在的，}%
@{故說為無性，非戲論能詮。}@
%{所以说它们是无性的，不是通过玩弄文字就能解释清楚的。}%

@{是故諸法因緣所生，其性皆空猶如幻事。若法性空而現似有，何異羂索籠繫太虛。法性理然，汝何驚異？世事難測，其類寔繁，為證斯言，故次頌曰：}@
%{所以说，一切事物都是由因缘而生，它们的本质都是空，就像幻境一样。如果事物的本质是空的，却看起来像是真实存在的，这跟用绳索去捆绑虚空有什么区别呢？事物的本质本来就是如此，你为什么感到惊讶呢？世间的事物难以预测，种类繁多，为了证明这句话，所以接下来就用颂词来说明：}%

@{世間諸所有，無不皆難測；}@
%{世间所有的一切，没有一样是不难预测的；}%
@{根境理同然，智者何驚異？}@
%{根、境、理都是一样的，智者又怎么会感到惊讶呢？}%

@{論曰：如一思業能感當來內外無邊果相差別，極善工匠所不能為，是名世間第一難測。又如外種生長芽莖無量枝條花葉根果，形色間雜嚴麗宛然，是名世間第二難測。又如婬女身似糞坑九孔常流種種不淨，而貪欲者見發婬情，是名世間第三難測。又如花樹名曰無憂，婬女觸之，眾花競發枝條垂拂如有愛心，是名世間第四難測。又如花樹名好樂音，聞作樂聲舉身搖動，枝條裊娜如舞躍人，是名世間第五難測。又如花樹名好鳥吟，聞鳥吟聲即便搖動，枝條裊娜如喜抃人，是名世間第六難測。又如生上經無量生，退下生時便求母乳，騰躍嬉戲寢食貪婬，是名世間第七難測。又如欣樂無上菩提，應正勤修微妙善法，而行放逸撥法皆無，是名世間第八難測。又如厭捨迫迮居家，至道場中而營俗務，貪著財色無悔愧心，是名世間第九難測。又如淨定所發神通，妙用無邊不相障礙，隨心所欲一切皆成，是名世間第十難測。如是難測世事無邊，根境有無方之甚易，世俗故有、勝義故空。諸有智人不應驚異。為顯諸法俗有真空，故於品終復說頌曰：}@
%{论说：就像一个念头可以感召未来内外无边果报的差别，即使是最善于雕刻的工匠也无法做到，这叫做世间第一难测。又比如外界的种子生长出无数的枝条、花朵、叶子、根和果实，形态和颜色交杂在一起，美丽而自然，这叫做世间第二难测。又比如妓女的身体就像粪坑一样，九个孔洞里不断流出各种污秽，而贪欲的人看到她就会产生淫欲，这叫做世间第三难测。又比如有一种树叫做无忧树，妓女触摸它，树上的花朵就会争相开放，枝条垂下来好像有爱意一样，这叫做世间第四难测。又比如有一种树叫做好乐音树，听到音乐声就会摇动身体，枝条扭动就像跳舞的人一样，这叫做世间第五难测。又比如有一种树叫做好鸟吟树，听到鸟叫声就会摇动身体，枝条扭动就像欢喜的人一样，这叫做世间第六难测。又比如生在高贵的上界，经过无量劫，退到下界的时候就想要喝母乳，跳跃玩耍，贪睡贪吃贪淫，这叫做世间第七难测。又比如欣喜于无上菩提，应该精进修行微妙的善法，却放逸懈怠，不修任何法，这叫做世间第八难测。又比如厌恶居家生活，来到道场却还忙于世俗事务，贪恋财色，没有悔恨和羞愧之心，这叫做世间第九难测。又比如从清净定中所产生的神通，妙用无边，彼此不相互障碍，随心所欲，一切都能实现，这叫做世间第十难测。像这样难以预测的世间事物无边无际，根、境、有、无的范围非常广阔，世俗是有的，胜义是空的。有智慧的人不应该感到惊讶。为了显现一切事物的世俗有和真空，所以在这一品最后又用颂词来说明：}%

@{諸法如火輪，變化夢幻事，}@
%{一切事物就像旋转的火轮，变化无常，就像梦境一样，}%
@{水月彗星響，陽焰及浮雲。}@
%{就像水中的月亮、彗星的响声、阳光的幻影和浮云一样。}%

@{論曰：如旋火輪變化夢等，雖現似有而實皆空。諸法亦然，愚夫妄執分別謂有，其體實無，離妄執時都無所見。如淨眼者不覩空花，無為聖智所見乃真，能緣所緣行相滅故。如是善順契經所言，有為識心所行非實。是故根境皆俗非真，由識所行如火輪等。諸外道輩所見非真，由執有無如眩瞖等，欲求聖智除妄契真，應順如來圓淨法教。}@
%{论说：就像旋转的火轮变化无常，就像梦境一样，虽然看起来像是真实存在的，但实际上都是空的。一切事物也都是这样，愚蠢的人执迷不悟，分别认为它们是真实存在的，其实它们的本体是空的，离开执迷的时候就什么也看不到了。就像眼睛清净的人看不到空花一样，无为的圣智所见才是真实的，因为能缘所缘的行相都灭掉了。像这样，善于遵循经典所说，有为的意识心所作的一切都不是真实的。所以根、境都是世俗的，不是真实的，是由意识心所作，就像旋转的火轮一样。外道所见都不是真实的，因为他们执着于有和无，就像眼花缭乱一样，想要获得圣智，去除妄执，契合真理，就应该遵循如来的圆满清净的法教。}%
