@{皇帝降誕日於麟德殿講大方廣佛華嚴經玄義一部}@
%{皇帝在麟德殿过生日的时候，讲了《大方广佛华严经》的玄义，讲了一整部。}%
@{大安國寺沙門靜居謹上}@
%{大安国寺的沙门静居敬上。}%

@{此經七處、九會，三十九品，凡八十卷。第一菩提場會，經六品：一世主妙嚴品，五卷；二如來現相品，一卷；三普賢三昧品、四世界成就品，兩品共一卷；五華藏世界品，三卷；六毘盧遮那品，一卷。}@
%{这部经书有七处九会，三十九品，一共八十卷。第一场是菩提场会，有六品：一世主妙严品，五卷；二如来现相品，一卷；三普贤三昧品、四世界成就品，这两品一共一卷；五华藏世界品，三卷；六毘卢遮那品，一卷。}%
@{第二普光明殿會，經六品：七如來名號品、八四聖諦品，兩品共一卷；九光明覺品、十菩薩問明品，兩品共一卷；十一淨行品、十二賢首品，兩品共二卷。}@
%{第二场是普光明殿会，有六品：七如来名号品、八四圣谛品，这两品一共一卷；九光明觉品、十菩萨问明品，这两品一共一卷；十一净行品、十二贤首品，这两品一共两卷。}%
@{第三須彌山頂會，經六品：十三昇須彌山頂品、十四須彌頂上偈讚品、十五十住品，三品共一卷；十六梵行品、十七初發心功德品，兩品共一卷；十八明法品，一卷。}@
%{第三场是须弥山頂会，有六品：十三昇须弥山頂品、十四须弥頂上偈讚品、十五十住品，三品一共一卷；十六梵行品、十七初发心功德品，这两品一共一卷；十八明法品，一卷。}%
@{第四夜摩天宮會，經四品：十九昇夜摩天宮品、二十夜摩宮中偈讚品、二十一十行品，三品共二卷；二十二十無盡藏品，一卷。}@
%{第四场是夜摩天宫会，有四品：十九昇夜摩天宫品、二十夜摩宫中偈讚品、二十一十行品，三品一共两卷；二十二十无尽藏品，一卷。}%
@{第五兜率天宮會，經三品：二十三昇兜率天宮品，一卷；二十四兜率宮中偈讚品、二十五十迴向品，兩品共十一卷。}@
%{第五场是兜率天宫会，有三品：二十三昇兜率天宫品，一卷；二十四兜率宫中偈讚品、二十五十迴向品，这两品一共十一卷。}%
@{第六他化自在天會，經一品：二十六十地品，六卷。}@
%{第六场是他化自在天会，有一品：二十六十地品，六卷。}%
@{第七重普光明殿會，經十一品：二十七十定品，四卷；二十八十通品、二十九十忍品，兩品共一卷；三十阿僧祇品、三十一如來壽量品、三十二諸菩薩住處品、三品共一卷；三十三佛不思議法品，兩卷；三十四如來十身相海品、三十五如來隨好光明功德品，兩品共一卷；三十六普賢行品，一卷；三十七如來出現品，三卷。}@
%{第七场是重普光明殿会，有十一品：二十七十定品，四卷；二十八十通品、二十九十忍品，这两品一共一卷；三十阿僧祇品、三十一如来寿量品、三十二诸菩萨住处品，三品一共一卷；三十三佛不思議法品，两卷；三十四如来十身相海品、三十五如来随好光明功德品，这两品一共一卷；三十六普贤行品，一卷；三十七如来出现品，三卷。}%
@{第八再重普光明殿會，經一品：三十八離世間品，七卷。}@
%{第八场是再重普光明殿会，有一品：三十八离世间品，七卷。}%
@{第九逝多林會，經一品：三十九入法界品，二十一卷。}@
%{第九场是逝多林会，有一品：三十九入法界品，二十一卷。}%

@{題云大方廣佛華嚴者，大方廣，法也；佛華嚴，人也。又大以體遍為義，方廣用周得名，依體起用名大廣。佛者，證說之人。華嚴，修因嚴果。經詮彼義，故云大方廣佛華嚴經。此經總七處、九會，三十九品，共八十卷。}@
%{题目叫做《大方广佛华严经》，大方广是法，佛华严是人。又大以体遍为义，方广用周得名，依体起用名大广。佛是证说之人。华严，修因严果。经阐释这些意义，所以叫《大方广佛华严经》。这部经书总共七处九会，三十九品，一共八十卷。}%

@{初會在菩提場阿蘭若法。經有六品，明佛果德。毘盧遮那初成正覺，十方眾主如大自在天王并菩薩等，共四十眾同類眷屬，各剎塵數，咸至會中，故有世主妙嚴品。海會既集，佛現真儀，則有如來相品。真相離相，非小菩薩之所能觀，故普賢大士入自在定、證佛境界，則有普賢三昧品。佛有依報，就依報中先辨能具因緣，則有世界成就品。次明所依剎海，則有華藏世界品。依報既彰，宏麗正果屬在尊嚴，故有毘盧遮那品，又此第一會，為信樂之境。}@
%{第一场在菩提场阿兰若法。经书有六品，讲明佛的果德。毘卢遮那佛初成正觉，十方众主如大自在天王以及菩萨等等，一共四十众同类眷属，各剎尘数，都来到会中，所以有世主妙严品。海会既集，佛现真仪，则有如来相品。真相离相，不是小菩萨所能观，所以普贤大士入自在定、证佛境界，则有普贤三昧品。佛有依报，就依报中先辨能具因缘，则有世界成就品。其次讲明所依剎海，则有华藏世界品。依报既彰，宏丽正果属于尊严，所以有毘卢遮那品。又，第一场是信乐之境。}%

@{第二會不離菩提場，受龍宮請，名普光明殿會。經有六品，辨信者之心。佛應眾生，先現三業：約身業以立稱，則有如來名號品；約語業以闡教，則有四聖諦品；約意業以警眾，則有光明覺品。欲生正信，先須正解，故有菩薩問明品。解而不行，如說食求飽足。以立行以解解，故有淨行品。因行以成德之為眾善之元，故有賢首品。此第二會雖明正信，未立慧根，如彼輕毛隨風無定。}@
%{第二场不离开菩提场，接受龙宫的邀请，叫做普光明殿会。经书有六品，辨别信者之心。佛应众生，先现三业：约身业以立称，则有如来名号品；约语业以阐教，则有四圣谛品；约意业以警众，则有光明觉品。想要生起正信，首先要正解，所以有菩萨问明品。理解了却不去做，就像说吃东西求饱足一样。以立行以解解，所以有净行品。因为行为而成就德行，是众善之元，所以有贤首品。第二场虽然讲明正信，却没有建立慧根，就像轻毛随风飘荡不定。}%

@{第三不離菩提場，受天王請，昇忉利天宮會。經有六品，生正慧根。昇忉利天宮，化主赴眾。忉利天宮偈讚品，助化讚德。此之二品，當會由常。十住品，辨住中之解；梵行品，明住中之行；發菩提心功德品，彰住中之德。此之三品，當會正說。明法一品，當會□進。此會，正慧既明。}@
%{第三场不离开菩提场，接受天王的邀请，昇忉利天宫会。经书有六品，生起正慧根。昇忉利天宫，化主赴众。忉利天宫偈讚品，助化讚德。这两品，应该会由常。十住品，辨别住中之解；梵行品，讲明住中之行；发菩提心功德品，彰显住中之德。这三品，应该会正说。明法一品，应该会□进。这场，正慧已经明了。}%

@{第四不起菩提場，昇夜摩天宮會。經有四品，託彼慧根，生其正行。昇夜摩天宮品，應物合如。夜摩宮中偈讚品，德無不備。此之二品，當會興彼。十行品，正辨成行。十無盡藏品，攝行進。此後會雖立根莖，而枝葉未布。}@
%{第四场不离开菩提场，昇夜摩天宫会。经书有四品，托彼慧根，生起正行。昇夜摩天宫品，应物合如。夜摩宫中偈讚品，德无不备。这两品，应该会兴彼。十行品，正辨成行。十无尽藏品，摄行进。这场之后，虽然建立了根茎，但是枝叶还没有展开。}%
@{第五不起菩提場，昇兜率天宮會。經有三品，明迴向願，遍眾生界普蔭無唯。昇兜率天宮品，明於佛有感必□。兜率宮中偈讚品，表於眾無德不稱。十迴向品，即當會正說。言迴向者，迴自向他、迴小向大、迴事向理。由三迴向，證彼三身。前□五會，住極三賢。}@
%{第五個菩提場，就是升到兜率天宮開會。這經文分三部分，第一部分講迴向願，說明佛陀的慈悲遍及所有眾生，沒有任何差別。第二部分講兜率天宮，說明佛陀有感應，必有回報。第三部分講兜率宮中的偈讚，說明所有眾生，沒有不稱讚佛陀的德行的。十迴向是這次大會要講的內容。迴向的意思是迴轉自心向他人，迴轉小乘向大乘，迴轉世間法向出世間法。通過這三種迴向，就能證得佛的三身。前面四個大會，都停留在三賢位。}%

@{第六不動菩提場，應他化自在天宮會。經有一品，登於十聖，明十地住。又賢者善也，聖者正也。所言三者，十住為下賢，約慧斷惠以標名；十行為中賢，約修進善以立稱；十迴向為上賢，約自利利他為勝願。故有三賢矣。然地有生成之義，表此無漏聖智能生菩薩成佛果德，故如地也。背凡登聖，斷障證真，創生佛家，故名歡喜。二離垢地者，淨修三業，如火鍊金，離誤犯戒垢，故名離垢。三發光地者，修證禪定，能現神通，發妙慧光，故名發光。四焰慧者，定能起慧，以三十七品無漏慧火燒煩惱薪，故名焰慧。五難勝地者，真俗二智，行相牙違，合令相應，故名難勝。六現前地者，般若正智，了十二因緣，拔無明根、入三解脫，法空真理明現在前，故名現前。七遠行地者，常住三昧，不礙起用，出過有無，下位莫測。前之六地，人天二乘猶許共行；今此獨起，故之遠行。八不動地者，證無生忍，不為相用功行所動。蒙佛七勸，因起十身相作及十自在，法駛流中任運而轉不假作意，故名不動。九善慧地者，前證法體，今此起用，專學法王宴寢語默，具四十無礙辨之眾生相，為大法師，無求不應，故名善慧。十法雲地者，大法智雲能隔塵惑，諸佛法雨悉能受為，復以法雨遍屬群品，故名法雲。又初二三地同人天行，四五六地同二乘行，第七一地同大乘行，八九十地入一乘行，故有十聖矣。}@
%{第六個菩提場，就是應他化自在天宮開會。這經文講的是十地菩薩，說明他們是如何一步步走向成佛的。賢者就是善者，聖者就是正者。三賢位分別是：十住是下賢，以智慧、斷除煩惱、慈悲來標名；十行為中賢，以修持、精進、善行來立名；十迴向是上賢，以自利利他為最高願望。所以才有了三賢位。地有生成的意思，說明無漏的智慧能生出菩薩成佛的果德，所以叫做地。背離凡夫，登上聖位，斷除障礙，證得真諦，創造佛家，所以叫做歡喜地。第二個離垢地，淨化身口意三業，就像火煉金一樣，去除犯戒的垢染，所以叫做離垢地。第三個發光地，修證禪定，能顯現神通，發出智慧的光芒，所以叫做發光地。第四個焰慧地，定能生慧，用三十七道品無漏的智慧之火燒盡煩惱的柴薪，所以叫做焰慧地。第五個難勝地，真俗二智，行相互相違背，但卻能相互融合，所以叫做難勝地。第六個現前地，般若正智，了解十二因緣，拔除無明的根源，進入三解脫，法空真理明明白白地呈現在眼前，所以叫做現前地。第七個遠行地，常住三昧，不礙於起用，超越有無，地位不可測量。前面六個地，人天二乘還可能共同修行；現在這個地獨自修行，所以叫做遠行地。第八個不動地，證得無生忍，不會被相、用、功、行所動搖。蒙佛七勸，因起十身相作及十自在，法駛流中任運而轉不假作意，所以叫做不動地。第九個善慧地，前面證得法體，現在開始運用，專心學習法王宴寢語默，具備四十無礙辨之眾生相，成為大法師，沒有什麼求不到的，所以叫做善慧地。第十個法雲地，大法智雲能隔絕塵垢和迷惑，所有佛的法雨都能接受，並且用法雨遍灑所有眾生，所以叫做法雲地。又，前三個地與人天修行相同，第四到第六地與二乘修行相同，第七地與大乘修行相同，第八到第十地進入一乘修行，所以叫做十聖。}%

@{第七不動菩提場，重會普光明殿，經有十一品。前明三賢十聖，行位將終，今此因圓果滿也。十定品，修十三昧，證有即非有。十通品，十慧發明，知空即不空。十忍品，定慧均平，空有一貫。阿僧祇品，能數既多，算不可及，明之德廣也。如來壽量品，竪窮來際。菩薩住處品，橫遍十方。此上六品，並是菩薩地位功德，即等覺因，成下之五，文理雙融，妙覺果滿，將成妙覺，先證妙法，故有佛不思議法品。妙法既立，必成妙身，故有十身相海品。大相既成，次明好德，則有隨好光明功德品。津梁既備，濟渡為功，益物無偏，則有普賢行品。普賢在心，須呈果相，則有如來出現品。}@
%{第七個菩提場，再次回到普光明殿開會，這經文分為十一部分。前面講了三賢位和十聖，現在修行就要結束了，講的是因圓果滿。十定品，修十三種三昧，證得有即非有。十通品，十種智慧發明，知道空即不空。十忍品，定慧均等，空與有不分。阿僧祇品，能數很多，不可計算，說明佛陀的德行廣大。如來壽量品，縱向窮盡過去未來。菩薩住處品，橫向遍及十方。以上六部分，都是講菩薩的地位和功德，是等覺的因，接下來五部分講的是妙覺的果，文理融通，妙覺圓滿，即將成佛，先證得妙法，所以有佛不思議法品。妙法建立，就必須成就妙身，所以有十身相海品。大相成就，接下來說明好的德行，所以有隨好光明功德品。津梁準備好了，渡人就是功德，利益眾生沒有偏袒，所以有普賢行品。普賢在心中，需要呈現果相，所以有如來出現品。}%

@{第八不離前處，再會普光明殿，經有一品，名離世間。謂前七會以差別法而生其解，當會約仗解成圓融行，所以普慧菩薩起二百問，普賢菩薩二千行答。雖修諸行之法，無性非相，既遷恒在世間，名離世間。}@
%{第八個菩提場，沒有離開前一個地方，再次回到普光明殿開會，這經文只有一部分，叫做離世間。意思是說，前面七個大會都是用差別法來解脫，現在這個大會就講用智慧成就圓融的行為，所以普慧菩薩提出了二百個問題，普賢菩薩用二千行來回答。雖然修持各種行為的法門，但沒有自性，沒有相，既然遷移變化，恒常存在於世間，就叫做離世間。}%

@{第九不動寂滅道場，而現逝多林會，經有一品，名入法界。謂前離世間，今入法界，明證也。佛入師子頻申三昧，欲令大眾頓證普門故。所以文殊大士出善住閣，行化南方，於福城東古佛塔所，會進多眾。發菩提心，唯有善財童子，歷一百一十城，遇善知識，各得三昧解脫門。終至普賢菩薩，於一一毛端頓證解脫，含同果海。}@
%{第九個菩提場，是不動寂滅道場，在逝多林開會，這經文只有一部分，叫做入法界。意思是說，前面是離世間，現在是入法界，說明證得真諦。佛陀進入師子頻申三昧，想要讓大眾頓悟普門，所以文殊菩薩走出善住閣，到南方弘法，在福城東古佛塔處，聚集了很多眾生。發菩提心的人很多，只有善財童子，走遍了一百一十個城，遇到善知識，各自得到三昧解脫的法門。最後到達普賢菩薩處，在每一根毛髮上頓悟解脫，包含了所有的果海。}%

@{又此九會，第一會舉所信之佛；第二會能信之心；第三會依信生解；第四會依解起行；第五會依行發願；第六會三賢位極，聖地將登；第七會中攝因成果；第八會有無雙泯，非真妄之可分；第九會境智一如，豈筌蹄之所及。}@
%{這九個大會，第一個大會講的是所信的佛；第二個大會講的是能信的心；第三個大會講的是依信生解；第四個大會講的是依解起行；第五個大會講的是依行發願；第六個大會講的是三賢位的極限，聖地即將登臨；第七個大會講的是攝取因緣，成就果德；第八個大會講的是有與無雙泯，真與妄不可分；第九個大會講的是境界與智慧一如，怎麼可能用筌蹄來比喻呢？}%

@{又總言之，初會舉依正兩報為所信佛，第九會明其信者能成佛人，則初末兩會合是一義，則題中佛字也。從第二會至第八會，則彼佛因，則題中華字也。因有階降，故中七會以則之；果無分限，唯一佛以證之。嚴者，以願行之華因，嚴彼法身之佛果也。}@
%{總而言之，第一個大會講的是依正兩報，作為所信的佛，第九個大會講的是信者能成佛，那麼第一個和第九個大會合起來就是一個意思，就是題目中的佛字。從第二個大會到第八個大會，講的是佛的因，就是題目中的華字。因為有階梯下降，所以中間七個大會用則來講；果德沒有限制，用佛來證得。嚴格來說，用願行作為華麗的因，成就法身佛的果德。}%

@{又佛華嚴是能傳法之人，大方廣是所傳教之法，以法成人，先云大方廣也；以人傳法，故云佛華嚴也。人中攝因成果，唯佛也；法中攝用歸體，唯大也。大是所證之法界，佛是能證之大智，佛之與大如光空，空外無光、大外無佛，空光一體，佛冥契不可分。心緣莫到、言說不及，能詮此義，故以為經。此乃因理故成教，因教以見理。經云如因日光照，還見於日輪。因佛智慧光，見佛所行道。以佛常故，經法亦常。所以然者，未曾有日捨於光明。}@
%{又，佛華嚴是能傳法的人，大方廣是所傳的法，用法來成就人，所以先說大方廣；用人來傳法，所以說佛華嚴。人中攝取因緣，成就果德，只有佛；法中攝取作用，歸於本體，只有大。大是所證的法界，佛是能證的大智慧，佛與大就像光和空一樣，空外沒有光，大外沒有佛，空光一體，佛與法界冥冥契合，不可分割。心緣達不到，言語說不盡，能詮釋這個道理，所以就寫了這部經。這是因為道理而成就教法，因為教法而見到道理。經文中說，就像因為太陽光照射，才能見到太陽輪一樣。因為佛的智慧之光，才能見到佛所行的道。因為佛是常住的，所以經法也是常住的。這是因為太陽從來沒有捨棄光明。}%

@{經云閻浮提人，隔須彌山，見日出沒。日中住者，常隨於日，無有出沒。凡隔無明，見佛隱現；諸大菩薩常隨於佛，無有隱現。日輪是體，光明為用，未曾有體而不具用。由有光用，行者見道，所作成辦。佛法亦爾，則體，演法為用，未曾有佛而不說經。由聞思法，知出離道，修戒定慧，悉得成就。}@
%{經文中說，閻浮提的人，隔著須彌山，看到太陽升起落下。住在太陽中的人，常隨太陽，沒有升起落下。凡夫被無明隔絕，看到佛陀隱現；諸大菩薩常隨佛陀，沒有隱現。太陽輪是本體，光明是作用，從來沒有本體不具備作用。因為有光明和作用，修行者才能見到道，才能成就所作所辦。佛法也是一樣，佛是本體，演法是作用，從來沒有佛不說經。因為聽聞、思維、修持佛法，才能知道出離之道，修持戒定慧，才能成就一切。}%

@{經云如有大經卷，量等三千界，在於一塵內，一切塵亦然。有一聰慧人，淨眼普明見，破塵出經卷，廣饒益眾生。故云大方廣佛華嚴經。但文義深，難可備陳，隨分見聞，濫為稱讚。儻一句一偈與理相應，伏願福祐無疆，上資聖壽。}@
%{經文中說，如果有一部大經卷，大小等於三千界，卻存在於一粒塵埃中，所有塵埃都是這樣。如果有一位聰明智慧的人，淨眼普明，就能破除塵埃，取出經卷，廣泛利益眾生。所以叫做大方廣佛華嚴經。但是文義深奧，難以全部陳述，只能根據自己的見聞，隨便讚嘆。如果一句一偈與道理相應，希望得到無邊的福報，供養佛陀的聖壽。}%

@{貞元八年四月二十一日安國寺沙門靜居進上}@
%{貞元八年四月二十一日安國寺沙門靜居進上}%

@{辛酉秋七月初三日依高山寺古藏內所傳本書寫之，初六日一校畢。}@
%{辛酉年秋七月初三日，根據高山寺古藏中的傳本抄寫，初六日校對完畢。}%

@{西山梅村住菴善妙寺道棟書}@
%{西山梅村住庵善妙寺道棟書寫}%