@{妙法蓮華經文句卷第六上}@
%{妙法莲华经文句卷第六上}%

@{天台智者大師說}@
%{天台智者大师说}%

@{第二，偈，有一百六十五行，分為二：前有一百行，頌上長行，後有六十五行，明通經方法。上長行有開譬、合譬，偈頌亦二：初有六十五行半，頌開譬；次有三十四行半，頌合譬。初亦二：初有三十三行偈，頌總譬；次有三十二行半偈，頌別譬。總頌六意，六意中止頌其四，兼得其二，頌家宅兼得一門，頌五百人兼得三十子。初一句明長者，即頌上位號，即兼得名行歎德。既有長人之德，即知名行遍為國邑所崇，亦知內外年德俱高也，內合婆伽婆即位號，自知具足智斷慈悲萬德也。有一大宅下，第二，三行一句，頌上第二家宅譬，為二：初一句頌宅廣大；其宅久故下，第二，三行，廣出宅體，明所燒之相，故知此頌宅體也。三界無始為久，非今所造為故，無常卑鄙名頓弊。亦云頭殿、腹堂、背為舍，念念相續無常為高危。一云，色界為堂，欲界為舍，不免墮落名高危，命根支持如柱，過去行業為基陛也。亦云，兩足為柱根，三相所遷名摧朽也。意識綱維以為梁棟，諸苦所壞如傾斜。亦云脊骨為梁棟，𦝣為基陛，衰老之時為頹毀。牆壁者，一云，四大為牆壁，皮膚為泥塗，四威儀不正為亂墜，五識不聰不相主境為差脫。亦云，牆壁圮圻如皮膚皴朽，壯色鮮淨如初泥塗，老色枯悴如後褫落，髮髭朽老則皆脫落如覆苫亂墜，筋骨老弱支節不援如椽梠荖脫。周障屈曲者，印師云：三十六物更相隔障故云周障，猪腸盤迴故云屈曲，非但無常所遷，亦有不淨苦等，故云雜穢充遍也。今云，周障是六識，屈曲是六根，六識緣六根取境，艱關故言屈曲，六塵遍染六根故言雜穢充遍。因緣、觀心兩番釋(云云)。有五百人下，第三，半行，頌上第三，五百人譬。三乘根性為五道所攝，兼得三十子譬也。從鴟梟下，第四，有二十九行偈，正頌上第五火起。就此復四：初有二十二偈，明地上事，譬欲界火起；次第二有三偈半，明穴中事，譬色界火起；次第三有二偈半，明空中事，譬無色界火起；後第四，一偈，總結眾難非一。就欲界火起復為四：初十七偈半，明所燒之類，譬眾生十使；次第二有一偈半，明火起之由，譬起五濁所由；次第三，一行半，正明火起之勢，譬正起五濁；後第四，一行半，明被燒之相，譬受八苦五濁。就第一，十七行半復二：初十六行，正明所燒；後一行半，總結。就所燒中又二：初六行，明禽獸被燒，譬五鈍使眾生；後十行，明鬼神被燒，譬五利使眾生。第一五鈍使，為二：初五行半，明五鈍；第二，半行，結。今初五鈍為五：初半行譬慢使。眾生自舉輕他，如鳥為性陵高下視。八鳥譬八慢，《文殊問經》明八憍，今用配八鳥。盛壯憍如鴟，性憍如梟，富憍如雕，自在憍如鷲，壽命憍如烏，聰明憍如鵲，行善憍如鳩，色憍如鴿，陵他為憍、自貴為憍，自愛為貪、愛他為淫，自忿為恚、忿他為瞋，自惑為愚、惑他為癡(云云)。次蚖蛇下，第二，二句，譬瞋使。瞋有三：蚖毒盛，不觸而吸，譬非理生瞋；蝮蠍觸則螫，譬執理瞋；蜈蚣譬戲論瞋。世人云，赤頸者是蜈蚣，不赤者是蚰蜒。守宮下，第三，二行，譬癡使。癡有獨起、相應起，守宮百足等兀然，譬獨頭無明，狖狸鼷鼠等譬相應也。諸惡蟲輩下，從癡根本備起諸結也。明諸使相緣，或緣三界如交橫，起之速疾如馳走。屎尿下一行，明癡心所著之境，皆無常、苦、無我、不淨，由癡不了，於中計淨等而生染著，故云蜣蜋諸蟲而集其上。狐狼下，第四，二行，明貪使。貪有二種：一有力，二無力。有力者，以威勢取，如狐狼等；無力者，但能從他乞索麁弊，如野干等。咀嚼下，明貪取境，引物向己如咀嚼，不以道理如踐踏。貪心取境，或取一城、或取一國，其有齊畔如䶩囓也。亦云，貪心取境有用不用，有用而取如咀嚼，不用而取如踐踏，又少則咀嚼，多則踐踏也。骨肉狼藉者，積聚五塵不知止足也。由是群狗競來搏撮者，此有力貪，搏撮無力之者，謂王賊也。饑羸慞惶者，常不知足如饑，求不能得如羸，種種營覓如慞惶，多欲之人雖富而貧也。愛心貪，貪五塵之肉；見心貪，貪道理之骨，推求知見遂多所解即是多骨，須骨之狗競來撮之。諸見心中，未得正法之食名飢，不能伏斷見名羸，處處求解名為慞惶。一云，即是貪人希求念望也。鬪諍摣掣，第五，二句，譬疑使。猶豫二邊名疑，未決是非鬪諍，意謂為是名掣，復謂為非為摣。啀喍嘷吠者，發言論決是非之理也。恐怖兩句，第二，結上五鈍使也。}@
%{妙法莲华经文句卷第六上}%

%{天台智者大师说}%

%{第二，偈，有一百六十五行，分为二：前面一百行，颂上长行，后面有六十五行，明通经方法。上长行有开譬、合譬，偈颂亦二：初有六十五行半，颂开譬；次有三十四行半，颂合譬。初亦二：初有三十三行偈，颂总譬；次有三十二行半偈，颂别譬。总颂六意，六意中止颂其四，兼得其二，颂家宅兼得一门，颂五百人兼得三十子。第一句明长者，即颂上位号，即兼得名行叹德。既有长人之德，即知名行遍为国邑所崇，亦知内外年德俱高也，内合婆伽婆即位号，自知具足智断慈悲万德也。有一大宅下，第二，三行一句，颂上第二家宅譬，为二：第一句颂宅广大；其宅久故下，第二，三行，广出宅体，明所烧之相，故知此颂宅体也。三界无始为久，非今所造为故，无常卑鄙名顿弊。亦云头殿、腹堂、背为舍，念念相续无常为高危。一云，色界为堂，欲界为舍，不免堕落名高危，命根支持如柱，过去行业为基陛也。亦云，两足为柱根，三相所迁名摧朽也。意识纲维以为梁栋，诸苦所坏如倾斜。亦云脊骨为梁栋，𦝣为基陛，衰老之时为颓毁。墙壁者，一云，四大为墙壁，皮肤为泥涂，四威仪不正为乱坠，五识不聪不相主境为差脱。亦云，墙壁圮圻如皮肤皴朽，壮色鲜净如初泥涂，老色枯悴如后褫落，发髭朽老则皆脱落如覆苫乱坠，筋骨老弱支节不援如椽梠荖脱。周障屈曲者，印师云：三十六物更相隔障故云周障，猪肠盘迴故云屈曲，非但无常所迁，亦有不净苦等，故云杂秽充遍也。今云，周障是六识，屈曲是六根，六识缘六根取境，艰关故言屈曲，六尘遍染六根故言杂秽充遍。因缘、观心两番释(云云)。有五百人下，第三，半行，颂上第三，五百人譬。三乘根性为五道所摄，兼得三十子譬也。从鴟梟下，第四，有二十九行偈，正颂上第五火起。就此复四：初有二十二偈，明地上事，譬欲界火起；次第二有三偈半，明穴中事，譬色界火起；次第三有二偈半，明空中事，譬无色界火起；后第四，一偈，总结众难非一。就欲界火起复为四：初十七偈半，明所烧之类，譬众生十使；次第二有一偈半，明火起之由，譬起五浊所由；次第三，一行半，正明火起之势，譬正起五浊；后第四，一行半，明被烧之相，譬受八苦五浊。就第一，十七行半复二：初十六行，正明所烧；后一行半，总结。就所烧中又二：初六行，明禽兽被烧，譬五钝使众生；后十行，明鬼神被烧，譬五利使众生。第一五钝使，为二：初五行半，明五钝；第二，半行，结。今初五钝为五：初半行譬慢使。众生自举轻他，如鸟为性陵高下视。八鸟譬八慢，《文殊问经》明八憍，今用配八鸟。盛壮憍如鴟，性憍如梟，富憍如雕，自在憍如鷲，寿命憍如乌，聪明憍如鵲，行善憍如鳩，色憍如鴿，陵他为憍、自贵为憍，自爱为贪、爱他为淫，自忿为恚、忿他为瞋，自惑为愚、惑他为癡(云云)。次蚖蛇下，第二，二句，譬瞋使。瞋有三：蚖毒盛，不触而吸，譬非理生瞋；蝮蠍觸則螫，譬执理瞋；蜈蚣譬戏论瞋。世人云，赤颈者是蜈蚣，不赤者是蚰蜒。守宫下，第三，二行，譬癡使。癡有独起、相应起，守宫百足等兀然，譬独头无明，狖狸鼷鼠等譬相应也。诸恶虫輩下，从癡根本备起诸结也。明诸使相缘，或缘三界如交横，起之速疾如馳走。屎尿下一行，明癡心所著之境，皆无常、苦、无我、不净，由癡不了，於中计净等而生染著，故云蜣蜋诸虫而集其上。狐狼下，第四，二行，明贪使。贪有二种：一有力，二无力。有力者，以威势取，如狐狼等；无力者，但能从他乞索麁弊，如野干等。咀嚼下，明贪取境，引物向己如咀嚼，不以道理如践踏。贪心取境，或取一城、或取一国，其有齐畔如䶩囓也。亦云，贪心取境有用不用，有用而取如咀嚼，不用而取如践踏，又少则咀嚼，多则践踏也。骨肉狼藉者，积聚五尘不知止足也。由是群狗竞来搏撮者，此有力贪，搏撮无力之者，谓王贼也。饑羸慞惶者，常不知足如饥，求不能得如羸，种种营觅如慞惶，多欲之人虽富而贫也。爱心贪，贪五尘之肉；见心贪，贪道理之骨，推求知见遂多所解即是多骨，须骨之狗竞来撮之。诸见心中，未得正法之食名饥，不能伏断见名羸，处处求解名为慞惶。一云，即是贪人希求念望也。鬪諍摣掣，第五，二句，譬疑使。犹豫二边名疑，未决是非鬪諍，意谓为是名掣，复谓为非为摣。啀喍嘷吠者，发言论决是非之理也。恐怖两句，第二，结上五钝使也。}%
@{處處皆有下，第二，有十行，明五利使。為二：初半行，總明利使，利使遍緣五陰四諦，下故言處處皆有。夫鬼神有通有智，禽獸則無，故以利使譬鬼神，鈍使喻蟲獸。}@
%{处处都有，第二，有十行，说明五种利使。分为两部分：前半行，总说利使，利使遍缘五阴四谛，所以下面说处处皆有。鬼神有通达有智慧，禽兽则没有，所以用利使比喻鬼神，用钝使比喻虫兽。}%

@{夜叉下，第二，九行半，別明五利使。為五：初三行，明夜叉，是捷疾鬼，譬邪見撥無因果，人是善報，譬出世因果不雜煩惱；撥無此理，如食人肉也。毒蟲之屬是惡報，如世間因果雜諸煩惱，撥無此理，如噉毒蟲之屬也。孚乳產生者，世間之法從自類因生自類果也。各自藏護者，因能有果名藏，必得不失名護也。又人肉是善，毒蟲是惡，邪見之心，撥無善惡因果，事如噉食也。孚乳產生，總說善惡並有因果相生之用也。食之既飽者，見心成就也。惡心熾盛者，見心增廣也。鬪諍之聲者，內心成就、外彰言教，宣於無因無果之法，能令聞者墮落三途，故言怖畏也。}@
%{夜叉，第二，九行半，分别说明五种利使。分为五部分：前三行，说明夜叉，是捷疾鬼，比喻邪见否定因果，人是善报，比喻出世因果不杂烦恼；否定这个道理，就像吃人肉一样。毒虫之类是恶报，就像世间因果掺杂烦恼，否定这个道理，就像吃毒虫之类一样。孚乳产生，世间法从自类因生自类果。各自藏护，因能有果名为藏，必然不会失去名为护。又人肉是善，毒虫是恶，邪见的心，否定善恶因果，就像吃东西一样。孚乳产生，总说善恶并有因果相生之用。吃饱了，见心成就。恶心炽盛，见心增广。争斗的声音，内心成就、外彰言教，宣扬无因无果的法，能使听到的人堕落三途，所以说可怕。}%

@{鳩槃茶下，第二，兩行二句，譬戒取。鳩槃茶是鬼勝者，如有漏善能勝諸蟲也。蹲踞土埵者，修十善戒能生六天，六天是欲界高處，事如土埵也。又外道持戒能修禪定，初得欲界定，或得未來定，未來定未脫欲界，欲界之頂如土埵也。或離一尺二尺者，得色界定如一尺，得無色處定如二尺，得升上界為往，退墮為反，起見蓋如縱逸嬉戲。}@
%{鸠槃茶，第二，两行两句，比喻戒取。鸠槃茶是鬼胜者，如果有漏善能胜诸虫。蹲踞土埵，修十善戒能生六天，六天是欲界高处，就像土埵一样。又外道持戒能修禅定，初得欲界定，或得未来定，未来定未脱欲界，欲界之顶如土埵一样。或离一尺二尺，得色界定如一尺，得无色处定如二尺，得升上界为往，退堕为反，起见盖如纵逸嬉戏。}%

@{捉狗兩足，一云，謗無苦因如捉狗足，撥無苦果如脚加頸，集本得果如狗之聲，利見撥言無集無得苦之理，令其失聲也。觀解者，修六行觀伏貪，貪不行似如被斷為失聲；狗是欲貪，兩足為覺觀，覺觀往還常在貪境，數息止心是能縛義，為捉覺觀也。撲者，貪覺若強向不淨境，作不淨觀伏貪覺，貪覺摧伏，如狗被撲因不能聲。又云，作不淨觀如撲狗，能生禪定如被撲失聲也。脚加頸者，如狗雖被撲，擾動不伏，更以脚加；貪雖知不淨止，貪猶未甚靜，更以無常觀脚，加保常之頸則生怖畏，則貪覺不起也。又云，一往制心如向地撲；常繫在緣，如脚加頸令不得起也；怖狗自樂者，以修無常覺悟貪心，如怖狗，因得禪味名自樂也。}@
%{捉狗两足，一云，谤无苦因如捉狗足，否定苦果如脚加颈，集本得果如狗之声，利见否定无集无得苦之理，令其失声。观解者，修六行观伏贪，贪不行似如被断为失声；狗是欲贪，两足为觉观，觉观往还常在贪境，数息止心是能缚义，为捉觉观。扑者，贪觉若强向不净境，作不净观伏贪觉，贪觉摧伏，如狗被扑因不能声。又云，作不净观如扑狗，能生禅定如被扑失声。脚加颈，如狗虽被扑，扰动不伏，更以脚加；贪虽知不净止，贪犹未甚静，更以无常观脚，加保常之颈则生怖畏，则贪觉不起。又云，一往制心如向地扑；常系在缘，如脚加颈令不得起；怖狗自乐，以修无常觉悟贪心，如怖狗，因得禅味名自乐。}%

@{其身長大下，第三，一行半偈，譬身見。豎入三世計我名長，橫遍五陰計我名大，計我自在不修善法，即無慚愧故言裸形，以惡莊嚴故言黑，無功德資故言瘦。計我者不出三界，故言常住其中。計我在心，發言宣說有我之相，故言發大惡聲。冀因此說望得道果，故言叫呼求食也。}@
%{其身长大，第三，一行半偈，比喻身见。竖入三世计我名为长，横遍五阴计我名为大，计我自在不修善法，即无惭愧故言裸形，以恶庄严故言黑，无功德资故言瘦。计我者不出三界，故言常住其中。计我在心，发言宣说有我之相，故言发大恶声。冀因此说望得道果，故言叫呼求食。}%

@{復有諸鬼下，第四，半行，譬見取。咽細命危而保其壽，非想無常而計涅槃，故言其咽如針。}@
%{复有诸鬼，第四，半行，比喻见取。咽细命危而保其寿，非想无常而计涅槃，故言其咽如针。}%

@{首如牛頭下，第五，兩行，譬邊見。推我斷常，斷常二邊如牛頭二角，為身是我、為我是身，依我見起邊見，如頭兩角也。計常斷之過，能斷出世善，如食人肉。能斷世善根，如或時噉狗。或時計常，或復計斷，前後迴轉如頭髮蓬亂。計常即破斷，計斷即破常，如殘害兇險。無有智定食飲自資，如飢渴所逼。}@
%{首如牛头，第五，两行，比喻边见。推我断常，断常二边如牛头二角，为身是我、为我是身，依我见起边见，如头两角。计常断之过，能断出世善，如食人肉。能断世善根，如或时噉狗。或计常，或复计断，前后迴转如头发蓬乱。计常即破断，计断即破常，如残害凶险。无有智定食饮自资，如饥渴所逼。}%

@{夜叉餓鬼下，第二，一行半，總結欲界煩惱之相，亦是結利純眾生之相，並是有漏之心，常無道味，故云飢急。窺看牖者，明其邪觀空理慕仰道味，雖復觀察而滯著，心多不會正理，如窺窓見空不得無礙也。}@
%{夜叉饿鬼，第二，一行半，总结欲界烦恼之相，也是结利纯众生之相，都是有漏之心，常无道味，故云饥急。窥看牖，明其邪观空理慕仰道味，虽复观察而滞著，心多不会正理，如窥窗见空不得无碍。}%

@{是朽故宅屬于一人下，第二，有一偈，明失火之由。三界是佛化應之處，發心已來誓願度脫，故云屬于一人。長者在宅能令慎火，由出去後諸子無知故令火起，內合正由如來大通佛時常教是等令伏五濁眾生，感盡如來捨應，此等於後便起五濁，他土赴緣非是永去，故言近出。又云，從得無生已，不生三界故名出，不久應來故言近。〈壽量品〉云數現涅槃，即是出宅意也。}@
%{是朽故宅属于一人，第二，有一偈，明失火之由。三界是佛化应之处，发心已来誓愿度脱，故云属于一人。长者在宅能令慎火，由出去后诸子无知故令火起，内合正由如来大通佛时常教是等令伏五浊众生，感尽如来舍应，此等于后便起五浊，他土赴缘非是永去，故言近出。又云，从得无生已，不生三界故名出，不久应来故言近。《寿量品》云数现涅槃，即是出宅意。}%

@{於後宅舍下，第三，二行，正明火起之勢。四面即是處所，身受心法等起四倒五濁八苦，故云一時，相續漸增為熾，命根斷為爆，風刀解體為裂。又云，受苦悲痛呻吟聲名為爆，諸根破壞為裂，氣斷骨離筋絕，為摧折墮落，四大解散為牆壁崩倒也。}@
%{于后宅舍，第三，二行，正明火起之势。四面即是处所，身受心法等起四倒五浊八苦，故云一时，相续渐增为炽，命根断为爆，风刀解体为裂。又云，受苦悲痛呻吟声名为爆，诸根破坏为裂，气断骨离筋绝，为摧折堕落，四大解散为墙壁崩倒。}%

@{諸鬼神等下，第四，一行半，明被燒之相。或云，親屬為鬼神，哭泣為揚聲，今例上利使以譬神鬼。利使之人或計斷常，若計常者謂法定空，已有還無，無即常；計斷之人謂法定斷，唯此一死更無復續，皆唱言定說其事已顯，故云揚聲大叫也。若是鈍使及諸戒取，本不計斷，今見無常但生疑怖，不知出離之方，故言慞惶不能自出。}@
%{诸鬼神等，第四，一行半，明被烧之相。或云，亲属为鬼神，哭泣为扬声，今例上利使以譬神鬼。利使之人或计断常，若计常者谓法定空，已有还无，无即常；计断之人谓法定断，唯此一死更无复续，皆唱言定说其事已显，故云扬声大叫。若是钝使及诸戒取，本不计断，今见无常但生疑怖，不知出离之方，故言慞惶不能自出。}%

@{惡獸毒蟲下，第二，三行半，明穴中事，譬色界火起，諸部解義瞋通三界，即此文也。文為四：初一行，明所燒之類。四禪之定，譬如孔穴也，雖復不及門外敞豁，猶得免於猛炎，入禪定中猶得免於欲界麁惡也。利使眾生亦得禪定，如毘舍闍鬼亦住其中。薄福德故一句，是第二，火起之由，由少福故近惡遇苦。為火所逼一句，是第三，明火起之勢，孔穴之中雖無猛炎猶有熱惱，四禪雖無欲界惡，亦有愛味細苦，故言為火所逼。共相殘害下，第四，二行，明被燒之相，明利鈍相奪，諸使眾生得禪是同，所計各異，異故互相是非，如相殘害也。既於禪中起諸見，則不能生無漏定慧，但著默然如飲血，又著五支如噉肉，野干是欲界貪，未來定已斷，故言並已前死，亦名食噉，禪定之貪如大惡獸能吞欲界貪也。欲界四倒八苦如猛炎，色界四倒此苦如臭煙，亦通身受心法四大皮肉等，故言四面充塞也。}@
%{恶兽毒虫，第二，三行半，明穴中事，譬色界火起，诸部解义瞋通三界，即此文也。文为四：初一行，明所烧之类。四禅之定，譬如孔穴，虽复不及门外敞豁，犹得免于猛炎，入禅定中犹得免于欲界粗恶。利使众生亦得禅定，如毘舍闍鬼亦住其中。薄福德故一句，是第二，火起之由，由少福故近恶遇苦。为火所逼一句，是第三，明火起之势，孔穴之中虽无猛炎犹有热恼，四禅虽无欲界恶，亦有爱味细苦，故言为火所逼。共相残害，第四，二行，明被烧之相，明利钝相夺，诸使众生得禅是同，所计各异，异故互相是非，如相残害。既于禅中起诸见，则不能生无漏定慧，但著默然如饮血，又著五支如噉肉，野干是欲界贪，未来定已断，故言并已前死，亦名食噉，禅定之贪如大恶兽能吞欲界贪。欲界四倒八苦如猛炎，色界四倒此苦如臭烟，亦通身受心法四大皮肉等，故言四面充塞。}%

@{蜈蚣下，第三，二行半偈，明空中事，譬無色界火起。為二：初一行，明所燒之類；後一行半，明所燒之相。厭色界定出向無色，厭色麁境觀無色法，如毒蛇類火燒出穴，若爾瞋通三界也。若得無色定必滅下緣，故云隨取而食也。非想最頂，猶尚不免顛倒諸苦，如頭上火然。非想亦有八苦之火：心生異念名生苦；念念不住名老苦；行心擾擾妨定名病苦；退定是死苦；求定不得是求不得苦；求定不得必有於障，即怨憎會苦；四陰心即五盛陰苦。不能即斷有頂種，故頭上火然也。無無漏故飢渴所惱，猶是輪迴周慞悶走也。}@
%{蜈蚣，第三，二行半偈，明空中事，譬无色界火起。分为二：初一行，明所烧之类；后一行半，明所烧之相。厌色界定出向无色，厌色粗境观无色法，如毒蛇类火烧出穴，若尔瞋通三界。若得无色定必灭下缘，故云随取而食。非想最顶，犹尚不免颠倒诸苦，如头上火然。非想亦有八苦之火：心生异念名生苦；念念不住名老苦；行心扰扰妨定名病苦；退定是死苦；求定不得是求不得苦；求定不得必有于障，即怨憎会苦；四阴心即五盛阴苦。不能即断有顶种，故头上火然。无无漏故饥渴所恼，犹是轮回周慞闷走。}%

@{其宅如是下，第四，一行，總結三界眾難非一，頌總譬竟。}@
%{其宅如是，第四，一行，总结三界众难非一，颂总譬竟。}%
@{是時宅主在門外立下，有三十二行半偈，頌第二別譬。別譬有四，今頌但三。初有二行半，頌長者見火；次第二，有十三行，頌捨几用車寢大施小譬；次第三，有十七行，頌賜大車譬。初二行半頌見火，有三：一能見，二所見，三起驚怖，此中具頌也。初宅主下三句，即是能見之人，上明見，今云聞，以聞代見也，聞必從他。門外立者，正頌上我雖能於所燒之門安隱得出也。立者，在法身地常懷大悲，欲救眾生不處第一義空之座也。舊云，十方佛語釋迦云，汝有緣諸子在三界中，善根將滅也。又云，眾生感佛之機，為他人也。今云，法是佛師，謂三昧法也，此法為師，即他人也。若入三昧則能見機，三昧令佛見，故言有人言也。又云，大悲是他人也(云云)。汝諸子等下，第二一行一句，頌所見之火。}@
%{这时候，房主站在门外，有 32 行半偈，颂第二种比喻。比喻有四种，现在只颂三种。第一种有 2 行半，颂长者见火；第二种有 13 行，颂舍几用车寝大施小譬；第三种有 17 行，颂赐大车譬。第一种 2 行半颂见火，有三：一是能见，二是所见，三是起惊怖，这里面都包括在颂里。第一句“宅主下三句”，就是指能见的人，上面说“明见”，现在说“闻”，用“闻”来代替“见”，闻必定是从别人那里来的。门外出立，就是颂文里说的“我虽然能够从着火的屋门里安然无恙地出来”。立，就是指在法身地里常怀大悲，想要救度众生，不坐在第一义空的座位上。以前说，十方佛对释迦牟尼佛说，你有一些有缘的弟子在三界中，善根快要灭掉了。又说，众生感佛的因缘，都是为了他人。现在说，法是佛的老师，指的是三昧法，这个法是老师，就是指他人。如果进入三昧就能见机，三昧让佛能见，所以说有人说。又说，大悲是他人(等等) 。第二句“汝诸子等下”，就是颂文里说的所见的火。}%

@{問：}@
%{问：}%

@{子本未出，云何因戲來入？}@
%{你本来没有出来，怎么因为玩耍才进来的呢？}%

@{答：}@
%{答：}%

@{或曾發心，名出三界，而復退還名之為入。如人舉足欲出門側而反，亦名為出亦名還入也。又理性本淨非三界法，因無明故而起戲論便有生死，故云先因遊戲來入也。}@
%{也许曾经发过心，叫做出三界，而又退回来，叫做入。就像人举起脚想要出门，却侧身又回来，也叫做出也叫做入。又因为理性本来清净，不是三界法，因为无明才起来玩耍的议论，就有了生死，所以说先因为玩耍才进来的。}%

@{大善未著為稚小，無明所覆為無知。聞已驚入下，第三，二句，頌上即大驚怖而起大悲心。}@
%{大善没有染着，就叫做稚小，无明所覆盖，就叫做无知。第三句“闻已惊入下”，颂文里就是指大惊怖而起大悲心。}%

@{方宜救濟下，第二，十三行，是頌捨几用車，為二，初有五行半，頌上救子不得。上開譬中有勸、誡，上合中但合勸，今但頌誡。誡文有三，今明亦三：初四偈半，頌上我當說怖畏擬宜；次諸子無知下，第二，三句，頌不受誡；嬉戲不已，第三，一句，正頌息化。方宜者，擬宜大教也。告喻即是說患難誡教之義。指不已一句，頌上視父而已，放捨苦言之義。}@
%{第二句“方宜救济下”，13 行，是颂舍几用车，分为两种，第一种有 5 行半，颂文里就是指救子不得。上面开譬中有劝诫，上面合起来，中间只合劝，现在只颂诫。诫文有三，现在明示也三：第一种 4 偈半，颂文里就是指“我当说怖畏拟宜”；第二种“诸子无知下”，三句，颂文里就是指不受诫；第三句“嬉戏不已”，就是颂文里指息化。方宜，就是指拟宜大教。告喻，就是指说患难诫教的意思。指不已一句，颂文里就是指“视父而已”，放舍苦言的意思。}%

@{是時長者而作是念下，第二，七行半偈，頌上用車。上有四：一者、擬宜三車；二、知子先心；三、歎三車希有；四、適子所願。今頌中但有三義，略不頌知子先心。前三行頌擬宜，告諸子下，第二，三偈，勸歎三車希有。上明勸、示、證三義，今頌亦三義，重頌勸，成四：初一行頌勸；次羊車下，第二，三句頌示；次汝等出來，第三，一句，又頌勸；次吾為汝等下，第四，一偈，頌證。聞說如此諸車下，第三，一行半偈，頌適子所願。今總頌上六句，馳走頌上見諦，空地頌上無學也。}@
%{第二句“是时长者而作是念下”，7 行半偈，颂文里就是指用车。上面有四：一是拟宜三车；二是知子先心；三是叹三车希有；四是适子所愿。现在颂文里只有三种意思，略不颂知子先心。前三行颂拟宜，第二句“告诸子下”，三偈，劝叹三车希有。上面说劝、示、证三种意思，现在颂文里也有三种意思，重复颂劝，成为四：第一行颂劝；第二句“羊车下”，三句颂示；第三句“汝等出来”，一句，又颂劝；第四句“吾为汝等下”，一偈，颂证。第三句“闻说如此诸车下”，一行半偈，颂文里就是指适子所愿。现在总颂上面六句，驰走颂文里就是指见谛，空地颂文里就是指无学。}%

@{從長者見子得出火宅下，第三，有十七行偈，頌上第三等賜大車譬。上文有四：一免難，二索車，三等賜大車，四得車歡喜。今頌亦四：初五行頌免難歡喜；第二，三行，頌索車，第三，七行半，頌等賜，第四，一行半，頌得車歡喜。就初五行頌上諸子免難，又二：初一行，頌免難；次而自下，第二，四行，頌歡喜。坐師子座者，有二釋：一云，諸子坐座，得出三界故無畏也；二云，是長者坐座，長者見子免難即得無畏，初在門外猶有憂畏故云立，今得出門方坐無畏，故〈方便品〉云今我喜無畏。免難文竟。而自慶下，第二，四行，頌長者歡喜，如文。知父安坐下，第二，三行偈，頌第二索車，如文。長者大富下，第三，七行半，頌上第三等賜大車，上文有二章、二廣、二釋，合有五文，今但頌四，不頌廣等心，不頌釋等心。初一行，超頌第四釋大車，屋盛稱庫、地盛曰藏，行具一切法名藏，眼耳六根具一切法名庫(云云)。次以眾寶物下，第二，六行偈，頌第三廣大車。次二句頌二章門，以是妙車一句，第三，頌第二大車章門。等賜諸子一句，第四，頌初等心章門也。諸子是時歡喜踊躍下，第四，一行半，頌得車歡喜。遊於四方者，乘中道慧，橫遊四種四門、四種四諦，豎遊四十一位、究竟常樂我淨之德，故言嬉戲自在也。}@
%{第三句“从长者见子得出火宅下”，17 行偈，颂文里就是指第三种赐大车譬。上面有四：一是免难，二是索车，三是等赐大车，四是得车欢喜。现在颂文里也有四：第一种 5 行颂免难欢喜；第二种 3 行，颂索车；第三种 7 行半，颂等赐；第四种 1 行半，颂得车欢喜。第一种 5 行颂文里就是指诸子免难，又分为两种：第一行，颂免难；第二句“而自下”，4 行，颂欢喜。坐狮子座者，有两种解释：一是说，诸子坐座，得出三界故无畏；二是说，是长者坐座，长者见子免难即得无畏，初在门外犹有忧畏故说立，现在得出门方坐无畏，所以《方便品》说“今我喜无畏”。免难文竟。第二句“而自庆下”，4 行，颂长者欢喜，如文。第二句“知父安坐下”，3 行偈，颂第二索车，如文。第三句“长者大富下”，7 行半，颂文里就是指第三种等赐大车，上面有二章、二广、二释，合起来有五文，现在只颂四，不颂广等心，不颂释等心。第一行，超颂第四释大车，屋盛称库、地盛曰藏，行具一切法名藏，眼耳六根具一切法名库(等等) 。第二句“以众宝物下”，6 行偈，颂第三广车。次二句颂二章门，第三句“以是妙车一句”，颂第二大车章门。第四句“等赐诸子一句”，颂初等心章门。第四句“诸子是时欢喜踊跃下”，1 行半，颂得车欢喜。游于四方者，乘中道慧，横游四种四门、四种四谛，竖游四十一位、究竟常乐我净之德，所以说嬉戏自在。}% 
@{告舍利弗我亦如是下，第二，三十四行半，即是頌合譬也。初四行頌合總譬，但作四意兼得六譬。我亦如是一行，頌合長者，上半頌合位號，下半頌合名行兼歎德義。七種方便賢聖中尊、九種世間之父。一切眾生皆是吾子一偈，頌合五道，義兼三十子。三十子是緣因子，一切眾生即是正因子也。三界無安半偈，頌合家宅，兼得一門義。眾苦充滿一偈半，頌合火起。合總譬竟也。}@
%{告诉舍利弗，我所讲的也是这样，接下来三十四行半，都是对佛经比喻的总结。前面四行是对佛经比喻的总总结，但包含了四层意思，同时涵盖了六个比喻。 "我亦如是"这一行，是对佛经比喻中的长者的总结，前半部分是对长者身份的总结，后半部分是对长者名号、行为以及赞叹其德行意义的总结。 "七种方便贤圣中尊、九种世间之父"，是对佛经比喻中七种方便、贤圣中尊、九种世间之父的总结。 "一切众生皆是吾子"这一偈，是对五道的总结，同时涵盖了三十子的意义。三十子是缘因子，一切众生是正因子。 "三界无安"这半偈，是对家宅的总结，同时涵盖了"一门"的意义。 "众苦充满"这半偈，是对火起的总结。对佛经比喻的总总结到这里就结束了。}%

@{從如來已離三界火宅下，三十行半，第二，頌合別譬。上頌開無不虛，今頌合則有。初三偈頌見諸眾生為生老等合見火譬。上頌見火譬文有三，今合亦三：初一偈，頌上如來能見，正由寂然閑居，能見五濁諸子也，即合聞有人言；次今此三界下，第二，一行半，頌上所見諸眾生為生老病死之所燒煮合第二所見火譬；唯我一人下，第三，半偈，頌上佛見此已便作是念，合驚入火宅也。}@
%{从如来已经离开三界火宅开始，接下来三十四行半，是对佛经比喻的具体总结。前面是对佛经比喻的总括，现在开始具体总结。前面三偈是对众生被生老病死等所烧煮的火喻，前面三偈有三个部分，现在也总结成三个部分：第一偈是对如来能见众生的总结，因为如来寂然闲居，所以能看见五浊诸子，对应"闻有人言"；第二，"今此三界下"这一行半，是对如来所见众生被生老病死所烧煮的总结，对应第二部分的火喻；第三，"唯我一人下"这半偈，是对如来看到这一切后便作是念的总结，对应"惊入火宅"。}%

@{雖復教詔下，第二，四行，頌捨几用車譬，為二：初一行，頌捨几等。上開譬有三，擬宜、無機、息化，今此一偈亦有三意，但總略。雖復教詔一句，頌擬宜，而不信受一句，頌無機，下二句頌息化；或可下二頌無機也。貪著深故，頌上未免生老病死憂悲苦惱等也。以是方便下，第二，三偈，頌合用車救子得譬，上文有四，今但頌三，合亦三，略不合知子先心。初以是方便一句，頌上但以智慧方便欲擬宜；從為說三乘下，第二，一行一句，頌合上第三歎三車希有；是諸子等下，第三，一行半，頌合第四適所願。上合三乘各有四句，今則總頌。若心決定者，從苦法忍已上是真決定，此之一句，總頌三乘馳走之位；後具足下一行，各頌三乘爭出之位也。}@
%{虽然佛陀教导众生，但众生贪著于世间，所以舍弃了桌子，用车子来比喻。这个比喻分为两部分：第一行是对"舍弃桌子"的总结。前面有三个比喻，分别是"拟宜"、"无机"、"息化"，现在这一个偈也包含了三个意思，只是概括性地总结。 "虽复教诏"一句，对应"拟宜"， "而不信受"一句，对应"无机"，后面两句对应"息化"；或者可以理解为后面两句对应"无机"。 "贪著深故"，对应前面"未免生老病死忧悲苦恼等"。以智慧方便来救度众生，就像用车子来救度孩子一样。这个比喻有四个部分，现在只总结了三个，也对应了三个部分，只是略去了"知子先心"。 "以是方便"一句，对应前面"以智慧方便欲拟宜"； "从为说三乘下"这一行一句，对应前面第三部分"叹三车希有"； "是诸子等下"这一行半，对应前面第四部分"适所愿"。前面对三乘分别总结了四句，现在就总体总结。 "若心决定者"，从"苦法忍"开始，就是真决定，这句话是对三乘修行位置的总体总结；后面"具足"这一行，是对三乘争出位置的总结。}%

@{汝舍利弗，我為下，第三，有八行，頌合第三等賜大車譬。長行不合索車及與歡喜，頌開則具。頌今合等賜、歡喜，不合免難、索車，去取、終成有二，文又二，初五行，頌合等賜，後三行，頌歡喜。上合等賜有四，不頌其二，今合又略，但合二章門及第三廣大車。又頌釋有車之由，初汝舍利弗下一行，先頌大車章門，上文諸佛禪定等。次汝等若能下，第二，一行，頌合等心章門，上云是諸眾生脫三界者也。次是乘微妙下，第三，二行，頌合正廣大車，上云皆是一相一種等，次無量億千諸力解脫下，第四，一行，是頌上有車之由也。得如是乘下，第二，三偈，頌得車歡喜。就此復二：初二偈，明各得大車；後以是因緣下，第二，一偈，結勸信也。今初二偈，日夜者，初得佛知見中道智光如日分，無明在如夜；自得中道智如日，慈悲入生死如夜。常行二法故言遊戲。三乘之人同入佛智，故云與諸菩薩及聲聞眾。又此明自行、化他，自獲是乘，故言日夜遊戲；以此化他，故言與諸菩薩及聲聞眾。能化三乘，同乘寶乘也。次一偈，所說一乘無三因緣，於十方土審實而求唯一無二，除佛方便則不在言耳。他云，菩薩若不索車，何因乘車歡喜？}@
%{舍利弗，我接下来要讲的，是第三个比喻，也就是佛陀赐予大车的比喻。前面长行中没有总结"索车"和"欢喜"，现在就进行总结。现在总结"等赐"和"欢喜"，没有总结"免难"、"索车"、"去取"、"终成"，这些内容，因为前面已经总结过了。这个比喻分为两部分，前面五行是对"等赐"的总结，后面三行是对"欢喜"的总结。前面对"等赐"总结了四点，现在只总结了两点，因为前面已经概括性地总结过了，现在只总结了"二章门"和"第三广大车"。接下来是对佛陀赐予大车的由来进行总结，首先，"汝舍利弗下一行"，是对"大车章门"的总结，前面讲了诸佛禅定等。第二，"汝等若能下"这一行，是对"等心章门"的总结，前面讲了众生脱离三界。第三，"是乘微妙下"这两行，是对"正广大车"的总结，前面讲了皆是一相一种等。第四，"无量亿千诸力解脱下"这一行，是对"有车之由"的总结。得到这种乘法，就像得到大车一样，感到欢喜。这个比喻分为两个部分：前两偈是对得到大车的描述，后面一偈是对信心的劝诫。现在来看前两偈，"日夜"指的是，初得佛知见中道智光如日分，无明在如夜；自得中道智如日，慈悲入生死如夜。常行二法故言游戏。三乘之人同入佛智，所以说与诸菩萨及声闻众。这段话也说明了自行和化他，自己获得这种乘法，所以说日夜游戏；用这种乘法来化度他人，所以说与诸菩萨及声闻众。能化度三乘，同乘宝乘。后面一偈，所讲的一乘没有三个因缘，在十方土审实而求，唯一无二，除了佛的方便，其他都不用多说。有人可能会问，菩萨如果不要车，为什么还要因为得到车而欢喜呢？}%

@{告舍利弗，汝諸人等下，第四，有十五行半偈，頌上第四合不虛譬。上合有二，先舉二譬，後合不虛；今但頌合不虛，文為二：初三行半，正頌合不虛章門；次若有菩薩下，第二，十二偈，頌合釋不虛，身子作稱本心不虛譬。父本欲令子得出難故設三車，既得免難乃至不與小車，亦不違先心，是故不虛。佛頌其譬則明不虛，明佛本意即欲說一，但為五濁不肯信受，故說於三，濁障既除還說一大，即稱本心也。今初，章門為三：初一行，先定父子，明本欲與大，故文云皆是吾子，理應平等與大也。次汝等下，第二，一偈，明乃說三乘意為除障，故云汝等累劫眾苦所燒。次我雖先下，第三，一行半，既已障除，還遂本心與大乘法，故云今所應作唯佛智慧也。若有菩薩下，第二，十二行，頌合釋，還釋前三意。初二偈，釋同皆是子理應平等；次若人小智下，第二，七偈，釋不能受故乃說三乘；次其實未下，第三，有三偈，釋後若堪能還與其大。今初二行，若有菩薩者，方便三乘所化眾生，皆是昔日結緣佛子，亦皆同有真如佛性，故云皆是菩薩也。若人小智下，第二，七行，明小智障重不即信受，為是方便開三接引小智。為說苦諦者，聲聞於三乘中最小，復以苦諦為初門。眾生心喜者，稱其本習則喜，本厭生死自求涅槃，今聞出離即會宿習故歡喜。此中正明有作四諦。但離虛妄者，無明已是不實，通惑附無明起，故呼之為虛妄；有作四諦但除此惑，名為解脫，脫於分段未脫變易故非自在。其實未得下，第三，三偈，釋障既除情根又利，還遂本心與大乘法。佛本欲與一切解脫，今汝始斷分段，非大涅槃，以其未得一切故，終是未稱本心，故言我意不欲令至滅度。今則還令得無上道入大涅槃，乃是究竟稱佛本心。一切解脫即是無作滅諦，無上道即是無作道諦，用二諦破無作苦習，昔欲說此而此眾生不堪，障既已除還說此也。佛為法王，於權實法已得自在，開三顯一實，豈當有虛也。}@
%{告诉舍利弗，接下来十五行半偈，是对前面第四个比喻的总结，也就是"不虚"的比喻。前面总结了两个比喻，然后总结了"不虚"，现在只总结"不虚"，这个总结分为两部分：前面三行半是对"不虚章门"的总结；后面十二偈是对"不虚"的解释，用"身子作称本心不虚"的比喻来解释。父亲本来是想让儿子脱离困境，所以设置了三辆车，既然已经脱离困境，即使不给儿子小车，也不违背父亲的本意，所以是"不虚"。佛陀用这个比喻来解释"不虚"，也说明了佛陀的本意是说一乘法，但因为众生执着于五浊，不肯接受，所以佛陀才说了三乘法，当众生放下执着之后，佛陀就又说了一乘法，这才是佛陀的本心。现在先来看"章门"，分为三部分：第一行，先确定父子关系，说明佛陀本来是想给众生大乘法，所以说"皆是吾子"，理应平等地给众生大乘法。第二，"汝等下"这一行，说明佛陀说三乘法是为了消除众生的执着，所以说"汝等累劫众苦所烧"。第三，"我虽先下"这一行半，说明佛陀已经消除众生的执着，就又回到本心，给众生大乘法，所以说"今所应作唯佛智慧也"。接下来，十二行是对前面三个意思的解释。前两偈解释了"同皆是子理应平等"；第二，"若人小智下"七偈，解释了"不能受故乃说三乘"；第三，"其实未下"三偈，解释了"后若堪能还与其大"。现在来看前两行，"若有菩萨者"，方便三乘所化众生，都是昔日结缘佛子，也都有真如佛性，所以说"皆是菩萨也"。 "若人小智下"，说明小智众生执着很重，不能马上接受，所以佛陀才用方便法，开三乘法来接引小智众生。 "为说苦谛者"，声闻乘在三乘中最小的乘法，而且以苦谛为入门。众生心喜者，因为习惯了，所以就喜欢，本来厌恶生死，想要涅槃，现在听到出离生死就符合以前的习惯，所以就欢喜。这里就说明了有作四谛。 "但离虚妄者"，无明本来就是不实，通惑依附无明而起，所以称为虚妄；有作四谛只是去除这种惑，称为解脱，脱离了分段生死，但没有脱离变易生死，所以不是自在。 "其实未得下"，说明佛陀已经消除众生的执着，而且众生的根性也变好了，就回到本心，给众生大乘法。佛陀本来想让众生得到一切解脱，现在你只是断除了分段生死，还没有得到大涅槃，因为没有得到一切解脱，所以还没有达到佛陀的本心，所以说"我意不欲令至灭度"。现在就让众生得到无上道，进入大涅槃，才是真正地符合佛陀的本心。一切解脱就是无作灭谛，无上道就是无作道谛，用这两谛来破除无作苦习，佛陀本来想讲这些，但是众生不能接受，现在众生的执着已经消除，就又讲这些了。佛陀是法王，在权实法上已经得到了自在，开三乘法来显一乘法，怎么可能有虚假呢？}%
@{汝舍利弗我此法印下，六，十五行偈，勸信流通。信者信佛說不說也，勸者勸可通不可通，有此二義故言勸信。文為二：一、標兩章，二、釋。初一行，標說不說者，如來說此法印，為利益世間故說也；不說者，四十餘年未是說時，五千未去是故不說也。}@
%{舍利弗啊，我今天讲的法印，后面跟着六行，十五句偈子，目的是劝大家相信并传播这个法印。相信，就是相信佛说的话，不管有没有说出来；劝，就是劝大家去传播，不管能不能传播出去，因为有这两种意思，所以叫做劝信。这个内容可以分成两部分：第一部分，是提出两个章节，第二部分，是解释这两个章节。第一行，提出“说”和“不说”的概念。佛说这个法印，是为了利益世间众生而说的；佛不说，是因为四十多年来还没有到该说的时候，五千弟子还没有离开，所以佛没有说。}%

@{次在所遊方下半行，標可通不可通章者，勿妄宣傳也，惡者強說令其墮苦，善者不說誤其失樂，若大悲愍惡則不為通，若大慈念善則應為通，是名標可通不可通章也。從若有聞者，是第二，釋，又為二：初八行釋可說不可說；第二，五十行半，釋可通不可通。今初八行，明如來利益世間之相也。通論三世利益，別論令二乘入信。阿鞞跋致是觀現在益，曾見者，觀過去善為說也。信汝者我者，觀未來善為說也，下文云若深信解者，見佛常住靈鷲即其義也。斯《法華經》一(行是)結上開下，如來觀知三世利益，是故為說，淺智不解則不為說。此釋如來說不說章也。}@
%{接下来，在“所游方”下面半行，提出“可通”和“不可通”的概念。不要乱传播这个法印，恶人强迫你说，会让他们堕入苦海；好人你不说，会让他们错过获得快乐的机会。如果佛以大悲心怜悯恶人，就不会让他们接触这个法印；如果佛以大慈心关爱善人，就应该让他们接触这个法印。这就是提出“可通”和“不可通”的概念。从“若有闻者”开始，是第二部分，解释这两个章节，又可以分成两部分：前八行解释“可说”和“不可说”；后五十行半解释“可通”和“不可通”。现在先看前八行，阐明佛为了利益世间众生的方式。总体来说，是讲三世利益，具体来说，是让二乘人信佛。阿鞞跋致，指的是观照现在利益；曾见者，指的是观照过去，佛对那些已经信佛的人，会善加说法；信汝者我者，指的是观照未来，佛会对那些未来会信佛的人，善加说法。后面说“若深信解者，见佛常住灵鹫即其义也”，意思是说，如果能够深刻理解并相信这个法印，就能看到佛常住灵鹫山，这就是这个法印的意义。《法华经》这第一行，是总结过去，展望未来，佛能够观照三世利益，所以才说这个法印；如果智力浅薄，不理解，佛就不会说。这就是解释佛说和不说的章节。}%

@{從憍慢懈怠下，釋行人通不通章，又二，初三十六行半，明若用大悲門莫為惡說，先引惡數，必起惡謗獲惡果報，是故大悲不可為說。斷世間佛種者，《淨名》以煩惱為如來種，此取境界性也；《大品》以一切種智學般若，此取了因性為佛種；《涅槃》用心性理不斷，此取正因性為佛種；今經明小善成佛，此取緣因為佛種，若不信小善成佛，即斷世間佛種也。若有利根下十九行，釋弘經時用大慈門，善人應為宣說令不失樂。夫弘通之要，諧和兩門令其得所，是善流傳，若不得所是妄宣傳。文為二：初十七行，有五雙十隻善人之相，可為宣說；後二行，總結應可說也。初過現為一雙，利根是現在，植善是過去，強識是現在，見百千是過去也；二、上下為一雙，修慈是愍下，恭敬是尊上也；三、內外為一雙，捨惡親善是外求，持戒如珠是內護，四、自行化他為一雙，質直敬佛是自行，譬喻說法是化他；五、始終為一雙，四方求法請益之始，頂受專修是歸憑之終(云云)。告舍利弗下兩行，總結。善信甚多，略舉十相示流通方法，顯慈悲兩門可通不可通之大要也。}@
%{从“憍慢懈怠”开始，解释行人通和不通的章节，又可以分成两部分：前三十六行半，说明如果用大悲门，不要对恶人说这个法印。首先列举了恶人会犯的错误，他们一定会产生恶意的诽谤，最终获得恶报，所以大悲心不允许对恶人说。断世间佛种，指的是《净名经》认为烦恼是如来种，这是从境界的角度来说；《大品经》认为一切种智学习般若，这是从了因的角度来说；《涅槃经》认为用心性理不断，这是从正因的角度来说；现在这部经说小善成佛，这是从缘因的角度来说。如果不信小善成佛，就等于断掉了世间佛种。从“若有利根”开始，是十九行，解释弘扬佛经时，应该用大慈门，应该对善人宣说，让他们不失快乐。弘扬佛经的要义，就是协调大悲门和大慈门，让它们各得其所，这就是善意的传播；如果不能各得其所，就是妄意的传播。这部分内容可以分成两部分：前十七行，列举了五种十种善人的特征，可以对他们宣说；后两行，总结了应该宣说的人。第一种，是过去和现在，利根是指现在，植善是指过去，强识是指现在，见百千是指过去；第二种，是上下，修慈是指怜悯下人，恭敬是指尊敬上人；第三种，是内外，舍恶亲善是指外求，持戒如珠是指内护；第四种，是自行化他，质直敬佛是指自行，譬喻说法是指化他；第五种，是始终，四方求法请益是指开始，顶受专修是指归依。最后两行，总结了以上内容。善信有很多，这里只是简单列举了十种特征，来展示传播方法，体现了大悲门和大慈门可通和不可通的大要。}%

@{釋信解品}@
%{解释信解品}%

@{有人言，信解三法，謂一往化、隨逐化、畢竟化，昔說大為一往，背大後為隨逐，父子相見為畢竟。又人天善為一往，說小乘齊法華為隨逐，說法華得記為畢竟。又初說二乘為一往，轉教為隨逐，法華為畢竟。又轉教為一往，歷方等為隨逐，悟一乘為畢竟。又說《法華》為一往，十地常教化為隨逐，至金剛心為畢竟。又結僧那為一往，中間為隨逐，得佛為畢竟。私謂諸解重疊，玉屑非寶，夫一往非本懷，畢竟是宗極，說人天、二乘為一往，可非本懷，昔為說大今說《法華》，箇是畢竟那稱一往？若《法華》畢竟而更成一往，人天一往還成畢竟，則大顛倒。又二乘是一往，草庵須破；昔大為一往，繫珠亦須破。若一破一不破，一是一往、一非一往。又父子相見是畢竟者，前畢竟應悟一，則後畢竟無復用；若後畢竟乃悟一，前畢竟非畢竟。節節有妨，今皆不用。有人言，此品是迹。何者？如來成道已久，乃至中間中止亦是迹耳。私謂義理乃然，在文不便。何者？佛未說本迹，那忽豫領？若未會三已應悟一(云云)。}@
%{有些人说，信解有三种方法，分别是：一往化、随逐化、毕竟化。以前讲大乘法，就是一往化；背离大乘法后，就是随逐化；父子相见，就是毕竟化。还有人说，人天善法是一往化，讲小乘法与法华经齐平，就是随逐化；讲法华经，得到记别，就是毕竟化。还有人说，最初讲二乘法，就是一往化；转教法，就是随逐化；法华经，就是毕竟化。还有人说，转教法是一往化，历经方等经，就是随逐化；悟到一乘法，就是毕竟化。还有人说，讲法华经，就是一往化；十地常教化，就是随逐化；到金刚心，就是毕竟化。还有人说，结僧那法是一往化，中间的教法是随逐化，得到佛果就是毕竟化。我个人认为，这些解释都是重复的，就像玉屑不是宝一样。一往化不是根本目的，毕竟化才是最终目标。说人天、二乘法是一往化，可能不是根本目的。以前讲大乘法，现在讲法华经，这才是毕竟化，怎么能说是一往化呢？如果法华经是毕竟化，又变成了一往化，人天法是一往化，又变成毕竟化，那就完全颠倒了。二乘法是一往化，草庵就必须破除；以前的大乘法是一往化，系珠也必须破除。如果一个破除，一个不破除，那就一个是 一往化，一个不是一往化。父子相见是毕竟化，前面毕竟化应该悟到一乘法，后面毕竟化就没有用处了；如果后面毕竟化才悟到一乘法，前面毕竟化就不是毕竟化了。每一步都有矛盾，现在都不用这些说法。有些人说，这个品是迹。为什么呢？因为佛已经成道很久了，即使在中间停止，也是迹而已。我个人认为，道理确实如此，但在文章中不方便这么讲。为什么呢？因为佛没有讲过本迹，你凭什么随意认定呢？如果你没有领悟三乘法，就应该悟到一乘法……}%

@{今釋品者，夫根有利鈍、惑有厚薄，說有法譬，悟有前後。法華座前猶如豌豆，文云如來說法既久，我時在座身體疲懈，但念空無相願，於菩薩法都無一念好樂之心。初聞略說動執生疑，廣聞五佛蒙籠未曉，今聞譬喻歡喜踊躍，信發解生疑去理明。歡喜是世界，信生是為人，疑去是對治，理明是第一義，以是因緣，故名信解品。稟小大教，初革凡成聖各有次位，但小乘信行從聞生解，苦忍明發信則稱行；法行歷法觀察，苦忍明發法則稱行。若信行人，轉入修道轉名信解；法行人入修道，轉名見得。準小望大亦應如此。中根之人聞說譬喻，初破疑惑入大乘見道故名為信，進入大乘修道故名為解。文云無上寶聚不求自得，我等今日真是聲聞。以佛道聲令一切聞，聞圓教入圓位，故名信解品。本迹者，四大弟子久入大乘成就佛法，迹引中根示初信解，故名信解品。此是領解段，近領火宅、遠領方便。文為二：一、經家敘歡喜，二、白佛自陳。先敘內心，次敘外敬。善吉獨稱慧命。三人摩訶者，通論皆大皆慧，別論善吉解空空慧為命，此約行也。諸慧人中佛慧第一，佛於《般若》命其轉教，其為慧人所命故云慧命。三弟子被命少，不以空為行宗，此約教也。摩訶如前說(云云)。得喜之由，遠聞方便五段法說，經家但敘聞希有法、聞授記二種，或可聞希有法敘四段，見受記是第五段也。如此聞見昔未曾有，歡喜之由也。發希有心者，敘近聞譬喻四番之說希有心發，心發故名之為信，以信故入，入歡喜位，即信解品意也。從座起者，敘外敬，如文。例身子，亦應三業領解，準前可解。白佛下，口自陳，文為二：初長行及七十三偈半，正陳得解；次十三偈，歎佛恩深。此解由佛，故先陳次歎。長行又二：初、略法說，二、譬廣說。略又二：法說、略舉譬。法說又二：先明昔稟三故不求，二明今會一故自得。不求中有標、有釋。標為三：一、居僧首故，二、俗年邁故，三、證得故。初居僧首者，我法臘既高，晚學以我為軌，忽改途易轍棄小求大，為後來所嫌，自固護彼，所以不求。二俗年已邁，若作菩薩當專任大道廣度眾生，今既朽老無所堪任，是故不求。三已得涅槃無為正位，不能發大心，高原陸地不生蓮華，盡、無生智已立，無所依求。所以者何？釋三不求，文不次第，先釋得涅槃不求，次釋年邁即兼僧首，或指昔說法既久心不喜樂。釋居僧首不求，既言在座復道年朽，知釋僧首也。釋不求如文。我等今於佛前下，陳得解之由，由遠聞五章略廣開三顯實，是故慶幸。獲大善利者，正陳得解，是近聞四番譬喻希有之法而獲開悟，開悟善利也。無量珍寶下，第二是略舉譬，譬昔不求而今自得希有法寶也。從世尊我等樂說譬喻下，是廣領解，有開譬、合譬，欲開先諮發(云云)。譬為五：一、從捨父逃逝下，名父子相失譬，近領火宅總譬，遠領方便略頌；二、從窮子傭賃下，名父子相見譬，近領火宅見火，遠領方便我以佛眼觀見；三、從即遣傍人急追將還下，名追誘譬，近領火宅捨几用車，遠領方便寢大施小；四、從過是已後心相體信下，委知家業譬，此非領上近遠，乃追取方等彈呵、《大品》轉教意耳；五、從復經少時父知子意下，名付家業譬，近領火宅賜一大車，遠領法說正直捨方便。又合第四、第五共為一領付譬，在下更明其意也。舊以西方無量壽佛以合長者，今不用之。西方佛別、緣異，佛別故隱顯義不成，緣異故子父義不成；又此經首末全無此旨，閉眼穿鑿。今依文附義，若釋窮子，取二乘人半字法銷文，若釋長者，取盧舍那佛滿字法門銷文。何者？宅內長者，脫纓珞著垢衣，衣纓有異，人秖是一，譬盧舍那佛隱無量神德示丈六金輝，執持糞器設三乘教，隱顯有殊何關體別，舍那著脫近尚不知，彌陀在遠何甞變換(云云)？父子相失譬又為四：一、子背父去，二、父求子中止，三、子遇到本，四、其父憂念。四段各兩。初兩者：一、背父而去，領總譬中五百人。昔結大乘子父，尋復失解流浪五道，故言或十二十至五十歲，通是佛子，子義微弱故言幼稚，非結緣己界，故言久住他國；二者向本而還，領總譬三十子。此緣有微著之義故言長大，緣既經苦關佛大悲，故言遇到本國。父求子而止為兩者：一、父求子不得，領總譬中長者。從眾生退大之後，伺其大機未得其會，故言不得；二、中止一城，其家者，領總譬中宅，大富者，領總譬中長者德業內外財富意耳。子到父城為二：一、到城之由，領火起苦惱之相。從退大已後，處處遊歷備嬰辛苦；二遂到父城者，以苦為機扣於大悲，故言遂到父城。其父憂喜即是兩者：一、念失子苦，二、念得子樂，領總譬中一門。子既幼稚取門不當動父之憂，元以此門通之，故動父之喜。分章竟。}@
%{现在解释信解品。人的根性有愚钝和聪慧，迷惑有深浅，说法有法喻，悟道有先后。在法华经的座前，我就像一颗豌豆一样。经文里说，佛说法已经很久了，我当时坐在座上，身体疲倦，只想着空无相的愿望，对菩萨法一点也不感兴趣。最初听到佛略说，就被执著迷惑，产生怀疑；后来广泛听到五佛的教诲，仍然蒙蔽不解；现在听到佛说譬喻，就欢喜踊跃，信心增长，解脱疑惑，理所当然地明了。欢喜是世界，信心增长是为人，解脱疑惑是治疗，理所当然地明了是第一义。因为这些原因，所以这个品叫做信解品。小乘和大乘教法，最初从凡夫成圣，都有各自的次第。小乘信行，是从听到佛法而产生理解，苦忍明了，信心增长，就叫做信行；法行，是历经佛法，观察佛法，苦忍明了，就叫做法行。如果信行人进入修道，就叫做信解；法行人进入修道，就叫做见得。按照小乘法来理解大乘法，也应该如此。中等根性的人，听到佛说譬喻，最初破除疑惑，进入大乘见道，就叫做信；进入大乘修道，就叫做解。经文里说，无上宝聚，不求自得，我们今天真是声闻。用佛的教法之声，让一切众生都听到，听到圆教，进入圆位，所以这个品叫做信解品。本迹，指的是四大弟子，早就进入大乘，成就了佛法，用迹来引导中等根性的人，让他们最初产生信解，所以这个品叫做信解品。这是领会这个品的关键，近处领会火宅喻，远处领会方便法。这个品可以分成两部分：第一部分，是经家叙述欢喜，第二部分，是向佛自陈。先叙述内心，然后叙述外敬。善吉独自被称为慧命。三个人都是摩诃萨，总体来说，都是大乘菩萨，都是智慧之人，具体来说，善吉理解空空慧，把它作为生命，这是从修行方面来说。在所有智慧之人中，佛的智慧第一，佛在《般若经》中，命令善吉转教，因为他是被智慧之人所命令，所以叫做慧命。三个弟子被命令的时间较短，没有以空为修行宗旨，这是从教法方面来说。摩诃萨，如前面所说……得到欢喜的原因，是远处听到方便法五段法说，经家只叙述听到希有法和听到授记两种，或者可以听到希有法叙述四段，见到授记是第五段。像这样的闻见，以前从未有过，所以才感到欢喜。发希有心，指的是叙述近处听到佛说譬喻四番，希有心就产生了，心产生，就叫做信，因为信，所以进入欢喜位，这就是信解品的意思。从座上站起来，指的是叙述外敬，如经文所说。同样，身体也应该用三业领会，参照前面可以理解。从“白佛”开始，是口自陈，可以分成两部分：第一部分，是长行和七十三偈半，是正陈得到信解；第二部分，是十三偈，是赞叹佛的恩德深厚。这个信解是由佛而来，所以先陈述，然后赞叹。长行又可以分成两部分：第一部分，是略说佛法，第二部分，是譬喻广说。略说又可以分成两部分：说佛法，略举譬喻。说佛法又可以分成两部分：第一部分，是说明以前禀承三乘法，所以不求佛法；第二部分，是说明现在领会一乘法，所以自得佛法。不求，里面有提出，有解释。提出，可以分成三种：第一种，是居僧首，第二种，是俗年迈，第三种，是证得。第一种，是居僧首，我的法腊已经很高了，晚辈以我为榜样，突然改变道路，放弃小乘法，追求大乘法，会被后来者所厌恶，我为了保护他们，所以不求佛法。第二种，是俗年已迈，如果做菩萨，应该专心大道，广度众生，我现在已经衰老，无法胜任，所以不求佛法。第三种，是已经得到涅槃无为的正位，不能发大心，高原陆地不会生出莲花，尽智、无生智已经建立，没有地方可以依靠，没有东西可以追求。为什么呢？解释三种不求，文章没有按照顺序，先解释得到涅槃不求，然后解释年迈，就兼顾了僧首，或者指的是以前说法已经很久了，内心不欢喜。解释居僧首不求，既说在座，又说年朽，就知道是解释僧首。解释不求，如经文所说。从“我等今于佛前”开始，是陈述得到信解的原因，是因为远处听到五章略广开三显实，所以感到庆幸。获得大善利，指的是正陈得到信解，是近处听到四番譬喻希有之法，而获得开悟，开悟就是善利。从“无量珍宝”开始，是第二部分，是略举譬喻，比喻以前不求，现在自得希有法宝。从“世尊我等乐说譬喻”开始，是广领解，有开譬喻、合譬喻，想要开譬喻，先咨询发……譬喻有五种：第一种，从“舍父逃逝”开始，叫做父子相失譬喻，近处领会火宅总譬喻，远处领会方便略颂；第二种，从“穷子傭賃”开始，叫做父子相见譬喻，近处领会火宅见火，远处领会方便我以佛眼观见；第三种，从“即遣傍人急追將還”开始，叫做追诱譬喻，近处领会火宅捨几用车，远处领会方便寢大施小；第四种，从“过是已後心相體信”开始，叫做委知家业譬喻，这不是领会上面近处和远处，而是追取方等经的弹呵，《大品经》的转教意；第五种，从“復經少時父知子意”开始，叫做付家业譬喻，近处领会火宅赐一大车，远处领会法说正直捨方便。又把第四种和第五种合起来，叫做领付譬喻，在下面进一步说明它的意思。以前用西方无量寿佛来比喻长者，现在不用了。西方佛不同，缘分也不同，佛不同，所以隐显义就不成立，缘分不同，所以父子义就不成立；而且这部经首尾都没有这个意思，是闭着眼睛穿凿附会。现在根据经文附带意义，如果解释穷子，就用二乘人的半字法来解释经文；如果解释长者，就用卢舍那佛的满字法门来解释经文。为什么呢？宅内的长者，脱掉璎珞，穿上垢衣，衣服和璎珞不同，人还是一个人，比喻卢舍那佛隐藏无量神德，显现丈六金辉，执持粪器，设立三乘教法，隐藏和显现虽然不同，但本质是一样的。舍那的穿脱，近处尚且不知道，弥陀在远处，怎么会变化……父子相失譬喻又可以分成四种：第一种，是儿子背离父亲而去，第二种，是父亲寻找儿子而停止，第三种，是儿子遇到本国，第四种，是父亲忧念。四种各有两部分。最初两部分：第一部分，是背离父亲而去，领会总譬喻中的五百人。以前结大乘法，父子相依，后来又失去理解，在五道中流浪，所以说，或者十岁，或者二十岁，或者五十岁，都是佛子，子义微弱，所以说幼稚，没有结缘己界，所以说久住他国；第二部分，是向本国而回，领会总譬喻中的三十子。这个缘分有微弱的依附之意，所以说长大，缘分已经经历了苦关，佛的大悲，所以说遇到本国。父亲寻找儿子而停止，有两部分：第一部分，是父亲寻找儿子而不得，领会总譬喻中的长者。从众生退离大乘法之后，等待他们开悟大机，没有得到他们的领悟，所以说不得；第二部分，是停止在一个城里，他的家人，领会总譬喻中的宅，大富者，领会总譬喻中的长者德业内外财富之意。儿子到达父亲的城池，有两部分：第一部分，是到达城池的原因，领会火起苦恼之相。从退离大乘法之后，处处游历，备受磨难；第二部分，是最终到达父亲的城池，以苦为机，叩击大悲，所以说最终到达父亲的城池。父亲的忧喜，也有两部分：第一部分，是思念失去儿子而痛苦，第二部分，是思念得到儿子而快乐，领会总譬喻中的一门。儿子既然幼稚，取门不当，会让父亲担忧，本来就是用这门来沟通的，所以会让父亲高兴。分章完毕。}%
@{銷文者，初、子背父去有二：初、譬如有人，領二十子譬二乘人，菩薩位行難知，且齊已領耳。}@
%{说文的人，一开始，儿子背叛父亲离开，有两种情况：第一种，比喻一个人，领着二十个儿子，比喻二乘人，菩萨的位行很难知道，而且只管自己领着就行了。}%
@{年既幼穉者，舊云，聞法少為稚，若爾下文云長大，應是聞法多？今以無明厚重覆障解心，解心無力故言幼稚，善根熏被稍稍欲著名為長大。}@
%{年纪还小的时候，以前说，听闻佛法少就叫稚，如果这样的话，下面的文段说长大，应该就是听闻佛法多？现在用无明厚重覆盖遮蔽解脱之心，解脱之心无力，所以说幼稚，善根熏染一点点想要出名，就叫做长大。}%
@{捨父逃逝者，退大為捨，無明自覆曰逃，趣向生死為逝。}@
%{舍弃父亲逃离，退大就是舍弃，无明自己覆盖着叫逃，趋向生死就是逝。}%

@{問：}@
%{问：}%
@{佛捨應後眾生起惑，是父離子，非是子捨父。}@
%{佛陀舍弃应化身之后，众生起了迷惑，这是父亲离开儿子，不是儿子舍弃父亲。}%

@{答：}@
%{答：}%
@{由眾生不感佛則去世，還成子捨父義。}@
%{因为众生没有感应佛陀，就去世了，还成了儿子舍弃父亲的意思。}%

@{久住他國者，涅槃法界是佛自國，生死五欲是為他國，本求出離而退墮不反，故云久住。}@
%{久住他国的人，涅槃法界是佛陀的本国，生死五欲是为他国，本来想要出离，却退堕不回来，所以说久住。}%
@{或十是天道，二十人道，五十是五道，約於一人備輪諸道。}@
%{或者十是天道，二十是人道，五十是五道，大约一个人要经历完所有的道。}%

@{年既長大下，二、向國而還者，幼有二義，一癡小故；二未遭苦故，則不知還，譬結緣已後，大解未濃如癡不反，尚有殘福耽迷不反，今習業冥薰微知向道，遭苦失樂思求出要，此二為機扣佛，名為漸向父國。}@
%{年纪长大之后，第二种，向本国而归的人，幼小有两种含义，一是愚痴小，二是未曾遭遇苦难，所以不知道回来，比喻结缘之后，大解脱还没有浓厚，就像愚痴一样不回来，还有残余的福报，耽迷不回来，现在习气业力冥冥之中熏染，稍微知道向道，遭遇苦难失去快乐，思求出要之法，这两种情况是机缘扣住佛陀，叫做逐渐向父亲的本国。}%
@{上文云若人遭苦為說涅槃，若以人天二善非感佛緣，在三界中不見佛父為窮，不得出要之術又為窮，八苦火燒故為困。}@
%{上文说，如果人遭遇苦难，就为他说涅槃，如果用人天二善，不是感应佛陀的缘，在三界中不见佛陀父亲，就叫穷，得不到出要之法，又叫穷，八苦火烧，所以叫困。}%
@{馳騁四方以求衣食者，舊云，人天五戒十善各有因果，以為四方用自資給；又於四生營生以求衣食。}@
%{驰骋四方以求衣食的人，以前说，人天五戒十善各有因果，以为四方是用自己资给；又在四生中营生以求衣食。}%
@{下文云一百三十劫今乃得一見，彼之劫中非無人天因果不能感佛，故知此善非見佛機。}@
%{下面的文段说，一百三十劫才得见佛陀，在那劫中，不是没有天道人道因果，不能感应佛陀，所以知道这种善法不是见佛陀的机缘。}%
@{今佛既未出，諸凡夫人身受心法起於四見，於中求正道如求食，求助道如求衣，以厭苦求理為可化之緣，佛初出時諸外道等皆先得度，即此意也。}@
%{现在佛陀还没有出世，所有的凡夫众生，身受心法，都起于四见，在其中寻求正道，就像求食物，寻求助道，就像求衣服，以厌苦求理，为可以教化的缘，佛陀初出世的时候，所有的外道等等，都先得度，就是这个意思。}%
@{大經云諦觀四方喻於四諦，準此可知。}@
%{大经说，谛观四方，比喻于四谛，按照这个可以知道。}%
@{漸漸遊行遇向本國者，明其厭苦希脫邪求涅槃，雖非本意亦蒙值佛，故云遇向也，本國如上說。}@
%{渐渐游行，遇到向本国而归的人，说明他厌苦希求解脱，邪求涅槃，虽然不是本意，也蒙遇到了佛陀，所以说遇到向本国而归，本国如上面所说。}%
@{文明城舍云何分別。一切佛法為國，此義則寬；城語小密，以斷德涅槃防非禦惡為城；舍語又親，同體大悲為舍也。}@
%{文段中说城舍，该如何区别呢？一切佛法为国，这个意思就宽泛；城语比较小而密，以断除烦恼，涅槃，防非御恶为城；舍语又亲近，同体大悲为舍。}%
@{其父先來求子不得下，第二，求子中止，譬亦為二：初、從退大已後求機不會，不會故名不得。}@
%{父亲先来寻找儿子，得不到，下面第二种，寻找儿子中止，比喻也分为两种情况：第一种，从退大之后，寻找机缘，不会，不会，所以叫做得不到。}%
@{二、中止一城者，不為一子而廢家業，譬佛不以一處無機而廢餘方施化。}@
%{第二种，中止一城的人，不为了一个儿子而放弃家业，比喻佛陀不因为一处没有机缘，就放弃其他地方的教化。}%
@{舊云，二萬佛後、釋迦佛前，兩楹間為中止。今謂中義可然，止國城家皆不可用。}@
%{以前说，二万佛之后，释迦佛之前，两楹之间为中止。现在认为中义可以，止国城家都不可以用。}%
@{今取方便有餘土為國，在同居、實報兩間為中，有餘涅槃為城，住此涅槃名止。}@
%{现在取方便，有余土为国，在同居、实报两界之间为中，有余涅槃为城，住在这个涅槃，叫做止。}%
@{處此為家，起勝劣兩應，劣應應聲聞，勝應應菩薩，五人斷通惑者，同生其土皆為菩薩，佛以勝應應之，純以大乘家業訓令修學，中止於此伺覓同居子機，非但中義得合，國城家業皆悉分明。}@
%{住在这里为家，起胜劣两种应化，劣应应声闻，胜应应菩萨，五人断除通惑的人，同生在这个土，都是菩萨，佛陀以胜应应化他们，纯粹以大乘家业教诲命令修行学习，中止在这里，伺机寻找同居的儿子机缘，不仅仅中义符合，国城家业也都全部分明。}%
@{大富者，實相境為家，具足萬德名為富，五度福德名為財，般若智慧名為寶，導一切悉摩訶衍名無量。}@
%{大富的人，实相境界为家，具足万德叫做富，五度福德叫做财，般若智慧叫做宝，引导一切众生，悉皆成佛，叫做无量。}%
@{金銀珠等，是大乘三十七道品也。此即領上長者大富義也。}@
%{金银珠宝等等，是大乘三十七道品。这就是领着二十个儿子，长者大富的意思。}%
@{倉庫盈溢者，在內為盈，在外為溢，盛米為倉，盛物為庫。}@
%{仓库盈溢的人，在内为盈，在外为溢，盛米为仓，盛物为库。}%
@{倉譬禪定，禪生百八三昧故。庫譬實相，能發十八空智慧故。}@
%{仓比喻禅定，禅定生起一百零八种三昧，所以叫仓。库比喻实相，能够生起十八空智慧，所以叫库。}%
@{自資為盈，外化為溢，領上多有田宅義也。}@
%{自己资养为盈，外化他人为溢，领着二十个儿子，有很多田宅的意思。}%
@{僮僕者，方便知見波羅蜜皆悉具足，屈曲隨機稱事稱理，此領上又多僕從。}@
%{僮仆，方便知见波罗蜜，都悉具足，屈曲随机，称事称理，这就是领着二十个儿子，还有很多仆从。}%
@{就位為語，二乘及通教菩薩、別教三十心，悉如僮僕；別教圓教十地如臣，十向如佐，十行如吏，十住如民。}@
%{就位来说，二乘以及通教菩萨、别教三十心，都如同僮仆；别教圆教十地如同臣，十向如同佐，十行如同吏，十住如同民。}%
@{初入佛境界，率土之賓無非王民，雖得為民比吏佐等猶為疎遠；十行歷別修習諸法，種種驅馳如吏；十迴向事理稍深，職近王邊如佐；十地輔佛行化，降魔制敵故如臣也。}@
%{初入佛陀境界，率土之宾，无非王民，虽然得到为民，比吏佐等等，还比较疏远；十行历别修行诸法，种种驱驰，如同吏；十回向事理稍微深，职务靠近国王身边，如同佐；十地辅助佛陀行化，降魔制敌，所以如同臣。}%
@{一心三觀如象，運圓教大乘；次第三觀如馬，運別教大乘；即空析空觀如牛，運通教等大乘；析法觀自行如鹿羊等，運二乘之法。}@
%{一心三观如同象，运圆教大乘；其次三观如同马，运别教大乘；即空析空观如同牛，运通教等等大乘；析法观，自行如同鹿羊等等，运二乘之法。}%
@{無數者，權實諸法皆名車乘，權實智觀名象馬牛羊，非但教法甚多，觀智亦復無數。}@
%{无数，权实诸法都叫做车乘，权实智观叫做象马牛羊，不仅仅教法很多，观智也同样无数。}%
@{出入者，二而不二是入，不二而二是出；又不二而二是入，二而不二是出；無量還一是入，一中無量是出；化他用為出，自行用為入。}@
%{出入，二而不二，是入，不二而二，是出；又不二而二，是入，二而不二，是出；无量还一，是入，一中无量，是出；化他用为出，自行用为入。}%
@{出法益眾生為息，化功歸己為利。}@
%{出法利益众生为息，化功归于自己为利。}%
@{乃遍他國者，遍於三土行於非道通達佛道，即其義也，唯法性是己國耳。}@
%{乃遍他国的人，遍于三土，行于非道，通达佛道，就是这个意思，唯法性是自己的本国。}%
@{商估賈客亦甚眾多者，諸菩薩是商人，又遍入三土以求法利，故云眾多。}@
%{商人、估客、贾客也很多，诸菩萨是商人，又遍入三土以求法利，所以说很多。}%
@{此土菩薩往他方聽法，他方大士來此聞經，往還採利也。}@
%{此土菩萨往他方听法，他方大士来此闻经，往返采利。}%
@{又應化二身如賈客，將實法遍入三土，化益眾生而歸法身，故云甚多。}@
%{又应化二身如同贾客，将实法遍入三土，化益众生，而归于法身，所以说很多。}%
@{如世間人令他捉財興生亦自興生也。}@
%{如同世间人，让别人抓财，兴旺生机，自己也兴旺生机。}%
@{時貧窮子遊諸聚落下，第三，是子還近父譬。此亦二：一、求衣食，二、到父城。初內合退大乘已，備遭諸苦深起厭患，欲求出離取理不中，致成邪僻。因邪慧歷心易可入正，以求出世為感佛由也。觀察五陰為聚落，十二入為邑，十八界為國，歷此求理名求衣食。二、遂到其父所止下，此是正向。其父所止之城者，苦境為機，感佛大悲名為到城，城即涅槃，涅槃通半滿，眾生習解可有得涅槃之義，故言到城。}@
%{比喻一个穷孩子在城市里四处游荡，这就像一个修行人，在六道轮回中不断地轮回。他想要摆脱痛苦，寻找解脱之道，却因为方法不对，走上了邪路。但只要他愿意，就能从邪入正，最终找到解脱之道。这就好比孩子在城市里寻找食物，最终找到了父亲的家。而父亲的家，就代表着解脱的境界，也就是涅槃。}%

@{父每念子下，第四，即是父憂念子譬。此中亦二：一、念失子之苦。如來自昔至今，恒思子大機，故言每念。五十餘年者，五道也。開鬼出修羅，故言餘也。未曾說者，未曾向方便有餘土中臣佐吏人說有此子機緣也。又應世已來自昔《華嚴》方等《大品》諸座，未曾向諸大士說此聲聞本是大乘之子。既非佛子，不解佛法，或如聾啞，或花著拜座，或棄鉢茫然，種種不逮也。心懷悔恨，悔昔不勤教詔致令無訓逃逝，恨子不惟恩義疎我親他，內合如來悔不殷勤令入內凡，遂使退失。本解恨其無心不能精進固志逃迷不返，故言悔恨也。自念老朽者，化期將畢無傳大法之人，如老朽而無子也。}@
%{就好比一个父亲，他一直在想念他离家出走的儿子。他为儿子感到担忧，因为他知道儿子身处险境，而且没有找到正确的道路。这个父亲已经寻找了很久，他希望儿子能够早日回家。就像佛陀，他一直都在关注着所有众生，希望他们能够早日觉悟，脱离苦海。}%

@{問：}@
%{问：}%

@{法身所化諸菩薩等悉堪補處，何遽此憂？}@
%{法身所化的菩萨，都能够成佛，为什么还要为这个儿子担忧呢？}%

@{答：}@
%{答：}%

@{法身所化本無興廢，誰談老朽？此非所論。今明化身眷屬則有二種：一、法身大士，其相影嚮，迹雖弟子本或是師，亦不約此自念老朽也；二者同居凡夫，始從化佛初發道心者，名此為子也。子繼父業令胤族不斷，若身子受決作華光佛，則一方佛種相續不斷，大乘家業遞相傳付；若身子無可化之機，則大乘法財現無付囑，後來眾生佛種安寄？老朽興歎正為此也。復作是念我若得子下，二、念得子為樂。可度之機名為得子，與受佛記名付法財，稱於本心復言快樂。領上總譬竟。}@
%{法身是永恒不变的，谈论老朽与法身无关。这里指的是化身，也就是佛陀的化身。化身有两种，一种是法身大士，他们的相貌和行为，看似是弟子，实际上是老师，他们不会因为时间而感到老朽。另一种是同居凡夫，他们是从佛陀那里得到启发，开始修行的人，就像这个儿子一样。儿子继承了父亲的事业，让家族传承下去，就像佛陀的弟子，继承了佛陀的教法，让佛法能够延续下去。如果儿子能够成佛，那么佛法就会在人间不断传承下去，如果儿子不能成佛，那么佛法就会断绝，以后的众生就无法得到解脱。因此，佛陀才会为这个儿子感到担忧。}%

@{妙法蓮華經文句卷第六上}@
%{妙法莲华经文句卷第六上}%

@{妙法蓮華經文句卷第六下}@
%{妙法莲华经文句卷第六下}%

@{天台智者大師說}@
%{天台智者大师说：}%

@{爾時窮子傭賃下，第二父子相見譬，近領火宅中見火，遠領方便中五濁意。為三：一、明窮子傭賃，領火宅所見之火，法說所見五濁；二、父見子，領火宅長者見，法說中佛眼見也；三、歡喜適願，領火宅中驚怖，法說中起大悲心。法譬並明父前見子，此中明子前見父。就佛則靈智先知，機後起應，故言父先見子；若約眾生，必先機而後應，故言子先見父。機應不可思議，不後不前，故前後互舉也。今取文便但為二段：一、子見父，二、父見父。此兩段中各復為四。初子見父四者：一、見父之由，由求衣食；二、見父之處，處在門側；三、見父之相，踞師子床；四、生畏避，悔來至此。見父之由，由厭苦欣樂推求理味，漸漸積習，遂成出世善根，故言傭賃展轉。以此善根能扣佛慈悲，故言遇到父舍。父喻道後法身，舍喻無緣慈悲。大小二機雙扣此舍，有大機故，故言遙見其父，有小機故住在門側。若唯小無大則應不見尊特之身，父不應言我財物庫藏今有所付；若唯大無小，不應住立門側，子不應言非我傭力得物之處也。見父之處者即是門側，二觀為方便即門二邊，圓中之機當門正見，二乘偏真故言門側，但空三昧偏真慧眼，傍窺法身耳。遙見其父，正見有二種，一近見、二遠見，今言大機始發扣召事遠，是故言遙；又機微非應赴，名之為遙也。踞師子床者，圓報法身安處空理，無復通別二惑、八魔等畏，故云踞師子床也。《華嚴》說第一義空，四無所畏為床也。寶几承足者，定慧為足，實諦為几，無生定慧依真如境也。婆羅門，舊云，高良大姓，八地已上也。剎利者，七地已還也。居士，內凡夫等。舊云，此經中明法身，非常住法身也，乃是他方應身將應此土，即為此間之法身，故有內凡諸人圍遶。今謂不爾，若作他方佛者，子父機應體用著脫，皆不成，如前說。又不容小機扣此、大機扣彼，亦不應結大緣於彼、結小緣於此，亦不應雙結在此、雙應在彼，如是大惑亂。今明勝應應菩薩，即盧舍那尊特身，大機所扣者也；劣應應小乘，丈六弊衣，小機所扣者也。今經明常住醍醐與《涅槃》等，法身圓頓與《華嚴》等，所譬長者威德侍衛剎利婆羅門恭敬圍遶，悉指《華嚴》中眷屬皆無異也，所說法相如彼所明亦復無別。婆羅門名淨行，貴族高潔即等覺離垢菩薩也；剎利即是王種，九地已下初地已上也；居士富而不貴，即三十心也。真珠瓔珞者，即戒定慧。陀羅尼、三昧，四瓔珞也。價直千萬者，即四十地功德，以嚴法身也。吏民僮僕者，異門明義，即是稟方便教，斷通惑者名為民，稟別教斷通惑者名為吏；若同門明義者，還是方便波羅蜜也。內與實智同，外與機緣同，喻如吏民有內奉外役之義也。白拂者，即是權智之用也。左右者，右即入空智用。拂四住塵，左即入假智用；拂無知塵，此二為中道方便，故言侍立(云云)。覆以寶帳者，真實慈悲也。垂諸花幡者，花即四攝，幡即神通。香水灑地，降注法水灑諸菩薩心地以淹惑塵，亦是定水灑散心也。散眾名花者，布以七淨花，謂戒、定、慧、斷疑、道非道、知見淨、斷知淨也，戒者攝律儀等三種戒也，定者首楞嚴等也，慧者實智慧也，斷疑者已度二諦之疑也，道非道淨者行於非道通達佛道也，知見淨者智德圓滿了了見佛性也，斷知者斷德成就無明永盡也。羅列寶物者，羅列諸地真實功德也。出內如前釋(云云)。威德特尊者，光明無邊、色像無邊，相海巍巍堂堂，此義須作舍那之佛，豈得作餘釋耶？}@
%{比喻一个穷孩子在城市里四处游荡，最终找到了他父亲的家。他父亲看到了他，感到非常高兴。就像一个修行人，在苦海中流浪，最终找到了佛陀的教法。佛陀看到了他，也感到非常高兴。佛陀就像父亲，众生就像孩子。佛陀已经看到了众生，而众生也看到了佛陀。佛陀拥有智慧，能够看到众生的未来，而众生需要时间才能觉悟，所以佛陀先看到众生，而众生后看到佛陀。佛陀的智慧和众生的觉悟，都是不可思議的，没有先后之分，所以佛陀先看到众生，而众生后看到佛陀，这两种说法都是正确的。}%@{窮子見父有大力勢下，是第四，見父畏避。大力勢者，智大故名大力，神通大故名大勢，如上身手有力義也。恐怖者，小機劣弱怯懼大道也。悔來至此者，佛本欲以大法擬之，應不稱機，但有退大之意，故言悔來至此也。竊作是念者，機中潛密冥有此事，非是顯對見勝應身也。或是王王等者，波旬是王，徒輩為等，小機灰斷無言說道絕於色像，既見勝應之像，非天人所及，所說法相逈異二乘，小智薄德未曾見聞，便謂是魔是魔所說。略開三顯一，身子狐疑將非魔作佛惱亂我心耶？若初用大逗小疑佛為魔，有過今日也。復次勝應譬長者，長者即表報身佛，故是王等，法身是報師，師即如王，諸經多名是經王，智契於法即是智與法等，故名報佛為等，此乃大乘法報，非是小乘得益之處，故或是王王等也。非我傭力得物之處者，小機不能受大化也。不如往至貧里乃至衣食易得者，《淨名》云能以貧所得法，度斯下劣也。但空之理不含萬德非如來藏，故言貧里；偏空稱於小智，故言肆力有地也。衣食易得者，能得有餘涅槃無漏衣食，行行衣惠行食也。若久住此或見逼迫強使我作者，行大乘道經無量劫，故言久住。我本厭怖生死，若修大乘必入生死。廣學萬行，故言逼迫。我本樂小，而今令我發大乘菩提心，是為強使。捨大取小故言疾走也。}@
%{穷小子看到他父亲有大力势，这是第四种情况，看到父亲就害怕躲避。大力势，就是智慧大，所以叫大力，神通大，所以叫大势，就像上半身有力量一样。恐惧，就是小机缘弱小，胆怯畏惧大道。后悔来到这里，佛陀本来想用大法来引导他，但是不适合他的机缘，只让他退却了，所以说后悔来到这里。偷偷地这样想，是因为机缘中潜藏着隐秘的事情，不是明显地面对着佛陀的应身。或是王王等，波旬是王，徒众是等，小机缘灰心断绝，没有言语说教，对色相绝缘，既然看到了佛陀的应身，不是天人能及的，所说法相远远异于二乘，小智慧薄德，从未见过，就说这是魔，这是魔说的。稍微开解三乘，显露一乘，内心狐疑，难道不是魔假装佛陀来扰乱我的心？如果一开始就用大乘来引导小乘，怀疑佛陀是魔，那就有错误了。再次，佛陀的应身比喻成长者，长者就是表报身佛，所以是王等，法身是报师，师就像王一样，很多经书都称为经王，智慧契合于法，就是智慧与法等同，所以称为报佛为等，这是大乘的法报，不是小乘可以得到利益的地方，所以是王王等。不是我努力就能得到的东西，小机缘不能接受大法化。不如到贫穷的地方，甚至衣食容易得到，《净名经》说能用贫穷所得的法，度化这些下劣的人。但是空理不包含万德，不是如来藏，所以说贫穷的地方；偏空适合小智慧，所以说肆力有地。衣食容易得到，就能得到有余涅槃，无漏的衣食，行行衣惠行食。如果长久住在这里，或者被逼迫强迫我做，修行大乘道要经过无量劫，所以说久住。我本来厌恶恐惧生死，如果修行大乘，一定会进入生死。广泛学习万行，所以说逼迫。我本来喜欢小乘，现在让我发大乘菩提心，这就是强迫。舍弃大乘取小乘，所以说疾走。}%

@{時富長者下，第二，父見子譬。亦有四：一、父見子處，二、見子便識，三、見子歡喜，四、見子適願。見子處者，即師子床也。如來法身，居第一義空無畏之境，明照機也。見子便識者，知是往日結緣眾生也。心大歡喜者，佛恒伺子機，今機來稱慈，是故歡喜，即是領法說而起大悲，火宅即大驚怖，彼明拔苦故言驚怖，此明與樂故言歡喜。即作是念庫藏今有所付者，是見子適願。昔見眾生退大取小，貧里求食資生艱難，常欲與財無機不得，今日機來稱大慈心，故言庫藏今有所付。我常思念者，明其非但貧無大財，又流轉生死眾苦所逼，為大悲所痛，故言常思念之。雖欲救拔無機叵濟，故云無由見之。今有可度機生，故云而忽自來。稱大悲心，故云甚適我願。我雖年朽猶故貪惜者，釋於適願之由。由一期化訖故言年朽，未見大機法無委付，將來之徒從誰得脫？為可度者故言貪惜。今機自來無此憂念，故我願得適也。}@
%{这时富长者，第二种情况，父亲看到儿子比喻。也有四种：一、父亲看到儿子所在的地方，二、看到儿子就认识，三、看到儿子欢喜，四、看到儿子符合心愿。看到儿子所在的地方，就是狮子床。如来法身，居住在第一义空无畏的境界，明照机缘。看到儿子就认识，知道是往日结缘的众生。内心非常欢喜，佛陀恒常等待着儿子的机缘，现在机缘来了，符合慈悲，所以欢喜，就是领受佛法而起大悲心，火宅就是大惊恐，那里是明示拔除痛苦，所以说惊恐，这里明示给予快乐，所以说欢喜。就作这样的念头，宝库现在有所交付，这就是看到儿子符合心愿。以前看到众生退却大乘，取小乘，贫穷的地方寻求食物，生活艰难，经常想要给予财富，没有机缘得不到，今天机缘来了，符合大慈悲心，所以说宝库现在有所交付。我经常思念，明示他不仅仅是贫穷，没有大财富，而且流转生死，众苦所逼，为大悲所痛，所以说经常思念。虽然想要救拔，没有机缘无法成就，所以说没有办法见到。现在有可以度化的机缘生起，所以说突然自己来了。符合大悲心，所以说非常符合我的心愿。我虽然年老，还依然贪惜，解释了符合心愿的原因。因为一期化缘已经结束，所以说年老，没有看到大机缘的法，没有交付，将来的弟子从谁那里得到解脱？为了可以度化的人，所以说贪惜。现在机缘自己来了，没有这种忧虑，所以我的愿望得以实现。}%

@{即遣傍人急追將還下，第三明追誘譬，近領火宅捨几用車，遠領法說寢大施小。此文為二：初、遣傍人追，次、遣二人誘。前追領上身手有力，而不用之，但〈方便品〉總誡勸為一，釋文為三；〈火宅〉開勸出誡，釋各為三，而放捨文略，長行合勸不合誡，而息化文廣，偈中但頌誡不頌勸，又不頌息化，皆有出沒。火宅長行，誡、勸、釋各有三，今則併領。即遣傍人疾走往捉，領上勸門之擬宜；窮子驚愕，領上勸門之無機；強牽將還，領上誡門之擬宜；窮子自念無罪至悶絕躃地，領上誡門之無機；從父遙見下，併領勸誡之息化，此探取佛意，佛雖勸門擬宜無機，意猶未息，更作誡門擬宜，事不獲已，然後息化也。遣傍人者，初勸門擬宜也，智是能遣、教是所遣，理義為正、教義為傍，從佛出大乘十二部擬宜眾生，無機不受，於其如乳，故言遣傍人也。又傍人者，傍臣佐等也，即是遣法身菩薩為說大乘，如《華嚴》中令四菩薩說四十地，即是遣傍人也。疾走往捉者，大乘明義顯露正直，用此赴機疾趣菩提，故大車中云其疾如風；若以菩薩為傍人者，菩薩自有神力，又被佛加亦能令彼疾入菩提。窮子驚愕，即勸門無機。既現無機，縱昔曾發，廢久不憶，卒聞大教，乖心故驚、不識故愕。稱怨大喚者，小乘以煩惱為怨、生死為苦，若勸煩惱即菩提，即大喚稱怨枉，若聞生死即涅槃，即大喚稱苦痛。無機不受，勸門也。我不相犯者，我不干求，何意用大化我？此領勸門二意未領息化。次，再喚不來，執之逾急者，領擬宜誡門也。前明勸善猶是容與，我當為說怖畏之事，即是急切。雖強牽將還者，誡以苦言令其遠惡。內既無機、外逼大化，即是強牽將還也。自念無罪者，領不受誡門也。罪者慈悲也，眾生罪故入生死獄，菩薩亦同罪入獄，二乘人無大悲，名為無罪。令入生死，即是而被囚執也，無大方便而入生死，必當永失三乘慧命，故言必死。思此等事，故言轉更惶怖也。強以大教，小智不解，故言悶絕。即起誹謗，必墮三途，故言躃地，亦是迷悶溺無明地。從父遙見之，即是第三，放捨勸誡息大乘化。就此為四：一、思惟息化，二、釋息化，三、正息化，四、息化得宜。初有兩意：一、知大志弱，二、知小志強。父遙見者，小去大遠故名為遙，是結緣子故言為見。而語使言者，約教為使者，智本說教，智知無機，智息故教息；約人為使者，語諸菩薩不須現汝尊妙之身令二乘見，《淨名》中攝汝身香，無令彼諸眾生而起惑著，普賢入此娑婆，促身令小，皆是其義也。勿強將來者，既無大機，恐傷其善根，故言勿強也。私謂不須此人者，思惟息勸門擬宜；勿強將來者，思惟息誡門擬宜也。冷水灑面者，第二，知有小志，宜以灰斷理水除見思之熱。面者，厭生死名背，向涅槃如面也。醒悟者，開小逗機得離煩悶悟四真諦也。莫復與語者，決定應息大乘教也。所以者何下，第二，釋息化之意，正厭苦欣空，親狎下劣無慈悲心，即畏難大法，且任其小志，抑佛本懷，所以息化也。審知二萬億佛所曾發道心非都無大機也，且息大化，佛意未已，更俟後期。不語他人者，於昔小乘教中，隨他意語方便覆護稱是聲聞，不說隨自意語云是菩薩也。使者語之下，第三，正明息化。我今放汝，即是知大機弱，隨意所趣，即是知小善強，以此二緣故息大化也。窮子歡喜下，第四，即是息化稱機。不為大教所逼，是故歡喜；無謗大罪得免三途，故言從地；有小善生，故言而起。又前擬宜大法，迷悶不解臥無明地，今逗以小可得醒悟，故言從地而起。於四諦中欲求道法，故言往至貧里以求衣食；或於四見之中求道，故言貧里。將欲誘引下，是密遣二人誘引，此為二：一、齊教，近領三車救子，遠領波羅柰施權；次、從又以他日下，取意，領法身地久照方便，非道樹始知用小，早鑒眾生，致難尊特親狎垢衣，故追領往前以成今解。}@
%{就派人赶紧追回来，第三种情况，明示追赶引导的比喻，近处用火宅舍弃桌子，用车子，远处用佛法说法，安眠施舍小乘法。这段文字分为两部分：第一，派人追赶，第二，派两个人引导。前面追赶，领悟上半身有力量，但是不用，但是《方便品》总诫劝为一，释文为三；《火宅品》开示劝诫，释文各为三，但是放舍的文字简略，长行合劝不合适诫劝，而息化的文字广泛，偈颂中只颂诫不颂劝，也不颂息化，都有出现和消失。火宅品长行，诫劝释文各为三，现在就合并领悟。就派人赶紧跑过去捉住，领悟劝门应该怎么做；穷小子惊讶恐惧，领悟劝门不适合；强行拉回来，领悟诫门应该怎么做；穷小子自己想没有罪，一直到昏迷倒在地上，领悟诫门不适合；从父亲远远地看到，合并领悟劝诫的息化，这是探求佛陀的意思，佛陀虽然劝门应该怎么做不适合，但是意思还没有停止，又作诫门应该怎么做，事情没有办法，然后才息化。派人，是最初劝门应该怎么做；智慧是能遣，教是所遣，理义是正，教义是傍，从佛陀出大乘十二部，应该引导众生，没有机缘不接受，对他们就像对待乳儿，所以说派人。又，傍人，就是傍臣佐等，就是派法身菩萨来说大乘，就像《华严经》中让四位菩萨说四十地，就是派人。赶紧跑过去捉住，大乘明义显露正直，用这个方法去迎接机缘，快速趋向菩提，所以大车中说速度像风一样；如果把菩萨当作傍人，菩萨自己有神力，又得到佛陀加持，也能让那个人快速进入菩提。穷小子惊讶恐惧，就是劝门不适合。既然显现出不适合，即使以前曾经发心，也已经废弃很久，忘记了，最后听到大法，违背内心，所以惊讶，不认识，所以恐惧。称怨大唤，小乘以烦恼为怨，生死为苦，如果劝烦恼就是菩提，就大喊称冤枉，如果听到生死就是涅槃，就大喊称痛苦。没有机缘不接受，是劝门。我不相犯，我不干求，为什么用大法来度化我？这是领悟劝门的两种意思，没有领悟息化。其次，再叫不来，抓得更紧，领悟应该怎么做诫门。前面明示劝善，还是宽容，我应该说恐惧的事情，这就是急切。虽然强行拉回来，用苦言来诫劝，让他远离恶事。内心没有机缘，外在逼迫大法化，这就是强行拉回来。自己想没有罪，领悟不接受诫门。罪，就是慈悲，众生有罪，所以进入生死狱，菩萨也同样有罪进入地狱，二乘人没有大悲心，称为无罪。让他进入生死，就是被囚禁，没有大方便而进入生死，一定会永远失去三乘慧命，所以说一定会死。思考这些事情，所以说更加恐惧。强行用大法，小智慧不懂，所以说昏迷。就起诽谤，一定会堕入三途，所以说倒在地上，也是迷闷溺于无明地。从父亲远远地看到，就是第三种情况，放舍劝诫，息灭大乘化。以此为四：一、思惟息化，二、释息化，三、正息化，四、息化得宜。最初有两种意思：一、知道大志弱小，二、知道小志强大。父亲远远地看到，小乘远离大乘，所以称为遥，是结缘的儿子，所以说看到。而语使言，约教为使者，智慧本来说法，智慧知道没有机缘，智慧息灭，所以教也息灭；约人为使者，对诸位菩萨，不需要显现你尊贵美妙的身相，让二乘看到，《净名经》中收摄你的身体香气，不要让那些众生产生迷惑执着，普贤菩萨进入这个娑婆世界，缩小身体，使之微小，都是这个意思。不要强迫他来，既然没有大机缘，恐怕会损害他的善根，所以说不要强迫。私下认为不需要这个人，思惟息灭劝门应该怎么做；不要强迫他来，思惟息灭诫门应该怎么做。冷水洒面，第二种情况，知道有小志，应该用灰断理水，消除见思之热。面，厌恶生死叫做背，面向涅槃叫做面。醒悟，打开小乘，逗引机缘，得到远离烦恼，悟到四谛。不要再和他说话，决定应该息灭大乘法。所以者何，第二种情况，解释息化的意思，正厌恶痛苦，欢喜空性，亲近下劣的人，没有慈悲心，就畏惧难行的大法，就任凭他的小志，压制佛陀本来的愿望，所以息化。明白二万亿佛陀曾经发起的道心，并不是完全没有大机缘，就息灭大法化，佛陀的意思还没有结束，再等待以后。不语他人，在以前小乘教法中，随顺他人的意思，方便掩护，称赞他是声闻，不说随顺自己的意思，说他是菩萨。使者语，第三种情况，正面明示息化。我现在放了你，就是知道大机缘弱小，随顺你的意愿去，就是知道小善根强大，以此两种原因，息灭大法化。穷小子欢喜，第四种情况，就是息化符合机缘。不被大法所逼迫，所以欢喜；没有诽谤大罪，可以免除三途，所以说从地上；有小善根生起，所以说而起。又，以前应该怎么做大法，迷闷不解，躺在无明地，现在用小乘来逗引他，可以得到醒悟，所以说从地上而起。在四谛中想要寻求道法，所以说去到贫穷的地方，寻求衣食；或者在四见中寻求道，所以说贫穷的地方。将欲诱引，是秘密地派两个人去引导，这分为两种：一、齐教，近处用三辆车去救儿子，远处用波罗奈施舍权；其次，从又以他日，取意，领悟法身地久照方便，不是道树开始才知道用小乘，早已经鉴别众生，致使难以尊贵，特别亲近穿垢衣的人，所以追赶领悟向前，成就现在的理解。}%
@{問：}@
%{问：}%

@{四大弟子，何因能知法身久照？}@
%{四大弟子，为什么能知道法身久远地照耀呢？}%

@{答：}@
%{答：}%

@{推近知遠，若始道樹知無大機，不應兜率降神正慧託胎，乃至現有煩惱納妃生子，三十四心後身斷結，驗知脫大小相海微妙瓔珞，更著麁弊丈六垢衣，其已久矣。今初且釋齊教。領者，〈譬喻品〉文有四：一、用方便擬宜，二、知先心，三、歎三車，四、適其所願，〈方便品〉亦四。今領亦四：從將欲誘引下，是領上擬宜。時二使人即求窮子，既已得之，領上知子先心有機也。具陳上事，領上歎三車希有。窮子先取其價下，領上適願爭出火宅也。}@
%{从近处推知远处，如果一开始就知道道树没有大机缘，就不应该从兜率天降神正慧托胎，一直到现有的烦恼纳妃生子，三十四心之后身断结，才能验证知道脱去大小相海微妙的璎珞，又穿上粗糙的丈六垢衣，这已经很久了。现在先解释齐教。领，就是《譬喻品》里面的内容，有四点：第一，用方便拟合，第二，知道先心，第三，感叹三车，第四，适应其愿望。《方便品》也是四点。现在领也是四点：从将欲诱引往下，是领上的拟合。当时两个使者就去找穷子，已经找到了他，领就知道穷子先心有机缘。详细陈述了上边的事情，领感叹三车希有。穷子先要取价钱，领就适应其愿望争着出火宅。}%

@{初、將欲誘引者，既息大化不容孤棄，欲設方便，故言將欲。密遣二人者，四弟子齊己分領，不涉菩薩，故言二人。約法是因緣四諦，約理是有作真俗，約人是聲聞緣覺。初擬大乘云密遣傍人，表一實諦、一大乘教、一菩薩人，今明方便，隱實為密，指偏真為遣。約教，隱滿字為密，指半字言遣。約人，內祕菩薩行故言密，外現是聲聞故言遣。形者，二乘教中不修相好，但說苦、無常、不淨，即是形色憔悴也。約人，則諸菩薩隱其本色示以迹形。非了義說，無有十力無畏，名無威德也。汝可詣彼者，即以小教擬小機也。大教明理直實，故言疾走往捉；小教明理迂隱，故云徐語。此有作處者，見修兩道是斷惑作處也。倍與汝直者，五戒十善止出三途，今四諦十二因緣能出生死，是為一倍；又外道六行但能伏惑，今修四諦則能斷惑得至涅槃，是為二倍也。窮子若許者，有機是許，即設教；無機是不許，不設教。欲何所作者，二乘唯欲除惑取證，不論淨佛國土成就眾生。所以言雇汝除糞，我等二人亦共作者，二乘鈍根憑教行行方能修業，約理者即是智諦相資也，約人即權人共實人修行也。}@
%{第一，将欲诱引，因为息灭大化不容许孤弃，想要设立方便，所以说将欲。密遣二人，就是四大弟子各自分领，不涉及菩萨，所以说二人。约法就是因缘四谛，约理就是有作真俗，约人就是声闻缘觉。最初拟定大乘说密遣旁人，表示一实谛、一大乘教、一菩萨人，现在明方便，隐实为密，指偏真为遣。约教，隐满字为密，指半字言遣。约人，内心秘密菩萨行，所以说密，外现是声闻，所以说遣。形，就是二乘教中不修相好，只说苦、无常、不净，就是形色憔悴。约人，就是诸菩萨隐藏其本色，显示迹形。不是了义说，没有十力无畏，名为无威德。汝可诣彼，就是用小教拟合小机缘。大教明理直实，所以说疾走往捉；小教明理迂隐，所以说徐语。此有作处，就是见修两道是断惑作处。倍与汝直，就是五戒十善止出三途，现在四谛十二因缘能出生死，是为一倍；又外道六行但能伏惑，现在修四谛则能断惑得至涅槃，是为二倍。穷子若许，有机就是许，就设立教；无机就是不许，就不设立教。欲何所作，二乘唯欲除惑取证，不論净佛国土成就众生。所以说雇汝除粪，我等二人亦共作，二乘钝根凭教行行方能修业，约理就是智谛相资，约人就是权人共实人修行。}%

@{時二使人即求窮子者，第二，審知有機，故言已得，領上知子先心也。具陳上事下，第三，陳說雇作，領上歎三車也。除苦集之糞，取道滅之價。窮子先取其價尋與除糞下，第四，尋即為作，領上適願爭出火宅也。二乘慕果行因，所以先取也。其父見子愍而怪之者，怪不求佛道，愍其取阿羅漢，所失者大、所得者寡，故言怪也。齊此領法譬中意，其文竟。}@
%{当时两个使者就去找穷子，第二，审知有机缘，所以说已经得到了，领就知道穷子先心。详细陈述了上边的事情，第三，陈述雇作，领就感叹三车。除苦集的粪，取道灭的价钱。穷子先要取价钱，然后就除粪，第四，寻即为作，领就适应其愿望争着出火宅。二乘慕果行因，所以先取。其父见子，怜悯而怪他，怪他不求佛道，怜悯他取阿罗汉，所失者大，所得者寡，所以说怪。齐此领法譬中意，其文竟。}%

@{從又以他日下，第二，是取意領，靈智先照久設權謀崎嶇隨逐，非止樹下始見因緣，已如上說。此文為四：一、又以他日取意領先以權智久欲擬宜；二、見子憔悴，是久知方便是其玩好；三、脫妙著麁，領久知須歎三車；四、親教子作，久知適願受行今初。}@
%{从又以他日往下，第二，是取意领，灵智先照久设权谋崎岖随逐，不止树下始见因缘，已如上说。此文为四：第一，又以他日取意领先以权智久欲拟合；第二，见子憔悴，是久知方便是其玩好；第三，脱妙著粗，领久知须叹三车；第四，亲教子作，久知适应其愿望受行今初。}%

@{又者，鄭重辭也。將欲取意領法身之地久知大小之機(一三)施化，重述佛意故標章稱又也。他日者，二乘自謂方便為己，非二乘法為他，即擬法身也。日者時也，亦智也，依法身之時，用智照機，故言他日。若從此義，實智照實為自，權智照方便為他。齊教領，領化身用事為己日，非化身用事為他日。若就如來，自行權實之智皆名為己，如來化他權實之照，皆名為他。如來自他權實之照，照實為己，照權為他。此之探領法身之時，用化他之權智，照於權機若有若無，照用權事若可若否，皆是權智所照，故言他日。若從此義，齊教領，領化他之權事，故二乘稱己事，探領領自他之權，此權非二乘事，故稱為他。雖有兩意，他日俱成，今依二乘所領，又逐他日之文，以探領領法身中照機也。}@
%{又，是郑重辞。将欲取意领法身之地久知大小之机(一三) 施化，重述佛意故标章称又。他日，就是二乘自谓方便为己，非二乘法为他，就拟合法身。日，就是时，也是智，依法身之时，用智照机，所以说他日。如果从这个意义，实智照实为己，权智照方便为他。齐教领，领化身用事为己日，非化身用事为他日。如果就如来，自行权实之智皆名为己，如来化他权实之照，皆名为他。如来自他权实之照，照实为己，照权为他。此之探领法身之时，用化他之权智，照于权机若有若无，照用权事若可若否，皆是权智所照，所以说他日。如果从这个意义，齐教领，领化他之权事，故二乘称己事，探领领自他之权，此权非二乘事，故称为他。虽有两意，他日俱成，今依二乘所领，又逐他日之文，以探领领法身中照机。}%

@{牖窓者，偏見則小，表權智照彼偏機也。遙者，小去大懸，故名為遙。見子者，昔曾種大稱之為子，以大擬之故言為見。窓牖偏狹未宜大化，故息大而施小也。羸瘦下，第二，是領先知有小玩好也。修因智力少為羸，修因福力少為瘦，內怖無常為憔，外遭八苦為悴。四住為糞土，無知為塵坌也。即脫瓔珞下，第三，是領先知須歎三車希有也。脫妙服，譬隱報身無量功德。四十二地戒定慧陀羅尼等瓔珞，寂滅忍細軟上服，大小相海嚴飾之具。容服若盛子則驚畏，二乘不宜見此相好，是故脫之。更著麁弊者，現丈六形是麁，生忍、法忍是弊也。塵土坌身者，現有煩惱有為有漏也。執除糞下，但治見思有漏之法，不論諸地清淨智慧也。左手喻實，右手喻權，權用便易，自以此法斷結成佛，又用此化人。狀有所畏者，示同怖生死，又有寒風馬麥之報也。語諸作人下，第四，親教子作譬也，即是道品中七科法門，以顯除糞之相，領上諸子心各勇銳互相推排競共馳走爭出火宅也。}@
%{牖窗，就是偏见，则小，表示权智照彼偏机。遥，就是小去大悬，所以名为遥。见子，就是昔曾种大，称为子，以大拟之，所以说为见。牖窗偏狭，未宜大化，故息大而施小。羸瘦，第二，是领先知有小玩好。修因智力少为羸，修因福力少为瘦，内怖无常为憔，外遭八苦为悴。四住为粪土，无知为尘坌。即脱瓔珞，第三，是领先知须叹三车希有。脱妙服，譬隐报身无量功德。四十二地戒定慧陀罗尼等璎珞，寂灭忍细软上服，大小相海严饰之具。容服若盛子则惊畏，二乘不宜见此相好，是故脱之。更著粗弊，就是现丈六形是粗，生忍、法忍是弊。尘土坌身，就是现有的烦恼有为有漏。执除粪，就是只治见思有漏之法，不論诸地清净智慧。左手喻实，右手喻权，权用便易，自以此法断结成佛，又用此化人。状有所畏，就是示同怖生死，又有寒风马麦之报。语诸作人，第四，亲教子作譬，就是道品中七科法门，以显除粪之相，领上诸子心各勇锐互相推排竞共馳走争出火宅。}%

@{一者語作人譬，譬四念處是外凡位；二、令勤作勿得懈息譬，譬四正勤；三、咄男子，勿復餘去譬，譬四如意足；四、好自安意下，名安慰譬，譬五根；五、所以者何下，名無五過譬，譬五力。此前四句是第二內凡位。六、即時長者字以為子譬，譬八正。七、雖欣此遇下，名教常令除糞譬，譬七覺。此二句是第三聖位也。}@
%{第一，语作人譬，譬四念处是外凡位；第二，令勤作勿得懈息譬，譬四正勤；第三，咄男子，勿复余去譬，譬四如意足；第四，好自安意，名安慰譬，譬五根；第五，所以者何，名无五过譬，譬五力。此前四句是第二内凡位。第六，即时长者字以为子譬，譬八正。第七，虽欣此遇，名教常令除粪譬，譬七觉。此二句是第三圣位。}%
@{今初語諸作人者，即是說三藏示四念處，是除糞之器，斷結之境故。《遺教》云常依念處行道能破四倒，領火宅中適願勇銳，即是聞慧也。}@
%{现在开始跟你们这些修行人讲道理，就是说三藏教义，指明四念处，它是用来清除烦恼的工具，断除执著的境界。就像《遗教经》里说的，经常依靠四念处修行，就能破除四种颠倒，领悟到火宅之中，能够达到自己想要的目标，勇猛精进，这就是闻慧。}%

@{第二，勿得懈息者，即是令勤修四念處也，若起懈息不能滅二惡，不能生二善，以二勤故能發煖火，對火宅互相推排，入修慧煖位也。}@
%{第二，不要懈怠，就是要勤奋修行四念处。如果起了懈怠，就不能灭除两种恶行，也不能生起两种善行，由于两种精进的原因，就能发起来温暖的火，面对火宅互相推排，进入修慧暖位。}%

@{以方便故得近其子者，念處未得理火溫心，猶為疎外不可附近，以初得煖方便則可附近也。}@
%{由于方便，就能靠近他的儿子，因为四念处还没有得到理火温暖内心，还处于疏远的状态，不能靠近。由于初得暖的方便，就能靠近。}%

@{第三，咄男子者，咄是驚覺亦是責數，上正勤中紛動即是智法，如男子是陽性，如意足是定法，如女人是陰性，良以正勤策動不得與真相應，故咄驚責數，令捨散入靜，故咄男子也。}@
%{第三，呵斥男子，呵斥就是惊醒，也是责备。上正勤中纷乱就是智慧法，就像男子是阳性，如意足是定法，就像女子是阴性，因为正勤策动，不能与真相相应，所以呵斥、惊醒、责备，让它舍弃散乱，进入静定，所以呵斥男子。}%

@{汝常此作勿復餘去者，念處、正勤動不專一，不名為常，四如意中定不異緣，思惟則定、思惟則斷，定斷專一故常，不紛動故勿復餘去。}@
%{你经常在这里修行，不要再到别的地方去，四念处、正勤动不专一，不能称为常，四如意中定不离缘，思惟则定，思惟则断，定断专一，所以是常，不纷乱，所以不要再到别的地方去。}%

@{此猶在互相推排中，即是頂法之位也。}@
%{这还处于互相推排之中，这就是顶法之位。}%

@{當加汝價者，煖法意觀中不能發真，如意觀中能發無漏故言加價。}@
%{应该加价，因为暖法意观中不能发真，如意观中能发无漏，所以说加价。}%

@{若有所須者，漏無漏善助道正道，皆從如意觀求，欲須即得。}@
%{如果有什么需要，漏无漏的善助道正道，都要从如意观中寻求，想要什么就得到什么。}%

@{四禪體含支林如盆器，生空麁如米，法空細如麵，此即正道。}@
%{四禅体包含支林，就像盆器一样，生空粗糙，就像米一样，法空细微，就像面粉一样，这就是正道。}%

@{四諦下十六諦觀，無常如鹽、苦如醋，此即助道。}@
%{四谛下的十六谛观，无常就像盐，苦就像醋，这就是助道。}%

@{如米麪難食須鹽醋和之，正道難顯須助道助之。}@
%{就像米面很难吃，需要盐醋调和一样，正道很难显现，需要助道帮助。}%

@{莫自疑難者，結上正助，審在如意觀中故令勿疑，決定可辦如己物想故言勿難。}@
%{不要自己怀疑困难，因为结上正助，确实在如意观中，所以让你们不要怀疑，一定能够办到，就像自己的东西一样，所以说不要困难。}%

@{亦有老弊使人者，若欲直取通以代手足如使人驅役者，如意觀中亦有此通，但通劣弱事同老弊，雖不丁壯亦堪運役；}@
%{也有老弊使人，如果想要直接取得通，来代替手足，就像使人驱役一样，如意观中也有这种通，但是通劣弱，事情与老弊相同，虽然不强壮，也能够运役；}%

@{又以正道求理，正道弱未能發真，欲須助道，九想、十想、八背捨等。}@
%{又用正道求理，正道弱，不能发真，想要得到助道，九想、十想、八背舍等等。}%

@{助道使人者，如意觀中亦有此法，若得助助正，即成共解脫人也。}@
%{助道使人，如意观中也有这种方法，如果得到助道帮助正道，就能成为共同解脱的人。}%

@{第四，好自安意者，得五根安固難壞也。}@
%{第四，好好安顿自己的心意，就能得到五根安稳，难以破坏。}%

@{我如汝父者，忍解隣真似像未實，故言如父，亦是如子。}@
%{我就像你的父亲一样，忍解邻真就像影像一样，不是真实的，所以说就像父亲一样，也是像儿子一样。}%

@{勿復憂慮者，令其安意破壞見思也。}@
%{不要再忧虑，让它安顿心意，破除见思烦恼。}%

@{第五，我老汝少者，佛居道終已具智斷，故言老大，汝居道始未有智斷，故名為少壯，此即忍法位也。}@
%{第五，我老你少，佛住在道终已经具足智慧断惑，所以说老大，你住在道始还没有智慧断惑，所以称为少壮，这就是忍法位。}%

@{無五過者，得五力離五惡法也。}@
%{没有五过，就能得到五力，离开五种恶法。}%

@{得信力故不欺，精進力故不怠，念力故不瞋，定力故不恨，慧力故不怨言。}@
%{得到信力，所以不欺骗；得到精进力，所以不懈怠；得到念力，所以不瞋恨；得到定力，所以不怨恨；得到慧力，所以不怨言。}%

@{餘作人者，遠指外道，諸見求理名餘作人，近指煖等四位未免五過，亦名餘作人。}@
%{其他修行人，远指外道，各种见解寻求道理，称为其他修行人，近指暖等四位，免不了五过，也称为其他修行人。}%

@{此文無五過，即五力也。}@
%{这篇文章没有五过，就是五力。}%

@{自今已後如所生子者，下忍十六剎那時節猶長，中忍雖復縮觀亦未是一剎那，若上忍世間最後一剎那心隣真逼聖，故名此位為如所生子，即世第一法位也。}@
%{从现在开始，就像所生之子一样，下忍十六刹那时间还很长，中忍虽然缩观，也不是一刹那，如果上忍世间最后的一刹那心邻真逼近圣道，所以称这个位为如所生之子，就是世第一法位。}%

@{第六，即時長者更與作字名之為兒者，得八正入見道中競共馳走，故言名之為兒。}@
%{第六，当时长者又给他写字取名为儿子，因为得到八正道，进入见道中，竞相奔跑，所以说取名为儿子。}%

@{世第一法與真不久故言即時，《阿含》說五種佛子，四果及辟支佛名佛真子，菩薩不斷結子義未成。}@
%{世第一法与真道不久，所以说当时，《阿含经》说五种佛子，四果和辟支佛称为佛真子，菩萨不断结子，意义还没有成就。}%

@{爾時窮子雖欣此遇下，第七，常令傭作譬。}@
%{这时候贫穷的儿子虽然欣喜遇到这种情况，第七，经常让他做佣人来比喻。}%

@{譬雖為子，思惟未盡猶居學位未得無難，故二十年常令除糞，亦復自知不任紹大，正是依教修行盡苦耳，故云猶故自謂客作賤人。}@
%{虽然是儿子，但是思惟还没有尽，还处于学习的位次，没有得到无难，所以二十年经常让他除粪，他也知道自己不能担当大事，正是依教修行，尽除烦恼痛苦，所以说还自以为是客人，做卑贱的人。}%

@{若得初果厭小樂大，大乘機發者，即應授以大乘，又不須進斷其餘殘結，正由不捨小志大機不發，以是且令依教盡漏，故言由是之故二十年中常令除糞。}@
%{如果得到初果，厌弃小乘，乐于大乘，大乘的机缘发动，就应该授予他大乘，也不需要进一步断除其他的残余执著，正是由于不舍弃小乘的志向，大乘的机缘不发动，所以暂时让他依教修行，尽除烦恼，所以说由于这个原因，二十年之中经常让他除粪。}%

@{二十年者，見諦，一解脫一無礙；思惟，九無礙九解脫，故言二十年。}@
%{二十年，就是见谛，一解脱一无碍；思惟，九无碍九解脱，所以说二十年。}%

@{又云見思二道中斷結，名二十年。}@
%{又说见思二道中断除执著，称为二十年。}%

@{又云五下分、五上分，為二十年也。}@
%{又说五下分、五上分，为二十年。}%

@{又云猶於二乘法中斷思惑故，名二十年。}@
%{又说还处于二乘法中断除思惑，所以称为二十年。}%

@{又云依二使人，共斷餘結故，名二十年也。}@
%{又说依靠二使人，共同断除其他的执著，所以称为二十年。}%

@{從有二乘之機而來感佛，故云自見子來已二十年，若住二乘位轉大乘教，名為於二十年中執作家事也。}@
%{从有二乘的机缘而来感悟佛道，所以说从我见到你开始，已经二十年了，如果住在二乘位，转入大乘教，称为在二十年之中执掌家事。}%

@{二十語同各有所以，指此一句，即是爭出三界火宅位也。}@
%{二十句话都各有其原因，指的这句话，就是争着从三界火宅中出来，达到解脱的境界。}%
@{過是已後下，是第四領付家業譬，近領火宅等賜大車，遠領法說中無上道。}@
%{過了這件事之後，這第四個就是領付家業的比喻，領取近處的，就像火宅等賜大車，領取遠處的，就像法說中無上道。}%

@{就此為二：初領，後付。}@
%{這可以分成兩個部分：最初領取，後來交付。}%

@{又各為二，共領火宅等賜車中四意，亦是〈方便品〉顯實四意。}@
%{這兩個部分又可以各分成兩個部分，一共領取火宅等賜車的四個意思，這也是《方便品》所顯露的四種真實意思。}%

@{初章二者：一、心相體信，即領上免難；二、委以家業，漸以通泰成就大志，即領上索車。}@
%{最初部分的兩個意思：第一，心相體信，就是領取上等免難；第二，委以家業，逐漸通達成就大志，就是領取上等索車。}%

@{後章二者：一、付家業，即領等賜大車；二、得付欣悅，即領上得車歡喜也。}@
%{後面的部分的兩個意思：第一，交付家業，就是領取等賜大車；第二，得到交付感到欣悅，就是領取上等得到車的歡喜。}%

@{由心相體信故得委以家業，家業既諳悉備知見則成就大志，由意志通泰故得付與家業，與家業故是則歡喜，由有遠近，若不先教傭作與一日之價，豈得相體委業付財。}@
%{因為心相體信，所以得到委以家業，家業已經熟悉備知見，就能成就大志，因為意志通達，所以得到交付家業，得到家業就感到歡喜，因為有遠近，如果沒有先教傭作，給他一天的報酬，怎麼能相體委業交付財物呢？}%

@{內合由三藏斷結，堪並聞《大集》、受折《淨名》、轉教《般若》，而致付財耳。}@
%{內在的含義是，由三藏斷結，才能並聞《大集》，受折《淨名》，轉教《般若》，然後才能交付財物。}%

@{當知傭作取價即是遠由，體信委業即是近由。}@
%{要知道，傭作取價就是遠由，體信委業就是近由。}%

@{又前誘引譬中，有齊教領，始自道樹終訖出宅；又有探領，始自法身終訖思盡。}@
%{在前面的誘引比喻中，有齊教領，從道樹開始，最終到出宅；還有探領，從法身開始，最終到思盡。}%

@{今領亦二，始探領慈悲四位調熟，終領付財究竟一味，遠近始終合論五味。}@
%{現在領取也有兩種，開始探領慈悲四位調熟，最終領取交付財物，究竟只有一種，遠近始終合論起來，就是五種味道。}%

@{何者，即遣傍人，傍人所說乃譬《華嚴》圓頓，此教最初，傍人譬牛，所說譬乳，內合從佛出十二部經，即初味也，以此擬二乘人，無機不受迷悶躃地，於其全生如乳味也。}@
%{哪五種味道呢？就是遣派旁人，旁人所說就像《華嚴經》的圓頓，這是最初的教法，旁人比喻成牛，所說比喻成乳，內在的含義是從佛出十二部經，這就是第一種味道，用這個比喻二乘人，沒有機緣，不接受迷悶，躃地於其全生，就像乳的味道一樣。}%

@{次明密遣二人說除糞法，此譬息大之後鹿苑說三，於小即信革凡成聖，如轉乳為酪，內合從十二部出修多羅，即第二味也。}@
%{接下來說明密遣兩人說除糞法，這個比喻是息大之後鹿苑說三，對於小乘人來說，馬上就相信革凡成聖，就像轉乳為酪，內在的含義是從十二部經中出修多羅，這就是第二種味道。}%

@{次明心相體信入出無難，譬三藏之後說方等淨名揚大折小，二乘聞大不謗、折小不退，良以三藏斷結取一日價故，得恣其褒貶，若未斷結不堪聞揚大，如前不受勸門，亦不堪聞折小，如前不受誡門，而今不謗不退者，心相體信故也。}@
%{接下來說明心相體信，入出無難，這個比喻是三藏之後說方等淨名，揚大折小，二乘人聞大不謗，折小不退，這是因為三藏斷結，取一天的報酬，所以能夠隨意褒貶，如果沒有斷結，就不能聞揚大，就像以前不接受勸門，也不能聞折小，就像以前不接受誡門，而現在不謗不退，就是因為心相體信。}%

@{親既證小則信大不虛，得涅槃價故體折不瞋，雖非己事而不疑謗，此心淳熟如從酪出生蘇，內合從修多羅出方等經，第三味也。}@
%{親近的人已經證得小乘，就相信大乘不虛，得到涅槃的報酬，所以能夠體會折小不瞋，即使不是自己的事情，也不懷疑誹謗，這顆心淳熟，就像從酪中生出酥，內在的含義是從修多羅中出方等經，這就是第三種味道。}%

@{次明長者自知將死不久下，譬方等心相體信入出無難已後委以家業，使其領教為大菩薩說摩訶般若，既領知眾物貫統法門，心明口辯彌益慕樂，但恨住小非是己分，脫更開許豈不樂哉，於是心漸通泰成就大志，如似生蘇出於熟蘇，是從方等出摩訶般若，第四味也。}@
%{接下來說明長者自知將死不久，這個比喻是方等心相體信，入出無難之後，委以家業，讓他們領教，為大菩薩說摩訶般若，已經領悟到眾物貫統的法門，心明口辯，更加慕樂，只是恨住小乘，不是自己應得的份，如果能夠更進一步開許，豈不樂哉，於是心逐漸通達，成就大志，就像熟酥中生出生酥，這就是從方等經中出摩訶般若，是第四種味道。}%

@{次臨欲終時而命其子者，此譬般若之後判天性定父子，會三歸一付財與記說《法華》之教，開佛知見示真實相，菩薩疑除、聲聞作佛，悉以如來滅度而滅度之，如從熟蘇出於醍醐，是從摩訶般若出大涅槃，即第五味也。}@
%{接下來，臨近想要結束的時候，就命令他的兒子，這個比喻是般若之後，判別天性，確定父子關係，會三歸一，交付財物，並且記說《法華經》的教法，開示佛的知見，顯示真實相，菩薩疑除，聲聞作佛，都以如來滅度而滅度之，就像熟酥中生出醍醐，這就是從摩訶般若中出大涅槃，是第五種味道。}%

@{四大弟子深得佛意，探領一化五味之教，始終次第其文出此也。}@
%{四大弟子深得佛意，探領一化五味之教，始終次第，其文出於此。}%

@{領家業文為二：一、相體信，二、命領業。}@
%{領取家業的文義可以分成兩個部分：第一，相體信，第二，命領業。}%

@{就體信復二：先明體信，二猶居本位。}@
%{就體信來說，又可以分成兩個部分：先說明體信，第二，猶居本位。}%

@{今初相者是互相信也，謂於三藏中得涅槃價此既不虛，今為菩薩說此大乘亦復非虛，此即子信父也。}@
%{現在最初的相，就是互相相信，就是說在三藏中得到涅槃的報酬，這是不虛的，現在為菩薩說這個大乘，也是不虛的，這就是兒子相信父親。}%

@{佛知此等見思已斷聞必不謗，無漏根利聞微生信，此即父信子也。}@
%{佛知道這些人見思已經斷了，聞大乘必不誹謗，無漏根利聞微生信，這就是父親相信兒子。}%

@{由此見尊特身，聞大乘教，名此為入；復被訶折，猶見丈六說小乘法，名此為出，大小出入而無疑難也。}@
%{由此可見，尊貴特殊的身體，聞到大乘教，稱為入；又被訶折，就像看到丈六佛說小乘法，稱為出，大小乘出入，而沒有疑難。}%

@{第二，然其所止猶在本處者，雖復入出無難得聞大乘，而謂是菩薩之事非己智分，不肯迴小向大，猶居羅漢不言未來當得作佛，此領大集淨名生蘇之教也，}@
%{第二，但是他們所住的地方，仍然在原來的本位，雖然入出無難，能夠聞到大乘，但是認為這是菩薩的事情，不是自己智力的範圍，不肯迴小向大，仍然住在羅漢位，不說未來當得作佛，這就是領取《大集經》、《淨名經》生酥的教法。}%

@{從世尊爾時長者有疾下，第二委以家業，此領《大品》佛命轉教《般若》熟蘇之教也。}@
%{從世尊當時長者有疾開始，第二，委以家業，這就是領取《大品般若經》，佛命轉教《般若經》，熟酥的教法。}%

@{就此為二：一、命知家事，二、受命領知。}@
%{這可以分成兩個部分：第一，命令知道家事，第二，接受命令知道。}%

@{二章各為四。}@
%{這兩個部分又可以各分成四個部分。}%

@{初四者，一、明時節，二、正命知家事，三、誡令體我心，四、勅無令漏失。}@
%{最初的四個部分：第一，說明時節，第二，正式命令知道家事，第三，告誡命令體會我的心，第四，命令不要漏失。}%

@{初，將死不久者，有機則應為生，機盡應謝為死，今化機將畢，應謝非久也。}@
%{最初，將死不久的人，有機緣就應該為他而生，機緣盡了就應該謝世而死，現在化機將要結束，應該謝世也不久了。}%

@{語窮子言我今多有下，第二，命知家事。}@
%{話說到這裡，就對兒子說，我現在有很多東西，第二，命令知道家事。}%

@{金即別教理，銀即通教理，《大品》所明真諦不出此二，而云多有者，理則非多，約種種門亦得言多，例如空非十八，約破十八法名十八空也。}@
%{金就是別教的道理，銀就是通教的道理，《大品經》所說明的真諦不出這兩種，而說有很多東西，道理上來說不是很多，約定種種門，也可以說很多，例如空不是十八，約定破除十八種法，就稱為十八空。}%

@{勸學中明一切法門皆是珍寶也。}@
%{勸學中說明，一切法門都是珍寶。}%

@{倉是定門，即百八三昧；庫是慧門，十八空境也。}@
%{倉庫是定門，就是百八三昧；庫房是慧門，就是十八空境。}%

@{通別兩種定慧倉庫，包藏一切禪定智慧無所闕少，內充外溢故云盈溢。}@
%{通教和別教兩種定慧倉庫，包藏一切禪定智慧，沒有任何缺漏，內部充盈，外部溢出，所以說盈溢。}%

@{其中多少者，說於般若，則有廣、略二門。}@
%{其中多少，說到般若，就有廣、略兩個門。}%

@{菩薩行般若，應知略、廣相，略則為少、廣則為多，自行為取、化他為與。《大品》中云汝當為菩薩說，故云汝悉知之。}@
%{菩薩修行般若，應該知道略、廣的相，略就是少，廣就是多，自行就是取，化他就是與。《大品經》中說，你應該為菩薩說，所以說你都知道。}%

@{我心如是下，第三，誡體。}@
%{我的心像這樣，第三，告誡體會。}%

@{我心者，佛以般若為心，汝今傳燈當隨佛意說也。}@
%{我的心，就是佛以般若為心，你現在傳燈，應該隨佛意說。}%

@{又二乘人本解是析法空，命當體此意者，命轉教用誡令同我體法空也。}@
%{又二乘人本來理解，就是析法空，命令要體會這個意思，就是命令轉教，用告誡命令，與我一起體會法空。}%

@{昔時被命謂傳燈與他，今乃知佛令我識體之門，故言當體此意。}@
%{以前被命令說，是傳燈給別人，現在才知道佛命令我識體之門，所以說要體會這個意思。}%

@{今我與汝便為不異者，釋此有三：一、被加令說與佛不異；二、就理以諸法皆如故得不異，善吉如、如來如，一如無二如，故言便為不異；三、就今時，始悟父子天性本來不異，而二乘人自謂被加異耳。}@
%{現在我和你，就沒有什麼不同，解釋這個有三個方面：第一，被命令說，與佛沒有不同；第二，就道理來說，以諸法皆如，所以沒有不同，善吉如，如來如，一如無二如，所以說就沒有不同；第三，就現在來說，開始明白父子天性本來就沒有不同，而二乘人自己認為被加上不同。}%

@{宜加用心下，第四，勅無令漏失也。}@
%{應該更加用心，第四，命令不要漏失。}%

@{汝為菩薩說般若教無令漏失，二者就理此即汝法後時當用，是故無令漏失也。}@
%{你為菩薩說般若教，不要漏失，第二，就道理來說，這就是你將來要用到的法，所以不要漏失。}%

@{即受教勅下，第二，受命。}@
%{就是接受命令，第二，接受命令。}%

@{又為四：一、正受命領知。二、無悕取，善吉雖說般若，自謂我無其分也。三、未捨劣心猶居本處者，住羅漢位，雖復慕大亦未定言欲作菩薩也；未捨下劣心者，雖復恥小，亦未定言捨於小證也。四復經少時父知子意下，即是領上索車譬，鄙棄先心欲求大道大機發也。}@
%{又可以分成四個部分：第一，正式接受命令，知道。第二，沒有貪取，善吉雖然說般若，自己卻認為我沒有這個份。第三，沒有捨棄下劣的心，仍然住在原來的本位，住在羅漢位，雖然仰慕大乘，也沒有決定說想要作菩薩；沒有捨棄下劣的心，雖然羞恥小乘，也沒有決定說捨棄小乘的證悟。第四，過了不久，父親知道兒子的心思，這就是領取上等索車的比喻，鄙棄以前的心，想要追求大道，大機緣發動。}%

@{問：}@
%{问：}%

@{何時名少時？}@
%{什么时候叫少时呢？}%

@{答：}@
%{答：}%

@{一云說《般若》竟，於異處遊觀，尋思所領大乘法門生心貪樂，為失為不失，如此等尋思，即是大乘機發時也。此時去《法華》未遠故言少時。}@
%{有一种说法是，(佛陀) 讲完《般若经》后，在别处游玩，思考领悟的大乘法门，心生贪乐，想得到也想要不到，这样反复思考，这就是大乘机缘萌发的时候。这个时候距离讲《法华经》还没多久，所以说少时。}%

@{又當說無量義時大乘機發。何以知然？無量義中明七種方便，無量漸頓從一法生。既聞此說，思惟昔之三藏三乘悉從一法生，如是三乘亦應入一，如是思時漸已通泰大心即發，故言成就大志也。}@
%{又应该是在讲《无量义经》的时候，大乘机缘萌发。为什么这么说呢？因为《无量义经》中讲了七种方便，无量渐顿法门都从一个法门生起。听到这个说法后，思考过去的三藏三乘，都是从一个法门生起，那么这三乘也应该归于一乘，这样思考的时候，渐渐通达无碍，大心就萌发了，所以说成就大志。}%

@{臨欲終時下，第二，正付家業。又為二：謂一、付業，二、歡喜。初有四：一、付業時，二、命子聚眾為證，三、結會父子，四、正付家業。初，付時，臨欲終者是明時節，化緣將訖，靈山八載說《法華經》，唱入涅槃時也。}@
%{临近涅槃的时候，第二件事，就是正式交付家业。又分为两种：一是交付家业，二是欢喜。最初有四件事：一是交付家业的时候，二是命子(弟子) 聚众为证，三是结会父子，四是正式交付家业。最初，交付的时候，临近涅槃的时候，就是明了时机，化缘将要结束，佛陀在灵山八载讲《法华经》，唱入涅槃的时候。}%

@{而命其子下，第二，聚眾，即是二萬億佛所受化之徒，名之為子，大機熟人十方雲集也。上四眾圍繞者是也。并會親族者，舊云分身如親族，十地如國王，九地如大臣，八地如剎利，七地如居士。北人用分身為親族，多寶為國王也，十地為大臣，八地為剎利，三十心為居士。若爾，迹門說法，分身、多寶並未現前，何得指此耶？彼解云，正是身子懷疑之時，於《法華》中未能生信，是故多寶、分身一時來證。若疑除信解、受記已竟，復用多寶何所證耶？故知法說之時多寶已出，但出經者言不疊安，為作次第置因門後耳。今謂此是人情，無以取據。說迹門近事未用古證，若說本門遠事，必須先證昔。今不用彼解，依《薩云經》(云云)。今明十方法身菩薩影響者為親族，影響之眾多是釋迦昔日同業，並共如來於二萬億佛所共開化之，於其悉是伯叔之行，故用此為親族。國王者，一切漸頓諸經，無不稱所詮之處為經王，當機益物興廢有時，部部不同名之為國，皆言第一即是王。又此經會通諸教，豈非聚集國王？故無量義中先已收集，彼云初說四諦十二緣生，次說方等十二部經，次說摩訶般若華嚴海空，此則普集諸經，融通漸頓會入此典，故名會國王也。彌勒等諸大菩薩，皆是等覺為大臣。初地至九地為剎利，法王種性中生。三十心為居士。此等皆從釋迦受化。}@
%{而命其子(弟子) ，第二件事，聚众，就是二万亿佛所教化的人，被称为弟子，大机缘成熟的人，十方世界都聚集在一起了。上四众围绕着(佛陀) 就是这些人。并且会见亲族，以前的说法是，分身就像亲族，十地菩萨就像国王，九地菩萨就像大臣，八地菩萨就像刹利，七地菩萨就像居士。北方的人用分身来比喻亲族，多宝佛来比喻国王，十地菩萨来比喻大臣，八地菩萨来比喻刹利，三十心菩萨来比喻居士。如果这样，迹门说法，分身、多宝佛都没有出现，怎么可以指称这些呢？他们解释说，正是身子怀疑的时候，在《法华经》中不能生起信心，所以多宝佛、分身一起来证明。如果怀疑消除，信解、受记已经完成，再用多宝佛来证明什么呢？所以知道讲法的时候，多宝佛已经出来了，只是讲经的人为了不重复，按照顺序把因门放在后面而已。现在说这是人情，没有依据。讲迹门近事不用古证，如果讲本门远事，必须先证明过去。现在不用他们的解释，按照《萨云经》的说法。现在说十方法身菩萨影响的人就是亲族，影响的人很多，都是释迦牟尼佛过去世的同业，共同与如来在二万亿佛处共同教化的人，对他们来说都是伯叔辈，所以用这个来比喻亲族。国王，一切渐顿诸经，无不称所诠释的地方为经王，应机益物兴废有时，部部不同，名为国，都说第一就是王。又这部经会通诸教，难道不是聚集了国王吗？所以《无量义经》中已经先收集了，他们说，最初讲四谛十二缘生，其次讲方等十二部经，其次讲摩诃般若华严海空，这就是普集诸经，融通渐顿，会入这部经，所以称为会国王。弥勒等诸大菩萨，都是等觉菩萨，是大臣。初地到九地菩萨是刹利，法王种性中生。三十心菩萨是居士。这些都是从释迦牟尼佛受教化。}%

@{諸君當知下，第三，結會父子。實從我受學，實是我子；從我起解，是我所生。我實曾於二萬億佛所甞教大法，故我實是父。於某城中者，此經西國文多，度此甚少，或可說昔名字國土如大通智勝因緣，今簡略名字直言某甲。是諸眾生背此大乘，起無明闇遁入生死，故言捨吾逃走。備經六趣，故云五十餘年。昔在本城懷憂推覓，自昔法身地中，常以二智觀覓可化之機也。始於今日感應道交，故云忽於是間會遇見之。}@
%{诸位应该知道，第三件事，结会父子。实际上是从我这里学习，实际上是我的儿子；从我这里领悟，是我所生。我实际上曾经在二万亿佛那里教过大法，所以我是父亲。在某城中，这部经在西国文字很多，翻译成中文很少，或者可以说，过去名字国土像大通智胜因缘，现在简略名字直说某甲。这些众生背离大乘，起了无明黑暗，遁入生死，所以说舍我逃走。经历六道轮回，所以说五十多年。过去在本城怀忧推觅，从法身地中，常常用二智观察寻找可以教化的人。开始于今天感应道交，所以说忽然在这个时候相遇了。}%

@{今我所有下，第四，正付家業。一切大乘萬行萬德，故云一切所有也。先所出內是子所知者，追指昔日《大品》領教所委有廣略般若共不共法，是汝所知即是汝有，故《法華》但明佛之知見，不更廣說一切行相也。窮子聞父此言下，第二，即是得付歡喜，領上各乘大車得未曾有，自顧無心希望佛道，而今忽聞得記作佛，故云不求自得也。三藏中本心不求，方等中恥小望絕故不求，般若中雖領非己分故不求，如此不求而今自得也。世尊大富長者下，第二，合譬。光宅合之或前或後，釋之甚略。今但依文點意不復子派。合譬略者，貴在得意不俟費辭。大富長者，合父子相失譬。譬文有四，但合父子總得餘意，如來合父，似則合子。似有二義：一、取大機為子，昔未逃逝既非真位，猶居外凡故云似也；取小機為子者，小機似像大乘根性耳。子既逃父，貶之言似(云云)。}@
%{现在我所有的一切，第四件事，正式交付家业。一切大乘万行万德，所以说一切所有。先前所讲的，是儿子所知道的东西，追溯过去《大品般若经》的教诲，所委任的广略般若共不共法，是你所知道的，就是你拥有的，所以《法华经》只讲佛的知见，不再详细讲一切行相。愚笨的儿子听到父亲这些话，第二件事，就是得到交付的欢喜，领悟了以前各种乘法的大车，得到了前所未有的东西，自己还无心希望成佛，而现在忽然听到得到记作佛，所以说不求自得。三藏中本心不求，方等中耻小望绝故不求，般若中虽然领悟了，但不是自己份内的事，所以不求，这样不求而现在自得了。世尊说大富长者，第二件事，合譬。光宅解释它，或者在前或者在后，解释得很简略。现在只按照文字点明意思，不再做子派。合譬简略，贵在得意，不需费词。大富长者，是合父子相失的譬喻。譬喻文有四，但合父子就能总得其他意思，如来合父亲，似则合儿子。似有两种意思：一是，把大机缘的人当作儿子，过去没有逃离，本来就不是真位，还住在外凡，所以说似；把小机缘的人当作儿子，小机缘像大乘根性而已。儿子既然逃离了父亲，贬低它，说似(等等) 。}%
@{問：}@
%{问：}%

@{初釋品云已得入真，此那言似？}@
%{初释品云已得入真，此那言似？}%

@{答：}@
%{答：}%

@{此合子逃父時，是故言似。品初明子開悟時，汝問非也。}@
%{此合子逃父时，是故言似。品初明子开悟时，汝问非也。}%

@{從如來常說我等為子下，合父子相見譬，但合長者見子便識。}@
%{从如来常说我等为子下，合父子相见譬，但合长者见子便识。}%

@{從我等以三苦故下，合追誘譬，上有傍、追二誘，今合亦二。}@
%{从我等以三苦故下，合追诱譬，上有傍、追二诱，今合亦二。}%

@{上初遣傍追，次再追，次放捨；今合兩門之無機。}@
%{上初遣傍追，次再追，次放舍；今合两门之无机。}%

@{何為見捉自念無罪，合無大機也；樂著小法者，合有小志不合放捨。}@
%{何为见捉自念无罪，合无大机也；乐著小法者，合有小志不合放舍。}%

@{今日世尊令我等下，合二誘譬。}@
%{今日世尊令我等下，合二诱譬。}%

@{上有齊教探領，今合二意。}@
%{上有齐教探领，今合二意。}%

@{從蠲除下，合齊教，具陳上事。}@
%{从蠲除下，合齐教，具陈上事。}%

@{從我等於中勤加精進下，合上尋與除糞。}@
%{从我等於中勤加精进下，合上寻与除粪。}%

@{得至涅槃下，合上先取其價也。}@
%{得至涅槃下，合上先取其价也。}%

@{從然世尊先知我等下，合上探領，上譬有四，今合三，不合正教作，指上勤加除糞即兼之，不更合也。}@
%{从然世尊先知我等下，合上探领，上譬有四，今合三，不合正教作，指上勤加除粪即兼之，不更合也。}%

@{上言遙見，今言先知；上言羸瘦憔悴，今言心著弊欲；上言即脫瓔珞更著麁弊，今言便見棄捨不為分別寶藏之分。}@
%{上言遥见，今言先知；上言羸瘦憔悴，今言心著弊欲；上言即脱瓔珞更著粗弊，今言便见弃舍不为分别宝藏之分。}%

@{從以方便力說如來智慧下，合付家業譬。}@
%{从以方便力说如来智慧下，合付家业譬。}%

@{上有由、有付，今合亦二。}@
%{上有由、有付，今合亦二。}%

@{由為兩：一、相信，二、委業。}@
%{由为两：一、相信，二、委业。}%

@{今合亦二。}@
%{今合亦二。}%

@{一、相信有二：先、合體信。}@
%{一、相信有二：先、合体信。}%

@{以方便力說如來智慧者，舊云，如來智慧之因，持作二乘之果。}@
%{以方便力说如来智慧者，旧云，如来智慧之因，持作二乘之果。}%

@{今明帶三乘方便，說大乘實相，故言以方便力於我等前說大乘法。}@
%{今明带三乘方便，说大乘实相，故言以方便力於我等前说大乘法。}%

@{亦是合出入無難，以方便力出辯二乘，以佛智力入明實相。}@
%{亦是合出入无难，以方便力出辩二乘，以佛智力入明实相。}%

@{若不體信，豈於我前明佛慧耶？}@
%{若不体信，岂於我前明佛慧耶？}%

@{從我等從佛得涅槃一日之價下，合猶在本處也。}@
%{从我等从佛得涅槃一日之价下，合犹在本处也。}%

@{從我等又因如來智慧下，合領家業。}@
%{从我等又因如来智慧下，合领家业。}%

@{上有命有受，今但合受。}@
%{上有命有受，今但合受。}%

@{受有四：一、受命，二、無希取，三、不捨下劣，四、漸通泰，今但合二。}@
%{受有四：一、受命，二、无希取，三、不舍下劣，四、渐通泰，今但合二。}%

@{初，合受命、領業。}@
%{初，合受命、领业。}%

@{而自於此下，合無希取兼得諸也。}@
%{而自於此下，合无希取兼得诸也。}%

@{無志願者，明佛加威力令如佛心而說也，故我不志願。}@
%{无志愿者，明佛加威力令如佛心而说也，故我不志愿。}%

@{所以者何下，釋無希取意。}@
%{所以者何下，释无希取意。}%

@{以方便力隨小乘心說言無分，由此不知真是佛子，所以不取。}@
%{以方便力随小乘心说言无分，由此不知真是佛子，所以不取。}%

@{佛以方便力隨我等說者，佛帶方便力，以實相法共二乘說，我等不識不共之意，故非佛子。}@
%{佛以方便力随我等说者，佛带方便力，以实相法共二乘说，我等不识不共之意，故非佛子。}%

@{今我等方知下，合付家業。}@
%{今我等方知下，合付家业。}%

@{上有二：有付、有喜；今合亦二。}@
%{上有二：有付、有喜；今合亦二。}%

@{上付業有四，今則總合付與。}@
%{上付业有四，今则总合付与。}%

@{付有二：一、明佛本於大無悋；二、釋無悋，正由樂小不早付大耳。}@
%{付有二：一、明佛本於大无悋；二、释无悋，正由乐小不早付大耳。}%

@{此經中下舉今證昔，今理唯一故知昔三非實，但為未堪，故於大前毀呰小心，欲令捨偽取真，定知非悋，然佛實以大乘而教化也。}@
%{此经中下举今证昔，今理唯一故知昔三非实，但为未堪，故於大前毁呰小心，欲令舍伪取真，定知非悋，然佛实以大乘而教化也。}%

@{我等說本無心下，合歡喜，亦是於三不求之意也。}@
%{我等说本无心下，合欢喜，亦是於三不求之意也。}%

@{八十六行半偈，初七十三行半，頌上；次十三行，歎佛恩深。}@
%{八十六行半偈，初七十三行半，颂上；次十三行，叹佛恩深。}%

@{初又二：初二行，頌法說；後七十一行半，頌譬說。}@
%{初又二：初二行，颂法说；后七十一行半，颂譬说。}%

@{法說中不頌不求，但頌自得。}@
%{法说中不颂不求，但颂自得。}%

@{頌譬說又二：初四十一偈，頌開譬；次三十偈半，頌合譬。}@
%{颂譬说又二：初四十一偈，颂开譬；次三十偈半，颂合譬。}%

@{上開有四：父子相失、相見、委業、付財，今皆頌。}@
%{上开有四：父子相失、相见、委业、付财，今皆颂。}%

@{初十三行，頌父子相失，上相失譬有四：一、子背父，二、父求子，三、子漸還，四、父念子。}@
%{初十三行，颂父子相失，上相失譬有四：一、子背父，二、父求子，三、子渐还，四、父念子。}%

@{今頌亦四，但不次第。}@
%{今颂亦四，但不次第。}%

@{初，一行半，頌第一，子背父去；次第二，七行，頌弟二，父求子不得；次第三，二行，超頌第四憂念轉深；次第四，二行半，追頌第三漸還近父。}@
%{初，一行半，颂第一，子背父去；次第二，七行，颂弟二，父求子不得；次第三，二行，超颂第四忧念转深；次第四，二行半，追颂第三渐还近父。}%

@{上四文各二。}@
%{上四文各二。}%

@{今初，譬如下一行半，但頌子背父而去，不頌向國而還也。}@
%{今初，譬如下一行半，但颂子背父而去，不颂向国而还也。}%

@{火宅中明長者所王國邑聚落語寬，此中明窮子輪迴三界名諸國，六道名五十餘年也。}@
%{火宅中明长者所王国邑聚落语宽，此中明穷子轮回三界名诸国，六道名五十余年也。}%

@{其父憂念下，第二，七行，是頌父求子不得。}@
%{其父忧念下，第二，七行，是颂父求子不得。}%

@{上亦有二，今頌亦二。}@
%{上亦有二，今颂亦二。}%

@{初半行，頌覓子不得。}@
%{初半行，颂觅子不得。}%

@{求之既疲下六偈半，頌不以失一子廢家業事。}@
%{求之既疲下六偈半，颂不以失一子废家业事。}%

@{四方推求者，不同於上，上四方是約四諦推理，今四方是觀四生中覓可度之機也。}@
%{四方推求者，不同於上，上四方是约四谛推理，今四方是观四生中觅可度之机也。}%

@{造立舍宅者，有餘國中有餘涅槃也，起慈悲舍，依性空宅也。}@
%{造立舍宅者，有余国中有余涅槃也，起慈悲舍，依性空宅也。}%

@{往來者眾者，諸土菩薩來往聽法也。}@
%{往来者众者，诸土菩萨来往听法也。}%

@{而年朽邁下，第三，二行，超頌第四憂念轉深。}@
%{而年朽迈下，第三，二行，超颂第四忧念转深。}%

@{上文有二，此但頌先失子，今苦無所委付，是故憂耳。}@
%{上文有二，此但颂先失子，今苦无所委付，是故忧耳。}%

@{爾時窮子求索衣食下，第四，二行半，追頌上第三漸還向父。}@
%{尔时穷子求索衣食下，第四，二行半，追颂上第三渐还向父。}%

@{上文有二，今頌亦二。}@
%{上文有二，今颂亦二。}%

@{初二行，頌近父之由，由求衣食也。}@
%{初二行，颂近父之由，由求衣食也。}%

@{漸次經歷下，半行，頌正近父城也。}@
%{渐次经历下，半行，颂正近父城也。}%

@{初近父由中。}@
%{初近父由中。}%

@{從邑至邑者，根塵相涉如邑，十八界如國。}@
%{从邑至邑者，根尘相涉如邑，十八界如国。}%

@{修有漏善如有所得，修二乘善如無所得。}@
%{修有漏善如有所得，修二乘善如无所得。}%

@{不得大乘法食為飢餓，無大力用為羸，無大功德為瘦，有無善上起見思如瘡癬。}@
%{不得大乘法食为饥饿，无大力用为羸，无大功德为瘦，有無善上起见思如疮癣。}%

@{從傭賃下七行半偈，頌第二父子相見。}@
%{从傭賃下七行半偈，颂第二父子相见。}%

@{上文有二，今頌亦二。}@
%{上文有二，今颂亦二。}%

@{初六行半，頌子見父；次一行，頌父見子。}@
%{初六行半，颂子见父；次一行，颂父见子。}%

@{上子見父文有四，今頌三：初半行，頌見父之由，由傭賃遂至父舍也。}@
%{上子见父文有四，今颂三：初半行，颂见父之由，由傭賃遂至父舍也。}%

@{次爾時長者下，第二，二行半，頌第三見父之相也。}@
%{次尔时长者下，第二，二行半，颂第三见父之相也。}%

@{上明見父之處，處是門側；今言長者於其門內者，兼得處也。}@
%{上明见父之处，处是门侧；今言长者於其门内者，兼得处也。}%

@{施大寶帳等，正見父相，處踞師子座也。}@
%{施大宝帐等，正见父相，处踞师子座也。}%

@{法身是師是王，報應是長者，注記券疏即是授記，明修行也。}@
%{法身是师是王，报应是长者，注记券疏即是授记，明修行也。}%

@{私謂以廣顯略為注，授決為記，四弘誓為券，修行為疏。}@
%{私谓以广显略为注，授决为记，四弘誓为券，修行为疏。}%

@{窮子見父下三行半，頌第四生畏避之心。}@
%{穷子见父下三行半，颂第四生畏避之心。}%
@{長者是時下一行，頌第二，父見子。上文有四：一、見處，二、見即識，三、見歡喜，四者適願。今但頌二：上半頌見子之處；遙見下第二，半行，頌見子即識也。即勅使者追捉將來下，第三，十行半，頌上追誘譬。今初，三行，頌傍追。上傍人追文有三：一、喚子不來，二、再喚不來，三、放捨。今初三句，頌初喚無機不來；次迷悶下，第二，一句，頌再喚不來；次是人下，第三，二行，頌無機，即是上釋放捨意也。即以方便下，第二，七行半，頌密遣二人誘引。上文有二，今頌亦二。初三行，頌雇作譬；次四行半，頌教作譬。上雇作文有四：一設方便，二求之即得，三陳雇作，四取價除糞。今但頌二：初二行，頌第一設方便；窮子聞之下一行，頌第四取價除糞也。今初設方便，眇目是偏空；矬者豎短，不窮實相之源；陋者橫狹，無摩訶衍眾善莊嚴也。非四無畏名無威，異常樂我淨名無德。次窮子聞之下，第二取價，淨六根房五陰舍也。長者於牖下，第二，四行半，頌上教作。上文有四，今頌亦四。初半行，頌牖中；念子愚劣下，第二，半行，頌羸瘦；於是長者著下，第三，一行，頌脫妙著麁；方便附近下，第四，二行半，頌正教作。上有七科法門，語者，即合四念處也；令勤作者，即四正勤也；既益汝價下一行，頌四如意足也；油塗足，能履深水如神通，又油能除風，定是無亂也；飲食充足，即上米麪也，薦席厚暖，即是觀練熏修定，能除散動也。如是苦言汝當勤作半行，總頌上第四安慰、第五無五過，根、力既成乃堪苦言；又以軟語半行，總頌第六作字、第七令常作，並是子位也。長者有智下，第四，十行，頌上第四領付家業。上文有二，今頌亦二。今初三行半，頌付業之由；次六行半，頌正付業。初由中有二，今頌亦二。初長者有智下半行，總頌心相體信，即入出也；經二十年下，第二，三行，頌委領家業。上委業有命、有受，今但頌受命；上受命有四，今但頌三。初一行半，頌受命；次猶處門下，第二，一行，頌猶居本位未捨劣心；次父知子心下，第三，半行，頌通泰大志大乘機動也。初、二十年者，不得同上，上除見思名二十，此明執作家事。或言轉大乘教教諸菩薩，斷大乘別惑見思，名二十年。或言說般若時長，凡二十年。或言住二乘位，轉大乘教，為二十年。《仁王般若》云二十八年說摩訶般若。從欲與財物下，第二，六行半，頌第二正付家業。上文有二，今頌亦二。初四行半，頌正付業；次二行，頌得付歡喜。上正付業有四，今但頌三，無時節。初欲與下一行，頌上第二集親族。於此大眾下，第二，有二行半，頌上第三定父子天性。凡我所有下，第三，一行，頌上第四正付與也。子念昔貧下，第二，二行，頌得付歡喜也。佛亦如是下，三，十偈半，頌合譬。佛亦如是合第一父子相失也，知我樂小一句，合父子相見譬也，未曾說言二句，頌合第三追喚譬。上合有二：一合再喚不來，二合放捨；今總頌其意耳。而說我等下一行，頌上合密遣二人誘引譬。上合齊教、探教二章，今此一行但總頌其意耳。佛勅我等下二十八行半，頌合第四領付家業，上合有二：相信、委業，今初十八行半，但頌合委業；次十行，頌合正付。上受命中唯有二：一、受命，二、無希取；今初一行長頌命領知，上領所無也。最上道即是空般若，更無過其上也。次下十七行半，正領受命及無希取等，無不捨及通泰。我承佛教有五行，頌正受命。佛子聞法得記者，明轉教益他也。爾時謂轉教，教化菩薩不言為我。如彼窮子下十二行半，頌第二無希取，此文廣上也。於中又二：初一行，牒前譬帖合，次我等雖說下，第二，十一行半，正合無希取，又為三：初一行，正頌無希取。次我等內滅下九行半，具智斷故無希取，又為三：謂標、釋、結。初為二：初一行，標斷德具故無希取；次我等若聞下，第二，一行，標智德具故無希取。所以者何下六行，雙釋智、斷二章。次我等雖為下，第三，一行半，結釋自無希取。次導師見下，第三，一行，明佛見捨我，合無希取也。如富長者下十行，頌正付業。上合有二：一、正付業，二、得付歡喜。今頌亦二：初三行，頌正付；次七行，頌得歡喜。初三行中，上總合正付業，今亦總頌，但初一行半牒譬帖合，次一行半正頌合也。我等今日下七行，頌第二得付歡喜也。得道者，得實相道也。得果者，分得大乘習果也。此二句明開佛知也。於無漏法得清淨眼者，此二句明開佛見，見實相理也。昔日見無漏不落凡夫，今日見無漏不落二乘也。昔日慧眼見空，今淨眼見中。持戒報者，昔持戒梵行共顯無漏，灰身滅智無人受此果報者，今日梵行能得無漏，即了因取果義，持戒即緣因義，清淨眼所見理即正因義。我等真是聲聞者，即大乘真位也。十信以一音遍滿三千界，似道非真，入十住即是真也。真阿羅漢有三義，此中但舉應供一義也。若不生變易、殺通別惑，是不生、殺賊義，堪為十法界福田，即應供義，應供、殺賊互相顯也。下十三行，歎佛恩深難報，如文。私謂世尊大恩者，一、佛始建慈悲，拔六道苦與四聖樂，普十法界入四弘中，此如來室恩。二、如來行菩薩道示教利喜，曾教我大乘，雖復中忘，智願不失，蓋如來室清涼溫煖，大慈與樂恩。三、眾生遭苦，視父而已，佛伺其宜如犢逐母，備行六度以利眾生，蓋如來室遮寒障熱，大悲拔苦恩。四、佛成道已，應受無為寂滅之樂，而隱其神德，用貧所樂法五戒十善，冷水灑面令得醒悟，蓋是佛衣遮貪欲熱恩。五、示老比丘像，方便附近與一日價，蓋是佛衣除見寒愛熱恩。六、過是已後，心相體信彈訶貶斥，令恥小慕大，蓋佛衣遮醜陋恩。七、命領家業，金銀庫藏皆悉令知，蓋是佛衣與我莊嚴恩。八、會親族、定父子、付以家業，無上寶聚不求自得，蓋如來座恩。九、十，既坐座已，身意泰然快得安隱，以佛道聲令一切聞，一切天人普於其中應受供養，蓋如來座令我具足，自行化他恩。世尊大恩，兩肩荷負所不能報，此之謂也。}@
%{這位長者當時就說了這麼一段話，講的是第二個道理，也就是父親見到兒子。前面已經講了四個道理：第一個是見到兒子，第二個是見到兒子就認出來，第三個是見到兒子就歡喜，第四個是滿足了願望。現在只講第二個道理：上半段講的是見到兒子的地方；下一段講的是見到兒子就認出來。接著講勅使者追捉將來，講的是第三個道理，追誘的比喻。現在講的是第一個，旁人追趕，前面講了旁人追趕的三个道理：第一個是喊兒子不回來，第二個是再喊也不回來，第三個是放棄了。現在講的是第一個，喊兒子不回來，然後講迷悶，第二個道理，再喊也不回來，然後講是人，第三個道理，放捨。即以方便下，第二個道理，講的是密遣二人誘引，前面講了兩個道理，現在也講兩個道理。第一個講雇作的比喻，第二個講教作的比喻。前面講了雇作的四个道理：第一個是設方便，第二個是求之即得，第三個是陳雇作，第四個是取價除糞。現在只講兩個道理：第一個講設方便，第二個講取價除糞。現在講設方便，眇目是偏空；矬者豎短，不窮實相之源；陋者橫狹，無摩訶衍眾善莊嚴也。非四無畏名無威，異常樂我淨名無德。然後講窮子聞之，第二個道理是取價，淨六根房五陰舍也。長者於牖下，第二個道理，講的是教作，前面講了四个道理，現在也講四个道理。第一個講牖中，第二個講羸瘦，第三個講脫妙著麁，第四個講正教作。前面講了七科法門，語者，就是四念處；令勤作者，就是四正勤；既益汝價，就是四如意足；油塗足，能履深水如神通，又油能除風，定是無亂；飲食充足，就是上米麪；薦席厚暖，就是觀練熏修定，能除散動。如是苦言汝當勤作，就是第四個安慰，第五個無五過，根、力既成乃堪苦言；又以軟語，就是第六個作字，第七個令常作，並是子位。長者有智下，第四個道理，講的是領付家業，前面講了兩個道理，現在也講兩個道理。第一個講付業之由，第二個講正付業。第一個講付業之由，裡面又講了兩個道理，現在也講兩個道理。第一個講長者有智，就是心相體信，就是入出；第二個講經二十年，就是委領家業。前面講委業有命、有受，現在只講受命；前面講受命有四个道理，現在只講三個道理。第一個講受命，第二個講猶居本位未捨劣心，第三個講通泰大志大乘機動。第一個，二十年者，不得同上，上除見思名二十，此明執作家事。或言轉大乘教教諸菩薩，斷大乘別惑見思，名二十年。或言說般若時長，凡二十年。或言住二乘位，轉大乘教，為二十年。《仁王般若》云二十八年說摩訶般若。從欲與財物下，第二個道理，講的是正付家業，前面講了兩個道理，現在也講兩個道理。第一個講正付業，第二個講得付歡喜。前面講正付業有四个道理，現在只講三個道理，無時節。第一個講欲與，就是集親族。於此大眾下，第二個道理，講的是定父子天性。凡我所有下，第三個道理，講的是正付與。子念昔貧下，第二個道理，講的是得付歡喜。佛亦如是下，第三個道理，講的是合譬。佛亦如是合第一父子相失也，知我樂小一句，合父子相見譬也，未曾說言二句，頌合第三追喚譬。前面講了兩個道理：第一個是再喚不來，第二個是放捨；現在總頌其意耳。而說我等下一行，頌上合密遣二人誘引譬。前面講了齊教、探教二章，現在只講其意耳。佛勅我等下二十八行半，頌合第四領付家業，前面講了兩個道理：相信、委業，現在第一個講合委業，第二個講合正付。前面講受命，只有兩個道理：第一個是受命，第二個是無希取；現在講命領知，就是領所無。最上道即是空般若，更無過其上也。然後講正領受命及無希取等，無不捨及通泰。我承佛教有五行，頌正受命。佛子聞法得記者，明轉教益他也。爾時謂轉教，教化菩薩不言為我。如彼窮子下十二行半，頌第二無希取，此文廣上也。於中又二：初一行，牒前譬帖合，次我等雖說下，第二個道理，正合無希取，又為三：第一個正頌無希取。然後講我等內滅，具智斷故無希取，又為三：謂標、釋、結。第一個為二：第一個標斷德具故無希取，第二個標智德具故無希取。所以者何下六行，雙釋智、斷二章。然後講我等雖為，第三個，結釋自無希取。然後講導師見，第三個，明佛見捨我，合無希取也。如富長者下十行，頌正付業。前面講了兩個道理：第一個是正付業，第二個是得付歡喜。現在也講兩個道理：第一個講正付，第二個講得付歡喜。第一個講正付，裡面總合正付業，現在也總頌，只不過第一個牒譬帖合，第二個正頌合。我等今日下七行，頌第二得付歡喜也。得道者，得實相道也。得果者，分得大乘習果也。此二句明開佛知也。於無漏法得清淨眼者，此二句明開佛見，見實相理也。昔日見無漏不落凡夫，今日見無漏不落二乘也。昔日慧眼見空，今淨眼見中。持戒報者，昔持戒梵行共顯無漏，灰身滅智無人受此果報者，今日梵行能得無漏，即了因取果義，持戒即緣因義，清淨眼所見理即正因義。我等真是聲聞者，即大乘真位也。十信以一音遍滿三千界，似道非真，入十住即是真也。真阿羅漢有三義，此中但舉應供一義也。若不生變易、殺通別惑，是不生、殺賊義，堪為十法界福田，即應供義，應供、殺賊互相顯也。下十三行，歎佛恩深難報，如文。私謂世尊大恩者，第一，佛始建慈悲，拔六道苦與四聖樂，普十法界入四弘中，此如來室恩。第二，如來行菩薩道示教利喜，曾教我大乘，雖復中忘，智願不失，蓋如來室清涼溫煖，大慈與樂恩。第三，眾生遭苦，視父而已，佛伺其宜如犢逐母，備行六度以利眾生，蓋如來室遮寒障熱，大悲拔苦恩。第四，佛成道已，應受無為寂滅之樂，而隱其神德，用貧所樂法五戒十善，冷水灑面令得醒悟，蓋是佛衣遮貪欲熱恩。第五，示老比丘像，方便附近與一日價，蓋是佛衣除見寒愛熱恩。第六，過是已後，心相體信彈訶貶斥，令恥小慕大，蓋佛衣遮醜陋恩。第七，命領家業，金銀庫藏皆悉令知，蓋是佛衣與我莊嚴恩。第八，會親族、定父子、付以家業，無上寶聚不求自得，蓋如來座恩。第九、第十，既坐座已，身意泰然快得安隱，以佛道聲令一切聞，一切天人普於其中應受供養，蓋如來座令我具足，自行化他恩。世尊大恩，兩肩荷負所不能報，此之謂也。}%

@{妙法蓮華經文句卷第六下}@
%{妙法蓮華經文句卷第六下}%
