@{妙法蓮華經文句卷第七上}@
%{妙法莲华经文句卷第七上}%

@{天台智者大師說}@
%{天台智者大师说}%

@{釋藥草喻品}@
%{释药草喻品}%

@{此中具山川雲雨，獨以藥草標名者，土地是能生，雲雨是能潤，草木是所生所潤，所生所潤通皆有用，而藥草用強，有漏諸善悉能除惡，無漏為最，無漏眾中四大弟子，以譬領佛譬深會聖心，佛讚善哉甚為希有，述其得解以喻其人，故稱藥草喻品。}@
%{这里虽然包含山川云雨，却只用药草来命名，是因为土地是能生，云雨是能润，草木是被生被润的，被生被润的都各有其用，而药草的用处更强，有漏的善法都能除恶，无漏的才是最好的，在无漏众中，四大弟子用比喻来领会佛的深奥圣心，佛赞叹说“善哉，真是太稀有了”，并讲述他们领悟的道理，用比喻来教化他们，所以称为“药草喻品”。}%

@{夫藥草叢育日久，一蒙雲雨扶疏暐曄，芽莖豐蔚於外，力用充潤於內，譬諸無漏住最後身有餘涅槃，更不願求無上佛道；今得聞經自乘佛乘兼以運人，文云我等今日真是聲聞，以佛道聲令一切聞，內外自他具勝力用，故稱藥草喻品。}@
%{药草丛生繁育日久，一旦蒙受云雨滋润，就长得枝繁叶茂，外形丰满，内在充满力量，就像无漏的修行者住于最后的“有余涅槃”，不再愿意追求无上的佛道；现在他们听到经文，自己乘佛乘，同时还用来度化他人，经文中说“我们今天真是声闻，用佛道的音声让一切众生都听到”，内在和外在、自身和他人，都具有强大的力量，所以称为“药草喻品”。}%

@{夫藥草者，能除四大風冷，補養五臟還年駐色，今蒙雲雨忽成藥王，餌之遍治眾病變體成仙，譬諸無漏聞經，破無明惑開佛知見，文云我等今日真是佛子，無上寶聚不求自得，佛子所應得者皆已得之，面於佛前得受記莂，嘉著而稱微，故言藥草喻品。}@
%{药草能除四大风寒，滋补五脏，返老还童，驻颜留色，现在蒙受云雨滋润，突然变成了药王，服用它能遍治各种疾病，改变身体，成仙得道，就像无漏的修行者听到经文，破除无明烦恼，开启佛的智慧，经文中说“我们今天真是佛子，无上的宝聚不求自得，佛子应该得到的都已得到了”，他们当面在佛陀面前得到授记，虽然喜悦赞叹，却显得微不足道，所以称为“药草喻品”。}%

@{前一番是師弟領述，世界悉檀意也；次一番生善，為人意也；次一番是對治、第一義兩悉檀意也。}@
%{前面一段是师兄弟领悟并讲述的，是“世界悉檀”的意思；第二段是生起善法，是“为人”的意思；第三段是对治、第一义两种“悉檀”的意思。}%

@{是名因緣釋品。}@
%{这就是“因缘释品”。}%

@{餘約教、本迹、觀心，準例可知，不復記(云云)。}@
%{其他关于“教”、 “本迹”、 “观心”的，可以根据这个例子类推，就不再记述了。}%

@{此品是譬說中第三述成段。}@
%{这一品是比喻中第三段完整的讲述。}%

@{舊云：述其十三偈歎佛恩深，又述其教作人譬文言曲巧。}@
%{以前的说法是：这一品讲述了十三句偈颂，赞叹佛恩深厚，又讲述了佛陀教化众生，用比喻来说明道理，文辞巧妙。}%

@{師云：不應偏爾，經稱善說如來真實功德，備述其領權領實，明文在此；十三偈止是二乘齊教荷恩，教作人譬是佛權功德耳。}@
%{大师说：不应该片面地这样理解，经文中称赞佛陀“善说如来真实功德”，详细讲述了佛陀领受权、领受实，明文就在这里；十三句偈颂只是二乘齐教受佛恩，教化众生用比喻只是佛陀权巧的功德罢了。}%

@{今言都述其周遍領解，始天性結緣、中間追誘、終於付財，自微自著無量無邊諸恩德也。}@
%{现在说的是，这一品讲述了佛陀周遍的领悟，从一开始的天性结缘，中间的追诱，最后到付财，都是佛陀无量无边的恩德，从微小的到显著的，不胜枚举。}%

@{其文為二：一、略述成，二、廣述成。}@
%{这一品的内容可以分为两部分：一是简略地讲述，二是广阔地讲述。}%

@{略述又二：一、雙述善哉，二、領所不及。}@
%{简略地讲述又可以分为两个部分：一是双述“善哉”，二是领悟不到的地方。}%

@{雙述者，一善哉述其兩處領實，一善哉述其兩處領權。}@
%{双述“善哉”，一个是赞叹佛陀领悟真实，一个是赞叹佛陀领悟权巧。}%

@{善說如來真實功德者，真實是述實，功德是述權。}@
%{“善说如来真实功德”，其中“真实”是讲述佛陀领悟的真实， “功德”是讲述佛陀领悟的权巧。}%

@{又《華嚴》之擬宜領實也，三藏之誘引領權也，方等之體信，《般若》之領教，俱領權實也，《法華》之付財，專論實也。}@
%{《华严经》是模拟佛陀领悟真实， 《三藏经》是诱导佛陀领悟权巧， 《方等经》是体悟佛陀的信， 《般若经》是领悟佛陀的教，这些都属于领悟权巧和真实，《法华经》是付财，专门论述真实。}%

@{辭致曲巧故言善說，皆是佛法故言真實。}@
%{文辞巧妙所以说“善说”，都是佛法所以说“真实”。}%

@{誠如所言者，印定之旨也。}@
%{诚如所说，这是经文的旨意。}%

@{又從如來復有下，述其領所不及。}@
%{从“如来复有”以下，讲述佛陀领悟不到的地方。}%

@{云何不及？}@
%{什么是领悟不到的地方呢？}%

@{謂退進、橫豎、亦橫亦豎、非橫非豎皆不及也。}@
%{就是指退步、进步、横向、竖向、既横向又竖向、既非横向也非竖向，这些都领悟不到。}%

@{所以者何？}@
%{为什么呢？}%

@{大雲普覆遍荷清涼，大雨俱霑無不蒙澤，咸令世間皆得知見未曾有法，那忽齊教止領二乘得益？}@
%{因为大云普覆，遍及世间，带来清凉，大雨普降，滋润万物，让世间所有众生都了解到以前从未有过的法，为什么只让二乘齐教得到利益呢？}%

@{不道人天小草，是為退所不及。}@
%{难道人天众生就像小草一样，这是退步所领悟不到的地方。}%

@{菩薩名上草，亦名小樹大樹，敷榮欝茂自他饒益而復不領，是為進所不及。}@
%{菩萨就像上等的草，也叫小树、大树，枝繁叶茂，利益自身和他人，却仍然没有领悟，这是进步所领悟不到的地方。}%

@{又十法界同成佛法界，那忽止領二乘，餘八法界都不涉言？}@
%{又十法界都同成佛法界，为什么只领悟二乘，其他八法界都不提及呢？}%

@{是為橫所不及。}@
%{这是横向所领悟不到的地方。}%

@{又七方便從淺至深皆入真實，餘五方便都不在言，是為豎所不及。}@
%{又七方便，从浅入深，都进入真实，其他的五方便都不在经文中提及，这是竖向所领悟不到的地方。}%

@{又三世利益未曾暫廢，是為亦橫亦豎所不及。}@
%{又三世利益从未间断，这是既横向又竖向所领悟不到的地方。}%

@{夫山川谿谷(云云)，總言一地，一地能生未嘗揀擇攘彼受此，草木種子皆依於地更無餘依，一雲靉靆無處不密，一雨一味不隔枯榮，普潤既同普得增長，如來平等不可思議，實不先頓後漸、初三末一，如龍興慶雲普雨於一切身心不降雨除熱得清涼，是為五乘七方便十方三世平等廣大，甚深博遠不可思議無有差別，是為非橫非豎領所不及。}@
%{山川溪谷等等，总而言之，都是一片土地，土地能生万物，从未选择排斥哪一个，接受哪一个，草木种子都依靠土地，没有其他依靠，云彩笼罩，无处不密，雨水均匀，不分枯荣，普降滋润，所有众生都得到增长，如来平等不可思议，并非先顿后渐，并非初三末一，就像龙兴庆云，普降甘霖，让所有众生的身心都得到清凉，这是五乘、七方便、十方、三世平等广大，深奥博大，不可思议，没有差别，这是既非横向也非竖向所领悟不到的地方。}%

@{不及之旨非都頓奪，特以初心望後心，未窮極地故云不盡耳。}@
%{领悟不到的意思，并非完全否定，只是因为初学者向往后来的境界，没有穷尽佛法，所以说领悟不到。}%

@{又初悟初阿，亦具後茶功德，但齊教之領未暇進領橫豎周遍耳。}@
%{又初学者初阿罗汉，也具有后来的菩萨功德，只是二乘齐教的领悟，还没有来得及进步，领悟横向和竖向的周遍。}%

@{又權行大士宜應如此也。}@
%{又权行的大菩萨也应该如此。}%

@{廣述成又二：長行、偈頌。}@
%{广阔地讲述又可以分为两个部分：长行和偈颂。}%

@{長行又二：初述成開三顯一，次從汝等迦葉下，結歎。}@
%{长行又可以分为两个部分：一是讲述了“开三显一”，二是从“汝等迦叶”以下，结下了赞叹。}%

@{初有法譬合。}@
%{一开始是用“法王”的比喻来阐述。}%

@{法中又二：初先舉法王者，不虛勸信也；次於一切法下，正述開三顯一。}@
%{“法王”的比喻又可以分为两个部分：一是先举出“法王”，是为了不虚劝信；二是“于一切法”以下，正式讲述“开三显一”。}%

@{夫人王外無所畏、內不二言；法王亦爾，眾惡已盡、發言誠諦。}@
%{人间的国王，外无所畏惧，内不二言；法王也是如此，一切恶业已尽，所说的话都是真实可靠的。}%

@{舊云：述中根不虛，獎下根信受。}@
%{以前的说法是：这一品讲述了中根不虚，鼓励下根信受。}%

@{今言：佛法雖多不出權實，權實之外更無別法，而言無量者，此意難信，故舉法王勸信，又為下大雲譬作本。}@
%{现在说的是：佛法虽然很多，但不出权巧和真实，权巧和真实之外，没有其他的法，而说“无量”，这个意思很难让人相信，所以举出“法王”来劝信，也为下面的“大云”的比喻作基础。}%

@{從於一切法下，約教明開權顯實。}@
%{从“于一切法”以下，根据“教”来阐明“开权显实”。}%

@{從如來觀知下，約智明開權顯實。}@
%{从“如来观知”以下，根据“智”来阐明“开权显实”。}%

@{由二教顯二智，由二智說二教，智教相成也。}@
%{由两种“教”来显现两种“智”，由两种“智”来说两种“教”，智和教相辅相成。}%

@{一切法者，謂七方便，橫也；對一實，為豎也。}@
%{“一切法”是指七方便，是横向的；对一真实，是竖向的。}%

@{若言不爾，何故二萬億佛所初發大心，中間取小，又流轉五趣，又十法界一人尚具，況七方便耶？}@
%{如果说不是这样，为什么二万亿佛最初发大心，中间却取小乘，又流转五趣，又十法界一个人都具备，何况七方便呢？}%

@{此法雖多，方便波羅蜜照之罄無不盡，以隨其類音說之無不逗會，為人天說戒善，為二乘說諦緣，為三藏說事度，為通教說無生，為別教說次第開如來藏，是名述其領開三也。}@
%{佛法虽然很多，用方便波罗蜜照亮，就无所不尽，根据不同的类别，用不同的音声来说，就能让所有众生都理解，为人天说戒善，为二乘说谛缘，为三藏说事度，为通教说无生，为别教说次第开启如来藏，这就是讲述佛陀领悟“开三”。}%

@{從其所說法下，約教述其顯實也。}@
%{从“其所说法”以下，根据“教”来讲述佛陀领悟的“显实”。}%

@{地者實相也。}@
%{“地”就是实相。}%

@{究竟非二故名一，其性廣博故名為切，寂而常照故名為智，無住之本立一切法故名為地，此圓教實說也。}@
%{因为究竟非二，所以称为“一”，因为其性广博，所以称为“切”，因为寂静而常照，所以称为“智”，因为无住的根本建立一切法，所以称为“地”，这是圆教的真实说法。}%

@{凡有所說皆令眾生到此智地，顯實之文灼然如日，云何闇寱作餘解耶？}@
%{凡是佛陀所说的一切，都是为了让众生到达这个智慧的境界，显现真实的道理，如同太阳般明亮，怎么会昏昧无知而作其他的解释呢？}%

@{例《大品》廣歷諸法皆摩訶衍，衍即大乘，乘即實相，實相即一切智地，上文云唯此一事實指此地也，餘二則非真，指七方便也。}@
%{例如《大品般若经》广泛历数一切法，都是大乘，大乘就是实相，实相就是一切智地，前面经文说“唯此一真实”，指的就是这个境界，其他的两种，就不是真实的，指的是七方便。}%

@{此約漸頓二教，述其開權顯實也。}@
%{这里根据渐顿两种“教”，讲述佛陀领悟的“开权显实”。}%

@{從如來觀知一切諸法下，約智述開權顯實。}@
%{从“如来观知一切诸法”以下，根据“智”来讲述佛陀领悟的“开权显实”。}%

@{觀一切歸趣，是能照權也；究竟明了者，能照實也，二智所照偏圓兩境通達無礙，故能說權實二教，此舉智釋教也。}@
%{观照一切法归于何处，是权巧的智慧能照；究竟明了，是真实的智慧能照，两种智慧所照的偏圆两种境界，通达无碍，所以能够说权巧和真实的两种“教”，这里是用智慧来解释“教”。}%

@{知所歸趣是識藥，深心所行是知病，病藥俱是權法，權法各有歸趣，戒善等近趣人天，若作緣義，低頭舉手遠趣佛果；念處道品等近趣涅槃，若作福德莊嚴，汝等所行是菩薩道遠趣寶所；乃至六度通、別等法，近遠歸趣途轍不同，可解。}@
%{知道所归之处，就是认识药，深心所行，就是知道病，病和药都是权巧的法，权巧的法各有其归处，戒善等，近处是人天，如果作为缘起义，低头举手，远处是佛果；念处道品等，近处是涅槃，如果作为福德庄严，你们所行的是菩萨道，远处是宝所；乃至六度通、别等法，近处和远处，归处的途径不同，可以理解。}%

@{又戒善是人天藥，諦緣度是三乘人藥，乃至通、別等亦可解。}@
%{又戒善是人天众生的药，谛缘度是三乘人的药，乃至通教、别教等，也可以理解。}%

@{深心所行有二種：深心著於依正，又深心著所執之法。}@
%{深心所行有两种：一是深心执着于依正，二是深心执着于所执的法。}%

@{著依正者，起深重十惡障人天乘；著所執法，起四倒三道六蔽四住五住等，障諸聖乘。}@
%{执着于依正的，会产生深重的十恶，障碍人天乘；执着于所执法的，会产生四倒、三道、六蔽、四住、五住等，障碍诸圣乘。}%

@{當知深心病相不同，權智照之通達無礙。}@
%{应该知道，深心所显现的病相不同，权巧的智慧照亮它，就能通达无碍。}%

@{又於諸法究盡明了者，實智所照也。}@
%{又对于一切法，究尽明了，是真实的智慧所照。}%

@{一切權法無不入實，故言究竟，實智所知故言了，佛眼所見故言明。}@
%{一切权巧的法，无不入于真实，所以说“究竟”，真实的智慧所知，所以说“了”，佛眼所见，所以说“明”。}%

@{若此智照此藥此病，不照彼藥彼病，彼智照彼不能照此，種別不同者，權智照也；一智遍照一切藥一切病，實智照也。}@
%{如果这个智慧照亮这个药这个病，不照亮那个药那个病，那个智慧照亮那个，不能照亮这个，种类不同，是权巧的智慧所照；一个智慧遍照一切药一切病，是真实的智慧所照。}%

@{能示眾生如此圓境智，故言一切智慧也。}@
%{能够示现给众生这样圆满的境界的智慧，所以说“一切智慧”。}%

@{又一切法者，謂十法界也，十法各各相欲不同，各獲果報歸趣亦異。}@
%{又“一切法”是指十法界，十法各自的相欲不同，各自获得的果报和归处也各不相同。}%

@{知諸法盡者名知病，知一切深心所著名知藥。}@
%{知道一切法的尽头，就叫做知道病，知道一切深心所执着的东西，就叫做知道药。}%

@{藥有深淺，《大品》云如實智知貪欲心瞋癡心，以如實智知名知深心，如理通達無有障礙，若戒善、諦、緣、度等一切法藥，悉用如實智知者，名通達無礙。}@
%{药有深浅， 《大品般若经》说“如实的智慧知道贪欲心、瞋恚心、愚痴心”，用如实的智慧来认识，就知道深心，如理通达，没有障碍，如果戒善、谛、缘、度等一切法药，都用如实的智慧来认识，就叫做通达无碍。}%

@{又權智文中通達無礙者，約權論實；實智文中，又於諸法諸法者，約實論權。}@
%{又权巧的智慧文中，通达无碍，是根据权巧来论述真实；真实的智慧文中，对于一切法一切法，是根据真实来论述权巧。}%

@{二文亙現者，此明實是權實、權是實權，當知究竟非權非實，非差別非不差別，以智方便權有差別，悉到智地則無差別。}@
%{两种说法互相交替出现，这是说明真实就是权巧和真实，权巧就是真实和权巧，应该知道，究竟来说，既非权巧也非真实，既非差别也非不差别，因为用智慧方便权巧，是有差别的，都达到智慧的境界，就没有差别。}%

@{如地無差別草木若干，若干無若干、無若干若干。}@
%{就像土地没有差别，草木却多种多样，有的多，有的少，有的没有，有的很多。}%

@{又如約心論法、約法論心，心有諸數、法無諸數，心不離法、法不離心，無數而數、數而無數耳。}@
%{又就像根据心来论述法，根据法来论述心，心有很多种，法没有数量，心不离法，法不离心，没有数量而有数量，有数量而没有数量罢了。}%

@{權實亦爾(云云)。}@
%{权巧和真实也是如此。}%
@{從譬如下，第二，譬說。文為二：初譬說，後復宗稱歎。譬有開、合。開為二：一、差別譬，譬上述權教權智；二、無差別譬，譬上述實教實智也。}@
%{从比喻往下看，第二，比喻说。这段文字分为两部分：第一部分是比喻，第二部分是宗旨称赞。比喻有开合两种。开分为两种：一、差别比喻，比喻上面讲的权教权智；二、无差别比喻，比喻上面讲的实教实智。}%

@{三草二木纖濃不等，故言差別；一地一雨普載普潤，故無差別。若觀其末派，謂各各不同；若究其根榮，莫非地雨。內合方便智照七五各異，實智往照終歸一實，一實七五、七五一實，差別無差別，無差別差別(云云)。}@
%{三棵草、两棵树，它们的粗细浓密都不同，所以说差别；一地一雨，普遍地承载，普遍地滋润，所以说无差别。如果观察它们的末端，就会认为它们各不相同；如果追究它们的根源，无非都是地和雨。内在合乎方便智，照见七十五种各不相同，实智往照，最终都归于一个实相，一个实相包含七十五种，七十五种包含一个实相，差别和无差别，无差别和差别(等等) 。}%

@{差別譬有六：一、土地，二、卉木，三、密雲，四、注雨，五、受潤，六、增長。初土地譬，舊總舉三千土地，別出山川谿谷，為五乘習因，谷受水多譬菩薩，谿譬支佛川譬聲聞，山高受潤少譬人天乘。}@
%{差别比喻有六种：一、土地，二、草木，三、密云，四、注雨，五、受润，六、增长。第一个土地的比喻，以前总共举出三千块土地，分别列出山川溪谷，作为五乘的习因，谷受水多比喻菩萨，溪比喻支佛，川比喻声闻，山高受润少比喻人天乘。}%

@{今謂習因應譬種子受潤增長，而土地山川雖有受潤，闕於種子、增長二義；又下文合譬云普遍世界天人脩羅，頌偈云於諸天人一切眾中，皆不以土地等譬習因，今所不用。}@
%{现在说，习因应该比喻种子受润增长，而土地山川虽然有受润，却缺少种子和增长这两个意思；又下面文字合乎比喻说，普遍的世界天人修罗，颂偈说：在诸天人一切众中，都不用土地等来比喻习因，现在也不采用。}%

@{今以大千世界譬眾生世間，山川谿谷土地譬五陰世間。世界無別法，為山川谿谷土地所成；眾生無別法，為五陰所成。}@
%{现在用大千世界比喻众生世间，山川溪谷土地比喻五阴世间。世界没有其他法，是由山川溪谷土地组成的；众生没有其他法，是由五阴组成的。}%

@{土地既通譬識陰，山川谿谷譬四陰，能依草木雖依土地等，土地等非即草木，草木質幹但名草木，草木種子更無別名，但取能生之功名種子，所生質幹名草木，皆植根於地，地則本也。}@
%{土地既可以比喻识阴，山川溪谷比喻四阴，能够依靠草木虽然依靠土地等，土地等并非就是草木，草木的质干只是叫做草木，草木的种子没有其他名称，只取能生长的功用而命名为种子，所生的质干叫做草木，都植根于地，地就是根本。}%

@{內合習因習果，雖依五陰，五陰非即因果，要依於陰得有習因，增長成辦名習果。果因依陰而起，則山川土地譬成；草木種子受潤增長，譬悉成也。}@
%{内在合乎习因习果，虽然依靠五阴，五阴并非就是因果，必须依靠五阴才能有习因，增长成就叫做习果。果因依靠五阴而生起，那么山川土地就比喻成就；草木种子受润增长，就比喻悉皆成就。}%

@{又更顯別譬者，山雖高峻亦有洿隆等五相，乃至土地雖平，亦有丘池等五相，即譬五乘五陰：山高譬菩薩五陰，川譬支佛谿譬聲聞，土地譬天，谷下譬人。}@
%{又更明显地分别比喻，山虽然高峻，也具有洿隆等五相，乃至土地虽然平坦，也具有丘池等五相，就比喻五乘五阴：山高比喻菩萨五阴，川比喻支佛，溪比喻声闻，土地比喻天，谷下比喻人。}%

@{一一五陰皆有習因習果所依，猶如山川谿谷土地皆為種子質幹等所依也。又用三千大千世界譬正因之理，通為一切所依也；山川谿谷土地譬眾生陰界入果報色心也；草木叢林譬眾生習因。}@
%{每一五阴都有习因习果所依靠，如同山川溪谷土地都是种子质干等所依靠一样。又用三千大千世界比喻正因的道理，普遍地作为一切所依靠；山川溪谷土地比喻众生阴界入果报色心；草木丛林比喻众生习因。}%

@{此三法不相離，習依陰入，陰入不出法性，如草木依山川，山川依世界(云云)。六文宛然，云何作義？又次第如此，云何間糅經文，抄著前後耶？}@
%{这三法互相不分离，习依靠阴入，阴入不超出法性，如同草木依靠山川，山川依靠世界(等等) 。六段文字完完整整，怎么解释呢？又次序如此，怎么前后混杂经文，抄录前后呢？}%

@{所生卉木下，第二，所生卉木譬。卉是草之都名，木是樹之總稱。眾草成叢，眾樹成林。治病力用勝者稱為藥，如善法中皆能治惡，而無漏善治惑義勝。}@
%{所生的草木下面，第二，所生的草木比喻。卉是草的总称，木是树的总称。众草成丛，众树成林。治病力量作用胜过其他者叫做药，如同善法中都能治恶，而无漏善治惑义胜过其他。}%

@{下卉木中，樹林枝榦覆蔭廣、器用大，故喻二菩薩。種類若干者，五乘七善因果種子，故言若干。即是種類各有稱謂，即是名也，各有體相即是色也。}@
%{下面草木中，树林枝干覆荫广、器用大，所以比喻二菩萨。种类若干者，五乘七善因果种子，所以说若干。就是种类各有称谓，就是名；各有体相，就是色。}%

@{密雲下，第三，密雲譬。雲有形色覆蔭，下文有雷聲遠震，覆蔭譬佛慈悲，形色譬佛應世，雷聲譬佛言教。密雲即三密也，慈悲即意密，形色即身密，雷聲即口密。}@
%{密云下面，第三，密云比喻。云有形色覆荫，下面文字有雷声远震，覆荫比喻佛慈悲，形色比喻佛应世，雷声比喻佛言教。密云就是三密，慈悲就是意密，形色就是身密，雷声就是口密。}%

@{彌布者，遍也，既密又遍故言彌布也。以慈悲熏，應身說法遍十法界，故言彌布也。《經律異相》云：雲有五色，青者風多、赤火多、黃白地多、黑水多。}@
%{弥布，就是遍布，既密又遍，所以说弥布。以慈悲熏陶，应身说法遍及十法界，所以说弥布。《经律异相》说：云有五色，青色者风多，赤色者火多，黄色白色者地多，黑色者水多。}%

@{有四電師，東身味、南百主、西阿竭羅、北阿祝藍，四電鬪諍是故有雷，又水火風地鬪故有雷。五事無雨：一風起吹，二火起焦，三阿修羅手接入海，四雨師淫亂，五國王不理治，雨師瞋故不雨(云云)。}@
%{有四位电师，东边是身味，南边是百主，西边是阿竭罗，北边是阿祝蓝，四位电师争斗，所以有雷，又水火风地争斗，所以有雷。五件事会导致没有雨：一、风起吹，二、火起焦，三、阿修罗用手接入海，四、雨师淫乱，五、国王不理治，雨师瞋恨，所以不降雨(等等) 。}%

@{一時等注下，第四，注雨譬。譬用口密八音四辯，宣注法雨利潤眾生。其澤普洽下，第五，霑潤譬。法寶普雨七種眾生心地所有習因種子，即生聞慧，名為霑洽。}@
%{一时等注下面，第四，注雨比喻。比喻用口密八音四辩，宣注法雨利益众生。其泽普洽下面，第五，霑润比喻。法宝普雨，七种众生心地所有习因种子，即生闻慧，叫做霑洽。}%

@{枝葉根莖者，信為根、戒為莖，定為枝、慧為葉，次第相資，故譬此四也。小根莖等即人天信戒，中根莖等即二乘信戒，大根莖等即菩薩信戒。}@
%{枝叶根茎，信是根，戒是茎，定是枝，慧是叶，次第相资，所以比喻这四种。小根茎等就是人天信戒，中根茎等就是二乘信戒，大根茎等就是菩萨信戒。}%

@{諸樹大小下，第六，增長譬，更復略牒明其草木隨分受潤，習報兩因善法既蒙法雨，習報兩果各得增長。稱其種性者，明施權稱機，小者不過分，大者不減少，即是七種習報兩因也。}@
%{诸树大小下面，第六，增长比喻，更略微地牒明其草木随分受润，习报两因善法既蒙法雨，习报两果各得增长。称其种性者，明示权宜称机，小的不过分，大的不减少，就是七种习报两因。}%

@{花果敷實者，習報二果也。又云，增長即三義，稱其種性即是增長之由；由設教稱機也各得增長，正明增長；花果敷榮即增長之相也。}@
%{花果敷实者，习报二果也。又说，增长就是三个意思，称其种性就是增长的缘由；由于设立教法称机，所以各得增长，正明增长；花果敷荣就是增长的相。}%

@{雖一地所生下，大段第二，一地一雨無差別譬，顯於一實也。此有三：一、一地所生，道前心地所生，終因道後智地；二、一雲所雨，一音所宣一乘法門，開發道中五種善根，終是一音平等之教；}@
%{虽然一地所生下面，大段第二，一地一雨无差别比喻，显明一个实相。这里有三种：一、一地所生，道前心地所生，最终因道后智地；二、一云所雨，一音所宣一乘法门，开发道中五种善根，最终是一音平等的教法；}%

@{三、三草二木稟益不自覺知，五種善根蒙佛法雨隨分增長而不自知，五種之因皆依一佛性，亦不自知五乘之教皆是大乘，亦不自知同歸佛慧，唯有如來能知也。}@
%{三、三棵草、两棵树，禀受利益而不自觉知，五种善根蒙受佛法雨随分增长而不自知，五种的因都依靠一个佛性，也不自知五乘的教法都是大乘，也不自知同归佛慧，只有如来能够知道。}%
@{迦葉當知如來下，合譬也，合差別譬為二：先正合，次提譬帖合。差別譬有六，今合不次第。開譬明機前論眾生，合譬明應前合如來，如來是化主也。此中第一正合上第三密雲，亦兼合第一世界；此中第二合上第四注雨譬；此中第三合上第一世界山川谿谷譬；此中第四合上第二草木；此中第五合上第五霑潤；此中第六合上第六增長譬也。合譬次第者，明如來應世則有八音說法，說法即有受化眾生，眾生聞法各霑道潤，得潤是同不無差別增長(云云)。}@
%{迦葉啊，你要知道，如来所说的话，可以拿比喻来解释，比喻又可以分为两种：一种是直接的比喻，另一种是引申的比喻。引申的比喻有六种，这里不按顺序说。用比喻来解释，是为了让众生明白道理，用比喻来阐述，是为了说明如来应世，而如来是化导众生的主宰。这里第一个比喻，对应的是第三个密云的比喻，也兼顾了第一个世界的比喻；第二个比喻，对应的是第四个注雨的比喻；第三个比喻，对应的是第一个世界山川谿谷的比喻；第四个比喻，对应的是第二个草木的比喻；第五个比喻，对应的是第五个霑润的比喻；第六个比喻，对应的是第六个增长的比喻。按照顺序来说明比喻，就是说如来应世，就会有八种音声说法，说法就会有受教化的众生，众生听到佛法，都会得到法益，得到法益是相同的，没有差别，而且会不断增长 (等等)。}%

@{第一，合密雲。先舉佛身密，合雲有形；後舉佛口密，合雲有聲。如來亦復如是出現於世即是正合應身出世也。如大雲起即舉譬帖合，明如來大慈現身覆育一切也。以大音聲者，即是舉佛口密，合雲有聲也。天人阿脩羅者，別舉三善道，稟口密之益也，即是三乘根性三十子，別稟聲益也。如彼大雲，即是舉譬帖合雲有聲也。遍覆大千者，通舉一切皆是佛子，俱蒙口密益也。或時但合五譬，將普徧世界下兼合世界土地也。世界即是國土世間，天人修羅即是假名五陰世間，假名合上世界，五陰合上山川谿谷也。於大眾中而唱下，即是第二，合上第四注雨譬。先、標章門，次、勸聽受。章門有六：一、十號，謂如來應供等；二、四弘，謂未度令度等；三、三達，謂今世後世等；四、一心三智，謂知者具足；五、五眼，謂見者；六、三業共智慧行，知道謂意不護，開道謂身不護，說道謂口不護，亦稱為導師，謂知道者等也。汝等天人下，勸物聽受。佛八音詮吐六種法門，從多為論勸三善道，宜應往聽法也。}@
%{第一个比喻，是密云的比喻。首先说佛身密，对应的是云有形；然后说佛口密，对应的是云有声。如来也是这样，出现在世间，就是直接应身出世。就像大云升起，就引申了比喻，说明如来大慈大悲，现身来庇护一切众生。用大音声来说，就是引申了佛口密，对应的是云有声。天人阿脩罗，分别说的是三善道，他们都受了佛口密的好处，也就是三乘根性三十子，分别受了佛口密的好处。就像那大云，就是引申了比喻，对应的是云有声。遍覆大千，就是说一切众生都是佛子，都蒙受了佛口密的好处。有时只用五个比喻，把普徧世界放在一起，也兼顾了世界土地。世界就是国土世间，天人修罗就是假名五阴世间，假名对应的是世界，五阴对应的是山川谿谷。在众人中唱诵，就是第二个比喻，对应的是第四个注雨的比喻。首先，标明法门，其次，劝导众生听受。法门有六种：第一，十号，指的是如来应供等等；第二，四弘，指的是未度者令度等等；第三，三达，指的是今世后世等等；第四，一心三智，指的是知者具足；第五，五眼，指的是见者；第六，三业共智慧行，知道指的是意不护，开道指的是身不护，说道指的是口不护，也称为导师，指的是知道者等等。你们这些天人啊，要劝导众生听受佛法。佛陀用八种音声说法，阐述了六种法门，从多方面来劝导三善道众生，你们应该去听法。}%

@{爾時無數億種乃至而聽法，此中第三，合上第一山川譬。攬果報而有眾生，如依山川得有世界等。百千萬億者，即是十法界眾生也。今正語七方便眾生差別，配如上說。或從汝等天人者，皆合山川譬也。}@
%{当时有无数亿种众生，乃至都来听法，这里就是第三个比喻，对应的是第一个山川的比喻。因为有果报，所以就有众生，就像依山川而有世界一样。百千万亿，就是十法界众生。现在用七种方便来解释众生之间的差别，对应上面所说。或者从你们这些天人来说，都符合山川的比喻。}%

@{如來于時乃至精進懈怠，即是第四，合上第二卉木譬。舊云：此文長出不合上。今明上譬中有卉木差別大小不同，此中明根有利鈍、行有進怠，正是習因深淺，與卉木義同，豈非合譬而言長出？于時者，若論漸初，即是鹿苑初說三乘時，若論中間處處得論于時。利鈍者，總判三途因惡果苦不能受道，名為鈍，七種方便聞教得益，名為利，別判人天但受果報不肯受道，名為鈍，三乘根性斷惑出界，名為利；又聲聞觀生滅，名為鈍，菩薩觀不生滅，名為利；通、別、圓(云云)。三途放逸名怠，人天持五戒十善為精，人天不厭苦為怠，二乘怖畏無常為精，二乘貪證不求作佛為怠，菩薩志求佛道為進(云云)。從隨其所堪至快得善利，即第五，合上第五受潤譬。隨其所堪，即是稱會機宜，無增減之失。歡喜得善利，即是各蒙法潤受益也。}@
%{如来在当时，乃至精进懈怠，就是第四个比喻，对应的是第二个卉木的比喻。以前有人说：这段文字太长，不符合上面的比喻。现在说明上面的比喻中，卉木有大小不同的差别，这里说明根性有愚钝和利根，行为有精进和懈怠，这正是习气深浅不同，和卉木的道理一样，难道不是符合比喻，而是长出去了吗？在当时，如果说的是渐初，就是鹿苑初次说法的时候，如果说的是中间，就是处处都可以说当时。愚钝，总的来说，三途众生因为造恶业，受恶果，痛苦不堪，不能接受佛法，叫做愚钝，七种方便，听到佛法得到益处，叫做利根，分别来说，人天众生只受果报，不愿接受佛法，叫做愚钝，三乘根性断除烦恼，出离三界，叫做利根；又声闻观生灭，叫做愚钝，菩萨观不生灭，叫做利根；通、别、圆 (等等)。三途众生放逸叫做懈怠，人天众生持五戒十善叫做精进，人天众生不厌恶痛苦叫做懈怠，二乘众生害怕无常叫做精进，二乘众生贪图证得果位，不求成佛叫做懈怠，菩萨发愿求佛道叫做精进 (等等)。从随其所堪，到欢喜得善利，就是第五个比喻，对应的是第五个受润的比喻。随其所堪，就是称合众生的根机，没有增减的错误。欢喜得善利，就是每个人都蒙受佛法滋润，得到益处。}%

@{是諸眾生聞是法已，第六，合上第六增長譬。現世安隱後生善處者，即是報因感報果，合花敷增長。亦得聞法乃至入道者，即是習因牽習果，合上果實增長。聞是法已合上增長之由，現世安隱正合增長，後生善處者，是合增長之相也。佛如大雲普覆一切，三途亦得霑潤增長，如說《般若》方等明地獄得益也。又諸經中，亦說龍鳥鬼神等聞法得道。若火滅湯冷，即是現世安隱；或生天上人中，即是後生善處；於天人中修道，即是以道受樂。若人天聞法持戒福德扶身，鬼龍不犯，即是現世安隱；或天還生天人還生人，或天人互生，即是後生善處；生能悟解即是以道受樂。二乘聞法得有餘涅槃，是現世安隱，如下文云是人於所得功德生滅度想，我於餘國作佛更有異名，此人於彼國得聞是經，指方便有餘之土是善處，於彼聞經是得道受樂。若生身菩薩，聞盧舍那佛說法得無生忍，即現世安隱，後生淨滿世界，為法身眷屬，即是善處以道受樂，離諸障礙者，即是現世安隱。任力所堪漸得入道，即後世以道受樂。五乘者，五戒乘出三途苦，十善乘出人道八苦，聲聞乘出三界無常苦，緣覺乘出從他聞法苦，菩薩乘出內無利智外無相好苦，是為五乘。問：但應以人天為世間乘，餘是出世間乘。又佛為實乘，餘是權乘。又佛為果乘，餘是因乘。又應為三乘，人天為下、二乘為中、佛為上。又人天名不斷煩惱乘，二乘名斷煩惱乘，佛名非斷非不斷乘。又人天名不斷，佛名斷，二乘名亦斷亦不斷。又凡夫、賢聖、非凡非聖，有、空、非有非空等乘(云云)。《大論》明五善根，《勝鬘》辨四藏，與三草二木云何？人天為二善，二乘為一，佛菩薩為五，開大合小，五乘開小合大，四藏合凡開聖，五乘則凡聖俱開，隨緣不同耳。}@
%{这些众生听到佛法以后，就是第六个比喻，对应的是第六个增长的比喻。现世安稳，后世生到善处，就是报因感报果，对应的是花开敷，不断增长。也能够听到佛法，乃至进入道，就是习气牵引习气，对应的是果实增长。听到佛法以后，对应的是增长的原因，现世安稳，正好对应的是增长，后世生到善处，就是对应的是增长的相。佛陀就像大云一样，普覆一切，三途众生也能够得到法益，不断增长，就像所说《般若》方等经，说明地狱众生也能够得到益处。又有一些经书中，也说龙、鸟、鬼、神等等，听到佛法都能得道。如果火灭汤冷，就是现世安稳；或者生到天上人中，就是后世生到善处；在天上人中修行，就是以道受乐。如果人天众生听到佛法，持戒修福德，保护身心，鬼龙不能侵犯，就是现世安稳；或者天还生天，人还生人，或者天人互生，就是后世生到善处；生到能够悟解，就是以道受乐。二乘众生听到佛法，得到有余涅槃，就是现世安稳，就像下面所说，这个人对于所得的功德，生灭度想，我在其他国土成佛，还有另外的名字，这个人到那个国土，听到这部经，指方便有余的国土是善处，在那里听到经，就是得道受乐。如果生身菩萨，听到卢舍那佛说法，得到无生忍，就是现世安稳，后世生到净满世界，成为法身眷属，就是善处，以道受乐，远离一切障碍，就是现世安稳。凭着力量所能承受的，逐渐进入道，就是后世以道受乐。五乘，就是五戒乘出三途苦，十善乘出人道八苦，声闻乘出三界无常苦，缘觉乘出从他闻法苦，菩萨乘出内无利智外无相好苦，这就是五乘。有人问：应该只把人天作为世间乘，其他都是出世间乘。又佛是实乘，其他是权乘。又佛是果乘，其他是因乘。又应该分为三乘，人天为下乘，二乘为中乘，佛为上乘。又人天叫做不断烦恼乘，二乘叫做断烦恼乘，佛叫做非断非不断乘。又人天叫做不断，佛叫做断，二乘叫做亦断亦不断。又凡夫、贤圣、非凡非圣，有、空、非有非空等等乘 (等等)。《大论》说明五善根，《胜鬘经》辨别四藏，和三草二木有什么关系呢？人天是二善，二乘是一善，佛菩萨是五善，开大合小，五乘开小合大，四藏合凡开圣，五乘则凡圣俱开，随缘不同而已。}%
@{如彼大雲下，第二，提譬帖合六意者，大雲帖合第一形聲兩益；雨於一切帖合第二六章法門；卉木叢林帖合第四受化眾生利鈍怠進習因深淺；如其種性具足蒙潤，帖合第五受潤得法利；各得生長帖合第六現世安隱增長也。}@
%{就像那大云，第二点，举出比喻，符合六个意思。大云符合第一个形声两益，雨落在所有地方符合第二个六章法门，花草树木、丛林符合第四个受教化的众生，他们利钝、怠进、习气、因缘的深浅，如果他们的根性具足，受到滋润，符合第五个受润得法利，各自生长符合第六个现世安隐增长。}%

@{如來說法一相下，第二，合無差別譬。上開三，今合亦三，但不次第。一相一味下，雙合一地一雨。所謂下，雙釋一地一雨。其有眾生下，合上而諸草木各有差別。所以者何下，釋於差別，如來能知差別無差別。一相者，眾生之心同一真如相，是一地也。一味者，一乘之法同詮一理，是一雨也。昔於一實相方便開為七相，於一乘法分別說有七教，佛知究竟終歸一相一味也。所謂下，雙釋一相一味。眾生心性即是性德，解脫、遠離、寂滅三種之相，如來一音說此三法即是三味，此三相則以為境界緣生中道之行，終則得為一切智果，故言究竟至於一切種智也。合草木差別譬，如後解，不重記。有時作三意合：一、無差別意，合上一地一雨；二、差別意，合上草木差別；三、如來能知，釋成兩意無差別者，謂一相一味，一相合上一地也。解脫相者，無生死相。離相者，無涅槃相。滅相者，無相亦無相，唯有實相故名一相，一相即無住本立一切法，無住無相即無差別也。立一切法即有差別。差別如卉木，無差別如一地。地雖無差別，而能生桃梅卉木差別等異；桃李卉木雖差，而同是一堅相。若知地具桃李，即識實中有權，解無差別即是差別；若知桃李堅相，即識權中有實，解差別即是無差別。以是義故，以一相合上一地譬也。一味即是實教純一無雜，例一相可解。解脫者，無分段、變易二邊業縛，故名解脫相。離相者，得中道智慧，此慧能遠離二邊無所著，故名離相。滅相者，二邊因滅得有餘涅槃，二邊果滅得無餘涅槃，故名滅相。句句例作差無差別義，準一相可解。究竟至於一切種智者，若得二邊滅相，即是通、別二惑盡，入佛知見，以一切種智心中行般若，初發、畢竟二不別，故言究竟，此即佛之智慧，故言一切種智也。}@
%{如来说法，一相之下，第二点，符合无差别比喻。上面开列了三个，现在也符合三个，但不是按顺序来的。一相一味之下，双重符合一地一雨。所谓之下，双重解释一地一雨。其有众生之下，符合上面，而诸草木各有差别。所以者何之下，解释差别，如来能知差别无差别。一相者，众生的心同一真如相，是一地也。一味者，一乘之法同诠一理，是一雨也。昔于一实相方便开为七相，于一乘法分别说有七教，佛知究竟终归一相一味也。所谓之下，双重解释一相一味。众生心性即是性德，解脱、远离、寂灭三种之相，如来一音说此三法即是三味，此三相则以为境界缘生中道之行，终则得为一切智果，故言究竟至于一切种智也。合草木差别譬，如后解，不重记。有时作三意合：一、无差别意，合上一地一雨；二、差别意，合上草木差别；三、如来能知，释成两意无差别者，谓一相一味，一相合上一地也。解脱相者，无生死相。离相者，无涅槃相。灭相者，无相亦无相，唯有实相故名一相，一相即无住本立一切法，无住无相即无差别也。立一切法即有差别。差别如卉木，无差别如一地。地虽无差别，而能生桃梅卉木差别等异；桃李卉木虽差，而同是一坚相。若知地具桃李，即识实中有权，解无差别即是差别；若知桃李坚相，即识权中有实，解差别即是无差别。以是义故，以一相合上一地譬也。一味即是实教纯一无杂，例一相可解。解脱者，无分段、变易二边业缚，故名解脱相。离相者，得中道智慧，此慧能远离二边无所著，故名离相。灭相者，二边因灭得有余涅槃，二边果灭得无余涅槃，故名灭相。句句例作差无差别义，准一相可解。究竟至于一切种智者，若得二边灭相，即是通、别二惑尽，入佛知见，以一切种智心中行般若，初发、毕竟二不别，故言究竟，此即佛之智慧，故言一切种智也。}%

@{從其有眾生聞如來法不自覺知者，即是明差別義。從此下明差別者，眾生是山川假實之差別，亦是種子之差別，如來即是雲，聞法即是雨，讀誦修行即是潤，功德即增長，如此等差別皆不能知也。就文為五：一、眾生不知，二、如來能知，三、舉譬帖合眾生不知，四、牒前結釋如來能知，五、釋疑。其有眾生者，舉不知之人。法謂聞一音之法，持說者，是正明不知。持說不同修行各異，人天作戒善之解，三乘作諦緣度解，解既不同即是差別。所得功德不自覺知者，明五人雖各稟教，不知佛是一味無差別教，亦不知七種方便，各各作解而各執己解為實，此則不知於權亦不識實，即是差別不自覺知也。第二、如來能知。略減數，舉十境，合為四意：一、約四法知，二、約三法知，三、約二法知，四、約一法能知。約四法者，謂種、相、體、性。種者，三道是三德種，《淨名》云一切煩惱之儔為如來種，此明由煩惱道即有般若也。又云五無間皆生解脫相，此由不善即有善法解脫也。一切眾生即涅槃相不可復滅，此即生死為法身也。此就相對論種，若就類論種，一切低頭舉手悉是解脫種，一切世智三乘解心即般若種，夫有心者皆當作佛即法身種，諸種差別如來能知；一切種秖是一種，即是無差別，如來亦能知；差別即無差別，無差別即差別，如來亦能知。相、體、性，約十法界十如中釋。若論差別即十法界相，若論無差別即一佛界相。差別無差別如來能知；差即無差、無差即差，如來亦能知。體、性例然可解。從念何事下，約三法明如來能知。三法者即是三慧，仍有三重：一、三慧境，二、三慧體，三、三慧因緣。念何事是明三慧用。念取於所念之事，即是三慧境。從云何念者，念是記錄所聞之法，正是念慧之體也。從以何法念下，即是三慧取境聞法是其因緣。又三慧境，境智因緣合故，得有三慧法，復名因緣也。如此三乘三慧，昔謂境體因緣有異，即是差別；若入圓妙三慧，即無差別。此有差別、無差別，如來能知；又差即無差、無差即差，如來亦能知。從以何法下，約二法明如來能知。以何法即是因，得何法即是果。五乘之因各得其果，即是差別，眾生如佛如，一如無二如，唯是一因一果，即無差別。差別無差別，如來亦能知；差即無差、無差即差，如来亦能知。從眾生住於種種之地，是約一法如來能知。七方便住於七位，故言種種之地，此即差別；如來用如實佛眼見之，如眾流入海失於本味，則無差別。隨他意語以智方便而演說之，則如來能知差別；其所說法皆悉到於一切智地，則如來能知無差別(云云)。}@
%{从其有众生闻如来法不自觉知者，即是明差别义。从此下明差别者，众生是山川假实之差别，亦是种子之差别，如来即是云，闻法即是雨，读诵修行即是润，功德即增长，如此等差别皆不能知也。就文为五：一、众生不知，二、如来能知，三、举譬帖合众生不知，四、牒前结释如来能知，五、释疑。其有众生者，举不知之人。法谓闻一音之法，持说者，是正明不知。持说不同修行各异，人天作戒善之解，三乘作谛缘度解，解既不同即是差别。所得功德不自觉知者，明五人虽各禀教，不知佛是一味无差别教，亦不知七种方便，各各作解而各执己解为实，此则不知于权亦不识实，即是差别不自觉知也。第二、如来能知。略减数，举十境，合为四意：一、约四法知，二、约三法知，三、约二法知，四、约一法能知。约四法者，谓种、相、体、性。种者，三道是三德种，《净名》云一切烦恼之俦为如来种，此明由烦恼道即有般若也。又云五无间皆生解脱相，此由不善即有善法解脱也。一切众生即涅槃相不可复灭，此即生死为法身也。此就相对论种，若就类论种，一切低头举手悉是解脱种，一切世智三乘解心即般若种，夫有心者皆当作佛即法身种，诸种差别如来能知；一切种秖是一种，即是无差别，如来亦能知；差别即无差别，无差别即差别，如来亦能知。相、体、性，约十法界十如中释。若论差别即十法界相，若论无差别即一佛界相。差别无差别如来能知；差即无差、无差即差，如来亦能知。体、性例然可解。从念何事下，约三法明如来能知。三法者即是三慧，仍有三重：一、三慧境，二、三慧体，三、三慧因缘。念何事是明三慧用。念取于所念之事，即是三慧境。从云何念者，念是记录所闻之法，正是念慧之体也。从以何法念下，即是三慧取境闻法是其因缘。又三慧境，境智因缘合故，得有三慧法，复名因缘也。如此三乘三慧，昔谓境体因缘有异，即是差别；若入圆妙三慧，即无差别。此有差别、无差别，如来能知；又差即无差、无差即差，如来亦能知。从以何法下，约二法明如来能知。以何法即是因，得何法即是果。五乘之因各得其果，即是差别，众生如佛如，一如无二如，唯是一因一果，即无差别。差别无差別，如来亦能知；差即无差、无差即差，如来亦能知。从众生住于种种之地，是约一法如来能知。七方便住于七位，故言种种之地，此即差别；如来用如实佛眼见之，如众流入海失於本味，则无差別。随他意语以智方便而演说之，则如来能知差别；其所說法皆悉到於一切智地，则如来能知无差別(云云)。}%
@{從如彼卉木下，第三，舉譬帖合眾生不知也。}@
%{从像那样的草木之下，第三，举出比喻来贴合众生不知。}%

@{從如來知是下，第四，牒前總結能知也。一相一味等，如前釋。一相一味、解脫、離、滅等，為緣分別，即是一中無量；究竟涅槃終歸於空，即是無量中一。此是牒前重釋無差別也。何者？一相一味、解脫、離、滅，若是二乘法體，猶是差別言宣，今作大乘究竟涅槃終歸於空，即通無差別。究竟涅槃結前諸句皆非二乘有餘無餘，乃是究竟涅槃也。常寂滅相者，結諸句非是小乘寂滅，乃是常住寂滅。上文云諸法從本來常自寂滅相，即此義也。終歸於空者，非是灰斷之空，乃是中道第一義空，鄭重抵掌簡實異權。舊云終歸於空者，雖復神通延壽無量示現復倍上數，壽盡終歸灰斷，故言終歸空。此苦佛苦經，那可言？光宅云：終歸入有餘，捨無常身智也。有人難此解，若爾與二乘何異？經文舉兩究竟，初究竟至於一切種智，此舉智果對二乘智非究竟；二舉究竟涅槃常寂滅相終歸於空，此舉斷對二乘斷非究竟。究竟之文，知非小乘空也。龍印云：大涅槃空，無法相、無煩惱故名空，終歸常住第一義空。忠師云：終歸第一義空智慧。有人云，佛果無累故言空。注者云：空有洞遣乃名空。古諸師皆不作小解，光宅何意獨然？}@
%{从如来知道是之下，第四，牒前总结能知道。一相一味等等，如同前面解释。一相一味、解脱、离、灭等等，是缘分别，就是一中无量；究竟涅槃终归于空，就是无量中一。这是牒前重释无差别。何者？一相一味、解脱、离、灭，若是二乘法体，犹是差别言宣，现在作大乘究竟涅槃终归于空，就通无差别。究竟涅槃结前诸句皆非二乘有余无余，乃是究竟涅槃。常寂灭相者，结诸句非是小乘寂灭，乃是常住寂灭。上文云诸法从本来常自寂灭相，就是这个意思。终归于空者，不是灰断的空，乃是中道第一义空，郑重抵掌简实异权。旧云终归于空者，虽然神通延寿无量示现复倍上数，寿尽终归灰断，所以说终归空。这苦佛苦经，哪可说？光宅云：终归入有余，舍无常身智。有人难此解，若尔与二乘何异？经文举两究竟，初究竟至于一切种智，此举智果对二乘智非究竟；二举究竟涅槃常寂灭相终归于空，此举断对二乘断非究竟。究竟之文，知道不是小乘空。龙印云：大涅槃空，无法相、无烦恼故名空，终归常住第一义空。忠师云：终归第一义空智慧。有人云，佛果无累故言空。注者云：空有洞遣乃名空。古诸师皆不作小解，光宅何意独然？}%

@{佛知是已觀眾生下，第五，斷物疑。佛昔既知始末皆一，何不鹿苑即為說實？釋云，觀眾生心欲，隨三悉檀而將護之，恐其誹謗故不即說也。}@
%{佛知道是以后观察众生之下，第五，断物疑。佛昔既知始末皆一，何不鹿苑即为说实？释云，观察众生心欲，随三悉檀而将护之，恐怕他们诽谤故不即说。}%

@{汝等迦葉下，第二，復宗稱述欲釋疑。疑者，聞佛無量功德，謂四弟子齊教領解何必是實？故佛稱述雖未及佛地，齊教不虛也。亦是引發下根，令同得悟。文為二：初、述，二、釋。先歎希有者，凡夫有反復，聞能得益，菩薩是已事解不多奇，無為正位能捨證入實甚為希有，能知隨宜說法述能領開三，次言能信受，即述其領顯一。所以者何釋述意，明佛於一道說三，深玄難解而汝能信也。私謂，前文云如來復有無量功德汝等說不能盡，後文云汝等甚為希有者，佛恩普被猶如雲雨靡不覆潤，佛恩普載猶如大地靡不生成，豈有為一機一方而已，故言汝等說不能盡。佛恩雖普，眾生日用不自覺知，如三草二木植根乎地、稟潤乎雨而不能知，汝等能知始終十恩甚為希有。未度令度等，述其知佛四弘誓恩，甚為希有。眾生現世安隱、後生善處、以道受樂，述其知大慈與樂恩，甚為希有。既聞法已離諸障礙，任力所能漸得入道，述其知大悲拔苦恩，甚為希有。輪王釋梵是小藥草，述其知勸善除熱惱恩，甚為希有。知無漏法能得涅槃及緣覺證是中藥草，述其知除諸熱見愛恩，甚為希有。上草小樹是為恥小慕大，述其知遮醜之恩，甚為希有。大樹是述其莊嚴之恩，甚為希有。最實事一地一雨，述其知付財坐座身心財法自在安樂之恩，甚為希有。佛述其差別歎者，歎十恩文盡；若述其無差別歎者，即是一大恩也。}@
%{汝等迦叶之下，第二，复宗称述欲释疑。疑者，闻佛无量功德，谓四弟子齐教领解何必是实？故佛称述虽未及佛地，齐教不虚。亦是引发下根，令同得悟。文为二：初、述，二、释。先叹希有者，凡夫有反复，闻能得益，菩萨是已事解不多奇，无为正位能舍证入实甚为希有，能知随宜说法述能领开三，次言能信受，即述其领显一。所以者何释述意，明佛于一道说三，深玄难解而汝能信也。私谓，前文云如来复有無量功德汝等说不能尽，后文云汝等甚为希有者，佛恩普被犹如云雨靡不覆润，佛恩普载犹如大地靡不生成，岂有为一机一方而已，故言汝等说不能尽。佛恩虽普，众生日用不自觉知，如三草二木植根乎地、禀润乎雨而不能知，汝等能知始终十恩甚为希有。未度令度等，述其知佛四弘誓恩，甚为希有。众生现世安隐、后生善处、以道受乐，述其知大慈与乐恩，甚为希有。既闻法已离诸障碍，任力所能渐得入道，述其知大悲拔苦恩，甚为希有。轮王释梵是小药草，述其知劝善除热恼恩，甚为希有。知无漏法能得涅槃及缘觉证是中药草，述其知除诸热见爱恩，甚为希有。上草小树是为耻小慕大，述其知遮丑之恩，甚为希有。大树是述其庄严之恩，甚为希有。最实事一地一雨，述其知付财坐座身心财法自在安乐之恩，甚为希有。佛述其差别叹者，叹十恩文尽；若述其无差别叹者，即是一大恩也。}%

@{偈有五十四行半，頌上開顯。開顯有法、譬，今皆頌。初四行，頌法說；次五十行半，頌譬說。法說復二：先舉法王，二則開顯。今初半偈，頌法王不虛；下三行半，頌開顯。上文二教二智，今亦具頌。初一行半，頌二教；後二行，頌二智。初隨眾生下半行，頌權教；次如來尊重下，第二，一行，頌實教。次有智若聞下一行，頌釋權智；後是故迦葉下一行，頌釋實智。隨種種緣說種種教，悉為令得大乘正見，自此之前皆名邪見也。此頌是如來四悉檀意：破有法王即對治意，隨眾生欲即世界意，智聞信解疑悔永失是為人意，令得正見第一義意。三悉檀即頌上以智方便而為演說，令得正見頌上到一切智地(云云)。迦葉當知譬如下五十行半，頌上譬說。初十行半，頌開譬；次四十行，頌合譬。上開二譬，今初九偈半，頌差別譬；次一行，頌無差別譬。上差別有六，今亦頌六，而不如長行開譬，如合次第也。初三行，頌第三雲譬；其雨普等下，第二，一行，頌第四注雨譬；次山川險谷下，第三，一句，頌第一土地山川譬；次幽邃下，第四，二句，頌第二卉木譬；次大小諸樹下，第五，兩行三句，頌第五受潤譬；一切諸樹下，第六，二行，頌第六增長譬。雲譬應身，應身隨智慧行，故言慧雲。能具十二部法，故言含潤也。若應身不說法，如須扇多多寶者，此雲不含潤也。身放大光如電耀，口震四辯如雷聲也。九十五種邪光不現，故言掩蔽，除九十八種惱熱，如地上清涼也。如可承攬者，應身降世似同三有，有心往取實不可得也。八音四辯宣注法雨，四方俱下一時俱聞，亦云四等也。凡有心者皆蒙利潤，故言率土充洽也。此則成上，又成下山川譬也。山川險谷一句，頌第一土地，即是七方便眾生五陰，今蒙法雨身口柔軟，如土地得澤也。幽邃所生者，是頌上第二眾生習因差別，譬眾生久遠所植習因隱在陰界入內，故言幽邃，今蒙法雨悉得開發，故言所生。百穀語通取五穀，譬五乘能生百善也。甘蔗蒲萄譬定慧。乾地普洽譬未信者令信也。餘譬如文。如其體相性分大小下一行，頌第二無差別譬。上文有三，此中略不頌一地，而所生兼之。初二句，頌所生所潤；次一句，頌能潤，則是頌無差別也。而各滋茂頌差別不自知也。佛亦如是出下四十行，頌第二合譬。初三十五偈，頌合差別；次如是迦葉下五行，頌合無差別。上合差別譬，前正合、後譬帖，今頌亦先合，次便舉譬帖。初一行，頌合雲譬，上兩句以身合雲，下兩句舉譬帖合。次既出下，第二，有八行半，頌第二合雨譬。上先標章門，次勸聽受。既出下三行，略頌十號，次一行半，頌四弘，六章門中但頌二章也。充潤一切下一行半，是頌四弘誓。諸天人下，第二，四行，頌勸聽受。我觀一切下，第三，四行，頌第三合上山川譬。山川譬七種五陰眾生，如雨注不擇谿谷，佛平等說故無彼此，有機為此、無機為彼，植善為愛、憎逆為憎，佛事為自、魔事為他，應初為來、應後為去，入實為坐、出權為立，佛觀眾生為若此，即是等雨山川之意，頌上無數億種眾生來至佛所而聽法也。貴賤上下下，第四，二行，頌上第四如來于時觀是眾生，合第二所生草木叢林。貴賤乃至利鈍，約七方便傳傳作之也。一切眾生聞我法者下，第五，十一行，頌上種種無量皆令歡喜，合受潤譬。文為三：初一行，總明受潤；次或處人天下，第二，七行，別明受潤；次三行，結所潤能潤。有人解人天為小草，二乘為中草，外凡為大草，內凡為小樹，初地至七地為大樹。有人以內凡為大草，初地至七地為小樹，八地為大樹。有人以三十心為大草，初地至六地為小樹，七地去為大樹。然三草二木佛自合喻，明文朗然，云何師心反佛違經耶？就別受潤中文為五：初一行，人天俱未斷惑，合為小草；次知無漏法下，第二，二行，明二乘俱有斷證，合為中草；次求世尊處下，第三，一行，明六度，志求作佛化他，勝二乘獨，為上草；次又諸佛子下，第四，一行半，明通教，已斷通惑、誓扶餘習、涉有化他，望下為優、比上為劣，故名小樹；次安住神通下，第五，一行半，明別教，自行化他高廣為勝，故名大樹。約三菩薩各作三樹，六度約三僧祇，通教約七八九地，別教約三十心。佛平等說下，第三，三行，結所潤能潤。又二：初一行半，舉譬帖釋。所受潤雖明七種，七種為少如海一滴。佛以此喻一行半，明能潤佛智多如海也。我雨法雨下八行半，頌第六諸眾生聞此法已，合歡喜增長譬。又二：前兩行總頌增長，又二：初一行總頌增長，次一行舉譬帖釋。次諸佛之法下六行半，別明增長，為四：初一行半，明人天增長。普得具足，是頌現世安隱；漸次修行，是頌後世以道受樂。次聲聞下，第二，一行半，頌二乘增長。住最後身有二解：一云，二乘此身若不值佛，身未必無後，由見佛故成最後身，即是增長義；二云，二乘得有餘涅槃住最後身，得佛五味調熟得入法華，聞大乘得解即是增長。若諸菩薩智慧堅固下，第三，一行半，是通教增長。堅固是體法慧，了達三界是斷惑盡。復有住禪下，第四，二行，是別教增長(云云)。}@
%{从如来知道是之下，第四，牒前总结能知道。一相一味等等，如同前面解释。一相一味、解脱、离、灭等等，是缘分别，就是一中无量；究竟涅槃终归于空，就是无量中一。这是牒前重释无差别。何者？一相一味、解脱、离、灭，若是二乘法体，犹是差别言宣，现在作大乘究竟涅槃终归于空，就通无差别。究竟涅槃结前诸句皆非二乘有余无余，乃是究竟涅槃。常寂灭相者，结诸句非是小乘寂灭，乃是常住寂灭。上文云诸法从本来常自寂灭相，就是这个意思。终归于空者，不是灰断的空，乃是中道第一义空，郑重抵掌简实异权。旧云终归于空者，虽然神通延寿无量示现复倍上数，寿尽终归灰断，所以说终归空。这苦佛苦经，哪可说？光宅云：终归入有余，舍无常身智。有人难此解，若尔与二乘何异？经文举两究竟，初究竟至于一切种智，此举智果对二乘智非究竟；二举究竟涅槃常寂灭相终归于空，此举断对二乘断非究竟。究竟之文，知道不是小乘空。龙印云：大涅槃空，无法相、无烦恼故名空，终归常住第一义空。忠师云：终归第一义空智慧。有人云，佛果无累故言空。注者云：空有洞遣乃名空。古诸师皆不作小解，光宅何意独然？}%
@{一雲一雨，與一音同異？}@
%{一朵云，一场雨，和一个声音，有什么相同和不同呢？}%

@{答：}@
%{回答：}%

@{下地以一音令他聞一法，佛以一音隨類各解；今一雲一雨，正是隨類之一音也。有人解，法身不二名一，從法身出音故言一音。有人言，一時並出眾聲故言一音。有人言，五音之中隨用一音。《大論》明一音報眾聲，不言並出，亦不言是法身出音。《毘婆沙》言，佛以一音說四諦，五人聞人語，八萬諸天聞天語，地獄夜叉各聞同其語，唱告至梵天是為梵音，亦是佛報得清淨音聲最妙號為梵音，若報得梵音，則人所不聞、聞亦不解。}@
%{地上的人用一个声音让别人听到一种法，佛陀用一个声音让不同的人理解不同的意思；现在一朵云，一场雨，正是这种随类各解的一个声音。有人解释说，法身不二，叫做“一”，从法身发出声音，所以说“一音”。有人说，同一时间发出各种声音，所以说“一音”。有人说，五音之中，随用一个声音。《大论》说明一个声音可以报出各种声音，没有说同一时间发出，也没有说这是从法身发出的声音。《毗婆沙》说，佛陀用一个声音说四谛，五个人听到人语，八万诸天听到天语，地狱夜叉各自听到一样的语言，一直传到梵天，这就是梵音，也是佛陀报得清净音声，最妙的号称为梵音，如果报得梵音，那么人就听不到，听到了也理解不了。}%

@{如是迦葉下，第二，五行，頌上無差別譬。又為二：前一行半，頌無差別之差別；後三行半，頌差別無差別。譬如大雲如一味雨，即頌合上一味雨無差別也。潤於人華各得成實，即是頌上差別也。次迦葉當知以諸因緣下，即是明權權即差別，合上所生也。今當為汝者即是顯實，實即無差別，合上一地也。非滅度者，未度變易也。獨言二乘者，為其保證強也。人天不計，果為涅槃，菩薩不中間取證也。是菩薩道者，菩薩行道亦須斷通惑，汝已斷盡即是菩薩道。《法華論》謂，發心退已還發，前所修善不滅，同後得果。二乘智斷是菩薩道者，二乘執其果故斥，言是菩薩道，道即因也。}@
%{就像这样，在迦叶尊者下面，第二段，五行，是颂上无差别之譬。又分为两部分：前一行半，颂无差别之差别；后三行半，颂差别无差别。比如，大云像一味雨，就是颂合上一味雨无差别。滋润于人，花朵各自得到成就，这就是颂上差别。其次，迦叶尊者应当知道，以诸因缘下，就是明权权即差别，合上所生。现在要为你解释的就是显实，实即无差别，合上一地。非灭度者，未度变易。独言二乘者，为其保证强。人天不计，果为涅槃，菩萨不中间取证。是菩萨道者，菩萨行道也须断通惑，汝已断尽即是菩萨道。《法华论》说，发心退已还发，前所修善不灭，同后得果。二乘智断是菩萨道者，二乘执其果故斥，说这是菩萨道，道即因。}%

@{問：菩薩亦有果，〈信解〉云得道得果，《大品》云有法是菩薩道，無法是菩薩果，何故不言是菩薩果？}@
%{问：菩萨也有果，《信解》说“得道得果”，《大品》说“有法是菩萨道，无法是菩萨果”，为什么不说是菩萨果呢？}%

@{答：}@
%{答：}%

@{此義亦應得，今言若道若果皆是佛因，因即是道也。}@
%{这个道理也应该得到，现在说无论是道还是果，都是佛因，因即是道。}%

@{釋授記品}@
%{释授记品}%

@{梵音和伽羅，此云授記。諸經破受記，《淨名》云從如生得記，從如滅得記，如無生滅則知無記。《思益》云願不聞記名。《大品》云受記是戲論。今經云何？答：若見有記記人，此見須破；菩薩誓記，此記須與。世諦故記，第一義故無。四悉，適時如下說；若通途記，如〈法師品〉初；若別與記，如三周後說；若正因記，如〈常不輕〉；若緣因記，如〈法師品〉十種供養；若了因記，如授三根人；若正因記則廣，若緣了記則狹，或遲記、或速記；或佛記如此文，或菩薩記如不輕，雖無劫國之定亦得是記；復懸記，如〈化城品〉未來弟子是也。他經但記菩薩、不記二乘，但記善、不記惡，但記男、不記女，但記人天、不記畜；今經皆記。若《首楞嚴》有四種記，今經具之：未發心與記，如〈常不輕品〉，發心現前無生，三周記是也；《瓔珞》第九，八種授記，己知他不知，眾人盡知己不知，己眾俱知，己眾俱不知，近覺遠不覺，遠覺近不覺，俱覺，俱不覺。己知他不知者，發心自誓未廣及人，未得四無所畏，未得善權故。眾人盡知己不知者，發心廣大得無畏善權故。皆知者，位在七地無畏善權得空觀故。皆不知者，未入七地未得無著行(云云)。遠者不覺者，彌勒是也，諸根具足不捨如來無著之行故。近者不覺，此人未能演說賢聖之行，師子膺是也。近遠俱覺者，諸根具足不捨無著之行，柔順菩薩是也。近遠俱不覺者，未得善權不能悉知如來藏，等行菩薩是也。餘經又云，近知者從現佛得記也，如彌勒等。遠知者，不從今佛從當佛得記，如佛語弊魔，彌勒當與汝記。近遠俱知者，今當佛俱與記也。近遠俱不知者，今當佛俱不記也。元諸佛本為大事因緣出世，令眾生開示悟入佛之知見，今大事已顯，佛已說竟，眾生已入，暢佛本懷眾生願滿，法應與記，如父遇子豈不付財？又行人無量世行願願在今佛，文云其本願如此故獲斯記，此兩緣是世界悉檀故記。又二乘聞經改小入大，圓因已足，因必招果，故如來與記。時眾咸知發願，願為生身法身內外眷屬，或願但生彼土饒益眾生，此兩是為人悉檀與記。又授二乘記，破欲退大入小菩薩。何者？若定有二乘可退為小，今無二乘，何所可退？又破欲發二乘心者，彼證自捨，我何為取？又破未改小者則便改小，將證小者即不取證。此四，對治悉檀與記。又無生現前，必由實解開佛知見不謬，又明了佛性故與受記。小乘入實決定作佛，若爾一切眾生亦有佛性，何不與記？然眾生但正無緣，今聞經信解緣正具足，開佛知見知佛性、見佛法見佛性，此兩，第一義悉檀與記。此四記，攝上諸受記盡(云云)。授記亦云受記、受決、受莂，授是與義，受是得義，記是記事，決是決定，莂是了莂。中根人聞法，譬二周開三顯一，具足領解如來述成，雖自知作佛，而時事未審，若蒙佛誠言，授其當果，劫國決定，近遠了莂，則大歡喜。今從佛授與得名，故言授記品。}@
%{梵音和伽罗，这个词叫做授记。很多经书破斥受记，《净名经》说从如生得记，从如灭得记，如无生灭则知无记。《思益经》说愿不闻记名。《大品经》说受记是戏论。现在这部经书怎么说呢？回答：如果看到有人记人，这种见解需要破除；菩萨誓记，这种记需要给予。世谛故记，第一义故无。四悉，适时如下说；如果通途记，像《法师品》开头；如果别与记，像三周后说；如果正因记，像《常不轻品》；如果缘因记，像《法师品》十种供养；如果了因记，像授三根人；如果正因记则广，如果缘了记则狭，或者迟记、或者速记；或者佛记如此文，或者菩萨记如不轻，虽然没有劫国的决定，也能得到这种记；还有悬记，像《化城品》未来的弟子。其他经书只记菩萨、不记二乘，只记善、不记恶，只记男、不记女，只记人天、不记畜；现在这部经书都记。如果《首楞严经》有四种记，现在这部经书都具足了：未发心与记，像《常不轻品》，发心现前无生，三周记就是；《璎珞经》第九，八种授记，己知他不知，众人尽知己不知，己众俱知，己众俱不知，近觉远不觉，远觉近不觉，俱觉，俱不觉。己知他不知者，发心自誓未广及人，未得四无所畏，未得善权故。众人尽知己不知者，发心广大使得无畏善权故。皆知者，位在七地无畏善权得空观故。皆不知者，未入七地未得无著行(等等) 。远者不觉者，弥勒就是，诸根具足不舍如来无著之行故。近者不觉，此人未能演说贤圣之行，师子膺就是。近远俱觉者，诸根具足不舍无著之行，柔顺菩萨就是。近远俱不觉者，未得善权不能悉知如来藏，等行菩萨就是。其他经书又说，近知者从现佛得记，像弥勒等等。远知者，不从今佛从当佛得记，像佛语弊魔，弥勒当与汝记。近远俱知者，今当佛俱与记。近远俱不知者，今当佛俱不记。原本诸佛本为大事因缘出世，令众生开示悟入佛之知见，现在大事已显，佛已说竟，众生已入，畅佛本怀众生愿满，法应与记，像父亲遇到儿子岂不付财？又行人无量世行愿愿在今佛，经文说其本愿如此故获斯记，这两缘是世界悉檀故记。又二乘闻经改小入大，圆因已足，因必招果，故如来与记。当时大众咸知发愿，愿为生身法身内外眷属，或者愿但生彼土饶益众生，这两是为人悉檀与记。又授二乘记，破除想要退大入小菩萨。哪一个呢？如果一定有二乘可以退为小，现在没有二乘，何所可退？又破除想要发二乘心者，彼证自舍，我何为取？又破除未改小者则便改小，将证小者即不取证。这四种，对治悉檀与记。又无生现前，必由实解开佛知见不谬，又明了佛性故与受记。小乘入实决定作佛，如果这样，一切众生也有佛性，为什么不与记呢？然而众生只是正无缘，现在闻经信解缘正具足，开佛知见知佛性、见佛法见佛性，这两，第一义悉檀与记。这四种记，摄上诸受记尽(等等) 。授记也叫受记、受决、受莂，授是给予的意思，受是得到的意思，记是记录，决是决定，莂是了莂。中根人闻法，譬如二周开三显一，具足领解如来述成，虽然自己知道作佛，但是时事未审，如果蒙佛诚言，授其当果，劫国决定，近远了莂，则大欢喜。现在从佛授与得名，所以说授记品。}%
@{此文是譬說第四段，上三段皆以譬喻說之，此中授記亦用譬喻論記。何意無第五段？一解云，指上指下略不論耳。又云，〈草喻〉中明一切受潤各得增長，審知四眾皆獲利益，經家略不出耳。文為二：一、正與中根授記，二、許為下根宿世之說。初又二：先授迦葉，次授三人，並有長行、偈頌。迦葉長行中有六：一行因，二得果，三劫國名字莊嚴，四壽命，五正像久近如文，六國淨。三弟子中復二：一請記，二與記。請記中七偈：初一行，正請。次二行半，開譬。次二行半，合譬。次一行，結三人記，各有行因得果劫國壽命法住數量，悉如文。從我諸弟子下二行半，許為下根更說宿世，此人已聞法譬，復見上中受記，而猶疑不了深生愧恥，欲增進其道，先許總記，更說宿緣(云云)。}@
%{这篇文章是譬喻第四段，前面三段都是用比喻来说的，这里授记也用比喻来论述。为什么没有第五段呢？一种解释说，是指上指下都略微不谈罢了。还有一种解释说，在《草喻》中说明一切受润都能够增长，明白四众都能得到利益，经学家就略微不提了。文章分为两部分：第一部分，是正与中根授记，第二部分，是许为下根宿世的说法。第一部分又分为两部分：先授迦叶，然后授予三人，并且都有长行、偈颂。迦叶的长行中有六部分：第一部分是因，第二部分是得果，第三部分是劫国名字庄严，第四部分是寿命，第五部分是正像久近如文，第六部分是国净。三个弟子中又分为两部分：第一部分是请记，第二部分是与记。请记中有七个偈颂：第一个偈颂，是正请；第二个偈颂，是开譬；第三个偈颂，是合譬；第四个偈颂，是结三人记，他们各自都有行因、得果、劫国、寿命、法住数量，都跟原文一样。从“从我诸弟子”下两行半，许为下根再说宿世，这个人已经听到法譬，又见到上中受记，然而还犹豫不决，内心感到羞愧，想要增进自己的道业，所以先许总记，再谈宿缘 (等等)。}%

@{妙法蓮華經文句卷第七上}@
%{妙法莲华经文句卷第七上}%

@{妙法蓮華經文句卷第七下}@
%{妙法莲华经文句卷第七下}%

@{天台智者大師說}@
%{天台智者大师说}%

@{釋化城喻品}@
%{释化城喻品}%

@{化者，神力所為也，以神力故無而欻有，名之為化。防非禦敵，稱之為城，內合二乘涅槃者，權智所為也。以權智力無而說有，用教為化防思禦見，名之為涅槃；蘇息引入實未究竟，而言滅度。權假施設故言化城。喻如前說。此是因緣釋也。約教者，若三藏義者，於涅槃生安隱想、生滅度想；若通教二乘與三藏同；菩薩不爾，《釋論》云，如父過險，一脚入城一脚門外，憶妻子故從城入險，誓願扶餘習入生死，而不以空為證也；別教不道城如化，用城防險，從城門徑過，將城作方便斷見思惑，不道此為極也；圓教知無賊病亦不須城，故言化城也。今是圓教意，故題為化城喻品也。本迹、觀心不記。}@
%{化，是神力所为，因为神力，所以没有而突然有，就叫做化。防非御敌，就叫做城，内合二乘涅槃者，是权智所为。用权智力没有而说有，用教化来防思御见，就叫做涅槃；苏息引入，实际上还没有究竟，却说灭度。权假设施，所以说化城。比喻就像前面说的。这是因缘解释。约教来说，如果是三藏义者，在涅槃中生起安隐想、生灭度想；如果是通教二乘，与三藏相同；菩萨不这样，《释论》说，就像父亲经过险阻，一只脚进城，一只脚在城门外，想起妻子，所以从城里进入险阻，发誓愿扶余习入生死，而不以空为证；别教不讲城如同化，用城来防险，从城门径直过去，把城当作方便断除见思惑，不讲这是究竟；圆教知道没有贼病，也不需要城，所以说化城。现在是圆教的意思，所以题为化城喻品。本迹、观心不记。}%

@{問：}@
%{问：}%

@{此品說因緣事，下根得悟，應名宿世品。}@
%{这品说因缘事，下根得悟，应该叫做宿世品。}%

@{答：}@
%{答：}%

@{品初廣說因緣，末則結譬化城，若從前應稱宿世，經從末故言化城。又上根疑薄，但取道樹三七思惟，以明機緣；中根疑濃加以譬喻，探取二萬億佛所教無上道，以為機緣；下根疑復厚，則明宿世久遠機緣。若從宿世之始，明久遠因緣，語其中間言其化城，明其究竟言其寶所，經家處中標品，收得初後，從此義便，故言化城品。}@
%{文章开头广泛地说明因缘，最后就用比喻来结化城，如果从前面来看，应该叫做宿世品，经文是从末尾来说，所以叫做化城品。另外，上根疑惑薄，只取道树三七思惟，用来明示机缘；中根疑惑浓，就加上比喻，探取二万亿佛所教的无上道，作为机缘；下根疑惑更厚，就说明宿世久远的机缘。如果从宿世的开始，说明久远的因缘，在中间谈到化城，说明究竟就谈到宝所，经学家处在中间标明品名，收取了开头和结尾，从这个意思来看，所以叫做化城品。}%

@{問：}@
%{问：}%

@{化城是權、寶所是實，何意棄實從權？}@
%{化城是权，宝所是实，为什么舍弃实而从权？}%

@{答：}@
%{答：}%

@{由知城是化，則知寶所是實，故標化不失實也。}@
%{因为知道城是化，就知道宝所是实，所以标明化，也不失实。}%

@{此段三品經文，例前應四，但領解、述成皆在授記段中。何者？若不領解，安得授記、述成，故兼得二意。又領解、述成、得記，或前後不定，領解或默念、發言不同，其文少，不足分品，但入他段中。此品正說因緣，後兩品授記。初又二：一、先明知見久遠，二、明宿世結緣。如來三達，遠明如見今日，所引往事決定不虛，然後說宿命也。此二各有長行、偈頌。初長行有三：一、出所見事，即是好成、大相、大通勝佛也；二、舉譬明久遠；三、結見昔如今(云云)。偈有七行，頌前三義，如文。佛壽五百四十下，正明結緣。又為兩：初、結緣由，二、正結緣。由中又兩：遠由、近由。遠由又二：一、大通智勝佛成道，二、十方梵請法。成道為五：一、佛壽長遠。其佛本坐下，第二，成道前事。但諸佛道同、為緣事異，釋迦苦行六年，草生攢髀至肘不覺，諸天哭喚動地不聞，移坐得道；彌勒即出家日得道；彼佛十劫猶不現前，非根有利鈍、道有難易，緣宜奢促應示長短耳。三，諸比丘大通過十小劫下，明正成道。四，其佛未出家下，明成道後眷屬供養。五，爾時十六王偈讚下，明請轉法輪。第一文易解。第二成佛前事，有二：一、佛坐道場所經時節，二、諸天供養。佛告諸至得三菩提時下，第二，諸梵請。文為二：一、威光照動，二、十方梵請。初威光者，《過去因果經》云薩婆悉達處胎時，三千國土朗然大光，日月所不照處大明，其中眾生各得相見。初成道時亦如是，朝為色天、中為欲天、晡為鬼神說法，夜亦如是。觀解，忽生眾生者，心性本淨，陰入界覆之則闇，若修觀慧本性理顯。又兩山是二諦，其間是中道。日月光是二智，佛光是中道。無分別智光，照本有三諦洞明也。爾時東方下，第二，十方梵。文為二：先九方，後上方。九方為四：一東，二東南，三南，四總明六方。前三方梵，文各有七：一覩瑞，二驚駭，三相問決，四尋光見佛，五三業供養，六請法，七默許，皆如文。上方梵止有六，世尊即說故無默許。舊云東、東南請小，七方請大，上方請小大。若《釋論》明梵本請大，佛雖說小未遂所請，若說般若猶酬梵請耳。若依〈方便品〉文，梵王請大，然佛法道同不應偏請。但經論存略，諸師偏據耳。又如今佛自始至終，具轉五味法輪，一一皆酬梵請，彼亦應然。初十六子請轉滿教，如今佛說《華嚴》；東、東南二方請轉半教，如今佛說三藏；後七方請轉對半明滿，如今佛說方等；上方梵請帶半明滿，如今佛說《般若》，後十六子請廢半明滿，如今佛說《法華》醍醐教也。今古節目文義相應(云云)。爾時大通智受十方下，結緣近由。由佛受請說法，故後得覆講正作結緣。文為二：一、先轉半字法輪，二、諸子請轉廢半明滿字法輪。初為三：一、受請，二、正轉，三、聞法得道。此中應說三乘，如序品文，而今不說者，正為下根論結緣開顯等，略不言六度耳。三轉者，謂示、勸、證(云云)。亦將三轉對示教利喜，示即示轉，教即勸轉，利喜即證轉也。亦對見諦思惟無學也，為聲聞三轉，為緣覺再轉，為菩薩一轉。何故爾？由根利鈍。此一往說耳。通方例皆三轉。何故三轉？諸佛語法，法至於三，為眾生有三根故，《大論》及《婆沙》悉作此說。問：初為五人，云何作三根耶？復有八萬諸天，何故無三根？為生三慧、三根、三道故。十二行者，一約四諦教，二約十六行。教十二者，即示勸證是也；行十二者，三轉皆生眼智明覺。又教十二為能轉，行十二為所轉。十二行是輪，十二教非輪，若作二輪義，眼智明覺者，約四十八法，開此四心成十六心，謂苦法忍為眼、苦法智為智，比忍為明、比智為覺，餘三諦亦爾，故成十六心，三根人各得十六心，故成四十八行也。十二諦是教法輪，十二行是行法輪，教輪則能轉唯是一權智，所轉則有十二教也。若行法輪能轉之教有十二，所轉之行亦十二。或通三人、或約一人，今就見諦道三人，利根聞示轉，即生眼智明覺，三人合舉故言十二行也。所不能轉者，沙門不聞尚不能知，何況能轉？支佛雖悟，口不能說；婆羅門雖聞其名，不解其理；魔梵亦爾。夫轉者，轉此法度入他心，令彼得悟，破六十二見，乃名轉法輪；為無此義，魔梵等所不能轉也。有解大乘四諦，次轉二諦、次轉一諦、次轉無諦，皆是卷舒之意。小乘四諦以生滅為體，大乘以無生為體(云云)。十二因緣者，還是別相細觀四諦耳。約苦、集即有無明老死，約道、滅即有無明滅乃至老死滅也。又三人通觀十二緣，二乘生滅十二緣，為菩薩無生十二緣。無生十二緣，本不生、今不滅，相生則相、生傳傳滅(云云)。又三乘亦通論四諦，二乘有量四諦，為菩薩無量四諦。又六度亦通三人，《大品．發趣品》云阿羅漢、支佛，因六波羅蜜至彼岸。《攝大乘》云凡夫、二乘皆有六度，但不同耳。若爾應俱名波羅蜜，然二乘行到涅槃彼岸亦稱波羅蜜，但不能到佛道彼岸，比菩薩異耳。《阿毘曇》有六足，六足即六度，《寶雲經》明三乘毘尼(云云)。第三，聞法得悟者，初少中多。不受者，不受四見，悟初果也。得解脫者，脫子、果兩縛，得無學也。深妙定者，即俱解脫也(云云)。}@
%{这一段三品经文，例前应该四，但是领解、述成都在授记段中。为什么呢？如果不领解，怎么能得授记、述成，所以兼得两种意思。又领解、述成、得记，可能前后不定，领解可能是默念、发音不同，其文少，不足以分品，就归入其他段中。这一品正说因缘，后面两品授记。第一部分又分为两部分：第一部分，先说明知见久远，第二部分，说明宿世结缘。如来三达，远明如同看到今日，所引往事决定不虚，然后才说宿命。这两部分都有长行、偈颂。第一个长行有三部分：第一部分，说出所见之事，就是好成、大相、大通胜佛；第二部分，举譬说明久远；第三部分，结见昔如今 (等等)。偈颂有七行，颂前三义，如同原文。佛寿五百四十下，正说明结缘。又分为两部分：第一部分，结缘由，第二部分，正结缘。由中又分为两部分：远由、近由。远由又分为两部分：第一部分，大通智胜佛成道，第二部分，十方梵请法。成道分为五部分：第一部分，佛寿长远。其佛本坐下，第二部分，成道前事。但是诸佛道同、为缘事异，释迦苦行六年，草生攒髀至肘不觉，诸天哭唤动地不闻，移坐得道；弥勒即出家日得道；彼佛十劫犹不现前，不是根有利钝、道有难易，缘宜奢促应示长短罢了。第三部分，诸比丘大通过十小劫下，说明正成道。第四部分，其佛未出家下，说明成道后眷属供养。第五部分，尔时十六王偈赞下，说明请转法轮。第一部分文易解。第二部分成佛前事，分为两部分：第一部分，佛坐道场所经时节，第二部分，诸天供养。佛告诸至得三菩提时下，第二部分，诸梵请。文章分为两部分：第一部分，威光照动，第二部分，十方梵请。第一个威光者，《过去因果经》说萨婆悉达处胎时，三千国土朗然大光，日月所不照处大明，其中众生各得相见。初成道时亦如是，朝为色天、中为欲天、晡为鬼神说法，夜亦如是。观解，忽生众生者，心性本净，阴入界覆之则闇，若修观慧本性理显。另外，两山是二谛，其间是中道。日月光是二智，佛光是中道。无分别智光，照本有三谛洞明。尔时东方下，第二部分，十方梵。文章分为两部分：先九方，后上方。九方分为四部分：第一部分，东，第二部分，东南，第三部分，南，第四部分，总明六方。前三方梵，文各有七部分：第一部分，睹瑞，第二部分，惊骇，第三部分，相问决，第四部分，寻光见佛，第五部分，三业供养，第六部分，请法，第七部分，默许，都如同原文。上方梵只有六部分，世尊即说，所以没有默许。旧说东、东南请小，七方请大，上方请小大。如果《释论》说明梵本请大，佛虽然说小，没有遂其所请，如果说般若，犹酬梵请罢了。如果依照《方便品》文，梵王请大，然而佛法道同，不应该偏请。但是经论存略，诸师偏据罢了。另外，如同如今佛自始至终，具转五味法轮，一一皆酬梵请，彼亦应然。初十六子请转满教，如同如今佛说《华严》；东、东南二方请转半教，如同如今佛说三藏；后七方请转对半明满，如同如今佛说方等；上方梵请带半明满，如同如今佛说《般若》，后十六子请废半明满，如同如今佛说《法华》醍醐教。今古节目文义相应 (等等)。尔时大通智受十方下，结缘近由。因为佛受请说法，所以后来得到覆讲正作结缘。文章分为两部分：第一部分，先转半字法轮，第二部分，诸子请转废半明满字法轮。第一个分为三部分：第一部分，受请，第二部分，正转，第三部分，闻法得道。这里应该说三乘，如同序品文，而现在不说，正是为了下根论结缘开显等等，略微不谈六度罢了。三转，就是指示、劝、证 (等等)。也把三转对应示教利喜，示就是示转，教就是劝转，利喜就是证转。也对应见谛思惟无学，为声闻三转，为缘觉再转，为菩萨一转。为什么呢？因为根利钝。这只是一往的说法罢了。通方例皆三转。为什么三转？诸佛语法，法至于三，因为众生有三根，所以《大论》及《婆沙》都作此说。问：开头是五人，怎么作三根呢？又还有八万诸天，为什么没有三根？为了生三慧、三根、三道。十二行者，第一部分，约四谛教，第二部分，约十六行。教十二者，就是示劝证。行十二者，三转皆生眼智明觉。又教十二为能转，行十二为所转。十二行是轮，十二教非轮，如果作二轮义，眼智明觉者，约四十八法，开此四心成十六心，谓苦法忍为眼、苦法智为智，比忍为明、比智为觉，其余三谛亦尔，所以成十六心，三根人各得十六心，所以成四十八行。十二谛是教法轮，十二行是行法轮，教轮则能转唯是一权智，所转则有十二教。如果行法轮能转之教有十二，所转之行亦十二。或者通三人、或者约一人，现在就见谛道三人，利根闻示转，就生眼智明觉，三人合举，所以说十二行。所不能转者，沙门不闻尚不能知，何况能转？支佛虽悟，口不能说；婆罗门虽闻其名，不解其理；魔梵亦尔。夫转者，转此法度入他心，令彼得悟，破六十二见，乃名转法轮；因为没有这个意思，魔梵等所不能转。有解大乘四谛，次转二谛、次转一谛、次转无谛，都是卷舒的意思。小乘四谛以生灭为体，大乘以无生为体 (等等)。十二因缘者，还是别相细观四谛罢了。约苦、集，就有无明老死，约道、灭，就有无明灭乃至老死灭。又三人通观十二缘，二乘生灭十二缘，为菩萨无生十二缘。无生十二缘，本不生、今不灭，相生则相、生传传灭 (等等)。又三乘亦通论四谛，二乘有量四谛，为菩萨无量四谛。又六度亦通三人，《大品．发趣品》说阿罗汉、支佛，因六波罗蜜至彼岸。《摄大乘》说凡夫、二乘皆有六度，但是不同罢了。如果这样，应该都叫做波罗蜜，然而二乘行到涅槃彼岸也叫做波罗蜜，但是不能到佛道彼岸，比菩萨不同。《阿毘曇》有六足，六足就是六度，《宝雲经》明三乘毘尼 (等等)。第三部分，闻法得悟者，初少中多。不受者，不受四见，悟初果。得解脱者，脱子、果两缚，得无学。深妙定者，即俱解脱 (等等)。}%
@{爾時十六王子皆出家下，第二，重請滿字法輪。文為七：一、出家，二、請法，三、所將亦出家，四、佛受請，五、時眾有解不解，六、時節，七、說已入定。諸根者，六根也，六根清淨故言通利。又六根互用故言通，入佛境界故言利。智慧明了者，開示悟入也，彼佛初說圓頓，諸子大乘功德悉皆具足，愍諸方便重請佛開權顯實也。聲聞皆已成就者，明其障除機動，是故為請。我等志願如來知見者，此《法華經》但明佛之知見，唯志於此，即正請滿字廢半之文，明顯若此也。過二萬劫者，上開三既久，不容中間無事，望下文意，二萬劫中必說方等《般若》，文云說六波羅蜜及諸神通事，般若是行、神通是事，諸方等經多明不可思議事行也。頌中又云分別真實法，即是《大品》明實相般若意也。十六沙彌信受及二乘，即信得解者；其餘千萬皆生疑惑，是不解眾。此不解眾即與十六子，結法華之緣者也。第七，明說法已入定，此正是結緣之近由。由佛入定不出，諸疑惑眾無所諮問，十六於後為不解者覆講說經也。文中明入定處所，即是靜室，正入定即是住於禪定，入定時節即是八萬四千劫(云云)。}@
%{当时十六个王子都出家了，接着，他们再次请求佛陀讲法，讲完法轮经。这个讲法过程可以分为七个部分：第一，出家；第二，请求讲法；第三，跟随王子出家的人也出家了；第四，佛陀接受了请求；第五，当时的人群中有人理解，有人不理解；第六，讲法的时间；第七，佛陀讲完法后入定。六根指的是眼、耳、鼻、舌、身、意，六根清净了，所以说通利。六根相互作用，所以说通，进入佛的境界，所以说利。智慧明了，指的是开示悟入，佛陀最初讲的是圆顿法，这些王子们都具有大乘功德，为了怜悯那些需要方便法的人，他们再次请求佛陀讲开权显实法。声闻乘已经成就的人，说明他们的障碍已经消除，能够自由行动，所以他们请求讲法。我们这些志向与如来知见一致的人，这部《法华经》只阐明了佛陀的知见，我们只志向于此，这就是真正请求佛陀讲法轮经，而不是只讲一半。这就很明显了。过了两万劫之后，上面讲的三个部分已经很久了，不可能中间什么事情都没有发生，从下文的意思来看，这两万劫中一定讲了方等般若经，经文里说讲了六波罗蜜和神通事，般若是行，神通是事，所有方等经都阐明了不可思議的事行。颂文中又说分别真实法，这就是《大品般若经》阐明实相般若的意思。十六个沙弥信受了佛法，还有二乘人，他们都理解了佛法；其他的千千万万人都生起了疑惑，他们是不理解的人。这些不理解的人，就是与十六个王子结法华经缘的人。第七，讲明佛陀讲完法后入定，这就是结缘的直接原因。因为佛陀入定不出，那些疑惑的人就无法向佛陀提问，十六个王子之后会为那些不理解的人讲解经文。经文里讲明佛陀入定的地方，就是静室，真正入定就是住在禅定中，入定的时候，就是八万四千劫(等等) 。}%
@{是時十六菩薩知佛入室下，第二，正結緣。就此有二：先法說結緣，次譬說結緣。就法說有三：第一明昔日共結緣，第二明中間更相值遇，第三明今還說法華。第一有四：一者知佛入定，二者王子覆講，三者眾得利益，四佛從定起稱歎菩薩。由佛入定所以得說，佛知一化將畢不復熟此段之人，故令王子共其結緣；又知此等必由王子究竟得度，所以入定久而不出也(云云)。是十六沙彌下，第一，知佛入定。各升法座下，第二，覆說《法華》。一一皆度下，第三，說法利益。皆發菩提心故云度，若初發心時誓願當作佛已過於世間，即是度七方便彼岸義也。大通智勝過八萬下，第四，佛從定起稱歎勸信。此中復二：一、正稱歎菩薩，二、汝等皆當下，勸物親近。勸物親近中又二：先勸親近，次所以者何下，第一、釋勸意，佛告諸比丘是十六下，第二、明中間常相逢值。逢值有三種，若相逢遇常受大乘，此輩中間皆已成就不至于今；若相逢遇，遇其退大仍接以小，此輩中間猶故未盡，今得還聞大乘之教；三但論遇小不論遇大，則中間未度，于今亦不盡，方始受大乃至滅後得道者是也。}@
%{当时十六个菩萨知道佛陀已经进入静室了，接着，他们正式结缘。这里有两种结缘方式：一种是通过讲法结缘，另一种是通过比喻结缘。讲法结缘可以分为三种：第一，说明过去曾经共同结缘；第二，说明中间不断地相遇；第三，说明现在佛陀再次讲法华经。第一种结缘方式可以分为四个部分：第一，知道佛陀入定；第二，王子们复讲经文；第三，大众都得到了利益；第四，佛陀从定中醒来，赞叹菩萨们。因为佛陀入定，所以才能讲法。佛陀知道一期法缘即将结束，这些人已经不适合再听这段经文了，所以让王子们与他们结缘；佛陀也知道这些人一定会通过王子们最终得到度脱，所以入定很久而不出来(等等) 。十六个沙弥，第一，知道佛陀入定。他们各自登上法座，第二，复讲《法华经》。他们都度脱了众生，第三，讲法利益了众生。因为他们都发了菩提心，所以说度脱，如果他们最初发心的时候，发誓愿要成佛，已经超越了世间法，这就是度脱七种方便到达彼岸的意思。大通智胜过了八万(等等) ，第四，佛陀从定中醒来，赞叹劝信。这里又可以分为两个部分：第一，真正赞叹菩萨们；第二，你们都要当下，劝导众生亲近佛法。劝导众生亲近佛法中又可以分为两个部分：先劝导亲近佛法，然后解释劝导的理由，第一，解释劝导的意图，佛陀告诉比丘们，这十六个(等等) ，第二，说明中间他们经常相遇。相遇可以分为三种，如果相遇时一直接受大乘法，这些人中间已经成就了，不会等到现在；如果相遇时，遇到了退大乘法，再以小乘法接引，这些人中间还没有完全成就，现在他们又听到了大乘法的教诲；第三，只论小乘法，不谈大乘法，那么他们中间没有得到度脱，现在也不完全成就，他们才开始接受大乘法，直到灭度后才得到解脱。}%
@{問：}@
%{问：}%
@{如上塵數多許時節，今始得羅漢，當知無生法忍何易可階。}@
%{像上面说的，尘数那么多时间，现在才得到阿罗汉果位，那么应该知道无生法忍是多么容易获得啊。}%
@{答：}@
%{答：}%
@{一云，大聖善巧，依四悉檀作如是說，或說佛道長遠，或說佛易得，對治厭道長者說短，於道生輕易想者說長，或為發生宿善，或隨世間所欲，或為聞說長短即得入第一義，當知言如許劫方今得羅漢者，此是權行四悉檀，引諸實行令入道耳。}@
%{第一，大圣佛陀善巧方便，根据四悉檀说这些话，有时说佛道很长远，有时说佛道很容易获得，为了对治厌倦佛道的人，就说佛道很短，对于那些认为佛道很容易获得的人，就说佛道很长，有时为了让人产生宿世善根，有时随顺世间人的愿望，有时为了让人听到佛道长短之后，就能进入第一义谛，应该知道说过了那么多劫，现在才得到阿罗汉果位，这只是权巧方便的四悉檀，引导那些真正修行的人进入佛道而已。}%
@{諸比丘我今語汝彼佛下，第三，明今日還說《法華》。此文復二：先會古今，後明還說《法華》。先會古今復二：一、結師之古今，二、會弟子古今。十六沙彌是古，八方作佛是今也。諸比丘我等為沙彌各各下，次會弟子，復二：一、會現在，二、會未來。現在復四：一、不退者，住三菩提也；二、此諸眾生退轉者，今住聲聞；三、所以者何下，釋退住意；四、爾時所化無量下，正結古今也。及我滅度未來下，第二，會未來弟子，復二：一、正會，二、我滅度後復有下釋疑。疑者云，現在者，得聞佛說《法華》得入一道，可是結緣之流；未來者，不聞《法華》而入滅度，此豈能捨小得入一乘？釋云，雖滅度之，終會得聞，我於餘國作佛得聞是經。餘國者，三乘通教有餘國也。除諸如來方便說者，斷疑也。三是方便說，其實無三也。}@
%{诸位比丘，我现在告诉你们，佛陀(等等) ，第三，说明今天再次讲《法华经》。这段经文又可以分为两个部分：先汇集古今，然后说明再次讲《法华经》。汇集古今又可以分为两个部分：第一，结师之古今，第二，汇集弟子之古今。十六个沙弥是过去，八方成佛是现在。诸位比丘，我们这些沙弥(等等) ，接着汇集弟子，又可以分为两个部分：第一，汇集现在，第二，汇集未来。现在又可以分为四个部分：第一，不退转的人，住在三菩提上；第二，这些退转的众生，现在住在声闻乘上；第三，解释退转住声闻乘的原因；第四，当时度化的无数众生(等等) ，这就是真正连接古今。等到我灭度之后，未来(等等) ，第二，汇集未来的弟子，又可以分为两个部分：第一，真正汇集；第二，我灭度之后，还有(等等) ，解释疑惑。疑惑的人说，现在的人，听到了佛陀讲《法华经》，就能够进入佛道，这只是结缘的缘起；未来的人，没有听到《法华经》就入灭度了，这怎么能舍弃小乘而进入一乘？解释说，虽然他们已经灭度了，但最终还是会听到《法华经》，我在其他国土成佛，他们就会听到这部经。其他国土，指的是三乘通教都有其他国土。除了诸佛如来方便说之外，就能够断除疑惑。三乘法只是方便说，实际上没有三乘。}%@{諸比丘若如來下，第二，正明今日還說《法華》。就此復三：一、時眾清淨，二、正說《法華》，三、釋前開三意。涅槃時到者，諸佛出世教道將畢之時，即說此經，如迦葉佛、日月燈明等，說此經竟即入涅槃，釋迦說《法華》竟仍唱當滅。眾又清淨者，即斷德也。信解堅固者，信即四不壞信，解即無漏正解。了達真諦具諸禪定，此智斷立也。爾時堪教大道，聞必信受也。復次眾又清淨者，得三藏教益免難也。信解堅固者，於方等教心相體信也。了達空法，聞般若教說法，於空法中心得了達，即轉教意也。便集諸菩薩下，正說《法華》。集菩薩是聚親族等，是說此經也。上釋親族法身大士影嚮眾，以此文驗之，其義明也。集諸菩薩是會親族，及聲聞眾是命其子也。比丘當知如來方便下，釋開三意也。若世無二乘得滅度者，何故如來前說權教？釋云，比丘當知如來方便，深知眾生有小性欲，著於五塵、弊於五濁，故先說三令破蔽免難，後說一也。}@
%{各位比丘，如果如来已经圆寂了，为什么还要再次宣说《法华经》呢？这里有两个原因：第一，是为了证明今天确实在宣说《法华经》；第二，为了解释之前宣说的三乘教义。现在就来解释这三个方面：第一，听众的清净；第二，宣说《法华经》；第三，解释之前宣说的三乘教义。当如来将要入涅槃的时候，也就是佛陀在世说法即将结束的时候，就会宣说这部经。比如迦叶佛、日月灯明佛等，他们在宣说这部经之后，就进入了涅槃。释迦牟尼佛在宣说《法华经》之后，也唱了灭度偈。听众清净的意思就是断除了烦恼。坚定的信仰和理解，指的是四种不会坏的信心，以及没有漏失的正确理解。对真谛的了解，以及各种禅定，指的是智慧断除和建立。在这样的情况下，宣说的教法是正道，听到的人一定会相信并接受。另外，听众清净也指的是，他们已经从三藏教义中获得了利益，能够避免灾难。坚定的信仰和理解，指的是对方等教义的内心相契合的信心。对空法的了解，指的是在听到般若教义的宣说时，在空法中获得了真正的了解，从而转变了对教义的理解。接着，如来召集了所有的菩萨，正式宣说《法华经》。召集菩萨，就是聚集亲族，也就是宣说这部经。之前解释了亲族、法身、大士和影响众生的关系，用这段经文来验证，含义就很清楚了。召集所有的菩萨，就是聚集亲族，以及声闻众，就是命令自己的儿子。比丘们应该知道，如来运用方便法门，解释了这三个方面。如果世界上没有二乘能够得到解脱，为什么如来以前要宣说权教呢？解释说：比丘们应该知道，如来运用方便法门，深深了解众生有小乘的习气，执着于五尘，沉溺于五浊，所以先说三乘教义，是为了破除他们的执着，避免他们遭受灾难，最后才说一乘教义。}%

@{譬如五百下，第二譬者，有開、有合。開譬為二：第一、導師譬，譬上覆講共結大緣，即擬〈火宅〉之總譬、〈方便〉之略頌也；第二、將導譬，譬上中間相遇今還說《法華》也，若中間相逢從我聞法皆為三菩提者，不為此人設譬；若中間相逢于今有住聲聞地者，正為此人設第二譬也，即擬〈火宅〉之別譬、〈方便〉之廣頌。}@
%{就像五百由旬的比喻一样，第二个比喻也有开合两种。开喻分为两种：第一，引导者的比喻，指的是之前反复宣说，共同结下大缘，就像《火宅品》中的总比喻，以及《方便品》中的简短颂词；第二，将要引导的比喻，指的是之前相遇，现在再次宣说《法华经》。如果之前相遇，从我这里听到法，都能够成就三菩提，就不会为这个人设置比喻；如果之前相遇，现在还停留在声闻地，就会为这个人设置第二个比喻，就像《火宅品》中的具体比喻，以及《方便品》中的详细颂词。}%

@{就初導師譬，其文有五，即擬〈火宅〉總譬、〈方便〉略頌中之六意也。一、五百由旬譬。譬上未度之眾樂著諸有輪迴處所，即擬〈火宅〉中其家廣大三界無安、〈方便品〉安隱對不安隱處之意也。二、險難惡道譬。譬上未度之眾煩惱垢重，於如來智慧難信難解，即擬〈火宅〉中火起、〈方便品〉安隱對不安隱之法也。三、若有多眾譬，正譬上百千萬億種皆生疑惑不解之眾生也，即擬〈火宅〉中三十子五百人、〈方便〉中知眾生性欲意也。四、欲過此道至珍寶處譬，舊不取，今取此譬譬上覆講《法華》，擬〈草喻〉中一味雨、〈火宅〉中唯有一門、〈方便品〉宣示佛道意也。五者、一導師譬，譬上第十六王子也，即〈藥草〉中密雲、〈火宅〉中長者、〈方便〉中我今亦如是意也。}@
%{第一个引导者的比喻，有五种含义，就像《火宅品》中的总比喻，以及《方便品》中的简短颂词中的六种含义。第一，五百由旬的比喻，指的是之前没有度化的众生，喜欢执着于有生有灭的轮回处所，就像《火宅品》中所说，他们的家很大，三界没有安稳的地方，以及《方便品》中安稳和不安稳处所的含义。第二，险难恶道的比喻，指的是之前没有度化的众生，烦恼的污垢很重，难以相信和理解如来的智慧，就像《火宅品》中所说，火已经烧起来了，以及《方便品》中安稳和不安稳的法门。第三，如果有许多众生的比喻，指的是之前百千万亿种众生，都生起了疑惑，难以理解，就像《火宅品》中所说，三十个儿子，五百个人，以及《方便品》中了解众生的习气和欲望。第四，想要越过这条路，到达珍宝处的比喻，以前没有用这个比喻，现在用这个比喻来解释之前反复宣说的《法华经》，就像《草喻品》中所说，一味雨，以及《火宅品》中所说，只有一扇门，以及《方便品》中宣示佛道的含义。第五，一个引导者的比喻，指的是之前所说的十六王子，就像《药草喻品》中所说，密云，以及《火宅品》中所说，长者，以及《方便品》中所说，我现在也是这样。}%

@{問：}@
%{问：}%

@{此中作譬，那不作父子相失、長者驚入火宅、不虛等名耶？}@
%{这里设置比喻，为什么不叫做父子相失、长者惊入火宅、不虚等呢？}%

@{答：}@
%{答：}%

@{凡作譬名，各逐義便，上取機感有無，故言父子相失、父子相見；若取感應始赴機，故言驚入火宅；此中明將導眾人世世相值，那得言相失？先久結緣那得言始應？為此義故，不作相失、驚入名耳，而其意則通。}@
%{凡是设置比喻，都是根据含义来设置，之前是取众生的机缘和感应的有无，所以说父子相失、父子相见；如果取感应开始赴机缘，所以说惊入火宅；这里明明白白地说，引导众生世世相值，怎么能够说相失呢？之前就结下了缘分，怎么能够说开始相应呢？为了这个意思，所以不叫做相失、惊入，而含义是通的。}%

@{問：}@
%{问：}%

@{何故不作不虛譬？}@
%{为什么不叫做不虚的比喻呢？}%

@{答：}@
%{答：}%

@{上來已二十二番開權顯實，其義已彰不虛。本欲勸信，下根信在不久，故不須也。}@
%{之前已经二十二番开权显实，含义已经彰显不虚。本来想要劝信，根性低的人相信的时间不长，所以就不需要了。}%

@{五百由旬者，基師：三界結惑為三百，七地所斷習氣為四百，八地已上所斷無明為五百。今謂非正別義，又非三乘通義。又有家云，流來生死、變易生死、中間生死、分段生死，但取三種開為五百，不取流來；流來是有識之初、反源之始，故不說之。有人難此云，《勝鬘》云因五果二，果二者謂分段、變易；因五者謂五住。語果既別開流來與中間，語因亦應更廣五住。無據不可用。《大論》明肉身菩薩即分段，法身菩薩謂變易。又云，阿羅漢捨三界報身受法性身，故知生死二耳。有人云，三百喻三界，四百喻七地，二國中間難過，五百喻八地已上。難者言，四百喻七地，則應三百喻六地，六地與二乘齊功，二乘極久唯六十劫、或百劫，菩薩至六地時，二十二大僧祇，二乘於佛道紆迴不應得齊。今謂此非別義亦非通義。有人言，三界為三百，七住及二乘為四百，七住已上為五百，如《大經》云初果八萬劫至菩提心處，如三根人至此處即領解，五種人至此處名度五百也，此取極鈍故云八萬劫到，利人不必爾，如佛世得四果者，聞《法華》皆發心，何必八萬劫？難云，經明度三百由旬立二地，豈是度三人也？若五人並發菩提心名度五百者，乃大經之一意，明五人發心離於五位，非此中意。此中明三百是權度在化城，五百至寶所名實度，廢化城進寶所，若五人皆度皆進，失化城譬意。有人云，三界為三百，聲聞為四百，緣覺地為五百，凡夫三界障，二乘涅槃障，亦是有空二見。《華嚴》藥樹不生深水火坑，火坑即三界，深水即二乘，三界是二乘之牢獄，二乘是菩薩之牢獄，又是福智二邊，不能自行不能化他。《大品》明四百由旬，合二乘為一百，《法華》開為五百。《大品》明菩薩度凡聖二地，未明二乘是權，闕化城之意，既未論化城，亦未明寶所。答：《大品》已顯實故辨寶所，未開權不明化城。下文云為止息故說二涅槃，此令度三百由旬也。汝所住地近於佛慧，此令出二百由旬也。文既分明，無勞惑也。又明二乘，六義同、十義別，同出三界、同盡無生、同斷正使、同得有餘無餘、同得一切智、同名小乘，所以合為一化城。別開十義：行因久近，六十劫、百劫故；根利鈍；從師獨悟無悲鹿羊；有相無相；觀略廣；能說得四果法，不能說法得煖法；在佛世不在佛世；頓證漸證；多現通少說法，聲聞不定。火宅三車今為二百，三根同為火宅所燒，三根求出故三車；佛道長遠，二乘是惡道，故二百須離。佛乘非障，但明二百，何故約凡開三、約聖開二？此引進之言耳。所度猶少、未度猶多，若爾未成了義。佛道雖長如萬里行，但五百是難、餘者則易。問：二百是二乘難，三界是凡夫難，菩薩有難不？菩薩不以火宅為難，不應求車而出。既求車出，何不為二百所障(云云)？《大論》六十六云險道是世間，一百由旬是欲界，二百色界，三百無色界，四百是二乘。又倒出數，一百是二乘道，二百是無色，三百是色界，四百是欲界。此經明五百由旬即菩薩道，若過五百即入佛道(云云)。人師及經論異出，如前。今依此經判之。三界果報處為三百，有餘國處為四百，實報國處為五百。下文合譬云知諸生死，生死即是處所明矣。但佛旨難知，更須廣解。見惑為一百，五下分為二百，五上分為三百，塵沙為四百，無明為五百，下文合譬云煩惱險難惡道義相扶也。入空觀能過三百，入假觀能過四百，入中觀能過五百，下文合譬云善知險道通塞之相，即雙知因果二種五百義相扶也。二，險難惡道者，譬生死因果也，分段、變易此即果險難也，見思五住即因險難也，由此因果故言惡道也。無人者，道有二種：一、曠絕有人可依，二、無人可依。譬生死中有涅槃、煩惱中有菩提，雖復曠絕則有人可依。若生死煩惱無涅槃菩提，藥中無病、病中無藥，此則曠絕無人可依也。三，若有多眾者，此譬王子所化未度之眾也。四，欲過此險道，求至種覺，故言至珍寶處也。五，有一導師者，即第十六王子也。眼耳清淨曰聰，意清淨曰利，總而言之即六根清淨也。智即一心三智也，明即具足五眼也。又三明為明，十力為達。}@
%{五百由旬，基础是：三界结惑为三百，七地断除习气为四百，八地以上断除无明为五百。现在说这不是正别义，也不是三乘通义。还有的说，流来生死、变易生死、中间生死、分段生死，只取三种开为五百，不取流来；流来是有识的开始，反源的起点，所以不讲它。有人质疑说，《胜鬘经》说因五果二，果二指的是分段、变易；因五指的是五住。既然果已经分别开流来和中间，因也应该更广地包括五住。没有依据，就不能使用。《大论》明确地说，肉身菩萨指的是分段，法身菩萨指的是变易。又说，阿罗汉舍弃三界报身，受法性身，所以知道生死二种而已。有人说，三百喻三界，四百喻七地，二国中间难以通过，五百喻八地以上。质疑的人说，四百喻七地，那么三百应该喻六地，六地与二乘齐功，二乘最久只有六十劫，或者百劫，菩萨到六地时，二十二大僧祇，二乘在佛道上迂回，不应该能够齐功。现在说这不是别义，也不是通义。有人说，三界为三百，七住及二乘为四百，七住以上为五百，就像《大经》中所说，初果八万劫到菩提心处，就像三根人到这里，就能够领悟，五种人到这里，就叫做度五百。这是取极钝的人，所以说八万劫到，利根人不需要这样，就像佛世得四果的人，听到《法华经》都发心，何必八万劫？质疑说，经文明确地说，度三百由旬，立二地，难道是度三个人吗？如果五个人一起发菩提心，叫做度五百，那是《大经》中的一种含义，说明五个人发心，离开五位，不是这里的含义。这里说明三百是权度，在化城，五百到宝所，叫做实度，放弃化城，进入宝所，如果五个人都度，都进入，就失去了化城的比喻含义。有人说，三界为三百，声闻为四百，缘觉地为五百，凡夫三界障，二乘涅槃障，也是有空二见。《华严经》说药树不生深水火坑，火坑就是三界，深水就是二乘，三界是二乘的牢狱，二乘是菩萨的牢狱，又是福智二边，不能自行，也不能化他。《大品经》明确地说，四百由旬，合二乘为一百，《法华经》开为五百。《大品经》明确地说，菩萨度凡圣二地，没有说明二乘是权，缺少化城的含义，既然没有论述化城，也没有说明宝所。答：《大品经》已经显实，所以辨别宝所，没有开权，就没有说明化城。下文说，为了止息，所以说二涅槃，这是为了度三百由旬。你所住的地方，靠近佛慧，这是为了出二百由旬。经文已经很清楚了，没有必要疑惑。又说明二乘，六义同，十义别，同出三界，同尽无生，同断正使，同得有余无余，同得一切智，同名小乘，所以合为一化城。分别开十义：行因久近，六十劫、百劫故；根利钝；从师独悟无悲鹿羊；有相无相；观略广；能说四果法，不能说法得煖法；在佛世不在佛世；顿证渐证；多现通少说法，声闻不定。火宅三车现在为二百，三根同为火宅所烧，三根求出，所以三车；佛道长远，二乘是恶道，所以二百必须离开。佛乘不是障碍，只说明二百，为什么约凡夫开三，约圣人开二？这是引导性的语言而已。所度的人还少，没有度的人还多，如果这样，还没有成就正法。佛道虽然很长，就像万里行，但是五百是难，其他的就容易了。问：二百是二乘难，三界是凡夫难，菩萨有难吗？菩萨不以火宅为难，不应该求车而出。既然求车而出，为什么不为二百所障(等等) ？《大论》六十六说险道是世间，一百由旬是欲界，二百色界，三百无色界，四百是二乘。又倒出数，一百是二乘道，二百是无色，三百是色界，四百是欲界。这部经明确地说，五百由旬就是菩萨道，如果超过五百，就进入佛道(等等) 。人师和经论不同，如前。现在根据这部经来判别。三界果报处为三百，有余国处为四百，实报国处为五百。下文合比喻说，知道诸生死，生死就是处所，已经说明了。但是佛旨难以知道，还需要更广泛地理解。见惑为一百，五下分为二百，五上分为三百，尘沙为四百，无明为五百，下文合比喻说，烦恼险难恶道义相扶持。入空观能够过三百，入假观能够过四百，入中观能够过五百，下文合比喻说，善知险道通塞之相，就是双知因果两种五百义相扶持。第二，险难恶道，指的是生死因果，分段、变易，这就是果险难，见思五住就是因险难，由此因果，所以说恶道。无人，指的是道有两种：第一，旷绝有人可以依靠；第二，无人可以依靠。比喻生死中有涅槃，烦恼中有菩提，虽然旷绝，但是有人可以依靠。如果生死烦恼没有涅槃菩提，药中没有病，病中没有药，这就是旷绝无人可以依靠。第三，如果有许多众生，这个比喻指的是王子所化，还没有度化的众生。第四，想要越过这条险道，求到种觉，所以说到达珍宝处。第五，有一个引导者，就是十六王子。眼耳清净叫做聪，意清净叫做利，总而言之，就是六根清净。智就是一心三智，明就是具足五眼。又三明为明，十力为达。}%
@{將導眾人下，是第二，將導譬，此與〈火宅〉、〈方便〉別譬廣頌意同也。}@
%{引导大家往下走，这是第二种比喻，引导的比喻，这和《火宅》、 《方便》 的其他比喻和广颂的意义相同。}%

@{就此文為三：一、所將人眾譬。}@
%{就这篇文章来说，可以分为三点：第一，所引导的人群的比喻。}%

@{譬本結緣未得度者，本緣不失，而為導師所將，同上〈火宅〉長者見火驚怖、〈方便品〉見五濁而起大悲心。}@
%{比喻原本有缘但未得度者，本缘没有失去，而被导师引导，这和上面《火宅》中老者看到火惊恐、 《方便品》 中看到五浊而生起大悲心一样。}%

@{二、中路懈退譬。}@
%{第二，中途懈怠的比喻。}%

@{譬上中間相值退大乘心即以小接，與〈火宅〉中不用身手而歎三車希有、〈方便品〉息大乘化念用方便意也。}@
%{比喻上面中途遇到的人退却了大乘心，就用小乘来接引，这和《火宅》中不用身手而感叹三车稀有、 《方便品》 中熄灭大乘化念而用方便意一样。}%

@{三、爾時導師知此人眾下，滅化引至寶所譬。}@
%{第三，这时导师知道这些人往下走，灭化引导到宝所的比喻。}%

@{譬上還為說《法華經》，便集菩薩及聲聞眾為說此經，即與〈火宅〉賜一大車、〈方便〉中但說無上道意同也。}@
%{比喻上面还为他们说《法华经》，就召集菩萨和声闻众为他们说这部经，这和《火宅》中赐予一辆大车、 《方便》 中只说无上道的意思相同。}%

@{分文竟。}@
%{分文完毕。}%

@{次釋文，初所將人眾者，通是結緣之眾也；}@
%{接着解释文章，首先所引导的人群，通指所有有缘的人。}%

@{若別論者，昔得大益被將已竟，未得大益正是所將；}@
%{如果分别论述的话，以前得到大益被引导已经完成了，没有得到大益的正是所要引导的。}%

@{若約五百人三十子中，未得開悟之人也。}@
%{如果按照五百人三十子中来说，就是没有开悟的人。}%

@{中路懈退者，即是第二譬。}@
%{中途懈怠者，就是第二个比喻。}%

@{文為二：一、退大，二、接小。}@
%{文章可以分为两点：第一，退却大乘，第二，接引小乘。}%

@{退大擬上息一，接小擬上施三。}@
%{退却大乘比喻上面熄灭第一个，接引小乘比喻上面施舍第三个。}%

@{退大，文為三：一、中路懈退，即擬上無大機。}@
%{退却大乘，文章可以分为三点：第一，中途懈怠，就比喻上面没有大机缘。}%

@{二、白導師言擬上不受勸誡，我等疲極即是不受勸門，而復怖畏即不受誡門。}@
%{第二，对导师说比喻上面不受劝诫，我们疲惫不堪就是不受劝诫的门，而且还害怕就是不受诫的门。}%

@{三、不能復進者，即擬上息化也。}@
%{第三，不能再前进，就比喻上面熄灭了化导。}%

@{分文竟。}@
%{分文完毕。}%

@{次釋者，初、中路者，非是半途名中路，但以發心為始、至佛為終，此兩楹間而起退意故名中路。}@
%{接着解释，首先，中途，不是指半途叫中途，而是以发心为开始，到佛为结束，在这两者之间而生起退却的心，所以叫中途。}%

@{第二、白導師言者，自有通途慈悲導師，如文云有一導師將導眾人者是也；}@
%{第二，对导师说，自然有通途慈悲的导师，就像文章中说有一个导师引导众人，就是这个意思。}%

@{自有結緣導師，如文云所將人眾白導師言是也；}@
%{自然有结缘的导师，就像文章中说所引导的人群对导师说，就是这个意思。}%

@{自有權智導師，如文云導師多諸方便者是也；}@
%{自然有权智的导师，就像文章中说导师有很多方便，就是这个意思。}%

@{自有實智導師，如文云導師知此人眾是也。}@
%{自然有实智的导师，就像文章中说导师知道这些人，就是这个意思。}%

@{今言白導師者，正白結緣之導師也，以其退大則大滅、接小則小生，一生一滅感於法身，呼此為白。}@
%{现在说对导师说，正是对结缘的导师说，因为他们退却大乘就大乘灭，接引小乘就小乘生，一生一灭感应到法身，所以叫对导师说。}%

@{王子知其退大，即是聞其所白。}@
%{王子知道他们退却大乘，就是听到他们对导师说。}%

@{善根微弱、無明所翳，故言疲極。}@
%{善根微弱，无明所遮蔽，所以说疲惫不堪。}%

@{憚生死名為怖畏。}@
%{害怕生死就叫做恐惧。}%

@{第三、不能復進前路猶遠者，見思、塵沙、無明難可卒斷也，然用小乘接之，不令頓還本處亦有進義。}@
%{第三，不能再前进，前面路还很远，见思、尘沙、无明很难一下子断除，但是用小乘来接引，不让他们一下子回到原来的地方，也有前进的意义。}%

@{導師多方便下，第二，即以小接也。}@
%{导师有很多方便，第二，就是用小乘来接引。}%

@{上〈火宅〉、〈方便〉開三乘法皆有四意，此中具足。}@
%{上面《火宅》、 《方便》 开三乘法都有四个意思，这里都具备了。}%

@{初，多方便譬擬宜。}@
%{首先，有很多方便的比喻很合适。}%

@{而作是念下，第二，傷其失寶譬，知有小無大也。}@
%{而作这样的念头，第二，伤他们失去宝藏的比喻，知道有小乘没有大乘。}%

@{次作是念已下，第三，化作城譬，正用方便。}@
%{接着作这样的念头，第三，化作城池的比喻，正是用方便。}%

@{是時疲極之眾下，第四，入城譬，三乘悟入也。}@
%{这时疲惫不堪的人群，第四，进入城池的比喻，三乘悟入。}%

@{上兩意如文，作化城譬自復為二：先、作化，後、說化。}@
%{上面两个意思就像文章中说的，化作城池的比喻又可以分为两个：先，化作，后，说化。}%

@{以方便力下，正作化；}@
%{用方便的力量，正是化作。}%

@{告眾言下，正說化。}@
%{告诉大家，正是说化。}%

@{上車譬云，吾為汝等造作此車。}@
%{上面车的比喻说，我为你们制造这辆车。}%

@{今城是有，故須先作。}@
%{现在城池已经存在，所以必须先化作。}%

@{說化城譬擬上勸、示、證也。}@
%{说化作城池的比喻，比喻上面劝、示、证。}%

@{汝等勿怖莫得退還者，勸轉，令前進入城也。}@
%{你们不要害怕，不要退却，劝转，让他们向前进入城池。}%

@{今是大城乃至隨意所作者，是示轉，示城可住也。}@
%{现在是大的城池，乃至随心所欲地做，这是示转，示城池可以住。}%

@{若入是城快得安樂，是證轉，讚城安隱也。}@
%{如果进入这个城池，很快得到安乐，这是证转，赞叹城池安隐。}%

@{前至寶所亦可得去者，三藏教中未論前進。}@
%{前面到宝所也可以去，三藏教中没有论述前进。}%

@{一說云，明三乘教時語言，若發大乘求佛者亦善，如其不能但作二乘亦好，例如《勝鬘》云三乘初業不愚於法，自知應得作佛，但厭憚不堪，故取永滅耳。}@
%{一种说法是，阐明三乘教的时候说，如果发大乘求佛，也很好，如果不能，只做二乘也很好，比如《胜鬘经》说三乘初业不愚于法，自己知道应该成佛，但是厌倦害怕，不堪承受，所以选择永灭。}%

@{若爾成別教。}@
%{如果是这样，就成了别教。}%

@{又說云，但令入化城竟，然後更復前進，《大品》、《淨名》中悉有其意。}@
%{又说，只要让他们进入化作城池，然后才能继续前进，《大品般若经》、《净名经》中都有这个意思。}%

@{此即別接通意耳。}@
%{这就是别接通的意义。}%

@{但於今佛未開顯之前，不得彰灼而有此語，若論宿世應有是言。}@
%{但是现在佛还没有开显之前，不能明确地说这句话，如果论宿世的话，应该有这句话。}%

@{何者？既知退意，王子教化言，汝等若畏生死，且取涅槃消息，然後更行大道，亦可隨意；}@
%{为什么呢？既然知道退却的心，王子教化说，你们如果害怕生死，就先取涅槃的消息，然后再去走大道，也可以随心所欲。}%

@{亦如今人欲學大乘而畏怖生死欲起退心，有人勸言汝且斷煩惱證羅漢，然後更取大道亦可得也。}@
%{就像现在人想学大乘，但是害怕生死，想要退却，有人劝说你，你先断烦恼证得罗汉，然后再去取大道也可以得到。}%

@{今現在一代化道未周，不得忽有此語，若開權顯實即得說之，如《涅槃》中諸取羅漢者，皆是其義也。}@
%{现在这一代化道还没有完成，不能突然说这句话，如果开权显实，就可以说，比如《涅槃经》中那些取罗汉的人，都是这个意思。}%

@{大歡喜即聞慧，未曾有即煖位，免惡道即頂位，快安隱即忍位，前入城即見諦位，已度想即無學位，此與〈火宅〉適子願勇銳推排出宅同也。}@
%{大欢喜就是闻慧，未曾有就是暖位，免恶道就是顶位，快安隐就是忍位，前入城就是见谛位，已度想就是无学位，这和《火宅》中适子愿意勇敢地推开宅院一样。}%

@{生已度想如得盡智，安隱想如得無生智；}@
%{生已度想就像得到尽智，安隐想就像得到无生智。}%

@{又具智德如已度，證斷德如安隱也。}@
%{又具备智德就像已度，证断德就像安隐。}%

@{有人說寶所者，三界二乘若過即至佛道，佛道是寶所。}@
%{有人说宝所，三界二乘如果超过就到达佛道，佛道是宝所。}%

@{《大經》有三文：一、至菩提心，二、至菩提，三、至大涅槃門。}@
%{《大经》中有三句话：第一，到菩提心，第二，到菩提，第三，到大涅槃门。}%

@{若至菩提心，必至菩提及涅槃。}@
%{如果到达菩提心，必然到达菩提和涅槃。}%

@{引此三文者，至菩提心謂至因，菩提、涅槃謂至果。}@
%{引用这三句话，到菩提心指的是到因，菩提、涅槃指的是到果。}%

@{果中有智、斷，菩提是智、涅槃是斷。}@
%{果中有智、断，菩提是智，涅槃是断。}%

@{具說始終、具說智斷，故說三文也。}@
%{详细地说开始和结束，详细地说智和断，所以说这三句话。}%

@{然過五百有三義：一免惡道、二得好路、三是寶所。}@
%{但是超过五百有三个意思：第一，免恶道，第二，得到好路，第三，是宝所。}%

@{菩提心謂度惡道，菩提行如平坦路，三得佛道如至寶所，下文云今為汝說實汝所得非真，此明度五百惡道也；}@
%{菩提心指的是度过恶道，菩提行就像平坦的路，第三得到佛道就像到达宝所，下面文章说现在我为你说明真实情况，你所得到的不是真实的，这说明度过五百恶道。}%

@{為佛一切智當發大精進，謂行菩提好道也；}@
%{为了成佛一切智，应该发大精进，指的是走菩提好道。}%

@{汝證一切智十力等佛法，謂得佛道也。}@
%{你证得一切智十力等佛法，指的是得到佛道。}%

@{何故要須度五百？二乘度三百，菩薩度四百，佛乘度五百也。}@
%{为什么必须度过五百？二乘度过三百，菩萨度过四百，佛乘度过五百。}%
@{爾時導師知此下，第三，滅化引至寶所。此中有二：一、知息已，二、向寶所。既得止息無復疲倦者，譬上涅槃時到，眾又清淨、免難，大機發也。即滅化城引向寶所，譬上正說《法華》示真實相。寶所有二義：若用究竟，則以極果為寶所，上文云唯佛與佛乃能究竟諸法實相也；若分入，即以初發心住為寶所，故上文云無上寶聚不求自得，又云得佛法分，佛子所應得者皆已得之。《大經》云須陀洹者八萬劫到，到初發菩提心處也，此取鈍根任運用八萬十千等至；若如三藏中四果，不經少時皆得入大，豈須八萬之與十千耶(云云)。}@
%{當時導師知道這個道理之後，第三步，就用滅化引導眾生到達寶所。這裡有兩個方面：第一，知道呼吸已經止息了；第二，朝向寶所。當達到止息之後不再疲倦，就好像到達涅槃的時候，眾生也變得清淨，免除災難，大機緣出現了。就像滅化城引導眾生到達寶所，就好像佛陀宣說《法華經》揭示真實的相貌。寶所有兩種含義：如果從究竟的角度來看，就是以圓滿的果位作為寶所，前面說過只有佛與佛才能徹底了解諸法實相；如果從分入的角度來看，就是以初發心住作為寶所，所以前面說過無上寶聚不求自得，又說過得到佛法的部分，佛子應該得到的都已經得到了。《大經》說須陀洹要經過八萬劫才能到達，到達初發菩提心的境界，這是針對根性愚鈍的人來說的，要經過八萬劫、十千劫等等才能到達；如果像三藏經中所說的那樣，四果不經過多少時間就可以進入大乘，哪需要八萬劫、十千劫呢？}%

@{寶處在近，向者大城我所化作，即舉廢權譬，以帖顯實譬也。上云如來智慧難信難解，是諸人等應以是法漸入佛慧，擬方便中云我令脫苦縛逮得涅槃者，佛以方便力示以三乘教也。}@
%{寶所就在附近，前面那個大城是我所幻化出來的，這就是舉出權巧的比喻，用來貼近顯明真實的比喻。前面說過如來的智慧難以相信，難以理解，所以大家應該用這個方法逐漸進入佛的智慧，在方便中說過我讓你們脫離苦惱，獲得涅槃，佛陀用方便的力量示現了三乘教法。}%

@{舊問：}@
%{以前有人問：}%

@{車城皆譬無生智，車何故無？城何故有？而車三城一、車動城靜？}@
%{車城都是比喻無生智，為什麼車沒有，城卻有？而且車是三，城是一，車動城靜呢？}%

@{答：}@
%{回答：}%

@{長者道門外有車，有隔故諸子不見，可得假設門外有車，車實無也；城在逈地不得假設，故城是有也。就理教者，執三教取理，則三教皆得理，此即有義如城也；將理取教，理既唯一，此教即無三家之果，即車義據無也。車三城一者，諸人同息一處，所以城一也；車就三人，三人所樂不同故三。理教者，三家盡無生不異，如城；三人正使雖同盡，而習氣有盡不盡，有傍得知見，有不得者，故用此莊嚴盡無生，此義不同如三車。三家盡無生智，明因盡果亡，此處是極，如城靜；盡無生智運入無餘，如車動也。難(云云)。今明約眾生心，車、城俱有；約佛智明，亦有亦無。權智所明為有，如城；實智所明為無，如車(云云)。化城正意為退大取小人，傍為發軫學小人。上二周正意，為發軫學小人，傍為退大人也。三車通今昔，化城正是引教意，未道是化也。}@
%{長者說門外有車，因為有阻隔，所以孩子們看不見，可以假設門外有車，但車實際上不存在；城在遙遠的地方，不能假設，所以城是存在的。就道理而言，執著三教取道理，那麼三教都可以得到道理，這就是有義，就像城一樣；以道理取教法，道理本來就只有一個，那麼這個教法就沒有三家之果，這就是車義，根據道理來說是沒有的。車是三，城是一，是因為眾生都同在一個地方止息，所以城是一；而車是針對三個人來說的，三個人所喜歡的不同，所以是三。就道理而言，三家都達到無生，沒有差別，就像城一樣；三個人雖然都達到無生，但是習氣有盡有未盡，有旁門左道的知見，有得不到的，所以用這個來莊嚴無生，這個意義不同，就像三輛車一樣。三家都達到無生智，說明因緣盡了，果報也消失了，這裡是極點，就像城靜止一樣；無生智運入無餘，就像車在運行一樣。難道(等等)。現在明確地說，從眾生的心來說，車和城都有；從佛的智慧來說，也有也有沒有。權巧的智慧所說明的是有，就像城一樣；真實的智慧所說明的是沒有，就像車一樣(等等)。化城的真正含義是讓大乘退位，讓小乘上位，旁門左道是讓發心學佛的小乘上位。上面兩個周全的含義，是讓發心學佛的小乘上位，旁門左道是讓大乘退位。三輛車貫通現在和過去，化城就是引導教法的含義，還沒有說到化。}%

@{問：}@
%{問：}%

@{化為三車，與化城何異？}@
%{化為三輛車，和化城有什麼不同？}%

@{答：}@
%{回答：}%

@{三車為說法輪作譬，化城為神通輪作譬。又車約聲作譬，諸子聞而不見；城為色作譬。問：城與二使云何？使能指示，如教詮理；城為息患，教動而城靜。教即四諦、十二緣有異；城是二智入無餘不異。教通因果；城車但在果。教通有為無為；城車但在無為。權智謂車是無，名教施設故；實智謂車是有，無離文字說解脫故。權智照城為有，引眾生故；實智照城是無，偏真非實故。權智照車是三，逗三緣故；實智照車是一，俱會一乘故。權智照城為一，是偏真故；實智照城為三，如來藏故。權智照城為靜，是灰斷故；實智照城為動，滅此化故。權智照車為運，運入無餘故；實智照車為靜，不動不出故。作如此釋豈與舊同？舊秖在小乘中作義。}@
%{三輛車是用說法輪作比喻，化城是用神通輪作比喻。又車是用聲音作比喻，孩子們能聽見，卻看不見；城是用顏色作比喻。問：城和兩個使者怎麼說呢？使者能夠指示，就像教法闡明道理；城是息除災難，教法在動，城靜止。教法就是四諦、十二緣起有差別；城是二智進入無餘，沒有差別。教法貫通因果；城和車只在果位。教法貫通有為和無為；城和車只在無為。權巧的智慧認為車是沒有的，是因為名教的施設；真實的智慧認為車是有的，因為沒有離開文字說解脫。權巧的智慧認為城是有，是為了引導眾生；真實的智慧認為城是沒有，因為偏真不是真實。權巧的智慧認為車是三，是為了逗引三種緣；真實的智慧認為車是一，因為都匯聚到一乘。權巧的智慧認為城是一，是因為偏真；真實的智慧認為城是三，因為如來藏。權巧的智慧認為城是靜止的，是因為灰身滅智；真實的智慧認為城是動的，是因為滅除這個化身。權巧的智慧認為車是運行的，是因為運行進入無餘；真實的智慧認為車是靜止的，因為不動不出。這樣解釋是不是和以前一樣？以前只是在小乘中作義。}%

@{問：}@
%{問：}%

@{凡五處開三顯一，為有何異？}@
%{凡是五個地方都開三顯一，有什麼不同？}%

@{答：}@
%{回答：}%

@{通論無異，別論有差。〈方便品〉約教開三顯一，文云如來但以一佛乘故，為眾生說法，無二亦無三也。〈火宅〉約行開三顯一，車是運義，運則譬行，文云各乘大車遊於四方，嬉戲快樂也。〈信解〉中約人開三顯一，結會傭作之人即是長者之兒，我等昔來真是佛子也。〈藥草喻〉中，約差別無差別明權實，不的去取，但明眾生不知，佛令其知。若七種差別即知權，同依一理無差別即知實。差別無差別，無差別而差別，令知此意耳，終不說言無一有一，此約自行權實二智隨自意語，故佛能知而眾生不知也。亦是通前通後，知不知明權實也。今化城正約理開三顯一，寶所化城，皆是小大兩理，破除二乘化理，顯於寶所真實一理也。下去五百領解舉珠為譬，亦是約理也。}@
%{總體來說沒有不同，具體來說有差別。《方便品》是從教法方面開三顯一，文中說如來只以一佛乘，為眾生說法，沒有二乘也沒有三乘。《火宅品》是從修行方面開三顯一，車是運行的含義，運行就比喻修行，文中說大家各自乘坐大車遊遍四方，嬉戲快樂。《信解品》是從人方面開三顯一，結會傭作的人就是長者的兒子，我們從前真的是佛子。《藥草喻品》是從差別和無差別方面說明權巧和真實，不應該去取捨，只說明眾生不知道，佛陀讓他們知道。如果有七種差別，就知道權巧，如果同依一個道理沒有差別，就知道真實。差別和無差別，無差別而有差別，讓你知道這個意思，最終不說有或者沒有，這是從自行方面來說的，權巧和真實的智慧隨心所欲地說話，所以佛陀能夠知道而眾生不知道。這也是貫通過去和現在，知道和不知道說明權巧和真實。現在化城正好是從道理方面開三顯一，寶所和化城都是小乘和大乘兩個道理，破除二乘的化法，顯明寶所的真實道理。下面五百領解舉珠子作比喻，也是從道理方面來說的。}%@{諸比丘如來下，第二，合譬，先正合，後舉譬帖合，而不次第。如來亦復如是下，初，合第五導師譬。今為汝等下，第二，合第三多諸人眾譬。知諸生死煩惱惡道險難下，第三，合第二險惡道譬。長遠二字，第四，合第一五百由旬譬。應去應度者，第五，合聰慧明達，亦是合第四欲過險道至珍寶處也。若眾生但聞下，合第二將導譬。譬本有三，今亦合三：若眾生合第一所將人眾也；但聞一佛乘者，合第二退大接小譬；若眾生住於二地下，合第三滅化將至寶所譬也。第二譬本有退大、接小，今具合之。上退大有三意，但聞一佛乘者，合上中路懈退，無機意也；不欲見佛不欲聞法，合上白導師，不受誡勸也；便作是念者，合上不能前進，息化意也。佛知是心下，合上小接退。譬本有四，今合但三：佛知是心合上導師多方便，擬宜意也；怯弱下劣者，合上此等可愍，知有小機也；而於中道為止息故下，合第三現作化城，眾人入城譬也；而於中道說二涅槃者，三界惑盡，塵沙、無明未破，於此兩楹判有餘、無餘涅槃，亦是聲聞、緣覺涅槃。又分段已盡、變易未除，二死之間判為有餘、無餘，故言中道(云云)。若眾生住於二地下，合第三將至寶所。上文有二，今合亦二：若眾生住於二地，此合知止息已；如來爾時即便為說下，此合將向寶所。如彼導師下，第二，牒譬帖合，牒接退譬來合施三，牒滅化譬來合顯一，如文(云云)。}@
%{比丘們，佛陀說法的時候，第二種方法，就是舉例說明。先講道理，然後舉出例子來印證，而不是按照順序講。佛陀也是這樣，第一種方法，是舉第五種導師的例子。現在為了你們，我講第二種方法，就是舉第三種多數人的例子。知道生死煩惱、惡道險難，第三種方法，就是舉第二種險惡道的例子。長遠兩個字，第四種方法，就是舉第一種五百由旬的例子。應該去應該度的人，第五種方法，就是舉聰慧明達，也就是舉第四種想要過險道到達寶藏處的例子。如果眾生只聽到，第二種方法，就是舉將導的例子。舉例本來有三個，現在也合起來講三個：如果眾生，就是第一種被帶領的人；只聽到一佛乘，就是第二種退大接小的例子；如果眾生住於二地，就是第三種滅化將至寶所的例子。第二個例子本來有退大、接小，現在合起來講。退大有三個意思，只聽到一佛乘，就是中路懈怠，沒有決心；不願意見佛不願意聽法，就是不接受導師的教誨；就這樣想，就是不能前進，停止修行。佛陀知道這種心，就是小接退。舉例本來有四個，現在合起來講三個：佛陀知道這種心，就是導師有很多方便，想辦法；怯弱低劣的人，就是這些人可憐，知道他們有小機緣；而在中道停止修行，就是第三種現作化城，眾人進入城裡的例子；而在中道說兩種涅槃，三界惑盡，塵沙、無明未破，在這兩種涅槃中，有餘、無餘涅槃，也是聲聞、緣覺涅槃。又分段已經結束，變易還沒消除，兩死之間判為有餘、無餘，所以說中道(等等) 。如果眾生住於二地，就是第三種將至寶所。上面有兩個，現在也合起來講兩個：如果眾生住於二地，就是知道停止修行已經結束；佛陀當時就為他們說，就是將要到達寶所。就像那個導師，第二種方法，就是把例子合起來講，把接退的例子合起來講三個，把滅化的例子合起來講一個，就像文章中說的(等等) 。}%

@{第二，偈頌，四十九行半偈頌上。上有二，今初二十二行半，頌結緣之由；次二十七行，頌第二正結緣。上由有近遠，今初十二行，頌上遠由；次無量慧世尊下十行半，頌近由。上遠由有二，今初六行頌大通成道，次六行頌十方梵來請轉法輪。上成道中有五，今初三行頌第二將成道前事；次過十小劫已下，第二，一行，頌第三正成道；次彼佛十六子下，第三，二行，頌第五十六子請轉法輪，兼頌第四成道已眷屬申供養，略不頌第一佛壽長遠也。世尊甚難值下六行，頌十方梵請。上有二，今初一行，頌威光動耀；次東方諸下，第二，五行，頌十方梵尋光而來。此中前三行頌東方，次二行總頌九方也。從無量慧世尊下，第二，十行半，頌近由。上有二，今初五行，頌第一轉二乘法輪；次時十六王子下，第二五行半，頌第二重請轉大乘法輪。上第一文復三，初無量下，半行，頌第一受請；次為宣下，第二，一行半，頌第二正轉二乘法輪；次宣暢下，第三，三行，頌第三時眾聞法得道。}@
%{第二種方法，就是用偈頌，四十九行半的偈頌。上面有兩個部分，現在先講前二十二行半，頌讚結緣的緣由；然後講後二十七行，頌讚第二種正結緣。上面的緣由有遠近，現在先講前十二行，頌讚遠緣；然後講無量慧世尊以下的十行半，頌讚近緣。遠緣有兩個部分，現在先講前六行，頌讚大通成道；然後講後六行，頌讚十方梵天來請轉法輪。成道中有五個部分，現在先講前三行，頌讚將成道前的事情；然後講過十小劫已下的第二行，頌讚正成道；然後講彼佛十六子以下的第三行，頌讚十六子請轉法輪，也頌讚成道後眷屬申供養，省略了第一種佛壽長遠。世尊非常難遇到，以下六行，頌讚十方梵天請轉法輪。上面有兩個部分，現在先講第一行，頌讚威光動耀；然後講東方諸以下的第二行，頌讚十方梵天尋光而來。這裡面前三行頌讚東方，然後後兩行總頌讚九方。從無量慧世尊以下的第二行，頌讚近緣。上面有兩個部分，現在先講前五行，頌讚第一種轉二乘法輪；然後講時十六王子以下的第二行，頌讚第二種重請轉大乘法輪。第一種方法又有三個部分，初無量以下的半行，頌讚第一種受請；然後講為宣以下的第二行，頌讚第二種正轉二乘法輪；然後講宣暢以下的第三行，頌讚第三種當時眾人聽法得道。}%

@{時十六王子下，五行半，第二，王子重請。中有七：初二句，頌第一王子出家；次皆共請彼下，第二，一行半，頌第二正請轉大乘；次佛知童子下，第三，二行，頌二萬劫中間說方等《般若》；次說是法華下，第四，半行，正頌第四受請說《法華》；次彼佛說經已下，第五，一行，頌第七說經已入定，略不頌第三父王所將八萬求出家、第五聞經之眾有解不解、第六說經時節長久也。}@
%{當時十六王子以下的五行半，第二種方法，就是王子重請。這裡面有七個部分：最初兩句，頌讚第一種王子出家；然後講皆共請彼以下的第二行，頌讚第二種正請轉大乘；然後講佛陀知道童子以下的第三行，頌讚兩萬劫中間說方等《般若經》；然後講說是法華以下的第四行，頌讚第四種受請說《法華經》；然後講彼佛說經已下的第五行，頌讚第七種說經已入定，省略了第三種父王所帶領的八萬人求出家、第五種聽經的人有理解的也有不理解的、第六種說經的時間長久。}%

@{是諸沙彌等下，二十七行，頌正結緣。上文有二，今初八行頌法說，次十九行頌譬說。上法說有三，今初三行頌第一昔結因緣，次一行頌第二中間相值，次四行頌第三今日還說法華。上昔結因緣有四，初半行頌佛入定；次為無量億下，第二，一行半，頌正覆講；後一一沙彌下，第三，一行，頌聞法得益，略不頌第四佛起定稱歎也。次彼佛滅度後下，第二，三行，頌中間相遇。是十六沙彌下，第三，四行，頌今日說《法華》。上文二：初、結會古今，有現在未來，今初三行頌結會現在師弟子。以是本因緣下，第二，一行，頌還說《法華》，上文有三，今初一句頌第一時眾清淨，以是本因緣，今日時眾免難機發也；次今說法華下，第二，三句，頌第二為說是經也，略不頌第三釋開三意也。險惡道下，第二，十九行，頌譬開合，初十一行半頌開譬，後七行半頌合譬。上開譬為二，今初三行頌五百由旬譬，次八行半頌將導譬。上五百譬有五，今初一行頌第二險惡道；次無數千萬下，第二，半行，頌第三多諸人眾；次其路甚下，第三，半行，頌第一五百由旬；次時有一導師下，第四，一句，頌第五一導師；強識有下，三句，頌聰慧明達也，不頌第四。眾人皆疲倦下，第二，有八行半，頌第二將導譬。上文有三，今亦頌三：初二字頌上第一將導；從皆疲倦下，第二，五行三句三字，頌第二眾人懈退權立化城譬；次導師知已下，第三，二行半，頌第三滅化引至寶所譬。上第二文有二，謂初、懈退，次、接退。今初三句三字頌懈退，次五行頌作化接退。上懈退中有三，今略不頌第一中路也。上接退作化文，今皆具頌，初一行頌第二傷失大；次尋時思下，第二，二句，頌第一作念；次化作大城下，第三，二行半，頌第三作化。上文又二，今初一行半，頌正作化譬。諸舍宅者，諸空觀境也。園林者，二乘總持無漏法林也。九次第定為渠流，八解為浴池，重門是三空門，又是重空三昧盡無生智，為樓閣高出也。男女是定慧也。觀心解者，智體周備如城隍，善法圓足如郭之圍繞，畢竟空為舍宅，直善能成自行，如男能幹家事，慈悲外化如女外適。次即作是化已下，第二，一行，頌上說化。次諸人既入下，第四，一行，頌第四入城。導師知息已下，第三，兩行半，頌第三滅化至寶所。上文有二，今初一句頌第一知息已；次集眾下，第二，二行一句，頌滅化引向寶所也。我亦復如是下，第二，七行半，頌第二合二譬，初半行頌合第一五百譬，次七行頌合第二將導譬。上合五百，又有四，今半行總頌而已也。見諸求道者兩行，頌合懈退譬。上頌開譬不頌中路，今一行合中路懈退，次一行頌合接退作化也。既知到涅槃下，第二，五行，頌第二合滅化至寶所。上文合二，今頌亦二：初半行頌第一知息已；爾乃集大眾下，第二，三行半，頌第二合滅化引向寶所也。合息化偈中，即有三德祕密藏義：汝證一切智即是般若，具三十二相即是法身，乃是真實滅即是解脫，三法不縱不橫，即是見佛性也。諸佛之導師下，一行，頌帖合也。}@
%{這些沙彌等等，二十七行，頌讚正結緣。上面有兩個部分，現在先講前八行，頌讚法說；然後講後十九行，頌讚譬說。法說有三個部分，現在先講前三行，頌讚第一種昔日結因緣；然後講第二行，頌讚中間相遇；然後講後四行，頌讚第三種今天還說《法華經》。昔日結因緣有四個部分，第一行頌讚佛陀入定；然後講為無量億以下的第二行，頌讚正覆講；然後講後一一沙彌以下的第三行，頌讚聽法得益，省略了第四種佛陀起定稱讚。然後講彼佛滅度後以下的第二行，頌讚中間相遇。是十六沙彌以下的第三行，頌讚今天說《法華經》。上面有兩個部分：第一種，結會古今，有現在未來，現在先講前三行，頌讚結會現在的師弟子。以是本因緣以下的第二行，頌讚還說《法華經》，上面有三個部分，現在先講第一句，頌讚第一種當時眾人清淨，以是本因緣，今天時眾免難機發；然後講今說法華以下的第二行，頌讚第二種為了說這部經；省略了第三種釋開三種意思。險惡道以下的第二行，頌讚譬開合，先講前十一行半，頌讚開譬；然後講後七行半，頌讚合譬。開譬有兩個部分，現在先講前三行，頌讚五百由旬的例子；然後講後八行半，頌讚將導的例子。五百由旬的例子有五個部分，現在先講第一行，頌讚第二種險惡道；然後講無數千萬以下的第二行，頌讚第三種多數人；然後講其路甚以下的第三行，頌讚第一種五百由旬；然後講時有一導師以下的第四行，頌讚第五種一個導師；強識有以下的第三行，頌讚聰慧明達，省略了第四種。眾人皆疲倦以下的第二行，頌讚第二種將導的例子。上面有三個部分，現在也頌讚三個：第一種，頌讚第一種將導；然後講從皆疲倦以下的第二行，頌讚第二種眾人懈怠權立化城的例子；然後講導師知已下的第三行，頌讚第三種滅化引至寶所的例子。第二種方法有兩個部分，就是第一種懈怠，第二種接退。現在先講前三句三字，頌讚懈怠；然後講後五行，頌讚作化接退。懈怠中有三個部分，現在省略了第一種中路。接退作化的文章，現在都具體頌讚，第一行頌讚第二種失去大；然後講尋時思以下的第二行，頌讚第一種作念；然後講化作大城以下的第三行，頌讚第三種作化。上面又有兩個部分，現在先講第一行半，頌讚正作化的例子。諸舍宅者，就是諸空觀境。園林者，就是二乘總持無漏法林。九次第定為渠流，八解為浴池，重門是三空門，又是重空三昧盡無生智，為樓閣高出。男女是定慧。觀心解者，智體周備如城隍，善法圓足如郭之圍繞，畢竟空為舍宅，直善能成自行，如男能幹家事，慈悲外化如女外適。然後講即作是化已下的第二行，頌讚上面說化。然後講諸人既入以下的第四行，頌讚第四種進入城裡。導師知息已下的第三行，頌讚第三種滅化至寶所。上面有兩個部分，現在先講第一句，頌讚第一種知道停止修行已經結束；然後講集眾以下的第二行，頌讚滅化引向寶所。我亦復如是以下的第二行，頌讚第二種合起來講兩個例子，第一行頌讚合起來講第一種五百由旬的例子，然後講後七行，頌讚合起來講第二種將導的例子。合起來講五百由旬的例子，又有四個部分，現在半行總頌讚而已。見諸求道者兩行，頌讚合起來講懈怠的例子。上面頌讚開譬不頌讚中路，現在一行頌讚合起來講中路懈怠，然後一行頌讚合起來講接退作化。既知到涅槃以下的第二行，頌讚第二種合起來講滅化至寶所的例子。上面合起來講兩個部分，現在也頌讚兩個：第一行頌讚第一種知道停止修行已經結束；然後講爾乃集大眾以下的第二行，頌讚第二種合起來講滅化引向寶所。合起來講息化偈中，就有三德秘密藏義：你證得一切智就是般若，具足三十二相就是法身，就是真實滅就是解脫，三法不縱不橫，就是見佛性。諸佛之導師以下的一行，頌讚帖合。}%
@{釋五百弟子受記品}@
%{这个品章记载了1200个弟子受记，但为什么标题是五百呢？因为五百个弟子受记的名字都一样，而五百个弟子则是当面陈述自己的领悟，所以就以五百为标题。这个品章是因缘说中的第二段。受记分为两种：一是1200个弟子受记，二是2000个弟子受记。1200个弟子受记又分为两种：一是授满愿，二是授1200个弟子受记。满愿又分为两种：一是叙述默念领悟，二是如来述记。先说他们领悟后的欢喜，然后再说他们默念领悟。欢喜又分为两种：一是叙述他们领悟的原因，二是叙述他们领悟后的欢喜。领悟的原因有四种：一是听到法譬，二是周开三显一；二是授身子等五大弟子记；三是再次听到宿世结缘的事；四是再次听到诸佛如来三达无碍。看到他们久远的事情如同今日发生，这就是大自在神通的力量，斥责二乘止齐八万。如果从佛陀那里听到这种智慧，就能领悟《方便品》和《火宅品》中开权显实的道理；方便随宜所说，就能领悟两处开权。诸大弟子领悟开权，授菩提记领悟显实；宿世因缘领悟显实，神通之力领悟开权。}%
@{得未曾有下，敘其得解歡喜，先明內解歡喜，次明外形恭敬。由昔未聞開權顯實而今得聞，故言得未曾有，除涅槃愛斷破別惑故言心淨，開佛知見是故踊躍，得解由佛故起恭敬也。若約本迹者，慶諸實行耳。}@
%{得到从未有过的领悟，叙述他们领悟后的欢喜，先说明内心的欢喜，然后说明外在的恭敬。由于以前没有听到开权显实，现在听到了，所以说得到从未有过的领悟，因为断除涅槃爱，破除别惑，所以说内心清净，开佛知见，所以欢欣鼓舞，因为从佛陀那里得到领悟，所以生起恭敬。如果从本迹的角度来说，就是庆贺他们真实的修行。}%
@{而作是念下，正明默念領解。初明默念領解，次明默求發迹請記。上二周得悟，皆發言領解，此何默念？上為下根未悟，事須彰言勸動；今下根已悟，無所勸動，故默念不言。又上來但領解不求發迹言則不嫌，今則亦解亦發，亦解故念，避物譏嫌故默，默念允宜也。又默念領解是大領解，如《淨名》默然是真入不二法門也。又權實不可思議，非言非念而言而念，非言而言故上來口陳領解，亦非念而念，今則默念領解。上來何意不求發迹？為下根未悟，是故不求發迹。今下根已解，權化事足也。若下根發迹，則知中上亦權；若約上中，則於下不便故也。世尊甚奇特所為希有者，領實智也。隨順世間若干種性而為說法，即領權智也，是七種方便之根性也。此領〈方便品〉中開權顯實意也。拔出眾生處處貪著者，即是領〈火宅〉中開權顯實也。我等於佛功德言不能宣者，領上《藥草喻》中如來有無量功德汝等所不能及也。既云言不能宣，亦是念所不及也。唯佛能知下，即是默念求發迹請記也。我等者，通念請發諸人迹也。深心是本今，現作是迹。本願者，大慈誓願也，大慈下化故我為誓，上求作佛故我有願。請上求即是求記，請說下化即求發迹。又從深心故，明其三世助佛宣化；從本願故即與授記也。}@
%{接着说“而作是念”，就说明默念领悟。首先说明默念领悟，然后说明默求发迹请记。上面两次周开得悟，都是用语言表达领悟，这里为什么是默念呢？上面是针对根性低的人没有领悟，事情需要用明确的语言劝导他们；现在根性低的人已经领悟了，不需要再劝导他们，所以默念不言。再说，上面只是领悟，没有求发迹，用语言表达就不会被人嫌弃，现在既领悟又发迹，因为领悟所以默念，为了避免被人嘲笑，所以默念，默念是十分合适的。再说，默念领悟是大领悟，就像《维摩经》中说“默然是真入不二法门”一样。再说，权实不可思議，不是语言也不是念头，而是用语言表达却在心里默念，因为用语言表达，所以上面用语言陈述领悟，也不是念头却在心里默念，现在就默念领悟。上面为什么不求发迹？因为根性低的人没有领悟，所以不求发迹。现在根性低的人已经领悟了，权化的事情已经足够了。如果根性低的人发迹，就知道中上也是权；如果从上中来说，对下就不方便。世尊所做的事情非常奇特，是领悟真实智慧。顺应世间各种根性而说法，就是领悟权巧智慧，这是七种方便的根性。这里领悟《方便品》中开权显实的道理。拔除众生处处贪着的人，就是领悟《火宅品》中开权显实的道理。我们对佛陀的功德，用语言无法宣说，领悟上面《药草喻》中如来有无量功德，你们所不能及。既然说用语言无法宣说，也是念头所不能及。只有佛陀能知道，下面就是默念求发迹请记。我们，就是普遍地念请发迹的人。深心是根本，现在做的是迹。本愿是大慈悲的誓愿，因为大慈悲向下化度众生，所以我发誓，因为向上求成佛，所以我发愿。请向上求就是求受记，请向下化度众生就是求发迹。再说，从深心出发，说明他们三世帮助佛陀宣化；从本愿出发，就给予他们受记。}%
@{佛告下，第二，佛述而記之，有長行、偈頌。長行有二：一、述本迹，二、與授記。初有三：一、就釋迦世行因發迹，二、約過去佛世行因顯本，三、就三世佛所修因行滿。就釋迦佛所行因發迹復三：一、舉示其人，二、總標本迹章，三、別釋本迹。即標言汝等見不，有二意：一、見其迹為小不，二、見其本功德不。眾人但見迹為聲聞，而不能知本是菩薩，故云見不。我常稱其下，是標其迹。迹為說法人中最為第一，若非法身妙本，無以垂於第一勝迹。昔來但言於迹中說法第一，今則不爾，於無上法久得第一，此舉迹以顯本也。亦常歎其下，標其本地。福慧萬行法門，故云種種也。本地既有種種法門，亦復何但迹為二乘耶？此舉本以明迹也。精勤護持下，別釋也。助宣我法者，即是迹中助宣半滿之法。迹為下根聲聞，即是護持助宣酪法；迹在方等示受彈訶，即是護持助宣生蘇法；迹領《般若》即是護持助宣熟蘇法；迹在《法華》得悟，即是護持助宣醍醐法。上總本中云我常稱歎種種功德者，即此意也。具足權實功德，而迹起五味，助佛調熟實行眾生，豈非精勤助宣之意也。別釋本迹功德，能於四眾示教者，分別半字教也；具足解釋者，助宣滿字般若教也；而大饒益者，助佛饒益半滿之眾生也；同梵行者是迹所化半滿弟子也。自捨如來下，別述本地功德也。自捨者，降妙覺已來也。無能知者，七種方便也。}@
%{佛陀接着说，第二，佛陀述说并记录下来，有长行和偈颂。长行分为两种：一是述说本迹，二是给予受记。首先有三种：一是就释迦牟尼世行因发迹，二是约过去佛世行因显本，三是就三世佛所修因行满。就释迦牟尼佛所行因发迹，又分为三种：一是举示其人，二是总标本迹章，三是别释本迹。就说“汝等见不”，有两个意思：一是看到他的迹为小不，二是看到他的本功德不。众人只看到迹为声闻，而不能知道本是菩萨，所以说“见不”。我常称其下，就是标明他的迹。迹为说法者中最为第一，如果不是法身妙本，就不能垂于第一胜迹。以前只说在迹中说法第一，现在则不然，在无上法久得第一，这是举迹以显本。亦常叹其下，标明他的本地。福慧万行法门，所以说种种。本地既然有种种法门，又何必只看迹为二乘呢？这是举本以明迹。精勤护持下，是别释。帮助宣扬我的法者，就是迹中帮助宣扬半满的法。迹为下根声闻，就是护持帮助宣扬酪法；迹在方等示受弹诃，就是护持帮助宣扬生酥法；迹领悟《般若经》，就是护持帮助宣扬熟酥法；迹在《法华经》中得悟，就是护持帮助宣扬醍醐法。上面总述本中说我常称叹种种功德者，就是这个意思。具足权实功德，而迹起五味，帮助佛陀调熟实行众生，岂不是精勤帮助宣扬的意思吗？别释本迹功德，能于四众示教者，是分别半字教；具足解释者，是帮助宣扬满字般若教；而大饶益者，是帮助佛陀饶益半满的众生；同梵行者是迹所化半满的弟子。自舍如来下，是别述本地功德。自舍者，降妙觉已来。无能知者，七种方便。}%
@{汝等勿謂助宣我法下，第二，就過去佛世顯其本行，非直止於我所助宣半滿之法，久遠佛所亦復助宣半滿之法；取今日助宣為發迹，取過去助宣為顯本。}@
%{你们不要以为帮助宣扬我的法才算开始，其实在过去的佛世就已经显现了他们的本行，这并非只限于我所宣扬的半满之法，久远的佛也宣扬过半满之法；把现在的宣扬看作是发迹，把过去的宣扬看作是显现本行。}%

@{顯本有二：一、遠本，二、近本。}@
%{显现本行有两种：一是远本，二是近本。}%

@{遠本冥邈，為信良難，故略而不述，但舉九十億近本，有宿命智能知近本，故舉近以證遠。}@
%{远本太过久远，难以让人相信，所以就略而不谈，只举出九十亿近本，有宿命通的人可以知道近本，所以就举出近本来证明远本。}%

@{就九十億文，具明助佛宣揚五味之教調熟眾生。}@
%{在九十亿佛的经文中，详细阐述了帮助佛宣扬五味法教来调伏众生。}%

@{護持助宣，即擬助宣半字酪味法：佛之正法即擬助宣方等生蘇味法；又於空法明了者，即擬助宣熟蘇味法，亦如今佛轉教說於《般若》，明六波羅蜜互相收攝旋轉無礙，九十億佛所，亦助宣揚如今無異，彼佛世人咸皆謂之實是聲聞，于時既未發迹，但謂被加命轉般若，不言是大菩薩也；化無量眾生令立三菩提者，即是助宣醍醐味法，在文可解(云云)。}@
%{护持帮助宣扬，就相当于帮助宣扬半字酪味法：佛的正法就相当于帮助宣扬方等生苏味法；又对空法明了的人，就相当于帮助宣扬熟苏味法，这就像现在的佛转教说《般若经》，阐明六波罗蜜互相收摄、循环无碍，九十亿佛也宣扬过相同的法，在那个佛世的人，都认为他们是真正的声闻，当时还没有发迹，只说他们被加持命转般若，没有说他们是菩萨；度化无量众生令他们发菩提心，就是帮助宣扬醍醐味法，在经文中可以理解(等等) 。}%

@{亦於七佛下，第三，約三世佛所修因，如文。}@
%{在七佛以下，第三，是关于三世佛所修的因，就像经文中所说。}%

@{此亦例前助宣半滿五味之法，利益大小也。}@
%{这和前面所说帮助宣扬半满五味法，利益大小众生是一样的。}%
