@{妙法蓮華經文句卷第三上}@
%{妙法莲华经文句卷第三上}%

@{天台智者大師說}@
%{天台智者大师说}%

@{從爾時彌勒欲自決疑下訖偈，即是發問序，文為二：長行、偈頌。長行中經家述自疑、他疑發問。問中此土、他土如文，何意有偈頌耶？龍樹《毘婆沙》云：一、隨國土天竺有散花、貫花之說，如此間序、後銘也；二、隨樂欲不同，有樂散說，或樂章句；三、隨生解不同，或於散說得解，或於章句得解；四、隨利鈍，利者一聞即悟，鈍者再說方悟。又表佛殷勤重說，又為眾集前後故有偈也。偈有六十二行，文為兩：初五十四行頌上問，後八行請答。就問為兩：前四行，問此土；後五十行，問他土。長行總問此土六瑞，偈中長有香風地淨，無說法入定。觀文謂言盈縮，尋義不然。說法是慧性，入定是天心，由天心慧性，能作動地放光，舉末即能知本故，縮非縮也。他不見此意，謂彌勒不問兩事，便不以為瑞。今反難之，若彌勒不問，文殊何故而答？又，問指何處為問？今指長行，總問是也，若更顯其別問，秖導師兩字是也。良以說法、入定能導於人，既稱導師，即是問說法、入定也，是故非縮。他云：風由檀林故香，地加之嚴淨，盈長兩事。今謂非盈，風本無香而香，為奇特故以成瑞，夫天花至妙，豈有色而無香？此表因運至果，如花有香風，花既集地，地則嚴淨，因若趣果，果則嚴淨。《金光明》云：聚集功德莊嚴佛身。故以二事顯成四花，盈非盈也。}@
%{从这时候弥勒想要自己解决疑惑，说完偈子，这就是发问的序言，文章分为两部分：长行、偈颂。长行中经学家叙述自己的疑惑、别人的疑惑，提出问题。问题中，此土、他土内容相同，为什么还要有偈颂呢？龙树《毗婆沙》说：第一，根据国土的不同，印度有散花、贯花的说法，就像这里的序言、后铭一样；第二，根据喜好的不同，有的喜欢散说，有的喜欢章句；第三，根据理解能力的不同，有的从散说中得到理解，有的从章句中得到理解；第四，根据利钝的不同，聪明的人一听就明白，愚钝的人要反复说才能明白。又为了表明佛陀殷勤地反复说法，又为了大众集会前后，所以有偈颂。偈颂有六十二行，文章分为两部分：前面五十四行颂上问，后面八行请答。就问的内容来说，可以分为两部分：前四行，问此土；后面五十行，问他土。长行总共问了此土六个瑞相，偈颂中只写了香风地净，没有说说法入定。有人看文字就说盈缩，但是追寻义理就不是这样了。说法是慧性，入定是天心，由天心慧性，能够使大地放光，从末尾就能知道根本，所以缩不是缩。他不明白这个意思，认为弥勒没有问这两件事，就不认为是瑞相。现在反驳他：如果弥勒没有问，文殊为什么还要回答？还有，问指的是哪里呢？现在指的是长行，总问就是了，如果再要显明它另外的提问，只有“导师”这两个字了。因为说法、入定能够引导人们，既然称作导师，就是问说法、入定，所以不是缩。他说：风是因为檀林所以香，地因为严净所以净，盈长两件事。现在说不是盈，风本来没有香而香，因为奇特所以成为瑞相，天花多么奇妙，怎么可能有色而没有香？这表明因缘运到结果，就像花有香风，花聚集到地上，地就严净，原因如果趋向结果，结果就严净。《金光明经》说：聚集功德庄严佛身。所以用这两件事来显明四花，盈不是盈。}%

@{眉間光下，次有五十行，頌問他土六瑞，舊云：頌中不問三乘四眾，不問佛涅槃。今教廢三，那忽問三？方說壽量，那問滅度？於義不便故不問也。嗚呼！不解消文，抑經就情。今明頌中具問他土六瑞，文為六：初、三行問六趣眾生；二、四行問見彼佛及說法；三、三行問他土四眾；次、一行半結前開後；次、三十一行半，問他土修菩薩行；次、七行問供養舍利，即是問佛涅槃也。}@
%{眉间光下，接着有五十行，颂问他土六个瑞相，以前说：颂中不问三乘四众，不问佛涅槃。现在教法废除了三乘，怎么还问三乘？刚刚讲寿命，怎么又问灭度？因为从道理上讲不方便，所以不问。哎哟！不懂得解释文字，却强词夺理。现在明白颂中确实问了他土六个瑞相，文章分为六部分：第一，三行问六趣众生；第二，四行问见到彼佛及说法；第三，三行问他土四众；接着，一行半总结前面，开启后面；接着，三十一行半，问他土修菩萨行；接着，七行问供养舍利，这就是问佛涅槃。}%

@{初三行問六趣，驗此頌，知上文光照東方是總照他土意也，此頌頌上總問。六趣眾生是能趣之人，生死是所趣之處，善惡業緣是趣因，好醜是趣果也。}@
%{前面三行问六趣，检验这个颂，就知道上面文字“光照东方”是总照他土的意思，这个颂是颂上总问。六趣众生是能够趋向的人，生死是所趋向的地方，善恶业缘是趋向的原因，好坏是趋向的结果。}%

@{從又覩諸佛下，第二四行問見彼佛土，直見佛說法，此廣明說法之相，謂說頓教逗大根性，聖主師子即如此土現盧舍那像也。演說經法微妙第一者，即如此土先照高山演華嚴教也。教諸菩薩者，即如此土七處等會，無聲聞人也。照明佛法，開悟眾生者，即如此土始見佛身，入如來慧也。}@
%{从“又睹诸佛”以下，第二四行问见到彼佛土，直接见到佛说法，这里广泛地阐明说法的样子，说顿教逗大根性，圣主师子就像此土现卢舍那像一样。演说经法微妙第一者，就像此土先照高山演华严教一样。教导诸菩萨者，就像此土七处等会，没有声闻人一样。照明佛法，开悟众生者，就像此土开始见到佛身，进入如来慧一样。}%

@{若人遭苦下，第三三行問彼土四眾，即是頓說之後，次明三藏教也。若人遭苦者，開聲聞乘也，此頌具明四諦，在文分明(云云)。若人遭苦而造惡業，苦不得盡，底下眾生是也；若人遭苦而造善業，苦亦不盡，厭下攀上，如難陀為欲故持戒等是也；若人遭苦，於外道法中求解脫，增見長非者，苦亦不盡；若人遭苦厭集，復厭依果，感佛說涅槃者，此人能盡諸苦際也。他土亦開此乘也。若人有福下一行，是開中乘也，若供養佛少，遭苦致惱；若供佛多，雖遭苦而福，故云聲聞三生種福，支佛百劫種福，形彼聲聞故言有福。志求勝法者，聲聞厭苦而修行，支佛求道故修行，深求緣起勝妙之理，即是他土開中乘也。若有佛子下，是開六度大乘也，真慈悲能紹佛種故言佛子，修於六度故言種種行，志求故言無上慧，六度中無六蔽，如藥中無病故言淨道，非畢竟淨也。又聲聞苦諦為觀門，緣覺集諦為門，六度菩薩道諦為門，故言淨道。}@
%{如果人遭苦以下，第三三行问彼土四众，这就是顿说之后，接着阐明三藏教。如果人遭苦，就开启声闻乘，这个颂具明四谛，在文字中分明(云云) 。如果人遭苦而造恶业，苦不得尽，底下众生就是了；如果人遭苦而造善业，苦也无法断尽，厌下攀上，就像难陀为了欲望而持戒等等就是了；如果人遭苦，在外道法中寻求解脱，增加见解却始终不对，苦也无法断尽；如果人遭苦厌恶集谛，又厌恶依靠果谛，感动了佛陀说法涅槃，这个人能够断尽一切苦的边际。他土也开启这个乘。如果人有福以下一行，就是开启中乘。如果供养佛少，遭苦致恼；如果供养佛多，虽然遭苦却有福，所以说声闻三生种福，辟支佛百劫种福，形像像彼声闻，所以说有福。志求胜法者，声闻厌苦而修行，辟支佛求道而修行，深入地寻求缘起胜妙的道理，这就是他土开启中乘。如果有佛子以下，就是开启六度大乘。真正慈悲能够继承佛的种子，所以说佛子，修六度，所以说种种行，志求，所以说无上慧，六度中没有六种障碍，就像药中没有病，所以说净道，不是究竟的净。又声闻以苦谛为观门，缘觉以集谛为门，六度菩萨以道谛为门，所以说净道。}%
@{文殊我住下，第四有一行半結前開後。見聞若斯，即是結前，如是眾多，即是開後。}@
%{文殊菩萨我住下，第四有一行半，结前开后。见到听到这些，就是结前，像这样很多，就是开后。}%

@{我見彼土下，第五有三十一行半，問他土菩薩種種修行。就此為三：初、一行總問，次、十五行次第問，次、十五行半雜問。初總問可解。}@
%{我看到彼土下方，第五有三十一行半，问他土菩萨种种修行。就此分为三类：第一，一行总问，第二，十五行次第问，第三，十五行半杂问。第一总问可以理解。}%

@{或有行施下，第二有十五行次第問，中為六：初、六行問檀，二、二行問尸，三、一行問忍，四、一行問進，五、二行問禪，六、三行問慧。}@
%{或者有行施下方，第二有十五行次第问，其中分为六类：第一，六行问檀，第二，两行问尸，第三，一行问忍，第四，一行问进，第五，两行问禅，第六，三行问慧。}%

@{就問檀有三意：初四行問捨財，一行問捨身，一行問捨命。珍寶奴婢，貴賤共能此施；駟馬寶車，豪俠者所施；妻子等是外身，身肉等是內身，捨頭目即捨命，而不言法施者，讓後般若也。}@
%{就问檀有三层意思：第一四行问舍财，一行问舍身，一行问舍命。珍宝奴婢，贵贱都能施舍；驷马宝车，豪侠者所施；妻子等是外身，身肉等是内身，舍头目就是舍命，而不说法施，是让后边的般若来解释。}%

@{又約身、命、財與生死後際等得不壞常住，即是法施，故不別說也。文殊師利見王下，第二二行問戒。}@
%{又约身、命、财与生死后际等得不坏常住，就是法施，所以不另外说了。文殊师利看到王下方，第二二行问戒。}%

@{約比丘論持戒者，在家施易戒難，出家施難戒易，故約比丘明戒，此中引《五王經》(云云)。或見菩薩下，第三一行問忍。}@
%{约比丘论持戒者，在家施舍容易持戒难，出家施舍难持戒容易，所以约比丘明戒，这里引用《五王经》(云云) 。或者看到菩萨下方，第三一行问忍。}%

@{忍有三種：閑林邃谷，惡人惡獸，忍耐無瞋即生忍；自節守志即苦行忍；為求佛道即第一義忍。又而作比丘即苦行忍，獨處閑靜即生忍，樂誦經典即第一義忍。}@
%{忍有三类：闲林邃谷，恶人恶兽，忍耐无瞋就是生忍；自节守志就是苦行忍；为了求佛道就是第一义忍。又，做比丘就是苦行忍，独处闲静就是生忍，乐诵经典就是第一义忍。}%

@{又見菩薩勇下，第四一行問精進者，夫深山可畏，非窳怯者所居，勇進者能安之，傍若無物，思修實相念念不休，進求佛道也。}@
%{又看到菩萨勇下方，第四一行问精进者，夫深山可畏，不是懦弱胆怯者所居，勇进者能安之，旁若无物，思修实相念念不休，进求佛道也。}%

@{又見離下，第五兩行問禪，前一行問修根本禪，後一行問修出世上上禪，通途皆得有根本之修也。離欲者，若離欲得五通，通教定也。}@
%{又看到离下方，第五两行问禅，前一行问修根本禅，后一行问修出世的上上禅，通途皆得有根本之修。离欲者，如果离欲得五通，是通教定。}%

@{又根本本離欲，背捨亦修不淨等離欲，別教兼離二乘欲，中道又離順道法愛欲(云云)。深修禪定者，發初禪一品此定未深，乃至九品傳傳為深，又背捨、九定、八勝、十一切入等傳傳為深，此定轉變自在，能發諸通。}@
%{又根本本来离欲，背舍也修不净等离欲，别教兼离二乘欲，中道又离顺道法爱欲(云云) 。深修禅定者，发初禅一品，此定未深，乃至九品层层为深，又背舍、九定、八胜、十一切入等层层为深，此定转变自在，能发诸通。}%

@{凡夫但五通，二乘具六，別教菩薩讓佛分有無漏，亦但稱五通也，圓教初後皆具六通。安禪萬偈下，第二一行明上上禪，此是別、圓之禪，靜散不相妨，不起滅定現諸威儀，如修羅琴不拊而韻，無緣無念有感則形，故能安禪讚佛也。}@
%{凡夫但五通，二乘具六，别教菩萨让佛分有無漏，也只称五通，圆教初后皆具六通。安禅万偈下方，第二一行明上上禅，这是别、圆之禅，静散不相妨，不起灭定现诸威仪，如修罗琴不抚而韵，无缘无念有感则形，所以能安禅赞佛也。}%

@{復見智深下，第六三行問般若，為二：初一行是自行，智深者，慧窮理本也；志固者，誓願廣大也，此即二種莊嚴，能問、能持也。}@
%{复见智深下方，第六三行问般若，分为二：第一行是自行，智深者，慧穷理本也；志固者，誓愿广大也，此即两种庄严，能问、能持也。}%

@{又見佛子定慧下，次兩行是化他也，未到慧多，無色定多，四禪等。又背捨慧多，九定定多，十一切中等。又二乘定多，菩薩慧多，佛則等。又空觀定多，假觀慧多，中觀則等。}@
%{又见佛子定慧下方，次两行是化他，未到慧多，无色定多，四禅等。又背舍慧多，九定定多，十一切中等。又二乘定多，菩萨慧多，佛则等。又空观定多，假观慧多，中观则等。}%

@{無量喻即是種種方便，諸教之中引無量譬類，助顯第一義也。破魔兵者，空觀破四魔，假觀次第破八魔，中觀圓破八魔、十魔、一切魔。}@
%{无量喻即是种种方便，诸教之中引无量譬类，助显第一义也。破魔兵者，空观破四魔，假观次第破八魔，中观圆破八魔、十魔、一切魔。}%

@{擊鼓者，初發心住便成正覺，百佛世界作佛，圓擊梵輪法鼓。從又見菩薩寂然宴默下，第三有十五行半，不歷次第隨見而問。}@
%{击鼓者，初发心住便成正觉，百佛世界作佛，圆击梵轮法鼓。从又看到菩萨寂然宴默下方，第三有十五行半，不历次第随见而问。}%

@{問：}@
%{问：}%

@{上六度自收得萬行，何須更問，太煩雜耶？}@
%{上六度自己收得万行，何须再问，太繁杂了吧？}%

@{答：}@
%{答：}%

@{上問次第者，自漸一途；非次第者，不定一途。既言種種相貌，何啻兩途而言是煩耶？此次第雜亂，兩番六度，擬他土開三藏，後說方等十二部經，辯六度相貌，具如此間不異。}@
%{上问次第者，是自己渐进一途；非次第者，是不定一途。既然说种种相貌，何止两途而言是繁杂呢？这次第杂乱，两番六度，拟他土开三藏，后说方等十二部经，辩六度相貌，具如此间不异。}%

@{就雜問中，文為七意：初二行問禪，又二，前一行問入捨禪，即是自行；次又見菩薩放光下，第二一行問入悲禪，初是化他。菩薩入定、放光種種利益，具出《華嚴》、《思益》(云云)。}@
%{就杂问中，文为七意：第一两行问禅，又分为二，前一行问入舍禅，即是自行；次又看到菩萨放光下方，第二一行问入悲禅，初是化他。菩萨入定、放光种种利益，具出《华严》、《思益》(云云) 。}%

@{次又見佛子未甞下，第二一行問精進，即是《般舟》念佛等法門也。次又見具戒下，第三一行問戒，威儀無缺，即是初不缺戒，淨如寶珠，即是第十究竟戒，中間可解，十戒如《玄義》中說。}@
%{次又看到佛子未尝下方，第二一行问精进，即是《般舟》念佛等法门也。次又看到具戒下方，第三一行问戒，威仪无缺，即是初不缺戒，净如宝珠，即是第十究竟戒，中间可以理解，十戒如《玄义》中说。}%

@{次見佛子住忍下，第四一行半問忍，即生、法二忍。次見菩薩離戲下，第五兩行更問禪，離戲笑是却掉悔蓋，離癡眷屬即除瞋蓋，近智者除疑蓋，一心除亂是却貪蓋，攝念山林除睡蓋。}@
%{次看到佛子住忍下方，第四一行半问忍，即生、法二忍。次看到菩萨离戏下方，第五两行更问禅，离戏笑是却掉悔盖，离痴眷属即除瞋盖，近智者除疑盖，一心除乱是却贪盖，摄念山林除睡盖。}%

@{次從或見菩薩至飲食下，第六五行問檀，為二：前四行明四事施，如是下第二一行結成。次或有菩薩說下，第七有三行問般若，初一行不可說而說般若，二一行不可觀而觀般若，三一行言語道斷心行處滅，即是說不可說、觀不可觀而論般若也。}@
%{次从或者看到菩萨至饮食下方，第六五行问檀，分为二：前四行明四事施，如是下方第二一行結成。次或者有菩萨说下方，第七有三行问般若，第一行不可说而说般若，第二行不可观而观般若，第三行言语道断心行处灭，即是说不可说、观不可观而论般若也。}%

@{或可用此三番般若成上見他土說《方等》中六度，或可別擬他土說《方等》後明《大品》教，盛譚般若，寂滅無二，清淨不著，此彼同也。}@
%{或者可以用这三番般若成就上见他土说《方等》中六度，或者可以另外拟他土说《方等》后明《大品》教，盛谈般若，寂灭无二，清净不著，此彼同也。}%

@{或可說寂滅法是《方等》中意，觀諸法性猶如虛空是般若意，正是歷法作觀，法相無二，此義實與《大品》相會。若作彼土見《法華》意者，以此妙慧求無上道一行是也，但見修妙慧人，不見《法華》妙慧座席，若見座席即知此如彼，何事須疑？}@
%{或者可以说寂灭法是《方等》中意，观诸法性犹如虚空是般若意，正是历法作观，法相无二，此义实与《大品》相会。如果作彼土见《法华》意者，以此妙慧求无上道一行是也，但见修妙慧人，不见《法华》妙慧座席，如果见座席即知此如彼，何事须疑？}%

@{但見人不見座，闔眾疑問耳。或可三番般若與此間般若相同，未知此後，次何所說，是故疑問，此兩意從人用之耳。}@
%{但见人不見座，阖众疑问耳。或者可三番般若与此间般若相同，未知此后，次何所說，是故疑问，此两意从人用之耳。}%

@{上長行文迮但舉六意，偈頌既廣，顯義冷然(云云)。}@
%{上长行文迮但举六意，偈颂既广，显义冷然(云云) 。}%
@{文殊師利又有菩薩下，第六有七行，明佛滅後以舍利起塔者，正頌上他土佛出五濁，從無相一法開漸、頓教，故有二法、三道種種行類相貌不同，如上所見也。今見他土佛般涅槃，佛子慕德為樹墳塔，即表無量悉歸入一、一出無量。前相已表無量歸一，正是入於涅槃，云何畏妨壽量，作起塔為佛事耶？痛哉！痛哉！就文為六，初一行總標佛滅起塔；次又見佛子造下，第二一行明塔數；次寶塔高妙下，第三一行明塔量；次一一塔下，第四一行明塔相；次諸天龍神下，第五一行明供養；次文殊下，第六兩行結。塔婆此云方墳，方墳如此土塚墓，《大灌頂》翻為塚也。殿堂如此土靈宇，崇臺峻階承露干雲，長表淨域歸心上聖耳。樹王者即波利質多，正供舍利傍嚴佛國土(云云)。從佛放下，第二有八行請答，為二：初三行舉疑事述請，後五行釋伏難。初三行為三：初一行舉見此土事，白毫為本故先舉，及諸事故言種種；次諸佛下，第二一行舉見他土事，諸佛為本即總攝餘五也；我等下，第三一行請答。第二就釋伏難為二：初四行正釋伏難，次一行結請。言伏難者，文殊內心搆難不肯時答，其意有三：一、此瑞希奇，不可倉卒輕爾有判；二、智眾如海謙光推高；三、靳固前却生眾渴仰，故以伏難潛而拒之。彌勒彰灼，釋難意亦有三：一、瑞大疑大，若不為釋，憂兕在懷妨聞正說；二、眾海乃多機在仁者；三、闔眾瞻仁，故知注誠殷重，所以彰言釋難，請令時答。初伏難者，因正請生，請云佛子文殊願決眾疑，文殊仍此起初伏難，汝云眾疑，眾未曾疑，若疑應問；眾既不疑，我何所決？彌勒即以第一偈釋云四眾欣仰瞻仁及我。及我欲令我問，瞻仁欲得仁答。文殊因此起第二難，眾同有疑，不易可答，待佛出定，然後決疑。彌勒即用第二偈釋，若有疑在，懷憂兕不泰，應以時答。復知如來何時起定，故言佛子時答，決疑令喜。文殊因此起第三難，我與仁者同居學地，欲測佛意微共籌量，獨令我答，於理不可。彌勒即以第三偈釋，我亦微心下思踟蹰兩楹，為說妙法？為當授記？故言佛坐道場，所得妙法，為欲說此，為當授記。文殊因此起第四難，若如汝說即是釋疑，何煩我答？彌勒即以第四偈釋，安得以我猶豫之心而判大事？故言示諸佛土，此非小緣。文殊伏難既窮，謙光亦止，後一偈結請答也。此四伏難，光宅受於次師，次師受於江北釗師；既是先賢文外巧思，今用之。}@
%{文殊菩薩又向彌勒菩薩提出了幾個問題，其中有七個問題是關於佛陀涅槃後以舍利建塔的。這和之前講的佛陀在五濁惡世中成道，從無相一法中開創漸修和頓悟兩種教法有關，所以佛陀的教法、修行方式、相貌等等都有所不同，就像之前講的那樣。現在看到佛陀在其他世界涅槃，佛弟子們懷念佛陀的恩德，為他建塔，這就代表著無量法門歸於一個法門，從一個法門又生出無量法門。之前的現象已經表明了無量法門歸於一個法門，這正是進入涅槃的境界，怎麼會害怕影響佛陀的壽命，而為他建塔呢？唉，真是令人痛心啊！這段文字可以分為六部分：第一部分是總體說明佛陀涅槃後建塔；第二部分是說明佛弟子們建塔的數量；第三部分是說明寶塔的高度和華麗程度；第四部分是說明寶塔的形狀；第五部分是說明對寶塔的供養；第六部分是文殊菩薩總結這段話。塔婆就是方墳，方墳就像我們這個世界裡的墳墓，《大灌頂經》中將它翻譯成塚。殿堂就像我們這個世界裡的靈宇，高高的臺階、高聳的樓閣，一直延伸到雲霄，這象征著清淨的佛國，讓人心生嚮往，也象征著對佛陀的敬仰。樹王就是波利質多樹，它正供奉著佛陀的舍利，使佛國更加莊嚴(等等) 。}%

@{從佛放下，第二有八行請答，為二：初三行舉疑事述請，後五行釋伏難。初三行為三：初一行舉見此土事，白毫為本故先舉，及諸事故言種種；次諸佛下，第二一行舉見他土事，諸佛為本即總攝餘五也；我等下，第三一行請答。第二就釋伏難為二：初四行正釋伏難，次一行結請。言伏難者，文殊內心搆難不肯時答，其意有三：一、此瑞希奇，不可倉卒輕爾有判；二、智眾如海謙光推高；三、靳固前却生眾渴仰，故以伏難潛而拒之。彌勒彰灼，釋難意亦有三：一、瑞大疑大，若不為釋，憂兕在懷妨聞正說；二、眾海乃多機在仁者；三、闔眾瞻仁，故知注誠殷重，所以彰言釋難，請令時答。初伏難者，因正請生，請云佛子文殊願決眾疑，文殊仍此起初伏難，汝云眾疑，眾未曾疑，若疑應問；眾既不疑，我何所決？彌勒即以第一偈釋云四眾欣仰瞻仁及我。及我欲令我問，瞻仁欲得仁答。文殊因此起第二難，眾同有疑，不易可答，待佛出定，然後決疑。彌勒即用第二偈釋，若有疑在，懷憂兕不泰，應以時答。復知如來何時起定，故言佛子時答，決疑令喜。文殊因此起第三難，我與仁者同居學地，欲測佛意微共籌量，獨令我答，於理不可。彌勒即以第三偈釋，我亦微心下思踟蹰兩楹，為說妙法？為當授記？故言佛坐道場，所得妙法，為欲說此，為當授記。文殊因此起第四難，若如汝說即是釋疑，何煩我答？彌勒即以第四偈釋，安得以我猶豫之心而判大事？故言示諸佛土，此非小緣。文殊伏難既窮，謙光亦止，後一偈結請答也。此四伏難，光宅受於次師，次師受於江北釗師；既是先賢文外巧思，今用之。}@
%{接著，文殊菩薩和彌勒菩薩展開了一段問答，可以分為兩部分：前三句是提出問題，後五句是解答疑問。前三句又可以分為三部分：第一句是講述佛陀在這個世界的瑞相，因為白毫是佛陀的根本，所以先講這個瑞相，並講述了各種瑞相；第二句是講述佛陀在其他世界的瑞相，佛陀是根本，所以包含了其他五種瑞相；第三句是提出問題，請求解答。第二部分是解答疑問，可以分為兩部分：前四句是解答疑問，最後一句是總結。文殊菩薩心裡有很多疑問，不願意馬上回答，他的想法有三個：第一，這些瑞相非常奇特，不能輕易地下結論；第二，智慧的眾生就像大海一樣，文殊菩薩很謙虛，不敢居高臨下；第三，文殊菩薩想讓大家更加渴望佛法，所以故意提出疑問，來引發大家的好奇心。彌勒菩薩則非常直白地解答了文殊菩薩的疑問，他的想法也有三個：第一，瑞相很大，疑問也很大，如果不解答，就會像心裡藏著老虎一樣，影響大家聽聞佛法；第二，很多智慧的眾生，都希望聽到仁者的解答；第三，大家都在看著仁者，說明他們非常誠懇，所以彌勒菩薩就直言不諱地解答疑問，並請文殊菩薩及時回答。文殊菩薩提出的第一個疑問是：佛弟子們希望文殊菩薩解答他們的疑問，但大家並沒有疑問，如果有疑問，就應該提出問題；既然沒有疑問，我應該解答什麼呢？彌勒菩薩用第一個偈子解答說：四眾弟子都仰慕文殊菩薩，也仰慕彌勒菩薩，彌勒菩薩想讓文殊菩薩提出問題，文殊菩薩也希望得到彌勒菩薩的解答。文殊菩薩又提出了第二個疑問：大家都有疑問，很難回答，要等到佛陀從入定中出來，才能解答。彌勒菩薩用第二個偈子解答說：如果有疑問，心裡就會不安，應該及時解答。佛陀什麼時候從入定中出來，我們也應該知道，所以應該及時回答，讓大家感到歡喜。文殊菩薩又提出了第三個疑問：我和您都住在學習佛法的地方，想要測量佛陀的意願，一起思考，讓我去回答，是不合理的。彌勒菩薩用第三個偈子解答說：我心裡也在思考，是講述妙法，還是授記呢？所以佛陀在道場中，得到妙法，是想要講述妙法，還是要授記呢？文殊菩薩又提出了第四個疑問：如果按照你說的，就是解答了疑問，那為什麼還要讓我回答呢？彌勒菩薩用第四個偈子解答說：怎麼可以用我猶豫的心態來決定大事呢？所以佛陀示現佛土，這不是小事。文殊菩薩的疑問已經問完了，他的謙虛也停止了，最後一個偈子是請彌勒菩薩解答。這四個疑問，是光宅大師從他的老師那裡學來的，他的老師又是從江北釗師那裡學來的。這些都是古代高僧智慧的結晶，現在我們就來學習一下。}%

@{從是時文殊師利語彌勒下訖偈，名答問序，有長行偈頌。長行文為四：一、從語彌勒下，名惟忖答；二、從善男子我於過去下，名略曾見答；三、從諸善男子如過去下，名廣曾見答；四、從今見此瑞與本無異下，名分明判答。夫以下測上，止可罔像卜度、惟昔儔今，不可頓決，所以初從髣髴，次引略見，略見未周，更引廣見，以多證一，爾乃分判。惟忖答，答上此土問；略曾見答，答上他土問；廣曾見答，雙答此土、他土問；判當答，雙判此土他土問也。}@
%{從此，文殊菩薩對彌勒菩薩說完偈子後，就開始了答問的序言，其中有長行的偈頌。長行的文字可以分為四部分：第一部分是從語彌勒開始，叫做惟忖答；第二部分是從善男子我於過去開始，叫做略曾見答；第三部分是從諸善男子如過去開始，叫做廣曾見答；第四部分是從今見此瑞與本無異開始，叫做分明判答。因為要從下面的現象來推測上面的道理，只能是模糊地推測，只能是根據以前的例子來推測現在，不能馬上就做出結論，所以一開始就從模糊的現象入手，然後引出簡略的例子，簡略的例子還不夠充分，就引出廣泛的例子，用很多例子來證明一個道理，最後才能做出判斷。惟忖答是回答這個世界的問題；略曾見答是回答其他世界的問題；廣曾見答是同時回答這個世界和其他的世界問題；分明判答是同時對這個世界和其他的世界問題做出判斷。}%

@{惟忖答為二：初、標章；次、正惟忖。惟者思惟也，忖者忖量，惟今如昔、忖昔如今，然文殊古佛豈應不知？迹示思惟也。光宅以初後兩句是法說，表因果廣略，中間三句是譬說，欲說大法是略開三顯一、略開近顯遠；演大法義，是廣開三顯一、廣開近顯遠。大法雨者，譬得記作佛，昔因果定執不得作佛，是枯涸義；今皆作佛，是被雨潤義。吹䗍是改三乘之號，嚴鼓誡兵譬破無明。今明其法，說不用。何者？迹本兩門由籍各異，迹由籍起彌勒生疑，文殊為釋；本由籍未起，彌勒何所疑？文殊何所釋？若於此中，已是釋於開近顯遠之疑者，後地裂眾涌，彌勒何故更疑？更疑則浪疑、浪釋，釋後既虛，釋前亦謬，此大有所妨，故不用也。今明彌勒但問迹中此彼二土等瑞，文殊以惟忖答，答迹中事，不關〈壽量〉本中事也。欲說大法者，答說法瑞；雨大法雨，答雨花瑞；吹大法䗍，答大眾心喜瑞；擊大法鼓，答地動瑞；演大法義，答放光瑞。欲說大法者，惟昔諸佛說無量義後，則開權顯實，收無量歸一；忖於今佛既說法已，亦應開權顯，實會無量以歸一，一者即大法也。雨大法雨者，惟昔諸佛天雨四花之後，普入圓因住、行、向、地；忖於今佛雨花之後皆成佛因住、行、向、地，故言雨大法雨也。吹大法䗍者，惟昔四眾見瑞歡喜，得未曾有，障除機動，即改人教行理；忖今眾喜，亦應障除機動改人教行理，所改既深，故言吹大法䗍也。擊大法鼓者，惟昔地動已後即有六番破無明賊；忖於今佛地動已後亦應六番破無明惑，聲教極妙，故言擊大法鼓。演大法義者，惟昔諸佛放白毫光後說《法華》彼此道同；忖於今佛放光已後廣明五佛道同，既是佛道，故言演大法義。如是五句悉是惟昔判今，忖今類昔，會文附義唯少入定一瑞，而雨花、動地、放光等，皆由入定故爾，意則兼具，無勞疑也，闕此一條故稱略答耳。今更別解，初一句總，後四句別。總者大法是也，別者雨、吹、擊、演開示悟入是也，如天非小大、非赤白，而雨赤白之花。}@
%{惟忖答可以分為兩部分：第一部分是標章；第二部分是真正的惟忖。惟就是思維，忖就是忖量，就是說根據現在的情況來推測過去，根據過去的情況來推測現在。但是文殊菩薩是古佛，怎麼會不知道這些呢？這是為了表明思維的過程。光宅大師認為，這段文字的前後兩句是講法理，說明因果關係的廣泛和簡略，中間三句是打比方，想要講述佛法，就簡略地說明三種法門，展現一個法門，簡略地說明近處，展現遠處；想要演繹佛法的義理，就廣泛地說明三種法門，展現一個法門，廣泛地說明近處，展現遠處。大法雨就像得到佛法，以前因為執著因果，所以不能成佛，這就是枯涸的狀態；現在大家都成佛了，這就是被雨水滋潤的狀態。吹䗍就是改變三乘的稱呼，嚴鼓誡兵就像破除無明。現在要說明這個方法，但是不用。為什麼呢？因為現象和本質兩個方面的原因不同，現象是由本質引起的，彌勒菩薩因此產生了疑問，文殊菩薩為他解答；本質沒有引起現象，彌勒菩薩有什麼疑問呢？文殊菩薩又解答什麼呢？如果在這裡，已經解答了關於開近顯遠的疑問，那麼後面地裂眾涌，彌勒菩薩為什麼還要產生疑問呢？再產生疑問就是無端的疑問，無端的解答，解答完之後就空洞無物，解答之前也錯誤，這就大有妨礙，所以不用這個方法。現在要說明，彌勒菩薩只問現象中這個世界和那個世界的瑞相，文殊菩薩用惟忖答來回答，回答的是現象中的事情，不涉及《壽量經》中本質的事情。想要講述佛法，就回答說法瑞；想要下雨大法雨，就回答雨花瑞；想要吹大法䗍，就回答大眾心喜瑞；想要擊大法鼓，就回答地動瑞；想要演繹佛法的義理，就回答放光瑞。想要講述佛法，就是說以前諸佛講述無量義理之後，就開權顯實，將無量法門歸於一個法門；現在佛陀已經講述佛法了，也應該開權顯實，將無量法門歸於一個法門，這個法門就是大法。想要下雨大法雨，就是說以前諸佛天雨四花之後，普入圓因住、行、向、地；現在佛陀雨花之後，大家都成佛，也普入圓因住、行、向、地，所以說下雨大法雨。想要吹大法䗍，就是說以前四眾弟子看到瑞相感到歡喜，得到前所未有的法喜，障礙消除，心念安定，就改變了人教的修行方法和道理；現在眾生感到歡喜，也應該消除障礙，安定心念，改變人教的修行方法和道理，改變的程度很深，所以說吹大法䗍。想要擊大法鼓，就是說以前地動之後，就有六番破除無明賊；現在佛陀地動之後，也應該六番破除無明惑，聲教非常美妙，所以說擊大法鼓。想要演繹佛法的義理，就是說以前諸佛放白毫光之後，講述《法華經》，彼此道同；現在佛陀放光之後，廣泛地說明五佛道同，都是佛道，所以說演繹佛法的義理。這五句話都是根據過去來判斷現在，根據現在來類比過去，總結起來，只缺少入定一個瑞相，而雨花、地動、放光等等，都是因為入定引起的，所以意思都包含在裡面，不用懷疑，缺少這一條，所以叫做略答。現在再用另外一種方法來理解，第一句話是總括，後四句話是分別說明。總括就是大法，分別說明就是雨、吹、擊、演，開示悟入。就像天空不是小也不是大，不是紅色也不是白色，卻可以降下紅色的花和白色的花。}%
@{如第一義非開示悟入，見此理時即證開示悟入，譬如種子得雨萌開，今聞大法雨，潤法性種，破無明糠，開於十住佛知見也，譬如吹䗍知是改號。}@
%{就像第一义不是靠别人开示才能悟入，而是当你真正理解这个道理的时候，自然就开悟了，就像种子得到雨水就会发芽一样。现在你听到了佛法的大雨，滋润了你的法性种子，破除了无明的障碍，开启了十住佛的智慧。这就像吹哨子是为了改变口令。}%

@{今之與先已得十住，今從十住聞法更改入十行，示佛知見也，譬如擊鼓知是誡兵。}@
%{现在你已经获得了十住的境界，现在从十住的境界中听到佛法，改变进入十行的境界，展现佛的智慧。这就像敲鼓是为了警告士兵。}%

@{今之與先已在十行，今從十行聞法誡入迴向，悟佛知見也。}@
%{现在你已经处于十行的境界，现在从十行的境界中听到佛法，警醒自己进入迴向的境界，领悟佛的智慧。}%

@{演之言布橫闊豎深，乃是演義。今之與先已在十向，今從十迴向入於十地，入佛知見，窮源盡邊，深廣備足也。}@
%{演绎佛法，就像一块布，横着、竖着、深浅都展现出来了，这就是演义。现在你已经处于十向的境界，现在从十迴向的境界中进入十地的境界，进入佛的智慧，穷尽根本，到达边缘，深广俱足。}%

@{惟昔六瑞已後即開示悟入，忖今瑞後亦應如是，橫豎釋惟忖答竟。}@
%{只有在过去六瑞之后才开示悟入，我推测现在六瑞之后也应该如此，横竖都是这样，我推测的答案就到这里了。}%

@{從我於過去下，第二引略曾見答者，初以己智惟忖，今以略曾小分明於前，舉此答他土問也。}@
%{从我过去所讲的内容开始，第二个引用的例子是略曾见答，一开始只是用自己的智慧推测，现在略曾见答的内容已经比之前更加清晰了，我举这个例子来回答其他佛土的疑问。}%

@{此土五瑞不通他土，唯放光一瑞遍照東方，略曾見答專答放光，故知是答他土之問也。}@
%{这个佛土的五瑞不能与其他佛土相通，只有放光这一瑞遍照东方。略曾见答专门回答放光，所以我知道这是回答其他佛土的疑问。}%

@{今見如昔，昔秖如今，欲令眾生咸得聞知者，即聞、思兩慧，亦信、法兩行，收無量歸一，改三乘教理，六番破無明等，諸佛道同開示悟入佛之知見，故言一切世間難信之法也。}@
%{现在看到的情况就像过去一样，过去的情况也就像现在一样，为了让众生都能够听到和了解，就要运用闻思二慧，也要践行信法二行，把无量法收归于一，改变三乘教理，六番破除无明等等，所有佛的道路都一样，都是开示悟入佛的智慧，所以说这是世间一切难以相信的法。}%

@{如過去下，三引廣曾見答，更分明於略，此廣答此土、他土之問，彌勒因光橫見東方以為問，文殊引昔豎見而為答，橫豎顯諸佛道同也。}@
%{就像过去所讲的内容开始，第三个引用的例子是广曾见答，比略曾见答更加清晰，这个广曾见答回答了这个佛土和其他佛土的疑问。弥勒因为看到东方放光而提出疑问，文殊引用过去直观的例子来回答，横竖都显示了所有佛的道路都是一样的。}%

@{文為三：初、引一佛同，次、引二萬佛同，後、引最後一佛同。}@
%{文殊的回答分为三个部分：第一个部分，引用一个佛相同；第二个部分，引用两万个佛相同；第三个部分，引用最后一个佛相同。}%

@{就前一佛又為三：一、明時節；二、標名；三、說法時節，如文。}@
%{就第一个佛来说，又分为三个部分：第一部分，说明时间；第二部分，标明名称；第三部分，说明说法的时间，就像文殊所说。}%

@{有佛號日月標名同者，通號與今佛可同，別名云何同？此當以名別義同為釋。}@
%{有些佛号是日月，标明名称相同，通号与现在佛可以相同，那么别名怎么相同呢？这应该用名称不同而意义相同来解释。}%

@{何者？日是慧，月是定，定慧是自行德，燈明是化他德，能仁能定，慧能自他。}@
%{为什么呢？日代表智慧，月代表定力，定慧是自行的德行，灯明是化他人的德行，能仁能定，智慧能够自利利他。}%

@{又日月燈是三智，今佛亦三智，隨緣稱別，義則不殊，故言名同。}@
%{日月灯代表三智，现在佛也拥有三智，随缘而称，意义却是一样的，所以说名称相同。}%

@{演說法下，第三說法同者，昔佛先頓後漸，與今佛初頓後漸同也。}@
%{在演说佛法之后，第三个相同点是说法相同，过去佛先顿后渐，与现在佛先顿后渐相同。}%

@{演說正法初、中、後善者，即是頓教也。}@
%{演说正法，初善、中善、后善，就是顿教。}%

@{夫七善之語乃通大小，尋文是大乘七善，初、中、後善者，即是頓教序、正、流通，名為時節善；其義深遠，即是頓教了義之理，二乘不測其邊底，故言深遠，是名義善。}@
%{七善之语通大小乘，从字面上看是大乘七善，初善、中善、后善，就是顿教的序、正、流通，称为时节善；其意义深远，就是顿教了义的道理，二乘无法测度其边际，所以说深远，称为义善。}%

@{其語巧妙即是頓教八音所吐，會理直說悅菩薩心，即頓教之文，名為語善。}@
%{其语言巧妙，就是顿教八音所吐，契合道理，直截了当，令菩萨欢喜，就是顿教的文字，称为语善。}%

@{純一無雜不與二乘共，即是頓教獨一善。}@
%{纯一无杂，不与二乘共，就是顿教的独一善。}%

@{具足者，具明界內、界外滿字之法，即是頓教圓滿善。}@
%{具足者，具足明了界内、界外满字之法，就是顿教的圆满善。}%

@{清白，無二邊瑕穢，即是頓教調柔善，師云行善。}@
%{清白，无两边瑕疵，就是顿教的调柔善，师说行善。}%

@{梵行之相者，梵即頓教無緣慈善。}@
%{梵行的相貌，梵就是顿教的无缘慈悲。}%

@{又初、中、後善，解者不同，今且依一途，若小乘以戒、定、慧為三善，大乘以初、中、後心為三善。}@
%{初善、中善、后善，解释者不同，现在暂且依照一个途径，如果小乘以戒、定、慧为三善，大乘以初心、中心、后心为三善。}%

@{《金光明》云：前心如來不可思議，中心如來種種莊嚴，後心如來不可破壞。此亦三善之意也。}@
%{《金光明经》说：前心如来不可思議，中心如来种种庄严，后心如来不可破壞。这也体现了三善的意义。}%

@{文殊引古佛頓教七善，與今佛頓說七善同，亦與他土初頓說同。}@
%{文殊引用古佛的顿教七善，与现在佛顿说的七善相同，也与其他佛土最初顿说的七善相同。}%

@{所以用此為答者，酬上彌勒據光橫問他土佛云聖主師子，演說經法微妙第一，文殊豎引昔舉此為答，即是初佛說頓法同也。}@
%{所以用这个例子来回答，回应弥勒根据放光横向询问其他佛土的佛，说圣主狮子，演说经法微妙第一，文殊直截了当地引用过去举这个例子来回答，就是最初佛说顿法相同。}%

@{為求聲聞人，說應四諦法者，即是古佛次頓之後，開漸教法同也。}@
%{为了求得声闻人，应该说四谛法，就是古佛在顿教之后，开创渐教法相同。}%

@{上問若人遭苦為說《涅槃》，今引古佛亦開此漸，以答斯問也。}@
%{上面问如果有人遭遇苦难，应该说《涅槃经》，现在引用古佛也开创了这个渐教，来回答这个问题。}%

@{為求辟支佛，說應十二因緣法，答上若人有福志求勝法之問也。}@
%{为了求得辟支佛，应该说十二因缘法，回答上面如果有福报和志向求胜法的人的疑问。}%

@{為諸菩薩，說應六波羅蜜，答上佛子修種種行之問也。}@
%{为了诸菩萨，应该说六波罗蜜，回答上面佛子修种种行的疑问。}%

@{皆引古佛開漸教同也，廣引曾見佛，答他土之問也。}@
%{都是引用古佛开创的渐教相同，广曾见佛，回答其他佛土的疑问。}%

@{令得三菩提成一切種智者，此明古佛開頓漸後，即顯實之說始終究竟，此答彌勒見他土佛般涅槃，涅槃後起塔之問也。}@
%{令得三菩提，成就一切种智，这说明古佛开创顿教和渐教之后，就显露出真实的道理，始終究竟，这是回答弥勒看到其他佛土的佛般涅槃，涅槃后起塔的疑问。}%

@{若引古佛說法至六波羅蜜者，明今佛已與昔同。從令得三菩提去，明今佛當與昔同(云云)。}@
%{如果引用古佛说法到六波罗蜜，就说明现在佛已经与过去佛相同。从令得三菩提开始，就说明现在佛应该与过去佛相同(等等) 。}%
@{次引二萬佛，名號、說法皆同。初引一佛，備舉頓漸說法同；中舉二萬佛，但舉說頓同，故言初、中、後善也；後引一佛，但舉開漸同。所以然者，互舉耳，指前可知。而不引二萬之前佛者，正為名字、說法皆同，據義為便耳。姓頗羅墮者，此翻捷疾，亦云利根，亦云滿語也。}@
%{第二次引用两万个佛，他们的名字和说法都一样。第一次引用一个佛，全面列举了顿悟和渐悟的说法；中间列举两万个佛，只列举了顿悟的说法，所以说初、中、后三种说法都是好的；最后又引用一个佛，只列举了渐悟的说法。为什么这样呢？因为是互相引用，指前面就能明白。而没有引用两万个佛之前的佛，是因为他们的名字和说法都一样，从道理上来说方便一些。姓颇罗堕，翻译过来就是捷疾，也叫利根，也叫满语。}%

@{其最後下，第三引一佛同。文為三：一、明曾見事與今已同；二、明曾見事與今今同；三、明曾見事與今當同。曾謂昔之所更，已謂謝在過去，曾之與已俱謝、俱更，今取久遠者為曾，小近者謂已；取六瑞等為今，取佛出定去為當也。第一，從其最後佛有八子者，是曾與已同。昔佛八子今佛一子，數雖不等，並出同居之土，土有見思俱示有子，有子事同，一八赴緣別有所表，生一子總表一道清淨，生八子表八正道，數異義同，今取有子義同也。又昔佛子出家發大乘意，今佛子住小乘果，此云何同？昔化道已竟，顯本事彰，故言發大乘意；今未發迹猶言羅漢，至下文發本，即是菩薩，其義則同。}@
%{最后面，第三次引用一个佛，也是一样的。这篇文章分成三部分：第一，说明过去发生的事情和现在已经发生的事情是一样的；第二，说明过去发生的事情和现在正在发生的事情是一样的；第三，说明过去发生的事情和现在将要发生的事情是一样的。曾指的是过去所经历的，已指的是过去已经结束的，曾和已都指的是过去，都指的是经历，现在把时间很长远的称为曾，时间比较近的称为已；把六瑞等等称为今，把佛从定中出来称为当。第一部分，从最后一个佛有八个儿子来说，这说明过去和现在是一样的。过去佛有八个儿子，现在佛只有一个儿子，数量虽然不一样，但是都出生在同一个住处，住处有见思俱示有儿子，有儿子这件事是一样的，八个儿子分别代表八种缘，生一个儿子总代表一种清净，生八个儿子代表八正道，数量不同，意义相同，现在取有儿子这个意义是一样的。又过去佛的儿子出家发大乘心，现在佛的儿子住小乘果，这怎么说是相同呢？过去化道已经完成，显现了本事，所以说发大乘心；现在还没有显现本事，还叫做罗汉，到下面的文章发本，就是菩萨，意义是相同的。}%

@{從是時日月燈佛說大乘經下，第二明曾與今同。昔佛自土六瑞悉與今同，次第如文。昔佛他土六瑞，總云如今所見，則知昔佛他土六瑞亦與今同；昔明別序，既有現相、懷疑二序同，而無集眾、發問、答問三序者，義推則有，既言說法知必集眾，既道懷疑知應有問，若問必答，例二必兼，得三序同也。又若述昔答，則不俟文殊費辭，既不言答亦不出問，其義可解。}@
%{从日月灯佛说大乘经开始，第二部分说明过去和现在是一样的。过去佛的本土六瑞都和现在的一样，顺序和文章里写的一样。过去佛的异土六瑞，总的说起来就是现在看到的，那么就知道过去佛的异土六瑞也和现在的一样；过去说明别序，既有现相、怀疑两个顺序一样，而没有集众、发问、答问三个顺序，从道理上推断是有，既说说法，就知道一定有集众，既说怀疑，就知道应该有问，如果问就一定有答，两个例子一定兼顾，就能得到三个顺序一样。又如果说过去佛的回答，那么就不需要文殊费话了，既不说回答，也不提出问题，意义是可以理解的。}%

@{從時有菩薩名曰妙光下，第三，明曾與當同。此文為六：一、從時有菩薩者，是因人同；二、從爾時日月燈明佛從三昧起者，是說法名同；三、從六十小劫者，是時節同；四、從說是經已於梵魔沙門者，是唱滅同；五、從時有菩薩名曰德藏者，是授記同；六、從便於中夜者，明滅後通經同。今初，云何因人同？昔佛定起，因妙光菩薩說經，今佛定起，因身子聲聞說經，此云何同？瑤師云：因者因託，付傳一乘之經，非直對告之人也。彼佛對告何必是妙光？如今對告身子，身子未必能有宣通，因託宣通莫若妙光，如今因委莫若文殊，今佛不歎者，往佛何必歎也？文殊引往佛歎妙光者，正明可因託耳。又舊以藥王為所因人者，亦可爾，但引往證今，小不類耳。或言，因文殊釋疑，得起定說經，此對不便。今明不爾，經文自云因妙光正說，而作因託流通之解，又取藥王為例，此乃公抗佛語，何關釋經？昔因妙光、今因身子，正是所因人同。昔佛八子師於妙光，如來起定對告妙光，又付託妙光；今佛子羅云亦師身子，佛從定起亦對告身子，迹門竟又付託身子，今古孱齊更若為勝此，而近棄身子遠取藥王？疑者言：妙光是菩薩，身子是聲聞，云何是同？昔事已彰譚為菩薩，今事未發道是聲聞，比及發迹，身子是大菩薩，非同何謂？昔妙光垂迹，何必不作聲聞？特是文殊巧說，方便隱顯耳。}@
%{从“时有菩萨名曰妙光”开始，第三部分说明过去和将要发生的事情是一样的。这篇文章分为六部分：第一，从“时有菩萨”来说，这是因为人相同；第二，从“尔时日月灯明佛从三昧起”来说，这是说法名相同；第三，从“六十小劫”来说，这是时间相同；第四，从“说是经已于梵魔沙门”来说，这是唱灭相同；第五，从“时有菩萨名曰德藏”来说，这是授记相同；第六，从“便于中夜”来说，说明灭后通经相同。现在先说，怎么是因为人相同呢？过去佛从定中起来，因为妙光菩萨说经，现在佛从定中起来，因为身子声闻说经，这怎么说是相同呢？瑶师说：因指的是因托，付传一乘之经，不是直接对告这个人。那个佛对告的，为什么一定要是妙光？现在对告身子，身子未必能够宣通，因托宣通，莫过于妙光，现在因委，莫过于文殊，现在佛不叹，过去佛为什么一定要叹呢？文殊引用过去佛叹妙光，正是说明可以因托。又以前把药王当作因人，也可以，但是引用过去证明现在，有点不类。有人说，因为文殊释疑，才能从定中起来说经，这种说法不方便。现在说明不是这样，经文自己说因为妙光正说，而作因托流通的解释，又取药王为例子，这简直是公然违抗佛语，怎么和解释经文有关呢？过去因为妙光，现在因为身子，正是因为人相同。过去佛的八个儿子师于妙光，如来从定中起来对告妙光，又付托妙光；现在佛的儿子罗云也师身子，佛从定中起来也对告身子，迹门竟然又付托身子，今古相比较，哪个更胜一筹呢？而现在却放弃身子，远取药王？怀疑的人说：妙光是菩萨，身子是声闻，怎么说是相同呢？过去的事情已经彰显，被称为菩萨，现在的事情还没有显现，叫做声闻，等到显现本事，身子就是大菩萨，不相同怎么解释呢？过去妙光垂迹，为什么不能做声闻呢？只是文殊巧妙的说法，方便隐藏显现而已。}%

@{從是時日月下，第二、說法名同者，如文。上彌勒見他土初頓，頓後見漸，漸後見種種行，行後無境，後見佛涅槃；今文殊答曾見佛初，頓頓後漸，後云種種行，即見《法華》。此彼六瑞之後已說《法華》，《法華》後即入涅槃，此分明定答他土之問也。}@
%{从“是时日月月下”开始，第二部分，说法名相同，如文所说。上面弥勒见异土初顿，顿后见渐，渐后见种种行，行后无境，后见佛涅槃；现在文殊回答曾见佛初，顿顿后渐，后云种种行，即见《法华经》。这说明，过去佛的六瑞之后已经说了《法华经》，《法华经》之后就入涅槃，这分明是明确地回答异土的问题。}%
@{從六十小下，第三、時節同者，如下文云：五十小劫謂如半日，即是同也。}@
%{从“六十小”往下看，第三点是“时节同”，就像下面这段话说的：五十小劫相当于半天，这就是“时节同”。}%

@{從日月燈明下，第四、唱滅同者，昔說《法華》即唱入滅，亦如迦葉佛(云云)。今佛說〈寶塔品〉中，明如來不久當入涅槃，化道已足，唱滅事齊也。}@
%{从“日月灯明”往下看，第四点是“唱灭同”，以前讲《法华经》的时候，就唱着要入灭，就像迦叶佛(等等) 。现在佛在《宝塔品》中说，如来不久就要入涅槃，度化众生的使命已经完成，唱灭的事情也圆满了。}%

@{時有菩薩下，第五、授記同者，昔授德藏菩薩記，今經授聲聞記，豈得是同？昔事已成故言授菩薩記，然正是會三歸一，聲聞得記也。若說昔授聲聞記者，佛從定起，更何所論？文殊巧譚故不發迹耳。若說授菩薩記，諸經皆爾，執教者未驚也(云云)。}@
%{从“时有菩萨”往下看，第五点是“授记同”，以前给德藏菩萨授记，现在经文中给声闻授记，这怎么能说是相同呢？以前的事情已经完成了，所以说给菩萨授记，但是这实际上是三归一，声闻也得到了授记。如果说以前给声闻授记的话，佛从定中醒来，还有什么好说的呢？文殊巧妙地说话，所以没有显露出来。如果说给菩萨授记，所有经文都是这样，执着于教义的人不会感到惊讶(等等) 。}%

@{從佛授記已下，第六、通經同。文為五：一、時節，即佛滅後也；二、出其人，即妙光也；三、久近，即八十小劫也；四、所化之眾，即八子八百也；五、結會古今，即求名妙德等也。就所化之人又為二：初、八子行成久已得佛，八百之一方成今住補處。所以引此八子八百者，近則釋疑密開壽量。釋疑者，或謂彌勒補處為大，文殊非補處為小，小不應答，大不應問，故舉八百，宜應有問，妙光昔親對佛，先復為師，故釋疑非謬。密開壽量者，八子最小佛號然燈，然燈是定光，妙光是釋迦九世祖師，孫今成佛，師、祖為弟子，師弟無定，將密顯生非生、滅非滅之意。}@
%{从“佛授记”往下看，第六点是“通经同”。这里可以从五个方面来理解：第一，时节，指的是佛灭之后；第二，出其人，指的是妙光；第三，久近，指的是八十小劫；第四，所化之众，指的是八子八百；第五，结会古今，指的是求名妙德等等。就所化之人而言，又可以分为两种：第一，八子已经修行圆满，很久以前就成佛了，八百之一方修行圆满，现在住在补处。所以引用八子八百，一方面是为了解释疑惑，另一方面是为了隐秘地揭示寿命。解释疑惑，是因为有人认为弥勒是补处，是大的，文殊不是补处，是小的，小的不应该回答，大的不应该提问，所以举出八百，就应该有提问，妙光以前亲自面对佛，是文殊的老师，所以解释疑惑不是错误。隐秘地揭示寿命，是因为八子中最小的佛号是燃灯，燃灯是定光，妙光是释迦九世祖师，孙子现在成佛了，师祖是弟子，师弟没有固定，将要隐秘地显现出生非生、灭非灭的意思。}%

@{問：}@
%{问：}%

@{彌勒昔見諸佛，曾聞《法華》，何故疑問？}@
%{弥勒以前见过诸佛，也曾经听过《法华经》，为什么还会疑惑呢？}%

@{答：}@
%{答：}%

@{時眾機宜應須扣發耳。}@
%{当时大众的机宜应该要扣发才能明白。}%

@{第四、從今見此瑞下，名分明判答。今昔六瑞既同，惟忖決定不謬，略曾、廣曾，皆決定也。當說大乘，決定前說法瑞也；名妙法蓮華，決定前雨花瑞也；教菩薩法，決定前眾喜瑞也；佛所護念，決定前地動瑞也。兼總入定悉在其中，有人作已同當同，不作今同。尋文云：今見此瑞與本無異，此正語於今，云何喚六瑞作已？據此文為今，故作三同之釋也。頌有四十五行偈，不頌上惟忖略曾見答，於廣曾見中，但頌前後，不頌中間也。初、有兩行，頌廣曾見中時節、名號、說法等同也。從佛未出家下，第二、有三十九行偈，頌最後佛三同，次有四行頌決定答。就第二三同中有三：初、有一行偈，頌曾與已同；次第二、有十五行半，頌曾與今同；第三、次有二十二行半，頌曾與當同。從佛說大下，第二、就今同中又二：初、十四行頌此彼六瑞；第二、從爾時四部眾下一行半，頌四眾懷疑。初又二：初、有四行偈，頌此土六瑞同，而長出天鼓自鳴，表無問自說也。現諸希有事者，即總頌諸瑞也。從此光照下，第二、次十行，頌他土六瑞同，長行但云：如今所見是諸佛土，其文則略、此頌廣也。文為五：初、三行頌見六趣眾生同；次、又見諸如來下，第二、一行兩句，頌見佛同；次、世尊在下，第三、兩句頌聞佛說頓教七善法同也；次、一一諸佛下，第四、三行，頌見聲聞等三乘，即是昔佛開漸教法同也；次、又見諸菩薩下，第五、二行頌見菩薩種種因緣，即是頌開方等、般若教同。}@
%{第四，从“今见此瑞”往下看，名分明判答。现在和以前六瑞都相同，只要仔细思考，就能确定没有错误，略曾、广曾都是确定的。应该说大乘，确定以前说法瑞；名为妙法莲华，确定以前雨花瑞；教菩萨法，确定以前众喜瑞；佛所护念，确定以前地动瑞。兼总入定都包含在其中，有人认为已经相同，将来也会相同，不认为现在相同。仔细看经文，说“今见此瑞与本无异”，这句话是对现在的说法，怎么把六瑞说成已经发生的呢？根据这段经文是针对现在，所以作了三同的解释。颂文中共有四十五行偈，不颂上惟忖略曾见答，在广曾见中，只颂前后，不颂中间。第一，有两行，颂广曾见中时节、名号、说法等相同。从“佛未出家”往下看，第二，有三十九行偈，颂最后佛三同，其次有四行颂决定答。就第二三同中又分为三种：第一，有一行偈，颂曾与已同；第二，有十五行半，颂曾与今同；第三，有二十二行半，颂曾与当同。从“佛说大”往下看，第二，就今同中又分为两种：第一，十四行颂此彼六瑞；第二，从“尔时四部众”往下看，有一行半，颂四众疑惑。第一又分为两种：第一，有四行偈，颂此土六瑞同，而长出天鼓自鸣，表示没有提问，自己就说出来了。出现这些稀有事情，就是总颂诸瑞。从“此光照”往下看，第二，其次十行，颂他土六瑞同，长行只说：“如今所见是诸佛土”，这段经文比较简略，而颂文比较详细。这里可以从五个方面来理解：第一，三行颂见六趣众生同；第二，又见诸如来，一行两句，颂见佛同；第三，世尊在下，两句颂闻佛说顿教七善法同；第四，一一诸佛，三行，颂见声闻等三乘，就是以前佛开渐教法同；第五，又见诸菩萨，两行颂见菩萨种种因缘，就是颂开方等、般若教同。}%

@{初、三行如文。}@
%{第一，三行跟经文一样。}%

@{第二、一行半釋。自然成佛道者，方便道則加心修習，發真道即是自然任運與理合也，約四教可知(云云)。}@
%{第二，一行半解释。自然成佛之道，方便道需要加心修行，发真道就是自然任运，与理相合，根据四教可以知道(等等) 。}%

@{問：}@
%{问：}%

@{發真自然者，何須諸佛說法？}@
%{发真自然，为什么还需要诸佛说法呢？}%

@{答：}@
%{答：}%

@{如船順流，若遇風、加棹助，疾有所至，風喻見佛聞法，棹喻修行。例如初果任運七生，若值佛加修，或一生、二生得至無學(云云)。自然成佛道是報身，瑠璃是法身本淨，金像是應物現形。}@
%{就像船顺流而下，如果遇到风，加桨助推，就能快速到达目的地，风比喻见佛闻法，桨比喻修行。比如初果任运七生，如果遇到佛加持修行，可能一生、两生就能达到无学(等等) 。自然成佛之道是报身，琉璃是法身本净，金像是应物现形。}%
@{世尊在大眾敷演深法義下，第三、半行，此則將法約人，法既深玄，當知必運大機開頓教也，此頌上純一無雜七善之文。}@
%{释迦牟尼佛在众人面前讲解深奥的佛法，讲到第三部分，也就是中间部分，这一部分是将佛法与众生联系起来。佛法非常深奥，我们应该知道，佛陀必然是运用大智慧来开启顿悟的教法，这一部分的颂词是纯净无杂的七善之文。}%

@{一一諸佛土聲聞眾下，第四、三行，此即將人約法，人既二乘，必知開三藏說也，即頌上為聲聞人說應四諦等也，雖不頌出緣覺兼攝在中，行施、忍辱等，等於四度耳，此一行頌上六度大乘也。}@
%{接着讲到所有佛土的声闻众，也就是讲到第四部分，也就是中间部分，这一部分是将众生与佛法联系起来。众生都是二乘，那么必然是开启三藏经典的讲解。这一部分的颂词是为声闻众讲解四谛等法，虽然没有明确颂出缘觉，但是缘觉也包含在其中，布施、忍辱等，都相当于四度。这一部分的颂词是六度大乘。}%

@{又見菩薩深入諸禪定下，第五、兩行，頌上見他土菩薩種種因緣信解相貌也，略不答上起塔也，上不見他土法華相故。次此見起塔，今答出法華相故，起塔入滅事在後答也。}@
%{接着讲到菩萨深入各种禅定，也就是讲到第五部分，也就是中间部分，这一部分的颂词是看到他方世界的菩萨种种因缘信解的相貌。这里没有回答关于建塔的问题，因为之前没有提到他方世界的法华经的相貌。现在看到建塔，才解答出法华经的相貌，因为建塔和入灭的事情要后面回答。}%

@{次、爾時四部眾下，第二、一行半，追頌昔佛四眾疑念，如文。從天人所奉尊下，二十二行半，頌曾與今當同，文為六：初、兩行二句，頌因人同；次、說是法下，第二、一句，頌上說法同；次、滿六十小劫下，第三、一行一句，頌時節同，約不思議延促劫智也，妙光皆悉受持昔佛法也，亦如身子受佛付囑也；次、佛說是法華下，第四、五行，頌上唱滅同，即是答上他土入滅之意也，就此文有唱滅、有囑累，囑累如《遺教》，有悲泣如《涅槃》，有慰喻亦如《遺教》，其得度者悉皆得度，未度者作得度因緣，例如今佛將付彌勒(云云)。次、是德藏下，第五、有一行半，頌上授記；次、佛此夜，第六、有十二行，頌上通經，通經又為五：初、有兩行，頌上佛滅後時節四眾得益，如薪盡火滅者，小乘佛以果報身為薪、智慧為火，慧依報身、身滅智亡；大乘佛以機為薪、逗應為火，眾生機盡、應形亦滅。倍加精進者，應以滅度度者也。次、是妙光下，第二、有兩句，頌上能弘經之人。次、八十小劫下，第三、有兩句，頌上行經時節；次、是諸八王下，第四、有八行，頌上所益弟子，又為二：初、三行頌已成弟子；次、是妙光下，第二、五行頌當成弟子。次、彼佛滅下，第五、有一行，頌上結會古今。後四偈，舊云是結成令物慕仰，今釋不爾，上長行有分明判答，此文頌之，文為三：初、我見燈下，初、有一行，頌上當說大乘經；次、今相如本下，第二、兩行，頌上教菩薩法；次、諸求三乘人下，第三、一行，頌上佛所護念，在文可解。又前彌勒釋四伏難，令文殊必定有答，此中是文殊斷四伏疑，使彌勒莫復更問。初、第一疑，因文殊廣引先佛曾說《法華》，故彌勒潛疑欲問：諸佛赴緣，人時各異，古佛雖名《法華》，今佛何必如此？文殊即以第一偈斷云：我見燈明佛，本光瑞如此，以是知今佛，欲說法華經。此斷其疑名之問也。彌勒因此又疑：自有名同義同，自有名同義異，此名何所顯召？文殊即以第二偈斷云：今相如本瑞，是諸佛方便，今佛放光明，助發實相義。此是斷其疑體之問。彌勒因此又疑：實相無相，何人會之？文殊即以第三偈斷云：諸人今當知，合掌一心待，佛當雨法雨，充足求道者。此斷其疑宗之問。彌勒因此又疑：佛雨法雨，止洽菩薩？亦潤二乘？文殊即以第四偈斷云：諸求三乘人，若有疑悔者，佛當為除斷，令盡無有餘。此即斷其疑用之問。彌勒聯翩構疑，文殊頻煩為斷，既事窮理盡即得之於懷，可謂善於問答，具二莊嚴。光宅但知述於釗師釋四種伏難，使文殊必答，顯彌勒之美；不見文殊釋四伏疑，令彌勒不問，抑妙德之能。此義出自天台，非傳他疏。寄語後賢勿遏人長也，自釗師已後，數百年中，講《法華》者溢路，頗有見斯意不非長何(謂也)？}@
%{接着讲到当时四众，也就是讲到第二部分，也就是中间部分，这一部分是追溯过去佛陀四众的疑惑，就像文中所写的那样。从天人供养佛陀开始，也就是讲到二十二部分，也就是中间部分，这一部分的颂词是过去和现在是一样的，可以分为六个部分：首先，是两行两句，颂词是因人相同；其次，是“说是法”开始，也就是讲到第二句，颂词是说法相同；再次，是“满六十小劫”开始，也就是讲到第三句，颂词是时间相同，是指不可思议的延促劫智；妙光菩萨都受持过去佛陀的佛法，就像身体接受佛陀的嘱咐一样；接着，是“佛说是法华”开始，也就是讲到第四句，颂词是唱灭相同，也就是回答了之前关于他方世界入灭的问题。从这篇文章来看，有唱灭，有嘱咐，嘱咐就像《遗教经》，有悲泣就像《涅槃经》，有安慰就像《遗教经》，已经得度的人全部得度，没有得度的人也种下了得度因缘，就像现在佛陀将要付嘱弥勒佛一样。接着，是“是德藏”开始，也就是讲到第五句，颂词是授记；接着，是“佛此夜”开始，也就是讲到第六句，颂词是通经，通经又可以分为五部分：首先，是两句，颂词是佛陀灭度后一段时间四众的利益，就像薪尽火灭一样，小乘佛以果报身作为薪，智慧作为火，智慧依附于果报身，身灭智亡；大乘佛以机作为薪，逗应作为火，众生的机缘尽了，应化的身体也灭了。倍加精进的人，应该以灭度来度化众生。接着，是“是妙光”开始，也就是讲到第二句，颂词是能弘扬经文的人。接着，是“八十小劫”开始，也就是讲到第三句，颂词是弘扬经文的时间。接着，是“是诸八王”开始，也就是讲到第四句，颂词是利益弟子，又可以分为两部分：首先，是三句，颂词是已经成佛的弟子；接着，是“是妙光”开始，也就是讲到第二句，颂词是即将成佛的弟子。接着，是“彼佛灭”开始，也就是讲到第五句，颂词是总结古今。后面的四句偈子，以前说的是为了让众生敬仰，现在解释不是这样，前面的长行已经有了明确的答案，这篇文章是对它的颂词，可以分为三部分：首先，是“我见灯”开始，也就是讲到第一句，颂词是将要讲大乘经；接着，是“今相如本”开始，也就是讲到第二句，颂词是教导菩萨法；接着，是“诸求三乘人”开始，也就是讲到第三句，颂词是佛陀所护念，在文章中可以理解。之前弥勒佛解释了四种伏难，让文殊菩萨必须回答，这里文殊菩萨解除了四种伏难，让弥勒佛不再提问。首先，第一个疑惑，因为文殊菩萨广泛引用过去佛陀曾经讲过《法华经》，所以弥勒佛暗中想问：诸佛随缘，人时各异，过去佛陀虽然名为《法华经》，现在佛陀为何一定要这样？文殊菩萨就用第一句偈子来解答说：我看到灯明佛，本来的光瑞是这样的，以此知道现在佛陀，想要讲法华经。这是解答了关于名字的疑惑。弥勒佛因此又疑惑：自有名相同义相同，自有名相同义不同，这个名字有什么显召？文殊菩萨就用第二句偈子来解答说：现在的相貌就像本来的瑞相，这是诸佛的方便，现在佛陀放光明，帮助显发实相义。这是解答了关于本体的疑惑。弥勒佛因此又疑惑：实相无相，谁会理解？文殊菩萨就用第三句偈子来解答说：诸人现在应该知道，合掌一心等待，佛陀将要降下法雨，满足求道者。这是解答了关于宗旨的疑惑。弥勒佛因此又疑惑：佛陀降下法雨，只适合菩萨？也滋润二乘？文殊菩萨就用第四句偈子来解答说：所有求三乘的人，如果有疑惑后悔的人，佛陀将要为他们消除断除，让他们彻底没有剩余。这是解答了关于用处的疑惑。弥勒佛接连不断地提出疑问，文殊菩萨反复地为他解答，事情穷尽道理尽了，就都明白了，可以说善于问答，具备两种庄严。光宅大师只知道引用钊师解释四种伏难，让文殊菩萨必须回答，显示弥勒佛的美好；没有看到文殊菩萨解答了四种伏难，让弥勒佛不再提问，反而突显了文殊菩萨的妙德。这个观点出自天台宗，不是从其他疏文中传来的。告诉后人不要阻碍别人的长处。从钊师之后，几百年来，讲《法华经》的人遍布各地，难道真的有人看到这个观点不正确吗？}%
@{釋方便品}@
%{方便品释义}%

@{○釋此有略、廣。略為二：先、略，次、料簡。方者法也，便者用也；法有方圓，用有差會；三權是矩、是方，一實是規、是圓。若智詣於矩，則善用偏法逗會眾生；若智詣於規，則善用圓法逗會眾生。譬如偏舉指以目偏處，是舉偏法以目智，宜用法以釋方，將用以釋便。若總舉指以目圓處，宜將祕以釋方，妙以釋便也。舉偏法釋方便，蓋隨眾生欲，非佛本懷，如經令離諸著出三界苦，是故如來殷勤稱歎方便。此義可釋他經，非今品意。}@
%{解释这个方便品，有简略和详细两种方式。简略的话，分为两个部分：先简略说明，再进行分析。方便的意思是方法，便捷的意思是使用。方法有方圆，使用有区别和融合。三权是矩是方，一实是规是圆。如果智慧通达矩，就善于使用偏法来引导众生；如果智慧通达规，就善于使用圆法来引导众生。比如，用手指指着偏处，就是用偏法来指引智慧，应该用“法”来解释“方”，用“用”来解释“便”。如果用手指指着圆处，就应该用“秘”来解释“方”，用“妙”来解释“便”。用偏法来解释方便，是因为顺应众生的欲望，并非佛陀的本意，就像经文里说要远离一切执着，摆脱三界苦，所以如来殷勤地称赞方便。这个意思可以解释其他经文，并非本品的意思。}%

@{又方便者，門也，門名能通，通於所通，方便權略皆是哢引，為真實作門，真實得顯，功由方便，從能顯得名，故以門釋方便，如經：開方便門示真實相，此義可釋他經，非今品意。}@
%{方便就像门一样，门的名字能通达，通达于所通达的地方，方便权略都是引诱，为真实作门，真实才能显现，功劳来自于方便，从能显现的地方得名，所以用门来解释方便，就像经文里说：开方便门示真实相，这个意思可以解释其他经文，并非本品的意思。}%

@{又方者祕也，便者妙也，妙達於方即是真祕，點內衣裏無價之珠，與王頂上唯有一珠，無二無別；指客作人是長者子亦無二無別，如斯之言，是祕、是妙，如經：唯我知是相，十方佛亦然止止不須說，我法妙難思。故以祕釋方，以妙釋便，正是今品之意，故言方便品也。}@
%{又，方是秘密，便妙。妙达到方，就是真正的秘密。点内衣里无价的珠子，与王头顶上只有一颗珠子，没有区别；指着客人说他是长者之子，也没有区别。这样的话，就是秘密，就是妙，就像经文里说：只有我知道这个相，十方佛也是这样，止止不须说，我的法妙不可思。所以用“秘”来解释“方”，用“妙”来解释“便”，正是本品的意思，所以叫做方便品。}%

@{料簡者，初番釋者是體外方便，化物之權隨他意語；次釋亦是體外方便，自行化他之權，亦是隨自他意語；後釋是同體方便，即是自行權、隨自意語。初釋方便，非能入、非所入；次釋方便，是能入、非所入；後釋方便，是所入、非能入，故知名同，其義大異，世人多不見此意，浪釋方便品(云云)。}@
%{分析的话，第一次解释的人，是体外的方便，化物的权，随他人的意思说话；第二次解释的人，也是体外的方便，自行化他人的权，也是随自己和他人意思说话；最后解释的人，是同体的方便，就是自行权，随自己的意思说话。第一次解释的方便，既不能进入，也不能被进入；第二次解释的方便，能进入，但不能被进入；最后解释的方便，能被进入，但不能进入。所以名字相同，但意思大不相同，世人大多数看不到这个意思，就胡乱解释方便品。}%

@{問：}@
%{问：}%

@{方便與權云何？}@
%{方便和权是什么关系呢？}%

@{答：}@
%{答：}%

@{四句分別：自有方便破權，權破方便；方便修權，權修方便；方便即權，權即方便。方便破權者，四種皆是祕妙之方便，此方便破隨他意，權也；權破方便者，權是同體之權，破於體外之方便也；相修者亦可解，相即者亦可解(云云)。三句可釋他經，第四句今品意也，故《正法華》名善權品，權即方便無二無別，低頭、舉手皆成佛道，方便、善權皆真實也。}@
%{分别四句话：自身有方便破权，权破方便；方便修权，权修方便；方便即权，权即方便。方便破权，四种都是秘密的方便，这种方便破除随他人的意思，就是权；权破方便，权是同体的权，破除体外的方便。互相修持也可以理解，互相融合也可以理解。前三句可以解释其他经文，第四句是本品的意思，所以《妙法莲华经》叫做善权品，权即方便，没有区别，低头、举手，都能成佛道，方便、善权都是真实的。}%

@{廣釋者，先出舊解五時權實，十二年前，照無常事為權，照無常理為實，指阿毘曇，今謂《釋論》破無常是對治法，皆屬三悉檀，云何有實耶？非今所用。十二年後《般若》照假有為權，照假有即空為實，《釋論》亦破此義，念想觀已除，言語法皆滅，照假有即空者，猶是觀想耳。非今所用。次《淨名》、《思益》，內諍鑒空有二境為實智，外變動應用為權智。今謂內鑒外用為二，非入不二門，非今所用。次《法華》照三三為權，照四一為實。今謂三權一向不會實，一實不關三權，非今所用。次《涅槃》金剛前無常為權，金剛後常為實。今謂道前真如亦是常，道後如量智亦是權。此五時權實非今所用，乃至半滿四宗所明權實二智，亦非今所用。}@
%{详细解释的话，先提出以前的五时权实，十二年前，把照无常事看作权，把照无常理看作实，指的是阿毗昙，现在说《释论》破除无常是对治法，都属于三悉檀，怎么会有实呢？现在不用这个。十二年后，《般若经》把照假有看作权，把照假有即空看作实，《释论》也破除这个意思，念想观察已经除去了，语言法都灭了，照假有即空，还是观察想而已。现在不用这个。接着，《净名经》、《思益经》，把内诤鉴空有两种境界看作实智，把外变动应用看作权智。现在说内鉴外用是两种，没有进入不二门，现在不用这个。接着，《法华经》把照三三看作权，把照四一看作实。现在说三权一向不会实，一实不关三权，现在不用这个。接着，《涅槃经》把金刚前无常看作权，把金刚后常看作实。现在说道前真如也是常，道后如量智也是权。这五时权实现在不用，乃至半满四宗所明权实二智，现在也不用。}%

@{復有人解，方便是權爾，實是審實；又方便是權巧，實是智慧；又方便是權假，假三車於門外；又方便是權宜，宜說三乘故；又權是譬名，譬如秤錘前之則重，却之則輕，處中則平，合於佛智照察稱量。如是等釋各取一途，權爾、權假約處所，權宜約法門，權巧秤錘約智能，各不包含，義不融妙，不可用此釋今品。}@
%{又有人解释，方便是权而已，实是审实；又方便是权巧，实是智慧；又方便是权假，假三车于门外；又方便是权宜，宜说三乘故；又权是譬名，比如秤锤前之则重，却之则轻，处中则平，合于佛智照察称量。这样解释，各取一条路，权而已、权假约处所，权宜约法门，权巧秤锤约智能，各不包含，意思不融洽，不可用这种解释来解释本品。}%

@{又有人以四種二慧，初一是權、一是實；次空有二智，觀空不證離二乘，涉有無染出凡夫；次空有內靜為實，外用為權；次金剛前後常、無常為權實。初二慧令生信，次二慧令生解，次二慧令化他，後二慧是果。此諸二慧凡有三轉：初以有為俗、空為真；次空有為俗，非空非有為真；次空有為二，非空非有為不二，二不二皆為俗，非二非不二為真，教智亦然，何故爾？為人悉檀故。自有人聞前不悟，聞後即悟，是故二諦不同。又如來常依二諦說法，故二諦有三門。又佛教雖多，不出三門。又漸引眾生故，凡夫計心形是實，蓋非實也，法性空乃真耳，凡夫即捨有取空，故說空有皆是俗，非空非有乃是真。或者捨二邊復滯中道，故第三遠離二邊不著中道，乃是真。此為五乘人。初引凡夫生信出有，次引二乘令入中，次引菩薩令中偏俱捨。又為學中者，謂三假為世，三假空為真。此但得初意。次非三假，空有皆俗，非空非有為真(云云)。}@
%{又有人用四种二慧，第一种是权，第一种是实；接着空有二智，观空不证，离开二乘，涉有无染，出凡夫；接着空有内静为实，外用为权；接着金刚前后常、无常为权实。第一个二慧令人生信，第二个二慧令人生解，第三个二慧令化他，最后一个二慧是果。这些二慧，总共有三次转变：第一次以有为俗，空为真；第二次空有为俗，非空非有为真；第三次空有为二，非空非有为不二，二不二皆为俗，非二非不二为真，教智也是这样，为什么呢？为了人悉檀。有些人听到前面不明白，听到后面就明白了，所以二谛不同。又如来常依二谛说法，所以二谛有三门。佛教虽然很多，不出三门。又逐渐引导众生，凡夫认为心形是实，其实不是实，法性空才是真。凡夫舍有取空，所以说空有都是俗，非空非有才是真。有些人舍弃两边，又执着中道，所以第三远离两边，不执着中道，才是真。这是为了五乘人。第一次引导凡夫生信，出有，第二次引导二乘人进入中道，第三次引导菩萨令中道偏俱舍。又为了学习中的人，说三假为世，三假空为真。这只是得到最初的意思。接着，不是三假，空有都是俗，非空非有为真。}%@{今詳彼釋，乃是傍五時顯己意，却漸次梯隥之非耳，可釋他經，非今品意。經云：咸令眾生皆得覩見，何時前後開悟不同？又云：正直捨方便，那用漸次會於圓妙？又初引生信解化果等，何關今經悟入之意耶？如天親列十七名，第十三名大巧方便。又《大乘方便經》明方便十種，第九名善巧，移二乘令入大乘方便波羅蜜，當知今品乃是如來方便攝一切法，如空包色、若海納流，豈可以諸師一枝、一派釋法界之大都耶？}@
%{现在仔细看那些解释，都是从五个时期来阐述自己的观点，实际上是逐步接近真相，却不是真正的真相，可以用来解释其他经书，但不是本品的意思。经文中说：让所有众生都能够看到，为什么前后开悟的时间不同呢？又说：直接舍弃方便法门，为什么要逐步地去领悟圆满的境界呢？还有最初引生信解化果等等，这跟本经的悟入意境有什么关系呢？就像天亲菩萨列举了十七种名号，第十三种名号是大巧方便。又《大乘方便经》中阐明了十种方便法门，第九种名号是善巧，让二乘人进入大乘方便波罗蜜，应该知道本品就是如来方便摄受一切法，就像虚空包容颜色，就像大海容纳河流，怎么能用一些老师的片面之言，来解释法界的大道呢？}%

@{今明權實者，先作四句：謂一切法皆權，一切法皆實，一切法亦權亦實，一切法非權非實。一切法權者，如文云：諸法如是性、相、體、力、本、末等，介爾有言皆是權也。一切法實者，如文：如來巧說諸法，悅可眾心，眾心以入實為悅。又諸法從本來，常自寂滅相又云：如來所說，皆悉到於一切智地又云：皆實不虛，又大經四句皆不可說也。一切法亦權亦實者，如文所謂諸法如實相，是雙明一切亦權亦實，例如不淨觀，亦實亦虛(云云)。}@
%{现在要阐明权和实，首先要提出四个句子：所有法都是权，所有法都是实，所有法既是权又是实，所有法既非权也非实。所有法是权，就像经文中说：诸法如是性、相、体、力、本、末等等，所有这些说法都是权。所有法是实，就像经文中说：如来巧妙地说诸法，使众生欢喜，众生的心以进入实相为欢喜。又诸法从本来，就常寂灭，又说：如来所说，都到达了一切智地，又说：都是真实的，不是虚假的，又大经中的四句不可说。所有法既是权又是实，就像经文中所说的诸法如实相，这是双重地阐明所有法既是权又是实，例如不净观，既是实又是虚 (等等)。}%

@{妙法蓮華經文句卷第三上}@
%{妙法莲华经文句卷第三上}%

@{妙法蓮華經文句卷第三下}@
%{妙法莲华经文句卷第三下}%

@{天台智者大師說}@
%{天台智者大师说}%

@{一切法非權非實者，文云：非如非異又云：亦復不行上中下法，有為無為、實不實法，非虛非實如實相也。若一切法皆權，何所不破？縱令百千種師，一一師作百千種說，無不是權，如來有所說尚復是權，況復人師寧得非權？如前所出悉皆權也，若一切法皆實者，何所不破？唯此一事實，餘二則非真但一究竟道，寧得眾多究竟道耶？如前所出諸師，皆破入實，寧復保其樔窟耶？若一切法亦權亦實，復何所不破？一切悉有權有實，那得自是一途，非他異解，一一法中皆有權實，不得一向權一向實也。若一切法非權非實，復何所不破？何復紛紜強生建立？直列名尚自如此，遙觀玄覽曠蕩高明為若此，況論旨趣耶？}@
%{所有法既非权也非实，经文中说：不是这样也不是那样，又说：也不行上中下法，有为无为、实不实法，既非虚也非实，如实相。如果所有法都是权，还有什么不能破除呢？即使有千百种老师，每一位老师都说千百种说法，没有一种不是权，如来有所说尚且是权，何况是人师，难道能够不是权吗？就像前面所说的一样，都是权。如果所有法都是实，还有什么不能破除呢？只有这一种实相，其他的两种都不是真，只有一条究竟道，难道能够有多条究竟道吗？就像前面所说的那些老师，都破除进入实相，难道还能保全他们的偏执之见吗？如果所有法既是权又是实，又有什么不能破除呢？所有法都既有权又有实，怎么能只有一条道路，没有其他不同的解释呢？每一个法中都有权和实，不能只说权，也不能只说实。如果所有法既非权也非实，又有什么不能破除呢？为什么还要纷繁复杂地强加建立呢？直接列举名号尚且如此，从远处观看，深奥玄妙，旷达高明，是这个样子，何况是谈论旨趣呢？}%

@{今就有權有實句更開十法，就十法中，為八番解釋：一、列十名，二、生起，三、解釋，四、引證，五、結十為三種權實，六、分別三種權實照三種二諦，七、約諸經判權實，八、約本迹判權實。}@
%{现在就从有权有实这句话，再展开十种法，从十种法中，进行八种解释：第一、列举十种名号，第二、生起，第三、解释，第四、引证，第五、把十种法归结为三种权实，第六、分别三种权实对应三种二谛，第七、根据各种经书来判断权实，第八、根据本迹来判断权实。}%

@{一、列名者，謂事理、理教、教行、縛脫、因果、體用、漸頓、開合、通別、悉檀，即是十種名也。}@
%{第一、列举名号，就是说事理、理教、教行、缚脱、因果、体用、渐顿、开合、通别、悉檀，这就是十种名号。}%

@{二、生起者，從無住本立一切法。無住者，理也；一切法者，事也。理事故有教，由教故有行，由行故有縛脫，由脫故成因果，由果故體顯能用，故有漸頓之化，由開漸頓故有於開合，開合故有通別之益，分別兩益故有四悉檀，是為十章次第(云云)。}@
%{第二、生起，就是从无住本来建立一切法。无住，就是理；一切法，就是事。因为有理，所以有教；因为有教，所以有行；因为有行，所以有缚脱；因为有脱，所以成就因果；因为有果，所以体显能够运用，所以有渐顿的转化；因为有开渐顿，所以有开合；因为有开合，所以有通别的好处；因为分别两种好处，所以有四悉檀，这就是十章的次第 (等等)。}%

@{三、解釋者，理是真如，真如本淨，有佛無佛常不變易故，名理為實；事是心意識等，起淨、不淨業，改動不定故，名事為權。若非理無以立事，非事不能顯理，事有顯理之功，是故殷勤稱歎方便。理教者，總前理事皆名為理，例如真俗俱稱為諦，諸佛體之而得成聖，聖者正實也，欲以己法下被眾生，因理而設教，教即權也，非教無以顯理，顯理由教，是故如來稱歎方便(云云)。教行者，依教求理則生正行，行有進趣深淺之殊，故行名權也；教無進趣深淺之異，故教名實也。非教無以立行，非行無以會教，會教由行，是故如來稱歎方便(云云)。縛脫者，為行違理則縛，縛是虛妄故稱權；為行順理則生解，解冥於理故稱實。非縛無由求脫，得脫由縛，如因屍渡海，屍有濟岸之力，故稱歎方便。因果者，因有進趣暫用故名權，果有剋終永證故為實。無果，因無所望；無因，果不自顯。是以二觀為方便道，斷惑成因得入中道解脫之果，若非二觀豈契中道？果由因剋，故稱歎方便。體用者，前方便為因，正觀入住為果，住出為體用，體即實相無有分別，用即立一切法差降不同，如大地一生種種芽，非地無以生，非生無以顯，尋流得源推用識體，用有顯體之功，故稱歎方便。漸頓者，修因證果從體起用，俱有漸頓，今明起用，用漸為權、用頓為實，若非漸引無由入頓，從漸得實，故稱歎方便。開合者，從頓開漸，漸自不合亦不合頓，故名為權；漸令究竟還合於頓，故名為實。由開故合，開有合力從開受名，故稱歎方便。通別益者，通則半字無常之益，別即滿字常住之益。然常益道長，喜生退沒故，以化城接引，生安隱想，然後息化引至寶所，若無半益不得會常，半有顯滿之功，故稱歎方便。四悉檀者，三是世間是故為權，第一義是出世是故為實。非世不得出世，由三悉檀得第一義，是故如來稱歎方便。當用四句釋十番權實，三番是他經意，一番是此品意(云云)。}@
%{第三、解释，理就是真如，真如本来清净，有佛无佛常不改变，所以叫做理为实；事就是心意识等等，起净业、不净业，改变不定，所以叫做事为权。如果没有理，就无法建立事，没有事，就无法显现理，事有显现理的功能，所以殷勤地称赞方便法门。理教，就是把前面的理和事都叫做理，例如真谛和俗谛都叫做谛，诸佛体证了真谛而成就圣者，圣者就是正实，想要用自己的法门来普度众生，因为有理，所以设立教法，教法就是权，没有教法，就无法显现理，显现理是因为有教法，所以如来称赞方便法门 (等等)。教行，就是依教求理，就会生起正行，行有进趣深浅的不同，所以行叫做权；教没有进趣深浅的不同，所以教叫做实。没有教法，就无法建立行，没有行，就无法会合教法，会合教法是因为有行，所以如来称赞方便法门 (等等)。缚脱，就是因为行违背理，就会被缚，缚是虚妄的，所以叫做权；因为行顺应理，就会生起解脱，解脱通达理，所以叫做实。没有缚，就无法求脱，得脱是因为有缚，就像依靠尸体渡海，尸体有渡到彼岸的力量，所以称赞方便法门。因果，因为有进趣，暂时使用，所以叫做权，果有最终永证，所以叫做实。没有果，因就没有所求；没有因，果就无法显现。所以说二观是方便法门，断除烦恼成就因，能够进入中道解脱之果，如果没有二观，怎么能契合中道呢？果是由因成就的，所以称赞方便法门。体用，前面方便法门是因，正观住入是果，住出是体用，体就是实相，没有分别，用就是建立一切法，差别降伏不同，就像大地生出各种各样的芽，没有大地就无法生出，没有生出就无法显现，顺着水流找到源头，推究用以认识体，用有显现体功能，所以称赞方便法门。渐顿，修因证果，从体起用，都有渐顿，现在阐明起用，用渐是权，用顿是实，如果没有渐进引导，就无法进入顿悟，从渐进中得到实相，所以称赞方便法门。开合，从顿悟开启渐修，渐修本身不合，也不合顿悟，所以叫做权；渐修最终回到顿悟，所以叫做实。因为有开，所以有合，开有合的力量，从开而受名，所以称赞方便法门。通别益，通就是半字无常的利益，别就是满字常住的利益。然而常住的利益道途很长，容易产生退失，所以用化城来接引，产生安稳的念头，然后消除化城，引导到宝所，如果没有半字的利益，就无法会合常住，半字有显现满字的功能，所以称赞方便法门。四悉檀，三悉檀是世间法，所以叫做权，第一义谛是出世间法，所以叫做实。没有世间法，就无法出世间，因为三悉檀，所以得到第一义谛，所以如来称赞方便法门。应该用四句来解释十种权实，其中三种是其他经书的意思，一种是本品的意思 (等等)。}%
@{四引證者，此十義通大小教，亘一切法，且引今經不如三界見於三界，三界者是事，不如三界見者理也；諸法寂滅不可言宣是理，方便力為五比丘說是教。若聞此經是善行菩薩道證，教行也。又汝等所行是菩薩道，佛子行道已，來世得作佛。又種種因緣而求佛道，但離虛妄名為解脫，未得一切解脫，盡行諸佛所有道法，道場得成果(云云)。我以佛眼觀見六道眾生，始見我身，聞我所說，即皆信受入如來慧，除先修習學小乘者(云云)。窮子初逃，中間客糞，後則付財，初息化城後引寶所，種種欲種種性相憶念等，此通引一部為證。今別引一品，雖不次第，十文具足。諸佛智慧甚深無量，其智慧門難解難入者，一切事理境智等，悉名為實，施設詮辯阿含言教悉是智慧門，此證理教論權實；難解難入，一切聲聞支佛不能知者，即是縛脫論權實。所以者何？佛曾親近至名稱普聞，即是教行論權實；成就甚深至意趣難解，即是體用論權實；吾從成佛已來者，成佛即是果，果必有因，即是因果論權實；種種因緣譬喻，至令離諸著，即是漸頓論權實。所以者何？如來方便知見皆已具足，即是開合論權實；諸佛為大事因緣故出現於世，為令眾生開示悟入佛之知見故者，是為利益論權實。取要言之，佛悉成就，即是三悉檀成就也，止止不須說，即是第一義悉檀，是為四悉檀論權實。所以者何？佛悉成就第一希有至諸法實相，即是理；所謂諸法如是相者，即是事，是為理事論權實。}@
%{这四种证明方法，这十种意义贯穿大小乘佛教，遍及一切法，而且引用《今经》不如“三界见于三界”，三界是事物，不如“三界见”是道理；诸法寂灭不可言宣，这是道理，方便之力为五位比丘说教。如果听到这部经书，那就是善行菩萨道证，是教行；你们所行也是菩萨道，佛子行道已，来世得作佛；各种因缘而求佛道，但离开虚妄才叫解脱，没有得到一切解脱，就尽行诸佛所有道法，在道场得到成果。我以佛眼观见六道众生，一开始看到我身，听到我所说，就都相信接受，进入如来智慧，除了以前修习小乘的。穷孩子一开始逃跑，中间客死他乡，后来就有人把钱给他，一开始止息化城，后来引导到宝所，种种欲望种种性相互相忆念等，这通引一部经书作为证明。现在分开引证一品，虽然不按顺序，但十种文义都具备。诸佛智慧非常深奥无量，其智慧门难解难入，一切事理境界智慧等，都叫做实，设立诠释辩论阿含经的言教，都是智慧门，这证明理教论的权实；难解难入，一切声闻支佛不能知道，这就是缚脱论的权实。为什么呢？佛曾经亲近到名声远播，这就是教行论的权实；成就非常深奥，到意趣难解，这就是体用论的权实；我从成佛以来，成佛就是果，果必有因，这就是因果论的权实；种种因缘譬喻，直到令其离开诸执著，这就是渐顿论的权实。为什么呢？如来方便知见都已具足，这就是开合论的权实；诸佛为了大事因缘故出现于世，为了令众生开示悟入佛之知见，这就是利益论的权实。概括地说，佛悉皆成就，这就是三悉檀成就，止止不须说，这就是第一义悉檀，这就是四悉檀论的权实。为什么呢？佛悉皆成就，第一希有，直到诸法实相，这就是理；所谓诸法如是相，这就是事，这就是理事论的权实。}%

@{此一段長行明五佛權實，佛佛皆爾。然《法華論》解諸佛智慧甚深，為證甚深，甚深有五：謂義甚深、實體甚深、內證甚深、依止甚深、無上甚深。無上甚深，謂證大菩提也，名智慧門為說阿含義甚深，此與理教權實意同；《論》解佛曾親近百千佛，為修行甚深；勇猛精進名稱普聞，為增長功德甚深，此與教行權實意同；《論》解成就甚深未曾有法，為微妙事甚深；意趣難解等，為無上甚深、入甚深，此與體用權實意同。《論》解吾從成佛已來，為說如來功德成就法，此與因果權實意同。《論》解無數方便者即是教化成就、說法成就，此與漸頓、權實意同。《論》解如來方便知見，乃至深入無際等，是自身成就不可思議境，勝餘一切菩薩，此是明利也。《論》解能種種分別，悅可眾心等，是言語成就，此是益也，與利益權實意同。《論》解取要言之止不須說等，為可化眾生成就，此與四悉檀分別可化、不可化意同。《論》解唯佛與佛乃能究盡，為無量福成就諸佛能知，謂如來法身之體不變故覺，能自證成就，能隨順眾生，說一切諸法相等，此與理事權實意同。彼論解佛經，今疏冥符二聖，可謂與修多羅、優波提舍皆合也。}@
%{这一段长行文阐明五佛的权实，佛佛皆然。然而《法华论》解释诸佛智慧甚深，为了证明甚深，甚深有五种：一是义甚深，二是实体甚深，三是内证甚深，四是依止甚深，五是无上甚深。无上甚深，就是证得大菩提，叫做智慧门，用来解释阿含经的义甚深，这与理教权实意思相同；《论》解释佛曾经亲近百千佛，是修行甚深；勇猛精进，名声远播，是增长功德甚深，这与教行权实意思相同；《论》解释成就甚深，从未有过法，是微妙事甚深；意趣难解等，是无上甚深，入甚深，这与体用权实意思相同；《论》解释我从成佛以来，是说如来功德成就法，这与因果权实意思相同；《论》解释无数方便，就是教化成就，说法成就，这与渐顿、权实意思相同；《论》解释如来方便知见，乃至深入无际等，是自身成就不可思議境界，胜过一切菩萨，这是明利；《论》解释能种种分别，悦可众心等，是语言成就，这是益，与利益权实意思相同；《论》解释概括地说，止不须说等，是可化众生成就，这与四悉檀分别可化、不可化意思相同；《论》解释只有佛与佛才能究尽，是无量福成就，诸佛能知，就是如来法身之体不変故觉，能自证成就，能随顺众生，说一切诸法相等，这与理事权实意思相同。那部论解释佛经，现在这本疏冥符二圣，可以说与修多罗、优波提舍都符合。}%

@{五、結權實者，此十種通四教，合四十權實。若三藏中自證十法，名自行權實；說己十法利益眾生，名化他權實。化他之十皆合為權，自行之十皆合為實，名為自他權實。餘三教十法，束為三種權實亦如是。又當教各以事理、教行、縛脫、因果四種，為自行權實；各以理教、開合二種，是化他權實；各以體用、漸頓、通別、悉檀四種，為自他權實。其名雖同，其義各異也。別結者，三教若通、若別，當分皆是化他權實，隨他意語故；圓教若通、若別，當分皆是自行權實，隨自意語故。化他之三皆名為權，自行皆名為實。次、結成四句，隨他意語者，即一切法權；隨自意語者，即一切法實；雙取，即一切法亦權亦實；雙非，即一切法非權非實。次、結成三番釋品者，若自行自意者，此文稱道場所得法，《大經》云：修道得故，《攝大乘》稱如理如量智，皆是圓教自行權實，隨自意語。佛雖能於此不可說法，方便能說，而眾生不堪，若發軫單說此法取眾生者，即不能得也，故言不可說、不可說也。復置此事，以自行權實，共別教權實，共取眾生者，大機利者直得、鈍者曲得，小機利鈍俱不得，蓋《華嚴》意也。復置此事，單用三藏權實取眾生者，大機利鈍者，密得、顯不得；小機利鈍者，但保於證，取亦不得，蓋三藏意也。復置是事，合用四種權實，共取眾生者，大機利鈍者，曲直俱得；小機利鈍者，保證俱不得，蓋《方等》意也。復置是事，捨三藏權實，用三種權實，共取眾生者，大機利鈍俱得；小機利鈍保證俱不得，蓋《般若》意也。復置是事，捨三種權實，單用圓教自行權實取眾生者，大小機利鈍俱得，蓋《法華》意也。如來智慧靡所不達，明照時宜用與可否，故釋品云，方者諸方法也，便者善巧用也，巧用方法取眾生得，是故殷勤稱歎方便。}@
%{第五，总结权实，这十种贯穿四教，合计四十种权实。如果三藏中自己证得十法，叫做自行权实；说自己十法利益众生，叫做化他权实。化他的十种都合称为权，自行十种都合称为实，叫做自他权实。其余三教十法，束为三种权实，也是这样。又应该各教分别以事理、教行、缚脱、因果四种，作为自行权实；分别以理教、开合两种，是化他权实；分别以体用、渐顿、通别、悉檀四种，作为自他权实。名称虽然相同，但意义各不相同。分别总结，三教无论是通教、别教，都应该分开，都是化他权实，因为是随顺他之意语；圆教无论是通教、别教，都应该分开，都是自行权实，因为是随顺自之意语。化他的三种都叫做权，自行都叫做实。其次，总结为四句，随顺他之意语，就是一切法权；随顺自之意语，就是一切法实；双取，就是一切法既是权又是实；双非，就是一切法既非权又非实。其次，总结为三番释品，如果自行自意，这篇文章称道场所得法，《大经》说：修道得故，《摄大乘》称如理如量智，都是圆教自行权实，随顺自之意语。佛虽然能于此不可说法，方便能说，而众生不堪，如果执着地单说此法来摄取众生，就不能得到，所以说不可说、不可说。再次置换此事，以自行权实，与别教权实，共同摄取众生，大机利者直接得到，愚钝者间接得到，小机利者愚钝者都得不到，这是《华严经》的意思。再次置换此事，单用三藏权实摄取众生，大机利者愚钝者，秘密得到，明显得不到；小机利者愚钝者，只保于证，摄取也得到，这是三藏经的意思。再次置换此事，共同使用四种权实，共同摄取众生，大机利者愚钝者，间接直接都得到；小机利者愚钝者，保证都得不到，这是《方等经》的意思。再次置换此事，舍弃三藏权实，使用三种权实，共同摄取众生，大机利者愚钝者都得到；小机利者愚钝者保证都得不到，这是《般若经》的意思。再次置换此事，舍弃三种权实，单用圆教自行权实摄取众生，大小机利者愚钝者都得到，这是《法华经》的意思。如来智慧无所不达，明照时宜，用与否，所以释品说，方是诸方法，便是善巧用，巧用方法摄取众生得到，所以殷勤称赞方便。}%
@{復次如來自證權實俱不可說，愍念眾生說自證之權為門，於物非宜，眾生不能得入，故自證亦不可說。說別權實為門，利者得入，鈍者不入，於物非宜，別權實亦不可說。說三藏權實為門，利者密入，鈍者亦不入，於物非宜，亦不可說。說三種化他權實為門，利者得入、鈍亦不入，於物非宜，亦不可說。說二種化他權實為門，於利者得入，鈍亦不入，亦不可說，於物非宜。捨三種化他權實，但說自行之權，於利者鈍者俱得入，從始至終以方便為門，是故如來稱歎方便。釋品云，方便為入實之門，即此意也。前一番，明如來能知方便、能用方便，此一番明行者能隨順方便(云云)。}@
%{再说，佛陀亲证的权实，不可说，不可言。佛陀怜悯众生，说自证的权是门，但并不适合，众生无法进入，所以自证也不可说。说别的权实是门，聪明的人能进入，愚笨的人不能进入，也不适合，所以别的权实也不可说。说三藏的权实是门，聪明的人能秘密进入，愚笨的人不能进入，也不适合，所以三藏的权实也不可说。说三种化他权实是门，聪明的人能进入，愚笨的人不能进入，也不适合，所以三种化他权实也不可说。说两种化他权实是门，聪明的人能进入，愚笨的人不能进入，也不适合，所以两种化他权实也不可说。舍弃三种化他权实，只说自行的权，聪明的人和愚笨的人都能进入，从始至终以方便为门，所以佛陀赞叹方便。释品说，方便是进入真实的门，这就是这个意思。前面说，佛陀能够了解方便，能够运用方便，这一段说修行者能够随顺方便。}%

@{復次，如來自證修道所得，於一切方便即是真實，而此真實不可得說；雖能說之，眾生不能即實，以方便力，帶不即說一即，利者能即、鈍不能即；又純說一不即，利者密即、鈍者不即；又帶三不即說一即，利者能即、鈍者不即；又帶二不即說一即，利者能即、鈍者不即；又廢三不即，純說一切即，利鈍者俱能即，於方便得見真實。上兩意用方便從方便，此一意即方便即真實，真實即圓因，圓因即自行之方便，如此自行方便今始證入。上釋品云，方便者即是真實，從自行方便得名，故言方便品。}@
%{再说，佛陀亲证修行所得，在一切方便之中，就是真实，而这个真实不可说。虽然能够说，但众生不能直接证得真实，以方便的力量，带着不即说一即，聪明的人能证得，愚笨的人不能证得；又纯粹说一不即，聪明的人能秘密证得，愚笨的人不能证得；又带着三不即说一即，聪明的人能证得，愚笨的人不能证得；又带着二不即说一即，聪明的人能证得，愚笨的人不能证得；又舍弃三不即，纯粹说一切即，聪明的人和愚笨的人都能证得，在方便中见到真实。上面两层意思是用方便从方便，这一层意思就是方便即真实，真实即圆因，圆因即自行的方便，这样自行的方便现在才开始证入。上面释品说，方便就是真实，从自行的方便得名，所以说方便品。}%

@{六、分別照諦者，前既通別當分結束權實，今還約此智照義則易見，若通以十種，明自行二智者，即照隨智二諦也；通用十法逗緣者，即照隨情二諦也；若束四為二者，即照隨情智二諦也；若當分照諦者，事理、教行、縛脫、因果悉是自證，即照隨智二諦也；理教、開合此兩屬化他，即照隨情二諦也；體用、漸頓、通別、悉檀四通自他，即照隨情智二諦也。三教照諦準此可解。又三藏三十種二智，是化他二智，皆照隨情二諦；若通別六十種，是自他二智，即照隨情智二諦也。通教或時與前三藏共為隨情二諦；若圓教三十種權實，是自行二智照隨智二諦。又三教若通若別，皆是逗緣，悉是化他二智，照隨情二諦；圓教若通若別，皆是自行二智，即照隨智二諦。若束三教之實為權，束圓教之權為實，即自他二智照隨情智二諦也。}@
%{第六，分别照见谛者，前面已经通别当分结束权实，现在还约着这个智照义，就容易明白了。如果通以十种，明示自行的二智，就是照随智二谛；通用十法逗缘者，就是照随情二谛；如果束四为二，就是照随情智二谛；如果当分照见谛，事理、教行、缚脱、因果都是自证，就是照随智二谛；理教、开合这两属化他，就是照随情二谛；体用、渐顿、通别、悉檀四通自他，就是照随情智二谛。三教照见谛，以此类推就可以理解。又三藏三十种二智，是化他二智，都是照随情二谛；如果通别六十种，是自他二智，就是照随情智二谛。通教有时与前面三藏共同为随情二谛；如果圆教三十种权实，是自行二智照随智二谛。又三教无论是通还是别，都是逗缘，都是化他二智，照随情二谛；圆教无论是通还是别，都是自行二智，就是照随智二谛。如果束三教的实为权，束圆教的权为实，就是自他二智照随情智二谛。}%

@{七、約諸經者，《華嚴》論教但是滿字，論時但是乳，論法是一自行一化他，若對人但是菩薩，二乘聾啞，生身菩薩亦未能發自行之權、隨智之實；若依今經文，未曾向人說如此事。約三藏者，若論教唯是半字，若論法是一種化他，若論時即是酪；若依今文，住立門外著弊垢衣，執除糞器，二乘人耳。約方等教，若論教對半論滿，若論時並酪明蘇，若論法有三種化他一種自行；若依今文，心相體信入出無難。約《般若》，若論教帶半論滿，若依時挾生而熟，若依法則有二種化他一種自行；若依今文，出內取與皆使令知。約《法華》，論教廢半論滿，若論時純是醍醐，若論法唯有自行；若依今文開權顯實，此實我子我之所生我實是父，付以家業授記作佛。前教不說者，今皆發之，正直捨方便，但說無上道，故是自行之權，故言方便品。自餘或是自他二智，或化他二智。}@
%{第七，约诸经者，《华严经》论教只是满字，论时只是乳，论法是自行和化他各一种，如果对人，只是菩萨，二乘聋哑，生身菩萨也未能发自行之权、随智之实；如果依现在经文，没有对人说过这样的话。约三藏者，如果论教只是半字，如果论法是一种化他，如果论时就是酪；如果依现在经文，住在门外，穿着破旧的衣服，拿着除粪的器具，是二乘人耳。约方等教，如果论教一半满一半，如果论时是酪和酥，如果论法有三種化他，一种自行；如果依现在经文，心相体信，出入无难。约《般若经》，如果论教带半满，如果论时是生的而熟的，如果论法则是有两种化他，一种自行；如果依现在经文，出内取与，都使令知。约《法华经》，论教废半满，如果论时纯粹是醍醐，如果论法只有自行；如果依现在经文，开权显实，这个实是我子，我所生，我实是父，付以家业，授记作佛。前教不说者，现在都发了，正直舍方便，只说无上道，所以是自行之权，所以说方便品。其余或是自他二智，或是化他二智。}%

@{復次《華嚴》對二菩薩，說一自一他，不擬二乘不聞不解。三藏對二乘說一化他，不擬菩薩故無自行。方等具對小大，對二乘，說兩化他，對菩薩說一自一他。《般若》亦對三，說一自二他，對二乘說一他，對菩薩說一自一他。《法華》普對機熟者，但明一自不復論他。文云：菩薩聞是法，疑網皆已除。千二百羅漢，悉亦當作佛。一切眾生悉入自行之方便，故言方便品(云云)。}@
%{再说，《华严经》对二乘菩萨，说一个自行一个化他，不拟二乘，不闻不解。三藏对二乘，说一个化他，不拟菩萨，所以没有自行。方等经对大小乘都有，对二乘，说两个化他，对菩萨说一个自行一个化他。《般若经》也对三乘，说一个自行，两个化他，对二乘说一个化他，对菩萨说一个自行一个化他。《法华经》普遍对机熟者，只明示一个自行，不再论化他。经文说：菩萨闻此法，疑网皆已除。一千二百罗汉，悉亦当作佛。一切众生悉入自行之方便，所以说方便品。}%
@{八、本迹者，如來本地久已證得一切權實，名為自行；中間垂迹亦作兼帶等說，今日垂迹寂滅道場，帶別化他說自行，次說一化他，次說三，次說二，次說廢三等，皆名化他權實，束本權名實，束迹實名權，即是自他權實也。結此則有四句：一切實、一切權，一切亦權亦實，一切非權非實(云云)。身子本證一切權實即自行，迹在鹿苑單受化他，在方等受一被三折，在《般若》帶二轉一，至《法華》廢三悟一，皆是化他權實，束本權為實，束迹實為權，即自他權實，亦具四句(云云)。若從佛迹說，亦是化他之權實，亦稱方便品；若從引入圓因自行，亦是方便品；若從身子迹權，亦是方便品；若從身子迹入實，亦是方便品；為此諸義故稱方便品也。}@
%{佛陀的本迹，指的是佛陀本身已经证得了所有权巧和真实，这叫做自行；而佛陀在世间度化众生时，也会运用权巧，比如今天佛陀在寂灭道场，以别化之说来阐释自行，然后又说一化他，接着说三化他，再接着说二化他，最后说废三化他等等，这些都是化他权巧和真实，把本来的权巧称为真实，把本来的真实称为权巧，这就是自他权巧和真实。总结起来就是四句话：一切都是真实，一切都是权巧，一切既是权巧又是真实，一切既不是权巧也不是真实。佛陀的身子本身就证得了一切权巧和真实，这就是自行；佛陀在鹿苑第一次说法，是单受化他；在方等经中，是接受一化他，被三折伏；在《般若经》中，是带二转一；到了《法华经》中，是废三悟一，这些都是化他权巧和真实，把本来的权巧作为真实，把本来的真实作为权巧，这就是自他权巧和真实，也包含了四句话。如果从佛陀的迹说起，也是化他权巧和真实，也称为方便品；如果从引入圆因自行说起，也是方便品；如果从佛陀的身子、迹和权巧说起，也是方便品；如果从佛陀的身子、迹和真实说起，也是方便品；因为这些原因，所以称为方便品。}%

@{○從此品下，訖〈分別功德品〉十九行偈，或至偈後現在四信弟子文盡，名為正說分。若作兩正說，從此下訖〈授學無學人記品〉，是迹門正說。今且逐近，就迹門正說更為兩：一、從此下，是略開三顯一；二、從告舍利弗汝已殷勤下，是廣開三顯一。}@
%{从这一品开始，到《分别功德品》的十九行偈，或者到偈后现在四信弟子文结束，这部分叫做正说分。如果分成两个正说，从这一品开始到《授学无学人记品》结束，这就是迹门正说。现在就近来说，把迹门正说再分成两个：一是从这一品开始，是略开三显一；二是从“告舍利弗汝已殷勤”开始，是广开三显一。}%

@{○略更為二：初、從爾時世尊下，是略開三顯一；二、從爾時大眾下，是動執生疑。略開三顯一，有長行、偈頌。長行為二：一、寄言歎二智；二、絕言歎二智。若不措言則無能知者，雖復稱揚言不能盡，諸佛二智如前說(云云)。寄言為二：一、明諸佛權實；二、明釋迦權實。諸佛道同是故俱歎，上光照他土，彌勒橫問，文殊引古，大眾豎聞，正表於此，故發軫定起，即明諸佛道同也。就歎諸佛文為三：一、雙歎；二、雙釋；三、雙結。就雙歎中，先、經家提起；次、正歎。爾時者，當爾之時也，佛常在定，何故言起？此有所示。往古諸佛說此經時，必前入無量義即入法華，今佛亦爾，此示世界悉檀哀從定起；履歷法緣二俱審諦，說必不謬增長物信，此示為人悉檀哀從定起；佛寂而常照，尚須入定方乃說法，況復散心妄有所說，此是對治悉檀哀從定起；入定緣理安心實相，出定令他安心實相，此是第一義悉檀哀從定起。安此四法故言安詳而起也。告舍利弗者，小乘中智慧第一，將欲因其破小智、顯大智，廢會開覆凡十種，如《玄義》中說，此乃經家提起之文。《法華論》云：佛入甚深三昧正念不動，如實智觀，從三昧而起，現如來得自在力故，如來入定無能驚忤故。《論》與今義相應，第(一義)悉檀出過世間，故無能驚忤，四悉檀無障礙，故得自在(云云)。加趺坐者，古往微塵恒沙諸佛及弟子盡行此法故。又加趺起惡覺，尚生他敬心，況入深境界而不適悅天人耶？又非世受用法，不與外道共，能破魔軍煩惱故，又能生三種菩提道故，私謂此是四悉檀意也。}@
%{再分成两个：一是“尔时世尊”开始，是略开三显一；二是“尔时大眾”开始，是动执生疑。略开三显一，包括长行和偈颂。长行分成两个：一是寄言叹二智；二是绝言叹二智。如果不说话，就没有人能知道，即使称赞也无法完全表达，诸佛的二智如前面所说。寄言分成两个：一是明诸佛权巧和真实；二是明释迦权巧和真实。诸佛道途相同，所以一起赞叹，上光照他土，弥勒横问，文殊引古，大众竖闻，正表于此，所以发軫定起，就明诸佛道途相同。对赞叹诸佛的文段，分成三个：一是双叹；二是双释；三是双结。在双叹中，先由经家提起，然后是正叹。尔时，就是当时的意思，佛陀常在定中，为什么说起来？这里有所示。往古诸佛说法华经时，必定先入无量义，然后才入法华经，现在佛陀也是这样，这是示世界悉檀，哀从定起；履历法缘二俱审谛，说必不谬，增长众生信心，这是示为人悉檀，哀从定起；佛陀寂灭而常照，尚须入定才说法，何况散心妄有所说，这是对治悉檀，哀从定起；入定缘理安心实相，出定令他安心实相，这是第一义悉檀，哀从定起。安此四法故言安詳而起也。告舍利弗，是小乘中智慧第一，将要通过他来破除小乘智慧，显现大乘智慧，废弃会合，开示覆藏，共有十种，如《玄义》中所说，这是经家提起之文。《法华论》说：佛陀入甚深三昧，正念不动，如实智观，从三昧而起，现如来得自在力故，如来入定无能惊忤故。《论》与现在的意思相符，第一义悉檀出过世间，所以无能惊忤，四悉檀无障礙，所以得自在。加趺坐，就是古往今来微尘恒沙诸佛及弟子都行此法故。又加趺起恶觉，尚且能生他敬心，何况入深境界而不适悦天人呢？又非世受用法，不与外道共，能破魔军烦恼故，又能生三种菩提道故，私谓这是四悉檀之意。}%

@{問：}@
%{问：}%

@{餘經云：繫念在前者，云何？}@
%{其他经书说：系念在前，是什么意思？}%

@{答：}@
%{答：}%

@{背色想生死煩惱境界在後故，觀寂滅涅槃所緣在前，故應作四解(云云)。}@
%{因为背离色想、生死烦恼的境界在后面，而观寂灭涅槃的所缘在前面，所以应该作四种解释。}%

@{問：}@
%{问：}%

@{云何在面？}@
%{怎么说是系念在面？}%

@{答：}@
%{答：}%

@{凡人於面起欲能生猗樂，然後遍身。又九處流穢，面有七孔，以不淨治欲，故繫緣在面(其一)。又六識在面，心多上緣，表一切賢聖尚空與空相應故，繫緣在面(其二)。又若觀於面則能分別六識，為分別故故繫緣在面(其三)。又身有六分，頭面為勝，表諸法中實相第一，第一法故繫緣在面(其四)。}@
%{凡人从脸上生起欲念，就会产生欣乐，然后遍布全身。又九处流秽，脸上有七个孔，用不净来治欲，所以系缘在面(第一种解释) 。又六识在脸上，心多向上缘，表示一切贤圣尚且空与空相应，所以系缘在面(第二种解释) 。又如果观于面，就能分别六识，为了分别，所以系缘在面(第三种解释) 。又身体有六部分，头面为最胜，表示诸法中实相第一，第一法，所以系缘在面(第四种解释) 。}%
@{就雙歎二智，先歎實，次歎權。實者諸佛智慧也，非三種化他權實故言諸佛，顯自行之實故言智慧，此智慧體即一心三智。甚深無量者，即稱歎之辭也。明佛實智豎徹如理之底故言甚深，橫窮法界之邊故言無量，無量甚深深高橫廣，譬如根深則條茂、源遠則流長，實智既然，權智例爾(云云)。}@
%{就双叹二智，先叹实智，然后叹权智。实智指的是诸佛的智慧，不是指三种化他权智，所以说诸佛，是为了显明自行之实，所以说智慧。这个智慧的本体就是一心三智。甚深无量，就是称叹之词。明了佛的实智竖直贯穿如理之底，所以说甚深，横向穷尽法界的边缘，所以说无量。无量甚深，高深广阔，就像根深则枝叶茂盛，源远则流长一样，实智既然如此，权智也一样。}%

@{其智慧門即是歎權智也，蓋是自行道前方便，有進趣之力故名為門，從門入到道中，道中稱實、道前謂權也。難解難入者，歎權之辭也。不謀而了，無方大用，七種方便不能測度，十住始解，十地為入，舉初與後，中間難示，難悟可知，而別舉聲聞、緣覺所不能知者，執重故別破之耳。法身本意元以自行權實擬之，無機逃走故言不知，《華嚴》頓照，聾啞瞽聵故言不知，《方等》彈斥保住草庵故言不知，《般若》轉教無心悕取一飱之意故言不知，今大機啟發放光動地，彼此今古諸佛道同，由懷疑惑故言不知。利根菩薩節節能知，鈍同二乘是亦不知也。}@
%{这个智慧门就是叹权智。权智是自行道前的方便，有前进的力量，所以叫做门，从门进入到道中，道中称为实智，道前称为权智。难解难入，就是叹权智之词。不谋而了，无方大用，七种方便都无法衡量，十住开始解悟，十地为入，举出开始和结束，中间难以示现，难以领悟，可以知道，而另外举出声闻、缘觉所不能知道的事，是因为执着太重，所以要破除。法身本意最初是以自行权智来拟定，没有机缘逃脱，所以说不知道，《华严经》顿悟，聋哑瞽瞍，所以说不知道，《方等经》弹斥保住草庵，所以说不知道，《般若经》转教无心贪取一餐的意思，所以说不知道。现在大机缘启发，放光动地，彼此今古诸佛道同，因为怀有疑惑，所以说不知道。利根菩萨节节能够知道，愚钝如二乘，也是不知道。}%

@{門者，光宅取二乘方便為今經智慧門，此須與奪。若爾即是得門，云何如來破言不知？不知者則非門也。與者，此是最淺之能永不識所(云云)。今解自有方便智慧為門，得入佛智慧，如《瓔珞》云：二觀為方便道，得入中道第一義諦。亦是三教各各有四門，為方便得入中道。光宅之解於二觀中秖是一觀，於十二門秖是一門(云云)。}@
%{门，光宅取二乘方便为今经智慧门，这个需要给予和夺取。如果是这样，就是得到了门，为什么如来还要说不知道？不知道，就不是门。给予，这是最浅的，能够永远不认识的。现在解释，自有方便智慧为门，能够进入佛的智慧，就像《璎珞经》说：二观是方便道，能够进入中道第一义谛。也是三教各自有四门，为方便能够进入中道。光宅的解释，在二观中只是一种观，在十二门中只是一种门。}%

@{又方便智慧為門，得入方便智，即是三教各各四門齊教入證也。自有佛智為門得入佛智慧，如上說圓因稱方便品，即是自行觀智為門，即是今經所歎其智慧門，圓教四門即其一也，自有實為門入方便智雙照二諦，即其義也。如此釋者豐富開闊，何如光宅區區一種耶？若依論以阿含為門，此須開拓諸教，準觀可知(云云)。}@
%{又方便智慧为门，能够进入方便智，就是三教各自四门齐教入证。自有佛智为门，能够进入佛智慧，就像上面说的圆因称为方便品，就是自行观智为门，就是今经所叹的智慧门，圆教四门就是其中之一。自有实智为门，进入方便智，双照二谛，就是它的意思。这样解释，丰富开阔，怎么比得上光宅区区一种呢？如果按照论典，以阿含经为门，这个需要开拓诸教，参照观察就能知道。}%

@{從所以者何下，光宅云：歎釋迦章。今推文意，是雙釋諸佛二智也。佛曾親近至盡行道法，是釋諸佛實智，良由外值佛多，稟承至要故，實智甚深；良由內行純厚盡行道法故，實智無量。無量則釋橫廣，甚深則釋豎高也。勇猛精進名稱普聞，是釋諸佛權智。其智慧門難解難入，良由勇猛精進能入難入之門，既入門已澤被無疆物欽勝德，故名稱普聞。亦可分句，勇猛精進能入法門，即釋權智深，名稱普聞即釋權智廣；觀權文無深廣之語，例實智此義則成(云云)。}@
%{从所以者何以下，光宅说：叹释迦章。现在推测文意，是双释诸佛二智。佛曾亲近至尽行道法，这是释诸佛实智，因为外在值遇佛陀很多，秉承至要之法，所以实智甚深；因为内在修行纯厚，尽行道法，所以实智无量。无量就解释了横向广阔，甚深就解释了竖向高深。勇猛精进，名称普闻，这是释诸佛权智。这个智慧门难解难入，因为勇猛精进能够进入难入之门，既入门已，泽被无疆，万物钦佩胜德，所以名称普闻。也可以分句，勇猛精进能够入法门，就是释权智之深，名称普闻就是释权智之广；观察权智的文字，没有深广之语，类比实智，这个意思就成立。}%

@{從成就甚深下，雙結諸佛二智。稱理究竟故言成就，到彼岸底故言甚深，此結成實智也；稱機適會故言隨宜，非七方便所知故言難解，此結成權智也。隨情則翳理，故言難解；了義故意顯，故言易知。《攝大乘》云：了義經依文判義，不了義經依義判文，即斯義也。有時解成就甚深未曾有法，結自行權實，隨宜所說意趣難解，結化他權實(云云)。}@
%{从成就甚深以下，双结诸佛二智。称理究竟，所以说成就，到达彼岸之底，所以说甚深，这是结成实智；称机适会，所以说随宜，非七种方便所知，所以说难解，这是结成权智。随情则蔽理，所以说难解；了义故意显，所以说易知。《摄大乘论》说：了义经依文判义，不了义经依义判文，就是这个意思。有时解释成就甚深，未曾有法，结成自行权智，随宜所说意趣难解，结成化他权智。}%

@{從吾從成佛已來者，是歎釋迦權實。舊云釋迦權實各各歎，謂吾從成佛下，是歎權，所以者何是釋權；如來知見廣大下，是歎實，從無量無礙下，是釋實；從如來能種種分別下，是結歎實文。舊料揀前後有三意：一、合歎諸佛二智者，明二智體同，開歎釋迦二智者，明二智功用有異；二、明垂迹之本，故諸佛先歎實，明顯本之能，故釋迦先歎權；三、諸佛顯自行，先須得實，釋迦明化他，先以權引童蒙，而互現出沒者，將明體圓不可偏存，存則失旨也。今謂不爾，但依文次第於義易解，不須曲辯。又汝云諸佛道同，云何異解？如人善讚孝順而打擲父母(云云)。}@
%{从吾从成佛已来，这是叹释迦权智。旧说释迦权智各自叹，说吾从成佛以下，是叹权智，所以者何，是释权智；如来知见广大以下，是叹实智，从无量无碍以下，是释实智；从如来能种种分别以下，是结叹实智文。旧料拣前后有三意：一、合叹诸佛二智者，明二智体同，开叹释迦二智者，明二智功用有异；二、明垂迹之本，故诸佛先叹实智，明显本之能，故释迦先叹权智；三、诸佛显自行，先须得实智，释迦明化他，先以权智引导童蒙，而互相显现出没，将要明了本体圆满，不可偏执，偏执就会失去旨意。现在说不是这样，只要按照文字顺序，就能理解其义，不需要曲解。又你说诸佛道同，为什么会有不同的解释？就像一个人善于赞美孝顺，却打骂父母一样。}%
@{就釋迦文亦為三：初、雙歎；次、雙釋；後、雙結。吾從成佛已來歎實智。若實智不圓佛道不成，既云成佛，一成一切成，即是歎實智也。種種因緣下，是歎權智。四十餘年以三種化他權實逗會眾生，故言種種因緣也。譬喻者，小乘中以芭蕉、水沫為譬，大乘中以乾城、鏡幻等譬。依諸論者以小乘譬乳，大乘譬醍醐也。廣演者，能於一法出無量義也。無數方便者，即七種方便也。引導眾生令離諸著者，說散十善離三途著，說淨十善離欲界著，說三藏離見思著，說菩薩法離涅槃著，說佛法離順道法愛著。}@
%{释迦牟尼佛可以从三个方面来理解：首先，双叹；其次，双释；最后，双结。我从成佛以来感叹的是实智。如果实智不圆满，佛道就无法成就，既然说成佛了，一成就就意味着一切成就，这就是感叹实智。各种因缘下，是感叹权智。四十多年来，我用三种化他权实，逗机引领众生，所以说各种因缘。打个比方，小乘佛教用芭蕉、水沫来做比喻，大乘佛教用乾城、镜幻等来做比喻。根据一些论述，小乘佛教比喻为乳，大乘佛教比喻为醍醐。广演，就是能够从一个法理中阐述出无数的道理。无数方便，就是七种方便。引导众生远离各种执着，比如，说散十善远离三途的执着，说净十善远离欲界的执着，说三藏远离见思的执着，说菩萨法远离涅槃的执着，说佛法远离顺道法爱的执着。}%

@{從所以者何，是雙釋二智也。如來半句即是釋實智，從真如實相中來而得成佛道，故名如來，即釋成實智也；方便即是釋權智；由於方便善巧故能種種因緣知見波羅蜜者，即是雙舉權實知見也。一切種智名實知，佛眼名實見；道種智名權知，法眼名權見，悉到事理邊故，悉名波羅蜜。皆已具足者，權實悉究竟也。若不作雙釋之意，那忽言皆已？皆已者雙釋意顯也。}@
%{从“所以者何”开始，就是对两种智慧的双重解释。如来半句就是解释实智，从真如实相中来而成就佛道，所以叫做如来，这就是解释成就实智；方便就是解释权智；由于方便善巧，所以能够从各种因缘中获得智慧波罗蜜，这就是双举权实知见。一切种智叫做实智，佛眼叫做实见；道种智叫做权智，法眼叫做权见，都达到事理的边缘，所以都叫做波罗蜜。都已具足，就是权实都圆满究竟了。如果不做双释的解释，怎么会说“皆已”？“皆已”就是双释的意思的显现。}%

@{從如來知見廣大深遠，即是雙結釋迦二智也。如來知見如前說，廣大明橫、深遠明豎，如此實智非橫非豎，寄言往歎論其橫豎照無限極，如函大、蓋大也。無量無礙下，即是結權智也。自行之權，道前方便，約諸法門，故知是結權智明矣；實智無若干也。光宅以此釋實智，非但光宅不識實智，梁代皆不知其無礙慧無若干也(云云)。無量即佛地四等也，無礙即佛地四辯也。能於一辭一義，旋出無量樂說不窮，比於別通菩薩，如甲上土方地。力即十力，畏即四無所畏，禪盡禪之實相，定即首楞嚴定，三昧即王三昧，深入無際者，結成豎深，成就一切未曾有法，結成橫廣。}@
%{从如来知见广大深远开始，就是双结释迦二智。如来知见如前所说，广大明横，深远明竖，如此实智非横非竖，借用语言来感叹，讨论其横竖照射无限极，就像箱子很大、盖子也很大一样。无量无碍下，就是结权智。自行之权，道前方便，约诸法门，所以知道这是结权智明了；实智没有多少。光宅以此来解释实智，不仅仅光宅不认识实智，梁代都不知道其无碍慧没有多少(等等) 。无量就是佛地四等，无碍就是佛地四辩。能够从一个词一个义中，不断地显现出无量快乐的说法，比喻为别通菩萨，就像甲板上方的土地一样。力就是十力，畏就是四无所畏，禅尽禅的实相，定就是首楞严定，三昧就是王三昧，深入无际，就形成了竖深，成就一切未曾有法，就形成了横广。}%

@{從舍利弗如來能種種分別下，舊將結成前權實；今用起後將欲絕言，更舉權實為絕歎之由。文為二：初、舉絕歎之由；次、指絕言之境。鄭重者表殷勤也，如來能善分別、巧說諸法者，即舉權也。言辭柔軟悅可眾心者，舉實也。何以得知？上見他土說頓云：其聲清淨出柔軟音下，身子領解云：聞佛柔軟音深遠甚微妙，據前後兩文，知是舉實智也。前歎中，前實後權，今何意前權後實？明前欲寄言故從實而舒權，今欲絕言須卷權歸實耳。從取要言之，是指實境，要者莫過于實也；無量無邊未曾有法是指權境。又舉要是創指之端，無量無邊是指權，未曾有法是指實，言此二法佛悉成就，修道得故，此那可說？若單明一事，不應言悉，既雙指權實，其意明矣。}@
%{从舍利弗如来能够种种分别开始，以前把结成放在权实之前；现在用起后将要绝言，再举权实作为绝叹的原因。文章分为两部分：第一，举绝叹的原因；第二，指绝言的境界。郑重，就是表达殷勤。如来能够善于分别、巧妙地说法，就是举权。言辞柔软悦可众心，就是举实。怎么知道的呢？上面看到他土说顿云：“其声清净出柔软音”下面，身子领解云：“闻佛柔软音深远甚微妙”，根据前后两篇文章，就知道是举实智。前叹中，前实后权，现在为什么前权后实？说明以前想要借用语言，所以从实而舒展权，现在想要绝言，就必须卷起权归于实。从“取要言之”开始，是指实境，要者莫过于实；无量无边未曾有法是指权境。又举要，是创指的端点，无量无边是指权，未曾有法是指实，说这两个法佛都成就了，修道得，这怎么可以说的呢？如果仅仅说明一件事，不应该说悉，既然双指权实，其意就明了了。}%

@{止者下，第二，即絕言歎也。印師云：欲因止生其疑請之心也。觀師云：實法難知，故先抑止，驚其常情。今明此法深寂言語道斷，體不可說，故止而歎之。設慈悲為說，聞不能解，傷其善根，是故止也。從所以者何下，是釋止歎之意。意為兩：一、就佛是最上人成就，修得最上法，故不可說；次、明甚深境界不可思議，故不可說。就佛成就下，明上人權實橫滿不可說；從唯佛與佛下，明上人權實豎深不可說。成就對不成就，乃至難解對不難解，即是橫明成就，修道得故，故不可說。唯佛與佛乃能究盡者，初中分獲，未盡其源，如十四日月，光用未普；獨佛與佛究竟邊底，如十五日之月，體無不圓、光無不遍，如此豎深，修道得故，故不可說。從諸法實相下，即是甚深境界不可思議，故不可說。光宅云：初一句標二智章，諸法標權智境。三三非一故言諸法，三法之中其教最顯，教必逗機仍有其人，故知三三是權也。實相者是實智境，一理非虛故言實相，四一之中遍舉一理，理是本故，故是實也。中有九句，還釋上兩章耳。前五句釋權章。如是相者，三乘言教攬而可別也；如是性者，三乘教性分不可移易也；如是體者，三乘之教八音章句各各有體，菩薩教以六度為體(云云)；如是力者，三乘教用訓導之力也；如是作者，三乘教被前人有造作也，廣實智境，略不牒章。實境有四一，以四廣其一理，如是因者，境生真解為因，萬善望果也；如是緣者，境發實智為緣，以因所望處為果，果起酬因為報。後二句雙結，初句結權，本即舉相，末即舉作，次句結實，究竟即結因，等即結報也。北地師云：三乘法皆有相、性、果、報、本末也。瑤師云：如是相、性，此釋智慧照用三乘萌異，為相必爾成三為性；發心為體；隨心所堪為力；力有所造為作；作行招果為因；因者語其已分，所由為緣；緣者語其外力，遂剋為果；酬因為報；相為本；報為末；終同一致為究竟等也。如是者，其事不差也。暢師但約佛上作，相者，十力各有相貌也；性者，從根各有所習，所習不改謂之為性，是性力境也；體者，根性不同所欲亦異，言其心用縛著故以體為名，此欲力境也；力者，定別名也，神通變動非定不運，鎮心靜亂非定不寂，故力為禪定境也；作者，是業，即業力境也；因者，道為因能至涅槃，即至處道力境也；緣者，緣宿命力境也；果者，據今因，所召果在未來，是天眼力境也；報者，今報以望往因，據即漏盡力境也，故語報是漏盡也；本者是相，末是報，總而望之都是處非處力境也。}@
%{“止者”以下，第二，就是绝言叹。印师说：想要通过止来产生其怀疑请教的心。观师说：实法难知，所以先抑止，惊其常情。现在说明这个法深寂语言道断，体不可说，所以止而叹之。假设慈悲为说，闻不能解，伤其善根，所以止。从“所以者何”以下，就是解释止叹的意思。意思有两点：第一，就佛是最上人成就，修得最上法，所以不可说；第二，明甚深境界不可思議，所以不可说。就佛成就下，明上人权实横满不可说；从唯佛与佛下，明上人权实竖深不可说。成就对不成就，乃至难解对不难解，就是横明成就，修道得，所以不可说。唯佛与佛乃能究尽者，初中分获，未尽其源，如十四日月，光用未普；独佛与佛究竟边底，如十五日之月，体无不圆、光无不遍，如此竖深，修道得，所以不可说。从诸法实相下，就是甚深境界不可思議，所以不可说。光宅说：第一句标二智章，诸法标权智境。三三非一故言诸法，三法之中其教最显，教必逗机仍有其人，故知三三是权。实相者是实智境，一理非虚故言实相，四一之中遍举一理，理是本故，故是实。中间九句，还解释上面两章。前五句释权章。如是相者，三乘言教揽而可别也；如是性者，三乘教性分不可移易也；如是体者，三乘之教八音章句各各有体，菩萨教以六度为体(等等) ；如是力者，三乘教用训导之力也；如是作者，三乘教被前人有造作也，广实智境，略不牒章。实境有四一，以四广其一理，如是因者，境生真解为因，万善望果也；如是缘者，境发实智为缘，以因所望处为果，果起酬因为报。后二句双结，第一句结权，本即举相，末即举作，第二句结实，究竟即结因，等即结报也。北地师说：三乘法皆有相、性、果、报、本末也。瑶师说：如是相、性，此释智慧照用三乘萌异，为相必尔成三为性；发心为体；随心所堪为力；力有所造为作；作行招果为因；因者语其已分，所由为缘；缘者语其外力，遂剋为果；酬因为报；相为本；报为末；终同一致为究竟等也。如是者，其事不差也。畅师但约佛上作，相者，十力各有相貌也；性者，从根各有所习，所习不改谓之性，是性力境也；体者，根性不同所欲亦异，言其心用缚著故以体为名，此欲力境也；力者，定别名也，神通变动非定不运，镇心静乱非定不寂，故力为禅定境也；作者，是业，即业力境也；因者，道为因能至涅槃，即至处道力境也；缘者，缘宿命力境也；果者，据今因，所召果在未来，是天眼力境也；报者，今报以望往因，据即漏尽力境也，故语报是漏尽也；本者是相，末是报，总而望之都是处非处力境也。}%
@{上來諸釋非不一途，然於理不通，於文不允。文不允者經云諸法，何法不收？豈止三乘耶？理不通者，經云實相，何所不在，而但在因果體。若實獨在於佛，佛則不權；權獨在三乘，三乘則永無實；若三乘但為五，則權法不足，復全無實；若四句但在佛，佛全無權，實亦不足；義不涉於凡夫，則諸法之文，便是無用。實相不遍，實相外別更有法。如此等過故，皆不用也。}@
%{以前那些解释方法，虽然不是没有道理，但有些地方讲不通，有些地方文理也不通顺。说文理不通顺，是因为经文中说“诸法”，哪一种法不包括在内？难道仅仅只是三乘吗？说讲不通，是因为经文中说“实相”，哪一个地方没有？为什么只存在于因果体中？如果实相只存在于佛，佛就没有权巧；权巧只存在于三乘，三乘就永远没有实相；如果三乘仅仅是五乘，那么权巧方法就不够，而且完全没有实相；如果四句法只存在于佛，佛就完全没有权巧，实相也不够；如果意义不涉及凡夫，那么“诸法”的文字就毫无用处。实相不遍及一切，难道实相之外还有其他的法吗？由于有这些错误，所以这些解释方法都不被采用。}%

@{《釋論》三十一，明一一法各有九種：一、各有體；二、各有法，如眼、耳雖同四大造，而眼有見用，耳無見功，如火以熱為法而不能潤也；三各有力，如火以燒為力，水以潤為力；四、各有因；五、各有緣；六、各有果；七、各有性；八、各有限礙；九、各有開通方便。}@
%{《释论》卷三十一中明确指出，每一法都有九种：一、各有体；二、各有法，比如眼睛和耳朵虽然都是由四大元素构成，但眼睛有看东西的功能，耳朵没有看东西的功能，就像火以热为法，但不能滋润一样；三、各有力，比如火以燃烧为力，水以滋润为力；四、各有因；五、各有缘；六、各有果；七、各有性；八、各有限碍；九、各有开通方便。}%

@{達磨欝多將此九種會《法華》中十如：各有法者，即是《法華》中如是作；各有限礙者，即是《法華》中如是相；各有果者，即是《法華》中如是果，如是報也；各有開通方便者，即是《法華》中如是本末究竟等；餘者名同可解。}@
%{达摩多将这九种与《法华经》中的十如相对应：各有法，就是《法华经》中“如是作”；各有限碍，就是《法华经》中“如是相”；各有果，就是《法华经》中“如是果，如是报”；各有开通方便，就是《法华经》中“如是本末究竟等”；其他的名词相同，可以理解。}%

@{

今明此境為二：初一句略標權實章，如文；次十句廣釋權實相。今作四番釋：一、約十法界；二、約佛法界；三、約離合；四、約位。經云諸法，故用十法界釋也；經云佛所成就第一希有之法，故用佛法界釋也；經云止止不須說，我法妙難思，故用離合釋也；經云唯佛與佛乃能究盡，故用位釋也。}@
%{现在要阐明这个境界，分为两个部分：第一句简要地标明权巧和实相的章节，就像经文一样；接下来的十句，广泛地解释权巧和实相。现在用四种方法来解释：一、以十法界来解释；二、以佛法界来解释；三、以离合来解释；四、以位来解释。经文中说“诸法”，所以用十法界来解释；经文中说“佛所成就第一希有之法”，所以用佛法界来解释；经文中说“止止不须说，我法妙难思”，所以用离合来解释；经文中说“唯佛与佛乃能究尽”，所以用位来解释。}%

@{約十法界者，謂六道、四聖，是為十法也。法雖無量，數不出十，一一界中雖復多派，不出十如。如地獄界，當地自具相性本末，亦具畜生界相性本末，乃至具佛法界相性本末，無有缺減，故毘曇《毘婆沙》第七云：地獄道成就他化天法，即是其例，餘九法界亦如是。}@
%{以十法界来解释，就是说六道、四圣，这十种法。法虽然无量，但数目不超过十，每一界中虽然有许多分支，但也不超过十如。比如地狱界，当地就具有地狱界的相性本末，也具有畜生界的相性本末，乃至具有佛法界的相性本末，没有缺减，所以《毗昙》卷七《毗婆沙》中说：地狱道成就他化天法，就是这个例子，其余九法界也是这样。}%

@{當知一一界皆有九界、十如，若照自位，九界、十如皆名為權；照其自位，佛界十如名之為實。一中具無量，無量中具一，所以名不可思議。若照六道、三聖，五如為權；若照佛界，四如為實。當分歷歷，此則可說、可示，何俟止止絕言歎也？所以一中無量，凡夫雖具，絕理情迷；二乘雖具，捨離求脫；菩薩雖具，照則不周，名不了了；如來洞覽橫豎具足，唯獨自明了，餘人所不見，不可宣示，止止絕言其在此耳。上《玄義》中已說，今不具記(云云)。}@
%{要知道，每一界都有九界、十如，如果照着自己的位置，九界、十如都叫做权巧；如果照着佛界的位置，佛界的十如就叫做实相。一中具无量，无量中具一，所以叫做不可思議。如果照着六道、三圣，五如为权巧；如果照着佛界，四如为实相。应该一一分开来讲解，这样就可以说、可以示，为什么要说“止止绝言”呢？因为一中无量，凡夫虽然具足，但远离真理，执迷不悟；二乘虽然具足，但舍弃世间法，寻求解脱；菩萨虽然具足，但观察不周，叫做不了了；如来洞察一切，横竖具足，只有他自己明了，其他人所看不到，不能宣示，所以说“止止绝言”，意思就在这里。上面《玄义》中已经说过，现在就不详细记录了。}%

@{二、約佛法界釋者，佛界非相、非不相，而名如是相，指萬善緣因，故下文云眾寶莊校，即其義也。佛界非性、非不性，而名如是性，指智慧了因，故下文云有大白牛也。佛界非體、非不體，而名如是體，指實相正因，故下文云其車高廣也。佛界非力、非不力，而名為力，指菩提道心，慈善根力等，故下文云又於其上張設幰蓋也。佛界非作、非不作，而名如是作，指任運無功用道，故下文云其疾如風也。佛界非因、非不因，而名如是因，指四十一位，故下文乘是寶乘遊於四方也。佛界非緣、非不緣，而名如是緣，指一切助菩提道，故下文又多僕從而侍衛之。佛界非果、非不果，而名如是果，指妙覺朗然，圓因所剋，故下文直至道場也。佛界非報、非不報，而名如是報，指大般涅槃，故下文得無量無漏清淨之果報也。佛果非本、非末，而言本末，本即佛相，末即佛報，是自行權也。佛界非等、非不等，而言究竟等，指於實相，故標章云實相也。是自行之實也，即實而權故言本末，即權而實故言為等，此是如來自行權實，最為無上。無上相乃至無上果報，橫廣豎深而無有上，故標章云諸法實相也。例亦應言諸法實性、實體、實力，乃至應言實究竟等，但略舉一而蔽諸耳。如來遍照橫豎悉周如觀掌果，秖為凡夫如雙盲，二乘如眇目，菩薩夜視矇朧不曉，不可得說，止止絕言，其意在此耳。}@
%{第二，以佛法界来解释，佛法界不是相，也不是非相，而叫做“如是相”，指的是万善缘因，所以下文说“众宝庄校”，就是这个意思。佛法界不是性，也不是非性，而叫做“如是性”，指的是智慧了因，所以下文说“有大白牛”。佛法界不是体，也不是非体，而叫做“如是体”，指的是实相正因，所以下文说“其车高广”。佛法界不是力，也不是非力，而叫做“力”，指的是菩提道心，慈悲根力等，所以下文说“又于其上张设幰盖”。佛法界不是作，也不是非作，而叫做“如是作”，指的是任运无功用道，所以下文说“其疾如风”。佛法界不是因，也不是非因，而叫做“如是因”，指的是四十一位，所以下文说“乘是宝乘游于四方”。佛法界不是缘，也不是非缘，而叫做“如是缘”，指的是一切助菩提道，所以下文说“又多僕从而侍卫之”。佛法界不是果，也不是非果，而叫做“如是果”，指的是妙觉朗然，圆因所克，所以下文说“直至道场”。佛法界不是报，也不是非报，而叫做“如是报”，指的是大般涅槃，所以下文说“得无量无漏清净之果报”。佛果不是本，也不是末，而说本末，本就是佛相，末就是佛报，这是如来自身的权巧。佛法界不是等，也不是不等，而说究竟等，指的是实相，所以标明叫做“实相”。这是如来自身的实相，因为实相而权巧，所以说本末，因为权巧而实相，所以说究竟等，这是如来自身的权巧和实相，最为无上。无上相乃至无上果报，横广竖深而没有比它更高的，所以标明叫做“诸法实相”。也应该说“诸法实性、实体、实力”，乃至应该说“实究竟等”，但只举出一个来概括所有。如来遍照横竖都周遍，就像看手掌一样清楚，只有凡夫像瞎子，二乘像一只眼睛失明，菩萨像夜视，模糊不清，不能明了，不能说，所以说“止止绝言”，意思就在这里。}%
@{三、約離合者，若佛心中所觀，十界、十如皆無上相，乃至無上果報，唯是一佛法界，如海總萬流、若千車共一轍，此即自行權實；若隨他意則有九法界、十如相性等，即是化他權實。化他雖復有實，皆束為權；自行雖復有權，皆束為實，此即自行化他權實。隨他則開，隨自則合，橫豎周照開合自在，雖開無量，無量而一；雖合為一，一而無量。雖無量一，而非一、非無量；雖非一、非無量而一而無量，唯佛與佛乃能究盡，凡夫則誹謗不信，二乘則迷悶不受，菩薩則塵杌未明，為此義故止止絕言(云云)。}@
%{第三，我们来谈谈“离合”的问题。如果佛陀内心所观照的，十界、十如都无上相，乃至无上果报，都归于一佛法界，就像大海包容着千万条河流，就像千辆车都走在同一条路上，这就是自行权实；如果顺应他人意愿，就会有九法界、十如相性等等，这就是化他权实。化他虽然有实，都归于权；自行虽然有权，都归于实，这就是自行化他权实。顺应他人意愿就会开，顺应自身意愿就会合，横竖周照，开合自在，虽然开到无量，无量而一；虽然合为一，一而无量。虽然无量一，但并非一、非无量；虽然非一、非无量，却也一而无量，只有佛与佛才能彻底了解，凡夫则会诽谤不信，二乘则会迷糊不解，菩萨则尘垢未明，为了这个道理，所以止止绝言。}%

@{四、約位者，如是相者，一切眾生皆有實相，本自有之，乃是如來藏之相貌也；如是性，即是性德智慧第一義空也；如是體，即是中道法性之理也，是為三德，通十法界位位皆有。若研此三德入於十信位，則名如是力、如是作；入四十一地，名如是因、如是緣；若至佛地，名如是果、如是報。初三名本，後三名末，初後同是三德，故言究竟等。初位三德通惡、通善，通賢、通聖，通小、通大，通始、通極，雖在惡而不沈，雖在善而不升，雖在賢而不下，雖在聖而不高，雖在小而不窄，雖在大而不寬，雖在始而非新，雖在極而非故，故是不可思議、不可得說，止止絕言耳。}@
%{第四，我们来谈谈“位”的问题。如是相，一切众生都有实相，本来就存在，这就是如来藏的相貌；如是性，就是性德智慧第一义空；如是体，就是中道法性之理，这就是三德，贯通十法界，每个位阶都有。如果研习这三德，进入十信位，就叫做如是力、如是作；进入四十一地，就叫做如是因、如是缘；如果到达佛地，就叫做如是果、如是报。前三叫做本，后三叫做末，前后都是三德，所以说究竟等。初位三德通恶、通善，通贤、通圣，通小、通大，通始、通极，虽然在恶中而不沉沦，虽然在善中而不上升，虽然在贤中而不下降，虽然在圣中而不高，虽然在小中而不窄，虽然在大中而不宽，虽然在始中而非新，虽然在极中而非故，所以这是不可思議、不可得说，止止绝言。}%

@{復次，三德究竟等者，十界相性權實開合差別若干，以平等大慧如實觀之，究竟皆等。若迷此境，即有六界相性，名為世諦；若解此境，即有二乘相性，名為真諦；達此非迷非解，即有菩薩、佛界性相中道第一義諦。若以此慧等於俗諦，俗諦非迷；等於真諦，真諦非解。非解非迷，雙非迷解，但名平等。若雙照者，權即是實，實即是權，雖二而不二，亦名究竟等也。又權實不二之境七種方便，不能以不二智等不二之境，唯有諸佛以不二智等不二境，故言究竟等。又今大乘機動，不明九界性相，直說一切性相悉入佛界性相，昔教不說，謂昔不與今等；今教說之，知昔與今等，故言究竟等。初、約惑解等；次、約人等；後、約教等，說此甚廣，記者不能委悉耳。}@
%{再次，三德究竟等，十界相性权实开合差别很多，以平等大慧如实观之，究竟都等。如果迷失此境，就会有六界相性，叫做世谛；如果理解此境，就会有二乘相性，叫做真谛；如果达到非迷非解，就会有菩萨、佛界性相中道第一义谛。如果用这种智慧等同于俗谛，俗谛就不是迷；等同于真谛，真谛就不是解。非解非迷，双非迷解，就叫做平等。如果双照，权就是实，实就是权，虽然二而不二，也叫做究竟等。又权实不二之境有七种方便，不能用不二智等不二之境，只有诸佛用不二智等不二境，所以说究竟等。又现在大乘机动，不明白九界性相，直接说一切性相都融入佛界性相，以前教法没有说，认为以前和现在不一样；现在教法说了，就知道以前和现在一样，所以说究竟等。第一，约惑解等；第二，约人等；第三，约教等，说这些非常广，记录者不能完全了解。}%

@{若就絕言絕思，明不可思議，《釋論》七十九云：不可思議名不決定，出一切心心數法，出一切言語道，不能行、不能到，故名不可思議。若就譬喻明不可思議，如《釋論》十四：不以敗壞色得趣平等道，觀色不異乃能等於大乘。如明與暗共合，而汝不見，謂明暗異，欲知其義，如彼月光。又日出時暗不向十方，暗常在，無所歸趣；明亦如是與暗共合。生死與道合，道即是生死，佛之所盡已盡、所度已度，皆不可思議。諸經諸論此例甚多。若就事中不可思議者，如《阿含經》明四不可思議，謂眾生、世界、龍、佛。眾生從何處來？向何處去？為底而生？為底而死？世界為有邊？無邊？為可斷？不可斷？為天龍人鬼誰所造耶？《阿含》云：一士夫於王舍城拘絺羅池側，思惟世間邊、無邊，見四兵入藕絲孔，自驚我狂耶？世無此狂。問佛，佛言：非狂，是脩羅！為諸天所逐，退入藕絲孔藏。此乃世間思惟非涅槃道，無義饒益、無法饒益、無梵行饒益(云云)。}@
%{如果从绝言绝思的角度来说明不可思議，《释论》七十九说：不可思議叫做不决定，超出一切心心数法，超出一切言语道，不能行、不能到，所以叫做不可思議。如果从譬喻来说明不可思議，就像《释论》十四说：不以败坏色得趣平等道，观色不异才能等同于大乘。就像光明与黑暗共合，而你看不见，认为光明与黑暗不同，想要知道它的道理，就像那月光。又日出时黑暗不向十方，黑暗常在，无所归趣；光明也一样与黑暗共合。生死与道合，道就是生死，佛之所尽已尽、所度已度，都不可思議。诸经诸论这样的例子很多。如果从事件中来说明不可思議，就像《阿含经》说明四不可思議，说众生、世界、龙、佛。众生从哪里来？向哪里去？为什么而生？为什么而死？世界是有边？无边？可以断？不可断？是天龙人鬼谁所造呢？《阿含》说：有一个士夫在王舍城拘絺罗池边，思惟世间边、无边，看见四兵进入藕丝孔，自己惊慌说我疯了吗？世上没有这种疯子。问佛，佛说：不疯，是修罗！被诸天所逐，退入藕丝孔藏。这就是世间思惟，不是涅槃道，没有意义的利益、没有法门的利益、没有梵行的利益。}%

@{龍雨為從龍口、耳、眼、鼻、舌出耶？實不從爾許出，但從其念出，念善、念惡皆能出雨，由前本行今得是力。須彌腹有天名大力亦能作雨。又經出五道各一不可思議：地獄有斷續，畜生能飛，鬼能變少為多，人能令火燒薪，天能自然致果報，皆是果報法事不可思議(云云)。此是約因緣事，釋不可思議，況甚深境界，寧非不可思議耶？}@
%{龙雨是从龙口、耳、眼、鼻、舌出来吗？实际上不是从这些地方出来，而是从其念头出来，念善、念恶都能出雨，这是由以前的行为现在获得的力量。须弥山腹中有天叫做大力，也能降雨。又经书中列出五道各一不可思議：地狱有断续，畜生能飞，鬼能变化少为多，人能使火烧柴，天能自然致果报，都是果报法事不可思議。这就是从因缘事件来说明不可思議，何况更深层的境界，难道不是不可思議吗？}%
@{偈有二十一行，為兩：初十七行半頌長行，後三行半略開三顯一，動執生疑。前又二：初四行頌寄言歎，後十三行半頌絕言歎。夫偈頌長行互有廣略者，令義易顯耳。長行二佛權實各歎表化緣異，故頌中二佛合歎，示二智理同故。}@
%{这首偈颂总共二十一行，分为两部分：前十七行半是长行颂，后面三行半是略开三显一，容易让人产生执着和疑惑。前面又可以分为两部分：前四行是寄言叹，后面十三行半是绝言叹。偈颂的长行部分，有的地方详细，有的地方简略，这样就能更容易地明白其中的意思。长行部分分别赞叹了两位佛陀的权智和实智，并展现了他们不同的化缘，所以颂中将两位佛陀的赞叹合在一起，表明两种智慧的道理是相同的。}%

@{初寄言中又二：初兩行合頌二佛二智，後二行合頌二佛釋歎結歎等也。初又二：今初一句世雄者，頌上諸佛智慧也。不可量者，頌上甚深無量。此頌諸佛實智也。次三句頌上諸佛權智，此有三異：一、上舉人又標法，故云諸佛智慧；今頌但頌人，將人以美法，故云世雄。二者、上開歎，今合歎，以法別故須開，以人總故須合。三者、上云一切二乘不知，今言一切眾生類不知。佛力下，後一行頌歎釋迦二智也。佛者頌吾從成佛也，正頌實智；力、無畏等頌諸功德，是頌權智；餘法者即指化他之權，是實智之餘助耳，正頌上種種因緣(云云)。本從下，後二行合頌二佛，釋歎結歎之意也。本從無數佛具足行諸道，頌上諸佛釋歎佛曾親近百千諸佛盡行道法之文也。甚深微妙法，頌上結歎實成就甚深未曾有法也。難見難可了，頌上結歎權意趣難解也。於無量億劫，行此諸道已，頌上釋釋迦知見波羅蜜皆已得具足。上二句舉因具足，次下一句舉果具足。我已悉知見一句，頌上結釋迦二智如來知見廣大之文也。}@
%{在寄言叹中，又可以分为两部分：前两行合颂两位佛陀的两种智慧，后两行合颂两位佛陀的释叹和结叹。前面又可以分为两部分：现在第一句“世雄”是赞颂诸佛的智慧，第二句“不可量”是赞颂诸佛甚深无量，这两句赞颂了诸佛的实智。接下来三句赞颂了诸佛的权智，这三句和上面有所不同：第一，上面是举人又标法，所以说“诸佛智慧”；现在只赞颂人，将人以美法，所以说“世雄”。第二，上面是开叹，现在是合叹，以法别故须开，以人总故须合。第三，上面说“一切二乘不知”，现在说“一切众生类不知”。“佛力”以下，下一行赞叹了释迦佛陀的两种智慧。“佛”是赞颂我从成佛，正颂实智；“力、无畏”等是赞颂诸功德，是颂权智；“余法”是指化他之权，是实智的辅助，正颂上种种因缘(云云) 。“本从”以下，后两行合颂两位佛陀，释叹结叹之意。“本从无数佛具足行诸道”是赞颂诸佛释叹佛曾亲近百千诸佛，尽行道法之文。“甚深微妙法”是赞颂结叹实成就甚深，未曾有法。“难见难可了”是赞颂结叹权意趣难解。“于无量亿劫，行此诸道已”是赞颂释释迦佛陀知见波罗蜜皆已得具足。上面两句举因具足，接下来一句举果具足。“我已悉知见”一句是赞颂结释迦佛陀二智如来知见广大之文。}%

@{或時用四偈，合頌上二佛權實。文為六：初、世雄一句，總頌二佛二智；二、諸天及世人三句，頌揀人；三、佛力下一行，頌釋迦中釋權實；四、本從下一行，頌諸佛釋權實；五、於無量下半行，頌上行因；六、道場得成下二句，頌上得果。}@
%{有时候会用四句偈颂，合颂上面两位佛陀的权智和实智。这四句偈颂可以分为六部分：第一，“世雄”一句，总颂两位佛陀的两种智慧；第二，“诸天及世人”三句，颂拣人；第三，“佛力”以下一行，颂释迦佛陀中释权实；第四，“本从”以下一行，颂诸佛释权实；第五，“于无量”以下半行，颂上行因；第六，“道场得成”以下两句，颂上得果。}%

@{從如是大果報去，第二，有十三行半，頌上絕言也。文為五：初半行如是大果報，即頌不思議境，但舉初，後、中間略可知，義字兼頌究竟等也。大與種種，如《玄義》中說。我及十方佛下，第二，半行，追頌取要言之佛悉成就也。不可示下，第三，半行，追頌上止不須說也，實相非方所故不可示，非言語道故言辭相寂滅。從諸餘眾生類下，第四，頌舉不知之人，故上長行明無有知者故止而不說。頌中十行半，頌出不知之人，文為八：初半偈總揀不入者，即七方便也；除諸下，第二，二句，揀能入者，即圓教十信，故言信力堅固者也。長行明究竟佛知，頌中明初信知，互舉耳。諸佛子下，第三，有一行半，揀二乘不知。假使滿下，第四，有一行，舉身子不知。正使滿下，第五，一行半，舉諸大弟子。辟支佛下，第六，二行，舉支佛。新發意下，第七，二行半，舉發心菩薩不入。發心語通，或可六度菩薩三僧祇未斷惑名為發心；或可指上人天中自攝得六度，而發心之語別擬通、別等發心也。不退菩薩下，第八，有一行，揀不退菩薩亦不知也。通教不退斷界內惑，是故不知別理；別教地前亦有證位不退、行不退等，亦所不知也。}@
%{从如是大果报开始，第二部分，有十三行半，是颂上绝言。这十三行半可以分为五部分：第一部分，半行“如是大果报”，即颂不可思议境，只举开头，后面和中间可以略知，义字兼颂究竟等。大与种种，如《玄义》中说。第二部分，半行“我及十方佛”，追颂取要言之佛悉成就。第三部分，半行“不可示”，追颂上止不须说，实相非方所故不可示，非言语道故言辞相寂灭。第四部分，从“诸余众生类”以下，颂举不知之人，故上长行明无有知者故止而不说。第五部分，颂中十行半，颂出不知之人，这十行半可以分为八部分：第一部分，半偈总拣不入者，即七方便。第二部分，两句“除诸”，拣能入者，即圆教十信，故言信力坚固者。长行明究竟佛知，颂中明初信知，互举耳。第三部分，一行半“诸佛子”，拣二乘不知。第四部分，一行“假使满”，举身子不知。第五部分，一行半“正使满”，举诸大弟子。第六部分，两行“辟支佛”，举支佛。第七部分，两行半“新发意”，举发心菩萨不入。发心语通，或可六度菩萨三僧祇未断惑名发心；或可指上人天中自摄得六度，而发心之语别拟通、别等发心。第八部分，一行“不退菩萨”，拣不退菩萨亦不知。通教不退断界内惑，是故不知别理；别教地前亦有证位不退、行不退等，亦所不知。}%

@{次又告舍利弗無漏下，第五，一行半，頌上難解法佛能知實相境。無漏不思議者，頌上結要，舉權實所止之境也。甚深微妙法一句，頌上第一希有難解之法。我今已具得三句，頌上唯佛與佛乃能究盡也，明諸佛道同，同皆究竟，故云：唯我知是相，十方佛亦然。}@
%{接下来又告诉舍利弗无漏以下，第五部分，一行半，颂上难解法佛能知实相境。无漏不可思议者，颂上结要，举权实所止之境。甚深微妙法一句，颂上第一希有難解之法。我今已具得三句，颂上唯佛与佛乃能究尽，明诸佛道同，同皆究竟，故云：唯我知是相，十方佛亦然。}%

@{釋不思議者，如如意珠無毫釐之有能雨眾寶，實相不生能生般若也。無漏不思議一行半為本，生出四種解釋，已如上說。從無漏半句，為十法界釋作本，十法界十如，收諸凡聖理性無漏失也，收三諦無漏失，權實智無漏失。約不思議為開合釋作本，即權而實，即實而權，故不可思議也。約甚深微妙法，為佛法界釋作本，此可知。約唯我知是相，為約位釋作本，此亦可知(云云)。}@
%{释不可思议者，如如意珠无毫釐之有能雨众宝，实相不生能生般若也。无漏不可思议一行半为本，生出四种解释，已如上说。从无漏半句，为十法界释作本，十法界十如，收诸凡圣理性无漏失也，收三谛无漏失，权实智无漏失。约不可思议为开合释作本，即权而实，即实而权，故不可思議也。约甚深微妙法，为佛法界释作本，此可知。约唯我知是相，为约位释作本，此亦可知(云云) 。}%
@{從舍利弗當知諸佛語無異下，略開三顯一，動執生疑。就開顯為二：初、明諸佛顯實，次、明釋迦開三，互明一邊耳。諸佛語無異者，此論諸佛化道是同，次兩句勸信，後兩句正顯實。世尊法久後，要當說真實，即顯真。動昔之執，生今之疑，將非魔作佛，正由聞此語也。佛既如實語勸信，何事翻疑？為防因疑起謗者，故須勸信耳。}@
%{从舍利弗知道诸佛的言语没有差别开始，简略地揭示了三种显现和一种真实，引发了执着和怀疑。就开显来说，可以分为两个方面：首先，阐明诸佛显现的真实性；其次，阐明释迦牟尼佛揭示的三乘，互相阐明一方而已。诸佛的言语没有差别，这个论点指的是诸佛的教化之道是相同的，接下来的两句话劝人信服，后面的两句话则直接揭示真实。世尊的法久远之后，必定要说真实的话，这就显现了真实。改变过去的执着，产生现在的怀疑，难道不是因为听到了这些话吗？既然佛如实地说话劝人信服，为什么还要产生怀疑呢？为了防止因为怀疑而产生诽谤的人，所以必须劝人信服。}%

@{從告諸聲聞眾下，明釋迦開三，文為三：初一行正明開三，將明二乘之非，故言逮得涅槃者。又解我令脫苦縛逮得涅槃，即擬六度菩薩乘。何以知之？修六度行即免四趣縛，未能入滅度，三僧祇百劫乃得涅槃，逮之言遠乃及耳。又六度行前度他，故言我令脫苦縛，後取無漏，故言逮得涅槃，此義推之，知是六度乘也。又以數推之，下句云佛以方便力，示以三乘教，若不指此，將何為三？不應重數二乘為三乘也。}@
%{从告诫声闻众开始，阐明释迦牟尼佛揭示的三乘，文章分为三部分：第一行直接阐明三乘，将要说明二乘的错误，所以说“逮得涅槃者”。又解释“我令脱苦缚逮得涅槃”，就是指六度菩萨乘。为什么这么说呢？修六度行就能免除四趣的束缚，但还不能进入灭度，要经过三僧祇百劫才能得涅槃，所以说“逮”这个词是遥远的，才能达到。又六度行，前面度化他人，所以说“我令脱苦缚”，后面取得无漏，所以说“逮得涅槃”，从这个意思推断，就知道是六度乘。又从数量上推断，下一句话说“佛以方便力，示以三乘教”，如果不指六度乘，将何以为三？不应该重复计算二乘为三乘。}%

@{次半行正斥三乘皆是虛偽，次兩句出立三之意，意是權引離諸苦故，非為真實，但是方便門耳。}@
%{接着，半行文字直接斥责三乘都是虚假的，接下来的两句话表达了三乘的真实含义，意思是权巧地引导人们脱离诸苦，并非真实的，只是方便的门而已。}%

@{○從爾時大眾下，是騰疑致請，由聞三偽一真故，執動疑生。文為二：一、敘疑；二、正請決。敘疑又二：一、經家敘；二、正生疑。先、敘千二百疑；次、敘四眾。上斥三乘皆是方便，敘疑但在二乘者，以其執重疑深偏舉。若至下陳疑中，即云求佛諸、菩薩大數有八萬，亦皆有疑，故知三乘僉疑，偏舉二乘耳。}@
%{从“尔时大众”开始，是由于产生了疑惑而请求解答，因为听到了三乘是虚假而真实只有一个，所以执着心动摇，产生了怀疑。文章分为两部分：一是叙述疑惑；二是正式请求解答。叙述疑惑又分为两部分：一是经家叙述；二是正生怀疑。首先，叙述一千二百种疑惑；其次，叙述四众。上面斥责三乘都是方便法，叙述疑惑只在二乘，是因为他们执着很重，疑惑很深，所以只举了二乘。如果到了下面陈述疑惑的地方，就会说“求佛诸菩萨大数有八万，亦皆有疑”，所以知道三乘都存在疑惑，只是偏重地举了二乘而已。}%

@{從各作是念下，是正疑，又為二：一、疑佛二智；二、疑己所得。從何故殷懃稱歎方便，即是總疑權實二智。從而作是言，佛所得法甚深者，是疑實智；有所言說意趣難知下，是疑權智。以聞諸佛語無異，要當說真實，從此生疑。何者？佛昔說三乘智慧同證不差，但餘習有盡不盡耳。今忽稱歎如來二智非我所及，是故疑佛二智也。}@
%{从“各作是念”开始，是正面的怀疑，又分为两个方面：一是怀疑佛的两种智慧；二是怀疑自己所获得的。从“何故殷懃称歎方便”开始，就是总的怀疑权巧和真实的两种智慧。从“而作是言，佛所得法甚深者”开始，是怀疑真实的智慧；从“有所言說意趣難知”开始，是怀疑权巧的智慧。因为听到了诸佛的言语没有差别，必定要说真实的话，从此产生了怀疑。为什么呢？佛以前说三乘的智慧都能够证悟，没有差别，只是余习有尽和不尽而已。现在突然称赞如来的两种智慧不是我所能及，所以怀疑佛的两种智慧。}%

@{從佛說一解脫義，我等亦得此法下，此是自疑所得。三乘聖道是真出要，我修此理亦到涅槃，而今忽言皆是方便，未知何者真實，故言不知是義所趣。此從上斥三為偽而生是疑。}@
%{从“佛说一解脫義，我等亦得此法”开始，这就是怀疑自己所获得的。三乘圣道是真实的出要，我修持这个道理也能到达涅槃，而现在突然说都是方便法，不知道哪一个是真实的，所以说“不知是義所趣”。这是从上面斥责三乘是虚假而产生的怀疑。}%

@{爾時舍利下，第二，正請。文有三請二止，就前為三止。瑤師、龍師云：初止為理深難解，初請為自他求決；次止為驚疑不信，次請為久殖必解；後止為必謗墮惡，後請為利根得益。今師或時云，佛豫知三周得益，前後不俱，故三抑，俟其三請也。}@
%{尔时舍利弗开始，是第二部分，正式请求解答。文章分为三个请求和两个停止，对应前面的三个停止。瑶师、龙师说：第一个停止是因为道理深奥难解，第一个请求是为了自己和他人寻求解答；第二个停止是因为惊疑不信，第二个请求是因为久久地培植了必定要解开的疑惑；第三个停止是因为必定会诽谤而堕落恶道，第三个请求是为了利根的人得到利益。现在老师有时说，佛预知三周的人能得到利益，前后不一致，所以三次抑制，等待他们三次请求。}%

@{就初請為二：一、長行，二、偈頌。長行為二：一、陳疑；二、陳請。陳疑，疑二智；陳請，已請、眾請。頌中有十一行偈，文為六：初、二句，頌疑實智。自說得下，第二、三行，頌疑權智。無漏諸下，第三，有三行，明三乘四眾有疑，上句明羅漢，後二行明緣覺，中間稱及求涅槃者，即是明六度菩薩。何以得知？上云逮得涅槃者，此中稱及，及者此菩薩自求涅槃，又以及他，故異二乘，知是菩薩也。}@
%{就第一个请求来说，可以分为两个方面：一是长行，二是偈颂。长行又分为两个方面：一是陈述疑惑；二是陈述请求。陈述疑惑，是怀疑两种智慧；陈述请求，是已经请求和大众请求。偈颂中有十一行，文章分为六部分：第一、二句，颂扬怀疑真实的智慧。从“自說得”开始，第二、三行，颂扬怀疑权巧的智慧。从“無漏諸”开始，第三部分，有三行，说明三乘四众都有疑惑，第一句说明罗汉，后面两句说明缘觉，中间提到“求涅槃者”，就是说明六度菩萨。为什么这么说呢？上面说“逮得涅槃者”，这里提到“及”，“及”指的是这个菩萨自己求涅槃，又及于他人，所以与二乘不同，就知道是菩萨。}%

@{於諸下，第四，有一行半，明身子疑。佛口所生下，第五、有一行，明佛子疑。諸天龍下，第六，二行，總明同疑請也。夫偈頌、長行，可以意推，如其非頌即是長出，於義非急者，不能煩文分擘故略耳。從爾時佛告下，是二止，更牒疑為請，悉如文(云云)。}@
%{从“於諸”开始，第四部分，有一行半，说明声闻众的疑惑。从“佛口所生”开始，第五部分，有一行，说明佛子的疑惑。从“諸天龍”开始，第六部分，两行，总的说明共同的疑惑和请求。偈颂、长行，可以从意思上推断，如果它不是偈颂，就是长篇的阐述，对于不急迫的意义，不能用繁文缛节来分拆，所以简略而已。从“尔时佛告”开始，是两个停止，将疑惑再变为请求，都如同原文(等等) 。}%
