@{妙法蓮華經文句卷第五上}@
%{妙法莲华经文句卷第五上}%

@{天台智者大師說}@
%{天台智者大师说}%

@{從我始坐道場下，第二十七行半，頌施方便化，就此為二：初有六行半，明念用大乘擬不得；次尋念下，第二十一行，明念同諸佛用三乘化，稱宜可得。就初念用大化，又為三：初，一行半，明用大擬宜；次眾生下，第二，三行，明眾生無機；次我即下，第三，二行，明念息大化也。}@
%{从我开始坐在道场下，第二十七行半，颂施方便化，就此分为两部分：第一部分有六行半，说明念用大乘来拟合众生是不合适的；第二部分从寻念下开始，第二十一行，说明念同诸佛一样用三乘来化度众生，才是合适的。就第一部分念用大乘化度众生，又可以分为三部分：第一部分，一行半，说明用大乘来拟合众生是合适的；第二部分从众生下开始，第二、三行，说明众生没有机缘；第三部分从我即下开始，第三、二行，说明念息大乘化度众生的方法。}%

@{始坐道場者，至理無時，假時化物，為化之初故言始也。}@
%{开始坐在道场，真理无时不在，只是为了化度众生，假借时间来化度，因为是化度的开始，所以说始。}%

@{事釋者，初在此處修治得道故言道場，坐此樹下得三菩提故名道樹，感樹恩故觀察，念地德故經行，道成賽澤之時，欲以大法擬宜眾生也。}@
%{从事相上来说，开始在这里修治得道，所以说道场，坐在这棵树下得到三菩提，所以叫道树，感念树的恩德，所以观察，念念地德，所以经行，道成之后，想要用大法来拟合众生。}%

@{觀心釋者，樹即十二因緣之大樹也，深觀緣起自成菩提，欲以無漏法林樹蔭益眾生，故言觀樹。}@
%{从观心上来说，树就是十二因缘的大树，深入观照缘起，自然成就菩提，想要用无漏法林树荫来利益众生，所以说观树。}%

@{經行者，大乘三十七品是行道法，自以道品履一切地得成佛道，欲以此法化度眾生，是故起行。}@
%{经行者，大乘三十七品就是修行之道，用自己的道品践履一切地，最终成就佛道，想要用这个法来化度众生，所以起身修行。}%

@{樹地無有分別，豈須報恩？《未曾有經》云：秖以通化傳法，名報恩耳。《過去因果經》云：佛成道初一七日，思惟我法妙無能受者；二七日思眾生上、中、下根；三七日思惟誰應先聞法。}@
%{树和地没有区别，何必报恩？《未曾有经》说：只是以通达的方法传播佛法，才叫做报恩。《过去因果经》说：佛成道后最初十七天，思惟我的法妙不可言，但是没有能够接受的人；第二十七天，思惟众生上、中、下根性不同；第三十七天，思惟谁应该先听到佛法。}%

@{即至波羅柰，為五人說四諦，陳如得法眼淨，頞髀拔提、十力迦葉、摩訶男、拘利未得道，佛重說四諦，四人得法眼淨。}@
%{于是来到波罗奈，为五人说四谛，憍陈如得法眼净，頞髀拔提、十力迦叶、摩訶男、拘利没有得道，佛再次说四谛，四人得法眼净。}%

@{佛又說五陰無常、苦、空、非我，五人得阿羅漢。}@
%{佛又说五蕴无常、苦、空、非我，五人得阿罗汉。}%

@{佛為佛寶，四諦為法寶，五人及佛是六阿羅漢，即是僧寶。}@
%{佛是佛宝，四谛是法宝，五人加上佛就是六个阿罗汉，也就是僧宝。}%

@{小雲疏云：初三七日時已是說《法華》。}@
%{小云疏说：最初三七天的时候就已经在说《法华经》。}%

@{下文宿王華智佛在七寶菩提樹下說《法華經》，當知今佛在菩提樹亦說《法華》，而鈍根眾生不堪，允同諸佛開三教化，後於王城說一乘耳。}@
%{下文宿王华智佛在七宝菩提树下说《法华经》，应该知道现在佛在菩提树下也说《法华经》，但是愚钝根性的众生不能接受，所以才和诸佛一样开三乘法门，后来在王城才说一乘法门。}%

@{若推智者意，是則先在菩提樹下說於佛慧，後在餘處說佛慧，例如今佛先說《華嚴》後說《法華》，故文云：始見我身，聞我所說，入如來慧。}@
%{如果推测智者的意思，就是先在菩提树下说佛慧，后来在其他地方说佛慧，比如现在佛先说《华严经》，后来才说《法华经》，所以经文说：开始见到我的身，听到我所说，进入如来的智慧。}%

@{除先修習學小乘者，而今亦令入如來慧，與此義同也。}@
%{除了以前修行学习小乘的人，现在也让他们进入如来的智慧，和这个意思相同。}%

@{五比丘者，諸女聽仙人說法，惡生王瞋割兩臂、耳、鼻等血變為乳。}@
%{五比丘，就是那些听仙人说法而生恶念的女子，恶生王瞋怒割断她们的双臂、耳朵、鼻子等，血变成了乳汁。}%

@{惡生王者拘鄰是，仙人者佛是，佛誓令得甘露，令初聞法音也。}@
%{恶生王就是拘邻，仙人就是佛，佛发誓让他们得到甘露，让他们最初听到佛法的声音。}%

@{問：}@
%{问：}%

@{何故初為五人轉法輪？}@
%{为什么最初为五人转法轮？}%

@{答：}@
%{答：}%

@{人先見諦故、人是現見故、人為證故、佛所行事業與人同故，諸天從人中得善利故、人中有四眾故。}@
%{因为人先见到四谛，人是现见四谛，人为四谛作证，佛所行的事业与人相同，诸天从人中得到善利，人中有四众。}%

@{輪王出世聲至他化自在，憍陳如得道聲至梵天，佛得道聲至首陀會，何故爾？}@
%{轮王出世的声音传到他化自在天，憍陈如得道的声音传到梵天，佛得道的声音传到首陀会，为什么呢？}%

@{答：善業、名譽業、稱讚父母師長業，有上中下故爾也。}@
%{答：因为善业、名誉业、称赞父母师长业，有上中下三等。}%

@{若使有頂有耳識者，佛聲亦至彼。}@
%{如果是有顶有耳识的人，佛的声音也会传到那里。}%

@{輪王行十善，善生欲天，欲天喜我眷屬增多故；陳如離欲故徹梵；佛最勝至尼吒(云云)。}@
%{轮王行十善，善生欲天，欲天欢喜我的眷属增多，所以声音传到那里；憍陈如离欲，所以声音传到梵天；佛最胜，所以声音传到尼吒天。}%

@{若依大乘，佛得道聲遍至百億尼吒，又遍十方無量無邊世界尼吒(云云)。}@
%{如果按照大乘，佛得道的声音遍及百亿尼吒天，又遍及十方无量无边世界尼吒天。}%

@{初轉法輪處、菩提樹處、初忉利下處、大神變處，此四處諸佛皆定，餘處不定。}@
%{最初转法轮的地方、菩提树的地方、初忉利天的地方、大神变的地方，这四个地方诸佛都确定，其他地方不确定。}%

@{又除轉法輪一處，其三處決定。}@
%{除了转法轮的地方，其他三个地方都是确定的。}%

@{三七日者，舊云思理教等，又云勸誡等。}@
%{三七天，以前说思惟道理、教化等等，又说劝诫等等。}%

@{瑤師云：事之至深，至聖猶思而後行。}@
%{瑶师说：事理非常深奥，即使是圣人也要思惟之后才行动。}%

@{一七思佛智微妙，二七思眾生根性不同，三七思法藥萬品，即舉偈證之：我所得智慧，微妙最第一，眾生諸根鈍，云何而可度？}@
%{第一天思惟佛智微妙，第二天思惟众生根性不同，第三天思惟法药万品，于是举偈来证明：我所得的智慧，微妙最第一，众生诸根钝，怎么才能度化他们呢？}%

@{今明佛在法身之地寂而常照，恒以佛眼洞覽無遺，豈始至道場淹留三七方思此事？}@
%{现在明白佛在法身之地寂静而常照，恒常以佛眼洞察一切，难道是开始来到道场，才停留三七天，才开始思惟这件事吗？}%

@{言三七者，明有所表也，表佛初欲三周說法，故假言三七耳。}@
%{说三七天，是为了表明有所象征，象征佛最初想要三周说法，所以假借三七天来说。}%

@{初七思法說，次七思譬說，後七思因緣說，皆無機不得，是故息大施小也，此偏就圓教大乘為釋耳。}@
%{第一天思惟法说，第二天思惟譬喻说，第三天思惟因缘说，但是都没有机缘，所以就息掉大乘，施舍小乘，这个只是从圆教大乘的角度来解释。}%

@{若通途約大乘釋者，初七思惟欲說圓教大乘，次七思惟欲說別教，後七思惟欲說通教大乘，皆無機不得，是故息大說三藏三乘，為方便之化也。}@
%{如果从通途的角度来解释大乘，第一天思惟想要说圆教大乘，第二天思惟想要说别教，第三天思惟想要说通教大乘，但是都没有机缘，所以就息掉大乘，说三藏三乘，作为方便之化。}%

@{觀心釋者，初欲觀中道，中道妙難觀不得；次欲觀即假，即假觀分別智難生不得；後欲觀即空，即空巧度又不得，方觀方便析法小觀也。}@
%{从观心上来说，最初想要观照中道，中道妙不可言，难以观照；然后想要观照即假，即假观需要分别智，难以生起；最后想要观照即空，即空巧妙度化，又不可得，于是才观照方便析法，小乘观。}%
@{從眾生諸根鈍下，第二，三行，明無機。又為三：初，半行，明障重；次如斯下，第二，半行，明不堪聞；爾時梵王者下，第三，有二行，明諸梵雖請說，大佛知無機，所以不說。}@
%{因为众生根性愚钝，所以佛不讲大法。这里分三种情况：第一种情况，众生障重，听不懂大法；第二种情况，众生根性不堪闻法，听不懂大法；第三种情况，即使梵王等来请佛讲法，佛也知道众生根性愚钝，所以不讲。}%

@{我即自思惟下，第二，有二行，明念欲息化，又二：初，一行半，明無機強說，聞則有損；後，半行，正明息化。}@
%{我当时自己思量，如果强迫众生听法，他们反而会受到伤害。所以，佛就选择息灭这种想法，不再强求他们听法。}%

@{從尋念過去佛下，第二，有十一行，頌上於一佛乘方便說三也。就此為二：初，十行，正明化得；後，一行，釋疑。就前十行有四：初，一行，明三乘擬宜；次作是思下，第二，六行半，明有機；次思惟是下，第三，一行半，明施化；次是名下，第四，一行，明受行。尋念者，念彼雖無大機，不容永捨，要以方便而誘濟之，非都不知開三，欲引同諸佛，故云尋念也。作是思惟下，第二，六行半，明有小機。此又為二：初，四行半，明諸佛歎；後，二行，明釋迦酬順。上欲大化，於彼無機，故諸佛不歎；今欲說小曲會根緣，則始終得度，所以佛歎也。就初佛歎為五：初，三句，釋迦自敘諸佛現。佛現者，由念佛方便力故現，現由擬法、會機二義故佛現。善哉下，第二，一行一句，明諸佛正歎釋迦，能隱實設權，故云善哉。為一施三引入佛慧，即是第一導師。得是無上法者，即是得實智微妙第一也。而用方便力者，隨諸一切佛，隱實用權也。我等亦皆得下，第三一行，明諸佛亦隱實用權，如文。從少智樂小法下，第四，一行，雙釋二義，為眾生少智不堪聞大所以隱實，而復樂小所以施權。雖復說三下，第五，半行，雙結二義，雖復說三，終為顯實也。舍利弗當知下，第二，有二行，明釋迦酬順。既聞諸佛歎，對曰南無，南無此云敬從，又二：初，一行，發言酬順；後，一行，念順物機。從思惟是事下，第三，一行半，正明施教也。諸法寂滅相，不可以言宣下，即是前說中道無性佛種之理，此理非數又不可說，今以方便作三乘說；又非生非滅，而以方便作生滅說；又偏真之理亦非示說，以方便故作四門說。初為五人說無常，有門也。是名轉法輪下，第四，一行，明受行悟入也。轉佛心中化他之法，度入他心名轉法輪。陳如初得見諦，即斷見惑，分證滅諦，亦是分得有餘涅槃，涅槃之音起自於此，由此得成無學，便有羅漢之名。能說三乘法者名佛，所說三乘即法，見諦羅漢等名僧，三寶於是現世間。}@
%{佛为了度化众生，用方便法讲三乘法。佛虽然知道众生根性愚钝，但佛不会完全放弃他们，而是用方便法引导他们。佛之所以这样，是因为佛希望最终能够引导他们走向佛道。佛为了度化众生，会根据不同的根性，讲不同的法。佛为了度化众生，会隐瞒真相，用方便法引导他们。佛为了度化众生，会根据他们的根性，选择不同的说法。佛为了度化众生，会用方便法引导他们，最终让他们悟入佛法。}%

@{從久遠劫來下，第二，一行，是釋疑。疑師，云：佛初未能鑒機，尋念諸佛始知根性？即釋云：非我不知用於方便，特欲引同故念諸佛，非始念方知，從久遠劫來見其樂小，已為讚示令盡眾苦，所以聞小即得解脫也。疑弟子，云：云何眾生一世暫聞即證羅漢？即釋云：從久遠劫來為其讚示，稱於本習故速得道。舊云：此偈懸指壽量義，今明論祕密意，或當如此，明顯露意。是則不然，何者？將明壽量，彌勒尚自不知，云何此中一偈懸指？今以釋疑消文。從我見佛子等下，第三，有六行，頌上顯實，文具四一：初我見佛子下，二行，頌人一，三乘行人皆是佛子，上文兼有其意也；我即作是念下，第二，一行，頌理一，為說佛慧，即是上一切種智佛知見也；舍利弗當知下，第三，二行，頌教一，但說無上道即教一也；菩薩聞是法下，第四，一行，頌行一，悉亦當作佛故，是行一也。更就此文為四意：初，二行，明大乘機發，亦云索果；次，兩行一句，明佛歡喜，眾生得大乘益故；次，三句，正明顯實；次，一行，受行悟入也。明由機發故索果，索果由於機發，此應有四句：自有障除、機未發，如諸羅漢在三藏時，以樂小故濁障雖除，大根鈍故妙機未發；自有大機發、障未除，如《法華》中諸凡夫人等雖未斷結，以大根利故機發；自有障即除、機即發，如說無量義時證二乘果，即於此座大機即發；自有障未除、大機未發，即五千等是也。志求佛道者，即是索大，非求小果也。索有三意：一、大機有感果之義，機中論索；二、情中密求，為得為不得，即此意；三、發言索，即是殷懃三請也。昔教之中已有二求，但未發言，至於今日具此三索。}@
%{佛并非一开始就了解众生的根性，而是通过观察众生的行为，才了解他们的根性。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根性，选择不同的说法。佛之所以这样，是因为佛希望引导众生走向佛道，所以佛会根据众生的根}%@{問：}@
%{问：}%

@{昔出宅索三，是機、情索者，文云如先所許，此乃求三，何關求一？}@
%{以前出门索要三样东西，是机缘、情谊索要的人，经文中说就像先前答应的一样，这只是求三样东西，怎么和求一样东西有关呢？}%

@{答：}@
%{答：}%

@{出外不見，必有異途，將昔許三以求異意耳，亦得是索一也。}@
%{出门在外看不到，一定有别的方法，将先前答应的三样东西用来求取不同的意思，这也算是求一样东西了。}%

@{咸以恭敬心，皆來至我所者，一云：耻小慕大，大機感佛故云至佛所。今明非但機至佛所，亦乃身到，如無量義中四眾圍繞，合掌敬心，欲聞具足道也。曾從諸佛聞，方便所說法者，此中初味調伏，受行三藏、六度，通、別等三教方便，由此調熟故，使障除機發而求大也。從我即作是念下，二行一句，明障除佛喜。佛為佛慧故出，昔障重無機，不得即說佛慧；中間雖障除又未得說；今機發正是說時。昔眾生根鈍智小，恐其謗法墮惡，故未是說時；今根利志大，聞必信解故佛歡喜。無畏者，不畏執小謗大起罪墮惡，故言無畏。於菩薩中下三句，正顯實也。五乘是曲而非直，通別偏傍而非正，今皆捨彼偏曲，但說正直一道也。菩薩聞是法下一行，明受行悟入，六度通二菩薩，初聞略說，動舊執致新疑，今悉已除；非獨菩薩，二乘亦爾。而云聲聞皆當作佛者，昔教不說二乘作佛，今行與授記，授記豈獨二乘？除疑豈獨菩薩？互存則兩備。}@
%{都怀着恭敬的心，都来到我这里的人，有人说：因为羞愧于自己的渺小而渴望伟大，因为伟大的机缘感动了佛陀，所以才说来到佛陀这里。现在明白，不仅机缘来到佛陀这里，而且肉身也到了，就像《无量义经》中四众围绕，合掌恭敬，想要听闻圆满的佛法一样。曾经从诸佛那里听到，方便的说法，其中最初的味道是调伏，受持三藏、六度，通、别等三教方便，由此调熟了，就使障碍消除，机缘发动，从而追求伟大。从“从我即作是念”以下，两行一句话，说明障碍消除佛陀欢喜。佛陀为了佛陀的智慧而出来，过去障碍深重没有机缘，不能直接说佛陀的智慧；中间虽然障碍消除了，但还没有得到说；现在机缘发动，正是说的时候。过去众生根钝智小，担心他们诽谤佛法堕落恶道，所以还不是说的时候；现在根利志大，听到一定会相信理解，所以佛陀欢喜。无畏者，不畏惧执着于小而诽谤大，从而犯下罪业堕落恶道，所以说无畏。在“于菩萨”以下三句话，正是显露真实。五乘是曲折的而不是直截了当的，通别偏旁的而不是正道的，现在都舍弃了那些偏曲的，只说正直的一条道路。“菩萨闻是法”以下一行，说明受持修行悟入，六度通于二乘菩萨，初次听到略微的说，动摇旧有的执着，导致新的疑惑，现在都已消除；不只是菩萨，二乘也是这样。而说声闻都应该成佛，过去教法没有说二乘成佛，现在修行并授记，授记难道只给二乘吗？消除疑惑难道只给菩萨吗？互相存在就两方面都具备。}%

@{問：}@
%{问：}%

@{菩薩何疑？}@
%{菩萨有什么疑惑？}%

@{答：}@
%{答：}%

@{三藏說三僧祇未斷惑，一斷即入真；通教說菩薩斷正留習，習盡即成佛。初聞略說悉云方便，昔真昔成，竟知安在？又三乘同學一道，何意有別？今聞《法華》掃蕩諸疑無復遺芥。}@
%{三藏说三僧祇还没有断除烦恼，一断就进入真实；通教说菩萨断除正惑留习气，习气尽了就成佛。初次听到略微的说，都说是方便，过去真实过去成佛，到底在哪里？又三乘同学一条道路，为什么意思有区别？现在听到《法华经》扫荡一切疑惑，没有留下一点芥蒂。}%

@{從如三世諸佛下，第四，五行半，頌上歎法希有，非正為下不虛譬本。就此為二：初，一行，頌上如是妙法，妙法者，權實也。如三世者，引同諸佛用權，權是引物之儀式也。說無分別法，引同諸佛顯實，實則言語道斷，豈存儀式？又權實本無分別，為鈍根小智分別權實，今還悟入一三不二，即知佛說三一無分別也。諸佛皆爾，何獨我耶？諸佛興出世下四行半，頌上時乃說之。上亦舉曇花，頌中還說諸佛興出世兩句。久久懸遠時有佛出，此舉人難；正使出於世兩句，此舉法難，如今佛出世四十餘年始顯真實(云云)。無量無數劫兩句，此舉聞法難，如五千之流，梵音盈耳越席而去，聞豈不難乎？能聽是法者兩句，舉信受者難，普眾唯身子前達，中下雖聽猶未能了。舉曇花譬上四難，但合聞者難，餘例可解。}@
%{从“如三世诸佛”以下，第四，五行半，颂上赞叹佛法稀有，非正道是为了下不虚，以譬喻为本。就此分为两部分：第一，一行，颂上“如是妙法”，妙法就是权实。如三世，引喻诸佛用权，权是引导众生的仪式。说无分别法，引喻诸佛显露真实，真实是言语道断，哪里还有仪式？又权实本来就没有分别，为了钝根小智分别权实，现在又悟入一三不二，就知道佛陀说三一无分别。诸佛都是这样，为什么只有我呢？“诸佛兴出世”以下四行半，颂上是时候才说。上面也举昙花，颂中还说“诸佛兴出世”两句。久久悬远的时候有佛陀出世，这是举人难；正使出世两句，这是举法难，如今佛陀出世四十多年才显露真实(等等) 。“无量无数劫”两句，这是举闻法难，就像五千人的流水，梵音盈耳越席而去，听到难道不难吗？“能听是法者”两句，举信受者难，大众只有身子面前到达，中间以下虽然听到，但还不能理解。举昙花譬喻上面四难，只是合乎闻法者难，其他例子可以理解。}%

@{從汝等勿有疑下，第五，二行半，頌上不虛，又二：初，一行半，勿於可信人生疑；次汝等舍利下一行，勿於可信法起疑。法王者，夫為人王言則不二，佛為法王豈容虛說？夫方便可是權假，真實寧應是妄？聞法王說法勿生疑也。舊從汝等舍利弗下七行，不頌敦信，但是釋迦章中勸信弘經之意耳。其文為兩：初，五行半，令弘經使其行因；次一行半，略為受記。初一行令其慕果行因必須弘經，四十餘年蘊在佛心，他無知者名為祕，一乘直道總攝萬途故言要也。以五濁惡世下一行，釋祕要，明障重之人終不能解，故使如來祕不妄宣。當來世下二行，明弘經體，初一行，明不善人勿為說，後明善人當為說。舍利弗去一行半，雙結二義，初行結祕要，明此法如是，先以萬億方便，然後乃示真實；後半行結弘經體，其不習學不能曉了，此正結不善者勿為說也，兼對習學者則能曉了，此乃可為說也。汝等既已知下一行半，略為授記，上明三句論其有解，中一句明其無惑，下半偈明其得記，既有解無惑，正應歡喜作佛。此中受記，開下身子等得記作本；此中弘經，開下命身子流通作本也，舊意如此。}@
%{从“汝等勿有疑”以下，第五，二行半，颂上不虚，又分为两部分：第一，一行半，不要对可信的人产生疑惑；其次“汝等舍利”以下一行，不要对可信的法产生疑惑。法王，夫为人王言则不二，佛为法王岂容虚说？夫方便可是权假，真实难道应该是妄？听到法王说法不要产生疑惑。旧的从“汝等舍利弗”以下七行，不颂敦信，只是释迦章中劝信弘扬经文的意思而已。其文分为两部分：第一，五行半，令弘扬经文使其修行因；其次一行半，略为授记。第一行令其慕果修行因必须弘扬经文，四十多年蕴藏在佛陀心中，其他人不知道，叫做秘密，一乘直道总摄万途，所以说要。以“五浊恶世”以下一行，解释秘密，说明障碍深重的人最终不能理解，所以使如来秘密不妄宣。 “当来世”以下两行，说明弘扬经文的内容，第一行，说明不善的人不要为他们说，后面说明善人应该为他们说。 “舍利弗去”以下一行半，双结两个意思，第一行结秘密，说明此法如此，先以万亿方便，然后才显示真实；後半行结弘扬经文的内容，其不学习不能明白，这正是结不善者不要为他们说，也兼对学习者，则能明白，这才是可以为他们说的。 “汝等既已知”以下一行半，略为授记，上面三句论其有解，中间一句明其无惑，下半偈明其得记，既有解无惑，正应该欢喜作佛。这里授记，开下身子等得记作本；这里弘扬经文，开下命身子流通作本，旧意如此。}%
@{今明從五濁下，第六，六行，頌上揀眾敦信，上幸有此文，近而不頌耶？又二：初三行，頌揀眾；次三行，頌敦信。五濁者一行，頌上揀非佛弟子。何者？若樂諸欲，是行魔業，故須揀之。上文著涅槃，尚非佛弟子；此文著生死，那是佛弟子？互揀非耳。終不求佛道者，頌上揀增上慢。上慢者，未得上法謂得上法，是故其人不求佛道也。當來世惡人一行，頌上如來滅後解義者，是人難得也。有慚愧清淨一行，頌上若遇餘佛便得決了。次三行，頌上敦信，若不信此法無有是處。初一行半，敦信於權；次一行半，敦信於實。實權無疑，自知作佛(云云)。}@
%{现在明明白白地从五浊中下来，第六个，六行，颂上拣选大众敦信，上面幸亏有这篇文，离得这么近还不颂读它吗？另外说两种：开头三行，颂选大众；接下来三行，颂读敦信。五浊者一行，颂上拣选不是佛弟子。为什么呢？如果贪恋世间欲望，就是行魔业，所以必须拣选它。上面文章说涅槃，尚且不是佛弟子；这篇文章说生死，难道是佛弟子吗？互相拣选不是这样啊。最终不求佛道的人，颂上拣选增上慢。增上慢的人，没有得到法却说自己得到了法，所以这个人不求佛道。未来世恶人一行，颂上如来灭后解义者，这个人很难得啊。有惭愧清净一行，颂上如果遇到别的佛就能得到彻底的解决。接下来三行，颂上敦信，如果你不相信这个法没有这样的地方。开头一行半，敦信于权；接下来一行半，敦信于实。实权没有疑问，自己知道成佛(等等) 。}%

@{釋譬喻品}@
%{释譬喻品}%

@{先總釋，譬者比況也，喻者曉訓也，託此比彼，寄淺訓深。前廣明五佛長行偈頌，上根利智圓聞獲悟，中下之流抱迷未遣，大悲不已巧智無邊，更動樹訓風、舉扇喻月，使其悟解，故言譬喻。別釋者，以世法比出世法，因於曾有聞未曾有，踊躍歡喜，如經世間子父譬出世師弟。又以世生法比出世生法，使蒙佛音教不失大乘，如經父知諸子先心各有所好珍玩之具。又以世滅比出世滅，雖得無漏，聞亦除憂惱，如經我為其父應拔其苦難令免燒煮。又以世不生不滅比出世不生不滅，令其安住實智中我定當作佛，如經乘是寶乘直至道場。當知佛以一音說於譬喻，巧令中下得四悉檀益，故言譬喻品也。}@
%{首先总说一下，譬喻就是比况，喻就是晓训，借这个比那个，把浅显的道理寄托在深奥的比喻中。前面广明五佛长行偈颂，上根利智圆闻获得悟解，中下之流抱着迷惑没有遣除，大悲不已巧智无边，又动树训风、举扇喻月，使他们悟解，所以说譬喻。另外解释一下，用世间法比喻出世间法，因为曾经有闻所未闻，踊跃欢喜，就像经文里世间父子比喻出世师弟。又用世间生法比喻出世间生法，使他们蒙受佛音教诲不失大乘，就像经文里父亲知道诸子先心各有所好珍玩之具。又用世间灭比喻出世间灭，虽然得到无漏，闻也除忧恼，就像经文里我说我是他们的父亲应该拔除他们的苦难，让他们免除烧煮。又用世间不生不灭比喻出世间不生不灭，让他们安住实智中，我说我一定成佛，就像经文里乘是宝乘直到道场。应当知道佛以一音说于譬喻，巧妙地使中下根机得到四悉檀利益，所以说譬喻品。}%

@{約教解者，佛意本讚佛乘，為物不堪，尋念先佛大悲方便，趣於鹿苑稱讚三車，二乘以下中自濟恩不及人，菩薩駕牛運他出火，故名摩訶薩，此三藏教中譬喻也。又三人同畏燒煮，聲聞如麞直去不迴，緣覺如鹿母並馳並顧，菩薩如大象，身扞刀箭全群而出。《涅槃》云兔馬，此通教中譬喻也。又三乘發心近、緣理淺、智慧弱，斷通惑不能盡邊到底，非波羅蜜，菩薩發心久遠，理深智彊，斷別惑窮源盡性。《大品》云：二乘如螢火，菩薩如日光。此別教中譬喻也。又始見我身聞我所說，即皆信受入如來慧，如斯之人易可化度，不令如來生於疲苦，如《華嚴》中，即事而真不須譬喻。為未入者，四十餘年更以異方便助顯第一義，今日王城決定說大乘，普令一切開示悟入佛之智慧，不令一人獨得滅度，如今如始，如始如今，無二無異。上根利智聞即能解，不令如來生於疲苦，亦不須譬喻，秖為中下動執生疑，踟蹰岐道，故須今日大車譬喻而得利益，是名圓教中譬喻也。本迹、觀心，例可解，不復記(云云)。}@
%{约教解说一下，佛的意旨本来是赞叹佛乘，但众生不堪承受，于是佛寻思着过去佛的大悲方便，来到鹿苑称赞三乘，二乘以下中自济恩德不及他人，菩萨驾着牛运他们出火，所以被称为摩诃萨，这是三藏教中譬喻。又三个人都害怕烧煮，声闻就像麞直直地走不回头，缘觉就像鹿母一起奔跑一起顾盼，菩萨就像大象，用身体挡住刀箭带领大家一起出去。《涅槃经》说兔子和马，这是通教中譬喻。又三乘发心近、缘理浅、智慧弱，断除通惑不能尽边到底，不是波罗蜜，菩萨发心久远，道理深奥，智慧强大，断除别惑穷源尽性。《大品般若经》说：二乘就像萤火，菩萨就像日光。这是别教中譬喻。又开始见到我的身躯听到我说的话，就都信受进入如来慧，这样的人容易被度化，不使如来生于疲苦，就像《华严经》中，直接以事实为真，不需要譬喻。为了那些没有进入的人，四十多年又用不同的方便帮助显现第一义，今天在王城决定地说大乘，普遍地使一切众生开示悟入佛的智慧，不使一个人独自得度，现在就像开始，开始就像现在，没有二没有异。上根利智闻即能解，不使如来生于疲苦，也不需要譬喻，只是为了中下根机执着于生起疑惑，徘徊在歧途上，所以需要今天的大车譬喻才能获得利益，这就是圆教中譬喻。本迹、观心，都可以举例说明，不再赘述(等等) 。}%

@{法說有五段經文，其一始竟四猶未了，此品應在諸天說偈之後，火宅譬喻之前，出經者，調卷置領解之初耳。又人云：發起中根，置第二卷初，如六瑞問答為法說作序，領解得記為譬說作序。此人情耳，置法說之後，中根可不悟耶？此領解段，領其所聞、述其所解，長行領與解合說，偈中領與解各陳，故言領解段也。}@
%{法说有五段经文，其中第一段开头结尾四段还没有结束，这一品应该放在诸天说偈之后，火宅譬喻之前，出经者，调整卷轴放在领解之初而已。又有人说：发起中根，放在第二卷开头，就像六瑞问答为法说作序，领解得记为譬说作序。这是人情而已，放在法说之后，中根难道就不能悟道吗？这一段领解，领会所闻、讲述所解，长行领与解合在一起说，偈颂中领与解各自陈述，所以说领解段。}%

@{文有二：一、經家敘，二、身子自陳。敘為二：謂內解、外儀，內解在心名喜，喜動於形名踊躍，從妙人聞妙法、得妙解，若值一幸尚復欣抃，況三喜具足寧不踊躍？文云：今從世尊聞此法音心懷踊躍，內外和合致此歡喜，即世界釋也。又改小學大，棄貧事草庵，受富豪家業，文云：今日乃知真是佛子，是故歡喜，此為人釋也。又憂悔雙遣疑難並除，內外妨障廓然大朗，文云：我已得漏盡，聞亦除憂惱，是故歡喜，此對治釋也。又佛子所應得者皆已得之，文云：安住實智中，我定當作佛，此第一義釋也。約教者，夫歡喜喜於入位，而阿羅漢出三界籠樊，破四住子果，對害不戚、逢利不欣，今言歡喜決非世間喜也。若苦忍明發、若究竟無學，先已得之，今不應重喜，若三人同以無言說道，體析雖異證空一致，一致之喜久已得之，亦不重喜。若二空觀為方便道，假觀蕩二乘之隘陋，空觀蕩凡夫之喧湫，過二邊惡得大歡喜，依圓悟初發心住名歡喜住，初行亦名歡喜行，初地亦名歡喜地。身子既是上根利智，必是超入之歡喜，設不超入亦名歡喜，此皆約教釋也。}@
%{文章有两部分：一是经家叙述，二是身子自己陈述。叙述分为两种：一是内解，二是外仪，内解在心中叫做喜，喜动于形叫做踊跃，从妙人那里听到妙法、得到妙解，如果遇到一次幸运尚且欣喜若狂，何况三喜俱足难道不踊跃吗？文章说：现在从世尊那里听到这个法音，心中踊跃欢喜，内外和合达到这种欢喜，这就是世界释。又改小学为大学，放弃贫困事奉草庵，接受富豪家业，文章说：今天才知道真的是佛子，所以欢喜，这就是人释。又忧悔双遣疑难并除，内外妨碍障碍廓然大朗，文章说：我已经得到漏尽，闻也除忧恼，所以欢喜，这就是对治释。又佛子应该得到的东西都已经得到了，文章说：安住实智中，我一定成佛，这就是第一义释。约教来说，欢喜是喜于入位，而阿罗汉出三界笼樊，破四住子果，对害不戚、逢利不欣，现在说欢喜决不是世间喜。如果苦忍明发、如果究竟无学，先前已经得到了，现在不应该重喜，如果三个人都用无言之道，体析虽然不同证空却一致，一致的喜早就得到了，也不应该重喜。如果二空观是方便道，假观荡除二乘的狭隘，空观荡除凡夫的喧嚣，超过两边怎么能够得到大欢喜，依圆悟初发心住叫做欢喜住，初行也叫做欢喜行，初地也叫做欢喜地。身子既然是上根利智，一定是超入的欢喜，即使不超入也叫做欢喜，这些都是约教释。}%
@{本迹釋者，身子久成佛，號金龍陀，迹助釋迦為右面智慧弟子，始從外道拔邪歸正，示乳味歡喜利益凡夫，次示酪味歡喜利益賢聖，次示生蘇、熟蘇歡喜利益菩薩，今作醍醐入佛知見，歡喜利益學佛道者，如此等歡喜，皆迹所為也。觀心解不復記(云云)。}@
%{这个“本迹释者”，指的是金龙陀佛。他很久以前就成佛了，后来帮助释迦牟尼佛，成为释迦牟尼佛的右面智慧弟子。他最初从外道中拔除邪见，引导他们回归正道，用乳味来比喻，让凡夫众生感到欢喜，得到利益。接着用酪味来比喻，让贤圣之人感到欢喜，得到利益。再用生酥和熟酥来比喻，让菩萨们感到欢喜，得到利益。现在，他就像醍醐一样，让人们进入佛的智慧，让学习佛道的人感到欢喜，得到利益。所有这些欢喜，都是他带来的。关于这些欢喜，人们的心中已经有了理解，不再需要去记了。}%

@{敘外儀者，即起合掌名身領解，昔權實為二如掌不合，今解權即實如二掌合。向佛者，昔權非佛因、實非佛果，今解權即實成大圓因，因必趣果故言合掌向佛。瞻仰尊顏者，表其解實，實即佛境非方便法，瞻仰尊顏無餘思念，表開佛知見，意解於實亦即解權，身領於權亦解於實，互舉一邊。白佛下，口領解也，即是身子自陳，文為二：初長行、二偈頌。初文為三：一、標三喜章；二、釋；三、結成。今從世尊，標我身見佛身故名身喜，聞此法音，依於佛口聞而歡喜故言口喜，得未曾有，是我意解佛意故名意喜，是為標章也。}@
%{现在来说一下外在的仪轨。就是说，我们应该起立，合掌，然后领悟到，过去我们把权和实看成是两种不同的东西，就像两只手无法合拢一样。现在我们明白了，权和实其实是同一个东西，就像两只手合拢在一起一样。我们面向佛，过去我们认为权不是成佛的因，实不是成佛的果。现在我们明白了，权和实合起来，就形成了圆满的因，因为因必然会走向果，所以我们合掌面向佛。瞻仰佛的面容，表示我们理解了实，实指的是佛的境界，而不是方便法。瞻仰佛的面容，没有其他的念头，表示我们打开了佛的智慧。我们用思维理解了实，也就理解了权；我们用身体领悟了权，也就理解了实。这两者是互相联系在一起的。我们向佛顶礼，这是用嘴巴来领悟。也就是我们自己阐述，文章分为两部分：第一部分是长行，第二部分是偈颂。长行的部分又分为三部分：第一部分是标出三种欢喜的标志；第二部分是解释；第三部分是总结。现在，我们从世尊那里，看到了佛的身，所以称为身喜；我们听到了佛的法音，从佛的口中听到了，感到欢喜，所以称为口喜；我们得到了前所未有的智慧，这是我们理解了佛的意思，所以称为意喜。这就是三种欢喜的标志。}%

@{次所以者何下，第二釋者，提昔之失，顯今之得。從所以者何訖無量知見，明昔不見佛為失，昔佛為菩薩授記，我不豫斯事，見佛義遠，既不見佛故無身喜。聞如是法者，若日照高山時，密有聞義，顯如聾如啞，不得道聞如是法也，秖是方等教中聞大乘實慧與今不殊，故言聞如是法也。受記者，亦是方等中與菩薩記，二乘不豫斯事。甚自感傷，《思益》、《淨名》中聞褒大折小，內疑而外鄙，名為感傷。失一切知見者，失佛眼之見，失佛智之知也。從世尊訖非世尊也，明昔不聞法失，良以身處山林，心執小道，則不聞法故無口喜。我甞獨處者，思過之所也。同入法性者，正出其過，執所入之一理，疑於三教之能門，一理既同而我失知見，三教既異而菩薩受莂，受莂則如來有偏所以成過，今述此失故言悔過。是我等咎者，由我迷權，何關理教？由我惑實，何關佛偏？追述昔非仰謝如來，是為引過自歸也。}@
%{接着，从“所以者何”开始，是第二部分的解释。这一部分是提出现来以前的错误，并说明现在所获得的。从“所以者何”到“无量知见”，说明过去没有见到佛是错误的。过去佛曾经给菩萨授记，而我没有参与其中，因为我看到了佛的道理很深奥，既然没有见过佛，所以就没有身喜。听到如是法，就像太阳照射高山的时候，虽然有声音，但实际上听不到，就像聋哑人一样，无法真正听到如是法。我所听到的，只是方等教中所讲的大乘实慧，跟现在没有区别，所以说听到如是法。受记，也是在方等教中给菩萨授记，二乘没有参与其中。我非常自责，在《思益经》和《净名经》中，听到赞扬大乘、贬低小乘，内心产生怀疑，外表表现得鄙陋，这就是自责。失一切知见，就是失去了佛眼所见，失去了佛智所知。从“世尊”到“非世尊也”，说明过去没有听到法是错误的。因为我身处山林，心执着于小道，所以没有听到法，也就没有口喜。我曾经独自一人，这是我反省过失的地方。同入法性，就是从错误中走出来，执着于所入的法性，对三教的能门产生怀疑。虽然一理相同，但我却失去了知见；虽然三教不同，但菩萨却得到了授记。得到授记，就说明如来有偏袒，所以才犯了错误。现在我述说这些错误，所以说悔过。这些过失都是我们自己的，因为我迷恋权，跟理教有什么关系呢？因为我迷惑实，跟佛的偏袒有什么关系呢？追述过去的错误，感谢如来，这是引过自归。}%

@{從所以者何訖每自剋責，明意無解之失，良以不待說所因則無實解，又不識方便故無權解，解無故故無意喜，昔失既彰，今得自顯。不待說所因者，自責不解實也；不解方便者，自責不解權也。所因二義：一、不受待對於前；二、不停待於後，初照高山明三諦之惠，是得佛因，以此待對於我，而我不受，失之於前；諸佛法久後要當說真實，我不停待，於此兩楹間，怱怱取小不解實權，如文。而今從佛下，結成三喜，先結、後成。從佛是結身喜也，聞法結口喜也，斷諸疑悔是結意喜，乃知真是佛子，近佛義成也。從佛口生結口成也。從法化生是結意成。如此消文文盡，釋理理彰也。}@
%{从“所以者何”到“每自剋責”，说明了意无解的错误。因为不待说所因，就没有实解；不认识方便，就没有权解；没有解，就没有意喜。过去的错误已经显露出来，现在的收获也显而易见。不待说所因，就是自责没有理解实；不解方便，就是自责没有理解权。所因有两个意思：第一，不受待对于前；第二，不停待于后。最初照高山，明三谛的惠，是得佛因。以此待对于我，而我没有接受，失之于前；诸佛法久后要当说真实，我没有停下来等待，在这两楹之间，匆匆忙忙地取小，没有理解实和权，就像文章中所说。现在，从“从佛”开始，总结了三种欢喜，先总结，然后成就。从佛，是结身喜；闻法，结口喜；断诸疑悔，是结意喜。由此可知，我才是真正的佛子，靠近了佛的道理，成就了。从佛口生，结口成。从法化生，是结意成。这样一来，文章消文尽，道理阐明了。}%

@{更用四悉檀消文，今從世尊下，是世界歡喜；從所以者何，提昔失顯今得，是為人喜；從世尊我從昔來，對治喜也；從今日乃知下，是第一義喜也。更約喜心明四悉，心喜動悅，常未曾有，喜動覺觀，復動于形(云云)。}@
%{再用四悉檀来解释文章。现在，从“世尊”开始，是世界欢喜；从“所以者何”开始，提出现来以前的错误，说明现在所获得的，是为人喜；从“世尊我从昔来”开始，是對治喜；从“今日乃知”开始，是第一义喜。再用欢喜心来阐明四悉檀。心喜动悦，常未曾有，喜动觉观，复动于形。}%

@{偈有二十五行半，為三：}@
%{偈颂有二十五行半，分为三部分：}%

@{初一行，頌標三喜，舉我聞兼得佛也。}@
%{第一行，颂扬三种欢喜的标志，举出我闻法兼得佛。}%

@{從昔來下，第二、二十二行，頌釋三喜，又為三：今初一行半，頌見佛喜，長行明失知見，頌中明不失大乘，上論失論遠，頌論近論得，互現耳。我處於山谷下，第二，十一行，頌上不聞法，又為二：初九行，頌上身遠故不聞；次我本著邪見下，第二，兩行，頌上入法性故不聞。邪見是凡人著，入法性是二乘著，俱不聞法。}@
%{从“昔来”开始，第二部分到第二十二行，颂扬解释三种欢喜，又分为三部分：现在第一行半，颂扬见到佛的欢喜，长行说明了失去知见，颂中说明没有失去大乘，上文论述的是失去，论述得比较远；颂中论述的是得到，论述得比较近，两者互相显现。我处在山谷之中，第二部分，十一行，颂扬过去没有听到法，又分为两部分：前九行，颂扬过去身远，所以没有听到；接着，从“我本著邪见”开始，第二部分，两行，颂扬过去进入法性，所以没有听到。邪见是凡人所执着，进入法性是二乘所执着，两者都无法听到法。}%

@{我甞於日夜者，生死為夜、涅槃為日，為生死中有涅槃，為生死外有耶？若得悟時二疑雙遣。又生死涅槃俱為夜，此疑得除名為日，日出時二疑雙遣。又世人二種，一、草創學大；二、習小入大，桷其事相直入者劣，例如從《阿毘曇》中入者勝，菩薩亦應爾，於《華嚴》中入者，化道應弱，五味洮汏入者勝。}@
%{我曾经在日夜中思考，生死是夜，涅槃是日。是生死中有涅槃，还是生死外有涅槃？如果能够悟道，这两个疑问就会同时消失。又生死涅槃都为夜，这个疑问消除，就称为日。日出之时，这两个疑问就会同时消失。又世人有两种，第一种是初学大乘；第二种是先学小乘，再学大乘。直接从事相入手的人，不如从《阿毘昙》中入手的人好。菩萨也应该这样，从《华严经》中入手，化道应该会比较弱，从五味中洗涤，再进入的人，比较好。}%

@{從而今乃自覺下，第三，有九行半，頌上心得妙解喜，上明不待所因不解方便，頌中明得所因又解方便，聞當作佛是所因，聞五佛道同解魔非魔，是解方便，互顯一邊五佛章，即是領文也；從聞佛柔軟音下，第三，二行半，頌上結成，如文。}@
%{从“而今乃自觉”开始，第三部分，有九行半，颂扬过去获得妙解的欢喜。上面说明了不待说所因，不解方便，颂中说明了得到所因，又解方便。听到当作佛，是所因；听到五佛道同，解魔非魔，是解方便。两者互相显现，五佛章，就是领会文章的意思。从“闻佛柔软音”开始，第三部分，二行半，颂扬过去总结，就像文章中所说。}%
@{爾時佛告舍利弗吾今下，是第三，述成段。上身子自陳得悟，今如來述解非虛，文有三：一、昔曾教大；二、中忘取小；三、還為說大。所以引昔曾教，述其見佛之緣；若中忘取小，述其憂悔聞法之緣；還為說大，述其悟解不虛。述成上三意也。}@
%{当时佛陀对舍利弗说，我现在要讲的，是第三段，叫做“述成段”。前面是舍利弗自己陈述他证悟了，现在如来要解释一下，不是虚假的，这篇文章可以分成三部分：第一，过去曾经教过大的法；第二，中间忘记了大的法，而取小的法；第三，现在又来告诉他大的法。所以，引述过去曾经教过的法，是讲述他见到佛陀的因缘；如果说中间忘记了大的法，取了小的法，是讲述他忧悔听到佛法时的因缘；现在又来告诉他大的法，是讲述他证悟的理解不是虚假的。这三部分就是“述成段”的三个意思。}%

@{《十住毘婆沙》云：身無上，謂相好；受持無上，謂自利利他；具足無上，謂命見戒；智慧無上，謂四無礙；不思議無上，謂六波羅蜜；解脫無上，能壞二障；行無上，謂聖行梵行。}@
%{《十住毘婆沙论》里说：身体无上，指的是相好；受持无上，指的是自利利他；具足无上，指的是命、见、戒；智慧无上，指的是四无碍；不可思议无上，指的是六波罗蜜；解脱无上，指的是能够破除二障；行无上，指的是圣行梵行。}%

@{又身無上名大丈夫，受持無上名大慈悲，具足無上名到彼岸，智無上名一切智，不思議無上名阿羅訶，解脫無上名大涅槃，行無上名三藐三佛陀。《菩薩瓔珞》十三云：道當清淨，穢濁非道；道當一心，多想非道；道當知足，多欲非道；道當恭敬，憍慢非道；道當檢意，放逸非道；道當顯曜，自隱非道；道當連屬，無行非道；道當覺悟，愚惑非道；道當教化，矜悋非道；道近善友，習惡非道。}@
%{又说身体无上，叫做大丈夫；受持无上，叫做大慈悲；具足无上，叫做到彼岸；智慧无上，叫做一切智；不可思议无上，叫做阿罗汉；解脱无上，叫做大涅槃；行无上，叫做三藐三佛陀。《菩萨璎珞经》第十三品里说：道应该清净，污浊不是道；道应该一心，多想不是道；道应该知足，多欲不是道；道应该恭敬，憍慢不是道；道应该检点心思，放逸不是道；道应该显耀，自隐不是道；道应该连属，没有修行不是道；道应该觉悟，愚惑不是道；道应该教化，矜怜不是道；道应该接近善友，习恶不是道。}%

@{如是等種種明無上道，今經以圓通為無上道，若偏、若次皆他經所論。長夜隨我受學者，昔雖大化未破無明，惑闇心中隨佛受學，了因雖遠猶尚不滅，況今真悟寧虛？故舉曾教述見佛不謬也。}@
%{像这样种种说明无上道，这部经以圆通作为无上道，如果偏一点，或者次一点，都是其他经论里讲的。那些长夜跟随我学习的人，过去虽然有很大的变化，但还没有破除无明，在迷惑黑暗的心中跟随佛陀学习，了脱生死的原因虽然很远，但还没有灭尽，何况现在真正证悟了，怎么会是虚假的呢？所以举出曾经教过的法，说明见到佛陀不是错误的。}%

@{我以方便生我法中者，此義兩牽，若昔以大化，今生大解，此屬初意；若令免惡道權以小引，此是第二意。從我昔教汝志願佛道，汝今悉忘，自有中途廢大習小，名中途悉忘；若而今便自謂已得滅度，即是而今悉忘。}@
%{我用方便方法使你生起我的法，这个意思有两个牵连：如果过去用大的法，现在生起大的理解，这是第一个意思；如果为了让你免除恶道，权宜地用小的法引导你，这是第二个意思。从我过去教导你发愿成佛，你到现在都忘记了，你自己中途放弃了大的法，而学习小的法，叫做中途忘记；如果你现在就自称已经得到了解脱，这就是现在忘记。}%

@{由汝忘大、願即習小，致有憂悔，而得聞法不虛也。我今還欲令汝憶念本願，即是述其得解不虛。先施權教，成其中途小善，後顯真實，遂其本願大心也。}@
%{由于你忘记了大的法，发愿就学习小的法，导致你有了忧悔，而能够听到佛法不是虚假的。我现在还想让你忆念本来的发愿，这就是说明你证悟的理解不是虚假的。先施舍权宜的教法，成就你中途的小善，然后显露真实，成就你本来的发愿的大心。}%

@{從汝於未來下，是大段第四，授記段。前自陳佛印竟，是故與記，若得大解自知得佛，何俟須記？記有四意：一、昔未記二乘而今須記；二、中下未悟，以記勉勵之；三、令聞者結緣；四、滿其本願，是故記也。}@
%{从你对未来的情况往下讲，是第四大段，叫做“授记段”。前面是舍利弗自己陈述了佛的印记已经圆满了，所以现在就给他授记，如果你已经得到了大的理解，你自己就知道成佛了，为什么还需要授记呢？授记有四个意思：第一，过去没有给二乘人授记，现在需要授记；第二，中间和下面还没有悟道，用授记来勉励他们；第三，让听到的人结下善缘；第四，圆满他们的本愿，所以授记。}%

@{有長行、偈頌，長行為十：一、時節；二、行因；三、得果，釋十號甚多，且記一種，無虛妄名如來，良福田名應供，知法界名正遍知，具三明名明行足，不還來名善逝，知眾生國土名世間解，無與等名無上士，調他心名丈夫，為眾生眼名天人師，知三聚名為佛，壞波旬名婆伽婆；四、國土；五、說法；六、劫名；七、眾數；八、壽量；九、補處；十、法住久近，悉如文。《大論》四十八云：舍利弗，正法三十二小劫者，三災飢、病、刀滅眾生者名小劫。}@
%{有长行和偈颂，长行有十部分：第一，时间；第二，修行因；第三，得到的结果，释迦牟尼佛的十号有很多，这里只记一个，无虚妄名叫做如来，良福田名叫做应供，知法界名叫做正遍知，具三明名叫做明行足，不还来名叫做善逝，知众生国土名叫做世间解，无与等名叫做无上士，调他心名叫做丈夫，为众生眼名叫做天人师，知三聚名叫做佛，坏波旬名叫做婆伽婆；第四，国土；第五，说法；第六，劫名；第七，众数；第八，寿命；第九，补处；第十，法住久近，这些都跟经文里写的一样。《大论》四十八品里说：舍利弗，正法三十二小劫，指的是三灾饥饿、疾病、刀兵灭绝众生，叫做小劫。}%

@{又直是時節名小劫，如說《法華經》六十小劫，亦是時節數耳，非三災滅外物為小劫也。偈有十一行半，為二：初十行，頌上九意，略不頌補處，長有供養舍利；後一行半，結歎。}@
%{又直接是时间叫做小劫，就像《法华经》里说的六十小劫，也是时间的数量而已，不是三灾灭绝外物才叫做小劫。偈颂有十一行半，分为两部分：前面十行，颂扬上面九个意思，略去不颂扬补处，后面有供养舍利的部分；最后一行半，是总结感叹。}%

@{初一行，超頌得果；次供養下，第二，一行，追頌行因；次過無量下，第三，半行，超頌劫名；次世界名下，第四，一行半，頌國淨；次彼國下，第五，一行半，頌菩薩眾數；次如是等下，第六，半行，頌說法；次佛為王子下，第七，二行，頌壽量；次佛滅度之下，第八，一行半，頌法住久近；次舍利廣下，第九，半行，供養舍利；後華光佛下，第二，一行半，結歎。}@
%{第一行，超越地颂扬得到的结果；接下来供养下面，第二行，追溯地颂扬修行因；接下来过无量下面，第三行半，超越地颂扬劫名；接下来世界名下面，第四行半，颂扬国土清净；接下来彼国下面，第五行半，颂扬菩萨众数；接下来如是等下面，第六行半，颂扬说法；接下来佛为王子下面，第七行，颂扬寿命；接下来佛灭度下面，第八行半，颂扬法住久近；接下来舍利广下面，第九行半，供养舍利；最后华光佛下面，第二行半，总结感叹。}%

@{宜應自欣慶者，成初入歡喜位之解也，初住能百佛世界作佛，行地倍是。}@
%{应该自己欢喜庆幸，因为成就了初入欢喜位时的理解，初住位能够在百佛世界成佛，行地位是它的两倍。}%

@{第五，四眾領解，有長行、偈頌。初經家敘眾喜；次陳供養。作是言下，正領解。初領開權，今乃復轉下，領顯實也。}@
%{第五，四众领解，有长行和偈颂。首先是经学家叙述大众的欢喜；然后是陈述供养。作是言下面，就是正领解。首先是领解开权，现在又转到下面，领解显实。}%

@{偈有六行半，為二：初二行，頌上開權顯實；後四行半，自述得解隨喜迴向也。我等亦如是者，如身子之領解，如身子被述成，如身子之得記也。}@
%{偈颂有六行半，分为两部分：前面两行，颂扬上面开权显实；后面四行半，是自己讲述证悟的理解，随喜回向。我们也跟舍利弗一样，像舍利弗那样领解，像舍利弗那样被述成，像舍利弗那样得到授记。}%
@{問：}@
%{问：}%

@{迦葉、善吉諸大聲聞，尚未得解，四眾何人而先獲悟？}@
%{迦叶、善吉这些大弟子，还没有开悟，四众之中谁会先得到解脱呢？}%

@{答：}@
%{答：}%

@{四眾天人亦具三品，上根同身子，中下可知。又解，身子、迦葉並是權行，中下未開故，迦葉、滿願示同不解，《淨名》云：眾生未愈，菩薩亦未愈。(云云)}@
%{四众天人也都分为三等，上根者与身子一样，中下根者就容易分辨了。再解释一下，身子、迦叶都是权行，中下根者还没有开悟，所以迦叶、满愿都表现出没有开悟的样子，《维摩经》中说：众生没有痊愈，菩萨也没有痊愈。 (等等)}%

@{○從爾時舍利弗白佛下，第二大段，為中根譬說。文有四品：此一品正是譬喻開三顯一，〈信解〉明中根得解，〈藥草〉如來述成，〈授記〉與決，此四番皆約譬說。下四段皆約因緣，陳如明繫珠緣而領解，阿難引空王緣而獲記(云云)。又例法說，應有中根四眾歡喜，而今無者，一謂經家存略，二例前後可知，後文在〈法師品〉中(云云)。}@
%{从这时舍利弗向佛陀禀告，这是第二大段，是为中根者打比方。这段文字有四部分：这一部分正是用比喻来打开三乘，显现一乘，〈信解品〉说明中根者获得解脱，〈药草喻品〉是如来讲述成就，〈授记品〉是给予决断，这四部分都是围绕比喻来展开的。接下来的四段都是讲因缘，陈如讲述明珠的因缘来领悟，阿难引用空王的故事而获得授记 (等等)。再举个例子，按照道理来说，应该有中根的四众欢喜，但现在没有，一是说经文家简略了，二是前后可以相互参照，后面的内容在〈法师品〉中 (等等)。}%

@{譬說文為二：一請、二答。請為三，一、自述無疑，二、述同輩有惑，三、普為四眾。自述如文。同輩是同行，懷舊故須為請。四眾是化境，今新運大悲則普為請。佛常教化下，執昔三教也。而今於世尊前下，執昔一理也。昔說三是究竟，今又說一為真實，矛盾致迷，故言皆墮疑惑。有人云：身子新舊兩疑，千二百止有新疑。今謂上根疑少，中下疑多，云何倒解？善哉世尊下，為四眾普請也。因緣者，前三後一之因緣也。}@
%{比喻的文字分为两部分：一是请求，二是回答。请求分为三部分，一是自己说没有疑惑，二是说同辈有疑惑，三是普为四众。自己说如文中所说。同辈是同行，怀念旧事所以需要请求。四众是化境，现在新运大悲则普为请求。佛陀经常教化众生，执着于过去的“三乘”教法。而现在在世尊面前，执着于过去的“一乘”道理。过去说“三乘”是究竟，现在又说“一乘”是真实，矛盾让人迷茫，所以大家都会陷入疑惑。有人说：身子有新旧两种疑惑，千二百部经文只有新疑惑。现在说上根者疑惑少，中下根者疑惑多，怎么解释反过来了？善哉世尊，这是为四众普请啊。因缘，就是前面三乘和后面一乘的因缘。}%

@{爾時佛告舍利下，第二，佛答，文為三：一、發起；二、譬喻；三、勸信。}@
%{这时佛陀告诉舍利弗，这是第二部分，佛陀的回答，文字分为三部分：一是发起，二是比喻，三是劝信。}%

@{發起為二：一抑、二引，抑令憤勇，引令速進。我先不言下，指上明權皆為菩提，指上顯實皆為化菩薩者，若權若實，皆入佛道無住涅槃，上已明言，云何執教迷闇不解，如此責謂是抑文也。然舍利弗今當下，是引接安慰。前斥既切，恐鄙懟自沈，今許其譬喻更明此義，若能解者猶稱智也。}@
%{发起分为两部分：一是抑，二是引，抑是为了激发勇猛，引是为了加快前进。我之前没有说，是指上面讲的权都是为了成佛，是指上面显现的实都是为了度化菩萨，无论是权还是实，都进入佛道无住涅槃，上面已经说得很清楚了，怎么执着于教法而迷茫不解，这样责备就是抑的文字。但是舍利弗现在当下，这是引导安慰。之前的斥责很严厉，怕你羞愧自卑，现在允许你打比方，更清楚地说明这个道理，如果你能理解，就称得上是智慧了。}%

@{二譬喻說長行偈頌，長行開譬合譬，開譬不同已如上說，今為二：一總、二別。總譬譬釋迦章中今我亦如是兩行偈略頌開權顯實也，別譬譬釋迦章中我以佛眼觀見四十一行半偈，廣頌開權顯實六意也。總譬有六：一、長者；二、舍宅；三、一門；四、五百人；五、火起；六、三十子。長者譬於我，我即釋迦一化之主也；火宅譬上處所，安隱對上三界不安隱也；一門譬上宣示佛道門也；五百人譬上眾生也；火起譬上對不安隱法五濁、八苦也；三十子譬上知眾生性欲三乘行人也。}@
%{二是比喻，讲长行偈颂，长行打开比喻，合起来就是比喻，打开比喻的不同之处已经如上面所说，现在分为两部分：一是总，二是别。总比喻，比喻释迦牟尼佛章中“今我亦如是”这两行偈颂，略微地颂扬开权显实。别比喻，比喻释迦牟尼佛章中，我以佛眼观察，看到了四十一行半偈，广阔地颂扬开权显实六个意思。总比喻有六个：一是长者，二是舍宅，三是一门，四是五百人，五是火起，六是三十子。长者比喻我，我就是释迦牟尼佛一化之主；火宅比喻上面的处所，安稳相对上面的三界不安稳；一门比喻上面宣示佛道之门；五百人比喻上面的众生；火起比喻上面的对不安稳法五浊、八苦；三十子比喻上面知道众生性欲三乘行人。}%

@{長者譬為三：一、名行；二、位號；三、德業。名如賓、行如主，行有親疎、名有近遠，故舉處所以顯名行也。封疆為國最遠，宰治為邑居中，聚落是隣閭最近，長者名行遍此三處，近不見其細陋，遠但挹其高風，口無擇言、身無擇行、意無擇法，名行相稱真實大人，內合如來三業，隨智慧行稱機施化，名稱普聞德周法界也。舊以十方虛空慈悲所被處名國，三千為邑，一四天下為聚落；又大千為國，中千為邑，小千為聚落。今皆不用，《大論》六十云：柔順忍為聚落，無生忍三菩提為城。因果共為譬，今經直用果德為譬，實報土為國，有餘土為邑，同居土為聚落，從本垂迹，攝迹反本，名行相稱無賓主之異，彪炳洋溢遍三土也。}@
%{长者比喻分为三部分：一是名行，二是位号，三是德业。名如宾客，行如主人，行有亲疏，名有远近，所以举出处所来显现名行。封疆为国最远，宰治为邑居中，聚落是邻里最近，长者名行遍布这三处，近处看不见他的细微之处，远处只感受到他的高风亮节，口无择言，身无择行，意无择法，名行相称，是真实的大人，内心符合如来的三业，随着智慧行，称机施化，名号普闻，德行周遍法界。以前用十方虚空慈悲所及之处称为国，三千世界称为邑，十四天下称为聚落；又用大千世界称为国，中千世界称为邑，小千世界称为聚落。现在都不用这些说法，《大论》第六十卷说：柔顺忍是聚落，无生忍三菩提是城。因果共同作为比喻，现在经文直接用果德作为比喻，实报土是国，有余土是邑，同居土是聚落，从本源垂迹，摄迹反本，名行相称，没有宾主之分，光耀四溢，遍布三土。}%

@{二、標位號。為三：一、世長者；二、出世長者；三、觀心長者。世備十德：一、姓貴；二、位高；三、大富；四、威猛；五、智深；六、年耆；七、行淨；八、禮備；九、上歎；十、下歸。姓則三皇五帝之裔，左貂右插之家，位則輔弼丞相鹽梅阿衡，富則銅陵金谷豐饒侈靡，威則嚴霜隆重不肅而成，智則胸如武庫權奇超拔，年則蒼蒼稜稜物儀所伏，行則白珪無點所行如言，禮則節度庠序世所式瞻，上則一人所敬，下則四海所歸，十德具焉名大長者。出世長者，佛從三世真如實際中生，功成道著十號無極，法財萬德悉皆具滿，十力雄猛降魔制外，一心三智無不通達，早成正覺久遠若斯，三業隨智運動無失，具佛威儀心大如海，十方種覺所共稱譽，七種方便而來依止，是名出世佛大長者。三、觀心者，觀心之智從實相出，生在佛家種性真正，三惑不起，雖未發真，是著如來衣稱寂滅忍，三諦含藏一切功德，正觀之慧降伏愛見，中道雙照權實並明，久積善根能修此觀，此觀出於七方便上，此觀觀心性名上定，則三業無過，歷緣對境威儀無失，能如此觀，是深信解相，諸佛皆歡喜。歎美持法者，天龍四部恭敬供養，下文云：佛子住是地，即是佛受用，經行及坐臥。既稱此人為佛，豈不名觀心長者？今以十德帖經義足，而闕一文，國邑聚落有大長者，三處稱譽為大，豈非姓貴？長者豈非位高？衰邁豈非耆老？財富無量豈非豐足？多有田宅即分略周贍，豈非智深？多有僮僕豈非勢大？其家廣大，豈非德行師之？唯有一門，豈非禮節訓人一路？多諸人眾即下人所歸。但闕上人所敬一文，今以大字兼之，大人所知故稱大也。}@
%{二是标位号。分为三部分：一是世长者，二是出世长者，三是观心长者。世长者具备十德：一是姓贵，二是位高，三是大富，四是威猛，五是智深，六是年耆，七是行净，八是礼备，九是上叹，十是下归。姓氏是三皇五帝的后裔，左貂右插之家，地位是辅弼丞相盐梅阿衡，财富是铜陵金谷丰饶侈靡，威势是严霜隆重不肃而成，智慧是胸怀如武库权奇超拔，年龄是苍苍棱棱物仪所伏，行为是白圭无玷所行如言，礼仪是节度庠序世所式瞻，上面是众人敬仰，下面是四海归心，十德俱备，称为大长者。出世长者，佛陀从三世真如实际中出生，功成道成，十号无极，法财万德悉皆具满，十力雄猛降魔制外，一心三智无不通达，早成正觉久远若斯，三业随着智慧运动无失，具备佛陀威仪，心量广大如海，十方种觉所共同称赞，七种方便而来依止，这就是出世佛大长者。三是观心者，观心之智从实相中产生，生在佛家，种性真正，三惑不起，虽然没有真正发觉，但穿着如来的衣服，称为寂灭忍，三谛含藏一切功德，正观之慧降伏爱见，中道双照，权实并明，久积善根能够修持这种观，这种观来自于七种方便，这种观观察心性，称为上定，则三业无过，历经缘分，面对境界，威仪无失，能够这样观察，就是深信解脱相，诸佛都欢喜。赞美持法者，天龙四部恭敬供养，下文说：佛子住在这个境界，就是佛陀的受用，经行、坐卧。既然称这个人为佛，难道不是观心长者吗？现在用十德贴合经文意思，但缺少一文，国、邑、聚落有大长者，三处称赞为大，难道不是姓贵？长者难道不是位高？衰迈难道不是耆老？财富无量难道不是丰足？有很多田宅，就略微周全赡养，难道不是智深？有很多僮仆，难道不是势大？其家广大，难道不是德行师之？只有一门，难道不是礼节训人一路？有很多众人，就是下面的人所归。只是缺少上面的人所敬一文，现在用“大”字来兼顾，大人所知，所以称为大。}%
@{從其年衰邁下，三、歎德業。德有內外，內則智略，外則貲財。年高博達今古，譬佛智德；衰邁根志純熟，譬佛斷德。財富譬外德，無量總譬萬德也。田宅別譬也，田能養命，譬禪定資般若；宅可棲身，譬實境為智所託，略則十八空門，廣則無量空門。若論福德，無行而不修；若論智慧，無境而不照，故云多有田宅也。僮僕者，給侍使人，譬方便知見皆已具足，和光六道曲順萬機，即實智之僮僕也。二、其家廣大者，家宅譬上，安隱對不安隱。不安隱譬三界也，眾生穴穴皆宅三界，如來應化統而家之，故言廣大也。三、唯有一門者，譬上種種法門宣示於佛道。道場觀云：實相理不異，慧亦宜一，出無異路故言一門。光宅雲曰：三界雖曠、九十雖多，論於出要唯是佛教，故言一門。今明若單理為門，理無通塞，何門之謂？單教為門，得經者眾，何意不出？今取理為教所詮，文云以佛教門出三界苦得涅槃證。門又二：宅門、車門。宅者生死也，門者出要路也，此方便教之詮也。車者大乘法也，門者圓教之詮也。若宅門是車門，初三車救子，亦應即是等賜大車；若所出門非所入門，驗車宅異也。四、五百人者，譬上眾生，即五道也。五、堂閣下，譬上安隱對不安隱法五濁也。先出所燒之宅相，譬六道果報；次明能燒之火，譬八苦五濁。堂譬欲界，閣譬色、無色界，牆壁譬四大，頹落譬減損，傾危譬遷變，柱根譬命，梁棟譬意識，腐敗譬危殆不久。欲令易解，作觀釋之。堂譬身之下分，閣譬頭等上分，牆壁譬皮肉，頹落譬老朽，柱根譬兩足，腐敗譬無常，梁棟譬脊骨，傾危譬大期，周障屈曲譬大小腸，又云譬心(云云)。周匝下，明能燒之火，八苦遍在四大、四生故言周匝，並皆無常故云俱時，炊然譬本無今有，本無此苦，無明故有。六、長者諸子下，三十子，譬上知眾生性欲，曾習佛法天性相關則子義；性欲有異，若十是菩薩子，二十、三十是二乘子，此機俱得出宅故名為子，無此機是五百人。或者，支佛出沒不同，或小乘攝或中乘攝，皆言十者，悉有十智之性，故云內有智性，但無如實智性耳。上三偈先頌實、後頌權，今總譬中先實後權(云云)。}@
%{从一个人年老体衰开始，我们来谈谈德行。德行有内有外，内是指智慧和策略，外是指财富。年老而学识渊博，通晓古今，就像佛陀的智慧德行；年老体衰，根基稳固，志向纯熟，就像佛陀的断德行。财富就像外德，无量财富就好像万德俱备。田宅是另外的比喻，田地可以养活生命，就像禅定是般若的资粮；房屋可以栖身，就像真实的境界是智慧的寄托，简单来说就是十八空门，广泛来说就是无量空门。如果说福德，没有一种行为不修；如果说智慧，没有一种境界不照，所以说拥有很多田宅。僮仆是侍奉使唤的人，就像方便的知见都已具备，和光同尘，六道轮回中曲意顺应万事万物，这就是实智的僮仆。第二，关于家宅广大的比喻，家宅就像上面说的，安稳与不安稳。不安稳就像三界，众生在三界中到处都是家，佛陀应化而来，统领着整个三界，所以说广阔。第三，关于只有一门的比喻，就像上面说的各种法门引导人们走向佛道。道场观说：真实的道理并不相同，智慧也应该统一，没有别的出路，所以说只有一门。光宅云说：三界虽然广阔，九十种法门虽然很多，但是论及出离三界的要道，只有佛教，所以说只有一门。现在明白如果把单一的道理作为门，道理没有通与不通，哪有什么门呢？如果把单一的教法作为门，得到经书的人很多，为什么不能出离呢？现在把道理作为教法所诠释的内容，经文说用佛教的门出离三界苦，得到涅槃的证悟。门又分为两种：宅门、车门。宅就是生死，门就是出离三界的要道，这是方便教的诠释。车是大乘法，门是圆教的诠释。如果宅门就是车门，最初的三辆车救孩子，也应该就是等赐的大车；如果出门的地方不是入门的地方，就证明车和宅不同。第四，五百人，比喻上面的众生，就是五道轮回。第五，关于堂阁的比喻，就像上面说的安稳与不安稳的法，五浊。先说明被烧的宅子的样子，比喻六道轮回的果报；然后说明能够烧火的火，比喻八苦五浊。堂比喻欲界，阁比喻色界、无色界，墙壁比喻四大，颓落比喻减少，倾危比喻改变，柱根比喻生命，梁栋比喻意识，腐败比喻危险，不久就会毁灭。为了让大家容易理解，用观想来解释。堂比喻身体的下半身，阁比喻头部等上半身，墙壁比喻皮肉，颓落比喻衰老，柱根比喻两条腿，腐败比喻无常，梁栋比喻脊骨，倾危比喻大限，周匝屈曲比喻大小肠，又说比喻心(等等) 。关于周匝下面的说明，能够烧火的火，八苦遍布四大、四生，所以说周匝，并且都无常，所以说俱时，炊然比喻本来没有，现在有了，本来没有这种痛苦，因为无明所以有了。第六，关于长者诸子的比喻，三十个儿子，比喻上面说的知道众生的性欲，曾经学习佛法，天性相关，这就是儿子的意义；性欲有差异，如果十个是菩萨的儿子，二十、三十个是二乘的儿子，这些机缘都能出离宅子，所以叫做儿子，没有这种机缘就是五百人。或者，支佛出没不同，或者小乘摄受或者中乘摄受，都说是十个，都具有十智的性，所以说内心有智慧的性，但是没有如实的智慧的性。上面三句偈颂先颂实相，后颂权巧，现在总的比喻中先实相后权巧(等等) 。}%
@{妙法蓮華經文句卷第五上}@
%{妙法莲华经文句卷第五上}%
@{妙法蓮華經文句卷第五下}@
%{妙法莲华经文句卷第五下}%
@{天台智者大師說}@
%{天台智者大师说}%
@{從長者見是大火下，是第二，別譬也。別更為四：初、長者見火譬，譬上佛見五濁，四行偈為本；二、捨机用車譬，譬上釋迦為五濁寢大施小始坐道場，十七行半偈為本；三、等賜諸子大車譬，譬上釋迦示真實相，我見佛子等志求佛道者，六行偈為本；四、長者無虛妄譬，譬上我為諸法王，二行半偈為本。就初見火，其文有四，其意但三：一、明能見；二、明所見；三、明驚怖；四、廣前所見。但成三意，長者見標出能見，譬上我以佛眼觀見也；是大火從四面起者，標出所見，譬上所見六道眾生也；即大驚怖，譬上為是眾生故而起大悲心也。而諸子等於火宅內下，廣第二所見之火也，還是釋成驚怖之義。身、受、心、法，即宅之四邊，從此四邊，起淨、樂等四倒，八苦之火眾苦皆集，若知身不淨、苦、無常，即煩惱火滅。舊有三解：一云四大為四面，六識並託其中；二即四生；三云四倒。依下文，以生、老、病、死為四邊也。即大驚怖者，念其退大善故驚，憂其將起重惡故怖；驚即對慈，念其無樂；怖即對悲，憂其有苦。我雖能於此所燒之門安隱得出者，即是釋成驚怖慈悲之義，雖是未盡之辭，明佛以智慧力能尋正教見所詮諦，不為五濁、八苦所危故名安，四倒暴風所不能動故名隱，蕭然累外故名得出。而眾生不爾，為火所燒，如來慈悲猶為憂火所熾，故言雖也。經言所燒之門者，今問：教為門者，此教為燒？為不燒？救云：教門不燒，佛教為門，能通所燒之人，所通之人被燒，名能通門名燒，如門內人死，名門為衰，門實不衰。}@
%{从长者看到大火开始，这是第二个比喻，另外的比喻。再分为四种：第一，长者看到火，比喻上面佛陀看到五浊，四句偈颂为本；第二，舍弃机用车，比喻上面释迦牟尼为了五浊，先安住于大乘，然后施舍小乘，开始坐道场，十七行半偈颂为本；第三，等赐诸子大车，比喻上面释迦牟尼示现真实相，我看到佛子们志向坚定，想要追求佛道，六句偈颂为本；第四，长者没有虚妄，比喻上面我为诸法之王，二行半偈颂为本。就第一个看到火，文字有四种，意思只有三种：第一，说明能够看到；第二，说明所看到的东西；第三，说明惊恐；第四，扩展前面所看到的东西。只成就三种意思，长者看到，标明能够看到，比喻上面我用佛眼观照；大火从四面起来，标明所看到的东西，比喻上面所看到六道众生；顿时大惊恐，比喻上面为了这些众生而生起大悲心。而诸子等在火宅内，扩展了第二个所看到的火，还是解释成惊恐的意思。身、受、心、法，就是宅子的四边，从这四边，产生净、乐等四种颠倒，八苦之火，各种痛苦都聚集在一起，如果知道身不净、苦、无常，烦恼之火就会灭掉。以前有三种解释：第一说四大就是四面，六识都寄托在其中；第二就是四生；第三说四种颠倒。根据下面的文字，以生、老、病、死为四边。顿时大惊恐，是因为想到他们退失大善而惊恐，担心他们将会产生更大的恶业而害怕；惊恐就是对慈悲，想到他们没有快乐；害怕就是对慈悲，担心他们有痛苦。我虽然能够从这个被烧的门安稳地出来，这就是解释成惊恐慈悲的意思，虽然不是完全的解释，说明佛陀用智慧的力量能够寻找正教，看到所诠释的真理，不被五浊、八苦所危难，所以叫做安稳，四种颠倒的狂风所不能动摇，所以叫做隐蔽，远离一切烦恼，所以叫做出来。而众生不是这样，被火烧，如来慈悲，还担心他们被火烧，所以说虽然。经文说被烧的门，现在问：教法作为门，这个教法是烧还是不烧？救世主说：教法之门不烧，佛教是门，能够通达那些被烧的人，被通达的人被烧，叫做能够通达的门，叫做烧，就像门内的人死了，叫做门衰败，门实际上没有衰败。}%
@{又問：若爾，教是常住，非有為法；若不爾，何故不燒？今解：不爾。夫門有件有空，非件無以標門，非空無以通致，件可灰燼，空不可燒。教有能詮、所詮，若非詮辯無以為教，若非所詮何以得出？詮辯可是無常，所詮非復無常，得教下所詮故，名安隱得出；能詮磨滅故，言所燒之門。不從所燒之門，何由安隱得出？藉於言教契於所詮，《大經》云：因無常故而果是常，如此釋者，如經於所燒之門也。若小乘無常教門，此從所燒門出；若大乘常住教門，文字即解脫者，此教即理，體達燒無燒而安隱得出。若就如來權智，即是從所燒門出；若就實智，體於所燒安隱得出，故先作衣裓几案出之不得，後以無常出之，即此意也。}@
%{有人问：如果说佛法是永恒不变的，不是有为法，那么为什么不能烧呢？现在解释一下：不是这样的。门有门框和门洞，没有门框就无法标识门，没有门洞就无法通过，门框可以化为灰烬，门洞却不能被烧。佛法有能诠释和被诠释的内容，如果没有诠释就无法成为佛法，如果没有被诠释的内容又如何能得到佛法呢？诠释是无常的，被诠释的内容却不是无常的，通过得到佛法中被诠释的内容，就能安然无恙地得到佛法；诠释会消失，就像被烧的门一样。如果不从被烧的门走，怎么能安然无恙地得到佛法呢？要依靠言教契合被诠释的内容，《大经》中说：因为无常所以结果是永恒，这样解释就像通过被烧的门一样。如果小乘佛教的无常教门，就是从被烧的门走出来的；如果大乘佛教的永恒教门，文字就是解脱，这种佛法就是道理，体悟到烧与不烧，就能安然无恙地得到佛法。如果从如来的权智角度来看，就是从被烧的门走出来的；如果从实智角度来看，体悟到被烧就能安然无恙地得到佛法，所以一开始用衣襟、几案来表达，就无法得到佛法，后来用无常来表达，就是这个意思。}%

@{樂著嬉戲，著見名嬉，著愛名戲；又耽湎四見名嬉，唐喪其功名戲，著愛亦爾；耽湎五塵名嬉，空無所獲名戲，空生徒死而無厭離，如彼兒戲。不覺不知者，都不言有火名不覺，不解火是熱法名不知，既不知火熱，不畏傷身，名不驚，不慮斷命故不怖，眾生全不覺五陰、八苦，不知四倒、三毒，既不識惑云何憂慮？惑侵法身傷於慧命，如是不覺於苦、不知於集、不驚傷道、不怖失滅，以不聞四諦教則無聞慧名不覺，不得思慧名不知；不得見解名不覺，不得思惟解名不知。見諦即驚悟，思惟即厭怖。又不覺現在苦，不知未來苦，故下文云現受眾苦，後受地獄等苦即此義。逼身者，五識也；心者，意識，心王也。身為八苦所逼而心不厭惱也。亦云曾種大乘功德，是法身智慧為體，體為四倒所逼，而不知不覺。心不厭患者，不厭無常之苦，不患煩惱之集也。無求出意者，不修道求滅也。今謂火宅本譬五濁，嬉譬見濁，戲譬煩惱濁，不覺不知、不驚不怖譬眾生濁，火來逼身苦痛切已譬命濁，心不厭患無求出意譬劫濁，此與五濁相當(云云)。}@
%{沉迷于玩乐，沉迷于色相叫嬉，沉迷于欲望叫戏；又沉迷于四种错误的见解叫嬉，耽误了功业叫戏，沉迷于欲望也是一样；沉迷于五尘叫嬉，一无所获叫戏，空虚地生生死死而没有厌离，就像小孩玩耍一样。不觉醒悟的人，不知道有火叫不觉醒悟，不明白火是热的法则叫不知道，既然不知道火热，就不害怕伤害身体，叫不惊，不考虑断送生命所以不害怕，众生完全不觉醒悟五阴、八苦，不知道四种颠倒、三种毒，既然不认识烦恼，又怎么会忧虑呢？烦恼侵蚀法身，伤害慧命，就像这样不觉醒悟痛苦、不知道集聚、不惊慌伤害道业、不害怕灭亡，因为没有听到四谛法门，所以没有闻慧叫不觉醒悟，得不到思慧叫不知道；得不到见解叫不觉醒悟，得不到思惟解叫不知道。见到真理就会惊醒悟道，思惟就会厌恶恐惧。又不知道现在的痛苦，不知道未来的痛苦，所以下文说现在承受种种痛苦，将来承受地狱等苦，就是这个意思。逼迫身体的是五识；心，就是意识，心王。身体被八苦逼迫而内心不厌烦恼。也可以说曾经种下了大乘功德，是法身智慧为体，身体被四种颠倒逼迫，而不知道不觉醒悟。内心不厌烦恼的人，不厌烦无常的痛苦，不担忧烦恼的集聚。没有求出离之心的人，不修道求解脱。现在说火宅本来比喻五浊，嬉比喻见浊，戏比喻烦恼浊，不觉醒悟、不惊不怖比喻众生浊，火来逼迫身体痛苦剧烈比喻命浊，内心不厌烦恼没有求出离之心比喻劫浊，这与五浊相对应(等等)。}%

@{從是長者作是思惟下，是第二，捨几用車譬，譬上寢大施小，上六行半，明大擬不得；後十一行，用小擬得。上不得有三：一、思大擬宜；二、無機；三、息化。今譬為二：初、用勸門擬宜；二、用誡門擬宜。就勸、誡各三：一、擬宜；二、不受；三、放捨。勸門三者：一、從長者作是思惟身手有力下，譬上念用大化於三七日中思惟如此事；二、從復更思惟下，明子不受，譬上無機眾生諸根鈍云何而可度；三、從或當墮落為火所燒下，即是放捨善誘，譬上無機息化我寧不說法，疾入於涅槃也。長者作是思惟下，譬上三七日思惟也。身手等者，引下合譬云但以神力及智慧力以釋此譬，身譬神通荷負，手譬智慧提拔，依三昧斷德則有神通，依智慧智德則有說法，智斷之力能成法身，此之智斷還從勸、誡兩門入，勸即為人悉檀，誡即對治悉檀，此二悉檀，為第一義悉檀而作方便。如來初欲勸門擬宜眾生令眾善奉行成就十力無畏一切種智，而眾生不堪；次欲以誡門擬宜令諸惡莫作證大涅槃，眾生不堪無機息化，故知念用大乘，秖是勸、誡兩悉檀，神通、智斷耳，故上文云定慧力莊嚴以此度眾生即其義也。前歎長者，其年衰邁即譬智斷，智斷即是身手力也。衣裓几案者，三藏法師云，衣裓是外國盛花之器，貢上貴人用此貯之。舊云：衣襟譬大乘因，几案譬大乘果，初擬大乘因果，是則無機也。舊又云：此物譬大乘戒、定、慧，初七思惟所得法，此如用衣裓；二七思惟眾生根緣，如用几；三七思惟樹地恩，如用案。云此義出《阿含經》。今取合譬文，若我但以神力及智慧力，讚如來知見、力、無所畏者，眾生不能以此得度。神力即是身，慧力即是手，如前說，知見譬衣裓，無畏譬几，十力譬案，如來以神通，發動此三法，以智慧宣說此三法無機息化。衣裓几案等，略、中、廣之異耳。略說名如來知見，知即一切種智，見即佛眼，名略義玄，譬如衣裓一足而多含。處中說，即名四無所畏，用對四諦如几，於法小廣，於物小安隱。或作廣說名為十力，橫豎該括，如案多足則無傾覆也，於法則廣物則大安，於三七日中思惟，欲作如此廣略佛法，而眾生不堪，故言衣裓几案也。}@
%{从长者开始思考，这是第二层意思，用车来比喻放弃几案，比喻上面睡觉用大布施小布施，上面六行半，说明用大比喻不行；后面十一行，用小比喻可以。上面不行有三个原因：一是思考用大比喻合适；二是无机缘；三是息灭。现在比喻分为两个：一是用劝导门合适；二是用戒律门合适。就劝导、戒律各三个：一是合适；二是不能接受；三是放弃。劝导门三个：一是从长者开始思考，身手有力，比喻上面念用大法在三七天中思考这件事；二是从再次思考，说明孩子不能接受，比喻上面无机缘众生诸根迟钝，怎么能度化他们呢；三是从可能堕落被火烧，就是放弃善诱，比喻上面无机缘息灭，我难道不应该说法，迅速进入涅槃吗？长者开始思考，比喻上面三七天思考。身手等，引下面合乎比喻说，只用神力及智慧力来解释这个比喻，身比喻神通承载，手比喻智慧提拔，依靠三昧断德就会有神通，依靠智慧智德就会有说法，智慧断德的力量能够成就法身，这种智慧断德还从劝导、戒律两门进入，劝导就是为人悉檀，戒律就是对治悉檀，这两种悉檀，是第一义悉檀而作方便。如来一开始想用劝导门合适众生，让众生做好事，成就十力无畏一切种智，但是众生不能接受；接下来想用戒律门合适，让众生不要做恶事，证得大涅槃，众生不能接受，无机缘息灭，所以知道念用大乘，只有劝导、戒律两种悉檀，神通、智断而已，所以上面说定慧力庄严，以此度化众生，就是这个意思。之前赞叹长者，他年老体衰，就比喻智断，智断就是身手力。衣襟、几案，三藏法师说，衣襟是外国盛放花朵的器具，进贡给贵人用来存放。以前说：衣襟比喻大乘因，几案比喻大乘果，一开始比喻大乘因果，就是无机缘。以前又说：这个东西比喻大乘戒、定、慧，初七天思考得到的法，就像用衣襟；二七天思考众生根缘，就像用几；三七天思考树地恩，就像用案。说这个意思出自《阿含经》。现在合乎比喻的文段，如果我只用神力及智慧力，赞叹如来知见、力量、无畏，众生不能以此得到度化。神力就是身，慧力就是手，如前面所说，知见比喻衣襟，无畏比喻几，十力比喻案，如来用神通，发动这三种法，用智慧宣说这三种法，无机缘息灭。衣襟、几案等，是略、中、广的区别。略说叫如来知见，知就是一切种智，见就是佛眼，叫略义玄妙，就像衣襟一个脚却包含很多。处中说，就叫四无所畏，用来对治四谛就像几，在法上略微广阔，在事上略微安稳。或者作广说，叫做十力，横竖都包含，就像案子很多脚就不会倾覆一样，在法上广阔，在事上就安稳，在三七天中思考，想要做这样广略的佛法，但是众生不能接受，所以说衣襟、几案。}%
@{復更思惟下，第二，明子不受，譬上無機。惟有一門而復狹小，門義如上說。今更明通別。別者，一謂一理，一道清淨；門謂正教，通於所通；小謂不容斷常七方便等。教理寬博則非狹小，眾生不能以此理教自通，將談無機，故言狹小耳。通者，理純無雜故言一，即理能通故言門，微妙難知故言狹小。教者，十方諦求更無餘乘，唯一佛乘故言一，此教能通故言門，此教微妙凡夫不知出處，是不知權，不知入處，是不知實；二乘因聞少知出要，永不知入；菩薩雖自知出，亦不知入，奪七方便皆不知入出，上文云：若我讚佛乘，眾生沒在苦。不能以教自通，將談無機故言狹小。行者圓因自行，行大直道無留難故，故名為一，善行菩薩道，直至道場故名為門，妙行難行方便無機，故言狹小耳。舊解：人天小善故云幼稚，無大乘善名未有所識。今明二萬佛所教無上道，大乘善根微弱名幼稚，若聞大乘能生謗毀，名未有所識也。戀著戲處者，前明善弱，此明惡強，即是因時深著見愛，果時深著依正，欲界著六塵，色界著禪味，無色界著定，上文云：眾生諸根鈍，著樂癡所盲，不堪聞大乘也。或當墮落為火所燒，指此二句名放捨善誘也。墮落有二：一者、幼稚，憶本戲處故墮落，二都無識，執物不堅故墮落，譬著五欲墮在三途；二者、善弱無識，謗毀大乘墮落三途也。}@
%{继续思考一下，第二个，说明孩子不接受，比喻上面没有机会。只有一扇门，而且还很小，门的含义如上面所说。现在再明确通达分别。分别，一个是指一理，一条清净的道理；门是指正教，通达一切可以通达的事物；小是指不能容忍断常七方便等等。教理宽广博大，就不是狭小，众生不能用这个道理和教法自己通达，就要谈论没有机会，所以说狭小。通达，道理纯粹没有杂质，所以说一，就是道理能够通达，所以说门，微妙难知，所以说狭小。教法，十方世界真实寻求，再没有其他的乘法，只有唯一佛法乘法，所以说一，这个教法能够通达，所以说门，这个教法微妙，凡夫不知道它的来源，就是不知道权巧，不知道入处，就是不知道真实；二乘因为听到很少，知道出要，永远不知道入处；菩萨虽然自己知道出处，但也不知道入处，夺取七方便，都无法知道出处和入处，上文说：如果我赞叹佛法乘，众生就会沉没在苦海里。不能用教法自己通达，就要谈论没有机会，所以说狭小。修行者圆满因缘自行，行大直道，没有停留和困难，所以叫做一，善行菩萨道，直达道场，所以叫做门，妙行难行，方便没有机会，所以说狭小。旧的解释：人天小善，所以说幼稚，没有大乘善根，叫做没有有所认识。现在明确二万佛所教的无上道，大乘善根微弱，叫做幼稚，如果听到大乘，能生起诽谤毁坏，叫做没有有所认识。眷恋着戏耍的地方，前面说明善根微弱，这里说明恶业强大，就是因为时间深陷在见爱，果报时间深陷在依正，欲界眷恋六尘，色界眷恋禅味，无色界眷恋定，上文说：众生诸根钝，执着快乐，愚痴所蒙蔽，不能听闻大乘。或者会堕落，被火烧，指这两句话叫做舍弃善根，引导。堕落有两种：一种是幼稚，回忆本来的戏耍地方，所以堕落，两种都没有认识，执着事物不坚定，所以堕落，比喻执着五欲，堕落到三途；第二种，善根微弱，没有认识，诽谤毁坏大乘，堕落到三途。}%
@{從為說怖畏下，第二對治門三者：一、擬宜對治。誡怖令出，對治之相如《大品》中說，四念是摩訶衍，以不可得故，異於小乘也；既著戲處故說怖事，令得免五濁火燒。五陰舍宜應捨離，若久住著必斷善根，故云無令為火之所燒害。從父雖憐愍下，即是子不受誡也。不驚不畏者，不生聞思如上說，不識八苦、五濁能燒善根，如不知火；不識陰界入法是諸苦器，如不識舍；不知喪失法身之由，如不知何者為失。從但東西走戲視父而已，指此二句為放捨苦言也，皆背明向闇如東西，生死往還速疾如馳走，於中起見愛如戲也，雖用大擬不從大教，故言視父而已。從長者即作是念，此舍已為大火所燒下，即是第二用車譬，譬上尋念過去佛所行方便力十一行偈。上文有四，今譬亦四：一者、擬宜三車譬，譬上尋念過去佛亦作三乘化也；二者、父知先心所好譬，譬上作是思惟時十方佛皆現；三者、歎三車譬，譬上正施三乘，思惟是事已即趣波羅柰也；四者、適子所願譬，譬上受行悟入是名轉法輪也。大乘化功為父命，眾生大善為子命，大善若盡即子命斷，子命斷則化功亦廢即父命斷。前言苦痛切已猶是未死，今云必為所焚即有死義也。上文於所燒之門安隱得出，今云若不時出必為所燒，此義云何？前得出者，即是法身出；今言若不時出，即是應身同疾，眾生有善與應身時出，眾生善斷不與應身時出，即是俱為所焚也。今欲應身擬宜，令其時出也。從我今當設方便，欲設權也。}@
%{从说害怕开始，第二个对治方法有三：一、应该对治。戒除害怕使它出来，对治的样子就像《大品》中说，四念是摩诃衍，因为不可得，所以不同于小乘；既然眷恋着戏耍的地方，所以说可怕的事情，使它能够免除五浊火烧。五阴舍应该舍弃，如果长期住着，一定会断绝善根，所以说不要让它被火烧害。从父亲虽然怜悯开始，就是孩子不接受戒除。不惊不畏，不生起闻思如上面所说，不认识八苦、五浊能够烧毁善根，就像不知道火；不认识阴界入法是所有苦的器具，就像不知道舍；不知道丧失法身的原因，就像不知道什么叫做失。从只是东奔西走，玩耍看父亲而已，指这两句话叫做舍弃痛苦的话，都是背着光明，向着黑暗，就像东西方向，生死往返，快速就像奔跑，在其中产生见爱，就像玩耍一样，虽然用大的比喻，不从大的教法，所以说看父亲而已。从长者就作这样的念头，这个舍已经成为大火所烧开始，就是第二个用车比喻，比喻上面寻找过去佛所行的方便力量，十一行偈。上文有四个，现在比喻也有四个：一、应该用三车比喻，比喻上面寻找过去佛也作三乘化度；二、父亲知道先前的内心所喜欢比喻，比喻上面作这样的思惟的时候，十方佛都现身；三、赞叹三车比喻，比喻上面正施三乘，思惟这件事已经，就前往波罗奈；四、适合孩子所愿比喻，比喻上面接受修行，悟入，叫做转法轮。大乘化度功德是父亲的生命，众生大善根是孩子生命，大善根如果尽了，就孩子生命断绝，孩子生命断绝，那么化度功德也废弃，就父亲生命断绝。前面说痛苦切实，已经还是没有死，现在说一定会被烧，就有死亡的含义。上文在被烧的门安稳地能够出来，现在说如果不能及时出来，一定会被烧，这个意思怎么说？以前能够出来，就是法身出来；现在说如果不能及时出来，就是应身和疾病一样，众生有善根，和应身的时候出来，众生善根断绝，不和应身的时候出来，就是一起被烧。现在想要应身应该对治，使它能够及时出来。从我现在要设立方便，想要设立权巧。}%
@{從知子先心下，第二，明有得度之機也。其昔曾習小，是知先心性欲不同，是知各有所好；又知眾生昔曾習大，習大未濃是為大弱，厭老病死故以小接，是為小強，如身子六心中退，本曾習大名知先心，中厭老死名各有所好。}@
%{从知道孩子先前内心开始，第二个，说明有能够度化的机会。他过去曾经学习小乘，就是知道先前内心本性欲望不同，就是知道各有各的喜好；又知道众生过去曾经学习大乘，学习大乘还没有浓厚，就是叫做大乘根基微弱，厌恶老病死，所以用小乘来接引，就是叫做小乘根基强大，就像身体六根中退却，本来曾经学习大乘，叫做知道先前内心，中间厌恶老病死，叫做各有各的喜好。}%
@{從而告之言下，第三，是歎三車希有譬，譬上正轉法輪也。此即為三：謂勸、示、證。玩好希有下，即是勸轉；如此種種下，即是示轉；汝等於此火宅宜速出來，皆當與汝，即是證轉也。}@
%{从而告诉他开始，第三个，是赞叹三车希有比喻，比喻上面正在转法轮。这个就是三个：叫做劝、示、证。玩好希有开始，就是劝转；如此种种开始，就是示转；你们都在这个火宅，应该快速出来，都应该给你们，就是证转。}%@{從爾時諸子聞父所說下，第四，適子所願譬，譬上受行悟入。前偈本略，今譬事廣，廣明修因至果。依六句解釋：一、適願者，機教相稱，此即聞慧也。勇銳者即是思慧，思心動慮，思慧方便也。互相推排者，推四真理排伏見惑，邪正未決名為互相，此入修慧屬煖頂位也。競者，競取勝理也，此是忍法位競取勝理，初觀三十二諦競趣真道，後縮觀趣苦法忍也。共者，是世第一法位，同觀一諦，與苦法忍四觀不別也。馳走者，入見道十五心，速疾見理，譬上便有涅槃音，見道之中分得涅槃也。爭出者，思惟道也，爭出三界成無學果，斷思惟盡方出火宅，即譬上偈及以阿羅漢法僧差別名也。觀心解者，中道正觀直觀實相，心法相稱名適所願。境無邊故，觀亦無邊名勇。境研心利名銳。心境相研，名互相推排。心王心數緣境速疾，名競共馳走。遍歷一切陰界入等無非實相，名為出火宅也(云云)。}@
%{從這個時候開始，孩子們聽了父親講的話，接著講第四個比喻：適子所願譬。這個比喻是關於修行、悟入的。前面的偈頌比較簡略，現在這個比喻講得比較詳細，詳細地說明了修行的因緣和結果。根據六個偈頌來解釋：第一個偈頌，適願者，指的是機教相稱，也就是說，聽到佛法之後，能夠產生智慧。勇銳者，指的是思慧，思心動慮，思慧是一種方便法門。互相推排者，指的是推四種真理，來排伏見惑，邪正未決的時候，就叫做互相推排，這個時候，修行智慧屬於煖頂位。競者，指的是競取勝理，這是忍法位，競取勝理，一開始觀三十二諦，競爭著走向真道，後來縮觀，趣入苦法忍。共者，指的是世第一法位，共同觀一諦，與苦法忍四觀沒有差別。馳走者，指的是進入見道十五心，快速地見證真理，比喻中，就有了涅槃的聲音，在見道之中，就已經分得了涅槃。爭出者，指的是思惟道，爭出三界，成就無學果，斷除了思惟，才能夠出離火宅，這就是比喻中的偈頌，以及阿羅漢、法僧的差別。觀心解者，指的是中道正觀，直接觀照實相，心法相稱，叫做適所願。境界無邊，所以觀照也無邊，叫做勇。境界磨練，心利，叫做銳。心和境界互相磨練，叫做互相推排。心王心數緣境快速，叫做競共馳走。遍歷一切陰界，進入平等，沒有什麼不是實相，叫做出火宅。(等等)}%

@{是時長者見諸子等下，是別譬中第三等賜諸子大車譬，譬上顯真實相。此文為四：一、父見子免難歡喜譬，譬上我即作是念所以出於世至今我喜無畏兩行一句偈為本；二、諸子索車譬，譬上大乘機發，我見佛子等志求佛道者，咸以恭敬心皆來至我所兩行偈為本；三、等賜諸子大車譬，譬上於諸菩薩中，正直捨方便，但說無上道三句為本；四、諸子得車歡喜譬，譬上菩薩聞是法疑網皆已除一偈為本。上法說中先明機發，次說障除佛喜無畏，今譬中先明免難，後明索車。若具足論應作四句：有先障除後機發，如四大聲聞等於三藏中障除，《大品》末《法華》初大機始發；二、障未除大乘機發，如《華嚴》中及《法華》中諸凡夫眾得入佛慧者，餘兩句如上說。若大機先動後障除，如〈方便品〉所說，若先除障後機動，如今所說，機動障除互現，共成一意也。又〈方便品〉明佛喜無畏，此中諸子歡喜，以子喜故其父亦喜，此亦互現，共成一意也。就免難中具二義：謂免難、歡喜。若子未免難，父則憂念，若得離火，心即泰然，故免難歡喜得為一譬。以子歡喜其父亦喜，得譬佛喜也。四衢道中者，舊云：四濁障除如四達路，更得一濁除，如露地坐。今不爾，五濁直明垢障之法，未論治道，不應譬衢道。衢道正譬四諦，四諦觀異名為四衢，四諦同會見諦，如交路頭，見惑雖除，思惟猶在，不名露地。三界思盡名露地，住果不進故云而坐，不為見思所局，故云泰然，生滅度，安隱想，故言歡喜也。}@
%{這個時候，長者看到孩子們，接下來講第三個比喻：賜諸子大車譬。這個比喻是為了顯明真實相。這一段文字可以分成四個部分：第一個部分，父見子免難歡喜譬，這個比喻是根據我即作是念所以出於世至今我喜無畏兩行一句偈頌。第二個部分，諸子索車譬，這個比喻是關於大乘機發，也就是說，我見佛子等志求佛道者，咸以恭敬心皆來至我所兩行偈頌。第三個部分，等賜諸子大車譬，這個比喻是關於菩薩，也就是說，於諸菩薩中，正直捨方便，但說無上道三句偈頌。第四個部分，諸子得車歡喜譬，這個比喻是關於菩薩聞法之後，也就是說，菩薩聞是法疑網皆已除一句偈頌。上面的法說，先說明了機發，然後講障除和佛的喜悅無畏，現在這個比喻，先說明免難，然後說明索車。如果要完整地論述，應該分成四個部分：第一個部分，先障除，後機發，比如四大聲聞，在三藏中障除，在《大品》末和《法華》初，大機才開始發起。第二個部分，障未除，大乘機發，比如《華嚴經》和《法華經》中，凡夫眾能夠進入佛慧，其他的兩部分，就像上面說的那樣。如果大機先動，後障除，就像《方便品》中所說的那樣，如果先除障，後機動，就像現在所說的那樣，機動和障除互相顯現，共同成就一個意思。又，《方便品》說明了佛的喜悅無畏，這裡面，孩子們感到喜悅，因為孩子們感到喜悅，所以父親也感到喜悅，這也是互相顯現，共同成就一個意思。從免難中，具備兩個意思：免難和喜悅。如果孩子們還沒有免難，父親就會憂心忡忡，如果能夠脫離火宅，心就會泰然自若，所以，免難和喜悅，可以作為一個比喻。因為孩子們感到喜悅，所以父親也感到喜悅，可以比喻佛的喜悅。四衢道中，以前說，四濁障除，就像四條通往目的地的大路，再除掉一個濁，就像在露地上坐著。現在不是這樣，五濁直接說明了垢障的法門，還沒有論述治道，不應該比喻成衢道。衢道正確地比喻四諦，四諦觀照不同，叫做四衢，四諦共同匯聚，見證諦，就像道路的交匯處，見惑雖然除掉了，但是思惟還在，不能叫做露地。三界思盡叫做露地，住果不進，所以說而坐，不被見思所束縛，所以說泰然自若，生滅度，安隱想，所以說喜悅。}%

@{各白父言下，第二，是索車譬。文云：願賜我等三種寶車，文無索字義者，依此請辭明索車耳。有人云：二乘索車，菩薩不索。作十難難之，一云：二乘出三界外，至許車處索果車；菩薩未至許處，那忽索車？二云：大乘經無菩薩索小乘果，故知不索。三云：所化菩薩從初發心終至補處，皆是凡夫不出三界，義則無索；能化菩薩三十三心，見傾思未盡，三十四心便是佛，佛從誰索？四、二乘果在正使門外，佛果在習氣無知門外，二乘斷正使盡不見車，是故索；菩薩未斷習與無知，那忽索？五、明二是方便可言索，文云唯此一事實，餘二則非真，以此推之但二索、一不索。六、從《大品》已來，至《法華》已前，佛因佛果皆是方便者，付窮子財此之珍寶，皆應是方便，若付財是真實，則《大品》等明佛乘，已是真實，那忽更索？七、〈方便品〉偈，敘昔說小是方便，不敘大是方便，當知佛子大乘非方便，那忽有索？八、若三人索者何？無領解，領解無故，故知不索也。九、合賜車，文云見諸眾生出三界苦、得涅槃樂，故賜以大乘，菩薩不證涅槃，那忽索？十、諸子安坐故就父索，二乘果滿不修行，故安坐可得有索；菩薩行未息，無安坐義，那忽索？私以總別駁之。索是求請之別名，在意名求索，在口名請索，在身名乞索，如矇者求知，如飢者請食，如迷者問道，凡居不達之地，何有不索之理？由索故許與，許與故歡喜，今文具有請與歡喜，法說中千二百人，身子為首，慇懃三請；菩薩眾中彌勒為首，佛口所生子，大數有八萬，合掌以敬心，欲聞具足道，譬說之初，身子為中根人請，又總為四眾請，傍為下根請，文云：善哉世尊，願為四眾說其因緣。法說許云：汝已殷勤三請，豈得不說？譬說許云：當以譬喻更明此義。因緣許云：我及汝等宿世因緣，吾今當說。法說竟，身子歡喜；譬說竟，迦葉等歡喜；宿世說竟，樓那歡喜。又合譬文云：令諸子等日夜劫數常得遊戲，與諸菩薩乘是寶乘直至道場。以喜故知與，與故知請，三周三義明文炳然，何故偏言二索、一不索？別駁，其一，齊三藏明菩薩不斷惑，依《法華》有四句，謂障除大機動，障未除大機動，機動則知索。其二云：大乘經無菩薩索小乘果，《大品》云：三乘之人，同以無言說道，斷煩惱入涅槃，斷煩惱入涅槃同，何故不索？其三云：三十三心名菩薩，三十四斷思盡即成佛，佛從誰索？此猶三藏義，見障未除大機尚動，況三十三心而當不動，動即知索。其四，菩薩未斷習氣無知不應索，斷盡成佛，佛從誰索？此三乘通教義，具縛障存尚大機動，況殘習無知耶？其五，唯此一事實，實即是真，那忽復索？被會絕待之唯一，一外更無法，昔待二之唯一，一外更有法，一名同而體異，闇執瓦礫魚目，謂夜光月形，愚豈而智愍(云云)。其六，《般若》已來《法華》已上，與付財法同，不應有索。汝不聞共不共般若，不共不須索，共者不應不索(云云)。其七，〈方便品〉初，昔說小是方便，不敘昔說大是方便，大非方便，是故不索者。汝不聞〈壽量品〉中，我少出家得三菩提，乃至中間若小若大若己若他皆我方便，諸佛亦然，寧得不索？其八，若菩薩索，菩薩應領解，領解既無，故知不索。汝不聞法說竟，天龍四眾皆領解，其非菩薩謂是何耶？又〈法師品〉中，三乘皆與記，若不領解，那忽與記？其九，出三界苦得安隱樂，乃賜乃索，菩薩未出未證，是故不索，猶是三藏義耳。其十，諸子安坐爾乃賜車，二乘行息名安坐，菩薩行不息非安坐，那忽索車？猶是前義耳。自有行息索、行未息索，又菩薩行行，即是乘乘，乘由索得，何謂不索？觀其詭累三藏，故設此十難，管見一斑都非大體，今當為爾分別說之。自有不斷惑不索車，三藏菩薩是；自有斷惑索車，通教菩薩是；自有亦斷惑亦不斷惑亦索亦不索，別教菩薩是；自有非斷惑非不斷惑非索非不索，圓教菩薩是。又歷五味：乳味兩意：一、亦斷亦不斷，亦索亦不索，二、非斷非不斷，非索非不索；酪味一意不斷不索；生酥備四意；熟酥但三意；醍醐一意。宏綱大統其義如此。於一一句一一意，復各四句：謂障除機動，障未除機動，障亦除亦未除機動，障非除非不除機動。斯宗不見執一非三，深可悲愍。世人執車數不同，說車體不同，或言初說三車，後會二歸一；或言初說有三，後會三歸一；或言初說有四，後會三歸一。所以出經勿信人語，此文引昔佛為聲聞說應四諦法，為緣覺人說應十二因緣法，為菩薩人說應六波羅蜜法，今佛說三，數亦如此。《華嚴》第八云：下劣厭沒者，為示聲聞道；根鈍樂因緣，為說緣覺道；根利有慈悲，為說菩薩道；無上樂大事，說無量佛法。三十六又云：三解脫法出聲聞乘，無諍法出緣覺乘，六度四攝出大乘，知一切法出佛乘。又第九地說聲聞乘相、支佛乘相、菩薩乘相、如來乘相。《地論》釋第二地，觀十不善集墜三途，十善集生天。上十善與四諦觀智合成聲聞，又上十善與不從他聞觀智合成緣覺，又上十善與具足清淨觀智合，成菩薩地，又上上十善與一切種一切佛法合成佛。《瓔珞》第十三云：十方佛說三乘，一乘中又開三合九乘，九乘悉會入平等大慧。聖說如此，不能融通，互相是非，非法毀人，過莫大焉。今約教分別之。若說三乘法門異而真諦同者，三藏教也；若說三乘法門同、真諦皆同者通教也；若說三乘三三九乘，若說四乘淺深階級各各不同而同入平等大慧者，別教也；若說三乘九乘四乘一一皆與平等大慧相應無二無異者，圓教也。又歷五味分別；乳味但明菩薩乘、佛乘；酪味但明異三乘；生酥味備明三乘四乘九乘各各分齊不相濫；熟酥味唯除異三乘，餘如生酥也；醍醐中純說佛乘，無復餘乘也。若識此意異說無妨，若不知者秖增諍論耳。世人明佛乘乘體有異，光宅取佛果究竟盡無生二智為車體，遠出五百由旬之外對昔為高，具含萬德對昔為廣。莊嚴取因總萬行為體，上求為高下化為廣。舊不取功德，功德與凡夫共，唯取智慧為體。舊又取福慧共為體。文云乘是三車，以無漏根力覺道禪定解脫三昧而自娛樂，豈但智慧耶？又一師但取有解為體，空解無動故不取，盡無生智即有解也。又一小乘取空慧為車體，文云我等長夜修習空法(云云)。大乘亦以實慧方便為車體，車體譬有，有有運動故也。私謂諸師釋佛乘之體，而競指具度，何異眾盲觸象諍其尾牙。依天台智者，明諸法實相正是車體，一切眾寶莊校皆莊嚴具耳，至賜車文中當點出。舊解：小車者小果也，果有有為、無為功德，正取有為以譬車運，運入無餘也。有為果中具有福慧，以慧為正、福屬具度，其慧有十，而八智通因果，盡無生智唯是果位，乃取二智以譬車果，以是義故車在門外。若依《大品》云：是乘從三界出，到薩婆若中住。若未出時，已乘是乘爭出火宅，何故復言車在門外？若先在外，乘何而出？然但乘通因果，三十七品斷見思惑，皆是因乘，盡無生智皆名果乘，要因因乘斷除惑盡，方得果乘盡無生智，故言車在門外。但果正因傍，就果為言車在門外；若內因斷結運義名乘，外果不運何得名乘？然果無斷惑之運，要以盡無生智入無餘涅槃，方是好運也；若乘因到果，何意方更索車？舊云：機索、情索。機索者可解；情索者，佛說盡無生教，羅漢證此果，已用神通天眼試觀未來，猶見變易生死浩然，自疑所得盡無生證，若實無生云何見有？如其浩然昔非究竟情中從佛索先所許是為情索，若尋經文文無此語，若推索義義不應然，文無可解。推者，下文云：自於所得生滅度想，既以天眼見有生死，何故復起滅度之想？此則自相矛盾。又佛滅後羅漢，不值餘佛不能決了，既自以天眼照見生死，何須見佛而決了耶？又初禪天眼，尚不見二禪，況見變易？亦與《攝大乘》乖。又羅漢得無漏業，用天眼見變易未來生死果報者，即時人修五戒十善，應自見其未來果報；當知界外果報，豈是天眼所見耶？不用此判情索也。今言情索者，昔日依教謂盡無生能入無餘，而於方等中，見菩薩不思議，聞淨名彈斥，若我所得是實，大士不應折挫；若我非實，佛不應說真。故云茫然不知所云。至《大品》中領知大法，聞此樂大心起，方欲進修大乘，而不能知得與不得，此等皆是情中已索大乘之義。故身子領解，提昔疑情：見諸菩薩授記作佛，不豫斯事，嗚呼自責，欲以問世尊，為失為不失？即是指昔方等已有情索也。今加口索者，因聞〈方便品〉初偈略聞佛說並是方便，即復執今方便疑昔未極，故云：我今不知是義所趣，動宿疑情故發言三請，索求昔日所說之實，機在大乘、情求昔實。又情求大乘、口問昔實，六度通教例爾。}@
%{孩子們都對父親說，接下來講第二個比喻：索車譬。文章說：願賜我等三種寶車，文章中沒有索這個字，根據這個請求，說明了索車的意思。有人說：二乘索車，菩薩不索。提出十個難題，第一個難題說：二乘出三界外，到了得到車的地方，索要果車；菩薩還沒有到那個地方，怎麼會索要車呢？第二個難題說：大乘經中沒有菩薩索要小乘果，所以知道菩薩不索要。第三個難題說：所化菩薩，從初發心到最後補處，都是凡夫，不出三界，所以，沒有索要的道理；能化菩薩，三十三心，見傾思還沒有斷盡，三十四心，就是佛，佛從誰索要呢？第四個難題說：二乘果，在正使門外，佛果，在習氣無知門外，二乘斷了正使，就看不到車，所以才索要；菩薩還沒有斷除習氣和無知，怎麼會索要呢？第五個難題說：明了兩個是方便法門，可以說索要，文章說：唯此一事實，餘二則非真，根據這個推論，只有兩個索要，一個不索要。第六個難題說：從《大品》開始，到《法華經》之前，佛因佛果，都是方便法門，給窮人財物，這些珍寶，都是方便法門，如果給予財物是真實的，那麼，《大品》等經文說明佛乘，就是真實的，怎麼會再索要呢？第七個難題說：《方便品》中的偈頌，敘述以前說小乘是方便法門，沒有敘述大乘是方便法門，應該知道佛子大乘不是方便法門，怎麼會有索要呢？第八個難題說：如果三個人索要，為什麼呢？沒有領悟，沒有領悟的原因，所以知道不索要。第九個難題說：合乎賜予車，文章說：見諸眾生出三界苦、得涅槃樂，故賜以大乘，菩薩不證涅槃，怎麼會索要呢？第十個難題說：孩子們安坐，所以向父親索要，二乘果滿，不修行，所以安坐可以得到，有索要的道理；菩薩修行還沒有停止，沒有安坐的道理，怎麼會索要呢？私下用總體和個別來反駁。索要，是求請的別名，在心中叫做求索，在口中叫做請索，在身上叫做乞索，就像蒙昧的人求知，就像飢餓的人請求食物，就像迷路的人問路，凡是處於不懂的地方，怎麼會沒有索要的道理呢？由於索要，所以允許給予，由於允許給予，所以喜悅，現在文章中，有請求和喜悅，法說中，一千二百人，身子為首，殷勤地請求了三次；菩薩眾中，彌勒為首，佛口所生的孩子，總數有八萬，合掌以恭敬的心，想要聽聞具足道，比喻說開始，身子作為中根人請求，又總體上為四眾請求，旁邊為下根人請求，文章說：善哉世尊，願為四眾說其因緣。法說允許說：汝已殷勤三請，豈得不說？比喻說允許說：當以譬喻更明此義。因緣說允許說：我及汝等宿世因緣，吾今當說。法說結束，身子感到喜悅；比喻說結束，迦葉等人感到喜悅；宿世說結束，樓那感到喜悅。又合乎比喻文章說：令諸子等日夜劫數常得遊戲，與諸菩薩乘是寶乘直至道場。因為喜悅，所以知道給予，因為給予，所以知道請求，三者環環相扣，三個意思，文章明明白白，為什麼偏說兩個索要，一個不索要呢？分別反駁，第一個，齊三藏說明菩薩不斷惑，根據《法華經》，有四句話，說障除大機動，障未除大機動，機動就知道了索要。第二個說：大乘經中沒有菩薩索要小乘果，《大品》說：三乘之人，同以無言說道，斷煩惱入涅槃，斷煩惱入涅槃同，為什麼不索要呢？第三個說：三十三心叫做菩薩，三十四斷思盡，就成佛，佛從誰索要呢？這還是三藏的道理，看到障未除，大機尚且發動，何況三十三心，怎麼會不發動呢，發動就知道索要。第四個，菩薩還沒有斷除習氣無知，不應該索要，斷盡成佛，佛從誰索要呢？這是三乘通教的道理，具縛障存在，尚且大機發動，何況殘習無知呢？第五個，只有這個事實，事實就是真實，怎麼會再索要呢？被會絕待的唯一，唯一之外，再沒有其他法門，以前依賴兩個的唯一，唯一之外，還有其他法門，名稱相同，但是體性不同，蒙昧的人執著瓦礫魚目，認為是夜光月形，愚蠢的人怎麼會明智呢？(等等) 第六個，《般若經》以來，《法華經》以上，與給予財物的方法相同，不應該有索要。你沒有聽說，共不共般若，不共的，不需要索要，共的，不應該不索要(等等) 。第七個，《方便品》一開始，以前說小乘是方便法門，沒有敘述以前說大乘是方便法門，大乘不是方便法門，所以不索要。你沒有聽說《壽量品》中，我少出家得三菩提，乃至中間若小若大若己若他皆我方便，諸佛亦然，怎麼會不索要呢？第八個，如果菩薩索要，菩薩應該領悟，領悟既然沒有，所以知道不索要。你沒有聽說法說結束，天龍四眾都領悟，他們不是菩薩，說是什麼呢？又，《法師品》中，三乘都給予記別，如果沒有領悟，怎麼會給予記別呢？第九個，出三界苦，得到安隱樂，才賜予，才索要，菩薩還沒有出離，還沒有證得，所以不索要，這還是三藏的道理。第十個，孩子們安坐，才賜予車，二乘修行停止，叫做安坐，菩薩修行沒有停止，不是安坐，怎麼會索要車呢？這還是前面的道理。自有修行停止索要，修行沒有停止索要，又菩薩修行修行，就是乘乘，乘是通過索要得到的，什麼叫做不索要呢？看到他詭辯，依賴三藏，所以設置了這十個難題，管中窺豹，完全不是大體，現在就為你分別說明。自有不斷惑不索要車，三藏菩薩是；自有斷惑索要車，通教菩薩是；自有亦斷惑亦不斷惑亦索亦不索，別教菩薩是；自有非斷惑非不斷惑非索非不索，圓教菩薩是。又歷五味：乳味兩個意思：第一個，亦斷亦不斷，亦索亦不索，第二個，非斷非不斷，非索非不索；酪味一個意思，不斷不索；生酥備齊四個意思；熟酥只有三個意思；醍醐一個意思。宏大的綱領，大統的意義，就是這樣。對於每一句話，每一個意思，又各有四句話：說障除機動，障未除機動，障亦除亦未除機動，障非除非不除機動。這個宗派，看不到執著一個，就不是三個，實在是可悲可憫。世人執著車的數量不同，說車的體性不同，有的說，一開始說三輛車，後來匯聚成兩輛，歸為一輛；有的說，一開始說有三輛，後來匯聚成三輛，歸為一輛；有的說，一開始說有四輛，後來匯聚成三輛，歸為一輛。所以，讀經的時候，不要相信別人的話，這段文字引用以前佛陀為聲聞說應四諦法，為緣覺人說應十二因緣法，為菩薩人說應六波羅蜜法，現在佛陀說三輛，數量也是這樣。《華嚴經》第八說：下劣厭沒的人，為他顯示聲聞道；根鈍樂因緣的人，為他講述緣覺道；根利有慈悲的人，為他講述菩薩道；無上樂大事，講述無量佛法。三十六又說：三解脫法出聲聞乘，無諍法出緣覺乘，六度四攝出大乘，知道一切法出佛乘。又第九地說聲聞乘相、支佛乘相、菩薩乘相、如來乘相。《地論》解釋第二地，觀十不善集墜三途，十善集生天。上十善與四諦觀智合成聲聞，又上十善與不從他聞觀智合成緣覺，又上十善與具足清淨觀智合，成就菩薩地，又上上十善與一切種一切佛法合成佛。《瓔珞經》第十三說：十方佛陀說三乘，一乘中又開三合九乘，九乘都匯聚到平等大慧。聖人說法是這樣，不能融合通達，互相是非，非法毀謗他人，錯誤實在是太大了。現在根據教理來分別。如果說三乘法門不同，但是真諦相同，是三藏教；如果說三乘法門相同，真諦都相同，是通教；如果說三乘三三九乘，如果說四乘淺深等級各不相同，但是都進入平等大慧，是別教；如果說三乘九乘四乘，一一都與平等大慧相應，沒有二沒有異，是圓教。又歷五味分別；乳味只說明菩薩乘、佛乘；酪味只說明三乘不同；生酥味備齊說明三乘四乘九乘，各自分別，不互相混淆；熟酥味只除掉三乘不同，其他的就像生酥一樣；醍醐中只說佛乘，沒有其他的乘。如果認識到這個意思，不同的說法，沒有妨礙，如果不知道，只會增加爭論。世人明了佛乘，乘的體性有不同，光宅取佛果究竟盡無生二智為車體，遠出五百由旬之外，對以前來說，叫做高，具含萬德，對以前來說，叫做廣。莊嚴取因總萬行為體，上求叫做高，下化叫做廣。以前不取功德，功德與凡夫共同，只取智慧為體。以前又取福慧共同為體。文章說：乘是三車，以無漏根力覺道禪定解脫三昧而自娛樂，怎麼會只是智慧呢？又有一位老師，只取有解為體，空解沒有動靜，所以不取，盡無生智就是有解。又有一位小乘，取空慧為車體，文章說：我等長夜修習空法(等等) 。大乘也以實慧方便為車體，車體比喻有，有有運動，所以有。私下認為諸位老師解釋佛乘的體性，競相指著具度，有什麼不同於眾多盲人觸摸大象，爭論著尾巴和牙齒呢？根據天台智者，說明諸法實相，正是車體，一切眾寶莊校，都是莊嚴具足，到賜予車的文字中，應該點出來。舊的解釋：小車是小果，果有有為、無為功德，正是取有為，來比喻車運，運入無餘。有為果中，具備福慧，以慧為正，福屬於具度，其慧有十，而八智通因果，盡無生智，只是果位，才取二智，來比喻車果，因為這個意思，所以車在門外。如果根據《大品》說：是乘從三界出，到薩婆若中住。如果還沒有出離，已經乘坐這個乘，爭出火宅，為什麼又說車在門外呢？如果以前在外面，乘什麼出離呢？但是，只有乘通因果，三十七品斷見思惑，都是因乘，盡無生智，都叫做果乘，因為要依靠因乘，斷除惑盡，才能夠得到果乘盡無生智，所以說車在門外。只有果是正，因是傍，就果來說，叫做車在門外；如果內因斷結運義叫做乘，外果不運，怎麼會叫做乘呢？但是，果沒有斷惑的運轉，要依靠盡無生智，進入無餘涅槃，才是好運轉；如果乘因到果，為什麼還要索要車呢？以前說：機索、情索。機索可以理解；情索，佛陀說盡無生教，羅漢證得這個果，已經用神通天眼觀察未來，還看到生死變易浩然，自己懷疑得到的盡無生證，如果真的是無生，怎麼會看到有呢？像這樣浩然，以前不是究竟，情中從佛陀索要，以前所允許的，叫做情索，如果}%@{從舍利弗爾時下，三，等賜大車，有兩章、兩廣、兩釋：一、等子，二、等車。以子等故則心等，譬一切眾生等有佛性，佛性同故等是子也。}@
%{从舍利弗那时候开始，讲了三点，关于平等赐予大车的，有两个部分、两个方面、两个解释：一是平等的子，二是平等的车。因为平等是子，所以心也平等，就像所有众生都平等地拥有佛性，佛性相同，所以平等是子。}%

@{第二車等者，以法等故無非佛法，譬一切法皆摩訶衍，摩訶衍同故等是大車。}@
%{第二个平等的车，因为法平等，所以没有不是佛法的，就像所有法都是大乘，大乘相同，所以平等是大车。}%

@{而言各賜者，各隨本習四諦六度無量諸法，各於舊習開示真實，舊習不同故言各，皆摩訶衍故言大車。}@
%{而说各赐，是因为每个人都根据自己的习性，学习四谛六度无量诸法，每个人都在旧的习性上开示真实，旧习不同所以说各，都是大乘所以说大车。}%

@{其車高下，廣車為二，一廣敘車體，次釋有車之由。敘車體中先敘高廣，次明白牛，後明儐從。假名車有高廣相，譬如來知見深遠，橫周法界之邊際，豎徹三諦之源底，故言高廣也。}@
%{这辆车的高低，广车分为两个部分，一是广叙车体，二是解释有车的缘由。叙述车体，首先叙述高广，其次解释白牛，最后解释随从。假名车有高广的相，就像如来知见深远，横周法界之边际，竖彻三谛之源底，所以说高广。}%

@{眾寶莊校者，譬萬行修飾也。周匝欄楯者，譬總持，持萬善、遮眾惡。}@
%{众多宝珠装饰，就像万行修饰。周匝栏楯，就像总持，持万善、遮止众恶。}%

@{四面懸鈴者，譬四辯下化也。張設幰蓋者，譬四無量，眾德之中慈悲最高，普覆一切也。珍琦雜寶而嚴飾之者，真實萬善嚴此慈悲，《大經》云：慈若具足十力無畏，名如來慈，慈中行布施等(云云)。}@
%{四面悬铃，就像四辩下化。张设幰盖，就像四无量，众多德行之中慈悲最高，普覆一切。珍奇杂宝而严饰之，就像真实万善严饰此慈悲，《大经》说：慈悲如果具足十力无畏，就叫做如来慈悲，慈悲之中行布施等等(等等) 。}%

@{寶繩交絡者，譬四弘誓堅固大慈心也。垂諸花纓者，譬四攝神通等悅動眾生也，亦譬七覺妙鬘也。重敷綩綖者，譬觀練熏修一切諸禪，重沓柔軟也。}@
%{宝绳交络，就像四弘誓坚固大慈心。垂诸花缨，就像四摄神通等等悦动众生，也就像七觉妙鬘。重敷綩綖，就像观练熏修一切诸禅，重叠柔软。}%

@{安置丹枕者，車若駕運隨所到處須此支昂，譬即動而靜、即靜而動。若車內枕者，休息身首，譬一行三昧息一切智、一切行也。丹即赤光，譬無分別法也。}@
%{安置丹枕，就像车如果驾运，随所到之处都需要此支昂，就像即动而静、即静而动。如果车内有枕，休息身首，就像一行三昧息一切智、一切行。丹即赤光，就像无分别法。}%

@{駕以白牛者，譬無漏般若能導諦緣度一切萬行到薩婆若。白是色本，即與本淨無漏相應，體具萬德如膚充，煩惱不染如色潔。}@
%{驾以白牛，就像无漏般若能引导谛缘度一切万行到萨婆若。白是色本，即与本净无漏相应，体具万德如肤充，烦恼不染如色洁。}%

@{又四念處為白牛，四正勤中二世善滿如膚充，二世惡盡如色潔。四如意足稱行者心，如形體姝好。筋譬五根住立，能生義也。力譬五力摧伏，幹用義也。}@
%{又四念处为白牛，四正勤中二世善满如肤充，二世恶尽如色洁。四如意足称行者心，如形体姝好。筋譬五根住立，能生义。力譬五力摧伏，干用义。}%

@{行步平正以譬定慧均等，又譬七覺調平。其疾如風者，八正道中行，速疾到薩婆若。僕從者，譬方便波羅蜜能屈曲隨人給侍使令，眾魔外道二乘小行，皆隨方便智用，故《淨名》云：皆吾侍也；又果地神通運役隨意，即僕從也。}@
%{行步平正，以譬定慧均等，又譬七觉调平。其疾如风，就像八正道中行，快速疾到萨婆若。僕从，就像方便波罗蜜能屈曲随人给侍使令，众魔外道二乘小行，皆随方便智用，所以《净名经》说：都是我的侍者；又果地神通运役随心，即僕从。}%

@{次所以者何下，釋有車之由者，由財富藏溢，譬果地福慧圓滿，名財富無量。庫藏充溢，行藏理藏，一切法趣檀尸忍等。}@
%{其次，所以者何下，解释有车的缘由，是因为财富藏溢，就像果地福慧圆满，叫做财富无量。库藏充溢，行藏理藏，一切法趋向檀尸忍等等。}%

@{是趣不過者，是約行為如來藏，一切法趣陰入界根塵等。是趣不過，即是約理明如來藏。自行此行理名充，化他名溢，實智滿名充，權智用名溢，入中道名充，雙照故名溢。}@
%{是趣不过，是约行为如来藏，一切法趋向阴入界根尘等等。是趣不过，即是约理明如来藏。自行此行理叫做充，化他叫做溢，实智满叫做充，权智用叫做溢，入中道叫做充，双照叫做溢。}%

@{非但藏多又皆充溢，何法不是摩訶衍？故大乘無量也。而作是念下，即是廣明心等，文為二：一廣心等，二釋。廣心等者，財富無量是子無偏，是故心等；若富而非子，是子而貧，則不得等。}@
%{非但藏多，又都充溢，什么法不是大乘？所以大乘无量。而作是念下，即是广明心平等，文分为二：一是广心平等，二是解释。广心平等，财富无量是子无偏，所以心平等；如果富裕而非子，是子而贫穷，则不得平等。}%

@{今七寶大車其數無量，若教若行皆摩訶衍，即財多也。各各與之不宜差別者，不移本習而示真實，如身子，於智慧開佛知見，具一切佛法；目連於禪定開佛知見，具一切佛法，餘人例爾。}@
%{现在七宝大车其数无量，无论是教还是行，都是大乘，即财多。各各给予而不应该差别，不移本习而示真实，就像身子，在智慧上开示佛知见，具足一切佛法；目连在禅定上开示佛知见，具足一切佛法，其他人也一样。}%

@{又《方等》、《般若》，念處、正勤、根力覺道，種種異名皆開示實相，歷一切法亦復如是，故言無量也。所以者何？以我下，是釋兩等。初釋財多。尚周一國況復諸子，譬大圓因遍該善惡，況佛知見耶？}@
%{又《方等经》、《般若经》，念处、正勤、根力觉道，种种异名都开示实相，历一切法也一样，所以说无量。所以者何？以我下，是解释两个平等。首先解释财多。尚且周遍一国，何况诸子，就像大圆因遍该善恶，何况佛知见呢？}%

@{次釋子等者，非子尚充況是子耶？譬佛無緣者尚度，況有緣子耶？尋文可解。從是時諸子各乘大車下，第四，適願歡喜，譬上受行悟入，本求羊鹿水牛期出分段，今得白牛盡於變易，過本所望，豈不歡喜？}@
%{其次解释子平等，非子尚且充盈，何况是子呢？就像佛对无缘者尚且度，何况有缘子呢？寻文可以理解。从这时候开始，诸子各乘大车，第四，适愿欢喜，就像上受行悟入，本来求羊鹿水牛期出分段，现在得到白牛尽于变易，过本所望，岂不欢喜？}%

@{從於意云何下，第四，不虛譬，譬法王不妄：一問、二答、三述歎。問如文。舍利弗言下，第二，答，為二：一、免難不虛，亦名以重奪輕不虛；二、不乖本心不虛，亦云過本望不虛。}@
%{从于意云何下，第四，不虚譬，就像法王不妄：一问、二答、三述叹。问如文。舍利弗言下，第二，答，分为二：一是免难不虚，也叫做以重夺轻不虚；二是，不乖本心不虚，也叫做过本望不虚。}%

@{各為三，謂標章、解釋、況結。標免難，如文。何以故下，第二，釋者，命重身輕全身免火，已得大寶濟于重命，豈應有虛？結，免八苦之火、全五分之身，已是大寶，況二萬佛所大乘慧命圓因，成就佛知見開，寧是虛妄？}@
%{各为三，谓标章、解释、况结。标免难，如文。何以故下，第二，解释，命重身轻，全身免火，已经得到大宝济于重命，岂应有虚？结，免八苦之火、全五分之身，已经是大宝，何况二万佛所大乘慧命圆因，成就佛知见开，宁是虚妄？}%

@{次世尊若是下，第二，不乖本心，初標不乖本心章，本知無三，意令不謗，不謗者已不乖本心。釋云，本知無小，意令不毀墮惡，既無毀因不墮惡果，不與小車不乖本意。}@
%{其次世尊若是下，第二，不乖本心，首先标示不乖本心章，本来知道无三，意令不谤，不谤者已经不乖本心。解释说，本来知道无小，意令不毁堕恶，既然没有毁因，不堕恶果，不与小车，不乖本意。}%

@{結云，自知財富無量，欲饒益其子，與一大車過本所望，是故不虛。結前章云方便救濟，似譬斷德神通之力；結後章云財富無量，似譬智德辯說之力。前是子等故不虛，後是財等故不虛。}@
%{结说，自己知道财富无量，想要饶益其子，给予一辆大车过本所望，所以不虚。结前章说方便救济，就像譬喻断德神通之力；结后章说财富无量，就像譬喻智德辩说之力。前是子平等，所以不虚，后是财平等，所以不虚。}%

@{佛告舍利下，第三，歎述，有二善哉者，述其二不虛也。}@
%{佛告舍利弗下，第三，叹述，有二善哉，述其二不虚。}%
@{問：}@
%{问：}%

@{佛何不自說不虛？}@
%{佛为什么不直接说真话呢？}%

@{答：}@
%{答：}%

@{佛許三與一，自說為難；身子說不虛，取信為易。}@
%{佛答应给三乘人以各自的果位，直接说出来很难；而用身体来证明真话，更容易让人相信。}%

@{舍利弗如來亦復下，第二，合譬。光宅開十譬，但合七不合三，七中正合五，兼第五第八，不合第七第九，故知十譬繁而不會。今合總、別二譬，總中有六，今文皆合，小不次第。今初第一合上第一，上長者名行位號德業，合云如來亦復如是，先合位號，如來無量德號，略舉十義如上說。一切世間，將處所以定名行，上云國邑聚落，合直云一切世間，通指同居、有餘自體，皆是妙色妙心果報之處，如來遍應三處，即一切世間合上國邑聚落也。於諸怖畏下，合上歎內外德，內是年高衰邁，識達則多，譬如來智斷，於諸怖畏無明永盡，合上衰邁顯斷德也。成就無量知見，合其年高顯智德也；力無畏等，合上外德財富無量也。神力者，深修禪定能得神通，合上田也。智慧力，智必照境，如身之託處，合上宅也。具足方便波羅蜜，合上諸僕從也。從大慈大悲下，第二，合上第四，慈悲是施化之本，一切是五道，恒為慈悲所被，合上五百人也。而生三界火宅下，第三，合上第二，其家也。為度眾生下，第四，合上第六，眾生有緣。親者前度，合上三十子也。生老病死等下，第五，合上第五，炊然火起譬也。教化令得三菩提下，第六，合上第三，教能詮理尋理起行即得菩提，故知教理共用，合上唯有一門譬也。若講說令前後可解，一一須提〈方便品〉譬本來勘捒之，後去例爾。}@
%{舍利弗如来亦复下，第二，合譬。光宅开十譬，但合七不合三，七中正合五，兼第五第八，不合第七第九，故知十譬繁而不会。今合总、别二譬，总中有六，今文皆合，小不次第。今初第一合上第一，上长者名行位号德业，合云如来亦复如是，先合位号，如来无量德号，略举十义如上说。一切世间，将处所以定名行，上云国邑聚落，合直云一切世间，通指同居、有余自体，皆是妙色妙心果报之处，如来遍应三处，即一切世间合上国邑聚落也。于诸怖畏下，合上叹内外德，内是年高衰迈，识达则多，譬如来智断，于诸怖畏无明永尽，合上衰迈显断德也。成就无量知见，合其年高显智德也；力无畏等，合上外德财富无量也。神力者，深修禅定能得神通，合上田也。智慧力，智必照境，如身之托处，合上宅也。具足方便波罗蜜，合上诸僕从也。从大慈大悲下，第二，合上第四，慈悲是施化之本，一切是五道，恒为慈悲所被，合上五百人也。而生三界火宅下，第三，合上第二，其家也。为度众生下，第四，合上第六，众生有缘。亲者前度，合上三十子也。生老病死等下，第五，合上第五，炊然火起譬也。教化令得三菩提下，第六，合上第三，教能诠理寻理起行即得菩提，故知教理共用，合上唯有一门譬也。若讲说令前后可解，一一须提〈方便品〉譬本来勘捒之，后去例尔。}%

@{從見諸眾生下，第二，合別譬。別譬有四，今合第一見火譬。譬有三意，其文有四；合亦四，但譬中驚怖在前，諸子戀著戲處在後，合中不覺不驚在前，拔苦與樂在後，互現辨其不定耳。今以一見字，第一，合上第一能見之眼，即是如來寂照智眼能見也。諸眾生為生老下，第二，合上第二，所見之火從四面起。此中明八苦為火，四苦如文；貪著追求，求不得苦；後受地獄天上人間，是五陰苦；愛離怨會如文。此之八苦，從四倒四面起也。從眾生沒在其中下，第三，合上第四所見火譬。諸子不覺不知等也，不觀苦集故不厭，不觀道滅故不求解脫。雖遭大苦不以為患，合上心不厭患，無求出意也。從佛見此已便作是念下，第四，合上第三起驚怖，我雖能於此所燒之門安隱得出意也。應拔其苦難者，即大悲之力；與無量樂者，即大慈之力也。從如來復作是念下，合第二捨几用車譬，上譬有勸誡，今但合勸不合誡，法說中亦勸善不明誡惡，故勸修為正，誡惡是傍，亦是勸善即誡惡、誡惡即勸善；今合勸善，即知合誡惡也。上勸文有三，謂擬宜無機息化，擬宜有身、手、衣裓等。但以神力者，合上身力。及智慧力者，合上手力也。讚如來知見，合衣裓也。力無所畏，合几案也。若佛初出即用此擬眾生，不能以此得度也。所以者何下，釋不得度，合上第二子不受勸譬。正由五濁障重未免生死等火，大乘微妙不能得入，故言何由能解佛之智慧，此一句即合上唯有一門而復狹小，小故不能解智，不解智慧者，即是行為門意也。如彼長者雖復身手有力而不用之，合上第三放捨善誘無機息化，或當墮落為火所燒也。此文無放捨語譬及譬本，息化意甚分明也。息化文為二：先牒前後三譬，次正合息化。牒前一譬正帖合息化，牒後兩譬傍成息化也。雖復身手有力而不用之，此牒前身手救子不得譬，以合息化，如來亦寢大化也。但以殷勤下，牒施三之譬也。就然後各與下，牒第三等賜大車譬也。如來亦復如是下十六字，正合第三息化也。從但以智慧方便下，合用車救得譬，上文有四，此中亦四。但以智慧下，合第一擬宜三車也。為說三乘下，合上第二知子先心也。而作是言下，合上第三歎三車希有，上有勸、示、證，今亦具合，但不次第，第一合上第二。汝等莫得樂住三界下，是示其盡無生處也。三界是示苦諦；勿貪麁弊乃至生愛等，示其集諦；速出三界示其滅、道，滅、道即是示其三界外有智斷三乘之果，故令速出三界當得三乘，三乘正取道滅為體也。我今為汝保任此事終不虛者，是第二，合上第三必與，證得不虛也。復作是言汝等當知下，第三，合上第一歎希有，如此三乘是諸佛方便，引物儀式，故眾聖所稱。得無生智為自在，得盡智為無繫，我生已盡不受後有，名無所依，所作已辦梵行已立，名無所求也。從若有眾生內有智性下，合第四適子所願譬，上有真似等四位，今合亦四，但上總今別，三乘各為四，皆引上譬來帖合也。內有智性者，宿習三乘樂欲，成三乘智性，故佛施三乘之教也。內有智乃至從佛聞法信受，合上聞父所說玩好之物適其願故，合上聞慧也。殷勤合上心各勇銳，思慧也。精進合上第二推排，推是推理、排是排惡，惡去故精、理明故進，合上修慧也。欲速出下，合上第三競共馳走也。是名聲聞乘，合上第四爭出火宅。三乘修行，皆有此四。而辟支佛求自然慧者，辟支是法行人，從他聞法少，自推義多，故取譬鹿，鹿不依人。自然者，從十二緣門入，此門本自有之，非佛天人所作，名自然慧；不從他聞，復名自然慧也。菩薩稱一切智者，不同二乘，乃是佛智，菩薩望此修因，即是大乘兼運之意。如彼長者見諸子等安隱得出下，合第三等賜大車譬，上文有四：一免難，二索車，三等賜，四歡喜，今略不合第二第四也，但合免難義兼索車，合等賜義兼歡喜。今雙牒免難、賜車二譬，然後雙合二譬。如彼長者下，牒免難。自惟財富下，牒等賜。如來亦復如是下，合免難。門有三義：入義，出義，別義。若三界為宅、五陰為舍，由迷色心而入色心，即是入宅，生死之門。若作出者，是乘從三界出，即是稟佛通教下所詮為門。若別義者，即是稟別教下所詮為門也。今言佛教門者，正是藏、通二教，教下之理共為門，得出三界而免難也。如來爾時便作是念下，合等賜也。上等賜，先列二章門、二廣說、三釋出，今合闕略，文小不次第。如來爾時便作是念，我有無量智慧力下，第一，合上第四釋有車之由，上云財富無量庫藏充溢也。是諸眾生皆是我子下，第二，合上第五廣等心，上云我財物無極不應以下劣小車也。不令有人獨得滅度，皆以如來滅度而滅度之，豈非合等心義？是諸眾生脫三界下，第三，合上第一等心章門，上云各賜諸子等也。諸佛禪定解脫等下，第四，合上第二標車章門。皆是一相一種下，第五，合上第三正廣大車，通合上高廣乃至僕從等。一相是實相，即法身；一種是種智。般若能生淨妙之樂，樂即無苦，名為解脫。三德高廣，具足莊嚴收羅眾德，名摩訶衍，合上大車譬也。如彼長者以三車下，合第四不虛譬。上答有二：一全身命，二不乖本心，各有三別；今但合不乖本心兼得全身。何者？佛意本為除其五濁，五濁既盡大善自全。上不乖心有三：一標，次釋，三況；今但合釋合況也。初牒三車誘引，後與大車譬，次合如來初說三乘誘導，然後但以大乘，此合解釋不乖本心，上云先作是意我以方便令子得出也。何以故下，合上第三況出不虛，即是長者自知財富無量，欲饒益諸子，故許三與一，非是虛也。此釋小異於前，前意為令諸子得出意不在三，既出不與亦非虛妄。今明如來出世，本欲說大，但為小智樂著三界，故以方便誘引既已，得出還與大乘，即稱本心，故言能與眾生大乘之法但不盡能受也。若《華嚴》中能受，即為與大，不俟開一為三；不能受者，以方便力於一佛乘分別說三，三由眾生，非佛本意，故用此釋成不乖本心不虛也。}@
%{从见诸众生下，第二，合别譬。别譬有四，今合第一见火譬。譬有三意，其文有四；合亦四，但譬中惊怖在前，诸子恋著戏处在后，合中不覺不惊在前，拔苦与乐在后，互现辨其不定耳。今以一見字，第一，合上第一能见之眼，即是如来寂照智眼能见也。诸众生为生老下，第二，合上第二，所见之火从四面起。此中明八苦为火，四苦如文；贪著追求，求不得苦；后受地狱天上人间，是五阴苦；爱离怨会如文。此之八苦，从四倒四面起也。从众生没在其中下，第三，合上第四所见火譬。诸子不覺不知等也，不观苦集故不厌，不观道灭故不求解脱。虽遭大苦不以为患，合上心不厌患，无求出意也。从佛见此已便作是念下，第四，合上第三起惊怖，我虽能于此所烧之门安隐得出意也。应拔其苦难者，即大悲之力；与无量乐者，即大慈之力也。从如来复作是念下，合第二捨几用车譬，上譬有劝诫，今但合劝不合诫，法说中亦劝善不明诫恶，故劝修为正，诫恶是傍，亦是劝善即诫恶、诫恶即劝善；今合劝善，即知合誡恶也。上劝文有三，谓拟宜无机息化，拟宜有身、手、衣裓等。但以神力者，合上身力。及智慧力者，合上手力也。赞如来知见，合衣裓也。力无所畏，合几案也。若佛初出即用此拟众生，不能以此得度也。所以者何下，释不得度，合上第二子不受劝譬。正由五浊障重未免生死等火，大乘微妙不能得入，故言何由能解佛之智慧，此一句即合上唯有一门而復狭小，小故不能解智，不解智慧者，即是行为门意也。如彼长者虽复身手有力而不用之，合上第三放捨善诱无机息化，或当堕落为火所烧也。此文无放捨语譬及譬本，息化意甚分明也。息化文为二：先牒前后三譬，次正合息化。牒前一譬正帖合息化，牒后两譬傍成息化也。虽复身手有力而不用之，此牒前身手救子不得譬，以合息化，如来亦寢大化也。但以殷勤下，牒施三之譬也。就然后各与下，牒第三等赐大车譬也。如来亦复如是下十六字，正合第三息化也。从但以智慧方便下，合用车救得譬，上文有四，此中亦四。但以智慧下，合第一拟宜三车也。为說三乘下，合上第二知子先心也。而作是言下，合上第三歎三车希有，上有劝、示、证，今亦具合，但不次第，第一合上第二。汝等莫得乐住三界下，是示其尽无生处也。三界是示苦諦；勿贪麁弊乃至生爱等，示其集諦；速出三界示其灭、道，灭、道即是示其三界外有智断三乘之果，故令速出三界当得三乘，三乘正取道灭为体也。我今为汝保任此事终不虚者，是第二，合上第三必与，证得不虚也。復作是言汝等當知下，第三，合上第一歎希有，如此三乘是诸佛方便，引物儀式，故眾聖所称。得无生智为自在，得尽智为无繫，我生已尽不受后有，名无所依，所作已办梵行已立，名无所求也。从若有众生內有智性下，合第四適子所願譬，上有真似等四位，今合亦四，但上總今別，三乘各为四，皆引上譬来帖合也。內有智性者，宿习三乘乐欲，成三乘智性，故佛施三乘之教也。內有智乃至从佛闻法信受，合上闻父所說玩好之物適其願故，合上闻慧也。殷勤合上心各勇锐，思慧也。精进合上第二推排，推是推理、排是排恶，恶去故精、理明故进，合上修慧也。欲速出下，合上第三競共馳走也。是名声闻乘，合上第四爭出火宅。三乘修行，皆有此四。而辟支佛求自然慧者，辟支是法行人，从他闻法少，自推义多，故取譬鹿，鹿不依人。自然者，从十二缘门入，此门本自有之，非佛天人所作，名自然慧；不从他闻，復名自然慧也。菩萨称一切智者，不同二乘，乃是佛智，菩萨望此修因，即是大乘兼运之意。如彼长者見诸子等安隱得出下，合第三等赐大车譬，上文有四：一免难，二索车，三等赐，四歡喜，今略不合第二第四也，但合免难义兼索车，合等赐义兼歡喜。今双牒免难、赐车二譬，然后双合二譬。如彼长者下，牒免难。自惟財富下，牒等赐。如来亦复如是下，合免难。门有三义：入义，出义，别义。若三界为宅、五阴为舍，由迷色心而入色心，即是入宅，生死之门。若作出者，是乘从三界出，即是稟佛通教下所詮为门。若别义者，即是稟別教下所詮为门也。今言佛教门者，正是藏、通二教，教下之理共为门，得出三界而免难也。如来爾時便作是念下，合等賜也。上等赐，先列二章门、二廣說、三释出，今合闕略，文小不次第。如来爾時便作是念，我有无量智慧力下，第一，合上第四释有车之由，上云財富无量库藏充溢也。是诸众生皆是我子下，第二，合上第五廣等心，上云我財物无极不应以下劣小车也。不令有人独得灭度，皆以如来灭度而灭度之，岂非合等心义？是诸众生脫三界下，第三，合上第一等心章门，上云各赐诸子等也。诸佛禪定解脫等下，第四，合上第二標车章门。皆是一相一種下，第五，合上第三正廣大车，通合上高廣乃至僕从等。一相是實相，即法身；一種是种智。般若能生净妙之乐，乐即无苦，名为解脫。三德高廣，具足莊嚴收羅眾德，名摩訶衍，合上大车譬也。如彼长者以三車下，合第四不虚譬。上答有二：一全身命，二不乖本心，各有三別；今但合不乖本心兼得全身。何者？佛意本为除其五濁，五濁既尽大善自全。上不乖心有三：一標，次釋，三況；今但合釋合況也。初牒三車誘引，後與大車譬，次合如来初說三乘誘導，然後但以大乘，此合解釋不乖本心，上云先作是意我以方便令子得出也。何以故下，合上第三況出不虚，即是长者自知財富无量，欲饒益诸子，故許三與一，非是虚也。此释小异于前，前意为令诸子得出意不在三，既出不与亦非虚妄。今明如来出世，本欲說大，但为小智乐著三界，故以方便誘引既已，得出還與大乘，即称本心，故言能与众生大乘之法但不盡能受也。若《華嚴》中能受，即为與大，不俟开一为三；不能受者，以方便力於一佛乘分別說三，三由众生，非佛本意，故用此釋成不乖本心不虚也。}%
%{妙法莲华经文句卷第五下}%
