@{妙法蓮華經文句卷第四上}@
%{妙法莲华经文句卷第四上}%

@{天台智者大師說}@
%{天台智者大师说}%

@{○從爾時世尊告舍利弗，汝已殷懃三請，豈得不說下，廣明開三顯一，凡七品半，文為三：一、為上根人法說；二、為中根人譬說；三、為下根人宿世因緣說，亦名理事行，例如《大品》亦為三根(云云)。今以十義料揀：一、有通有別，二、有聲聞、無聲聞，三、惑有厚薄，四、根轉不轉，五、根有悟不悟，六、領解無領解，七、得記不得記，八、悟有淺深，九、益有權實，十、待時不待時。}@
%{从那时候，世尊对舍利弗说：“你已经殷勤地三番五次请求了，我怎么能不说呢？现在我就详细说明开三显一，总共七品半，文分三种：第一，为上根人说法；第二，为中根人打比方说；第三，为下根人讲宿世因缘说，也叫做理事行，就像《大品》也是为三种根人说的(等等) 。现在用十个义理来细细分析：第一，有通有别；第二，有声闻、无声闻；第三，惑有厚薄；第四，根转不转；第五，根有悟不悟；第六，领解无领解；第七，得记不得记；第八，悟有浅深；第九，益有权实；第十，待时不待时。”}%

@{一、明通別者，初周別名法說，通則具三；如優曇花時一現耳，即譬說；若我遇眾生，盡教以佛道，即因緣說也。中周別名譬說，通則亦三，我先不言，皆為化菩薩故。又合譬於一佛乘分別說三，即是法說；於二萬億佛所常教化汝，即因緣說。若謂此文屬法說者，可取長者聞已驚入火宅方宜救濟，即因緣說。下周別名宿世因緣，通亦具三，涅槃時到眾又清淨令入佛慧，是法說；有一導師是譬說，而作三周者，從多從正，從略從傍，欲令名字不濫，各據一意耳。}@
%{第一，说明通别。第一周别名叫说法，通则具备三种；就像优昙花偶尔一现，就是打比方说；如果我遇到众生，就尽心尽力地教导他们佛道，这就是因缘说。第二周别名叫打比方说，通则也是三种，我之前不说，都是为了度化菩萨的缘故。又把比方合于一佛乘，分别说三种，这就是说法；在二万亿佛那里经常教化你，这就是因缘说。如果说这段文字属于说法的话，可以拿长者听到后惊慌失措，以为掉进了火宅，需要及时救济，这就是因缘说。第三周别名叫宿世因缘，通也具备三种，涅槃时到达的众生又清净，让他们进入佛的智慧，这就是说法；有一个引导者，这就是打比方说。而做三周，是从多从正，从略从傍，是为了让名字不滥，各自依据一个意思罢了。}%

@{問：}@
%{问：}%

@{三周為三根人，一周通有三說者，一說應具三根？}@
%{三周是为三种根人说的，一周通有三种说法，一种说法应该具备三种根人吗？}%

@{答：}@
%{答：}%

@{法說非止逗上中之上，又有中下，從正略傍，故言逗上根人耳，餘二周亦如是。}@
%{说法不只是逗上根人，还有中根人、下根人，从正从略从傍，所以说逗上根人，其他两周也是这样。}%

@{二、明有聲聞、無聲聞者，光宅定有實行聲聞，若言無實，權何所應。開善解無實行聲聞，引《勝鬘》三乘初業不愚於法，外凡已知一乘，寧有二乘猶執小果？經明有者權也，此二家偏執，乖經失義；若定有者，經那言無聲聞弟子但化諸菩薩？若定無者，誰入化城？亦無三可會，權何所引？若言實有為權所引者，亦應實有三藏佛，復為權三藏佛所引；若實無此佛，但有權佛者，何意不許但有權聲聞、無實聲聞耶？此義不例，實有斷界內惑者，呼此為實，而權者應之。何處有斷界內惑佛，而有權佛應此佛？今明有無不可偏執，若從長者實智往觀則無客作人，若就窮子根性則便自謂作人。《法華論》有四種聲聞：一、決定；二、上慢；三、退大；四、應化。前二未熟不與授記，後二與記。若依今經應有五：一、久習小，今世道熟，聞小教證果，如《論》是決定聲聞；二、本是菩薩積劫修道，中間疲厭生死，退大取小，《大品》稱為別異善根，佛且成其小道為說小教，齊教斷結取果，是退大未久習小來近，理應易悟，如《論》是退菩提聲聞；三、以此二故，諸佛、菩薩內祕外現，成就引接令入大道，如《論》是應化聲聞；四、若見權實兩種能出生死，欣樂涅槃，修戒定慧，微有觀慧未入似位薄有所得，謂是證果，此名未得謂得、未證謂證，如《論》即是增上慢聲聞；五者、大乘聲聞，以佛道聲令一切聞，若從決定退菩提兩種，即有聲聞，若從大乘理無灰斷永住化城，終歸寶所。實者既爾，則無有權，故無聲聞。若增上慢者，既未入位則非實，又非應化，則非權。若得此意，有無冷然，何須苦諍？復次秪就大乘聲聞復論有無，若權作應化，外現小迹內隱大德，則謂無大乘聲聞；若從自行發迹顯本，則言有大乘聲聞。今開三顯一正意，為決定退大聲聞令成大乘聲聞，自行既立即能化應聲聞，若得此意則達有無也。}@
%{第二，说明有声闻、无声闻。光宅认为一定有实行的声闻，如果说没有实行的声闻，权教应验什么呢？开善解认为没有实行的声闻，引用《胜鬘经》说三乘初业不愚于法，外道已经知道一乘，难道还有二乘执着小果？经文明确地说有，这是权教，这两个学派都偏执，违背经文，失掉了义理。如果一定有的话，经文为什么说无声闻弟子只度化菩萨呢？如果一定没有的话，谁进入化城呢？也没有三种可以会合，权教从哪里引来呢？如果说实有的是被权教引来的，那么也应该实有三藏佛，又会被权三藏佛引来；如果实没有这个佛，只有权佛的话，为什么不许只有权声闻、没有实声闻呢？这个道理不成立。实有断界内惑的人，称之为实，而权教的人应验他。哪里有断界内惑的佛，而有权佛应验这个佛呢？现在说明有无不可偏执，如果从长者的实智去看，就没有人作客，如果从穷子的根性去看，就自以为是人。《法华论》有四种声闻：第一，决定；第二，上慢；第三，退大；第四，应化。前两种未熟，不授记，后两种授记。如果按照现在这部经文，应该有五种：第一，久习小乘，今世道业成熟，听小乘教证得果，就像《法华论》里说的决定声闻；第二，本来是菩萨积劫修道，中间厌倦生死，退大取小，《大品》称为别异善根，佛为了成就他们的小道，为他们说法小乘教，齐教他们断除烦恼，证得果位，这是退大未久习小乘，来近佛法，理应容易悟道，就像《法华论》里说的退菩提声闻；第三，因为这两种缘故，诸佛菩萨在内心秘密，在外表现，成就引导接引，让他们进入大道，就像《法华论》里说的应化声闻；第四，如果看到权实两种都能出生死，欣乐涅槃，修戒定慧，略微有观慧，未入似位，薄有所得，认为是证得果位，这叫做未得谓得、未证谓证，就像《法华论》里说的增上慢声闻；第五，大乘声闻，用佛道的声音让一切众生听到，如果从决定、退菩提两种来看，就有声闻，如果从大乘理无灰断，永远住化城，终归宝所来看，就没有声闻。实有的既是如此，就没有权教，所以没有声闻。如果增上慢的人，既然未入位，就不是实有的，又不是应化，就不是权教的。如果得到这个意思，有无就冷眼旁观，何必苦苦争论呢？再说，只就大乘声闻来说，再论有无。如果权教作应化，外现小乘迹象，内心隐含大德，就说没有大乘声闻；如果从自行发迹，显露本性，就说有大乘声闻。现在开三显一，正意是为了让决定、退大声闻成就大乘声闻，自行既是立即就能度化应化声闻。如果得到这个意思，就能明白有无了。}%
@{第三、惑有厚薄者，瑤師云：三根得果已後遊觀無生。無生之理是一，及其出觀，緣三教則異，將必異之三教，惑於無生之一理，謂教既三，理豈容一？又將一理惑於三教，理既是一，教寧得三？踟蹰理教之間迴遑得失，以理惑教，此有得義；以教惑理，此有失義。上根以理惑教情多，初聞法說順情即悟；下根以教惑理情多，聞法說無三，逆其計謂故三聞乃解；中根處二楹之際，法說不悟，譬說便了。今謂此釋三根未必應爾，三人踟蹰何等理教？若迴遑小乘理教則疑惑未盡，尚非初果斷結之人；若迴遑大乘理教，大乘條然永異，何曾與小乘相濫而言踟蹰耶？若以小惑大、以大惑小，爾前未斥方便，那忽遊觀出入預有踟蹰？既預踟蹰即已疑生執動，非始今日，若先動執生疑，聞開三顯一即應領解，那忽猶有驚疑？進退無據，故不用此解。今明根有利鈍者，皆論大乘根性，惑有厚薄者，約別惑為言耳，即為四句：一、惑輕根利；二、惑重根利；三、惑輕根鈍；四、惑重根鈍。若別惑輕、大根利，初聞即悟；若惑重根利，再聞方曉；若惑輕根鈍，三聞乃決；第四句雖復三聞不能得悟，止為結緣眾耳。或可初兩句根利同為上根，或可中間兩句為中下根(云云)。}@
%{第三，有人说，不同的根性，对佛法的理解会有深浅之分。瑶师说，三种根性的人，得到果位之后，会去观照无生法。无生法的道理是唯一的，但当他们从观照中出来，接触到三种佛教教派，就会因为教派的不同而产生困惑。他们会因为三种教派而对无生法的唯一性产生怀疑，认为既然有三种教派，那么道理怎么可能只有一个呢？也会因为只有一个道理而对三种教派产生怀疑，认为既然道理只有一个，那么怎么会有三种教派呢？他们在道理和教派之间徘徊，犹豫不决，以道理来怀疑教派，这是有道理的；以教派来怀疑道理，这是没有道理的。上根性的人更容易用道理来怀疑教派，初次听到佛法的时候，顺应自己的想法就能悟道；下根性的人更容易用教派来怀疑道理，听到佛法说没有三种教派，就违背自己的想法，认为既然有三种教派，那就得听三遍才能明白；中根性的人处在两者之间，听到佛法的时候不能领悟，但听到比喻就能明白。现在说，这种解释三种根性可能不太准确，这三种人到底在什么道理和教派之间徘徊呢？如果他们是在小乘佛教的道理和教派之间徘徊，那么他们的疑惑还没有完全消除，还算不上是初果断除烦恼的人；如果他们在是大乘佛教的道理和教派之间徘徊，大乘佛教的道理是独立的，永远不会和其他的教派混淆，怎么会和大乘佛教混淆在一起，还说他们在徘徊呢？如果用小乘佛教的道理来怀疑大乘佛教，或者用大乘佛教的道理来怀疑小乘佛教，那么之前你没有排除方便法门，为什么现在观照的时候还会徘徊呢？既然会徘徊，就说明你已经产生了怀疑、执着和行动，这并不是从今天才开始的。如果你之前已经产生了执着、怀疑和行动，听到佛法开示了三种教派，并揭示了只有一个道理，就应该明白，为什么还会感到惊讶和怀疑呢？进退两难，所以不用这种解释。现在说，根性有聪明和愚钝之分，都是指大乘佛教的根性，说不同的根性对佛法理解的深浅不同，是指不同的迷惑程度，也就是以下四种情况：第一，迷惑程度轻，根性聪明；第二，迷惑程度重，根性聪明；第三，迷惑程度轻，根性愚钝；第四，迷惑程度重，根性愚钝。如果迷惑程度轻，根性聪明，初次听到佛法就能领悟；如果迷惑程度重，根性聪明，听两遍才能明白；如果迷惑程度轻，根性愚钝，听三遍才能确定；第四种情况，即使听三遍也不能领悟，只是为了结缘而已。也许前两种情况，根性聪明都属于上根性，也许中间两种情况属于中下根性(等等) 。}%
@{復次約初品無明三重，覆初住中道，若初法說，上根之人三重無明一時俱盡，開佛知見入菩薩位，得菩提記；中根斷二重無明；下根斷一重。次譬說時，中根斷第三重盡，開佛知見入菩薩位得授記莂；下根進斷二重。次聞因緣說，下根斷三重盡，開佛知見入菩薩位也。例如小乘十六心未滿不得名初果，十六心滿名須陀洹也。}@
%{另外，根据初品中的无明三重，覆盖初住的中道，如果第一次听到佛法开示，上根性的人，三种无明同时消除，开启佛的智慧，进入菩萨位，得到菩提记；中根性的人断除两种无明；下根性的人断除一种无明。第二次听到比喻的时候，中根性的人断除第三种无明，开启佛的智慧，进入菩萨位，得到授记；下根性的人继续断除两种无明。第三次听到因缘的时候，下根性的人断除三种无明，开启佛的智慧，进入菩萨位。比如，小乘佛教的十六心未满，不能被称为初果，十六心满，被称为须陀洹。}%
@{四、明轉根不轉根者，舊云：上根初聞法說即悟，而中根轉同上根，下根進同中根；若譬說時，中根前已成上，即能得悟，下根成上；次因緣說時，下根已同於上故即得悟。若爾轉下成上，因緣說時皆悉是上，為利則均，那得猶稱鈍者待因緣說耶？若轉成上即同上悟，若其未悟猶受鈍名，則無轉根之義。例如身子一聞，目連再聽，同得初果，若二皆利則無復優劣，若猶稱利鈍，轉根義不成。夫眾生心神不定，遇惡緣轉利為鈍，遇善緣轉鈍為利，先世值佛聞法，自有轉下中為上，俱於法說得悟；自有轉下為中，聞譬說得解；下者不轉，三周乃了。如此轉根不同舊釋。譬三刀斫木，利一、中二、鈍者三下，利鈍之名不失，木斷之處是同。}@
%{第四，说明根性转不转的问题。以前的说法是：上根性的人初次听到佛法开示就能领悟，而中根性的人逐渐接近上根性，下根性的人逐渐接近中根性；如果听到比喻的时候，中根性的人已经接近上根性，就能领悟，下根性的人也接近上根性；然后听到因缘的时候，下根性的人已经和上根性一样，所以就能领悟。如果这样的话，下根性的人转变成上根性，听到因缘的时候，他们都是上根性，因为根性聪明，所以都一样，为什么还要说愚钝的人要等到听到因缘的时候才能领悟呢？如果转变成上根性，就和上根性一样能领悟，如果还没有领悟，还被叫做愚钝，那么就没有根性转化的意义了。比如，舍利弗听到佛法开示一次就证得初果，目犍连听到两次就证得初果，如果两个人都根性聪明，就没有优劣之分，如果还说他们有聪明和愚钝之分，那么根性转化的意义就不成立了。众生的心神不定，遇到不好的缘分，就会把聪明变成愚钝，遇到好的缘分，就会把愚钝变成聪明。前世遇到佛陀，听到佛法开示，有些人就会从下根性转变成中根性，然后转变成上根性，他们都能在听到佛法开示的时候领悟；有些人就会从下根性转变成中根性，在听到比喻的时候就能明白；下根性的人不会转，要听三遍才能明白。这样根性转化和以前的说法不一样。比如，用三把刀砍树，一把锋利的刀砍一次，一把中等锋利的刀砍两次，一把钝的刀砍三次，锋利和钝的名称没有改变，但是树被砍断的地方是一样的。}%
@{問：}@
%{问：}%
@{三根入初住位，猶有利鈍不？}@
%{三种根性的人进入初住位，还有聪明和愚钝之分吗？}%
@{答：}@
%{答：}%
@{真修體顯則無差降。}@
%{真修实证，就不会有高低之分。}%
@{問：}@
%{问：}%
@{若爾，初住已上更起緣修，有優劣不？}@
%{如果这样，初住位以上，继续修行的过程中，还有优劣之分吗？}%
@{答：}@
%{答：}%
@{此同位人無復勝負，真修體融寧得有異耶？}@
%{在同一个位次的人，就没有胜负之分，真修实证，怎么会有不同呢？}%
@{五、明有悟不悟者，經中多明菩薩為上根、緣覺中根、聲聞下根，若言菩薩上根，應併在法說中得悟，緣覺併在譬說中得解，聲聞併在於因緣中得悟耶？然經中一往判出三根，至於悟解義未必然。今經但見聲聞得解、不見支佛者，支佛是中根，既值佛出世入聲聞數，隨根得悟故，不別標緣覺耳。故身子請偈云：其求緣覺者，比丘、比丘尼。依此文即知緣覺入四眾中攝也。又〈法師品〉云：比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，求聲聞者、求支佛者，豈無緣覺得解耶？舊云：菩薩是上根，不必皆利，從多為上，而執心易轉，原其域懷求佛，但執過三百已即求近果，此疑易悟。三根菩薩同在法說得解，上者或在略說，中者或在廣說之初，下者與身子齊。今明菩薩語通，但使發大心悉是菩薩，何必併是利根？及身子尚少，豈得初周之前已併得悟？若爾，流通壽量，何意有諸菩薩節節得悟無生忍者、發菩提心者。舊云：壽量中悟，皆是法身增道損生。今言不爾，有六百八十萬億那由他恒河沙人得無生法忍，此人始得此忍，當知〈壽量〉之前未是法身，故知菩薩得悟，不可局在初周之初也。}@
%{第五，说明有人能悟有人不能悟的问题。经文中多次说明菩萨是上根性，缘觉是中根性，声闻是下根性。如果说菩萨是上根性，应该在听到佛法开示的时候就能领悟，缘觉应该在听到比喻的时候就能明白，声闻应该在听到因缘的时候就能领悟。但是经文中一直都是把三种根性分开来，至于领悟和理解的意义，不一定都是这样。现在经文中只看到声闻能领悟，没有看到辟支佛，辟支佛是中根性，既然遇到佛出世，就进入声闻的行列，根据根性领悟，所以没有专门标明缘觉。所以舍利弗请的偈子说：想要成为缘觉的人，就是比丘和比丘尼。根据这段文字，就知道缘觉包含在四众之中。又《法师品》说：比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，想要成为声闻的人，想要成为辟支佛的人，难道就没有缘觉的理解吗？以前的说法是：菩萨是上根性，不一定要都根性聪明，从多数来说是上根性，但是执着的心容易改变，根据他们的境界和心愿，想要成佛，只是执着超过三百劫之后，就想要求得近果，这种疑惑容易领悟。三种根性的菩萨都在听到佛法开示的时候就能领悟，上根性的人可能是在简略的开示中领悟，中根性的人可能是在详细的开示开始的时候领悟，下根性的人和舍利弗一样。现在说，菩萨的言语通俗易懂，只要发大心，都是菩萨，为什么一定要是根性聪明呢？而且舍利弗还很年轻，怎么可能在第一遍之前就能领悟呢？如果这样，流通寿量经中，为什么会有很多菩萨在不同的阶段领悟无生法忍，发菩提心呢？以前的说法是：在寿量经中领悟，都是法身增长道，减少生命。现在说，不是这样，有六百八十万亿那由他恒河沙人得到无生法忍，这些人刚得到这种忍，就知道在《寿量经》之前，他们还没有成为法身，所以知道菩萨的领悟，不能局限在第一遍的开始。}%@{問：}@
%{问：}%

@{菩薩得悟通於始終，二乘得悟亦應至後。}@
%{菩萨开悟通达始终，二乘开悟也应该在后面。}%

@{答：}@
%{答：}%

@{三周定父子天性已竟，則皆名菩薩，設在後悟，同名菩薩悟也。}@
%{三周定父子天性已经完成，那么都叫菩萨，如果在后面开悟，也同样叫做菩萨开悟。}%

@{六、明有領解無領解者，若三乘同悟，何意但見聲聞領解，其二則無？今明無佛出世名獨覺，聞佛說十二因緣法名緣覺，既入聲聞數中得悟領解，皆不別出，大意可見。身子、迦葉等，悉是中乘根性，故聲聞領解兼得緣覺，無勞別出也。又四眾中，有發緣覺心者，其人得悟即不一也，〈信解品〉云：密遣二人追捉將還即是其義。菩薩不領解者，聲聞之教不明得佛，今經開其歸大之路，自恐解謬故對佛述解，菩薩不爾故無領解。又其意有三：一、菩薩本意求佛，設有異執而執輕終歸取佛，無有不得之慮，今聞三周之說，但是正其觀慧，故不須領解。二、菩薩悟大，處處有文，二乘作佛始自今教，逐要流傳，故略菩薩領解，胡文或有，漢略不書耳。三、菩薩位行深絕，諸新小菩薩不敢領解，說〈壽量〉竟，彌勒總都領解，初從無生法忍，終訖餘有一生在，則是具足領解，更求何物(云云)？}@
%{第六，说明有领解和没有领解的，如果三乘都开悟了，为什么只看到声闻领解，另外两种就没有呢？现在说明没有佛出世叫做独觉，听到佛说十二因缘法叫做缘觉，既然进入声闻的行列中开悟领解，都并不另外提出，大意可以看出。身子、迦叶等等，都是中乘根性，所以声闻领解兼得缘觉，没有必要另外提出。又四众之中，有发缘觉心的人，这个人开悟就不一样了，《信解品》说：秘密派遣两个人追赶把他带回来，就是这个意思。菩萨不领解，就是声闻的教义不明白得佛，现在经文开辟了他们归向大道的道路，自己害怕理解错误，所以对佛说出自己的理解，菩萨不是这样，所以没有领解。又这个意思有三个：第一，菩萨本来就想要成佛，即使有不同的执着，而执着轻微最终都会获得佛果，没有得不到的担心，现在听到三周的说法，只是使他们的观慧正了，所以不需要领解。第二，菩萨开悟很大，到处都有记载，二乘成佛开始于现在的教义，逐条流传，所以略去了菩萨领解，胡文也许有，汉文略而不记。第三，菩萨的位行深奥绝伦，新的小菩萨不敢领解，讲完《寿量》经，弥勒全部都领解，从无生法忍开始，最终还有剩下的一生存在，这就是完全领解了，还要寻求什么呢？(等等)}%

@{七、得記不得記者，若同皆領解，何故聲聞得記，不見緣覺、菩薩受記？此亦三意：一者、昔明二乘入正位不能發心，何由得記？今既悟大，欣斯別決，故為記劫國也。菩薩發心求佛行成自滿，故不欣急求佛亦不促授，又前教處處授菩薩記，此是恒說逐要傳譯如前(云云)。二、菩薩亦有別記，調達、龍女豈非記耶？又〈法師品〉云：求聲聞者、求辟支佛者、求佛道者，如是等類，咸於佛前聞法華經，我皆與授記，當得三菩提。此豈非皆記耶？三、二乘昔來未曾得八相記，故記其劫國；菩薩先已曾記，故不重明耳。淺近之記初住已得，非菩薩所欣，菩薩所欣乃是圓極妙覺遠記耳。故〈壽量品〉中，始從發心訖一生得，妙因斯滿、極果頓圓，此乃授法身記莂，何謂無記耶？}@
%{第七，得到记和没有得到记，如果都领解了，为什么声闻得到记，看不到缘觉、菩萨受记呢？这也同样有三个意思：第一，以前说明二乘进入正位不能发心，怎么得到记呢？现在既然开悟很大，欣喜于这种特别的决定，所以就为他们记劫国。菩萨发心求佛，修行圆满，所以不欣喜急于求佛，也不催促授记，又以前的教义处处授予菩萨记，这是恒常的说法，逐条翻译，如同以前(等等)。第二，菩萨也有特别的记，调达、龙女难道不是记吗？又《法师品》说：求声闻者、求辟支佛者、求佛道者，像这样的人，都曾在佛面前听到法华经，我都会给他们授记，将来会得到三菩提。这难道不是记吗？第三，二乘以前从未得到八相记，所以记他们的劫国；菩萨以前已经得到过记，所以不重复说明。浅近的记初住已经得到了，不是菩萨所欣喜，菩萨所欣喜的是圆满的、极妙的觉悟，远大的记。所以《寿量品》中，从发心开始，到一生圆满，妙因圆满、极果顿圆，这就是授予法身记，哪有什么没有记呢？}%

@{問：}@
%{问：}%

@{若小悟大，應同授法身記，那得授八相記耶？}@
%{如果小悟大，应该同样授予法身记，怎么得到八相记呢？}%

@{答：}@
%{答：}%

@{八相是應記，既得應記知必有本，欲使物知聞共結來緣，故與應記耳。又此二乘若聞〈壽量〉，即同損生得法身記也。}@
%{八相是应该记的，既然得到应该记的，就知道一定有本，想要使众生知道，共同结下未来缘，所以就授予应该记。又这二乘如果听到《寿量》经，就如同舍弃生命得到法身记。}%

@{八、明悟有淺深者，一往同破無明入證初住，細尋必應明晦。初聞法說尚入佛慧，更聞譬說豈不重明？又聞因緣，理自增進，更聞〈壽量〉彌復優深，如聽法人重聞勝前，單複厚薄方之可知也。}@
%{第八，说明开悟有浅深，一往情深共同破除无明，证入初住，仔细探寻，一定应该明暗分明。初次听到佛法讲说，尚且进入佛慧，更听到譬喻讲说，难道不更加明朗吗？又听到因缘，道理自然增进，更听到《寿量》经，更加深奥，如同听法的人再次听到比以前更加胜妙，单一和复杂，厚薄都可以知道。}%

@{九、明權實得益不同者，一云實行得益，權行正為接引影響不論其益。今明不爾，若至〈壽量〉權實悉得益，增道彌高、損生彌盡，隣圓際極，唯一生在，豈非權者益耶？所以初為影響共熟實行，後說極果則自道明，文云：出入息利乃遍他國，息利在他即是己利，實行得益由於權引，化功歸己權亦得益，故一音演說法，眾生隨類各得解，何必須待〈壽量〉耶(云云)？又我自欲得此真淨大法即是自益也。十、明待時不待時，爾前不悟必待《法華》悟者，名為待時；《法華》前教已解者，名不待時。何故爾？佛有顯密二說，若顯說為論，《法華》之前二乘未悟大道，要須五味調熟會在法華，故云：說時未至故，今正是其時，決定說大乘。此即待時也。若密教為論，未必具待五味在法華方會，爾前密有入者故名不待時，此乃大判時不時。若就三周，亦是待時、不待時，迹本二門，亦是待時、不待時，致有前後悟入，即此意也。}@
%{第九，说明权实得益不同，一种说法是实行的得益，权行只是为了接引影响，不谈论它的益处。现在说明不是这样，如果到了《寿量》经，权实都得到益处，增进道业更加高，舍弃生命更加彻底，邻近圆满，达到极限，只有一生存在，难道不是权的益处吗？所以开始为了影响共同成熟，实行，后来讲说极果，就自己说明道，经文说：出入息利乃遍他国，息利在他就是己利，实行得益由于权的引导，化功归己，权也得到益处，所以一音演说佛法，众生随类各得解，为什么一定要等到《寿量》经呢？(等等) 又我自己想要得到这个清净的大法，就是自己得益。第十，说明待时和不待时，你以前不开悟，一定要等到《法华经》才开悟，叫做待时；《法华经》以前的教义已经理解了，叫做不待时。为什么呢？佛有显密两种说法，如果显说为论，《法华经》之前二乘没有开悟大道，需要五味调熟，会于法华，所以说：说法的时候还没有到，现在正是时候，决定说大乘。这就是待时。如果密教为论，不一定需要五味调熟，在法华经才能够会，你以前密教有入者，所以叫做不待时，这就是大判时不时。如果从三周定来看，也是待时、不待时，迹本二门，也是待时、不待时，导致有前后开悟进入，就是这个意思。}%
@{問：}@
%{问：}%

@{有一種根性非密、非顯二時不攝者，應是失時永不得悟耶？}@
%{有一种根性，既不属于密法，也不属于显法，在密法和显法两种情况下都无法领悟，这种人是不是就永远无法开悟了呢？}%

@{答：}@
%{答：}%

@{餘經或謂此為失時，今經不爾。此人雖於密、顯兩時不悟，雖生滅度之想，而於彼土得聞是經，故無失時，乃是待彼土之時耳。}@
%{其他经书可能认为这种情况是失时，但这部经书不是这样说的。这个人虽然在密法和显法两种情况下都无法领悟，即使有生灭度之想，但如果在彼土(佛土) 听到这部经书，就不会失时，只是在等待彼土的时候而已。}%

@{問：}@
%{问：}%

@{五千起去，應是失時？}@
%{五千年前就已经过去了，是不是就失时了？}%

@{答：}@
%{答：}%

@{此等應以如來滅度後，弘經人受益也。}@
%{这种情况应该理解为，佛陀涅槃之后，弘扬这部经书的人受益。}%

@{問：}@
%{问：}%

@{身子初周為四眾三根請，譬周為中下請，云何言佛各為三根人三周說法耶？}@
%{佛陀在初周为四众(比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷) 的三根人(上根、中根、下根) 说法，在譬周为中下根人说法，为什么说佛陀分别为三根人三周说法呢？}%

@{答：}@
%{答：}%

@{此語不便，請則普請、說亦普說，但上根智利聞法得悟，中根處中聞譬得悟，下根居下聞三得悟，汝當隨義云何隨語(云云)？}@
%{这种说法不妥，邀请就是普遍邀请，说法也是普遍说法，只是上根智利的人听到法就能领悟，中根的人处在中间听到譬喻就能领悟，下根的人处于下层听到三乘法就能领悟，你应该根据道理去理解，不要拘泥于字面意思。}%

@{問：}@
%{问：}%

@{宿世是過去事法，譬是當、現事不？}@
%{宿世是过去的事情，譬喻是当前、现在的事情吗？}%

@{答：}@
%{答：}%

@{經無文，義推應爾。引三歸一，三望一，一則是當；舉事為譬，譬即是現。準後望前，應如所問。}@
%{经文中没有明确说明，但根据道理推断应该是这样。引三归一，三望一，一就是当前；举事为譬，譬喻就是现在。根据后面的推断前面的，应该如你所问。}%

@{問：}@
%{问：}%

@{舊以五濁障大，四句料揀如前說，有人斷見與無明，合共為障，指《法華論》云無煩惱人有染慢，不知一乘法身常住者是也。若博地不執涅槃而不聞法者，即是無明獨為障，若爾為當三周聞法已破無明？為當未聞法破無明？若聞法已破，則無明非是障；若未聞法而能破無明者，都慮無有障。是義云何？}@
%{以前认为五浊障很大，用四句料拣法来分析，如前所说，有些人把断见和无明合起来作为障，指《法华论》中所说，没有烦恼的人还有染着和我慢，不知道一乘法身常住的人就是如此。如果博地(菩萨) 不执着涅槃，不听闻佛法，就是无明单独作为障。如果是这样，那么应该是在三周闻法之后破除无明呢？还是在未闻法之前就破除无明呢？如果闻法之后破除无明，那么无明就不是障；如果未闻法就能破除无明，那么就根本没有障。这个道理是怎么回事？}%

@{答：}@
%{答：}%

@{是他人立義，今為其通。譬如燈生闇滅，不可定其前後，雖不前後，闇定是障(云云)。}@
%{这是别人提出的观点，现在解释一下。比如灯光照亮黑暗，不能确定是先有灯光还是先有黑暗，虽然没有先后，但黑暗一定是障。}%

@{問：}@
%{问：}%

@{《勝鬘》云：三乘初業不愚於法，自知當覺。《優婆塞戒經》第十四云：二乘自知得菩提，且取小乘果。又十三云：知之者易、行之者難，雖知一乘而取羅漢。彼兩經皆言知，今經云何三根之後猶自不知，初疑後悟，此義云何？}@
%{《胜鬘经》说：三乘初学不愚痴于佛法，自己知道应该觉悟。《优婆塞戒经》第十四说：二乘自己知道得到菩提，但取得小乘果位。又第十三说：知道容易，修行难，虽然知道一乘法，但取得阿罗汉果位。这两部经书都说是知道，这部经书为什么说三根人之后还不知道，开始怀疑后来才悟道，这个道理是怎么回事？}%

@{答：}@
%{答：}%

@{此經亦云知。文云若實得羅漢，不信此法無有是處，除佛滅後現前無佛，此人雖生滅度之想，若遇餘佛便得決了。凡有三意，前明知，次明不知，後會歸知，非永不知。又身子云：今於佛前皆墮疑惑，我今不知是義所趣。又大通佛時，聲聞多生疑惑，彼見佛、聞法尚疑不知，況不見聞那忽得知？若執二文更相矛盾，秖增諍競於道何益？論者止可論餘事，聲聞成聖能知、不能知，唯佛境界非爾所諳，今試融之。三乘初業，初業為二，若久遠為初業，曾聞於大則不愚於法；若取中忘，今日學小始修念處，為初業者，是則不知。其義如此。若得此意，權為初業是則能知，實是初業則不能知。有人言利者能知，鈍者不能知。此應四句：權為利鈍，示俱不能知；權為利鈍，示俱能知；權為利鈍，聞則能知，不聞不知；權為利鈍，俱示非知、非不知。今不取此判，但取權者內心了了久知，實行者未得入大是故不知，於義自顯(云云)。}@
%{这部经书也说知道。经文说，如果真的证得阿罗汉果位，就不应该不相信这部经书，除了佛陀涅槃之后，当下没有佛陀，这个人即使有生灭度之想，如果遇到其他佛陀，就能得到彻底的解脱。总共有三种意思，首先是明白知道，其次是不知道，最后是会归于知道，并不是永远不知道。还有《身子经》说：现在在佛陀面前，大家都陷入疑惑，我现在不知道这个道理指向哪里。还有在大通佛的时候，声闻乘的人很多生都疑惑，他们见到佛陀、听到佛法还怀疑、不知道，更何况没有见到、听到呢？怎么能突然就知道了呢？如果执着于这两段经文相互矛盾，只会增加争论，对道有什么益处呢？论者只可以论述其他事情，声闻乘成圣能不能知道，只有佛陀的境界不是你们所能了解的，现在试着融会贯通一下。三乘初学，初学有两种，如果久远以前是初学，曾经听闻过大乘法，就不会愚痴于佛法；如果取中忘却，今天学习小乘法，开始修习念处，是初学，那就是不知道。道理就是这样。如果理解了这个意思，权巧方便的初学就能知道，真实的初学就不能知道。有人说，利根的人能知道，钝根的人不能知道。这应该用四句来分析：权巧方便的利根和钝根，都表现为不知道；权巧方便的利根和钝根，都表现为知道；权巧方便的利根和钝根，听到就能知道，不听到就不知道；权巧方便的利根和钝根，都表现为既不是知道也不是不知道。现在不采用这种判别方法，只取权巧方便的，内心了了很久以前就知道，真实修行的人没有进入大乘法，所以不知道，道理自然就显明了。}%

@{問：}@
%{问：}%

@{緣覺出無佛世，云何三周得有緣覺？}@
%{缘觉出现在无佛世界，为什么三周会有缘觉呢？}%

@{答：}@
%{答：}%

@{《釋論》云：緣覺、獨覺，獨覺出無佛世，緣覺願生佛世。《華嚴》云：菩薩下兜率放光照之，覺即捨身，不覺徙之。《大經》云彗星。《中論》云：支佛出世佛法已滅，此是獨覺人也。願生佛世者先得初果，十四生未滿值佛即成羅漢，不值佛即成獨覺，其既值佛亦不捨壽亦不被移，願見佛故。二果、三果例然。又有部行緣覺，在無佛世，師徒訓化也。此應有二種，佛去世後無文字，眾生根鈍故，支佛不說法，此非部行也，部行者能說法也。又有變化緣覺，宜應見者現緣覺身。今三周之座有緣覺者，其義可解。}@
%{《释论》说：缘觉、独觉，独觉出现在无佛世界，缘觉希望生在佛世界。《华严经》说：菩萨下降兜率天放光照耀他们，觉悟了就舍弃肉身，不觉醒就迁移他们。《大经》说彗星。《中论》说：支佛出世，佛法已经灭了，这就是独觉人。希望生在佛世界的人，先得初果，十四生未满遇到佛陀就成阿罗汉，没有遇到佛陀就成独觉，如果遇到了佛陀，也不舍弃寿命，也不被迁移，因为希望见到佛陀。二果、三果也是这样。还有部行缘觉，在无佛世界，师徒之间互相教化。这种情况应该有两种，佛陀去世之后没有文字，众生根钝，支佛不说法，这不是部行缘觉，部行缘觉能说法。还有变化缘觉，应该让见到的人显现缘觉身。现在三周的座位上有缘觉，这个道理是可以理解的。}%
@{○初周法說，文為五：一、從殷勤三請豈得不說下訖卷，正是法說；二、從第二卷初訖偈頌，是身子領解；三、從吾今於天人下，訖佛所護念，是佛述成；四、從汝於來世，訖宜應自欣慶，是與授記；五、從四眾訖盡迴向佛道，是四眾歡喜。}@
%{一开始讲法的时候，内容可以分成五部分：第一部分，从“殷勤三请岂得不說”一直到卷末，是讲法的部分；第二部分，从第二卷开始到偈颂结束，是自身领悟的部分；第三部分，从“吾今於天人”开始到“佛所護念”结束，是佛陀讲述的部分；第四部分，从“汝於來世”开始到“宜應自欣慶”结束，是授记的部分；第五部分，从“四眾”开始到“盡迴向佛道”结束，是四众欢喜的部分。}%

@{初有長行、偈頌。長行為三：一、許，二、受旨，三、正說。許文為三：一、順許，二、誡許，三、揀許。汝已三請是順許，汝今諦聽是誡許，諦聽是聞慧，善思是思慧，念之是修慧。《大經》明四善法，為大涅槃因，一善知識，如來也，餘者可解。說是語時，是揀眾許，五千在座故如來三止，今將許說，威神遣去，故名揀眾。五濁障多名罪重，執小翳大名根深，未得謂得名上慢，未得三果未證無學。有如此失者，謂障、執、慢三種之失也。而不制止者，上聞開三顯一，言略義隱猶未生謗，足作繫珠因緣，去則有益；若聞廣開三顯一，乖情起謗，住則有損，是故不制止也。此眾無復枝葉者，枝葉細末不任器用，此等執方便之方便，於大非器，《大品》云：攀附枝葉棄於根本，是人為不黠。即是此義也。退亦佳矣者，既以小自翳，復妨他大光，今退，無謗法之諐，復無障他之過，故云佳矣。上枝葉未去，如來三止；貞實願聞，故身子四請，師弟鑒機，非徒靳固也。}@
%{一开始有长行和偈颂。长行又可以分为三部分：第一部分是“许”；第二部分是“受旨”；第三部分是“正说”。“许”又可以分为三部分：第一部分是“顺许”；第二部分是“诫许”；第三部分是“拣许”。你已经三次请求，这是“顺许”；你现在仔细听，这是“诫许”；仔细听是“闻慧”，认真思考是“思慧”，不断念诵是“修慧”。《大经》中讲了四种善法，是通往大涅槃的因缘，其中一个善知识，就是如来，其他的都可以理解。讲这些话的时候，是“拣众许”，因为有五千人在座，所以如来三次阻止，现在将要讲“许”的时候，用神通把他们遣走，所以叫做“拣众”。五浊的障碍，很多时候被称为“罪重”，执着于小的遮蔽大的，被称为“根深”，没有得到却说已经得到了，被称为“上慢”，没有得到三果，没有证得无学，被称为“未得三果未证无学”。有这些过失，就是指障碍、执着、我慢这三种过失。但是不阻止他们，因为他们听闻“开三显一”的时候，语言简略，意思隐晦，还没有生起诽谤，足以作为系珠的因缘，离开反而有益；如果听到“广开三显一”，不合情理就生起诽谤，留下反而有害，所以不阻止他们。这些人没有枝叶，因为枝叶细末不能胜任器用，这些人执着于方便中的方便，对于大法来说不是器皿，《大品》中说：攀附枝叶而抛弃根本，这个人是不明智的。这就是这个意思。退却也很好，因为既用小的遮蔽自己，又妨碍了别人的大光明，现在退却，没有诽谤法门的过错，也没有障碍别人的过失，所以说很好。上面的枝叶还没有去除，如来三次阻止；你真诚地想要听闻，所以自身四次请求，师兄弟们明白你的心意，并不是故意阻拦。}%

@{問：}@
%{问：}%

@{佛大慈悲，何不神力使其住而不聞如《華嚴》中聾啞，何不增狀毒鼓如喜根勝意？}@
%{佛陀大慈大悲，为什么不用神力让他们留下不听，就像《华严经》中聋哑的人一样？为什么不增加毒鼓的威势，就像喜根胜意一样？}%

@{答：}@
%{答：}%

@{各有所以。《華嚴》末席始開於漸，未破小執，故在座而隔；今諸佛法久後要當說真實，正欲滅化破庵，宜須揀遣，若去住俱謗，宜如喜根強說；今去則有益，那忽令住？住則有損，那忽不遣？喜根以慈故強說，如來以悲故發遣。}@
%{各有原因。《华严经》中末席开始于渐次，还没有破除小的执着，所以坐在那里却隔绝了；现在诸佛的法，很久以后要讲真实的，正想要灭除化解破庵，应该要拣选遣散，如果离开和留下都会诽谤，就应该像喜根胜意那样强迫他们听；现在离开有益，为什么还要让他们留下？留下有害，为什么还要不遣散他们？喜根胜意因为慈悲，所以强迫他们听；如来因为悲悯，所以遣散他们。}%

@{問：}@
%{问：}%

@{五千在座即不蒙益，去有何益？}@
%{五千人在座，本来就无法蒙受利益，离开又有什么益处呢？}%

@{答：}@
%{答：}%

@{此非當機，是結緣人耳，已如上說。昔大通佛時，亦有無量眾生心生疑惑，世世與師俱生，今皆得度，此人亦爾，說《大經》時萬五千億人於是經中不生信心，是人於未來亦當得信，例此益在不久。《金光明》中，時閻浮提有二種人，亦是斯例意。}@
%{这些人不是当机者，而是结缘的人，已经像上面说的那样。过去大通佛的时候，也有无数众生心中生起疑惑，世世代代和老师一起出生，现在都得到了度化，这些人也是一样，讲《大经》的时候，有万五千亿人在这部经中不生信心，这些人将来也会得到信心的，以此类推，利益就在不久的将来。《金光明经》中，当时阎浮提有两种人，也是这个意思。}%

@{汝今善聽即結許也，受旨如文。}@
%{你现在仔细听，就是“结许”了；“受旨”就像文中所说。}%

@{從如是妙法下，是正廣說，文為二：一、明四佛章，廣上諸佛權實；二、明釋迦章，廣上釋迦權實。上句逗少，是文略；總云諸佛，是人略；但開三顯一，是義略。此中章句多，是文廣；明五佛，是人廣；明六番，是義廣，六者：一、歎法希有，二、說無虛妄，三、開方便，四、示真實，五、舉五濁釋權，六、揀偽敦實。歎法令生尊重，說無虛謬止其誹謗，開方便使莫執小，示真實使其悟大，舉五濁示必施三，揀偽要必真實。於五章中，一一應備六義，而前後互出不具足者，蓋如來巧說，使略而無闕，詣而不煩文耳。又六義前後亦復無在(云云)。}@
%{从“如是妙法”开始，是真正广泛的讲述，内容可以分为两部分：第一部分是“明四佛章”，广泛讲述诸佛的权巧和真实；第二部分是“明释迦章”，广泛讲述释迦牟尼佛的权巧和真实。上面一句话简短，是文辞简略；总说诸佛，是人名简略；只开三显一，是意思简略。这里面章句很多，是文辞广阔；明五佛，是人名广阔；明六番，是意思广阔。六番指的是：第一，赞叹法门的稀有；第二，说没有虚妄；第三，开示方便；第四，显示真实；第五，举出五浊来解释权巧；第六，拣别虚伪，敦促真实。赞叹法门，让人产生尊重；说没有虚妄，阻止他们诽谤；开示方便，使他们不要执着于小法；显示真实，使他们悟到大法；举出五浊，说明必须施舍三法；拣别虚伪，说明必须真实。在五章中，每一章都应该具备六义，但是前后互相出现，不完全具备，这是因为如来巧妙地讲述，使之简略而不缺漏，精深而不繁琐。六义前后也同样没有固定的地方。}%

@{四佛章為兩：初、總明諸佛，次、列三世。總章應具六，今但四：一、歎法，二、無虛妄，三、開方便，四、示真實；闕二義者指後文也。歎法中法譬雙歎。時乃說之者，諸佛同出五濁，必前開三如今世尊，四十餘年始顯真實，久久稀疎故言時乃說之。久不說者，為人不堪故，時未至故，五千未遣故。今人已堪，時已至，五千已去，決定說大乘，故言時乃說之。優曇花者，此言靈瑞，三千年一現，現則金輪王出，表三乘調熟已後方說妙法，授法王記。又隔跨酪、生蘇、熟蘇三味已後，乃說醍醐(云云)。觀心，觀心即中，名為瑞，此觀通一切法至實相，名為靈(云云)。汝等當信者，勸信無虛妄法也。此理至深，理與昔異；此言至妙，言與昔反；此行至普，行與昔乖；此人至勝，勝於昔劣，還指客作四種之麁而今皆妙，恐物生謗故勸信也。信無虛妄人，說無虛妄法也。從隨宜所說下，是開方便也，文為三：謂開、釋、結。初、明佛道隨三種機宜說方便，故言隨宜，而佛意在實，物莫能解，故言意趣難解也。所以者何釋也，舉今佛之權能，釋諸佛之方便，巧慧同故借此釋彼。如我以無數方便者，諸佛開權亦如我也。是法非思量者，此有兩義：或作結開權，或正作顯實。結開權者，佛意難知，唯佛與佛能了，稟教者謂三，諸佛知一耳。作顯實者，即屬後文，文為五：一、標勝人法，二、標出世意，三、重示，四、正釋，五、結成。標人法者，舉無分別法唯是佛所知，佛以無分別智，解知無分別法，即是顯實法也。所以者何下，二、標出世意者，為兩：初、總，次、分字。總者，諸佛覺如實之相，乘此實道出應於世，秖令眾生得此實相，唯為此事出現於世，曾無他事，除諸法實相，餘皆名魔事。分字釋者，一則一實相也，非五、非三、非七、非九，故言一也。其性廣博，博五、三、七、九，故名為大。諸佛出世之儀式，故名為事。眾生有此機感佛，故名為因，佛乘機而應，故名為緣。是為出世之本意，而今開三者，為一弄引耳，如人欲取，先當與之，雖說種種道，其實為一乘，即此義也。舍利弗云何下，三、重標者，將欲分別，更重提起為解釋之端。又此大事佛所尊重，如《釋論》中明，父王欲多聞太子名，數數說之無有厭足(云云)。諸佛世尊下，第四、正釋者，先出諸解，舊云：四一，謂：果一、人一、教一、因一。果一者，初兩句據說者，後兩句據受者。就說者，一往於前因門，略說果理，先開佛知見，卒終於後果門廣顯果理，示佛知見。約受者，先因門略開，始得悟解，後果門廣得深入理趣。今不用此解，何者？經明四句，皆云為令眾生，語意悉主前機得益，非關化主，應作所化人開悟，那即分兩句，作能化者開示耶？又正是因門說法，開三顯一之時，那得分出兩句為果門中說耶？果門因緣未會，那得預說？若爾六瑞初興，佛未起定，應是略說；五千未去，應是廣說。二處既其不然，果門安得如此？下方未出，分身未集，那得以因門二句為果門耶？次光宅云：初一句是開除開出，昔方便說三令除五濁，開出大乘覺悟知見道理。先雖為人開說此理，不說所以，更示況此理令生聞慧。雖聞未悟所以，更廣分別開悟思慧。既信悟得意，即令發心學佛知見，令得修慧入佛知見道理。今亦不用，何者？汝同舊命章云是果一，四句皆應作果義，云何用三慧消文，因果矛盾前後相違？又三慧多種，此經正破二乘，決定不用三藏中三慧，菩薩方便與二乘同者，蓋是通意，又不可用；若作別三慧，是菩薩法都非佛法；若作圓三慧，圓三慧來開佛知見，消經不可；若作餘三慧，去經逾遠；若作圓三慧，果一義不成。都不可用(云云)。次地論師云：第五恒沙得八分解，即三十心位為開，從初地至六地，見思盡解轉分明如示，七地至八地，空有並觀無礙如悟，十地為入，引經十地名為眼見。今亦不用，何者？此經明開佛知見，佛以一切種智知，佛以佛眼見，開此智眼乃名佛知見，云何取第五恒沙生八分解，猶未入地稱之為開？如此論開非開佛眼，如此之知非一切種智知，不與經會故不用(云云)。有人解：初句是理，後三句是略解，謂八苦、五濁障當果是閉，今教除五濁，佛果知見顯故名開，穢累除而理顯名清淨，後三句是聞思修。難此同前。有人言：三乘別教為開，三乘通教為示，抑揚為悟，《法華》為入。又人解：三乘通為開，抑揚為示，無量義為悟，《法華》為入。此二解擘三句向他經，裂一句置《法華》，擘裂穿鑿，傷害誣誷其過大矣！有人言：三十心是開，初地至六地為示，七地至九地為悟，十地為入。此人傍通挾別，作如此語，未見《法華》奇異，何俟稱歎耶？有人引《華嚴》、《纓珞》、《仁王》、《攝大乘》、《十七地論》五凡夫等皆有五十二位，地前有四十心，何不用之？此人謬引《華嚴》，《華嚴》不明十信，縱使諸部明地前四十心位者，皆非斷道，何因用此解開佛知見，皆漫語耳。有人引《釋論》四智總別一時而得。不應用此解開示悟入，開示悟入似有淺深；又四智位高，開示通淺深，此應非例。此人但見《釋論》四智之一時，不見開示之一時。有人言：非空非有是開，能空能有是示，空有不二是悟，了空有不二而二是入。此人約二諦作解，尚不能拔出二乘，寧是《法華》一意？有人言：達三諦理為開，三諦分明為示，不見三諦一異為悟，任運順流為入也。此人約邐迤三諦作義，尚不出菩薩法，寧是佛法？有人解：佛知見者，一切智總相為知，一切種智別相為見。此亦不然，《釋論》明一切智是聲聞智，道種智是菩薩智，一切種智是佛智。此是歷別一切種智，非三智在一心中，何以二乘之知、別佛之見，釋圓佛知見耶？有人解：盡智煩惱清淨名知，無生智因果患累畢竟無生名見。此人取通家佛名教，解究竟佛，都不相應。如上諸師漫取諸經中語，都不見《法華》大意。《法華論》云：一、無上義，除一切智更無餘事，如經開佛知見，為令眾生得清淨故出現於世；二、同義，聲聞、辟支佛，佛性法身平等故，如經欲示眾生佛知見故出現於世，佛性法身更無差別故；三、不知義，謂二乘人不知究竟唯一佛乘故，如經欲悟佛知見出現於世；四、為令證不退轉地現與無量智業故，如經欲令眾生入佛知見故。《論》言次第，初、開佛知見為無上；次、示三乘同有佛性法身，雖明佛智無上，但恐佛獨有，故第二明三乘同有；雖三乘同有，而二乘不悟，示其令知；雖知而不得不退，故第四令得不退。又一番約菩薩，開如前；示者諸菩薩有疑者，令知如實修行故；悟者未發菩提心令發心故；入者已發菩提心令入法故。第三番約凡夫，開如前；示者示其有法身佛性故；悟者令外道眾生覺悟故；入者令入大菩提故。}@
%{四佛章分为两部分：第一部分是总说诸佛；第二部分是列举三世佛。总章应该具备六义，现在只有四义：第一，赞叹法门；第二，没有虚妄；第三，开示方便；第四，显示真实；缺少的两个义，指的是后面的内容。赞叹法门中，用法喻双重赞叹。说“时乃说之”，是因为诸佛都从五浊中出来，必然要像现在世尊一样，先开三法，四十多年后才显露真实，因为很久很久才稀疏地讲一次，所以说“时乃说之”。很久不讲，是因为人们承受不了，时机还没有到，五千人还没有遣散。现在人们已经能够承受，时机已经到了，五千人已经离开，决定要讲大乘，所以说“时乃说之”。优昙花，这个词语指的是灵瑞，三千年才出现一次，出现的时候，金轮王就会出现，象征着三乘法都成熟了，之后才会讲妙法，授予法王记。又过了酪、生酥、熟酥三种味道之后，才会讲醍醐。观心，观心就是中道，称为瑞；这种观照通达一切法，直到实相，称为灵。你们应该相信，这是劝信没有虚妄的法门。这个道理非常深奥，道理和以前不同；这些话语非常妙，话语和以前相反；这个行持非常普遍，行持和以前不同；这个人非常胜妙，胜过以前的人，还把以前认为粗糙的四种东西，现在都认为是妙，恐怕人们会生起诽谤，所以劝信。相信没有虚妄的人，才会讲没有虚妄的法门。从“随宜所說”开始，是开示方便，内容可以分为三部分：第一部分是“开”；第二部分是“释”；第三部分是“结”。第一部分，说明佛道根据三种机宜，讲方便法门，所以说“随宜”，而佛陀的意趣在于真实，众生无法理解，所以说“意趣難解”。为什么呢？这是解释。举出现在佛陀的权巧，来解释诸佛的方便法门，因为巧妙的智慧相同，所以借此来解释彼。就像我用无数方便法门一样，诸佛开示权巧也是这样。是法非思量，这句话有两种意思：一种是“结开权”；一种是“正作显实”。“结开权”指的是，佛陀的意趣很难知道，只有佛与佛才能明白，接受教诲的人认为是三乘，诸佛只知道一乘。“正作显实”指的是，属于后面的内容，内容可以分为五部分：第一部分是“标胜人法”；第二部分是“标出世意”；第三部分是“重示”；第四部分是“正释”；第五部分是“結成”。“标胜人法”指的是，举出无分别法，只有佛陀才知道，佛陀用无分别智，理解知道无分别法，这就是显露真实的法门。为什么呢？第二部分是“标出世意”，分为两部分：第一部分是“总”；第二部分是“分字”。“总”指的是，诸佛觉悟了如实的相，乘着这个真实之道，出世应于世间，只为了让众生得到这个实相，仅仅为了这件事出现在世间，从来没有其他的事情，除了诸法实相，其他的都叫做魔事。“分字释”指的是，一则是一实相，不是五，不是三，不是七，不是九，所以说“一”。它的性相广博，包含了五、三、七、九，所以叫做“大”。诸佛出世的法式，所以叫做“事”。众生有这个机缘感动了佛陀，所以叫做“因”，佛陀乘着机缘而应，所以叫做“缘”。这就是出世本意，而现在开三法，只是一点小引诱而已，就像一个人想要得到东西，首先应该给他，虽然说各种各样的道，实际上是一乘，这就是这个意思。舍利弗说“云何”开始，第三部分是“重标”，将要分别解释，再次提起作为解释的开头。又，这件事是佛陀所尊重的，就像《释论》中说的，父王想要多听太子名字，反复说，没有厌倦。诸佛世尊开始，第四部分是“正释”，首先提出各种解释，以前说：四一，指的是：果一、人一、教一、因一。果一指的是，前面两句根据讲法者，后面两句根据听法者。就讲法者而言，一往于前因门，略说果理，先开示佛陀的知见，最后终于后果门，广泛显露果理，显示佛陀的知见。就听法者而言，先因门略开，开始能够悟解，后果门广泛深入理趣。现在不用这种解释，为什么呢？经文明示四句，都说是为了让众生，语言意思都指向前面的机缘，得到利益，不是为了化主，应该让被化的人开悟，难道就分两句，作为能化者开示吗？又是因门说法，开三显一的时候，难道就分出两句，作为果门中说吗？果门因缘还没有会合，怎么能够预先说呢？如果是这样，六瑞初兴，佛陀还没有起定，应该是略说；五千人还没有离开，应该是广说。这两个地方都不是这样，果门怎么能够这样呢？下方还没有出现，分身还没有集合，怎么能够用因门两句作为果门呢？接着光宅说：第一句是“开除开出”，过去方便法门说三法，是为了除五浊，开出大乘觉悟知见道理。虽然先为人们开示这个道理，没有说原因，更示况这个道理，让人产生闻慧。虽然听到，却没有悟出原因，更广泛分别开悟思慧。既然相信悟出道理，就让他们发心学习佛陀的知见，让他们得到修慧，进入佛陀的知见道理。现在也不使用，为什么呢？你和旧命章说，这是果一，四句都应该作为果义，怎么能够用三慧来解释文辞，因果矛盾，前后相违背？又三慧很多种，这部经文正是破除二乘，绝对不用三藏中的三慧，菩萨方便法门和二乘相同的，只是通义，又不能使用；如果作别三慧，是菩萨法，根本不是佛法；如果作圆三慧，圆三慧来开示佛陀的知见，解释经文不可；如果作其他三慧，远离经文；如果作圆三慧，果一义就不能成立。都不可使用。接着地论师说：第五恒沙得八分解，就是三十心位作为开，从初地到六地，见思烦恼都解脱，转变得分明，就像示，七地到八地，空有并观无障碍，就像悟，十地是入，引用经文十地名作为眼见。现在也不使用，为什么呢？这部经文明确说明开示佛陀的知见，佛陀用一切种智知道，佛陀用佛眼见，开示这个智眼，才叫做佛陀的知见，怎么能够取第五恒沙生八分解，还没有入地就称为开呢？这样说，开不是开示佛眼，这样知道不是一切种智知道，不符合经文，所以不用。有人解释：第一句是理，后面三句是略解，指的是八苦、五浊障碍，当果是闭，现在教导除五浊，佛陀果位的知见显露，所以叫做开，污秽的累积去除，而道理显露，叫做清净，后面三句是闻思修。这个解释和前面一样。有人说：三乘别教是开，三乘通教是示，抑扬是悟，《法华经》是入。又有人解释：三乘通教是开，抑扬是示，无量义是悟，《法华经》是入。这两个解释把三句放在其他经文，把一句放在《法华经》，牵强附会，伤害诬蔑，过失太大了！有人说：三十心是开，初地到六地是示，七地到九地是悟，十地是入。这个人旁通挟别，说这种话，没有看到《法华经》的奇异，何必称赞呢？有人引用《华严经》、《缨珞经》、《仁王经》、《摄大乘论》、《十七地论》，五种凡夫等都有五十二位，地前有四十心，为什么不用呢？这个人错误地引用了《华严经》，《华严经》没有说明十信，即使其他经文说明地前四十心位，也不是断道，为什么用这个来解释佛陀的知见，都是胡说八道。有人引用《释论》，四智总别同时得到。不用这个来解释开示悟入，开示悟入似乎有浅深；又四智位高，开示通达浅深，这应该不是例子。这个人只看到《释论》中四智同时，没有看到开示同时。有人说：非空非有是开，能空能有是示，空有不二是悟，了空有不二而二是入。这个人根据二谛来解释，尚且不能超越二乘，怎么能够是《法华经》一意？有人说：达到三谛理是开，三谛分明是示，不见到三谛一异是悟，任运顺流是入。这个人根据次第三谛来解释，尚且不能超越菩萨法，怎么能够是佛法？有人解释：佛陀的知见，一切智是总相为知，一切种智是别相为见。这个也不对，《释论》中说明一切智是声闻智，道种智是菩萨智，一切种智是佛智。这是历别一切种智，不是三智在一个心中，怎么能够用二乘的知，别佛陀的见，来解释圆满的佛陀知见呢？有人解释：尽智烦恼清净叫做知，无生智因果患累毕竟无生叫做见。这个人取通家佛陀的名教，解释究竟佛陀，都不相符。像上面这些老师，随意从经文中取语，都没有看到《法华经》的大意。《法华经论》说：第一，无上义，除了一切智，再没有其他事情，就像经文开示佛陀的知见，是为了让众生得到清净，所以出现在世间；第二，同义，声闻、辟支佛，佛性法身平等，就像经文想要显示给众生佛陀的知见，所以出现在世间，佛性法身没有差别；第三，不知义，指的是二乘人不知道究竟唯一的佛乘，就像经文想要让众生悟出佛陀的知见，所以出现在世间；第四，是为了让众生证得不退转地，现与无量智业，就像经文想要让众生进入佛陀的知见。论典说次第，第一，开示佛陀的知见是无上；第二，显示三乘都有佛性法身，虽然说明佛智无上，但是恐怕佛陀独有，所以第二点说明三乘都有；虽然三乘都有，但是二乘不悟，显示给他们知道；虽然知道，但是不能不退转，所以第四点让他们得到不退转。又，从菩萨的角度，开示如前；显示，诸位菩萨有疑惑，让他们知道如实修行；悟，还没有发菩提心，让他们发菩提心；入，已经发菩提心，让他们进入法门。第三，从凡夫的角度，开示如前；显示，显示他们有法身佛性；悟，让外道众生觉悟；入，让他们进入大菩提。}%
@{今師作四解不乖《論》，《論》句句釋，今一句作四釋；《論》明證不退轉地，今作四位釋；《論》知如來能證實，今作四智釋；《論》明同義，今作觀心釋；《論》明不知究竟處，今作四門釋(云云)。今釋顯實，無量法皆一也，如《玄義》中十妙，則是十種一也。若和舊解且作四一；若無量一者，一色一香無非中道，此義可知。若作十一者，帖文整足，雖不次第，十義無減。所以者何？我以無數方便、種種因緣，演說諸法，此自是開權之文耳。從是法非思量分別之所能解顯理一；唯有諸佛乃能知之顯智一；唯以一大事者，小須分別，一則是理，大則是智，事則是行，理發智、智導行，逐此義便是顯行一；知見者，智知於理，眼見諦法，諦法無為則無分別，以無為故而有差別，約此知見論開示悟入，以略擬廣則有四十位，是顯位一。又取結四句文明一，一即法身，大即般若，事即解脫，是祕密藏即顯三法一；出現於世顯感應一；但教化菩薩顯眷屬一；諸有所作顯神通一；唯以佛之知見示悟眾生，顯利益一；但以一佛乘故，為眾生說法，顯說法一。經文印義信如符契。若略和舊作四一者，數同義異。舊云果一，今言理一，依義、依文。依義者，若無理一，眾事顛倒悉是魔說，非復佛經，故須理一；依文者，文稱佛知見，今取所知見，所見即諦、所知即境，境諦即實相之理，故名理一。舊云因一，今云行一，因語單義別，行一語通收得因果，故言行一。人一、教一與彼同。}@
%{现在这位老师用四种解释来阐释《论》，《论》中每一句话都进行了解释，现在每一句话都用四种解释来阐释；《论》中明确说明了证得不退转地，现在用四位来解释；《论》中说明如来能够证实，现在用四智来解释；《论》中说明同义，现在用观心来解释；《论》中说明不知道究竟之处，现在用四门来解释(等等) 。现在解释显现真实，无量法都归于一，就像《玄义》中的十妙，就是十种归于一。如果要与旧的解释相合，就用四一；如果无量归于一，那么一色一香无非是中道，这个道理可以知道。如果用十一，文义就完整，虽然没有顺序，但十义没有减少。为什么呢？我用无数方便、种种因缘，来阐释诸法，这本身就是开权之文。从这里可以知道，法不是思量分别所能理解的，显现理一；只有诸佛才能知道，显现智一；只有以一大事因缘，才需要稍微分别，一就是理，大就是智，事就是行，理产生智，智引导行，沿着这个道理就是显现行一；知见者，智知道理，眼看到谛法，谛法无为就没有分别，因为无为所以有差别，根据这个知见来论述开示悟入，用简略来比拟广阔，就有四十位，这是显现位一。又取结四句文来阐明一，一就是法身，大就是般若，事就是解脱，这是秘密藏，显现三法一；出现于世显现感应一；只教化菩萨显现眷属一；所有所作显现神通一；唯以佛的知见来示悟众生，显现利益一；只因为一佛乘，为众生说法，显现说法一。经文印证义理，就像符契一样可靠。如果简略地与旧的解释相合，用四一，那么数量相同，意义不同。旧的解释说果一，现在说理一，根据意义、根据文义。根据意义来说，如果没有理一，那么所有的事情颠倒都是魔说，就不是佛经，所以必须有理一；根据文义来说，文义称佛知见，现在取佛的知见，所见即谛、所知即境，境谛即实相之理，所以叫理一。旧的解释说因一，现在说行一，因的词语意义单一，行的词语可以涵盖因果，所以说行一。人一、教一与之相同。}%

@{今且從略說，以四一消文，先釋理一，復為四意：一、約四位，二、約四智，三、約四門，四、約觀心。一、約四位者，諦境不可知見，約於智眼乃能知見；二智四眼不能知見，唯一切種智佛眼則能知見。經云為令眾生開佛知見，不論佛果自知自見，若偏語佛果即失眾生，若語眾生則無佛知見，故不可偏取。三教行人雖是眾生，未有佛眼、佛智故，不能知見實相；圓教四位亦是眾生，又分得佛眼、佛智，則眾生義成，知見義亦成，故寄此四位以釋理一，如瑞相中天雨四花，表萬善同歸得入四位，乘四位華以趣佛果，故約位顯理也。開者，即是十住初破無明，開如來藏見實相理。何者？性德之理而為通別兩惑之所染著，難可了知，初心能圓信、圓受、圓伏，而未能斷，不名為開；內加觀行，外藉法雨助，破通別惑藏，顯出真修性，知見朗然開發，如日出闇滅眼目有用，故名為開。緣修破惑故名使得清淨。《仁王》云：入理般若名為住，住於十住小白花位也。示者，惑障既除知見體顯，體備萬德，法界眾德顯示分明，故名為示，即是十行大白位也。悟者，障除體顯法界行明，事理融通更無二趣，攝大乘師云：如理智、如量智。今理量不二故名為悟，即十迴向小赤位也。入者，事理既融自在無礙，自在流注任運，從阿到茶入薩婆若海，如攝大乘師云：如理、如量通達自在。如量知見能持眾德，如理知見能遮諸惑，即是十地大赤位也。然圓道妙位一位之中，即具四十一地功德，秖開即具示悟入等，更非異心，但如理知見，無有分別淺深之相；欲顯如量知見故，分別四位耳。發心、畢竟二不別，如是二心前心難，既云難易，即知初心與畢竟心，應有明晦淺深之別，猶如月體初後俱圓而有朔望之殊，四位知見皆明照實相而說開入之異耳(云云)。}@
%{现在就简略地说，用四一来解释文义，先解释理一，再分为四种意思：一、约四位，二、约四智，三、约四门，四、约观心。一、约四位来说，谛境不可知见，只有依靠智眼才能知见；二智四眼不能知见，唯有所有种智佛眼才能知见。经文说为了让众生开佛知见，不讨论佛果自知自见，如果偏说佛果就会失去众生，如果说众生就没有佛知见，所以不能偏取。三教行人虽然是众生，但没有佛眼、佛智，所以不能知见实相；圆教四位也是众生，又分得佛眼、佛智，那么众生义就成立，知见义也成立，所以借用这四位来解释理一，就像瑞相中天雨四花，表示万善同归得入四位，乘着四位之花来趣向佛果，所以约位来显现理。开，就是十住初破无明，开启如来藏，见到实相理。什么叫开？性德之理被通别两惑染着，很难了知，初心能圆信、圆受、圆伏，但不能断，不称为开；内加观行，外借助法雨帮助，破除通别惑藏，显现出真修性，知见朗然开发，就像太阳出来黑暗消失，眼目有用，所以称为开。因为修持破除惑障，所以称为得清净。《仁王经》说：进入理般若称为住，住于十住小白花位。示，就是惑障消除，知见体显，体备万德，法界众德显示分明，所以称为示，就是十行大白位。悟，就是障除体显法界行明，事理融通，再无二趣，摄大乘师说：如同理智、如量智。现在理量不二，所以称为悟，就是十回向小赤位。入，就是事理融通，自在无碍，自在流注，任运而行，从阿到茶进入萨婆若海，如同摄大乘师说：如同理、如量通达自在。如量知见能够持众德，如理知见能够遮诸惑，就是十地大赤位。然而圆道妙位，一位之中就具有四十一地功德，仅仅开就具有示悟入等，更不是异心，只是如理知见，没有分别浅深之相；想要显现如量知见，所以分别四位。发心、毕竟二者不分别，如此二心，前心难，既然说难易，就知道初心与毕竟心，应该有明晦浅深之别，就像月亮初后都圆，但有朔望之殊，四位知见都明照实相，而说开入之异。}%
@{二、約四智者，今欲以圓教四智對於四位，不如《般若》中通教釋也。一、道慧見道實性，實性中得開佛知見也；二、道種慧，知十法界諸道種別解惑之相，一一皆示佛知見也；三、一切智，知一切法一相寂滅，寂滅即悟佛知見也；四、一切種智，知一切法一相寂滅相，種種行類相貌皆識，即入佛知見也。又道慧如理名開，道種慧如量名示，一切智理量不二稱悟，一切種智理量雙照為入，此亦約實理無淺深中，而淺深分別也。}@
%{说四种智慧，现在想用圆教的四种智慧对应四种境界，这和《般若经》里通教的解释不一样。第一，道慧见道实性，在实性中就能开启佛的知见；第二，道种慧，知道十法界各种道种的特点，知道如何解惑，这些都是佛的知见；第三，一切智，知道一切法都是一个相，寂灭了，寂灭就是悟到佛的知见；第四，一切种智，知道一切法都是一个相，寂灭的相，各种行为、类别、相貌都能认识，这就是进入佛的知见。道慧按照道理来理解就叫开启，道种慧按照量来理解就叫示现，一切智道理和量不分，叫做悟，一切种智道理和量同时照耀，叫做进入，这也是在真实道理没有浅深的情况下，进行浅深区分。}%

@{三、約圓教四門橫釋四句者，空門，一空一切空，即開佛知見；有門，一有一切有，即示佛知見也；亦空亦有門，一切亦空亦有，即悟佛知見也；非空非有門，一切非空非有，即入佛知見。能通則四，所通則一，開示悟入是能通之門，所知所見是所通之理也。}@
%{说圆教的四门横向解释四句，空门，一个空就是一切空，这就是开启佛的知见；有门，一个有就是一切有，这就是示现佛的知见；亦空亦有门，一切都是空也是有，这就是悟到佛的知见；非空非有门，一切都不是空也不是有，这就是进入佛的知见。能通达的就是四门，所通达的就是一理，开、示、悟、入是能通达的门，所知所见是所通达的道理。}%

@{四、約觀心釋者，觀於心性三諦之理不可思議，此觀明淨，名為開；雖不可思議，而能分別空、假、中心，宛然無濫，名為示；空、假、中心，即三而一、即一而三，名為悟；空、假、中心，非空、假、中，而齊照空、假、中，名為入。是為一心三觀而分開示悟入之殊也。}@
%{说观察内心来解释，观察心性三谛的道理不可思議，这种观察明净，叫做开启；虽然不可思議，但能分别空、假、中三谛，没有丝毫错误，叫做示现；空、假、中三谛，就是三而为一，就是一而为三，叫做悟；空、假、中三谛，不是空、假、中，而是同时照耀空、假、中，叫做进入。这就是一心三观，从而区分开、示、悟、入的不同。}%

@{所以四種釋者，見理由位，位立由智，智發由門，門通由觀；觀故則門通，門通故智成，智成故位立，位立故見理，見理故名為理一也。從舍利弗是為諸佛以一大事下，即是結成理一義也。昔方便教，亦得義論開示悟入，而非佛知見，故是權；今明佛知見，故是實，實即理一也。從告舍利弗，如來但教化菩薩是明人一，就昔方便，謂教化三乘，理實而言但化菩薩。如彼窮子自謂客作賤人，長者所觀實為己子，即是人一也。從諸有所作常為一事，光宅稱教一，今言行一。諸三乘眾行名之為諸，為圓故諸，即是一事。此行何所至到？唯趣佛之知見，即是行一意也。亦可持此為教一，若就教主為言，諸有所作唯以教化為事，此教一為便。若就行人為語，所作之事，事作即是行，今取此便呼為行一也。然四句皆二義，至如理一中，若取能知見，即位一為便；所知見，理一為便。人一句中若取教化，教一為便；若取菩薩，人一為便。教一句中，若取以一佛乘而為眾生說法，此教一為便；若取乘運之義，行一為便。四句通然，逐便釋耳。}@
%{所以这四种解释，见道理是因为境界，境界建立是因为智慧，智慧产生是因为门，门通达是因为观察；因为观察，所以门通达，因为门通达，所以智慧成就，因为智慧成就，所以境界建立，因为境界建立，所以见道理，因为见道理，所以叫做理一。从舍利弗是为诸佛以一大事下，就是结成理一的意义。过去方便教，也能得到义理的解释，开、示、悟、入，但不是佛的知见，所以是权；现在明白佛的知见，所以是实，实就是理一。从告诉舍利弗，如来只教化菩萨，这就是明人一，从过去的方便教，说教化三乘，从道理实质上来说，只教化菩萨。就像那个穷孩子自称是客人，是卑贱的人，长者所看到的，实际上是自己的孩子，这就是人一。从所有所作都是一件事，光宅称教一，现在说行一。所有三乘众生的行为，叫做诸，因为圆满所以叫做诸，这就是一件事。这种行为最终要达到哪里？只趋向于佛的知见，这就是行一的意义。也可以把这个叫做教一，如果从教主来说，所有所作，只以教化为事，这个教一就很方便。如果从修行人来说，所做的事情，做事就是修行，现在就用这个方便，叫做行一。但是四句都有两种意义，到了理一，如果取能知见，那么位一就很方便；取所知见，理一就很方便。人一句，如果取教化，教一就很方便；如果取菩萨，人一就很方便。教一句，如果取以一佛乘为众生说法，这个教一就很方便；如果取乘运的意义，行一就很方便。四句都通，根据方便来解释。}%

@{從但以一佛乘者，光宅為因一，今言教一。圓頓之教，名一佛乘，故〈序品〉云說大乘經即是教義也，自別教已去，皆名有餘之說，即不了義非佛一乘。光宅云：無緣覺、聲聞之二，無偏行菩薩之三。又有人云：無菩薩、緣覺為無二，無聲聞為無三。若作此解，秖是無三藏諸乘、存於通乘，何關一佛乘耶？有人言：無緣覺為無二，無聲聞為無三，存於菩薩大乘。若爾秖無三藏中二乘，不無三藏中菩薩，此存有餘，何關佛乘？何處經論以聲聞為第三？既無此次第，都是妄說。若依汝解，無二是無緣覺，無三是無菩薩，第一是聲聞應不被無；若如此者則大倒亂。今言但以一佛乘者，純說佛法之圓教乘也。無餘乘者，無別教帶方便有餘之說。無二者，無《般若》中之帶二。無三者，無方等中所對之三也。如此二三皆無，況三藏中三耶？}@
%{从“但以一佛乘”来说，光宅称因一，现在说教一。圆顿的教法，叫做一佛乘，所以《序品》说大乘经就是教义，从别教开始，都是有余的说法，就是不了义，不是佛一乘。光宅说：没有缘觉、声闻的二乘，没有偏行菩萨的三乘。又有人说：没有菩萨、缘觉就是没有二乘，没有声闻就是没有三乘。如果这样解释，只是没有三藏诸乘，存在于通乘，跟一佛乘有什么关系呢？有人说：没有缘觉就是没有二乘，没有声闻就是没有三乘，存在于菩萨大乘。如果是这样，只是没有三藏中的二乘，没有三藏中的菩萨，这还存在有余，跟佛乘有什么关系呢？哪里有经论说声闻是第三乘？既然没有这种次第，都是胡说。如果按照你的理解，没有二乘就是没有缘觉，没有三乘就是没有菩萨，第一乘是声闻，不应该没有；如果这样的话，就颠倒混乱了。现在说“但以一佛乘”，就是纯粹说佛法的圆教乘。没有余乘，就是没有别教带有方便的有余说法。没有二乘，就是没有《般若经》里的带有二乘的说法。没有三乘，就是没有方等经里所对应的三乘。既然二乘、三乘都没有，何况三藏中的三乘呢？}%

@{從舍利弗一切十方諸佛法亦如是，即是第五總結。三世佛章各明教一、行一，後總論人一、理一，在文可見。若當章自作四一者亦得，而不及總文顯也，《菩薩纓珞經》第十三，明九世佛，過去三世佛，現、未亦爾。未來三世佛者，古佛慈悲入未來，作種種形度眾生者是；未來現在佛者，當受未來記者是；未來未來佛者，當佛轉次受記者是。過去準此可知(云云)。現在現在佛者，當化主者是；現在未來佛，次補者是；現在過去佛，古佛垂迹者是。從過去諸佛章，此中應具六義，但出二種：一、開方便，二、顯真實。兩則指上，兩則指下。以無量無數方便者明開權也，是法皆為一佛乘故明顯實也，例上一佛乘即是教一；從諸佛聞法，是雖聞於法，法被眾生兼得人一；究竟皆得一切種智，種智所知即是理一，能知即是行一。雖不次第，四一兼足也。}@
%{从舍利弗一切十方诸佛法亦如是，这就是第五个总结。三世佛的章节分别说明教一、行一，最后总结论人一、理一，在文章中可以看出。如果在每个章节中自行解释四一，也可以，但不如总文明显。《菩萨璎珞经》第十三，说明九世佛，过去三世佛，现在、未来也是这样。未来三世佛，是古佛慈悲进入未来，以各种形相度化众生的佛；未来现在佛，是将要接受未来记者的佛；未来未来佛，是将要转佛，次序接受记者的佛。过去可以以此类推(等等) 。现在现在佛，是当化主者的佛；现在未来佛，是次序补助的佛；现在过去佛，是古佛垂迹的佛。从过去诸佛的章节，这里应该包含六种意义，但只说出两种：第一，开方便，第二，显真实。两种指向上，两种指向下。以无量无数方便，说明开权，所有法都是一佛乘，所以明显是真实，例如一佛乘就是教一；从诸佛闻法，虽然闻法，法被众生，兼得人一；最终都得到一切种智，种智所知就是理一，能知就是行一。虽然没有次第，四一都具备。}%
@{從未來佛章亦有二義，指上指下，兼即具六(云云)。}@
%{从未来佛章里也有两种意思，指向上指向下，同时兼具六种(等等) 。}%

@{從現在佛門正是化主，初標佛出之意，如諸佛章中唯以大事因緣出現於世，此亦如是，唯為饒益安樂眾生而出於世也，次開權，次顯實，又具四一也。}@
%{从现在佛门正是教化之主，一开始就表明佛出世的意思，就像其他佛经里，佛都是因为大事因缘才出现于世，这个也是一样，仅仅是为了利益安乐众生才出世。接下来是开权，然后是显实，又兼具四种和一种。}%

@{妙法蓮華經文句卷第四上}@
%{妙法莲华经文句卷第四上}%

@{妙法蓮華經文句卷第四下}@
%{妙法莲华经文句卷第四下}%

@{天台智者大師說}@
%{天台智者大师说}%

@{第二、廣釋迦章，於六義中，無歎法希有，初開權，次顯實，三舉五濁釋方便，四揀偽敦信一實，五無虛妄。我今亦如是，我即釋迦，現在先三後一，如四佛不異，故言亦復如是。知諸眾生有種種欲者，即是五乘根性欲也。過去名根，現在名欲，未來名性。深心所著者，即是根也。方便者，即是隨宜開三乘權法也。如此皆為得一佛乘者，即是顯實也。佛乘是教一，一切是行一，種智所知是理一。從十方尚無二乘，何況有三者，是第三、舉五濁釋開權也。將舉五濁，先標其意，上已說諸佛開權顯實，未明隱實施權，其法清淨湛一如空，尚無帶二、帶三之權，況有單三、單五之權？秖為五濁障重實不得宣，須施單五、單三之權，亦施帶二、帶三之權，故言於一佛乘分別說三，分別說於若帶二、帶三之三，若單五、單三之三也。五濁者，自有四別：初、唱數，二、列名，三、體相，四、釋結。唱數、列名如文。如是者，明體相也。劫濁無別體，劫是長時，剎那是短時，但約四濁立此假名，文云劫濁亂時，即此義也。眾生濁亦無別體，攬見慢，果報上立此假名，文云眾生垢重，即此義也。煩惱濁指五鈍使為體，見濁指五利使為體，命濁指連持色心為體(云云)。相者，四濁增劇聚在此時，瞋恚增劇刀兵起，貪欲增劇飢餓起，愚癡增劇疾疫起，三災起故煩惱倍隆、諸見轉熾，麁弊色心惡名穢稱，摧年減壽眾濁交湊，如水奔昏風波鼓努魚龍攪撓，無一憀賴時使之然。如劫初光音天墮地，地使有欲，如忉利天入麁澁園，園生鬪心，是名劫濁相。煩惱濁者，貪海納流未曾飽足，瞋虺吸毒撓諸世間，癡闇頑嚚過於漆墨，慢高下視陵忽無度，疑網無信不可告實，是為煩惱濁相。見濁者，無人謂有人，有道謂無道，十六知見、六十二等，猶如羅網又似稠林，纏縛屈曲不能得出，是見濁相。眾生濁者，攬於色心立一主宰，譬如黐膠無物不著，流宕六道處處受生，如貧如短，名長名富，是為眾生濁相。命濁者，朝生暮殞，晝出夕沒，波轉煙迴瞬息不住，是命濁相。濁相眾多不能具說。次第者，煩惱、見為根本，從此二濁成於眾生，從眾生有連持命，此四經時謂為劫濁也。料揀者，}@
%{第二，广释迦章，在六种意义中，没有赞叹法稀有，一开始是开权，然后是显实，第三是举五浊来解释方便，第四是拣别伪法敦信一实，第五是无虚妄。我现在也是这样，我就是释迦，现在先说三乘后说一乘，就像四佛没有区别，所以说也复如是。知道众生有各种各样的欲望，这就是五乘根性欲。过去叫根，现在叫欲，未来叫性。内心深处所执着的东西，这就是根。方便，就是根据情况开设三乘权法。这样，所有众生都能获得一佛乘，这就是显实。佛乘是教法一，一切行法一，种智所知是理一。从十方尚且没有二乘，更何况有三乘呢？这就是第三，举五浊来解释开权。将要举五浊，先说明它的意思，上面已经说过了诸佛开权显实，但没有说明隐实施权。佛法清净湛一如虚空，尚且没有带二乘、带三乘的权法，更何况有单独的三乘、单独的五乘的权法呢？只是因为五浊障重，实在不能宣说，所以必须施用单独的五乘、单独的三乘的权法，也施用带二乘、带三乘的权法，所以说在一佛乘中分别说三乘，分别说在带二乘、带三乘的三乘，以及单独的五乘、单独的三乘的三乘。五浊，本身有四种区别：第一，唱数，第二，列名，第三，体相，第四，释结。唱数、列名如经文所说。像这样，就说明了体相。劫浊没有别的体，劫是长时间，刹那是很短的时间，只是根据四浊，才立下这个假名，经文说劫浊乱时，就是这个意思。众生浊也没有别的体，执着见慢，在果报上立下这个假名，经文说众生垢重，就是这个意思。烦恼浊指的是五钝使为体，见浊指的是五利使为体，命浊指的是连持色心为体(等等) 。相，就是四浊增剧聚集在这个时候，瞋恚增剧，刀兵就会起来，贪欲增剧，饥饿就会起来，愚痴增剧，疾疫就会起来，三灾起来，所以烦恼倍加隆盛，诸见更加炽盛，粗弊色心，恶名秽称，摧年减寿，众浊交凑，就像水奔昏风波鼓努鱼龙搅挠，没有一刻安宁的时候使之这样。就像劫初光音天堕落到地，地使人有欲，就像忉利天进入粗涩的园林，园林生出斗争之心，这就是劫浊相。烦恼浊，贪欲像大海一样吞纳一切，从未满足，瞋恚像毒蛇一样吸毒，折磨世间，愚痴黑暗顽固，超过了漆墨，我慢高下视人，轻慢无度，疑网无信，不可告人实情，这就是烦恼浊相。见浊，没有人说有人，有道说无道，十六种知见，六十二等，就像罗网又像稠林，缠缚屈曲，不能得出，这就是见浊相。众生浊，执着于色心，立一个主宰，就像粘胶一样，没有东西不粘，流转六道，处处受生，像贫穷像短命，像长寿像富有，这就是众生浊相。命浊，早晨出生，晚上死亡，白天出去，晚上回来，波浪翻滚，烟雾回旋，瞬息不停，这就是命浊相。浊相很多，不能一一说出。次第，烦恼、见为根本，从此二浊而成于众生，从众生有连持命，这四种经时就叫做劫浊。料拣，}%

@{問：}@
%{问：}%

@{五濁若障大，《華嚴》中未除濁而聞法者，何也？}@
%{五浊如果障碍很大，在《华严经》中没有去除五浊而听到佛法的人，是怎么回事？}%

@{答：}@
%{答：}%

@{此應四句分別：一、大乘根利障重，以根利故重障不能障，此土《華嚴》初聞大乘者是也；二、根利障輕；三、根鈍障輕，他方淨土聞大乘者是也；四、根鈍障重，如此土身子流輩，除濁方聞大乘者是也。}@
%{这应该用四句话来分别：第一，大乘根利障重，因为根利，所以重障不能障，这个地方初闻大乘的人就是这种情况；第二，根利障轻；第三，根钝障轻，其他净土听到大乘的人就是这种情况；第四，根钝障重，像这个地方身子流辈，只有去除五浊以后才能听到大乘。}%

@{問：}@
%{问：}%

@{五濁障小不？}@
%{五浊障碍小吗？}%

@{答：}@
%{答：}%

@{此就小乘，應四句分別：小乘根利遮輕，障不能障，身子是也；根利遮重，障亦不能障，央掘是也；根鈍遮輕亦不為障，槃特是也；根鈍遮重，此則成障，不聞小乘、不得度者是。}@
%{这个就从小乘来说，应该用四句话来分别：小乘根利遮挡轻，障不能障，身子就是这种情况；根利遮挡重，障也无法障，央掘就是这种情况；根钝遮挡轻，也不成为障，槃特就是这种情况；根钝遮挡重，这样就成为障，不能听到小乘，得不到解脱，就是这种情况。}%
@{問：}@
%{问：}%

@{自有不在《華嚴》，不在三藏而得聞大、聞小乘者，何也？}@
%{有些人没有读过《华严经》，也没有读过三藏，却能听到大乘、小乘佛法，这是为什么呢？}%

@{答：}@
%{答：}%

@{此就四教，教教中作四門分別。根利遮輕者，聞非空非有門入也；根利遮重者，聞亦空亦有門入也；根鈍遮輕者，聞空門入也；根鈍遮重者，聞有門入也。兩教四門，約小乘分別，兩教四門，約大乘分別，細推可解(云云)。}@
%{这要从四教的角度来说，每一教都有四种门，分别对应不同的根性。根性利钝不同，对空有理解也不同。根性利而偏执轻者，听到“非空非有”的门才能进入；根性利而偏执重者，听到“亦空亦有”的门才能进入；根性钝而偏执轻者，听到“空”的门才能进入；根性钝而偏执重者，听到“有”的门才能进入。这四种门，可以分别对应小乘和对应大乘，仔细推敲就能明白。}%

@{問：}@
%{问：}%

@{五濁一往何故障大而不障小？}@
%{五浊恶世，为什么对大乘佛法有障碍，而对小乘佛法没有障碍呢？}%

@{答：}@
%{答：}%

@{眾生濁重，妄計五陰為四德，若聞常我即執非為是，舊醫頑騃不知乳之好惡，不知病起根源，不知藥餌開遮，無所知曉故濁障大也。文云：我若讚佛乘，眾生沒在苦，即此義也。若聞無常、苦、空，即厭生死、欣涅槃，破其邪計執，故五濁不障小，文云：作是思惟時，十方佛皆現，梵音慰喻我，即此義也。約五濁論四悉檀者，劫、命是世界，眾生、見是為人，煩惱是對治，用三悉檀除其五濁，後為說大第一義悉檀也。若論因果則二因三果，一人四法，四法一時，二報障、二煩惱障，業在其間，眾生是因成假，命是相續假，相待假可知。眾生是受假，四是法假，名假通兩處，煩惱、見在凡夫，餘三通凡聖。命短、劫長，餘三通長短。劫但是時，命帶法論時。劫通內外，命但在內。三小害人、不害物，三大害物、不害人。小劫但在人，大劫通色界，命通五道、三界。劫是共濁，四各各濁，小劫是劫濁，大劫通濁不濁，從八萬至十歲為小劫，八十反為大劫也。}@
%{众生根性浑浊，错误地把五蕴当作四德，听到永恒的我，就执着于错误的理论。就像老医生愚蠢，不知道婴儿的喜好，不知道病因，不知道如何用药，所以对治病有障碍。经文说：“如果我赞叹佛乘，众生就会沉溺在痛苦中。”这就是这个道理。如果听到无常、苦、空，就会厌恶生死，欣求涅槃，破除错误的执着。所以五浊恶世对小乘佛法没有障碍。经文说：“当思惟这些的时候，十方佛都出现，用梵音安慰我。”这就是这个道理。从五浊的角度来说，四悉檀就是：劫和命是世界，众生和见是为人，烦恼是对治。用三悉檀来消除五浊，然后才能说大乘的第一义悉檀。如果从因果的角度来说，就是二因三果，一人四法，四法同时存在。二报障、二烦恼障，业力存在其中。众生是因成假，命是相续假，相待假是可以知道的。众生是受假，四法是法假，名假通于两处，烦恼和见存在于凡夫，其他三者通于凡圣。命短、劫长，其他三者通于长短。劫只是时间，命是带法论时间。劫通于内外，命只在内。三小害人、不害物，三大害物、不害人。小劫只在人道，大劫通于色界，命通于五道、三界。劫是共浊，四者各各浊，小劫是劫浊，大劫通于浊不浊，从八万岁到十岁是小劫，八十岁反过来是大劫。}%

@{問：}@
%{问：}%

@{既言五濁，何者是五清？}@
%{既然说五浊，那么五清是什么呢？}%

@{答：}@
%{答：}%

@{準例邪正三毒，邪是五濁，正是五清，他方淨土無邪三毒，則五濁障輕，此義可知(云云)。}@
%{就像邪正三毒，邪就是五浊，正就是五清。西方净土没有邪三毒，所以五浊的障碍就轻，这个道理就可以明白了。}%

@{從若我弟子自謂下，是第四揀偽敦真。若佛弟子自能信解，若不信解非真弟子亦非羅漢，敦逼時眾令信受解。就文為二：初、揀真偽，二、開除釋疑。揀又為二：初、若不聞、不知，非真弟子；次、聞不信受，成增上慢。如世弟子隨順師法繼嗣傳燈，若不聞、不知，則無法可順，何謂弟子？如來昔說五濁開三，汝隨順得涅槃，得聞、得知，名為弟子。今五濁既除，為汝說一，何意不聞、不知？不聞者，即不聞教一；不知者，即不知行一。非真即非理一，非弟子即非人一也。次、又舍利下，第二明不信成增上慢者，此敦其使信。何者？汝自謂是後身，身尚無量，實非後身；汝自謂究竟，猶餘二百由旬，實非究竟。未得謂得，豈非增上慢耶？真羅漢者，濁除根利知非究竟，信真是法未是後身不起上慢，知非究竟信於究竟，即信理一，無增上慢即成行一。信則信教是為教一，是佛弟子則人一也。除佛滅下，第二開除釋疑者，先開除，除佛滅後不成增上慢。次、所以者何？佛滅下，明好人難得、深經難解，亦不成上慢。若佛在世正說此經，不信不受非真羅漢成增上慢；若佛滅後方得羅漢者，偏執權經不信圓法，聽許非增上慢。又佛雖入滅此經尚在，不信、不受，應是上慢耶？即得開除，佛滅度後雖有此經，解其文義者，此人難遇，致令羅漢不信、不解，亦聽許非增上慢。次、釋疑。若佛滅後解經人難遇，得羅漢者即永入涅槃耶？即釋云，是人雖生滅度之想，捨命已後便生界外有餘之國，值遇餘佛得聞此經，即便決了。《釋論》第九十三釋〈畢定品〉云：羅漢受先世身，身必應滅，住在何處而具足佛道？答：羅漢三界漏因緣盡，更不復生三界，出三界外有淨佛土，無煩惱名，於是國土佛所，聞《法華經》具足佛道。即引《法華》云：有羅漢若不聞《法華》，自謂得滅度，我於餘國為說是事，汝皆作佛。《論》既引經為證，今釋經還將《論》解。南岳師云：餘佛者，四依也，羅漢遇之聞經決了。又羅漢修念佛定見十方佛，為說此經便得決了。又凡夫行人，苦到懺悔見十方佛為說，亦得決了。瑤師云：實羅漢必自知《法華》志求於大，利根則自知，中、下根須聞而知，故言聞知。何容於佛滅後不聞《法華》？或聞而不信，遇餘佛方解耶？末法凡夫猶尚能信，況聖人乎？除佛滅後者，指凡夫也。有人言：凡夫未證法相，所見不明、執心不固，所以易信；羅漢證法相，所見分明、執心牢固，忽聞異說未便信受，故云不信，其義必然。故身子云：將非魔作佛惱亂我心耶？若從此義，指羅漢不指凡夫(云云)。此直異解，不用此義也。}@
%{从“若我弟子自谓”以下，是第四部分，用来辨别真伪，敦促信解。如果自称是佛弟子，却不能信解佛法，那么就不是真正的弟子，也不是真正的罗汉。应该敦促大众信受解行。这段文字可以分为两部分：第一部分是辨别真伪，第二部分是开除释疑。辨别真伪又可以分为两部分：第一部分是不闻、不知，就不是真正的弟子；第二部分是闻而不信受，就会产生增上慢。就像世俗弟子，应该随顺师法，继承佛法，传灯续明。如果闻而不信，就无法随顺，何谈弟子？如来过去说过五浊恶世开三乘，你随顺修行，就能得涅槃，能闻、能知，才算弟子。现在五浊已经消除，为你讲一乘，为什么不闻、不知？不闻就是不闻教一；不知就是不知行一。非真就是非理一，非弟子就是非人一。第二部分，从“舍利”以下，说明不信受会导致增上慢，这里是为了敦促大众信受。为什么呢？你自称是后身，而身尚无量，实际上不是后身；你自称已经究竟，而还有二百由旬的路要走，实际上还没有究竟。未得而谓得，这不是增上慢吗？真正的罗汉，浊世消除，根性利钝，知道自己没有究竟，相信佛法，知道自己不是后身，不会产生增上慢。知道自己没有究竟，而相信究竟，这就是信理一，没有增上慢，就能成就行一。信就是信教，这是教一；是佛弟子，这是人一。从“除佛灭”以下，是第二部分，开除释疑。首先是开除，排除佛灭后产生增上慢的可能性。其次，为什么呢？从“佛灭”以下，说明好人难遇，深经难解，也不会有增上慢。如果佛在世，正在讲这部经，你不信受，就不是真正的罗汉，就会产生增上慢；如果佛灭后才证得罗汉，执着于权经，不信受圆法，是可以允许的，不会产生增上慢。佛虽然入灭，但这部经还在，你不信受，应该算增上慢吗？这里就开除了这种担心，佛灭度之后，虽然有这部经，但能理解经义的人很难遇到，即使是罗汉不信、不解，也是可以允许的，不会产生增上慢。其次，释疑。如果佛灭后，能解经的人很难遇到，证得罗汉的人，就能永远入涅槃吗？这里就解释说，这个人虽然有生灭度之想，但舍命之后，就会生到界外有余之国，遇到其他的佛，听到这部经，就能彻底明了。在《释论》第九十三解释《毕定品》中说：“罗汉受先世身，身必应灭，住在何处而具足佛道？”回答说：“罗汉三界漏因缘尽，不再复生三界，出三界外有净佛土，没有烦恼名，在这个国土，佛所，听到《法华经》，就能具足佛道。”这里引用《法华经》说：“有罗汉，如果不闻《法华经》，自称已经得灭度，我在其他国土，为他们讲这些事情，他们都能成佛。”《论》引用经文作为证明，现在解释经文，又用《论》来解释。南岳大师说：“其他的佛，就是四依，罗汉遇到他们，听到经文，就能彻底明了。”又说：“罗汉修念佛定，能见十方佛，为他们讲这部经，就能彻底明了。”又说：“凡夫行人，痛苦到忏悔，见到十方佛，为他们讲，也能彻底明了。”瑶大师说：“真正的罗汉，必然自知《法华经》志求于大，利根的人自然知道，中下根的人需要听到才知道，所以说闻知。怎么能容忍佛灭度之后，不闻《法华经》？或者闻而不信，遇到其他的佛，才能明白呢？末法凡夫尚且能信，何况圣人呢？”除佛灭度之后，是指凡夫。有人说：“凡夫没有证得法相，所见不明，执心不固，所以容易相信；罗汉证得法相，所见分明，执心牢固，突然听到不同的说法，不会轻易信受，所以说不信，这个道理是必然的。”所以身子说：“难道是魔作佛，来扰乱我的心吗？”如果从这个角度来说，是指罗汉，而不是指凡夫。这个解释是错误的，不用这个解释。}%
@{舍利弗下，第五，明無虛妄者，止物謗心。此為三：初、勸信釋迦實說，故云：汝等當一心信解、受持佛語。次、勸信諸佛，故云：諸佛言無虛妄，諸佛道同，彌加信受。後結成不虛，故云：無有餘乘，唯一佛乘也。}@
%{舍利弗，第五点，要明白佛陀所说的话没有虚妄，才能止住人们对佛法的诽谤。这里可以分成三点：第一，劝信佛陀的真实说法，所以说：你们应该一心信解佛陀的教诲，并持守佛陀的话语。第二，劝信所有的佛陀，所以说：所有佛陀的话语都没有虚妄，所有佛陀的道路都是相同的，要更加信受。第三，最后总结出没有虚妄，所以说：除了佛乘之外，没有其他的乘道，只有一佛乘。}%

@{第二偈頌有一百二十一行，分為二：初、有四行一句，頌上許答；後有一百十六行三句，頌上正答。}@
%{第二段偈颂有一百二十一行，可以分成两部分：第一部分，有四行一句，是颂上允许的答复；第二部分，有一百十六行三句，是颂上正确的答复。}%

@{上許答有三：謂順誡揀，今不頌順，但頌揀誡。揀眾為兩：初三行半，頌上五千退；次二句，頌上眾已清淨；次一句，頌誡聽，上慢、我慢不信四眾通有，但出家二眾多修道得禪，謬謂聖果，偏起上慢在俗矜高，多起我慢，女人智淺多生邪僻。不自見其過者，三失覆心藏玼揚德不能自省，是無慚人也，若自見過是有羞僧也。於戒有缺漏者，律儀有失名缺，定共、道共有失名漏，無道、定等故內起惡覺，如玉含瑕；無律儀故，外動身口如玉露瑕；覆罪自得故名護惜。小智者不得學、無學智，而有世間小智，妄謂有漏以為無漏，小中之小故言小智也。糟糠者，無無漏禪定潤故如糟，無理慧故如糠。是五千等有世間禪如糟，有文字解如糠，封文失詮如糠無米。又糟糠譬其無大機，枝葉譬其非好器，悉不任用故須遣之。}@
%{允许的答复有三点：分别是顺从、戒律和抉择。现在不颂扬顺从，只颂扬抉择和戒律。抉择大众分为两类：第一类，三行半，颂扬五千退转者；第二类，两句，颂扬已经清净的众生；第三类，一句，颂扬戒律的听闻，上慢、我慢和不信，这四种过患在所有四众中都有，但是出家二众中，更多人修行获得禅定，误认为是圣果，就容易产生上慢，在俗人中自以为高，容易产生我慢，女人智慧浅薄，容易生邪僻的见解。不能自见其过失，三失覆心藏玼扬德不能自省，就是无惭之人，如果能自见过失，就是有羞僧。在戒律上有缺漏，律仪有失叫作缺，定、道共有的失叫作漏，没有道、定等，内心就产生恶觉，就像玉含瑕疵一样；没有律仪，外在的身口行为就如同玉露瑕疵；掩盖罪过，自己得不到解脱，就叫作护惜。小智者，不能获得学、无学智，却拥有世间的小智，妄图把有漏当作无漏，是小中之小，所以叫作小智。糟糠，没有无漏禅定滋润，就像糟一样，没有理慧，就像糠一样。这五千等拥有世间禅定，就像糟一样，拥有文字解，就像糠一样，封闭文字，失掉诠释，就像糠没有米一样。又用糟糠比喻没有大机缘，用枝叶比喻不是好器皿，统统不能使用，所以必须遣弃。}%

@{舍利弗善聽者，即頌上誡許，誡令善聽也。}@
%{舍利弗，你要好好听，这就是颂上允许的答复，戒律让你好好听。}%

@{從諸佛所得法下，有一百十六行三句，頌上正答也，又為二：初、從諸佛所得法下，有七十三行一句，頌四佛章門；從今我亦如是下，有四十三行半，頌上釋迦章門。}@
%{从诸佛所得法往下，有一百十六行三句，是颂上正确的答复，又可以分为两部分：第一部分，从诸佛所得法往下，有七十三行一句，是颂扬四佛章门；从今我亦如是往下，有四十三行半，是颂扬释迦章门。}%

@{就初又為四：初、諸佛所得下，三十四行三句，頌上諸佛門；從過去無數劫下，第二，有二十七行半，頌過去佛門；從未來諸世尊下，第三，有六行半，頌未來佛門；從天人所供養下，第四，有四行半，頌現在佛門。}@
%{就第一部分又可以分为四点：第一点，诸佛所得往下，三十四行三句，是颂扬诸佛之门；从过去无量劫往下，第二点，有二十七行半，是颂扬过去佛之门；从未来诸世尊往下，第三点，有六行半，是颂扬未来佛之门；从天人所供养往下，第四点，有四行半，是颂扬现在佛之门。}%

@{今就初頌諸佛門中，與長行凡有三異：一、彼此互無，二、前後間出，三、開合不同。上有歎法希有而無五濁，頌有五濁而無歎法。上先歎法，次明不虛，開權顯實；今先開權顯實，後明不虛。上勸信與不虛合說，今分勸信隔於不虛也。私謂上以釋迦方便，釋成諸佛之權，偈中以釋迦之實，釋成諸佛顯一，是四異也。}@
%{现在就第一部分颂扬诸佛之门，与长行相比，总共有三点不同：第一，彼此之间没有关联；第二，前后间隔出现；第三，开合方式不同。长行中赞叹佛法希有，却没有五浊，颂文中却有五浊，却没有赞叹佛法。长行中先赞叹佛法，然后说明没有虚妄，开权显实；颂文中先开权显实，然后说明没有虚妄。长行中劝信和没有虚妄合在一起说，颂文中则分开劝信，与没有虚妄隔开。我私下认为，长行是用释迦牟尼的方便法，解释成诸佛的权巧，颂文中是用释迦牟尼的真实法，解释成诸佛显一，这就是四点不同。}%

@{此初頌文為五：初、從諸佛所得法下，五行三句，頌諸佛施權；二、從我設是方便下十三行，頌諸佛顯實；三、從若人信歸佛下四行半，頌諸佛章勸信；四、從若我過眾生下九行半長頌五濁；五、我有方便下兩行，頌上不虛。}@
%{这第一部分的颂文可以分为五点：第一点，从诸佛所得法往下，五行三句，是颂扬诸佛施用权巧；第二点，从我设是方便往下十三行，是颂扬诸佛显露真实；第三点，从若人信归佛往下四行半，是颂扬诸佛章的劝信；第四点，从若我过众生往下九行半，是长行颂扬五浊；第五点，我有方便往下两行，是颂扬没有虚妄。}%

@{今初釋開權，文為二：初、四行一句頌正施權；次、一行半，頌結施權意。}@
%{现在先解释开权，可以分为两点：第一点，四行一句，是颂扬正施权巧；第二点，一行半，是颂扬总结施权巧的意旨。}%

@{今初，諸佛所得法者，修道得於諸權法也。無量方便力下，頌上無數方便，種種因緣演說諸法也。眾生心念者，頌上隨宜說法也，頌中廣出隨宜之相，即是照九法界機、說七方便，總言九七不可定判，故言若干。隨欲之宜，應用世界悉檀；隨性之宜，應用為人悉檀；隨惡業宜，應用對治悉檀。現起希望名念，法門不同名種種，過去所習名性，現在欣樂名欲，或可習欲成性，成性生習欲(云云)。善惡業者，七方便傳傳為善惡(云云)。佛以權智照諸方便性欲，然後以諸因緣譬喻，隨其所宜說九部經，十二部如《玄義》中說。}@
%{现在，诸佛所得法，就是修行获得各种权巧的法。无量方便力往下，颂扬无量方便，种种因缘演说诸法。众生心念者，颂扬随宜说法，颂文中广泛地列举了随宜的相，就是照应九法界机缘，说七种方便，总而言之，九法界和七种方便不可固定判断，所以说若干。随欲之宜，应用世界悉檀；随性之宜，应用为人悉檀；随恶业宜，应用对治悉檀。现在生起希望，叫做念，法门不同，叫做种种，过去所习，叫做性，现在欣乐，叫做欲，或者可以习欲成性，成性生习欲(等等) 。善恶业者，七种方便传传为善恶(等等) 。佛陀用权巧智慧照见各种方便、性、欲，然后用种种因缘譬喻，随其所宜说九部经，十二部如《玄义》中所说。}%

@{鈍根樂小法者，一行半，結施權之意。前世根鈍今世無機，不堪聞大，故言不行深妙道；前世貪著障重，今世眾苦所惱，唯可聞小，故言為是說涅槃也。}@
%{根钝乐于小法者，一行半，总结施权巧的意旨。前世根钝，今世没有机缘，不能听闻大法，所以说不行深妙道；前世贪著，障碍很重，今世受着各种痛苦的折磨，只能听闻小法，所以说为是说涅槃。}%
@{從我說是方便下，第二，十三行，頌諸佛顯實。文為四：初、三行頌理一。令得入佛慧，頌上一大事因緣也。決定說大乘，總頌開示悟佛知見也。入大乘為本，頌上入佛知見也。}@
%{从我说是方便开始，接着讲十三行，颂扬诸佛显现的真相。这部分可以分成四部分：第一，三行颂扬道理第一，令得入佛慧，颂扬上面所说的大事因缘。决定说大乘，总颂开示悟佛知见。入大乘为本，颂扬上面所说的入佛知见。}%

@{從佛子心淨下，第二，四行半，頌上諸佛如來但教化菩薩，以明人一。上直云教化菩薩，頌中廣出諸方便人皆成實人。有佛子心淨，即別教之人，為此佛子說大乘經，得記心喜即成圓教真實之人。聲聞若菩薩者，聲聞兼得緣覺，若菩薩兼得六度通教等諸菩薩。皆成佛無疑者，即是七種方便無非佛子，即是頌人一也。}@
%{从佛子心净开始，接着讲四行半，颂扬上面所说诸佛如来只教化菩萨，以此来明示人一。上面直接说教化菩萨，颂扬中广泛列举了各种方便，所有的人都能够成为真实的人。有佛子心净，就是别教的人，为了这些佛子说大乘经，能够铭记于心并且感到高兴，就能成为圆教的真实之人。声闻若菩萨者，声闻兼得缘觉，若菩萨兼得六度通教等诸菩萨，都能够成佛毫无疑问，这就是七种方便，无非都是佛子，这就是颂扬人一的道理。}%

@{從十方佛土中下，第三，一行三句，頌上如來但以一佛乘為眾生說法，無有餘乘若二若三。若十方佛唯說一法，即是教一；假名引導，即方便教也。牒假名三教，顯佛慧一教，其文分明。無有餘乘者，無別教中圓入別之餘也。無二者，無通教中半滿相對之二也。無三者，無三藏中之三。如此等二三，皆是假名字，引導諸眾生，今但一佛圓教乘也。}@
%{从十方佛土中开始，接着讲一行三句，颂扬上面所说如来只以一佛乘为众生说法，没有其他的乘，无论是二乘还是三乘。如果十方佛只说一种法，那就是教一；假名引导，就是方便教。牒假名三教，显佛慧一教，其文分明。没有其他的乘，就是说别教中圆入别教之外的其他的乘。没有二乘，就是说通教中半满相对的二乘。没有三乘，就是说三藏中没有三乘。像这样二乘三乘，都是假名字，引导诸众生，现在只有佛圆教乘。}%

@{從諸佛出於世，唯此一事實下，第四，有三行三句，頌上有所作常為一事，行一文也。事即是行，終不以小乘濟度於眾生，即是頌上常為一大事之意也。佛自住大乘，以此度眾生，頌上唯以佛之知見示悟眾生。後一行釋不以小度之意。}@
%{从诸佛出於世，唯此一事实开始，接着讲三行三句，颂扬上面所说有所作常为一事，行一文。事即是行，最终不以小乘济度众生，这就是颂扬上面所说常为一大事的意思。佛自住大乘，以此度众生，颂扬上面所说唯以佛的知见示悟众生。最后一行解释不以小乘度众生的意思。}%

@{從若人信歸佛下，第三，四行半，頌上勸信，上云汝等當信佛之所說。頌中有二：初、有二行半，舉果勸信，二、舍利弗下二行，舉因勸信。舉果中，初一行半舉內心，若人信歸佛如來不欺誑者，明佛心清淨，無明慳垢眾惡已斷淨心中說，故是可信。我以相嚴身下一行，明外色。身相炳著光色端嚴，內無闇惑外有光明，則口無欺誑為眾所尊，說大乘印則可信受。}@
%{从若人信归佛开始，接着讲四行半，颂扬上面所说劝信，上面说汝等当信佛之所说。颂扬中可以分成两部分：第一，有两行半，举果劝信，第二，舍利弗以下两行，举因劝信。举果中，第一行半举内心，若人信归佛如来不欺诳者，明示佛心清净，无明悭垢众恶已断，净心中说，所以是可信的。我以相严身以下一行，明示外色。身相炳著光色端严，内无闇惑外有光明，则口无欺诳为众所尊，说大乘印则可信受。}%

@{我本立誓願下二行，是舉因勸信，此亦為二：初、我本立誓下一行，舉昔誓；二如我昔下一行，明願滿。我昔誓願非但自誓菩提，亦誓眾生同入佛慧，今酬誓故說，是亦可信，今菩提既滿，眾生亦入，汝既自證佛慧，亦驗我誓不虛，結成舉因勸信也。}@
%{我本立誓愿以下两行，是举因劝信，这也可以分成两部分：第一，我本立誓以下一行，举昔誓；第二，如我昔以下一行，明示愿满。我昔誓愿非但自誓菩提，也誓愿众生同入佛慧，现在酬誓故说，这也是可信的，现在菩提已满，众生也入，汝既自证佛慧，也验证我誓不虚，总结成举因劝信。}%

@{問：}@
%{问：}%

@{本誓既普，今眾生尚多，願云何滿？}@
%{本誓既普，今众生尚多，愿云何满？}%

@{答：}@
%{答：}%

@{佛三世益物，今明現在論願滿也。}@
%{佛三世益物，今明示现在论愿满。}%

@{若我遇眾生下，第四，九行半，舉五濁，上明五濁在釋迦章後，今頌文在總佛門末，釋迦門中又更重出，此明諸佛同出五濁，皆先三後一也。此文為四：初、一行，總明五濁障大；次、六行，別明五濁障三；三、一行，明為五濁故方便說小；四、一行半，明為大說小，小治五濁大願得興。}@
%{若我遇众生开始，接着讲九行半，举五浊，上面明示五浊在释迦章后面，现在颂文在总佛门末，释迦门中又更重出，以此明示诸佛同出五浊，都先三后一。这部分可以分成四部分：第一，一行，总明五浊障大；第二，六行，分别明示五浊障三；第三，一行，明示为五浊故方便说小；第四，一行半，明示为大说小，小治五浊大愿得兴。}%

@{若我遇眾生者，《中阿含》十二云：劫初光音天下生世間，無男女尊卑，眾共生世，故言眾生。此據最初也。若攬眾陰而有假名眾生，此據一期受報也。若言處處受生故名眾生者，此據業力五道流轉也。《正法念》云：十種眾生，謂長、短、方、圓、三角、青、黃、赤、白、紫。云何眾生生死長？在地獄時身受不可思議苦，心念無量無邊惡；在畜生時，身迭相吞噉，心迭相逼惱；在於鬼時，身若燒山、心如沸鑊，邪見熾盛觝突癡兇；在人時，身、口、意常作不饒益事以自勞苦，身、口、意常念不饒益事以自牽纏；在天時，耽染六塵縱逸嬉戲，不聞正法杜塞福源；是名眾生生死長。}@
%{若我遇众生，《中阿含》十二云：劫初光音天下生世间，无男女尊卑，众共生世，故言众生。这是根据最初。如果揽众阴而有假名众生，这是根据一期受报。如果说处处受生故名众生，这是根据业力五道流转。《正法念》云：十种众生，谓长、短、方、圆、三角、青、黄、赤、白、紫。云何众生生死长？在地狱时身受不可思議苦，心念无量无边恶；在畜生时，身迭相吞噉，心迭相逼恼；在於鬼时，身若烧山、心如沸鑊，邪见炽盛觝突癡兇；在人时，身、口、意常作不饶益事以自劳苦，身、口、意常念不饶益事以自牵缠；在天时，耽染六尘纵逸嬉戏，不闻正法杜塞福源；是名众生生死长。}%

@{云何眾生生死短？在地獄時，能一念寂靜心取戒；在畜生時，能一念靜心依三寶；在餓鬼時，能一念靜心靜諸根；在人時，能修六度、養父母、敬三寶，以善嚴身口意；在天時，捨天樂持戒樂禪，教化讀誦梵行少語；是為眾生生死短。云何眾生方生死？如欝單越，於一切物無我所，捨身必上天，從天上又上天，唯向升善處，是名生死方楞。}@
%{云何众生生死短？在地狱时，能一念寂静心取戒；在畜生时，能一念静心依三宝；在饿鬼时，能一念静心静诸根；在人时，能修六度、养父母、敬三宝，以善严身口意；在天时，捨天乐持戒乐禪，教化读诵梵行少语；是为众生生死短。云何众生方生死？如欝单越，於一切物无我所，捨身必上天，从天上又上天，唯向升善处，是名生死方楞。}%

@{云何眾生圓生死？唯在三途四趣中，團欒圓轉如旋火煙迴是也。云何三角生死？謂善業、不善業、無記等是也。云何眾生青生死？恒入闇地獄，常怖怕是也。云何眾生黃生死？餓鬼饑羸，萎黃是也。云何眾生赤生死？畜生迭相食噉，流血赫然是也。云何眾生白生死？謂人中、天中白業善道，如諸天臨死時，餘天語言：汝生人道去。若人臨死，知識語言：汝向天中去。當知兩處是白生死。}@
%{云何众生圆生死？唯在三途四趣中，团栾圆转如旋火烟迴是也。云何三角生死？谓善业、不善业、无记等是也。云何众生青生死？恒入闇地狱，常怖怕是也。云何众生黄生死？饿鬼饥羸，萎黄是也。云何众生赤生死？畜生迭相食噉，流血赫然是也。云何众生白生死？谓人中、天中白业善道，如诸天临死时，余天语言：汝生人道去。若人临死，知识语言：汝向天中去。当知两处是白生死。}%

@{又第五云：心畫地獄黑色、鬼鴿色、畜生黃、人赤、天白，此義云何？答：上說五道果報，今說五道造業，故其不同耳(云云)。如是等眾生，若為與佛相遇，眾生以苦惱自煎，諸佛以大悲濟物，悲與苦相對故言相遇。又佛如眾生如，一如無二如，天性相關故言相遇。夫大悲恒愍眾生，若以人天教我則墮闇惑，止免青、黃、赤、紫、方、圓、楞、角等生死，非教佛道。}@
%{又第五云：心画地狱黑色、鬼鴿色、畜生黄、人赤、天白，此义云何？答：上说五道果报，今说五道造业，故其不同耳(云云)。如是等众生，若为与佛相遇，众生以苦恼自煎，诸佛以大悲济物，悲与苦相对故言相遇。又佛如众生如，一如无二如，天性相关故言相遇。夫大悲恒愍众生，若以人天教我则堕闇惑，止免青、黄、赤、紫、方、圆、楞、角等生死，非教佛道。}%

@{若遇眾生令修小乘，我則墮慳貪，此事為不可，秖出二十五有。若遇眾生教令通別，我則墮偏僻，失佛知見。今皆令眾生得實相妙慧，體達一切皆是佛法無非正道，此則盡教以佛道，生死苦永盡。我常如是說，但眾生根鈍罪重，不可如願。過去有佛，號住無住，發願使己國眾生，同日同時成佛，即日滅度。又賢劫前有佛，號平等，亦願己國及十方眾生亦同一日成佛即日滅度。}@
%{若遇众生令修小乘，我则堕悭贪，此事为不可，秖出二十五有。若遇众生教令通别，我则堕偏僻，失佛知见。今皆令众生得实相妙慧，体达一切皆是佛法无非正道，此则尽教以佛道，生死苦永尽。我常如是说，但众生根钝罪重，不可如愿。过去有佛，号住无住，发愿使己国众生，同日同时成佛，即日灭度。又贤劫前有佛，号平等，亦愿己国及十方众生亦同一日成佛即日灭度。}%

@{今日有佛，復有眾生云何耶？佛言：止！止！我前所言，得人身者耳。頗有發願令五道同日成佛不？佛言：不可以非器之身成無上道，要先化三趣令得人天，然後乃可如願。三趣非善道何能成佛？如人求寶聚不於空中求。}@
%{今日有佛，复有众生云何耶？佛言：止！止！我前所言，得人身者耳。颇有发愿令五道同日成佛不？佛言：不可以非器之身成无上道，要先化三趣令得人天，然后乃可如愿。三趣非善道何能成佛？如人求宝聚不於空中求。}%
@{我知此眾生下，第二，六行，別明五濁為五：初，二行，明眾生濁。善本者真如實相也，不依此種善根故不感大也。堅著五欲者，即諸惡之本。從癡、有愛，則我病生。}@
%{我知道这些众生啊，第二个，六行，分别说明五浊为五：首先，两行，说明众生浊。善根就是真如实相，不依附这种善根，所以感受不到伟大。执着于五欲，就是一切恶行的根源。从愚痴、有爱，就产生了我的病。}%

@{從受胎之微形下，第二，一行，別明命濁。觀心釋者，一念心起即為未來作業，業即胎，胎業無窮世世不斷，不斷即是增長也。受胎之微形，形即五陰，陰名世，壽命連持諸陰入世，初從薄酪已至老死故，名世世增長，是命濁。《受陰身經》說：凡夫受身，初七未轉異，二七有生相如薄酪，三七如厚酪，四七如凝酥，五七如坏，六七如肉摶，七七於肉摶生五疱，頭、手、脚等，八七又五疱，一頭、兩膊、兩腕，九七續生二十四疱，四疱作眼、耳、鼻、舌，二十疱為二十指，十七轉現腹相，漸漸皮骨分解作諸異相，生七百筋、七千脈，隨所須相用一風染之，須白相白風染，乃至餘風亦如是，香風故安隱端正，臭風故不安隱則醜陋邪戾，後出胎食五穀，則生八萬戶蟲也。}@
%{从受胎的微形开始，第二个，一行，分别说明命浊。观心释说，一念心起就是未来作业，作业就是胎，胎业无穷世世不断，不断就是增长。受胎的微形，形就是五阴，阴名为世，寿命连带着五阴进入世间，最初从薄酪开始直到老死，所以叫做世世增长，这就是命浊。《受阴身经》说：凡夫受身，最初七天没有变化，第二个七天有生相，像薄酪一样，第三个七天像厚酪一样，第四个七天像凝酥一样，第五个七天像坏一样，第六个七天像肉团一样，第七个七天在肉团上生出五个疱，头、手、脚等等，第八个七天又五个疱，一个头、两只胳膊、两只手腕，第九个七天继续生出二十四疱，四个疱构成眼、耳、鼻、舌，二十个疱构成二十个手指，第十七个七天出现腹部相，渐渐地皮骨分解成各种不同的相，生出七百筋、七千脉，根据需要用一种风来染之，需要白色相就用白色风来染，乃至其他的风也一样，香风所以安稳端正，臭风所以不安稳就丑陋邪戾，后来出胎吃五谷，就生出八万户虫。}%

@{入邪見稠林下，第三，一行，是見濁。五見交加如稠林密茂，若有是常見，若無是斷見，因此二見生六十二，或云外道計我有四句：色即是我，離色是我，色大我小我住色中，我大色小色住我中，四陰亦爾是為二十。三世為六十，并根本為六十二，或如《大品》中所說。次深著虛妄下，第四，一行，頌煩惱濁，如文。於千萬億下，第五，一行，頌劫濁，長時無佛法即是劫濁。又上來四濁，集在時中故名劫濁。如是人難度者，五濁障故不信一乘，則不可度也。觀解者，念念惡覺永無正觀自覺，即不見佛，心無八正即不聞法，此心難度。}@
%{进入邪见稠林，第三个，一行，是见浊。五见交加，就像稠密的树林一样，如果有这种常见，如果没有这种断见，因此这两种见产生六十二，或者说外道计我有四句：色即是我，离色是我，色大我小我住色中，我大色小色住我中，四阴也一样，这就是二十。三世为六十，加上根本为六十二，或者像《大品》中所说。其次执着于虚妄，第四个，一行，颂烦恼浊，就像文中所说。在千万亿，第五个，一行，颂劫浊，长时间没有佛法就是劫浊。又上面四个浊，聚集在时间中，所以叫做劫浊。这样的人很难度，因为五浊障碍，所以不信一乘，就不能度。观解者，念念恶觉，永远没有正观自觉，就见不到佛，心没有八正，就不闻法，这样的心很难度。}%

@{是故舍利弗下，第三，一行，即權為說小，如文。}@
%{所以舍利弗，第三个，一行，就是权为说小，就像文中所说。}%

@{我雖說涅槃下，第四，一行半，即是終令入大，析三界妄盡，滅色取空則非真滅，若體達無明本無常寂，即是真滅。本無雖寂，若不修道，無由契會，故言佛子行道已，來世得作佛也。我有方便力下，第五，兩行，頌上不虛，上云：汝等當信佛之所說言不虛妄。勸信前已頌訖，不虛今更頌。初二句先明釋迦先開三；次兩句明諸佛後顯實互現耳；後一行正明不虛，前權後實誠言不虛，勿生疑也。}@
%{我虽然说涅槃，第四个，一行半，就是最终令其进入大乘，分析三界妄尽，灭色取空就不是真灭，如果体悟到无明本来无常寂灭，这就是真灭。本来无常寂灭，如果不去修行，就没有办法契合，所以说佛子修行以后，来世就能成佛。我有方便力，第五个，两行，颂上不虚，上面说：你们应该相信佛所说的话不虚妄。劝信前已经颂完了，不虚现在再颂。最初两句先说明释迦牟尼佛先开三乘；其次两句说明诸佛后来显现真实互现；最后一行正说明不虚，前权后实诚言不虚，不要生疑。}%

@{從過去無數劫下，第二二十七行半，頌上過去佛章，文為二：初二行頌開三，如文；是諸世尊下，第二有二十五行半，頌顯一，上文顯實兼有四一，今偈具頌。於中又二：初一行，略頌上三一，皆說一乘法，即是頌教一；化無量眾生，頌人一；令入於佛道即頌理一，兼得行一。次又諸大聖主下，第二，有二十四行半，約五乘廣頌顯一。}@
%{从过去无数劫，第二个二十七行半，颂上过去佛章，文章分为两部分：最初两行颂开三乘，就像文中所说；是诸世尊，第二个有二十五行半，颂显一乘，上面文章显现真实兼有四乘一乘，现在偈语完整地颂扬。其中又分为两部分：最初一行，略颂上三乘一乘，都说法一乘，就是颂教一；化无量众生，颂人一；令入于佛道就是颂理一，兼得行一。其次又诸大圣主，第二个，有二十四行半，约五乘广颂显一乘。}%

@{就文為二：初一行半，總約五乘以顯一，天人群生類，是舉諸乘以明人一；更以異方便，舉諸行以顯行一，兼得教一；第一義即是理一。異方便下，正因佛性即第一義理，若用圓妙正觀，此即實相方便，不名為異；若用七方便觀助顯第一義者，名異方便。次若有眾生下，第二有二十三行，別約五乘以顯真實者，即為三：初，二行，開菩薩乘；次第二，一行，開二乘；第三，二十行，開天人乘。}@
%{文章分为两部分：最初一行半，总约五乘以显一乘，天人群生类，就是举出诸乘以说明人一；更以异方便，举出诸行以显行一，兼得教一；第一义就是理一。异方便，正因为佛性就是第一义理，如果用圆妙正观，这就是实相方便，不叫做异方便；如果用七方便观助显第一义，就叫做异方便。其次如果有众生，第二个有二十三行，分别约五乘以显真实，就是三部分：首先，两行，开菩萨乘；其次第二个，一行，开二乘；第三，二十行，开天人乘。}%

@{今初，若有眾生類下二行，開菩薩乘。若作五乘釋者，但是六度菩薩乘；若作七方便釋者，兼得通、別菩薩乘。何者？三教大乘皆行六度，而運心有異。相心行六度，即三藏菩薩；無相即通教；非相無相次第行六度即別教。今但列六度，未知定判屬誰。尋上文云更以異方便者，非獨六度菩薩，即三教菩薩方便。昔聞法皆已成教一，昔六度行皆已成行一，如是諸人等皆已成人一，皆已成佛道皆已成理一也。}@
%{现在首先，如果有众生类，下面两行，开菩萨乘。如果作五乘释，就是六度菩萨乘；如果作七方便释，就兼得通教、别教菩萨乘。什么原因呢？三教大乘都行六度，但是运心有异。相心行六度，就是三藏菩萨；无相就是通教；非相无相次第行六度就是别教。现在只列出六度，不知道定判属于哪一个。寻上文说更以异方便，不仅仅是六度菩萨，也是三教菩萨方便。过去闻法都已成教一，过去六度行都已成行一，这样的人等都已成人一，都已成佛道都已成理一。}%

@{從諸佛滅度已，若人善軟心一行，開聲聞、緣覺皆入一乘。何以得知？《大品》歎阿羅漢心調柔軟，又《淨名》云：住調伏心是賢聖行，是以知之。昔善軟心皆成行一，諸人等是人一，成佛道是理一。供養舍利下，第三，二十行，開人天乘。不彰是人天乘，但明造像、起塔，專至、散亂，故知是天人業。地師解云：童子是童真地，無二乘、凡夫二邊欲心。聚砂為塔，砂是無著，塔是眾行積集，含藏正覺之心。彼謂義會無生以為深詣，今謂乖文豎狹。何者？登地自應成佛，如脩羅度海何足為奇？今以童稚戲砂、亂心歌詠，指微即著，如凡夫度海不可思議，佛分明廣會五乘毫善不漏，而棄收羅之廣意徑取無生。若如向釋，殆不攝二乘，況凡夫乎？論深但是一致，定廣則乖經文。}@
%{从诸佛灭度已，如果人善软心，一行，开声闻、缘觉都入一乘。为什么知道呢？《大品》赞叹阿罗汉心调柔软，又《净名》说：住调伏心是贤圣行，所以知道。过去善软心都已成行一，这些人等是人一，成佛道是理一。供养舍利，第三个，二十行，开人天乘。不彰明是人天乘，只说明造像、起塔，专至、散乱，所以知道是天人业。地师解释说：童子是童真地，没有二乘、凡夫两边欲心。聚砂为塔，砂是无着，塔是众行积集，包含着正觉之心。他们说义会无生以为深诣，现在说违背文义狭隘。什么原因呢？登地自应成佛，就像修罗渡海有什么值得奇怪？现在用童稚玩沙、乱心歌咏，稍微指点就执着，就像凡夫渡海不可思议，佛分明广会五乘毫善不漏，却舍弃收罗的广义径直取无生。如果像这样解释，恐怕不摄二乘，何况凡夫呢？论深只是相同，定广就违背经文。}%
@{問：}@
%{问题：}%
@{人天小善應住果報，云何皆言已成佛道？}@
%{人天小善应该停留在果报阶段，为什么都说已经成佛了呢？}%

@{答：}@
%{回答：}%
@{此應明三佛性義，《大經》言復有佛性，善根人有，闡提人無者，即是人天小善。}@
%{这应该要明白三佛性的意思，《大经》说还有佛性，有善根的人有，阐提人没有，这就是人天小善。}%
@{低頭舉手，為山始簣，合抱初毫，昔方便未開謂住果報，今開方便行，即是緣因佛性，能趣菩提成顯實之義也。}@
%{低头伸手，筑山始于垒土，合抱之木始于毫末，以前方便未开，所以说停留在果报阶段，现在方便开启，开始修行，这就是缘因佛性，能够趋向菩提，成就显实之义。}%

@{就此為二：前十九行，約天人小善成緣因種子，以明顯實；後一行，約了因種子，以明顯實，尋文可解。}@
%{可以分为两部分：前面十九行，大约是天人小善成就缘因种子，以显明实相；最后一行，大约是了因种子，以显明实相，从文字中可以理解。}%
@{前十九行為十：初，三行半，約造塔明天乘，因時至心傾財捨寶，果時任運自然受樂，故是天乘也。}@
%{前面十九行可以分为十部分：第一部分，三行半，大约是造塔明天乘，因为当时至心倾财舍宝，结果自然而然地享受快乐，所以是天乘。}%
@{木櫁者，長安有木名櫁，亦任造像。《金光明》云：以佛舍利如芥粟許，置小塔中，三十三天已有自然果報。即其義也。}@
%{木櫁，长安有一种木头叫做櫁，也可以用来造像。《金光明经》说：以佛舍利如芥子般大小，放在小塔里，三十三天就已经有了自然果报。这就是它的意思。}%
@{次乃至童子下，第二，一行，童子戲砂作塔即是人業，因時汎汎悠然作善，果時作意勤求得樂，故是人業。}@
%{第二部分，一行，童子玩沙子造塔，这就是人业，因为当时漫不经心地做善事，结果刻意地勤求快乐，所以是人业。}%
@{次若人為佛故下，第三，四行，約志心造像明天業。《優婆塞戒經》不許用膠，得失意罪。而此經用者，古師云：外國用樹膠耳。}@
%{第三部分，四行，大约是志心造像明天业。《优婆塞戒经》不许用胶，会得到失意罪。而这部经里用胶，古师说：外国用树胶。}%
@{光宅言：或有處必須於像聽許用牛皮膠，若有他物即不得用也。有言：大豆汁可代膠清。然牛皮終是不淨物，後得不淨果報。}@
%{光宅说：有些地方必须在像上允许用牛皮胶，如果有其他东西就不许用。有人说：大豆汁可以代替胶水。但是牛皮终究是不净物，以后会得到不净果报。}%
@{不淨錢不任造像，可換取如法淨錢造像。《地持》不用雌黃臭物，《戒經》不許造半身像，得失意罪，善相不起墮落生死中。}@
%{不净的钱不能用来造像，可以换取如法的净钱造像。《地持经》不用雌黄臭物，《戒经》不许造半身像，会得到失意罪，善相不起，堕落生死之中。}%
@{然造像各有所擬，若當堂佛必須坐，消息佛或坐、或臥，行動佛必應立。而弟子於塔殿立像前不得坐，此處定屬佛故；若白衣舍餘處坐像前不能久立，乞坐者得；立像前即不得坐也(云云)。}@
%{但是造像各有拟定，如果堂上的佛必须坐着，消息佛可以坐着，也可以躺着，行动佛必须站着。而弟子在塔殿立像前不能坐着，这里一定是佛的地方；如果白衣舍其他地方坐像前不能久站，请求坐的人可以坐；立像前就不能坐了(等等) 。}%
@{次乃至童子下，第四，一行，明人業。}@
%{第四部分，一行，说明人业。}%
@{次如是諸人下，第五，一行半，結成顯實。諸人皆成人一，漸漸積功德具足大悲心，即成行一，佛道即成理一，既已成佛復能四一，但化菩薩，即是教一(云云)。}@
%{第五部分，一行半，总结显实。诸人都是成人一，渐渐积累功德，具足大悲心，就成就行一，佛道就成就理一，既然已经成佛，又能四一，只是度化菩萨，这就是教一(等等) 。}%
@{次若人於塔廟下，第六，三行半，約諸塵供養明天業。銅鈸者，長安人呼露盤為銅鈸，在彼翻經故用彼名之耳。}@
%{第六部分，三行半，大约是诸尘供养明天业。铜钹，长安人叫露盘为铜钹，在那里翻经，所以用那个名字。}%
@{次若人散亂下，第七，一行，約散心用塵供養明人業。}@
%{第七部分，一行，大约是散心用尘供养明人业。}%
@{次或有人禮下，第八，一行，約身業供養明天人業。禮拜一句，五體著地是上禮即天業，合掌低頭是中禮是人業。}@
%{第八部分，一行，大约是身业供养明天人业。礼拜一句话，五体投地是上礼，就是天业，合掌低头是中礼，就是人业。}%
@{次以此供養下，第九，一行半，結成。非但顯實自成佛道，亦能開權薪盡涅槃也(云云)。}@
%{第九部分，一行半，总结。不仅显实自己成佛，也能开权薪尽涅槃(等等) 。}%
@{次若人散下，第十，有一行，約口業，例上應具天人業，今但出人業(云云)。}@
%{第十部分，一行，大约是口业，按照上面的例子，应该具备天人业，现在只说出人业(等等) 。}%
@{南無大有義，或言：度我度我，可施眾生。若佛答：諸佛度我。義不便。《五戒經》稱驚怖，驚怖者正可施佛也。}@
%{南无大有意义，有人说：度我度我，可以施与众生。如果佛回答：诸佛度我。意义不方便。《五戒经》称惊怖，惊怖的人正是可以施与佛的。}%
@{生死險難實可驚怖，以大救之不得，今同諸佛以小濟之，驚怖施佛可也，故文云：喜稱南無佛。喜者，喜得救物儀也。}@
%{生死险难确实令人惊怖，以大法救度他们不行，现在和诸佛一起以小法救度他们，惊怖施与佛是可以的，所以文章说：欢喜称南无佛。欢喜，就是欢喜得到救度方法。}%
@{《五戒經》又云：歸命，悉施眾生耳。調達臨終稱南無，未得稱佛便墮地獄，佛記其從地獄出，當作辟支佛，字曰南無。}@
%{《五戒经》又说：归命，都是施与众生。调达临终称南无，还没来得及称佛就堕入地狱，佛预言他从地狱出来，将成为辟支佛，字号叫做南无。}%
@{外國事天像者，以金為像頭，賊來盜之取不能得，即稱：南無佛！便得頭。明日眾聚云：天像失頭便是無天來著耳，著者云何失頭？}@
%{外国事奉天像的人，用金子做像的头，贼来偷，拿不到，就称：南无佛！就得到头。第二天大家聚在一起说：天像失去头，就是没有天来着，来着的人怎么失去头呢？}%
@{天即降一人云：賊來取頭，即稱：南無佛！諸天皆驚動，是故得我便，是故失頭。眾人云：天不如佛耶？既不如者，今何不事佛？}@
%{天就降下一个人说：贼来取头，就称：南无佛！诸天都惊动，所以得到我，所以失去头。大家说：天不如佛吗？既然不如，现在为什么不事奉佛呢？}%
@{賊稱南無佛尚得天頭，況賢者稱南無佛？十方尊神不敢當，但精進勿懈怠。《那先經》云：人臨死稱南無佛，得免泥梨者。云何？}@
%{贼称南无佛尚且得到天头，更何况贤者称南无佛？十方尊神不敢当，只要精进，不要懈怠。《那先经》说：人临死称南无佛，能免除地狱。为什么呢？}%
@{如人持一石置水，石必沒無疑，若能持百石子置船上者必不沒。若直爾死必入泥梨，如石置水；若臨死稱南無佛，佛力故令不入泥梨，船力故使石不沒也(云云)。}@
%{就像人拿着石头放在水里，石头一定会沉下去，毫无疑问，如果能拿着百颗石头放在船上，就一定不会沉。如果就这样死去，一定会堕入地狱，就像石头放在水里；如果临死称南无佛，佛力使他不会堕入地狱，船的力量使石头不会沉下去(等等) 。}%
@{《胎經》、《報恩經》云：華林園第三大會，九十二億人者，是釋尊遺法中，一稱南無佛人得見彌勒也。}@
%{《胎经》、《报恩经》说：华林园第三次大会，九十二亿人，是释尊遗法中，一称南无佛的人，能够见到弥勒。}%
@{次於諸過去佛下，第二，有一行，明了因種子，若例上皆有相、無相、非有相非無相、至心、散心等五乘種子，今皆開入一實(云云)。至心聞一句，是天業，散心聞一句，是人業(云云)。}@
%{在所有过去佛的后面，排第二的是一行，阐明了因种子的道理。比如上面讲到的有相、无相、非有相非无相、至心、散心等等五乘种子，现在都开入到一个真实的境界里(等等)。至心听到一句法，是天业，散心听到一句法，是人业(等等)。}%

@{問：}@
%{问：}%

@{何意約過去佛門，廣明五乘耶？}@
%{为什么专门要提到过去佛门，广泛地阐明五乘呢？}%

@{答：}@
%{答：}%

@{三世佛皆有開權，但未來未起、現在始行，於證義弱。過去開權已久，受化之人皆成四一，並於十方施權顯實，證義事強。搆之虛言不如驗之以實，故於過去佛廣說五乘也。}@
%{三世佛都有开权示现，但是未来佛还没开始，现在佛才刚刚开始，在证义方面比较弱。过去佛开权示现已经很久了，受教化的人都已经成佛了，并且在十方世界施权显实，证义方面比较强。空口说白话不如用事实来验证，所以专门在过去佛那里广泛地阐明五乘。}%

@{從未來諸世尊下，第三，有六行半，頌上未來佛章。文為二：初一行半，頌開三；後五行，頌顯一。度脫諸眾生者，一行，頌人一。諸佛本誓願一行，頌行一，佛所行道誓令得此道，豈非行一？未來世諸佛兩行，頌教一。知法常無性者，實相常住無自性，乃至無無因性，無性亦無性，是名無性。佛種從緣起者，中道無性即是佛種，迷此理者，由無明為緣，則有眾生起；解此理者，由教行為緣，則有正覺起，欲起佛種須一乘教，此即頌教一也。又無性者即正因佛性也；佛種從緣起者，即是緣了。以緣資了正種得起，一起一切起，如此三性名為一乘也。是法住法位一行，頌理一也，眾生、正覺一如無二悉不出如，皆如法為位也。世間相常住者，出世正覺以如為位，亦以如為相，位相常住；世間眾生亦以如為位，亦以如為相，豈不常住？世間相既常住，豈非理一？又釋世間者，即是陰、界、入也。常住者即正因也。然此正因不即六法，緣了不離六法，正因常故緣了亦常，故言世間相常住也。於道場知已，此舉果釋成開權顯實，道場朗然斯理久暢，物情障重方便施三(云云)。}@
%{从未来诸佛世尊的后面，排第三的是六行半，颂扬未来佛的章节。文章分为两部分：前一行半，颂扬开三乘；后五行，颂扬显一乘。度脱诸众生者，一行，颂扬人乘。诸佛本誓愿一行，颂扬行乘，佛所行道誓令得此道，岂非行乘？未来世诸佛两行，颂扬教乘。知道法常无性者，实相常住无自性，乃至无无因性，无性亦无性，这叫做无性。佛种从缘起者，中道无性即是佛种，迷失这个道理的人，由于无明为缘，则有众生起；明白这个道理的人，由于教行为缘，则有正觉起，想要起佛种必须依靠一乘教，这就是颂扬教乘。又无性者即正因佛性也；佛种从缘起者，即是缘了。以缘资助了正种得起，一起一切起，如此三性叫做一乘。是法住法位一行，颂扬理乘。众生、正觉一如无二，悉不出如，皆如法为位。世间相常住者，出世正觉以如为位，亦以如为相，位相常住；世间众生亦以如为位，亦以如为相，岂不常住？世间相既常住，岂非理乘？又解释世间者，即是阴、界、入。常住者即正因。然而此正因不即六法，缘了不离六法，正因常故缘了亦常，所以说世间相常住。在道场已经明白，这篇文章最终解释成开权显实，道场朗然明白这个道理很久了，众生的情障很重，方便施设三乘(等等)。}%

@{從天人所供養下，第四，有四行半，頌現在佛章，上文有四，今頌三，不頌後結。初一行半，頌為化之意，正為安隱眾生。次知第一寂滅下一行，頌上顯實，知第一寂滅即頌理一，其實為佛乘，或頌教一，或頌行一。後知眾生諸行下二行，頌開權，如文。}@
%{从天人供养的后面，排第四的是四行半，颂扬现在佛的章节。上面文章有四部分，现在颂扬三部分，不颂扬后面的总结。前一行半，颂扬为化之意，正为了安隐众生。其次，知道第一寂灭下一行，颂扬上面显实，知道第一寂灭就是颂扬理乘，其实就是佛乘，或者颂扬教乘，或者颂扬行乘。后面知道众生诸行下一行，颂扬开权，如文。}%

@{從今我亦如是下，第二，有四十三行半，頌釋迦章，上文無歎法希有，頌中具六。但舊解釋迦章點出譬本，指上本下文義交加，尋疏則目眩，聽說則心亂，鈍者致惑。私記者先撰置前，至文更帖，庶以自鏡耳。然釋迦章偈凡兩意：一頌上，二本下。上根已悟、中根未了，故須作諭還譬上法，譬不孤起承躡有由，故言譬本也。口舊為五譬，一、長者譬，二、思濟譬，三、權誘譬，四、平等譬，五、不虛譬。然初是總譬非獨長者，思濟是救子不得義耳，猶少見火譬故不用。瑤師云：〈方便品〉中從諸佛隨宜所說，竟長行，正顯一乘真實。凡有四章：一者、開昔四三，成今四一；二、以五濁故，不得說一乘；三、從若我弟子自謂下，明不得者；四、從汝當一心信解下，明不虛妄。始末言異，以意求之皆實也。下火宅中，但譬〈方便品〉內三章：從譬如下，竟願時賜與，是第一譬五濁章；從各賜諸子等一大車，竟得未曾有，是第二譬真實章；從是長者等賜諸子，竟寧有虛妄不，是第三譬不虛妄章。玄暢師云六譬：一、宅中眾災之相；二、覺者唯佛起一乘念；三、眾生不受，為說怖畏之事；四；說三乘樂；五；還說一乘教；六結不虛妄也。龍師云六譬：一、舍宅父子，譬佛王三界化眾生也；二、長者見火，譬我以佛眼觀見六道眾生也；三、長者救火，譬佛三七欲度眾生不得用大也；四、長者方便誘以三車，譬佛設三乘教也；五、長者賜一大車，譬說妙法華；六、不虛妄譬也。火宅十譬：一、今我亦如是二行，總頌上權實，為下總譬作本；二、舍利弗當知四行，頌上五濁，為下見火譬本；三、我始坐道場六行半，明大乘化不得，為下救子不得譬本；四、尋念過去佛十一行，明三乘化得，為下救子得譬本；五我見佛子等一行，明大機發，為下見子免難譬本；六、咸以恭敬心一行，明三乘索果，為下諸子索車譬本；七、我即作是念二行一句，明如來歡喜，為下長者歡喜譬本；八、於諸菩薩前三句，明為說大乘，為下等賜大車譬本；九、菩薩聞是法一行，明眾生歡喜，為下諸子得車歡喜譬本；十、汝等勿有疑一行半，明佛無虛妄，為下長者不虛譬本也。有人評之，若以句判應有十九句，若以義判則有六義：一、總，二、見火，三、一乘化不得，四、三乘化得，五、還說一乘，六、不虛，自餘攝入六義之內。又十譬則法譬參差，法說中索車在前、父喜在後；譬說中父喜在前、索車在後，雖欲會通，終成迂迴。又大小相違，法說見大機動故喜，譬說見小緣免難故喜；法說明大因，譬說敘小果；法說大障將傾，譬說小難已離，義勢乖各。又有無異故，法說中敘上根易悟，故無索車；譬說明中根猶惑，故有索車。若引恭敬為索車者，殊不體文意，今無此四失。然有無者，長行有五：一、開三，二、顯一，三、五濁，四、真偽，五、不虛。偈亦五，但長行有真偽，偈則無；偈有歎法，長行則無，互現耳。次第者，長行先開三、後顯一；偈先顯一、後開三。開合者，開三顯一，為總譬本，二偈合而不開；次離五濁文，為四譬之本，開而不合。不虛為不虛譬本，不合不開。明取捨，四段經文為六譬之本，取而不捨；歎法一章非六譬，故捨而不取。論總別，初開三顯一，總敘釋迦一化教門；從五濁去，皆屬別譬也。次本迹者，總敘佛教總含本迹，從五濁去別明本迹。五濁一章正明居法身本，見眾生苦起大悲；從一乘化不得者，垂迹(云云)。今謂迹門大意，正是開三顯一，前直法說上根即悟解，中、下未悟更為作譬，譬於三一令得曉了。前法說中既略廣開三顯一，後譬說中亦應略廣許三賜一，因緣中亦應引三入一，若作三譬、六譬、十譬，於三周之文不合，於四人信解乖離，是所不用。}@
%{从“今我亦如是”开始，排第二的是四十三行半，颂扬释迦牟尼佛的章节。上面文章没有叹法希有，颂扬中具备六个方面。但是以前解释释迦牟尼佛章节的时候，都是点出譬喻的本源，指上文和下文的意思交织在一起，反复推敲就眼花缭乱，听闻就心烦意乱，愚钝的人就容易迷惑。我私下先写好前面部分，到文章写完后，再把前面部分贴过来，希望可以借此反省自己。然而释迦牟尼佛章节的偈颂，总共有两个意思：一个是颂扬上面，一个是本源下面。上根利智的人已经悟道了，中根愚钝的人还没有悟道，所以需要作喻来比喻上面的法，譬喻不是孤立地产生，而是承接有依据的，所以说譬喻的本源。以前口传的说法是五个譬喻，一、长者譬喻，二、思济譬喻，三、权诱譬喻，四、平等譬喻，五、不虚譬喻。但是第一个是总譬喻，不是单独的长者，思济是救子不得的意思，还缺少见火譬喻，所以不用。瑶师说：《方便品》中从诸佛随宜所说，一直到长行，正显一乘真实。总共有四章：一是开昔四三，成今四一；二是由于五浊恶世，不得说一乘；三是从“若我弟子自谓”开始，说明不得一乘者；四是从“汝当一心信解”开始，说明不虚妄。开头和结尾说法不同，用心去体会，都是真实的。下面火宅中，只比喻《方便品》中的三章：从“譬如”开始，到“愿时赐与”，是第一个譬喻五浊章；从“各赐诸子等一大车”开始，到“得未曾有”，是第二个譬喻真实章；从“是长者等赐诸子”开始，到“宁有虚妄不”，是第三个譬喻不虚妄章。玄畅师说六个譬喻：一、宅中众灾之相；二、觉者唯佛起一乘念；三、众生不受，为说怖畏之事；四、说三乘乐；五、还说一乘教；六、结不虚妄。龙师说六个譬喻：一、舍宅父子，譬如佛王三界化众生；二、长者见火，譬如我以佛眼观见六道众生；三、长者救火，譬如佛三七欲度众生不得用大；四、长者方便诱以三车，譬如佛设三乘教；五、长者赐一大车，譬如说妙法华；六、不虚妄譬喻。火宅十个譬喻：一、“今我亦如是”两行，总颂扬上面权实，为下面总譬喻作本源；二、“舍利弗当知”四行，颂扬上面五浊，为下面见火譬喻作本源；三、“我始坐道场”六行半，说明大乘化不得，为下面救子不得譬喻作本源；四、“寻念过去佛”十一行，说明三乘化得，为下面救子得譬喻作本源；五、“我见佛子等”一行，说明大机发，为下面见子免难譬喻作本源；六、“咸以恭敬心”一行，说明三乘索果，为下面诸子索车譬喻作本源；七、“我即作是念”两行一句，说明如来欢喜，为下面长者欢喜譬喻作本源；八、“于诸菩萨前”三句，说明为说大乘，为下面等赐大车譬喻作本源；九、“菩萨闻是法”一行，说明众生欢喜，为下面诸子得车欢喜譬喻作本源；十、“汝等勿有疑”一行半，说明佛无虚妄，为下面长者不虚譬喻作本源。有人评价说，如果按照句子来判断，应该有十九句，如果按照意思来判断，则有六个意思：一、总，二、见火，三、一乘化不得，四、三乘化得，五、还说一乘，六、不虚，其他都包含在这六个意思里面。又十个譬喻，法和譬喻参差不齐，法说中索车在前、父喜在后；譬喻中父喜在前、索车在后，虽然想把它们融会贯通，最终还是迂回曲折。又大小相违，法说中看到大机发动所以欢喜，譬喻中看到小缘免难所以欢喜；法说中说明大因，譬喻中叙述小果；法说中大障将倾，譬喻中说小难已离，意思和气势不一致。又还有无异之处，法说中叙述上根利智的人容易悟道，所以没有索车；譬喻中说明中根愚钝的人还迷惑，所以有索车。如果把恭敬心引为索车，那就完全不符合文章的意思，现在没有这四种错误。然而有和无，长行有五：一、开三，二、显一，三、五浊，四、真伪，五、不虚。偈颂也有五，但是长行有真伪，偈颂则没有；偈颂有叹法，长行则没有，互相显现。次第，长行先开三、后显一；偈颂先显一、后开三。开合，开三显一，为总譬喻本源，二偈颂合而不开；其次，离开五浊文，为四个譬喻的本源，开而不合。不虚为不虚譬喻本源，不合不开。明取舍，四段经文为六个譬喻的本源，取而不舍；叹法一章不是六个譬喻，所以舍而不取。论总别，初开三显一，总叙释迦牟尼佛一化教门；从五浊开始，都属于别的譬喻。其次，本迹，总叙佛教总含本迹，从五浊开始，分别说明本迹。五浊一章正说明居法身本，看到众生苦起大悲；从一乘化不得开始，垂迹(等等)。现在说迹门的大意，正是开三显一，前面直接说法说上根利智的人就悟道，中、下根的人还没有悟道，再为他们作譬喻，用譬喻来比喻三乘和一乘，让他们明白。前面法说中已经略微广泛地开三显一，后面譬喻中也应该略微广泛地许三赐一，因缘中也应该引三入一，如果作三个譬喻、六个譬喻、十个譬喻，在三周之文的文章中不符合，在四众信解中会产生分离，所以不用。}%
@{今明頌釋迦章中，大分為兩：初、從今我亦如是下兩行偈，略頌上權實，為下總譬作本；第二從我以佛眼觀見下，有四十一行半偈，廣頌上六義，為下別譬作本。}@
%{现在要讲的，是释迦牟尼佛的章句，把它分成两部分：第一部分，从“今我亦如是”开始的这两句偈，简单地颂扬了权巧方便和真实法，作为下面总譬喻的根本；第二部分，从“我以佛眼观见”开始，有四十一行半的偈颂，广泛颂扬了上面的六个要点，作为下面分别譬喻的根本。}%

@{今約總頌中即有六意，得為總譬六義作本。偈云今我亦如是，我即釋迦，是一化之主，為下有大長者譬作本。}@
%{现在就从总颂中，可以提炼出六个要点，作为下面总譬喻的六个根本。偈颂说“今我亦如是”，我指的就是释迦牟尼佛，是这一化佛的主宰，作为下面“大长者”的譬喻的根本。}%

@{安隱者，即大涅槃常樂住處，此處寂靜無五濁障，故名安隱。}@
%{“安隐”指的就是大涅槃，是常乐住处，这里寂静无五浊障，所以叫安隐。}%

@{安隱即對不安隱，不安隱即三界生死行化之所，有五濁障名不安隱，即為下火宅譬作本。}@
%{“安隐”相对的就是“不安隐”，“不安隐”指的就是三界生死轮回的地方，有五浊障就叫做“不安隐”，作为下面“火宅”的譬喻的根本。}%

@{眾生即是五道受化之徒，為下五百人譬作本。}@
%{众生，指的就是五道轮回的众生，作为下面“五百人”的譬喻的根本。}%

@{又安隱者，即是安隱法，還對不安隱法，不安隱法即五濁法也，為下火起譬作本；種種法門即對不種種，為下唯有一門譬作本；知眾生性欲者，即是五道根性有三乘差別，為下三十子譬作本。}@
%{“安隐”指的就是安隐的法，相对的就是不安隐的法，不安隐的法就是五浊法，作为下面“火起”的譬喻的根本；“种种法门”相对的就是“不种种”，作为下面“唯有一门”的譬喻的根本；“知众生性欲者”，指的就是五道众生的根性，有三乘的差别，作为下面“三十子”的譬喻的根本。}%

@{向上即是略頌，向下即是總譬本，本末相承文義整足，譬中當更引上證下(云云)。}@
%{上面这些就是简略的颂扬，下面就是总譬喻的根本，本末相承，文义完整，譬喻中应该进一步引证上面的道理，证明下面的譬喻(等等) 。}%

@{從廣頌上六義中，分文為四，作下別譬本：初從我以佛眼觀下四行，廣頌上五濁，為下見火譬本；二、從我始坐道場下十七行半，廣頌上於一開三，為下寢大施小譬作本；}@
%{从广泛颂扬的六个要点中，分文为四部分，作为下面分别譬喻的根本：第一部分，从“我以佛眼观”开始的四句，广泛颂扬了五浊，作为下面“见火”的譬喻的根本；第二部分，从“我始坐道场”开始的十七行半，广泛颂扬了“于一开三”，作为下面“寝大施小”的譬喻的根本；}%

@{三、從我見佛子等六行，廣頌上顯實，為下等賜大車譬作本；四、從如三世諸佛下有五行半，廣頌上歎法希有，次有二行半正頌上不虛，次有六行頌上敦信，此三意合為下不虛譬作本，而正用二行半頌不虛，為下不虛譬作本。}@
%{第三部分，从“我见佛子”开始的六句，广泛颂扬了显露真实法，作为下面“等赐大车”的譬喻的根本；第四部分，从“如三世诸佛”开始的五行半，广泛颂扬了赞叹佛法稀有，接着有两行半正颂“不虚”，再接着有六句颂扬“敦信”，这三个意思合起来作为下面“不虚”的譬喻的根本，而主要用这两行半颂扬“不虚”，作为下面“不虚”的譬喻的根本。}%

@{大概如此細派更開。初頌五濁中有三意：初有半行一字，明佛眼觀見，為後長者能見譬作本；次六道眾生下，有二行三句四字，明所見五濁，為後所見火譬作本；次為是眾生下，第三有半行，明起大悲，為後長者驚入火宅譬作本。}@
%{大体就是这样，可以细分得更开。第一句颂扬五浊，其中有三个意思：第一句只有一半行一个字，说明佛眼观见，作为后面“长者能见”的譬喻的根本；接着“六道众生”下面，有两行三句四个字，说明所见到的五浊，作为后面“所见火”的譬喻的根本；接着“为是众生”下面，第三句只有一半行，说明生起大悲心，作为后面“长者惊入火宅”的譬喻的根本。}%

@{二、我始坐下，若頌開三者更開二意：初有六行半，念用大乘化不得，為下身手有力而不用之寢大譬作本；次尋念過去下有十一行，念同諸佛三乘化，為後設三車施小譬作本。}@
%{第二句，“我始坐”下面，如果颂扬“开三”的话，可以再分为两个意思：第一部分有六行半，念想用大乘法来化度众生却不得，作为下面“身手有力而不用”的“寝大”的譬喻的根本；接着“寻念过去”下面有十一行，念想与诸佛一样，用三乘法来化度众生，作为后面“设三车施小”的譬喻的根本。}%

@{三頌上顯實中，更開四意：初舍利弗當知，我見佛子下二行，明大乘機動，為後索車譬作本；次我即作下，第二有兩行一句，明佛歡喜，為後見子免難譬作本；}@
%{第三句颂扬显露真实法，可以再分为四个意思：第一句“舍利弗当知，我见佛子”下面两句，说明大乘法启动，作为后面“索车”的譬喻的根本；接着“我即作”下面，第二句有两行一句，说明佛欢喜，作为后面“见子免难”的譬喻的根本；}%

@{次於諸菩薩下，第三三句，正顯實，為後等賜一大車譬作本；次菩薩聞是下第四一行，明受行悟入，為後諸子得一大車歡喜譬作本。}@
%{接着“于诸菩萨”下面，第三句三句，正说明真实法，作为后面“等赐一大车”的譬喻的根本；接着“菩萨闻是”下面第四句一行，说明受持、修行、悟入，作为后面“诸子得一大车欢喜”的譬喻的根本。}%

@{頌上不虛直為下不虛譬作本，不論開也。}@
%{颂扬“不虚”直接作为下面“不虚”的譬喻的根本，不用再分开了。}%

@{又一時大開為三譬：初今我亦如是兩行，合而不離，為下總譬作本；二、從我以佛眼觀下，離而不合，為下別譬作本；三、不虛譬不離不合，為不虛譬作本。}@
%{还可以把这三句偈颂，分成三个譬喻：第一句“今我亦如是”这两行，合起来，但没有分离，作为下面总譬喻的根本；第二句，从“我以佛眼观”开始，分离了，但没有合起来，作为下面分别譬喻的根本；第三句“不虚”的譬喻，既不分离，也不合起来，作为“不虚”的譬喻的根本。}%

@{若承上本下略廣二頌，則通三周及信解中，文之與義悉皆不闕。}@
%{如果承接上面的根本，下面简略和广泛的两个颂扬，那么在通达三周和信解中，文义都完全没有缺漏。}%

@{若約廣頌，更開四意頌上四義，為下四譬作本，此亦通三周及信解中文義不闕。}@
%{如果约略广颂，再开出四个意思，颂扬上面的四个要点，作为下面四个譬喻的根本，这也同样在通达三周和信解中，文义没有缺漏。}%

@{若更子派，開頌五濁中為三，開頌方便中為二，開頌顯實中為四，不虛中但一，合成十意，作下十譬之本。}@
%{如果再细分，把颂扬五浊的分为三个，把颂扬方便的分为两个，把颂扬显露真实法的分为四个，把颂扬“不虚”的只分为一个，合起来就是十个要点，作为下面十个譬喻的根本。}%

@{此之十意但在法、譬兩周，信解及因緣中其文則闕，故作三節開章承上本下，非是無趣漫作。}@
%{这十个要点，只在法和譬喻这两周，以及信解和因缘中，其文义就会有所缺漏，所以分成三节来开章，承接上面的根本，下面就是譬喻，这不是毫无意义的随便写写。}%

@{頌略中初一行，頌上顯實，後一行頌上開權，此文雖窄，具頌四一。}@
%{简略的颂扬中，第一句颂扬了显露真实法，第二句颂扬了开权巧方便，虽然文字很简短，却包含了四十一句偈颂的全部意思。}%

@{今我亦如是，如於諸佛之是，同以一實教化眾生，此是總頌顯實也。}@
%{“今我亦如是”，就像诸佛一样，都用一个真实法来教化众生，这就是总颂中所显露的真实法。}%

@{安隱者，涅槃祕藏是安隱處，佛自住其中，亦安置眾生入祕密藏。}@
%{“安隐”指的就是涅槃，是秘密的宝藏，佛自己住在这里，也安置众生进入这个秘密的宝藏。}%

@{安隱處即頌理一，眾生即頌人一，種種法門入於佛道即頌行一，宣示即教一。}@
%{“安隐处”就是颂扬的道理，是第一个要点；“众生”就是颂扬的人，是第二个要点；“种种法门入于佛道”就是颂扬的行为，是第三个要点；“宣示”就是颂扬的教法，是第四个要点。}%

@{智慧力者，即權智力也。知眾生性欲者，鑒小機也。方便說諸法者，正施權也。皆令得歡喜者，隨宜稱機也。}@
%{“智慧力”指的就是权巧方便的智慧力；“知众生性欲者”，就是观察众生的根性；“方便说诸法者”，就是正巧妙地运用权巧方便；“皆令得欢喜者”，就是随机应变。}%

@{二偈雖略，收佛一化開權顯實，原始要終罄無不盡，故稱略頌為下總譬本也。}@
%{这两句偈颂虽然简略，却收摄了佛一化佛的开权巧方便和显露真实法，从始至终，无一不尽，所以称简略的颂扬作为下面总譬喻的根本。}%
@{二、從我以佛眼觀下，四十一行半，廣頌上六義。舊以最後七行，是法說流通，今不用，用頌歎法敦信耳。初四行，頌上五濁開三；次第二，十七行半，頌施方便化；次第三，六行，頌上顯實；次第四，五行半，頌上歎法希有，釋迦章雖無，指諸佛章中也；次第五，二行半，頌上不虛；次第六，六行，頌上敦信。初四行頌五濁，上文有四：唱數、列名、出體、結釋，今但頌數、名、體三也。上云為五濁故說三，今云為五濁故出世，出世本應說大，障不獲已，故前說小。此又為三：初十一字，明佛有能見之眼；次第二、六道下二行三句四字，明所見五濁；次第三、為是眾生下有半行，明起大悲應赴。初十一字我以佛眼觀見者，下文云長者在門外立，舉下證上，知佛在法身之地，以常寂佛眼圓照群機，若根利濁輕，則以盧舍那像說一乘法；若根鈍濁重，則脫瓔珞以老比丘像，驚入火宅方便開三，秖是于時鑒機，故言我以佛眼觀見也。若觀色法應用天眼，若分別根機應用法眼，云何言以佛眼見耶？佛眼圓通舉勝兼劣，又四眼入佛眼皆名佛眼(云云)。六道眾生下，第二，有二行三句四字，明所見五濁。貧窮無福慧半行，頌眾生濁；入生死險道相續苦不斷，此頌命濁；深著於五欲一行，頌煩惱濁；不求大勢佛及與斷苦法，此頌劫濁；深入諸邪見以苦欲捨苦，此頌見濁。或云五熱炙身，欲望捨苦反得苦報，或云諸見即是受，受即是苦，行此苦因望欲捨苦，豈可得耶？《普曜》曰：五道源來，五戒為人、十善生天、慳貪墮餓鬼、觝突墮畜生、十惡墮地獄。無五趣五陰六衰，則是泥洹，不處生死、不住泥洹，便受菩提決，毘曇《毘婆沙》第七云：地獄中人初生時念云，昔聞沙門說，貪欲是地獄過惡大可畏處，我昔不斷貪欲，今受此劇惱。此舉貪欲是地獄因也。又云：五道各有自爾法，地獄色斷還續；畜生能飛虛空；餓鬼施摶食時能來到人中；人中有勇健、念力、梵行，勇健者，不見果而廣能修因，念力者，久遠所作而能憶，梵行者，能得解脫達分得正決定；天中有自然隨意，所須即得(云云)。地獄中，成就他化自在天煩惱業及善，而不現前行；他化自在成就地獄煩惱業及不善，而不現前行，舉上、舉下，中間可知。地獄此方名，胡稱泥犁者，秦言無有，無有喜樂、無氣味、無歡、無利，故云無有。或言卑下，或言墮落，中陰倒懸諸根皆毀壞故。或言無者，更無赦處。獄卒是變化令見，非眾生數，初將罪人縛至閻王所者，是眾生數，若受苦時非眾生數，如此解者初皆正語，若受苦痛聲不復可分別。畜生者形傍，行傍故名畜生。又畜生者名遍有，遍有五道中，四天三十三天悉有，而上天所乘象馬等，是福業化作，非眾生數也。又畜生者名盲冥，盲冥者，無明多故名畜生。劫初時皆解聖語，後飲食異，諂心而語皆變，或不復能語。鬼者胡言闍梨多，秦言祖父，眾生最初生彼道名祖父，後生者亦名祖父；又慳貪墮此趣，此趣多饑渴，故名餓鬼；亦被諸天驅使，亦希望飲食故名餓鬼。人者胡言摩㝹奢，此云意，昔頂生王初化，諸有所作，當善思惟、善籌量、善憶念，即如王教諸有所作，先思量憶念，故名人為意；又人能息意、能修道得達分；又云：人名慢，五道中多慢者稱人趣也。阿修羅者，修羅名天，阿言非，非天故稱阿修羅；又修羅名端正，彼不端正故言阿修羅；修羅名酒，阿之言無，彼無酒故言阿修羅也。天者，天然自然勝、樂勝、身勝故天名勝，眾事悉勝餘趣，常以光自照故名為天；又天者天然自然，《阿含》云：眾生是假名，界是法，五趣眾生與法界和合，若眾生行不善心時與不善界俱，行善心時與善界俱，行勝心時與勝界俱，行鄙心時與鄙界俱，是故比丘當作是學善種種界。前是因緣釋六趣，後似觀心釋六趣也。為是眾生故下，第三，有半行，明起大悲。而起大悲心者，上舉能見，次明所見，今明大悲熏心，應入三界施設方便，引趣佛慧也。}@
%{第二，从我用佛眼观察下来，总共四十一行半，广泛地颂扬了前六个义理。以前把最后七行当作是法义的流通，现在不用了，用颂词来赞叹法义的敦信。最初四行，颂扬了上五浊开三；接着第二部分，十七行半，颂扬了施方便化；再接着第三部分，六行，颂扬了上显实；再接着第四部分，五行半，颂扬了上叹法希有，虽然释迦章里没有，但指的是诸佛章中；再接着第五部分，二行半，颂扬了上不虚；最后第六部分，六行，颂扬了上敦信。最初四行颂扬五浊，原文中有四部分：唱数、列名、出体、结释，现在只颂扬数、名、体三部分。原文说因为五浊所以讲三乘，现在说因为五浊所以出世，出世本来应该讲大乘，因为有障碍不得不先讲小乘。这又可以分为三部分：最初十一字，说明佛有能看见的眼睛；接着第二部分，六道下二行三句四字，说明所见五浊；接着第三部分，为是众生下有半行，说明起了大悲心应该前往。最初十一字“我以佛眼观见”者，下文说长者在门外站着，举下证上，知道佛在法身之地，用常寂佛眼圆照一切机缘，如果根利浊轻，就用卢舍那像来说一乘法；如果根钝浊重，就脱掉璎珞用老比丘像，惊入火宅方便开三乘，只是在当时观察机缘，所以说“我以佛眼观见”。如果观察色法就用天眼，如果分别根机就用法眼，怎么可以说用佛眼看见呢？佛眼圆通，举胜兼劣，又四眼入佛眼皆名佛眼(等等) 。六道众生下，第二部分，有二行三句四字，说明所见五浊。贫穷无福慧半行，颂扬众生浊；入生死险道相续苦不断，此颂命浊；深著于五欲一行，颂烦恼浊；不求大势佛及与断苦法，此颂劫浊；深入诸邪见以苦欲捨苦，此颂见浊。有人说五热炙身，想要舍苦反而得到苦报，有人说诸见即是受，受即是苦，行此苦因想要舍苦，怎么可能得到呢？《普曜》说：五道源来，五戒为人、十善生天、悭贪堕饿鬼、觝突堕畜生、十恶堕地狱。没有五趣五阴六衰，那就是涅槃，不处生死、不住涅槃，就受菩提决，毘曇《毘婆沙》第七说：地狱中人初生时心里想，以前听到沙门说，贪欲是地狱过恶，大可畏惧的地方，我以前没有断掉贪欲，现在受到这种剧烈的痛苦。这里举贪欲是地狱的因。又说：五道各有自己的规律，地狱色断还续；畜生能飞虚空；饿鬼施抟食的时候能来到人中；人中有勇健、念力、梵行，勇健者，不见果而广泛地修因，念力者，久远所作而能忆念，梵行者，能得解脱达分得正决定；天中有自然随心所欲，所需就得到(等等) 。地狱中，成就他化自在天烦恼业及善，而不现前行；他化自在成就地狱烦恼业及不善，而不现前行，举上、举下，中间可以知道。地狱这边地方的名字，胡语叫泥犁，秦语叫无有，没有喜乐、没有气味、没有欢喜、没有利益，所以叫无有。有人说卑下，有人说堕落，中阴倒悬诸根皆毁坏的缘故。有人说无者，更没有赦免的地方。狱卒是变化令你看见，不是众生数，最初把罪人绑到阎王那里的是众生数，如果受苦的时候就不是众生数，这样解释最初都是正确的，如果受苦痛的声音不再可以辨别。畜生者形傍，行傍所以叫畜生。又畜生者名遍有，遍有五道中，四天三十三天都有，而上天所乘的象马等等，是福业化作，不是众生数。又畜生者名盲冥，盲冥者，无明多所以叫畜生。劫初的时候都懂得圣语，后来饮食不同，谄媚的心说话都变了，或者不再能说话。鬼者胡语叫闍梨多，秦语叫祖父，众生最初生到那个道叫祖父，后来生的也叫祖父；又悭贪堕落到这个趣，这个趣多饥渴，所以叫饿鬼；也被诸天驱使，也希望饮食所以叫饿鬼。人者胡语叫摩㝹奢，此云意，以前顶生王初化，诸有所作，应该善思惟、善筹量、善忆念，就像王教导诸有所作，先思量忆念，所以叫人意；又人能息意、能修道得达分；又说：人名慢，五道中多慢者称人趣。阿修罗者，修罗名天，阿言非，非天所以叫阿修罗；又修罗名端正，他并不端正所以叫阿修罗；修罗名酒，阿之言无，他无酒所以叫阿修罗。天者，天然自然胜、乐胜、身胜所以天名胜，众事都胜过其他趣，常以光自照所以叫天；又天者天然自然，《阿含》说：众生是假名，界是法，五趣众生与法界和合，如果众生行不善心时与不善界俱，行善心时与善界俱，行胜心时与胜界俱，行鄙心时与鄙界俱，所以比丘应该学习善种種界。前面是因缘释六趣，后面像是观心释六趣。为是众生故下，第三部分，有半行，说明起了大悲心。而起了大悲心者，上面举能见，接着说明所见，现在说明大悲熏心，应该进入三界施設方便，引导趣向佛慧。}%
