@{不空羂索神變真言經卷第二十六}@
%{不空羂索神变真言经卷第二十六}%

@{大唐天竺三藏菩提流志譯}@
%{大唐天竺三藏菩提流志译}%

@{大可畏明王品第五十八}@
%{大可畏明王品第五十八}%

@{爾時觀世音菩薩摩訶薩復白尊者薄伽梵言：此不空羂索心王陀羅尼真言廣大解脫蓮華曼拏羅印三昧耶中不空大可畏明王央俱捨真言大曼拏羅印三昧耶，能與一切修行真言者大可畏明王央俱捨真言最勝法句，能證一切㫊暮伽王諸勝願行無等等法；能摧一切諸惡天、龍、藥叉、羅剎、乾闥婆、阿素洛、蘖嚕茶、緊那羅、摩呼羅伽、人非人等，而皆遵伏敬護斯法；能摧一切諸惡毘那夜迦、欲界魔王一切眷屬，誓伏佐護；能摧一切怨邪惡人，治罰禁繫種種調弄起大信見。今欲佛前演示此大可畏明王央俱捨真言，當為發護一切曼拏羅印三昧耶。以大可畏明王央俱捨真言大威德力，於一切處若治若罰一切諸惡妬裔鬼神，皆使護持。向茲廣大解脫蓮華曼拏羅印三昧耶住，令生敬淑、尊重守護、崇仰是法，助持諸佛速疾成就。惟願世尊以大神力垂哀如被，廣為利益一切有情修善法者得勝安樂。}@
%{这时观世音菩萨摩诃萨又对尊者薄伽梵说：这个不空羂索心王陀罗尼真言广大解脱莲花曼荼罗印三昧耶中不空大可畏明王央俱舍真言大曼荼罗印三昧耶，能给予一切修行真言者大可畏明王央俱舍真言最胜法句，能证一切㫊暮伽王诸胜愿行无等等法；能摧毁一切诸恶天、龙、药叉、罗刹、乾闼婆、阿素洛、蘖噜茶、紧那罗、摩呼罗伽、人非人等，而皆遵从敬护此法；能摧毁一切诸恶毘那夜迦、欲界魔王一切眷属，誓愿伏诛佐护；能摧毁一切怨邪恶人，治罚禁锢，种种调弄，引起大信心。现在想要在佛前演示此大可畏明王央俱舍真言，应当为发护一切曼荼罗印三昧耶。以大可畏明王央俱舍真言大威德力，于一切处，无论是治还是罚一切诸恶妒裔鬼神，皆使其护持。向此广大解脱莲花曼荼罗印三昧耶住，令人生起敬淑、尊重守护、崇仰此法，助持诸佛速疾成就。惟愿世尊以大神力垂哀如被，广泛利益一切有情修善法者，得胜安乐。}%

@{爾時釋迦牟尼如來謂觀世音菩薩摩訶薩曰：善哉善哉！善男子！我已加被印汝法門，過現所有一切如來應正等覺亦已加被印汝法門。一切執金剛菩薩摩訶薩、執金剛祕密主菩薩摩訶薩，亦以神通加被汝斯大可畏明王央俱捨真言三昧章句。一切天、龍、藥叉、羅剎、乾闥婆、阿素洛、蘖嚕茶、緊那羅、摩呼羅伽、隨喜恭敬尊渴斯法。汝當演說、廣令利益今當一切修治善者、證成最勝無等等法悉地成就。}@
%{这时释迦牟尼如来对观世音菩萨摩诃萨说：善哉善哉！善男子！我已经加被印证你的法门，过去现在所有一切如来应正等觉也已经加被印证你的法门。一切执金刚菩萨摩诃萨、执金刚秘密主菩萨摩诃萨，也以神通加被你此大可畏明王央俱舍真言三昧章句。一切天、龙、药叉、罗刹、乾闼婆、阿素洛、蘖噜茶、紧那罗、摩呼罗伽，随喜恭敬尊崇此法。你应当演说，广泛令利益现在一切修治善者，证成最胜无等等法悉地成就。}%

@{爾時觀世音菩薩摩訶薩承佛誥慰，瞻仰如來，歡喜微笑，於世尊前諦觀大眾，竦變神通姿量可畏，放大火光，顰眉奮目狗牙上出，振吼不空大可畏明王央俱捨真言曰：}@
%{这时观世音菩萨摩诃萨承蒙佛陀的告慰，瞻仰如来，欢喜微笑，在世尊面前谛观大众，竦然变幻神通姿量可畏，放大火光，颦眉奋目，狗牙上出，振吼不空大可畏明王央俱舍真言说：}%

@{那莫塞(桑紇反)窒(丁結反二合)㘑野(楊可反)(一句)特(能邑反)和(胡過反)跛(北沒反，下同，二合)囉底瑟恥諦瓢(毘遙反，下同)(二句)那莫薩嚩(無可反，下音同)嚲(都可反)詑(他可反)誐(銀迦反，又音迦字斤攞反，下同音)底瓢(毘遙反)(三句)那莫薩嚩勃陀(上)菩地薩埵(二合)嚩𭌆(二合)野(四句)跋馹(兒質反，下同音)羅陀(上)羅(五句)摩訶(去)曼拏攞(盧嚲反，下同音)禰(奴禮反)嚩諦瓢(毘遙反)(六句)那莫薩嚩跛(二合)囉底(二合)曳迦(斤邏反，下同音)勃陀(上)𭌆(二合)野(七句)室𡆗(彈舌呼之，下同)嚩迦僧(去)祇(虬曳反)瓢(毘遙反)(八句∵)底(丁以反)嚲娜誐跢(多箇反，下同)跛(二合)羅窋(丁聿反)半禰(同上)瓢(入)(九句)那莫三(去)藐誐跢南(十句)那莫三(去)藐跛囉底半那(去)南(十一句)那莫舍囉(二合)特(同上)嚩底(丁異反)跛嚲(二合)囉野(十二句)摩訶(去)麼嚲(二合)曳(十三句)那謨摩訶(去)𭌆使誐勵(尼曳反)瓢(毘遙反)(十四句)那謨梅窒(同上二合)㘑野(十五句)庾嚩囉惹避使訖(二合)嚲(十六句)跛(二合)囉目契瓢(入)(十七句)薩嚩菩地薩埵(二合)嚩誐勵(同上)瓢(准上)(十八句)那莫塞(同上)窒(同上二合)㘑路迦(吉耶反)地播嚲曳(十九句)摩訶(去)迦攞摩窒(二合同上)𭌆誐拏(二十句)播𭌆嚩囉野(二十一句)那謨㫊弭嚲皤野嚲詑誐跢野(二十二句)那莫矩嚕陀(上)囉惹野(二十三句)摩訶(去)苾𠆙(亭夜反)囉惹誐拏(上)鉢𭌆嚩囉野(二十四句)那謨囉怛(二合)娜怛(二合)囉耶野(二十五句)那莫㫊(上)唎耶(二合)嚩路枳諦濕(二合)嚩囉野(二十六句)菩地薩埵(二合)嚩野(二十七句)摩訶(去)薩埵(二合)嚩野(二十八句)摩訶迦嚕抳迦野(二十九句)怛𭔞(寧也反)他(三十句)唵(喉中擡聲引呼)(三十一句)弭訖(二合)𭌆嚲嚩陀(上)娜(三十二句)摩訶(去)矩嚕陀(上)囉惹皤孕迦囉(三十三句)摩訶(去)鄧瑟吒(知禮反)囉吒㰤縒(三十四句)入(攥口舌呼，下同)嚩(二合)攞入嚩(二合)攞(三十五句)摩訶(去)入嚩囉麼攞(三十六句)摩訶(去)澇(盧告反)捺(奴訖反)囉嚕播皤孕迦囉(三十七句)㰤那㰤那(三十八句)薩嚩訥瑟吒藥䞘灑羅䞘灑珊(蘇干反)(三十九句)馱訶(去)馱訶(去)(四十句)薩嚩訥瑟吒(二合)那(去)虔(四十一句)播者播者(四十二句)薩嚩訥瑟吒(二合)比䞘那弭那(去)野乾(四十三句)播嚲野播嚲野(四十四句)薩嚩訥瑟吒薩端曝曝(四十五句)摩訶(去)矩嚕陀(上)囉惹麼抳迦娜迦(四十六句)跋馹囉(二合)廢(無計反，下同)女(去)𭌆耶(四十七句)楞(去)訖𭌆嚲捨𭌆囉(四十八句)跋馹囉播囉首播捨㰤塞嚲(四十九句)摩訶(去)鉢(二合)頭(徒邑反)摩矩捨步惹(五十句)摩訶(去)鉢(二合)頭(同上)麼縒娜(五十一句)摩訶(去)鉢(二合)頭(同上)麼弭迦者蘖皤(五十二句)㫊暮伽(上)跛(二合)囉底㰤嚲(五十三句)嚩攞播囉訖(二合)囉摩(五十四句)娑㰤塞(同上)囉弭𭌆野(五十五句)薩嚩步嚲皤孕迦囉(五十六句)薩嚩禰嚩婆皤那劍布頭(入)皤婆(五十七句)摩訶(去)弭訖(二合)𭌆嚲婆陀(上)曩(五十八句)那囉僧(思孕反)㰤目佉(五十九句)陀(上)囉陀(上)囉(六十句)跋馹囉(二合)入嚩(二合)攞陀(上)囉(六十一句)度嚕度嚕(六十二句)摩訶(去)但茶廢伽(上)陀(上)囉(上)(六十三句)柘囉柘囉(六十四句)柘柘囉柘柘囉(六十五句)儞舍柘隷濕(二合)嚩囉(六十六句)苾(二合)𭌆俱胝目佉(六十七句)𤙖(特牛合□聲短呼之，下同)𤙖(六十八句)㤄㤄(六十九句)縒囉縒囉(七十句)跛囉縒囉跛囉縒囉(七十一句)薩嚩播波枳(二合)𭌆弭灑㰤囉(七十二句)摩訶(去)麼抳底惹陀(上)囉(七十三句)鉢(二合)頭摩㰤塞(同上)嚲(七十四句)唵(同上呼)鉢頭(二合)摩矩捨步惹嚲囉耶𤚥(牟含反)(七十五句)怛(二合)囉縒野弭䞘灘(七十六句)舍縒野訥瑟吒(知姦反)(七十七句)那舍野薩嚩播波(七十八句)嚩(二合)囉拏儞𤙖㤄(七十九句)莎嚩訶(去)(八十句)播舍㰤塞(同上)跢野(八十一句)莎嚩訶(去)(八十二句)鉢頭(二合)摩陀(上)囉野(八十三句)莎嚩訶(去)(八十四句)娑(去)摩濕(二合)嚩縒迦野(八十五句)莎嚩訶(去)(八十六句)㫊暮伽(上)嚩囉那(去)野(八十七句)莎嚩訶(去)(八十八句)矩嚕陀(上)囉惹皤孕迦囉野(八十九句)莎嚩訶(去)(九十句)沒(二合)囉㰤摩廢灑陀(上)囉野(九十一句)莎嚩訶(去)(九十二句)窒(二合)隷路枳野布爾嚲野(九十三句)莎嚩訶(去)(九十四句)野麼婆(同上)嚕拏(上)矩廢囉(上)(九十五句)那莫塞訖(二合)𭌆嚲野(九十六句)莎嚩訶(去)(九十七句)跋馹囉陀(上)囉布爾嚲野(九十八句)莎嚩訶(去)(九十九句)摩訶(去)迦攞摩窒(二合)𭌆誐拏(一百句)蔓(無繁反)儞嚲布儞嚲野(一句)莎嚩訶(去)(二句)禰(同上)嚩誐拏(上)蔓儞嚲耶(三句)莎嚩訶(去)(四句)那誐迦𭌆灑拏野(五句)莎嚩訶(去上)(六句)唵(同上呼)(七句)皤囉皤囉(八句)避利避利(九句)步嚕步嚕(十句)薩嚩漫拏(上)攞地瑟恥嚲縒摩耶野(十一句)莎嚩訶(十二句)薩嚩畝捺(輕)邏地瑟恥嚲畝捺(二合)囉野(十三句)莎嚩訶(十四句)㫊暮伽(上)嚩囉那(十五句)摩訶(去)鄧瑟吒(知禮反)囉矩捨(十六句)跋馹囉𤙖(同上呼)(十七句)摩訶(去)鉢頭(二合)摩濕(二合)縛縒陀(上)囉(十八句)那謨窣都羝㫊暮伽(上)矩捨(十九句)𤙖(同上呼)㤄(二十句)莎嚩訶(去)(一百二十一句) }@
%{那莫塞窒㘑野 特和跛囉底瑟恥諦瓢 那莫薩嚩嚲詑誐底瓢 那莫薩嚩勃陀菩地薩埵嚩𭌆野 跋馹羅陀羅 摩訶曼拏攞禰嚩諦瓢 那莫薩嚩跛囉底曳迦勃陀𭌆野 室𡆗嚩迦僧祇瓢 底嚲娜誐跢跛羅窋半禰瓢 那莫三藐誐跢南 那莫三藐跛囉底半那南 那莫舍囉特嚩底跛嚲囉野 摩訶麼嚲曳 那謨摩訶𭌆使誐勵瓢 那謨梅窒㘑野 庾嚩囉惹避使訖嚲 跛囉目契瓢 薩嚩菩地薩埵嚩誐勵瓢 那莫塞窒㘑路迦地播嚲曳 摩訶迦攞摩窒𭌆誐拏 播𭌆嚩囉野 那謨㫊弭嚲皤野嚲詑誐跢野 那莫矩嚕陀囉惹野 摩訶苾𠆙囉惹誐拏鉢𭌆嚩囉野 那謨囉怛娜怛囉耶野 那莫㫊唎耶嚩路枳諦濕嚩囉野 菩地薩埵嚩野 摩訶薩埵嚩野 摩訶迦嚕抳迦野 怛𭔞他 唵 弭訖𭌆嚲嚩陀娜 摩訶矩嚕陀囉惹皤孕迦囉 摩訶鄧瑟吒囉吒㰤縒 入嚩攞入嚩攞 摩訶入嚩囉麼攞 摩訶澇捺囉嚕播皤孕迦囉 㰤那㰤那 薩嚩訥瑟吒藥䞘灑羅䞘灑珊 馱訶馱訶 薩嚩訥瑟吒那虔 播者播者 薩嚩訥瑟吒比䞘那弭那野乾 播嚲野播嚲野 薩嚩訥瑟吒薩端曝曝 摩訶矩嚕陀囉惹麼抳迦娜迦 跋馹囉廢女𭌆耶 楞訖𭌆嚲捨𭌆囉 跋馹囉播囉首播捨㰤塞嚲 摩訶鉢頭摩矩捨步惹 摩訶鉢頭麼縒娜 摩訶鉢頭麼弭迦者蘖皤 㫊暮伽跛囉底㰤嚲 嚩攞播囉訖囉摩 娑㰤塞囉弭𭌆野 薩嚩步嚲皤孕迦囉 薩嚩禰嚩婆皤那劍布頭皤婆 摩訶弭訖𭌆嚲婆陀曩 那囉僧㰤目佉 陀囉陀囉 跋馹囉入嚩攞陀囉 度嚕度嚕 摩訶但茶廢伽陀囉 柘囉柘囉 柘柘囉柘柘囉 儞舍柘隷濕嚩囉 苾𭌆俱胝目佉 𤙖𤙖 㤄㤄 縒囉縒囉 跛囉縒囉跛囉縒囉 薩嚩播波枳𭌆弭灑㰤囉 摩訶麼抳底惹陀囉 鉢頭摩㰤塞嚲 唵 鉢頭摩矩捨步惹嚲囉耶𤚥 怛囉縒野弭䞘灘 舍縒野訥瑟吒 那舍野薩嚩播波 嚩囉拏儞𤙖㤄 莎嚩訶 播舍㰤塞跢野 莎嚩訶 鉢頭摩陀囉野 莎嚩訶 娑摩濕嚩縒迦野 莎嚩訶 㫊暮伽嚩囉那野 莎嚩訶 矩嚕陀囉惹皤孕迦囉野 莎嚩訶 沒囉㰤摩廢灑陀囉野 莎嚩訶 窒隷路枳野布爾嚲野 莎嚩訶 野麼婆嚕拏矩廢囉 那莫塞訖𭌆嚲野 莎嚩訶 跋馹囉陀囉布爾嚲野 莎嚩訶 摩訶迦攞摩窒𭌆誐拏 蔓儞嚲布儞嚲野 莎嚩訶 禰嚩誐拏蔓儞嚲耶 莎嚩訶 那誐迦𭌆灑拏野 莎嚩訶 唵 皤囉皤囉 避利避利 步嚕步嚕 薩嚩漫拏攞地瑟恥嚲縒摩耶野 莎嚩訶 薩嚩畝捺邏地瑟恥嚲畝捺囉野 莎嚩訶 㫊暮伽嚩囉那 摩訶鄧瑟吒囉矩捨 跋馹囉𤙖 摩訶鉢頭摩濕縛縒陀囉 那謨窣都羝㫊暮伽矩捨 𤙖㤄 莎嚩訶}%
@{爾時觀世音菩薩摩訶薩說是真言之時，三千大千世界蘇彌山王、一切天宮日宮月宮星宮龍宮、一切神宮，六大震動。}@
%{观世音菩萨说这真言的时候，三千大千世界，须弥山王、所有天宫、日宫、月宫、星宫、龙宫、所有神宫，六大都震动了。}%

@{一切泉源江河大海，一時火起波濤涌沸。}@
%{所有泉源、江河、大海，同时都起了火，波涛翻滚沸腾。}%

@{一切諸惡妬猰天、龍、藥叉、羅剎、乾闥婆、阿素洛、蘗嚕荼、緊那羅、摩呼羅伽、毘舍遮鬼、毘那夜迦、蘖囉訶鬼，俱時熱惱悶絕躄地。}@
%{所有恶毒的天、龙、药叉、罗刹、乾闼婆、阿修罗、薜荔荼、紧那罗、摩呼罗伽、毗舍遮鬼、毗那夜迦、蘖罗诃鬼，都同时感到热恼，昏迷倒地。}%

@{一切大力藥叉羅剎、諸天神鬼、奪人精氣食噉之者，皆為火燒，大聲叫唱苦哉苦哉悶絕于地，或便馳走遍體火然。}@
%{所有大力药叉罗刹、诸天神鬼，夺取人精气吃的人，都被火烧，大声喊叫“苦啊苦啊”，昏迷倒地，或者四处逃窜，全身着火。}%

@{四天王天、大自在天、三十三天、帝釋天、大梵天、梵輔天、梵眾天，一切諸天眷屬宮殿一時火起，身慫毛竪戰怖不安。}@
%{四天王天、大自在天、三十三天、帝释天、大梵天、梵辅天、梵众天，所有诸天眷属的宫殿，同时都起了火，身体发抖，毛发竖立，战栗不安。}%

@{難陀龍王、跋難陀龍王、優波難陀龍王、娑伽羅龍王，并及無量百千龍王一切眷屬，所有宮殿一時火起，戰懼不安。}@
%{难陀龙王、跋难陀龙王、优波难陀龙王、娑伽罗龙王，以及无数百千龙王所有眷属，所有宫殿，同时都起了火，战栗恐惧，不安。}%

@{水陸一切有情之類，火逼熱惱悉皆惶怖。}@
%{水陆所有一切有情众生，都被火逼迫，感到热恼，都十分惶恐。}%

@{在斯會者，身戰毛竪悚懼不安。}@
%{在这次法会上的所有众生，身体发抖，毛发竖立，战栗恐惧，不安。}%

@{可補陀落山於虛空中如來頂上，雨列諸天種種寶華、眾寶瓔珞、天諸衣服，繽紛亂墜光潔奇特，現眾神變。}@
%{可是普陀落山，在虚空之中，如来头顶上，降下各种天上的宝华、珍宝璎珞、天上的衣服，缤纷乱坠，光洁奇特，显现出各种神变。}%

@{雨於諸天牛頭栴檀香水，灑散大眾香氣烟馥，廣供養佛并及會眾。}@
%{也降下天上的牛头栴檀香水，洒落在所有大众身上，香气弥漫，烟气馥郁，广供养佛陀以及所有参加法会的众生。}%

@{爾時執金剛祕密主菩薩摩訶薩復從座起，旋姿瞬目諦觀一切，輪擲舞杵放大光明，如師子王威德無量，詣觀世音菩薩摩訶薩前，合掌恭敬頭體作禮，解持寶冠捧上白言：大慈悲者！願垂哀愍，納受此大清淨月光寶華天冠，常護顯此不空大可畏明王央俱捨真言章句三昧耶威德無極，令此三千大千世界六大震動，擊罰一切諸惡天龍八部、藥叉羅剎。}@
%{这时，金刚密主菩萨从座位上站起来，旋转身体，眨眨眼睛，仔细观察一切，手持金刚杵，放出光明，如同狮子王威德无量，来到观世音菩萨面前，合掌恭敬，低头顶礼，解下宝冠，捧上说：“大慈悲者！请您垂怜，接受这大清净月光宝华天冠，常护持显现这‘不空大可畏明王央俱舍真言’的章句三昧耶威德无极，让这三千大千世界六大震动，击罚所有恶毒的天龙八部、药叉罗刹。}%

@{種種鬼神宮殿火起，悉為火燒悶亂躄地，叫呼大喚唱言苦哉苦哉，盡無生路。}@
%{各种鬼神宫殿起火，都被烧得昏迷倒地，喊叫呼唤，唱着“苦啊苦啊”，没有活路。}%

@{白言：聖者！我最尊此不空大可畏明王央俱捨真言，誓為有情頂戴受持，恭敬供養廣大宣說。}@
%{说：“圣者！我最尊崇这‘不空大可畏明王央俱舍真言’，发誓为所有众生戴在头上，受持，恭敬供养，广为宣说。}%

@{若有苾芻、苾芻尼、族姓男、族姓女，清淨信解如法書寫受持讀誦聽持修行，我常擁護頂戴恭敬擔負是人。}@
%{如果有比丘、比丘尼、族姓男、族姓女，清净信解，依照佛法书写、受持、读诵、听持、修行，我常拥护，戴在头上，恭敬承担这个人。}%

@{若求眾願諸大悉地，我為滿足。}@
%{如果他们想要成就各种愿望和悉地，我都会满足他们。}%

@{一切毘那夜迦、諸惡鬼神作障難者，我皆遮止不令嬈惱。}@
%{所有毗那夜迦、恶鬼神，如果想要作障难，我都会阻止，不让他们伤害。}%

@{復為此人夢覺現身而恒擁護，資生財寶恒無乏少，令得威德福慧無量，無諸怨難。}@
%{还会梦中、清醒时，现身保护他们，资助他们财宝，永远不缺少，让他们获得威德、福慧无量，没有各种怨难。}%

@{以尊法心，憐愛長育，如實我子。}@
%{我以尊法之心，怜爱、长养他们，如同我的真实孩子。}%

@{爾時觀世音菩薩摩訶薩告執金剛祕密主菩薩摩訶薩言：善哉善哉！發此願者為最大願。}@
%{这时，观世音菩萨对金刚密主菩萨说：“善哉善哉！发这个愿的人，是最大的愿。}%

@{我為仁者受是寶冠。}@
%{我为仁者接受这宝冠。}%

@{伸手受已，便以寶冠擲置空中，為令一切諸佛菩薩得受用故，為令一切諸大天神住曼拏攞者得受用故，為於一切集修眾善天、龍、藥叉、羅剎、乾闥婆、阿素洛、蘖嚕茶、緊那羅、摩呼囉伽、人非人等修此不空羂索心王陀羅尼真言廣大解脫蓮華曼拏羅印三昧耶者得受用故。}@
%{伸手接过宝冠后，就将宝冠抛向空中，为了让所有佛菩萨得到利益，为了让所有住在曼荼罗中的大天神得到利益，为了让所有聚集成群，修持各种善法的天、龙、药叉、罗刹、乾闼婆、阿修罗、薜荔荼、紧那罗、摩呼罗伽、人非人等，修持这‘不空羂索心王陀罗尼真言’的广大解脱莲花曼荼罗印三昧耶的人得到利益。}%

@{擲寶冠時，此三千大千世界六大震動，一切諸惡天龍八部、種種鬼神一切宮殿便大火起。}@
%{抛下宝冠的时候，这三千大千世界六大震动，所有恶毒的天龙八部、各种鬼神的所有宫殿，都起了大火。}%

@{是中一切諸惡之輩，為火燒惱悶絕躄地，或怖馳走叫呼大喚，而皆唱言：苦哉苦哉！我等今日無措生路。}@
%{其中所有恶毒的众生，都被火烧得痛苦，昏迷倒地，或者害怕地四处逃窜，喊叫呼唤，都唱着：“苦啊苦啊！我们今天没有活路了。}%

@{是時寶冠當佛頂上住虛空中，變成種種寶華傘蓋。}@
%{这时，宝冠在佛陀头顶上，住在虚空之中，变成各种宝华伞盖。}%

@{其蓋純以眾寶所成，種種莊嚴眾色交皎，光明晃曜現眾神變。}@
%{这伞盖完全由各种珍宝构成，各种装饰，色彩交相辉映，光明晃耀，显现出各种神变。}%

@{以執金剛祕密主菩薩摩訶薩神通威力，以不空大可畏明王央俱捨真言神通威力，十方一切剎土一一諸佛菩薩摩訶薩頂上各見有此眾寶傘蓋。}@
%{由于金刚密主菩萨的神通威力，由于‘不空大可畏明王央俱舍真言’的神通威力，十方所有一切刹土，所有佛菩萨头顶上，都看到了这宝华伞盖。}%

@{在會一切菩薩摩訶薩、一切觀世音種族菩薩摩訶薩，亦於頂上各見有是眾寶傘蓋。}@
%{参加法会的，所有菩萨，所有观世音菩萨的眷属菩萨，也都看到了头顶上的宝华伞盖。}%

@{其諸傘蓋一一四邊，各有無量焰摩王、水天王、四天王天、難陀龍王、跋難陀龍王、優波難陀龍王、娑伽羅龍王、伊首羅天王、摩醯首羅天王、帝釋天王、大梵天王、那羅延天王、大自在天王、淨居天王，一切諸天各持白拂恭敬圍繞。}@
%{这些伞盖，每一面都有无数焰摩王、水天王、四天王、难陀龙王、跋难陀龙王、优波难陀龙王、娑伽罗龙王、伊首罗天王、摩醯首罗天王、帝释天王、大梵天王、那罗延天王、大自在天王、净居天王，所有诸天，都手持白拂，恭敬地围绕着。}%

@{在會一切天龍八部，各見頂上有是寶蓋，仰觀喜歎合掌恭敬。}@
%{参加法会的，所有天龙八部，都看到了头顶上的宝盖，仰头观看，欢喜赞叹，合掌恭敬。}%

@{是諸寶蓋純以眾寶種種莊嚴，光皎妙好量虛空中，雨於諸天種種色蓮華、拘物頭華、奔拏利華、曼陀羅華、摩訶曼陀羅華海雲。}@
%{这些宝盖，完全由各种珍宝装饰，光彩照耀，美好无比，如同虚空之中，降下各种颜色的莲花、拘物头华、奔拏利华、曼陀罗华、摩诃曼陀罗华的海云。}%

@{雨於諸天末香塗香燒香海雲，雨一切天諸妙色相衣服瓔珞、寶莊嚴具海雲。}@
%{降下天上的末香、涂香、烧香的海云，降下所有天上的妙色相衣服、璎珞、宝饰的海云。}%

@{雨一切諸天伎樂歌讚種種妙聲海雲，供養於佛，所會大眾而亦供養。}@
%{降下所有天上的伎乐、歌赞、各种美妙声音的海云，供养佛陀，以及所有参加法会的众生。}%
@{爾時釋迦牟尼如來讚觀世音菩薩摩訶薩言：善哉善哉！善男子！汝今善說此未曾有大可畏明王央俱捨真言，成就一切修治善者，摧伏一切惡毘那夜迦，摧滅一切十惡五逆蓋障山壞。如是真言當今之世，若諸垢重薄福有情，長能每日如法誦持一七二七三七遍者，或七七遍者或一百八遍者，則能成辦諸希求法，得觀世音菩薩摩訶薩夢覺現身，所念眾法皆得成驗，當得證成出世菩提種種資糧諸大法門。由是真言神通威力，須臾攝逐須彌山下大海中住。大可畏笑大藥叉將并及眷屬，迅疾須臾至補陀落山觀世音宮殿會中。是大可畏笑大藥叉將號名然頂，以無量百千俱胝藥叉而為眷屬，有大威力，能以一手動蘇彌山一切天宮，常於大海現威，摧伏一切大藥叉將一切軍眾。是大可畏笑大藥叉將然頂并及眷屬，為火燒惱忙怖慞惶，合掌恭敬繞佛三匝，頭頂禮佛，前白佛言：世尊！彼觀世音菩薩摩訶薩說此大可畏明王央俱捨真言！我及無量百千俱胝眷屬并住宮殿皆為火燒受諸劇苦！悶亂于地周慞惶怖。世尊！我今應云何住？云何所作？云何依止？誰能救者？我及眷屬命在須臾極受苦惱，惟願如來慈悲救護。}@
%{当时释迦牟尼如来称赞观世音菩萨摩诃萨说：“善哉善哉！善男子！你现在很好地讲解了这个前所未有的强大明王央俱舍真言，成就一切修持善法的人，能够降伏一切恶毘那夜迦，摧毁一切十恶五逆的障碍，如同山崩地裂。这样的真言在当今世界，如果那些业障深重福德浅薄的有情众生，能够长期每天如法诵持一七二七三七遍，或者七七遍，或者一百零八遍，就能成就一切所求，得到观世音菩萨摩诃萨在梦中或清醒时显身，心中所念的一切法都能得到验证，最终能证得出世的菩提，获得各种资粮和各种大法门。凭借真言的神通威力，能够瞬间摄取须弥山下的海中居住的大可畏笑大药叉将及其眷属，迅速来到补陀落山观世音宫殿的聚会中。这位大可畏笑大药叉将名叫然顶，拥有无量百千俱胝药叉作为眷属，拥有强大的威力，能够用一只手推动须弥山和所有天宫，经常在海中显威，降伏一切大药叉将和所有军队。这位大可畏笑大药叉将然顶及其眷属，因为被火烧而感到焦躁不安，害怕恐惧，双手合十恭敬地绕佛三圈，头触地礼拜佛，然后向佛说：“世尊！观世音菩萨摩诃萨讲解了这个强大的明王央俱舍真言！我和无量百千俱胝眷属以及居住的宫殿都被火烧，遭受各种痛苦！昏迷在地，四处惊慌恐惧。世尊！我现在应该怎样住？应该怎样做？应该依止谁？谁能够救我们？我和眷属的生命危在旦夕，遭受极大的痛苦，只希望如来慈悲救护。”}%

@{爾時釋迦牟尼如來告大可畏笑大藥叉將然頂言：而勿怖懅，應常隨順彼觀世音菩薩摩訶薩大可畏明王央俱捨真言大祕密壇印三昧耶住，乃能使汝及所眷屬則得安隱常無惱亂。大可畏笑大藥叉將然頂！當詣彼觀世音菩薩摩訶薩，求歸依處。於是大可畏笑大藥叉將然頂承佛誥勅，領其眷屬，合掌至心叫呼求救，詣觀世音菩薩摩訶薩前，頂禮雙足，白言：大慈悲者！願垂救護。我及無量百千俱胝眷屬，今為火燒，受諸苦痛餘命無幾。我身所有威猛大力，總皆頓盡，唯有骨鎖筋肉相連。}@
%{当时释迦牟尼如来对大可畏笑大药叉将然顶说：“不要害怕恐惧，应该经常跟随观世音菩萨摩诃萨的强大明王央俱舍真言，以及大秘密坛印三昧耶住持，这样才能使你和你所有的眷属得到安稳，永远没有烦恼。大可畏笑大药叉将然顶！应该去见观世音菩萨摩诃萨，寻求归依之处。”于是，大可畏笑大药叉将然顶承接佛的命令，带领他的眷属，双手合十，一心呼喊求救，来到观世音菩萨摩诃萨面前，顶礼双足，说：“大慈悲者！请垂怜救护。我和无量百千俱胝眷属，现在被火烧，遭受各种痛苦，剩余的生命不多了。我身上所有的威猛大力，都瞬间消失，只剩下骨骼和肌肉相连。”}%

@{爾時觀世音菩薩摩訶薩謂大可畏笑大藥叉將然頂言：且忍須臾，諦聽諦聽。大可畏笑大藥叉將然頂！汝性愚癡，毒惡頑嚚、𡡽害滋弊，常則吸噉欲界一切修善善男子善女人等或童男童女福德精氣，長無休息。若有一切修善眾生居住屋宅、伽藍方處，皆汝虛耗故作破壞。一切祕密曼拏羅印三昧耶所作不成，是汝遮障虛耗破壞。一切善男子善女人修治一切有為之行、無為禪定福業功德諸善法門，汝作破壞，皆無成就。若有眾生正命自活常不殺戮，汝作災疾傷命夭壽。若有眾生常業殺害，汝作加，護一切成就、福命增壽。若有眾生常修淨戒、正行正業，便則捨離，作災不遂。若有眾生破犯淨戒、邪命諛諂、慳貪嫉妬，汝與和合所作諧偶。世所惡道一切殺法種種業果，是汝為本，悉皆增熾。當知一切惡不善業，是汝滋增種種成就。佛有一切勝道菩提善法業果，是汝遮障，盡皆隱沒。諸修善者種種殃疾、橫病橫死橫遭災禍，無量惱亂皆是汝作。汝於三界人天善法，惡中之惡極為可畏、極為大過。汝以是因，獲斯苦報。大可畏笑大藥叉將然頂！今於我前歸投三寶，處眾懺悔，受佛淨戒。我則為汝除此一切眷屬宮殿火燒苦惱，便即離身脫諸熱惱，即使汝身并及眷屬安隱而住，常令修趣大菩提道。於是大可畏笑大藥叉將然頂及其眷屬，一時合掌頭面頂禮觀世音菩薩摩訶薩足，大誓是言：我從今去，常住佛法，歸依三寶，常當擁護大可畏明王央俱捨真言大祕密曼拏羅印三昧耶。若有苾芻、苾芻尼、族姓男、族姓女，以真正心或以諸心清淨信解如法修行，受持讀誦書寫供養，我及無量百千俱胝眷屬，周匝十方加被擁護，常與增長無量色力。若此真言所在國土受持之者，則無一切惡星變怪、兵賊災橫、種種疫病、諸惡蟲獸、邪夢魍魎、饑饉惱障。一切眾惡毘那夜迦大力鬼神噉人精氣，悉皆除散，恒令國土一切豐稔。若有苾芻、苾芻尼、族姓男、族姓女，正行正業正戒精進修持之者，我倍守護身負荷擔，加與真實一切大願。若有眾生造諸惡業，我誓遮止逼令修善，與諸願滿。}@
%{当时观世音菩萨摩诃萨对大可畏笑大药叉将然顶说：“先忍耐片刻，仔细听，仔细听。大可畏笑大药叉将然顶！你天生愚痴，心狠毒恶，顽固不化，经常吸食欲界所有修持善法的善男子善女人，包括童男童女，吸取他们的福德精气，永无休止。如果所有修持善法的众生居住的房屋、寺院等地方，都是你虚耗造成的破坏。所有秘密曼荼罗印三昧耶所做的事情都无法成功，都是你阻碍、虚耗、破坏造成的。所有善男子善女人修持一切有为之行，无为禅定，福业功德等各种善法门，都被你破坏，无法成就。如果有众生以正当职业谋生，不杀生，你会制造灾难疾病，伤害他们的生命，使他们早夭。如果有众生经常杀害生命，你会帮助他们，保护一切成就，使他们福寿绵长。如果有众生经常修持戒律，行善，你就会离开他们，制造灾难，使他们无法顺利。如果有众生违反戒律，以不正当职业谋生，奉承讨好，贪婪嫉妒，你就会与他们合伙，一起做坏事。世间所有恶道，所有杀生行为，各种业果，都是你造成的，都会更加炽盛。要知道，所有恶不善业，都是你滋长，各种成就都是你造成的。佛的所有胜道菩提善法业果，都被你阻碍，全部消失。所有修持善法的人，各种灾难疾病，横病横死，横遭灾祸，无量烦恼都是你造成的。你在三界人天善法中，是恶中之恶，非常可怕，非常过分。你因为这些因，获得了这种苦报。大可畏笑大药叉将然顶！现在在我面前归依三宝，在众生面前忏悔，接受佛的戒律。我会帮助你消除你所有的眷属和宫殿被火烧的痛苦，你就能离开身体，摆脱热恼，使你和你所有的眷属安稳地住着，永远引导你修持大菩提道。”于是，大可畏笑大药叉将然顶及其眷属，同时双手合十，头面顶礼观世音菩萨摩诃萨的双足，发誓说：“我从现在开始，永远住持佛法，归依三宝，永远守护强大的明王央俱舍真言，以及大秘密曼荼罗印三昧耶。如果有比丘、比丘尼、在家男子、在家女子，以真诚的心，或者以清净的信心，如法修行，受持、读诵、书写、供养，我和无量百千俱胝眷属，周遍十方加持守护，永远为他们增长无量色力。如果这个真言所在的地方，有人受持，就不会有各种恶星变怪，兵贼灾祸，各种瘟疫，恶虫猛兽，邪梦恶鬼，饥荒烦恼。所有恶毘那夜迦，大力鬼神，吸食人的精气，都会被消除，永远使这个地方丰收。如果有比丘、比丘尼、在家男子、在家女子，行正道，做正业，持戒精进修持，我会加倍守护他们的身体，承担他们的重担，赐予他们真实的一切大愿。如果有众生造作恶业，我发誓阻止他们，逼迫他们修持善法，帮助他们实现愿望。”}%
@{爾時觀世音菩薩摩訶薩告大可畏笑大藥叉將然頂言：善哉善哉！應如是作，利益世間一切眾生得大安樂。汝常護持此真言者。大可畏笑大藥叉將然頂！至誠諦聽，我今為汝授三歸戒，授如來大祕密曼拏羅印三昧耶，并授一切種族曼拏羅印三昧耶。}@
%{当时观世音菩萨对大可畏笑大药叉将然顶说：很好！很好！应该这样做，利益世间一切众生，让他们获得大安乐。你经常持诵这个真言。大可畏笑大药叉将然顶！你要诚心诚意地听好，我现在要给你授三归戒，授如来大秘密曼荼罗印三昧耶，还要授一切种族曼荼罗印三昧耶。}%

@{爾時大可畏笑大藥叉將然頂并及眷屬，合掌恭敬五輪著地，頂禮觀世音菩薩摩訶薩已，歡喜受教，便得安隱。}@
%{当时大可畏笑大药叉将然顶以及他的眷属，都合掌恭敬，五体投地，向观世音菩萨顶礼之后，高兴地接受教诲，于是就安稳下来。}%

@{爾時釋迦牟尼如來告觀世音菩薩摩訶薩言：善哉功德海！善哉慈悲者！能以最勝大三昧耶安置大可畏笑大藥叉將然頂身及眷屬。汝今已得十方一切諸佛大三摩地印印持加被。汝復以大神通威力不思議力，常加密祐大可畏明王央俱捨真言。於當來世有修善者，每日承事誦之七遍或三七遍，即得成就種種事法。}@
%{当时释迦牟尼佛对观世音菩萨说：很好！功德无量！很好！慈悲的菩萨！你能够用最殊胜的大三昧耶安置大可畏笑大药叉将然顶以及他的眷属。你现在已经得到了十方一切诸佛的大三摩地印的加持。你再用大神通的威力量，经常加持大可畏明王央俱舍真言。在未来世，如果有修善的人，每天持诵七遍或者二十一遍，就能成就各种事情。}%

@{於是觀世音菩薩摩訶薩承佛教旨，又白佛言：世尊！若有沙門、婆羅門、族姓男、族姓女修治斯法，願欲成就大可畏明王央俱捨真言者，承事供養，每白月十五日夜五更時，澡浴清淨、著淨衣服，食粳米飯、乳酥酪物。觀世音菩薩摩訶薩像前，以諸香花飲食果子而為供養。面東趺坐一日一夜，勿共人語、勿思異法。大可畏明王觀，誦念大可畏明王央俱捨真言，以清香水粳米相和，手掬水米，一加持一置觀世音菩薩摩訶薩前鉢中滿一百八遍，和乳煮粥真言者服。以此少功，獲得最勝一切曼拏羅印三昧耶速疾成就。後隨舉心誦念之者，救治世苦，一切稱遂。}@
%{于是观世音菩萨接受佛的教诲，又对佛说：世尊！如果有沙门、婆罗门、族姓男、族姓女修持这个法，想要成就大可畏明王央俱舍真言，就要恭敬供养，每个月的十五日夜里五更时，沐浴净身，穿上干净的衣服，吃粳米饭、乳酪等食物。在观世音菩萨像前，用各种香花、饮食、果子来供养。面向东方盘腿而坐，一天一夜，不要与人说话，也不要思虑其他的法。观想大可畏明王，念诵大可畏明王央俱舍真言，用清水和粳米混合，用手掬起水和米，念一遍真言就放一粒米到观世音菩萨像前的钵中，满一百零八遍，用牛奶煮粥，念真言的人吃。用这种小小的功德，就能迅速成就一切最殊胜的曼荼罗印三昧耶。以后只要心里想着念诵真言，就能救治世间的苦难，一切都会如愿以偿。}%

@{若欲成就一切不空羂索心王廣大解脫蓮華曼拏羅印三昧耶者，若欲修諸禪行三摩地者，每先誦此真言三遍五遍或一七遍勅治標界，則周十方一踰𮜖那成大可畏明王央俱捨火光明焰山城光界，山城界外三踰𮜖那亦成結界，不為一切諸惡天龍八部鬼神、毘那夜迦、人非人等作諸障惱。}@
%{如果想要成就一切不空羂索心王广大解脱莲花曼荼罗印三昧耶，或者想要修习各种禅定三摩地，每次都要先念诵这个真言三遍、五遍或者七遍，来敕治标界，这样就能周遍十方，一踰𮜖那(约十里) 形成大可畏明王央俱舍火光明焰山城光界，山城界外三踰𮜖那也形成结界，不会被一切恶天、龙、八部鬼神、毘那夜迦、人非人等做各种障碍和恼害。}%

@{假令一切毘那夜迦盡起種種神通大力欲壞城界，無能踰壞。豈有其餘諸小鬼神能壞界者？無有是處。當知如是此真言者所作諸法，恒無障礙速令增遂。}@
%{即使一切毘那夜迦都用各种神通大力想要破坏城界，也无法破坏。难道还有其他的小鬼神能破坏结界吗？不可能。要知道，持诵这个真言的人所做的一切事情，都会永远没有障碍，很快就会成功。}%

@{若有眾生為惡神鬼作嬈患者，加持安悉香、白芥子燒熏病者，并加持白芥子打其病者、結期剋印、擬便除差。}@
%{如果有众生被恶神鬼作祟，就用安悉香、白芥子烧熏病人，并且用加持过白芥子打病人的身体，结期剋印，就可以很快去除病痛。}%

@{若摩訶迦羅神、羅睺羅、阿素洛神、羅剎神等，各皆變示種種鬼形作諸病者，亦皆調伏盡殃除遣。何況諸小魍魎神鬼而不壞散？}@
%{如果摩诃迦罗神、罗睺罗、阿素洛神、罗刹神等，分别都显现各种鬼形，给人生病，也都能调伏，彻底消除灾祸。何况那些小魍魉神鬼，还能不能破坏呢？}%

@{若一切步多鬼作諸病者，加持屍陀林燒死人灰，散病者頭則令除愈。是大可畏明王央俱捨真言，受持讀誦所得功德成就之者，於諸願法隨念隨成，所謂召集一切大奮怒王真言三昧耶神通威力破眾垢障，發起一切無信根人入於正道，亦能遣除一切災怪疫疾諸病恐怖不祥。}@
%{如果一切步多鬼使人生病，就用加持过尸陀林烧死人灰，撒在病人的头上，就能让病痛消除。持诵大可畏明王央俱舍真言，所得到的功德成就，就能随念随成，也就是召集一切大忿怒王真言三昧耶的神通威力，破除各种垢障，让所有没有信仰的人进入正道，也能遣除一切灾祸、瘟疫、疾病、恐怖、不祥。}%

@{是真言者或為毒中，亦不傷害。若婆修吉龍王毒、德叉迦龍王毒、諸蟲蛇毒亦不能害。刀杖水火、一切虎狼野象怨賊亦不相害。}@
%{持诵这个真言的人，即使身处毒中，也不会受到伤害。即使是婆修吉龙王毒、德叉迦龙王毒、各种虫蛇毒，也不能伤害他。刀杖、水火、一切虎狼野象、怨贼，也不能伤害他。}%

@{又復不為一切步多鬼、藥叉鬼、毘舍遮鬼、宮槃茶鬼、茶枳尼鬼、雷電霹靂而作嬈害。諸瘧神鬼怖不相嬈，又常不為一切災厄枷鎖禁閉刑罰之苦。}@
%{而且，他也不会被一切步多鬼、药叉鬼、毘舍遮鬼、宫槃茶鬼、茶枳尼鬼、雷电霹雳所伤害。各种疟神鬼都不敢作祟，而且他永远不会遭受各种灾厄、枷锁、禁闭、刑罚的痛苦。}%

@{常得一切執金剛菩薩摩訶薩、四天王神、伊首羅天、摩醯首羅天、大自在天、大梵天、帝釋天、那羅延天、水天、風天、日天、月天、閻羅大王、一切龍王、藥叉、羅剎、乾闥婆、阿素洛、蘖魯荼、緊那羅、摩呼羅伽等，晝夜擁護歡喜儆策，除眾障難，喜順諸導。}@
%{他经常得到一切执金刚菩萨、四天王神、伊首罗天、摩醯首罗天、大自在天、大梵天、帝释天、那罗延天、水天、风天、日天、月天、阎罗大王、一切龙王、药叉、罗刹、乾闼婆、阿素洛、蘖鲁荼、紧那罗、摩呼罗伽等，昼夜拥护，高兴地警戒、策励他，消除各种障碍和困难，喜悦地引导他。}%

@{然頂香王成就品第五十九}@
%{然顶香王成就品第五十九}%
@{復誥執金剛祕密主菩薩摩訶薩言：此大可畏明王央俱捨真言然頂香王三昧耶，成就世間一切三昧耶。而說頌曰：}@
%{告诉金刚密主菩萨：这个大可畏明王央俱舍真言，点燃香王三昧耶，就能成就世间一切三昧耶。接下来就说这首颂歌：}%

@{黑沈水香安悉香、乾陀羅婆香甲香，}@
%{黑沈水香、安悉香、乾陀罗婆香、甲香，}%

@{數各一百八分香，嚩(無可反)攞迦(斤邏反)香白膠香、}@
%{每种香各取一百零八份，嚩攞迦香、白胶香，}%

@{蓮華鬚蘂酥合香、}@
%{莲花须蕊酥合香，}%

@{茅香藿香苓䔖香、丁香數八各五分，}@
%{茅香、藿香、苓䔖香，丁香每种取八份，共计五份，}%

@{新欝金香量八分，麝香龍腦各四分，}@
%{新郁金香取八份，麝香、龙脑各取四份，}%

@{小柏橿黃形愚藥、青木雄黃白芥子、}@
%{小柏橿黄形愚药、青木雄黄、白芥子，}%

@{安怛禰陀摩度羅、白栴檀香薰陸香、}@
%{安怛禰陀摩度羅、白栴檀香、薰陆香，}%

@{如是數十各十分，用上好者而合治。}@
%{像这样，每种香取十份，用最好的香料混合在一起。}%

@{大可畏明王真言，一時加持百八遍，}@
%{念诵大可畏明王真言，一次加持一百零八遍，}%

@{煎安悉香汁為丸，壇中加持現三相，}@
%{把安悉香汁煎成丸子，在坛中加持，显现三相，}%

@{煖烟光現便陰乾。}@
%{用温烟熏干。}%

@{是香燒時，三千大千世界一切山神、江河海神、諸天、神龍、藥叉、羅剎、乾闥婆、阿素洛、蘖魯荼、緊那羅、摩呼羅伽、一切毘那夜迦，悉皆怖畏，諸惡神鬼身膚碎裂。}@
%{点燃这香的时候，三千大千世界一切山神、江河海神、诸天、神龙、药叉、罗刹、乾闼婆、阿素洛、蘖鲁荼、紧那罗、摩呼罗伽、一切毘那夜迦，都会感到恐惧，所有恶神鬼的身躯都会破碎。}%

@{一切蟲毒蛇毒龍毒，以香塗熏皆得除差。若有疔瘡熱腫風濕疥癬瘻病，以香塗熏亦得除差。}@
%{一切虫毒、蛇毒、龙毒，用香涂抹熏香都能消除。如果有疔疮、热肿、风湿、疥癣、瘘病，用香涂抹熏香也能消除。}%

@{若有痃癖癥塊心痛頭痛病者，以香和水空腹煖服，或復塗熏或灌鼻中，皆得除愈。}@
%{如果有痃癖、症块、心痛、头痛病的人，用香和水空腹温服，或者涂抹熏香，或者灌入鼻中，都能治愈。}%

@{若霖雨者若亢旱者，若有非時惡風雹雨雷電霹靂者，誦念燒香誓諸願言，須晴即晴、須雨即雨，并止一切惡風雹雨雷電霹靂，國土人民利益安樂，苗稼增盛。}@
%{如果遇到久雨不停，或者干旱无雨，或者遇到非时恶风、雹雨、雷电霹雳，就念诵真言，点燃香，许下愿望，想要晴天就晴天，想要下雨就下雨，还能阻止一切恶风、雹雨、雷电霹雳，使国土人民安乐，庄稼丰收。}%

@{若患那羅延天神瘧者，或患一切可畏天神瘧、風瘧痰瘧癀瘧、寒熱之瘧，一日一發、二日一發、三日一發、四日一發，并諸神鬼癲癎之病，皆淨洗浴燒香熏之，加持病者，皆得除差。}@
%{如果患了那罗延天神疟疾，或者患了其他可畏天神疟疾、风疟、痰疟、癀疟、寒热之疟，一天发作一次、两天发作一次、三天发作一次、四天发作一次，以及诸神鬼癫痫病，都要先洗净身体，然后点香熏香，加持病人，都能消除病痛。}%

@{若往聚落一切人民善不善家，香和香湯澡浴清淨，復燒熏身并點額眼，則乃往之，為人見遇，歡喜樂處財寶自然，一切災怪皆自除滅。}@
%{如果要去村庄，无论是善人家还是恶人家，都要用香和香汤洗浴，使身体干净，然后再点燃香，熏香身体，并点额眼，这样再去拜访，就会受到人们的欢迎，自然会得到快乐和财富，一切灾祸都会自然消除。}%

@{一切大藥叉將、四天王神一切眷屬，觀祐護持。若諸沙門婆羅門、一切人民沐浴熏身，及熏衣服，或酥乳酪和施與食，或戴頭上髆上腰上，皆害一切病惱災厄，速令除差。}@
%{所有大药叉将、四天王神的一切眷属，都会观照、护佑、保护你。如果沙门、婆罗门，以及所有人民，沐浴熏香身体，以及熏香衣服，或者用酥乳酪和着食物，或者戴在头上、发髻上、腰上，都能消除一切病痛、烦恼、灾厄，迅速使之消除。}%

@{是真言者亦如是佩，滿眾勝願。此香名大可畏明王央俱捨真言然頂香王。}@
%{持诵这个真言，也能满众胜愿。这种香叫做大可畏明王央俱舍真言然顶香王。}%

@{若於戌時當大門中門堂門燒焯此香，誦是真言三遍五遍，則逐一切牛頭獄卒、大藥叉、羅剎、布單那鬼及諸神鬼，一時身皆為火所燒忙怖馳走，一切災障自然消散，便得諸善天龍八部而皆擁護。}@
%{如果在戌时，在大门、中门、堂门点燃这种香，念诵真言三遍或五遍，就能驱逐一切牛头狱卒、大药叉、罗刹、布单那鬼以及诸神鬼，他们会立刻被火烧灼，惊恐地四处逃窜，一切灾障都会自然消散，你就会得到诸善天龙八部护佑。}%
