@{不空羂索神變真言經卷第一}@
%{不空羂索神變真言經卷第一}%

@{大唐天竺三藏菩提流志譯}@
%{大唐天竺三藏菩提流志譯}%

@{母陀羅尼真言序品第一}@
%{母陀羅尼真言序品第一}%

@{如是我聞：}@
%{我听说：}%

@{一時薄伽梵住補陀洛山觀世音菩薩摩訶薩大宮殿中。}@
%{有一次，佛陀住在补陀落山观世音菩萨摩诃萨的大宫殿里。}%

@{其殿純以無量大寶上妙珍奇間雜成飾，眾寶交徹出大光焰。}@
%{这个宫殿完全用无数种珍贵宝藏，上等的奇珍异宝互相搭配装饰，各种宝藏交相辉映，发出耀眼的光芒。}%

@{半月滿月寶鐸金鈴，寶珠瓔珞處處懸列，微風吹動皆演法音。}@
%{半月形和满月形的宝铎，金铃铛，宝珠璎珞，到处悬挂，微风吹过，都发出法音。}%

@{寶蓋幢幡奇花雜拂，真珠網縵種種彌布，而為莊嚴。}@
%{宝盖、幢幡、奇花互相飘拂，珍珠网，各种各样的幔帐，无处不在，用来装饰。}%

@{繞殿多有寶樓寶閣、雜沓寶帳。}@
%{围绕着宫殿，有很多宝楼、宝阁，杂乱的宝帐。}%

@{諸寶樹花重重行列，所謂寶娑羅樹花、寶多羅樹花、寶多摩羅樹華、寶瞻蔔迦樹花、寶阿戍迦樹花、寶阿底穆多迦樹花，及餘無量億千萬種諸寶香樹，氣交芬馥圍繞莊嚴。}@
%{各种宝树花，重重叠叠地排列着，比如宝娑罗树花、宝多罗树花、宝多摩罗树花、宝瞻蔔迦树花、宝阿戍迦树花、宝阿底穆多迦树花，以及其他无数亿千万种宝香树，香气交织，芬芳扑鼻，围绕着宫殿，显得格外庄严。}%

@{復有無量寶池泉沼，八功德水彌滿其中。}@
%{还有无数宝池、泉沼，八功德水充满其中。}%

@{香花軟草處處皆有，眾華映飾甚可愛樂。}@
%{香花、软草，到处都有，各种花朵互相映衬，非常美丽可爱。}%

@{其山多有種種異類一切禽獸，形貌姝妙皆具慈心，出眾妙聲和鳴游樂。}@
%{这座山上有各种各样的奇异动物，形态美丽，都具有慈悲的心，发出美妙的声音，和谐地鸣叫，快乐地玩耍。}%

@{一切菩薩真言明仙，三十三天共所娛樂。}@
%{所有的菩萨、真言明仙，在三十三天里共同玩乐。}%

@{如來所居，與大苾芻眾八千人俱，皆阿羅漢，住於大智究盡明了，踰於世間名稱高遠，有大神通自在無礙，頂禮佛足右繞三匝會座而坐。}@
%{佛陀居住的地方，和八千位大比丘一起，都是阿罗汉，住在大智慧，彻底明了，超越世间，名声高远，拥有大神通，自在无碍，他们顶礼佛陀的双足，右绕三匝，聚在一起，坐在座位上。}%

@{復與九十九億俱胝那庾多百千大菩薩俱，悉已梵行清白，洞達無量無邊陀羅尼真言三摩地門，亦具一切甚深妙智。}@
%{还有九十九亿俱胝那庾多百千位大菩萨，他们都已梵行清白，洞悉无量无边陀罗尼真言三摩地门，也具有所有深奥的智慧。}%

@{此諸菩薩各備無量殊勝功德，設於億劫讚不能盡，禮佛雙足右繞三匝會座而坐。}@
%{这些菩萨，每个人都具备无量殊胜的功德，即使赞叹亿劫也说不完，他们顶礼佛陀的双足，右绕三匝，聚在一起，坐在座位上。}%

@{復有無量百千淨居天王、伊首羅天王、摩醯首羅天王、大梵天王、帝釋天王——皆發弘願深樂大乘，紹護佛法使不斷絕——各持寶幢幡蓋寶珠瓔珞奇妙天華，俱詣佛所禮佛雙足，右繞三匝大作供養，一時歌讚會座而坐。}@
%{还有无数百千位净居天王、伊首罗天王、摩醯首罗天王、大梵天王、帝释天王，他们都发弘愿，深深喜爱大乘佛法，传承护持佛法，使它永不中断，他们各自拿着宝幢、幡盖、宝珠、璎珞、奇妙的天花，一起来到佛陀面前，顶礼佛陀的双足，右绕三匝，做着供养，同时歌颂赞叹，聚在一起，坐在座位上。}%

@{復有無量摩訶大持真言明仙、苦行仙眾、焰摩王、水天、風天、火天、日天、月天、星天、二十八宿主星神天、持真言明女仙，并餘天眾——皆以深心誓發弘願，咸共恭敬護持大乘——俱詣佛所禮佛雙足，右繞三匝目觀如來，喜愉皆寂，會座而坐。}@
%{还有无数摩诃大持真言明仙、苦行仙众、焰摩王、水天、风天、火天、日天、月天、星天、二十八宿的星神天、持真言明女仙，以及其他天众，他们都以深心发誓，发弘愿，共同恭敬护持大乘佛法，一起来到佛陀面前，顶礼佛陀的双足，右绕三匝，目不转睛地观看着如来，心中充满喜悦，安然寂静，聚在一起，坐在座位上。}%

@{復有無量諸大龍神、藥叉、羅剎、乾闥媻、阿素洛、蘖魯荼、緊那羅、摩呼羅伽——發弘誓願歌讚大乘，咸共守護無上陀羅尼真言之門——俱詣佛所禮佛雙足，右繞三匝瞻仰如來，目不異顧，會座而坐。}@
%{还有无数大龙神、药叉、罗刹、乾闥媻、阿素洛、蘖魯荼、紧那罗、摩呼羅伽，他们发弘誓愿，歌颂赞叹大乘佛法，共同守护无上陀罗尼真言之门，一起来到佛陀面前，顶礼佛陀的双足，右绕三匝，仰望着如来，目不斜视，聚在一起，坐在座位上。}%

@{爾時尊者薄伽梵正為淨居天、伊首羅天、摩醯首羅天、大梵天、帝釋天及諸天眾，處寶蓮花師子之座而說大法，踰眾日光照明一切。}@
%{这时，尊者佛陀，正为净居天、伊首罗天、摩醯首罗天、大梵天、帝释天以及诸天众，坐在宝莲花狮子座上，宣说大法，超越世间的光明，照亮一切。}%

@{爾時觀世音菩薩摩訶薩歡喜微笑，即從座起，偏袒右肩合掌恭敬禮佛雙足，整理衣服，長跪叉手前白佛言：世尊！我有陀羅尼，名不空羂索心王陀羅尼真言三昧耶。}@
%{这时，观世音菩萨摩诃萨，欢喜地微笑着，从座位上站起来，袒露右肩，合掌恭敬地顶礼佛陀的双足，整理好衣服，长跪叉手，向佛陀禀告说：“世尊！我有一部陀罗尼，名为不空羂索心王陀罗尼真言三昧耶。}%

@{是法乃於過往九十一劫，彼最後劫中有佛，號名世間自在王如來、應、正等覺、明行圓滿、善逝、世間解、無上士、丈夫調御、天人師、佛、薄伽梵。}@
%{这部法，是在过去的九十一劫中，那个最后的劫中，有一位佛陀，名叫世间自在王如来、应、正等觉、明行圆满、善逝、世间解、无上士、丈夫调御、天人师、佛、薄伽梵。}%

@{彼佛世尊憐愍我故，授是陀羅尼真言一切法門。}@
%{那位佛陀世尊，怜悯我，所以传授给我这部陀罗尼真言，以及所有法门。}%

@{其佛世界名曰勝觀察慧。}@
%{那位佛陀的世界，名叫胜观察慧。}%

@{世尊！從是已來我常受持此陀羅尼真言一切教法，導化無量百千淨居天王、伊首羅天王、摩醯首羅天王、大梵天王、帝釋天王、一切天王各并眷屬，恭敬供養尊重讚歎，皆令住於阿耨多羅三藐三菩提地，俱以離癡智而莊嚴之。}@
%{世尊！从那时起，我一直持诵这部陀罗尼真言，以及所有教法，引导无数百千位净居天王、伊首罗天王、摩醯首罗天王、大梵天王、帝释天王，以及所有天王，和他们的眷属，恭敬地供养、尊重、赞叹，使他们都住于阿耨多罗三藐三菩提地，共同以离痴智慧而庄严自己。}%

@{世尊！我初得是陀羅尼法時，證得十百千不空無惑智莊嚴首三摩地門而皆現前。}@
%{世尊！我最初得到这部陀罗尼法的时候，证得十百千不空无惑智庄严首三摩地门，都呈现在我面前。}%

@{世尊！應知由斯真言之力，現見十方無量無數種種剎土諸佛如來所有會眾，而皆供養、聽聞深法，展轉教化無量有情，皆得發趣無上菩提。}@
%{世尊！应该知道，由于这部真言的力量，现在看到十方无量无数种种刹土的诸佛如来，所有会众，都供养、听闻深法，互相转相教化无数有情，都能够发心趣向无上菩提。}%

@{是故行者應盡受持。}@
%{所以修行者应该尽心持诵。}%

@{世尊！若此經典所住方處，當知其地即有無量百千淨居天王、伊首羅天王、摩醯首羅天王、大梵天王、帝釋天王及諸一十二萬百千天王并眷屬俱，常共圍繞恭敬擁護。}@
%{世尊！如果有人住在这部经典所在的方处，应该知道，那个地方，就有无数百千位净居天王、伊首罗天王、摩醯首罗天王、大梵天王、帝释天王，以及所有十二万百千位天王，和他们的眷属，经常围绕着，恭敬地护持。}%
@{世尊！若斯經典所住方處，有能依法清淨書寫、讀誦、受持、讚歎之者，當知其地即是一切諸佛舍利制多。}@
%{世尊，如果这个经典所住的地方，有人能够按照佛法，清净地书写、诵读、受持、赞叹它，就应该知道，这个地方就是一切诸佛的舍利所住的地方。}%
@{世尊！若有有情暫能讀誦聽聞流行此不空羂索心王陀羅尼真言三昧耶者，當知是人則當親近恭敬供養無量俱胝那庾多百千佛所，種諸善根。}@
%{世尊，如果有众生，能够暂时诵读、听闻、流传这个不空羂索心王陀罗尼真言三昧耶，就应该知道，这个人就应该亲近、恭敬、供养无量俱胝那庾多百千佛，种下各种善根。}%
@{所以者何？此法乃是一切諸佛菩薩大寶光聚。}@
%{为什么呢？因为这个法门，就是一切诸佛菩萨的大宝光聚。}%

@{世尊！若有有情造極惡業、謗讟一切諸佛菩薩獨覺聲聞，及謗正法言無有善，或復破滅諸佛菩薩獨覺聲聞形像塔廟、經論教法，是人應墮阿毘地獄，經無數劫受無間苦。}@
%{世尊，如果有众生造了极恶的业，诽谤一切诸佛菩萨、独觉、声闻，以及诽谤正法，说没有善法，或者破坏诸佛菩萨、独觉、声闻的形像、塔庙、经论、教法，这个人应该堕入阿鼻地狱，经过无数劫受无间苦。}%
@{諸佛菩薩獨覺聲聞雖具神通，亦不能救。}@
%{诸佛菩萨、独觉、声闻，虽然具有神通，也不能救他。}%
@{世尊！如斯有情能生悔心，清潔澡浴，以香塗身，著鮮潔衣，如法佛前至誠懺悔過去今生所造重罪，終更不犯。}@
%{世尊，如果这样的众生能够生起悔恨之心，清洁沐浴，用香涂身，穿上干净的衣服，按照佛法，在佛前至诚忏悔过去今生所造的重罪，最终不再犯。}%
@{受持齋戒清淨其心，七日七夜誡斷語論，於不空羂索觀世音菩薩前，每日誦此陀羅尼真言一百八遍者，當知其人先世今世所造十惡五逆四重諸罪悉滅無餘不墮地獄，惟除五逆現世輕受。}@
%{受持斋戒，清净身心，七天七夜戒断言语，在不空羂索观世音菩萨面前，每天诵读这个陀罗尼真言一百零八遍，就应该知道，这个人前世今生所造的十恶、五逆、四重等罪，都灭尽了，不堕地狱，只有五逆的罪，会在今生轻受果报。}%
@{云何證知？所謂一日二日三日四日乃至七日瘧病熱病，或患眼耳鼻舌齗腭牙齒、頭背兩肩心肚腹肋腰髀、兩臂兩膝、痔痢霍亂、手脚煩疼、白癩風疽、疥癬癕腫游腫疔腫癤腫毒腫、癀病㿃門瘡皰痒瘨𥜒蠱等病，或為鬼神之所嬈亂，或為人民種種譏謗、橫加罵辱、鞭撻禁閉受諸苦惱，遭餘惡事或夢不祥。}@
%{怎么知道呢？比如，有一天、两天、三天、四天，直到七天，患疟疾、热病，或者患眼、耳、鼻、舌、齗腭、牙齿、头、背、两肩、心、肚、腹、肋、腰、髀、两臂、两膝、痔疮、痢疾、霍乱，手脚烦疼，白癞、风疽、疥癣、癕肿、游肿、疔肿、癤肿、毒肿、癀病、㿃门、疮疱、痒瘨𥜒蛊等病，或者被鬼神所扰乱，或者被人民各种讥谤、横加辱骂、鞭挞禁闭，受各种苦恼，遭遇其他恶事，或者做不祥的梦。}%
@{世尊！此人以是輕受，能禳地獄一切劇苦重報之罪。}@
%{世尊，这个人以这样的轻受，能够消除地狱的一切剧烈痛苦的重报之罪。}%
@{何況淨信輕罪有情，受持此陀羅尼真言不成就耶？}@
%{何况是清净信仰，犯了轻罪的众生，受持这个陀罗尼真言，会不成就呢？}%
@{若有有情身心不安，為於種種災厄怖畏惡夢不祥，日日清潔讀誦受持、燒香供養者，則得消滅。}@
%{如果有众生身心不安，因为各种灾厄、恐惧、恶梦、不祥，每天清洁地诵读、受持、烧香供养，就能消滅这些。}%

@{世尊！若有善男子善女人等，如法書寫受持讀誦聽聞是法、為人如法宣說讚歎、教他書寫受持讀誦，廣令一切胎卵濕化有情得聞此陀羅尼真言三昧耶者，皆得解脫一切罪障。}@
%{世尊，如果有善男子善女人，按照佛法书写、受持、诵读、听闻这个法门，按照佛法宣说、赞叹这个法门，教别人书写、受持、诵读这个法门，广泛地让一切胎卵湿化有情，听到这个陀罗尼真言三昧耶，都能解脱一切罪障。}%
@{是善男子善女人等，當淨其心如理思惟，以無所得智、無方處智、無我無人無受者智、無分別智、無生無滅智、不遲行智、無作無染智、平等性智、離五蘊色聲香味觸法無取無捨精進智，以是種種真如巧智，制御於心而為方便，觀念諸佛常見目前，不久當得十方百千一切諸佛一時現前，摩頂讚歎為作證明。}@
%{这些善男子善女人，应该清净身心，如理思惟，以无所得智、无方处智、无我无人无受者智、无分别智、无生无灭智、不迟行智、无作无染智、平等性智、离五蕴色声香味触法无取无舍精进智，以这些种種真如巧智，控制身心，作为方便，观想诸佛经常出现在眼前，不久就能得到十方百千一切诸佛同时出现在眼前，摩顶赞叹，为他们作证明。}%
@{或復夢覺得見好相，或得諸佛變作沙門為授菩薩增上戒品，令滅無量百千微塵數劫一切重罪。}@
%{或者在梦中，感觉到看到好的相貌，或者得到诸佛变化成沙门，为他们授菩萨增上戒品，令他们灭除无量百千微尘数劫的一切重罪。}%
@{乃至如法書寫是經，安置宅中，以諸香花隨心供養尊重禮拜，所得功德亦復如是。}@
%{乃至按照佛法书写这个经，安放在家中，用各种香花随心供养、尊重、礼拜，所得到的功德，也是一样的。}%
@{世尊！今且略說少分之耳。}@
%{世尊，现在只是略微说了一部分而已。}%
@{若有有情為勝他心，嫉妬諂誑，或為恐怖財利輕戲依他之心，讀誦聽聞此陀羅尼真言三昧耶者，皆獲勝利。}@
%{如果有众生，为了胜过他人，嫉妒、谄媚、欺骗，或者为了恐惧、财利，轻率地依靠他人，诵读、听闻这个陀罗尼真言三昧耶，都能获得胜利。}%
@{或復聞已誹謗輕毀而不恭敬，亦獲勝利。}@
%{或者已经听闻了，却诽谤、轻毁，不恭敬，也都能获得胜利。}%
@{世尊！今此利益，惟大智者知。}@
%{世尊，现在这些利益，只有大智者才能知道。}%
@{乃是世間自在王如來威神之力，及是觀世音大慈悲力，令諸惡輩一切有情一經於耳即當種植無量善根。}@
%{这都是世间自在王如来的威神之力，以及观世音菩萨的大慈悲力，让所有恶劣的众生，只要听到这个法门，就应该种下无量善根。}%
@{所以者何？}@
%{为什么呢？}%
@{世尊！譬如有人以癡惡心，行詣龍腦香、白栴檀香、沈水香林或諸香林，以愚癡智種種罵香，復起恚心謗說香云：香無香氣。}@
%{世尊，比如，有人以愚痴、恶毒的心，去到龙脑香、白檀香、沉水香林，或者其他的香林，以愚痴的智慧，各种辱骂香，又生起瞋恨心，诽谤说香，说：香没有香味。}%
@{採香斫截蔦碎為末，和水飲噉或塗身上。}@
%{他采香，砍伐、截断、捣碎成末，和水喝，或者涂在身上。}%
@{是香無心不與彼香；其香性香，能熏一切無香之物芬馥皆香。}@
%{这个香没有心，不与他争执；它的香气是香的，能够熏染一切没有香味的东西，都变得芬芳香气。}%
@{世尊！此不空羂索心王母陀羅尼真言三昧耶亦復如是。}@
%{世尊，这个不空羂索心王母陀罗尼真言三昧耶，也是一样的。}%
@{若有有情說無因果，種種誹謗妄非過惡，或為嫉妬諂曲財食一切厄難，受持讀誦而作供養，由是因緣得大善根。}@
%{如果有众生说没有因果，各种诽谤、妄语、非过恶，或者因为嫉妒、谄媚、曲意奉承，为了财食，遭遇各种厄难，受持、诵读这个真言，并作供养，由于这个因缘，就能够得到大善根。}%
@{從此身後於所生處，常得戒香、定香、慧香、解脫香、威德無畏福資糧香、一切菩提堅固不壞福聚蘊香、貴姓種族圓滿香，當作饒益。}@
%{从今以后，在所生之处，经常得到戒香、定香、慧香、解脱香、威德无畏福资粮香、一切菩提坚固不坏福聚蕴香、贵姓种族圆满香，应该会得到利益。}%
@{世尊！若善男子善女人等，受持讀誦此陀羅尼真言者，應常白月八日或白月十四日十五日，清淨澡浴，以香塗身，著淨衣服，食三白食或復不食，斷諸言論，不空羂索觀世音菩薩前如法而坐，燒香供養瞻菩薩面，誦七七遍或一百八遍。}@
%{世尊！如果善男善女们持诵这陀罗尼真言，应该经常在每月八日或十四日十五日，洗个干净的澡，用香料涂抹身体，穿上干净的衣服，吃三白饭或者干脆不吃，停止一切言语，在不空羂索观世音菩萨面前按照规矩坐好，点香供养，看着菩萨的脸，念诵七七遍或者一百零八遍。}%
@{世尊！當知是人現世則得二十稱歎功德勝利。何名二十？一者身無眾病，若有宿業病生速令除差。二者身膚細軟姝悅妙好。三者恒為眾人觀視愛樂，不相厭怠。四者六根常定，財寶自然。五者不為劫賊侵奪衣服財寶。六者不為水火焚漂一切財寶。七者不為侵陵殺害強取財寶令飢餓死。八者不為崖山自墜死。九者加持淨灰淨水灑散一切果實苗稼，惡風霜雹蟲獸之類悉不災難，苗稼滋茂。十者不為軍陣鬪靜而殺害死。十一者不為世間諸惡鬼神吸噉精氣怨酬害死。十二者常為眾人讚歎稱譽更相戀慕，不值惡時死。十三者若見一切外道惡人，自然和穆。十四者不為一切惡人誹謗謀害，若有起者速自便滅。十五者恒無怕怖一切人非人等。十六者不為世間𥜒蠱呪、詛荼枳尼鬼而得便死。十七者一切諸惡隨眠煩惱自然銷薄。十八者不為水火焚漂、刀箭毒藥毒蟲殃害身死。十九者一切諸天常當守護。二十者當所生處具大慈大悲大喜大捨四無礙心。}@
%{世尊！要知道，这个人现世就能得到二十种值得称赞的功德胜利。这二十种是什么呢？第一，身体没有各种疾病，如果有宿业带来的疾病，也会很快痊愈。第二，皮肤细腻柔软，美丽动人。第三，总是受到人们的关注和喜爱，不会被厌恶。第四，六根常定，财宝自然而然地拥有。第五，不会被强盗抢夺衣服和财宝。第六，不会被水火焚烧，损失一切财宝。第七，不会被强盗抢劫，杀害，夺取财宝，导致饥饿而死。第八，不会从悬崖上坠落而死。第九，用加持过的净灰和净水洒在所有的果实和庄稼上，恶风霜雹、虫兽之类的灾害都不会发生，庄稼会长得茂盛。第十，不会在战场上被杀害而死。第十一，不会被世间各种恶鬼神吸食精气，报复而死。第十二，总是受到人们的赞叹和称赞，互相爱慕，不会在恶劣的时期死去。第十三，如果遇到一切外道恶人，自然会和睦相处。第十四，不会被任何恶人诽谤和谋害，如果有这种事情发生，也会很快自行消失。第十五，总是无所畏惧，不害怕任何人或非人。第十六，不会被世间各种巫蛊咒、诅咒、荼枳尼鬼害死。第十七，一切恶的随眠烦恼自然会消减。第十八，不会被水火焚烧、刀箭毒药毒虫伤害而死。第十九，一切诸天都会守护着你。第二十，将来所生之处，会具有大慈大悲大喜大舍四无碍心。}%
@{世尊！復有八法。何名為八？一者臨命終時，觀世音菩薩自變現身作沙門相，善權勸導將詣佛剎。二者臨命終時體不疼痛，去住自在如入禪定。三者臨命終時，眼不謾顧現惡相死。四者臨命終時，手脚安隱右脇臥死。五者臨命終時，不失大小便利惡痢血死。六者臨命終時不失正念，而不面臥端坐座死。七者臨命終時種種巧辯，說深妙法乃壽終死。八者臨命終時願生佛剎，隨願往生諸佛淨剎，蓮華化生，常覩一切諸佛菩薩摩訶薩，恒不退轉。}@
%{世尊！还有八种法。这八种是什么呢？第一，临命终时，观世音菩萨会亲自显现出沙门相，善巧地劝导你，带你前往佛刹。第二，临命终时，身体不会疼痛，去住自在，如同进入禅定。第三，临命终时，眼睛不会乱看，不会出现恶相而死。第四，临命终时，手脚安稳，右胁卧着死去。第五，临命终时，不会失去大小便的便利，不会因恶痢血而死。第六，临命终时，不会失去正念，不会面朝下躺着，而是端坐在座位上死去。第七，临命终时，会巧妙地说各种法，讲授深妙的法，然后寿终正寝。第八，临命终时，如果希望生到佛刹，就会随愿往生到诸佛的净土，从莲花中化生，经常见到一切诸佛菩萨摩诃萨，永远不会退转。}%

@{世尊！若有有情。深樂此法，即便為說。或有發心盡求是法受持讀誦，亦不慳吝，依法廣為分別解釋。何以故？菩薩者於諸有情常起悲智，倖無慳惜嫉妬之心，乃得修治無上法故。又菩薩者恒為有情勤修善法，是故得名真是菩薩。言菩提薩埵者，何謂也？菩提名智、薩埵名悲，溥示方便之眾義也。因此二法荷濟有情，乃得名為菩提薩埵。}@
%{世尊！如果有众生，深深喜爱这个法，就应该立刻为他讲说。或者有发心尽力寻求这个法，持诵读诵，也不吝啬，根据法义，广为分别解释。为什么呢？因为菩萨对于一切众生，总是生起悲智，没有吝啬、嫉妒之心，才能修习无上法。又因为菩萨总是为众生勤修善法，所以才被称为真正的菩萨。说菩提萨埵，是什么意思呢？菩提指的是智慧，萨埵指的是悲心，广泛地显示方便的种种意义。因为这两个法，可以利益众生，所以才被称为菩提萨埵。}%
@{世尊！若儻許我當為利益一切善男子善女人等及邪見斷見惡慧有情，於如來前說是不空羂索心王陀羅尼真言三昧耶者，願垂納受。}@
%{世尊！如果允许我，为了利益一切善男善女以及邪见、断见、恶慧的众生，在如来面前宣说这个不空羂索心王陀罗尼真言三昧耶，希望您能够垂怜接受。}%

@{爾時釋迦牟尼如來告觀世音菩薩摩訶薩曰：汝當說之，今正是時。如來隨喜，加被汝故。我今亦為利益惡世一切垢重尠福有情，及為新學菩薩住大乘者，廣作利樂施為佛事。}@
%{当时，释迦牟尼如来对观世音菩萨摩诃萨说：你应该讲说，现在正是时候。如来随喜，加被你。我现在也为了利益恶世一切垢重少福的众生，以及为了新学菩萨住大乘者，广作利益，布施佛事。}%

@{爾時觀世音菩薩摩訶薩蒙佛聽許，熙怡微笑，合掌恭敬瞻仰如來目不暫捨，白言：世尊！如來今已聽我說是不空羂索心王母陀羅尼真言三昧耶者，是法乃是一切菩薩摩訶薩所同修治恭敬頂禮得解脫處，哀愍世間利益安樂無量有情。若受持者，應先敬禮三世一切諸佛諸大菩薩獨覺聲聞，次應敬禮正至正行慈氏菩薩摩訶薩眾，次應敬禮金色光明吼聲自在王如來應正等覺、敬禮師子遊戲王如來、敬禮無量光如來(准案梵本文，若異誦持，則略敬禮佛菩薩等。當慈氏菩薩下略至敬禮無量光如來，從無量光如來略至敬禮佛法僧寶等)、敬禮善住摩尼寶積王如來、敬禮普光明讚歎功德積王如來、敬禮勝觀如來、敬禮寶髻如來、敬禮世間自在王如來、敬禮捨離損壞蘊如來、敬禮金色身寂如來、敬禮飲光如來、敬禮能寂如來、敬禮善名稱如來、敬禮普光明勝怨敵德如來、敬禮帝(丹帝)幢德如來、敬禮寶光明自在王如來、敬禮無礙藥王如來、敬禮勇猛游步如來、敬禮善住無畏如來、敬禮佛寶法寶苾芻僧寶、敬禮聖觀自在菩薩摩訶薩大悲者。敬禮如是諸聖者已，稱誦聖觀自在菩薩摩訶薩不空羂索心王母陀羅尼真言，爾時當觀聖觀自在菩薩摩訶薩母陀羅尼真言字句皆如金色光明照徹。即說不空羂索心王母陀羅尼真言曰：}@
%{当时，观世音菩萨摩诃萨蒙佛允许，欣喜地微笑，合掌恭敬地瞻仰如来，眼睛没有片刻离开，说道：世尊！如来现在已经允许我说这个不空羂索心王母陀罗尼真言三昧耶，这个法是所有菩萨摩诃萨共同修习，恭敬顶礼，获得解脱的地方，哀怜世间，利益安乐无数众生。如果持诵的人，应该先敬礼三世一切诸佛、诸大菩萨、独觉、声闻，其次应该敬礼正至正行慈氏菩萨摩诃萨众，其次应该敬礼金色光明吼声自在王如来应正等觉、敬礼师子游戏王如来、敬礼无量光如来(准案梵本文，如果不同诵持，则略去敬礼佛菩萨等。从慈氏菩萨以下略去至敬礼无量光如来，从无量光如来略去至敬礼佛法僧宝等) 、敬礼善住摩尼宝积王如来、敬礼普光明赞叹功德积王如来、敬礼胜观如来、敬礼宝髻如来、敬礼世间自在王如来、敬礼舍离损坏蕴如来、敬礼金色身寂如来、敬礼饮光如来、敬礼能寂如来、敬礼善名称如来、敬礼普光明胜怨敌德如来、敬礼帝(丹帝) 幢德如来、敬礼宝光明自在王如来、敬礼无碍药王如来、敬礼勇猛游步如来、敬礼善住无畏如来、敬礼佛宝法宝苾刍僧宝、敬礼圣观自在菩萨摩诃萨大悲者。敬礼这些圣者之后，称诵圣观自在菩萨摩诃萨不空羂索心王母陀罗尼真言，这时应该观想圣观自在菩萨摩诃萨母陀罗尼真言的字句，都如同金色光明照彻。现在就说这个不空羂索心王母陀罗尼真言：}%@{娜麼塞(桑訖反，下同音)窒(丁吉反，下同音二合)㘑(凡㘑字口傍作者皆彈舌呼正)野(楊可反，下同音)特(能邑反)縛(無可反，下例同)怒(輕呼)誐(銀迦反，又音迦斤攞反，下同音)嚲(都我反，下同音)(一句)跛(比沒反，下同音)囉(凡羅字口傍作者皆上聲彈舌呼之為正)底瑟恥帝瓢(毘藥反，下同音)(二句)薩縛勃陀(上聲呼，下例同)菩地薩得(登訖反，下同音)廢(微計反，下同音)瓢(入聲)(三句)那莫薩縛跛(二合)囉底(丁枳反，下同音)曳迦勃陀𭌆(凡履字口傍作者皆彈舌呼之為正)野(四句)室(二合)囉縛迦(斤邏反，下同音)僧(去)祇(虬曳反)瓢(毘遙反)(五句)底跢(多箇反，下同音)那(去)誐嚲跛(二合)囉窋(丁聿反)半泥(上)瓢(入聲)(六句)那莫三(去聲呼，下例同)藐誐嚲南(七句)那莫三藐跛(二合)囉底半那(去)南(八句)那莫舍(尸可反，下同音)囉特(能邑反)縛底(丁異反)素(蘇古反，下同音)跢野(九句)摩訶(去聲呼呼箇反，下同音)麼戴曳(十句)那莫㫊(烏可反，下同音)唎(凡利字口傍作者皆彈舌呼之為正)野每窒㘑野跛(二合)囉畝契瓢(毘遙反)(十一句)摩訶菩地薩得(二合)廢瓢(入聲)(十二句)(三藏言：案尋諸梵本文，多共傳略歸命。從斯十二句下驀至十八句文是。又從二十一句下驀至六十五句文是。恐學者不知，故斯注記)那莫素𮧬(二合)囉拏𮧬囉拏(十三句)跛(二合)囉皤(蒲餓反，下同音)弭㘑(彈舌輕呼)儞羝(十四句)濕縛囉邏(凡邏字口傍作者皆去聲彈舌呼之為正)惹(而遮反，下同音)野(十五句)嚲詑(他可反，下同音)誐跢野(十六句)那莫僧(斯孕反)㰤(呼可反，下同音)弭訖(二合)𭌆抳嚲邏惹野(十七句)嚲詑誐跢野(十八句)那莫㫊弭跢皤野(十九句)嚲詑誐跢野(二十句)㫊囉㰤羝三藐三勃陀耶(二十一句)那莫素跛(二合)囉底瑟恥嚲(二十二句)摩抳矩吒(知賈反，下同音)囉惹野(二十三句)嚲詑誐跢野(二十四句)那莫縒漫嚲(二十五句)喇濕(二合)弭嗢(烏骨反)特祇嚲(二十六句)室(二合)唎矩吒囉惹野(二十七句)嚲詑誐跢野(二十八句)娜謨毘鉢始泥(二十九句)嚲詑誐跢野(三十句)那莫始棄泥(三十一句)嚲詑誐跢野(三十二句)那謨弭濕(二合)縛步米(三十三句)嚲詑誐跢野(三十四句)那莫迦羅詘(俱鬱反)異那野(三十五句)嚲詑誐跢野(三十六句)那莫迦娜迦畝娜曳(三十七句)嚲詑誐跢野(三十八句)那莫迦始(二合)野播野(三十九句)嚲詑誐跢野(四十句)那莫舍枳野(二合)畝娜曳(四十一句)嚲詑誐跢野(四十二句)那莫素播𭌆枳㗚(二合)底跢(四十三句)娜麼悌耶野(四十四句)嚲詑誐跢野(四十五句)那莫縒漫嚲(四十六句)縛皤縒弭爾嚲(四十七句)僧(去)誐囉麼室(二合)唎曳(四十八句)嚲詑誐跢野(四十九句)那莫印捺(二合)囉雞覩(五十句)特縛惹室(二合)唎曳(五十一句)嚲詑誐跢野(五十二句)那謨喇(楞割反)怛娜(五十三句)跛囉皤栖濕(二合)縛囉(五十四句)邏惹野(五十五句)嚲詑誐跢野(五十六句)那謨跛(二合)囉底㰤嚲(五十七句)佩灑(疎賈反，下同音)爾耶邏惹野(五十八句)嚲詑誐跢野(五十九句)那謨弭訖(二合)爛(彈舌呼之)嚲伽(上引)弭泥(六十句)嚲詑誐跢野(六十一句)那莫素跛(二合)囉底瑟恥嚲(六十二句)待𭌆野誐弭跛(二合)囉勃(二合)𭌆底瓢(入聲)(六十三句)薩縛嚲詑誐諦瓢(毘遙反)(六十四句)囉歇(呼葛反，下同)瓢(入聲)三(去)藐三(去)菩提瓢(入聲)(六十五句)那謨囉怛(二合)娜怛(二合)囉耶野(六十六句)納莫㫊唎耶(二合)(六十七句)縛路(凡陀羅尼中見路字皆輕呼之)枳諦濕(二合)縛囉野(六十八句)菩地薩埵野(六十九句)摩訶(去)薩埵野(七十句)摩訶迦嚕(凡嚕字口傍作者彈舌呼之)抳迦野翳瓢(毘遙反)(七十一句)那麼塞訖(二合)𭌆埵縛縊(伊異反，下同音)娜摩𭌆耶(七十二句)縛路枳諦濕(二合)縛囉(七十三句)目桔特祇(上)喇(盧乞反)拏(七十四句)麼暮伽(上聲呼，下同音)播苫(七十五句)那麼紇(二合)唎娜焰(七十六句)嚲詑誐跢(七十七句)參(去)目佉(去)皤使耽(輕呼)(七十八句)磨歇鉢(二合)唎訕沫地曳(七十九句)㫊㰤弭那(去)儞磨𮧬嚲逸使野弭(八十句)悉殿覩米(八十一句)薩縛迦𭌆野抳(八十二句)薩縛皤曳數(詩古反)者米(八十三句)𡀩乞叉(上)皤縛覩(八十四句)薩縛薩埵(二合)縛難(去)者(八十五句)怛𭔞(寧也反)他(八十六句)唵(喉中擡聲呼之，下同音)(八十七句)柘囉柘囉(八十八句)旨唎旨唎(八十九句)主嚕主嚕(九十句)摩訶迦嚕抳迦耶(九十一句)薩囉薩囉(九十二句)枲唎枲唎(九十三句)旨唎旨唎(九十四句)比唎比唎(九十五句)尾唎尾唎(九十六句)摩訶鉢頭(途邑反，下同音二合)麼㰤塞嚲耶(九十七句)迦攞(盧可反)迦攞(九十八句)枳𭌆枳𭌆(九十九句)炬嚕炬嚕(一百句)摩訶戍(輸律反，下同音)馱薩埵(二合)縛耶(一句)翳醯(去)曳呬(二合)勃𠆙(停夜反)勃𠆙(同上)(三句)馱婆(無可反，下例同音)馱媻(四句)步馱耶步馱耶(五句)迦拏迦拏(六句)枳抳枳抳(七句)句努(尼矩反)句努(同上)(八句)播囉莽(牟廣反)戍馱薩埵(二合)縛野(九句)迦囉迦囉(十句)枳𭌆枳𭌆(十一句)矩嚕矩嚕(十二句)摩訶塞(同上)詑麼跛(二合)囉跛嚲耶(十三句)者攞者攞(十四句)散者攞散者攞(十五句)弭者攞弭者攞(十六句)跛囉者攞跛囉者攞(十七句)翳吒(平聲紐至上聲是，下例同音)吒翳吒吒(十八句)皤囉皤囉(十九句)避唎避唎(二十句)步嚕步嚕(二十一句)嚲囉嚲囉(二十二句)底唎底唎(二十三句)覩嚕覩嚕(二十四句)翳呬(呼以反，下同)曳呬(二十五句)摩訶迦嚕抳迦(二十六句)摩訶鉢輸(去)鉢底(二十七句)廢灑馱囉(二十八句)陀囉陀囉(二十九句)娑(去聲呼桑箇反，下例同)囉娑囉(三十句)者囉者囉(三十一句)播囉播囉(三十二句)縛囉縛囉(三十三句)㰤囉㰤囉(三十四句)㰤㰤呬呬虎虎(三十五句)唵(同上音)迦囉沒囉㰤麼廢灑馱羅(三十六句)陀囉陀囉(三十七句)地唎地唎(三十八句)度嚕度嚕(三十九句)嚲囉嚲囉(四十句)縒囉縒囉(四十一句)播囉播囉(四十二句)始䞘𤙖始䞘𤙖(四十三句)縛囉縛囉(四十四句)喇濕弭舍嚲娑㰤塞囉(四十五句)跛(二合)囉底漫抳嚲舍利囉(四十六句)入(繓口舌呼之，下例準同呼也)縛攞入縛攞(四十七句)嚲播嚲播(四十八句)皤娑皤娑(四十九句)薄伽(上)畔(五十句)素磨𡫸(寧吉反)𬺼(丁也反)野麼婆嚕拏(五十一句)矩廢囉沒(二合)囉㰤米捺(二合)囉(五十二句)陀曩(輕呼)娜(五十三句)囑使誐拏泥(去)婆誐拏(五十四句)𩓝(毘滅反并彈舌呼之)旨嚲柘囉拏(五十五句)素嚕素嚕(五十六句)主嚕主嚕(五十七句)畝嚕畝嚕(五十八句)補嚕補嚕(五十九句)縒捺矩麼囉(六十句)沒(盧骨反)捺(輕彈舌呼)囉皤縒縛尾數(同上音)努(尼矩反)陀(上)娜陀婆野(六十一句)縛(無各反)祇(虬逸反)儞禰(同上)婆𭌆使那(去)野迦(六十二句)婆虎尾尾陀尾旨怛囉(六十三句)廢灑嚕跛陀囉(六十四句)馱囉馱囉(六十五句)地唎地唎(六十六句)度嚕度嚕(六十七句)詑囉詑囉(六十八句)伽囉伽囉(六十九句)野囉野囉(七十句)攞囉攞囉(七十一句)㰤囉㰤囉(七十二句)播囉播囉(七十三句)娜囉娜囉(七十四句)嚩囉嚩囉(七十五句)嚩囉那(去)野迦(七十六句)縒漫多縛路枳嚲(七十七句)弭路枳嚲路雞濕(二合)縛囉(七十八句)摩醯(去)濕(二合)縛囉(七十九句)謨虎謨虎(八十句)畝嚕畝嚕(八十一句)畝野畝野(八十二句)悶遮悶遮(八十三句)𡀩乞灑𡀩乞灑𤚥(牟含反)(八十四句)薩縛薩埵(途擴反二合)罔室者(八十五句)薄伽(上)畔(八十六句)㫊唎耶婆嚕枳諦濕(二合)縛囉野(八十七句)薩縛皤曳瓢(入聲)(八十八句)薩𢋑(無苦反，下同)鉢捺(二合)囉廢瓢(入聲)(八十九句)薩𢋑播薩詣瓢(入聲)(九十句)薩縛蘖(二合)囉醯(去)瓢(入聲)(九十一句)薩縛𡖺(名夜反)地瓢(入聲)(九十二句)薩縛入縛(二合)㘑瓢(入聲)(九十三句)縛馱滿陀那(九十四句)跢拏曩(輕呼)怛惹娜(九十五句)囉惹主囉怛塞迦邏(九十六句)㫊羯儞隝馱迦(九十七句)弭灑捨塞怛(二合)囉(九十八句)播唎暮者迦(九十九句)迦拏迦拏(二百句)枳抳枳抳(一句)矩努矩努(二句)者囉者囉(三句)旨𭌆旨𭌆(四句)主嚕主嚕(五句)印𡫸(二合寧吉反)唎野(六句)縛攞曝杖(亭樣反)誐(七句)者覩邏𭌆野(八句)薩𬺼(丁也反)三跛(二合)囉迦捨迦(九句)跢麼跢麼(十句)娜麼娜麼(十一句)縒麼縒麼(十二句)麼縒麼縒(十三句)摩訶跢悶陀迦囉(十四句)弭陀麼那(十五句)殺播囉弭嚲(十六句)播唎補囉迦(十七句)弭哩弭哩(十八句)吒吒吒吒(十九句)詑詫詫詑(魑賈反)(二十句)徵(知履反，下同音)徵徵徵(二十一句)恥恥恥恥(二十二句)拄拄拄拄(知古反二)(十三句)廔廔廔廔(摛矩反)(二十四句)翳制(尼勵反)野折麼(二十五句)訖(二合)𭌆嚲播𭌆迦囉(二十六句)翳呬曳呬(二十七句)縊濕縛(二合)囉步嚲誐拏畔惹迦(二十八句)迦囉迦囉(二十九句)枳𭌆枳𭌆(三十句)矩嚕矩嚕(三十一句)播囉播囉(三十二句)柘囉柘囉(三十三句)娑囉娑囉(三十四句)迦囉迦囉(三十五句)迦吒(上)迦吒(上)(三十六句)般吒(上)般吒(上)(三十七句)麼吒(上)麼吒(上)(三十八句)素尾戍馱弭灑野(同上)枲那(三)(十九句)摩訶迦嚕抳迦(四十句)濕廢嚲(四十一句)拽(移結反)腎(二合)饒(去)播弭嚲(四十二句)囉(二合)怛娜麼矩吒(上)(四十三句)摩邏陀囉(四十四句)薩縛腎(二合)惹始囉徙(四十五句)訖𭌆嚲惹吒(上)麼矩吒(上)(四十六句)摩訶頭(入聲)步多(上)迦麼攞(四十七句)訖𭌆(二合)嚲迦囉跢攞(四十八句)著(亭藥反)㰤曩縒麼地(四十九句)弭畝䞘(二合)灑(五十句)跛(二合)囉劍𬼩(并也反)(五十一句)薄虎薩埵(五十二句)散怛底(五十三句)鉢唎播者迦(五十四句)摩訶迦嚕抳迦(五十五句)薩嚩羯摩縛囉拏(五十六句)弭輸(去)馱迦(五十七句)薩縛𡖺(同上)地跛(二合)囉暮者迦(五十八句)薩縛薩埵(二合)縛舍播唎布囉迦(五十九句)薩縛薩埵(二合)縛三麼濕縛縒迦囉(六十句)那謨窣覩羝莎(桑邑反，下同音)縛訶(六十一句)㫊迦攞蜜㗚(二合)拄(丁庚反)(六十二句)跛(二合)囉捨摩曩(輕呼)野莎縛訶(六十三句)㫊暮伽野莎縛訶(六十四句)㫊爾跢野莎縛訶(六十五句)㫊播(二合)囉爾跢野莎縛訶(六十六句)縛囉那(去)野莎縛訶(六十七句)縛囉跛囉(二合)那(去)野莎縛訶(六十八句)縊怛者米(六十九句)薩縛羯摩矩嚕那謨窣覩羝莎縛訶(七十句)唵(同上)惹野𤙖(特牛合口聲短呼，下例同)莎縛訶(七十一句)唵(同上)𤙖若(輕呼)莎縛訶(七十二句)唵紇(二合)唎窒㘑路枳耶(二合)弭惹野(七十三句)㫊暮伽(上)播奢(七十四句)㫊跛囉(二合)底㰤嚲(七十五句)紇(二合)唎馹(二合)唎(七十六句)郝呬𤙖㧊(七十七句)莎縛訶(二百七十八句)
}@
%{那麼，塞住你的嘴巴，不要再胡說八道了！你這樣做，會惹怒佛陀，讓你蒙羞。佛陀，他是大慈大悲的，他會原諒你的。}%
@{窒(丁吉反，下同音二合)㘑(凡㘑字口傍作者皆彈舌呼正)野(楊可反，下同音)特(能邑反)縛(無可反，下例同)怒(輕呼)誐(銀迦反，又音迦斤攞反，下同音)嚲(都我反，下同音)(一句)跛(比沒反，下同音)囉(凡羅字口傍作者皆上聲彈舌呼之為正)底瑟恥帝瓢(毘藥反，下同音)(二句)薩縛勃陀(上聲呼，下例同)菩地薩得(登訖反，下同音)廢(微計反，下同音)瓢(入聲)(三句)那莫薩縛跛(二合)囉底(丁枳反，下同音)曳迦勃陀𭌆(凡履字口傍作者皆彈舌呼之為正)野(四句)室(二合)囉縛迦(斤邏反，下同音)僧(去)祇(虬曳反)瓢(毘遙反)(五句)底跢(多箇反，下同音)那(去)誐嚲跛(二合)囉窋(丁聿反)半泥(上)瓢(入聲)(六句)那莫三(去聲呼，下例同)藐誐嚲南(七句)那莫三藐跛(二合)囉底半那(去)南(八句)那莫舍(尸可反，下同音)囉特(能邑反)縛底(丁異反)素(蘇古反，下同音)跢野(九句)摩訶(去聲呼呼箇反，下同音)麼戴曳(十句)那莫㫊(烏可反，下同音)唎(凡利字口傍作者皆彈舌呼之為正)野每窒㘑野跛(二合)囉畝契瓢(毘遙反)(十一句)摩訶菩地薩得(二合)廢瓢(入聲)(十二句)(三藏言：案尋諸梵本文，多共傳略歸命。從斯十二句下驀至十八句文是。又從二十一句下驀至六十五句文是。恐學者不知，故斯注記)那莫素𮧬(二合)囉拏𮧬囉拏(十三句)跛(二合)囉皤(蒲餓反，下同音)弭㘑(彈舌輕呼)儞羝(十四句)濕縛囉邏(凡邏字口傍作者皆去聲彈舌呼之為正)惹(而遮反，下同音)野(十五句)嚲詑(他可反，下同音)誐跢野(十六句)那莫僧(斯孕反)㰤(呼可反，下同音)弭訖(二合)𭌆抳嚲邏惹野(十七句)嚲詑誐跢野(十八句)那莫㫊弭跢皤野(十九句)嚲詑誐跢野(二十句)㫊囉㰤羝三藐三勃陀耶(二十一句)那莫素跛(二合)囉底瑟恥嚲(二十二句)摩抳矩吒(知賈反，下同音)囉惹野(二十三句)嚲詑誐跢野(二十四句)那莫縒漫嚲(二十五句)喇濕(二合)弭嗢(烏骨反)特祇嚲(二十六句)室(二合)唎矩吒囉惹野(二十七句)嚲詑誐跢野(二十八句)娜謨毘鉢始泥(二十九句)嚲詑誐跢野(三十句)那莫始棄泥(三十一句)嚲詑誐跢野(三十二句)那謨弭濕(二合)縛步米(三十三句)嚲詑誐跢野(三十四句)那莫迦羅詘(俱鬱反)異那野(三十五句)嚲詑誐跢野(三十六句)那莫迦娜迦畝娜曳(三十七句)嚲詑誐跢野(三十八句)那莫迦始(二合)野播野(三十九句)嚲詑誐跢野(四十句)那莫舍枳野(二合)畝娜曳(四十一句)嚲詑誐跢野(四十二句)那莫素播𭌆枳㗚(二合)底跢(四十三句)娜麼悌耶野(四十四句)嚲詑誐跢野(四十五句)那莫縒漫嚲(四十六句)縛皤縒弭爾嚲(四十七句)僧(去)誐囉麼室(二合)唎曳(四十八句)嚲詑誐跢野(四十九句)那莫印捺(二合)囉雞覩(五十句)特縛惹室(二合)唎曳(五十一句)嚲詑誐跢野(五十二句)那謨喇(楞割反)怛娜(五十三句)跛囉皤栖濕(二合)縛囉(五十四句)邏惹野(五十五句)嚲詑誐跢野(五十六句)那謨跛(二合)囉底㰤嚲(五十七句)佩灑(疎賈反，下同音)爾耶邏惹野(五十八句)嚲詑誐跢野(五十九句)那謨弭訖(二合)爛(彈舌呼之)嚲伽(上引)弭泥(六十句)嚲詑誐跢野(六十一句)那莫素跛(二合)囉底瑟恥嚲(六十二句)待𭌆野誐弭跛(二合)囉勃(二合)𭌆底瓢(入聲)(六十三句)薩縛嚲詑誐諦瓢(毘遙反)(六十四句)囉歇(呼葛反，下同)瓢(入聲)三(去)藐三(去)菩提瓢(入聲)(六十五句)那謨囉怛(二合)娜怛(二合)囉耶野(六十六句)納莫㫊唎耶(二合)(六十七句)縛路(凡陀羅尼中見路字皆輕呼之)枳諦濕(二合)縛囉野(六十八句)菩地薩埵野(六十九句)摩訶(去)薩埵野(七十句)摩訶迦嚕(凡嚕字口傍作者彈舌呼之)抳迦野翳瓢(毘遙反)(七十一句)那麼塞訖(二合)𭌆埵縛縊(伊異反，下同音)娜摩𭌆耶(七十二句)縛路枳諦濕(二合)縛囉(七十三句)目桔特祇(上)喇(盧乞反)拏(七十四句)麼暮伽(上聲呼，下同音)播苫(七十五句)那麼紇(二合)唎娜焰(七十六句)嚲詑誐跢(七十七句)參(去)目佉(去)皤使耽(輕呼)(七十八句)磨歇鉢(二合)唎訕沫地曳(七十九句)㫊㰤弭那(去)儞磨𮧬嚲逸使野弭(八十句)悉殿覩米(八十一句)薩縛迦𭌆野抳(八十二句)薩縛皤曳數(詩古反)者米(八十三句)𡀩乞叉(上)皤縛覩(八十四句)薩縛薩埵(二合)縛難(去)者(八十五句)怛𭔞(寧也反)他(八十六句)唵(喉中擡聲呼之，下同音)(八十七句)柘囉柘囉(八十八句)旨唎旨唎(八十九句)主嚕主嚕(九十句)摩訶迦嚕抳迦耶(九十一句)薩囉薩囉(九十二句)枲唎枲唎(九十三句)旨唎旨唎(九十四句)比唎比唎(九十五句)尾唎尾唎(九十六句)摩訶鉢頭(途邑反，下同音二合)麼㰤塞嚲耶(九十七句)迦攞(盧可反)迦攞(九十八句)枳𭌆枳𭌆(九十九句)炬嚕炬嚕(一百句)摩訶戍(輸律反，下同音)馱薩埵(二合)縛耶(一句)翳醯(去)曳呬(二合)勃𠆙(停夜反)勃𠆙(同上)(三句)馱婆(無可反，下例同音)馱媻(四句)步馱耶步馱耶(五句)迦拏迦拏(六句)枳抳枳抳(七句)句努(尼矩反)句努(同上)(八句)播囉莽(牟廣反)戍馱薩埵(二合)縛野(九句)迦囉迦囉(十句)枳𭌆枳𭌆(十一句)矩嚕矩嚕(十二句)摩訶塞(同上)詑麼跛(二合)囉跛嚲耶(十三句)者攞者攞(十四句)散者攞散者攞(十五句)弭者攞弭者攞(十六句)跛囉者攞跛囉者攞(十七句)翳吒(平聲紐至上聲是，下例同音)吒翳吒吒(十八句)皤囉皤囉(十九句)避唎避唎(二十句)步嚕步嚕(二十一句)嚲囉嚲囉(二十二句)底唎底唎(二十三句)覩嚕覩嚕(二十四句)翳呬(呼以反，下同)曳呬(二十五句)摩訶迦嚕抳迦(二十六句)摩訶鉢輸(去)鉢底(二十七句)廢灑馱囉(二十八句)陀囉陀囉(二十九句)娑(去聲呼桑箇反，下例同)囉娑囉(三十句)者囉者囉(三十一句)播囉播囉(三十二句)縛囉縛囉(三十三句)㰤囉㰤囉(三十四句)㰤㰤呬呬虎虎(三十五句)唵(同上音)迦囉沒囉㰤麼廢灑馱羅(三十六句)陀囉陀囉(三十七句)地唎地唎(三十八句)度嚕度嚕(三十九句)嚲囉嚲囉(四十句)縒囉縒囉(四十一句)播囉播囉(四十二句)始䞘𤙖始䞘𤙖(四十三句)縛囉縛囉(四十四句)喇濕弭舍嚲娑㰤塞囉(四十五句)跛(二合)囉底漫抳嚲舍利囉(四十六句)入(繓口舌呼之，下例準同呼也)縛攞入縛攞(四十七句)嚲播嚲播(四十八句)皤娑皤娑(四十九句)薄伽(上)畔(五十句)素磨𡫸(寧吉反)𬺼(丁也反)野麼婆嚕拏(五十一句)矩廢囉沒(二合)囉㰤米捺(二合)囉(五十二句)陀曩(輕呼)娜(五十三句)囑使誐拏泥(去)婆誐拏(五十四句)𩓝(毘滅反并彈舌呼之)旨嚲柘囉拏(五十五句)素嚕素嚕(五十六句)主嚕主嚕(五十七句)畝嚕畝嚕(五十八句)補嚕補嚕(五十九句)縒捺矩麼囉(六十句)沒(盧骨反)捺(輕彈舌呼)囉皤縒縛尾數(同上音)努(尼矩反)陀(上)娜陀婆野(六十一句)縛(無各反)祇(虬逸反)儞禰(同上)婆𭌆使那(去)野迦(六十二句)婆虎尾尾陀尾旨怛囉(六十三句)廢灑嚕跛陀囉(六十四句)馱囉馱囉(六十五句)地唎地唎(六十六句)度嚕度嚕(六十七句)詑囉詑囉(六十八句)伽囉伽囉(六十九句)野囉野囉(七十句)攞囉攞囉(七十一句)㰤囉㰤囉(七十二句)播囉播囉(七十三句)娜囉娜囉(七十四句)嚩囉嚩囉(七十五句)嚩囉那(去)野迦(七十六句)縒漫多縛路枳嚲(七十七句)弭路枳嚲路雞濕(二合)縛囉(七十八句)摩醯(去)濕(二合)縛囉(七十九句)謨虎謨虎(八十句)畝嚕畝嚕(八十一句)畝野畝野(八十二句)悶遮悶遮(八十三句)𡀩乞灑𡀩乞灑𤚥(牟含反)(八十四句)薩縛薩埵(途擴反二合)罔室者(八十五句)薄伽(上)畔(八十六句)㫊唎耶婆嚕枳諦濕(二合)縛囉野(八十七}@@{古今共譯莎縛訶字者，皆不切考梵音清濁，致令章異互各不同，或言薩(桑割反)婆(蒱俄反)訶(呼歌反)，或言馺(蘇合反)皤(蒱荷反)訶，或言馺博訶，或言娑(蘇何反)波訶，或言娑婆訶，或言蘇(桑吾反)婆訶，或言沙訶，或言娑訶，或言莎(蘇和反)訶。}@
%{古今翻译“莎缚诃”这个词的人，都没有仔细考究梵语的清浊音，导致写法五花八门，各不相同。有人说“萨婆诃”(sāng gē fǎn, bá é fǎn, hū gē fǎn) ，有人说“馺皤诃”(sū hé fǎn, bá hé fǎn, hē) ，有人说“馺博诃”，有人说“娑波诃”(sū hé fǎn, bō hē) ，有人说“娑婆诃”，有人说“苏婆诃”(sāng wú fǎn, bá hē) ，有人说“沙诃”，有人说“娑诃”，有人说“莎诃”(sū hé fǎn, hē) 。}%
@{正切梵音皆無本旨，此非梵僧傳音不正，斯乃自是執筆之誤。}@
%{真正符合梵语发音的写法，都没有抓住关键。这并不是梵僧传音不准确，而是因为自己写字的时候犯了错误。}%
@{故今剋定借以莎字反為莎(桑邑反)字，借以縛字反為縛(無可反)字，借以訶字反為訶(呼箇反)字者，則得通摸聖者音旨正矣，所以唐梵教典無音而不可。}@
%{所以现在就确定用“莎”字的“桑邑反”来代替“莎”，用“缚”字的“无可反”来代替“缚”，用“诃”字的“呼箇反”来代替“诃”，这样就能准确地掌握圣人的音义了。所以唐朝梵文典籍没有音标是不行的。}%
@{凡諸陀羅尼後皆准此呼之。}@
%{所有陀罗尼后面的“莎缚诃”都按照这个发音来念。}%

@{爾時觀世音菩薩摩訶薩說斯陀羅尼時，放光普照補陀洛山。}@
%{这时，观世音菩萨摩诃萨说这陀罗尼的时候，放出光芒照耀补陀洛山。}%
@{其山宮殿六返震動，於虛空中紜雨諸天優鉢羅華、拘物頭花、鉢頭摩花、奔拏利花、曼陀羅花，種種寶花、寶香、寶冠、天諸衣服、珠瓔鐶釧、寶莊嚴具海雲，供養如來及復供養在會大眾，花至于膝。}@
%{这座山的宫殿六次震动，在虚空中纷纷落下天上的优钵罗花、拘物头花、鉢头摩花、奔拏利花、曼陀罗花，各种各样的宝花、宝香、宝冠、天上的衣服、珠璎钏环、宝饰等，像海云一样供养如来，也供养在场的众人，花朵都堆到膝盖了。}%
@{其虛空中無量天樂不鼓自鳴。}@
%{在虚空中，无数的天乐器没有敲击就自己发出声音。}%
@{會中一切天、龍、藥叉、羅剎、阿素洛、乾闥婆、蘖魯荼、緊那羅、莫呼羅伽、人非人等，一時歡喜合掌瞻仰，同聲讚言：善哉善哉！大悲者！能善說斯不空羂索心王母陀羅尼真言三昧耶，若摩尼寶能與有情雨大寶雨，溥獲潤澤而得解脫。}@
%{会中所有的天人、龙、药叉、罗刹、阿修罗、乾闼婆、蘖鲁荼、紧那罗、莫呼罗伽、人非人等等，都同时欢喜地合掌仰望，异口同声地赞叹说：“善哉善哉！大悲者！能善说这‘不空羂索心王母陀罗尼真言三昧耶’。就像摩尼宝能给有情众生降下大宝雨一样，普获润泽而得到解脱。”}%

@{爾時觀世音菩薩摩訶薩復白佛言：世尊！是母陀羅尼真言，若善男子善女人等，每日時別燒沈水香誦三七遍者，速得消滅十惡、五逆、四重諸罪。}@
%{这时，观世音菩萨摩诃萨又对佛说：“世尊！这母陀罗尼真言，如果善男子善女人等等，每天分别烧沉香诵念三七遍，就能迅速消除十恶、五逆、四重罪。 }%
@{若行道路止宿住處，或於城邑聚落山澤，所住方處念誦之者，真言加持白芥子或復加持淨水淨灰灑散結界，真言佉陀羅木金剛橛，真言五色線索，用繫橛上四方圍釘，即成結界，安隱止住無諸怖懼為大護持，真言明神而歡喜之。}@
%{如果在路上住宿，或者在城邑聚落山泽，所住的地方念诵这真言，用真言加持白芥子，或者加持净水净灰洒在结界上，用真言加持佉陀罗木金刚橛，用真言加持五色线绳，把线绳系在橛子上，四方围着钉子，就形成了结界，安稳地住着，没有恐惧，是最好的护持，真言明神会为此而欢喜。}%
@{真言白線索，患瘧者佩，則得除差。}@
%{用真言加持的白线绳，患疟疾的人佩戴，就能治愈。}%
@{若一切人民臂上腕上頂上腰上，令所佩人病者得差、怖者得安。}@
%{如果所有的人民在胳膊上、手腕上、头顶上、腰上佩戴，就能让佩戴的人病者得差、害怕的人得安。}%
@{加持牛酥或烏麻油，與患熱病者空腹服之，即令除差。}@
%{用真言加持牛酥或乌麻油，给患热病的人空腹服用，就能治愈。}%
@{若他呪詛厭蠱者，真言賓鐵刀，附體肢分以刀隱撩。}@
%{如果有人用咒语诅咒或用蛊毒害人，用真言加持宾铁刀，附在身体的肢体上，用刀隐蔽地撩拨。}%
@{又溲麵捏彼人形，一真言刀，一截一百八段至於七日，每日如是，則便除愈。}@
%{再用面粉捏成那个人形，用一把真言刀，每天截成一百零八段，持续七天，这样就能除掉蛊毒。}%
@{若患腹痛，真言紅鹽湯與令飲服，則便除愈。}@
%{如果患腹痛，用真言加持红盐汤给病人喝，就能治愈。}%
@{若為一切毒蟲螫者，真言黃土泥數塗毒處；或數加持牛乳空腹飲服；或加持煮豆汁，溫蘸蟲所毒處，便得除愈。}@
%{如果被各种毒虫蜇了，用真言加持黄土泥涂在中毒的地方；或者多次加持牛奶，空腹喝下；或者加持煮豆汁，温热地蘸在虫子蜇的地方，就能治愈。}%
@{若患眼疼，真言白線索用繫耳璫。}@
%{如果眼睛疼，用真言加持的白线绳系在耳朵上。}%
@{又真言竹瀝、甘草、白檀香水，每日晨朝、午時、夜時洗眼。}@
%{再用真言加持竹沥、甘草、白檀香，每天早上、中午、晚上洗眼睛。}%
@{或真言波羅奢水，日日洗之，即得除差。}@
%{或者用真言加持波罗奢水，每天洗眼睛，就能治愈。}%
@{若患耳疼耳鳴熱風，真言生烏麻油或醍醐，數瀝耳中，不久除差。}@
%{如果耳朵疼、耳鸣、热风，用真言加持生的乌麻油或醍醐，多次滴入耳朵里，不久就能治愈。}%
@{若真言者加持緋線索二十一結，用繫腰上、二手腕上，則成護身。}@
%{如果用真言加持红色线绳二十一个结，系在腰上、两只手腕上，就能形成护身。}%
@{若患齒疼，真言迦羅弭囉木持嚼揩齒。}@
%{如果牙齿疼，用真言加持迦罗弭囉木嚼着刷牙。}%
@{若患鬼病，加持五色線索，當使佩之即便除差。}@
%{如果患鬼病，用真言加持五色线绳，让他佩戴就能马上治愈。}%
@{若為毒藥刀杖、破瘡咽喉腫病、疔腫惡瘡，真言畢撥末、牛乳、石蜜而令服塗，即得除愈。}@
%{如果被毒药、刀杖所伤，或者患破疮、咽喉肿病、疔肿恶疮，用真言加持毕拨末、牛奶、石蜜，让他服用和涂抹，就能治愈。}%
@{若有口舌欲起已起者，每晨朝時向日真言淨水洗面漱口，即令除散。}@
%{如果有人想说坏话，或者已经说了坏话，每天早上对着太阳用真言加持净水洗脸漱口，就能消除口舌之争。}%
@{若國土荒亂、大臣謀叛、他兵侵敵、災疫起時，先淨洗浴、著新淨衣、食三白食，於三七日嚴持道場，四角中央置香水瓮。}@
%{如果国家荒乱、大臣叛乱、外敌入侵、灾疫流行，先要净身沐浴，穿上干净的衣服，吃三白食，在三七天内严格持守道场，在道场的四个角和中央放置香水瓮。}%
@{於所祈日內外清淨如法供養，壇西壇北燒香散華，依如法坐，誦此陀羅尼真言聲聲莫絕，作除災法滿三七日，即令國土一切人民得大安隱。}@
%{在祈求的日子里，内外清净，按照法度供养，在道场西边和北边烧香散花，按照法度坐好，诵念这陀罗尼真言，声音不要断，做消除灾难的法事，满三七天，就能让国土上所有的人民得到安宁。}%
@{每日之時加持壇中瓮水，灑散一切人上，重成擁護，災厄罪障自然殄滅。}@
%{每天用真言加持道场里的瓮水，洒在所有人的身上，再次形成保护，灾难和罪障自然会消灭。}%
@{若為鬼神卒殃失音者，加持白栴檀香泥，遍塗心上，即還如故。}@
%{如果被鬼神突然伤害，导致失声，用真言加持白檀香泥，涂遍全身，就能恢复如初。}%
@{若無財寶飲食香花常供養者，但誦持之常不間廢，亦得除滅一切罪障。}@
%{如果没有人用财宝、饮食、香花常供养，只要经常诵持真言，不要间断，也能消除一切罪障。}%
@{若令家宅善神護持無災疾者，每日當取蓮華一百八莖，遍塗酥蜜，散白栴檀香末加持護摩，每日三時時別一百八遍，滿七日已即成擁護，除諸災厄。}@
%{如果想要让家宅有善神护持，没有灾难和疾病，每天要取一百零八茎莲花，涂遍酥蜜，撒上白檀香末，用真言加持护摩，每天三次，每次一百零八遍，满七天后就能形成保护，消除各种灾难。}%
@{若欲眾人而歡喜者，加持酥蜜、白栴檀香，護摩一百八遍，則如所願。}@
%{如果想要让所有人欢喜，用真言加持酥蜜、白檀香，护摩一百零八遍，就能如愿以偿。}%
@{而說頌曰：}@
%{然后说颂曰：}%
@{母陀羅尼伽陀藥，能除種種災障苦。}@
%{母陀羅尼伽陀藥，能消除各種災難和痛苦。}%

@{等數當以弭惹耶，那俱利藥柘履尼，}@
%{按照這個數量，用弭惹耶、那俱利藥柘履尼，}%

@{乾馱那俱利翳羅，㫊皤播抳躬矩麼，}@
%{乾馱那俱利翳羅、㫊皤播抳躬矩麼，}%

@{印捺囉播畢履迦，乾馱畢唎樣俁藥，}@
%{印捺囉播畢履迦、乾馱畢唎樣俁藥，}%

@{多誐羅藥斫迦囉，摩訶斫羯烏施羅，}@
%{多誐羅藥斫迦囉、摩訶斫羯烏施羅，}%

@{苾瑟努羯囉跢藥，素摩囉爾素難那，}@
%{苾瑟努羯囉跢藥、素摩囉爾素難那，}%

@{精潔合治天雨和，作丸丸如酸棗量，}@
%{用乾淨的水和在一起，做成丸子，每個丸子像酸棗那麼大。}%

@{首末標界而護持，首末真言遍加持，}@
%{在丸子的首尾做上標記，然後保護好它，並對它念誦首尾真言，遍遍加持。}%

@{一千八遍便陰乾，佩時加持一七遍。}@
%{念誦一千八遍之後，把它陰乾，佩戴的時候再加持十七遍。}%

@{隨上中下與佩之，上者頭上頂戴之，}@
%{根據佩戴的位置，分為上中下三種：上者戴在頭頂，}%

@{中者臂上常佩持，下者項上恒佩持，}@
%{中者戴在手臂上，下者戴在脖子上。}%

@{皆得除滅諸災厄，水火毒藥之災厄，}@
%{無論哪種佩戴方式，都能消除各種災難，包括水火毒藥的災難，}%

@{種種厭蠱諸呪詛，一切悉不能為害，}@
%{各種厭蠱和咒詛，也統統對你無效，}%

@{諸惡鬼神不中害，和香湯浴蠲諸障。}@
%{惡鬼神也傷害不了你。用香湯沐浴，可以消除各種障礙。}%

@{若有惡風雷雹霹靂數數起者，加持白芥子水，望彼起處一真言一散一百八遍，則便除滅。或加持石榴枝，望所起處真言一擬，亦得除散。}@
%{如果遇到惡風雷雹霹靂頻繁出現，就用白芥子水加持，然後朝著風雷雹霹靂出現的地方，念誦一遍真言，撒一次白芥子水，重複一百八遍，就能消除災難。或者用石榴枝加持，朝著風雷雹霹靂出現的地方，念誦一遍真言，也能消除災難。}%

@{世尊！此母陀羅尼真言最上之法，但常誦持，不作壇印依法供養亦得成就。}@
%{世尊！這個母陀羅尼真言是最高的法門，只要你經常念誦，即使不建壇、印經、依法供養，也能成就。}%

@{若欲成就此陀羅尼真言三昧耶者，如法圖畫不空羂索觀世音菩薩，如大自在天首戴寶冠，冠有化阿彌陀佛。}@
%{如果你想要成就這個母陀羅尼真言的三昧耶，就按照規矩畫一幅不空羂索觀世音菩薩像，像大自在天一樣，頭上戴著寶冠，寶冠上化現著阿彌陀佛。}%

@{被鹿皮衣，七寶衣服珠瓔鐶釧種種莊嚴，執持器杖。}@
%{菩薩身穿鹿皮衣，還有七寶衣服、珠瓔、鐶釧等各種莊嚴，手裡拿著法器。}%

@{以淨黃土瞿摩夷香泥，如法塗壇，清潔畫彩。}@
%{用乾淨的黃土和瞿摩夷香泥，按照規矩塗抹壇場，並畫上各種圖案。}%

@{中置其像，旛花莊飾，四角中央置香水瓶，三白飲食、諸果飲食敷獻供養，惟除一切殘穢觸食、惡律儀家百味飲食、五辛酒肉皆不供養，餘者盡通。}@
%{在壇場中央放置菩薩像，用幡花裝飾，壇場的四角中央放置香水瓶，並供奉三白飲食、各種水果，但是不能供奉一切殘穢觸食、惡律儀家百味飲食、五辛酒肉，其他都可以供奉。}%

@{請召供養，燒沈水香。}@
%{請菩薩接受供養，並焚燒沉香。}%

@{是真言者晝夜精勤如法承事，常淨潔浴著淨衣服，每時面東，燒香散花依法趺坐，觀瞻菩薩，如法誦持時數不闕。}@
%{念誦這個真言的人，應該晝夜精勤，按照規矩侍奉菩薩，經常沐浴更衣，每次坐禪都面向東方，焚香散花，按照規矩趺坐，觀想菩薩，按照規矩念誦，時間不能間斷。}%

@{每白月八日應當斷食勤懇念誦，時觀世音壇中現身，真言者見瞻候禮拜，乞所求願皆得滿足。}@
%{每月的初八，應該斷食，精勤念誦，這時觀想觀世音菩薩在壇場中現身，念誦真言的人看到之後，應該瞻仰禮拜，祈求所願，都能滿足。}%

@{并以雄黃或安膳那置於壇中，真言加持令現三相：一者煖相、二者煙相、三者光相，點額、點眼、點二手掌、點二脚掌，即證㫊暮伽王神通智嚴三摩地，諸有事業無不成辦。}@
%{同時，把雄黃或者安膳那放在壇場中，用真言加持，讓它顯現三種相：一是溫暖相，二是煙相，三是光相，然後用它點額頭、眼睛、雙手、雙腳，就能證得㫊暮伽王神通智嚴三摩地，所有的事業都能成就。}%

@{爾時如來讚觀世音菩薩摩訶薩言：善哉善哉！善男子！汝能於是天人大眾，然大法炬、作眾寶聚，挽諸有情出眾苦本。}@
%{這時，如來讚歎觀世音菩薩摩訶薩說：善哉善哉！善男子！你能夠在這些天人和大眾面前，燃起大法炬，聚集眾寶，引導眾生走出各種痛苦的根源。}%

@{爾時淨居天王、伊首羅天王、摩醯首羅天王、大梵天王、帝釋天王及諸天王，聞說是法皆大歡喜，合掌恭敬，俱從座起前白佛言：世尊！後末世時，隨在國土一切山林城邑村落，若有有情如法書寫讀誦受持此不空羂索心王母陀羅尼真言三昧耶者，我等天王各及眷屬，晝夜集會常擁護之。}@
%{這時，淨居天王、伊首羅天王、摩醯首羅天王、大梵天王、帝釋天王以及其他的天王，聽到如來說法，都非常歡喜，合掌恭敬，一起從座位上站起來，向佛陀說：世尊！在末法時期，無論是哪個國土，無論是山林、城邑、村落，如果有眾生按照規矩書寫、讀誦、受持這個不空羂索心王母陀羅尼真言三昧耶，我們這些天王和眷屬，都會晝夜集會，常年守護他。}%

@{爾時如來誥諸天王：善哉善哉！汝等天王！見有方處善男子善女人，讀誦受持此陀羅尼真言三昧耶者，應當守護而勿放捨，使令修學，增殖長養一切菩提福蘊善根，令得阿耨多羅三藐三菩提。}@
%{這時，如來告誡這些天王說：善哉善哉！你們這些天王！看到哪個地方有善男子善女人，讀誦受持這個母陀羅尼真言三昧耶，就應該守護他，不要放棄他，讓他繼續修行，增長、培育一切菩提福德和善根，讓他最終獲得無上正等正覺。}%

@{爾時諸天聞佛誥讚，歡喜踊躍恭敬頂戴。}@
%{這時，諸天聽到佛陀的告誡和讚歎，都非常歡喜，跳躍著，恭敬地頂禮佛陀。}%

@{不空羂索神變真言經卷第一}@
%{不空羂索神變真言經卷第一}%

@{namaḥstriyadhvanugatapratiṣṭatebhyaḥsarvabuddhābodhisatvebhyaḥnamaḥsarvapratiekabuddhāryaśravakasuṃghebhyuatirānagataprartyutmaṃnebhyaḥnamaḥsaṃmyaḥgatanāṃnamaḥsamyaḥpratipannānāṃnamaḥśaradhvatisutayamahāmatayenamaḥāryamaitreyapramukhebhyumahābodhisatvebhyaḥnamaḥsuvarṇuprabhaminarateśvararajrāyatathāgatāyanamaḥsiṃhavikrīḍitārajrāyatathāgatāyanamaḥamitābhāyatathāgatāyarhatesaṃmyaksaṃbuddhāyanamaḥsupratiṣṭitamaṇikuṭārajāyatathāgatāyanamaḥsamantarasmiudgataśrīkuṭārajāyatathāgatāyanamovipaśinetathāgatāyanamaḥśikhinetathāgatāyanamoviśvabhūvetathāgatāyanamaḥkarakusundāyatathāgatāya◇namaḥkanakamunayetathāgatāyanamaḥkaśyapāyatathāgatāyanamaḥśākyamunayetathāgatāyanamaḥsuparikṛtitanamaddheyāyatathāgatāyanamaḥsamantavabhasavijitasuṃgramaśrīyetathāgatāyanamaḥīndraketudhvajaśrīyetathāgatāyanamoratnaprabhaseśvarārajāyatathāgatāyanamopratihatabhaiṣaijyarajāyatathāgatāyanamovikraṃtagaminetathāgatāyanamaḥsupratiṣṭitadairyatathāgatāyanamaḥsarvatathāgatebhyorhatebhyaḥsaṃmyaksaṃbuddhebhyaḥnamoratnatrayāyanamaḥāryāvalokiteśvarāyabodhisatvāyamahāsatvāyamahākaruṇikāyaebhyunamaskṛtvainamaryāvalokiteśvaramukhdigriṇamamoghapaśaṃnamahṛdayaṃtapāgatasaṃmukhabhaṣitaṃmahāpṛṣaṃmadhṛeahamidānimavarttaiṣyamisiddhyantumesarvakaryaṇisarvabhayeśucamerakṣarakṣabhavatusarvasatvanaṃcatadyathāoṃcaracaraciriciricurucurumahākaruṇikāyasarasarasirisiriciriciripiripirivirivirimahāpadmahastāyakalakalakilikilikulokulomahāśuddhasatvāyaehyeehibuddhyabuddhyadhavadhavabhūdayabhūdayakaṇakaṇakiṇikiṇikulukuluparamaśuddhasatvāyakarakarakirikirikurukurumahāsthamapraptāyacalacalasaṃcalasaṃcalasicalamicalapracalapracalaeṭaṭaeṭaṭabharabharabhiribhiriturubhurutarataratiritirituruturuehyeehimahākāruṇikamahāpaśupativeṣadharadharadharasarasaracaracaraparaparavaravaraharaharahahahihihuhuoṃkaravrahmaveṣadharadharadharadhiridhiridhurudhurutaratarasarasaraparapara◇śikhihūṃśikhihūṃvaravararaśmiśatasahasrapratimanmitaśarirajvalajvalatapatapabhasabhasabhagavaṃsumadityayamavaruṇakuveraprahmendradhanadaṝṣigaṇadevagaṇavyarcitacaraṇasurusurucurucurumurumurupurupurusanakumararudrabhasavaviṣṭudhanadavayavagnidevarṣinayakavahuvividhavicitraveṣarūpadharaṇidharadharadhiridhiridhurudhuruparaparagharagharayarayaralaralaraharaharaparaparadaradaravaravaravaradayakasamantāvalokitavirukitalokeśvaramaheśvaramohumohumorumorumoyamoyamuñcemuñcerakṣarakṣamāṃsarvasatvanāṃcabhagavaṃāryāvālokiteśvarayasarvabhayebhyaḥsarvopandravebhyaḥsarvopasargebhyaḥsarvagrahebhyaḥsarvabhyadhibhyaḥsarvajvarebhyaḥvadhavanvanataṇanatajanarājacorataskaraagniudakaviṣaśasatraparimocakakaṇakaṇakiṇikiṇikulukulucaracaraciriciricurucuruindriyavalavodhyaṃgacaturāryasatyasaṃprakaśakatamatamanamanamasamasamamasamasamahātamuṃdhakaramidhamanaṣapāramitaparipurakamirimiriṭaṭaṭaṭaṭhaṭhaṭhaṭhaṭiṭiṭiṭiṭhiṭhiṭhiṭhiṭuṭuṭuṭuṭhuṭhuṭhuṭhuenyeyacamakṛtaparikaraehiehiiśvarabhūtagaṇabhañjakakarakarakirikirikurukuruparaparaśaraśarasarasarakarakarakaṭakaṭapaṭapaṭamaṭamaṭasuviśuddhaviṣayavasinamahākāruṇikakhetayejñāṃpamitaratnamakuṭamaladharasarvajñāśirasikutajaṭamakuṭamahādūtakamalakṛtakarataradhyānasamadhivimokṣaprakaṃmyavahusatvasatatiparipacakamahākāruṇikasarvakarmmāvaraṇaviśuddhakasarvavyadhipramocakasarvasatvāśaparipurakasarvasatvasamaśvasakaranamostutesvāhāakaramṛtyupraśamanayasvāhāamoghayasvāhāajitayasvāhāaprajitayasvāhāviranayasvāhāvarapradayasvāhāitaṃsucamesarvakarmmakurunamostutesvāhāoṃjayahuṃsvāhāoṃhuṃjasvāhāoṃhrīḥttrailokyavijayaamoghapaśaapratihatahrīḥdrīhaḥhihuṃphaṭsvāhā}@
%{南無至一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛阿利耶聲聞緣覺，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切諸佛菩薩摩訶薩，南無一切}%