@{不空羂索神變真言經卷第二十八}@
%{不空羂索神变真言经卷第二十八}%

@{大唐天竺三藏菩提流志譯}@
%{大唐天竺三藏菩提流志译}%

@{清淨蓮華明王品第六十七}@
%{清净莲华明王品第六十七}%

@{爾時觀世音菩薩摩訶薩說此大可畏明王央俱捨真言時，便復合掌瞻仰如來，熙怡微笑，身放億俱胝百千色光，照曜十方三千大千佛之世界。以光神力，能令十方三千大千諸佛世界滿虛空際靉靆，彌雨天諸眾妙寶雨海雲，天諸殊特牛頭栴檀末香塗香海雲，廣大清淨薩頗胝迦寶香海雲。放斯光時，眉間白毫出甘露渧，如大星流，其色明踰頗胝迦寶，清淨瑩徹從空墜下，正住佛前變成眾寶千葉蓮華。其華純以瑠璃為莖，有大光明超億千日初出色光，磐薄高大如菩薩等。}@
%{当时观世音菩萨摩诃萨说这大可畏明王央俱舍真言的时候，便又合掌瞻仰如来，熙怡微笑，身放亿俱胝百千色光，照耀十方三千大千佛的世界。以光神力，能令十方三千大千诸佛世界满虚空际靉靆，弥雨天诸众妙宝雨海云，天诸殊特牛头栴檀末香涂香海云，广大清净萨颇胝迦宝香海云。放斯光时，眉间白毫出甘露滴，如大星流，其色明逾颇胝迦宝，清净莹彻从空坠下，正住佛前变成众宝千叶莲花。其华纯以琉璃为茎，有大光明超亿千日初出色光，磐薄高大如菩萨等。}%

@{爾時執金剛祕密主菩薩摩訶薩見此露渧變成眾寶千葉蓮華，瑠璃為莖光明赫奕，踊躍歡喜得未曾有。即起合掌，頭面禮足，白言：聖者今所神變實難思議。我今思念本未曾識，惟願聖者速為解釋。}@
%{当时执金刚秘密主菩萨摩诃萨见此露滴变成众宝千叶莲花，琉璃为茎光明赫奕，踊跃欢喜得未曾有。即起合掌，头面礼足，白言：圣者今所神变实难思议。我今思念本未曾识，惟愿圣者速为解释。}%

@{爾時觀世音菩薩摩訶薩告執金剛祕密主菩薩摩訶薩言：我有不空羂索心王名清淨蓮華明王央俱捨真言大曼拏羅印三昧耶，我欲佛前當正宣說。以此明王央俱捨真言神通威力，故現斯瑞。如是明王，我白毫中而出現之，具大周廣神通威德。}@
%{当时观世音菩萨摩诃萨告执金刚秘密主菩萨摩诃萨言：我有不空羂索心王名清净莲华明王央俱舍真言大曼拏罗印三昧耶，我欲佛前当正宣说。以此明王央俱舍真言神通威力，故现斯瑞。如是明王，我白毫中而出现之，具大周广神通威德。}%

@{爾時執金剛祕密主菩薩摩訶薩聞斯說已，合掌恭敬，頭面頂禮，右繞三匝，乃往佛前於一面立，手持白拂揖拂如來一切智身。}@
%{当时执金刚秘密主菩萨摩诃萨闻斯说已，合掌恭敬，头面顶礼，右绕三匝，乃往佛前于一面立，手持白拂揖拂如来一切智身。}%

@{爾時釋迦牟尼如來謂觀世音菩薩摩訶薩言：汝今當說不空羂索心王清淨蓮華明王央俱捨真言大曼拏羅印三昧耶。若演說者，則得一切如來種族祕密心陀羅尼真言壇印三昧耶，顯現開剖無諸翳障。如是一切陀羅尼真言壇印三昧耶，隨是明王法中住現。一切最勝真實解脫曼拏羅王三昧耶，及諸天神壇印三昧耶皆顯現之。如是明王央俱捨真言，常為一切天神壇神而守護之恒不放捨，於世諸法疾得成就。}@
%{尔时释迦牟尼如来谓观世音菩萨摩诃萨言：汝今当说不空羂索心王清净莲华明王央俱舍真言大曼拏罗印三昧耶。若演说者，则得一切如来种族秘密心陀罗尼真言坛印三昧耶，显现开剖无诸翳障。如是一切陀罗尼真言坛印三昧耶，随是明王法中住现。一切最胜真实解脱曼拏罗王三昧耶，及诸天神坛印三昧耶皆显现之。如是明王央俱舍真言，常为一切天神坛神而守护之恒不放捨，于世诸法疾得成就。}%

@{爾時觀世音菩薩摩訶薩承佛誥語，為於世間一切垢重尠福有情持陀羅尼真言者，仰觀如來歡喜奮迅，即說清淨蓮華明王央俱捨真言曰：}@
%{尔时观世音菩萨摩诃萨承佛诰语，为于世间一切垢重尠福有情持陀罗尼真言者，仰观如来欢喜奋迅，即说清净莲华明王央俱舍真言曰：}%

@{娜莫塞(桑紇反)窒(丁結反二合)㘑野(楊可反，下同音)特(能邑反二合)婆(無可反)努誐(銀迦反，又音迦字斤攞反，下同音)嚲(一句)跛(二合)囉底(丁枳反)瑟恥諦瓢(毘藥反，下同音)(二句)薩嚩(無可反，下同音)勃陀(上)菩地薩埵(二合)嚩(三句)跛(二合)羅縒囉嚲詑(他可反)誐跢(多箇反，下同音)俁(愚矩反)呬野(四句)漫拏攞畝捺(能乙反)囉(二合)(五句)曼怛(登乙反二合)囉跛(二合)囉縒囉婆(去)沒捺(輕)嚟(二合)瓢(六句)娜莫㫊唎野跋馹囉(二合)陀(上)囉(七句)薩嚩矩攞俁呬野(八句)苾𠆙(亭夜反)陀(上)𭌆捺(同上二合)囉跛(二合)囉底(同上)瑟恥諦瓢(毘遙反)(九句)娜莫薩嚩跛(二合)囉底(丁以反)曳迦(斤邏反，下同音)勃陀(上)𭌆野(十句)室囉嚩迦僧(去)祇(虬曳反)瓢(毘遙反)(十一句)底跢娜誐嚲跛(二合)囉窋(丁聿反)半禰(奴禮反下同音)瓢(十二句)那莫薩嚩漫拏攞俁呬野(十三句)摩訶苾𠆙(同上音)囉惹娑(去)陀(上)娜悉悌瓢(毘遙反)(十四句)娜謨囉怛娜(二合)怛囉(二合)耶野(十五句)娜莫㫊唎耶嚩路枳諦濕嚩(二合)囉野(十六句)菩地薩埵(二合)嚩野(十七句)摩訶薩埵(二合)嚩野(十八句)摩訶迦嚕抳迦野(十九句)薩嚩苾𠆙(同上音)漫拏攞囉惹(二十句)摩訶暮伽(上)弭矩(二合)沒(盧骨反)嚩拏悉悌瓢(二十一句)薩嚩畝𡫸(寧吉反)㘑瓢(二十二句)怛𭔞(寧也反)他(二十三句)唵(喉中擡引呼)(二十四句)弭麼隷弭麼攞蘖髀(二十五句)弭麼濫畝若鉢頭(二合)米素𭌆野𮧬(無遏反)者栖(二十六句)娑(去)㰤塞(同上)囉囉濕弭計囉臡(如例反)(二十七句)摩訶囉濕弭入嚩攞嚩皤徙諦(二十八句)柘囉柘囉(二十九句)柘柘羅(三十句)散者囉鉢頭(二合)暮嚲𭌆(三十一句)鉢頭(二合)麼蘖髀(三十二句)鉢頭(二合)麼步臡(三十三句)素𡫸(寧吉反)麼囉濫暮惹弭麼黎(三十四句)摩抳迦娜(三十五句)跋馹囉(二合)廢(無計反)女(去)𭌆曳𭡠(二合)囉儞攞(三十六句)摩囉迦嚲鉢頭(二合)摩囉誐(三十七句)弭弭陀(上)摩訶麼抳喇怛那(三十八句)楞(去)訖𭌆嚲捨𭌆㘑(三十九句)陀(上)囉陀(上)囉(四十句)摩訶鉢頭(二合)麼馱㘑(四十一句)播囉播囉(四十二句)播囉首播捨陀(上)㘑(四十三句)娑(去)囉娑(去)囉(四十四句)縒曼嚲廢(無計反)嚕者泥(四十五句)薩嚩嚲詑誐跢俁呬耶(四十六句)地瑟恥底(丁禮反)句攞娑(去)麼野(四十七句)播𭌆布囉抳(四十八句)陀(上)囉陀(上)囉(四十九句)跋馹囉入嚩攞(五十句)摩羅蘖髀跋馹囉跋馹㘑(五十一句)跋馹囉地瑟恥嚲鉢頭(二合)米(五十二句)𤙖𤙖(五十三句)麼抳麼抳(五十四句)摩訶麼抳振嚲麼抳(五十五句)播捨陀(上)囉(五十六句)虎嚕虎嚕(五十七句)鉢頭(二合)米鉢頭(二合)麼憍(魚照反)𠼝(五十八句)鉢頭(二合)麼播抳婆(同上音)囉泥(五十九句)㫊暮伽(上句)鉢頭(二合)米(六十句)唵(同上呼)鉢頭(二合)弭儞(六十一句)鉢頭(二合)摩麼抳(六十二句)跋馹囉馱(上)㘑(六十三句)薩嚩嚲詑誐跢矩攞(六十四句)娑(去)麼𭕗(尼也反)縒麼耶(六十五句)地瑟恥諦(六十六句)摩訶弭補攞步臡(六十七句)皤囉皤囉(六十八句)參(去)皤囉(六十九句)步嚕步嚕(七十句)步囉抳(七十一句)避𭌆避𭌆(七十二句)縒曼嚲婆路枳嚲苾𠆙(同上音)囉臡(七十三句)跛(二合)囉縒囉跛(二合)囉縒囉(七十四句)縒曼嚲弭麼黎(七十五句)薩嚩苾𠆙(同上音)漫拏攞禰嚩嚲(七十六句)那麼塞訖𭌆羝(七十七句)嚲囉嚲囉(七十八句)跢囉野哆囉野(七十九句)縒曼嚲舍播𭌆布囉抳(八十句)薩嚩菩地薩埵(二合)縛避曬者儞(八十一句)薩嚩嚲詑誐哆暮伽(上)㰤避使訖(二合)羝(八十二句)㫊避詵旨(二合)野𤚥(牟含反)(八十三句)薩嚩苾𠆙(同上音)漫拏攞(八十四句)矩攞縒麼耶避曬階(八十五句)薩嚩嚲詫誐跢播抳嚩囉泥(八十六句)鉢頭(二合)麼憍(魚照反)隷(八十七句)鉢頭(二合)麼跛(二合)囉髀(八十八句)鉢頭(二合)麼弭迦瞻畝惹蘖髀(八十九句)𤙖𤙖(九十句)跋馹㘑跋馹㘑(九十一句)跋馹囉鉢頭(二合)米(九十二句)嚲詑誐跢矩羅地瑟恥諦(九十三句)㫊暮伽(上)嚩囉抳(九十四句)薩嚩舍播𭌆布囉抳(九十五句)薩嚩播野耨(輕)佉(上)(九十六句)鉢(二合)囉舍麼儞(九十七句)㫊暮伽(上)紇(二合)𭌆娜野悉地(九十八句)娑(去)陀(上)野弭麼黎(九十九句)𤙖㤄(一百句)唵(同上呼)嚩羅泥鉢頭(二合)麼步臡(一句)娜謨窣覩羝鉢頭(二合)麼補勢(知西反)(二句)莎(去)嚩訶(一百三句)
}@
%{那摩塞(桑纥反)窒(丁结反二合)㘑野(杨可反，下同音)特(能邑反二合)婆(无可反)努誐(银迦反，又音迦字斤攞反，下同音)嚲(一句)跛(二合)囉底(丁枳反)瑟恥諦瓢(毘药反，下同音)(二句)薩嚩(无可反，下同音)勃陀(上)菩地薩埵(二合)嚩(三句)跛(二合)羅縒囉嚲詑(他可反)誐跢(多箇反，下同音)俁(愚矩反)呬野(四句)漫拏攞畝捺(能乙反)囉(二合)(五句)曼怛(登乙反二合)囉跛(二合)囉縒囉婆(去)沒捺(轻)嚟(二合)瓢(六句)娜莫㫊唎野跋馹囉(二合)陀(上)囉(七句)薩嚩矩攞俁呬野(八句)苾𠆙(亭夜反)陀(上)𭌆捺(同上二合)囉跛(二合)囉底(同上)瑟恥諦瓢(毘遥反)(九句)娜莫薩嚩跛(二合)囉底(丁以反)曳迦(斤邏反，下同音)勃陀(上)𭌆野(十句)室囉嚩迦僧(去)祇(虬曳反)瓢(毘遥反)(十一句)底跢娜誐嚲跛(二合)囉窋(丁聿反)半禰(奴礼反下同音)瓢(十二句)那莫薩嚩漫拏攞俁呬野(十三句)摩訶苾𠆙(同上音)囉惹娑(去)陀(上)娜悉悌瓢(毘遥反)(十四句)娜謨囉怛娜(二合)怛囉(二合)耶野(十五句)娜莫㫊唎耶嚩路枳諦濕嚩(二合)囉野(十六句)菩地薩埵(二合)嚩野(十七句)摩訶薩埵(二合)嚩野(十八句)摩訶迦嚕抳迦野(十九句)薩嚩苾𠆙(同上音)漫拏攞囉惹(二十句)摩訶暮伽(上)弭矩(二合)沒(卢骨反)嚩拏悉悌瓢(二十一句)薩嚩畝𡫸(宁吉反)㘑瓢(二十二句)怛𭔞(宁也反)他(二十三句)唵(喉中擡引呼)(二十四句)弭麼隷弭麼攞蘖髀(二十五句)弭麼濫畝若鉢頭(二合)米素𭌆野𮧬(无遏反)者栖(二十六句)娑(去)㰤塞(同上)囉囉濕弭計囉臡(如例反)(二十七句)摩訶囉濕弭入嚩攞嚩皤徙諦(二十八句)柘囉柘囉(二十九句)柘柘羅(三十句)散者囉鉢頭(二合)暮嚲𭌆(三十一句)鉢頭(二合)麼蘖髀(三十二句)鉢頭(二合)麼步臡(三十三句)素𡫸(宁吉反)麼囉濫暮惹弭麼黎(三十四句)摩抳迦娜(三十五句)跋馹囉(二合)廢(无计反)女(去)𭌆曳𭡠(二合)囉儞攞(三十六句)摩囉迦嚲鉢頭(二合)摩囉誐(三十七句)弭弭陀(上)摩訶麼抳喇怛那(三十八句)楞(去)訖𭌆嚲捨𭌆㘑(三十九句)陀(上)囉陀(上)囉(四十句)摩訶鉢頭(二合)麼馱㘑(四十一句)播囉播囉(四十二句)播囉首播捨陀(上)㘑(四十三句)娑(去)囉娑(去)囉(四十四句)縒曼嚲廢(无计反)嚕者泥(四十五句)薩嚩嚲詑誐跢俁呬耶(四十六句)地瑟恥底(丁礼反)句攞娑(去)麼野(四十七句)播𭌆布囉抳(四十八句)陀(上)囉陀(上)囉(四十九句)跋馹囉入嚩攞(五十句)摩羅蘖髀跋馹囉跋馹㘑(五十一句)跋馹囉地瑟恥嚲鉢頭(二合)米(五十二句)𤙖𤙖(五十三句)麼抳麼抳(五十四句)摩訶麼抳振嚲麼抳(五十五句)播捨陀(上)囉(五十六句)虎嚕虎嚕(五十七句)鉢頭(二合)米鉢頭(二合)麼憍(鱼照反)𠼝(五十八句)鉢頭(二合)麼播抳婆(同上音)囉泥(五十九句)㫊暮伽(上句)鉢頭(二合)米(六十句)唵(同上呼)鉢頭(二合)弭儞(六十一句)鉢頭(二合)摩麼抳(六十二句)跋馹囉馱(上)㘑(六十三句)薩嚩嚲詑誐跢矩攞(六十四句)娑(去)麼𭕗(尼也反)縒麼耶(六十五句)地瑟恥諦(六十六句)摩訶弭補攞步臡(六十七句)皤囉皤囉(六十八句)參(去)皤囉(六十九句)步嚕步嚕(七十句)步囉抳(七十一句)避𭌆避𭌆(七十二句)縒曼嚲婆路枳嚲苾𠆙(同上音)囉臡(七十三句)跛(二合)囉縒囉跛(二合)囉縒囉(七十四句)縒曼嚲弭麼黎(七十五句)薩嚩苾𠆙(同上音)漫拏攞禰嚩嚲(七十六句)那麼塞訖𭌆羝(七十七句)嚲囉嚲囉(七十八句)跢囉野哆囉野(七十九句)縒曼嚲舍播𭌆布囉抳(八十句)薩嚩菩地薩埵(二合)縛避曬者儞(八十一句)薩嚩嚲詑誐哆暮伽(上)㰤避使訖(二合)羝(八十二句)㫊避詵旨(二合)野𤚥(牟含反)(八十三句)薩嚩苾𠆙(同上音)漫拏攞(八十四句)矩攞縒麼耶避曬階(八十五句)薩嚩嚲詫誐跢播抳嚩囉泥(八十六句)鉢頭(二合)麼憍(鱼照反)隷(八十七句)鉢頭(二合)麼跛(二合)囉髀(八十八句)鉢頭(二合)麼弭迦瞻畝惹蘖髀(八十九句)𤙖𤙖(九十句)跋馹㘑跋馹㘑(九十一句)跋馹囉鉢頭(二合)米(九十二句)嚲詑誐跢矩羅地瑟恥諦(九十三句)㫊暮伽(上)嚩囉抳(九十四句)薩嚩舍播𭌆布囉抳(九十五句)薩嚩播野耨(轻)佉(上)(九十六句)鉢(二合)囉舍麼儞(九十七句)㫊暮伽(上)紇(二合)𭌆娜野悉地(九十八句)娑(去)陀(上)野弭麼黎(九十九句)𤙖㤄(一百句)唵(同上呼)嚩羅泥鉢頭(二合)麼步臡(一句)娜謨窣覩羝鉢頭(二合)麼補勢(知西反)(二句)莎(去)嚩訶(一百三句)
}%
@{爾時觀世音菩薩摩訶薩說是明王真言之時，光明溥照一切如來種族祕密心陀羅尼真言曼拏羅印三昧耶，佛前蓮華即自開敷，臺中出現不空羂索心王清淨蓮華明王，三面四臂，首戴寶冠，冠有化佛。}@
%{当时观世音菩萨摩诃萨说这个明王真言的时候，光明普照一切如来种族秘密心陀罗尼真言曼荼罗印三昧耶，佛前的莲花就自己开放，台上出现不空羂索心王清净莲花明王，三面四臂，头上戴着宝冠，冠上有化佛。}%

@{當中正面圓滿熙怡，眉間一目，左右二面如不空羂索觀世音左右面目。}@
%{中间正面圆满熙怡，眉间一目，左右两面如同不空羂索观世音左右面目。}%

@{一手持開蓮華、一手執羂索、一手持寶幢、一手把三叉戟。}@
%{一手拿着开莲花，一手拿着羂索，一手拿着宝幢，一手拿着三叉戟。}%

@{眾寶瓔珞、耳璫環釧、天諸衣服種種莊嚴，相好殊特踰於諸天，無量億千蓮華臺上結加趺坐，放億俱胝百千光明。}@
%{各种宝璎珞、耳环、手镯、天上的衣服各种装饰，相貌殊特超过诸天，无量亿千莲花台上结跏趺坐，放出亿俱胝百千光明。}%

@{放斯光時從座而起，整理衣服合掌恭敬，頂禮雙足繞佛三匝，却還本座曲躬而立瞻仰尊顏目不異顧。}@
%{放出光明的时候从座位上站起来，整理衣服合掌恭敬，顶礼双足绕佛三匝，然后回到本座，弯腰站立瞻仰尊颜，眼睛不偏不移。}%

@{爾時釋迦牟尼如來謂清淨蓮華明王言：善哉殊特！何故前立瞻視我好？欲求何願？}@
%{当时释迦牟尼如来对清净莲花明王说：善哉殊特！为什么站在前面瞻视我？想要什么愿望？}%

@{爾時清淨蓮華明王前白佛言：今於如來請授一切如來種族祕密心陀羅尼真言曼拏羅印三昧耶，總持明門最上第一。}@
%{当时清净莲花明王上前对佛说：现在向如来请求授予一切如来种族秘密心陀罗尼真言曼荼罗印三昧耶，总持明门最上第一。}%

@{佛復告言：汝欲十方一切如來毘盧遮那如來一切種族祕密心陀羅尼真言曼拏羅印三昧耶灌頂受記者，汝當善聽，我授與汝，稱汝第一。}@
%{佛又对他说：你想要十方一切如来毘卢遮那如来一切种族秘密心陀罗尼真言曼荼罗印三昧耶灌顶受记者，你应该好好听，我授予你，称你第一。}%

@{汝今授名多羅菩薩，亦名濕廢多白身觀世音菩薩，亦名毘俱胝觀世音菩薩，亦名蓮華端嚴首菩薩，亦名計唎枳利大天神，亦名金剛度底天神，亦名毘摩羅迦履天神，亦名蓮華眼天神，亦名金剛鎖天神，亦名毘利金剛天神，亦名蓮華光明天神，亦名成就業行天神，亦名大真言王天神，亦名不空首王天神，亦名暴伽𮧬多天神，亦名功德天神，亦名毘摩羅天神，亦名無譬喻天神，亦名辯才天神，亦名一髻天神，亦名千眼天神，亦名千臂天神，亦名千頭天神，亦名不空蓮華天神，亦名大寶天神，亦名出一切寶天神，亦名世間自在天神，亦名大明密號自在王天神，亦名大海天神，亦名大天女天神，亦名一切種族壇天神，亦名誦念安隱大天神，亦名種族大天神，亦名端正金剛天神，亦名執輪天神，亦名執鉞刀天神，亦名執劍天神，亦名奮怒天神，亦名奮怒王天神，亦名破黑暗天神，亦名瞋面天神，亦名狗牙天神，亦名赤黃色天神，亦名金髮天神，亦名執寶手天神，亦名大地輪天神，亦名持一切物天神，亦名供養水器天神，亦名種種飲食天神，亦名一切最大天神，亦名塗香末香華鬘天神，亦名一切遍行天神，亦名一切自在天神，亦名示女相天神，亦名度脫一切天神，亦名持真言天神，亦名囉惹天神，亦名一切如來大種族天神，亦名大丈夫真言王天神，亦名觀世音菩薩白毫上出現天神，亦名寶甘露天神，亦名大星光天神，亦名種種相貌天神，亦名種種事業天神。}@
%{你现在授名多罗菩萨，也叫湿废多白身观世音菩萨，也叫毘俱胝观世音菩萨，也叫莲花端严首菩萨，也叫计唎枳利大天神，也叫金刚度底天神，也叫毘摩罗迦履天神，也叫莲花眼天神，也叫金刚锁天神，也叫毘利金刚天神，也叫莲花光明天神，也叫成就业行天神，也叫大真言王天神，也叫不空首王天神，也叫暴伽𮧬多天神，也叫功德天神，也叫毘摩罗天神，也叫无譬喻天神，也叫辩才天神，也叫一髻天神，也叫千眼天神，也叫千臂天神，也叫千头天神，也叫不空莲花天神，也叫大宝天神，也叫出一切宝天神，也叫世间自在天神，也叫大明密号自在王天神，也叫大海天神，也叫大天女天神，也叫一切种族坛天神，也叫诵念安隐大天神，也叫种族大天神，也叫端正金刚天神，也叫执轮天神，也叫执钺刀天神，也叫执剑天神，也叫奋怒天神，也叫奋怒王天神，也叫破黑暗天神，也叫瞋面天神，也叫狗牙天神，也叫赤黄色天神，也叫金发天神，也叫执宝手天神，也叫大地轮天神，也叫持一切物天神，也叫供养水器天神，也叫种种饮食天神，也叫一切最大天神，也叫涂香末香华鬘天神，也叫一切遍行天神，也叫一切自在天神，也叫示女相天神，也叫度脱一切天神，也叫持真言天神，也叫囉惹天神，也叫一切如来大种族天神，也叫大丈夫真言王天神，也叫观世音菩萨白毫上出现天神，也叫宝甘露天神，也叫大星光天神，也叫种种相貌天神，也叫种种事业天神。}%

@{清淨蓮華明王！所授汝諸名等，若有人民每日晨朝信解受持讀誦之者，速得一切如來種族祕密心陀羅尼真言壇印三昧耶現前成就。}@
%{清净莲花明王！所授予你的这些名字，如果有人每天早晨信解受持读诵，就会很快得到一切如来种族秘密心陀罗尼真言坛印三昧耶现前成就。}%

@{是諸名等通入一切種族陀羅尼真言壇印三昧耶，一切天神壇神住護，一切如來毘盧遮那如來、釋迦牟尼如来、一切種族祕密心陀羅尼真言曼拏羅印三昧耶中所說名字，觀世音菩薩處處護持，是故說汝最勝第一。}@
%{这些名字都通入一切种族陀罗尼真言坛印三昧耶，一切天神坛神住护，一切如来毘卢遮那如来、释迦牟尼如来、一切种族秘密心陀罗尼真言曼荼罗印三昧耶中所说名字，观世音菩萨处处护持，所以说你最胜第一。}%

@{汝復授名金剛大悉地王、大蓮華最勝悉地王、如來種族悉地王、大曼拏羅種族悉地王、大摩尼種族悉地王、不空一切曼拏羅最勝心悉地王、大金剛種族頂悉地王、金剛底極悉地王、金剛鬘部悉地王、金剛勝錐悉地王、蓮華端正殊勝悉地王。}@
%{你再授名金刚大悉地王、大莲花最胜悉地王、如来种族悉地王、大曼荼罗种族悉地王、大摩尼种族悉地王、不空一切曼荼罗最胜心悉地王、大金刚种族顶悉地王、金刚底极悉地王、金刚鬘部悉地王、金刚胜锥悉地王、莲花端正殊胜悉地王。}%

@{清淨蓮華明王！所授汝諸悉地王名，若有人民信解受持讀誦之者，速得此諸陀羅尼真言一切悉地王。}@
%{清净莲花明王！所授予你的这些悉地王名，如果有人信解受持读诵，就会很快得到这些陀罗尼真言一切悉地王。}%

@{執金剛祕密主菩薩摩訶薩、十執金剛神、大自在執金剛神觀守護持。}@
%{执金刚秘密主菩萨摩诃萨、十执金刚神、大自在执金刚神观守护持。}%

@{以是義故，常令如法受持讀誦此悉地王名者，一切如來毘盧遮那如来、釋迦牟尼如來、一切諸大菩薩摩訶薩眾，亦常觀察加被擁護。}@
%{以这个道理，常令如法受持读诵这些悉地王名的人，一切如来毘卢遮那如来、释迦牟尼如来、一切诸大菩萨摩诃萨众，也常观察加被拥护。}%
@{爾時釋迦牟尼如來與是明王授記別時，十方大地六變震動，於虛空中靉靆彌雨月光清淨華、盧遮華、摩訶盧遮華、曼陀羅華、摩訶曼陀羅華、鉢頭摩華、拘物頭華、芬陀利華、青優鉢羅華、赤優鉢羅華、阿叔迦華、波吒羅華、芬那誐華、乾陀婆利師迦華、君那利華、阿底木多迦華、波羅奢華、一切金華銀華寶華種種雜華海雲，雨種種寶雲、寶雨海雲，雨牛頭栴檀香、沈水香、龍腦香、欝金香、種種香氣海雲，雨種種香水細雨海雲，雨種種奇妙音聲不鼓自鳴海雲，雨諸衣服寶冠、珠瓔耳璫、鐶釧華鬘、寶莊嚴具海雲，雨三十三天、大梵天、帝釋天、大自在天、俱摩羅天、四天王天、水天、伊首羅天、摩醯首羅天乃至九十九億百千天子所有宮殿、衣服冠瓔、寶珠鐶釧、塗香末香、七寶傘蓋海雲，滿於十方靉靆彌布大作供養。釋迦牟尼佛、觀世音菩薩、清淨蓮華明王、諸大菩薩、執金剛祕密主菩薩摩訶薩并會大眾，十方所有一切剎土一切如來、一切菩薩摩訶薩、一切大眾，皆於空中作大神通種種變現成就之相。是諸如來一切祕密心陀羅尼真言壇印三昧耶一時顯現，十方一切諸天宮殿亦皆顯現。}@
%{当时释迦牟尼佛给这位明王授记的时候，十方大地六次震动，在虚空中纷纷扬扬地降下月光清净华、卢遮华、摩诃卢遮华、曼陀罗华、摩诃曼陀罗华、鉢头摩华、拘物头华、芬陀利华、青优鉢罗华、赤优鉢罗华、阿叔迦华、波吒罗华、芬那誐华、乾陀婆利师迦华、君那利华、阿底木多迦华、波罗奢华，还有各种金华银华宝华，各种杂华形成一片花海云，降下各种宝云、宝雨海云，降下牛头栴檀香、沈水香、龙脑香、欝金香，各种香气形成一片香气海云，降下各种香水细雨形成一片香水海云，降下各种奇妙的声音，不用鼓就能自己鸣响，形成一片声音海云，降下各种衣服、宝冠、珠璎、耳珰、钏环、华鬘，宝饰形成一片宝饰海云，降下三十三天、大梵天、帝释天、大自在天、俱摩罗天、四天王天、水天、伊首罗天、摩醯首羅天，乃至九十九亿百千万天子所有的宫殿、衣服、冠璎、宝珠、钏环、涂香、末香、七宝伞盖形成一片宝盖海云，充满十方，纷纷扬扬地布满天空，隆重地供养。释迦牟尼佛、观世音菩萨、清净莲华明王、诸大菩萨、执金刚密主菩萨摩诃萨以及所有会众，十方所有一切刹土一切如来、一切菩萨摩诃萨、一切大众，都在空中显现大神通，各种变化成就的相貌。这些如来的一切秘密心陀罗尼真言坛印三昧耶都同时显现，十方一切诸天宫殿也都显现出来。}%

@{爾時執金剛祕密主菩薩摩訶薩從坐而起，合掌恭敬繞佛三匝，頭頂禮足，於一面立，熙怡微笑旋金剛杵，復白佛言：世尊！覩斯神通極空顯現甚為廣大，如斯神通亦皆溥洽持真言者得大成就三昧耶門。復有一切天龍八部，緣此種族清淨蓮華明王神通顯現，皆來集會。覩彼觀世音菩薩摩訶薩、清淨蓮華明王神通威德，出過十方盡空顯炫。如斯變相以何法力，欻能十方作是顯現？惟願如來哀愍我等，當為解釋，除斷所疑。}@
%{当时执金刚密主菩萨摩诃萨从座位上站起来，合掌恭敬地绕佛三匝，头顶礼足，站在一边，喜悦地微笑，旋转着金刚杵，又对佛说：“世尊！看到这种神通在虚空中的显现，真是非常广大，这种神通也普遍适用于持真言者，他们能够获得大成就三昧耶门。还有所有天龙八部，因为清净莲华明王神通显现，都来集会。看到观世音菩萨摩诃萨、清净莲华明王神通威德，超越十方，遍布虚空，光芒四射。这种变化相貌，用什么法力，瞬间就能在十方显现？唯愿如来哀愍我们，为我们解释，消除我们的疑惑。”}%

@{爾時釋迦牟尼如來告執金剛祕密主菩薩摩訶薩言：諦聽諦聽，為汝解說。此大神通因緣現相，是彼觀世音菩薩摩訶薩大幻化三摩地門，金剛總持等持三摩地力勇猛支三摩地門，以如是等九十九俱胝那庾多百千三摩地門常隨於身，神通變現滿十方界。此等三摩地亦是不空羂索心王清淨蓮華明王央俱捨真言大曼拏羅印三摩地力神通變現。示現如是神通威德廣大顯現三摩地力，當廣溥洽一切有情修是清淨蓮華明王央俱捨真言名字法門，但令信解受持讀誦，當見九十二殑伽沙俱胝那庾多百千微塵如來應正等覺承事供養種種善根，等念此諸如來名號，等入此諸如來種族祕密心陀羅尼真言大曼拏羅印三昧耶會，亦等受持此諸如來種族祕密心陀羅尼真言大曼拏羅印三昧耶品，等入三世一切如來祕密心陀羅尼真言大曼拏羅印三昧耶成就之門。}@
%{当时释迦牟尼佛告诉执金刚密主菩萨摩诃萨说：“仔细听，仔细听，我为你解释。这种大神通的因缘和相貌，是观世音菩萨摩诃萨的大幻化三摩地门，金刚总持等持三摩地力，勇猛支三摩地门，以这样的九十九俱胝那庾多百千三摩地门，常随于身，神通变化充满十方世界。这些三摩地也是不空羂索心王清净莲华明王央俱捨真言大曼拏羅印三摩地力神通变化。显现这种神通威德，广大显现三摩地力，应该广泛地普及一切有情，修持清净莲华明王央俱捨真言名字法门，只要让他们相信理解，受持读诵，就能见到九十二殑伽沙俱胝那庾多百千微尘如来应正等觉，承事供养各种善根，平等地念诵这些如来的名号，平等地进入这些如来的种族秘密心陀罗尼真言大曼拏羅印三昧耶会，也平等地受持这些如来的种族秘密心陀罗尼真言大曼拏羅印三昧耶品，平等地进入三世一切如来秘密心陀罗尼真言大曼拏羅印三昧耶成就之门。”}%

@{執金剛祕密主菩薩摩訶薩！今何因緣說此清淨蓮華明王具大威力？所有三世一切如來祕密心陀羅尼真言壇印法品，皆隨入此明王法中，如水乳合同一體相更無別異。由斯因緣，說是清淨蓮華明王名號通入一切如來種族祕密心陀羅尼真言壇印三昧耶，有大威德。若苾芻、苾芻尼、族姓男、族姓女，信解受持此清淨蓮華明王央俱捨真言者，則等受持三世諸佛如來種族祕密心陀羅尼真言壇印三昧耶，當得三世諸佛如來戒蘊定蘊慧蘊解脫蘊成熟善根，為於三世諸佛如來而常讚歎，與不空最大成就三昧耶悉地相應，得一切如來種族祕密平等三昧耶悉地相應，得一切菩薩摩訶薩神通真言明心大三摩地神變境界相應，得大菩提心六波羅蜜莊嚴相應，得一切真言明王大曼拏羅印三昧耶隨順相應。}@
%{执金刚密主菩萨摩诃萨！现在为什么说这位清净莲华明王具有大威力？所有三世一切如来的秘密心陀罗尼真言坛印法品，都随入这位明王法中，就像水和乳汁混合在一起，同一体相，没有区别。因为这个缘故，说清净莲华明王名号通入一切如来的种族秘密心陀罗尼真言坛印三昧耶，具有大威德。如果比丘、比丘尼、族姓男、族姓女，相信理解，受持清净莲华明王央俱捨真言，就等于受持三世诸佛如来的种族秘密心陀罗尼真言坛印三昧耶，就能获得三世诸佛如来的戒蕴、定蕴、慧蕴、解脱蕴，成熟善根，为三世诸佛如来而常赞叹，与不空最大成就三昧耶悉地相应，获得一切如来种族秘密平等三昧耶悉地相应，获得一切菩萨摩诃萨神通真言明心大三摩地神变境界相应，获得大菩提心六波罗蜜庄严相应，获得一切真言明王大曼拏羅印三昧耶随顺相应。}%

@{此清淨蓮華明王央俱捨真言神通威德，又復常得一切如來神通三摩地加被，一切菩薩摩訶薩神通三摩地加被。以斯因故，說是清淨蓮華明王央俱捨真言有大威德、有大神力。若有暫以華果塗香音聲供養讀誦處者，則當承事供養三世一切如來一切種族祕密心陀羅尼真言大曼拏羅印三昧耶。受持讀誦是清淨蓮華明王央俱捨真言者，一切藥叉、羅剎、毘那夜迦作障難者盡皆馳散，一切諍論、災怪疫疾、憎謗諛諂、十惡五逆、一切業障盡皆消滅，一切諸佛菩薩摩訶薩眾安慰護念。執金剛祕密主菩薩摩訶薩！十大執金剛藥叉將大自在執金剛藥叉將、一切天神、四天王神并諸眷屬恭敬守護，當得一切如來種族祕密心陀羅尼真言曼拏羅印三昧耶最勝成就，得不空解脫祕密心陀羅尼真言廣大解脫蓮華大曼拏羅印三昧耶最大成就，得不空真實最上成就，一切天、龍、藥叉、羅剎、乾闥婆、阿修羅、緊那羅、孽嚕茶、摩呼羅伽來守擁護。}@
%{清净莲华明王央俱捨真言神通威德，又常常得到一切如来的神通三摩地加持，一切菩萨摩诃萨的神通三摩地加持。因为这个缘故，说清净莲华明王央俱捨真言具有大威德、有大神力。如果有暂时用花果、涂香、声音供养读诵的地方，就应该承事供养三世一切如来一切种族的秘密心陀罗尼真言大曼拏羅印三昧耶。受持读诵清净莲华明王央俱捨真言的人，一切药叉、罗剎、毘那夜迦作障难者，都将逃散，一切争论、灾怪、疫疾、憎恨、诽谤、阿谀奉承、十恶五逆、一切业障，都将消滅，一切诸佛菩萨摩诃萨众，都会安慰护念。执金刚密主菩萨摩诃萨！十大执金刚药叉将，大自在执金刚药叉将，一切天神，四天王神以及所有眷属，都会恭敬守护，就能获得一切如来种族的秘密心陀罗尼真言曼拏羅印三昧耶最胜成就，获得不空解脱秘密心陀羅尼真言广大解脱莲华大曼拏羅印三昧耶最大成就，获得不空真实最上成就，一切天、龙、药叉、罗剎、乾闥婆、阿修羅、紧那罗、孽嚕茶、摩呼羅伽都会来守护保护。}%

@{復於世間得大供養，一切願行增長圓滿，一切呪詛蠱毒、毒藥毒蟲、諸惡鬼神不相災惱。又復不患一切風痰、寒熱瘧病、瘡瘻疥癬、頭痛癰腫、痔痢諸病，唯除宿報現世輕受。執金剛祕密主菩薩摩訶薩！此不空羂索心王清淨蓮華明王央俱捨真言，名三世一切如來祕密心陀羅尼真言總持等持三昧耶，亦名一切執金剛祕密心神通溥遍總持等持三昧耶。}@
%{并且在世间获得大供养，一切愿望行持增长圆满，一切诅咒、蛊毒、毒药、毒虫，诸恶鬼神都不会来灾恼。并且不会患一切风痰、寒热疟疾、疮瘘、疥癣、头痛、痈肿、痔痢诸病，只有除掉宿报，现世轻受。执金刚密主菩萨摩诃萨！这不空羂索心王清净莲华明王央俱捨真言，名叫三世一切如来秘密心陀罗尼真言总持等持三昧耶，也名叫一切执金刚秘密心神通溥遍总持等持三昧耶。}%
@{爾時執金剛祕密主菩薩摩訶薩聞佛稱說此妙吉祥祕密清淨蓮華明王央俱捨真言神通功德，歡喜踊躍，前白佛言：世尊！是清淨蓮華明王央俱捨真言，奇特希有，具有一切菩提功德，能滿眾願成熟一切菩提善根，圓滿一切壇印三昧耶，無量功德最勝成就。}@
%{当时金刚秘密主菩萨摩诃萨听到佛陀宣说这个妙吉祥秘密清净莲花明王央俱舍真言的神通功德，非常高兴，跳了起来，走到佛陀面前说：世尊！这个清净莲花明王央俱舍真言，真是奇妙稀有，具有所有菩提的功德，能满足一切愿望，成熟一切菩提的善根，圆满一切坛印三昧耶，无量功德，最胜成就。}%

@{世尊！此清淨蓮華明王央俱捨真言，特希難見，如於如來所現方處坐菩提樹下轉大法輪。}@
%{世尊！这个清净莲花明王央俱舍真言，实在是太难见到了，就像在如来出现的地方，坐在菩提树下转动大法轮一样。}%

@{是清淨蓮華明王央俱捨真言，豈不於彼觀世音菩薩摩訶薩白毫出現，當為利益持真言者得真解脫成就法門，非少善根得值見聞；已於無量阿僧祇劫一切佛所積集善根，乃得見聞恭敬供養信解書寫受持讀誦具足修治。}@
%{这个清净莲花明王央俱舍真言，难道不是在观世音菩萨摩诃萨的白毫出现的时候，为了利益持真言的人，而获得真正解脱成就的法门吗？不是有很少的善根就能得到值遇、见闻的；只有在无量阿僧祇劫中，在一切佛陀那里积累了善根，才能得到见闻、恭敬供养、信解、书写、受持、读诵，并且圆满修持。}%

@{若暫忘念是真言者，當知則失無量無邊一切菩提功德善根。}@
%{如果暂时忘记这个真言，要知道就会失去无量无边的所有菩提功德善根。}%

@{何況一日一夜一月一年乃至多百千日而盡廢忘，應知此人則已永失十方三世諸佛菩薩摩訶薩一切菩提功德福蘊資糧善根大三昧耶。}@
%{更何况，如果一天一夜、一个月、一年，甚至几百几千天都完全忘记了，要知道这个人就已经永远失去了十方三世诸佛菩萨摩诃萨的所有菩提功德、福蕴、资粮、善根、大三昧耶。}%

@{爾時釋迦牟尼如來復謂執金剛祕密主菩薩摩訶薩言：如是如是，如汝所說。}@
%{当时释迦牟尼如来又对金刚秘密主菩萨摩诃萨说：就是这样，就是这样，正如你所说。}%

@{此之有情若不多劫供養承事九十九殑伽沙俱胝那庾多百千諸佛如來大曼拏羅印三昧耶積集善根，則不見聞此明王真言三昧耶受持讀誦。}@
%{这些众生，如果不在很多劫中供养承事九十九恒河沙俱胝那庾多百千诸佛如来大曼荼罗印三昧耶，积累善根，就不会见到、听到这个明王真言三昧耶，受持、读诵。}%

@{此之有情昔不積善，弗可見聞此明王真言大曼拏羅印三昧耶。}@
%{这些众生，以前没有积累善根，就不可能见到、听到这个明王真言大曼荼罗印三昧耶。}%

@{復有有情，已於無量阿僧祇劫供養承事十方過現一切如來種族大曼拏羅印三昧耶甚深諸法，并復稟受聽聞修學積集善根，乃得具足見此明王真言種族大曼拏羅印三昧耶，受持讀誦明解一切，依持律行種種成就，則得作大阿闍梨，於諸真言者為最第一，得為三世一切如來曼拏羅印三昧耶中大法之子，三世一切如來為授記莂。}@
%{还有一些众生，已经在无量阿僧祇劫中供养承事十方过去、现在、未来一切如来种族的曼荼罗印三昧耶，深入诸法，并且禀受、听闻、修学、积累善根，才能圆满地见到这个明王真言种族的曼荼罗印三昧耶，受持、读诵、明解一切，依靠持戒修行，成就种种功德，就能成为大阿阇梨，在所有持真言的人中是第一位的，能够成为三世一切如来曼荼罗印三昧耶中大法之子，三世一切如来都会为他授记。}%

@{當知斯人得大堅固成熟福聚善根資糧，應知得此明王真言大曼拏羅印三昧耶受持讀誦圓滿修治，一切佛剎菩提功德具足善根。}@
%{要知道，这个人获得了坚固成熟的福聚、善根、资粮，应该知道获得了这个明王真言大曼荼罗印三昧耶，受持、读诵、圆满修持，就能拥有所有佛刹菩提功德，圆满的善根。}%

@{執金剛祕密主菩薩摩訶薩！汝又觀彼觀世音菩薩摩訶薩廣大神變三摩地力、陀羅尼力、壇印法力、不空羂索心王清淨蓮華明王央俱捨真言三摩地悉地威德示現之力，是一切如來心大神通力，圓滿一切菩提願行，是觀世音菩薩摩訶薩與一切願成就之處。}@
%{金刚秘密主菩萨摩诃萨！你再观察一下观世音菩萨摩诃萨广大的神变三摩地力、陀罗尼力、坛印法力、不空羂索心王清净莲花明王央俱舍真言三摩地悉地威德示现的力量，这就是一切如来心中大神通力，圆满一切菩提愿行，这就是观世音菩萨摩诃萨与一切愿成就的地方。}%

@{如是明王真言，與於世間一切垢障尠福有情，作大佛事照破諸闇，為大津梁摧諸魔處，風雨以時苗稼滋盛，無諸饑饉惡星變怪，使受持者壽命長遠，無災夭疾多饒財寶。}@
%{这个明王真言，对于世间一切垢障、少福的众生来说，是做大佛事的，照破一切黑暗，是巨大的桥梁，摧毁一切魔障，风雨及时，苗稼茂盛，没有饥荒、恶星、变怪，使受持者寿命长远，没有灾难、夭折、疾病，拥有很多财富。}%

@{若有有情常潔身服，法瑜伽觀，以大悲心如法誦持清淨蓮華明王央俱捨真言恒不間廢，即當成就一切善根。}@
%{如果有一些众生，经常洁身净服，以法瑜伽观，以大悲心，如法诵持清净莲花明王央俱舍真言，恒常不间断，就会成就一切善根。}%

@{持此清淨蓮華明王央俱捨真言之處，一切曼拏羅神一時湊集而守護之。}@
%{持诵这个清净莲花明王央俱舍真言的地方，所有曼荼罗神都会聚集起来守护它。}%

@{一切種族真言壇印神宮殿俱時來集，供養清淨蓮華明王央俱捨真言。}@
%{所有种族的真言坛印、神宫殿都会同时来集，供养清净莲花明王央俱舍真言。}%

@{一切如來種族觀世音種族、金剛種族摩尼種族等真言壇印宮殿神，俱時來作恭敬供養清淨蓮華明王央俱捨真言，能令真言者獲七善夢：}@
%{所有如来种族、观世音种族、金刚种族、摩尼种族等等真言坛印、宫殿神，都会同时来恭敬供养清净莲花明王央俱舍真言，能够使持真言的人获得七种善梦：}%

@{第一夢見得入曼拏羅宮殿會中受用三昧耶。}@
%{第一，梦见进入曼荼罗宫殿会中，享受三昧耶。}%

@{第二夢見入一切諸佛菩薩種族曼拏羅宮殿三昧耶會，得諸如來為授灌頂真言印三昧耶成就。}@
%{第二，梦见进入所有诸佛菩萨种族的曼荼罗宫殿三昧耶会，得到诸如来为授灌顶真言印三昧耶成就。}%

@{第三夢見入一切金剛灌頂曼拏羅印三昧耶會，得諸金剛王為授一切金剛灌頂真言印三昧耶成就。}@
%{第三，梦见进入所有金刚灌顶曼荼罗印三昧耶会，得到诸金刚王为授一切金刚灌顶真言印三昧耶成就。}%

@{第四夢見入一切摩尼種族灌頂曼拏羅印三昧耶會，得諸摩尼寶王為授一切摩尼寶大灌頂真言印三昧耶成就。}@
%{第四，梦见进入所有摩尼种族灌顶曼荼罗印三昧耶会，得到诸摩尼宝王为授一切摩尼宝大灌顶真言印三昧耶成就。}%

@{第五夢見入補陀洛山觀世音菩薩摩訶薩七寶宮殿大空羂索廣大解脫蓮華曼拏羅印三昧耶會，見一切諸佛菩薩摩訶薩、大明明王、一切天神，觀世音菩薩摩訶薩執手引入灌頂壇內而為灌頂，種種教詔諸真言曼拏羅印三昧耶品成就。}@
%{第五，梦见进入补陀洛山观世音菩萨摩诃萨七宝宫殿大空羂索广大解脱莲花曼荼罗印三昧耶会，见到所有诸佛菩萨摩诃萨、大明王、所有天神，观世音菩萨摩诃萨执手引入灌顶坛内，为其灌顶，种种教诲诸真言曼荼罗印三昧耶品成就。}%

@{第六夢見入千手千眼觀世音菩薩摩訶薩曼拏羅印三昧耶會，得千手千眼觀世音為授灌頂，曼拏羅印三昧耶成就。}@
%{第六，梦见进入千手千眼观世音菩萨摩诃萨曼荼罗印三昧耶会，得到千手千眼观世音为授灌顶，曼荼罗印三昧耶成就。}%

@{第七夢見如來菩提樹下坐金剛座，轉大法輪降伏魔軍。}@
%{第七，梦见如来在菩提树下，坐在金刚座上，转动大法轮，降伏魔军。}%

@{見毘盧遮那如來伸手摩頂，為授灌頂曼拏羅印三昧耶品，并見十方一切佛剎一切如來，為授種族真言壇印出世世間三昧耶品成就。}@
%{见到毘卢遮那如来伸手摩顶，为授灌顶曼荼罗印三昧耶品，并且见到十方所有佛刹所有如来，为授种族真言坛印出世间三昧耶品成就。}%

@{若命終時心不失念，直往西方蓮華化生。}@
%{如果命终之时，心不失念，就会直接往西方莲花化生。}%

@{為此不空大真言仙，常觀九十九億俱胝那庾多百千諸佛如來。}@
%{为了这个不空大真言仙，经常观想九十九亿俱胝那庾多百千诸佛如来。}%

@{是諸佛等，為現種種佛剎一切如來三身一體，皆等毘盧遮那佛身相好，得宿住智，能知過去百千大劫所受生死，一切如來神通威德灌頂真言印三摩地門盡皆現前，亦見過去所生積集福蘊善根清淨業成。}@
%{这些佛陀，为了显现种种佛刹所有如来三身一体，都等同于毘卢遮那佛的身相好，获得宿住智，能够知道过去百千大劫所受的生死，所有如来神通威德灌顶真言印三摩地门都显现在眼前，也见到过去所生积累的福蕴、善根、清净业成。}%

@{今此明王真言，但常晝夜誦持不忘的獲如是諸大功德，并得一切眾生意樂恭敬法門。}@
%{现在这个明王真言，只要经常昼夜诵持，不忘就能获得这样的所有大功德，并且得到所有众生欢喜恭敬的法门。}%

@{若淨澡浴著淨衣服，淨治室內香華供養，誦持清淨蓮華明王央俱捨真言恒不斷絕，當後夜時乃得過往十惡五逆四重諸罪一切業障一時現前，告真言者言：往昔罪報應受五道種種劇苦，以真言力燼然銷滅，一切善根今已圓滿。}@
%{如果洁净沐浴，穿上干净的衣服，清净室内，用香花供养，诵持清净莲花明王央俱舍真言，恒常不断绝，在后半夜的时候，就会得到过去十恶五逆四重罪，所有业障同时出现，告诉持真言的人说：往昔的罪报应该受五道种种剧苦，因为真言的力量，全部燃烧消灭，所有善根现在已经圆满了。}%
@{若患瘧病，當加持白線二十一結，病者繫佩即得除差。}@
%{如果得了疟疾，就应该加持一条白线，系上二十一个结，病人佩戴上就能痊愈。}%

@{若鬼病神病，加持刀劍或加持孔雀尾或加持箭一七遍，病者身上拂𢷍加持則令除愈。}@
%{如果得了鬼病或神病，就应该加持刀剑，或者加持孔雀尾，或者加持箭，念诵十七遍，然后用加持过的物品拂拭病人的身体，就能使病症痊愈。}%

@{或加持五色線一百八結，繫其項上，加持安悉香病者前燒。}@
%{或者加持五色线，系上108个结，戴在病人脖子上，然后加持安息香，在病人面前焚烧。}%

@{當加持病者，得作病鬼現身而來，所問皆說亦任役使，病則除差。}@
%{当加持病人时，就会显现出作祟的鬼魂，你问什么它就说什么，也可以驱使它做事，病症就会痊愈。}%

@{若欲往向言論諍處令歡喜者，加持手一七遍摩捫面上，往見彼者歡喜和解。}@
%{如果你要去和别人争论，想要对方高兴，就应该加持你的手，念诵十七遍，然后用手摸摸你的脸，去见对方，就会使对方高兴，并且和解。}%

@{若毒藥中者，牛乳、石蜜和加持之，或加持淨水一七遍令飲毒除。}@
%{如果误食了毒药，就应该用牛乳和石蜜混合在一起，加持后服用，或者加持干净的水，念诵十七遍，让病人喝下，就能解毒。}%

@{若毒蟲螫者，加持孔雀尾一七遍拂之，并加持黃土泥或加持雄黃數數厚傅，或加持煮豆并汁，豆中蘸之皆得除滅。}@
%{如果被毒虫蛰了，就应该加持孔雀尾，念诵十七遍，然后用孔雀尾拂拭伤口，同时加持黄土泥或者雄黄，厚厚地涂抹在伤口上，或者加持煮豆的汁水，用豆子蘸着汁水涂抹伤口，都能消除毒性。}%

@{若被厭蠱呪詛蠱毒者，五日每日以新淨瓮滿盛香水，加持一百八遍，當洗浴身即得除差。}@
%{如果被下了蛊毒，或者被人诅咒，就应该每天用干净的坛子装满香水，加持一百零八遍，然后用加持过的香水沐浴全身，就能痊愈。}%

@{若傅屍伏連少身力者，三設五設七設，每設長流河邊隨時塗壇，以白穀、稻穀、大麥、小麥、大豆、小豆、白芥子、茴香子、天門冬等分和末，加持水和猶如麵𪍒。}@
%{如果病人因为服尸伏连而身体虚弱，就应该连续举行三次、五次或者七次法会，每次法会都应该选择在长流河边，随时搭建法坛，用白米、稻米、大麦、小麦、大豆、小豆、白芥子、茴香子、天门冬等分量相等的药材，混合研磨成粉末，加持水和成面团。}%

@{先加持生酥遍身濃塗，乃以藥𪍒遍身厚附，却淨揩取捏作人形，加持鑌鐵刀截分八段，於壇四角四面置淨盆子，各于盆中盛一段藥。}@
%{先用加持过的生酥涂抹病人的全身，然后用药面团厚厚地敷在病人全身，再用干净的布擦拭干净，捏成人的形状，然后用加持过的鑌铁刀截成八段，在法坛的四个角和四个面放置干净的盆子，每个盆子里放一段药。}%

@{於壇中心置香水瓮，加持白芥子置於瓮中，以諸華枝葉插瓮口中。}@
%{在法坛的中心放一个香水瓮，加持白芥子放入瓮中，用各种花枝叶插在瓮口。}%

@{面東跪坐，加持水瓮一百八遍，及加持藥盆一百八遍，以八盆中藥段擘散，各擲當方。}@
%{面向东方跪坐，加持水瓮一百零八遍，以及加持药盆一百零八遍，将八个盆子里的药段掰开，分别投掷到法坛的各个方位。}%

@{壇中香水溫與病者，清淨澡浴著新淨衣，以諸華香飲食供養觀世音菩薩，及諸眾僧設大施會，病者所苦當即除差，諸惡鬼神無能嬈害，亦令業障而得消滅。}@
%{用法坛中的香水给病人洗漱，让他穿上干净的衣服，用各种花香和食物供养观世音菩萨，以及所有的僧人，举行盛大的施食法会，病人的痛苦就会立刻消除，一切恶鬼神都无法加害他，也能消除他的业障。}%

@{若命終後，即生西方淨妙剎土證宿命智，乃至菩提更不退墮諸惡趣故。}@
%{如果病人去世后，就能生到西方净土，证得宿命智，最终成佛，不再堕落到恶道。}%

@{若患眼者，加持甘草汁或加持供養殘水七一遍，當用洗眼即令除差。}@
%{如果眼睛不舒服，就应该加持甘草汁，或者加持供养菩萨剩下的水，念诵七遍，然后用加持过的水洗眼睛，就能痊愈。}%

@{若患頭痛，以生酥、胡麻油、茴香子加持一七遍，微溫塗頭，當即除差。}@
%{如果头痛，就应该用生酥、胡麻油、茴香子混合在一起，加持十七遍，温热后涂抹在头上，就能立刻痊愈。}%

@{若患齒疼，加持石榴枝一七遍，當用揩齒，速令除差。}@
%{如果牙齿疼痛，就应该加持石榴枝，念诵十七遍，然后用加持过的石榴枝刷牙，就能很快痊愈。}%

@{若患耳疼，加持茴香子，胡麻油和煎二三十沸，濾去其滓，後當微溫瀝於耳中，當即除差。}@
%{如果耳朵疼痛，就应该加持茴香子，与胡麻油混合在一起，煎煮二十到三十沸，过滤掉渣滓，然后温热后滴入耳朵里，就能立刻痊愈。}%

@{若患口瘡，加持蓽豆，菉豆煎汁和酥加持一七遍，含之經日當即除差。}@
%{如果患了口腔溃疡，就应该加持蓽豆和菉豆，煎煮汁水，与酥混合在一起，加持十七遍，含在嘴里，过几天就能痊愈。}%

@{若患腹痛，加持仙陀婆鹽，作湯服，當除差。}@
%{如果肚子疼，就应该加持仙陀婆盐，做成汤喝，就能痊愈。}%

@{若加持烏鹽阿惹，而土青、木香等分，和水二大升煎取九合，加持二十一遍，當飲服之，一切腹痛心痛痃癖痔痲病等皆當除差。}@
%{如果加持乌盐和阿惹，以及等量的土青和木香，用两大升的水煎煮，取九分，加持二十一遍，然后喝下，一切腹痛、心痛、痃癖、痔疮、麻风病等都会痊愈。}%

@{若加持白芥子二十一遍，散一切公門底者，一切僚佐見皆歡喜。}@
%{如果加持白芥子二十一遍，撒在所有官府的门口，所有的官员看到都会高兴。}%

@{若加持白胡椒一百八遍，口中含之，與他談說聞皆信受。}@
%{如果加持白胡椒一百零八遍，含在嘴里，和别人谈话，别人都会相信你。}%

@{若有惡風雹雨數數起者，加持石榴枝一百八遍，詣高望處四方擬之，即皆除散。}@
%{如果经常刮风下冰雹下雨，就应该加持石榴枝一百零八遍，然后到高处，朝着四个方向挥动石榴枝，就能消除风雹雨。}%

@{若有龍湫邊作一火壇，以端直構木、櫁木然火，以酥蜜酪、白芥子一加持一燒一千八遍，如是相續至滿七日，則得天下溥降甘雨。}@
%{如果在龙湫边做一个火坛，用直的木材和櫁木生火，用酥、蜜、酪和白芥子，每次加持后燃烧一千零八遍，连续七天，就能使天下普降甘霖。}%

@{若以稻穀華、白芥子、酥加持燒之一千八遍，滿於七日，當得財寶。}@
%{如果用稻谷花、白芥子、酥加持后燃烧一千零八遍，连续七天，就能得到财富。}%

@{若令訥瑟吒生信伏者，加持稻穀糠、鹽、黑芥子油燒，稱彼名字一千八遍，即得如願。}@
%{如果想要让哪吒生信伏法，就应该加持稻谷糠、盐、黑芥子油，燃烧的时候念诵他的名字一千零八遍，就能如愿。}%

@{若加持此所燒糠鹽灰二十一遍，散訥瑟吒門底者，即不安住。}@
%{如果加持燃烧后的糠盐灰二十一遍，撒在哪吒的门口，他就会不安住。}%

@{若加持白芥子一百八遍，散於軍陣鬪打處者，兵眾惡人兩俱和解。}@
%{如果加持白芥子一百零八遍，撒在军队作战的地方，士兵和恶人双方都会和解。}%

@{若加持雄黃令現煖煙相已，點心上額上者，即得祕密三昧耶，不為一切藥叉羅剎目視此人。}@
%{如果加持雄黄，使其呈现出暖烟的样子，然后点在心上和额头上，就能得到秘密三昧耶，一切药叉罗刹都不会用眼睛看这个人。}%

@{若加持牛黃令現煖煙相已，點額上心上，往入一切山野窟澤無所障礙，及為人民恭敬供養。}@
%{如果加持牛黄，使其呈现出暖烟的样子，然后点在额头上和心上，就可以进入任何山野洞穴，没有任何障碍，而且会受到人们的恭敬供养。}%

@{若為王公請者，用塗二手掌上，加持手七遍，至王公門叩門而入，所見人民悉皆歡喜愛敬供養。}@
%{如果被王公请去，就应该用加持过的牛黄涂抹在双手掌上，加持手七遍，然后去王公的府邸，敲门而入，所见之人都会高兴，爱戴你，并供养你。}%

@{如是明王真言，所作諸法一切成就。}@
%{这些是明王真言，只要你按照这些方法去做，一切都会成就。}%
@{灌頂真言成就品第六十八}@
%{灌顶真言成就品第六十八}%

@{爾時觀世音菩薩摩訶薩見此清淨蓮華明王蓮華臺上放大光明，於如來前請授一切如來種族祕密心陀羅尼真言曼拏羅印三昧耶時，當為供養一切如來、毘盧遮那如來、釋迦牟尼如來，即說不空思惟寶光真言曰：}@
%{这时候，观世音菩萨摩诃萨看到清净莲华明王坐在莲华台上，放出光明，在如来面前请求授予一切如来种族的秘密心陀罗尼真言曼荼罗印三昧耶。这时，观世音菩萨摩诃萨要供养一切如来、毗卢遮那如来、释迦牟尼如来，就念诵不空思惟宝光真言说：}%

@{唵(喉中擡聲引呼)(一)㫊暮伽(上)振嚲麼抳(二)嚩(無可反)囉陀(上)鉢頭(二合)米(三)入嚩攞入嚩攞那(四)步臡(人兮反)𤙖(五)}@
%{嗡(喉中抬声引呼) (一) 嘛穆伽(上) 振嚲嘛抳(二) 哇(无可反) 啰陀(上) 鉢头(二合) 米(三) 入哇攞入哇攞那(四) 步臡(人兮反) 𤙖(五) }%

@{是觀世音菩薩摩訶薩說此真言供養佛已，念釋迦牟尼如來惟垂加授清淨蓮華明王灌頂三昧耶。演斯真言時，清淨蓮華明王曲躬合掌，恭敬重復瞻仰如來目不暫捨。爾時釋迦牟尼如來即伸右手摩清淨蓮華明王頂，時十方三千大千諸佛世界，大地山林六變震動，大海江河一時涌沸。量虛空中所有十方一切剎土過現未來一切如來毘盧遮那如來應正等覺，一時皆現，同聲讚釋迦牟尼如來曰：善哉善哉！如是灌頂甚為希有。我等十方一切剎土三世一切如來、毘盧遮那如來，亦同授與清淨蓮華明王灌頂三昧耶。}@
%{观世音菩萨摩诃萨念诵完这个真言供养佛之后，就念诵释迦牟尼如来，希望如来能授予清净莲华明王灌顶三昧耶。念诵这个真言的时候，清净莲华明王弯腰合掌，恭敬地反复瞻仰如来，眼睛一刻也不离开。这时候，释迦牟尼如来伸出右手摩挲清净莲华明王的头顶，顿时十方三千大千诸佛世界，大地山林六次震动，大海江河同时涌沸。量虚空所有十方一切刹土过去现在未来一切如来毗卢遮那如来应正等觉，同时都显现出来，异口同声地赞叹释迦牟尼如来说：善哉善哉！这样灌顶真是非常稀有。我们十方一切刹土三世一切如来、毗卢遮那如来，也同样授予清净莲华明王灌顶三昧耶。}%

@{爾時十方一切剎土三世一切如來、毘盧遮那如來，一時皆伸右無畏手摩清淨蓮華明王頂，同說不空大灌頂光真言曰：}@
%{这时候，十方一切刹土三世一切如来、毗卢遮那如来，同时都伸出右手摩挲清净莲华明王的头顶，异口同声地念诵不空大灌顶光真言说：}%

@{唵(喉中擡聲引呼)(一)㫊暮伽(上)廢(無計反)嚕者娜(二)摩訶畝捺(能乙反)囉麼抳(三)鉢頭(二合)麼入嚩攞(四)跛(二合)囉𮧬嚲野𤙖(五)}@
%{嗡(喉中抬声引呼) (一) 嘛穆伽(上) 废(无计反) 噜者娜(二) 摩诃畝捺(能乙反) 啰嘛抳(三) 鉢头(二合) 嘛入哇攞(四) 跛(二合) 啰𮧬嚲野𤙖(五) }%

@{爾時十方一切剎土三世一切如來、毘盧遮那如來說此真言灌明王頂，一時重讚釋迦牟尼如來：}@
%{这时候，十方一切刹土三世一切如来、毗卢遮那如来念诵完这个真言灌顶明王头顶，同时再次赞叹释迦牟尼如来：}%

@{快哉牟尼尊！善授於明王，}@
%{快哉牟尼尊！善于授予明王，}%

@{真言大威力，光王灌頂法。}@
%{真言大威力，光王灌顶法。}%

@{爾時十方一切剎土三世一切如來、毘盧遮那如來，一時說斯灌頂真言，而為清淨蓮華明王各以種種種族一切神通大如意寶大灌頂祕密曼拏羅印三昧耶灌頂，授一切種族大如意寶大灌頂祕密曼拏羅印三昧耶灌頂成就。爾時十方一切剎土三世一切如來、毘盧遮那如來，謂執金剛祕密主菩薩摩訶薩言：此灌頂光真言，若有如法清潔身器，常勤精進、發大悲心、佛瑜伽觀，以諸華香隨時供養，受持讀誦中不間闕滿十萬遍，亦得成就是灌頂三昧耶。第一，夢見入我十方一切剎土三世一切如來毘盧遮那如來大如意寶大灌頂祕密曼拏羅印三昧耶會，我等一切如來為授灌頂曼拏羅印三昧耶品。我諸如來一時同聲讚言：善哉善哉！善男子！汝得十方一切佛剎一時門開，任汝遊往。彼諸剎土各有九十九億殑伽沙俱胝那庾多百千一切如來憶念加被。第二，夢見入我十方一切剎土三世一切如來大蓮華種族大摩尼寶曼拏羅印三昧耶宮殿會中，我諸如來為授大蓮華種族大摩尼寶灌頂曼拏羅印三昧耶品，及得一切如來大摩尼印灌頂曼拏羅印三昧耶品現前。我諸如來同聲讚言：善哉善哉！善男子！汝得大蓮華種族灌頂壇印三昧耶品，為諸如來攝受加被大摩尼印三昧耶。第三，夢見入我十方一切剎土三世一切如來大金剛種族大摩尼寶曼拏羅印三昧耶中，我諸如來為授金剛種族大摩尼寶灌頂壇印三昧耶品，及授我等一切如來金剛種族母陀羅尼三昧耶品。一切金剛同聲讚言：善哉善哉！善男子！汝得一切如來金剛種族大摩尼寶壇印三昧耶品，得諸金剛攝受加被大摩尼寶金剛印三昧耶。第四，夢見入我十方一切剎土三世一切如來大摩尼寶種族大灌頂壇印三昧耶中，我諸如來為授大摩尼寶種族大灌頂壇印三昧耶品，見我一切如來大摩尼寶種族大摩尼寶灌頂壇印祕密成就三昧耶。時諸如來同聲讚言：善哉善哉！善男子！汝今得我一切如來大摩尼寶種族灌頂壇印祕密心品現前加被此灌頂法，是我一切如來大如意寶種族祕密心真言三昧耶品。第五，夢見入我十方一切剎土三世一切如來不退轉大灌頂祕密曼拏羅印三昧耶中，我諸如來為授不退轉大灌頂祕密曼拏羅印三昧耶品。我諸如來同聲讚言：善哉善哉！善男子！汝今得我十方一切剎土三世一切如來不退轉大灌頂祕密壇印三昧耶品。第六，夢見我等十方一切剎土三世一切如來，往菩提道場坐金剛座，現等正覺作大法王灌頂地法，盡見十方一切剎土三世一切如來坐師子座，為授一切如來不退法王灌頂地法。時諸如來同聲讚言：善哉善哉！堅固者！今得一切如來不退法王灌頂護念堅持不捨。第七，夢見釋迦牟尼如來菩提樹下坐金剛座，放大光明轉大法輪、然大法炬、雨大法雨、建大法幢、吹大法螺、擊大法鼓摧大魔軍，并見十方一切剎土三世一切如來菩提樹下坐金剛座，轉大法輪摧大魔軍最勝大灌頂祕密壇印三昧耶品，得諸如來為授轉法輪大灌頂祕密壇印三昧耶品。時諸如來同聲讚言：善哉善哉！善男子！汝得真實堅固解脫轉法輪大灌頂祕密曼拏羅印三昧耶。如是如法常勤精懇佛瑜伽觀，受持讀誦恒不間廢，則獲如是七大善夢。證我一切不空如來不空毘盧遮那如來大光明印真言神變之法，當入十方一切剎土三世一切不空如來不空毘盧遮那如來大曼拏羅印三昧耶會，入一切處三昧耶門，得見十方一切剎土三世一切不空如來不空毘盧遮那如來微妙色身恭敬供養，當持十方一切剎土三世一切不空如來不空毘盧遮那如來一切名號，當得十方一切剎土三世一切不空如來不空毘盧遮那如來為授母陀羅尼印三昧耶神通法品而最第一。若有過去一切十惡五逆四重諸罪，燼然除滅。若有眾生隨處得聞此大灌頂光真言二三七遍經耳根者，即得除滅一切罪障。若諸眾生具造十惡五逆四重諸罪，猶如微塵滿斯世界，身壞命終墮諸惡道。以是真言加持土沙一百八遍，屍陀林中散亡者屍骸上或散墓上塔上，遇皆散之，彼所亡者若地獄中、若餓鬼中、若修羅中、若傍生中，以一切不空如來不空毘盧遮那如來真實本願大灌頂光真言加持沙土之力，應時即得光明及身，除諸罪報捨所苦身，往於西方極樂國土蓮華化生，乃至菩提更不墮落。復有眾生，連年累月痿黃病惱苦楚萬端，是病人者先世業報。以是真言於病者前，一二三日每日高聲誦此真言一千八十遍，則得除滅宿業病障。若為鬼嬈，魂識悶亂失音不語，持真言者加持手一百八遍，摩捫頭面，以手按於心上額上加持一千八十遍，則得除差。若摩訶迦羅神作病惱者，亦能治遣。若諸鬼神魍魎之病，加持五色線索一百八結，繫其病者腰臂項上，則便除差。若諸瘧病，加持白線索一百八結繫頭項上，及加持衣著，即令除差。若加持石菖蒲一千八十遍，含之與他相對談論，則勝他伏。若以胡椒、多誐囉香、青木香、小柏、橿黃、囉娑惹娜(唐云小柏汁)等數未治水丸如棗，加持十萬遍便當陰乾。若患一切鬼病神病種種瘧病，或毒藥中或失音者，皆當以藥和水研之加持一百八遍，數點兩眼額上心上，當怒加持，則便除差。作病鬼神若不放捨，即當頭破如阿梨樹枝。若諸毒蟲蛇蝎螫者，以藥塗服即便除差。又法以新米嚲羅，澡浴清淨著淨衣服，以藥和水研加持一百八遍，點米嚲羅眼中，奮怒加持一千八十遍，則便起坐，所問皆答。若欲放者，加持白芥子水二十一遍，散米嚲羅上，則便如舊。若為貴人相請喚者，以藥點眼當往見之，則相賓敬。}@
%{这时候，十方一切刹土三世一切如来、毗卢遮那如来，同时念诵这个灌顶真言，并且分别用各种各样的种族，一切神通大如意宝大灌顶秘密曼荼罗印三昧耶灌顶，授予一切种族大如意宝大灌顶秘密曼荼罗印三昧耶灌顶成就。这时候，十方一切刹土三世一切如来、毗卢遮那如来，对执金刚秘密主菩萨摩诃萨说：这个灌顶光真言，如果有人能够如法清洁身心，经常勤奋精进，发大悲心，佛瑜伽观，用各种花香随时供养，受持念诵，中间不间断，满十万遍，也能成就灌顶三昧耶。第一，梦见进入我十方一切刹土三世一切如来毗卢遮那如来大如意宝大灌顶秘密曼荼罗印三昧耶会，我们一切如来授予灌顶曼荼罗印三昧耶品。我们诸如来同时异口同声地赞叹说：善哉善哉！善男子！你得到十方一切佛刹同时门开，任你游玩。那些刹土，每一个都有九十九亿恒河沙俱胝那庾多百千一切如来忆念加持。第二，梦见进入我十方一切刹土三世一切如来大莲华种族大摩尼宝曼荼罗印三昧耶宫殿会中，我们诸如来授予大莲华种族大摩尼宝灌顶曼荼罗印三昧耶品，以及得到一切如来大摩尼印灌顶曼荼罗印三昧耶品现前。我们诸如来同时异口同声地赞叹说：善哉善哉！善男子！你得到大莲华种族灌顶坛印三昧耶品，被诸如来摄受加持大摩尼印三昧耶。第三，梦见进入我十方一切刹土三世一切如来大金刚种族大摩尼宝曼荼罗印三昧耶中，我们诸如来授予金刚种族大摩尼宝灌顶坛印三昧耶品，以及授予我们一切如来金刚种族母陀罗尼三昧耶品。一切金刚同时异口同声地赞叹说：善哉善哉！善男子！你得到一切如来金刚种族大摩尼宝坛印三昧耶品，得到诸金刚摄受加持大摩尼宝金刚印三昧耶。第四，梦见进入我十方一切刹土三世一切如来大摩尼宝种族大灌顶坛印三昧耶中，我们诸如来授予大摩尼宝种族大灌顶坛印三昧耶品，看到我们一切如来大摩尼宝种族大摩尼宝灌顶坛印秘密成就三昧耶。这时候诸如来同时异口同声地赞叹说：善哉善哉！善男子！你现在得到我们一切如来大摩尼宝种族灌顶坛印秘密心品现前加持这个灌顶法，是我们一切如来大如意宝种族秘密心真言三昧耶品。第五，梦见进入我十方一切刹土三世一切如来不退转大灌顶秘密曼荼罗印三昧耶中，我们诸如来授予不退转大灌顶秘密曼荼罗印三昧耶品。我们诸如来同时异口同声地赞叹说：善哉善哉！善男子！你现在得到我们十方一切刹土三世一切如来不退转大灌顶秘密坛印三昧耶品。第六，梦见我们十方一切刹土三世一切如来，前往菩提道场，坐在金刚座上，现等正觉，作大法王灌顶地法，全部看到十方一切刹土三世一切如来坐在狮子座上，授予一切如来不退法王灌顶地法。这时候诸如来同时异口同声地赞叹说：善哉善哉！坚固者！你现在得到一切如来不退法王灌顶护念坚持不舍。第七，梦见释迦牟尼如来菩提树下坐在金刚座上，放大光明，转大法轮、燃大法炬、雨大法雨、建大法幢、吹大法螺、击大法鼓，摧毁大魔军，并且看到十方一切刹土三世一切如来菩提树下坐在金刚座上，转大法轮，摧毁大魔军，最胜大灌顶秘密坛印三昧耶品，得到诸如来授予转法轮大灌顶秘密坛印三昧耶品。这时候诸如来同时异口同声地赞叹说：善哉善哉！善男子！你得到真实坚固解脱转法轮大灌顶秘密曼荼罗印三昧耶。这样如法经常勤奋精恳佛瑜伽观，受持念诵，永远不间断，就能获得这样七大善梦。证得我们一切不空如来不空毗卢遮那如来大光明印真言神变之法，应当进入十方一切刹土三世一切不空如来不空毗卢遮那如来大曼荼罗印三昧耶会，进入一切处三昧耶门，得到十方一切刹土三世一切不空如来不空毗卢遮那如来微妙色身，恭敬供养，应当持十方一切刹土三世一切不空如来不空毗卢遮那如来一切名号，应当得到十方一切刹土三世一切不空如来不空毗卢遮那如来授予母陀罗尼印三昧耶神通法品，而最第一。如果有过去一切十恶五逆四重诸罪，全部消除。如果有众生，无论在哪里，得到这个大灌顶光真言，二三七遍经耳根者，就能消除一切罪障。如果诸众生具造十恶五逆四重诸罪，如同微尘充满这个世界，身坏命终堕落诸恶道。用这个真言加持土沙一百零八遍，在尸陀林中，散亡者尸骸上，或者散在墓上塔上，遇到都散之，那些亡者，如果在地狱中、如果在饿鬼中、如果在修罗中、如果在傍生中，用一切不空如来不空毗卢遮那如来真实本愿大灌顶光真言加持沙土的力量，应当当时就得到光明以及身体，消除诸罪报，舍弃所受苦身，前往西方极乐国土莲华化生，乃至菩提不再堕落。又有众生，连年累月痿黄病恼，苦楚万端，是病人者，是前世业报。用这个真言，在病人面前，一二三日，每天大声念诵这个真言一千零八十遍，就能消除宿业病障。如果被鬼缠，魂识昏迷，失音不语，持真言者加持手一百零八遍，摩挲头面，用手按在心上额上加持一千零八十遍，就能消除。如果摩诃迦罗神作病恼者，也能治疗。如果诸鬼神魍魉之病，加持五色线索一百零八结，系在病人腰臂项上，就能消除。如果诸疟疾，加持白线索一百零八结，系在头项上，以及加持衣着，就能消除。如果加持石菖蒲一千零八十遍，含着，与别人相对谈论，就能胜过别人，使他屈服。如果用胡椒、多誐囉香、青木香、小柏、橿黄、囉娑惹娜(唐云小柏汁) 等等，数目不定的水丸，像枣子一样，加持十万遍，就应该阴干。如果患一切鬼病神病，各种各样的疟疾，或者中毒，或者失音者，都应该用药和水研磨，加持一百零八遍，数点两眼，额头，心上，应当愤怒加持，就能消除。作病鬼神，如果不肯放手，就应该头破如梨树枝。如果诸毒虫蛇蝎螫者，用药涂抹，服用，就能消除。又有一种方法，用新米嚲羅，洗浴干净，穿上干净衣服，用药和水研磨，加持一百零八遍，点米嚲羅眼睛，愤怒加持一千零八十遍，就能起来坐，所问皆答。如果想要放走它，加持白芥子水二十一遍，散在米嚲羅上，就能像以前一样。如果被贵人邀请，要前往拜访，用药点眼，就应该前往拜访，就能互相宾客敬礼。}%

@{不空羂索神變真言經卷第二十八}@
%{不空羂索神变真言经卷第二十八}%
