@{不空羂索神變真言經卷第二十九}@
%{不空羂索神變真言經第二十九卷}%

@{大唐天竺三藏菩提流志譯}@
%{大唐天竺三藏菩提流志译}%

@{灌頂曼拏羅品第六十九}@
%{灌顶曼荼罗品第六十九}%

@{爾時清淨蓮華明王得諸如來作灌頂已，繞佛三匝，却於佛前合掌恭敬一面而立。覆復低頭思惟：如來何不加我一切諸佛金剛種族曼拏羅印三昧耶？}@
%{当时，清净莲华明王得到诸如来灌顶之后，绕佛三匝，退回到佛前合掌恭敬地站立一边。他反复低头沉思：如来为什么不加持我一切诸佛金刚种族曼荼罗印三昧耶？}%

@{爾時釋迦牟尼如來知心所念，即說不空金剛灌頂真言曰：}@
%{这时，释迦牟尼如来知道他的心念，便说出了不空金刚灌顶真言：}%

@{唵(喉中擡聲引呼)(一)㫊暮伽(上)曼拏攞(二)鉢頭(二合)摩鼻曬迦(斤邏反)(三)麼抳跋馹𭋺(四)薩嚩嚲詑誐跢鼻曬鷄(五)𤙖(六)}@
%{唵(喉中抬声引呼)(一)㫊暮伽(上)曼拏攞(二)鉢頭(二合)摩鼻曬迦(斤邏反)(三)麼抳跋馹𭋺(四)薩嚩嚲詑誐跢鼻曬鷄(五)𤙖(六)}%

@{爾時如來演斯真言時，以大神力，十方三千大千諸佛世界大地一時變成金剛壇地，方圓光皎周重界位，涌現一切如來種族、蓮華種族、金剛種族、摩尼種族，所有一切廣大解脫曼拏羅印三昧耶會種種形像一時顯現，亦現一切天神各自大小善根威力種種身相真言壇印三昧耶一切神變，亦現不思議不空羂索心王種族一切三昧耶種種神變，一時具授清淨蓮華明王，大曼拏羅印三昧耶中盡顯現之。}@
%{这时，如来演说这真言的时候，以大神力，十方三千大千诸佛世界的大地，同时变成了金刚坛地，方圆光皎周重界位，涌现出一切如来种族、莲华种族、金刚种族、摩尼种族，所有一切广大解脱曼荼罗印三昧耶会种种形像同时显现，也显现出一切天神各自大小善根威力种种身相真言坛印三昧耶一切神变，也显现出不可思议的不空羂索心王种族一切三昧耶种种神变，同时具授清净莲华明王，大曼荼罗印三昧耶中尽显现之。}%

@{爾時釋迦牟尼如來謂執金剛祕密主菩薩摩訶薩言：今此真言，若有精勤恒起無量大慈悲心佛瑜伽觀，如法誦持此金剛灌頂真言千萬遍者，當入十方一切剎土三世一切如來大蓮華灌頂曼拏羅會，當入十方一切剎土三世一切如來大摩尼寶蓮華灌頂曼拏羅會，十方一切剎土三世一切如來於其夢中示妙色身大曼拏羅宮殿種種神變、三十三天一切天神神變、明王曼拏羅神變。}@
%{这时，释迦牟尼如来对执金刚秘密主菩萨摩诃萨说：现在这真言，如果有精勤恒起无量大慈悲心佛瑜伽观，如法诵持此金刚灌顶真言千万遍的人，应当进入十方一切刹土三世一切如来大莲华灌顶曼荼罗会，应当进入十方一切刹土三世一切如来大摩尼宝莲华灌顶曼荼罗会，十方一切刹土三世一切如来，会在他的梦中示现妙色身大曼荼罗宫殿种种神变、三十三天一切天神神变、明王曼荼罗神变。}%

@{復次夢見一切如來種族大曼拏羅、蓮華種族大曼拏羅、金剛種族大曼拏羅、摩尼種族大曼拏羅，不空羂索心王廣大解脫蓮華曼拏羅印三昧耶，毘盧遮那如來法身大悲出生藏曼拏羅印三昧耶，種種種族僕從曼拏羅印三昧耶一切神變。}@
%{再次梦见一切如来种族大曼荼罗、莲华种族大曼荼罗、金刚种族大曼荼罗、摩尼种族大曼荼罗，不空羂索心王广大解脱莲华曼荼罗印三昧耶，毘卢遮那如来法身大悲出生藏曼荼罗印三昧耶，种种种族仆从曼荼罗印三昧耶一切神变。}%

@{復次夢見一切菩薩所有因地發行行化，乃至菩提轉大法輪摧諸魔軍。}@
%{再次梦见一切菩萨所有因地发行的行化，乃至菩提转大法轮摧毁诸魔军。}%

@{復次夢見十方一切剎土三世一切如來大灌頂曼拏羅會，得諸如來為授一切最勝大灌頂曼拏羅三昧耶。}@
%{再次梦见十方一切刹土三世一切如来大灌顶曼荼罗会，得到诸如来为授一切最胜大灌顶曼荼罗三昧耶。}%

@{真言者夢中身心歡喜倍增精勇，得此不空羂索心王廣大解脫蓮華曼拏羅印三昧耶灌頂三摩地時，諸如來一時讚言：善哉善哉！真言者！汝今得我十方一切剎土三世一切如來等用大灌頂三昧耶，得入十方一切剎土三世一切如來大灌頂祕密壇會，為諸如來大法王子。}@
%{真言者梦中身心欢喜倍增精勇，得到此不空羂索心王广大解脱莲华曼荼罗印三昧耶灌顶三摩地时，诸如来同时赞言：善哉善哉！真言者！你如今得到我十方一切刹土三世一切如来等用大灌顶三昧耶，得到进入十方一切刹土三世一切如来大灌顶秘密坛会，成为诸如来大法王子。}%

@{一切法光一時照明，忽便覺悟獲大功德，一切天人種種稱讚而為第一。}@
%{一切法光同时照明，突然便觉悟获得大功德，一切天人种种称赞而为第一。}%

@{若善男子善女人等求大福蘊成熟善根者，每日以華鬘頭冠或諸妙綺袈裟衣服加持一千八遍，貫戴佛上、觀世音菩薩上作大供養，真言威力則令十方一切剎土三世一切諸佛菩薩各各貫戴七寶天冠袈裟衣服。}@
%{如果善男子善女人等想要求得大福蕴成熟善根，每天用华鬘头冠或者诸妙绮袈裟衣服加持一千八遍，贯戴在佛头上、观世音菩萨头上，作为大供养，真言威力则令十方一切刹土三世一切诸佛菩萨各自贯戴七宝天冠袈裟衣服。}%

@{彼諸華冠袈裟衣服，各放無量百千光明，展轉供養十方一切剎土三世一切諸佛菩薩摩訶薩眾，皆以光明而自莊嚴。}@
%{那些华冠袈裟衣服，各自放出无量百千光明，辗转供养十方一切刹土三世一切诸佛菩萨摩诃萨众，都以光明而自身庄严。}%

@{作斯供養，譡以諸珍百味飲食供養十方一切剎土三世一切諸佛菩薩摩訶薩、一切天神，亦當供養一切大灌頂曼拏羅會。}@
%{做这种供养，用诸珍百味饮食供养十方一切刹土三世一切诸佛菩萨摩诃萨、一切天神，也应该供养一切大灌顶曼荼罗会。}%

@{又得銷鑠身口意業一切罪障，得大福聚善根成就，所往之處恒無障礙，為人恭敬所出言詞，如旃檀香人皆愛仰。}@
%{又可以销铄身口意业一切罪障，得到大福聚善根成就，所往之处恒无障碍，为人恭敬，所出言词，如同旃檀香，人皆爱仰。}%

@{若常精勤誦持真言不曾間廢，口氣香潔如欝鉢羅華香，得諸願滿，命不中夭無諸惱疾，摧伏一切毘那夜迦，藥叉、羅剎信向護持。}@
%{如果经常精勤诵持真言不曾间废，口气香洁如同郁鉢罗华香，得到诸愿满足，命不中夭无诸恼疾，摧伏一切毘那夜迦，药叉、罗刹信向护持。}%

@{觀世音菩薩摩訶薩明王觀察擁護，得作一切大曼拏羅阿闍梨，復得成就不空最勝曼拏羅三昧耶。}@
%{观世音菩萨摩诃萨明王观察拥护，得到做一切大曼荼罗阿阇梨，复得成就 不空最胜曼荼罗三昧耶。}%
@{不空摩尼供養真言品第七十}@
%{不空摩尼供养真言品第七十}%

@{爾時清淨蓮華明王授斯廣大神通一切大曼拏羅印三昧耶已，合掌恭敬繞佛三匝，前禮雙足，還坐本座。合掌瞻仰觀世音菩薩摩訶薩，念言：尊者何不與我不空供養一切如來摩尼金剛灌頂曼拏羅神通三昧耶？}@
%{当时清净莲华明王授予了斯广大神通一切大曼荼罗印三昧耶，合掌恭敬地绕佛三匝，上前礼拜双足，然后回到本座。合掌瞻仰观世音菩萨摩诃萨，念道：尊者，您为何不赐予我不空供养一切如来摩尼金刚灌顶曼荼罗神通三昧耶呢？}%

@{爾時觀世音菩薩摩訶薩見是廣大神通一切大曼拏羅印三昧耶神變威德，滿十方剎一時出現授清淨蓮華明王已，即說不空摩尼供養真言曰：}@
%{当时观世音菩萨摩诃萨见到这广大神通一切大曼荼罗印三昧耶的神变威德，充满十方刹土，一时出现授予清净莲华明王，便说出了不空摩尼供养真言，说：}%

@{唵(喉中擡聲引呼)(一)㫊暮伽(上)布惹麼抳(二)鉢頭(二合)麼跋馹𭋺(三)嚲詑誐跢(四)弭盧枳諦(五)縒漫多(上)跛(二合)囉縒囉(上)𤙖(七)}@
%{嗡(喉中抬声引呼) (一) 嘛嘛迦(上) 布惹嘛抳(二) 钵头(二合) 嘛跋馹𭋺(三) 嚲詑誐跢(四) 弭卢枳谛(五) 縒漫多(上) 跛(二合) 囉縒囉(上) 𤙖(七) }%

@{爾時觀世音菩薩摩訶薩演斯真言時，於虛空中一時顯現無量無邊種種神通廣大威德，一切天諸供養之物，一切不空如來種種廣大神通真言明王大曼拏羅神變莊嚴三昧耶，亦皆出現，授與清淨蓮華明王大曼拏羅印三昧耶中盡顯現之。}@
%{当时观世音菩萨摩诃萨演说这真言时，在虚空中一时显现出无量无边种种神通广大的威德，一切天诸供养之物，一切不空如来种种广大神通真言明王大曼荼罗神变庄严三昧耶，也都出现，授予清净莲华明王大曼荼罗印三昧耶中，尽皆显现出来。}%

@{量等十方一切佛剎，靉靆彌雨不可說曼陀羅華、摩訶曼陀羅華、曼殊沙華、摩訶曼殊沙華、鉢頭摩華、拘物頭華、奔拏李迦華、宮殿樓閣、種種臺榭、華冠瓔珞、一切莊嚴具海雲，雨不可說種種七寶眾華、宮殿樓閣、種種臺榭、華冠瓔珞、一切莊嚴具海雲，雨不可說娑羅寶華、瞻蔔迦寶華、阿底木多迦寶華、榆禰迦寶華、蘇曼那寶華、宮殿樓閣、種種臺榭、華冠瓔珞、一切莊嚴具海雲，雨不可說水陸山林一切種華、宮殿樓閣、種種臺榭、華冠瓔珞、一切莊嚴具海雲，雨不可說種種國土一切寶飾衣服色相海雲，雨不可說種種七寶頭冠瓔珞、釵璫環釧海雲，雨不可說種種剎土一切天諸雜寶衣服、宮殿樓閣、種種臺榭海雲，雨不可說一切色相迦詩迦衣服、宮殿樓閣、種種臺榭海雲，雨不可說種種色相繒帛衣服、宮殿樓閣、種種臺榭海雲，雨不可說種種七寶妙莊嚴具海雲，雨不可說金繩七寶間雜瓔珞莊飾海雲，雨不可說金縷袈裟衣服海雲，雨不可說半滿月色光衣服、日初出色光衣服、吠瑠璃色光衣服、紺瑠璃色光衣服及種種色光衣服海雲，雨不可說種種牛頭栴檀香、沈水香、一切天諸塗香末香及無量億種香海雲，雨不可說寶幢幡蓋，真珠網縵，眾寶鈴鐸海雲，雨不可說酥合香油燈樹、瞻蔔迦香油燈樹、優曼那香油燈樹、蘇曼那香油燈樹、阿底木多迦香油燈樹、沈水香油燈樹、白栴檀香油燈樹及種種香油燈樹海雲，雨不可說一切天諸甘露百味飲食海雲，雨不可說一切諸天種種音樂歌詠讚唄海雲。}@
%{量等十方一切佛刹，靉靆弥雨不可说曼陀罗华、摩诃曼陀罗华、曼殊沙华、摩诃曼殊沙华、钵头摩华、拘物头华、奔拏李迦华、宫殿楼阁、种种台榭、华冠璎珞、一切庄严具海云，雨不可说种种七宝众华、宫殿楼阁、种种台榭、华冠璎珞、一切庄严具海云，雨不可说娑罗宝华、瞻蔔迦宝华、阿底木多迦宝华、榆禰迦宝华、苏曼那宝华、宫殿楼阁、种种台榭、华冠璎珞、一切庄严具海云，雨不可说水陆山林一切种华、宫殿楼阁、种种台榭、华冠璎珞、一切庄严具海云，雨不可说种种国土一切宝饰衣服色相海云，雨不可说种种七宝头冠璎珞、钗璫环釧海云，雨不可说种种刹土一切天诸杂宝衣服、宫殿楼阁、种种台榭海云，雨不可说一切色相迦诗迦衣服、宫殿楼阁、种种台榭海云，雨不可说种种色相繒帛衣服、宫殿楼阁、种种台榭海云，雨不可说种种七宝妙庄严具海云，雨不可说金绳七宝间杂璎珞庄饰海云，雨不可说金缕袈裟衣服海云，雨不可说半满月色光衣服、日初出色光衣服、吠瑠璃色光衣服、紺瑠璃色光衣服及种种色光衣服海云，雨不可说种种牛头栴檀香、沈水香、一切天诸涂香末香及无量亿种香海云，雨不可说宝幢幡盖，真珠网縵，众宝铃铎海云，雨不可说酥合香油灯树、瞻蔔迦香油灯树、优曼那香油灯树、苏曼那香油灯树、阿底木多迦香油灯树、沈水香油灯树、白栴檀香油灯树及种种香油灯树海云，雨不可说一切天诸甘露百味饮食海云，雨不可说一切诸天种种音乐歌咏赞呗海云。}%

@{如是不可說種種供養一切色相莊嚴海雲，皆具無量光明色相，種種莊嚴甚可愛樂，溥雨十方一切剎土一切如來種族祕密曼拏羅會，及諸所有轉法輪會，廣大供養一切諸佛一切菩薩摩訶薩會。}@
%{如此不可说种种供养一切色相庄严海云，都具有无量光明色相，种种庄严甚是可爱乐，普雨十方一切刹土一切如来种族秘密曼荼罗会，及诸所有转法轮会，广大供养一切诸佛一切菩萨摩诃萨会。}%

@{一切執金剛菩薩摩訶薩、一切天神、一切真言明神、一切使神，皆作無量無邊周匝供養海雲。}@
%{一切执金刚菩萨摩诃萨、一切天神、一切真言明神、一切使神，都作无量无边周匝供养海云。}%

@{爾時觀世音菩薩摩訶薩謂執金剛祕密主菩薩摩訶薩言：此摩尼供養真言，若常晨朝法瑜伽觀，觀自在相誦持供養，滿千萬遍不間廢者，長得如法不可說一切供養海雲廣大功德。}@
%{当时观世音菩萨摩诃萨对执金刚秘密主菩萨摩诃萨说：此摩尼供养真言，若常晨朝法瑜伽观，观自在相诵持供养，满千万遍不间废者，长久得如法不可说一切供养海云广大功德。}%

@{如是真言具有種種神通，如摩尼樹能出無量種種最勝上物海雲，常無斷盡。}@
%{如此真言具有种种神通，如摩尼树能出无量种种最胜上物海云，常无断尽。}%

@{如是真言，是觀世音菩薩摩訶薩心神通力大幻化三昧耶加被出現，與真言者不思議界最勝福聚，作大父母拔眾苦際，滿諸意願除諸厭蠱呪詛厄難，一切吉祥福德勝願日日增長，警覺十方一切諸佛菩薩摩訶薩眾，安慰十方一切菩薩摩訶薩等，召集一切曼拏羅天神，示現一切如來祕密曼拏羅印三昧耶，召集一切天龍八部種種神鬼，摧伏一切藥叉、羅剎、毘那夜迦，除諸有情種種怖懼，得大解脫為歸依處。}@
%{如此真言，是观世音菩萨摩诃萨心神通力大幻化三昧耶加被出现，与真言者不可思议界最胜福聚，作大父母拔众苦际，满诸意愿除诸厌蛊呪詛厄难，一切吉祥福德胜愿日日增长，警觉十方一切诸佛菩萨摩诃萨众，安慰十方一切菩萨摩诃萨等，召集一切曼荼罗天神，示现一切如来秘密曼荼罗印三昧耶，召集一切天龙八部种种神鬼，摧伏一切药叉、罗刹、毘那夜迦，除诸有情种种怖惧，得大解脱为归依处。}%

@{持此真言者，不齋與齋，無梵行者與持梵行，不清淨者與等清淨，不依法者與等依法，不寂靜者與等寂靜，不行正法與行正法，不安隱者與得安隱，貧者與寶，裸者與衣，飢者與食，渴者與飲，失道者與道，短命者與等長命，眼未淨者與於眼淨，聾者與聽，憂惱者與除憂惱，失念者與於正念，樂惡法者與於善法，不修布施與得布施，不修淨戒與得淨戒，不修忍辱與得忍辱，不修精進與得精進，不修靜慮與得靜慮，不修般若與得般若，未授三昧耶與授三昧耶，未授手印與授手印，未得真言明與得真言明，住邪道者得住正道，無菩提善根與菩提善根，未越生死大海與越生死大海，住黑闇障與破黑闇障，垢障纏者與解垢障，有無間業與破無間業，未得涅槃得大涅槃，未得受記與於受記，未獲善夢與得善梦，癩疾得除病者得差，不調柔者與於調柔，種族未集會者與等集會，無光明者與等光明，失國位者與等國位，有怨念者令發慈心，多婬欲者與除婬欲，多瞋恚者與除瞋恚，為他輕賤與得尊敬，未遇佛菩薩與遇佛菩薩，未聞正法與聞正法，不樂恭敬供養得樂恭敬供養，不具六根等具六根，未見佛菩薩與見佛菩薩，一切天神不攝受者與得一切天神攝受。}@
%{持此真言者，不斋与斋，无梵行者与持梵行，不清净者与等清净，不依法者与等依法，不寂静者与等寂静，不行正法与行正法，不安隐者与得安隐，贫者与宝，裸者与衣，饥者与食，渴者与饮，失道者与道，短命者与等长命，眼未净者与于眼净，聋者与听，忧恼者与除忧恼，失念者与于正念，乐恶法者与于善法，不修布施与得布施，不修净戒与得净戒，不修忍辱与得忍辱，不修精进与得精进，不修静虑与得静虑，不修般若与得般若，未授三昧耶与授三昧耶，未授手印与授手印，未得真言明与得真言明，住邪道者得住正道，无菩提善根与菩提善根，未越生死大海与越生死大海，住黑闇障与破黑闇障，垢障缠者与解垢障，有無間業与破無間業，未得涅槃得大涅槃，未得受记与于受记，未获善梦与得善梦，癞疾得除病者得差，不调柔者与于调柔，种族未集会者与等集会，无光明者与等光明，失国位者与等国位，有怨念者令发慈心，多淫欲者与除淫欲，多瞋恚者与除瞋恚，为他轻贱与得尊敬，未遇佛菩萨与遇佛菩萨，未闻正法与闻正法，不乐恭敬供养得乐恭敬供养，不具六根等具六根，未见佛菩萨与见佛菩萨，一切天神不摄受者与得一切天神摄受。}%

@{執金剛祕密主菩薩摩訶薩！如是獲大無邊功德者，皆是不空摩尼供養真言。}@
%{执金刚秘密主菩萨摩诃萨！如此获得大无边功德者，皆是不空摩尼供养真言。}%

@{是觀世音菩薩摩訶薩為當利益一切有情，說此摩尼供養真言，廣雨種種寶色海雲，供養十方一切剎土一切諸佛菩薩摩訶薩種種種族曼拏羅三昧耶會，恒一切處示現三世一切如來最勝祕密曼拏羅印三昧耶種種神變一切悉地三昧耶作大供養。}@
%{是观世音菩萨摩诃萨为了当利益一切有情，说此摩尼供养真言，广雨种种宝色海云，供养十方一切刹土一切诸佛菩萨摩诃萨种种种族曼荼罗三昧耶会，恒一切处示现三世一切如来最胜秘密曼荼罗印三昧耶种种神变一切悉地三昧耶作大供养。}%
@{祈雨法品第七十一}@
%{祈雨法品第七十一}%

@{復誥執金剛祕密主菩薩摩訶薩言：若天旱時，持真言者清潔沐浴、著淨衣服，當靜寂默，於諸有情發大悲心，舍利塔前、或佛殿中、或高樓上、或高山上、或大林中、或園苑中、或蓮池邊、或龍湫邊、或王宮殿中、或天祠中、或神廟中，簡擇勝地作四肘壇，以瞿摩夷、黃土泥塗飾壇上，復以白栴檀香泥塗飾壇上。規郭界院，開廓四門，遍畫海水。內院中心加持欝金香泥畫大龍王，狀如天神顏貌熙怡，面西，如法結加趺坐，一手掌寶珠、一手把龍索印，其神頭上出九龍頭。四面四角圖諸小龍而為僕從，頭皆向內瞻輔龍王。外院四角畫不空羂索印。四面圖畫種種諸印，繞火光焰。皆蓮臺上如法畫之。以諸飲食、乳酪、酥蜜、沙糠漿、石蜜漿、種種華香敷設供養。外四角置香水瓮，口插諸華枝葉。四門香罏，燒斯龍香供養一切，結護請召。四門作法，每時先誦母陀羅尼真言祕密心真言七遍，次奮怒王真言，次廣大明王央俱捨真言，次大可畏明王央俱捨真言，次清淨蓮華明王央俱捨真言，各誦三遍，摩尼供養真言一千八遍，呼召龍王并龍僕從，加持作法令降甘雨。而說頌曰：}@
%{再次告诉金刚秘密主菩萨摩诃萨说：如果天旱的时候，持咒的人要先洗个澡，换上干净的衣服，保持安静，对所有众生发大慈悲心，然后在舍利塔前，或者佛殿里，或者高楼上，或者高山上，或者大森林里，或者花园里，或者荷花池边，或者龙湫边，或者王宫殿里，或者天祠里，或者神庙里，选择一个好的地方，做一个四肘坛，用瞿摩夷土和黄土泥涂饰坛面，再用白檀香泥涂饰坛面。画出坛场，开四个门，整个坛场都画上海水。在内院中心加持着郁金香泥画一个大龙王，样子像天神，面容喜悦，面向西方，按照规矩结跏趺坐，一只手拿着宝珠，一只手拿着龙索印，龙王头上长出九个龙头。坛场四面四角画上小龙当做龙王的侍从，龙头都向内看着龙王。外院四角画上不空羂索印。四面画上各种各样的印，围绕着火焰。所有这些都画在莲花台上，按照规矩画。用各种饮食，乳酪，酥蜜，沙糠浆，石蜜浆，各种花香来供养。外院四角放上香水瓮，口里插着花枝叶。四个门都放着香炉，烧龙香供养一切，结界护持，请召龙王。在四个门作法，每次先念母陀罗尼真言秘密心真言七遍，然后念奋怒王真言，然后念广大明王央俱捨真言，然后念大可畏明王央俱捨真言，然后念清净莲花明王央俱捨真言，每个真言念三遍，摩尼供养真言念一千八遍，呼唤龙王和龙王的侍从，加持作法，让天降甘雨。并说颂曰：}%

@{那伽龍華安悉香，二各一百八兩重，}@
%{那伽龙华安悉香，两种香各一百八两重，}%

@{多誐羅香茅香根，二各三兩上好者，}@
%{多誐羅香茅香根，两种香各三两上好的，}%

@{白栴檀香數四兩，白芥子量取二兩，}@
%{白檀香取四两，白芥子取两两，}%

@{真言加持百八遍，擣治石蜜而和合。}@
%{用真言加持一百零八遍，捣碎石蜜混合在一起。}%

@{龍王臍上置王罏，燒焯此香當供養，}@
%{把香放在龙王的肚脐上，点燃烧香供养，}%

@{供養真言遍遍後，稱娑伽羅龍王名，}@
%{供养真言念完后，念娑伽罗龙王的名字，}%

@{或稱難陀龍王名，優鉢難香龍王名，}@
%{或者念难陀龙王的名字，优鉢难香龙王的名字，}%

@{或婆修吉龍王名，或德叉迦龍王名，}@
%{或者念婆修吉龙王的名字，或者德叉迦龙王的名字，}%

@{或紺畝囉龍王名，或婆嚕拏龍王名，}@
%{或者念紺畝囉龙王的名字，或者婆嚕拏龙王的名字，}%

@{或摩那斯龍王名，翳邏鉢怛囉龍王，}@
%{或者念摩那斯龙王的名字，翳邏鉢怛囉龙王，}%

@{參曼多跛哩迦囉，掣怛囉龍王名號(上二句是一龍王名)，}@
%{參曼多跛哩迦囉，掣怛囉龙王的名字(上面两句是一个龙王的名字) ，}%

@{此諸龍名隨稱一。}@
%{这些龙王的名字，随便念一个。}%

@{是真言者每先稱，如是諸龍名字等，}@
%{持咒的人每次先念，像这样龙王的名字，}%

@{高聲白言我今為，贍部洲界眾生類，}@
%{大声说：我今天为了，赡部洲的众生，}%

@{溥遍乞請大甘雨，願諸龍王領眷屬，}@
%{普天之下恳请降下大甘雨，希望龙王带领眷属，}%

@{贍部洲降大甘雨。}@
%{在赡部洲降下大甘雨。}%

@{每時燒香如法請白，攥白芥子一加持稱龍王名一打龍王心上。若一日打則二日雨，若二日打則三日雨，若三日打則七日雨。三日七日，決定方圓千踰繕那降大甘雨。又以白㲲或以絹上方圓一肘，畫青身觀世音菩薩，面目瞋色，身有四臂，首戴寶冠，冠有化佛。一手持曲鉞刀、一手執三叉戟、一手執羂索、一手執蓮華。以諸衣服、寶珠瓔珞、耳璫鐶釧而莊嚴之。身圓光焰，結加趺坐寶蓮華座。蓮華下畫大水池，水中畫種種色蓮華。菩薩兩側畫大龍王，狀如天神，長跪合掌瞻仰菩薩，各於頭上有九龍頭。置像壇中，像面向西。每日對像法瑜伽觀，把白芥子一加持一打左右龍王，各一千八下，三日七日；縱旱千年，作斯法者勅其龍王必降大雨。若惡風雹雨數起災者，高山頂上或仰樓上安置像，面向起方。像前誦摩尼供養真言一千八遍，即便遣移惡風雹雨大山海下。又法於龍湫沜作四肘壇，如法泥塗，置像壇中。像前加持七枚歡喜團一千八遍，擲置湫中，準前稱龍王名，誦念真言一千八遍，則得龍王變作童子，半身出現合掌禮像，白真言者：今何所作？真言者答：龍當溥觀此贍部洲。則便遍觀。童子觀時，復便報言：所有世間吉不吉事盡皆說之。重復告言：為我溥遍贍部洲中降大甘雨，令諸苗稼溥大滋澤，一切眾生得大安樂。是時童子白真言者：與我延年甘露上藥。真言者語：汝當受取延年七藥。於時童子向真言者合掌瞻住。重復語言：諦聽諦聽。今為汝說甘露上藥。當說十二因緣法、四聖諦法、十八佛不共法、八聖道法、六波羅蜜法、不空羂索神變真言經法。說法之時，童子身上起大雲霧，遍贍部洲溥降甘雨，唯當湫上而不雨下。童子歡喜供養於像。童子重復白真言者：入我宮中。我宮乃是真言者宮。時真言者告言：汝當為我受佛十戒，我則入汝宮殿中去。童子若受十善戒者，則變是身如本龍身，以諸瓔珞七寶頭冠而莊嚴身。若不肯受，便沒水去更不復現。若欲見大龍王者，赤銅葉上如法刻鏤摩尼供養真言，金色文字，加持白蜜一百八遍濃塗字上，加持白芥子一百八遍散覆蜜上，又加持一千八遍擲湫眼中。加持龍腦香，當燒供養，如法誦持真言。燒此香時，則得娑伽羅龍王變作淨行婆羅門身，湫岸上立，揖敬相問真言者言：得安隱不？真言者答：今受持此不空羂索心王陀羅尼真言神通章句，身甚安樂，長壽無病。重復告言：龍今諦聽。龍當護持一切佛法常住世間。時婆羅門則大歡喜，時真言者為說七佛名字、八大菩薩名字、四大聲聞名字。時婆羅門聞此名字，倍增歡喜讚真言者：善哉善哉！今所說此諸佛、菩薩、聲聞名者，極大吉祥。甚能善說，此諸名等難遇難聞。與真言者最希相逢，得見聞此不空羂索心王陀羅尼真言神通章句，復難中難。今所受持亦復甚難，為他說者覆復最難。時婆羅門說此語已，便變其形現娑伽羅龍王之身，白真言者：今求何願？當為我說，與相滿足。爾時行者心所求願則便具白。時龍聞已則為滿足，令諸龍王及龍僕從皆作恭敬任為命事。是修學者依法精進，於我說法莫生猜慮，晝夜不懈受持讀誦此真實法獲大成就。又法以像張置竿頭，恭敬執持誦念真言，遊往園苑田野作法，所至之處除諸災障蝗蟲毒蟲惡獸等難，菓實滋茂五穀豐熟人眾安樂。}@
%{每次烧香按照规矩请白，捏起一颗白芥子，加持一遍，念龙王的名字，打在龙王的心上。如果打一天，第二天就会下雨，如果打两天，第三天就会下雨，如果打三天，就会下七天雨。三天七天，一定会在方圆一千踰繕那范围内降下大甘雨。再用白布或者白绢，做一个方圆一肘的布块，画一个青身观世音菩萨，面容愤怒，有四只手臂，头上戴着宝冠，宝冠上有化佛。一只手拿着弯曲的钺刀，一只手拿着三叉戟，一只手拿着羂索，一只手拿着莲花。用各种衣服，宝珠璎珞，耳环手镯等等来装饰菩萨。菩萨身上有圆光焰，结跏趺坐，坐在宝莲花台上。莲花下面画一个大水池，水池里画各种颜色的莲花。菩萨两侧画两个大龙王，样子像天神，长跪合掌瞻仰菩萨，每个龙王头上都有九个龙头。把像放在坛中，像面向西方。每天对着像，按照法瑜伽观，拿一颗白芥子，加持一遍，打在左右两个龙王身上，各打一千八下，三天七天；即使干旱千年，做这个法的人，一定可以命令龙王降雨。如果遇到恶风雹雨，经常发生灾害，就在高山顶上，或者高楼上安置像，面向起风的方向。像前念摩尼供养真言一千八遍，马上就可以把恶风雹雨赶到大山海下。再有一种方法，在龙湫边做一个四肘坛，按照规矩用泥涂饰，把像放在坛中。像前加持七枚欢喜团一千八遍，扔到湫里，按照之前念龙王的名字，念真言一千八遍，就可以让龙王变成童子，半边身子出现，合掌礼拜像，对持咒的人说：现在做什么？持咒的人回答：龙王应该普观这个赡部洲。龙王就会遍观。童子观的时候，就会报告说：世间所有吉利和不吉利的事情，都告诉我了。再次告诉龙王：为了我，普观赡部洲，降下大甘雨，让所有庄稼都得到滋润，所有众生都得到安乐。这时童子对持咒的人说：给我延年甘露上药。持咒的人说：你应该接受延年七药。这时童子对着持咒的人合掌瞻仰。再次说：谛听谛听，现在告诉你甘露上药。应该说十二因缘法、四圣谛法、十八佛不共法、八圣道法、六波罗蜜法、不空羂索神变真言经法。说法的时候，童子身上起大云雾，普降甘雨，遍及赡部洲，只有湫上不下雨。童子欢喜供养像。童子再次对持咒的人说：进入我的宫殿，我的宫殿就是持咒人的宫殿。这时持咒的人说：你应该为我受佛十戒，我就进入你的宫殿。童子如果受十善戒，就会变成原本的龙身，用各种璎珞七宝头冠来装饰自己。如果不愿意受，就会沉入水中，再也不出现。如果想见大龙王，就在赤铜叶上按照规矩刻摩尼供养真言，用金色文字，加持白蜜一百零八遍，浓涂在字上，加持白芥子一百零八遍，撒在蜜上，再加持一千八遍，扔到湫眼中。加持龙脑香，烧香供养，按照规矩念真言。烧香的时候，就可以让娑伽罗龙王变成净行婆罗门身，站在湫岸上，恭敬地问持咒的人说：安好么？持咒的人回答：现在受持不空羂索心王陀罗尼真言神通章句，身体非常安乐，长寿无病。再次告诉龙王：龙王现在谛听，龙王应该护持一切佛法，常住世间。这时婆罗门非常欢喜，这时持咒的人就告诉他七佛的名字，八大菩萨的名字，四大声闻的名字。这时婆罗门听到这些名字，更加欢喜，赞叹持咒的人说：善哉善哉！现在说的这些佛、菩萨、声闻的名字，非常吉祥。非常善于说法，这些名字很难遇到，也很难听到。和持咒的人相遇，能够听到不空羂索心王陀罗尼真言神通章句，是难中之难。现在受持也很难，为他说法更难。这时婆罗门说完这些话，就变回娑伽罗龙王的身，对持咒的人说：现在有什么愿望？告诉我，我会满足你。这时修行人心里想什么愿望，就说出来。龙王听到后，就满足他的愿望，让所有龙王和龙王的侍从都恭敬地听从他的命令。这些修行人应该按照法精进修行，不要怀疑我所说的话，日夜不懈地受持读诵这个真实法，就能获得大成就。再有一种方法，把像放在竿头上，恭敬地拿着，念真言，到园林田野作法，所到之处，消除所有灾害，蝗虫、毒虫、恶兽等等，果实丰茂，五谷丰登，人民安乐。}%
@{清淨蓮華明王成就品第七十二}@
%{清净莲华明王成就品第七十二}%

@{復誥執金剛祕密主菩薩摩訶薩言：又以白㲲或用絹上，隨其大小方圓。當中圖畫清淨蓮華明王，左大功德天，右大辯才天，四角四天王神。如法畫已像置竿上，執持誦念往王城邑田澤山野，所至之處有情見者則除種種怖畏罪障、厭蠱呪詛毒蟲之類。行者諸人不應生疑，是真實法利益有情，摧伏一切眾惡神鬼，作障亂者盡皆除散，解諸怨家一切惡夢，種種厄難悉皆散壞，令諸有情盡修十善，更相憐愍得大安樂。}@
%{接着，我命令执金刚秘密主菩萨摩诃萨说：再用白色布帛，或者用绢布，根据大小裁剪成方形或圆形。在中间画上清净莲华明王，左边是大功德天，右边是大辩才天，四个角是四天王神。按照法度画好之后，把画像放在竿子上，拿着它诵念，到王城、城邑、田野、山野，所到之处，有情众生见到它，就能消除各种恐惧、罪障、厌蛊、诅咒、毒虫等等。修行者们不应该怀疑，这是真实的法，利益有情众生，能降伏一切恶神鬼，作障碍、捣乱的人，都会被清除。能解除怨家的各种恶梦，各种灾难都会散去，令一切有情众生都修十善，互相怜悯，获得大安乐。}%

@{正月白月一日，是真言者淨浴身服，不食餘雜百味飲食，唯食乳酪粥、餅、酥蜜，清淨隨心塗曼拏羅。中置此像，像面向西，以諸香華香水燈明如法供養，淨心觀像，法瑜伽觀誦清淨蓮華明王央俱捨真言摩尼供養真言。}@
%{正月初一，持真言的人要沐浴净身，穿上干净的衣服，不吃其他杂七杂八的食物，只吃乳酪粥、饼、酥蜜，保持清净，随心所欲地画曼荼罗。在中间放置这尊画像，画像面向西方，用香花、香水、灯明，按照法度供养，清净内心观想画像，用瑜伽观法诵念清净莲华明王央俱舍真言、摩尼供养真言。}%

@{至九月白月八日乃至十五日，空食乳酥加飾壇場，廣以香華飲食菓子諸香油燈作大供養，晝夜不懈。不出道場加法誦念，念聲不絕。}@
%{直到九月初八日到十五日，空腹吃乳酪和酥油，装饰坛场，广泛地用香花、饮食、糕点、各种香料、油灯，做大供养，昼夜不懈。不出道场加持诵念，念声不断。}%

@{至十五日初夜之時、或中夜時、或五更時、或日初出時，像放無量百千色光明，譡不作法誦持無量殑伽沙俱胝那庾多百千數遍。}@
%{到十五日晚上，或者半夜，或者五更，或者太阳初升的时候，画像会放出无量百千种光明，即使不做法，也诵持无量恒河沙俱胝那庾多百千遍。}%

@{行者見時，身心清淨歡喜無量，身出光明。空中讚言：善哉善哉！持真言者！汝得最勝不空羂索心王廣大解脫蓮華壇印三昧耶悉地成辦，為諸菩薩而相敬禮，得入不空摩尼供養真言三昧耶，成就一切如來祕密曼拏羅印三昧耶。汝求何願？與我宣說，令汝滿足種種陀羅尼真言壇印三昧耶，并諸種族陀羅尼真言壇印三昧耶、祕密仙法、種種變身法、起神通法、往諸天宮日宮月宮龍神八部宮殿之法、種種工巧法、取伏藏法、一切羂索法、一切藥法、一切人民恭敬法、大力法、移物法、入水法、入火法、乞雨法、止雨法、止諸惡風雷雹法、證真言仙法、見諸佛剎法、雄黃法、劍法、三叉戟法、輪法、螺法、金剛杵法、鍋鎚法、鉞斧法、磬子法、長年藥法、起米嚲羅法、縛人法、縛神鬼法、岌播羅問諸事法、轉瓶瓮法、蓮華法、起諸器仗法、鏡中現諸色像法。如是之法任汝所取，出世世事悉得圓滿。汝捨身已得不退住，得諸如來授於記莂。汝今此身是最後身，一切如來陀羅尼真言壇印三昧耶現前得證，乃至菩提更不退轉。}@
%{修行者看到的时候，身心清净，欢喜无量，身体放出光明。空中赞叹说：“善哉善哉！持真言者！你获得了最胜不空羂索心王广大解脱莲华坛印三昧耶悉地成就，为诸菩萨而互相敬礼，进入了不空摩尼供养真言三昧耶，成就了一切如来秘密曼荼罗印三昧耶。你想要什么愿望？跟我说出来，让你满足各种陀罗尼真言坛印三昧耶，以及诸种族陀罗尼真言坛印三昧耶、秘密仙法、各种变化身法、起神通法、前往诸天宫、日宫、月宫、龙神八部宫殿的法、各种工巧法、取伏藏法、一切羂索法、一切药法、一切人民恭敬法、大力法、移物法、入水法、入火法、乞雨法、止雨法、止住恶风雷雹的法、证真言仙法、见诸佛刹法、雄黄法、剑法、三叉戟法、轮法、螺法、金刚杵法、锅锤法、钺斧法、磬子法、长年药法、起米嚲罗法、缚人法、缚神鬼法、岌播罗问诸事法、转瓶瓮法、莲华法、起诸器仗法、镜中现诸色像法。这些法，你想要什么就取什么，出世法、世间法，都能圆满。你舍弃这个身体后，就能获得不退转，得到诸如来授予的记莂。你现在的这个身体是最后的身，一切如来陀罗尼真言坛印三昧耶，现在就证得，直到菩提，再也不退转。”}%

@{作是說已，像於眉間復放光明溥遍照曜，入真言者身面門中，即證無量百千不退轉三摩地、毘盧遮那如來三摩地、溥遍門三摩地、溥遍光輪三摩地、廣大廣輪三摩地、不空神變三摩地、不空摩尼供養三摩地、不空如意寶三摩地、光明成就三摩地、觀照三摩地、無量品三摩地、大曼拏羅祕密三摩地、不空陀羅尼三摩地、摩尼觀王三摩地、隨順微細三摩地、鉢頭畝怛囉三摩地、蓮華觀名三摩地、安住播捨三摩地、常覺知三摩地、勝光明三摩地、星宿觀三摩地、無垢光明成就三摩地、溥遍摩尼光三摩地、自在威德無垢三摩地、照曜光明三摩地、覺持三摩地、分明警覺三摩地、印觀三摩地、蓮華印觀三摩地、常雨三摩地、無垢胎藏三摩地、成就廣大三摩地、有華三摩地、陀羅尼真言觀三摩地、溥遍成持三摩地、舌具上三摩地、文詞清淨三摩地、勝成持三摩地、具威德三摩地、廣持三摩地、覺攝三摩地、蓮華海三摩地、變化嚴三摩地、陀羅尼無垢清淨三摩地、身分光明三摩地、一切處清淨三摩地。得證如是無量百千三摩地，今略說耳。若有有情如法信解，但常讀誦此三摩地名者，亦得成就此明王真言神變三摩地。}@
%{说完这些话，画像在眉间又放出光明，普照一切，进入持真言者的身体面门，就证得无量百千不退转三摩地、毘卢遮那如来三摩地、普遍门三摩地、普遍光轮三摩地、广大广轮三摩地、不空神变三摩地、不空摩尼供养三摩地、不空如意宝三摩地、光明成就三摩地、观照三摩地、无量品三摩地、大曼荼罗秘密三摩地、不空陀罗尼三摩地、摩尼观王三摩地、随顺微细三摩地、鉢头畝怛囉三摩地、莲华观名三摩地、安住播舍三摩地、常觉知三摩地、胜光明三摩地、星宿观三摩地、无垢光明成就三摩地、普遍摩尼光三摩地、自在威德无垢三摩地、照曜光明三摩地、觉持三摩地、分明警觉三摩地、印观三摩地、莲华印观三摩地、常雨三摩地、无垢胎藏三摩地、成就广大三摩地、有华三摩地、陀罗尼真言观三摩地、普遍成持三摩地、舌具上三摩地、文词清净三摩地、胜成持三摩地、具威德三摩地、广持三摩地、觉摄三摩地、莲华海三摩地、变化严三摩地、陀罗尼无垢清净三摩地、身分光明三摩地、一切处清净三摩地。证得如此无量百千三摩地，现在只是略说而已。如果有有情众生，按照法度信解，只经常读诵这些三摩地名，也能成就这个明王真言神变三摩地。}%

@{執金剛祕密主菩薩摩訶薩！復證餘別超出世間一切如來種族祕密陀羅尼真言壇印等持神變三摩地、觀如來頂陀羅尼真言壇印三摩地，由此一切如來陀羅尼真言壇印三摩地一時顯現。}@
%{执金刚秘密主菩萨摩诃萨！又证得其他超越世间，一切如来种族秘密陀罗尼真言坛印等持神变三摩地、观如来顶陀罗尼真言坛印三摩地，由此，一切如来陀罗尼真言坛印三摩地，同时显现。}%

@{若命終後，於所生處復證不空智嚴三摩地、幻化神變三摩地、勇猛肩三摩地、臂幢莊嚴三摩地、總持主三摩地、善開清淨三摩地、灌頂三摩地、師子遊戲三摩地、火炬三摩地、具足光明三摩地、寶處三摩地、陀羅尼印三摩地、光明藏三摩地、清淨光三摩地、大摩尼寶雨三摩地、不空清淨主三摩地、不空甚深雷音三摩地、不空成就索三摩地、不空幢三摩地、如意寶光無垢三摩地。得證如是無量百千出世三摩地，一時現前。若有有情如法信解，但常讀誦此三摩地名者，亦得成就此大稱讚神通功德神變三摩地。}@
%{如果命终之后，在所生之处，又证得不空智严三摩地、幻化神变三摩地、勇猛肩三摩地、臂幢庄严三摩地、总持主三摩地、善开清净三摩地、灌顶三摩地、师子游戏三摩地、火炬三摩地、具足光明三摩地、宝处三摩地、陀罗尼印三摩地、光明藏三摩地、清净光三摩地、大摩尼宝雨三摩地、不空清净主三摩地、不空甚深雷音三摩地、不空成就索三摩地、不空幢三摩地、如意宝光无垢三摩地。证得如此无量百千出世三摩地，同时显现。如果有有情众生，按照法度信解，只经常读诵这些三摩地名，也能成就这个大称赞神通功德神变三摩地。}%

@{如斯三摩地，皆是不空廣大明王央俱捨真言，亦是清淨蓮華明王央俱捨真言三昧耶中不空摩尼供養真言，亦是觀音菩薩摩訶薩不空羂索心王母陀羅尼真言。}@
%{如此三摩地，都是不空广大明王央俱舍真言，也是清净莲华明王央俱舍真言三昧耶中不空摩尼供养真言，也是观世音菩萨摩诃萨不空羂索心王母陀罗尼真言。}%

@{如是說者，為諸有情得大安樂，種植菩提廣大善根，滅除十惡五逆諸惡罪垢，示此明王真言心三摩地門。}@
%{如此说，是为了让诸有情众生获得大安乐，种下菩提广大善根，灭除十恶五逆诸恶罪垢，示现这个明王真言心三摩地门。}%

@{若有有情潔治身服，但常六時以大悲心受持讀誦如是真言恒無斷廢。每白月八日十五日，不食不語，法瑜伽觀誦念真言，亦證如是真實廣大稱讚三摩地，多饒財寶。}@
%{如果有有情众生洁净身体，穿上干净的衣服，只经常六时以大悲心受持读诵如此真言，永不间断。每逢初八日和十五日，不吃不语，用瑜伽观法诵念真言，也能证得如此真实广大称赞三摩地，多得财富。}%

@{復得廣大莊嚴觀祕密三摩地陀羅尼、大摩尼樹神通圓滿莊嚴陀羅尼、大摩尼寶溥遍觀幢祕密成就陀羅尼、不空溥遍金剛幢陀羅尼、不空展轉莊嚴觀陀羅尼、一切如來頂相觀神通陀羅尼、一切如來祕密心陀羅尼、真言曼拏羅觀悉地三昧耶、一切廣大解脫蓮華曼拏羅印悉地三昧耶。}@
%{又能获得广大庄严观秘密三摩地陀罗尼、大摩尼树神通圆满庄严陀罗尼、大摩尼宝普遍观幢秘密成就陀罗尼、不空普遍金刚幢陀罗尼、不空展转庄严观陀罗尼、一切如来顶相观神通陀罗尼、一切如来秘密心陀罗尼、真言曼荼罗观悉地三昧耶、一切广大解脱莲华曼荼罗印悉地三昧耶。}%

@{獲得如是廣大神通讚歎功德加持莊嚴，及得一切如來神力加持莊嚴。若受持者，獲此廣大不空功德神通稱讚。}@
%{获得如此广大神通赞叹功德加持庄严，以及得到一切如来神力加持庄严。如果受持者，获得如此广大不空功德神通称赞。}%
@{功德成就品第七十三}@
%{功德成就品第七十三}%

@{爾時執金剛祕密主菩薩摩訶薩聽聞是法，歡喜踊躍，復從座起，合掌恭敬頂禮佛足，白言：世尊！如是真言極為希有，實是真實大如意寶，具大威德具大稱讚，具大神通種種示現。若苾芻、苾芻尼、族姓男、族姓女受持讀誦者，獲得幾許福聚功德？得滅何罪？得何世法則獲成就？得何出世清淨法門？得何如來常念觀護？彼觀世音菩薩摩訶薩當與何願？惟願如來速為解釋，今大驚疑心不安定。}@
%{当时金刚密主菩萨摩诃萨听到这些法，高兴得手舞足蹈，从座位上站起来，合掌恭敬地顶礼佛足，说：世尊！这样的真言非常罕见，确实是真实的大如意宝，具有大威德，具有大赞叹，具有大神通，能显现各种神迹。如果比丘、比丘尼、族姓男、族姓女受持读诵这些真言，能获得多少福聚功德？能灭除什么罪？能成就什么世间的法？能获得什么出世间的清净法门？能得到哪位如来常念守护？那位观世音菩萨摩诃萨会给什么愿望？恳请如来尽快解释，我现在心里充满了疑问，很不稳定。}%

@{爾時釋迦牟尼如來讚執金剛祕密主菩薩摩訶薩言：善哉善哉！今發斯問為最上問。諦聽諦聽，我今為汝如實分別。此清淨蓮華明王央俱捨真言、摩尼供養真言，是彼廣大明王央俱捨真言神通加持出現。是故智者以大悲心法瑜伽觀觀自在相，但常信解清淨如法精勤受持讀誦之者，則得觀世音憶念現前種種安慰。若現前時作何相狀，令真言者一一察知？所謂得清淨法性祕密陀羅尼心現，或得不空心性相現，或得不空三摩地性現，或得不現譬喻神變陀羅尼三摩地現，或得觀世音菩薩自性慈悲相現，或得十一面觀世音菩薩現，或得觀世音菩薩種種性現，或得觀世音菩薩種種變化雲現，或得那羅延天青項禰攞建詫現，或得三世智現，或得馬頭觀世音菩薩現，或得廣大解脫蓮華祕密壇現，或得一切如來供養雲現，或得大金剛藏現，或得大頂藏現，或得一切色性相現，或得不空神通相現，或得不空羂索一切相現，或得不空摩尼供養心現，或得不空羂索觀世音菩薩摩訶薩真實身性現。}@
%{当时释迦牟尼如来赞叹金刚密主菩萨摩诃萨说：很好！很好！你现在提出的这个问题是最棒的问题。仔细听！仔细听！我现在就为你详细解释。这清净莲花明王央俱舍真言、摩尼供养真言，是那位广大明王央俱舍真言神通加持出现的。所以，智者以大悲心法瑜伽观观自在相，只要常信解清净如法精勤受持读诵这些真言，就会得到观世音菩萨的忆念，现前各种安慰。当观世音菩萨现前时，会以什么样的相状出现，让念真言的人一一感知呢？比如，获得清净法性秘密陀罗尼心现，或者获得不空心性相现，或者获得不空三摩地性现，或者获得不现譬喻神变陀罗尼三摩地现，或者获得观世音菩萨自性慈悲相现，或者获得十一面观世音菩萨现，或者获得观世音菩萨种种性现，或者获得观世音菩萨种种变化云现，或者获得那罗延天青项禰攞建詫现，或者获得三世智现，或者获得马头观世音菩萨现，或者获得广大解脱莲花秘密坛现，或者获得一切如来供养云现，或者获得大金刚藏现，或者获得大顶藏现，或者获得一切色性相现，或者获得不空神通相现，或者获得不空羂索一切相现，或者获得不空摩尼供养心现，或者获得不空羂索观世音菩萨摩诃萨真实身性现。}%

@{如是但當法瑜伽觀觀自在相，常勤精進受持讀誦，獲得如是名字功德性相現前，得名十方一切剎土三世一切如來一子地身，復得十方一切剎土三世一切諸佛平等法清淨身，復得十方一切剎土三世一切如來藏識體身，復得十方一切剎土三世一切如來授記不退無上菩提身，復得一切菩薩相會處事，復得一切天神恭敬讚慰身，復得摧伏一切天魔藥叉羅剎種種鬼神身，復得世間上妙藥王害除諸病一切罪障瑩如頗胝迦寶內外明淨身，復得時世人民信向歸依身，復得一切陀羅尼真言曼拏羅成就身，復得一切婆羅門剎帝利種及諸人民恭敬供養福田利益身，復得出生世間一切功德財寶身，復得圓滿種種願身，復得不怖世間一切水火刀風雷雹霹靂虎狼崖岸蠱毒呪詛枷銷禁閉杖捶怨苦身，復得如來世間廣大稱讚身，復得往生西方極樂國土身，復得臨命終時見九十二殑伽沙俱胝那庾多百千如來現前安慰身，復得隨諸如來往諸淨土蓮華所生種種衣服環釧瓔珞莊嚴身，復得到彼淨土見佛聞法具宿命智乃至菩提不退轉身，復得不空羂索心王廣大解脫蓮華祕密曼拏羅印三昧耶現前身，復得一切如來種族祕密曼拏羅印三昧耶現前身，復得金剛種族祕密曼拏羅印三昧耶現前身，復得大摩尼種族祕密曼拏羅印三昧耶現前身。}@
%{这样，只要以法瑜伽观观自在相，勤勤恳恳地精进受持读诵这些真言，就会获得这些名字功德性相现前，获得十方一切刹土三世一切如来一子地身，又获得十方一切刹土三世一切诸佛平等法清净身，又获得十方一切刹土三世一切如来藏识体身，又获得十方一切刹土三世一切如来授记不退无上菩提身，又获得一切菩萨相会处事，又获得一切天神恭敬赞慰身，又获得摧伏一切天魔药叉罗剎种种鬼神身，又获得世间上妙药王，能除诸病，一切罪障莹如颇胝迦宝，内外明净身，又获得时世人民信向归依身，又获得一切陀罗尼真言曼拏羅成就身，又获得一切婆罗门剎帝利种及诸人民恭敬供养福田利益身，又获得出生世间一切功德财宝身，又获得圆满种种愿身，又获得不怖世间一切水火刀风雷雹霹靂虎狼崖岸蠱毒呪詛枷銷禁閉杖捶怨苦身，又获得如来世间广大称赞身，又获得往生西方极乐国土身，又获得临命终时，见到九十二殑伽沙俱胝那庾多百千如来现前安慰身，又获得跟随诸如来往诸净土，莲花所生种种衣服环釧瓔珞庄严身，又获得到彼净土见佛闻法，具宿命智乃至菩提不退转身，又获得不空羂索心王广大解脱莲花秘密曼拏羅印三昧耶现前身，又获得一切如来种族秘密曼拏羅印三昧耶现前身，又获得金刚种族秘密曼拏羅印三昧耶现前身，又获得大摩尼种族秘密曼拏羅印三昧耶现前身。}%

@{如是但當法瑜伽觀觀自在相，常勤精進受持讀誦，則得如是一切剎土一切如來授記諸法，乃至菩提正覺涅槃恒不忘失。今所稱讚此出世法，若受持者則得除滅百千大劫，諸所積造五無間罪等身毛數，一一罪累如須彌山，應受阿毘地獄七大地獄十六地獄種種劇苦，燼然消滅。}@
%{这样，只要以法瑜伽观观自在相，勤勤恳恳地精进受持读诵这些真言，就会获得这样一切刹土一切如来授记诸法，乃至菩提正觉涅槃恒不忘失。现在所赞叹的这个出世法，如果受持者，就能消除百千大劫所积累的五无间罪等，数量如同身上的毛发，每一罪累如同须弥山，应该受阿毘地狱、七大地狱、十六地狱种种剧苦，都会完全消滅。}%

@{若每白月八日至十五日，淨治身服默無談說，法瑜伽觀觀自在相，誦念真言念無間者，或夢或覺見入十方一切剎土三世一切如來種族曼拏羅印三昧耶、蓮華種族曼拏羅印三昧耶、金剛種族曼拏羅印三昧耶、摩尼種族曼拏羅印三昧耶、不空羂索心王廣大解脫蓮華祕密曼拏羅印三昧耶。}@
%{如果每个月的初八到十五日，净治身心，保持沉默，不说话，以法瑜伽观观自在相，诵念真言，念念无间，那么，无论是在梦中还是清醒时，都能见到进入十方一切刹土三世一切如来种族曼拏羅印三昧耶、莲花种族曼拏羅印三昧耶、金刚种族曼拏羅印三昧耶、摩尼种族曼拏羅印三昧耶、不空羂索心王广大解脱莲花秘密曼拏羅印三昧耶。}%

@{得諸如來、觀世音菩薩摩訶薩執手授諸種族曼拏羅印三昧耶，一切曼拏羅神、種種真言明神、功德天、毘沙門天愛敬擁護樂同侍會。}@
%{就能得到诸如来、观世音菩萨摩诃萨执手授予诸种族曼拏羅印三昧耶，一切曼拏羅神、种种真言明神、功德天、毘沙門天爱敬拥护，乐同侍会。}%

@{若常依法，於諸有情大悲心觀誦此真言，得身業淨無諸疾病，不畏世間一切非人諸惡猛獸而作災難。若命終後，舌根不壞，猶如金剛赤紅蓮華，往諸淨土坐蓮華座，一切諸天而相為伴，體膚柔軟色如金色，身氣香潔如栴檀香，口氣芬馥如欝鉢羅華香，目淨廣長，面貌方圓，髮青右旋，身無垢膩臭氣坌穢，言詞美妙清徹遠聞，如緊那羅、迦陵頻伽之聲，行如牛王德如師子，手指纖長無眾怖懼，為諸天尊，凡所言說天皆信仰。}@
%{如果常依法，对一切有情怀着大悲心观诵此真言，就能得到身业清净，没有诸疾病，不畏世间一切非人诸恶猛兽而作灾难。如果命终之后，舌根不坏，如同金刚赤红莲花，往诸净土坐莲花座，一切诸天都相伴左右，体肤柔软，色如金色，身气香洁如栴檀香，口气芬馥如欝鉢羅華香，眼睛清净，广长，面貌方圆，头发青色，右旋，身体没有垢腻臭气尘秽，言词美妙，清彻远闻，如同紧那羅、迦陵频伽的声音，行走如同牛王，德行如同狮子，手指纤长，没有众怖惧，成为诸天尊，凡所言说，天人都信仰。}%

@{種種相好、眾寶瓔珞、耳璫環釧、天諸衣服自莊嚴身，具宿住智。一切如來而為灌頂，授於阿耨多羅三藐三菩提記，得諸如來種種神通密祐持身。}@
%{种种相好、众多宝瓔珞、耳璫环釧、天诸衣服，自己庄严自身，具宿住智。一切如来都为你灌顶，授予阿耨多羅三藐三菩提记，得到诸如来种种神通密祐持身。}%

@{如是但當法瑜伽觀觀自在相，常勤精進受持讀誦，則得如是福德𥼻糧。執金剛祕密主菩薩摩訶薩！若有有情日日三時，滿三千大千世界中，三世一切如來前，廣以七寶諸華內外財寶甘露飲食。一一如來前敷設供養，皆滿三千大千世界。}@
%{这样，只要以法瑜伽观观自在相，勤勤恳恳地精进受持读诵这些真言，就能获得这样的福德粮。金刚密主菩萨摩诃萨！如果有有情众生，每天三次，在三千大千世界中，三世一切如来面前，广泛地以七宝诸华、内外财宝、甘露饮食，一一如来面前敷设供养，都满三千大千世界。}%

@{作是供養所得功德，十六分等不及彼人法瑜伽觀觀自在相受持讀誦如是摩尼供養真言等所得功德一分之一，乃至俱胝數倍所得功德亦不及一。何以故？此摩尼供養真言等，能等出生種種廣大無量寶物供養海雲等，遍十方一切剎土三世一切如來種種法會，靉靆彌布作大供養，乃至阿耨多羅三藐三菩提，出無斷盡具大威德善根蔓莚，出世世間悉地成就，六波羅蜜盡周圓滿。}@
%{这样供养所得功德，十六分都比不上那个人以法瑜伽观观自在相受持读诵这样的摩尼供养真言等所得功德的十分之一，乃至俱胝数倍所得功德也比不上一个。为什么呢？这摩尼供养真言等，能等出生种种广大无量宝物供养海云等，遍十方一切刹土三世一切如来种种法会，靉靆弥布作大供养，乃至阿耨多羅三藐三菩提，出无断尽，具大威德善根蔓莚，出世世间悉地成就，六波罗蜜尽周圆满。}%

@{是故但當法瑜伽觀受持讀誦，得大稱讚神通捨施出生神變供養海雲讚歎功德，最勝之法運運滋長乃至菩提。是故智者應常精勤誠懇修習，無令廢忘。一切諸佛菩薩摩訶薩，樂恒觀察加與福祚相應善根。執金剛祕密主菩薩摩訶薩！此摩尼供養真言等，若有如法以紙素竹帛絹上板上書寫之者，則得過去所有積集五無間業消滅無餘。}@
%{所以，只要以法瑜伽观受持读诵这些真言，就能得到大赞叹，神通舍施，出生神变供养海云，赞叹功德，最胜之法运运滋长，乃至菩提。所以，智者应该常精勤诚恳地修习，不要让它废忘。一切诸佛菩萨摩诃萨，乐于恒观察，加与福祚相应善根。金刚密主菩萨摩诃萨！这摩尼供养真言等，如果有如法地用纸素、竹帛、绢、上板书写，就能得到过去所有积累的五无间业，消滅无余。}%

@{若有有情若見若聞如是真言，亦得滅除垢障罪惱。是書寫者若命終後，則生西方極樂國土，乃至菩提更不墮受胎卵濕化，居諸佛剎蓮華受生，得宿住智。}@
%{如果有有情众生，如果见到或者听到这样的真言，也能得到灭除垢障罪恼。这书写者如果命终之后，就能生西方极乐国土，乃至菩提，不再堕受胎卵湿化，居诸佛刹莲花受生，得到宿住智。}%
@{爾時執金剛祕密主菩薩摩訶薩復白佛言：世尊！是真言經若書寫者，生何功德？成何善根？}@
%{当时金刚秘密主菩萨摩诃萨又对佛说：世尊！如果有人书写这部真言经，会得到什么功德？会成就什么善根呢？}%
@{爾時釋迦牟尼如來謂執金剛祕密主菩薩摩訶薩言：若有清淨如法書寫此經典者，應知是人則得不空無量無數功德蘊生，獲得不空無量無邊神通功德稱歎善根，譬四大海闊狹縱廣，水際深量穿其大坑，以於毛端渧四海水，盡入此坑尚可數知。彼書寫者若真實心如法書寫此經典者，所獲福聚無以喻計算數得知。又以須彌山王碎末為塵，尚可數知。真實書寫此經功德，不可算數不可度量，乃至當以一切佛眼喻計算數亦不得知少分功德。當知得種如是廣大菩提功德積聚善根。}@
%{释迦牟尼佛对金刚秘密主菩萨摩诃萨说：如果有人清净如法地书写这部经典，要知道这个人就会得到不空无量无数功德的积累，获得不空无量无边的神通功德，以及赞叹的善根。比如四大海的宽窄纵广，水边的深度，挖一个大坑，用一根毛发尖上的水滴来滴四大海的水，全部滴入这个坑里，还能数得清。如果这个人真实心地如法地书写这部经典，他所获得的福聚是无法用语言形容，无法用数字计算的。就像用须弥山王的碎末当尘土，还能数得清。真实地书写这部经的功德，是无法计算，无法衡量的，即使用一切佛眼来比喻计算，也无法知道它的功德的少分。要知道，会种下如此广大的菩提功德，积累善根。}%

@{爾時執金剛祕密主菩薩摩訶薩復白佛言：世尊！此真言經云何名字？若書寫者云何應法？}@
%{当时金刚秘密主菩萨摩诃萨又对佛说：世尊！这部真言经叫什么名字？如果要书写它，应该怎样如法呢？}%
@{佛復謂執金剛祕密主菩薩摩訶薩言：諦聽諦聽。如是不空羂索心王母陀羅尼真言，乃至清淨蓮華明王央俱捨真言、摩尼供養真言，總名觀世音菩薩摩訶薩心大神通輪曼拏羅印大輪龍索神變真言經。若書寫者三業清淨，恭敬尊重一心無亂，白月八日或十五日，於閑靜處清淨如法香泥塗壇，復以白栴檀香泥模畫壇界。壇中置於五綵高座，種種幡華飲食酥蜜乳酪果子敷列供養，散諸香華燒眾名香。其書寫人出入淨浴，以香塗身著淨衣服，受持齋戒。當請一切如來種族蓮華種族、金剛種族摩尼種族，作大供養，然後登座如法書寫，以諸財寶隨心布施。若盡依法而書寫者，則等書寫一切如來種族蓮華種族、金剛種族摩尼種族、一切祕密大曼拏羅印三昧耶、毘盧遮那如來大悲出生藏種種種族大曼拏羅印三昧耶。喻如一切江河泉源皆歸於海同一味相，亦如日月同一光明。如是不空羂索心王母陀羅尼真言，乃至不空廣大明王央俱捨真言、大可畏明王央俱捨真言、清淨蓮華明王央俱捨真言。摩尼供養真言、觀世音菩薩摩訶薩心大神通輪曼拏羅印大輪龍索神變真言經，皆等同入毘盧遮那如來心印三昧耶，同是十方一切剎土三世一切如來種族神通供養海雲出生，又是十方三世一切微塵剎土一切如來同供真實宣說出生，又是毘盧遮那如來所說一切祕密陀羅尼真言壇印三昧耶同一三昧耶加持出生，是故得此廣大不空羂索不空業成就神通威德悉地之名。是書寫者得大福聚稱望善根，則同書寫一切如來種族祕密大曼拏羅印三昧耶，由是得名一切如來不空羂索心王廣大明王央俱捨真言神通加持出現。是故智者如法信解，常應精勤如法書寫，受持讀誦恭敬供養如是真言壇印之法，復應為人隨力解釋，讚歎書寫無量祕密不空羂索心王廣大解脫蓮華曼拏羅印三昧耶中二大寶真言，謂是一切如來祕密陀羅尼真言壇印三昧耶加持出生，一名不空清淨蓮華明王央俱捨真言，二名不空摩尼供養真言。此二大寶真言，復是彼觀世音菩薩摩訶薩心大神通輪曼拏羅印大輪龍索神變真言所化出生。此二大寶真言，是大不空大如意樹大供養海雲，亦是十方一切剎土一切如來祕密不空羂索心王廣大明王央俱捨真言神通，亦是十方一切剎土一切如來常加被處，亦是彼觀世音菩薩摩訶薩真實心王不空思惟大如意寶，亦是不空王大神變幻化三摩地大神通力。是故智者如法信解書寫受持，所獲功德無以校計算數其量。}@
%{佛又对金刚秘密主菩萨摩诃萨说：仔细听，仔细听。这部真言经叫做不空羂索心王母陀罗尼真言，包括清净莲华明王央俱舍真言、摩尼供养真言等等，总称为观世音菩萨摩诃萨心大神通轮曼拏罗印大轮龙索神变真言经。如果书写这部经的人三业清净，恭敬尊重，一心无乱，在白月的八日或十五日，选择一个清净的静处，如法地用香泥涂坛，再用白檀香泥描绘坛界。在坛中放置五彩的高座，摆放各种幡华、饮食、酥蜜、乳酪、果子，供养起来，散布各种香花，焚烧各种名香。书写经文的人出入都要净浴，用香涂身，穿净衣服，持斋戒。要请一切如来的种族，莲花种族、金刚种族、摩尼种族，做大供养，然后登上座位，如法地书写，用各种珍宝随心布施。如果完全按照法度来书写，就等于书写一切如来的种族，莲花种族、金刚种族、摩尼种族，以及一切秘密大曼拏罗印三昧耶，毘卢遮那如来的大悲出生藏，各种各样的种族的曼拏罗印三昧耶。就像一切江河泉源都归于大海，同一种味道，也像日月同一种光明。这部不空羂索心王母陀罗尼真言，包括不空广大明王央俱舍真言、大可畏明王央俱舍真言、清净莲华明王央俱舍真言，摩尼供养真言、观世音菩萨摩诃萨心大神通轮曼拏罗印大轮龙索神变真言经，都等同于进入毘卢遮那如来的心印三昧耶，都是十方一切刹土，三世一切如来的种族，神通供养海云的出生，又是十方三世一切微尘刹土，一切如来共同供养，真实宣说而出生，又是毘卢遮那如来所说过的一切秘密陀罗尼真言坛印三昧耶，同一三昧耶加持而出生，因此这部经就有了广大不空羂索，不空业成就神通威德悉地的名字。书写这部经的人，得到大福聚，称望善根，就等于书写一切如来的种族的秘密大曼拏罗印三昧耶，由此得到一切如来不空羂索心王广大明王央俱舍真言神通加持而出现。所以有智慧的人，应该如法地信解，经常精勤地如法地书写，持诵，恭敬供养这部真言坛印的法，还应该随力地为别人解释，赞叹书写无量秘密不空羂索心王广大解脱莲华曼拏罗印三昧耶中的二大宝真言，说这部真言是所有如来的秘密陀罗尼真言坛印三昧耶加持而出生，一个是叫做不空清净莲华明王央俱舍真言，一个是叫做不空摩尼供养真言。这两个大宝真言，又是观世音菩萨摩诃萨心大神通轮曼拏罗印大轮龙索神变真言所化而出生。这两个大宝真言，是大不空大如意树大供养海云，也是十方一切刹土一切如来的秘密不空羂索心王广大明王央俱舍真言神通，也是十方一切刹土一切如来常加被之处，也是观世音菩萨摩诃萨真实心王不空思惟大如意宝，也是不空王大神变幻化三摩地大神通力。所以有智慧的人，应该如法地信解书写持诵，所获得的功德是无法用语言形容，无法用数字计算的。}%
@{爾時執金剛祕密主菩薩摩訶薩，及一切種族陀羅尼真言明神、曼拏羅神，無量百千諸真言明神，無量百千大梵天、帝釋天、那羅延天、伊首羅天、摩醯首羅天，無量百千淨居天、焰摩王、水天、四天王神，無量百千龍神八部，俱時聞斯是二大寶真言三昧耶已，一時歡喜從坐而起，執持種種幢幡寶蓋、衣服瓔珞、天諸伎樂、奇諸雜華、塗香末香，俱共右繞如來、觀世音菩薩摩訶薩、清淨蓮華明王百千數匝，却住一面，同作種種敷設供養，奏諸伎樂歌讚如來，讚不空羂索心王廣大解脫蓮華曼拏羅印三昧耶中清淨蓮華明王央俱捨真言最上希有甚難可遇。}@
%{当时执金刚秘密主菩萨摩诃萨，以及一切种族的陀罗尼真言明神、曼荼罗神，无数百千诸真言明神，无数百千大梵天、帝释天、那罗延天、伊首罗天、摩醯首罗天，无数百千净居天、焰摩王、水天、四天王神，无数百千龙神八部，都同时听到这两大宝真言三昧耶的时候，都一起欢喜地从座位上站起来，拿着各种幢幡宝盖、衣服璎珞、天上的伎乐、奇异的杂花、涂香末香，都一起绕着如来、观世音菩萨摩诃萨、清净莲华明王转了无数百千圈，然后住在一面，一起做各种供养，演奏各种伎乐歌赞如来，赞叹不空羂索心王广大解脱莲华曼荼罗印三昧耶中的清净莲华明王央俱舍真言，这是最上希有，非常难遇到。}%

@{世尊！彼觀世音菩薩摩訶薩，以大慈悲於贍部洲當廣流布此二大寶真言。}@
%{世尊！那位观世音菩萨摩诃萨，以大慈悲在赡部洲广为流布这两大宝真言。}%

@{是諸佛等俱以無量廣大神通加被護持此清淨蓮華明王央俱捨真言。}@
%{这些诸佛都以无量广大的神通加持护持这个清净莲华明王央俱舍真言。}%

@{復是十方一切剎土三世一切如來祕密堅實無等等一切壇印三昧耶。}@
%{而且，这是十方一切刹土三世一切如来的秘密坚实无等等一切坛印三昧耶。}%

@{復是十方一切剎土三世一切如來神通變化供養海雲。}@
%{而且，这是十方一切刹土三世一切如来的神通变化供养的海云。}%

@{最難得法今已見聞。}@
%{最难得到的法，现在已经见闻了。}%

@{世尊！我輩一切真言明神，乃至諸天天神龍神八部，誓一切處隨逐給護清淨蓮華明王央俱捨真言。}@
%{世尊！我们一切真言明神，乃至诸天天神龙神八部，发誓在一切地方跟随守护清净莲华明王央俱舍真言。}%

@{我輩諸天一切神眾，誓當書寫受持讀誦為眾解脫，恭敬供養是真言經。}@
%{我们诸天一切神众，发誓要书写、受持、读诵、为众解脱，恭敬供养这个真言经。}%

@{世尊！若沙門、婆羅門、族姓男、族姓女，信解書寫受持讀誦是真言經者，我等神眾加被擁護，不相捨離。}@
%{世尊！如果沙门、婆罗门、族姓男、族姓女，相信理解并书写、受持、读诵这个真言经，我们神众加持拥护，不舍弃他们。}%

@{是人若有世間一切蓋障厄、難諸惡鬼神欲競侵擾，我誓遮止不令惱亂，常令身心得大安樂無諸怖懼，加助眾願。}@
%{这些人如果有世间一切盖障厄难，诸恶鬼神想要侵扰，我发誓遮止，不让他们恼乱，常使他们身心获得大安乐，没有诸恐惧，帮助他们成就各种愿望。}%

@{惟願世尊重為我輩宣說此法。}@
%{唯愿世尊为我们宣说此法。}%


@{爾時釋迦牟尼如來溥誥執金剛祕密主菩薩摩訶薩、一切種族真言明神、諸天八部言：善哉善哉！汝等大眾應如是作。}@
%{当时释迦牟尼如来广宣告执金刚秘密主菩萨摩诃萨、一切种族的真言明神、诸天八部说：善哉善哉！你们大众应该这样去做。}%

@{處處書寫受持讀誦恭敬供養如是經典，得滿眾願。}@
%{处处书写、受持、读诵、恭敬供养这样的经典，就能满众愿。}%

@{我今以此經典付囑汝等，擁護受持。}@
%{我现在把这部经典付嘱给你们，拥护受持。}%

@{若沙門、婆羅門、族姓男、族姓女，如法書寫受持讀誦此經典者，我亦付囑汝諸大眾加被護持。}@
%{如果沙门、婆罗门、族姓男、族姓女，依照方法书写、受持、读诵这部经典，我也付嘱你们诸大众加持护持。}%


@{不空羂索神變真言經卷第二十九}@
%{不空羂索神变真言经卷第二十九}% 
