@{華嚴經明法品內立三寶章卷上}@
%{华严经明法品内立三宝章卷上}%

@{魏國西寺沙門法藏述}@
%{魏国西寺沙门法藏述}%

@{三寶章流轉章}@
%{三宝章流转章}%

@{三寶章}@
%{三宝章}%

@{三寶義略作八門。一明建立。二釋得名。三出體性。四顯融攝。五明種類。六揀所歸。七辨業用八明次第。初明立意者有七種。一為翻邪故。即翻外道尊師。謂自在天等。故立佛寶。二為翻外道邪論等。故立法寶。三為翻外道邪眾等。故立僧寶。故涅槃經云。歸依於佛者。是真優婆塞。終不更歸依其餘諸天神。歸依於法者。則離於殺害終不更歸依外道諸典籍。歸依於僧者。不求諸外道等。二為除病。謂須良醫并藥及看病人。故諸病悉愈。三寶亦爾故不增減。三為出怖。如經云。若得一跳即譬一歸。若得三跳即譬三歸。是故三寶慈悲救眾生生死苦。是故三跳得出怖也。四為生緣念故。為令眾生念佛求一切智。故立佛寶。為令念法求證真如。故立法寶。為令念僧求入聖眾數。故立僧寶。故雜心論云。為開眾生佛法僧念故說三寶也。五約三義故立三寶。一調御師。二調御師法。三調御師弟子。故寶性論云。問曰。依何等義故立三寶。答曰。偈言依調御師所證弟子故也。六約三乘人故立三寶。為大乘人取佛菩提諸菩薩。故立佛寶。以此人求作佛故。為緣覺人自然知法故立法寶。以此人但求證深因緣法。不求佛僧故為聲聞人立僧寶。以此人但求依僧求解脫故。不求餘也。七約三根故立三寶。為信供養諸佛如來福田人。故立佛寶。為信供養第一妙法福田人。故立法寶。為信供養第一聖眾福田人。故立僧寶。此上三門並如寶性論說。故彼偈云。為三乘信三供養等。是故說三寶。}@
%{三宝的意义可以概括为八个方面：一是说明建立三宝的缘起；二是解释三宝的名称；三是阐述三宝的本质；四是说明三宝的融摄关系；五是说明三宝的种类；六是辨别三宝的归属；七是分析三宝的功用；八是说明三宝的次第。首先，说明建立三宝的缘起，有七种：一是为翻邪故。即翻外道尊师，比如自在天等，所以建立佛宝。二是为翻外道邪论等，所以立法宝。三是为翻外道邪众等，所以立僧宝。所以涅槃经说：归依于佛者，是真优婆塞，终不更归依其餘诸天神。归依于法者，则离于杀害，终不更归依外道诸典籍。归依于僧者，不求诸外道等。二是为除病故。比喻需要良医、药物和照顾病人，才能治好疾病。三宝也一样，所以不会增减。三是为出怖故。经书上说：若得一跳，就比喻为一次归依；若得三跳，就比喻为三次归依。所以，三宝慈悲救度众生生死苦，因此三跳就能得出怖。四是为生缘念故。为了让众生念佛，求一切智，所以建立佛宝；为了让众生念法，求证真如，所以立法宝；为了让众生念僧，求入圣众数，所以立僧宝。杂心论说：为了开启众生对佛法僧的念想，所以说三宝。五是约三义故立三宝。一是调御师，二是调御师法，三是调御师弟子。宝性论说：问曰：依何等义故立三宝？答曰：偈言依调御师所证弟子故也。六是约三乘人故立三宝。为大乘人取佛菩提诸菩萨，所以立佛宝。因为这些人追求成佛；为缘觉人自然知法，所以立法宝。因为这些人只追求证悟深因缘法，不求佛僧；为声闻人立僧宝。因为这些人只求依僧求解脱，不求其他。七是约三根故立三宝。为信供养诸佛如来福田人，所以立佛宝；为信供养第一妙法福田人，所以立法宝；为信供养第一圣众福田人，所以立僧宝。以上三门都如宝性论所说，所以经书上说：为三乘信三供养等，是故说三宝。}%

@{第二釋名者。於中有二。先釋總名。三是數寶是喻義從數義立名。即帶數釋也。又寶是可貴義。依寶性論寶有六義。一希有義。如世珍寶以難得故。無善根眾生經百千劫不能得故。二無垢義。如世珍寶清淨無垢。三寶亦爾。以離一切有漏法故。三勢力義。如世珠寶置濁水中。令水澄淨。三寶亦爾。以具六通等功德故。令眾生澄惑業苦三濁。成淨信智等故。四莊嚴義。如世珍寶能雨寶莊嚴眾生。三寶亦爾。莊嚴行者出世行故。五最上義。如世珍寶。於諸物中最為微妙。三寶亦爾過世間故。六不變義。如世珍寶以體真故。不可改易。三寶亦爾。以得無流法故。世間八法所不能動故也。彼論偈云。真寶世希有。明淨及勢力。能莊嚴世間。最上不變等也。後別名者。佛陀此云。覺者。覺有二種。一是覺悟義。謂理智照真故。二是覺察義。謂量智鑒俗故。又覺察煩惱賊故。從無明睡覺故。自覺覺他覺行窮滿故也者是假人。即有覺之者名為覺者。有財釋也。達摩此云法。法有三義。一自體名法。如說諸法離他性。各自住己性。即離分別也。二對意名法。如法處法界等。三軌則名法。法有軌範開生物解故也。此中正取後一。兼明前二也。僧伽此云和合眾。此有二義。一理和。謂見諦理時。心雖各異所證理同故。二事和。謂四人已上人雖各別同秉成一羯磨事。故名事和。是則佛是覺照義。僧是和合義。法是軌範義。皆從義用立名也。又智論云。僧伽秦言眾多。比丘共一處和合。是名僧伽。}@
%{其次，解释三宝的名称。这里有两个方面：首先解释总名。三是数量，宝是比喻，从数量义立名，即带数解释。又宝是珍贵的意思。根据宝性论，宝有六义：一是稀有义。就像世间的珍宝，因为难得，没有善根的众生经过百千万劫都得不到。二是无垢义。就像世间的珍宝，清净无垢，三宝也是一样，因为远离一切有漏法。三是势力义。就像世间的珠宝放在污浊的水中，可以使水变得清澈。三宝也一样，因为具备六通等功德，所以能使众生澄清迷惑、业苦、三浊，成就清净的信心和智慧等。四是庄严义。就像世间的珍宝，能降下宝雨，庄严众生。三宝也一样，庄严修行者出世的行为。五是最上义。就像世间的珍宝，在所有事物中最为微妙。三宝也一样，超越世间。六是不变义。就像世间的珍宝，因为本质真实，所以不可改变。三宝也一样，因为获得无漏法，所以世间八法不能动摇。经书上说：真宝世希有，明净及势力，能庄严世间，最上不變等也。然后解释别名。佛陀，此云觉者。觉有两种：一是觉悟义，指理智照见真理；二是觉察义，指量智鉴别世俗。又觉察烦恼贼，从无明中醒来，自觉觉他，觉行圆满，这就是假人。即是有觉者，称为觉者，有财释也。达摩，此云法。法有三义：一是自体名法，如说诸法离他性，各自住己性，即离分别。二是对应意名法，如法处法界等。三是轨则名法，法有轨范，开启生物的理解。这里主要取后一种，兼明前两种。僧伽，此云和合众。这里有两个义：一是理和，指见到真实道理时，心虽各异，所证道理相同。二是事和，指四人以上的人，虽然各别，但共同秉持，完成一件事，所以叫事和。所以，佛是觉照义，僧是和合义，法是轨范义，都是从义用立名。又智论说：僧伽，秦言众多，比丘共一处和合，是名僧伽。}%

@{第三出體者。三寶有三。一同相。二別相。三住持。初中有三義。一約事就義門。即佛體上覺照義邊名為佛寶。則彼佛德。軌則義邊名為法寶。違諍過盡名為僧寶。三義雖別然佛德不殊。故云同相。此即以佛無漏功德為體。此義通諸乘但淺深異耳。唯除人天。以彼不了故。二約會事從理門。即三寶相雖別。然同以真空妙理為性。故云同也。涅槃經云。若能觀三寶常住同真諦。我性佛性無別。此即以真空為體。此義通諸教唯除凡小也。三約理義融顯門。心性真如中離念本覺名佛寶。即此中有恒沙性功德可軌用。故名法寶。即此恒沙德冥和不二名僧寶。故經云。於佛性中即有法僧也。又淨名經云。佛即是法法即是眾。是三寶無為相與虛空等為同相。是故若就覺義而論。並稱為佛。軌則而言無非是法。冥符和合莫不皆僧義。說有三不可為一。然無別體豈為異也。故云同相。此義通諸教。唯除小乘及始教。同體門竟。第二別相中。先明佛寶。若約世間人天所得。以有漏五蘊為體。以同世間示黑象脚身。及樹神身等。若小乘中毘曇等宗有二佛。一生身。謂父母生相好之形。是報無記非可重。故不入佛寶。二法身。以五分功德為法身。此中唯取無漏功德。謂道後盡智無生智等。五蘊實法為佛寶體。以有漏功德非可重。故不入佛寶。或有漏及報相從名佛於理無傷。又此宗中。於彼實法上假施人名。無別假人如貧名富等。若成實等宗五蘊功德等。屬法寶攝。別說假人為佛寶體。以有假名行人為師匠益要在假中故也。若三乘中三身佛。或以五聚法中一分為體。謂無為中真如擇滅等為法身。色處為化身。以心無化義故。以無漏清淨八識心王。二十一心所。及不相應行中小分。并色法界所成假者等相。從總為受用體。此如瑜伽等說。此約始教之初說。亦是迴心聲聞教也。或以真如為法身。大定智悉為應身。色形為化身。如梁攝論說。或約五法攝大覺地。謂以清淨法界為法身。鏡智及平等智為受用身。作事智為化身。妙觀智通二身。此如佛地論說。此等約始教之終說。義當為直進人說。或唯以大智為三身體。如攝論以無垢無罣礙智為法身。以後得智為受用身。後得智之差別為變化身。或唯以真如為三身體。如起信論中。真如三大內。以體相二大為法身。用大為二身。此等約終教說。此中化身亦有化心。如大迦葉觀如來心知向阿難如是等。又涅槃經云。如來所化無量形類。各令有心故知有心。但前教生故順小說。或唯一實性離言絕慮為佛寶。亦不分三二等。此約頓教說。若依一乘。二種十佛既通三世間。即知用一切理事人法等。總為佛寶體。仍皆就覺義說。若約所依以海印三昧為體。亦即攝前諸教所明。並在其中。以具同別二門故。餘可准知。}@
%{第三，阐述三宝的本质。三宝有三个方面：一是同相，二是别相，三是住持。首先，同相有三个意义：一是约事就义门，即佛体上的觉照义边，称为佛宝；则彼佛德，轨则义边，称为法宝；违诤过尽，称为僧宝。三义虽然不同，但佛德不殊，所以说同相。这里就是以佛的无漏功德为体。这个意义通于诸乘，只是浅深不同而已。唯有人天除外，因为他们不能理解。二是约会事从理门，即三宝相虽然不同，但都以真空妙理为性，所以说同。涅槃经说：若能观三宝常住同真谛，我性佛性无别。这里就是以真空为体。这个意义通于诸教，唯除凡小。三是约理义融显门，心性真如中离念本觉名佛宝。即此中有恒沙性功德可轨用，所以称为法宝。即此恒沙德冥和不二，称为僧宝。所以经书上说：于佛性中即有法僧也。又净名经说：佛即是法，法即是众。是三宝无为相与虚空等为同相。所以，如果从觉义而言，都称为佛；从轨则而言，无非是法；从冥符和合而言，莫不皆僧义。说有三，不可为一，然无别体，岂为异也？所以说同相。这个意义通于诸教，唯除小乘及始教。同体门竟。其次，别相中，先明佛宝。如果约世间人天所得，以有漏五蕴为体，以同世间示黑象脚身，及树神身等。如果小乘中毘曇等宗有二佛：一是生身，指父母生相好之形，是报无记，不可重，所以不入佛宝。二是法身，以五分功德为法身。这里只取无漏功德，指道后尽智无生智等。五蕴实法为佛宝体，以有漏功德不可重，所以不入佛宝。或者有漏及报相从名佛，于理无伤。又此宗中，于彼实法上假施人名，无别假人，如贫名富等。如果成实等宗五蕴功德等，属于法宝摄，别说法人为佛宝体，以有假名行人为师匠，益要在假中故也。如果三乘中三身佛，或者以五聚法中一分为体，指无为中真如择灭等为法身，色处为化身，以心无化义故，以无漏清净八识心王，二十一心所，及不相應行中小分，并色法界所成假者等相，从总为受用体。此如瑜伽等说。此约始教之初说，亦是迴心声闻教也。或者以真如为法身，大定智悉为应身，色形为化身，如梁摄论说。或者约五法摄大觉地，指以清净法界为法身，镜智及平等智为受用身，作事智为化身，妙观智通二身。此如佛地论说。此等约始教之终说，义当为直进人说。或者唯以大智为三身体，如摄论以无垢无罣礙智为法身，以后得智为受用身，后得智之差别为变化身。或者唯以真如为三身体，如起信论中，真如三大内，以体相二大为法身，用大为二身。此等约终教说。此中化身亦有化心，如大迦叶观如来心知向阿难如是等。又涅槃经说：如来所化无量形类，各令有心故知有心。但前教生故顺小说。或者唯一实性离言绝虑为佛宝，亦不分三二等。此约顿教说。若依一乘，二种十佛既通三世间，即知用一切理事人法等，总为佛宝体。仍皆就觉义说。如果约所依，以海印三昧为体，亦即摄前诸教所明，并在其中。以具同别二门故，余可准知。}%@{法寶體者。小乘中理故行果。一以四諦十六行等為理法體。二小乘三藏教等。音聲名句文。聲處法處二法。為教法體。三以菩薩無漏五蘊。即見道八忍八智斷非想結。九無間八解脫合三十三心。在家四果及辟支無漏五蘊等。雖有理和無事和。並是向道法寶攝。此依毘曇宗。若依成實等。三乘無漏在家出家。總屬助道法寶。但以假人為佛僧故。彼論云。信佛有一切智名信佛。信此真智名信法故得知也。四以佛及二乘所得涅槃。為果法寶。以相好身及等智等。有助成無漏智故。相從亦入佛僧攝。涅槃非助彼故是法寶故也。}@
%{法宝是什么呢？在小乘佛教里，法宝就是指道理、修行和果报。首先，四谛、十六行等等，这些都属于道理的范畴，也就是理法宝。其次，小乘佛教的三藏经典，包括声音、文字、名句等等，这些都是教法宝。再次，菩萨的无漏五蕴，也就是见道八忍、八智、断非想结、九无间、八解脱，这三十三种心，以及在家四果和辟支佛的无漏五蕴等等，虽然有道理和没有道理，但都属于向道的法宝。这是根据俱舍宗的说法。如果按照成实论等等的说法，三乘无漏的在家出家，都属于助道的法宝。但因为假人也是佛、僧，所以成实论说，相信佛有智慧，叫信佛，相信佛的智慧，叫信法。所以说，佛、僧也是法宝。最后，佛和二乘人所得到的涅槃，是果法宝。佛的相好身、等智等，可以帮助成就无漏智，所以佛的相好身、等智等，也属于佛、僧的范围。涅槃不是帮助佛、僧，而是法宝本身。}%
@{問涅槃是滅諦。助道是道諦。教法屬苦集是則一理法寶已具攝盡。何假後三邪。}@
%{问：涅槃是灭谛，助道是道谛，教法属于苦集，那么一个理法宝就已经包含了所有，为什么还要后面三个法宝呢？}%
@{答依毘曇宗有二門。一壞緣者。不分三寶境界差別。若於此門中理實收盡。二不壞緣者。建立三寶等差別。是故就此事中最勝義故。立後三法理亦無違。此義云何。如道有二種。一事道。謂戒定等。二理道。謂道如跡乘。此四冥通是前道諦。戒等約事屬前助道。以理事異故。通別異故分二也。滅亦二種。一事滅。以離惑業品數上下令滅。有優劣故是事滅。屬彼果法。二理滅。謂盡止妙出。此四冥通是前滅諦。亦理事異故分二也。苦無我等是所詮理。教是能詮就勝分二也。}@
%{答：根据俱舍宗的说法，有两种情况。一种是坏缘，不区分三宝的境界差别，如果在这个情况下，道理已经被完全包含了。另一种是不坏缘，建立了三宝的差别，所以在这个情况下，为了阐明最究竟的道理，设立后面三个法宝也是没有矛盾的。这个道理是什么呢？就像道有两种，一种是事道，也就是戒定等等，一种是理道，也就是道如迹乘。这四种冥通，是之前的道谛，戒定等等，属于事道，属于之前的助道。因为道理和事相是不同的，通达和分别也是不同的，所以分为两种。灭也有两种，一种是事灭，也就是通过远离烦恼、业力、品数，从上到下，让它灭掉，有优劣之分，所以是事灭，属于果法。另一种是理灭，也就是彻底止息，妙不可言，这四种冥通，是之前的灭谛，也是因为道理和事相不同，所以分为两种。苦、无我等等，是所阐述的道理，教法是阐述道理的工具，所以就胜义方面来说，分为两种。}%
@{問佛僧俱是人。何不但立人法二寶。}@
%{问：佛、僧都是人，为什么不只设立人、法两宝呢？}%
@{答因果異故分二也。問若爾法中亦有因果。何不立四寶。}@
%{答：因为因果不同，所以分为两种。问：如果是这样的话，法中也有因果，为什么不设立四宝呢？}%
@{答人用強勝能秉持法。是故分二。法不自弘用劣。故合為一寶也。若三乘中。或內以四諦十六行。及三無性等理。為理法寶。二以三藏十二分教假實二法識所變等。為教法體。三以諸道品六度等為行法體。四以涅槃菩提等為果法體。仍此四法皆即空無分別如般若經說。當知。此約始教說也。}@
%{答：因为人用强大，能够秉持法，所以分为两种。法不能自己弘扬，力量比较弱，所以合在一起成为一个宝。如果在三乘佛教中，可以把四谛、十六行，以及三无性等等道理，作为理法宝；三藏十二分教，假实二法，识所变等等，作为教法宝；诸道品、六度等等，作为行法宝；涅槃、菩提等等，作为果法宝。这四种法宝，都是空无分别，就像般若经所说。要知道，这是根据始教的说法。}%
@{或以真如體相為理法。從真所流為教法。從真內薰及依淨教。所起諸行為行法。此行契真證理究竟為果法。是故四義迴轉唯一真如也。此如起信等說。}@
%{或者，把真如的体相作为理法，从真如流出的作为教法，从真如内熏，以及依净教所起的行为，作为行法，这个行为契合真如，证悟道理，最终成为果法。所以，这四种法宝，最终都回归到唯一真如。这就像起信论等等所说。}%
@{問此中果法與佛行法與僧各何別邪。}@
%{问：这里果法、佛行法、僧，分别是什么呢？}%
@{答約如來所成義邊。總屬佛寶。約諸菩薩施學義邊。總屬法寶。行中約上地所得義邊為僧寶。下地所學義邊為法寶。義理差別約法體不殊也。當知此就終教說。}@
%{答：根据如来所成就的意义来说，都属于佛宝；根据诸菩萨施学的意思来说，都属于法宝；行为中，根据上地所得的意义来说，是僧宝；根据下地所学的意思来说，是法宝。意义和道理的差别，在法宝的本体上并没有不同。要知道，这是根据终教的说法。}%
@{或以離言真法為法寶。如此經云云。當知此約頓教顯耳。若依一乘。約有十法。謂理事教義因果人法解行。皆就軌範義說。具足主伴無盡因陀羅網等。如此經說此據別教言。若攝方便。前諸教法並在其中。餘可准知。}@
%{或者，把离言真法作为法宝，就像经书上所说。要知道，这是根据顿教的说法。如果按照一乘佛教，大约有十种法，也就是道理、事相、教法、意义、因果、人、法、解脱、行为，都是根据轨范的意义来说的，具足主伴，无尽因陀罗网等等，就像经书上所说，这是根据别教的说法。如果摄取方便，前面的所有教法都在其中，其他的可以类推。}%
@{僧寶體者。小乘中若依毘曇宗。僧有二種。一應供僧。上盡諸佛下極至於凡夫沙彌通是僧。是故檀越僧次請一不揀上下。悉得供僧之福。二三歸僧。唯取聲聞人中四果四向以為僧。以凡僧無聖德不可歸。故不取也。緣覺出世無和合眾不成僧。菩薩單一不成僧。佛是佛寶亦非僧。又聲聞中。唯無漏寶功德為僧寶體。有漏非可重故非寶也。}@
%{僧宝是什么呢？在小乘佛教中，如果按照俱舍宗的说法，僧有两种。一种是应供僧，从上至诸佛，下至凡夫沙弥，都属于僧。所以，檀越僧次请一个，不分上下，都能得到供养僧的福报。另一种是三归僧，只取声闻人中的四果四向，作为僧。因为凡夫僧没有圣德，不能归依，所以不取。缘觉出世，没有和合大众，不能成为僧。菩萨单独一个，不能成为僧。佛是佛宝，也不是僧。另外，在声闻人中，只有无漏的宝功德，才是僧宝的本体。有漏的，不能称重，所以不是宝。}%
@{又依彼宗僧又有二。一第一義僧。謂出家四果聖人。二等僧。謂凡夫僧。聖中有三。一生身。即報五陰。二等智。有漏戒定等。即方便善五陰。三無漏五陰。前二相從名僧非正寶體。後一為正也。若成實以無漏假人為僧體。仍有四句。謂有僧德無僧威儀等准之。若三乘內菩薩。以三賢已去乃至等覺所有漏無漏功德。及色心等五蘊假者。為菩薩僧體。獨覺及聲聞人。入資糧位已去。乃至羅漢所成漏無漏功德。五蘊假者總為僧寶體。又此三乘人。唯取出家同僧法者以為僧寶。以諸在家聲聞菩薩。及犀角辟支等。皆入法寶故。}@
%{另外，根据俱舍宗的说法，僧还有两种。一种是第一义僧，指的是出家四果圣人。另一种是等僧，指的是凡夫僧。圣人中有三种，一种是一生身，也就是报五蕴；一种是等智，也就是有漏的戒定等等，也就是方便善五蕴；一种是无漏五蕴。前两种相继，叫做僧，但不是正宝的本体，后面一种才是正宝的本体。如果按照成实论的说法，以无漏的假人作为僧的本体，仍然有四种情况，也就是有僧德、无僧威仪等等，以此类推。如果在三乘佛教中，菩萨从三贤已去，直到等觉，所有的有漏无漏功德，以及色心等等五蕴假相，都是菩萨僧的本体。独觉和声闻人，从进入资粮位已去，直到罗汉所成就的有漏无漏功德，五蕴假相，都是僧宝的本体。另外，这三乘人，只取出家同僧法者，作为僧宝，因为在家声闻、菩萨，以及犀角辟支等等，都属于法宝。}%
@{大智論散花品云。以花散諸菩薩名供養法。以花散諸比丘名供養僧。當知此約始教之初說。或分勝顯劣以明大小。如涅槃經云。僧名和合。和合有二。一者世和合。二者第一義。和合。世和合者。名聲聞僧。第一義和合者。名菩薩僧。當知此約始教之終說。}@
%{大智论散花品说：以花散诸菩萨，叫做供养法；以花散诸比丘，叫做供养僧。要知道，这是根据始教的最初说法。或者，区分胜劣，来阐明大小，就像涅槃经说：僧，叫做和合，和合有两种，一种是世和合，一种是第一义和合。世和合，叫做声闻僧；第一义和合，叫做菩萨僧。要知道，这是根据始教的最后说法。}%
@{或說二乘入大乘者是僧寶不爾。即非由唯以菩薩為真僧寶故。寶性論云。菩薩為究竟僧也。當知此約終教說。或離相離分別。如論云。實有菩薩不見有菩薩等。此約頓教寄言顯耳。或唯取菩薩隨一皆遍六位。盡三世間無盡法界。具足主伴為僧寶體。此約一乘別教說。若攝方便。如前諸教並在此中。上來別相竟。}@
%{或者，说二乘人进入大乘，就是僧宝，否则就不是。因为只有菩萨才是真正的僧宝。宝性论说：菩萨是究竟的僧。要知道，这是根据终教的说法。或者，离相离分别，就像论书上说：实有菩萨，不见有菩萨等等。这是根据顿教寄言的说法。或者，只取菩萨，无论哪一个，都遍布六位，遍尽三界无尽法界，具足主伴，作为僧宝的本体。这是根据一乘别教的说法。如果摄取方便，如前面所有教法都在其中。以上是对僧宝的分别相，已经讲完了。}%
@{第三住持三寶者。小乘以塑畫等色法為佛寶體。但表示一釋迦佛。以無他方佛故。經法紙墨及塑像。皆以色法為體。出家凡僧以有漏五蘊為體。四人已上僧。以眾同分不相應法為體。}@
%{第三，住持三寶。小乘佛教认为，佛宝的实体是以塑像、绘画等颜色构成的。但仅仅表示释迦牟尼佛，因为没有其他佛，所以经书、纸张、墨水以及塑像，都是以颜色为实体。出家的普通僧人以有漏的五蕴为实体，而四人以上的僧人则以众同分不相應法为实体。}%
@{問如形像致敬損壞。於何處得罪福。}@
%{如果塑像受到致敬后被损坏，是在哪里得罪了福报呢？}%
@{答立像擬表真容故。於真邊得故。成實云隨是何塔若能為損。皆望主故得罪。福亦如是。此明若是佛塔以佛為表主。餘人亦爾。}@
%{因为立像是为了表达佛陀的真容，所以是在真容的方面得到了福报。成实论说，无论是哪座塔，如果被损坏了，都是因为塔主得罪了福报，福报也是如此。这说明，如果是佛塔，是以佛陀为代表，其他人也是一样的。}%
@{問若爾殺凡僧應聖邊得罪。}@
%{那么，如果杀了普通僧人，应该是在圣者的方面得罪了吗？}%
@{答塔像無心命。從其表主。僧即不爾各有心命故。從凡聖自位得罪。若依律中。損經等望財主得罪也。}@
%{回答说，塔像没有心和生命，是从其代表的佛陀那里得到的福报，僧人则不然，他们都有心和生命，所以是从凡圣各自的位置上得到的福报。如果按照律法，损坏经书等，则是对财主得罪了。}%
@{若三乘中佛法及僧像。同以色法為體。法中亦兼有名句等。凡僧以五蘊為體。若一乘中並是大法界中。約機緣起所成淨用故。亦遠取本法為體。餘義准之。}@
%{如果在三乘佛教中，佛法和僧像都是以颜色为实体，佛法中还包含名句等，普通僧人以五蕴为实体。如果在一乘佛教中，都是大法界，根据缘起所成就的清净功用，也是从根本法中取来作为实体。其他的道理也是以此类推。}%
@{上來總明出體竟。}@
%{以上是总体说明了脱离实体的道理。}%
@{第四融攝門者有二重。一約三種。二約三寶。}@
%{第四，融摄门有两个层次：一是根据三种分类，二是根据三宝。}%
@{初中有三。一約同相。於中即有別相住持。}@
%{第一个层次中有三个方面：一是根据同相，在同相中就有别相住持。}%
@{此有二義。一以彼二種皆悉緣成無自性故。不異真空。是故俱在同相中攝。}@
%{这里有两个意思：一是这两种(同相和别相) 都是由因缘而生，没有自性，不异于真空，所以都在同相中包含。}%
@{問若彼攝在同相中時。為有彼二為無彼二。如其有者云何如同。以有差別非同相故。如其無者云何說攝。以無彼二無所攝故。}@
%{问：如果它们包含在同相中，是存在这两种(同相和别相) 还是不存在这两种？如果存在的话，怎么说是相同的？因为有差别，就不是同相。如果不存在的话，怎么说是包含？因为没有这两种，就没有东西可以包含。}%
@{答但以彼二本來自性空。非壞彼二方得為空。是故經云。色即是空非色滅空。又經云。非以空色故名色空。但以色即是空。空即是色。是故當知攝別歸同而不壞別也。}@
%{回答说：只是这两种(同相和别相) 本来就自性空，不是破坏了它们才成为空。所以经书上说：“色即是空，非色灭空。”又说：“不是因为空而有色，才叫色空，而是因为色即是空，空即是色。”所以应该知道，包含别相归于同相，并不破坏别相。}%
@{約始教說。}@
%{根据最初的教义说：}%
@{二以真如體相二大為內熏因。及彼用大為外熏緣令生始覺。於此始覺分得為僧。滿足為佛。}@
%{二是真如的体相二大作为内熏因，以及其用大作为外熏缘，令人生起始觉。在这个始觉中，一部分得到的是僧宝，圆满成就的是佛宝。}%
@{此中妙軌及用中之教。以為法寶。是故別相三寶。皆從同起不異同也。}@
%{在这个过程中，妙轨和用中的教义，被认为是法宝。所以，别相三宝都是从同相中生起，不异于同相。}%
@{此如起信論說。}@
%{这就像《起信论》中所说。}%
@{又彼論云。本覺隨染生二種相。與彼本覺不相捨離。一智淨相。謂依法力熏習如實修行。此明僧寶也。}@
%{又《起信论》中说，本觉随着染污而生起两种相，与本觉不相舍离。一、智净相，指的是依靠法力熏习，如实修行，这说明僧宝。}%
@{滿足方便破和合識相。滅相續心相。顯現法身智純淨故。此明佛寶中法身。及自受用身也。}@
%{圆满成就方便，破除和合识相，灭除相续心相，显现法身智的纯净，这说明佛宝中的法身，以及自受用身。}%
@{二不思議業相者。以依智淨能作一切勝妙境界。所謂無量功德之相常無斷絕。隨眾生根自然相應。種種而現得利益故。}@
%{二、不可思议业相，指的是依靠智净，能够成就一切胜妙境界，所谓无量功德的相，永远不断绝，随着众生的根性自然相应，种种显现，得到利益。}%
@{此明他受用身。及變化身。并所流教及住持幢相等。亦在此中。}@
%{这说明他受用身，以及变化身，以及所流传的教法和住持的幢相等，也都在其中。}%
@{又彼論云。本覺者。謂心體離念。離念相者。等虛空界無所不遍。法界一相。}@
%{又《起信论》中说，本觉指的是心体离念，离念相指的是等同于虚空界，无所不遍，法界一相。}%
@{此中既以本覺隨緣作此別相。還不離彼本故歸於同相也。}@
%{既然在本觉中，随着因缘而成就了这些别相，又没有离开本觉，所以回归到同相。}%
@{又梁論云。無不從此法身流。無不還證此法身。}@
%{又《梁论》中说，没有不从法身流出，没有不返回证得法身。}%
@{此中從彼流故成法僧也。還證彼故為佛寶也。是即不破別而恒同。不乖同而恒別。}@
%{在这个过程中，从法身流出，就成就了法僧，返回证得法身，就成就了佛宝。这就是不破坏别相而恒常相同，不违背相同而恒常不同。}%
@{其猶攝波唯水而不廢動。攝水唯波而不壞濕。舉體全收二義不失。當知此中道理亦爾。思之可見。以此教理。是故同中具於別也。}@
%{就像包含波浪只有水，而不废除波动，包含水只有波浪，而不破坏湿润一样，整个身体全部包含，两种意思都不丢失。应该知道，这里面的道理也是如此，思考就能明白。根据这个教理，所以同相中包含着别相。}%
@{又彼住持之相。即是真中用大中攝。以依泥等所表真相。及紙墨等所顯教相。並是最淨法界之流。}@
%{又，住持的相，就是真如中用大中包含。依靠泥土等所表达的真相，以及纸张、墨水等所展现的教相，都是最清净法界之流。}%
@{剃髮袈裟是出世相。亦從彼流非世法故。是故經中造像𪍿麥棗葉露盤。功皆不滅終成大果。}@
%{剃发、袈裟是出世相，也是从法界之流而来，不是世间法。所以经书中说，造像、供奉麦枣、叶子、露盘，功德都不会灭，最终会成就大果。}%
@{又以袈裟至彼獵師非法之處。真相不壞。能令象王發勝心等。}@
%{又，拿着袈裟到猎人非法的地方，真相不会坏，能够令象王发胜心等。}%
@{又如彼縷救龍難等。又如出家破戒悉當得泥洹等。又能生天人得十種功德。如牛黃存香焚氣馥。如是功用極廣大者。明此皆從真如流故不異真也。}@
%{又比如用线救龙的困难等，又比如出家后破戒，最终都会得到涅槃等，还能生天为人，得到十种功德，就像牛黄存香，焚烧后香气浓郁，这样功用极其广泛，说明这些都是从真如流出，所以不异于真。}%
@{又為真標相令諸有情即尋此相還至真源故。即真也。}@
%{又，为了作为真的标志，让众生能够寻找这些相，返回到真源，所以就是真。}%
@{故論云。真如用者。能生世間出世間善因果故。是故以末歸本。一切住持三寶幢相。皆是真中相用攝也。}@
%{所以论书上说，真如的作用，能够生起世间和出世间善的因果。所以，以末归本，一切住持三宝的幢相，都是真如中相用包含。}%
@{第二約別相中。亦攝彼二。既以同相成此別相。是故別中亦攝同盡。如波門攝水水無不盡。此中亦爾。是則不失同而恒別也。餘思准之。}@
%{第二个层次，根据别相，也包含这两种(同相和别相) 。既然同相成就了别相，所以别相中也包含着同相的全部。就像波浪包含着水，水无不尽，这里也是如此。这样就不会失去同相，而恒常不同。其他的道理也是以此类推。}%
@{又住持幢相亦在別中。以泥木像等。若非如來神力加持。彼法豈能饒益眾生。生善滅惡等也。}@
%{又，住持的幢相也在别相中。因为泥土、木头做的像等，如果不是如来神力加持，那些方法怎么能够利益众生，生善灭恶呢？}%
@{又是如來大悲巧智施設攝生。既從智流不離智故。攝在其中。是故經云。不思議菩薩力及佛力故。令於末代得形像。住持如是等故也。}@
%{又是如来大悲巧智的安排，摄受众生。既然是从智慧之流而来，不离开智慧，所以包含在其中。所以经书上说，因为不可思议的菩萨力以及佛力，所以让末法时代能够得到形像，住持如是等。}%
@{第三約住持於中攝者。此中住持有其二義一是所住持。由前同相別相真實三寶餘勢力故。舍利形像經卷。凡僧相續不絕故名住持。既以彼持此。此中即攝彼二法也。以此皆是如來圓智中。印機所現麁未之相。如大樹葉不離本莖等故也。二是能住持。謂籍此形像經卷。凡僧住持。同相別相三寶。勢力相續令不斷絕。與諸有情作依止處。令漸修行得彼二故。故名住持。是故彼二由此得立。攝在此中。潛隱而成。所以然者。以若非彼所持無以能持彼。是故二義無二相攝鎔融故也。}@
%{第三点，说的是住持，住持包含两个意思，第一个是“所住持”。因为之前说的同相、别相、真实的“三宝”的余势力的缘故，舍利、形像、经卷，凡是僧侣相续不断，就叫做住持。既然是用它来持住这个，那么这里就包含了那两种法。因为这些都是如来的圆智中印机所显现的粗略的未成熟的相，就像大树的叶子不离开树干一样。第二个意思就是“能住持”，指的是依靠这些形像、经卷，凡是僧侣住持，同相、别相、三宝的势力相续不断，为众生做依止之处，使他们逐渐修行，得到那两种法，所以叫做住持。所以那两种法由此而建立，包含在其中，潜隐而成。为什么呢？因为如果没有“所持”，就没有办法“能持”。所以这两个意思，没有两个相，而是融合在一起的。}%

@{第二三寶相收中亦三。初約僧寶攝。二謂諸菩薩中道觀心智覺名佛寶。即此境智軌生物解說名法寶。即此觀心內合中道外和漏諍。故言僧寶。如瓔珞經云。菩薩謂於第一中道智為佛寶。一切法無生。動與則用為法寶。常行六道與六道眾生和合。故名僧寶。轉一切眾生流入佛海故。二約法寶者。此有二義。一約理。法中即有佛僧如前同相中說。二以行法攝僧。果法攝佛。理教通因果。是故法中自具三寶故。經云分別一切法。皆悉無真實。如是解諸法。即見盧舍那。又經云。見緣起法。即是見佛。此明法中佛也。但以覺義和義皆可軌。故不離法也。以得法為佛行法為僧。更無異法故。故論云。行此法者名為僧也。三約佛寶者有二義。一約本覺智。如同相說。二約始覺智。謂此圓智無不覺照。故名佛寶。智體遍融智相圓音。與智一味即為理教。攬於萬行成一妙果。故於此智即具行果。就此四義名為法寶。又此智中具含因智。故亦有僧。故經云。雖得佛道轉於法輪。入於涅槃。而不捨於菩薩之道。又經云。聲聞緣覺若智若斷。皆是菩薩二生法忍。是則菩薩無生法忍。亦是圓智攝也。又經云於如來智中。出菩薩及二乘智等一切智慧。又經云。於佛寶中。即有法僧。又論云。依法身有法。依法有究竟僧如是等。上來二門融攝。約三乘教說。亦通一乘以同法界故。若別教辨者。淨法緣起有其三義。支分義。圓滿義。軌則義。以分非圓外分。分圓以成分。是則圓內之分也。圓非分外圓攬分以成圓。是即分內之圓也。軌如圓分三義。通融皆全攝也。依是義故。是故經中普賢等菩薩。於毛孔中現諸佛海及轉法輪諸菩薩眾。則僧中自具三寶。又如經中大法界法門。謂理事等法中亦具佛僧。如彌多羅女寶經等事中。現佛菩薩等。又一塵中現佛菩薩。又一一法門中。皆具佛僧因果故也。又如經中如來眉間出塵數菩薩。又於毛孔現三世間。轉正法輪為諸菩薩眾。如是佛中亦具三寶。又以法界身攝一切法。並皆都盡。是故一切法。皆是三寶故也。}@
%{第二点，说的是三宝的收摄，也包含三种。第一点，说的是僧宝的收摄。第二点，说的是所有菩萨的中道观心智觉，叫做佛宝。第三点，说的是这个境界智轨生物的解释，叫做法宝。这个观心，内心合于中道，外和漏诤，所以叫做僧宝。就像《璎珞经》中说，菩萨对于第一中道智，叫做佛宝，一切法无生，动的时候就用它，叫做法宝，常行六道，与六道众生和合，所以叫做僧宝，转一切众生流入佛海。第二点，说的是法宝，这个有两个意思。第一个意思，就法而言，法中就有佛和僧，就像之前在同相中说的那样。第二个意思，就是用行法收摄僧，用果法收摄佛。理教通达因果，所以法中自具三宝。经书上说，分别一切法，都无真实，如此理解诸法，就能见到卢舍那。又经书上说，见到缘起法，就是见到佛，这说明法中就有佛。但是用觉义和合义都能轨范，所以不离开法。因为得到法就是佛，修行法就是僧，没有其他的法。所以论书上说，修行此法的人，叫做僧。第三点，说的是佛宝，也有两个意思。第一个意思，就本觉智而言，就像同相中说的那样。第二个意思，就始觉智而言，指的是这个圆智无所不照，所以叫做佛宝。智体遍融，智相圆音，与智一味，就是理教，揽于万行，成一妙果，所以在这个智中，就包含了行和果，就此四义，叫做法宝。又这个智中，包含了因智，所以也有僧。所以经书上说，虽然得到佛道，转法轮，入涅槃，但是不舍菩萨之道。又经书上说，声闻缘觉，无论是智慧还是断除，都是菩萨二生法忍，那么菩萨无生法忍，也是圆智的收摄。又经书上说，在如来智中，有菩萨和二乘智等一切智慧。又经书上说，在佛宝中，就有法和僧。又论书上说，依法身有法，依法有究竟僧，等等。上面两个门，融合收摄，约三乘教说，也通达一乘，因为和法界相同。如果用别教辨别的话，净法缘起有三种意思，支分义，圆满义，轨则义。以分非圆，外分，分圆以成分，这就是圆内的分。圆非分外圆，揽分以成圆，这就是分内的圆。轨如圆分三义，通融都全摄。依此义故，所以经书中普贤等菩萨，在毛孔中现诸佛海，并转法轮诸菩萨众，那么僧中自具三宝。又就像经书中大法界法门，说的是理事等法中，也具佛和僧。就像《弥多罗女宝经》等事中，现佛菩萨等。又一尘中现佛菩萨，又一一法门中，都具佛僧因果。又就像经书中如来眉间出尘数菩萨，又于毛孔现三世间，转正法轮为诸菩萨众，如此佛中也具三宝。又以法界身摄一切法，都尽，所以一切法，都是三宝。}%

@{第五明種類差別者有二。先別後總。別中佛寶或同世間身。此約人天或二身。此約小乘。或一身二身三身四身。此約三乘。或十身以顯無盡。此約一乘。此上名義並如別說。}@
%{第五点，说的是种类差别，有两种，先分别后总括。分别中，佛宝，或者和世间身相同，这个约人天，或者二身，这个约小乘，或者一身、二身、三身、四身，这个约三乘，或者十身，以显无穷，这个约一乘。以上这些名义，都像分别说的那样。}%

@{法寶中或唯教法。此約人天或具四種。如小乘。或亦四種或唯一種。此約三乘。名同小乘而義別也。或具前諸說。或具十種。謂理事等主伴具足。此約一乘僧中。或唯凡僧此約人天。或唯聲聞此約小乘。或通三乘眾。此約三乘。或唯菩薩此約一乘。總說者或有二種三寶。一真實。謂前別相。二假名謂前住持。此約小乘及人天。但義異也。或三種。謂同相等如前。此終三乘。或有十門以顯示。應知此約一乘說。何以故。此十三寶相在修行心證。比教智處無不顯現。即是住持成其大益。主伴具足通因陀羅微細等故。此中亦即攝前諸教所明三寶。並在其中也。}@
%{法宝中，或者只有教法，这个约人天，或者具有四种，就像小乘那样，或者也有四种，或者只有一种，这个约三乘，名称与小乘相同，但是意思不同。或者具有前面说的所有，或者具有十种，指的是理事等，主伴具足，这个约一乘。僧中，或者只有凡僧，这个约人天，或者只有声闻，这个约小乘，或者通达三乘众，这个约三乘，或者只有菩萨，这个约一乘。总括来说，或者有两种三宝，第一个是真实的，指的是前面的别相，第二个是假名的，指的是前面的住持，这个约小乘和人天，但是意思不同。或者三种，指的是同相等，就像前面说的那样，这个终结三乘。或者有十门，以显现，应该知道这个约一乘说。为什么呢？这十三宝相，在修行心证，比教智处，无所不显现，这就是住持，成就其大益，主伴具足，通达因陀罗微细等，所以这里也收摄了前面诸教所明的三宝，都在其中。}%
@{第六採定所歸者。於中有五門。一捨邪歸正門。謂但捨外道三邪。歸於有漏三寶。此約人天說。以於此中無無漏故。佛亦同也。}@
%{第六，确定归依的目标，这里有五种门径。第一，舍弃邪道归向正道。就是说，只舍弃外道的三种邪说，归依有漏的三宝。这里指的是人天二乘，因为人天二乘没有无漏法，所以佛也一样。}%
@{二捨劣歸勝門。以彼有漏諸功德等。悉非究竟安隱處故。不辨歸依彼。但相從攝在寶中。而非究竟真歸依處故。雜心言。三寶各二種。佛有二種。一生身佛。二法身佛。法亦有二種。一無我法。二第一義法。僧亦二種。一第一義僧。二等僧。皆得名寶。乃至約寶明歸。}@
%{第二，舍弃劣法归向胜法。因为那些有漏的功德等等，都不是究竟安稳的地方，所以不应该辨别地归依它们。只是暂时摄受在宝中，而不是究竟真实的归依处。简单地说，三宝各有两种。佛有两种，一种是生身佛，一种是法身佛。法也有两种，一种是无我法，一种是第一义法。僧也有两种，一种是第一义僧，一种是等僧。它们都称为宝。乃至约宝来明归依。}%
@{問云。三寶各二種。為歸何等耶。答歸依彼諸佛所得無學法僧學無學法。涅槃無上法。此明唯歸佛無漏五分法身。不歸有漏生身。唯歸僧所得學無學無漏法。不歸有漏等僧唯歸涅槃無漏法。不歸無我有漏法故。}@
%{问：三宝各有两种，应该归依哪一种呢？答：应该归依那些佛所得的无学法，僧学无学法，涅槃无上法。这里说明，只归依佛的无漏五分法身，不归依有漏的生身。只归依僧所得的学无学无漏法，不归依有漏的等僧。只归依涅槃无漏法，不归依无我有漏法。}%
@{問何故寶中通攝。歸中局耶。答欲明三寶是所敬養。若其揀擇此有漏此無漏。則敬養心狹生福則劣。歸依據究竟安隱處者。則可歸依無漏。此有漏則非重故不歸也。如世間田宅俱皆寶重。若欲歸之要捨田歸宅。此亦如是。或可通收。此有二義。或以寶同歸寶唯無漏。如此上辨。或以歸同寶歸亦通收。以皆寶重悉為物依故也。}@
%{问：为什么宝中通摄，归依中却局限呢？答：想要说明三宝是应该敬养的。如果去拣择这个有漏，那个无漏，那么敬养之心就会狭隘，所生福报就会微劣。归依应该以究竟安稳的地方为依据，那么就可以归依无漏法。有漏法不是重要的，所以不归依。就像世间田宅都是宝贵的东西，如果想要归依它们，就应该舍弃田地归依宅院。这里也是一样的。或者可以通收，这里有两个意思。或者以宝同归依宝，宝中只有无漏法，就像上面辩论的。或者以归依同宝，归依也通收，因为它们都是宝贵的东西，都是我们依靠的对象。}%
@{上來約小乘說。三捨權歸實門。謂彼愚法二乘無漏亦非可歸。以非究竟安隱處故。如彼化城終須捨故。唯大乘中。所得無漏同歸實相。是真歸依處也。寶門興供通攝如前。歸門趣本捨權歸實。如經中歸聲聞僧。犯菩薩戒等。此約三乘終教說。}@
%{上面是根据小乘的说法。第三，舍弃权法归依实法。就是说，那些愚法二乘的无漏法，也不是可以归依的，因为它们不是究竟安稳的地方。就像那些化城，最终都要舍弃一样。只有在大乘中，所得的无漏法，同归于实相，才是真正的归依处。宝门兴供通摄如前。归依门趣向根本，舍弃权法归依实法。就像经中说，归依声闻僧，犯了菩萨戒等等，这是根据三乘终教的说法。}%
@{或通歸二無漏。此有二義。一如前愚法亦是可歸。以諸趣寂皆究竟故。諸不定性必迴心故。餘寶准之。此約始教說。}@
%{或者通归依两种无漏法。这里有两个意思。第一，就像前面说的，愚法也是可以归依的，因为一切趣向寂静都是究竟的，一切不定性必然会回心。其他的宝也以此类推。这是根据始教的说法。}%
@{二此大乘中自有二無漏故。又亦自有三乘法故。故說通二非攝愚法。此通始終漸教說也。}@
%{第二，大乘中本身就有两种无漏法，而且本身也有三乘法，所以说通归依两种无漏法，不摄受愚法。这是通达始终渐教的说法。}%
@{四捨相歸真門。謂自宗中唯同相三寶究竟安隱故令歸依。餘非究竟故佛勸捨。是故涅槃經云。汝今不應如諸聲聞凡夫之人分別三歸。何以故。於佛性中即有法僧。為欲化度聲聞凡夫故。分別說三歸異相。}@
%{第四，舍弃相归依真门。就是说，在自己宗派中，只有同相三宝才是究竟安稳的，所以才让人归依。其他的不是究竟的，所以佛劝人舍弃。所以涅槃经说：你现在不应该像声闻凡夫那样分别三归。为什么呢？因为在佛性中，本来就有法僧。为了要度化声闻凡夫，所以分别说三归的不同相。}%
@{又云。若於三寶修異相者。當知是章清淨三歸即無依處。此等經意。勸捨別歸同。當知此約終教。及頓教說也。}@
%{又说：如果在三宝中修习不同的相，就知道这种章清净三归，实际上没有依处。这些经文的意思，是劝人舍弃分别的归依，归依同相。要知道，这是根据终教和顿教的说法。}%
@{或亦通收皆可寶重。悉為佛依故。此約三乘教說。}@
%{或者也可以通收，它们都是宝贵的东西，都是佛的依靠，这是根据三乘教的说法。}%
@{五捨末歸本門。唯一乘中十二寶具足主伴窮於法界。盡三世間攝一切法。是真歸處。餘隨物機虧盈不定。}@
%{第五，舍弃末法归依本门。只有在唯识一乘中，十二宝具足，主伴穷尽法界，遍摄三界一切法，才是真正的归依处。其他的，随着众生根机，或亏或盈，不定。}%
@{或亦通收。以本末圓融無二相故。攝方便故。同一法界故。是故乃至人天所得亦在其中。餘義准之。}@
%{或者也可以通收，因为本末圆融，没有二相，摄受方便，同一法界，所以，乃至人天所得，也都在其中。其他的意思以此类推。}%

@{第七業用優劣者。三三寶中別相最勝。餘二漸劣。於中同相業用者。此中既不分三相。但平等為用。此有三義。謂依持資成別相用故。隨緣顯現別相用故。稱諸菩薩觀智現故。}@
%{第七，关于三宝的功用优劣，三宝中，分别相的功用最胜，其他两种逐渐微劣。在同相功用中，这里不分三种相，只是平等地发挥作用。这里有三个意思：一是依靠持守，资成分别相的功用；二是随缘显现分别相的功用；三是称赞诸菩萨的观智现。}%
@{別相中佛寶利益業用最勝。法次僧劣故。涅槃經云。譬如人身頭最為上。非餘支節手足等也。佛亦如是最為尊上。非法僧也。餘義可知。}@
%{在分别相中，佛宝利益功用最胜，法宝次之，僧宝最劣。涅槃经说：譬如人身，头最尊贵，不是其他肢节手足等等。佛也一样，是最尊贵的，不是法僧。其他的意思可以知道。}%
@{住持用僧最勝。以能秉持佛法益眾生故法次。但作境界資成三慧故。佛寶最劣。形像但為生信境故。}@
%{住持功用，僧宝最胜，因为它能秉持佛法，利益众生，所以法宝次之。法宝只是作为境界，资成三慧。佛宝最劣，形像只是为了生起信心。}%
@{若一乘三寶業用皆齊。以普賢等亦盡佛境故。法界起用法如是故。又諸乘三寶益用分齊。各望本宗准可知耳。}@
%{如果一乘三宝功用都齐全，因为普贤等菩萨也尽佛境，法界起用也如是。又，诸乘三宝利益功用，各自分齐，各自望向本宗，可以知道。}%

@{第八明次第者有二。先別後總。初中同相三寶。三相不分無始本有故。無先後也。}@
%{第八，说明三宝的次第，有两种：先分别后总括。最初的同相三宝，三种相不分，无始以来本来就存在，所以没有先后。}%
@{別相中有四門。一約起化次第。先佛次法後僧。以佛是教主故。依佛說法故依法修行。以成僧故。如經云。始在佛樹力降魔。得甘露滅覺道成。三轉法輪於大千。其輪本來常清淨。天人得道。此為證。三寶於是現世間。寶性論亦同此說。}@
%{分别相中有四种门径。第一，根据起化次第，先佛，次法，后僧。因为佛是教主，所以依佛说法，依法修行，而成僧。就像经中说：最初在佛树下降伏魔军，得到甘露灭觉道，成佛。三转法轮于大千世界，法轮本来就常清净，天人得道，这就是证明。三宝于是显现在世间。宝性论也和这个说法一样。}%
@{二約入證次第。先法次佛後僧。謂法是諸佛所師故。能生佛故。故先明也。證此法已道成佛也。後度弟子方有僧也。}@
%{第二，根据入证次第，先法，次佛，后僧。就是说，法是诸佛的老师，能生佛，所以先明法。证得这个法，已经成佛，之后度化弟子，才会有僧。}%
@{問佛未證法前豈不名僧耶。答如釋迦佛未坐道樹前。不名為僧。以無眾故無僧相無秉法故。}@
%{问：佛未证法之前，难道不叫僧吗？答：就像释迦牟尼佛未坐道树之前，不叫僧，因为没有大众，没有僧相，没有秉持佛法。}%
@{三約興教次第。先佛次僧後法。如此經中。佛先現坐寶師子座。次集十方諸菩薩眾。後方加請說示法門。}@
%{第三，根据兴教次第，先佛，次僧，后法。就像经中说，佛先现坐在宝师子座，然后召集十方诸菩萨，最后才加请说示法门。}%
@{四約修行次第。先僧次法後佛。謂修行之來。先須捨俗投緇。雖復出家必須依法修行。行滿究竟終得成佛也。}@
%{第四，根据修行次第，先僧，次法，后佛。就是说，修行开始，首先要舍弃俗世，投身佛门。虽然出家了，必须依法修行，行满究竟，最终才能成佛。}%
@{住持中。約元起之由以明次第。則佛寶在先。如憂填王等造像初故。次佛滅後迦葉等結集法眼故次也。後度凡僧以持佛法。故居後也。}@
%{在住持中，根据元起之由说明次第，那么佛宝在先。就像忧填王等人最初造像，然后佛灭后，迦叶等人结集法眼，最后度化凡僧，持守佛法，所以居后。}%
@{若一乘三寶皆無前後。以於法界大緣起中。同時顯現悉具足故。或皆有先後。以主伴相成故。隨舉為首故。}@
%{如果一乘三宝都没有先后，因为在法界大缘起中，同时显现，悉皆具足，或者都具有先后，因为主伴相成，随举为首。}%
@{總說者。小乘二三寶中。真實居先假名在後。三乘三三寶中。同相居先別相為次。住持在後。一乘十三寶。或前後或非前後如前說。餘義准可知。}@
%{总括地说，小乘二乘三宝中，真实的居先，假名在后。三乘三宝中，同相居先，分别相为次，住持在后。一乘十三宝，或者有先后，或者没有先后，就像前面说的，其他的意思以此类推。}%
@{流轉章}@
%{流转章}%

@{生滅流轉略作十門。一明違順。二斷常。三一異。四有無。五生滅。六前後。七時世。八因果。九真妄。十成觀。初中於一有為流轉法上義分為二。謂前念滅後念生。經云。如印印泥印壞文成。此即印壞為滅文成為生。又經云。由前五陰故。後陰相續生等。皆是此流轉義也。}@
%{生灭流转大致可以分为十个方面：一是违顺，二是断常，三是一异，四是无有，五是生灭，六是前后，七是时世，八是因果，九是真妄，十是成观。最初要从有为法流转的角度来理解，可以分为两个方面：前念灭后念生。经书上说：就像印章印泥印坏了，字就形成了。这就好比印章坏了就是灭，字形成就是生。又说：因为前五阴的存在，所以后五阴相续而生等等，这些都是流转的道理。}%

@{此中生滅違順有二門。初總後別。總中有四義。一相違義。以背滅為生生盡為滅。以相違故成生滅。二順義。以前念若不滅後念不生。要由滅前念後念方生。是故相順方成生滅。問若前念不滅後念不得生。以二念不並故者。既其滅已亦不得生。以生無所依故。如論云。滅法何能緣。故無次第緣。是故滅已無物誰能生後。答滅有二種。一斷滅。二剎那滅。今非斷滅故不同無物。}@
%{这里面生灭违顺又有两个方面：一是总的，二是别的。总的方面有四个含义：一是相违义，以背灭为生，生尽为灭，因为相违所以形成生灭。二是顺义，如果前念不灭，后念就不会生。要通过灭前念，后念才能生。所以相顺才能形成生灭。问：如果前念不灭，后念就不能生，因为两个念不能同时存在，既然已经灭了，就不能再生，因为生没有依靠。就像论典中说的：灭法怎么能够作为缘起？所以没有次第缘起。所以灭了之后，没有东西能够生出后念。答：灭有两种，一是断灭，二是刹那灭。现在不是断灭，所以跟没有东西不一样。}%

@{問此剎那滅若不同無物。應非是滅。答是剎那滅必引後。故不同無物。若不引後非此滅故。問若剎那必引後生。是即不得入無心定等。以滅已無間要必生故。答剎那有二位。一約能依轉識麁故。皆從自種生。前念後念近遠俱為等無。聞緣。二約所依本識細故。前後流注滅已更生無間相續。}@
%{问：这个刹那灭如果跟没有东西不一样，那就不应该是灭。答：这个刹那灭必然会引发出后念，所以跟没有东西不一样。如果不能引发出后念，就不是这个灭。问：如果刹那灭必然会引发出后念，那就不可能进入无心定等等，因为灭了之后，马上就要生，没有间隔。答：刹那灭有两个方面：一是约能依转识粗，都是从自种生起，前念后念，不论远近都平等无差别，闻缘起。二是约所依本识细，前后流注，灭了之后又生，没有间断地相续。}%

@{問若爾。入寂二乘最後滅心。應亦還生。即無涅槃便成大過。答若約小乘初教。可如所難。以彼宗中許入寂二乘永滅斷故。若終教等即不如此。以二乘人。燒分段身生滅度想入於涅槃。而餘世界受變易身。受佛教化行菩薩道。乃至成佛。盡於未來無有斷絕。以無眾生作非眾生故。四記論中。滅者復生分別記者。此約小乘說。}@
%{问：这样的话，进入寂灭的二乘，最后灭了心，应该还会再生，这样就没有涅槃，就成了大过失。答：如果从小乘初教的角度来说，可以这样说。因为小乘宗派中允许进入寂灭的二乘永灭断，所以可以这样说。如果从终教的角度来说，就不是这样了。因为二乘人烧掉了分段身生灭的执着，进入涅槃，而其他世界受着变化无常的身，接受佛法的教化，行菩萨道，直到成佛。他们永远不会断绝，因为没有众生，所以没有非众生。四记论中，说灭了又生，分别记者的，这是从小乘的角度来说的。}%

@{問此微細滅既自不住。何能有力而生後念。答以依真如如來藏故。令此生滅得生滅也。經云。依如來藏故有生滅心等。又經云。依無住本立一切法等。是故滅無真依無以起生。生不依真不從滅起。起信論云。不生不滅與生滅和合。名阿梨耶識。是即流轉是不流轉轉也。是故相順而成生滅。}@
%{问：这个微细的灭，自己不能住持，怎么能够有力量生出后念？答：因为依靠真如如来藏，所以让这个生灭能够生灭。经书上说：依靠如来藏，才有生灭心等等。又说：依靠无住本，建立一切法等等。所以灭没有真正的依靠，就无法生起生，生不依靠真如，就不会从灭起。起信论说：不生不灭和生灭和合，叫做阿赖耶识，这就是流转而不流转的转。所以相顺才能形成生灭。}%

@{三此二亦違亦順方得生滅。由前二義不相離故。以若不滅生無以生。生若不依滅無以背滅。是故由極相違方極相順。思之可解。四非違非順方得生滅。由前二義相形奪故。以無二為一。離二相故。違順雙泯故。}@
%{三，这两个方面，既违又顺才能形成生灭。因为前面两个含义是不能分离的，因为如果没有灭，生就没有办法生，如果生不依靠灭，就没有办法背离灭。所以，因为极度相违，才能极度相顺。仔细思考就能理解。四，既不违也不顺才能形成生灭。因为前面两个含义相互争夺，所以没有二就是一，离开了两个方面，违顺就都消失了。}%

@{第二別解者。此生及滅各開之為二。前念滅中二義。一滅壞義。二引後義。後念生中有二義。一依前義。二背前義。由滅壞與背前生滅極相違。由引後與依前生滅極相順。由滅壞不異引後故。由依前不異背前故。是故亦違亦順無有障礙。由滅壞融引後。背前融依前故。生滅非違非順也。更有句數思之可見。}@
%{第二种解释：这个生和灭分别可以分为两个方面。前念灭中有两个含义：一是灭坏义，二是引后义。后念生中有两个含义：一是依前义，二是背前义。因为灭坏和背前，生灭极度相违，因为引后和依前，生灭极度相顺。因为灭坏不异于引后，因为依前不异于背前。所以，既违又顺没有障碍。因为灭坏融合了引后，背前融合了依前，所以生灭既不违也不顺。还有很多解释，仔细思考就能明白。}%

@{第二斷常者。亦先總後別。總中四句由前滅故不常。中後生故不斷。俱不俱准思之。別中亦四句。由滅壞及背前故。法不至法本不移而不常。由引後及依前故位不絕。位恒流而不斷。由上二義不相離故不斷即不常。恒流而不轉。不轉轉轉不轉無二故也。由滅壞違生後。由背前違依前。是故非常非非常。非斷非非斷。今此流轉法。亦非流轉非不流轉也。思之可見。}@
%{第二，断常，也是先总的，再别的。总的方面有四句话：因为前念灭，所以不常，因为后念生，所以不断。同时存在，不同时存在，仔细思考。别的方面也有四句话：因为灭坏和背前，所以法不至法，本不移，所以不常。因为引后和依前，所以位不绝，位恒流，所以不断。因为上面两个含义不能分离，所以不断就是不常，恒流而不转，不转转转不转，没有二，所以。因为灭坏违背了生后，因为背前违背了依前，所以非常非非常，非断非非断。现在这个流转法，也既非流转，也非不流转。仔细思考就能明白。}%

@{第三一異者。亦二門。先總中亦四句。由前念中引後義。後念中背前義。是不一門。俱不俱等思之可知。二別中亦四。謂前後非一。各二非二為非異。俱不俱思之。又交絡相望亦四句可見。是故一異無礙流而不流也。}@
%{第三，一异，也是两个方面。先总的方面也有四句话：因为前念中引后义，后念中背前义，所以是不一。同时存在，不同时存在，仔细思考就能明白。二，别的方面也有四句话：说前后非一，各二非二，所以非异。同时存在，不同时存在，仔细思考。又交错相望，也有四句话可以明白。所以一异无碍，流而不流。}%

@{第四有無者亦四句。一後念中背前義是有義。二前念中滅壞義是無義。三後念中依前義是非有義。四前念中能引後義。是非無義。五由前二義無二。是俱存義。六由後二義無二。是俱泯義。七由存泯無礙。合前六句為一無障礙流轉。經云。一切法不生滅。我說剎那義。此之謂也。}@
%{第四，无有，也有四句话：一是后念中背前义是有义，二是前念中灭坏义是无义，三是后念中依前义是非有义，四是前念中能引后义是非无义。五，因为前面两个含义没有二，所以是俱存义。六，因为后面两个含义没有二，所以是俱泯义。七，因为存泯无碍，把前面六句话合为一体，没有障碍地流转。经书上说：一切法不生灭，我说的是刹那义，这就是这个道理。}%
@{第五生滅者。於中亦二重。初中四句。依前後起是無生義。以不由自能起故引後。是不滅義以有功能故。俱不俱准思之。又前念滅故不生。後念起故不滅。俱不俱思之。}@
%{第五个生灭，其中也有两种情况。最初四句话，根据前后相续来说是无生，因为不是由自身能力产生的，所以引出后面。是不灭，因为有功能，所以存在。两者都存在，也都不存在，要仔细思考。另外，前念灭了，所以不会产生。后念生了，所以不会灭。两者都存在，也都不存在，要仔细思考。}%

@{第六前後中亦二重。初總中四句。由依前及引後故。二念不前後。由滅壞及背前故。二念不同時。由上二門不相離故。俱不俱等准思之。是故非初非中後。前中後取故而說流轉。流轉即無轉。別中通論有四重無礙。一不礙前後而說同時。二不礙同時而說前後。三不礙非三時而說三時。四不礙三時而說是非三時。經中劫入非劫非劫入劫等准之。}@
%{第六个前后，其中也有两种情况。最初总共四句话，因为依赖前念而引出后念，所以两念不前后相续。因为灭坏和背离前念，所以两念不同时。因为以上两个方面互相不分离，所以两者都存在，也都不存在，要仔细思考。所以说，不是最初，也不是中间，也不是最后。因为取了最初、中间、最后，所以才说流转。流转就是没有转。详细的论述有四种无碍。第一种，不碍前后，而说同时。第二种，不碍同时，而说前后。第三种，不碍非三时，而说三时。第四种，不碍三时，而说是非三时。经文中劫入非劫，非劫入劫等等，可以参照。}%

@{第七約時世者。於中有三。初約趣向。二約相成。三約時法。初中有四。一從前向後門。謂依前念滅令後念生。是故依過去轉為現在。現在滅引起當來。由依此門則新新生。而無窮盡。二依後向前門。謂依本無今有已有還無。即當來作現在。現在現滅為過去。由依此門即念念滅而無停積。三由前二義不相離故。亦向前亦向後。依此門故。即生無盡而無不滅。滅無積而無不生。無障無礙思之。四由前二義形奪盡故。非向前非向後。依此門故。即滅無積而無滅。生無盡而無生。是謂無礙法門也。}@
%{第七个，关于时间和世界，其中有三种情况。第一种，关于趋向。第二种，关于相成。第三种，关于时间法。第一种，其中有四种情况。第一种，从前向后，意思是依赖前念灭了，让后念生起来。所以，依过去转化为现在，现在灭了，引起未来。因为依赖这种方式，所以不断地新生，没有穷尽。第二种，依后向前，意思是依赖本来没有，现在有了，现在有了又回到没有。就是未来成为现在，现在显现灭了，成为过去。因为依赖这种方式，所以念念灭，没有停积。第三种，因为前面两种情况互相不分离，所以既向前，也向后。因为依赖这种方式，所以生生不息，没有灭尽。灭灭不积，没有再生。没有障碍，没有阻碍，要仔细思考。第四种，因为前面两种情况的形体都被夺尽了，所以既不向前，也不向后。因为依赖这种方式，所以灭灭不积，没有灭尽。生生不息，没有再生。这就是无碍法门。}%

@{第二相成者有五句。一此現在法由當來有。及由過去滅生。是故現在為二世所成。令現無體入於過未。二此現在法落謝為過去。引後作當來。是故二世為現所成。令過未無體。二入於現在。三由前二門不相離故。此約相成有力義故。三世俱立。四由前二義形奪盡故。此約相依無力義故。三世俱泯。五合前四義同一法故。存亡無礙理事雙融。思之可見。}@
%{第二种，相成，有五句话。第一句话，现在的法，是由未来有，以及由过去灭了而生。所以，现在是由过去和未来两世所成就的。让现在的无体进入过去和未来。第二句话，现在的法，落谢成为过去，引出未来，成为现在。所以，过去和未来是由现在所成就的。让过去和未来无体，进入现在。第三句话，因为前面两种情况互相不分离，所以，根据相成有力，三世都存在。第四句话，因为前面两种情况的形体都被夺尽了，所以，根据相依无力，三世都泯灭。第五句话，结合前面四句话，都是同一个法，所以，存在和灭亡没有障碍，道理和事理双双融合。要仔细思考，就可以明白。}%

@{第三時法者。於中亦有五門。一時不流而法轉。謂依前滅引後生。此生滅還引後。此是法轉也。然過去時不至現在。現在不至未來。此時不流也。此即約時念念間斷。約法相續恒流。二法不轉而時遷。謂由過去謝滅方有現在。現在落謝能引當來。三世念念無有斷絕。此是時遷流也。過去法不來至現在。現在法不去到於當來。各住自位不相到故。此法不轉也。此即約法本不相到。約時念念無間也。三俱遷者。離法無別時故。是故以時流法轉無二故。無始已來未曾暫停也。四非遷者。以不流之時不轉之法無二故。無始已來未曾遷動也。五合前四句不相離故。從無始來不動而流。遷而不易。無障無礙是此法體。思之可見。}@
%{第三种，时间法，其中也有五种情况。第一种，时间不流转，而法转。意思是依赖前念灭了，引出后念生起来。这个生灭又引出后面，这就是法转。但是过去的时间不会来到现在，现在也不会来到未来。这个时候不流转。这就是根据时间来说，念念之间断绝，根据法来说，相续恒流。第二种，法不转，而时间迁。意思是，因为过去谢灭了，才有了现在。现在落谢了，能引出未来。三世念念没有断绝，这就是时间迁流。过去的法不会来到现在，现在的法不会去到未来。各自住在自己的位置，互相不到，所以法不转。这就是根据法来说，本来不相到，根据时间来说，念念无间。第三种，都迁，因为离开法，没有别的时间，所以，因为时间流转，法转没有区别，所以，从无始以来，从未曾停止。第四种，非迁，因为不流转的时间，不转的法没有区别，所以，从无始以来，从未曾移动。第五种，结合前面四句话，互相不分离，所以，从无始以来，不动而流，迁而不易。没有障碍，没有阻碍，这就是法的体性。要仔细思考，就可以明白。}%

@{第八因。果門中亦四位。一無二有。三俱四泯。初中謂此一念法。前因已滅對誰稱果。後果未生對誰說因。當念不住非因非果。二假有因果者。如論云。觀現在法有引後用。假立當果。對說現因。觀現在法有酬前相。假立曾因。對說現果。因果不無。三俱者。由有引後義故有因。由有酬前義故有果。由滅壞義故非因。由背前義故非果。由引後不異滅壞故。亦因亦非因。由酬前不異背前故。亦果亦非果。由四義合成一流轉。故具存亡二義也。四俱泯者。由滅壞不異引後故。非因非非因。背前不異酬前故。非果非非果。此二門復不異故。非因果非非因果。又若因果先存可得對之說。非既因果。先自不成今亦無。非因果之可立。思之。}@
%{第八个，因果门中，也有四种情况。第一种，无，第二种，有，第三种，俱，第四种，泯。最初，意思是说，这一念的法，前因已经灭了，对谁称果？后果还没生，对谁说因？现在念不住，既不是因，也不是果。第二种，假如有因果，就像论典中说的，观察现在的法，有引出未来的作用，假立为当果，对你说现在的因。观察现在的法，有酬报过去的作用，假立为曾经的因，对你说现在的果。因果不是没有。第三种，俱，因为有引出未来的意思，所以有因。因为有酬报过去的意思，所以有果。因为灭坏的意思，所以不是因。因为背离过去的意思，所以不是果。因为引出未来不异于灭坏，所以，既是因，又不是因。因为酬报过去不异于背离过去，所以，既是果，又不是果。因为四种意思合成一个流转，所以，具备了存在和灭亡两种意思。第四种，俱泯，因为灭坏不异于引出未来，所以，既不是因，也不是非因。因为背离过去不异于酬报过去，所以，既不是果，也不是非果。这两个方面又没有区别，所以，既不是因果，也不是非因果。另外，如果因果先存在，可以得到对它来说，既不是因果，因为本来就不成，现在也没有，所以，不是因果可以建立的。要仔细思考。}%

@{第九真妄中亦四。一無人。二無法。三相盡。四理現。初中此中但是前滅後生。無間流轉畢竟無人。從此至彼以生滅法中竟無人。故論云。一切世間法法因果無人。此之謂也。二無法者。此生滅法。由後依前起後無自性無體。又不可從前念而來。由後背前後非前。及此亦不從前念而來。由前滅壞故。無法可至。後念由能引後故。體非後位攝。此亦不能至後位。是故前念無法可去至後念。後念無法可從前念來。但緣起力故似有相續。實無有一法從此至彼。故論云。但從於空法還生於空法。此之謂也。三相盡者。思惟此法過去已滅。未來未至故無體。現在不能自住故無體也。又復思惟前念已謝故無有來。不至後念故無有去當念速故不能住。是故此法相無不盡。又細思惟現法不離過未。以離首尾無別體故。是故諸相未曾不盡。問若爾者。豈令現在如彼過未耶。亦無體空耶。答即以如過未之空無為。現假有故。是故此現有無不是真空。以不礙假有者方是性空故。以是法理空非是斷空故。是故只說此生死流轉法。即是真空非滅。此法方為性空。經云。諸法畢竟空無有毫末相。又經云。色即是空非色滅空。此之謂也。思之可知。四理現者。即由如是相自盡故。平等理性未嘗不現。論中一種真如內名為流轉真如。以尋思此流轉。相盡真理現露故以為名。又經云。生死即涅槃等。皆此義也。是故諸佛菩薩。看於生死常見涅槃。常見涅槃恒遊生死。如履波者未甞不踐水。踐水者無不履波。依是道理。諸佛不起涅槃界常在生死中。教化眾生等悲智無礙。斯之謂矣。}@
%{第九个，真妄中也有四种情况。第一种，无人。第二种，无法。第三种，相尽。第四种，理现。最初，意思是说，这里只是前念灭了，后念生了，无间流转，毕竟无人。从这里到那里，以生灭法来说，终究无人。所以论典中说，一切世间法，法法因果无人，这就是这个意思。第二种，无法，这个生灭法，因为后念依赖前念而生，后念没有自性，没有体性。又不能从前念而来，因为后念背离前后，不是前念。以及这个也不能从前念而来，因为前念灭坏了，没有法可以到达。后念因为能引出未来，体性不属于后位，这个也不能到达后位。所以，前念没有法可以去到后念，后念没有法可以从前念来。只是因为缘起的力量，所以好像有相续，实际上没有一个法从这里到那里。所以论典中说，只是从空法中还生于空法，这就是这个意思。第三种，相尽，思考这个法，过去已经灭了，未来还没有到，所以没有体性。现在不能自己住，所以没有体性。又再思考，前念已经谢了，所以没有来。不到后念，所以没有去，现在念很快，所以不能住。所以，这个法的相，没有不尽。又仔细思考，现在的法不离开过去和未来，因为离开首尾，没有别体，所以，诸相从未曾不尽。问，如果这样的话，难道让现在像过去和未来一样，也是无体空吗？答，就是以像过去和未来一样的空无为，现在假有，所以，这个现在有，无，都不是真空。因为不碍假有，才是性空，因为这个法，理空，不是断空，所以，只说这个生死流转法，就是真空，不是灭。这个法才是性空。经文中说，诸法毕竟空，无有毫末相。又经文中说，色即是空，非色灭空，这就是这个意思。要仔细思考，就可以明白。第四种，理现，就是因为这样，相自尽了，所以，平等的理性，从未曾不现。论典中，一种真如，内部称为流转真如，因为寻找思考这个流转，相尽的真理显露出来，所以以为名。又经文中说，生死即涅槃等等，都是这个意思。所以，诸佛菩萨，看生死，常常见涅槃，常常见涅槃，恒游生死，就像走在水上的人，从未曾不踩水，踩水的人，没有不踩水。根据这个道理，诸佛不离开涅槃界，常在生死中，教化众生，悲智无碍。这就是这个意思。}%
@{第十成觀者有二。先令識妄念。後攝念成觀。}@
%{第十个成就观有两个步骤：首先要认识到妄念，然后把念摄持到成就观中。}%
@{前中識妄念者。既思惟此流轉之法。細剋其實。唯是一念至於無念。}@
%{在认识妄念的第一步，要仔细思考轮回的本质，深入分析其中的细节。本质上，轮回就是从一念到无念的循环过程。}%
@{彼能緣之念。亦如所念無不相。及彼此當處相即空故。性本現故。}@
%{能缘起这一念的念，和所缘的念没有区别，它们彼此当下相即、空性本自显现。}%
@{既知法實如此。而昔所見自他人法是非差別。悉是亂識妄想計度。實無所有。應傷己顛倒息諸妄念。}@
%{既然明白了法的真实情况，那么过去从他人那里所见到的各种法，以及对这些法的是非分别，其实都是乱识妄想的计度，实际上什么都没有。应该反省自己的颠倒，息灭一切妄念。}%
@{又復思惟。即此妄念逐自妄境。此二則今恒無所有。經云。從心相生與心作相和合。而有共生共滅。同無有住。此之謂也。}@
%{再进一步思考，妄念和它所追逐的妄境，这两个东西现在恒常不存在。经上说：“从心相生，与心作相和合，而有共生共灭，同无有住。”这就是这个道理。}%
@{二成觀中二。先解後行。初解中二。一始謂解知。如前所說諸義。令心決定。}@
%{成就观中的两个步骤，先理解，后修行。在理解的步骤中又有两个层次：第一个层次是理解，就像前面所说的那些道理，要让心坚定不移。}%
@{二終謂知此解是解非行。亦解知正行。不如所解。是故方堪為行方便。}@
%{第二个层次是知道这个理解是理解，而不是修行，也懂得正确的修行方式，并不像理解的那样。所以，这个理解才能够作为修行的方便法门。}%
@{二行中亦二。一始謂思惟彼法至無念處。諸見皆絕絕亦絕。言說不及念慮不到。若於乃至作無念等解。並是妄念非是實行。何況餘念。}@
%{在修行的步骤中也有两个层次：第一个层次是思惟那个法，直到达到无念的境界，一切见解都断绝，断绝得彻底，言语无法描述，思维也无法企及。如果只是在思维层面达到无念等等的理解，那还是妄念，不是真正的修行，更不用说其他的念了。}%
@{二終謂以念智照無相境。亦非照非境亦無觀無不觀。故云法離一切觀行。久作純熟心不失念。四威儀中常作一切而無所作。雙行無礙難思議也。}@
%{第二个层次是用念智照观无相的境界，既不是照，也不是境，既没有观，也没有不观。所以经上说：“法离一切观行。”久久修行，心念纯熟，不会失去正念，在四威仪中，常行一切，而无所作，双行无碍，难以思量。}%
@{問若爾則此一門無念便足。何須如上廣分別耶。}@
%{有人问：既然如此，那么只修无念这一门就足够了，为什么还需要像上面那样广阔地分别呢？}%
@{答若不如前尋思彼義者。即見不伏生。若不解知解行別者。即妄以解為行情謂不破也。}@
%{回答说：如果不按照前面所说的那样去思惟那些道理，那么就无法降伏生灭。如果不明白理解和修行的区别，就会错误地把理解当作修行，以为已经破除烦恼了。}%
@{設總無知但強伏心而作諸觀。並是謂中作非是真行。究竟增惡見入於魔網。不能成益故。經頌云。百千瘂羊僧。無慧修靜慮。設於百千劫。無一得涅槃。}@
%{即使完全没有理解，只是强迫自己压抑心念，去做各种观，那也是在中间作，不是真正的修行。最终会增加恶见，陷入魔网，不能获得利益。经文中说：“百千瘂羊僧，无慧修静虑，设于百千劫，无一得涅槃。”}%
@{聰敏智慧人。能聽法說法。斂念須臾頃。能速至涅槃其觀中魔事及餘行相觀利益等。並如別說。}@
%{只有聪明智慧的人，才能听闻佛法、宣说佛法，收摄心念片刻，就能迅速证得涅槃。观中魔事以及其他修行方面的观法和利益等等，都如别处所说。}%
