@{華嚴經明法品內立三寶章卷下}@
%{华严经明法品内立三宝章卷下}%

@{魏國西寺沙門法藏述}@
%{魏国西寺沙门法藏述}%

@{法界緣起章圓音章法身章十世章玄義章(七科已上並未入疏)}@
%{法界缘起章圆音章法身章十世章玄义章(七科已上并未入疏) }%

@{法界緣起章}@
%{法界缘起章}%

@{夫法界緣起為礙容持。如帝網該羅。若天珠交涉。圓融自在無盡難名。略以四門指陳其要。一緣起相由門。二法性融通門。三緣性雙顯門。四理事分無門。初緣起相由門者。於中曲有三門。一諸緣互異門。即異體也。二諸緣互應門。即同體也。三應異無礙門。即雙辨同異也。此三門中各有三義。一互相依持力無力義。由此得相入也。二互相形奪體無體義。由此得相即也。三體用雙融有無義。由此即入同時自在也。初緣起互異門者。謂於無盡大緣起中。諸緣相望體用各別。不相參雜故云異也。依持義者。一能持多。一有力是故能攝多。多依一故多無力。是故潛入一。此即無有不容多之一。以無不能持故。無有不入一之多。以無不能依一。如多依一持既爾。一依多持亦然。是故亦無不攝一之多。亦無不入多之一。是故由一望多有持有依全力無力故。能攝能入無有障礙。多望於一有依有持無力全力故。能入能攝。亦無有障礙。俱存雙泯二句無礙。亦准思之。相入義竟。二諸緣相奪體無體者。多緣無性為一所成。是故多即一。由一有體能攝多。由多無性潛同一。故無不多之一。亦無不一之多。一無性為多所成。多有一空即多亦爾。是故一望於多。有有體無體故。能攝他同己。廢己同他。無有障礙。多望於一有無體有體。亦能廢己同他攝他同己。亦無障礙。亦同他己亦同己他。非同他己非同己他。二句無礙圓融自在。思之可見。相即義竟。三體用雙融有無門者有六句。一以體無不用故。舉體全用即唯用而無體。但有相入無相即故。二以。用無不體故全用歸體。唯體而無用。但有相即無相入也。三歸體之用不礙其用。全用之體不失其體。是故體用不礙雙存。即亦入亦即。無有障礙鎔融自在。四全用之體體泯。全體之用用亡。是則體用交徹形奪兩非。即入同源圓融一味。五合前四句。同一緣起無礙俱存。六泯前五句絕待離言。應可去情如理思。攝緣起異體門竟。}@
%{说白了，法界缘起就是一种包含和承载的关系，就像天帝的网，可以把所有东西都包含进去，就像天珠互相交织，圆融自在，无穷无尽，难以用语言描述。为了方便理解，我们用四个门来解释它：第一，缘起相由门，第二，法性融通门，第三，缘性双显门，第四，理事分无门。第一个缘起相由门，里面又包含三个门：第一，诸缘互异门，也就是不同的本体；第二，诸缘互应门，也就是相同的本体；第三，应异无碍门，也就是同时辨别相同和不同。这三个门中又各有三个意义：第一，互相依持力无力的意义，由此得到相入；第二，互相形夺体无体的意义，由此得到相即；第三，体用双融有无的意义，由此即入同时自在。第一个缘起互异门，是指在无尽的大缘起中，所有缘彼此相望，体用各不相同，互不掺杂，所以叫做异。依持的意义是：一个能持多个，一个有力所以能摄多个，多个依一个，所以多个无力，所以潜入一个。这就说明没有一个不能容纳多个的，因为没有不能持的，所以没有一个不能进入多个的，因为没有不能依一个的。就像多个依一个来持一样，一个依多个来持也是一样。所以，也没有一个不能摄多个的，也没有一个不能进入多个的。所以，由一个望向多个，有持有依全力无力的缘故，就能摄就能入，没有障碍。多个望向一个，有依有持无力全力的缘故，就能入就能摄，也没有障碍。俱存双泯，两句无碍，可以这样思考。相入的意义讲完了。第二个诸缘相夺体无体，是指多个缘没有自身，是由一个形成的，所以多个就是那个一个。因为一个有体能摄多个，因为多个无性潜入那个一个，所以没有一个不是多个的，也没有一个不是一个的。一个无性是由多个形成的，多个有一个空，就是多个也是这样。所以，一个望向多个，有有体无体的缘故，就能摄他同己，废己同他，没有障碍。多个望向一个，亦有无体有体，也能废己同他，摄他同己，也没有障碍。亦同他己亦同己他，非同他己非同己他，两句无碍，圆融自在。思考一下就能明白。相即的意义讲完了。第三，体用双融有无门，有六句：第一，因为体没有不用，所以举体全用，就只有用而无体，只有相入，没有相即；第二，因为用没有不体，所以全用归体，只有体而无用，只有相即，没有相入；第三，归体之用不碍其用，全用之体不失其体，所以体用不碍，双存，即亦入亦即，没有障碍，熔融自在；第四，全用之体体泯，全体之用用亡，这就是体用交彻，形夺两非，即入同源，圆融一味；第五，合前四句，同一缘起，无碍俱存；第六，泯前五句，绝待离言，应该可以去情如理思考。摄缘起异体门讲完了。}%

@{二諸緣互應門者。謂眾緣之中以於一緣應多緣故。各與彼多全為其一。是故此一具多箇一。然此多一雖由本一。應多緣故有此多一。然與本一體無差別。是故名為同體門也。依持容入者。謂此本一有力能持彼多箇一。故本一中容彼多一。多一無力依本一故。是故多一入本一中。是即無不容多一之本一。亦無不入本一之多一。如本一有力為持。多一無力為依。容入既爾。多一有力為持。本一無力為依。容入亦爾。是即無不容本一之多一。無不入多一之本一。是即由本一望多一。有持有依有力無力故。能容能入無有障礙。多一望本一。有依有持無力有力故。能入能容亦無障礙。俱存雙泯二句無礙。亦准思之。同體門中容入義竟。二互相形奪體無體者。謂多一無性。為本一成多一。舉體即是本一。是則本一為有體能攝多一。多一無體融同本一故。無不攝多一之本一。亦無不即本一之多一。如本一有體多一無體。攝即既爾。多一有體本一無體。攝即亦然。是故亦無不攝本一之多一。亦無不即多一之本一。是即本一望多一。有有體無體故。能攝他同己廢己同他無。有障礙。多一望本一。亦體無體攝即可知。亦攝不攝亦即無即。非攝不攝非即不即二句無礙。思之可見。同體門中相即義竟。三體用俱融即入無礙者。亦六句無礙。准前思之可見。同體門竟三應異無礙雙辨同體異體門者。以此二門。同一緣起不相離故。若無異體則諸緣雜亂。非緣起故。若無同體緣不相資。亦非緣起故。要由不雜方有相資。是故若非同體無異體故。若非異體無同體故。是故通辨亦有四句。一或舉體全異具入即俱。二或全體是同亦具入即俱。以法融通各全攝故。三或俱。以同異無礙雙現前故。四或俱非。以相奪俱盡故雙非也。餘入即等准思知之。上來第一緣起相由門竟(餘未作)。}@
%{第二个诸缘互应门，是指在众缘之中，因为一个缘应对多个缘，所以每个缘都与那些多个缘完全成为一个。所以，这个一个包含多个一个。然而，这些多个一个虽然是由本一个产生的，因为应多个缘，所以有这些多个一个。然而，这些多个一个与本一个体无差别，所以叫做同体门。依持容入是指：这个本一个有力能持那些多个一个，所以本一个中包含那些多个一个。多个一个无力依本一个，所以多个一个进入本一个中。这就是说，没有一个不能容纳多个一个的本一个，也没有一个不能进入本一个的多个一个。就像本一个有力作为持，多个一个无力作为依，容入既如此，多个一个有力作为持，本一个无力作为依，容入也是如此。这就是说，没有一个不能容纳本一个的多个一个，没有一个不能进入多个一个的本一个。这就是说，由本一个望向多个一个，有持有依有力无力的缘故，就能容就能入，没有障碍。多个一个望向本一个，有依有持无力有力的缘故，就能入就能容，也没有障碍。俱存双泯，两句无碍，可以这样思考。同体门中容入的意义讲完了。第二个互相形夺体无体，是指多个一个没有自身，是由本一个形成多个一个，举体就是本一个。这就是说，本一个有体能摄多个一个，多个一个无体融入本一个，所以没有一个不能摄多个一个的本一个，也没有一个不能即本一个的多个一个。就像本一个有体，多个一个无体，摄即既如此，多个一个有体，本一个无体，摄即也是如此。所以，也没有一个不能摄本一个的多个一个，也没有一个不能即多个一个的本一个。这就是说，本一个望向多个一个，有有体无体的缘故，就能摄他同己，废己同他，没有障碍。多个一个望向本一个，亦体无体摄即可知。亦摄不摄亦即无即，非摄不摄非即不即，两句无碍。思考一下就能明白。同体门中相即的意义讲完了。第三，体用俱融即入无碍，也是六句无碍，参照前面思考一下就能明白。同体门讲完了。第三，应异无碍，双辨同体异体门，是指用这两个门，同一缘起，互不相离。如果没有异体，那么诸缘就会杂乱，就不是缘起。如果没有同体，缘之间就不相资，也不是缘起。必须由不杂才能有相资。所以，如果非同体，就没有异体；如果非异体，就没有同体。所以，通辨也有四句：第一，或者举体全异，具入即俱；第二，或者全体是同，亦具入即俱，因为法融通，各全摄故；第三，或者俱，因为同异无碍，双现前故；第四，或者俱非，因为相夺俱尽，所以双非。其他入即等，参照思考就能明白。上面第一个缘起相由门讲完了(其他尚未作) 。}%
@{圓音章}@
%{圆音章}%

@{圓音義略作四門分別。一舉義。二決擇。三會違。四辨釋。初中有二。一謂如來能以一音。演說一切差別之法。所謂貪欲多者。即聞如來說不淨觀。如是等乃至一切故名圓音。是故華嚴云。如來於一語言中。演說無邊契經海。二謂如來一音。能同一切差別言音。謂諸眾生各聞如來唯己語故。華嚴經云。一切眾生語言法。一言演說盡無餘。}@
%{圆音的含义可以从四个方面来解释：第一，举义；第二，决择；第三，会违；第四，辨释。第一个方面又可以分为两点：第一点，佛陀能用一个声音来宣说所有不同的法。比如，贪欲多的人，就会听到佛陀宣说不净观。像这样，乃至所有法，因此被称为圆音。所以华严经说，佛陀在一个语言之中，宣说无边契经海。第二点，佛陀的一个声音，能够与所有不同的语言声音相一致。也就是说，所有众生都听到佛陀只对自己说话。华严经说，所有众生的语言法，一句话就能宣说尽无余。}%

@{第二決擇者。或有說言。如來於一語業之中。演出一切眾生言音。是故令彼眾生各聞己語。非謂如來唯發一音。但以語業同故名曰一音。所發多故名曰圓音。或有說言。如來唯發一梵言音。名為一音。能為眾生作增上緣。令其所作感解不同。故名圓音。非謂如來有若干音。或有說言。如來唯一寂滅解脫離相言音。名為一音。而諸眾生機感力故。自聞如來種種言音。故名圓音。非謂如來音有一有多。問此上三說何得何失。答若別偏取。三俱有失。何者。初說但多無一音故。次唯一語無多音故。後唯無惟非音義故。如實義者。三說合為一圓音義。何者。若彼多音不即一音。此但多音非是圓義。以彼多音即一音故。鎔融無礙名作圓音。若彼一音不即一切。但是一音非是梵音。以彼一音即多音故。融通無礙名一梵音。若此等音。不即無性同真際者。是所執故非如來音。以彼音等離作故。無性故如響故。所以法螺恒震妙音常寂故也。}@
%{第二个方面，决择。有人说，佛陀在一个语业之中，演绎出所有众生的语言声音。因此，让那些众生各自听到自己的语言。并不是说佛陀只发出一个声音，而是因为语业相同，所以称为一个声音。发出多个声音，所以称为圆音。有人说，佛陀只发出一个梵语声音，称为一个声音。能够为众生做增上缘，使他们所作所感理解不同，所以称为圆音。并不是说佛陀有许多声音。有人说，佛陀只有一个寂灭解脱离相的语言声音，称为一个声音。而所有众生因为机感力不同，各自听到佛陀不同的语言声音，所以称为圆音。并不是说佛陀的声音有一个或多个。问这三种说法哪种是对的，哪种是错的。答：如果分别偏取，三种说法都有错。为什么呢？第一种说法只说多，没有一个声音；第二种说法只说一个声音，没有多个声音；第三种说法只说无，不是声音的意义。真实意义是，三种说法合为一个圆音的意义。为什么呢？如果那些多个声音不是一个声音，那么只说多个声音就不是圆音的意义。因为那些多个声音就是一个声音，融化无碍，所以称为圆音。如果那个一个声音不是所有声音，那么只是一个声音，就不是梵音。因为那个一个声音就是多个声音，融通无碍，所以称为一个梵音。如果这些声音不是无性，不与真际相一致，那么就是执着，就不是佛陀的声音。因为那些声音等离开造作，无性，就像回声一样。所以法螺恒震，妙音常寂。}%

@{第三會違者。如婆沙論中七十九卷說。世尊有時為四天王。先以聖語說四諦。二王領解二不能解。世尊憐愍故饒益故。以南印度邊國俗語說四諦。二天王中一解一不解。世尊憐愍。復一一種蔑戾車語說四聖諦時。四天王皆得領解。問若以一音異類解。後二天王何不同解。答彼論釋云。彼四天王意樂不同。為滿彼意故佛異說。復次世尊欲顯於諸言音皆能善解。斷彼疑故。復次有所化者。依佛不變形言而得受化。又所化者依佛轉變形言而得受化。依佛不變形言而受化者。若轉變形言而為說法。彼不能解。如說佛在摩竭陀國。為度池堅步行十二由旬。七萬眾生皆得見諦云云。依佛轉變形言而受化者。若不變形言而為說法。彼不能解。是故世尊作三種語為四王說法。准上三釋義理可通。並由眾生宜聞有異。故不相違。}@
%{第三个方面，会违。就像婆沙论中七十九卷说，世尊有时为四天王说法。首先用圣语说四谛，两个天王领解，两个不能领解。世尊怜悯他们，想要利益他们，就用南印度边国的俗语说四谛。两个天王中一个领解，一个不领解。世尊怜悯他们，又分别用蔑戾车语说四圣谛，这时四天王都领解了。问：如果用一个声音，不同类别的人领解，为什么后面的两个天王不都领解呢？答：那部论典解释说，那些四天王的意乐不同，为了满足他们的意乐，佛陀才用不同的语言说法。其次，世尊想要显示所有语言声音都能让人善解，断除他们的疑虑。再次，有些众生，依靠佛陀不变形说法就能受化。还有些众生，依靠佛陀改变形说法才能受化。依靠佛陀不变形说法而受化的众生，如果用改变形说法，他们就不能领解。就像佛陀在摩竭陀国，为了度化池坚，步行十二由旬，七万众生都得见谛一样。依靠佛陀改变形说法而受化的众生，如果用不变形说法，他们就不能领解。所以，世尊用三种语言为四天王说法。根据上面三种解释，道理可以通达。而且，因为众生宜闻有异，所以并不相违。}%

@{第四辨釋者有二。一明分齊。二顯利益。初中佛一言音普遍一切。謂一切處一切時一切法等。根熟之者無遠不聞。根未熟者近而不聞。言遍一切處者。如智論目連尋聲極遠如近故。二遍一切時謂此圓音盡未來際。未曾休息。三遍一切法。無有一法非圓音所宣說者。四遍一切眾生。謂此圓音無有根器而不開覺。若爾何故。鶖子在座如聾不聞。釋非謂圓音能至所聞。亦能至此不聞之處。故名遍至。問此若普遍。何成語音屈曲詮表。設爾何失。二俱有過。何者。此若等遍失音曲故。如其存屈曲非等遍故。今釋若由等遍失其音曲。是圓非音。若由屈曲乖其等遍。是音非圓。今則不壞曲而等遍。不動遍而差韻是謂如來圓音。非是心識思量境界。二利益者。若依小乘如來言音未必一切皆有利益。如佛問阿難天雨等。非是法輪音聲所攝。若大乘等中。如來所發世俗言音。無不皆成大利益故。如佛入城唱乞食聲。令城同聞俱獲利益故。經云。諸佛音聲語言威儀進止無非佛事。}@
%{第四个方面，辨释。可以分为两点：第一，明分齐；第二，显利益。第一个方面，佛陀一个声音普遍一切。也就是说，所有地方，所有时间，所有法等等。根熟的众生，无论多远都能听到。根未熟的众生，即使很近也听不到。说遍一切处，就像智论中目连寻声，极远如近一样。第二，遍一切时，是指这个圆音遍及未来际，从未休息。第三，遍一切法，没有一个法不是圆音所宣说的。第四，遍一切众生，是指这个圆音没有根器不能开觉的。如果这样，为什么鶖子坐在那里，像聋子一样听不到呢？解释说，并不是说圆音能到达能听到的地方，也能到达不能听到的地方。所以称为遍至。问：如果这样普遍，怎么会有语言声音的屈曲表达呢？假设这样，会有什么错误呢？两种说法都有错误。为什么呢？如果这样等遍，就会失去声音的屈曲。如果存在屈曲，就不是等遍。现在解释说，如果因为等遍而失去声音的屈曲，那就是圆，而不是声音。如果因为屈曲而失去等遍，那就是声音，而不是圆。现在，既不破坏声音的屈曲，又等遍。不改变遍及，又改变韵律，这就是佛陀的圆音。不是心识思量境界。第二个方面，利益。如果按照小乘，佛陀的语言声音不一定对所有众生都有利益。比如，佛陀问阿难天雨等等，就不是法轮音声所摄。如果按照大乘等等，佛陀发出的世俗语言声音，没有一个不是大利益的。比如，佛陀进入城里唱乞食声，让城里所有的人听到，都获得利益。经书说，所有佛陀的音声、语言、威仪、进止，没有不是佛事。}%@{法身章}@
%{法身章}%

@{法身義四門分別。初釋名者。法是軌持義。身是依止義。則法為身。亦名自性身。}@
%{法身的意思可以从四个方面来理解。首先解释一下它的名字。法指的是轨持，也就是遵循的意思。身指的是依止，也就是依靠的意思。所以，法就是身。也可以叫做自性身。}%

@{二體性者略有十種。一依佛地論。唯以所照真如清淨法界為性。餘四智等並屬。報化。}@
%{法身有两种不同的理解方式，大概有十种说法。第一种说法是根据《佛地论》的观点，认为只有所照的真如、清净法界才是法身的本质，其他的四智等等都属于报化身。}%

@{二或唯約智。如無性攝論。以無垢無罣礙智為法身故。謂離二障。諸德釋云。此據攝境從心名為法身。匪為法身是智非理。今釋一切諸法尚即真如。況此真智而不如耶。既即是如何待攝境。}@
%{第二种说法是只强调智慧。比如《无性摄论》认为，无垢无罣碍的智慧就是法身，因为它远离了两种障碍。一些佛学著作解释说，这是根据所摄的境界，从心识的角度来定义法身。法身不是智慧，这显然不合理。现在解释说，一切诸法都包含真如，何况是智慧呢？既然包含真如，那么它如何对待所摄的境界呢？}%

@{三亦智亦境。如梁攝論云。唯如如及如如智獨存。名為法身。}@
%{第三种说法认为法身既是智慧，也是境界。比如《梁摄论》说，只有如如和如如智单独存在，才能被称为法身。}%

@{四境智雙泯。經云。如來法身非心非境。}@
%{第四种说法认为境界和智慧都消失了。佛经上说，如来的法身既不是心识，也不是境界。}%

@{五此上四句合為一無礙法身。隨說皆得六。此上總別五句相融形奪泯茲五說。通然無寄以為法身。}@
%{以上四种说法合在一起，就形成了一个无碍的法身。任何说法都可以成立。以上总别五句相互融合，形体相互夺取，泯灭了这五种说法。法身没有依托任何东西，它本身就是无寄的。}%

@{此上單就境智辨。七通攝五分。及悲願等法行功德。無不皆是此法身收。以修生功德必證理故。融攝無礙如前智說。}@
%{以上只从境界和智慧的角度来解释。第七种说法是，五分法、悲愿等法行功德，无一不是法身所包含的。因为修行的功德最终都会证悟法理，所以法身包含了所有智慧。}%

@{八通收報化色相功德。無不皆是此法身收故。攝論中三十二相等。皆入法身攝有三義。一相即如故歸理法身。二智所現故屬智法身。三當相並是功德法。故名為法身。}@
%{第八种说法是，报化身的所有色相功德，无一不是法身所包含的。比如《摄论》中提到的三十二相等等，都属于法身。这里有三个含义：第一，相即如，所以归属于理法身；第二，智所现，所以属于智法身；第三，相和功德结合在一起，所以被称为法身。}%

@{九通攝一切三世間故。眾生及器無非佛故。一大法身具十佛故。三身等並在此中。智正覺攝故。}@
%{第九种说法是，法身包含了所有三界。所有众生和器物，无一不是佛。一个法身包含了十佛，三身等等都包含在其中。智慧正觉也包含在其中。}%

@{十總前九為一總句。是謂如來無礙自在法身之義。}@
%{第十种说法是，以上九种说法合在一起，就形成了一个总的结论，这就是如来无碍自在法身的含义。}%

@{三出因者有四。一者了因。照現本有真如法故。二者生因。生成修起勝功德故。}@
%{法身有三个来源：第一是了因，指的是照见本来就存在的真如法。第二是生因，指的是修行的功德。}%

@{三者生了無礙因。生了相即二果不殊故。四者總此勝德為所依因。印機現用為所成果。}@
%{第三是生了无碍因，指的是生和了两种果报没有区别。第四是，所有胜德都是法身的依因，印机现用是法身的成果。}%

@{四業用者亦有四。一此理法身。與諸觀智為所開覺。經云。法身說法授與義故。}@
%{法身有四个作用：第一，理法身可以开启各种观智。佛经上说，法身说法，是为了授予法义。}%

@{二依此以起報化利生勝業用故。三或作樹等密攝化故。四遍諸塵道毛端等處。重重自在無礙業用也。}@
%{第二，依靠理法身，可以产生报化身，利益众生。第三，法身可以化现为树木等等，秘密地摄化众生。第四，法身遍布所有尘道毛端等等地方，无处不在，无碍自在。}%

@{十世章}@
%{十世章}%

@{十世義作二門。一建立者。如過去世中法未謝之時。名過去現在。更望過去名彼過去為過去過去。望今現在此是未有。是故名今為過去未來。此一具三世俱在過去。}@
%{十世的意思可以从两个方面来理解。首先是建立十世。比如在过去世中，法还没有灭尽的时候，叫做过去现在。再往过去看，那个过去就叫做过去过去。再看现在的当下，这是过去未来。这三种时间都包含在过去。}%

@{又彼謝已現在法起。未謝之時名現在現在。望彼過去已滅無。故名彼以為現在過去。望於未來是未有。故名現在未來。此三一具俱在現在。}@
%{当过去世的法灭尽了，现在法就出现了。过去法还没有灭尽的时候，叫做现在现在。再看那个过去，它已经灭尽了，所以叫做现在过去。再看未来，它还没有出现，所以叫做现在未来。这三种时间都包含在现在。}%

@{又彼法謝已未來法起。未謝之時名未來現在。望彼現在已謝無。故名未來過去。更望未來亦未有故。名未來未來。此三一具俱在未來。}@
%{当现在法灭尽了，未来法就出现了。未来法还没有灭尽的时候，叫做未来现在。再看现在的当下，它已经灭尽了，所以叫做未来过去。再看未来，它还没有出现，所以叫做未来未来。这三种时间都包含在未来。}%

@{此九中各三。現在是有六過未俱無。問若於過未各立三世。如是過未既各無邊。此三世亦無邊。何但三重而說九耶。}@
%{这九种时间中，每种时间都包含三种时间，现在是，过去未来不是。有人问，如果在过去未来中分别建立三种时间，那么过去未来既然无限，这三种时间也是无限的，为什么只说九种时间呢？}%

@{答設於過未更欲立者。不異前門故唯有九。又此九世總為一念。而九世歷然。如是總別合論為十世也。}@
%{回答说，如果在过去未来中再建立时间，跟前面的说法没有区别，所以只有九种时间。这九种时间合在一起，就相当于一念，而九种时间又分别存在。这样总别合论，就形成了十世。}%

@{第二相攝者有二門。一相即二相入。此二得成由二義故。一緣起相由義。二法性融通義。}@
%{第二是十世相互摄入。十世相互摄入有两个含义：第一是缘起相由，第二是法性融通。}%

@{初緣起相由者。且如過去現在法。未謝之時自是現在。以現在現在望之。乃是現在之過去。是故彼法亦現在亦過去。所望異故不相違。}@
%{首先解释一下缘起相由。比如过去现在法，还没有灭尽的时候，它本身就是现在。从现在现在来看，它就是现在的过去。所以，过去现在法既是现在，也是过去。因为所望不同，所以并不矛盾。}%

@{又現在現在法。自是現在以未謝故。以過去現在望之。乃是過去之未來。又以未來現在望之。復是未來之過去。是故彼法亦現在亦過未。}@
%{又现在现在法，本身就是现在，因为它还没有灭尽。从过去现在来看，它就是过去的未来。再从未来现在来看，它又是未来的过去。所以，现在现在法既是现在，也是过去未来。}%

@{又未來現在法。亦現在亦未來。准之可見。又此九中。三世現在必不俱起。六世過未亦不俱。一現在。二過未。此三定得俱。是故九中隨其所應有隱有現。以俱不俱故。}@
%{又未来现在法，既是现在，也是未来。以此类推，就可以理解了。这九种时间中，三种现在时间不可能同时存在，六种过去未来时间也不可能同时存在。只有现在、过去未来这三种时间可以同时存在。所以，这九种时间中，根据情况，有的隐含，有的显现。因为有同时存在和不同时存在两种情况。}%

@{且就俱中由過去過去無故。令過去現在法得有也。何以故。若彼不謝此不有故。又由過去現在有故。令過去過去無也。以若不此有彼無謝故。}@
%{现在就同时存在的情况来说，因为过去过去不存在，所以过去现在法才能存在。为什么呢？因为如果过去过去没有灭尽，那么过去现在就不会出现。又因为过去现在存在，所以过去过去不存在。因为如果过去现在不存在，那么过去过去就不会灭尽。}%

@{又由過去現在有。令過去未來無也。以由彼未謝令此未有故。又由此過去未來無故。令彼過去現在成有。以若此有彼已謝故是故由此未有。彼得未謝故也。}@
%{又因为过去现在存在，所以过去未来不存在。因为过去过去没有灭尽，所以过去未来还没有出现。又因为过去未来不存在，所以过去现在才能存在。因为如果过去未来存在，那么过去现在已经灭尽了。所以，因为过去未来不存在，所以过去过去没有灭尽。}%

@{又由過去過去無故。令過去未來無也。謂若彼不無此現不成有。現不成有此未來不成無。是故此無展轉由彼無也。又由過去未來無故。令過去過去無也。反上思之。如過去三世有此六義相。由現在未來各有六可知。}@
%{又因为过去过去不存在，所以过去未来不存在。因为如果过去过去没有灭尽，那么现在就不会出现，现在不出现，未来就不会灭尽。所以，过去未来的不存在，是由于过去过去的不存在。又因为过去未来不存在，所以过去过去不存在。反过来思考，过去的三种时间有这六种相互关系。现在未来也有六种相互关系，可以类推得知。}%

@{二就不俱中有二。初顯現相由亦有六義。謂由過去現在有。方令現在現在成有。何者。以若彼不有無法可謝。至此現有。}@
%{第二，就十世不同时存在的情况来说，也有六种相互关系。比如，因为过去现在存在，所以现在现在才能存在。为什么呢？因为如果过去现在不存在，那么现在就没有可以灭尽的东西，所以现在就不会出现。}%

@{又由現在現在有故。方知過去現在是有。以若比不有彼有不成故。何者。若無此有。即令彼有不得謝無。不謝之有非緣起有。故不成有也。}@
%{又因为现在现在存在，所以我们才能知道过去现在是存在的。因为如果现在现在不存在，那么过去现在就不会存在。为什么呢？因为如果没有现在现在，即使过去现在存在，它也不能灭尽。不灭尽的存在不是缘起的存在，所以它就不会存在。}%

@{現在現在望未來現在亦二義。准上思之。過去現在望未來現在亦二義。謂若過去現在不有。即未來現在有不成故。反此亦准知。}@
%{现在现在看未来现在，也有两种含义。以此类推，过去现在看未来现在，也有两种含义。因为如果过去现在不存在，那么未来现在就不会存在。反过来也是一样的。}%

@{問俱者可相由。不俱者云何得相由。答俱者現相由。不俱者密相由。亦是展轉相由。以若無此不俱俱不成故。是故此九世總為五位。有此十門。}@
%{有人问，同时存在的情况可以相互缘起，不同时存在的情况怎么相互缘起呢？回答说，同时存在的情况是显现的缘起，不同时存在的情况是秘密的缘起，也是相互缘起的。因为如果没有不同时存在的情况，同时存在的情况就不会存在。所以，这九种时间总共可以分为五种情况，有以下十种关系。}%

@{一如過去過去。唯一謝滅但是過去。現在家之過去故。二如過去現在有二門。謂是過去位中自現在故。以現在望之是過去故。}@
%{第一种关系是，过去过去，它只灭尽了，是过去的，是现在家的过去。第二种关系是，过去现在，它是在过去位中自现在，从现在来看，它是过去。}%

@{是故此法亦現在亦過去。以所望異故不相礙也。三如過去未來有三門。一以過去現在望之。此未有故是過去家未來。二以現在緣現起猶未謝故。是現在現在。}@
%{所以，过去现在法既是现在，也是过去。因为所望不同，所以并不矛盾。第三种关系是，过去未来，从过去现在来看，它还没有出现，是过去家的未来。从现在来看，它正在出现，还没有灭尽，所以是现在现在。}%

@{三以未來現在望之此已謝故是未來過去。是故此現在現在。亦現在亦過未。四未來現在亦二門。五未來未來唯一門。並准可知。}@
%{从未来现在来看，它已经灭尽了，是未来过去。所以，现在现在法既是现在，也是过去未来。第四种关系是，未来现在，也有两种情况。第五种关系是，未来未来，只有一种情况。以此类推，就可以理解了。}%

@{上來次第相由有斯九門。第十超間相由。謂若無初一則無後一等。是故如次及超間無礙相由故。依是道理。令諸門相入相即。}@
%{以上九种关系是按顺序相互缘起的。第十种关系是超间相由，意思是如果没有第一个，就不会有第二个等等。所以，依次类推，以及超间无碍相互缘起。根据这个道理，让所有关系相互摄入，相互融合。}%

@{如經云。過去一切劫安置未來。今未來一切劫迴置過去世。斯之謂也。凡論相由之義有二門。一約力用。謂若無此彼不成。仍此非彼故。以力用相收故得說入。然體不雜故不相是也。}@
%{佛经上说，过去一切劫安置未来，现在未来一切劫回置过去世。这就是这个道理。一般来说，相互缘起的含义有两个方面：第一是约力用，意思是如果没有这个，那个就不会存在，但这个不是那个，因为力用相互摄入，所以可以相互包含。但是，它们的本质不混杂，所以它们不是同一个。}%

@{二約體性。謂若無此彼全不成。故此即彼也。是故約體說為相即。釋此二門如別說。是故不失本位不無即入也。思之可見。經云。無量無數劫能作一念頃等。是此義也。}@
%{第二是约体性，意思是如果没有这个，那个就完全不会存在，所以这个就是那个。所以，从本质上来说，它们是相互融合的。解释这两个方面，就像分开解释一样，所以它们没有失去自己的本位，也没有完全融合在一起。思考一下就可以明白了。佛经上说，无量无数劫可以化作一念顷等等，这就是这个道理。}%
@{第二約法性融通門者。然此九世時無別體。唯依緣起法上假立。此緣起法復無自性。依真而立。是故緣起理事融通無礙。有其四重。一泯相俱盡。二相與兩存。三相隨互攝。四相是互即。初中以本從末唯事而無理。以末歸本反上可知。經云。非劫入劫。劫入非劫。是此義也。二中全事之理非事。全理之事非理。故俱存而不雜也。經中諸劫相即而不壞本劫者。是此義也。三中由隨事之理故。全一事能容一切也。由隨理之事故。一切事隨理入一中也。反上即是一入一切可知。四中由即理之事。故全一即一切也。由即事之理故。全一切即一也。是故唯理無可即入。唯事不可即入要理事相從相即故。是故有即有入。時劫依此無礙法故。還同此法自在即入餘義思之可解。}@
%{第二个是按照法性融通的门。不过这九世时没有独立的实体，只是依靠缘起法假立的。而缘起法本身也没有自性，是依照真谛而建立的。所以缘起法中的理和事融通无碍，有四种情况。第一种是泯灭相状，两者都消失。第二种是相状和两者都存在。第三种是相状互相摄受。第四种是相状互相包含。第一个情况，从本源追溯到末梢，只有事没有理，从末梢回归本源，就能反推回来，这是可以知道的。经书上说：“不是劫入劫，劫入不是劫”，就是这个意思。第二个情况，完全是事理，不是事，完全是理的事，不是理，所以两者都存在，但不互相混杂。经书中说，各种劫互相包含，但不破坏本劫，就是这个意思。第三个情况，由于按照事理，所以一个事物能包容一切。由于按照道理，所以一切事物都按照道理进入一个事物中。反过来，就相当于一个进入一切，这是可以知道的。第四个情况，由于依照道理的事，所以一个就包含一切。由于依照事物道理，所以一切就包含在一个里。所以，只有道理，没有可以包含和进入的，只有事物，没有可以包含和进入的，关键是理和事相随相包含，所以有包含和进入。时间和劫数依靠这种无碍法，所以也和这种法一样，自在包含和进入，其他的意思你思考一下就能理解了。}%

@{玄義章}@
%{玄义章}%

@{緣起無礙一。染淨緣起二。揀理異情三。藥病對治四。理事分無五。因因果果六。二諦無礙七。真妄心境八。能化所化九。入道方便十。}@
%{缘起无碍第一，染净缘起第二，拣理异情第三，药病对治第四，理事分无第五，因因果果第六，二谛无碍第七，真妄心境第八，能化所化第九，入道方便第十。}%

@{緣起無礙門第一}@
%{缘起无碍门第一}%

@{問緣起諸法會融無礙如何可見。答今釋此義作二門。一開義融通。二句數決擇。初中開有三重四句。一空不空門。謂一切皆空無有毫末相。以緣起無性故。虛相盡故。或一切不空。以空為諸法故。以非情謂之無故。不異色等故。或二義無礙。或兩門俱泯。並可准思。}@
%{问缘起诸法会融通无碍如何可以看见？答：现在解释这个意思，分为两个门。第一个是开义融通，第二个是句数抉择。第一个开义融通，有三重四句。第一是空不空门，意思是说一切都是空，没有丝毫相状，因为缘起无性，虚假相状都消失。或者说一切不空，因为空是诸法的缘故，因为不是情识，所以称之为无，不异于色等，或者说两种意思无碍，或者说两个门都泯灭，都可以类推思考。}%

@{二相在不在門。謂或一切入一中。由一無性以法性為一。又一切法既即法性。是故一切同在一中。而不相是也。或不在。一謂由無性一多絕。故不壞其有互不雜故。雖恒涉入住自位故。或俱。謂微細相入恒在外故。萬里迢然恒相在故。相在不在是一事故。無障礙故。或俱非。謂入出融故。絕二相故無在不在。仍有此法難名目也。如一切入一具斯四句。一入一切亦准思之。}@
%{第二是相状在不在门，意思是说，或者一切进入一个中，由于一个无性，以法性为一。又一切法既然就是法性，所以一切都在一个中，而不互相冲突。或者说不在，一个意思是说，由于无性，一多都绝灭，所以不破坏其存在，互相不混杂，虽然一直涉入而住于自己的位置。或者说两者都存在，意思是说，微细的相状一直都在外面，万里迢迢，一直互相存在，相状在不在是一个事，没有障碍。或者说两者都不存在，意思是说，进入和出去都融通了，绝灭了两个相状，没有在也没有不在，仍然有这种法，难以名目。像一切进入一个，具备这四句，一个进入一切，也可以类推思考。}%

@{三相是不是門。或一切即是一。此有二門。一約性。謂如經云。若人欲成佛。勿壞於貪欲。諸法即貪欲。知是即成佛。此經意。以貪欲即無性故不可壞。諸法即貪欲者。即貪欲之無性理也。若不爾者。豈貪是一切法體耶。是故當知。舉貪名而取貪實。}@
%{第三是相状是不是门，或者说一切就是一。这里有两个门。第一个是约性，意思是说，就像经书上说：“如果人想要成佛，不要破坏贪欲，诸法就是贪欲，知道这个就是成佛。”这个经文的意思是说，因为贪欲就是无性，所以不能破坏。诸法就是贪欲，就是指贪欲的无性理。如果不然，贪欲怎么是一切法的本体呢？所以应该知道，举贪欲的名，而取贪欲的实。}%

@{二約事。此中二。一始。二終。始謂法界無別有。即以諸法即法界為法界。一法無別有。即以法界即一法為一法。是故一切法即是一法也。二終者。既全以法界即一法為一法故。是故此一即是一切。一切法即是一也。}@
%{第二个是约事，这里有两个，第一个是开始，第二个是结束。开始是指法界没有别的存在，就以诸法就是法界作为法界，一个法没有别的存在，就以法界就是一法作为一法。所以一切法就是一法。第二个是结束，既然完全以法界就是一法作为一法，所以这个一就是一切，一切法就是一。}%

@{問若就理性既一多俱絕。則無可即。若約事相人法相乖。故云何即。若約事有即。即壞其事即乖於俗。若約理有即。即乖於真。若舉事而取理。即不異前門。更何可辨。}@
%{问：如果从理性上说，既然一多都绝灭了，就没有可以包含的。如果按照事相，人法相违背，所以怎么可以包含呢？如果按照事物有包含，就破坏了事物，就违背了世俗。如果按照道理有包含，就违背了真谛。如果举事物而取道理，就不异于前门，还有什么可以辨别呢？}%

@{答只由此二義故。得相即也。何者。若事而非理不可即。若理而非事無可即。今由理事不二而二。謂即事之理方為真理故。全事相即而真理湛然。即理之事方為幻事故。恒相即而萬像紛然。良由理事相是而不一。故全一多互即而不雜也。去情思之。}@
%{答：只有因为这两个意思，才能互相包含。哪两个呢？如果事物不是道理，就不能包含。如果道理不是事物，就没有可以包含的。现在因为理和事不二而二，是指包含事物道理才是真理，所以完全包含事物相状，而真理就清澈明亮。包含道理的事物，才是幻相，所以一直互相包含，而万象就纷繁复杂。因为理和事相状是，但不一，所以完全包含一多互相包含而不互相混杂。去掉情识思考一下。}%

@{或若嚮像執言求解終日難見。或一切不是一。謂全體相是而不雜故。不壞本法故。其猶色即空而不壞色等准之。或俱。由前二義無礙具故。或俱非。由前二義互形奪故。絕二相故。無是不是仍有此法也。如一切即一有此四句。一即一切四句准思。}@
%{或者说，如果向外执着相状，执着语言去寻求解释，终日也难以看见。或者说一切不是一，是指完全的本体相状是，而不互相混杂，所以不破坏本法，就像色就是空，但不破坏色等，可以类推。或者说两者都存在，因为前面两个意思无碍，都具备，或者说两者都不存在，因为前面两个意思互相形夺，所以绝灭了两个相状，没有是也没有不是，仍然有这种法。像一切就是一，有这四句，一就是一切，四句可以类推思考。}%

@{此上三重融成一際。圓明具德無礙自在。是謂法界緣起門。思之知耳。二句數決擇者亦三重。先約一多相即不相即。總有四四句。一由一即多故名一。二一即多故非一。三一即多故亦一亦非一。四一即多故。非一非不一。多即一准之。}@
%{以上三重融通成为一个境界，圆明具德，无碍自在，这就是法界缘起门。思考一下就能知道。第二个是句数抉择，也有三重。先约定一多相状包含和不相包含，总共有四四句。第一，因为一包含多，所以称为一。第二，一包含多，所以不是一。第三，一包含多，所以是一也是非一。第四，一包含多，所以非一非不一，多包含一可以类推。}%

@{第二由一不即多故名一。二由一不即多故非一。三一不即多故亦一亦不一。四一即多故非一非不一。多不即一准之。第三由一不即多故名一。二由一即多故非一。三由亦即亦不即故。亦一亦不一。四由非即非不即故。非一非不一。多即一准之。}@
%{第二，因为一不包含多，所以称为一。第二，因为一不包含多，所以不是一。第三，一不包含多，所以是一也是非一。第四，一包含多，所以非一非不一，多不包含一可以类推。第三，因为一不包含多，所以称为一。第二，因为一包含多，所以不是一。第三，因为既包含又没有包含，所以是一也是非一。第四，因为既不包含也不没有包含，所以非一非不一，多包含一可以类推。}%

@{第四由一即多故名一。二由一不多故非一。三由俱故。俱四由不俱故。不俱多一亦准之。是故此上順有十六句。逆亦十六。總三十二句也。二約相在不在。亦三十二句。三約空不空亦三十二句。是故合有九十六句。}@
%{第四，因为一包含多，所以称为一。第二，因为一不包含多，所以不是一。第三，因为两者都存在，所以两者都存在。第四，因为两者都不存在，所以两者都不存在，多包含一也可以类推。所以以上顺推有十六句，逆推也有十六句，总共三十二句。第二个约定相状在不在，也有三十二句。第三个约定空不空，也有三十二句。所以合起来有九十六句。}%

@{又若三重相融有三重四句。一或唯空不空。或唯即不即。或俱或不俱。二或唯在不在。或唯空不空。或唯不俱等。三或唯即不即。或唯在不在等四句准之。是故三四為十二句。帖前九十六。總為一百八句法門也。}@
%{又如果三重相状融通，有三重四句。第一，或者唯空不空，或者唯包含不包含，或者两者都存在或者两者都不存在。第二，或者唯在不在，或者唯空不空，或者唯两者都不存在等等。第三，或者唯包含不包含，或者唯在不在等等，四句可以类推。所以三四为十二句，加上前面的九十六句，总共为一百零八句法门。}%
@{染淨緣起門第二}@
%{第二章 缘起门}%

@{問眾生雜染及三寶清淨。為俱是妄為亦非妄。答此二各有四句。謂眾生是妄。以橫計有故。眾生非妄成法器故。此二約用。眾生是妄由上二句故。眾生非妄以妄即空故。真如性滿故。三寶是妄妄情取有故。經云。眾生強分別作佛度眾生。經云。若解真實者。無佛無菩提等。二三寶非妄以能治妄故。經云。佛菩提智之所能斷故。三三寶是妄。由治妄故立也。無妄即無真故。論云。但隨眾生見聞得益故。說為用也。四三寶非妄由全體是真故。恒一相故。經云。三寶同一味故也。}@
%{问：众生是染污的，三宝是清净的，这二者都是妄，还是都不是妄？答：这两种各有四种说法。第一，说众生是妄，因为横着计较有，所以是妄。第二，说众生不是妄，因为众生可以成佛，成为法器，所以不是妄。这两种说法都针对“用”的角度。第三，说众生是妄，因为前面两种说法都说明了众生是妄。第四，说众生不是妄，因为妄即空，真如性圆满，所以不是妄。第一，说三宝是妄，因为妄心执着有，所以是妄。经上说：“众生强分别，作佛度众生。”经上又说：“若解真实者，无佛无菩提等。”第二，说三宝不是妄，因为三宝能治妄，所以不是妄。经上说：“佛菩提智之所能断故。”第三，说三宝是妄，因为为了治妄而设立的，没有妄就没有真，所以是妄。论上说：“但随众生见闻得益故，说为用也。”第四，说三宝不是妄，因为三宝的整体都是真，恒常只有一个相，经上说：“三宝同一味故也。”}%

@{揀理異情門第三}@
%{第三章 拣理异情门}%

@{問真空與斷空何別。答略有四別。一約境。謂真空不異色等名法理空也。斷空在色等外。及滅色方為空。名為斷滅空也。二約心。謂真空聖智所得。比證等不同也。斷空情謂所得世人所知也。三約德用。謂觀達真空必伏滅煩惱。令成王行入位得果。若緣念斷空成斷滅見。增長邪趣入外道位。顛墜惡趣。經云。寧起有見如須彌。不起空見如芥子。論云。若復見於空諸佛所不化等。又真空即色故。不可斷空取。是故真空不思議也。斷空不爾。反上知之。四約對辨異者。問色等既即是真空。斷空何獨不真耶。答若斷空亦即空而實無差別。但為濫取空名。是故揀之耳。略作四句。一色與斷空不相即。以俱是所執故。如見人畜等。二斷空即空與色即空。二空不別。以無二相故。三色真空與斷空不相即。以情理異故。又斷空空與色不相即。亦情理別故。四即空之色與即真之斷得相。即以從詮說理故。就法融通故。如此二門具斯四句。餘一切法相望皆亦如是准思。故經云。諸法即貪者。以即空之諸法。還即彼即空之貪耳。}@
%{问：真空和断空有什么区别？答：略有四点区别。第一，从境界上来说，真空不异于色等名法，是法理上的空，断空是在色等之外，灭了色才空，称为断灭空。第二，从心上来说，真空是圣智所得，比证等不同，断空是情执所得，是世人所知。第三，从德用上来说，观达真空必定能伏灭烦恼，令成王行，入位得果。如果缘念断空，就会成为断灭见，增长邪趣，入外道位，颠坠恶趣。经上说：“宁起有见如须弥，不起空见如芥子。”论上说：“若复见于空诸佛所不化等。”又因为真空即色，所以不可断空取，因此真空不可思议。断空则不然，反过来就知道。第四，从对辨异者来说，问：色等既然是真空，断空为什么独不真呢？答：如果断空也即空，实际上并没有区别，只是滥取空名，所以要拣别它。简略地说，有四句话：第一，色和断空不相即，因为两者都是所执，就像看到人畜一样。第二，断空即空与色即空，二空不别，因为没有二相。第三，色真空与断空不相即，因为情理不同，断空空与色不相即，也是情理不同。第四，即空之色与即真之断得相，因为从诠释上来说是理，从法上来说是融通。如此，这两个门都具足这四句话，其余一切法相望皆亦如是准思。故经云：“诸法即贪者，以即空之诸法，还即彼即空之贪耳。”}%

@{問如貪法既即空。瞋等亦即空。未知瞋等空為即是貪空。為猶在貪外。答全是內而外宛然。全是外而內亦爾。以圓融故。無限分故。無障礙故。問為如堂內空與房內空。此二空無分限故。一味同故云堂空即房空。而實堂內空不是房中攝。為如此不。答不也。此是世法非可同彼。若如彼言。房空不移而全在堂內。堂中亦爾。非是彼此相通故說無二。但以彼空元來是此空故名無二也。既非世法難申說也。會意思之。或客可見耳。}@
%{问：如果贪法即空，瞋等也即空，不知道瞋等空是否就是贪空，还是在贪之外？答：全是内而外宛然，全是外而内亦然，因为圆融故，无限分故，无障碍故。问：是不是像堂内空和房内空一样，这两个空没有分限，一味相同，所以说堂空即房空，而实际上堂内空不是房中摄？是不是这样？答：不是的。这是世法，不可同彼。如果像你说的那样，房空不移而全在堂内，堂中亦然，这不是彼此相通，所以说无二，而是因为彼空本来就是此空，所以名为无二。既然不是世法，就很难申说，你只要会意即可，或者可以从客观的角度去理解。}%

@{藥病對治門第四}@
%{第四章 药病对治门}%

@{問對病興治分齊有幾。修行之要故請示之。答病有二種。一麁謂巧偽修行。二細謂執見不破。前中亦二。一內實破戒而外現威儀等。二假全不破為他知故求名利故。狡滑故伺狎故。不直故護短故。第二細中亦二。一雖具直心而執我修行。二雖不執有人而計有法。實見不破故。對治之藥亦有二種。一麁亦二。謂於諸過非而不覆藏。深愧懺悔。二於所修行不雜巧偽。皆質直柔軟。作下下意不顯己德。第二細中亦二。一諸修行時知無我人。不計疲苦。二觀察諸法等不二。一相無相入理究竟。二通說者。但深觀諸法平等之時。於上諸病無不治盡。此是大乘修行法門。依佛藏經義說。}@
%{问：对治病的药方有几种？因为修行很重要，所以请教一下。答：病有两种。第一，粗的，是指巧伪修行。第二，细的，是指执见不破。前者又分为两种：第一，内心真正破戒，而外表却表现出威仪等。第二，假装完全没有破戒，为了让他人知道，而追求名利，狡猾，伺机讨好，不正直，护短。第二种细的病，也分为两种：第一，虽然具有正直的心，却执着于自我修行。第二，虽然不执着于有人，却执着于有法，实际上见解没有破除。对治这些病的药方也有两种。第一，粗的，也分为两种：第一，对于一切过失，不隐瞒，深感愧疚，忏悔。第二，在修行中不掺杂巧伪，都质直柔软，以最下等的意念，不显露自己的德行。第二种细的病，也分为两种：第一，在一切修行时，知道无我无人，不计较疲苦。第二，观察诸法等不二，一相无相，深入道理，究竟圆满。第二种通俗的说法是：只要深入观照诸法平等，对于以上诸病，没有不能治好的。这就是大乘修行法门，依据佛藏经义所说。}%

@{理事分無門第五}@
%{第五章 理事分无门}%

@{問如此理事。為理無分限事有分限耶。為不耶。答此中理事各有四句。且理一無分限。以遍一切故。二非無分限。以一法中無不具足故三具。分無分一味。以全體在一法。而一切處恒滿故。如觀一塵中。見一切處法界。四俱非。分無分以自體絕待故。圓融故。二義一相非二門故。事中一有分。以隨自事相有分齊故。二無分以全體即理故。大品云。色前際不可得。後際亦不可得。此即無分也三俱。以前二義無礙具故。具此二義方是一事故。四俱非。以二義融故平等故。二相絕故。由上諸義。是故理性不唯無分故。在一切法處。而全體一內不唯分故。常在一中全在一外。事法不唯分故。常在此處恒在他方處。不唯無分故遍一切。而不移本位。又由理不唯無分故。不在一事外不唯分故。不在一事內事不唯分故。常在此處而無在也。不唯無分故。常在他處而無在也。是故無在不在。而在此在彼無障礙也。}@
%{问：这样说来，理是无分限的，事是有分限的吗？还是不是这样？答：这里面理和事各有四句话。首先，理第一是无分限，因为遍一切故。第二，理不是无分限，因为一法中无不具足，所以是具足的。第三，理是具分无分，一味相同，因为整体在一法中，而一切处恒常充满，就像观一尘中，见一切处法界。第四，理既不是分也不是无分，因为理的自体是绝待的，圆融的，二义一相，不是二门的。事中第一是有分，因为随着自身的事相，有分齐。第二，事是无分，因为事体的整体即理。大品般若经云：“色前际不可得，后际亦不可得。”这就是无分。第三，事是俱分俱无分，因为前面两种意义无碍具足，具足这两种意义才是一件事。第四，事既不是分也不是无分，因为二义融通，平等，二相绝待。由以上诸义，所以理性不唯无分，在一切法处，而全体一内不唯分，常在一中，全在一外。事法不唯分，常在此处，恒在他方处，不唯无分，遍一切，而不移本位。又因为理不唯无分，不在一事外，不唯无分，不在一事内，事不唯分，常在此处，而无在也。不唯无分，常在他处，而无在也。所以是无在不在，而在此在彼无障碍也。}%
@{因因果果門第六}@
%{因果果果门第六}%

@{師子吼品云。佛性者有因有因因。有果有果果。因者十二因緣。因因者。即是智慧(通法已去)。果者阿耨菩提。果果者無上大般涅槃。後四句者。是因非果如佛性。是果非因如大涅槃。是因是果。如十二因緣所生之法(此中具智慧及菩提二句)。非因非果名為佛性(中道正性謂法身理也。開第三句即為五種佛性也)。或有佛性。闡提人有善根人無(是前因性)。或有佛性。善根人有闡提人無(是曰因性)。或有佛性二人俱有(非因非果性)。或有佛性二人俱無(果與果果二性)。十二因緣名佛性者。且如無明是佛性有二義。一當體淨故是法身性。二是能知名義成反流。故名報身性。餘支准此。又初四句中。初者謂染淨緣起門。二內熏發心。三始覺圓四本覺現。又初隨染隱體。二微起淨用。三染盡淨圓。四還源顯實。又初與第四俱是理性。但染淨異。中間二俱是行性但因果異。又初染而非淨。第二淨而非染。第三亦染亦淨。第四非染非淨。又初是自性住。二是引出。三四是至得果。又初二因。後二果。又轉初為四轉二為三。又依初起二。以二成三。以三證初冥合不二。是故四義唯一心轉。若離無明此四相皆盡也。}@
%{《师子吼品》中说，佛性有因有因因，有果有果果。因就是十二因缘，因因就是智慧，也就是通达法理之后，已经超越了因缘的束缚。果就是阿耨菩提，果果就是无上大般涅槃。后四句话说，是因非果，就像佛性；是果非因，就像大涅槃；是因是果，就像十二因缘所生之法，其中包含了智慧和菩提；非因非果，就是佛性，也就是中道正性，指法身道理。打开第三句话，就是五种佛性。有些人有佛性，而阐提人有善根人却没有(这是前因性) ；有些人有佛性，而善根人有阐提人却没有(这是因性) ；有些人有佛性，而两个人都有(这是非因非果性) ；有些人有佛性，而两个人都没有(这是果与果果二性) 。十二因缘被称为佛性，比如无明是佛性，有两种含义：一是它本身是清净的，所以是法身性；二是它能让人知道，并且形成反转的流动，所以被称为报身性。其他支也以此类推。又，初四句中，第一句指的是染净缘起门，第二句指的是内熏发心，第三句指的是始觉圆满，第四句指的是本觉显现。又，第一句指的是随染隐体，第二句指的是微起净用，第三句指的是染尽净圆，第四句指的是还源显实。又，第一句和第四句都是理性，只是染净不同；中间两句都是行性，只是因果不同。又，第一句是染而非净，第二句是净而非染，第三句是亦染亦净，第四句是非染非净。又，第一句是自性住，第二句是引出，第三句和第四句是至得果。又，前两句是因，后两句是果。又，把第一句变成第四句，把第二句变成第三句。又，根据第一句产生第二句，用第二句成就第三句，用第三句证得第一句，冥合不二。所以，四种含义都只是唯一的心念在转变。如果离开无明，这四种相就都消失了。}%

@{二諦無礙門第七}@
%{二谛无碍门第七}%

@{二諦無礙有二門說。一約喻。二就法。喻者。且如幻兔依巾有二門。一兔二巾。兔亦二義。一相差別義。二體空義。巾亦二義。一住自位義。二舉體成兔義。此巾與兔非一非異。且非異有四句。一以巾上成兔義。及兔上相差別義。合為一際故為不異。此是以本隨末。就末明不異。二以巾上住自位義。及兔上體空義。合為一際故為不異。此是以末歸本就本明不異。三以攝末所歸之本。與攝本所從之末。此二雙融無礙俱存故為不異。此是本末雙存無礙不異。四以所攝歸本之末。亦與所攝隨末之本。此一俱泯故為不異。此是本末雙泯平等不異。第二非一義者亦有四句。一以巾上住自位義。與兔上相差別。此二相違故為非一。此是相背非一。巾上成兔義兔上體空義。此二相害故為非一。三以彼相背與此相害。此二位異故為非一。謂背即各相背捨相去懸遠也。相害即與敵對親相飱害。是故近遠非一也。四以極相害泯而不泯。由極相匪存而不存。此不泯不存義為非一。此是成壞非一。又此四非一與上四不異而亦非一。以義不雜故。又上四不異與此四不一。而亦不異理遍通故。是故若以不異門取。諸門極相和會。若以非一門取。諸義極相違諍。極違而極和者。是無障礙法也。第二就法說者。巾喻真如如來藏。兔喻眾生生死等。非一非異亦有十門。准喻思之可知。又兔即生即死而無礙。巾即隱即顯而無礙。此生死隱顯逆順交絡。諸門鎔融並准前思攝可解。二顯義者有四門。一開合。二一異。三相是。四相在。初開合者。先開後合。開者俗諦緣起中有四義。一諸緣有力義。二無力義。三無自性義。四事成義。真諦中亦有四義。一空義。二不空義。三依持義。四盡事義。合者三門。一合俗。二合真。三合二。初者有三。一約用。謂有力無力無二故。二約體。謂性無性無二故。三無礙。謂體用無二唯一俗諦。合真者亦三。一約用。謂依持成俗即是奪俗全盡無二故。二約體空不空無二故。三無礙。謂體用無二故。三合二者有四門一約起用門。謂真中依持義。與俗中有力義無二故。二約泯相門。謂真中盡俗。與俗中無力無二故。三約顯實門。謂真中不空義。與俗中無性義無二故。四成事門。謂真中空義。與俗。中存事義無二故。開合門竟。理事即不即門者。此中理事相即不相即。無礙融通各有四句。初不即中四句者。一二事不相即。以緣相事礙故。二二事之理不相即。以無二故。三理事不相即。以理靜非動故。四事理不相即。以事動非靜故。二相即中四句者。一事即理。以緣起無性故。二理即事。以理隨緣事得立故。三二事之理相即。以約詮會實故。四二事相即。以即理之事無別事。是故事如理而無礙。}@
%{二谛无碍有两种说法：一是比喻，二是就法。比喻就像幻兔依巾，有两种门：一兔二巾。兔也有两种含义：一是相差别义，二是体空义。巾也有两种含义：一是住自位义，二是举体成兔义。这巾与兔非一非异。且非异有四句话：一是巾上成兔义，及兔上相差别义，合为一际，所以是不异。这是以本随末，就末明不异。二是巾上住自位义，及兔上体空义，合为一际，所以是不异。这是以末归本，就本明不异。三是摄末所归之本，与摄本所从之末，这两者双融无碍俱存，所以是不异。这是本末双存无碍不异。四是所摄归本之末，亦与所摄随末之本，这一个俱泯，所以是不异。这是本末双泯平等不异。第二非一义者亦有四句：一是巾上住自位义，与兔上相差别，这两者相违，所以是非一。这是相背非一。巾上成兔义兔上体空义，这两者相害，所以是非一。三是彼相背与此相害，这两者位异，所以是非一。谓背即各相背舍相去悬远也。相害即与敌对亲相飱害。所以近远非一也。四是极相害泯而不泯，由极相匪存而不存，这泯而不存义是非一。这是成坏非一。又，这四非一与上四不异而亦非一，因为义不杂故。又，上四不异与这四不一，而亦不异，因为理遍通故。所以，如果以不异门取，诸门极相和会；如果以非一门取，诸义极相违诤。极违而极和者，是无障碍法也。第二就法说者，巾喻真如如来藏，兔喻众生生死等。非一非异亦有十门，准喻思之可知。又，兔即生即死而无碍，巾即隐即显而无碍。这生死隐显逆顺交络，诸门鎔融并准前思摄可解。二显义者有四门：一开合，二一异，三相是，四相在。初开合者，先开后合。开者俗谛缘起中有四义：一诸缘有力义，二无力义，三无自性义，四事成义。真谛中亦有四义：一空义，二不空义，三依持义，四尽事义。合者三门：一合俗，二合真，三合二。初者有三：一约用，谓有力无力无二故；二约体，谓性无性无二故；三无碍，谓体用无二唯一俗谛。合真者亦三：一约用，谓依持成俗即是夺俗全尽无二故；二约体空不空无二故；三无碍，谓体用无二故。三合二者有四门：一约起用门，谓真中依持义与俗中有力义无二故；二约泯相门，谓真中尽俗与俗中无力无二故；三约显实门，谓真中不空义与俗中无性义无二故；四成事门，谓真中空义与俗中存事义无二故。开合门竟。理事即不即门者，此中理事相即不相即，无碍融通各有四句。初不即中四句者：一二事不相即，以缘相事碍故；二二事之理不相即，以无二故；三理事不相即，以理静非动故；四事理不相即，以事动非静故。二相即中四句者：一事即理，以缘起无性故；二理即事，以理随缘事得立故；三二事之理相即，以约诠会实故；四二事相即，以即理之事无别事。是故事如理而无碍。}%
@{真妄心境門第八}@
%{真妄心境，总共有四句话。第一，从情和境的角度来看，心和境都有。境指的是空和有相违背，因为存在着空和有的两种相，所以是妄情。或者说，境上存在空和有的同性，因为两者都是被执着的，所以心上也一样，都是妄见。第二，从法和境的角度来看，心和境都有。境指的是空和有不二，因为两者都融通，所以是妄情。或者说，境上空和有相违背，因为全形夺取，所以心上也一样，是随见一分，其余部分的性不异。第三，以情就法来说，指的是境即是有无俱情有，有無俱理無無二為一性。或者说，境上空和有相违背，因为全形夺取，所以心上是妄取情中有，因为是执着心，或者说，是比知其理无以分有观心。第四，以法就情来说，指的是境即是有无俱理有，有無俱情無無二為一性。或者说，境上空和有相违背，因为全形夺取，所以心上是见理有以智故，见情无以悲故，或者说，见无二心是一心。以上四门中，就境而言各有四句话，就心而言也各有四句话，总共有三十二句话。仔细思考一下。}%

@{能化所化融作十門第九}@
%{诸佛众生缘起融通，总共有十门。第一，位门。佛有两种含义，一是法身平等，二是报化差别，这是能化佛门。众生也有两种含义，一是所依如来藏，二是能依妄染，这是所化众生门。第二，理事门。以佛法身与众生如来藏无二性故，为理法门。以佛报化与众生妄染以相由是故，是事法门。第三，以法身不异如来藏，报化依染器而现，所以总是众生门。第四，以如来藏不异法身，妄染是报化所翻，所以总是佛门。第五，以事虚无体故，理性不改故，唯一理门。第六，以理随缘故，事无不存故，唯一事门。第七，以报化外摄妄染，内摄理性，唯报化门。第八，以妄染能现报化，复内摄真理故，唯妄染门。第九，以上诸义无碍现前，是俱存门。第十，以上诸义容融平等，是俱泯门。这十门应该用六相来对应。}%

@{入道方便門第十}@
%{作入道缘起要有三义，一是识病，二是拣境，三是定智。第一，识病中有两种，一是粗，指的是追求名利等，二是细，指的是存见趣理等。第二，拣境中有两种，一是对境，指的是情谓之境在边等，二是真境，真境又有两种，一是三乘境，指的是空有不二融通等，二是 一乘境，指的是共尽缘起具德圆融等。第三，定智中也有两种，一是解，指的是能生正解，仍解知解行别者是也，二是行，指的是不如所解，以解不能至故，无分别心行顺法妄情等，又此行依解成，亦行现前其解必绝。又约境，以三空乱意拣之，约行以无分别智互相拣之，其义即见。又入道方便略作四门，一是忏除宿障门，二是发菩提心门，三是受菩萨戒门，四是造修胜行门。造修胜行有两种途，一是始，二是终。第一，始中有三门，一是舍缘门，二是随缘门，三是成行门。第一，舍缘门中有六重，一是舍作恶业，二是舍亲眷属，若出家，舍门徒及生缘眷属，三是舍名闻利养，四是舍身命，五是舍心念，六是舍，此舍令绝能所无寄故。第二，随缘门者，有四重，一是还随前六事而守心不染，二是凡于一切堪情下至微少堪处，皆应觉知不受勿有少染，三是于一切违境，乃至断命等怨，皆应守心欢喜忍受，四是凡所作行远离巧伪虚诈，乃至一念亦不令有。第三，成行门者，一是起六波罗蜜行(一一云云)，二是四无量行(一一云云)，三是大愿行(一一云云)，愿行有两种，一是诸未起行策令起，二是已起行持令不退，皆由愿力即通法行也。第二，终者亦三门，第一，舍门者，即止行也，观诸法平等一相，诸缘皆绝云云。第二，随缘门者，即观行也，还就事中起大悲大愿等行云云。第三，成行门者，即止观俱行双融无碍，成无住行，真俗境不殊悲智心不别，又此境而不别也。又明菩萨住不住行，说有二门，一是开，二是合。开中亦二，初不住，后明住不住亦二，一不住生死，二不住涅槃。初中亦二，一由见生死过患故不可住，二生死见本空故无  可住。二不住涅槃亦二，一見涅槃本自有，故不待住，二由不异生死故不住，又智理無別故，能所絕故無能住也。二明住亦二，初住生死者亦二，一由見過患起大悲故，住為除纏故也，二見空故住不怖故也，又二，一見過生厭故住，二見空則涅槃住，此即常在生死恒住涅槃也。二住涅槃者亦二，一常證理故住，二常化眾生故住，以所化眾生即涅槃故。第二，合中有四，初合生死涅槃以無二故，無偏住，故云無住，又即住此無二之處，故亦云住。二合住不住二行者，良由以不住為住住為不住，唯一無分別行，故無二也。三合行境二門者，以法界法門絕能所故，平等法性唯一味故，無境行之異也。四合前開與此合無二無別唯一無礙法門，是故不礙開而恒合，不壞合而恒開無二相故，且言說所不能至也。若更以句數分別，有四重四句，一唯不住生死即是，二唯不住涅槃亦是，三俱不住亦是，四俱非不住亦是。二唯住亦四句，返上思之。三唯住生死唯不住生死，俱不俱皆是可知。四唯住涅槃唯不住涅槃，俱不俱亦唯之。此上十六門門皆全得。}%

@{得一即不假餘。餘門仍不壞。是故無障無礙。多即多一即一。隨智取捨思之。}@
%{得到一门，就不需要其他，其他的门也仍然不坏，所以没有障碍，没有阻碍。多就是多，一就是一，随智慧取舍思考。}%

@{華嚴經明法品內立三寶章卷下}@
%{华严经明法品内立三宝章卷下}% 
