@{淨土論卷下}@
%{净土论卷下}%

@{大唐弘法寺釋迦才撰}@
%{大唐弘法寺释迦才撰}%

@{第六引現得往生人相貌(謂引道俗得往生人示諸學者)}@
%{第六 引现得往生人相貌 (谓引道俗得往生人示诸学者) }%

@{道俗得往生淨土者。略有二十人(比丘僧六人。比丘尼四人。優婆塞五人。優婆夷五人)。}@
%{道俗得往生净土者，略有二十人 (比丘僧六人，比丘尼四人，优婆塞五人，优婆夷五人)。}%

@{問曰。上引經論二教。證往生事。實為良驗。但眾生智淺。不達聖旨。未若引現得往生人相貌。勸進其心。今即日取信。欣其聞進也。}@
%{问曰：上引经论二教，证往生事，实为良验。但众生智浅，不达圣旨，未若引现得往生人相貌，劝进其心。今即日取信，欣其闻进也。}%

@{答曰。其得往生人。依經論咸得光臺異相者。其數無量。今略引四五。示諸學人。令見取信也。}@
%{答曰：其得往生人，依经论咸得光台异相者，其数无量。今略引四五，示诸学人，令见取信也。}%

@{比丘僧得往生者六人}@
%{比丘僧得往生者六人}%

@{方啟法師者。花蔭人也。貞觀九年。共玄果法師。於藍田縣悟真寺。一夏念阿彌陀佛。乃取一楊枝。著觀世音菩薩手中。誓云。若我念佛得往生者。願此楊枝七日不萎。依誓。遂即七日不萎也。此僧復為一切眾生請云。如攝論中判。作別時意。觀經中言即生。願於夢中見阿彌陀佛。請決此疑。即於其夜。唯在一處。三度作夢。初夢在一大池。西南有一高樓。此僧從樓而下。至池東北岸上。見一寶帳高二丈餘。面東開門。此僧忽爾飛入帳中。半身得入。還出。下至帳西。有大殿宇。中見一大德告云。但修淨土行。並生此帳中也。遂即睡寤復更作夢。在池北岸。見觀世音菩薩。面向北方。垂脚而坐。此僧遂以手捧菩薩足。頭上載之。見足下有千輻輪相。其菩薩身作閻浮檀金色也。忽然睡覺。更復作夢。於池南面。向西而立。自池已西。總皆是大水。滿中蓮華。忽見阿彌陀佛從西而來。至此僧前。此僧頭面著地禮拜。禮拜訖。即於佛前。胡跪合掌請云。娑婆世界眾生。依經修行。得生世尊國不也。佛即答云。善男子。一切眾生。但修淨土行者。並生我國。勿生疑也。又此僧復於別夜夢見。自身在娑婆世界。迴頭向西而望。見彌陀佛土平坦如鏡。見娑婆世界。唯是山川。東西而別。向南而望。見南坪。川中有十五箇寶帳向西而去。餘者皆是七寶。唯中央一箇。是其白銀帳。帳之下皆有音樂。歌詠讚歎。此僧問云。此是何帳。帳下人答云。此是並往生人也。此僧歡喜。踴身在空。飛向西去。少時還住也。又於別夜夢見。在一佛堂中。正當佛前。有一僧。名曰法藏。御一大車。就佛堂內。迎令上車。載向西而去也。法藏者。即阿彌陀佛也。車者。四十八大願也。又於別夜夢見。自身坐百寶蓮花王座。面向南方。垂脚而坐。成正覺也。又於別夜夢見。釋迦如來。共文殊師利。住此僧前。讚法花經也。又於別夜夢見。有三大道。直向西方。第一道上。唯是僧尼。第二道上。並是俗人。雜有男女。第三道上。唯有一僧。皆向西而去。云皆是往生人也。此僧現在未死也。}@
%{方启法师者，花荫人也。贞观九年，共玄果法师，于蓝田县悟真寺，一夏念阿弥陀佛。乃取一杨枝，著观世音菩萨手中，誓云：若我念佛得往生者，愿此杨枝七日不萎。依誓，遂即七日不萎也。此僧复为一切众生请云：如摄论中判，作别时意，观经中言即生，愿于梦中见阿弥陀佛，请决此疑。即于其夜，唯在一处，三度作梦。初梦在一大池，西南有一高楼。此僧从楼而下，至池东北岸上，见一宝帐高二丈余，面东开门。此僧忽尔飞入帐中，半身得入，还出，下至帐西，有大殿宇，中见一大德告云：但修净土行，并生此帐中也。遂即睡寤复更作梦，在池北岸，见观世音菩萨，面向北方，垂脚而坐。此僧遂以手捧菩萨足，头上载之，见足下有千辐轮相，其菩萨身作阎浮檀金色也。忽然睡觉，更复作梦，于池南面，向西而立，自池已西，总皆是大水，满中莲花。忽见阿弥陀佛从西而来，至此僧前，此僧头面著地礼拜。礼拜讫，即于佛前，胡跪合掌请云：娑婆世界众生，依经修行，得生世尊国不也？佛即答云：善男子，一切众生，但修净土行者，并生我國，勿生疑也。又此僧复于别夜梦见，自身在娑婆世界，回头向西而望，见弥陀佛土平坦如镜，见娑婆世界，唯是山川，东西而别。向南而望，见南坪，川中有十五箇宝帐向西而去，余者皆是七宝，唯中央一箇，是其白银帐。帐之下皆有音乐，歌咏赞叹。此僧问云：此是何帐？帐下人答云：此是并往生人也。此僧欢喜，踊身在空，飞向西去，少时还住也。又于别夜梦见，在一佛堂中，正当佛前，有一僧，名曰法藏，御一大车，就佛堂内，迎令上车，载向西而去也。法藏者，即阿弥陀佛也。车者，四十八大愿也。又于别夜梦见，自身坐百宝莲花王座，面向南方，垂脚而坐，成正觉也。又于别夜梦见，释迦如来，共文殊师利，住此僧前，赞法花经也。又于别夜梦见，有三大道，直向西方。第一道上，唯是僧尼。第二道上，并是俗人，杂有男女。第三道上，唯有一僧，皆向西而去，云皆是往生人也。此僧现在未死也。}%

@{沙門曇鸞法師者。并洲汶水人也。魏末高齊之初猶在。神智高遠。三國知聞。洞曉眾經。獨步人外。梁國天子蕭王。恒向北禮曇鸞菩薩。注解天親菩薩往生論。裁成兩卷。法師撰集無量壽經。奉讚七言偈百九十五行。并問答一卷。流行於世。勸道俗等。決定往生。得見諸佛。恒請龍樹菩薩。臨終開悟。誠如所願。此方報盡。半霄之內。現聖僧像。忽來入室云。我是龍樹。便為說曰。已落之葉。不可更附枝也。未束之粟。不可倉中求也。白駒過隙。不可暫時留也。已去叵反。未來未可追。現在今何在。白駒難可迴。法師妙達言旨。如是告終。即半夜內。發遣使者。遍告諸村白衣弟子。及寺內出家弟子。可三百餘人。一時雨雲集。法師沐浴著新淨衣。手執香爐。正面西坐。教誡門徒。索西方業。日初出時。大眾齊聲。念彌陀佛。便即壽終。寺西五里之外。有比丘尼寺。並是門徒。明相出後。集堂食粥。舉眾皆聞空內有微妙音樂西來東去。中有智者告大眾言。法師和上。一生教人修淨土業。今此音聲向東去者。必應多是迎法師來。食訖。相命覲法師去。庭前相待。未出寺庭之間。復聞音樂遠在空中向西而去。尼僧等相與至彼。乃見無常。此依經論。定得生西方也。}@
%{沙门昙鸾法师者，并洲汶水人也。魏末高齐之初犹在。神智高远，三国知闻，洞晓众经，独步人外。梁国天子萧王，恒向北礼昙鸾菩萨。注解天亲菩萨往生论，裁成两卷。法师撰集无量寿经，奉赞七言偈百九十五行，并问答一卷，流行于世。劝道俗等，决定往生，得见诸佛。恒请龙树菩萨，临终开悟，诚如所愿。此方报尽，半霄之内，现圣僧像，忽来入室云：我是龙树。便为说曰：已落之叶，不可更附枝也。未束之粟，不可仓中求也。白驹过隙，不可暂时留也。已去叵反，未来未可追，现在今何在，白驹难可迴。法师妙达言旨，如是告终。即半夜内，发遣使者，遍告诸村白衣弟子，及寺内出家弟子，可三百余人。一时雨云集，法师沐浴著新净衣，手执香炉，正面西坐，教诫门徒，索西方业。日初出时，大众齐声，念弥陀佛，便即寿终。寺西五里之外，有比丘尼寺，并是门徒。明相出后，集堂食粥，举众皆闻空内有微妙音乐西来东去。中有智者告大众言：法师和上，一生教人修净土业，今此音声向东去者，必应多是迎法师来。食讫，相命觐法师去，庭前相待。未出寺庭之间，复闻音乐远在空中向西而去。尼僧等相与至彼，乃见无常。此依经论，定得生西方也。}%
@{隨世燈法師者。住并洲興國寺。幼而出家。精進練行。道心彌固。講涅槃經一部。道俗來者。若幼若長。乃至沙彌已上。終不許立參。即命令坐。與說妙法。口授來者阿彌陀佛名勸共往生西方淨土。又一生行業。清淨燃香。念誦福多。慈悲特甚。飛鳥鳩鴿等。恒就掌食去。隋開皇十二年內。於本寺壽終。時舉眾聞有異香。上路之日。西方香雲來迎。遍一聚落墎下人聞。莫問老少男女已上。普送林所。既有此相。必得往生淨土也。}@
%{随世灯法师，住在并州兴国寺。从小出家，精进修行，道心坚定。讲涅槃经一部，道俗来者，无论年幼年长，乃至沙弥以上，都不许站着参拜，就命令他们坐下，与他们讲妙法。口授来者阿弥陀佛名，劝他们共同往生西方净土。又一生行事，清净燃香，念诵功德很多，慈悲心特别深厚，飞鸟、鸽子等，经常到他掌心取食。隋开皇十二年，在寺里圆寂。当时众人闻到异香，上路那天，西方香云来迎接，遍布整个聚落，墎下的人闻到，不论老少男女，都送他到林所。既然有这样的征兆，必定往生净土了。}%

@{隋世并洲漢王內道場。主洪法師者。去仁壽四年內人。童子出家。一生精進。手不捉錢。供養三寶。攝化有緣。亦偏注心作見佛業。期見彌陀。臨欲終時。心眼明淨。乃見兜率天上天男天女來迎。遂近法師。執捉袈裟。稱欲上天。法師責曰。我不期彼處。不肯從去。在傍徒眾。念彌陀佛。倏忽之間。即見西方淨土化佛菩薩來迎。還告大眾。所期境界淨土菩薩。今已至來。於即壽終。}@
%{隋朝并州汉王内道场的主洪法师，在仁寿四年圆寂。他从小出家，一生精进，手不拿钱，供养三宝，摄化有缘之人。也特别专心做见佛的功课，期盼见弥陀佛。临终时，心眼明净，就看见兜率天上天男天女来迎接。于是靠近法师，抓住他的袈裟，说要上天。法师责备说：“我不期盼去那个地方”，不愿随他们而去。在旁的徒众念弥陀佛，倏忽之间，就看见西方净土化佛菩萨来迎接。还告诉大众说：“我期盼的境界，净土菩萨，现在已经来了。”于是就圆寂了。}%

@{僧衍法師者。并洲汶水人也。少而出家。勤心聽學。講涅槃攝論十地地持四部經論。普皆精熟。春秋九十六。去貞觀十六年亡。五六年間。專念阿彌陀佛。初迴心後。一日一夜禮彌陀佛。限五百拜。於後漸加。將終時。日夜千拜。念阿彌陀佛名。日夜七八萬遍。未曾懈墮。臨終之日告弟子曰。阿彌陀佛來授我衣香。觀世音菩薩。大勢至菩薩等聖眾。遍滿虛空。自此已西。純是淨土。於即壽終。法師已前全不存向。九十已上。逢綽法師講無量壽觀經。聞已方始迴心。四五年間。臨終境界略如前說。}@
%{僧衍法师，是并州汶水人。从小出家，勤心听学，讲涅槃经、摄论、十地、地持四部经论，都非常精通。春秋九十六岁，在贞观十六年圆寂。五六年前，专念阿弥陀佛。最初回心后，一天一夜礼拜弥陀佛，限定五百拜。后来逐渐增加，将终时，日夜千拜，念阿弥陀佛名，日夜七八万遍，从未懈怠。临终那天告诉弟子说：“阿弥陀佛来授我衣香，观世音菩萨、大势至菩萨等圣众，遍满虚空，从此往西，全是净土。”于是就圆寂了。法师以前全无此向，九十岁以后，遇到绰法师讲《无量寿观经》，听到后才开始回心，四五年间，临终境界大致如前面所说。}%

@{沙門道綽法師者。亦是并洲晉陽人也。乃是前高德大鸞法師。三世已下懸孫弟子。講涅槃經一部。每常讚嘆鸞法師智德高遠。自云相去千里懸殊。尚捨講說。修淨土業。已見往生。況我小子。所知所解。何足為多。將此為德。從大業五年已來。即捨講說。修淨土行。一向專念阿彌陀佛。禮拜供養。相續無間。貞觀已來。為開悟有緣。時時敷演無量壽觀經一卷。示誨并土晉陽太原汶水三縣道俗。七歲已上。並解念彌陀佛。上精進者。用小豆為數。念彌陀佛。得八十石。或九十石。中精進者。念五十石。下精進者。念二十石。教諸有緣。各不向西方涕唾便利。不背西方坐臥。撰安樂集兩卷。見行於世。去貞觀十九年歲次乙巳。四月二十四日。悉與道俗取別。三縣內門徒就別。前後不斷。難可記數。至二十七日。於玄忠寺壽終。時有白雲從西方來。變為三道白光。於自房中徹照通過。終訖乃滅。後燒墳陵時。復有五色光三道。於空中現。映遶日輪。繞訖乃止。復有紫雲。三度於陵上現。遺終弟子同見斯瑞。若准經斷。並是諸佛慈善根力能令眾生見如此事。又准華嚴經偈說。又放光明名見佛。此光覺悟命終者。念佛三昧必見佛。命終之後生佛前。}@
%{沙门道绰法师，也是并州晋阳人。他是前高德大鸾法师三世以下的玄孙弟子。讲涅槃经一部，经常赞叹鸾法师智慧德行高远，自己说相差千里悬殊，尚且舍弃讲经说法，修净土业，已经见到往生了，何况我这个小子，所知所解，何足挂齿呢？将此作为德行，从大业五年以来，就舍弃讲经说法，修净土行，一向专念阿弥陀佛，礼拜供养，相续不断。贞观以来，为开悟有缘之人，时时敷演《无量寿观经》一卷，教诲并州、晋阳、太原、汶水三县道俗。七岁以上，都明白念弥陀佛。精进的人，用小豆计数，念弥陀佛，可以得到八十石，或者九十石。中等精进的人，念五十石。下等精进的人，念二十石。教导诸有缘之人，各自不向西方吐痰、大小便，不背西方坐卧。撰写《安乐集》两卷，流传于世。在贞观十九年乙巳年四月二十四日，悉数与道俗告别。三县内门徒来告别，前后不断，难以计数。到二十七日，在玄忠寺圆寂。当时有白云从西方来，变成三道白光，从他的房中照射穿过，最后消失。后来烧坟陵时，又出现三道五色光，在空中出现，映照着日轮，绕完就停止了。又出现紫云，三次在陵上出现。遗终弟子共同看到了这些瑞相。如果按照经书断定，都是诸佛慈悲的根力，能令众生见到如此之事。又按照《华严经》偈说：“又放光明名见佛”，此光觉悟命终之人，念佛三昧必见佛，命终之后生佛前。}%

@{比丘尼得往生者四人}@
%{比丘尼得往生者四人}%

@{尼法盛。本姓聶。清河人也。以元嘉十年。於建福寺出家。道德隆盛。常願生安養。謂同學曇敬曇愛曰。吾立身行道。志在西方。十六年九月二十七日。塔下禮佛。因即遇疾。稍就綿篤。其月晦夕。初宵假寤。見如來乘虛而下。與二大士共論乘。俄與大眾。騰芳蹈藹。臨省盛疾。光明顯燭。一寺咸見。僉來問盛。此何光色。盛具說之。言訖尋絕。年七十二。豫章大守吳郡張辨。素所尊敬。為之傳述。}@
%{尼法盛，本姓聂，清河人。以元嘉十年，在建福寺出家，道德隆盛，常愿生安养。对同学昙敬昙爱说：“我立身行道，志在西方。”十六年九月二十七日，在塔下礼佛，因此就遇疾，渐渐变得沉重。当月晦夕，初宵假寐醒来，看见如来乘虚而来，与二大士共论乘法。不久就与大众一起，腾芳蹈蔼。临终时，法盛病重，光明显烛，整个寺院都看见了。大家前来问法盛：“这是什么光色？”法盛详细地说了。说完不久就圆寂了，年七十二岁。豫章大守吴郡张辨，素来尊敬她，为她传述此事。}%
@{吳縣南寺尼法勝傳云。法勝出家。住寺之後。乃往京師。進修禪律。該通定慧。探素幽隱。訓誘眷屬。不肅而成。於禪寂中念佛為業。終時蒙佛放光來照而卒。}@
%{吴县南寺的尼姑法胜，据说她出家后住在寺庙里，后来就去了京城，学习禅律，通晓定慧，探究清净幽隐，教导眷属，不刻意而自然，在禅定寂静中以念佛为业，临终的时候，蒙佛放光来照而圆寂。}%

@{廣陵中寺尼光靜傳云。光靜。姓胡。吳興人也。幼而出家。少有高行。恒習禪慧。不食甘肥。從學禪者。一百餘人。恒以念佛清淨為業。臨終盛得殊香異相遍滿空迎而卒。}@
%{广陵中寺的尼姑光静，据说她姓胡，是吴兴人，从小就出家，年轻时就有高尚的品行，经常学习禅定智慧，不吃甘甜肥腻的食物，跟随她学习禅定的人有一百多人，她始终以念佛清净为业，临终的时候，得到了殊胜的香气和异相，充满虚空迎接她而圆寂。}%

@{尼大明月者。介洲平遙人也。少出家住度脫寺。年將六十。去貞觀初。逢玄忠寺綽師講無量壽經。教念佛業。彼尼凡念佛時。先著淨衣。口含沈水香。殊燒香淨室念誦。三四年間。相續不斷。終時起居無減。舉眾皆覩光明。於光明內。聞有沈水香氣來迎。於即壽終。妹少明月。時亦同姊。念佛為業。無常時。亦感勝相(云云)難記道俗。聞者皆同念佛。}@
%{尼姑大明月，是介洲平遥人，年轻时出家住在度脱寺，将近六十岁的时候，贞观初年，遇到了玄忠寺的绰师讲无量寿经，教导念佛法门。这位尼姑每次念佛的时候，都会先穿上洁净的衣服，口中含着沉水香，在干净的房间里焚香念诵，三四年的时间，一直没有间断。临终的时候，起居生活没有减弱，所有的人都看到了光明，在光明中，听到了沉水香气来迎接她，于是就寿终正寝。她的妹妹小明月，当时也和姐姐一样，以念佛为业，无常来临的时候，也感到了殊胜的景象，难以用言语形容，道俗人士听到后，都一起念佛。}%

@{優婆塞得往生者五人}@
%{优婆塞往生的人有五位}%

@{阿曇遠者。盧江人也。奉佛精進。持菩薩戒。年十八九。宋元嘉年。便歸心淨土。庶祈感應。請僧數人。師主名僧含。遠恒問懺悔業。恐有罪緣。終無感徹。僧含每獎勵。勸以莫怠。至十年二月十六日夜誦經竟。眾僧已眠。四更中。忽自唱言。歌誦歌誦。僧含驚而問之。遠曰。見佛身黃金色。形狀大小如形像。金光周身幡花翼縱。充滿虛空。自西而來。呼其速去。曇遠常曰羸。喘急有氣息。此夕壯厲。悅樂動容。便起請僧。含布香手中。并取華遙以散佛。母謂遠曰。汝今若去。不念吾耶。遠無所言。俄而頓臥。家既信宿。信聞此靈異。既皆欣肅。不堪悲懼。遠至五更。忽然而終。宅中芬馨數日乃歇。}@
%{阿昙远，是卢江人，虔诚地信仰佛教，持守菩萨戒，十八九岁的时候，宋元嘉年间，就归心净土，希望得到感应，请了几个僧人，他们的首领名叫僧含。阿昙远经常问如何忏悔业障，担心有罪缘，始终没有感到通透。僧含经常鼓励他，劝他不要懈怠。到了十年二月十六日晚上，念完经后，众僧人已经睡了，四更的时候，他突然自己唱道：“歌颂歌颂”。僧含惊奇地问他，阿昙远说：“我看见佛身是黄金色，形状大小像画像一样，金光遍布全身，幡花翅膀展开，充满虚空，从西方而来，叫我赶快过去。”阿昙远平时身体虚弱，呼吸急促，这一晚却精神抖擞，喜悦动容，就起身请僧人。僧含把香布放在他手里，并且拿来花远远地撒向佛像。母亲对阿昙远说：“你如果现在要走了，就不想念我了吗？”阿昙远没有说什么，过了一会儿就躺下了。家人相信了宿命，相信了这些灵异的事情，都欣喜肃穆，无法承受悲伤和恐惧。阿昙远到了五更，突然就圆寂了，家里芬芳的香气持续了好几天才消失。}%

@{魏世子者。梁郡人也。宣祥記說父子三人往生。奉法精進。兒子遵修。唯婦迷悶。不信佛教。宋元嘉初。女年十四病死。七日而蘇。云可安施高座。并無量壽經。世子即為具設經座。女先雖齋戒禮拜。而未曾看經。即昇座。轉讀聲章句清利。下啟父言。兒死往生無量壽國。見父兄及兒三人。池中已有芙蓉大花。後當化生其中。唯母獨無。不勝忍。故歸啟報。語竟復絕。母於是乃敬信佛法。}@
%{魏世子，是梁郡人，宣祥记记载父子三人往生。他们虔诚地奉行佛法，儿子遵修，只有妻子迷迷糊糊，不信佛教。宋元嘉初年，女儿十四岁病死，七天后苏醒，说可以安置高座，还有无量寿经。世子就为她准备了经座。女儿以前虽然斋戒礼拜，但从未看过经书，就登上高座，朗读经文，声音清晰流畅。她向父亲启禀说：“我死后往生无量寿国，看见了父亲、兄长以及我们三个孩子，池中已经有芙蓉大花，将来我会化生其中，只有母亲没有，我实在忍耐不住，所以回来报信。”说完就又昏迷了。母亲于是就敬信佛法。}%

@{張元祥者。雍州萬年縣人也。稟性純直。持戒。恒誦無量壽觀經。念彌陀佛。為業去隋開皇二十年五月遇患。至六月三日辰時索食。吾齋持去。急與供給。食竟。素香火正念。於即壽終亡後。停過兩宿。乃至送到林所。儼然與生平顏色不異。眾人莫不嘆善。善力使然也。}@
%{张元祥，是雍州万年县人，天性纯朴正直，持戒，经常诵读无量寿观经，念阿弥陀佛，以念佛为业。隋开皇二十年五月，他患病，到了六月三日辰时，想要吃饭，我斋戒着去，赶紧给他送去食物。他吃完饭后，端正地念着佛号，就寿终正寝了。他死后停了两宿，才送到树林里，容貌和生前一模一样，所有人都感叹他的善行，这是善力使然。}%

@{次有并洲汾陽縣老翁。傳者不顯姓名。去貞觀五年內。聞說往生淨土功德。遂即齎糧食。依法忍山寺。隨僧借一房居。晝夜專念阿彌陀佛。眼不識睡。三五年間。修念佛業。臨命終時。徒眾遣使喚友得兒來共看。報徒眾云。比來日日西方有無量師僧從西而來。並向東去。似赴齋僧。又告兒言。明日有光來照我。勿生怪異。明日至時。果如所言。有光來照。周遍屋內。老翁向西。似欲登物。於即命終。}@
%{其次，并州汾阳县有一位老翁，传记没有记载他的姓名。贞观五年内，他听说往生净土的功德，就带着粮食，依附在忍山寺，跟着僧人借了一间房子住，昼夜专心念阿弥陀佛，眼睛不识睡意，三五年的时间，修念佛法门。临命终时，徒众派人去叫他的儿子来看他，他告诉徒众说：“最近每天都有无数的师僧从西方来，都往东边去，像是去参加斋僧。他又告诉儿子说：“明天有光来照我，不要害怕。”第二天到了，果然如他所说，有光来照，照遍了整个屋子，老翁面向西方，像是要登上什么东西，于是就圆寂了。}%

@{聞有一人。不識姓名。其性庶險。又不信因果。常以殺獵為業。遇疾臨終。備見地獄苦具。及所殺眾生並來債命。其人悔云。我平生不信師僧語。今日所見。果如經說。遂告家中人曰。汝等救我。婦兒等報云。若為相救。其人告曰。汝若不能救我者。急遣一人就寺請一師來救我也。即依其言。請得一僧。其人見僧。悲泣而言。願師慈悲。急救弟子。僧報云。檀越平生不信三寶。今日垂終。卒救難得也。其人云實爾。師讀佛經。如弟子罪人。垂終之時。有救法不。僧答云。觀經有文。其人忽然踊躍歡喜云。佛言有地獄如言即有者。佛言得往生。弟子定得往生也。即告家人曰。可持香火來。家人燃火。香爐授與。其人語曰。我今少時即入地獄。在鑪钁中。何用香爐。可將火來著我手中。遂左手燃火。右手握香。面向西方。至心念佛。未滿十念。即告眾云。佛從西來。大有徒眾。并放光明。授我華坐。言畢即卒(此是十念往生)。}@
%{听说有一个人，不知道他的姓名，他性格狡诈凶险，又不相信因果，经常以杀猎为业。他患病临终的时候，看到了地狱的刑具，以及他杀害的众生都来索命。这个人悔恨地说：“我平生不信师僧的话，今天所见，果然如经书所说。”于是就告诉家人说：“你们救救我。”妻子儿女回答说：“怎么救你？”这个人说：“如果你们不能救我，就赶紧派人去寺院请一位师僧来救我。”他们就按照他的话，请来了一位僧人。这个人见到僧人，悲痛地哭着说：“请师父慈悲，赶紧救救弟子。”僧人回答说：“施主平生不信三宝，今天临终了，突然想要救，很难啊。”这个人说：“确实如此。”僧人读佛经，这个人说：“像我这样的罪人，临终的时候，有救法吗？”僧人回答说：“观经里有文。”这个人突然欢喜雀跃地说：“佛说有地狱，如说即有，佛说能往生，我一定能往生。”于是就告诉家人说：“拿香火来。”家人点燃了火，把香炉递给他。这个人说：“我过一会儿就要下地狱，在熔炉中，要香炉干什么？拿火来放在我手里。”于是就左手拿火，右手握着香，面向西方，至心念佛，还没有念满十句，就告诉大家说：“佛从西方来，有很多徒众，都放光明，给我莲花坐，让我坐在上面。”说完就圆寂了(这就是十念往生) 。}%
@{優婆夷得往生者五人}@
%{有五个优婆夷往生了}%

@{縣尉溫靜文婦者。不知何姓。并洲晉陽人也。早患半身不隨。恒臥床枕。夫告婦言。終日臥地。何不念佛。婦謂夫曰。念何佛耶。夫曰。念彌陀佛。二年之中。口恒念佛。忽爾罪障消除。現見彌陀佛國。慶謝夫言。長病多時。甚相惱亂。今蒙教念阿般陀佛。後日即去。請告父母兄弟。設一齋取別。夫曰。豈有凡夫得見佛國。非是風邪狂見不。婦曰。決然非是風也。遂告父母眷屬。設齋時到。令於凡僧之上鋪五領𭯦。擬聖眾坐。至時。遙見聖眾在空不下。即言嫌僧雜穢不肯同坐。遂遣將𭯦。於平頭屋上。鋪設令坐。又將食就獻。總僧食竟。催合家集。說法示誨。我今倍從聖後。往生西方。志願耶。孃眷屬等。悉皆念佛。於後生來。西方淨土不可思議。正面向西。合眾念佛。即便壽終。如此之流。實不可攀及。}@
%{县尉温静文的老婆，不知道姓什么，是并州晋阳人。她早年患了半身不遂，经常卧床不起。丈夫对她说：“整天躺在床上，为什么不念佛呢？”老婆问丈夫：“念什么佛啊？”丈夫说：“念弥陀佛。”两年中，她一直念佛，突然间罪障消除，看到了弥陀佛国。她高兴地谢过丈夫说：“我病了很久，非常难受。现在蒙你教我念阿弥陀佛，过几天我就走了。请你告诉父母兄弟，设个斋饭给我送行。”丈夫说：“凡夫怎么可能看到佛国呢？难道不是风邪吹得你神志不清吗？”老婆说：“绝对不是风邪。”于是她告诉了父母和亲属，到了设斋那天，她让家人在普通僧人上面铺上五层席子，准备让圣众坐在上面。到了时候，她远远地看到圣众在空中，没有下来，就说僧人太脏了，不愿意和他们坐在一起。于是她让人把席子搬到平顶屋上，铺好让圣众坐。又把斋饭送上去。僧人们吃完饭后，她催促全家聚在一起，给他们说法开示：“我今天要跟随圣众，往生西方，你们有什么愿望吗？”她娘家亲属等人，都一起念佛。后来她生了，西方净土不可思议，她正面朝西，和大家一起念佛，很快就寿终正寝。像她这样的人，实在是不可攀比。}%

@{又隋大業內。并洲汶水縣絇山有村。村有老翁老婆兩人。更無男女。家人三五口。恒有兼年糧食。以自存養。識達苦空。每月二十九日。請山僧二人。一宿行道。合村六十許家。並來隨喜聽法受戒。月盡日設齋。尋常如此。凡造齋時者。老母潔淨。自手營作。老父謂老婆曰。身力劣弱。但用口教。何假手為。母對父曰。恐朝夕亡不能更作。若用口教。但是他福。凡所營齋。必恒自作。二三年間。相續不斷。所修功德。念誦業行。迴向淨土。臨終之日。村人普共同者。初夜以去。忽有光入屋。燈火不現。猶如白日。齊聲念佛。尋後即見眾多。菩薩捧一寶蓋。莊嚴微妙。遍覆中庭。婆即捨壽。有此勝相。}@
%{又是隋朝大业年间，并州汶水县絇山有个村庄。村里有一对老夫妻，没有儿女，只有三五口家人。他们每年都有粮食，用来维持生活。他们认识到苦空，每月二十九日，请两位山僧来住一宿，讲经说法。全村六十多户人家，都来随喜听法受戒。月底设斋。平时都是这样。每次做斋饭的时候，老母亲都很干净，亲自操持。老父亲对老婆说：“你身体弱，就用嘴指挥吧，何必亲自动手呢？”母亲回答父亲说：“我担心自己明天就死了，就做不了了。如果用嘴指挥，那都是别人的福报。凡是我做斋饭，一定要亲自做。”两三年间，一直没有间断。她修行的功德，念诵的功课，都回向净土。临终那天，村民们都聚在一起。夜里，突然有光射进屋里，灯火不见了，就像白天一样。大家一起念佛。接着就看到很多菩萨，捧着一把宝盖，庄严微妙，覆盖了整个庭院。老妇人就舍寿了，有这样的殊胜相。}%

@{又大唐貞觀已來。不記年月。洛洲永安縣東八里有村。名曰般龍村。內有盲老母。姓梁。因師勸念阿彌陀佛。其老母宿有善根。一教以後。相續念佛。三年之後。雙眼得開。既得眼已。倍加誦念。更滿四年。閻浮報盡。捨命之時。合村共見諸佛菩薩幢幡寶蓋下來迎之。便即壽終。合村敬仰。將用非凡。遂不許令葬。於村西共為起塔。塔今現在路露。塔前村人往來。莫不致敬。合村大小皆稱誦佛。}@
%{又是大唐贞观年间，记不清是哪一年了。洛州永安县东八里有个村庄，名叫般龙村。村里有个盲老妇人，姓梁。因为师父劝她念阿弥陀佛，她老人家本来就有善根，师父教她之后，她就一直念佛。三年后，她的双眼就恢复了光明。眼睛好了之后，她就更加精进地念佛。又过了四年，她人间报应尽了，要舍命的时候，全村人都看到诸佛菩萨的幢幡宝盖下来迎接她。她就寿终正寝了。全村人都敬仰她，认为她不是凡人，所以不允许她下葬，在村西共同为她建了一座塔。塔现在还在路边，塔前村民来来往往，没有不致敬的。全村大小都称颂佛。}%

@{婦女裴婆者。并洲晉陽人也。去貞觀已來。逢師教用小豆為數。念彌陀佛得十三石小豆。報盡。自知生處。遍辭道俗。告稱大別。後日齋時。語家內人。取火燒香。阿彌陀佛將二蓮花臺來至。與吾一箇花臺。語訖即便壽終。}@
%{妇女裴婆，是并州晋阳人。从贞观年间开始，遇到师父教她用小豆计数念弥陀佛，她念了十三石小豆。报应尽了，她知道自己要生到哪里去了。就向道俗各界告别，说要离开大家。第二天设斋的时候，她对家人说：“取火烧香，阿弥陀佛带着两座莲花台来了，给我一座莲花台。”说完她就寿终正寝了。}%

@{婦女姚婆者。雍洲醴泉縣人也。蒙師教念阿彌陀佛為業。去貞觀二十二年七月二十日無常時。阿彌陀佛與觀世音大勢至無量菩薩來迎。為不得與本善知識范婆取別。請佛暫時相待。佛便許之。須臾范婆到來。向范婆說已。取別而卒。}@
%{妇女姚婆，是雍州醴泉县人。蒙师父教她以念阿弥陀佛为业。贞观二十二年七月二十日，她无常的时候，阿弥陀佛和观世音、大势至无量菩萨来迎接她。因为她没有和本来的善知识范婆告别，就请求佛陀暂时等一等。佛陀就答应了。一会儿范婆就来了，姚婆向范婆告别之后，就去世了。}%

@{第七將西方兜率。相對挍量優劣}@
%{第七，将西方和兜率天比较，看看哪个更好}%

@{問曰。兜率天宮。彌陀淨土。此之二處。俱是佛所讚經。未知此二何優何劣。}@
%{问：兜率天宫和弥陀净土，这两个地方，都是佛陀在经文中赞叹过的，不知道这两个地方哪个更好哪个更差？}%

@{答曰。此之二處。各有三義。未知問何。三義者。一是化主。謂佛。二是處所。謂世界。三是所化眾生。謂往生者。若於化主。乃齊是法王。俱稱善逝。身充萬德。土盈眾美。俱為化眾生。或居穢土。則丘墟滿野。或處淨剎。則奇寶盈邦。如欲挍其佛德。則無優劣也。若論其處則互有優劣。且如兜率天宮。則搆空而立。極樂世界。則就地而安。此則空實異居。人天趣別。若據此土。一往論。則天優人劣也。若論其淨穢者。兜率雖是天宮。由有女人。故名之為穢。極樂雖是地界。由無女人。故號之為淨。然此之淨穢。有十種異。一有女人無女人異。兜率男女雜居。極樂唯男無女。二有欲無欲異。兜率有上心欲。染著境界。極樂無上心欲故常發菩提心。三退不退異。兜率處所是退。極樂處所是不退。四者壽命異。兜率壽命四千歲。仍有中夭。極樂壽命無量阿僧祇劫。無中夭壽命者。五三性心異。兜率則有三性心間起。故惡心墮地獄。極樂唯有善心生。故永離惡道。六三受心異。兜率三受互起。極樂但有樂受。七六塵境界異。兜率六塵。令人放逸。極樂六塵。令人發菩提心。八受生異。兜率受生。男在父膝上。女在母膝上極。樂受生七寶池內蓮花中生。九說法異。兜率唯佛菩薩說法。極樂水鳥樹木皆能說法。十得果異。兜率生者。或得聖果。或不得極樂生者。定得無上菩提。若就此義。西方大優。兜率極劣也。若論往生之人。往西方者易。上兜率者難。此之難易亦有七種差別。一處別。極樂是人。兜率是天。此則天難人易。二因別。極樂但持五戒。亦得往生。兜率具修十善。方得上生。三行別。極樂乃至十念成就。即得往生。出觀經。兜率具施戒修三種。始得上生(出彌勒經)四自力他力別。極樂憑阿彌陀佛四十八大願他力往生。兜率無願可憑。唯自力上生。五有善知識無善知識別。極樂有觀世音大勢至。常來此土。勸進往生臨命終時。擎金剛臺。來迎行者。種種讚歎。勸進其心。即得往生。兜率無此二菩薩故。但自進上生。六經論勸生處多少別。極樂說處。經經中讚。論論中勸。兜率說處。何但經讚處稀。亦論勸處少。七觀古來大德。趣向者多少別。極樂上古已來大智名僧趣向者。多兜率上古已來大德願樂者少。由此義故。往生西方則易。上生兜率稍難也。}@
%{答：这两个地方，各有三个意义，不知道你问的是哪个？三个意义分别是：一是化主，指的是佛陀；二是处所，指的是世界；三是所化众生，指的是往生者。如果说化主，那么他们都是法王，都称为善逝，身具万德，国土充满美好，都是为了化度众生。或者住在秽土，那么丘墟遍布田野；或者住在净土，那么奇珍异宝遍布国土。如果你想要比较他们的佛德，那么就没有优劣之分。如果说处所，那么就各有优劣。比如兜率天宫，是建在虚空中的，极乐世界，是在地上安置的。这样一来，虚空和实地就不同，人天乐趣也就不一样。如果以我们这个世间为参照，那么天比人优越。如果说净秽，兜率天宫虽然是天宫，但是因为有女人，所以被称为秽土。极乐世界虽然是地界，但是因为没有女人，所以被称为净土。但是，这个净秽，有十种区别：一是有女人和没有女人之别。兜率天男女混居，极乐世界只有男人没有女人。二是有欲和无欲之别。兜率天有上心欲，染着境界，极乐世界没有上心欲，所以常发菩提心。三是退和不退之别。兜率天是退的地方，极乐世界是不退的地方。四是寿命之别。兜率天寿命四千岁，还有夭折的。极乐世界寿命无量阿僧祇劫，没有夭折的。五是三性心之别。兜率天有三种心，善恶交织，所以恶念会堕地狱。极乐世界只有善念，所以永远不会堕恶道。六是三受心之别。兜率天三种感受交替出现，极乐世界只有快乐的感受。七是六尘境界之别。兜率天六尘，让人放逸。极乐世界六尘，让人发菩提心。八是受生之别。兜率天受生，男人在父亲膝上，女人在母亲膝上。极乐世界受生，在七宝池里的莲花中出生。九是说法之别。兜率天只有佛菩萨说法。极乐世界，水鸟树木都能说法。十是得果之别。兜率天出生的人，有的得圣果，有的不得。极乐世界出生的人，一定能得无上菩提。如果从这个意义来说，西方极乐世界非常优越，兜率天非常劣等。如果说往生的人，往生西方容易，上兜率天难。这个容易和难，也有七种区别：一是处所之别。极乐世界是人道，兜率天是天道。这样一来，天道难，人道易。二是因之别。极乐世界只要持五戒，就能往生。兜率天要具足修十善，才能上生。三是行之别。极乐世界即使是十念成就，就能往生(出自《观经》) 。兜率天要具足施戒修三种，才能上生(出自《弥勒经》) 。四是自力他力之别。极乐世界依靠阿弥陀佛四十八大愿，他力往生。兜率天没有愿力可以依靠，只能自力上生。五是有善知识和无善知识之别。极乐世界有观世音、大势至菩萨，经常来我们这个世界，劝进往生。临命终时，他们会擎着金刚台，来迎接往生者，种种赞叹，劝进他们的心，就能往生。兜率天没有这两位菩萨，只能靠自己上生。六是经论劝生之处多少之别。极乐世界，经经中赞叹，论论中劝勉。兜率天，经文中赞叹的地方很少，论中劝勉的地方也少。七是看古来大德，趣向者多少之别。极乐世界，上古以来，大智名僧，趣向者多。兜率天，上古以来，大德愿乐者少。由此可见，往生西方容易，上生兜率天稍微难一些。}%
@{第八明教興時節(謂今正是懺悔念佛時也)}@
%{第八明教兴起的时候，也就是现在正是忏悔念佛的时候。}%

@{問曰。佛道冲虛。要由慧剋。涅槃幽簡。必藉定生。此則定慧為萬行之基。萬行是大道之本。今乃專崇念佛。注想西方。於此躊躇。願為解釋。}@
%{有人问：佛道清净虚无，需要靠智慧来克制烦恼，涅槃寂静幽深，必须借助禅定来生起。所以说禅定和智慧是所有修行方法的基础，所有修行方法是大道的根本。现在却专门崇尚念佛，专注观想西方极乐世界，对此我感到犹豫，希望您能解释一下。}%

@{答曰。佛教綸披。端緒匪一。眾生不等。根性萬差。何但法遂人分。則教有淺深之異。亦乃人隨時別。則根有利鈍之殊。是以教開八萬四千。時分五種差別。若作此說。行者修道。要須觀時。若時教符契。則佛道易證。若時教乖錯。則菩薩叵證。故正法念經云。行者一心求道時。常當觀察時方便。若不得時無方便。是名為失。不名利。五時者。如大集月藏分云。佛滅度後第一五百年。我諸弟子學慧得堅固。兼修餘行。第二五百年。學定得堅固。兼修餘行。第三五百年。學多聞讀誦得堅固。兼修餘行。第四五百年。造立塔寺。修福懺悔得堅固。兼修餘行。第五五百年。白法隱滯多有諍訟。微有善法。得堅固也。若據此經。今是第四五百年餘。既無定慧之分。唯須修福懺悔。修福懺悔最為要者。觀諸經論。禮佛念佛。觀佛相好。此最為勝也。故觀經云。若能至心念阿彌陀佛。一一念中。滅八十億劫生死重罪。今既約時約根。行者無定慧分者。唯須專念阿彌陀佛。求生淨土。此為要路也。若自知有定慧分者則於此方修道。求無上菩提。若自知無定慧分者。則須修淨土行。就淨土中求無上菩提。故智度論云。行者求阿毘跋致有二種道。一者難行道。二者易行道。如水陸兩路。此方修道則難。猶如陸路。生淨土修道則易。猶如水路也。又佛度眾生。自有四種。如正法念經說。一以說法度眾生。二以光明相好度眾生。三以神通道力度眾生。四以名號度眾生。此四之中。相好名號。正當今時。觀察阿彌陀佛相好。及稱佛名號也。如無量壽經說。為未來眾生受五苦五痛五燒故。欲令眾生修淨土行。又如觀經說。我為未來一切凡夫。為煩惱賊之所惱者。說淨土行。如小彌陀經說。為五濁眾生。說淨土行。清淨覺經。鼓音聲王經。大集經。皆作此說。據此等經。皆為未來。故知。今時正是念佛。修淨土行時也。若生淨土。何但永離惡道。亦疾得無上菩提(此是經論大意)。}@
%{我说：佛教的道理很多，方法也很多，众生根性不同，智慧高低不一。所以说，佛法要根据人的不同根性而有所不同，佛法也有浅深之分，人随着时间推移，根性也會有利钝之分。因此，佛法开设了八万四千法门，时间上也分成了五种差别。如果这样说，修行的人要修道，就需要观察时机。如果时机和佛法相符，那么证得佛道就容易。如果时机和佛法不相符，那么菩萨也难以证得。所以《正法念经》说：修行的人一心求道的时候，要经常观察时机和方便。如果不能把握时机，没有方便法门，这叫做失败，而不是成功。这五种时机，就像《大集月藏经》中所说，佛灭度后第一个五百年，我的弟子们学习智慧，智慧坚固，同时修其他修行方法。第二个五百年，学习禅定，禅定坚固，同时修其他修行方法。第三个五百年，学习多闻读诵，多闻读诵坚固，同时修其他修行方法。第四个五百年，建造塔寺，修福忏悔，修福忏悔坚固，同时修其他修行方法。第五个五百年，白法隐蔽，争讼很多，只有很少的善法，善法坚固。如果根据这部经文，现在是第四个五百年之后，没有禅定和智慧，只需要修福忏悔。修福忏悔是最重要的，观察经论，礼佛念佛，观想佛的相好，这是最好的。所以《观经》说：如果能至心念阿弥陀佛，每一念中，都能消除八十亿劫生死重罪。现在既约定了时间，也约定了根性，修行的人没有禅定和智慧，只需要专心念阿弥陀佛，求生净土，这是必经之路。如果自己知道有禅定和智慧，那么就在这个世界修道，求无上菩提。如果自己知道没有禅定和智慧，那么就需要修净土行，在净土中求无上菩提。所以《智度论》说：修行的人求阿毘跋致，有两种道路，一个是难行道，一个是易行道，就像水陆两条路。在这个世界修道就难，就像陆路一样。生到净土修道就容易，就像水路一样。又说，佛度众生，有四种，就像《正法念经》中所说：一是说法度众生，二是光明相好度众生，三是神通度众生，四是名号度众生。这四种之中，相好和名号，正是现在这个时代，观察阿弥陀佛的相好，以及称念佛的名号。就像《无量寿经》中所说：为了未来众生受五苦五痛五烧之苦，想要让众生修净土行。又像《观经》中所说：我为了未来一切凡夫，为了被烦恼贼所烦恼的人，说净土行。就像《小弥陀经》中所说：为了五浊众生，说净土行。《清净觉经》、《鼓音声王经》、《大集经》都这样说。根据这些经文，都是为了未来，所以知道，现在正是念佛，修净土行的时候。如果生到净土，不仅能永远离开恶道，还能快速获得无上菩提(这是经论的大意) 。}%

@{第九教人欣厭勸進其心(謂令厭穢欣淨)}@
%{第九，教导人们欣厌劝进其心，也就是让他们厌恶污秽，欣求清净。}%

@{問曰。今既是第四五百年。眾生無定慧分。唯懺悔念佛。得堅固者。云何教人欣厭。勸進其心。普令一切眾生悉厭惡娑婆。得往生淨土。}@
%{有人问：现在已经是第四个五百年了，众生没有禅定和智慧，只有忏悔念佛，才能坚固。那么怎样教导人们欣厌，劝进其心，普遍使一切众生都厌恶娑婆世界，往生净土呢？}%

@{答曰。今引經論及道理。教其欣厭。若眾生受佛勸者。於娑婆世界極厭。於極樂世界生欣。故能發菩提心。專念阿彌陀佛者。普得往生淨土。若眾生於此法門。不生信樂。難教難悟。難濟難脫者。則不可救也。故無量清淨覺經云。若善男子善女人。聞說淨土法門。心生悲喜。身毛為竪。如拔出者。當知。此人此過去宿命已作佛道來也。若人聞開淨土法門。都不生信樂者。當知。此人始從三惡道來。殃咎未盡。我說此人未可得解脫也。今依涅槃經等。勸進後學。智者於靜夜中。結加趺坐應自思惟。我今此身危脆如泡。念念不停。復居在火宅不安隱處。寧得安然。不自覺察。不驚不懼。都無怖心。又復思惟。我今此身在何位地。身口意業。恒作何事。無常忽至。生何道中。無始惡業。爭受生處。朝暮即是地獄中人。得幾時安隱。在床上眠。過去無量無邊諸佛菩薩。出現於世。度脫眾生。我何處去來。不蒙佛化。都由我無始已來。不敬三寶。不近善人。不用善知識語。常在三惡道中。恒與諸佛。不相值遇。十方淨土無苦無惱。我何為不生。常在此穢土多苦惱處。我今此身難得易失。如涅槃說。人身難得如爪上土。三惡道身如大地土。無始已來受身。劫不可數。於一一劫中。身不可數。於一一身。造業如塵。業不可數。一一惡業感報。報不可數。一一報中受苦萬端。則苦不可數。如此等若。皆由無智不用善知識語。常處地獄。過去已受。現在今受。未來當受。未有息時。又今此身從受生已來。為求衣食。若是俗人。養婦活兒。若是出家。求名覓利。恒造種種惡業。如此諸業輕微之者。猶感五百生。重者數劫。如此惡業。若不發菩提心慚愧懺悔。一入惡道。無有出期。朝暮之間。即入爐鑊鋒林劒樹。百劫千劫。受於一切深苦重苦長遠等苦。過去已受身心等苦。未來所可苦。亦無分齊。難捨難離。而不覺知。凡夫如此。甚為可愍。智者作此思惟。應可碎心。寧得安然。故縱身心。不自覺察。又更思惟。我今此身薄福鈍根。生在釋迦後。復在彌勒前。豈不由我過去憍慢懈怠。不敬三寶輕慢善人。不受善知識教悔。恒在三惡八難中。生愚癡無智。於此身上。復更輕慢三寶。欺蔑善人。不受善知識語。於未來世。云何更得值遇三寶。得生善處。又復此身縱欲修道。亦不得安隱。以住於此娑婆世界。人命短促。多惡知識。終故孜孜。或衣食不足。或王臣所迫。或為他所欺。或為他所謗。恒被惱亂。不得安隱。始起善心。尋即退失。又復此身。唯是三十六物不淨所成。九孔之中。不淨恒流。猶如行廁。不可愛樂。復有生苦老苦病苦死苦愛別離苦怨憎會苦求不得苦五陰盛苦。之所隨逐。智者應當觀察此身。作怨家想。作糞聚想。於舍宅臥具。作塚墓想。作人皮想。於飲食中。作虫蛆想。作下汁想。於婦兒眷屬。作羅剎想。作惡鬼想。若心能如是觀察思惟。應於此身極大生厭。願生生世世。永不受此身。更莫與此身同住。此身是我怨家。常將我向三惡道中。何有智者樂著此身。如遺教經說。此是應捨。罪惡之物。假名為身。沒在老病生死大海。何有智者得除滅之而不歡喜(厭門竟)。}@
%{我说：现在引用经论和道理来教导他们欣厌。如果众生接受佛的劝导，就会对娑婆世界极度厌恶，对极乐世界产生欢喜，所以就能发菩提心，专心念阿弥陀佛，普遍都能往生净土。如果众生对这个法门不生信乐，难以教导，难以领悟，难以救济，难以解脱，那么就不可救了。所以《无量清净觉经》说：如果善男子善女人，听到净土法门，心中生起悲喜，毛发竖立，好像拔出来一样，就知道这个人过去宿命已经做过佛道了。如果有人听到净土法门，一点也不生信乐，就知道这个人是从三恶道来的，罪孽还没有消除，我说这个人还不能解脱。现在根据《涅槃经》等经文，劝进后学，智者在静夜中，结跏趺坐，应该自己思惟：我现在这个身体，脆弱如同泡沫，念头不停，又住在火宅不安稳的地方，怎么能安然，不自觉察，不惊不惧，一点也不害怕呢？又应该思惟：我现在这个身体，在什么地方，身口意业，经常做些什么，无常突然到来，生到什么道中，无始的恶业，争着受生的地方，朝暮之间，就是地狱中的人，能安稳多久，躺在床上睡觉。过去无量无边诸佛菩萨，出现在世间，度脱众生，我从哪里来，到哪里去，没有得到佛的教化，都是因为我从无始以来，不敬三宝，不亲近善人，不用善知识的话，经常在三恶道中，永远和诸佛不相值遇。十方净土没有苦恼，我为什么不生，经常在这个充满苦恼的秽土世界。我现在这个身体，难得易失，就像《涅槃经》中所说：人身难得如同爪上的土，三恶道身如同大地的土。从无始以来受身，劫数不可计数，在每一个劫中，身体不可计数，在每一个身体，造业如同尘埃，业不可计数，每一个恶业感报，报不可计数，每一个报中受苦万端，那么苦不可计数。如此等等，都是因为无智，不用善知识的话，经常处在地狱，过去已经受过，现在正在受，未来将要受，没有停止的时候。又说，我现在这个身体，从受生以来，为了求衣食，如果是俗人，养妻活儿，如果是出家，求名觅利，经常造种种恶业。如此诸业轻微的，尚且感五百生，重的则感数劫。如此恶业，如果不发菩提心惭愧忏悔，一旦堕入恶道，就再也没有出期，朝暮之间，就进入炉镬、锋林、剑树，百劫千劫，受于一切深苦、重苦、长远等苦，过去已经受过身心等苦，未来可以受的苦，也无分齐，难以舍弃，难以分离，却不自知。凡夫如此，实在可怜。智者做此思惟，应该心碎，怎么能安然，所以纵容身心，不自觉察。又应该思惟：我现在这个身体，福薄根钝，生在释迦牟尼佛之后，又生在弥勒佛之前，难道不是因为我过去骄慢懈怠，不敬三宝，轻慢善人，不受善知识教诲，经常在三恶八难中，生起愚痴无智，在这个身体上，又轻慢三宝，欺蔑善人，不受善知识的话，在未来世，怎么能再值遇三宝，生到善处呢？又说，这个身体，即使想要修道，也无法安稳，因为住在娑婆世界，人命短促，恶知识很多，终日奔波，或者衣食不足，或者被王臣迫害，或者被他人欺骗，或者被他人诽谤，经常被烦恼困扰，无法安稳，刚起善心，就马上退失。又说，这个身体，只是三十六种不净物所成，九孔之中，不净之物恒常流出，如同行厕所，不可爱乐，又有生苦、老苦、病苦、死苦、爱别离苦、怨憎会苦、求不得苦、五阴盛苦，所跟随逐。智者应该观察这个身体，做怨家想，做粪聚想，对住所、卧具，做塚墓想，做人皮想，对饮食，做虫蛆想，做下汁想，对妻子儿女眷属，做罗刹想，做恶鬼想。如果心能这样观察思惟，应该对这个身体产生极大的厌恶，愿生生世世，永远不受这个身体，再也不和这个身体同住。这个身体是我的怨家，经常把我带到三恶道中，哪个智者会喜欢这个身体呢？就像《遗教经》中所说：这个应该舍弃，罪恶之物，假名为身，沉没在老病生死的大海，哪个智者能把它消灭而不欢喜呢？(厌门竟) }%
@{次明欣門智者。復作此念。我今此身生在第四五百年中。一切聖人隱不現時。雖欲修道。無定慧分。正是懺悔念佛之時。}@
%{现在，我这个修行的人心中又想：我如今这个身体，生在第四五百年中，所有的圣人都隐居不现，即使想要修行，也没有定力智慧，正是忏悔念佛的时候。}%

@{如經中說。阿彌陀佛。舉慈悲棹。乘大願船。運度一切苦惱眾生。若人至心念阿彌陀佛。於一一念中。滅八十億劫生死之罪。命終定得生於淨土中。受諸快樂。獲得五通。位階不退。花林寶剎隨意遨遊。實相圓音任情聽受。蓮花臺內。輝紫磨金色之身。金剛坐上。敞三十二大丈夫相。七寶階側。長跪問不二之言。八德池中。洗浴蕩無明之垢。衣則綺羅稱體。食則百味盈盂。行則足踏青蓮。坐即寶花承體。樹動瑠璃之葉。林搖瑪瑙之花。素薰郁𣱦氳之香。實散輕覆之彩。欄雕四寶。地瑩七珍。管發千聲。樓含萬色。白鵠孔雀。常演五根。鸚鵡舍利。恒宣八正。阿彌陀佛則相相分明。觀音菩薩則好好具足。如斯等事。不可思議。孰聞此說而不不生欣(欣門竟)。}@
%{就像经书中所说，阿弥陀佛举着慈悲的船桨，乘着大愿的船，渡化一切苦恼众生。如果有人至心念阿弥陀佛，每一念中，都会消灭八十亿劫生死之罪，命终后一定会生到净土中，享受各种快乐，获得五通，位阶永不退转。在花林宝刹中随意游玩，聆听真实圆满的音声。在莲花宝座上，身披紫磨金色的衣服，坐在金刚座上，显现出三十二种大丈夫相，在七宝台阶旁边，长跪着询问不二法门，在八德池中沐浴，洗去无明的污垢。衣服是绮罗，合身而穿，饮食是百味俱全，行走时脚踏青莲，坐着时宝花托着身体。树木摇动着琉璃的叶子，树林摇晃着玛瑙的花朵，香气弥漫，颜色轻盈。栏杆雕刻着四宝，地面光洁，闪烁着七珍。管乐发出千种声音，楼阁蕴含着万种颜色。白鹤孔雀，经常演绎五根，鹦鹉舍利，始终宣扬八正道。阿弥陀佛，相貌清晰分明，观世音菩萨，相貌圆满具足。这些事，不可思议，谁听到这些道理，不会生起欢喜呢？}%

@{問曰。既教其欣厭。智者已悟。其鈍根之儔。執迷未返。若為勸進其心。亦令得往生淨土。}@
%{有人问：既然教导人要欣喜厌恶，智者已经悟道了，那些愚钝的人，执迷不悟，不肯回头，怎样才能劝进他们的心，也让他们往生净土呢？}%

@{答曰。如下阿彌陀經說。十方諸佛各出廣長舌相。遍覆三千大千世界。皆勸一切眾生。往生淨土。然有眾生不受佛勸。難教難悟。難濟難脫。知復奈何。此等眾生。依無量清淨覺經說。始從地獄中來。殃咎未盡。故彼經云。若善男子若女人。聞說淨土法門。心生悲喜。身毛為竪。如拔出者。當知。此人過去已作佛道來。若復有人。聞說淨土法門。都不生信樂。當知。此人始從三惡中來。殃咎未盡。為此無信向耳。我說此人未可得解脫也。故無量壽經云。憍慢弊懈怠。難以信此法也。又無量清淨覺經。及無量壽經。二處皆云。無極之勝道。易往而無人也。西方是無極勝道。若人能於七日。專心念佛。所作善根。並皆迴向。即得往生。永離三塗。入不退位。此是易往也。然有眾生。不肯信受。昏諸五欲。樂入惡道。如廁中虫。此是無人也。}@
%{回答说：就像阿弥陀经中所说，十方诸佛都伸出长长的舌头，遍覆三千大千世界，都劝一切众生往生净土。但是，有些众生不受佛的劝导，难教难悟，难救难脱，怎么办呢？这些众生，根据《无量清净觉经》所说，是从地狱中来的，业障还没有消除。所以，那部经书说：如果善男子善女人，听到净土法门，心中生起悲喜，毛发竖立，好像拔出来一样，就知道这个人过去已经修成了佛道。如果还有人，听到净土法门，一点都不生起信心和欢喜，就知道这个人是从三恶道中来的，业障还没有消除，因为没有信心，所以才这样。我说这个人还不能解脱。所以，《无量寿经》说：骄慢、懈怠，很难相信这个法门。还有《无量清净觉经》和《无量寿经》，这两部经书都写着：无极的胜道，容易去，但是没有人去。西方是无极的胜道，如果人能够在七天内专心念佛，所做的善根，都回向净土，就能往生，永远离开三恶道，进入不退转的位阶。这是容易去的。但是，有些众生，不肯相信，沉迷于五欲，喜欢进入恶道，就像厕所里的虫子，这些人是不去的人。}%

@{又阿彌陀佛。與觀世音大勢至。乘大願船。浮生死海。就此娑婆世界。呼喚眾生。令上大願船。送著西方。若眾生有上大願船者。並皆得去。此是易往也。釋迦如來。及十方諸佛。普賢文殊天親龍樹或出廣長舌相。或放白毫光明。或說五念玄門。或教十二讚禮。慇懃敦勵。令生淨土。而眾生不生信樂。而不肯去。此是無人也。}@
%{还有，阿弥陀佛和观世音菩萨、大势至菩萨，乘着大愿的船，在生死之海中漂泊，就在这个娑婆世界，呼唤众生，让他们登上大愿的船，送到西方。如果众生登上大愿的船，都能去，这是容易去的。释迦如来，以及十方诸佛，普贤、文殊、天亲、龙树，有的伸出长长的舌头，有的放出白毫光明，有的说五念玄门，有的教导十二赞礼，殷勤地鼓励，让他们生到净土。但是，众生不生起信心和欢喜，不肯去，这些人是不去的人。}%

@{又眾生無始已來。造諸惡業。過於恒沙。一一惡業。感於苦報。亦過恒沙。若人能七日。或十日。專心念佛。於一一念中。滅却八十億劫生死重罪。橫截苦流。直生淨土。此是易往。然眾生追逐財色。貪著名利。不早發心。無常忽至。墮落三途。百千萬劫。無有出期。此是無人也。}@
%{还有，众生从无始以来，造作各种恶业，比恒河沙还多，每一项恶业，感召的苦报，也比恒河沙还多。如果人能够七天，或者十天，专心念佛，每一念中，都能消灭八十亿劫生死重罪，横截苦流，直接生到净土。这是容易去的。但是，众生追逐财色，贪图名利，不早点发心，无常忽然到来，堕落到三恶道，百千万劫，没有出头之日。这些人是不去的人。}%

@{又眾生信佛語諸菩薩語善知識語。不隨惡知識語。乃至信十惡五逆眾生。臨命終時。十念成就即得往生。此是易往。若有眾生。不信佛語諸菩薩語善知識語。隨須不學問僧無智俗人。詐解大乘。猥引經論。殆亂佛法。誑惑眾生。癡念佛行。退失善根。墮落三塗。不得往生。此是無人也。}@
%{还有，众生相信佛语、菩萨语、善知识语，不听恶知识的话，甚至相信十恶五逆众生，临命终时，十念成就就能往生。这是容易去的。如果有些众生，不相信佛语、菩萨语、善知识语，却听信那些不学无术的僧人，愚蠢的俗人，歪曲解释大乘佛法，胡乱引用经论，扰乱佛法，欺骗众生，愚蠢地念佛修行，失去善根，堕落到三恶道，不能往生。这些人是不去的人。}%

@{若人聞說專念阿彌陀佛。得生淨土。即須懺悔惡業。修習善根。持戒清淨。專念佛名。一心不亂。至百萬遍者。臨命終時。正念現前。佛即來迎。此是即易往。若有眾生。聞說阿彌陀佛。仍故造罪。雖念佛名。心緣五欲。此是雜結使念。臨命終時。心即顛倒。佛不來迎。此是無人也。}@
%{如果人听到专心念阿弥陀佛，就能生到净土，就应该忏悔恶业，修习善根，持戒清净，专心念佛名号，一心不乱，念到一百万遍的人，临命终时，正念现前，佛就会来迎接。这是容易去的。如果有些众生，听到阿弥陀佛，仍然造罪，虽然念佛名号，心中却想着五欲，这是杂念，临命终时，心就会颠倒，佛不会来迎接。这些人是不去的人。}%
@{問曰。經雖說七日念佛即得往生。未知念幾許佛名。得往生也。}@
%{问：经书上说念佛七天就能往生，但不知道要念多少佛号才能往生呢？}%

@{答曰。如綽禪師。撿得經文。但能念佛一心不亂。得百萬遍已去者。定得往生。又綽禪師。依小阿彌陀經七日念佛。撿得百萬遍也。是故大集經。藥師經。小阿彌陀經。皆勸七日念佛者。此意明矣。}@
%{答：就像绰禅师，他仔细研究经文，认为只要念佛一心不乱，念满一百万遍，就能往生。绰禅师还根据《小阿弥陀经》推算出念佛七天，就能念满一百万遍。所以，《大集经》、《药师经》、《小阿弥陀经》都劝人念佛七天，这个意思很清楚了。}%

@{問曰。眾生罪業甚久積山。云何十念。得滅爾所許惡業。縱令至百萬遍。終是太少。若不滅盡。云何惡業不滅。而得生淨土。}@
%{问：众生罪业积累很久，像一座大山一样。怎么能念十声佛号，就能灭掉这些罪业呢？就算念到一百万遍，也还是太少。如果罪业没有灭尽，怎么能在罪业不灭的情况下往生净土呢？}%

@{答曰。此有三義。一者不須滅爾許惡業。但臨命終時。淨土受生者。若臨命終時。正念現前者。此心能引無始已來及一生已來所作善業。共相資助。即得往生也。二者諸佛名號總萬德成。但能一念念佛者。即一念之中。總念萬德。故維摩經云。此三句義。三千世界眾生。皆如阿難。多聞第一。以劫之壽。亦不能受也。三者無始惡業從忘心生。念佛功德從真心生。真心如日。忘心如闇。真心暫起。忘心即除。如日始出。眾闇悉除。由此三義。乃至臨終十念成就者。定得往生。}@
%{答：这有三个意思：
第一，不需要灭掉所有的罪业，只要在临命终时，能往生净土，就能得到解脱。如果临命终时，正念现前，这个心就能把无始以来和这一生所做的善业，都聚集起来，互相帮助，就能往生了。
第二，诸佛的名号包含着无量的功德，只要念佛一声，就能在这一念之中，念诵所有的功德。所以，《维摩经》说，这三句话的意思，三千世界众生，都像阿难，多闻第一，就算用劫的寿命，也不能完全领受。
第三，无始的恶业是从忘心生起的，念佛的功德是从真心生起的。真心像太阳，忘心像黑暗。真心稍微一出现，忘心就消失了，就像太阳刚刚升起，所有的黑暗都消失了。
从这三个意思来看，即使是在临终时，只要能念十声佛号，就能往生。}%

@{問曰。淨土殊妙。是法王所居。蓮華臺藏。非凡夫行處。理須凡行凡地。聖踐聖場。寧得底下凡夫。生斯妙處。}@
%{问：净土非常殊妙，是法王住的地方，莲台宝藏，不是凡夫可以去的地方。按照道理，凡夫应该在凡夫的地位，圣人应该在圣人的地方，怎么能让最低级的凡夫，生到这么殊妙的地方呢？}%

@{答曰。據四十八大願。淨土雖妙。本擬成就凡夫。蓮花臺藏。元是託生之處。若是凡夫即不得遊於淨土。既是法王。何得踐於五濁。雖是法王。為化眾生。故來遊於五濁。亦雖是凡夫。為供養佛故。生於淨土。此理明矣。又彼淨土。只是諸佛慈悲方便。別料理一方處。所除却女人及五欲境界。令眾生於中修道。於四生中是化生之處。非極妙也。猶如於城邑之中。別斷理一所。用作伽藍。除去俗事。令僧修道。但有眾生入伽藍者。悉發善心。彼亦如是。縱就此方。如六天宮殿。四禪妙宅。依報並是異寶奇珍。正報即是殊光妙相。衣裳輕殊之服。食飡百味餚。坐臥即俱華寶宮。遨遊即起趣綺苑。如斯之處。豈是法王所居。皆是凡夫善因所感。此類顯矣。}@
%{答：根据四十八大愿，净土虽然殊妙，本来就是为了成就凡夫的。莲台宝藏，本来就是凡夫托生的地方。如果只是凡夫，就不能在净土游玩。既然是法王，怎么能到五浊恶世呢？虽然是法王，为了度化众生，所以才来到五浊恶世。同样，虽然是凡夫，为了供养佛，也能生到净土。这个道理很清楚。
再说，那个净土，只是诸佛慈悲方便，专门开辟的一方净土，把女人和五欲境界都排除掉，让众生在里面修行。在四生中，是化生的地方，并不是最殊妙的地方。就像在一个城市里面，专门辟出一块地方，用来建造寺院，把世俗的事情都排除掉，让僧人修行。只要有众生进入寺院，就能发善心。净土也是一样的。
即使是在这个世界，像六天宫殿，四禅妙宅，依报都是珍宝奇珍，正报就是殊光妙相，衣服是轻柔的奇异服装，饮食是各种美味佳肴，坐卧都是华宝宫殿，游玩就进入绮丽的苑囿。像这样的地方，哪里是法王住的地方呢？都是凡夫的善因感召来的。这些都很明显了。}%

@{問曰。如大乘經論。皆說無相無生。何故此經勸令眾生。觀於相生求乎淨土。}@
%{问：像大乘经论，都讲无相无生，为什么这部经劝导众生，观想有相有生，求往生净土呢？}%

@{答曰。此問並是不順理問。應用置答。若欲答者。應反問云。諸佛有八萬四千法門。汝問何者。西方淨土是何收。無相無生是何門攝。彼若答云。但是一門。此即是愚癡人。不可與語也。彼答云。無相無生是理。有相有生是事者。即應答我。汝自解竟。何須問我。故欲令我答者。應云。諸佛有八萬四千法門。各各差別。不相雜亂。若總攝之。即為真俗二諦。此之二諦。有佛無佛性相常住。非人造也。故中論云。諸佛說法。常依二諦。又云若人不能知。分別於二諦。即於深佛法。不得真實義。今西方淨土者。通有三種。一是法身淨土。此即無相無生。二是報身淨土。據實亦無相無生。就事即有相有生。三是化身淨土。亦是有相有生。故攝論云。化身新新出世。數數涅槃。即王宮生。雙林滅也。而今勸眾生生者。謂生化身土中。若眾生欲往生者。唯須作相生觀。就相生觀中。有假有實。先須作假想觀。使了了分明。然後始得作實觀。如十六觀中。日水二觀。是其假想。地觀已去依三昧成。名為實觀。所以然者。此是眾生受生處故。是事法故。是俗諦故。是行法故。是受處故。是分段身故。是此死彼生故。是有漏法故。是有為法故。是三界攝故。有往來故。於四生中是化生攝故。若作無相無生觀者。即不得往生。以理法身無生也。若欲為教者說。亦為說有生。亦說無生。若理事兼修。即得上品上生。}@
%{答：这个问题问得不合乎道理，应该用反问来回答。如果想要回答，就应该反问：诸佛有八万四千法门，你问的是哪一个？西方净土属于哪一个法门？无相无生属于哪一个法门？如果对方回答：只是一种法门，那就是愚痴的人，不可与之交谈。如果对方回答：无相无生是理，有相有生是事，就应该回答：你自己明白就行了，何必问我呢？
所以，如果想要让我回答，就应该说：诸佛有八万四千法门，各有各的差别，互不混淆。如果把它们概括起来，就是真俗二谛。这两个谛，有佛无佛，性相常住，不是人造的。所以《中论》说：诸佛说法，常依二谛。又说：如果人不能知道，分别二谛，就会在深奥的佛法中，得不到真实的义理。
现在西方净土，共有三种：
一是法身净土，这就是无相无生。
二是报身净土，从真实情况来说也是无相无生，从具体的事物来说是有相有生。
三是化身净土，也是有相有生。所以《摄论》说：化身新新出世，数数涅槃，就是王宫出生，双林灭度。
现在劝导众生往生，指的是生到化身净土。
如果众生想要往生，就必须观想有相有生。在观想有相有生中，有假有真。首先要进行假想观，使它清晰分明，然后才能进行实观。就像十六观中，日水二观，是假想观。地观已经过去，依三昧成就，就叫做实观。
所以这样做的原因是：因为这是众生受生的地方，是事法，是俗谛，是行法，是受处，是分段身，是此死彼生，是有漏法，是有为法，是三界摄取，有往来，在四生中是化生摄取。
如果观想无相无生，就不能往生，因为理法身无生。
如果想要教导别人，就既要讲有生，也要讲无生。如果理事兼修，就能获得上品上生。}%
@{問曰。如金剛般若經云。若以色見我。以音聲求我。是人行邪道。不能見如來。又佛藏經云。見佛者是大邪見。今云何教人觀阿彌陀佛。有八萬四千相耶。}@
%{问：就像《金刚般若经》里说的，如果用色相来观察我，用声音来寻找我，这个人走的是邪路，不能见到如来。又说《佛藏经》里说，见到佛就是大邪见，现在怎么教人观想阿弥陀佛，有八万四千相呢？}%

@{答曰。此事前已答竟。此等諸經。皆就法身理說。故金剛般若經云。彼如來妙體。即法身諸佛。法體不可見。彼識不能知也。今觀八萬四千相好者。此是應化色身觀也。若作此觀者。即須相相分明。好好別異。不得混為一也。若有人言萬法皆空。有何理事者。此是大邪見人。是愚癡人。是不學問人。是誑惑世間人。莫共語也。故中論云。若見有如來。是輕邪見人。若言無如來是。麁重邪見人。是有二種過失。一破世間樂。二破涅槃道。此論並就理說。若就事說者。見有如來。是正見。定得往生也又地持論云。寧起有見如須彌山。不起空見如芥子許也。}@
%{答：这件事之前已经回答过了。这些经书都是从法身道理上来说的，所以《金刚般若经》说，如来妙体，就是法身诸佛，法体不可见，意识也无法知晓。现在观想八万四千相好，这是观想应化色身。如果这样观想，就要分清楚相与相，区别好与好，不能混为一谈。如果有人说万法皆空，有什么道理呢？这个人就是大邪见，愚痴之人，不学无术，欺骗世人，不要和他说话。所以《中论》说，如果见到如来，就是轻邪见，如果说没有如来，就是粗重邪见，这两种都是错误的，一是破灭世间快乐，二是破灭涅槃之道。这段论述是从道理上来说的，如果从事情上来说，见到如来就是正见，一定能往生。又说《地持论》说，宁可生起有如须弥山一样的见解，也不要生起空如芥子一样的见解。}%

@{問曰。前云念佛橫截苦流。得生淨土。出何經文。}@
%{问：之前说念佛可以横截苦流，往生净土，出自哪部经文？}%

@{答出無量壽經云。橫截五惡趣。惡趣自然閉。昇道無窮極。易往而無人也。}@
%{答：《无量寿经》说：横截五恶趣，恶趣自然关闭，升道无穷尽，容易往生，却没有人去。}%

@{問曰。前云念佛不入三惡道。出何經文。}@
%{问：之前说念佛不会堕入三恶道，出自哪部经文？}%

@{答曰。如度諸佛境界經說。若諸眾生。緣於如來。生諸行者。斷無數劫地獄畜生餓鬼。若有眾生。一念作意。緣如來者。所得功德不可稱量。百千萬億那由他。諸大菩薩。不能計挍知其邊際。}@
%{答：就像《度诸佛境界经》说的，如果众生因为如来而生起修行之心，就能断除无数劫的地狱、畜生、饿鬼。如果有众生，一念心意，缘于如来，所得功德不可衡量，百千万亿那由他诸大菩萨也不能计算知道它的边际。}%

@{問曰。前云念佛滅罪。出何經文。}@
%{问：之前说念佛可以灭罪，出自哪部经文？}%

@{答如觀佛三昧經說。若我弟子捨離憒鬧。晝夜六時。於一時中。分為少分。小分之中。能須臾間。念佛白毫相。令心了了。無謬亂相。正住注意。若見相好。若不得見。此人除却九十六億那由他恒河沙微塵數劫生死之罪。又如大悲經說。阿難若三千大千世界。滿中須陀洹斯陀含阿那含阿羅漢。若有善男子善女人。若一劫。若減一劫。以諸稱意一切樂具。恭敬尊重。謙下供養。於意云何。是善男子善女人。得福多不。阿難言甚多。世尊。佛告阿難。若復有人。於諸佛所。但一合掌。一稱名。如是福德。比前福德。百分不及一。千分不及一。百千億分不及一。迦羅分不及一。何以故。以諸佛如來諸福田中為最無上。又如地藏菩薩經說。若人欲生他方現在淨土。應隨世界佛之名字。專意誦念一心不亂。決定得生彼佛淨土。善根增長速成不退。}@
%{答：就像《观佛三昧经》说的，如果我的弟子远离喧闹，昼夜六时，在一个时辰中，分成一小部分，在这小部分中，能须臾之间，念佛白毫相，使心清清楚楚，没有杂乱，正住注意，如果见到相好，或者见不到，这个人就能消除九十六亿那由他恒河沙微尘数劫生死之罪。又说《大悲经》说，阿难，如果三千大千世界，充满须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉，如果有善男子善女人，如果一劫，或者减一劫，用一切称心如意快乐的东西，恭敬尊重，谦卑供养，你认为怎样？这个善男子善女人，得福多不多？阿难说，很多，世尊。佛告诉阿难，如果有人，在诸佛面前，只合掌，称一声佛名，这样的福德，比之前的福德，百分之一都不到，千分之一都不到，百千万亿分之一都不到，迦罗分之一都不到。为什么呢？因为诸佛如来诸福田中是最无上的。又说《地藏菩萨经》说，如果人想要往生他方现在净土，应该按照世界佛的名字，专心诵念，一心不乱，一定能往生彼佛净土，善根增长，迅速成就，永不退转。}%

@{淨土者。乃是法藏巧誘之要歸。釋迦懷中之妙術。六道賴之蘇息。四生託以栖神。居淨剎而永安。望娑婆而長揖。寧止修三福。蹬乎上品。亦乃發十念而得下生。此則庶類同歸不遺一人矣。而今論者。悟我以要術。救我以焚灼。自今以後奉而行之。為頌讚曰。}@
%{净土，是法藏巧妙引导的归宿，是释迦牟尼怀中妙术。六道众生依靠它苏醒，四生众生依靠它栖息。居住在净土，永远安乐，望向娑婆，长揖告别。不仅修三福，登上上品，也能够发十念而得下生。这样，所有众生都能同归，不遗漏一人。而今论者，让我明白要术，救我于火坑。从今以后，我将奉行它，为此颂赞说：}%

@{渾渾三界浩浩四生俱稱火宅

齊號群盲昏茲永夜長寐未驚

聊裁短付燭此幽明法藏大願

志存弘誘孤標淨剎號無量壽

觀開二八生歸一九影響長弘

千齡不朽}@
%{浑浑三界浩浩四生，都称为火宅，

齐号群盲昏暗，这永夜长眠，未曾惊醒。

聊裁短烛，照亮幽明，法藏大愿，

志存弘扬引导，孤标净土，号无量寿。

观开二八生，归于一九，影响长弘，

千龄不朽。}%

@{淨土論卷下(終)}@
%{净土论卷下(终) }%
