@{三劫三千佛緣起(出《觀藥王藥上經》)}@
%{三劫三千佛缘起(出自《观药王药上经》) }%

@{宋畺良耶舍譯}@
%{宋畺良耶舍翻译}%

@{爾時釋迦牟尼佛告大眾言：我曾往昔無數劫時，於妙光佛末法之中，出家學道，聞是五十三佛名。聞已合掌，心生歡喜，復教他人，令得聞持。他人聞已，展轉相教，乃至三千人。此三千人異口同音，稱諸佛名，一心敬禮；如是敬禮諸佛因緣功德力故，即得超越無數億劫生死之罪。初千人者，華光佛為首，下至毘舍浮佛，於莊嚴劫得成為佛，過去千佛是也；其中千人者，拘留孫佛為首，下至樓至佛，於賢劫中次第成佛；後千人者，日光佛為首，下至須彌相佛，於星宿劫中當得成佛。}@
%{当时释迦牟尼佛对大众说：我曾在往昔无数劫的时候，在妙光佛末法时期，出家修行，听闻了这五十三佛的名号。听到之后合掌，心中生起欢喜，又教导他人，让他们也听到并持诵。他人听到之后，互相转告，最终有三千人。这三千人异口同声，称念诸佛名号，一心恭敬礼拜；由于这样敬礼诸佛的因缘功德力，便能超越无数亿劫生死罪业。最初的一千人，以华光佛为首，下至毘舍浮佛，在庄严劫中得成佛，这是过去的一千佛；中间的一千人，以拘留孙佛为首，下至楼至佛，在贤劫中次第成佛；最后的一千人，以日光佛为首，下至须弥相佛，在星宿劫中将要成佛。}%

@{佛告寶積：十方現在諸佛善德如來等，亦曾得聞是五十三佛名故，於十方面各皆成佛。若有眾生，欲得除滅四重禁罪，欲得懺悔五逆十惡，欲得除滅無根謗法極重之罪，當勤禮敬五十三佛名號：}@
%{佛陀告诉宝积：十方现在诸佛善德如来等，也曾听到这五十三佛名号，所以，在十方各个方向都成就了佛果。如果有众生，想要消除四重禁罪，想要忏悔五逆十恶，想要消除无根谤法极重的罪业，就应该勤奋地礼敬这五十三佛名号：}%

@{南無普光佛、南無普明佛、南無普淨佛、南無多摩羅跋栴檀香佛、南無栴檀光佛、南無摩尼幢佛、南無歡喜藏摩尼寶積佛、南無一切世間樂見上大精進佛、南無摩尼幢燈光佛、南無慧炬照佛、南無海德光明佛、南無金剛牢強普散金光佛、南無大強精進勇猛佛、南無大悲光佛、南無慈力王佛、南無慈藏佛、南無栴檀窟莊嚴勝佛、南無賢善首佛、南無善意佛、南無廣莊嚴王佛、南無金華光佛、南無寶蓋照空自在力王佛、南無虛空寶華光佛、南無瑠璃莊嚴王佛、南無普現色身光佛、南無不動智光佛、南無降伏眾魔王佛、南無才光明佛南無智慧勝佛、南無彌勒仙光佛、南無善寂月音妙尊智王佛、南無世淨光佛、南無龍種上尊王佛、南無日月光佛、南無日月珠光佛、南無慧幢勝王佛、南無師子吼自在力王佛、南無妙音勝佛、南無常光幢佛、南無觀世燈佛、南無慧威燈王佛、南無法勝王佛、南無須彌光佛、南無須摩那華光佛、南無優曇鉢羅花殊勝王佛、南無大慧力王佛、南無阿閦毘歡喜光佛、南無無量音聲王佛、南無才光佛、南無金海光佛、南無山海慧自在通王佛、南無大通光佛、南無一切法常滿王佛。}@
%{南无普光佛、南无普明佛、南无普净佛、南无多摩罗跋栴檀香佛、南无栴檀光佛、南无摩尼幢佛、南无欢喜藏摩尼宝积佛、南无一切世间乐见上大精进佛、南无摩尼幢灯光佛、南无慧炬照佛、南无海德光明佛、南无金刚牢强普散金光佛、南无大强精进勇猛佛、南无大悲光佛、南无慈力王佛、南无慈藏佛、南无栴檀窟庄严胜佛、南无贤善首佛、南无善意佛、南无广庄严王佛、南无金华光佛、南无宝盖照空自在力王佛、南无虚空宝华光佛、南无瑠璃庄严王佛、南无普现色身光佛、南无不动智光佛、南无降伏众魔王佛、南无才光明佛、南无智慧胜佛、南无弥勒仙光佛、南无善寂月音妙尊智王佛、南无世净光佛、南无龙种上尊王佛、南无日月光佛、南无日月珠光佛、南无慧幢胜王佛、南无师子吼自在力王佛、南无妙音胜佛、南无常光幢佛、南无观世灯佛、南无慧威灯王佛、南无法胜王佛、南无须弥光佛、南无须摩那华光佛、南无优昙鉢罗花殊胜王佛、南无大慧力王佛、南无阿閦毘欢喜光佛、南无无量音声王佛、南无才光佛、南无金海光佛、南无山海慧自在通王佛、南无大通光佛、南无一切法常满王佛。}%

@{過去莊嚴劫千佛名經(亦名集諸佛大功德山)}@
%{过去庄严劫千佛名经(也叫集诸佛大功德山) }%

@{闕譯人名，今附梁錄}@
%{缺译人名，现在附梁录}%

@{若有善男子、善女人，聞是三世三劫諸佛世尊名號，歡喜信樂，持、諷、讀、誦，而不誹謗，或能書寫為他人說，或能畫作立佛形像，或能供養香華伎樂，歎佛功德至心作禮者，勝用十方諸佛國土滿中珍寶純摩尼珠，積至梵天，百千劫中布施者。是善男子、善女人等，已曾供養是諸佛已，後生之處歷侍諸佛，至于作佛而無窮盡，皆當為三世三劫中佛而所授決，所生之處常遇三寶，得生諸佛剎土，六情完具，不墮八難，當得諸佛三十二相、八十種好，具足莊嚴。若能五體投地作禮，口自宣言：我今普禮一切十方三世諸佛，願三塗休息，國豐民安，邪見眾生，迴向正道，發菩提心；持此功德，願共六道一切眾生，生無量壽佛國，立大誓願，使諸眾生，悉生彼剎，身諸相好，智慧辯才，如阿彌陀佛，所獲果報，巍巍堂堂，壽命無量。}@
%{如果有善男子、善女人，听到这三世三劫诸佛世尊名号，欢喜信乐，持诵、讽诵、阅读、背诵，而不诽谤，或者能够书写出来告诉别人，或者能够画作立佛形像，或者能够供养香花伎乐，赞叹佛陀功德至心礼拜者，胜过用十方诸佛国土满中珍宝纯摩尼珠，积至梵天，百千劫中布施者。这些善男子、善女人等，已经曾经供养了这些佛陀，以后出生的地方，历侍诸佛，直到成佛而无穷尽，都将成为三世三劫中佛所授决，所生之处常遇三宝，得生诸佛刹土，六情完具，不堕八难，应当得到诸佛三十二相、八十种好，具足庄严。如果能够五体投地礼拜，口中自言自语：我今天普礼一切十方三世诸佛，愿三途休息，国泰民安，邪见众生，回向正道，发菩提心；持此功德，愿与六道一切众生，生无量寿佛国，立下大誓愿，使诸众生，都生到那个佛国，身具诸相好，智慧辩才，如同阿弥陀佛，所获得的果报，巍巍堂堂，寿命无量。}%

@{南無人中尊佛、南無師子步佛、南無能仁化佛、南無大焰佛、南無曜聲佛、南無無限光佛、南無喜見佛、南無成就佛、南無最上威佛、南無趣安樂佛、南無寶正見佛、南無供養廣稱佛、南無師子音佛、南無音施佛、南無妙香佛、南無電燈光佛、南無蓮華光佛、南無大燈光佛、南無淨聲佛、南無除狐疑佛、南無無量威神佛、南無月面佛、南無無量光佛、南無喜可威神佛、南無散疑佛、南無德鎧佛、南無善見佛、南無喜可威佛、南無不藏覆佛、南無無量藏佛、南無光遊戲佛、南無廣稱佛、南無捨幡佛、南無尊悲佛、南無普見佛、南無莫能勝佛、南無威光佛、南無堅固佛、南無憙廣稱佛、南無無量像佛、南無大悅佛、南無美意佛、南無不動勇步佛、南無無量淨佛、南無焰聚光佛、南無住覺佛、南無堅固佛、南無懷解脫佛、南無無憂疾佛、南無普見事見佛、南無大乘道佛、南無普火佛、南無國供養佛、南無自在光佛、南無說最恭敬佛、南無淨光佛、南無師子奮迅佛、南無除疑佛、南無善見佛、南無無終步佛、南無火光佛、南無奉敬稱佛、南無攝根敬悅聲佛、南無無能伏運佛、南無無終聲佛、南無思惟眾生佛、南無神足光佛、南無德王佛、南無無量像佛、南無大力佛、南無廣曜佛、南無無崖際見佛、南無師子香佛、南無普見佛、南無廣施佛、南無普現佛、南無善像佛、南無意稱佛、南無寶淨佛、南無上光佛、南無廣步佛、南無得淨佛、南無決覺佛、南無慧幢佛、南無無動覺佛、南無威儀意佛、南無普像佛、南無諦意佛、南無光音聲佛、南無善見佛、南無無量火光佛、南無喜思惟佛、南無藏稱佛、南無華德佛、南無華光佛、南無難勝佛、南無須彌力佛、南無摩尼珠佛、南無金剛王佛、南無金上威佛。}@
%{南无无人中尊佛、南无师子步佛、南无能仁化佛、南无大焰佛、南无曜声佛、南无无限光佛、南无喜见佛、南无成就佛、南无最上威佛、南无趣安乐佛、南无宝正见佛、南无供养广称佛、南无师子音佛、南无音施佛、南无妙香佛、南无电灯光佛、南无莲华光佛、南无大灯光佛、南无净声佛、南无除狐疑佛、南无无量威神佛、南无月面佛、南无无量光佛、南无喜可威神佛、南无散疑佛、南无德铠佛、南无善见佛、南无喜可威佛、南无不藏覆佛、南无无量藏佛、南无光游戏佛、南无广称佛、南无舍幡佛、南无尊悲佛、南无普见佛、南无莫能胜佛、南无威光佛、南无坚固佛、南无憙广称佛、南无无量像佛、南无大悦佛、南无美意佛、南无不动勇步佛、南无无量净佛、南无焰聚光佛、南无住觉佛、南无坚固佛、南无怀解脱佛、南无无忧疾佛、南无普见事见佛、南无大乘道佛、南无普火佛、南无国供养佛、南无自在光佛、南无说最恭敬佛、南无净光佛、南无师子奋迅佛、南无除疑佛、南无善见佛、南无无终步佛、南无火光佛、南无奉敬称佛、南无摄根敬悦声佛、南无无能伏运佛、南无无终声佛、南无思惟众生佛、南无神足光佛、南无德王佛、南无无量像佛、南无大力佛、南无广曜佛、南无无崖际见佛、南无师子香佛、南无普见佛、南无广施佛、南无普现佛、南无善像佛、南无意称佛、南无宝净佛、南无上光佛、南无广步佛、南无得净佛、南无决觉佛、南无慧幢佛、南无无动觉佛、南无威仪意佛、南无普像佛、南无谛意佛、南无光音声佛、南无善见佛、南无无量火光佛、南无喜思惟佛、南无藏称佛、南无华德佛、南无华光佛、南无难胜佛、南无须弥力佛、南无摩尼珠佛、南无金剛王佛、南无金上威佛。}%
@{一百佛(過去)。}@
%{一百位过去佛：}%

@{南無美音聲佛、南無善見佛、南無眾生所疑佛、南無大光佛、南無無減出佛、南無悅意佛、南無美聲佛、南無火光佛、南無月燈明佛、南無慧華佛、南無德淨德光佛、南無慧事佛、南無見有世緒佛、南無懷見佛、南無無量光佛、南無人音佛、南無綿光佛、南無戒步佛、南無天中尊佛、南無敬懷談佛、南無無量光明佛、南無德施佛、南無大須彌佛、南無真悅佛、南無賢意佛、南無金上佛、南無大清淨佛、南無尊意佛、南無意淨佛、南無蓮華體佛、南無人乘力士佛、南無常勝意佛、南無無量光佛、南無師子聲佛、南無勝聲佛、南無喜解佛、南無德光佛、南無自光佛、南無相好佛、南無無濁利佛、南無尊光佛、南無成就意佛、南無無煩熱佛、南無除地重佛、南無最焰光佛、南無決思惟佛、南無直諦日佛、南無威光佛、南無剖華光佛、南無尊上自在佛、南無名稱幢佛、南無德悅佛、南無法燈明佛、南無威光悅佛、南無軍將敬像佛、南無師子遊步佛、南無思惟眾生佛、南無海意佛、南無蓮華體佛、南無蓋聚佛、南無薩梨樹王佛、南無日光佛、南無解味佛、南無滅根佛、南無日光佛、南無華香佛、南無須彌光明佛、南無月明佛、南無敏步佛、南無正明(丹眼)佛、南無法光佛、南無戒悅佛、南無無量意佛、南無無量像佛、南無堅精進佛、南無益天佛、南無普解佛、南無威光佛、南無人中光佛、南無好德佛、南無見精進佛、南無名稱仙佛、南無名稱幡佛、南無焰面佛、南無普悅佛、南無大明佛、南無決散佛、南無尊上德佛、南無調意佛、南無愛懷敬供養佛、南無普攝佛、南無道悅佛、南無思意佛、南無出意佛、南無山意佛、南無雜色光佛、南無雷聲佛、南無火光身佛、南無德巖佛、南無師子吼佛。}@
%{南无美音声佛、南无善见佛、南无众生所疑佛、南无大光佛、南无无减出佛、南无悦意佛、南无美声佛、南无火光佛、南无月灯明佛、南无慧华佛、南无德净德光佛、南无慧事佛、南无见有世绪佛、南无怀见佛、南无无量光佛、南无无人音佛、南无绵光佛、南无戒步佛、南无天中尊佛、南无敬怀谈佛、南无无量光明佛、南无德施佛、南无大须弥佛、南无真悦佛、南无贤意佛、南无金上佛、南无大清净佛、南无尊意佛、南无意净佛、南无莲华体佛、南无无人乘力士佛、南无常胜意佛、南无无量光佛、南无师子声佛、南无胜声佛、南无喜解佛、南无德光佛、南无自光佛、南无相好佛、南无无浊利佛、南无尊光佛、南无成就意佛、南无无烦热佛、南无除地重佛、南无最焰光佛、南无决思惟佛、南无直谛日佛、南无威光佛、南无剖华光佛、南无尊上自在佛、南无名称幢佛、南无德悦佛、南无法灯明佛、南无威光悦佛、南无军将敬像佛、南无师子游步佛、南无思惟众生佛、南无海意佛、南无莲华体佛、南无盖聚佛、南无萨梨树王佛、南无日光佛、南无解味佛、南无灭根佛、南无日光佛、南无华香佛、南无须弥光明佛、南无月明佛、南无敏步佛、南无正明佛、南无法光佛、南无戒悦佛、南无无量意佛、南无无量像佛、南无坚精进佛、南无益天佛、南无普解佛、南无威光佛、南无无人中光佛、南无好德佛、南无见精进佛、南无名称仙佛、南无名称幡佛、南无焰面佛、南无普悦佛、南无大明佛、南无决散佛、南无尊上德佛、南无调意佛、南无爱怀敬供养佛、南无普摄佛、南无道悦佛、南无思意佛、南无出意佛、南无山意佛、南无杂色光佛、南无雷声佛、南无火光身佛、南无德巖佛、南无师子吼佛。}%

@{二百佛(過去)。}@
%{二百位过去佛：}%

@{南無無憂懷佛、南無天界佛、南無師子無量音佛、南無無量光佛、南無見敬懷佛、南無證(鄉燈)王佛、南無調幢佛、南無普方聞佛、南無敬懷明佛、南無月幢佛、南無無畏施佛、南無星王佛、南無月中天佛、南無光明日佛、南無大名稱佛、南無喜音佛、南無說敬壞(丹懷)佛、南無名稱體佛、南無天王佛、南無美悅佛、南無妙樂尼佛、南無思意佛、南無懷地佛、南無棄滅毀惡佛、南無慈調佛、南無尊中上佛、南無雜色光佛、南無普見佛、南無星王佛、南無離畏佛、南無悅意佛、南無散疑佛、南無見月佛、南無諸摩尊佛、南無大尊上佛、南無師子遊步佛、南無意光佛、南無普攝佛、南無調益遊佛、南無光日佛、南無現身佛、南無淨意佛、南無香感佛、南無悅意佛、南無德光佛、南無日燈明佛、南無豐光佛、南無說敬愛佛、南無善思益佛、南無普見善佛、南無師子幡佛、南無普仙佛、南無大遊步佛、南無曜蓮花光佛、南無日光佛、南無無量悅佛、南無無量像佛、南無天蓋佛、南無寶光佛、南無車乘佛、南無善見佛、南無支味(鄉甘露味、丹殳味)佛、南無車光(鄉蓮花光)佛、南無日眼佛、南無無礙眼佛、南無共遊步佛、南無大燈明佛、南無盛長佛、南無德悅佛、南無德體佛、南無法典佛、南無風敬佛、南無無畏敬懷佛、南無慧幡佛、南無威神光明佛、南無月施佛、南無德威佛、南無無量光佛、南無善事佛、南無名稱幢佛、南無光屈佛、南無普德佛、南無焰幢佛、南無人乘力士佛、南無寶悅佛、南無普思佛、南無善思意佛、南無善意佛、南無無量光佛、南無師子步佛、南無光音佛、南無天王佛、南無直正幢佛、南無善住意佛、南無無量天佛、南無尊華佛、南無大檀施佛、南無大幢佛、南無光中日佛、南無法讚佛。}@
%{南无无忧怀佛、南无天界佛、南无师子无量音佛、南无无量光佛、南无见敬怀佛、南无证王佛、南无调幢佛、南无普方闻佛、南无敬怀明佛、南无月幢佛、南无无畏施佛、南无星王佛、南无月中天佛、南无光明日佛、南无大名称佛、南无喜音佛、南无说敬怀佛、南无名称体佛、南无天王佛、南无美悦佛、南无妙乐尼佛、南无思意佛、南无怀地佛、南无弃灭毁恶佛、南无慈调佛、南无尊中上佛、南无杂色光佛、南无普见佛、南无星王佛、南无离畏佛、南无悦意佛、南无散疑佛、南无见月佛、南无诸摩尊佛、南无大尊上佛、南无师子游步佛、南无意光佛、南无普摄佛、南无调益游佛、南无光日佛、南无现身佛、南无净意佛、南无香感佛、南无悦意佛、南无德光佛、南无日灯明佛、南无丰光佛、南无说敬爱佛、南无善思益佛、南无普见善佛、南无师子幡佛、南无普仙佛、南无大游步佛、南无曜莲华光佛、南无日光佛、南无无量悦佛、南无无量像佛、南无天盖佛、南无宝光佛、南无车乘佛、南无善见佛、南无支味佛、南无车光佛、南无日眼佛、南无无碍眼佛、南无共游步佛、南无大灯明佛、南无盛长佛、南无德悦佛、南无德体佛、南无法典佛、南无风敬佛、南无无畏敬怀佛、南无慧幡佛、南无威神光明佛、南无月施佛、南无德威佛、南无无量光佛、南无善事佛、南无名称幢佛、南无光屈佛、南无普德佛、南无焰幢佛、南无无人乘力士佛、南无宝悦佛、南无普思佛、南无善思意佛、南无善意佛、南无无量光佛、南无师子步佛、南无光音佛、南无天王佛、南无直正幢佛、南无善住意佛、南无无量天佛、南无尊华佛、南无大檀施佛、南无大幢佛、南无光中日佛、南无法讚佛。}%
@{三百佛(過去)。}@
%{三百个佛(过去) 。}%

@{南無月光佛、南無善事佛、南無施天種佛、南無見以度佛、南無寶光佛、南無孔雀聲佛、南無普伏佛、南無豐光佛、南無無見死佛、南無名稱敬愛佛、南無善攝佛、南無天中悅佛、南無無終步佛、南無天聚佛、南無深覺佛、南無無量遊步佛、南無月光佛、南無明聚佛、南無大重佛、南無大遊佛、南無勝天佛、南無調益遊步佛、南無月敬懷佛、南無師子聲佛、南無說悅佛、南無慧光佛、南無華光佛、南無華聚佛、南無神足光明佛、南無無量光明佛、南無無量光明(丹有德)佛、南無調體佛、南無光稱佛、南無寶幢佛、南無大力光佛、南無日幢佛、南無大須彌佛、南無多所饒益佛、南無世聽聞佛、南無遊神足佛、南無最上名稱佛、南無調益遊步佛、南無寶正佛、南無無能毀名稱佛、南無快光佛、南無大燈明佛、南無無諂意佛、南無獨步佛、南無無礙見佛、南無斷疑佛、南無大護佛、南無天幢佛、南無無迷步佛、南無天界佛、南無善悅擇佛、南無華光佛、南無施光佛、南無懷天佛、南無解脫光佛、南無持德佛、南無潤意佛、南無道光佛、南無海豐(鄉覺)佛、南無道喜佛、南無大天佛、南無深覺佛、南無法自在佛、南無大悅佛、南無思意佛、南無慧光佛、南無無迷思佛、南無德上佛、南無無諂名稱佛、南無大淨佛、南無月光佛、南無天光明佛、南無悅攝佛、南無德敬佛、南無師子意佛、南無地悅佛、南無寶光佛、南無雜光佛、南無月敬哀佛、南無月蓋佛、南無普見佛、南無離垢佛、南無名稱上佛、南無月眼佛、南無龍天佛、南無德聚佛、南無德覺佛、南無華上佛、南無世敬哀佛、南無無盡受光佛、南無帝幢佛、南無光日佛、南無無量光佛、南無十力幢佛、南無龍自在王佛、南無梵自在王佛。}@
%{南无月光佛，南无善事佛，南无施天种佛，南无见以度佛，南无宝光佛，南无孔雀声佛，南无普伏佛，南无丰光佛，南无无见死佛，南无名称敬爱佛，南无善摄佛，南无天中悦佛，南无无终步佛，南无天聚佛，南无深觉佛，南无无量游步佛，南无月光佛，南无明聚佛，南无大重佛，南无大游佛，南无胜天佛，南无调益游步佛，南无月敬怀佛，南无师子声佛，南无说悦佛，南无慧光佛，南无华光佛，南无华聚佛，南无神足光明佛，南无无量光明佛，南无无量光明(丹有德) 佛，南无调体佛，南无光称佛，南无宝幢佛，南无大力光佛，南无日幢佛，南无大须弥佛，南无多所饶益佛，南无世听闻佛，南无游神足佛，南无最上名称佛，南无调益游步佛，南无宝正佛，南无无能毁名称佛，南无快光佛，南无大灯明佛，南无无谄意佛，南无独步佛，南无无碍见佛，南无断疑佛，南无大护佛，南无天幢佛，南无无迷步佛，南无天界佛，南无善悦择佛，南无华光佛，南无施光佛，南无怀天佛，南无解脱光佛，南无持德佛，南无润意佛，南无道光佛，南无海丰(乡觉) 佛，南无道喜佛，南无大天佛，南无深觉佛，南无法自在佛，南无大悦佛，南无思意佛，南无慧光佛，南无无迷思佛，南无德上佛，南无无谄名称佛，南无大净佛，南无月光佛，南无天光明佛，南无悦摄佛，南无德敬佛，南无师子意佛，南无地悦佛，南无宝光佛，南无杂光佛，南无月敬哀佛，南无月盖佛，南无普见佛，南无离垢佛，南无名称上佛，南无月眼佛，南无龙天佛，南无德聚佛，南无德觉佛，南无华上佛，南无世敬哀佛，南无无尽受光佛，南无帝幢佛，南无光日佛，南无无量光佛，南无十力幢佛，南无龙自在王佛，南无梵自在王佛。}%

@{四百佛(過去)。}@
%{四百个佛(过去) 。}%

@{南無說敬哀佛、南無寂敬愛佛。}@
%{南无说敬哀佛，南无寂敬爱佛。}%

@{弟子，自從無始以來至於今日，有此心識，常懷磣毒、無慈愍心，或因貪起殺，因瞋、因癡及以慢殺；或興惡方便，誓殺、願殺及以呪殺，或破決湖池，焚燒山野，畋獵漁捕，或因風放火，飛鷹走狗，殺害一切，如是等罪今悉懺悔；或以檻摾坑撥，扠戟弓弩，彈射飛鳥、走獸之類，或以罛網、罾鉤，料度水性魚鼈、黿鼉、蝦蜆、螺蜯濕居之屬，使水陸之與空行，藏竄無地；或畜養雞猪、牛、羊、鵝、鴨，自供庖厨；或貨他宰殺，使其哀聲未斷，毛羽脫落，鱗甲傷毀，身首分離，骨肉銷碎，剝裂屠割，炮燒煮炙，楚毒酸切，橫加無辜，但取一時之快。口得味甚寡，不過三寸舌根，然其罪報，殃累永劫，如是等罪，今日至誠皆悉懺悔。}@
%{弟子，从无始以来直到今日，有这份心识，常怀恶毒、没有慈悲心，或因贪起杀，因瞋，因痴以及以慢杀；或兴恶方便，誓杀、愿杀以及以咒杀，或破决湖池，焚烧山野，畋猎渔捕，或因风放火，飞鹰走狗，杀害一切，如是等罪今悉忏悔；或以槛摾坑拨，扠戟弓弩，弹射飞鸟、走兽之类，或以罛网、罾钩，料度水性鱼鼈、黿鼉、虾蜆、螺蜯湿居之属，使水陆之与空行，藏窜无地；或畜养鸡猪、牛、羊、鹅、鸭，自供庖厨；或货他宰杀，使其哀声未断，毛羽脱落，鳞甲伤毁，身首分离，骨肉销碎，剥裂屠割，炮烧煮炙，楚毒酸切，横加无辜，但取一时之快。口得味甚寡，不过三寸舌根，然其罪报，殃累永劫，如是等罪，今日至诚皆悉忏悔。}%

@{又復無始以來至于今日，或復興師相伐，壃場交諍，兩陣相向，更相殺害，或自殺、教殺、聞殺歡喜；或習屠鱠，債為刑戮，烹宰他命，行於不忍；或恣忿怒，揮戈舞刃；或斬、或刺、或推著坑塹，或以水沈溺，或塞穴壞巢、土石堆壓，或以車馬雷轢踐蹋一切眾生，如是等罪無量無邊，今日發露皆悉懺悔。}@
%{又复无始以来直到今日，或復興师相伐，壃场交诤，两阵相向，更相杀害，或自杀、教杀、闻杀欢喜；或习屠鱠，债为刑戮，烹宰他命，行于不忍；或恣忿怒，挥戈舞刃；或斩、或刺、或推著坑塹，或以水沈溺，或塞穴坏巢、土石堆压，或以车马雷轢践蹋一切众生，如是等罪无量无边，今日发露皆悉忏悔。}%

@{又復無始以來，或墮胎破卵，毒藥蠱道，傷殺眾生，墾土掘地，種植田園，養蠶煮繭，傷殺滋甚，或打撲蚊蚋，拍揑蚤虱，或燒除糞掃，開決溝渠，枉害一切，或噉果實，或用穀米，或水或菜，橫殺眾生，或然樵薪，或露燈燭，燒諸虫類，或食醬醋，不看搖動，或寫湯水，澆殺虫蟻，如是乃至行、住、坐、臥四威儀中，恒常傷殺，飛空、著地細微眾生。弟子，以凡夫識暗，不覺不知，今日發露皆悉懺悔。}@
%{又复无始以来，或堕胎破卵，毒药蛊道，伤杀众生，垦土掘地，种植田园，养蚕煮茧，伤杀滋甚，或打扑蚊蚋，拍揑蚤虱，或烧除粪扫，开决沟渠，枉害一切，或噉果实，或用穀米，或水或菜，横杀众生，或然樵薪，或露灯烛，烧诸虫类，或食酱醋，不看摇动，或写汤水，浇杀虫蚁，如是乃至行、住、坐、卧四威仪中，恒常伤杀，飞空、著地细微众生。弟子，以凡夫识暗，不觉不知，今日发露皆悉忏悔。}%
@{又復弟子，無始以來至于今日，或以鞭杖枷鏁，桁械壓拉，考掠打擲，手脚蹴蹋，的縛籠繫，斷絕水穀，如是種種諸惡方便，苦惱眾生，今日至誠，向十方佛、尊法聖眾，皆悉懺悔。}@
%{我这个弟子，从无始以来直到今天，或用鞭子、杖子、枷锁、镣铐，或用刑具压拉，或拷打、鞭打、抛掷，或用脚踢打，或用绳索捆绑、关进笼子，或断绝水和食物，诸如此类各种各样的恶劣手段，苦恼众生，今天我至诚地向十方佛、尊法圣众，都诚心诚意地忏悔。}%

@{願弟子等，承是懺悔殺害等罪所生功德，生生世世，得金剛身，壽命無窮，永離怨憎，無殺害想。於諸眾生，得一子地，若見危難、急厄之者，不惜身命，方便救解，令得解脫，然後為說微妙正法，使諸眾生，覩形見影，皆蒙安樂，聞名聽聲，恐怖悉除，各禮一拜。}@
%{希望我和我的同修，承蒙这次忏悔杀害等罪所产生的功德，生生世世，能够获得金刚之身，寿命无穷，永远远离怨恨，没有杀害的念头。对所有众生，能够像对待自己的孩子一样，如果看到有遇到危难、急迫的人，不惜生命，想方设法去救解，让他们得到解脱，然后为他们讲解微妙的正法，使所有众生，看到我的形体，听到我的声音，都获得安乐，听到我的名字，听到我的声音，恐惧全部消除，都向我礼拜。}%

@{弟子自從無始以來至于今日，或盜他財寶興刃強奪，或自怙恃身逼迫而取，或恃公威、或假勢力，高桁大械枉押良善，吞納姦貨考直為曲，為此因緣身羅憲網。或任邪治領他財物、侵公益私、侵私益公，損彼利此、損此利彼，割他自饒口與心悋。或竊沒租估偷度關稅，匿公課輸藏隱使役。如是等罪，今悉懺悔。}@
%{我这个弟子，从无始以来直到今天，或偷盗别人的财宝，或用刀剑抢夺，或仗着自己的地位和势力逼迫别人，或仗着公权，或假借势力，用高高的刑具，用粗大的刑具，枉押善良的人，或贪污受贿，曲解事实，因为这些缘故，我身陷囹圄。或放任邪恶的统治者，夺取别人的财物，侵犯公共利益，或侵犯私人的利益，损害别人，有利于自己，或损害自己，有利于别人，剥削别人，自己却贪得无厌。或偷税漏税，或隐瞒公款，或私藏，或隐瞒使役。诸如此类的罪过，现在我全部忏悔。}%

@{或是佛、法、僧物不與而取，或經像物，或治塔寺物，或供養常住僧物，或擬招提僧物，或盜取誤用恃勢不還，或自借或貸人，或復換貸漏忘，或三寶物混亂雜用，或以眾物穀米、樵薪、鹽豉、醬醋、菜茹、果實，錢帛、竹木、繒綵、幡蓋，香花、油燭隨情逐意，或自用、或與人，或摘佛花果用僧鬘物，因三寶財私自利己，如是等罪無量無邊，今日慚愧皆悉懺悔。}@
%{或是不应该拿的佛、法、僧的东西，却拿了，比如经书、佛像，或寺院的建筑材料，或供养常住僧人的物品，或寺院的僧人用的物品，或偷盗了，或误用了，或仗势不还，或自己借或借给别人，或换取借贷，或漏忘，或把三宝的物品混杂使用，或用大众的物品，比如谷米、柴薪、盐豉、酱醋、蔬菜、水果，钱帛、竹木、布帛、彩绸、幡盖，香花、油烛，随心所欲，或自己用，或给别人，或摘佛花果，用僧人的装饰品，为了三宝的财物，私自利己，诸如此类的罪过，无量无边，今天我惭愧，都诚心诚意地忏悔。}%

@{南無地光佛、南無作德佛、南無華聚佛、南無多德佛、南無法燈明佛、南無普光明佛、南無淨音佛、南無大能佛、南無解脫日佛、南無堅精進佛、南無覺光佛、南無德名稱佛、南無善覺佛、南無無量淨佛、南無師子渴愛佛、南無德步佛、南無上天佛、南無現住佛、南無天所恭敬佛、南無電光佛、南無敬愛佛、南無須彌幡佛、南無華光佛、南無上意佛、南無香施佛、南無德步佛、南無持意佛、南無能仙悅佛、南無寶燈明佛、南無焰光佛、南無見眾佛、南無敬愛住佛、南無歡悅事佛、南無德調體佛、南無悅見佛、南無威神力佛、南無淨眼佛、南無慧光佛、南無不迷步佛、南無尊眼佛、南無好解脫佛、南無大音佛、南無最上眾佛、南無散光佛、南無自(丹上)事佛、南無德悅佛、南無光明名稱佛、南無光明照佛、南無親展佛、南無月賢佛、南無焰音佛、南無德調佛、南無無著勝佛、南無相王佛、南無無煩熱意佛、南無尊敬佛、南無法臺佛、南無無盡德佛、南無無礙勝佛、南無無盡香佛、南無月光佛、南無雷聲佛、南無大善日佛、南無至無畏佛、南無敬慧佛、南無無迷意佛、南無敏敬佛、南無天自在佛、南無神足悅佛、南無無蓋佛、南無龍光佛、南無威神步佛、南無法光佛、南無見生死眾際佛、南無慚愧面佛、南無焰色像佛、南無普明佛、南無德光佛、南無月尊上佛、南無常禪思佛、南無德幢佛、南無眾生中尊佛、南無無畏友佛、南無持意佛、南無勝怨佛、南無遊光步佛、南無調巖佛、南無一相光佛、南無人乘力士佛、南無師子遊步佛、南無敬戒佛、南無世悅焰佛、南無師子奮迅佛、南無無濁意佛、南無名稱悅佛、南無決斷意佛、南無除過佛、南無光王佛。}@
%{南无地光佛、南无作德佛、南无华聚佛、南无多德佛、南无法灯明佛、南无普光明佛、南无净音佛、南无大能佛、南无解脱日佛、南无坚精进佛、南无觉光佛、南无德名称佛、南无善觉佛、南无无量净佛、南无师子渴爱佛、南无德步佛、南无上天佛、南无现住佛、南无天所恭敬佛、南无电光佛、南无敬爱佛、南无须弥幡佛、南无华光佛、南无上意佛、南无香施佛、南无德步佛、南无持意佛、南无能仙悦佛、南无宝灯明佛、南无焰光佛、南无见众佛、南无敬爱住佛、南无欢悦事佛、南无德调体佛、南无悦见佛、南无威神力佛、南无净眼佛、南无慧光佛、南无不迷步佛、南无尊眼佛、南无好解脱佛、南无大音佛、南无最上众佛、南无散光佛、南无自(丹上)事佛、南无德悦佛、南无光明名称佛、南无光明照佛、南无亲展佛、南无月贤佛、南无焰音佛、南无德调佛、南无无著胜佛、南无相王佛、南无无烦热意佛、南无尊敬佛、南无法台佛、南无无尽德佛、南无无碍胜佛、南无无尽香佛、南无月光佛、南无雷声佛、南无大善日佛、南无至无畏佛、南无敬慧佛、南无无迷意佛、南无敏敬佛、南无天自在佛、南无神足悦佛、南无无盖佛、南无龙光佛、南无威神步佛、南无法光佛、南无见生死众际佛、南无惭愧面佛、南无焰色像佛、南无普明佛、南无德光佛、南无月尊上佛、南无常禅思佛、南无德幢佛、南无众生中尊佛、南无无畏友佛、南无持意佛、南无胜怨佛、南无游光步佛、南无调岩佛、南无一相光佛、南无人乘力士佛、南无师子游步佛、南无敬戒佛、南无世悦焰佛、南无师子奋迅佛、南无无浊意佛、南无名称悦佛、南无决断意佛、南无除过佛、南无光王佛。}%

@{五百佛(過去)。}@
%{五百佛(过去) 。}%

@{南無德身佛、南無持意佛、南無光好喜佛、南無直步佛、南無雜色佛、南無普放光佛、南無說悅佛、南無常忍佛、南無法蓋佛、南無無勝佛、南無輪天蓮花佛、南無普光佛、南無月光佛、南無尊威神佛、南無盈利意佛、南無護王佛、南無蓮華眼佛、南無思名稱佛、南無樹幢佛、南無淨護佛、南無師子步佛、南無德悅佛、南無德香悅佛、南無智者護(丹讚)佛、南無德度佛、南無慧光佛、南無慧燈佛、南無威力佛、南無威光佛、南無覺憙佛、南無勝怨悅佛、南無一切敬愛佛、南無度眾疑佛、南無善思惟佛、南無大須彌佛、南無尊教授佛、南無慧悅佛、南無持覺佛、南無敏音佛、南無大能佛、南無師子娛樂佛、南無破諸軍佛、南無師子音佛、南無明伏佛、南無將眾佛、南無人月佛、南無泰調佛、南無日光佛、南無懷見佛、南無普世壞佛、南無至生死殊音佛、南無普娛樂佛、南無至寂滅佛、南無持名稱佛、南無梵天所敬佛、南無以敬佛、南無大屈佛、南無敬智慧佛、南無無際願佛、南無世光佛、南無好憙見佛、南無大華佛、南無自成就意佛、南無憙光佛、南無快解佛、南無施宿佛、南無堅聲佛、南無普現佛、南無月光佛、南無最顏色佛、南無思禪思佛、南無遊戲德佛、南無懷最佛、南無難勝佛、南無普觀佛、南無月燈明佛、南無敬最上佛、南無月蓋佛、南無度世佛、南無喜德佛、南無上寶佛、南無善於慚愧佛、南無喜見佛、南無師子屈佛、南無大步佛、南無普懷佛、南無音聲器佛、南無懷上佛、南無普至佛、南無普覺佛、南無大遊步佛、南無月幢佛、南無堅固誓佛、南無淨供養佛、南無天所敬佛、南無成堅固佛、南無最勝佛、南無一切功德備具佛、南無堅解佛、南無寂光佛、南無大音聲佛、南無極上音聲佛。}@
%{南无德身佛、南无持意佛、南无光好喜佛、南无直步佛、南无杂色佛、南无普放光佛、南无说悦佛、南无常忍佛、南无法盖佛、南无无胜佛、南无轮天莲花佛、南无普光佛、南无月光佛、南无尊威神佛、南无盈利意佛、南无护王佛、南无莲花眼佛、南无思名称佛、南无树幢佛、南无净护佛、南无师子步佛、南无德悦佛、南无德香悦佛、南无智者护(丹赞)佛、南无德度佛、南无慧光佛、南无慧灯佛、南无威力佛、南无威光佛、南无觉喜佛、南无胜怨悦佛、南无一切敬爱佛、南无度众疑佛、南无善思惟佛、南无大须弥佛、南无尊教授佛、南无慧悦佛、南无持觉佛、南无敏音佛、南无大能佛、南无师子娱乐佛、南无破诸军佛、南无师子音佛、南无明伏佛、南无将众佛、南无人月佛、南无泰调佛、南无日光佛、南无怀见佛、南无普世坏佛、南无至生死殊音佛、南无普娱乐佛、南无至寂灭佛、南无持名称佛、南无梵天所敬佛、南无以敬佛、南无大屈佛、南无敬智慧佛、南无无际愿佛、南无世光佛、南无好喜见佛、南无大华佛、南无自成就意佛、南无喜光佛、南无快解佛、南无施宿佛、南无坚声佛、南无普现佛、南无月光佛、南无最颜色佛、南无思禅思佛、南无游戏德佛、南无怀最佛、南无难胜佛、南无普观佛、南无月灯明佛、南无敬最上佛、南无月盖佛、南无度世佛、南无喜德佛、南无上宝佛、南无善于惭愧佛、南无喜见佛、南无师子屈佛、南无大步佛、南无普怀佛、南无音声器佛、南无怀上佛、南无普至佛、南无普觉佛、南无大游步佛、南无月幢佛、南无坚固誓佛、南无净供养佛、南无天所敬佛、南无成坚固佛、南无最胜佛、南无一切功德备具佛、南无坚解佛、南无寂光佛、南无大音声佛、南无极上音声佛。}%
@{六百佛(過去)。}@
%{过去六百佛。}%

@{南無大力佛、南無大步佛、南無懷滅佛、南無覺步佛、南無依最聲佛、南無成(威鄉)豐佛、南無海步佛、南無大護佛、南無最上光佛、南無寂覺佛、南無師子吼佛、南無善寶佛、南無諦住佛、南無日光佛、南無住寂滅佛、南無遊入覺佛、南無勝友佛、南無懷利佛、南無最步佛、南無人中月佛、南無威極上光明佛、南無普光明藏佛、南無普光明佛、南無大莊嚴佛、南無師子奮迅步佛、南無懷香風佛、南無喜寂滅佛、南無大步佛、南無人音聲佛、南無德巖佛、南無珠月佛、南無懷明佛、南無廣名稱佛、南無喜最上佛、南無淨覺佛、南無寶敬佛、南無好顏色光佛、南無滅怨佛、南無勝軍佛、南無諦覺佛、南無無終光佛、南無常忍辱佛、南無勝月上佛、南無象步佛、南無懷智慧佛、南無懷諦佛、南無蓮花香佛、南無香上自在佛、南無金上佛、南無等誓佛、南無最威佛、南無大明佛、南無雜種說佛、南無度淵佛、南無無量明(丹眼)佛、南無解慚愧佛、南無上所敬佛、南無雜音聲佛、南無德遊戲佛、南無淨住佛、南無好香熏佛、南無月光明佛、南無戒分佛、南無覺華佛、南無最上意佛、南無宜受供養佛、南無門光明佛、南無喜上佛、南無雜色佛、南無懷覺佛、南無敬老佛、南無勝憂佛、南無神通明佛、南無威力佛、南無敬上佛、南無屈名稱佛、南無解脫光佛、南無度疑佛、南無知時王佛、南無聚華佛、南無上華佛、南無勝鬪戰佛、南無大天佛、南無大名稱佛、南無懷步佛、南無無終步佛、南無日光佛、南無月天聲佛、南無天幢佛、南無淨光明佛、南無除雲蓋佛、南無堅解佛、南無如樹華佛、南無上聲佛、南無無終燈佛、南無師子音佛、南無德天佛、南無眾智自在佛。}@
%{南无大力佛、南无大步佛、南无怀灭佛、南无觉步佛、南无依最声佛、南无成丰佛、南无海步佛、南无大护佛、南无最上光佛、南无寂觉佛、南无师子吼佛、南无善宝佛、南无谛住佛、南无日光佛、南无住寂灭佛、南无游入觉佛、南无胜友佛、南无怀利佛、南无最步佛、南无无人中月佛、南无威极上光明佛、南无普光明藏佛、南无普光明佛、南无大庄严佛、南无师子奋迅步佛、南无怀香风佛、南无喜寂灭佛、南无大步佛、南无无人音声佛、南无德岩佛、南无珠月佛、南无怀明佛、南无广名称佛、南无喜最上佛、南无净觉佛、南无宝敬佛、南无好颜色光佛、南无灭怨佛、南无胜军佛、南无谛觉佛、南无无终光佛、南无常忍辱佛、南无胜月上佛、南无象步佛、南无怀智慧佛、南无怀谛佛、南无莲花香佛、南无香上自在佛、南无金上佛、南无等誓佛、南无最威佛、南无大明佛、南无杂种说佛、南无度渊佛、南无无量明佛、南无解惭愧佛、南无上所敬佛、南无杂音声佛、南无德游戏佛、南无净住佛、南无好香熏佛、南无月光明佛、南无戒分佛、南无觉华佛、南无最上意佛、南无宜受供养佛、南无门光明佛、南无喜上佛、南无杂色佛、南无怀觉佛、南无敬老佛、南无胜忧佛、南无神通明佛、南无威力佛、南无敬上佛、南无屈名称佛、南无解脱光佛、南无度疑佛、南无知时王佛、南无聚华佛、南无上华佛、南无胜斗战佛、南无大天佛、南无大名称佛、南无怀步佛、南无无终步佛、南无日光佛、南无月天声佛、南无天幢佛、南无净光明佛、南无除云盖佛、南无坚解佛、南无如树华佛、南无上声佛、南无无终灯佛、南无师子音佛、南无德天佛、南无众智自在佛。}%

@{七百佛(過去)。}@
%{过去七百佛。}%

@{南無普娛樂佛、南無無恐畏光佛、南無等正覺佛、南無無為磬聲佛、南無大焰佛、南無大明佛、南無聽採意佛、南無無礙思惟佛、南無滅思惟佛、南無精進懷佛、南無戒恭敬佛、南無伏怨佛、南無快士懷佛、南無覺伏濤波佛、南無無滅慧佛、南無伏欲棘刺佛、南無梵天所敬佛、南無華仙佛、南無虛空慧佛、南無似思惟佛、南無慧力佛、南無普見佛、南無進巍巍聲佛、南無普音佛、南無淨願佛、南無無為聲佛、南無無缺精進佛、南無大精進盛光佛、南無普德佛、南無勝畏佛、南無天所敬德喜佛、南無法華佛、南無淨盛佛南無月喜佛、南無懷幢佛、南無善意成佛、南無無恐畏力佛、南無磬音佛、南無日華佛、南無澄住思惟佛、南無愛懷佛、南無月盛佛、南無無為成佛、南無無吾我熱意佛、南無德度佛、南無諦聚意佛、南無普覺佛、南無喜樂知見佛、南無壞(丹懷)命佛、南無懷思佛、南無無煩佛、南無勝慧佛、南無大思惟佛、南無懷像佛、南無大精進懷佛、南無無恐畏佛、南無名覺(丹譽)音佛、南無大聲慧無缺失佛、南無戒富佛、南無威身佛、南無安樂光佛、南無尊光佛、南無以滅光佛、南無度疑佛、南無智慧佛、南無逮威(鄉本有德)佛、南無月內佛、南無淨光佛、南無大淨佛、南無喜音佛南無祠施佛、南無諦精進佛、南無無量喜光佛、南無光威佛、南無懷見佛、南無懷光佛、南無出淤泥佛、南無損種種性佛(鄉無損種性佛)、南無法華佛、南無大威佛、南無善思惟佛、南無德蓮華佛、南無天所敬佛、南無幢光佛、南無勝怨佛、南無無為華佛、南無大勝光佛、南無無為光威佛、南無道威佛、南無淨思惟法華佛、南無大淨佛、南無世師(鄉本有子)佛、南無最意佛、南無須彌最聲佛、南無自在懷佛、南無無為稱佛、南無淨音佛、南無尊意佛、南無大光明佛、南無帝釋幢十王佛、南無師子步佛、南無無量香光明佛。}@
%{南无普娱乐佛、南无无恐畏光佛、南无等正觉佛、南无无为磬声佛、南无大焰佛、南无大明佛、南无听采意佛、南无无碍思惟佛、南无灭思惟佛、南无精进怀佛、南无戒恭敬佛、南无伏怨佛、南无快士怀佛、南无觉伏涛波佛、南无无灭慧佛、南无伏欲棘刺佛、南无梵天所敬佛、南无华仙佛、南无虚空慧佛、南无似思惟佛、南无慧力佛、南无普见佛、南无进巍巍声佛、南无普音佛、南无净愿佛、南无无为声佛、南无无缺精进佛、南无大精进盛光佛、南无普德佛、南无胜畏佛、南无天所敬德喜佛、南无法华佛、南无净盛佛、南无月喜佛、南无怀幢佛、南无善意成佛、南无无恐畏力佛、南无磬音佛、南无日华佛、南无澄住思惟佛、南无爱怀佛、南无月盛佛、南无无为成佛、南无无吾我热意佛、南无德度佛、南无谛聚意佛、南无普觉佛、南无喜乐知见佛、南无坏命佛、南无怀思佛、南无无烦佛、南无胜慧佛、南无大思惟佛、南无怀像佛、南无大精进怀佛、南无无恐畏佛、南无名觉音佛、南无大聲慧无缺失佛、南无戒富佛、南无威身佛、南无安乐光佛、南无尊光佛、南无以灭光佛、南无度疑佛、南无智慧佛、南无逮威佛、南无月内佛、南无净光佛、南无大净佛、南无喜音佛、南无祠施佛、南无谛精进佛、南无无量喜光佛、南无光威佛、南无怀见佛、南无怀光佛、南无出淤泥佛、南无无损种性佛、南无法华佛、南无大威佛、南无善思惟佛、南无德莲华佛、南无天所敬佛、南无幢光佛、南无胜怨佛、南无无为华佛、南无大胜光佛、南无无为光威佛、南无道威佛、南无净思惟法华佛、南无大净佛、南无世师佛、南无最意佛、南无须弥最声佛、南无自在怀佛、南无无为称佛、南无净音佛、南无尊意佛、南无大光明佛、南无帝释幢十王佛、南无师子步佛、南无无量香光明佛。}%
@{八百佛(過去)。}@
%{过去八百佛：}%

@{南無賢意佛、南無月中尊佛、南無憙施佛、南無相好華佛、南無不思議光佛、南無普飛廣戒堅視佛、南無離願佛、南無無為華佛、南無及曜佛、南無大燈佛、南無惟大音佛、南無決斷音佛、南無除三塗龍施佛、南無雲雷佛、南無德光佛、南無德思佛、南無滿月佛、南無寶味佛、南無十光佛、南無雜光佛、南無覺無礙音佛、南無天華佛、南無等見佛、南無月稱佛、南無天像佛、南無法意佛、南無大月佛、南無威慈力佛、南無月威光佛、南無趣懷佛、南無住善度佛、南無厚精進佛、南無光勇欲佛、南無寶離慧勇佛、南無菩提佛、南無成盈利佛、南無悅好佛、南無天所敬佛、南無覺滅意佛、南無大精進佛、南無無縛(丹有憙)像佛、南無持慧佛、南無德稱佛、南無須彌山威佛、南無快眼佛、南無大精進佛、南無無量思惟佛、南無淨戒佛、南無善度佛、南無端緒佛、南無寶光佛、南無善光敬佛、南無世光佛、南無世雄佛、南無淨音佛、南無威喜佛、南無善成就佛、南無燒怒佛、南無師子身佛、南無名稱佛、南無朋友光度佛、南無慧臺佛、南無普寶佛、南無日光佛、南無大焰佛、南無快士悅佛、南無恬惔思惟佛、南無善供養佛、南無德聚威佛、南無悅相佛、南無大焰聚威佛、南無光幢佛、南無快應佛、南無戒度佛、南無最視佛、南無上光佛、南無大應佛、南無廣光明佛、南無無為悅佛、南無巍巍見佛、南無名稱十方佛、南無自在王佛、南無慧無涯佛、南無如千日威佛、南無必意佛、南無稱悅佛、南無上度佛、南無可觀佛、南無無量慧佛、南無大光佛、南無栴檀香佛、南無悅見佛、南無德王佛、南無攝根佛、南無思惟解脫佛、南無普悅佛、南無如淨王佛、南無難過上佛、南無莫能勝佛、南無妙見佛。}@
%{贤意佛，月中尊佛，喜施佛，相好华佛，不可思议光佛，普飞广戒坚视佛，离愿佛，无为华佛，及曜佛，大灯佛，惟大音佛，决断音佛，除三涂龙施佛，云雷佛，德光佛，德思佛，满月佛，宝味佛，十光佛，杂光佛，觉无碍音佛，天华佛，等见佛，月称佛，天像佛，法意佛，大月佛，威慈力佛，月威光佛，趣怀佛，住善度佛，厚精进佛，光勇欲佛，宝离慧勇佛，菩提佛，成盈利佛，悦好佛，天所敬佛，觉灭意佛，大精进佛，无缚(丹有憙)像佛，持慧佛，德称佛，须弥山威佛，快眼佛，大精进佛，无量思惟佛，净戒佛，善度佛，端绪佛，宝光佛，善光敬佛，世光佛，世雄佛，净音佛，威喜佛，善成就佛，烧怒佛，师子身佛，名称佛，朋友光度佛，慧台佛，普宝佛，日光佛，大焰佛，快士悦佛，恬惔思惟佛，善供养佛，德聚威佛，悦相佛，大焰聚威佛，光幢佛，快应佛，戒度佛，最视佛，上光佛，大应佛，广光明佛，无为悦佛，巍巍见佛，名称十方佛，自在王佛，慧无涯佛，如千日威佛，必意佛，称悦佛，上度佛，可观佛，无量慧佛，大光佛，栴檀香佛，悦见佛，德王佛，摄根佛，思惟解脱佛，普悦佛，如净王佛，难过上佛，莫能胜佛，妙见佛。}%

@{九百佛(過去)。}@
%{过去九百佛：}%

@{禮三寶已，次復懺悔。}@
%{礼拜三宝完毕，接下来再次忏悔。}%

@{已懺地獄報竟，今當復次懺悔三惡道報。}@
%{已经忏悔了地狱的果报，现在再次忏悔三恶道的果报。}%

@{經中佛說：多欲之人，多求利故，苦惱亦多。}@
%{经中佛陀说：贪欲的人，因为追求利益太多，所以烦恼也多。}%

@{知足之人，雖臥地上，猶以為樂；不知足者，雖處天堂，猶不稱意。}@
%{知足的人，即使躺在地上，也觉得快乐；不知足的人，即使身处天堂，也觉得不称心如意。}%

@{但世間人，忽有急難，便能捨財，不計多少；而不知此身，臨於三塗深坑之上，一息不還便應墮落。}@
%{但是世间的人，一旦遇到急难，就能舍弃钱财，不计多少；却不知道这具身体，正处于三恶道的深渊之上，一旦断气就应该堕落。}%

@{忽有知識營功福德，令修未來善法資糧，執此慳心無肯作理。}@
%{一旦有人知道要积功德，修未来善法资粮，却执着于吝啬心，不肯去做。}%

@{夫如此者，極為愚惑。}@
%{这样的人，实在是愚蠢至极。}%

@{何以故爾？}@
%{为什么呢？}%

@{經中佛說：生時不賷一文而來，死亦不持一文而去，苦身積聚為之憂惱，於己無益，徒為他有。}@
%{经中佛陀说：出生的时候没有带一分钱来，死亡的时候也没有带一分钱去，辛苦积攒的财富，给自己没有益处，只是为他人留下了。}%

@{無善可恃，無德可怙，致使命終，墮諸惡道。}@
%{没有善法可以依靠，没有德行可以守护，最终导致命终之时，堕落到恶道。}%

@{是故弟子等，今日稽顙，懇到歸依於佛。}@
%{所以弟子们，今天叩头，恳切地皈依佛陀。}%

@{弟子，今日次復懺悔，畜生道中，無所識知罪報。}@
%{弟子，今天再次忏悔，畜生道中，无知无觉的罪报。}%

@{懺悔畜生道中，負重牽犁，償他宿債罪報。}@
%{忏悔畜生道中，负重拉犁，偿还他人前世债务的罪报。}%

@{懺悔畜生道中，不得自在，為他斫刺，屠割罪報。}@
%{忏悔畜生道中，不得自由，被他人砍杀，屠宰的罪报。}%

@{懺悔畜生無足、二足、四足、多足罪報。}@
%{忏悔畜生道中，没有脚、两只脚、四只脚、很多脚的罪报。}%

@{懺悔畜生道中，身諸毛、羽、鱗、甲之內，為諸小虫之所唼食罪報。}@
%{忏悔畜生道中，身体上的毛、羽毛、鳞、甲之内，被各种小虫啃食的罪报。}%

@{如是畜生道中，有無量罪報，今日至誠，皆悉懺悔。}@
%{像这样畜生道中，有无量罪报，今天至诚，都悉心忏悔。}%

@{次復懺悔，餓鬼道中，長飢罪報。}@
%{接下来再次忏悔，饿鬼道中，长期饥饿的罪报。}%

@{懺悔餓鬼，百千萬歲，初不曾聞漿水之名罪報。}@
%{忏悔饿鬼，经历了百千万年，从未听说过浆水的名字的罪报。}%

@{懺悔餓鬼，食噉膿血，糞穢罪報。}@
%{忏悔饿鬼，吃食脓血，粪便污秽的罪报。}%

@{懺悔餓鬼，動身之時，一切肢節火然罪報。}@
%{忏悔饿鬼，移动身体的时候，所有肢节都燃烧的罪报。}%

@{懺悔餓鬼，腹大咽小罪報。}@
%{忏悔饿鬼，肚子大，咽喉小的罪报。}%

@{如是餓鬼道中，無量苦報，今日稽顙皆悉懺悔。}@
%{像这样饿鬼道中，有无量苦报，今天叩头，都悉心忏悔。}%

@{次復懺悔一切鬼神脩羅道中，諭諂詐稱罪報。}@
%{接下来再次忏悔一切鬼神修罗道中，欺骗、谄媚、虚假言语的罪报。}%

@{懺悔鬼神道中，擔沙負石，填河塞海罪報。}@
%{忏悔鬼神道中，担沙负石，填河塞海的罪报。}%

@{懺悔羅剎、鳩槃茶，諸惡鬼神，生噉血肉，受此醜陋罪報。}@
%{忏悔罗刹、鸠槃茶，各种恶鬼神，天生就吃血肉，承受着丑陋的罪报。}%

@{如是鬼神道中，無量無邊，一切罪報，今日稽顙，向十方佛，大地菩薩，求哀懺悔，悉令消滅。}@
%{像这样鬼神道中，有无量无边的各种罪报，今天叩头，向十方佛陀，大地菩萨，哀求忏悔，希望它们全部消除。}%
@{願弟子等，承是懺悔畜生等報所生功德，生生世世，滅愚癡垢，自識業緣，智慧明照，斷惡道身。}@
%{希望我们这些弟子，承蒙忏悔畜生道果报所带来的功德，生生世世，消除愚痴的污垢，自己认识到业力和缘分，智慧明照，断除恶道的身躯。}%

@{願以懺悔餓鬼等報所生功德，生生世世，永離慳貪飢餓之苦，常飡甘露解脫之味。}@
%{希望以忏悔饿鬼道果报所带来的功德，生生世世，永远离开悭贪饥饿的痛苦，常常享用甘露解脱的滋味。}%

@{願以懺悔鬼神、脩羅等報所生功德，生生世世質直無諂，離邪命因，除醜陋果，福利人天。}@
%{希望以忏悔鬼神、修罗道果报所带来的功德，生生世世正直无谄，远离邪命因，去除丑陋果，利益人天。}%

@{願弟子等，從今以去，乃至道場，決定不受四惡道報，唯除大悲為眾生故，以誓願力，處之無厭(禮一拜)。}@
%{希望我们这些弟子，从今以后，乃至道场，决定不受四恶道果报，唯独因为大悲心为了众生，以誓愿力，处之无厌(礼一拜) 。}%

@{南無東方大光曜佛、南無南方虛空住佛、南無西方金剛步佛、南無北方無邊力佛、南無東南方無邊佛、南無西南方壞諸怨賊佛、南無西北方離垢光佛、南無東北方金色光音佛、南無下方師子遊戲佛、南無上方月幢王佛。}@
%{南无东方大光曜佛，南无南方虚空住佛，南无西方金刚步佛，南无北方无边力佛，南无东南方无边佛，南无西南方坏诸怨贼佛，南无西北方离垢光佛，南无东北方金色光音佛，南无下方狮子游戏佛，南无上方月幢王佛。}%

@{如是十方盡虛空界一切三寶。}@
%{如同十方尽虚空界一切三宝。}%

@{南無聚自在佛、南無壞結髮佛、南無無勝寫(鄉象)最步佛、南無無為光佛、南無無為思惟佛、南無過倒見佛、南無名稱王佛、南無勝根佛、南無日見佛、南無德聚威光佛、南無法力佛、南無慧持群萌佛、南無自在悅佛、南無自在佛、南無慧意佛、南無德山佛、南無以淨音意佛、南無思最尊意佛、南無淨德佛、南無戒自在佛、南無深嗅思惟佛、南無香像佛、南無寂進思惟佛、南無火光佛、南無勤群萌香佛、南無寂樂佛、南無德所至佛、南無大精進文佛、南無離疑佛、南無決偶佛、南無須彌山意佛、南無淨身佛、南無尊威佛、南無上尊佛、南無大力佛、南無慧村佛、南無聽(鄉聰)徹意佛、南無如天悅佛、南無思惟度佛、南無月賢佛、南無大身佛、南無雜華佛、南無尊自在佛、南無尊上所敬佛、南無覺善香熏佛、南無尊王所敬佛、南無歡悅佛、南無蓮華人佛、南無蓮華意佛、南無自在德藏佛、南無人悅佛、南無尊意燈佛、南無威神所養佛、南無諦思惟佛、南無解脫慧佛、南無除三惡道佛、南無澤香憂冥佛、南無湍度佛、南無月光佛、南無意強自在佛、南無無畏娛樂佛、南無快覺佛、南無殺諸欲佛、南無勝華聚佛、南無大結髻佛、南無天自在六通音佛、南無如空佛、南無威神力佛、南無人名稱柔佛、南無覺光佛、南無最音聲佛、南無堅意佛、南無力通佛、南無眼如蓮花趣無為佛、南無快斷意佛、南無慧燈佛、南無喜音聲佛、南無大思惟佛、南無無悅佛、南無意見佛、南無強精進佛、南無上光佛、南無德聚佛、南無無垢思惟佛、南無聚音佛、南無無量怨佛、南無功巧(一本德)捨惡趣佛、南無無為光豐佛、南無娛樂度佛、南無湍渡佛、南無調辯意佛、南無煩教佛、南無意車佛、南無德善光佛、南無堅華佛、南無聚意佛、南無尼拘類樹王佛、南無無常中王佛、南無月盛佛、南無色如栴檀佛、南無日內佛、南無德藏佛、南無須彌力佛、南無摩尼珠佛、南無金剛王佛。}@
%{南无聚自在佛，南无坏结发佛，南无无胜写(乡象) 最步佛，南无无为光佛，南无无为思惟佛，南无过倒见佛，南无名称王佛，南无胜根佛，南无日见佛，南无德聚威光佛，南无法力佛，南无慧持群萌佛，南无自在悦佛，南无自在佛，南无慧意佛，南无德山佛，南无以净音意佛，南无思最尊意佛，南无净德佛，南无戒自在佛，南无深嗅思惟佛，南无香像佛，南无寂进思惟佛，南无火光佛，南无勤群萌香佛，南无寂乐佛，南无德所至佛，南无大精进文佛，南无离疑佛，南无决偶佛，南无须弥山意佛，南无净身佛，南无尊威佛，南无上尊佛，南无大力佛，南无慧村佛，南无听(乡聪) 彻意佛，南无如天悦佛，南无思惟度佛，南无月贤佛，南无大身佛，南无杂华佛，南无尊自在佛，南无尊上所敬佛，南无觉善香熏佛，南无尊王所敬佛，南无欢悦佛，南无莲花人佛，南无莲花意佛，南无自在德藏佛，南无无人悦佛，南无尊意灯佛，南无威神所养佛，南无谛思惟佛，南无解脱慧佛，南无除三恶道佛，南无泽香忧冥佛，南无湍度佛，南无月光佛，南无意强自在佛，南无无畏娱乐佛，南无快觉佛，南无杀诸欲佛，南无胜华聚佛，南无大结髻佛，南无天自在六通音佛，南无如空佛，南无威神力佛，南无无人名称柔佛，南无觉光佛，南无最音声佛，南无坚意佛，南无力通佛，南无眼如莲花趣无为佛，南无快断意佛，南无慧灯佛，南无喜音声佛，南无大思惟佛，南无无悦佛，南无意见佛，南无强精进佛，南无上光佛，南无德聚佛，南无无垢思惟佛，南无聚音佛，南无无量怨佛，南无功巧(一本德) 舍恶趣佛，南无无为光丰佛，南无娱乐度佛，南无湍渡佛，南无调辩意佛，南无烦教佛，南无意车佛，南无德善光佛，南无坚华佛，南无聚意佛，南无尼拘类树王佛，南无无常中王佛，南无月盛佛，南无色如栴檀佛，南无日内佛，南无德藏佛，南无须弥力佛，南无摩尼珠佛，南无金刚王佛。}%

@{一千佛(過去)。}@
%{一千佛(过去) 。}%

@{過去莊嚴劫千佛名經}@
%{过去庄严劫千佛名经}%
