@{菩薩戒義疏卷下}@
%{菩萨戒义疏卷下}%

@{隋天台智者大師說門人灌頂記}@
%{隋天台智者大师说门人灌顶记}%

@{十重，此下第二、正說段也。文為二：先明十重，次四十八輕。初三章：一、總標，二、別解，三、總結也。}@
%{十重，这下面是第二部分，也就是正说段。文章分为两部分：首先说明十重戒，其次是四十八轻戒。开头三章：一、总标，二、别解，三、总结。}%

@{第一、殺戒，十重之始。若聲聞，非梵行在初者，人多起過故，地繫煩惱重故制之。殺雖性罪，出家人起此罪希，亦易防斷，婬既易起，制之當初。《大論》云：聲聞戒消息人情，多防起邊。所以輕者多起，是故重制；重者起希，輕罪制之。婬欲非性罪，殺是性罪，大乘制之當初也。今言殺，斷他命故。五陰相續有眾生，而今斷此相續，故云殺也。《大經》云：遮未來相續名之為殺。道俗同制，如五戒八戒之類也。大士以慈悲為本，故須斷也。七眾菩薩同犯，聲聞五眾大同小異，同者同不許殺，異者略三事：一、開遮異；二、色心異；三、輕重異。開遮異者，大士見機得殺，聲聞雖見不許殺。色心異者，大士制心，聲聞制色。三、輕重異者，大士害師犯逆，聲聞非逆。又大士重，重於聲聞重也。}@
%{第一个是杀戒，是十重戒的开始。如果是声闻，不是梵行在初者，人容易犯错，地系烦恼很重，所以要制定杀戒。杀虽然是性罪，出家人犯这种罪很少，也很容易防断，淫欲却容易产生，所以要从一开始就制止。《大论》说：声闻戒消息人情，多防起边。所以轻的罪容易犯，所以要重制；重的罪很少犯，轻罪就制止它。淫欲不是性罪，杀是性罪，大乘从一开始就制止它。现在说杀，就是断他人的命。五蕴相续有众生，而现在断掉这种相续，所以说杀。《大经》说：遮未来相续名之谓杀。道俗同制，就像五戒八戒之类。大士以慈悲为本，所以必须断掉。七众菩萨同犯，声闻五众大体相同，略有不同，相同的是都不允许杀，不同的是略有三点：一、开遮异；二、色心异；三、轻重异。开遮异者，大士见机可以杀，声闻即使看见也不允许杀。色心异者，大士制心，声闻制色。三、轻重异者，大士伤害师长犯逆，声闻不犯逆。又大士重，重于声闻重。}%

@{文為三別：先標人，謂若佛子；第二、序事，謂中間所列；三、結罪，名波羅夷。就序事有三：一、不應，二、應，三、結。就不應中三別：初六句明殺事，次有四句成業，後一句舉輕況重。初六者：一、自殺，謂自害他命，凡三種法：內色、外色、內外色，並皆犯也。二、教他，他亦是殺。《大論》云：口教是殺罪，非作瘡。律部分別，甚多條緒，教他、遣使等。三、方便殺者，即殺前方便，所謂束縛繫等。四、讚歎殺，亦得罪也。五、隨喜者，獎勸令命斷，亦犯也。六、呪殺，謂毘陀羅等，雖假餘緣，亦皆同犯。律中明殺十五種，謂優多、頭多、𣚦、弦、撥、毘陀羅等，如律部廣明云云。殺業已下三重中，第二、成業之相也。三業成殺：自動用者，正身業也；教他及呪，口業造身業；心念欲殺，鬼神自宣遂者，意業造身業也。三階於緣中造作，皆是業義。殺法，謂刀劍坑𣚦等，皆有法體，故稱為法。殺因殺緣者，親疎二塗，正因殺心為因，餘者助成故為緣。親者，造作來果為業。四者，一是眾生，二、眾生想，三、殺害，四、命斷。一是眾生者，眾生雖多，大為三品。一者上品，謂諸佛、聖人、父母、師僧，害則犯逆。三果人兩解，一云同逆，以聲聞害時，已是重中之重故。二云犯重，《大經》明三種殺，殺三果人，但入中殺，不在上殺，故知非逆。菩薩人，以取解行已上，《大經》云畢定菩薩，同上科。今取不作二乘，為畢定位，或取七心已上，皆可為斷也。養胎母，一云無逆，二云犯逆，大士之重，重於聲聞也。中品，即人天害心犯重。三、下品，四趣也。兩解，一云同重，大士防殺嚴重，故文云一切有命不得殺，即其證也。二云但犯輕垢，在重戒中兼制，以非道器故。文云有命者，舉輕況重耳。三、殺心有兩：一、自身殺心，二、教他殺心。自身殺心有二：一、通心，二、隔心。通心者，如漫作坑𣚦，漫燒煮等，通三性皆犯。若緣此為彼，於彼上起害心，皆屬通心。既自對境，又命不復續，雖所為不稱，悉皆正犯。隔心者，作坑止為此，無心在彼，彼死亦犯，彼邊不遂輕垢。若此路本是此道，眾人行往，今作坑止為此，而彼死亦重。以此殺具，體能通害，以具緣心，還屬通心也。若本斫東人，誤中西人，中西人上，都無殺心，此屬隔心。四、命根斷有兩時：一、此生，二、後生。此生有二句：一、有戒時犯重，二、無戒時斷，當戒去時，結不遂輕垢。命斷時，結罪同前。聲聞臨終時未結，聲聞捨具戒，作五戒等結也。後生為戒自復兩種：一、自憶，二、不自憶。自憶者，若任前勢、若更加方便，命斷坐重，以前後皆自憶故。不自憶者，若任勢死犯重，已死時有戒故。若加方便當知前瘡不死，後方便時不憶但犯輕垢也。而言命根者，數論別有非色心為命根，《成論》及大乘無別非色非心為命根也，秖取色心連持相續不斷為命耳。《大論》亦然，六入六識得相續生，假名為命。乃至一切有命下，第三、舉輕況重。是菩薩下，第二階明應，有三句：一、常住慈悲心。兩解：一云應學常住佛起慈悲，二云心恒應常住慈悲之地。二、孝順心，秉戒不惱他。三、方便救護，非直爾不惱，乃應涉事救解。而恣心下，第三、結，不應故成罪。亦三句：一、恣心，謂貪心殺；二、快意，謂瞋心殺；三、殺生，謂舉殺事。有此三故墮不如意罪。}@
%{文章分为三部分：首先标明对象，就是说如果你是佛子；第二，叙述事情，就是说中间列举的事情；第三，总结罪过，叫做波罗夷。就叙述的事情来说，分为三部分：一、不应，二、应，三、结。从不应中又分为三部分：开头六句说明杀的事情，接着有四句说明造业，最后一句举轻况重。开头六句是：一、自杀，就是说自害他人性命，共有三种情况：内色、外色、内外色，都犯戒。二、教唆他人，他人也犯杀戒。《大论》说：口教是杀罪，不是作疮。律部分别，有很多条例，教唆他人、遣使等等。三、方便杀者，就是杀之前的方便，比如束缚捆绑等等。四、赞叹杀，也犯戒。五、随喜者，鼓励劝说令性命断绝，也犯戒。六、咒杀，就是说毘陀罗等等，虽然假借其他缘故，也同样犯戒。律中明杀十五种，就是说优多、头多、𣚦、弦、拨、毘陀罗等等，就像律部详细说明的那样。杀业以下三重中，第二，是成业的相。三业成杀：自动用者，是正身业；教唆他人及咒，口业造身业；心念想要杀，鬼神自己宣遂者，意业造身业。三阶在缘中造作，都是业义。杀法，就是说刀剑坑𣚦等等，都有法体，所以称为法。杀因杀缘者，亲疏二途，正因杀心为因，其他的是助成故为缘。亲者，造作来果为业。四者，一是众生，二、众生想，三、杀害，四、命断。一是众生者，众生虽然很多，大体分为三品。一是上品，就是说诸佛、圣人、父母、师僧，伤害他们就犯逆。三果人有两种解释，一说是同逆，因为声闻伤害他们的时候，已经是重中之重，所以犯逆。二说是犯重，《大经》明三种杀，杀三果人，只算入中杀，不在上杀，所以知道不犯逆。菩萨人，以取解行以上，《大经》说毕定菩萨，同上科。现在取不作二乘，为毕定位，或者取七心以上，都可以断掉。养胎母，一说是无逆，二说是犯逆，大士的重，重于声闻。中品，就是人天害心犯重。三、下品，四趣。有两种解释，一说是同重，大士防杀很严重，所以文章说一切有命不得杀，就是证明。二说是只犯轻垢，在重戒中兼制，因为不是道器。文章说有命者，是举轻况重而已。三、杀心有两种：一、自身杀心，二、教唆他人杀心。自身杀心又有两种：一、通心，二、隔心。通心者，比如漫作坑𣚦，漫烧煮等等，通三性都犯。如果因为这个而对那个，对那个产生杀心，都属于通心。既自己面对对象，又命不复续，虽然所作所为不称，都属于正犯。隔心者，作坑只为了这个，没有心在那个，那个死了也犯，那个方面不遂轻垢。如果这条路本来就是这条路，大家都在走，现在作坑只为了这个，而那个死了也重。用这个杀具，本身能通害，因为有缘心，还属于通心。如果本来要砍东边的人，误中西边的人，西边的人身上，都没有杀心，这属于隔心。四、命根断有两种时候：一、此生，二、后生。此生有二句：一、有戒时犯重，二、无戒时断，当戒去时，结不遂轻垢。命断时，结罪同前。声闻临终时未结，声闻舍具戒，作五戒等结。后生为戒自复两种：一、自忆，二、不自忆。自忆者，如果任前势、如果更加方便，命断坐重，因为前后都自忆。不自忆者，如果任势死犯重，已经死了的时候有戒。如果加方便知道以前的疮不死，后方便时不忆只犯轻垢。而说命根者，数论别有非色心为命根，《成论》及大乘无别非色非心为命根，只取色心连持相续不断为命耳。《大论》亦然，六入六识得相续生，假名谓命。乃至一切有命下，第三，举轻况重。是菩萨下，第二阶明应，有三句：一、常住慈悲心。两种解释：一说是应该学习常住佛起慈悲，二说是心恒应常住慈悲之地。二、孝顺心，秉戒不恼他。三、方便救护，不是仅仅不恼，而是应该涉事救解。而恣心以下，第三，结，不应故成罪。也有三句：一、恣心，就是说贪心杀；二、快意，就是说瞋心杀；三、杀生，就是说举杀之事。有这三点，所以堕不如意罪。}%
@{第二、盜戒，謂不與取。灼然不與取名劫，潛盜不與取名盜，盜彼依報得罪。此戒七眾同犯。聲聞五眾有同有異，同者皆不應盜。異者有三：一、開遮異，如見機得不得等。或復謂見機盜，以無盜心，大士為物，種種運為皆得。聲聞自度必依規矩，大士不畏罪，但令前人有益，即便為之。聲聞人佛滅後盜佛物輕，菩薩恒重。又本應與他外命而反取，豈是大士之心耶？序事中有三，三中各有三，不應有三，就十一句判三也。初六，次四，後一。應中亦三如文，文句同前殺戒。不應中三如前。盜業下，第二、別明成業之相，有四句同前。運手取他物離本處成盜業，業是造作為義，重物謂五錢也。律云大銅錢準十六小錢，其中錢有貴賤，取盜處為斷。菩薩之重，重聲聞，二錢已上便重。有人作此說者，今不盡用，取五錢為斷是重。離處盜業決在此時。而菩薩第二階明應也。與前大同小異，前明應學常住佛行慈悲，今言孝順行慈悲也。菩薩應學此等事，故言應也。不應者，不應為偷盜及殺生等事，此即誡勸二門也。誡勿令殺盜，勸令行善慈悲孝順，及學常住佛行行等，皆是善法而為孝順也。佛性者，一切眾生皆有當果之性，性是不改為義耳。而反第三結不應也。解三寶物如律說。}@
%{第二条戒律是盗戒，指的是不应取不属于自己的东西。光明正大地抢夺别人的东西叫劫，偷偷摸摸地偷窃别人的东西叫盗，盗窃别人的东西会受到报应，会招致罪过。这条戒律是七众都要遵守的。声闻五众中，有相同之处也有不同之处，相同之处是都不应该盗窃。不同之处有三点：第一，开遮不同，比如看见机会，能不能得到东西。或者说，看见机会就偷，因为没有盗窃之心，大士为了利益众生，各种行为都是可以的。声闻为了自度，必须按照规矩行事，大士不畏惧罪过，只要对前人有利，就会去做。声闻人佛灭后，盗窃佛物罪轻，菩萨则会更加重视。再者，本应该把自己的外命给予他人，却反过来取别人的东西，难道这是大士的心吗？序事中有三，三中各有三，不应有三，从十一句中判出三。前六句，后四句，最后一句。应中也有三，就像前面杀戒一样，文句和前面相同。不应中也有三，和前面一样。盗业下面，第二，分别说明造业的相貌，有四句和前面相同。伸手拿走别人的东西离开它原来的地方，就造成了盗业，业是指造作的意思，重物指的是五钱。律典中说，大铜钱相当于十六个小钱，其中钱有贵有贱，取盗的地方为断。菩萨的重，是重于声闻，两钱以上就重。有人对此有不同的说法，现在不完全采用，取五钱为断是重的。离开地方，盗业就决定在这个时候。而菩萨第二阶明应。与前面大同小异，前面说明应该学习常住佛行慈悲，现在说孝顺行慈悲。菩萨应该学习这些事情，所以说应。不应者，不应为偷盗和杀生等事，这就是诫劝二门。告诫不要杀盗，劝导行善慈悲孝顺，以及学习常住佛行等，都是善法，也是孝顺。佛性，一切众生都有成佛的本性，性是不改变的意思。而反第三结不应。解释三宝物，就像律典中说的。}%

@{第三婬戒，名非梵行。鄙陋之事，故言非淨行也。七眾同犯。大小乘俱制，而制有多少，五眾邪正俱制，二眾但制邪婬，與聲聞同異大略同前。序事三階：一、不應，二、應，三、結。婬事出家人不應為也。應學佛菩薩淨行，如前教門不異。初不應有三別，第一三句舉婬事，中四句明成業，後三句舉輕況重，文小差互不次耳。此戒備三因緣成重：一、是道，二、婬心，三、事遂。或備五：一、是眾生；二、眾生想等；後三句舉劣結過。自妻非道、非處、產後、乳兒、妊娠等，《大論》皆名邪婬。《優婆塞戒經》云：六重以制。邪婬戒中復制非時非處，似如自妻非時不正犯重，教人婬自無迷染但犯輕垢。或言菩薩則重，今釋聲聞菩薩同爾，不與殺盜例也。人畜鬼神男女黃門二根，但令三道皆重，餘稱歎、摩觸、出不淨，皆是此戒方便，悉犯輕垢也。而菩薩下，第二階明應也。而反下，第三，結。此中所制皆不應為，為即犯罪，故結不應也。}@
%{第三条戒律是淫戒，又叫非梵行。这是低俗的事情，所以说非净行。七众都要遵守这条戒律。大小乘都制定了这条戒律，但制定的程度有所不同，五众邪正都制定了这条戒律，二众只制定了邪淫，与声闻同异之处，大体和前面一样。序事有三阶：第一，不应，第二，应，第三，结。淫事出家人不应该去做。应该学习佛菩萨的净行，就像前面教门一样，没有不同。最初不应有三点不同，第一三句举出淫事，中间四句说明造业，最后三句举出轻重情况，文字略有差异，顺序也不一样。这条戒律有三个缘由会造成重罪：第一，是道，第二，淫心，第三，事遂。或者有五个：第一，是众生，第二，众生想等，最后三句举出劣结过。和自己妻子非道、非处、产后、乳儿、妊娠等，《大论》都叫邪淫。《优婆塞戒经》说：六重以制。邪淫戒中又制定了非时非处，就像和自己妻子非时不正犯重罪一样，教别人淫，自己没有迷染，只犯轻垢。或者说菩萨则重，现在解释声闻菩萨一样，不与杀盗相比。人畜鬼神男女黄门二根，只要是三道都重，其他的称赞、摩触、出不净，都是这条戒律的方便，都犯轻垢。而菩萨下面，第二阶明应。而反下面，第三，结。这里所制定的，都不应该做，做了就是犯罪，所以结不应。}%

@{第四，妄語戒。妄是不實之名，欺凡罔聖迴惑人心，所以得罪。此戒七眾同犯，大小乘俱制，與聲聞同異大略同前殺戒。序事三段不應中三別：初三句明妄語等事，次四句明成業，後三句舉輕況重。自妄語者，言得上法。教他者，教說或教他自說。方便妄說，如蜜塗樹眾蜂悉來。此戒備五緣成重：一、是眾生，二、眾生想，三、欺誑心，四、說重具，五、前人頌解。一、是眾生者，謂前三品境，上品境中自父母、師僧妄語犯重。向諸佛聖人兩解：一云入重因；二云此人不惑，又能神力遮餘人令不聞，但犯輕垢。聖人有大小，有他心智者、有不得者，今從多例。羅漢及解行已上向說罪輕，降此或得他心或不得者，例悉同重。向中品境，天、人等同重，正是惑解防道之限。向下品境，四趣等或言同重，今釋輕垢。二、眾生想，有當、有疑、有僻，大略同前。有言妄語心通本向此說，此不聞而彼聞說亦同重，今釋不重，於彼無心故。三、欺誑心是業主，若避難及增上慢皆不犯。《地持》云：菩薩味禪，石染污犯。當知菩薩起增上慢亦輕垢。遣使有兩解：一云教他說我是聖人亦重，以士無珪璧談者為價，傍人讚說勝自道。教他道是聖，名利不入我，非重也。二云聖法冥密證之在我，必須自說方重，他說坐輕。四、說重具，謂身證眼見，若說得四果十地八禪神通，若言見天龍鬼神悉是重具，若說得登性地，一云既是凡法罪輕垢。五、前人領解，結罪時節多少兩解：一云隨人，二云隨語結。此戒既制口業，理應隨語，遠為妨損必應通人，小妄語戒應隨人，人復隨語，若增煩惱犯，則失戒者復說但犯性罪，若對面不解且結方便，後追思前言忽解者，則壞輕結重。十重皆有因緣，今且釋四重，餘可例知。直出為言，宣述為語。論述有所表明，能詮理事，名為語也。}@
%{第四条戒律是妄语戒。妄是指不真实，欺骗凡人，蒙蔽圣人，迷惑人心，所以会招致罪过。这条戒律是七众都要遵守的，大小乘都制定了这条戒律，与声闻同异之处，大体和前面杀戒一样。序事三段不应中三点不同：前三句说明妄语等事，后四句说明造业，最后三句举出轻重情况。自己说妄语，说的是上法。教别人，教别人说或者教别人自己说。方便妄语，就像蜜涂树，许多蜜蜂都飞来了。这条戒律有五个缘由会造成重罪：第一，是众生，第二，众生想，第三，欺诳心，第四，说重具，第五，前人颂解。第一，是众生，指的是前三品境，上品境中，自己对父母、师僧说妄语犯重罪。对诸佛圣人，有两种说法：一是说犯重罪的原因，二是说这个人不迷惑，又能用神力遮蔽其他人，让他们听不见，只犯轻垢。圣人有大小，有能知道别人心思的，也有不知道的，现在从多数情况来看。罗汉及解行已上的人，对他们说罪轻，低于这个等级，或者能知道别人心思，或者不能知道别人心思的，都一样犯重罪。对中品境，天、人等犯重罪，正是迷惑解脱，防道之限。对下品境，四趣等，或者说犯重罪，现在解释是犯轻垢。第二，众生想，有当、有疑、有僻，大体和前面一样。有人说妄语心通本来就向这个说，这个听不见，而那个听见了，也犯重罪，现在解释是不犯重罪，因为对他没有心思。第三，欺诳心是造业的主体，如果为了躲避灾难，或者起增上慢，都不犯重罪。《地持》说：菩萨味禅，石染污犯。应当知道，菩萨起增上慢也犯轻垢。遣使有两种说法：一是说教别人说我是圣人，也犯重罪，因为士无珪璧谈者为价，旁人赞说比自己说更好。教别人说他是圣人，名利不入我，不犯重罪。二是说圣法冥密证之在我，必须自己说才犯重罪，别人说坐轻。第四，说重具，指的是亲身证得，眼见为实，如果说得到四果十地八禅神通，如果说看见天龙鬼神，都是重具，如果说得到登性地，一是说，既然是凡法，罪犯轻垢。第五，前人领解，结罪时节多少，两种说法：一是说随人，二是说随语结。这条戒律既然制定了口业，理应随语，远为妨损，必应通人，小妄语戒应随人，人又随语，如果增烦烦恼犯，则失戒者又说，只犯性罪，如果对面不解，且结方便，后来追思前言，忽然明白了，则坏轻结重。十重都有因缘，现在只解释四重，其他的可以类推。直出为言，宣述为语。论述有所表明，能诠理事，叫做语。}%
@{第五、酤酒戒。酤即貨貿之名，酒是所貨之物，所貨乃多種。酒是無明之藥，令人惛迷。大士之體，與人智慧，以無明藥飲人，非菩薩行。《大論》明酒有三十五失，所以制此為菩薩十重中攝也。七眾同犯，大小乘俱制。大小同異者，同不應酤。菩薩以利物故重。聲聞止不應作，犯七聚貨賣，但犯第三篇，是販賣戒所制。菩薩若在婬舍或賣肉，犯輕垢，以招呼引召，不能如酒故也。文句同前。酤者，求利。教人者，令人為我賣酒亦同重，教人自酤罪輕。酤酒因下，明成業四句。業者，運手。法者，是酤酒方便。法，用也。因緣者，備五也：一、是眾生，二、眾生想，三、希利貨貿，四、真酒，五、授與前人。眾生謂前三境，上品無醉亂者輕，是醉亂者重。中品境謂人天，正是所制故重。下品四趣，亂道義弱，酤與罪輕。眾生想，有當、有疑、有僻同前，若隔心亦重。希利貨賣亦重，以欲得多集故。真酒者，謂依醉亂人者。藥酒，雖希利貨，不亂人貨無罪。二云待飲時隨人數結重，如小兒來沽，彼竟不飲，於誰結重耶？}@
%{第五，卖酒戒。卖，就是货物交易的意思，酒是交易的货物，交易的货物有很多种。酒是无明之药，让人昏迷。大乘菩萨的本性是与人智慧，用无明之药给人喝，不是菩萨的行为。《大论》说酒有三十五种弊端，所以制定这个戒律，把它归纳在菩萨十重戒中。七众都犯，大小乘都制。大小乘的不同之处在于，共同点是不应该卖酒。菩萨为了利益众生，所以卖酒的罪过更重。声闻只制止不应该卖酒，犯了七聚的货卖，只犯第三篇，是贩卖戒所制。菩萨如果在妓院或卖肉，犯轻垢，因为招呼引召，不能像酒一样让人昏迷。文句同前。卖，就是为了求利。教别人卖酒，让人替我卖酒也是一样重，教别人自己买酒的罪过就轻。卖酒的因缘，明成业四句。业，就是动手。法，就是卖酒的方便。法，就是方法。因缘，就是具备五种：一是众生，二是众生想，三是希利货贸，四是真酒，五是授与前人。众生，指前三种境界，上品无醉乱者轻，是醉乱者重。中品境谓人天，正是所制故重。下品四趣，乱道义弱，卖酒的罪过就轻。众生想，有当、有疑、有僻同前，如果隔心也重。希利货卖也重，因为想要得到更多利益。真酒，是指依醉乱人者。药酒，虽然希利货，不乱人货无罪。第二种说法是，待饮酒时随人数结重，比如小孩来买酒，他最终没喝，结重于谁呢？}%

@{第六、說四眾過戒。說是談道之名，眾謂同法，四眾過者七逆十重也。一以抑沒前人，損正法故得罪也。此戒七眾同犯，大小乘俱制。大士掩惡揚善為心，故罪重也。上者第二篇，中者第三篇，下者第七聚，聲聞法如此，與菩薩有異也。文句同前。此戒備六緣成重：一、是眾生，二、眾生想，三、有說罪心，四、所說罪，五、所向人說，六、前人領解。一是眾生者，上中二境取有菩薩戒者方重，以妨彼上業故。無菩薩戒，止有聲聞戒，及下境有戒無戒，悉犯輕垢。此戒兼制，以妨業緣。文云在家菩薩即是清信士女，出家菩薩是十戒、具戒。又言比丘、比丘尼，一云猶是出家菩薩具戒者耳，亦云是聲聞僧尼。若說此人重適亦犯重。此是行法勝者，亦損深法故。二、眾生想，有當、有疑、有僻，大意同前。三、說過者，有兩：一、陷沒心，欲令前人失名利等；二、謂治罰心，欲令前人被繫縛等。此二心皆是業主，必犯此戒。若獎勸心說及被差說，罪皆不犯。四、所說過，謂七逆十重。稱犯者名字，在此戒正制。若謂治罰心，在第四十八破法戒制。若說出佛身血、破僧，依律部本制，向僧說是謗僧，知出血等事希故輕，此正制向無戒者說，應得重。若重罪作重名說，是事當義；作輕名說，是論則失當義。但今心重事重，悉同犯重，此是名僻。若事僻者，實輕謂重則犯重，實重謂輕則罪輕，以其心謂輕重故。若作書遣使，一云同重，二云罪輕。然犯七逆十重，前人失戒，失戒後說，但犯輕垢。五、向人說，謂上中二境無菩薩戒，向說犯重，損法深故。為下境悉輕，毀損不過深。文云：菩薩聞外道二乘說佛法過，應慈悲教化，而反自說，即是向彼人說，損辱為甚。六、前人信解己所說口業事，遂據此時結罪。結罪多少，一云隨人，二云隨口業。}@
%{第六，说四众过戒。说，就是谈道的意思，众，指的是同法，四众过，就是七逆十重。第一是压制前人，损害正法，所以犯戒。这个戒律，七众都犯，大小乘都制。大乘菩萨掩盖恶事，宣扬善事为心，所以罪过更重。上者第二篇，中者第三篇，下者第七聚，声闻法如此，与菩萨有异。文句同前。这个戒律，具备六个因缘，罪过就重：一是众生，二是众生想，三是有说罪心，四是所说罪，五是所向人说，六是前人领解。一是众生，上中二境取有菩萨戒者方重，因为妨碍他上业。没有菩萨戒，只有声闻戒，以及下境有戒无戒，都犯轻垢。这个戒律兼制，因为妨碍业缘。文云在家菩萨即是清信士女，出家菩萨是十戒、具戒。又言比丘、比丘尼，一是说仍然是出家菩萨具戒者，也是说声闻僧尼。如果说这个人重适也犯重。这是行法胜者，也损害深法。二是众生想，有当、有疑、有僻，大意同前。三是说过，有两点：一是陷没心，想要让前人失去名利等；二是说治罚心，想要让前人被束缚等。这两个心都是业主，必定犯这个戒律。如果奖励劝诫心说，以及被差遣说，罪过都不犯。四是所说过，指的是七逆十重。称犯者名字，在这个戒律正制。如果说治罚心，在第四十八破法戒制。如果说出佛身血、破僧，依律部本制，向僧人说，就是谤僧，知道出血等事希故轻，这个正制向没有戒律的人说，应该得重。如果重罪作重名说，是事当义；作轻名说，是论则失当义。但现在心重事重，都同犯重，这是名僻。如果事僻，实轻谓重则犯重，实重谓轻则罪轻，因为他的心认为轻重。如果作书遣使，一是说同重，二是说罪轻。然而犯了七逆十重，前人失戒，失戒后说，只犯轻垢。五是向人说，指的是上中二境没有菩萨戒，向他说犯重，损害法深。为下境悉轻，毁损不过深。文云：菩萨闻外道二乘说佛法过，应该慈悲教化，而反自说，就是向那个人说，损辱为甚。六是前人信解己所说口业事，遂据此时结罪。结罪多少，一是说随人，二是说随口业。}%

@{第七、自讚毀他戒，自讚者自稱己功德，毀他者譏他過惡，備二事故重。菩薩與直於他，引曲向己，何容舉我毀他，故得罪。七眾同犯，大小乘俱制。但菩薩利安為本，故讚毀罪重。聲聞不兼物，毀他犯第三篇，自讚犯第七聚。文句同前。此二戒備五緣成重：一、是眾生，二、眾生想，三、讚毀心，四、說讚毀具，五、前人領解。一、是眾生者，一云毀上中二境犯重，毀下犯輕。二云上中二境有菩薩戒者方重，惱彼妨深故。若無戒及下境有戒悉輕，惱妨淺故。二、眾生想，有當有疑有僻，大意同上。三、讚毀心，謂揚我抑他欲令彼惱，若折伏非犯。自非心正是業主，教他兩解：一云同重，二云罪輕。四、說讚毀具者，此經漫云他人受毀辱，依律部有八事云云。五、前人領解者，彼人解讚毀之言，隨語語結重。增上犯已失戒後但性罪。前戒制向他說彼過，止八事中犯事，以向無戒人故重。}@
%{第七，自赞毁他戒。自赞，就是自己夸耀自己的功德，毁他，就是讥讽别人的过失，具备这两点，罪过就重。菩萨与人正直，引曲向己，怎么能举我毁他，所以犯戒。七众都犯，大小乘都制。但菩萨以利益安乐为本，所以赞毁的罪过更重。声闻不兼物，毁他犯第三篇，自赞犯第七聚。文句同前。这两个戒律，具备五个因缘，罪过就重：一是众生，二是众生想，三是赞毁心，四是说赞毁具，五是前人领解。一是众生，一是说毁上中二境犯重，毁下犯轻。二是说上中二境有菩萨戒者方重，恼彼妨深。如果没有戒律以及下境有戒律都轻，恼妨浅。二是众生想，有当有疑有僻，大意同上。三是赞毁心，指的是扬我抑他，想要让他恼，如果折伏，不犯。自非心，正是业主，教他两种理解：一是说同重，二是说罪轻。四是说赞毁具，这个经文中说，他人受毁辱，依律部有八件事云云。五是前人领解，那个人理解赞毁的话语，随语语结重。增上犯已失戒后，只有性罪。前戒制向他说他的过失，止八事中犯事，因为向没有戒律的人说，所以罪过更重。}%@{第八、慳惜加毀戒，慳惜是愛悋之名，加毀是身口加辱。}@
%{第八，吝啬加毁谤戒，吝啬是贪婪的名称，加毁谤是身口加辱。}%
@{前人求財請法，慳悋不與復加毀辱，頓乖化道故得罪。}@
%{别人向你求财请法，你吝啬不给还加毁谤，一下子就违背了佛法，所以犯了罪。}%
@{此戒七眾同犯，大小不全共。}@
%{这个戒律，七众都要遵守，大小乘佛教都要共同遵守。}%
@{菩薩不揀親疎，求者皆施，不與、加辱皆犯，以本誓兼物故。}@
%{菩萨不分亲疏，有求者都施舍，不给，加毁谤都犯了戒律，因为菩萨有本誓，要兼顾众生和万物。}%
@{聲聞唯弟子不教法，犯第七聚。}@
%{声闻弟子，只有不教法，犯了第七聚。}%
@{不與財不制。}@
%{不给财物，不制止。}%
@{尼家二歲內不與財法，犯第三篇。}@
%{尼众，两岁以内不给财物和佛法，犯了第三篇。}%
@{二歲外不與，犯第七聚。}@
%{两岁以外不给，犯了第七聚。}%
@{加毀隨事各結，不合為重。}@
%{加毁谤，随事随地结罪，不应算作重罪。}%
@{此戒備五緣成重：一、是眾生，二、眾生想，三、慳毀心，四、示慳相，五、前人領解。}@
%{这个戒律有五种因缘构成重罪：一、是众生，二、众生想，三、吝啬毁谤的心，四、表现出吝啬的样子，五、别人领会。}%
@{一、是眾生者，謂上中二境犯重，下境輕。}@
%{一、是众生，是指上中二境犯重罪，下境犯轻罪。}%
@{二、眾生想，如前。}@
%{二、众生想，如前所述。}%
@{三、慳毀心，謂惡瞋悋惜財法而加打罵是犯。}@
%{三、吝啬毁谤的心，是指因为贪婪吝啬财物和佛法，而加打骂，就是犯了戒律。}%
@{若彼不宜聞法得財，宜見訶辱，皆不犯。}@
%{如果对方不适合听闻佛法和得到财物，应该受到呵斥和辱骂，就不犯戒律。}%
@{自慳自毀，正是業主，犯輕垢，以前人教不犯我故。}@
%{自己吝啬自己毁谤，正是业主的过错，犯了轻垢，因为以前有人教导，不犯我，所以不犯戒律。}%
@{四、示慳相者，或隱避不與財法，或言都無，或手杖驅斥，或惡言加罵等，皆名示相。}@
%{四、表现出吝啬的样子，是指隐避不给财物，或者说没有，或者用手杖驱赶，或者恶言加骂等等，都叫做表现出吝啬的样子。}%
@{或自身示作，或使人打罵，皆重。}@
%{自己亲自表现，或者让人打骂，都犯重罪。}%
@{若彼遣使求財請法，對使人慳惜，或惡言呵罵，皆應不重。}@
%{如果对方派使者来求财请法，你对使者吝啬，或者恶言呵骂，都不算重罪。}%
@{既非對面，損惱彼輕。}@
%{因为不是面对面，伤害对方轻。}%
@{故《決定毘尼經》云：在家菩薩應行二施：一、財，二、法。}@
%{所以《决定毗尼经》说：在家菩萨应该行两种布施：一、财，二、法。}%
@{出家菩薩行四施：一、紙，二、墨，三、筆，四、法。}@
%{出家菩萨行四种布施：一、纸，二、墨，三、笔，四、法。}%
@{得忍菩薩行三施：一、王位，二、妻子，三、頭目皮骨。}@
%{得忍菩萨行三种布施：一、王位，二、妻子，三、头目皮骨。}%
@{當知凡夫菩薩隨宜惠施，都杜絕故犯也。}@
%{要知道，凡夫菩萨随宜施舍，都要杜绝吝啬，否则就犯戒律。}%
@{五、前人領解，知悋惜之相，領納打罵之言，隨事隨語結重。}@
%{五、别人领会，知道你吝啬的样子，领纳你的打骂之言，随事随语结重罪。}%
@{此戒亦一例結重也。}@
%{这个戒律也是一样，结重罪。}%
@{第九、瞋心不受悔戒。}@
%{第九，瞋心不受悔戒。}%
@{不受悔謝，乖接他之道，故得罪。}@
%{不受悔谢，违背了接纳他人的道理，所以犯了罪。}%
@{此戒七眾同犯，大小乘不全同。}@
%{这个戒律，七众都要遵守，大小乘佛教都要共同遵守。}%
@{菩薩本接取眾生，瞋隔犯重。}@
%{菩萨本来要接纳众生，瞋心隔阂，犯了重罪。}%
@{聲聞自利，犯第七聚。}@
%{声闻弟子，为了自己利益，犯了第七聚。}%
@{二、文句同前。}@
%{二、文句同前。}%
@{此戒具五緣成重：一、是眾生，二、眾生想，三、隔瞋心，四、示不受相，五、前人領解。}@
%{这个戒律有五种因缘构成重罪：一、是众生，二、众生想，三、隔阂的瞋心，四、表现出不受悔的样子，五、别人领会。}%
@{一、是眾生者，上中境重，下境輕也。}@
%{一、是众生，是指上中境犯重罪，下境犯轻罪。}%
@{二、眾生想，有當、有疑、有僻等，同上。}@
%{二、众生想，有当、有疑、有僻等，同上。}%
@{三、隔瞋心者，不欲和解，犯重。}@
%{三、隔阂的瞋心，是指不愿意和解，犯重罪。}%
@{知彼未堪受悔，不犯。}@
%{知道对方还没有资格接受悔改，就不犯戒律。}%
@{四、示不受相，或關閉斷隔，發口不受。}@
%{四、表现出不受悔的样子，是指关闭断绝，开口拒绝。}%
@{五、前人領解，知彼不受身口加逼之苦，隨身口業多少結重。}@
%{五、别人领会，知道对方不受悔，身口遭受逼迫的痛苦，随身口业多少结重罪。}%
@{第十、謗三寶戒，亦云謗菩薩法，或云邪見邪說戒。}@
%{第十，诽谤三宝戒，也叫做诽谤菩萨法，或者叫做邪见邪说戒。}%
@{謗是乖背之名，絓是解不稱理，言不審實、異解說者，皆名為謗也。}@
%{诽谤，是违背的名称，絓是指理解不符合道理，言论不真实，异解说，都叫做诽谤。}%
@{乖己宗故得罪。}@
%{违背了自己的宗旨，所以犯了罪。}%
@{七眾同犯，大小俱制。}@
%{七众都要遵守，大小乘佛教都要共同遵守。}%
@{大士以化人為任，令邪說斷正故犯重。}@
%{大士以化人为任，让邪说断绝，正法兴盛，所以犯重罪。}%
@{聲聞異此，三諫不止，犯第三篇。}@
%{声闻弟子与之不同，三次劝谏还不止，犯了第三篇。}%
@{文句同前。}@
%{文句同前。}%
@{此戒備五緣成重：一、是眾生，二、眾生想，三、欲說心，四、正吐說，五、前人領解。}@
%{这个戒律有五种因缘构成重罪：一、是众生，二、众生想，三、想要说的话，四、正吐出说出来，五、别人领会。}%
@{一、是眾生，謂上中二境，若菩薩、若聲聞、若外道，向說犯重。}@
%{一、是众生，是指上中二境，如果是菩萨、声闻弟子、外道，向他们说，犯重罪。}%
@{二、眾生想，有當、有疑、有僻，如上。}@
%{二、众生想，有当、有疑、有僻，如上所述。}%
@{三、欲說心者，運意作欲向說之意。}@
%{三、想要说的话，是指心中想要说的话。}%
@{四、正說者，發言向他，自對他說，若令他傳說，悉重。}@
%{四、正吐出说出来，是指开口说出来，自己对他说，或者让他传出去，都犯重罪。}%
@{五、前人領解，納受邪言，隨語語結重。}@
%{五、别人领会，接受邪言，随言随语结重罪。}%
@{若作邪說經者，欲令人解，隨彼披覽發解者，隨語語重。}@
%{如果作邪说经，想要让人理解，随他们翻阅理解，随言随语犯重罪。}%
@{邪見推畫，條緒乃多，略有四種：一、上邪見，二、中，三、下，四、雜。}@
%{邪见推画，条理很多，大概有四种：一、上邪见，二、中邪见，三、下邪见，四、杂邪见。}%
@{上邪見者，撥一切都無因果，如闡提。}@
%{上邪见，是指否定一切都没有因果，就像阐提。}%
@{中邪見者，不言都無因果，但謂三寶不及外道，有兩相：一、法相異，謂三寶不如，此是痤陋之心，計成失戒。}@
%{中邪见，是指不说完全没有因果，但是说三宝不如外道，有两种情况：一、法相不同，说三宝不如外道，这是自卑的心，认为成立了就犯了戒律。}%
@{二、非法相，知三寶為勝，口說不如，既不見歸，戒善不失，隨所出言犯重，亦此戒所制。}@
%{二、非法相，知道三宝为胜，口说不如，既不归依三宝，戒律善法不失，随说出来的言论犯重罪，也是这个戒律制止的。}%
@{下品邪翻，不言三寶不及外道，但於中棄大取小，心中謂二乘勝，大乘不及。}@
%{下品邪见，是指不说三宝不如外道，但是在其中舍弃大乘取小乘，心中认为二乘胜，大乘不如。}%
@{若計未成犯輕垢，下自有背大向小，此戒中廣明。}@
%{如果认为没有成立，犯轻垢，下自有背弃大乘向小乘，这个戒律中详细说明。}%
@{雜邪見有四種：一、偏執，二、雜信，三、繫念小乘，四、思義僻謬。}@
%{杂邪见有四种：一、偏执，二、杂信，三、执着小乘，四、思维义理谬误。}%
@{偏執有二：一、執大謗小，二、偏謗一部。}@
%{偏执有两种：一、执着大乘诽谤小乘，二、偏诽谤一部经。}%
@{執大謗小者，計云唯有大乘，都無小乘，非佛所說，此謗聲聞藏犯輕。}@
%{执着大乘诽谤小乘，是指认为只有大乘，没有小乘，不是佛所说，这种诽谤声闻藏犯轻罪。}%
@{偏謗一部者，於方等中偏言一部非佛說，若計成犯輕垢，既不頓違經教，犯輕垢，不失戒。}@
%{偏诽谤一部经，是指在方等经中偏说一部不是佛所说，如果认为成立了，犯轻垢，因为没有直接违背经教，犯轻垢，不失戒律。}%
@{二、雜信者，謂心中不背因果及三寶大乘，但言外道鬼神有威力，遂奏章解神，或勸他，悉犯輕垢。}@
%{二、杂信，是指心中不违背因果和三宝大乘，但是说外道鬼神有威力，于是奏章解神，或者劝别人，都犯轻垢。}%
@{三、繫信小乘，知大乘高勝，且欲斷煩惱取小果，後更修大，此名念退，若計成犯輕垢。}@
%{三、执着小乘，知道大乘高胜，但是想要断除烦恼取小果，以后再修大乘，这叫做念退，如果认为成立了，犯轻垢。}%
@{四、思義僻謬，如即今人義淺三五家釋。}@
%{四、思维义理谬误，就像现在的人义理浅薄，三五家解释。}%
@{此應非罪，是我智力不及，非作意強撥也。}@
%{这应该不是罪过，是我的智慧力不足，不是故意强词夺理。}%
@{復有知義輕輒解，復有知他為是強欲立異，皆邪畫之流，所犯輕垢。}@
%{还有知道义理轻便就解释，还有知道别人是对的，却强想要立异，都是邪画之流，所犯轻垢。}%
@{善學十重，第三段、總結。有三章：前舉所持法，二、誡勸，三、指後說。此三中各二段。初二者：一、舉人，謂善學諸人是歎美之辭；二、舉法，菩薩波羅提木叉此言保解脫，解脫是果，戒是因，因中說果也。應當下，第二、誡勸犯持亦二：初、勸學持，二、別舉得失。若有下，第一、舉得失。汝等下，第二、勸學持也。八萬下，第三、總指後說。懸指大本後分〈八萬威儀品〉當說。}@
%{善学十重戒的第三段总结，分成三章：第一章是举出持戒的方法，第二章是劝诫，第三章是指出后面要说的内容。这三章各有分成两段。前两段是：第一段举出“人”，也就是赞美善学的人；第二段举出“法”，菩萨波罗提木叉，也就是戒律，这个词语意味着保障解脱，解脱是果，戒律是因，在讲因的时候也顺便说一下果。下面第二段是劝诫犯持戒的人，也分成两段：第一段劝人学习持戒，第二段是分别举出持戒的得失。下面第一段是举出持戒的得失。下面第二段是劝人学习持戒。下面第三段是总指后面要说的内容，指向大本的后面部分，也就是《八万威仪品》要讲的内容。}%

@{四十八輕，類前三段。}@
%{四十八轻戒，也跟前面三段一样。}%

@{第一、不敬師友戒。傲不可長，妨於進善，故制。七眾同犯，大小乘俱制。自下諸戒皆有三章：一、標人，謂若佛子；二、序事，謂中間所列；三、結罪名，謂輕垢。就序事中或差降不同，三階：一、勸受，二、明應，三、明不應，與十重無異。前明勸受是結戒遠緣，凡舉位人為勸，恐在憍奢縱誕不修戒行，故偏勸王，雖秉法行故，有罪有福。如聖所說，若受得戒，非人防護，福善增多。此階三別：一、舉所勸人，二、正勸令受，三、明受利。下悅鬼神，上匡佛法。有人言：此文屬總勸受戒。若是總勸，何簡高下？偏勸王官者制令恭敬，恐王憍奢故舉為言先也。既得已下，第二、明應，應行敬事也。亦有三別：一、序已得戒善，二、應生孝敬，三、出所敬之境。而菩薩下，第三、不應生慢。前明應，應行謙卑敬讓師友，自下諸戒皆有此意。}@
%{第一条是不敬师友戒，因为傲慢不能长久，会妨碍人进步，所以制定了这条戒律。七众都犯这条戒，大小乘都制定了这条戒。从下面开始的戒律，都分成三章：第一章是标明对象，也就是“若佛子”；第二章是叙述事情，也就是中间列举的事情；第三章是总结罪名，也就是“轻垢”。在叙述事情的时候，有时会有不同的轻重，分成三阶：第一阶是劝受戒，第二阶是说明应该怎么做，第三阶是说明不应该怎么做，这跟十重戒一样。前面讲劝受戒是结戒的远缘，凡是举足轻重的人都会被劝受戒，因为害怕他们骄奢放纵，不修戒行，所以专门劝诫国王，尽管他们秉持法行，但也有罪有福。就像圣人所说，如果受了戒，不用别人保护，福善就会增多。这阶分成三部分：第一部分是举出劝诫的对象，第二部分是直接劝诫他们受戒，第三部分是说明受戒的好处。下面是悦鬼神，上面是匡佛法。有人说：这段文字是总劝受戒。如果是总劝，为什么还要区分高低？专门劝诫王官，是为了让他们恭敬，因为害怕国王骄奢，所以先举出来说。下面第二段是说明应该怎么做，也就是应该恭敬师友。也分成三部分：第一部分是叙述已经受戒的好处，第二部分是应该生起孝敬之心，第三部分是说出敬师友的境界。下面第三段是不应该生起傲慢心。前面讲应该怎么做，也就是应该谦卑恭敬，让师友，从下面开始的戒律都有这个意思。}%

@{第二、飲酒戒，酒開放逸門故制。七眾同犯，大小俱制，唯咽咽輕垢。序事三階：一、明過失，二、制不應，三、舉非結過。過酒器與人二解：一云執杯酒器令相勸，二云止過空器令斟酌。尋下況語，應如後釋。過器尚爾，況自飲乎？所以結戒有五五百：一、五百在醎糟地獄，二、五百在沸屎，三、五百在曲蛆蟲，四、五百在蠅蚋，五、五百在癡熟無知蟲。今之五百或是最後與人癡藥，故生癡熟蟲中也。不得教此，第二、制不應教。人及非人并自飲皆制。若故下，第三段、舉非結過。自作教他悉同輕垢，必重病宣藥及不為過患，悉許也。《未曾有經》未利飲酒，此見機為益，不同恒例。}@
%{第二条是饮酒戒，因为酒会让人放纵，所以制定了这条戒律。七众都犯这条戒，大小乘都制定了这条戒，只是轻垢的程度比较轻。叙述事情分成三阶：第一阶是说明过失，第二阶是制定不应该怎么做，第三阶是举出不属于结戒的过失。过酒器与人有两个解释：一个是拿着酒杯劝人喝酒，一个是拿着空酒器让人斟酒。下面是比喻，应该按照后面的解释来理解。过酒器尚且如此，何况自己喝酒呢？所以结戒有五五百种：第一种是五百种在醎糟地狱，第二种是五百种在沸屎地狱，第三种是五百种在曲蛆虫地狱，第四种是五百种在蝇蚋地狱，第五种是五百种在痴熟无知虫地狱。现在的五百种，可能是最后给别人服用痴药，所以生在痴熟虫地狱。不能教别人喝酒，第二阶是制定不应该教别人喝酒。人及非人，包括自己喝酒都禁止。下面第三段是举出不属于结戒的过失。自己喝酒和教别人喝酒，都是一样的轻垢，如果是因为重病宣药，或者是不属于过患，都是允许的。《未曾有经》没有鼓励喝酒，这是根据情况而定，有利于人，跟平常的规矩不一样。}%

@{第三、食肉戒，斷大慈心。大士懷慈為本，一切悉斷。聲聞漸教，初開三種淨肉等，後亦皆斷。文云當知斷現肉義。《大經．四相品》廣明三種、九種、十種也。序事三階：一、明過失，二、制不應，三、舉非結過。若有重病，飲藥能治，準律得噉，或應不制。}@
%{第三条是食肉戒，因为会断绝大慈悲心。大士以慈悲为本，一切都要断除。声闻渐教，最初允许吃三种净肉等等，后来也全部断除。文中说要明白断除现肉的意思。《大经·四相品》详细说明了三种、九种、十种肉。叙述事情分成三阶：第一阶是说明过失，第二阶是制定不应该怎么做，第三阶是举出不属于结戒的过失。如果患了重病，服用药物能够治疗，根据律法可以吃肉，或者应该不禁止。}%

@{第四、食五辛戒，葷臭妨法故制。七眾、大小如前。菩薩小重，發色故也。序事三階：一、明單辛不應食，二、明雜飲食亦不應，三、舉非結過。舊云，五辛謂蒜、葱、興蕖、韮、薤。此文止蘭葱，足以為五。《兼名苑》分別五辛：大蒜是葫𮏉，茖葱是薤，慈葱是葱，蘭葱是小蒜，興蕖是蒠蒺。生熟皆臭，悉斷。經云：五辛能葷，悉不食之。必有重病，餌藥不斷，如身子行法，菩薩亦應不制。}@
%{第四条是食五辛戒，因为荤臭会妨碍修行，所以制定了这条戒律。七众、大小乘都一样。菩萨犯这条戒比较严重，因为会影响发色。叙述事情分成三阶：第一阶是说明单一的五辛不应该吃，第二阶是说明混合了五辛的食物也不应该吃，第三阶是举出不属于结戒的过失。以前说，五辛指的是蒜、葱、兴蕖、韮、薤。这篇文章只讲兰葱，已经足够了。《兼名苑》分别了五辛：大蒜是葫𮏉，茖葱是薤，慈葱是葱，兰葱是小蒜，兴蕖是蒠蒺。生熟都臭，都要断除。经书上说：五辛会让人产生荤腥，所以都要不吃。如果患了重病，必须服用药物，不能断除，就像为了修行，菩萨也应该不禁止。}%

@{第五、不教悔罪戒，以明惡長過故制。出家二眾全犯。餘三眾及在家，雖未有僧事利養，見過不令悔，亦犯輕垢。大小同制。序事三階：一、出犯事，二、明應，三、明不應。犯事者，謂犯八戒、五戒、十戒，大小乘皆有。小乘八戒，即齋法。大乘八戒，謂《地持》八重。小乘五戒，清信士女《優婆塞經》所明。小乘五逆，大乘七逆。七逆如下文應教悔。第二、明應。凡大小乘人犯上諸罪，必有三根，應須舉處教悔。而菩薩下，三、明不應。不應有三句：一、不應同住，二、不應同利，三、不應同法。凡上來所制，若一往見犯，不舉是一罪。是不可同住者，復默與同住，便加一罪。不可同利養者，復差與施利，復加一罪。}@
%{第五条是不教悔罪戒，是为了说明恶习会越来越严重，所以制定了这条戒律。出家二众全部犯这条戒。其他三众和在家的人，即使没有僧事利养，看到别人犯错不让他们悔改，也会犯轻垢。大小乘都制定了这条戒。叙述事情分成三阶：第一阶是说出犯戒的事情，第二阶是说明应该怎么做，第三阶是说明不应该怎么做。犯戒的事情，指的是犯了八戒、五戒、十戒，大小乘都有。小乘八戒，就是斋戒。大乘八戒，指的是《地持》八重。小乘五戒，是清信士女《优婆塞经》中所讲的。小乘五逆，大乘七逆。七逆在下面文章中应该教悔。第二阶是说明应该怎么做。凡是大小乘的人犯了上面的罪过，一定是有三种根源，应该要指出他们的错误，教诲他们。下面第三段是说明不应该怎么做。不应该怎么做有三句话：第一句话是不应该和他们住在一起，第二句话是不应该和他们共同享用利益，第三句话是不应该和他们共同学习佛法。凡是上面制定的戒律，如果一次看到别人犯戒，不指出就是一种罪过。如果这个人不应该和他们住在一起，却仍然默不作声地和他们住在一起，就会增加一种罪过。如果这个人不应该和他们共同享用利益，却仍然给他们施舍利益，就会增加一种罪过。}%
@{第六、不供給請法戒，喪染資神之益故制。七眾同犯，大小乘不全共。大士見有解者，常應供給啟請，以欲善無厭故。聲聞有解廣略布薩法，應供給。五歲內及未解五法，法應啟請，不者犯第七聚。序事中，第一、序大乘師來，言大乘同見同行，簡小乘。第二、明應。應二事，所謂應供給、請法。言三兩金，極勢之語。若有諮請，當應捨三兩金，如雪山一偈為此殞軀，況小供給。三時者，中前、中後、初夜請益。}@
%{第六，不给供养请法戒，因为会失去资神之益，所以制定的。七众都犯了，大小乘都不完全相同。大士见到有解脱的人，应该常给供养启请，因为想要行善是无止境的。声闻有解脱的人，广泛地布萨法，也应该供养。五岁以内，以及没有解脱五法的人，法应该启请，否则会犯第七聚。序事中，第一，序大乘师来，说大乘同见同行，简略小乘。第二，明应。应有两件事，所谓应该供养、请法。说三两金，是极势的言语。如果有咨询请教，就应该舍弃三两金，就像雪山一偈，为了这个而舍身，何况是小供养呢？三时，就是中前、中后、初夜请教。}%

@{第七、懈怠不聽法戒，制意與前同。序事三段：一、有講法處，二、應，三、不應。言毘尼經律者，大乘毘尼經律，非三藏中毘尼也。大乘經有滅惡義，故稱毘尼。傍人已請在彼講說，法應往聽，而懈怠不去，日日輕垢。《地持》有講法處，不聽不往，瞋慢心得罪。《優婆塞經》相去一由旬不限。}@
%{第七，懈怠不听法戒，制定的意图与前面相同。序事三段：一，有讲法的地方，二，应该，三，不应该。说毘尼经律，是大乘毘尼经律，不是三藏中的毘尼。大乘经有灭恶的意义，所以称为毘尼。旁边的人已经请在那边讲说，法应该去听，而懈怠不去，日日轻垢。《地持》有讲法的地方，不听不去，瞋慢心得罪。《优婆塞经》相距一由旬不限。}%

@{第八、背大向小戒，直制猶預未決，是下邪見之方便。若決，謂大劣小勝，計成失戒。若心邪畫未成，犯輕垢，同此戒制。今舉背大向小為語，以凡夫菩薩多行此事故。若彰言說，則有兩種：若法相說，戒善已謝，正犯性罪；若非法相說，犯第十重。而受持二乘者，是欲受外道惡見。兩解：一云二乘望大乘悉是外道；二云若背大乘，欲受六師法，計未成，是邪見方便，犯輕垢，此戒制。}@
%{第八，背大向小戒，直接制定的，还预先没有决定，是下邪见的方便。如果决定了，就认为大劣小胜，计成失戒。如果心邪画没有形成，犯轻垢，同此戒制。现在举背大向小为语，因为凡夫菩萨大多行此事故。如果彰言说，就有两种：如果法相说，戒善已经谢了，正犯性罪；如果不是法相说，犯第十重。而受持二乘者，是想要受外道恶见。两种解释：一，说二乘望大乘，悉是外道；二，说如果背大乘，想要受六师法，计还没有成，是邪见方便，犯轻垢，此戒制。}%

@{第九、不看病戒，乖慈故制。七眾同犯，大小乘不全共。大士一切應看，聲聞止在師友、同活、共房及僧尼，此外不制，以其本不兼物故。序事三重：一、舉病人，是勝福田。二、應，言供養病人如佛，極敬為語。此明在心不在田，如阿難分飯與餓狗，以此心明好故，與佛一等。菩薩見一切病人，隨力所能，皆應看視。文中舉父母、師、弟子，從近而始也。末云城邑曠野，凡是病皆救，即知通一切也。若瞋心捨置，隨人結輕垢。若力不及，起慈念心，不犯。其細碎如律部也。}@
%{第九，不看病戒，因为违背慈悲，所以制定的。七众都犯了，大小乘不完全相同。大士一切应该看，声闻只在师友、同活、共房以及僧尼，除此之外不制，因为他们本来就不兼顾物质。序事三重：一，举病人，是胜福田。二，应该，说供养病人如佛，极敬的言语。此明在心不在田，如阿难分饭给饿狗，以此心明好，与佛平等。菩萨见到一切病人，随力所能，都应该看视。文中举父母、师、弟子，从近而始。末尾说城邑旷野，凡是病都救，就知道通一切了。如果瞋心舍置，随人结轻垢。如果力不及，起慈念心，不犯。其细碎如律部。}%

@{第十、畜殺具戒，以傷慈故制。七眾同犯，大小俱制。序事三重：一、不應畜，二、引泥，三、舉非結過。父母之仇尚不思報，況畜殺具欲害眾生？罾、繳、羅、網等，道俗皆制。刃、梁、弓、箭，舊開國王、王子等。}@
%{第十，畜杀具戒，因为伤害慈悲，所以制定的。七众都犯了，大小都制。序事三重：一，不应该畜，二，引泥，三，举非结过。父母的仇尚且不思报，何况畜杀具想要害众生？罾、缴、罗、网等，道俗都制。刃、梁、弓、箭，旧开国王、王子等。}%

@{此十戒總結，如下六品所明。}@
%{这十戒总结，如下六品所明。}%

@{第十一、國使戒。夫為敵國使命，必覘候盈虛，矯誑策略，邀合戰陣，情存勝負，以乖本慈，文云國賊。七眾同犯，大小俱制。序事中三：一、不應，二、引況，三、舉非結過。序為利惡心，揀除和合，不得入軍中。軍中喧雜，非佛子所行處。興師相伐殺，乖慈，不應為也。此使命為相害因緣故制。}@
%{第十一，国使戒。夫为敌国使命，必覘候盈虚，矫诳策略，邀合战阵，情存勝負，以乖本慈，文云国贼。七众都犯了，大小都制。序事中三：一，不应该，二，引况，三，举非结过。序为利恶心，拣除和合，不得入军中。军中喧杂，非佛子所行处。兴师相伐杀，乖慈，不应该为也。此使命为相害因缘故制。}%

@{第十二、販賣戒。希利損物，乖慈故制。大小同犯，七眾不全共。夫販賣者，謂生口、六畜，或販賣良人，多有眷屬分張之苦。若販賣棺材，則惡心希售，故道俗俱斷。若自作，若教他為我，或教他自作，悉犯輕垢。若偷販生口，賣畜生令殺，呪令人死，欲得棺材售，此別犯盜罪、殺罪。}@
%{第十二，贩卖戒。希利损物，乖慈故制。大小都犯了，七众不完全相同。夫贩卖者，谓生口、六畜，或者贩卖良人，多有眷属分张之苦。如果贩卖棺材，则恶心希售，故道俗俱断。如果自作，或者教他为我，或者教他自作，悉犯轻垢。如果偷贩生口，卖畜生令杀，咒令人死，想要得棺材售，此别犯盗罪、杀罪。}%

@{第十三、謗毀戒。陷沒前人，傷慈故制。大小乘俱制，七眾同犯。刪取天人已上、同有菩薩戒者，說其七逆十重，或陷沒，或治罰，莫問有根無根，但令向異法人說，悉犯重，前說四眾過戒已制。若向同法人說，莫問境高下、有戒無戒、陷沒人者，此戒同犯輕垢。序事有三：一、舉謗事，二、應，三、不應。言父母兄弟者，舉大士之心，心常想一切如父母六親，應生孝順慈悲心，而今反加謗害。聲聞向同戒、同見、同眾四重，無根者僧殘。餘如律部廣說。}@
%{第十三，谤毁戒。陷没前人，伤慈故制。大小乘都制，七众都犯了。删取天人以上、同有菩萨戒者，说其七逆十重，或者陷没，或者治罚，莫问有根无根，但令向异法人说，悉犯重，前说四众过戒已制。如果向同法人说，莫问境高下、有戒无戒、陷没人者，此戒同犯轻垢。序事有三：一，举谤事，二，应，三，不应。说父母兄弟者，举大士之心，心常想一切如父母六亲，应该生孝顺慈悲心，而今反加谤害。声闻向同戒、同见、同众四重，无根者僧残。余如律部广说。}%
@{第十四、放火燒戒，傷損有識故制。七眾同犯，大小乘俱制。序事三重：一、放火事，二、遠有焚燒，三、舉非結過。有師言：殺鬼畜犯重，初戒已制。此戒但不得燒林木，遠損害義。今釋殺鬼畜既不犯重，今燒林木而死者，與此戒同制。四月至九月多生蟲類，此時道俗同制。不得燒林木，遠有損害義。在家菩薩為業燒者不制，出家菩薩為妨害眾事亦應開許者，若不慎燒犯輕垢。一切有生物，謂有生命。有言生誤，應言有主物。若燒有主物，何但四月九月？當知作有生也。}@
%{第十四条戒律是关于放火烧东西的，因为会伤害有意识的生命，所以制定了这条戒律。七众都犯这条戒律，大小乘佛教都制定了这条戒律。这件事可以从三个方面来理解：一是放火这件事本身，二是放火会造成远距离的焚烧，三是举出例子来解释这条戒律。有老师说：杀害鬼畜犯了重戒，在初戒中已经制定了。这条戒律只是说不能烧林木，因为会造成远距离的伤害。现在解释一下杀害鬼畜不犯重戒，而现在烧林木导致死亡，也应该和这条戒律一样。从四月到九月，虫类很多，这段时间道俗都应该遵守这条戒律。不能烧林木，因为会造成远距离的伤害。在家菩萨为了工作需要烧东西，这条戒律不禁止，出家菩萨为了避免妨碍大众的事，也应该允许他们烧东西，如果不小心烧了东西，犯了轻垢。一切有生物，指的是有生命的东西。有人说“生”字用错了，应该说“有主物”。如果烧了有主物的东西，为什么只在四月到九月？应该知道，烧了东西就等于造成了生命。}%

@{第十五、僻教戒，使人失正道故制。七眾同犯，大小乘不共，以所習異故。序事三階：一舉所應教人，自佛弟子謂內眾，外道謂外眾，六親、善知識通內外。二、明應，應教大乘經律令發菩提心。十心者，十發趣心起，金剛心謂十金剛，略不說十長養。此三十是始行者急須，應為開示故。三、明不應，不應惡心教二乘外典等。若見機益物，不犯。}@
%{第十五条戒律是关于偏教的，因为偏教会让人失去正道，所以制定了这条戒律。七众都犯这条戒律，大小乘佛教不共，因为他们所学习的教义不同。这件事可以从三个方面来理解：一是举出应该教导的人，佛弟子指的是内众，外道指的是外众，六亲、善知识既包括内众也包括外众。二是说明应该教导的内容，应该教导大乘经律令发菩提心。十心指的是十发趣心起，金刚心指的是十金剛，这里省略了十长养。这三十条是修行者刚开始修行时急需的，应该为他们开示。三是说明不应该教导的内容，不应该怀着恶心的教导二乘、外典等。如果看到时机成熟，可以利益众生，就不犯这条戒律。}%

@{第十六、為利倒說戒，乖訓授之道故制。七眾同犯，大小乘俱制。前戒隱大示小，今戒雖為說大，而希利靳固，隱沒義味不令顯示。聲聞教訓他人，隱沒義理犯輕垢。序事三階：一、先應自學，二、為後來者具說，三、明不應為利隱沒。就文易見。有師言：此中所列苦行制令救物，不爾輕垢。又解：是舉沒況之辭。大士當應捨身施人，然後具為說法，況今止為說法而希利隱沒耶？後階示三，文相易見。}@
%{第十六条戒律是关于为了利益而歪曲教义的，因为违背了传授教义的道理，所以制定了这条戒律。七众都犯这条戒律，大小乘佛教都制定了这条戒律。前面的戒律是隐大示小，而现在的戒律虽然是说大的道理，但是为了利益而固执己见，隐藏了教义的意义，不让人明白。声闻教导别人，隐藏了教义的道理，犯了轻垢。这件事可以从三个方面来理解：一是应该先自己学习，二是应该为后来的人详细讲解，三是说明不应该为了利益而隐藏教义。从文章中很容易就能明白。有老师说：这里列出的苦行是为了救助众生，如果不这样，就会犯轻垢。另外一种解释：这是举出例子来说明的。大士应该舍身施人，然后详细讲解佛法，更何况现在只是讲解佛法，却为了利益而隐藏教义呢？后面的三个方面，从文章中很容易就能明白。}%

@{第十七、恃勢乞求戒者，惱他故制。七眾同犯，大小乘俱制。序事有三：一、為利親附，二、非理告乞，三、舉非結過。因倚勢乞書屬置打拍乞索，若自及教他為我，皆犯此戒。}@
%{第十七条戒律是关于仗势索取的，因为会恼怒别人，所以制定了这条戒律。七众都犯这条戒律，大小乘佛教都制定了这条戒律。这件事可以从三个方面来理解：一是为了利益而亲近别人，二是无理地索取，三是举出例子来解释这条戒律。因为倚仗势力，就索要书信、职位、打拍子、乞讨，如果自己索要，或者教唆别人为自己索要，都犯了这条戒律。}%

@{第十八、無解作師戒。無解強授，有誤人之失故制。出家二眾同犯，大小乘俱制。三眾及在家無師範義，未制。聲聞師德在七法，誦受戒法所制。菩薩師法，必須十歲五法，如初釋。序事三重：一應誦戒，解義亦是所制。日日六時，晝夜各三。一云誦未通利必須六時，已通利未必恒爾；二云恒應六時。二、明不誦不解不應作師。一乖己心則自欺，誤前人則欺他也。}@
%{第十八条戒律是关于没有理解就做老师的，因为没有理解就强迫别人学习，会导致误导别人，所以制定了这条戒律。出家二众都犯这条戒律，大小乘佛教都制定了这条戒律。三众和在家的人没有师范的意义，还没有制定戒律。声闻师德在于七法，诵受戒法所制定。菩萨师法，必须具备十岁五法，就像之前解释的那样。这件事可以从三个方面来理解：一是应该诵戒，理解戒律的意义也是必须的。每天六个时辰，白天三个，晚上三个。一是说诵戒还没有通达，就必须六个时辰，已经通达了，就不一定需要每天都这样；二是说应该每天都坚持六个时辰。二是说明没有诵戒，没有理解就不应该做老师。一是违背了自己的内心，就是欺骗自己，误导了前人，就是欺骗别人。}%

@{第十九、兩舌戒。遘扇彼此，乖和合故制。七眾同，大小俱制。序事兩階：一、舉所鬪遘人，謂持戒菩薩比丘。手捉香爐，即舉善行一事。二、不應。不應鬪遘兩頭。持此過向彼說，故言兩頭。謗欺賢人，道其無惡不造，兩舌之辭。實語兩舌亦犯此戒。舉虛遘為語，故言謗欺。過字或作遇字。文語以鬪言，值遇二邊，皆消文。或言應作遘字，文誤也。此戒名嫉善戒，直憎嫉善人，說其過惡，於兩頭之語小不便。今言嫉善，此戒兼制，由以鬪於彼此也。}@
%{第十九条戒律是关于两舌的，因为挑拨离间，破坏和合，所以制定了这条戒律。七众都犯这条戒律，大小乘佛教都制定了这条戒律。这件事可以从两个方面来理解：一是举出互相争斗的人，指的是持戒的菩萨和比丘。用手拿着香炉，就举出了一个善行。二是说明不应该这样做。不应该在两个人之间挑拨离间。把这个人的过错告诉那个人，所以说两头。诽谤欺骗贤人，说他们什么坏事都做，这就是两舌之辞。说真话也是两舌，也会犯这条戒律。举出虚假的事情来挑拨离间，所以说诽谤欺骗。过字也可以写成遇字。文章中用“斗”字，遇到两边，都可以解释通。有人说应该写成“遘”字，是文章写错了。这条戒律也叫嫉善戒，就是憎恨嫉妒善良的人，说他们的过错，在两头说坏话，有点不方便。现在说嫉善，这条戒律兼而制之，是因为在两个人之间挑拨离间。}%

@{第二十、不行放救戒。見危不濟，乖慈故制。菩薩行慈悲為本，何容見危不救？大士見危致命故也。七眾同犯，大小乘不俱制。大士一切普度，聲聞止在眷屬，此制自度。序事三重：一、非親應度，二、是親應度，三、舉非結過。初重可解。前明想念如親，即制令憶慈觀。如《大經》明習九品七品等，第一使上怨等於上親，大士應與資身之益及資神之利，在文易見。若父母下，第二是親應度。大士前人後己，故親在後。準前亦應有三，今止明資神之益。}@
%{第二十条戒律是关于不行放救的，因为看到危险不救助，违背了慈悲，所以制定了这条戒律。菩萨以慈悲为本，怎么能看到危险不救助呢？大士看到危险会舍命相救。七众都犯这条戒律，大小乘佛教不都制定了这条戒律。大士普度一切众生，声闻只度眷属，这条戒律是用来度自己的。这件事可以从三个方面来理解：一是应该度非亲人，二是应该度亲人，三是举出例子来解释这条戒律。第一个方面很容易理解。前面说要像对待亲人一样想念，所以制定了这条戒律，要忆念慈悲观。比如《大经》中说习九品七品等，第一品是使上怨等同于上亲，大士应该给予他们资身之益和资神之利，从文章中很容易就能明白。如果父母是下亲，第二品就是度亲人。大士是先人后己，所以亲人在后。按照前面的道理，也应该有三个方面，现在只说明了资神之益。}%
@{如是下，第三、總結。指〈滅罪品〉中廣明。}@
%{这个总结，是说《灭罪品》中广为流传的道理。}%

@{第二十一、瞋打報仇戒。既傷慈忍，方復結怨，故制也。外書有二途：一、是禮之所許，二、是法之所禁，漸教故也。今內經悉禁，七眾同犯，大小俱制。序事三階：初制不應報仇，謂以瞋打報瞋打，非謂應以德報怨。尚不應畜下，第二、舉況。而出家下，三、舉非結過。奴婢出家，菩薩不得畜，在家得畜，而不應非理打拍。}@
%{第二十一，瞋恨打人报仇戒。因为伤害慈悲忍耐，又结下了怨恨，所以制定了这个戒律。以前外典中有两种说法：一是礼仪允许，二是法律禁止，这是渐进的教诲。现在内经全部禁止，七众都犯了，大小都受制约。这个戒律的顺序分三个层次：最初制止的是不应该报仇，指的是用瞋恨打人来报答瞋恨打人，不是说应该用德报怨。尚且不应该畜养奴婢，这是第二层，举出情况。而出家之后，第三层，举出不符合戒律的行为。奴婢出家，菩萨不能畜养，在家可以畜养，但不能无理打骂。}%

@{第二十二、憍慢不請法戒。慢如高山，法水不住，有乖傳化之益，故制。七眾同犯，大小不全共。大士常應諮請，聲聞是應請者，內懷憍慢不請，方犯輕失。序事三階：一、自恃憍慢，即是兼制。言始出家者染法未深，多有自舉，解者未有正，自恃聰明者，於餘事有知。其法師者下，二、出慢之境。小姓卑陋所以起慢，實自有解是故不應。而新學下，第三、舉非結過。第一義者，菩薩勝法皆名第一義。此戒與前第六戒同制不請法，以心為異。前制懈怠不請，此制憍慢不請。若慢心不往聽，應同此戒。}@
%{第二十二，骄傲自满不请教戒。骄傲就像高山，法水无法停驻，不利于传播和转化，所以制定了这个戒律。七众都犯了，大小不完全相同。大士应该经常咨询请教，声闻是应该被请教的人，内心骄傲自满不请教，就会犯轻微的错误。这个戒律的顺序分三个层次：一是自恃骄傲自满，就是兼制。意思是刚开始出家的人，对佛法理解不深，很多人自以为是，理解还不正确，自以为聪明的人，在其他事情上可能知道一些。其法师者下，第二层，走出骄傲自满的境界。出身低微的人之所以会骄傲，实际上是因为他们确实有所理解，所以不应该骄傲。而新学的人下，第三层，举出不符合戒律的行为。第一义，菩萨胜法都称为第一义。这个戒律和前面第六戒一样，都制止不请教佛法，但以心为不同。前者制止懈怠不请教，后者制止骄傲自满不请教。如果骄傲自满的心态不去听教，应该与这个戒律相同。}%

@{第二十三、憍慢僻說戒，乖教訓之道故制。七眾同犯，大小俱制。序事三階：一、求法之人遠來問道，文中俱序。初新學菩薩已受戒竟遠來聽法，法主言非己師，恃解恃勢，輕慢心不好答問，使義理隱沒顛倒法相故犯。若千里內無師，於佛像前自誓受，必須見好相方得。二、師師相授，不假見相，生重心故。若法師，此二法師自恃，所以興慢。而新學下，舉非結過，第三句也。彼遠來問義，倚恃憍慢，不好詶對故犯。}@
%{第二十三，骄傲自满偏说戒，违背教诲的道理，所以制定了这个戒律。七众都犯了，大小都受制约。这个戒律的顺序分三个层次：一是求法的人远道而来问道，文中都叙述了。刚开始学习的菩萨已经受戒完毕，远道而来听法，法主说不是自己的老师，就依靠自己的理解和势力，轻慢之心不好回答问题，使道理隐没，颠倒法相，所以犯了这个戒律。如果千里之内没有老师，在佛像前自行发誓受戒，必须见到好的相貌才能得到。第二层，师师相授，不假借见到相貌，产生重心。如果法师，这两个法师自恃，所以产生骄傲自满。而新学的人下，举出不符合戒律的行为，第三句。他们远道而来问道，倚仗骄傲自满，不好回答，所以犯了这个戒律。}%

@{第二十四、不習學佛戒。不務所務，不應學者，乖出要之道故制。七眾同犯，大小不全共。菩薩常應大乘在先，不限時節。聲聞五歲未滿、五法未明，若學失所非急，犯第七聚。此外不制，以自修自滿故。序事三階：一、應學而不學。有佛經律大乘法者，通舉菩薩藏。正見者，謂萬行之解。正性者，謂正因性。正法者，謂正果性。修萬行從因至果，此是要知。而今反不勤學，而反學二乘外道數論等，是斷佛性。此第三、舉非結過。習小助大不犯，為伏外道讀其經書亦不犯。菩薩若撥無二乘，亦名為犯。若學二乘法，為欲引化二乘令入大乘不犯。}@
%{第二十四，不学习佛法戒。不务必务，不应该学习的人，违背了出要之道，所以制定了这个戒律。七众都犯了，大小不完全相同。菩萨应该经常以大乘为主，不限时间。声闻五岁未满，五法不明，如果学习不当，不是急需，犯了第七聚。除此之外不制止，因为自修自满。这个戒律的顺序分三个层次：一是应该学习而不学习。有佛经律大乘法者，通举菩萨藏。正见，指的是万行的理解。正性，指的是正因性。正法，指的是正果性。修万行从因到果，这是必须知道的。而现在反而不勤奋学习，反而学习二乘外道数论等，这是断绝佛性。这是第三层，举出不符合戒律的行为。学习小乘辅助大乘不犯，为了伏外道读其经书也不犯。菩萨如果排斥二乘，也称为犯戒。如果学习二乘法，是为了引导二乘进入大乘，不犯戒。}%

@{第二十五、不善知眾戒，自損損他故制。出家二眾同犯，大小俱制。三眾及在家既未持眾不制。序事三階：出眾主凡五種人，以初句為兩方便，成六人。律中有十四人，如律中說，此略舉六人。應生下，第二、應。應有三事：一、事慈心，謂欲與眾生樂。二、善和諍訟，謂如法滅諍。諍有四，毘尼有七，應如法除滅，不得差違。三、善守三寶物，應事施用，不得差互而反亂眾。第三、不應。但舉後兩句，不舉不生慈心，此二事即是無慈。}@
%{第二十五，不善于了解众戒，自损损人，所以制定了这个戒律。出家二众都犯了，大小都受制约。三众及在家既未持戒，不制止。这个戒律的顺序分三个层次：出众主共有五种人，以第一句为两种方便，组成六人。律中有十四人，如律中所说，这里简略举出六人。应该生下，第二层，应该。应该有三件事：一是事慈心，指的是想要与众生快乐。二是善于和解争讼，指的是如法灭除争讼。争讼有四种，比丘戒有七种，应该如法除灭，不得违背。三是善于守护三宝，应该事事施用，不得互相颠倒而混乱大众。第三层，不应该。只举出后两句，不举不生慈心，这两件事就是没有慈悲。}%

@{第二十六、獨受利養戒。僧次請僧，不問客舊等皆有分，而舊人獨受，不以分客，乖施主心，貪利故制。此戒出家二眾同犯，大小俱制。三眾及在家未知僧事不制。序事三階：一、有客來至。文中雖道菩薩比丘，若聲聞僧預利養分，亦同其例。先住下，二、應。應有二事：一、禮拜迎接，給僧臥具等。二、應依次差僧。言賣身供給，舉況之辭。而先住下，第三、不應。不應中但舉不次差僧，據後以兼前。若不與僧物分，不迎接，亦同此制。若知僧次的至，彼人不差，而舊但犯輕垢，以臨差時界外或有來者，未專有分故。差竟，而舊與餘人，餘人知爾，能差及所差並是盜方便，後得施家食䞋，五錢入手，各結重，畜生無異。或云：此為不差僧次戒。差僧次有六種，如律中說。}@
%{第二十六，独受供养戒。僧次请僧，不论是客人还是老住的人，都有份，而老住的人独自接受，不分给客人，违背了施主的心意，贪图利益，所以制定了这个戒律。这个戒律出家二众都犯了，大小都受制约。三众及在家不知道僧事，不制止。这个戒律的顺序分三个层次：一是有客人到来。文中虽然说菩萨比丘，如果声闻僧也参与供养份，也同样适用。先住的人下，第二层，应该。应该有两件事：一是礼拜迎接，给僧人卧具等。二是应该依次差遣僧人。说卖身供养，举出情况的言语。而先住的人下，第三层，不应该。不应该中只举出不依次差遣僧人，根据后面兼顾前面。如果不与僧人分物品，不迎接，也同样犯了这个戒律。如果知道僧次到来，那个人不差遣，而老住的人只犯轻垢，因为临差遣的时候，界外可能还有人来，还没确定有份。差遣完毕，而老住的人与其他人，其他人知道这件事，能差遣以及被差遣的都是盗取方便，以后得到施主家食宿，五钱到手，各自结下重罪，如同畜生无异。或者说，这是不差遣僧次戒。差遣僧次有六种，如律中所说。}%
@{第二十七，受別請戒。各受別請，則施主不請十方僧，使施主失平等心功德，十方僧失常利施，故制。出家五眾同犯，在家二眾無此利，未制。大小乘不同。菩薩僧，一云：凡齋會利施，悉斷別請。若請受戒、說法，見機或比智，知此人無我，則不營功德，如此等不制。二云：從四人已上，有一僧次，不犯；都無者，被制。文意似前解。序事三階：初、標不應。而此，第二、釋不應意。施主修福，法應廣普。當知利施本通十方，由汝別受，故十方不得遠，有奪十方之義，是故不應。八福田下，此三、結不應。八福田並有應得僧次義，如佛應迹為僧等。八福田者，一、佛，二、聖人，三、和尚，四、闍黎，五、僧，六、父，七、母，八、病人。然三藏中佛恒受別請而不名犯，一、佛是上福田，不減等心之福；二、此土秖有一佛，無有奪餘中義。}@
%{第二十七条戒律，叫“受别请戒”。如果大家各自接受单独的邀请，那么施主就不会邀请十方僧众，这样施主就失去了平等心功德，十方僧众也失去了经常得到供养的机会，所以制定了这条戒律。出家五众犯了这条戒律，在家二众没有这样的利益，所以没有制定这条戒律。大小乘戒律不同。菩萨僧，有人说：凡是斋会供养，都要断绝单独邀请。如果邀请受戒、说法，见机或者比智，知道这个人无我，那么就不追求功德，像这样的人就不制定这条戒律。也有人说：从四个人以上，只要有一个僧次，就不犯；如果都没有，就犯了这条戒律。文意跟前面解释一样。序事三阶：第一，说明不应该。第二，解释不应该的意思。施主修福，法应该广泛普遍。应该知道供养本来是通向十方的，因为你单独接受，所以十方得不到，有夺取十方的意思，所以不应该。八福田下面，第三，总结不应该。八福田都有应该得到的僧次的意思，比如佛应该应迹为僧等。八福田是：一、佛，二、圣人，三、和尚，四、阇黎，五、僧，六、父，七、母，八、病人。但是三藏中佛经常接受单独邀请，却不算犯戒，一是佛是上福田，不减少平等心的福报；二是这个地方只有一个佛，没有夺取其他地方的意思。}%

@{第二十八、別請僧戒。分別是田非田，如經〈德王品〉，當知是心則為狹劣，失平等心。七眾同犯，大小乘不全共。道俗菩薩請僧齋會，一云都不得別請，悉應僧次的請，一人便犯；二云一食處莫問人數多少，止請一僧次便不犯，都無則制，若悉請者益善。文意似如前解。序事三階：一、標應。而世人下，二、釋應，意明次請雖得凡僧，有勝的請聖僧也。他云五百羅漢不及一凡僧，此就心邊不論田也。若別請下，三、不應。不應同外道異法，不隨佛教即乖孝道。七佛者，並在此土應化，迹在百劫之內，長壽天皆所曾見，故多引七佛證義，欲使信者易明。過去九十劫，初有一佛名毘婆尸，亦維衛。中間諸劫無佛，至三十一劫有兩佛：一名尸棄，二名毘舍婆，亦言隨比。第九十一劫名賢劫，千佛應出，四佛已過：一、拘留孫，二、拘那含牟尼，三、迦葉，四、釋迦牟尼也。}@
%{第二十八条戒律，叫“别请僧戒”。分别是什么田不是田，就像经书《德王品》中说的，应该知道这种心就是狭隘，失去了平等心。七众都犯了这条戒律，大小乘不完全一样。道俗菩萨邀请僧众参加斋会，有人说都不得单独邀请，应该按照僧次的邀请，一个人就犯了；也有人说一个吃饭的地方，不管人数多少，只邀请一个僧次就不犯，都没有就犯了，如果都邀请就更好了。文意跟前面解释一样。序事三阶：第一，说明应该。第二，解释应该，意思是说虽然次请可以得到凡僧，但是有更好的邀请圣僧。有人说五百罗汉比不上一个凡僧，这是从心边来说，不考虑田地。第三，不应该。不应该跟外道异法，不跟随佛教就会违背孝道。七佛，都在这个地方应化，迹在百劫之内，长寿天都曾经见过，所以经常引用七佛来证明道理，想要让信者容易明白。过去九十劫，最初有一佛名叫毗婆尸，也维护。中间几劫没有佛，到三十一劫有两个佛：一个叫尸弃，一个叫毘舍婆，也说随比。第九十一劫名叫贤劫，一千佛应该出世，四佛已经过去了：一、拘留孙，二、拘那含牟尼，三、迦叶，四、释迦牟尼。}%

@{第二十九、邪命自活戒。《大論》云：貪心發身口名為邪命。文列七事，例同者皆犯，乖淨命也。序事三階：一、惡心為利，揀見機益物；二、列七事；三、舉非結過，即是無慈故犯。聲聞邪命凡有四食，方仰及下等四。此中五事通前四食。一、販賣女色。二、手自作食，通制道俗。三、相吉凶，俗人如相以自活不犯，道一向制。四、呪術，五、工巧，六、調鷹方法。此三事於物無侵，如法自活，在家不制，出家悉斷。若淨治救，無所希望不犯，出家亦開。七、和合藥毒，殺人犯罪。}@
%{第二十九条戒律，叫“邪命自活戒”。《大论》中说：贪心发身口叫做邪命。文中列举了七件事，凡是相同的情况都犯了，违背了清净命。序事三阶：第一，恶心想得到利益，选择见机益物；第二，列举七件事；第三，举出不是，总结过失，就是没有慈悲心所以犯了。声闻邪命凡是有四种食物，才仰及下等四种。这里五件事通前四种食物。一、贩卖女色。二、手工制作食物，通制道俗。三、相吉凶，俗人如果相以自活不犯，道一向制。四、呪術，五、工巧，六、调鹰方法。这三件事对万物没有侵犯，按照方法自活，在家不制，出家都要断绝。如果净治救助，没有希望就不犯，出家也开许。七、配制药物毒药，杀人犯罪。}%

@{第三十、不敬好時戒。三齋、六齋，並是鬼神得力之日。此日宜修善，福過餘日。而今於好時虧慢更犯，隨所犯事，隨篇結罪。此時此日，不應不知，加一戒。一云七眾俱制，皆應敬時；二云但制在家年三長齋、月六齋。齋本為在家，出家盡壽持齋，不論時節。序事三階：一、總舉犯戒。凡有所犯，皆言行相違，乖反正真，皆謗三寶。於六齋日下，二、所敬之時，謂六齋、三長齋等。作殺生下，第三、更舉所犯結過。殺生、劫盜，略舉初二重。破齋者，謂非時食等。《優婆塞戒》云：六齋日、三齋月，受八戒持齋。在家菩薩應行此事。}@
%{第三十条戒律，叫“不敬好时戒”。三斋、六斋，都是鬼神得力之日。这一天应该修善，福报超过其他日子。现在在好时亏慢，更加犯了戒，根据所犯的事，根据篇章来结罪。此时此日，不应该不知道，加一条戒律。有人说七众都制，都要敬时；也有人说只制在家年三长斋、月六斋。斋本来是为在家而设，出家终身持斋，不考虑时节。序事三阶：第一，总举犯戒。凡是犯了戒，都是言行相违，乖背正真，都是诽谤三宝。在六斋日下面，第二，所敬之时，指的是六斋、三长斋等。做杀生下面，第三，再举所犯的过失。杀生、劫盗，概括地举出最初的两重罪。破斋，指的是非时饮食等。《优婆塞戒》中说：六斋日、三斋月，受八戒持斋。在家菩萨应该做这件事。}%

@{如是十戒，第三、總結也。}@
%{这样十条戒律，第三，总结。}%

@{第三十一、不行救贖戒。見有賣佛菩薩形像不救贖，損辱之甚，非大士行。應隨力救贖，不者犯罪，故制。七眾同，大小不全共。菩薩應贖，聲聞見父母不贖，犯第七聚，經像不見制。序事有三：先能賣之人，謂劫賊。所賣即佛菩薩形像，此有父母，有大慈故。而菩薩下，第三、正應救贖也。}@
%{第三十一条戒律，叫“不行救赎戒”。看到有人卖佛菩萨形像不救赎，损辱得很厉害，不是大士的行为。应该尽力救赎，否则就犯了罪，所以制定了这条戒律。七众都一样，大小乘不完全一样。菩萨应该救赎，声闻看到父母不救赎，犯了第七聚，经像没有制定这条戒律。序事有三：首先是能卖的人，指的是劫贼。所卖的就是佛菩萨形像，这里有父母，有大慈悲心。第三，应该救赎。}%
@{第三十二、損害眾生戒。此有六事，遠防損害，乖慈故制。七眾同犯，大小乘俱制。序事凡列六事：一、販賣殺具；二、畜輕秤小斗，丈尺短者亦從此例；三、因官形勢，求覓錢財；四、害心繫縛；五、破壞成功；六、畜養猫狸。此等六物皆有損害，不應畜損傷之事也。}@
%{第三十二条，损害众生戒。这里有六件事，要远离防止损害，因为违背慈悲心，所以制定了这条戒律。七众都犯了这条戒律，大小乘都规定了这条戒律。列举了六件事：第一，贩卖杀具；第二，使用轻秤小斗，丈尺短的也从这条例；第三，利用官职权势，谋取钱财；第四，怀着害人之心；第五，破坏成功；第六，养猫狸。这六样东西都会带来伤害，不应该养这些会造成伤害的东西。}%

@{第三十三、邪業覺觀戒。凡所運為皆非正業，思想覺觀有亂真道故制。大小同犯，七眾不全同。序事三階：前標不應惡心，揀去見機；二、列事；三、總結。列事大列成五：第一、兩事不同，觀看道俗同制。第二、若為自娛，道俗同不得作、不得聽；若供養三寶，道俗同開。第三、八事不得雜戲。第四、六事不得卜筮為利。此道俗等俱制也。第五、使命。}@
%{第三十三条，邪业觉观戒。凡是所做的事情，都不是正业，思想觉观会扰乱真道，所以制定了这条戒律。大小乘都犯了这条戒律，但七众不完全相同。列举了三层意思：首先，不应有恶念，要辨别清楚，把握时机；其次，列举具体的事；第三，总结。列举的事主要分为五类：第一，两种事情不同，观看道俗都制定了这条戒律。第二，如果是为了娱乐自己，道俗都不得做，不得听；如果是供养三宝，道俗都允许。第三，八件事不得杂戏。第四，六件事不得占卜算命谋取利益。道俗都制定了这条戒律。第五，使命。}%

@{第三十四、暫念小乘戒，乖本所習故制。七眾同犯。大小不共，以習各異。欲背大向小，心計未成，犯前第八背大向小戒；計成失戒，在第十重戒中說。此戒所制不欲背大，正言小乘易行，且欲斷結然後化生。序事有兩：一、應，應念大乘。略舉三事：一、護大乘戒。凡舉兩譬：一、金剛，取堅義。浮囊，如《大經》，草繫出《因緣經》。二、生大乘信。三、發大乘心。若起下，二、不應，不應一念起自度之想。外道者，指二乘為外道。若權入此道為化，非所制也。}@
%{第三十四条，暂念小乘戒。违背了本来的习俗，所以制定了这条戒律。七众都犯了这条戒律。大小乘不相同，因为习俗各不相同。想要背弃大乘，转向小乘，还没有想好，就犯了前面第八条背弃大乘转向小乘戒；已经想好了，却犯了戒律，在第十条重戒中说。这条戒律所制定的目的，是不想背弃大乘，说的是小乘容易修行，而且想要断除烦恼，才能最终解脱。列举了两层意思：第一，应该，应该念大乘。简单列举了三件事：第一，护持大乘戒。举了两个比喻：第一，金刚，取坚固的意思。浮囊，就像《大经》，草绳系着，出自《因缘经》。第二，生起大乘信心。第三，发大乘心。如果起了自度之念，第二，不应该，不应该起一念自度之念。外道，指的是二乘，认为二乘是外道。如果权宜进入此道是为了度化众生，就不在制定的范围之内。}%

@{第三十五、不發願戒。菩薩常應願求勝事，緣心善境，將來因此剋遂。若不發願，求善之心難遂故制。七眾同。大小異，所習不同故。序事三重：一、出願體，二、應，三、不應。一、願體有十事：一、願孝父母師僧，二、願得好師，三、願得勝友同學，四、願教我大乘經律，五、願解十發趣，六、願解十長養，七、願解十金剛，八、願解十地，九、願如法修行，十、願堅持佛戒。寧捨下，第二、應，應發此心。若一切下，第三、不應，不應不發此心。}@
%{第三十五条，不发愿戒。菩萨应该常愿求胜事，缘于心善境，将来因此能够成就。如果不能发愿，求善之心难以成就，所以制定了这条戒律。七众都犯了这条戒律。大小乘不同，因为习俗不同。列举了三层意思：第一，说出愿的本质，第二，应该，第三，不应该。第一，愿的本质有十件事：第一，愿孝敬父母师僧，第二，愿得到好老师，第三，愿得到胜友同修，第四，愿教我大乘经律，第五，愿理解十发趣，第六，愿理解十长养，第七，愿理解十金刚，第八，愿理解十地，第九，愿如法修行，第十，愿坚持佛戒。宁愿舍弃，第二，应该，应该发此心。如果一切，第三，不应该，不应该不发此心。}%

@{第三十六、不發誓戒。誓是必固之心，願中之勇烈意。始行心弱，宜須防持。若不發心作意，亦生違犯故制。七眾同犯，而用不必皆盡。大小乘不共，二乘不制，心易防持。序事有三：初一句標勸以發，一願下應發誓持戒，後一句結不發為過，中間十三復次正明誓體。}@
%{第三十六条，不发誓戒。誓，是坚定不移的心，是愿中的勇烈意念。刚开始修行时，心志薄弱，应该要防范保持。如果不发心作意，也会产生违犯，所以制定了这条戒律。七众都犯了这条戒律，但用法不一定都要尽。大小乘不相同，二乘不制定这条戒律，因为他们心容易防范保持。列举了三层意思：第一句话，标明劝勉大家发誓，一愿之下，应该发誓持戒，最后一句话，总结不发誓是过错，中间十三句再次说明誓的本质。}%

@{第三十七、冒難遊行戒。始行菩薩業多不定，且人身難得堪為道器，不慎遊行致有夭逝，在危生念所喪事重，以不慎故制。七眾同，大小俱制。序事三重：一、明遊止所應。是制戒之緣在先兼制，更有三：初、明遊止二時十八物自隨。二時頭陀者，遊行時也。春秋二時調適，遊行化物無妨損也。頭陀有十二，《大論》廣明。食有五：一、不受別請，二、常一食，三、中後不飲漿，四、一坐食，五、節量食。住處有五：一、阿練若處，二、常坐不臥，三、塚間住，四、樹下坐，五、露地住。衣上有兩：一、但畜三衣，二、常著納衣。冬寒夏熱，遊行多妨損故制。若不依制，犯輕垢。有人言：菩薩立誓安居，五月下半至八月上半。文云此時不復頭陀，是安居之限。遊行冐難，皆是制限。}@
%{第三十七条，冒难游行戒。刚开始修行菩萨业，多有不稳定，而且人身难得，堪为道器，不小心游行，会导致夭折，在危难中失去生命，是件重大的事情，因为不小心，所以制定了这条戒律。七众都犯了这条戒律，大小乘都规定了这条戒律。列举了三层意思：第一，说明游行居住应该怎么做。制定这条戒律的原因，是先兼顾了游行居住，还有三件事：首先，说明游行居住的两种时间和十八种物品要随身携带。两种时间头陀，指的是游行的时候。春秋两季调适，游行化度众生，不会有妨碍和损害。头陀有十二种，《大论》中详细说明。饮食有五种：第一，不接受单独的邀请，第二，经常只吃一顿饭，第三，中午和晚上不喝饮料，第四，一坐下来就吃饭，第五，节制饮食。住处有五种：第一，荒凉的地方，第二，经常坐着，不躺下，第三，住在坟墓之间，第四，坐在树下，第五，住在露天。衣服有两条：第一，只带三件衣服，第二，经常穿着衲衣。冬天寒冷，夏天炎热，游行容易受到伤害，所以制定了这条戒律。如果不按照规定，犯了轻垢。有人说：菩萨发誓安居，从五月下半月到八月上半月。文中说，此时不再头陀，是安居的期限。游行冒难，都是限制。}%

@{第三十八、乖尊卑次序戒，乖亂失儀故制。七眾同，大小俱制。序事三階：一、應次第。莫如外道下，二、不應，不應亂次。我佛法中下，三、總結應不應義。聲聞次序出律部臥具法。以戒為次，乃至大須臾時皆名上座，通道俗九眾：一、比丘，二、比丘尼，三、六法尼，四、沙彌，五、沙彌尼，六、出家，七、出家尼，八、優婆塞，九、優婆夷。此九眾有次第，不得亂，如律部說。}@
%{第三十八条，乖尊卑次序戒，因为违背了秩序，失仪，所以制定了这条戒律。七众都犯了这条戒律，大小乘都规定了这条戒律。列举了三层意思：第一，应该按照顺序。不要像外道那样，第二，不应该，不应该乱次序。我佛法中，第三，总结应该不应该的意思。声闻的次序，出自律部卧具法。以戒律为次序，即使是大须臾时间，也称为上座，通晓道俗九众：第一，比丘，第二，比丘尼，第三，六法尼，第四，沙弥，第五，沙弥尼，第六，出家，第七，出家尼，第八，优婆塞，第九，优婆夷。这九众有次序，不能乱，就像律部中所说。}%
@{第三十九、不修福慧戒。福慧二莊嚴，如鳥二翼，不可不修。乖出要之道故制。七眾同，大小乘不全共。菩薩攝一切善應修，聲聞夏分自誓應修福業，餘時不制。序事三階：一、修福自作教他。文中略序七事：一、增坊，二、山林，三、園，四、田，五、塔，六、冬夏坐禪安居處，七、一切行道處。凡此流類悉應建立，力若不及者不犯。而菩薩下，第二、應修智慧，亦自作教人。而新學下，第三、舉非結過，不修為失。}@
%{第三十九，不修福慧戒。福慧这两种功德，就像鸟的双翼一样，不能不修。因为违背了修行之道，所以制定了这条戒律。七众都应该遵守，大小乘佛教都应该共同遵守。菩萨应该摄取一切善法来修行，声闻乘佛教徒在夏季应该发誓修行福业，其他时间没有规定。修行福慧有三个步骤：第一，修福，自己修行并且教导他人。文中简要列举了七件事：一、修建房屋，二、开辟山林，三、建造园林，四、开垦田地，五、建造佛塔，六、建造冬夏坐禅安居的地方，七、建造一切修行的地方。凡是这些类型的行为，都应该建立起来，如果力量不足，可以不犯。而对于菩萨来说，第二，应该修行智慧，也应该自己修行并教导他人。而对于新学佛法的人来说，第三，举出不修福慧的过失，不修就是错误。}%

@{如是九戒下，第四段、總結，〈梵壇品〉廣明。}@
%{这样，九条戒律就讲完了，第四段是总结，在《梵坛品》中详细说明。}%

@{第四十、揀擇受戒。戒有心樂受，悉皆應與。若瞋惡揀棄，乖於勸獎故制。出家二眾同犯，餘無師範者未制。大小不全共，菩薩本兼物，聲聞若許而中悔是犯，不許不犯。序事有三：初、不應揀擇。二、應揀擇者有兩：一、身形不如，應揀擇；二、業障不如，須揀擇。衣中聲聞用青、泥、棧，菩薩亦應用。依此文意似不必盡備，但與俗艶不同便名如法。一云道俗受戒，皆須服壞色。二云是可壞色處，道俗同制。文云與俗有異，當知出家菩薩必用壞色。然出家人法下，第三、舉非結過。}@
%{第四十，挑选受戒。如果有人真心乐意受戒，就应该给予他。如果有人心怀瞋恨，恶劣地挑剔拒绝，违背了劝导受戒的本意，所以制定了这条戒律。出家二众都应该遵守，其他没有师范的人没有规定。大小乘佛教都应该共同遵守，菩萨本来就兼具物质和精神，声闻乘佛教徒如果答应受戒，但后来后悔，就是犯戒，如果没答应就不犯戒。受戒有三个步骤：首先，不应该挑选。其次，应该挑选的有两种情况：一、身形不如法，应该挑选；二、业障不如法，需要挑选。在衣服方面，声闻乘佛教徒可以使用青色、泥色、黄色，菩萨也应该使用这些颜色。根据这段文意，似乎不必完全具备这些条件，只要与俗人的艳丽服装不同，就可以称为如法。一种说法是，道俗受戒，都必须穿破旧的衣服。另一种说法是，在可以穿破旧衣服的地方，道俗都应该遵守这条戒律。文中说与俗人有区别，应该知道出家菩萨必须穿破旧的衣服。然而，对于出家人的行为来说，第三，举出不修福慧的过失。}%

@{第四十一、為利作師戒。內無實解，外為名利，輒爾強為，有誤人之失故制。出家二眾同，大小不俱制。三眾及在家無師範義，不制。序事三階：一、明所解。解此故堪為師，兼制不解則犯。問遮道，遮道有三：一、七逆，二、十重，三、四十八輕。如是三事皆應一一好解，不欲受者不得逼增受之罪。若不解大乘下，第二、不解。不解此而作師，亦是兼制。而菩薩下，第三、舉非結過。}@
%{第四十一，为了利益而当老师的戒律。内心没有真正的理解，只是为了名利，就随便强迫别人，有误导他人的过失，所以制定了这条戒律。出家二众都应该遵守，大小乘佛教都不共同遵守。三众以及在家居士没有师范的意义，没有规定。修行有三个步骤：第一，明所解。理解了这些戒律，才能成为老师，同时规定没有理解就不能成为老师，否则就是犯戒。问遮道，遮道有三种：一、七逆罪，二、十重罪，三、四十八轻罪。这三件事都应该一一理解清楚，不想受戒的人，不能强迫他们受戒，否则就会增加受戒的罪过。如果不懂大乘佛教，第二，就是不懂。不懂这些戒律而当老师，也是犯戒。而对于菩萨来说，第三，举出不修福慧的过失。}%

@{第四十二、為惡人說戒。凡未受菩薩戒者皆曰惡人，若預為說，後受不能慇重故制。七眾同，大小制。序事三階：一、不得輒說，唯除國王、外道、惡人，即九十五種。是惡人輩下，第二、不受皆為惡人，空生空死同畜生也。而菩薩下，第三、舉非結過。}@
%{第四十二，为恶人说戒。凡是还没有受过菩萨戒的人，都可以称为恶人，如果提前为他们说戒，他们以后受戒的时候就不能认真对待，所以制定了这条戒律。七众都应该遵守，大小乘佛教都应该遵守。修行有三个步骤：第一，不得随便说戒，除了国王、外道、恶人，也就是九十五种人。对于这些恶人来说，第二，不受戒就是恶人，空生空死，与畜生无异。而对于菩萨来说，第三，举出不修福慧的过失。}%

@{第四十三、無慚受施戒。當分犯已自結罪，不思慚愧而冐當利施，無愧故制。出家五眾同。大小俱制，以枉當福田故。文云信心出家毀正戒者，在家未當田任，未制。序事三重：一、帶罪無愧，不得受施。國王本以地水給有德之人，無有德行不應受用。五千下，第二、帶罪無愧，人鬼所毀。若毀正戒，第三、舉非結過。}@
%{第四十三，无惭受施戒。应该分清犯戒之后自己已经结了罪，不应该不思悔改，反而贪图利益，不感到羞愧，所以制定了这条戒律。出家五众都应该遵守，大小乘佛教都应该共同遵守，因为这是枉顾福田。文中说，如果一个真心出家的人，破坏了正戒，在家居士没有当福田的责任，没有规定。修行有三个步骤：第一，带着罪过而不感到羞愧，就不能接受供养。国王本来是把土地和水资源给予有德行的人，没有德行就不应该享用。五千下，第二，带着罪过而不感到羞愧，就会被人鬼所毁。如果破坏了正戒，第三，举出不修福慧的过失。}%

@{第四十四、不供養經典戒。三寶皆應供養，若不修者乖於謹敬之心故制。七眾同，大小不全共。菩薩應修五事，聲聞五篇輕重法應誦持，餘事不制。序事三階：一、標勸。受持下，二、別列。勸事凡五種：一、受持，二、讀，三、誦，四、書寫，五、供養。解脫已在上三十九中。若不下，第三、舉非結過。經典是佛母，應供養，不者犯罪。}@
%{第四十四，不供养经典戒。三宝都应该供养，如果不供养，就违背了谨慎恭敬之心，所以制定了这条戒律。七众都应该遵守，大小乘佛教都应该共同遵守。菩萨应该修行五件事，声闻乘佛教徒应该诵持五篇轻重法，其他事情没有规定。修行有三个步骤：第一，标明劝诫。受持经典，第二，分别列举。劝诫的事情共有五种：一、受持，二、阅读，三、诵读，四、书写，五、供养。解脱已经在上文第三十九条中讲过了。如果做不到，第三，举出不修福慧的过失。经典是佛母，应该供养，否则就会犯罪。}%

@{第四十五、不化眾生戒。菩薩發心為物，見有識之類應須教化，令得悟解。若不能者，乖大士之行故制。七眾同犯，大小不共。大士化眾生是正行，小乘自度，不化非犯。序事三重：一、勸起大悲，不起兼制。悲能拔苦，大士恒願眾生離苦。若入一切下，二、列悲心之事，凡三種：一、見人類令發心，二、見畜令發心，三、隨所至方，隨所見人，悉令發心。是出要之急，故須此三，通制道俗。菩薩若不下，第三、舉非結過。}@
%{第四十五，不化众生戒。菩萨发心为众生，见到有情众生，就应该教化他们，让他们得到觉悟和理解。如果做不到，就违背了大士的行为，所以制定了这条戒律。七众都应该遵守，大小乘佛教都不共同遵守。大士化度众生是正行，小乘佛教自度，不化度众生不犯戒。修行有三个步骤：第一，劝诫要生起大悲心，如果生不起就是犯戒。大悲心能够拔除痛苦，大士总是希望众生脱离痛苦。如果进入一切众生，第二，列举大悲心的行为，共有三种：一、见到人类就让他们发心，二、见到畜生就让他们发心，三、无论走到哪里，见到什么人，都让他们发心。这是修行之道的关键，所以必须做到这三点，对道俗都应该遵守。如果菩萨做不到，第三，举出不修福慧的过失。}%
@{第四十六、說法不如法戒。強為解說，彼此有慢法之失故制。出家五眾同，大小俱制。在家不全為法主，止說一句一偈不如法，亦犯。序事三重：一、常應大悲教化，即是兼制也。不得立，示說法儀則。為白衣說，不得倚立，法應同坐。若相與立亦非過。此中舉立為語。若人臥，說法坐立，或復覆頭捉杖，悉不得。二、為四眾說亦不得立。莫言僧尼有道而倚立為說，亦是輕法為犯也。其說法者，三、舉非結過。}@
%{说法的规矩，不能违背戒律。硬要解释，彼此都会产生傲慢的心，所以制定了这条戒律。出家的人，无论大小乘，五众都一样要遵守。在家的人，不是完全的法主，即使只说一句偈子，如果违背了佛法，也犯戒。说法的规矩有三层：第一，要常怀大悲心来教化众生，这就是兼顾戒律的体现。不能站着说法，要示范正确的讲法仪轨。如果给在家的人讲法，不能倚着站着，应该和他们一起坐着。如果大家互相站着也不是过错。这里主要说的是站着讲法。如果有人躺着，讲法的人可以坐着或站着，但绝对不能蒙着头或拿着棍子。第二，给四众讲法也不能站着。不要说僧尼有道，就可以倚着站着讲法，这也是轻视佛法，犯戒。第三，说法的规矩，总结来说，就是不能违背佛法，不能犯戒。}%

@{第四十七、非法制限戒。既見善事，法應隨喜，而今制網障閡，乖善之義故制。在家二眾同犯。出家五眾無其自在之制，脫立閡善，制限亦同此制。大小同犯。序事三階：一、標受戒者，兩釋：一云標被制之人，佛子欲信心受戒，而制限障閡，不聽彼受；二云標能制之人，佛子始以信心受戒，末便立非法制限，是故示應。若國王下，二、正制限之事。不聽出家，斷僧寶也。不聽四部出家者，謂居士、居士婦、童男、童女。不聽道立形像，斷佛寶也。不聽書寫經律，斷法寶也。故作下，舉非結過。}@
%{不合理的限制戒律。看见善事，佛法应该随喜赞叹，现在却设置障碍，阻碍善行，违背了佛法的本意，所以制定了这条戒律。在家的人，男女都犯。出家的人，无论大小乘，五众都没有自由限制的权利，如果设置障碍，阻碍善事，限制戒律也同样犯戒。说法的规矩有三层：第一，指受戒的人，有两种解释：一是说受戒的人被限制，佛弟子想要真心受戒，却被限制阻碍，不允许他们受戒；二是说受戒的人能限制别人，佛弟子刚开始真心受戒，最后却设置不合理的限制，所以才示范正确的做法。第二，正说明限制的事情。不允许出家，就会断绝僧宝。不允许四部出家的人出家，指的是居士、居士妇、童男、童女。不允许建造佛像，就会断绝佛宝。不允许抄写经律，就会断绝法宝。第三，总结来说，就是不能违背佛法，不能犯戒。}%

@{第四十八、破法戒。內眾有過，依內法治問，乃向白衣外人說罪，令彼王法治罰，鄙辱清化，故名破法，乖護法之心故制。出家五眾同犯，大小乘俱制。序事三重：第一、不應破法；第二、明護法，從若受佛戒文已去是也；第三、舉過結非，從教人破法已去文是也。或名此戒為令他得損惱戒也。}@
%{破戒的戒律。如果僧众犯了过错，应该按照佛法内部的规矩进行处理，却跑去跟在家的人或外人说僧众的罪过，让他们用世俗法律来惩罚，这样会使佛法蒙羞，所以称为破戒，违背了护法的本心，所以制定了这条戒律。出家的人，无论大小乘，五众都犯。说法的规矩有三层：第一，不应该破戒；第二，说明护法，从“若受佛戒文已去”这句话开始就是；第三，举出过错，总结不能破戒，从“教人破法已去”这句话开始就是。这条戒律也可以称为“使他人受到伤害的戒律”。}%

@{諸佛子下，第三、總結，有三：一、標數，二、勸持，三、勸誦。一、標數，即四十八輕。汝等受持即第二勸秉持在心。第三、勸誦，舉三世菩薩誦為勸。}@
%{诸位佛弟子，接下来总结一下，有三点：第一，标明数量，就是四十八轻戒。第二，劝你们持戒，就是劝你们把戒律牢记在心。第三，劝你们诵戒，就是举出三世菩萨诵戒来劝勉你们。}%

@{諸佛子聽下，第三、大段流通。就此中大分為兩：一、流通此戒制輕重，二、流通此一品。就第一流通此戒輕重，復有四意：一、明誦，二、正流通，三、流通得益，四、大眾奉持。就此四更各有三別：第一、誦中三者：一、標名，二、三世諸佛誦，三、我釋迦亦誦。第一、標名，數十重四十八輕事也。第二、三世佛尊重此戒，誦持勸也。我今亦誦，第三、我释迦亦誦，為流通勸物。汝等一切大眾，此四階中第二正流通，亦有三：一、勸流通人，二、流通相，三、流通事。流通人者，即時座大眾也。流通相，五種法師也。流通事者，以此戒法流通三世，化化不絕。得見千佛下，此是四重中第三階流通得益，得見千佛是益事也。就此文為三：一、值聖，二、離苦，三、得樂。值聖者，見千佛也。三世千佛悉見，今舉千佛一世耳。佛佛授手者，非即舉手更授也，明秉戒如與佛相隣次不遠，故義言授手也。世世不墮，離苦也，常生得樂也。所離所得豈止於此，且舉凡情所欣厭以之為勸耳。我今在此樹下，付囑奉行，此下不更開也。}@
%{诸位佛弟子，接下来要广泛地传播这些内容。这里可以分为两部分：第一，传播这些戒律的轻重；第二，传播这一品的内容。第一部分，传播戒律的轻重，又有四层意思：第一，说明诵戒；第二，正说明传播；第三，传播的利益；第四，大众奉持。这四层意思又各有三种区别：第一，诵戒中包含三点：第一，标明名称，就是四十八轻戒；第二，三世诸佛都诵持这些戒律，这是劝勉你们诵戒；第三，我也释迦牟尼佛也诵持这些戒律，这是为了劝勉众生传播戒律。第二，正说明传播，也包含三点：第一，劝勉传播的人，就是现在坐在我面前的诸位大众；第二，传播的方式，就是五种法师；第三，传播的事情，就是用这些戒律法门来传播三世，一代代地传承下去，永不间断。第三，传播的利益，就是能见到千佛，这是四层意思中的第三层。关于见到千佛，可以从三个方面来说：第一，值遇圣人，就是见到千佛；第二，离苦；第三，得乐。值遇圣人，就是见到千佛。三世千佛都应该见到，现在只举出千佛中的一世。佛佛授手，不是说佛真的用手去授记，而是说持戒的人就像和佛相邻一样，彼此不远，所以用“授手”来形容。世世不堕，就是离苦；常生得乐，就是得乐。离苦得乐的利益远不止这些，只是举出世俗人所欣喜厌恶的事情来劝勉你们罢了。我现在在这棵树下，把这些戒律托付给你们，让你们奉行，以后就不再详细解释了。}%

@{爾時釋迦，第二章總流通一品。一卷戒本亦有闕者，是抄不盡耳。亦四階：一、偏結說心地品，二、略舉總結十處說，三、所說之法，四、大眾奉行。初階兩別：一、明此釋迦說竟，二、明餘釋迦說竟。從摩醯，第二階總結十處說竟，亦兩：一、舉此釋迦所說十處，出上卷；二、舉餘釋迦所說，餘釋迦中文末闕亦如是學。第三階舉所說法，凡七句，亦兩：前六是別，後一是總。千百億世界中下，第四、大眾奉行，亦兩：前明千百億世界中眾生，各各皆說，各各奉行；指餘處廣說，《華光王品》，應是大本中也，本不同。三千者，是菩薩應學三千威儀。三年者，聲聞五年，菩薩三年。三事者，戒、定、慧耳。}@
%{当时，释迦牟尼佛，第二章总结传播这一品的内容。一卷戒本也有一些缺漏，因为抄写不完。也分为四层：第一，偏重地解释心地品；第二，简单地总结十处说法；第三，所讲的法门；第四，大众奉行。第一层又分为两点：第一，说明释迦牟尼佛讲完；第二，说明其他释迦牟尼佛讲完。从摩醯，第二层总结十处说法讲完，也分为两点：第一，举出释迦牟尼佛所讲的十处，在上一卷中；第二，举出其他释迦牟尼佛所讲的，其他释迦牟尼佛的经文末尾有缺漏，也要像这样学习。第三层举出所讲的法门，一共七句，也分为两点：前面六句是分别说明，最后一句是总结。第四，大众奉行，也分为两点：前面说明千百亿世界中的众生，都应该讲这些法门，都应该奉行这些法门；后面是指其他地方详细地讲，比如《华光王品》，应该是在大本经中，本子不同。三千威仪，是菩萨应该学习的三千种仪轨。三年，声闻修行五年，菩萨修行三年。三事，指的是戒、定、慧。}%
