@{俱舍論頌疏論本第二}@
%{俱舍论颂疏论本第二}%

@{從此第三，諸門分別，總有二十二門，分別十八界。此有三門。論云：於前所說十八界中，幾有見、無見？幾有對、無對？幾善、幾不善、幾無記？頌曰：}@
%{从这里开始，第三部分，对各种门类进行区分，总共有二十二个门类，用来区分十八界。这部分内容有三个问题。论述说：在前面提到的十八界中，哪些是有见，哪些是无见？哪些是有对，哪些是无对？哪些是善，哪些是不善，哪些是无记？颂曰：}%

@{一有見謂色，十有色有對，}@
%{只有一个是有见，指的是色，十个是有色有对，}%

@{此除色聲八，無記餘三種。}@
%{除了色和声这两个界之外，其余八个都是无记，总共三种。}%

@{釋曰：一有見謂色者，十八界中，一界有見，所謂色界。由顯形色在此在彼差別不同，遂能示現此彼言說，言說名見。有彼言說故，故名有見。亦解：見謂眼根觀照色故，色有眼見，名為有見。}@
%{解释说：只有一个是有见，指的是色，十八界中，只有一个界是有见，就是色界。因为显现出来的形色，在这个地方和那个地方有所区别，所以能够展现出这个和那个的言说，言说就叫做见。有那个言说，所以就叫做有见。也可以这样理解：见指的是眼根观照色，所以色有眼见，叫做有见。}%

@{十有色有對者，五根、五境稱之為十。體是色故，名為有色。此十色界極微所成，更相障礙，故名有對。論云：如手礙手，如石礙石，或二相礙(手石名二)。應知有對總有三種：一障礙有對、二境界有對、三所緣有對。對是礙義，礙有二種：一障礙礙、二拘礙礙。障礙礙者，謂障礙有對，十色為體，障礙即有對，持業釋也。拘礙礙者，謂境界所緣二種有對。境界有對，體者，論云：謂十二界(六根、六識)，法界一分(於法界中唯取心所，故云一分)，諸有境法，於色等境(前十二界及法界一分能取境故，名諸有境法。於色等境者，即所取境也)。此十二界為境所拘，名為有對。境界之有對，依主釋也。所緣有對，體者，謂七心界全(六識及意界也)，法界一分(心所是也)。言所緣者，色等六境也。言有對者，七心界，法界一分也。此七心界法界名所緣有對者，為所緣境之所拘礙，名為有對。所緣之有對，依主釋也。論引《施設足論》證境界有對，作四句分別故。《施設足論》作如是說：此中於水，有礙非陸，如魚等眼。於陸有礙非水，從多分說，如人等眼。有於俱礙，如畢舍遮(唐云食血肉鬼)、室獸摩羅，及捕魚人、蝦蟆等眼(此畢舍遮等，於水陸俱能見色，故通俱礙耳)。有俱非礙，謂除前相。論云：境界所緣，復有何別(問也)？若於彼法，此有功能，即說彼為此法境界。心、心所法執彼而起，彼於心等名為所緣。解云(答也)：彼法者，色等六境也。此有功能者，此六根、六識於彼色等，有見聞等功能也。准此論文，功能所託，名為境界。如眼能見色，識能了色，喚色為境界，以眼識於色有功能故也。心、心所法其性劣弱，執境方生，猶如羸人非杖不起，故色等境識所攀附，名為所緣也(已上注也)。准此論文，境界、所緣，二義全別。且如一色被眼所見，名為境界，眼為有功能於色故也。即此一色能引識起，名為所緣，為與識為力故也。由此道理，礙取境義邊，名境界有對。故境界有對通六根、六識，以根及識能取境故。礙緣境義邊，名所緣有對，故所緣有對唯心、心所，以心、心所杖境起故。亦光法師云：礙體義邊，名所緣有對。礙用義邊，名境界有對。更有多釋，煩而不敘。亦論云：云何眼等於自境界及自所緣轉時說名有礙(問礙義也。云何眼根、眼識等於自境界轉時說名有礙？問境界有對也。云何眼識等於自所緣轉時說名有礙？問所緣有對也。言自簡他，如眼見色、耳聞聲也)？越彼依餘，此不轉故(解云：答也。越彼色等，於餘聲等，此眼等不轉，故名為礙也)。或復礙者是和合義，謂眼等法，於自境界及自所緣和合轉故(解云：是約和合義以釋礙也)。}@
%{十个是有色有对，指的是五根和五境，合起来称为十。它们本质上是色，所以叫做有色。这十个色界是由极微所构成，彼此之间互相障碍，所以叫做有对。论述说：就像手障碍手，就像石头障碍石头，或者两者互相障碍(手和石头称为二) 。应该知道有对总共有三种：一、障碍有对，二、境界有对，三、所缘有对。对就是障碍的意思，障碍有两种：一、障碍碍，二、拘碍碍。障碍碍，指的是障碍有对，十色为体，障碍就是有对，这是持业的解释。拘碍碍，指的是境界和所缘两种有对。境界有对，体指的是，论述说：指的是十二界(六根、六识) ，法界一分(在法界中只取心所，所以说一分) ，所有有境法，在色等境(前面的十二界和法界一分能够取境，所以叫做所有有境法。在色等境，就是所取境) 。这十二界被境所拘，叫做有对。境界的有对，是依主观的解释。所缘有对，体指的是，指的是七心界全(六识和意界) ，法界一分(心所) 。说所缘，指的是色等六境。说有对，指的是七心界，法界一分。这七心界法界叫做所缘有对，是被所缘境所拘碍，叫做有对。所缘的有对，是依主观的解释。论述引用《施設足论》来证明境界有对，作了四句分别。 《施設足论》是这样说的：这里在水里，有障碍不是陆地，比如鱼的眼睛。在陆地上有障碍不是水，从大部分来说，比如人的眼睛。有的对两者都有障碍，比如毕舍遮(唐朝翻译为食血肉鬼) 、室兽摩罗，以及捕鱼人、蛤蟆等的眼睛(毕舍遮等，在水陆都能看见色，所以通称为俱碍) 。有的对两者都没有障碍，指的是除了前面提到的。论述说：境界和所缘，还有什么区别(问) 。如果对于那个法，这个有功能，就说那个是这个法的境界。心、心所法执着那个而生起，那个对于心等叫做所缘。解释说(答) ：那个法，指的是色等六境。这个有功能，指的是六根、六识对于色等，有见闻等功能。根据这个论述，功能所依托的，叫做境界。比如眼能够看见色，识能够了知色，就称色为境界，因为眼识对于色有功能。心、心所法其性劣弱，执着境才能生起，就像瘦弱的人没有拐杖就站不起来，所以色等境是识所攀附的，叫做所缘(以上都是注释) 。根据这个论述，境界、所缘，两个意思完全不同。比如一个色被眼所见，叫做境界，因为眼对于色有功能。就是这个色能够引起识的生起，叫做所缘，因为是与识有力量。由此道理，障碍取境的意思方面，叫做境界有对。所以境界有对通六根、六识，因为根和识能够取境。障碍缘境的意思方面，叫做所缘有对，所以所缘有对只有心、心所，因为心、心所依靠境而生起。也有光法师说：障碍体的意思方面，叫做所缘有对。障碍用的意思方面，叫做境界有对。还有很多解释，繁琐就不说了。论述也说：怎么眼等对于自己的境界和自己的所缘转的时候说叫做有碍(问障碍的意思。怎么眼根、眼识等对于自己的境界转的时候说叫做有碍？问境界有对。怎么眼识等对于自己的所缘转的时候说叫做有碍？问所缘有对。说自己区别别人，比如眼见色、耳闻声) ？超过那个依靠其他，这个不转(解释说：答。超过那个色等，对于其他声等，这个眼等不转，所以叫做有碍) 。或者说障碍是和合的意思，指的是眼等法，对于自己的境界和自己的所缘和合转(解释说：是根据和合的意思来解释障碍) 。}%
@{問：若法境界有對，亦障礙有對耶？答：應作四句：謂七心界，法界一分，諸相應法(四十六心所名諸相應法)，是第一句。能取境故，名境界有對，非極微成，非障礙有對，色等五境，是第二句。極微成故，名障礙有對，不能取境，非境界有對眼等五根，是第三句。極微成故，名障礙有對，能取境故，亦名境界有對，法界一分，非相應法，是第四句(於法界中，除心所外，餘得、非得等名非相應法也)。非極微成，故非障礙有對。不能取境，故非境界有對。}@
%{问：如果说“法”有境界相对应，那么它也有障碍相对应吗？  回答：应该分成四种情况来解释：  第一种情况：七种心界，法界的一部分，以及所有相对应的法(四十六种心所，称为相对应的法) ，属于第一种情况。  第二种情况：因为能取境，所以称为有境界相对应；由于不是极微成，所以不是障礙相对应。色等五境属于第二种情况。  第三种情况：因为极微成，所以称为障礙相对应；由于不能取境，所以不是境界相对应。眼等五根属于第三种情况。  第四种情况：因为极微成，所以称为障礙相对应；由于能取境，所以也称为有境界相对应。法界的一部分，非相对应的法，属于第四种情况。(在法界中，除了心所之外，其他的“得”、“非得”等等，称为非相对应的法) 。由于不是极微成，所以不是障礙相对应。由于不能取境，所以不是境界相对应。}%

@{問：若法境界有對，亦所緣有對耶？答：應順後句，謂所緣有對必是境界有對。以心、心所緣境起時必取境故。自有境界有對而非所緣有對，謂眼等五根，以眼等根能取境故，名境界有對；不緣境故，非所緣有對。依經部宗中，大德鳩摩羅多作如是說。鳩摩羅多，此云豪童也。是處心欲生，他礙令不起，應知是有對，無對此相違。此頌意者，如有色處，其心欲生，被他聲礙，心遂不起。心不起時，名為有對；心正生時，即名無對。不同有宗，於心生位說名有對。論主意朋鳩摩羅多釋故。論云：此是所許。}@
%{问：如果说“法”有境界相对应，那么它也有所缘相对应吗？  回答：应该顺着后面的解释来理解，也就是说，有所缘相对应就必然有境界相对应。因为心和心所缘境产生的时候，必然会取境。  自身有境界相对应，但是没有所缘相对应的情况，比如眼等五根，因为眼等根能取境，所以称为有境界相对应；但是它们不缘境，所以不是所缘相对应。  根据经部宗的观点，大德鸠摩罗多是这样说的。鸠摩罗多，这个名字翻译成汉语就是豪童。  如果在某处，心想要生起，却被其他的障碍阻止而不能生起，那么就应该知道这是有对，无对是与它相违背的。  这首颂歌的意思是：如果在有色处，心想要生起，却被声音所障碍，心就无法生起。心无法生起的时候，就称为有对；心正在生起的时候，就称为无对。  与“有宗”不同的是，它是在心生起的位置上说有对。  这是论主意朋鸠摩罗多对这首颂歌的解释。论典说：这是可以接受的。}%

@{此除色聲八，無記餘三種者，三性分別門。此十色中，除色、聲二，所餘八種是無記性。無記二字，義屬上句。餘謂色聲，是通三性。言三性者，一善、二不善、三無記。若法可讚置白品中，名為善性；若法可毀置黑品中，名為不善性；非可讚毀，名為無記。亦解：不能記異熟果，故名無記。眼等八種不可記為善、不善性，是無記攝。若色、聲二，從善心力等起身語表攝，是名為善性；若從不善心力等起身語表攝，名為不善；從無記心等起身語表攝，名為無記。及不從心等起，總名無記。言色聲二者，身表是色，語表是聲。言等起者，心王、心所等能引起。由色、聲二非自性善惡，約能發心判成善惡。心若是善，所發身、語亦名為善；心若不善，所發身、語亦名不善。所以身、語名等起善。}@
%{这里除了色声八种之外，还有无记等三种，这是三性分别门。  这十种色中，除了色、声两种之外，其余八种是无记性。  “无记”这两个字，意义属于上一句。  其他的，比如色声，是通三性的。  所谓三性，就是一善、二不善、三无记。  如果某种法可以赞扬并放在白色的品类中，就称为善性；如果某种法可以毁谤并放在黑色的品类中，就称为不善性；既不能赞扬也不能毁谤，就称为无记。  也可以解释为：不能记异熟果，所以称为无记。  眼等八种，不能记为善、不善性，所以归属于无记。  如果色、声两种是从善心力等起身语表摄取的，就称为善性；如果从不善心力等起身语表摄取的，就称为不善；如果从无记心等起身语表摄取的，就称为无记。  以及不从心等起，统称为无记。  所谓色声两种，身体的表现形式是色，语言的表现形式是声。  所谓等起，就是心王、心所等等能够引起。  由于色、声两种不是自身具有善恶，而是根据能发心来判断成善恶。  如果心是善的，那么所发出的身、语也称为善；如果心是不善的，那么所发出的身、语也称为不善。  所以，身、语被称为等起善。}%

@{從此第四，三界分別門。論云：已說善等，十八界中，幾欲界繫？幾色界繫？幾無色界繫？頌曰：}@
%{从这里开始是第四个部分，三界分别门。  论典说：已经解释了善等，在十八界中，有多少是欲界所系？有多少是色界所系？有多少是无色界所系？  颂歌说：}%

@{欲界繫十八，色界繫十四，

除香味二識，無色繫後三。}@
%{欲界所系有十八种。  色界所系只有十四种，除了香、味境以及鼻、舌识。  排除香、味的原因是，它们具有段食性，而色界没有段食，所以没有香、味。  排除鼻、舌识的原因是，它们没有所缘，鼻识缘香，舌识缘味，既然没有香、味，所以就没有鼻舌识。}%

@{釋曰：欲界所繫具足十八。色界所繫唯十四種，除香、味境及鼻、舌識。除香、味者，段食性故，色界無段食，故無香味。除鼻、舌識，無所緣故，鼻識緣香，舌識緣味，既無香、味，故無鼻舌識。}@
%{解释：欲界所系完整地包含十八种。  色界所系只有十四种，除了香、味境以及鼻、舌识。  排除香、味的原因是，它们具有段食性，而色界没有段食，所以没有香、味。  排除鼻、舌识的原因是，它们没有所缘，鼻识缘香，舌识缘味，既然没有香、味，所以就没有鼻舌识。}%

@{無色所繫唯後三種，所謂意界、意識界、法界。眼等五根、色等五境，此十是色，無色離色，故無此十。無此十故，五識亦無。故論云：依緣無故，五識亦無(五根為依，五境為緣)。故唯後三無色界繫。}@
%{无色界所系只有后面的三种，分别是意界、意识界、法界。  眼等五根、色等五境，这十种是色，无色远离色，所以没有这十种。  没有这十种，所以五识也没有。  所以论典说：由于依靠所缘而无，所以五识也无(五根是依靠，五境是所缘) 。  所以，只有后面的三种是无色界所系。}%

@{從此第五，有漏、無漏分別門。論云：已說界繫，十八界中，幾有漏？幾無漏？頌曰：}@
%{从这里开始是第五个部分，有漏、无漏分别门。  论典说：已经解释了界所系，在十八界中，有多少是有漏的？有多少是无漏的？  颂歌说：}%

@{意法意識通，所餘唯有漏。}@
%{意界、法界、意识界这三种，是通有漏、无漏的。  也就是说，意界和意识界，属于道谛摄取的称为无漏，其他的称为有漏。  法界，如果是道谛、无为，就称为无漏，其他的称为有漏(法界中，有无漏心所法，称为道谛) 。  其他的十五界，只有有漏，因为它们不属于道谛、无为所摄取的。}%

@{釋曰：意法意識通者，通有漏、無漏二也。謂意及意識，道諦攝者名為無漏，餘名有漏。法界若是道諦、無為名為無漏，餘名有漏(法界有無漏心所法名道諦也)。餘十五界唯是有漏，道諦、無為所不攝故。}@
%{解释：意界、法界、意识界这三种，是通有漏、无漏的。  也就是说，意界和意识界，属于道谛摄取的称为无漏，其他的称为有漏。  法界，如果是道谛、无为，就称为无漏，其他的称为有漏(法界中，有无漏心所法，称为道谛) 。  其他的十五界，只有有漏，因为它们不属于道谛、无为所摄取的。}%

@{從此第六，有尋有伺門。於中有二：一正分別、二釋妨難。}@
%{从这里开始是第六个部分，有寻有伺门。  这里有两个方面：一是正分别，二是释妨难。}%

@{且正分別者，論云：十八界中，幾有尋有伺？幾無尋唯伺？幾無尋無伺？頌曰：}@
%{首先，正分别。  论典说：在十八界中，有多少是有寻有伺的？有多少是无寻唯伺的？有多少是无寻无伺的？  颂歌说：}%@{五識唯尋伺，後三三餘無。}@
%{五种感觉器官，只具有寻和伺两种作用，后面的三种意识，则没有寻伺。}%

@{釋曰：眼等五識有尋有伺，由與尋、伺恒共相應。謂眼等五識有二種因，故與尋、伺恒相應也。一行相麁、二外門轉，由此二因，故眼等識與尋、伺俱，其義決定，故說唯言。}@
%{解释说：眼睛等五种感觉器官，具有寻和伺的作用，是因为它们总是与寻和伺相对应。也就是说，眼睛等五种感觉器官有两种原因，所以它们总是与寻和伺相对应。这两种原因分别是：第一是粗糙的相，第二是外界的变化。由于这两个原因，所以眼睛等感觉器官与寻和伺同时存在，这个意思确定无疑，所以才说“唯”。}%

@{後三三餘無者，後三謂意、法、意識，根、境、識中各居後故。重言三者，明此三界皆通三品，三品名三。言三品者，一有尋有伺品、二無尋唯伺品、三無尋無伺品。故論云：此後三界皆通三品，意界、意識界及相應法界，除尋與伺(法界中有四十六心所法，名相應法界。於四十六心所中，除却尋、伺，取餘四十四心所，謂尋、伺二種不通三品，故除之也。今此文中意明通三品也)。若在欲界初靜慮中，有尋有伺。若在靜慮中間，無尋唯伺。第二靜慮已上諸地，乃至有頂，無尋無伺(明意界、意識界及四十四相應法界，在諸地中通三品也)。}@
%{后面的三种意识，指的是意、法、意识，因为它们在根、境、识中分别处于最后的位置。这里重复说“三”，是为了说明这三界都包含三种品类，这三种品类就叫做“三”。这三种品类分别是：第一是有寻有伺的品类、第二是无寻唯伺的品类、第三是无寻无伺的品类。所以论典中说：这后面的三界都包含三种品类，意界、意识界以及相应的法界，除了寻和伺(法界中包含四十六种心所法，叫做相应的法界。在这四十六种心所中，除了寻和伺，剩下的四十四种心所，叫做寻和伺两种不通三种品类，所以要除掉它们。现在这段文字中意指的是通三种品类) 。如果处于欲界初静虑中，就具有寻和伺。如果处于静虑的中间阶段，就只有伺，没有寻。从第二静虑开始，一直到有顶地，都没有寻和伺(说明意界、意识界以及四十四种相应的法界，在各个地中都包含三种品类) 。}%

@{又論云：法界所攝，非相應法，靜慮中間，伺亦如是。(法界中有十四不相應及三無為，兼無表色，名非相應法。此非相應法及靜慮中間，伺同前第三無尋無伺品，故言亦如是。謂非相應法不與尋、伺相應故，名無尋無伺。其中間禪伺地法中無尋故，不與尋相應，故名無尋也。伺無第二伺共相應，故名無伺也)。}@
%{论典中又说：法界所摄的，是非相应的法，静虑的中间阶段，伺也是这样。(法界中包含十四种不相應以及三种无为法，还有无表色，叫做非相应的法。这个非相应的法以及静虑的中间阶段，伺与前面第三种无寻无伺品类相同，所以说“亦如是”。意思是说，非相应的法不与寻和伺相对应，所以叫做无寻无伺。其中间禅伺地法中没有寻，所以不与寻相对应，所以叫做无寻。伺没有第二种伺共同对应，所以叫做无伺) 。}%

@{又論云：尋一切時，無尋唯伺，無第二尋故，但伺相應故。(尋同前第二品，名無尋唯伺。尋無兩尋同一時起故，無第二尋也。由尋無第二尋故，尋不與尋相應故，尋名無尋。尋得與伺相應，尋名唯伺，請細讀看之也)。}@
%{论典中又说：寻在任何时候，都是无寻唯伺，因为没有第二种寻，所以只与伺相对应。(寻与前面第二种品类相同，叫做无寻唯伺。寻没有两种寻同时出现，所以没有第二种寻。因为寻没有第二种寻，所以寻不与寻相对应，所以寻叫做无寻。寻能够与伺相对应，所以寻叫做唯伺，请仔细阅读) 。}%

@{又論云：伺在欲界初靜慮中，三品不收，應名何等？(此問意伺非三品收者，伺不與伺相應故，不可言有尋有伺品。伺得與尋相應故，不可言第二無尋唯伺品，及第三無尋無伺品，既非三品，應名何等)。}@
%{论典中又说：伺在欲界初静虑中，三种品类都收纳不了，应该叫什么？(这个问题的意思是，伺不能被三种品类收纳，因为伺不与伺相对应，所以不能说有寻有伺的品类。伺能够与寻相对应，所以不能说第二种无寻唯伺的品类，以及第三种无寻无伺的品类，既然不是三种品类，应该叫什么) 。}%

@{此應名曰無伺唯尋，無第二伺故，但與尋相應故。(此文答前問也。伺無第二伺共相應故，名為無伺。與尋相應故，名唯尋也)。}@
%{这应该叫做无伺唯寻，因为没有第二种伺，所以只与寻相对应。(这段文字回答了上一个问题。伺没有第二种伺共同对应，所以叫做无伺。与寻相对应，所以叫做唯寻) 。}%

@{由此故言有尋有伺地有四品法(由此者，由有第四無伺唯尋品也。有尋有伺地者，欲界初禪是也)：一、有尋有伺，謂除尋伺，餘相應法(餘相應法者，餘四十四心所法也)。二、無尋唯伺，謂即是尋。三、無尋無伺，謂即一切非相應法(非相應法者，法界中有十四不相應，三無為法及無表色也)。四、無伺唯尋，謂即是伺，言餘無者，餘十色界無尋無伺，常與尋、伺不相應故。}@
%{由此可知，有寻有伺地有四种品类法(由此指的是，因为有第四种无伺唯寻的品类。有寻有伺地指的是，欲界初禅。) ：第一，有寻有伺，指的是除了寻伺，其他的相应的法(其他的相应的法指的是，其他的四十四种心所法) 。第二，无寻唯伺，指的是就是寻。第三，无寻无伺，指的是所有非相应的法(非相应的法指的是，法界中包含十四种不相應，三种无为法以及无表色) 。第四，无伺唯寻，指的是就是伺，说“余无”指的是，其他的十色界没有寻和伺，因为它们总是与寻和伺不相对应。}%

@{從此第二，釋妨難。論問起云：若五識身有尋有伺，如何得說無分別耶？}@
%{从这里开始，解释阻碍和困难。论典中提出问题说：如果五种感觉器官具有寻和伺，怎么能够说它们没有分别呢？}%

@{頌曰：}@
%{颂曰：}%

@{說五無分別，由計度隨念，}@
%{说五种感觉器官没有分别，是因为它们是由计度和随念产生的。}%

@{以意地散慧，意諸念為體。}@
%{以意地散慧，意地所有的念都是它的本质。}%

@{釋曰：上兩句釋難，下兩句出體。傳說分別，略有三種：一自性分別、二計度分別、三隨念分別，由五識身雖有自性而無餘二。論云：如一足馬名為無足，是故經中說無分別。自性分別者，體唯是尋，後心所中自當辨釋。}@
%{解释说：上面的两句解释了困难，下面的两句阐明了本质。传说的分别，大致有三种：第一是自性分别、第二是计度分别、第三是随念分别，因为五种感觉器官虽然具有自性，但是没有另外两种。论典中说：就像一足马叫做无足，所以经文中说没有分别。自性分别指的是，它的本质只是寻，后面会解释心所。}%

@{以意地散慧者，出計度分別體。散謂非定，簡定中慧。意識相應，簡五識心。故第六識相應散慧，名為計度分別。}@
%{以意地散慧，指的是阐明计度分别的本质。散指的是不定，排除定中慧。意识相对应，排除五种感觉器官的心。所以第六意识相对应的散慧，叫做计度分别。}%

@{意諸念為體者，出隨念分別體。若定若散，意識相應諸念，名為隨念分別(念通定、散，故名為諸)。}@
%{意地所有的念都是它的本质，指的是阐明随念分别的本质。无论是定还是散，意识相对应的所有念，叫做随念分别(念通定、散，所以叫做诸) 。}%

@{此下第七，有所緣無所緣門；第八，有執受無執受門。論問起云：十八界中，幾有所緣？幾無所緣？幾有執受？幾無執受？}@
%{下面第七，是关于有所缘和无所有缘的门；第八，是有执受和无执受的门。论典中提出问题说：十八界中，有多少有所缘？有多少无所有缘？有多少有执受？有多少无执受？}%

@{頌曰：}@
%{颂曰：}%
@{七心法界半，有所緣餘無。}@
%{七个心法界的一半，是有所缘的，其他的则没有。}%

@{前八界及聲，無執受餘二。}@
%{前面八个界和声音，没有执受，其他的两个则有。}%

@{釋曰：初兩句者答第七問，下兩句者答第八問。七心者，六識意界也。法界半者，於法界中有四品法，今唯心所法，取非全故，名為半也。此七心界及法界半為有所緣，緣謂攀緣。心、心所法名為能緣，境名所緣。有彼所緣，名有所緣。餘無者，餘謂十色界及法界所攝非相應法，不能緣境，名無所緣。}@
%{解释说：前两句回答第七个问题，后两句回答第八个问题。七个心是指六识意界。法界的一半是指法界中存在四种法，现在只取心所法，没有全部取，所以称为一半。这七个心界和法界的一半是有所缘的，缘指的是攀缘。心和心所法被称为能缘，境被称为所缘。有那个所缘，就叫做有所缘。其他的没有，其他的指的是十色界和法界所摄的非相应该法，不能缘境，叫做无所有缘。}%

@{前八界及聲無執受者，前謂取前七心界及法界全，此八及聲總成九界，名無執受。餘二者，餘謂所餘，謂眼等五根、色、香、味、觸，此之九界各通二義：一有執受、二無執受。有眼等五根住現在世，名有執受，過去、未來名無執受。色、香、味、觸住現在世，與五根不相離者，名有執受。若在現在不與根合，及在身外并過去、未來法，名無執受(解云：色、香、味、觸總有三類，名無執受：一不與根合，謂髮毛等；二在身外，謂非情中地水等；三過去未來者也)。論云：有執受者，心、心所法共所執持，攝為依處，名有執受。損益展轉更相隨故。(由眼等五根，彼心、心所攝為所依處，若扶根四境攝為依處故。眼等九界有心、心所執受故，有彼執受名有執受。由執受故，眼等與心損益相隨，心有喜樂身亦益也，心若苦惱身亦損也)。}@
%{前面八个界和声音没有执受，前面指的是取前面七个心界和法界全部，这八个和声音总共组成九个界，叫做无执受。其他的两个，其他的指的是所剩下的，指的是眼等五根、色、香、味、触，这九个界分别通两种意思：一种是有执受，一种是无执受。有眼等五根住现在世，叫做有执受，过去、未来叫做无执受。色、香、味、触住现在世，与五根不相离的，叫做有执受。如果在现在不与根合，以及在身外并过去、未来法，叫做无执受(解释说：色、香、味、触总共有三类，叫做无执受：一不与根合，指的是头发毛发等；二在身外，指的是非情中地水等；三过去未来) 。论说：有执受者，心、心所法共同执持，摄为依处，叫做有执受。损益互相更替相随而来的缘故。(由眼等五根，彼心、心所摄为所依处，如果扶持根四境摄为依处。眼等九界有心、心所执受，所以有那个执受叫做有执受。由执受，眼等与心损益相随，心有喜乐身体也益，心如果苦恼身体也损) 。}%

@{從此第九，大種所造門；第十，積集非積集門。論問起云：十八界中，幾大種性？幾所造性？幾可積集性？幾非可積集性？頌曰：}@
%{从这里开始第九个，是大种所造门；第十个，是积集非积集门。论问开始说：十八界中，有多少大种性？有多少所造性？有多少可积集性？有多少非可积集性？颂曰：}%

@{觸界中有二，餘九色所造，}@
%{触界中有两种，其他的九色都是所造的，}%

@{法一分亦然，十色可積集。}@
%{法界中的一部分也是这样，十色是可以积集的。}%

@{釋曰：上三句答第九問，下一句答第十問。觸界中有二者，觸謂身所覺觸，通二種：一、謂大種，地水火風。二、所造，滑澁等七。}@
%{解释说：上面三句回答第九个问题，下一句回答第十个问题。触界中有两种，触指的是身体所觉触，通两种：一、指的是大种，地水火风。二、所造，滑涩等七。}%

@{餘九色所造者，餘謂所餘眼等五根、色等四境，唯除觸也，此九色界唯所造性。法一分亦然者，法界一分無表業色，同前九界，亦唯所造，故言亦然。法界中有四分法：一相應法、二不相應法、三無表色、四無為法。今唯取無表，故言一分也。}@
%{其他的九色都是所造的，其他的指的是剩下的眼等五根、色等四境，唯独除触，这九色界唯独是所造性。法界中的一部分也是这样，法界中的一部分无表业色，与前面九界相同，也是唯独所造，所以说也是这样。法界中有四种法：一相应该法，二不相应该法，三无表色，四无为法。现在只取无表，所以说一部分。}%

@{十色可積集者，五根五境名為十色，極微所成，名可積集。義准餘八，非可積集，非極微故。}@
%{十色是可以积集的，五根五境叫做十色，由极微所成，叫做可积集。意义准照其他的八个，非可积集，不是极微的缘故。}%

@{從此已下第十一，能斫所斫門；第十二，能燒所燒門；第十三，能稱所稱門。論問起云：十八界中幾能斫？幾所斫？幾能燒？幾所燒？幾能稱？幾所稱？頌曰：}@
%{从这里往下第十一，是能斫所斫门；第十二，是能烧所烧门；第十三，是能称所称门。论问开始说：十八界中，有多少能斫？有多少所斫？有多少能烧？有多少所烧？有多少能称？有多少所称？颂曰：}%

@{謂唯外四界，能斫及所斫。}@
%{指的是唯独外四界，能斫和所斫。}%

@{亦所燒能稱，能燒所稱諍。}@
%{也是所烧能称，能烧所称争。}%

@{釋曰：上兩句者，色、香、味、觸名外四界，此即名為能斫所斫。四塵成斧，名為能斫。四塵成薪等，名為所斫也。問：何法名斫？答：薪等色聚相逼續生，斧等分隔令各續起，此法名斫。}@
%{解释说：上面两句，色、香、味、触叫做外四界，这就是叫做能斫所斫。四尘成斧，叫做能斫。四尘成柴薪等，叫做所斫。问：什么法叫做斫？答：柴薪等色聚相逼续生，斧等分开令各个续起，这个法叫做斫。}%

@{亦所燒能稱者，如外四塵名能斫所斫，所燒能稱其體亦然也。}@
%{也是所烧能称，如同外四尘叫做能斫所斫，所烧能称其体也是这样。}%

@{能燒所稱諍者，諍謂諍論，能燒所稱兩解不同，名為諍論。謂或有說：能燒所稱體亦如前，唯外四界。或復有說：唯有火界可名能燒，所稱唯重，重者所造，觸中重觸也。}@
%{能烧所称争，争指的是争论，能烧所称两种解释不同，叫做争论。有的说：能烧所称体也如同前面，唯独外四界。或者又有人说：唯独火界可以叫做能烧，所称唯独重，重指的是所造，触中重触。}%

@{從此第十四，五類分別門。論問起云：十八界中幾異熟生？幾所長養？幾等流性？幾有實事？幾一剎那？頌曰：}@
%{从这里开始第十四个，是五类分别门。论问开始说：十八界中，有多少异熟生？有多少所长养？有多少等流性？有多少有实事？有多少一刹那？颂曰：}%

@{內五有熟養，聲無異熟生。}@
%{内五有熟养，声音没有异熟生。}%

@{八無礙等流，亦異熟生性。}@
%{八无碍等流，也是异熟生性。}%

@{餘三實唯法，剎那唯後三。}@
%{其他的三个实唯独是法，刹那唯独是后面的三个。}%
@{釋曰：內五有熟養者，眼等五根唯通二類：有異熟生及所長養。業所感得名異熟生。於現在世，因飲食等長小令大，養瘦令肥，名所長養。眼等五根體非無為，不名有實；又非苦忍初心，不名一剎那。問：眼等五根同類因生，有等流性，何故不言通等流耶？答：五類明義，體各不同，互不相攝。若眼等五根異熟生攝不盡者，方立長養攝；若此二類攝不盡者，方立等流。今此二類攝根總盡，其眼等五根離二類外更無別有眼等根性故，不立等流。雖眼等內亦有等流，離異熟性及所長養無別性故，所以不說。}@
%{解释一下：这五种有为法中，眼耳鼻舌身这五根，只包含两种：一种是异熟生，一种是所长养。由业力感召而来的，就叫做异熟生。比如，你在现在的生活中，通过饮食等等，让身体从小变大，让瘦弱的人变得肥胖，这就是所长养。眼耳鼻舌身这五根，它不是无为法，所以不叫做有实；它也不是苦忍的初心，所以不叫做一刹那。有人问：眼耳鼻舌身这五根，都是由同类因缘而生，有等流性，为什么不说是等流呢？回答：这五类有为法，它们的本质各不相同，彼此之间没有包含关系。如果眼耳鼻舌身这五根，仅仅由异熟生来包含的话，那么就需要建立所长养来包含；如果这两种都无法包含的话，那么就需要建立等流来包含。现在，这两种包含关系已经包含了所有眼耳鼻舌身这五根，眼耳鼻舌身这五根，除了异熟生和所长养之外，没有其他的根性，所以不建立等流。虽然眼耳鼻舌身内部也有等流，但是它除了异熟生和所长养之外，没有其他的特性，所以不把它说出来。}%

@{異熟生義，論有四解：一云異熟因所生，名異熟生，如牛所駕車名言牛車，略去中言，故作如是說。此解異熟，或屬因、或屬果。若屬因者，異熟即因，名異熟因，持業釋也。若屬果者，異熟之因，名異熟因，依主釋也。若言異熟生，唯依主釋，謂異熟因所生名異熟生，略去因所二字，但言異熟生。如言牛車略去所駕二字也。第二解云：或所造業，至得果時，變而能熟，故名異熟。果從彼生，名異熟生。謂所造業未至得果起取果用，至得果時起與果用，此與果用與前取果用異故，名之為變。變即是異，是能熟故名異熟。異即是熟，故名異熟，持業釋也。果從彼生，名異熟生。異熟之生，依主釋也。此解意異熟在因，生屬果也。第三解云：彼所得果與因別類，而是所熟，故名異熟。此解意果是無記，因是善惡，故言與因別類名之為異。復是所熟，異熟即生，持業釋也。第四解云：或於因上假立果名(此解意果名異熟，同第二解。因非異熟，而今因名異熟者，此於因上立果名故。因名異熟，有異熟故，是有財釋也。果從異熟因生，名異熟生。異熟之生，依主釋也)。}@
%{关于异熟生，有四种解释：第一种解释说，异熟因所生，就叫做异熟生，就像牛拉的车叫做牛车一样，省略掉中间的字，所以就说成这样。这种解释，异熟，要么属于因，要么属于果。如果是属于因的话，异熟就是因，叫做异熟因，是持业的解释。如果是属于果的话，异熟的因，叫做异熟因，是依主的解释。如果说异熟生，只用依主的解释，就是说异熟因所生，叫做异熟生，省略掉“因所”两个字，只说异熟生。就像说牛车，省略掉“所驾”两个字一样。第二种解释说，或者说，所造的业，到得到果报的时候，就变化而能够成熟，所以叫做异熟。果报从那里生起，就叫做异熟生。也就是说，所造的业，还没有到得到果报的时候，就起心动念去取用果报，等到得到果报的时候，就起心动念去享受果报，这种享受果报和之前取用果报不一样，所以就叫做变化。变化就是异，能够成熟，所以叫做异熟。异就是熟，所以叫做异熟，是持业的解释。果报从那里生起，就叫做异熟生。异熟的生，是依主的解释。这种解释的意思，异熟在因，生属于果。第三种解释说，他所得到的果报，和因缘是不同的种类，而且是已经成熟的，所以叫做异熟。这种解释的意思，果报是无记，因缘是善恶，所以说和因缘是不同的种类，叫做异。而且是已经成熟的，异熟就是生，是持业的解释。第四种解释说，或者说，在因缘上假立果报的名称(这种解释的意思，果报的名称叫做异熟，和第二种解释一样。因缘不是异熟，而现在因缘叫做异熟，这是在因缘上假立果报的名称。因缘叫做异熟，是因为有异熟，是有财的解释。果报从异熟因缘生起，叫做异熟生。异熟的生，是依主的解释) 。}%

@{所長養者，且能長養有其四種：一則飲食、二者資助如塗洗也、三睡眠、四等持。此四勝緣資益五根，長小令大，養瘦令肥，名所長養。能長養通三性，所長養唯無記。今五類門取所長養也。}@
%{所长养，能够长养的有四种：第一种是饮食，第二种是资助，比如涂抹洗涤，第三种是睡眠，第四种是等持。这四种胜缘，资益五根，让小的变得大，让瘦弱的变得肥胖，叫做所长养。能够长养的，通三性，所长养的，唯无记。现在，这五类门，取的是所长养。}%

@{聲無異熟生者，聲有二類：一則等流、二所長養。無異熟生者，夫異熟色任運而起，聲隨欲轉，有間斷故，無異熟生。}@
%{声音没有异熟生，声音有两种：一种是等流，一种是所长养。没有异熟生，因为异熟色的色法，是自然而然地生起，声音是随着心念而转变，有间断，所以没有异熟生。}%

@{八無礙等流亦異熟生性者，七心法界無積集故，名八無礙。此有等流、異熟生性。若從同類遍行因生，名等流性；從異熟因所引生者，名異熟生。非積集故，無所長養。}@
%{八无碍等流，也有异熟生性，因为七心法界没有积集，所以叫做八无碍。它有等流，也有异熟生性。如果从同类遍行因缘而生，叫做等流性；如果从异熟因缘所引生，叫做异熟生。因为它没有积集，所以没有所长养。}%

@{餘三者，餘謂餘四色、香、味、觸。此四是前眼等五根及八無礙外，名之為餘。此之餘四通三類也，有異熟因、有所長養、有等流性。實唯法者，無為名實，非四相遷，體堅實故。此法界攝，故唯法界，獨名有實。}@
%{其他的三种，其他的指的是其他的四种色、香、味、触。这四种，是之前眼耳鼻舌身五根和八无碍之外，叫做其他的。这其他的四种，通三种，有异熟因、有所长养、有等流性。实唯法，无为法叫做实，不是四相迁变，它的本质坚实。它属于法界，所以唯法界，单独叫做有实。}%

@{剎那唯後三者，意、法、意識名為後三，唯此三界有一剎那，謂見道初心苦法忍品，唯有此一剎那心，究竟不從同類因生，非等流故，名一剎那。餘有為法無非等流苦忍相應心，名意界、意識界也。望後名意，望前名意識也。受等俱起法，名為法界。}@
%{一刹那，只有后三种，意、法、意识，叫做后三种，只有这三种法界有一刹那，就是说见道初心的苦法忍品，只有这一刹那心，究竟不从同类因缘而生，不是等流，所以叫做一刹那。其他的有为法，没有不是等流的苦忍相对应的，叫做意界、意识界。向后叫做意，向前叫做意识。受等俱起法，叫做法界。}%

@{從此下第十五，得成就門。依薩婆多宗，若得至生相名得，若得至現在名成就，成就時不名得，得時不名成就。言生相者，在未來世也。論云：如是已說異熟生等。今應思擇，若有眼界先不成就，今得成就，亦眼識耶？若眼識界先不成就，今得成就，亦眼界耶？如是等問，今應略答。頌曰：}@
%{从这里往下，第十五，得成就门。依萨婆多宗，如果得到生相，就叫做得到，如果得到现在，就叫做成就，成就的时候不叫做得到，得到的时候不叫做成就。说生相，是在未来世。论典说：这样已经说了异熟生等等。现在应该思考选择，如果有眼界先不成就，现在得到成就，也是眼识吗？如果眼识界先不成就，现在得到成就，也是眼界吗？像这样等等问题，现在应该略微回答。颂曰：}% 
@{眼與眼識界，獨俱得非等。}@
%{眼和眼识界，分别为独、俱、非、等四种情况。独俱得非等，这四个词分别对应着四个句子：独是两个单句；俱得是两个句子在一起；非是两个句子都不成立；等是说明成就与不成就的四种情况。}%

@{釋曰：眼與眼識，四句分別。獨俱得非等者，獨是兩單句也；俱得者，是俱句也；非者，俱非句也；等者，明成就不成就四句也。且獨中第一單句，謂得眼不得識。謂生欲界漸得眼根。漸得眼言，意顯胎、卵、濕生。若是化生，根頓得故。夫論眼根，是異熟無記，唯法俱得，故約漸得，但名得眼。眼識通三性，有前後俱得。先中有位，已起眼識。今此漸得眼根，是受生已後。識前成就故，故不名得。及無色沒，生二三四靜慮時(生二三四靜慮，中有初起唯有眼根而無眼識，眼識未起故，故不名得也)。第二單句，得識不得眼。謂已生二三四靜慮地，眼識現起(現之言正。起之言生。識在生相名為現起。此所起識在生相位，正在未來，爾時名得。其眼根在現在，名成就，不名得也)。第三俱句者，根、識俱得。謂無色沒，生欲界及梵世時。欲界、梵世，中有初心根、識俱有，爾時名得。第四俱非句者，謂除前相。}@
%{解释如下：眼和眼识，可以分为四种情况。独俱得非等，分别对应着四种情况：独指的是两个单句；俱得指的是两个句子在一起；非指的是两个句子都不成立；等指的是说明成就与不成就的四种情况。首先，第一个单句，指的是得到眼根而没有得到眼识。比如，出生在欲界的时候，逐渐得到眼根。逐渐得到眼根，是指胎生、卵生、湿生。如果是化生，那么眼根就会立刻得到。眼根是异熟无记，只有法俱得，所以这里说逐渐得到，只是说得到了眼根。眼识通三性，有前后俱得。先是有中位，眼识已经出现。现在逐渐得到眼根，是在受生之后。眼识已经成就，所以不叫得到。等到无色界消失，出生在二三四静虑的时候(出生在二三四静虑，中位初起只有眼根而没有眼识，眼识还没有出现，所以不叫得到) 。第二个单句，指的是得到眼识而没有得到眼根。比如，已经出生在二三四静虑地，眼识出现(现指的是正，起指的是生。眼识在生相位，叫做现起。这里所起的眼识，在生相位，还在未来，那个时候叫做得到。眼根在现在，叫做成就，不叫得到) 。第三个句子，指的是眼根和眼识都得到。比如，无色界消失，出生在欲界和梵世的时候。欲界和梵世，中位初心眼根和眼识都有，那个时候叫做得到。第四个句子，指的是除了前面提到的情况。}%

@{頌言等者，等取成就四句。第一句者，成就眼根，不成就眼識，謂生二三四靜慮地，眼識不起。第二句者，成就眼識，不成就眼根，謂生欲界，未得眼根，及得已失。謂生欲界，必成就識，地法成故。未得根者，謂初受胎時也。及得已失者，謂是生後盲人也。既無眼根，故不成就。第三句者，謂生欲界，得眼不失，及生梵世。若生二三四靜慮，正見色時，根、識俱成就也。第四句者，謂除前相。}@
%{颂词说等，指的是等同于成就的四种情况。第一种情况，指的是成就眼根，不成就眼识，比如出生在二三四静虑地，眼识没有出现。第二种情况，指的是成就眼识，不成就眼根，比如出生在欲界，没有得到眼根，或者得到了眼根之后又失去了。比如出生在欲界，一定会成就眼识，因为地法已经成就。没有得到眼根，指的是初次受胎的时候。得到了眼根之后又失去了，指的是出生之后是盲人。既然没有眼根，所以不成就。第三种情况，指的是出生在欲界，得到眼根并且没有失去，或者出生在梵世。如果出生在二三四静虑，正见色的时候，眼根和眼识都成就了。第四种情况，指的是除了前面提到的情况。}%

@{從此第十六，內外門。論云：十八界中，幾內？幾外？頌曰：}@
%{从这里开始，讲内外门。论中说：十八界中，哪些是内？哪些是外？颂词说：}%

@{內十二眼等，色等六為外。}@
%{内有十二，六根、六识。这十二界是心所依，所依亲近，所以叫做内。色等六境是心所缘，所缘疏远，所以叫做外。}%

@{釋曰：內有十二，六根、六識。此十二界心所依故，所依親近，說名為內。色等六境為心所緣，所緣疎遠，說名為外。}@
%{解释如下：内有十二，六根、六识。这十二界是心所依，所依亲近，所以叫做内。色等六境是心所缘，所缘疏远，所以叫做外。}%

@{從此第十七，同分彼同分門。論云：十八界中，幾同分？幾彼同分？頌曰：}@
%{从这里开始，讲同分彼同分门。论中说：十八界中，哪些是同分？哪些是彼同分？颂词说：}%

@{法同分餘二，作不作自業。}@
%{法同分，其余十七界，有作自业和不作自业两种。}%

@{釋曰：法同分者，法謂法界。此法界中唯有同分，無彼同分。泛論六境名同分者，與能緣識定為所緣。定有二義：一、如色等五境，與識定為所緣，名之為定，謂五識名定，緣境不雜故。今此五境得名定者，謂與五識定為所緣故，五識緣時，說名同分。雖被意識緣，以非定故，故非同分。第二、法境名定，體即是定，唯意識緣，是決定故。定被意識緣，所以望意識名同分。論云：無一法界不於其中，已、正、當生無邊意識。故此法界恒名同分(無邊意識，是無我觀，緣境無邊故。已正當生者，過去已生、現在正生、未來當生)。餘二者，謂餘十七界皆有同分及彼同分，若作自業名為同分，不作自業名彼同分。作自業者，業謂業用，如六根、六識約能取境，名自業用。若不能取境，名不作自業。色等五境，約為境名作自業，不為境名不作自業。此中眼根，於有見色，已見、正見、當見，名同分眼。如是廣說，乃至意根，各於自業境，應說自業用。彼同分眼但有四種，謂不見色，已滅、正滅、當滅，及不生法。如眼有四，乃至身界亦有四種，准眼應知。意彼同分唯有一種，謂不生法，意生必同分，故唯不生名彼同分也。色界為眼已、正、當見，名同分色。彼同分色但有四種，謂非眼見，已滅、正滅、當滅，及不生法。如色既爾，乃至觸境應知亦然。同分亦三，彼同分四也。眼等六識，同分有三，已生、正生、當生。故彼同分一，唯不生法故，如意界說。}@
%{解释如下：法同分指的是法界。法界中只有同分，没有彼同分。泛指六境叫做同分，指的是与能缘识定为所缘。定有两个意思：第一，比如色等五境，与识定为所缘，叫做定，指的是五识叫做定，缘境不杂。现在这五境叫做定，指的是与五识定为所缘，五识缘的时候，叫做同分。虽然被意识缘，但是因为不是定，所以不是同分。第二，法境叫做定，本体就是定，只有意识缘，是决定。定被意识缘，所以面向意识叫做同分。论中说：没有一个法界不在其中，已经、正在、将要出生无边意识。所以法界恒常叫做同分(无边意识，是无我观，缘境无边。已经、正在、将要出生，指的是过去已经出生、现在正在出生、未来将要出生) 。其余十七界，都有同分和彼同分，如果作自业叫做同分，不作自业叫做彼同分。作自业，业指的是业用，比如六根、六识，约能取境，叫做自业用。如果不能取境，叫做不作自业。色等五境，约为境叫做作自业，不为境叫做不作自业。这里眼根，对于有见色，已经见、正在见、将要见，叫做同分眼。以此类推，直到意根，分别对于自业境，应该说自业用。彼同分眼只有四种，指的是不见色，已经灭、正在灭、将要灭，以及不生法。比如眼有四种，直到身界也有四种，参照眼就可以知道。意彼同分只有一种，指的是不生法，意生必同分，所以只有不生叫做彼同分。色界为眼已经、正在、将要见，叫做同分色。彼同分色只有四种，指的是非眼见，已经灭、正在灭、将要灭，以及不生法。比如色如此，直到触境应该知道也是如此。同分也有三种，彼同分有四种。眼等六识，同分有三种，已经生、正在生、将要生。所以彼同分只有一种，只有不生法，如同意界所说。}%
@{問：何故名同分、彼同分耶？答：此有三解。第一解云：根、境、識三更相交涉，故名為分。同有交涉分，故名同分。第二解云：或復分者是已作用。作自業者，名己作業。同有作用分，故名同分。第三解云：或復分者是所生觸，三和生觸，同有生觸，故名同分。彼同分者，論云：由非同分與彼同分種類分同，名彼同分。解云：如不見色眼名非同分。此非同分與彼見色眼種類分同，名彼同分。言種類分同者，同眼自性故，互相引起故，又相繫屬故。}@
%{问：为什么叫同分、彼同分呢？答：这里有三种解释。第一个解释说：根、境、识三者互相交涉，所以叫做分。共同有交涉的部分，所以叫做同分。第二个解释说：或者说分，就是已经作用了。做自己工作的人，叫做己作业。共同有作用的部分，所以叫做同分。第三个解释说：或者说分，就是所生触，三者和合生触，共同有生触，所以叫做同分。彼同分，经论说：因为非同分与彼同分种类相同，所以叫做彼同分。解释说：比如看不到颜色的眼睛叫做非同分。这个非同分和能看到颜色的眼睛种类相同，所以叫做彼同分。说种类相同，是因为它们具有相同的眼睛本质，互相引起，又互相联系。}%

@{從此第十八，三斷門。論云：十八界中，幾見所斷？幾修所斷？幾非所斷？頌曰：}@
%{从这里开始讲第十八，三断门。经论说：十八界中，哪些是见所断？哪些是修所断？哪些是非所断？颂曰：}%

@{十五唯修斷，後三界通三。}@
%{十五界唯修断，后三界通三种。}%

@{不染非六生，色定非見斷。}@
%{不染法非六生，色法定是非见断。}%

@{釋曰：十五界者，五根、五識及與五境，唯修斷。後三界通三者，意、法、意識通三種斷。若意界、意識界，與八十八隨眠相應，及俱有法，并隨行得，皆見所斷。苦諦有十煩惱，集滅各七，除身見、邊見、戒禁取也。道諦有八，除身、邊見。四諦合成三十二，上界除瞋，有二十八，謂四諦下各除瞋故，成二十八。上二界各有二十八，合成五十六。兼欲界三十二，成八十八。此等隨眠是分別惑，迷理起故。纔見諦時，彼皆斷故，名見所斷。見謂見諦，見是能斷，惑是所斷，見之所斷，名見所斷，依主釋也。俱有法者，謂與見惑相應心所，兼四相是也。此意等三，除見斷外，諸餘有漏皆修所斷。通無漏故，名非所斷。}@
%{解释说：十五界，就是五根、五识和五境，唯修断。后三界通三种，就是意、法、意识通三种断。如果意界、意识界，与八十八随眠相相应，以及俱有法，并随行得，都是见所断。苦谛有十烦恼，集灭各七，除去身见、边见、戒禁取。道谛有八，除去身、边见。四谛合成三十二，上界除去瞋，有二十八，意思是四谛下各除去瞋，就成了二十八。上二界各有二十八，合成五十六。加上欲界三十二，成八十八。这些随眠是分别惑，因为迷理而起。一旦见到谛时，它们就都断掉了，所以叫做见所断。见是指见谛，见是能断，惑是被断的，见所断，就是见所断，这是根据主语来解释的。俱有法，是指与见惑相应的心所，包括四相。意等三，除了见断之外，其余的有漏法都是修所断。通达无漏，所以叫做非所断。}%

@{不染非六生，色定非見斷者，此通外難，謂經部宗許異生性及招惡趣身、語業等是見所斷，謂得見道，彼異生等永不復生。既與見道極相違故，應見所斷。為答此難，故有斯頌。雖爾，此法定非見斷。略說非見斷，總有三種：一不染法，善、無記也；二非六生，謂五識也，不從第六意生，名非六生也；三者色法。此三種法定非見斷，非迷諦理親發起故，謂不染、非六生、非迷諦理，色法非見惑親發也。然異生性是不染污無記性攝。身、語惡業是色法故，故此二種非見所斷。}@
%{不染法非六生，色法定是非见断，这通达外道难点，意思是经部宗认为异生性以及招恶趣身、语业等是见所断，说得到见道，那些异生等永远不再出生。既然与见道极度相违背，就应该见所断。为了回答这个难点，所以有这个颂。虽然如此，这个法定是非见断。简略地说非见断，总共有三种：一是不染法，善、无记；二是六生，是指五识，不是从第六意识生，叫做非六生；三是色法。这三种法定是非见断，因为不是迷谛理亲发起的，意思是说，不染、非六生、非迷谛理，色法不是见惑亲发起的。然而异生性是被不染污无记性摄持的。身、语恶业是色法，所以这两种是非见断。}%

@{從此第十九，是見非見門，於中有二：一正明、二傍論。}@
%{从这里开始讲第十九，是见非见门，这里面有两个：一是正明，二是傍论。}%

@{且初正明者，論云：十八界中，幾是見？幾非見？頌曰：}@
%{首先是正明，经论说：十八界中，哪些是见？哪些是非见？颂曰：}%

@{眼法界一分，八種說名見，}@
%{眼法界一部分，八种叫做见，}%

@{五識俱生慧，非見不度故。}@
%{五识俱生慧，不是见，因为不能度量。}%

@{眼見色同分，非彼能依識，}@
%{眼见色同分，不是能依识，}%

@{傳說不能觀，被障諸色故。}@
%{传说不能观，因为被障碍色遮挡。}%

@{釋曰：眼全是見，觀照色故。法界一分八種名見，謂身見等五染污見。六世間正見，謂意識相應善，有漏慧也。七有學正見，謂有學身中諸無漏見。八無學正見，謂無學身中諸無漏見。此八是慧，推度境故，皆名為見。法界所攝，名一分也。}@
%{解释说：眼全是见，因为观照颜色。法界一部分八种叫做见，指的是身见等五种染污见。六世间正见，指的是意识相应善，是有漏慧。七有学正见，指的是有学身中诸无漏见。八无学正见，指的是无学身中诸无漏见。这八种是慧，因为推度境，所以都叫做见。法界所摄，叫做一部分。}%

@{問：何故世間正見唯意識相應？答：頌言：五識俱生慧，非見不度故。以無分別故，不能決度，是故非見。}@
%{问：为什么世间正见唯意识相应？答：颂说：五识俱生慧，不是见，因为不能度量。因为没有分别，所以不能决断，所以不是见。}%

@{後四句頌破識見家，謂尊者法救許眼識見，尊者世友說眼根見。故論云：若爾，眼根不能決度，云何名見(識見家難也)？以能明了觀照諸色，故亦名見(眼見家答也)。若眼見者，餘識行時亦應名見(此難意。依此宗，六識不並起，故餘識行，眼便無識。許眼見者，何故非見？)。非一切眼皆能現見(眼見家答也)。誰能現見(徵也)？謂同分眼與識合位，能見非餘(釋第五句頌)。若爾，則應彼能依識，見色非眼(識見家難)。眼不爾，眼識定非能見(釋第六句)。所以者何(徵也)？傳說不能觀，被障諸色故。眼根有對，於障外色理不合見。若識見者，識無對故，壁等不礙，應見障色(此眼見家答，釋第七第八句也)。依經部宗，說眼根見假而非實。故論云：經部諸師作如是說，如何共聚，楂掣虛空。眼、色等緣生於眼識，此等於見，孰為能所？但順世情，假興言說眼名能見，識名能了。智者於中不應封著。}@
%{后四句颂破识见家，意思是尊者法救认为眼识见，尊者世友说眼根见。所以经论说：如果这样，眼根不能决断，怎么叫做见(识见家反驳) ？因为能明了观照诸色，所以也叫做见(眼见家回答) 。如果眼见，其他识行的时候也应该叫做见(这个反驳的意思。根据这个宗派，六识不并起，所以其他识行，眼就没有识。允许眼见，为什么不是见？) 。不是所有眼睛都能现见(眼见家回答) 。谁能够现见(反驳) ？指的是同分眼与识合位，能见不是其他(解释第五句颂) 。如果这样，就应该彼能依识，见色不是眼(识见家反驳) 。眼不是这样，眼识一定不是能见(解释第六句) 。为什么呢(反驳) ？传说不能观，因为被障碍色遮挡。眼根有对，对于障碍外的颜色道理上不合见。如果识见，识没有对，墙壁等不阻碍，应该见障碍色(这是眼见家回答，解释第七第八句) 。根据经部宗，说眼根见是假的，不是真的。所以经论说：经部诸师作如是说，如何共聚，楂掣虚空。眼、色等缘生于眼识，这些对于见，谁是能所？只是顺应世俗情理，假兴言说眼叫做能见，识叫做能了。智者在这个里面不应该执着。}%@{從此第二，傍論，於中有七：一兩眼見先後、二六根六境離合、三根境量大小、四六識依世攝、五眼等得依名、六識隨根立稱、七依地同異別。}@
%{从第二点开始，我们来讨论几个问题，总共七个：第一个是两只眼睛看到东西的先后顺序问题；第二个是六根六境相互结合的问题；第三个是根和境的大小问题；第四个是六识依附于时间的问题；第五个是眼等根的名称问题；第六个是六识随着根的名称而变化的问题；第七个是依附于地的问题。}%

@{且初第一，兩眼見先後者，論云：於見色時，為一眼見？為二眼見？此無定准。頌曰：}@
%{先说第一个问题，两只眼睛看到东西的先后顺序问题。经书中说：当我们看到颜色的时候，是只有一只眼睛在看呢？还是两只眼睛都在看呢？这个问题没有固定的答案。诗歌中说：}%

@{或二眼俱時，見色分明故。}@
%{可能两只眼睛同时看到，因为这样才能看到颜色更加清晰。}%

@{釋曰：阿毘達磨諸大論師皆咸言：或時二眼俱見，以開二眼見色分明，閉一目時不分明故，故知有時二眼見色。又開一眼，觸一眼時，便於現前見二月等。閉一觸一，此事即無。是故或時二眼俱見，非所依別，識成二分，住無方所，故不同礙色也。}@
%{经文解释说：阿毗达磨的大师们都认为，有时候两只眼睛同时看到，因为睁开两只眼睛就能看到颜色更加清晰，而闭上一只眼睛的时候就看不清了，所以可以知道有时候是两只眼睛在看颜色。另外，当你睁开一只眼睛，用另一只眼睛去触碰它的时候，你就会看到两个月亮。而当你闭上一只眼睛，用另一只眼睛去触碰它的时候，就看不到两个月亮了。所以，有时候两只眼睛同时看到，并不是因为它们各自独立地运作，而是因为意识分成两部分，它没有固定的位置，所以不阻碍颜色。}%

@{從此第二，六根境離合。論云：若此宗說眼見、耳聞乃至意了，彼所取境，根正取時，為至不至？頌曰：}@
%{接下来，我们讨论第二个问题，六根六境相互结合的问题。经书中说：如果这个宗派认为眼睛看到、耳朵听到、以及意识理解，都是六根取境，那么当六根正处于取境的时候，它们是取到“至”的境还是取到“不至”的境呢？诗歌中说：}%

@{眼耳意根境，不至三相違。}@
%{眼睛、耳朵、意识这三根所取的境是“不至”的境，与鼻子、舌头、身体这三根所取的境相反。}%

@{釋曰：眼、耳、意根取不至境，謂眼能見遠處諸色，眼中藥等則不能觀。謂耳能聞遠處聲響，逼耳根者則不能聞。意無色故，不可名至。故此三根取不至境。}@
%{经文解释说：眼睛、耳朵、意识这三根所取的是“不至”的境，也就是说，眼睛能看到远处的颜色，但是却不能看到眼睛里的药等东西。耳朵能听到远处的响声，但是却不能听到靠近耳朵的声音。意识没有颜色，所以不能被称为“至”。所以，这三根所取的是“不至”的境。}%

@{三相違者，三謂鼻、舌、身。此三取至境，故與上相違也。}@
%{与之相反的是鼻子、舌头、身体这三根，它们所取的是“至”的境。}%

@{從此第三，根境量大小者，頌曰：}@
%{接下来，我们讨论第三个问题，根和境的大小问题。诗歌中说：}%

@{應知鼻等三，唯取等量境。}@
%{应该知道，鼻子、舌头、身体这三根，只能够取到等量的境。}%

@{釋曰：鼻等者，等取舌、身。此三唯能取等量境。言等量者，如根微量，境微亦然，相稱合生鼻等識故。眼耳取境大小不定，謂眼有時見小如見毛端，有時見大如見山等，有時取等如見蒲桃。耳不定者，取蚊虻雲琴聲，大小等別。雲聲是雷，依雲起故，西方呼雷為雲聲也。意無質礙，不可辨其形量差別。}@
%{经文解释说：鼻子、舌头、身体这三根，只能够取到等量的境，也就是说，它们的根和境的大小是一致的。比如，鼻子很小，它所取的境也必须很小，这样才能产生鼻子所对应的意识。而眼睛和耳朵所取的境的大小就不一定了，比如眼睛有时候看到很小的东西，比如一根毛发，有时候看到很大的东西，比如一座山，有时候看到中等大小的东西，比如一个桃子。耳朵也是这样，它可以听到蚊虫的声音，也可以听到云琴的声音，大小各不相同。云声就是雷声，因为雷声是伴随着云彩而产生的，西方人把雷声叫做云声。意识没有物质的阻碍，所以无法辨别它的形状和大小的差别。}%

@{從此第四，六識依世攝者，論云：如前所說，識有六種，謂眼識界乃至意識界。為如五識唯緣現在，意識通緣三世非世。如是諸識依亦爾耶？不爾云何？頌曰：}@
%{接下来，我们讨论第四个问题，六识依附于时间的问题。经书中说：正如之前所说，意识有六种，分别是眼识界、耳识界、鼻识界、舌识界、身识界、意识界。五识只缘于现在，而意识可以缘于过去、现在、未来三世。那么，这六识依附于时间也是这样吗？如果不是这样，那又是什么样的呢？诗歌中说：}%

@{後依唯過去，五識依或俱。}@
%{第六识只依附于过去，而五识则可能依附于过去，也可能依附于现在。}%

@{釋曰：後依唯過去者，後是第六識，於六識中最居後故。此第六識唯依過去無間滅意。}@
%{经文解释说：第六识只依附于过去，因为它是六识中最靠后的一个。第六识只依附于过去无间灭的意识。}%

@{五識依或俱者，或表不定。眼等五識所依有二：一者過去，謂無間意；二者現在眼等五根，識與五根同現在故，名之為俱。或言表此亦依過去，故五識依名或俱也。}@
%{五识则可能依附于过去，也可能依附于现在，也就是说，五识依附于时间是不确定的。五识依附于时间有两个方面：一个是过去，指的是无间灭的意识；另一个是现在，指的是眼睛等五根，因为意识和五根同时存在于现在，所以叫做“俱”。也可以说，五识也依附于过去，所以五识依附于时间叫做“或俱”。}%

@{問：如是眼識所依性者，即是眼識等無間緣耶？設是眼識等無間緣，復是眼識所依性耶？答：應作四句。第一句者，俱生眼根，眼根是眼識所依性，非等無間緣。等無間緣唯心、心所，眼根是色，故非此緣。第二句者，謂無間滅心所法界。無間滅言，意表過去。過去心所與現在眼識為等無間緣，非心王故，非是眼識所依性也。第三句者，謂過去意根無間滅意，與現在眼識為所依性，是心法故，復是眼識等無間緣。第四句者，謂除前相所說法，如眼既爾，乃至身識應知亦然。}@
%{有人问：那么，眼识所依附的本质，也就是眼识等无间缘吗？如果是眼识等无间缘，它又是眼识所依附的本质吗？回答说：应该分成四种情况。第一种情况，是俱生的眼根，眼根是眼识所依附的本质，但不是眼识等无间缘。眼识等无间缘只有心和心所，而眼根是色，所以不是眼识等无间缘。第二种情况，是无间灭的心所法界。无间灭指的是过去，过去的 心所和现在的眼识是眼识等无间缘，但心所不是心王，所以不是眼识所依附的本质。第三种情况，是过去的意根无间灭的意识，它是现在的眼识所依附的本质，因为它是心法，所以也是眼识等无间缘。第四种情况，是除了前面三种情况之外的，比如眼识就是这样，那么耳识、鼻识、舌识、身识也应该知道是同样的道理。}%

@{問：若是意識所依性者，復是意識等無間緣耶？若是意識等無間緣，復是意識所依性耶？答：順前句答，謂是意識所依性者，定是意識等無間緣，意識所依即是意根故，故通俱句也。有是意識等無間緣，非與意識為所依性，謂無間滅心所法界，非心王故，不是所依。依《大毘婆沙》，答問法不過四種：以狹問寬，順前句答；以寬問狹，順後句答；互有寬狹，應作四句；若無寬狹，答曰如是。且如今問，若意識所依亦等無間緣，此是以狹問寬，謂意識所依唯心王故，是狹；等無間緣通心王、心所，是寬。順前句答者，順前問答，謂若是意識所依性者，定是等無間緣也。以寬問狹順後句答者，謂即改前問云：若意識等無間緣，復是意識所依性耶？此既即是以寬問狹，謂意識等無間緣是寬，通心王、心所故；若所依性即狹，唯心王故。應作順後句答，謂若意識所依性者，必是等無間緣，順後句故。若將眼識所依性與等無間緣為問，此即互有寬狹，謂眼識所依，通色通心是寬；不通心所是狹。若等無間緣通心、心所是寬；不通色是狹。}@
%{有人问：如果是意识所依附的本质，它又是意识等无间缘吗？如果是意识等无间缘，它又是意识所依附的本质吗？回答说：根据前面的回答，意识所依附的本质一定是意识等无间缘，因为意识所依附的是意根，所以可以同时包含两种情况。但也有一些意识等无间缘，不是意识所依附的本质，比如无间灭的心所法界，因为它不是心王，所以不是意识所依附的本质。根据《大毗婆沙论》，回答问题的方法只有四种：用狭窄的问题问宽泛的答案，就按照前面的回答；用宽泛的问题问狭窄的答案，就按照后面的回答；如果问题和答案都有宽泛和狭窄，就应该分成四种情况来回答；如果问题和答案都没有宽泛和狭窄，就回答“如是”。现在这个问题，问意识所依附的本质是不是意识等无间缘，这就是用狭窄的问题问宽泛的答案，因为意识所依附的本质只有心王，是狭窄的；而意识等无间缘包括心王和心所，是宽泛的。按照前面的回答，就是按照之前的问题的回答，也就是说，意识所依附的本质一定是意识等无间缘。用宽泛的问题问狭窄的答案，就是把之前的问题改成：如果是意识等无间缘，它又是意识所依附的本质吗？这样就变成了用宽泛的问题问狭窄的答案，因为意识等无间缘是宽泛的，包括心王和心所；而意识所依附的本质是狭窄的，只有心王。按照后面的回答，就是按照后面的问题回答，也就是说，意识所依附的本质一定是意识等无间缘。如果把眼识所依附的本质和眼识等无间缘作为问题，这就是问题和答案都有宽泛和狭窄，因为眼识所依附的本质既可以是色，也可以是心，是宽泛的；但它不能是心所，是狭窄的。而眼识等无间缘既可以是心，也可以是心所，是宽泛的；但它不能是色，是狭窄的。}%
@{從此第五，眼等得依名，論云：何緣識起，俱託二緣，得所依名，在根非境(以根、境為二緣)。頌曰：}@
%{从这第五条开始说，眼睛等等这些感觉器官，它们的名字是依附于根，论典上说：识起的原因，都是依靠两个缘起，得到的名字是依附于根，而不是依附于境(以根、境作为两个缘起) 。颂曰：}%

@{隨根變識異，故眼等名依。}@
%{识随着根的变化而不同，所以眼睛等等这些感觉器官的名字是依附于根。}%

@{釋曰：隨根變者，識隨根變。根若轉變，識亦異故。謂根若益，其識即明；根若有損，識便昧故。非境有變令識有異，以識隨根，不隨境故。依名唯在眼等非餘。言眼等者，眼等六界也。}@
%{释曰：识随着根变化，指的是识随着根的变化而变化。根如果发生变化，识也会不同，这是因为：如果根得到益处，识就会变得明亮；如果根受到损害，识就会变得昏暗。不是境发生了变化导致识发生变化，因为识随着根的变化而变化，而不是随着境的变化而变化。依附于根的名字，只存在于眼睛等等这些感觉器官，而不是其他。这里所说的眼睛等等，指的是眼睛等等六界。}%

@{從此第六，識隨根受稱者，論云：何緣色等正是所識，而名眼識乃至意識，不名色識乃至法識？頌曰：}@
%{从这第六条开始说，识随着根的变化而被称谓，论典上说：为什么颜色等等这些色法，正是识所认识的对象，而却称之为眼识乃至意识，而不称之为色识乃至法识呢？颂曰：}%

@{彼及不共因，故隨根說識。}@
%{它们以及不共因，所以才说识随着根的变化而被称谓。}%

@{釋曰：彼者，彼前所說，眼等名依也。及不共因者，眼等五根與眼等識為不共因，謂眼唯與自身眼識為所依性，名不共因。若色便通自他眼識，及通自他意識所取，是共因也。如眼既爾，乃至身觸應知亦然。眼等五根，由上二義，一者所依勝、二者不共因，故識得名隨根非境。然依論文，唯依五根明不共因，五境明共因，不就意法明者，謂意能生五識，非是不共因也。法唯意識緣，却名不共因也。雖意非不共因，而是意識所依性故，故隨所依名為意識。法雖是不共因，非所依故，不名法識。今此五根，由所依勝及不共因，境無此義，是故五識從根受稱。喻如鼓聲及麥芽等。鼓聲因手及鼓，但名鼓聲，不名手聲者，鼓有二義：一所依勝，聲依鼓變故；二不共因，但生鼓聲故。手闕二義，不名手聲。鼓喻根也，聲喻識也，手喻境也，況法可知。但名麥芽，不名水等芽者，麥有二義，准鼓說之。}@
%{释曰：彼，指的是前面所说的，眼睛等等这些感觉器官的名字是依附于根。以及不共因，指的是眼睛等等五根和眼睛等等识，是它们的不共因，意思是说，眼睛只跟自身的眼识是所依性，被称为不共因。如果说颜色，它就通于自身和其他眼识，以及通于自身和其他意识所认识的对象，这就是共因。就像眼睛是这样，乃至身体、触觉等等，也应该知道是这样。眼睛等等五根，由于以上两个意义，一个是所依胜，另一个是不共因，所以识得到的名字是随着根的变化而变化，而不是随着境的变化而变化。然而，根据论典，只依五根来明了不共因，依五境来明了共因，不依意法来明了，这是因为意能生起五识，它不是不共因。法只跟意识有缘，反而被称为不共因。虽然意不是不共因，但是它是意识的所依性，所以根据所依性被称之为意识。法虽然是不共因，但是它不是所依性，所以不被称为法识。现在这五根，由于所依胜以及不共因，境没有这个意义，所以五识从根得到称谓。就像鼓声以及麦芽等等。鼓声是由于手和鼓而产生的，只被称为鼓声，而不被称为手声，这是因为鼓有两个意义：一个是所依胜，声音随着鼓的变化而变化；另一个是不共因，只产生鼓声。手缺这两个意义，所以不被称为手声。鼓比喻根，声比喻识，手比喻境，何况法呢？只被称为麦芽，而不被称为水等等芽，这是因为麦有两个意义，跟鼓一样。}%

@{從此第七，依地同異別，頌曰：}@
%{从这第七条开始说，依地同异别，颂曰：}%

@{眼不下於身，色識非上眼。}@
%{眼睛不会低于身体，色识不会高于眼睛。}%

@{色於識一切，二於身亦然。}@
%{色法对于识来说，是无所不包，色法和识对于身体来说，也是一样。}%

@{如眼耳亦然，次三皆自地。}@
%{就像眼睛和耳朵也一样，这三个都各自处在自己的地。}%

@{身識自下地，意不定應知。}@
%{身体和识，各自处在自己的地，意法不定，应该知道。}%

@{釋曰：欲釋此頌，且要先知身、眼、色三皆通五地，謂在欲界及四靜慮。眼識唯在欲界初禪。眼不下於身者，眼根望身，或等或上，終不居下。且欲界眼見欲界色，此即眼與身等(等同地故言等)。身在欲界，獲四禪眼，是即眼有身上。決定無有身居上地，起下地眼，以生上地自有勝眼，故不須起下地劣眼，故眼於身終不居下。}@
%{释曰：想要解释这首颂，首先要明白身体、眼睛、色法这三者都通于五地，指的是在欲界以及四静虑。眼识只存在于欲界和初禅。眼睛不会低于身体，指的是眼睛根面向身体，或者相等，或者高于身体，最终不会处于低于身体的位置。而且，欲界的眼睛看到欲界色法，这就是眼睛和身体相等(因为同处一个地，所以说相等) 。身体在欲界，获得四禅天眼，这就是眼睛高于身体。绝对没有身体处于上地，而生起下地眼睛，因为生起上地，自身就拥有胜妙的眼睛，所以不需要生起下地劣质的眼睛，所以眼睛对于身体，最终不会处于低于身体的位置。}%

@{色識非上眼者，色識望眼，等下非上。等謂同地，如欲界眼見欲界色，色識與眼俱同地也。若以二禪眼見初禪色，色識屬初定，眼屬第二禪，此即色識望眼俱下地也。上地色細，下眼不能見上色故，故色非眼上也。上識不依下地眼故，故識非眼上也。由此理故，色識非眼上。}@
%{色识不会高于眼睛，指的是色识面向眼睛，或者相等，或者低于眼睛，不会高于眼睛。相等指的是同处一个地，就像欲界的眼睛看到欲界色法，色识和眼睛都同处一个地。如果用二禅天眼看到初禅色法，色识属于初禅，眼睛属于二禅，这就是色识面向眼睛，都处于下地。上地色法细微，下地眼睛不能看到上地色法，所以色法不会高于眼睛。上地识不会依附于下地眼睛，所以识不会高于眼睛。由此道理可知，色识不会高于眼睛。}%

@{色於識一切者，色望於識通等、上、下，故言一切。如欲界識了欲界色，此即色望識等也。初禪眼識了欲界色，此即色望識下也。獲二禪天眼，借初禪眼識了二地色，此即色望識上也。}@
%{色法对于识来说是无所不包，指的是色法面向识，通于相等、高于、低于，所以说无所不包。就像欲界识了知欲界色法，这就是色法面向识相等。初禅眼识了知欲界色法，这就是色法面向识低于。获得二禅天眼，借用初禅眼识了知二地色法，这就是色法面向识高于。}%

@{二於身亦然者，二者謂色、識，此二望身通等、上、下。如色於識，故言亦然。如身生欲界，起欲界眼識，了欲色時，此即色識望身同地等也。身在欲界，發上天眼，起初禪識，了初禪色，此即色識望身上也。身生二禪，借初禪識，了下地色，此即色識望身下也。上所引義，是略舉一隅，非遍盡舉，智者應知。}@
%{色法和识对于身体来说也是一样，指的是色法和识，这两种面向身体，通于相等、高于、低于。就像色法对于识，所以说也是一样。就像身体生于欲界，生起欲界眼识，了知欲界色法的时候，这就是色识面向身体，同处一个地，相等。身体在欲界，获得上天眼，生起初禅识，了知初禅色法，这就是色识面向身体高于。身体生于二禅，借用初禅识，了知下地色法，这就是色识面向身体低于。上面引用的道理，只是略举一隅，并非遍尽所有，智慧的人应该知道。}%

@{如眼耳亦然者，釋耳根也。翻前頌云：耳不下於身，聲識非上耳，聲於識一切，二於身亦然。此言識者，耳識也。}@
%{就像眼睛和耳朵也一样，这是解释耳朵根。翻过来前面颂曰：耳朵不会低于身体，声音识不会高于耳朵，声音对于识来说是无所不包，声音和识对于身体来说也是一样。这里所说的识，指的是耳朵识。}%
@{次三皆自地者，次三者，謂鼻、舌、身三，眼、耳次故，名為次三。謂鼻根、鼻識、香、身四種，舌根、舌識、味、身四種，身根、身識、觸三種，此等相望，總皆自地，謂此三種取至境故。鼻、舌兩識唯欲界故。唯身識一望於身觸，通自下地，與前少別故。}@
%{这三种都属于地界，这三种指的是鼻子、舌头、身体，因为眼睛、耳朵是次要的，所以被称为次三。也就是说，鼻子、鼻子识、香气、身体四种，舌头、舌头识、味道、身体四种，身体、身体识、触觉三种，这些相互对应，都属于地界。因为这三种都能够接触到外境。鼻子识和舌头识只属于欲界。只有身体识能够接触到身体的触觉，所以能够通达下地界，和前面稍微有些区别。}%

@{頌曰身識自下地，自者，生欲界初禪也，謂欲界初禪，身識望於身觸皆同地故，名為自也。下者，生上三定，借初禪識，覺上地觸，此即身識望於身觸，在下地也。}@
%{颂曰：身体识属于下地界，这里的“自”指的是生于欲界初禅。意思是说，在欲界初禅中，身体识接触到身体的触觉，都属于同一个地界，所以被称为“自”。这里的“下”指的是生于上三定，借用初禅的意识，觉知上地界的触觉，这就是身体识接触到身体的触觉，属于下地界。}%

@{意不定應知者，應知意界四事不定，謂意有時與身、識、法四皆同地。有時上下，於遊等至及受生時，隨其而應，或同或異。如後定品當廣分別。已上七段總是傍論竟，次辨正論。}@
%{意念不稳定，应该知道的是，应该知道意界中的四件事不稳定，指的是意念有时与身体、意识、法界四者都属于同一个地界。有时上下不一，在游历等到达以及受生的时候，随着情况而变化，或者相同或者不同。就像后面定品中要详细说明的。以上七段都是旁论，现在开始辨别正论。}%

@{從此第二十，十八界中，誰六識內，幾識所識門；第二十一，幾常、幾無常門；第二十二，幾根、幾非根門。頌曰：}@
%{从这里开始第二十，在十八界中，谁是六识之内，有多少识所识的门；第二十一，有多少是常，有多少是无常的门；第二十二，有多少是根，有多少是非根的门。颂曰：}%

@{五外二所識，常法界無為。}@
%{五外二所识，常法界无为。}%

@{法一分是根，並內界十二。}@
%{法界中的一部分是根，也包括内界十二界。}%

@{釋曰：五外二所識者，色等五境名為五外，此外五境二識所識：一為五識所識、二為意識所識。除此五界，餘十三界義准應知。唯意識識、非五識身所緣境故。}@
%{释曰：五外二所识指的是，色等五境被称为五外，除此之外的五境，由两种识所识：一是五识所识，二是意识所识。除了这五界之外，其他的十三界道理应该知道。只有意识识，不是五识身体所缘的境界。}%

@{常法界無為者，唯有法界一分是常，謂無為法，義准無常。法餘餘界，言法餘者，除無為外所餘法界也。言餘界者，餘十七界全也。論云：又經中說二十二根，謂眼根、耳根、鼻根、舌根、身根、意根、女根、男根、命根、樂根、苦根、喜根、憂根、捨根、信根、勤根、念根、定根、慧根、未知當知根、已知根、具知根(已上依經列數)。阿毘達磨諸大論師皆越經中六處次第，於命根後方說意根，有所緣故。解云：經依六處次第，於眼等五根後即說意根也。論依無所緣門、有所緣門次第，於命根後方說意根，謂命根等前八無所緣門，意等十四是有所緣門也。}@
%{常法界无为指的是，只有法界中的一部分是常，指的是无为法，道理和无常一样。法界中其他的部分，这里说“法界中其他的部分”指的是除了无为法之外其他的法界。说“其他的部分”指的是其他的十七界。论云：经中又说二十二根，指的是眼根、耳根、鼻根、舌根、身根、意根、女根、男根、命根、乐根、苦根、喜根、忧根、舍根、信根、勤根、念根、定根、慧根、未知当知根、已知根、具知根(以上按照经文列举) 。阿毗达磨诸大论师都超越了经文中六处的次第，在命根之后才说意根，因为意根是有所缘的。解释说：经文按照六处的次第，在眼等五根之后就说意根。论典按照无所得门、有所得门次第，在命根之后才说意根，指的是命根等前面的八个无所得门，意根等十四个是有所得门。}%

@{法一分是根者，於法界中一分是根，謂命根。樂等五受根，信等五根，此十一根是法界攝。後三無漏根一分亦法界攝，由三無漏以九根為體，所謂意、喜、樂、捨、信等五根。此九根中，唯意根一非法界攝，所餘八根是法界攝。故三無漏根中，取一分名法界攝也。}@
%{法界中的一部分是根指的是，在法界中一部分是根，指的是命根。乐等五受根，信等五根，这十一根属于法界。后面的三无漏根中的一部分也属于法界，因为三无漏根以九根为体，指的是意、喜、乐、舍、信等五根。这九根中，只有意根不属于法界，其他的八根属于法界。所以三无漏根中，取一部分被称为法界摄。}%

@{并內界十二者，眼等五界及七心界，名為十二。非直法界一分為根，並內界十二為根體也。且眼等五界攝眼等五根也，七心界攝意根也。意界、意識界此二攝後三無漏根中一分也。言一分者，三無漏根，九根為體，於九根中唯攝意根，故言一分。女根、男根即是身根一分所攝，如後當辨。義准所餘色等五界，法界一分，皆體非根。}@
%{并内界十二界指的是，眼等五界以及七心界，被称为十二界。不仅仅是法界中的一部分是根，内界十二界也是根的本体。而且眼等五界摄取眼等五根，七心界摄取意根。意界、意识界这两个摄取三无漏根中的一部分。说一部分指的是，三无漏根，九根为体，在这九根中只摄取意根，所以说一部分。女根、男根就是身根中的一部分所摄，后面会详细说明。道理和其他的色等五界一样，法界中的一部分，都是本体不是根。}%

@{俱舍論頌疏論本第二}@
%{俱舍论颂疏论本第二}% 
