@{俱舍論頌疏論本第五}@
%{俱舍论颂疏论本第五}%

@{從此大文第二，明眾同分者，論云：如是已辯得、非得相，同分者何？頌曰：}@
%{从这里开始第二部分，讲的是共同的因素，论典里说：这样一来，已经辩明了得和不得的相状，那么共同的因素是什么呢？颂曰：}%

@{同分有情等。}@
%{共同的因素是有情等等。}%

@{釋曰：同分者，標章。有情等者，正釋同，謂身形等同，謂諸有情身形、業用、樂欲展轉互相似故。分者，因義，謂由此分，能令有情身形等同。同之分故，名為同分，依主釋也。言有情者，同分所依，簡非情也。等者，簡不等，正顯能依同分也。論云：有別實物名為同分，謂諸有情展轉類等，本論說此名眾同分。解云：眾同分者，眾多同分也。此復二種：一無差別、二有差別。無差別者，謂諸有情，有情同分，一切有情各等有故，同是有情故，名無差別也。有情同分，謂簡非情，此宗非情無同分也。有差別者，謂諸有情界、地、趣、生、種性、男女、近士、苾芻、學、無學等各別同分，一類有情各等有故。界謂三界，地謂九地，趣謂五趣，生謂四生，種性謂剎帝利等，各別有故，名差別也。復有法同分者，謂隨蘊、處、界，五蘊、十二處、十八界自類相似，此三科法是法同分所依也。由有實物名法同分，能令諸法互相似故。頌文同文，攝二同分，言有情者，謂簡非情，故有情言亦攝法同分也。論云：若無實物無差別相名同分者，展轉差別諸有情中，有情有情等無差別覺及施設不應得有。如是蘊等等無差別覺及施設，如理應知(覺者，能緣同分智覺也。施設者，施設同分名也。由實有同分，方有緣同分智覺及施設同分名，各以此智名證實立有同分也。依經部宗同分假立故，此標宗意明實也)。}@
%{解释说：共同的因素，是标志。有情等等，就是对“共同”的解释，指的是形体等等共同，也就是说，一切有情众生的形体、业用、快乐和欲望，彼此之间互相类似，所以才说共同。因素，指的是原因，意思是说，由于有这种共同的因素，才使得有情众生的形体等等共同。因为有共同的因素，所以叫做共同的因素，这是根据主语来解释的。说“有情”，指的是共同因素所依靠的对象，排除非情。等等，指的是排除不共同，就是明确地显示出能够依靠共同的因素。论典里说：有不同的实体，叫做共同的因素，指的是一切有情众生彼此之间互相类似，本论典里说这个叫做共同的因素。解释说：共同的因素，就是很多共同的因素。这里又分为两种：一种是无差别，一种是有差别。无差别，指的是一切有情众生，有情众生的共同因素，所有有情众生都平等地拥有，因为共同是有情众生，所以叫做无差别。有情众生的共同因素，指的是排除非情，这个宗派认为非情没有共同的因素。有差别，指的是一切有情众生的界、地、趣、生、种性、男女、近士、比丘、学、无学等等，都有各自不同的共同因素，一类有情众生都平等地拥有，所以叫做差别。还有法共同因素，指的是随着蕴、处、界，五蕴、十二处、十八界各自相似，这三类法是法共同因素所依靠的对象。由于有实体叫做法共同因素，才能使得诸法互相类似。颂文与论典文字相同，包含两种共同因素，说“有情”，指的是排除非情，所以“有情”这个词也包含法共同因素。论典里说：如果没有任何实体，没有无差别的相状叫做共同因素，那么在彼此之间互相不同的有情众生当中，有情众生与有情众生之间，没有无差别的觉知和安立，就不应该存在。像这样，蕴等等没有无差别的觉知和安立，应该如理地了解(觉知，指的是能够缘于共同因素的智慧觉知。安立，指的是安立共同因素的名词。由于真实存在共同因素，才会有缘于共同因素的智慧觉知和安立共同因素的名词，分别用这种智慧和名词来证实共同因素的存在。根据经部宗派的观点，共同因素是假立的，所以这里标明宗派的意图，说明共同因素是真实的) 。}%

@{從此第三，明無想果，論云：已辨同分，無想者何？頌曰：}@
%{从这里开始第三部分，讲的是无想果，论典里说：已经辩明了共同的因素，那么无想是什么呢？颂曰：}%

@{無想無想中，心心所法滅，}@
%{无想，在无想之中，心和心所法灭尽，}%

@{異熟居廣果。}@
%{异熟果，住在广果之中。}%

@{釋曰：無想無想中，心心所法滅者，正釋無想也。上言無想，無想異熟也。下言無想，無想天也。謂無想天中有無想異熟故。論云：若生無想有情天中，有法能令心、心所滅，名為無想。是實有物能遮未來心、心所法，令暫不起，如堰江河。(解云：既能滅心，明有實物。依經部宗，無想是假故。此標宗言實物也。) }@
%{解释说：无想，在无想之中，心和心所法灭尽，这是对“无想”的解释。上面说的无想，是指无想异熟果。下面说的无想，是指无想天。意思是说，无想天中存在着无想异熟果。论典里说：如果生在无想有情的天中，有法能使心和心所法灭尽，叫做无想。这是真实存在的实体，能够遮蔽未来的心和心所法，使它们暂时不起，就像用堤坝拦截江河。(解释说：既然能够灭尽心，就说明有真实存在的实体。根据经部宗派的观点，无想是假的。这里标明宗派的观点，说明无想是真实的实体) 。}%

@{異熟居廣果者，二門分別也。異熟者，五類分別門，謂修無想定為異熟因，感五百大劫無想異熟為果也。居廣果者，第二明所居處。無想有情居在廣果，非別有地，謂廣果天中有高勝處，名無想天。如初禪中有高臺閣，大梵王居，名中間禪。問：彼為恒無想，為亦有想耶？答：生死位中多時有想，言無想者，由彼中間五百大劫想不起故。生死有想者，無想天中初生有心，死時有心也。故契經言：彼諸有情由想起故，從彼處沒。然彼有情如久睡覺，還起於想。論云：從彼處沒，必生欲界，非餘處所，先修定行勢力盡故，於彼不能更修定故。如箭射空，力盡便墮。若諸有情應生彼處，必有欲界順後受業。如應生彼北俱盧洲，必定應有生天之業。解云：此明無想天必退墮也。餘義可知。問：生欲界何趣耶？答：《婆沙》一百五十四云：有說生地獄，有說生惡趣。如是說者定生欲界，處所不定，或生天趣、或生人趣、或生惡趣。問：何故生欲，五趣不定？解云：謂諸外道修無想定，於加行時或起邪見，謗釋種涅槃；或起見取，計無想天為真解脫；或起戒取，計無想定以為真道。如是等惑為惡趣因。既修此定，次復離欲，或起生得或聞或思，如是等善為善趣因。由善惡雜起故，生五趣不定也。}@
%{异熟果，住在广果之中，这是两个方面来解释。异熟果，是五类分别门，指的是修无想定作为异熟因，感得五百大劫无想异熟果。住在广果之中，第二点说明居住的地方。无想有情众生住在广果之中，不是另外有地方，指的是广果天中有一个高胜的地方，叫做无想天。就像初禅中有一个高高的台阁，大梵天王居住在那里，叫做中间禅。问：他们是不是永远无想，还是也有想呢？回答：生死位中大部分时间都有想，说无想，是因为他们中间五百大劫没有想起来。生死有想，是因为无想天中初生的时候有心，死的时候也有心。所以契经里说：那些有情众生由于想起，所以从那里灭尽。但是，他们就像睡了很久醒过来，又会想起。论典里说：从那里灭尽，一定会生到欲界，不会生到其他地方，因为以前修定的力量已经用尽了，在那里不能再修定。就像箭射向天空，力量用尽就会掉下来。如果那些有情众生应该生到那里，一定会有欲界的顺后受业。就像应该生到北俱卢洲，一定会有生天之业。解释说：这里说明无想天一定会退堕。其他的意思可以了解。问：生到欲界，会生到哪个趣呢？回答：《婆沙论》一百五十四说：有的说生到地狱，有的说生到恶趣。这样说的人，一定生到欲界，但具体的地方不确定，或者生到天趣，或者生到人趣，或者生到恶趣。问：为什么生到欲界，五趣不确定呢？解释说：指的是那些外道修无想定，在加行的时候，或者生起邪见，诽谤释迦族涅槃；或者生起见取，认为无想天是真正的解脱；或者生起戒取，认为无想定是真正的道。像这样等等的烦恼，是恶趣的因。既然修了这种定，接着又远离欲，或者生起生得、闻、思等等的善法，像这样等等的善法是善趣的因。由于善恶混合起来，所以生到五趣不确定。}%
@{從此大文第四，明二定，於中有三：一明無想定、二明滅盡定、三明所依身。}@
%{从这篇文章的第四部分开始，讲明两种定，这两种定里面又包含三种：第一种是明无想定，第二种是明灭尽定，第三种是明所依身。}%

@{且初明無想定者，論云：已辨無想，二定者何(總問)？謂無想定及滅盡定(總答)。初無想定其相云何(別問)？頌曰：}@
%{首先，我们来解释一下无想定。论典中说：已经解释了无想，那这两种定指的是什么呢？(总问) 这两种定指的是无想定和灭尽定。(总答) 那么，无想定它是什么样子呢？(别问) 颂文中说：}%

@{如是無想定，後靜慮求脫，}@
%{像这样的无想定，是在静虑之后寻求解脱，}%

@{善唯順生受，非聖得一世。}@
%{它只能够招感顺生受，不是圣人能够在一个生命周期内获得的。}%

@{釋曰：如是無想定者，前明無想滅心、心所，有實體性。如是復有別物，心不相應滅心、心所，名無想定。約滅心同，名為如是。無想者，定名無想定，或定無想名無想定。言無想者，者是假者。假者，修無想人也。修無想人成此定故，名無想定。無想之定，是依主釋也。言或定無想者，無想即定，持業釋也。}@
%{解释说：像这样的无想定，前面讲了无想灭心、心所，是有实体性的。像这样的无想定，还有另外一种，就是心不相應灭心、心所，叫做无想定。因为灭心相同，所以叫做“如是”。无想，就叫做无想定，或者说定无想叫做无想定。说无想，这个“者”是假名。假名，就是指修无想的人。修无想的人成就了这种定，所以叫做无想定。无想之定，这是依主解释。说“或者定无想”，就是说无想本身就是定，这是持业解释。}%

@{後靜慮者，明所依地。修無想定，依第四禪，於靜慮中最居後故。求脫者，明作意也。謂諸外道計無想果為真解脫，為求彼故，修無想定。}@
%{“后静虑”，指的是所依的地。修无想定，是依第四禅，因为在静虑中它处于最后的位置。“求脱”，指的是作意。意思是说，一些外道认为无想果是真正的解脱，为了追求它，就修无想定。}%

@{善唯順生受者，善謂三性門也。此無想定唯是善性，此是善故，能招無想天中五蘊異熟。唯順生受者，明報時也。謂無想定，於第二生必受其果。唯言為簡無順現、順後及不定受。故論云：若起此定，後雖退失，傳說，現身必還，能起當生無想有情天中。故得此定，必不能入正性離生(此文意明唯順生受也)。}@
%{“善唯顺生受”，善指的是三性门。这个无想定只属于善性，因为它属于善，所以能够招感无想天中的五蕴异熟。“唯顺生受”，指的是报时。意思是说，无想定，在第二生的时候一定会受其果报。唯，是为了简化无顺现、顺后以及不定受。所以论典中说：如果生起这种定，后来虽然退失了，但是传言，现身一定会还，能够生起当生无想有情天中。所以得到这种定，就一定不能进入正性离生。(这段文字的意思就是说明唯顺生受)。}%

@{非聖得一世者，非聖者，明修人也。謂唯外道修無想定，必非聖者。論云：以諸聖者於無想定如見深坑，不樂入故。要執無想為真解脫，起出離想而修此定，一切聖者不執有漏為真解脫及真出離，故於此定必不修行(解云：計無想天為真解脫，無想定為真出離，無出離生死也)。得一世者，明成就也。謂無想定初念起時，唯得現世，名為一世，如初受得別解脫戒。此無想定從第二念已去，乃至未捨，是有記故，亦成過去，有法後得也。故知初念唯成一世。第二念等若未出觀，通成過、現，以無心故，無未來修，無法前得也。若出觀已，唯成過去。論云：若諸聖者修得第四靜慮地時，若為如靜慮，亦得去來無想定不？解云：此問意者，如聖人初修得第四禪，過去已失靜慮，及未來未起靜慮，以曾習故，今時總得，以有心靜慮通三世成就也。此聖人為如靜慮，亦得曾習過去無想定，及未來未起無想定不？以無想定屬第四禪，聖人修得第四禪時，既得過、未有心靜慮，過、未無想應亦有得，故為此問也。餘亦不得(答也。餘凡夫人得第四禪，亦不得去來無想定，何況聖人乎)。所以者何(徵也)？彼雖曾習，以無心故，要待加行，方便修得，故初得時唯得一世(答前徵也。彼無想定於過去生雖能曾習，以無心故，今時要須更修加行方可得也。故知凡夫修得第四禪，而未修無想定，不可得之也)。}@
%{“非圣得一世”，非圣指的是修持的人。意思是说，只有外道修无想定，一定不是圣人。论典中说：因为所有的圣人，看待无想定就像看到一个深坑，不愿意进入。因为要执着无想为真正的解脱，起出离想而修持这种定，所有圣人都不会执着有漏为真正的解脱和真正的出离，所以他们一定不会修持这种定。(解释说：认为无想天是真正的解脱，无想定是真正的出离，其实并没有出离生死)。“得一世”，指的是成就。意思是说，无想定初念生起的时候，只能够获得现世，叫做一世，就像最初受持别解脱戒一样。这个无想定从第二念开始，直到没有舍弃，因为是有记，所以也成就过去，有法后得。所以知道初念只能够成就一世。第二念等等，如果还没有出观，就能够通成过去、现在，因为无心，所以没有未来修，没有法前得。如果出观了，就只能够成就过去。论典中说：如果圣人修得第四静虑地的时候，如果是如静虑，也能够获得去来无想定吗？解释说：这个问题的意思是，像圣人最初修得第四禅，过去已经失掉了静虑，以及未来还没有生起静虑，因为曾经习得，所以现在全部得到，因为有心静虑能够通达三世成就。这个圣人如果是如静虑，也能够曾经习得过去无想定，以及未来还没有生起无想定吗？因为无想定属于第四禅，圣人修得第四禅的时候，已经得到过去、未来有心静虑，过去、未来无想应该也有得到，所以提出这个问题。其他的也无法得到。(这是回答。其他的凡夫得到第四禅，也无法获得去来无想定，何况是圣人呢)。为什么呢？(这是征问) 虽然曾经习得，但是因为无心，所以要等待加行，方便修得，所以初得的时候只能够获得一世。(这是回答前面的征问。无想定在过去生虽然能够曾经习得，但是因为无心，所以现在要必须再修加行才能够得到。所以知道凡夫修得第四禅，而没有修无想定，是无法得到的)。}%

@{從此第二，明滅盡定，論云：次滅盡定，其相云何？頌曰：}@
%{从这篇文章的第二部分开始，讲明灭尽定。论典中说：接下来是灭尽定，它是什么样子呢？颂文中说：}%

@{滅盡定亦然，為靜住有頂，}@
%{灭尽定也是这样，是为了静住有顶，}%

@{善二受不定，聖由加行得。}@
%{它善于二受不定，圣人通过加行才能获得。}%

@{成佛得非前，三十四念故。}@
%{成佛获得的不是前面所说的，因为有三十四念。}%

@{釋曰：初句出體，次三句辨差別，第五、第六句明佛得也。滅盡定亦然者，此滅盡定有實體性，滅心、心所，同前無想。滅心、心所，故言亦然。}@
%{解释说：第一句是说明本质，接下来的三句是辨别差异，第五、第六句是说明佛的获得。灭尽定也是这样，这个灭尽定是有实体性的，灭心、心所，和前面的无想一样。灭心、心所，所以说也是这样。}%

@{為靜住者，明作意也。前無想定為求解脫，以出離想作意為先。此滅盡定為求靜住，以止息想作意為先。有頂者，明所依也。前無想定依第四禪，此滅盡定唯依有頂。謂下諸地皆名有想，行想麁動，難可止息。此有頂地名為非想，行相微細，易可止息，故唯有頂有滅盡定。}@
%{“为静住”，指的是作意。前面的无想定是为了求解脱，以出离想作意为先。这个灭尽定是为了求静住，以止息想作意为先。“有顶”，指的是所依。前面的无想定依第四禅，这个灭尽定只依有顶。意思是说，下面的诸地都叫做有想，行想粗动，很难止息。这个有顶地叫做非想，行相微细，很容易止息，所以只有有顶才有灭尽定。}%
@{善二受不定者，善者，三性門也。謂滅盡定性唯是善，非無記染，謂是善心所等起故。二受不定者，明報時分也。二受謂順生、順後二受也。此滅盡定通順生、順後及不定受，謂約異熟有順生受或順後受。頌言不定，含二不定：一報定時不定、二時報俱不定。故論云：或有不定受，此報定、時不定。或全不受，謂若於下得般涅槃，此時、報俱不定。如阿羅漢得滅盡定，入般涅槃，不受果耳。此滅盡定唯招有頂四蘊異熟。}@
%{善定、二受不定，善定是三性门，意思是说灭尽定性质是善的，不是无记染，因为它是善心所等引起的。二受不定指的是报、时两个方面。二受指的是顺生、顺后两种受。这个灭尽定可以通顺生、顺后以及不定受，也就是说，根据异熟有顺生受或者顺后受。颂文说“不定”，包含两种不定：一是指报定而时不定，二是指时报都不定。所以论典里说：有的不定受，指的是报定而时不定。或者完全不受，指的是如果在下一世得般涅槃，那么此时、报都不定。比如阿罗汉得灭尽定，进入般涅槃，就不受果报了。这个灭尽定只招感有顶四蕴的异熟。}%

@{聖由加行得者，聖者，明修人也。此滅盡定唯聖者得。論云：非異生能起，怖畏斷滅故，唯聖道力所能起故，現法涅槃勝解入故。解云：謂滅盡定依有頂起，彼已無色。若更滅心，便成斷滅，故怖畏也。聖入滅定，作勝解心，如入涅槃故，異生不起也。加行得者，此滅盡定唯加行得，非離染得，以心無故，要大加行方可得也。又初得時，唯得現在世。從第二念乃至未捨通成過、現。若出觀已，唯成過去。}@
%{圣由加行得者，圣者指的是修行人。这个灭尽定只有圣者才能得到。论典里说：不是凡夫能起的，因为害怕断灭，所以只有圣道的力量才能起，因为现法涅槃胜解入故。解释说：意思是灭尽定依有顶而起，有顶已经无色了。如果再灭心，就成了断灭，所以害怕。圣者进入灭定，作胜解心，就像进入涅槃一样，凡夫就不会起了。加行得者，这个灭尽定只有通过加行才能得到，不是离染得，因为心无故，需要大加行才能得到。而且初得的时候，只能得到现在世。从第二念开始直到未舍，都通成过去、现在。如果出观了，就只成过去。}%

@{成佛得非前者，明佛得滅盡定也。成佛得者，明成佛時得滅盡定也。非前者，非前加行得也。成佛得言，顯離染得，謂佛世尊盡智生時成佛位也，此時離染，得滅盡定，不由加行而修得也。故論云：佛無一德由加行得，暫起欲樂現在前時，一切圓德隨樂而起，故佛眾德皆離染得。解云：但離染時得諸功德，故諸功德名離染得。隨樂而起，非加行也。又論云：世尊曾未起滅盡定，得盡智時，云何得成俱分解脫？解云：菩薩學位，未起滅定，於成佛時應有定障，云何得成俱分解脫？俱分解脫者，謂離定慧障也。於起滅定得自在故，如已起者名俱解脫。解云：答也。此滅盡定於成佛時雖復未起，得自在故，如已起者，名俱解脫。或得滅定入出心故，名俱解脫。即由此理，名離染得。後時不由加行起故，非得定體，以滅盡定無法前得，故不得也。西方師說：菩薩學位，先起此定，後得菩提，云何此中不許彼說？解云：是經部宗，此許菩薩從見道出，便入滅盡定。從滅盡定出，方斷有頂故。於盡智起，成俱分解脫。論主問薩婆多宗，云何此中不許彼說也。若許彼說，便順尊者鄔波毱多《理目足論》。如彼論說：當言如來先起滅定，後生盡智。解云：論主朋西方師，故為此釋。}@
%{成佛得非前者，指的是佛得灭尽定。成佛得者，指的是成佛时得灭尽定。非前者，指的是不是之前的加行得。成佛得，说明是离染得，意思是佛世尊尽智生时成佛位，此时离染，得灭尽定，不是通过加行修得的。所以论典里说：佛没有一德是通过加行得到的，暂时起欲乐现在前时，一切圆德随着欲乐而起，所以佛的众多功德都是离染得。解释说：只有离染的时候才能得到这些功德，所以这些功德叫做离染得。随着欲乐而起，不是加行。又论典里说：世尊曾经未起灭尽定，得尽智时，怎么能够成俱分解脱？解释说：菩萨学位，未起灭定，在成佛时应该有定障，怎么能够成俱分解脱？俱分解脱者，指的是离定慧障。在起灭定得自在故，就像已经起了，就叫做俱解脱。解释说：回答。这个灭尽定在成佛时虽然还没有起，但得自在故，就像已经起了，就叫做俱解脱。或者得灭定入出心故，就叫做俱解脱。正是因为这个道理，所以叫做离染得。后时不由加行起故，不是得定体，因为灭尽定无法提前得到，所以得不到。西方师说：菩萨学位，先起这个定，后得菩提，怎么这里不允许他这么说？解释说：这是经部宗，这里允许菩萨从见道出，就进入灭尽定。从灭尽定出，才能断有顶。在尽智起，成俱分解脱。论主问萨婆多宗，怎么这里不允许他这么说？如果允许他这么说，就顺应尊者邬波毱多《理目足论》。如彼论说：应该说如来先起灭定，后生尽智。解释说：论主与西方师是朋友，所以为了这个解释。}%

@{三十四念故者，遮西方師說也。謂迦濕彌羅國，毘婆沙師說：非前起滅定，後方生盡智。所以者何？傳說菩薩三十四念成菩提故。諦現觀中有十六念，離有頂貪有十八念，謂斷有頂九無間道、九解脫道。如是十八，足前十六，成三十四。一切菩薩決定先於無所有處已得離貪，方入見道，不復須斷下地煩惱，於此中間無容得起不同類心。解云：菩薩先斷無所有處貪，後依第四禪起三十四念。此三十四念唯無漏心，故不可說從見道出起滅盡定，以入滅盡定心是有漏故。此有漏心望三十四念，名不同類，故不可起。}@
%{三十四念故者，是用来遮挡西方师说的。意思是说迦湿弥罗国，毗婆沙师说：不是先起灭定，后才生尽智。为什么呢？传说菩萨三十四念成菩提。谛现观中有十六念，离有顶贪有十八念，指的是断有顶九无间道、九解脱道。这样十八，加上前面的十六，就成了三十四。一切菩萨决定先在无所有处已经离贪，才能入见道，不再需要断下地烦恼，在这个中间没有容得起不同类心的空间。解释说：菩萨先断无所有处贪，后依第四禅起三十四念。这三十四念只有无漏心，所以不能说从见道出起灭尽定，因为进入灭尽定心是有漏的。这个有漏心比三十四念，叫做不同类，所以不能起。}%

@{從此第三，明二定所依，論云：已說二定有多同異，而於其中復有同異。頌曰：}@
%{从这里开始第三，说明两种定的依处，论典里说：已经说了两种定有很多相同和不同，而在其中又有一些相同和不同。颂文说：}%

@{二定依欲色，滅定初人中。}@
%{两种定依欲色，灭定最初在人中。}%

@{釋曰：二定依欲色者，釋依身也。二定者，謂無想定、滅盡定，此二俱依欲、色身起。問：先無想定不依無色，理在不疑，何故滅定不依無色？答：命根依二法轉：一色、二心。若於欲、色起滅盡定，時雖復無心，命根依色轉。生於無色已無色身，若起滅盡定便無色、心，命依何轉？是則斷滅，非謂入定，故無色界不起滅定也。論云：若有人不許亦依色界起無想定，便違此文。謂本論言：或有是色有，此有非五行，謂色纏有情，或生有想天，住不同類心，或入無想定，或入滅盡定，或生無想天。已得入無想，是謂是色有，此有非五行。解云：依《婆娑》有說不許色界起無想定，故引本論顯彼非也。或有是色有者，是色界有情也。此有非五行者，雖色有情不具五蘊也。過去迦葉佛說五蘊為五行，此有四類：一、生有想天，住不同類心，生有想天者，色界天中除無想天，餘天名有想也。於有想天起無色界心及無漏心，與色界心類不同故，名不同類也。此唯有色、行二蘊，無餘三蘊，非色繫故。二、生有想天已入無想定。三、生有想天已入滅盡定。四、生無想天已得入無想異熟。此後三類受、想、識滅，唯有色、行二蘊，故此四類不具五行。此本論文既言生有想天，或入無想定，或入滅盡定，故知二定色界起也。}@
%{解释说：两种定依欲色，指的是依身。两种定，指的是无想定、灭尽定，这两种都依欲、色身而起。问：先无想定不依无色，道理是不容置疑的，为什么灭尽定不依无色呢？答：命根依两种法转：一色、二心。如果在欲、色界起灭尽定，虽然此时无心，但命根依色转。生于无色界已经无色身，如果起灭尽定，就没有色、心了，命根依什么转呢？这样就成了断灭，不是说进入定，所以无色界不起灭尽定。论典里说：如果有人不许在色界也起无想定，那就违反了这段文字。意思是本论说：有的色有，这个色有不是五行，指的是色缠有情，或者生有想天，住不同类心，或者入无想定，或者入灭尽定，或者生无想天。已经得到入无想，这就是色有，这个色有不是五行。解释说：根据《婆娑》有说法不许色界起无想定，所以引用本论来表明那是不对的。有的色有，指的是色界有情。这个色有不是五行，指的是虽然色有情不具五蕴。过去迦叶佛说五蕴为五行，这里有四类：一、生有想天，住不同类心，生有想天，指的是色界天中除了无想天，其他的天叫做有想。在有想天起无色界心以及无漏心，与色界心种类不同，所以叫做不同类。这里只有色、行二蕴，没有其他的三蕴，不是色系的。二、生有想天已经入无想定。三、生有想天已经入灭尽定。四、生无想天已经得到入无想异熟。这后三类受、想、识灭，只有色、行二蕴，所以这四类不具五行。这个本论既然说生有想天，或者入无想定，或者入灭尽定，所以知道两种定是色界起的。}%
@{滅定初人中者，此明滅定初起人中也。謂無想定無始曾習，起時即易，故於二界皆得初起。此滅盡定未曾修習，起時即難，故要人中方起滅定，以人中有說力故，慧解利故。論云：此在人中初修起已，由退為先，方生色界，依有色界身後復修起。解云：滅定有退，故生色界，如不退者直生有頂。生色界已，由先習力得起滅定也。然此二定滅心、心所。但言無想滅受想者，謂加行中偏厭此故，故別標也。且如外道計有苦樂以為生死，欲修無想，先作是念：欲界有苦，初、二、三禪有喜樂受。不了第四有捨及餘心、心所法，而作是言：第四禪中雖出苦樂，仍有想念，未得涅槃，我今須滅。故加行中偏厭想也。若諸聖者，以欲、色界有疲勞受，於第四靜慮無色有麁動想，為求靜住，暫欲息心，故加行中偏厭受、想。故此二定依加行中立名也。故論云：此二定加行中，有厭逆此故，如亦知受等，唯名他心智。解云：他心智雖知心所，然修加行但欲知心，故從加行，名他心智也。然此二定以二十二物為體，為修定前有二十一心所及心王一。心所二十一者，謂大地十、大善地十、欣厭隨一。為滅此故，有二十二物不相應行替處，名無想等，故隨滅爾許心、心所法為定體也。}@
%{说灭定最初出现在人间，这是说明灭定最初是在人间产生的。因为无想定是无始以来就习练过的，所以产生起来就容易，因此在欲界和色界都能得到最初的产生。而灭尽定是从未修习过的，产生起来就难，所以必须在人间才能产生灭定，因为人间有说服力，智慧理解力也比较强。经书里说：灭定最初在人间修习产生后，由于退转，先出生到色界，依着色界的身，然后再次修习产生。解释说：灭定有退转，所以出生到色界，如果没退转，就会直接出生到无想天。出生到色界后，由于先前的习练力量，就能产生灭定。但是，这两种定都是灭除心和心所的。只说无想灭受想，是因为在修行的过程中，对它们特别厌恶，所以就单独标出来。就像外道认为有苦乐，以此作为生死，想要修无想，就先这样想：欲界有苦，初禅、二禅、三禅有喜乐受。他们不懂得第四禅有舍受以及其他的心和心所，就说：第四禅虽然脱离了苦乐，但还有想念，还没得到涅槃，我现在必须灭除。所以，在修行的过程中，就特别厌恶想。而诸位圣者，因为在欲界和色界有疲劳受，在第四静虑无色界有粗动想，为了寻求静住，暂时想要息心，所以，在修行的过程中，就特别厌恶受和想。所以，这两种定都是根据修行的过程来命名的。经书里说：这两种定在修行的过程中，因为有厌恶，所以虽然也了解受等等，但只称为他心智。解释说：他心智虽然了解心所，但修行的过程中，只想要了解心，所以从修行的过程中，就命名为他心智。但是，这两种定以二十二法为体，因为修定之前有二十一心所和心一。二十一心所，指的是大地十、大善地十、欣厌随一。为了灭除这些，就有了二十二法不相应行替处，称为无想等等，所以，随着灭除这些心和心所，就成为定的本体。}%
@{從此大文第五，明命根，論云：已辨二定，命根者何？頌曰：}@
%{从这里开始，大文第五，说明命根。经书里说：已经辨明了两种定，命根是什么呢？颂曰：}%
@{命根體即壽，能持煖及識。}@
%{命根的本体就是寿命，能维持暖和识。}%
@{釋曰：上句會名，下句用證。論云：命體即壽，故《對法》言：云何命根？謂三界壽。解云：既將壽釋命，故知命即壽。此復未了何法名壽，謂有別法能持煖與識，說名為壽。}@
%{解释说：上句是汇集名称，下句是用来证明。经书里说：命根的本体就是寿命，所以《俱舍论》说：什么是命根呢？就是指三界的寿命。解释说：既然用寿命来解释命根，就知道命根就是寿命。但这还没有解释清楚什么是寿命，就是说，有一种别的方法能维持暖和识，就称为寿命。}%
@{從此第六，明四相，於中有二：一正明四相、二釋難。}@
%{从这里开始，第六，说明四相，其中有两点：一是正面说明四相，二是解释疑难。}%
@{就第一明四相中：一明本相、二明隨相。}@
%{就第一点说明四相中，又分为两个方面：一是说明本相，二是说明随相。}%
@{且初明本相者，論云：已辨命根，四相者何？頌曰：}@
%{首先说明本相，经书里说：已经辨明了命根，四相是什么呢？颂曰：}%
@{相謂諸有為，生住異滅性。}@
%{相是指所有有为法，有生住异灭的特性。}%
@{釋曰：上句標章，下句出體。相者，能相也。謂諸有為者，所相法也。諸有為者，謂五蘊法因緣造作，故名之為。色、心等法從因緣生，有彼為故，名為有為。相是標相，謂相法體令是有為。故論云：由此四種是有為相，法若有此應是有為，與此相違是無為法。解云：正釋相義。}@
%{解释说：上句是标明章句，下句是揭示本体。相，就是能相的东西。是指所有有为法，就是被相的东西。所有有为法，指的是五蕴法由因缘造作，所以称为有为法。色、心等等法从因缘而生，因为有它们存在，所以称为有为法。相是标志相，指的是相的本体使之成为有为法。所以经书里说：由此四种是有为相，如果法有这些，就应该是有为法，与这些相违背的就是无为法。解释说：这是对相义的正面解释。}%
@{生住異滅性者，出體也。此中於法能起名生，能安名住，能衰名異，能壞名滅。性者體義，謂薩婆多宗四相有實故也。論云：豈不經說有三有為之有為相？解云：此引經為難也。經說三相，論今說四，豈不相違？有三者，能相也。有為者，所相法也。之者，顯依主釋。重言有為者，令知此相表示法體，成有為故。此三相者，有為之相，於此經中應說有四。解云：於此經中理應說四也。不說者何(徵也)？所謂住相。然經說住異，是此異別名，如生名起，滅名為盡，如是應知異名住異。解云：有三師釋經，此一師釋也。經不說住，說三相：一起、二住異、三盡。然經說住異相，是此論說異相別名，謂依住辨異，故所以異名住異也。如起者生之別名，如盡相滅之別名，故知異相是住異之別名也。若法令行三世遷流，此經說為有為之相，令諸有情生厭畏故。謂彼諸行生力所遷，令從未來流入現在。異及滅相力所遷迫，令從現在流入過去，令其衰異，及壞滅故。住於彼行攝受安樂，常樂與彼不相捨離，故不立在有為相中。解云：是第一師釋經意也。三相遷行，故經說之。住樂安立，故經不說也。又無為法有自相住，住相濫彼，故經不說也。注曰：此第二師釋經也。無為湛然是自相住也。有謂此經說：住與異總合為一，名住異相。注曰：此第三師說也。經說住異，兩相合說，不同初師唯是異相。何用如是總合說為(問也)？住是有情所愛著處，為令厭捨，與異合說，如示黑耳與吉祥俱，是故定有四有為相(答也)。吉祥、黑耳姊妹二人恒相隨逐。姊名吉祥，所至之處為吉祥事。妹名黑耳，由耳黑故，故以名焉，所至之處能為衰損。愚人貪愛吉祥，智者為令厭捨，先示黑耳。住喻吉祥，異喻黑耳，欲令厭住，與異合說也。}@
%{解释说：生住异灭性，就是揭示本体。在这个里面，能产生就称为生，能安住就称为住，能衰败就称为异，能毁坏就称为灭。性指的是本体的意思，指的是说一切有部认为四相有实体。经书里说：难道经书里没有说过三种有为法的有为相吗？解释说：这是用经书来提出疑问。经书里说三种相，论书里现在说四种，难道不矛盾吗？三种相，指的是能相。有为，指的是被相的法。之，是表明依主来解释。重复说有为，是为了让大家知道这个相表明法的本体，构成有为法。这三种相，是有为法的相，在这个经书里应该说四种。解释说：在这个经书里，理应说四种。为什么不说呢？就是说住相。但是，经书里说住异，就是这个异的别名，就像生称为起，灭称为尽，这样就知道异称为住异。解释说：有三个人解释经书，这是第一种解释。经书里没说住，说三种相：一是起，二是住异，三是尽。但是，经书里说住异相，就是这个论书里说的异相的别名，指的是根据住来辨明异，所以异称为住异。就像起是生的别名，就像尽是灭的别名，所以就知道异相是住异的别名。如果法令行为三世迁流，这个经书里就说是有为相，是为了让众生产生厌恶。意思是说，那些行为生力所迁，使之从未来流入现在。异和灭相力所迁迫，使之从现在流入过去，使之衰败异变，以及毁坏灭亡。住于那些行为，摄受安乐，常乐与它们不相分离，所以就不立在有为相中。解释说：这是第一种解释经书的意思。三种相迁流，所以经书里说它。住乐安立，所以经书里不说它。又，无为法有自相住，住相滥用它，所以经书里不说它。注曰：这是第二种解释经书。无为法湛然自住。有人说这个经书里说：住和异总合为一，称为住异相。注曰：这是第三种解释。经书里说住异，两种相合在一起说，与第一种解释只说异相不同。为什么要这样总合在一起说呢？住是众生所爱着的地方，为了让大家厌恶舍弃，就与异合在一起说，就像指着黑耳和吉祥一起，所以肯定有四种有为相。吉祥和黑耳是姐妹俩，总是互相追逐。姐姐叫吉祥，她到哪里，哪里就吉祥。妹妹叫黑耳，因为耳朵黑，所以就用这个名字，她到哪里，哪里就会衰败。愚人贪爱吉祥，智者为了让他们厌恶舍弃，就先指着黑耳。住比喻吉祥，异比喻黑耳，想要让他们厌恶住，就与异合在一起说。}%
@{從此第二，明隨相，論云：此生等相既是有為，應更別有生等四相(問也)。若更別有，應致無窮，彼復有餘生等相故也(難也)。相是有為，別有四相，相上有相，成無窮失耳。應言更有，然非無窮(雙答也)。所以者何(徵也)？頌曰：}@
%{从这第二部分开始，我们来解释“随相”。经论中说：“生等相既然是有为法，那么应该还有其他四种生等相(提问) 。”如果还有其他四种相，那么就会无穷无尽，因为那些相中又会有剩余的生等相(反驳) 。相是有为法，又有四种相，相上有相，就会陷入无穷无尽的错误中。应该说还有其他相，但不是无穷无尽的(双重回答) 。为什么呢？(追问) 经文中说：}%

@{此有生生等，於八一有能。}@
%{这些生生等相，在八法中，一法中都有作用。}%

@{釋曰：上句答問，下句答難。此者，此前四本相也。生生等者，四小相也。謂前四相有生生等四種隨相，故成有為。論云：諸行有為由四本相，本相有為由四隨相。解云：諸行成有為，由四本相相。本相成有為，由四隨相相。生生等者，等取住住、異異、滅滅。此有三名：一名生生等，上生字是小生，下生字是大生，從小生生大生故，名生生；小相中住，住本相住，名為住住；小相中異，異本相異，名為異異；小相中滅，滅本相滅，名為滅滅，如生生釋之。二名隨相，隨本相故。三名小相，相一法故。本相亦有三名：一名本相，相本法故；二名大相，相八法故；三名生等，生八法故。不同小生唯生於生，故但名生，住等亦爾。}@
%{上面一句回答了提问，下面一句回答了反驳。这里的“此”指的是前面提到的四种本相。“生生等”指的是四种小相。意思是说，前面提到的四种本相，都有生生等四种随相，所以就形成了有为法。经论中说：“诸行之所以是有为法，是因为四种本相，而本相之所以是有为法，是因为四种随相。”解释说：“诸行之所以成为有为法，是因为四种本相的相互作用。本相之所以成为有为法，是因为四种随相的相互作用。”“生生等”指的是等取住住、异异、灭灭。这三种相有三个名称：第一个名称是“生生等”，上面的“生”字是小生，下面的“生”字是大生，从小生生到大生，所以叫做“生生”；小相中的“住”，住于本相的住，叫做“住住”；小相中的“异”，异于本相的异，叫做“异异”；小相中的“灭”，灭于本相的灭，叫做“灭灭”，就像解释“生生”一样。第二个名称是“随相”，因为它们跟随本相而存在。第三个名称是“小相”，因为它们是相于一法。本相也有三个名称：第一个名称是“本相”，因为它们是相于本法；第二个名称是“大相”，因为它们是相于八法；第三个名称是“生等”，因为它们是生于八法。不同的是，小生只生于生，所以只叫做“生”，住等也一样。}%

@{於八一有能者，通無窮難也。豈不本相如所相法，一一應有四種隨相？此復各四展轉無窮？為通此難，故有斯頌。四種本相於八有能，四種隨相於一有能，功能別故，無無窮失。且如生相生色法時，九法俱起：一是本法，謂色自體，此上必有四本四隨，故成九法。於九法內生不能自生，生除自體，能生餘八；本相中住，不能自住，住餘八法；本相中異，不能自異，異餘八法；本相中滅，不能自滅，滅餘八法。故四本相於八法中有功能也。於九法中，生不自生，是生生生；住不自住，住住來住；異不自異，由異異異；滅不自滅，由滅滅滅。故四隨相於一法中有功能也。由此道理，無無窮失。故論云：是故生等相復有相，隨相唯四，無無窮失。又經云：有三有為之有為相。論云：然經重說有為言者，令知此相表是有為，勿謂此相表有為有，如居白鷺，表水非無。亦勿謂表有為善惡，如童女相表善非善。解云：遙見白鷺，表知有水。如童女有好相表生善子，有惡相表生惡子。今此四相唯表有為，是有為法，不表有為是有義故，不同白鷺表有義也。又此四相不表有為善惡性故，不同童女表善非善。}@
%{“在八法中，一法中都有作用”，这句话是用来解决无穷无尽的难题的。难道本相像所相法一样，每一法都应该有四种随相吗？这样一来，就会有四种相，再有四种相，无穷无尽地循环下去？为了解决这个难题，才有了这首颂文。四种本相在八法中都有作用，四种随相在一法中都有作用，因为功能不同，所以不会陷入无穷无尽的错误中。比如，生相生起色法的时候，九法同时出现：一是本法，指的是色的自性，它上面一定有四种本相和四种随相，所以就形成了九法。在这九法中，生不能生起自己，生除了自己的自性之外，能生起其他的八法；本相中的住，不能住于自己，住于其他的八法；本相中的异，不能异于自己，异于其他的八法；本相中的灭，不能灭于自己，灭于其他的八法。所以，四种本相在八法中都有作用。在这九法中，生不自生，是生生生；住不自住，住住来住；异不自异，由异异异；灭不自灭，由灭灭灭。所以，四种随相在一法中都有作用。根据这些道理，就不会陷入无穷无尽的错误中。所以经论中说：“因此，生等相还有相，随相只有四种，不会陷入无穷无尽的错误中。”经文中又说：“有为法有三种有为相。”经论中说：“经文中反复提到有为法，是为了让人们知道，这些相表示的是有为法，不要认为这些相表示的是有为法是有义，就像看见白鹭，表示有水，而不是没有水。也不要认为这些相表示的是有为法的善恶，就像童女相表示的是善，而不是善。”解释说：“远远看见白鹭，就知道有水。就像童女有好的相貌，表示会生下善子，有不好的相貌，表示会生下恶子。现在这四种相只是表示有为法，是有为法，不表示有为法是有义，所以不像白鹭表示有义。而且，这四种相不表示有为法的善恶性质，所以不像童女相表示善，而不是善。”}%

@{從此第二，釋難。依經部宗，四相是假，不許有宗未來有體，實有生相，故論云：若生在未來，生所生法，未來一切法何不頓生？頌曰：}@
%{从这第二部分开始，我们来解释反驳。根据经部宗的观点，四种相是假相，不允许有未来有体的宗派，实际上是有生相的，所以经论中说：“如果生存在未来，生起所生法，那么未来的一切法为什么不一下子就生起来呢？”经文中说：}%

@{生能生所生，非離因緣合。}@
%{生能生起所生法，不是离开因缘而合成的。}%

@{釋曰：此兩句答經部宗難也。因者，六因。緣者，謂四緣。論云：非離所餘因緣和合，唯生相力能生所生，故諸未來非皆頓起。}@
%{这两句话是用来回答经部宗的反驳的。“因”指的是六因，“缘”指的是四缘。经论中说：“不是离开其他的因缘和合，只有生相的力量才能生起所生法，所以未来的一切法不会一下子就生起来。”}%

@{從此大文第七，明名身等，論云：如是已辨諸有為相，名身等類其義云何？頌曰：}@
%{从这第七部分开始，我们来解释“名身等”，经论中说：“既然已经辨别了诸有为相，那么“名身等”这类词语的意义是什么呢？”经文中说：}%

@{名身等所謂，想章字總說。}@
%{名身等，就是指想、章、字、总说。}%

@{釋曰：名身等者，標章也。所謂下，正釋也。等者，等取句身、文身也。想章字總說者，釋上也。以想釋名，以章釋句，以字釋文，以總說釋身也。論云：名謂作想。解云：想者取像，或契約義。若取像名想，想是心所，如說色名，能生色想，因名生想，名為作想。若契約義，想即是名，謂諸賢聖共為契約，立色等名，名即是想。由此名想能有詮表，故名作想。梵云那(上聲)磨，唐翻為名，是隨義、歸義、赴義，謂隨音聲歸赴於境。呼召色等，名能詮義。論云：句者謂章，詮義究竟。如說諸行無常等章，或能辨了業用、德時相應差別，此章稱句。解云：且如一色，有所見業，能發識用。青黃等德、過未等時，與四相合名為相應。不相應者名曰差別。謂能辨色是所見等，此章稱句也。梵云鉢陀，義翻為句，正翻為迹，謂如象身有四足迹，且如一頌總四句成，故今就義翻之為句。梵云縛迦，此翻為章。章者，詮義究竟，故以章釋句。文者，謂字，如說惡、阿、壹、伊等字，是不相應行中字，不同此方黑書之字。梵云便膳那，唐云文，是能彰顯義。近顯名句，遠顯於義。西國風俗，呼扇、鹽、酢，亦名便膳那，亦是能顯義，扇能顯風，鹽酢能顯食中味也。故舊譯為味，翻之謬矣。身者，聚集義。總說者，合集義，謂合集總說二三等名，為聚集故，故以總說釋身義也。論云：言總說者，是合集義，於合集義中說嗢遮界故。解云：西方聲明造字，有字界、字緣。界是本義，以字緣助成種種義。且嗢遮是字界，本造字家於合集義中立嗢遮字界，後以字緣助嗢遮界，轉成三木訖底，唐言總說。既知總說之義起自嗢遮，嗢遮是合集義，明知總說亦是合集。此文言於合集義說嗢遮界，以證總說是合集義。既以總說釋身，故知多名合集為名身等也。然一名是名，非名身。二名名身，如說色。聲。三名已去名多名身，如說色、聲、香等者，有三名也。一句是句，非句身；兩句是句，亦句身；三句已去，名多句身也。如說諸行無常，一切法無我，涅槃寂滅，此皆有三句，名多句身也。一字是文，非文身；二字亦文，亦文身；三字已去，名多文身。如迦、佉、伽等有三字，得名多文身也。論云：且如古者，於九義中共立一瞿聲，為能詮定量故。有頌曰：}@
%{“名身等”指的是标章，下面的“所谓”就是对它的解释。“等”指的是等取句身、文身。“想章字总说”是对上面的解释。用“想”来解释“名”，用“章”来解释“句”，用“字”来解释“文”，用“总说”来解释“身”。经论中说：“名就是指作想。”解释说：“想指的是取像，或者契约的意思。如果取像叫做想，想就是心所，就像说“色”这个名词，能生起色想，因为名词生起想，所以叫做作想。如果契约的意思，想就是名词，指的是诸贤圣共同制定契约，建立“色”等名词，名词就是想。因此，名想能有诠释和表达，所以叫做作想。梵语“那磨”，唐朝翻译成“名”，意思是跟随意义、归于意义、趋向意义，指的是跟随音声归于境界。呼唤“色”等，名词能诠释意义。经论中说：“句就是指章，诠释意义究竟。就像说“诸行无常”等章，或者能辨别业用、德时相对应的差别，这个章叫做句。”解释说：比如一个“色”，有所见业，能发动识用。青黄等德、过去现在未来等时，与四相相合，叫做相应。不相应的叫做差别。指的是能辨别“色”是所见等，这个章叫做句。梵语“鉢陀”，义译为句，音译为迹，指的是就像象身有四足迹一样，比如一首颂文总共有四句组成，所以现在就义译为句。梵语“縛迦”，翻译成章。章指的是诠释意义究竟，所以用章来解释句。文指的是字，就像说“恶、阿、壹、伊”等字，是不相应行中的字，与我们这里黑色的文字不同。梵语“便膳那”，唐朝翻译成文，指的是能彰显意义。近显名句，远显于义。西域的风俗，称呼扇子、盐、醋，也叫做“便膳那”，也是能显义，扇子能显风，盐醋能显食物的味道。所以，古译为“味”，翻译错了。身指的是聚集的意思。总说指的是合集的意思，指的是合集“总说二三等名”，为了聚集，所以用“总说”来解释“身”的意思。经论中说：“说“总说”指的是合集的意思，在合集的意思中说“嗢遮界”。”解释说：西方声明造字，有字界、字缘。界是本义，用字缘来帮助形成各种意义。而且，“嗢遮”是字界，原本造字的人在合集的意思中建立“嗢遮”字界，后来用字缘来帮助“嗢遮”字界，就变成了“三木訖底”，唐朝叫做“总说”。既然知道“总说”的意义起源于“嗢遮”，“嗢遮”是合集的意思，就明白“总说”也是合集。这段文字是在合集的意思中说“嗢遮界”，用来证明“总说”是合集的意思。既然用“总说”来解释“身”，就知道多个名词合集起来就叫做“名身等”。但是，一个名词是名词，不是名身。两个名词是名身，就像说“色、声”。三个名词以上就叫做名身，就像说“色、声、香”等，有三个名词。一句是句，不是句身；两句是句，也是句身；三句以上就叫做句身。就像说“诸行无常、一切法无我、涅槃寂灭”，这些都有三句，叫做句身。一个字是文，不是文身；两个字也是文，也是文身；三个字以上就叫做文身。就像“迦、佉、伽”等，有三个字，就叫做文身。经论中说：比如古人，在九种意义中共同建立一个“瞿”音，是为了能诠释定量。有颂文说：}%
@{方獸地光言，金剛眼天水，}@
%{“方、兽、地、光、言、金刚、眼、天、水”，这九种意思，都是“瞿”声，智者看到这九种意思，就指“方言瞿”，瞿就是指“方”，指“兽言瞿”，瞿就是指“兽”。其他的也以此类推就可以知道了。}%

@{於此九種義，智者立瞿聲。}@
%{看到这九种意思，智者就说“瞿”声。}%

 
 

@{從此第三，諸門分別，於中有二：一辨名等、二明同分等。}@
%{从这里开始，第三部分，要分别讲各种门类，其中有两种：一是辨别名等，二是说明同分等。}%

 
 

@{且初明名等者，論云：此名身等何界所繫？為是有情數？為是非有情數？為是異熟生？為是所長養？為是等流性？為善？為不善？為無記？此皆應辨。頌曰：}@
%{首先，说明名等，论书说：这个名身等，是属于哪个界呢？是有情数呢？还是非有情数呢？是异熟生呢？是所长养呢？是等流性呢？是善呢？是不善呢？是无记呢？这些都要辨别。颂曰：}%

@{欲色有情攝，等流無記性。}@
%{“欲色有情摄，等流无记性”。}%

 
 

@{釋曰：言欲色者，界繫門也。謂此名身等，欲、色界繫，謂名句、文身依聲而有，無色無聲，故無名等。有情攝者，論云：又名身等有情數攝，能說者成，非所顯義。解云：能說者成者，顯唯有情也。非所顯義，明不通非情也。}@
%{解释说：说“欲色”呢，是界系门。意思是说，这个名身等，属于欲界、色界，因为名句、文身是依声而有的，没有色也没有声，所以就没有名等。有情摄，论书说：又名身等属于有情数摄，能说者成，非所显义。解释说：能说者成，说明只有有情。非所显义，说明不通非情。}%

 
 

@{等流者，五類門也。此名身等同類因生，於五類中唯等流性。非業所感故，不通異熟。非色法故，不通長養。無記者，三性門也。唯是無覆無記性攝，謂名身等依聲而起，非是心力親能發起，故唯無記。聲是心力，親能發起，故通三性也。}@
%{等流，是五类门。这个名身等，是同类因生的，在五类中，只有等流性。不是业所感，所以不通异熟。不是色法，所以不通长养。无记，是三性门。只有无覆无记性摄，意思是说，名身等是依声而起的，不是心力亲自能发起的，所以只有无记。声是心力，亲自能发起的，所以通三性。}%

 
 

@{從此第二，明同分等，論云：如上所說餘不相應，所未說義今當略辨。頌曰：}@
%{从这里开始，第二部分，说明同分等，论书说：像上面所说的，其他不相应的，没有说到的意思，现在就略微辨别一下。颂曰：}%

@{同分亦如是，并無色異熟，}@
%{“同分亦如是，并无色异熟”。}%

@{得相通三類，非得定等流。}@
%{“得相通三类，非得定等流”。}%

 
 

@{釋曰：同分亦如是者，為顯同分如前名等，通於欲、色、有情、等流、無覆無記。}@
%{解释说：同分亦如是，是为了说明同分像前面名等一样，通于欲、色、有情、等流、无覆无记。}%

 
 

@{并無色者，謂顯同分非唯欲、色，亦通無色。并異熟者，謂明同分非唯等流，並通異熟性。由此同分是界通三，類通二義。界三者，三界也。類二者，等流、異熟也。}@
%{并无色，意思是说，说明同分不只是欲、色，也通无色。并异熟，意思是说，说明同分不只是等流，也通异熟性。由此，同分是界通三，类通二义。界三，就是三界。类二，就是等流、异熟。}%

 
 

@{得相通三類者，得謂能得，相謂四相。此得及相唯通三類：一有剎那、二等流性、三異熟性。苦法忍上得及四相是有剎那，餘二可知。}@
%{得相通三类，得，就是能得，相，就是四相。这个得和相，只通三类：一是有的刹那，二是等流性，三是异熟性。苦法忍上的得和四相，是有刹那，另外两个可以知道。}%

 
 

@{非得定等流者，非得者，非得也。定謂二定，無想、滅盡也。非得及定於五類門同類因生，唯等流性。非業所感故，不通異熟。非色法故，不通長養。等流性故，非有剎那。是有為故，故不通有實也。}@
%{非得定等流，非得，就是不得。定，就是两种定，无想、灭尽。不得和定，在五类门同类因生，只有等流性。不是业所感，所以不通异熟。不是色法，所以不通长养。等流性，所以不是有刹那。是有为，所以不通有实。}%

 
 

@{俱舍論頌疏論本第五}@
%{俱舍论颂疏论本第五}%
