@{俱舍論頌疏論本第十二}@
%{俱舍论颂疏论本第十二}%

@{從此大文第三，明三分齊，就中：一明三極少、二明二量。}@
%{从这里开始是第三部分，阐明三份齐全，其中：第一部分阐明三极少，第二部分阐明二量。}%

@{且初明三極少者，論云：如是已約踰繕那等辨器世間身量差別，約年等辨壽量有殊，二量不同，未說今說，此二建立無不依名，前二及名未詳極少。今應先辨三極少量。頌曰：}@
%{首先阐明三极少，论典说：像这样，已经用踰缮那等来辨别器世间身量差别，用年等来辨别寿量有不同，两种量不同，以前没有说，现在说，这两种建立无不依靠名称，前两种及名称没有详细说明极少。现在应该先辨别三极少量。颂曰：}%

@{極微字剎那，色名時極少。}@
%{极微字刹那，色名时极少。}%

@{釋曰：上句標，下句釋也。極微者，是色極少也。剎那者，是時極少也。一字者，是名極少也。謂分析諸色至一極微，為色極少。分析諸名至於一字，為名極少。分析於時至一剎那，為時極少。一字名者，如說瞿名。問：何名剎那？答：眾緣和合，法得自體頃。又解：或有動法，行度一極微。又解：對法諸師作如是說：由如壯士一疾彈指頃六十五剎那，如是名為一剎那量。}@
%{释曰：上句是标明，下句是解释。极微者，是色极少也。刹那者，是时极少也。一字者，是名极少也。意思是说，分析诸色到一极微，就叫色极少。分析诸名到一字，就叫名极少。分析于时到一刹那，就叫时极少。一字名，比如像说瞿名。问：什么叫刹那？答：众多缘分和合，法得自体顷。又解释：或者有动的法，行度一极微。又解释：对法诸师这样说：像壮士一疾弹指顷，有六十五刹那，这样就叫做一刹那量。}%

@{從此第二，明二量，就中：一明踰繕那等、二明年等。}@
%{从这里开始是第二部分，阐明二量，其中：第一部分阐明踰缮那等，第二部分阐明年等。}%

@{且初辨踰繕那等者，論云：已知三極少，前二量云何(總問)？今且辨前踰繕那等(別問)。頌曰：}@
%{首先辨别踰缮那等，论典说：已经知道三极少，前两种量怎么样(总问) ？现在就辨别前踰缮那等(别问) 。颂曰：}%

@{極微微金水，兔羊牛隙塵，}@
%{极微微金水，兔羊牛隙尘，}%

@{蟣虱麥指節，後後增七倍。}@
%{蟣虱麦指节，后后增七倍。}%

@{二十四指肘，四肘為弓量，}@
%{二十四指肘，四肘为弓量，}%

@{五百俱盧舍，此八踰繕那。}@
%{五百俱卢舍，此八踰缮那。}%

@{釋曰：極微為初，指節為後，應知後後皆七倍增，謂七極微為一微量，積微至七為一金塵(一解云：塵向金上住；又解：塵透金過。至下水塵皆有兩釋也)，積七金塵為一水塵，積七水塵為一兔毛塵(一解：兔毛上住；一解：量如兔毛端。乃至牛毛，皆有兩釋也)，積七兔毛塵為一羊毛塵，積七羊毛塵為一牛毛塵，積七牛毛塵為一隙遊塵，積七隙遊塵為一蟣，積七蟣為一蝨，積七蝨為一𪍿麥，積七𪍿麥為一指節，三節為一指，二十四指橫布為一肘。竪積四肘為一弓，謂尋。竪積五百弓為一俱盧舍。一俱盧舍者，計是從村至阿練若(此云無喧雜)中間道量。說八俱盧舍為一踰繕那(解云：計一肘有一尺八寸，一弓有七尺二寸，乃至一俱盧舍計有二里，一踰繕那有十六里)。}@
%{释曰：极微为初，指节为后，应该知道后面都是七倍增，意思是说七极微为一微量，积微到七为一金尘(一种解释说：尘向金上住；又一种解释说：尘透金过。到下面的水尘都有两种解释) ，积七金尘为一水尘，积七水尘为一兔毛尘(一种解释说：兔毛上住；一种解释说：量如兔毛端。乃至牛毛，都有两种解释) ，积七兔毛尘为一羊毛尘，积七羊毛尘为一牛毛尘，积七牛毛尘为一隙游尘，积七隙游尘为一蟣，积七蟣为一蝨，积七蝨为一𪍿麦，积七𪍿麦为一指节，三节为一指，二十四指横布为一肘。竖积四肘为一弓，叫做寻。竖积五百弓为一俱卢舍。一俱卢舍，计算是从村到阿练若(这里说无喧杂) 中间的道路量。说八俱卢舍为一踰缮那(解释说：计算一肘有一尺八寸，一弓有七尺二寸，乃至一俱卢舍计算有两里，一踰缮那有十六里) 。}%

@{從此第二，明年等，就中：一明剎那至年、二明諸劫數。}@
%{从这里开始是第二部分，阐明年等，其中：第一部分阐明刹那至年，第二部分阐明诸劫数。}%

@{且初明剎那至年者，論云：如是已說踰繕那等，今當辨彼年等量別。頌曰：}@
%{首先阐明刹那至年，论典说：像这样已经说了踰缮那等，现在应该辨别那年等的量别。颂曰：}%

@{百二十剎那，為怛剎那量。}@
%{一百二十刹那，为怛刹那量。}%

@{臘縛此六十，此三十須臾。}@
%{腊缚此六十，此三十须臾。}%

@{此三十晝夜，三十晝夜月。}@
%{此三十昼夜，三十昼夜月。}%

@{十二月為年，於中半減夜。}@
%{十二月为年，于中半减夜。}%

@{釋曰：剎那百二十為一怛剎那，六十怛剎那為一臘縛，三十臘縛為一牟呼栗多，三十牟呼栗多為一晝夜，三十晝夜為一月，十二月為一年。於一年中分為三際，謂寒、熱、雨，各有四月。十二月中六月減夜，以一年內夜總減六，云何如是？故有頌曰：寒熱雨際中，一月半已度。於所餘半月，智者知夜減。}@
%{释曰：刹那一百二十为一怛刹那，六十怛刹那为一腊缚，三十腊缚为一牟呼栗多，三十牟呼栗多为一昼夜，三十昼夜为一月，十二月为一年。于一年中分为三际，叫做寒、热、雨，各有四月。十二月中六月减夜，以一年内夜总减六，怎么会这样呢？所以有颂曰：寒热雨际中，一月半已度。于所余半月，智者知夜减。}%

@{從此第二，明劫量，就中：一明劫數、二明劫中人、三明劫中災。}@
%{从这里开始是第二部分，阐明劫量，其中：第一部分阐明劫数，第二部分阐明劫中人，第三部分阐明劫中灾。}%

@{且初明劫數者，論云：如是已辨剎那至年，劫量不同，今次當辨。頌曰：}@
%{首先阐明劫数，论典说：像这样已经辨别了刹那至年，劫量不同，现在应该辨别。颂曰：}%

@{應知有四劫，謂壞成中大。}@
%{应该知道有四劫，叫做坏成中大。}%

@{壞從獄不生，至外器都盡。}@
%{坏从狱不生，至外器都尽。}%

@{成劫從風起，至地獄初生。}@
%{成劫从风起，至地狱初生。}%

@{中劫從無量，減至壽唯十，}@
%{中劫从无量，减至寿唯十，}%

@{次增減十八，後增至八萬，}@
%{次增减十八，后增至八万，}%

@{如是成已住，名中二十劫。}@
%{像这样成已住，名为中二十劫。}%

@{成壞壞已空，時皆等住劫。}@
%{成坏坏已空，时皆等住劫。}%

@{八十中大劫，大劫三無數。}@
%{八十中大劫，大劫三无数。}%

@{釋曰：劫有四種：一壞、二成、三中、四大。言壞劫者，謂從地獄有情不復更生，至外器都盡，壞有二種：一趣壞、二界壞。界壞復有二種：一有情壞、二外器壞。謂此世間過於二十中劫住已，從此復有等住二十，壞劫便至。若時地獄有情命終，無復新生，為壞劫始，乃至地獄無一有情，爾時名為地獄已壞。諸有地獄定受業者，業力引置他方獄中，由此准知傍生，鬼趣。然各先壞本處住者，人天雜居者與人天同壞。若是時人趣，此洲一人，無師法然，得初靜慮，從靜慮起，唱如是言：離生喜樂，甚樂甚靜。餘人聞已，皆入靜慮，命終并得生梵世中，乃至此洲有情都盡，是名已壞贍部洲人。東、西二洲例此應說。北洲命盡生欲界天，由彼無能入定離欲(北洲不入定，顯不生色界也)。乃至人趣無一有情，爾時名為人趣已壞。若時天趣四大王天隨一法然，得初靜慮，乃至並得生梵世中，爾時四大王天有情都盡，是名已壞四大王天，餘五欲天例此應說。乃至欲界無一有情，名欲界中有情已壞。若時梵世隨一有情無師法然，得二靜慮，從定起已，唱如是言：定生喜樂，甚樂甚靜。餘天聞已，皆入彼靜慮，命終並得生極光淨天，乃至梵世有情都盡，是名已壞有情世間，唯器世間空曠而住。餘十方界一切有情感此三千大千世界業盡，於此漸有七日輪現，諸海乾渴，眾山洞然，州渚三輪並從焚燎，風吹猛焰燒上天宮，乃至梵宮無遺灰燼。自地火焰燒自地宮，非他地災能壞他地。由相引起，故作是言：下火風飄，焚燒上地。謂欲界火猛焰上昇為緣，引生色界火炎，餘災亦爾。如是始從地獄漸壞，乃至器盡，總名壞劫(已上釋初行頌)。}@
%{释曰：劫有四种：一坏、二成、三中、四大。说坏劫者，意思是说从地狱有情不复更生，至外器都尽，坏有两种：一趣坏、二界坏。界坏又有两种：一有情坏、二外器坏。意思是说此世间过了二十中劫住已，从此又有等住二十，坏劫便至。若时地狱有情命终，无复新生，为坏劫始，乃至地狱无一有情，尔时名为地狱已坏。诸有地狱定受業者，业力引置他方狱中，由此准知傍生，鬼趣。然各先坏本处住者，人天杂居者与人天同坏。若是时人趣，此洲一人，无师法然，得初静虑，从静虑起，唱如是言：离生喜乐，甚乐甚静。余人闻已，皆入静虑，命终并得生梵世中，乃至此洲有情都尽，是名已坏赡部洲人。东、西二洲例此应说。北洲命尽生欲界天，由彼无能入定离欲(北洲不入定，显不生色界也) 。乃至人趣无一有情，尔时名为人趣已坏。若时天趣四大王天随一法然，得初静虑，乃至并得生梵世中，尔时四大王天有情都尽，是名已坏四大王天，余五欲天例此应说。乃至欲界无一有情，名欲界中有情已坏。若时梵世随一有情无师法然，得二静虑，从定起已，唱如是言：定生喜乐，甚乐甚静。余天闻已，皆入彼静虑，命终并得生极光净天，乃至梵世有情都尽，是名已坏有情世间，唯器世间空旷而住。余十方界一切有情感此三千大千世界业尽，于此渐有七日轮现，诸海乾渴，众山洞然，州渚三轮并从焚燎，风吹猛焰烧上天宫，乃至梵宫无遗灰烬。自地火焰烧自地宫，非他地灾能坏他地。由相引起，故作是言：下火风飘，焚烧上地。谓欲界火猛焰上昇为缘，引生色界火炎，余灾亦尔。如是始从地狱渐坏，乃至器尽，总名坏劫(以上释初行颂) 。}%
@{所言成劫，謂從風起，乃至地獄始有情生。謂此世間災所壞已，二十中劫唯有虛空。過此長時，次應復有等住二十，成劫便至。一切有情業增上力，空中漸有微細風生，是器世間將成前相。風漸增盛，成立如前所說風輪、水、金輪等。然初成立大梵王宮乃至夜摩天宮，後起風輪等，是謂成立外器世間。初一有情極光淨沒，生大梵處，為大梵王。後諸有情亦從彼沒，有生梵輔、有生梵眾、有生他化自在天宮，漸漸下生乃至人趣，北俱盧、西牛貨、東勝身、南贍部，後生餓鬼、傍生、地獄，法爾後壞必最先成。若初一有情生無間獄，二十中成劫應知已滿(已上釋第五第六句)。}@
%{说成劫，就是从风开始吹起，直到地狱出现第一个有情众生。也就是说，这个世间被灾难毁灭之后，二十个中劫只有虚空。过了很长一段时间，接下来应该还会出现二十个等住劫，成劫才会到来。所有有情众生的业力增上，虚空之中渐渐地会产生微细的风，这是器世间将要形成的先兆。风逐渐增强，形成之前所说的风轮、水轮、金轮等等。但首先形成的是大梵王宫，一直到夜摩天宫，之后才形成风轮等等，这就是形成外器世间。第一个有情众生极光净没，出生在大梵天，成为大梵王。之后其他的有情众生也从那里消失，有的出生在梵辅天，有的出生在梵众天，有的出生在他化自在天宫，渐渐地向下出生，直到人道，北俱卢洲、西牛货洲、东胜身洲、南赡部洲，之后再出生在饿鬼道、畜生道、地狱道。按照规律，最后毁灭的一定是最先形成的。如果第一个有情众生出生在无间地狱，那么二十个中劫就应该知道已经满了(以上解释第五、第六句) 。}%

@{此後復有二十中劫名成已住次第而起，謂從風起造器世間，乃至後時有情漸住。此洲人壽經無量歲，至住劫初壽方漸減，從無量劫減至極十年，即名為初一住中劫(已上釋第七第八句)。}@
%{此后还有二十个中劫，叫做成已住劫，依次出现。也就是说，从风开始吹起，形成器世间，直到后来有情众生逐渐住下来。这个洲的人寿命经历无量岁，直到住劫开始，寿命才逐渐减少，从无量劫减少到极短的十年，这就是第一个住中劫(以上解释第七、第八句) 。}%

@{此後十八皆有增減，謂從十歲增至八萬，從八萬歲減至十年，第二十劫唯增無減，謂從十歲增至八萬，名第二十劫。一切劫增無過八萬，一切劫減唯極十年。十八劫中一增一減，時量方等初減後增，故二十劫時量皆等，此總名為成已住劫(已上釋第九乃至第十二句也)。}@
%{此后十八个劫都有增减，也就是说，从十岁增加到八万岁，从八万岁减少到十岁。第二十劫只有增加没有减少，也就是说，从十岁增加到八万岁，叫做第二十劫。所有劫的增加不会超过八万岁，所有劫的减少只有极短的十年。十八个劫中，一个增加，一个减少，时间长度相等，先是减少，然后增加，因此二十个劫的时间长度都相等。这总共叫做成已住劫(以上解释第九到第十二句) 。}%

@{所餘成壞及壞已空，雖無增減二十差別，然由時量與住劫同，准住各成二十中劫(已上釋第十三第十四句也)。}@
%{剩下的成劫、坏劫以及坏已空劫，虽然没有二十个劫的增减差别，但是由于时间长度与住劫相同，所以参照住劫，每个劫都形成二十个中劫(以上解释第十三、十四句) 。}%

@{成中初劫起器世間，後十九中有情漸住，壞中後劫壞器世間，前十九劫有情漸捨，如是所說成、住、壞、空各二十中劫，積成八十，總此八十成大劫量。}@
%{成劫的第一个劫形成器世间，之后的十九个劫有情众生逐渐住下来。坏劫的最后一个劫毁灭器世间，之前的十九个劫有情众生逐渐舍弃。这样说来，成劫、住劫、坏劫、空劫，每个劫都有二十个中劫，加起来就是八十个，总共这八十个劫就形成了一个大劫。}%

@{問：劫性是何？答：謂唯五蘊，時無別體，依法而立也。問：經說三劫阿僧祇耶(此云無數)，積何劫成三劫無數？答：累前大劫為十百千，乃至積成三劫無數。問：既稱無數，何復言三劫？答：非無數言顯不可數，《解脫經》說六十數中，阿僧祇耶是第五十二一數。問：云何六十？答：如彼經言：有一無餘，數始為一，一十為十，十十為百，十百為千，十千為萬，十萬為洛叉，十洛叉為度洛叉，十度洛叉為俱胝，十俱胝為末陀，十末陀為阿庾多，十阿庾多為大阿庾多，十大阿庾多為那庾多，十那庾多為大那庾多，十大那庾多為鉢羅那庾多，十鉢羅那庾多為大鉢羅那庾多，十大鉢羅那庾多為矜羯羅，十矜羯羅為大矜羯羅，十大矜羯羅為頻跋羅，十頻跋羅為大頻跋羅，十大頻跋羅為阿蒭婆，十阿蒭婆為大阿蒭婆，十大阿蒭婆為毘婆訶，十毘婆訶為大毘婆訶，十大毘婆訶為嗢蹭伽，十嗢蹭伽為大嗢蹭伽，十大嗢蹭伽為婆喝那，十婆喝那為大婆喝那，十大婆喝那為地致婆，十地致婆為大地致婆，十大地致婆為醯都，十醯都為大醯都，十大醯都為羯臘婆，十羯臘婆為大羯臘婆，十大羯臘婆為印達羅，十印達羅為大印達羅，十大印達羅為三磨鉢耽，十三磨鉢耽為大三磨鉢耽，十大三磨鉢耽為揭底，十揭底為大揭底，十大揭底為拈筏羅闍，十拈筏羅闍為大拈筏羅闍，十大拈筏羅闍為姥達羅，十姥達羅為大姥達羅，十大姥達羅為跋藍，十跋藍為大跋藍，十大跋藍為珊若，十珊若為大珊若，十大珊若為毘步多，十毘步多為大毘步多，十大毘步多為跋邏欃，十跋邏欃為大跋邏欃，十大跋邏欃為阿僧祇耶，於此數中忘失餘八，若數大劫至此數中，阿僧祇耶名劫無數。此劫無數復積至三，經中說為三劫無數，非諸算計不能數知，故得說為三劫無數。問：何緣菩薩發願，長時精進修行，方期佛果？答：無上菩提甚難可得，非多願行，無容得成菩提。菩薩要經三劫無數，修大福德、智慧資糧、六波羅蜜多多百千苦行，方證無上正等菩提。是故定應發長時願。問：若餘方便亦得涅槃，何用菩薩久修苦行？答：為欲利樂一切有情，故求菩提發長時願：云何令我具大堪能，於苦海瀑流濟諸含識故，捨涅槃道，求無上菩提。問：濟他有情於己何益？答：菩薩濟物，遂己悲心，故以濟他，即為己益。問：誰信菩薩有如是事？答：有懷潤己，無大慈悲，於如是有情，此事實難信。無心潤己，有大慈悲，於如是有情，此事非難信。如有久習無哀愍者，雖無益己，而樂損他，世所同悉。如是菩薩久習慈悲，雖無利己而樂益他，如何不信？又此菩薩由種性異，有此志願起，於他苦為己苦，用他樂為己樂，不以自苦樂為己苦樂事，不見異他益而別有自益。依如是義故有頌曰：下士勤方便，恒求自身樂。中士求滅苦，非樂苦依故。上士恒勤求，自苦他安樂，及他苦永滅，以他為己故。此言上士，謂菩薩也。意說菩薩觀他如己，故見他樂即為己樂。}@
%{问：劫的本质是什么？答：就是五蕴，时间没有独立的实体，是按照规律而建立的。问：经书上说三劫阿僧祇耶(此云无数) ，积累多少劫才能形成三劫无数？答：累积之前的大劫为十百千，直到积累成三劫无数。问：既然称为无数，为什么还要说三劫？答：不是无数这个词语表达不可计数，《解脱经》说六十个数中，阿僧祇耶是第五十二一个数。问：怎么会有六十个？答：就像那部经书上说的：有一个无余，数目开始为一，一十为十，十十为百，十百为千，十千为万，十万为洛叉，十洛叉为度洛叉，十度洛叉为俱胝，十俱胝为末陀，十末陀为阿庾多，十阿庾多为大阿庾多，十大阿庾多为那庾多，十那庾多为大那庾多，十大那庾多为鉢羅那庾多，十鉢羅那庾多为大鉢羅那庾多，十大鉢羅那庾多为矜羯羅，十矜羯羅为大矜羯羅，十大矜羯羅为頻跋羅，十頻跋羅为大頻跋羅，十大頻跋羅为阿蒭婆，十阿蒭婆为大阿蒭婆，十大阿蒭婆为毘婆訶，十毘婆訶为大毘婆訶，十大毘婆訶为嗢蹭伽，十嗢蹭伽为大嗢蹭伽，十大嗢蹭伽为婆喝那，十婆喝那为大婆喝那，十大婆喝那为地致婆，十地致婆为大地致婆，十大地致婆为醯都，十醯都为大醯都，十大醯都为羯臘婆，十羯臘婆为大羯臘婆，十大羯臘婆为印達羅，十印達羅为大印達羅，十大印達羅为三磨鉢耽，十三磨鉢耽为大三磨鉢耽，十大三磨鉢耽为揭底，十揭底为大揭底，十大揭底为拈筏羅闍，十拈筏羅闍为大拈筏羅闍，十大拈筏羅闍为姥達羅，十姥達羅为大姥達羅，十大姥達羅为跋藍，十跋藍为大跋藍，十大跋藍为珊若，十珊若为大珊若，十大珊若为毘步多，十毘步多为大毘步多，十大毘步多为跋邏欃，十跋邏欃为大跋邏欃，十大跋邏欃为阿僧祇耶。在这个数中忘记了剩下的八个，如果数大劫到这个数中，阿僧祇耶就叫做劫无数。这个劫无数又积累到三，经书中说为三劫无数，不是用任何计算都无法计数的，所以可以称为三劫无数。问：为什么菩萨发愿，长时间精进修行，才期望得到佛果？答：无上菩提非常难得到，不是多发愿修行就能成的。菩萨要经历三劫无数，修大福德、智慧资粮、六波罗蜜多多百千苦行，才能证得无上正等菩提。所以一定要发长时间的愿。问：如果用其他方便也能得到涅槃，为什么菩萨要长时间修行苦行？答：为了想要利益一切有情众生，所以求菩提发长时间的愿：怎么样才能让我拥有大能力，在苦海瀑流中救济所有众生，舍弃涅槃之道，求无上菩提。问：救济有情众生对我有什么好处？答：菩萨救济众生，成就自己的悲心，所以用救济他人，就是为了自己。问：谁相信菩萨有这样的事？答：有怀着利益自己，没有大慈悲的人，对于这样的有情众生，这件事情确实很难相信。没有想着利益自己，有大慈悲的人，对于这样的有情众生，这件事情就不难相信。就像有长期习以为常没有哀愍心的人，虽然没有利益自己，却乐于伤害他人，世间人都是这样。像这样的菩萨，长期习以为常慈悲，虽然没有利益自己却乐于利益他人，怎么不相信呢？而且这个菩萨由于种性不同，有这样的志愿产生，对他人苦难当作自己的苦难，用他人的快乐当作自己的快乐，不把自己的苦乐当作自己的苦乐事，不把利益他人和自己分开。根据这样的道理，所以有颂词说：下士勤于方便，总是寻求自身快乐。中士寻求灭除痛苦，不是为了快乐而依靠痛苦。上士总是勤于寻求，自己痛苦他人安乐，以及他人痛苦永远灭除，以他人为己任。这句词语中的上士，指的是菩萨。意思是说菩萨看待他人如同自己，所以看到他人快乐就当作自己的快乐。}%
@{從此第二，明劫中人，就中：一明佛獨覺、二明輪王出現、三明劫初有王。}@
%{从这第二段开始，讲明劫中人的情况，其中包含：一、明佛独觉出现，二、明轮王出现，三、明劫之初有王。}%

@{且初明佛獨覺者，論云：如是已辨劫量差別，諸佛獨覺出現世間，為劫增時？為劫減時？頌曰：}@
%{而且首先说明佛独觉，论中说：这样已经辨别了劫量的差别，诸佛独觉出现在世间，是劫增的时候？还是劫减的时候？诗中说：}%

@{減八萬至百，諸佛現世間。}@
%{从八万岁减到一百岁，诸佛就会出现在世间。}%

@{獨覺增減時，麟角喻百劫。}@
%{独觉出现于劫增减之时，就像麟角喻百劫一样。}%

@{釋曰：從此州人壽八萬歲漸減乃至壽極百年，於此中間諸佛出現。問：何緣增位無佛出耶？答：有情樂增，難教厭故。問：何緣減百年無佛出耶？答：五濁極增，難可化故。言五濁者，一壽濁、二劫濁、三煩惱濁、四見濁、五有情濁。劫減將末，壽等鄙下如滓穢故，說名為濁，謂壽濁損命也。劫濁損資具，煩惱與見衰損善品也。由煩惱濁耽欲樂故，由其見濁自苦行故。或煩惱濁損在家善，或由見濁損出家善，若有情濁衰損自身身量色力，念智勤勇及無病故，多病損無病也。}@
%{释义说：从这个洲的人寿命八万岁逐渐减少，直到寿命只有百年，在这中间诸佛就会出现。问：为什么劫增的时候没有佛出现呢？答：因为有情乐于增上，难于教化厌倦。问：为什么劫减到百年的时候没有佛出现呢？答：因为五浊极度增盛，难于化度。说五浊，就是一、寿浊，二、劫浊，三、烦恼浊，四、见浊，五、有情浊。劫减将尽，寿命等鄙陋低下，如同污垢一样，所以称为浊，指的是寿浊损害生命。劫浊损害资具，烦恼和见衰损害善品。由于烦恼浊耽于欲乐，由于见浊自苦行。或者烦恼浊损害在家善，或者由于见浊损害出家善，如果是有情浊衰损自身的身量色力，念智勤勇以及无病，就会多病损害无病。}%

@{獨覺出現通劫增減。然諸獨覺有二種殊：一者部行，謂有部黨。二者麟角，唯一出世，如麟一角。部行獨覺先是聲聞前三果人，後得無學，不由他悟，轉名獨勝。有餘師說：先是異生，曾修聲聞順決擇分。今自悟道，得獨勝名。由本事中說：一山中有五百苦行外仙，有一獼猴曾與獨覺相近而住，見彼威儀，後時獼猴至外仙所，現先所見獨覺威儀，諸仙覩之，咸生敬慕，須臾皆證獨覺菩提。若先是聖人，不應修苦行。麟角喻者，要百大劫修菩提資糧，然後方成麟角果也。}@
%{独觉出现贯穿劫增减。然而诸独觉有两种不同：一、部行，指的是有部党。二、麟角，指的是唯一出世，如同麟角一般。部行独觉先前是声闻前三果人，后来得无学，不是由他人悟道，转名为独胜。有些老师说：先前是异生，曾经修习声闻顺决择分。现在自悟道，得独胜之名。从本事中说：一座山中有五百苦行外仙，有一只猕猴曾经与独觉相近而住，看到他的威仪，后来猕猴来到外仙那里，展现先前所见的独觉威仪，诸仙看到后，都生起敬慕之心，须臾之间都证得独觉菩提。如果先前是圣人，就不应该修苦行。麟角喻者，需要百大劫修菩提资粮，然后才能成就麟角果。}%

@{從此第二，明輪王出現，論云：輪王出現，為在何時(一問)？幾種(二問)？幾俱(三問)？何威(四問)？何相(五問)？頌曰：}@
%{从这第二段开始，讲明轮王出现，论中说：轮王出现，是在什么时候(一问) ？有几种(二问) ？几个一起出现(三问) ？有什么威德(四问) ？有什么相貌(五问) ？诗中说：}%

@{輪王八萬上，金銀銅鐵輪，}@
%{轮王出现于八万岁以上，有金银铜铁轮。}%

@{一二三四洲，逆次獨如佛。}@
%{一、二、三、四洲，逆次出现，如同佛一样，只有一位。}%

@{他迎自往伏，諍陣勝無害。}@
%{别人来迎接，自己前往，使人臣服，争斗中获胜，不伤害他人。}%

@{相不正明圓，故與佛非等。}@
%{相貌不圆满，所以与佛不平等。}%

@{釋曰：初句答初問，次兩句答第二問，次一句答第三問，次兩句答第四問，後兩句答第五問。從此洲人壽無量歲至八萬歲，有輪王出，此王由輪旋轉應道，威伏一切，名轉輪王。金、銀、銅、鐵輪應別故，謂鐵輪王王一洲界，銅輪王王二洲界，銀輪王王三洲界，金輪王王四洲界。輪王如佛，無二俱生，唯一出現。依薩婆多，十方世界唯有一佛。依經部宗，十方世界許十方佛。論有相破，煩而不敘。此四輪王威定諸方亦有差別，謂金輪王，諸小國王各自來迎，作如是請：我等國土安穩富樂，多諸人眾，唯願天尊親垂教勅，我等皆是天尊翼從。若銀輪王，自往彼土，彼方臣伏；若銅輪王，至彼國已，宣威競德，彼方推勝；若鐵輪王，亦至彼國，現威列陣，剋勝便止。一切輪王皆無傷害，令伏得勝已，各安其所居，勸化令修十善業道，故輪王死，定得生天。經說輪王有七種寶：一者輪寶、二者象寶、三者馬寶、四者珠寶、五者女寶、六者主藏臣寶、七者主兵臣寶。如諸輪王，非唯七寶與餘王別，亦有三十二大士相與餘王別。問：若爾，輪王與佛何別？答：佛大士相處正明圓，王相不然，故有差別。}@
%{释义说：第一句回答第一个问题，接下来的两句回答第二个问题，接下来的一句回答第三个问题，接下来的两句回答第四个问题，最后两句回答第五个问题。从这个洲的人寿命无量岁到八万岁，有轮王出现，这位国王因为轮子旋转应道，威德伏一切，名为转轮王。金、银、铜、铁轮应分别出现，指的是铁轮王统治一洲界，铜轮王统治二洲界，银轮王统治三洲界，金轮王统治四洲界。轮王如同佛，没有两个一起出生，只有一位出现。依照萨婆多部，十方世界只有一佛。依照经部宗，十方世界允许十方佛。论中有所破斥，繁琐就不说了。这四位轮王威德定诸方也有差别，指的是金轮王，诸小国王各自来迎接，作如是请求：我们国土安稳富乐，有很多人民，只希望天尊亲临教诲，我们都是天尊的翼从。如果银轮王，自己前往那个地方，那里的人就会臣服；如果铜轮王，到达那个国家之后，宣扬威德竞赛德行，那里的人就会推崇胜利；如果铁轮王，也到达那个国家，展现威德列阵，战胜之后就停止。一切轮王都没有伤害，使人臣服战胜之后，各自安居其所，劝化他们修十善业道，所以轮王死后，一定会生天。经中说轮王有七种宝物：一、轮宝，二、象宝，三、马宝，四、珠宝，五、女宝，六、主藏臣宝，七、主兵臣宝。如同诸轮王，不仅七宝与其他国王不同，也有三十二种大士相与其他国王不同。问：如果是这样，轮王与佛有什么区别？答：佛大士相处正明圆满，王相不是这样，所以有差别。}%

@{從此第三，明劫初有王，論云：劫初人眾為有王為無？頌曰：}@
%{从这第三段开始，讲明劫初有王，论中说：劫初人众是有王还是没有王？诗中说：}%

@{劫初如色天，後漸增貪味，}@
%{劫初时人如同色界天人，后来逐渐增加贪欲。}%

@{由墮貯賊起，為防雇守田。}@
%{由于堕落、储存、盗贼出现，为了防范，雇人守田。}%

@{釋曰：劫初時人皆如色界，諸根無缺，形色端嚴，身帶光明，騰空自在，飲食喜樂，長壽久住。有如是類地味漸生，其味甘美，其香欝馥。時有一人稟性耽味，嗅香取食，餘人隨學，競取食之，爾時方名初受段食。資段食故，身漸堅重，光明隱沒，黑闇便生，日月眾星從茲出現。由漸耽味，地味便隱，從斯復有地皮餅生。競耽食之，地餅復隱。爾時復有林藤出現，競耽食故，林藤復隱。爾時有非耕種香稻自生，眾共取之，以充所食。此食麁故，殘穢在身，為欲蠲除，便生二道，因斯遂復有男女根生。由二根殊，形相亦異，宿習力故，便相瞻視，因此遂生非理作意，欲貪鬼魅惑亂身心，失意猖狂，行非梵行，人中欲鬼初發此時。爾時諸人隨取香稻，無所貯積。後時有人稟性懶惰，長取香稻，貯擬後食。餘人隨學，漸多停貯，由此於稻生我所心，多收無厭，故隨收處無復再生，遂共分田。慮防遠盡，於己分田生悋護心，於他分田有懷侵奪，劫偷過起始於此時。為欲遮防，共聚評議，僉量眾內一有德人，各以所取六分之一雇令防護，封為田主，因斯故立剎帝利名。大眾欽承，恩流率土，故復名大三末多王(此云共許王也)。自後諸王，此王為首。時人或有情厭居家，樂在空閑，精修戒行，因斯故得婆羅門名(此云淨志)。後時有王貪悋財物，不能均給國土人民，故貧匱人者多行賊盜，王為禁止，行輕重罰，為殺害業始於此時。時有罪人心怖刑罰，覆藏其罪，異想發言，虛誑語生，此時為首。}@
%{释义说：劫初时人如同色界天人，诸根无缺，形色端严，身体带光明，腾空自在，饮食喜乐，长寿久住。有这样的类地味逐渐产生，味道甘美，香气浓郁。当时有一个人禀性耽于味道，闻香取食，其他人跟着学习，争着取食，那时才叫做初受段食。因为依靠段食，身体逐渐坚重，光明隐没，黑暗便产生，日月众星从此出现。由于逐渐耽于味道，类地味便隐没，从这里又有了地皮饼产生。争着取食，地皮饼又隐没。那时又有林藤出现，争着取食，林藤又隐没。那时有非耕种的香稻自生，大家共同取来，用来充当食物。这种食物粗糙，残秽留在身体，为了要清除，就产生了男女两道，因此就有了男女根的产生。由于两根不同，形相也异，宿习力故，就互相瞻视，因此就产生了非理作意，贪欲鬼魅惑乱身心，失意猖狂，行为不符合梵行，人中欲鬼最初出现于此时。那时人们随意取香稻，没有储存。后来有人禀性懒惰，长期取香稻，储存起来准备以后吃。其他人跟着学习，逐渐增加储存，由此对稻米生起我所之心，多收无厌，所以收割的地方不再再生，就共同分田。担心防范不够，对自己的田地生起吝啬之心，对别人的田地怀有侵夺之心，劫盗行为从此开始。为了要遮挡防范，大家聚在一起商量，共同衡量众人中有一位有德之人，每个人拿出自己所得的六分之一雇佣他来防卫，封他为田主，因此就有了刹帝利的名号。大众敬仰，恩惠流及率土，所以又称为大三末多王(此云共许王也) 。从后来的诸王，这位王为首。当时有些人厌恶居家，喜欢在空闲中，精修戒行，因此就有了婆罗门的名号(此云净志) 。后来有王贪恋财物，不能平均分配国土人民，所以贫困的人就多行贼盗，王为了禁止，进行轻重惩罚，杀害行为从此开始。当时有罪人害怕刑罚，掩盖自己的罪行，异想天开，虚假言语产生，此时为首。}%
@{從此第三，明劫中災，就中：一明小三災、二明大三災。}@
%{从现在开始讲第三个，就是劫中灾难，其中分为两种：一种是小的三灾，另一种是大的三灾。}%

@{且小三災者，論云：於劫減位有小三災，其相云何？頌曰：}@
%{那么什么是小三灾呢？经书里说：在劫位减少的时候，会有小的三灾，这些灾难是什么样的呢？经文里说：}%

@{業道增壽減，至十三災現，}@
%{业道增加寿命就会减少，到十三灾的时候就会出现，}%

@{刀疾飢如次，七日月年止。}@
%{刀兵、疾疫、饥荒依次出现，七天、七个月、七年就会结束。}%

@{釋曰：從諸有情起虛誑語，諸惡業道後後轉增。由惡業增，故此洲人壽量漸減，乃至極十，小三災現。故諸災患二法為本：一耽美食、二性懶惰。此小三災中劫末起。言三災者，一刀兵、二疾疫、三飢饉。十歲時人為非法貪相續增盛，不平等愛映弊其心，瞋毒增上，相見便起猛利害心，隨手所執皆成利刀，互相殺害。又中劫末，十歲時人由具如前諸過失故，非人吐毒，疾疫流行，遇輒命終，難可救療。又中劫末，十歲時人亦具如前諸過失故，天龍忿責，不降甘雨，由是世間多遇飢饉，既無支濟，多分命終。由飢饉故，便有聚集白骨運籌。有二聚集：一、人聚集，謂彼時人由極飢羸，聚集而死。二、種聚集，為益後人，輟其所食置於小篋，擬為種子。白骨亦二：一、彼時人命終未久，白骨便現。二、彼時人飢饉所逼，聚集白骨，煎汁飲之。運籌亦二：一、由糧少，行籌食之，謂一家中從長至幼，隨籌至日得小麁飡。二、謂以籌挑故，場蘊得少穀粒，多用水煎，分共飲之，以濟餘命。然有聖教說治彼方，謂若人有能一晝一夜持不殺戒，決定不逢刀兵劫起。若能以一訶黎怛鷄，起慇淨心奉施眾僧，決定不逢疾疫劫起。若有能以一摶之食，起慇重心奉施眾僧，決定不逢飢饉災起。刀兵劫起極唯七日，疾疫災起七月七日，飢饉災起七年七月七日，過此便止，人壽漸增。東、西二洲有似災起，謂瞋增盛，身力羸劣，數加飢渴。北洲總無。}@
%{解释一下：从众生开始说假话，各种恶业就越来越增加。因为恶业增加，所以这个世界的人寿命逐渐减少，直到减少到最少的时候，小三灾就会出现。所以说，所有灾难的根源主要有两个：一个是贪图美食，一个是懒惰。这小三灾在劫末的时候出现。所谓三灾，就是刀兵、疾疫、饥荒。十岁的时候，人因为非法贪欲不断增长，不平等的爱情污染了他们的内心，瞋恨毒气上升，见面就起猛烈的伤害之心，随手拿的东西都变成利刃，互相残杀。又到劫末的时候，十岁的时候人因为有了前面这些过失，非人吐毒，疾疫流行，遇到就命丧黄泉，难以救治。又到劫末的时候，十岁的时候人也有前面这些过失，天龙生气责罚，不降甘露，因此世间经常遇到饥荒，没有救济，大部分人都会死去。因为饥荒，所以就会有聚集白骨运筹。有两种聚集：第一种是人聚集，意思是说那时的人因为非常饥饿虚弱，聚集在一起死去。第二种是种子聚集，是为了帮助后人，把他们吃剩下的食物放在一个小箱子里，当作种子。白骨也有两种：第一种是那时的人死后不久，白骨就出现了。第二种是那时的人被饥荒逼迫，聚集白骨，煎汁喝。运筹也有两种：第一种是由于粮食很少，就轮流吃饭，意思是说一家中从大到小，轮流到哪一天就吃一点粗粮。第二种是说用筹码来挑，场院里能得到很少的谷粒，用水煎了，分着喝，来维持生命。但是有圣教说治理那个地方，意思是说如果有人能一天一夜持不杀戒，一定不会遇到刀兵劫起。如果能用一只鸡，心存恭敬地供养僧众，一定不会遇到疾疫劫起。如果能用一团食物，心存恭敬地供养僧众，一定不会遇到饥荒灾起。刀兵劫起最多只有七天，疾疫灾起七七四十九天，饥荒灾起七七四十九年，过了这些时间就会结束，人的寿命逐渐增加。东、西两个洲有类似的灾难出现，意思是说瞋恨增加，体力衰弱，经常感到饥渴。北洲则完全没有。}%

@{從此第二，明大三災，論云：前說火災焚燒世界，餘災亦爾，如應當知何者為餘？今當具辨。頌曰：}@
%{从现在开始讲第二个，就是大的三灾，经书里说：前面讲了火灾焚烧世界，其他的灾难也是一样，那么应该知道什么是其他的灾难呢？现在就详细解释一下。经文里说：}%

@{三災火水風，上三定為頂，}@
%{三灾就是火、水、风，前三个定是顶，}%

@{如次內災等，四無不動故。}@
%{依次类推，内灾等同，因为第四无动地，}%

@{然後器非常，情俱生滅故，}@
%{然后器是不常的，情也俱生俱灭，}%

@{要七火一水，七水火後風。}@
%{要七火一水，七水火后风。}%

@{釋曰：三災火水風者，此大三災逼有情類，令捨下地，集上天宮。初火災興由七日現，次水災起由雨霖霔，後風災生由風相擊。此三災力壞器世間，乃至極微亦無餘在。}@
%{解释一下：三灾就是火、水、风，这三大灾逼迫有情众生，让他们离开下地，聚集到上天宫。最初火灾兴起，是由七天出现的，接着水灾起因于雨霖霔，后来风灾产生于风相击。这三灾的力量破坏器世间，直到最微小的东西也不剩下。}%

@{上三定為頂者，第二靜慮為火災頂，此下為火所焚燒故。第三靜慮為水災頂，此下為水所浸潤故。第四靜慮為風災頂，此下為風所飄散故。}@
%{前三个定是顶，意思是说，第二个静虑是火灾的顶，因为它下面被火烧毁。第三个静虑是水灾的顶，因为它下面被水浸润。第四个静虑是风灾的顶，因为它下面被风吹散。}%

@{如次內災等者，謂初靜慮尋、伺為內災，能燒煩惱心，等外火災故。第二靜慮喜受為內災，與輕安俱潤身如水，等外水災故。第三靜慮動息為內災，息即是風，等外風災故。下三靜慮有如是內災，遭是外災壞。問：何緣不立地亦以為災耶？答：以器世間即是地故，但可火等與地相違，不可說言地還違地。}@
%{依次类推，内灾等同，意思是说，第一个静虑的寻、伺是内灾，能烧毁烦恼之心，等同于外火灾。第二个静虑的喜受是内灾，和轻安一起润泽身体就像水一样，等同于外水灾。第三个静虑的动息是内灾，息就是风，等同于外风灾。下三个静虑有这样的内灾，会遇到这些外灾破坏。问：为什么不把地也看作灾难呢？答：因为器世间就是地，所以只能说火等和地相违，不能说地也违背地。}%

@{問：第四靜慮何為外災耶？答：頌言四無不動故。彼無外災，離內災故，由佛說彼名不動地故，內外三災所不及故。}@
%{问：第四个静虑是什么外灾呢？答：经文里说，第四无动地，所以它没有外灾，远离内灾，因为佛说它叫做不动地，内外三灾都到不了那里。}%

@{問：若爾，彼地器應是常。答：頌言然彼器非常，情俱生滅故。謂彼天處無總地形，但如眾星居處各別。彼天生時天宮隨起，彼天死時天宮隨滅。}@
%{问：如果是这样，那么那个地方的器应该是不变的。答：经文里说，然而那个器是不常的，情也俱生俱灭，意思是说，那个天处没有整体的地形，就像众星一样，各处不同。那个天出生的时候，天宫就随之出现，那个天死亡的时候，天宫就随之消失。}%

@{問：所說三災云何次第？答：頌言要七火一水，七水火後風。要先無間起七火災，其次定應一水災起。此後無間復七火災，還有一水災。如是乃至滿七水災，復七火災，後風災起。如是總有八七火災，一七水災，一風災起，應知八七火災中間有七水災，次第八七火災後有一風災，計數總有六十四災。問：何緣七火災後有一水災？答：謂順極光淨天壽八大劫故，謂緣水災壞第二禪，既極光天壽八大劫，故第八災方有水災壞第二禪也。問：何緣八七火災後方有一風災？答：謂順遍淨天壽六十四大劫故，謂風災起壞第三禪，既遍淨天壽六十四劫，故第六十四災方是風災，壞第三禪也。故論云：由彼有情所修定因於上漸勝，故感身壽其量漸長，由是所居亦漸久住。由此善釋施設足文遍淨天壽六十四劫。}@
%{问：所说的三灾是什么顺序呢？答：经文里说，要七火一水，七水火后风。要先无间断地起七次火灾，其次一定应该是一次水灾出现。此后无间断地再起七次火灾，还有一次水灾。这样一直到满七次水灾，再起七次火灾，然后风灾就出现。这样总共有八七次火灾，一七次水灾，一次风灾出现，应该知道八七次火灾中间有七次水灾，依次八七次火灾后有一次风灾，计算起来总共有六十四次灾难。问：为什么七次火灾后有一次水灾？答：意思是说，顺应极光净天寿八大劫，意思是说，水灾破坏第二禅，既然极光天寿八大劫，所以第八次灾难才有水灾破坏第二禅。问：为什么八七次火灾后才有一次风灾？答：意思是说，顺应遍净天寿六十四大劫，意思是说，风灾起破坏第三禅，既然遍净天寿六十四劫，所以第六十四次灾难才是风灾，破坏第三禅。所以经书里说：因为那些有情所修定的因在上面逐渐胜过，所以感得身体寿命的数量逐渐增长，因此所住的地方也逐渐久住。由此善解方便地设置了遍净天寿六十四劫的文字。}%

@{俱舍論頌疏論本第十二}@
%{俱舍论颂疏论本第十二}% 
