@{法華經傳記卷第七}@
%{法华经传记卷第七}%

@{轉讀滅罪第九書字救苦第十之一}@
%{转读灭罪第九书字救苦第十之一}%

@{仁孫子一}@
%{仁孙子一}%

@{蘇長妾二}@
%{苏长妾二}%

@{隋彥武三}@
%{隋彦武三}%

@{韓睦之四}@
%{韩睦之四}%

@{釋淨藏五}@
%{释净藏五}%

@{蒙遜王六}@
%{蒙逊王六}%

@{隋慧緣七}@
%{隋慧缘七}%

@{釋僧融八}@
%{释僧融八}%

@{天竺僧九}@
%{天竺僧九}%

@{竺沙彌十}@
%{竺沙弥十}%

@{大乘天十一}@
%{大乘天十一}%

@{隋嚴敬十二}@
%{隋严敬十二}%

@{安居女十三}@
%{安居女十三}%

@{大原女十四}@
%{大原女十四}%

@{尼妙空十五}@
%{尼妙空十五}%

@{節家女十六}@
%{节家女十六}%

@{京師高表仁孫子一}@
%{京师高表仁孙子一}%

@{京師高表仁孫子。甞讀法華經。龍朔三年正月二十七日。乘馬從順義門出。有兩騎追之曰。令捉獲矣。其人問曰。卿是何人。答曰。我是閻王使者。故來追卿。其人惶忙走馬西出。欲投普光寺。使人曰。疾投寺門勿令入。入即得脫。及至寺門。乃見一騎投門。又西走欲入開善寺。又令騎投門。遂爾相從西奔。欲還本宅。宅在化度寺東。恐道遠。乃欲入醴泉坊。一騎在前。其人以拳擊之。鬼遂落馬後鬼曰。此人大麁。急曳下挽却頭髮。即被牽髮。如刀割狀。遙擲于地。亦隨髮落馬人與還。至晚蘇云。備見閻王云。君何盜僧果子。何事說三寶過。遂依伏罪無敢厝言。王言盜果之罪。合吞鐵丸四百五十枚。四年受之方盡。說過之罪。合耕其舌。因放令出。遂蘇少時。還絕口如吞物遍身赫赤。有苦楚相纏。經日方醒云。經一年吞百餘丸。其苦難言。明日復爾。恰經四日吞丸亦盡。方欲拔舌耕之拔而不出。勘案所由乃云。曾讀法華。舌不可出。遂放令活。今見在化度寺圓滿師處。聽法懺悔云云。}@
%{京师高表仁孙子，曾经读过法华经。龙朔三年正月二十七日，他骑马从顺义门出去，有两骑追赶他，说：要捉拿他了。那人问：你是何人？回答说：我是阎王使者，特来追赶你。那人慌忙骑马向西跑，想要投奔普光寺。使者说：赶快投奔寺门，不要让他进去，进去就逃脱了。等到寺门，就看见一骑投奔寺门。他又向西跑，想要进入开善寺。又让骑兵投奔寺门。于是就一起向西奔逃，想要回到自己的宅子。宅子在化度寺东边，怕路途遥远，就想要进入醴泉坊。一骑在前面，那人用拳头打它。鬼就从马背上摔下来，后面的鬼说：这人太粗鲁了，赶快把他拉下来，把他的头发拽住。于是就被拽住头发，像刀割一样。远远地把他扔在地上，也随着头发从马背上摔下来，那人就带着他回来了。晚上苏醒过来，说：我亲眼看见阎王，说：你为什么偷僧人的果子？为什么说三宝的过失？于是就依法伏罪，不敢说一句话。阎王说：偷果子的罪，应该吞食四百五十颗铁丸，四年受完。说三宝过失的罪，应该耕种你的舌头。于是就放他出来。苏醒后不久，又说不出话，像吞了东西一样，全身通红，有痛苦缠绕着，经过一天才醒过来，说：经过一年，吞了百余颗铁丸，其苦难言。第二天又这样，恰好过了四天，吞的丸子也吃完了。正要拔舌头耕种它，拔不出来。勘察案情的原因，才知道：曾经读过法华经，舌头不能拔出来。于是就放他活了。现在在化度寺圆满师那里，听法忏悔。}%

@{蘇長安家妾二}@
%{苏长安家妾二}%

@{唐武德中。以都水使者。蘇長為己州刺史。蘇將家口赴任。渡嘉陵江。中流風起船沒。男女六十餘人。一時溺死。唯有一妾。常讀法華經。船中水入。妾頭戴經函。誓與俱溺。既而船沒。妾獨不沈。隨波泛濫。頃之著岸。遂沈經函而出。開視其經。了無濕污。今尚存。楊州嫁為人婦。而逾篤信焉(岑令說云。見此妾自言。然臨困便至江上。船人亦云爾)。}@
%{唐武德年间，以都水使者，苏长为己州刺史。苏长带着家眷赴任，渡嘉陵江，江心风起，船沉了。男女六十多人，一下子都淹死了。只有一位妾，经常读法华经。船中进水了，妾头戴着经函，发誓要与船一起沉没。后来船沉了，妾却独自没有沉下去，随着波浪漂浮。过了一会儿，到了岸边，就沉下经函，从水中出来了。打开经函一看，一点也没有湿。现在还保存着。在扬州嫁为人妇，更加笃信了。(岑令说：见过这个妾自己说，当时遇到困难就到了江边。船上的人也这样说)。}%

@{隋魏州彥武三}@
%{隋魏州彦武三}%

@{隋開皇中。魏州史博陵崔彥武。因行郡至一邑。愕然驚喜。謂從者曰。吾昔甞在此邑中為人婦。今知家處。因乘馬入循巷。屈曲至一家。命叩門。主人公年老。走出拜謁彥武入家。先昇其堂。視東壁上。去地六七尺。有高隆處。客謂主人曰。吾昔所讀法華經。并金釵五隻。藏此壁中。經函是也。其經第七卷尾後紙。火燒失文字。吾今每誦此經。至第七卷尾。恒忘失不能記得。因令左右鑿壁。果得經函開。第七卷尾。及金釵。並如其言。主人涕泣曰。亡妻存日。常讀此經釵亦是。亡妻因產死。遂失所在。不謂使君乃示其處。彥武指庭前槐樹。吾欲產時。自解頭髮。置此樹空中。試令人探。樹中果得髮於是主人悲喜彥武留衣物。厚給主人而去(法苑第二十六卷云。右一驗出冥報記)。}@
%{隋开皇年间，魏州史博陵崔彦武，因为巡视郡县，来到一个邑。突然惊奇，对随从说：我以前曾经在这个邑里做人妇，现在知道家在哪里。于是骑马进入，沿着巷子走，曲折地来到一家，命令敲门。主人年老，走出拜见彦武，彦武进家。先登上堂，看东壁上，离地六七尺，有一个高隆的地方。客人对主人说：我以前读的法华经，以及五根金钗，藏在这个墙壁里，经函就是这个。经书第七卷末尾后面的纸，被火烧掉了字。我现在每次诵读这部经，到第七卷末尾，总是忘记，记不起来。于是命令左右凿开墙壁，果然得到经函，打开。第七卷末尾，以及金钗，都和他说的一样。主人哭泣着说：亡妻在世的时候，经常读这部经，金钗也是这个。亡妻因为生产而死，就不知道在哪里了。没想到使君竟然指出了这个地方。彦武指着庭院前的槐树，说：我想要生产的时候，自己解开头发，放在这棵树的空中，试着让人去探查。树中果然找到了头发。于是主人悲喜交加，彦武留下衣物，厚厚地给主人，就走了。(法苑第二十六卷说：右边一验出冥报记)。}%

@{彭城域人韓睦之四}@
%{彭城域人韩睦之四}%

@{韓睦之彭城域人宋泰始初。彭城沒虜睦之。流亡兒於亂。為人所略。不知在何處。睦之本事佛精進力。至心讀觀世音經。欲讀萬遍願得兒。又每得千遍。輒請眾僧齋。已得六七千遍。都無感動。睦之歎曰。聖人寧當不應眾生耶。是我心未至爾。因此日夜。不復數其遍數。唯自誓以感徹為期。其兒定傳賣。為益州人奴。見使因作役。一日獨䄯草木。忽見一道人來相問。汝是韓睦之兒非。即驚答曰是。又問。願見父不。答曰。願此亦何由可得。道人又言。汝父切殊至今將汝歸去。兒不知是神人。辭不敢許。道人曰。無苦但捉我袈裟角。兒試捉之。便覺恍然如人掣去。須臾而往。倚一家門外。乃是韓流移新居。兒不識是父舍。道人不進。遣兒入噵。入見主人正坐讀經。即其父也。相見不暇申悲喜。唯得叫噵。門外有聖人。父便徒跣走出。比出已不復見矣。村隣道俗。莫不驚怪歎息。}@
%{韩睦之，彭城域人，宋泰始初年，彭城被敌军攻陷，韩睦之被俘虏。流亡的儿子在乱世中，被人拐走，不知道在哪里。韩睦之精进修佛，一心读观世音经，想要读完一万遍，希望能找到儿子。每读完一千遍，就请僧众斋戒。已经读了六七千遍，都没有感应。韩睦之感叹说：圣人难道不应该应验众生吗？是我心意不到啊。因此，日夜不计遍数，只暗自发誓，以感动佛祖为目标。他的儿子被卖掉，成为益州人的奴隶，被使唤去做苦役。一天，他独自在砍伐草木，突然看见一个道人来问他：你是韩睦之的儿子吗？他惊讶地回答：是的。又问：想见你父亲吗？回答说：想见，但这又怎么能够得到呢？道人又说：你父亲非常思念你，现在要把你带回去。儿子不知道他是神人，不敢答应。道人说：不要害怕，就抓住我的袈裟角。儿子试着抓住它，就感觉恍惚，像人拉他走一样。一会儿就到了，靠在一家的门外，正是韩睦之搬迁后的新住所。儿子不认识是父亲的房子。道人没有进去，就让儿子进去。进去看见主人正坐在那里读经，正是他的父亲。相见后，来不及表达悲喜，只得叫道：门外有圣人。父亲便赤脚跑出去，等跑出去后，就再也看不见了。村邻道俗，没有不惊奇感叹的。}%
@{沙門淨藏。鄜州人也。少喪父母。出家住寶室寺。根性戇鈍。不能讀誦經典。晝夜歎息。恨先世業。更欲讀法華經。蔬食苦節。從師始受經。經歷歲月。纔讀一品。晝夜精勤。不食五穀。身力衰微頓悶絕。神至閻魔廳。王見淨藏。歡喜令就金座。合掌讚曰。善哉大釋子。勇猛讀法華。不久得成佛。利益諸有情。讚已謂藏言。阿師壽在三年前業已盡。讀法華力。既增至今。業壽既延。放還阿師。須讀一部。聞是語已。如眠而覺。流淚悔恨。既讀其文。予面見淨藏。聞其始末而已。}@
%{沙门净藏，是鄜州人。他从小就失去了父母，出家后住在宝室寺。他天资愚钝，不能读诵经典，整天唉声叹气，悔恨自己过去的业障。他很想读法华经，就吃素食，刻苦修行，从师父那里开始学习法华经。经过好几年，才读完一品。他日夜精进，不吃五谷，身体越来越虚弱，最后昏迷不醒。他的神识来到了阎王殿，阎王见到净藏，很高兴地让他坐在金座上，合掌赞叹说：“太好了，大释子！你勇猛精进地读法华经，不久就会成佛，利益一切众生。”赞叹完后，阎王对净藏说：“大师，你的寿命在三年前就已经结束了，是读法华经的力量，让你增加了寿命，你的业障也消除了，现在我放你回去。你必须读完一部法华经。”听到这话后，净藏就像从睡梦中醒来一样，流着泪悔恨不已。他读完法华经后，我亲自见到了他，听了他从头到尾的经历。}%

@{梁時沮渠蒙遜國王。依先業而遇於重病。困苦不息。以諸藥而塗終不愈。祈天神地祇。猶不治差。曇摩羅懺法師。號伊波勒菩薩。遊化葱嶺來至河西。大王聞沙門來。請問治病。懺答曰。大王病天竺諸藥。所不能瘳。唯有妙藥。名稱妙法普門。能令為轉讀。王嚴應教。令為讀者。病載除愈。由此起尊重心。自轉抽撩觀音一品。為於別卷。從彼時來。迄于今時傳來矣。}@
%{梁朝的时候，沮渠蒙逊国王，因为过去的业障，得了重病，痛苦不堪，用尽各种药物，始终不见好转。他祈求天神地祇，病也还是没有好转。昙摩罗忏法师，号称伊波勒菩萨，从葱岭游化来到河西。国王听说法师来了，就向他请教治病的方法。忏法师回答说：“大王，你的病，天竺的药物都治不好，只有妙药，名叫妙法普门，能让你转读，病就能痊愈。”国王严格地遵照教诲，让别人为他读，病很快就好了。从此，国王对佛法产生了敬畏之心，自己也开始转读观音一品，把它编成一个单独的卷子。从那个时候开始，一直流传到现在。}%

@{隋豫州慧緣七}@
%{隋朝豫州的慧缘法师。}%

@{釋慧緣豫州人也。少出家。蔬食苦行。心欣生兜率。以所修行業。發願迴向彼業。志求奉見彌勒。十二年中更無休息。夢一人童子來告緣。汝行業欣兜率。雖生彼天。不可奉仕彌勒大士。何以故。未讀法華故。若人受持十善。雖生彼天處。不受持妙法華經者。唯在外天不事補處。著欲因緣。還墮三途。說是語已。上昇虛空。夢覺流淚。悔謝前心。更從師友受經。晝夜轉讀更三年。復夢前童子來謂緣。汝業既熟。壽命未盡。先欲奉見彌勒菩薩。從我脇下。即接上昇入內院。彌勒菩薩。與大菩薩圍繞說法。見緣入說偈讚曰。善哉大釋子。轉讀一乘故。現身見我身。捨壽必生此。緣聞斯偈訖。歡喜流淚。見前後左右。百千眾會在座。復見空座無人甚多。即問天眾。何故有座無人。時有二菩薩。即是侍者。一名法音林。二名大妙相。即從座起謂慧緣曰。當知空座者釋迦如來末法中。讀誦法華妙教之人。當生之時所坐之座。是故彼座空無人。汝座在彼中。汝行業妙故。我迎接汝。先所見童子。豈異人乎。大妙相我是也。速還人間。令聞知此事。轉讀大乘。十二年後。捨壽至此處受教。復教從前童子來下。夢覺歡喜。對朋友而說此事。十二年後。無病而卒。紫雲聳空。人皆謂瑞矣。}@
%{他是豫州人，从小就出家了，吃素食，刻苦修行，一心想要生到兜率天。他把修行的功德回向到生到兜率天，希望能亲眼见到弥勒佛。十二年中，他一刻也没有休息过。有一天晚上，他梦见一个童子来告诉他：“你的修行想要生到兜率天，虽然能生到那里，却不能侍奉弥勒大士。为什么呢？因为你没有读法华经。如果一个人受持十善，即使生到兜率天，如果不受持妙法华经，只能在外天，不能侍奉弥勒佛，因为他们贪恋欲望，最终会堕入三恶道。”说完，童子就升到空中消失了。慧缘从梦中醒来，流着泪悔恨自己以前的想法，又从师父和朋友那里学习法华经，日夜不停地诵读，又过了三年。他又梦见了那个童子，童子对他说：“你的功德已经成熟了，寿命还没有结束，你想先见到弥勒菩萨，就从我的腋下，升到弥勒菩萨的内院。弥勒菩萨和很多大菩萨围在一起说法，看到你来了，就念偈颂赞叹说：‘太好了，大释子！你转读一乘法华经，所以现在就能亲眼见到我。你死后一定会生到兜率天。’听到这些偈颂，慧缘非常高兴，流着泪。他看到周围有很多很多的天人，还有很多空座位没有人坐。他就问天人：‘为什么有座位没有人坐？’这时，有两个菩萨，是弥勒佛的侍者，一个叫法音林，一个叫大妙相，从座位上站起来对慧缘说：‘你应该知道，这些空座位是释迦牟尼佛在末法时期，读诵法华经的人，将来出生时要坐的座位。所以这些座位是空的。你的座位就在其中。你的修行很妙，所以我来迎接你。你以前见到的童子，不是别人，就是我，大妙相。你赶快回到人间，把这件事告诉大家，让他们转读大乘法华经。十二年后，你死后会来到这里受教。’说完，他又让那个童子下去。慧缘从梦中醒来，非常高兴，就对朋友们说了这件事。十二年后，慧缘无病而终，天空中出现紫色的云彩，人们都说这是祥瑞。}%

@{梁九江東林寺僧融八}@
%{梁朝的九江东林寺僧人融法师。}%

@{釋僧融梁初人。住九江東林寺。篤志汎博遊化已住。轉讀法華。於廬山獨宿時。天雨雪。中夜始眠見有鬼兵。其類甚眾。中有鬼將。帶甲挾刃。形奇壯偉。有持胡床者。乃對融前踞之。便勵色揚聲曰。君何謂鬼神乃無靈耶。速拽下地諸鬼將欲加手。融默稱觀世音聲未絕。即見所住床後有一天將。可長丈餘。著黃皮袴褶。手捉金剛杵擬之。鬼便驚散。甲冑之屬。碎為塵粉。融甞於江陵專心轉讀。感普賢云。汝讀法華罪性漸滅。三生必定得見身。融後不知終處矣(出唐高僧傳)。}@
%{他是梁朝人，住在九江东林寺，他志向坚定，游历四方，弘扬佛法，最后住在了东林寺。他专心致志地诵读法华经。有一次，他在庐山独宿的时候，天下着雨雪。半夜，他刚睡着，就看见很多鬼兵，其中有一个鬼将，穿着盔甲，拿着刀剑，身形奇特，非常威武。有一个鬼兵拿着胡床，走到融法师面前，坐了下来，然后脸色凶狠，大声说：“你说鬼神没有灵性吗？快下来，我们要抓你！”鬼将们就要动手抓他。融法师默念观世音菩萨，声音还没有停止，就看见他住的床后面出现了一个天将，身高一丈多，穿着黄色的皮裤和短褂，手里拿着金刚杵，对着鬼兵。鬼兵们立刻吓得四散逃窜，盔甲和武器都变成了尘土。融法师曾经在江陵专心致志地读诵法华经，感动了普贤菩萨，普贤菩萨对他说：“你读诵法华经，罪业的性质逐渐消除了，三生一定会见到我的真身。”融法师后来不知所终。(出自《唐高僧传》) }%

@{天竺阿蘭若比丘九}@
%{天竺国的阿兰若比丘。}%

@{昔天竺國阿蘭若比丘。大讀摩訶衍。其國王常布髮。令蹈上而過。有比丘語王言。此人摩呵羅。不多讀經。何以大供養如是。王言。我一日夜半。欲見此比丘。即往到其住處。見此比丘。在窟中讀法華經。見一金色光明人騎白象合手供養。我轉近便滅。我即問大德。以我來故。金色光明人滅。比丘言。此即遍吉菩薩。遍吉菩薩自言。若有讀誦法華經者。我當乘白象來教導之。我讀法華經故。遍吉自來。遍吉法華名普賢也(出智度論)。}@
%{从前天竺国有一个阿兰若比丘，他精通大乘佛法。那个国家的国王经常披散着头发，让别人踩着他的头发走过去。有一个比丘对国王说：“这个人摩呵罗，读经不多，为什么对他这样供养？”国王说：“有一天半夜，我想见见这个比丘，就来到他住的地方，看见他在洞穴里读法华经。我看见一个金光闪闪的人，骑着白象，合掌供养他。我走近一点，金光闪闪的人就消失了。我就问这位大德，是不是因为我来了，金光闪闪的人才消失的？比丘说：‘这是遍吉菩萨。遍吉菩萨自己说：如果有人读诵法华经，我就骑着白象来教导他。我读诵法华经，所以遍吉菩萨就来了。遍吉菩萨的法华名号是普贤菩萨。’(出自《智度论》) }%
@{天竺于闐國瞿摩帝寺沙彌十}@
%{天竺于阗国有个寺院，叫做瞿摩帝寺，是属于大乘佛教的寺院，住着三千个僧人，靠着乞讨度日。当时有个寺院里的小沙弥，十六岁，有个擅长相面的尼乾子，看见了这个沙弥，说：“你今年十六岁，剩下的寿命只有一年了，即使你抛弃僧衣和钵盂，也无法延长寿命。”沙弥听了很悲痛，寺院里的住持很同情他，为了他来世能够行善，就教他读《法华经》。沙弥资质愚钝，不认识字，住持就从整部经书中挑选了最容易理解的《方便寿量品》两品给他，沙弥专心致志地诵读。后来尼乾子又看见了沙弥，感到很奇怪，就问他：“你修什么功德呢？”沙弥回答说：“我刚读了经书的一两品。”尼乾子感叹道：“大乘佛法的力量不可思議，他可以延长十七年的寿命，最终活到七十岁。”于是沙弥就出家到寺院里，读《摩诃衍经》(出自西域的传记) 。}%

@{于闐國有僧伽藍。名瞿摩帝。是大乘寺。三千僧居。揵搥而食。時有一驅使沙彌。年十六。亦有尼乾子。善占相。見此沙彌云。汝年十六。餘命只一年。雖捨衣鉢。不可延壽。沙彌悲愁。上座哀愍之。為後世善。教法華經。沙彌根鈍。不識文字。上座一部之中最。方便壽量二品授之。沙彌專心轉讀。尼乾子後見沙彌。生希有心。問汝修何功德。答吾纔讀經一兩品。尼乾歎曰。大乘之力不可思議。轉十七歲壽。成七十年。乃出家投寺。讀摩訶衍經(出西國傳)。}@
%{于阗国有个寺院，叫做瞿摩帝寺，是属于大乘佛教的寺院，住着三千个僧人，靠着乞讨度日。当时有个寺院里的小沙弥，十六岁，有个擅长相面的尼乾子，看见了这个沙弥，说：“你今年十六岁，剩下的寿命只有一年了，即使你抛弃僧衣和钵盂，也无法延长寿命。”沙弥听了很悲痛，寺院里的住持很同情他，为了他来世能够行善，就教他读《法华经》。沙弥资质愚钝，不认识字，住持就从整部经书中挑选了最容易理解的《方便寿量品》两品给他，沙弥专心致志地诵读。后来尼乾子又看见了沙弥，感到很奇怪，就问他：“你修什么功德呢？”沙弥回答说：“我刚读了经书的一两品。”尼乾子感叹道：“大乘佛法的力量不可思議，他可以延长十七年的寿命，最终活到七十岁。”于是沙弥就出家到寺院里，读《摩诃衍经》(出自西域的传记) 。}%

@{天竺𤘽薩羅國摩訶衍提婆十一}@
%{天竺萨罗国有个大爱道精舍，旁边有个沙门，名叫摩诃衍提婆，秦朝人翻译成大乘天。他专心致志地研读《法华经》等大乘经典。当时有个大阿罗汉，拥有三明六通，非常清净，是大乘天以前的朋友。阿罗汉说：“我看见舍卫城门外上空，有个饿鬼，身体非常巨大，长得丑陋，突然有十二颗烧红的铁丸从他口中进入，直直地向下穿过，穿过之后又回到他口中，他全身都着火，痛苦地翻滚，晕倒了又站起来，站起来又倒下。我就问他：‘你犯了什么罪，痛苦成这样？’他说：‘我前世曾是沙弥，给大乘天做侍者，当时世道很穷，只有麦饼吃，我当时给众僧人分食物，却偏袒了大乘天，留了十二份打算以后再吃。因为这个罪过，我堕落成饿鬼，受这种痛苦。你记得吗？’我回答说：‘事实就是这样，你受的痛苦毫无疑问。’大乘天问：‘用什么方法可以救他？’我回答说：‘依靠你所做的善业，你诵读《摩诃衍经》，就可以救他。’我就按照阿罗汉的教导，读了《般若经》、《法华经》、《般舟三昧经》各十遍，回向功德救度他。后来我问阿罗汉，那个沙弥的苦难怎么样了？阿罗汉回答说：‘我入定观察得知，依靠你诵经的力量，他命终后第二天就转生了天界。’(出自同一传记) }%

@{𤘽薩羅國大愛道故精舍側。有沙門稱摩訶衍提婆。秦云大乘天。披讀法華等大乘典。時有大阿羅漢。三明六通清徹。是大乘天昔親友也。阿羅漢曰。我見舍衛城門外上。虛空中有一餓鬼。身極長大。其狀醜惡。忽有十二枚熱鐵丸。從口中入直下過去。既下過已還入口中。舉體火燃。苦痛宛轉。絕倒復起。起後還倒。即問。汝有何罪苦痛如斯。答吾前世曾為沙彌。給仕大乘天。時世極儉。麥餅為食。爾時為眾僧行食。偏重大乘天。留十二分擬後食。以是罪故。受餓鬼身。苦毒如斯。汝憶知不。答其事實。受苦何疑。大乘天問。以何方便救之。答依汝起業。汝轉讀摩訶衍經。即依羅漢教。讀般若法華般舟等各十遍。迴向救苦。後時問阿羅漢。前沙彌苦何。答入定觀知。依汝讀經力。命終生第二天(同傳)。}@
%{天竺萨罗国有个大爱道精舍，旁边有个沙门，名叫摩诃衍提婆，秦朝人翻译成大乘天。他专心致志地研读《法华经》等大乘经典。当时有个大阿罗汉，拥有三明六通，非常清净，是大乘天以前的朋友。阿罗汉说：“我看见舍卫城门外上空，有个饿鬼，身体非常巨大，长得丑陋，突然有十二颗烧红的铁丸从他口中进入，直直地向下穿过，穿过之后又回到他口中，他全身都着火，痛苦地翻滚，晕倒了又站起来，站起来又倒下。我就问他：‘你犯了什么罪，痛苦成这样？’他说：‘我前世曾是沙弥，给大乘天做侍者，当时世道很穷，只有麦饼吃，我当时给众僧人分食物，却偏袒了大乘天，留了十二份打算以后再吃。因为这个罪过，我堕落成饿鬼，受这种痛苦。你记得吗？’我回答说：‘事实就是这样，你受的痛苦毫无疑问。’大乘天问：‘用什么方法可以救他？’我回答说：‘依靠你所做的善业，你诵读《摩诃衍经》，就可以救他。’我就按照阿罗汉的教导，读了《般若经》、《法华经》、《般舟三昧经》各十遍，回向功德救度他。后来我问阿罗汉，那个沙弥的苦难怎么样了？阿罗汉回答说：‘我入定观察得知，依靠你诵经的力量，他命终后第二天就转生了天界。’(出自同一传记) }%

@{隋揚州嚴敬十二}@
%{隋朝扬州人严敬，家里富有，没有孩子，他一心向佛，以诵读《法华经》为业。后来他生了个儿子，三岁的时候得了热病，眼睛也瞎了。严敬教他读《寿量品》，孩子年纪小，不能坚持，只能念诵经文的题目，没办法。后来遇到战乱，家里被毁，他带着孩子躲进地窖里，给了他食物和衣服，就逃跑了。战乱平息后，盗贼离开，三年后他才回到家，房屋已经破败不堪，梁柱散落一地，地窖里传来微弱的声音，他就想起自己的孩子，挖开地窖，发现孩子身体肥胖，皮肤光滑，两眼也恢复了光明。他既悲痛又高兴，问孩子发生了什么事。孩子说：“我念诵《法华经》的《寿量品》题目，有个骑着白象的人来放光，教我念诵经文，我刚读了一品就恢复了光明，等到读完整部经文后，他就消失了。”严敬感到非常不可思议，就让孩子诵读经文，孩子读得很通顺，就像多年来一直坚持诵读一样。这是我亲耳听到的。}%

@{嚴敬揚州人。家富無子息。偏歸正法。讀法華經為業。後生男子。三歲熱病眼闇。嚴教壽量品。少不能持。纔誦題目。無奈何事。遇亂屋內掘穴。與衣食而捨走。亂靜賊去三年方還。屋舍破壞。梁柱散在。下有微音。即憶知肓兒。披穴肥膚圓滿。兩眼復明。悲喜問因緣。兒曰。吾持法華壽量品題。有一人乘白象來放光。教句逗初讀一品得明。助畢一部。後更不見所去。嚴生希有念。令誦經甚通利。如多年受持。予親所聞也。}@
%{隋朝扬州人严敬，家里富有，没有孩子，他一心向佛，以诵读《法华经》为业。后来他生了个儿子，三岁的时候得了热病，眼睛也瞎了。严敬教他读《寿量品》，孩子年纪小，不能坚持，只能念诵经文的题目，没办法。后来遇到战乱，家里被毁，他带着孩子躲进地窖里，给了他食物和衣服，就逃跑了。战乱平息后，盗贼离开，三年后他才回到家，房屋已经破败不堪，梁柱散落一地，地窖里传来微弱的声音，他就想起自己的孩子，挖开地窖，发现孩子身体肥胖，皮肤光滑，两眼也恢复了光明。他既悲痛又高兴，问孩子发生了什么事。孩子说：“我念诵《法华经》的《寿量品》题目，有个骑着白象的人来放光，教我念诵经文，我刚读了一品就恢复了光明，等到读完整部经文后，他就消失了。”严敬感到非常不可思议，就让孩子诵读经文，孩子读得很通顺，就像多年来一直坚持诵读一样。这是我亲耳听到的。}%

@{安居縣樣女十三}@
%{安居县有个名叫样的女子，发心诵读《法华经》的《提婆达多品》，她用手沾香涂抹经书，口中含着香料才开始诵读。她的母亲得了病，她就为母亲诵读，病痛就消除了。她经常在夜晚点灯诵读经文，一股奇异的香味突然飘来。她精诚地诵读了十二年，女根消失了，男根长出来了，她没有告诉任何人。临终的时候，她头上长出一朵莲花，很多人都说这是她往生净土的征兆。}%

@{安居縣樣少女。發心讀法華提婆達多品。手塗香觸經。口含香方始讀。其母遇疾病。為讀即消滅。靜夜向燈讀經。異香忽至。精誠十二年。女根滅男根生。祕不語之。臨終之時。一莖蓮華首邊生。眾皆謂生淨土表示。}@
%{安居县有个名叫样的女子，发心诵读《法华经》的《提婆达多品》，她用手沾香涂抹经书，口中含着香料才开始诵读。她的母亲得了病，她就为母亲诵读，病痛就消除了。她经常在夜晚点灯诵读经文，一股奇异的香味突然飘来。她精诚地诵读了十二年，女根消失了，男根长出来了，她没有告诉任何人。临终的时候，她头上长出一朵莲花，很多人都说这是她往生净土的征兆。}%

@{大原小女十四}@
%{大原有个小女孩，父母遭受苦难去世了，她逐渐有了人的感情，思念父母，就跟随尼姑真妙学习《药王品》，昼夜不停地诵读，祈求父母。她梦到一个沙门说：“你诵读《法华经》一品，凭借这个善因，你的父母可以生到净土。”于是她就出家，精勤修行，坚持诵读整部经书，现在还在诵读。}%

@{大原有小女。父母遭苦而亡。漸發人情。戀慕父母。從尼真妙。受藥王品。晝夜轉讀。祈念父母。夢有一沙門云。汝讀法華一品。乘此善因。父母生淨土。乃出家勤行精進。受持一部見在矣。}@
%{大原有个小女孩，父母遭受苦难去世了，她逐渐有了人的感情，思念父母，就跟随尼姑真妙学习《药王品》，昼夜不停地诵读，祈求父母。她梦到一个沙门说：“你诵读《法华经》一品，凭借这个善因，你的父母可以生到净土。”于是她就出家，精勤修行，坚持诵读整部经书，现在还在诵读。}%

@{潯陽尼妙空十五}@
%{浔阳的尼姑妙空，吃素食，穿粗布衣服，专心致志地诵读《法华经》，甚至不读其他经书的任何一句偈语。她经常发愿往生极乐世界，同时还精通念佛三昧。临终的时候，房间里被紫色的云彩覆盖，一股奇异的香味弥漫了整个县城。后来她的弟子在梦中看见她说：‘我一生持诵《法华经》，往生极乐世界，上品中生。如果再精通经义的话，一定可以上品上生。’}%

@{尼妙空蔬食紙衣。專讀法華經。乃至不受餘經一偈。常願生極樂。兼解念佛三昧。臨終之時。紫雲覆室。異香遍一縣。後弟子尼夢。吾一生持法華。生極樂上品中生。若兼解義。必上品上生耳。}@
%{浔阳的尼姑妙空，吃素食，穿粗布衣服，专心致志地诵读《法华经》，甚至不读其他经书的任何一句偈语。她经常发愿往生极乐世界，同时还精通念佛三昧。临终的时候，房间里被紫色的云彩覆盖，一股奇异的香味弥漫了整个县城。后来她的弟子在梦中看见她说：‘我一生持诵《法华经》，往生极乐世界，上品中生。如果再精通经义的话，一定可以上品上生。’}%

@{隋并州高守節家女十六}@
%{隋朝并州的高守节家，世代信奉佛教，他的女儿患有瘿疾。他教女儿读《法华经》，瘿疾就自愈了，后来他的女儿出家做了尼姑。她看见一个患有麻风病的人，就教他读《法华经》，不久病就好了。她又看见一个患有瘂病的人，就读经让他听，他很高兴地离开了。后来得到消息，他病也好了。她又看见一个患有疟疾的人，听到她诵读经文的声音，病就好了。她精诚感通，如此神奇，以后的事情就不知道了。}%

@{高守節家代信奉。其家女係癭疾。教讀法華經。癭病自除後其女出家為尼。見一癩病者。教讀法華。不久病消。又見一瘂者。讀經令聞。歡喜而去。後得可聞。又見瘧病者。聞誦經聲。即得除去。精誠感通如此。不知已後事耳。}@
%{隋朝并州的高守节家，世代信奉佛教，他的女儿患有瘿疾。他教女儿读《法华经》，瘿疾就自愈了，后来他的女儿出家做了尼姑。她看见一个患有麻风病的人，就教他读《法华经》，不久病就好了。她又看见一个患有瘂病的人，就读经让他听，他很高兴地离开了。后来得到消息，他病也好了。她又看见一个患有疟疾的人，听到她诵读经文的声音，病就好了。她精诚感通，如此神奇，以后的事情就不知道了。}%

@{書寫救苦第十之一}@
%{书写救苦第十之一}%

@{秦姚興一天竺僧二}@
%{秦朝姚兴，一个天竺僧人，两个}%

@{外國女三}@
%{外国女子，三个}%

@{遂同學四}@
%{于是同学，四个}%

@{釋道俊五}@
%{释道俊，五}%

@{濟沙彌六}@
%{济沙弥，六}%

@{越州經七}@
%{越州经，七}%

@{釋法豐八}@
%{释法丰，八}%

@{釋僧安九}@
%{释僧安，九}%

@{釋智琰十}@
%{释智琰，十}%

@{釋義徹十一}@
%{释义彻，十一}%

@{唐寡妾十二}@
%{唐朝寡妇，十二}%

@{箕司馬十三}@
%{箕司马，十三}%

@{并司馬十四}@
%{并司马，十四}%

@{唐陳氏十五}@
%{唐朝陈氏，十五}%

@{唐健安十六}@
%{唐朝健安，十六}%


@{秦姚興文皇帝一}@
%{秦朝姚兴，谥号昭文，都城在长安。晋安帝在位的时候，天竺高僧鸠摩罗什在弘始三年冬天到达长安。姚兴对他十分敬重，请他住进逍遥园，安排了专门的住所。姚兴下令召集八百多位僧人，向罗什学习佛法。八年后，罗什在大寺草堂中完成了《法华经》的翻译。姚兴命令僧人叡道融讲解新翻译的《法华经》，大力推崇佛法。姚兴发愿说，罗什翻译经文的时候，笔端放出光芒，光芒中出现化佛和文殊菩萨。由此可知，这片土地感应佛法，所以罗什才亲自翻译经文，并且以此功德超度亡亲。姚兴就在翻译经文的地方旁边，另外建造了一间清净的房间，用七宝装饰房间，用香水喷洒，自己也用香汤沐浴。八年三月八日，罗什开始书写经文，并写下题字，放出五色光芒。才写了两卷，姚兴就做梦，梦到清净的房间突然变成广阔庄严的净土，金色的光芒充满其中，光芒中出现他的亡亲，非常高兴地说偈语：}%
@{善哉聖王自本造經乘此功德}@
%{真是太好了，圣王您亲自造经，凭借这份功德，}%
@{生忉利天供養之日當生第四}@
%{您将会生到忉利天，供养佛陀，将来也会生到第四禅天，}%
@{奉事彌勒聞法悟解}@
%{侍奉弥勒佛，听闻佛法，获得解脱。}%

@{即覺在淨室一部造訖。九年正月十五日。於大寺中。供三千僧。什在高座云。囊穢莫捨裏真金。敷揚大義。雨華動地四方雲集。九萬餘人。一時種佛乘因。萬乘之心。尊三密教。興既靈襟崇御佛法。照前潤後矣。}@
%{姚兴醒来后，发现净室里已经完成了一部经书。九年正月十五日，在大寺中供养三千僧人。罗什坐在高座上说，不要把尘土污秽的东西扔掉，里面有真金。罗什阐述了佛法的大义，天降花雨，大地震动，四方的人们都聚集过来，九万多人，一起种下了佛法的种子。姚兴身为天子，尊崇三密教法，他具有灵性，大力推崇佛法，照耀前人，教化后人。}%

@{天竺波羅奈國僧二}@
%{以前，波罗奈国南方有一座连绵的山脉，荒凉无人，幽谷昏暗，毒蛇恶龙遍布其中。迷路进入深谷的人，十之八九都无法生还。当时，有一个俱睒弥国的僧人，一心向往大乘佛法，寻找梵文经书。他听说俗话说波罗奈城中的王宫里收藏着《法华经》，于是就准备好了衣物和粮食，独自冒险前往。到了傍晚，他在连绵的山脉中住宿，半夜突然出现青色的光芒，渐渐地看到一条巨大的龙，它震动山脉，照亮大地，张开嘴对着僧人。僧人十分害怕，心想，我这一生都虚度了，没有实现自己的愿望，大乘佛法的功用可以救度毒龙的痛苦，就问毒龙，你吃不吃我？龙说，我的报应是吐毒气，看到的人都会惊吓而死，我并没有恶意。我以前是沙门，心中常怀怨恨，不走正道，所以受到惩罚，变成了丑陋的龙身，八万四千只小虫啃食我的肉身，痛苦不堪忍受。你施舍慈悲救救我吧。僧人说，怎么救？龙回答，造一部《法华经》。于是僧人拿出明月神珠，龙就接受了。僧人拿着神珠，来到波罗奈城，献给了国王。国王召集能工巧匠，造了两个卷轴的《法华经》，都用白绢抄写。国王把经书给了僧人，僧人回到山里，山里臭气熏天，难以靠近。这时，无数天人来到山中，天香弥漫，臭气消失。僧人问天人，天人回答说，我是这座山的毒龙，我施舍了你明珠，你才开始造经，我因此解脱了痛苦，生到天界。现在来供养你，也想要报答你的恩情。于是，天人又给了僧人三颗明珠，就离开了。僧人回到自己的国家，建造了佛塔，收藏了经书。天人经常来供养经塔。

}%@{外國清信女三}@
%{以前，有一个外国的虔诚女信徒，发愿要用白绢抄写《法华经》。她用了一个夏天才完成，然后把经书戴在头上，拿着经书，来到一个国家，在僧伽蓝里住宿。她诵读《药王品》，一边念一边哭泣，睡着了。到了半夜，她又梦见自己变成了男人。寺院里的人感到奇怪，说，昨天来的是女人，今天怎么变成了男人？她回答说，以前我是女人，现在我是男人，因为我发愿受持经书，所以变成这样了。大家都不相信，又问，你是哪里人，是谁家的孩子？她回答说，我是外国善生婆罗门家的长女，我本来在家里造这部经书，用墨笔抄写，放在东墙柱子里面，又在苔藓下面放了金盒和一颗珍珠。如果你不信，可以去我的房间看一看，就知道真假了。于是，大家派人去询问，果然如她所说。她的父母见到她，感到非常高兴，就把自己的房子捐出来，建成寺院，现在这个寺院就是她的丈夫的寺院。

}%@{竺曇遂同學僧四}@
%{竺曇遂不知道是哪里人，年轻的时候游手好闲，不守戒律，反而自命不凡，爱狡猾耍弄别人。他经常因为一句话就产生怨恨，同寺的僧人，无论年长年幼，都受到过他的怨恨。有一天晚上，他梦见一个女人对他说，你应该做青溪庙的神。后来他生病了，临终前对他的同学说，我一生中得罪过很多人，很少坦诚待人，而且福德浅薄，应该会变成鬼神，做青溪庙的庙主。你们有缘分的话，可以去看看我。他死后，果然听说庙里新来了一位神，一些僧人去庙里，与他交谈，声音和笑声都跟以前一样。于是，僧人们请他听《法华经》。有一位名叫慧觐的沙门，平时经常读诵《法华经》，他为这位神念经，每念完一段经文，就低声吟诵，并且唱念菩萨名号，悲痛得不能自已，大家都忍不住流泪。这位神说，我现在受了恶报，变成丑陋的鬼身，生活艰辛，苦不堪言。我以前房间的房门下面，有五千钱，可以用来超度我，希望我能够脱离苦海。说完就离开了。僧人和他以前的同学，为他造了三部《法华经》，设斋忏悔。后来，庙里就再也没有神迹了，这说明依靠经书的力量，可以脱离苦海，生到清净的地方。
}%@{齊青州道㑺五}@
%{齐州道㑺，俗姓王。他不注重戒律，广积田地，积累布帛、丝绸、绫罗，动辄上万，却贪婪吝啬，不舍得施舍一分一毫。后来，他突然得了重病，卧床不起，命悬一线。这座寺院里有一位法师，来为他讲法，他内心稍稍开悟，于是就把自己的财产的三分之一施舍给寺院。施舍完后，他的病立即减轻，病好得很快。病好后，他翻遍阁楼，发现什么都没有了，想起自己的钱财，便发疯了，到处喊着贼，说寺院里的僧人来抢劫他的东西。同伴劝他，他却执迷不悟。法师便告诉所有寺院，让他们把钱财还给㑺，㑺看到后，才停止了喊叫。一两天后，旧病复发，痛苦更加剧烈，他又请求法师，再次忏悔。法师斥责劝导他，让他舍弃吝啬，把之前施舍的东西再施舍出去。病又再次好转。病好后，他总是惦记着钱财、布帛、丝绸、绫罗，心中充满了怨恨，几天后就去世了。去世的时候，他的眼睛大如盏，全身红赤，就像鬼一样。法师哀叹地说：“愚蠢啊，你固执地吝啬钱财，堕落到饿鬼道中，即使经过上百上千劫，也无法解脱。钱财反而会害你三世。这话是真的。”法师就用自己的所有财产，抄写了数十部法华经，也施舍给寺院，并念经祈福。法师梦见㑺穿着僧衣，没有秽气，对他说：“我愚蠢贪财，堕落到鬼道中受苦，从今以后，要感谢您舍弃您的财产，为我抄写法华经，让我脱离苦海。”}%
@{唐濟州靈光寺沙彌六}@
%{济州灵光寺里，有一位老僧，名字失传了，他精进修行，持戒清净，常年拿着一个瓦钵，几十年来，从未让别人拿过。后来因为急事，他让沙弥去洗钵。沙弥不小心把钵摔碎了。老僧听到后，惊呼失声，非常心疼，便倒在地上死了。弟子们把他葬在野外。过了几天，沙弥和僧人们又去坟墓看望，发现有一条大蛇从坟墓里爬出来，缠绕着沙弥，从脚到头，蛇头向下，想要吞掉他。僧人们惊恐万分，念经祈福说：“因为一个瓦钵的缘故，你贪婪、毒恨、嗔怒，死后变成了蛇身，不悔过往，还想要吞掉弟子，你罪孽深重，为何如此？"他们广说善恶，为沙弥忏悔，发愿良久，蛇才松开身子离开了。沙弥昏迷痴呆了十多天，才渐渐清醒。他们为沙弥抄写了一部法华经，放在坟墓前供养。后来，他们发现坟墓里的蛇已经死了，知道是报应而已。 (以上三个故事出自《镜录》)}%
@{越州結緣經七}@
%{梁天监十七年，根据武帝的诏令，每个州县都造一部法华经。当时，越州正在抄写经书，准备送到观音道场供养。那个州里有一个老妇人，名叫神母，邪见盛行，不信佛法。听到普告结缘的诏令，心里非常忧愁，想要躲到神庙下面。使者来到她家门口，神母关上门躲在庙里，躺在木笼中。各州县都书写经书供养，大概一个月左右。神母自以为供养已经结束，就从庙里出来回家。路上遇到从道场回来的使者，她惊恐万分，拔腿就跑，结果不小心摔倒在地，昏迷不醒。过了半天，她才醒过来，回到家里，哭着对邻居说：“我在路上昏迷了，看到四个官员，穿着红色衣服，骑着白马，驱赶着我，说：‘你邪见不信因果，诽谤佛经没有感应，不见不闻，大王派我们来召你。’他们就命人带着我，押着我往东北方向走了五十多里，来到一座大城。城里有一座大殿，殿里坐着一位大王，手里拿着白色的拂尘，看到我后，怒斥道：‘你这个愚蠢的女人，真是太可恶了！现在你亲眼看到了因果报应，还不赶快悔过，不抄写法华经？’大王突然笑着说：‘你改邪归正，信佛法，命还没有结束，需要回到人间修善止恶。’说完，我就被送出城，回到了原来的路。我立刻就活过来了。”听到这件事的人，既悲痛又高兴。神母把所有的财产都拿出来，抄写了两部法华经，在观音道场讲经说法，出家做了尼姑，法号妙功。}%
@{宋釋法豐八}@
%{释法丰，姓竺，敦煌人。他到龟兹，修建了一座寺院，凡事都亲力亲为，当时人们就称这座寺院为法丰寺。后来，他独掌寺院，渐渐依靠自己的功力，内外收支，很不合理，经常减少僧人的伙食，让僧人吃不饱。时间久了，他就死后堕落到饿鬼道中。他经常出现在寺院里，到了半夜以后，发出饿鬼的声音，在寺院里走来走去，大声叫喊。他的弟子宝慧听到后，感叹地说：“这是我师父的声音。”于是就问他：“您在哪里？”法丰说：“因为我减少僧人的伙食，所以受饿鬼之苦，苦不堪言，希望您能救度我。”弟子就抄写法华经，广为斋戒忏悔，让他投生到清净的地方。(以上故事出自《出征验传》)}%

@{唐法海寺釋僧安九}@
%{唐朝法海寺的释僧安}%
@{釋僧安。不知何處。住法海寺。自手寫法華般若等諸部大乘。夢普賢乘白象王。現其人前云。汝經說佛智慧故等二句脫落。覺見新經。如夢告矣。}@
%{释僧安，不知道住在哪里，住在法海寺。他亲手抄写法华经、般若经等等大乘佛教经典。梦见普贤菩萨骑着白象王，出现在他面前说：“你经文中说佛的智慧，等等这两句话漏掉了。”醒来后，就发现新的经文，就像梦中说的那样。}%

@{唐定水寺釋智琰十}@
%{唐朝定水寺的释智琰，是第十位。}%

@{釋智琰。師事智凱。頗有潔操。巧書無比。自欲寫法華。貧道不得紙。夢鳳凰含紙來。覺見案有紙。即書一部收置塔中。發願云。此經不朽必生後佛世。願力有感。雨霜不濕塔上耳。}@
%{释智琰，师从智凯，为人品行高洁，书法技艺超群。他很想抄写法华经，但是很穷，买不起纸。梦到凤凰衔着纸飞来，醒来就发现书桌上真的有纸。于是他就抄写了一部法华经，放在塔里。他发愿说：“这部经文不会腐烂，一定会留存到后世佛出现的时候。”因为他的愿望很强烈，所以塔上即使下雨下霜，也不会湿。}%

@{唐蒲州陷泉寺釋義徹十一}@
%{唐朝蒲州陷泉寺的释义彻，是第十一位。}%

@{釋義徹。住蒲州孤介山陷泉寺。發願以身血寫經。埋孤介山陽。期後佛出世。鳥獸不踏其地。又思惟事經卷風雨濕朽之。即向虛空。發願書經。當於此空。霜雨不降。鳥獸不飛。若人淨信祈念。彼空十餘丈中。見法華文。宛然如鉤鎖。其地親所見聞也。}@
%{释义彻，住在蒲州孤介山的陷泉寺。他发愿用自己的血来抄写经文，埋在孤介山阳面。他希望后世佛出现的时候，鸟兽都不会踏上这块土地。他又想到，经书卷轴容易被风吹雨淋，腐烂掉。于是他就对着虚空发愿，要抄写经文，希望在虚空之中，永远不会下雨下霜，鸟兽也不会飞来。如果有人虔诚地相信并祈念，那在虚空十多丈的地方，就能看到法华经的文字，就像用钩锁锁住一样。这都是他亲眼所见所闻的。}%

@{唐綿州寡妾十二}@
%{唐朝绵州的寡妇，是第十二位。}%

@{綿州有寡妾。為亡夫欲書法華經。即以錢百文。雇書生。於淨室寫之。一頭牛來。於經室前而死。妾驚怖異。夢有一沙門。謂女言。牛是汝夫。以取他田粟故。受牛身。役屬田主。為寫妙法。捨身生天而已。}@
%{绵州有一个寡妇，为了她亡夫想抄写法华经。于是她就用一百文钱雇了一个书生，在干净的房间里抄写。这时，一头牛来到经房前死了。寡妇很害怕，很奇怪。梦到一个和尚，对她说：“这头牛就是你的丈夫，因为他偷了别人的田里的谷子，所以才投胎成了牛，被田主使唤。现在他为了抄写妙法，舍弃了牛身，升天了。”}%

@{唐箕州司馬十三}@
%{唐朝箕州的司马，是第十三位。}%

@{箕州司馬李通。發願為亡室。寫法華經七部。就箕山寺而供養。夢有天女。在空謂通曰。依汝功德。改鬼道報。今生忉利。通曰欲近。天曰。人身甚臭穢不可近之。汝業此善當生同天。將為配偶。忽然不見。覺後思慕悲喜不息。八十有六而卒。異香滿室。得天迎焉。}@
%{箕州司马李通，发愿为亡妻抄写法华经七部，供奉在箕山寺。他梦到一个天女，在空中对他说：“根据你的功德，你亡妻的鬼道报应已经改变了，现在她投胎到忉利天宫。 ”李通说：“我想靠近她。”天女说：“人身很臭，不能靠近。你做了这样的好事，将来会生到天宫，和她做夫妻。”说完就突然不见了。醒来以后，李通思念亡妻，悲喜交加，一直到八十六岁才去世。房间里充满了奇异的香味，天女来迎接他。}%

@{唐并州司馬楚宣宗十四}@
%{唐朝并州司马楚宣宗，是第十四位。}%

@{楚宣宗家大富。有三男二女。小男遭病頓卒。宣發癡狂。裸身叫走一月餘。時大興國寺有沙門慧超。安慰宣宗云。生涯無常。父子永不存。誰人常住不變。親子相見。若欲再相見。當為造法華經。宣公歡喜。為書法華。晝夜戀慕其兒。夢有一比丘。謂宣曰。若欲見兒。將從我去。即隨沙門去。到於華園。園中有百千童子。遊戲快樂。沙門指一童子年五六云。公少男也。歡喜欲抱早走不從。宣云。我戀慕汝寤寐未息。汝何不近。童子曰。我且生公家。無常父子。有何恩愛。若為我寫經。我暫相見。若欲當生得見者。深心造經。以為業。同生佛剎。永俱相會。復此言已捨去。宣公白沙門。我既覺悟。既不相追。沙門亦還去。宣隨去。夢覺對慧超說此事。發深心信寫經為業。後出家得淨土迎。更示他矣。}@
%{楚宣宗家财万贯，有三个儿子两个女儿。小儿子不幸病死，楚宣宗因此发疯，光着身子到处乱跑，持续了一个多月。当时大兴国寺有一个和尚慧超，安慰楚宣宗说：“人生无常，父子之间不可能永远在一起。谁能够永远不变？父子相见，如果你想再见到你的儿子，就应该抄写法华经。”楚宣宗听了很高兴，就抄写法华经。他日夜思念着自己的儿子，梦到一个比丘，对他说：“如果你想见你的儿子，就跟我走吧。”他就跟着比丘走了，来到一个花园，花园里有一百多个孩子在玩耍。比丘指着一个五六岁的小男孩说：“这是你的小儿子。”楚宣宗高兴地想要抱他，但小男孩不肯。楚宣宗说：“我日夜思念你，你为什么不靠近我？”小男孩说：“我已经投胎到你的家里，父子之间无常，有什么恩爱呢？如果你为我抄写经文，我暂时可以见你。如果你想在下一辈子见到我，就要一心一意地抄写经文，把它作为你的事业，我们就能一起生到佛国，永远在一起。”说完就离开了。楚宣宗对和尚说：“我已经明白了，不再追他了。”和尚也回去了。楚宣宗跟着和尚走了，醒来后，就把这件事告诉了慧超。他下定决心，相信抄写经文是自己的事业。后来他出家了，得到了净土的迎接，再次见到他的儿子。}%

@{唐陳氏十五}@
%{唐朝陈氏，是第十五位。}%

@{唐龍朔三年。長安城內通軌坊三衛劉公信妻陳氏母先亡。陳因患暴死。見人將入地獄。備見諸苦。不可具述。末後見一地獄。石門牢固。有兩大鬼。形容偉壯。守門左右怒目瞑陳。汝何人到此。見石門忽開。亡母在中。受苦不可具述。受苦稍歇。近門母子相見。遙得共語。母語女言。汝還努力為吾寫經。女諮孃。欲寫何經。為吾寫法華。言訖石門便閉。陳還得蘇。具向夫說。夫即憑妹夫趙師子。欲寫法華。其師子舊解寫經有一經生。將一部新寫法華未裝潢。其人先與他受雇寫。經主姓范。此經生將他法華。轉向趙師子處。貿二百錢。施主不知貿錢。師子復語婦兄云。今既待經。在家有一部法華。兄贖取此經。向直一千錢。陳夫將四百錢。贖得裝潢。周訖在家。為母供養。其女陳後夢。見母從女索經。吾先遣汝。為吾寫一部法華。何因迄今不得。女報母言。已為孃贖得一部法華。現裝潢了。在家供養。母語女言。止為此經吾轉受苦。冥道中。獄卒打吾脊破。汝看吾身瘡。獄官語云。汝何因取他范家經。將為己經。汝何有福。汝大罪過。女見母說如此。更為母別寫法華。其經未了。女夢中復見母來催經。即見一僧。手捉一卷法華語母云。汝女已為汝寫經第一卷了。功德已成。何因復來敦逼。待寫了何須忩急。後寫經成母來報女。因汝為吾寫經。今得出冥道。好處受生。得汝恩力故。來報汝。汝當好住善為婦禮。信心為本。言訖悲淚共別。後時勘問。前贖法華。主果是姓范。范家雖不得經。其經已成。施福已滿。後人轉貿。自得罪咎。劉妻贖所微得少福。然亡母不得力。}@
%{唐朝龙朔三年，长安城通轨坊三卫刘公信的妻子陈氏，她的母亲先去世了。陈氏因为生病，也突然死了，她看到有人被带到地狱，亲眼目睹了各种痛苦，难以描述。最后她看到一个地狱，石门很牢固，有两个身材高大的鬼，面目狰狞，守在门两边，怒目圆睁，问陈氏：“你是谁，怎么会来到这里？”然后看到石门突然打开，陈氏的母亲在里面受苦，难以描述。母亲的痛苦稍微减轻后，靠近了门，母女俩见面了，远远地互相说话。母亲对女儿说：“你努力为我抄写经文。”女儿问母亲：“你想抄写什么经文？”母亲说：“为我抄写法华经。”说完石门就关上了。陈氏又醒了过来，把这件事详细地告诉了丈夫。丈夫就托他的妹夫赵师子，想抄写法华经。赵师子以前认识一个抄经的书生，他有一部新抄的法华经，还没有装订。书生之前受雇于别人抄写这部经文，经文的主人姓范。书生把这部法华经转卖给了赵师子，换了二百文钱。经文的主人不知道这件事。赵师子又对陈氏的丈夫说：“现在你等着这部经文，我家里有一部法华经，你用钱赎回来吧，以前值一千文钱。”陈氏的丈夫拿了四百文钱，把经文赎了回来，装订好，供奉在家里，为母亲超度。后来陈氏的女儿做梦，看到母亲来找她，要经文。母亲说：“我之前让你为我抄写一部法华经，为什么到现在还没有得到？”女儿回答母亲：“我已经为你赎回了一部法华经，现在已经装订好了，供奉在家里。”母亲说：“就因为这部经文，我一直受苦。在冥界，狱卒打我的脊背，都打破了，你看我的伤。”狱官说：“你为什么拿别人的范家的经文，当作自己的经文？你有什么福气？你罪过很大。”女儿看到母亲这样说，又为母亲另外抄写了一部法华经。这部经文还没有抄完，女儿又在梦中看到母亲来催经。这时看到一个和尚，手里拿着一卷法华经，对母亲说：“你的女儿已经为你抄写了第一卷经文，功德已经圆满了，你为什么还要来催促？等抄写完了，就不用着急了。”后来经文抄写完了，母亲来报梦给女儿，说：“因为你为我抄写经文，我现在已经从冥界出来了，投胎到一个好地方。因为你的恩情，我来报答你，你要好好地生活，做一个贤惠的妻子，以信心为根本。”说完就含着眼泪告别了。后来有人调查这件事，发现之前赎回的法华经，主人确实是姓范的。虽然范家没有得到经文，但是经文已经抄写好了，功德已经圆满了。后来的人转卖经文，自己招致罪责。刘公信的妻子赎回的经文，虽然得到了一些小的福报，但是她亡母并没有得到好处。}%
@{唐溜州李健安。生年十八。身痛風疾。二親憂惱飲食不通。健安見而增悲。作此思惟。吾將為二親及脫患。自寫法華。即求裝潢紙。欲寫經手振不能書之。纔造第一卷。顯然其字形如鳥跡。見者不了其文。更雇他經生。於別室中。而書寫之。未畢第一卷間。健安既死。唯心胸暖。經生捨而遁去一日一夜。後方蘇息。風疾忽愈。身體輕安。自說冥事曰。吾初死之時。見官牒使。被縛到大城邊而立。時有一童子。手執白拂。來摩觸吾身。身涼快樂安懷。爾時從城中一官出來。百千官屬隨從。對吾禮敬曰。君名字在官牒中。君故殺一鼠。縛頸不通氣息。以是因緣故。王召君。然君為二親造法華題。依此善根。文殊來救舊疾方除。君經尚不畢第一卷。經生恐怖而遁去。君既有大善。餘命方八十二。親亦延報命。各各九十歲。作是語已入城。童子更示歸途得再活。聞者歎希有。健安及二親。捨家業造十部法華。請僧供養。其經本今收大寺矣。}@
%{唐朝溜州人李健安，出生的时候十八岁，患了痛风病，他的父母很忧愁，吃不下饭，连饮食都无法正常进行。健安看到这种情况，心里更加悲伤，就想着要为父母解除痛苦，于是自己写《法华经》。他马上就去找装潢用的纸，想要写经，但是他的手抖得厉害，根本写不了字。他只写了第一卷，字迹就如同鸟爪一般，看起来的人根本看不懂。于是，他又雇佣了其他的经生，在另外的房间里抄写经文。还没有写完第一卷，健安就死了，只是胸口还很温暖。经生吓得逃跑了，一天一夜之后才敢回来。后来，健安苏醒了，痛风病也奇迹般地好了，身体轻轻松松，很舒服。他开始讲述自己死后的经历，说：“我刚死的时候，看到官吏拿着文书，把我绑到大城的边上。这时候，有一个童子拿着白色的拂尘，来抚摸我的身体，我顿时感到身体凉爽，快乐安宁。这时，城里出来一位官员，带着上千的官属，向我行礼，说：‘你的名字在官书上，你以前杀过一只老鼠，把它绑起来，不让它呼吸。因为这个缘故，国王召见你。不过，你为了你的父母抄写《法华经》，依靠这份善根，文殊菩萨来救你，你的旧病才得以痊愈。你抄的经文还没写完第一卷，经生就吓得逃跑了。你已经做了很大的善事，你的寿命还有八十二年。你的父母也会因此得到报应，各活九十岁。’说完这些话，他就进城了。童子又指引我回家的路，让我可以重新活过来。听到这些的人，都感叹太不可思议了。健安和他的父母，放弃了家业，造了十部《法华经》，请僧人供养。这些经书现在都收藏在寺院里了。}%

@{法華經傳記卷第七}@
%{《法华经传记》第七卷}% 
