@{法華經傳記卷第三}@
%{法华经传记卷第三}%

@{講解感應第七之二諷誦勝利第八之一}@
%{讲解感应第七之二讽诵胜利第八之一}%

@{釋灌頂一}@
%{释灌顶一}%

@{釋慧如二}@
%{释慧如二}%

@{釋僧隆三}@
%{释僧隆三}%

@{釋窺基四}@
%{释窥基四}%

@{釋玄朗五}@
%{释玄朗五}%

@{釋慧明六}@
%{释慧明六}%

@{釋智因七}@
%{释智因七}%

@{釋志實八}@
%{释志实八}%

@{釋道昂九}@
%{释道昂九}%

@{釋志遠十}@
%{释志远十}%

@{唐國清寺釋灌頂一}@
%{唐国清寺释灌顶一}%

@{釋灌頂。字法雲。俗姓吳氏常州義興人也。祖世避地東甌。因而不返。今為臨海之章安焉。父夭早亡母親鞠養。生甫三月。夜稱佛法僧名。頂仍口學。音句清辯。同共驚異。因告攝靜寺慧拯法師。聞而歎曰。此子非凡。即以非凡為字。及年七歲。還為拯公弟子。進具奉儀。開皇十一年。晉王作鎮揚州。陪從智者。戾止邦溝。居禪眾寺。為法上將。日討幽求。俄隨智者。東旋止于台岳。晚出稱心精舍。開講法華經。雨華其狀如蓮。如雪而降。香氣殊異。跨朗龍基。又超於雲印劉。智者高足資。具記師所說玄文止觀等。凡厥山家教跡。流化世間。天竺請譯。東夏獲利。皆是灌頂法師之力也(出續高僧。及別傳講法記等)。}@
%{释灌顶，字法云，俗姓吴氏常州义兴人。祖上为了躲避战乱，迁徙到东瓯，后来就没有再返回，现在住在临海的章安。父亲早逝，母亲独自抚养他。他出生才三个月，晚上就念佛法僧的名号，还跟着大人学说话，声音清晰，语言流畅，大家都感到很惊讶。于是就告诉摄静寺的慧拯法师，慧拯法师听后感叹道：“这个孩子不凡啊！”就给他取名为“非凡”。等到他七岁的时候，就回到慧拯法师那里当弟子，并且精通各种礼仪。开皇十一年，晋王驻扎在扬州，灌顶陪同智者大师前往邦沟，住在禅寺里，担任法务主管，每天都勤奋地学习佛法，深入探讨佛理。不久，就跟随智者大师东返，最终停留在台岳。晚年，他创办了称心精舍，开始讲授法华经。当时，天空中降下了花雨，形状像莲花，像雪一样飘落，香气特别浓郁，非常奇特。他超越了朗龙基，也超过了云印刘，是智者大师的得意门生，精通师父所讲的玄妙的经文、止观等法门。他一生在山中修行，教化众生，天竺请他翻译佛经，东夏因此受益，这都是灌顶法师的功劳啊！(出自《续高僧传》和《别传讲法记》等)。}%

@{唐京城真寂寺釋慧如二}@
%{唐京城真寂寺释慧如二}%

@{釋慧如者。住真寂寺。精勤苦行。坐禪入定以為務。隋大業中。坐禪之隙。修行妙法。講肆既散。定遂七日不動。眾驚異之。過七日已。慧如開目涕泣。夫流如雨。眾人驚怪問所由。如答曰。火燒脚苦痛不可堪任。即令見瘡。脚燒烟通穴。眾復問禪師。何得斯瘡。如曰。有一冥官。來投封書。自稱閻魔王使者。即披書狀云。師戒珠清高。捨信禪師三階邪說。依歸法華。開講演說。渡苦海舟檝。願垂哀愍。即被閻羅王請。七日講法華。無數罪人。種佛道因緣。王歡喜。以黃絹三十疋。奉施於吾。講散王問。欲見先亡知識不。答欲見二人。王即遣喚一人。唯見龜來舐我足下。目中淚出而去。一人云。罪重不可喚。令就見之。使者引吾至獄門。門閉甚固。使喚守者。有人應師。忽避道莫當門立。吾始避而門開。大火從門流出。如鍛鐵迸火。即著吾脚。如拂之舉目視門。已閉竟。不得相見而去。吾還王所。具語始末。王曰。地獄如斯。非法華力。不可救濟。若欲救之。將須講讀妙法。如此之事。吾今見聞覺悟而已。眾聞者悲喜(出冥志記。然冥報記中。雖明此緣。不云講法華。當知著記所聞不同)。}@
%{释慧如，住在真寂寺，精进修行，坐禅入定是他每天的功课。隋大业年间，他趁着坐禅的间隙，修行妙法。讲经结束后，他便入定七天，一动不动，大家都很惊讶。过了七天，慧如睁开眼睛，眼泪像雨一样流下来，大家都很奇怪，就问他怎么回事。慧如回答说：“脚被火烧了，太痛了，我受不了。”于是就让他看看，发现他的脚上有一个大疮，烧焦的烟气还从洞里冒出来。大家又问禅师，怎么会得这种疮呢？慧如说：“有一个冥官来给我送一封信，自称是阎魔王的使者，我打开信一看，上面写着：‘您戒行清高，摒弃了信禅师的三阶邪说，皈依了法华经，开始宣讲法华经，为苦海众生指明了渡船的方向，希望您慈悲为怀。’于是，我就被阎罗王请去，在七天时间里讲授法华经，无数的罪人因此种下了佛道因缘，阎罗王很高兴，就用三十匹黄绢布施给我。讲经结束后，阎罗王问我：‘你想见你以前去世的亲友吗？’我回答说：‘想见两个人。’阎罗王就派人去叫其中一个人，只见一只乌龟爬过来，用舌头舔我的脚，然后眼含泪水地走了。另一个人的罪孽太重，阎罗王说不能叫他，就让我去见他。使者把我带到地狱门口，门关得非常严实，我叫守门人，有人回应了，突然闪到一边，不让我进门，我只好避开，门就开了，大火从门里涌出来，像炼铁时迸发的火花一样，一下子就烧到我的脚上，我赶紧用手去拂，然后抬头看门，已经关上了，我再也见不到他，就离开了。我回到阎罗王那里，把事情的经过都告诉了他，阎罗王说：‘地狱就是这样，如果不是法华经的力量，根本无法救济。如果你想救他们，就必须讲读妙法。’我亲眼目睹了这一切，现在才真正明白过来。听到的人都很悲喜。(出自《冥志记》，但《冥报记》中虽然也记载了这个缘由，但没有说讲法华经，可见记载者所听到的内容不同)。}%

@{釋僧隆法師三}@
%{释僧隆法师三}%

@{釋隆法師者。不知何許人。以貞觀年中。從北道而出北印度。欲勸化。更於中天。誦得梵本法華。到健陀羅國自開講。四方雲而馳集。萬郡星而朝望。後遇疾而死。經三日蘇起曰。吾見炎魔天子問。道人有何功德。答吾誦得法華。自開講肆。勸化眾生。王曰。讀誦是真實。講說浮虛。隨情分別。豈勝功德。答讀誦專自講說慧施。利物是菩薩懷。豈浮虛無功德。王歡喜從座而下。長跪言。善哉善哉。汝昇座將講說其義。隆即昇高。唱題開義。廳中罪人。隆聲所及離苦得樂。枷鎖自解。或生人天。王言。止止。汝命未盡。還到本身。即隨歸路。得蘇當知。妙法人天要行。菩提直道。專心行專。莫懈怠。聞者流淚。生慇重心益多。凡見聞者。捨小歸大。北方僧來傳說如此焉(出求法新錄。又唐僧傳雖載隆緣。其事不委。今依廣文而已)。}@
%{释隆法师，不知道是哪里人。贞观年间，他从北方出发，前往北印度，想要弘扬佛法。他曾在半空中背诵梵文法华经，到了健陀罗国，就开始讲经说法。四方的人像云一样涌来，万郡的人像星辰一样朝拜他。后来，他生病去世了，三天后复活了，他说：“我见到了炎魔天子，他问我：‘道人有什么功德？’我回答说：‘我背诵了法华经，并开始讲经说法，劝化众生。’阎罗王说：‘背诵是真实的，讲经说法是虚浮的，随情分别，怎么能比得上背诵的功德呢？’我回答说：‘背诵只是自己诵读，讲经说法是智慧的布施，利益众生是菩萨的胸怀，怎么能说是虚浮没有功德呢？’阎罗王很高兴，从座位上站起来，长跪不起，说：‘善哉善哉！你登上讲台，开始讲说经义吧。’隆法师就登上高台，唱题开讲经义，厅堂里的罪人，听到隆法师的声音，就离苦得乐，枷锁自动解开，有的还升到人天。阎罗王说：‘住住，你的寿命还没有尽，快回到你的本体吧。’于是，隆法师就沿着来路返回了，复活了。由此可见，妙法要行于人天，菩提的正道，要专心致志，不要懈怠。听到的人，都流下了眼泪，更加恭敬虔诚。凡是听到的人，都舍弃小乘，皈依大乘。北方的僧人来传说的就是这样的故事。(出自《求法新录》，唐僧传中也记载了隆法师的缘由，但事情不详细，现在就依照广文的说法)。}%

@{唐大慈恩寺釋窺基四}@
%{唐大慈恩寺释窥基四}%

@{釋大乘基者。遍學三藏上足資。三千門徒。七十人達者。四人上首。於中皆最。其母夢。金人手捧如意。願宿爾胎。語已入口即有身。初生之時。紫雲如蓋覆上。九歲出家。十七交緇林。別奉三藏法師玄弉明詔。為門侍譯經論。多以基為筆受。因疏經論一百本。玉華新文盛弘東夏。法相大乘。再照沙界。寔韙基之力也。若闇夜牙齒放光。疏出經論。談遊之隆徒次博陵。道俗課虛命講法華典。乃自纂新文。夕製朝談。奇瑞時時乃現。有人夢。嚴淨佛國。滿中諸佛即來語法師。是製寶塔品疏時也講終疏畢。著一偈云。}@
%{释大乘基，精通三藏，学识渊博，有三千个弟子，其中七十人达到了佛法的境界，四人是首领，在他们之中，基法师是最好的。他的母亲梦到一个金人手捧如意，说：‘愿你宿在我胎中。’说完，金人就进入她的口中，她便有了身孕。基法师出生的时候，紫色的云彩像盖子一样覆盖在他的头顶。九岁出家，十七岁受具足戒，专门侍奉三藏法师玄奘，翻译经论，很多经论都是由基法师笔受。他因疏解经论一百部，新文精妙，在东夏弘扬法相大乘，再次照亮沙界，这都是基法师的功劳。据说他晚上睡觉的时候，牙齿会放光。他疏解经论，谈论佛法，非常精深，弟子博陵等人，道俗都来听他讲法华经，他便自己撰写新文，晚上写，早晨讲，奇异的瑞相经常出现。有人梦到清净的佛国，里面充满了佛陀，他们都来对法师说：‘这是你撰写《宝塔品疏》的时候。’讲经结束后，他写了一首偈子说：}%@{已採眾經要行理略贊一乘真法義}@
%{已经从众多经典中汲取精华，简要赞叹一乘真法的大义。}%

@{行言契實施群生願共速成無上果}@
%{修行言语契合真实，普度众生，愿我们共同快速成就无上果位。}%

@{或賢士夢。基公以此偈讚一乘。既及千佛滅度。以願上生都率天。奉事慈氏矣(新錄)。}@
%{据说有位贤士梦到，基公用这首偈颂赞叹一乘法。千佛灭度之后，他发愿往生兜率天，侍奉弥勒佛。(新录)}%

@{唐左溪釋玄朗五}@
%{唐朝左溪释玄朗，排在第五位。}%

@{釋玄朗者。字慧明俗姓傅氏。北地人也。聞天台智者止觀。一其佛法。源發龍樹。中承衡思。尋討法流。居清泰寺。法門之眉壽涼池之目足。業講佛乘。每於講肆之次。披文句默然歎曰。觀其義趣玄契佛。尋其文勢有不次第。聖意難測。但仰信耳。因諸聽眾頻勸請曰。上根易悟。中下失旨。更垂次比。弘益巨多。朗再三籌量。專念大師。求加可否。夢神僧指驚。顗辯無礙樂說如流。顯怱記說。不悉起盡。汝於空王佛所。同聽斯典。今日靈山同為聽眾。宿殖所資。助玄風之扇。更加添削。順徒眾情。三根俱益。弘潤巨多。因夢所感。方始條倫隨情便宜。朗公講法華。感應如斯矣(新錄)。}@
%{释玄朗，字慧明，俗姓傅氏，是北方人。他听说天台智者大师的《止观》，精通佛法，法源来自龙树菩萨，继承了衡思大师的思想，追寻佛法传承。他住在清泰寺，是法门中的眉目，是凉池中的眼睛和脚。他精通佛乘，每当在讲经说法的时候，他披阅经文，默默感叹道：“观其义趣，玄妙契合佛理；寻其文势，却有不合次第的地方，佛陀的圣意难以揣测，只能仰信而已。”  因为听众们不断劝请他：“上根利智的人容易领悟，中下根器的人容易错过旨意，您再讲一遍，会让更多人受益。” 玄朗反复思量，专心念诵大师，请求大师加持。他梦见一位神僧指着他说：“你辩才无碍，乐于说法，滔滔不绝，现在却只记住了经文，没有完全领悟。你在空王佛处，曾经一同听闻这部经典，今天灵山同为听众，这是你宿世的因缘所致。你应该助长玄妙佛法的风气，增添删减，顺应弟子们的意愿，让三根器的人都受益，弘扬佛法，利益更多人。”  由于梦境的感触，玄朗才开始条理分明地讲经，根据不同根器的人，采取不同的方法。玄朗讲《法华经》，感应如此之大。(新录)}%

@{唐釋慧明六}@
%{唐朝释慧明，排在第六位。}%

@{釋慧明。不知何許人。亦失俗姓。風範甚閑聰慧多聞。頴悟佛乘。以為歸趣講法華。天機獨斷。相㳂說釋。一時入深山。坐石室講經。數群獼猴未到聽法。異鳥象虎臥石室前。聞法噉果經三月。後夜石室上有光明。漸近窟前。是則天人。自稱。吾是獼猴群中老蔽。而盲者是也。依聞公講。命終生忉利天。吾本身死。在室東南七十餘步外。天上受樂無間絕。思師恩故聽法。故降臨此砌。願樂聞故聞講說妙法。明曰。將如何講說。天曰。吾怱怱欲還天上。師以一部典。分八而講。明曰。所持七卷。將分七座。何必八講。天曰。法華是八年說。若八年講實久。樂開八座。擬八歲說。略可佛旨。明伏膺裁七卷經成八軸。為天開講八座。既訖歡喜。以八枚真珠。奉施慧明而說偈言。}@
%{释慧明，不知道是哪里人，也记不清他的俗姓。他风度闲雅，聪慧多闻，颖悟佛乘，认为佛法是最终归宿，他讲《法华经》，天机独断，妙语连珠。有一次，他进入深山，坐在石室里讲经。几群猕猴还没有到听法，奇异的鸟类和老虎都卧在石室前面，听法吃果实，持续了三个月。后来，夜晚石室里出现了光明，逐渐靠近石室门口，原来是天人。他自称：“我是猕猴群中的老猴，而且是瞎子。我依着听你讲经，命终之后生忉利天。我的身体死了，在石室东南七十多步外。我在天上享受快乐，没有间断。我思念师恩，所以来听法。因此降临到这石阶上，希望快乐地听闻你讲说妙法。”  慧明问道：“您打算如何讲说？”  天人说：“我急急忙忙地要回到天上，您用一部经书，分成八部分来讲。”  慧明说：“我只有七卷经书，打算分成七个部分来讲，何必八个部分呢？”  天人说：“《法华经》是佛陀八年说的。如果八年讲完，实在太久了。我乐意开设八个讲座，计划八年说完，可以略微阐明佛陀的旨意。”  慧明心悦诚服，将七卷经书整理成八轴，为天人开讲八个讲座。讲完之后，天人非常欢喜，用八颗真珠供养慧明，并念诵偈言：}%

@{釋迦如來避世遠流傳妙法值遇難}@
%{释迦如来避世远遁，流传妙法，值遇困难。}%

@{雖值解義亦為難雖解講宣最為難}@
%{即使遇到解经的人，也难免有困难；即使能解经讲经，宣扬佛法，也最难。}%

@{若聞是法一句偈乃至須臾聞不謗}@
%{如果听到这部法，一句偈颂，乃至片刻时间听到而不诽谤，}%

@{三世業障皆消滅自然成佛道無疑}@
%{三世的业障都会消除，自然成佛，道途毫无疑问。}%

@{吾今聞聽講。捨畜身生在欲界第二天。威光勝於舊生天。勝利難思不可說。說此偈已。還上本天。明具記事收石室。不知去處。石室及書記今見在焉(新錄)。}@
%{我今天听到你讲经，舍弃畜生身，生在欲界第二天。威光胜过旧生天，胜利难以思量，不可言说。说完这首偈颂之后，他回到原来的天界。慧明详细记录了这件事，收拾了石室，不知道去哪里了。石室和书信记录至今还存在。(新录)}%

@{唐釋智因七}@
%{唐朝释智因，排在第七位。}%

@{釋智因。本姓賈氏。雁門樓煩人。遠公五代苗族也。家世嬰禍早夭覆癊。為外祖所養。至年十歲出家。神性聰慧天機穎悟。從訪道飡受法華。精通奧義。講經一百五十遍。烏鴿入肆聽講。猪鹿在邊而不去。初都講一部。夢胡僧語。汝講解善。將講卷別。因乃卷別。又夢。卷別甚佳。今將品別。因乃品別。又夢。品別甚可。須著義疏。因乃著疏。即發誓言。我講義疏。若不乖佛旨。燒疏以為驗。聚薪置疏加火。細雨而降。火滅疏不損。見聞歎異。馳望講肆者如市矣(新錄)。}@
%{释智因，本姓贾氏，雁门楼烦人，是远公五代的子孙。他家世遭遇不幸，早年夭折，身体虚弱，由外祖父抚养。到了十岁出家，神性聪慧，天机颖悟。他跟随道师学习，受持《法华经》，精通经义奥妙，讲经一百五十遍。乌鸦、鸽子都飞进讲经场所听讲，猪、鹿都在旁边，没有离开。  最初他只讲一部经书，梦到一位胡僧说：“你讲解得很好，应该将经卷分开讲。”  于是他就将经卷分开讲。又梦到：“分开讲很好，现在应该将经卷分成品章讲。”  于是他就将经卷分成品章讲。又梦到：“分成品章讲很好，应该写义疏。”  于是他就写了义疏。他立即发誓说：“我讲义疏，如果与佛陀的旨意不符，就烧掉义疏作为验证。”  他堆积柴火，把义疏放在上面，点火。细雨降下，火灭了，义疏却没有损坏。人们看到听到，都感到惊异，奔走相告，前往听经的人如同集市一般。(新录)}%

@{唐釋志實八}@
%{唐朝释志实，排在第八位。}%

@{釋志實。姓衛常山扶柳人。道安玄族也。年七歲讀書。再覽能誦不至三。遊歷名山諮道。十七出家。學業清高。厭世無常。避眾潛于山澤取草。為如意講法華經。天雨細華。驚謂魔變。止講還入眾。夢感敬法夜叉云。汝莫懈廢。此是天降華。於功德中最勝者。無過令人聽法。佛讚五十隨喜。豈於道懈怠。實勵志講經一百遍。時隣縣有隱士。名林達眠臥。忽爾赤帽官兵驅林。林逃遁入實講堂。官馳騎到堂門外。下馬呼林云。汝既入講肆即放之。林覺起悲喜交集。故詣實師所。具說因緣。眾人伏膺焉(新錄)。}@
%{释志实，姓卫，常山扶柳人，是道安大师的玄孙。他七岁读书，一遍就能背诵，不超过三次。他游历名山，咨询佛法，十七岁出家。他学业清高，厌恶世事无常，躲避人群，潜居山泽，采集草药。他为如意法师讲《法华经》，天空中下起细小的花瓣，他惊慌地认为是魔变，停止讲经，回到人群中。他梦到敬法夜叉说：“你不要懈怠，这是天降花瓣，在功德中，最殊胜的莫过于让人听法。佛陀赞叹五十次，随喜赞叹，你难道要对佛法懈怠吗？”  志实发誓要讲经一百遍。  当时邻县有一位隐士，名叫林达，正在睡觉。突然，穿着红色帽子的官兵追捕林达。林达逃到志实讲经的讲堂里。官兵骑马赶到讲堂门口，下马呼喊林达说：“你既然进了讲经场所，就放了你。”  林达醒来，悲喜交集，于是前往志实法师处，详细讲述了缘由。大家都很佩服。(新录)}%
@{相州釋道昂九(寒陵山寺)}@
%{相州的释道昂，他在寒陵山寺讲法华经。}%

@{僧道昂。於相州講法華經。見眾音樂從空中來告。此兜率天故下相迎。昂曰。天道生死根本。由來不願。所念西方耳。言訖見西方。妓樂旋轉來迎。信至不得久駈。言異香爐墮手。於高座上端然奄。}@
%{当时，他看到一群乐师从空中下来，告诉他，这是兜率天来迎接他。道昂说：“天道是生死根本，我从没有想要成仙，我一心向往西方极乐世界。”说完，就看到西方极乐世界，一群乐师在那里旋转着迎接他。他内心坚定，无法久留，说了一声“奇怪”，香炉就从他手中掉落，然后就端坐在高座上安然去世了。}%



@{江南釋志遠十}@
%{江南的释志远，排行第十。}%

@{釋志遠。俗姓宋氏江南人也。早喪其父。孤養於母。承順顏色。朝夕無違。天性聰利。穎悟法華。生年十八。啟母出家。從師受業。事師之禮服勞無替。業講法華經。演天台圓頓。發願云。我所解不違佛意。將天地感動。應時雨華。動地如雷如震。勤行精進二十有年。教教不廢講肆。臨終之時。謂弟子曰。二十五聖眾來迎。往生淨土。}@
%{他俗姓宋，是江南人。很小的时候就失去了父亲，由母亲抚养长大。他孝顺母亲，每天都陪伴在母亲身边，从不违背母亲的意思。他天生聪明，对法华经理解深刻。十八岁的时候，他向母亲提出要出家，母亲同意了。他跟随师父学习佛法，对师父非常恭敬，尽心尽力地侍奉师父。他精通法华经，并讲解天台宗的圆顿妙法。他发愿说：“我所讲的佛法，绝不违背佛陀的意思，要感动天地，让天降花雨，让大地震动。”他精进修行二十年，一直坚持讲经说法，从不间断。临终前，他对弟子说：“二十五位圣人来迎接我，我要往生西方极乐净土。”}%



@{諷誦勝利第八之一}@
%{这是讽诵胜利的第八篇，其中提到了十位高僧。}%

@{釋慧思一}@
%{第一位是释慧思。}%

@{釋大善二}@
%{第二位是释大善。}%

@{釋智越三}@
%{第三位是释智越。}%

@{釋智通四}@
%{第四位是释智通。}%

@{釋智晞五}@
%{第五位是释智晞。}%

@{釋智璪六}@
%{第六位是释智璪。}%

@{釋法喜七}@
%{第七位是释法喜。}%

@{釋慧誠八}@
%{第八位是释慧诚。}%

@{釋慧勇九}@
%{第九位是释慧勇。}%

@{釋慧稠十}@
%{第十位是释慧稠。}%

@{釋緣光十一}@
%{第十一是释缘光。}%

@{釋善義十二}@
%{第十二是释善义。}%

@{釋弘景十三}@
%{第十三是释弘景。}%



@{陳南岳衡山釋慧思一}@
%{陈朝南岳衡山的释慧思，排行第一。}%

@{釋慧思。姓俗李氏。項城武津人也。兒時因夢。梵僧勸令入佛道。又夢。數僧訓以齋戒日惟一食。不受別供。時見朋類。誦法華經。情深樂重。先未曾誦。日從他借經。於空塚中。獨自看之。無人教授。日夜悲泣。塚是非人所居。恐畏非一。移託古城。鑿穴居止。晝則乞食。夜不眠寢。向經流淚。頂禮不休。其年夏多雨。雨穴濕蒸。舉身浮腫。行止不能。而怱心對經。心力彌壯。忽覺消滅平服如故。夢普賢乘六牙白象。來摩頂而去。法華一部。曾未識文。自然解了。所摩之處。自然隱起如肉髻。凡十年之中。誦法華聲不輟。復悟法華三昧大乘法門。境界明了位至六根淨(出傳中)。}@
%{释慧思，俗姓李，是项城武津人。他小时候做梦，梦见梵僧劝他出家修行。又梦见几个僧人教导他，要斋戒，每天只吃一顿饭，不接受其他供养。当时，他看到朋友们诵读法华经，内心非常感动，非常喜欢。他以前没有读过法华经，每天都向别人借经来看。他独自在空塚里看经，没有人教导他，他日夜悲伤哭泣。塚是没有人住的地方，他非常害怕。后来，他搬到古城里，挖洞住下。白天就出去乞讨，晚上不睡觉，对着经书流泪，不停地顶礼膜拜。那年夏天雨水很多，雨水浸湿了洞穴，他全身浮肿，行动不便。但是他依然专心致志地看经，精神越来越旺盛。突然，他感到浮肿消退，恢复了正常。他梦见普贤菩萨骑着六牙白象，来摩他的头顶，然后就走了。他以前从未读过法华经，却自然而然地明白了经文的意思。普贤菩萨摩过的地方，自然而然地隆起，就像肉髻一样。他整整十年，不停地诵读法华经，最终悟到了法华三昧大乘法门，境界明了，达到了六根清净的境界。}%



@{陳國師南岳大善二}@
%{陈朝国师南岳大善，排行第二。}%

@{釋大善者。思禪師門人。住南岳般若寺。業誦法華經。三日方終一部。兼修普賢懺。七日雨天華。更入慈悲三昧。使圍鹿超出矣。}@
%{释大善是慧思禅师的弟子，住在南岳般若寺。他精通法华经，三天才能读完一部。他还修习普贤忏，七天就降下天花，并且进入了慈悲三昧，使围鹿超脱了生死轮回。}%



@{隋天台山國清寺釋智越三}@
%{隋朝天台山国清寺的释智越，排行第三。}%

@{釋智越。姓鄭氏南陽人也。少懷離塵之志。父為求婚。方便祈止。長則勇幹清美。于時樂陽殿下統御荊州。徵任甚高。非其所欲。惟以情願出家。王感彼誠素。因遂夙心。剪落已後。隨方問道。仍到金陵。便值智者。北面請業。授以禪法。便深達五門。窮通六妙。戒行清白。律儀淳粹。又請法華萬有餘遍。瓶水自盈經之力也。學徒雖眾。其最居稱首。有臨海露山精舍。胡僧所造。巨有靈異。智者每臨。命越令影響之。晦迹已後。台嶺山眾一焉。是囑二十年間。詢詢善誘。無違遺寄。便為二眾依止。四部歸崇。姿容瑰偉。德感物情。頗存汲引。每於師忌。勅設千僧官齋。越以衣盋之餘。以充大施。隋文皇帝獻后崩日。設齋呪願。每獲百段。曾不固留。括州刺史鄭係伯。臨海鎮將楊神貴。師友義重。待遇不輕。大業十二年十一月二十三日寢疾。經旬右脇而臥。卒于國清舊房。春秋七十有四。臨終之時。山崩地動。境內道俗。咸所見聞。智者門徒極多。故敘其三數耳(續高僧傳第十七)。}@
%{释智越，姓郑，是南阳人。他从小就怀有远离尘世的想法。他父亲为了给他找媳妇，想尽办法劝他，但他一心想要出家。他长大后，英勇果敢，容貌俊美。当时，乐阳殿下统领荆州，对他很器重，想让他做官，但他并不想做官，只想要出家。乐阳殿下被他的真诚打动了，就成全了他的心愿。他出家后，到处求学，最后到了金陵，遇到了智者大师。他向智者大师拜师学艺，智者大师传授他禅法，他很快领悟了五门禅法，精通六妙法门。他戒行清白，律仪纯正。他还诵读法华经一万多遍，据说他的水瓶会自动装满水，这就是诵经的力量。他的弟子很多，他最看重的弟子是临海露山精舍的胡僧。这个精舍非常灵验，智者大师每次来这里，都会让智越来接待他。智者大师圆寂后，智越就带领台岭山僧众，按照智者大师的遗愿，悉心教导弟子，二十年如一日，没有违背师父的嘱托。他成为两座山上的僧众依止的对象，四部经典都归他所崇尚。他容貌堂堂，德行感人，深得人心，乐于提携后辈。每逢师父忌日，他都会设斋供养一千个僧人，他把自己的衣服和布料都拿出来施舍给贫困的人。隋文帝的皇后去世的时候，他设斋念经超度，每次都能得到一百段布料，但他从不留着自己用。括州刺史郑係伯和临海镇将杨神贵都是他的师友，他们对他非常看重，对他礼遇有加。大业十二年十一月二十三日，智越生病了，卧床十天，侧身躺在床上，最后在国清寺的旧房里去世了，享年七十四岁。他临终的时候，山崩地裂，境内道俗都亲眼目睹了这一切。智者大师的弟子很多，这里只介绍了其中三位。}%

@{私謂。是師傳末。舊本多誤。載別人傳。故今削之。附傍本傳。以示後人。}@
%{我私下认为，这本传记是师徒相传下来的，以前的版本有很多错误，记载了别人的传记，所以现在把它删掉了，附在正传的旁边，给后人看。}%

@{統紀第九卷云。法彥清河張氏。陳大建七年。侍智者於天台。授禪那之旨。寂坐林間。不居房舍。常入定七日方起。智者證之曰。如汝所說。是背捨觀中第二觀相。山神數嬈試之。恬不為動。專修禪法。三十餘年常坐不臥。隋大業七年二月晦。於國清趺坐而化。}@
%{《统纪》第九卷记载：法彦是清河张氏，陈朝大建七年，他侍奉智者大师在天台山，学习禅那法门。他寂静地坐在树林里，不住在房子里，经常入定七天才起来。智者大师证实他说的是对的，他说：“你所说的，是背舍观中的第二观相。”山神经常来试探他，但他泰然自若，毫不动摇。他专心修习禅法，三十多年来，经常坐着不躺下。隋朝大业七年二月晦日，他在国清寺打坐圆寂了。}%
@{釋智通。姓程氏河東猗氏人也。生知信慤樂崇道慧。將習書計。遂欲出家。父母異而許之。十歲已從剃落修持戒行。歌詠法言。誦通法華。晝夜不輟。誦諸經中讚佛要偈三千餘章。五十許年。初無告倦。以大業七年十月二十四日。以疾而卒於山寺。春秋六十有四。}@
%{释智通，姓程，是河东猗氏人。他天生就诚实可靠，喜欢崇尚道义，聪明智慧。本来打算学习写字和算数，后来却想要出家。父母起初不同意，后来还是答应了。他十岁就出家剃度，认真修行戒律，唱诵佛经，背诵法华经，日夜不停。他还背诵各种经书中赞颂佛陀的重要偈颂，三千多章。五十年了，他从没有感到厌倦。在大业七年十月二十四日，因为生病，他在山寺圆寂了，享年六十四岁。}%

@{初未終前數日不悆。維那鳴鐘而杵自折。議者以為。不越振矣。通聞之。命侍者稱彌陀佛法華名。迴心攝念。願生彼西方上。至晚乃開目。正視良久。不眴狀有所覩。旁侍加香。寂然立敬炊頃方止。乃彈指云。不可思議也。}@
%{他圆寂前几天，身体一直没有不舒服，寺院的维那敲钟的时候，钟槌自己断了。大家议论说，这是预兆他将要圆寂了。智通听到后，就让侍者念诵阿弥陀佛和法华经的名字，他回心转念，希望往生西方极乐世界。到晚上，他才睁开眼睛，直视前方很长时间，眼睛不眨，好像看到了什么。旁边的人给他加香，他静静地站着，恭敬地站了一会儿才停下。然后他弹了一下手指，说：“不可思议啊！”}%

@{有問其故云。見寶幢華蓋塔廟莊嚴。初夜又迴首盻云。始見明珠。今何所在。又云。有何緣務。大然燈燭。遂奄燈令闇。須臾復云。火明何為轉盛。蓋日室今闇昧。乃合掌達旦曰。吾生淨土矣。}@
%{有人问他原因，他说：“我看到了宝幢华盖、塔庙的庄严景象。”第一个晚上，他又回头看，说：“我刚开始看到一颗明珠，现在到哪里去了？”他又说：“有什么事情需要做呢？把灯点燃吧！”于是就让人把灯熄灭了，让屋子变暗。过了一会儿，他又说：“火光怎么越来越旺了？因为我的房间现在很昏暗。”于是就合掌一直到天亮，说：“我往生净土了！”}%

@{因而氣靜山地動搖。門窓振裂群雉驚雊。非恒所聞。寺僧道慧。未曉假寐。至是驚覺出倚廊下曰。禪師若終必生淨土。何以知然。向於眠中。見西嶺上。並是樓閣殿堂。乘空而去。言畢方智通已終逝。}@
%{这时，他的气静下来，山地开始震动，门窗都裂开了，一群野鸡惊慌地叫着，这是平时没有听到过的。寺院的僧人道慧，还没到天亮就睡着了，这时被惊醒，出来靠在走廊上，说：“禅师如果圆寂了，一定会往生净土，怎么知道呢？我刚才在梦里，看到西边的山岭上，都是楼阁殿堂，乘空而去。”话还没说完，智通就圆寂了。}%

@{又蓋母王氏。久懷篤信。讀誦眾經。禮懺發心。以往生為務。貞觀十一年二月。臨將捨命。彌加勤至。目見床前。有赤蓮華。大如五斛甕許。又見青蓮華滿宅。阿彌陀佛觀音勢至。一時俱到。蓋與姪𦵮大興共親聞所述。而興見有佛。色形甚大。并菩薩久而自隱。斯並近事。故傳實錄(續高僧傳第十八)。}@
%{他的母亲王氏，长期以来都怀着虔诚的信仰，诵读各种经书，礼拜忏悔，发心往生，把往生净土作为自己的目标。贞观十一年二月，她将要离开人世的时候，更加勤奋精进。她看到床前有一朵红色的莲花，大得像五斛的瓮一样。又看到青色的莲花布满了整个房子，阿弥陀佛、观音菩萨和势至菩萨，同时都来到了她的面前。这是她的侄子大兴亲耳听到她说的。大兴也看到了佛陀，佛陀的颜色和身形非常巨大，还有菩萨，后来就消失了。这些都是最近发生的事情，所以就记录下来了。(《续高僧传》第十八卷) }%

@{釋智晞。俗姓陳氏頴川人。先世因官流寓家於閩越。晞童稚不群。幼懷物外。見老病死。達世浮危。自省昏沈。愍諸淪溺。深加厭離。如為怨逐。誓出塵勞。訪尋勝境。伏聞智者抗志台山。安禪佛隴。警訓迷途。為世津導。丹誠馳仰。遠泛滄波。年登二十。始獲從願。一得奉值。即定師資。律儀具足。稟受禪決。加修寂定。誦法華如救頭燃。心馬稍調散動辭慮。受命遺旨。常居佛壟修禪道場。樂三昧者。咸共歸仰。宴坐之暇時。復指撝創造伽藍殿堂房舍。悉皆嚴整。惟經臺未搆。始欲就工。有香爐峯。山巖峻嶮。林木秀異。然彼神祇。巨有靈驗。自古已來。無敢視其峯崖。況有登踐而採伐者。時眾議曰。今既營經臺。供養法寶。惟尚精華。豈可卒爾而已。其香鑪峯檉柏木中精勝。可共取之以充供養。論評既訖。往諮於晞。具陳上事。良久答云。山神護惜。不可造次。無敢重言。各還所在。爾夜夢。人送疏云。香鑪峯檉柏樹。盡皆捨給經臺。既感冥示。即便撝略。營辦食具。分部人工。入山採伐。侍者諮曰。昨日不許。今那取之。答曰。昨由他今由我。但取無苦。必不相誤。從旨往取無留難。}@
%{释智晞，俗姓陈，是颖川人。他的祖先因为做官，迁徙到闽越居住。智晞从小就不平凡，从小就怀着出世的心。他看到老病死亡，体会到世事无常，就反省自己昏沉愚昧，怜悯那些沉沦在生死轮回中的人，深深地厌恶世间，就像被冤枉了一样，发誓要离开尘世，寻找清净的修行之地。他听说智者大师在台山弘法，在佛陇禅定，警醒迷惑的人，引导世人走向正道，就怀着虔诚之心，远渡重洋，来到台山。二十岁的时候，他终于如愿以偿，得到智者大师的接纳，就拜智者大师为师，学习戒律，精通戒律，接受禅宗的教诲，更加精进修行禅定。他诵读法华经，就像救头上的火一样，一心一意，稍有散乱，就马上停止思考。他接受了智者大师的遗命，常住在佛陇修行禅定，喜欢禅定的人，都来归依他。他闲暇的时候，又主持建造寺院、殿堂和房屋，都非常整洁。只有经台还没有建造，他开始着手建造。那里有一座香炉峰，山势险峻，树木茂盛。但是山神非常灵验，自古以来，没有人敢去看那座山峰，更别说攀登上去砍伐树木了。当时大家议论说：“现在已经开始建造经台，供养法宝，应该选择最好的材料，怎么能随便就放弃呢？香炉峰上的桧柏树，是最好的材料，可以用来供养。”议论结束以后，大家去请教智晞，详细地陈述了这件事。智晞沉默了很久，回答说：“山神守护着这片树林，不能随便砍伐，不要再提这件事了，都回到自己的地方吧。”那天晚上，他梦见有人送来一封信，上面写着：“香炉峰上的桧柏树，都送给经台。”他感到了冥冥中的指示，就马上着手准备，安排伙食，分配人员，进山砍伐树木。侍者问他：“昨天不是不许砍伐吗？现在怎么去砍伐呢？”智晞回答说：“昨天是别人说了算，现在是我说了算，只要去砍伐，没有困难，一定不会有错误。按照我的意思去砍伐，不会有什么阻碍。”}%

@{先師智者陳曰。勸化百姓。從天台渚。次訖於海際。所有江溪。並捨放生之池。永斷採捕。隋世亦爾。事並經勅。隋國既亡。後生百姓。為惡者多。競立梁滬。滿於江溪。夭傷水族。告訴無所。乃共頂禮禪師。往先師龕房。燒香呪願。當有漁人。見僧在滬上立。意謂。墮水將船往救。僅到便無。因爾梁滬皆不得魚。互相報示。改惡從善。仍停採捕。時有弟子道亘。在房誦法華經自往喚云。今晚當有僧來。言竟仍向門下。即見一僧。純著納衣執錫持鉢。形神爽俊。有異常人。從外而來。相去二十餘步。纔入路東隱而不現。俄頃之間。即聞東山有銅鍾聲。大振山谷。便云。噫喚吾也。未終數日語弟子云。吾命無幾。可作香湯。洗浴適竟。山中鳥獸異色殊形。常所不見者。並皆來集房側。履地騰空。悲鳴喚呼。經日方散。十二月十七日夜。跏趺端坐。仍執如意說法。辭理深邃。既竟告弟子曰。將汝等造次相值。今當永別。會遇靡期。言已寂然無聲良久。諸弟子哭泣。便更開眼誡曰。人生有死。物始必終。世相如是。寧足可悲。今去勿爾鬧亂於吾也。又云。吾習禪誦經已來。至於今日四十九年。背不著床。吾不負信施。不負香火。汝等欲得將吾相見。可自懃策行道。力不負人。弟子因即諮啟。未審和上當生何所。答云。如吾見夢。報左兜率。宮殿青色。居天西北。見智者大師。左右有諸天人。皆坐寶座。唯一座獨空。吾問所以。答云。灌頂却後六年。當來昇此說法。十八日朝。語諸弟子。汝等並早須齋。吾命須臾。爾曰。村人登山參疾。食竟辭還。又曰。既苦遠來。更停少時。待貧道前去。其人不解。苦辭不住。當爾之時。皎日麗天全無雲翳。謂參人曰。既已不住可疾去。雨尋落。去者小時驟雨如瀉。春秋七十有二。以貞觀元年十二月十八日午時。結跏安坐。端直儼然氣息。綿微如入禪定。因而不返。時虛空中。有絃管聲。合眾皆聞。良久乃息。經停數日。方入石龕。顏色敷悅手足柔軟。不異生平。所定龕墳。在先師智者龕前二百餘步。}@
%{智者大师曾经说过：“劝化百姓，从天台山到海边，所有的江河溪流，都要设立放生池，永远禁止捕捞。”隋朝的时候也是这样，这件事都是经过了皇帝的批准的。隋朝灭亡以后，后来的百姓，做恶的人很多，竞相在江河溪流中设置网罟，捕捞鱼虾，伤害水族，百姓无处诉说。于是大家一起到智晞大师的灵塔前，烧香祈求。这时，有渔民看到一个僧人在网罟上站着，以为他掉到水里了，就划船去救他，刚到那里，僧人就消失了。从此以后，网罟里就捕不到鱼了。渔民互相告知，改过向善，不再捕捞鱼虾。当时，智晞大师的弟子道亘，在房间里诵读法华经，自己喊着说：“今晚会有僧人来。”说完就回到门口，就看到一个僧人，穿着僧衣，拿着锡杖和钵盂，形神俊朗，与众不同，从外面走来，离他二十多步，刚走到路东就隐没不见了。过了一会儿，就听到东山上有铜钟的声音，震动了山谷。道亘说：“哎，叫我呢！”智晞圆寂前几天，对弟子说：“我的寿命不多了，可以准备香汤，洗个澡。”洗完澡后，山里的鸟兽，各种奇形怪状，平时没有见过的，都聚集在房间旁边，在地上飞来飞去，悲鸣呼唤，过了好长时间才散去。十二月十七日晚上，智晞大师盘腿端坐，拿着如意说法，道理深刻。说完后，他对弟子说：“你们要珍惜这次相聚，今天就要永别了，以后何时再见面，就不知道了。”说完后，他沉默了很久，弟子们都哭了。智晞又睁开眼睛，告诫弟子说：“人生都会有死亡，万物都有始有终，世间就是如此，有什么值得悲伤的呢？我走了，你们不要为我悲伤。”他又说：“我修行禅定，诵读经书，到现在已经四十九年了，没有睡过一次觉，我没有辜负信施者的供养，也没有辜负香火的供奉。你们如果想再见到我，就应该自己勤奋修行，努力不负众生。”弟子们就问他：“不知道和上应该往生到哪里？”智晞回答说：“我梦到自己到了左兜率天，宫殿是青色的，在天的西北方向，看到了智者大师，左右有诸天人，都坐在宝座上，只有一个座位空着。我问为什么，智者大师回答说：‘灌顶后六年，我会来这里说法。’”十八日早上，智晞大师对弟子说：“你们都要早点吃斋，我的寿命不多了。”这时，有村民上山探望智晞大师，吃过饭后，就告辞要回家。智晞大师说：“你们大老远地来，再住一会儿，等我过去。”村民不明白，坚持要走，无论如何也不肯留下来。这时，天空晴朗，没有一丝云彩。智晞大师对村民说：“既然你们一定要走，就快点走吧。”说完后，就下雨了，村民走后，就下起了倾盆大雨。智晞大师享年七十二岁，在贞观元年十二月十八日午时，盘腿端坐，端庄严谨，气息微弱，就像进入禅定一样，从此不再回来。这时，空中有弦乐器的声音，所有人都听到了，过了好长时间才停止。过了几天，智晞大师才被安置到石龛里，脸色红润，手脚柔软，和生前一样。他的灵塔，建在智者大师灵塔前二百多步的地方。}%
@{釋智璪。俗姓張氏清河人。晉室播遷。寓居臨海。祖元秀梁倉部侍郎。任臨海內史。父文懷陳中兵將軍璪。受法華經之歲。言無虛發。行不慚人。親里鄉隣。深加敬愛。}@
%{智璪，俗姓张，是清河人。西晋王朝迁徙后，他家就住在临海。他的祖先元秀，是梁朝的仓部侍郎，曾任临海内史。他的父亲文怀，是陈朝的中兵将军。智璪从小就学习法华经，说话从不空洞，行为也不让人耻笑。亲戚、乡里、邻居都非常敬爱他。}%

@{年登十七。二親俱逝。慘服纔釋。便染病疾。頻經歲月。醫藥無効。仍於靜夜。策杖曳疾。出到中庭。向月而臥。至心專念月光菩薩。惟願大悲濟我沈。痾。如是繫念。遂經旬朔。於中夜間。夢見一人。形色非常。從東方來謂璪曰。我今故來。為汝治病。即以口就璪身。次第吸𡂡。三夜如此。因爾稍痊深知三寶是我依救。遂求離俗。便投安靜寺慧憑法師。以為弟子。}@
%{他十七岁的时候，父母双亡。他刚脱掉丧服，就染上了病，一连好几年，吃了很多药，都没效果。在一个静谧的夜晚，他拄着拐杖，拖着病体，走到庭院里，面向月亮躺下，一心一意地念诵月光菩萨，祈求菩萨大慈大悲，救救他。就这样，他念了很久，在一个深夜，梦见一个人，这个人长得非常奇怪，从东方来，对智璪说：“我今天特地来给你治病。”然后就用嘴对着智璪的身体，依次吸着他的病气。连续三晚都是这样，智璪的病就渐渐好了。他深深地知道，三宝是我的依靠和救护，于是就想要出家。他便投奔安靜寺的慧憑法师，拜他为师。}%

@{逖聞智者軌行超群。為世良導。即泛舸豐流。直指台岫。伏膺受道。乃遣行法華懺悔并誦經第二七日初夜懺訖。還就禪床。始欲宴坐。乃見九頭龍從地涌出。上昇虛空。明旦諮白曰。云此是表九道眾生聞法華經。將來之世破無明地。入法性空耳。}@
%{他听说智者大师德行超群，是世间的良师益友，于是就乘船顺流而下，直奔天台山，拜师学道。智者大师让他进行法华忏悔，并且诵读法华经。在第二十七天晚上，忏悔完毕，智璪回到禅床上，准备开始打坐，突然看到一条九头龙从地里涌出来，飞上天空。第二天早上，智璪向智者大师询问，说：“这是怎么回事？”智者大师说：“这是象征着九道众生听到法华经，将来会破除无明，进入法性空寂的境界。”}%

@{又陳至德四年。永陽王伯智作牧仙都迎屈智者。來于鎮所。璪隨師受請。同赴會稽山。九旬坐訖。仍即辭王。住寶林山寺。行法華三昧。初日初夜。如有人來。搖動戶扉。璪即問之。汝是何人。夜來搖戶。即長聲答云。我來看燈耳。頻經數過問答如前。其寺內先有大德慧成禪師。夜具聞之。謂弟子曰。彼堂內從來有大惡鬼。今聞此聲。必是鬼來取人也。}@
%{到了陈至德四年，永阳王伯智在仙都做地方官，邀请智者大师到镇上。智璪跟着老师，一起前往会稽山。他们在那里坐禅九十天，然后向永阳王告别，住进了宝林山寺。智璪开始修习法华三昧，第一天晚上，就有人来摇他的房门。智璪问：“你是谁？半夜来摇我的门？”对方用很长的声音回答说：“我来看看灯。”就这样，几次都是这样问答。寺院里有个德高望重的慧成禅师，晚上听到了这些声音，就对弟子说：“那个房间里一直有恶鬼，现在听到这些声音，一定是鬼来抓人了。”}%

@{天將欲曉。成師扣戶而喚璪。未暇得應。便遶堂唱云。苦哉苦哉。其人了矣。璪即開戶問意。答云。汝猶在耶。吾謂昨夜鬼已害汝。故此嗟耳。成師以事諮王。王遣數十人。執杖防護。璪謂防人曰。命由業也。豈是防護之所加乎。願諸仁者。將領還城啟王云爾。防人去後第二日夜。鬼入堂內。搥壁打柱。周遍東西。堂內六燈。璪即滅五留一。行道坐禪誦經。坦然無懼。}@
%{天快亮的时候，慧成禅师敲门叫智璪，智璪还没来得及回答，慧成禅师就绕着房间唱道：“苦啊苦啊，那个人完了！”智璪打开门问怎么回事，慧成禅师说：“你还活着啊？我还以为昨晚鬼已经害了你，所以才这样悲伤。”慧成禅师把这件事告诉了永阳王，永阳王派了数十个人，拿着棍子保护智璪。智璪对保护的人说：“命是由业力决定的，怎么能靠防护来改变呢？请各位仁者，带着人回城去告诉王吧！”保护的人走后第二天晚上，鬼又进了房间，敲打墙壁，撞击柱子，在房间里到处乱窜。房间里点着六盏灯，智璪就灭了五盏，只留了一盏。他继续修行，打坐，诵经，坦然无惧。}%

@{於三七日中。事恒如此。行法將訖。見一青衣童子。稱讚善哉。言已不現。雖值此二緣。心無憂喜。璪又因事出往會稽。路由剡縣孝行村乞食。主人誤煮毒椹設。璪食竟進趣前途。主人於後噉此餘殘。並皆吐痢。若死等苦。隣人見之。即持藥追璪十里。方及見璪快行無恙。問曰。何故見尋具陳上事。便笑答曰。貧道無他。可棄藥反縱。不須見逐驗之。道力所薰。毒不能傷也。}@
%{在二十一天中，情况一直都是这样。法华三昧修行快要结束的时候，智璪看到一个穿着青色衣服的小童子，称赞他修行很好，说完就消失了。虽然遇到了这两件事，智璪心里却没有任何忧愁和喜悦。后来，智璪因为有事要去会稽，路过剡县孝行村，向人家讨饭吃。主人不小心煮了有毒的桑葚给他吃，智璪吃完就继续赶路。主人后来吃了剩下的桑葚，都吐得厉害，像要死了一样。邻居看到后，就拿着药追了智璪十里路，才赶上他。智璪正快步走着，一点事都没有。邻居问他：“为什么来追你？”智璪把事情详细地说了一遍，然后笑着回答说：“我没什么事，你可以把药扔掉，回去吧。不用跟着我验证了。道力熏陶，毒害不了我。”}%

@{又璪還山。為智者設一千僧齋。度四十九人出家。施寺物二千段米三千石并香酥等。又為寺造四周土牆。又為智者設一千僧齋。度一百人出家。施寺物一千段嚫齋僧人絹一匹。七年又往涿郡。參勞謝遠來。施寺物五百段。遣五十人執杖防援還山。凡經八迴。參見天子。並蒙喜悅。供給豐厚。以貞觀十二年卒於寺。春秋八十三矣。}@
%{智璪回到天台山，为智者大师设了一千僧斋，度化了四十九个人出家，还给寺院捐赠了二千段布、三千石米，以及香酥等供养。他还为寺院修建了四周的土墙。后来，他又为智者大师设了一千僧斋，度化了一百个人出家，给寺院捐赠了一千段布，给斋僧的僧人每人送了一匹绢。七年后，他又去涿郡，拜见劳烦远道而来的谢远，并给寺院捐赠了五百段布，还派了五十个人拿着棍子护送他回山。智璪前后八次拜见天子，都受到天子的欢喜，并得到丰厚的供养。贞观十二年，智璪在寺院里圆寂，享年八十三岁。}%

@{唐雍州津梁寺釋法喜七}@
%{唐朝雍州津梁寺的释法喜，是第七位高僧。}%

@{釋法喜。俗姓李襄陽人也。七歲出家。顥禪師為其保傅。顥道素溫贍有聞。同侶後住禪定。將終前夕所居房壁。自然外崩。顥曰。依報已乖。吾將即世。於是端坐閉目。如有所緣。奄然而卒。初不覺也。}@
%{法喜，俗姓李，是襄阳人。他七岁出家，顥禅师是他的保傅。顥禅师道行高深，学识渊博，后来住在禪定寺。临终前一天晚上，他住的房间墙壁突然崩塌。顥禅师说：“我的报应已经不相应了，我将要离开人世。”说完，他就端坐闭目，好像在想着什么，突然就去世了，一点预兆都没有。}%

@{自喜恭格。奉侍積經載紀。而顥專修定業。略於言誨。便以觀量知人。審喜機度。事逾先習。不肅而成。鑽仰景行。惟德是輔。荊州青溪山寺四十餘僧。喜為沙彌親所供奉。晝則炊煮薪蒸。夜便誦習經典。山居無炬。燃柴取明。每夕自課。誦通一紙。如是累時。所緣通利。}@
%{法喜性格恭敬，侍奉顥禅师很多年，而顥禅师专心修习禅定，很少开示别人。法喜凭借着他的观察力，了解了顥禅师的性格，知道他做事超出常人，不拘礼节，而且敬仰他的高尚品德，以德行作为自己的榜样。在荆州青溪山寺，有四十多个僧人，法喜作为沙弥，亲自侍奉他们。白天就做饭、烧柴、蒸饭，晚上就诵读经典。山里没有灯，就用柴火照明。法喜每天晚上都给自己定任务，要通读一纸经文。这样日积月累，他所学习的经文都理解得很通透。}%

@{雖學諸經部類。而偏以法華為宗。常假食息中間兼誦一卷。餘則專以禪業繫念在前。纔有惛心。便又溫故。仁壽年內。文帝勅召。追入京師。住禪定寺。供禮隆異儉行為先。接撫同倫謙虛成德。}@
%{虽然他学习了各种经书，但以法华经为宗旨。他经常在吃饭休息的时候，也诵读一卷法华经，其他时间则专心修习禅定，把禅定放在首位。一旦心神恍惚，就马上复习。在仁寿年间，文帝下诏召他进京，住在禪定寺。法喜礼仪隆重，但生活简朴，以俭朴为先。他待人和善，谦虚有德。}%

@{爰有佛牙舍利。帝里所珍敬。檠以寶臺。處之上室瑰寶溢目。非德不弘。大眾以喜行解潛通幽微屢降。便以道場。相委任其監護。喜遂綱維供養。日夕承仰。}@
%{当时，京师珍藏着佛牙舍利，把它放在宝台上，放在最高层的房间里，周围摆满了珍宝，非常壮观。如果没有德行，是无法胜任这种重任的。大家认为法喜的品行高尚，他对佛法理解深刻，而且经常有神通，于是就委任他管理道场，法喜就尽心尽力地供养佛牙舍利，日夜恭敬地供养着。}%

@{又以顥師去世。意欲冥被靈爽。願誦千遍法華。因即不處舊房。但用巡遶寺塔。行坐二儀。誓窮本願。數滿八百。情厲晨霄。繫心不散。覺轉休健。同寺僧者。見白牛駕以寶車入喜房內。追而觀之了無蹤緒。方知幽通之感。}@
%{因为顥禅师去世了，法喜想要冥冥之中慰藉他的灵魂，发愿诵读一千遍法华经。于是，他就不住在原来的房间里，而是绕着寺院的塔，一边走一边坐，誓要完成自己的愿望。诵读到八百遍的时候，他更加精进，一心一意地念诵，毫不懈怠。他感觉身体越来越健康。寺院里的僧人看到一头白牛拉着宝车，进入法喜的房间，他们追过去看，却一点踪迹都没有。这才知道法喜的神通感动了天地。}%

@{有遂教門而早[苟*苟]。自守營衛在初。諸有疾苦。無論客舊。皆周給贍問。親為將療。至於屎尿膿吐。皆就而味之。然則患疾之苦。世所同輕。而喜都無污賤。情倍欣懌。以為常業也(已上三緣續高僧傳第十九)。}@
%{法喜继承了師门，勤奋修行，从一开始就守护寺院，照顾僧众。无论是谁，只要有病痛，他都尽心尽力地照顾，亲自为他们治疗。即使是屎尿脓吐，他也亲自去尝。一般人都会觉得这些病痛很脏，但法喜却一点也不嫌弃，反而非常高兴，把这些当作自己的责任。}%
@{陳宣帝師江陵慧誠八}@
%{陈宣帝的老师江陵慧诚，排在第八位。}%

@{釋慧誠。思禪師門人。修法華禪誦經。得一切眾生語言三昧。持立江中。履水如地矣。}@
%{慧诚法师是思禅师的学生，他精研法华经的禅法，并通过诵读经文，获得了能听懂一切众生语言的禅定。他曾经站在江水中，脚踏水如同踏地一样。}%

@{唐南雲峯慧勇九}@
%{唐朝南云峰慧勇法师，排在第九位。}%

@{釋慧勇。師事大善禪師。一生栖息山林。六十餘載。誦持法華經。入火光三昧。}@
%{慧勇法师是跟随大善禅师修行，他一生都住在山林中，六十年如一日地诵读法华经，最终进入火光三昧。}%

@{隋國師南岳慧稠十}@
%{隋朝的国师南岳慧稠法师，排在第十位。}%

@{釋慧稠。是顗禪師門人。誦華嚴經六十卷。誦法華經萬遍感山神為添香散華矣。}@
%{慧稠法师是顗禅师的学生，他诵读华严经六十卷，诵读法华经一万遍，感动了山神，山神为他添香散花。}%

@{隋新羅緣光十一}@
%{隋朝新罗的缘光法师，排在第十一位。}%

@{釋緣光。是智者門人。誦法華經為業。感天帝下迎龍宮請講。滅後舌色如紅蓮華而已。}@
%{缘光法师是智者禅师的学生，他以诵读法华经为业，感动了天帝，天帝下令迎接他到龙宫讲经。缘光法师圆寂后，舌头变成了红色莲花。}%

@{唐終南山悟真寺善義十二}@
%{唐朝终南山悟真寺的善义法师，排在第十二位。}%

@{釋善禪師者。慧超門人。誦法華經萬遍。餘瓶水常滿睹金臺聞天樂。合掌立而終矣。}@
%{善义法师是慧超禅师的学生，他诵读法华经一万遍，瓶中的水总是满的，他看到金色的台子，听到天上的音乐，双手合十站着圆寂了。}%

@{唐富陽玉泉寺弘景十三}@
%{唐朝富阳玉泉寺的弘景法师，排在第十三位。}%

@{釋弘景。是道素門人。誦法華經。普賢乘象而來授句逗。天童潛來侍。具如本傳說。}@
%{弘景法师是道素禅师的学生，他诵读法华经，普贤菩萨骑着大象前来，为他讲解经文，天童菩萨也暗中侍奉着。详细情况请参阅他的传记。}%

@{法華經傳記卷第三}@
%{法华经传记第三卷。}%
