@{佛說大方廣善巧方便經卷第一}@
%{佛说大方广善巧方便经卷第一}%

@{西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫臣施護奉詔譯}@
%{西天译经三藏朝奉大夫试光禄卿传法大师赐紫臣施护奉诏译}%

@{如是我聞：}@
%{如是我闻：}%

@{一時佛在舍衛國祇樹給孤獨園，與大苾芻眾八千人、菩薩一萬六千人俱——是諸菩薩智慧、方便、神通具足，辯才無礙，得大總持。}@
%{有一次，佛在舍卫国祇树给孤独园，与大比丘众八千人、菩萨一万六千人在一起——这些菩萨智慧、方便、神通具足，辩才无碍，获得大总持。}%

@{爾時，世尊處大法座，與如是等無數百千大眾恭敬圍繞，聽受說法。}@
%{那时，世尊坐在大法座上，与如此等无数百千大众恭敬地围绕着，听受说法。}%

@{彼時會中有一菩薩摩訶薩名曰智上，從座而起，偏袒右肩，右膝著地，禮佛雙足。禮已合掌，前白佛言：世尊！我有少法欲伸請問如來、應供、正等正覺，悲愍我故，願賜聽許。}@
%{当时，会中有一位菩萨摩诃萨名叫智上，从座位上站起来，袒露右肩，右膝着地，礼佛双足。礼拜完毕，合掌，上前对佛说：世尊！我有一些问题想要请教如来、应供、正等正觉，请您慈悲怜悯我，允许我提问。}%

@{佛告智上菩薩摩訶薩言：善男子！恣汝所問，今正是時。諸佛如來隨有問者，各各為其如應演說，令彼聞已心生歡喜。}@
%{佛对智上菩萨摩诃萨说：善男子！你尽管问吧，现在正是时候。诸佛如来随有提问者，都会根据情况为其演说，令他们听到之后心中生起欢喜。}%

@{時智上菩薩摩訶薩即白佛言：世尊！云何是菩薩摩訶薩善巧方便？願佛世尊廣分別說。}@
%{这时，智上菩萨摩诃萨就对佛说：世尊！什么是菩萨摩诃萨善巧方便？请佛世尊详细解释。}%

@{佛告智上菩薩摩訶薩言：善男子！汝今當知，具善巧方便菩薩摩訶薩以一方便普令一切眾生如理修行。何以故？具善巧方便菩薩摩訶薩乃至於彼傍生異類、諸惡趣中，菩薩亦以平等一切智心施其方便，即以如是善根迴向一切眾生，令諸眾生修行二法。何等為二？所謂：一切智心、迴向心。善男子！如是，名為菩薩摩訶薩善巧方便。}@
%{佛对智上菩萨摩诃萨说：善男子！你现在应该知道，具善巧方便菩萨摩诃萨以一种方便，普遍令一切众生如理修行。为什么呢？具善巧方便菩萨摩诃萨即使到了那些旁生异类、诸恶趣中，菩萨也以平等一切智心施予他们方便，然后以这样的善根回向一切众生，令诸众生修行两种法。哪两种呢？就是：一切智心、回向心。善男子！这样，就叫做菩萨摩诃萨善巧方便。}%

@{復次，善男子！具善巧方便菩薩摩訶薩於諸眾生所有善根不念破壞、常所愛樂，生隨喜心，即以如是隨喜善根迴向一切眾生。復以一切智心廣施一切眾生，雖起施心，悉無所取亦無所得。善男子！如是，名為菩薩摩訶薩善巧方便。}@
%{其次，善男子！具善巧方便菩萨摩诃萨对于一切众生所具有的善根不念破坏、常所爱乐，生起随喜心，然后以这样的随喜善根回向一切众生。又以一切智心广施一切众生，虽然生起施予之心，却无所取亦无所求。善男子！这样，就叫做菩萨摩诃萨善巧方便。}%

@{復次，善男子！具善巧方便菩薩摩訶薩若時往彼十方世界、乃至一切方處，或見一切微妙可愛香樹、華樹。菩薩見已，不生一念希取之心，作是思惟：此香樹、華樹非我所取，當獻十方一切諸佛。即以如是善根迴向一切智。善男子！如是，名為菩薩摩訶薩善巧方便。}@
%{其次，善男子！具善巧方便菩萨摩诃萨如果前往十方世界、乃至一切地方，或者见到一切微妙可爱的香树、华树。菩萨见到之后，不生起一丝希求之心，这样思惟：这些香树、华树不是我所取，应该献给十方一切诸佛。然后以这样的善根回向一切智。善男子！这样，就叫做菩萨摩诃萨善巧方便。}%

@{復次，善男子！具善巧方便菩薩摩訶薩隨所向處或見一切眾生受諸快樂，菩薩爾時生隨喜心，即以如是隨喜善根迴向一切智。又，若菩薩隨所向處或見一切眾生受諸苦惱，菩薩爾時起悲愍心，被精進鎧，即作是言：一切眾生所有苦惱我當代受，普願眾生得安隱樂。即以如是善根迴向無上菩提。善男子！如是，名為菩薩摩訶薩善巧方便。}@
%{其次，善男子！具善巧方便菩萨摩诃萨无论走到哪里，如果见到一切众生受诸快乐，菩萨那时生起随喜心，然后以这样的随喜善根回向一切智。又，如果菩萨无论走到哪里，见到一切众生受诸苦恼，菩萨那时生起悲悯心，披上精进铠甲，就说：一切众生所受的苦恼，我应该代受，愿一切众生获得安稳快乐。然后以这样的善根回向无上菩提。善男子！这样，就叫做菩萨摩诃萨善巧方便。}%

@{復次，善男子！具善巧方便菩薩摩訶薩隨諸方處若禮一佛如來，即同禮彼諸佛如來。何以故？諸佛如來同一法性，同一戒品、定品、慧品、解脫品、解脫知見品，亦復同一最上心意。菩薩如是了知已，乃至恭敬供養一佛如來，即同恭敬供養諸佛如來，菩薩以廣大心普攝一切。善男子！如是，名為菩薩摩訶薩善巧方便。}@
%{其次，善男子！具善巧方便菩萨摩诃萨无论在何处，如果礼拜一位佛如来，就如同礼拜那些佛如来。为什么呢？诸佛如来同一法性，同一戒品、定品、慧品、解脱品、解脱知见品，也同样具有同一最上心意。菩萨这样了解之后，即使恭敬供养一位佛如来，就如同恭敬供养诸佛如来，菩萨以广大的心普摄一切。善男子！这样，就叫做菩萨摩诃萨善巧方便。}%

@{復次，善男子！具善巧方便菩薩摩訶薩或時見有修大乘者於大乘法生退沒心，菩薩爾時知彼心已，即作是念：我應為彼稱讚一四句偈，令彼如是如理修學，使不退沒。念已，即言：諸有修大乘者，若能於此一四句偈解了其義，即能於彼一切語言通達義趣，如所解了不生退沒。又復我此所說一四句偈，若有能聽受者，是人即得諸佛辯才。我當以是善根普施一切眾生，悉願得彼多聞具足諸佛無礙辯才所攝。善男子！如是，名為菩薩摩訶薩善巧方便。}@
%{其次，善男子！具善巧方便菩萨摩诃萨有时见到修大乘法的人对大乘法生起退没之心，菩萨那时知道他们的心意，就这样想：我应该为他们赞叹一四句偈，令他们如此如理修学，使他们不退没。想完之后，就说：一切修大乘法的人，如果能够对这四句偈理解其义，就能够对一切语言通达其义趣，如同所理解的那样不生退没。又，我这里所说的四句偈，如果有人能够听受，这个人就能获得诸佛辩才。我应该以这样的善根普施一切众生，愿他们都获得多闻具足诸佛无碍辩才所摄。善男子！这样，就叫做菩萨摩诃萨善巧方便。}%
@{復次，善男子！具善巧方便菩薩摩訶薩或時往彼貧窮乞匃人所，菩薩爾時心生悲愍，即自念言：他業所作受決定報，我今於此歡喜和合，隨其所欲而悉施與。如佛所說，於一施中有四行相，所謂：施大、心大等。今我此中所施雖少，一切智心而復無量。若我以是一切智心施此乞人，即以如是善根力故，當以寶手常出珍寶普施一切眾生。如是，布施此乞匃人，乃能與彼現在佛世尊所布施、持戒、修禪定者所作福行等無有異。善男子！如是，名為菩薩摩訶薩善巧方便。}@
%{再者，善男子！具有善巧方便的菩萨摩诃萨，有时会去到那些贫穷乞丐的住处，菩萨这时心中生起悲悯，便自言自语道：“这是他们过去的业力所致，所受的报应是注定的，而我此刻却充满欢喜，愿意与他们和睦相处，尽力满足他们的所有愿望。”正如佛陀所说，一次布施中包含四种行相，即：布施广大、心量广大等等。如今我所布施的虽然不多，但我的智慧心却是无量的。如果我以这无量的智慧心布施给这个乞丐，凭借这善根的力量，我的宝手将永远能取出珍宝，普施给一切众生。这样，布施给这个乞丐，就等同于在现在佛世尊面前布施、持戒、修禅定的功德，毫无差别。善男子！这就是菩萨摩诃萨善巧方便的体现。}%

@{復次，善男子！具善巧方便菩薩摩訶薩若時與彼聲聞、緣覺同所居止，菩薩爾時於彼二乘但生恭敬。若彼聲聞、緣覺或以二事而生我相，何等為二？一者、菩薩出生諸佛世尊，二者、諸佛出生聲聞、緣覺。彼以是事而自念言：我於此中是為最上，何能於彼生恭敬心？而此菩薩雖聞是說，以方便故心無異想。善男子！如是，名為菩薩摩訶薩善巧方便。}@
%{再者，善男子！具有善巧方便的菩萨摩诃萨，如果与声闻、缘觉同住一处，菩萨这时只对他们生起恭敬心。如果那些声闻、缘觉因为两件事而生起我执，这两件事是什么呢？一是菩萨能出生诸佛世尊，二是诸佛能出生声闻、缘觉。他们因此而自言自语道：“我在此是最尊贵的，怎么能对他们生起恭敬心呢？”而这位菩萨即使听到这些话，也以方便法门，心中毫无分别。善男子！这就是菩萨摩诃萨善巧方便的体现。}%

@{復次，善男子！具善巧方便菩薩摩訶薩能於一施行中成就六波羅蜜多。是相云何？所謂：菩薩隨諸方處見來求者，菩薩爾時攝伏慳心，隨其所欲而悉施與，此即名為菩薩成就布施波羅蜜多。如是施時，菩薩自持戒行，復能攝彼諸破戒者，普令安住清淨戒地，此即名為菩薩成就持戒波羅蜜多。如是施時，菩薩以其慈心為首，復起不破壞心、救護心、等住心。起是心時，此即名為菩薩成就忍辱波羅蜜多。如是施時——若飲、若食、及諸所欲——隨其所施，菩薩來、去、住、止於身、語、心位不生懈倦，此即名為菩薩成就精進波羅蜜多。如是施時，隨所施處，菩薩心住一境不起散亂，此即名為菩薩成就禪定波羅蜜多。如是施時，菩薩悉知如是施者、如是受者、得何果報。如是知已，稱量、較計皆悉平等，是中無有少法可得，此即名為菩薩成就智慧波羅蜜多。善男子！如是，名為善巧方便菩薩摩訶薩於一施行中成就六波羅蜜多。}@
%{再者，善男子！具有善巧方便的菩萨摩诃萨，能够在一件布施的行为中成就六度波罗蜜多。这六度波罗蜜多具体表现为：当菩萨看到来自各方前来求助的人时，菩萨这时会收摄自己的悭吝之心，满足他们的所有愿望，这就是菩萨成就布施波罗蜜多。在布施时，菩萨自己持守戒行，还能摄受那些破戒之人，使他们普遍安住于清净戒地，这就是菩萨成就持戒波罗蜜多。在布施时，菩萨以慈悲心为首，并且生起不伤害心、救护心、平等心。生起这些心时，这就是菩萨成就忍辱波罗蜜多。在布施时，无论是饮水、食物，还是其他任何愿望，无论布施什么，菩萨在来去、住止时，身、语、意三方面都不生疲倦，这就是菩萨成就精进波罗蜜多。在布施时，无论布施到哪里，菩萨的心都专注于一个境界，不起散乱，这就是菩萨成就禅定波罗蜜多。在布施时，菩萨能完全了解布施者、受施者，以及他们各自所获得的果报。了解之后，衡量、比较、计算，都完全平等，其中没有任何可得之处，这就是菩萨成就智慧波罗蜜多。善男子！这就是菩萨摩诃萨善巧方便的体现，在一件布施的行为中成就六度波罗蜜多。}%

@{爾時，智上菩薩摩訶薩復白佛言：希有，世尊！菩薩摩訶薩布施行中乃有如是善巧方便，以是方便而能解脫一切眾生輪迴苦惱、普攝一切諸佛法藏。}@
%{这时，智上菩萨摩诃萨又对佛陀说：“稀有啊，世尊！菩萨摩诃萨在布施行为中竟然有如此善巧方便，凭借这种方便，就能解脱一切众生轮回的痛苦，普遍摄受一切诸佛的法藏。”}%

@{佛言：智上！如汝所說，如是如是。諸菩薩摩訶薩具善巧方便故，而能於其一施行中成就無量利益勝行。}@
%{佛陀说：“智上！正如你所说，确实如此。诸位菩萨摩诃萨因为具有善巧方便，所以能够在一件行为中成就无量的利益和胜行。”}%

@{爾時，世尊復告智上菩薩摩訶薩言：善男子！汝今當知，具善巧方便菩薩摩訶薩設於異時有極重罪，而彼菩薩亦不壞善根。云何不壞？所謂：菩薩或時值遇彼惡知識勸令退失無上道意、得極重罪，菩薩爾時即自思惟：我今若或即於此身取證涅盤、斷後邊際，不復堪任被精進鎧，何能度脫一切眾生輪迴苦惱？我今不應以此因緣自壞其心。何以故？我欲於輪迴中度脫一切眾生，設有極重罪亦不斷善根。善男子！如是，名為菩薩摩訶薩善巧方便。又，善男子！若出家菩薩有分別心生別異作意，彼所得罪過四根本。是菩薩若具善巧方便者隨起即悔，善男子！我說彼菩薩為無罪者。}@
%{这时，世尊又对智上菩萨摩诃萨说：“善男子！你现在应该知道，具有善巧方便的菩萨摩诃萨，即使在不同的时候犯了极重的罪过，他们的善根也不会被破坏。为什么不会被破坏呢？因为，菩萨有时会遇到恶知识，劝他们放弃无上道意，从而犯下极重的罪过。菩萨这时就会自省道：‘如果我现在就用这个身体证得涅槃，断绝后边际，那么我将不再能够承受精进的铠甲，又怎么能度脱一切众生轮回的痛苦呢？我不能因为这个缘故而毁坏自己的心。为什么呢？因为我想要在轮回中度脱一切众生，即使犯了极重的罪过，也不会断绝善根。’善男子！这就是菩萨摩诃萨善巧方便的体现。再者，善男子！如果出家的菩萨有分别心，生起不同的念头，他们所犯的罪过属于四根本罪。如果这位菩萨具有善巧方便，他们会随念随悔。善男子！我说这位菩萨是无罪的。”}%

@{爾時，智上菩薩摩訶薩白佛言：世尊！云何菩薩亦有罪耶？}@
%{这时，智上菩萨摩诃萨对佛陀说：“世尊！怎么菩萨也会有罪呢？”}%

@{佛告智上菩薩摩訶薩言：善男子！若言菩薩無有罪者，云何菩薩於百千劫中學波羅提木叉戒有破根本果者？善男子！汝今當知，是等菩薩雖於一切眾生善言、惡言皆悉能忍，但為於彼聲聞、緣覺法中相應作意，是故我說彼所得罪過四根本。如彼聲聞乘人犯根本罪已，無所堪任取證涅盤；出家菩薩亦復如是，起是罪已不即悔捨聲聞、緣覺相應作意，亦復無所堪任、不能趣證大涅盤界。}@
%{佛陀对智上菩萨摩诃萨说：“善男子！如果说菩萨没有罪过，那么菩萨在百千万劫中学习波罗提木叉戒，为什么会有破根本的果报呢？善男子！你现在应该知道，这些菩萨虽然能对一切众生善言恶语都忍耐，但他们只是在声闻、缘觉法中相应地作意，所以我说他们所犯的罪过属于四根本罪。就像声闻乘人犯了根本罪之后，就无法承受证得涅槃；出家的菩萨也是一样，犯了这种罪之后，不及时悔改，不舍弃声闻、缘觉相应的作意，同样也无法承受，不能趣证大涅槃界。”}%
@{爾時，尊者阿難在大會中，前白佛言：世尊！舍衛大城有一菩薩名光聚王。我於一時入城乞食，於其城中不見彼菩薩。是時光聚王菩薩別在一聚落中與一女人同坐一處，說非法語。我往見已，彼不覆藏，而復別說彼梵行法。世尊！我佛如來是一切眾生大師，無所不知、無所不見、無不解了。我見是相其事云何？願佛開示。尊者阿難發是言時，而此佛會地大震動。}@
%{当时，阿难尊者在大会上，上前对佛说：世尊！舍卫城里有个菩萨叫光聚王。我有一次进城乞食，在城里没看到他。当时光聚王菩萨在一个偏僻的地方，跟一个女人坐在一块，说一些不符合佛法的言语。我去见他，他也没掩饰，反而又说了一些关于梵行的说法。世尊！我佛如来是所有众生的老师，无所不知、无所不见、无所不了解。我看到这种现象，这件事该怎么解释？请佛开示。阿难尊者说完这些话的时候，佛会所在的土地就剧烈地震动起来。}%

@{爾時，光聚王菩薩現身虛空高一多羅樹，即於空中問阿難言：尊者阿難！於汝意云何？犯非法者豈能如是住虛空耶？}@
%{这时，光聚王菩萨出现在虚空，高耸如一棵多罗树，就在空中问阿难说：阿难尊者！你认为，犯了非法的人，能这样悬浮在虚空吗？}%

@{是時尊者阿難對如來前向空問言：光聚王菩薩！如我向者所見事相，云何菩薩有此非法耶？}@
%{当时阿难尊者对着如来，面向虚空问道：光聚王菩萨！就像我之前所看到的现象，菩萨怎么会犯这种非法呢？}%

@{尊者阿難作是言時，世尊即為垂足按地。是時他方世界有佛世尊現虛空中，發是聲言：菩薩已離非法，我知是事、我證是事。彼佛言已，隱空不現。}@
%{阿难尊者说完这些话的时候，世尊就用脚轻轻地触碰地面。这时，其他世界的一位佛世尊出现在虚空，发出声音说：菩萨已经远离非法了，我知道这件事，我证实了这件事。这位佛说完话，就隐没在虚空，不再出现了。}%

@{爾時，世尊告阿難言：汝不應於住大乘者、菩薩正士生過失想。阿難！譬如聲聞乘中初二果人求無漏道不以為難；具善巧方便菩薩摩訶薩亦復如是，求一切智不以為難。何以故？菩薩已離眷屬纏縛故，已能安住佛、法、僧寶，不壞淨信、不退轉於阿耨多羅三藐三菩提。阿難當知，若有住菩薩乘者，不離一切智心，設於五欲法嬉戲而行亦無過失。所有諸佛如來得五根具足，其義如是。}@
%{这时，世尊对阿难说：你不应该对那些修行大乘的菩萨正士，产生过失的想法。阿难！就像声闻乘中的初二果人，追求无漏道并不觉得困难；具有善巧方便的菩萨摩诃萨也是一样，追求一切智并不觉得困难。为什么呢？因为菩萨已经远离了亲属的束缚，已经能够安住佛、法、僧三宝，不会破坏清净的信心，不会退转于阿耨多罗三藐三菩提。阿难应该知道，如果有人修行菩萨乘，他们不会离开一切智心，即使在五欲法中嬉戏玩乐，也没有过失。所有佛如来都拥有五根具足，其道理就是这样的。}%

@{阿難！如汝所見光聚王菩薩其事因緣，我今為汝如實宣說。阿難！汝今當知，光聚王菩薩向於聚落同處坐者，而彼女人於過去世二百生前與此菩薩曾為夫婦。是故，今時而此女人見光聚王菩薩吉祥威光、戒、力具足。女人見已，由宿習故生麁重想，以善根力復作是念：我若得此光聚王菩薩來我舍中共坐一處，彼能令我發生阿耨多羅三藐三菩提心。阿難！時光聚王菩薩知彼女人心所念已，即於夜分往詣彼舍，與其女人共坐一處，廣為宣說無數法門。時女人舍內外平正，廣博嚴淨。時光聚王菩薩既同坐已，即復執彼女人右手說伽陀曰：}@
%{阿难！就像你所看到的关于光聚王菩萨这件事的因缘，我现在就如实地告诉你。阿难！你现在应该知道，光聚王菩萨在那个聚落里跟那个女人坐在一起，而那个女人在过去世的两百生前，曾经跟这位菩萨是夫妻。所以，现在这个女人看到光聚王菩萨吉祥的光辉、戒律、力量都具足。女人看到后，由于宿世的习气，就产生了粗重的想法，凭着善根的力量又这样想：如果我能让光聚王菩萨到我家一起坐坐，他就能让我生起阿耨多罗三藐三菩提心。阿难！当时光聚王菩萨知道那个女人的心念后，就在夜里去到那个女人的家，跟那个女人坐在一起，广泛地宣说了无数的法门。当时那个女人的家内外都很整齐，宽敞而干净。当时光聚王菩萨跟那个女人坐在一起后，就握着那个女人的右手，念诵了以下的偈子：}%

@{佛不稱讚染欲法，愚癡迷著而所行。

若能斷除欲愛心，佛說斯人為最上。}@
%{佛陀不赞叹染污的欲法，愚痴的人执着于这些欲法而修行。

如果能断除对欲爱的执着之心，佛陀说这个人是最上等的。}%

@{阿難！時彼女人聞是伽陀已心大歡喜，即從座起，合掌恭敬禮彼光聚王菩薩足，說伽陀曰：}@
%{阿难！当时那个女人听到这首偈子，心里非常高兴，就从座位上站起来，双手合十恭敬地礼拜光聚王菩萨的双脚，念诵了以下的偈子：}%

@{我本無心實求欲，我知欲法佛不讚，

若能斷除欲愛心，佛說斯人為最上。}@
%{我本来没有刻意追求欲法，我知道欲法是佛陀不赞叹的，

如果能断除对欲爱的执着之心，佛陀说这个人是最上等的。}%

@{說是伽陀已，復說伽陀曰：}@
%{说完这首偈子后，她又念诵了以下的偈子：}%

@{當知如我心所思，所說真實而無異，

若人樂求佛菩提，一切眾生獲利樂。}@
%{要知道，我心里的想法，跟所说的真实情况是一致的，

如果有人乐于追求佛陀的菩提，所有众生都能获得利益和快乐。}%

@{阿難！時彼女人得光聚王菩薩善巧方便為開導故，即時女人發阿耨多羅三藐三菩提心。時彼菩薩即從座起，出離彼舍。}@
%{阿难！当时那个女人因为光聚王菩萨善巧方便的引导，立刻就生起了阿耨多罗三藐三菩提心。当时那位菩萨就从座位上站起来，离开了那个女人的家。}%

@{阿難！汝今當知，我觀彼女人深心清淨，勇猛最勝，我今為彼授菩提記。阿難！彼女人從此命終已，當轉女身，得成男子；從是已後，過九十九百千阿僧祇劫當得成佛，號曰近事如來、應供、正等正覺，出現世間。阿難！以是緣故，當知菩薩摩訶薩已離眷屬恩愛纏縛，一切非法永不復生。}@
%{阿难！你现在应该知道，我观察到那个女人的内心很清净，勇猛无比，我现在就给她授予菩提记。阿难！那个女人从现在起，命终之后，会转女身，成为男子；从那以后，经过九十九百千阿僧祇劫，会成佛，号称近事如来、应供、正等正觉，出现在世间。阿难！因为这个缘故，应该知道菩萨摩诃萨已经远离了亲属的恩爱束缚，一切非法永远不会再生。}%

@{爾時，光聚王菩薩摩訶薩聞佛世尊如是說已，從空中下，頭面著地，禮世尊足。禮已合掌，前白佛言：世尊！具善巧方便菩薩摩訶薩住大悲行，常所利益。世尊！我今亦得是行。又復，世尊！若有菩薩能為一眾生發一善根者，於諸色愛不起罪心。若如所起罪垢心者，當於百千劫中受地獄苦。世尊！若彼菩薩起是罪心、受斯地獄苦者，當知是菩薩即捨離眾生所發善根，令彼善根不能成就。}@
%{当时，光聚王菩萨摩诃萨听到佛世尊这样说后，从空中下来，头面触地，礼拜世尊的双脚。礼拜完后，双手合十，上前对佛说：世尊！具有善巧方便的菩萨摩诃萨，住在大悲行，经常利益众生。世尊！我现在也获得了这种行为。还有，世尊！如果有一个菩萨能为一个众生生起一个善根，就不会对所有色爱产生罪恶之心。如果像这样产生了罪垢之心，就会在百千劫中受地狱苦。世尊！如果那个菩萨产生了这种罪恶之心，承受了这种地狱的苦难，就应该知道，这个菩萨就放弃了众生所生的善根，让那个善根不能成就。}%
@{爾時，世尊讚光聚王菩薩言：善哉，善哉。菩薩正士如汝所說，如是如是。若住大悲心者，能為一切眾生斷除一切罪垢。善男子！我念過去阿僧祇劫前，有一摩拏嚩迦名曰光明，於四萬二千歲中修持梵行，離諸過失。過是四萬二千歲已，而於一時以因緣故入一王城——其名神通——於彼城中見一女人名曰伽吒。時彼女人見是摩拏嚩迦色相端正，女人見已生欲愛心，來詣其前作禮而住。光聚王！爾時，摩拏嚩迦即問彼女人言：今汝女人有何所求？女人答言：我今求汝摩拏嚩迦共為夫婦。摩拏嚩迦言：我不於女人而生欲想。女人又言：我於今時若不得汝為夫婦者，我當不久而趣命終。爾時，摩拏嚩迦作是思惟：我於四萬二千歲中修持梵行、不犯禁戒，我於今時不應受是染愛非法，而此女人我宜遠離。作是念已，離彼女人而行七步。過七步已還復小住，為其女人起大悲心，作是念言：我於今時發勇悍心，設犯禁戒，寧當忍受地獄苦報，不應遠離令彼失命。爾時，女人聞是言已心生快樂，適本所願不至命終。光聚王！時彼光明摩拏嚩迦即執彼伽吒女人手作如是言：如汝所欲，今我與汝隨所應作。如是，光明摩拏嚩迦與伽吒女人於十二年中共為夫婦。彼摩拏嚩迦過是十二年已，又復精進修持梵行，從是歿已生梵天界。}@
%{当时，佛祖称赞光聚王菩萨说：“很好，很好。菩萨正士，正如你所说，就是这样，就是这样。如果怀有大悲心，就能为一切众生断除一切罪垢。善男子！我记得过去无量阿僧祇劫以前，有一个摩拏嚩迦，名叫光明，在四万二千年中修持梵行，远离一切过失。过了这四万二千年之后，他因为缘分，进入了一个名叫神通的王城，在城里见到一个名叫伽吒的女人。当时，这个女人看到摩拏嚩迦相貌端正，便生起爱慕之心，来到他面前行礼，然后站着。光聚王！当时，摩拏嚩迦就问那个女人说：“你想要什么？ ”女人回答说：“我想要你摩拏嚩迦和我做夫妻。”摩拏嚩迦说：“我对女人没有欲望。”女人又说：“如果我现在得不到你做我的丈夫，我很快就会死去。”当时，摩拏嚩迦心里想：我在四万二千年中修持梵行，没有犯戒，我现在不应该接受这种染爱非法，应该远离这个女人。想到这里，他就离开那个女人走了七步。走了七步之后，他又停下来，为那个女人生起大悲心，心里想：我现在要发勇猛心，即使犯戒，宁愿忍受地狱的苦报，也不能让她死掉。当时，女人听到这话，心里非常高兴，如愿以偿，没有死去。光聚王！当时，光明摩拏嚩迦就握住伽吒女人的手，对她说：“如你所愿，现在我和你一起做你想做的事。”就这样，光明摩拏嚩迦和伽吒女人做了十二年的夫妻。摩拏嚩迦过了十二年之后，又精进修持梵行，从那以后，他就去世了，升到梵天界。}%

@{光聚王！汝今當知，彼時光明摩拏嚩迦者，勿起異見，今我身是；彼時伽吒女人者，今耶輸陀羅是。所以者何？我於爾時但能一念起大悲心，又復還修梵行，得生梵界。如是，我於十千劫中受輪迴身，雖受是身不生厭倦。光聚王！諸有眾生不具善巧方便者，於輪迴中受地獄苦；菩薩以能具足善巧方便，是故得生於梵天界。}@
%{光聚王！你现在应该知道，当时光明摩拏嚩迦就是我，不要产生异议；当时伽吒女人就是现在的耶输陀罗。为什么呢？因为我当时只是起了一念大悲心，又继续修持梵行，所以才生到梵天界。就这样，我在十千劫中受轮回之身，虽然受着这个身体，但我没有厌倦。光聚王！所有不具备善巧方便的众生，都会在轮回中受地狱苦；菩萨因为具备善巧方便，所以才能生到梵天界。}%

@{光聚王！假使舍利子、目乾連大阿羅漢，雖復神通、智慧於聲聞中而為第一，亦未能具善巧方便。光聚王！今我法中有一苾芻——名俱迦梨俱——墮地獄中，其事云何？光聚王！我念過去拘留孫佛法中有一苾芻名曰無垢。時彼苾芻修阿蘭那行，獨止一巖。其巖不遠有五通仙人別止一處。忽於一時布大黑雲，降霔大雨。時彼近住五通仙人往詣無垢苾芻巖所欲生惱害、破彼梵行。是時，仙人正入，苾芻方出。仙人見已，起過失心、妄生輕謗，作是思惟：此無垢苾芻退失梵行，欲造非法。爾時，苾芻知彼仙人心所念已，即踊身虛空高七多羅樹。仙人見是苾芻住在空中，仙人告言：我持利刀來此巖中破汝梵行，汝今何復住空中耶？仙人言已，苾芻即時從空而下，禮彼仙人，不復踊身。是時，仙人於須臾間全身墮彼大地獄中。}@
%{光聚王！假设舍利子、目犍连这两位大阿罗汉，虽然神通、智慧在声闻中是第一，但他们也未能具备善巧方便。光聚王！现在我的法中有一个比丘，名叫俱迦梨俱，他堕落到地狱里了，这是怎么回事呢？光聚王！我记得过去拘留孙佛法中有一个比丘，名叫无垢。当时，这个比丘修阿兰那行，独自住在一个山洞里。山洞不远处，有一个五通仙人，住在另一个地方。突然有一天，乌云密布，下起大雨。当时，这个住在附近的五通仙人就想去无垢比丘的山洞，想要伤害他，破坏他的梵行。当时，仙人正要进去，比丘正好出来。仙人看到他，就起了过失心，妄生轻蔑诽谤，心里想：这个无垢比丘退失了梵行，想要造非法。当时，比丘知道仙人心里在想什么，就跳到空中，升到七多罗树那么高。仙人看到比丘在空中，就对他说：“我拿着利刀来这里，要破坏你的梵行，你现在为什么还在空中呢？”仙人说完，比丘就从空中下来，向仙人行礼，不再跳到空中。当时，仙人在一瞬间就全身堕落到大地狱中。}%

@{光聚王！於汝意云何？彼時無垢苾芻者，勿起異見，即今慈氏菩薩是；彼五通仙人者，即俱迦梨俱苾芻是。光聚王！此因緣者，當知非彼聲聞、緣覺境界，皆是菩薩摩訶薩善巧方便智慧所行。}@
%{光聚王！你认为怎么样？当时无垢比丘就是现在的慈氏菩萨，不要产生异议；那个五通仙人就是现在的俱迦梨俱比丘。光聚王！这个因缘，应该知道这不是声闻、缘觉的境界，而是菩萨摩诃萨善巧方便智慧所行。}%

@{光聚王！又如世間有誐尼迦人，六十四種藝能具足。是人愛樂財寶，隨所向處以藝能故，一切所用皆悉能得。於彼彼人所得財利已，後復忘恩，心生棄捨。具善巧方便菩薩亦復如是，於一切處設諸方便救度眾生，彼彼所向於諸眾生無所希取。見彼眾生所有善根勸令增進，由彼所作善根力故，普令眾生出生勝行，菩薩亦復無所取著；乃至戲樂等事，雖復順行而已捨離，不復於心有所繫縛。}@
%{光聚王！就像世间有誐尼迦人，拥有六十四种技艺。这个人热爱财宝，无论走到哪里，都凭借技艺，得到自己需要的一切。得到财利之后，他又忘恩负义，心生抛弃。具备善巧方便的菩萨也是这样，在任何地方都设法方便救度众生，无论走到哪里，对所有众生都没有希求。看到众生有善根，就劝他们精进，依靠他们所做的善根力量，普遍使众生生起胜行，菩萨也毫无执着；即使是玩乐等事，虽然顺应而行，但也会舍弃，不再在心里有所系缚。}%@{光聚王！又如世間傍生異類，或見妙華色香具足，時彼傍生不能生起一念愛樂。}@
%{光聚王！就像世间那些旁生异类，即使看到了美丽的花朵，色香俱全，它们也无法生起一丝一毫的喜爱之情。}%
@{具善巧方便菩薩亦復如是，雖受一切戲樂等事，未甞暫起一念愛樂，無自作、無他作，一切無著。}@
%{具有善巧方便的菩萨也是如此，即使经历了各种各样的快乐和享受，也从未产生过一丝一毫的喜爱之心，不为自身所造，也不为他人所造，对一切事物都毫无执着。}%

@{光聚王！又如世間肥壞地中植諸種子，決定得生芽、莖、菓實。}@
%{光聚王！就像世间肥沃的土地上种植各种种子，一定会发芽、长茎、结出果实。}%
@{具善巧方便菩薩亦復如是，修空、無相、無願解脫法門，決定已能離諸染法，雖受一切戲樂等事，而亦不壞修行佛所稱讚功德成就。}@
%{具有善巧方便的菩萨也是如此，修行空、无相、无愿的解脱法门，已经能够断除一切染污，即使经历了各种各样的快乐和享受，也不会破坏修行佛陀所赞叹的功德成就。}%

@{光聚王！又如世間漁捕之人於大池中張以大網捕取其魚，隨彼所欲皆悉能取，不墜水中。}@
%{光聚王！就像世间捕鱼的人在池塘里张开大网捕鱼，想要捕多少就能捕多少，不会掉进水里。}%
@{具善巧方便菩薩摩訶薩亦復如是，修空、無相、無願解脫法門，一切智心堅固所護，畢竟不墮生死泥中，隨彼彼處滅此身已生梵天界。}@
%{具有善巧方便的菩萨摩诃萨也是如此，修行空、无相、无愿的解脱法门，一切智心坚固地守护着，最终不会堕入生死泥潭，在任何地方，灭掉此身之后，都会生到梵天界。}%

@{佛說大方廣善巧方便經卷第一}@
%{佛说大方广善巧方便经卷第一}%
