@{佛說太子慕魄經}@
%{佛說太子慕魄經}%

@{後漢安息三藏安世高譯}@
%{後漢安息三藏安世高譯}%

@{聞如是：}@
%{是这样的：}%

@{一時，佛在舍衛國祇洹阿難邠坻阿藍。}@
%{有一次，佛陀在舍卫国的祇洹精舍，阿难尊者也在那里。}%

@{時，佛語諸比丘：我身宿命為波羅㮈國王作太子，名曰慕魄；始生有異，顏貌端正，絕無雙比。自識宿命，無數劫事，所更善惡，罪福受報，壽夭好醜；沒此生彼，所從來生，皆悉知見。年十三歲，閉口不言。}@
%{这时，佛陀对众比丘说：“我过去世在波罗奈国做太子，名叫慕魄。我出生时与众不同，容貌端正，世间罕见。我从出生起就记得宿命，知道无数劫的事情，经历过各种善恶，也明白罪福的报应，以及寿命长短、相貌美丑，以及从哪里来，到哪里去，这些我都清楚地知道。我十三岁时，就闭口不言了。”}%

@{王唯有此一子耳，舉國人民皆重愛之，當繼後嗣襲續王位；然以追識宿命，億載存亡禍福，故質不語至十三歲，捐棄形骸，志存虛無，漂漂不說，飢寒恬淡，質朴意如枯木——雖有耳目，不存視聽；智慮雖遠，如無心志；不畏污辱，亦無憎愛；若盲若聾，不說西東；狀如矇聵，不與人同。}@
%{“国王只有我这么一个儿子，全国人民都很爱我，都希望我继承王位。但是，我记得宿命，知道亿万年来的兴衰祸福，所以我从十三岁起就不说话了，抛弃了身体，心志空虚，不谈世事，对饥寒淡泊，质朴得像枯木一样。虽然我有耳朵和眼睛，却不去听也不去看；虽然智慧深远，却像没有心志一样；不畏惧羞辱，也不憎恨爱慕；像聋子瞎子一样，不谈论任何事情；看起来像痴呆一样，与常人不同。”}%

@{父王憂慮，甚用患苦，深恥隣國，恐見陵嗤。因呼國中諸婆羅門問之：此子何故不能言語乎？婆羅門相視言：此子惡人也，雖面目端正殊好，內懷不親；觀相默默，欲害父母，危國滅宗，將至不久，不可畜養。既不能語，當何益王耶！今王了不復生子者，皆是惡子所防固也，是使大王不復生子耳。王宜棄捐，當生埋之。爾乃王身可全，保國安宗，然後更得生貴子耳；不者甚危！}@
%{“我的父亲很担心，非常苦恼，深怕邻国耻笑我。于是，他召集了国内的婆罗门问他们：‘我的儿子为什么不能说话呢？’婆罗门互相看了看，说：‘这个孩子是个恶人，虽然长得端正好看，内心却很冷酷；他沉默寡言，是想害死父母，危及国家，灭绝宗族，不久就会出事，不能留他。既然他不能说话，对国王有什么用呢？现在国王生不出儿子了，都是这个恶人造成的，是他让国王再也不能生儿子了。国王应该抛弃他，把他活埋了，这样才能保全自身，保卫国家，安稳宗族，然后才能再生贵子，否则会很危险！’}%

@{王信狂愚，謂為審然。即用愁憂，坐起不寧，伎樂不御，服美不甘。則與長者、大臣共議之云：如之何？或有臣言，遠棄深山無人之處；或有臣言，投沈深水。有一臣言：當如師語，但作深坑，傍入如室，給與資糧、侍以五僕，生置其中。從命所如，空刓絕之為。}@
%{“国王相信了那些愚蠢的话，认为他们说得有道理。于是，他整天愁眉苦脸，坐立不安，不再欣赏歌舞，也不穿华丽的衣服。他召集了长者和大臣商议：‘怎么办呢？’有大臣说：‘把他丢到深山老林里无人之处。’有大臣说：‘把他扔到深水里。’有一个大臣说：‘应该按照婆罗门的建议，挖一个深坑，在坑边搭个小屋，给他提供食物，安排五个仆人服侍他，把他活埋在里面。按照他们的说法，把他彻底消灭掉。’}%

@{王即隨此臣所言，即晨遣僕，故出埋之。太子心內悲感，傷其愚惑，矜慜無量。其母憐哀，心為傷絕，言：我無相生子，薄命乃值此殃，痛斷我腸。哽噎涕泣，悲懷喐吚，感戀靡逮。事不得已，俛仰放捨，遣人載出，當埋棄之。悉取太子所有衣被、瓔珞、珠寶，皆用送之。}@
%{“国王就按照这个大臣的话，一大早就派人把太子抬出去埋了。太子心中悲痛，为他们的愚蠢感到伤心，怜悯他们无量。太子的母亲非常悲伤，心都碎了，说：‘我命苦，生下你，却让你遭受这样的灾难，我的心都要碎了。’她哽咽哭泣，悲痛欲绝，思念儿子，无法割舍。无奈之下，她只能忍痛放手，让人把太子抬出去，准备埋掉。她把太子所有的衣服、饰品、珠宝都拿出来，送给他。”}%

@{復使於外，盡脫取其衣被、珠寶，持著一面，因共作坑。作坑未竟，慕魄獨於車上，深自思惟，心與口語：今王以下及人民，皆共謂我為審聾癡瘂不能語也；吾所以不語者，正欲捨世緣，安身避惱，濟神離苦耳，今反當為誑詐所危，既沒身命，陷墮彼人。便默自取衣被、珠寶持去。作坑人輩，不覺慕魄取物去。}@
%{“他们把太子抬到外面，把他的衣服、珠宝都取下来，拿着一面镜子，开始挖坑。坑还没挖完，慕魄独自坐在车上，深深地思考，心中默念：‘现在国王以下所有的人，都认为我真是聋哑痴呆，不能说话。我之所以不说话，是因为想要舍弃世俗的牵绊，安顿身心，远离烦恼，救度精神，摆脱痛苦。现在反而被他们的谎言所害，不仅丢了性命，还要落入他们的手中。’于是，他默默地取走了自己的衣服、珠宝。挖坑的人没有注意到慕魄取走了东西。”}%

@{時，慕魄則到水邊，淨自洗浴，以香塗身，悉取衣被、瓔珞著之，到坑問曰：作坑何施？其僕對曰：國王有子，名曰慕魄，瘖瘂聾癡，年十三歲，不能言語。王問婆羅門，婆羅門師白言：當生埋之，爾乃安吉全國榮宗，利後子孫，以用是故。我等作坑，欲埋慕魄。慕魄即曰：我則是太子慕魄也。人即驚悚，衣毛為竪，馳走往趣，視其車上，不見慕魄；還至坑所，諦熟觀察，聽聞言語，絕有異聲，光景如月，世所希聞；動其左右，行者為止，坐者為起，飛鳥走獸，皆來會聚，伏太子前，聽太子語。}@
%{“这时，慕魄走到河边，洗漱干净，用香料涂抹身体，穿上所有的衣服和饰品，来到坑边问：‘挖这个坑干什么呢？’仆人回答说：‘国王的儿子，名叫慕魄，哑巴、聋子、痴呆，十三岁了，不能说话。国王问婆罗门，婆罗门说：应该把他活埋了，这样才能平安吉祥，国家兴旺，子孙后代受益，所以我们才挖这个坑，准备埋慕魄。’慕魄说：‘我就是太子慕魄。’人们顿时惊恐万分，头发都竖起来了，慌慌张张地跑去看他的车，却不见慕魄。他们回到坑边，仔细观察，听到慕魄说话的声音，非常奇特，光彩照人，如同月光，世间罕见。他们一动，走路的人就停下来，坐着的人就站起来，飞鸟走兽都聚集过来，伏在慕魄面前，听他说话。”}%

@{慕魄又曰：觀我手足，察我形容，云何群迷誑詐所惑，以謬為諦，生相捐棄？發意所陳，言成文章，左右惶敬，已咸惶露，上合下同，靡不順從。其儀大惶，征營悚慄，兩兩相視，面目竝青，咸曰：太子甚神，乃如是也。皆前作禮，叩頭求哀：願赦我罪，共還入宮，到父王所。慕魄曰：今已見棄，不宜復還也。汝徑自往，白王令知。僕即犇馳，白王如是。其母哀傷，使人問狀，僕曰：太子甚神，開口一言，真驚恐人，聞者皆擾，行者滿道。王則愕然，且喜且悲，深怪所以。}@
%{“慕魄又说：‘看看我的手脚，观察我的容貌，你们怎么会被这些愚昧的谎言所迷惑，把错误当作真理，把我抛弃呢？’他说话的时候，言辞清晰，条理分明，左右的人都恭敬地听着，已经完全明白真相了，上下一致，没有一个不顺从的。他们都惊慌失措，面面相觑，脸色发青，都说：‘太子真是神人，真是太神奇了！’他们都上前行礼，叩头求饶：‘请您原谅我们的罪过，我们一起回宫，去见您的父亲。’慕魄说：‘我已经被你们抛弃了，不应该再回去了。你们直接回去，告诉国王。’仆人就飞快地跑回去，把事情告诉了国王。太子的母亲非常悲伤，派人去询问情况，仆人说：‘太子真是神人，他一开口说话，就把人吓坏了，听到的人都很慌张，路上到处都是跑着的人。’国王听了，既惊奇又高兴又难过，非常奇怪这是怎么回事。”}%
@{王與夫人，便共驂駕，往迎太子；國民大小，莫不馳動，觀瞻滿道。咸曰：太子類如欲見神形。王未到頃，慕魄心即自念：當學道耳，適發此意。天帝釋即為化作園觀浴池，眾果樹木，快樂無比。慕魄即便脫去著身好衣、珠寶，轉作道人，被服儼然。}@
%{国王和王后，一起坐车去迎接太子；老百姓，不论大小，都跑出来看热闹，路上挤满了人。大家都说：太子就像要见神仙一样。国王还没到，慕魄心里就想着：应该学道了，正好现在有了这个念头。天帝释迦摩尼就为他变幻出花园、观赏池、各种果树和树木，快乐无比。慕魄立刻脱掉身上穿的好衣服、珠宝，变成道人，穿着打扮整整齐齐。}%

@{王前欲到，逢見慕魄在樹下坐。慕魄見王來到，即起迎逆，王為作禮。慕魄則曰：大王就坐。王聞慕魄語言音聲，威神光景，震動天地，絕無雙比，即大歡喜，便曉慕魄：共還入國，居位理政，吾請避退。}@
%{国王快到的时候，碰巧看到慕魄坐在树下。慕魄看到国王来了，就站起来迎接，国王向他行礼。慕魄说：大王请坐。国王听到慕魄说话的声音，威严神圣的光芒，震动天地，绝无仅有，非常高兴，就告诉慕魄：一起回国，你做国王治理国家，我退位。}%

@{慕魄曰：不可，不可！我以畏厭地獄勤苦，愁毒萬端。吾昔曾更作此國王，名曰須念，以正法治國，奉行諸善，二十五年鞭杖不行，刀兵不設，牢獄無繫者。惠施仁愛，恩流德布，救濟窮乏，無所貪惜。雖有此行，猶犯微闕，終墮地獄，六萬餘歲；蒸煑剝裂，痛酷難忍，求死不得，欲生不得。當爾之時，父母在處，雖有資財，億載無數，富而且貴，快樂無極。寧能知我在彼，地獄拷治劇乎？豈復能來分取我身苦痛？不也。}@
%{慕魄说：不行，不行！我因为害怕厌恶地狱的辛苦，愁苦万分。我以前也做过这个国家的国王，名字叫须念，用正法治理国家，奉行各种善事，二十五年不用鞭杖，不用刀兵，监狱里没有人关押。施舍仁爱，恩德广布，救济贫困，毫不吝惜。虽然这样做了，但还是犯了小错误，最终堕入地狱，六万多年；被蒸煮剥皮，痛苦难忍，想死不能死，想活不能活。那时候，父母在世，即使有财产，亿万年无数，富贵快乐无边。他们怎么能知道我在那里，地狱里受着残酷的折磨呢？还能来分担我的痛苦吗？不可能。}%

@{我所以墮罪者何？往昔作此大國王時，小國王附庸諸域，皆悉統屬。王性慈仁，其德至淳，法令不嚴，諸小國王皆輕慢易，咸共謀議：今此大王謹善軟弱，威禁不攝，德不堪任統御大國；當共攻伐，廢退之耳。即舉兵眾來攻大國。時王須念，逆以珍奇財寶，皆賜遺之，復以重官厚祿撫順慰喻，誘而安之。即皆止息，各還本國。如是未久，復來攻伐，數數非一。大國群僚，咸共瞋恚，上白大王：諸小臣國，愚戇無義，不慮罪舋，數為慢突。造成悖逆，觸犯尊上，令民馳擾，警備不息。當應誅討，以除寇害。王曰：為民父母，當務仁化，恕己育物，危命濟眾；彼猶嬰孩，愍其無識，以漸誘導，不忍加害也。王懷弘慈，普哀物命，永無誅伐之心。群臣不忍數為屬城小國所見陵易，忿不顧難，竊私舉兵，討伐諸國，即大殘殺人民。}@
%{我为什么堕落呢？以前做这个大国国王的时候，小国国王和附属的地区，都归属我管辖。国王心地慈悲仁爱，品德纯正，法律不严厉，那些小国国王都轻慢放纵，一起商量说：现在这个国王谨慎善良，软弱无力，威严不能震慑，德行不足以统领大国；应该一起攻打他，把他废掉。于是就举兵来攻打大国。当时国王须念，拿珍宝财物，都赏赐给他们，又用重官厚禄安抚慰问，诱导他们安心。他们就都停止了，各自回国。这样没过多久，他们又来攻打，一次又一次。大国的群臣，都非常愤怒，上奏国王：这些小臣的国家，愚蠢无知，不考虑罪过，多次来侵犯。造成叛逆，触犯尊上，让百姓惊慌失措，不停地戒备。应该严惩他们，消灭敌人。国王说：做百姓的父母，应该以仁义教化百姓，宽恕自己，培养万物，拯救生命，救济大众；他们就像小孩子，可怜他们不懂事，应该慢慢引导他们，不能忍心伤害他们。国王怀着博大的慈悲，怜悯所有生命，永远没有杀伐之心。群臣不能忍受多次被附属城的小国欺凌，愤怒地不顾困难，偷偷地举兵，讨伐那些国家，就大肆杀害人民。}%

@{大王聞之，甚用悲痛，為之雨淚，皆為諸國死亡人民持服，猶喪其子，矜愍無極。諸小國王見大國王，慈心矜念人民乃爾，即皆降伏來歸附。其來歸附者，大王則為施設厨饍，大官設饍，皆須烹殺牛羊六畜，以具眾味。烹宰之時，輙當先白。王心雖慈，事不獲已，顉頭可之。緣是得罪，勤苦如是。每一念之，心甚懷寒，衣毛為竪，身體則為虛冷汗出。我所以不語者，追憶過世所更吉凶、安危、成敗，恐復與會，故結舌不語至十三歲，冀以靜默，免瑕脫穢，出度塵勞，永辭於俗，不與厄會。適復念欲閉口不語，而當為王所見生埋，恐王後時，復得是殃，一入地獄無有出期。我意不欲令王得罪，故復語耳。徒欲為道，守意無為，不樂為王也。人居世間，恍惚若夢，室家歡娛，須臾間耳。計命無幾，憂畏延長，樂少苦多，眾惱萬端。是以智者，以國、財寶、恩愛為累，眾欲為塵。使我為王，當復憍泆貪求快意，令民憂煩，為天下之大患。故欲除憂，棄離塵累，反流索源，拯濟未度。生世如寄，無一可怙，年衰歲移，老命促疾，不可逡蠕，去道日遠。不貪富貴，不重珍寶，棄捐世榮，思想大道，高翔遠逝，自濟於世。}@
%{国王听到这件事，非常悲伤，流下了眼泪，为所有国家死去的百姓穿孝服，就像丧失了儿子一样，怜悯得无以复加。那些小国国王看到大国国王，慈悲地怜悯百姓竟然如此，就都投降归附。他们来归附，国王就为他们准备饭菜，大官设宴，都需要烹杀牛羊牲畜，来准备各种美味。烹杀的时候，都要先禀报。国王心里虽然慈悲，但事情不得不做，就点头答应了。因此而造罪，辛苦如此。每当想起这件事，心里就非常寒冷，身上的毛发都竖起来了，身体就虚弱发冷，出汗。我之所以不说话，是因为回忆起过去世所经历的吉凶、安危、成败，害怕再次遇到，所以闭口不语，直到十三岁，希望用沉默，避免过失，摆脱污秽，脱离尘世，永远告别俗世，不再与厄运相遇。正好又想到想要闭口不语，但是会被国王看到，活埋起来，害怕以后，还会遭到这种灾难，一旦进入地狱就再也没有出来的机会。我不想让国王造罪，所以又说话了。我只是想学道，保持内心无为，不想做国王。人生活在世间，就像做梦一样，家庭的欢乐，转瞬即逝。生命有限，忧愁恐惧却无穷无尽，快乐很少，痛苦很多，烦恼无穷无尽。所以，智者，把国家、财富、爱情看作负担，各种欲望看作尘埃。如果让我做国王，我一定会骄纵放纵，贪图享乐，让百姓忧愁烦躁，成为天下的祸患。所以，想要消除忧愁，抛弃尘世，回归本源，拯救未度之人。人生在世就像寄居一样，没有一样可以依靠，年老体衰，生命衰败，不能犹豫不决，离道越来越远。不贪图富贵，不重视珍宝，抛弃世俗的名誉，思考大道，高飞远去，自救于世。}%

@{父王曰：當那可爾，汝為智者，當原不及，不可便爾，故棄我去。王心悲喜，深悔所為。}@
%{父亲说：你怎么能这样呢？你是智者，应该理解我，不能就这样抛弃我。国王心里又悲又喜，深深地后悔自己的所作所为。}%
@{太子復曰：何聞父子，生而相棄？恩愛已乖，骨肉已離，為行己愆，不可聽觀。屈苦相迎，徒益勞煩。父聞子語，見其志固，罔然失厝，慚愧忸怩，無辭可對。}@
%{太子又说：怎么听说父子之间，一出生就互相抛弃？恩爱已经不和谐，骨肉已经分离，都是因为自己犯了过错，不能听也不能看。屈尊辛苦地来迎接你，只会徒增麻烦。父亲听到儿子的这些话，看到他意志坚定，顿时不知所措，羞愧难当，无言以对。}%

@{王曰：如汝前世作國王時，奉行諸善，纔有小失，非所憶知，而尚受罪，勤苦乃爾。今我治國不奉正法，既無微善，反是逐非，憍貴自恣，純行危殆，罪當何貲耶？便放太子聽行學道。太子於是棄國捐王，不慕人物，一心專精，念道修德，功勳累積，遂至成佛。佛已得道，復度十方諸天人民，不可稱計，無央數劫，不以為勞，菩薩所更勤苦如是。}@
%{国王说：就像你前世做国王的时候，奉行各种善事，即使有一点小过失，也不值得一提，却仍然要受罪，勤苦到如此地步。现在我治理国家不奉行正法，既没有一点微小的善行，反而一味追求邪恶，骄奢淫逸，完全是在走危险的道路，罪过该怎么偿还呢？于是就放太子去学习佛法。太子于是放弃国家，舍弃王位，不追求名利，一心一意精进修行，念念不忘佛法，修德积功，最终成就佛道。佛陀已经得道，又度化十方诸天人民，不可计数，无量劫数，不以为劳，菩萨所经历的苦难更是如此。}%

@{佛言：爾時，太子者，我身是也；父王者，今現我父閱頭檀是；母者，摩耶是；爾時相師婆羅門者，調達是；時僕者，阿若拘隣五人是也。諸欲為道者，皆當承順佛教，無犯經戒；為道雖苦，勝在三惡道、八難處也。違戒犯禁，後墮惡道，得脫為人，當生貧苦，或作奴婢，願不自由；奉戒行善，三尊可得。}@
%{佛陀说：那个时候，太子就是我，国王就是我现在父亲阅头檀，母亲就是摩耶，那个时候的相师婆罗门就是调达，当时的侍者就是阿若拘隣五人。所有想要修行佛法的人，都应该遵循佛教教诲，不犯戒律；修行佛法虽然辛苦，但总比堕入三恶道、八难处要好。违反戒律，犯了禁令，将来会堕入恶道，即使能脱离轮回，投胎为人，也会出生贫苦，或者做奴婢，没有自由；奉行戒律，行善积德，就能获得三尊果位。}%

@{佛說如是，諸比丘眾、諸天人民，莫不歡喜，為佛作禮。}@
%{佛陀这样一说，所有的比丘僧众、诸天人民，无不欢喜，都向佛陀行礼。}%

@{佛說太子慕魄經}@
%{佛陀讲述了太子慕魄经。}%
