@{拔一切業障根本得生淨土神呪(出小無量壽經)}@
%{拔除一切业障根源，往生净土的神咒(出自《小无量寿经》) }%

@{劉宋天竺三藏求那跋陀羅奉詔重譯}@
%{刘宋天竺三藏求那跋陀罗奉诏重译}%

@{南無阿彌多婆夜哆(多曷切)(一)他伽哆(都餓切)(二)夜哆地(途賣切)(三)夜他阿彌利(上聲)(四)都婆毘(五)阿彌利哆(六)悉眈婆毘(七)阿彌利哆(八)毘迦蘭諦(九)阿彌利哆(十)毘迦蘭哆(十一)伽彌膩(十二)伽伽那(十三)枳多迦隷(十四)莎婆訶(十五)}@
%{南无阿弥陀婆夜哆(多曷切) (一) 他伽哆(都饿切) (二) 夜哆地(途卖切) (三) 夜他阿弥利(上声) (四) 都婆毘(五) 阿弥利哆(六) 悉眈婆毘(七) 阿弥利哆(八) 毘迦兰諦(九) 阿弥利哆(十) 毘迦兰哆(十一) 伽弥腻(十二) 伽伽那(十三) 枳多迦隷(十四) 莎婆诃(十五) }%

@{若有善男子善女人能誦此呪者，阿彌陀佛常住其頂，日夜擁護，無令怨家而得其便，現世常得安隱，臨命終時任運往生。}@
%{如果有人，无论是善男子还是善女人，能够诵念这道神咒，阿弥陀佛就会常住在他们的头顶，日夜守护，不会让怨家得逞，现世能够安稳无忧，临命终时自然往生极乐世界。}%

@{阿彌陀經不思議神力傳(附隋錄，未詳作者)：}@
%{《阿弥陀经》不可思议神力传(附隋录，作者不详) }%

@{昔長安僧叡法師、慧崇、僧顯、慧通，近至後周實禪師、景禪師、西河鸞法師等數百餘人，並生西方。西河綽禪師等，因見鸞法師得生淨土，各率有緣，專修淨土之業；綽師又撰西方記驗，名《安樂集》流行。}@
%{从前，长安的僧人叡法师、慧崇、僧显、慧通，以及后周的实禅师、景禅师、西河鸾法师等等，数百余人，都往生西方极乐世界。西河绰禅师等人，因为看到鸾法师往生净土，各自带领有缘人专修净土法门；绰师还撰写了西方记验，名为《安乐集》，流传于世。}%

@{又晉朝遠法師，入盧山三十年不出，乃命同志白黑有一百二十三人，立誓期於西方，鑿山銘願。至陳天嘉年，盧山珍禪師，於坐時見有數百餘人，共乘七寶華舫往西方，珍禪師遂求附載。其船上人報云：法師雖講得《涅槃經》，亦大不可思議緣，法師未誦得《阿彌陀經》及呪，所以不得同去。法師遂廢講業，日夜專誦《彌陀經》及呪，計應滿二萬遍。未終四七日前，夜向四更，有神人從西方送一白銀臺來空中，明過於日，告云：法師壽終，當乘此臺往生阿彌陀國，故來相示，令知定生。終時白黑咸聞，空中如奏音樂，并聞異香，數月聞香氣不歇。其夜峯頂寺僧眾，咸見一谷內有數十炬火大如車輪。}@
%{还有晋朝的远法师，进入庐山三十年不出，就命令他的同道一百二十三人，立下誓愿往生西方，并在山上刻下誓言。到了陈天嘉年间，庐山的珍禅师，在打坐的时候，看到数百余人，共同乘坐七宝华舫前往西方，珍禅师便请求搭乘。船上的人回答说：法师虽然讲过《涅槃经》，也是不可思议的缘分，但法师没有诵念《阿弥陀经》和神咒，所以不能一同前往。法师于是放弃讲经说法，日夜专心诵念《弥陀经》和神咒，预计要念满两万遍。在还没有念满四七天之前，夜里四更时分，有神人从西方送来一个白银台，光芒胜过太阳，告诉法师说：法师寿命将尽，可以乘坐这个台子往生阿弥陀国，所以特地来告知，让法师知道必定能往生。法师临终的时候，黑白两道的人都能听到空中演奏的音乐，并闻到异香，几个月都能闻到香气。那天晚上，峰顶寺的僧众，都看到山谷里燃起数十个火炬，像车轮一样大。}%

@{尋驗古今，得生安樂世界者非一，多見化佛徒眾來迎靈瑞，如傳廣明，不可繁錄。因珍禪師於此經有驗，故略述此一條以悟來哲，助成往生之志。}@
%{考察古今，往生安乐世界的人不只一个，很多人都看到化佛和弟子前来迎接的瑞相，像这样的记载很多，无法一一列举。因为珍禅师亲身验证了此经的感应，所以就简述了这一条，以启迪后世，帮助他们成就往生之志。}%

@{拔一切業障根本得生淨土神呪者，乃宋元嘉末年，求那跋陀重奉制譯，合計五十九字，一十五句。龍樹菩薩願生安養，夢感此咒。耶舍三藏誦此呪，天平寺銹法師從耶舍三藏口受此呪，其人云：經本外國不來，若欲受持呪法，嚼楊枝、澡豆，漱口、然香，於佛像前胡跪合掌，日夜六時各誦三七遍，即滅四重、五逆、十惡、謗方等罪，悉得滅除。現世所求皆得，不為惡鬼神所惑亂。若數滿二十萬遍，即感得菩提牙生，若至三十萬遍即面見阿彌陀佛。}@
%{这道拔除一切业障根源，往生净土的神咒，是宋元嘉末年，求那跋陀罗奉诏重译的，总共五十九个字，十五句。龙树菩萨想要往生安养世界，梦中感应到这道神咒。耶舍三藏诵念这道神咒，天平寺的锈法师从耶舍三藏口中得到这道神咒，他说：经书是从国外传来的，如果你想要持诵这道神咒，就要嚼杨枝、澡豆，漱口、燃香，在佛像前跪下合掌，日夜六个时辰，各诵念三七遍，就可以消除四重罪、五逆罪、十恶罪、谤佛罪等等，所有的罪业都会消除。现世所求都能得到，不会被恶鬼神所迷惑。如果念满二十万遍，就会感应到菩提牙生，如果念满三十万遍，就会面见阿弥陀佛。}%
