@{維摩經略疏卷第四(小卷十一)}@
%{维摩经略疏卷第四(小卷十一) }%

@{天台沙門湛然略}@
%{天台沙门湛然略}%

@{弟子品初}@
%{弟子品初}%

@{此品次〈方便品〉來者，為破無為緣集，成淨佛國之教。已如前說，其意乃多，非凡所測。今亦略用三意通釋此品：一正明此品來意、二略釋弟子義、三入文解釋。}@
%{这一品紧接《方便品》而来，是为了破除无为缘集，成就净佛国的教义。正如之前所说，它的含义很多，不是普通人能够测度的。现在也略用三层意思来通释这一品：一、正面阐明这一品要表达的意思；二、略释弟子义；三、进入文本进行解释。}%

@{初意者，大聖慈悲，欲令眾生得不思議正報解脫法身、依報淨佛國土。但以化物必在有緣，淨名於此忍土與物久結菩提勝業，懸知佛意，先因託疾種種說法，扶成解脫佛國之教。今復寢疾默念，意在如來大慈垂問，若顧命弟子，必辭往昔被彈之事，即得顯成如來所說。今明來意，略出五重：一為顯淨名勝智、二為令四眾捨小慕大、三為扶成佛國、四為折伏二乘成生蘇教、五為印定成經。初意者，若命弟子，必述昔為辭，大眾若聞，即於淨名生莫測想，彌加敬從；若深信內發，是則堪聞入室說淨土之教。第二意者，證果聲聞未能迴心，如高原陸地不生蓮華；未入位者雖樂小乘，聞被彈事必發大心。如說《大品》時有未入位者，捨受持衣供養如來即發大心，佛即放光仍為授記，亦通開發四眾大道利益無量。何者？往昔彈斥聞者不多，如呵波離止二比丘心得清淨、如呵那律止是萬梵發菩提心，若至此席大眾普聞益乃無量，故須各述被彈之事。第三意者，欲顯二乘昔日被呵與今當宗佛國意同。何以知然？眾生罪故不見淨土，如身子自述淨名往昔破其執小之失令各鄙小慕大，是則執小之罪漸除、慕大之心冥發。今得預此座、承佛神力，得聞此說情同五百，因得入室聞不思議，而燈王、香積無動之土皆現目前。第四意者，如頓教初開但有大機，小根垢重於其無益，譬之如乳。三藏次興，方便開三，小根之徒因斷見思隔凡成聖，即轉乳成酪。次聞往昔大士彈呵，乃至入室聲振三千，是則鄙小慕大、信心漸轉，事等生蘇。故《法華》云過是已後心相體信入出無難。若至《大品》變成熟蘇，入《法華》、《涅槃》即成醍醐。是則重述所彈，有成生蘇之由。}@
%{第一层意思，大圣慈悲，想要让众生得到不可思议的正报解脱法身，以及依报的净佛国土。但是，度化众生必须要有因缘，净名菩萨在这个忍土与众生结下了久远的菩提胜业，他深知佛陀的心意，所以先以托病的方式，种种说法，扶持成就解脱佛国的教义。现在他又卧病默念，意在如来大慈垂问，如果嘱咐弟子，弟子一定会说出过去被弹斥的事情，这样就能显明成就如来所说。现在阐明这个来意，略分为五层：一、为了显明净名菩萨的胜智；二、为了让四众捨小慕大；三、为了扶持成就佛国；四、为了折伏二乘，成就生酥教；五、为了印定成经。第一层意思，如果嘱咐弟子，弟子一定会说出过去被弹斥的事情，大众如果听到，就会对净名菩萨产生莫测的念头，更加敬从；如果内心深信，就会能够听到入室说净土的教义。第二层意思，证果声闻不能回心，就像高原陆地不生莲花；未入位者虽然乐于小乘，但听到被弹斥的事情，一定会发大心。就像讲《大品》时，有未入位者，捨弃受持衣物供养如来，就发大心，佛陀就放光，仍然为他授记，也能够开发四众大道，利益无量。为什么呢？过去弹斥，听到的人不多，就像呵责波离止两位比丘，他们就心生清净；就像呵责那律止，他就万梵发菩提心。如果在这次法会上，大众普遍听到，利益就更加无量，所以必须每个人都说出被弹斥的事情。第三层意思，想要显明二乘过去被呵责，与现在应宗佛国的意愿相同。为什么这样说呢？众生因为罪业，所以看不见净土，就像净名菩萨自己讲述过去破除二乘执着小乘的过失，让每个人都鄙弃小乘，慕求大乘，这样执着小乘的罪业就会逐渐消除，慕求大乘的心就会冥冥中发出来。现在能够参与到这次法会，承蒙佛陀神力的加持，能够听到这些说法，就如同五百弟子，因此能够进入佛陀的房间，听到不可思议的法义，而灯王、香积等不动土，也都出现在眼前。第四层意思，就像顿教初开，只有有大机缘的人才能接受，根性小的人，垢染太重，于其无益，比喻就像乳汁。三藏法次兴，方便开三，根性小的人，因为断除见思惑，从凡夫成圣，就能够把乳汁变成酪。然后听到过去大士的弹斥，乃至进入佛陀的房间，声音震动三千世界，这样就能够鄙弃小乘，慕求大乘，信心逐渐转变，事情就如同生酥一样。所以《法华经》说，过了这个阶段之后，心相体信，入出无难。如果到了《大品》阶段，就变得成熟酥，进入《法华经》、《涅槃经》，就能够成为醍醐。这样，重新讲述被弹斥的事情，就有成就生酥的原因。}%

@{問：若五百各述顯淨名之德為入室生蘇之由者，此定屬序，非正說也。答：若成生蘇，豈專入室？或是爾前聞諸方等，如央掘所彈，或昔彈時、或聞今重述、或至入室、或至在後說諸方等，如是等時皆成生蘇，豈得定為入室成生蘇之哢胤屬序分耶？若以由蘇哢胤即是序者，入室為還菴園之由，亦即成序。}@
%{问：如果五百弟子每个人都讲述净名菩萨的德行，作为进入佛陀房间，成就生酥的原因，这肯定属于序分，不是正说。答：如果能够成就生酥，难道只限于进入佛陀房间吗？或许你以前就听过种种方等法，比如央掘摩罗弹斥净名菩萨，或者过去弹斥的时候，或者现在听到再次讲述，或者进入佛陀房间，或者在以后讲种种方等法，像这样的时候，都能成就生酥，怎么能确定为进入佛陀房间成就生酥，就属于序分呢？如果说因为生酥就属于序分的话，那么进入佛陀房间是返回庵园的原因，也应该属于序分。}%

@{第五意者，淨名往昔隨物機動、隨處彈呵即便教謝，若不因命弟子，豈得大眾同聞，為如來印定，益正像末之四眾也。}@
%{第五层意思，净名菩萨过去随缘而动，随处弹斥，就立刻教导劝谢，如果不因为嘱咐弟子，怎么能让大众都听到，成为如来印定，利益正法末世的四众呢？}%

@{問：此彈聲聞三觀四教各用其幾？答：具用三觀。初彈從折空入假觀，用衍三教以彈三藏。}@
%{问：这次弹斥声闻，三观四教各用多少呢？答：都用到了三观。最初弹斥，是从折空进入假观，运用衍生三教的方法，来弹斥三藏。}%

@{二、略釋弟子義。即為九意：一略釋弟子名義、二釋十弟子、三總對通心數、四別對十心數、五明莊嚴雙樹、六明生果報土、七明淨佛國土、八約觀心、九明遣問前後。初意者，夫師有匠成之能、學者有資稟之德，資則捨父從師敬師如父，師之謙讓處資如弟，故夫子云回也處余如父，余也處回如弟。今身子之徒從佛受學，即是師資，故名弟子。}@
%{二、略释弟子义。具体来说，有九层意思：一、略释弟子名义；二、释十弟子；三、总对通心数；四、分别对十心数；五、明莊严双树；六、明生果报土；七、明净佛国土；八、约观心；九、明遣问前后。第一层意思，老师有匠成之能，学生有资禀之德，学生就捨弃父亲，跟随老师，敬重老师如同父亲，老师就谦让地对待学生如同弟弟，所以孔子说，回也待我如同父亲，我也待回如同弟弟。现在净名菩萨的弟子，从佛陀受学，就是师资关系，所以称为弟子。}%

@{問：佛是眾生之慈父，一切眾生皆是佛子，故《法華》云今此三界皆是我有，其中眾生悉是吾子。豈從夫子之所制立？答：經有二義，自有依理立名、自有順俗為目。如《法華》云我為太子時羅睺為長子，我今成佛道受法為法子。此即約理，世間出世間皆是父子。若順俗者，即如夫子，尋弘教門順俗無諍，而心不違實法，故依外義釋名無咎。}@
%{问：佛陀是众生的慈父，一切众生都是佛子，所以《法华经》说，现在这三界都是我的，其中众生都是我的孩子。难道要从孔子那里制立吗？答：经文有两层意思，一是从理上立名，一是从俗世间为目。就像《法华经》说，我做太子的时候，罗睺是长子，我现在成佛道，受法为法子。这从理上来说，世间出世间都是父子。如果从俗世间来说，就像孔子，他寻找弘扬教化的门径，顺应俗世间，不与人争执，但内心不违背真实法义，所以根据外义解释名词，没有过错。}%
@{問：若爾，俗人皆是，何獨聲聞？答：通論實爾，別則不然。俗人雖復時來受道，既形居俗綱事親事君，豈能晨宵承奉常得資稟？菩薩常以利物為懷，有機則赴不專佛邊。聲聞捨家為內眷屬，從聞生解事事資承，弟子之儀事理圓足。復次聲聞經中明五佛子五種得果，並不說菩薩，是以弟子之名偏屬聲聞；若衍中多說菩薩為佛子。今仍本約聲聞經名為弟子，世多信用，故以標品。}@
%{问：你说得对，普通人都是这样，为什么只有声闻弟子呢？答：总体来说确实如此，但具体情况就不一样了。普通人虽然有时会来接受佛法，但他们已经融入世俗，要侍奉父母、君主，怎么可能日夜侍奉佛陀，经常得到佛法的资助呢？菩萨总是以利乐众生为怀，有机会就去做，不会专门呆在佛陀身边。声闻弟子舍弃家庭，专心侍奉佛陀，从佛陀那里学习佛法，事事都得到佛陀的资助，他们作为弟子的仪容仪表、言行举止都十分圆满。再说，声闻经中明确说明了五种佛子五种得果，并没有说菩萨，所以“弟子”这个名称偏指声闻弟子；而其他经书中却经常说菩萨是佛子。现在我们还是遵循声闻经，把声闻弟子称为弟子，因为世人都认可这种说法，所以就以此来标明类别。}%

@{二、釋十弟子。諸經明十大弟子，次第多有不同，今還約此經以為次第。一往與法華三根意同，唯迦旃延在富樓那後異耳。但如來法王導三界，初開三藏必須輔翼王，此十聲聞互有所長，各掌一法助佛開化。身子智慧、目連神足、大迦葉頭陀苦行、善吉空行無諍、富樓那辨才說法、迦旃延論義往復、阿那律天眼、優婆離持律、羅睺密行、阿難多聞，皆稱第一。}@
%{第二，解释十大弟子。各种经书中都说明了十大弟子的名号，但排序却有所不同，现在我们还是按照这部经书的排序来解释。这个排序和《法华经》中三根的说法基本一致，只是迦旃延排在富楼那后面有些不同。但是，如来是法王，引导三界，最初开创三藏经书，就必须有人辅佐法王，这十位声闻弟子各有特长，分别掌握一种法门，帮助佛陀开化众生。身子智慧第一，目连神足第一，大迦叶头陀苦行第一，善吉空行无诤第一，富楼那辩才说法第一，迦旃延论义往复第一，阿那律天眼第一，优婆离持律第一，罗睺密行第一，阿难多闻第一，他们都称第一。}%

@{問：若十德互長從長標稱者，如身子持衣帶，目連盡其神力三千皆動而不能動身子之帶。目連以事白佛，佛言：佛入禪定，身子不知其名。身子入定，目連不知其名。若目連神足不長於身子，餘八未必各有所長。答：或是偏長或非偏長。何者？形他未必定有所長，就其十德自有偏長，故稱第一。但佛為法王，所置法臣如世國臣，雖各諸能，而八座卿各有所掌。十大弟子雖各有所兼，不可一人獨當二事，故分十德各屬一人，助佛宣揚十種教門令物慕仰，故各稱第一。隨彼根緣歸心有在，雖各助宣終歸一道。}@
%{问：如果说十种德行互相长处，就从长处标榜称第一，就像身子拿着衣带，目连尽其神力，三千世界都能动，却不能动身子手中的衣带。目连把这件事告诉佛陀，佛陀说：佛陀进入禅定，身子不知道他的名字；身子进入禅定，目连也不知道他的名字。如果说目连的神足不胜过身子，那么剩下的八个人也不一定各有长处。答：可能是偏长，也可能不是偏长。为什么呢？表面上看，他们不一定都有长处，但从他们的十种德行来看，他们都有偏长的地方，所以才称为第一。但是佛陀是法王，他所任命的法臣就像世俗国家的臣子，虽然他们各有能力，但八位宰相各有职责。十大弟子虽然各有兼长，但不可能一个人独挡两件事，所以就将十种德行分别归属于一个人，帮助佛陀宣扬十种教门，让众生敬仰，所以他们都称为第一。根据众生的根缘，他们会归依不同的法门，虽然各有帮助，最终都归于一条道路。}%

@{三、總對十心數者，《毘曇》偈云想、欲、更樂、慧，念、思及解脫，作意於境界，三摩提以痛。此通大地，扶於心王起一切數，如國十臣共輔一主，若共行非法民皆造惡，共行正治民皆有善。眾生心王與通心數亦復如是，以此通心通善惡故，與王俱起無量善惡。復次王即是師、數即弟子，相扶善惡亦復如是。故文云弟子眾塵勞，隨意之所轉。佛為法王、弟子為臣共化王數，若眾生信受修行慧行即成見道諸善心數，修習行行即成修道諸善心數。復次十數即十法門，能通入涅槃。初以十數為種子，從此修習遂致成道，如合抱之樹起於毫末。今法王欲以半滿之教化諸眾生，先隨樂欲，故下文云先以欲鉤牽，後令入佛智。今十弟子各弘一法者，人以類聚、物以群分，隨其樂欲各一法門攝為眷屬。雖各掌一法，何曾不具十德？如十心數，隨有一起餘數隨起，雖一數當名而實其十。}@
%{第三，总的来说，十心数就是指《俱舍论》中所说的想、欲、更乐、慧、念、思、解脱、作意于境界、三摩提、以痛。这十心数贯通大地，帮助心王产生一切心数，就像国家十位大臣共同辅佐一位君主，如果共同做非法的事，百姓就会造恶；如果共同做正治的事，百姓就会行善。众生的心王和十心数也是如此，因为十心数通达善恶，所以和心王一起产生无量善恶。再说，心王就是老师，心数就是弟子，互相扶持善恶也是如此。所以经文说：“弟子众尘劳，随意之所转。”佛陀是法王，弟子是臣子，共同教化心王，如果众生信受佛法，修行智慧，就会成就见道诸善心数；如果修习行持，就会成就修道诸善心数。再说，十心数就是十种法门，能够通达涅槃。最初以十心数为种子，从这里开始修习，最终就能成就佛道，就像合抱的大树是从毫末开始长成的。现在法王想要用半满的教化来教化众生，先随顺众生的乐欲，所以下文说：“先以欲钩牵，后令入佛智。”现在十位弟子分别弘扬一种法门，这是因为人以类聚，物以群分，根据众生的乐欲，用一种法门摄受他们为眷属。虽然他们分别掌握一种法门，但他们难道不具备十种德行吗？就像十心数，只要有一个心数生起，其他心数就会随之生起，虽然只用一个心数来命名，但实际上它包含了十种心数。}%

@{四、別對者，想對富樓那，以其想數偏強從想入道，是故弟子中說法第一。何者？《成論》云識得實法，想得假名。其用想數分明，故能分別名相、辨才無滯，於說法人中最為第一，諸有樂說法者皆師滿願。何者？佛德尊高，無敢輒問。新學之徒各隨所好師而事之，故二比丘不敢問佛。是故十人隨用一數入道，於聲聞中各稱第一。對文一一，隨其義便，准想說之。如今世人隨其三學各有所師，故云毘尼毘尼共等，是則發起如來枯榮入道之教。欲數對大迦葉，以其欲數偏強因此入道。何者？一切善法欲為其本。迦葉絕榮、志樂山谷，是則因善欲心捨世惡欲，其有樂頭陀者即以師之，攝為眷屬，顯發枯榮頭陀入道之教。更樂數對迦旃延，以其此數偏強用之推獲以為入道。何者？問答往復無有滯礙，此數力也。餘如迦葉。慧數對身子，以其此數入道，故為轉法輪之大將也。余如迦葉。念數對波離，其用念數持律入道。何者？造緣憶持名之為念，對緣詮量而無忘失，持律之上此數力也。餘如迦葉。思數對羅云，以其思數偏利，密行入道。何者？行陰是思，思數若利，修諸戒行覆藏功德密行之上。餘如迦葉。解脫數對善吉，以其此數偏利用為入道，故無諍三昧蕭然獨脫不與物競。餘如迦葉。作意數對那律，以其憶數偏利。因其失眼，佛令起此數修天眼入道。何者？夫修天眼，必須住心緣境取日月光明方發天眼通也。餘如迦葉。三摩提數對目連，以其定數偏利，修此入道。何者？凡夫皆有此數，若無定者平地顛墜，以眾生不能修習故不得深定。餘如迦葉。痛數對阿難，以其受數偏利，以聽受入道。何者？受數，四卷稱之為痛、《雜心》為受，今通言受。受以領納為義，故此數分明領持佛法如完器盛水。餘如迦葉。}@
%{第四，分别来说，想对富楼那，因为他想心数偏强，从想心数入道，所以弟子中说法第一。为什么呢？《成实论》说：“识得实法，想得假名。”他运用想心数很分明，所以能够分别名相，辩才无滞，在说法的人中是最为第一的，所有喜欢说法的人，都以他为满愿师。为什么呢？佛陀的德行很高，没有人敢随便问他。新学的弟子，都随自己的喜好，选择老师侍奉，所以两位比丘不敢问佛陀。所以十个人都随用一种心数入道，在声闻弟子中都称为第一。对应经文一一解释，根据意思来解释，就如同想心数所说。现在世人根据三学，各自都有老师，所以说“毘尼毘尼共等”，这就是发起如来枯荣入道之教。欲心数对应大迦叶，因为他欲心数偏强，所以从欲心数入道。为什么呢？一切善法欲为其本。迦叶绝荣，志乐山谷，这就是因为善欲心，舍弃世俗的恶欲，那些喜欢头陀苦行的人，就以他为师，摄受他们为眷属，显发枯荣头陀入道之教。更乐心数对应迦旃延，因为他更乐心数偏强，运用它推获而入道。为什么呢？问答往复，没有滞碍，这就是更乐心数的力量。其他都如同迦叶。慧心数对应身子，因为他从慧心数入道，所以是转法轮的大将。其他都如同迦叶。念心数对应优婆离，他运用念心数持律入道。为什么呢？造缘忆持名之谓念，对缘诠量而无忘失，持律之上，念心数的力量。其他都如同迦叶。思心数对应罗睺罗，因为他思心数偏利，所以密行入道。为什么呢？行阴是思，思心数若利，修诸戒行，覆藏功德，密行之上。其他都如同迦叶。解脱心数对应善吉，因为他解脱心数偏利，所以用它入道，所以无诤三昧，萧然独脱，不与物竞。其他都如同迦叶。作意心数对应阿那律，因为他忆心数偏利，因为他失眼，佛陀让他提起忆心数，修天眼入道。为什么呢？修天眼，必须住心缘境，取日月光明，方能发天眼通。其他都如同迦叶。三摩提心数对应目连，因为他定心数偏利，修此入道。为什么呢？凡夫都有定心数，如果无定，就会平地跌倒，因为众生不能修习，所以得不到深定。其他都如同迦叶。痛心数对应阿难，因为他受心数偏利，所以以听受入道。为什么呢？受心数，四卷经书称之为痛，《杂心论》称之为受，现在通称受。受以领纳为义，所以受心数分明领持佛法，如同完整的器皿盛水。其他都如同迦叶。}%
@{五、明雙樹者，上雖明枯榮，語少義隱。是十弟子共輔如來，莊嚴半滿引物見性住大涅槃，即雙樹間涅槃義也。三藏無常破常四倒，莊嚴四枯引接眾生，一一數中四悉攝物，隨其善巧輔佛法王，成半字教利益一切。若一人四悉，十人即有四十莊嚴，乃至五百即有二千莊嚴四枯也。}@
%{第五，说“双树”的意思。上面虽然明了枯荣，但言语简短，含义隐晦。这是十位弟子共同辅佐如来，庄严半满，引导众生见性，住在大涅槃，这就是“双树间涅槃”的含义。三藏无常破常四倒，庄严四枯，引导接引众生，每个数字中都有四悉摄物，根据其善巧辅佐佛法王，成就半字教义，利益一切。如果一个人四悉，十个人就有四十个庄严，乃至五百人就有两千个庄严四枯。}%

@{問：若十人對十數，五百如何？答：法王所說必有所以。今既未見五百所傳，不可妄擬。今尋義理，聊為解釋。一數有十，十數即百，束對五根五百數。又《大經》五百各說身因皆是半字，四枯入道。}@
%{有人问：“如果十个人对应十个数字，那么五百个人又如何呢？” 回答说：“法王所说必定有道理。现在还没有看到五百人所传的经文，不能妄加推测。现在探寻义理，姑且解释一下。一个数字有十，十个数字就是一百，捆绑起来对应五根，就是五百个数字。又，《大经》中五百个人都说了身因，都是半字，四枯入道。}%

@{次明對十數法門輔佛弘於滿字四榮。眾生不堪，以方便力設四枯之教，是十弟子皆是法身內祕外現。如來既託生王宮，弟子亦隨緣應出。如來樹下覺道，弟子皆聰明利智為外道師。故《法華》云我本著邪見，為諸梵志師。世尊知我心，拔邪說涅槃。所以為其師者，調伏為易。如來成道，悉來歸命受習四枯。師主既降，學徒風靡，過是已後心相體信入出無難。是故淨名呵諸二乘，令欣大棄小，故示居不及之、砧受彈呵之槌，共熟物器令成大事，顯於如來方便密教眾生皆恥小慕大，開佛知見，得常樂我淨、入滿字法門，皆由弟子以十數法門助成佛事。五味之義委在《法華》，非此正意，不具明也。又《大經》明莊嚴四榮，應具標十人，但取六者，為對破六師毀壞雙樹故也。何者？一切眾生皆有王數，即三佛性義，王即正因、慧即了因、餘數緣因。佛性宛然，煩惱數覆不能得發，是故如來共十弟子槌砧扣發成生熟蘇，令入滿字開佛知見，顯三佛性入祕密藏。今以弟子對數、如來為王，成半滿益，其義冷然。自古及今不明此義，豈知命弟子意在扶成不思議解脫之教。}@
%{接着说，对应十个数字的法门，辅佐佛弘扬满字四荣。众生承受不了，用方便力设立了四枯的教义，这十位弟子都是法身内秘外现。如来既然托生王宫，弟子也随缘应出。如来在树下觉悟成道，弟子都聪明利智，成为外道老师。所以《法华经》说：“我本来执着邪见，是诸梵志的老师。世尊知道我的心，拔除邪说，宣说涅槃。” 因此，成为他们的老师，调伏他们就容易。如来成道，他们都来归命，学习四枯。师主既然降伏，学徒就风靡，过了之后，心相体信，出入无难。所以《净名经》呵斥二乘，让他们欣喜于大乘，舍弃小乘，所以示现居不及之、砧受弹呵之槌，共同成熟器物，让他们成就大事，显现如来方便密教，众生都耻于小乘，慕于大乘，开启佛知见，得到常乐我净，进入满字法门，都是由弟子用十个数字的法门帮助成就佛事。五味之义详细记载在《法华经》中，如果不是这个正意，就不完整明了。又，《大经》中明了庄严四荣，应该列举十个人，但只取六个人，是为了对应破六师，毁坏双树的缘故。什么原因呢？一切众生都有王数，就是三佛性义，王就是正因，慧就是了因，其余数字是缘因。佛性宛然，烦恼数字覆盖，不能得到显发，所以如来与十位弟子用槌砧敲打，使他们成熟，令他们进入满字，开启佛知见，显现三佛性，进入秘密藏。现在用弟子对应数字，如来作为王，成就半满益，其义冷淡。自古至今，不明白这个义理，怎么知道命弟子意在扶持成就不可思议解脱的教义呢？}%

@{六、明生果報土者，十大弟子用此十門助嚴雙樹，若所化眾生成就四枯入無餘時生有餘土，是人根鈍以於佛道紆迴。今對淨名轉入四榮，若至《法華》開佛知見得無生忍，捨報即生果報淨土，為盧舍那眷屬，唯聞圓教，心心寂滅自然流入。}@
%{第六，说“生果报土”的意思。十位弟子用这十个法门帮助庄严双树，如果所化的众生成就了四枯，进入无余时，就生到有余土，这个人根钝，对佛道迂回曲折。现在对应《净名经》，转入四荣，如果到了《法华经》，开启佛知见，得到无生忍，舍报就生到果报净土，成为卢舍那的眷属，只闻圆教，心心寂灭，自然流入。}%

@{七、明淨佛國土者，此十弟子用十法門莊嚴雙樹，即是成就眾生淨佛國土。至《法華經》為佛授記，後成佛時所化皆住。十種法門修枯榮因淨佛國土，成佛之時如是眾生各生其國。若齊此教，只是呵嘖聲聞、讚諸菩薩住不思議淨佛國土。二乘永絕、根敗無堪，是故迦葉聲振三千。今取《法華》意望授身子等記，即汝等所行是菩薩道；又言少欲厭生死，實自淨佛土。理而推之，淨名呵折皆為二乘，展轉皆成淨國之因。是則弟子重述扶成〈佛國品〉，其意宛然，自古及今誰知之也？}@
%{第七，说“净佛国土”的意思。这十位弟子用十个法门庄严双树，就是成就众生净佛国土。到了《法华经》，为佛授记，将来成佛时，所化的众生都住在这个净佛国土。十种法门修习枯荣因，净化佛国土，成佛的时候，这些众生就各自生到他们的国土。如果与这个教义相一致，只是呵斥声闻，赞叹诸菩萨住不可思议的净佛国土。二乘永绝，根败无堪，所以迦叶声震三千。现在取《法华经》的意思，希望授予身子等记，就是你们所行的是菩萨道；又说，少欲厌生死，实际上就是自净佛土。推理一下，《净名经》呵斥折服的都是二乘，转辗都成为净国的因。所以，弟子再次阐述，扶持成就《佛国品》，其意宛然，自古至今，谁知道呢？}%

@{八、明觀心者，今案前解亦是觀心。何以故？行人王數即是師資，但眾生日夜常生無量邪正諸法皆由王數，是故行人須善此意。若勤修習思惟分別發半滿智，自行化他，即同身子莊嚴雙樹，如是一一皆約心數行成化物。行顯由心，若能諦觀心性即見佛性、住大涅槃，即同如來莊嚴雙樹。若觀行心明見於心，王即法王、數即弟子，莊严雙樹猶如目前。觀心語密，疏豈盡心。}@
%{第八，说“观心”的意思。现在考察之前的解释，也是观心。为什么呢？行人王数就是师资，但是众生日夜常生无量邪正诸法，都是由王数，所以行人必须善于理解这个意思。如果勤奋修行，思惟分别，发半满智，自行化他，就如同身子庄严双树，这样一个个都约心数，修行成就化物。修行显现由心，如果能够谛观心性，就能见佛性，住在大涅槃，就如同如来庄严双树。如果观照修行的心，明见于心，王就是法王，数就是弟子，庄严双树犹如眼前。观心言语密不可言，疏略的解释怎么能完全表达心呢？}%

@{九、料簡問疾前後。問：如來何不先遣菩薩？答：菩薩若各述不堪，聲聞望崖則失五百法門。若先命聲聞，聲聞各述，則五百法門皆印成經。次遣菩薩，即得具述昔說法門。}@
%{第九，料简问疾前后。有人问：“如来为什么不先派遣菩萨？” 回答说：“菩萨如果各自说自己不堪，声闻望而却步，就失去了五百个法门。如果先命令声闻，声闻各自说，那么五百个法门就都印成经文。然后派遣菩萨，就能详细阐述过去所说的法门。”}%
@{問：若劣為始，應前遣阿難。答：互有所掌，先遣無咎。}@
%{问：如果说劣势是开始，就应该先派阿难去。答：彼此都有各自掌管的事，先派谁都没有过错。}%

@{爾時下，三、入文解釋。文為二：一淨名默念、二如來遣問。初為二：一自念寢疾、二念佛垂旨。初文者，淨名位居等覺，當有何疾？今自念者，正欲託茲起教利生故也。自念是解脫知見法身住等覺三德之位。寢表般若。疾表解脫。床表法身。此不縱不橫，如世伊字。所以然者，法身即是自性清淨心，隱名如來藏、顯名法身，即是真性解脫。寢表般若，如人寢息，息諸勞煩及諸事業。《大經》云誰得安穩眠？所謂諸佛是。常觀空三昧，身心寂不動。今以般若觀空修因已圓、諸行休息，本淨理顯，故約寢明般若，即實慧解脫。疾表解脫者，般若與真性理合，即有無緣大悲不捨眾生，慈悲熏身故能方便現疾。《大經》云調伏眾生之處名為解脫。以眾生疾故淨名亦疾，善巧和光不同其塵，即是方便淨解脫。}@
%{这时候，我们来解释一下这段文字。这段文字可以分为两部分：第一部分是净名默念，第二部分是如来遣问。第一部分又可以分为两部分：第一部分是净名自己念叨着病了，第二部分是净名想着佛陀会指示他。第一部分的文字，净名位居等觉，怎么会生病呢？现在他自念叨着生病，就是为了借此机会开示教化众生。自念指的是解脱、知见、法身住等觉这三种德行。寝指的是般若。疾指的是解脱。床指的是法身。这个“寝”字不纵不横，就像世俗的“伊”字一样。为什么这么说呢？因为法身就是自性清净心，隐名叫做如来藏，显名叫做法身，也就是真性解脱。寝指的是般若，就像人睡觉一样，休息了所有劳烦和事务。《大经》里说谁能够安稳地睡觉？就是诸佛。《大经》里说谁能够安稳地睡觉？就是诸佛。常观空三昧，身心寂不动。现在净名以般若观空修因已经圆满，一切行为都休息了，本来的清净道理显现出来，所以用“寝”来表明般若，也就是真正的智慧解脱。疾指的是解脱，般若与真性道理相合，就是无缘大悲不舍众生，慈悲熏陶身心，所以能够方便地显现出病态。《大经》里说调伏众生的地方叫做解脱。因为众生生病了，所以净名也生病了，巧妙地用光辉照耀，不与世俗同流合污，这就是方便的清净解脱。}%

@{問：淨名何以自念寢疾？答：寢既是法身般若，大悲示同眾生緣縛之疾，事既未彰內懷不暢，故寄自念。}@
%{问：净名为什么自念叨着生病呢？答：寝就是法身般若，大悲示现与众生一样被缘分束缚的病态，事情还没有明朗，内心也不舒畅，所以就寄托在自念上了。}%

@{世尊大慈寧不垂愍者，二、念佛垂問。我今居因尚悲眾生，欲拔三種緣集之苦而自現疾。如來果地無緣大慈常欲與物大涅槃樂，復甚於我，寧不垂愍？若遣參問，便得自述疾懷。此意若彰，則三種緣集眾生因果之患皆愈。此段眾生疾愈、淨名又愈，豈非如來大慈普覆。}@
%{世尊大慈悲，难道不垂怜我吗？第二部分就是净名想着佛陀会问他。我现在处于因地，还悲悯众生，想要拔除三种缘集的痛苦，所以就自现病态。如来已经到了果地，无缘大悲，常想要给予众生大涅槃的快乐，他对我更是如此，难道不垂怜我吗？如果派遣人来询问我，我就可以说出自己生病的原因。如果这个想法明朗了，那么三种缘集的众生因果之患都会痊愈。这一段众生病好了，净名也病好了，难道不是如来大慈悲普覆一切吗？}%

@{佛知下，二、如來遣問。文為二：一佛知心念、二正遣問。初言佛知其意者，佛以寂照之智懸鑑託疾之懷，無緣大悲為眾生疾。智人知智，如蛇知蛇。告舍利下，二、佛遣問，為二：初命十弟子、次命五百。初命身子，文為二：一佛命、二奉辭。初先命者，身子是佛左面侍者，以聲聞眾中名高德重，內外敬揖。淨名雖復在家，精通佛法，神解辨才難為酬對，故先命之。但身子因緣甚多，難可具說，今略言之。託胎已來聰智過人，欲化一切聰明外道，皆先為弟子。後值佛出家成羅漢者，引一切聰明外道為佛弟子，顯四枯之教。今為所呵、默然不對者，欲令四枯之徒內心鄙折，慕仰四榮智慧之教。至說《摩訶般若》，前對身子說者，令諸聲聞信解滿字四榮之智；至《法華》中先對身子開佛知見，八部四眾皆開佛知見歡喜稱歎，而說偈曰大智舍利弗，今得受尊記。我等亦如是，必當得作佛。是則悉悟四榮真解。故《大經》師子吼菩薩問佛：何人能莊嚴娑羅雙樹？佛答：大智舍利弗即其人也。有云：《法華》是無常之教。身子佛未涅槃三月已取滅度，既不聞《涅槃》雙樹之教，如何得云堪莊嚴雙樹？當知《法華》授八部四眾記，即雙樹義顯，此探取《法華》意耳。以是因緣，佛遣問疾。}@
%{佛陀知道后，第二部分就是如来遣问。这段文字可以分为两部分：第一部分是佛陀知道净名的心念，第二部分是佛陀派遣人去询问。第一部分说佛陀知道净名的心意，是因为佛陀以寂照的智慧照见净名借病态来表达自己的心意，无缘大悲是为了众生的病态。智者知智，就像蛇知道蛇一样。佛陀告诉舍利弗后，第二部分就是佛陀派遣人去询问，可以分为两部分：第一部分是派遣十位弟子，第二部分是派遣五百人。第一部分派遣舍利弗，这段文字可以分为两部分：第一部分是佛陀派遣，第二部分是舍利弗奉命。第一部分先派遣舍利弗，是因为舍利弗是佛陀左边的侍者，在声闻众中名声很高，德行也很重，内外都对他敬重。净名虽然在家，精通佛法，神解辨才，很难与之匹敌，所以先派遣舍利弗。但是舍利弗的因缘很多，很难一一细说，现在就简单地说一下。舍利弗从出生起就聪明智慧过人，想要度化一切聪明的外道，都先成为他的弟子。后来遇到佛陀出家成罗汉后，就引领一切聪明的外道成为佛陀的弟子，显现四枯的教法。现在舍利弗被呵斥，默然不答，是为了让四枯的弟子内心羞愧，敬仰四荣智慧的教法。到了讲《摩诃般若经》的时候，佛陀先对舍利弗说，是为了让诸位声闻信解满字四荣的智慧；到了《法华经》中，佛陀先对舍利弗开示佛的知见，八部四众都开悟佛的知见，欢喜称赞，并说偈曰：“大智舍利弗，今得受尊记。我等亦如是，必当得作佛。”这就是彻底悟到了四荣的真谛。所以《大经》里狮子吼菩萨问佛：谁能够庄严娑罗双树？佛陀回答：大智舍利弗就是那个人。有人说：《法华经》是无常的教法。舍利弗在佛陀涅槃后三个月就灭度了，他没有听到《涅槃经》双树的教法，怎么能说他能够庄严双树呢？应该知道《法华经》授予八部四众记，就是双树的意义显现，这是探究《法华经》的意旨。因为这个因缘，佛陀派遣舍利弗去询问净名的病态。}%

@{舍利弗下，二、身子奉辭不堪。文為四：一奉辭不堪、二述不堪之由、三正述不堪之事、四結成不堪。初文者，往昔被彈，不識其言，故不堪奉命往問疾也。}@
%{舍利弗下面，第二部分就是舍利弗奉命却不能去。这段文字可以分为四部分：第一部分是舍利弗奉命却不能去，第二部分是说明不能去的原因，第三部分是详细说明不能去的事情，第四部分是总结不能去的原因。第一部分的文字，舍利弗过去被弹劾，不认识那些话，所以不能奉命去询问净名的病态。}%

@{所以者何至樹下，二、述不堪之由，由於林中宴坐樹下。宴坐者，有云縮止如龜藏六。縮止六識六塵，魔不能惱，故言縮止。今明宴之言安，安住根本淨禪乃至滅定，息外勞累，似涅槃法安置心中身，證想受滅，故言宴坐。}@
%{所以呢？第二部分是说明不能去的原因，是因为舍利弗在树林中宴坐。宴坐，有人说就是像乌龟一样收缩六根，藏住六识。收缩六识六尘，魔就无法侵扰，所以说收缩。现在解释“宴”这个词，就是安稳，安住根本净禅乃至灭定，息除外界的劳累，就像涅槃法安置在心中和身中一样，证得想受灭，所以说宴坐。}%

@{時維摩下，三、正述不堪文。為三：初總呵、二別示真宴坐、三結成印定。初總呵。言不必是坐為宴坐者，此不全非，欲譏其僻處非究竟耳。身子作何等宴坐而為所呵？將下文望此，多是三藏半字諸禪滅盡定也。既不能趣滿字宴坐，入諸禪滅定則有六失，故呵言不必。不必只是不了之言，若不思議即是必也。《毘曇》明滅盡不相應行來，補處有十三種入滅定。《成論》明空心二處滅。今明三藏三乘入滅受想，五處不同：一者根本通明淨禪、二依八背捨觀禪、三依九次第定練禪、四依師子奮迅薰禪、五依超越修禪。初出《大集》，後四出《大品》，此是南岳所出。一、依根本淨禪者，通明觀發得，初禪觀色如沫、二禪如雲、三禪如影、四禪如鏡像。次滅色取空，一心緣空乃至非想，雖無麁煩惱而成就十種細法，猶是煩惱生死。佛弟子知非聖法即能滅之，亦滅能滅之心，心數法滅故言滅受想定。次明背捨者，觀內外身不淨，白骨流光入初背捨。二勝處，滅初禪惑入二禪。三四勝處，二禪惑滅。爾時已來無沫雲鏡像之色也，但觀淨色入三禪，緣淨故淨。練八色流光，滅三禪惑成四禪四勝處八一切處。若滅色緣空乃至非想，亦知非想猶有四陰十種細惑，深觀離著進修滅受想。若皆滅受諸心數法，身證受想滅即是滅受想，背捨在因名背捨。若發無漏非想惑盡，爾時背捨轉名解脫。若因中說果亦名解脫，果中說因亦名背捨。而今不得名解脫者，阿那含人依八背捨得入九次第定，猶不得名解脫，若是解脫應是羅漢，何得猶是身證那含？約背捨入者，小勝通明。三、依九次第定者，前背捨雖入滅定，作意要期，非是任運。今練背捨，始從初禪次第而入乃至非想，任運入於滅定則為易；但出時如睡覺耳。四、依師子奮迅者，向依練禪但次第入，今明非但次第入至滅定，無間從滅定起次第出非想乃至初禪，定力愈勝。五、依超越者，上雖入出自在無間，未能超入超出。今此超禪能於不用處超入滅定，乃至初禪超入滅定，具如《大品》。此如黃師子之所超也，是名善入出住出生百千三昧，此定功力最大。今約此五明五味者，淨禪如乳、背捨如酪、九定如生蘇、奮迅如熟蘇、超越如醍醐。超禪能具願、智、無諍三昧、四辨、三明、六通、十八變化等功德，於諸禪中最為極頂，乃至於諸禪中超越，出入皆名頂也。}@
%{这时候，第三部分是详细说明舍利弗不能去的原因。这段文字可以分为三部分：第一部分是总体呵斥，第二部分是分别说明真正的宴坐，第三部分是总结并印证。第一部分是总体呵斥。说并不一定是坐着就是宴坐，这并不完全不对，想要讽刺舍利弗偏僻的地方不是究竟。舍利弗用什么方法宴坐而被呵斥呢？把下面的文字与这里联系起来，大多数是三藏半字的诸禅灭尽定。既然不能趋向满字的宴坐，进入诸禅灭尽定就会有六种过失，所以呵斥说不必。不必仅仅是不了解的话，如果不可思议就是必。 《毗昙论》说明灭尽不相应行来，补处有十三种入灭定。《成论》说明空心二处灭。现在解释三藏三乘入灭受想，有五种不同：第一种是根本通明净禅，第二种是依八背舍观禅，第三种是依九次第定练禅，第四种是依狮子奋迅薰禅，第五种是依超越修禅。第一种出自《大集经》，后面四种出自《大品般若经》，这是南岳大师提出的。第一种，依根本净禅，通明观发得，初禅观色如沫，二禅如云，三禅如影，四禅如镜像。然后灭色取空，一心缘空乃至非想，虽然没有粗烦恼，却成就了十种细法，仍然是烦恼生死。佛弟子知道非圣法就能灭除它，也灭除能灭除心的念头，心数法灭，所以叫做灭受想定。第二种，说明背舍，观内外身不净，白骨流光进入初背舍。二胜处，灭除初禅的惑进入二禅。三四胜处，二禅的惑灭。这时候已经没有沫、云、镜像的颜色了，只观净色进入三禅，因为缘净所以净。练八色流光，灭除三禅的惑，成就四禅四胜处八一切处。如果灭除色缘空乃至非想，也知道非想仍然有四阴十种细惑，深入观照，远离执着，精进修习灭受想。如果都灭除受诸心数法，身证受想灭，就是灭受想，背舍在因地叫做背舍。如果因地中说果地也叫做解脱，果地中说因地也叫做背舍。而现在不能叫做解脱，阿那含人依八背舍进入九次第定，仍然不能叫做解脱，如果是解脱应该已经是罗汉，怎么还是身证阿那含呢？约背舍入，是小胜通明。第三种，依九次第定，前面的背舍虽然进入灭定，但是作意要期，不是任运。现在练背舍，从初禅开始次第进入乃至非想，任运进入灭定就容易；但是出来的时候就像睡觉一样。第四种，依狮子奋迅，之前依练禅只是次第进入，现在说明不只是次第进入灭定，无间从灭定起次第出非想乃至初禅，定力更加强大。第五种，依超越，上面虽然出入自在无间，但是不能超越进入。现在这个超禅能够在不用处超越进入灭定，乃至初禅超越进入灭定，具体见《大品般若经》。这就像黄狮子超越一样，叫做善入出住出生百千三昧，这个定力的功力最大。现在根据这五种说明五种味道，净禅像乳汁，背舍像酪，九定像生酥，奋迅像熟酥，超越像醍醐。超禅能够具足愿、智、无诤三昧、四辨、三明、六通、十八变化等功德，在诸禅中最顶尖，乃至在诸禅中超越，出入都叫做顶。}%
@{問：何以根本淨上更有四種之別？答：如世治皮，通明如水漬，背捨如亂毛，九定如入惱，奮迅如火薰，超越如柔熟。此與數家解薰練不同料簡(云云)。}@
%{问题：为什么根本净上还有四种区别呢？回答：就像世俗的皮革，通明如水浸泡，背舍如乱毛，九定如陷入烦恼，奋迅如火熏烤，超越如柔熟。这与其他一些人解释薰练的不同理解，不需细究(等等) 。}%

@{羅漢若得超越，名摩訶那伽，心調柔軟，三乘事定齊此為極。身子林中遊此諸禪息諸勞累，以不依佛慧起此諸禪，故呵言不必。所以然者，身子所得非是滿字九種大禪深禪定窟，故言不必。}@
%{罗汉如果能够超越，叫做摩诃那伽，心调柔软，三乘事定都以这个为极致。你身在林中游玩，用这些禅息诸劳累，因为你不依靠佛慧发起这些禅，所以呵斥说不必。所以说，你所得的并不是满字九种大禅深禅定窟，所以说不必。}%

@{夫宴坐下，二、別示真宴坐。而不思議六種宴坐即有三雙：一約體用、二約法心、三約因果。初中為二：初約體，云不於三界現身意是為宴坐。身子不以趣佛慧入上諸禪，必靜處端身斂念方得入定，則於欲界現身意相。身如木石即是現身，心如死灰要期出入即是現意，且復使物敬驚異，何滅之有？真宴坐者，以趣佛慧，於九大禪及二乘定隨意即入，是名不於三界現身意也。故下文云在欲而行禪，令魔心憒亂。不端身、不運想，名不現身意。身意同世不乖滅定，雖入滅定不妨威儀，即無出入動念之過，又免三界現相之失，即真宴坐，是不思議真宴坐也。復次法身菩薩於法性身入諸禪定，不於三界而現身意，是真宴坐。若理論，眾生皆是滅定，而身子不知。若就事，明法性身中定無三界身入，身子猶有三界身意，豈得稱真宴坐？故默然也。是譏不知真宴坐體，故示之耳。若修一心三觀，是趣佛慧起六種宴坐也。}@
%{说宴坐，第二，分别示真宴坐。而不可思议六种宴坐，就有三双：一约体用，二约法心，三约因果。其中初为二：初约体，说不在三界现身意，就是宴坐。你身不以趣佛慧入上诸禅，必须静处端身敛念，才能入定，则在欲界现身意相。身如木石就是现身，心如死灰要期出入就是现意，而且还使万物敬畏惊异，何灭之有？真宴坐者，以趣佛慧，在九大禅及二乘定随意即入，这就是名不于三界现身意。所以下文说在欲界而行禅，令魔心迷惑混乱。不端身、不运想，叫做不现身意。身意同世不乖灭定，虽然入灭定不妨碍威仪，即无出入动念之过，又免三界现相之失，这就是真宴坐，是不思议真宴坐。再说法身菩萨在法性身入诸禅定，不在三界而现身意，这就是真宴坐。如果理论，众生都是灭定，而你却不知。如果就事来说，明法性身中定无三界身入，你却还有三界身意，怎么能够称真宴坐呢？所以默然。这是讥讽你不知真宴坐的体，所以示之耳。如果你修一心三观，这就是趣佛慧起六种宴坐。}%

@{不起至宴坐，次示不思議用。譏其滅定無用，以聲聞入定不能現四威儀。如迦葉入定無所施用，至彌勒出方乃現變，故知二乘入定自他無益無用，由其無體。不思議定有體有用，故能不起滅定現十界威儀，如修羅琴隨人吐韻。菩薩隨機十方現形出沒自在，汝何不以誓願薰定，使物機感現諸威儀，良由不見真性及無願波羅蜜也。無用之定，物所不重，故呵言不必。復次法性之身以趣佛慧入諸滅定，能於三界現十界四儀，一切諸法無不示現，是為究竟真宴坐也。}@
%{不起到宴坐，其次示不可思议用。讥讽你灭定无用，以声闻入定不能现四威仪。如迦叶入定无所施用，直到弥勒出世才现变化，所以知道二乘入定自他无益无用，由于其无体。不可思议定有体有用，所以能够不起灭定现十界威仪，如修罗琴随人吐韵。菩萨随缘十方现形出没自在，你何不以誓愿薰定，使万物机感现诸威仪，良由不见真性及无愿波罗蜜。无用之定，万物所不重，所以呵斥说不必。再说法性之身以趣佛慧入诸灭定，能够在三界现十界四仪，一切诸法无不示现，这就是究竟真宴坐。}%

@{不捨下，二、法心一雙。呵其法心之拙，故言不必。初約法呵者，身子出真方同凡事，若不捨諸禪，何得要期出定？即是捨道法方同凡法，應知二法不得相捨。何者？但如菩薩以趣佛慧，二法無別，豈捨道法更入道法？行於非道通達佛道，若不能通達何謂為道？四教各有二行道法，現凡夫事者，謂三業善不善事，如言雖為白衣等二十九事及無量方便。法身常在三昧，能遍同凡事，即於凡身入王三昧，一切三昧悉入其中，以此引物入不思議解脫佛之淨土，即是究竟真宴坐也。以此譏其道法之拙，故呵云不必。}@
%{不舍下，第二，法心一双。呵斥你法心之拙，所以说不必。初约法呵斥者，你身出真方同凡事，如果不舍诸禅，怎么能够要期出定？这就是舍道法方同凡法，应该知道二法不得相舍。为什么呢？就如同菩萨以趣佛慧，二法无别，怎么能够舍道法再入道法？行于非道通达佛道，如果不能通达，何谓为道？四教各有二行道法，现凡夫事者，谓三业善不善事，如说虽然是白衣等等二十九事及无量方便。法身常在三昧，能够遍同凡事，即在凡身入王三昧，一切三昧悉入其中，以此引导万物进入不可思议解脱佛之净土，这就是究竟真宴坐。以此讥讽你道法之拙，所以呵斥说不必。}%

@{心不至宴坐，次約心為呵。言不住者，身子入定住內、出散在外，緣理禪住內、緣淨禪在外，入滅定住內、出滅定在外，是則心依內外入出動散，何名宴寂？故呵云不必。菩薩以趣佛慧觀中道法性，尚不見涅槃生死、內外可住可在，何有滅定出散內外可住可在？有二邊散非真宴坐，故言不必。今菩薩冥心法性不亂不味，即不思議真宴坐也。}@
%{心不至宴坐，其次约心为呵斥。说不住者，你身入定住内、出散在外，缘理禅住内、缘净禅在外，入灭定住内、出灭定在外，这样心就依内外出入动散，何名宴寂？所以呵斥说不必。菩萨以趣佛慧观中道法性，尚不见涅槃生死、内外可住可在，怎么会有灭定出散内外可住可在？有二边散不是真宴坐，所以说不必。现在菩萨冥心法性不乱不昧，这就是不可思议真宴坐。}%

@{於諸見下，三、一雙約因果。示是真宴坐，斥其非真。初言於諸見不動者，譏其因僻，非真宴坐。諸見不動，即是因中真宴坐也。今應四句分別：自有見動不修道品、有不動不修、有動而修、有不動而修。動不修者，如諸外道，捨有取無乃至非有非無。六十二見如避虛空，雖捨諸見欲取涅槃，而不知修三十七品，故佛於《須跋經》中作師子吼，以其無八正道故決定無沙門四果。不動不修者，外人起見，言是事實餘妄語，氷執不移如取虛空亦不修道品。動而修者，三藏二乘知身邊污穢顛倒因緣無常流動，動此流動故名為動；修道品者，觀破身邊五陰、修四枯念處等，成煖頂忍入見思無漏。故《大經》云煖法觀者七十三人，我弟子有，外道則無。身子及諸二乘皆然，故呵言不必。不動修者，菩薩了知六十二見即是菩提，不取不捨，故言不動；修道品者，觀污穢陰修念處時，觀色性非垢非淨、受非苦樂、心非常無常、想行非我無我。此是別觀四念處，故《仁王》云法性色受想行識，菩薩以趣佛慧觀法性色即畢竟淨、觀法性受即涅槃樂、觀法性心即法身、觀法性想行即八自在我，即以不動修榮念處，於中勤策是四正勤，乃至安穩道中行即八正道，即為不思議究竟真宴也。此譏其於諸見動而修道品，宴坐之拙也。}@
%{在诸见下，第三，一双约因果。示是真宴坐，斥其非真。初说在诸见不动者，讥讽你因僻，非真宴坐。诸见不动，就是因中真宴坐。现在应该四句分别：自身有见动不修道品、有不动不修、有动而修、有不动而修。动不修者，如诸外道，舍有取无乃至非有非无。六十二见如避虚空，虽然舍诸见欲取涅槃，而不知修三十七品，所以佛在《须跋经》中作狮子吼，以其无八正道故决定无沙门四果。不动不修者，外人起见，说这是事实，其余都是妄语，冰执不移如取虚空也，也不修道品。动而修者，三藏二乘知道自身污秽颠倒因缘无常流动，动此流动故名为动；修道品者，观破自身五阴、修四枯念处等，成暖顶忍入见思无漏。所以《大经》说暖法观者七十三人，我弟子有，外道则无。你身及诸二乘皆然，所以呵斥说不必。不动修者，菩萨了知六十二见即是菩提，不取不舍，所以说不动；修道品者，观污秽阴修念处时，观色性非垢非净、受非苦乐、心非常无常、想行非我无我。这是别观四念处，所以《仁王经》说法性色受想行识，菩萨以趣佛慧观法性色即毕竟净、观法性受即涅槃乐、观法性心即法身、观法性想行即八自在我，即以不动修荣念处，其中勤策是四正勤，乃至安稳道中行即八正道，这就是不可思议究竟真宴。这是讥讽你对诸见动而修道品，宴坐之拙。}%
@{不斷至宴坐，次約果明真宴坐。以譏身子取滅定果之僻。身子初值頞鞞得見諦已，或七日或十五日正使皆盡，名斷煩惱入有餘般，身智俱盡入無餘般。此亦四句：一不斷不入，是凡夫三藏菩薩；二斷而入，是無學人；三斷而不入，即通別菩薩；四不斷而入，即圓菩薩。故婬怒癡性即是解脫。貪恚癡性具一切法，即煩惱不可斷也，則是不滅癡愛起於明脫。若身子等斷惑入般，如破壁得出；怖畏生死，不能用煩惱而作佛事。菩薩以趣佛慧不斷而入，如得通者壁不能礙，是則還用煩惱以為佛事，是名不斷煩惱而入涅槃。他解煩惱是空故不須斷。若爾，須彌入芥，無芥可入。芥子既空，即是須彌入空不入芥子，有如是過。若煩惱宛然不破不動得入涅槃者，芥子性非大非小，小不妨大，能容須彌之大；須彌性非大非小，大不妨小，能入芥子之小。雖云能入本處不動，若言不入而實入芥。不可思議不斷煩惱而入涅槃，若能如是是真宴坐。此斥身子斷入非真宴坐，云不必也。}@
%{一直到坐禅，然后就约果明真来坐禅。这是为了讽刺身子那种追求灭定果的偏执。身子刚开始遇到佛法，见到真理，要么七天，要么十五天，反正就是时间到了，就叫断烦恼进入有余般，身心都到达了，就叫进入无余般。这也可以用四句话来概括：一、不断不入，这是凡夫三藏菩萨；二、断而入，这是无学人；三、断而不入，这是通别菩萨；四、不断而入，这是圆菩萨。所以，淫、怒、痴的本性就是解脱。贪、嗔、痴的本性具备一切法，也就是烦恼不能断，那么，就是不灭的痴爱从明脱中产生。如果身子他们断惑进入般若，就像打破墙壁走出来一样；害怕生死，就无法用烦恼来做佛事。菩萨以趣佛慧不断而入，就像得到通行证一样，墙壁不能阻挡，这样就可以用烦恼来做佛事，这叫做不断烦恼而入涅槃。有人解释说烦恼是空的，所以不需要断。如果这样的话，须弥山进入芥子，就没有芥子可以进入。芥子既然是空的，那么须弥山进入空，就不进入芥子，这样就有错误了。如果烦恼依然存在，不破不灭，就能进入涅槃，那么芥子的性质既不是大也不是小，小不碍大，能够容纳须弥山的大；须弥山的性质既不是大也不是小，大不碍小，能够进入芥子的小。虽然说能进入本处不动，但如果说没有进入，而实际上进入了芥子。不可思議地不断烦恼而入涅槃，如果能做到这样，才是真正的宴坐。这里批评身子断惑进入不是真正的宴坐，说没有必要。}%

@{若能如是坐者，佛所印可，三、結成真宴坐義。若身子能趣佛慧，此之六種即是究竟宴坐，為佛所印，豈敢呵彈言不必也？}@
%{如果能像这样坐禅，就会得到佛的印证，这就是真正的宴坐的意义。如果身子能趣佛慧，这六种就是究竟的宴坐，得到佛的印证，怎么敢批评说没有必要呢？}%

@{時我下，四、結成不堪。聞是語默然者，不解六義彈呵對顯不必之意，不解如聾、不能加報如啞，其既如是，豈堪傳旨，故云不任詣彼問疾。若作此格，與華嚴座聾啞何殊。理而論之，折二乘無學慧業引入不思議解脫，令生果報淨土，又成淨國之因。}@
%{当时我下座，就总结说他不能胜任。听到这些话却默不作声的人，不懂得这六种意义的批评，不明白为什么要说没有必要，就像聋子一样，不能回答，就像哑巴一样，不能反驳。既然这样，怎么能传达佛旨，所以就说不能让他去问病。如果这样，跟华严会上那些聋哑人有什么区别？从道理上来说，折断二乘无学人的智慧，引入不可思议的解脱，让他们得到净土的果报，也成为净土的因缘。}%

@{問：身子即智慧而用定呵，目連禪定用說法呵，此意云何？答：經云非禪不慧，非慧不禪。遠師《禪經．序》云禪無智無以深其寂，智無禪無以窮其照。身子若有深禪可得大智，禪既不遠智亦不長，故用彈呵兼得智也。下文云以趣佛慧起於宴坐，既不依佛慧宴坐，被於四榮之折，意在此也。若目連深修禪定能得神通，何得神通差機說法？說法既謬，當知定淺，神通所鑑用亦不深。故用定呵，意在於此。下八人廣如《法華疏》，今略明耳。}@
%{问：身子是用智慧来批评定力，目连是用说法来批评禅定，这是什么意思呢？答：经书上说，没有禅定就没有智慧，没有智慧就没有禅定。远师在《禅经序》中说，禅定没有智慧，就无法深入寂静，智慧没有禅定，就无法穷尽光明。身子如果拥有深厚的禅定，就能获得大智慧，禅定既不远离智慧，也不超越智慧，所以用批评来兼顾智慧。下文说以趣佛慧起于宴坐，既然不依靠佛慧来坐禅，就被四荣的折断，意思就在这里。如果目连深入修习禅定，就能得到神通，为什么神通还会出错来说法？说法既然有误，就知道禅定浅薄，神通所鉴照的东西也不深。所以用禅定来批评，意思就在这里。下面八个人，详细内容可以参考《法华疏》，现在就简单说明一下。}%

@{維摩經略疏卷第十二}@
%{维摩经略疏卷第十二}%

@{弟子品之二}@
%{弟子品之二}%

@{佛告大目揵連，次命目連。文為二：一佛命問疾、二奉辭不堪。所以次命者，身子既辭不堪，目連禪定第一，是以次命。目連姓也，名俱律陀。父母無子，從樹乞得，仍以為名。《文殊問經》翻萊茯根，父母好食，以標子名。真諦三藏翻云胡豆，上古仙人好食於此，仍以為姓。乃至為顯枯榮深求其致，具前五種利益之義，具如身子章初。}@
%{佛告诉大目犍连，接着命令目连。文章分为两部分：一、佛命问疾，二、奉辞不堪。为什么接着命令他呢？因为身子已经辞谢不能胜任，而目连禅定第一，所以接着命令他。目连是姓，名叫俱律陀。他的父母没有孩子，从树上乞得他，就以此为名。《文殊问经》翻译为莱茯根，他的父母喜欢吃，就以此为孩子取名。真谛三藏翻译为胡豆，古代仙人喜欢吃这个，就以此为姓。一直到为了显现枯荣，深入地寻求其根本，具备前面五种利益的意义，详细内容可以参考身子章开头。}%

@{目連白佛下，二、奉辭不堪。文為四：一奉辭不堪、二述不堪之由、三正述被彈之事、四結成不堪。初文者，昔為居士說法，遂被彈呵。爾時莫知所對，豈堪傳如來旨而往問也。}@
%{目连对佛说，接着说不能胜任。文章分为四部分：一、奉辞不堪，二、述不堪之由，三、正述被弹之事，四、結成不堪。文章开头说，以前为居士说法，结果被批评了。当时不知道如何回答，怎么能传达如来的旨意去问病呢？}%

@{所以至說法，二、明不堪之由。由於里巷為居士說法。里巷只是小曲之路，或表曲經所斷之理非大直道。居士義如前。為說法者，有師言為說戒善。今恐不然。戒善是人天乘，非諦理入道。目連多說折空入道。何以得知？類呵諸聲聞，皆半滿相對；又尋下呵文，則應爾也。}@
%{所以说到了说法，第二部分就说明不能胜任的原因。是因为在里巷为居士说法。里巷只是小路，或者说曲经所断的道理不是大直道。居士的意义如前所述。有人说为居士说法，就是讲戒律和善法。现在恐怕不是这样。戒律和善法是人天乘，不是真理入道。目连多说折断空入道。怎么知道的？因为他批评声闻众，都是半满相对；又看看下面的批评文字，就知道是这样了。}%

@{時維摩下，三、正述被呵之事。文為三：一總呵、二別呵、三聞法得益。一總呵，云不當如仁者所說，若用去聲，即是不當法相根緣。有三不當：一不當法相、二不當根緣、三不當佛心。初、不當法相者，法相即空，那說破折？此乖法相，不當道理。二、不當根緣者，大乘根緣須說大法，無以穢食置於寶器，非唯不得大道又失小益，是為不當根緣。三、不當佛意者，佛本意為大事因緣，其不獲已而用小接。今對大機即應說大，何忽以小化於大根？此不當佛心。總此三意彈呵，故云不當如仁者所說。良以目連禪定力淺、法相不明，如水不澄清、珠相不現。又小定觀根不知利鈍，致有漏機之失。}@
%{当时维摩下座，第三部分就正面讲述被批评的事情。文章分为三部分：一、总批评，二、分别批评，三、闻法得益。总批评说，不应该像仁者所说的那样，如果去掉“如”字，就是不应该法相根缘。有三不应该：一、不应该法相，二、不应该根缘，三、不应该佛心。第一，不应该法相，法相就是空，怎么可以破折呢？这违背法相，不符合道理。第二，不应该根缘，大乘根缘应该说大法，不能拿污秽的食物放在宝器里，不仅不能得到大道，还会失去小益，这就是不应该根缘。第三，不应该佛意，佛的本意是为大事因缘，如果不得已，就用小法来接引。现在面对大机缘，就应该说大法，为什么突然用小法来引导大根器？这就是不应该佛心。总而言之，这三点就是批评的用意，所以说不应该像仁者所说的那样。因为目连禅定力浅薄，法相不明，就像水不澄清，珠子的形状就看不出来一样。又因为小定观根不知道利钝，导致有漏的错误。}%@{夫說下，二、別呵。文為三，是用衍門三教別破目連三不當也。此有三雙：一者外如法相說、內如法相解，是用通教即空斥不即空，破其說法不當道理。二外當了根緣、內善知見得無罣礙，是用別教破不當根緣不得四無礙也。三外慈念眾生、內念報佛恩，是用圓教破不當佛心。能用三教說法，即是如法相說。目連不以此三為居士說，故折其說三藏之非，令依衍三如法相說。初文為二：一當如法說、二當如法解。初文為三：一標章總勸、二別說、三結。初總勸者，當依衍門體法三空如法而說。}@
%{这位大师接着说了第二点，也就是要分别说明。这个内容分成三部分，用衍门三教分别驳斥目连的三种错误观点。这里有三个对应关系：第一，表面上按照法相宗的理论来说，内心却按照法相宗的理解去领悟，这就是用通教即空来斥责不即空，破斥目连说法不当的道理。第二，表面上明白了根源，内心却能善于观察，得到没有障碍的智慧，这就是用别教来破斥不了解根源而得不到四无碍的错误观点。第三，表面上慈悲地关怀众生，内心却想着报答佛恩，这就是用圆教来破斥不符合佛心的错误观点。能够用这三教说法，就是按照法相宗的理论来说。目连没有用这三点来给居士讲法，所以驳斥他的说法是违背三藏经的，让他按照衍门三教的法相宗理论来说。第一部分内容分成两点：第一点是应该按照正确的理论说法，第二点是应该按照正确的理论理解。第一部分内容又分成三点：第一点是提出总的劝诫，第二点是分别讲解，第三点是总结。最初的劝诫就是要按照衍门体法三空，按照正确的理论去说法。}%

@{法無下，二、別明體法三空，破其用折三空之失。即為三：初四番明衍門生空破折生空、次八番明體法法空破折法法空、三七番并六句明平等空破三藏平等空。須略分別三空不同。三藏三空者，彼教明五陰成人，即陰離陰求人不得，名眾生空。折五陰空，名為法空。故《阿含》云誰老死？是老死二俱邪見。無誰老死名眾生空，無是老死名為法空。依毘曇門但明生空，成論空門具明三空。有師解平等空云：若有人法不名平等，無人法殊即是平等，平等即空名平等空。今研此語，若其平等即平等空者，亦應生法即生法空。若直生法非生法空，要破生法名生法空者，亦要破平等方名平等空。若止作二空平等屬法，法語通漫無所不收。故《大論》云法無上涅槃，是故涅槃空猶是法空。雖復二三皆是折假名為拙度，破拙用巧為說體空。今以譬顯折體之殊，如實拳指、鏡像拳指，具如《玄義》。智人體知鏡像無拳無指無空，不須破折方知無空。此之三法但有名字，名字之法不在內外中間亦不自有，是字不住亦不不住，言語道斷無說無示。法相如是豈可說乎？若三藏三空，前二是方便，平等空方始是真。若衍教三空即真入中，若通教三空同得見真。上根利智雖稟通教，見空不空，即見佛性。今淨名用體破折，故言不當如仁者所說。}@
%{接下来第二点，要分别说明体法三空，破斥错误地运用三空。这里分成三部分：第一部分是四个方面来阐明衍门生空，破斥错误地理解生空；第二部分是八个方面来阐明体法法空，破斥错误地理解法法空；第三部分是七个方面加上六句话来阐明平等空，破斥三藏经中关于平等空的错误观点。需要稍微区分一下三空的差异。三藏经中的三空，指的是那个教派认为五蕴构成众生，而当离开五蕴去寻找众生却找不到，这就是众生空。破斥五蕴空，就叫做法空。所以《阿含经》里说“谁老死？是老死，二俱邪见”。没有谁老死就叫做众生空，没有是老死就叫做法空。按照毗昙门只说明生空，成论空门则全面说明三空。有老师解释平等空说：如果有“人法”就不叫做平等，没有“人法”而有所区别就是平等，平等即空就叫做平等空。现在仔细研究这句话，如果平等就等于平等空，那么生法也应该等于生法空。如果直接说生法不是生法空，想要破斥生法而称之为生法空，那么也需要破斥平等才能称之为平等空。如果只做二空平等属于法，那么法语就太宽泛，什么都能包括进来。所以《大论》里说“法无上涅槃，是故涅槃空犹是法空”。虽然二空和三空都是破斥虚假名称，叫做拙劣的度量，破斥拙劣而用巧妙的方法来阐述体空。现在用比喻来显明体空的差异，比如真实的拳指，还有镜中的拳指，具体内容可以参考《玄义》。智慧的人体悟到镜中的拳指，没有拳指也没有空，不需要破斥就能知道没有空。这三种法只存在于名称，名称的法不在内不在外，也不在中间，也不自有，就像文字，不执着也不离执着，语言道断，没有说法也没有示现。法相就是这样，怎么能够说呢？如果三藏经中的三空，前面两种是方便法门，只有平等空才是真正的空。如果衍教三空就是真如，进入真如之中，如果通教三空就能共同见到真如。上根利智虽然秉持通教，见到空不空，就能见到佛性。现在净名经用体空来破斥错误观点，所以说“不当如仁者所说”。}%

@{法無下，初四番，明體法入眾生空即入中道。}@
%{接下来第一部分的四个方面，阐明体法进入众生空，也就是进入中道。}%

@{問：生空何得入中？答：《大品》明一切法趣我見等，《大經》明眾生佛性不即六法不離六法，此明六十二見是如來種。今言法者，即無明心具一切法，故下文云心垢故眾生垢，心淨故眾生淨。《華嚴》云心如工畫師，造種種五陰。一切世間中，無不從心造。約此以明一切法也。}@
%{有人问：生空怎么能够进入中道呢？回答说：《大品般若经》里阐明一切法都趋向于我见等等，《大般若经》里阐明众生的佛性不即六法，也不离六法，这就说明六十二见是如来的种子。现在说的法，就是无明心具足一切法，所以下文说“心垢故众生垢，心净故众生净”。《华严经》里说“心如工画师，造种种五阴。一切世间中，无不从心造”。根据这个来阐明一切法。}%

@{法無眾生離眾生垢故者，今為三解：一約理性、二約實慧、三約方便慧。此去說離一切觀行，例依此三，皆須得意。一、約理性者，心及諸法即是法性，法性本淨畢竟無所有，何有眾生？若無眾生即無眾生垢，是則自性清淨心不為惑染故名為離。下文云如優婆離以心相得解脫時，寧有垢不？眾生無垢亦復如是。《勝天王》云自相空故、自相離故。二、約實慧者，若法即法性，法性無眾生，妄計有眾生，故有十六、六十二等見煩惱垢。若了知法性畢竟無眾生，即離如上諸見之垢，故名離眾生垢。三、約方便慧者，若實慧與理合，能無眾生而現眾生，能令眾生離眾生垢，此即三種解脫不縱不橫如世伊字。此眾生空，豈可同彼聲聞所辨？下去皆有此意。無非觀心，故不須更作觀心解也。}@
%{众生离开众生垢的原因，现在分成三种解释：第一种是根据理性来说，心和诸法就是法性，法性本来清净，毕竟没有所有，哪里有众生？如果没有众生，就没有众生垢，这就是说自性清净心不被惑染，所以叫做离开。下文说“如优婆离以心相得解脱时，宁有垢不？众生无垢亦复如是”。《胜天王经》里说“自相空故，自相离故”。第二种是根据实慧来说，如果法就是法性，法性没有众生，妄图认为有众生，所以有十六、六十二等等见惑烦恼垢。如果明白法性毕竟没有众生，就能离开以上这些见惑的垢，所以叫做离开众生垢。第三种是根据方便慧来说，如果实慧与理相合，能够没有众生却显现众生，能够让众生离开众生垢，这就是三种解脱，不纵不横，就像世间的“伊”字。这个众生空，怎么能和那些声闻所辨别的空一样呢？接下来都是这个意思。无非是观心，所以不需要再做观心解释了。}%

@{法無至斷故，即陰離陰求我叵得，我見即滅，方離一切見煩惱垢，是體法我空也。一、約理者，心及諸法即是法性，法性本來非我非無我，是真無我。法性尚無，何處有我？即是自性離我垢。二、實慧者，若法性無我有我垢者，良以不知真無我義；若能體知法性無我，一切屬見諸垢自離，故言離我垢也。三、方便慧及結成三脫，類前可知。}@
%{直到断除我执，也就是离开五蕴去寻找我，却得不到，我见就灭，才能离开一切见惑烦恼垢，这就是体法我空。第一种是根据理性来说，心和诸法就是法性，法性本来不是我，也不是无我，这是真正的无我。法性尚且没有，哪里有我？这就是自性离开我垢。第二种是根据实慧来说，如果法性没有我却有我垢，那是因为不知道真正的无我义；如果能够体悟法性无我，一切属于见惑的垢自然离开，所以说离开我垢。第三种是根据方便慧来说，以及成就三种解脱，和前面类似，可以类推得知。}%
@{法無壽命，離生死故者，一、理解者，心及諸法即是法性，法性何得有妄報壽命？若無壽命即無生死，故言離生死也。二、實慧者，法即法性，如是了知即不見壽命，得離生死。三、方便及以三脫，並類前作。}@
%{法没有寿命，因为远离生死。第一，理解的人，心和所有法就是法性，法性怎么会有什么虚妄的报应和寿命呢？如果没有寿命，就没有生死，所以说远离生死。第二，拥有实智慧的人，法就是法性，这样认识就看不到寿命，就能远离生死。第三，方便和三解脱，也跟前面一样。}%

@{法無有人，前後際斷故者，若約事解，前際是生死、後際是涅槃。約理者，心及諸法即是法性，何有生死涅槃前後？若法性非二法者，即是中道佛性，豈有前後？即以本無目之為斷。次實慧者，良以無明不了，妄計謂有。若體法即法性，不同凡夫生死、不同二乘涅槃，故云前後際斷。三方便慧乃至三脫，同前。}@
%{法没有“人”，前后际断，因为：如果从事理上解释，前际是生死，后际是涅槃。从道理上来说，心和所有法就是法性，哪有什么生死涅槃的前后呢？如果法性不是两种法，那就是中道佛性，哪有前后呢？所以说以本来就没有目标作为断绝。其次，拥有实智慧的人，因为无明不明了，妄图认为有。如果体察法就是法性，不同于凡夫的生死，也不同于二乘的涅槃，所以说前后际断。第三，方便慧乃至三解脱，跟前面一样。}%

@{法常下次八番，明體法入法空。法常寂然，滅諸相故者，若約理解，心及諸法即是法性，名常寂然，即大涅槃，不可復滅。而言滅諸相者，法性之理本無起相，此約性滅，故言滅也。若約實慧者，體達寂然之理，則妄想諸相自然滅也。三約方便乃至三脫，如前。}@
%{法常下次八番，说明体法进入法空。法常寂然，灭除诸相，因为：如果从理解上来说，心和所有法就是法性，叫做常寂然，就是大涅槃，不能再灭。说灭除诸相，是因为法性的道理本来就没有生起相，这是就性灭来说的，所以说灭。如果从实智慧来说，体悟寂然的道理，那么妄想诸相自然就会灭。第三，就方便乃至三解脱来说，跟前面一样。}%

@{法離於相，無所緣故者，若約理解，心及諸法即是法性，本無十相，故言離相。若無相境，不為妄念智識所緣。約實慧者，若了知法性自性離相，則妄念自息，無所緣念。三理智合則有方便乃至三脫，如前。}@
%{法离开相，没有所缘，因为：如果从理解上来说，心和所有法就是法性，本来就没有十相，所以说离开相。如果没有相境，就不会被妄念和智识所缘。从实智慧来说，如果认识到法性自身离开相，那么妄念就会自己停止，没有所缘念。第三，理和智合，就有方便乃至三解脱，跟前面一样。}%

@{法無名字，言語斷故者，若約理解，心及諸法即是法性，本不可說，名言語斷。約實慧者，了達法性理即無言說，故名言語斷也。三理智合則有方便乃至成三脫，類前。}@
%{法没有名字，语言断，因为：如果从理解上来说，心和所有法就是法性，本来不可说，叫做语言断。从实智慧来说，认识到法性的道理，就没有言语可说，所以叫做语言断。第三，理和智合，就有方便乃至成三解脱，跟前面一样。}%

@{法無有說，離覺觀者，若約理解，心及諸法即是法性，本來無說，何有覺觀？若約實慧，達法性無說，則攀緣覺觀任運不起，故言離也。三理智合乃至三脫，可知。}@
%{法没有可说，离开觉观，因为：如果从理解上来说，心和所有法就是法性，本来就没有可说，哪有什么觉观呢？从实智慧来说，认识到法性无说，那么攀缘觉观自然就不会生起，所以说离开。第三，理和智合乃至三解脱，可以知道。}%

@{法無形相，如虛空故者，約理解，心及諸法即是法性，無形無質無有相貌，不可分別猶如虛空。若約實慧，通達法性不見相貌，心如虛空。三理智合乃至三脫，可知。}@
%{法没有形相，像虚空一样，因为：从理解上来说，心和所有法就是法性，没有形体，没有质地，没有相貌，不能分别，就像虚空一样。从实智慧来说，通达法性，看不到相貌，心就像虚空。第三，理和智合乃至三解脱，可以知道。}%

@{法無戲論，畢竟空故者，約理解，心及諸法即是法性，本無愛見，戲論之法畢竟空也。若實慧者，達法性無戲論，即畢竟空寂。三理智合成三脫，可知。}@
%{法没有戏论，毕竟空，因为：从理解上来说，心和所有法就是法性，本来就没有爱见，戏论的法毕竟空。从实智慧来说，认识到法性无戏论，就是毕竟空寂。第三，理和智合，成三解脱，可以知道。}%

@{法無有我離我所者，理解，心及諸法即是法性，本來無我何有我所？自性離故。若實慧者，了達法性無我，即離一切所有愛著。三理智合乃至三脫，比前。}@
%{法没有“我”，离开“我所”，因为：从理解上来说，心和所有法就是法性，本来就没有“我”，哪有什么“我所”？自身远离，所以。从实智慧来说，认识到法性无“我”，就离开一切所有爱执。第三，理和智合乃至三解脱，跟前面一样。}%

@{法無分別，離諸識故者，理解，心及諸法即是法性，本無分別，性非六七八識故也。約實慧者，達法性無分別理，即離諸識生死緣起。三理智合乃至三脫，可知。}@
%{法没有分别，离开诸识，因为：从理解上来说，心和所有法就是法性，本来就没有分别，性不是六七八识。从实智慧来说，认识到法性无分别的道理，就离开诸识生死缘起。第三，理和智合乃至三解脱，可以知道。}%

@{法無下，三、七番及諸句，似平等空及法空也。}@
%{法没有下，三、七番和诸句，就像平等空和法空。}%

@{法無有比，無相待者，約理明，心及諸法即是法性，如《大品》云菩薩行般若時，不見出法性外有法。既其無法，何所比並？即是絕待。}@
%{法没有可比，没有相待，从道理上来说明，心和所有法就是法性，就像《大品般若经》中说，菩萨行般若时，不看到法性之外还有法。既然没有法，还有什么可比呢？这就是绝待。}%

@{問：若言法無有比是絕待者，只以待比說無比，豈得絕耶？答：若以有待之心分別不待，亦計為待。若法性無心，則一切有待皆是無待。}@
%{问：如果说法没有可比，是绝待，只用待比来说无比，怎么能绝呢？答：如果用有待的心来分别不待，也认为是待。如果法性无心，那么一切有待都是无待。}%

@{約實慧者，通達法性更無法可比，相待之惑自然而滅。三理智合，方便無滯乃至成三脫，可知。今以無待對平等空者，相待之惑既細，乃至平等之理猶有所存。若能絕待，即無待不待，故平等法亦是空也。但三藏明平等空只是偏真，待何由絕？今明法性無比、智障心滅乃是真絕待義。}@
%{从实智慧来说，通达法性，再也没有法可以比，相待的惑自然就灭。第三，理和智合，方便无滞乃至成三解脱，可以知道。现在用无待来对平等空，相待的惑已经很细，乃至平等的道理还有所存在。如果能绝待，就是无待不待，所以平等法也是空。但是三藏明平等空只是偏真，待怎么才能绝呢？现在说明法性无比，智障心灭，才是真正的绝待义。}%

@{法不屬因，不在緣故者，理解，心及諸法即是法性，本非六因不在四緣，亦非十二因緣流轉。但六因有所作因、四緣有增上緣，與相待意同，故屬平等空之所破。實慧者，若了法性非六因四緣及十二因緣，例皆悉滅。三理智合乃至三脫，可知。}@
%{法不属于因，不在缘故，因为：从理解上来说，心和所有法就是法性，本来就不是六因，不在四缘，也不是十二因缘流转。但是六因有所作因，四缘有增上缘，跟相待的意思相同，所以属于平等空所破。从实智慧来说，如果认识到法性不是六因四缘和十二因缘，例皆悉灭。第三，理和智合乃至三解脱，可以知道。}%

@{法同法性，入諸法故者，理解，心及諸法即是法性，故言同也。一切法中悉有安樂性，一法入一切法、一切法入一法，故云入諸法也。實慧者，通達法性即是智慧，入一切法無非法性。三理智合乃至三脫，可知。}@
%{法同法性，进入诸法，因为：从理解上来说，心和所有法就是法性，所以说同。一切法中都具有安乐性，一法进入一切法，一切法进入一法，所以说进入诸法。从实智慧来说，通达法性就是智慧，进入一切法，没有非法性。第三，理和智合乃至三解脱，可以知道。}%

@{法隨於如，無所隨故者，理解，心及諸法即是法性，法不乖如，故言法隨於如。法即法性、法性即如，無能所之異，故言無所隨也。實慧者，通達法性如如不異，即不見有能觀之智而異於如，故云無所隨也。三理智合乃至三脫，可知。}@
%{法随于如，无所随，因为：从理解上来说，心和所有法就是法性，法不违背如，所以说法随于如。法就是法性，法性就是如，没有能所的差别，所以说无所随。从实智慧来说，通达法性如如不异，就不看到有能观之智而异于如，所以说无所随。第三，理和智合乃至三解脱，可以知道。}%

@{法住實際，諸邊不動故者，理解，心及諸法即是法性，法性即是實際異名。若法依法性即住實際，實際非邊，故無四邊二邊之動。約實慧者，其能通達住實際者，不為四邊二邊邪見所動。三理智合乃至三脫，可知。}@
%{法住实际，诸边不动，因为：从理解上来说，心和所有法就是法性，法性就是实际的异名。如果法依法性就住实际，实际不是边，所以没有四边二边的动。从实智慧来说，能通达住实际的人，不会被四边二边邪见所动。第三，理和智合乃至三解脱，可以知道。}%

@{法無動搖，不依六塵故者，理解，心及諸法即是法性，不依六塵。實慧者，若達法性即六根永淨，不染六塵。三理智合乃至三脫，可知。}@
%{法无动摇，不依六尘，因为：从理解上来说，心和所有法就是法性，不依六尘。从实智慧来说，如果认识到法性，就是六根永远清净，不染六尘。第三，理和智合乃至三解脱，可以知道。}%

@{法無去來，常不住故者，約理解，心及諸法即是法性，無來無去則無所住。實慧者，通達法性無去無來，即不住生死涅槃。三理智合乃至三脫，可知。}@
%{法无去来，常不住，因为：从理解上来说，心和所有法就是法性，没有来没有去，就没有所住。从实智慧来说，通达法性无去无来，就不住生死涅槃。第三，理和智合乃至三解脱，可以知道。}%
@{法順空、隨無相、應無作，若聲聞經，明三三昧約十六行。衍門明義，同緣實相，隨順應化。三名雖異，同一實相。若約理解，三三昧者，如《思益》云一切眾生即是滅定，無三差別。自有約實慧明三三昧，即是復宗明義。自有約應用論三三昧，雖順相有作而於內心不違實法，即是三種解脫，准上。法離好醜者，若理解，心及諸法即是法性，無涅槃之好、無生死之醜。若實慧者，通達法性即無好醜，離生死可憎、涅槃可愛之異。三理智合乃至三脫，准上。法無增損者，心及諸法即是法性，無生死之增、無涅槃之損。實慧及理智合成三脫，類前。法無生滅者，心及諸法即是法性，本自不生、今則無滅。法無所歸者，心及諸法即是法性，更何所歸？法過眼耳鼻舌身心者，心及諸法即是法性，過妄六根，非根攝故。法無高下者，心及諸法即是法性，尚無種智涅槃之高，豈是煩惱生死之下？法常住不動者，心及諸法即是法性，常恒無變故言不動。法離一切觀行者，心及諸法即是法性，本無觀行，自性離故從無生滅。下六句皆應約實慧及理智合成方便慧為三脫之義，准上可知。}@
%{法順應空，隨順無相，應無所作，如果按照聲聞經來說，明三三昧約十六行。衍門明義，同緣實相，隨順應化。三種名稱雖然不同，但都是同一實相。如果從理解的角度來說，三三昧指的是，就像《思益經》中所說的一樣，一切眾生即是滅定，沒有三種差別。自有約實慧明三三昧，就是復宗明義。自有約應用論三三昧，雖然順應相有作，但內心不違背實法，這就是三種解脫，可以參照上面。法離好醜者，如果從理解的角度來說，心及諸法即是法性，沒有涅槃的好，也沒有生死之醜。如果擁有實慧，就能通達法性，沒有好醜，就能離開生死可憎，涅槃可愛的差別。三理智合乃至三脫，可以參照上面。法無增損者，心及諸法即是法性，沒有生死之增，也沒有涅槃之損。實慧及理智合成三脫，和上面類似。法無生滅者，心及諸法即是法性，本自不生，現在則無滅。法無所歸者，心及諸法即是法性，還有什麼地方可以歸依呢？法過眼耳鼻舌身心者，心及諸法即是法性，超越妄六根，不是六根所能攝取的。法無高下者，心及諸法即是法性，連種智涅槃的高尚都無，怎麼會是煩惱生死之下呢？法常住不動者，心及諸法即是法性，永遠恆常無變，所以說不動。法離一切觀行者，心及諸法即是法性，本來就沒有觀行，自性離開，所以從無生滅。下面的六句都應該約實慧及理智合成方便慧為三脫之義，可以參照上面來理解。}%

@{問：何得句句三釋悉具三脫？答：《大經》百句解脫，《華嚴》微塵解脫，《法華》一切解脫，今數十句，何足為多？若不句句辨即句句縱橫，豈得同首羅三目、世之伊字異三藏耶？}@
%{問：為什麼每一句話都可以三種解釋，並且都具備三種解脫呢？答：《大般涅槃經》中有百句解脫，《華嚴經》中有微塵解脫，《法華經》中有無量解脫，現在才幾十句話，怎麼算多呢？如果每一句話都不去辨別，就會每一句話都縱橫交錯，怎麼能和首羅三目、世間的“伊”字有不同的三藏經一樣呢？}%

@{唯大至說乎，三、明結破。既不能如淨名如法相說，而用三乘之法為諸居士宣說，違大法相，故呵云不當如仁者所說。}@
%{只有大乘法才能說啊，第三，明結破。既然不能像《維摩詰經》一樣，像法相宗一樣去說，卻用三乘法為居士們宣說，違背了大乘法相，所以呵斥說不應該像仁者所說的那樣。}%

@{問：法性不可說，淨名何得有說？答：下文云無離文字說解脫相，文字性離即是解脫，解脫者即諸法也。淨名用四悉檀善巧無說而說，即是如法相說。}@
%{問：法性不可說，為什麼《維摩詰經》中有說呢？答：下文說沒有離開文字說解脫相，文字的本性離開，就是解脫，解脫就是諸法。淨名用四悉檀善巧地無說而說，這就是像法相宗一樣去說。}%

@{夫說下，二、明不能如法相解。文為二：一正彈不解、二借幻為譬。初言夫說法者無說無示者，此即是如法相解。真如法相無人無我，誰是說者？若無說者即無可示。無說者即如《大經》四不可說，無示者即無四理可示，故《法華》云是法不可示，言辭相寂滅。諸餘眾生類，無有能得解。其聽法者無聞無得者，若如法相解，非但無能說之人，亦無聽法之者。既無聽者，誰聞誰得？無聞即無四門聞於四說，無得即無四理之可證也。若目連不能如此體達，即是計有師資能所，豈得是如法相解？}@
%{夫說下面，第二，說明不能像法相宗一樣去理解。文章分為兩部分：第一是直接彈斥不能理解，第二是借幻喻來比喻。一開始說，夫說法者無說無示者，這就是像法相宗一樣去理解。真如法相無人無我，誰是說法者呢？如果沒有說法者，就沒有可以示現的。無說者，就像《大般涅槃經》中所說的四不可說一樣，無示者，就沒有四種道理可以示現，所以《法華經》中說，這個法不可示，言辭相寂滅。其他眾生類，沒有人能理解。聽法者無聞無得者，如果像法相宗一樣去理解，不僅沒有能說法的人，也沒有聽法的人。既然沒有聽法的人，誰能聞法，誰能得法呢？無聞，就沒有四門聞於四種說法，無得，就沒有四種道理可以證得。如果目連不能這樣體達，就是執著於有師資能所，怎麼能說是像法相宗一樣去理解呢？}%

@{譬如至說法，次譬者，菩薩入如幻三昧，了知說聽皆知幻人，雖知不實而有所說。即是知四不可說，悉檀赴緣示物四理，理亦如幻。故《大品》云設更有法過涅槃者，我亦說之如夢幻也。人譬聽眾，從無明幻師而有，是則不有而有。雖有所聽，即是幻聽，無聞無得。目連若入如幻三昧而說，可是如法相解；既不能爾，即是不如法相解，何能如法相說？故呵云不當如仁者所說，意在此也。}@
%{譬如下面說法，接下來用比喻來說，菩薩進入如幻三昧，了知說法者和聽法者都是幻人，雖然知道不真實，但還是有所說。這就是知道四不可說，悉檀赴緣示物四種道理，道理也像幻境一樣。所以《大品般若經》中說，即使有超越涅槃的法，我也會像夢幻一樣說出來。人比喻聽眾，從無明幻師而有，這是不存在的而存在。雖然有所聽，但都是幻聽，無聞無得。如果目連進入如幻三昧而說法，那就是像法相宗一樣去理解；既然不能這樣，那就是不像法相宗一樣去理解，怎麼能像法相宗一樣去說呢？所以呵斥說不應該像仁者所說的那樣，意思就在這裡。}%

@{當了下，二、呵說法不契根緣。此不解別教無入假觀，不得道種智法眼知病識藥隨病授藥。文為二：一呵不知根、二呵於知見有滯。初云當了眾生根有利鈍者，目連或念：如來亦說此法，何得見呵？淨名知念，即以斥云：如來知根，故於聲聞經中說此折空。今居士根利，何得以拙度而說法乎？故說體空以逗於彼，善於知見無所罣礙。次斥其知見有滯。無種智法眼故說法有滯。今淨名通達別教得道種智，故知法無礙；得法眼故見法無礙，故能知病識藥、隨病授藥，以四無礙赴機無滯。}@
%{當下下面，第二，呵斥說法不契合根緣。這不理解別教的無入假觀，得不到道種智法眼，不能知病識藥，隨病授藥。文章分為兩部分：第一是呵斥不知道根性，第二是呵斥知見有滯。一開始說，應該了解眾生根性有利鈍者，目連可能會想：如來也說過這個法，怎麼會被呵斥呢？淨名知道他的想法，就斥責說：如來知道根性，所以才在聲聞經中說這個折空。現在居士根性很利，怎麼可以用拙劣的方法來說法呢？所以說體空來引導他們，善於知見，沒有任何罣礙。接下來斥責他的知見有滯。沒有道種智法眼，所以說法有滯。現在淨名通達別教，得到了道種智，所以知道法無礙；得到法眼，所以看見法無礙，所以能知病識藥、隨病授藥，以四無礙赴機無滯。}%
@{以大下，三、呵說法運心不稱佛意。此由不解圓教大乘，故呵言不當如仁者所說。文為二：一當起大悲心、二念報佛恩。初云以大悲心讚于大乘者，悲能拔苦，若小悲說小拔界內苦，大悲說大拔內外苦，令得不思議解脫住大涅槃。念報至說法，次報佛恩。目連因佛而得解脫，應報佛恩，應度眾生紹三寶種。今說小乘無常入空，令居士斷結入滅，即是斷三寶種，豈名報恩？若圓教，深觀一切諸法、開佛知見，即是三脫三德三寶不縱不橫，開真解心心心寂滅，自然流入薩婆若海。是為不斷三寶之種，即真報佛恩，稱會佛心。}@
%{这段话主要是在批评一些人对佛法的理解不深刻，他们不理解圆教大乘，所以说话不当。批评主要有两点：一是没有大悲心，二是没有报佛恩。

首先，没有大悲心。大悲心能拔除苦难，小悲心只能拔除界内的苦难，而大悲心能拔除内外一切苦难，让人获得不可思议的解脱，进入大涅槃。

其次，没有报佛恩。目连因佛而得解脱，应该报佛恩，应该度化众生，传承佛法。但有些人却宣扬小乘佛教，认为无常入空，让居士断除烦恼，进入涅槃，这实际上是断绝了佛法的传承，怎么能算是报佛恩呢？

如果理解了圆教，就能深入观察一切法，开启佛的智慧，就能做到三脱三德三宝不纵不横，开启真解，心心寂灭，自然流入佛法的智慧海洋。这样才是真正的报佛恩，才能真正理解佛的心意。}%

@{維摩至菩提心，三，居士得益。淨名既能如法相解、如法相說，契於大機，則八百居士皆發大心。}@
%{维摩经讲到菩提心，居士们从中受益匪浅。净名菩萨能如法理解佛法，如法宣讲佛法，契合了众生的根机，因此八百位居士都发起了菩提心。}%

@{我無至問疾，大段第四、結辭不堪。目連自惟：既無三教之辨致昔被呵，今豈堪傳佛旨往問疾也？}@
%{目连自言：我以前因为没有辩明三教，被佛陀批评过，现在怎么能承受佛陀的旨意去探望维摩诘呢？}%

@{維摩經略疏卷第十二}@
%{维摩经略疏卷第十二}%

@{弟子品之三}@
%{弟子品第三}%

@{佛告大迦葉，三、命大迦葉。文為二：一佛命問疾、二奉辭不堪。所以次命者，於聲聞中頭陀第一。迦葉是姓，此翻為龜，即以姓為名，如目連也。所言大者，或因智大德大心大，故稱大迦葉。所以然者，其是大辟支根性，出無佛世亦能獨覺成辟支迦羅，今既值佛墮聲聞數，故就其智慧勝利故稱大也。從德以受大者，是人頭陀苦行第一，其德重大故稱為大。或因心以受大者，聲聞弟子中慈悲心大，故名大也。有言：是僧上座，知眾事故，名大迦葉。若深求其致，乃至成前五種利益之義，大旨同前。}@
%{佛陀告诉大迦叶：我命你前去探望维摩诘。这里主要有两层意思：一是佛陀命大迦叶去探望维摩诘，二是迦叶推辞说自己不适合。

为什么佛陀会选择大迦叶呢？因为大迦叶在声闻弟子中头陀行第一。迦叶是姓，翻译成汉语就是龟，所以直接用姓来称呼，就像目连一样。

为什么称他为大迦叶呢？可能是因为他的智慧、德行、心量都很大。也可能是因为他具有辟支佛的根性，即使没有佛陀在世，也能独自觉悟成辟支佛。现在他虽然是声闻弟子，但因为他的智慧很高，所以被称为大迦叶。

也可能是因为他头陀苦行第一，德行很大，所以被称为大迦叶。还有可能是因为他在声闻弟子中慈悲心很大，所以被称为大迦叶。

也有人说，大迦叶是僧团的上座，了解众生的情况，所以被称为大迦叶。

总之，无论从哪个角度来说，大迦叶都是一位德高望重的声闻弟子，他具有前五种利益，与之前所说的大旨相同。}%

@{迦葉白佛下，二、奉辭不堪。文為四：一奉辭不堪、二述不堪之由、三正述不堪之事、四結成不堪。初文者，良以往昔捨富從貧被彈無答，故不堪傳佛旨往問疾也。}@
%{大迦叶回答佛陀：我推辞不去。这里主要有四层意思：一是推辞说自己不适合，二是说明推辞的原因，三是详细说明推辞的原因，四是总结推辞的原因。

大迦叶说：以前我舍弃富贵，选择贫穷，结果被批评了，当时我无言以对，所以现在我不能承受佛陀的旨意去探望维摩诘。}%

@{所以至行乞，二、述不堪之由，由乞食也。乞食者，即十二頭陀之一。釋十二頭陀義，有三意：一約半字事理、二約滿字事理、三約觀心，具出文繁，略之不述。有師云：小乘見理名之為貧。今難之。若言貧里是小乘者，善吉從富應是大乘；既非大乘，此義便壞。今依觀解，約有空兩門。迦葉有門入道，有門局狹名之為貧；善吉空門入道，空門寬廣名之為富。雖有空之殊，同是三藏，非關大乘。故《成論》往往斥於《毘曇》，意在此也。恐人謬作觀行消經，故須比斥。此非經正義，故不須執也。今言於貧里行乞，有二意：一為利他、二為自行。一、利他者，其有慈悲之心，見貧窮者持鉢往福，使現轉報、來生免苦。又眾生不苦不求涅槃，既遭貧苦必易化度，故須往也。富者著樂會不從化，徒往喚擾於理無益。二、為自行者，富家門閣重深求苦難及，必稽時廢業；從貧則易，不致所妨。又貧者報劣，飲食必麁不生心著；富者豐足，食必甘美，或起習染乖頭陀行，非為物軌。是則情有偏存，致被彈斥，不堪之由良有以也。}@
%{大迦叶继续解释说：我推辞的原因是因为我经常行乞，也就是十二头陀之一。关于十二头陀的解释，有三种说法：一是简略的解释，二是详细的解释，三是观心的解释。这里就不一一细说了。

有人说：小乘佛教认为理解了道理就是贫穷。我对此提出质疑：如果说贫穷代表小乘佛教，那么善吉从富贵而来就应该代表大乘佛教。但善吉并不代表大乘佛教，所以这个说法就站不住脚。

我根据观解，认为有两种空门。大迦叶有门入道，他的门比较狭窄，所以被称为贫穷；善吉是空门入道，他的门比较宽广，所以被称为富贵。虽然他们有空门的区别，但都属于三藏佛教，并不属于大乘佛教。所以《成论》经常批评《毘曇》，就是因为这个原因。

我担心有人会错误地把观行当作消解经文，所以必须进行批评。这并不是经文的正意，所以不必执着。

现在我说在贫穷人家行乞，有两个目的：一是利他，二是自行。

一是利他。因为我心中有慈悲，看到贫穷的人，就拿着钵去给他们施舍，让他们现世得到福报，来世免除苦难。而且众生如果不苦，就不会求涅槃，既然他们已经遭受了贫穷的苦难，就更容易度化他们，所以我必须去。富贵的人沉迷于享受，不会接受度化，白白去打扰他们，毫无意义。

二是自行。富贵人家的门户深宅，很难找到他们，而且会浪费时间，影响修行；而贫穷人家则容易找到，不会妨碍修行。而且贫穷人福报不好，饮食粗陋，不会生起贪心；富贵人生活富裕，饮食精细，容易生起贪欲，违背头陀行，不符合修行规范。

所以，我因为有这些偏见，才被批评，推辞不去探望维摩诘，是有原因的。}%

@{時維摩下，三、正述被彈之事。文為三：一總呵、二別呵、三揖敬。初總呵云有慈悲心而不能普者，聲聞之中最有慈悲，如來所歎命共同坐，但小乘慈悲而不圓普，利他不等捨富從貧。大士呵者，佛制頭陀令次第乞，今捨富從貧乖於佛旨。若以拔貧現苦令未來樂者，富復耽欲而不知修將墮深坑，何不往化令後相續？若置而不化，何謂等慈？若言為解脫因者，應貧富等度。度既不等，豈成圓普？若謂貧人厭苦易度，易度本關福慧，何必貧苦？若自行為易，何得惜小時之化而令富者失利？縱留神化，富亦何妨於自行？若捨道法，往貧亦應往富。若捨道法，往富妨行、往貧亦妨。既二俱有妨，何得捨一往一？且復於法等者於食亦等，若美不美皆悉平等。若法食不等。所有諸行悉皆不等。是故呵言有慈悲心而不能普。今時觀行分衛之人，當依淨名之說。}@
%{大迦叶继续解释说：我被批评的原因是：我虽然有慈悲心，但不能普度众生。声闻弟子中最有慈悲心，佛陀赞叹他们，让他们与自己一起坐禅，但他们的小乘慈悲心不圆满，不能普度众生，他们度化众生不平等，舍弃富贵，选择贫穷。

大士批评我：佛陀制定了头陀行，要求按照顺序乞食，我现在舍弃富贵，选择贫穷，违背了佛陀的旨意。

如果说我是为了拔除贫穷人的现世苦难，让他们未来得到快乐，那么富贵人沉迷于欲望，不知道修行，将来会堕入地狱，为什么不度化他们，让他们将来也得到快乐？如果放任他们不度化，怎么能说是平等慈悲呢？

如果说我是为了解脱因缘，就应该平等度化贫穷人和富贵人。既然度化不平等，怎么能说是圆满普度呢？

如果说贫穷人厌恶苦难，容易度化，那么容易度化本来就与福慧有关，为什么一定要选择贫穷人呢？

如果说自行比较容易，为什么舍弃眼前的机会，让富贵人失去利益呢？即使留心度化他们，富贵人也不会妨碍你的修行。

如果说你舍弃了道法，去度化贫穷人，就应该去度化富贵人。如果说你舍弃了道法，去度化富贵人会妨碍修行，去度化贫穷人也会妨碍修行。既然两者都会妨碍修行，为什么舍弃一个，去度化另一个呢？

而且，在佛法中，对待饮食也要平等，无论是美味还是不美味，都要平等对待。如果法食不平等，所有修行都会不平等。

所以，我被批评说有慈悲心，却不能普度众生。现在那些观行分卫的人，应该按照净名菩萨的说法。}%
@{迦葉下，二、別呵。文為四：一呵乞食心非、二呵入聚心非、三示正食法、四結勸。初文又四：一約小乘證滅破、二約知苦破、三約斷集破、四約修道破。}@
%{迦葉，我们来细谈谈。这里有四个方面：第一，批评乞食的心态不对；第二，批评进入城市的心态不对；第三，指明正确的饮食方法；第四，总结劝诫。第一点又可以细分为四个方面：第一，以小乘证灭来破除错误心态；第二，以知苦来破除错误心态；第三，以断集来破除错误心态；第四，以修道来破除错误心态。}%

@{問：若約四諦破心非者，應前對苦破，何得對滅？答：迦葉證有餘般，行乞心非，故前約滅。次破其昔心所契，今事果乖心，故約餘三諦破也。}@
%{你问：如果用四谛来破除错误心态，应该先针对苦谛，为什么先针对灭谛呢？我回答：迦叶证得了有余涅槃，他乞食的心态不对，所以先针对灭谛。接着，再破除他过去错误的心念，现在他的行为和心念不一致，所以再用剩下的三个谛来破除。}%

@{住平等法，應次行乞食者，初破未得平等滅理，涉事去取，致乖次乞之法。菩薩若得本有滅諦平等之理，即心行平等由如虛空，於善不善等以慈，即於貧富心無去取，能次第求。《大品》明須菩提白佛：次第心中應行般若不？佛答：常不離薩婆若心。為行生修即是住平等法，而能次第行生修也。即是理中次第求於法喜禪悅，由本垂迹故涉事行乞，由迹顯本故行平等。若迦葉破八邪入八脫，但得小乘法喜禪悅，此即捨邪取正，何得名為次第求於法喜禪悅？菩薩雖知法性真滅平等，能不捨八邪入八解脫，即是次第求於大乘法喜禪悅。何者？以薩婆若心從凡夫禪悅入世間諸定，又入二乘出世間定，又入菩薩上上諸禪，皆摩訶衍以不可得故，於一一禪皆有一心三智，故得真法喜。皆有三諦三昧故，得真禪悅，故云住平等法應次行乞食。是為菩薩次第行、次第學、次第道。《法華》云善能次第集諸善法，故菩薩行頭陀時，大悲平等心如虛空，不觀貧富心無去取，依分衛法次第行乞。迦葉內心不得無緣大慈，不住本有滅諦真平等法，故不能於邪正諸禪次第得大乘法喜禪悅，唯住偏真滅諦棄捨生死，故涉事行乞。心有去取捨富從貧，淨名呵之，意在此也。}@
%{住于平等法，应该循序渐进地乞食，这是因为，一开始没有得到平等灭谛的道理，就涉及到世俗的取舍，违背了循序渐进乞食的方法。菩萨如果得到了本有的灭谛平等的道理，他的心行就如同虚空一样平等，对善不善都以慈悲对待，对贫富也毫无取舍之心，能够循序渐进地寻求。就像《大品般若经》中，须菩提问佛陀：应该循序渐进地修行般若智慧吗？佛陀回答：永远不要离开般若智慧的心。因为修行就是住于平等法，而能够循序渐进地修行。这就是在道理中循序渐进地寻求法喜禅悦，因为从本性垂迹于世俗，所以涉及世俗事乞食，因为从迹象显露出本性，所以行平等。如果迦叶破除了八邪，进入了八解脱，仅仅得到了小乘的法喜禅悦，这只是舍弃邪恶，取舍正道，怎么能称为循序渐进地寻求法喜禅悦呢？菩萨虽然知道法性真灭平等，却能够不舍弃八邪，进入八解脱，这就是循序渐进地寻求大乘的法喜禅悦。为什么呢？因为以般若智慧的心，从凡夫的禅悦进入世间诸定，又进入二乘出世间定，又进入菩萨上上诸禅，都是大乘佛法，因为不可得，所以对每一个禅定都有一心三智，所以得到真正的法喜。都拥有三谛三昧，所以得到真正的禅悦，所以说住于平等法，应该循序渐进地乞食。这就是菩萨循序渐进地修行、循序渐进地学习、循序渐进地修行之道。《法华经》说，善于循序渐进地积累善法，所以菩萨修行头陀时，大悲平等心如同虚空，不看重贫富，心无取舍，依分卫法，循序渐进地乞食。迦叶内心没有无缘大慈，不住于本有的灭谛真平等法，所以不能在邪正诸禅中循序渐进地得到大乘的法喜禅悦，只住于偏真灭谛，舍弃生死，所以涉及世俗事乞食。心中有取舍，舍弃富贵，从贫穷中来，净名经批评他，意思就在这里。}%

@{為不食故應行乞食，二、約知苦破者，只以苦諦是陰入身，故須乞食以資性命。若迦葉無為破此苦諦以求涅槃不食之法，故須乞食資身行道。若發無漏因入無餘，同如虛空，即是不食。若在學地，雖發無漏，結既未盡，不食之因未成，可許為不食故應行乞食。迦葉結漏已盡、食因已亡，若為不食，但七日不食即入無餘，即無飯食之患。猶日日乞食，意欲何之？若為利生令得不食而行乞者，不應捨富及入無餘。若菩薩觀苦為不食故而行乞者，欲破界內外生死之食，求大涅槃無食三昧，故須乞食資身修不食之因，此則無過。若為化眾生令得不食之果，貧富俱往化世乞食，終不灰滅入不食之涅槃。此皆觀心，不須更作。}@
%{为了不食，所以应该乞食。第二，以知苦来破除错误心态。因为苦谛是阴入身，所以必须乞食来维持生命。如果迦叶证得无为法，破除苦谛，寻求涅槃不食之道，那么他就不需要乞食来维持生命修行。如果发起了无漏因，进入了无余涅槃，如同虚空一样，那就是不食。如果还在学习阶段，虽然发起了无漏因，但是结缚还没有完全断除，不食的因缘还没有成就，可以允许为了不食而乞食。迦叶的结缚已经断尽，食的因缘已经消失，如果为了不食，只要七天不食就可以进入无余涅槃，就没有吃饭的烦恼。可是他仍然每天乞食，这是为什么呢？如果为了利益众生，让他们得到不食而乞食，那么就不应该舍弃富贵，进入无余涅槃。如果菩萨以苦为不食而乞食，想要破除内外生死之食，寻求大涅槃无食三昧，所以必须乞食来维持生命，修行不食的因缘，这是没有过错的。如果为了度化众生，让他们得到不食的果位，无论贫富都去度化世人乞食，最终不会灰心灭尽，会进入不食的涅槃。这些都是观心，不需要再做其他事情。}%

@{為壞和合相故應取摶食，三、約斷集破者，集是煩惱和合，隨其受報，即須四食。原迦葉斷集本欲破此和合集因，故求摶食資身觀行。若在學地和合未盡，可乞摶食資身斷之令盡。今證有餘和合集盡，更乞食資身，意何所主？若言為破眾生和合，則不應捨富及入無餘。菩薩不爾，破界內外集諦未盡，應受摶食資身破和合相。若為化物，應不簡貧富悉令如我，不應忿忿而入涅槃。}@
%{为了破坏和合相，所以应该取食。第三，以断集来破除错误心态。集谛是烦恼和合，根据受报，就需要四种食物。原本迦叶断集，本来想要破除这个和合集因，所以寻求食物来维持生命，观察修行。如果还在学习阶段，和合还没有断尽，可以乞食来维持生命，断除它，直到断尽。现在证得了有余涅槃，和合集已经断尽，还乞食来维持生命，这是为什么呢？如果说是为了破除众生的和合，那么就不应该舍弃富贵，进入无余涅槃。菩萨不是这样，破除内外界集谛还没有断尽，应该接受食物来维持生命，破除和合相。如果为了度化众生，应该不分贫富，都让他们像我一样，不应该愤愤不平地进入涅槃。}%

@{為不受故應受彼食，四、約修道破者，迦葉無為得不食之果，應受飲食資身修道，是則有食有命有身有道。若在學地，聽受彼食以修不食之道。今位居無學，不食因成，何得更受？若為利生令得此因，即不應捨富及入涅槃。菩薩為修無作道諦不食之因，故受彼食求大涅槃不食之果。若為利生令得不食因果者，應貧富悉受。又眾生未得此因果，是以久住世間，為令得之，不應涅槃。}@
%{为了不受，所以应该接受食物。第四，以修道来破除错误心态。迦叶证得无为法，得到了不食的果位，应该接受饮食来维持生命，修行道，这样就有食物、有生命、有身体、有道。如果还在学习阶段，可以接受食物来修行不食之道。现在已经证得无学，不食的因缘已经成就，为什么还要接受食物呢？如果为了利益众生，让他们得到这个因缘，那么就不应该舍弃富贵，进入涅槃。菩萨为了修行无作道谛，不食的因缘，所以接受食物，寻求大涅槃不食的果位。如果为了利益众生，让他们得到不食的因果，应该无论贫富都接受。又因为众生还没有得到这个因果，所以长久住于世间，为了让他们得到，不应该进入涅槃。}%
@{以空聚想下，二、呵入聚心非。文為二：一總呵、二別呵。初文者，呵其捨富從貧、呵其有心入聚，心有去取。何者？入聚覩塵是有，則分別貧富六塵好惡，故捨富從貧，慈悲不普過生，因此致彼所彈。若以空聚想入聚落者，世間空聚無好惡人物可生去取。若能如是觀塵，則無貧富麁好以生愛憎而有避就論其損益，何有不普之過？又若以事解，人物聚集所依名為聚落。若理解者，根為塵識之所依集，名聚落也。故《金光明》云六入村落，結賊所止。一切自住，各不相知。《大品》云一切法趣眼乃至趣意，當知六根一切好惡塵識所依。前已總約外聚落呵迦葉滯有，今更約六根明內聚落，呵其觀知不了六根，致於塵有滯，故有取捨之失。}@
%{以空聚想为基础，第二点，批评迦叶进入聚落的心态不对。这个批评分为两部分：一是总体批评，二是分别批评。首先总体批评，批评迦叶放弃富裕选择贫穷，批评他带着有目的的心进入聚落，心中有取舍。为什么这么说呢？因为进入聚落看到尘世是存在的，就会分别贫富六尘的喜好厌恶，所以放弃富裕选择贫穷，慈悲心不能普遍地惠及众生，因此招致批评。如果用空聚想进入聚落，世间空聚没有喜好厌恶的众生，不会产生取舍。如果能够这样观察尘世，就不会因为贫富粗陋好坏而产生爱憎，进而避开或靠近，讨论利弊得失，又怎么会犯下不普遍的错误呢？再者，从事理的角度解释，人物聚集的地方，所依靠的地方称为聚落。如果理解的话，根是尘识的依托，聚集在一起，也称为聚落。所以《金光明经》说六入村落，结贼所止。一切自住，各不相知。《大品般若经》说一切法趣眼乃至趣意，应该知道六根一切喜好厌恶的尘识所依。前面已经总体上批评了迦叶滞留在外聚落，现在更进一步从六根的角度阐明内聚落，批评他观察和认识六根不清，导致滞留在尘世，因此有取舍的错误。}%

@{所見下，二、別呵者，凡人分別故有愛憎，盲者不見則無去取。迦葉聖人，入觀緣真一往同盲，出觀緣俗還同於凡情有去取，故於色中亦生貧富之見。菩薩不爾，不捨道法同凡所見，見色即空無所分別，故與盲等。雖無分別，了一切法不同於盲；雖復分別而無去取，慈心平等。復次若知一切法趣眼了眼聚落，即得菩薩肉眼清淨，見十界色，名之為見無所染著，即與盲等。《大經》云學大乘者雖有肉眼，名為佛眼。是則五眼具足見麁細色三諦之理名之為見，實無所見即與盲等。故《大品》云我以五眼觀，不見三聚眾生也。是則不見而見，不見故即與盲等，而見故五眼具足，是則無緣之慈平等普覆。五眼清淨見十法界，拔苦與樂普同福利，豈有一曲之內捨富從貧？鐵輪尚爾，銅輪已上豈可商量。}@
%{接着，第二点，分别批评。凡人因为分别心所以有爱憎，盲人看不见，就没有取舍。迦叶圣人，进入禅定观察真如，一往直前如同盲人，出定后观察世俗，又回归到凡人的感情，有取舍，所以对色法也会产生贫富的看法。菩萨不是这样，不放弃道法，与凡人一样看到色法，但看到色法就空，没有分别，所以与盲人相同。虽然没有分别，但了解一切法，与盲人不同；虽然有分别，但没有取舍，慈悲心平等。再者，如果知道一切法趣于眼，了解眼聚落，就能获得菩萨肉眼清净，看到十界色法，称为见无染着，也与盲人相同。《大乘经》说学习大乘的人，虽然有肉眼，称为佛眼。这样，五眼具足，看到粗细色法三谛的道理，称为见，实际上没有看见，也与盲人相同。所以《大品般若经》说我用五眼观察，看不到三聚众生。这样，既看不见又看见，看不见所以与盲人相同，而看见所以五眼具足，这样无缘的慈悲心平等地普覆一切。五眼清净看到十法界，拔除众生的苦难，给予快乐，普遍地利益众生，怎么会在一曲之内放弃富裕选择贫穷呢？铁轮尚且如此，铜轮以上又怎么可以商量呢？}%

@{所聞至智證，此譏迦葉出觀入聚不了耳空、聲如谷響，乃至身空受於諸觸如以智證，故於貧富聲等四塵而生難易，取惡捨好，異於入觀證滅定也。菩薩不爾，了耳性空故於聲如響，乃至對觸與智契理，二皆不殊，必不捨理取理，故於貧富情無去取，一相慈心等同福利。若菩薩知一切法趣於耳等，體達即空乃至不見趣與非趣，身如淨鏡十界依正皆現身中，廣如《法華》六根清淨，具說例色可知。}@
%{听到声音到智慧证悟，这里批评迦叶出定后进入聚落，不能了解耳根空性，声音如同山谷回响，乃至身空，感受各种触觉如同用智慧证悟，所以对贫富声音等四尘产生难易之分，取恶舍好，不同于进入禅定证悟灭定。菩萨不是这样，了解耳根的空性，所以对声音如同回响，乃至对触觉与智慧契合道理，两者都没有区别，一定不会舍弃道理而取舍道理，所以对贫富感情没有取舍，慈悲心平等地利益众生。如果菩萨知道一切法趣于耳根等等，体悟到即空，乃至看不见趣与非趣，身体如同净镜，十界依正法都显现在身体中，详细地如同《法华经》所说六根清净，具说例色可以知道。}%

@{知諸至無滅，此譏迦葉不了意根即空、諸法如幻，故分別貧富難易之別，富則威儀禮節矜貴難近、貧則率爾形儀往告為易，故慈悲有隔、福利致偏，乖佛頭陀平等正法。菩薩體之，知一切法從無明起猶如幻化，化非實相，如佛答德女云：如幻非內外，而現一切幻事；無明亦爾，非內外有一切法也。今體意者，四句撿生皆不可得，即本無生今則無滅。若本無生今無滅者，尚無生死涅槃之可取捨，豈有貧富難易而取捨之？此則達意中道為利眾生雙遊真俗，而於貧富難易次第乞之。菩薩知一切法趣意即空，則不見趣與非趣。餘如眼分別，廣說如《法華》。}@
%{知道一切法到无灭，这里批评迦叶不能了解意根即空，一切法如同幻化，所以分别贫富的难易之别，富裕的人就威仪礼节，矜贵难接近，贫穷的人就率性而为，形仪往来告诉容易，所以慈悲心有隔阂，利益偏向一方，违背佛陀头陀行的平等正法。菩萨体悟到，知道一切法从无明而起，如同幻化，幻化不是真实相，如同佛陀回答德女所说：如同幻化，没有内外，而显现一切幻事；无明也是这样，没有内外，有一切法。现在体悟意根，四句捡生都不可得，即本来无生，现在就无灭。如果本来无生，现在无灭，尚且没有生死涅槃可以取舍，又怎么会有贫富难易而取舍呢？这样就达到意根中道，为了利益众生，双游真俗，而对贫富难易次第地乞求。菩萨知道一切法趣于意根即空，就不会看到趣与非趣。其他如同眼根的分别，详细地如同《法华经》所说。}%

@{迦葉下，三、示正食法。文為二：一示正食、二疊釋。初文又二：一明食體、二明食用。初食體者，乞食心非，良以不知正食之法，是以為說。下文呵身子云佛說八解，仁者受行，豈雜欲食而聞法乎？小乘八解即真法喜，但不依佛慧；捨八邪入八脫即思議解脫，故不得大乘法喜之食。故《大經》云汝諸比丘雖行乞食，而未曾得大乘法食。若菩薩能以佛慧見中道理，非邪非正而邪正雙遊，入不思議八解，即是大乘真法喜也。然邪正各有事理。一事邪者，即根本味禪皆生愛見。謂四禪四空，若望魔禪鬼定猶是正禪，若望背捨則是事邪。二理邪者，見心緣理不正名之為邪，即邪見邪語等八也。正二種者，事正即八解破事八邪。二理正者，即正見等八對破緣理之八邪也。聲聞不得佛慧，修八背捨斷事邪八禪方得八解，是捨八邪而入八解、修八正道破緣理八邪得入見諦，是為離邪相入正法，並是思議法喜，非真大乘法喜食也。菩薩依於佛慧，不捨味禪事邪而修背捨入八解脫，邪不妨正，成三諦三昧，即大乘禪悅。又能觀八邪入無作八正，邪不妨正，成一心三智三諦之理，即大乘法喜。是名法食平等。迦葉不爾，致有不普。菩薩決能了知，故得不思議真法喜禪悅，即是無緣大悲，貧富俱利如為一人，眾多亦然。若於一切眾生心無所偏，則能於食有等，於法亦等也。}@
%{接着，第三点，阐明正确的饮食方法。这个阐明分为两部分：一是阐明正确的饮食，二是重复解释。首先阐明正确的饮食又分为两部分：一是说明饮食的本质，二是说明饮食的方法。首先，饮食的本质，乞食的心态不对，因为不知道正确的饮食方法，所以才这样说。下面的文字批评迦叶说佛陀说八解脱，仁者你应该遵行，怎么能够夹杂着欲念的饮食来听法呢？小乘八解脱就是真正的法喜，但是不依靠佛陀的智慧；舍弃八邪进入八解脱，就是思惟解脱，所以得不到大乘法喜的饮食。《大乘经》说你们这些比丘虽然行乞食，但还没有得到大乘法食。如果菩萨能够用佛陀的智慧看到中道道理，不邪不正，而邪正双游，进入不可思议的八解脱，这就是大乘真正的法喜。但是邪正各有其事理。一是事邪，就是根本的味禅都生起爱见。说四禅四空，如果想要魔禅鬼定，仍然是正禅，如果想要背弃舍弃，就是事邪。二是理邪，看到心缘理不正，称为邪，就是邪见邪语等等八邪。正的两种，事正就是八解脱破除事八邪。二理正，就是正见等等八正对破缘理的八邪。声闻不能得到佛陀的智慧，修习八背舍断除事八邪的八禅，才能得到八解脱，这是舍弃八邪而进入八解脱，修习八正道破除缘理八邪，才能进入见谛，这叫做远离邪相，进入正法，都是思惟法喜，不是真正的  大乘法喜的饮食。菩萨依靠佛陀的智慧，不舍弃味禅事邪，而修习背舍进入八解脱，邪不碍正，成就三谛三昧，就是大乘禅悦。又能观察八邪进入无作八正，邪不碍正，成就一心三智三谛的道理，就是大乘法喜。这叫做法食平等。迦叶不是这样，导致不普遍。菩萨一定能够了解，所以得到不可思议的真法喜禅悦，这就是无缘大悲，贫富都利益，如同对待一个人，多人也是一样。如果对一切众生心无偏袒，就能在饮食上平等，在法上也平等。}%
@{以一至可食，二、明食用。迦葉得思議法喜禪悅，此無廣大之用。菩薩依不思議真法喜禪悅，雙遊二諦得世出世之食，故能以一食施一切，供養諸佛及眾賢聖，如致香積一鉢之飯，一眾食之猶故不澌，是真應供。能報施主，外為真田，然後可食。既不能爾，何得內心受虛偽禪悅之食，外非良田而捨富受貧，使貧富俱無真實福利。}@
%{用一粒米就能吃饱，这叫“可食”，用两粒米才能吃饱，这叫“明食用”。迦叶啊，你虽然领悟了不可思议的法喜禅悦，但它并没有什么实际用处。菩萨依凭着不可思议的真法喜禅悦，在两个真理中自由游走，获得世间和出世间两种食物，所以能用一粒米供养一切众生，供养所有佛陀和贤圣，就像香积饭一钵，能供养无数人，永远吃不完，这才是真正的应供。能回报施主，外在是真正的福田，然后才能吃。如果不能做到这样，那又怎么能内心享受虚假的禅悦之食呢？外在不是良田，却舍弃富人去供养穷人，这样贫富双方都得不到真正的利益。}%

@{如是下，二疊釋。文為二：初三番釋食體、二釋食用。初文為三：一約理邪正不相妨礙，若依佛慧即不見邪見正見等八，故言非有煩惱非離煩惱，非有即不見邪見等八、非離即不見正見等八也。非入定意非起定意，次一番疊釋。事八邪八正，菩薩心依佛慧，不見八解九定之可入，故言非入定意；不見出入味禪及諸邪定，故言非起定意。}@
%{下面，我们来解读一下，这段文字分为两部分：第一部分解释“食体”，第二部分解释“食用”。第一部分又分为三个部分：第一部分是关于理邪正不相妨碍，如果依佛慧，就看不到邪见、正见等等八种，所以说“非有烦恼，非离烦恼”，非有，即看不到邪见等八种，非离，即看不到正见等八种。第二部分解释“非入定意，非起定意”。第三部分继续解释，事八邪八正，菩萨的心依佛慧，看不到八解九定可以进入，所以说“非入定意”；看不到出入味禅和其他邪定，所以说“非起定意”。}%

@{問：前示食體事前理後，今疊釋何得理前事後？答：不思議之事理，不定前後故。}@
%{问：之前解释食体的时候，是先说理后说事，现在解释的时候，为什么是先说理后说事呢？答：不可思议的事理，前后顺序是不定的。}%

@{非住世間非住涅槃三、一番總釋事理。菩薩心依佛慧，不住事理二邪，故言非住世間；不住事理二正，入有無二般，故言非住涅槃。}@
%{第三部分，总的解释事理。菩萨的心依佛慧，不执着于事理的两种邪见，所以说“非住世间”；不执着于事理的两种正见，进入无二境界，所以说“非住涅槃”。}%

@{其有至為損，次釋食用。能為施主真實福田，其有施者無大福無小福，若譏迦葉者，不可貧人重心故福大應須詣之，富人輕心故福小則不須往。菩薩是無上食田，其有施者皆入佛道，豈有小大之殊？若案理釋，生涅槃福名之為大，生人天福名之為小，故得真田不生二邊大小之見。不為益不為損者，若譏迦葉，而迦葉謂往貧不往富為損益者，則彼此俱損益。菩薩心依佛慧，不見如是損益，但慈心平等，為顯法性無增減理。若案理解，不為作世間果報之益，不為損之復損之令生死盡涅槃灰斷，是為至施也。四、結勸，亦是呵也。開佛知見入初發心，即分真佛也。不依聲聞者，若不了義說不得菩提，若依了義是漸入佛慧。故《法華》云是諸人等應以是法漸入佛慧。為不空食人之施者，能以無緣大慈，貧富俱往一切普利。依大乘四諦行乞資身，正入聚落。得不思議真法食者，隨有所施，為作大乘無上福田，是則為不空食人之施也。}@
%{接下来解释“食用”。能为施主做真正的福田，那些施主，无论施舍多少，都没有大福报和小福报之分。如果有人批评迦叶，说他应该去供养穷人，因为穷人的心意重，福报大，应该去供养；富人的心意轻，福报小，就不需要去供养。菩萨是无上的福田，凡是供养菩萨的人，都能进入佛道，哪有什么大小之分呢？按照道理来说，生涅槃的福报叫做大福报，生人天福报叫做小福报，所以真正的福田不会产生大小之见。不为益不为损，如果有人批评迦叶，而迦叶认为去供养穷人不去供养富人有损益的话，那么双方都会有损益。菩萨的心依佛慧，看不到这样的损益，只有慈悲心平等，是为了显现法性没有增减的道理。按照道理来说，不为了世间果报的利益，不为了减少损害，而是为了让生死彻底断灭，涅槃灰飞烟灭，这就是至善的施舍。第四部分，总结劝诫，也是批评。揭示佛的知见，进入初发心，就是区分真佛。不依声闻，如果不了义说，就无法获得菩提，如果依了义，就是逐渐进入佛慧。所以《法华经》说，这些人应该依此法逐渐进入佛慧。为了不白白吃别人的施舍，要以无缘大慈，贫富都去供养，普度一切众生。依大乘四谛行乞资身，正入聚落。得到不可思议的真法食，无论施舍什么，都能成为大乘无上的福田，这就是不白白吃别人施舍的人。}%

@{時我至支佛行，三、諮述往昔聞此彈呵敬揖之懷也。迦葉聞淨名種種彈斥示真食法，既昔所不聞，故於菩薩咸起敬心。自惟無此，內心揖伏四枯之化，即是顯發如來四榮之教。}@
%{当时我去支佛那里，第三部分，讲述我以前听到这些批评，心怀敬意地鞠躬。迦叶听到净名各种批评，指出了真正的食物法，因为以前从未听说过，所以对菩萨都生起了敬畏之心。自己认为没有这样的境界，内心恭敬地接受了四枯的教化，这就是显露出如来四荣的教诲。}%

@{是故不任詣彼問疾，四、結辭不堪。既昔被此之呵，爾時莫知酬答，今豈堪傳佛旨往問疾也。}@
%{所以不能去那里探病，第四部分，总结说不能去。因为以前被这样批评过，当时不知道怎么回答，现在怎么能拿着佛的旨意去探病呢？}%

@{維摩經略疏卷第十三}@
%{维摩经略疏卷第十三}%

@{弟子品之四}@
%{弟子品第四}%

@{佛告須菩提，四、命善吉。文為二：一命問疾、二辭不堪。所以次命者，以聲聞中解空第一。須菩提，此名善吉，亦名善業，亦云空生。其生之日家室皆空，父母驚異，請問相師。相師占云：此是吉相。因名善吉。稟性慈善不與物諍，其出家見空得道，兼修慈心得無諍三昧，是以常能將護物心，故名善業。以生時家宅皆空，因名空生。家宅皆空，即表長成解空之相。深求其致，乃至成前五種利益，亦例身子章。初須菩提下，二、奉辭不堪。文為四：一奉辭不堪、二述不堪之由、三正明不堪之事、四結成不堪。初文者，良以往昔被彈無答，豈堪傳旨詣彼問疾。}@
%{佛陀对须菩提说，第四部分，命令善吉。这段文字分为两部分：第一部分是命令善吉去探病，第二部分是善吉拒绝。为什么命令善吉呢？因为在声闻中，他解空第一。须菩提，这个名字叫做善吉，也叫做善业，也叫做空生。他出生那天，家里空无所有，父母很惊讶，就问相师。相师占卜说：这是吉兆。因此叫做善吉。他天生善良，不与人争斗，出家后见到空性，得道成佛，并且修慈悲心，获得无诤三昧，所以常常能护持众生之心，因此叫做善业。因为出生时家宅空无所有，所以叫做空生。家宅空无所有，就象征着长大后解空的相貌。深入探究，最终成就了前面五种利益，也像身子章一样。第一部分是须菩提，第二部分是拒绝。这段文字分为四个部分：第一部分是拒绝探病，第二部分是解释拒绝的原因，第三部分是明确说明拒绝的原因，第四部分是总结拒绝的原因。第一部分，因为以前被批评，没有回答，现在怎么能拿着佛的旨意去探病呢？}%

@{所以至乞食，二、述不堪之由。由詣乞食，致被彈呵。所以詣淨名家乞食者，有二義：一為捨貧從富、二為自恃解空。初有二意：一化他、二自行。一、化他者，貧人困乏常憂不足，慈心無諍將護彼意，故不從乞。富家幸豐，乞不為損，則無惱他之失。又解：貧者弊於貧乏，易可開化，遇緣即發，不足苦憂。富有益貪憍逸難化，自非因乞無由開曉。此與迦葉互有所失。迦葉從貧慈悲不普，善吉從富無諍亦偏。二、為自行者，善吉行空三昧，不以門閣重深難求為妨。若置上供，空無分別未足動習，故捨貧從富，以於觀行心無妨也。二、自恃解空者，淨名無方之辨，見者無不被譏，故聲聞菩薩莫敢闚其門也。善吉思惟，其存有者則可呵折，空無所有何可彈呵，自恃解空心無畏難，故詣其門從乞食也。遂被彈呵、苦加折挫，乃茫然置鉢失儀欲去，不堪之由事在於此。}@
%{所以才去乞食，第二部分，解释拒绝的原因。因为去乞食，所以被批评了。为什么要去净名家里乞食呢？有两个原因：一是舍弃穷人去供养富人，二是自恃解空。第一个原因有两个意思：一是化度他人，二是自行。第一，化度他人，穷人贫困，经常担忧不够，慈悲心无诤，护持他们的心意，所以不去他们那里乞食。富人家财丰厚，乞食不会有损失，就不会有恼怒他人的过失。另外解释：穷人因为贫困，容易开化，遇到缘分就容易发心，不需要苦苦担忧。富人因为利益，贪图享乐，难以开化，如果不是因为乞食，就无法让他们明白。这与迦叶都有所失。迦叶只去供养穷人，慈悲心不普遍，善吉只去供养富人，无诤也偏了。第二，为了自行，善吉修空三昧，不以门阁深奥难求为障碍。如果放置供养，空无分别，还不够动摇习气，所以舍弃穷人去供养富人，对于观行心没有障碍。第二，自恃解空，净名无方辩论，见到的人都会被批评，所以声闻菩萨都不敢去他家。善吉思考，如果存在，就可以批评折服，空无所有，怎么可以批评呢？自恃解空，心无畏难，所以去他家乞食。结果被批评，苦加折辱，就茫然放下钵，失仪想离开，拒绝的原因就在这里。}%
@{時維摩下，三、正述被呵之事。文為五：一取鉢盛飯、二正彈呵、三置鉢而去、四淨名安慰、五聞者悟道。初文者，若事解，施主之儀若不與飯而呵，似有悋惜。今與而呵，表心無悋，但乞者心非，故愍而示之。若表理者，持空鉢而往，表但見於空。以滿鉢與者，表用妙有彈呵，示理不空。故《大經》云聲聞見空，不見不空。菩薩但見，將欲呵其滯空示以不空，故取空鉢盛滿與之。}@
%{当时维摩诘讲经，第三点，讲述被呵斥的事。这部分可以分成五个部分：第一，取钵盛饭；第二，正弹呵斥；第三，置钵而去；第四，净名安慰；第五，闻者悟道。第一部分，如果从事情的角度解释，施主如果按照礼仪，不给饭反而呵斥，似乎是吝惜。现在给了饭又呵斥，就表明内心没有吝惜，只是乞讨者的心不正确，所以慈悲地示之以理。如果从道理的角度解释，拿着空钵去，就表示只看到空。用满钵给，就表示用妙有来弹呵斥，表示道理不是空的。所以《大经》说声闻见空，不见不空。菩萨只看到，想要呵斥他执着于空，并示之以不空，所以取空钵盛满给他。}%

@{謂我下，二、正述被彈。大意為二問：一問若是敬田乃可取食，二問若是悲田乃可取食。初問多依通圓，後問多約別圓。所以然者，非為惜食，但善吉自謂應供生福田想，故須問其真偽。若是聖人可作敬田，若非敬田即須愜同魔外悲田取食。善吉不測問旨深玄，欲從敬田而取，所問聖法皆悉不知，始從悲田而取。何容無學頓同魔外？逡巡兩楹進退不可，便棄鉢欲去。淨名彈呵，正意在此。初問敬田，文為二：一問知聖法不？二問是聖人不？若能至取食，初、問知聖法不？若知，乃可取食，以法能成人，故先約法問。義推有二：一約事問、二約理問。事者，若知聖法，事中於食等者，事法亦等，化他自行慈悲平等，不應捨貧從富，如前所明。以食不等，故慈悲觀行皆悉不等，是為於食不等、於法不等。既慈悲觀行不等，故乞食不等，是則於法不等、於食不等。若俱不等，云何取食？復次若謂有可破、空不可破，心無畏難而來乞者，則有空不等於法不等。法不等故，詣問求食，食亦不等。菩薩不爾，空有不偏是則法等，法等故食等，食等故即不如善吉恃空無畏因食生諍，何名無諍？若能有空平等於食無諍，即是能知聖法，可謂敬田。修觀行者若能如是，即真乞士。二約理者，如《大品》云一切法趣味，是趣不過。味尚不可得，云何當有趣非趣？今言一切法趣味，味即法界含一切法。食有故法有，食無故法無，今食不可得故，尚不可見有，云何有趣？尚不見無，云何有非趣？即是中道三昧真禪悅食，而能通達趣非趣法雙照二諦，得三諦三昧，名真法喜，是名法食平等。又諸法等者，一切諸法趣陰入界乃至一切種智，陰入界一切種智不可得故，云何當有趣非趣？宛然具足趣及非趣，則一切諸法皆具三諦，如《大論》喻剎那三相，是為諸法亦等。若見食法性不異諸法法性，即二法一等。又於食等者，若通達諸法三諦之理，即是食中三諦之理，所以於食亦等。能如是知，是知聖法，方是敬田，乃可取食。既不能如是，即非敬田，何得取食？此去多是觀心明義，故不須別立。}@
%{接着讲，第二点，讲述被弹呵斥。主要内容是两个问题：第一个问题是，如果是敬田就可以取食；第二个问题是，如果是悲田就可以取食。第一个问题更多地依托于通圆，第二个问题更多地约略于别圆。之所以这样问，不是因为吝惜食物，而是善吉自己认为应该供养生福田，所以需要问清楚真伪。如果是圣人，就可以成为敬田；如果不是敬田，就需要符合魔外悲田取食的条件。善吉没有猜到问题深奥玄妙，想从敬田的角度取食，却对所问的圣法一无所知，最后才从悲田的角度取食。怎么能没有学问就突然和魔外一样呢？犹豫不决，进退两难，就想要丢下钵去。净名弹呵斥，真正的用意就在这里。第一个问题问敬田，可以分成两个部分：第一个部分问你是否知道圣法？第二个部分问你是否是圣人？如果能够达到取食的标准，首先，问你是否知道圣法？如果知道，就可以取食，因为法能成就人，所以先约略法来问。从意义上推断，可以分成两个方面：第一个方面是约略事情来问，第二个方面是约略道理来问。从事情的角度来说，如果你知道圣法，事中对待食物平等，那么事法也平等，化度他人，自行慈悲平等，不应该舍弃贫穷而追逐富贵，正如之前所讲。因为食物不平等，所以慈悲观行也都完全不平等，这就是食物不平等、法不平等。既然慈悲观行不平等，所以乞食也不平等，这就是法不平等、食物不平等。如果两者都不平等，怎么可以取食呢？再次，如果说有可以破除，空不可破除，内心无所畏惧，来乞讨的人，那么有空不平等于法不平等。法不平等，所以来问求食，食物也不平等。菩萨不是这样，空有不偏，这就是法平等，法平等，所以食物平等，食物平等，所以就不像善吉那样依靠空无所畏惧，因为食物而产生争执，这怎么能叫没有争执呢？如果能够有空平等于食物，没有争执，这就是能够知道圣法，可以说得上是敬田。修观行者如果能够做到这样，就是真正的乞士。从道理的角度来说，就像《大品》所说，一切法趣味，是趣不过。味尚不可得，怎么会有趣非趣呢？现在说一切法趣味，味就是法界包含一切法。食物有，所以法有；食物无，所以法无。现在食物不可得，所以尚不可见有，怎么会有趣呢？尚不见无，怎么会有非趣呢？这就是中道三昧，真禅悦食，能够通达趣非趣法，双照二谛，得三谛三昧，叫做真法喜，这就是法食平等。又诸法等者，一切诸法趣阴入界乃至一切种智，阴入界一切种智不可得，怎么会有趣非趣呢？宛然具足趣及非趣，则一切诸法皆具三谛，就像《大论》比喻刹那三相，这就是诸法也平等。如果看到食物法性不异于诸法法性，那么二法就平等。又于食等者，如果通达诸法三谛之理，这就是食物中三谛之理，所以于食物也平等。能够这样知道，这就是知道圣法，才是敬田，才能够取食。既然不能这样，就不是敬田，怎么能取食呢？后面很多都是观心明义，所以不需要另外立论。}%

@{若須菩提下，二、問是聖人不。若是聖人，應證聖法，可作敬田而取。又若非聖人，豈作應供而受？所以作此問者，恐其生意：我雖不知不思議法，何妨見四諦理，是得果聖人，即是應供。敬田取食，當有何罪？故約四諦而問。若意謂見四諦得果是聖人者，今歷四諦以問，若實見者，何許得果聖人敬田；若不識者，何得妄謂？既非敬田，安得取食？文為三：一別歷四諦撿問、二總約四諦疊釋、三結破。初文為四：一約集、二約苦、三約道、四約滅。如常所列，是約說法為次，則果前因後，欲令厭苦斷集慕滅修道故。今此乃從因果次第一一撿問。初文者，此將無作集諦問破其有作集諦。若凡夫三毒與心俱生俱滅，即是與俱。若聲聞人無有知集而不斷者，此則斷而不俱。菩薩觀無作集諦，婬怒癡性猶如虛空故不斷，亦不與俱，故不同凡夫二乘也。菩薩能以佛慧觀三毒性即是佛性，通達三毒見一切佛法無不具足，即是無作集諦，故無行，云貪欲即是道，恚癡亦復然。如是三法中，具一切佛法。能如是見，可是見諦得果聖人，應供敬田，乃可取食。}@
%{如果说须菩提，第二点，问是否是圣人。如果是圣人，应该证悟圣法，可以成为敬田而取食。又如果不是圣人，怎么会成为应供而接受供养呢？之所以问这个问题，是担心他这样想：我虽然不知道不可思议的法，但不妨碍我看到四谛理，这就是得到果位的圣人，就是应供。敬田取食，应该有什么罪过呢？所以就约略四谛来问。如果认为看到四谛得到果位就是圣人，现在就历数四谛来问，如果真的看到，为什么得到果位的圣人可以敬田？如果不知道，怎么能妄自称谓呢？既然不是敬田，怎么能取食呢？这部分可以分成三个部分：第一个部分是分别历数四谛来检问，第二个部分是总括约略四谛来叠加解释，第三个部分是总结破斥。第一个部分可以分成四个部分：第一个部分是约略集谛，第二个部分是约略苦谛，第三个部分是约略道谛，第四个部分是约略灭谛。像平常所列举的，这是约略说法为次序，那么果位在前，因缘在后，想要让人厌恶苦谛，断除集谛，渴望灭谛，修习道谛。现在这里是从因果次序，一一检问。第一个部分，这里用无作集谛来问，破斥他所执着的有作集谛。如果凡夫的三毒和心一起生一起灭，这就是与心俱生俱灭。如果声闻人没有知道集谛而不断除的，这就是断除而不与心俱生俱灭。菩萨观无作集谛，淫怒痴性如同虚空，所以不断除，也不与心俱生俱灭，所以不同于凡夫和二乘。菩萨能够用佛慧观三毒性就是佛性，通达三毒，看到一切佛法无不具足，这就是无作集谛，所以没有行为，说贪欲就是道，嗔恚痴也是这样。这样，在三法中，具足一切佛法。能够这样看到，可以算得上是看到谛理，得到果位的圣人，应供敬田，可以取食。}%@{不壞至一相，次、別問苦諦。}@
%{不坏到一相，接下来，分别问苦谛。}%
@{二乘觀有作苦諦，撿折推求假名實法方得苦理，名為壞身。}@
%{二乘观有作苦谛，仔细推敲假名实法才能得到苦理，叫做坏身。}%
@{菩薩觀無作苦諦體身實相，如見鏡像不須分折，是不壞於身而隨一相。}@
%{菩萨观无作苦谛体身实相，就像看到镜子里的影像不需要分解，是不坏于身而随一相。}%
@{通猶偏真不名一相，圓即法身無異見相故名一相。}@
%{通达的，还算是偏真，不能称为一相；圆满的，就是法身没有不同的见相，所以称为一相。}%
@{故下文云觀身實相，觀佛亦然。}@
%{所以下文说观身实相，观佛也是这样。}%
@{見於一相，不同凡夫；不壞於身，不同二乘。}@
%{见到一相，不同于凡夫；不坏于身，不同于二乘。}%
@{觀無作苦，見一實諦清淨法身，名為見諦，方是聖人，即真敬田；不爾非也。}@
%{观无作苦，见到一实谛清净法身，叫做见谛，才是圣人，就是真正的敬田；如果不是这样就不是。}%
@{不滅至明脫，三、別問道諦。}@
%{不灭到明脱，第三，分别问道谛。}%
@{若二乘除八邪入八正，起三明入八解，此滅癡愛起於明脫，即是有作道諦。}@
%{如果二乘去除八邪进入八正，起三明进入八解，这就是灭除愚痴贪爱，起于明脱，这就是有作道谛。}%
@{菩薩修無作道諦，只觀一切眾生即菩提相、八邪之法即八解脫，若斷而起者非修無作，以佛慧觀非明非闇，雙遊明闇不相妨礙，顯出菩提，即是行於非道通達佛道，故不斷癡愛起於明脫。}@
%{菩萨修无作道谛，只观一切众生就是菩提相，八邪之法就是八解脱，如果断除而生起的就不是修无作，用佛的智慧观，不是明也不是暗，双游明暗互不障碍，显出菩提，就是行于非道通达佛道，所以不是断除愚痴贪爱，起于明脱。}%
@{明對癡、脫對愛。}@
%{明对痴，脱对爱。}%
@{故《思益》云以不二相觀明道聖諦。}@
%{所以《思益经》说用不二相观明道圣谛。}%
@{若能如是修道聖諦，是真聖人，敬田而取；不爾非也。}@
%{如果能够这样修道圣谛，才是真正的圣人，敬田而取；如果不是这样就不是。}%
@{以五至不縛，四、別約滅諦。}@
%{以五至不缚，第四，分别约灭谛。}%

@{問：二乘子果縛斷名得二般，即滅諦涅槃之異名。}@
%{问：二乘果位上的束缚断除，名称有两种，就是灭谛涅槃的不同名称。}%
@{聲聞教明五逆之人尚不得出家受戒，豈得說為解脫滅諦？}@
%{声闻教说五逆之人尚且不得出家受戒，怎么能说他们解脱了，获得了灭谛呢？}%
@{圓教不爾，達逆實相即是滅諦。}@
%{圆教不是这样，通达逆境实相，就是灭谛。}%
@{下文云一切眾生即大涅槃，不可復滅。}@
%{下文说一切众生就是大涅槃，不可再灭。}%
@{《思益》云法本不生，今則無滅，是滅聖諦。}@
%{《思益经》说法本来不生，现在就没有灭，这就是灭圣谛。}%
@{方廣云乃至五無間，皆生解脫相。}@
%{《方广经》说，乃至五无间地狱，都生起解脱相。}%
@{逆是縛之劇者，尚本是滅，況一切法而非解脫？}@
%{逆境是束缚最厉害的，尚且本来就是灭，何况一切法都不是解脱呢？}%
@{如調達造逆入無間獄，如三禪樂，常自寂滅，即大涅槃。}@
%{就像调达造逆进入无间地狱，就像三禅的快乐，常自寂灭，就是大涅槃。}%
@{以五逆相故，不同二乘；而得解脫，不同凡夫。}@
%{因为五逆相，所以不同于二乘；而获得解脱，不同于凡夫。}%
@{若能如是見無作滅諦，是聖人無上敬田；不爾俱非。}@
%{如果能够这样见无作灭谛，就是圣人无上敬田；如果不是这样，两者都不是。}%

@{不見至聖人，二、總疊釋。}@
%{不见到圣人，第二，总叠释。}%
@{前問無作四諦，以善吉不曉，故重為疊釋。}@
%{前面问无作四谛，因为善吉不明白，所以再重复叠释。}%
@{不見四諦非不見諦者，今以三義通釋：一雙非解、二去取解、三約四不可說。}@
%{不见四谛不是不见谛，现在用三个意思通释：一、双非解，二、去取解，三、约四不可说。}%
@{解雙非者，不見即非有，非不見即非無。}@
%{双非解就是，不见即非有，非不见即非无。}%
@{所以作此釋者，善吉自謂見有作四諦得果，上已一一示其無作，奪其有作，即無有作諦理之可見，故言不見四諦。}@
%{所以作此解释，善吉自己说见到有作四谛得果，上面已经一一示其无作，夺其有作，就没有有作谛理可以见，所以说不见四谛。}%
@{若言不見有作即無四諦可見者，上說無作為何謂也？}@
%{如果说不见有作就没有四谛可以见，上面说的无作又是什么呢？}%
@{故言非不見諦。}@
%{所以说非不见谛。}%
@{又解不見四諦，不同二乘；非不見諦，不同凡夫。}@
%{又解释不见四谛，不同于二乘；非不见谛，不同于凡夫。}%
@{二、約去取解者，四教四諦去一取三，去一者不見即是，不見生滅四諦；取三者非不見諦，非不見三教四諦。}@
%{第二，约去取解，四教四谛去一取三，去一就是不见即是，不见生灭四谛；取三就是非不见谛，非不见三教四谛。}%
@{此如《中論》明外人過，論主若破一切法者，即無四諦四沙門果，是大可畏。}@
%{这就像《中论》明示外人过失，论主如果破一切法，就没有四谛四沙门果，这是很可怕的。}%
@{論主反質云若如汝所計有，即破四諦四沙門果。}@
%{论主反问说，如果像你这样认为有，就破了四谛四沙门果。}%
@{我雖破一切法，四諦四沙門果其義宛然。}@
%{我虽然破一切法，四谛四沙门果其义依然存在。}%
@{與此相似破者，即如今破生滅四諦有者，有今衍門三種，玄文分別，今不重明。}@
%{与此相似破法，就像现在破生灭四谛有，有现在衍门三种，玄文分别，现在不再重复说明。}%
@{三、約四不可說者，《大經》明四不可說，即四四諦理。}@
%{第三，约四不可说，《大经》明示四不可说，就是四种四谛理。}%
@{有因緣說者，四悉赴之說於四也。}@
%{有因缘说的时候，四种都去说四种。}%
@{不見四諦者，四四諦理皆不可說。}@
%{不见四谛，四种四谛理都是不可说。}%
@{不可見故，故言不見四諦。}@
%{不可见，所以说不见四谛。}%
@{雖不可說而四教說，雖不可見而五眼見，故言非不見諦，即是不見相而見、不可說而說。}@
%{虽然不可说，但是四教说，虽然不可见，但是五眼见，所以说非不见谛，就是不见相而见，不可说而说。}%
@{不能如是，即非聖人、真所敬田，何得取食？}@
%{不能这样，就不是圣人，真正的敬田，怎么能得到食物呢？}%
@{非得果者，有師云：此恐脫落，類應有對。}@
%{不得果者，有老师说：这恐怕会遗漏，应该有对应。}%
@{今明不爾。}@
%{现在说明不是这样。}%
@{淨名既釋非見諦，即無善吉及二乘人見諦得果。}@
%{《净名经》已经解释了非见谛，就没有善吉和二乘人见谛得果。}%
@{若爾，非不見諦應有大乘菩薩得果。}@
%{如果是这样，非不见谛应该有大乘菩萨得果。}%
@{今言菩薩因中不證，故言非得果，但二乘人謂見四諦得二涅槃之果。}@
%{现在说菩萨因地中不证，所以说非得果，但是二乘人说见到四谛得到二种涅槃的果位。}%
@{今彈意者，只證偏真名為得果。}@
%{现在弹奏的意旨，只是证得偏真，叫做得果。}%
@{已破化城，果即非果，故言非得果。}@
%{已经破了化城，果位就不是果位，所以说非得果。}%
@{若通菩薩雖見無生，因中未證，故非得果。}@
%{如果通达，菩萨虽然见到无生，因地中未证，所以非得果。}%
@{別教因中雖見無量，若入無作，十地未滿豈得證果？}@
%{别教因地中虽然见到无量，如果进入无作，十地未满怎么能证得果位呢？}%
@{圓教菩薩未至妙覺，豈於初心取無上果？}@
%{圆教菩萨未到妙觉，怎么能从初心就取无上果呢？}%
@{下文云雖復示現成道轉法輪，而不捨菩薩行即非得果。}@
%{下文说，虽然示现成道转法轮，但是不舍菩萨行，就不是得果。}%
@{善吉尚未見衍門三種四諦，非真聖人，何得證無學果？}@
%{善吉还没有见到衍门三种四谛，不是真正的圣人，怎么能证得无学果呢？}%
@{此非敬田，豈得取食？}@
%{这不是敬田，怎么能得到食物呢？}%@{非凡夫者，非具縛也。}@
%{不是凡夫，就不会被束缚。}%
@{非離凡夫法者，非二乘脫法也。}@
%{不脱离凡夫法，就不是二乘人能够摆脱的。}%
@{復次非凡夫者，四種道滅之法。}@
%{再说，不是凡夫，就拥有四种灭除烦恼的道路。}%
@{非離凡夫法者，四種苦集之法也。}@
%{不脱离凡夫法，就拥有四种集聚痛苦的法则。}%
@{何者？一切凡夫及二乘人，是中道理，外皆是凡夫。}@
%{这指的是，所有凡夫和二乘人，都处于中道，除此之外都是凡夫。}%
@{菩薩觀中道見於佛性，故非凡夫。}@
%{菩萨观照中道，看到了佛性，所以不是凡夫。}%
@{非離凡夫者，如五凡夫。}@
%{不脱离凡夫法，就像五种凡夫一样。}%
@{論明十地猶名聖慧凡夫，是則降佛已下皆是凡夫，故言非離凡夫法。}@
%{论证说，十地菩萨还被称为圣慧凡夫，也就是说，从佛陀以下都是凡夫，所以说不能脱离凡夫法。}%
@{非聖人者，若作雙非，菩薩觀平等法尚不見聖法，何處有聖人？}@
%{不是圣人，如果说双非，菩萨观照平等法尚且看不到圣法，哪里还有圣人呢？}%
@{非二乘聖人也。}@
%{不是二乘圣人。}%
@{非不聖人者，非凡夫也。}@
%{不是不圣人，就不是凡夫。}%
@{又非聖人者，非理外之聖人。}@
%{再说，不是圣人，就不是超越道理的圣人。}%
@{二乘不見中道，豈名聖人？}@
%{二乘人看不到中道，怎么能被称为圣人呢？}%
@{又非不聖人者，只三賢十聖約圓皆是聖人。}@
%{再说，不是不圣人，只有三贤十圣圆满合一才是圣人。}%
@{善吉既是理外而不預此聖人之數，即非敬田，何得妄取食也？}@
%{善吉既然超越道理，不在这些圣人之中，就不是敬田，怎么可以妄取饮食呢？}%

@{雖成至取食，三、結釋。}@
%{虽然成就了至取食，但是要解释一下。}%
@{雖成就一切法者，通達四四諦，權實一切諸法皆成就也。}@
%{虽然成就了一切法，通达了四谛，权实一切诸法都成就了。}%
@{而離諸法相者，平等法界非因非果而不可說。}@
%{但是脱离了诸法相，平等法界无因无果，不可说。}%
@{不見四四諦之相，故心不取著。}@
%{看不到四谛的相，所以心不执着。}%
@{復次若通達四四諦即見中道，雙照二諦得三諦三昧，三智具足定慧莊嚴，成三德祕藏，畢竟不可得。}@
%{再说，如果通达了四谛，就看到了中道，双照二谛，获得三谛三昧，三智具足，定慧庄严，成就三德秘藏，终究不可得。}%
@{順道法愛不生，即入圓初住，心心寂滅自然流入。}@
%{顺应道法，爱不生起，就进入圆初住，心心寂灭，自然流入。}%
@{若能如是，即真聖人、應供敬田，乃可取食。}@
%{如果能够做到这样，才是真正的圣人，应该供养敬田，才能够取食。}%
@{既不能爾，豈得取之？}@
%{如果做不到，怎么能够取食呢？}%

@{若須菩提下，二問。}@
%{如果像须菩提那样，有两个问题。}%
@{若愜同悲田乃可取食。}@
%{如果符合悲田，才能够取食。}%
@{所以作此問者，若知聖法，即是聖人，可是敬田。}@
%{所以提出这个问题，如果知道圣法，就是圣人，就可以敬田。}%
@{既不知無作四諦聖法，即非真聖人。}@
%{如果不知道无作四谛圣法，就不是真正的圣人。}%
@{唯知凡鄙之法，即是悲田，當依取食。}@
%{只知道凡夫俗子的法，就是悲田，就应该依此取食。}%
@{此文難見，舊解無當。}@
%{这段文字很难理解，以前的解释都不对。}%
@{有云：若分別佛法是正、外法是邪，是則心有分別，非解空第一。}@
%{有人说，如果分别佛法是正法，外道法是邪法，那么心就有分别，这不是解空第一义。}%
@{邪正一相，始是會空，乃可取食。}@
%{邪正一相，才是会空，才能够取食。}%
@{一往似通教意，恐經旨不爾。}@
%{这样看起来似乎通达了教义，但是恐怕经文的意思不是这样。}%
@{有師云：善吉是聲聞人，不能反出同彼外道，淨名呵折令同六師，始是菩薩，乃可取食。}@
%{有老师说，善吉是声闻人，不能反驳外道，净名呵斥他，让他与六师相同，才算是菩萨，才能够取食。}%
@{意亦不爾。}@
%{这个意思也不对。}%
@{今明淨名問善吉，愜是魔外即是悲田，乃可取食。}@
%{现在明白了，净名问善吉，符合魔外，就是悲田，才能够取食。}%
@{此有二問：一問愜同邪人乃可取食、二問愜有邪法乃可取食。}@
%{这里有两个问题：一个是符合邪人，才能够取食，另一个是符合邪法，才能够取食。}%
@{何者？既非聖人，即須愜同邪人，成就凡鄙之法。}@
%{为什么呢？既然不是圣人，就必须符合邪人，成就凡夫俗子的法。}%
@{既有見愛，豈非魔外？}@
%{既然有见爱，难道不是魔外吗？}%
@{何意不愜同於悲田而取食耶？}@
%{为什么不符合悲田而取食呢？}%
@{經意若此，豈同諸師？}@
%{经文的意思如果是这样，怎么能够和那些老师相同呢？}%
@{初問為三：一約不見佛不聞法問、二約同六師問、三結令取食。}@
%{第一个问题分为三个：一个是关于不见佛不闻法的问题，一个是关于与六师相同的问题，一个是结论，让善吉取食。}%
@{初問者，夫眾生不定，邪正在緣。}@
%{第一个问题，众生不定，邪正都在缘起之中。}%
@{善吉既不見法身之佛、不聞無作諦法，即是不見佛不聞法，是則昔所見聞豈非見於外道聞其法也。}@
%{善吉既然不见法身佛，不闻无作谛法，那就是不见佛不闻法，那么他以前所见闻的，难道不是见外道，闻外道法吗？}%
@{如三藏教明，若不見王宮丈六之佛，不聞生滅四諦之法，別有師受者，雖有禪定神通智慧，皆是外道。}@
%{就像三藏教义所说，如果不见王宫丈六的佛，不闻生灭四谛法，而从别的人那里学习，即使有禅定神通智慧，都是外道。}%
@{今善吉既不見大乘三身三德之佛，不聞衍教三種四諦之法，即是不見佛不聞法。}@
%{现在善吉既然不见大乘三身三德佛，不闻衍教三种四谛法，那就是不见佛不闻法。}%
@{但昔見老比丘佛、聞生滅諦法，則不見真佛、不聞真法。}@
%{但是他以前见过老比丘佛，闻过生灭谛法，那么他没有见过真佛，没有闻过真法。}%
@{故《金剛般若論》云應化非真佛，亦非說法者。}@
%{所以《金刚般若论》说，应化身不是真佛，也不是说法者。}%
@{如華嚴寂場，初成正覺說圓滿頓教，聲聞在座如聾如啞，即是不見佛不聞法。}@
%{就像华严寂场，佛陀初成正觉，说圆满顿教，声闻弟子坐在那里，如同聋哑，那就是不见佛不闻法。}%
@{又如《法華》窮子止宿草庵，但見執除糞器，不見尊特之身。}@
%{又像《法华经》中，穷子住在草庵，只看到他拿着除粪器，没有看到他尊贵的身份。}%
@{其既不遇正緣、不見正道，墮在二乘類同外道不見真理，俱非聖人，悉悲田也。}@
%{他既然没有遇到正缘，没有看到正道，堕落到二乘，与外道一样，看不到真理，都是不圣人，都是悲田。}%

@{彼外道至出家，二、約六師問。}@
%{那些外道，即使出家了，第二个问题，就是关于六师的问题。}%
@{所以問者，既不見佛、不聞法，從誰受學？}@
%{所以问这个问题，既然不见佛，不闻法，从谁那里学习呢？}%
@{神通智慧應是從彼六師受學。}@
%{神通智慧应该是从那六师那里学习的。}%
@{何以知然？六師前生、善吉後習，既不見佛聞法，其外更無師軌之處。}@
%{为什么知道呢？六师是前世，善吉是后世，既然不见佛，不闻法，除此之外，没有其他老师的轨迹。}%
@{若如是者，其師既邪，弟子豈正？}@
%{如果是这样，他们的老师都是邪法，弟子怎么可能是正法呢？}%
@{何故不同悲田受食？}@
%{为什么不和悲田一起取食呢？}%
@{富蘭那是名，迦葉是姓，所說諸法皆不生不滅。}@
%{富兰那是名字，迦叶是姓氏，他们所说的一切法，都是不生不灭。}%
@{末伽梨是名，𤘽賒梨母也，說於眾生雖有苦樂，無有因緣，自然而爾。}@
%{末伽梨是名字，是𤘽赊梨母，他说对于众生，虽然有苦乐，但是没有因缘，自然而然。}%
@{刪闍夜是名，毘羅胝母也，說於眾生任運時熟得道，如縷丸，所投極則停住，又言八萬劫滿自然得道。}@
%{删闍夜是名字，是毘罗胝母，他说对于众生，任运时熟得道，就像线团一样，投掷到尽头就会停住，又说八万劫满，自然得道。}%
@{阿耆多翅舍是名，欽婆羅麁衣也，說於眾生應受苦報，今以苦行拔髮熏鼻麁衣代之，謂後受涅槃樂也。}@
%{阿耆多翅舍是名字，是钦婆罗，他说对于众生，应该受苦报，现在用苦行拔头发，熏鼻子，穿粗衣来代替，说以后会受涅槃乐。}%
@{迦羅鳩馱是名，迦旃延姓也，說於眾生亦有亦無。}@
%{迦罗鸠驮是名字，是迦旃延姓氏，他说对于众生，亦有亦无。}%
@{尼揵陀是出家外道通名，若提母也，所說皆由業作，定不可改，無逃避處。}@
%{尼揵陀是出家外道的通名，是若提母，他说一切都是由业力所作，一定不能改变，没有逃避的地方。}%
@{今大士以少分折之，如罵人為驢，未必即有四足髦尾。}@
%{现在大士用少部分来反驳他们，就像骂人说他是驴，未必就有四条腿和尾巴。}%
@{三藏未極與邪相似，取此而呵。}@
%{三藏教义没有完全和邪法相似，只是取其相似之处来呵斥。}%
@{言相似者，三藏有四門入理，六師亦有四門邪計。}@
%{说相似，是因为三藏教义有四门入理，六师也有四门邪见。}%
@{如富蘭那所見無因無果、無生無滅，無生即不有、無滅即不無，即是非有非無門。}@
%{就像富兰那所见，无因无果，无生无灭，无生就是没有，无灭就是没有，这就是非有非无门。}%
@{末伽梨說一切自然無有造者，此即破因不破果，如莊周所計自然，此似空門。}@
%{末伽梨说一切自然没有造物者，这就是破因不破果，就像庄子所认为的自然，这类似于空门。}%
@{刪闍夜計邪因無因未詳。}@
%{删闍夜的邪见，无因无果，还不清楚。}%
@{迦旃延計有無門，餘二所計皆是有門。}@
%{迦旃延的邪见，是有无门，其余两个的邪见都是有门。}%
@{故知六師亦有四執。}@
%{所以知道六师也有四种执着。}%
@{聲聞教中明過去佛出世時人壽長短得道皆有定數，後彌勒出世人壽八萬歲時得道，餘時不得，故佛不出。}@
%{声闻教义中说，过去佛出世时，人的寿命长短，得道都有定数，以后弥勒出世，人的寿命八万岁时得道，其他时候不能得道，所以佛不出世。}%
@{《大論》所彈，此與刪闍夜何異？}@
%{《大论》所批判的，这与删闍夜有什么区别呢？}%
@{此教又明剃髮染衣糞掃苦行，與欽婆羅何異？}@
%{这个教义又说，剃头发，染衣服，扫粪，苦行，这与钦婆罗有什么区别呢？}%
@{又明施重，毘尼作擯及諸遮道之罪妨於聖道，與若提子何異？}@
%{又说，施重，比丘戒律中说，排斥和阻碍圣道的罪过，这与若提子有什么区别呢？}%
@{亦云相似，故用為彈。}@
%{也说相似，所以用它来批判。}%
@{又外道有三種：一一切智、二神通、三韋陀。}@
%{再说，外道有三种：一是无漏智，二是神通，三是韦陀。}%
@{於四句中各有所習，精思徹入者見心分明，各於其門辨說無盡，難不可屈，即一切智外道。}@
%{他们在四句中都有所学习，精思彻入者，见心分明，各自在自己的门派中辩论无穷，难以屈服，这就是无漏智外道。}%
@{雖有此智，若未得禪定，則無神力，水火山壁觸處有礙。}@
%{虽然有这种智慧，如果还没有得到禅定，就没有神力，遇到水火、山壁，就会有障碍。}%
@{若得禪定，因發神通，能停河在耳、變釋為羊，手握三光、口含四海。}@
%{如果得到禅定，就会发神通，能够让河水停在耳朵边，把石头变成羊，手握三光，口含四海。}%
@{如此之力與聖不殊，是為神通外道。}@
%{这种力量与圣人无异，这就是神通外道。}%
@{雖復智慧神變，未能通達四韋陀論，是則星文地理、醫方呪術觸事不知，多為屈滯，此則有慧無聞。}@
%{虽然有智慧和神变，但是不能通达四韦陀论，那么对于星文、地理、医方、呪術，就会一无所知，经常受到阻碍，这就是有慧无闻。}%
@{若能讀四韋陀者，於其道中最為上首，一切世間無不師之，十六大國敬之如佛。}@
%{如果能够读四韦陀，在他们的道中最为首要，一切世间没有不拜师的，十六个大国敬奉他们如同佛陀。}%
@{將此三種以約六師，一師有三，三六十八外道師也。}@
%{将这三种外道，用来对应六师，一个老师有三种，三乘六，就是十八个外道老师。}%
@{三藏亦有三種羅漢，初修三種念處謂性共緣，是故得果成三羅漢，謂慧、俱、無礙。}@
%{三藏教义也有三种罗汉，最初修习三种念处，叫做性、共、缘，所以得果，成就三种罗汉，叫做慧、俱、无碍。}%
@{若約四門，則有十二羅漢。}@
%{如果按照四门来划分，就有十二种罗汉。}%
@{一切智、神通、韋陀事亦相似。}@
%{无漏智、神通、韦陀的事也相似。}%
@{所以引此邪人而為折者，將恐善吉自謂我是羅漢，見真斷結得一切智。}@
%{所以用这些邪人来反驳，是怕善吉自己说我是罗汉，看到了真实，断除了烦恼，获得了无漏智。}%
@{又得三明六通，又精通三藏為大羅漢，豈比外道？}@
%{又获得了三明六通，又精通三藏，成为大罗汉，难道比外道高明吗？}%
@{故大士取三種六師為折。}@
%{所以大士用三种六师来反驳。}%
@{若外道三種是邪，汝三豈正？}@
%{如果外道的三种是邪法，你的三种难道是正法吗？}%
@{心行理外，自此之前皆名邪見，非無作故。}@
%{你的心行超越道理，从你之前的一切，都被称为邪见，因为不是无作的。}%
@{大士知其心有伏難，故迴轉結過、展轉呵之，令無所對。}@
%{大士知道他的心中有难处，所以迴转结过，展转呵斥他，让他无处可对。}%
@{如此進退難責，與彼何殊？}@
%{这样进退两难，与那些外道有什么区别呢？}%
@{汝既同彼，即因其出家，以從受學一切智等。}@
%{你既然与他们相同，就是因为他们出家，所以从他们那里学习无漏智等等。}%
@{彼師至取食，三、明結成悲田可取食也。}@
%{这位老师到吃饭的时候，就说他们三人结成悲田可以吃饭。}%
@{彼師所墮者，即邪見六師。}@
%{这位老师所堕落的就是邪见六师。}%
@{汝亦隨墮者，汝既師之，彼墮生死，汝亦隨墮。}@
%{你跟着他一起堕落，你既然是他的弟子，他堕落生死，你也跟着堕落。}%
@{雖分二種生死之殊，皆不見性，墮落義同。}@
%{虽然分两种生死，但都看不到本性，堕落的意思是一样的。}%
@{若愜俱墮，同是悲田，乃可取食。}@
%{如果你们都同意堕落，都是悲田，那就可以吃饭。}%

@{若須菩提下，二問愜同邪法不。}@
%{如果须菩提说，你们两个问题都同意邪法吗？}%
@{所以更此問者，當是情猶未愜。}@
%{所以才再问这个问题，说明你们的情形还没有同意。}%
@{我雖不見真佛，聞無作正法，而是羅漢，三義具足，豈同六師是其弟子悲田取食？}@
%{我虽然没有见过真佛，但听到了无作正法，而且是罗汉，三义具足，怎么能和六师的弟子一样是悲田取食呢？}%
@{大士知意，因重問之。}@
%{大士知道你的意思，所以再次问你。}%
@{汝謂是羅漢三義具足，不同六師及弟子者，何以猶具見思鄙惡之法？}@
%{你说你是罗汉三义具足，不同于六师和他们的弟子，为什么还具有见思鄙恶的法呢？}%
@{若有此法者，即不具三義，豈是羅漢？}@
%{如果有这种法，就不具足三义，怎么能是罗汉呢？}%
@{而不愜同悲田取食。}@
%{所以不符合悲田取食。}%
@{文為三：一約殺賊呵、二約應供呵、三約不生呵。}@
%{文分三点：第一点是关于杀贼的呵责，第二点是关于应供的呵责，第三点是关于不生的呵责。}%
@{一、約殺賊呵者，若謂是羅漢，理應殺賊，何得具有見思之惑？}@
%{第一点，关于杀贼的呵责，如果说是罗汉，理应杀贼，怎么能具有见思的惑呢？}%
@{文為二：一呵有見惑而入八難、二呵有思惟離清淨法。}@
%{文分两点：第一点是呵责有见惑而进入八难，第二点是呵责有思惟而离开清净法。}%
@{具此二惑，何名殺賊。}@
%{具有这两个惑，怎么能叫做杀贼呢？}%

@{若須菩提至無難，初呵見惑。}@
%{如果须菩提说，你没有进入八难，首先呵责见惑。}%
@{言邪見者，是何等見？}@
%{说邪见，是什么样的见呢？}%
@{若合中道為二諦，真諦合俗，還是有見。}@
%{如果把中道合起来就是二谛，真谛合俗，还是有见。}%
@{若作三諦，別無見攝。}@
%{如果说是三谛，就没有别的见摄取。}%
@{故《大經》云凡夫者有，二乘者無，菩薩之人不有不無。}@
%{所以《大经》说，凡夫有见，二乘无见，菩萨之人不有不无。}%
@{何者？凡夫不見中道，起六十二見，流轉二十五有，攝屬有見。}@
%{什么叫不有不无呢？凡夫看不到中道，产生六十二见，流转二十五有，属于有见。}%
@{二乘不見中道，斷六十二見入空，屬無見攝。}@
%{二乘看不到中道，断六十二见进入空，属于无见。}%
@{空對生死，還是二邊，皆不入中。}@
%{空对生死，还是两边，都不入中。}%
@{若與為論，許度三界見惑彼岸；奪而為語，正是界外見惑，豈到見之彼岸？}@
%{如果和你辩论，承认度过三界见惑到达彼岸，但如果说你没有度过，那就是界外见惑，怎么能到达见之彼岸呢？}%
@{迷中故空見不動，不修無作道品，云何能到別見彼岸？}@
%{迷于其中，所以空见不动，不修无作道品，怎么能到达别见彼岸呢？}%
@{故非殺賊。}@
%{所以不是杀贼。}%

@{住於八難不得無難者，八難正障見道，聲聞若有此難則不得入。}@
%{住在八难而不能得到无难，八难正是障碍见道，声闻如果有这种难，就无法进入。}%
@{菩薩不定，自有為難所障；自有雖住八難，巧用正觀即得無難，見於佛性，此即行於非道通達佛道。}@
%{菩萨不定，自己有为难所障碍，自己虽然住在八难，但巧妙运用正观就能得到无难，见到佛性，这就是走非道而通达佛道。}%
@{善吉雖離界內八難，住於界外八難，豈得到無作見道彼岸？}@
%{善吉虽然离开界内八难，住在界外八难，怎么能到达无作见道彼岸呢？}%
@{故須分別二種八難：一者凡夫住事八難、二者二乘住理八難，俱不得無難。}@
%{所以要分别两种八难：一种是凡夫住在事八难，一种是二乘住在理八难，都无法得到无难。}%
@{善吉具二，豈得無難？}@
%{善吉兼具两种，怎么能得到无难呢？}%
@{唯圓菩薩修中道觀，住事八難皆得無難，故於八難自他無滯。}@
%{只有圆满的菩萨修中道观，住在事八难都能得到无难，所以对于八难，自己和他人都没有滞碍。}%
@{事八難者，界內八難障偏圓見道，事數如前列。}@
%{事八难，就是界内八难障碍偏圆见道，事数如前面列举。}%
@{今明理八難，唯障圓真。}@
%{现在说明理八难，只障碍圆满的真谛。}%
@{初三惡為三。}@
%{首先三恶道是三。}%
@{有師用三空為三惡道。}@
%{有老师用三空作为三恶道。}%
@{此未必然，菩薩亦修三空，而非二乘惡道。}@
%{这并不一定，菩萨也修三空，但不是二乘的恶道。}%
@{今用三藏見修無學為三惡道，無為正位不能發心，名墮惡道。}@
%{现在用三藏见修无学作为三恶道，没有无为正位不能发心，就叫做堕落恶道。}%
@{乃至無學亦復如是，若入無餘永乖佛道，豈非三惡道難？}@
%{乃至无学也是这样，如果进入无余永乖佛道，难道不是三恶道难吗？}%
@{菩薩不畏五逆三惡，但畏生二乘心。}@
%{菩萨不畏惧五逆三恶，只畏惧生出二乘心。}%
@{如《大論》明大樹墮枝不宿怨鳥。}@
%{就像《大论》说，大树掉枝不宿怨鸟。}%
@{四、北欝單越定壽難者，四諦中滅以對北方，聲聞證滅如彼定壽。}@
%{第四，北欝单越定寿难，就是四谛中的灭以对应北方，声闻证灭就像那里的定寿。}%
@{五、長壽天，二乘名為淨天，若入無餘歸第一義天，豈可化也？}@
%{第五，长寿天，二乘叫做净天，如果进入无余，归于第一义天，怎么能化度呢？}%
@{有言：二乘無餘是大滅定，經七百阿僧祇劫，於其有緣佛放光照，方乃出之，始為說法。}@
%{有人说，二乘无余是大灭定，经过七百阿僧祇劫，在有缘佛放光照耀的时候，才能出来，开始说法。}%
@{若依《大論》，明出三界已受法性身，如是等異沈鈍難化，同長壽天。}@
%{如果依照《大论》，说明出三界已受法性身，像这样的人异类沉钝难化，和长寿天一样。}%
@{六、佛前佛後，二乘入觀見真、出觀緣俗，不見中理，即佛前佛後。}@
%{第六，佛前佛后，二乘入观见真，出观缘俗，看不到中道道理，这就是佛前佛后。}%
@{七、世智辨聰，外道不見真理而發見慧，名世智辨聰；二乘未見中道發無漏慧，是為世智辨聰。}@
%{第七，世智辨聪，外道看不到真理而发见慧，叫做世智辨聪，二乘没有看到中道而发无漏慧，也是世智辨聪。}%
@{八、盲聾瘖啞，二乘之人無菩薩根，雖得六通，不見十界之色如盲，不聞十界之聲如聾，不能以一音隨類得解如啞。}@
%{第八，盲聋哑，二乘之人没有菩萨根，虽然得到六通，看不到十界之色就像瞎子，听不到十界之声就像聋子，不能用一个音随类得解就像哑巴。}%
@{如此八難，甚於事難。}@
%{如此八难，比事难更严重。}%
@{善吉既不能住事理之難得於無難自他無滯，而住此理難障見中道，何猶得到見之彼岸？}@
%{善吉既不能住事理之难得到无难，自己和他人都没有滞碍，而住在这种理难障碍见中道，怎么能到达见之彼岸呢？}%
@{同於煩惱離清淨法，二、呵猶有思惟。}@
%{和烦恼离开清净法一样，第二点是呵责还有思惟。}%
@{然煩惱名通，上已屬見，今宜屬思。}@
%{但是烦恼这个名词很通俗，上面已经属于见，现在应该属于思。}%
@{善吉具有變易煩惱，心與此合，故言同於煩惱。}@
%{善吉具有变易烦恼，心与它相合，所以说和烦恼一样。}%
@{如《大論》明，結使有二：一共二乘斷、二不共斷。}@
%{就像《大论》说，结使有两种：一种是共同断，一种是不共断。}%
@{不共斷者，迦葉等所不能斷，故聞迦羅女琴不能自安。}@
%{不共断，就是迦叶等人不能断的，所以听到迦罗女弹琴就无法安宁。}%
@{離清淨法者，離於自性清淨心法。}@
%{离开清净法，就是离开自性清净心法。}%
@{凡夫具惑，遇緣猶能求清淨法。}@
%{凡夫具有惑，遇到缘还能寻求清净法。}%
@{二乘執證，畢竟不求，迷心中理，即是永離清淨法也。}@
%{二乘执着证悟，终究不求，迷于心中的道理，就是永远离开清净法。}%
@{是則思惑猶存，云何自謂為殺賊耶？}@
%{这样，思惑还存在，怎么能自称是杀贼呢？}%@{汝得至惡道，二、呵非應供。善吉謂得無諍三昧，是良福田。一切眾生亦得是定，何以言非應供、良福田？根本禪定、四無量心、無諍等定，眾生久劫亦經得之。故《大經》云凡夫皆有初地味禪。}@
%{你要是去到最恶劣的恶道，第二点，就说你不能接受供养。善吉说他获得了无诤三昧，是好的福田。一切众生也都能获得这种定，为什么说你不能接受供养，不是好的福田呢？根本禅定、四无量心、无诤等等的定，众生在漫长的劫数中也经历过。所以《大经》里说凡夫都有初地味禅。}%

@{問：善吉既修觀練薰修得無諍定，眾生無此，云何說言亦得此定？答：觀練薰修皆因根本，今乃一往以此徵之且言皆得。復次諸六師等皆得深禪並有慈心，從禪定起，香塗刀割心無異念。此與善吉無諍何殊？}@
%{有人问：善吉通过观修、练习、熏修获得了无诤定，众生没有这个，怎么可以说他们也能获得这种定呢？回答说：观修、练习、熏修都是因为根本，现在只是以此来推论，就说大家都能够获得。再说，六师等等都获得了深禅，并且有慈心，从禅定中产生，香涂刀割内心都没有异念。这和善吉的无诤有什么不同？}%

@{其施汝者不名福田者，眾生亦得是定，有見思砂鹵，不名福田。汝還得是定，亦具見思砂鹵，何得施汝獨是福田？供養汝者墮三惡道者，供養小乘，人天報竟，過緣還發小乘之業，入見修無學三惡道中。又云供養小乘，後縱發心，不信於大，多生誹謗，墮三惡道。如勝意執小謗大，生身而墮，經劫受苦。此乃罪因，何謂應供？}@
%{供养你的人，不能说是福田，因为众生也能获得这种定，有见思烦恼，就不是福田。你也能获得这种定，也具有见思烦恼，为什么说只有供养你才是福田？供养你的人会堕入三恶道，因为供养小乘，人天报应结束后，过了缘分又会发小乘的业，进入见修无学三恶道。又说供养小乘，以后即使发心，不相信大乘，一生中诽谤，就会堕入三恶道。比如执着小乘诽谤大乘，生身就堕落，经历劫数受苦。这就是罪因，怎么算是应该供养呢？}%

@{為與至取食，三、呵非不生。眾魔者樂生死，若與魔同，即同生死，何謂不生？為與等者，有二義：一約自行、二約化他。自行者，魔與善吉俱樂生死，雖有為無為不同，俱不見性，如作物相似，故言一手。二、化他者，如《大品》說菩薩行般若時，魔來教云：汝何不學須陀洹乃至支佛？今謂二乘亦教眾生修行己法，引接義同，故言一手。侶謂伴侶，志友為義。勞者，俱有塵勞，潤業事同。又解：勞者堅也。俱染生死，執因難轉，故言勞侶。汝與等者，魔具八萬四千塵勞，汝亦具有，故言等也。又具界外八萬四千。於一切至怨心者，如犯王法，有力不救，怨之大也。二乘自免，不濟眾生，恣其輪迴，怨之大矣。又如群賊閹人，二乘亦爾，壞人善根斷佛種子，故言而有怨心。又害眾生法身慧命及善法眷屬，所謂害智度母、善權父、法喜妻、善心男、慈悲女，豈非善法之大怨也。謗諸佛者，謗有二義：一增：二損。佛無生死病惱等患，而言有者，即增謗也。佛身常住功德智慧湛然具足，而言無者，即損謗也。如下文呵阿難云勿謗如來。如來身者，金剛之體，諸惡永盡，眾善普會，何疾何惱？毀於法者，若定說有作之法，即毀無作法也。又法即法性，不可說示，若言有者即是毀損。《金剛般若》云若言有所說者，則為謗佛，不解我說。故真諦三藏明四謗，即是小乘四門四句說法，為說謗大乘法也。若於眾生有怨、謗佛毀法，名大惡業。別惑能潤受變易生，生死浩然，何名不生？不入眾數者，若有此障，即不入圓教賢聖之數。此教鐵輪六根互用，二乘所無，寧得在數？終不得滅度者，計有小乘滅度，終不能得常樂涅槃。即是變易生死未滅，何名滅度？故《法華》云但離虛妄名為解脫，其實未得一切解脫。佛說是人未得滅度，斯人未得無上道。故汝今執證，終不能得大涅槃滅，即非不生，那得自謂是不生也？則無羅漢三義，與彼魔外有何等異？何得不愜同於悲田而取食也。世人不深得經意，多疑此解，至《法華》方顯。故四大聲聞自歎云：我等今者真阿羅漢，於諸世間應受供養。此方悟昔淨名彈斥。}@
%{为什么要到那里去吃东西，第三点，就说你不能说是不会出生。众魔喜欢生死，如果你和魔一样，就和生死一样，怎么可以说是不会出生呢？为什么说你和魔是一样的，有两个意思：一是说你自己，二是说度化别人。你自己，魔和善吉都喜欢生死，虽然有为无为不同，都看不到本性，就像作物相似，所以说是一样的。二是说度化别人，就像《大品》里说菩萨行般若时，魔来教导说：你为什么不学习须陀洹乃至支佛？现在说二乘也教导众生修行自己的法，引导接引的意思相同，所以说是一样的。侣指的是伴侣，志友的意思。劳指的是都有尘劳，润业的事情相同。又解释说：劳指的是坚固。都染着生死，执着因缘很难改变，所以说劳侣。你和魔一样，魔有八万四千尘劳，你也有，所以说一样。又具有界外八万四千。对一切众生都有怨恨之心，就像犯了王法，有力气却不救，怨恨很大。二乘自己免除，不救度众生，任其轮回，怨恨很大。又像一群贼人，二乘也是这样，破坏人的善根，断绝佛的种子，所以说有怨恨之心。又伤害众生的法身慧命和善法眷属，所谓伤害智度母、善权父、法喜妻、善心男、慈悲女，难道不是善法的大怨恨吗？诽谤诸佛，诽谤有两个意思：一是增加，二是减少。佛没有生死病恼等等的患难，却说有，就是增加诽谤。佛身常住功德智慧湛然具足，却说没有，就是减少诽谤。就像下文呵斥阿难说不要诽谤如来。如来的身，是金刚之体，一切恶事永尽，一切善事都汇聚，有什么疾病和烦恼呢？毁坏佛法，如果一定说有造作的法，就是毁坏无作法。又法就是法性，不能说也不能示，如果说有，就是毁坏。 《金刚般若》里说如果说有所说，就是诽谤佛，不懂我所说。所以真谛三藏明了四种诽谤，就是小乘四门四句说法，是说诽谤大乘法。如果对众生有怨恨，诽谤佛毁坏法，叫做大恶业。别惑能润受变易而生，生死浩然，怎么可以说是不会出生？不入众数，如果有这种障碍，就不入圆教贤圣的数目。这种教法铁轮六根互相运用，二乘所没有，怎么能进入这个数目呢？最终不能灭度，认为有小乘灭度，最终不能获得常乐涅槃。就是变易生死没有灭，怎么可以说是灭度呢？所以《法华》里说只离开虚妄叫做解脱，实际上没有获得一切解脱。佛说这个人没有获得灭度，这个人没有获得无上道。所以你现在执着证悟，最终不能获得大涅槃灭，就不是不会出生，怎么能够自称是不会出生呢？那么就没有罗汉的三种意义，和魔外有什么不同呢？怎么能够不符合悲田而取食呢？世人不深入经意，有很多疑虑，到了《法华》才显明。所以四大声闻自己感叹说：我们现在是真正的阿罗汉，在世间应该接受供养。这里悟出了以前净名经的弹斥。}%

@{時我至其舍，三、善吉置鉢。自愜不知聖法又非聖人。又我實斷三界惑盡，豈得頓同魔外。進退思惟，俱不能作悲敬取食，迷悶失厝不知何答，便棄鉢而去。}@
%{当时我到他的住所，第三点，善吉放下了钵。自己满意，不知道圣法，又不是圣人。我又确实断除了三界烦恼，怎么能突然和魔外一样呢？进退思量，都不能做出悲敬取食的样子，迷茫失措，不知道该怎么回答，就扔下钵走了。}%
@{時我世尊聞此茫然者，自述迷惑驚疑不解。何者？三藏唯說生滅拙度，未曾聞佛無作四諦，無智不解是故茫然。不識是何言，不知以何答者，不識所說皆詮圓理，不知佛法權實開遮，是故不知以何答也。便置鉢欲出其舍者，既不成敬、不愜同悲，離此二途更無取法，所以置鉢出舍而去。}@
%{当时佛陀听到这个茫然的人，自己就说出了疑惑、惊疑、不解的地方。为什么呢？因为佛经里只讲生灭轮回，还没听说过佛陀无为的四谛法门，没有智慧、不能理解，所以就茫然了。不明白这是在说什么，也不知道该怎么回答，不明白佛陀所说都是阐述圆满的道理，也不知道佛法有权巧方便和真实究竟的开合遮蔽，所以就不知道该怎么回答。于是，佛陀放下钵想要离开他的住处，因为既不能恭敬，又不能与他同悲，离开这两条路，就没有别的办法可取，所以就放下钵离开住处走了。}%

@{維摩詰下，四、淨名安慰。善吉自恃解空無所畏難，故因乞食欲觀其神智利用若何。彼問茫然，莫知自處。然淨名詰問，本欲折其滯空示未聞法，非為惜食故以惱之，所以安慰令其取鉢。文為三：一慰問、二善吉答、三重慰解釋。初言取鉢勿懼者，既不頓同六師，但有滯空之過，何得心驚自鄙迷悶若斯？言佛所作化人以是事詰者，即是法身起應而以此詰，豈得有懼？化事即空，既解空第一，空中無人，何得為懼？}@
%{维摩诘往下说，第四，净名安慰。善吉自以为理解空性，无所畏惧，所以就因为乞讨食物，想要观察他的神智如何运用。佛陀问他，他却茫然不知所措。然而，净名问他，本来是想折服他执着于空性的错误，指出他没有听闻佛法，并非因为吝啬食物而故意为难他，所以就安慰他让他取钵。文章分为三部分：第一部分是慰问，第二部分是善吉的回答，第三部分是再次安慰解释。开头说取钵不要害怕，因为你并没有一下子就认同六师的说法，只是执着于空性而已，为什么心里会惊慌、自卑、迷茫、闷闷不乐呢？佛陀所做的化度众生，用这件事来问你，就是法身起应，用这件事来考验你，有什么好害怕的呢？化度众生本身就是空性，既然你已经理解了空性，空性中没有人，有什么好害怕的呢？}%

@{我言不也，二，善吉答。以解空之心，聞如化之說，心小醒悟、怖畏稍除，故言不也。}@
%{我说不是，第二，善吉回答。用理解空性的心，听到佛陀像这样化度众生的说法，心里稍微醒悟了，害怕也稍微减轻了，所以就说不是了。}%

@{維摩詰下，三、重慰解釋。文為三：一正安慰、二解釋、三重辨。初言一切諸法如幻化相，汝今不應有所懼也，此用通教幻化安慰令不懼。故善吉折法空觀入則無憂，出聞異說心便動變，故用幻化即空安慰。所以至所懼，二、解釋者，上來言說同一切法幻化即空。若得即空，文字不著，則心無驚懼。何以至法也，三、重辨。文字性離，不在自他四句。即字是性，性本不有，故言性離，則是不思議解脫。何得於解脫中而生驚懼？}@
%{维摩诘往下说，第三，再次安慰解释。文章分为三部分：第一部分是正面安慰，第二部分是解释，第三部分是再次辨别。开头说一切法都像幻化一样，你现在不应该有所害怕，这是用通俗的教法，用幻化来安慰他，让他不要害怕。因为善吉执着于法空观，进入时没有忧愁，出来听到不同的说法，心里就动摇变化，所以用幻化即空来安慰他。所以，你为什么害怕呢？第二，解释。上面所说的一切法都像幻化一样，都是空性。如果你能够理解空性，文字就不会执着，心就不会惊恐。为什么你还要执着于法呢？第三，再次辨别。文字的本质是空，不在于自他四句。字本身就是本质，本质本来就没有，所以说本质是空，这就是不可思议的解脱。你如何在解脱中产生惊恐呢？}%

@{維摩至眼淨，五、明時眾得益。法眼淨者，悟即空理入於見道，名法眼淨。須用通教解釋，意在此也。}@
%{维摩诘到眼净，第五，说明当时大众都得到了利益。法眼净，就是悟到空性，进入见道，叫做法眼净。要用通俗的教法来解释，意思就在这里。}%

@{故我不任詣彼問疾，四、結辭不堪。彼其兩問窮斥，茫然不知，豈敢傳旨詣彼問疾。}@
%{所以，我不能派人去问他病情，第四，结语，我承受不起。他那两个问题穷追猛打，让人茫然不知所措，我哪敢奉命去问他病情呢？}%
