@{維摩經略疏卷第六(小卷十八)}@
%{维摩经略疏卷第六(小卷十八) }%

@{天台沙門湛然略}@
%{天台沙门湛然略}%

@{菩薩品之二}@
%{菩萨品之二}%

@{為從下，二、約無生行破一生受記。所以約行破者，乃由彌勒以有伏難。難云：理無受記可然。何妨緣無生行，行成智斷得菩提記。文為四：一雙定、二雙破、三雙並、四雙結。一、雙定者，為從如生？為從如滅？所以然者，彌勒情猶未愜，若無生理理即是如，無記不記。但眾生無始迷理，即有生死。諸佛菩薩觀於無生，其真智明生則惑暗漸滅，若智生照極則妄惑斯盡，智斷滿足名菩提果。豈事如理呵有受記？故先雙定為如生如滅智斷果滿得受記耶？就此雙定，玄約三教菩薩如生如滅智斷受記。若通別教，一往事同而理有異，通圓二教事理俱異，與別教理同而事異。}@
%{从下面开始，第二，以无生行为依据来破除一生受记。所以说以行为依据来破除，是因为弥勒提出有疑难问题。问题说：理上没有受记可以成立。为什么不能以无生行为为缘，行成智断获得菩提记呢？这个文段分为四部分：第一双定，第二双破，第三双并，第四双结。第一，双定，是说从如生？还是从如灭？之所以这样问，是因为弥勒的想法还没有得到满足，如果说没有生灭的理，那么理就是如，没有记也就不需要记。但是众生无始以来迷失了理，所以就有了生死。诸佛菩萨观察无生，他们的真智明了生，那么惑暗就逐渐消灭，如果智生照耀到极致，那么妄惑就彻底消除，智断圆满就叫做菩提果。难道像这样合乎理，还会有受记吗？所以先要双定，是说从如生如灭智断果满获得受记吗？针对这个双定，玄义里约定了三教菩萨如生如灭智断受记。如果说通别教，一往事相同而理不同，通圆二教事理都不同，与别教理相同而事不同。}%

@{問：別圓何得理同事異？答：同是中道故同，兩修之別故異。}@
%{问：别圆教为什么能理相同而事不同？答：因为都是中道，所以相同；因为两教修行的差别，所以不同。}%

@{若以至有滅，二、雙難。既默然受定，即約行雙難。亦玄約三教智斷一生受菩提記，即約偏圓二真以雙難也。一約通教者，通教偏真即是真如理，理非智斷。若觀真如即智生惑滅，如雖無生而能發智，智從如生生不離如，即是如生之智德。如雖非滅，見如惑滅，滅不離如，即是如滅之斷德。今淨名難言：若以如生如滅得受記者，從如有生，如無有生；從如有滅，如無有滅。難意正言如體非生非滅，約如說生說滅有智斷之德。如若生滅則不名如，即是世諦。若非生滅非世諦者，即真無生滅，是則如非生滅，不得說從如有生滅之智斷。故淨名言從如有生，如無有生；從如有滅，如無有滅。若如無生滅不成智斷者，豈得離如別有生滅智斷？是則無有約無生行可以受一生智斷之記。復次由能緣無生之心成智斷者，即是自生；若由所緣理，即是他生；若能所合，即是共生；若離能所，即是無因生之智斷。故龍樹偈云諸法不自生，豈得能緣真如之心生智斷而得受記？乃至不無因生，並如初句，皆引《中論》偈成四句之中正破他生。何者？彌勒謂因如發智成智斷行者得受記，故二雙難別圓兩教，一一類通教難覈勿失一句。但通別二教，通緣偏真、別教緣修。又別教緣修為自、圓教真修為自。慎勿濫也。}@
%{如果以至有灭，第二，双难。既然默然受定，那么就以行为依据来双难。也玄义里约定了三教智断一生受菩提记，就以偏圆二真来双难。第一，以通教来说，通教偏真就是真如理，理不是智断。如果观察真如，那么智生惑灭，如虽然无生，却能发智，智从如生生不离开如，这就是如生的智德。如虽然不是灭，见到如惑灭，灭不离开如，这就是如灭的断德。现在净名经难说：如果以如生如灭获得受记，从如有生，如无有生；从如有灭，如无有灭。难的意思是说如体非生非灭，以如来说生说灭有智断的德。如如果生灭，那么就不叫如，就是世谛。如果非生非灭非世谛，那么就是真无生灭，那么如就是非生非灭，就不能说从如有生灭的智断。所以净名经说从如有生，如无有生；从如有灭，如无有灭。如果如无生灭不能成就智断，那么怎么能够离开如，另有生灭智断？那么就没有以无生行为为依据可以受一生智断的记。再次，由于能缘无生之心而成智断，这就是自生；如果由于所缘理，这就是他生；如果能所合，这就是共生；如果离开能所，这就是无因生之智断。所以龙树偈说诸法不自生，怎么能够以缘真如之心生智断而获得受记？乃至不无因生，都和第一句一样，都是引《中论》偈组成四句，其中正破他生。哪一个呢？弥勒说因为如发智成智断的人获得受记，所以双难别圆两教，每一类都以通教来难核，不要漏掉任何一句话。但是通别二教，通缘偏真，别教缘修。又别教缘修为自，圆教真修为自。不要滥用。}%

@{問何以通別以緣修為自、圓教以真修為自？答：通別用智成佛，如但是境，故緣是自。圓用真成佛，緣修但是福慧莊嚴，故真如為自。}@
%{问：为什么通别教以缘修为自，圆教以真修为自？答：通别教用智成佛，如只是境，所以缘是自。圆教用真成佛，缘修只是福慧庄严，所以真如为自。}%

@{問：通教既是斷無之真，發智而已，智是行人，說之為自。理但是境，可得是他。別明中理，何不同圓而同通教？答：理雖同圓，機教不等。別明緣真，真雖是常，而理非智，用智觀理未發真智，緣修之智不名為常，故不同圓。}@
%{问：通教既然是断无之真，发智而已，智是修行人，说它为自。理只是境，可以得到它。别教明了中道理，为什么不和圆教一样，也和通教一样？答：理虽然和圆教一样，但是机教不同。别教明了缘真，真虽然是常，但是理不是智，用智观察理，还没有发真智，缘修的智不叫常，所以不同圆教。}%

@{問：別同通教並緣為自，一往類通四句可知。圓以真為自，四句云何？答：智斷非自生、非真修成，亦非他生、非緣修成，亦非共生、非真緣合成，亦非無因生、非離真緣成，而有圓教之智斷也。若四句撿智斷叵得，則無受圓教一生之記。但淨名難意難圓自生真修智斷，是中窮覈非兩十番之所能。夫不深見此意，圓教真修義則難存。圓真尚爾，通別緣修豈易可存？因淨名一難成三難意，宛然不濫。}@
%{问：别教和通教都以缘为自，一往类通四句可以知道。圆教以真为自，四句怎么说？答：智断不是自生，不是真修成就，也不是他生，不是缘修成就，也不是共生，不是真缘合成，也不是无因生，不是离开真缘成就，而是有圆教的智断。如果四句检视智断而得不到，那么就没有受圆教一生之记。但是净名经难的意思难圆自生真修智断，这里穷究核实不是二十番所能做到。如果不能深入理解这个意思，圆教真修义就难以成立。圆教真尚且如此，通别教缘修岂能容易成立？因为净名经一个难，成就了三个难的意思，恰如其分地不滥。}%

@{問：但用一番豈令封三教者，各各異聞，各捨所執。答：昔還陜鄉，見導因寺張公為梁宣帝於大殿北壁畫一鋪盧舍那，并畫一龜。其像兩眼隨人動止皆悉視人，龜眼亦爾。世色法妙尚能如是，豈況淨名住不思議之妙智也。一番所難，令三各破執心之患自捨者哉。}@
%{问：仅仅用一番话难道就能令三教各自听到不同的说法，各自舍弃自己的执着？答：以前回到陕乡，看到导因寺张公为梁宣帝在大殿北壁画了一幅卢舍那佛，并且画了一只龟。其像两只眼睛随着人的动作都悉心看着人，龟眼也是这样。世间色法妙尚且能如此，何况净名经住着不可思议的妙智呢？一番难，令三教各自破除执着之心，自己舍弃执着吧。}%
@{一切眾生下，三、雙並。文為二：一以四如為並端、二正結並。初文者，一約一切眾生如、二約一切法如、三約眾賢聖如、四約彌勒如。就此四並深求其意，亦玄約三教。初約通作四並，三是順並，從初至後一是逆並，從後至初一約眾生如。順並者，眾生即假人，假人如與彌勒如一如無二如。若眾生如不生不滅不得受記，彌勒如亦然，何得獨記？彌勒如不生不滅得受記者，則二如為異，異則非如。若如無異，記則應同，不記亦同。若通若並非三數番。}@
%{所有众生，三、双并，分为两种：一是以四如为并端，二为正结并。第一种，一是约一切众生如，二是约一切法如，三是约众贤圣如，四是约弥勒如。以此四并深入探求其意，也玄妙地约合三教。首先约合通教作四并，三是顺并，从初至后一是逆并，从后至初一约众生如。顺并者，众生即假人，假人如与弥勒如一如无二。如果众生如不生不灭不得受记，弥勒如也一样，为什么弥勒如能独受记？如果弥勒如不生不灭而得受记，那么二如就不同，不同就不是如。如果如没有不同，那么受记就应该相同，不记也应该相同。无论是通还是并，都不是三数番。}%

@{二、約一切法如順並，一切法如通情無情，情謂五陰實法、無情即是外國土等，悉皆是如，與彌勒如一如無二。此但以無情替於眾生，句句悉同，須類說之。何者？無情之法佛不受記，故《大經》云若尼𤘽陀樹能修戒定智慧，我亦授三菩提記。以其無心，不與授記。故以為並，異有情也。三、約眾聖賢如順並。即藏通三乘賢聖皆悉是如，與彌勒如一如無二，此亦例前。若眾生已下，句句悉同，准例說之。自法華已前，二乘賢聖皆無受記，故以為並。}@
%{第二，约一切法如顺并，一切法如通情无情，情谓五阴实法，无情即是外國土等等，皆是如，与弥勒如一如无二。这里只是以无情代替了众生，句句都相同，需要类比说明。为什么呢？无情之法佛不受记，所以《大经》云“若尼𤘽陀树能修戒定智慧，我亦授三菩提记”。因为无心，所以不授记。所以把它并列，与有情不同。第三，约众贤圣如顺并。即藏通三乘贤圣皆是如，与弥勒如一如无二，这也与前面相同。如果众生以下，句句都相同，可以类比说明。自法华经以前，二乘贤圣皆没有受记，所以把它并列。}%

@{四、還約彌勒如返並前三，故名為返。此有三重謂並前三番。一一皆云一如無二記不記等。其意宛然。二約別教、三約圓教皆作四並，類通可知。}@
%{第四，还约弥勒如反并前三，所以称为返。这里有三层含义，即并列前三番。每一层都说是“一如无二”，“记不记”等等。其意显而易见。第二约别教，第三约圆教，皆作四并，类比可知。}%

@{若彌勒至不二不異，二、結並。亦有四意：一約眾生、二約一切法、三約諸賢聖、四約彌勒。就此四番亦玄約三教，一約通教並，亦三順一逆。初約眾生順結並，云若彌勒得受記者，一切眾生亦應受記。二如既一，應俱得記。淨名乃自釋云夫如者不二不異，若有二有異，可許一記一不記；既無二無異，應俱得記。}@
%{如果弥勒如至不二不异，第二，结并。也有四意：一是约众生，二是约一切法，三是约诸贤圣，四是约弥勒。以此四番也玄妙地约合三教，一是约通教并，也三顺一逆。首先约众生顺结并，说如果弥勒如得受记，一切众生也应该受记。二如既然是一，就应该都得记。净名乃自释云“夫如者不二不异，若有二有异，可许一记一不记；既无二无异，应俱得记”。}%

@{問：二與異何別？答：二但論其體別，異則辨相不同。}@
%{问：二与异有何区别？答：二只是论其体别，异则是辨相不同。}%

@{二約一切法結並、三約眾聖賢結並，文略不出，類眾生並可知。四約彌勒反並者，文略不出，須准前反並者。若諸賢聖不得受記者，彌勒亦不得記。所以者何？夫如者不二不異。若一切眾生不得受記，一切法亦如是並。二約別圓，亦玄作四番結並，類通可知。若彌勒不能通者，則三教受記義壞，示受折也。}@
%{第二约一切法结并，第三约众贤圣结并，文义略微不同，类比众生并可知。第四约弥勒反并者，文义略微不同，需要参照前面反并者。如果诸贤圣不得受记，弥勒也不得记。为什么呢？夫如者不二不异。如果一切众生不得受记，一切法也一样并列。第二约别圆，也玄妙地作四番结并，类比可知。如果弥勒不能通达，那么三教受记义就破灭了，就显示出受折了。}%

@{若彌勒下，四雙結釋。文為二：一約破智德釋、二約破斷德釋。初文者，亦玄約三教智德以釋。一約通教釋者，菩提對眾生煩惱，眾生煩惱如、菩提如不二不異。若彌勒得三菩提者，一切眾生皆亦應得。是中淨名自釋一切眾生即菩提相。眾生既是菩提之相，如無自生，不得更有果上智滿菩提可記。}@
%{如果弥勒以下，四双结释。分为两种：一是约破智德释，二是约破断德释。第一种，也玄妙地约合三教智德以释。一是约通教释者，菩提对众生烦恼，众生烦恼如、菩提如不二不异。如果弥勒如得三菩提，一切众生也应该得。这里净名自释一切众生即菩提相。众生既然是菩提之相，如没有自生，就不应该再有果上智满菩提可记。}%

@{二約別釋者，一往同通，見中為異。三約圓釋者，眾生煩惱有智慧相，如人面有福德之相，此菩提相即如如相、即智慧相。眾生彌勒皆有此相，佛觀二如皆應受記。雖兼前兩教，經意在圓。}@
%{二是约别释者，一往同通，见中为异。三是约圆释者，众生烦恼有智慧相，如同人面有福德之相，此菩提相即如如相，即智慧相。众生弥勒皆有此相，佛观二如皆应受记。虽然兼顾前两教，经意在圆。}%

@{問：何以三教但破，釋但用圓？答：破為破執釋成實義。前教無人無行，教破皆無。圓教執破即教，人行宛然，故正約圓。此結釋真修如不生，即無智德，故不得記。}@
%{问：为什么三教只破，释只用圆？答：破是为了破执，释成实义。前教无人无行，教破皆无。圆教执破即教，人行宛然，所以正约圆。此结释真修如不生，即无智德，故不得记。}%

@{若彌勒至不復更滅，二、約破斷德結釋。亦玄約三教。一破通者，涅槃眾生如既不異，二俱滅度。故淨名自釋云諸佛知一切眾生即涅槃相，不可復滅。眾生是本有涅槃之相，如既無滅，則無果上斷德之滅可記。}@
%{如果弥勒如至不复更灭，第二，约破断德结释。也玄妙地约合三教。一是破通者，涅槃众生如既然不异，二俱灭度。所以净名自释云“诸佛知一切众生即涅槃相，不可复灭”。众生是本有涅槃之相，如既然无灭，则无果上断德之灭可记。}%

@{二約破別教者，若眾生如即涅槃相不可滅者，無十地後心無明究竟斷德涅槃之滅。及約破執，圓教並類通可知。前教破教人行，類上可見。此釋真如不滅即無斷德，故不得受大涅槃記。}@
%{二是约破别教者，如果众生如即涅槃相不可灭者，无十地后心无明究竟断德涅槃之灭。以及约破执，圆教并类比可知。前教破教人行，类比上面可以看见。此释真如不灭即无断德，故不得受大涅槃记。}%
@{是故彌勒下，三、正結過彈呵。又為三：一正結過、二勸捨見、三解釋。一、結過者，若無方便教菩提之果，說此菩提誘他心起生菩提見，即有誑他之過。故淨名自云實無發三菩提心，亦無不退之位。若圓菩提心尚不可得，即無退者，豈有方便教發心及不退位？既不得因，即無果可得。無果令求果記，是則妄誘其心。}@
%{所以弥勒说完了以后，接下来要正式指出弥勒的过失，再进行批评。这里分为三部分：第一部分是指出弥勒的过失；第二部分是劝弥勒放弃错误的见解；第三部分是解释劝弥勒放弃错误见解的用意。第一部分，指出弥勒的过失：如果缺少方便教导人们获得菩提果的方法，而直接说菩提，诱发人们的心去产生菩提的见解，那就有欺骗别人的过失。所以净名经自己说，实际上没有发三菩提心，也没有不退位。如果圆满的菩提心都不可得，更不可能不退，那么怎么可能有方便教导人们发心和不退位呢？既然没有因，那就没有果可得。没有果却叫人去追求果位，这就是错误地诱导别人的心。}%

@{問：果是佛說，為彌勒記是佛誘誑，何關彌勒？答：《大論》云佛坐道場時，不得一法實。空拳誑少兒，誘度於一切。佛初雖誘進，至實須廢，故用結過以呵彌勒。}@
%{问：果位是佛说的，为什么弥勒记下来，就成了佛在欺骗弥勒呢？这跟弥勒有什么关系呢？答：大论经上说，佛坐在道场的时候，得不到任何一个法真实。就像用空拳欺骗小孩子一样，来诱导一切众生。佛虽然一开始是诱导人们进入佛法，但最终还是要放弃这些方便法门，回归到真实法性。所以用指出弥勒的过失来批评弥勒。}%

@{彌勒至之見，二、勸捨見。方便菩提無人有教，若執不捨，障入一實。故《大經》云自此以前皆名邪見，是故須捨。}@
%{弥勒所持有的观点，第二部分，劝弥勒放弃这种观点。方便教导人们获得菩提，没有人可以教导，如果你执着不放弃，就会障碍你进入真实的境界。所以大经上说，从现在开始以前所有的见解都叫做邪见，所以必须舍弃。}%

@{問：何以令彌勒勸天子捨見？答：彌勒教其發心修不退位，不信餘人之言，故還令彌勒勸捨。}@
%{问：为什么要让弥勒劝天子放弃这种见解呢？答：弥勒教天子发心修行不退位，不相信别人的说法，所以还要让弥勒劝天子放弃这种见解。}%

@{所以至心得，三、釋勸捨意。破身心得者，四教不同。一、破三藏者，聲聞經中譬如貧人求富家女，女家亦云欲得我女當淨汝舍。三菩提語後心菩薩，欲得菩提當修相好，若種相滿方得菩提。此即身得。伏結淳熟道場降魔，於菩提樹下得甘露滅，即是心得。《大論》委破，即是不可以身心得也。二、破通者，若以空心修諸相好，淨佛國土莊嚴依正，是名身得。坐道場時，一念相應慧斷正習盡，即是心得。破如《金剛般若》云若以色見我、以音聲求我，是人行邪道，不能見如來。此即不可以身心得也。三、破別者，若言因滅是色獲得常色，即是身得；受想行識亦如是，即是心得。今撿此語，為是無常色滅獲得常色、無常色不滅獲得常色？如是四句撿不可得，即是不可以身心得也。四、破圓者，真修妙色心顯，不須緣修功德智慧而顯，即是不可以身心得也。復次，若真修色心體顯滿足得菩提者，亦是身心得義。故前破如生、如無有生，即是法性色；法性受想行識不生，不生即無漏滿足，故不可以身心得也。}@
%{所以要让人明白这个道理，第三部分，解释劝弥勒放弃错误见解的用意。破除身心得的错误见解，四种教法有不同的说法。第一种，破除三藏经的说法：声闻经中比喻一个穷人想要娶富家女，富人家也说，如果你想要娶我的女儿，就应该先把你的房子打扫干净。三菩提语对后心菩萨说，想要获得菩提，就应该修持种种相好，如果种种相都圆满了，才能获得菩提。这就是身得。伏结淳熟道场降魔，在菩提树下获得甘露灭，这就是心得。大论经详细地破除，这就是不可以身心得。第二种，破除通教的说法：如果用空心来修持种种相好，净化佛国土，庄严依正二报，这就是身得。坐在道场的时候，一念相应，智慧断除，正习尽，这就是心得。破除就像金刚般若经上说：如果以色相来观察我，以音声来寻求我，这个人走的是邪道，不能见到如来。这就是不可以身心得。第三种，破除别教的说法：如果说因为无常色灭了，就获得了常色，这就是身得；受想行识也是这样，这就是心得。现在仔细考察这个说法，是无常色灭了就获得了常色，还是无常色没有灭就获得了常色？这样四种说法考察都不可得，这就是不可以身心得。第四种，破除圆教的说法：真正修行妙色心显现，不需要依靠修持功德智慧而显现，这就是不可以身心得。再者，如果真正修持色心体显现，圆满地获得菩提，这也是身心得的意思。所以前面破除就像生，就像没有生，这就是法性色；法性受想行识不生，不生就是无漏圆满，所以不可以身心得。}%

@{寂滅下，四、廣說真菩提。所以廣說者，上既難破，又勸捨見，是則信偏教者歸心莫趣，稟圓未入者亦莫知正義，故須廣示二十五番菩提正義。文為三：初一番略說實相菩提標章、次二十二番約真智斷者次明菩提、三二番還約實相妙理結成真智斷菩提。所以然者，上破無智斷不得受記，稟四教者執病既去，今還為說真智斷義悉是菩提，是則三德菩提如世伊字，即圓真菩提也。釋此二十五句一向用圓。寂滅是菩提者，一切法趣心，心即中道。真如之理本自不生，今則無滅。不生即非智、不滅則非斷，即真寂滅義，亦是大涅槃不生。不生不可說言是菩提者，即圓教實相菩提。言滅諸相者，若不知實相菩提，不可說執四教相起煩惱生死。此四種相有十六相出一切相，故有一切煩惱生死紛動。若實相菩提即是不生，不生不可說者，則四門皆滅。何況生不生等三種四門相及一切相惑而不滅耶？淨名意云實相無相能滅諸相，故云滅也。}@
%{接下来要讲寂灭，第四部分，广说真菩提。为什么要广说呢？因为上面已经很难破除错误的见解了，又劝弥勒放弃错误的见解，这样信奉偏教的人就会没有归宿，秉持圆教的人还没有进入圆教，也不知道真正的道理，所以必须广泛地展示二十五番菩提的正法。文章分为三部分：第一部分，略说实相菩提的标志；第二部分，二十二番，约真智断者次明菩提；第三部分，二番，还约实相妙理結成真智断菩提。之所以这样说，是因为上面破除没有智断，就无法得到记号，秉持四种教法的人，执着疾病已经消除，现在还要为他们说真智断的含义，都是菩提，这样三德菩提就像世间的“伊”字一样，就是圆满的真菩提。解释这二十五句话，始终用圆教来说明。寂灭就是菩提，一切法都归于心，心就是中道。真如的道理本来就不生，现在也没有灭。不生就不是智，不灭就不是断，这就是真正的寂灭的意思，也是大涅槃不生。不生不可说它是菩提，这就是圆教实相菩提。说灭除诸相，如果不知道实相菩提，就不能说执着四种教法的相，而产生烦恼生死。这四种相，有十六相，超出一切相，所以才有一切烦恼生死纷动。如果实相菩提就是不生，不生不可说，那么四门就都灭了。更何况生不生等三种四门相，以及一切相迷惑而不灭呢？净名经的意思是说，实相无相，能够灭除诸相，所以说灭。}%

@{不觀下，二、正約真智斷即菩提。又為二：初略、二廣。初略為二：初兩番正明真智德即真菩提，即摩訶般若；次四番明真斷德。不觀是菩提者，息方便觀即是不觀。離諸緣者，離諸緣修及一切緣故。不行是菩提者，若知真空則無所行，一切萬行即是菩提。故《大品》云若心心數法不行為行般若。無憶念者，不念四種受菩提記及一切法，此真觀行即是真智德之菩提也。}@
%{接下来讲不观，第二部分，正式说明真智断就是菩提。这里又分为两部分：第一部分，略说；第二部分，广说。第一部分，略说又分为两部分：第一部分，两番，正面说明真智德就是真菩提，也就是摩诃般若；第二部分，四番，说明真断德。不观就是菩提，息灭方便观，这就是不观。远离诸缘，就是远离诸缘修，以及一切缘故。不行就是菩提，如果知道真空，就没有什么可以行，一切万行都是菩提。所以大品经上说：如果心心数法，不行为行般若。无忆念，就是不念四种受菩提记，以及一切法，这种真实的观行，就是真智德的菩提。}%
@{斷是菩提至無貪著故，二、四番明真斷德即菩提，即是解脫德。}@
%{断是菩提，因为没有贪着，所以才达到无我的境界。第二、第四部分说的是真正的断德就是菩提，也就是解脱的德行。}%
@{斷是菩提者，真如顯現見思惑斷，即是斷德菩提。}@
%{断是菩提，因为真如显现，见思惑断，这就是断德菩提。}%
@{捨執四教起菩提見及一切見，即捨諸見也。}@
%{舍弃执着四种教法而生起的菩提见和一切见，就是舍弃一切见。}%
@{離是菩提者，離四教所明觀行及一切法，即真斷德之菩提也。}@
%{远离这种菩提，就是远离四种教法所阐明的观行和一切法，这就是真正的断德菩提。}%
@{離諸妄想者，離四門緣修及一切妄想。}@
%{远离一切妄想，就是远离四种门缘修和一切妄想。}%
@{障是菩提者，若知平等真法界佛不度眾生，即諸佛所不能行，即障諸方便教門誓願，此即真斷德也。}@
%{障碍是菩提，如果知道平等真法界佛不度众生，这就是诸佛所不能行的，也就是障碍诸方便教门誓愿，这就是真正的断德。}%
@{不入是菩提者，若知真如畢竟無相，即不入權教涅槃及一切法，以不入故則無貪著，即真斷德菩提也。}@
%{不入这种菩提，如果知道真如毕竟无相，就不入权教涅槃和一切法，因为不入，所以没有贪着，这就是真正的断德菩提。}%

@{順是菩提下，二、廣明真智斷即是菩提。}@
%{顺着菩提往下说，第二部分，广泛阐明真智断就是菩提。}%
@{此中多分廣說智德、少說斷德。}@
%{这里大部分是广泛地说智德，少说断德。}%
@{何者、菩提是智，斷屬涅槃，是故傍也。}@
%{因为菩提是智，断属于涅槃，所以是旁支。}%
@{即為二：初九番正約智德、次七番不可以身心得。}@
%{就是两种：前九部分主要是讲智德，后七部分是讲不可以身心得。}%
@{順是菩提者，若觀不見四教菩提，即順圓教中道真如。}@
%{顺着菩提，如果观不见四种教法的菩提，就顺着圆教的中道真如。}%
@{住是菩提者，若智不住四教及一切法，即是住圓教法性。}@
%{住于这种菩提，如果智慧不住四种教法和一切法，就是住于圆教的法性。}%
@{至是菩提，若觀諸法及四教菩提畢竟不可得，即能至真如實際。}@
%{到达这种菩提，如果观诸法和四种教法的菩提毕竟不可得，就能到达真如的实际。}%
@{不二是菩提，若有方便偏教菩提及一切法，即是法塵對內意根，即是二也。}@
%{不二的菩提，如果有方便偏教的菩提和一切法，那就是法尘对内意根，就是二。}%
@{觀此二法皆不可得，入不二門見於中道，即離二死。}@
%{观这两种法都不可得，进入不二门，见到中道，就远离二死。}%
@{此一番屬斷德。}@
%{这一部分属于断德。}%
@{等是菩提，若觀涅槃與生死等，即是等於虛空佛性，是真智德之菩提也。}@
%{平等的菩提，如果观涅槃与生死平等，就是等于虚空佛性，这就是真智德的菩提。}%
@{無為是菩提，若觀法性湛然常寂，即真無為，不為生老病死所遷。}@
%{无为的菩提，如果观法性湛然常寂，这就是真正的无为，不被生老病死所迁。}%
@{智是菩提，諸方便教緣修入真，不見眾生心行，圓教真智寂而常照，眾生心行自現智中了了分明。}@
%{智慧是菩提，诸方便教缘修进入真，不见众生心行，圆教真智寂静而常照，众生心行自然显现在智慧中，了了分明。}%
@{不會是菩提，諸方便教明緣修智入會於理方名真智；圓真修智體即是寂滅之理，非智來會。}@
%{不会是菩提，诸方便教明缘修智进入会于理，才叫做真智；圆真修智体就是寂灭的理，不是智慧来会。}%
@{不合是菩提，方便真智，理而言之，與無明合，未能離習；真修智體而不與合，即能離於元品習也。}@
%{不合是菩提，方便真智，从理上来说，与无明合，不能离习；真修智体而不与合，就能离开元品习。}%
@{此一番屬斷德。}@
%{这一部分属于断德。}%
@{去取甚難，須熟思之。}@
%{去取甚难，需要熟思。}%

@{無處菩提下，次下七番即不可以身心得義。}@
%{无处菩提往下，接下来七部分就是讲不可以身心得。}%
@{此一即不可以身得也。}@
%{这一部分就是讲不可以身得。}%
@{偏教菩提智依色身，色身為處，此是可以身得。}@
%{偏教菩提的智慧依附色身，色身为处，这是可以身得。}%
@{圓教菩提色心不二，既無能所即是無處，此即不可以身得。}@
%{圆教菩提色心不二，既没有能所，就是无处，这就是不可以身得。}%

@{假名至等故，此六番明真智菩提不可以心得義。}@
%{假名到平等，这六部分阐明真智菩提不可以心得。}%
@{假名是菩提，心是假名，四種菩提但有名字，若觀即空，見於佛性，即真智菩提不可以心得。}@
%{假名是菩提，心是假名，四种菩提只有名字，如果观空，见到佛性，这就是真智菩提不可以心得。}%
@{如化是菩提，諸法如化，四種菩提皆如化也。}@
%{如化是菩提，诸法如化，四种菩提都如化。}%
@{若知如化皆不可得，即不取菩提相、不捨煩惱，即是真智之菩提也。}@
%{如果知道如化皆不可得，就不取菩提相，不舍烦恼，这就是真智的菩提。}%
@{無亂是菩提，煩惱亂想及緣修動念皆是亂想，知此亂想皆不可得，則息心達本源，內心常寂靜，則無境智之亂也。}@
%{无乱是菩提，烦恼乱想和缘修动念都是乱想，知道这些乱想都不可得，就息心达本源，内心常寂静，就没有境界智的乱。}%
@{善寂是菩提，方便緣修未能順理，不名真善。}@
%{善寂是菩提，方便缘修不能顺理，不叫真善。}%
@{有緣有念即是亂想，不名為寂。}@
%{有缘有念就是乱想，不叫寂静。}%
@{圓教初心，智即真如，名之為善。}@
%{圆教的初心，智慧就是真如，叫做善。}%
@{照無動念，名之為寂。}@
%{照耀没有动念，叫做寂静。}%
@{智即法性，法性無染即是性淨。}@
%{智慧就是法性，法性无染就是性净。}%
@{無取是菩提，若知四教菩提及一切法皆無所有，心不取著，即圓菩提，離攀緣菩提之心及一切諸法。}@
%{无取是菩提，如果知道四种教法的菩提和一切法都无所有，心不取着，就是圆菩提，离开攀缘菩提的心和一切诸法。}%
@{無異是菩提，諸方便教所明菩提異於煩惱，若知菩提不異煩惱，即是圓教平等智德菩提。}@
%{无异是菩提，诸方便教所阐明的菩提不同于烦恼，如果知道菩提不异于烦恼，这就是圆教平等智德菩提。}%

@{無比至難知故，三、明不思議三德菩提結成。}@
%{无比如难知，第三部分，阐明不可思议的三德菩提成就。}%
@{無比是菩提，不思議真如智斷即一切法，不可以法復比於法，故不可喻也。}@
%{无比如是菩提，不可思议的真如智断就是一切法，不能用法再比于法，所以不可喻。}%
@{微妙是菩提，權理非妙，圓教諸法即是真如，真如即智斷。}@
%{微妙是菩提，权理不妙，圆教诸法就是真如，真如就是智断。}%
@{諸法皆不思議三德菩提，始是極妙，非諸凡小及方便菩提之所能知。}@
%{诸法都是不可思议的三德菩提，最初是极妙，不是诸凡夫和小乘菩提所能知的。}%

@{世尊至法忍，五、諸天蒙益。}@
%{世尊到法忍，第五部分，诸天蒙益。}%
@{悕望既息，水清珠現，得圓初住無生法忍。}@
%{心愿已息，水清珠现，得到圆初住无生法忍。}%
@{或一音異解，得通別無生。}@
%{或者一音异解，得到通别无生。}%
@{既未齊《法華》，豈可定判？}@
%{既然没有读完《法华经》，怎么可以定判呢？}%
@{故我不任詣彼問疾，四、結辭不堪。彌勒自惟往昔為兜率天說不退轉無益於彼，而為所彈莫知酬答，豈堪傳旨而往問疾，故辭不堪。}@
%{所以我不去亲自到他那里探望他，因为实在没法去。弥勒自己想，以前我在兜率天说“不退转”对他不适用，而且他批评我，我也不知道怎么回答，更何况现在是奉命去探望他，所以实在没法去。}%

@{佛告光嚴童子汝行詣維摩詰問疾，二、命光嚴童子。文為二：一命問疾、二辭不堪。所以次命者，光嚴是在家菩薩，淨名寶積之法友也，亦是法身大士位居補處。所以名光嚴童子者，光有三種：一色、二心、三非色非心。一色光者，如背捨觀骨發八種光明，轉為勝處，一切處放種種光。二心光者，即是智慧光明，能照暗惑。三非色非心光者，即第一義光，如《梵網經》放第一義光也。《大經》瑠璃光菩薩所放光明，即其事也，彼經云光明者，即是第一義諦。非色非心而現色心。所以然者，經云非青見青等光，即是非色之色。光者即是智慧，即非心說心。三藏通別但有色心二光，唯有圓教明第一義光，是為不思議光也。嚴者，即福智二嚴，具如《大經》。亦是定慧力莊嚴，具如《法華》。色光即福嚴，心光即智嚴，第一義光即是法身。二光莊嚴顯發法身，故名光嚴。}@
%{佛告诉光严童子，你去到维摩诘那里探望他。佛第二次命令光严童子。这里分为两个部分：一是命令他去探望，二是说他没法去。为什么第二次命令呢？因为光严是居家菩萨，是净名宝积的法友，也是法身大士，位居补处。为什么叫光严童子呢？光有三种：一是色光，二是心光，三是非色非心光。色光，比如背舍观骨发出的八种光明，转化为胜处，一切处都放出各种光。心光，就是智慧光明，能照亮黑暗和迷惑。非色非心光，就是第一义光，比如《梵网经》中放出的第一义光。《大经》中瑠璃光菩萨放出的光明，就是这个意思，经文说光明，就是第一义谛。非色非心却显现出色心。为什么这样呢？经文说非青见青等光，就是非色的色。光就是智慧，就是非心说心。三藏通别只有色心两种光，只有圆教明了第一义光，这才是不可思议的光。严，就是福智二严，具体内容如《大经》所说。也是定慧力庄严，具体内容如《法华经》所说。色光就是福严，心光就是智严，第一义光就是法身。两种光庄严显发法身，所以叫光严。}%

@{問：若第一義是光者，何須色心光？答？如日鏡顯眼，眼得日則見。智日福鏡顯第一義眼，即得開佛知見，見自他也。童子者，菩薩住鳩摩羅迦地名為童真，如世童子心無染愛，謂不染愛自他妻也。不愛自妻者，如金色迦葉；不愛他妻者，不愛一切女及他妻也。菩薩亦爾，雖觀三諦證諸法喜，若於二諦法喜不愛，即是不愛一切女及以他妻；不愛中道法喜，即是不愛自妻。具此二義，如世童子，故名光嚴童子。前命彌勒顯圓菩提開佛知見，不的在後身。今命光嚴，欲明圓教道場示佛知見，亦不在未來菩提樹下。開見是總相，如初見如意珠只一圓相。示是別相，如見如意雨出眾寶，還約初心勿遠求之。故《大品》明一一法門皆摩訶衍，此經明是道場。淨名往昔破光嚴者，寄破三教菩提非真道場。光嚴示受折者，正顯圓教真實道場。今佛次命者，若述往昔被彈，即大眾同聞圓真道場義，成前五種利益。}@
%{问：如果第一义是光，那为什么还需要色心光呢？答：就像太阳照镜子，眼睛得到太阳的光就能看见。智慧如太阳，福德如镜子，显现出第一义眼，就能开佛知见，看见自己和他人。童子，菩萨住在鸠摩罗迦地名，叫做童真，就像世俗的童子，心没有染爱，指的是不染爱自己的妻子和别人的妻子。不爱自己的妻子，就像金色迦叶；不爱别人的妻子，就是不爱一切女人和别人的妻子。菩萨也是这样，虽然观察三谛证得诸法喜，如果对二谛法喜不爱，就是不爱一切女人和别人的妻子；不爱中道法喜，就是不爱自己的妻子。具备这两个意义，就像世俗的童子，所以叫做光严童子。之前命令弥勒，是为了显现圆菩提，开佛知见，不在后身。现在命令光严，是为了明了圆教道场，示佛知见，也不在未来的菩提树下。开见是总相，就像第一次看到如意珠，只有一个圆相。示是别相，就像看到如意雨，降下各种宝物，还要约初心，不要远求。所以《大品》明了每一法门都是摩诃衍，此经明了是道场。净名以前破光严，是借破三教菩提，说不是真正的道场。光严示受折，正好显现圆教真实的道场。现在佛第二次命令，如果讲述以前被批评的事情，那么大众就能一起听到圆真道场的意义，成就前面五种利益。}%

@{光嚴下，二、奉辭不堪。文為四：一奉辭不堪、二述不堪之由、三正明被呵、四結成不堪。初文者，良以往昔問道場義莫知所答，故不堪傳旨往問疾也。}@
%{光严下面，第二部分，是说奉命没法去。这里分为四个部分：一是奉命没法去，二是说明没法去的理由，三是正面说明被批评，四是总结没法去。第一个部分，是因为以前问到道场义，不知道怎么回答，所以没法奉命去探望他。}%

@{所以下，二、述不二之由。良由不識真道場義。文為五：一出入相逢、二光嚴致敬、三問何來、四答道場來、五光嚴重問。初文者，出入相逢，致有呵問，即是不堪之由。或有所表，城是本寂，出名背理、入名順真。光嚴示稟方便本寂，未明迷心遠理，故名為出。淨名依圓久悟一實，入法流水，名之為入。由光嚴背理，故迷道場機感相會，致被呵問。}@
%{所以下面，第二部分，是说明没法去的理由。因为不知道真正的道场义。这里分为五个部分：一是出入相逢，二是光严致敬，三是问从哪里来，四是答从道场来，五是光严再问。第一个部分，出入相逢，导致被批评，这就是没法去的理由。或者可以这样理解，城是本寂，出指的是背离道理，入指的是顺应真理。光严示禀方便本寂，还没有明了迷心远离道理，所以叫做出。净名依靠圆教，久悟一实，进入法流，叫做入。因为光严背离道理，所以迷了道场机感相会，导致被批评。}%

@{問：上弟子菩薩皆被呵斥，今光嚴直為說道場義未見折屈，何辭不堪？答：聞圓道場冥然不解，此即是屈。心既已伏，請問道場，即須為說，不俟更呵，故不堪問疾。}@
%{问：以前弟子菩萨都被批评，现在光严直接说道场义，没有看到被折服，为什么还说没法去呢？答：听到圆教道场，心里冥冥然不明白，这就是被折服了。心已经服了，再问到道场，就必须解释，不用再批评了，所以没法去探望他。}%

@{我即為作禮，二、明光嚴致敬。所以禮者，光嚴示居下跡，深識大士高德益物無方，故為致敬。而問言居士從何所來，三、問何來。未測來處，故致問也。答我言吾從道場來，四、答。大士實不從佛成道處來，為欲說於圓教初心真道場義，破諸偏教及圓事迹所明道場，故答言從道場來。我問道場者何所是，五、重問所以。光嚴迷此答。道場者本是佛成道之處，如世穀場治穬却糠顯米。菩薩亦爾，治除心惑顯出實相，成道之處故名道場。約教者，三藏，菩提樹下以草為座，正習俱盡，成佛之處名為道場。通教，菩提樹下天衣為座，正習俱盡，成佛之處名為道場。別教，菩提樹下七寶為座，盧舍那佛界外惑盡，初成正覺之處即是寂滅道場。圓教，虛空蓮華為座，法界無明永盡，初成佛處猶是寂滅道場。坐草成佛，出聲聞經。天衣、七寶、虛空蓮華出《勝天王》。隨機感見此四道場，小機見小，若衍三教菩薩見故，三成佛道場相異。光嚴不見大士從此等處來，那忽答言從道場來？故重問也。}@
%{我马上向他作礼，第二部分，说明光严致敬。为什么作礼呢？因为光严示居下位，深深地认识到大士高德，利益众生无所不能，所以向他致敬。然后问他说：居士从哪里来？第三部分，问从哪里来。没有猜到他来的地方，所以就问了。他回答我说：我从道场来。第四部分，回答。大士实际上不是从佛成道的地方来，是为了说圆教初心真正的道场义，破除偏教和圆事迹所明说的道场，所以回答说从道场来。我问：道场是什么地方呢？第五部分，再问所以。光严迷了这个答案。道场本来是佛成道的地方，就像世俗的谷场，把谷糠去掉，显现出米。菩萨也是这样，去掉心中的迷惑，显现出实相，成道的地方叫做道场。根据教义来说，三藏，菩提树下以草为座，正习俱尽，成佛的地方叫做道场。通教，菩提树下天衣为座，正习俱尽，成佛的地方叫做道场。别教，菩提树下七宝为座，卢舍那佛界外惑尽，初成正觉的地方就是寂灭道场。圆教，虚空莲花为座，法界无明永尽，初成佛的地方还是寂灭道场。坐在草上成佛，出自声闻经。天衣、七宝、虚空莲花出自《胜天王经》。根据因缘感召，看到这四个道场，小机看到小，如果衍生三教菩萨所见，那么成佛的道场就会有所不同。光严没有看到大士从这些地方来，怎么就回答说从道场来呢？所以又问了一遍。}%
@{答曰下，三、正述被彈之事。光嚴但知方便教果頭道場之義，未知圓教發心即是，類如彌勒說法皆望權果引成不退之行。今淨名說圓，破光嚴執方便果上道場之計，類如《大品》燋炷非初非後不離初後。若不離初後，以後為道場者，何不以初為道場？若初不能，後亦不能。是以淨名約圓初心廣說真道場義。}@
%{答曰：下面，第三点，就弹劾之事进行正面的说明。光严大师只知道方便教果头的道场之义，却不知道圆教的初心就是道场，就像弥勒佛说法，都是希望依靠权果引导众生成就不退转之行。现在净名经说圆教，打破了光严大师执着于方便教果上的道场之计，就像《大品般若经》中所说的“烧炷非初非后，不离初后”。如果说不离开初后，以后来为道场的话，为什么不以最初为道场呢？如果最初不能成道场，后来也同样不能成道场。所以净名经以圆教的初心为基础，广泛地阐述了真正的道场之义。}%

@{問：三教既有後心道場，亦得初心即道場不？答：諸方便教一往約觀何為不得，覈其道理義則不成。何者！方便後心方具、佛法初心不能，豈得為例？但淨名總答，未述其相，是以光嚴重請。}@
%{问：三教既然有后心道场，那么初心是否也可以是道场呢？答：所有的方便教都是一味地观察什么是不可以得到的，深入考察其道理和意义的话，就会发现它是不成立的。为什么呢？因为方便教的后心才具备道场的条件，而佛法初心却不能具备，怎么能拿它来作例子呢？但净名经只是总体上回答了这个问题，没有具体说明其相貌，所以光严大师才郑重地提出这个问题。}%

@{今執權者知不思議一中無量，如囊中寶不探示人，人無見者，所以淨名遍歷諸行明道場義，是示佛知見，意在此也。但示有二種：一竪、二橫。橫竪即是其車高廣，高則徹至後際、廣則法界無邊，高廣之相具須如前淨土橫竪明義，散在諸行。若隨文歷別，但成通別，失其正意；今皆約圓初心以明道場，故下文云菩薩若應諸波羅蜜，舉足下足無非道場，具足佛法矣。文為四：初四番一往竪明、次二十五番一往橫明、三一番結釋、四明時眾得益。}@
%{现在执着于权教的人，只知道不可思议的“一中无量”，就像口袋里的宝藏，不拿出来给人看，人们就看不见。所以净名经遍览各种修行，阐明道场之义，这是在展示佛的知见，意图就在这里。但展示的方式有两种：一、竖，二、横。横竖就是指道场的“高广”，高则通达后际，广则法界无边。高广的相貌必须像之前净土经中所说的“横竖明义”那样，散布在各种修行中。如果只是顺着文章逐一解释，就只能是“通别”，会失去其真正的意义。现在都是以圆教的初心为基础来阐明道场的，所以下文说：“菩萨如果相应于各种波罗蜜，举足下足无非道场，具足佛法矣。”文章分为四部分：第一部分是四番一往竖明，第二部分是二十五番一往横明，第三部分是一番结释，第四部分是说明大众从中得到的益处。}%

@{初約四心者，若依別解對四十心，直心即十住、發行即十行、深心即十向、菩提心即十地。亦不全爾。何者？淨名說圓初心道場，豈可竪對四十心位？今明初住即有四心乃至佛果，直心即是入一實諦，發行即是實諦萬行，深心即是深進念念流入。菩提心即具此三心，如磁石吸鐵。此下諸句若明初修皆約五品，入於相似至發心住皆具一切行，是真道場。直心道場無虛假者，《華嚴》明初發心時便成正覺，了達諸法真實之性。又云究竟離虛妄，無染如虛空。清淨妙法身，湛然應一切。即道場義。得無作八直，無界內外苦集虛假，若為化物亦具用四種，如淨土中釋。故《法華》歎五品云當知是人，已趣道場，近三菩提，坐道樹下。《華嚴》明初發心住，能坐道場，初成正覺。亦如《大品》明有菩薩從初發心即坐道場轉法輪也。}@
%{第一部分，以四心为基础：如果按照别解，对应四十心位，直心就是十住，发行就是十行，深心就是十向，菩提心就是十地。但这并不完全正确。为什么呢？净名经所说的圆教初心道场，怎么能竖着对应四十心位呢？现在阐明初住阶段就包含四心，直到佛果，直心就是进入一实谛，发行就是实谛万行，深心就是深入进修，念念流入。菩提心就是具备这三心，就像磁石吸铁一样。下面这些句子，如果阐明初修阶段，都是以五品为基础，从相似到发心住，都具备一切行，这就是真正的道场。直心道场没有虚假，《华严经》阐明初发心时就成就正觉，了达诸法真实的性。又说：“究竟离开虚妄，没有染污，就像虚空一样。清净妙法身，湛然相应一切。”这就是道场之义。得到无作八直，没有界内界外，苦集虚假，如果为了度化众生，也具备四种用处，就像净土经中所说。所以《法华经》赞叹五品，说：“应当知道这个人，已经趣入道场，接近三菩提，坐在道树下。”《华严经》阐明初发心住，能够坐道场，初成正觉。就像《大品般若经》阐明有菩萨从初发心就开始坐道场，转法轮一样。}%

@{發行是道場者，別教十行得十波羅蜜，今圓初住見一實諦具發萬行，破眾惡業、顯諸法門，即是道場。自利利他，名能辨事。深心是道場者，別教十向解行深入，今圓初心見第一義，能見於空及與不空，不空故即是深入，非二乘通菩薩別三十心。復次初住得入中道，雙照二諦，自然流入薩婆若海，即是漸深。以深心故，無明糠脫、真法得顯，即道場義。竪進深入，橫諸功德亦隨增長。}@
%{发行是道场：别教十行得到十波罗蜜，现在圆教的初住阶段，见到一实谛，就具备发万行，破除众恶业，显现诸法门，这就是道场。自利利他，叫做能辨事。深心是道场：别教十向解行深入，现在圆教的初心，见到第一义，能够见到空和不空，不空就是深入，不是二乘通菩萨的三十心。再者，初住阶段能够进入中道，双照二谛，自然流入萨婆若海，这就是渐深。由于深心，无明糠秕脱落，真法显现，这就是道场之义。竖着深入，横着各种功德也随着增长。}%

@{菩提心是道場者，別教初地名真發心，今圓初心見真名真，發行是廣、流入是深，廣而且深名深廣心。菩薩得此心故，無緣慈悲無作弘誓如磁石吸鐵，即真菩提心，能自除法界煩惱顯出法身，即是道場。見一實諦非因非果，分別法界無作四諦。因果不亂，即是無謬。復次總前三心，即是三德菩提，故名菩提心是道場。}@
%{菩提心是道场：别教初地叫做真发心，现在圆教的初心，见到真名真，发行是广，流入是深，广而且深，叫做深广心。菩萨得到这个心，无缘慈悲，无作弘誓，就像磁石吸铁一样，这就是真正的菩提心，能够自行除掉法界烦恼，显现法身，这就是道场。见到一实谛，不是因也不是果，分别法界，无作四谛。因果不乱，这就是无谬。再者，总括前面三心，就是三德菩提，所以叫做菩提心是道场。}%

@{布施下，次二十五番橫約諸行明道場義。別教六度竪對六地，下諸法門從七地至十地。今圓初心即是橫明，以橫望竪即其車高廣。文為五：一約六度自行、二約四等等化他、三約多聞進修觀諦、四約降魔說法、五約力無畏果德。一約六度者，即是行本。六度皆具五種，四權一實，具如前釋。布施是道場者，初發心住檀波羅蜜，捨一切慳心、顯布施法身，即道場。不望報者，住真修檀，不望世間及緣修報。}@
%{下面，第二部分，二十五番横着以各种修行来阐明道场之义。别教六度竖着对应六地，下面的诸法门从七地到十地。现在圆教的初心，就是横着阐明，以横看竖，就如同车的高广。文章分为五部分：第一部分是约六度自行，第二部分是约四等等化他，第三部分是约多闻进修观谛，第四部分是约降魔说法，第五部分是约力无畏果德。第一部分，约六度：这就是行的根本。六度都具备五种，四权一实，具体如前所说。布施是道场：初发心住檀波罗蜜，舍弃一切悭吝之心，显现布施法身，这就是道场。不期望回报，就住于真修檀，不期望世间和缘修回报。}%

@{持戒是道場者，初發心住此尸波羅蜜，破一切惡業、顯真戒法身，即是道場。尸中具一切佛法，即是得願具足。忍辱是道場，初發心住此羼提波羅蜜，能除法界瞋恚、顯真忍辱法身，即是道場。既具權實慈忍之力，於法界眾生心無罣礙。精進是道場，初發心住此精進，能離法界事理懈怠、得真精進法身，即是道場。自然流入，即無懈怠。禪定是道場，初發心住此禪定，能除法界一切散亂、顯真禪定法身，即是道場。於事理諸禪出入自在，即是心調柔也。智慧是道場，初發心住此智慧，能斷法界一切無明、顯真智慧法身，即是道場。見四不可說之理念念現前，即是現見諸法。}@
%{持戒是道场：初发心住此尸波罗蜜，破除一切恶业，显现真戒法身，这就是道场。尸波罗蜜中包含一切佛法，这就是得愿具足。忍辱是道场：初发心住此羼提波罗蜜，能够除掉法界瞋恚，显现真忍辱法身，这就是道场。既具备权实慈忍之力，对于法界众生心无挂碍。精进是道场：初发心住此精进，能够离开法界事理上的懈怠，得到真精进法身，这就是道场。自然流入，就没有懈怠。禅定是道场：初发心住此禅定，能够除掉法界一切散乱，显现真禅定法身，这就是道场。对于事理上的各种禅定，出入自在，这就是心调柔。智慧是道场：初发心住此智慧，能够断除法界一切无明，显现真智慧法身，这就是道场。见到四不可说之理，念念现前，这就是现见诸法。}%
@{慈是至眾生故，二、約化他之行。四等即是利物之心、眾行之首。慈是道場，初心菩薩得真無緣慈，離法界瞋惑、顯真慈法身，即是道場。普覆法界，即等眾生。}@
%{慈悲是為了所有眾生，這也是我們行菩薩道的第二個要點，也就是說，我們要幫助別人，利益他人。四無量心是利益眾生的根本，是所有菩薩行的基礎。慈悲是菩薩道的修行場所，初發心的菩薩能夠得到真誠無緣的慈悲，離開法界中的瞋恨和迷惑，顯露出真誠的慈悲法身，這就是菩薩道的修行場所。慈悲心像法界一樣廣大無邊，平等地對待所有眾生。}%

@{悲是道場，初心菩薩住無緣悲，內破疲苦、真法身顯，即是道場。雖處三界，拔濟眾生心無疲苦。}@
%{悲憫是菩薩道的修行場所，初發心的菩薩住在真誠無緣的悲憫中，內心消除疲憊和苦難，真誠的法身顯現出來，這就是菩薩道的修行場所。即使身處三界之中，也要拔苦救難，幫助眾生，心中沒有疲憊和苦難。}%

@{喜是道場，初心菩薩得真無緣喜無量心，破法界疾患不悅樂心、顯真喜法身，即是道場。慶諸眾生離苦得樂，即是悅樂法也。}@
%{喜悅是菩薩道的修行場所，初發心的菩薩得到真誠無緣的喜悅無量心，破除法界中的病痛和不悅樂之心，顯露出真誠的喜悅法身，這就是菩薩道的修行場所。為所有眾生慶祝他們離苦得樂，這就是喜悅的法門。}%

@{捨是道場，初心菩薩住空平等地，即破愛憎、顯真虛空法身，即是道場。雖利眾生，心無取捨，即愛憎永斷。}@
%{捨棄是菩薩道的修行場所，初發心的菩薩住在空無的平等境界中，破除愛憎之心，顯露出真誠的虛空法身，這就是菩薩道的修行場所。即使利益眾生，心中也無所取捨，這樣愛憎之心就會永遠斷除。}%

@{神通是道場，是能化法也。初心即得六根清淨真如意通，破於諸根障通無知之垢、顯出法性真淨六根，即是道場。此即成就六通，如應化物。}@
%{神通是菩薩道的修行場所，神通是能夠變化法則的。初發心的菩薩就能得到六根清淨的真如意通，破除六根障礙和無知之垢，顯露出法性真淨的六根，這就是菩薩道的修行場所。這就是成就了六種神通，如同應化之物。}%

@{解脫是道場，由脫成通，故次明也。《地持》云菩薩得一切禪，乃能出二乘解脫際入。若初心入三諦三昧，即是二十五三昧，除二十五有罪垢煩惱、顯出二十五有我之真性，即是道場。}@
%{解脫是菩薩道的修行場所，從解脫而成就神通，所以接下來說明解脫。《地持經》說，菩薩得到一切禪定，才能超出二乘的解脫境界而進入菩薩道。如果初發心的菩薩進入三諦三昧，這就是二十五三昧，消除二十五有罪垢煩惱，顯露出二十五有我之真性，這就是菩薩道的修行場所。}%

@{以其因中能背捨三界，故得成八解脫、二十五三昧。方便是道場，即是化他善巧。初心有中，即有雙照二諦之方便，破恒沙無知、顯諸方便法門，即是道場。}@
%{由於在因地中能夠背離捨棄三界，所以就能成就八解脫和二十五三昧。方便是菩薩道的修行場所，方便就是幫助別人的巧妙方法。初發心的菩薩有中道，就有雙照二諦的方便，破除無量無邊的無知，顯露出各種方便法門，這就是菩薩道的修行場所。}%

@{能以三輪不思議化三密，示現權巧，教化一切眾生。四攝是道場，四攝是方便化物之法，如〈方便品〉釋。布施、愛語、利行、同事以攝眾生，令得解脫。}@
%{能夠以三輪不思議的變化來化三密，顯示權巧方便，教化一切眾生。四攝是菩薩道的修行場所，四攝是方便化度眾生的方法，就像《方便品》中所解釋的。布施、愛語、利行、同事，用這四種方法攝受眾生，使他們得到解脫。}%

@{多聞至空故，三、明多聞進行。雖具自他之智，事須進修令成圓極。多聞是道場，初心菩薩得真聞持，聞十方佛法、破諸妄暗，多聞顯發文字性離，即是道場，以能隨順如聞而行。}@
%{多聞能通達空性，這是菩薩道的第三個要點，也就是說，我們要不斷地學習和修行，即使已經具備了自利利他的智慧，也要不斷地學習和精進，讓智慧圓滿無缺。多聞是菩薩道的修行場所，初發心的菩薩得到真誠的聞持，聽到十方佛法，破除一切妄念和黑暗，多聞能夠顯露出文字的本性，離開文字的束縛，這就是菩薩道的修行場所，因為能夠隨順所聞而行。}%

@{伏心是道場，《瓔珞》云從初發心至金剛頂，皆名伏忍。初心圓伏無明，進顯真實，即是道場。一心三觀即是正觀諸法。}@
%{伏心是菩薩道的修行場所，《瓔珞經》說，從初發心到金剛頂，都叫做伏忍。初發心的菩薩圓滿地伏住無明，進一步顯露出真實，這就是菩薩道的修行場所。一心三觀就是正觀諸法。}%

@{三十七品是道場，菩薩初心得無作道品，能除八倒一切妄惑、顯法性五陰法身解脫進修，乃至得大涅槃，即是道場。界內四諦、界外三諦皆名有為，而背捨也。無量滅諦無作道滅，即真無為。}@
%{三十七道品是菩薩道的修行場所，菩薩初發心得到無作道品，能夠消除八倒一切妄惑，顯露出法性五陰法身，解脫進修，乃至得到大涅槃，這就是菩薩道的修行場所。界內四諦，界外三諦，都叫做有為法，而菩薩要背離捨棄它們。無量滅諦無作道滅，就是真正的無為法。}%

@{諦是道場，此下五番即是道品所觀之境。初心菩薩能用道品見四四諦，斷界內外迷理煩惱、顯權實理，即是道場。說四四諦，即不誑世間。}@
%{諦是菩薩道的修行場所，接下來五種境界就是道品所觀照的境界。初發心的菩薩能夠運用道品見到四四諦，斷除界內界外迷理煩惱，顯露出權巧和真實的道理，這就是菩薩道的修行場所。說四四諦，就是不欺騙世間。}%

@{緣起是道場，觀十二因緣有四種相，初心菩薩能用無作道品觀因緣三道，得三種菩提，即是道場。若觀因緣見三佛性，即無盡也。}@
%{緣起是菩薩道的修行場所，觀照十二因緣有四種相，初發心的菩薩能夠運用無作道品觀照因緣三道，得到三種菩提，這就是菩薩道的修行場所。如果觀照因緣見到三佛性，就是無盡的。}%

@{諸煩惱是道場，初心菩薩能用道品觀於三毒，不染虛偽、顯真佛法，即是道場。亦知煩惱及以佛法皆畢竟空。}@
%{諸煩惱是菩薩道的修行場所，初發心的菩薩能夠運用道品觀照三毒，不染虛偽，顯露出真誠的佛法，這就是菩薩道的修行場所。也明白煩惱和佛法都畢竟是空。}%

@{眾生是道場，初心菩薩能用道品觀九道眾生空，不見眾生相則妄惑不起，見眾生真性即是佛性，即是道場。若不見眾生定性，則於我無我而不二，是真無我義。}@
%{眾生是菩薩道的修行場所，初發心的菩薩能夠運用道品觀照九道眾生空，不見到眾生相，妄惑就不會生起，見到眾生的真性就是佛性，這就是菩薩道的修行場所。如果看不到眾生的定性，就會明白我與無我合二為一，這就是真正的無我義。}%

@{一切法是道場，初心菩薩能用道品觀一切陰入等空，破諸法中顛倒妄惑，顯佛性五陰、得五種涅槃，即是道場。亦知諸法及涅槃空。}@
%{一切法是菩薩道的修行場所，初發心的菩薩能夠運用道品觀照一切陰入等空，破除一切法中顛倒妄惑，顯露出佛性五陰，得到五種涅槃，這就是菩薩道的修行場所。也明白一切法和涅槃都是空。}%

@{降魔至畏故，四、約降魔說法明道場義。菩薩觀行成就，故能制伏魔怨。降魔是道場，初心菩薩能降四魔乃至八魔，見魔界如即佛界如，即真道場，能處魔界心不傾動。}@
%{降伏魔怨是菩薩道的第四個要點，也就是說，我們要降伏魔怨，才能成就菩薩道。菩薩觀行成就，所以能夠降伏魔怨。降魔是菩薩道的修行場所，初發心的菩薩能夠降伏四魔乃至八魔，見到魔界和佛界本是一體，這就是真正的修行場所，能夠身處魔界而心不為所動。}%

@{三界是道場，初心菩薩不離三界、不著三界，見三界三諦成王三昧、二十五三昧，顯一切佛法，即是道場。知三界空，本無所趣。}@
%{三界是菩薩道的修行場所，初發心的菩薩不離開三界，也不執著三界，見到三界三諦成王三昧和二十五三昧，顯露出一切佛法，這就是菩薩道的修行場所。明白三界是空，本來就沒有什麼值得追求的。}%

@{師子吼是道場，師子吼者名決定說，初心菩薩能破疑惑，見諸眾生悉有佛性，即是道場。四不可說說四因果，赴機利物決定無畏。}@
%{師子吼是菩薩道的修行場所，師子吼就是決定說法，初發心的菩薩能夠破除疑惑，見到所有眾生都具有佛性，這就是菩薩道的修行場所。四不可說就是說四種因果，隨機利物，決定無畏。}%
@{力無畏至智故，五、約果德明道場。力無畏不共法是道場，初心菩薩成就十種智力，如《華嚴》說，即是觀一實諦能破無明，得力無畏不共真法，即是道場。力無畏不共，自行無失、化他得宜，即無諸過。三明是道場，初心菩薩即得三明，達三世事理無罣礙也，一念知一切法是道場。初心菩薩見中道理，即能雙照二諦，破法界無明、真智顯現，即是道場。初心總相一切智成，亦為佛也。}@
%{因為力量無畏，智慧圓滿，所以說，從果德方面來說，道場是這樣：力量無畏、不共的法就是道場，初心菩薩成就了十種智慧，就像《華嚴經》裡說的，觀照一個真實的道理就能破除無明，得到力量無畏、不共的真法，這就是道場。力量無畏、不共，自己修行沒有失誤，度化他人得心應手，就沒有任何過失。三明也是道場，初心菩薩就得到了三明，通達三世的事理，沒有任何障礙，一念之間就能知曉一切法，這就是道場。初心菩薩見到了道理的中心，就能同時照見兩個真理，破除法界的無明，真智顯現出來，這就是道場。初心菩薩成就了總相一切智，也成佛了。}%

@{如是至佛法矣，三、結成道場。若約淨名成就如上諸波羅蜜、教化眾生，隨其舉足下足皆是除偽顯真，即是道場中來，豈可從佛得道處來？若作初發心住解，初心菩薩應諸波羅蜜，教化眾生除偽顯真，舉足下足觀常現前，即是道場中來，乃至十地亦復如是。若約十信五品弟子解，若常修此觀教化眾生不失念者，舉足下足皆道場中來，具足一切佛法。《法華》云當知是人已趣道場。}@
%{這樣就到達佛法了，從道場的形成來說，道場是這樣：如果從淨名成就上面所說的各種波羅蜜，教化眾生，隨便他走一步，都是去除虛假、顯露真實，這就是從道場中來，怎麼能說從佛得到道呢？如果從初發心住的理解來說，初心菩薩應當修持各種波羅蜜，教化眾生去除虛假、顯露真實，走一步、站一步都觀照著真實常住不變，這就是從道場中來，直到十地也是這樣。如果從十信五品弟子的理解來說，如果經常修持這種觀照，教化眾生沒有忘記，走一步、站一步都是從道場中來，具足一切佛法。《法華經》說：應該知道這個人已經走向道場了。}%

@{說是至菩提心，四、時眾得益。五百天人皆發無上道心者，即發心住也。}@
%{這樣就說到菩提心了，從大眾得到利益來說，道場是這樣：五百天人都發起了無上道心，這就是發心住。}%

@{故我不任詣彼問疾，四、結辭不堪。光嚴自惟往昔迷真道場，因淨名方解，既神智劣弱，豈堪傳旨往問疾乎？}@
%{所以我不願意去那裡探望病人，從總結來說，我不能去。光嚴自己想，過去迷失了真正的道場，因為淨名才明白，現在神智愚鈍，怎麼能擔當傳達旨意去探望病人呢？}%

@{維摩經略疏卷第十九}@
%{《維摩經略疏》卷十九}%

@{菩薩品之三}@
%{菩薩品第三}%

@{佛告持世菩薩汝行詣維摩詰問疾，三、命持世。文為二：一命問疾、二辭不堪。所以次命者，其既是出家菩薩，亦是法身大士紹尊位者。所言持世者，領憶不忘名之為持，世以隔別為義。實相真心領憶諸法無有遺忘，故名持持世。持義多途，略有五種：一遮持、二總持、三聞持、四住持、五任持。四教皆有此五種持，但三權一實。今約圓教明五種持。一、遮持者，菩薩得實相真明，能遮法界煩惱生死苦報。二、總持者，一切萬行自利利他功德，如完器盛水無有漏失。三、聞持者，十方諸佛說法，乃至十界所有言辭，一聞便憶，如雲持雨不忘失也。四、住持者，住持十方諸佛法門興隆不絕。五、任持者，無緣大慈荷負一切，保任不捨。菩薩從初發心，心如虛空非偏非圓而能權實皆持，乃至法雲等覺。持世位居補處，權實五持將極，豈不知波旬化身而為帝釋？但為眾生令知魔界如佛界如一如無二，故於往昔示不知魔、示受呵折，令眾生悟佛知見也。開即是總，示即是別，總別不二即悟。此還約初心，不須遠求，乃至妙覺亦復如是。前呵彌勒、光嚴皆破果上之僻報，故約菩提、道場以彈。次呵持世、善德、皆破因中之謬取、故約魔來、施會以彈。今佛次命持世者，若述往昔被彈之事，令諸菩薩覺知魔事、悟佛知見，大眾同聞即得成前五種利益。}@
%{佛對持世菩薩說：你去到維摩詰那裡探望病人，這裡說的是命令持世菩薩。這段文字分為兩部分：一是命令探望病人，二是持世菩薩的推辭。為什麼佛要命令持世菩薩呢？因為他既是出家的菩薩，也是法身大士，繼承佛的尊位。這裡所說的持世，就是領悟、憶念，不忘掉，叫持，世是指隔開、區別。真實的真心領悟、憶念一切法，沒有忘記，所以叫做持世。持的意思有很多種，簡單來說有五種：一是遮持，二是總持，三是聞持，四是住持，五是任持。四種教法都有這五種持，但是三種權教，一種實教。現在根據圓教來解釋五種持：一是遮持，菩薩得到真實的明智，就能遮擋法界的煩惱、生死、苦報。二是總持，一切萬行，自利利他，功德圓滿，就像完整的器皿盛滿水，沒有任何漏失。三是聞持，十方諸佛說法，乃至十界所有的言辭，一聽到就記住，就像雲朵承載著雨水，不會忘記。四是住持，住持十方諸佛的法門，興盛不衰。五是任持，無緣大慈，承擔一切，保護、任持，不捨棄。菩薩從初發心開始，心就像虛空一樣，不偏不圓，就能權實兼具地持住一切，直到法雲等覺。持世菩薩位居補處，權實五持將要圓滿，怎麼會不知道波旬化身為帝釋天呢？只是為了讓眾生知道魔界就像佛界一樣，沒有差別，沒有二元，所以過去裝作不知道魔，裝作受到呵斥，讓眾生明白佛的知見。打開就是總括，顯示就是分別，總括和分別不二，就是悟道。這還只是從初心來說，不必刻意尋找，直到妙覺也是一樣。以前呵斥彌勒、光嚴都是破除果位上的偏執報應，所以用菩提、道場來彈劾。然後呵斥持世、善德，都是破除因地上的錯誤取捨，所以用魔來、施會來彈劾。現在佛再次命令持世菩薩，如果講述過去被彈劾的事情，讓諸位菩薩覺知魔的事情，悟到佛的知見，大眾一起聽到，就能得到前面五種利益。}%

@{持世下，二、奉辭不堪。文為四：一奉辭不堪、二述不堪之由、三明不堪之事、四結成不堪。初文者，良以往昔不覺魔作帝釋，為淨名所彈，豈堪傳旨。}@
%{持世菩薩下面，第二部分是推辭。這段文字分為四部分：一是推辭不能去，二是說明不能去的理由，三是明白不能去的原因，四是總結不能去。第一部分是說，以前沒有覺察到魔變成帝釋天，被淨名彈劾，怎麼能擔當傳達旨意呢？}%

@{所以下，二、述不堪之由。由不識魔作帝釋來。文為五：一住於靜室、二魔作釋來、三魔來不識、四魔更施女、五嫌怪不受。初文者，持世住靜避喧入禪進行。其是法身大士，豈須生身入道？迹同方便為物之軌，應須引進，故住靜室示修禪定。}@
%{所以下面，第二部分是說明不能去的理由。因為不認識魔變成帝釋天來。這段文字分為五部分：一是住在靜室，二是魔變成帝釋天來，三是魔來了不認識，四是魔又施捨女人，五是嫌棄、怪異，不接受。第一部分是說，持世住在靜室，避開喧鬧，進入禪定修行。他是法身大士，怎麼需要用肉身來修行呢？只是為了方便度化眾生，應該引導他們，所以住在靜室，假裝修行禪定。}%

@{時魔至於一面立，二、魔作釋來。所以作帝釋來者，帝釋是佛弟子，已得聖道。又是佛檀越，常來親近。持世既是出家菩薩，見檀越來理須慰問，便成妨亂。今明四教知魔不同。一、三藏菩薩，自未離煩惱魔陰魔，但觀行覺知折伏而已，寄此修道。若得神通，作意知天魔、不作意不知。若知以神通，伏之未能永破，至樹王下先降天魔，魔退之後三十四心斷結，則界內四魔皆盡。二、通菩薩，見地分斷見煩惱魔，得五分法身分除陰魔，至六地無正使潤業除界內陰魔死魔，猶誓願扶習。界內受生有陰有死，雖有陰死不能壞道。七地雖得神通作意能知能破天魔，不作意則不能知不能破，至道樹下方究竟破，一念習盡誓不牽生即四魔永盡。三、別教，明十住入偏真理破煩惱魔陰魔死魔，十行得神通，亦作意能知天魔、不作意不能知不能伏。至初地得一身無量身，百界作佛，界內習盡，陰死天魔悉破。四、圓教，五品圓伏四魔，若入十信即能圓斷，不須作意自覺魔來。此略分別破陰等魔。若破常無常等八魔，三藏菩薩但伏四魔，至道樹方破。若通教見地、別教十住，除常樂等四，行向已伏無常等四，登地分破無常等四，因雖無常而果是常，具如《大經》佛答梵志。至別教佛地，八魔皆盡。圓教初住圓破八魔，界內永盡。若界外無常等四，乃至後心方究竟盡。}@
%{這時魔走到持世面前站立，第二部分是說明魔變成帝釋天來。為什麼魔要變成帝釋天來呢？因為帝釋天是佛的弟子，已經得到了聖道。又是佛的檀越，經常來親近。持世既是出家的菩薩，見到檀越理應慰問，這樣就會造成妨礙、混亂。現在說明四種教法對魔的認識不同：一是三藏菩薩，自己還沒有離開煩惱魔、陰魔，只是觀察修行，覺知魔，降伏魔，依靠這個修行。如果得到神通，專心就能知道天魔，不專心就不知道。如果知道天魔，用神通降伏它，還不能徹底破除，直到樹王下面，先降伏天魔，魔退卻之後，三十四心斷結，那麼界內的四魔就都消失了。二是通教菩薩，見地方面斷除了見煩惱魔，得到五分法身，分除了陰魔，到六地，沒有正使潤業，除掉了界內的陰魔、死魔，仍然發誓願扶持習氣。界內受生有陰有死，雖然有陰有死，但不能破壞道。七地雖然得到神通，專心就能知道、破除天魔，不專心就不能知道、破除，直到道樹下面，徹底破除，一念習氣消除，發誓不再牽掛生死，那麼四魔就永遠消失了。三是別教，明白十住入偏真理，破除煩惱魔、陰魔、死魔，十行得到神通，也專心就能知道天魔，不專心就不能知道、降伏。直到初地，得到一身無量身，百界成佛，界內的習氣消除，陰魔、死魔都破除了。四是圓教，五品圓滿地降伏四魔，如果進入十信，就能圓滿斷除，不需要專心，就能自覺魔來了。這只是簡單地分別破除陰魔等等。如果破除常、無常等等八魔，三藏菩薩只降伏四魔，直到道樹下面才破除。如果通教的見地、別教的十住，除了常、樂等等四魔，行向已經降伏了無常等等四魔，登地分開破除了無常等等四魔，因為雖然無常，但是結果是常，就像《大經》裡佛回答梵志那樣。直到別教的佛地，八魔都消失了。圓教的初住圓滿地破除八魔，界內永遠消失。如果界外的無常等等四魔，直到後心才徹底消失。}%
@{問：持世何以為魔所嬈？答：若論迹現方便，補處豈不知魔？有教無人不須研覈。但為稟諸方便教者之軌，故示不知。解此有三意：一方便菩薩未能魔佛一如，佛界即理、魔界即事，諸方便教雖入真理，不能事理無礙，斷結入真避事入理，如人畏時非人得便，不能體之與佛界一，故為所惱。大士二界不二通達無礙，無所去取，能覺能降。二諸方便教緣修照寂有入出觀，作意知魔、若不作意則不能知。圓教真修無出入觀，常在三昧寂而常照。持世雖在靜室，猶未入觀，不作意照，是故不知；大士寂照能即覺知。譬修禪人不別邪魅，須備方鏡。魅雖惑人眼而不能變本形於鏡，波旬亦爾。但誑緣修未入觀者，而不能誑真修寂照。三諸稟方便教入觀，知魔或暫時降伏，不能於其境界無礙。如人不能調惡弟子，捨之不受。有人不捨，方便調熟堪任走使成善順人。菩薩調魔亦爾，非但調其惡心令善，亦能使發菩提之心、證無盡燈廣化一切。自於佛法未曾損減，而大饒益無量魔眾。權教菩薩闕此三義，故為所亂。今持世住靜，魔作天形欲為惱亂，持世不覺因障入定。如佛知機化人成道，魔亦知人應得道者逆來壞之。}@
%{问：持世为什么会被魔所扰？答：如果从表面现象和方便法门来看，补处菩萨难道不知道魔吗？任何教派的人都不需要去深究。但为了符合那些接受方便法门的教派，所以表面上就装作不知道。解释这个道理有三层意思：第一，方便菩萨还不能做到魔佛一体，佛界就是道理，魔界就是事相，各种方便法门虽然可以进入真理，但是不能做到事理无碍，断除烦恼进入真理，避开事相进入道理，就像人害怕的时候，非人就趁机得便，不能理解它与佛界一体，所以会被魔所扰。大士二界不二，通达无碍，无所取舍，能够觉察，能够降伏。第二，各种方便法门依靠修行观察，寂静和有为，有入出观，要专心致志才能知道魔，如果心不在焉就不知道。圆教真修没有入出观，常在三昧中寂静而常照。持世虽然在静室，但还没有进入观照，没有专心致志地观察，所以不知道；大士寂静照亮，能够立刻觉察。打个比方，修行禅定的人，不能分辨邪魅，需要准备一面方镜。魅虽然迷惑人的眼睛，但不能改变本形在镜子里，波旬也是如此。但迷惑那些依靠修行而没有进入观照的人，却不能迷惑那些真修寂静照亮的人。第三，那些接受方便法门，进入观照，知道魔的人，也许能暂时降伏魔，但不能在魔的境界中无碍。就像人不能调教恶劣的弟子，就会抛弃不接受。有些人舍不得抛弃，就用方便法门调教，使他们成熟，能够委以重任，成为善良顺从的人。菩萨调教魔也是如此，不仅调教他们的恶念使其善良，还能使他们生起菩提心，证得无尽灯，广度一切众生。他们自身在佛法上没有丝毫损失，反而大大地利益了无数魔众。权教菩萨缺少这三层意思，所以会被魔所扰乱。现在持世住在静室，魔化作天人的形状，想要扰乱他，持世没有觉察，因为障碍而进入禅定。就像佛知道机缘，度化众生成道，魔也知道哪些人应该成道，就逆着来破坏他们。}%

@{我意至堅法，三、明魔來不識而為說法。言善來者，既不知是魔，謂是帝釋為求善法，故歎善來。憍尸迦者，本人中姓，從姓為名。雖福應有者，福感天王果報富樂，不可自恣放逸不修。當觀五欲無常以求善本，者，若小乘但以無常為出世善本。《大論》明天王多著五欲，佛為說無常等十五種觀，破欲竟乃令轉教。持世既謂是天王，故勸令觀無常離欲。於身命財而修堅法者，三堅有五：一、世間三堅，不杖惠施，得未來身堅；放生止殺，得未來命堅；直心布施，得未來財堅。故命天帝觀於無常，天報不久，須種未來堅固之業。二、聲聞經修三堅者，若觀無常得五分法身無漏慧命七聖諸財，無能損破，故言堅也。菩薩為眾生、為佛法不惜身命無所悋者，華報得世間三堅，後成佛果方得三堅，大同聲聞。三、通教者，觀三堅無生無滅，煩惱生死天魔外道無能破壞。四、別教者，登地離界內外生死、法身顯現，名為身堅；般若慧命終不斷滅，即是命堅；萬善法財不可侵奪，即是財堅。五、圓教者，捨身命財皆與生死後際等，離老病死得不壞常住，一切法趣身命財亦是三德之三堅也。持世謬為天王說法，五種三堅未知說何？}@
%{我的意思是要坚守正法，第三，说明魔到来，持世没有认出来，反而为他说法。说善来的人，既不知道是魔，还以为是帝释天来求善法，所以感叹说善来。憍尸迦，他是人中姓，从姓氏作为名字。虽然福报应有的人，福报感召天王果报，富贵快乐，但不能自以为是，放纵逸乐而不修行。应当观察五欲无常，以求善根，这个“善根”，如果是小乘，就只以无常作为出世善根。《大论》说明天王多着五欲，佛为他说法，讲无常等十五种观，破除欲望，最终才让他转变教法。持世既然认为是天王，所以劝他观察无常，远离欲望。在身命财上修行坚固法的人，三坚有五种：第一，世间三坚，不杖惠施，获得未来身坚；放生止杀，获得未来命坚；直心布施，获得未来财坚。所以命天帝观察无常，天报不久，需要种下未来坚固的业。第二，声闻经修行三坚的人，如果观察无常，就能得到五分法身，无漏慧命，七圣诸财，没有能够损害破坏，所以说坚固。菩萨为了众生，为了佛法，不惜身命，无所吝惜，花报得到世间三坚，后来成佛果位才能得到三坚，大体与声闻相同。第三，通教的人，观察三坚无生无灭，烦恼生死，天魔外道都不能破坏。第四，别教的人，登地离界，内外生死，法身显现，叫做身坚；般若慧命终不断灭，就是命坚；万善法财不可侵夺，就是财坚。第五，圆教的人，舍弃身命财，都与生死后际相等，脱离老病死，得到不坏常住，一切法趣身命财，也是三德的三坚。持世错误地认为是天王，为他说法，五种三坚，不知道说的是哪一种？}%

@{即語至掃灑，四、明魔更施女。變身為釋，已廢禪心，更以女施，重生妨亂。先現釋身，軟賊得入；今以女施令其違情，強賊又入。以此二賊妨擾之心，持世不覺，即是已為魔所壞也。}@
%{接着说“扫洒”，第四，说明魔又施舍女人。变化身形为释迦牟尼，已经废弃了持世的禅心，又用女人施舍，重新制造障碍。先前现出释迦牟尼的身形，是软贼进入；现在用女人施舍，让他违背自己的心意，是强贼又进入。用这两种贼的扰乱之心，持世没有觉察，这就是已经被魔所破坏了。}%

@{我言至此非我宜，五、明持世嫌怪不受。女是非法之境，何得強以施之，故言無以此非法之物而要我也。沙門是梵行清素之士，不應受此污染之境非法供養，故言此非我宜。}@
%{我说到这里，说“非我宜”，第五，说明持世嫌怪不受。女人是非法的境界，怎么能够强迫施舍给她，所以说“没有用这种非法的东西来要求我”。沙门是梵行清素的士人，不应该接受这种污染的境界，非法供养，所以说“这不是我应该得到的”。}%

@{所言下，三、明被彈之事。文為八：一淨名覺悟持世、二淨名就魔索女、三魔驚懼欲去、四空聲勸捨、五魔捨女、六大士為女說法、七魔乞女、八大士還女。一、淨名覺悟者，持世不能自覺，良以緣修不逮，致被魔幻而不覺知。大士悟佛知見，自悟悟他，照圓極故，能發魔幻偽、示其是非。初示其非，非帝釋也。次示是魔欲壞正道，故言嬈固汝耳。}@
%{下面所说的话，第三，说明被弹劾的事情。文章分为八个部分：第一，净名觉悟持世，第二，净名向魔索要女人，第三，魔惊惧想要离开，第四，空声劝他舍弃，第五，魔舍弃女人，第六，大士为女人说法，第七，魔乞求女人，第八，大士还给女人。第一，净名觉悟，持世不能自我觉悟，是因为缘修不够，导致被魔幻迷惑而不觉察。大士悟佛知见，自己觉悟，也让别人觉悟，照亮圆满的极点，所以能够揭穿魔幻的伪装，指出是非。首先指出不是帝释天，其次指出是魔想要破坏正道，所以说“扰乱你”。}% 
@{即語至應受，二、淨名索女。如我應受者，此有二意：一我是俗人，納之非妨；二圓行大士達色源際，違順強軟無非正道，不以為妨，故言如我應受。}@
%{就是说，你应该接受，净名菩萨索要女子的要求。这里有两个意思：一是，我是一个凡人，接受这个要求不碍事；二是，圆满修行的大士，通达色源的究竟，无论顺逆强弱，都是正道，不会以为碍事，所以说，你应该接受。}%

@{魔即至得去，三、魔驚懼欲去。本輕持世，欲壞他成已，忽遭淨名發其幻偽，又知非敵必被挫辱，是故驚懼。欲隱形去，盡其神力亦不得去者，魔雖有神力，當如法身大士不謀而用，是故盡力亦不能去。}@
%{魔听到净名菩萨要索要女子，就想要逃走。它原本轻视世间，想要破坏他人的成就，结果却被净名菩萨揭穿了它的幻术，又知道自己不是对手，一定会被羞辱，所以就害怕起来。它想隐身逃跑，用尽了神力也逃不掉，因为魔虽然有神力，却像法身大士一样，不能随意使用，所以即使尽力也无法逃脱。}%

@{即聞至得去，四、空聲勸捨。空中聲者，關河舊解云：是化魔菩薩因機助化，汝向欲施持世，今淨名索之，何得不與？與則不違本心，乃可得去。或是淨名空中出聲，為調魔故。或釋迦法身毘盧遮那之聲，如《普賢觀》所明。}@
%{魔听到净名菩萨索要女子，就想要逃走，但是空中传来了声音劝它放弃。空中的声音，关河旧解说：这是化魔菩萨因缘巧合地帮助化导，你之前想要施舍世间，现在净名菩萨索要，为什么不给呢？给的话，就不会违背你的本心，就可以离开了。或者，是净名菩萨在空中发出声音，是为了调伏魔心。或者，是释迦牟尼的法身毗卢遮那佛的声音，就像《普贤观经》里所说。}%

@{魔以畏故俛仰而與，五、魔捨女。既不能自隱，空聲又勸，魔當自念：若不輸女恐加挫辱。畏不獲已，便輸女也。}@
%{魔因为害怕，就低下头，答应了净名菩萨的要求。既然不能隐身，空中又劝它，魔就自己想：如果我不交出女子，恐怕会更加羞辱。无奈之下，就只好交出女子了。}%

@{爾時下，六、受女說法調伏魔心，是故受女。益諸女故，應須說法。文為二：一勸發心、二勸修行。發心是目、修行是足，目足備故入清涼池，是以先勸發心後當修行。如應說法者，隨四機緣令各發心。}@
%{净名菩萨接受了女子，然后开始说法，调伏魔心，所以才接受女子。为了利益众女，就应该说法。这里有两个方面：一是劝发心，二是劝修行。发心是眼睛，修行是脚，眼睛和脚都具备了，才能进入清凉池，所以先劝发心，然后才应该修行。如果应该说法，就要根据四种机缘，让每个人都发心。}%

@{汝等下，二、勸修行。雖已發心，須行填願，故勸修行。菩薩法樂為破欲樂，故說法樂令魔修集。文為三：一勸修法樂、二天女請問、三淨名答。初、勸修，如文。}@
%{你们这些天女，已经发心了，还需要修行来圆满自己的愿望，所以才劝你们修行。菩萨的法乐是为了破除欲乐，所以说法乐，让魔来修行。这里有三个方面：一是劝修法乐，二是天女提问，三是净名菩萨回答。首先，劝修，如文中所说。}%

@{天女即問何謂法樂，二、天女請說。女在魔宮受世欲樂，不聞出世清淨法樂。今聞未解，是故致請。}@
%{天女就问，什么是法乐？天女在魔宫里，享受世间的欲乐，没有听到出世清净的法乐。现在听到了，却不明白，所以就请教。}%

@{答言下，三、淨名答。言法樂者，一切善法欲為其本，若有樂欲是則為樂。如人愛念父母親戚以之為樂。若為佛弟子，以佛代父、以法代母、僧代親屬、行代財物，其深樂者即出世法樂。文為五：一樂歸三寶、二樂離集諦、三樂觀苦諦、四樂修道諦、五結成法樂。若能如是，非但因中即得法樂，後得滅諦涅槃究竟常樂。初文者，四教三寶隨所信樂即是法樂。}@
%{净名菩萨回答说：法乐，就是一切善法欲的根本，只要有快乐的欲望，那就是乐。就像一个人爱念父母亲戚，就以之为乐。如果成为佛弟子，就以佛代父，以法代母，以僧代亲属，以修行代财物，这样深层的快乐，就是出世法乐。这里有五个方面：一是乐归三宝，二是乐离集谛，三是乐观苦谛，四是乐修道谛，五是结成法乐。如果能这样，不只是在修行过程中就能得到法乐，将来还能获得灭谛涅槃，究竟的常乐。第一个方面，四教三宝，随你所信所乐，就是法乐。}%

@{樂離五欲，二、樂離集諦。集所應斷，故云樂離五欲。《法華》明諸苦所因，貪欲為本。故知五欲即是集也。如人病差即得安樂，若離五欲即得法樂。四教離集，隨機不同，但初呵天女著五欲樂，多用三藏。}@
%{离开五欲，就是乐离集谛。集谛是应该断除的，所以说乐离五欲。《法华经》里说，一切苦的根源，就是贪欲。所以知道五欲就是集谛。就像一个人病好了，就能得到安乐，如果离开五欲，就能得到法乐。四教离开集谛，方法不同，但是一开始呵斥天女执着于五欲乐，大多使用三藏经典。}%

@{樂觀至空聚，三、樂觀苦諦。若不樂觀、為苦所苦、豈得法樂？若能觀之，即得觀智真法樂也。四教觀苦，隨根所用。}@
%{乐观苦谛，直到空聚。如果不乐观，被苦所苦，怎么能得到法乐呢？如果能观照苦谛，就能得到观照智慧，真正的法乐。四教观苦，根据根性来运用。}%

@{樂隨護下，四、勸修道諦。文為三：一修行本、二正行、三遍行。一修行本者，樂隨護道意，此勸自行善。善護道心，道心不壞，以道自娛即是法樂。樂饒益眾生者，即勸化他。如父母見子離苦得樂，父母亦樂。樂敬養師者，捨父從師，師成勝德，敬師道法翫味娛神即是法樂，知恩敬養報德暢懷亦是法樂。是則內修自行化他，外有明師開導，因緣具足無行不成，所求稱心即是法樂。}@
%{乐随护道，就是劝修道谛。这里有三个方面：一是修行本，二是正行，三是遍行。第一个方面，修行本，就是乐随护道的意思，这是劝你自行善法。好好守护道心，道心不坏，以道来娱乐自己，就是法乐。乐于饶益众生，就是劝你化导他人。就像父母看到孩子离开痛苦得到快乐，父母也感到快乐。乐于敬养师长，舍弃父亲跟随师长，师长成就胜德，敬师道法，玩味娱乐精神，就是法乐，知恩敬养，报答恩德，心情舒畅，也是法乐。这样，内修自行化他，外有明师开导，因缘具足，没有做不到的事情，所求称心如意，就是法乐。}%

@{樂廣至明慧，二、明菩薩正行。六度總眾行之要，四教皆行，以求菩提。但教門不同，故有生滅等四，具如〈佛國品〉歎菩薩德及淨土行已具釋之。但淨名隨應而說，任諸天女各有所行，隨其樂行，道味沾神稱心釋意，皆名法樂。}@
%{乐广至明慧，就是说明菩萨的正行。六度是所有行法的总要，四教都应该修行，来求得菩提。但是教门不同，所以有生灭等四种，详细内容如《佛国品》里赞叹菩萨德行和净土行，已经解释得很清楚了。但是净名菩萨随缘而说，任凭这些天女各自修行，随其快乐的行为，道味沾染精神，称心如意，解释意思，都叫做法乐。}%

@{樂廣至之法，三、明遍行。行有二種：一總、二別。總即六波羅蜜，別是遍歷萬行。今勸諸天女遍行萬行，而略舉數條以成法樂之相。復次若行一行，何行不攝？樂廣菩提心，即是弘誓，必令普遍故名為廣。初從生弘誓乃至無作，即增廣義。勝道增長法味轉新，即是法樂。樂降伏眾魔，如平勝怨，心則快樂。樂斷諸煩惱，煩惱病瘥即是涅槃。樂淨佛國土，淨佛國義已如前說。如世家宅修治清淨，賓主覩之歡娛悅樂。樂成就相好故修諸功德，如人自在形儀端正內有美德，心即悅樂。樂嚴道場，四教道場如光嚴中釋。此除偽顯真，真顯偽滅則悅樂也。樂聞深法不畏，雖各有深法，藏通偏真未足為深，別圓圓直始是深法深難到底，若有畏者心則驚疑，成苦非樂；若聞而不畏，愛樂恒求，得真常樂。樂三脫門不樂非時，四教三脫，前兩有時、非時，非時即二乘、時即菩薩。復次前兩菩薩亦是非時，別圓觀中修三脫門即是時也。將別望圓復是非時，圓教正乃是真時。何者？諸方便教行非證時，若欲取證皆是非時。是時而求即得究竟真三脫門，即是真法樂也。樂近等者，四教各有同學親近同修，和同獎成即法樂也。若於凡小乃非同行，心有恚礙壞真法樂，若心無恚礙能以隨喜過其上者，還得隨喜之法樂也。樂將護惡知識，若不護彼意，能壞法樂。能善將護，惡心不生，不致破損內善法樂，恒得安存。樂親近善知識，善知識者能示教利喜，成人法樂。樂心喜清淨，《大集》云如真實知大知，心動至心，故名為喜。如真實知大知，即真法喜。心動至心，名淨法樂。樂修無量道品之法，四教道品，若在菩薩心中，為化眾生，皆名無量。所以說道品名法樂者，《法華》云無漏根力覺道，便得無量安穩快樂。二乘尚爾，況菩薩乎。但分別無量道品，開四教義，去取難解。}@
%{乐广至之法，就是说明遍行。行法有两种：一是总行，二是别行。总行就是六波罗蜜，别行就是遍历万行。现在劝这些天女遍行万行，就简单举几个例子，来成就法乐的相状。再说，如果修行一项行法，哪一项行法不包含在内呢？乐广菩提心，就是弘誓，一定要普遍，所以叫做广。从一开始就发愿，直到无作，就是增广的意思。胜道增长，法味不断更新，就是法乐。乐于降伏众魔，就像平息怨敌，内心就会快乐。乐于断除一切烦恼，烦恼病好了，就是涅槃。乐于净佛国土，净佛国土的意思，如前所说。就像世间的家宅，修整干净，宾主看到都会欢娱快乐。乐于成就相好，所以修行各种功德，就像一个人自在，仪容端正，内心有美德，内心就会快乐。乐于严整道场，四教道场，就像《光严经》里解释的。这是去除虚假显现真实，真实显现虚假灭除，就会快乐。乐于闻深法不畏惧，虽然有各种深法，但是藏通偏真还不够深，别圆圆直才是深法，深奥难懂，到底之处。如果害怕，内心就会惊疑，变成痛苦，不是快乐；如果听到深法不害怕，喜爱快乐，恒常追求，就能得到真正的常乐。乐于三脱门，不乐于非时，四教三脱，前面两种有时、非时，非时就是二乘，时就是菩萨。再说，前面两种菩萨也是非时，别圆观中修行三脱门，才是时。将别圆观望，又是非时，圆教才是真正的时。为什么呢？因为一切方便教法，都是非证时，如果想要证得，都是非时。是时而求，就能得到究竟的真三脱门，就是真正的法乐。乐于亲近同修，四教都有同学，亲近同修，和睦相处，互相鼓励，成就，就是法乐。如果对凡夫小乘，就不是同行，内心会有嗔恨，破坏真正的法乐，如果内心没有嗔恨，能以随喜超越他们，还能得到随喜的法乐。乐于将护恶知识，如果不护持他们的心，就能破坏法乐。能善于将护，恶心不生，不会破坏内心的善法乐，恒常得到安存。乐于亲近善知识，善知识能示教利喜，成就法乐。乐于内心喜悦清净，《大集经》说，就像真实知道大知，内心感动至心，所以叫做喜。就像真实知道大知，就是真正的法喜。内心感动至心，叫做净法乐。乐于修行无量道品的法，四教道品，如果在菩萨心中，为了化度众生，都叫做无量。所以说道品叫做法乐，是因为《法华经》说，无漏根力觉道，就能得到无量安稳快乐。二乘尚且如此，何况菩萨呢？但是分别无量道品，开四教义，去取很难理解。}%
@{是為菩薩法樂，五、結成法樂。菩薩若樂欲之心修此等法，皆是法樂。但略舉一例諸，無非法樂。如即自行人聽習坐禪等，心樂即樂，若心不樂則生苦受。}@
%{如果菩萨想要快乐，修习这些法门，都是法乐。举例来说，一个人自己修习打坐，内心感到快乐就是快乐，如果内心不快乐就会产生痛苦。}%

@{於是下，七、魔誘女還宮。文為三：一魔欲誘女、二女樂法樂不還、三魔就乞女。並如文。}@
%{接着，第七，魔王诱使女子回到魔宫。这可以分为三部分：第一，魔王想要诱使女子回去；第二，女子享受法乐不愿回去；第三，魔王就向女子乞求。}%

@{維摩詰下，八、淨名還女。此為四：一淨名還女、二諸女請法欲還、三為說無盡法門、四諸女致敬隨去。初文者，大士本常修捨行，正為調魔，故云如我應受。魔調伏已，諸女發心，放還魔宮又能廣化，故捨還魔。令一切眾生得法願具足者，還之即滿其願。因此立願，令求法者皆得法願具足。}@
%{接着，第八，净名尊者送还女子。这可以分为四部分：第一，净名尊者送还女子；第二，众女子想要学习佛法，想回去；第三，为她们讲述无尽法门；第四，众女子恭敬地跟随净名尊者离开。第一部分，大士本就经常修习布施，正是为了调伏魔王，所以说“如我应受”。魔王被调伏之后，众女子发心，放她们回到魔宫，还能广为弘扬佛法，所以就舍弃魔宫。让一切众生得到佛法，愿望都能满足，送她们回去就满足了她们的愿望。因此立下誓愿，让所有求法者都能得到佛法，愿望都能满足。}%

@{於是至魔宮，二、諸女請法欲還。弟子別師，事須諮請誡勸所行。}@
%{于是到了魔宫，第二，众女子想要学习佛法，想回去。弟子向师父请教，事情需要咨询、请求、告诫和劝诫，才能决定该怎么做。}%

@{維摩至眾生，三、為說無盡燈法門。四教菩薩悉皆有之，但有究竟不究竟耳。藏通灰斷，果是有盡。而因中傳化至果，雖入涅槃轉次授記，佛化不斷。此是有盡燈之無盡。別圓中知見一切法如空無盡，智亦無盡，自不可盡化他亦然。譬如二燈，一油少炷小、二油多炷大，油多炷大者本燈不盡，更傳餘燈亦不可盡。淨名以此法門轉度於他，復使百千皆令發心，而於本燈無所損減，故以為譬。是則冥者皆明，明終不絕，令諸眾生紹法王種，即是能報佛恩饒益一切。}@
%{接着，第三，维摩诘尊者为众生讲述无尽灯法门。四教菩萨都有这个法门，只是有究竟和不究竟的区别。藏通灰断，果报是有尽的。而因中传化到果报，虽然进入涅槃，依次授记，佛法却不会断绝。这就是有尽灯的无尽。在别圆中，见解一切法如虚空无尽，智慧也无尽，自己不会断绝，度化他人也不会断绝。譬如两盏灯，一盏油少，灯芯小；一盏油多，灯芯大，油多灯芯大的那盏灯，本身不会灭，再点燃其他灯，也不会灭。净名尊者用这个法门度化他人，又使千千万万的人发心，而本身的灯却不会减少，所以用这个来做比喻。这样一来，黑暗的人都会被光明照亮，光明永远不会断绝，让众生继承佛法的种子，这就是报答佛恩，利益一切众生。}%

@{爾時至不現，四、天女受教致敬還宮。如文。}@
%{当时，天女没有显现，第四，天女接受教诲，恭敬地回到魔宫。}%

@{世尊下，四、結辭不堪。淨名有斯神力者，寂照知見自在調魔。智慧辨才者，為說法樂及無盡燈。持世自惟往昔不逮，豈堪傳旨往問疾也。}@
%{接着，第四，持世菩萨辞谢，说自己不胜任。净名尊者有这种神力，寂静照见，知见自在，调伏魔王。智慧辩才，为她们讲述法乐和无尽灯。持世菩萨自己反省往昔，自己能力不足，怎么能够胜任传达旨意，去探望净名尊者的病呢？}%

@{佛告長者子善得，次命善得。文為二：一命問疾、二辭不堪。所以次命者，善得是在家菩薩，即五百之一人也，亦是法身示居補處。所以名善得者，善是善巧、得是得理，善巧得理故名善得。但約教不同，三藏二乘自善得理，不能斷習。緣覺斷習不盡，非善得義。菩薩不爾，意存兼濟，至果得理正習俱盡，故名善得。二通教者，前教折空得理，三乘皆非善得。此教體真，即是巧度。三乘悉是善得第一義理，但二乘無悲，即入涅槃，不名善得。菩薩得理，廣利群生深窮源底，必至佛果習氣皆盡，故名善得。三別教者，通教偏真，豈名善得？此教得真，不住修恒沙佛法斷於別惑，見中道理乃名善得。四圓教者，別教緣修，豈名善得？一心三觀五眼具足，圓照法界圓成三德究竟涅槃，是真善得。是則無得為得，得無所得，故名善得。三權一實。今長者子善知非權非實，而能成就權實善得，以此化物自利利他入佛知見，故名善得。其義既爾，豈答不知法施之會為淨名呵？但砧槌成物，顯入佛知見。何以知然？今命問疾的取此四，前三義推顯開示悟初心三義，今命善得欲顯入佛知見道故。前持世顯悟正明魔如不異佛如，今此顯入約法施會無有前後一時等施，即不二而二、道觀雙流，故受瓔珞分作二分，一分難勝、一分乞人，即是平等法施之會。還約初心，勿遠求也。昔破財施七日之會，即是寄意破稟三教未入中道，所有檀施非法施會。今命令問疾，若述昔被彈，則大眾普聞稟方便者，並皆恥折求真法施，即是成前五種利益。}@
%{佛陀告诉长者子善得，接着就命令善得去。这可以分为两部分：第一，命令善得去探望净名尊者；第二，善得辞谢说自己不胜任。为什么是命令善得呢？因为善得是在家菩萨，是五百位菩萨中的一位，也是法身示现住世，补处菩萨。为什么叫善得呢？善是善巧，得是得理，善巧得理所以叫善得。但是，根据教义的不同，三藏二乘自己虽然善巧得理，却不能断除习气。缘觉断除习气不彻底，不符合善得的意义。菩萨则不然，他们心怀兼济天下，最终得到理，正习也都断除了，所以叫善得。第二，通教，以前的教义是折空得理，三乘都称不上善得。这个教义体真，就是巧妙度化。三乘都是善得第一义理，但是二乘没有悲心，就进入涅槃，不叫善得。菩萨得到理，广度众生，深入穷究源头，最终达到佛果，习气都断除了，所以叫善得。第三，别教，通教偏真，怎么能够叫善得呢？这个教义得到真谛，不执着于修习恒河沙数的佛法，断除分别的烦恼，见地中的道理才叫善得。第四，圆教，别教是缘于修习，怎么能够叫善得呢？一心三观五眼具足，圆照法界，圆成三德，究竟涅槃，才是真正的善得。这样一来，无得就是得，得就是无所得，所以叫善得。三权一实。现在长者子善得，知道并非权巧，并非真实，却能够成就权巧真实，善巧得理，以此度化众生，自利利他，进入佛的知见，所以叫善得。既然如此，难道不知道法施的意义，就斥责净名尊者吗？只是用砧石和锤子敲打，才能成形，显露出佛的知见。为什么这么说呢？现在命令善得去探望净名尊者，就是取这四种教义，前三种教义推显开示，让初学者悟到三种教义，现在命令善得，是想显露出进入佛知见之道。之前持世菩萨显露出悟道，正明魔王如佛一样，没有区别。现在显露出进入佛知见，是关于法施的意义，没有前后之分，同时等同施舍，就是不二而二，道观双流，所以接受璎珞，分为两部分，一部分难以承受，一部分要乞求别人，这就是平等法施的意义。回到初心，不要远求。以前破财施舍七日的法会，就是寄托着破除三教，没有进入中道，所有布施都是非法施舍的法会。现在命令善得去探望净名尊者，如果说以前被斥责，那么大众都听说过禀承方便的人，都感到羞愧，想要寻求真正的法施，这就成就了前面的五种利益。}%

@{善得下，二奉辭不堪。文為四：一奉辭不堪、二述不堪之由、三正述被破之事、四結成不堪。初文者，良以往昔七日設會，非法施會，不能益物，致為所彈，豈堪傳旨往問疾也。}@
%{接着，第二，善得辞谢，说自己不胜任。这可以分为四部分：第一，辞谢说自己不胜任；第二，说明不胜任的原因；第三，详细讲述被斥责的事情；第四，总结不胜任。第一部分，因为以前曾经举办过七天的法会，是非法施舍的法会，不能利益众生，反而被斥责，怎么能够胜任传达旨意，去探望净名尊者的病呢？}%
@{所以至七日，二、述不堪之由。由於父舍設大施會供養一切，期滿七日不識法施。言父舍者，崇祖居處也。設大施會者，關河舊解云：其家祖父邪見，世世恒修邪祠，下祠用羊、中祠宰牛、上祠用人。善得教化絕此邪祠，勸修正道行真檀施。其家大富四事豐饒，營斯大會，供養一切出家在家內道外道，及諸貧賤來者無隔供給所須，期滿七日。但施會是檀，約教有四：一、三藏施者，能捨財物乃至身命，方成檀度。如尸毘代鴿，心無悔恨。二、通教者，若止捨一切，是檀非度。了三事空，隨有所施，是檀是度。三、別教者，雖三事俱空，猶是檀非度，能度別惑。至大涅槃，能分別施有無量相，赴機度物，則是檀是度。四、圓教者，前雖破別惑，隨機之施猶是檀非度，非究竟故。若知一切法趣檀，是趣不過，檀尚不可得，云何當有趣非趣者，即檀度也。何者？於檀究竟通達諸法故也。三權一實，實是法施之會。善得方便示行前三不了圓教究竟檀度法施之會，故為所彈，不堪之由義在於此。}@
%{所以到了第七天，善得就说自己做不到。为什么呢？因为他的父亲设立了一个大型施舍会，供养一切人，持续七天，却不知道什么是法施。这里说的“父舍”，指的是祖先居住的地方。而“设大施会”，根据关河旧解，指的是他家的祖先有邪见，世世代代都修建邪祠，下层祠堂用羊祭祀，中层祠堂用牛祭祀，上层祠堂用人祭祀。善得教化他们，让他们放弃邪祠，劝他们走上正道，行真檀施。他家非常富有，四事丰饶，举办了这个大型施舍会，供养一切出家在家、内道外道的人，以及所有贫困的人，没有区别地供应他们所需的一切，持续了七天。但是，施舍会只是檀，根据佛教教义，可以分为四种：第一，三藏施，指的是能够舍弃财物乃至生命，才能成就檀度，就像尸毗王为鸽子舍身，毫无悔恨。第二，通教，指的是仅仅舍弃一切，是檀，但不是度。明白了三事空，无论施舍什么，都是檀，也是度。第三，别教，指的是即使三事俱空，也还是檀，不是度，能够度除分别的烦恼。到了大涅槃，能够分别施舍的无量相，根据众生的机缘度化他们，才是檀，也是度。第四，圆教，指的是之前虽然破除了分别的烦恼，但根据众生的机缘施舍，仍然是檀，不是度，因为不是究竟的。如果知道一切法都趋向于檀，而这个趋向无法超越，檀本身也无法获得，那么哪里还会有趣和非趣呢？这就是檀度。为什么呢？因为在檀上，究竟通达一切法。三权一实，实就是法施之会。善得运用方便，显示前三种教义无法圆满，而圆教才是究竟的檀度法施之会，所以被批评，说自己做不到，意思就在这里。}%

@{時維摩下，三、述被彈之事。文為六：一正彈呵、二善得請說、三淨名略說、四善得重請、五重為廣說、六時眾得益。初文者，善得雖有財施大會，不知財中有法故非法施，是以前呵後勸。前呵者，不見財中一切佛法，豈名大施？後勸者，勸修法施之大會也。}@
%{这时，维摩诘在下面，善得被批评了，这件事可以分成六个部分：一、正面的批评、二、善得请求解释、三、净名略微解释、四、善得再次请求、五、详细解释、六、当时的人们受益。第一部分，善得虽然举办了财施大会，却不知道财中包含法，所以不是法施，因此先批评后劝导。前面的批评是，没有看到财中的一切佛法，怎么能称为大施呢？后面的劝导是，劝导修持法施大会。}%

@{問：法施之會，為當說法為施會？為復財中具一切法，以財施時即法施會？答：備有兩義。經論多明施財為財施、說法為法施，此是通途四教二施。今不思議圓通之道，非但說法以為法施，財中具足一切佛法以施眾生，此財施時即是法施。如無盡意解頸瓔珞施觀世音，即云當受此法施珍寶瓔珞，但施瓔珞而言法施者，即瓔珞中具足佛法，施瓔珞時即是法施。今淨名云無前無後一時供養一切眾生，名法施會，此如上呵迦葉以一食施一切，供養諸佛及眾賢聖。今受瓔珞分作二分，一奉難勝如來、一施最下乞人。而言若施主等心施一最下乞人，猶如如來福田之相，無所分別，等于大悲不求果報，是則亦為具足法施，以此而明何關說法。今文正約財施具足佛法即法施會。何者？財即五塵。《大品》云一切法趣色，乃至趣非趣，聲等亦爾。若能通達財中法施，是則慈悲誓願、福智勳修。以此財施，隨前所得，如置毒於乳、聞毒鼓聲近遠皆死。如此之施但非七日受者得益，一切同沾。善得不達，故被彈云當為法施之會，何用是財施會為？}@
%{有人问：法施之会，是应该说法才算施舍会吗？还是说财中具足一切法，用财施舍的时候就是法施会？回答：这两种说法都有道理。经论中大多阐明施财就是财施，说法就是法施，这是通途四教的两种施舍。现在，不可思议的圆通之道，不仅仅是说法才算法施，财中具足一切佛法，用来施舍众生，这个财施的时候就是法施。就像无尽意解颈佩戴的璎珞施舍给观世音菩萨，就说应该接受这个法施珍宝璎珞，仅仅是施舍璎珞，却说是法施，指的是璎珞中具足佛法，施舍璎珞的时候就是法施。现在净名经说无前无后，同时供养一切众生，叫做法施之会，这就像上面批评迦叶用一粒米饭施舍一切，供养诸佛和所有贤圣。现在接受璎珞，分成两部分，一部分供养难胜如来，一部分施舍给最贫困的乞丐。而说如果施主等心施舍给最贫困的乞丐，就如同如来的福田之相，没有分别，等于大悲不求果报，那么这也是具足法施，以此说明与说法有什么关系。现在这段文字主要说明财施具足佛法，就是法施之会。为什么呢？财就是五尘。《大品般若经》说一切法都趋向于色，乃至趋向于非趣，声音等也是如此。如果能够通达财中的法施，那么就是慈悲誓愿、福智勋修。用这种财施，根据之前获得的，就像把毒药放在牛奶里，听到毒鼓的声音，无论远近都会死亡。这种施舍，不仅仅是七天内接受的人受益，一切众生都会沾染到。善得没有通达这一点，所以被批评说应该举办法施之会，为什么要举办财施会呢？}%

@{問：但圓有法施，餘三亦有？答：於檀約觀亦有此義，但非圓普。又方便教門出沒，未必事明此義，故淨名施圓，欲顯入佛知見通達無礙，寄彈善得令時眾稟方便教者達此財施即成法施。}@
%{有人问：只有圆教有法施，其他三种教义也有吗？回答：从檀的角度来看，也包含这种意思，但不是圆满普遍的。而且方便教门出现消失，不一定能够明确地说明这个意思，所以净名经施舍圆满，想要显现进入佛的知见，通达无碍，借批评善得，让当时信奉方便教的人明白，这种财施就能成就法施。}%

@{我言至之會，二、善得請說。所以請者，善得豈不知說法而為法施？但恐淨名意有深致，故請說也。}@
%{我说到了法施之会，善得请求解释。为什么请求呢？难道善得不知道说法就是法施吗？只是担心净名经的意思很深奥，所以请求解释。}%

@{法施至之會，三、淨名略答。法施會者無前無後，此即觀施色等一切法趣色，即是色中具十界之法名之為法，以此施佛即是施法，如如意珠具一切寶。其不別者，施者受者唯殊而已，此如三教；若施者受者皆知具寶，此如圓教。故《大經》云有二種人得大福利：一如法施、二如法受。此即法施之會。無前無後者，前際即生死六道眾生，後際即涅槃四種聖人。若觀三事一如無二皆是中道，非前後際，一時供養一切眾生，是名法施之會。中非二邊而能雙照六道四聖，此十遍攝一切眾生。菩薩因施一色令一切眾生皆得見中，即是大事因緣為令眾生開示悟入，故言施一切。復次若眾生未獲大利，隨其根緣各得法利，名施一切。是則非權非實、能權能實雙照二施，心心寂滅入佛知見，是名法施之會。}@
%{法施之会，净名经简单地回答。法施之会无前无后，这就是观察施舍色等一切法都趋向于色，色中具足十界之法，叫做法，用这种法施舍佛，就是施法，就像如意珠具足一切宝。不分别的话，施舍者和接受者仅仅是不同而已，这就像三教；如果施舍者和接受者都知道具足宝，这就像圆教。所以《大经》说有两种人获得大福利：一、如法施舍、二、如法接受。这就是法施之会。无前无后，前际就是生死六道众生，后际就是涅槃四种圣人。如果观察三事一如，无二皆是中道，没有前后际，同时供养一切众生，这就是法施之会。中道不偏向任何一边，却能够同时照耀六道和四圣，这十遍摄一切众生。菩萨因为施舍一个色，让一切众生都能够看到中道，这就是大事因缘，为了让众生开示悟入，所以说施舍一切。再者，如果众生还没有获得大利，就根据他们的根缘，分别获得法利，叫做施舍一切。这就是非权非实，能够权能实，同时照耀两种施舍，心心寂灭，进入佛的知见，这就是法施之会。}%
@{何謂也，四、善得重請。所以重請者，淨名略答，言略義深，雖顯法施其意宛然而猶未了。又迹示未悟，為令時眾普得開解法施之益故也。}@
%{这究竟是什么呢？第四，善法得到了再次请求。为什么再次请求呢？净名经只是简略地回答，虽然话语简短，但意义深远，虽然表面上显示了布施法，但其意蕴却依然没有完全明白。而且，净名经还表现出没有开悟的样子，是为了让当时听众普遍明白布施法的益处。}%

@{謂以下，五、淨名重答。廣說法施有三十二番，莫不皆約財中辨法。若離財者，則財中無法，攝法不盡。一切法趣檀，何容止有三十二番？但略說耳。所以萬行，財中皆備，以此施人，受財即受一切法也；五塵悉然。如毒箭熏藥，隨得入處，藥毒氣發殺活於人。觀法入財，隨施前人，六根受施法即得入。如《大經》明，置毒於乳，遍于五味皆能殺人。眾生受財，觀法熏之為作善根，後若值佛開發宿善即便得悟，如毒發殺人。若財不具法，財施益少，無入道緣。文為五：一約四等、二約六度、三約三脫、四約眾行、五結成法施。}@
%{接下来，第五，净名经再次回答。详细地讲布施法有32种，无一不都是从财物中辨别法。如果离开财物，那么财物中就没有法，摄取法就不完整。一切法都趋向于布施，怎么会只局限于32种呢？这只是简略地说而已。所以，所有的行为，财物中都具备，用这些财物布施他人，接受财物就等于接受一切法，五尘皆然。就像毒箭熏药，随着药进入身体，药的毒气就会发挥作用，杀人或救人。观察法进入财物，随着布施给前人，六根接受布施法就会进入。就像《大经》中说的那样，把毒药放在牛奶里，遍布于五味之中，都能杀人。众生接受财物，观察法熏陶它，就会产生善根，将来如果遇到佛，开发宿世的善根，就会立刻开悟，就像毒药发作杀人一样。如果财物不具备法，财施的益处就少，没有入道的因缘。文章分为五部分：第一，约四等；第二，约六度；第三，约三脱；第四，约众行；第五，总结法施。}%

@{一約四等者，此是菩薩利物之懷，謂以菩提起於慈心。上文云寂滅是菩提，若觀法趣財畢竟寂滅，即真菩提，起無緣大慈，如磁石吸鐵，與大涅槃樂。以救眾生起大悲心，一切眾生皆為二邊沈淪苦海。若觀此財離二邊者，即無緣大悲拔二邊苦。以持正法起於喜心，正法是一實之理，若見此理即具正法。此法能令離二邊苦，得大涅槃、成無緣大喜。以攝智慧起於捨心，若觀三事見虛空佛性三諦之理，即攝三智無施無受，知四不可說平等真法界佛不度眾生。雖復拔與，心無分別，不存有恩於物，即是於無緣大捨。}@
%{第一，约四等，这是菩萨利益众生的胸怀，也就是说，以菩提心起慈心。上文说寂灭就是菩提，如果观察法趋向于财物，最终寂灭，这就是真正的菩提，起无缘大慈，就像磁石吸铁一样，与大涅槃的快乐相连。以救度众生起大悲心，一切众生都因为两边沉沦在苦海中。如果观察这个财物远离两边，这就是无缘大悲，拔除两边的苦。以持正法起喜心，正法是一实之理，如果见到这个理，就具备正法。这个法能让人远离两边的苦，获得大涅槃，成就无缘大喜。以摄取智慧起舍心，如果观察三事，看到虚空佛性三谛之理，这就是摄取三智，无施无受，知道四不可说平等真法界，佛不度众生。虽然拔给，心中没有分别，不存有恩于物，这就是无缘大舍。}%

@{以攝至波羅蜜，二、約六度者，以攝慳貪起檀波羅蜜，觀三事見中道離於二邊，不慳不施，名為真檀。為攝五種慳貪，起五種檀，四權一實。攝眾生，如前歎淨名德已略分別。以化犯禁起尸羅者，菩薩行施，見一實諦即忘持犯，是真尸羅。為化眾生，例檀說之。以無我法起羼提者，觀施實諦，即於我無我而不二，是真無我。若見真無我，則不恚不忍，是真羼提。為化眾生，例前。以離身心相起毘梨耶者，觀施三事見一實諦，即不見身心有相無相，不進不怠，是真毘梨耶。化生例前。以菩提相起禪定者，觀施實諦即是寂滅，滅是菩提無定亂相，是真諦定。化生例前。以一切智起般若者，觀施中道不見愚智，是真種智。化生例前。}@
%{以摄取到波罗蜜，第二，约六度，以摄取悭贪起布施波罗蜜，观察三事，看到中道远离两边，不悭不施，叫做真布施。为了摄取五种悭贪，起五种布施，四权一实。摄取众生，如前文赞叹净名经的功德，已经略微分别了。以化解犯禁起持戒，菩萨行施，见到一实谛，就忘记持犯，这是真持戒。为了化解众生，用布施的方法来说明。以无我法起忍辱，观察布施的实谛，就在我与无我之间不二，这是真无我。如果见到真无我，就不会愤怒，不会忍耐，这是真忍辱。为了化解众生，如前文。以远离身心相起精进，观察布施三事，见到一实谛，就不见身心有相无相，不进不怠，这是真精进。化解众生如前文。以菩提相起禅定，观察布施的实谛，就是寂灭，灭就是菩提，没有定乱的相，这是真禅定。化解众生如前文。以一切智起般若，观察布施中道，不见愚智，这是真种智。化解众生如前文。}%

@{問：約四等釋法施，何以但取其實？釋六度明法施，何故雙釋？答：四等且據內懷，外所不知；六度攝物物情非一，故須雙起。復次四等實即攝權，內心隱密終不可知，故不具釋。}@
%{问：约四等解释法施，为什么只取其实？解释六度说明法施，为什么双重解释？答：四等只依据内心，外界不知道；六度摄取的对象和情状不一，所以需要双重解释。再次，四等实就是摄权，内心隐密，最终不可知，所以不完整地解释。}%

@{教化至無作，三、約三脫門者，教化眾生而起於空，觀施實諦即真空三昧，為化眾生斷內外緣集，起於四教四種空三昧，三權一實。不捨有為法而起無相，觀施二邊即見正道，是真無相三昧。為化眾生，如前空門。示現受生而起無作，二乘無業不更受生，故名無作解脫。菩薩觀施，見一道清淨離二邊業，即真無作三昧。慈善根力為物受生，權實如前。}@
%{教化到无作，第三，约三脱门，教化众生而起于空，观察布施的实谛，就是真空三昧，为了化解众生断除内外缘集，起于四教四种空三昧，三权一实。不舍有为法而起无相，观察布施两边，就见到正道，这是真无相三昧。为了化解众生，如前文空门。示现受生而起无作，二乘无业不再受生，所以叫做无作解脱。菩萨观察布施，见到一道清净，远离两边业，这就是真无作三昧。慈悲根力为了众生受生，权实如前。}%

@{護持至道法，四、約眾行者，護持正法起方便力，觀施正道即是正法寶城，護此正法起三業方便三輪不思議化，於四不可說用四悉檀巧說四教，即是起方便力。以度眾生起四攝法，觀施見理，欲以此理度脫眾生，因檀而起四攝，權實可知。以敬事一切起除慢法，觀於受者皆如供佛，起敬愛心不生輕慢，即是起除慢法。下去句句皆須云三權一實。於身命財起三堅，若見施實諦能起三堅，如前所明。於六念中起思念法，覺檀實諦即是念佛，念檀法性即是念法，念智與檀合即是念僧，念檀能斷惡即是念戒，念檀能捨一切法即是念捨，念因檀生淨天第一義天即是念天，但法語通漫。六念所緣，四教分別權實諸法思念不濫，是名起思念法。於六和敬起質直心，若行施時，即四教所明四種六和，謂身慈、口慈、意慈、同施、同見、同戒。既知四不可說，則能起質直心。正行善法起於淨命，行施住四種正善，起四種淨命，皆為利物，不生邪命。心淨歡喜起近賢聖，見施實諦本性清淨得真法喜，而近諸方便所明賢聖，同諸賢聖為利眾生，不憎惡人起調伏心。行施之時惡人來乞不生難礙，調伏其心入平等法界，一切施也。以出家法起於深心，行施見一實諦，出二邊生死，觀方便教明出家法，知悉歸一大乘，出家故起深心。以如說行起於多聞，觀施實諦即心調軟，能如說行，起於多聞，普欲聞四教權實之說。以無諍法起空閑處，知四不可說則無所諍。方便起諸空閑之處，攝諸憒鬧眾生。趣向佛慧起於宴坐，見一實諦即趣向佛慧。而起宴坐者，如身子章釋。解眾生縛起修行地，觀一實諦，能以方便解於眾生界內外縛，約諸教門起修行地，判賢聖位斷伏不同，已如《玄義》分別。以具相好及淨佛土起福德業，起三十二相業，如《大論》明因施起淨土業，如釋〈佛國品〉。知一切眾生等者，見一實諦即知一切眾生心念，能赴機說法，起隨情權實二智業也。知一切法等者，知一切法趣檀，見一實諦即無取捨入一相門。言起於慧業者，忘前權實二智也。斷一切煩惱等者，見實諦，真修顯現則能如是，但欲深進自行化他，必須起緣修助道法。}@
%{护持到道法，第四，约众行，护持正法起方便力，观察布施正道，就是正法宝城，护持这个正法，起三业方便，三轮不可思议的化，在四不可说中，用四悉檀巧妙地说四教，这就是起方便力。以度化众生起四摄法，观察布施见到理，想要用这个理度化众生，因为布施而起四摄，权实可知。以敬事一切起除慢法，观察接受者都如同供佛，起敬爱之心，不生轻慢，这就是起除慢法。接下来句句都必须说三权一实。于身命财起三坚，如果见到布施的实谛，就能起三坚，如前文所明。于六念中起思念法，觉察布施的实谛，就是念佛，念布施法性，就是念法，念智与布施合，就是念僧，念布施能断恶，就是念戒，念布施能舍一切法，就是念舍，念因为布施而生净天，第一义天，就是念天，但法语通俗而广泛。六念所缘，四教分别权实诸法思念不滥，这就是叫做起思念法。于六和敬起质直心，如果行施的时候，就是四教所明四种六和，谓身慈、口慈、意慈、同施、同见、同戒。既然知道四不可说，就能起质直心。正行善法起于净命，行施住四种正善，起四种净命，都是为了利益众生，不生邪命。心净欢喜起近贤圣，见到布施的实谛，本性清净，得到真法喜，而接近诸方便所明贤圣，同诸贤圣为了利益众生，不憎恶人起调伏心。行施的时候恶人来乞，不生障碍，调伏其心，进入平等法界，一切施也。以出家法起于深心，行施见到一实谛，出两边生死，观察方便教明出家法，知道悉数归一大乘，出家故起深心。以如说行起于多闻，观察布施的实谛，就是心调柔软，能如说行，起于多闻，普遍想要听四教权实之说。以无诤法起空闲处，知道四不可说，则无所诤。方便起诸空闲之处，摄取诸喧闹众生。趣向佛慧起于宴坐，见到一实谛，就趣向佛慧。而起宴坐者，如身子章释。解众生缚起修行地，观察一实谛，能以方便解开众生界内外缚，约诸教门起修行地，判别贤圣位断伏不同，已如《玄义》分别。以具相好及净佛土起福德业，起三十二相业，如《大论》明因施起净土业，如释〈佛国品〉。知道一切众生等者，见到一实谛，就知道一切众生心念，能赴机说法，起随情权实二智业也。知道一切法等者，知道一切法趣向布施，见到一实谛，就无取舍，进入一相门。言起于慧业者，忘却前文权实二智也。断一切烦恼等者，见到实谛，真修显现，就能如此，但想要深入自行化他，必须起缘修助道法。}%
@{如是至福田，五、結成法施之會。即住檀中具一切佛法，隨所施財如毒箭燻藥，若有著處諸煩惱滅、成一切善根，是為法施之會。為大施主亦為一切眾生福田，若內心成就一切佛法，其有施者即能長彼一切善根，是為真福田也。}@
%{就像这样来到福田，第五，就形成了布施法门的聚会。在布施中包含着一切佛法，就像用毒箭熏香一样，如果能真正做到，一切烦恼都会消除，并能成就一切善根，这就是布施法门的聚会。施主是福田，也是一切众生的福田，如果内心成就了一切佛法，那么施者就能增长一切善根，这就是真正的福田。}%

@{世尊下，六、時眾得益。文為二：一婆羅門發心、二善得清淨。初文者，聞說檀度具足佛法成法施之會，心開意解即無上心發。}@
%{佛陀接着说，第六，大众从中获益。这里可以分为两个部分：一是婆罗门发心，二是善得清净。第一个部分，婆罗门听到说布施法门具足佛法，形成了布施法门的聚会，他内心豁然开朗，顿时生起了无上的发心。}%

@{我時下，二、善得心得清淨。文為四：一善得心得清淨致敬供養、二淨名謙讓不受、三善得重請令受、四淨名受已迴施。初文者，善得聞說法施，即見施中一切佛法，徹照無染，即是心得清淨。昔稟方便未曾聞此，故歎未曾有。利益事大感德致敬，即能解瓔珞供養報恩。}@
%{我接着说，第二，善得内心清净。这里可以分为四个部分：一是善得内心清净致敬供养，二是净名谦让不受，三是善得再三请求令其接受，四是净名接受后回施。第一个部分，善得听到说布施法门，就看到了布施中包含的一切佛法，彻底照见，没有染污，这就是内心清净。以前只学过方便法门，从未听过这种说法，所以感叹说从未有过。因为利益重大，他感激涕零，致敬供养，以报答恩情。}%

@{不肯取者，二、淨名謙讓。本為法益，意不在財，忽即受之容致譏嫌，亦表菩薩內懷不受一切法也。}@
%{不肯接受，第二，净名谦让。本来是为了法益，并非为了财物，如果突然接受，容易招致非议，这也表明菩萨内心不受一切法。}%

@{我言至所與，三、善得重請令受。敬重報恩供養之懷不申，故重請受。若非所須受以迴施，亦暢丹誠，故重請受。}@
%{我说到赠送，第三，善得再三请求令其接受。敬重报恩供养之心不能表达，所以再三请求接受。如果不是必须接受，而是为了回施，也体现了真诚，所以再三请求接受。}%

@{維摩詰下，四、淨名受以迴施。善得心重難可頓乖，亦表菩薩為化眾生，以無所受而受諸受，受已迴施悲敬兩田。文為四：一迴施悲敬兩田、二眾見瓔珞在彼佛上、三淨名略說法施之會、四城中乞人發菩提心。初文者，表福田不二，即是法施之會。}@
%{维摩诘接着说，第四，净名接受后回施。善得内心沉重，难以突然改变，这也表明菩萨为了度化众生，以不受而受一切法，接受后回施，体现了悲悯和恭敬两种福田。这里可以分为四个部分：一是回施悲悯两种福田，二是大众看到璎珞在佛陀身上，三是净名简单地说了一下布施法门的聚会，四是城中的乞丐发起了菩提心。第一个部分，表明福田不二，这就是布施法门的聚会。}%

@{一切至障蔽，二、眾見難勝如來受淨名施變成寶臺者，將表淨名因施，未來當得果上四德無障無礙大般涅槃。}@
%{一切障碍都被遮蔽，第二，大众看到难以战胜如来接受净名施的璎珞变成了宝台，将表明净名因为布施，将来会得到果位上的四德，没有障碍，没有阻碍，成就大般涅槃。}%

@{時維摩至法施，三、淨名因施瓔珞說法施會。若施乞人猶如如來福田之相，無所分別，此即觀所施之田入平等法界無有二相，成無緣大悲，具足一切佛法。不求緣修之報，即是具足法施之會。如此明文，諸師何得但約說法以明法施？}@
%{当时维摩诘接着说布施法门，第三，净名因为布施璎珞而阐述了布施法门的聚会。如果布施给乞丐就像布施给如来一样的福田相，没有分别，这就是观所施的福田进入平等法界，没有二相，成就无缘大悲，具足一切佛法。不求有缘修行的回报，这就是具足了布施法门的聚会。这样明明白白的经文，各位大师怎么能只用说法来阐明布施法门呢？}%

@{城中至菩提心，四、明城中乞人發菩提心。乞人因覩神力，又聞說法施之會，心開意解即發無上道心。}@
%{城中到发了菩提心，第四，表明城中的乞丐发了菩提心。乞丐因为看到了神力，又听到了布施法门的聚会，内心豁然开朗，顿时生起了无上的道心。}%

@{故我不任詣彼問疾，四、結成不堪。善得自惟往昔父舍設會不閑法施，遂被彈呵，心即清淨，豈堪傳旨往問疾也。}@
%{所以我不愿意去那里探病，第四，就形成了不堪。善得自己反省，过去在父亲的家里设宴，不懂得布施法门，因此受到批评，内心已经清净了，怎么能承受得住传达旨意去探病呢？}%

@{如是至〈問疾品〉之大段第二，出經者存略，或是經度不盡。諸菩薩被命，皆辭不任之事。若依歎德即有三萬二千，若依隨文殊入室但說八千，未可定判。但四菩薩述昔被彈之辭，文已數紙。經家若具述諸菩薩各有所陳，其文則有數千紙也。如此大眾同聞如來印定，皆成五種利益之義，豈可偏序分也。}@
%{就像这样到《问疾品》的第二大段，出经者为了简洁，或许经文长度不够。诸位菩萨被命令，都推辞说不能胜任。如果按照赞叹功德，就有三万二千位菩萨，如果按照文殊入室，只说八千位，无法确定。不过四位菩萨陈述过去被批评的话语，已经写了几页纸。如果经学家详细描述诸位菩萨各自的陈述，那么经文就会有几千页纸。像这样大众共同听到如来印证，都成就了五种利益的意义，怎么能偏序分列呢？}%

@{維摩經略疏卷第二十}@
%{维摩经略疏卷第二十}%

@{問疾品之初}@
%{问疾品之初}%

@{此品次〈菩薩品〉來者，上佛命諸弟子、菩薩，各辭不堪，今次命文殊。文殊恭命，故言文殊師利問疾品。前明淨名託疾興教，大判為二：前兩品半是室外說法，今此六品是室內說法。室外彈呵折伏，多用對治；室內引接攝受，多用為人，俱令入第一義。故《勝鬘》云以折伏攝受故，令正法久住。得久住者即是入第一義，無漏真法永無退失。已折伏竟，次明攝受，故有此品來也。今略用五義以通此品及下五品：一此品來意、二文殊堪為問疾人、三釋權實兩疾、四因疾出六品、五入文帖釋。初意者，淨名住不思議權謀，輔翼大聖，顯不思議真性解脫，助成佛國因果之教。前已用四教折伏凡夫二乘及諸偏菩薩，今歎圓教三脫之果，接引攝受，令修三觀之因入不思議解脫，得見淨剎隨業往生成淨土之行，故有此品及下五品。此又為五：一為起時眾渴仰之心、二為三觀攝受引入、三為扶成淨土之教、四為入《大品》、《法華》哢胤、五為還佛所結定。初意者，雖諸王、士庶、弟子、菩薩稱述大士勝智勝德，大眾虛心渴仰而已，未獲見聞。若得問疾之人，隨從親承，即得見聞大士神智、詫疾興教利物之事，是故奉命赴時眾之心，令見詫疾空室所表，聞說不思議權實兩疾。次意者，室外彈呵諸稟偏教未入正位，及諸凡夫雖復心折慕仰正道而莫知修入方軌。若文殊入室問有疾菩薩云何調伏其心，淨名略廣明三觀調伏，即是攝受引入義也。三意者，若因文殊問疾，能修三觀，隨障盡多少各生淨土，所有願行皆成淨土之行。四意者，若已入正位，前雖聞大乘猶未轉酪，今因文殊入室更聞六品之說即轉成生蘇，故迦葉云今諸聲聞皆應號泣，即其事也。若至《大品》得為熟蘇，《法華》、《涅槃》即成醍醐。三藏鈍根菩薩次第歷味，大同二乘，利根不定如釋〈菩薩品〉。五意者，若不因文殊問疾入室與淨名往復說六品竟，豈得掌擎大眾還菴羅園，對佛印定前後所說，起發阿難對佛廣明淨土，接妙喜界來入此國，令諸大眾皆得見聞發願往生修無動行。是則結撮淨名室外室內所有闡揚，皆扶成大聖不思議解脫法身淨佛國土因果之教。}@
%{这一品紧接《菩萨品》而来，上文佛陀命令诸弟子、菩萨，都推辞说不能胜任，现在命令文殊。文殊恭敬地接受命令，所以说文殊师利问疾品。前面说明净名假托生病来弘扬佛法，可以分为两部分：前两品半是室外说法，现在这六品是室内说法。室外是弹呵折伏，多用对治方法；室内是引导接引，多用为人的方法，都令其进入第一义。所以《胜鬘经》说，以折伏摄受，令正法久住。得到久住，就是进入第一义，无漏真法永不退失。已经折伏完毕，接下来说明摄受，所以有这一品。现在用五个要点来贯通这一品和下面的五品：一是这一品来的用意，二是文殊适合做探病的人，三是解释权实两种病，四是因病而出现六品，五是进入文帖解释。第一个要点，净名住于不可思议的权巧方便，辅助大圣，显现不可思议的真性解脱，帮助成就佛国因果之教。前面已经用四教折伏凡夫、二乘和诸偏菩萨，现在赞叹圆教三脱的果位，接引摄受，令其修三观的因，进入不可思议的解脱，能够看到净土，随业往生，成就净土的行，所以有这一品和下面的五品。这又可以分为五个部分：一是引起当时大众渴仰之心，二是三观摄受引导，三是扶持成就净土之教，四是进入《大品》、《法华》的开端，五是回到佛陀那里结定。第一个要点，虽然诸王、士庶、弟子、菩萨都称述大士胜智胜德，大众虚心渴仰而已，却没有得到亲眼看见、亲耳听到。如果能得到探病的人，跟随亲近，就能看到、听到大士的神智、假托生病来弘扬佛法、利益众生之事，所以奉命赴时大众之心，令其看到假托生病的空室所表，听到不可思议的权实两种病。第二个要点，室外弹呵诸位秉持偏教，未入正位，以及诸凡夫虽然心折慕仰慕正道，却不知道修行的入门方法。如果文殊入室询问有病的菩萨如何调伏其心，净名略广地阐明三观调伏，这就是摄受引导的意义。第三个要点，如果因为文殊探病，能够修三观，随着障碍的减少，各自生到净土，所有愿行都成就净土的行。第四个要点，如果已经进入正位，以前虽然听到大乘，却还没有转化为凝乳，现在因为文殊入室，又听到六品的教诲，就转化为生酥，所以迦叶说，现在诸声闻都应该号泣，就是这个道理。如果达到《大品》就成为熟酥，《法华》、《涅槃》就成为醍醐。三藏钝根菩萨次第历味，大同二乘，利根不定，就像释《菩萨品》一样。第五个要点，如果不因为文殊探病入室，与净名来回讨论六品，岂能手擎大众回到菴罗园，对佛陀印证前后所说，引发阿难对佛陀广明净土，接引妙喜界来到这个国土，令诸大众都能够看到、听到，发愿往生，修无动行。这就是总结净名室外室内所有阐扬，都扶持成就大圣不可思议解脱法身净佛国土因果之教。}%
@{二、明文殊堪為問疾人者，上命五百及諸菩薩，各述被彈皆辭不堪。今文殊獨堪承佛聖旨者，略出五意：一位高、二垂迹、三顯圓、四愜眾情、五隨物機。一位高者，文殊與諸菩薩雖同居等覺，不無高下。故《瓔珞》云住等覺位入重玄門，經無量劫倒修凡事。文殊修行積久、智德高勝，位等淨名，故堪為問疾人也。此亦一往也。二、垂迹者，諸菩薩多是實位補處，但文殊本地是龍種如來、今迹居補處，與淨名本迹義齊，故堪問疾人也。又一往明耳。三、顯圓者，菩薩本迹豈可定測，但諸菩薩多示弘方便，故悉為所彈。文殊多示弘圓教，與淨名事同，故堪為問疾人也。}@
%{第二，文殊菩萨可以担当问诊的人，佛陀命令五百位菩萨，每一位都阐述自己被驳斥的原因，都推辞说自己不适合。现在文殊菩萨是唯一一个可以承接佛陀圣旨的人，这里简要列举了五个原因：第一是地位高，第二是化身，第三是显圆，第四是合乎众生心意，第五是随顺众生机缘。第一，地位高，文殊菩萨和其他的菩萨虽然都处于等觉位，但也有高下之分。所以《璎珞经》里说，处于等觉位的人进入深奥玄妙的门，经过无量劫时间修习各种凡事。文殊菩萨修行时间久远，智慧和德行高超，地位等同于净名菩萨，所以可以担任问诊的人。这也是一种说法。第二，化身，其他的菩萨大多是实位补处，但文殊菩萨的本性是龙种如来，现在化身在补处位，与净名菩萨的本性意义相同，所以可以担任问诊的人。这也是一种说法。第三，显圆，菩萨的本性是不可确定的，但其他的菩萨大多展示弘扬方便法门，所以都被驳斥了。文殊菩萨大多展示弘扬圆满法门，与净名菩萨的事情相同，所以可以担任问诊的人。}%

@{問：若爾，何得為鴦掘所折？答：事等從多，鴦掘從少。文殊未為淨名所彈，今承聖旨於義無妨。}@
%{问：如果这样，为什么会被鸯掘驳斥呢？答：事情是从多数方面来的，鸯掘是从少数方面来的。文殊菩萨没有被净名菩萨驳斥，现在承接圣旨，从道理上讲没有妨碍。}%

@{四、愜物情者，問：諸菩薩同輔大師，何得全不愜物情？答：彌勒雖是補處而是右面侍者，諸菩薩事儀疎外，文殊雖同居補處而是左面侍者，如左面大臣裁斷自在，故愜物情。五、隨物機者，諸菩薩與淨名如砧槌成物，今文殊與淨名如兩槌成物，故入室往復辭無屈滯，悅可眾心為淨名稱歎，豈同諸菩薩發言被折？以是諸義堪為問疾人也。}@
%{第四，合乎众生心意，问：其他的菩萨都辅佐大师，为什么完全不合乎众生心意？答：弥勒菩萨虽然是补处位，但他是右面侍者，其他的菩萨做事方式疏远，文殊菩萨虽然也处于补处位，但他是左面侍者，就像左面的大臣，裁决自在，所以合乎众生心意。第五，随顺众生机缘，其他的菩萨和净名菩萨就像砧和槌，敲打出东西，现在文殊菩萨和净名菩萨就像两个槌，敲打出东西，所以进入房间，反复交谈，语言没有阻滞，让众生欢喜，被净名菩萨赞叹，怎么会像其他的菩萨一样，发言被驳斥呢？由于这些原因，文殊菩萨可以担任问诊的人。}%

@{三、釋權實者。疾義雖多，原其正意不出權實。權是諸佛法身菩薩無疾現疾，實是九道眾生實有因果患累。若從能化，應前權後實。文云是疾寧可忍不，又云有疾菩薩云何調伏其心。若從所化，即前實後權，故淨名云以眾生病故則我有病。今約所化為次，故前明實疾。略用四義分別：一辨因果疾相、二解釋、三通別、四約土重輕。初疾相者，瘵礙色心故名為疾，亦名為病亦名為患。言因疾者，即是因中四分瘵礙心神致諸惱患，即是心病，煩惱是因故說為因。果疾者，感四大身，同篋性異，互起增損瘵礙色身，即是身疾，酬煩惱因故言果疾。}@
%{第三，解释权实。疾病的意义虽然很多，但追根溯源，其根本意义离不开权实。权是指诸佛的法身菩萨没有疾病，却显现出疾病，实是指九道众生确实有因果的患累。如果从能化者来说，应该先权后实。经文说：这种疾病难道可以忍受吗？又说：有疾病，菩萨怎么调伏自己的心呢？如果从所化者来说，就是先实后权，所以净名菩萨说：由于众生有病，所以我也有病。现在根据所化者来阐述，所以前面说明了实疾。简要运用四个意义来分别：第一是辨别因果疾相，第二是解释，第三是通别，第四是约土重轻。最初的疾相，是由于障碍色心，所以叫做疾，也叫做病，也叫做患。说因疾，就是由于因中四分障碍心神，导致各种烦恼，这就是心病，烦恼是因，所以叫做因。果疾，是由于感触到四大身，虽然同属一个容器，但性质不同，相互增减，障碍色身，这就是身疾，报偿烦恼的因，所以叫做果疾。}%

@{二、解釋者，因中四分，一往分別三毒對三大疾，三處等起故名等分，生地大病。貪欲對水。經云愛河洄復沒眾生，無明所盲不能出。愛能潤業如水潤生。瞋恚對火，瞋心一起燒滅善根。愚癡對風，以愚癡故則有四倒，故經云四倒暴風能偃山夷岳。地具三分，如水火風俱集一身，故以對之。故用四分為四因疾。凡夫愚鄙有此四分，則有八萬四千，隨緣發動惱害心神，說為因病。果疾者，即是四分感四大身，一大不調百一病動，四大不調四百四病，病惱非一。復次由於四分感成報身，即有生老病死，此亦是眾生之大患也。下文云有生死即有病。此患亦因四分而生，如《瑞應》云貪欲致老，嗔恚致病，愚癡致死。義推應云等分致生。有四大四病之苦，即果病也。但經論隨緣，或時火譬貪欲、水譬嗔恚、風亦不定。今一往從多，如前對耳，通則何所不譬。}@
%{第二，解释。因中四分，首先分别三毒对应三大疾，三处等起，所以叫做等分，是大地生病。贪欲对应水。经文说：爱河回旋，淹没众生，无明所蒙蔽，不能出来。爱能滋润业力，就像水滋润生命。瞋恚对应火，瞋心一起，就烧毁善根。愚癡对应风，由于愚癡，所以有四倒，所以经文说：四倒暴风能偃山夷岳。地具有三分，就像水火风都聚集在身体里，所以用它们来对应。所以用四分为四种因疾。凡夫愚蠢，有这四分，就会有八万四千种，随缘发动，恼害心神，叫做因病。果疾，就是由于四分感触到四大身，一大不调，百一种病动，四大不调，四百四种病，病和恼不是一种。再次，由于四分感触而成报身，就会有生老病死，这也是众生的重大患累。下文说：有生死，就有病。这种患累也是由于四分而生，就像《瑞应经》说：贪欲导致老，嗔恚导致病，愚癡导致死。推论应该说等分导致生。有四大四病之苦，就是果病。但经论随缘，有时火譬喻贪欲，水譬喻嗔恚，风也不确定。现在从多数方面来，就像前面的对应一样，通则何所不譬。}%

@{三、明通別者，因果二疾各有通別因病者，四分為通，十惡四重等為別。果疾者，四大四苦為通，四大增損或生等四苦增加乃至三途重苦皆是果上別病也。由因通別故果有通別，若因中唯通果時亦爾。若通強別弱、通弱別強，果時亦然。因果相成，驗之不差。}@
%{第三，说明通别。因果两种疾病各有通别，因病，四分为通，十恶四重等为别。果疾，四大四苦为通，四大增减，或者生等四苦增加，乃至三途重苦都是果上的别病。由于因有通别，所以果也有通别，如果因中只有通，果时也是如此。如果通强别弱，通弱别强，果时也是如此。因果相成，验证起来没有差错。}%

@{四、約土重輕者，即四土不同。一、約同居者，四分是因疾，分段是果疾。此有二種：一穢、二淨，穢重、淨輕。何者？同居穢土具有五道，天道果疾但通無別，因疾不定。若人畜鬼，因果通別多少隨義。地獄果疾但別無通，因亦不定。若同居淨，但通無別。何者？雖有四分，無十惡等四趣及重四苦，故因果之疾但通但輕。二、明有餘者，即是界外之疾，是三乘聖人迷一實諦，著偏空理起無為四分，感變易之果，亦名方便生死。別圓斷界內惑盡，並未見中，未斷無明，皆生其土。因果患累，同二乘也。此之患累即因果疾，但有別教通別，無通教通別。}@
%{第四，约土重轻，就是四土不同。第一，约同居者，四分是因疾，分段是果疾。这里有两种：一种是秽，一种是净，秽重，净轻。为什么呢？同居秽土具有五道，天道果疾只有通，没有别，因疾不定。如果为人畜鬼，因果通别多少随意义。地狱果疾只有别，没有通，因也不定。如果同居净土，只有通，没有别。为什么呢？虽然有四分，但没有十恶等四趣以及重四苦，所以因果的疾病只有通，而且轻。第二，说明有余者，就是界外的疾病，是三乘圣人迷失一个真实谛，执着偏空道理，产生无为四分，感触到变化无常的果报，也叫做方便生死。别圆断界内惑尽，还没有进入见地，没有断除无明，都生在那个土。因果患累，与二乘相同。这种患累就是因果疾，只有别教通别，没有通教通别。}%
@{問：有餘土何得猶有四分因疾？答：分無為緣集為四分也。何者？取偏真是貪、捨俗有是嗔、迷一實是癡、三分等取即是等分，此即別惑見思之因疾也。}@
%{问：为什么有余土还会存在四分因疾呢？答：因为四分是缘集无为造成的。具体来说，取偏真就是贪，舍俗有就是嗔，迷一实就是痴，三分等取就是等分，这就是分别惑见思之因疾。}%

@{問：有餘土既有四分因疾，亦得有四大四苦果疾以不？答：亦有變易四大通相四苦。}@
%{问：既然有余土有四分因疾，那它也会有四大四苦果疾吗？答：它也有变易四大通相四苦。}%

@{問：上界諸天尚無老病，此之淨土何得有之？答：無別但通。上文云亦生亦老，變易四大若不相違則無變易。雖有通疾，界外四分變易皆輕，豈同分段之重？}@
%{问：上界诸天都没有老病，为什么这个净土会有呢？答：没有区别，只是通相。上文说亦生亦老，变易四大如果彼此不违背，就不会有变易。虽然有通疾，界外四分变易都比较轻，怎么能跟分段之重相比呢？}%

@{三、約果報者，別圓初地初住見一實諦同斷無為，自體未盡，故依無明得有四分，即是因疾。感變易果即是果疾，亦名因緣生死。患累輕微，故言自體。不成實疾，但變易名通。若前方便變易相麁，患累亦麁。若論自體患累輕微，則有餘為重、果報為輕，乃至無有；後展轉輕微，雖復輕微而同是實疾。始自闡提之因阿鼻之果，乃至金剛等覺元品無明，雖重輕有殊，皆是實疾。}@
%{第三，从果报的角度来说，别圆初地初住见一实谛，同时断无为，自体尚未尽，所以依无明而有四分，这就是因疾。感变易果就是果疾，也叫因缘生死。患累轻微，所以说自体。不成实疾，只是变易，叫做通。如果前方便变易相粗，患累也粗。如果论自体患累轻微，那么有余为重，果报为轻，乃至无有；后面辗转轻微，虽然轻微，但都是实疾。始自阐提之因阿鼻之果，乃至金刚等觉元品无明，虽然轻重有殊，都是实疾。}%

@{問：實報何得猶有四分因疾？答：開自體緣集以為四分。何者？取一實是貪、捨二邊即嗔、餘無明是癡、三分等取即是等分，是根本三毒，故《請觀音》云淨於三毒根，成佛道無疑。}@
%{问：实报为什么还会存在四分因疾呢？答：因为从自体缘集而有四分。具体来说，取一实就是贪，舍二边就是嗔，余无明就是痴，三分等取就是等分，这是根本三毒，所以《请观世音》经说净于三毒根，成佛道无疑。}%

@{問：實報若有四分因疾，亦有四大四苦果疾不？答：既有自體生死，豈無自體四大？故《大品》云一切法趣地，乃至趣非趣，三大亦爾。若自體四大四苦盡者，即是《大經》妙色湛然常安住，不為生死之所遷。若諸師謂法雲等覺無生死者，其如教何？又文云從癡有愛則我病生，若金剛等覺無明未盡，則有細微因果疾生。}@
%{问：实报如果有四分因疾，也会有四大四苦果疾吗？答：既然有自体生死，怎么没有自体四大呢？所以《大品》经说一切法趣地，乃至趣非趣，三大亦尔。如果自体四大四苦尽了，那就是《大经》所说的妙色湛然常安住，不为生死之所迁。如果有些老师说法云等觉无生死，那怎么解释经文呢？又经文说从痴有爱则我病生，如果金刚等觉无明未尽，就会有细微因果疾生。}%

@{四、約寂光者，解有二種：若寂光土唯妙覺所居，則自體因果患累永盡，無病可論。若通下地菩薩所居，則有微細因果之疾。此取有後或無有後生死。若依《仁王》，法雲三生則無有後終生有後住生，法雲始生乃至歡喜皆屬因緣生死，此別教為便。依圓義推，無有後即是等覺，有後或從法雲至三十心，皆是因緣展轉輕重。雖作此解，未可定用。但依前釋，寂光土究竟清淨，豈有因果細微之疾相待判其輕重者乎？}@
%{第四，关于寂光，有两种解释：如果寂光土只有妙觉所居，那么自体因果患累永尽，没有病可论。如果通下地菩萨所居，那么有微细因果之疾。这里取有后或无有后生死。如果依《仁王经》，法云三生则无有后，终生有后住生，法云始生乃至欢喜皆属因缘生死，这是别教方便。依圆义推，无有后就是等觉，有后或者从法云到三十心，都是因缘辗转轻重。虽然作此解释，但不可定用。但依前释，寂光土究竟清净，怎么会有因果细微之疾相待判其轻重呢？}%

@{問：龍樹學者何以用天親之義？答：是二大士豈不同入不二法門？今本為通佛教，隨其所關即用，何得定執？若分別界外結惑生死及諸行名義，當細尋天親；若觀門遣蕩安心入道，何過龍樹。但此經盛明疾義，未見諸經明文，若不取《地》、《攝》相映望者，他或謂非義理多端強說。}@
%{问：龙树学者为什么用天亲的义理呢？答：这两位大士难道不都是同入不二法门吗？现在是为通佛教，随其所关就用，怎么能执着呢？如果分别界外结惑生死及诸行名义，就应该细寻天亲；如果观门遣荡安心入道，有什么过龙树呢？但是这部经盛明疾义，没有见到其他经文明文，如果不取《地论》、《摄论》相映望，别人可能会说这是非义理多端强说。}%

@{二、明權疾者，菩薩住大涅槃有五種行，所謂若得三諦三昧具二十五三昧，即成聖行，從聖行生天行、梵行，從梵行起嬰兒、病行，嬰兒行從大慈善根而起、病行從大悲善根而起。何者？諸佛菩薩清淨法身，諸惡永斷眾善普會，有何方便小善之可行、有何界內外因果之疾瘵？但以大悲善根，欲拔界內外因果患累，故形充法界無疾現疾，即是病行。又示方便小善，除界內外眾生緣集，即嬰兒行。若此因果疾愈，則諸佛菩薩捨應還真。但眾生病有興廢重輕，菩薩還同興廢重輕，故文云菩薩疾者從大悲起，以眾生病故菩薩亦病。若眾生得不病者，則菩薩無復病。今淨名託茲方丈，空其室內唯置一床以疾而臥，是則無疾現疾，遠表諸土有權病也。但實病輕重，上已分別。今明權疾，亦約四土：一、同居穢淨現權疾者，穢土既有十界因果之實疾，以其疾故則有十界因果權疾。若界內疾愈，則淨名亦愈。}@
%{第二，明权疾，菩萨住大涅槃有五种行，所谓若得三谛三昧具二十五三昧，即成圣行，从圣行生天行、梵行，从梵行起婴儿、病行，婴儿行从大慈善根而起、病行从大悲善根而起。这是什么呢？诸佛菩萨清净法身，诸恶永断众善普会，有什么方便小善可以行呢？有什么界内外因果之疾呢？只是以大悲善根，想要拔除界内外因果患累，所以形充法界无疾现疾，这就是病行。又示方便小善，除界内外众生缘集，就是婴儿行。如果这个因果疾愈，那么诸佛菩萨舍应还真。但是众生病有兴废重轻，菩萨也同兴废重轻，所以经文说菩萨疾者从大悲起，以众生病故菩萨亦病。如果众生得不病，那么菩萨就没有病了。现在净名托兹方丈，空其室内唯置一床以疾而卧，这就是无疾现疾，远表诸土有权病。但是实病轻重，上面已经分别了。现在明权疾，也约四土：第一，同居秽净现权疾，秽土既有十界因果之实疾，以其疾故则有十界因果权疾。如果界内疾愈，那么净名也愈。}%
@{問：六道因果有疾可知，四種行人界內因果其相云何？答：此約界內因果患累未盡。若同居淨土，但有人天四種行人六種法界因果實疾，以其疾故則淨名亦有六種因果權疾，若此疾愈則淨名亦愈。二、有餘者，二乘及三種菩薩皆有無為變易因果實疾，以有此疾則淨名亦有，若此疾愈淨名亦愈。三、明果報現權疾者，但有圓教四十心及等覺地受法性身，各有自體實因之疾，因緣有後無有後生死實果之疾，以有此疾故淨名則有，若此等實疾得愈淨名亦愈。四、寂光土，有疾無疾前已分別。是則淨名大悲疾行權同四土，無疾現疾荷負十界，故名權疾。}@
%{问：六道轮回的因果关系，生病就能知道，四种修行人在界内因果关系的特征是什么？答：这指的是界内因果的病痛还没有完全消除。如果是在同居净土，只有人天四种修行人有六种法界的因果实病，因为有这种实病，所以净名也就会有六种因果的权病，如果这种实病好了，净名也会好。第二，有余土，二乘和三种菩萨都有无为变易因果的实病，因为有这种实病，所以净名也会有，如果这种实病好了，净名也会好。第三，明果报现权病，只有圆教四十心和等觉地受法性身，各有自身实因的病，因缘有后无有后生死实果的病，因为有这种实病，所以净名也会有，如果这些实病好了，净名也会好。第四，寂光土，有没有病之前已经分清楚了。所以，净名大悲疾行权同四土，没有病而现病，承担十界，所以叫权病。}%

@{問：淨名既是等覺，元品無明無有後生死，實因果疾猶在，何得約實報土而明權疾？答：本迹高下莫測之義已在玄文，何得更問。但權疾之義約位不同，若妙覺極位，無法界之疾而現法界疾者，且如淨名權疾。等覺猶有元品無明，無有後生死實因果疾，從現受有後乃至分段因果之疾，皆是權也。如此傳類，齊位是實、同下是權，乃至有餘、同居現因果疾，皆是權也。若有餘土，二乘三種菩薩齊位，有無為之實因疾，方便之實果疾。神通誓願入同居淨，同六種因果之疾；入同居穢，同十界因果之疾，皆是權疾。若同居土，四種行人斷界內惑未盡，若斷已盡身在同居，無疾現疾為利眾生，皆是權疾。乃至五通仙人、諸天報得神通，隨有所為無疾現疾，亦名權疾。若約觀心，巧修觀者或為自行或為化他，無因果疾現因果疾尚名權疾，乃至一切眾生皆有此義。如是則一切法趣疾，乃至趣非趣。如此明疾，豎則深窮實際之源、橫則廣等虛空法界，義理幽微，自非妙覺種智圓明，孰能究竟通達無礙？今淨名現疾表此，故聲聞菩薩皆所不堪，莫敢傳旨。文殊自知善解疾義，能恭聖旨，問於權實往復無滯。}@
%{问：净名既然是等觉，本性无明没有后有生死，实因果病还在，怎么可以根据实报土来解释权病呢？答：本迹高下莫测的道理已经在玄文里了，怎么还要再问。但是权病的道理根据位置不同，如果妙觉极位，没有法界之病而现法界之病，就像净名权病一样。等觉还有本性无明，没有后有生死实因果病，从现受有后乃至分段因果之病，都是权病。这样传下来，齐位的是实，同下是权，乃至有余、同居现因果病，都是权病。如果有余土，二乘三种菩萨齐位，有无为的实因病，方便的实果病。神通誓愿进入同居净土，同六种因果之病；进入同居秽土，同十界因果之病，都是权病。如果是在同居土，四种修行人断界内惑还没有尽，如果已经断尽了，身在同居，没有病而现病是为了利益众生，都是权病。乃至五通仙人、诸天报得神通，随有所为没有病而现病，也叫权病。如果根据观心，巧妙修观的人，无论是为了自己修行还是为了度化他人，没有因果病而现因果病，也叫权病，乃至一切众生都有这个道理。这样，一切法的趋向都是病，乃至趋向和不趋向。这样解释病，竖着就深入穷尽实际的根源，横着就广阔等同于虚空法界，道理幽微，如果不是妙觉种智圆明，谁能究竟通达无碍？现在净名现病来表达这个，所以声闻菩萨都承受不了，不敢传旨。文殊自己知道善解疾义，能恭敬圣旨，问关于权实往复无滞。}%

@{四、明因疾出六品者，淨名詫疾意在興教，因文殊問權實之疾，答權疾出此品上半，答實疾出此品下半。又因權疾廣說〈不思議品〉，因實疾廣說〈觀眾生品〉、〈佛道品〉〈入不二法門品〉、〈香積品〉，是故室內六品皆從疾之一字權實故有。入文帖釋，當如符契。}@
%{第四，解释因为病而产生六品的原因，净名装病的目的是为了兴教，因为文殊问权实之病，回答权病就出现在这品的上半部分，回答实病就出现在这品的下半部分。又因为权病而广说《不思議品》，因为实病而广说《观众生品》、《佛道品》、《入不二法门品》、《香积品》，所以室内六品都是从病这个字的权实而有的。进入文本帖释，应该像符契一样。}%

@{問：有師云，此品是五源八始，此云何？答：有似而疎，甚不主對。何者？淨名本託疾興教，但約疾之一字出室內六品，何待空室等為五源也。今明一部凡十四品，唯初〈佛國〉的是大聖法王自說，餘十三品皆因淨名託疾而興。細推疾之一字，即是三由六源、二始兩因。三由者，由淨名託疾，故有諸王士庶參問，佛命弟子菩薩問疾，即是由疾得有室外三品。六源者，以現疾故，文殊奉命入室問權實兩疾，淨名略答廣說，是則室內六品從疾而起，疾即六品所出之源本也。二始者，即是〈菩薩行〉、〈見阿閦佛〉二品，亦因淨名託疾而始。所以然者，聞說六品有緣疾愈，淨名得無復疾，故掌擎大眾還菴羅園，起發如來復宗明佛國因果。二品從疾愈而始，故言二始。兩因者，〈法供養〉、〈囑累〉兩品，亦因託疾而有。何者？兩品既是流通，因淨名託疾而有正說，流通即是流通正說，是則因疾而有流通兩品，故云兩因。}@
%{问：有老师说，这品是五源八始，这是什么意思？答：有相似之处，但很疏漏，很不符合。为什么呢？净名本来是借病来兴教，只约病这个字就产生了室内六品，为什么要空室等作为五源呢？现在解释这部经文，一共十四品，只有第一品《佛国品》是大圣法王自己说的，其余十三品都是因为净名借病而兴起的。仔细推究病这个字，就是三由六源、二始两因。三由，就是因为净名借病，所以有诸王士庶来参问，佛命弟子菩萨来问病，就是因为病而有了室外三品。六源，就是因为现病，文殊奉命进入房间问权实两病，净名简略回答，广为解释，所以室内六品是从病而起的，病就是六品所出处的源头。二始，就是《菩萨行品》、《见阿閦佛品》这两品，也是因为净名借病而开始的。为什么呢？听说六品有缘病愈，净名没有病了，所以手托着大众回到菴罗园，发起如来复宗，明佛国因果。这两品是从病愈而开始的，所以叫二始。两因，就是《法供养品》、《嘱累品》这两品，也是因为借病而有的。为什么呢？这两品既然是流通，因为净名借病而有正说，流通就是流通正说，所以因为病而有流通两品，所以叫两因。}%

@{今明室內六品，大分為三：此一品即是略明權實二疾、次不思議一品廣釋權疾、後四廣釋實疾。}@
%{现在解释室内六品，大体分为三：这品就是简略解释权实两病，其次《不思議品》广释权病，最后四品广释实病。}%
@{爾時佛告下，五、正釋。文為二：一佛命文殊、二文殊恭命。初文者，上諸所命，各述被彈皆辭不堪。但入室問疾利益事重，自非文殊具前五義更無堪任，所以命也。}@
%{当时佛陀说，第五，正释。文章分为两部分：一是佛陀命令文殊，二是文殊恭敬地接受命令。第一部分讲的是，上面那些被命令的人，都说自己被弹劾了，无法承担此任务。但是，进入房间探望病人这件事非常重要，只有文殊具备前面说的五种优点，才能胜任，所以才命令他。}%

@{文殊下，二、文殊恭命。文殊既無被彈之失，無可致辭。又五利事重，豈可乖違大聖高旨廢斯大利，是以恭旨。文為五：一恭命問疾、二大眾俱往、三賓主往復、四正宜旨、五時眾得益。初為二：一先自謙、二正恭命。初復為二：一自謙、二出謙難之事。一自謙者，行人之常儀。而言難為酬對者，上人智深德重，往復非易。}@
%{接着讲第二部分，文殊恭敬地接受命令。文殊既没有被弹劾的过错，也没有什么理由推辞。而且五种利益事项重大，怎么能违背大圣的旨意，放弃这些大利益呢？所以文殊恭敬地接受了命令。这篇文章又可以分成五部分：一是恭敬地接受命令去探望病人，二是大众一起前往，三是宾主之间往返，四是正宜旨意，五是大众都能从中受益。第一部分又可以分成两部分：一是先自谦，二是正恭敬地接受命令。第一部分又可以分成两部分：一是自谦，二是说出谦虚难处的事情。自谦是行人的常态。而说难处是为了酬对，因为上面的人智慧深厚，德行重大，往返沟通并非易事。}%

@{深達下，二、出謙難之事。文為四：一二智深廣、二因果德滿、三化他功大、四結二智究竟。具此四故，故可謙難。初文言深達實相，即實智深廣。若三藏菩薩本不入實，豈判淺深？通教菩薩偏真實相，未足以難大士實智。別教登地託至等覺，但破十一品無明，未成深達，況有教無人，豈足敬難？今圓初住乃至等覺破四十一品無明，將窮源底智隣妙覺，故言深達。善說法要者，即是知不生，不生不可說，四悉赴機說實相法。若權智所說雖多，得益蓋寡，故非要也。今實智說一實相，益者深廣，故言法要。如《法華》明多施金寶，豈同解髻。此應四句：一少說少含、二多說小含，此非法要；三少說多含、四多說多含，此是法要。辨才無滯者，明權智無滯，故可敬難。此即生生、不生生、生不生不可說，四辨赴緣說三無滯。智慧無礙者，即是三教所詮之理，知病識藥隨病授藥，方便知見波羅蜜皆已具足，故言智慧無礙。}@
%{接着讲第二部分，说出谦虚难处的事情。这篇文章可以分成四部分：一是智慧深广，二是因果德行圆满，三是教化他人的功德巨大，四是圆满二智究竟。具备这四点，所以可以谦虚地说难处。第一部分讲的是，深达实相，就是实智深广。如果三藏菩萨本来不入实相，怎么能判断深浅呢？通教菩萨偏重于真实相，不足以难住大士的实智。别教登地，托至等觉，仅仅破除了十一品无明，还没有达到深达，更何况有教无行，怎么能敬难呢？现在圆初住乃至等觉，破除了四十一品无明，将要穷尽源头，智慧接近妙觉，所以说深达。善说法要，就是知道不生，不生不可说，四悉赴机说实相法。如果权智所说虽然很多，但受益却很少，所以不是法要。现在实智说一实相，受益深广，所以说法要。就像《法华经》里说施舍很多金银珠宝，怎么能和解开头发髻相比呢？这可以分成四句话：一是少说少含，二是多说少含，这不是法要；三是少说多含，四是多说多含，这是法要。辨才无滞，说明权智无滞，所以可以敬难。这也就是生生、不生生、生不生不可说，四辨赴缘说三无滞。智慧无碍，就是三教所诠释的道理，知道病识药，根据病症给予药物，方便知见波罗蜜都已经具足，所以说智慧无碍。}%

@{一切至得入，二、明因果德滿故可敬難。一切菩薩法式者，即是權實法式。又是修行軌儀。非權非實而能通達權實法式，自行教他，非但悉知亦能成就，此因德滿故可敬難。諸佛祕藏無不得入者，二權一實，各有當教所明祕藏。以實望權，權是隨他非真祕藏；實是隨自，久默斯要不務速說，是真祕藏。一一寶藏一切法門即是藏義，故《法華》云種種諸藏悉皆充溢。果德將滿，故言無不得入。既成果德，深可敬難。}@
%{接着讲第二部分，说明因果德行圆满，所以可以敬难。一切菩萨法式，就是权实法式。也是修行轨仪。既不偏执于权，也不偏执于实，却能通达权实法式，自己修行，教化他人，不仅全部都知道，还能成就，这是因为德行圆满，所以可以敬难。诸佛祕藏无不得入，二权一实，各有当教所明祕藏。以实望权，权是随他，不是真祕藏；实是随自，久默斯要不务速说，是真祕藏。一一宝藏一切法门，就是藏义，所以《法华经》说种种诸藏悉皆充溢。果德将满，所以说无不得入。已经成就果德，非常值得敬难。}%

@{降伏眾魔遊戲神通，三、明化他功成故可敬難。降伏眾魔者，降魔如前釋。但魔是所化眾生之主，若主不賓伏，民豈歸心？大士既能降伏十方佛土眾魔，則一切眾生無不歸信。遊戲神通者，民主既伏，是以神通變現成就眾生淨佛國土，其功廣大，一切下地莫之能類，故可敬難。}@
%{接着讲第三部分，说明教化他人的功德成就，所以可以敬难。降伏众魔，降伏魔如同前面解释过。但是魔是所化众生的主，如果主不宾服，百姓怎么会归心呢？大士既然能降伏十方佛土的众魔，那么一切众生都会归信。游戏神通，民众既已臣服，所以大士以神通变现，成就众生清净佛国土，功德广大，一切下地都无法相比，所以可以敬难。}%

@{其慧方便皆已得度，四、結二智究竟故可敬難。其慧結實、方便結權，二智導眾行，行能究竟，故言皆已得度。}@
%{接着讲第四部分，说明圆满二智究竟，所以可以敬难。其慧结实，方便结权，二智引导大众修行，修行能够究竟，所以说都已经得度。}%

@{雖然至問疾，二、正恭命問疾。文殊謙下之儀已備，雖智德相隣，弟子之儀凡有所為皆承佛力。既是佛遣，還承佛加，冀無謬漏屈滯之失，故言當承佛聖旨詣彼問疾。}@
%{虽然文殊已经谦虚地说出难处，但还是恭敬地接受了命令去探望病人。文殊谦虚的仪态已经具备，虽然智慧德行接近佛陀，但作为弟子，凡事都要依靠佛力。既然是佛陀派遣，还要依靠佛陀加持，希望没有谬误、滞塞的过失，所以说要承蒙佛陀圣旨，前往探望病人。}%

@{問：若承佛加者，上諸菩薩亦皆堪往。答：加於可加。文殊具於五義，是故可加。又如《法華》，彌勒四眾有疑，唯從文殊取決，豈得類諸菩薩？}@
%{有人问：如果依靠佛陀加持，那么上面那些菩萨也都能够前往。回答说：加持要加持在值得加持的人身上。文殊具备五种优点，所以才值得加持。又如《法华经》，弥勒和四众有疑惑，只能从文殊那里得到解决，怎么能和其他的菩萨相比呢？}%

@{於是下，二、大眾俱往。文為二：一眾欲隨往、二文殊與眾俱往。初所以念欲隨往者，淨名神智難酬，往昔聲聞菩薩無敢當者，今文殊智德高遠，承佛聖旨必論大法窮乎幽邃，故咸欲隨從。}@
%{接着讲第二部分，大众一起前往。这篇文章可以分成两部分：一是大众想要跟随前往，二是文殊与大众一起前往。第一部分讲的是，为什么大众想要跟随前往呢？因为净名菩萨的智慧难以酬对，往昔声闻菩萨没有人敢承担，现在文殊智慧德行高远，承蒙佛陀圣旨，必定会论述大法，穷究幽邃，所以大家都很想跟随。}%

@{於是至大城，二、與大眾俱往。其有入室聞法之機、必沾益者，皆共入城。}@
%{接着讲第二部分，文殊与大众一起前往。那些有进入房间听法的机缘，一定会受益的人，都一起进入城里。}%
@{爾時下，三、賓主往復。文為四：一淨名空室現相、二文殊見相知表、三淨名稱歎文殊、四文殊述成其言。}@
%{当时，三方宾主之间来来往往。文字可以分为四部分：第一部分是净名空室现相，第二部分是文殊见相知表，第三部分是净名称赞文殊，第四部分是文殊陈述自己的见解。}%

@{初又為二：一神力空室、二以疾而臥。空室表欲扶成佛國之教，現疾表欲顯三解脫。}@
%{这又可以分为两部分：第一部分是神力空室，第二部分是以疾而卧。空室表现的是想要扶持成就佛国教法，现疾表现的是想要显现三解脱。}%

@{初云即以神力等者，神力表用智慧，空室表佛國皆空，顯真寂光。}@
%{一开始就说用神力等等，神力表现的是运用智慧，空室表现的是佛国都是空的，显现的是真寂光。}%

@{除去所有，表除依報。及諸侍者，表除魔外。具如淨名答文殊。}@
%{除去所有，表现的是除去依报。及诸侍者，表现的是除去魔外。详细情况就像净名回答文殊那样。}%

@{空室表其佛國，即有二意：一成前、二生後。}@
%{空室表现的是佛国，这里有两个意思：一是成就之前，二是成就之后。}%

@{一、成前者，上佛說淨土，正為眾生罪故不見清淨佛土，不得生淨剎，不能成淨土之行，故廣說〈佛國品〉，為破眾生罪垢緣縛諸不淨業，令成淨土之因。}@
%{第一，成就之前，佛在上面说净土，正是因为众生有罪，所以看不到清净的佛土，不能生到净土，不能成就净土的行为，所以广说《佛国品》，目的是为了破除众生罪垢缘缚诸不净业，让他们成就净土的因缘。}%

@{淨名為扶成佛教，逆作方便折挫彈呵，又因託疾為凡夫說，又欲重發昔彈呵事，皆為扶成淨土之說。}@
%{净名为了扶持成就佛法，逆向而行，用方便折挫弹呵，又因为托病而为凡夫说，又想要重申以前弹呵的事情，都是为了扶持成就净土的说法。}%

@{今文殊既來，所以現空室之相，表佛土皆空，欲與文殊廣論佛國，即成前也。}@
%{现在文殊已经来了，所以现出空室的相，表现的是佛土都是空的，想要与文殊广泛地讨论佛国，这就是成就之前。}%

@{二、生後者，若現空室表佛國皆空，文殊知表，因即往復論佛國義，故於此品即得明佛國也。}@
%{第二，成就之后，如果现出空室表现的是佛国都是空的，文殊知道这个表现，所以就来来往往地讨论佛国义，因此在这个品里面就能明白佛国。}%

@{又因空室，身子為眾須床、念食，時眾得見燈王佛土、香積淨剎。}@
%{又因为空室，身体作为大众的床，念诵饮食，当时大众就能看到灯王佛土、香积净刹。}%

@{其間往復，品品開出佛國因果。}@
%{其间来来往往，每一品都开出佛国因果。}%

@{斯義既訖，掌擎大眾至如來所，發起如來復宗廣說〈菩薩行品〉，明佛國因果〈見阿閦佛品〉，無量大眾見彼佛土，因此發心修阿閦佛淨土之行、生彼土，皆由空室現相而立，即生後也。}@
%{这个意思已经说完，净名用手掌擎着大众到如来那里，发起如来再次广说《菩萨行品》，阐明佛国因果《见阿閦佛品》，无量大众看到彼佛土，因此发心修阿閦佛净土的行为，生到彼土，都是因为空室现相而成就，这就是成就之后。}%

@{今約四土釋此所表：一、同居穢淨。若表穢土，則有雜穢依報、魔外正報。}@
%{现在根据四土来解释这个表现：第一，同居秽净。如果表现的是秽土，那么就有杂秽依报、魔外正报。}%

@{淨名現穢，知穢即空，欲以智力破除穢業。若穢不空則不可破壞，以穢業空故依報可除，即是除諸所有、破諸魔外愛見正報，即是及諸侍者。}@
%{净名现出秽土，知道秽土就是空的，想要用智慧的力量破除秽业。如果秽土不空，就不能破坏，因为秽业空了，所以依报可以除掉，这就是除去所有、破除魔外爱见正报，这就是及诸侍者。}%

@{次表同居淨土，雖無雜穢依報、魔外正報，而有分段清淨依報、分段愛見正報。}@
%{接下来表现的是同居净土，虽然没有杂秽依报、魔外正报，但是有分段清净依报、分段爱见正报。}%

@{淨名現生，知淨即空，以智慧力斷除分段依正之業，故云除去所有及諸侍者。}@
%{净名现出净土，知道净土就是空的，用智慧的力量断除分段依正之业，所以说除去所有及诸侍者。}%

@{次表有餘者，雖無分段穢淨依正，而有變易依報、無為正報，即彼愛見魔外。故淨名呵須菩提云同於煩惱入諸邪見。}@
%{接下来表现的是有余土，虽然没有分段秽净依正，但是有变易依报、无为正报，这就是彼爱见魔外。所以净名呵斥须菩提说，与烦恼相同，进入诸邪见。}%

@{淨名現生，知其國空，即用智力除其依正，即是除去所有及諸侍者。}@
%{净名现出有余土，知道那个国家是空的，就用智慧的力量除掉它的依正，这就是除去所有及诸侍者。}%

@{次約實報者，其土雖無方便依正，而有自體淨妙依報、自體愛見正報。}@
%{接下来约实报土，那个土虽然没有方便依正，但是有自体净妙依报、自体爱见正报。}%

@{淨名應生，知國即空，用智慧力除彼依正，故言除去所有及諸侍者。}@
%{净名应该生到实报土，知道那个国家就是空的，用智慧的力量除掉彼依正，所以说除去所有及诸侍者。}%

@{次常寂光國，究竟清淨空無所有，即是極地所居，無可除斷，故《大經》明無所斷者名無上士。}@
%{接下来是常寂光国，究竟清净空无所有，这就是极地所居，无可除断，所以《大经》说无所得者叫做无上士。}%

@{今淨名即用神力空其室內，除諸所有及諸侍者，表果報之末欲入寂光。故《地持》明二障斷時離一切見清淨淨禪，此即其義。}@
%{现在净名就用神力空掉他的房间，除去所有及诸侍者，表现的是果报的末端想要进入寂光。所以《地持》说，二障断的时候，离开一切见，清净净禅，这就是这个意思。}%

@{若表權居前三方便利物，具如前釋。復次有國有物有侍即是方便，今悉除者為顯實也。}@
%{如果表现的是权居前三方便利物，详细情况就像前面解释的那样。其次，有国有物有侍者，这就是方便，现在全部除掉，是为了显现真实。}%

@{空室現相，略釋如此。}@
%{空室现相，简单解释就是这样。}%

@{唯置一床以疾而臥，二、明欲顯三德解脫。床表真性，疾表方便，臥表實慧。}@
%{只放了一张床，以病卧着，第二，说明想要显现三德解脱。床表现的是真性，病表现的是方便，卧表现的是实慧。}%

@{此亦有二：成前、生後。成前，即是扶成佛說三解脫之法身也。}@
%{这也有两个：成就之前，成就之后。成就之前，就是扶持成就佛说三解脱的法身。}%

@{何者？淨名為成如來說不思議解脫，故前呵諸弟子菩薩，次及託疾為諸凡夫。}@
%{什么？净名为了成就如来说不可思议解脱，所以前面呵斥诸弟子菩萨，接着就托病而为诸凡夫说。}%

@{又欲重顯往昔彈呵，成不思議解脫之教，故無疾現疾。}@
%{又想要重新显现过去弹呵，成就不可思议解脱的教法，所以没有病就表现出有病。}%

@{今文殊受旨入室問疾，事須現疾表相，以開往復之端，因此得論權實二疾，即如來所說及淨名彈呵，扶成之說悉皆顯了。}@
%{现在文殊受命进入房间问病，事情需要现出有病的相，用来开启来来往往的开头，因此就能讨论权实两种病，就是如来所说和净名弹呵，扶持成就的说法全部都显现出来。}%

@{生後者，即生室內六品、出室二品。}@
%{成就之后，就是生在房间里的六品，出房间的二品。}%

@{何者？現疾有表，故致文殊問權實疾，則生此品。次淨名廣說生後五品，還菴羅林為成不思議解脫之教，即生〈菩薩行〉、〈見阿閦佛〉二品，故名生後也。}@
%{什么？现出有病是有表现的，所以就导致文殊问权实两种病，于是就产生了这个品。接着净名广说成就之后的五品，回到菴罗林，是为了成就不可思议解脱的教法，于是就产生了《菩萨行》、《见阿閦佛》二品，所以叫做成就之后。}%

@{至後帖文，其義自顯。}@
%{到后面贴文，意思就自己显现出来了。}%

@{所以唯置一床表真性者，《法華》明諸法空為座，空即真性解脫。}@
%{所以只放了一张床表现的是真性，《法华经》说诸法空为座，空就是真性解脱。}%

@{疾表大悲方便，同疾即方便解脫。}@
%{病表现的是大悲方便，与众生同病就是方便解脱。}%

@{臥表實慧，即真報疾。臥是休息身安之相，實慧若與真性相應，則諸行休息心安不動。}@
%{卧表现的是实慧，就是真实报应的病。卧是休息身体安稳的相，实慧如果与真性相应，那么诸行休息，心安不动。}%

@{智斷圓滿即實慧解脫，故《大經》云誰得安穩眠，所謂慈悲者。}@
%{智慧断除圆满就是实慧解脱，所以《大经》说谁能够安稳睡眠，这叫做慈悲者。}%

@{常修不放逸，視眾生如一子，以諸佛無緣慈悲拔一切苦，非放逸行。言得安穩眠者，如磁石吸鐵，無緣無念即安穩眠。}@
%{经常修持不放逸，看待众生如同一个孩子，以诸佛无缘慈悲拔除一切苦，这不是放逸的行为。说得到安稳睡眠，就像磁石吸铁，无缘无念就是安稳睡眠。}%

@{如人自有不病臥寢、自有有病眠寢。實慧亦爾，若眾生無病，即法身實慧無因緣之疾。}@
%{就像人自己有的时候没有病就睡觉，有的时候有病就睡觉。实慧也是这样，如果众生没有病，那么法身实慧就没有因缘之病。}%

@{若有機眾生有病，即實慧法身大悲應之。若淨名同居穢土現此疾者，淨土亦然，乃至有餘果報亦爾。}@
%{如果有些众生有病，那么实慧法身就以大悲相应。如果净名在同居秽土现出这种病，那么净土也是这样，乃至有余果报也是这样。}%
@{問：疾是緣集瘵礙之法，何得表解脫之德？答：此異藏通，彼以無煩惱生死名為解脫。今不思議方便解脫，只受煩惱生死，而自無縛，解脫眾縛。故《大經》云諸佛菩薩隨所調伏眾生之處，名為解脫。}@
%{问：生病是缘起积累带来的痛苦障碍的法则，怎么能代表解脱的功德呢？答：这是不同的藏经的解释不同，那边认为没有烦恼生死就叫解脱。现在不可思议方便解脱，只受着烦恼生死，但自身没有束缚，解脱了所有的束缚。所以《大经》说诸佛菩萨随处调伏众生的地方，就叫做解脱。}%

@{問此經明四禪為床座，何得床表真性？答：經教隨緣開喻不定，豈可專執。今解淨名表發罔像得珠，𮙁詬窮研將不失寶。亦如下文明畢竟空寂舍，今見室空即表諸佛國土皆空。}@
%{问：这经文说四禅是床座，怎么床能代表真性呢？答：经教随缘开喻，并不固定，怎么能执着呢？现在解净名表发，不执着表象而得到真珠，就像穷究研磨，就不会失去宝物。也像下面经文说毕竟空寂的房子，现在看到房子空了，就代表诸佛国土都是空的。}%

@{文殊至一床，二、明文殊入室見相知表。見其室空無諸所有者，即知表諸佛土空，必欲開發扶成佛國之教。見其以疾獨寢一床，即知表三德解脫，必欲顯發扶成佛說不思議解脫之教。故《大論》云智人能知智，如蛇知蛇足。}@
%{文殊到了床边，第二，说明文殊进入房间看到相就知道所代表的意思。看到房间空无所有，就知道代表诸佛国土都是空的，一定想要开发扶持成佛的国土的教法。看到他因为生病独自睡在一个床上，就知道代表三德解脱，一定想要显发扶持成佛所说不可思议解脱的教法。所以《大论》说智者能知智，就像蛇知道蛇的脚一样。}%

@{問：何以得知文殊見相即知所表？答：淨名歎言善來。以不見相而見。不見相即表四不可說，不見依正之相而見是現相表土表身。若不爾者，文殊在下，何得問疾即問室空，因此往復？又文殊尚知如來欲說《法華》現相表發，豈不知淨名現相所表？若不知者，豈得恭旨堪來問疾。}@
%{问：为什么知道文殊看到相就知道所代表的意思呢？答：净名赞叹说“善来”。以不见相而见。不见相就代表四不可说，不见依正之相而见，就是现相代表国土代表身体。如果不是这样，文殊在下面，怎么可以问完病就问房间空了，因此来回问呢？而且文殊还知道如来想要说《法华经》现相表发，怎么会不知道净名现相所代表的意思呢？如果不知道，怎么能够恭敬如来旨意，来到这里问病呢？}%

@{時維摩詰下，三、淨名稱歎。所以歎者，知具五義，今來問疾，必能顯發不思議解脫佛國因果之教，扶成法王所說廣利有緣，故稱歎善來。文為二：一正稱歎、二釋歎。初正歎者，對非善來而歎善來。若諸凡夫弟子菩薩既無五義，不能起發不思議解脫淨土因果，廣利群品，故非善來。今文殊反此，能扶成法王大教，多所利益，可謂善來。餘非善來者，略有七種：一、諸王士庶皆有緣縛，雖蒙說法除其結或，非興顯大法。二、諸大弟子偏真斷結，無大悲心不求妙覺，不能引物來出火宅。雖從因來至有餘涅槃，便入灰斷非真涅槃，豈名善來？三、三藏菩薩雖求佛果，伏結不斷心不清淨，又止求道樹佛果便入涅槃，所求非實，須轉心觀，豈名善來？四、通教菩薩偏真斷結，雖有慈悲，終求無餘無常佛果，須轉心觀，豈名善來？五、別教菩薩，雖求常果，不能圓觀法界次第而斷界內外惑來入十地，亦須轉心觀，豈名善來？六、圓教初心、中心，雖能見中，無緣大慈普覆一切不住諸地，但智德猶淺非其齊量，豈名善來？七、圓教後心，本迹雖齊，與物無有，問疾之緣不能興顯，豈名善來？所以聲聞菩薩皆不堪奉命者，以有如是非善來故。今文殊是圓教大士，本迹齊量，知與時眾有扣擊之緣，故將大眾如象王群同來入室宣旨問疾，則為時眾作入不思議見淨土生淨剎成淨行而作良緣，故來問疾是真善來。淨名懸鑒有益，故歎言善來。}@
%{这时维摩诘说，第三，净名称赞。所以称赞，是因为知道他具备五个意义，现在来问病，一定能够显发不可思议解脱佛国因果的教法，扶持法王所说广大利益有缘的人，所以称赞说“善来”。这里有两个意思：一个是正称赞，一个是释赞。第一个正称赞，是对非善来的人而称赞说“善来”。如果诸凡夫弟子菩萨没有这五个意义，不能发起不可思议解脱净土因果，广大利益大众，就不是善来。现在文殊相反，能够扶持法王大教，有很多利益，可以说是善来。其他不是善来的人，大概有七种：第一，诸王士庶都有缘起带来的束缚，虽然蒙受说法，消除了他们的结或，但不是兴显大法。第二，诸大弟子偏执真谛，断除了结或，没有大悲心，不求妙觉，不能引领众生走出火宅。虽然从因地而来，到达有余涅槃，就进入灰身断灭，不是真涅槃，怎么能叫做善来呢？第三，三藏菩萨虽然求佛果，伏藏的结或没有断除，心不清净，又只求道树佛果就进入涅槃，所求不是真实，需要转变心念观察，怎么能叫做善来呢？第四，通教菩萨偏执真谛，断除了结或，虽然有慈悲，最终求无余无常的佛果，需要转变心念观察，怎么能叫做善来呢？第五，别教菩萨，虽然求常住的佛果，不能圆观法界次第，而断除界内外的惑，来进入十地，也需要转变心念观察，怎么能叫做善来呢？第六，圆教初心、中心，虽然能够见中道，没有缘起的大慈悲普覆一切，不执着于诸地，但智慧功德还浅，还没有达到应有的境界，怎么能叫做善来呢？第七，圆教后心，本来迹相虽然相等，与众生没有分别，问病的缘起不能兴显，怎么能叫做善来呢？所以声闻菩萨都无法承担如来的使命，是因为有这些不是善来的人。现在文殊是圆教的大士，本来迹相相等，知道与大众有扣击的缘起，所以带领大众像象王群一样来到房间，宣旨问病，就为大众作入不可思议见净土，生净刹，成净行而作良缘，所以来问病是真正的善来。净名悬鉴有益，所以称赞说“善来”。}%

@{不來相而來，不見相而見，二、釋歎。有師云：真諦無來相、俗諦有來，故言不來相而來。若爾，應歎二乘。又師言：法身無來相、應身有來，故言不來相而來。若爾，淨名皆應歎諸菩薩。又師云：若來是來，來即自性來；若來是不來，來即假來。假來非來，即是不來相而來。今言來是來，來是自性者，來是不來，來即他性來，豈得歎也。今言若以來相而來，則非善來。今文殊以不來相而來，故歎言善來。何者？若諸凡夫皆有愛見，此取相而來。若諸聲聞破假入真而來，此是曲逕，取偏真相而來。三藏菩薩伏結而來，取相未斷。通教菩薩從體假見真入見地，乃至入菩薩位而來，此取二諦相而來。若別教初心，歷別三諦入初地而來，此是依三諦相而來。此等皆非不來相而來。若圓教，知四不可說即不見一切相，而能觀中道，無緣大慈化法界眾生同來寂光，是為不來相而來。此合如來命章說淨土義，亦稱可淨名之懷。但諸圓教初中後心，與此時眾無有問疾之緣，豈敢恭旨而來問疾。闕此一義，故淨名不歎。今文殊從初發心知四不可說，無有權實自行化他之來相，故言不來相。而能道觀雙流而權而實，自行化他來，齊淨名本迹之德，故言而來。又知時眾皆是四不可說，今有因緣故見其可說機來，故將領而入，當聞不思議解脫淨佛國土之說，皆獲大利，故釋言不來相而來。}@
%{不来相而来，不见相而见，第二，释赞。有老师说：真谛没有来相，俗谛有来相，所以说“不来相而来”。如果是这样，应该称赞二乘。又老师说：法身没有来相，应身有来相，所以说“不来相而来”。如果是这样，净名应该称赞所有菩萨。又老师说：如果来就是来，来就是自性来；如果来就不是来，来就是假来。假来不是真来，就是不来相而来。现在说来就是来，来是自性，就是说来就不是来，来就是他性，怎么能称赞呢？现在说如果以来相而来，就不是善来。现在文殊以不来相而来，所以称赞说“善来”。为什么呢？如果诸凡夫都有贪爱执着，这就是取相而来。如果诸声闻破除假相进入真谛而来，这就是曲径，取偏执的相而来。三藏菩萨伏藏结或而来，取相还没有断除。通教菩萨从体假而见真谛，进入见地，乃至进入菩萨位而来，这就是取二谛相而来。如果别教初心，历别三谛进入初地而来，这就是依三谛相而来。这些都不是不来相而来。如果圆教，知道四不可说，就不见一切相，而能够观察中道，没有缘起的大慈悲，化法界众生一起进入寂光，这就是不来相而来。这符合如来命章所说净土的义理，也称得上是净名的怀抱。但是诸圆教初中后心，与此时大众没有问病的缘起，怎么敢恭敬如来旨意而来问病呢？缺少了这一层意思，所以净名不称赞。现在文殊从初发心就知道四不可说，没有权实自行化他而来的相，所以说“不来相”。而能够道观双流，权实并行，自行化他而来，与净名本来迹相的功德相等，所以说“而来”。又知道大众都是四不可说，现在有因缘，所以看到他们可以被说服的机缘到来，所以带领他们进入，当听到不可思议解脱净佛国土的说法，都会获得大利益，所以解释说“不来相而来”。}%
@{不見相而見者，亦是釋歎善來。以文殊不來相而來入室，以不見相而見室空及以疾而臥，皆知表發，則懸相稱可，所以歎也。言不見相而見者，以對見相而見，此非善來。何者？若諸凡夫肉眼天眼見麁細相。聲聞但有三眼，肉眼天眼所見同前，慧眼見真即是見二諦相。三藏菩薩既未斷結不見真諦，但有肉眼天眼以見世諦麁細之相。通教菩薩亦但三眼，唯見二諦幻化之相。別教菩薩得四眼，三眼如前，別得法眼見界內外恒沙佛法無量四諦之理，並是見相見也。若圓教菩薩住十信位，雖有肉眼名為佛眼相似圓見法界。法界相惑未除，猶名見也。若入初發心住，發真無漏，即五眼圓開。雖得五眼，知四不可說，不見有三聚眾生，即是不見相而圓見法界。此是不見相而見也。乃至妙覺亦如是。今文殊本迹五眼與淨名齊，淨名非相現相為表，文殊以不見相而見所表，此意懸與淨名冥同，故稱歎也。}@
%{你看不见相而看见，这也是释迦牟尼佛赞叹善来。因为文殊菩萨没有以来的相而来到房间，以不见相而看见房间空旷和生病卧床，都知道这是表象，所以悬相称赞是合理的，因此释迦牟尼佛赞叹他。说不见相而看见，指的是与看见相而看见相对，这就不算善来。为什么呢？因为凡夫肉眼和天眼只能看到粗细的相。声闻者只有三眼，肉眼和天眼所见与凡夫相同，慧眼见真谛就是看到二谛相。三藏菩萨没有断除烦恼，所以看不见真谛，只有肉眼和天眼能看到世间谛的粗细相。通教菩萨也只有三眼，只能看到二谛的幻化相。别教菩萨得到四眼，三眼如前，另外得到法眼能看到界内界外恒河沙数的佛法和无量四谛的道理，这些都是看见相而看见。如果圆教菩萨住十信位，虽然有肉眼，名为佛眼，类似圆满地看到法界。但法界相的迷惑没有消除，仍然叫做看见。如果进入初发心住，发真无漏，就五眼圆开。虽然得到五眼，知道四不可说，但看不见有三聚众生，这就是不见相而圆满地看到法界。这就是不见相而看见。直到妙觉也一样。现在文殊菩萨本迹的五眼与净名菩萨齐等，净名菩萨不是以相现相作为表象，文殊菩萨以不见相而看见所表象的，这个意思悬空与净名菩萨冥冥相通，所以释迦牟尼佛赞叹他。}%

@{問：來與見何殊？答：來是三智，見是五眼。《法華》云為令眾生開佛知見，又云如來知見廣大無量，即其義也。復次圓教菩薩從發心住知四不可說，得一心三觀三智五眼，將果望因心心寂滅自然流入妙覺大海，故言不來相而來。五眼轉明，至果位時圓見法界，故云不見相而見。}@
%{问：来和见有什么区别？答：来是三智，见是五眼。《法华经》说为了让众生开启佛的知见，又说如来的知见广大无量，这就是这个意思。再说，圆教菩萨从发心住开始就知道四不可说，得到一心三观三智五眼，将果位回望因位，心心寂灭，自然流入妙觉大海，所以说没有来的相而来到。五眼转明，到果位时圆满地看到法界，所以说不见相而看见。}%

@{文殊下，四、文殊印可述成。如是居士者，前居士懸歎善來，今文殊懸印如是。此為二：一文殊領解印可述成、二釋述成。初文者，文殊言如是居士，是正印可。若來已更不來二句，即是述成初句者。此述成前善來，對非善來。何者？前五人行以來相來，故來已可有更來。如凡夫外道修禪至非想已，還墮三途輪迴上下。若二乘來，出三界過三百由旬，即住化城，若滅化城須更來寶所。三藏菩薩欲求佛果，行六度而來，不至妙覺，若聞通教觀，從觀無生而來。通教菩薩來求佛地，若聞別教改心觀，從別觀而來。若別教菩薩修別相三觀來求妙覺，猶是迴曲，若聞圓教，改心改觀，從圓教而來。此等皆是來已復來。今圓教菩薩發軫無僻，終不中道改心易觀，即是金沙大河直入西海，故來已不復更來。復次圓教初心中心雖從直道而來，不改心觀，但來未至果，猶有來義。文殊、淨名皆至極地，則無更來，故言若來已更不來。此述成釋歎善來不來相而來也。若去已更不去者，此重述成來義。亦約五人雖去，以去相去，非是善去，此則去已猶應更去。若依圓教發心正觀中道，一去則無改心改觀更去之理，故言若去已更不去。此之二語，一體義異，轉名目耳。若以果望因，即是從於因來，故言智度大道佛從來。將因望果，即是去義，故《大品》云是乘從三界中出，到薩婆若中住。又《大論》云眾聖如是來，佛亦如是來。眾聖如是去，佛亦如是去。如淨名空室，文殊來入，名之為來。受旨問疾，即名為去。文殊為淨名說來，故更以去義述成。文殊言所可見者更不可見，此述不見相而見。不可見而見者，其空室現疾表果依正，若過此所表，更無淨土法身之可見，此語成佛國義。若引眾生來入見淨土法身，過此更無可見，故言所可見者更不可見。復次如世人肉眼見麁色，不見細色，非究竟見。若更修天眼，令見細色；雖見細色，不能見真。若二乘通教菩薩修得慧眼，即便見真；雖復見真，不見藥病。別教菩薩進修法眼，見差別法；雖見差別，不能圓見三諦，一切法入一法、一法具一切法。圓教菩薩若得佛眼，圓見法界窮源極底與虛空等。若過佛眼更無可見，故言所可見者更不可見也。}@
%{文殊菩萨接着说，文殊菩萨印可并阐述完成。这位居士，之前那位居士悬空赞叹善来，现在文殊菩萨悬空印可，也是这样。这里有两层意思：一是文殊菩萨领会印可并阐述完成，二是释迦牟尼佛阐述完成。第一段文字，文殊菩萨说“如是居士”，这是正面的印可。“若来已更不来”这两句话，就是阐述完成第一句话。这个阐述完成之前的善来，是对非善来而言。为什么呢？前面五个人都是以来的相而来，所以来了之后还可以有再来。比如凡夫和外道修行禅定，到了非想非非想处，还会堕落到三途轮回，上下翻滚。如果二乘来，出三界，超过三百由旬，就住在化城，如果灭了化城，就必须再来宝所。三藏菩萨想要求佛果，修行六度而来，没有达到妙觉，如果听到通教观，就从观无生而来。通教菩萨来求佛地，如果听到别教改心观，就从别观而来。如果别教菩萨修行别相三观而来求妙觉，仍然是曲折迂回，如果听到圆教，改心改观，就从圆教而来。这些都是来了之后又再来。现在圆教菩萨发心坚定，没有偏差，最终不会中途改心易观，就像金沙大河直入西海一样，所以来了之后不再再来。再说，圆教菩萨初心虽然从正道而来，不改心观，但来了还没有达到果位，仍然有来的意思。文殊菩萨和净名菩萨都达到极地，就没有再来，所以说“若来已更不來”。这个阐述完成释迦牟尼佛赞叹善来没有来的相而来到。如果“去已更不去”的话，这是再次阐述完成来的意思。也同样约略五个人虽然去，是以去的相去，不是善去，这样的话去了之后仍然应该再来。如果依圆教发心正观中道，一去就再没有改心改观再来之理，所以说“若去已更不去”。这两句话，一字相同，意思不同，只是转名目而已。如果以果位回望因位，就是从因位而来，所以说智度大道佛从因位而来。将因位回望果位，就是去的意思，所以《大品般若经》说乘着般若船从三界中出来，到达萨婆若中住。又《大乘起信论》说，众圣如是来，佛也如是来。众圣如是去，佛也如是去。就像净名菩萨的空室，文殊菩萨来到这里，称为来。接受旨意去问疾，就称为去。文殊菩萨为净名菩萨说来，所以再次以去的意思阐述完成。文殊菩萨说“所可見者更不可見”，这是阐述不见相而看见。不可见而看见，其空室现疾表象果位依正，如果超过这个表象，就没有净土法身可以看见，这句话就成了佛国义。如果引领众生来到这里看见净土法身，超过这里就没有什么可以看见，所以说“所可見者更不可見”。再说，就像世人肉眼看见粗色，看不见细色，不是究竟的看见。如果再修行天眼，就能看见细色；虽然看见细色，但不能看见真谛。如果二乘通教菩萨修得慧眼，就能看见真谛；虽然看见真谛，但看不见药病。别教菩萨精进修行法眼，看见差别法；虽然看见差别法，但不能圆满地看见三谛，一切法入一法、一法具一切法。圆教菩萨如果得到佛眼，圆满地看到法界，穷源极底，与虚空等。如果超过佛眼，就没有什么可以看见，所以说“所可見者更不可見”。}%

@{所以者何至更不可見，二、明文殊釋述成。所言來者無所從來者，此釋若來已更不來。四不可說即是平等法界，諸佛所不能行，此無有來相。約此說來，即是無所從來，述成不來而來。去者無所至者，四不可說即是平等真法界，諸佛所不到，故言去者無所至。重述成不來相而來，來無所到也。所可見者更不可見者，四不可說平等真法界中無所可見，而言見者，佛眼見極更無可見，即是釋上述成不可見相而見也。}@
%{所以为什么达到更不可见呢？第二，说明文殊菩萨释迦牟尼佛阐述完成。所说“来者无所得来者”，这是解释“若来已更不来”。四不可说就是平等法界，诸佛都不能行，这里没有来的相。根据这个来说，就是无所得来，阐述完成不来而来到。去者无所得至者，四不可说就是平等真法界，诸佛都不到达，所以说去者无所得至。再次阐述完成不来的相而来到，来无所得至。所说“所可見者更不可見者”，四不可说平等真法界中没有什么可以看见，说看见，佛眼看见极处再也没有什么可以看见，这就是解释并阐述完成不可见相而看见。}% 
