@{維摩經略疏卷第九(小卷二十四)}@
%{维摩经略疏卷第九(小卷二十四) }%

@{天台沙門湛然述}@
%{天台沙门湛然述}%

@{佛道品}@
%{佛道品}%

@{今明此品，略用三意通釋：一明此品來意、二釋此品名、三入文解釋。初明此品次〈觀眾生品〉來者，前品正明通相入空、正成〈問疾品〉通教從假入空，調伏界內有疾菩薩，兼成室外為國王長者說法，已如前說。今此品次明通相從空入假觀，明非道之道、非種之種、非眷屬之眷屬，此即不有而有，正成〈問疾品〉明別教通相從空入假觀，調伏恒沙實疾菩薩。上文云以無所受而受諸受，未具佛法不應滅受取證也。亦兼為室外呵諸大弟子。不能於諸見不動而修三十七品，以五逆相而得解脫等，故有此品來也。}@
%{现在解释这一品，简单用三个意思来通释：第一解释这一品出现的意图、第二解释这一品的名字、第三进入文本解释。首先解释这一品接着《观众生品》出现的原因，前面一品的重点是阐明通相入空，正成《问疾品》通教从假入空，调伏界内有疾菩萨，兼成室外为国王长者说法，已经如前所说。现在这一品接着阐明通相从空入假观，说明非道之道、非种之种、非眷属之眷属，这就是不有而有，正成《问疾品》阐明别教通相从空入假观，调伏恒沙实疾菩萨。上文说以无所受而受诸受，没有具备佛法不应该灭受取证。也兼为室外呵斥诸大弟子。不能在诸见不动而修三十七品，以五逆相而得解脱等等，所以有这一品出现。}%

@{次釋此品名，言佛道者，佛以覺為義，自覺覺他名之為佛。道以通達為義，所覺之理能通觀智從因達果名之為道。此以智理標名，故云佛道品。正如此品用非道之理即是佛道，是以淨名答文殊云菩薩行於非道通達佛道，名為佛道。言非道者，《大論》云十二因緣有三種道：一煩惱道、二業道、三苦道。煩惱即無明、愛、取三支，業即行、有二支，苦即識、名色、六入、觸、受、生、老死七支。此之三道皆非佛道，故言非道。非道之理即是諸佛實相智慧功德之理，理即是道，故說非道即是佛道。}@
%{接着解释这一品的名字，说佛道，佛以觉为义，自觉觉他称为佛。道以通达为义，所觉之理能通观智从因达果称为道。这里用智理来标明名字，所以说佛道品。正如同这一品用非道之理就是佛道，所以净名回答文殊说菩萨行于非道通达佛道，称为佛道。说非道，《大论》说十二因缘有三种道：一烦恼道、二业道、三苦道。烦恼就是无明、爱、取三支，业就是行、有二支，苦就是识、名色、六入、触、受、生、老死七支。这三种道都不是佛道，所以说非道。非道之理就是诸佛实相智慧功德之理，理就是道，所以说非道就是佛道。}%

@{問：此品不約因緣明義，何得約因緣三道為非道也？答：一切非道不出此三。何者？十界攝一切九皆非道，唯佛法界名為佛道。此經明不思議佛道，故九界非道皆是佛道。是九界道中，六道是有為十二緣，三乘是無為十二緣，即世出世二邊之道各有三道，不能通相從空入假順入不思議解脫之道，故皆非佛道。但此品不別明菩薩是非道者，以有四教菩薩道故，別圓入中即是佛道。復次方便菩薩皆有悲願，快順佛道，故不簡出實非佛道。若是佛道，淨名何故呵四菩薩八千之徒？復次此品明遍入諸道斷其因緣，豈不入方便教菩薩斷其有為無為緣集？}@
%{问：这一品不约因缘明义，为什么可以约因缘三道为非道呢？答：一切非道不出这三。哪三？十界摄一切九界都是非道，只有佛法界称为佛道。此经明不可思议佛道，所以九界非道都是佛道。这九界道中，六道是有为十二缘，三乘是无为十二缘，即世出世两边之道各有三道，不能通相从空入假顺入不可思议解脱之道，所以都是非佛道。但是这一品不分别说明菩萨是非道，因为有四教菩萨道，分别圆入其中就是佛道。其次方便菩萨都有悲愿，快速顺从佛道，所以不简出实际上非佛道。如果是佛道，净名为什么呵斥四菩萨八千之徒？其次这一品说明遍入诸道断其因缘，难道不入方便教菩萨断其有为无为缘集吗？}%

@{問：若佛是能覺智、道是所覺理者，此非道之理即佛性理不？答：如所問也。}@
%{问：如果佛是能觉智、道是所觉理，那么此非道之理就是佛性理吗？答：如你所问。}%

@{問：若即是者，佛性有三，謂正、緣、了。非道亦得是三因不？答：亦如是，具如《玄義》。何者？苦即正因，煩惱即了因，業即緣因。故《大經》云十二因緣名為佛性。佛性不出三種，因名三種佛性、果名三德涅槃。何者？苦即法性五陰，屬正因佛性。故《大經》云無明有愛，是二中間則有生死，名為中道。中道者即是正因。若轉無明為明，是則由惑有解，即是了因。若轉惡為善，則由惡有善，即是緣因。故知三種非道之理，即是三種佛性之理。故淨名言行於非道通達佛道。}@
%{问：如果就是的话，佛性有三，谓正、缘、了。非道也可以是这三因吗？答：也是如此，具体如《玄义》。哪三？苦就是正因，烦恼就是了因，业就是缘因。所以《大经》说十二因缘称为佛性。佛性不出三种，因名三种佛性，果名三德涅槃。哪三种？苦就是法性五阴，属于正因佛性。所以《大经》说无明有爱，是这两者之间就有生死，称为中道。中道就是正因。如果转无明为明，那么就是由惑有解，就是了因。如果转恶为善，那么就是由恶有善，就是缘因。所以知道三种非道之理，就是三种佛性之理。所以净名说行于非道通达佛道。}%

@{問：諸師多云此經未明佛性。何得引《涅槃》明十二因緣是佛性義以釋此品？答：《大經》云若言十一部經不明佛性，非謗佛法僧。若說十二部經不明佛，性即謗佛法僧。今此方等具十二部，何得言不明佛性？}@
%{问：诸师大多说此经未明佛性。为什么可以引《涅槃》明十二因缘是佛性义来解释这一品？答：《大经》说如果说十一部经不明佛性，不是谤佛法僧。如果说十二部经不明佛，性就是谤佛法僧。现在此方等具十二部，为什么可以说不明佛性？}%

@{問：此經始終無佛性名，何得說言明佛性也？答：此品淨名說非道為道，文殊說非種為種，種性即是眼目異名，如天帝釋豈異憍尸？若謂不作佛性名說，不關佛性義者，有經不以二諦名說，亦應不關二諦，何得言諸佛常依二諦說法？}@
%{问：此经始终无佛性名，为什么可以说言明佛性呢？答：这一品净名说非道为道，文殊说非种为种，种性就是眼目异名，如同天帝释岂异憍尸？如果说不做佛性名说，不关佛性义，那么有经不以二谛名说，也应该不关二谛，为什么可以说诸佛常依二谛说法？}%

@{問：若佛性有三，種亦三不？答：如所問。故此品文殊言有身為種，六入為種即苦道正因種性之異名也。無明貪恚等為種，即煩惱道了因種性之異名。十不善為種，即業道緣因種性之異名也。種性之與性，義實相映，故《法華》云唯有如來知此眾生種相體性，即其義也。}@
%{问：如果佛性有三，种也三吗？答：如你所问。所以这一品文殊说有身为种，六入为种就是苦道正因种性之异名。无明贪恚等等为种，就是烦恼道了因种性之异名。十不善为种，就是业道缘因种性之异名。种性之与性，义实相映，所以《法华》说唯有如来知此众生种相体性，就是这个意思。}%
@{問：種以能生為義，義映無常。性以不改為義，義映於常。此二義別，何得言映？答：緣了映種，不足致疑。但正因映種義似有乖，深求其致亦相映也。如真非因果說為正因，是則非因性為正因性，何以不得非因種說為正因種子？}@
%{问：种子以能生为义，这个义映照着无常。佛性以不改为义，这个义映照着永恒。这两个义不同，怎么可以说映照呢？答：因为你已经了解了种子，所以不会产生怀疑。但是正因映照种子的义似乎有点矛盾，深入探究其原因，也同样是相互映照的。比如，如果说真如非因果是正因，那么非因性就是正因性，为什么不能说非因种是正因种子呢？}%

@{問：若此經明如來種與涅槃佛性同者，何故言若見無為入正位者不能復發菩提心也。猶如根敗。種義可斷，佛性之義則不可斷，何以得同？答：此帶方便明種性義，於利根菩薩即是究竟。二乘不了故須呵折，呵折其聲聞密有發理。故《法華》云而昔於菩薩前毀呰聲聞樂小法者，然佛實以大乘教化，即其義也。}@
%{问：如果这部经说如来种与涅槃佛性相同，为什么又说，如果见到无为入正位者不能再发菩提心，就像根败一样？种子的义可以断，佛性的义则不可断，为什么两者能相同？答：这里用方便法来阐明种性义，对于利根菩萨来说，这就是究竟。二乘不能理解，所以要呵斥他们，呵斥声闻是有道理的。所以《法华经》说，过去在菩萨面前诋毁声闻喜欢小法的人，其实佛是以大乘教化他们，这就是这个道理。}%

@{問：十二因緣法性皆是正因，觀因緣智通是了因，助修之善並是緣因。何以偏判各有所屬？答：義有通別。若如所問乃是通義，別對不爾。法性五陰有無明惡業即成生死五陰，如陰氣起水結成氷。無明轉為明、不善成善，即顯五陰成五種涅槃，如陽氣起則氷還成水。}@
%{问：十二因缘法性都是正因，观因缘智通是了因，助修的善法也是缘因。为什么偏要分别归属呢？答：义有通义和别义。如果像你问的，那就是通义，分别来说就不是这样了。法性五蕴有无明恶业，就成为生死五蕴，就像阴气起来水结成冰一样。无明转为明、不善成善，就显现五蕴成为五种涅槃，就像阳气起来冰就又变成水一样。}%

@{問：無明煩惱豈是智性？答：文云不入煩惱大海，不得無上智寶。十地論師說：七識是智識。《攝大乘》說七識但是執見識。諍論云云，皆由不達了因種性義也。六識不達，起諍亦爾。}@
%{问：无明烦恼怎么能是智性呢？答：经文说，不入烦恼大海，得不到无上智宝。十地论师说：七识是智识。《摄大乘论》说七识不过是执着见识。争论等等，都是因为不了解了因种性义。六识不了解，也会产生争论。}%

@{問：若爾，《般若》、《法華》明佛性不？答：此方等經尚有此義，況般若耶。故《大經》云言佛性者有五種名，所謂佛性、般若、首楞嚴、金剛三昧、師子孔三昧。又《大經》明成大果實見如來性，引《法華》八千聲聞得受記別成大果實，如秋收冬藏更無所作，即其義也。觀心者，若知一念十二因緣具十界三道之理，即三如來種、三種佛性。是則三道非道不障三德，如世伊字，諸法亦然。是不思議智理，即是非道通達佛道，故名佛道品也。}@
%{问：如果是这样，《般若经》、《法华经》讲佛性吗？答：这些方等经尚且有这个义，何况《般若经》呢？所以《大经》说，佛性有五种名称，所谓佛性、般若、首楞严、金刚三昧、狮子孔三昧。又《大经》说成就大果实就见到如来性，引用《法华经》八千声闻得受记别成大果实，就像秋收冬藏再无事做一样，这就是这个道理。观察心的人，如果了解一念十二因缘具足十界三道之理，那就是三如来种、三种佛性。这样，三道非道就不会障碍三德，就像世俗的“伊”字一样，诸法也是如此。这是不可思议的智慧道理，就是非道通达佛道，所以叫做佛道品。}%

@{爾時下，三、入文。文為三：初明佛道、二明如來種、三明眷屬。此三辭異意同，皆是通相入假觀也。若就覺知非道之理通達無壅，名為佛道。此理顯理能生如來，名如來種。所生福慧自行二嚴，能生法身及諸功德，即以此為眷屬。若是化他，皆假名無壅。三文雖殊，同是通相從空入假。故《大品》云菩薩能以一切道起一切道種，名道種智。即是從空入假智也。初文為四：一文殊略問、二淨名略答、三文殊重問、四淨名廣答。初文所以住此問者，假名分別佛道無量蘊在非道，初心菩薩聞〈問疾品〉明不思議通相入假，莫之能知，故問菩薩云何通達佛道。}@
%{此时，第三，进入正文。正文分为三部分：第一阐明佛道，第二阐明如来种，第三阐明眷属。这三部分词语不同，但意义相同，都是通相入假观。如果从觉知非道之理通达无障碍，就叫做佛道。这个道理显现出能生如来的理，叫做如来种。所生的福慧自行二严，能生法身及诸功德，就以此为眷属。如果是度化他人，都是假名无障碍。三部分文字虽然不同，但都是通相从空入假。所以《大品般若经》说，菩萨能以一切道起一切道种，叫做道种智。这就是从空入假智。正文分为四部分：第一文殊略问，第二净名略答，第三文殊重问，第四净名广答。正文为什么停留在这个问题呢？因为假名分别佛道无量蕴存在非道，初发心菩萨听到《问疾品》阐明不可思议的通相入假，无法理解，所以问菩萨如何通达佛道。}%

@{維摩至佛道，二、淨名略答者，菩薩以無所受而受非道諸受，即行於世出世二邊非道。通達佛道者，達此二邊即是佛道。復次世間非道即是愛見，愛即魔非道，見即外道非道。出世非道者，即二乘四門等種種諸門，具如上釋從空入假明諸受也。此世出世皆名非道。菩薩以無所受為欲通達非道之受而受諸受，自行化他，入假分別藥病，未具佛法終不滅受取證，即能通達一切佛道。故上〈問疾品〉云諸魔外道皆吾侍也。}@
%{维摩诘说“至佛道”，第二，净名略答，菩萨以无所受而受非道诸受，就在世间出世间两边非道中修行。通达佛道者，达到这两边就是佛道。再次，世间非道就是爱见，爱就是魔非道，见就是外道非道。出世间非道，就是二乘四门等等各种门，具如上面所说，从空入假阐明诸受。这世间出世间都叫做非道。菩萨以无所受为欲通达非道之受而受诸受，自行化他，进入假名分别药病，没有具足佛法，最终不灭受取证，就能通达一切佛道。所以上面《问疾品》说，诸魔外道都是我侍奉的。}%

@{又問至非道，三、文殊重問。所以重問者，以向答意玄，時眾未解，故重請廣說。}@
%{又问“至非道”，第三，文殊重问。为什么重问呢？因为前面的回答很玄妙，当时大众没有理解，所以再次请求详细讲解。}%

@{答曰下，四、淨名歷別廣答。文為八重，以明非道。一約無間因果、二約色無色界、三約三毒、四約十弊、五約二乘、六約人間諸惡果報、七約入無餘、八總結。初約五無間因果明非道者，菩薩入假，為利眾生示五逆因、受三途果。雖為此事而無惱恚，即是通達佛道。何者？觀此五逆因緣生心，從假入空尚不見逆心，況有逆果？以無所受，為物而受逆心逆果。此五逆心即是無生，即阿字門，謂諸法初不生故，亦是無垢三昧。若知諸法不生，即具一切佛法，如一微塵中有大千經卷。逆心亦爾，具足世出世法頓漸道品一切佛法，十心數十弟子起十法門，莊嚴雙樹枯榮之教，具在一念五逆生死心中，故言行於非道通達佛道。此即三道五逆之因，即是煩惱道業道之非道，三途之果即是苦道之非道。今取最惡因果尚通達佛道，其餘理然，故言菩薩行五無間而無惱恚，即是通達佛道。本無逆業而行逆者，即是以無所受而受諸受。通達佛道，即是未具佛法，自行化他未滿，不應滅受而取證也。菩薩於逆如是，通達具一切法即是自行，示行此事即是化他。示有二種：一者示懺，如闍王未受惡果而求懺法，令無數人發菩提心。二者不懺，如調達乃至入大地獄，阿難隨目連往看，勸令懺悔。調達答言：我受此苦，如第三禪樂。是為行於非道為利一切。又非惡無以顯善，是故調達無數劫來常共釋迦行菩薩道，一行佛道、一行非道，更相啟發，如《法華》所明。至于地獄而無罪垢，即約果也。此是無垢三昧破地獄有，入此三昧一切三昧悉入其中。如調達在地獄語目連言：若汝更為凡夫，我當出此地獄。又如婆藪雖在地獄，教無數人得出地獄聽方等經。若自有罪，何能如是？良由雖處地獄，無有罪垢而能利他出于地獄，即是行於非道而無罪垢，即是入無垢三昧通達佛道。本無地獄之業而至地獄者，即是以無所受而受不取證也。自此已去，皆須取〈問疾品〉以無所受而受諸受文來對行於非道之語，歷一一句皆類此也。至于畜生，無有無明憍慢等過者，如大象獼猴鵽鳥相敬因以化人，即是入不退三昧通達一切佛道。至于餓鬼而具足功德，如《請觀音》云現身作餓鬼，手出香色乳。即是入心樂三昧通達一切佛道。}@
%{答曰：第四，净名历别广答。正文分为八重，以此阐明非道。第一，约无间因果，第二，约色无色界，第三，约三毒，第四，约十弊，第五，约二乘，第六，约人间诸恶果报，第七，约入无余，第八，总结。第一，约五无间因果阐明非道，菩萨进入假名，为了利益众生示现五逆因、受三途果。虽然为了这件事而没有恼怒，这就是通达佛道。为什么呢？观察这五逆因缘生心，从假入空尚且不见逆心，何况有逆果？以无所受，为物而受逆心逆果。这五逆心就是无生，就是阿字门，谓诸法初不生故，也是无垢三昧。如果知道诸法不生，就具足一切佛法，就像一微尘中有大千经卷一样。逆心也是如此，具足世间出世间法顿渐道品一切佛法，十心数十弟子起十法门，庄严双树枯荣之教，具在一念五逆生死心中，所以说行于非道通达佛道。这就是三道五逆之因，就是烦恼道业道之非道，三途之果就是苦道之非道。现在取最恶因果尚且通达佛道，其余道理也是如此，所以说菩萨行五无间而没有恼怒，这就是通达佛道。本来没有逆业而行逆者，就是以无所受而受诸受。通达佛道，就是没有具足佛法，自行化他还没有圆满，不应该灭受而取证。菩萨对于逆境如此，通达具足一切法就是自行，示现行此事就是化他。示现有两种：第一，示现忏悔，像阇王没有受恶果就求忏悔法，令无数人发菩提心。第二，不忏悔，像调达乃至入大地狱，阿难跟随目连去看，劝他忏悔。调达回答说：我受此苦，就像第三禅的快乐。这是为了行于非道而利益一切。又非恶无以显善，所以调达无数劫来常与释迦行菩萨道，一行佛道，一行非道，互相启发，如《法华经》所明。至于地狱而无罪垢，就是约果。这是无垢三昧破地狱有，入此三昧一切三昧悉入其中。像调达在地狱对目连说：如果你是凡夫，我应该出此地狱。又像婆藪虽然在地狱，教无数人得出地狱听方等经。如果自己有罪，怎么能这样呢？因为虽然处在地狱，没有罪垢而能利益他人出地狱，这就是行于非道而无罪垢，就是入无垢三昧通达佛道。本来没有地狱之业而至地狱者，就是以无所受而受不取证。从这里以后，都要从《问疾品》以无所受而受诸受的文来对照行于非道之语，每一句话都类似于此。至于畜生，没有无明憍慢等过失，像大象猕猴鵽鸟互相敬重以此化人，这就是入不退三昧通达一切佛道。至于饿鬼而具足功德，如《请观世音经》说，现身作饿鬼，手出香色乳。这就是入心乐三昧通达一切佛道。}%
@{行色至為勝，二、明行上界非道通達佛道。所以約上界者，此二界是世間善，若因中生著是菩薩縛，若受果報即長壽天難，即非佛道。菩薩從假入空以無所受而受此因果，不以為勝，以非出世觀練薰修之勝法也。而於此非道修白色三昧乃至我三昧等十一三昧，未是自行化他一切佛法，終不滅受取證，即能通達佛道也。}@
%{修行境界再高，也还是凡夫，不能通达佛道。因为这些境界都是世间善法，如果执着于这些境界，就会被束缚，即使得到果报，也仅仅是长寿天人，不是佛道。菩萨从假入空，不执着于世间善法，但还是会受因果的影响，这并非出世间的修行方法，不能算作真正的修行。在这些境界里修白色三昧等十一三昧，也并非真正修行了佛法，最终也不能彻底摆脱执着，获得解脱，所以不能通达佛道。}%

@{示行至其心，三、明示行三毒，即是煩惱非道而通達佛道。以無所受而示行貪欲非道，離諸染著，即是無漏禪定之佛道。示行嗔恚非道，無有恚礙，即是修法緣無緣之佛道。示行愚癡非道，而以智慧調伏，即是三智之佛道。若未具佛法，不滅三毒之受而取證，是為通達佛道。故《諸法無行經》云貪欲即是道，恚癡亦復然。如是三法中，具一切佛法。}@
%{修行要从内心开始，要明白贪嗔痴是烦恼，是通达佛道的障碍。不执着于世间法，以无漏禅定来修行，就能摆脱贪欲；不执着于世间法，以法缘无缘来修行，就能摆脱嗔恨；不执着于世间法，以智慧来调伏，就能摆脱愚痴。如果不能彻底摆脱三毒，就无法通达佛道。就像《诸法无行经》里说的，贪欲也是道，嗔恨也是道，愚痴也是道，这三法里包含了所有的佛法。}%

@{示行至他教，四、約十弊非道通達佛道。此十亦多是煩惱，亦有是業，義推可知。若以無所受而受十弊，入假修十波羅蜜，未具佛法，終不滅十弊受而取證，即能通達一切佛道。}@
%{修行要超越世间教条，要明白十种弊病也是通达佛道的障碍。这十种弊病大多是烦恼，也有一些是业障，道理不难推测。如果执着于十种弊病，即使修行十波罗蜜，也无法彻底摆脱执着，获得解脱，所以不能通达佛道。}%

@{問：八蔽八度如文可解。憍慢對願、諸煩惱對力，其義如何？答：憍慢輕他，若不發願，豈能作橋梁令他履踐。若不轉煩惱，豈能和光不染常清淨也。}@
%{问：八种障碍对应八种解脱，文中已经解释了。憍慢对应发愿，诸烦恼对应力量，这是什么意思呢？答：憍慢就是轻视他人，如果不发愿，怎么能成为桥梁，让别人走上解脱之路呢？如果不转化烦恼，怎么能做到光明无染，清净无垢呢？}%

@{示入至眾生，五、明行二乘非道通達佛道。二乘沈空，故有無為緣集十二因緣三道非道。菩薩以無所受受二乘沈空之受，而能從非道通達佛道示作聲聞，為眾生說未聞法。如身子、善吉若作支佛，大悲教化如大迦葉，未具佛法終不滅二乘受，而通達佛道。故《法華》云知眾樂小法，而畏於大智，是故諸菩薩，作聲聞緣覺，少欲厭生死，實自淨佛土。}@
%{修行要进入众生，要明白二乘修行也是通达佛道的障碍。二乘修行执着于空，所以无为缘集的十二因缘三道也是障碍。菩萨不执着于二乘修行，但还是会受二乘修行的影响，但他们能从障碍中通达佛道，示现声闻，为众生宣说未闻之法。就像身子、善吉等支佛，大悲教化众生，就像大迦叶一样，他们虽然没有彻底摆脱二乘修行的执着，但还是通达了佛道。就像《法华经》里说的，知道众生乐于小法，却害怕大智慧，所以菩萨会示现声闻缘觉，少欲厌离生死，真正净化佛土。}%

@{示入至因緣，六、明示受人間果報苦道非道通達佛道。此有八句，初七示受人間報、後一總明現入諸道。前七是受四天下諸受，此諸果報皆是非道，而從空入假修如幻等四種三昧，未具佛法，終不滅此諸受而取證也。後一句現遍入諸道而斷其因緣者，世間諸道不出其六，此文未明修羅六欲，若受此道亦是苦道非道，而修歡喜三昧及不動等六種三昧，未具佛法，終不滅此果報受而取證，即能通達佛道。言斷其因緣者，得二十五三昧，能破二十五有，即是斷其因緣。復次現遍入諸道，即是遍入十法界道。斷其因緣者，斷四教菩薩因緣三道。}@
%{修行要进入因缘，要明白受人间果报也是通达佛道的障碍。这里有八句话，前七句讲受人间果报，最后一句讲现入诸道。前七句讲受四天下诸受，这些果报都是障碍，即使从空入假，修如幻等四种三昧，也无法彻底摆脱执着，获得解脱，所以不能通达佛道。最后一句讲现遍入诸道，断其因缘，世间诸道不出六道，这里没有提到修罗道和六欲天，即使受这些果报也是障碍，即使修欢喜三昧等六种三昧，也无法彻底摆脱执着，获得解脱，所以不能通达佛道。断其因缘是指获得二十五三昧，能够破除二十五有，这就是断其因缘。再者，现遍入诸道，就是遍入十法界道。断其因缘，就是断四教菩萨因缘三道。}%

@{現於至生死，七、明現二種涅槃非道通達佛道。上明二乘有為功德，今明二乘無為功德，皆是非道。又上但說二乘，今兼三乘入二涅槃，皆非佛道。除圓妙覺示現，其餘皆有無為緣集三道非道。若應以三乘滅度而得度者，即現三乘。而不斷生死者，菩薩大悲處於生死，通達生死非道即是佛道，豈可斷也。}@
%{修行要超越生死，要明白两种涅槃也是通达佛道的障碍。前面讲的是二乘有为功德，现在讲的是二乘无为功德，都是障碍。前面只讲二乘，现在包括三乘，进入两种涅槃，都是障碍。除了圆妙觉的示现，其他的都是无为缘集的三道，都是障碍。如果要以三乘灭度来获得解脱，就现身三乘。但是，菩萨大悲，处於生死，通达生死也是通达佛道，怎么能断呢？}%

@{文殊至佛道，八、結成佛道義。菩薩若能行前七種明於非道之理具一切佛法者，即是通達佛道也。}@
%{文殊菩萨讲佛道，总结了通达佛道的道理：菩萨如果能够修行前面七种，明白通达佛道的障碍，具足一切佛法，就能通达佛道。}%

@{於是下，二、明如來種。所以淨名問文殊者，上文殊問，淨名答非道為佛道。今淨名問，文殊答非種為如來種。此二大士互為賓主之儀，為欲顯上所明行於非空入假。其理幽玄，諸未悟者多生疑怪。今淨名問如來種，欲顯非道佛道令義分明。若知三道是如來種者，即能通達非道是佛道也。文為五：一淨名問、二文殊答、三淨名重問、四文殊解釋、五大迦葉稱嘆領解述成。初問何等為如來種者，正為成非道為道。}@
%{接下来，要讲如来种。所以净名问文殊，前面文殊问，净名答非道为佛道。现在净名问，文殊答非种为如来种。这两位大士互相问答，是为了阐明前面讲的非空入假。这个道理很深奥，没有悟道的人会感到奇怪。现在净名问如来种，是为了说明非道是佛道，让道理更加清晰。如果知道三道是如来种，就能通达非道是佛道。这段文字可以分成五部分：一净名问，二文殊答，三净名重问，四文殊解释，五大迦叶称赞领解述成。一开始问什么是如来种，就是为了说明非道是道。}%
@{文殊師利下，二、文殊答。即是以非種為種。何者？上淨名以非道為道，恐時眾未解，故問種義。今文殊答以非種為種，理趣快同，顯成向說之玄旨也。}@
%{文殊师利接着说，第二，文殊回答说：这就是以非种为种。什么叫非种为种呢？上面净名菩萨以非道为道，怕当时的人不明白，所以问种的含义。现在文殊回答说以非种为种，道理和趣向都一致，显明了之前所说的玄妙的旨意。}%

@{言如來種者，《大論》云如法相解、如法相說，名如來種。若如十二因緣三道法相解者，即是如來種。}@
%{说如来种，《大论》说：如法相解，如法相说，叫做如来种。如果像十二因缘三道法相那样去理解，这就是如来种。}%

@{何者？離三道之外更無如來種。三種種者，一正因即苦道、二了因即煩惱道、三緣因即業道，前文具明。}@
%{为什么呢？因为离开三道之外，就没有其他的如来种了。这三种种是指：一是正因，也就是苦道；二是了因，也就是烦恼道；三是缘因，也就是业道，前面已经说得很清楚了。}%

@{言如來者，如此因緣三道法相，而解而說，故名如來。今文殊答，還依如來所解而說，故說三種非種為如來種，以成淨名所答三種非道為佛道也。}@
%{说如来，就是像这样对因缘三道法相，去理解，去说，所以叫做如来。现在文殊回答，还是依照如来所理解的去说，所以说这三种非种是如来种，来成就净名菩萨回答的，三种非道是佛道。}%

@{言如來種者，種既有三，如來亦三：一法佛如來、二報佛如來、三應佛如來。如《法華》明皆是一相一種，即正因種。}@
%{说如来种，种既然有三种，如来也有三种：一是法佛如来，二是报佛如来，三是应佛如来。《法华经》说，这三种都是一相一种，就是正因种。}%

@{如《智論》明諸智慧門為種，即了因種。又《法華》明彈指散華佛種從緣起，即緣因種。}@
%{像《智论》说，各种智慧门是种，就是了因种。又《法华经》说，弹指散花佛种是从缘起而来，就是缘因种。}%

@{種以能生為義，亦種類義，亦種性義。能生義者，若不能生不名為種。以此三種能生三佛，從微至著終于大果，即能生義。}@
%{种以能生为义，也指种类，也指种性。能生义，就是如果不能生，就不能叫做种。用这三种种能生出三种佛，从微细开始，最终达到大果，这就是能生义。}%

@{種類義者，若此三種非佛種類，此外更無同類之法。種性義者，性名無改。此之三法從初至後不斷不滅，必致三佛三德之果，故名不改。}@
%{种类义，就是如果这三种不是佛的种类，除此之外，就没有其他的同类法。种性义，就是种性名字不变。这三种法从开始到最后，不断不灭，必然导致三佛三德的果位，所以叫不变。}%

@{今約眾生明種，不出此三。由煩惱潤業受身有苦，三無前後亦非一時，不縱不橫。}@
%{现在以众生来说明种，不会超出这三种。由于烦恼滋润业力，受身有苦，三者没有先后，也不是同时，不纵不横。}%

@{若附性明義，以真性為正因種、智慧為了因種、萬善為緣因種。}@
%{如果附着于性来说明义，就以真性为正因种，智慧为了因种，万善为缘因种。}%

@{此多約斷惑得解、離生死得涅槃、除惡有善，此約思議明種，非今經意。}@
%{这大多是说断惑得解，离开生死得涅槃，去除恶行而行善，这是从思量来说明种，不是现在经文的本意。}%

@{若除惑得解則無了因種，如此火從薪起、薪盡火滅，故二乘斷結盡，便無佛慧之因，故不能成一切種智，失了因種。}@
%{如果断除烦恼得解脱，就没有了因种，就像火从柴火中生起，柴火烧尽火就灭了，所以二乘断尽结使，就没有了佛慧的因，所以不能成就一切种智，失去了了因种。}%

@{若除惡有善，惡盡則不能生善，豈有緣因種？故二乘無惡，失緣因種。}@
%{如果去除恶行而行善，恶行尽了，就不能生善了，哪还有缘因种呢？所以二乘没有恶行，失去了缘因种。}%

@{若離生死入無餘滅不受生者，豈有正因種？故《大經》云或有佛性，闡提人有、善根人無。闡提具有煩惱諸惡受生死身，即是以惡為緣因性。}@
%{如果离开生死，进入无余涅槃，不再受生，哪还有正因种呢？所以《大经》说，有的有佛性，阐提人有，善根人没有。阐提具有烦恼诸恶，受生死身，这就是以恶为缘因性。}%

@{善人無此惡中之性，故云無也。善人有者，已有善法緣因也。闡提無此，故云無也。}@
%{善人没有这种恶的性，所以说没有。善人有的，已经有了善法缘因。阐提没有这种恶的性，所以说没有。}%

@{二人俱有者，有正因性。二人俱無者，無了因性。若約識為義，六識是緣因種，善惡並是六識所起，離六識外則無惡無善，無緣因種。}@
%{两个人都有，就有正因性。两个人都没有，就没有了因性。如果以识来说明义，六识是缘因种，善恶都是六识所引起的，离开六识之外，就没有恶没有善，没有缘因种。}%

@{七識是了因種，惑之與解皆是七識，離七識外則無惑無解。八識是正因種，無八識則無生死涅槃。}@
%{七识是了因种，惑和解都是七识，离开七识之外，就没有惑没有解。八识是正因种，没有八识，就没有生死涅槃。}%

@{真諦云：有第九識是真識，八識猶是虛妄生死種子所依。若地論師用七識斷、六識智障滅，八識真修方顯。}@
%{真谛说：有第九识是真识，八识还是虚妄生死种子的依靠。如果地论师用七识断，六识智障灭，八识真修才能显现。}%

@{此須《中論》四句撿破。今經明不思議種，以非種為種，故以身等煩惱不善皆如來種。}@
%{这需要用《中论》的四句来检破。现在经文说明不可思议种，以非种为种，所以以身等烦恼不善，都是如来种。}%

@{如蜂作蜜，雖採眾華，不以便利蜜終不成，故知便利皆是蜜種。今不思議亦爾，非但法性智慧善法是三佛如來種，只此三道是三如來蜜種，對之可知。}@
%{就像蜜蜂酿蜜，虽然采了很多花，如果不以便利蜜，最终酿不成蜜，所以知道便利都是蜜的种。现在不可思议也是这样，不仅法性智慧善法是三佛如来种，只有这三道是三如来蜜的种，对照它就可以知道了。}%

@{若菩薩研修此三種理，分得相應名習種性，此心增長名性種性，虛通無滯名道種性，深見分明名聖種性，三種等修名等覺性，三至妙極名妙覺性。}@
%{如果菩萨修习这三种道理，能分别得到相应的叫做习种性，内心增长叫做性种性，虚通无滞叫做道种性，深见分明叫做圣种性，三种平等修习叫做等觉性，三种至妙极致叫做妙觉性。}%

@{此三種性，非前非後亦非一時，不縱不橫如世伊字、首羅三目。就文殊答，文有六段明如來種：一略約苦道、二廣約煩惱道、三重廣約苦道、四重略約煩惱道、五約業道、六約煩惱總結。}@
%{这三种种性，没有先后，也不是同时，不纵不横，就像世间的伊字，首罗三目。从文殊的回答来看，文字有六段说明如来种：一是简略地说到苦道，二是广阔地说到烦恼道，三是再次广阔地说到苦道，四是再次简略地说到烦恼道，五是说到业道，六是总结烦恼。}%

@{今就前五文，三義分別：初有身、六入、七識處，此三是正因如來種。次無明有愛、三毒、四倒、五蓋、八邪、九惱，此六是了因如來種。後十不善是惡業，即緣因如來種。}@
%{现在从前五段文字，分别说明三种义：首先有身、六入、七识处，这三种是正因如来种。其次有无明、有爱、三毒、四倒、五盖、八邪、九恼，这六种是了因如来种。最后十不善是恶业，就是缘因如来种。}%

@{若就通論，一一皆是三佛如來種。然眾生受身雖以業為因，若無煩惱則不得生。三種亦爾，雖有正因，若無了因、導緣因助顯，正性三佛不得生長。由慧達煩惱以導緣因，三因成就，法身顯現。故文殊云煩惱泥中有佛法耳。}@
%{如果从通论来说，一一都是三佛如来种。但是众生受身虽然以业为因，如果没有烦恼，就不得生。这三种也是这样，虽然有正因，如果没有了因，没有引导缘因帮助显现，正性三佛就不能生长。由于智慧明达烦恼，以引导缘因，三因成就，法身就显现。所以文殊说：烦恼泥中就有佛法。}%

@{有身為種者，身即五陰，陰即法性。法性色、法性受想行識，即正因種也。}@
%{有身是种，身就是五阴，阴就是法性。法性色、法性受想行识，就是正因种。}%

@{又身為種者，能生福慧，故說為種。若斷五陰，即斷佛種，此即非種為種。}@
%{又身是种，因为它能生福慧，所以说它是种。如果断除五阴，就断除了佛种，这就是非种为种。}%

@{菩薩以無所受而受此身，若未成就自行化他一切佛法，終不滅身而取證也，即是從空入假明不思議種義。}@
%{菩萨以无所受而受此身，如果还没有成就自行化他一切佛法，最终不灭身而取证，这就是从空入假，明示不可思议种的义理。}%

@{何者？迷身則有六道生死種，解身則有四聖人種，故有十法界種也。若滅身者，無一切種。菩薩如是觀身，見一切種即如來種。}@
%{为什么呢？迷于身，就有六道生死种，解脱身，就有四圣人种，所以有十法界种。如果灭身，就没有一切种。菩萨这样观察身，看到一切种，都是如来种。}%

@{如人眼翳苦病失明，若諸拙師針灸藥塗雖得痛止，而眼根毀壞永不見色，無如來種。若人患眼，不壞眼根，若遇幻師禁呪痛愈，眼根清淨。}@
%{就像人患眼翳，苦病失明，如果一些拙劣的医生针灸药物涂抹，虽然能止痛，但是眼根损坏，永远看不到颜色，就没有如来种。如果人患眼病，没有损坏眼根，如果遇到幻术师禁咒，疼痛痊愈，眼根清净。}%

@{此喻凡夫雖具煩惱，猶有反復，種義不壞，是故身為如來種也。}@
%{这比喻凡夫虽然具有烦恼，但还有反复，种的义理没有坏，所以身是如来种。}%
@{無明至為種此四，是二、廣約煩惱道為如來種。過去煩惱為無明，現在煩惱名愛。觀此二世煩惱如虛空不可盡，即是了因如來種，亦是三佛如來種也。貪恚癡為種者，三毒猶是過去無明，現在有愛亦各出三毒。若離取我即具等分，出生八萬四千塵勞。若如是知，故名為種。四顛倒者，別門明義，迷色起淨倒、迷受起樂倒、迷心起常倒、迷想行起我倒，能生念處、正勤、如意、根、力、覺、道，故為種也。五蓋者，貪欲、嗔恚、睡眠、掉悔、疑，能生根本觀練薰修諸禪三昧，故為種義。既知別義，於通無滯。}@
%{无明是所有这些的种子，这是第二种，广义上讲，烦恼道是如来的种子。过去的烦恼叫无明，现在的烦恼叫爱。观察这两种世间的烦恼，就像虚空一样不可穷尽，这就是了知因如来的种子，也是三佛如来的种子。贪、嗔、痴是种子，三毒仍然是过去无明，现在有爱也分别从三毒生出。如果离开执着自我，就具有等分，就会生出八万四千尘劳。如果这样认识，所以称为种子。四颠倒，是另外一种意义，迷于色而起清净倒，迷于受而起快乐倒，迷于心而起常倒，迷于想行而起我倒，能生念处、正勤、如意、根、力、觉、道，所以是种子。五盖，贪欲、嗔恚、睡眠、掉悔、疑，能生根本观练熏修诸禅三昧，所以是种子的意义。既知道不同的意义，在通达的意义上就没有滞碍。}%

@{六入為種，七識處為種，三、重約苦道廣明正因種。六入即是約報身苦道。如《鴦掘》云此之六根於諸如來常具足無減修，了了分明見。亦如《法華》明父母所生清淨常眼等，得六根清淨即是六根相似相現。故《華嚴》明十種六根，因是得入如來六根。故知淨是如來種義。七識處者，什師云：欲界人天為一，三禪三空為六，合七識住。所以然者，三惡苦多，識不樂住。第四禪識色微故，又以有無想天故，識不樂住。第四無色，以非想法微故，識不樂住。隨識樂住即是法性。}@
%{六入是种子，七识处是种子，第三种，再次约略苦道，广明正因种子。六入就是约略报身苦道。就像《鸯掘经》说，这六根对于诸如来来说，总是具足，没有减少修习，了了分明地看见。也像《法华经》说，父母所生的清净常眼等等，得到六根清净，就是六根相似相现。所以《华严经》说，十种六根，因为这个才能得到进入如来六根。所以知道清净是如来种子的意义。七识处，什师说：欲界人天为一，三禅三空为六，合起来是七识住。所以这样，三恶道苦多，识不乐住。第四禅识色微，又因为有无想天，识不乐住。第四无色，因为非想法微，识不乐住。随着识乐住，就是法性。}%

@{八邪至為種，四、重約煩惱道為種。八邪如前迦葉章明。不捨八邪而入八正，即是種義。九惱者，約三世違情是生嗔之緣，謂此人現世惱我、惱我親、歎我怨，過未亦爾，是為九惱。若有方便，是生慈緣，故得是如來種。}@
%{八邪是种子，第四种，再次约略烦恼道是种子。八邪如前迦叶章明。不舍八邪而入八正，就是种子的意义。九恼，约略三世违情是生嗔的缘，说这个人现世恼我、恼我亲人、怨恨我，过去未来也是这样，这就是九恼。如果有方便，是生慈的缘，所以能得到是如来的种子。}%

@{十不善道為種，五、約業道明如來種。十不善則攝得五逆。因惡生善即有十善，若能生十善即生三不護、三密，示現三業隨智慧行等如來功德，故即是種也。}@
%{十不善道是种子，第五种，约略业道明如来的种子。十不善就摄得五逆。因为恶生善，就有十善，如果能生十善，就生三不护、三密，示现三业随智慧行等如来的功德，所以就是种子。}%

@{以要至佛種，六、總結成如來種。煩惱不善不出見愛，以此往收，故一切不善皆在其中，皆是如來種也。}@
%{以要言之，就是佛种，第六种，总结成为如来的种子。烦恼不善不出于见爱，以此往回收，所以一切不善都在其中，都是如来的种子。}%

@{曰何謂也，三、淨名重問。}@
%{说什么是呢？第三种，净名再次询问。}%

@{答曰下，四、文殊答。文為二：一正答、二譬顯。初、正答。言若見無為入正位者，即是斷如來種，不能行於非道，以滅受取證，故不能發三菩提心。所言若見無為入正位者，苦忍初心即是見諦，名之為見。見諦惑盡，終不更起，即是一分數緣無為，即是正位。若見惑斷，即見煩惱如來種斷，是人遠至七生，畢竟不受後身，則界內三道非種之種究竟永斷，故不能發三菩提心入假行道，自利利人學一切法，行於非道通達佛道成三佛種。}@
%{答曰如下，第四种，文殊回答。文分为两种：一正答、二譬显。首先，正答。说如果见到无为入正位者，这就是断如来的种子，不能行于非道，以灭受取证，所以不能发三菩提心。所说的如果见到无为入正位者，苦忍初心就是见谛，称为见。见谛惑尽，最终不再生起，这就是一分数缘无为，就是正位。如果见惑断，就见到烦恼如来的种子断，这个人远至七生，终究不再受后身，那么界内三道非种之种究竟永断，所以不能发三菩提心入假行道，自利利人学一切法，行于非道通达佛道成三佛种。}%

@{譬如下，二、譬說。文為四。亦可通譬上明種義，亦可別譬。別譬為二：初三別譬三種、後一總譬。就別譬為三：一淤泥出華，譬煩惱道為了因種。次糞壤生芽，譬不善業道為緣因種。次起身見，譬苦道為正因種，達五陰即正因性。後入海，總譬煩惱等三種能生三種法身，如下巨海則得智寶。譬如高原者，高原本合水有泥，以決去水是故無泥，華不得生。明二乘人本有煩惱種，以即斷故，如高原無泥不得生華。此約入正位無煩惱，不得發菩提心。}@
%{譬如下，第二种，譬说。文分为四种。也可以通譬上明种子的意义，也可以分别譬喻。分别譬喻分为两种：首先三种分别譬喻，然后一个总譬喻。就分别譬喻来说，有三种：一淤泥出华，譬喻烦恼道为了因种子。其次粪壤生芽，譬喻不善业道为缘因种子。再次起身见，譬喻苦道为正因种子，达到五阴就是正因性。最后入海，总譬喻烦恼等等三种能生三种法身，就像进入大海就能得到智宝。譬如高原，高原本来合水有泥，以决去水，所以没有泥，华就生不出来。说明二乘人本来有烦恼种子，因为立刻断除，就像高原没有泥，华就生不出来。这是约略入正位没有烦恼，不能发菩提心。}%

@{又如至佛法，二、譬入正位者得道共戒，斷三惡道不善業，無惡業種不生佛法。}@
%{又如，第二种，譬喻入正位者得到道共戒，断三恶道不善业，没有恶业种子，佛法就不会生起。}%

@{問：此中言糞壤之地乃能滋茂，《大品》云空中種樹，二意明入假云何？答：一往似異，大意則同。此明菩薩達不善理能生佛法，惡法為種資成法身，故約糞壤以明入假，《大品》即是不斷而斷。斷惑入空能從空入假，學一切佛法化度眾生，如世術力能空中種樹，故約空明入假。若作此解，二乘已有入假之義，但其未悟不能改觀，至《法華》中方得會入，《大品》會法不會其人。}@
%{问：这里说粪壤之地能够滋茂，《大品经》说空中种树，两种意思说明入假，怎么说呢？答：一往似异，大意则同。这里说明菩萨达不善理能生佛法，恶法是种子，资成法身，所以约略粪壤来说明入假，《大品经》就是不断而断。断惑入空，能从空入假，学一切佛法化度众生，就像世间技巧的力量能够空中种树，所以约略空来明入假。如果这样解释，二乘人已经有了入假的意义，但是他们没有悟道，不能改变看法，直到《法华经》中才得到会入，《大品经》会法不会其人。}%
@{起於至法矣，三、譬入正位者若無身見則身因滅，無三惡種，不得發菩提心行菩薩道。}@
%{如果一个人真正理解佛法，那他就像一个进入了正确位置的人，如果他没有任何执着于自身的想法，那么他的自我就会消失，他不会再受三恶道的痛苦，也自然而然地会产生菩提心，走上菩萨道。}%

@{是故至智寶四、總譬二乘無煩惱等三道可入，即無一切智等佛法寶也。}@
%{因此，真正的智慧宝藏，就像一个总的比喻，二乘的修行者可以进入无烦恼等三道，最终也能获得无一切智等佛法宝藏。}%

@{爾時下，五、明大迦葉稱嘆領解。文為三：一正稱嘆領解、二譬顯、三自鄙。所以迦葉稱嘆者，以文殊善說非種顯不思議如來種，其理幽玄故也。領解二意：一領塵勞之疇為如來種、二領見無為入正位者不任發菩提心。}@
%{这个时候，大迦叶赞叹文殊菩萨的理解。这里可以分为三部分：第一部分是直接赞叹文殊菩萨的理解，第二部分是举例说明，第三部分是大迦叶的自谦。大迦叶赞叹文殊菩萨是因为文殊菩萨巧妙地解释了非种显，揭示了不可思议的如来种，其中的道理非常深奥。文殊菩萨的理解有两层意思：第一层是理解凡夫众生也蕴含着如来种，第二层是理解那些已经进入无为境界，达到正位的人，他们已经不再需要发菩提心了。}%

@{譬如至志願，二、譬顯。此譬但顯領入正位者不任發心，有開譬合譬，如文。}@
%{就像一个非常有志向的人，他最终实现了自己的目标，就不再需要继续努力了。这个比喻只是为了说明那些已经进入正位的人不再需要发菩提心，因为他们已经达到了无我的境界。}%

@{是故至道意，三、迦葉自鄙。文為二：一、正自鄙；二、所以下，釋自鄙意。如文。}@
%{因此，大迦叶也自谦地说自己不如文殊菩萨。这里可以分为两部分：第一部分是大迦叶直接表达自己的自谦，第二部分是解释他自谦的原因。}%

@{爾時下，品之大段第三，明法門眷屬，亦是成前道及種義。何者？法門無量，隨其義便則有親善，即是眷屬。此皆是無名相中假名分別，以成假名佛道及種。復次前〈觀眾生品〉明觀眾生入空徹源而有無緣慈悲喜捨，為顯此義故天女忽現，對身子闡揚不思議真空解脫妙理。次此品明行於非道通達佛道，入假自行化他，雖受諸受而無所受，能於塵勞達如來種，是故普現色身。因問眷屬，顯成入假通達佛道種種法門皆是眷屬。文為二：一問、二答。初問言普現色身者，即有三義：一普現內色、二普現外色、三普現內外色。一、內色者，若如《法華》明身根清淨，十界依正於身中現，猶如淨鏡現諸色像。二、外現者，亦如《法華》普門示現，隨機不同現十界色。三、內外現者，如《大集》明，觀己身、眾生身、佛身悉現己身，亦見己身、眾生身現佛身中，眾生身中亦如是，皆如影現，即是色入法界海也。菩薩住此普現之身，表成上文入假之義無所不現，前後相成令義易了，故普現色身，因致問眷屬。大士若是生身，應有生身眷屬資生；若是法身，即有諸法以為眷屬。何故室空不見生身眷屬，亦未聞說法身眷屬法門。致有斯問。眷屬資生為在何所？就問為二：一問眷屬、二問資生。如文。}@
%{接下来，这一品第三部分主要讲的是佛法眷属，也是为了说明前面讲的修行道路和如来种。佛法门无量无边，根据不同的意义，就会有不同的亲近者，这些亲近者就是佛法的眷属。这些都是无名相中的假名分别，是为了成就假名的佛道和如来种。之前《观众生品》讲的是众生进入空性，彻悟本源，从而产生无缘慈悲喜捨，为了说明这个道理，天女突然出现，对身子阐述了不可思议的真空解脱妙理。这一品讲的是修行者行于非道，最终通达佛道，进入假名，自行化他，虽然经历各种感受，但实际上并没有执着于这些感受，能够在尘劳中成就如来种，因此就能普现色身。因为这个问题，就问到了佛法的眷属，说明所有通达佛道的方法都是佛法的眷属。这里可以分为两部分：第一部分是提问，第二部分是回答。首先问到普现色身，这里包含三个意思：第一是普现内色，第二是普现外色，第三是普现内外色。第一，内色指的是就像《法华经》中所说，身根清净，十界依正法都显现在自身中，就像一面干净的镜子映照出各种颜色和影像。第二，外现指的是就像《法华经》中普门示现，根据不同的机缘，显现十界不同的颜色。第三，内外现指的是就像《大集经》中所说，观照自身、众生身、佛身，都显现在自身中，也看到自身、众生身显现在佛身中，众生身中也是如此，都像影子一样显现，这就是色入法界海。菩萨住在这个普现色身中，体现了前面讲的进入假名的意义，无所不现，前后呼应，让道理更容易理解。因此，因为普现色身，就问到了佛法的眷属。如果菩萨是生身，应该有生身眷属来供养他；如果是法身，应该有各种法来作为眷属。为什么这里空无一人，没有看到生身眷属，也没有听说过法身眷属的法门呢？因此就有了这个问题。眷属和供养在哪里呢？这个问题可以分为两个部分：第一部分是问眷属，第二部分是问供养。}%

@{於是下，二、淨名答。有四十二行偈，為四：初十二行，正答法身眷屬資生，即是自行。二、從雖知無起滅去二十七行，明菩薩入假權智無方大用，成前非道及種並為化他入假權用。三、兩行，結嘆自行化他。四、一行，斥破二乘。初文為三：初四行明眷屬、次七行明資生具、三一行結自行德滿。初答者，若是法身實相則無分別，何有親疎？正為入假，故約法門以明眷屬。關河舊解：外國無父母宗親眷屬非為貴人。今約此解，仍為理釋。言無眷屬是賤人者，即是二乘偏真灰斷，無智度母、善權父、萬行功德眷屬，故《法華》以窮子為譬。若是大乘，法身眷屬、臣佐吏民、倉庫眾多。淨名即是佛法貴人，故以偈答言有眷屬也。}@
%{接下来，净名菩萨回答了这个问题。他用四十二行偈来回答，可以分为四部分：第一部分是前十二行，直接回答法身眷属和供养，就是指自行。第二部分是从“虽知无起灭去”开始的二十七行，说明菩萨进入假名，运用权智，无所不能，成就了前面讲的非道和如来种，同时也为了化度他人而运用权智。第三部分是两行，总结赞叹自行化他。第四部分是一行，斥责二乘。第一部分可以分为三个部分：前四行说明眷属，接下来七行说明供养的工具，最后一行总结自行功德圆满。首先，净名菩萨回答说，如果指的是法身实相，那么就没有分别，何来亲疏呢？正是为了进入假名，所以才用佛法门来解释眷属。关河旧解说：外國没有父母宗亲眷属，并不代表这个人就不是贵人。现在用这个解释来解释这个问题，仍然是合理的。说没有眷属就是贱人，这是二乘的偏执，他们执着于真谛，断灭了智慧，没有智度母、善权父、万行功德作为眷属，所以《法华经》用穷子来比喻他们。如果是大乘，法身眷属、臣佐吏民、仓库都很多。净名菩萨就是佛法中的贵人，所以用偈来回答说有眷属。}% 
@{總持之園苑至戒品為塗香，二、明資生之具。總持之園苑，園持華菓，遮他盜竊令不失落。陀羅尼亦爾，持善因果遮諸惡法。林樹是覆蔭清涼，諸無漏法無煩惱契，即清涼義。覺意即七覺，七覺調停生真智因華。故《大論》云無學實覺，此七能到。故以為華。解脫果者，即是不思議解脫妙覺果滿。八解浴池，八背捨、八解脫，如前分別。入九定證真，成八解脫八背捨。修成在九定，定滿如水滿，八解如池。七淨華者，一戒、二心、三見、四斷疑、五分別、六行、七涅槃。戒淨是正語、業、命。心淨是精進、念、定。見淨是正見、正思惟。斷疑淨是見道。分別淨、行淨是修道。涅槃淨是無學道。別圓見思例皆得稱七淨華也，菩薩在因皆名為華。浴此無垢人，此約別圓。若藏通界內事惑垢盡名無垢人，猶有恒沙界外理垢，是故須浴。界內解者，慧解脫羅漢已斷分段之垢亦是無垢，更修八解除無知垢，故須也。象馬五通馳，菩薩習未盡，無漏盡通。又云界外正使未盡，猶名五通。如意通荷負眾生力大如象，餘通如馬。周遍十方一念即到，故言馳也。大乘以為車，實相為車體，二智為能乘，至薩婆若中住。調御以一心，法界一相，常在一行三昧。遊於八正路，無作八直道也。相具以嚴容眾好飾其姿，不同三藏所明相好，法身自有實報大相小相，光顯法身為嚴飾也。慚愧之上服，佛性中道是第一義天，菩薩見佛性未了了，故慚第一義天。諸佛是無上行人，愧此勝人，名為愧人。覆不慚心，名之為服。又服者，忍二邊惡，不辱中理，是忍辱衣也。深心為華鬘，進入萬行圓因即最上因，如鬘嚴首。七財者，一聞、二信、三戒、四定、五進、六捨、七慚愧。聞者，十地聽法如雲持雨，十方佛說法一時能持，故名聞也。信者，深信堅固猶若金剛，即圓因也。戒者，十地所得真戒。經言唯佛一人具淨戒，餘人皆名污戒者。定者，即首楞嚴等定也。進者，念念流入薩婆若海。捨者，常行捨行。慚愧者，如前說。如所說修行者，言行相應，所行如所說，能到彼岸。教授以滋息，說法利人普潤一切，化功歸己即是滋息。迴向為大利，迴因善向果，得常住三寶，故云大利。四禪為床座，如床離於下濕、避諸虫螫，世間四禪離欲愛濕、覺觀毒虫，從淨命心修則有支林功德，邪命心修則墮鬼道。菩薩出世四禪一切皆攝功德叢林，無不悉備休息諸行，能離二死煩惱毒虫，若邪命修則墮二地，淨命修之則契中道寂滅安樂，故言四禪為床座也。多聞增智慧以為自覺音，外國用音樂覺悟於王，今多聞智慧覺悟心王，自覺覺他也。甘露法之食，用真修之智，契實相甘露，名為法食。《大經》云汝諸比丘未得大乘法食。解脫味為漿，脫是定名，定即是水，水即漿也。淨心以澡浴，觀理懺悔即心水澄清，浴除罪垢之煩惱也。戒品為塗香，作無作善資薰法身。}@
@{摧滅煩惱賊一行，三、結。自行因成則摧滅煩惱見真，界內賊滅。見中，界外賊滅。勇健無能逾，住首楞嚴健相三昧。降伏四種魔者，具如前嘆菩薩已明。勝幡建道場，若眾生翻邪歸正、道機純熟，菩薩即坐道場因圓果滿。若觀心者，舉足下足無非道場來，具足一切佛法。}@
%{就像花园里种满了花果，要防止别人偷窃，就要好好看守。陀罗尼也是一样，要持守善因善果，来遮蔽一切恶法。树林可以遮阴，带来清凉，无漏法可以消除烦恼，带来清凉。觉意就是七觉，七觉可以调理心性，产生真智慧。就像《大论》里说，无学实觉，七觉可以达到。所以，七觉就是花。解脱果就是不可思议的解脱妙觉，果满圆满。八解脱是浴池，八背舍、八解脱，就像前面说的那样。进入九定证真，就能成就八解脱八背舍。修成在九定，定满就像水满，八解脱就像池子。七净华就是戒、心、见、断疑、分别、行、涅槃。戒净就是正语、正业、正命。心净就是精进、念、定。见净就是正见、正思惟。断疑净就是见道。分别净、行净就是修道。涅槃净就是无学道。无论是别圆还是见思，都可以称为七净华。菩萨在因地的时候，都叫做华。浴此无垢人，是指别圆。如果说界内事惑垢尽了，就叫做无垢人，但还有恒河沙数的界外理垢，所以还需要沐浴。界内解者，慧解脱罗汉已经断除了分段之垢，也是无垢，但是还要修八解脱，才能消除无知垢，所以也需要沐浴。象马五通奔驰，菩萨的修行还没圆满，无漏法才算圆满。但即使界外没有圆满，也可以称为五通。如意通可以负荷众生，力量像大象一样，其他通像马一样。周遍十方，一念就能到达，所以说奔驰。大乘法就像一辆车，实相是车体，二智是能乘，最终住在萨婆若中。调御以一心，法界一相，常在一行三昧。游于八正路，无作八直道。相具就是以容貌、善行装饰自己，这与三藏所讲的相好不同，法身本身就有实报大相、小相，光明显赫的法身就是装饰。惭愧是上衣，佛性中道是第一义天，菩萨见佛性还没明了，所以惭愧第一义天。诸佛是无上行人，惭愧这些胜人，叫做愧人。遮蔽不惭愧之心，叫做服。服，就是忍耐两边的恶，不侮辱中道，是忍辱衣。深心是华鬘，进入万行圆因，就是最上因，就像华鬘装饰头部。七财就是闻、信、戒、定、进、舍、惭愧。闻，就是十地听法，就像云持雨一样，十方佛说法，都能同时持住，所以叫做闻。信，就是深信坚固，如同金刚，就是圆因。戒，就是十地所得真戒。经上说，只有佛一个人具足净戒，其他人都是污戒。定，就是首楞严等定。进，就是念念流入萨婆若海。舍，就是常行舍行。惭愧，就是前面说的那样。如所说修行者，言行相符，所行如所说，就能到达彼岸。教授是滋息，说法利益他人，普润一切，化功归己，就是滋息。迴向是大利，迴因善向果，得常住三宝，所以叫做大利。四禅是床座，就像床可以离开地上的潮湿，躲避虫子叮咬，世间四禅可以远离欲爱，觉观毒虫，从净命心修，就会有支林功德，邪命心修，就会堕鬼道。菩萨出世，四禅一切皆摄功德丛林，无不悉备，休息诸行，能离二死烦恼毒虫，若邪命修，就会堕二地，净命修，就会契合中道寂灭安乐，所以说四禅是床座。多闻增智慧，就是自觉音，外国用音乐觉悟国王，现在多闻智慧觉悟心王，自觉觉他。甘露法之食，用真修之智，契合实相甘露，叫做法食。《大经》说，汝诸比丘未得大乘法食。解脱味是浆，脱是定名，定就是水，水就是浆。净心以澡浴，观理忏悔，就是心水澄清，沐浴除掉罪垢之烦恼。戒品是涂香，作无作善资薰法身。}%
@{摧滅煩惱賊一行，三、結。自行因成則摧滅煩惱見真，界內賊滅。見中，界外賊滅。勇健無能逾，住首楞嚴健相三昧。降伏四種魔者，具如前嘆菩薩已明。勝幡建道場，若眾生翻邪歸正、道機純熟，菩薩即坐道場因圓果滿。若觀心者，舉足下足無非道場來，具足一切佛法。}@
%{修行圆满，就能摧灭烦恼，见到真如，界内贼灭。见道中，界外贼灭。勇健无比，住首楞严健相三昧。降伏四种魔，就像前面赞叹菩萨那样，已经明了了。胜幡建道场，如果众生从邪归正，道机成熟，菩萨就坐道场，因圆果满。如果观心，举足下足无非道场，具足一切佛法。}%@{雖知無起滅下，次二十七行，明通相入假權智無方，亦是住平等法界赴緣利物。文為三：初、兩行，入假供養諸佛；二、一行，入假淨佛國土；三、二十四行，明入假成就眾生。初兩行者，雖知無起滅，入但空無生不可得空無生，而能權巧出假，普示界內外生死眾生供養諸佛。}@
%{虽然知道没有生灭，接下来二十七行，说明通达相入假权智无所方，也是住在平等法界，随缘利益众生。文章分为三部分：第一部分，两行，说明假借供养诸佛；第二部分，一行，说明假借净佛国土；第三部分，二十四行，说明假借成就众生。第一部分两行，虽然知道没有生灭，但是进入空无生不可得的空无生，却能权巧地假借，普示界内外生死众生供养诸佛。}%

@{雖知諸佛國一行，二、明通相入假淨佛國土。如前〈佛國品〉釋也。}@
%{虽然知道诸佛国土一行，第二部分，说明通达相入假借净佛国土。就像前面佛国品中解释的一样。}%

@{此下二十四行，明通相入假權智成就眾生。文為五：一入假覺悟眾生、二入假教用世法、三入假拔物災難、四入假濟惡道苦、五入假同事利物。}@
%{接下来二十四行，说明通达相入假权智成就众生。文章分为五部分：第一部分，说明假借觉悟众生；第二部分，说明假借教用世法；第三部分，说明假借拔除众生灾难；第四部分，说明假借济度恶道苦；第五部分，说明假借同事利物。}%

@{初、諸有眾生類下五行，正明成就眾生。入假權巧覺悟群生，如文可解。}@
%{第一部分，诸有众生类以下五行，正说明成就众生。假借权巧觉悟群生，就像文中可以解释的一样。}%

@{經書禁呪術下二行，二、明入假以智法教示眾生而不墮邪見。}@
%{第二部分，经书禁呪術以下两行，说明假借以智慧法教示众生，而不堕落邪见。}%

@{或作日月天下五行，三、明入假拔眾生災難。或現諸天及作地水者，以假權變作勝正報及以依報，自在能救三災之難。三災如文。}@
%{第三部分，或者化作日月天下以下五行，说明假借拔除众生灾难。或者显现诸天，或者化作地水，以假权变化作胜正报以及依报，自在能够拯救三灾之难。三灾就像文中所说的一样。}%

@{一切國土中下二行，四、明入假拔地獄畜生之苦。亦應拔餓鬼苦，文略義兼。}@
%{第四部分，一切国土中以下两行，说明假借拔除地狱畜生之苦。也应该拔除饿鬼之苦，文中省略了，意思兼顾。}%

@{示受於五欲下十五行，五、明入假同事利物，皆為引入佛道善權方便，稱機無爽。}@
%{第五部分，示受于五欲以下十五行，说明假借同事利物，都是为了引入佛道，善权方便，称机无爽。}%

@{如是道無量下二行，三、嘆結。入假權巧緣起之用，自行利物非可具說。}@
%{如是道无量以下两行，第三部分，感叹结文。假借权巧缘起的作用，自行利物，不是可以详细说出来的。}%

@{誰聞如是法下一行，四、結斥二乘凡夫。肖，似也類也善也。菩薩是佛子，似佛、是佛種類、善順佛心，若聞此說能即發心。二乘無大根性則不似非佛種類。佛初不順佛心，聞此不思議解脫入假權巧，不能發無上道心，故云除彼不肖人也。癡冥無智者，是底下凡夫，無大乘善根人也。}@
%{谁闻如是法以下一行，第四部分，结文斥责二乘凡夫。肖，类似、种类、善。菩萨是佛子，类似佛、是佛的种类、善顺佛心，如果听到这些说法，就能立即发心。二乘没有大根性，就不类似，不是佛的种类。佛最初不顺佛心，听到这种不可思议的解脱，进入假权巧，不能发无上道心，所以说除去那些不肖之人。痴冥无智者，是底下的凡夫，没有大乘善根之人。}%

@{維摩經略疏卷第二十六}@
%{维摩经略疏卷第二十六}%

@{入不二法門品}@
%{入不二法门品}%

@{一釋品來意、二正釋品、三入文。初、來意者，一成前〈觀眾生品〉入中道、二成前〈問疾品〉圓教有疾菩薩慰喻、三成〈問疾品〉有疾菩薩中道正觀而自調伏、四成室外〈菩薩品〉用圓中道彈諸菩薩，是則成前四義，同令入今不二法門。二、釋品者，然門有多義，入亦不同。今略明十種四句，簡其同異。第一四句者，一偏門入偏理，三藏三乘也。二圓門入偏理，三乘聞圓而入偏者是也。三偏門入圓理，二乘根敗高原不論入義，三藏菩薩不妨論入。四圓門入圓理，即入佛慧菩薩是也。後二句是今入不二法門。第二四句者，一次第門入次第理，別教菩薩入初地者是也。二次第門入圓理，別教菩薩入初住者是也。三圓門入次第理，圓菩薩入初地者是也。四圓門入圓理，圓菩薩入初住者是也。雖復四句更互，由根性不定而同入中道，故皆同入今不二法門。第三四句者，一教為理門，聞教悟理故。二理為教門，由理識教故。三教為教門，若人聞一句通達無量義故。四理為理門，從理進入故，始從初住乃至妙覺。故《華嚴》云所有慧身不由他悟，豈由昔教耶？前三句多是三十一菩薩入不二法門，後一句多是文殊、淨名入不二法門。雖同應迹，化功歸己，進入何妨。第四四句者，一教門非理門，教是能通、理是所通，能所異故。二理門非教門，吾聞解脫之中無有言說故。三教門即理門，文字即解脫故。四理門即教門，解脫即文字故。前二句，三藏之理教，非今入門；後二句是今入不二法門。第五四句者，一默門不入，即身子默然者是也。二默門入，即淨名杜口是也。三默說門皆不入，即三藏理教是也，人則二乘者是。四教理皆入，圓家之教理是也，人則三十三菩薩是也。第六四句者，一教門入，聞今說入者是也。二行門入，久積淨業稱無量者是也，通論者佛子行道已來世得作佛者是也。三教行共為門入，如門而行入者是也。四非教非行入，即文殊、淨名是也。非今聞教行而入，久成佛道故也。第七四句者，一得教不得門，文字法師是。二得門不得教，觀慧禪師是。三得門復得教，聞慧法師是。四教門俱不得，假名阿練若是。前後兩句非門亦復不入，中之二句真悟入者是門亦是入也。未悟入者，觀行之中論門論入，非真入不二法門也。第八四句者，一出門論入，《法華》云以佛教門出三界苦，乘是寶乘直至道場者是，即三乘歷五味教入也。二出門不得入，《法華》云背父而去五十餘年，即凡夫五道者是也。三亦出亦入得入，《涅槃》云捨無常色獲得常色，受想行識亦復如是，即別教菩薩入也。四不出不入而入，經云生死即涅槃，何論出入？即如上文不斷煩惱而入涅槃，是真入不二法門，即圓教菩薩入也。第九四句者，一入而不入，雖入化城未入寶所故也。二入而論入，《瓔珞》云因是二空得入中道是也。三出而論入，從中道雙照二諦者是也。四不入不出而入，寂照俱泯也。第十四句者，一三門不入，即藏通二教，義推三觀門，是三門不入也。二三門入，即圓教菩薩一心三觀門入也。三三門亦入亦不入，即別教菩薩別入非圓入也。四三門非入非不入，修三觀門不定圓別人者是也。是則三十二菩薩各說入不二法門，此約情悟以釋也。淨名杜口是真入不二法門者，此就理釋也。若如向解二不二，約迷悟釋也。若就照中名不二者，即是照而雙寂亦名為入，雙照二諦名之為二，即是寂而雙照亦名為出，是則二不二入之與出皆就悟論。法者，所照二不二之法也。門者，還是照二不二法通達無滯名為門也。是則還是一法約用處名異，故名入不二法門。又二者，俗諦真諦、生死涅槃為二。若偏存俗諦是生死流動，若計有涅槃是無為灰寂。若依此真俗是則為二，止住門外宿彼草菴，不能得入不二之門見於中道。今明不二法門者，不住生死涅槃之二，亦不離生死涅槃之不二，雙捨二邊及不二邊，通至中道，稱為入不二法門。此中道理名之為門，《法華》云唯有一門而復狹少，此是智慧之門故。又云其智慧門難解難入，非但藏通菩薩所不能入，別教三十心亦所不入，唯除諸菩薩眾信力堅固者。又圓觀十信但能信解亦未能入，十住初心乃能入耳。}@
%{文章分为三部分：第一部分，说明文章的来意；第二部分，正说明文章；第三部分，说明进入文章。第一部分，文章的来意，第一，承接前面观众生品，进入中道；第二，承接前面问疾品，圆教有疾菩萨慰喻；第三，承接问疾品，有疾菩萨中道正观而自调伏；第四，承接室外菩萨品，用圆中道弹诸菩萨，这就是承接前面四义，共同令入今天的不二法门。第二部分，说明文章，门有很多义，进入也不同。现在简单说明十种四句，简明其相同和不同。第一组四句，第一，偏门进入偏理，三藏三乘；第二，圆门进入偏理，三乘听到圆而进入偏者；第三，偏门进入圆理，二乘根败高原不论进入义，三藏菩萨不妨论入；第四，圆门进入圆理，就是进入佛慧菩萨。后面两句就是今天进入不二法门。第二组四句，第一，次第门进入次第理，别教菩萨进入初地；第二，次第门进入圆理，别教菩萨进入初住；第三，圆门进入次第理，圆教菩萨进入初地；第四，圆门进入圆理，圆教菩萨进入初住。虽然四句互相更替，但是由于根性不定，而共同进入中道，所以都共同进入今天的不二法门。第三组四句，第一，教为理门，听到教悟理；第二，理为教门，由理识教；第三，教为教门，如果人听到一句通达无量义；第四，理为理门，从理进入，开始从初住乃至妙觉。所以华严经说，所有智慧身不由他人悟，岂是由昔教呢？前面三句多是三十一菩萨进入不二法门，后面一句多是文殊、净名进入不二法门。虽然共同应迹，化功归己，进入又何妨呢？第四组四句，第一，教门非理门，教是能通，理是所通，能所不同；第二，理门非教门，我听到解脱之中，没有言说；第三，教门即理门，文字即解脱；第四，理门即教门，解脱即文字。前面两句，三藏之理教，不是今天进入的门；后面两句是今天进入不二法门。第五组四句，第一，默门不入，就是身子默然者；第二，默门入，就是净名杜口；第三，默说门都不入，就是三藏理教，人则是二乘者；第四，教理都入，圆教的教理，人则是三十三菩萨。第六组四句，第一，教门入，听到今天所说而进入；第二，行门入，久积净业，称为无量，通论者佛子行道已来世得作佛；第三，教行共同为门入，如同门而行进入；第四，非教非行入，就是文殊、净名。不是今天听到教行而进入，而是久成佛道。第七组四句，第一，得教不得门，文字法师；第二，得门不得教，观慧禅师；第三，得门复得教，闻慧法师；第四，教门俱不得，假名阿练如是。前后两句非门也都不入，中间两句真正悟入者，是门也是入。没有悟入者，在观行之中论门论入，不是真正进入不二法门。第八组四句，第一，出门论入，法华经说，以佛教门出三界苦，乘是宝乘直至道场，就是三乘历五味教入；第二，出门不得入，法华经说，背父而去五十余年，就是凡夫五道；第三，亦出亦入得入，涅槃经说，舍无常色获得常色，受想行识亦复如是，就是别教菩萨入；第四，不出不入而入，经说，生死即涅槃，何论出入？就像上面所说，不断烦恼而入涅槃，是真正进入不二法门，就是圆教菩萨入。第九组四句，第一，入而不入，虽然进入化城，没有进入宝所；第二，入而论入，璎珞经说，因为是二空，得入中道；第三，出而论入，从中道双照二谛；第四，不入不出而入，寂照俱泯。第十组四句，第一，三门不入，就是藏通二教，义推三观门，是三门不入；第二，三门入，就是圆教菩萨一心三观门入；第三，三门亦入亦不入，就是别教菩萨别入，不是圆入；第四，三门非入非不入，修三观门，不定圆别。这就是三十二菩萨各自说进入不二法门，这是从情悟来解释。净名杜口是真正进入不二法门，这是从理来解释。如果像前面解释二不二，是从迷悟来解释。如果从照中名不二，就是照而双寂，也称为入，双照二谛称为二，就是寂而双照，也称为出，这就是二不二入与出，都是从悟来论。法，就是所照二不二之法。门，还是照二不二法通达无滞，称为门。这就是还是一法，从用处不同而名异，所以称为入不二法门。又二者，俗谛真谛、生死涅槃为二。如果偏存俗谛，就是生死流转，如果计有涅槃，就是无为灰寂。如果依此真俗，就是为二，止住在门外，宿在彼草庵，不能得入不二之门，见到中道。现在说明不二法门，不住生死涅槃之二，也不离开生死涅槃之不二，双舍二边及不二边，通至中道，称为入不二法门。此中道理，名之为门，法华经说，唯有一门而复狭少，这是智慧之门。又说，其智慧门难解难入，不仅藏通菩萨不能进入，别教三十心也不能进入，唯除诸菩萨众信力坚固者。又圆观十信，虽然能信解，也未能进入，十住初心才能进入。}%
@{問：十信何不似解入似？答：通意可爾，別義不然。如人知彼家有物，未必入其門內。今明入者，是證初住、已顯法身得名為入，如開示悟入初住中論。}@
%{问：为什么说十信不像是解脱呢？答：从通俗的角度来说，可以这么说，但从深层的意义来说，就不一样了。就像一个人知道别人家里有东西，不一定会进他家的门一样。现在说“入”是指证得初住，已经显现出法身，所以才叫“入”，就像《开示悟入初住》论里说的那样。}%

@{此品來意者，遠從前來所彈菩薩，住通教及別教地前來，得入此門無生忍位，今欲顯成圓別之教於二門中無所拘滯，通而不壅亦不通中住也。復次進論，上入室慰喻調伏中云今我此病非真非有，眾生病亦非真非有。上但明其意而文略，今欲廣說中道雙用是法，故有此品來也。復次上〈觀眾生品〉乃當三諦同觀，無中假而不空，正為入空，即是實智。〈佛道〉一品乃當三諦但照，無空中而不假，正為出假，即是權智。猶未融通使權實不二，類如天地陰陽不合萬物不生，故權實隔別實慧不生。今欲會此權實顯於中道，故有此品來也。}@
%{这一品的主要用意，是从前面批评菩萨住通教和别教地而来，他们已经进入无生忍位，现在想要显现圆教和别教，在两种门中不受到限制，通达而不堵塞，也不在通达中停留。再进一步说，上面在《入室慰喻调伏》中说“我现在这个病不是真病也不是假病，众生的病也不是真病也不是假病”。上面只是说明了这个意思，文字比较简略，现在想要详细阐述中道双运的道理，所以才有这一品。再进一步说，上面《观众生品》讲的是要三谛同观，无中假而不空，正是入空，这就是实智。《佛道》一品讲的是三谛但照，无空中而不假，正是出假，这就是权智。权智和实智还没有融通，使权实不二，就像天地阴阳不和，万物就不会生，所以权实隔阂，实慧就不会生。现在想要把权实融合，显现于中道，所以才有这一品。}%

@{復次門名能通，非但通入亦復通出，二而不二名為通入、不二而二名為通出。通教菩薩從思議有作二諦入，不見中道，計有生死涅槃為得。故將別教接通之時明見中道，名之為入。此是二而不二，名入中道。若從別教照於今段思議之俗，森羅萬像即是不二而二，名之為出。又復非但不二名入，二亦名入。法門無量種種不同，如《法華》明長者造立舍宅五欲自娛，金銀倉庫無種不有。此是照不思議之俗，不二而二名之為出，自於中道證其出入，不同門外思議之俗辨其出入。如舍利弗、善吉被加說般若領家業時，此亦從二而入不二，被命而已非真悟入。若領知眾物出入羅列，領知不思議之俗，還出草菴二乘之真者，是時名為從不思議之二而出思議之不二。今言入不二門者，即是不思議不二門也。}@
%{再进一步说，这个“门”的名称是可以通达的，不仅仅是指进入，也指出去，二而不二叫做“通入”，不二而二叫做“通出”。通教菩萨从思维有而作二谛入，没有看到中道，认为有生死涅槃才是得道。所以当把别教接通的时候，明见中道，就叫做“入”。这就是二而不二，叫做入中道。如果从别教照于现在思维的俗谛，森罗万象就是不二而二，叫做“出”。而且，不仅仅是不二叫做“入”，二也叫做“入”。法门无量，种种不同，就像《法华经》中说，长者建造房屋，用五欲来娱乐自己，金银仓库，没有一样没有。这就是照不可思议的俗谛，不二而二叫做“出”，从中道证得其出入，不同于门外思维的俗谛辨别其出入。就像舍利弗、善吉被加说般若，领受家业的时候，这也是从二而入不二，被命令而已，不是真正悟入。如果领知众物出入罗列，领知不可思议的俗谛，还出草庵二乘的真谛，这个时候就叫做从不可思议的二而出思维的不二。现在说“入不二门”，就是指不可思议不二门。}%

@{就此品為三：一淨名問、二諸菩薩各說、三聞品得益。就各說中有三十三菩薩，若准此文五千皆說，但三十三者必有所表，今作三義往釋：一明三十三者，表三十三天有不死之藥，菩薩即三十三天共說不二之門，即是不死甘露也。即用三十三對四十二地，用三十對三十心，用二對等覺妙覺，一對十地，此則合地開三十心。若如《仁王》明十四度，合三十心為三，開十地為十，妙覺為一。亦對《大品》四十二字門初阿後荼。初阿名諸法初不生，此中最初法自在菩薩說不生不滅入不二法門，即阿字義。亦如《中論》八不初辨不生不滅，若聞阿字門即解一切義，初阿字具四十二字功德，後荼亦具四十二字功德，中四十字皆具四十二功德，故初地即具四十二地功德。若無分別中而論分別，不二而二說有四十二地。若分別中無分別而二不二者，一地之中皆具諸地、一字之中皆具諸字。過荼無字可說者，如維摩是最後荼字妙覺之地，是故默然無言。當知三十三菩薩即表此之三義。}@
%{这一品可以分成三部分：一是净名问，二是诸菩萨各说，三是闻品得益。在“各说”中，有三十三菩萨，如果按照本文，五千人都说了，但是三十三者一定有所象征，现在作三种意义来解释：一是说三十三，象征三十三天有不死之药，菩萨就是三十三天共同说“不二之门”，这就是不死甘露。就是用三十三对应四十二地，用三十对应三十心，用二对应等觉妙觉，一对十地，这样就合地开三十心。如果像《仁王经》中说的十四度，合三十心为三，开十地为十，妙觉为一。也对应《大品经》的四十二字门，初阿后荼。初阿是指诸法最初不生，这里最初法自在菩萨说“不生不灭，入不二法门”，这就是“阿”字的意义。也像《中论》中说的“八不”，最初辨别不生不灭，如果听到“阿”字门，就能理解一切义，初阿字具有四十二字功德，后荼也具有四十二字功德，中间四十个字都具有四十二字功德，所以初地就具有四十二地功德。如果没有分别中而论分别，不二而二，就说有四十二地。如果分别中无分别而二不二，一地之中都具有诸地，一字之中都具有诸字。过荼无字可说，就像维摩是最后荼字妙觉之地，所以默然无言。要知道三十三菩萨就是象征这三种意义。}%

@{二、自行為語，類如五百比丘各說身因，如來印定一一比丘無非正說，但為其約一法得入見真斷結。今逐說而觀之，故別不同，名為各說身因。見理無異，故言無非正說。此三十三菩薩亦復如是，無生之理不殊，而入門不同、觀法各異，故有三十三種。如云泥洹真法寶，眾生以種種門入。}@
%{二是，从自行来说，就像五百比丘各说身因，如来印定每个比丘都没有说错，只是为了他们约一法，得入见真断结。现在逐一来说，所以各不相同，叫做“各说身因”。见理无异，所以说“无非正说”。这三十三菩萨也是这样，无生的道理没有不同，但是入门的途径不同，观察的方法各异，所以有三十三种。就像说涅槃真法宝，众生以种种门入。}%

@{三、就化他為語，即是隨四悉檀機悟不同，約物有異致有差別。實行之者未入無生，樂聞無生無滅，即是隨世界。或執生滅，即用無生無滅，即斥其生滅，即是隨對治。或有人聞餘法不生善心，若聞無生無滅，雙亡二邊善心即進，即是為人。隨得悟處，亦五千之觀悟無生忍者，即第一義也。據一門之中皆具四意，我無我、常無常、垢淨、苦樂等亦如是。第四、約別圓往判。若是三十一菩薩，皆以有言言於無言，是名別教。文殊以無言言於無言，淨名以無言無言，是名圓教。圓教二種，一聖說法、二聖默然。一聖說者，聖名為正，正即中道。乃不當言與無言，亦得論言無言，是故文殊顯不思議聖說法，故以言言於無言。維摩顯聖默然，故以無言無言，此之聖說即是默然、默然即是聖說。故《大經》云若知如來常不說法，是名多聞。}@
%{三是，从化他来说，就是根据四悉檀，机悟不同，约物有异，就会有差别。真正修行的人还没有进入无生，喜欢听无生无灭，这就是随世界。或者执着生灭，就用无生无灭，斥责其生灭，这就是随对治。或者有人听到其他法不生善心，如果听到无生无灭，双亡两边，善心就进，这就是为人。随得悟处，也是五千人观悟无生忍，这就是第一义。根据一门之中都具有四种意思，我无我、常无常、垢净、苦乐等也是这样。第四，从别圆往判。如果是三十一菩萨，都是用有言说于无言，这就是别教。文殊用无言说于无言，净名用无言无言，这就是圆教。圆教有两种，一是圣说法，二是圣默然。一圣说，圣名叫做正，正就是中道。不应说也无言，也可以论说无言，所以文殊显现不可思议圣说法，所以用言说于无言。维摩显现圣默然，所以用无言无言，这种圣说就是默然，默然就是圣说。所以《大经》说，如果知道如来常不说法，这就是多闻。}%
@{問：若言即是無言者，前三十一菩薩有言於無言，皆是圓教耶？答：作一一門判，得入無言者，是別教意。若作不生不滅一門能攝四十二地者，即圓教意也。此中唯雖有三十三人，收束為語不出四門，如《釋論》明第一義悉檀，雖云一切實非實等皆是明第一義悉檀。今此四門亦爾，雖四門不同，皆是明不二門之中道。}@
%{问：如果说“言”就是“无言”，那么前面三十一位菩萨在“无言”中还有“言”，都是圆教吗？答：如果一个一个门来判断，能够进入“无言”的，是别教的意思。如果用“不生不灭”这一门能够包含四十二地，那就是圆教的意思了。这里虽然有三十三人，但最终都归结为“语不出四门”，就像《释论》中阐明第一义悉檀，虽然说“一切实非实”等等，都是阐明第一义悉檀。现在这四门也是这样，虽然四门不同，但都是阐明不二门的中道。}%

@{法自在者，明此菩薩於三諦之法而得自在。如上云，體無疾故手足自在則身自在。今此亦爾，於中道理不生愛見，則權實二用自在，故慧亦無縛體用自在，仍此為名。生滅為二者，生死涅槃相對為二。若見一切眾生即涅槃相、不可復滅，諸法從本來常自寂滅相，豈得有生；既其無生，何處論滅？無生無滅兩邊俱泯，無復有二，因悟中道。見理之時稱之為門。若不悟者，皆是隨情，非是門也。}@
%{“法自在”的意思是，说明这位菩萨在三谛的法中得到了自在。就像上面说的，身体没有病痛，手脚就会自在，那么身体就会自在。现在也是这样，在其中道理不生爱见，那么权实两种运用就自在，所以智慧也没有束缚，体用自在，因此就用这个名字。生灭为二，是指生死和涅槃相对为二。如果看到一切众生就是涅槃相，不可再灭，诸法从本来就常自寂灭相，怎么会有生呢？既然没有生，哪里谈得上灭呢？无生无灭两边都泯灭了，不再有二，这是因为悟到了中道。看到道理的时候，就称之为门。如果不懂，都是随自己的情执，不是门。}%

@{問：若言不生不滅是入不二門者，如富蘭那亦說不生不滅，六十二見亦計有不生不滅不可說藏，亦應是門。若其非者，有何等異？答：六十二見邪心虛畫，皆是情說不生不滅，非是隨智悟道之門。尚不得小乘之理，何況得與不思議不生不滅門同也。}@
%{问：如果说“不生不灭”是进入不二门，那么像富兰那也说“不生不灭”，六十二见也认为有不生不灭不可说藏，也应该算是门吧？如果它不是门，有什么不同呢？答：六十二见邪心妄造，都是随情说“不生不灭”，不是随智慧悟道之门。连小乘的道理都得不到，更何况与不可思议的“不生不灭”门相同呢？}%

@{問：若爾者，三藏中有有為生滅、有無為不生不滅門，與此不生不滅何異？答：三藏所說非生非滅門，此乃悟有作四諦偏真之理，計有涅槃染著於法，非悟中道佛性雙亡有無不生不滅之門。復次通教四門者，體色如幻化鏡像，四句叵得而說為生者，猶如幻化假說為生，如鏡中像滅假說為滅。不同外像計性生滅，但假說生滅耳，是名通教中有門。空門者，即幻色是空，不待幻滅為空。亦有亦無門者，幻色不可見而見、見而不可見，即是亦有亦無門。非生非滅門者，幻生尚不可得，何況有幻滅。生滅不可得，故言非生非滅門。}@
%{问：如果是这样，三藏中有有为生灭、无为不生不灭门，与这里的“不生不灭”有什么不同？答：三藏所说的“非生非灭”门，这是悟到有作四谛偏真之理，认为有涅槃，执着于法，不是悟到中道佛性双亡，无有“不生不灭”之门。其次，通教四门，体色就像幻化镜像，四句不可得，说为生者，就像幻化假说为生，如镜中像灭假说为灭。不同于外像计性生灭，只是假说生灭而已，这就是通教中有名的门。空门，就是幻色是空，不需要幻灭才空。亦有亦无门，就是幻色不可见而见，见而不可见，这就是亦有亦无门。非生非灭门，就是幻生尚不可得，何况有幻灭。生灭不可得，所以说“非生非灭”门。}%

@{此復何異？答：若通教未悟作此計者，乃是隨情之說。若悟真者，乃是悟思議不生不滅偏真之門，非是不二中道門也。今此中明不生不滅，並不同上所說，束以凡夫為生。故《大集》云出法攝心。凡夫依有漏禪還受生死，二乘及通教所證涅槃同皆是滅，如下滅法攝心。今明不生，非凡夫；不滅，非二乘涅槃之滅。正破二乘所證涅槃，滅於化城；不同通教，不破聖人所得。凡夫受分段生，二乘受變易報。今入不二門，則離此二邊，中道為門。故龍樹偈云雖未脫死地，則為已得脫。若約通教釋，菩薩已斷正使餘有受生，是慈悲為物，非己實報，故云已得脫。若約別教意，已斷分段侵除無明，即分分中脫，未脫者未免餘生故。}@
%{这又有什么不同呢？答：如果通教没有悟到，就用这种想法，那就是随情的说法。如果悟到真谛，那就是悟到思惟不生不灭偏真之门，不是不二中道门。现在这里阐明“不生不灭”，与上面所说的，把凡夫束缚在“生”中，是不一样的。所以《大集经》说“出法摄心”。凡夫依有漏禅，还要受生死，二乘和通教所证涅槃，都是灭，就像下面“灭法摄心”。现在阐明“不生”，不是凡夫；“不灭”，不是二乘涅槃的灭。正好破除二乘所证涅槃，灭于化城；不同于通教，不破圣人所得。凡夫受分段生，二乘受变易报。现在进入不二门，就离开这两边，中道就是门。所以龙树偈说“虽未脱死地，则为已得脱”。如果按照通教的解释，菩萨已经断除了，即使还有受生，那是慈悲为物，不是自己真实的报应，所以说“已得脱”。如果按照别教的意思，已经断除分段，侵除无明，就是分分之中解脱，没有解脱者，就是没有免除余生。}%

@{德守者，三德之法守持無失，實相之理愛護堅嚴，從此為名。我我所為二，既無我則不得所。一往此語似如空門，何得是不二門。但別教之中具有四門，或隨性欲入道不同，或為赴機化物有異，應須四門引接，不但一非有非無之門。此雖似空門，終是不二即中之空。若二乘斷我見諦得入涅槃，此但空我、不空我所得涅槃故，故言我生已盡所作已辦，當知未空於所也。今言空者，如上文云我及涅槃是二皆空，我空故即是空生死，涅槃空故即是空所，故言是二皆空，空病亦空，二邊雙遣則入不二法門。}@
%{“德守”的意思是，三德之法守持无失，实相之理爱护坚严，从此而得名。“我”和“我所”为二，既然没有我，就不得所。一往这说法好像空门，怎么能够是不二门呢？但是别教之中具有四门，或者随性欲入道不同，或者为赴机化物有异，应该用四门引接，不只是“非有非无”这一门。这虽然像空门，终究是不二即中的空。如果二乘断我见谛，得入涅槃，这是只空我，不空我所得涅槃，所以说“我生已尽所作已办”，应当知道没有空于所。现在说空，就像上面说的“我及涅槃是二皆空”，我空就是空生死，涅槃空就是空所，所以说“是二皆空”，空病也空，两边双遣，就进入不二法门。}%

@{不眴者，事釋眴者，人目但上眴，天目上下俱眴。如頂生上忉利，二王共坐，不可別知，唯視眴有異耳。若上眴，云以智就境。若上下俱眴，智境扶合。菩薩不爾，不動不眴，或可從此得名。理釋者，人天動眴是二相見，但見生死涅槃也。菩薩不動不眴，是不二相見，見中道理也，從此得名。受不受為二者，不受有五種，如《大品》不受三昧廣大之用，不見受不受，二皆不著，是故受不受雙捨。若捨於受取無受則有去取，有取則作，作故有行。今既兩亡，無取無捨、無作無行，是為入不二法門。受即凡夫受二十五有報，不受即二乘得羅漢時不受諸法漏盡意解。今入不二，不同凡夫受故無取，不同二乘不受故無捨，無取無捨是名入不二法門。}@
%{“不眴”的意思，事释眴者，人眼只能向上看，天眼上下都能看。比如顶生在忉利天，二王共坐，不可分别知道，只有看眴有不同而已。如果向上看，就说用智就境。如果上下都能看，智境扶合。菩萨不是这样，不动不眴，也许可以从此得名。理释者，人天动眴是二相见，只看到生死涅槃。菩萨不动不眴，是不二相见，见中道理，从此得名。“受”和“不受”为二，不受有五种，比如《大品经》不受三昧广大的运用，不见受不受，二者都不执着，所以受不受双舍。如果舍于受取无受，就会有去取，有取就会作，作就会有行。现在两者都消失了，无取无舍、无作无行，这就是进入不二法门。受，就是凡夫受二十五有报，不受，就是二乘得罗汉时不受诸法漏尽意解。现在进入不二，不同于凡夫受，所以无取，不同于二乘不受，所以无舍，无取无舍，这就是进入不二法门。}%
@{德頂者，聲聞法中為頂禪，於諸禪中最上。今明此菩薩若無中道之德則有頂墮，有中道德故則無頂墮，無順道之愛故稱德頂。垢淨為二者，若欲界苦集為垢，非想定離下地為淨。如三界見思為垢，二乘斷三界垢為淨。淨不可為垢、垢不可為淨，是故為二。今觀此垢實性猶若虛空，虛空之相無垢無淨，一切法皆如相寂滅者，即順寂滅也。既垢淨為二，不順不滅。今不見垢淨，雙亡兩邊，得入中道。}@
%{德顶，在声闻法中是顶级的禅定，在所有禅定中是最顶尖的。现在明白这个菩萨，如果缺少中道的德行，就会有顶堕(从顶尖的禅定跌落) ，拥有中道的德行就不会有顶堕，没有顺道的执着，因此被称为德顶。垢和净是两种，如果说欲界苦集是垢，那么非想定离开下地就是净。比如三界见思是垢，二乘断除三界垢就是净。净不能成为垢，垢也不能成为净，所以是两种。现在观察这个垢的真实性，就像虚空一样，虚空的相貌没有垢也没有净，一切法都像相寂灭一样，这就是顺应寂灭。既然垢净是两种，不顺也不灭，现在不再看到垢净，两边都消失，就进入了中道。}%

@{善宿者，是星宿名。二十八宿皆屬五星，五星所配乃至五陰。若就理為語，即得日星宿三昧，以此為名。是動是念，境界生滅名動，心來觀境名念，是為二邊故有分別。今達境性無動、達心性無念，既知無念心亦無動境，是為入不二法門。}@
%{善宿，是星宿的名字。二十八宿都属于五星，五星所对应的是五阴。如果从道理上来说，就能得到日星宿三昧，以此为名。是动是念，境界生灭叫做动，心来观察境界叫做念，这是因为两边，所以有分别。现在明白了境界的本质没有动，明白了心的本质没有念，既然知道无念的心也没有动的境界，这就是进入不二法门。}%

@{善眼者，善是順理之名。以慧眼故見少佛性，名為善眼。二乘雖有慧眼，不順中道、不見佛性，名為不善。此菩薩從見善理得名也。一相無相為二者，他解有三：或言一相勝無相。何故爾？生死是有相，涅槃是無相，對有相說無相猶成有相，中道不對有相故名一相。或言無相勝一相。生死生滅為二相，涅槃不生滅為一相。此一相亦是對二得名，猶名二相；中道無二相亦無一相。或言是齊。何故爾？真諦中自有一相無相，中道中自有一相無相，故言是齊。又《毘曇》云一法二相。一法者，隨約一法，或是心法、或非心法，但將心約此一法即有生滅二相，或住或異、或大或小等。若約四法，是有八相，八相皆約一法而起，故名一法。以約法故，則有二法乃至八法，故名二相。若不得此一法，亦不得八法，八法既無即是無相。雖有此解，今皆不用。今取《釋論》破一時中云相與法一亦不可，相與法異亦不可。非一非異中而論一異，亦如一切數中但有一法更無有二。如心是一法，來約於瓶，故言一瓶。更足一名二、三一名三、四一名四，如是百千無量不出於一，故云一相無相為二。若不得一相，亦不得無相，一相無相皆無，故名不二門。又《阿含》增一明義，云諸比丘唯有一法，所謂心是。更有二法，即開心為色。更有三法，即開心為四乃至無量，皆約一心中生。若不得心之一相，亦不得一切從心所生之相。達此二邊知心相非一相，從心生非多相，而能為一相為多相。此之一多無一無多，畢竟清淨，俱泯一二名為平等，平等故是入不二法門。又約三脫門，以十八空破一切法，猶有空在，故云一相。次破空病，空病亦空，是名無相。不得空相亦無無相，故云一相無相不可得，名入不二法門。}@
%{善眼，善是顺应道理的名字。因为有慧眼，所以见到少许佛性，被称为善眼。二乘虽然有慧眼，却不顺应中道，看不到佛性，被称为不善。这个菩萨因为见到了善的道理而得名。一相无相是两种，有三种解释：有人说一相胜过无相。为什么呢？生死是有相，涅槃是无相，对有相说无相，仍然算是有相，中道不对应有相，所以被称为一相。有人说无相胜过一相。生死生灭是两种相，涅槃不生灭是一相。这个一相也是对应着二而得名，仍然叫做二相；中道没有二相，也没有一相。有人说两者是齐平的。为什么呢？真谛中本来就有一相无相，中道中本来就有一相无相，所以说两者是齐平的。还有《毗昙》说一法二相。一法，就是随约一个法，可能是心法，也可能是非心法，只要把心约在这个法上，就会有生灭两种相，或者住或者异，或者大或者小等等。如果约四个法，就有八相，八相都是约一个法而产生的，所以叫做一法。因为约法，所以就有二法乃至八法，所以叫做二相。如果得不到这个一法，也无法得到八法，八法既然没有，就是无相。虽然有这些解释，现在都不用。现在引用《释论》破除一时中说相与法一也不行，相与法异也不行。非一非异中而论一异，也像一切数中只有一个法，再没有第二个。比如心是一个法，来约于瓶，所以说一瓶。再加一个名，叫做二，再加一个名，叫做三，再加一个名，叫做四，像这样百千无量，都出不了一个，所以说一相无相是两种。如果得不到一相，也无法得到无相，一相无相都没有，所以叫做不二门。还有《阿含》增一明义，说诸比丘只有一个法，就是心是。还有两个法，就是开心为色。还有三个法，就是开心为四乃至无量，都是约在一个心中产生的。如果得不到心的一相，也无法得到一切从心所生的相。明白了这两边，就知道心相不是一相，从心生不是多相，而能成为一相，成为多相。这个一多，没有一，也没有多，究竟清净，一起泯灭一二，叫做平等，因为平等，所以是进入不二法门。又约三脱门，以十八空破除一切法，仍然有空存在，所以说一相。然后破除空病，空病也是空，这就是无相。得不到空相，也没有无相，所以说一相无相不可得，叫做进入不二法门。}%

@{妙臂者，或用事中妙故得名。或權實兩智為二，此智巧妙，從此得名。菩薩心聲聞心為二，聲聞怖畏生死自取解脫，菩薩不畏處在生死。二乘心不可為菩薩心、菩薩心不可為二乘心。二乘住調伏心，菩薩不住調伏調伏不調伏心。是故為二。若能觀此心性猶如虛空，空中不見有心，何況見有自善為他二種之別？心性空故不著二邊，是入不二法門。}@
%{妙臂，可能是因为在用事中妙，所以得名。或者权实两种智慧是两种，这种智慧巧妙，因此得名。菩萨心和声闻心是两种，声闻害怕生死，自己寻求解脱，菩萨不害怕，处在生死中。二乘心不能成为菩萨心，菩萨心也不能成为二乘心。二乘住于调伏心，菩萨不住于调伏，调伏不调伏心。所以是两种。如果能够观察这个心性就像虚空一样，虚空里看不到有心，何况看到有自善为他两种的区别呢？心性空，所以不执着于两边，这就是进入不二法门。}%

@{弗沙者，星名，云是二十八宿中鬼星，菩薩生時與此相應。善不善為二者，取十善十惡為二，泯此善惡除分段業，只成通教不二門。今取三界之心為不善，以乖理故；取二乘出生死入真諦為善，以此為二。達善不善即是實際，實際即是空，空中尚不見起善，何況不善。其性寂滅，善不善雙亡，是為入不二法門。}@
%{弗沙，是星的名字，据说是在二十八宿中的鬼星，菩萨出生时与它相对应。善不善是两种，取十善十恶是两种，泯灭这个善恶，去除分段业，只成就通教不二门。现在取三界的心为不善，因为违背道理；取二乘出生死进入真谛为善，以此为二。明白了善不善就是实际，实际就是空，空里尚且看不到起善，何况不善。它的本质寂灭，善不善都消失，这就是进入不二法门。}%
@{師子者，名無畏獸也。}@
%{狮子，就是说它不怕任何东西的动物。}%
@{如《涅槃》師子吼釋，決定說三諦之理無所畏心，從此得名。}@
%{就像《涅槃经》里讲的狮子吼，断定地说三谛的道理，心无所畏惧，所以就叫狮子。}%
@{罪福為二，前善惡從因，為因論不二。}@
%{罪和福是两种，以前的善恶是因缘，是因缘论，没有二法。}%
@{今明罪福，從果為名罪，罪摧碎行者身心；福名福報。}@
%{现在明白罪和福，从果来说就叫罪，罪会摧毁修行人的身心；福就叫福报。}%
@{若取世間罪福，此只成通教不二門。}@
%{如果拿世间的罪和福来说，这只能算是通教的没有二法。}%
@{今取三界是富樂之果，受身皆名為罪；二乘名無罪，能出三界，子縛已斷故。}@
%{现在拿三界来说，这是富乐的果报，受身都叫罪；二乘叫无罪，能出三界，因为子缚已经断掉了。}%
@{《大品》云摩訶那伽名為無罪，無罪即是福。}@
%{《大品般若经》说摩诃那伽叫无罪，无罪就是福。}%
@{有罪即是生死，無罪即是涅槃，以此為二。}@
%{有罪就是生死，无罪就是涅槃，以此为二。}%
@{今達此罪福之性無縛無脫，五逆之相即是菩提，豈離此罪縛別求解脫？}@
%{现在明白罪和福的本质，没有束缚也没有解脱，五逆的相就是菩提，难道离开这个罪的束缚，另求解脱吗？}%
@{即不得罪亦不得福。}@
%{既得不到罪也无法得到福。}%
@{夫了此相，即是入不二法門。}@
%{明白了这个道理，就是进入不二法门。}%

@{師子意者，如師子不畏一切，得首楞嚴健相故。}@
%{狮子的意思，就像狮子无所畏惧，因为得到了首楞严坚固的相貌。}%
@{有漏無漏為二，漏言漏落，起罪墮落三途。}@
%{有漏和无漏是两种，漏就是漏失，会造罪，堕落三途。}%
@{又漏名漏失，退失出世善法。}@
%{又漏就是漏失，退失出世善法。}%
@{此之二義亦應是同，只由退失出世之法故落三途，只落三途良由退失出世善法。}@
%{这两种意思应该是一样的，只是因为退失出世的法，所以才堕落三途，只是因为堕落三途，所以才退失出世善法。}%
@{無漏者，不失出世。}@
%{无漏，就是不失出世。}%
@{求出三界入涅槃，名無漏。}@
%{想要出三界，进入涅槃，就叫无漏。}%
@{此亦異，故為二。}@
%{这两种也互相不同，所以就成为两种。}%
@{觀此漏無漏性即是一性，等無差別，非生死漏、非涅槃無漏。}@
%{观察这个漏和无漏的本质，其实就是一种，没有区别，不是生死漏，也不是涅槃无漏。}%
@{無漏即無相，漏即是有相。}@
%{无漏就是无相，漏就是有相。}%
@{達此性時不著二邊之相，即入中道不二法門。}@
%{明白这个道理的时候，不执着于两边的相，就进入中道不二法门。}%

@{淨解者，有為未必是有漏，如得無漏亦是有為。}@
%{净解，就是说有为不一定是有漏，就像得到无漏也是有为。}%
@{有為三相所及，無為是三無為，虛空無為、數緣滅、非數緣滅無為。}@
%{有为是三相所及，无为是三种无为，虚空无为，数缘灭，非数缘灭无为。}%
@{無為有為、數非數法，是故名異。}@
%{无为有为，数非数法，所以叫它们不同。}%
@{但三無為，一是涅槃、二非涅槃。}@
%{但是三种无为，一是涅槃，二是并非涅槃。}%
@{數緣不得是虛空，虛空不得是非數。}@
%{数缘得不到就是虚空，虚空得不到就是非数。}%
@{三雖各異，還是數法。}@
%{三者虽然各不相同，但还是数法。}%
@{今將離一切數，對彼數為二。}@
%{现在要离开一切数，与那个数相对，就成为两种。}%
@{達此二如虛空，不見數非數，無復二邊，無罣無礙，即入不二法門。}@
%{明白这两个如同虚空，不见数和非数，没有两边，没有障碍，就进入不二法门。}%

@{那羅延者，是大力健相三昧，故從此得名。}@
%{那罗延，就是说大力强健的相貌三昧，所以就叫这个名字。}%
@{凡夫名世間，二乘名出世間，出與不出為二。}@
%{凡夫叫世间，二乘叫出世间，出和不出是两种。}%
@{今觀此世出世亦不出不到，《大品》言是乘無動，不到不出，其性空故。}@
%{现在观察这个世间和出世间，既不出也不到，《大品经》说这是乘着不动，不到也不出，因为它的本质是空。}%
@{不得出不出相，名為入不二法門。}@
%{得不到出和不出相，就叫做进入不二法门。}%

@{善意者，生死是縛是然，涅槃是解是滅，為二。}@
%{善意，就是说生死是束缚，是存在，涅槃是解脱，是灭，是两种。}%
@{今觀生死性本來常寂，本自不縛何所論脫？}@
%{现在观察生死本来就常寂，本来就没有束缚，还有什么解脱可言呢？}%
@{又亦不然，豈應是滅？}@
%{又也不应该说它灭。}%
@{既然滅不二，是為入不二法門。}@
%{既然灭和不灭没有二法，这就是进入不二法门。}%

@{現見者，盡是二乘見思盡，不盡是凡夫生死無際。}@
%{现见，就是说二乘的见思已经断尽，不尽是凡夫生死无边无际。}%
@{今觀盡不盡即是空，空不可盡、不可不盡，故言癡如虛空不可盡，老死如虛空不可盡。}@
%{现在观察尽和不尽，其实就是空，空不可尽，也不可不尽，所以说痴如虚空不可尽，老死如虚空不可尽。}%
@{非盡不非盡中若作盡說，名畢竟空。}@
%{在非尽和非不尽中，如果说尽，就叫做毕竟空。}%
@{若作不盡說，妙色湛然恒安住，不為生死之所遷。}@
%{如果说它不尽，妙色就湛然恒安住，不会被生死所迁动。}%
@{既非盡不盡則無二邊，得入不二之門。}@
%{既然既非尽也不尽，就无有二边，就能进入不二之门。}%

@{普守者，即是善持實相守護菩提，一不漏失，從此得名。}@
%{普守，就是说善于保持实相，守护菩提，一点也不漏失，所以就叫这个名字。}%
@{我無我為二，我即凡夫所執，無我即二乘空境。}@
%{我无我是两种，我，就是凡夫所执着，无我，就是二乘的空境。}%
@{今達此二邊即無二相，故於我無我而不二名為實性。}@
%{现在明白了这两个边，其实没有二相，所以对于我无我，而没有二法，就叫做实性。}%
@{實性之性即是佛性，以自在我名真無我，如《大品》所說。}@
%{实性的本质就是佛性，以自在的我，就叫做真无我，就像《大品经》所说的。}%
@{既其不二，即入中道。}@
%{既然没有二法，就进入中道。}%

@{電天者，觀第一義天，發電天三昧，見理為名。}@
%{电天，就是观察第一义天，发电天三昧，见到道理就叫这个名字。}%
@{明無明為二，無明即是明，故言十二因緣名為佛性。}@
%{明和无明是两种，无明就是明，所以说十二因缘叫做佛性。}%
@{佛性即明，故言眾生佛性明如日，煩惱覆故闇如漆。}@
%{佛性就是明，所以说众生的佛性明如太阳，因为烦恼覆盖，所以就黑暗如漆。}%
@{《涅槃》云明與無明其性不二，不二之性即是實性，實性即是佛性。}@
%{《涅槃经》说明和无明，其本质没有二法，没有二法的本质就是实性，实性就是佛性。}%
@{明有三種：菩薩明即涅槃，若佛明即佛眼，無明明即畢竟空。}@
%{明有三种：菩萨明就是涅槃，如果佛明就是佛眼，无明明就是毕竟空。}%
@{空故豈有明與無明為異？}@
%{空了，还会有明和无明不同吗？}%
@{異不異故空，空故即入不二法門。}@
%{不同也不同，所以就空了，空了，就进入不二法门。}%

@{喜見者，一切眾生之所喜見，從此為名。}@
%{喜见，就是一切众生所喜欢的看见，所以就叫这个名字。}%
@{色色空為二，此是滅色為空也。}@
%{色和色空是两种，这是灭色就是空。}%
@{今即色是空，不得滅色是空，故言不二門也。}@
%{现在就是色就是空，得不到灭色就是空，所以就叫做不二法门。}%
@{乃至五陰皆爾。}@
%{乃至五蕴都是这样。}%
@{若直爾論，只是通教。}@
%{如果直接这样讲，只是通教。}%
@{今論法性色等即是實性，實性即是中道妙色，乃名入不二法門。}@
%{现在论法性色等，就是实性，实性就是中道妙色，才叫做进入不二法门。}%

@{明相者，四種者四大種，與空種為二。}@
%{明相，就是说四种，就是四大种，和空种是两种。}%
@{四種圍虛空而住，內外皆空。}@
%{四种围着虚空而住，内外都是空。}%
@{皆空即無四種，四種與空種無異，故泯於空有之種，即入不二法門。}@
%{都空了，就没有四种，四种和空种没有区别，所以就泯灭在空有的种，就进入不二法门。}%
@{妙意者，眼、眼色為二。}@
%{妙意就是指眼和眼色，这两种东西。}%

@{無盡意，布施迴向一切智為二者，若取此二法為二，便成通教意，未顯不二之門。今取六度教菩薩布施，而不迴向求常住佛。通教則能施，迴向一切智為二。今明布施性即迴向性，無六度通之別，是為入不二門。又施等是因，一切種智是果，是為二。又自行六度為善則少，迴向果而行六度其福則多，多少為二。觀此二性無異，名為不二法門。}@
%{无尽意就是指布施和回向一切智，这两种东西。如果把这两种法看成两种，那就成了通教的意，还没显露出不二之门。现在我们取六度教菩萨布施，但不回向求常住佛。通教就能布施，回向一切智，这两种东西。现在明白布施的本质就是回向的本质，没有六度通的不同，这就是进入不二之门。又布施等是因，一切种智是果，这两种东西。又自己修行六度为善，那福报就少，回向果而修行六度，那福报就多，多和少，这两种东西。观察这两种本质没有区别，叫做不二法门。}%

@{深慧者，空、無相等為二。通教三空緣真諦，別教三空緣實相，具出《釋論》，無相緣滅下四行即無為法，空無作緣苦集道下十二行是有為，故三諦入有為相。有為相即是世間有為法，無相緣滅是無為法，故以為二。今明不見空性異於無相，不見無相異於無作，即是實相。實相中尚不見一，云何有二？二既俱泯，即得入不二法門。}@
%{深慧就是指空和无相，这两种东西。通教的三空缘真谛，别教的三空缘实相，都出自《释论》，无相缘灭下四行就是无为法，空无作缘苦集道下十二行是有为，所以三谛进入有为相。有为相就是世间有为法，无相缘灭是无为法，所以以为是两种。现在明白不看见空性不同于无相，不看见无相不同于无作，这就是实相。实相中尚且不见一，怎么会有二？二都泯灭了，就能进入不二法门。}%

@{寂根者，三無漏根從寂滅實相生，亦是觀六根得清淨即是寂根，用此為名。佛法眾是三寶，何得為二？既言三寶，三寶別異，異不名如，不如故為異、為二。又解：佛與眾俱是人，故言眾生無上者佛是；法無上者涅槃是。是所行之法，故與人為二。此是小乘所明別體三寶，階差不同名之為異，異故為二。今觀三寶是一體，入一實相空中，不見有三之異，佛即法僧、法即佛僧、僧即佛法。何故爾？佛有三種法報應，是一體論三，非是三身差異而言三佛。三佛既其不異，法即報應更無差別。今就三身明三寶者，法身即是諸佛實相不來不去，法性之性即是法寶，報身是智。智照圓明契於法性，發生明覺顯出法身，名為佛寶，應身隨緣化物與物和同。又此應身順於法身、和同實相，以此二義俱是僧寶。此三未曾差別，故知不二。復次就法佛明三寶者，法身是法性，法性即實相，常恒無變是法佛之師，可軌之法名為法寶。法性之性亦名常寂光，寂而常照。上文云其室常以金色光照，晝夜無異，不假日月所照，即是智性。稱之為覺，即是佛寶。此之明覺與法性和同、境智相稱，名為僧寶。即就法身之上辨其三寶。復次智照圓明是覺義，名佛寶。圓照之法是可軌義，即法寶。此報佛智與理相應，順於如故，即是僧寶。報佛論三義也。就應身明三寶者，應身照機不失其宜，亦是自覺覺他，名佛寶。應身為物之軌，是法寶。和光度物，與物和同，是僧寶。雖復實相之上分為三身，三身配為三寶。三寶之中俱有三寶，凡十二寶，未曾有異。以不異故，無人法之別，入一實相不二之門。三寶之義既爾，諸法亦復如是。故上文云一切眾生如彌勒如，無二無別也。}@
%{寂根就是指三无漏根，从寂灭实相生，也是指观六根得清净，这就是寂根，用这个来命名。佛法众是三宝，怎么会有二？既然说三宝，三宝就不同，不同就不叫如，不如就因为不同，所以是二。又解释：佛和众都是人，所以说众生无上者佛是；法无上者涅槃是。是所行之法，所以和人二。这是小乘所明别的三宝，阶差不同，名之为异，异所以是二。现在观三宝是一体，进入一实相空中，不见有三之异，佛即法僧、法即佛僧、僧即佛法。为什么呢？佛有三種法报应，是一体论三，不是三身差异而言三佛。三佛既然不异，法即报应更无差别。现在就三身明三宝者，法身就是诸佛实相不来不去，法性之性就是法宝，报身是智。智照圆明契于法性，发生明觉显出法身，名为佛宝，应身随缘化物与物和同。又此应身顺于法身、和同实相，以此二义俱是僧宝。此三未曾差别，所以知道不二。其次就法佛明三宝者，法身是法性，法性即实相，常恒无变是法佛之师，可轨之法名为法宝。法性之性亦名常寂光，寂而常照。上文说其室常以金色光照，昼夜无异，不假日月所照，这就是智性。称之为觉，就是佛宝。此之明觉与法性和同、境智相称，名为僧宝。即就法身之上辨其三宝。其次智照圆明是觉义，名佛宝。圆照之法是可轨义，即法宝。此报佛智与理相應，顺于如故，即是僧宝。报佛论三义也。就应身明三宝者，应身照机不失其宜，亦是自觉觉他，名佛宝。应身为物之轨，是法宝。和光度物，与物和同，是僧宝。虽復实相之上分为三身，三身配为三宝。三宝之中俱有三宝，凡十二宝，未曾有异。以不异故，无人法之别，入一实相不二之门。三宝之义既尔，诸法亦复如是。所以上文说一切众生如弥勒如，无二无别也。}%

@{心無礙者，觀三諦通達無有罣礙。身身滅為二者，若撿折此身不見身者即身因滅，因滅則果滅，果滅即涅槃滅，滅即與生死為二。今觀身實相即是涅槃，故言即色是空。說涅槃即是色，我雖說涅槃，是亦非真滅。實相中尚不見身，何處論滅？即生死是涅槃，即涅槃是生死。何故爾？性不異故。不得因果之殊，不見身之與滅，故名入不二法門。}@
%{心无碍就是指观三谛通达，没有罣碍。身身灭为二，就是指如果捡折此身，不见身者，即身因灭，因灭则果灭，果灭即涅槃灭，灭就与生死为二。现在观身实相就是涅槃，所以说即色是空。说涅槃即是色，我虽然说涅槃，这也不是真灭。实相中尚且不见身，哪里谈灭？即生死是涅槃，即涅槃是生死。为什么呢？性不异故。不得因果之殊，不见身之与灭，所以叫做入不二法门。}%

@{上善者，觀三諦順理，此善最上，從此為名。三業是三，何得為二？亦同前解。以其身非口、口非意等，此別異故，以論其二。又身口是色法、意是心法，色心為二。以其二故，能動外相。若入一實理中，尚無三業差別，何得三業作相，作相性與三業性無二無別，名不二法門。上善眼明一相無相入平等相，此從無相門入。四種空種如虛空相，此從空三昧入。此中明三業無作，即一切無作，從無作入三門乃殊，同緣中道入實相中不二門，無異也。}@
%{上善就是指观三谛顺理，此善最上，从此为名。三业是三，怎么会有二？也同前解。以其身非口、口非意等，此别异故，以论其二。又身口是色法、意是心法，色心为二。以其二故，能动外相。若入一实理中，尚无三业差别，怎么会有三业作相，作相性与三业性无二无别，名不二法门。上善眼明一相无相入平等相，此从无相门入。四种空种如虚空相，此从空三昧入。此中明三业无作，即一切无作，从无作入三门乃殊，同缘中道入实相中不二门，无异也。}%
@{福田者，如上須菩提中說。福行者，十善福也。罪行者，十惡業也。無動具取四禪支林功德，亦為福也。}@
%{福田，就像须菩提在经文中所说的那样。行善的人，就是做十善业的人。作恶的人，就是做十恶业的人。不动具足四禅支林的功德，也是福报。}%

@{又云：三禪中皆非無動，初禪覺動、二禪喜動、三禪樂動，四禪四空方為無動。}@
%{又说：三禅中都不是不动，初禅是觉动，二禅是喜动，三禅是乐动，只有四禅四空才是真正的不动。}%

@{罪福二種皆是作法，名為動行。無漏真諦無為無動。不見此二相，則不見動與不動。}@
%{罪福两种都是造作行为，被称为动行。无漏真谛无为不动。如果不见到这两个方面，就看不到动和不动。}%

@{深達動性即不動性，尚不起不動行，何況罪福動行耶？是入不二法門。}@
%{深刻地理解了动性就是不动性，尚且不会起不动行，更何况是罪福动行呢？这就是进入不二法门。}%

@{華嚴者，舉二十五三昧破二十五有，達二十五有中我性，我性即佛性。}@
%{华严经，举出二十五种三昧来破除二十五种有，达到二十五种有中本来的我性，我性就是佛性。}%

@{佛性之我即無有我與無我之異，是入不二門也。無識則我無我而不二。}@
%{佛性的我，就是没有我和无我之分，这就是进入不二法门。没有分别意识，那么我和无我就不二。}%

@{德藏者，三德之藏含藏萬行，用此為名。有所得相只是一法，那得為二？}@
%{德藏，就是三德的宝藏，包含着所有功德，所以用这个名字。有所得相只是一法，哪能说成是二呢？}%

@{今言有所得，即對無所得，若生死為有得，即對涅槃為無得。若待有為無者，還即為二。}@
%{现在说有所得，就是相对无所得来说的。如果把生死看作是有得，那么就相对涅槃来说是无得。如果等待有为无，那又回到二法了。}%

@{雖云涅槃無得，於涅槃生染亦名有得。如呵身子云有造證之求並非求法，故知雖不得生死便得涅槃，今一往且取涅槃空為無得。}@
%{虽然说涅槃无得，但是对涅槃生起染着也叫做有得。就像呵斥身体说有造证的追求，这并不是求法一样。所以知道虽然没有得到生死，就能得到涅槃，现在就暂且把涅槃空看作是无得。}%

@{若不見生死之有得、不見涅槃之無得，無生死則無所捨、若無涅槃亦無所取，無取無捨即入不二之門。}@
%{如果看不到生死是有得，看不到涅槃是无得，没有生死就没有什么可以舍弃的，如果涅槃不存在，也就不需要取舍。无取无舍，就进入了不二法门。}%

@{月上者，如月團圓於天上，分形散影於下水。此菩薩上照三諦之理圓，下應十界之心水，故名月上。}@
%{月上，就像月亮在天上圆满，在水里分出形影。菩萨上照三谛的道理圆满，下应十界的众生心水，所以叫做月上。}%

@{明暗為二者，前言明無明為二，是論理以顯事。今言明暗，借事以顯理。互舉事理，赴機不同，入不二門其如一也。}@
%{明暗是二，前面说明无明是二，是论理来显事。现在说明暗，是借事来显理。互相举出事理，对机不同，进入不二法门却是一样的。}%

@{若言於明時無暗、暗時無明為異。今達明性暗性何別，如虛空中非明非暗。}@
%{如果说在明的时候没有暗，在暗的时候没有明，是不同的。现在明白了明性暗性有什么区别，就像虚空之中既不是明也不是暗。}%

@{明暗約空，若無虛空無所顯晦。顯晦雖約虛空，虛空實非顯晦。顯晦不得離虛空，虛空亦不得異於顯晦。}@
%{明暗是依托虚空，如果没有虚空就没有什么可以显现和隐藏。显现和隐藏虽然依托虚空，虚空实际上不是显现和隐藏。显现和隐藏不能离开虚空，虚空也不能与显现和隐藏不同。}%

@{若達如虛空性，則不見明與暗異，不異故即入不二門。}@
%{如果明白了像虚空一样的本性，就不会看到明和暗有区别，没有区别，所以就进入了不二法门。}%

@{寶印手者，實相寶印印權實智，名為印手。樂涅槃厭世間，此復與前生死涅槃何異。}@
%{宝印手，就是实相宝印印证权实智，叫做印手。乐涅槃厌世间，这又和前面生死涅槃有什么不同呢？}%

@{生死涅槃約事以明，今辨樂厭就心而說。涅槃可樂即無為心，生死可厭即有為心。世間即寂滅如菩提相，何可論厭？}@
%{生死涅槃是借事来说明，现在辨别乐厌是从心来说的。涅槃可以乐，就是无为心，生死可以厌，就是有为心。世间就是寂灭，就像菩提相，怎么能说厌呢？}%

@{既言生死即菩提，何可厭菩提更樂菩提？若本有世間可厭，可有涅槃可樂；既無世間，誰論其厭？亦無涅槃，何所可樂？}@
%{既然说生死就是菩提，怎么能厌菩提，还要乐菩提呢？如果本来有世间可以厌，可以有涅槃可以乐；既然没有世间，谁来谈论厌呢？也没有涅槃，有什么可以乐的呢？}%

@{二種既空，入如實相，樂厭自息，縛解如文。}@
%{两种都空了，进入如实相，乐厌自然消失，束缚解除就像文字一样。}%

@{珠頂王，正道邪道為二者，如捨八邪入於八正，是則斷諸見而修道品。若以邪相入正相即是不二。}@
%{珠顶王，正道邪道是二，就像舍弃八邪进入八正，这样就断除一切见惑，修习道品。如果以邪相进入正相，那就是不二。}%

@{八邪而入八正，於見不動而修道品。正不即脫，不復分別是邪是正，無復二邊，是為入門。}@
%{八邪而入八正，在见惑不动的情况下修习道品。正道不马上就脱离，不再分别什么是邪什么是正，没有再执着两边，这就是入门。}%

@{樂實者，是慕中道實相為名。實不實為二，不實是俗、實是真，以此為二，此則為別。}@
%{乐实，就是追求中道实相而得名。实不实是二，不实是俗，实是真，以此为二，这就是分别。}%

@{今實相之中不得凡夫之不實名無俗，不得二乘之實故無真，即入不二門。非肉眼見，慧眼所見故。}@
%{现在实相之中，没有凡夫的不实，所以没有俗，没有二乘的实，所以没有真，这就是进入不二法门。不是肉眼所见，而是慧眼所见。}%

@{《涅槃》云二乘之人雖有慧眼，名為肉眼。學大乘者雖有肉眼，名為佛眼。二乘雖有慧眼，止斷三界見思，不見佛性。以不見故，雖有慧眼名為肉眼。}@
%{《涅槃经》说二乘之人虽然有慧眼，但是叫做肉眼。学大乘的人虽然有肉眼，但是叫做佛眼。二乘虽然有慧眼，只是断除三界见思烦恼，看不到佛性。因为看不到佛性，所以虽然有慧眼，也叫做肉眼。}%

@{若圓教中六根淨位，雖是父母所生肉眼，爾時已斷分段見思。是故二乘之人雖以慧眼斷惑，止齊圓教六根，故言二乘之人名為肉眼。}@
%{如果是在圆教中六根清净的位次，虽然是父母所生的肉眼，但是那时已经断除了分段见思烦恼。所以二乘之人虽然用慧眼断除烦恼，止于圆教的六根清净，所以说二乘之人叫做肉眼。}%

@{此六根清淨在方便位已觀中道，雖是肉眼名為佛眼。但大乘見佛性不同，若約別教為語，正觀中道未見佛性為慧眼，照二諦為法眼，三諦同觀為佛眼。}@
%{这六根清净在方便位已经观察到中道，虽然是肉眼，也叫做佛眼。但是大乘见佛性不同，如果按照别教来说，正观中道没有看到佛性叫做慧眼，照见二谛叫做法眼，三谛同观叫做佛眼。}%

@{就圓教為語，銅輪之中即得佛眼，三諦同觀。故《涅槃》云學大乘者雖有肉眼名為佛眼，此語似指六根清淨之肉眼名為佛眼，況初住耶。}@
%{按照圆教来说，在铜轮位就得到佛眼，三谛同观。所以《涅槃经》说学大乘的人虽然有肉眼，叫做佛眼，这句话似乎是指六根清净的肉眼叫做佛眼，更何况是初住位呢？}%

@{得此佛眼之觀，豈復分別是實不實？名為入不二法門。}@
%{得到了佛眼的观察，怎么会再分别什么是实什么是虚呢？这就是进入不二法门。}%
@{是中明諸菩薩各各說，備有五千，何但三十三，經家不具存耳，或梵本不盡。若用三十三對四十二地者，五千並說，復對何等？答：一地之中無量法門，何況五千，多說何妨。}@
%{这里说很多菩萨都讲过，总共有五千种说法，怎么只说三十三种呢？是因为经书里记载不全，或者梵文原本不完整。如果用三十三种来对应四十二个地的话，那五千种说法又对应什么呢？答案是：一个地中就有无数法门，何况五千种说法呢？多说有什么妨碍呢？}%

@{二、文殊說不二中為二：一諸菩薩問、二文殊說。若有示有說，即起心識，波浪則動。若不示不說，心識不起，離於名字入無言說道。寂然無聲說，是為入不二門。故云心起想即癡，無想即泥洹。料簡上別圓不二之門，如前(云云)。若作五門對機不同者，菩薩達罪福性無縛無脫，此明性義，即是法性。法性常住無有變易，非佛天人龍神修羅所作，終無改變，即是有門入不二法。雖說有門，若但明性即是有門，若明性空即是空門，隨語所詮，細尋取意。若如妙臂所說，聲聞心菩薩心如空如幻，此是空門。如電天說，無明性即是明，明是色法，豈非是有？又云明亦不可取，豈非亦無？又如《涅槃》無明明者亦是色法，即有義。又言即畢竟空，空即無義。當知是亦空亦有門。法自在說，法本不生今則無滅，是非空非有門。如此雙非門多，三門少。雖少，凡有四門，但尋所詮而判門義。諸菩薩以四門隨四悉檀逗機而說，應得悟者皆入法忍。其未悟者，文殊即以無言說藏第五不可說門逗之，故此中具足五門義也。}@
%{第二，文殊菩萨讲不二法门，其实分为两个部分：一是很多菩萨的提问，二是文殊菩萨的回答。如果有人用语言来表达，就会引起心识的波动，就像水波荡漾一样。如果不用语言来表达，心识就不会产生，就能脱离语言文字，进入无言的境界。寂静无声地表达，就是进入不二法门。所以说，心生起念头就是愚痴，没有念头就是涅槃。仔细思考一下，这个不二法门可以分为上、别、圆三种类型，就像前面讲过的那样。如果把不二法门分为五种，来对应不同的人，那么菩萨就能明白罪福的本质，没有束缚也没有解脱，这就是明了性的意义，也就是法性。法性永远存在，不会改变，不是佛、天人、龙神、修罗所创造的，永远不会改变，这就是进入不二法门的门径。虽然说有门径，但如果只明白性，那就是有门径；如果明白性空，那就是空门径。根据不同的说法，仔细领悟其中的意思。就像妙臂菩萨所说，声闻菩萨的心就像空一样，就像幻觉一样，这就是空门径。就像电天菩萨所说，无明就是光明，光明是色法，难道不是有吗？又说光明也不能执着，难道不是没有吗？又如《涅槃经》中说，没有光明也是色法，就是有。又说最终是空，空就是没有。要知道，这都是亦空亦有的门径。法自在菩萨说，法本来就不生，现在也没有灭，这就是非空非有的门径。像这样的双非门径很多，三门径很少。虽然很少，但总共有四种门径，只要根据说法来判断门径的意义就行了。很多菩萨用四种门径，根据四种悉檀来引导众生，能够开悟的人都能进入法忍。那些没有开悟的人，文殊菩萨就用无言说藏的第五种不可说门径来引导他们，所以这里就包含了五种门径的意义。}%

@{問：此四門者，說可說是教，不可說門那得是教？答：文殊說、維摩不說，不可說豈得非教？故知五門俱得是教。若約四悉者，諸菩薩說三悉檀，文殊說第一義悉檀(云云)，亦以無言之旨顯成諸菩薩雙亡不二之說也。復次《釋論》云一切法實、不實、亦實亦不實、非實非不實，諸佛於此廣說第一義悉檀。《中論．觀法品》亦用此偈，故知諸佛說法無不約此四門。若實者，即是法性實理，用有為門。若非實，即是約畢竟空為門。若亦實亦不實，即是上文無明即明、明即畢竟空，即是亦實亦不實為門。若非實非不實，即空有雙非之義，如用中道非空非有為門。如是四門為向道人，聞說即悟。如五千之流得無生忍，即是見第一義。若聞不悟，執起諍競，即名般若波羅蜜，譬如大火炎，四邊不可取，邪見火燒故。若因諸菩薩說得意即悟，猶執語未曉者，是故文殊不用四門，乃用第五不可說門為向道人，聞說即悟。此無言說，亦是印上不二之門，亦是別擬圓教。得圓意者，上來別說非生非滅等門，即具一切悉入其中，即圓教意。若止作一門悟入不二者，即成別教。不可說門亦如是。若知不可說攝一切法，即是圓門。若但論不可說門入，復是別門之意。無言不可說自有六種：一、如外道長爪，亦說：一切法必可破、一切執可轉、一切論可壞。是中無所有不可說。沙門以何法誘我姊子？其雖有此不可說，乃是妄情所計，皆云毒氣。云諸法不受，非真不可說也。佛心無三毒，良久為言，即用苦集二諦以示破之：汝之不受，汝見是受不？若見受，何得言一切法不受？若不見受，何得見他之受即欲破他受。既以受破他受，當知汝受於受。既有受，受即是苦諦。於此不受而起憍慢陵破於他，即是集諦，流轉生死具受諸受。云何言一切法不受？故知此之不受，受無言無語，是妄情中說是事實餘妄語。而為須陀洹初見諦所破，故非真悟也。二、犢子道人第五不可說。雖在佛法學，而存一我，但不可說。三、三藏中亦有無言無說之門，如身子云吾聞解脫之中無有言說，故不知所云。亦是不可說。四、通教亦有不可說，《大品》云三乘之人同共無言說第一義道，斷煩惱，入涅槃。五別圓兩教居然同有此門。何以得知？其相當自尋經求之。經中決不條然而說，求之必有前漸。若前來所詮三藏意，次有無言無說，當知即屬其教。若辨通教義相而得無言無說者，即屬其教。若歷別明菩薩行位，次明無言無說，是屬其教。若是圓教，明一法行攝一切法行，次以無言無說，是圓教也。須先識諸教中意，可得判此。今此三十一菩薩明不二之門，各據一行，若當門下各各說無言無說，是則別教無言之門。今歷別說竟，文殊總印，當知但圓教無言之門，以其總印上說成別教義。取文中云一切法不可說不可示，何但非生非滅之法無言無說，生滅之法亦無言無說。如《涅槃》云生生不可說，即是俗諦凡夫不可說。生不生不可說，即是世諦死時真諦不可說。不生生不可說，安住世諦，初出胎時，即是菩薩假不可說。不生不生不可說，即是中道圓常不可說。故知一切之語包含世間出世間皆不可說。《法華》云及佛諸餘法，無能測量者。止止不須說，言辭相寂滅。當知一切諸法皆不可說。故知是圓教不可說門也。簡異圓別兩種明矣。復次文殊說一切法無言無說無示無識，故深會圓理。}@
%{有人问：这四种门径，说可以算是教法，那么不可说门径怎么算是教法呢？回答是：文殊菩萨说，维摩诘菩萨不说，不可说难道不是教法吗？所以知道五种门径都算是教法。如果从四种悉檀的角度来说，很多菩萨讲的是三种悉檀，文殊菩萨讲的是第一义悉檀，等等。这也用无言的意思来体现很多菩萨双亡不二的说法。另外，《释论》说，一切法都是真实的，不是真实的，也是真实的，也不是真实的，诸佛都在这里广说第一义悉檀。《中论·观法品》也用这个偈子，所以知道诸佛说法都离不开这四种门径。如果是真实，那就是法性真实道理，用有为法门。如果不是真实，那就是以最终的空为门径。如果是也是真实的，也不是真实的，那就是上面说过的无明就是光明，光明就是最终的空，这就是也是真实的，也不是真实的为门径。如果不是真实的，也不是真实的，那就是空有双非的意义，就像用中道非空非有为门径。这四种门径是用来引导修行的人，听到就能开悟。就像五千个修行人，得到无生忍，就是看见了第一义。如果听到没有开悟，执着起来争论，就叫做般若波罗蜜，就像熊熊烈火，四边不能触碰，因为邪见会烧毁。如果因为很多菩萨的说法，马上就开悟，但仍然执着于语言，没有明白，所以文殊菩萨不用四种门径，而是用第五种不可说门径来引导修行的人，听到就能开悟。这个无言说，也是印证不二法门的门径，也是别立圆教。得到圆教意思的人，上面分别说过的非生非灭等等门径，都包含在其中，这就是圆教的意思。如果只用一种门径开悟，进入不二法门，那就是别教。不可说门径也是一样。如果知道不可说包含了一切法，那就是圆门径。如果只谈不可说门径的进入，又是别门径的意思。无言不可说本身就有六种：第一，就像外道长爪，也说：一切法都可以破除，一切执着都可以改变，一切理论都可以破坏。这里面没有任何不可说。沙门用什么方法来诱骗我的姐姐的孩子？虽然有这种不可说，但只是妄念所想，都是毒气。说一切法都不受，这不是真正的不可说。佛的心没有三毒，过了很久才说，就用苦集二谛来破除：你为什么不受，你看到的是受吗？如果看到受，怎么可以说一切法都不受？如果看不到受，怎么看到别人受了就想破除别人的受？既然用受来破除别人的受，就知道你受于受。既然有受，受就是苦谛。在这里不受，却产生傲慢，去凌辱别人，这就是集谛，轮回生死，都受着各种受。怎么可以说一切法都不受？所以知道这种不受，受无言无语，是妄念中说是事实，其余都是妄语。会被须陀洹初见谛所破除，所以不是真正的开悟。第二，犊子道人，第五种不可说。虽然学习佛法，但还存在一个自我，只是不可说。第三，三藏经中也有无言无说的门径，就像身子说我听说解脱之中没有语言，所以不知道他讲什么。这也是不可说。第四，通教也有不可说，《大品经》说，三乘之人共同无言说第一义道，断除烦恼，进入涅槃。第五，别圆两教居然都有这个门径。怎么知道呢？你自己应该去寻找经书。经书中决不会直接说出来，找的话一定有前因后果。如果前面讲的是三藏经的意思，后面有无言无说，就知道是属于哪个教法。如果辨别通教的义理特征，得到无言无说，就属于哪个教法。如果详细阐明菩萨的行位，然后说明无言无说，就属于哪个教法。如果是圆教，阐明一种法行包含一切法行，然后用无言无说，就是圆教。必须先了解各个教法中的意思，才能判断这个。现在这三十一位菩萨阐明不二法门，各自根据一行，如果在门下各自说无言无说，那就是别教的无言门径。现在详细阐明完了，文殊菩萨总印，就知道只有圆教的无言门径，因为它总印上面说成了别教的义理。从文中说一切法不可说不可示，为什么只有非生非灭的法无言无说，生灭的法也无言无说。就像《涅槃经》说生生不可说，就是俗谛凡夫不可说。生不生不可说，就是世谛死的时候真谛不可说。不生生不可说，安住世谛，初生的时候，就是菩萨假不可说。不生不生不可说，就是中道圆常不可说。所以知道一切语言，包括世间出世间，都不可说。《法华经》说，以及佛的其他法，没有人能够测量。止止不需要说，言语相寂灭。要知道，一切诸法都不可说。所以知道这是圆教的不可说门径。简明地区别了圆教和别教两种。另外，文殊菩萨说一切法无言无说无示无识，所以深刻理解圆理。}%

@{三、維摩默然無言。以此往論得知，維摩是圓教之中無言無說，即入不二。語則動亂，波浪便起。默則心靜，如水澄清珠相自現。}@
%{第三，维摩诘默然无言。根据前面所说，知道维摩诘是圆教中的无言无说，就进入不二法门。说话就会引起混乱，就像水波荡漾一样。沉默则心静，就像清澈的水，宝珠自然显现。}%

@{說是下，第三大段，五千聞不二門即得利益入無生忍。此之得悟，為定在何菩薩所說(云云)。}@
%{接下来是第三大段，五千人听到不二法门，就得到利益，进入无生忍。这种开悟，是确定在哪个菩萨所说呢？}%

@{維摩經略疏卷第九}@
%{维摩经略疏卷第九}%
