@{維摩經略疏卷第五(小卷十四)}@
%{维摩经略疏卷第五(小卷十四)}%

@{天台沙門湛然略}@
%{天台沙门湛然略}%

@{弟子品之五}@
%{弟子品之五}%

@{佛告富樓那，五、命富樓那。文亦二：一命問疾、二辭不堪。所以次命者，以弟子中說法第一。富樓那是姓，從姓立名，此云善知識。彌多羅尼即是母名，此云滿願。滿願所生，故言子也。所以加母名者，恐表異同名也。但《法華》至下根方得授記，而今先命者，或是隨近或是機便，故先命也。何者？既有辨才莊嚴、文辭利用，有所言說悅可物心，若遣傳旨眾情彌仰，故先命也。如佛說《大品》唯命身子、善吉及富樓那轉說般若。大論具有料簡深求其致，乃至成前五種利益可知。}@
%{佛告诉富楼那，第五，命富楼那。文章也有两种：一是命问疾，二是辞不堪。所以次命者，因为弟子中说法第一。富楼那是姓，从姓立名，这叫做善知识。弥多罗尼就是母名，这叫做满愿。满愿所生，所以说子也。所以加母名者，恐怕表示异同名也。但是《法华经》到下根才得授记，而现在先命者，或是随近或是机便，所以先命也。为什么呢？因为他有辩才庄严、文辞利用，有所言说悦可物心，如果派遣他传旨，众情都会仰慕，所以先命也。就像佛说《大品般若经》唯命身子、善吉及富楼那转说般若。大论具有料简深求其致，乃至成就前五种利益可知。}%

@{富樓那下，二、奉辭不堪。文為四：一辭不堪、二述不堪之由、三正述不堪之事、四結成不堪。初奉辭者，良以往昔說法乖機致被呵折，故不堪傳至聖之旨。}@
%{富楼那下面，第二，奉辞不堪。文章为四：一是辞不堪，二是述不堪之由，三是正述不堪之事，四是结成不堪。最初奉辞者，是因为往昔说法乖机致被呵斥，所以不堪传至圣之旨。}%

@{所以至說法，二、明不堪之由。由於往昔樹下為新學比丘說法。樹下是標其說法處。或有所表，類身子可知。新學者，是三乘初心。然諸比丘機在於大，不審諦觀妄為說小。雖不云說法之語，尋經可知。文云欲行大道勿示小逕，小逕即是小乘所行之處。此乖大機，致被彈斥。不堪之由，由乖機也。}@
%{所以说到说法，第二，明不堪之由。由于往昔树下为新学比丘说法。树下是标明说法处。或者有所表，类身子可知。新学者，是三乘初心。然而诸比丘机在于大，不审谛观妄为说小。虽然不云说法之语，寻经可知。文章说想要行大道勿示小径，小径即是小乘所行之处。这乖大机，致被弹斥。不堪之由，由乖机也。}%

@{時維摩詰下，三、正述被彈之事。文為七：一呵說法失機、二結過、三淨名入定加諸比丘、四諸比丘心志開發、五淨名為說法、六諸比丘得不退轉、七富樓那敬揖。初文為四：一呵不觀本心、二呵不知心念、三呵不觀根源、四呵不觀樂欲。此四呵者，義推即是用大乘四悉。一、不知本心即自性清淨心，即第一義。《大經》云正因佛性，眾生心是。二、不知心念，即為人也。人有種種，念修不同，故《法華》云念何事，修何事。三、不知根源，即對治也。根利有遮，現不開發；若對治破遮，利用即發。四、不知欲，即世界。若樂聞大，即便為說一切法，皆以世間名字而分別之。但四悉次第第一義在後，今反在前者，討本故也。滿願不以四悉，故有差機之失。初呵不知本心者，夫欲說法必須審諦，若不入定則不見根緣，致有差機之過。所以呵不先入定觀比丘心，故不見其久已發大，妄說小乘。第一義也。}@
%{当时维摩诘下面，第三，正述被弹之事。文章为七：一是呵说法失机，二是结过，三是净名入定加诸比丘，四是诸比丘心志开发，五是净名为说法，六是诸比丘得不退转，七是富楼那敬揖。最初文章为四：一是呵不观本心，二是呵不知心念，三是呵不观根源，四是呵不观乐欲。这四呵者，义推即是用大乘四悉。一，不知本心即自性清净心，即第一义。《大般涅槃经》说正因佛性，众生心是。二，不知心念，即为人也。人有种种，念修不同，所以《法华经》说念何事，修何事。三，不知根源，即对治也。根利有遮，现不开发；若对治破遮，利用即发。四，不知欲，即世界。若乐闻大，即便为说一切法，皆以世间名字而分别之。但是四悉次第第一义在后，现在反在前者，讨本故也。满愿不以四悉，所以有差机之失。最初呵不知本心者，夫欲说法必须审谛，若不入定则不见根缘，致有差机之过。所以呵不先入定观比丘心，所以不见其久已发大，妄说小乘。第一义也。}%

@{問：入何等定能知根緣？答：定有八種，前六不知、後二能知。一者外道根本闇證，本非照機，若入此定則不能知。二者凡夫外道若斷障通無知，雖得他心，入定止能知他心念，亦不知根。三者三藏慧解脫人，得有作四諦中八種之定，此本緣理，亦不能照機。四者此教俱解脫人，得根本禪觀練熏修，發他心智，亦止知他心而不能照機。五者通教慧解脫，修無生四諦中八定，此亦緣理，不能照機。六者此教俱解脫人，得根本禪觀練熏修，發他心智，亦但知他心，不見根緣；菩薩亦爾。七別教菩薩，修無量四諦中八定，若入此定知他心見物機也。八圓教菩薩，修無作八定，寂而常照，知心所念及諸根緣。今約後二並知念知根，呵其不入此二定也。}@
%{问：入何等定能知根缘？答：定有八种，前六不知，后二能知。一者外道根本闇证，本非照机，若入此定则不能知。二者凡夫外道若断障通无知，虽得他心，入定止能知他心念，亦不知根。三者三藏慧解脱人，得有作四谛中八种之定，此本缘理，亦不能照机。四者此教俱解脱人，得根本禅观练熏修，发他心智，亦止知他心而不能照机。五者通教慧解脱，修无生四谛中八定，此亦缘理，不能照机。六者此教俱解脱人，得根本禅观练熏修，发他心智，亦但知他心，不见根缘；菩萨亦尔。七别教菩萨，修无量四谛中八定，若入此定知他心见物机也。八圆教菩萨，修无作八定，寂而常照，知心所念及诸根缘。现在约后二并知念知根，呵其不入此二定也。}%

@{問：心之與根有何等異？答：知心只是他心智，凡小共有；知他根緣即道種智，別教始有，通教尚無，況復凡小。}@
%{问：心之与根有何等异？答：知心只是他心智，凡夫和小乘都有；知他根缘即道种智，别教始有，通教尚无，何况凡夫和小乘。}%

@{問：若爾，淨名何得呵不知心？答：種智知根，必因他心，故下次第約不知欲呵。}@
%{问：若尔，净名何得呵不知心？答：种智知根，必因他心，所以下面次第约不知欲呵。}%
@{問：無量、無作知根何殊？答：無量八定從空入假發道種智，能知物根。此是緣修為顯真修，非是任運普照之定。無作真修寂而常照，不以二相普見諸土。即不二相，照諸根緣。若爾，何得勸滿願入定？答：此語似將別教八定對破二乘不觀人根，故言先當入定。圓教無入出相，或為破為助方便說入。復次心心自然流入始是真入。}@
%{问：无量、无作知根有什么区别？答：无量八定从空入假发道种智，能知物根。这是缘修来显现真修，并非是任运普照的定。无作真修寂静而常照，不以二相普见诸土。就是不二相，照耀诸根缘。这样的话，为什么劝满愿入定呢？答：这种说法好像是用别教八定来破除二乘不观人根，所以说先要入定。圆教没有入出相，或者破除或者帮助，方便说入。再次，心心自然流入才是真正的入定。}%

@{無以穢食置於寶器者，此諸比丘久發大心，大心即是法性真心，出法性外無別真心。寶器者，菩提心如寶，容佛法如器，此即大乘器世間也。穢食置者，小乘法喜禪悅，帶塵沙無明之穢。滿願以不入定觀諸比丘大心寶器，為說小乘法喜禪悅食，此不可也。}@
%{不能用污秽的食物放在宝器里，这些比丘久远以来发起了大心，大心就是法性真心，超出法性之外没有别的真心。宝器，菩提心就像宝，容纳佛法就像器，这就是大乘器世间。污秽食物，小乘法喜禅悦，带着尘沙无明之垢。满愿不入定观察这些比丘大心宝器，却给他们讲小乘法喜禅悦的食物，这是不行的。}%

@{當知至水精，二、呵不入定不知心念。念即念數。是諸比丘曾發大心修行六度，今生雖忘猶有習因，應用大乘為人發其宿行。云何以小乘為人說其小法？如身子教二弟子之失也。大乘真實以喻瑠璃，小乘不實取喻水精非真寶也。}@
%{要知道，就像水晶，第二点，呵斥不入定不知心念。念就是念数。这些比丘曾经发大心修行六度，今生虽然忘记了，但还有习气因缘，应该用大乘法为他们发掘宿行。为什么用小乘法来教他们呢？就像身子教两个弟子一样，犯了错误。大乘真实用琉璃来比喻，小乘不真实，用水晶来比喻，这不是真宝。}%

@{汝不至之也，三、呵不先入定觀其根源。是諸比丘久種大乘善法名之為根，本所值佛初因發心即是源也。滿願既無無量無作八定，是故不見比丘根源。有障應說大乘對治，云何妄為說小治之，令其厭苦而求於滅。彼自無瘡勿傷之也，即是譬顯。此諸比丘發大心來，所有善根未有意著小乘法瘡，忽為說小令生念著，即傷大乘善法根也。}@
%{你不了解这一点，第三点，呵斥不先入定观察其根源。这些比丘久远以来种下了大乘善法，叫做根，最初值遇佛的时候，初因发心就是源。满愿既没有无量无作八定，所以看不到比丘的根源。有障碍应该说大乘对治，为什么妄为说小乘对治，让他们厌恶痛苦而追求灭度呢？他们本来没有疮，不要去伤害他们，这就是比喻显现。这些比丘发大心而来，所有善根还没有有意执着小乘法，突然给他们讲小乘法，让他们生起执着，就会伤害大乘善法根。}%

@{欲行至螢火，四、呵不知欲。此諸比丘欲慕於大，應說大乘世界成其樂欲，那忽以小乘世界起其小欲、壞於大欲？此根、欲、性，開十力中三力也。根是過去、欲是現在、性是未來。此中但明根欲、不辨性者，以善根未成，欲樂猶有可改之義，未成性也。故《大論》云欲名隨緣而起，性名深心為事。若過去善根牢固成就，今生對緣則起，此是因性成欲。若過去善根未牢，今生遇緣起欲，數習成性，故云性以不改為義。欲性相關，呵不知欲即兼得性。此有三譬，即大乘三種欲樂之心。一欲行大道莫示小逕，此譬欲觀法身實相無上大道，即智度大道佛善來也。何者？此諸比丘已有欲求實相之心，滿願為說半字之法，即是示小逕也。二無以大海內於牛跡，此譬欲修大乘萬行功德。何者？此諸比丘欲修大慈萬行，大心即是大海。滿願為說小乘道品，即是牛跡。令本大心修小行者，即是大海內於牛跡。三無以日光等彼螢火，此譬用大乘無作四諦一切種智，比於小乘有作一切智也。何者？此諸比丘欲求大乘一切種智，滿願為說小乘一切智慧。若言見真是同理須比並。然以日光不可比螢，略有五義：一是虫光非寶光、二𭧲爍不停、三破闇少、四夜自照、五無所利益，豈得等彼日光？日光者，一是寶光、二常照停住、三破闇遍、四自照照他、五一切皆蒙日光恩被。合螢光五譬，尋之可知。此諸比丘具此三欲，必成三德祕藏。何者？大道即法身，日光即般若，萬行即解脫，豈可以小乘三欲而比並焉？復次滿願不知此四心者，不能深知往昔值佛已來有此心數根欲，中間廢忘，四心雖在猶未決定，若聞大乘大心即發，藉前相資至不退轉。既是不定，若聞說小便隨二地，故不可也。}@
%{想要走到萤火虫那里，第四点，呵斥不知道欲。这些比丘想要追求大的，应该说大乘世界成就他们的乐欲，为什么用小乘世界来引发他们的低欲，破坏了他们的高欲？根、欲、性，开启了十力中的三力。根是过去，欲是现在，性是未来。这里只说明根欲，不辨别性，是因为善根还没有成就，欲乐还有可以改变的意思，没有成就性。所以《大论》说欲是随着缘而起，性是深心为事。如果过去的善根牢固成就，今生对缘就起，这就是因性成就欲。如果过去的善根不牢固，今生遇到缘就起欲，多次习以为常就成了性，所以说性以不变为义。欲性相关，呵斥不知道欲，就同时知道了性。这里有三个比喻，就是大乘三种乐欲之心。一、想要走大道，不要指引小路，这个比喻是想要观照法身实相无上大道，就是智慧度过大道，佛善来也。为什么呢？这些比丘已经有了想要寻求实相之心，满愿给他们讲半句话的法，就是指引小路。二、不能把大海装在牛蹄印里，这个比喻是想要修大乘万行功德。为什么呢？这些比丘想要修大慈万行，大心就是大海。满愿给他们讲小乘道品，就是牛蹄印。让本来想要修大乘的，却去修小乘，这就是把大海装在牛蹄印里。三、不能用日光来比照萤火，这个比喻是用大乘无作四谛一切种智，比照小乘有作一切智。为什么呢？这些比丘想要追求大乘一切种智，满愿却给他们讲小乘一切智慧。如果说见真是一样的，就需要比照。但是用日光不能比照萤火，简单来说有五点：一是虫光不是宝光，二是闪烁不停，三是破除黑暗少，四是夜晚自己照耀，五是没有任何利益，怎么能等同于日光呢？日光，一是宝光，二是常照停住，三是破除黑暗遍及，四是自己照耀照耀别人，五是一切都蒙受日光恩泽。结合萤光五个比喻，仔细思考就可以知道。这些比丘具备这三种欲，必然成就三德秘藏。为什么呢？大道就是法身，日光就是般若，万行就是解脱，怎么能用小乘三欲来比照呢？再次，满愿不知道这四心，就不能深入了解往昔值遇佛以来有这些心数根欲，中间废忘，四心虽然存在，但还没有确定，如果听到大乘大心，就会发心，借助以前相资助，直到不退转。既然是不定，如果听到小乘法，就会随顺二地，所以不行。}%

@{富樓那下，二、結過。文為二：一正結過彈呵、二譬顯。初文者，過去值佛發前四心中忘此意者，自爾已來經生歷死，雖報障所障猶為可發，何得以小乘四悉而教導之令乖昔志？}@
%{富楼那，第二点，总结。文字分为两部分：一是直接总结弹斥，二是比喻显现。第一部分，过去值遇佛的时候发起了前面四心，忘记了这个意思，从此以后经历生死，虽然报障所障，但仍然可以发心，为什么用小乘四悉来教导他们，让他们违背了以前的志向？}%
@{問：往昔善根定失不失？答：雖忘不失。故《法華》云不覺內衣裏有無價寶珠。又經言一句染神，彌劫不朽。}@
%{问：过去的善根，是丢了还是没丢呢？答：虽然忘了，但并没有丢。所以《法华经》里说，人不知道自己衣服里面藏着无价的宝珠。经书上也说，一句染神，可以弥久不朽。}%

@{我觀至利純，二、譬顯結過。小智微淺，觀生滅見真名一切智。此智不斷塵沙無明，又不能知物根緣，不能圓照法界故名微。如兔渡河，不窮實相之底名淺。猶如盲人不能分別者，二乘但有肉、天、慧三，無法眼故不見根緣，無佛眼故不見佛性。無菩薩根，對三諦塵不發三智，心無所了故如盲。又如生盲者，二乘雖有肉眼，不如《法華》明六根淨，一時見三千界十法界色，故如盲也。二乘雖有天眼，作意能見千界乃至大千，諸佛菩薩有真天眼，不以二相見諸佛土，小乘無此故如盲也。若菩薩慧眼，少見佛性而不了了，二乘慧眼都不能見，但見於空即是盲也。諸佛慧眼者，如十六王子所歎，願得如世尊慧眼第一淨。當知二乘全無五眼，故說如盲。若無五眼，不能分別眾生於三諦理根之利鈍。}@
%{我观察到最有利的纯净，第二，用比喻来显现总结。小智浅薄，观察生灭，看到真名，叫做一切智。这种智慧不能断除尘沙无明，也不能知道事物的根源，不能圆满照亮法界，所以叫做微。就像兔子过河，不能穷尽真相的底，叫做浅。就像盲人不能分别一样，二乘人只有肉眼、天眼、慧眼三种，没有法眼，所以看不到根源，没有佛眼，所以看不到佛性。没有菩萨根，面对三谛尘，不能生起三智，内心无所了知，所以就像盲人一样。又像生来就瞎的人一样，二乘人虽然有肉眼，不如《法华经》里说的六根清净，一下子就能看到三千界十法界色，所以也像盲人一样。二乘人虽然有天眼，用心能看到千界乃至大千，诸佛菩萨有真天眼，不用二相就能看到诸佛土，小乘人没有这个，所以也像盲人一样。如果菩萨慧眼，稍微看到佛性，却不能明明白白，二乘慧眼都看不到，只看到空，就是盲人。诸佛慧眼，就像十六王子所赞叹的，希望得到像世尊慧眼一样第一清净。要知道二乘人完全没有五眼，所以说他们像盲人一样。如果没有五眼，就不能分别众生在三谛理根上的利钝。}%

@{時維摩詰至三菩提，三、淨名入定加諸比丘。所以加者，令識宿命，自憶曾於五百佛所發心修行迴向大道。}@
%{这时维摩诘到了三菩提，第三，净名入定加持诸比丘。所以加持，是为了让他们认识宿命，自己回忆曾经在五百佛处发心修行，回向大道。}%

@{即時下，四、諸比丘還得本心。文為二：一明得本心、二致敬。初文者，以三昧力加諸比丘，令悟昔修四心，故言還得本心。二、諸比丘敬禮者，滿願差機迴遑無益，今蒙所加即知宿命，善根開發荷恩不輕，感愧頂禮。}@
%{当时，第四，诸比丘都恢复了本心。文章分为两部分：一是说明恢复本心，二是致敬。第一部分，用三昧力加持诸比丘，让他们领悟过去修行的四心，所以说恢复了本心。第二部分，诸比丘敬礼，是因为满愿差机，回旋无益，现在蒙受加持，就知道宿命，善根开发，蒙受恩惠不轻，感激愧疚，顶礼膜拜。}%

@{問：出家何以禮俗？答：入道恩深，碎身莫報。此諸比丘方行大道，豈存小儀。}@
%{问：出家为什么要礼仪呢？答：入道恩深，粉身碎骨也报答不了。这些比丘正在行大道，哪里会存着小仪呢？}%

@{時維摩詰因為說法，五、淨名為說法。正用大乘四悉赴其四心而為說也。}@
%{这时维摩诘因为说法，第五，净名说法。正是用大乘四悉，赴他们的四心而说法。}%

@{於阿耨至退轉，六、諸比丘得不退轉。圓教似解不退即鐵輪位，若真不退即銅輪初住。往昔發心應是五品不定位耳，或是通別不退，未可定判。}@
%{在阿耨多罗三藐三菩提处退转，第六，诸比丘得不退转。圆教理解的不退转，指的是铁轮位，如果真正不退转，指的是铜轮初住。过去发心应该是五品不定位，可能是通别不退，不能确定。}%

@{我念至說法也，七、滿願自愧。無種智法眼，不見根緣，致有差機之失，豈得稱為說法第一。而謬有所說，於物無益，甚可愧懼。}@
%{我想到说法，第七，满愿自愧。没有种智法眼，看不到根源，导致有差机失误，怎么配得上称为说法第一呢？而且错误的说法，对事物没有益处，实在令人羞愧恐惧。}%

@{是故不任詣彼問疾，四、結辭不堪。自惟往昔說法差機致被呵折，今豈堪傳佛旨往問疾也。}@
%{所以不能去那里探病，第四，结语不堪。自己回想过去说法差机，导致被呵斥，现在怎么敢传达佛旨去探病呢？}%

@{佛告摩訶迦旃延，六、命大迦栴延。文為二：一命問疾、二辭不堪。所以次命者，諸弟子中論義第一。摩訶言大，旃延姓也，從姓立名。又此翻不定，有云肩𠝶、有云文飾，未知孰正。如須陀耶沙彌，八歲論義而得受戒。又如十仙梵志，皆因論義發心入道。故《大經》云樂論義者生五淨居，即於彼天而般涅槃。深求其致，乃至成前五種利益，具如身子。}@
%{佛告诉摩诃迦旃延，第六，命大迦旃延。文章分为两部分：一是命人探病，二是辞不堪。所以次命他，是因为弟子中论义第一。摩诃是“大”的意思，旃延是姓，从姓取名。又这个字翻译不定，有的说是肩𠝶，有的说是文饰，不知道哪个正确。比如须陀耶沙弥，八岁论义就得到了受戒。又比如十仙梵志，都是因为论义发心入道。所以《大经》里说，喜欢论义的人，生五净居，就在那个天界而般涅槃。深入探求其究竟，乃至成就前五种利益，详细如身子所说。}%

@{迦旃延下，二、辭不堪。文為四：一正奉辭不堪、二述不堪之由、三正述不堪、四結成不堪。初文者，良以往昔解釋五義被彈無答，故不堪傳如來旨也。}@
%{迦旃延接着说，第二，辞不堪。文章分为四部分：一是正式奉辞不堪，二是述说不堪的原因，三是正式述说不堪，四是总结不堪。第一部分，是因为过去解释五义被弹劾没有回答，所以不能传达如来的旨意。}%

@{所以下，二、述不堪之由。由佛為諸比丘略說法要，我即於後敷演其義，致被彈呵。文為二：一佛略說法要、二迦旃延於後廣說。初文者，此有四句：一名略義廣，名教少解義多；二名廣義略，名教多解義少；三名義俱廣，名教多解义义亦多；四名義俱略，名教少解义义亦少。如總相說苦諦，不多解釋，即是名義略。若別相分別苦有四行，種種譬喻解釋，即是名廣義廣。若但總說五行，而種種解釋，即是名略義廣。若具說十六行，不分別解釋，即是名廣義略。佛為諸比丘或當總相略說苦諦不別解釋，或是略以十六行總相為說五行、不為別相廣分別說，即是名略義略，故言略說。}@
%{所以接着说，第二，述说不堪的原因。因为佛为诸比丘略说法要，我就在后面敷演其义，导致被弹劾。文章分为两部分：一是佛略说法要，二是迦旃延在后面广说。第一部分，这里有四种情况：一是名略义广，名教少，解释多；二是名广义略，名教多，解释少；三是名义俱广，名教多，解释也多；四是名义俱略，名教少，解释也少。比如总相说苦谛，不多解释，就是名义略。如果分别相分别苦有四行，种种譬喻解释，就是名广义广。如果只总说五行，而种种解释，就是名略义广。如果具说十六行，不分别解释，就是名广义略。佛为诸比丘，或者总相略说苦谛，不分别解释，或者略以十六行总相来说五行，不为分别相广分别说，就是名略义略，所以说略说。}%
@{問：旃延廣解佛五義，何得約五行解？答：約理名五義，約智名五行，約定名五禪，轉側相關義無乖異。}@
%{问：旃延详细解释佛的五义，为什么可以用五行来解释呢？答：从道理上来说，五义就是五行；从智慧上来说，五行就是五义；从修行定力上来说，五义就是五禅，它们之间相互关联，意义上没有冲突。}%

@{言法要者，以五行撮要眾行旨歸，入道最勝，故云法要。何者？此十六行攝一切行。今取此四者，苦下四行總緣念處能生煖法，即是似道。至上忍、世第一法，隨用一行得入苦忍，即是真道入道事足，故言法要。}@
%{所谓法要，就是用五行来概括所有行持的归宿，这是入道的最佳方法，所以叫法要。什么叫法要呢？这十六种行持包括一切行持。现在我们取其中四种，苦谛之下的四种行持，都是以念处为根本，可以生起暖法，这就是类似于道。到了上忍和世第一法，随用哪一种行持都可以进入苦忍，这就是真道，入道的事就圆满了，所以叫法要。}%

@{又此五行即三法印，印聲聞經。何者？苦合無常、空合無我，及以寂滅即三法印，故言法要。又此五行即三脫門，空無我即空、寂滅涅槃即無相、無常苦即無作，此三脫門攝一切法，故云法要。}@
%{这五行也就是三法印，印证声闻乘的经文。什么叫三法印呢？苦谛对应无常，空谛对应无我，寂灭就是三法印，所以叫法要。这五行也是三脱门，空无我就是空，寂灭涅槃就是无相，无常苦就是无作，这三脱门包括一切法，所以叫法要。}%

@{我即於後敷演其義，二、旃延廣說者，謂無常等五。言於後敷演者，佛為諸比丘總相說苦，或總相說五，正為得意令其進道，故不別相廣分別說，恐以乖機失正道意。旃延謂比丘不解，故於說後廣敷演之。敷者言開，演之言廣，重為開廣說五義也。}@
%{我接下来就详细解释这些道理。第二，旃延详细解释，指的是无常等等五义。说详细解释，是因为佛陀对比丘们总体上讲苦谛，或者总体上讲五义，主要目的是让他们开悟，让他们能够前进到道上，所以没有详细地分别解释，担心会与他们的根机相违背，失去正道的意思。旃延认为比丘们不明白，所以就在佛陀讲完之后详细地解释。敷，就是打开的意思；演，就是广阔的意思，就是再次详细地解释五义。}%

@{又廣說有二種：一橫廣、二竪廣。一橫明者，歷於三界一一別說苦諦五義。二竪明者，約身邊二見四見六十二見一一分別說五行也。若常徒數師，雖細分別說於五義，只是橫廣不得入道，今一家置橫用竪以為入道。}@
%{详细解释有两种：一种是横向解释，一种是纵向解释。横向解释，就是遍历三界，分别解释苦谛的五义。纵向解释，就是根据身边存在的二见、四见、六十二见，分别解释五行。如果只是像一般的老师一样，虽然详细地分别解释五义，但这只是横向解释，不能入道。现在我们舍弃横向解释，用纵向解释来入道。}%

@{但旃延見有無入道，造《昆勒論》。論所明義，若說念處，即知四倒；說三毒，即知三聖行，說有即知無。今為諸比丘必依其論，約有無門縱容二邊廣說五義。但佛在世說無違諍，入門雖異得道是一，有所造論各述其門不說餘法，故《大經》明五百比丘各說身因，即其事也。}@
%{但是旃延看到了有无二门入道，所以写了《昆勒论》。《昆勒论》所阐明的道理，如果讲念处，就知道四种颠倒；如果讲三毒，就知道三圣行；如果讲有，就知道无。现在为了让比丘们能够入道，就必须依循《昆勒论》，以有无二门为基础，包容两边，详细解释五义。但是佛陀在世的时候，没有争论，虽然入门的途径不同，但最终的成道是一样的，每个人都有自己的论述，各自阐述自己的方法，不讲其他的法。所以《大经》说五百位比丘各自阐述身因，就是这个道理。}%

@{旃延造論，若不善通三藏四門分別無滯，其論焉得傳南天竺？《毘曇》有門乃至非空非有門各明五義，四門明義具在玄文。細推於經，四種五義宛然可見，具出事繁。}@
%{旃延写了《昆勒论》，如果不能很好地通达三藏四门，分别解释，没有滞碍，他的论述又怎么能传到南天竺呢？《毗昙》中有门，甚至有非空非有门，分别阐明五义，四门的意思都在玄文里。仔细推敲经文，四种五义都清晰可见，详细说起来很繁琐。}%

@{問：何等是有無縱容五義之相？答：如有空二門，二師各判，一往碩乖。今《昆勒論》縱容有無因之入道，而還用此為諸比丘廣說五義。青目注《中論》云少有少無入道者，鈍根人也。恐此縱容不決，判屬鈍根。或是旃延因此縱容廣說五義，不能決判令其入道，致為所彈。即是不堪之由。}@
%{问：什么是有无包容五义的相呢？答：就像有空二门，两位老师分别判别，结果就会大相径庭。现在《昆勒论》包容有无二门入道，又用这种方法来为比丘们详细解释五义。青目注《中论》说，少有少无入道的人，是愚钝的人。担心这种包容不决，会被判为愚钝。可能是因为旃延用这种包容的方式详细解释五义，不能明确地判别，让比丘们入道，所以才被批评。这就是不妥之处。}%

@{問：佛說即略，比丘未解；旃延廣說，此有何過？若佛用三藏教不逗機者，此過由佛，非關旃延。答：佛意難測，出沒多端。雖初以三藏接引，入道必由衍門通教，是以如來權用三藏五義。旃延不達更廣說之，既不能令比丘進道，致令被呵，故云由也。}@
%{问：佛陀讲得很简略，比丘们不懂；旃延详细解释，这有什么过错呢？如果佛陀用三藏教法，不能与比丘们的根机相合，这个过错是佛陀的，与旃延无关。答：佛陀的心意难以揣测，出没无常。虽然一开始用三藏接引，但入道必须通过衍门通教，所以如来权巧地用三藏五义。旃延没有理解，又详细解释，既不能让比丘们前进到道上，反而招致批评，所以说这是他的过错。}%

@{時維摩詰下，三、正述不堪之事。文為三：一呵能說心非、二呵所說法非、三諸比丘心得解脫。初文者，小乘入真無言無說，從真出俗則有心有說，是則以生滅心說實相法。既是生滅，不稱實相，豈以此心而說實相？}@
%{当时维摩诘说，第三，现在就说旃延不妥之处。这段文字分为三部分：第一批评旃延说法的内心不正确；第二批评旃延所说之法不正确；第三说比丘们最终会得到解脱。第一部分，小乘入真无言无说，从真出俗则有心有说，这就是用生灭心来谈论实相法。既然是生灭，就不符合实相，难道可以用这种心来谈论实相吗？}%

@{又四義是生、寂滅是滅，如此分別非說實相。又出觀心起是生、入觀心忘是滅，實相不爾，何以此心說實相法？又旃延因有無入道，還約有無以說五義，生即是有、滅即是無。所說既是生滅有無，能說必爾，故云無以生滅心行說實相法。}@
%{又四义是生，寂灭是灭，这样分别解释，就不是说实相。又出观心生起是生，入观心忘掉是灭，实相不是这样，怎么可以用这种心来谈论实相法呢？又旃延因为有无二门入道，又用有无来解释五义，生就是有，灭就是无。所讲的都是生灭有无，能说的人必然如此，所以说不能用生灭心来谈论实相法。}%

@{又聲聞四門五義皆是折法生滅之觀，故《中論》云為鈍根聲聞說因緣生滅，是則四門雖異，皆是生滅心行說實相法。何者？一往通教八地已上二諦雙照，即真而說；別教初地道觀雙流，即寂而說，並恐是有教無人。唯圓初心即寂而說，如修羅琴名非生滅說實相法。}@
%{又声闻乘的四门五义，都是折服法，生灭的观照，所以《中论》说，为了愚钝的声闻，讲因缘生灭，这就是说，虽然四门不同，但都是用生灭心来谈论实相法。什么叫生灭心呢？一往通教，八地以上，二谛双照，就是真实地讲；别教初地，观双流，就是寂灭地讲，怕的是有教无人。只有圆初心，就是寂灭地讲，就像修罗琴，名叫非生灭，说实相法。}%

@{又旃延非但說法心非，亦不知根。此諸比丘必因通教巧度得道，不藉三藏，故大士呵其生滅無定慧力，不見他機，謬說迂拙之五義也。}@
%{又旃延不仅说法的内心不正确，而且也不了解比丘们的根机。这些比丘们一定是因为通教巧妙地度脱，不依靠三藏，所以大士批评他生灭无定慧力，不了解别人的根机，错误地讲了迂腐的五义。}%
@{迦旃延至寂滅義，二、呵所說法非。}@
%{迦旃延说到寂灭的道理，被呵斥说他讲的法不对。}%
@{所以呵者，旃延所說既是拙度，故諸比丘心不開悟。}@
%{为什么呵斥他呢？因为迦旃延讲的都是笨拙的理解，所以这些比丘的心得不到开悟。}%
@{今淨名為說體法五義，非但止通入真亦通中道。}@
%{现在净名菩萨讲了体法五义，不仅通达入真，也通达中道。}%
@{諸法畢竟不生不滅是無常義者，三藏明麁細生滅無常，只是無常，非無常義。}@
%{说“诸法毕竟不生不灭是无常义”，三藏经上讲的粗细生灭无常，那只是无常，不是无常义。}%
@{若了諸法非生非滅，橫計生滅，故以四句撿生回得即無有滅，是則不生不滅是無常義。}@
%{如果明白了诸法非生非灭，却横着去计较生灭，所以用四句来检视，从生回返就会得到没有灭，这就是不生不灭是无常义。}%
@{五受陰洞達空無所起是苦義者，三藏明麁細五陰，此只是苦，非苦義也。}@
%{说“五受阴洞达空无所有起是苦义”，三藏经上讲的粗细五阴，那只是苦，不是苦义。}%
@{衍明體達本無麁細，妄計有故，體有即空。}@
%{要明白，体法本来就没有粗细，是妄心计较有，所以体有就是空。}%
@{不見苦相名無所起，即是苦義。}@
%{看不到苦相，叫做无所有起，这就是苦义。}%
@{諸法究竟無所有是空義者，三藏所明生法二空，此只是空，非是空義。}@
%{说“诸法究竟无所有是空义”，三藏经上讲的生法二空，那只是空，不是空义。}%
@{衍明體此諸法即是實相本來空寂，妄計人法故。}@
%{要明白，这些法就是实相本来空寂，是妄心计较人法才有的。}%
@{既言究竟無所有，即不須破折。}@
%{既然说究竟无所有，那就没有必要去破折。}%
@{若無有之可折，何有空之可存？}@
%{如果还有可以破折的东西，哪里还有空可以存在呢？}%
@{即是畢竟無所有是真空義也。}@
%{这就是毕竟无所有是真空义。}%
@{於我無我而不二是無我義者，三藏明人無我，只是無我，非無我義。}@
%{说“于我无我而不二是无我义”，三藏经上讲的人无我，那只是无我，不是无我义。}%
@{衍明實相真空本來無有我與無我，妄計有故，說於無我。}@
%{要明白，实相真空本来就没有我与无我，是妄心计较有，所以才说于无我。}%
@{若不得我，亦無無我，我與無我本來無二，無二即無性，無性之性即真無我義也。}@
%{如果得不到我，也无无我，我与无我本来无二，无二就是无性，无性的性就是真无我义。}%
@{法本不然今則無滅是寂滅義者，三藏所明以有還無名寂滅涅槃，只是寂滅，非寂滅義。}@
%{说“法本不然今则无灭是寂灭义”，三藏经上讲的以有还无叫做寂灭涅槃，那只是寂灭，不是寂灭义。}%
@{衍明諸法從本來常自寂滅相，即大涅槃不可復滅，即真寂滅義也。}@
%{要明白，诸法从本来就常自寂灭相，就是大涅槃不可再灭，这就是真寂灭义。}%
@{而凡夫妄見流動，二乘對治滅之，菩薩體達法本不然，即是真諦寂滅之理。}@
%{凡夫妄见流转，二乘对治灭它，菩萨体达法本不然，这就是真谛寂灭的道理。}%
@{本來無有煩惱生死，今則無因滅果滅之滅諦涅槃，若見生滅真空不二之理即是真滅義。}@
%{本来就没有烦恼生死，现在也没有因灭果灭的灭谛涅槃，如果看到生灭真空不二的道理，这就是真灭义。}%
@{三藏明五法名義皆異。}@
%{三藏经上讲的五法名义都不同。}%
@{衍明五法假名雖殊，名字即空，其義一也。}@
%{要明白，五法假名虽然不同，名字就是空，其义是一样的。}%
@{此是通途釋衍五義，亦得即是圓五義也。}@
%{这是通途解释衍开的五义，也得到的就是圆满的五义。}%
@{若破旃延有無縱容明五義者，應云諸法畢竟不生不滅是無常義，何得有無縱容是無常義？}@
%{如果要破斥迦旃延说有无纵容来解释五义，应该说“诸法毕竟不生不灭是无常义”，怎么能够用有无纵容来解释无常义呢？}%
@{破下四義類之可知。}@
%{破斥下面四义，道理都是一样的。}%

@{問：上說旃延為顯四榮，示受呵折。今衍明五義，前四結枯，豈是顯榮？}@
%{问：上面说迦旃延是为了显扬四种荣德，所以才受到呵斥。现在解释了五义，前面四义都枯萎了，难道是显扬荣德吗？}%
@{答：若破真入中，結真成枯，中自成榮。}@
%{答：如果破斥真谛进入中道，真谛就枯萎了，中道自然就显扬荣德。}%
@{如《涅槃》明二鳥雙遊，常無常俱，真無常義不得離常，故此經明於我無我而不二即真無我義。}@
%{就像《涅槃经》上讲的，两只鸟一起飞翔，常与无常都存在，真无常义不能离开常，所以此经上讲于我无我而不二，就是真无我义。}%
@{若《大經》明我與無我其性不二，不二之性即真我義，即是無我法中有真我也。}@
%{如果《大经》上讲我与无我其性不二，不二的性就是真我义，这就是无我法中还有真我。}%
@{淨名結真明四枯者，意為顯榮，正是方等生蘇教意。}@
%{净名菩萨讲真谛，把前面四义说成枯萎，他的意思是显扬荣德，这正是方等经生起苏醒教化的意思。}%
@{出沒未顯，豈得頓同《法華》、《涅槃》？}@
%{出没还没有显现，怎么能一下子就和《法华经》、《涅槃经》一样呢？}%

@{說是至解脫，三、明諸比丘悟道。}@
%{说“说是至解脱”，第三点，说明这些比丘悟道了。}%
@{此諸比丘必因生滅調心得入無生正道，是以佛初略說生滅調心。}@
%{这些比丘一定是通过调伏生灭的心而进入无生正道，所以佛陀一开始就略略地讲了调伏生灭的心。}%
@{後因大士呵於旃延方廢生滅，用無生五義稱機而說，即便入道。}@
%{后来因为大士呵斥了迦旃延，才舍弃生灭，用无生五义来对机说，他们就立刻入道了。}%
@{心得解脫者，因聞體法入空，得羅漢果。}@
%{心得解脱的人，是因为听到体法而进入空，得到了罗汉果。}%
@{故《大品》歎羅漢德云心得好解脫、慧得好解脫者，即是脫三界思惟，心得自在，具八解脫。}@
%{所以《大品般若经》赞叹罗汉的德行说，心得好解脱、慧得好解脱的人，就是摆脱了三界思惟，心得自在，具足八解脱。}%

@{故我不任詣彼問疾，四、結成不堪。}@
%{所以我不愿意去那里问候他，第四点，说他结成不堪。}%
@{旃延自惟往昔為諸比丘廣說五義，為淨名所呵，默然無答，豈堪傳旨故辭不堪。}@
%{迦旃延自己想，过去曾经为这些比丘广说五义，被净名菩萨呵斥，默然不答，哪里堪当传授佛旨呢？所以就推辞说不堪。}%

@{佛告阿那律，七、命那律。}@
%{佛陀告诉阿那律，第七点，命阿那律。}%
@{文為二：一命問疾、二辭不堪。}@
%{文分成两部分：一是命他去问候，二是说他推辞说不堪。}%
@{所以次命者，以其弟子中天眼第一。}@
%{为什么是阿那律呢？因为他是佛陀弟子中天眼第一。}%
@{是剎利種白飯王子，或云阿泥盧豆，或阿㝹樓馱，如楚夏不同耳。}@
%{他是刹利种白饭王子的后代，或者说阿泥卢豆，或者说阿㝹楼驮，就像楚国和夏国的称呼不同一样。}%
@{此云如意，或云無貧。}@
%{这个名字的意思是如意，或者说无贫。}%
@{過去一食施辟支佛，九十一劫天上人中受如意樂，故名如意。}@
%{过去曾经用一餐饭供养辟支佛，九十一劫在天上人间享受如意快乐，所以叫做如意。}%
@{爾來無所乏短，故名無貧。}@
%{从那时起，他没有任何贫乏和短缺，所以叫做无贫。}%
@{佛之從弟。}@
%{他是佛陀的堂弟。}%
@{初入道時多睡，為人所呵，因是不寢，遂致失眼，白佛具說。}@
%{他刚入道的时候，经常睡觉，被人呵斥，于是就不睡觉了，结果导致失明，就向佛陀详细讲述。}%
@{佛云：眠是眼食。}@
%{佛陀说：睡眠是眼睛的食物。}%
@{如人七日不食則便失命，七日不寢眼命則斷，難可治之。}@
%{就像人如果七天不吃饭就会丧命，眼睛如果七天不睡觉，眼睛的生命就会断绝，很难治好。}%
@{當修天眼用見世事。}@
%{应该修习天眼，用来观察世间的事物。}%
@{因是修禪，得四大淨色，半頭而見，觀大千界猶如掌菓。}@
%{因为他修禅，得到了四大净色，半头就能看见，观察大千世界就像拿在手掌里的水果一样。}%
@{若三藏佛，全頭天眼徹見無礙，雖不及佛，於聲聞中最為第一。}@
%{如果像三藏佛一样，全头天眼能够彻见无碍，虽然比不上佛陀，但是对于声闻弟子来说，是最为第一的。}%
@{即是作意數以入道，具如上說。}@
%{他是用作意数来入道，具体情况就像上面所说。}%
@{深求其致，乃至成前五種利益，具如身子章初。}@
%{他深入探求其道理，最终成就了前面五种利益，具体情况就像身子章开头所说。}%
@{阿那律下，二奉辭不堪。文為四：一奉辭不堪、二述不堪之由、三正述被彈之事、四結成不堪。初文者，良以往昔梵問天眼，即答所得，致被彈呵，莫知所酬，豈堪傳旨往問疾也。}@
%{阿那律，我实在是不敢接受这个任务。我之所以不敢接受，原因有四：一是说我不敢接受，二是说明我不敢接受的理由，三是详细描述我被批评的事情，四是总结我不敢接受的原因。首先，我之前被梵王问及天眼之事，我直接回答了我所获得的天眼，结果被批评了，我也不知道该怎么回答，又怎么敢去传达旨意去问病呢？}%

@{所以下，二、述不堪之由。文為二：一梵王來問、二那律答。初文者，但世界之主統御大千，報得天眼，亦見大千。報得天眼，無如梵王。王及眷屬聞其那律於聲聞中天眼第一，欲知優劣，故來請問。我即至摩勒菓，二、那律答。餘諸聲聞所得天眼，無有能見大千界者，故《大論》云大羅漢天眼唯見小千，大辟支佛見百佛世界，諸佛如來見一切佛土。那律獨見大千者，以其偏修作意數故，於諸聲聞天眼第一。一往與梵王所見似同，既無過彼之用則不生其敬仰，豈能令彼發心？致被大士所彈。即是不堪之由。}@
%{所以，第二，我来说说我不敢接受的原因。这部分可以分为两点：一是梵王来询问，二是阿那律的回答。首先，梵王是世界的主宰，掌管着大千世界，他获得了天眼，自然也能看到大千世界。获得天眼，没有人比梵王更厉害。梵王和他的眷属听说阿那律在声闻中天眼第一，想要知道谁更厉害，所以来询问。我当时就去了摩勒菓，然后阿那律回答了。其他声闻获得的天眼，没有一个能看到大千世界的，所以《大论》说大罗汉的天眼只能看到小千世界，大辟支佛能看到一百个佛的世界，诸佛如来能看到一切佛土。阿那律能看到大千世界，是因为他专门修习作意的次数多，所以他在声闻中天眼第一。但是，他所看到的东西和梵王所看到的东西似乎一样，既然没有超过梵王的成就，就不会产生敬仰之心，又怎么能让梵王发心呢？结果就被大士批评了。这就是我不敢接受的原因。}%

@{問：若爾，何異？答：梵王報得，於自住處則見大千，餘方不見。那律以修根本等五種四禪八色清淨發真天眼，隨所至處皆見大千如觀掌菓。諸羅漢雖不見大千，隨其所見如影隨形。又梵王總相見，見不分明；那律別相見，見則分明。乃至諸羅漢因淨禪得者，皆別相見，見則分明。又梵王天眼是通非明，羅漢天眼是通是明。有如是異也。}@
%{问：如果是这样，有什么不同呢？答：梵王获得天眼，只能在自己住的地方看到大千世界，其他地方就看不到。阿那律通过修习根本等五种四禅八色清净，获得了真天眼，无论走到哪里都能看到大千世界，就像看掌上的果实一样。虽然罗汉们看不到大千世界，但他们所看到的东西就像影子一样跟着他们。而且，梵王是整体地看，看不清楚；阿那律是分别地看，看得清楚。甚至罗汉们因为净禅而获得的天眼，都是分别地看，看得清楚。而且，梵王的天眼是通的，但不明；罗汉的天眼是通的，也是明的。有这样的不同。}%

@{問：梵王天眼見大千，與《法華》肉眼何異？答：《大論》明報生天眼在肉眼上，天眼開闢肉眼見色，故見大千。《大品》明菩薩肉眼見百由旬乃至大千，過此則用天眼。以肉眼與風相違，故不說見他土。若《法華》經力肉眼能見大千一切法者，三藏二乘天眼慧眼所見事理尚不能及，何況梵王而可並耶？故《大經》云學大乘者雖有肉眼，名為佛眼。二乘之人雖有慧眼，名為肉眼。以其慧眼見真斷惑，與圓教肉眼有齊有劣。圓教肉眼名為佛眼者，以其雖具煩惱性，能知如來祕密之藏。}@
%{问：梵王的天眼看到大千世界，和《法华经》中所说的肉眼有什么不同呢？答：《大论》说报生天眼是在肉眼的基础上的，天眼开辟了肉眼，使肉眼能看到颜色，所以才能看到大千世界。《大品经》说菩萨的肉眼能看到一百由旬，甚至能看到大千世界，超过这个范围就要用天眼了。因为肉眼和风相违背，所以不讲能看到其他世界。如果《法华经》中所说的肉眼能看到大千世界的一切法，那么三藏二乘的天眼慧眼所看到的事理还不能及，何况梵王呢？又怎么能相比呢？所以《大经》说学习大乘的人虽然有肉眼，但称为佛眼。二乘的人虽然有慧眼，但称为肉眼。因为他们的慧眼能看到真谛断除烦恼，和圆教的肉眼相当或者略逊一筹。圆教的肉眼称为佛眼，是因为它虽然具有烦恼性，但能了解如来的秘密宝藏。}%

@{時維摩詰下，三、正述被彈之事。文為五：一覈難、二那律受屈、三梵王請問、四淨名答、五梵王及眷屬發心。初文為二：一雙覈、二雙難。初文者，羅漢功德有二：一有為、二無為。有為即是十智、三三昧、三明六通，無為即是三界見思斷處無生無滅。天眼若屬有為是作相見，若屬無為即無相見，定依何等而見大千？}@
%{当时，维摩诘说，第三，我详细描述我被批评的事情。这部分可以分为五点：一是核实问题，二是阿那律受到批评，三是梵王询问，四是净名回答，五是梵王和他的眷属发心。首先，可以分为两点：一是双重核实，二是双重难点。首先，罗汉的功德有两种：一是“有为”，二是“无为”。“有为”就是十智、三三昧、三明六通，“无为”就是三界见思断处无生无灭。天眼如果属于“有为”，就是有相地看；如果属于“无为”，就是无相地看，那么它究竟依靠什么来看到大千世界呢？}%

@{假使至有見，二、雙結難。淨禪天眼皆生滅作相，雖與根本力用有殊，並是有為一往無別，故言與外道五通等也。若無作相即是無為，不應有見者，此約無為功德結難。無為正是證數緣盡，無所緣見豈見大千？若無為有見，何異外道？既不得有見，則不應言見於大千。若還取有為見大千者，此則孱同梵王，凡聖何別？既無勝力，豈能發起梵心？那律之失正在於此。何者？三藏折空不見中道，入觀即同無為無見，出觀還同有為有見，有如是過，故被難致屈。}@
%{假设有“有见”，第二，双重结论的难点。净禅天眼都是生灭有相，虽然和根本力量的作用有所不同，但都是“有为”，本质上没有区别，所以说和外道五通一样。如果无作相就是“无为”，就不应该有“有见”，这是从“无为”功德的角度来提出难点。“无为”正是证得数缘尽，没有所缘之物，又怎么能看到大千世界呢？如果“无为”有“有见”，又有什么区别呢？既然不能有“有见”，就不应该说看到大千世界。如果仍然用“有为”来看大千世界，那就会和梵王一样，凡人和圣人有什么区别呢？既然没有胜过梵王的境界，又怎么能让梵王发心呢？阿那律的错误就在这里。为什么呢？三藏折空不见中道，入观就和“无为”无见一样，出观又和“有为”有见一样，有这样的错误，所以被批评而受到屈辱。}%

@{世尊我時默然，二、明那律受屈。所以然者，對此覈難莫知所通。}@
%{世尊当时默然不语，第二，说明阿那律受到批评。为什么呢？面对这样的核实问题，我实在不知道该如何回答。}%

@{彼諸梵下，三、梵王請問。文為三：一歎未曾有、二作禮致敬、三正請問。初文者，聞那律答，未覺有異。今聞大士致斯覈難，那律既壞則梵王非真，必更有真天眼，故生未曾有心也。}@
%{那些梵王，第三，梵王询问。这部分可以分为三点：一是感叹前所未有，二是作礼致敬，三是正式询问。首先，梵王听了阿那律的回答，没有觉得有什么不同。现在听了大士提出的核实问题，阿那律的回答错了，那么梵王就不是真的，一定还有真正的天眼，所以梵王就产生了前所未有的想法。}%

@{即為作禮，二、明王及眷屬敬心內發申其敬懷，亦是致請之儀。而問曰世孰有真眼者，三、梵王請問。那律及己既皆此非真，必應有得真天眼者，故言世孰有也。}@
%{于是梵王就作礼，第二，说明梵王和他的眷属内心产生敬意，表达他们的敬意，这也是请教的礼仪。梵王就问：世上谁拥有真眼呢？第三，梵王询问。阿那律和自己都不是真的，一定有获得真天眼的人，所以梵王就说：世上谁拥有真眼呢？}%
@{維摩詰下，四、大士答。文為二：一答有真天眼人、二辨真天眼相。初文者，真天眼人以見中道，無二邊偽，名真天眼。}@
%{维摩诘说完了，接下来是大士回答，分成两部分：第一部分回答什么是真天眼的人，第二部分辨别真天眼相。第一个部分说：真天眼的人能够看到中道，没有两边的虚伪，这叫做真天眼。}%

@{問：無二邊偽是真慧眼，何名天眼？答：即中見色，名真天眼。}@
%{有人问：没有两边的虚伪是真慧眼，为什么叫天眼？回答：就是从中间看到颜色，这叫做真天眼。}%

@{常在至二相，二、辨真天眼相。謂常在首楞嚴等諸大三昧，亦名常在大般涅槃深禪定窟，亦是一切眾生皆滅定相。見諸佛國者，寂而常見，如明鏡淨水萬像皆現。不以二相者，不同梵王外道有為作相，不同二乘無為偏真冥然無見。又不以二相者，中道真天眼非二諦之相，而能遍照四土二種生死，死此生彼、依正並現王三昧中，即是真天眼也。}@
%{接下来讲第二部分，辨别真天眼相。意思是说，常住于首楞严等各种大三昧，也叫做常住于大般涅槃深禅定窟，这都是一切众生都灭定相。看到诸佛国，寂静而常常见到，就像明镜净水，万象都显现出来。不以二相，和梵王外道有为作相不同，和二乘无为偏真冥然无见也不同。不以二相，中道真天眼不是二谛之相，而是能够遍照四土两种生死，死此生彼、依正并现王三昧中，这就是真天眼。}%

@{問：此真天眼何教所攝？答：非偏非圓、偏圓雙見，即圓教真天眼也。}@
%{有人问：这个真天眼属于哪种教法？回答：既不偏也不圆，偏圆双见，就是圆教真天眼。}%

@{問：若佛見中道名天眼者，何名佛眼？答：今取證理見十方土及十法界麁細之色名佛天眼，圓見三諦無二名為佛眼。隨義分別，五眼宛然。若深得天眼之意，何妨四眼，如《金剛般若》所明。若具分別，廢論餘事。}@
%{有人问：如果佛看到中道就叫做天眼，那佛眼是什么？回答：现在取证理，看到十方土和十法界粗细的颜色，叫做佛天眼，圆见三谛无二叫做佛眼。根据意思分别，五眼都存在。如果深入理解天眼的意思，那么四眼又有什么妨碍呢？就像金刚般若经里说的那样。如果要细致地分别，就不用再谈论其他事情了。}%

@{於是下，五、梵王發心。文為二：一正明諸梵發心、二明致敬而去。初發心者，前聞那律所說不辨實相之理，又無遍見國土之事，故不能令諸梵發心。今聞大士所明理真事廣，過前所見，稱會根緣，皆發心也。圓教似發即是鐵輪，真發即銅輪也。禮維摩詰足已忽然不現，二、致敬也。}@
%{接着，梵王发心，分成两部分：第一部分是说明梵王发心，第二部分是说明梵王致敬而去。第一个部分说：之前听到那律所说不能辨别实相的道理，也没有遍见国土的事情，所以不能让梵王发心。现在听到大士所说道理真实事情广泛，超过了之前所见，符合他们的根缘，都发心了。圆教似发就是铁轮，真发就是铜轮。梵王礼拜了维摩诘的脚，忽然就不见了，这是第二部分，致敬。}%

@{故我不任詣彼問疾，四、結成不堪。那律自惟往昔為於梵王而說天眼，致被大士彈呵莫所對，豈堪奉旨往問疾也。}@
%{所以我不愿意去那里问病，总结来说就是不胜任。那律自己想想，过去为了梵王而说天眼，结果被大士批评，无言以对，怎么能奉旨去问病呢？}%

@{維摩經略疏卷第十六}@
%{维摩经略疏卷第十六}%

@{弟子品之六}@
%{弟子品第六}%

@{佛告優婆離，八、命優婆離。文為二：一命問疾、二辭不堪。所以次命者，以其弟子中持律第一。優婆離，此云上首，有翻化生。是人恐從念數入道。所以然者，三藏修多羅、阿毘曇有是佛說，或弟子、化人、諸天仙等隨機而說，佛印成經。毘尼結戒，皆佛自制。為欲住持佛法正內眷屬，此須念持令不忘失，念力若強則無遺漏。復次持戒秉律，若不專念明識輕重則多有所犯，行事僻謬故。佛教諸比丘，清旦常修六念則無所犯，行事無謬，故得持戒之上也。深求其致，乃至成前五種利益，具如身子章。}@
%{佛告诉优婆离，接下来是命优婆离，分成两部分：第一部分是命优婆离去问病，第二部分是优婆离辞谢不胜任。为什么是优婆离呢？因为他是在弟子中持律第一。优婆离，这个名字翻译成上首，也有翻译成化生。这个人恐怕是从念数中入道。为什么这么说呢？三藏修多罗、阿毗昙，这些都是佛说的，或者弟子、化人、诸天仙等，根据不同的缘起而说，佛印证成为经。比尼结戒，都是佛自己制定的。为了要住持佛法正内眷属，必须念持，不要忘记，念力如果强，就不会遗漏。再说持戒秉律，如果不能专心念持，明辨轻重，就会犯很多错误，行事就会偏离正道。佛教导诸比丘，清早要常修六念，就不会犯错误，行事没有谬误，所以能够得到持戒的最高境界。深入探究其原因，乃至成就前面五种利益，详细内容就像身子章里说的那样。}%

@{優婆離下，二、奉辭不堪。文為四：一正辭不堪、二述不堪之由、三述被呵之事、四結成不堪。初文者，良以往昔判斷不明，致被呵折，豈堪傳如來旨也。}@
%{优婆离接着说，第二部分，奉辞不胜任，分成四部分：第一部分是正式辞谢不胜任，第二部分是说明不胜任的原因，第三部分是说明被批评的事情，第四部分是总结不胜任。第一个部分说：我以前判断不明，结果被批评折服，怎么能传达如来的旨意呢？}%

@{所以者何下，二、述不堪之由。由為二比丘解釋律相，不契機理。文為二：一二比丘犯戒疑問、二上首為說。初文者，二比丘所犯輕重未知，若其輕者，何得不敢問佛？若其重者，律無悔文或重罪方便。有師曾見經云：有一比丘蘭若露臥，採薪女見，盜行非法。比丘臥覺，疑犯初重。又一比丘嗔此女，欲打怖走，墮坑而死。比丘心疑，懼犯殺戒，恥愧世尊不敢諮問，遂從波離請決所疑。上明十大弟子共輔如來弘十法門，意在此也。}@
%{为什么这么说呢？第二部分，说明不胜任的原因。因为是两个比丘解释律相，不契合道理。分成两部分：第一部分是两个比丘犯戒的疑问，第二部分是上首为他们说。第一个部分说：两个比丘所犯的轻重未知，如果轻的，为什么不敢问佛呢？如果重的，律法没有悔过文或者重罪的方便。有师父曾经看到经书上说：有一个比丘在兰若露宿，采薪女看到了，盗行非法。比丘醒来，怀疑犯了初重。又有一个比丘生气这个女子，想要打她，把她吓跑，结果女子掉进坑里死了。比丘心里怀疑，害怕犯了杀戒，羞愧世尊不敢咨询，于是就向波离请教解决疑惑。上面讲十大弟子共同辅助如来弘扬十法门，意思就在这里。}%

@{我即為其如法解說，二、明波離解說。依律判斷，或教集僧羯磨除滅，故言如法為說。}@
%{我当时就按照律法为他们解释，第二部分，说明波离的解释。根据律法判断，或者教导他们集僧羯磨消除罪业，所以说按照律法为他们解释。}%

@{時維摩詰下，三、正述被呵之事。文為二：一正述彈呵、二二比丘心得清淨。初文為七：一正彈呵、二勸除滅、三為解釋、四引佛語證、五覈問波離、六入真分判、七結成奉律。初文者，若約理懺則不煩涉事，事相紛紜何益於理。無重增此二比丘罪者，罪從想生，應除其想。波離強為分別是輕是重，如是羯磨此乃涉事，增妄擾心生重悔蓋障於定慧，是重增罪。}@
%{当时维摩诘说，第三部分，正式说明被批评的事情。分成两部分：第一部分是正式说明批评，第二部分是两个比丘心得清净。第一个部分分成七部分：第一部分是正式批评，第二部分是劝告消除罪业，第三部分是解释，第四部分是引用佛语证明，第五部分是核问波离，第六部分是进入真相判别，第七部分是总结奉律。第一个部分说：如果按照道理忏悔，就不需要涉及事情，事情繁杂，对道理有什么帮助呢？没有加重这两个比丘的罪过，罪过是从念头产生的，应该消除念头。波离硬要分别轻重，这样羯磨就涉及事情，增加妄念扰乱心，产生重悔，遮蔽定慧，这是加重罪过。}%
@{當直除滅勿擾其心，二勸直除滅。諦觀罪性，妄想自息，是直除滅。何者？罪從心生，還從心滅，故罪有無必由於心。若觀心畢竟不可得，即不見罪相，是直除滅不擾其心。}@
%{直接消除罪业，不要扰乱自己的内心，这才是真正的消除罪业。怎样才能做到呢？罪业从内心生起，也从内心消除，所以罪业的存在与否都取决于内心。如果观察内心，发现内心根本不可得，那么就看不到罪业的相貌，这就是直接消除罪业，不扰乱内心。}%

@{今明罪滅有三：一作法懺、二觀相懺、三觀無生懺。作法懺滅，違無作罪，依毘尼門。觀相懺滅性罪，此依定門。觀無生懺，滅妄想罪，此依慧門。}@
%{现在我们要明确，消除罪业有三种方法：第一种是作法忏悔，第二种是观相忏悔，第三种是观无生忏悔。作法忏悔消除的是无作罪，也就是违反戒律的行为，这种忏悔方法遵循的是戒律的规定。观相忏悔消除的是性罪，也就是内心深处的罪业，这种忏悔方法遵循的是禅定的方法。观无生忏悔消除的是妄想罪，也就是由于妄念而产生的罪业，这种忏悔方法遵循的是智慧的方法。}%

@{復次違無作罪障戒、性罪障定、妄想罪障慧。作法懺者，如律所明。作法成就，能滅違無作罪，性罪不滅。《大論》云如比丘斬草、告命，二罪同篇。作法懺悔，二無作滅，告命不滅。雖違無作滅，性罪未滅，此非真滅。而作法紛動，廢修禪定障入無生，即是擾其心也。}@
%{另外，无作罪会阻碍戒律的修行，性罪会阻碍禅定的修行，妄想罪会阻碍智慧的修行。作法忏悔的方法，就像佛经中所描述的那样。如果作法忏悔成功了，就能消除无作罪，但是性罪却无法消除。《大论》中说，比丘砍草和告命，这两种罪都属于无作罪。作法忏悔可以消除这两种无作罪，但是告命罪却无法消除。虽然无作罪消除了，但是性罪没有消除，这并不是真正的消除罪业。而且，作法忏悔会让人心烦意乱，妨碍禅定的修行，阻碍进入无生法忍，这就是扰乱内心。}%

@{觀相懺者，如諸方等所明行法，見罪滅相。《菩薩戒》云若見光華種種異相，罪便得滅。若不見相，雖懺無益。若見好相，無作及性二罪俱滅。取相心動則心水不清，珠豈得現？此亦擾心，非直除也。}@
%{观相忏悔的方法，就像佛经中所描述的各种修行方法一样，通过观察罪业消除的相貌来忏悔。《菩萨戒》中说，如果看到光明、华光等各种不同的相貌，罪业就能消除。如果看不到这些相貌，即使忏悔也没有用。如果看到好的相貌，无作罪和性罪都能消除。但是，执着于相貌就会让内心动摇，就像水不澄清，就无法看到珍珠一样。这种方法也会扰乱内心，并非直接消除罪业。}%

@{觀無生懺者，此觀成時，能除根本妄惑之罪。如拔樹根，枝葉自滅。《普賢觀》云一切業障海，皆從妄想生，若欲懺悔者，端坐思實相。眾罪如霜露，慧日能消除。無勞作法取相紛糺。}@
%{观无生忏悔的方法，当观照无生法忍的时候，就能消除根本的妄惑之罪。就像拔掉树根，树枝树叶自然就会枯萎。《普贤观》中说，一切业障海，都是从妄想生起的。如果想要忏悔，就要端坐思惟实相。所有的罪业就像霜露一样，在智慧之日照耀下自然会消失。不用再费力地作法、执着相貌，让自己心烦意乱。}%

@{問：若爾者，諸經說懺必須生重慚愧、怖畏改隔，何得不須作法取相？答：人有利鈍，鈍人造罪心重、懺罪心輕，輕心不能除重心罪，故令生重慚愧怖畏改隔其心，須作法取相。}@
%{有人问：既然这样，为什么很多佛经说忏悔必须要有强烈的惭愧心、恐惧心，要改变自己的行为，还要作法、执着相貌呢？回答：人有聪明和愚笨之分。愚笨的人造罪业时内心很重，忏悔罪业时内心很轻，轻微的内心无法消除沉重的罪业，所以要让他们产生强烈的惭愧心、恐惧心，改变自己的行为，并作法、执着相貌。}%

@{若利根人，正觀心性罪本自滅憂悔不起，是則畢故不造新，名直除滅不擾其心。故《大論》云若人罪能悔，悔已莫復憂。如是心安樂，不應常念著。若生重悔，悔箭入心，現世憂苦，死入地獄。又若執有此罪，罪則轉重；若不執罪，罪則漸輕。}@
%{如果一个人根性很利，他能够正观内心，明白罪业本来就空，自然会消除，不会产生忧悔之心。这样，他就不会再造新罪，这就是直接消除罪业，不扰乱内心。《大论》中说，如果一个人能够忏悔罪业，忏悔之后就不要再忧虑。这样，内心就会安乐，不应该经常想着罪业。如果产生强烈的悔恨，就像悔恨的箭射入内心，就会在今生受苦，死后堕入地狱。如果执着于罪业，罪业就会越来越重；如果不执着于罪业，罪业就会逐渐减轻。}%

@{若能見理事性根本，一切諸罪即皆滅也，是為直滅不擾其心。}@
%{如果能够看到事理的根本，也就是罪业的本性，那么一切罪业都会自然消除，这就是直接消除罪业，不扰乱内心。}%

@{所以至中間，三、解釋。彼罪性不在內外中間者，罪性本空，若能觀空即是無罪。所以然者，若罪是有即有定性，若有定性不出三處：一者內心、二者外境、三者中間即心境共生。}@
%{所以，我们再进一步解释一下。罪业的本性不在内心、外境和两者之间，罪业的本性本来就是空，如果能够观照空性，那么就没有罪业。为什么这么说呢？如果罪业是存在的，那么它就一定有固定的性质，如果有固定的性质，就一定不会超出三个地方：第一个是内心，第二个是外境，第三个是两者之间，也就是内心和外境共同作用而产生的。}%

@{今撿若在內者，即是自性。自性是罪者，未對境時常當應有罪，故非自性。若謂在外境，境是他性，若他有罪，罪自屬他，何關己也。若謂內外合有罪生者，即共生罪。共有二過，所謂自他，即兩罪並生。}@
%{现在我们来分析一下，如果罪业在内心，那就是自性。如果自性是罪业，那么在没有遇到外境之前，就应该一直存在罪业，所以罪业不是自性。如果说罪业在外境，外境是他的性质，如果外境有罪业，罪业就属于外境，与我们自身无关。如果说罪业是内心和外境共同产生的，那就是共生罪。这有两种错误，一个是自性，一个是他人性，也就是说，两种罪业同时产生。}%

@{如伐草木，若人有罪，草木應有，若謂中間，刀應有罪。故不在兩間。又解：非內根、外塵、中間六識。若十八界空無罪性，何能有罪？}@
%{就像砍伐草木一样，如果人有罪业，草木也应该有罪业。如果说罪业在两者之间，那么刀也应该有罪业。所以，罪业不在两者之间。还有另外一种解释：罪业不是内心根、外境尘、两者之间的六识。如果十八界都是空，没有罪业的本性，那么怎么会产生罪业呢？}%

@{又罪從心生，觀心不從自他共生，則心不在內外中間。如其心然，罪垢亦然，諸法亦然。故《普賢觀》云觀心無心，法不住法，我心自空，罪福無主。諸法如是無住無壞，作是懺悔名大懺悔、名莊嚴懺悔、名無罪懺悔、名破壞心識懺悔。}@
%{罪业从内心生起，观察内心，发现内心不是由自性和他人性共同产生的，那么内心就不在内心、外境和两者之间。既然内心是如此，罪业也是如此，一切法也是如此。《普贤观》中说，观照内心，发现内心无心，法不执着于法，我的内心本来就是空，罪业和福报没有主人。一切法都是这样，无住无坏。这样忏悔，叫做大忏悔、叫做庄严忏悔、叫做无罪忏悔、叫做破坏心识忏悔。}%

@{行此懺悔，心如流水念念不住，見普賢菩薩及十方佛。前兩解觀行小疎，不與經合；後解正扶淨名所引佛語，若能如是觀罪無生，是直除滅不擾其心。淨名以此為釋前呵，意即可見。}@
%{修行这种忏悔方法，内心就像流水一样，念念不住，能够见到普贤菩萨和十方佛。前面的两种解释，观察修行的方法比较粗略，不符合佛经的教义。后面的解释，正好印证了净名经中引用的佛语。如果能够这样观照罪业无生，这就是直接消除罪业，不扰乱内心。净名经用这种解释来解释前面的呵责，意思就很明显了。}%

@{如佛至於如，四、引佛成證釋波離疑。何者？波離自念毘尼是佛所制，依此制用有何失哉？是故大士亦引佛語，何得不受。但佛語有二：一了義、二不了義。豈執不了之言，不受了義之說？亦是令二比丘信心明淨，故引佛語破其疑執。}@
%{就像佛陀说“如”一样，第四点，引用佛陀的教诲来证明，来解释波离的疑惑。波离自己心里想，戒律是佛陀制定的，按照戒律来修行有什么错呢？所以，大士也引用佛陀的教诲，为什么不接受呢？但是，佛陀的教诲有两种：一种是了义，一种是不了义。难道要执着于不了义的教诲，而不接受了义的教诲吗？这也是为了让两位比丘的信心清净，所以引用佛陀的教诲来破除他们的疑执。}%

@{若依此判違佛語者，毘尼中佛問汝何心作，若垢心作輕之與重悉皆是罪，不得言無。大士即引佛語心垢故眾生垢。當知罪從心生，若見有眾生即有垢罪。若知心空無眾生相，即是心淨，心淨即眾生淨，眾生淨故無罪垢也。}@
%{如果按照这种观点来判断，就违背了佛陀的教诲。戒律中佛陀问你，你用什么心来修行？如果内心有垢，无论是轻微的罪业还是严重的罪业，都是罪业，不能说没有罪业。大士就引用佛陀的教诲说，内心有垢，所以众生有垢。要知道，罪业从内心生起，如果看到有众生，就意味着有垢罪。如果能够明白内心是空的，没有众生的相貌，那么内心就是清净的，内心清净，众生就清净，众生清净，就没有罪业的垢了。}%

@{此則能知所知之心皆不在內外中間，是則無心，無心何得有垢？故云罪垢亦然，諸法亦然。不出於如者，如《大品》云菩薩行般若時，不見有法出法性外，法性即如之異名。}@
%{这样就能够明白，我们所知道的内心，都不在内心、外境和两者之间，这就是无心，无心怎么会有垢呢？所以说，罪业的垢也是如此，一切法也是如此。《大品般若经》中说，菩萨修行般若的时候，看不到有任何法超出法性之外，法性就是“如”的另一个名称。}%
@{如優婆離下，五、覈問。即為三：一大士問、二波離答、三大士類顯真空無垢。初文者，此問波離折法觀心入偏真時寧有垢不？我言不也，二、波離答，折法觀心見真之時，真無垢相。維摩至如是，三、明類顯。衍明眾生心相即空即中，無垢亦爾。}@
%{就像優婆離這個例子，第五點，是關於核心的問題，可以分為三個部分：第一是大士提問，第二是波離回答，第三是大士用類比的方式，來闡明真空無垢的道理。第一部分，這個問題是問波離，當你通過折法觀心，進入偏真境界的時候，是否還會有垢呢？我的答案是否定的。第二部分，波離回答，通過折法觀心，看到真如的時候，真如本身是沒有垢的。維摩詰經裡也說到，第三部分，用類比的方式來闡明。衍經說，眾生的心相，就是空，就是中，沒有垢，也是一樣的。}%

@{唯優婆離下，六、明三假入空分判斷除。三假者，一因成、二相續、三相待，是體假入空，故用幻夢等譬以辨假相。如此體假亦入圓真，對破三藏折假偏真。何者？三藏三假但隨情入真，衍所明假隨理入真，具如《玄義》。此即巧拙滅罪不同，波離用拙、淨名用巧。文為三：一體因成、二體相續、三體相待。體此入空即真即中則無罪相，即是大乘毘尼直除滅也。初文有三倒，正約無明污穢五陰成假名罪人，即因成假。無明顛倒不出三種，謂想、心、見。能成三倒三陰，皆無明成。此三倒陰，扶心王起，則有一切諸行罪垢。能了三倒不自他共無因，即是無生。無生無滅，無心無罪。唯優波離、妄想是垢、無妄想是淨，此明想倒體假，即空妄想不起則無罪垢，故言無妄想是淨。顛倒是垢、無顛倒是淨，此明心倒體假，即空顛倒不起則無罪垢。言無顛倒是淨，取我是垢、不取我是淨，取我即我見等五是見顛倒。體假即空即不取我，若不取我則無罪垢，故言不取我是淨。此三皆因成假，並約心論垢，故須體之。}@
%{還是拿優婆離來舉例，第六點，是講明三種假相如何融入空性，並用判斷的方法來消除罪垢。這三種假相分別是：第一，因成，第二，相續，第三，相待。這些假相的本質是融入空性的，所以用幻夢等比喻來辨別假相。這樣，假相的本質也融入圓滿的真如，這就與三藏經裡折斷假相，進入偏真境界形成了對比。為什麼要這樣對比呢？因為三藏經裡的三種假相，只是依據心識，進入真如境界，而衍經所講的假相，是依據道理，進入真如境界，這一點在《玄義》經中都有詳細的說明。這就是巧妙和拙劣兩種方法，消除罪垢的不同，波離使用的是拙劣的方法，淨名使用的是巧妙的方法。這段文字可以分為三個部分：第一，因成，第二，相續，第三，相待。如果能夠體會到這些假相融入空性，就是真如，就是中道，那麼就不會有罪垢的相貌，這就是大乘毘尼直接消除罪垢的方法。第一部分，講三種顛倒，主要是指無明污染五蘊，形成假名罪人，這就是因成假相。無明顛倒不外乎三種，分別是：想、心、見。能夠形成三種顛倒和三種蘊，都是無明造成的。這三種顛倒的蘊，是依附著心王而起的，就會產生一切行為和罪垢。如果能夠明白三種顛倒，無論是自己還是他人，都是沒有因的，這就是無生。無生無滅，無心無罪。就像優婆離這個例子，妄想是垢，沒有妄想就是清淨，這說明想顛倒的本質是假相，融入空性，妄想就不會產生，自然也就沒有罪垢，所以說沒有妄想就是清淨。顛倒是垢，沒有顛倒就是清淨，這說明心顛倒的本質是假相，融入空性，顛倒就不會產生，自然也就沒有罪垢，所以說沒有顛倒就是清淨。取我是垢，不取我是淨，取我，就會產生我見等五種見顛倒。假相的本質是融入空性，也就是不取我，如果不取我，就沒有罪垢，所以說不取我是清淨。這三種都是因成假相，都是依據心識來論述垢，所以需要體會它的本質。}%

@{優婆離至如電，二、明體相續假以入空。如幻譬相續之法，但假施設相續有罪。若體相續不自他等，即得入空不見罪相，罪相虛妄無可得者罪垢自滅。如電之譬，為顯相續生滅迅速。}@
%{就像優婆離這個例子，一直到如電，第二部分，是講明相續假相如何融入空性。就像幻境一樣，相續的法，只是假設的，相續是有罪的。如果能夠體會到相續，無論是自己還是他人，都是沒有因的，就能夠融入空性，看不到罪相，罪相是虛妄的，不可得的，罪垢自然就消滅了。就像電的比喻，用來說明相續生滅的迅速。}%

@{問：電是三藏譬，何得入衍門用？答：已說幻譬相續不實，迅速未顯，故借電譬以顯迅速，何不得耶？}@
%{問：電是三藏經裡的比喻，為什麼可以用在衍經裡面呢？答：之前已經說過，幻境的比喻說明相續是不真實的，但還沒有說明相續的迅速，所以借用電的比喻來說明迅速，為什麼不可以呢？}%

@{諸法至想生，三、明體相待假。入空待有二種：一異時、二同時。此約異時，故云乃至一念不住。以四句撿不可得，即得入空，言相待者皆虛妄見。又從諸法下，或是總譬三假成一切法，皆無所有，而分別生一切法者皆是妄見故云如夢、炎、水月以妄想生。體假即空妄想不起，心無罪故即是清淨，故淨名云當直除滅。}@
%{從諸法一直到想生，第三部分，是講明相待假相如何融入空性。融入空性，有兩種方式：第一，異時，第二，同時。這裡講的是異時，所以說，即使是一念也不能停留。用四句檢驗，發現不可得，就能夠融入空性，說相待的都是虛妄的見解。從諸法開始，也可以看做是總的比喻，三種假相構成一切法，都是沒有的，而分別生出一切法，都是妄見，所以說就像夢、火焰、水中的月亮一樣，都是由妄想生出來的。假相的本質是融入空性，妄想就不會產生，心無罪垢，就是清淨，所以淨名經說，應該直接消除罪垢。}%

@{其知至善解，七、結成奉律。佛教本令斷惡入道，若深得佛意，赴機判斷能除罪垢得入道者，則不乖佛教，是直奉律。其知此者，是名善解者。知輕重相皆如幻化，善解輕重入無輕重第一義諦，即是善解巧度之毘尼也。}@
%{能夠明白這些道理，就是善解，第七點，是總結關於奉持戒律的道理。佛教本來的目的是斷除惡行，進入正道，如果能夠深入理解佛陀的意旨，根據機緣，用判斷的方法，能夠消除罪垢，進入正道，就不會違背佛教，這就是直接奉持戒律。能夠明白這些道理，就是善解。明白輕重相，就像幻化一樣，善解輕重，進入無輕重的第一義諦，這就是善解巧妙度化的毘尼。}%

@{於是下，二比丘心得清淨。文為三：一二比丘稱歎淨名、二波離愜伏述成、三二比丘心淨發心。一、二比丘歎。波離拙度奉律，淨名巧度奉律，拙巧之殊，故歎言上智者哉。波離拙度之所不及，所以不能說者，但於三藏明律之上，不能用衍通別圓教赴機判斷，故言而不能說。}@
%{接下來，兩個比丘的心得到清淨，這段文字可以分為三個部分：第一，兩個比丘稱讚淨名，第二，波離心悅誠服，總結兩個比丘的稱讚，第三，兩個比丘心清淨，發起菩提心。第一部分，兩個比丘稱讚淨名。波離是拙劣的方法奉持戒律，淨名是巧妙的方法奉持戒律，拙劣和巧妙的不同，所以他們稱讚說：上智者啊！波離拙劣的方法，所不能及，所以不能說，只是在三藏經裡明晰戒律，不能用衍經的通別圓教，根據機緣來判斷，所以說而不能說。}%

@{我答至此也，二、明波離愜伏，述成二比丘之所歎也。自捨等者，稟三教行人及圓下位，皆不能判淨名權實樂說之辨。其智慧明達為若此者，體法見理照機分明，知病識藥隨病授藥，通達無礙。}@
%{我回答到這裡，第二部分，是說明波離心悅誠服，總結兩個比丘的稱讚。就像自己捨棄等等，依據三教行人，以及圓滿下位的人，都無法判斷淨名經權實樂說之辨。如果智慧明達的人，能夠像這樣，體會法性，洞悉道理，照見機緣，分明，知道病症，識別藥方，根據病症給予藥方，通達無礙。}%

@{時二至是辨，三、明二比丘發心。疑悔除者，疑婬殺之罪除也。悔者，一犯罪悔除、二重增悔除。菩提心如前分別。作是等者，願令得衍無礙辨才如大士也。}@
%{當時，兩個比丘一直到這裡，第三部分，是說明兩個比丘發起菩提心。疑悔除，是指疑慮淫殺的罪垢消除。悔，是指兩種情況：第一，犯了罪之後悔恨消除，第二，加倍悔恨消除。菩提心，如前所述。像這樣，希望能夠得到衍經的無礙辯才，像大士一樣。}%

@{故我不任詣彼問疾，四、結成不堪。波離自惟拙度奉律，昔所不能除二比丘罪，致彼大士所彈，爾來揖敬，是故不堪傳旨問疾。}@
%{所以，我不能去那裡，向他問病，第四點，是總結波離不能傳旨問病的理由。波離自己認為，自己拙劣的方法奉持戒律，以前不能消除兩個比丘的罪垢，導致大士責備，從那以後，就一直恭敬地向大士學習，所以不能傳旨問病。}%
@{佛告羅睺羅，九、命羅睺羅。文為二：一命問疾、二辭不堪。所以次命者，以其弟子中密行第一。羅睺羅是佛菩薩時子，亦言羅云，此云覆障。以其在胎六年故名覆障，昔塞鼠穴今得此報。《大論》明羅云往昔為王，期看仙人，王著樂遂忘，仙人六日在外不得飲食，故六年處胎因名覆障。有翻宮生，悉達太子將欲踰城出家，以指指其妃腹語言：却後六年汝當生男。耶輸因覺有身。國人皆疑太子出家，太妃在宮，何得有身。將非邪通？佛共淨飯王於後證是太子之子親，是宮之所生，因名宮生。羅云當是從思數入道，故密行第一。深求其致，乃至成前五種利益，具如身子章。}@
%{佛陀对罗睺罗说：“第九，命罗睺罗。这命罗睺罗，可以分成两部分：一命问疾，二辞不堪。为什么先命问疾，再辞不堪呢？因为罗睺罗在弟子中密行第一。罗睺罗是佛菩萨时的儿子，也叫罗云，意思是覆障。因为他在胎里呆了六年，所以叫覆障。以前他堵塞老鼠洞，现在得到这种报应。《大论》里说，罗云以前是国王，想要去看仙人，国王沉迷于享乐而忘记了，仙人六天在外没有吃喝，所以他六年在胎里，因此叫覆障。有人说他是宫生，释迦太子想要出城出家，指着他的妃子肚子说：‘过六年你将生下男孩。’耶输因此感觉到自己有身孕了。国人都怀疑太子出家，太妃在宫里，怎么会有身孕？难道是邪淫？佛陀和净饭王后来证明了他是太子的亲生儿子，是在宫里生的，所以叫宫生。罗云应该是从思数入道，所以密行第一。深入研究其原因，最终成就了前面五种利益，具体内容如同身子章里所说。}%

@{羅睺羅下，二、奉辭不堪。文為四：一正辭不堪、二述不堪之由、三正述被呵、四結成不堪。初文者，良以往昔為長者子說出家功德，被呵無答，豈堪傳旨。}@
%{罗睺罗下面，第二，奉辞不堪。这奉辞不堪，可以分成四部分：一正辞不堪，二述不堪之由，三正述被呵，四結成不堪。第一部分，以前我曾经给长者子讲出家功德，结果被呵斥，没有回答，怎么能胜任传达旨意呢？}%

@{所以下，二、述不堪之由。由往昔為諸長者子說出家功德，被呵彈也。文為二：一長者子問、二羅睺羅答。初文者，佛若在家應作輪王，既出家成佛，羅云在家亦作輪王，而忽出家有何勝利，必有深見，故請問也。}@
%{所以下面，第二，述不堪之由。由于以前我曾经给诸长者子讲出家功德，被呵斥弹劾。这可以分成两部分：一长者子问，二罗睺罗答。第一部分，佛陀如果在家应该做转轮王，既然出家成佛了，罗云在家也应该做转轮王，而突然出家有什么胜利呢？一定有深刻的见解，所以才问这个问题。}%

@{我即至之利，二、羅云為說。有師言：如《賢愚經》明格量度人出家功德。今謂不爾，長者子問羅云出家功德，豈論度人得福多少？乃是為說三藏出家得十智、三三昧、三明六通、八解脫等，出離生死得二涅槃等出世功德，豈同輪王生死流轉未有邊也。}@
%{我即至之利，第二，罗云为他说。有老师说：如同《贤愚经》里明确地衡量度量人出家功德。现在说不是这样，长者子问罗云出家功德，难道是讨论度量人得到福报多少吗？这是在说三藏出家得到十智、三三昧、三明六通、八解脱等等，出离生死得到二涅槃等等出世功德，怎么能和转轮王生死流转无边相比呢？}%

@{時維摩下，三、正述被彈之事。文為五：一正彈呵、二為解釋、三廣示出家功德、四結真出家、五勸諸長者子出家。初文彈呵不許說者，此有三意：一既是密行，何得更說出家之利？乃是自顯，何名密行？二歎小乘出家功德狹劣，不稱長者子大乘根緣。三若說形服出家功德，諸長者子既各有礙，終不得此形服出家。有此三失，故被彈云不應為說。}@
%{当时维摩下面，第三，正述被弹之事。这可以分成五部分：一正弹呵，二为解释，三广示出家功德，四结真出家，五劝诸长者子出家。第一部分，弹呵不许说的人，这里有三个意思：一是既然是密行，怎么还能说出家的利益呢？这等于自己显摆，怎么能叫密行呢？二是叹小乘出家功德狭隘，不称长者子大乘根缘。三如果说形服出家功德，诸长者子各自都有障碍，最终得不到这种形服出家。有这三个错误，所以被弹劾说：‘不应该为他说。’}%

@{所以至功德，二、解釋。三藏教明覆戒定慧有為無為功德名為密行。今大士彈呵，有事有理。一事彈者，若是密行，不應自說出家功德。若為利生非自顯者，既不知根，說不赴機，何有利益？二約理彈者，無利無功德是為出家，無為即是虛空佛性。若見佛性，出二死家，方是真出家也。若見佛性，得大涅槃，則無所積聚，乃名為藏，名真密行。此即對枯顯榮之密行也。有為法者，可說有利有功德。此呵羅云見偏真智，斷是有為法。有為法者有利有功德，既是有為，不得出離變易生死，何名出家？故《大經》云空者即是生死，不空即大涅槃。}@
%{所以到功德，第二，解释。三藏教义明确地阐述了，覆戒定慧有为无为功德叫做密行。现在大士弹劾，有事情也有道理。一事弹者，如果是密行，不应该自己说出家功德。如果是为了利益众生，而不是自己显摆，既然不知道根机，所说的话不能应机，有什么利益呢？二约理弹者，没有利益没有功德才是出家，无为就是虚空佛性。如果见到佛性，出离二死之家，才是真正的出家。如果见到佛性，得到大涅槃，那么就没有什么可以积聚，才叫做藏，叫做真密行。这就是对枯燥显赫的密行而言。有为法可以这么说，有利有功德。这呵斥罗云见到偏真智，断定是有为法。有为法有利有功德，既然是有为，就不能出离变化生死，怎么能叫出家呢？所以《大经》说：‘空就是生死，不空就是大涅槃。’}%

@{夫出家者為無為法，無為法中無利無功德，此呵羅云出家心非。夫出家者，本為出生死家，求真無為。真無為者，如下文云佛身無為，不墮諸數。若未免生死而住有為者，此求出家心非。何者？小乘見真得數緣盡有餘涅槃，謂是無為。若依大乘，得見中道無變易生死，乃是真無為法，即是平等真法界，佛不度眾生，故云無為法中無利無功德。故《大經》云聲聞僧者名有為僧，菩薩僧者名無為僧。}@
%{夫出家者为无为法，无为法中无利无功德，这呵斥罗云出家之心不正确。夫出家者，本来是为了出生死之家，寻求真正的无为。真正的无为，如同下文所说，佛身无为，不堕诸数。如果不能免除生死而住在有为法中，这种求出家之心就不正确。为什么呢？小乘见真得到数缘尽有余涅槃，认为是无为。如果依大乘，得到见中道无变化生死，才是真正的无为法，就是平等真法界，佛陀不度众生，所以说无为法中无利无功德。所以《大经》说：‘声闻僧叫做有为僧，菩萨僧叫做无为僧。’}%

@{問：淨名正用無為破有為。無為只是虛空佛性，何得言用大乘真密行破羅云不真密行？答：羅云既著有為，所有密行皆是有為。今淨名一往將無為破，若了真無為，如如意珠無所不有，故前說無為，次即廣明出家功德。}@
%{问：净名经正用无为破有为。无为只是虚空佛性，怎么能说用大乘真密行破罗云不真密行呢？答：罗云既然执著有为，所有密行都是有为。现在净名经一往将无为破，如果明白了真正的无为，如同如意珠无所不有，所以前面说无为，接下来就广明出家功德。}%
@{羅睺羅下，三、明廣為羅云說大乘出家功德，即是無為法中具一切行，名真密行。文為二：一自行、二化他。}@
%{罗睺罗往下，第三点，广为罗云说大乘出家功德，就是无为法中包含一切行为，叫做真密行。这可以分为两部分：一是自行，二是化他。}%
@{一、自行者，即是正觀中道，以破小乘彼此中間無為涅槃。何者？聲聞經明涅槃為彼岸、生死為此岸、煩惱為中流，是則彼此中流皆是大乘此岸。}@
%{第一，自行，就是正观中道，用它来破除小乘彼此之间无为涅槃的看法。这是什么意思呢？声闻经说涅槃是彼岸，生死是此岸，烦恼是中流，那么彼此的中流都是大乘的此岸。}%
@{若觀中道得真無為，則不見彼此中流，即見佛性，名真無為。離六十二見者，正觀中道得真無為，離界內外一切諸見。}@
%{如果观中道得到真无为，就不会看到彼此的中流，就能见到佛性，这叫做真无为。远离六十二见，正观中道得到真无为，就能远离界内外一切见解。}%
@{故《地持》解清淨禪云離一切見清淨淨禪，即其義也。處於涅槃者，若觀中道即見佛性，住本有涅槃，成不思議三德祕藏，如世伊字。}@
%{所以《地持》解释清净禅说远离一切见清净净禅，就是这个意思。处于涅槃的人，如果观中道就能见到佛性，住于本有涅槃，成就不可思议的三德秘藏，就像世间的伊字一样。}%
@{智者所受者，此即舉果成因。智是一切智人，雖無所受而心冥中道，名之為受。聖所行處者，中道即是聖所行處。}@
%{智者所受，就是举果成因。智者，就是一切智人，虽然没有所受，但内心冥合中道，这叫做受。圣者所行处，中道就是圣者所行处。}%
@{故《大論》云智度大道佛從來。又智者所受，即觀中道證果。聖所行處，是觀中道修因。}@
%{所以《大论》说智度大道佛从来。又智者所受，就是观中道证果。圣者所行处，就是观中道修因。}%
@{中非因果，能成因果萬行功德，即真密行。}@
%{中道不是因果，但能成就因果万行功德，这就是真密行。}%

@{降伏下，二、明大乘出家化他功德。文為二。一降眾魔、二摧外道。降魔即破愛論，摧外即破見論。}@
%{降伏往下，第二点，说明大乘出家化他功德。这可以分为两部分：一是降伏众魔，二是摧毁外道。降伏众魔就是破除爱论，摧毁外道就是破除见论。}%
@{但愛見有二：界內即波旬、六師之徒，界外即二乘及通菩薩。}@
%{但是爱和见有两种：界内就是波旬、六师之徒，界外就是二乘和通菩萨。}%
@{一、約降魔明化他功德者，《大集》明得菩薩道破煩惱魔，得法性身即破陰魔，得菩薩道及法性身即破死魔，得不動三昧破他化天子魔。}@
%{第一，从降伏众魔来说明化他功德，《大集》说得到菩萨道就能破除烦恼魔，得到法性身就能破除阴魔，得到菩萨道和法性身就能破除死魔，得到不动三昧就能破除他化天子魔。}%
@{《大經》明八魔，謂常等四及無常等四，前四界內、後四界外。約前煩惱魔開出此八，常等起煩惱等四即是界內、無常等起煩惱等四即是界外。}@
%{《大经》说八魔，就是常等四魔和无常等四魔，前四是界内，后四是界外。从前面烦恼魔来说，这八魔可以分为：常等起烦恼等四魔是界内，无常等起烦恼等四魔是界外。}%
@{若正觀中道得真無為法，是自行破八魔。若化他者，說中道非有破常等四，若說中道非無破無常等四，故言降伏眾魔。}@
%{如果正观中道得到真无为法，这是自行破除八魔。如果化他，就说中道不是有，就能破除常等四魔；如果说中道不是无，就能破除无常等四魔，所以说降伏众魔。}%
@{度五道者，五道皆是魔之眷屬。菩薩慈善根力而生五道，示現其身同事說法，能度五道六道。}@
%{度五道，五道都是魔的眷属。菩萨慈悲善良，以根力而生于五道，示现其身，同等说法，能度五道六道。}%
@{開六道，出二十五有。菩薩觀中雙照二諦，即得三諦三昧，成二十五三昧。十番破有，能度界內五道及界外二乘大力菩薩三種意生身。}@
%{开六道，出二十五有。菩萨观中双照二谛，就能得到三谛三昧，成就二十五三昧。十番破有，能度界内五道和界外二乘大力菩萨三种意生身。}%
@{淨五眼者，菩薩修真無為，圓觀三諦，觀俗麁境破諸惡業名淨肉眼，觀俗細境破諸亂心名淨天眼，若觀真諦破界內惑名淨慧眼，觀界內外俗破恒沙無知名淨法眼，觀中雙照圓除無明是淨佛眼。}@
%{净五眼，菩萨修真无为，圆观三谛，观俗粗境破除诸恶业叫做净肉眼，观俗细境破除诸乱心叫做净天眼，如果观真谛破除界内惑叫做净慧眼，观界内外俗破恒沙无名叫做净法眼，观中双照圆除无明是净佛眼。}%
@{得五力者，若淨五眼即得五力，謂得四種道品中之五力也。何者？若折體淨慧眼，得生無生五力；從空入假淨法眼，得無量五力；若觀中道圓照法界淨佛眼，得無作五力。三權一實。}@
%{得到五力，如果净五眼就能得到五力，就是得到四种道品中的五力。哪五力呢？如果折体净慧眼，得到生无生五力；从空入假净法眼，得到无量五力；如果观中道圆照法界净佛眼，得到无作五力。三权一实。}%
@{立五根者，菩薩知平等法界猶如虛空非權非實，而能成就權實五力。化四眾生各生五根，即是立五根也。不惱於彼者，用四悉檀赴四根緣，終不差機壞他善根，是則不惱於彼。}@
%{立五根，菩萨知道平等法界犹如虚空，非权非实，却能成就权实五力。化度四众生，各生五根，这就是立五根。不恼于彼，用四悉檀赴四根缘，最终不差机坏他善根，这就是不恼于彼。}%
@{離眾雜惡者，菩薩自成四種五力，離界內外一切雜惡；能立眾生四種五根，離四邪疑等不善煩惱，即是令眾生離眾雜惡。}@
%{远离众杂恶，菩萨自身成就四种五力，远离界内外一切杂恶；能立众生四种五根，远离四邪疑等不善烦恼，这就是令众生远离众杂恶。}%

@{摧諸至眾過，二、約摧伏外道明化他功德。即是摧界內六師九十六種、界外二乘通教菩薩？何者菩薩觀中得真無為，即能自破二邊外道；為眾生說非有即摧伏界內外道，若說非無即摧伏界外外道。}@
%{摧毁诸至众过，第二点，从摧伏外道来说明化他功德。就是摧毁界内六师九十六种，界外二乘通教菩萨？什么道理呢？菩萨观中得到真无为，就能自身破除两边外道；为众生说非有，就能摧伏界内外道；如果说非无，就能摧伏界外外道。}%
@{何者？心行理外無非外道，摧令入中即化他成就。超越假名者，生死涅槃皆是假名，菩薩觀中得真無為，即超二邊之假名也。}@
%{什么道理呢？心行理外，无非外道，摧毁外道，令其入中道，这就是化他成就。超越假名，生死涅槃都是假名，菩萨观中得到真无为，就能超越两边的假名。}%
@{若為眾生說倒摧外道。出淤泥者，正觀中道出界內外見思淤泥，若為眾生說非有非無准前可知。無繫著者，繫是業著，即愛煩惱，潤業故名繫著。}@
%{如果为众生说法，就能摧毁外道。出淤泥，就是正观中道，出界内外见思淤泥，如果为众生说非有非无，可以参照前面知道。无系著，系就是业著，就是爱烦恼，润养业，所以叫做系著。}%
@{觀中能斷二邊業愛，若為眾生例前可見。無我所者，正觀中道不見界內外有我我所，若為眾生准前可見。無所受者，正觀中道即不受二邊，若為眾生准前可見。}@
%{观中能断除两边业爱，如果为众生说法，可以参照前面知道。无我所，就是正观中道，不见界内外有我我所，如果为众生说法，可以参照前面知道。无有所受，就是正观中道，不受两边，如果为众生说法，可以参照前面知道。}%
@{無擾亂者，觀中即無空有二邊之擾亂也，若為眾生准前可見。內壞喜者，若觀中道雙照二諦，即得四種覺分之喜。}@
%{无扰乱，观中就没有空有二边的扰乱，如果为众生说法，可以参照前面知道。内坏喜，如果观中道双照二谛，就能得到四种觉分之喜。}%
@{若為眾生說中道二諦四種喜覺，眾生得菩薩慶喜即成喜無量心。護彼意者，觀四根緣，用四悉檀不乖四機，名護彼意。}@
%{如果为众生说中道二谛四种喜觉，众生得到菩萨庆喜，就能成就喜无量心。护彼意，就是观四根缘，用四悉檀不乖四机，叫做护彼意。}%
@{隨禪定者，若觀中道雙照二諦，即隨三諦三昧住大涅槃深禪定窟，不起滅定現諸威儀。為眾生說，如修羅琴，令一切眾生皆隨三諦三昧諸禪定也。}@
%{随禅定，如果观中道双照二谛，就能随三谛三昧住在大涅槃深禅定窟，不起灭定，现诸威仪。为众生说，就像修罗琴一样，令一切众生都随三谛三昧诸禅定。}%
@{離眾過者，若觀中道無界內外煩惱之過，得三無失、三不護，三業隨智慧行，三輪不思議化。化界內外一切眾生，無有損他根緣之過，能令眾生離界內外之過失也。}@
%{远离众过，如果观中道没有界内外烦恼的过失，就能得到三无失、三不护，三业随智慧行，三轮不可思议化。化度界内外一切众生，没有损害他根缘的过失，能令众生远离界内外之过失。}%
@{若能如是是真出家，四、結真出家。若能如是者，如上所列，皆是中道得真無為，具足自行化他功德，是則一心具足萬行，如如意珠具一切寶，即是四榮真密行也。是真出家者，正觀中道得真無為，能出凡夫二十五有，及出二乘通菩薩家，即出生死涅槃二種之家，故名出家。}@
%{如果能做到这样，就是真正的出家，总结一下真正的出家。如果能做到这样，就像上面列举的，都是走中道，获得真正的无为，具备圆满的修行和利他的功德，这就是一心具足万行，就像如意宝珠具足一切珍宝一样，这就是四种殊胜的密行。真正的出家，就是正观中道，获得真正的无为，能够脱离凡夫的二十五有，以及脱离二乘，进入菩萨的境界，就是脱离生死涅槃两种状态，所以叫做出家。}%

@{於是下，五、淨名勸諸長者子出家。文為四：一勸出家、二辭有礙、三重勸、四發心。一淨名勸者、即是勸修中道出二死家、故言汝等於正法中宜共出家。正法者，即是中道之正理也。能觀此理，得出二邊，故云出也。所以者何？佛世難值者，有佛出世方得聞之，若無佛，雖有正理長劫不聞。今得值得聞，豈不修集，速令得出二死之家。}@
%{接着往下讲，第五，净名劝说诸位长者子出家。文章分为四部分：一劝出家、二辞有碍、三重劝、四发心。第一个净名劝说，就是劝说修行中道，脱离生死轮回，所以说你们应该在正法中共同出家。正法，就是中道的正理。能够观照这个道理，就能脱离两种极端，所以叫做出。为什么呢？佛世难得，有佛出世才能听到佛法，如果没佛出世，即使有正理，也会在漫长的劫数中听不到。现在有幸能够听到，难道不应该精进修行，尽快脱离生死轮回吗？}%

@{諸長者子至出家，二、諸長者各辭有礙不得出家。淨名本勸觀真無為出二死家，諸長者子謂言勸其形服出家，故同辭有礙。引佛說者，具出《僧祇》。}@
%{诸位长者子听到出家，第二，诸位长者都以各种理由推辞，不能出家。净名本来是劝说观照真无为，脱离生死轮回，诸位长者子却以为是劝说他们穿上袈裟出家，所以都以各种理由推辞。引用佛陀所说的话，都出自《僧祇律》。}%

@{維摩至具足，三、明的勸觀行出家。應具四句：一形心俱不出；二形出心不出；三形不出心出，即是觀行出家；四形心俱出。故重勸言汝但發心此即出家。然其佛之所制，淨名本知，是故然可。但諸長者子各有大乘善根，所以勸其發心求真無為，即出二死之家。但戒從心生，道心若發，菩薩戒品隨心俱發，故云是即具足。}@
%{维摩诘菩萨说到圆满，第三，明白地劝说观行出家。应该包括四句话：一是形体和心都不出家；二是形体出家，心不出家；三是形体不出家，心出家，这就是观行出家；四是形体和心都出家。所以再次劝说，你们只要发心，这就已经出家了。然而佛陀的戒律，净名本来就知道，所以这样做是可以的。但是诸位长者子都有大乘的善根，所以劝他们发心求真无为，就能脱离生死轮回。因为戒律从心生，道心如果发起来，菩萨戒品就会随着道心一起发起来，所以说这就已经圆满了。}%

@{爾時至菩提心，四、明諸長者子依勸皆發無上道心。菩提心義已如前釋。}@
%{当时，诸位长者子听到净名菩萨的劝说，都发起了无上道心。菩提心的意义，前面已经解释过了。}%

@{故我不任詣彼問疾，四、結辭不堪。羅云自惟往昔為諸長者子說出家功德，文義麁淺不稱長者子根緣，既被呵彈，豈堪傳旨往問疾也。}@
%{所以我不愿意去那里探病，总结一下，我实在是不堪重任。罗云自忖，过去曾经为诸位长者子讲解出家功德，文章内容粗浅，不符合长者子的根缘，已经被呵斥责难，怎么能承受得起传达旨意去探病呢？}%

@{佛告阿難，十、命阿難。文為二：一命問疾、二辭不堪。所以次命者，以其弟子中多聞第一。即斛飯次子，調達親弟、如來從弟，此云歡喜。所以名歡喜者，《大論》有三因緣：一從本願得名名歡喜，即是釋迦因地為陶師，值過去釋迦發願：願我成佛還名釋迦，侍者亦名阿難。今得為侍，稱本願故，故名歡喜。二父母作名名歡喜者，如來將欲成道，魔至淨飯王所云：汝子已死。王與眷屬皆生愁苦。淨居天報已成正覺，王大歡喜。須臾斛飯報云生男，王重歡喜。此兒是歡喜時生，故名歡喜。三從見者得名。阿難身相端嚴，見者愛敬生歡喜心，故名歡喜。深求其致，乃至成前五種利益，具如身子章。}@
%{佛陀告诉阿难，第十，命令阿难。文章分为两部分：一是命令探病，二是推辞不堪。为什么选择阿难呢？因为他是在弟子中多闻第一。他是斛饭的次子，调达的亲弟弟，如来的堂弟，这里叫做欢喜。为什么叫做欢喜呢？《大论》中说有三个原因：一是根据本愿得名叫做欢喜，就是释迦牟尼佛在因地的时候做陶师，遇到过去释迦牟尼佛发愿：愿我成佛后还叫释迦牟尼佛，侍者也叫阿难。现在能够成为侍者，称颂本愿，所以叫做欢喜。二是父母给他起名叫做欢喜，如来将要成道，魔王来到净饭王那里说：你的儿子已经死了。国王和眷属都非常悲伤。净居天报信说如来已经成正觉，国王非常欢喜。须臾之间，斛饭报信说生了一个儿子，国王更加欢喜。这个孩子是在欢喜的时候出生的，所以叫做欢喜。三是根据见到的人得名。阿难的身相端庄，见到他的人都会生起欢喜心，所以叫做欢喜。深入探究其中的道理，乃至成就前面五种利益，详细内容如身子章。}%

@{阿難下，二、辭不堪。文為四：一正辭不堪、二述不堪之由、三正述被彈之事、四結成不堪。初文者，良以往昔為佛乞乳，被彈無答，豈堪傳旨。}@
%{阿难往下说，第二，推辞不堪。文章分为四部分：一是正式推辞不堪，二是讲述不堪的缘由，三是正式讲述被责难的事情，四是总结不堪。第一句话，因为过去曾经为佛陀乞乳，被责难没有回答，怎么能承受得起传达旨意呢？}%

@{所以至下立，二、述不堪之由。由佛小疾當用牛乳，持鉢往乞，故被彈也。何者？三藏但明生身真佛，不說法性三身三德。生身九惱，飢渴寒熱疾病等事，所以身小有疾須用牛乳。阿難不知是法性身，謂有疾是實，故持鉢乞乳。是則半字多聞，不聞法身金剛之體常住湛然，由此被彈。}@
%{所以接下来就讲述不堪的缘由。因为佛陀身体稍有不适，需要用牛乳，阿难拿着钵去乞讨，所以被责难。为什么呢？三藏经文只阐明生身真佛，没有讲法性三身三德。生身有九种烦恼，饥渴寒热疾病等等，所以身体稍有不适就需要用牛乳。阿难不知道是法性身，以为有病是真的，所以拿着钵去乞讨。这就是半字多闻，没有听到法身金刚之体常住湛然，因此被责难。}%

@{時維摩下，三、正述被彈之事。文為三：一覈問乞意、二正彈呵、三阿難恥愧。初文為二：一淨名問、二阿難答。初所以問者，分衛未至，持鉢詣此，欲何所求？將欲彈呵，先定其意，故問何為晨朝持鉢住此。我言至至此，二、阿難答。阿難但取三藏教意，謂佛有疾決須乞乳。弟子之儀，侍省恭待事不可虧，是故詣門而乞乳也。}@
%{当时维摩诘菩萨往下说，第三，正式讲述被责难的事情。文章分为三部分：一是核问乞讨的意图，二是正式责难，三是阿难羞愧。第一句话分为两部分：一是净名菩萨问，二是阿难回答。为什么首先问呢？因为侍卫还没有到达，拿着钵来到这里，想要得到什么呢？准备要责难，先确定他的意图，所以问为什么早晨拿着钵来到这里。我说来到这里，第二，阿难回答。阿难只取三藏经文的教义，认为佛陀有病，就必须乞讨牛乳。弟子应该侍奉恭敬，侍候的事情不能亏欠，所以来到门口乞讨牛乳。}%
@{維摩詰下，二、正彈呵。文為四：一重止阿難二謗、二顯金剛之體、三結二謗、四疊釋對破。初文者，明真法身無此疾也。所以兩止者，為止二謗。言二謗者，一增、二損。言增謗者，佛真法身斷德具足無苦因果，而說有者，即是增加以謗法身。言損謗者，佛真法身智德圓滿即是常果，而言有疾，即是損謗。故下文云勿謗如來。今阿難說身小有疾，即具二謗，是故止令莫作是語。}@
%{维摩诘往下说，这是第二部分，正面对着阿难进行批评。这段话可以分为四个部分：第一部分是阻止阿难的两种错误说法，第二部分是显现如来的金刚之体，第三部分是总结阿难的两种错误说法，第四部分是层层解释来破除阿难的错误观点。这段话的开头，就明确说明了真法身是没有病痛的。为什么要阻止阿难呢？因为要阻止他两种错误的说法。哪两种错误说法呢？一个是增加，一个是减少。什么是增加的错误说法呢？佛的真法身，断除了所有烦恼，德行圆满，没有痛苦和因果，而你说佛有病，这就是增加错误的说法，是在诽谤法身。什么是减少的错误说法呢？佛的真法身，智慧和德行圆满，就是永恒的果位，而你说佛有病，这就是减少错误的说法，是在诽谤法身。所以后面说不要诽谤如来。现在阿难说自己身体有点不舒服，就包含了这两种错误说法，所以要阻止他，不要再这样说了。}%

@{如來至何惱，二、顯如來金剛身者，阿難不測重止之意，所以淨名顯金剛身，對破小教明生身也。如來身者金剛之體即法身常身。所以喻金剛者，體堅用利，徹至本際。堅譬法身不為妄惑生死所侵，常住不變。利喻法身智德般若照用之功無所不備，徹至本際。譬法身斷德解脫終窮惑障斯斷，是則三德如世伊字，故借金剛以譬法身。諸惡已斷眾善普會者，諸惡已斷，即五住皆除。眾善普會，即是摩訶般若能導萬善冥於中道究竟圓極。是則法身三德其義宛然。當有何疾當有何惱者，諸惡已盡則無苦果，當有何疾？眾善普會究竟常樂，當有何惱？此破三藏報身智斷，故言疾也。衍教法身智斷無苦，故言無疾。說有疾者，即二謗也。但舊約四時五時，云說般若猶是八十年佛。此方等教同《首楞嚴》，明壽七百阿僧祇劫，而不受釋十弟子為顯枯榮，豈得以無常消此經文？}@
%{如来怎么会有什么烦恼呢？这是第二部分，显现如来的金刚之体。阿难没有想到会被这样反复阻止，所以净名菩萨就显现了如来的金刚之体，来破除小乘佛教对生身的说法。如来的身体就是金刚之体，就是法身，永恒不变的身体。为什么要用金刚来比喻呢？因为金刚坚固，锋利，可以直达本源。坚固比喻法身不会被虚妄的烦恼和生死所侵害，永远存在不变。锋利比喻法身智慧和德行的般若照用功德，无所不备，可以直达本源。比喻法身断除了所有烦恼，解脱了所有束缚，彻底断除了迷惑和障碍，这三德就像世间的“伊”字一样，所以用金刚来比喻法身。所有恶业都断除了，所有善法都汇聚了，所有恶业都断除了，就是五住心都消除了。所有善法都汇聚了，就是大般若智慧，能够引导所有的善法，融入中道，最终圆满究竟。这就是法身的三德，其义理非常明显。怎么会有什么病痛，怎么会有什么烦恼呢？所有恶业都断除了，就没有痛苦的结果，怎么会有什么病痛呢？所有善法都汇聚了，最终得到永恒的快乐，怎么会有什么烦恼呢？这是破除三藏佛教对报身智慧和断除烦恼的说法，所以说是病痛。大乘佛教的法身智慧和断除烦恼，没有痛苦，所以说没有病痛。说佛有病，就是这两种错误的说法。但是，以前的说法，比如四时五时，说大般若智慧，也只有八十年佛。而现在这个平等法门，跟《首楞严经》一样，明确说明佛的寿命是七百阿僧祇劫，而不是像释迦牟尼佛的十个弟子那样，为了显示荣辱而说佛寿短。难道可以用无常来消解这部经文的意义吗？}%

@{默往下，三、結二謗。文為二：一結成損謗、二結成增謗。初文者，以輪王為證，其義顯也。默往者，止其損謗故云默，止其增謗故云往。往者去也。真身無疾，何勞乞乳？故令去也。若說有疾，即是增也。莫使異人聞此麁言者，外道心懷異見，即是異人。聞佛有疾，謂佛行善猶麁，樂果不滿，猶有疾惱，何殊世人？增其邪謗，故勸默往。無令等者，小善之報悉皆無疾，若聞阿難說佛有疾，即深怪不達輪王。以王三生行十善自行教化，此之少福尚得無疾，豈況如來無量福會普勝者哉？佛無量劫修摩訶般若以導萬行，會理真極證常樂果，豈得有疾？若言有疾，是則不如輪王，淨土威德諸天豈非大損。}@
%{默然往下，这是第三部分，总结阿难的两种错误说法。这段话可以分为两部分：第一部分是总结减少的错误说法，第二部分是总结增加的错误说法。这段话的开头，用转轮王来证明，其义理非常明显。默然往下，就是阻止减少的错误说法，所以说“默”，阻止增加的错误说法，所以说“往”。“往”就是离开。真身没有病痛，为什么要费力去求乳汁呢？所以让他离开。如果说佛有病，这就是增加了错误说法。不要让外道听到这种粗俗的话，外道心怀异见，就是外道。听到佛有病，就会认为佛行善还很粗糙，快乐的果位还没有圆满，还有病痛烦恼，这跟世间人有什么区别呢？增加了外道的诽谤，所以劝他默然离开。不要让等，小善的报应都是没有病痛的，如果听到阿难说佛有病，就会非常奇怪，不明白转轮王。转轮王三世行十善，自己教化别人，这种少福的人尚且可以没有病痛，何况如来拥有无量福德，普胜一切呢？如来无量劫修习大般若智慧，引导众生修行，圆满真理，证得永恒快乐的果位，怎么会得病呢？如果说佛有病，那就还不如转轮王，净土的威德和诸天，岂不是大受损害。}%

@{行矣至人聞，二、結成增謗。此之呵意，若說佛有疾即是增謗。法身無疾而說有者則有疾果，果必有因，因即不善。若有疾惡，即是惡人，寧共師之？阿難既是行人，應恥諸同行。若說此語，則恥諸菩薩四眾弟子，故云勿使我等受斯恥也。外道等者，此則具出師徒同招恥辱。又增邪人誹謗重罪，是事不可，故令速去勿使人聞。若人不聞，則恥事不彰，不致，損辱門徒、增他謗罪。}@
%{快走吧，不要让人听到，这是第二部分，总结增加的错误说法。这句话的意思是，如果说佛有病，就是增加了错误说法。法身没有病痛，而你说有病，就会有病痛的结果，结果一定有原因，原因就是不善。如果有病痛的恶业，那就是恶人，你还要跟着他做师父吗？阿难既然是修行人，就应该为所有修行人感到羞耻。如果你再说这种话，就会让所有菩萨和四众弟子感到羞耻，所以说不要让我们受到这种羞耻。外道等等，这样一来，师徒都会受到羞辱。又增加了邪人诽谤的重罪，这种事不能做，所以要让他快走，不要让人听到。如果没有人听到，那么羞耻的事情就不会暴露，就不会损害门徒，增加外道的诽谤罪。}%

@{當知至何疾，四、疊釋法身無疾。破阿難見生身有疾，執此而說即成二謗。文有四意。}@
%{要知道，怎么会有什么病痛呢？这是第四部分，层层解释法身没有病痛。破除阿难看到生身有病，执着于此而说，就会犯下两种错误说法。这段话有四个意思。}%

@{當知至欲身，此釋法身斷德。思即是行，欲即是愛，若與行合潤業受生。法身界內界外業煩惱斷，故言非思欲身。即破三藏有餘報身猶是界內業煩惱果，故有小疾。若執此說，即成增謗。佛為世尊過於三界，此釋法身智德出於二種三界之外，豈有界內三界之疾？此破三藏有餘生身猶有界內報身，故有疾也。若執此說，即成損謗。佛身無漏諸漏已盡，此重釋法身斷德無界內外二種三漏，故不漏落二種生死，豈有界內有漏之果而有疾也。此破三藏有餘生身是有漏果，故有小疾。執此而說，即是增謗。佛身無為不墮諸數，此重釋法身智德無為，非界內外有為，即無二種陰入數法，豈有界內陰界入法，依此有疾？即破三藏生身之佛猶有果報陰界入等諸數之法，故有疾也。若執此說，即成損謗。如此之身當有何疾，此總結法身智斷既無此四過，豈得有疾？破阿難說致成二謗。前釋須菩提章明謗佛義，至此意顯。}@
%{要知道，怎么会是思欲之身呢？这是解释法身断除了所有烦恼。思就是行，欲就是爱，如果与行合在一起，就会滋润业力，受生。法身在界内界外，业力烦恼都断除了，所以说不是思欲之身。这是破除三藏佛教对有余报身的说法，有余报身仍然是界内业力和烦恼的结果，所以会有轻微的病痛。如果你执着于此说，就会犯下增加的错误说法。佛是世间尊贵的人，超越了三界，这是解释法身智慧和德行，超越了两种三界之外，怎么会有什么界内三界的病痛呢？这是破除三藏佛教对有余生身的说法，有余生身仍然有界内报身，所以会有病痛。如果你执着于此说，就会犯下减少的错误说法。佛身无漏，所有漏尽了，这是再次解释法身断除了所有烦恼，没有界内界外两种三漏，所以不会落入两种生死，怎么会有什么界内有漏的结果而有病痛呢？这是破除三藏佛教对有余生身的说法，有余生身是有漏的结果，所以会有轻微的病痛。如果你执着于此说，就会犯下增加的错误说法。佛身无为，不堕落诸数，这是再次解释法身智慧和德行，无为，不是界内界外有为，就没有两种阴界入数法，怎么会有什么界内阴界入法，依此而有病痛呢？这是破除三藏佛教对生身佛的说法，生身佛仍然有果报阴界入等诸数的法，所以会有病痛。如果你执着于此说，就会犯下减少的错误说法。这样的身体，怎么会有什么病痛呢？这是总结法身智慧和断除烦恼，既然没有这四种错误，怎么会得病呢？破除阿难的说法，导致犯下两种错误说法。前面解释须菩提章，说明了诽谤佛的意义，到这里意思就显明了。}%
@{時我下，三、阿難內懷恥愧。文為二：一正恥愧、二空聲慰喻。初文者，昔自謂多聞領持不謬，今被呵斥，遂成二謗損辱師徒，故懷恥愧。又恐雖近佛，佛言無悟，當是謬聽，故為所呵。}@
%{当时我(阿难) 内心感到羞愧。这篇文章可以分为两部分：一是真正的羞愧，二是空声安慰。第一部分，过去我自认为多闻，领持佛法没有错误，现在被呵斥，就成了诽谤、羞辱师徒，所以感到羞愧。而且我担心虽然靠近佛陀，佛陀的话却不明白，可能是误听了，所以才被呵斥。}%

@{即聞至勿慚，二、聞空聲慰喻阿難。既深懷恥愧，恐招二謗之罪，是以空聲解釋安慰。空聲者，毘盧遮那法身之聲，如《普賢觀》之所明也。如居士言者，如淨名說法身智斷具足，此身無疾不須乞乳。即是實智，其言不虛。但為佛出五濁惡世，現行斯法度脫眾生。五濁者，一劫濁、二煩惱濁、三眾生濁、四見濁、五命濁。若佛出此五濁惡世，為度鈍根聲聞弟子，示同人法，故現有疾，即是權智。今為化婆羅門故，宜須取乳，為其福田，不勞恥愧。是真應二身，其義不同。本地法身雖無有疾，迹中應同方便利物。若知此意，豈成二謗？不須恥愧也。}@
%{听到这里，阿难就明白了，于是就空声安慰他。既然内心深处感到羞愧，担心招致诽谤的罪过，所以就用空声来解释安慰。空声，就是毘卢遮那法身的声音，就像《普贤观》中所阐明的。就像居士所说，就像净名所说，法身智慧断德具足，这个身体没有疾病，不需要乞求乳汁。这就是真实智慧，他的话不是虚假的。但是为了佛陀出世五浊恶世，现行这种法度脱众生。五浊，就是一劫浊、二烦恼浊、三众生浊、四见浊、五命浊。如果佛陀出世五浊恶世，为了度化根性迟钝的声闻弟子，示现与他们相同的法，所以就表现出有疾病，这就是权智。现在为了度化婆罗门，就应该去取乳，为其福田，不要感到羞愧。这是真如和应身两种不同的身，其意义不同。本地法身虽然没有疾病，但是迹中应身为了方便利益众生，就表现出相同的症状。如果你明白这个意思，怎么会成为诽谤呢？就不要感到羞愧了。}%

@{世尊至問疾，四、結成不堪。阿難自惟淨名辨才往彈如此，豈堪傳旨往問疾也。}@
%{佛陀问他：“你生病了吗？”阿难自己想，净名辩才如此厉害，我哪里能够胜任传旨去问他病情呢？}%

@{如是下，大段第二次命五百。經本既略，並不度此。若五百皆被彈呵，即是五百比丘依三藏入道，各說身因，淨名還用衍教五百法門彈呵折挫，別相分別顯發枯榮。既不傳此，寧可厝心而解釋也。}@
%{接下来，经文中省略了第二次命令五百比丘的部分。如果五百比丘都被弹劾，那就是五百比丘依三藏入道，各自讲述自己的身因，净名又用衍教五百法门弹劾折挫他们，分别显发枯荣。既然经文中没有记载这些，我们又何必费心去解释呢？}%

@{維摩經略疏卷第十七}@
%{维摩经略疏卷第十七}%

@{菩薩品之初}@
%{菩萨品之初}%

@{此品次〈弟子品〉來者，三為破自體緣集，顯不思議解脫法身，成如來淨土之教。品意眾多，非凡情所測，今略用三意以通釋之。初正明此品來意、二略釋菩薩義、三入文解釋。初明次〈弟子品〉來者，大聖法王欲令眾生得不思議依正，先命諸大弟子各述不堪者，以諸聲聞取偏真證悉滯無為，故各辭被彈，豈堪傳旨。菩薩不爾，故次命也。但菩薩雖不滯無為，有自體之患，故於往昔皆為所呵。此明三教皆是方便，不思議法身正報未顯，真淨依報佛國未成，故諸菩薩各辭不堪。今明來意亦略有五：一為顯淨名勝智、二為轉方便教門、三為扶成佛國之教、四為折方便菩薩為入後味哢胤、五印定成經。此五名數似同〈弟子品〉，而義有殊，不可一槩。初意者，前諸弟子雖各述被彈無答，但聲聞智斷雖超三界既是小乘福智局淺，何足備顯淨名神智？如共劣者捔力未足為奇。所以次命四大菩薩及諸大士，若皆述不堪，是則咸聞淨名智德超群，莫不心生敬仰靡不歸伏。若文殊被命入室論道，即皆沾大利。此意似如為室內作序，但餘四義皆是正說，從多為論，故不屬序，前已處處料簡。}@
%{这一品接着弟子品而来，目的是破除自体的缘起，显现不可思议的解脱法身，成就如来的净土之教。这一品的意思很多，不是凡情所能测度，现在就用三个意思来通释它。首先明确说明这一品来的意图，其次略释菩萨的意义，最后进入文本解释。首先明确说明接着弟子品而来，大圣法王想要让众生得到不可思议的依正，先命令诸位大弟子各自陈述不堪之处，因为诸位声闻取偏真证，都滞留在无为，所以各自辞让被弹劾，哪里能够胜任传旨呢？菩萨不是这样，所以才接着命令他们。但是菩萨虽然不滞留在无为，却有自体的患病，所以过去都被呵斥过。这说明三教都是方便，不可思议的法身正报还没有显现，真净依报佛国还没有成就，所以诸位菩萨各自辞让不堪。现在明确说明来的意图，也有五个：一是显现净名的胜智，二是转方便教门，三是扶持成就佛国之教，四是折服方便菩萨，让他们进入后味，五是印定成就经文。这五个名数好像和弟子品相同，但是意义却不同，不可一概而论。第一个意思，前面诸位弟子虽然各自陈述被弹劾没有回答，但是声闻智慧断德虽然超越三界，毕竟是小乘福智局限浅薄，怎么能够完全显现净名的神智呢？就像一群弱者合力，不足为奇。所以才接着命令四大菩萨和诸位大士，如果都陈述不堪，那么大家都知道净名智慧德行超群，没有不心生敬仰，没有不归伏的。如果文殊被命令进入室内论道，那么大家都会沾染大利益。这个意思好像是为了室内作序，但是其他四个意思都是正说，从多方面论述，所以不属于序，前面已经处处料简。}%

@{次意者，亦是轉觀。所以然者，鈍根轉教名信行人，利根轉觀名法行人，即為二：一轉教、二轉觀。初轉教者、鈍根菩薩不堪聞圓、故開方便引接調熟。修方便行既已純熟、堪聞圓入道、故諸權菩薩先於往昔示被呵折。今欲轉權用實、事須重述、普使聞知。次命諸菩薩、有三不同、一轉三藏方便教、二轉得道夜般若中方便教、三轉華嚴中方便教。初有二義：一漸、二頓。一漸轉者，鈍根菩薩一往轉教，與聲聞五味同，而約人小異。何者，三乘同學二乘斷結成酪，則教人俱是酪。菩薩伏結，教是酪，人猶是乳。二頓轉者，聲聞於方等中不得頓轉，利根菩薩於方等得悟，即頓轉也。此是不定教意，即生蘇中毒發殺人。次意者，即是佛從得道夜常說般若，此教若在三藏中為利人說即祕密教，若諸菩薩別聞者即不定教。但此既從鹿野苑來，而說般若備明三智，即有三種菩薩。前二種人即是稟般若中方便教門，故為淨名用圓彈折。若彈通教住一切智而見中者，即生蘇中毒發殺人；若彈別教住道種智開佛知見，是熟蘇中毒發殺人。修圓教者有彈不彈，其不彈者，即是深得教意，不執生見、無順道愛則不須彈。若生語見或順道愛，故被彈折。若心開悟入不二法門，即是醍醐中毒發殺人。三明稟華嚴中別教偏取執滯，故為所彈。若開悟者，亦是熟蘇中毒發殺人。若稟圓教有彈不彈，例般若中得失可知。復次四味中，方便得意不得意二俱被彈。何以故？封教行生見者必須彈呵，雖齊教行，教行未真實，故呵令入實。若稟實教，例般若可見。}@
%{第二个意思，也是转观。为什么这么说呢？根性迟钝的人转教叫信行人，根性利根的人转观叫法行人，这就是两种：一转教，二转观。首先转教，根性迟钝的菩萨不能听闻圆教，所以就开方便引导接引，调熟他们。修方便行已经纯熟，能够听闻圆教入道，所以诸位权菩萨在过去就表现出被呵斥。现在想要转权用实，事情需要重新讲述，普遍使他们知道。接着命令诸位菩萨，有三种不同：一转三藏方便教，二转得道夜般若中方便教，三转华严中方便教。第一个有两种意思：一渐，二顿。一渐转，根性迟钝的菩萨一直转教，和声闻五味相同，但是约人略有不同。什么不同呢？三乘同学，二乘断德结成酪，那么教人都是酪。菩萨伏结，教是酪，人还是乳。二顿转，声闻在方等中不能顿转，利根菩萨在方等中悟道，就是顿转。这不是定教意，就是生苏中毒发杀人。第二个意思，就是佛陀从得道夜开始就常说般若，这种教如果在三藏中为了利益众生说，就是秘密教，如果诸位菩萨单独听闻，就是不定教。但是这种教既然从鹿野苑来，而且说般若，备明三智，就有三种菩萨。前两种人就是禀受般若中方便教门，所以被净名用圆教弹劾折挫。如果弹劾通教住一切智而见中，就是生苏中毒发杀人；如果弹劾别教住道种智开佛知见，是熟苏中毒发杀人。修圆教的人有弹不弹，不弹的人，就是深得教意，不执着生见，没有顺道爱，就不需要弹劾。如果生语见或者顺道爱，就被弹劾折挫。如果心开悟进入不二法门，就是醍醐中毒发杀人。第三种人禀受华严中别教，偏取执着，所以被弹劾。如果开悟，也是熟苏中毒发杀人。如果禀受圆教，有弹不弹，例如同般若中得失可以知道。再次，四味中，方便得意不得意两种都被弹劾。为什么呢？封教行生见者必须弹劾，虽然齐教行，教行不真实，所以呵斥他们进入真实。如果禀受实教，例如同般若可以知道。}%
@{問：何以須然？答：由方便教教人俱廢，圓教得意不廢故也。}@
%{问：为什么必须这样呢？答：因为方便法门教导人，最终会被舍弃，而圆满法门获得理解后，就不会被舍弃了。}%

@{釋此一品，通別菩薩一向彈破，圓教不定。准上思之。入文專用此意，恒須憶之，至下勿疑。又前三教法病俱呵，圓教呵病不呵其法。}@
%{解释这一品，贯穿整个经文，都是指责别教菩萨，说他们最终会被圆满法门超越，圆满法门不会被超越。要根据上面的思想要理解。进入正文，就只用这个意思，要一直记住，到后面不要疑惑。另外，前面三种法门，都指出了它们的弊病，圆满法门只指出了弊病，并没有指责这些法门。}%

@{問：若從得道夜般若有通教者，應有二乘得道。答：如所問。}@
%{问：如果从得道夜般若中，有通教者，应该有二乘得道。答：正如你所问。}%

@{問：方便菩薩定一向須呵不？答：既未齊《法華》，恐未得全廢，顯佛正意故如前判。依方便教方便菩薩亦但呵病不呵其法，此須分別。若約行人則病法俱呵，法擬接於後人，未必須捨。}@
%{问：方便菩萨一定都要被指责吗？答：因为他们还没有完全达到《法华经》的境界，恐怕还没有完全舍弃方便法门，为了显现佛的真实意旨，所以就像前面判定的那样。根据方便法门，方便菩萨也只指责弊病，不指责法门，这一点需要区分。如果针对修行者来说，就要指责弊病和法门，法门是为了接引后人，不必一定要舍弃。}%

@{問：華嚴圓頓，何得學者呵令轉教？答：利根得悟，豈更須呵，但神根劣者須別接引，若封教不移，失華嚴正意，故須呵彈，還入華嚴圓頓法界海也。或雖稟圓頓，須呵如前。是則彈呵失華嚴正意之滯，非是彈呵頓教法輪。}@
%{问：华严圆顿法门，为什么学习者要被指责，从而转向其他法门呢？答：利根者已经开悟，难道还需要指责吗？只是神根劣者需要另外引导，如果固守法门不改变，就会失去华严圆顿的真实意旨，所以需要指责，让他们回归华严圆顿的法界海。或者虽然是接受了圆顿法门，也需要像前面那样指责。这样指责的是那些执着于华严圆顿法门，而没有真正理解其真实意旨的人，而不是指责顿教法轮。}%

@{問：亦云二夜常說涅槃，故《涅槃》佛答迦葉云：我初成道已，有十方菩薩來問此義。是中亦應有菩薩未了之者，何不出此意？答？雖有此意，未見明文。若欲說者，准《般若》可知，此約部異耳。若猶是華嚴、般若之異名者，前明所彈即其義也。}@
%{问：也有人说，佛陀在得道后的两个夜晚，一直在讲涅槃法，所以《涅槃经》中佛陀回答迦叶说：我初成道后，就有十方菩萨来询问这个道理。其中应该也有菩萨没有完全理解的，为什么不把这个意思说出来呢？答：虽然有这个意思，但是没有明确的经文。如果要解释的话，可以参照《般若经》来理解，这是因为经部不同而已。如果说涅槃法只是华严、般若法门的另一个名称，那么前面所指责的意思就是指的这个。}%

@{問：得道夜般若為是華嚴之異名、為別有所說？答：《大論》明般若有二種，一共二乘人說、二不共說。不共說者，如《不思議經》。若案此文，只是異名。復次《大論》歎般若偈云若如法觀佛，般若及涅槃，是三則一相，其實無有異。若爾，涅槃亦是異名，何但般若。答：華嚴從大方廣佛以得名，般若從智慧受稱，涅槃從解脫當名。若案論文，異部異名理亦無失。然未見明文，未可定判。}@
%{问：得道夜般若，是华严法门的另一个名称，还是另有所说呢？答：《大智度论》中明确指出，般若法门有两种，一种是共二乘人说的，另一种是不共二乘人说的。不共二乘人说的，比如《不可思议经》。如果根据这个说法，那么般若法门只是华严法门的另一个名称。另外，《大智度论》中赞叹般若法门的偈子说：如果如法观照佛，般若法门、涅槃法门，这三者都是一个相，实际上没有区别。如果是这样，涅槃法门也是另一个名称，为什么只有般若法门呢？答：华严法门，从大方广佛而得名，般若法门，从智慧而得名，涅槃法门，从解脱而得名。如果根据经文来解释，不同的经部，不同的名称，道理上也没有错误。但是没有明确的经文，不能确定。}%

@{問：自淨名彈呵之前，亦應有滯方便者因呵轉教，何不出之？答：未可定判，故不別出。}@
%{问：在《净名经》指责之前，也应该有执着于方便法门的人，因为被指责而转向其他法门，为什么不把这些例子列出来呢？答：不能确定，所以没有单独列出来。}%

@{二、明轉觀者，法行利根隨住方便觀門，聞彈呵菩薩即轉觀也。其既利根，聞三藏教或聞得道夜來說般若教，或聞華嚴三處方便教，信解開悟而未見正道，若聞呵諸菩薩即豁然開解入不二法門。復次若有菩薩於前三處隨少所聞即能發心，猶是凡夫如乳。若入空見理，是則如酪。若入假見俗，即是生蘇。若發中道似解，即是熟蘇。若發真解，即是醍醐。若聞呵菩薩，隨味得悟入不二法門，即名當味中毒發殺人。是則大士往昔彈諸菩薩，槌砧以成菩薩器也。彼時各有得益，今此大眾悉有堪聞之機，故次命也。若各述昔被彈，是則時座悉沾轉教轉觀之利，如前彈呵得利益故。次命諸菩薩，意在此也。復次往昔隨處異聞利益不多，今菴園盛集圍，繞世尊同聞重述，是則利益無量。既親為佛印，轉教之義始得決定。}@
%{第二，说明转变观照的方法。修行者，利根者，如果一直执着于方便法门，听到指责菩萨的经文，就会转变观照。因为他们已经利根，听到三藏教，或者听到得道夜所说般若教，或者听到华严经中三种方便法门，信解开悟，但是还没有见到正道，如果听到指责菩萨的经文，就会豁然开解，进入不二法门。另外，如果有的菩萨，在前面三种法门中，稍微听到一点，就能发心，这还如同凡夫，像乳汁一样。如果进入空性，见到道理，就如同酪一样。如果进入假名，见到世俗，就如同生酥一样。如果发心中道似解，就如同熟酥一样。如果发真解，就如同醍醐一样。如果听到指责菩萨的经文，根据自己的口味，开悟进入不二法门，这叫做当味中毒发杀人。所以，大士过去指责菩萨，就像用槌子敲打砧板，来成就菩萨的器皿。当时每个人都受益，现在大众都有能够听到的因缘，所以才依次指名。如果每个人都讲述过去被指责的经历，那么在座的每个人都能够沾染转变法门、转变观照的利益，就像前面被指责而获得利益一样。指名菩萨，意旨就在这里。另外，过去在不同的地方，分别听到的利益不多，现在在庵园，大家聚集在一起，围绕着世尊，共同听到，再次讲述，这样利益就无量了。因为佛陀亲自印证，转变法门的意义才得以确定。}%

@{問：呵諸菩薩只用一教，何得普利？答：夫子尚云詩三百，一言蔽諸。大士用一圓教彈呵，稟權實教有滯礙者皆得一道之益，何足致疑？}@
%{问：指责菩萨只用一个法门，怎么能普遍利益众生呢？答：孔子尚且说诗三百，一言蔽之。大士用一个圆满法门指责，那些执着于权巧方便法门的人，都能够获得一个法门的利益，有什么值得怀疑的呢？}%

@{問：呵諸菩薩，定皆悉得一圓益不？答：一往尋呵四菩薩文似皆圓益，但餘菩薩各述之文，文既不度，豈可定判？且方等經猶帶方便，未全同《法華》，何容不得方便之益。}@
%{问：指责菩萨，一定都能获得圆满法门的利益吗？答：从一开始指责四位菩萨的经文来看，似乎都获得了圆满法门的利益，但是其他菩萨各自讲述的经文，经文不尽相同，怎么能确定呢？而且方等经还带有方便法门，还没有完全与《法华经》相同，怎么能不允许方便法门的利益呢？}%

@{第三意者如此。呵時諸稟方便教菩薩，隨緣集斷處即罪除障轉，福慧增明，堪見淨土，故入室時同見室空，又見燈王香積佛國，故隨集斷處得生三土。又隨福慧增明，隨所調伏眾生，後成佛時如此眾生皆來生其國，此是扶成如來上說淨佛國土之教也。}@
%{第三个意思是这样。指责那些执着于方便法门菩萨的时候，他们根据因缘，集聚断除烦恼的地方，罪业就会消除，障碍就会转化，福德和智慧就会增长，能够见到净土，所以进入房间的时候，同时看到房间空无一物，又看到灯王香积佛国，所以根据集聚断除烦恼的地方，能够往生三土。又根据福德和智慧增长，根据所调伏的众生，将来成佛的时候，这些众生都会来往生他们的国土，这是帮助成就如来所说净佛国土的教法。}%
@{第四意者，如《法界性論》云若利根人於摩訶般若入法界，若中根人於法華入法界，下根於涅槃入法界。以呵生蘇為熟蘇，故至般若成醍醐，得入法界。以呵酪為生蘇，故於般若為熟蘇，於法華成醍醐，得入法界。以呵乳成酪，至大品成生蘇，至法華成熟蘇，至涅槃成醍醐，入法界。若不如此，則不能令上中下根皆入法界，則為入三經之哢胤也。}@
%{第四个意思，就像《法界性论》里说的，如果根基好的修行者通过大般若经进入法界，如果根基中等的人通过妙法莲华经进入法界，根基差的人通过涅槃经进入法界。就像把生酥变成熟酥一样，所以通过大般若经就成了醍醐，就能进入法界。就像把酪变成生酥一样，所以通过大般若经就成了熟酥，通过妙法莲华经就成了醍醐，就能进入法界。就像把乳变成酪一样，通过大品般若经就成了生酥，通过妙法莲华经就成了熟酥，通过涅槃经就成了醍醐，就能进入法界。如果不像这样，就不能让上中下根基的人都能进入法界，那就等于只是进入了三部经的字面意思，没有真正理解其精髓。}%

@{問：此經既明入不思議解脫，何得不明入法界耶？答：上轉教觀入不二法門，與華嚴法界不殊，但未證入者至後三味。}@
%{问：既然这部经已经明确指出了进入不可思议解脱的途径，为什么没有明确指出进入法界的途径呢？答：上乘教观进入不二法门，与华严经的法界并没有区别，只是没有证悟的人要等到后面才能体验到三种三昧。}%

@{問：若爾，《法界性論》何以不明？答：方等大品大同小異，大同故二處不殊、小異故二蘇之別。}@
%{问：如果是这样，《法界性论》为什么没有明确指出呢？答：方等大品般若经和华严经，大体相同，但也有细微的差别。因为大体相同，所以两处没有区别；因为细微差别，所以有两种酥的区别。}%

@{問：上來明法華為利根，今《法界性論》何得云大品是上根耶？答：上約三乘人判，《法界性論》約一佛乘人。}@
%{问：前面已经明确指出妙法莲华经适合根基好的人，现在《法界性论》为什么说大品般若经适合根基好的人呢？答：前面是根据三乘人来判断的，而《法界性论》是根据一佛乘人来判断的。}%

@{問：《玄義》判教皆云涅槃法華同味，今何得至法華有如熟蘇者？答：《玄義》約教判味則二經味同，今此約人，故至法華有如熟蘇。}@
%{问：《玄义》中判教都说是涅槃经和妙法莲华经的味道相同，现在为什么说妙法莲华经就像熟酥呢？答：《玄义》是根据教判味道，所以说两部经的味道相同；现在是根据人来判断的，所以说妙法莲华经就像熟酥。}%

@{問：約人判味，法華亦應有如生蘇者不？答：如所問也。}@
%{问：根据人来判断味道，妙法莲华经也应该有像生酥一样的味道吧？答：就像你问的那样。}%

@{第五意者，明昔彈呵對機便起，雖有當時之利，未為佛所印可，不得名經。若不因命問疾，則無緣稱述昔呵之妙，故命問疾。因命各述，是則往日所說大眾同聞，皆被如來印定成經，利益來世。為此五意，故須次命四大菩薩及諸大士。}@
%{第五个意思，说明以前那些针对不同根基的人而说的话，虽然当时有好处，但没有得到佛陀的认可，所以不能称为经。如果没有因为命问疾，就没有机会说出以前那些妙论，所以才命问疾。因为命问疾，所以以前所说的话，大众都听到了，都被如来印证成经，利益后世。为了这五个意思，所以必须依次命令四大菩萨和诸大士。}%

@{次、正釋。品翻譯名義，具如玄文，今但明教不同。一三藏菩薩，即緣生滅四諦起慈悲弘誓發菩提心，三祇六度伏惑純熟入阿鞞跋致地。二通菩薩緣無生四諦起慈悲弘誓發菩提心，修無生六度斷界內惑入阿鞞跋致地。三別教大乘，緣無量四諦起慈悲弘誓發菩提心，行無量六度乃至十度斷恒沙無知入阿鞞跋致位。四圓教菩薩，緣無作四諦起慈悲弘誓發菩提心，修無作六度乃至十度圓斷法界無明入阿鞞跋致位。發心行位橫竪不同，具如《玄義》。但大聖於四不可說中用四悉檀，赴求佛慧眾生四種根緣，故說四教，明菩薩義三權一實，非權非實而權而實。今言菩薩品者，四大菩薩及諸菩薩悉是釋迦法身眷屬，如來應生赴緣利物，示四佛身說四大乘。法身菩薩亦各隨機所感，示為四種菩薩，輔翼法王引接四緣，各共信受方便三種。道觀稍成欲轉其觀，令學圓教究竟之道，若不先折其師弟子則不可轉。無容佛自說教物，忽自改蹤易轍，是事不可。淨名既多示居圓教上地，故得彈呵諸方便上地。方便上地既各示受屈，其諸眷屬住方便者即執心內折，自鄙所行未是真極，莫不仰慕圓真大道，或即發圓心或豁然開朗得真實無生，如此皆由四大菩薩及諸大士方便善誘。今命問疾，若各述被彈，即重益時眾成五種利益，故言菩薩品。}@
%{接下来，正式解释。品名翻译的意义，详细内容见《玄义》，这里只说明教的不同。第一，三藏菩萨，是基于缘生灭四谛，发起慈悲弘愿，发菩提心，经过三祇六度，降伏烦恼，圆满进入阿鞞跋致地。第二，通教菩萨，是基于无生四谛，发起慈悲弘愿，发菩提心，修习无生六度，断除界内烦恼，进入阿鞞跋致地。第三，别教大乘，是基于无量四谛，发起慈悲弘愿，发菩提心，修习无量六度乃至十度，断除恒沙无知，进入阿鞞跋致位。第四，圆教菩萨，是基于无作四谛，发起慈悲弘愿，发菩提心，修习无作六度乃至十度，圆满断除法界无明，进入阿鞞跋致位。发心行位横竖不同，详细内容见《玄义》。但是大圣在四不可说中运用四悉檀，满足求佛慧众生的四种根缘，所以说四教，说明菩萨义有三权一实，既不是权也不是实，而是既是权又是实。现在说菩萨品，四大菩萨和诸菩萨都是释迦法身眷属，如来应世赴缘利益众生，示现四佛身，说四大乘。法身菩萨也各自随缘感召，示现为四种菩萨，辅佐法王引导四种根缘，大家共同信受方便三乘。道观稍微成就，就想要改变他们的观，让他们学习圆教的究竟之道，如果不先折服他们的老师和弟子，就无法改变。不能让佛陀自己说教法，突然改变方向，这是不可取的。净名菩萨经常示现住于圆教上地，所以能够弹斥诸方便上地。方便上地各自示现屈服，他们的眷属住于方便者，就内心折服，自卑自己所行并非真极，无不仰慕圆真大道，或立即发圆心，或豁然开朗，获得真实无生，这些都是因为四大菩萨和诸大士方便善诱。现在命问疾，如果各自说出被弹斥的话，就会再次利益大众，成就五种利益，所以说菩萨品。}%

@{問：三萬二千皆隣果，歎位與淨名不殊，何以頓爾皆被彈折？答：雖已略明其意眾多，今當更說。有言：此諸菩薩是實隣果，淨名是權隣果為勝也。有言：同是實隣果，如《仁王般若》云十地有三生，諸菩薩是始生、住生，淨名是終生，於諸菩薩為勝也。今當實判，諸菩薩與淨名皆有本迹同權同實，但是共來輔佛成熟眾生。四大士等沒實用權輔成權教，淨名、鴦掘沒權用實輔成實教。權者如砧、實者如槌，成眾生器。若論益物，權實俱益。若論扣擊，槌彈砧受俱不思議，共利眾生，尚非二乘諸小菩薩所知，豈是博地凡夫能知本迹高下。}@
%{问：三万二千位菩萨都是邻果，赞叹的位次与净名菩萨没有区别，为什么突然都被弹斥了？答：虽然已经略微说明了这些菩萨的意很多，现在还要再解释。有人说：这些菩萨是实邻果，净名菩萨是权邻果，权邻果更胜。有人说：都是实邻果，就像《仁王般若经》里说的十地有三生，这些菩萨是始生、住生，净名菩萨是终生，在这些菩萨中更胜。现在要实实在在地判断，这些菩萨和净名菩萨都有本迹，权实相同，但是共同来辅佐佛陀成熟众生。四大士等没有实，用权来辅佐成就权教，净名菩萨、鸯掘摩罗菩萨没有权，用实来辅佐成就实教。权就像砧，实就像槌，成就众生的器皿。如果论利益众生，权实都利益众生。如果论扣击，槌弹砧受都不可思议，共同利益众生，这连二乘诸小菩萨都不知道，何况是博地凡夫，能知道本迹高下呢？}%
@{問：上十弟子對十心數共輔法王顯成半滿，五百之流各說身因，淨名彈斥皆有所以。今四大菩薩復表何等？答：此四恐如《法華》中天雨四華表開示悟入。又下方涌出有四大導師，所表亦爾。三萬二千中止命四人，恐是擬此四門也。又《華嚴》加四大菩薩說四十位，若尋此品亦似其意。何以知然？如彈彌勒一句，就真如寂理以顯菩提，恐擬開佛知見。故云一切眾生即菩提相，此恐是十住之相。次彈光嚴，一一點示一切諸行無非道場，此恐擬示十行之相。次呵持世，令知魔界佛界一如無二，魔家眷屬修無盡燈即是事理無礙，魔事佛事善惡融通，此恐擬悟迴向之相。次呵善得，行檀高下不二，財中具法，上奉難勝下濟乞人，悲敬無差名法施會，此恐擬入十地之相。呵意多含，一音異解，何必一向皆對圓位。但一往尋文，恐當如此。}@
%{问：前面十位弟子对十种心数，共同辅助法王显成半满，五百位弟子各自阐述身因，净名菩萨弹斥都有道理。现在四大菩萨又代表什么？答：这四个菩萨，可能就像《法华经》中天雨四华，代表开示悟入。又下方涌出有四大导师，所代表的也是一样。三万两千人中停止生命的有四个人，可能就是比喻这四种门类。又《华严经》加上四大菩萨说四十位，如果寻找这个品类，也像是这个意思。为什么知道是这样？比如弹斥弥勒那句话，就真如寂灭的道理来显现菩提，可能比喻开示佛的知见。所以说一切众生就是菩提相，这可能就是十住的相。接着弹斥光严，一点一点地指明一切诸行无非是道场，这可能比喻示现十行的相。接着呵斥持世，让他知道魔界和佛界是一如无二，魔家眷属修无尽灯，就是事理无碍，魔事佛事善恶融通，这可能比喻悟到回向的相。接着呵斥善得，行布施高下不二，财中具足法，上供养难胜，下救济乞丐，悲悯敬重无差错地称为法施会，这可能比喻进入十地的相。呵斥的意思很多，一音异解，何必一定要都对应圆满的位次。但如果顺着文意去寻找，可能就是这个意思。}%

@{問：若爾彌勒正是補處，應須顯深，何得淺也？答：大人勝者，故須先命。法應從淺至深，故對彌勒開佛知見。復次雖對人顯位，意不在於淺深。何者？圓教從初一地具足一切諸地功德，是則初開即示悟入。四人顯位亦復如是，只是圓四位耳。}@
%{问：如果是这样，弥勒正是补处，应该要显现深奥的道理，怎么可以浅显呢？答：大人胜者，所以必须先命。法应该从浅入深，所以对弥勒开示佛的知见。再说，虽然对人显现位次，但意不在于浅显。为什么呢？圆教从最初的一地就具足一切诸地的功德，所以最初开示就显现悟入。四位菩萨显现位次也是这样，只是圆满的四位而已。}%

@{問：破彌勒一人，悉有如上轉教觀之益不？答：彌勒補處，權實化物所化不定。或見彌勒被呵，其稟權者各捨教觀，其稟圓教不得意者，執語心忘法愛自滅。若得意者，知是砧槌共利物耳。}@
%{问：破斥弥勒一个人，都具有上面转教观的好处吗？答：弥勒补处，权实化物所化不定。有些人看到弥勒被呵斥，就各自舍弃教观，有些人秉持圆教却不得意，就执着于语言，心忘掉了法，爱欲自灭。如果得意的人，就知道这是砧和槌共同利益众生而已。}%

@{問：上明諸菩薩沒實用權，今何得言彌勒共行弟子稟實教耶？答：上是一往之言。補處隨機，豈但一槩而守株耶？然事有傍正，亦是從多。}@
%{问：上面已经说明诸位菩萨没有实用的权巧，现在怎么可以讲弥勒和跟随他的弟子秉持实教呢？答：上面只是一句话。补处随缘，难道只是一味地守株待兔吗？但是事情有旁正，也是从多方面来说的。}%

@{問}@
%{问}%

@{若爾，此與《華嚴》、《法華》何異？答？此經偏就利根菩薩得有此義。二乘及鈍菩薩止是轉為生蘇，若《華嚴》唯在稟圓菩薩得入，二乘及小菩薩皆悉不聞；若《法華》則一切悉入。}@
%{如果这样，这和《华严经》、《法华经》有什么不同？答：这部经偏向于利根菩萨才能得到这个意义。二乘和钝根菩萨只是转为生苏，如果《华严经》只在于秉持圆教菩萨才能进入，二乘和小菩萨都完全听不到；如果《法华经》，则一切都能进入。}%

@{於是下，三、入文解釋。就此品為二：一先命四大菩薩、二命諸菩薩。初文為四：初命彌勒。文為二：一命問疾、二辭不堪。所以先命者，四教彌勒無非補處，今沒圓存三，是則稟佛方便教者皆尊彌勒。彌勒是當來大師，次補佛處。言彌勒者，有云從姓立名。今謂非姓，恐是名也。何者？彌勒此翻慈氏，過去為王名曇摩流支，慈育國人，國人稱為慈氏。自爾至今，常名慈氏。姓阿逸多，此云無勝。有言：阿逸多是名。既不親見正文，未可定執。言慈氏者，經論明慈有三不同：一眾生緣、二法緣、三無緣。《大論》云眾生緣慈，取眾生相，是有漏法。法緣慈，或有漏或無漏。無緣大慈，一向無漏。復次四教，即有四種慈氏。前三教隨緣，當教道滅。與樂起慈，即是當教。慈氏與當教樂，唯圓能與前三種道滅之樂。如磁石吸鐵，即圓教慈氏。以佛有四，故輔處亦四。此四慈氏，三權一實。彌勒是娑婆舊人，輔佛多行三權之教。淨名是他方大士來遊此土，輔佛多現行一實之教，彈呵彌勒以成眾生令入實耳。又權實隨宜出沒不定，法身常寂猶如虛空，尚不存實何論有權？但隨緣利物，互為扣擊，權實豈定？今佛次命，意在於此。}@
%{于是往下，第三，进入文意解释。将这一品分为两部分：第一，先命四大菩萨；第二，命诸位菩萨。第一部分分为四：第一，命弥勒。这一部分又分为二：第一，命他去问疾；第二，他辞谢不能胜任。所以先命弥勒，是因为四教中的弥勒无非都是补处，现在圆教已经消失，剩下三教，所以秉持佛的方便教的人，都尊崇弥勒。弥勒是未来佛，是下一位补佛处。说弥勒，有人说从姓氏立名。现在说不是姓氏，可能是名字。为什么呢？弥勒，翻译成汉语就是慈氏，过去做国王的时候，名字叫昙摩流支，慈爱地抚育百姓，百姓就称他为慈氏。从那时起到现在，一直叫他慈氏。姓氏是阿逸多，翻译成汉语就是无胜。有人说：阿逸多是名字。既然没有亲眼看到正文，就不能确定地执着。说慈氏，经论中说慈有三种不同：一是众生缘慈，取众生相，是有漏法；二是法缘慈，或有漏或无漏；三是无缘大慈，一向无漏。 《大论》说，众生缘慈，取众生相，是有漏法。法缘慈，或有漏或无漏。无缘大慈，一向无漏。再说四教，就有四种慈氏。前三教随缘，当教道灭。给予快乐而生慈心，就是当教。慈氏给予当教的快乐，只有圆教才能给予前三种道灭的快乐。就像磁石吸铁，就是圆教的慈氏。因为佛有四种，所以补处也有四种。这四种慈氏，三权一实。弥勒是娑婆世界的旧人，辅助佛陀，大多行三权之教。净名菩萨是来自他方世界的菩萨，来游历此地，辅助佛陀，大多显现一实之教，弹斥弥勒，是为了成就众生，让他们进入实相。再说，权实随缘而出没，不定。法身常寂，就像虚空，尚且不存实相，何况有权巧？只是随缘利益众生，互相扣击，权实哪里能确定？现在佛陀再次命他，意在如此。}%

@{彌勒下，二、辭不堪。文為四：一辭不堪、二述不堪之由、三正述被彈、四結成不堪。初文者，良以往昔為兜率天王說不退轉之行，於彼無益，故為所彈，豈堪傳旨往問疾也。}@
%{弥勒下面，第二，辞谢不能胜任。这一部分分为四：第一，辞谢不能胜任；第二，讲述不能胜任的原因；第三，正面讲述被弹斥的原因；第四，总结不能胜任。第一部分，因为以前在兜率天为天王说无退转之行，对天王没有益处，所以被弹斥，怎么能胜任传旨去问疾呢？}%@{所以至之行，二、述被彈之由。由為兜率天王說不退行。所以兜率天王至彌勒所者，兜率諸天曾聞釋迦授彌勒記，當生兜率為彼天師，故預歸依，時來請道。彌勒為說不退行者，彼諸天子曾聞權教大乘發心，天樂既重恐其退轉，是故為說不退之行。言不退者，見理方是不退位也。住理不動能生眾善，喻之如地。因中得理，有向果之義，故云行也。但四教各三，即位、行、念。若三藏菩薩三不退者，三祇行行入煗、頂、忍，即是不退轉地。若約數論，以忍法三品分三不退。若傍成論，約四念處為位不退、煗頂為行不退、忍法為念不退。若通教者，從性地乃至羅漢、六地齊功皆位不退，辟支佛地、七地齊功菩薩修方便即行不退，八地菩薩道觀雙流名念不退。若八地與支佛齊，九地始是念不退也。若別教者，十住是位不退，行向是行不退，登地三觀現前即念不退。若圓教者，十信初心為位不退，中心已來為行不退，初發心住即念不退。復次十信相似三不退，初住分真三不退，前三權後一實。彌勒明識佛權實教，沒實用權為諸天說，故為所呵。}@
%{所以说弥勒讲了不退行，为什么会被批评呢？因为弥勒给兜率天王讲了不退行，兜率天王来见弥勒，是因为兜率诸天曾经听说释迦牟尼佛给弥勒授记，说弥勒将来会生在兜率天，成为他们的天师，所以他们事先就归依了弥勒，现在来向他请教。弥勒给这些天人讲不退行，是因为他们曾经听说过权教大乘的发心，天乐很高，担心他们会退转，所以弥勒就讲了不退行。说“不退”的意思，就是见道了就不退转，这是指不退位。住于道，不动摇，能生出各种善法，比喻就像大地一样。因为在因中得到了道，有向果位的意义，所以叫做“行”。但是四教各有三种，分别是位、行、念。如果说三藏菩萨的三不退，就是三祇行行入煗、顶、忍，这就是不退转地。如果按照数论，以忍法三品来划分三不退。如果按照傍成论，以四念处为位不退，煗顶为行不退，忍法为念不退。如果按照通教，从性地乃至罗汉，六地齐功都是位不退，辟支佛地，七地齐功菩萨修方便就是行不退，八地菩萨道观双流名念不退。如果八地与辟支佛齐功，九地才是念不退。如果按照别教，十住是位不退，行向是行不退，登地三观现前就是念不退。如果按照圆教，十信初心是位不退，中心已来是行不退，初发心住就是念不退。再者，十信相似三不退，初住分真三不退，前三权后一实。弥勒明知佛权实教，却用权教给天人们讲，所以才被批评。}%

@{問}@
%{问}%

@{彌勒知機，何故沒實用權因被呵折？答：是諸天子宜須前聞權教，故彌勒用權為砧，欲顯淨名實教之槌，共成諸天子道器，故示受呵折。其中或有聞彌勒說圓不得正意，因聞呵彌勒即得入也。}@
%{弥勒明知机理，为什么用权教而被批评呢？答：因为这些天人应该先听权教，所以弥勒用权教作为砧，想要显现净名实教的槌，共同成就这些天人的道器，所以故意示受呵折。其中可能有人听了弥勒讲圆教，没有得到正意，因为听到批评弥勒，就能够得到正意了。}%

@{時維摩下，三、正述被彈之事。文為五：一先總定、二正呵彈難破、三結過勸捨、四廣說真菩提相、五諸天子得益。初總定云世尊授仁者記一生當得菩提，所以定者，將欲呵破，故須先定。一生者，但取當生閻浮也。《大論》云三生此生兜率，當生閻浮。三菩提義，玄文已明。但四教明得記不同。三藏教者，彌勒來生菩提樹下正習俱盡，名菩提記，出《小彌勒經》。通教者，界內正使已除，餘習未盡，後身來生菩提樹下，一念相應慧斷一切習盡，名菩提記，出《大彌勒成佛經》及《大品》也。若別教者，彌勒法身，十品無明惑滅，住無垢地，餘有一品及習在，後生閻浮寂滅道場，示斷一品無明及習盡，報身果滿常住凝然。如《華嚴》善才入樓觀見彌勒未來成佛之相，即其事也。圓教者，彌勒法身，四十一品無明已盡，住等覺地，餘有一品及習在，後生閻浮寂滅道場朗然大悟，一品無明及習俱盡，即是以迹表本究竟妙覺，菩提三身不縱不橫如世伊字，亦如《華嚴》善才入樓觀見彌勒未來成佛之相也。三權一實，但彌勒法身常寂、本地妙絕，豈測高下。但隨機利物，輔翼釋迦紹續行化，故須記別。隨物所感有四根緣，授四種記，隨其各聞。今淨名遂其所聞，一音演說隨類各解。若定彌勒受一生記，即是總定四種一生。}@
%{现在就讲讲维摩诘所说弥勒被批评的事情。这里可以分成五个部分：第一是先总定，第二是正呵弹难破，第三是结过劝舍，第四是广说真菩提相，第五是诸天子得益。首先总定说世尊给弥勒授记，说他一生当中会得菩提，为什么先要总定呢？因为要批评，所以先要确定。一生，指的是只取当生阎浮提。大论说三生此生兜率，当生阎浮提。三菩提的意义，玄文已经明了。但是四教对得记的说法不同。三藏教说，弥勒来生在菩提树下，正习俱尽，叫做菩提记，出自小弥勒经。通教说，界内正使已经除尽，其余习气还没尽，后身来生在菩提树下，一念相应慧断一切习尽，叫做菩提记，出自大弥勒成佛经和大品经。如果按照别教，弥勒的法身，十品无明惑灭，住无垢地，其余还有一品及习气存在，后生阎浮提寂灭道场，示断一品无明及习气尽，报身果满常住凝然。就像华严经中善财入楼观，见到弥勒未来成佛的相，就是这件事。圆教说，弥勒的法身，四十一品无明已经尽，住等觉地，其余还有一品及习气存在，后生阎浮提寂灭道场朗然大悟，一品无明及习气俱尽，这就是以迹表本究竟妙觉，菩提三身不纵不横，如世伊字，也像华严经中善财入楼观见到弥勒未来成佛的相一样。三权一实，弥勒的法身常寂，本地妙绝，怎么能够衡量高下呢？但是为了随缘利物，辅翼释迦牟尼佛绍续行化，所以需要授记区别。随物所感有四根缘，授四种记，随其各闻。现在净名经遂其所闻，一音演说，随类各解。如果确定弥勒受一生记，这就是总定四种一生。}%

@{為用下，二、彈呵難破。文為二：一就生門、二就無生門。今作通別兩解。一別解者，初約生門正呵三藏菩薩。何者：三藏生滅半字，故《中論》云為鈍根聲聞弟子說因緣生滅相。二約無生門者，即是呵衍教菩薩。衍以無生滅為滿字教門，故《中論》云佛為利根菩薩說因緣不生滅相。所以約無生呵者，呵大乘中通別菩薩，及呵圓教生語見順道愛等過。二通解者，通呵四教菩薩皆有生無生也。三藏生者，即是生也。通教生者，會入偏真，即是諸法不生，般若生亦是不生生。別教緣修中道智慧，亦是不生生也。圓教真修生，亦是不生生，或有失意，亦須破也。四教皆無生者，三藏雖未斷惑，豈不知有真諦之理。望果行因，因是生、果是無生。通教因是界內理無生，果是界內事理無生。別教因是界內外理無生，果是界外事理無生。圓教無生一往同別，但真緣智斷，制立有異。四教菩薩各望果行因，欲悕記別者，當分生與無生，皆被呵也。雖作兩釋，望此品意，別釋為正。今就別中，先約三藏生門偏呵難破，即為三：先約三世定、二難破、三引證。初文者，若毘曇人，三世是有，過去雖去善法不滅，得繩所繫；未來雖未有，時至則起；現在善法，成就在心，故皆是有。曇無德人則約二世無，過去實法善滅故無，但有假名得報不失；未來未有故無；現在善法成就在心，故是有也。二家雖明二世三世有無，而皆有三相。數人明一時三相，成論明異時三相。一時者，生即住滅。異時者，生時非住時、住時非滅時。為此義故，前定三世。}@
%{接着就讲批评，难破。这里可以分成两个部分：一是从生门，二是从无生门。现在可以从通别两方面来解释。第一，从别解来说，首先从生门来批评三藏菩萨。为什么呢？因为三藏教有生灭的半句话，所以中论说，为钝根声闻弟子说因缘生灭相。第二，从无生门来说，就是批评衍教菩萨。衍教以无生灭为满字教门，所以中论说，佛为利根菩萨说因缘不生灭相。所以从无生门来批评，就是批评大乘中的通别菩萨，以及批评圆教的生语、见顺道爱等过失。第二，从通解来说，通批评四教菩萨都有生无生。三藏教的生，就是生。通教的生，就是会入偏真，就是诸法不生，般若生也是不生生。别教缘修中道智慧，也是不生生。圆教真修生，也是不生生，可能有人会不理解，所以也要破除。四教都无生，三藏虽然没有断惑，难道不知道有真谛的道理吗？望果行因，因是生，果是无生。通教的因是界内理无生，果是界内事理无生。别教的因是界内外理无生，果是界外事理无生。圆教的无生一往同别，只是真缘智断，制立有所不同。四教菩萨各自望果行因，想要分别授记，就应该分别生与无生，都被批评了。虽然做了两种解释，但是看这一品的意义，别解才是正确的。现在从别解中，先从三藏生门来批评，难破，可以分成三部分：首先是约三世定，第二是难破，第三是引证。第一句话说，如果按照毗昙，三世是有，过去虽然过去了，善法不灭，被绳子所系；未来虽然还没有，但是时间到了就会出现；现在善法，成就于心，所以都是有。昙无德人则约二世无，过去实法善灭故无，只有假名得报不失；未来没有所以无；现在善法成就于心，所以是有。这两家虽然都明了二世三世有无，但是都有三相。数论明一时三相，成论明异时三相。一时，就是生即住灭。异时，就是生时非住时，住时非灭时。为了这个道理，前面才确定了三世。}%
@{若過至無住，二、正破三世得記。若過去生，過去生已滅者，身之與善二俱滅謝，已滅之法無身無善，何得受記？若約現在取過去善受未來記者，何不於過去授記而現在記耶？若未來生，未來生未至者，未來之善未有，若未來已有者，應名已來，不名未來。若未有則無身無善，何得約未來而授記也？若約未來，未來未有得現在記者，眾生亦爾應授記。若現在生，現在生無住者，現在意善隨心而生，心念滅善亦隨滅，滅識不至未來，何得用現在善受未來記？此破三世有也。若無過未，何得用過去世善受記？若言現在是有，得約現在受記者，現在無住，生而即滅。尚不能自住，何得善至未來而約現在受未來記？復次三世皆空，尚無三世，何得約三世受記？空無受記，而計有者即是顛倒。顛倒得記者，一切眾生悉皆顛倒，亦應與記。此破三世無也。}@
%{如果说过去已经不存在，那未来也就不存在了，那么，怎么还能说得到未来佛的授记呢？过去已经灭掉了，过去的生命和善行都消失了，已经灭掉的东西没有生命，也没有善行，怎么还能得到授记呢？如果说现在得到过去善行的授记，那为什么不直接在过去得到授记，而要等到现在呢？如果说未来生命还没有到来，那么未来的善行也还没有产生，如果未来已经存在了，那就应该叫做已经来了，而不是叫做未来。如果未来还没有到来，那就没有生命，也没有善行，怎么能够凭着未来得到授记呢？如果说未来还没有到来，却能得到现在的授记，那么所有众生都应该得到授记啊！如果说现在生命，现在生命没有停留，现在念头产生的善行，随着念头消失也随之消失，消失的意识不会到达未来，怎么能够用现在的善行得到未来的授记呢？这个破除了三世存在的理论。如果过去和未来都没有，怎么能够用过去世的善行得到授记呢？如果说现在是存在的，能够得到现在的授记，现在没有停留，生出来就灭掉了，连自己都无法停留，怎么能够让善行到达未来，而凭着现在得到未来的授记呢？再说，三世都是空的，根本就没有三世，怎么能够凭着三世得到授记呢？空无授记，而认为有授记，这就是颠倒。颠倒得到授记，所有众生都颠倒了，也应该得到授记。这个破除了三世不存在的理论。}%

@{如佛至亦滅，三、引佛語為證。正證現在無住，不得受未來一生之記。何者？彌勒未愜，若過未皆無，不得約過未身受菩提記者，今佛約現在身授未來記，何得言現在無住不得受未來記，所以引佛所說亦生亦老亦滅為證者，破彌勒計一期執現在停住，故約此身破受未來記。亦生等者，若依薩婆多三相同時，生即有滅。雖有一期，理而求之無暫停住，何得約現受未來記？}@
%{就像佛陀到来也会灭掉一样，这是用佛陀的话来证明。直接证明现在没有停留，不能得到未来一生的授记。为什么呢？弥勒没有理解，如果过去和未来都没有，就不能凭着过去和未来的生命得到菩提的授记，现在佛陀凭着现在的生命授予未来的授记，怎么能够说现在没有停留，不能得到未来的授记呢？所以用佛陀所说“亦生亦老亦灭”来证明，破除弥勒认为一期执着于现在的停留，所以凭着这个生命来破除得到未来的授记。亦生等者，如果按照萨婆多三相同时，生就有灭，虽然有一期，理性的去求，没有短暂的停留，怎么能够凭着现在得到未来的授记呢？}%

@{問：三相四相不說有老，今何得言佛說亦老？答：四相有異，老即是異。所以引老不引住者，為彌勒執佛所說三相四相中有住相，約此住相現在得記。淨名還引佛語，三相中但有老無住，以證現在無住，不得約現在受未來記，仁者不受即違佛語。但現在雖有異時，三相迅速。雖云有住，佛說亦老。若住即老，即變異相。無定住相，何得約此受未來記？有師謂淨名用空破受記。此義乖宗。尋此經文，還用三藏生滅教破，何當用空。}@
%{问：三相四相没有说有老，现在怎么能够说佛陀说亦老呢？答：四相有差别，老就是差别。所以用老而不用住，是因为弥勒执着于佛陀说的三相四相中存在着停留的相，凭着这个停留的相，现在就能得到授记。净名还引用佛陀的话，三相中只有老没有停留，以此来证明现在没有停留，不能凭着现在得到未来的授记，仁者不接受，就违背了佛陀的话。但是现在虽然有不同的时间，三相很快，虽然说有停留，佛陀说亦老，如果停留就是老，就是变化的相，没有固定的停留相，怎么能够凭着这个得到未来的授记呢？有老师说净名用空来破除授记，这个说法违背了宗旨。寻找这个经文，还是用三藏生灭的教义来破除，什么时候用空呢？}%

@{若以無生下，二、無生門。所以約此門者，即是呵取衍門通別及圓失意，慕果行因求無生記，令心妄動障入正道。何者？三教皆見無生受記。如《首楞嚴》說有四記：一未發心記、二密為記、三現前記、四見無生記。三藏伏結無無生記，但得前三。未發心記者，雖是具縛，或是二乘方便。三教大乘根性，雖未能發，而與記也，如佛祇洹林邊為鴿雀授記。若密記者，假名菩薩及伏忍乾慧地菩薩多用密記，若順忍性地菩薩皆現前記。}@
%{如果用无生来解释，那就是无生门。所以用这个门来解释，就是斥责取衍门通别以及圆失意，追求果行因，求无生授记，让心妄动，阻碍进入正道。为什么呢？三教都看到无生授记。就像《首楞严经》说有四种授记：一未发心记、二密为记、三现前记、四见无生记。三藏伏结没有无生记，只得到前三种。未发心记，虽然是具缚，或者是一乘方便。三教大乘根性，虽然还没有发心，却也得到授记，就像佛陀在祇洹林边为鸽雀授记一样。如果密记，假名菩萨以及伏忍乾慧地菩萨大多用密记，如果顺忍性地菩萨都得到现前记。}%

@{問：何故密記？答：有菩薩心行未熟，若聞授記心則放逸，不得現前受記。}@
%{问：为什么用密记呢？答：有些菩萨心行还没有成熟，如果听到授记，心就会放逸，不能得到现前授记。}%

@{衍中三教悉斷結入位，有無生記，前三非真，後見無生是真受記。何者？三未見理，未得自在，自利利人未得成立。若見無生，雖處生死縱任自在自利利他，其功不退，故此三記是真受記。三教菩薩心祈此記，故呵彌勒，寄破此三。文為二：一約無生理破、二約無生行破。初文者，三教無生不同，通教止詮偏真無生，別圓詮中。二無生理，《玄義》具明。但三教記位一往是同，而義有殊，不可混濫。三教四種記位者，三教未發心記，雖是具縛，而有當教大乘根性。或是二乘方便，雖未發心而與記也。三教假名菩薩外凡伏忍多為密記，或現前記也。三教內凡菩薩，皆得現前記也。此三種記，皆非決定。通教若入八人見地，無生記也。《大品》云須陀洹若智若斷，是菩薩無生法忍。即見偏真無生記位。何者？見諦所斷八十八盡入無漏道流，即是見地，名歡喜地。若進觀無生，斷思惟惑，修深禪定遊戲神通，自行化他成就眾生淨佛國土。若眾生三乘根熟，即八相成道，故佛於通教大乘為授菩提記也。二別教初歡喜地即是見真無生受記。所以然者，登地發真初見正道，即見圓真無生之理，即斷界外一品無明、別見惑盡，此之智斷是無生記位。若授應佛八相之記，一往似同通教，但以迹表本，記得常住佛果為異。今類通教，明須陀洹見偏真理斷界內見，若智若斷名菩薩無生。今別教見圓真斷界內外見，若智若斷名別教無生。是則心心寂滅自然流入薩婆若海，法身自行應身化他必成常住佛果，是故登地得真無生佛為授記，是決定記。三圓教無生記者，初發心住受記，即是圓真無生受記。何者？初發心住即別教歡喜地齊，但教門明斷惑，如剝䓗切䓗之異。諸師不得此意，多疑此語。尋諸經論多有此義，得意用之，《玄義》具說。是則初發心住，若智若斷是圓教菩薩無生法忍，即是圓教無生記也。但稟三教未得無生，內心悕望謬搆攀緣求者皆失。圓雖不錯，憶想心起，如動水渾珠。為此等過，故寄呵彌勒。所以寄呵者，彌勒位居三教補處，將窮三教無生之源。諸求三教初心雖知此位，各未得入。若彈呵彌勒三教補處菩提記者，即是大士約三教之理難覈。彌勒尚無受記，諸新學三教菩薩心祈無生望得真記者，豈不覺悟各息悕望。若通別菩薩息無生求，即可轉入圓無生記位。若圓菩薩知無生位無受記者，亦不起心求無生記，則心水澄清珠相自現。復次通教住見地，彌勒後心被彈，則內心破折，乃轉入圓無生記位。別教初地同圓初住，不預所彈。若三十心見彌勒，約理被彈。此心若捨，可轉入圓初住受記。若圓教初發心及五品弟子起心悕望入真無生受記之位，心水動濁，不能得入六根清淨。今聞大士呵彌勒，無生將窮尚約理被彈無受記義，況復初心五品而望無生？即憶想心滅。若清淨心常一，即發相似入十信位。若得意根清淨，如《法華》云雖未得無漏智慧，而其意根清淨如此。是則十方無數佛百福莊嚴相，為眾生說法悉聞能受持。既無忘謬，豈有憶想悕求麁障起也。十信尚爾，況發心住。而須彈彌勒者，有所寄意。}@
%{衍中三教都断除烦恼进入位次，有无生授记，前三种不是真的，后面见无生才是真的授记。为什么呢？前三种没有见到道理，没有得到自在，自利利人还没有建立起来。如果见到无生，虽然处于生死之中，却可以任凭自在，自利利他，功德不会退失，所以这三种授记才是真的授记。三教菩萨都祈求这种授记，所以斥责弥勒，借此来破除这三种。文章分为两部分：一是用无生道理来破除，二是用无生修行来破除。第一部分，三教无生不同，通教止诠偏真无生，别圆诠中。第二部分，无生道理，《玄义》中已经说明了。但是三教授记的位次是一样的，但是意义不同，不能混淆。三教四种授记位次，三教未发心记，虽然是具缚，但有当教大乘根性。或者是一乘方便，虽然没有发心，却也得到授记。三教假名菩萨外凡伏忍大多用密记，或者现前记。三教内凡菩萨，都得到现前记。这三种授记，都不是决定性的。通教如果进入八人见地，就是无生记。《大品经》说须陀洹若智若断，是菩萨无生法忍。就是见到偏真无生授记的位次。为什么呢？见到断除八十八烦恼，全部进入无漏道流，这就是见地，叫做欢喜地。如果进一步观无生，断除思惟惑，修习深禅定，玩弄神通，自行化他，成就众生，净佛国土。如果众生三乘根熟，就八相成道，所以佛陀在通教大乘为授菩提记。第二，别教初欢喜地就是见到真无生授记。为什么呢？登地发真初见正道，就是见到圆真无生的道理，就是断除界外一品无明，别见惑尽，这种智慧断除就是无生记的位次。如果授予应佛八相的授记，看起来和通教一样，但是以迹表本，记得常住佛果不同。现在类比通教，说明须陀洹见到偏真道理，断除界内见，若智若断叫做菩萨无生。现在别教见到圆真，断除界内外见，若智若断叫做别教无生。这样，心心寂灭，自然流入萨婆若海，法身自行应身化他，必定成就常住佛果，所以登地得到真无生佛的授记，是决定性的授记。第三，圆教无生记，初发心住就得到授记，就是圆真无生授记。为什么呢？初发心住就是别教欢喜地齐，只是教门明断惑，就像剥䓗切䓗的差别。诸师不明白这个意思，就怀疑这句话。寻找各种经论，有很多这种说法，明白这个意思就可以用它，《玄义》中详细地说过。这样，初发心住，若智若断就是圆教菩萨无生法忍，就是圆教无生记。但是禀承三教没有得到无生，内心执着，错误地攀缘求取，就会迷失。圆虽然没错，但是忆想心起来，就像动水浑珠。为了这些过失，所以斥责弥勒。所以斥责弥勒，是因为弥勒位居三教补处，将要穷尽三教无生的源头。所有追求三教初心，虽然知道这个位次，但都没有进入。如果弹斥弥勒三教补处菩提记，就是大士根据三教道理来难诘。弥勒尚且没有得到授记，那些新学习三教的菩萨，内心祈求无生，希望得到真授记，难道还不觉悟，各自停止执着吗？如果通别菩萨停止追求无生，就可以转入圆无生记的位次。如果圆菩萨知道无生位没有授记，也不起心追求无生记，那么心水澄清，珠相自然显现。再说，通教住见地，弥勒后心被弹斥，那么内心就会破除，从而转入圆无生记的位次。别教初地同圆初住，不属于弹斥的范围。如果三十心见弥勒，根据道理被弹斥，这个心如果舍弃，就可以转入圆初住得到授记。如果圆教初发心以及五品弟子起心执着，想要进入真无生授记的位次，心水动浊，不能进入六根清净。现在听到大士斥责弥勒，无生将要穷尽，尚且根据道理被弹斥，没有授记的意义，更何况是初心五品，还希望得到无生呢？那么忆想心就会灭掉。如果清净心恒常一致，就会发相似进入十信位。如果得到意根清净，就像《法华经》说，虽然没有得到无漏智慧，但是意根清净如此。这样，十方无量佛，百福庄严相，为众生说法，悉闻能受持，既然没有忘记错误，怎么会有忆想执着，粗障起来呢？十信尚且如此，何况是发心住。而必须弹斥弥勒，是有所寄托。}%
@{若以無生得受記者，無生即是正位，此正就無生理破彌勒者，理中無記。}@
%{如果说因为无生而获得受记，无生就是正位，那么就无生这个道理来破斥弥勒的话，那就属于理中无记。}%
@{何者？受記本約智斷滿足，故《智論》云菩提者是滿足稱。}@
%{为什么呢？因为受记本来是根据智断圆满，所以《智论》说菩提就是圆满的名称。}%
@{理非生滅即無智斷，何論智斷滿足？}@
%{道理如果是不生不灭，就没有智断，又何必谈论智断圆满呢？}%
@{是則偏圓無生皆非智斷。}@
%{这样一来，偏圆无生都并非智断。}%
@{尚無智斷，況菩提果。}@
%{既然没有智断，何况是菩提果呢？}%
@{無生即是正位者，偏圓無生皆是正位，即是極理。}@
%{无生就是正位，偏圆无生都是正位，这就是极理。}%
@{若約理明極，極理非位而是眾位之本。}@
%{如果根据道理来阐明极理，极理并非是位，而是众位之本。}%
@{如天子位極，因此有文武之位。}@
%{比如天子位极，因此才有文武之位。}%
@{今有三教菩薩位者，皆由無生之理，故《金剛般若》云一切賢聖皆以無為法而有差別。}@
%{现在有三大教菩萨的位，都是因为无生之理，所以《金刚般若》说一切贤圣都是因为无为法而有差别。}%
@{無生正位即是平等真法界，佛不度眾生，何得有受三教一生當得菩提義也。}@
%{无生正位就是平等真法界，佛不度众生，怎么会有受三大教一生就能得菩提的道理呢？}%
@{故於正位中亦無受記，亦無得菩提果。}@
%{所以，在正位中也没有受记，也没有得菩提果。}%
@{所以然者，二種無生皆非因非果，豈得三教因中受未來智斷滿足之記？}@
%{之所以如此，是因为两种无生都既非因也非果，怎么能从三大教的因中获得未来智断圆满的受记呢？}%
@{二種無生正位非果，豈論得三教所明菩提之果？}@
%{两种无生正位并非果，又怎么谈得上获得三大教所阐明的菩提之果呢？}%
@{故言云何彌勒受一生記乎。}@
%{所以说弥勒怎么会有受一生记呢？}%
@{若彌勒將隣極果正位尚無受記，況初發三教之心而欲悕入無生正位受菩提記。}@
%{如果弥勒将要接近极果正位尚且没有受记，何况初发三大教之心而想要进入无生正位受菩提记呢？}%
@{是以呵彌勒隣果受記，寄意破稟三教悕望無生記位。}@
%{所以斥责弥勒接近果位受记，是寄意破斥秉持三大教而渴望无生记位。}%
@{是則通別錯求皆轉圓教，悕望亦皆息也。}@
%{这样一来，通别错求都转为圆教，渴望也都会熄灭。}%

@{問：淨名但呵彌勒，何以得知寄意斥三？}@
%{问：净名经只斥责弥勒，怎么知道是寄意斥责三大教呢？}%
@{答：上文云為兜率天王說不退轉之行，次下云實無發三菩提心亦無退者，不退轉位即是入無生正位，真受記之位也。}@
%{答：上文说为兜率天王说不退转之行，接着说实际上没有发三大菩提心也没有退转者，不退转位就是进入无生正位，真正的受记之位。}%