@{維摩經略疏卷第八(小卷二十四)}@
%{维摩经略疏卷第八(小卷二十四) }%

@{天台智者大師說沙門湛然略}@
%{天台智者大师说沙门湛然略}%

@{釋觀眾生品}@
%{释观众生品}%

@{此下四品次〈不思議品〉來者，略用三義通釋：一明此品及下三品來意、二略釋此品名、三帖釋入文。一、釋來意者，上〈不思議〉一品成上果義。近而為語，即成〈問疾品〉。室內除諸所有表十方佛土皆空，唯置一床以疾而臥正表法身有大悲應用，為成此義廣明住不思議解脫有種種莫測之事，正明權疾非疾現疾，不思議因緣利物之疾。遠而為語，成上〈佛國品〉明淨土，身子及眾生罪故不見淨土，螺髻無罪見莊嚴，此不思議無方大用，唯應度者乃能見之。次從此品去有四品，近而為語，正為成〈問疾品〉三教慰喻、三觀調伏三種有疾菩薩，此中廣說，故得釋成上也。遠而為論，亦得兼成室外四品也。分此四品對上〈問疾品〉三教慰喻三觀調伏實疾菩薩者，此品即成〈問疾品〉從假入空觀調伏也。上云今我病者，從前世妄想生乃至我及涅槃是二皆空，得此法者無有餘病唯有空病，空病亦空。上文直約入空，未辨約空起四無量心，此品具辨，故小異也。又上但明入空，此品文殊有窮源之問，淨名答至無住源本方止。又天女、身子往復問答分明，故廣上也。次〈佛道品〉釋成〈問疾品〉從空入假觀調伏。上云以無所受而受諸受，未具佛法亦不滅受而取證也。即從空入假觀。今〈佛道品〉云行於非道通達佛道，即決上〈問疾品〉明入假分明。三、〈入不二法門〉、〈香積〉兩品，釋成〈問疾品〉明中道正觀調伏。上云如我病者非真非有，眾生病亦非真非有，又說非垢行非淨行道觀雙流。〈入不二法門品〉明諸菩薩悉入不二法門，成〈問疾品〉明非真非有；〈香積品〉垢淨雙遊，成〈問疾品〉明道觀雙流義也。若遠論者，兼得成上室外四品。此品成上為國王長者說身無常夢幻等喻令求法身。〈方便品〉但明世諦有為緣集通教體假入空，未辨染真諦涅槃空病亦空，今此具辨，故得廣上也。次〈佛道品〉成上〈弟子品〉明別教義者，彈呵弟子為取證真諦涅槃無入假方便，今明行於非道通達佛道，廣辨入假名非道，破恒沙無知，善於知見得無礙礙。次〈入不二法門品〉、〈香積品〉成上〈菩薩品〉圓教義者，若別教菩薩歷別修行，在因雖能入假，不能雙遊真俗，今〈入不二法門品〉入則生滅俱泯，〈香積品〉出則有無淨穢同遊，顯圓教法門除自體緣集。今得扶成〈佛國品〉者，成佛國因義也。所以然者，緣縛若斷即得往生，若成佛時所化眾生即得來生其國也。此四品即為三段：一〈觀眾生品〉正明從假入空觀、二〈佛道品〉正明從空入假觀、三〈入不二法門品〉、〈香積品〉明中道正觀雙流也，今此一品即是初明通相從假入空觀也。}@
%{以下四品，也就是《不可思议品》以后的四品，可以用三个意思来解释：第一，解释这四品和接下来的三品的意思；第二，简要解释这品的名称；第三，贴合原文来解释。第一，解释这四品的意思，就是说，上面《不可思议品》是成上果义，也就是成就了佛果的意义。近而说，就是成就了《问疾品》的意义。室内除掉所有东西，表示十方佛土都是空的，只放一张床，以病卧着，正表示法身有大悲的运用，为了成就这个意义，广泛阐明住于不可思议的解脱，有各种各样的不可测之事，正说明权疾不是真正的病，是假装的病，不可思议的因缘利物之病。远而说，就是成就了上面的《佛国品》，说明净土，身子和众生因为有罪，所以看不到净土，螺髻因为没有罪，所以能看到庄严的净土，这个不可思议的无方大用，只有应该度的人才能看到。接下来从这品开始，有四品，近而说，就是为了成就《问疾品》，用三种教法来安慰和比喻，用三观来调伏三种有病的菩萨，这里面广泛地说了，所以可以解释成上面的意义。远而论，也可以兼顾成就室外的四品。划分这四品，对应上面《问疾品》用三种教法来安慰和比喻，用三观来调伏真实有病的菩萨，这品就是成就了《问疾品》从假入空观的调伏。上面说：“现在我生病了，是从前世妄想生起的，直到我和涅槃，这两种都是空的，得到这个法的人，没有其他的病，只有空病，空病也是空的。”上面这段话直接说入空，没有解释入空以后产生的四无量心，这品详细解释了，所以有点不同。又上面只说明入空，这品文殊有穷源的疑问，净名回答到无住源本才停止。又天女、身子反复问答，很清楚，所以比上面更广泛。接下来《佛道品》解释成《问疾品》从空入假观的调伏。上面说：“以无所受而受诸受”，没有具体说明佛法，也不灭受而取证。就是从空入假观。现在《佛道品》说：“行于非道通达佛道”，就是决定上面《问疾品》说明入假明确。第三，《入不二法门》和《香积》两品，解释成《问疾品》说明中道正观的调伏。上面说：“如我病者非真非有，众生病亦非真非有，又说非垢行非净行道观双流。”《入不二法门品》说明诸菩萨都入不二法门，成就了《问疾品》说明非真非有的意义；《香积品》垢净双游，成就了《问疾品》说明道观双流的意义。如果远论，就可以兼顾成就上面的室外四品。这品成就上面为国王长者说身无常梦幻等比喻，让他寻求法身。《方便品》只说明世谛有为缘集通教体假入空，没有解释染污的真谛涅槃空病也是空的，现在这里详细解释了，所以比上面更广泛。接下来《佛道品》成就上面《弟子品》说明别教义，批评弟子为了取证真谛涅槃，没有入假方便，现在说明“行于非道通达佛道”，广泛解释入假的名称是“非道”，破除恒沙无知，善于知见，得到无碍无碍。接下来《入不二法门品》和《香积品》成就上面《菩萨品》圆教义，如果别教菩萨分别修行，在因地虽然能入假，不能双游真俗，现在《入不二法门品》入则生灭俱泯，《香积品》出则有無淨穢同遊，显明圆教法门除掉自體緣集。现在可以扶持成就《佛国品》，就是成就佛国因地义。所以呢，缘缚如果断掉，就能往生，如果成佛时，所化的众生就能来生到那个国土。这四品就是三段：一《观众生品》正说明从假入空观，二《佛道品》正说明从空入假观，三《入不二法门品》和《香积品》说明中道正观双流，现在这品就是第一个，说明通相从假入空观。}%

@{二、略釋此品名。言觀眾生者，前〈問疾品〉明從假入空，但觀自身之疾；今此品明從假入空，即觀自之與他一如無二。《華嚴》云心佛及眾生，是三無差別。自之與他互舉一邊，若不達自則不達他。上明達自自調，今此達他慈悲接物，故云觀眾生品。觀以觀達為義，亦是觀穿。言觀達者，達眾生本源清淨。如從假入空觀之所照達，雖復凡聖有殊，同歸空寂一如無二。故《華嚴》云如心佛亦爾，如佛眾生然。心佛及眾生，是三無差別。上文云彌勒如眾生如，一如無二。此即了達眾生畢竟清淨。俗諦生空、真諦法空、中道第一義諦真平等空，達此三理深義者，眾生三諦惑障不同，所謂取相、無知、無明之別，雖有三惑障三諦理，菩薩照了通達無礙。故《大經》云即用利鑺斷之，磐石沙礫直過無礙，徹至金剛。即是觀達義也。觀穿義者，菩薩從假入空時，貫穿俗諦見思之磐石、滯真無知之沙、無明覆蔽一實之礫，洞徹無礙，即是窮至心性本際金剛。故《法華》云譬如有人渴乏須水，於彼高原穿鑿求之，猶見乾土知水尚遠。施功不已轉見濕土，遂漸至泥，其心決定知水必近。見乾土者，觀眾生假，見真諦也。見濕土者，觀真不住，見假無礙。遂漸至泥者，此明中道與無明合，如水與泥合，故言至泥。若得清水，即中道理顯，離無明泥澄淳清淨即真解脫。故入此品明觀眾生有三種，即擬此三，即觀達義。又下文窮源撿之至無住本，即是觀穿五住至心本際金剛理也。言眾生者，即是陰入等法攬此為身，名眾生也。《毘曇》明所成眾生是無，能成實法是有。犢子云我在第五不可說藏。《成實》云非但所成是假，能成亦假。故以三假為世諦有假眾生，若空入真即無眾生，非但無所成亦無能成。此折假明能成所成以入空也。方廣明眾生實法皆如夢幻，不生不滅畢竟皆空。《大論》破此失衍意也。今經明體所成能以入空也，皆如幻化等。}@
%{第二，简要解释这品的名称。说观众生，就是说，前面《问疾品》说明从假入空，只观察自己的病；现在这品说明从假入空，就是观察自己和别人是一样的，没有区别。《华严经》说：“心佛及众生，是三无差别。”自己和别人互相举起一边，如果不能了解自己，就不能了解别人。上面说明了解自己，调伏自己，现在这里说明了解别人，慈悲对待别人，所以叫观众生品。观，以观察了解为义，也是观察穿透。说观察了解，就是了解众生本源的清净。就像从假入空观所照了解的，虽然凡圣有区别，但都归于空寂，一样没有区别。所以《华严经》说：“如心佛亦尔，如佛众生然。心佛及众生，是三无差别。”上面说：“弥勒如众生如，一如无二。”这就是了解众生究竟的清净。俗谛生空、真谛法空、中道第一义谛真平等空，了解这三理的深义，众生三谛惑障不同，也就是取相、无知、无明之别的区别，虽然有三惑障三谛理，菩萨照了了解，通达无碍。所以《大经》说：“就用利鑺来断它，磐石沙砾直过无碍，彻至金刚。”这就是观察了解的意义。观察穿透的意义，就是菩萨从假入空时，贯穿俗谛见思的磐石、滞真无知的沙、无明覆蔽一实的砾，洞彻无碍，就是穷尽到心性本际的金刚。所以《法华经》说：“譬如有人渴乏须水，于彼高原穿凿求之，犹见乾土知水尚远。施功不已转见湿土，遂渐至泥，其心决定知水必近。见乾土者，观众生假，见真谛也。见湿土者，观真不住，见假无碍。遂渐至泥者，此明中道与无明合，如水与泥合，故言至泥。若得清水，即中道理显，离无明泥澄淳清净即真解脫。”所以入这品说明观众生有三种，就是拟定这三种，就是观察了解的意义。又下面穷源捡它，到无住本，就是观察穿透五住，到心性本际金刚理。说众生，就是指阴入等法，把这些法揽在一起作为身体，叫做众生。《毗曇》说明所成的众生是无，能成的实法是有。犊子说：“我在第五不可说藏。”《成实论》说：“不仅所成是假的，能成也是假的。”所以用三假作为世谛有假的众生，如果空入真，就没有众生，不仅没有所成，也没有能成。这是折断假，说明能成所成，以入空。方广经说明众生实法都像梦幻，不生不灭，究竟都是空的。《大论》破除这个失误的衍生意思。现在经文说明能成所成，以入空，都像幻化一样。}%
@{問：成若如幻即空，與方廣何異？答：彼雖明如幻即空，取空戲論，破於慧眼。尚不得入真，豈得真空入中？此經明觀三諦窮源盡性，義推即有三種眾生：一俗、二真、三中。俗諦者，攬分段五陰成假名眾生皆如幻夢；若見真諦，即攬變易五陰以成眾生；若見中道，即是法性五陰以成眾生。故《大經》明眾生佛性不離六法。《大論》云眾生無上者佛是，法無上者涅槃是。今中道既是法性五陰，何以不得稱為眾生？盡眾生源、窮三眾生，即是菩薩觀眾生義。}@
%{问：如果说一切都是幻境，那跟虚空有什么区别呢？回答：虽然说一切都是幻境，但执着于空，妄加议论，这会被智慧之眼识破。这样还不能进入真谛，怎么能说是进入虚空呢？这部经文阐明了观照三谛，追根溯源，穷尽本性，由此推论，有三种众生：一是俗谛众生，二是真谛众生，三是中道众生。俗谛众生，是指执着于分段五阴，所形成的假名众生，如同幻梦一样；如果看到了真谛，就执着于变易五阴而形成众生；如果看到了中道，那就是法性五阴而形成众生。所以，《大经》说众生佛性不离六法。《大论》说众生无上的就是佛，法无上的就是涅槃。现在中道既然是法性五阴，为什么不能称为众生呢？穷尽众生之源，彻底了解三种众生，这就是菩萨观照众生的意义。}%

@{問：此經明觀眾生入真如第五大等，不說有變易五陰，何用此解？答：觀真諦不見俗諦眾生，如第五大等；依真不無無為變易五陰眾生。復次菩薩觀空與二乘異，二乘觀眾生空，尚不觀涅槃空，豈能觀中道空也。今明從假入空，則三諦皆空。故〈問疾品〉云我及涅槃是二皆空。我空即生死俗諦眾生空，涅槃空即真諦之法空。又云空病亦空，當知妄取中道此病亦空。所以有時用空說中道者，以空二邊故。若計有中道則於中道有病，此病亦空故言中道亦空。一往入空觀時三諦皆空，雖復皆空亦不斷滅。以見中道者一心萬行，豈但空斷，故此品說乃至中道。如無色界色等譬，當知菩薩從假入空時，雖同入空一切智，而於此空即見三諦之理、具三智也。故《大論》云三智實是一心中得，為向人說令易解故次第分別。如是入空具三觀者，雖用空當名而實具三觀，即有慈悲喜捨，如此品所明。若空具三觀見三諦者，即觀達觀穿義，故名觀眾生品。}@
%{问：这部经文阐明了观照众生进入真如，比如第五大等，没有说有变易五阴，为什么要用这种解释呢？回答：观照真谛，看不到俗谛众生，就像第五大等；依真不无无为变易五阴众生。再者，菩萨观空与二乘不同，二乘观照众生空，却还不能观照涅槃空，怎么能观照中道空呢？现在阐明从假入空，那么三谛皆空。所以，《问疾品》说“我及涅槃是二皆空”。我空就是生死俗谛众生空，涅槃空就是真谛的法空。又说“空病亦空”，应该知道妄取中道，这种病也空。所以有时用空来说中道，是因为空两边。如果执着于有中道，那么在中道就会有病，这种病也空，所以说中道也空。一旦进入空观，三谛皆空，虽然皆空，但也并非断灭。因为见道者一心万行，岂止是空断，所以这一品说“乃至中道”。就像无色界色等的譬喻一样，应该知道菩萨从假入空时，虽然都进入空一切智，但在这个空里就看到了三谛的道理，具备了三智。所以，《大论》说“三智实是一心中得，为向人说令易解故次第分别”。像这样进入空，具备三观的人，虽然用空来命名，但实际上具备了三观，就有慈悲喜舍，就像这一品所阐明的那样。如果空具备了三观，看到了三谛，那么就观照到了观达观穿的意义，所以叫做观照众生品。}%

@{問：前以真破俗，次以中破真得名真空，今以何破中得名中空？答：不生不生不可說性自是空。復次破未證中妄取戲論，說中道空。復次為破法愛，故說中空。無別更有諦理破中。若更有者，此理更應有理來破，則有無窮之過。}@
%{问：前面用真谛破除俗谛，接着用中道破除真谛，叫做真空，现在用什么来破除中道，叫做中空呢？回答：不生不生，不可说性，本来就是空。再者，破除未证中道，妄加议论，说中道空。再者，为了破除法执，所以说中空。没有别的更高的道理来破除中道。如果有更高的道理，那么这个道理又应该有道理来破除，这样就会有无穷无尽的过失。}%

@{爾時下，三、入文帖釋。如前分四品以為三意，就此一品文為四：一正明觀眾生從假入空、二明起無量心利物、三往復窮眾生源、四天女散華。初文為二：一文殊問、二淨名答。初所以問者，上〈問疾品〉明實疾菩薩從假入空，止是辨自調伏，未明此觀方便利物。今文殊問，若用前從假入空觀利物者，云何觀於眾生？故有問也。}@
%{现在，进入经文贴释。如同前面将四品分为三义一样，这一品经文也分为四部分：一是正明观照众生从假入空，二是阐明发起无量心利乐众生，三是反复穷尽众生之源，四是天女散花。第一部分分为两部分：一是文殊问，二是净名答。文殊问的目的是，前面《问疾品》阐明了实疾菩萨从假入空，只是辨别自我调伏，没有阐明这种观照方便利乐众生。现在文殊问，如果用前面从假入空观照来利乐众生，应该如何观照众生？所以有此问。}%

@{維摩詰言下，二、淨名答。文為三：一約如幻等十譬觀眾生世諦、二約如第五大等五譬觀眾生真諦、三約如無色界色等諸譬觀眾生中道實諦。初意者，自有體性明空，但除妄計定性，猶有假名眾生。若體假即實皆是幻有，即是隨理三假之有名為性空，非不猶有隨理幻假世諦陰入眾生。就此十譬，前五隨理、後五隨情。又二意：一先明如幻譬、次明九譬。初言譬如幻師見所幻人者，即如幻師幻物為人，自識幻法知所幻非實，而不知者謂是實人。由有無明幻法，則有自他眾生。如〈問疾品〉觀自眾生及外眾生皆如幻，有惑者不了謂為實有，故有隨情三假眾生。今觀眾生雖如幻空，不妨猶有隨理三假世諦眾生，故言菩薩觀眾生為若此。}@
%{维摩诘接下来回答，分为三部分：一是约如幻等十个譬喻观照众生世谛，二是约如第五大等五个譬喻观照众生真谛，三是约如无色界色等诸譬喻观照众生中道实谛。第一个意思，自身有体性明空，但除去妄计定性，仍然有假名众生。如果体假即实都是幻有，这就是随理三假之有名为性空，并非没有随理幻假世谛阴入众生。就这十个譬喻来说，前五个是随理，后五个是随情。又分为两个意思：一是先阐明如幻譬喻，二是阐明九个譬喻。首先说，譬如幻师看到所幻化的人，就像幻师幻化物体成为人，自己知道幻法，知道所幻化并非真实，而不知道的人就认为是真实的人。由于有无明幻法，就有自他众生。就像《问疾品》观照自身众生和外在众生都如同幻境一样，有迷惑的人不明白，认为是真实存在的，所以有随情三假众生。现在观照众生虽然如幻空，不妨碍仍然有随理三假世谛众生，所以说菩萨观照众生如同这样。}%

@{如智者至久住此九譬，四屬隨理、五屬隨情。如水中月者，因於天月知有水月，雖不可得不妨有月。菩薩自知於法性水，有無明日月即眾生。如鏡中見其面像者，菩薩知有無明面，於真法性鏡見眾生像。如熱時焰者，無明如熱時，依法性空起眾生焰。如呼聲響者，若有無明呼聲，即於法性空谷有眾生響。若如《攝大乘》八譬依阿梨耶有，各有所主，此是別意。今通用譬眾生者，即通圓二教意也。如空中雲下五譬，是三藏隨情三假，助成隨理之譬，具如〈方便品〉明。如空中雲者，五陰中無人身，見力故有眾生雲。如水聚沫等譬，皆〈方便品〉已釋。}@
%{像智者一样，久住于这九个譬喻，四个属于随理，五个属于随情。如同水中月一样，因为天上的月亮，才知道有水中的月亮，虽然不可得，不妨碍有月亮。菩萨自己知道，在法性水中，有没有明日月，就是众生。如同镜中看到自己的面像一样，菩萨知道有无明面，在真法性镜中，看到众生像。如同热时火焰一样，无明如同热时，依法性空而起众生火焰。如同呼声响一样，如果有无明呼声，就在法性空谷中，有众生响。如果像《摄大乘》八个譬喻一样，依阿梨耶有，各有其主，这是另外的意思。现在通用譬喻众生，就是通圆二教的意思。如同空中云下面的五个譬喻，是三藏随情三假，帮助形成随理的譬喻，具体如《方便品》所阐明的那样。如同空中云一样，五阴中没有人身，因为见力，所以有众生云。如同水聚沫等的譬喻，都已经被《方便品》解释过了。}%@{如第五大至為若此此五譬，二、明觀眾生真諦空也。上來諸譬譬觀眾生無有定性，不妨有顛倒所見幻響眾生。今此五譬明眾生如龜毛兔角皆不可得，非但無眾生亦無實法，言語道斷心行處滅，如第五大等無此道理，是觀眾生入真畢竟，不見眾生相也。}@
%{就像第五個比喻一樣，這五個比喻說明了眾生真諦的空性。前面那些比喻，比喻了眾生沒有固定的本性，所以可能會產生顛倒的見解，幻化出眾生的形象。現在這五個比喻說明了眾生就像烏龜的毛髮、兔子的角一樣，都是不可得到的，不僅沒有眾生，也沒有真實的法，言語無法形容，心行也無法到達，就像第五個比喻一樣，沒有這些道理，這就是觀照眾生，進入真實的究竟，不再看到眾生的相貌。}%

@{如無色至為若此此十六譬，三、明觀眾生中道。中道之法非有非空，不如如幻等譬之有，不如第五大等譬之無。如無色界色者，若不了義教明無色界無色，其了義教明無色界有色。故《大經》云如無色界色，云何得有來去住止。如是之義非諸聲聞緣覺境界，乃是諸佛菩薩之所知見。解脫亦爾，亦色非色。非色者聲聞緣覺，色者諸佛如來。此色不同世間質礙之色，乃是妙色，湛然恒安住不為生死之所遷。有人言：《舍利弗毘曇》明無色界有色。此譬中道非世諦有，名之為空。非真諦無，故有妙色。故知自下諸譬，皆約智者見空及與不空以說中道。故《大品》云諸法無所有如是有，是事不知名為無明，無明住地其力最大，佛菩提智之所能斷。今無色界色是佛境界，當知諸譬皆譬眾生中道之空。又上明如十九界竟，即結云菩薩觀眾生為若此，方復立章明無色界色，故不同前。此皆釋成上〈問疾品〉從假入空，我及涅槃是二皆空，得此法時無有餘病唯有空病，空病亦空，與此觀眾生三諦相成，故言觀眾生品，意在於此。}@
%{就像無色界有色一樣，這十六個比喻說明了眾生中道的道理。中道的法，既不是有，也不是空，不像如幻等比喻中的有，也不像第五個比喻中的無。就像無色界有色一樣，如果沒有了義教，就會認為無色界沒有色，如果有了義教，就會認為無色界有色。所以《大經》說，如果無色界有色，怎麼會有來去住止呢？這種道理不是聲聞緣覺的境界，而是諸佛菩薩的智慧。解脫也是這樣，既是色，又不是色。不是色，指的是聲聞緣覺，色，指的是諸佛如來。這個色，不同於世間的物質色，而是妙色，清淨恆常安住，不受生死遷移。有人說，《舍利弗毘曇》說無色界有色。這個比喻中的中道，不是世俗意義上的有，稱為空；也不是真實意義上的無，所以有妙色。所以，從下面這些比喻開始，都是根據智者看到空和不空來講述中道。所以《大品》說，諸法無所有，如是，這種事不知道，叫做無明，無明住地，力量最大，只有佛的菩提智慧才能斷除。現在無色界有色，是佛的境界，應該知道，這些比喻都是比喻眾生中道的空性。另外，上面講到十九界，就總結說菩薩觀照眾生是這樣的，然後又立章明無色界有色，所以不同於前面。這些都是解釋了上面的《問疾品》，從假入空，我和涅槃這兩個都是空，得到這個法的時候，沒有其他的病，只有空病，空病也是空，跟觀照眾生三諦相成，所以說觀照眾生品，意思就在這裡。}%

@{如燋穀芽者，上迦葉自惟敗種，若永敗者至《法華經》豈佛授記？若得作佛種則不燋。《大經》云若人方便蘇油溉灌令得生芽，故知燋種有生芽義。}@
%{就像燒焦的穀芽一樣，上迦葉自己認為是敗種，如果永遠是敗種，那麼到《法華經》的時候，佛怎麼會給他授記呢？如果能成為佛種，就不會燒焦。《大經》說，如果有人用方便的方法，用油澆灌，讓它生芽，所以知道燒焦的種子有生芽的道理。}%

@{如須陀洹身見者，此人斷見得入初果，分段三界身見永除，別惑未除身見則有。}@
%{就像須陀洹斷除身見，得到初果一樣，分段三界的身見永遠除掉了，但別的惑業沒有除掉，身見還是有的。}%

@{如阿那含入胎者，雖不還欲界受胎，別惑未斷，若發大心方入聖胎，故言安住世諦，初出胎時名不生生。}@
%{就像阿那含雖然不再回到欲界受胎，但別的惑業沒有斷除，如果發起大心，才能進入聖胎，所以說安住世俗諦，第一次出生時叫做不生生。}%

@{如阿羅漢三毒者，雖無界內三毒，界外非畢竟無。}@
%{就像阿羅漢雖然沒有界內的貪嗔痴三毒，但界外的三毒並非完全沒有。}%

@{如得忍菩薩貪恚毀禁者，得無生忍乃當必無界內貪恚毀禁，界外不無。經云唯佛一人住淨戒，餘人皆名污戒者。當知得忍菩薩有毀禁義。}@
%{就像得忍菩薩貪嗔痴毀禁一樣，得到無生忍之後，必然沒有界內的貪嗔痴毀禁，但界外的貪嗔痴並非沒有。經上說，只有佛一個人住持清淨戒律，其他人都是有污戒的，應該知道得忍菩薩也有毀禁的道理。}%

@{如佛煩惱習者，佛乃正習永除、種智圓滿，若有應以習氣得度亦得現起，如呵調達、譏責舍利。}@
%{就像佛的煩惱習氣一樣，佛已經永除不正的習氣，種智圓滿，如果有人應該用習氣來度化，也會顯現出來，就像呵斥調達、責備舍利一樣。}%

@{問：若爾，亦起正使，何但習也。答：正使已屬羅漢，得忍菩薩而未斷習，自非示現不得言有。}@
%{問：如果這樣，也起正使，為什麼只是習氣呢？答：正使已經屬於阿羅漢，得忍菩薩雖然沒有斷除習氣，但如果不是示現，就不能說有。}%

@{如盲者見色者，雖不現見內心思想，罔像欲見，此猶有心也，又方有得見之義。}@
%{就像盲人看見顏色一樣，雖然沒有看到，但內心在想，想像著要看到，這仍然是有心的，而且將來還有可能看到。}%

@{如入滅定出入息者，滅定無息，以定力持之不得入出，不妨猶有息法。如氷持魚，氷釋便動。}@
%{就像進入滅定，出入呼吸一樣，滅定中沒有呼吸，用定力維持，不能出入，但仍然有呼吸的法。就像冰塊凍著魚一樣，冰塊融化了，魚就會動。}%

@{又《攝大乘》明滅定識滅更得起者，以依梨耶得更出入。}@
%{另外，《攝大乘》說，滅定中的識滅了，還可以再起來，這是依賴梨耶，才能再次出入。}%

@{如空中鳥跡者，肉眼不見說言無跡，《鴦掘經》云天眼之人見空中鳥跡。}@
%{就像空中的鳥跡一樣，肉眼看不到，就說沒有跡象，《鴦掘經》說，天眼的人可以看到空中的鳥跡。}%

@{如石女兒者，此終不生，女報若轉亦可生也。如身子為女、女為身子，一切女身皆無定相。}@
%{就像石頭女兒一樣，她永遠不會出生，但如果女報轉生，也可以出生。就像身子變成女人，女人變成身子一樣，所有女人的身體都沒有固定的相貌。}%

@{如化人煩惱者，此無煩惱化人，有時現三毒之相。}@
%{就像化身的人有煩惱一樣，這個化身的人沒有煩惱，但有時會顯現出貪嗔痴三毒的相貌。}%

@{如夢所見已寤者，寤雖無夢，不妨追憶識所夢事，亦有更夢之理。}@
%{就像夢中所見，醒來之後一樣，醒來之後雖然沒有夢，但仍然可以追憶識夢中的事情，而且還有再做夢的道理。}%

@{如滅度者受身者，一往羅漢入滅永無生處，而於界外變易受生。}@
%{就像滅度了，又受身一樣，一次阿羅漢入滅，永遠沒有出生的地方，但在界外可以變化受生。}%

@{如無因之火者，若四句破火是則無因，若遇緣能生，豈畢竟無？此等諸句，豈同十九界等畢竟無耶？故知雖空，不同真諦；雖有，不同世諦。非空非有而空有宛然，如無色之色不有而有，諸佛境界不可思議。故知菩薩觀眾生從假入空，徹見三諦成前〈問疾品〉也。}@
%{就像無因之火一樣，如果用四句破除火，就是沒有因，如果遇到緣分，就能生起，怎麼會完全沒有呢？這些句子，怎麼能跟十九界一樣，完全沒有呢？所以知道，雖然是空，但不同於真實諦；雖然是有，但不同於世俗諦。既不是空，也不是有，而是空有宛然，就像無色界有色，既不是有，也不是無，諸佛的境界不可思議。所以知道，菩薩觀照眾生，從假入空，徹見三諦，成就了前面的《問疾品》。}%
@{問：〈問疾品〉觀眾生中道而破空病。今觀而不破，豈同前也？答：前為取著，是故須破。今明住理，理自非病，不須破也。}@
%{问：《问疾品》观众生中道而破空病，现在观而不破，难道和以前一样吗？答：以前是执着，所以必须破除。现在明白住理，理本身就不是病，不需要破除。}%

@{文殊師利下，二、明觀眾生起四無量心。所以起此心者，是利生之本，若無此心墮二乘地。四心即為四番問答：初明慈心。文為二：一問、二答。一、所以問者，菩薩觀眾生假入三諦空，則無有為無為自體三種眾生，慈因何起？但菩薩之道化物為先，今既皆空，慈何所被？若觀空失慈，與二乘何異？故有此問。}@
%{文殊师利往下，第二，说明众生起四无量心。所以起这个心，是利生的根本，如果没有这个心就会堕落到二乘地。四心就是四番问答：首先说明慈心。文章分两部分：一问、二答。第一，为什么问呢？菩萨观众生假入三谛空，那么就没有有为无为自体的三种众生，慈心从何而起？但是菩萨的道化物为先，现在既然都空了，慈心又覆盖什么呢？如果观空失去慈心，与二乘有什么区别？所以有这个问题。}%

@{維摩下，二、答意者，祇為眾生說此空理，令悟此空入祕密藏常樂我淨，即三十二真實之慈也。文為四：一約為說此法即真智德、二約斷德、三約聖德、四約眾行。初文者，欲知智在說，今言為眾生說如斯法是真實慈者，菩薩證大涅槃知不生不生不可說，赴緣說之即是智德，令物見性得涅槃樂即是慈能與樂。《大經》云慈即如來，慈即解脫。解脫者即見中道佛性，住大涅槃，成百句解脫，此即觀空徹至中道。中道即法身無緣大慈，如磁石吸鐵，離此更無真慈。若依歷別三觀，世諦即眾生緣、真諦即法緣、見中道即無緣，故觀三諦即是三德。若觀眾生入空已有如是慈者，此但以空為主，一切智當名而實具三觀得論三慈。有疾菩薩自修此觀則自行調心，為眾生說則化他與樂，故言為眾生說是則真慈也。故《法華》明雖未得無漏，已入如來室、著如來衣、坐如來座。今有疾菩薩未得法性身，即是入室行如來慈。又《大經》明初依菩薩具煩惱性，能知如來祕密之藏，是人有所說法亦可信受。此是相似之位尚已能爾，況分真慈為眾生說，豈非即是真大慈？}@
%{维摩往下，第二，答意者，只是为了众生说这个空理，让他们悟到这个空进入秘密藏常乐我净，这就是三十二种真实的慈心。文章分四部分：第一，约为说此法即真智德，第二，约断德，第三，约圣德，第四，约众行。第一部分，想要知道智慧在说什么，现在说为了众生说如此法就是真实慈心，菩萨证得大涅槃知道不生不生不可说，赴缘说之就是智德，令物见性得涅槃乐就是慈能与乐。《大经》云慈即如来，慈即解脱。解脱者就是见中道佛性，住大涅槃，成百句解脱，这就是观空彻至中道。中道就是法身无缘大慈，像磁石吸铁，离开这个就没有真正的慈心。如果依次分别三观，世谛就是众生缘，真谛就是法缘，见中道就是无缘，所以观三谛就是三德。如果观众生入空已经有了这样的慈心，这只是以空为主，一切智应该名而实具三观得论三慈。有疾菩萨自己修持这个观，就能自行调心，为众生说就能化他与乐，所以说为了众生说就是真慈。所以《法华经》说虽然未得无漏，已经进入如来室，穿上如来的衣服，坐在如来的座位上。现在有疾菩萨未得法性身，就是进入室行如来慈。又《大经》说初依菩萨具烦恼性，能知如来秘密之藏，这个人有所说法也可以信受。这是相似之位尚且能如此，何况分真慈为众生说，难道不是真大慈吗？}%

@{行寂滅慈至如虛空故此九句，二、約真斷德明慈。一一句皆先云若觀眾生入空得至中道，次依句消釋。行寂滅慈無所生故者，若見眾生中道即見諸法本自寂滅，以本無二邊紛動之相，中道寂滅此即真慈，即真生不生之理。若見此理二邊皆斷，故言無所生也。}@
%{行寂灭慈至如虚空故此九句，第二，约真断德明慈。每一句都先说如果观众生入空得至中道，然后依句消释。行寂灭慈无所生故者，如果见众生中道，就见诸法本自寂灭，以本无二边纷动之相，中道寂灭，这就是真慈，就是真生不生之理。如果见此理二边皆断，所以说无所生也。}%

@{問：若二邊斷名無所生者，何得初住猶四十一品生？答：一品生斷即一無所生，雖有四十一品生皆無定性，即是無生。故《大論》云雖未脫死地，即為已得脫。}@
%{问：如果二边断名无所生者，怎么得到初住还有四十一品生？答：一品生断，就一无所生，虽然有四十一品生，皆无定性，就是无生。所以《大论》说虽然未脱死地，就是已经得脱。}%

@{行無熱慈者，入大涅槃清涼之池，則無二邊煩惱熱也。行等之慈者，二邊三世皆悉平等，即真法身無緣慈也。行無諍慈者，二邊異故有諍，諍故起煩惱生死；無二邊諍起是真慈也。行不二慈者，即是一道清淨之慈，名不二慈。不與界內外煩惱生死合，故言內外不合。行不壞慈者，即是無緣真慈。不可破壞，以二邊煩惱生死畢也。行堅固慈者，則心如金剛，成真慈心，不為界內外八風之所毀損。行清淨慈者，得一實諦，即知諸法本來清淨，無所染著。行無邊慈者，即是無邊真慈，以善入法性不滯諸邊大慈普覆，亦是見空佛性，故言如虛空也。}@
%{行无热慈者，入大涅槃清凉之池，则无二边烦恼热也。行等之慈者，二边三世皆悉平等，就是真法身无缘慈。行无诤慈者，二边异故有诤，诤故起烦恼生死；无二边诤起是真慈也。行不二慈者，就是一道清净之慈，名不二慈。不与界内外烦恼生死合，所以说内外不合。行不坏慈者，就是无缘真慈。不可破坏，以二边烦恼生死毕也。行坚固慈者，则心如金刚，成真慈心，不为界内外八风之所毁损。行清净慈者，得一实谛，就知道诸法本来清净，无所染着。行无边慈者，就是无边真慈，以善入法性不滞诸边大慈普覆，也是见空佛性，所以说如虚空也。}%

@{行阿羅漢至等一味故此六句，三、約聖德辨真慈也。行阿羅漢慈者，阿羅漢此翻殺賊，羅漢見空但殺界內煩惱。菩薩觀眾生入空，非唯見但空亦見不可得空，即一實諦殺界內外煩惱大賊。菩薩利物為先，自既殺賊亦殺眾生界內外賊，故言破結賊也。此下五句，皆須先云若觀眾生入空得見正道，次隨句釋之。行菩薩慈者，得道種智即能利物，名為菩薩自利利他，即是真慈也。前行羅漢慈，明得正道治眾生病；今說菩薩慈，明得中道長養善根，令未安者安，故云安眾生故。行如來慈者，即一實諦，是則乘如實道之慈，名如來慈。得如相者，無邊之異相也。行佛之慈者，即中道第一義智，名為佛寶，此即行佛之慈。自覺覺他，名覺眾生。行自然慈者，心心寂滅自然流入，即是自然被一切也。無因得者，正道非因緣生，是以《大經》云第一義諦非因緣生。行菩提慈者，即是無上菩提。得一味者，如《法華》明一相一味。此四種並約佛法者，《大品》明有四種法，謂佛法、如來法、自然人法、一切智人法也。}@
%{行阿罗汉至等一味故此六句，第三，约圣德辨真慈也。行阿罗汉慈者，阿罗汉此翻杀贼，罗汉见空但杀界内烦恼。菩萨观众生入空，非唯见但空，亦见不可得空，就是一实谛杀界内外烦恼大贼。菩萨利物为先，自己既然杀贼，也杀众生界内外贼，所以说破结贼也。此下五句，都必须先说如果观众生入空得见正道，然后随句释之。行菩萨慈者，得道种智就能利物，名为菩萨自利利他，就是真慈也。前行罗汉慈，明得正道治众生病；现在说菩萨慈，明得中道长养善根，令未安者安，所以说安众生故。行如来慈者，就是一实谛，这就是乘如实道之慈，名如来慈。得如相者，无边之异相也。行佛之慈者，就是中道第一义智，名为佛宝，这就是行佛之慈。自觉觉他，名觉众生。行自然慈者，心心寂灭自然流入，就是自然被一切也。无因得者，正道非因缘生，是以《大经》说第一义谛非因缘生。行菩提慈者，就是无上菩提。得一味者，如《法华经》明一相一味。这四种并约佛法者，《大品》明有四种法，谓佛法、如来法、自然人法、一切智人法也。}%
@{行無比慈至為若此此十四句，四、約眾行明慈。行無比慈者，若觀眾生入空見一實諦，即是絕待之慈，無二邊可比。若不著一實諦，即諸愛恚皆悉斷也。下去一一句皆如初句，若觀眾生入空見一實諦，次隨句而釋。行大悲慈者，能拔二邊之苦，故名大悲慈，能導二邊眾生入一實諦得大乘樂。行無厭慈，即知二邊畢竟不可得，無有難心苦心，故無厭也。以觀二邊不可得，即是畢竟空無我也。行法施慈，有師云：從此去對十地行慈。今不用此解，入空見中即具一切善法。不慳不捨名法施慈，以常捨行，故外化則於眾生無遺惜也。行持戒慈，即非持非犯名持戒慈，能化二邊毀禁也。行忍辱慈，即不恚不忍名忍辱慈，不惱二邊眾生即是護彼我也。行精進慈，即不進不怠名精進慈，能荷負眾生也。行禪定慈，即不受二邊真俗禪定味也。行智慧慈，即不智不愚名智慧慈，而能逗機赴緣不失無不知時。行方便慈，即善於知見得無罣礙名方便慈，故能不起滅定現諸威儀，起十界三輪不思議化。行無隱慈，即是法身顯現是真無隱慈。無作直心不為界內外煩惱所染，故得清淨。行深心慈，即是深入緣起之慈，不染二邊方便行也。行無誑慈，即無二邊煩惱所誑名無誑慈，不行二邊虛假法也。行安樂慈，即住一切法真安樂慈，能令眾生得佛涅槃。菩薩之慈為若此也者，菩薩觀眾生入空得見中道，成如此慈，何得問言云何行慈？}@
%{行无比慈，指的是什么呢？就像看到所有众生都空，见到一个真实的道理，这就是绝对的慈悲，没有两边可以比较。如果不去执着于一个真实的道理，那么所有的贪嗔恨都会断掉。下面的每一句话都和第一句一样，比如看到所有众生都空，见到一个真实的道理，然后按照句子来解释。行大悲慈，能够拔除两边的痛苦，所以叫做大悲慈，能够引导两边的众生进入一个真实的道理，获得大乘的快乐。行无厌慈，就是知道两边终究不可得，没有困难的心，痛苦的心，所以没有厌倦。以观察两边不可得，就是最终空无我。行法施慈，有些老师说：从这里开始对十地行慈。现在不用这种解释，进入空见中就具备一切善法。不悭吝不舍叫法施慈，以常舍行，所以外化则对众生没有遗惜。行持戒慈，就是不持不犯叫做持戒慈，能够化解两边毁禁。行忍辱慈，就是不嗔恨不忍叫做忍辱慈，不恼害两边的众生，就是保护他们。行精进慈，就是不进不退叫做精进慈，能够负荷众生。行禅定慈，就是不受两边真俗禅定的味道。行智慧慈，就是不智不愚叫做智慧慈，能够逗机赴缘，不失无不知时。行方便慈，就是善于知见，得无罣碍叫做方便慈，所以能够不起灭定，现诸威仪，起十界三轮不可思议化。行无隐慈，就是法身显现，是真正的无隐慈。无作直心，不被界内外烦恼所染，所以得到清净。行深心慈，就是深入缘起的慈悲，不染两边方便行。行无诳慈，就是没有两边烦恼所诳叫做无诳慈，不进行两边虚假的法。行安乐慈，就是住在一切法中，真正的安乐慈，能够令众生得到佛涅槃。菩萨的慈悲就是这样，菩萨看到众生进入空，得见中道，成就这样的慈悲，怎么能问怎么行慈呢？}%

@{文殊至共之，次問行悲，一問、二答。初、問者，已聞行慈，觀眾生入空見於中道。悲復云何？故次問也。二、淨名答者，若慈是與樂、悲是拔苦，祇以此無緣之慈所修功德，亦皆無緣與眾生共令得中道第一義樂名之為慈，慈即悲也。又拔其二邊之執，離於二種生死之苦，名之為悲。}@
%{文殊和净名继续讨论，接下来问行悲，一问一答。首先，问的人，已经听到行慈，看到众生进入空，见到中道。悲又是什么呢？所以接下来问。第二，净名回答说，如果慈是给予快乐，悲是拔除痛苦，仅仅用这种无缘的慈悲所修的功德，也都是无缘地和众生一起，让他们得到中道第一义的快乐，叫做慈悲，慈就是悲。又拔除他们两边的执着，离开两种生死之苦，叫做悲。}%

@{何謂至無悔，三、問喜心。先問、次答。問意如前。二、淨名答者，慶此眾生離二邊苦得中道樂，名之為喜。若有餘無餘喜慶，後則有悔。《法華》云心懷悔恨，自念老朽，多有財物。今既與究竟之樂，慶喜無悔。}@
%{什么是至无悔，第三，问喜心。先问，然后回答。问的意思和前面一样。第二，净名回答说，庆贺这些众生离开两边的痛苦，得到中道快乐，叫做喜。如果有余无余喜庆，后来就会有悔恨。《法华经》说，心里怀着悔恨，自己念叨着老朽，有很多钱财。现在已经给予了究竟的快乐，庆喜无悔。}%

@{何謂至希望，四、問捨心。先問、次答。問意類前。二、淨名答者，若觀眾生入空見一實諦，性如虛空，有佛無佛性相常住，一切皆有安樂之性。雖復與樂拔苦，實無樂可與、無苦可拔，何所喜慶？《大經》云常行捨也，捨此三心無所希望，故名捨也。}@
%{什么是至希望，第四，问舍心。先问，然后回答。问的意思和前面类似。第二，净名回答说，如果看到众生进入空，见到一个真实的道理，性如虚空，有佛无佛，性相常住，一切都有安乐的性。虽然给予快乐拔除痛苦，实际上没有快乐可以给予，没有痛苦可以拔除，有什么值得庆贺呢？《大经》说，常行舍，舍掉这三心，无所希望，所以叫做舍。}%

@{文殊下，三，研覈。窮眾生源，有十二番問答。文為二：初六番約四弘成四無量心；次六番正明窮眾生源，即成前觀眾生入空至中道。初六番者，若但起四無量心無弘誓者，如畫無膠色必脫落。文為四：初兩番成慈、次一番成悲、次一番成喜、次二番成捨。初為二：初問答正明修慈依如來功德、次問答重決依如來功德。初文，先問、次答。初文殊問意，正為成上慈無量心，問生死有畏。若新學菩薩觀眾生空即觀中道，若未發真修慈無量心、不捨眾生，既處生死生死之苦難忍，方復經劫或為惡緣阻壞，因致退沒。有此之慮，故言有畏當何所依也。二、淨名答。言當依如來功德之力者，或如六念初明念佛功德能除恐怖。今下文自云欲依如來功德，當住度脫一切眾生。慈悲喜捨是度生之法，祇指無緣之慈具一切法。如《大經》云慈能具足十力無畏等一切功德，是如來慈即是如來功德。此無緣慈尚不見二邊生死，豈於生死而有畏也。上文但明觀眾生空入正道即是修慈，未明有畏。今言有畏者，當知是有疾菩薩，若未斷通別惑、未發真明見真中道，故言有畏。今為欲安立眾生難心苦心，若脫有畏者，勸令依如來功德，即是用初弘誓修慈。若觀三諦空而用初弘誓修慈，當何所畏。如慈童女因緣，適發心代地獄苦，火輪即落、生忉利天，即其義也。}@
%{文殊接下来，第三，研核。穷究众生的根源，有十二番问答。文章分为两部分：前六番约四弘成四无量心；后六番正明穷究众生根源，就成就前面看到众生进入空，达到中道。前六番，如果只是起四无量心，没有弘誓，就像画没有胶，颜色一定会脱落。文章分为四部分：前两番成就慈，然后一变成悲，然后一变成喜，然后两变成舍。第一部分分为两部分：第一个问答正明修慈依如来功德，第二个问答再次断定依如来功德。第一部分，先问，然后回答。第一个文殊问的意思，就是为了成就上慈无量心，问生死有畏。如果新学菩萨看到众生空，就观察中道，如果还没有发真修慈无量心，不舍众生，既处在生死生死之苦难忍，再经过劫难，或者因为恶缘阻碍，导致退没。有这样的忧虑，所以说有畏，应该依靠什么呢？第二，净名回答说，应该依靠如来功德的力量，就像六念初明念佛功德能够除恐怖。现在下面的文章自己说，想要依靠如来功德，应该住度脱一切众生。慈悲喜舍是度生的方法，仅仅指无缘的慈悲，具足一切法。就像《大经》说，慈能具足十力无畏等一切功德，是如来慈，就是如来功德。这种无缘慈尚且不见两边生死，怎么会在生死中而有畏惧呢？上面只是说明看到众生空，进入正道，就是修慈，没有说明有畏惧。现在说有畏惧，应该知道是有疾菩萨，如果还没有断通别惑，没有发真明见真中道，所以说有畏惧。现在为了安立众生困难的心，痛苦的心，如果摆脱有畏惧，劝他们依靠如来功德，就是用初弘誓修慈。如果观察三谛空，而用初弘誓修慈，还有什么值得畏惧呢？就像慈童女因缘，恰好发心代替地狱苦，火轮就落下，生忉利天，就是这个道理。}%
@{文殊至眾生，第二問答，重決依如來功德之力。初問意，若生死有畏，勸依如來功德。何謂功德？次答者，當住度脫一切眾生，即是如來功德力也。何者？慈能與樂即是度生，是初弘誓誓度眾生。眾生無邊則功德無邊，此即是如來功德。故《大經》云發心畢竟二不別，如是二心前心難。自未得度先度人，是故敬禮初發心。}@
%{文殊菩萨问大众，这是第二个问答，再次强调要依靠佛陀的功德力量。首先问：如果害怕生死，就应该依靠佛陀的功德。什么是功德？接着回答：要住于度脱一切众生，这就是佛陀的功德力量。具体来说，慈悲能给予快乐，这就是度脱众生，这是最初的弘愿，誓愿度脱一切众生。众生无边，那么功德也无边，这就是佛陀的功德。所以《大经》说发心和究竟是两个不分开的，这样两种心，前心很难。自己还没得度，先度别人，所以敬礼最初的发心。}%

@{又問至煩惱，第三問答，成前悲無量心。初問當何所除，為顯成悲也。次答者令除煩惱，即是悲能拔苦。此是令發第二弘誓，未解集諦令解集諦，成悲無量心。亦名煩惱無數誓願斷，斷其二邊緣集即成悲能拔苦也。}@
%{接着问到烦恼，这是第三个问答，成就之前的悲心无量。首先问：应该去除什么，为了显现成就悲心。接着回答：要去除烦恼，这就是悲心能拔除痛苦。这是要发第二个弘愿，还没明白集谛，要让人明白集谛，成就悲心无量。也可以叫做烦恼无数，誓愿断除，断除两边的缘起，就成就了悲心能拔除痛苦。}%

@{又問至正念，第四問答。初問欲除煩惱當何所行，為成喜無量心，故有此問也。次答者勸令當行正念，即四念處。四念處正破八倒，八倒滅即癡滅，癡滅則界內外煩惱皆滅。若令眾生行四念處，即離煩惱得道諦樂，拔苦得樂故生慶喜。是為第三弘誓，未安道諦令安道諦，亦名法門無盡誓願知。}@
%{接着问到正念，这是第四个问答。首先问：想要去除烦恼，应该做什么，为了成就喜心无量，所以有这个问题。接着回答：劝导应该修行正念，也就是四念处。四念处正能破除八倒，八倒灭除，痴心就灭除，痴心灭除，则内外所有的烦恼都灭除。如果让众生修行四念处，就能远离烦恼，得到道谛的快乐，拔除痛苦，得到快乐，所以生起庆喜。这是第三个弘愿，还没安住道谛，要让人安住道谛，也可以叫做法门无尽，誓愿知道。}%

@{又問至不滅，第五問答，及下一番皆為成捨無量心。初問答總出正念，次分別正念相不同。初問云何行於正念者，此問云何修行正念生善斷惡，成第四弘誓持捨無量心令不退也。次答當行不生不滅，即是四念處中四種精進，名四正勤。若正勤成就，遮二不善法、集二善法。若二不善滅即是滅諦，緣此滅諦發第四誓願，故云未得涅槃令得涅槃即滅諦也。此成捨無量心，捨愛憎三心，即一切煩惱滅，亦是無上佛道誓願成也。}@
%{接着问到不灭，这是第五个问答，以及接下来的部分都是为了成就舍心无量。首先问答总的来说是正念，然后分别正念的相不同。首先问：如何修行正念？这问的是如何修行正念，生起善法，断除恶法，成就第四个弘愿，持舍心无量，令其不退。接着回答：应该修行不生不灭，也就是四念处中的四种精进，叫做四正勤。如果正勤成就，遮蔽两种不善法，集聚两种善法。如果两种不善法灭除，这就是灭谛，缘于这个灭谛，发第四个誓愿，所以说，还没得到涅槃，要让人得到涅槃，这就是灭谛。这成就了舍心无量，舍弃爱憎三心，也就是一切烦恼灭除，这也是无上佛道誓愿成就。}%

@{又問至不滅，第六問答，猶屬第四誓願成捨無量心，即分別正念。初問何法不生何法不滅，正請分別不生滅相。次答不善不生，即是二正勤，遮二邊惡法不生；善法不滅，即是二正勤，集二善法不滅。惡法不生是斷德成，善法不滅是智德成。二乘人斷惡法不生，灰身滅智即是善法滅，此是思議解脫。今大乘不思議解脫即是依如來功德。但不生不滅有二種：一世諦、二真諦，此是世諦不生不滅。}@
%{接着问到不灭，这是第六个问答，仍然属于第四个誓愿，成就舍心无量，也就是分别正念。首先问：什么法不生，什么法不灭，正是请求分别不生不灭的相。接着回答：不善法不生，这就是两种正勤，遮蔽两边的恶法不生；善法不灭，这就是两种正勤，集聚两种善法不灭。恶法不生是断德成就，善法不灭是智德成就。二乘人断除恶法不生，灰身灭智，也就是善法灭除，这是思惟解脱。现在大乘不可思议解脱，就是依靠佛陀的功德。但是不生不灭有两种：一种是世谛，一种是真谛，这是世谛的不生不灭。}%

@{又問下六番問答，二、正窮眾生源，即成上觀眾生入空至中道之源。眾生有此不生之惡、不滅之善，為四正勤之所遮持者，以何為本？即是窮研五住之本。煩惱雖多不出五住，五住之惑無明為本，推求窮覈不見初惑所依之處，達其本源故。初文殊問善不善孰為本。次淨名答以身為本者，即是從末尋本。今現見因有身故有惡有善。身即身見，依此身見具起六十二見等煩惱起諸善惡，善惡即生六道三界，皆附我見。是以三界眾生皆為我故起善惡行，乃至三乘初心亦皆為我修道，當知身見之我為一切本，即是見一處住地。雖善惡無量，計我是一，故云一處。}@
%{接着问接下来的六个问答，第二个，就是真正穷究众生的根源，成就了向上观察众生，进入空性，到达中道之源。众生有这种不生的恶法，不灭的善法，是被四正勤遮蔽和保持的，以什么为根本？这就是穷究五住的根本。烦恼虽然很多，但不会超出五住，五住的惑，无明为根本，推求穷究，看不到最初惑的依靠之处，达到其根本之源。最初文殊菩萨问善法和恶法哪一个为根本。接着净名菩萨回答以身为根本，这就是从末端寻找根本。现在看到，因为有身，所以有恶法和善法。身就是身见，依靠这个身见，就具足生起六十二见等等烦恼，生起各种善恶，善恶就生起六道三界，都附着于我见。所以三界众生都是因为我，才生起善恶行为，乃至三乘的初心，也都因为我是为了我修道，应该知道，身见的我，是一切的根本，这就是见一处住地。虽然善恶无量，但是认为我是唯一，所以说一处。}%

@{又問至為本，第二問答。初文殊問身見為善不善本者，身見復以何為本？若身見無本而有，善惡亦應無本而有。淨名答身見以欲貪為本，若無欲貪則無有身，故知欲貪為身作本。故《大經》云煩惱與身，前後不可。雖然要因煩惱方乃有身，是故欲貪即是身本。欲貪即是欲愛住地。所以然者，若斷身見猶有欲惑。}@
%{接着问到为根本，这是第二个问答。最初文殊菩萨问：身见是善法和恶法的根本，身见又以什么为根本？如果身见没有根本而存在，善恶也应该没有根本而存在。净名菩萨回答：身见以欲贪为根本，如果没有欲贪，就没有身，所以知道欲贪是身之根本。所以《大经》说烦恼和身，前后不可分离。虽然要因为烦恼，才会有身，所以欲贪就是身的根本。欲贪就是欲爱住地。所以是这样，如果断除身见，还有欲惑。}%

@{又問至為本，第三問答。初文殊問。若為欲貪為身本故，斷身見已猶有欲在者，欲貪以誰為本？次淨名答虛妄分別為本。所以然者，虛妄之心種種推盡，或言離心出色、或離色出心，實無色心但以虛妄謂色異心，故起欲貪。斷欲貪盡猶有色心，虛妄分別即是色愛住地。}@
%{接着问到为根本，这是第三个问答。最初文殊菩萨问：如果以欲贪为身的根本，断除身见以后，还有欲贪存在，欲贪以谁为根本？接着净名菩萨回答：虚妄分别为根本。所以是这样，虚妄的心，各种推究，或者说离开心，显现色，或者说离开色，显现心，实际上没有色心，只是以虚妄认为色和心不同，所以生起欲贪。断除欲贪以后，还有色心，虚妄分别，就是色爱住地。}%
@{又問至為本，第四問答。初文殊問。虛妄分別是欲貪本者，斷欲貪盡有色愛住地，虛妄分別復誰為本？次淨名答顛倒想為本。顛倒想者，實無有心，顛倒計有能生虛妄，分別色心異故有色愛。若斷色愛，則不分別有色異心，但有顛倒之想計有此心。若但有心，即是無色愛住地。}@
%{又问到根本问题，这是第四问答。文殊菩萨首先问道：虚妄分别以贪欲为根本，如果断除贪欲，色爱住地就消失了，那么虚妄分别又以什么为根本呢？净名菩萨回答说：颠倒想是根本。颠倒想，实际上并没有心，却颠倒地认为有心，从而生出虚妄，分别色和心不同，因此产生色爱。如果断除色爱，就不会分别色和心的不同，只是有颠倒的想，认为有这个心。如果只有心，就相当于无色爱住地。}%

@{又問至為本，第五問答。初文殊問。若虛妄分別以顛倒想有愛為本，斷虛妄分別色愛盡，猶有顛倒想有愛在者，復誰為顛倒想本？次淨名答以無住為本。無住即是無始無明，為顛倒有愛無色界之本。所以然者，若斷顛倒想有愛無色界盡，猶有無明住地，二乘通教菩薩所不能斷。《攝大乘》說阿梨耶識是一切世間生死之本。故彼論云是識無始時，一切之所依。此無明更無所依，故言無住無本，即是無始無明其力最大，佛菩提智之所能斷。}@
%{又问到根本问题，这是第五问答。文殊菩萨首先问道：如果虚妄分别以颠倒想和爱为根本，断除虚妄分别和色爱后，仍然有颠倒想和爱存在，那么颠倒想又以什么为根本呢？净名菩萨回答说：以无住为根本。无住就是无始无明，是颠倒想和爱以及无色界的根本。为什么这么说呢？如果断除颠倒想和爱，无色界就消失了，但无明住地仍然存在，二乘和通教菩萨都无法断除它。《摄大乘论》说阿赖耶识是一切世间生死之本。因此，那部论典说，这个识从无始以来，是一切的依托。而无明没有依托，所以说无住无本，也就是说无始无明力量最大，只有佛菩提智才能断除它。}%

@{又問至立一切法，第六問答。初文殊問。若顛倒想以無住為本者，斷顛倒想有愛無色界惑盡，餘有無始無明在。此無住無明復以何為本？豈無本而有？次淨名答無住則無本者，正言無明依法性，法性即無明，無二無別。豈得性還依性？當知無明無本。故十住見終不見其始，諸佛如來見終見始。若觀眾生入空至無住本，此則徹底窮源至中道理。既言無住無本，即是眾生虛空佛性，上來三諦皆空。又云從無住本立一切法，即是世間出世間、有為無為一切諸法皆從無住本立。何者？若迷無住，則三界六道紛然而有，則立世間一切諸法。若解無住即是無始無明，反本還源發真成聖，故有四種出世聖法。故因無住立一切法。今用此六番問答窮覈本源徹至無住，成上觀眾生三諦。何者？初問答明善不善，即是觀世諦眾生如幻，皆從身見而生，未見真也。次三番問答斷三界眾生生死，即是觀眾生見真如第五大等。次兩番問答觀眾生無明覆於中道名無住本，若見中道即如無色界色等也。中道無明是眾生源、解惑之本。故言從無住本立一切法。}@
%{又问到建立一切法的问题，这是第六问答。文殊菩萨首先问道：如果颠倒想以无住为根本，断除颠倒想和爱以及无色界惑后，仍然有无始无明存在。这个无住无明又以什么为根本呢？难道无本而有吗？净名菩萨回答说：无住就没有本，正因为无明依法性，法性就是无明，两者没有区别。怎么能说性还依性呢？应该知道无明没有根本。所以十住菩萨最终看不到无明的开始，而诸佛如来最终能看到无明的开始。如果观察众生进入空性，到达无住的根本，这就是彻底穷究源头，到达中道道理。既然说无住无本，这就是众生虚空的佛性，前面提到的三谛都是空。又说从无住本建立一切法，就是说世间、出世间、有为、无为一切法都是从无住本建立起来的。为什么呢？如果迷于无住，就会有三界六道，就会建立世间一切法。如果明白无住就是无始无明，返本归源，发真成圣，就会有四种出世圣法。所以，一切法都是因无住而建立的。现在用这六番问答，穷究根本源头，彻底到达无住，就能成就观察众生三谛。什么三谛呢？第一个问答说明善不善，就是观察世谛，众生就像幻影一样，都是从身见而生，还没有见到真如。接下来的三个问答，断除三界众生生死，就是观察众生见到真如，第五大等。接下来的两个问答，观察众生无明覆盖于中道，称为无住本，如果见到中道，就如同无色界的色等。中道无明是众生之源，解惑之本。所以说，一切法都是从无住本建立的。}%

@{問：無住即是無始無明者，何故名無始？答：身見等惑皆有所依而起，起則有始。此無所依，起亦無始，故言無始無明即是無住。此有二解：亦言無住亦言有住，亦言無本亦言有本。何故爾？若撿五住之本，前身見等皆約煩惱為本，故有始有住。今無明之外無復煩惱為無明本，故言無本，無本故無始無住，故言無住則無本。}@
%{问：为什么说无住就是无始无明呢？答：身见等惑都是有依托而产生的，产生就有开始。而无明没有依托，产生也没有开始，所以说无始无明就是无住。这有两种解释：也可以说无住，也可以说有住，也可以说无本，也可以说有本。为什么呢？如果考察五住的根本，前面身见等都是以烦恼为根本，所以有始有住。现在无明之外没有烦恼作为无明的根本，所以说无本，无本所以无始无住，所以说无住就没有本。}%

@{問：無明依法性，即是法性為始，何得言無始？答：若無明依法性是有始者，法性非煩惱，不可指法性為煩惱本，故言無住則無本。若依法性立一切法者，無明不出法性，法性即為無明之本，此則以法性為本。今經撿覈煩惱之本，法性非煩惱，故言無住無本。既無有本，不得自住，依他而住。若說自住，望法性為他，亦得說是依他住也。說自住即別教意，依他住即圓教意。}@
%{问：无明依法性，法性就是开始，怎么能说无始呢？答：如果说无明依法性是有始的，法性不是烦恼，不能指法性为烦恼的根本，所以说无住就没有本。如果说一切法都是依法性而建立的，无明就不会超出法性，法性就是无明的根本，这样就以法性为本。现在经文考察烦恼的根本，法性不是烦恼，所以说无住无本。既然没有根本，就不能自己住，要依他而住。如果说自己住，把法性看作他，也可以说是依他住。说自己住是别教的意思，依他住是圆教的意思。}%

@{問：若別接通明五住義云何？答：若言四住是界內見思，無明得是界外，由界外流入界內。今反出，先斷身見、次除欲貪等、後斷無明，歸無住本，此是別接通意。}@
%{问：如果从别教的角度来解释五住义，怎么样呢？答：如果说四住是界内见思，无明是界外，从界外流入界内。现在反过来，先断除身见，然后断除欲贪等，最后断除无明，回归无住本，这就是别教的通达意思。}%

@{問：別義云何？答：別教意者，界內見思不名見一處。何以故？此之四住非根本惑，如枝葉依樹而不依地。故界內身見有種種不同，不名一處。亦非住地，斷枝葉盡計有涅槃，此是迷法身而起。若見真諦，涅槃是一法，名見一處。此見因無明起，故名住地亦名身見，此從法身而起見也。若於變易依正五塵生於欲貪，即欲愛住地。變易色心是虛妄分別，即色愛住地。亡色觀心猶見有心即顛倒想，是有愛住地。此四依無住起，即無明住地。無明之外更無可依，故言無住無本。}@
%{问：别教的意思是什么呢？答：别教的意思是，界内的见思不能称为见一处。为什么呢？因为这四住不是根本惑，就像枝叶依树而生，不依地而生。所以界内的身见有各种不同，不能称为一处。它也不是住地，断除枝叶后，认为有涅槃，这是迷于法身而产生的。如果见到真谛，涅槃就是一个法，称为见一处。这个见是因无明而产生的，所以称为住地，也称为身见，这是从法身而产生的见。如果在变易依正五尘中生起欲贪，就是欲爱住地。变易色心是虚妄分别，就是色爱住地。没有色，观察心，仍然认为有心，就是颠倒想，就是有爱住地。这四种都是依无住而产生的，就是无明住地。无明之外没有可以依托的，所以说无住无本。}%@{問：無住有住有開合不？答：若合無明祇是法性，法性無住、無明無住，故言無住。若開法性出無明，無明依法性，亦得言有住。有住者住法性，住法性非煩惱，即是無住。而約無明明修無量四聖諦論斷伏者，此是別教就界外明五住義也。}@
%{问：无住和有住，有没有开合呢？答：如果合起来，无明就是法性，法性无住，无明也无住，所以说无住。如果打开法性，就超出无明，无明依附于法性，也可以说是有住。有住就是住于法性，住于法性不是烦恼，也就是无住。而根据无明来修习无量四圣谛，论断伏灭，这就是别教在界外阐明五住的意义。}%

@{問：圓教云何分別五住？答：圓五住者，祇界內身見等四住有為緣集是迷無住而起斷見入涅槃，所生四住亦迷無住起無為緣集。今圓觀界內外四住皆至無住之本，故窮三諦眾生之源。成上觀眾生如幻化第五大、無色界色，皆不可得入三諦也。如烟塵雲霧，起雖重輕，不離虛空，重如界內、輕如界外。譬依法性有界內外世間諸法，如火星月日光照除雲霧，暗滅虛空像現。譬依法性有界內外出世間諸法，故言從無住本立一切法。}@
%{问：圆教怎么分别五住呢？答：圆教的五住，就是界内身见等四住，是有为缘集，是迷于无住而产生断见，进入涅槃，所生的四住也是迷于无住而产生无为缘集。现在圆教观察界内界外四住，都归于无住的根本，所以穷尽了三谛众生的根源。成就上观，众生如幻化第五大，无色界色，都不可得，不能进入三谛。就像烟尘云雾，虽然有轻重，但都不离开虚空，重的就像界内，轻的就像界外。比喻依法性有界内界外世间诸法，就像火星月光照耀驱散云雾，黑暗消失，虚空的影像显现。比喻依法性有界内界外出世间诸法，所以说从无住的根本建立一切法。}%

@{問：此虛空譬豈有但空、不可得空之殊？答：空尚不一，何得有二？若約緣盡相顯，非不有殊。如大乘經論有破虛空之義，即可以譬但空、顯不可得空。復次白象滿月等譬，豈可備取也？}@
%{问：这个虚空的比喻，难道有仅仅是空，不可得空的差别吗？答：空尚且不唯一，怎么会有两种呢？如果根据缘尽相显，并非没有差别。就像大乘经论有破除虚空的意义，就可以用来比喻仅仅是空，显现不可得空。再说白象满月等等的比喻，怎么可以全部取用呢？}%

@{問：烟等重輕譬界內外兩種五住，義況云何？答：此無的文，以意銷釋。}@
%{问：烟尘等轻重比喻界内界外两种五住，意义情况如何呢？答：这个没有文字，用意思来解释。}%

@{問：火等四光，其意何主？答：一往出《法界性論》。今借此意，表四教智照不同，以義銷釋。}@
%{问：火等四光，其意思指什么呢？答：一是从《法界性论》中引出的。现在借用这个意思，表明四教智照的不同，用意思来解释。}%

@{時維摩詰下，此是品之大段第四，明天女室內現身與舍利弗論義，顯觀眾生徹三諦理住不思議。文為七：一、天女現身與身子往復，明二解脫惑盡不同。二、從身子問天去，明二解脫體異。三、從身子問天汝於三乘去，明二解脫力用不同。四、從身子問天不轉女身去，明不思議法門轉變自在。五、從身子問天汝於此沒去，明不思議解脫出沒自在，真應本迹莫測。六、從身子問天得菩提去，明法身生身成道不同。七、淨名述成天女所說。初文為四：一天女聞法現身、二散華供養、三至菩薩皆墮、四至大弟子便著。初文者，關河解云是淨名宅神，守護方丈，聞法歡喜，現身供養。今解此是大慈法身影響淨名共弘大道，本地同契無生，住不思議解脫、栖常寂光，而於室內現身者，表隱名如來藏，顯名為法身。此大慈法身應為女像助弘大道，欲因散華彈呵身子之失，為顯不思議解脫之得。又解上明神力空其室內表十方皆空，淨名果智栖此空理，即是居常寂光實智法身。臥真性床同物有疾，即是大悲現應身疾。而室有天女者，天是天然，此表淨名久遠第一義天天然之理。常慈眾生有三十二種，故於真空性淨現天女形。隱名如來藏，現名法身。法身即慈，慈即如來。如來即法身，法身應為天女之像，以表淨名大慈法門，故現女身。}@
%{当时维摩诘以下，这是品的大段第四，明天女在室内现身，与舍利弗论义，显现众生彻悟三谛理，住于不可思议。文章分为七部分：一、天女现身，与身子往返，说明二种解脱，惑尽不同。二、从身子问天女“你到哪里去”，说明二种解脱体不同。三、从身子问天女“你在三乘中到哪里去”，说明二种解脱力量作用不同。四、从身子问天女“你不转女身到哪里去”，说明不可思议的法门，转变得自在。五、从身子问天女“你在哪里消失”，说明不可思议的解脱，出没自在，真应本迹莫测。六、从身子问天女“你得到菩提到哪里去”，说明法身、生身成道不同。七、净名述成天女所说。第一部分分为四层：一天女闻法现身、二散花供养、三到菩萨皆堕落、四到到大弟子便粘着。第一部分，关河解说，是净名宅神，守护方丈，闻法欢喜，现身供养。现在解释，这是大慈法身影响净名共同弘扬大道，本地同契无生，住于不可思议解脱，栖息常寂光，而在室内现身，表明隐名如来藏，显名是法身。这个大慈法身应为女像，帮助弘扬大道，想要借散花弹呵身子之失，来显现不可思议解脱的获得。又解释上面说神力空其室内，表明十方皆空，净名果智栖息于这个空理，就是居住在常寂光实智法身。卧真性床，与事物有疾，就是大悲现应身疾。而室内有天女，天是天然，这表明净名久远第一义天天然之理。常慈众生有三十二种，所以于真空性净现天女形。隐名如来藏，现名法身。法身即慈，慈即如来。如来即法身，法身应为天女之像，以表明净名大慈法门，所以现女身。}%

@{即以至弟子上，二、明散華供養。華者，如《大品》諸天子言是華非樹生，華是心樹生。須菩提言是華非生華，不從心樹生也。今明是法身菩薩斷於別惑，起萬行之因，感得實報勝妙之果，故言三賢十聖住果報。此華即清淨果報無生之華，淨妙功德無生因華，天女法身菩薩以無分別普散供養諸菩薩及大弟子。}@
%{就是到到大弟子上面，第二部分，说明散花供养。花，就像《大品》诸天子说，是花不是树生，花是心树生。须菩提说，是花不是生花，不是从心树生。现在说明，是法身菩萨断除别惑，产生万行的因，感得实报胜妙的果，所以说三贤十圣住果报。这个花就是清净果报无生之花，净妙功德无生因花，天女法身菩萨以无分别普散供养诸菩萨及大弟子。}%

@{華至至皆墮落，三、明至菩薩皆墮落者，表菩薩住不思議解脫生實報土，已離別惑，彼妙五欲所不能動，故華不著身皆自墮落。}@
%{花到到大弟子皆堕落，第三部分，说明到菩萨皆堕落，表明菩萨住于不可思议解脱，生实报土，已经离开别惑，彼妙五欲不能动摇，所以花不粘着身，都自己堕落。}%

@{至大弟子下，四、明華至大弟子便著。文為五：一華至便著、二神力不能去華、三天女問意、四身子答意、五天女彈呵。初文者，二乘但斷界內五欲，故世間五欲所不能動。別惑未除，故為界外上妙色聲之所染污，故呵言結習未盡華則著身。如《大論》迦葉聞甄迦羅琴不能自安，即云八方風不能動須彌山，隨藍風至碎如腐草。三界五欲我已斷竟，不能動心。此是菩薩淨妙五欲，吾於此事不能自安。即其義也。}@
%{到到大弟子下面，第四部分，说明花到到大弟子便粘着。文章分为五层：一花到便粘着、二神力不能去花、三天女问意、四身子答意、五天女弹呵。第一层，二乘只断界内五欲，所以世间五欲不能动摇。别惑未除，所以被界外上妙色声所染污，所以呵斥说结习未尽，花就粘着身。就像《大论》迦叶闻甄迦罗琴不能自安，就说八方风不能动须弥山，随着蓝风，最终碎如腐草。三界五欲我已经断尽，不能动心。这是菩萨净妙五欲，我对此事不能自安。就是这个意思。}%
@{一切至令去，二、身子等去華不得去者，良由住思議解脫，未斷別惑，如迦葉所述。}@
%{一切到目前为止，身子等等都无法舍弃花，这是因为他们住于思惟解脱，尚未断除分别惑，就像迦叶所说的那样。}%

@{問：此經結習未盡華則著身，何關別惑？答：《大論》云於聲聞經說為習氣，於摩訶衍說為正使，即是別惑。問：斷通惑別惑，俱作四住名不？答：若約通教，界內有四住之名。若別接通，界外但有無明之名，無明能障佛性不名見思。若約別教，無明即是正使，亦有見思四住之名。故天女呵云若於佛法有分別者，為不如法。既有分別，則是見惑。又云結習未盡華則著身，故有思惑，亦得分思以為三住。}@
%{有人问：经文中说，结习未尽就会着相，这跟分别惑有什么关系呢？回答：《大乘论》中说，在声闻乘经文中，称为习气，在摩诃衍中称为正使，这就是分别惑。有人问：断除通惑和分别惑，都称为四住吗？回答：如果按照通教来说，界内有四住之名。如果分别接通，界外只有无明之名，无明能障蔽佛性，不称为见思。如果按照别教来说，无明就是正使，也称为见思四住。所以天女呵斥说，如果对佛法有所分别，就是不如法。既然有分别，就是见惑。又说，结习未尽就会着相，所以有思惑，也可以分思为三住。}%

@{今言大弟子神力去華者，若依事釋，天女散華諸菩薩皆墮，至大弟子便著不墮。身子遠嫌避疑，所以去華。理釋者，明二乘人厭世五欲而取涅槃，此則心有去取。今見菩薩果報五欲，亦謂為不如法，捨離推却而不得去。盡其神力者，以羅漢住思議解脫，雖有神力，別惑不斷，不得不思議解脫自在，故不能去。}@
%{现在说大弟子神力舍弃花，如果按照事情来解释，天女散花，诸位菩萨都堕落了，到最后大弟子就着相不堕落了。身子远离嫌恶，为了避疑，所以舍弃了花。从道理上解释，说明二乘人厌恶世间五欲，而取涅槃，这说明内心有舍弃和取舍。现在看到菩萨的果报是五欲，也认为是不如法，舍弃推却却不能舍弃。尽其神力，因为罗汉住于思惟解脱，虽然有神力，但分别惑不断，无法获得思惟解脱的自在，所以不能舍弃。}%

@{爾時至去華，三、天問去意。欲呵其非，故先問去意。}@
%{这个时候，天女问身子舍弃花的意图。想要呵斥身子，所以先问他的意图。}%

@{答曰至去之，四、身子答意。言不如法者，意謂天有染心，故須去之。}@
%{身子回答说，我舍弃花，是因为觉得天有染心，所以必须舍弃它。}%

@{天曰下，五、天女彈呵。文為四：一正彈呵、二釋出得失、三譬、四結。初、正呵。云勿謂此華為不如法者，非是世間思議之華，此乃修無生理萬行之因，感此如法實報之華。又以如法心散平等供養，何謂不如法也。所以至想故，二、釋出。此華無所分別者，天以無分別心感，還以無分別心散，諸菩薩無分別心華則不著。身子等分別生死涅槃有異，分別即是別見惑也，類如界內因身見分別則有一切見，使不入初果，息見無執諍即見諦得果。別見亦爾，分別生死涅槃為二是則為見，若離此見入別聖位。汝於佛法出家有所分別，不能出別見惑，可謂出家是不如法。觀諸菩薩華不著者，以斷分別想故，即是法身顯出界內外見思生死，是真出家名為如法，故華自落也。此約得失以呵。譬如至為也，三、譬顯。開譬、合譬。顯捨生死取涅槃即是分別，故有見惑，名不如法，其意可解。結習至著也，四、結呵。此文明非但有習，亦明有別見思，即有通見思習氣，具如前引《智論》釋也。}@
%{天女说，不要认为这花是不如法的，这不是世间思惟的花，这是修无生理万行之因，感召来的如法实报之花。又以如法心散平等供养，怎么可以说是不如法呢？所以，天女解释说，这花没有分别，天女以无分别心感召，也以无分别心散花，诸位菩萨无分别心，花就不会着相。身子等等分别生死涅槃有异，分别就是分别见惑，就像界内因为身见分别，就会有一切见，使人不能进入初果，息灭见，没有执着，就能见谛得果。分别见也是如此，分别生死涅槃为二，就是见，如果离开此见，就进入别圣位。你在佛法中出家，有所分别，不能出离分别见惑，可以说是出家是不如法。观察诸位菩萨花不着相，是因为断除分别想，这就是法身显现界内外见思生死，是真正的出家，称为如法，所以花自然会落下。这从得失方面来呵斥。天女打比方说，舍弃生死，取涅槃，就是分别，所以有见惑，称为不如法，意思可以理解。天女最后总结说，这说明不仅有习气，还有分别见思，就是有通见思习气，详细内容就像前面引用的《智论》解释的那样。}%

@{問：定是別結未斷？為是通結之習？答：若約通教，如迦葉是習氣。若約別教，即別結未斷故有習氣。如《大論》明結使二種：一共二乘斷、二不共二乘斷。共者迦葉已斷，不共者迦叶未断，已如上說。今此經既明不思議解脫，正用別圓斷也。但經無的文者，此方等教猶帶方便，不類《法華》、《涅槃》也。}@
%{有人问：一定是分别结未断？还是通结的习气？回答：如果按照通教来说，像迦叶那样是习气。如果按照别教来说，就是分别结未断，所以有习气。就像《大乘论》中说明结使有两种：一、共同二乘断，二、不共同二乘断。共同的，迦叶已经断除，不共同的，迦叶还没有断除，已经像上面所说的那样。现在这部经文已经说明不可思议解脱，正是用来分别圆断的。但是经文没有明确的文字，这方等教仍然带有方便，不像《法华经》、《涅槃经》那样。}%

@{舍利弗言下，二、明二脫體別不同。此約但不但空分別。文為四：一身子約事問天以理答、二天以事問身子以理答、三身子重決天女彈呵、四身子稱嘆。初文為五：一身子約事問、二天以理答、三身子心迷重問、四天還以理答、五身子悟而默解。初文者，身子是起教之端，故以就事止室久近而致問也。二、天女答。如耆年解脫者，此約理而答。如耆年所得但空，解脫之時真諦之理無久無近。我處此室是得不可得空、住不思議解脫。第一義理本無言說，無有久近。耆年解脫既無久近，安問有久近耶？故將耆年解脫以斥答身子。三、身子本以事問，天忽將理答，倉卒不解，故重問言止久耶。四、天重答耆年解脫亦何如久。汝問止此久如，答如耆年解脫之理無久近，云何重問久耶？若爾，仁者所得解脫為有久耶？若仁解脫非久，何得重問為有久耶？五、身子悟天玄旨默而領解。}@
%{舍利弗接着说，说明两种解脱的体性不同。这里只说，不只是空分别。这段文字可以分为四部分：一、身子从事情上问，天女从道理上回答，二、天女从事情上问，身子从道理上回答，三、身子再次反驳天女的呵斥，四、身子赞叹。第一部分又可以分为五部分：一、身子从事情上问，二、天女从道理上回答，三、身子内心迷茫，再次提问，四、天女再次从道理上回答，五、身子悟道，默然领悟。第一部分，身子是起教之端，所以从事情上问，住室的久近而提问。第二部分，天女回答说，就像耆年解脱，这是从道理上回答。就像耆年所得只是空，解脱的时候，真谛的道理没有久近。我住在这个房间，是得不可得空，住于不可思议解脱。第一义理本来没有言说，没有久近。耆年解脱既然没有久近，怎么可以问有没有久近呢？所以用耆年解脱来斥责身子。第三部分，身子本来从事情上问，天女突然用道理回答，仓促之间不明白，所以再次提问说，住室久近吗？第四部分，天女再次回答，耆年解脱又怎么样呢？你问住室久近，我回答说，就像耆年解脱的道理没有久近，怎么可以再次问久近呢？如果这样，你所得的解脱，有没有久近呢？如果你所得的解脱没有久近，怎么可以再次问有没有久近呢？第五部分，身子悟道天女的玄妙旨意，默然领悟。}%
@{天曰下，二、天以事問，身子用理答。文為五：一天以事問、二身子以理答、三天辨不思議解脫相、四解釋、五結會。一、天以事問。如何耆舊大智而默者，即是問何故默然。二、身子用理答。默然者，正以見真諦理得解脫時，言語道斷無有言說。今不知所云，故默然也。此以理默答事默也。}@
%{天说：“下面，第二，我问你，你用道理来回答。” 这篇文章分为五部分：第一，我问；第二，你回答；第三，辨明不可思议的解脱相；第四，解释；第五，总结。第一，我问：“你为什么明明是老资格的大智者，却沉默不语？”  第二，你回答：“我沉默不语，是因为我看到了真实的道理，获得了解脱，此时语言已经断绝，没有语言可以表达。现在你不知道我在说什么，所以我就沉默不语了。这是用道理来回答沉默的问题。”}%

@{問：身子聞阿說示說三諦，是見有得道，即是言說。今何得言解脫無說不知所云？答：有是教門，豈非言說？此用證答，故云無言說。如《大集》明憍陳如比丘最初得無言說理，此亦因有門無言說也。見有見空皆是教門，無言說理有空不異。若言異者，身子見有得道，何得言吾聞解脫無言說也。}@
%{你问：“你听到佛陀的教诲，明白了三谛，这难道不是看到了有，获得了道，而用语言表达出来吗？你现在怎么又说解脱了，没有语言，不知道你在说什么？” 我回答：“有这样的教门，难道不是用语言表达的吗？这是用证来回答，所以说没有语言。就像《大集经》里说憍陈如比丘最初获得无言说理，这也是因为有教门，所以没有语言。看到有，看到空，都是教门，无言说理，有空是不一样的。如果说它们是一样的，那么你既然看到了有，获得了道，怎么又可以说你听到的解脱没有语言呢？”}%

@{三、天用不思議斥身子等住思議者。天曰至解脫相，二乘於文字生死之法不得自在，捨入涅槃。今明文字相離，則生死不礙涅槃，如芥子不礙須彌，即是不思議解脫之相。四、解釋者。所以至兩間，名本名體，體即是法。法若內外兩間，名可如是。今求體法及名皆不可得，俱無內外兩間，即是解脫。豈得離此方名解脫？又解：諸法無體但有名字，名不可得即解脫相，此即異思議解脫。明二脫相別，意在此也。五、結會者，是故至解脫相。若不離者，何但文字是解脫，二十五有皆是解脫。故天自釋言所以者何？一切諸法是解脫相。}@
%{第三，天用不可思议的道理来斥责你等执着于思量。天说：“到解脱相的时候，二乘人在文字和生死法中不得自在，舍弃生死法而进入涅槃。现在明白文字和相是分离的，那么生死就不妨碍涅槃，就像芥子不碍须弥，这就是不可思议的解脱相。”  第四，解释：所以到两间，名本名体，体就是法。法如果存在于内外两间，名就可以这样说。现在求体法和名都不可得，内外两间都无，这就是解脱。怎么能离开这个名而说解脱呢？  又解：诸法无体，只有名字，名不可得，这就是解脱相，这就是不可思议的解脱。  说明两种解脱相的不同，意思就在这里。  第五，总结：所以说，到解脱相的时候，如果不能离开文字，为什么只有文字是解脱，二十五有都是解脱。所以天自己解释说：为什么呢？一切诸法都是解脱相。}%

@{舍利弗言下，三、身子重決。文為二：一身子重決、二天女彈呵。初重決言不復等者，此重決意。身子昔聞三藏斷三毒，得子縛解脫。若言離婬怒癡非解脫者，佛昔所說豈得非也。天即答言：佛為二種根緣。若為鈍根增上慢人，說離婬怒癡為解脫耳。若利根無增上慢者，佛說婬怒癡性即是解脫。}@
%{舍利弗说：“下面，第三，你再好好解释一下。” 这篇文章分为两部分：第一，你再好好解释一下；第二，天女弹斥。   第一，你再好好解释一下，说“不复等”的，这就是你再好好解释一下的意思。你以前听到三藏断三毒，获得子缚解脱。如果说离开淫怒痴不是解脱，那么佛陀以前所说岂不是错了？  天就回答说：“佛陀是针对两种根缘说的。如果是钝根的增上慢人，就说离开淫怒痴是解脱。如果是利根的没有增上慢的人，佛陀就说淫怒痴的性就是解脱。”}%

@{問：增上慢者，所謂未得謂得、未證謂證。身子等得俱解脫，何得以為增上慢人？答：若《法華》簡眾明增上慢，是小乘未入方便道，乖僻謬計謂得四果為增上慢，故身子不被簡出。最初得記，今呵為增上慢者，二處有異。若身子於三藏斷結證思議解脫，濫謂同於諸佛所得，此即未得謂得、未證謂證。此中折其叨濫之心，呼為上慢。所以然者，若執藏通所明真諦三乘灰斷，謂佛亦然；而佛證常住涅槃，豈以見真謂同佛證？故說為上慢，就其齊教解脫知見，不同外道及謬取小乘方便故。圓教明諸佛菩薩不斷煩惱而入涅槃，不捨八邪而入八正，不同二乘離婬怒癡、捨八邪住思議解脫，妄計同佛所得，豈非上慢？天女彈之，正意在此。於《法華》中非上慢者已被彈呵，已聞不思議解脫，不與二乘人共。自知所得非佛境界，無叨濫之咎。但齊所稟教，斷約解脫，止宿草庵自念貧事，故非上慢。菩薩無此諸失，非增上慢。是不思議解脫，離與不離俱不與二乘等共，故離不離非唯界內，亦約界外三毒通別文字皆解脫相。此是顯不思議解脫斷與不斷俱得自在，名為解脫。}@
%{你问：“增上慢，就是说没有得到就说得到，没有证得就说证得。你等都获得了俱解脱，怎么可以认为是增上慢人呢？”  我回答：“如果《法华经》里简别众人，说明增上慢，就是小乘没有进入方便道，乖僻谬误地认为得到了四果，就是增上慢，所以你没有被简别出来。  你最初得到记，现在被斥责为增上慢，这两个地方有区别。  如果你在三藏断结证思量解脱，妄自认为与诸佛所得相同，这就是没有得到就说得到，没有证得就说证得。  这里折断你这种妄自尊大的心，称为上慢。  为什么呢？  如果你执着于三藏通明真谛，认为三乘灰断，佛陀也是这样；而佛陀证得常住涅槃，难道你以看到真谛就说与佛陀证得相同吗？  所以说你为上慢，就你所学的齐教解脱的知见来说，不同于外道和错误地取小乘方便。  圆教说明诸佛菩萨不断烦恼而入涅槃，不舍八邪而入八正，不同于二乘离开淫怒痴，舍弃八邪住思量解脱，妄自认为与佛陀所得相同，难道不是上慢吗？  天女弹斥你，意思就在这里。  在《法华经》中，不是上慢的人已经被弹斥了，已经听到了不可思议的解脱，不与二乘人在一起。  你自己知道所得不是佛陀的境界，没有妄自尊大的过失。  只是按照你所学的教义，断定解脱，住在简陋的草庵里，自己认为贫穷，所以不是上慢。  菩萨没有这些过失，不是增上慢。  这就是不可思议的解脱，离开和不离开都与二乘人不同，所以离开和不离开，不仅仅是界内，也包括界外三毒通别文字，都是解脱相。  这是显明不可思议的解脱，断与不断都获得自在，称为解脱。”}%

@{舍利弗言下，四、身子稱嘆天女。文為二：一身子稱嘆、二天女答。初嘆者，身子既聞說此妙法，量其必得勝解脫證，故先稱嘆。次問何得，其辨乃爾。二、天女先答次譏。答云無得無證故辨如是，《大經》言有所得者名為小乘，但空取證無所得者名為大乘，以不可得空故不住化城。聲聞偏學而取證，菩薩圓學而不取證，具如《大品》。今明知四不可得，故不住三權一實，自在無窮故辨若是。所以等者，次因釋寄譏，譏其但得偏空，化城涅槃以為究竟，不求中道大般涅槃，是為佛法增上慢人。}@
%{舍利弗说：“下面，第四，你称赞一下天女。” 这篇文章分为两部分：第一，你称赞；第二，天女回答。  第一，你称赞：你既然听到了这个妙法，就应该知道一定会获得胜解脱证，所以先称赞一下。  然后问她为什么能这样辨明。  第二，天女先回答，然后讽刺你。  天女回答说：“因为没有得到，没有证得，所以辨明是这样的。《大经》说，有所得者称为小乘，只空取证，没有所得者称为大乘，因为不可得空，所以不住化城。  声闻偏学而取证，菩萨圆学而不取证，详细记载在《大品经》里。  现在明白四不可得，所以不住三权一实，自在无穷，所以辨明是这样的。”  “所以等”是接着解释讽刺，讽刺你只得到偏空，以为化城涅槃就是究竟，不求中道大般涅槃，这才是佛法的增上慢人。}%
@{舍利弗下，三、明二脫力用不同。已明二脫體異，所有力用理然不同。身子未了所以有問，因問有答分別異相。先問、次答。初身子問。云汝於三乘為何志求，或約三藏為問。今謂多約通教。何者？三乘之人同稟通教般若，若求聲聞有餘無餘，不可更修緣覺菩薩之乘。若求辟支佛乘有餘無餘，不可更求聲聞菩薩之乘。若求菩薩乘慈悲誓願久住生死度脫眾生，不可退求二乘無餘。雖同稟般若，志求各異，即是思議。問為何志求也。}@
%{舍利弗啊，接下来要说明两种解脱的力量运用不同。之前已经说明了两种解脱的本质不同，所以它们的力量运用方式也必然不同。因为你还没有完全明白，所以才会有疑问，而根据这些疑问，就会有不同的答案。首先是提问，然后是回答。第一个问题是你问的。你说你对三乘法门有什么样的志向追求？或者说用三藏经来提问。现在我们主要讨论通教。为什么这么说呢？因为三乘法门的人都共同秉持着通教的般若智慧，如果你追求声闻乘的有余涅槃或无余涅槃，就不能再修习缘觉乘和菩萨乘。如果你追求辟支佛乘的有余涅槃或无余涅槃，就不能再追求声闻乘和菩萨乘。如果你追求菩萨乘的慈悲誓愿，要久住生死，度脱众生，就不能退回到二乘的无余涅槃。虽然都共同秉持着般若智慧，但志向追求不同，这就是思量。问的是你为什么有这样的志向追求呢？}%

@{天曰下，二、天答。文為二：一化他、二自行。化他則三皆志求，自行乃但求大乘。初言三乘皆志求者，若通菩薩無法身本，不能起應，無三乘化。今則別圓接通三乘根性，故現三乘，皆志皆用。如文殊於二萬世作辟支佛化人，況住餘乘，雖數數生滅而常行一乘，故言化他。}@
%{天说，接下来是天的回答。这里有两个方面：一是化他，二是自行。化他就是指三乘法门都追求，自行就是指只追求大乘法门。一开始说三乘法门都追求，是因为如果通教的菩萨没有法身作为根本，就不能应化，也就没有三乘法门的化度。现在是分别圆满地接引三乘根性，所以显现出三乘法门，都具有志向和运用。比如文殊菩萨在两万世之前就曾化身为辟支佛度化众生，更何况住于其他乘法门，虽然不断地生灭，但始终行持一乘法门，所以说化他。}%

@{舍利弗下，次明自行。若法身受道，如《法華》云唯一事實，無二無三。文為四：一正顯佛乘、二引釋梵證、三明止室十有二年、四明室有未曾有事。初文者，先譬、次合。以瞻蔔林譬者，瞻蔔芬薰，餘香微弱，故用瞻蔔當其林名，況復入林唯聞瞻蔔。今明圓教自行受道，不無三乘方便法門。故《法華》云及佛諸餘法，餘法微弱，不及大乘法味深遠，故法身菩薩但稟大乘進道，不貴二乘所行功德。故合譬云但聞佛功德之香，不樂二乘功德香也。空室本表佛國皆空，法身菩薩清淨圓智既栖此理，豈樂偏空之智。}@
%{舍利弗啊，接下来说明自行。如果法身受道，就像《法华经》里说的“唯一事实，无二无三”。这里有四个方面：一是正面显现佛乘，二是引用释梵天作为证明，三是说明止室十有二年，四是说明室中有未曾有之事。第一个方面，先用比喻，然后合起来说明。用瞻蔔林作比喻，瞻蔔芬芳香气浓烈，其他香气微弱，所以用瞻蔔作为林子的名字，更何况进入林子只闻到瞻蔔的香气。现在说明圆教自行受道，并非没有三乘方便法门。所以《法华经》里说“及佛诸余法”，其他法门微弱，不及大乘法味深远，所以法身菩萨只秉持大乘法门进道，不看重二乘法门所修的功德。所以合起来比喻说，只闻佛功德的香气，不乐二乘功德的香气。空室本来代表佛国都是空的，法身菩萨的清净圆满智慧既然安住于这个道理，怎么会乐于偏空之智呢？}%

@{問：天但言不樂二乘之香，何得三乘皆云化他？答：藏通大乘同依但空，與二乘同，但以大悲利物為異。}@
%{问：天只说不喜欢二乘的香气，为什么说三乘法门都是化他呢？答：藏通大乘都依附于“但空”，这与二乘法门相同，只是以大悲利物为不同。}%

@{問：云何言三乘皆是化他，一乘但是自行？答：三乘隨他意語，故一往對化他；一乘隨自意語，故一往對自行。究論，皆有自他。}@
%{问：怎么可以说三乘法门都是化他，一乘法门就只是自行呢？答：三乘法门随顺他人的意愿说话，所以总是针对化他；一乘法门随顺自己的意愿说话，所以总是针对自行。仔细推究，其实都包含着自他。}%

@{問：若皆有自他，以何為異？答：瞻蔔香氣豈同餘香？一佛乘用豈同三乘？}@
%{问：如果都包含着自他，那么以什么为不同呢？答：瞻蔔的香气怎么会和其他的香气相同呢？一佛乘的运用怎么会和三乘法门相同呢？}%

@{舍利弗至發心而出，二、引釋梵為證。釋梵具足有為緣縛，入室聞大尚能發心，何況法身已契無生畢竟空室而樂二乘功德？故思議不思議二用不同，如瞻蔔之香與餘香永異。}@
%{舍利弗从发心而出，第二点，引用释梵天作为证明。释梵天具足有为缘的束缚，进入止室听到大乘法门还能发心，更何况法身已经契合无生毕竟空，安住于空室，还会乐于二乘法门的功德呢？所以思量和不可思议两种力量的运用不同，就像瞻蔔的香气和其他的香气永远不同。}%

@{舍利弗至之法，三、明止室久近。上身子問止室久如，今天以理答。有言：寄十二年在室恒聞大乘，以斥身子十二年前但聞小乘。此未必然，如六年聞《鴦崛經》明一佛乘。又爾前呵諸弟子，豈十二年後？今言文字相離即是解脫，十二因緣即是文字。文字相離即是解脫，故得約之以明久近，是以事表理也。言十二年者，即表十二因緣。約教即有二種：一藏通明思議因緣、二別圓明不思議因緣。故《大經》云十二因緣有四種觀，下觀聲聞、中觀緣覺不見佛性、上觀菩薩、上上即佛。身子但觀思議因緣，天女乃觀不思議因緣。因緣名同又但名解脫。上天答身子云止此室如耆年解脫，解脫無久無近。若別圓明十二因緣，如《大品》云十二因緣獨菩薩法，不共二乘。二乘離文字，解脫無有言說。菩薩不離文字，解脫得有言說，故得約之以明久近，此即無久近之久近。是以天言十有二年，正表於此。若修此法，豈習聲聞法乎？}@
%{舍利弗啊，接下来说明止室的久近。之前你问止室有多久，现在天用道理来回答。有人说，在止室里住了十二年，一直听到大乘法门，以此来斥责你在十二年前只听到小乘法门。这并不一定，就像六年听到《鸯崛经》就明白了 一佛乘。而且你之前责备弟子，难道不是十二年后吗？现在说文字相离就是解脱，十二因缘就是文字。文字相离就是解脱，所以可以用它来说明久近，这是用事来表达理。说十二年，就是代表十二因缘。从教义的角度来说，有两种：一是藏通明思量因缘，二是分别圆满明不可思议因缘。所以《大经》里说十二因缘有四种观，下观声闻、中观缘觉不见佛性、上观菩萨、上上即佛。你只观思量因缘，天女就观不可思议因缘。因缘名字相同，又都称为解脱。天之前回答你说，止住这个房间就像长寿的人解脱，解脱没有久近。如果分别圆满明十二因缘，就像《大品经》里说，十二因缘是独菩萨法，不共二乘法门。二乘法门离开文字，解脱就没有言说。菩萨不离开文字，解脱是有言说的，所以可以用它来说明久近，这就是没有久近的久近。所以天说十有二年，就是代表这个。如果你修持这个法门，怎么会学习声闻法门呢？}%

@{問：上天云以因緣法得度我為支佛，今何得言獨菩薩法？答：此方便教，與而為言屬辟支佛。若了義教，奪而為語支佛無分。所以然者，十二因緣名為佛性，不見佛性豈知根本無明？十住見性，不窮無明尚不了了，何況支佛？當知因緣獨菩薩法。十二因緣即一切文字，故言止此十有二年，初不聞說二乘之法，但聞諸佛菩薩之法。故因緣實相非因非果而因而果，獨是菩薩諸佛之法。}@
%{问：天之前说用因缘法度化我成为辟支佛，现在为什么说它是独菩萨法呢？答：这是方便教，用这种方法说你，是属于辟支佛。如果是了义教，用这种方法说你，辟支佛就没有份了。为什么呢？因为十二因缘被称为佛性，不见佛性怎么会知道根本无明？十住位见性，还没有穷尽无明，尚且不能完全明白，更何况辟支佛呢？应该知道因缘是独菩萨法。十二因缘就是一切文字，所以说止住这个房间十有二年，一开始没有听到二乘法门，只听到诸佛菩萨的法门。所以因缘实相，并非因也非果，而因因而果，是独属于菩萨和诸佛的法门。}%
@{舍利弗下，四、明此室有八未曾有事，二乘思議之所無也。文為三：一標章、二辨相、三結斥。初標章者，即不思議之用二乘所無。今釋正對涅槃大海八不思議譬，其義孱同，但名目次第起緣前後小異。}@
%{舍利弗，接下来要讲的是，这个空室里存在着八种二乘修行者从来没有经历过的事情，是他们无法理解的。这部分内容可以分为三个部分：第一是概括说明，第二是详细解释，第三是总结。第一个部分就是概括说明，即二乘修行者无法理解的不可思议的功能。现在用涅槃大海的八种不可思议的比喻来解释，其意义都是相同的，只是名称、顺序、缘起和前后顺序略有不同。}%

@{何等下，二、辨相。文有八。初云常以金色光照者，事解可知，約理即是空室表寂光佛性第一義光。晝夜無異者，即是寂而常照，智慧不二。不以日月者，不假權實緣修之照。二乘思議無如此事，故名未曾有也。《大經》云同一醎味，謂一切眾生同一佛性。此室至之法，是二未曾有法。若入法性真空寂光，無界內外煩惱之垢。《大經》云不宿死屍。如界內外若犯重禁，佛法死屍不入寂光。此室至之法，是三未曾有法。釋梵即是有為之流，來會性淨之理表將入寂光。他方菩薩來會不絕者，明自行化他入諸佛土，隨方利物同歸寂光，故言來會。《大經》云漸漸轉深，所謂歸戒乃至佛果即漸深也。此室至之法，是四未曾有法。不退轉法即是四教六波羅蜜四種不退，若念不退即自然流入薩婆若海。《大經》云潮不過限。寧失身命終不犯惡。惡即六蔽，終不退轉起六蔽也。此室至之法，是五未曾有法。一切法中無罣礙智說不可窮，即是勝妙果報。如甄迦羅琴說法無量無作四諦之法。《大經》云深難得底，譬法化之聲。此室至之法，是六未曾有法，事解可知。即是四教所詮，亦是觀十二因緣，四種法藏施十界眾生無有盡也。《大經》云有種種寶藏，以譬是經即是寶藏，謂四種道品、嬰兒等行、四種聖人功德等無量寶藏。此室至之法，是七未曾有法。此室十方佛現，即是大士觀十二緣空得念佛三昧，十方諸佛真應二身隨念現前。《大經》云大身眾生居住之處，大眾生者，謂佛菩薩之所住也。此室至之法，是八未曾有法。此室天宮淨土皆現中者，室空正表佛土皆空。又上文云雖知諸佛土永寂如空，而現種種殊勝佛土，當表此也。《大經》云不增不減，譬大涅槃無邊際故，乃至一切性同一性故，即是空室表一切國皆悉空也。此未曾有不思議用，豈同二乘住思議解脫小智功用。《大經》明八不思議義同也。}@
%{接下来，第二部分是详细解释，总共有八种。第一种是说，这个空室总是被金色光芒照耀着，这是很容易理解的，从道理上来说，就是空室象征着寂光佛性，也就是第一义的光明。白天黑夜没有区别，就是寂静而恒常的光照，智慧和佛性合二为一。不依靠日月，就是不依靠权宜之法和真实之法，不依靠修行才能够照耀。二乘修行者无法理解这些，所以被称为“未曾有”。《大经》中说“同一醎味”，意思是说所有众生都有相同的佛性。到达这个空室，就是第二种“未曾有”法。如果进入法性真空寂光，就没有内外界烦恼的污垢。《大经》中说“不宿死屍”，意思是说如果内外界犯了重戒，佛法就像死尸一样，无法进入寂光。到达这个空室，就是第三种“未曾有”法。释梵天是属于有为法，来到空室，是为了表明要进入寂光。《大经》中说“渐渐转深”，意思是说从受戒到证得佛果都是逐渐深入的。到达这个空室，就是第四种“未曾有”法。不退转法，就是四教六波罗蜜四种不退，如果能念念不退，就会自然流入萨婆若海。《大经》中说“潮不过限”，意思是说宁愿失去生命，也不要犯恶。恶就是六蔽，永远不退转，就不会产生六蔽。到达这个空室，就是第五种“未曾有”法。一切法中无障碍智，不可穷尽，就是最胜妙的果报。就像甄迦罗琴说法，无量无作四谛之法。《大经》中说“深难得底，譬法化之聲”，意思是说就像法化之声，难以得到。到达这个空室，就是第六种“未曾有”法。这是很容易理解的，就是四教所阐述的，也是观十二因缘，四种法藏施与十界众生，没有穷尽。《大经》中说“有種種寶藏”，意思是说就像这部经书就是宝藏，指的是四种道品、婴儿等行、四种圣人功德等等无量宝藏。到达这个空室，就是第七种“未曾有”法。这个空室中十方佛都出现，就是大士观十二缘空，得到念佛三昧，十方诸佛的真应二身随着念诵而出现在眼前。《大经》中说“大身众生居住之處，大眾生者，謂佛菩薩之所住也”，意思是说大身众生居住的地方，就是指佛菩萨居住的地方。到达这个空室，就是第八种“未曾有”法。这个空室中天宫净土都出现，就是空室象征着佛土都是空的。上文也说，虽然知道诸佛土永远寂静如空，但还是显现出种种殊胜的佛土，就是为了说明这一点。《大经》中说“不增不减，譬大涅槃無邊際故，乃至一切性同一性故”，意思是说就像大涅槃无边际，一切性都同一性，就是空室象征着一切国土都空。这种“未曾有”的不可思议功能，怎么能够和二乘修行者住于思维解脱的小智功能相比呢？《大经》中说明了八种不可思议的意义都是相同的。}%

@{舍利弗至法乎，三、結斥。若此室常現八未曾有，即是觀因緣住不思議解脫，成八種不思議用。誰有證此更樂住於無用小智離於文字而求解脫？}@
%{舍利弗，你明白了吗？第三部分是总结。如果这个空室总是显现出八种“未曾有”，就是观因缘住于不可思议解脱，成就八种不可思议功能。谁能够证得这一点，还会喜欢住于无用的小智，远离文字而寻求解脱呢？}%

@{舍利弗言下，第四大段，明不思議解脫神變自在。若真性解脫無轉不轉，約行利物則有轉不轉。如《大品》明，須菩提問阿鞞跋致轉不轉義，佛言轉不轉皆名跋致。今亦如是，若觀眾生入不思議，深達法性不染不滯者，轉不轉俱是跋致，故有此文。先問、次答。初問者，猶用三藏教意。三藏菩薩具五事名不退轉，謂得宿命智、諸根具足、不生下賤、不生三惡、不受女身，具此五法名為跋致。今之天女辨才若此，既有勝解，即是不退為五女像。若是女人，豈能如是？故知以三藏菩薩義問。但身子神力雖非目連所及，止是思議，俱解脫力。今欲顯不思議力用，故身子以思議而問。}@
%{舍利弗，接下来要讲的是第四部分，说明不可思议解脱的神变自在。如果真性解脱没有转也没有不转，那么从行利物的角度来说，就有转和不转。就像《大品般若经》中说，须菩提问阿鞞跋致转不转的意义，佛陀说转不转都叫阿鞞跋致。现在也是一样，如果观照众生进入不可思议，深入理解法性，不染不滞，转不转都是阿鞞跋致，所以有这段文字。先问，然后回答。第一个问题，还是用三藏教义。三藏菩萨具足五种事情，被称为不退转，指的是得到宿命智、诸根具足、不生下贱、不生三恶道、不受女身，具足这五法，被称为阿鞞跋致。现在的天女辩才就是这样的，已经有了胜解，就是不退转的五女像。如果是一个女人，怎么能够做到这样呢？所以知道这是用三藏菩萨的义理来提问。但是身子神力虽然不是目犍连能够达到的，只是思维，都是解脱的力量。现在想要显现不可思议的力量，所以身子用思维来提问。}%

@{天曰下，二、明天答。文為三：一明不轉、二明轉、三明非轉非不轉。正成此品觀眾生入空、不空、非空非不空之三諦也。一、不轉者，觀眾生從世諦如幻等入真諦，如十九界等喻無有轉相，亦如身子上答天云解脫無有言說，此即上明真諦畢竟不可轉也。二、轉者，真永不轉，還入假名引導眾生得有轉義。如幻化等雖無定實，不妨假名亦得言轉，如上觀眾生俗諦假名如幻化等。三、非轉非不轉者，轉不轉皆不可得。轉故不同真諦如十九界，不轉故不同幻化名字之轉，離此二邊則非轉非不轉，即是中道正觀，如上觀眾生如無色界色等也。但與上文小不次第者，上為一向明入，今明轉變，與三觀相同也。初明不轉，文為三：一天女問、二身子答、三彈呵。一、天以正觀譬顯，反問身子云我從十二年來求女人相了不可得，是觀因緣法性求男女相了不可得，當何所轉？今言男女非止約人，其相無量，皆不可得，皆如幻化。從因緣理尋無明行等本非男女，顛倒妄見若有男女，是為二相。觀因緣真理則無二相，畢竟叵得。正報既爾，依報皆然。如天陽地陰、日陽月陰、四時五行皆男女相。《大經》云若以貪愛母，無明以為父，即是男女。乃至出世定慧福智、智度方便、慈悲善心皆男女義。若觀因緣即是佛性，佛性即是法性，法性真理尚不見一，何得有二？尚不見世出世法男女之相，何得有人身二相也。故天女云觀十二因緣求女人相了不可得，何得勸轉？又就世諦有三義故女不可轉：一、業不可轉。於無明行造男女業，業若不轉報亦不轉。如舍利弗為男業所成，蓮華尼為女業所成。雖得羅漢斷子縛盡，乃是轉因不轉現果，業若不謝決不可轉。二、神通不可轉。如天女以神通力變身子為女，若未捨神力，魔外二乘盡其神力無如之何。三、誓願不可轉。如佛法身菩薩，隨諸國土，應以女像得度者即現女形，若眾生未度應終不轉，眾生機息應女乃轉。將此三意反問身子何不轉女問也。此即十二年觀女相了不可得，當何所轉也。譬如幻師化作男女。若有人問何以不轉女身？此非正問。今身子作此問者則非正問，所以還用此問以問身子為正問不。}@
%{接下来，第二部分是回答，可以分为三个部分：第一是说明不转，第二是说明转，第三是说明非转非不转。这正好对应了这一品中，众生进入空、不空、非空非空的三个谛。第一，不转，就是观照众生从世谛如幻等进入真谛，就像十九界等比喻，没有转相，也就像身子回答天女说解脱没有言说，这就是上面说明真谛毕竟不可转。第二，转，就是真谛永远不转，回到假名，引导众生得到转的意义。就像幻化等虽然没有固定实体，不妨碍假名也可以说转，就像上面观照众生俗谛假名如幻化等。第三，非转非不转，就是转不转都不可得。转就不符合真谛，就像十九界；不转就不符合幻化名字的转，离开这两个边，就是非转非不转，就是中道正观，就像上面观照众生如无色界色等。但是与上文略有不一致，上面是一直说明进入，现在说明转变，与三观相同。首先说明不转，可以分为三个部分：第一是天女问，第二是身子答，第三是反驳。第一，天女用正观来比喻，反问身子说，我从十二年来寻求女人相，却不可得，就是观因缘法性，寻求男女相，却不可得，应该转到哪里去呢？现在说男女不只是指人，其相无量，都不可得，都像幻化一样。从因缘理寻找无明行等，本来就不是男女，颠倒妄见，认为有男女，就是二相。观因缘真理，就没有二相，毕竟不可得。正报如此，依报也是如此。就像天阳地阴、日阳月阴、四时五行都是男女相。《大经》中说“若以貪愛母，無明以為父，即是男女”，意思是说如果以贪爱为母亲，无明为父亲，就是男女。乃至出世定慧福智、智度方便、慈悲善心都是男女义。如果观因缘就是佛性，佛性就是法性，法性真理尚且不见一，怎么会有二呢？尚且不见世出世法男女之相，怎么会有肉身二相呢？所以天女说观十二因缘寻求女人相，却不可得，怎么能够劝转呢？又从世谛来说，有三个理由说明女人不可转：第一，业不可转。在无明行中造男女业，业如果不转，报也不转。就像舍利弗是男业所成，莲华尼是女业所成。虽然得到罗汉，断子缚尽，只是转因不转现果，业如果不谢，就决不可转。第二，神通不可转。就像天女用神通力变化身子为女，如果还没有舍弃神通力，魔外二乘尽其神通力，也无如之何。第三，誓愿不可转。就像佛法身菩萨，随着诸国土，应该以女像得度者，就现女形，如果众生没有度，应该终不转，众生机息应该以女形，才转。用这三个理由反问身子，为什么不转为女身呢？这就是十二年观女相，却不可得，应该转到哪里去呢？就像幻师变化男女。如果有人问为什么不转为女身？这不是正问。现在身子问这个问题，就不是正问，所以还用这个问题来问身子，才是正问。}%
@{舍利弗至所轉，二、身子領解。幻無定相，當何所轉，即是身子自伏所問非也。}@
%{舍利弗问到“转”的时候，身子领会了。幻法没有固定相，要转什么呢？这正是身子自己服输了，问的不是问题。}%

@{天曰至女身，三、天女彈呵。因身子領解自伏問非，即便彈云一切諸法亦復如是。無有定相。言一切者，如上男女陰陽定慧等一切諸法皆妄分別，但觀因緣求不可得，當何所轉？汝既答云幻法無定，云何勸轉？即是彈呵。}@
%{天女说“转到女身”，这是在呵斥。因为身子领会了，自己服输了，问的不是问题，所以天女就反驳说：“一切诸法也都是这样，没有固定相。” 她说“一切”是指上面提到的男女、阴阳、定慧等等一切诸法，都是虚妄分别，只要观察因缘，就求之不得，要转到哪里去呢？你既然回答说幻法没有固定相，怎么还劝转呢？这就是呵斥。}%

@{即時下，二、明轉。即是轉故名為跋致。深達轉性如空叵得，依隨世俗二相不定，從空入假名字分別，得有轉義。文為四：一天自變為身子問、二身子以女像答、三天為解釋、四引佛語證。一、天自變為身子，轉身子為天女，而用身子像問者，即是上明神力為女，若不攝神力不可轉義。此表若業不轉凡女不轉，若機不轉應亦不轉。}@
%{接着，就解释了“转”的意思。因为是转，所以称为“跋致”。深刻地理解转的本质就像虚空一样不可得，依随世俗的两种相，不定，从空进入假名分别，才能得到转的意思。文章分为四部分：一是天女自己变成身子提问，二是身子用女像回答，三是天女解释，四是引用佛语证明。第一，天女自己变成身子，将身子转为天女，用身子像提问，这是上面说明神力变成女性，如果不摄持神力，就无法解释转的意思。这说明如果业力不转，凡女就不会转，如果机缘不转，应化也就不转。}%

@{舍利弗至女身，二、身子以女身答。不知何所變者，明身子三藏神力乃勝目連，終是思議，故不能制菩薩神力，故為天所轉。今不思議非思議所知，故云不知何轉也，成上如前。}@
%{舍利弗问到女身，身子用女身回答说：“不知道转到哪里。” 这是说明身子的三藏神力虽然胜过目连，但终究是思量，所以不能控制菩萨的神力，所以被天女转了。现在不可思议，不是思量所能知道的，所以说不知道转到哪里，与上面所说一致。}%

@{天曰至女也，三、天為解釋。天言舍利弗若能轉此女身，一切女人亦能轉者，如身子為通所持遂不能轉，一切女人為業所持終不能轉。若一切女人不除業而能轉者，則身子亦能轉也。如舍利弗非女，為他神力變為女身，一切女人而為業力變為女身。雖現女身，四大五陰因緣中求女相叵得，即非女也。今天女即是願力應為女像，眾生機緣若轉應亦轉也，如鏡對面現面，面若不離像不可轉。}@
%{天女说“转到女身”，这是在解释。天女说：“舍利弗，如果你能转这个女身，一切女人都能转。就像身子被通教所持，所以不能转，一切女人被业力所持，最终也不能转。如果一切女人不除业力就能转，那么身子也能转。就像舍利弗不是女人，是被别人的神力变为女身，一切女人是被业力变为女身。虽然显现女身，但是从四大五蕴的因缘中寻找女相，是求之不得的，所以就不是女人。今天女就是愿力应化成女像，众生的机缘如果转，应化也就会转，就像镜子对着面，面如果离开像，就不能转。”}%

@{是故至非女，四、引佛語證。如佛所說一切諸法非男非女。如世間男女乃至陰陽定慧一切諸法，皆非男女。}@
%{所以，就说“不是女人”。这是引用佛语证明。就像佛所说，一切诸法非男非女。就像世间男女，乃至阴阳、定慧一切诸法，都不是男女。}%

@{即時下，三、天攝神力。即是非轉非不轉，成上中道如前。文為四：一攝神力復舍利弗身，問女相何在；二身子答；三天印成中道非轉非不轉；四引佛語為證。初文者，表一切眾生女業若謝，則女身轉，不見女相。若眾生機謝，則應女亦謝，無女相也。次身子答。言無在無不在者，女身色相雖滅，不見有在不在。天曰至不在，三、天印可此言。是會中道之說，成前觀眾生至源，故印可也。夫無在至說也，四、引佛語為證者，非但稱會天意，亦不乖大聖所說。}@
%{接着，天女摄持神力。这就是既不是转，也不是不转，与上面所说中道一致。文章分为四部分：一是摄持神力，让舍利弗恢复本来的身，问女相在哪里；二是身子回答；三是天女印证中道，既不是转，也不是不转；四是引用佛语证明。第一句话，说明一切众生女业如果消失，女身就会转，看不见女相。如果众生的机缘消失，应化的女身也会消失，没有女相。接着，身子回答说：“没有在，也没有不在。” 意思是说，女身色相虽然灭了，但看不见有在或不在。天女说“不在”，这是天女印证这句话。这是符合中道之说，与前面观照众生到根源一致，所以印证了。最后，说“没有在”这句话，引用佛语证明，这不仅符合天女的意思，也不违背大圣所说。}%

@{舍利弗下，品之大段第五，身子問沒生，此正顯不思議解脫出沒自在真應本迹。思議則無沒者。法身之本，生者應化垂迹，正欲顯成觀眾生入空至一實諦，窮源徹本名之為沒；行三十二無緣大慈，善根力熏受身利物，名之為生。又解：沒生即是應身垂迹，非沒非生即本法身。此下問答皆是研究，顯成淨名上說觀眾生義。文為四：一身子問、二天女答、三身子重問、四天女解疑。初身子問，正約三藏或用通意。何者？三藏明佛無餘灰盡，此但有沒而無生也。藏通二乘亦沒無生。三藏菩薩既不斷結，為化眾生雖沒而更有生。通教菩薩既異二乘，二乘無願不受後有，但沒無生。佛雖有願，正習俱斷，但沒無生。菩薩雖斷正使。有習有願故得有生。今正約三藏。既未斷結必應有生。當生何處。二、天答。佛化所生吾如彼生，答意者，佛法身理本無有生，應同則生，此如化生非結習生。天得法身，亦應化生而非結習，故言吾如彼生。三、身子重問。佛化所生非沒生也，身子不知天意在應化生，乃取三藏，謂佛報身能作化生，化無體質無而欻有，無有定相，捨此取彼。菩薩結業受生，那云佛化所生？故云佛化生非沒生也。上天以別教應化答，身子不曉猶執三藏，佛有報身能有所化，故言佛化所生非沒生也。四、天既知其不曉玄旨，即以通意順答。一切眾生亦非沒生，往來五道並皆如化。非沒生者，天亦是化，豈有沒生？此亦一往也。意在法身應化，至淨名述成真應本迹，其義方顯。是則佛化所生乃是應化，天得法身，隨有所生皆是應化，故非沒生也。}@
%{接着，文章的第五大段，身子问“没生”，这正是显现不可思议的解脱，出没自在，真应本迹。思量就没有“没”。法身是根本，生就是应化垂迹，正是要显现观照众生进入虚空，达到一实谛，穷源彻本，称为“没”；行三十二无缘大慈，善根力熏受身利物，称为“生”。再解释：没生就是应身垂迹，非没非生就是本法身。下面的问答都是研究，显现《维摩诘经》上面所说观照众生之义。文章分为四部分：一是身子问，二是天女答，三是身子再问，四是天女解疑。首先，身子问，这里是指三藏或通教。什么叫三藏？三藏说明佛无余灰尽，这里只有“没”而没有“生”。藏通二乘也“没”而没有“生”。三藏菩萨既然没有断结，为了化度众生，虽然“没”却又有“生”。通教菩萨既然不同于二乘，二乘没有愿力，不受后有，所以只有“没”而没有“生”。佛虽然有愿力，但是正习俱断，所以只有“没”而没有“生”。菩萨虽然断了正使，但是有习有愿，所以会有“生”。现在正指三藏，既然没有断结，就一定会有“生”。应该生到哪里？天女回答说：“佛化所生，我如彼生。” 回答的意思是，佛的法身理本来没有“生”，应同就生，就像化生，不是结习生。天女得到法身，也是应化生，不是结习生，所以说“我如彼生”。身子又问：“佛化所生，不是没生。” 身子不知道天女的意思是应化生，而是从三藏的角度，认为佛的报身能作化生，化生没有形体，无而忽有，没有固定相，舍此取彼。菩萨结业受生，怎么说是佛化所生？所以说“佛化生，不是没生”。上面天女用别教应化回答，身子不明白，仍然执着三藏，认为佛有报身，能有所化，所以说“佛化所生，不是没生”。天女知道他不明白玄妙的旨意，就用通教的意思顺答：“一切众生也非没生，往来五道，并皆如化。” 不是没生，天女也是化身，怎么会有没生？这也是一往。意思在于法身应化，到《维摩诘经》中才述成真应本迹，其义才显现。所以，佛化所生就是应化，天女得到法身，随有所生，都是应化，所以不是没生。}%
@{舍利弗下，品之大段第六，身子問得菩提久近，即顯圓教成道也。文為二：一身子約藏通問得道久近，天約不思議真諦答；二、身子約思議俗諦問，天還約不思議真諦答。初中身子先問意者，汝既為利物，何當道場八相成道。次天答。即反質，有二意：一者若舍利弗還為凡夫，我乃當成菩提。若言悟真無生，豈有為凡之理；我得圓真之道，已除別惑，豈可方依藏通八相成道。故云我得菩提亦無是處。若身子見思議真更作凡夫，我入不思議真乃為八相。汝無是事，我豈有之。然羅漢能化為凡夫，非真凡夫。法身成道亦非八相，眾生應八相得度即現八相成道。羅漢實不更作凡夫，我得無生亦實無八相。此覆相並釋也。次身子答云我作凡夫無有是處。天即並云我得菩提亦無是處。所以作此並者，若身子問法身究竟成道，此乃十住不見其始，唯佛與佛乃能究盡。天設答身子時節久如，如《法華》明大通成道王子行因，身子豈能知此八相？祇得無生即能八相隨緣作佛，何須致問。次天自釋言菩提無住處故無得者，此是法身觀不思議真諦空無方所，諸佛不能行不能到，故說無有得者。}@
%{舍利弗问的时候，重点是第六段，身子问佛陀证得菩提的时间，也就是阐明圆教成佛。这段内容可以分成两个部分：第一部分是身子从藏通的角度问佛陀证道的时间，而天从不可思议真谛的角度回答；第二部分是身子从思惟俗谛的角度问，天仍然从不可思议真谛的角度回答。一开始，身子先问天：你既然是为了利益众生，为什么会在道场上的八相成佛呢？然后天就回答了，并且反问身子：如果舍利弗还是凡夫，我才会成佛。如果说你已经悟了真无生，那怎么还会是凡夫呢？我已经证得圆真之道，已经消除了分别执着，怎么会按照藏通的八相成佛呢？所以说我证得菩提也无所谓。如果身子看到思惟真谛，又变成凡夫，我进入不可思议真谛才算八相成佛。你没有这种事，我怎么会这样呢？然而，罗汉可以化身成凡夫，但不是真正的凡夫。法身成佛也不是八相成佛，众生应该以八相成佛来度化，所以就显现出八相成佛。罗汉实际上不会再变成凡夫，我证得无生，实际上也无所谓八相成佛。这是互相问答并解释的意思。接下来，身子回答说我变成凡夫没有这种事。天也回答说我证得菩提也没有这种事。所以这样问答的原因是，如果身子问法身究竟成佛，这是十住菩萨看不到的开始，只有佛与佛才能彻底了解。天回答身子的时候，时间久远，就像《法华经》中明大通成佛王子行因，身子怎么可能知道这八相呢？只要证得无生，就能随缘八相成佛，何必问呢？然后天自己解释说，菩提无住处，所以无所得，这是法身观不可思议真谛，空无方所，诸佛不能行也不能到，所以说没有所得。}%

@{舍利弗言下，二、身子約思議俗諦問，天還約不思議真諦答。初身子問言今諸佛得菩提如恒河沙者，此將通教俗諦八相為問，故云如恒河沙。所以然者，三藏不說有十方佛，雖有此意，義不彰顯。次天即答云皆以世俗文字說有三世之佛，非謂真諦而有三世。假名三世，而真菩提豈可世攝？天因答即反質身子汝得羅漢道耶。身子答無所得故而得，此如《大品》佛四句問善吉得道，善吉答不住四句而實得道，此是絕思議俗四句見真得道。天曰諸佛菩薩亦復如是，是絕不思議俗四句，見不思議真得道。所以然者，天意小乘思議得道尚以無得為得，何況大乘不思議得道而不絕四句無所得而得。語類相竝，其意天隔。}@
%{舍利弗问完之后，第二部分，身子从思惟俗谛的角度问，天仍然从不可思议真谛的角度回答。一开始，身子问：现在诸佛证得菩提像恒河沙一样多，这是用通教的俗谛八相来问，所以说像恒河沙一样多。为什么这么说呢？因为三藏经中没有说有十方佛，虽然有这个意思，但没有明显地说明。然后天就回答说：都是用世俗文字来说有三世佛，不是说真谛中就有三世佛。这是假名三世，而真正的菩提怎么能被世俗所包含呢？天回答完后，就反问身子：你证得罗汉道了吗？身子回答说：无所得，所以才得，就像《大品般若经》中佛问善吉证道，善吉回答说：不执着于四句，而真正证道，这是超越思惟俗谛四句而见到真谛证道。天说：诸佛菩萨也一样，都是超越思惟俗谛四句，见到不可思议真谛证道。为什么这么说呢？天意思是说，小乘的思惟证道尚且以无所得为得，更何况大乘的不可思议证道，不执着于四句，无所得而得。语言虽然相似，但意思却相隔甚远。}%

@{爾時下，品之大段第七，淨名述成天女上答身子皆實不虛。文為四：一久值諸佛、二遊戲神通、三得無生忍、四願隨意現。雖復身子研問，未能令義顯現，故淨名述成天女所答，六義方顯也。一、已曾供養九十二億佛者，是順佛教能觀因緣三諦，故得栖此空室以慈悲熏，現天女像，散如法華平等供養。表通惑已盡、別惑侵除，得文字性離不思議解脫，即是述成天女答身子初問，明若離別惑華不著身。亦述成答身子第二問，明思議不思議二脫不同。二、遊戲神通誓願具足者，述入瞻蔔林不嗅餘香，亦述答第四轉女身問，如本願故現女身也。三、得無生忍，即是述第六身子問久如得菩提，天女答無所得故而得，即是法身成道。四、以本願故隨意能現教化眾生，即是述第五身子問沒生，天女答如佛化生。法身出沒本願應化真應本迹，其義顯也。}@
%{到了第七段，净名述成天女回答身子的问题，都是真实的，没有虚假。这段内容可以分成四个部分：第一是久值诸佛、第二是游戏神通、第三是得无生忍、第四是愿随意现。虽然身子反复追问，但无法让意思显现出来，所以净名述成天女回答的六个问题，才让意思明朗。第一，已经供养过九十二亿佛，这是顺应佛法，能够观照因缘三谛，所以能够栖息在这个空室，以慈悲熏陶，现出天女形象，散布像《法华经》一样的平等供养。这表明通惑已经尽除，分别执着也已经消除，获得文字性离不可思议解脱，这就是述成天女回答身子第一个问题的含义，说明如果离开分别执着，就像花不沾身一样。这也说明了述成天女回答身子第二个问题的含义，说明思惟和不可思议两种解脱的不同。第二，游戏神通誓愿具足，说明进入瞻蔔林不闻其他香味，这也说明了回答第四个关于转女身的问题，就像本愿一样，所以显现出女身。第三，得无生忍，这就是说明第六个身子问佛陀证得菩提的时间，天女回答说无所得，所以才得，这就是法身成佛。第四，以本愿故随意能够现身教化众生，这就是说明第五个身子问有没有出生，天女回答说就像佛化生一样。法身出没都是本愿应化，真应本迹，其意思很明显。}%

@{問：身子何故前問沒生、次問得道久如，淨名述成何故前述法身成道、次述沒生？答：身子迷心而問絕事至理，淨名以理述成。得無生忍即得法身，方有應用。身子雖有六問，天女答無留滯，正意猶為難見，故用四義述成，意乃分明。}@
%{问：身子为什么先问有没有出生，然后又问佛陀证得菩提的时间，净名述成为什么先说法身成佛，然后又说有没有出生呢？答：身子迷心而问绝事至理，净名以理述成。获得无生忍，就证得法身，才能有所应用。身子虽然有六个问题，天女回答没有滞留，但真实的意思仍然很难理解，所以用四个意思来阐述，意思就变得清晰了。}%
