@{維摩經略疏卷第七(小卷二十一)}@
%{维摩经略疏卷第七(小卷二十一) }%

@{天台沙門湛然略}@
%{天台沙门湛然略}%

@{問疾品之二}@
%{问疾品之二}%

@{且置下，四、正明問疾。上來言談是賓主相見之儀，非其正意。神解既齊，辨無窮盡妨宣佛旨，故言且置是事。文為二：一前宣佛旨、二文殊自述。本銜佛命，師旨尊重，故須前宣。次須問託疾之深致，覈發大士闡揚利物，故自述己情。若但宣佛旨，聲聞菩薩不應各辭；但對勝人慰問疾義，往復事難餘人不堪，意在於此，故文殊次述己情。宣旨為二：一正宣旨、二總述佛意。初文三句為三：初句云是疾寧可忍不，淨名法身本自無疾，無忍不忍。既為眾生，還約眾生論忍不忍。但佛處世迹同世間，故有勞問，如毘尼中佛亦慰問諸比丘：道路疲不？乞食易得不？又如《大品》諸佛自相慰問少病少惱等。《智論》釋之，皆有深致。今佛問淨名云寧可忍不者，淨名為眾生故疾，眾生不同，疾有可忍不可忍。如人雖病而猶行步是為可忍；或有疾苦，起止不能，是不可忍。今亦約四土：一、約同居穢淨，穢土疾者則有六道，十惡四重等業是三惡因疾，三途苦果是果疾，此之重疾是不可忍相。若十善是修羅人天因疾，八苦五衰等是果疾，此苦小輕是可忍相。復次同居穢土果疾是一，而因疾九種不同，謂六道三乘。若有六道因疾，無三乘根性，是不可忍相，若有三乘根性即是可忍。復次凡夫修三乘行根有利鈍、遮有輕重，根利遮輕疾則可忍，根鈍遮重則不可忍。復次三乘進行斷結，斷結者輕是則可忍，未斷者重則不可忍。淨名權疾皆悉同之。次同居淨土，除四惡趣，但約人天，三乘類前。二、約有餘土，無分段之苦，通皆可忍。但麁細相形，二乘通教菩薩生彼土者鈍是不可忍，別圓菩薩生彼土者利是可忍，權同亦爾。三、約果報土者，彼諸菩薩皆是法身無三乘異，雖有無明自體因果之疾皆悉可忍，權同亦然。若地位相形非為不得，但不如前有餘橫有其相。四、常寂光既是極地，眾惡永盡眾善普會，無疾無惱、無實權之疾忍不忍別。佛止一句慰問淨名，廣博深遠無所不該。}@
%{先放一边，接下来，我们来重点说明问疾。前面说的话只是宾主见面时的礼仪，不是真正的意图。神解已经齐备，辩论无穷无尽会妨碍宣扬佛旨，所以说先放一边。这段文字可以分为两部分：一是先宣扬佛旨，二是文殊自述。因为是奉佛的命令，师父的旨意很尊重，所以要先宣扬。其次，需要问一下托疾的深层原因，揭示大士阐扬利他的本意，所以要自述自己的情况。如果只宣扬佛旨，声闻菩萨不应该都推辞；如果只针对胜人慰问疾义，来来回回的事情，其他人难以承受，所以文殊接着自述自己的情况。宣扬佛旨可以分为两部分：一是正宣旨，二是总述佛意。开头三句话可以分为三部分：第一句话说“是疾宁可忍不”，净名法身本来就没有病，没有忍不忍。既然是为众生，就应该从众生的角度考虑忍不忍。但是佛陀在世间行迹与世人相同，所以有劳问，就像在《毗尼》中佛陀也慰问诸比丘：道路疲惫吗？乞食容易吗？又像《大品》中诸佛互相慰问少病少恼等。《智论》解释说，这些都有深层含义。现在佛陀问净名说“宁可忍不”的时候，净名是为了众生而生病，众生不同，病有可以忍和不可以忍。比如，一个人虽然生病了，但还能走路，这就是可以忍；或者有疾病痛苦，起坐不能，这就是不可以忍。现在也从四土的角度来考虑：一是，从同居秽净的角度来看，秽土的病人，就有六道，十恶四重等业是三恶因疾，三途苦果是果疾，这种重疾是不可以忍的。如果十善是修罗人天因疾，八苦五衰等是果疾，这种痛苦比较轻微，是可以忍的。再次，同居秽土的果疾是一样的，但是因疾有九种不同，也就是六道三乘。如果有六道因疾，没有三乘根性，就是不可以忍的；如果有三乘根性，就是可以忍的。再次，凡夫修三乘行的根性有利钝，遮有轻重，根利遮轻疾就可以忍，根钝遮重就不可以忍。再次，三乘行进行断结，断结者轻，就可以忍，未断结者重，就不可以忍。净名权疾都一样。其次，同居净土，除了四恶趣，只考虑人天，三乘跟前面一样。二是，从有余土的角度来看，没有分段之苦，通通都可以忍。但是粗细相形，二乘通教菩萨生彼土者钝，就是不可以忍的，别圆菩萨生彼土者利，就是可以忍的，权同亦然。三是，从果报土的角度来看，彼诸菩萨都是法身，没有三乘之异，虽然有无明自体因果之疾，都可以忍，权同亦然。如果地位相形，不是说不能，只是不如前面有余土那样，横有其相。四是，常寂光既是极地，众恶永尽，众善普会，没有疾没有恼，没有实权之疾，忍不忍没有区别。佛陀只用一句话慰问净名，广博深远，无所不包。}%

@{問：上言寂光有疾，今何以言無？答：不定，但隨聖教，教有即有、教無即無。今據極地，無實疾也。}@
%{问：上面说常寂光有疾，现在为什么说没有？答：不定，只遵循圣教，教有即有、教无即无。现在根据极地，没有实疾。}%

@{療治有損，次宣第二句。療治有損者，世間有疾必須醫療。既為眾生，若治眾生，是治淨名。但眾生疾有三不同，謂見思、無知、無明。此之三疾，即界內外一切因果諸疾之本，用三觀治之則三疾俱滅。具在《玄義》三觀中明，至釋下文自可見也。亦約四土：一、同居者，一從假入空，正治同居見思之疾。二從空入假，正治有餘恒沙，傍治同居無知。三中道正觀，正治有餘果報無明。利根菩薩，傍治同居見思無知，亦傍治有餘無知。寂光無疾可治，今明治同居土。《大論》作四種料簡：一根鈍遮重，即是鈍根凡夫，煩惱垢重不可治也。二鈍根遮輕，如周利槃特，一夏止誦一偈，而能發真成大羅漢。三根利遮重，如鴦掘魔羅，日殺九百九十九人，但其根利、遮不能障，見佛即悟。四根利遮輕，如舍利弗，聞阿說示說三諦一偈，即得初果。淨名同此等疾難損易損。如四句中，槃特、鴦掘、身子等，皆是療治有損；若就有餘，無永不損。若三乘相形，亦作三種分別有損，權疾亦然。若入果報平等法界，此是利根，但有一無明遮，約位傳論輕重無別，橫遮止有一損。若約初心宿業，或作二句分別，無鈍根也，權疾亦然。常寂光土極地寂然，無此分別，故佛問云療治有損。}@
%{治疗有损，接下来宣扬第二句话。治疗有损，就是世间有病必须治疗。既然是为众生，如果治疗众生，就是治疗净名。但是众生病有三种不同，就是见思、无知、无明。这三种病，就是界内外一切因果诸疾的根本，用三观治疗，这三种病就会全部消失。详细内容在《玄义》三观中说明，等到解释下文的时候就可以看到。也可以从四土的角度来考虑：一是，同居者，一从假入空，正治同居见思之疾。二是，从空入假，正治有余恒沙，傍治同居无知。三是，中道正观，正治有余果报无明。利根菩萨，傍治同居见思无知，也傍治有余无知。常寂光没有病可以治疗，现在治疗的是同居土。《大论》做了四种料简：一是根钝遮重，就是钝根凡夫，烦恼垢重，不可治。二是钝根遮轻，像周利槃特，一夏只诵一偈，就能发真成大罗汉。三是根利遮重，像鸯掘魔罗，每天杀九百九十九人，但是他根利，遮不能障，见到佛陀就悟了。四是根利遮轻，像舍利弗，听到阿说示说三谛一偈，就得到初果。净名跟这些病一样，有难治的，也有容易治的。就像这四句话中，槃特、鸯掘、身子等，都是治疗有损的；如果是有余土，就没有永不损。如果三乘相形，也可以作三种分别有损，权疾亦然。如果进入果报平等法界，这是利根，只有一无明遮，约位传论轻重没有区别，横遮止有一损。如果从初心宿业的角度来看，可以作二句分别，没有钝根，权疾亦然。常寂光土极地寂然，没有这种分别，所以佛陀问说“疗治有损”。}%
@{不至增乎，次宣第三句。此問意者，如世人疾具有四種：一有從初服藥，但增而不損，終無瘥理，是名增增。二或雖困篤，方治即愈，是名增損。三或有服藥，初雖暫損而後更增，是名損增。四從初漸損乃至平復，是為損損。淨名應生同居，說十二部經治眾生疾，亦四根緣：一增增者，即底下凡夫，若為說法，更起誹謗闡提之罪，如善星、調達等也。二增損者，如尸利鞠多、鴦掘等也。三損增者，如《大論》明四禪比丘謂是四果，臨終見生處，謗無涅槃，即墮地獄。又《毘曇》、《成實》明退法人，皆是其相。四損損者，即身子等諸得道人。淨名同居，權疾亦爾。二約有餘，但有三種，無增增也，已得位不退，不生三界。而三乘生彼，有利有鈍，約行退念退亦得有三，權疾亦然。若果報土，皆念不退，心心寂滅自然流入，皆是損損。或約入出觀義立三句，權疾亦然。寂光極地，湛然無疾。淨名權同前三土疾，治其實疾有損不增。淨名亦爾，故慰問言不至增乎。}@
%{是不是不会加重呢？接下来讲第三句。这个问的意思是，就像世人有病，有四种情况：第一种是，从一开始吃药，就一直加重，没有好转的迹象，这叫增增。第二种是，虽然病情很严重，但是治疗后就痊愈了，这叫增损。第三种是，有些人吃药，刚开始虽然暂时减轻了，但后来又加重了，这叫损增。第四种是，从一开始就逐渐减轻，直到恢复正常，这叫做损损。净名菩萨在应生界和同居界，讲十二部经来治众生的病，也分四种根缘：第一种增增，就是最底层的凡夫，如果给他们讲法，反而会产生诽谤阐提的罪过，就像善星、调达等人一样。第二种增损，就像尸利鞠多、鸯掘等人一样。第三种损增，就像《大论》里说的四禅比丘，认为自己已经证得四果，临终的时候看到自己要去的地方，就诽谤说没有涅槃，结果就堕落到地狱。还有《毗昙》、《成实论》里说的退法的人，都是这种表现。第四种损损，就是身子等人这些已经得道的人。净名菩萨在同居界，权病也是这样。第二种情况，约有余界，只有三种情况，没有增增，已经得位了就不会退转，不会再出生到三界。而三乘人在那里，有聪明有愚钝，就修行退转和念退转来说，也可能有三种情况，权病也是这样。如果是在果报土，他们都是念念不退，心心寂灭，自然就流入，都是损损。或者根据入出观的意思，可以分成三句，权病也是这样。寂光极地，清净无染，没有病。净名菩萨的权病，和前三种土的病一样，治疗它真正的病，有减轻没有加重。净名菩萨也是这样，所以慰问他说“是不是不会加重呢”？}%

@{世尊慇懃致問無量，二、明文殊總宣佛意慰問。言致問無量者，十方法界三土實疾既其無量，淨名悲念則權疾無量，故使如來致問無量。止述三句者，此表問端。或有多句，譯者簡略，或經家不出。例如五百八千皆有稱述，略而不傳。或是但總宣無量，足表佛意，故不多述。}@
%{世尊慈悲地问了无数个问题，第二，说明文殊菩萨总括佛陀的意思来慰问净名菩萨。说致问无数个问题，是因为十方世界三界真正的病，其数量是无限的，净名菩萨悲悯众生，所以权病也是无数的，所以让如来问了无数个问题。只讲了三句话，这是为了表明问话的重点。也许还有很多句话，译者简略了，或者经学家没有写出来。比如五百八千，都有记载，但简略了没有流传下来。或者只是总括地讲无数个问题，足以表达佛陀的意思，所以没有多说。}%

@{居士下，二、文殊自述己情。問疾奉旨事難，意在於此。文為二：一問果中權疾、二問因中實疾。由問權故，淨名答，出〈不思議品〉。由問實故，淨名答，出〈觀眾生〉等四品，至文可見。就問果中權疾，文為三：一從居士此疾何所因起下，是問果疾因起。大士果地法身清淨永無患累，而今現疾，何所因起？二、從此室何以空無侍者下，是問大士法身依報眷屬今何所在，而但見空室。三、從是疾為何等相下，即問應身同疾以何為相？為同法身、為同凡夫？故問相貌。初文為二：一文殊問、二淨名答。初問為三：一問疾生因起、二問疾生久近、三問滅疾之法。初問疾因起者，若果地法身何疾何惱？今忽言有疾，因何而起？次問其生久如者，法身無疾，既有權疾，有來幾時？次問當云何滅者，若為眾生，今十方國土眾生無盡，權則不可滅，此疾當何得滅？文殊三問，大意在此。}@
%{“居士”下面，第二，文殊菩萨自己说明了自己的心情。问病是奉了佛陀的旨意，事情很困难，意思就在这里。这句话可以分成两部分：第一，问果位中的权病，第二，问因位中的实病。因为问了权病，所以净名菩萨回答，就出现了《不可思议品》。因为问了实病，所以净名菩萨回答，就出现了《观众生》等四品，到文章里就可以看出来。就问果位中的权病来说，这句话可以分成三部分：第一，从“居士，此疾何所因起”往下，这是问果位病的因缘。大士果位法身清净，永远没有病痛，现在却说有病，这是因为什么原因造成的？第二，从“此室何以空无侍者”往下，这是问大士法身依报眷属现在在哪里，而只看到空空的房间。第三，从“是疾为何等相”往下，就是问应身和病，以什么为相？是和法身一样，还是和凡夫一样？所以问相貌。开头这句话可以分成两部分：第一，文殊菩萨问，第二，净名菩萨答。文殊菩萨问了三个问题：第一，问病产生的原因，第二，问病产生的时间，第三，问消灭病的方法。第一个问题问病产生的原因，如果是果位法身，怎么会生病呢？现在突然说有病，这是因为什么原因造成的？第二个问题问病产生多久了，法身没有病，既然有权病，是从什么时候开始有的？第三个问题问应该怎样消除病，如果是为了众生，现在十方世界众生无穷无尽，权病就无法消除，这个病应该怎样才能消除呢？文殊菩萨这三个问题，意思就在这里。}%

@{維摩下，二、淨名答。為二：一先答第二第三問、次答第一問。所以問答有前後者，各有其意。文殊問意，欲令眾生知從本起迹。淨名答意，欲令眾生尋迹入本，亦為顯生滅相成之義。初答，文為三：一正疊答兩問、二釋、三譬顯。初文二：一答第二問疾生、次答第三問疾滅。今先答第二問疾生久近。從癡有愛則我病生者，疾之久近，皆由眾生十二因緣生，淨名權疾同其久近。所以知約因緣答者，《涅槃》云生死本際凡有二種，無明與愛是二，中間即有生老病死。無明是過去癡，愛是現在癡，二世相避故立兩名。無明潤行使有現在識等五果，現在愛取潤有則有未來生死，故有十二因緣輪轉，三界二十五有經生歷死則有因疾果疾。淨名為眾生有癡愛，生法身大悲，即權疾生。眾生癡愛生來非近，權疾亦爾。答疾久近，正意在此。復次淨名為眾生疾，何但同居有為癡愛疾生權病則生，有餘無為亦爾。何者？同居癡愛盡，有餘癡愛則生，以迷中道染涅槃，故是癡愛生。是二中間則有十二因緣因疾果疾，但是變易因緣與分段異。分段昇沈往返六趣，變易不爾，但約因愛生死，愛滅即生於上地，終不更退生於下地。何者？三界結盡不生分段，亦不退細受麁，類如那含於欲身修得初禪，初禪死即生二禪，終不生欲界更退初禪。界內聖人尚爾，何況界外而更生分段及受麁變易？若變易眾生有此癡愛，淨名大悲即癡愛疾生，是答疾生之久近也。若果報土無明未盡是癡，染依正是愛，是二中間有自體生死十二因緣因果疾生。故《勝鬘》云無明住地其力最大，佛菩提智之所能斷。若有餘癡愛疾滅，即果報癡愛疾生，淨名法身大悲即同其生，此亦答疾生之久近也。寂光極地無實癡愛疾，故無權疾生之久近。}@
%{“维摩”下面，第二，净名菩萨回答。可以分成两部分：第一，先回答第二个和第三个问题，然后回答第一个问题。为什么问答有先后呢？每个问题都有自己的意思。文殊菩萨问的意思，是想让众生知道从根本上产生的迹象。净名菩萨答的意思，是想让众生沿着迹象找到根本，也是为了显现生灭相成的意思。第一个回答，可以分成三部分：第一，直接回答两个问题，第二，解释，第三，用比喻来显明。开头这句话可以分成两部分：第一，回答第二个问题，病的产生，第二，回答第三个问题，病的消除。现在先回答第二个问题，病产生多久了。从“痴有爱则我病生”开始，病产生的时间，都是因为众生十二因缘而产生的，净名菩萨的权病和它产生的时间是一样的。所以知道是根据因缘来回答的，《涅槃经》说生死根本，总共有两种，无明和爱，这就是两种，中间就有生老病死。无明是过去的痴，爱是现在的痴，因为两个时代相互回避，所以立了两个名称。无明滋润行为，使现在有识等五果，现在的爱取滋润行为，就会有未来的生死，所以有十二因缘的轮回，三界二十五有经生历死，就会有因病和果病。净名菩萨为了众生有痴有爱，生起法身大悲，就产生了权病。众生痴爱产生，不是最近的事情，权病也是这样。回答病产生的时间，意思就在这里。其次，净名菩萨为了众生的病，为什么不只是同居界有为的痴爱产生权病，有余界无为的也是这样。为什么呢？同居界痴爱灭尽了，有余界痴爱就产生了，因为迷失了中道，染污了涅槃，所以是痴爱产生的。这两种情况之间，就有十二因缘产生的病和结果的病，但是变易因缘和分段因缘不同。分段因缘升沉往返于六道，变易因缘不是这样，只是根据因爱生死，爱灭了就生到上地，最终不会再退转生到下地。为什么呢？三界结尽了，就不会产生分段因缘，也不会退转细受和粗受，就像那含在欲界身修得初禅，初禅死后就生到二禅，最终不会再回到欲界退转到初禅。界内的圣人尚且如此，何况界外的人，还会再产生分段因缘和粗受退转？如果变易因缘的众生有这种痴爱，净名菩萨的大悲心，就会因为痴爱产生权病，这就是回答病产生的时间。如果果报土无明没有灭尽，这就是痴，染污的依报就是爱，这两种情况之间，就有自性生死十二因缘产生的病和结果的病。所以《胜鬘经》说无明住地，它的力量最大，只有佛的菩提智慧才能断除它。如果有余界痴爱病灭了，果报土痴爱病就产生了，净名菩萨法身大悲，就和它产生的时间一样，这也是回答病产生的时间。寂光极地没有真实的痴爱病，所以没有权病产生的时间。}%
@{問：若約眾生明淨名疾生久近者，癡愛無始非久非近，何得以此答文殊問？}@
%{问：如果要问净名菩萨的病是在众生明净名病生的时候就已经存在，还是后来才有的，那么众生的痴爱从无始以来就存在，既不是久远也不是近期，怎么可以用这个来回答文殊菩萨的问题呢？}%

@{答：眾生癡愛無始非久非近，淨名無緣大悲亦爾，論久近者約事有也。}@
%{答：众生的痴爱从无始以来就存在，既不是久远也不是近期，净名菩萨的无缘大悲也是如此，要论久远和近期，就要看具体的事情了。}%

@{何者？果地大悲窮源無疾，隨眾生疾，同體大悲因是而生，名生久近。}@
%{比如，果地菩萨的大悲是源于无疾，随着众生的病而生，同体大悲因此而生，这就是说，净名菩萨的病是随着众生的病而生的，所以叫做生久近。}%

@{文云從無住本立一切法，無始無明起恒沙無知，界外四倒、界內四倒，淨名窮緣起之源亦爾。}@
%{经文里说从无住本来建立一切法，无始无明起来无数无知，界外四倒、界内四倒，净名菩萨穷究缘起的源头也是如此。}%

@{若依理者，果報疾生為久，有餘、同居疾生漸近；依事則同居為久，有餘、果報漸近。}@
%{如果从道理上来说，果报菩萨的病生得比较久，有余、同居菩萨的病生得比较晚；如果从事情上来说，同居菩萨的病生得比较久，有余、果报菩萨的病生得比较晚。}%

@{如斷同居癡愛，方有有餘癡愛生也。}@
%{比如，断除同居菩萨的痴爱，才会生起有余菩萨的痴爱。}%

@{若一切眾生至我病滅，次答第三問疾滅。}@
%{如果所有众生都到了我病灭的时候，就接着回答第三个问题，关于病灭的问题。}%

@{若用四教三觀斷三土眾生癡愛，實疾滅則淨名權疾亦滅，故言則我病滅。}@
%{如果用四教三观断除三土众生的痴爱，实病灭了，净名菩萨的权病也灭了，所以就说我病灭了。}%

@{何者？若同居土起因果疾，淨名同彼，為說四教令修三觀。}@
%{为什么呢？如果同居土的众生有因果病，净名菩萨就和他们一样，为他们说法，让他们修三观。}%

@{若彼眾生疾滅，淨名權疾隨彼而滅。}@
%{如果那些众生的病灭了，净名菩萨的权病也随着他们而灭。}%

@{若有餘土眾生有因果疾，淨名權疾，為說別圓令修假中。}@
%{如果有余土的众生有因果病，净名菩萨的权病，就为他们说法，让他们修假中观。}%

@{若彼眾生疾滅，淨名權疾隨彼而滅。}@
%{如果那些众生的病灭了，净名菩萨的权病也随着他们而灭。}%

@{若果報土眾生有因果疾，即淨名權疾，但為說圓令修中觀。}@
%{如果果报土的众生有因果病，净名菩萨的权病，就只为他们说法，让他们修中观。}%

@{若彼眾生分分四十一品滅，淨名亦然。}@
%{如果那些众生分分四十一品都灭了，净名菩萨也是如此。}%

@{寂光極地智斷圓極，則無滅也。略答第三問竟。}@
%{寂光极地智断圆极，就没有灭了。简单回答第三个问题完毕。}%

@{若諸師不許約界外二土明權實者，彼之二土應無無明。}@
%{如果有些老师不认可用界外二土来解释权与实，那么他们所说的界外二土就应该没有无明。}%

@{若彼有實，淨名何得無權？}@
%{如果他们有实病，净名菩萨怎么没有权病呢？}%

@{問：三土眾生癡愛無盡，淨名權疾何當盡也。}@
%{问：三土众生的痴爱无穷无尽，净名菩萨的权病什么时候才能尽呢？}%

@{答：通論權疾，眾生不盡疾亦不盡。今且據一期有緣三土所化，有化緣疾滅，權疾亦滅。}@
%{答：总体来说，权病和众生的病一样，都不会尽。现在我们只说一期有缘的三土所化，有化缘的病灭了，权病也就灭了。}%

@{所以至無復病，二、釋前兩答。有二意：前言為眾生故入生死，有生死即有三種疾生。}@
%{所以到了没有病的时候，第二，解释前面的两个答案。有两个意思：前面的话说为了众生而进入生死，有生死就会有三种病生。}%

@{此釋答有權疾生之久近。次言若眾生得離病者則菩薩無復病，即是釋後答權疾得滅之由。}@
%{这个解释了权病生的久近。接着说，如果众生能够脱离病，那么菩萨就没有病了，这就是解释后面回答权病灭的原因。}%

@{譬如下，三、譬顯。文為二：一開譬、二合譬。開為二：一開有病譬、二開病愈譬。}@
%{比如，第三，用比喻来解释。文章分为两个部分：一开比喻，二合比喻。开比喻又分为两个部分：一开有病的比喻，二开病愈的比喻。}%

@{初以父母為譬者，菩薩從二智生大悲住一子地，即是眾生之父母。一切眾生同有性理，故云唯有一子。}@
%{首先用父母来做比喻，菩萨从二智生起大悲，住在一子地，就是众生的父母。一切众生都有共同的性理，所以说只有一个儿子。}%

@{若三土眾生有癡愛實疾，法身二智大悲即應生三土，故有權疾。}@
%{如果三土众生有痴爱实病，法身二智大悲就应该生起三土，所以就有权病。}%

@{二開病愈，可解。}@
%{第二个开病愈的比喻，可以理解。}%

@{菩薩至亦愈，次合譬。文亦二：前合有權疾譬、次合權疾愈譬，如文。}@
%{菩萨到了也愈了，接着合比喻。文章也分为两个部分：前面合有权病的比喻，接着合权病愈的比喻，就像文章里写的那样。}%

@{又言至悲起，二、却答第一問。上已辨權疾之生滅，今次答起權疾之因由，由於大悲。}@
%{又说，大悲起来，第二，反过来回答第一个问题。上面已经解释了权病的生灭，现在接着回答引起权病的原因，是因为大悲。}%

@{即不可思議解脫無緣慈悲善根力，故能現身有疾利益三土。}@
%{就是不可思议的解脱无缘慈悲善根力，所以能够现身有病利益三土。}%

@{此無心於物。《大經》云即於五指出五師子，如來實不作念而象見師子，當知皆是慈善根力。}@
%{这没有心于物。《大经》里说，在五指上指出五只狮子，如来实际上没有作念却像看到狮子一样，要知道这都是慈悲善根力。}%

@{今淨名大悲熏心，現三土疾，亦復如是。眾生緣、法緣即不能爾。}@
%{现在净名菩萨的大悲熏心，现身三土有病，也是如此。众生缘、法缘就做不到这样。}%

@{今淨名無緣大悲，故能三土現身有疾說四教三觀，如置毒於乳乃至醍醐亦能殺人。}@
%{现在净名菩萨无缘大悲，所以能够在三土现身有病，说法四教三观，就像把毒放在牛奶里，甚至放在醍醐里，也能杀人。}%

@{菩薩大悲亦復如是，隨所現身，同事利益功不唐捐。故《大經》云慈即如來、慈即解脫。}@
%{菩萨的大悲也是如此，随着所现的形体，同事利益，功不唐捐。所以《大经》里说，慈就是如来，慈就是解脱。}%

@{此之慈悲即具一切佛法，如磁石吸鐵，悲亦如慈。}@
%{这种慈悲就包含了一切佛法，就像磁石吸铁一样，悲也像慈。}%

@{問：為石異於吸、吸異於石？}@
%{问：石和吸是不是不同的，吸和石是不是不同的？}%

@{答：若石異於吸，石則無吸；若吸異於石，吸在石外。今不爾，不一不異即是石吸，無緣慈悲即是法身，法身即是無緣大悲，寂然清淨無念而吸。}@
%{答：如果石和吸是不同的，石就没有吸；如果吸和石是不同的，吸就在石的外面。现在不是这样，不一不异就是石吸，无缘慈悲就是法身，法身就是无缘大悲，寂然清净无念而吸。}%

@{如鏡本無像，隨眾緣對鏡則現像。眾生本性清淨無有癡愛，菩薩法身本來無疾，以三土眾生癡愛疾起，菩薩大悲即有三土權疾，故云從癡有愛則我病生。}@
%{就像镜子本来没有像，随着众缘对着镜子就会现像。众生本性清净，没有痴爱，菩萨法身本来没有病，因为三土众生的痴爱病起来，菩萨的大悲就有了三土的权病，所以说，从痴爱生起，我病就生了。}%

@{文殊下，二、問室空無侍者。文為二：一問、二答。}@
%{文殊菩萨接着说，第二，问房间里空无侍者。文章分为两个部分：一问，二答。}%

@{一、問者，文殊入見室空即知有表，時眾未悟，欲顯佛國之義，故次問也。}@
%{第一，问者，文殊菩萨进入房间看到空无侍者，就知道有表法，当时大家还没有悟道，为了显现佛国的意义，所以接着问这个问题。}%

@{此是問依報之國為正報所栖，為令時眾知大士法身所栖究竟淨土無有依報眷屬。}@
%{这是问依报国是正报所住的地方，是为了让当时的人知道，大士法身所住的究竟净土，没有依报眷属。}%

@{若應於物則有依報眷屬，故次問此室何以空無侍者，此問正起發佛國扶成上來佛國品也。}@
%{如果应于物，就会有依报眷属，所以接着问，这个房间为什么空无侍者，这个问题正是引发佛国，扶成上面佛国品位。}%
@{維摩下，二、淨名答。文為二：一前答室空、次答無侍者。就答室空有七番往復。初言諸佛國土亦復皆空者，大士善巧多端表發非一，從來此室位置安施侍人陪列，此為表欲說方便諸教緣集未除，未得顯於清淨土也。今欲顯真淨土無有分段變易依正患累，引入畢竟本性空理常寂本國，故屏諸所有表捨方便明有之教。今欲闡揚畢竟淨土真空寂光，故答言諸佛國土亦復皆空。空何但表性淨常寂空無所有，一切諸國悉亦是空。}@
%{维摩诘问，净名答。文中分为两部分：一是前面回答房间空，二是回答没有侍者。就房间空这部分，有七番来回。最初说诸佛国土亦复皆空，大士善巧多端，表述方式不一，从前这个房间的位置安置侍人陪列，这是为了表明想要说方便诸教缘集未除，未得显于清净土。现在想要显真净土无有分段变易依正患累，引入毕竟本性空理常寂本国，所以摒弃所有表明舍弃方便明有之教。现在想要阐扬毕竟净土真空寂光，所以回答说诸佛国土亦复皆空。空何但表性净常寂空无所有，一切诸国悉亦是空。}%

@{若諸土不空，寂光不遍；既遍一切則三土皆空。}@
%{如果诸土不空，寂光就不遍；既然遍一切，则三土皆空。}%

@{問：別有寂光土耶？答：不然。只分段變易即常寂光，如螺髻所見即穢是淨，更不別求，故云譬如諸天共寶器食，飯色有異。言諸天者，表三土也，皆有依正，正報即身、依即住處所有淨妙五欲等也。言皆空者表常寂光無此依報封彊之別，亦無正報種類之殊，同入究竟真空之理，如此室空無物無侍。從來對諸方便賓客須安眾具，今賓皆成畢竟空機。假令未入必入，不久已得香飯如聞毒鼓，至聞《法華》一切皆入，是故空室正表於此。}@
%{问：别有寂光土吗？答：不是。只是分段变易就是常寂光，就像螺髻所见，即秽是净，不再别求，所以说譬如诸天共宝器食，饭色有异。说诸天，是指三土，都有依正，正报就是身，依就是住处所有净妙五欲等。说皆空，是指常寂光没有依报封疆之别，也没有正报种类之殊，同入究竟真空之理，如同这个房间空无物无侍。从前对诸方便宾客，需要安置众具，现在宾客都成了毕竟空机。假令未入必入，不久已得香饭，如同闻毒鼓，直到闻《法华经》，一切皆入，所以空室正表于此。}%

@{又問至以空空，次問答。問：以何為空者，分段變易皆有依正，云何令其同歸一空？又聲聞經明空三昧、衍十八空有空空，未知以何空故空？}@
%{又问到以空空，接着问答。问：以何为空，分段变易皆有依正，如何令其同归一空？又声闻经明空三昧，衍十八空有空空，未知以何空故空？}%

@{答曰以空空者，若約境智通明法空，如《大經》明空空故空。亦以菩薩修空故空，如鹽性醎令異物醎，故言以空空。今言若迷教意只逐其語云空空者，空則無窮，不免戲論。藏通所明只是界內空空。今中道正觀能空生死亦空涅槃，故言空空。若空生死即同居空，若空涅槃即變易空，故言以空空。何者？界內塊然猶尚是空，況界外果報細妙而非空也。以此而推，空室表於諸佛國空，正表諸土是寂光也。}@
%{答曰：以空空，如果约境智通明法空，如《大经》明空空故空。亦以菩萨修空故空，如盐性咸令异物咸，所以说以空空。现在说如果迷教意只逐其语云空空，空则无穷，不免戏论。藏通所明只是界内空空。今中道正观能空生死亦空涅槃，所以说空空。如果空生死，就是同居空，如果空涅槃，就是变易空，所以说以空空。何者？界内块然犹尚是空，况界外果报细妙而非空也。以此而推，空室表于诸佛国空，正表诸土是寂光也。}%

@{又問至故空，第三番問答。所以更進問空何用空者，若法本來自空，何待修故空？若以修空故空，則本性不空。又若觀分段從假入空，空即真諦，何須更空？若須更空，當知是有。故問空何用空。}@
%{又问到故空，第三番问答。所以更进一步问空何用空，如果法本来就空，何待修故空？如果以修空故空，则本性不空。又如果观分段从假入空，空即真谛，何须更空？如果须更空，当知是有。所以问空何用空。}%

@{答曰以無分別空故空，若就本性空理是一，但稟方便二乘菩薩分別取空未會真空，若捨智障分別二諦即會中道真空之理，故云以無分別空故空。復次若分別俗有實空破俗入真，則生死涅槃是二，名為分別，止得但空、不得不可得空。若體非俗非真，則無生死涅槃之異，豈有智障之可捨也。無生死即是但空，無涅槃即是不可得空，是名以空故空。若會無分別空則無界內外之可分別，即常寂光真極淨土。}@
%{答曰：以无分别空故空，如果就本性空理是一，但禀方便二乘菩萨分别取空未会真空，如果舍智障分别二谛，就会中道真空之理，所以说以无分别空故空。复次如果分别俗有实空破俗入真，则生死涅槃是二，名为分别，止得但空，不得不可得空。如果体非俗非真，则无生死涅槃之异，岂有智障之可舍也。无生死即是但空，无涅槃即是不可得空，是名以空故空。如果会无分别空，则无界内外之可分别，即常寂光真极净土。}%

@{又問至亦空，第四番問答。文殊問意此是密難。若分別非空、無分別是空者，何得言空？若言是空，豈非分別？若以二乘方便菩薩分別取空皆非空者，今何得捨分別空而取無分別空？若有取捨，無分別還成分別，既成分別則非空也。若是空者不應分別，故問言空可分別耶。淨名答言分別亦空，此之空理本性自空，妄生分別，只此分別未曾是有。雖復種種憶想分別，分別即空。何者？若性自空，修空見空。若所觀分別之境即空無分別者，能觀亦然。若能觀分別之智不即是空無分別者，所觀可然，以所觀分別之境空即是無分別故，今能觀亦然。諸方便教事理不融，分別可障無分別理。圓教不爾，一切分別即無分別、無分別即分別，分別即空，所以上文云能善分別諸法相，於第一義而不動，雖復分別未甞離空，故言分別亦空。復次三土皆是分別妄想故有，若皆即是中道法性一如無二，此分別即空即無分別之寂光也。}@
%{又问到亦空，第四番问答。文殊问意，这是密难。如果分别非空，无分别是空，何得言空？如果说空，岂非分别？如果以二乘方便菩萨分别取空皆非空，今何得舍分别空而取无分别空？如果有取舍，无分别还成分别，既成分别则非空也。若是空，就不应分别，所以问空可分别耶。净名答言分别亦空，此之空理本性自空，妄生分别，只此分别未曾是有。虽复种种忆想分别，分别即空。何者？如果性自空，修空见空。如果所观分别之境即空无分别，能观亦然。如果能观分别之智不即是空无分别，所观可然，以所观分别之境空即是无分别故，今能观亦然。诸方便教事理不融，分别可障无分别理。圆教不尔，一切分别即无分别，无分别即分别，分别即空，所以上文云能善分别诸法相，于第一义而不动，虽复分别未尝离空，所以说分别亦空。复次三土皆是分别妄想故有，如果皆即是中道法性一如无二，此分别即空即无分别之寂光也。}%@{又問至中求，第五番問答。問：空當於何求者，明此無分別空理微妙懸絕，行人欲求，當於何求？淨名即答當於六十二見中求。譬如有人迷南為北，不可離北，終須還就所迷北處而求南也，悟時還是所迷北處而見於南。今眾生未悟，即菩提為煩惱，故有六十二見之煩惱。若悟即煩惱為菩提，六十二見所計煩惱之處，即是菩提真空常寂之淨土也。今明六十二見雖復眾多，原其根本不出二見，從二出四、歷三世陰即六十二也。故《法華》云若有若無等，依止此諸見，具足六十二。凡夫四教即有五種有無四見：一、凡夫四見出六十二，如向所說。二、三藏四門未悟取著，即是四見。如《大論》明若入毘曇即墮有中，空門昆勒門等皆各墮見。三、通教四門若未得真，執此四句即是四見。如《大論》云般若如大火炎，四邊不可取。《中論．觀法品》亦有此說。四、別教四門，如《大經》云乳譬佛性四句，若未見佛性，執此四句即是四見。五、圓教四門若未見性，執此四句亦成四見。故《思益》云實語是虛語生語見，故《大經》云自此已前皆名邪見。以此四教歷三世陰及二無我，亦皆各出六十二見。有人言：《大集》有此分別。未得討文。所以出此五種六十二見，為成淨名所答，故言當於六十二見中求。若從凡夫六十二見、藏通四見中求，得但空，即見同居有餘。若從別圓四見等求，得見果報土。若於圓教四見等求，至離一切見清淨淨禪，即見寂光。如迷南謂北，從迷處求即得見本。今欲求理，只約見中而求，即得無分別空入常寂光，故答言當於六十二見中求。}@
%{问：空，应该从哪里去寻求呢？这说明无分别空的道理，微妙悬绝，修行人想要寻求，应该从哪里寻求呢？净名回答说：应该从六十二见中去寻求。就像有人迷了南边当作北边，不能离开北边，最终必须回到自己迷失的北边去寻找南边，当他悟道的时候，还是在迷失的北边，而看到了南边。现在众生没有悟道，就认为菩提是烦恼，所以有六十二见的烦恼。如果悟道了，就认为烦恼是菩提，六十二见所执著的烦恼之处，就是菩提真空常寂的净土。现在明白六十二见虽然很多，但追根究底，不会超过两种见，从两种见生出四种见，历经三世阴，就成为六十二见。所以《法华经》说：若有若无等等，依止这些见，就具足六十二见。凡夫四教，就有五种有无四见：第一，凡夫四见生出六十二见，就像刚才所说的。第二，三藏四门没有悟道而执著，这就是四见。就像《大论》说：如果进入毘昙，就会堕入有中，空门、昆勒门等等，都各自堕入见。第三，通教四门如果还没有得到真谛，执著这四句，这就是四见。就像《大论》说：般若就像大火炎，四边不可取。《中论·观法品》也有这种说法。第四，别教四门，就像《大经》说：乳譬佛性四句，如果还没有见到佛性，执著这四句，这就是四见。第五，圆教四门如果还没有见到本性，执著这四句，也会成为四见。所以《思益》说：实语是虚语生语见，所以《大经》说：从这里以前，都叫做邪见。以此四教历经三世阴以及二无我，也都各自生出六十二见。有人说：《大集经》有这种分别。还没有得到经文。所以提出这五种六十二见，是为了成就净名所回答的话，所以说应该从六十二见中去寻求。如果从凡夫六十二见、藏通四见中去寻求，只得到空，就会见到同居有余土。如果从别圆四见等去寻求，就会见到果报土。如果从圆教四见等去寻求，达到离开一切见清净的净禅，就会见到寂光。就像迷失了南边当作北边，从迷失的地方去寻求，就能见到本来。现在想要寻求道理，只要约在见中去寻求，就能得到无分别空，进入常寂光，所以回答说应该从六十二见中去寻求。}%

@{又問至中求，第六番問答。問：六十二見當於何求者，此明諸見顛倒本來不實，依何處起而求諸見？淨名即答當於諸佛解脫中求。何者？諸佛解脫即是中道自性清淨心，不為煩惱所染，本非縛脫，不染而染難可了知。即是眾生迷真性解脫，故起六十二見，有縛有脫。此見非餘處起，即是迷於真性解脫而起。今欲求此迷情諸見者，當於諸佛真性解脫中求，則知六十二見所起之源也，如欲求氷不得離水。}@
%{问：六十二见应该从哪里去寻求呢？这说明各种见颠倒本来不真实，依附哪里而生，去寻求这些见呢？净名回答说：应该从诸佛解脱中去寻求。这是什么呢？诸佛解脱就是中道自性清净心，不被烦恼所染，本来就不是束缚和解脱，不染而染，很难了解。这就是众生迷失了真性解脱，所以生起六十二见，有束缚有解脱。这些见不是从其他地方生起的，就是迷失了真性解脱而生起的。现在想要寻求这些迷失情境的各种见，应该从诸佛真性解脱中去寻求，这样就能知道六十二见生起的源头，就像想要寻求冰，不能离开水。}%

@{又問至中求，第七番問答。若求六十二見從諸佛真性解脫中求者，諸佛果地三德解脫復從何求？淨名即答眾生心行中求。上文云隨其心淨即佛土淨，今觀眾生心行入本性清淨智，窮眾生心源者即顯諸佛解脫之果，《華嚴》云破一微塵出大千經卷，故《般舟三昧》云諸佛從心得解脫，心者清淨名無垢，五道鮮潔不受色，有解此者成大道。故淨名勸於眾生心行中求，如勸求水不得離氷。}@
%{问：如果寻求六十二见，是从诸佛真性解脱中去寻求，那么诸佛果地三德解脱又从哪里去寻求呢？净名回答说：从众生心行中去寻求。上面说：随其心净，即佛土净。现在观察众生心行进入本性清净智，穷究众生心的源头，就能显现诸佛解脱的果位。《华严经》说：破一微尘，出大千经卷。所以《般舟三昧经》说：诸佛从心得到解脱，心是清净的，叫做无垢，五道鲜洁，不受色，能够理解这个的人，就能成就大道。所以净名劝告从众生心行中去寻求，就像劝告寻求水，不能离开冰。}%

@{問：求真性解脫亦得實慧及方便不？答：眾生心性即是真性，癡愛即是實慧，諸行不善即是方便，具如《玄義》十二因緣三種非道通達不思議三種解脫佛道。}@
%{问：寻求真性解脱，也能得到实慧和方便吗？回答：众生心性就是真性，痴爱就是实慧，诸行不善就是方便，具体就像《玄义》中所说的十二因缘，三种非道，通达不可思议的三种解脱佛道。}%

@{若見眾生心淨即佛土淨者，即於眾生心行見佛三種法身解脫不縱不橫，如世伊字。所以至極法身離身無土、離土無身，身土理同而名有異。如天帝釋有多種名，解脫亦爾，或名毘盧遮那或名常寂光土。故淨名空室表諸佛國空，唯置一床以疾而臥表三德解脫。若見室空即見以疾臥床，若見以疾臥床即見室空。若見眾生心空即見諸佛國空，即心行中求得三解脫。故淨名因答佛國即相仍答諸佛解脫，則還扶成佛說不思議解脫之旨趣，顯佛國之宗致也。助佛揚化，正意在此。下室內五品雖多有所明，結撮旨歸終從此出。}@
%{如果见到众生心净，即佛土净，就在众生心行中见到佛的三种法身解脱，不纵不横，就像世俗的“伊”字。所以最究竟的法身，离开身就没有土，离开土就没有身，身土理相同而名称不同。就像天帝释有多种名称，解脱也是一样，或者叫做毗卢遮那，或者叫做常寂光土。所以净名用空室来表示诸佛国空，只放一张床，以疾而卧，来表示三德解脱。如果见到室空，就见到以疾而卧的床，如果见到以疾而卧的床，就见到室空。如果见到众生心空，就见到诸佛国空，就在心行中寻求得到三解脱。所以净名因为回答佛国，就相应地回答诸佛解脱，这样就扶持成就佛所说的不可思议解脱的旨趣，显现佛国的宗旨。帮助佛弘扬教化，正意就在这里。下面室内五品虽然有很多说明，总结归纳旨意，最终都从这里出来。}%
@{又仁所問下，二、答無侍者。即表性淨永無愛見，故言無侍。如世人侍，侍於兩邊驅馳使役，種種之侍正表此也。文為二：一正答、二釋出。一、正答云一切眾魔外道皆吾侍也。此之答意，大士本以魔外為侍，今空室無侍，表常寂光無有愛見，即無魔外，故無侍也。而有侍義者，若應三土有愛見眾生，即是魔外。淨名轉用，即為佛事利益眾生，即是侍義。若三土愛見眾生即空無所有者，是無侍義。而淨名為三土皆有愛見眾生，故現居諸土，即有侍也。若同居穢土，即有波旬眷屬及屬愛眾生，是右面侍；六師九十六種及屬見眾生，是左面侍。所以然者，淨名同居穢土現種種身於愛不捨，或作魔王調其眷屬以為佛事於見不動，或作外道迴邪入正調其眷屬以為佛事，此即用愛見所成眾生為侍。現同居淨土亦然，但無惡魔外。若有餘土見愛者，二乘通教菩薩生彼有禪定智慧，禪定是愛性、智慧是見性，猶是愛見宿業罪垢，故不見如來清淨之土。淨名應生同其愛見，調伏教化使為佛事，即是侍也。若別圓菩薩雖有福慧，未見佛性未斷無明，即是無為愛見，所成猶是魔外。其變易土雖無天魔，而有樂生死魔，以染涅槃即是愛，愛故則有變易果報，即是魔也。雖無真諦理外外道，而有中道理外外道。大士於愛不捨、於見不動而化度之，即以此為侍。若果報土，始從初住雖見實諦圓斷法界見思，但未能盡，乃至法雲猶有細微愛見，故為無我輪惑所縛，餘一品死魔在。淨名為此現生其土，調此愛見所成菩薩以為眷屬，即是皆吾侍也。若究竟寂光，諸業所感依報永盡，故言空無所有，永無愛見所感正報，故言無侍。空室無侍，遠表此也。}@
%{仁王菩薩问：第二，您说没有侍者，是什么意思呢？这其实表明您的本性清净，永远没有爱和见，所以说没有侍者。就像世间的人侍奉别人，侍奉在左右两边，跑前跑后，各种各样的侍奉，正是为了表达这一点。这段话分两部分：第一是直接回答，第二是解释说明。第一，直接回答说：一切邪魔外道都是我的侍者。这句话的意思是，大士本来就以邪魔外道为侍者，现在空室无侍，表明常寂光没有爱和见，也就没有邪魔外道，所以没有侍者。而有侍者这个说法，是因为如果应化到三土，有爱和见的众生，那就是邪魔外道。净名菩萨转用这个说法，就是为了佛事利益众生，这就是侍者的意义。如果三土的爱和见的众生，都是空无所有的话，那就是没有侍者的意思。而净名菩萨为了三土都有爱和见的众生，所以现在住在各个世界，就有了侍者。比如住在同居秽土，就有波旬眷属和属于爱道的众生，他们就是右边的侍者；六师九十六种和属于见道的众生，就是左边的侍者。这是因为，净名菩萨住在同居秽土，显现各种各样的身，对爱不舍，或者化作魔王调伏他的眷属，以此作为佛事，对见不动；或者化作外道，引导他们回归正道，调伏他的眷属，以此作为佛事，这就是用爱和见所成的众生作为侍者。现在住在同居净土也是这样，只是没有恶魔外道。如果住在有余土，有爱和见的众生，二乘通教菩萨生到那里，就会有禅定和智慧。禅定是爱性，智慧是见性，这仍然是爱和见宿业的罪垢，所以看不到如来的清净世界。净名菩萨应化到那里，和他们一起爱和见，调伏教化他们，使他们成为佛事，这就是侍者。如果住在别圆菩萨土，虽然有福慧，但没有见到佛性，没有断除无明，这就是无为的爱和见，所成仍然是邪魔外道。这个变化无常的世界，虽然没有天魔，但是有乐生死魔。以染着涅槃为爱，因为爱，所以有变化无常的果报，这就是魔。虽然没有真谛理外外道，但是有中道理外外道。大士对爱不舍，对见不动，而化度他们，就是以此为侍者。如果住在果报土，从初住开始，虽然见到实谛，圆满断除法界见思，但是还没有完全断除，乃至法云仍然有细微的爱和见，所以被无我轮惑所束缚，还有一品死魔存在。净名菩萨为了他们，现生到那个世界，调伏这些爱和见所成的菩萨，作为眷属，这就是我的侍者。如果达到究竟的寂光，所有业力所感的依报永远消失，所以说空无所有，永远没有爱和见所感的正报，所以说没有侍者。空室无侍，就是为了表达这一点。}%
@{所以至不動，二、釋。如同居土以愛見魔外為侍者，三土愛見所成眾生亦皆名侍。若愛見即空、不捨不動，即是無侍。即空而有愛見眾生，淨名不滯不捨不動而調伏之，令具一切佛法，即有侍義。寂光永無愛見，即無魔外，故無侍也。}@
%{所以，进一步解释一下。就像住在同居土，以爱和见的魔外为侍者一样，三土的爱和见所成的众生，也都叫做侍者。如果爱和见都空了，不舍不取，不动不摇，那就是没有侍者。即使空了，还有爱和见的众生，净名菩萨不执着，不舍不取，不动不摇，而调伏他们，使他们具足一切佛法，这就是有侍者的意义。寂光永远没有爱和见，也就没有邪魔外道，所以没有侍者。}%
@{文殊下，三、文殊問疾相。有三番問答：一問疾體相、二問疾用、三問成疾之法。初問言所疾為何等相，即問疾體相。所以問者，既言法身眾患永斷，因於大悲現斯疾者，悲即疾體，有何等相？若有定相則能利益，若無定相豈能有用？淨名答言我病無形不可見，此明法身本來無疾，大悲善根而現此疾。無緣大悲無有處所，豈有形相？若眾生緣、法緣有所依倚可辨其相，同體大悲無緣無念豈有可見？如磁石吸鐵。如凡夫身患尚無相貌，況法身無緣而有可見？故答言我病無形不可見，即是答疾體也。}@
%{文殊菩萨接着问：第三，文殊菩萨问净名菩萨的病相。问了三个问题：第一个问病的本体相，第二个问病的用处，第三个问得病的原因。第一个问题问：您所患的病，是什么样的相？也就是问病的本体相。所以问这个问题，是因为净名菩萨已经说过，法身众患永远断除，是因为大悲才显现出这种病，悲就是病的本体，有什么样的相？如果有固定的相，就能利益众生，如果没有固定的相，怎么能有用呢？净名菩萨回答说：我的病无形无相，不可见。这句话说明，法身本来就没有病，是大悲的善根才显现出这种病。无缘的大悲，没有处所，怎么可能有形相呢？如果众生缘、法缘有所依靠，可以辨别它的相，同体大悲无缘无念，怎么可能看得见呢？就像磁石吸引铁一样。凡夫的身患尚且没有相貌，何况法身无缘，怎么可能看得见呢？所以回答说：我的病无形无相，不可见，这就是回答病的本体。}%
@{又問至如幻故，二、問疾用。所以問疾用者，應身權疾即是病用，進退二種與何法合？為與金剛身合、為與智慧心合？若與身合，法身應有其疾。若與心合，力無畏等心應有苦。此約進合義問也。所以約金剛為色、智慧為心者，出《大經》佛答師子吼也。若與眾生身合，眾生身實有疾，應身應實有疾。若與眾生心合，眾生心有實苦，應心應有實苦。此約退合義問也。若不與金剛身、智慧心合，云何名法身起應從大悲生？若不與眾生身心合者，云何而言應同其疾？淨名答言非身合，身相離故。如凡夫病，現見不與身心而合，推假名身不見實疾但有名字，名字不論合與不合。身相離故求實不得，故病不與身合。亦非心合，心如幻故念念不住。豈況應身權疾，而與金剛身合，身相離故；而與智慧心合，心如幻故但有名字。譬如明鏡，一切色像現於鏡內，此像不與鏡合。何以故？鏡形圓滿像應隨圓。若不圓滿，當知其像不與鏡合亦不與形合。何以故？外是實形、此像不實，不實之形豈與實合？雖不與鏡合，因鏡像現。雖不與形合，形對像生。此病亦爾，不與金剛身、智慧心合。何以故？金剛身相離、智慧心如幻，性無疾故。亦不與凡夫身心合。何以故？凡夫身離，病相不住；心如幻化，病亦何在？凡夫實病、此病權現，雖不與法身及凡夫合，因大悲起而有實病也。故從無住本立一切法，現有三土之疾，故以鏡為喻也。}@
%{第二个问题问：您所患的病，用来做什么？也就是问病的用处。应身权疾，也就是病的用处，进退两种，和什么法合？是和金刚身合，还是和智慧心合？如果和身合，法身应该有病。如果和心合，力无畏等心应该有苦。这个是根据进合的意义来问的。所以说金刚是色，智慧是心，这个出自《大经》佛陀回答狮子吼。如果和众生身合，众生身确实有病，应身应该确实有病。如果和众生心合，众生心有真实的苦，应心应该有真实的苦。这个是根据退合的意义来问的。如果和金刚身、智慧心都不合，怎么叫做法身起应从大悲生？如果和众生身心都不合，怎么可以说应同其疾呢？净名菩萨回答说：不是和身合，因为身相离。就像凡夫的病，现在看来，不和身心合，推测假名身，看不到真实的病，只有名字，名字不管合不合。因为身相离，所以求不到真实，所以病不和身合。也不是和心合，因为心如幻，念念不住。何况是应身权疾，而和金刚身合，因为身相离；而和智慧心合，因为心如幻，只有名字。比如明镜，一切色像都出现在镜子里，这个像不和镜合。为什么呢？因为镜形圆满，像应该随着圆满。如果不圆满，就知道这个像不和镜合，也不和形合。为什么呢？因为外面是真实形，这个像不真实，不真实的形怎么能和真实的形合呢？虽然不和镜合，但是因为镜，所以像才显现。虽然不和形合，但是因为形，所以像才产生。这个病也是一样，不和金刚身、智慧心合。为什么呢？因为金刚身相离，智慧心如幻，本性无病。也不和凡夫身心合。为什么呢？因为凡夫身离，病相不住；心如幻化，病又在哪里呢？凡夫是真实的病，这个病是权现，虽然不和法身以及凡夫合，但是因为大悲起，所以有真实的病。所以，从无住本立一切法，显现出三土的病，所以用明镜来打比方。}%
@{又問至我病，三、問成病法。所以問者，夫病約身，身有四大如四毒蛇更相殘害。《大論》明四蛇相逐恒相殘害，一大不調百一病惱，故文云菩薩為眾生故有生死。有生死則有病。何以故？以其應受此毒蛇身，即有四大。今現身有疾，何大病耶？淨名答言非地大，若地是病，土石林木亦應是病。若此等非病，云何得言地大是病？水火風大亦復如是。外四大既非，內亦應爾。復次若四大是病，有此四大即應是病，何得或有或無？若無病時，應無四大。雖有四大有無病時，當知病非四大亦不離四大者，只約此身得論有病，譬如因的則有箭中。豈離四大而別論病，故言不離地大。淨名亦爾，雖同實疾，何必頓同為病苦耶？故言非四大也。不離者，淨名為此實疾，是故應同；應疾之由良為實疾，故言不離。不即不離以論權病。又非地大者，如《請觀音》言地無堅性、水性不住、火從緣生、風性無礙。一一皆入如實之際，四大實際即非病也，故言非四大。不離者，眾生不了四大如實，故起諸病。是以應身同四大病，故說不離。故淨名云而眾生病從四大起，以其有病是故我病者，眾生四大所成，應同亦現四大所成，四大即是成病之法。今遍約三土，若三土有疾，淨名則有此大悲疾，體無形相猶如虛空，雖復應同不與三土身心而合。成疾之法本由大悲，何關四大？亦不離四大，故三土生現此權疾也，故云是故我病。乃至法雲金剛心亦如是。}@
%{又問到我生病的事，第三個問題是問成病的道理。為什麼要問這個問題呢？因為病是跟身體有關的，身體有四大元素，就像四條毒蛇互相殘害一樣。《大論》說四條蛇互相追逐，永遠互相殘害，四大元素中只要一個失調，就會造成一百種病痛，所以經文說菩薩為了眾生，所以有生死。有生死就會有病。為什麼呢？因為眾生應該承受這些毒蛇般的肉身，就有了四大元素。現在身體有病，是什麼病呢？淨名說不是地大元素，如果地大是病，那麼土、石、樹木也應該算病。如果這些都不是病，怎麼能說地大是病呢？水、火、風大也是一樣。外在的四大元素不是病，內在的四大元素也應該不是病。再者，如果四大元素是病，有了四大元素就應該算病，怎麼會有時候有病，有時候沒病呢？如果沒病的時候，應該沒有四大元素。雖然有四大元素，但沒病的時候，應該知道病不是四大元素，也不離開四大元素，只是因為這個身體才會有病，就像因為有箭，所以才會有箭傷。難道離開四大元素，才能談論病嗎？所以說不離開地大元素。淨名也是這樣，雖然同是真正的病，為什麼一定要把真正的病當成痛苦呢？所以說不是四大元素。不離開的意思是，淨名有這個真正的病，所以應該相同；引起疾病的原因是真正的病，所以說不離開。不即不離，用這個來論權宜的病。又說不是地大元素，就像《請觀音經》說地沒有堅固的本質，水的本質是不停留的，火是從因緣而生的，風的本質是沒有阻礙的。這些都屬於真實的境界，四大元素的真實本質，其實不是病，所以說不是四大元素。不離開的意思是，眾生不懂得四大元素的真實本質，所以才會產生各種疾病。因此，應身與四大元素的病相同，所以說不離開。所以淨名說眾生的病都是從四大元素產生的，因為有病，所以我就病了，眾生是由四大元素構成的，應身也顯現出四大元素構成的，四大元素就是造成疾病的原因。現在遍及三土，如果三土有疾病，淨名就會有這個大悲疾，沒有形狀和相貌，就像虛空一樣，雖然應該相同，但與三土的身心不融合。造成疾病的原因，原本是大悲，跟四大元素有什麼關係呢？但也不離開四大元素，所以三土才會產生這個權宜的疾病，所以說因此我就病了。乃至法雲金剛心也是這樣。}%

@{爾時文殊師利下、第二問因中實疾。所以次問者，上來權疾當何所因為同實病？以有實病，方便同事而為治之。云何為實疾眾生說法？如何慰喻實疾菩薩？文為二：一為信行人問、二為法行人問。所以然者，初問云何慰喻，淨名答以三教慰喻，即為信行人。從問云何調伏，淨名答用三觀調伏，即為法行人。信行必藉外緣，恒為說法指示分明方乃得悟，即是鈍根。法行不專藉外緣，少有所聞能觀行入道即是利根。亦未必定爾，但信法二行互有鈍利根性不同，文殊為此以興兩問。復次眾生累劫有須聞法有自進行，故問慰喻調伏，意在請出三教三觀。若將三教成上室外經者，即用通教慰喻，從假入空觀調伏，成上為國王長者說法彈呵有為緣集。若別教慰喻，從空入假觀調伏，成上彈呵十弟子無為緣集。若圓教慰喻，空假一心三觀調伏，成上彈呵菩薩自體緣集。若將成下文者，上已明問權疾，為〈不思議品〉作本。今問實疾，若通教慰喻，從假入空調伏，為〈觀眾生品〉作本。若別教慰喻，從空入假調伏，為〈佛道品〉作本。若圓教慰喻，中道正觀調伏，為〈入不二法門〉、〈香積〉二品作本。而不取三藏教者，此摩訶衍義也。未入室明四教者，為折伏彈呵凡夫著樂故也。今入室明三教三觀，正為攝受，如前分別。故知此經一部明四教三觀，其文分明，望前望後句義相當，與一家用四教三觀孱同。故前於玄義具明四教三觀，意在此也。略判竟。今初文殊問言菩薩應云何慰喻有疾菩薩者，即是請出慰喻教門。}@
%{當時文殊師利接著問了第二個問題，問的是真正的病因。為什麼要接著問這個問題呢？因為上面提到的權宜的病，應該有什麼原因才能與真正的病相同呢？因為有真正的病，所以才方便同事，用來醫治。怎麼為有真正疾病的眾生說法呢？如何安慰有真正疾病的菩薩呢？這段文字分為兩個部分：第一個是信行人問，第二個是法行人問。為什麼呢？第一個問題問如何安慰，淨名回答用三教來安慰，這就是信行人。接著問如何調伏，淨名回答用三觀來調伏，這就是法行人。信行一定要依靠外緣，總是需要說法、指示清楚，才能明白，這就是鈍根。法行不專門依靠外緣，只要稍微聽到一點，就能觀行入道，這就是利根。也不一定都是這樣，信行和法行兩種修行，互有鈍根和利根的差別，文殊師利為了這個才提出這兩個問題。再者，眾生累劫以來，有的需要聽法，有的需要自己修行，所以問如何安慰、如何調伏，意在請出三教三觀。如果把三教放在上室外經，就用通教來安慰，從假入空觀來調伏，就相當於為國王、長者說法，彈呵有為緣集。如果用別教來安慰，從空入假觀來調伏，就相當於彈呵十弟子，無為緣集。如果用圓教來安慰，空假一心三觀來調伏，就相當於彈呵菩薩，自體緣集。如果要把它放在下文，上面已經明明白白地問了權宜的病，是為了《不思議品》做基礎。現在問真正的病，如果用通教來安慰，從假入空來調伏，是為了《觀眾生品》做基礎。如果用別教來安慰，從空入假來調伏，是為了《佛道品》做基礎。如果用圓教來安慰，用中道正觀來調伏，是為了《入不二法門》、《香積》兩品做基礎。不取三藏教，這就是大乘的義理。沒有入門，明白四教的人，是為了折伏彈呵凡夫執著於快樂的緣故。現在入門，明白三教三觀，正是為了攝受，就像前面所分別的。所以知道這部經文，說明四教三觀，其文義分明，前後句義相符，與一家使用四教三觀是一致的。所以前面在玄義中，詳細說明了四教三觀，意思就在這裡。略微判別完畢。現在第一個問題，文殊師利問菩薩應該如何安慰有疾病的菩薩，這就是請出安慰的教門。}%

@{維摩下，二、淨名答。文為四：三即三教慰喻，四結成。今明三教但慰喻菩薩，不取二乘，以無慈永入涅槃故。今以藏通共成一教慰喻，界內有為見思疾未斷，菩薩有分段因果實疾，故須三藏助通大乘而慰喻也。亦得兼用別圓慰喻。若說別者，正為慰喻有無為緣集菩薩，其有無知變易因果實疾，故用別教而慰喻也。若說圓者，正為慰喻有自體緣集菩薩，其有自體因果實疾，故用圓教而慰喻也。今先明用藏助通慰喻者，勸令從假入空觀，修一切智慧眼也。文為二：一從果假入空、二從因假入空。果是五陰妄惑之身，由三假有，故名果假，即是苦諦四行中無常為初。說身無常，不說厭離於身者，若聲聞觀身無常，起於厭離捨遠生死。菩薩不爾，觀身無常若折若體為破常倒，不說厭離破二乘心。雖知無常念念磨滅，未度眾生、未具佛法終不捨離。說身有苦，不說樂於涅槃，聲聞觀苦，樂求涅槃。菩薩不爾，若折若體解苦無苦為破計樂顛倒，眾生未度、未具佛法終不入於無餘涅槃。說身無我而說教導眾生，聲聞觀身無我，證滅無慈，不度眾生。菩薩不爾，若折若體觀我假入無我，為破計我十六知見顛倒，不取眾生畢竟空相，故能為眾生說於如是無我之法而教導之。說身空寂而不說畢竟寂滅，聲聞法入真墮於寂滅。菩薩不爾，若折若體入假實二空而知中理，不以偏真為究竟也。是則雖復從假入空，欲為入中而作哢胤，不捨群品。故與聲聞觀苦有異。意在此也。}@
%{維摩詰接著回答，這段文字分為四個部分：第三個部分就是三教安慰，第四個部分是總結。現在說明三教只用來安慰菩薩，不包括二乘，因為二乘沒有慈悲心，永遠進入涅槃。現在用藏教和通教共同組成一個教來安慰，界內有為的見思煩惱未斷，菩薩有分段的因果的真正病，所以需要三藏教輔助通達大乘，才能安慰。也可以兼用別教和圓教來安慰。如果說別教，正是為了安慰有無為緣集的菩薩，他們有無知、變易因果的真正病，所以用別教來安慰。如果說圓教，正是為了安慰有自體緣集的菩薩，他們有自體因果的真正病，所以用圓教來安慰。現在先說明用藏教輔助通教來安慰，勸導他們從假入空觀，修一切智慧眼。這段文字分為兩個部分：第一個是從果假入空，第二個是從因假入空。果是五陰妄惑的身體，由三假有，所以叫做果假，也就是苦諦四行中無常為第一。說身體無常，不說厭離身體，如果聲聞觀身體無常，就會產生厭離，遠離生死。菩薩不是這樣，觀身體無常，無論是折服還是體悟，都是為了破除常的顛倒，不說厭離，破除二乘的心。雖然知道無常，念念都在磨滅，但沒有度化眾生，沒有具備佛法，就不會捨離。說身體有苦，不說樂於涅槃，聲聞觀苦，樂於追求涅槃。菩薩不是這樣，無論是折服還是體悟，理解苦、沒有苦，都是為了破除計樂的顛倒，眾生沒有度化，沒有具備佛法，就不會進入無餘涅槃。說身體無我，而說教導眾生，聲聞觀身體無我，證滅無慈，不度化眾生。菩薩不是這樣，無論是折服還是體悟，觀我假入無我，都是為了破除計我的十六種知見的顛倒，不取眾生最終的空相，所以能夠為眾生說如是無我的法，而教導他們。說身體空寂，而不說最終的寂滅，聲聞法入真，就會墮入寂滅。菩薩不是這樣，無論是折服還是體悟，進入假實二空，而知道中道，不以偏真為究竟。這樣，雖然從假入空，但想要進入中道，而做功德，不捨棄群品。所以與聲聞觀苦有不同。意思就在這裡。}%
@{說悔至過去，二、明慰喻令觀因假入空。因即集諦，結業並是苦因。二乘為涅槃，但急斷結不懺宿罪。身子罪故不見淨土，意在此也。菩薩達煩惱性，不忩忩斷結急取涅槃，但以懺悔為先，淨諸功德，故螺髻見淨，意在此也。此正明觀因假入空。若但觀果假入空，非不離四住之惑，而往罪不除，則障法門化他功德。菩薩為度眾生必須除罪，若無怨對即可受化。故菩薩戒以殺為初，聲聞戒以非梵行為初，意在此也。今明菩薩修從假入空懺過去罪，故言說悔先罪。若《毘曇》明三世有罪，從未來至現在入過去，得繩繫屬行人。若《成論》明二世無罪，但隨心現在。今菩薩觀無生懺，尚無三世，何況罪入過去及在現在。但過去顛倒妄造諸罪，若知我心自空、罪福無主，如此懺時，眾罪如霜露，慧日能消除。體假入空破昔妄造，故言說悔先罪；三世空故，不入過去。}@
%{說到懺悔過去的罪，這就說明要觀照因緣的虛假性，從虛假中進入空性。因緣就是集諦，也就是說，造業就是苦的根源。二乘人追求涅槃，他們只急於斷除煩惱，卻不懺悔過去的罪業。因為身上還有罪業，所以他們看不到淨土，這就是這個意思。菩薩明白了煩惱的本性，他們不會急於斷除煩惱而追求涅槃，而是以懺悔為先，淨化功德，所以螺髻菩薩能見到淨土，這就是這個意思。這就說明了觀照因緣的虛假性，從虛假中進入空性。如果只觀照果報的虛假性，而沒有離開四住的煩惱，過去的罪業也沒有消除，那麼就會阻礙法門，影響度化眾生的功德。菩薩為了度化眾生，必須要消除罪業，如果沒有怨恨，就能夠接受教化。所以菩薩戒以殺生為第一條戒律，聲聞戒以不守梵行為第一條戒律，這就是這個意思。現在說明菩薩修行的道理，從虛假中進入空性，懺悔過去的罪業，所以說要先懺悔過去的罪業。如果按照《俱舍論》的說法，三世都有罪業，從未來世到現在世再進入過去世，就像用繩子把人綁起來一樣。如果按照《成實論》的說法，只有兩世有罪業，也就是隨心而生的現在世。現在菩薩觀照無生法門懺悔，連三世都沒有，何況是罪業進入過去世和現在世呢？但是過去顛倒妄造的罪業，如果能明白自己的心本來是空的，罪業和福報沒有主人，這樣懺悔的時候，罪業就像霜露一樣，在智慧之日照耀下就能消除。體悟虛假性進入空性，破除過去的妄造，所以說要先懺悔過去的罪業；三世都是空，所以不進入過去世。}%

@{以己下，二、明用別教慰喻無為緣集。菩薩自有恒沙別惑因果實疾，令從空入假觀破無知，得道種智法眼，見機入假化物。文為五：一慰喻勸起悲心、二勸發願饒益、三勸修福慧、四勸生勇健心、五勸精進不退。若具此五，即入假觀成，能利一切。以己之疾愍於彼疾，初明勸起悲心。何者？二乘無悲，沈空受樂。菩薩出假，須起大悲。}@
%{接下來說明用別教來安慰和比喻無為緣起的道理。菩薩自己有恆河沙數的別惑因果業障，要讓他們從空性進入虛假性，觀照破除無明，得到道種智的法眼，看到機緣，進入虛假性，度化眾生。這篇文章分為五個部分：第一個部分是安慰和比喻，勸發悲心；第二個部分是勸發願心，饒益眾生；第三個部分是勸修福慧；第四個部分是勸生勇健心；第五個部分是勸修精進不退。如果具備這五個方面，就能夠進入虛假性觀照，圓滿成就，利益一切眾生。以自己的病痛憐憫他人的病痛，首先說明勸發悲心的道理。什麼意思呢？二乘人沒有悲心，沉溺於空性，享受著涅槃的快樂。菩薩要從虛假性中出來，就必須要發起大悲心。}%

@{問：菩薩自己有疾，可得愍彼；己既無疾，何得以己愍彼？又別教雖有無明塵沙與分段異，何得以己愍彼？答：此有二解。一、菩薩斷四住時，但有無明及習，即生是念：我今無明之疾尚爾，況眾生具縛，何能受界內重苦。是則以己之輕當愍於重，故須出假。又解：無明疾輕、四住疾重，豈得以輕愍重。}@
%{有人問：菩薩自己有病痛，可以憐憫他人；自己沒有病痛，怎麼能以自己來憐憫他人呢？還有，別教雖然有無明塵沙和分段生死之苦，但為什麼要以自己來憐憫他人呢？回答：這有兩種解釋。第一種解釋：菩薩斷除四住煩惱的時候，只有無明和習氣，就會產生這樣的念頭：我現在的無明病痛尚且如此，何況眾生被煩惱束縛，怎麼能忍受世間的苦難呢？這就是以自己的輕微病痛憐憫他人的嚴重病痛，所以必須要從虛假性中出來。第二種解釋：無明病痛輕微，四住煩惱病痛嚴重，怎麼能以輕微的病痛來憐憫嚴重的病痛呢？}%

@{當識宿世無數劫苦，以往昔苦愍於一切。如布衣登極，知人苦樂。當念饒益一切眾生，二、明慰喻勸發弘誓。當念即是從悲起誓，念欲饒益一切眾生，即是入假勝緣。憶所修福念於淨命，三、明慰喻令修福智。入空則無福無命，此是入假修其萬行，如空中種樹。修福即福德莊嚴，淨命即智慧莊嚴，如《大論》明四種五種正命，皆是其事。若無正見，慧命皆邪，何能愍彼勿生憂惱？四、慰喻勸生勇健心。聞生死無量劫，意而有勇，首楞嚴心乃能入假化眾生也。若怖畏憂惱，或退墮二地，故言勿生憂惱常起精進。五、慰喻勸修精進。有疾菩薩若欲入假，必須精進不得休息，未具佛法不應取證。又方欲荷負，不應疲怠，此即從空入假利益一切。若言空無所有不修精進，即退墮二地，豈能從空入假利益一切。當作醫王療治眾病，三、明用圓教慰喻。有自體緣集實疾菩薩，令修空假一心三觀，得一切種智佛眼。若諸方便教，此非大醫，不名為王。圓教發心作佛三諦圓觀，若開佛知見，是大醫王，能圓集法藥治法界病，故言當作醫王療治眾病，自疾他疾皆究竟愈。此慰喻文具明四教三觀，意略而文未顯，至下三觀釋文方具足顯。}@
%{應該明白無數劫以來的苦難，用過去的苦難來憐憫一切眾生。就像穿著布衣的人登上皇位，就能夠了解人民的苦樂。應該發願饒益一切眾生，這就說明用安慰和比喻來勸發弘願。發願就是從悲心發起誓言，發願要饒益一切眾生，這就是進入虛假性最好的因緣。回憶自己修行的功德，想到清淨的生命，這就說明用安慰和比喻來勸修福慧。進入空性，就沒有福德和生命，這是進入虛假性，修持萬種善法，就像在空中種樹一樣。修福就是福德莊嚴，清淨生命就是智慧莊嚴，就像《大乘起信論》中所說的那樣，四種五種正命，都是這個道理。如果沒有正見，智慧的生命就會邪惡，怎麼能憐憫他人，不讓他們產生憂愁和煩惱呢？這就說明用安慰和比喻來勸發勇健心。聽到生死輪迴無量劫，心生勇氣，首楞嚴三昧的心才能夠進入虛假性，度化眾生。如果害怕恐懼，憂愁煩惱，就會退墮到二地，所以說不要產生憂愁和煩惱，要經常精進。這就說明用安慰和比喻來勸修精進。有病痛的菩薩，如果想要進入虛假性，就必須精進，不能休息，沒有具備佛法，就不應該取得證悟。而且正在承擔重任，就不應該疲倦怠惰，這就是從空性進入虛假性，利益一切眾生。如果說空性是無所有，而不精進修行，就會退墮到二地，怎麼能從空性進入虛假性，利益一切眾生呢？應該像醫王一樣，治療眾生的病痛，這就說明用圓教來安慰和比喻。有自體緣起實疾的菩薩，要讓他們修持空假一心三觀，得到一切種智的佛眼。如果只是修持方便教，這就不是大醫王，不能稱之為王。圓教發心成佛，修持三諦圓觀，如果能夠開啟佛的知見，就是大醫王，能夠圓滿集聚法藥，治療法界眾生的病痛，所以說應該像醫王一樣，治療眾生的病痛，自己的病痛和別人的病痛都能夠徹底治癒。這段安慰和比喻的文字，具體說明了四教三觀，意思很簡略，文字也沒有完全顯露出來，直到下面的三觀釋文才完全顯露出來。}%

@{菩薩至歡喜，四、結成。即是勸三教，慰喻三種實疾菩薩。若依教斷三種緣縛，脫三一土因果患累者，即各歡喜也。}@
%{菩薩們非常歡喜，這是文章的總結部分。也就是說，勸導三種教法，安慰和比喻三種實疾的菩薩。如果按照教法斷除三種緣起束縛，脫離三界一土因果的患累，那麼就會各自歡喜。}%

@{維摩經略疏卷第二十二}@
%{維摩經略疏卷第二十二}%

@{問疾品之三}@
%{問疾品第三}%

@{文殊師利言下，二、為實疾菩薩問調伏觀法。又為二：一文殊問、二淨名答。問意如前，明為於法行，亦通為二行互相資發故問也。}@
%{文殊師利說完話之後，第二部分是為了實疾的菩薩詢問調伏觀的方法。這又分為兩個部分：第一部分是文殊師利問，第二部分是淨名菩薩答。問話的意思和前面一樣，說明為了修持佛法而問，也可以說兩個修行方法互相資助和促進，所以才問。}%
@{維摩下，二，淨名答。正約三觀調伏。何者？三觀破三惑，即是修三智三眼，調伏界內通別圓三種實疾，亦是調伏三土因果之實疾也。文為三：初、約從假入空，調伏界內見思之疾；二、從以無所受去，明從空入假，調伏無知之疾。三、從有疾菩薩自念去，明中道正觀，調伏無明實疾。三觀之義，具如玄文，今更略明三觀之相。三藏既不見真，不須論也。通教三觀但約二諦，只成二觀無第三觀，非今答意。今但約別圓以簡三觀，則有三種：一別相、二通相、三一心。一、別相者，歷別觀三諦，從假入空，但得觀真，尚不觀俗，豈得觀中？從空入假，但得觀俗，亦未觀中。若入中道，方得雙照，玄義已具。二、通相者，則異於此，從假入空，非但俗空，真中亦空。從空入假，非但俗假，真中亦然。若入中道，非但知中是中，俗真亦中，是則一空一切空，無假中而不空；一假一切假，無空中而不假；一中一切中，無空假而不中。但以一觀當名，解心皆通。雖然，此是信解虛通，就觀除疾不無前後。三、一心者，知一念心不可得不可說，而能圓觀三諦。即此經云一念知一切法是道場，成就一切智故，玄義已具。此三三觀，初別相的在別教，通相一心的屬圓教。今室內六品，正是通相或用一心。何以知然？初從假入空觀云唯有空病，空病亦空，此似空於中道。又〈觀眾生品〉從假入空徹觀三諦，入文方見。}@
%{维摩诘问，净名答道：正要以三观来调伏众生。什么是三观呢？三观破除三惑，也就是修习三智三眼，调伏界内通别圆三种真实的病疾，也是调伏三土因果的真实病疾。这可以分成三点来说：第一，从假入空，调伏界内见思的病疾；第二，从以无所受去，明白从空入假，调伏无知的病疾；第三，从有病的菩萨自身念去，明白中道正观，调伏无明真实的病疾。三观的意义，在玄文里已经讲得很清楚了，现在我再简单地说明一下三观的相。三藏经里既然没有见到真谛，就不需要再论述了。通教三观只约定了二谛，只形成了二观，没有第三观，这不是现在的答意。现在只约别圆来简化三观，那么就有三种：一别相、二通相、三一心。第一，别相，就是分别观察三谛，从假入空，只得到观真，还没有观察俗谛，怎么能观察中道呢？从空入假，只得到观察俗谛，也没有观察中道。如果进入中道，才能双照，玄义已经很清楚了。第二，通相，则不同于此，从假入空，不只是俗谛空，真谛也空。从空入假，不只是俗谛假，真谛也是这样。如果进入中道，不只是知道中道是中道，俗谛真谛也是中道，这就是一空一切空，没有假中而不空；一假一切假，没有空中而不假；一中一切中，没有空假而不中。只用一个观来命名，解心都通达。虽然，这是信解虚通，就观除病疾，不免有先后。第三，一心，就是知道一念心不可得不可说，却能圆满地观察三谛。就像这经里说的，一念知一切法是道场，成就一切智故，玄义已经很清楚了。这三种三观，初别相的在别教，通相一心的属于圆教。现在室内六品，正是通相或者用一心。为什么知道是这样呢？初从假入空观说只有空病，空病也空，这好像空于中道。又《观众生品》从假入空彻观三谛，进入文段才能看到。}%

@{問：此兩三觀既並是圓，何以為兩？答：通相約通，論圓恐是方等帶方便圓，不同《法華》。今明從假入空觀亦名二諦觀，即是修一切智慧眼。文為三：一入眾生假空、二入實法假空、三入平等假空。初假者，一往經文似如析假。何者？初破我想及眾生想，是眾生空。次當起法想，是別修法空。此乖鏡像拳指之喻。今明不爾，此別有意。若聲聞人但求自度，總相破人即破法空。菩薩為化眾生總相別相，若總相但體三假皆如幻化，別相入空須前分別眾生實法平等無謬然後入空。何以故？菩薩集法藥須細分別，為分別藥病作方便也。是以《大論》釋菩薩用道種慧入空，遍分別諸道方入空也。故此經雖前觀眾生入空，而猶須更起法想。下文云以何為空？但以名字故空。若言但以名字者，即是如幻如化，體假入空意也。初明眾生空，文為三：一、正明破眾生假入空，即是約因破果；二、釋，是約果破因。三、結。初文者，前世妄想即無明與行，能感今世識等五果。若有此果，即有病也。虛妄之因、不實果報，理然虛假，是中無我，故言誰受。此文亦不的判析體。今望下文，義推多用體假。}@
%{问：这两种三观既然都是圆满的，为什么还要说成两种呢？答：通相约定了通达，论圆满恐怕是方等带方便的圆满，不同于《法华经》。现在明白从假入空观也叫做二谛观，就是修习一切智慧眼。这可以分成三点来说：第一，进入众生假空；第二，进入实法假空；第三，进入平等假空。初假，就是一往经文好像在分析假谛。什么叫假谛呢？第一，破除我想和众生想，这就是众生空。第二，应该生起法想，这就是分别修习法空。这违背了镜子、影像、拳头、手指的比喻。现在明白不是这样，这里有另外的意思。如果声闻人只求自度，总相破人就破了法空。菩萨为了度化众生，总相别相都要兼顾。如果总相只是体证三假都如幻如化，别相入空就必须先分别众生实法平等无谬，然后才能入空。为什么呢？菩萨集法药必须仔细分别，为了分别药病而作方便。所以《大论》解释菩萨用道种慧入空，遍分别诸道方入空。所以这经虽然前面讲观众生入空，但还是要再生起法想。下文说以什么为空呢？只是以名字故空。如果说只是以名字，那就是如幻如化，体假入空的意思。首先说明众生空，可以分成三点来说：第一，正明破除众生假入空，就是约因破果；第二，解释，就是约果破因；第三，总结。第一句话，前世妄想就是无明和行，能感今世识等五果。如果有这些果报，就有病了。虚妄的因、不实的果报，理所当然地虚假，其中没有我，所以说谁受。这句话也没有明确地判别体相。现在看下文，意思推论多用体假。}%

@{所以至生著，二、釋，即是以果破因。果即是此身。四大無主，無主故即無我。破四大如前，約《請觀音》明。言以果破因者，經重釋云又此病者皆由著我，由迷此果，計我即癡、順我即貪、違即生嗔，即愛取有，故有未來生死，眾苦不斷。若知無主，則不計我起愛取有，故言以果破因。}@
%{所以说至生着，第二，解释，就是以果破因。果报就是这个身体。四大无主，无主就意味着没有我。破除四大如前文所述，参照《请观世音菩萨》来理解。说以果破因，经文反复解释说：又，这种病都是由于执着我，由于迷惑这个果报，执着我就是愚痴，顺从我就是贪婪，违背我就是生嗔，就是爱取有，所以有未来生死，众苦不断。如果知道无主，就不会执着我而生起爱取有，所以说以果破因。}%

@{既知至生想，三、結成。若知妄計是病本者，即除我想及眾生想。若我人想滅，則十六知見及六十二見一切屬見煩惱皆滅，即是須陀洹智斷，是菩薩無生法忍。}@
%{既然知道至生想，第三，总结。如果知道妄执是病根，就应该去除我想和众生想。如果我人想灭，那么十六种知见和六十二种见，一切属于见惑的烦恼都灭了，这就是须陀洹智断，是菩萨无生法忍。}%

@{當起下，二、明法空。文為三：一先分別法、二破除、三釋。初文者，菩薩為利眾生，先分別法相方入空也。故《大論》云先用法智分別諸法，次用涅槃智，所以入眾生空竟，更起法想分別諸法，然後體法入空者，如身子利根，入見道竟即能斷結成羅漢果，停留七日，為作隨佛轉法輪將。須在學地遍知學人所行之法，方證羅漢。今菩薩欲觀法假入空，須先起法想。但以眾法合成此身者，即先分別眾因緣法，所謂過去二因成今五果。陰入界法成假名身，亦是十法界法。何以知然？眾生身具六道，後破涅槃即破四種行人計涅槃也。起唯法起者，陰入界生唯是法生，是中無我使起使滅。又解起唯法起者，六道因果法起也。滅唯法滅者，四種聖人得二涅槃，即是三界因果法滅也。又此法者各不相知者，色不知心、心不知色，入界皆爾各不相知。所以然者，諸法無性無知者見者，以何而知？起時不言我起者，前言不知，是各不相知。今言諸法無性互不知起，雖有法起無自他性，虛假不實。滅時不言我滅，義亦如是。}@
%{接着，第二，说明法空。这可以分成三点来说：第一，先分别法相；第二，破除法相；第三，解释。第一句话，菩萨为了利益众生，先分别法相，然后才能入空。所以《大论》说，先用法智分别诸法，再用涅槃智。所以进入众生空以后，还要生起法想，分别诸法，然后体证法入空，就像身体根性利根的人，进入见道以后，就能断惑证得罗汉果，停留七天，为作随佛转法轮的将相。必须在学地遍知学人所行之法，才能证得罗汉。现在菩萨想要观察法假入空，必须先生起法想。只是以种种法合成这个身体，就要先分别种种因缘法，所谓过去二因成今五果。阴入界法成就假名身，也是十法界法。为什么知道是这样呢？众生身具六道，后来破除涅槃，就破除四种修行人执着涅槃。生起唯法起，就是阴入界生唯是法生，其中没有我，使它生起使它灭。又解释生起唯法起，就是六道因果法生起。灭唯法灭，就是四种圣人得二涅槃，就是三界因果法灭。又，这些法相互之间不认识，色法不知道心法，心法不知道色法，入界都是这样，相互之间不认识。为什么呢？诸法无性无知，以什么来认识呢？生起的时候不说我生起，前面说不知道，就是相互之间不认识。现在说诸法无性相互之间不知道生起，虽然有法生起，却没有自他性，虚假不实。灭的时候不说我灭，道理也是这样。}%@{彼有疾至涅槃等，二、明破除法想。為滅法想者，知法想顛倒是其大患，無法而生法想即是顛倒，此即體如幻化。不同數人法想即癡、違順即貪恚，因有十使九十八使善惡業起，即有分段因果實疾，故言即是大患。乃至計有四人涅槃，皆是大患。我應離之者，離此顛倒二邊法想。此有二義：一、知所分別法皆如幻化，得離法想。二、知由心，則有分別。若體內心隨理三假所成，不自他等，玄義已明從假入空，四十八番破見，即無有無等四見法想。又用九百七十二番破思，即三界思惟法想究竟盡也。是為斯陀含乃至阿羅漢智斷，皆是菩薩無生法忍，即是體法假入空。云何為離，離我我所者，內心法想為我，計十法界為所。若體內心能起法想顛倒幻化不自他等，如前破者，即是離我。若體十界幻化虛假不自他等，即是離所。云何離我我所等者，前約離能觀我為內，所觀我為外，名不念二法。此中即生死界內為內，涅槃界外為外，名不念二法。若二邊皆空，名為平等，即是體假入法空。謂我等涅槃等者，如前所明，能起法想之心為我，此我即空；涅槃為所，所亦即空。空理無二，即是等也。亦應云生死為所，涅槃尚空，況生死法。}@
%{如果有人执着于有病到涅槃等等，这属于执着于法，是错误的观念。因为执着于法，就会认为法是真实存在的，而这正是错误的观念。没有法却执着于法，这本身就是颠倒，就像幻影一样。执着于法，会让人愚痴，违背顺逆，就会产生贪嗔痴，进而导致十种烦恼、九十八种烦恼，以及善恶业的产生，最终导致轮回的痛苦，这就是执着于法的危害。甚至认为有四个人可以达到涅槃，这也是错误的观念。我们应该远离这种颠倒的错误观念。远离这种颠倒的错误观念，有两个含义：第一，认识到所有分别的法，都像幻影一样，从而摆脱对法的执着。第二，认识到心是万法的根源，是心产生了分别。如果我们能够认识到心是因缘和合的产物，是虚幻不实的，就像幻影一样，是不可分的，那么我们就能从假入空，破除四十八种错误的见解，从而摆脱对四种错误见解的执着。同时，我们还要破除九百七十二种错误的思维，彻底摆脱三界思维的执着。这就是斯陀含乃至阿罗汉的智慧，也是菩萨无生法忍，是体法假入空。什么是远离我我所？内心产生的法想，就是我；执着于十法界，就是所。如果我们能够认识到内心产生的法想，是颠倒的、幻化的、虚假的，是不可分的，就像前文所破除的那样，那么我们就远离了“我”。如果我们能够认识到十法界是幻化的、虚假的、不可分的，就像幻影一样，那么我们就远离了“所”。什么是远离我我所呢？之前我们说，远离能观我为内，所观我为外，叫做不念二法。这里，生死界内为内，涅槃界外为外，叫做不念二法。如果两边都空了，就叫做平等，这就是体假入法空。所谓我等涅槃等，就像前面所说，能起法想的心就是我，这个我本身就是空；涅槃就是所，所也本身就是空。空的道理没有区别，这就是平等。也可以说，生死是所，涅槃都空了，何况生死法呢。}%

@{所以至定性，三、釋。我及涅槃是二皆空者，即是從體二邊法假以入空也。又重釋言但以名字故空。二法無決定性者，此中正顯體法假空，正意在此，故前判此初觀是衍體空。以名字空無決定性，即是生死涅槃相待故有名字，無定生死涅槃之法。四句研覈，若不可得而說二法者，但有名字無決定性。}@
%{所以，关于“我”和“涅槃”都是空的这个观点，可以这样解释：从本体上来说，两边都是假法，通过假法进入空性。更进一步解释，只是因为名字而空。这两者没有确定性，这里正是说明体法假空，真正的含义在这里，所以前面判定这个初观是衍体空。因为名字而空，没有确定性，是因为生死和涅槃相互依存，所以才有名字，没有确定的生死和涅槃之法。用四句来分析，如果不可得而说二法，就只有名字，没有确定性。}%

@{得是至亦空，三、明平等空。即是體平等假以入空。言平等者，生死有為、涅槃無為，二法相異故不等也。今二法皆空，無二相異，即名平等。若存平等，非平等空也，如存生法非生法空。得是平等唯有空病等者，即是體平等假以入空也。所以平等是假者，待不平等故有平等，即相待假。四句撿覈，若不可得但有名字，名字即空，即是體平等假空，空病亦空。}@
%{既然已经认识到“我”和“涅槃”都是空的，那么就可以进一步理解平等空。所谓平等，是指生死有为、涅槃无为，两者不同，所以不平等。现在两者都空了，没有区别，就叫做平等。如果执着于平等，就不是平等空，就像执着于生法就不是生法空。既然平等是空，那么空病等等也是空的，这就是体平等假以入空。所以，平等是假的，因为有“不平等”才会有“平等”，是相互依存的假法。用四句来分析，如果不可得，只有名字，名字就是空，这就是体平等假空，空病也是空。}%

@{問：此違《瓔珞》，彼明從空入假方是平等，何以初觀言平等空？答：利根菩薩若不得生死知涅槃亦空，能懸破滯空之病，名平等空。此有二種：通教入空未發真智，妄計涅槃生戲論者，此如《大論》破第一義空，引《毘曇》有緣無為生，使知空病亦空，即無空病、見第一義，是通教意。別圓不爾，若見偏真起染著者不能入假，如住化城故名空病，知空亦空即見中道。復次若言我等即生死空涅槃等，即真諦空，空病亦空，即是妄計中道病空。往望文意謂如此。此觀既是通相入空，非但假空，真中亦空。初觀雖爾，位行終在從假入空，豈知中空？無明即斷，類如聲聞在方便道，未入正位。雖虛心破空，實未見諦。細尋此意，與前初番慰喻意同。}@
%{有人问：这与《璎珞经》相矛盾，那里说从空入假才是平等，为什么初观中说平等空？回答：根性好的菩萨，如果不能认识到生死和涅槃都是空的，就会执着于空，产生空病，这就是平等空。这里有两种情况：通教入空，还没有证得真智，妄执涅槃是生，是戏论，就像《大论》破除第一义空，引用《毗昙论》说有缘无为生，让其认识到空病也是空的，这样就没有空病了，就能见到第一义，这就是通教的含义。别圆教不同，如果见偏真，起染着，就不能入假，就像住在化城，所以叫做空病，认识到空也是空，就能见到中道。再者，如果说我等就是生死空涅槃等，这就是真谛空，空病也是空的，这就是妄执中道病空。从字面意思来看，应该是这样。这个观照，既是通相入空，不仅仅是假空，真中也是空的。虽然初观是这样，但最终还是要在从假入空，怎么能够认识到中空呢？无明就断，就像声闻在方便道，还没有进入正位。虽然虚心破空，但实际上还没有见到真理。仔细推敲这个意思，与前面初番慰喻的意思相同。}%

@{是有疾下，二、約從空入假以明調伏。此觀正調界內外無知實疾，亦名平等觀，即是修道種智法眼。此正為〈佛道品〉作本。以無所受，即是仍上空觀已斷界內諸受。所以受此諸受者，為化愛見眾生也。出假有三：一、從念處相似空出。何者？菩薩化物心重、自行則輕故。慈悲重者不務斷結，從相似空即便出假，見思未斷故言有疾。二、從見諦終不退轉即便出假，思惑未盡即是有疾。三、斷見思盡方乃出假，通教齊此。此乃無三界正疾，猶有習氣無知，亦是有疾。若別教，入無量四諦塵沙之假故名入假。但別圓皆有入假之觀，今取通教斷分段盡，正是別教出假之位，故借通顯，非用通也。但通教別惑見思無明猶自未除，故於別圓猶是界外具足有疾。前明入空既體三假，今明入假還入三假。上第二別教入假慰喻，經文具五；今第二觀調伏，文亦具五。雖不次第，大意孱同。文具五者，一、以無所受而受諸受，此是神根利者堪出假也。二、未具佛法不應滅受取證者，是大精進，能為眾生集佛法也。三、設身有苦當起悲心，即是大悲。四、我既調伏亦當調彼，即是弘誓。五、能調伏慧利，即勇健心。初解以無所受而受諸受，若念處煖頂方便伏見，名無所受。若見諦一受不退常寂然，不受六十二見，名無所受，斷見思已位齊羅漢。故《法華》云於諸法不受，皆成阿羅漢。智斷是菩薩無生，即是真無所受。若於界外猶名為受，不妨三界見思已斷，隨分得名真無所受。《大品》明不受有五，謂受、不受、不受亦不受，乃至非受非不受，亦不受不受亦不受。前四破我，即是不受生死得入涅槃。後一不受涅槃，即能入假。菩薩慈悲應須拔濟，云何不受而受涅槃？應須入假受其諸受，故云眾生病則我病也。眾生若離見思諸受，我亦離之，故言眾生病愈我病則愈。為是義故，以無所受而受諸受。受總有三：一凡夫受、二二乘受、三菩薩受。一、凡夫受，屬愛屬見，愛見各有善惡。屬愛惡受者即是魔羅樂生死，起三毒十使，謗於方等、五逆四重、十惡三塗。此等諸受，菩薩以無所受受此諸惡，如調達婆藪受重罪業地獄受苦，乃至受諸餓鬼畜生等苦。屬愛善受者，受從愛煩惱，起十善、十二門禪，修羅人天果報，方便附近而化導之。屬見受者亦有二種：一、因見造惡，如尼揵見。二、因見造善，即梵志見。菩薩實非九十六種，而愍此屬見眾生受善惡見，和光不同塵而化度之。二、明受二乘受者，即藏通二乘。一、三藏四門受：一、見有得道，如《毘曇》。菩薩入空，知生生不可說，豈有生滅有之可受？為應以此門而得度者而受此受，說法造論悉檀利生。二、受空門者，如《成論》明見空得道。菩薩久知生生不可說，豈有折生法二空乃至滅三心涅槃之可受也？為接此門而入道者，受之作論悉檀利生。受亦有亦無門，如《昆勒論》。受非有非無門，如為車匿說離有無。二、受通教二乘者，此約十喻以明四門，如《中論．觀法品》明。故《大論》歎般若云般若如火炎，四邊不可取。菩薩從假入空，久知不生生不可受不可說，但為眾生有此四門根性，而入假受之說法造論，四悉教化二乘人也。三、明菩薩受者，菩薩從假入空，知四不可說，不受四教大乘，為有四種大乘根性，從空入假而受四教一十六門化四根性，用四悉檀說法造論而度脫之。}@
%{接着，我们从空入假来解释调伏。这种观照，能够调伏界内外无知实疾，也叫做平等观，是修道种智法眼。这是《佛道品》的根本。以无所得，就是指已经断除了界内所有受，这是基于空观的。所以，受这些受的人，是化爱见众生。出假有三种：第一，从念处相似空出。为什么呢？因为菩萨化物心重，自行则轻。慈悲心重的人，不注重断除烦恼，从相似空就出假，因为见思未断，所以说有疾。第二，从见谛终不退转就出假，思惑未尽就是有疾。第三，断见思尽才出假，通教与之相同。这虽然没有三界正疾，但还有习气无知，也是有疾。如果是别圆教，因为进入无量四谛尘沙的假，所以叫做入假。但别圆教都有入假观，现在我们取通教断分段尽，正是别圆教出假之位，所以借通教来显明，而不是用通教。但通教的别惑见思无明还没有除尽，所以对于别圆教来说，还是界外具足有疾。前面讲入空是体三假，现在讲入假还是入三假。上面第二别圆教入假慰喻，经文有五条；现在第二观调伏，经文也有五条。虽然没有顺序，但大意相同。经文有五条：第一，以无所得而受诸受，这是神根利者堪出假。第二，未具佛法不应灭受取证者，是大精进，能为众生集佛法。第三，设身有苦当起悲心，是大悲。第四，我既调伏亦当调彼，是弘誓。第五，能调伏慧利，是勇健心。简单解释，以无所得而受诸受，如果念处暖顶方便伏见，叫做无所得。如果见谛一受不退常寂然，不受六十二见，叫做无所得，断见思已位齐罗汉。所以《法华经》说于诸法不受，皆成阿罗汉。智断是菩萨无生，就是真无所得。如果在界外还叫做受，不妨三界见思已断，随分得名真无所得。《大品经》明不受有五，谓受、不受、不受亦不受，乃至非受非不受，亦不受不受亦不受。前四破我，就是不受生死得入涅槃。后一不受涅槃，就是能入假。菩萨慈悲应须拔济，怎么能够不受而受涅槃？应须入假受其诸受，所以说众生病则我病也。众生若离见思诸受，我亦离之，所以说众生病愈我病则愈。为了这个道理，所以以无所得而受诸受。受总共有三种：一凡夫受、二二乘受、三菩萨受。第一，凡夫受，属于爱属见，爱见各有善恶。属于爱恶受者，就是魔罗乐生死，起三毒十使，谤于方等、五逆四重、十恶三塗。这些受，菩萨以无所得受此诸恶，就像调达婆藪受重罪业地狱受苦，乃至受诸饿鬼畜生等苦。属于爱善受者，受从爱烦恼，起十善、十二门禅，修罗人天果报，方便附近而化导之。属于见受者也有两种：一、因见造恶，如尼揵见。二、因见造善，即梵志见。菩萨实际上不是九十六种，而是愍此属见众生受善恶见，和光不同尘而化度之。第二，明受二乘受者，就是藏通二乘。一、三藏四门受：一、见有得道，如《毗昙论》。菩萨入空，知生生不可说，岂有生灭有之可受？为了应以此门而得度者而受此受，说法造论悉檀利生。二、受空门者，如《成论》明见空得道。菩萨久知生生不可说，岂有折生法二空乃至灭三心涅槃之可受也？为了接此门而入道者，受之作论悉檀利生。受亦有亦无门，如《昆勒论》。受非有非无门，如为车匿说离有無。二、受通教二乘者，此约十喻以明四门，如《中论．观法品》明。所以《大论》赞叹般若说般若如火炎，四边不可取。菩萨从假入空，久知不生生不可受不可说，但为了众生有此四门根性，而入假受之说法造论，四悉教化二乘人也。第三，明菩萨受者，菩萨从假入空，知四不可说，不受四教大乘，为了有四种大乘根性，从空入假而受四教一十六门化四根性，用四悉檀说法造论而度脫之。}%
@{問：若入假受圓教四門者，何須第三觀？答：觀此經意，必須用通相入假釋也。}@
%{问：如果进入假受圆教四门，为什么还需要第三观呢？答：要理解这部经文的意思，就必须用通相进入假受的解释方法。}%

@{未具至取證也，二、明精進能具佛法。利根菩薩從空入假，雖能以無所受而受諸受，如空中種樹，若無大精進力即不能於諸受中成就一切佛法，猶如嬾人雖得作器無所成辦。若大精進，如大施太子空其大海。如《華嚴》明，七地欲沈空，諸佛所不許，勸發起其大精進力。故菩薩入假，未具佛法，當勤精進，不應滅受取證。今明具佛法者，還約三種受其一切法。一約凡夫者，即約屬愛見受也，屬愛惡受已如前列。受此諸受，具修一切法。菩薩於諸不善受，知病識藥，知病即知苦集、識藥即知道滅，知四不可說而通四種四諦，即是行於非道通達佛道。此不善道即如來種，用四悉檀自行化他，此具如〈佛道品〉(云云)。次約屬愛善受，具足佛法者亦如前列。於此善受能知天文地理韋陀書史五明六藝、輪王十善五通神仙之論、釋提桓因種種善論、諸梵天王說出欲論無不皆知。又於此法知四不可說等，例前惡中。次明受屬見惡受善受，以邪相入正法，修一切佛法亦如是。二、明受二乘具一切佛法。即藏通四門，皆知四不可說，例前惡中。三、明受菩薩受具一切佛法。四教菩薩如前說，菩薩知四不可說，入假利生。三藏菩薩有門生滅四諦起四弘誓願，阿僧祇劫行六度行具一切法，而於生滅四諦通達三種四諦自利利他，餘三門亦如是。通別圓一十二門亦如是。若受凡夫受，未具佛法，不得滅之取證，乃至菩薩受亦如是。《華嚴》呵七地沈空，意當在此。《瓔珞》云等覺地無量百千萬劫入重玄門修凡夫事，即是未滅凡夫受而取證也。凡夫受尚爾，二乘菩薩受未具佛法，豈得滅而取證？}@
%{没有达到证悟，第二，要明白精进能够具足佛法。根性好的菩萨从空入假，虽然能够以无所受而受一切受，就像在空中种树，如果没有强大的精进力，就无法在诸受中成就一切佛法，就像懒惰的人虽然得到了制作器物的工具，却不能做出任何东西。如果精进力强大，就像大施太子空了大海。就像《华严经》说的，七地菩萨想要沉溺于空，诸佛不允许，劝他们发起强大的精进力。所以菩萨进入假受，还没有具足佛法，应该勤奋精进，不应该灭受取证。现在说具足佛法的人，还要约三种受来受一切法。第一，约凡夫来说，就是约属于爱见受，属于爱恶受已经如前面列举的。受着这些受，具足修行一切法。菩萨对于诸不善受，知道病识药，知道病就知道了苦集，识药就知道了道灭，知道了四不可说，就通达了四种四谛，这就是在非道中行走通达佛道。这个不善道就像如来的种子，用四悉檀自行化他，这具足就像〈佛道品〉(云云) 。第二，约属于爱善受，具足佛法的人也如前面列举的。对于这种善受，能够知道天文地理、韦陀书史、五明六艺、轮王十善五通神仙的论述、释提桓因各种各样的善论、诸梵天王所说出的欲论，无不都知道。又对于这种法，知道四不可说等等，参照前面恶受中的情况。第三，说受属于见恶受善受，以邪相进入正法，修行一切佛法也如同这样。第二，说受二乘具足一切佛法。就是藏通四门，都知道了四不可说，参照前面恶受中的情况。第三，说受菩萨受具足一切佛法。四教菩萨如前面说的，菩萨知道四不可说，进入假受利生。三藏菩萨有门生灭四谛，起四弘誓愿，无量劫修行六度行，具足一切法，而在生灭四谛中通达了三种四谛，自利利他，其他的三门也如同这样。通别圆一十二门也如同这样。如果受凡夫受，没有具足佛法，就不能灭受取证，乃至菩萨受也如同这样。《华严经》呵斥七地菩萨沉溺于空，意思应该在这里。《璎珞经》说等觉地菩萨无量百千万劫进入重玄门修行凡夫事，这就是没有灭除凡夫受而取证。凡夫受尚且如此，二乘菩萨受没有具足佛法，怎么能够灭受取证呢？}%

@{設身至大悲心，三、明入假起悲。入假精進具學佛法本為化他，若大悲心少則精進心羸，故須加修悲心。設身有苦者，若是念處等出假伏惑未斷，若入生死苦來逼身或生退悔。若斷結見真，或自存己樂欲入涅槃放捨精進，故勸愍惡趣無量劫來不識真正沈淪苦海；今得念處煖頂知空，苦尚難忍，何況彼耶。乃至見諦出假，今有思惟苦猶難忍，況具縛惡趣。乃至斷見思盡出假，今止有習，苦猶難忍，況三界凡夫。如是念時，大悲節節增長，甘心受苦，荷負眾生出假精進，具如前釋。以已之疾愍於彼疾，此意同也。}@
%{设身处地体会大悲心，第三，说明进入假受要发起悲心。进入假受精进具足学习佛法，本是为了化度他人，如果大悲心少，精进心就会衰弱，所以要更加修持悲心。设身处地体会有苦的人，如果是念处等等出假伏惑还没有断除，如果进入生死苦海，被逼迫到身体上，或者会产生退悔。如果断除了烦恼结使，见到了真实，或者自己存着享乐的心，想要进入涅槃，放弃精进，所以要劝慰那些在恶趣中无量劫以来不认识真实，沉沦在苦海中的人。现在得到了念处、暖顶，知道了空性，苦尚且难以忍受，更何况他们呢？乃至见到了真理，出了假受，现在还有思维的痛苦，尚且难以忍受，更何况被烦恼束缚的恶趣众生呢？乃至断除了见思烦恼，出了假受，现在只有习气，苦尚且难以忍受，更何况三界凡夫呢？这样想的时候，大悲心节节增长，甘愿承受苦难，担负起众生出假受，精进修行，具足如前面解释的。用自己的痛苦，来怜悯他们的痛苦，这个意思是一样的。}%

@{我既下，四、明弘誓。文為四：一酬本願化物、二去取、三正化物、四傳釋。我既至眾生，初、明酬本願。何者？悲誓利物，但為內疾猶重，未成化他之法。今修二觀調伏取相，若薄若盡無知稍破，故言我既調伏。本願度物，今須調伏一切眾生。但除其病而不除法，二、明去取。有師言：如病眼見華，病瘥本無。眾生亦爾，妄見諸法，妄惑若滅則無法可除。此是本無法，何謂不除法？今言一切眾生具十界法，無明不了觸處病生；若有智慧，無礙自在悉為佛事。譬如火是燒法，若觸燒如病，謹慎不觸即是除病；不可除火，除火則失溫身照闇成食之能。十二因緣三道亦爾，此有去取法，不同除也。又火能燒人，得法術者入出無礙，不須除火。故八萬四千煩惱，凡夫為之疲勞，諸佛菩薩以為佛事。亦如治眼，去病存精。為斷病本而教導之者，三、正明化物。病本即是一念無明取相，故《華嚴》云三界無別法，唯是一心作。今謂唯是一念無明取相心作，此即三界之病本也。若知無明不起取有，即畢故不造新，即是斷病本也。}@
%{我既然已经降下了，第四，说明弘誓。文章分为四点：一，酬谢本愿化度众生；二，去取；三，正化度众生；四，传承解释。我既然来到了众生面前，第一，说明酬谢本愿。哪一点呢？发誓以悲心利益众生，但因为内在的病疾还很严重，还没有成就化度他人的方法。现在修持二观调伏取相，如果薄弱或者彻底不知，稍微破损，所以说我既然已经调伏了。本愿度化众生，现在需要调伏一切众生。但是只除掉他们的病，却不除掉法，第二，说明去取。有老师说：就像患病的眼睛看到花，病好了本来就没有花。众生也一样，妄见诸法，妄惑如果灭除，就没有法可以除掉了。这是本来就没有法，什么叫不除法？现在说一切众生具足十界法，无明不明白，触到的地方就会生出病；如果有智慧，无碍自在，一切都是佛事。譬如火是燃烧的法，如果触碰到火就像生病一样，谨慎不触就是除掉了病；不能除火，除火就会失去温暖身体、照亮黑暗、煮熟食物的功能。十二因缘三道也一样，这里有去取法，不同于除掉。又火能烧人，得到法术的人可以自由出入，不需要除火。所以八万四千烦恼，凡夫因为它们而疲劳，诸佛菩萨却把它当做佛事。也像治疗眼睛，去除病患，保留精气。为了断除病根而教导他们的人，第三，正说明化度众生。病根就是一念无明取相，所以《华严经》说三界无别法，唯是一心作。现在说唯是一念无明取相心作，这就是三界之病根。如果知道无明不起来取有，就结束了，所以不造新业，这就是断除病根。}% 
@{何謂病本下，四、傳釋。文為二：初釋出病本、二釋教化斷除。}@
%{什么是病根呢？接下来就来解释一下，分为两部分：第一部分解释病根的来源，第二部分解释如何通过教化来断除病根。}%

@{何謂病本者，攀緣只是妄念取相，過去無明行合現在愛取有，合過去攀緣為現在病本，現在攀緣為未來病本。}@
%{什么是病根呢？病根就是执着攀缘，执着于虚妄的念头和现象。过去的无明行为与现在的贪欲相结合，与过去的执着攀缘结合在一起，就成了现在的病根，而现在的执着攀缘就成了未来的病根。}%

@{何所攀緣謂之三界者，過現攀緣皆緣三界，若離三界無別攀緣。}@
%{那么，什么叫做执着攀缘三界呢？过去的执着和现在的执着，都是执着于三界。如果离开了三界，就没有其他的执着攀缘了。}%

@{云何至無所得，次釋教化斷除。謂心無所得者，無相空慧。}@
%{那么，如何才能达到无所得呢？接下来就来解释如何通过教化来断除病根。所谓心无所得，就是无相的空慧。}%

@{不得一念無明取三界相，即心無所得，攀緣皆息，如經無所攀緣。}@
%{如果心不再执着于无明，不再执着于三界的相，那么心就无所得，所有的执着攀缘都会停止，就像经书中所说的，无所得，无攀缘。}%

@{謂二見者，我及涅槃。是二皆空，即內外見心皆無所得。}@
%{所谓二见，就是我见和涅槃见。这两者都是空的，内心的内外见也都是无所得。}%

@{若心無所得，無明取相攀緣皆息，則心水清淨珠相自現。}@
%{如果心无所得，无明执着现象的攀缘都停止了，那么内心就会像清净的水一样，自然显现出宝珠的相。}%

@{若得清淨心常一則能見般若，是為化物之要道也。}@
%{如果能够获得清净的心，保持心念一致，那么就能见到般若智慧，这就是度化众生的重要方法。}%


@{文殊下，五、明勇健心，結釋前四。文為二：一正結釋、二譬顯。}@
%{接下来，文殊菩萨继续阐述勇健的心，总结前四点。分为两部分：第一部分是直接解释，第二部分是通过比喻来阐明。}%

@{是為有疾菩薩調伏其心者，結從空入假伏心修一切佛法，結能利益一切眾生。}@
%{对于那些有病的菩萨来说，他们要调伏自己的心，从空入假，伏住自己的心，修一切佛法，最终能够利益一切众生。}%

@{如《金剛般若》云菩薩降伏其心，滅度無量眾生，實無眾生得滅度者即是此義。}@
%{就像《金刚般若经》中所说，菩萨降伏自己的心，度化无数众生，实际上并没有一个众生得到度化，这就是这个意思。}%

@{為斷老病死苦是菩薩菩提者，菩提言道，若不利物即二乘道。}@
%{为了断除老病死苦，这就是菩萨的菩提道。菩提指的是道，如果不能利益众生，那就是二乘道。}%

@{菩提名道，薩埵名成眾生。若不如是為無慧利者，眾生不得法施慧利，於物無出生死之大益也。}@
%{菩提指的是道，萨埵指的是成佛的众生。如果不能这样，就是没有智慧和利益，众生就无法得到法施和智慧的利益，对于众生来说，就没有任何解脱生死的大益。}%

@{譬如勝怨者，二、譬顯菩薩利物勇健心也。}@
%{就像战胜仇敌一样，接下来就通过比喻来阐明菩萨利益众生的勇健之心。}%

@{愛見之心能化眾生入於魔外，即是眾生入道之怨，菩薩能斷其見思，是勝怨也。}@
%{贪欲和执着的心，能够使众生堕入魔道，这是众生入道的仇敌，菩萨能够断除贪欲和执着，这就是战胜仇敌。}%

@{兼除者，兼言未正。菩薩法界結惑未盡，由須自行，傍兼利物故言兼除。}@
%{兼除，指的是兼顾，还没有完全正觉。菩萨的法界中还有烦恼没有断除，所以需要自己修行，同时兼顾利益众生，所以说兼除。}%

@{又兼除者，在因且兼除眾生生死，成佛則究竟為斷除也。}@
%{另外，兼除，指的是在因地的时候，兼顾断除众生的生死，成佛之后，就彻底断除了。}%


@{彼有疾下，三、明有疾菩薩用中觀調伏。前二觀為方便，此觀即是佛菩提智，為斷無明自體實疾。}@
%{接下来，阐述有病的菩萨如何运用中观来调伏。前两种观是方便法门，而这种观就是佛菩提智，用来断除无明的本性，也就是真正的病根。}%

@{故《勝鬘》云無明住地其力最大，佛菩提智之所能斷。}@
%{就像《胜鬘经》中所说，无明住地，它的力量最大，只有佛菩提智才能断除它。}%

@{因此發真即開佛知見，亦名一切種智，亦名佛眼。}@
%{所以，发真如就能开启佛的智慧，也叫做一切种智，也叫做佛眼。}%

@{是為〈入不二法門品〉作本，具如玄義。}@
%{这就是《入不二法门品》的根本，详细内容如玄义所说。}%

@{修此觀位，約教有三：通教六地斷四住，七地斷塵沙，八地道觀雙流。}@
%{修行这种观，根据教义的不同，有三种：通教，六地断除四住，七地断除尘沙，八地达到观双流。}%

@{若別接通，八地修中治無明病，九地似解名為聞見，十地發真名為眼見。}@
%{如果从别教的角度来看，八地修行中观来治疗无明的病，九地似解，叫做闻见，十地发真，叫做眼见。}%

@{別教十住已斷四住，十行除塵沙，因前解行得修此觀，十品似解即是迴向，發真入地分破無明，道觀雙流入薩婆若海。}@
%{别教，十住已经断除四住，十行除掉尘沙，由于之前解行，就可以修行这种观，十品似解就是回向，发真入地，破除无明，达到观双流，进入萨婆若海。}%

@{圓教五品即修此觀，若生似解得六根淨，若能發真即入初住斷無明實病，道觀雙流自然流入，乃至等覺無明未盡皆名有疾。}@
%{圆教，五品就修行这种观，如果生起似解，就能获得六根清净，如果能够发真如，就能进入初住，断除无明的实病，观双流自然流入，直到等觉，无明还没有断除，都叫做有病。}%

@{以別接通及別斷伏，皆是方便。今初發心行生修乃至坐道樹下，故圓教初心即學中觀。}@
%{从别教的角度来看，别教的断除和伏住都是方便法门。现在初发心，行生修行，直到坐在菩提树下，所以圆教的初心就是学习中观。}%

@{文為二：一正明中觀、二道觀雙流。初文二：一明觀體、二簡非。}@
%{分为两部分：第一部分是直接阐明中观，第二部分是观双流。第一部分又分为两部分：第一部分是阐明观体的本质，第二部分是简要说明非中观。}%

@{初文二：一明自觀、二觀眾生。如我此病非真非有者，是初自觀法身有無，明自體之病。}@
%{第一部分又分为两部分：第一部分是阐明自观，第二部分是观照众生。就像我这个病，既不是真的，也不是有的，这就是最初的自观，观照法身的有无，明了自身病根。}%

@{非真非空，非有非假。又非真者，非從假入空所治之病。非有者，非從空入假所治病也，故前二方便非是正觀。}@
%{既不是真的，也不是空的，既不是有的，也不是假的。不是真的，不是从假入空来治疗的病。不是有的，不是从空入假来治疗的病。所以，前两种方便法门不是正观。}%

@{因前二空入今中道，四句撿無明畢竟不可得，即知無明性即是明，明亦不可得，是為入不二法門。}@
%{由于前两种空入，现在进入中道，用四句来观察，无明最终不可得，就知道无明的本性就是明，明也不可得，这就是入不二法门。}%

@{即見虛空實諦佛性，名中道觀，玄義具明。如是觀者，破迷實諦無明之疾。}@
%{就能见到虚空的实相，也就是佛性，叫做中道观，玄义中详细阐述了。这样观照，就能破除迷失实相的无明病根。}%

@{眾生疾亦非真非有，次觀眾生。修此觀時，非但自知疾非真非有，知眾生亦然。}@
%{众生的病根也是既不是真的，也不是有的，接下来就观照众生。修行这种观的时候，不仅要自己知道病根既不是真的，也不是有的，还要知道众生也是如此。}%

@{是觀眾生根本疾也。何者？眾生本來與菩薩非真非有一如無二不異不別，眾生迷故墮二生死，菩薩觀照了知十界皆有中道無明之疾，故己他之疾同是真體一無明也。}@
%{这就是观照众生根本病根。为什么呢？因为众生本来与菩萨一样，既不是真的，也不是有的，没有区别，没有分别，没有不同。众生因为迷失，所以堕入生死轮回，菩萨观照，了知十界都有中道无明的病根，所以，自己和众生的病根，都是真如体中同一个无明。}%

@{以此驗知，此經觀中則無假空而不中。}@
%{由此可以验证，这部经书的观照中，没有假空，也没有不中。}%


@{作是下，二、明簡非，為三：一約愛見大悲、二約禪定、三約二智。此三非者，正就法身二莊嚴簡。}@
%{接下来，第二部分是简要说明非中观，分为三点：第一点是关于爱见大悲，第二点是关于禅定，第三点是关于二智。这三点非中观，正是针对法身二种庄严来简要说明的。}%

@{初文者，若觀中道生愛見者則不能雙照二諦，若照二諦亦不照中。今觀中道不生愛見，若照中道即能雙照不失中道，即是一心三觀，即真中觀之正體也。}@
%{第一点，如果观照中道而生起爱见，那么就不能同时观照二谛，如果观照二谛，也不能观照中道。现在观照中道，不生起爱见，如果观照中道，就能同时观照二谛，而不失中道，这就是一心三观，也就是真正的中观的本质。}%

@{此之愛見正約中道，若約二諦屬前二觀。若就三諦明權實者，此是自行權實。}@
%{这个爱见，正是针对中道来说的，如果针对二谛来说，就属于前两种观。如果从三谛来阐明权实的话，这就是自行的权实。}%

@{何者？自行照實諦為實，照二諦為權。若約正道生愛見悲，即法身有疾，此為四：一正明起愛見、二釋是非、三引佛語證、四結勸捨。}@
%{什么是权实呢？自己观照实相就是实，观照二谛就是权。如果以正道来生起爱见大悲，那么法身就有病，这分为四点：第一点是直接阐明爱见的产生，第二点是解释是非，第三点是引用佛语来证明，第四点是总结劝告舍弃。}%

@{初言若起愛見大悲即應捨離，若於中道法身起愛，即順道愛生，名為頂墮。}@
%{第一点，如果生起爱见大悲，就应该舍弃。如果在中道法身上生起爱欲，就会顺着道而生起爱欲，叫做顶堕。}%

@{菩薩雖不墮二地，障入菩薩位。若用悲心欲拔二邊生死苦者，名愛見悲。}@
%{虽然菩萨不会堕落到二地，但是会障碍进入菩萨位。如果用悲心想要拔除两边的生死苦，叫做爱见大悲。}%

@{是則非唯自體成疾，亦定慧大悲雙照不明，損方便力，障於大用。}@
%{这样一来，不仅自身会生病，而且定慧大悲也无法同时观照，会损害方便的力量，障碍于大用。}%

@{如身有疾，手足萎陀，不能營辦。正覺之體有愛見患，定慧大悲皆有障也。}@
%{就像身体生病了，手脚萎缩，不能做事一样。正觉之体有了爱见这个病，定慧大悲都会有障碍。}%

@{又如手足有疾亦能累身，若定慧有障，能障觀體。此正觀體若有愛見緣眾生者，即愛見悲，非但自體有障，亦障福慧莊嚴二諦雙遊普利眾生。}@
%{就像手脚生病了，也会拖累身体一样，如果定慧有障碍，就会障碍观体。这个正观体，如果有了爱见，缘于众生，那就是爱见大悲，不仅自身有障碍，还会障碍福慧庄严，二谛双游，普利众生。}%
@{所以至解縛，二、明解釋除失顯得。文為二：一除失、二顯得。一、除失者，菩薩斷除客塵者，愛見即是無明，不有而有，名為客塵，能覆自性之心。若用悲心欲拔眾生二邊苦者，即於生死有疲厭心。何者？觀體若有愛見，照二諦用則不分明，慈悲外化即有疲怠，如身有疾不欲行涉。此是除失。若能離此無有疲厭者，次明顯得。若能離此愛見，則內觀徹雙照無滯，無緣大悲化物無惓，如身無疾所作成辨。在在所生不為愛見覆者，若斷無明愛見，則無界外煩惱，慈悲誓願隨有疾眾生有緣之處受身化物。自既無分段變易之縛，即能解彼眾生之縛，故云所生無縛，能為眾生說法解縛。此顯得也。}@
%{所以要達到解脫，就需要明白如何去掉錯誤觀念，顯現正確的理解。這可以分為兩個部分：一、去掉錯誤觀念；二、顯現正確理解。第一，去掉錯誤觀念指的是菩薩要斷除客塵。愛見就是無明，沒有卻認為有，這就是客塵，它會遮蔽本性。如果用悲心想要拔除眾生的兩邊痛苦，就會對生死產生厭倦。這是因為，如果觀照的時候還有愛見，用二諦照見就會不分明，慈悲心外化就會感到疲憊，就像身體有病不想走路一樣。這就是去掉錯誤觀念。如果能夠擺脫愛見，就不會感到厭倦，接下來就能顯現正確理解。如果能夠擺脫愛見，就能內觀徹悟，雙照無礙，沒有執著，無緣大悲化度眾生沒有疲倦，就像身體沒有病，做任何事情都得心應手一樣。無論在哪裡出生，都不會被愛見遮蔽，如果斷除了無明愛見，就不會被外界的煩惱束縛，慈悲誓願會隨著有病的眾生，有緣的地方，化身度化眾生。自己本身沒有分段變易的束縛，就能解脫其他眾生的束縛，所以說，所生無縛，就能為眾生說法解脫。這就是顯現正確理解。}%

@{如佛至是處，三、引佛語證釋正觀義。義既深邃，淺行未達，各生疑網，是故引證。}@
%{就像佛陀講到這裡，第三，引用佛陀的話來證明解釋正觀的意義。因為這個道理很深奧，淺薄的人修行達不到，就會產生各種疑惑，所以才引用佛陀的話來證明。}%

@{是故菩薩不應起縛，四、結勸解釋。分明證據有實，足以斷疑生信，故結勸云不應起縛。何謂下，二、約禪簡非顯是。文為二：一簡非、二顯是。初文者，貪著禪味是菩薩縛，縛即是非。若貪著有漏根本十二門禪即隨生同居，若貪著無漏觀練薰修即隨生有餘，若貪著九種大禪首楞嚴等百八三昧即隨生果報，皆不免縛。}@
%{所以菩薩不應該產生束縛，第四，總結勸告並解釋。明確的證據是真實存在的，足以斷除疑惑，產生信心，所以總結勸告說不應該產生束縛。下面講解，第二，依據禪定來簡別錯誤觀念，顯現正確理解。這可以分為兩個部分：一、簡別錯誤觀念；二、顯現正確理解。第一段文字，貪著禪定的滋味，就是菩薩的束縛，束縛就是錯誤觀念。如果貪著有漏的根本十二門禪，就會隨生到同居天；如果貪著無漏的觀修，就會隨生到有餘天；如果貪著九種大禪，比如首楞嚴經中提到的百八三昧，就會隨生到果報天，這些都無法避免束縛。}%

@{以方便生是菩薩解，二、約禪顯是。若觀中道，不染前三，誓生三土皆是以方便生。雖生三土無三種縛，能解三土眾生之縛，故言以方便生是菩薩解。}@
%{以方便生，就是菩薩的解脫。第二，依據禪定來顯現正確理解。如果觀照中道，不染著前面三種禪定，發願往生三種淨土，都是以方便生。雖然生到三種淨土，沒有三種束縛，但能解脫三種淨土眾生的束縛，所以說以方便生，就是菩薩的解脫。}%

@{又無方便下，三、約二智明簡非。文為二：一約修行二智、二約真應二智。修行用因，真應約果。初文為三：一略用四句標章、二四番解釋、三總結。初標中，初兩句標實智縛脫章門，次兩句標權智縛脫章門，如文。}@
%{接下來講解，第三，依據兩種智慧來簡別錯誤觀念。這可以分為兩個部分：一、依據修行中的兩種智慧；二、依據真如和應化的兩種智慧。修行用因，真如和應化講的是果。第一段文字可以分為三個部分：一、用四句話標明章節；二、四番解釋；三、總結。第一個標明章節，前兩句話標明實智的束縛和解脫的章節，後兩句話標明權智的束縛和解脫的章節，就像文中所說。}%

@{何謂至方便解，二、釋前四章門。一、釋無方便慧縛，謂以愛見心者，修正觀時不能體達不生不生不可說，又無助道資發實慧，實慧不發致起愛見。若用此心修行六度，莊嚴佛土成就眾生，修三脫門而調伏者，不能發真破無明障、顯出法身自利利他，即是無方便慧縛，如身有疾不能運為。二、釋有方便慧解，謂不以愛見心者，但不以愛見心反前為異，餘義並同依前說之。三、釋無慧方便縛，謂住三毒者，此是修觀行，不加修真慧破通別三毒，用不淨心而入方便，萬行無導，即是無慧方便縛。如人手足有疾，不能安快。四、釋有慧方便解，謂離三毒者，以離三毒反前為異，餘同比說。}@
%{什麼是方便解脫呢？第二，解釋前面四個章節。第一，解釋沒有方便智慧的束縛，指的是用愛見心的人，在修正觀照的時候，不能體會不生不生不可說，也沒有助道資糧來發起實智慧，實智慧不發，就會導致產生愛見。如果用這種心修行六度，莊嚴佛土，成就眾生，修三脫門來調伏眾生，就不能發起真如智慧，破除無明障礙，顯現法身，自利利他，這就是沒有方便智慧的束縛，就像身體有病，不能運作一樣。第二，解釋有方便智慧的解脫，指的是不用愛見心的人，但是不用愛見心，跟前面不同，其他的意思都一樣，依據前面所說。第三，解釋沒有智慧的方便束縛，指的是住著三毒的人，這種情況下修觀照，不修真如智慧，破除通別三毒，用不淨的心進入方便法門，萬行沒有指引，這就是沒有智慧的方便束縛，就像人手腳有病，不能安穩舒適。第四，解釋有智慧的方便解脫，指的是離開三毒的人，以離開三毒跟前面不同，其他的意思都一樣，跟前面所說相同。}%

@{問：愛見與三毒何異？答：愛見是順道而起，三毒多著依正而生。}@
%{問：愛見和三毒有什麼不同？答：愛見是順著道而起的，三毒是更多著迷於色身和外境而生的。}%

@{問：成就眾生與殖眾德本何異？答：利物無緣大悲名成就眾生，即是智集唯識通。如是取淨土，自行一心具足萬行，迴向菩提，名殖眾德本。即是非形第一體、非莊嚴莊嚴。}@
%{問：成就眾生和殖眾德本有什麼不同？答：利益眾生，沒有任何緣起，大悲心就是成就眾生，也就是智慧集聚，唯識通達。像這樣取淨土，自己修行，一心具足萬行，迴向菩提，叫做殖眾德本。也就是說，不是形狀，是第一義諦，不是莊嚴，卻是莊嚴。}%

@{文殊至觀諸法，三、總結勸有無明實疾。菩薩應如是巧用二智以觀諸法，即是以助資正、以正導助，此即善用二智自利利他。}@
%{文殊菩薩講到觀照一切法，第三，總結勸告，說明無明就是真實的疾病。菩薩應該像這樣巧妙運用兩種智慧來觀照一切法，也就是用助道資糧來幫助正知正見，用正知正見來引導助道資糧，這就是善於運用兩種智慧，自利利他。}%

@{又復觀身下，二、約真應辨二智。文為二：一觀身有實疾權疾明二智、二觀身疾不離不滅明二智。初文又二：初觀法身實疾即是實智、次觀應身權疾即是權智。何者？照實權境，隨境受名。初文者，又復觀身無常苦空無我，是名為慧，作此觀者，前明實慧。觀法身理湛然實境，以為實慧。今有疾菩薩法身猶有因疾果疾，是無常等即事不實，即是法性為實慧也。菩薩未證極果，因地法身有常無常，二鳥俱遊意在此也。}@
%{接下來講解，第二，依據真如和應化來辨別兩種智慧。這可以分為兩個部分：一、觀照身體有真實疾病和權巧疾病來明白兩種智慧；二、觀照身體疾病不離不滅來明白兩種智慧。第一段文字又可以分為兩個部分：第一，觀照法身真實疾病就是實智慧；第二，觀照應身權巧疾病就是權智慧。這是因為，照見真實和權巧的境界，隨著境界而接受名稱。第一段文字，再次觀照身體無常、苦、空、無我，這就是智慧，做這種觀照的人，前面已經說明了實智慧。觀照法身道理，湛然真實的境界，認為這就是實智慧。現在有病的菩薩法身，仍然有因疾和果疾，無常等都是事相不真實，而法性才是真實智慧。菩薩沒有證得究竟果位，因地法身有常和無常，就像兩隻鳥一起飛翔，意思就在這裡。}%
@{雖身至方便，二、明照應身權疾之境，即是方便智也。何者？雖身有疾，即是菩薩法身惑累未盡，猶有無明變易實疾。常在生死者，即是應身常在界內外生死。所以常在者，為饒益一切而無厭惓，是名方便，即照權境為權智也。}@
%{虽然身体已经很方便了，但要明了照应身体的权宜之疾，这本身就是方便智。为什么呢？因为即使身体有疾，这正是菩萨的法身惑累未尽，仍然有无明变化的实疾。常在生死者，也就是应身常在界内外生死。所以常在者，是为了利益一切众生而无厌倦，这叫做方便，也就是照应权宜之境，就是权宜之智。}%

@{又復下，二、約觀身不離不滅明二智。文為二：一約不離明實智、二約不滅明權智。初文者，又復觀身，身不離病者，有疾菩薩觀身實相，即是自性清淨心，不染而染難可了知。若斷未盡，即是身不離病。又法身大悲同眾生疾，法身應疾，故言身不離病。病不離身者，實疾權疾皆不離法身而有。是病是身非新非故者，無明實疾與本法身無前後，但非始本，眾生無始之病非新非故，菩薩同病亦非新故。是名為慧者，即實智也。設身有疾而不永滅，二、約不滅以明權智。有疾菩薩既住正觀，不應四大增動。宿業所致，設有重疾，即觀入法門，故言而不永滅。又設是假設，權實二疾皆是假設，實疾即是無明假設。故《金光明》云無所有故假名無明。權疾因眾生而起，亦是假設。而不永滅者，亦有實權。實者雖有此疾，體疾無疾不斷不破，以己之疾愍於彼疾。若觀此疾入實相者，得無緣大悲，還用利生，故不永滅。權者，若一段眾生疾滅，於餘眾生猶須為現，故不永滅。}@
%{接下来，我们再谈谈关于观察身体不离不灭的两种智慧。这里分为两个方面：一是约不离明实智，二是约不灭明权智。第一个方面，我们继续观察身体，身体不离疾病，有疾的菩萨观察身体的实相，这就是自性清净心，不染而染，很难了解。如果断除的还不彻底，这就是身体不离疾病。同时，法身大悲与众生疾苦同体，法身应疾，所以说身体不离疾病。疾病不离身体，实疾权疾都离不开法身而存在。这个病，这个身体，既不是新的，也不是旧的，无明实疾与本法身没有先后，只是不是最初的本源，众生无始的病既不是新的，也不是旧的，菩萨与众生同病，也并非新的或旧的。这就是所谓的智慧，也就是实智。假设身体有疾病，但不会永远消亡，第二个方面，我们从不灭的角度来明了权智。有疾的菩萨既然住于正观，就不应该让四大增动。宿业所致，假设有重病，就观入法门，所以说不会永远消亡。再者，假设是假设，权宜之疾和实疾都是假设，实疾就是无明假设。所以《金光明经》说无所有故假名无明。权宜之疾是由于众生而起，也是假设。而不会永远消亡，也包含着实权两个方面。实者，虽然有此疾病，但疾病本身无疾，不灭不破，以自己之疾怜悯他人之疾。如果观察此疾进入实相，就会获得无缘大悲，反过来用它来利益众生，所以不会永远消亡。权者，如果一段众生疾病消亡了，对其他的众生仍然需要显现，所以不会永远消亡。}%

@{文殊師利下，二、因觀成行。此為〈香積〉作本。彼明穢淨土菩薩之行，為成此義，文為二：一結前觀以為行本、二正明雙流之行。初文為三：一明調伏觀成、二釋、三結成行本。初文者，有疾菩薩應如是調伏其心，亦復不住不調伏心者，上多明不斷煩惱，若不得意則縱煩惱，心隨妄法還同凡夫。}@
%{文殊师利下面，第二，从观行成行。这是为《香积经》作基础。那里阐明了秽净土菩萨的行，是为了成就这个意义，这里分为两个方面：一是总结前观作为行之根本，二是正明双流之行。第一个方面又分为三个部分：一是明了调伏观成就，二是解释，三是总结成行之本。第一个部分，有疾的菩萨应该这样调伏其心，也不要执着于不调伏之心，上面多说不断烦恼，如果不如意就放纵烦恼，心随妄法，又和凡夫一样。}%

@{所以至聲聞法，二、明結過釋也。若住不調伏心是愚人法者，一往同愚，非即凡愚。如罵人如驢，非即驢也。若住調伏心是聲聞法者，亦一往相似非即同也。}@
%{所以到了声闻法，第二，说明总结过失的解释。如果执着于不调伏之心，就是愚人的法，一味愚痴，并非真正愚痴。就像骂人像驴，并非真的就是驴。如果执着于调伏之心，就是声闻法，也是一味相似，并非真正相同。}%

@{是故至菩薩行，三、結成行本。若離二法，縱容得所，則是菩薩立行之本，故言是菩薩行。}@
%{所以到了菩萨行，第三，总结成行之本。如果远离这两种法，纵容得到所欲，这就是菩萨立行的根本，所以说这是菩萨行。}%

@{在於下，二、正明雙流行。文為五：一雙明雙流行、二單明雙流行、三約道品正觀明雙流行、四約現相自在明雙流行、五約依正明雙流行。初有三行。在於生死不為污行者，若中觀相應，入俗不染。住於涅槃不永滅度者，流入偏真而不取證。非凡夫行者，流入真也。非賢聖行者，入俗自在，不同二乘。非垢行者，流入真也。非淨行者，流入俗也。}@
%{接下来，第二，正明双流行。这里分为五个方面：一是双明双流行，二是单明双流行，三是约道品正观明双流行，四是约现相自在明双流行，五是约依正明双流行。第一个方面有三个行。在生死中不为污染者，如果与中观相应，进入世间而不染。住于涅槃不永灭度者，流入偏真而不取证。非凡夫行者，流入真谛。非贤圣行者，进入世间自在，不同于二乘。非垢行者，流入真谛。非净行者，流入世间。}%

@{雖過至是菩薩行，二、單明雙流。有十五行。雖過魔行而現降眾魔者，正觀相應，能入俗降魔。求一切智者，流入真空。不非時求，證一切智不墮二地。雖觀諸法不生，流入真空；雖化二乘，不墮二地。雖觀十二緣起，本自不生，而流入俗諦緣起，起六十二見，化諸外道。雖攝一切眾生，雖入俗諦，用四攝法攝諸眾生入一實諦，和光不同塵故不愛著。雖樂遠離，流入真空，能遠離煩惱生死而不灰斷。雖行三界，雖入俗諦行於三界，即照世諦而不壞法性，即是照真諦也。雖行於空，流入偏真，具修萬行，如空中種樹。雖行無相，流入遍真無相，不妨度生。雖行無作，流入偏真無作，不妨受六道身。雖行無起，流入偏真無起，而起萬善。雖行六度，雖入俗諦，同六度菩薩任運圓照眾生之心。雖行六通，自然入俗，故得五通；入真而不盡漏，不同二乘。雖行四無量心，流入梵天行於俗諦，而不受集梵世生死、梵王之身。雖行禪定解脫三昧，雖入俗諦諸禪，而不隨禪生色界、不隨定生無色界、不隨解脫生淨居，亦不隨解脫三昧生有餘土。}@
%{虽然已经到了菩萨行，第二，单明双流。有十五种行。虽然超过魔行而现降伏众魔者，正观相应，能够进入世间降伏魔。求一切智者，流入真空。不非时求，证一切智不堕二地。虽然观察诸法不生，流入真空；虽然化度二乘，不堕二地。虽然观察十二缘起，本自不生，而流入俗谛缘起，起六十二见，化度诸外道。虽然摄受一切众生，虽然进入俗谛，用四摄法摄受诸众生进入一实谛，和光同尘而不执着。虽然乐于远离，流入真空，能够远离烦恼生死而不灰心断绝。虽然行于三界，虽然进入俗谛行于三界，即照世间谛而不坏法性，这就是照真谛。虽然行于空，流入偏真，具足修习万行，如同空中种树。虽然行无相，流入遍真无相，不妨碍度生。虽然行无作，流入偏真无作，不妨碍受六道身。虽然行无起，流入偏真无起，而起万善。虽然行六度，虽然进入俗谛，与六度菩萨任运圆照众生之心相同。虽然行六通，自然进入世间，所以得到五通；进入真谛而不尽漏，不同于二乘。虽然行四无量心，流入梵天行于俗谛，而不受集梵世生死、梵王之身。虽然行禅定解脱三昧，虽然进入俗谛诸禅，而不随禅生色界、不随定生无色界、不随解脱生净居，也不随解脱三昧生有余土。}%
@{雖行至是菩薩行，三、約三十七品正觀明雙流行。}@
%{虽然已经修行了菩萨行，但还要进一步观察三十七道品，让正观和世俗谛双双流淌。}%
@{雖行四念處，正觀相應自然流入折體念處，見真而不捨俗諦身受心法。}@
%{比如，修行四念处，正观相应，自然会流入折体念处，见真谛而不舍弃世俗谛，能以身、受、心、法来体悟世俗谛。}%
@{雖行四正勤，流入折體正勤，見真而不捨俗諦身心精進。}@
%{修行四正勤，也会流入折体正勤，见真谛而不舍弃世俗谛，身心精进。}%
@{雖行四如意足，流入折體如意，見真而能得俗諦自在神通。}@
%{修行四如意足，也会流入折体如意，见真谛而能获得世俗谛的自在神通。}%
@{雖行五根，流入折體五根，見真而能入俗分別眾生諸根利鈍。}@
%{修行五根，也会流入折体五根，见真谛而能进入世俗谛，分辨众生根性利钝。}%
@{雖行五力，流入折體五力，見真而能求佛照俗十力。}@
%{修行五力，也会流入折体五力，见真谛而能求佛，照亮世俗谛的十力。}%
@{雖行七覺分，流入折體七覺，見真而分別佛一切種智。}@
%{修行七觉分，也会流入折体七觉，见真谛而分辨佛的一切种智。}%
@{雖行八正道，流入折體八正，見真而樂佛道。}@
%{修行八正道，也会流入折体八正，见真谛而乐于佛道。}%
@{雖行止觀助道之法，流入事止觀助折體，見真不入灰斷，在俗行化。}@
%{修行止观助道之法，也会流入事止观助折体，见真谛而不入灰断，能在世间行化。}%
@{此則二諦雙流皆異二乘，故悉結成菩薩行也。}@
%{这两种真谛双双流淌，都不同于二乘，所以最终都会成就菩萨行。}%

@{雖行至是菩薩行，四、約現相明雙流。}@
%{虽然已经修行了菩萨行，但还要进一步观察现相，让真谛和世俗谛双双流淌。}%
@{文有三行。}@
%{这可以用三句话来概括。}%
@{雖行不生不滅者，正觀相應流入真諦不生不滅，而現俗諦相好莊嚴。}@
%{比如，修行不生不灭，正观相应，会流入真谛的不生不灭，而呈现出世俗谛的相好庄严。}%
@{雖現聲聞辟支佛威儀，流入現外威儀入真，而能入俗不捨一切佛法，此即內祕菩薩行、外現作聲聞。}@
%{比如，修行声闻、辟支佛的威仪，会流入现外威仪，进入真谛，而能进入世俗谛，不舍弃一切佛法，这就是内心秘密地修行菩萨行，在外却表现为声闻。}%
@{雖隨諸法究竟淨相，流入平等法界四不可說，而能界內外現身利益。}@
%{比如，修行诸法究竟清净相，会流入平等法界四不可说，而能内外现身利益众生。}%

@{雖觀至是菩薩行，五、約依正結撮扶成此宗體也。}@
%{虽然已经修行了菩萨行，但还要进一步观察依正二谛，最终成就佛法宗旨。}%
@{文有二行。}@
%{这可以用两句话来概括。}%
@{雖觀等者，若正觀相應知常寂光，而能起界內同居淨土、界外有餘果報淨土，此結成佛國因果為宗也。}@
%{比如，修行正观，相应知晓常寂光，就能建立界内同居净土和界外有余果报净土，这就是成就佛国因果为宗旨。}%
@{雖得等者，若正觀相應，別入初地、圓入初住，眾生應以佛身得度者能現八相，而真應未極應修住行，乃至等覺諸菩薩道，故言不捨於菩薩之道是菩薩行。}@
%{比如，修行正观，相应，分别进入初地，圆满进入初住，能以佛身度化众生，展现八相，而真应、未极应、修、住、行，乃至等觉诸菩萨道，都不舍弃菩萨道，这就是菩萨行。}%
@{此結成住不思議解脫之體用也。}@
%{这最终成就住、行、不可思议解脱的体用。}%
@{若諸師不信此經明果外淨土法身者，云何消此文？}@
%{如果有人不相信这部经文所说果外净土法身，那该如何解释这段经文呢？}%

@{說是至三菩提心，第五大段明時眾得益。}@
%{这段经文讲述了三菩提心，是第五大段，说明当时大众从中获得了利益。}%
@{八千天子發菩提心者，菩提心義具如前釋。}@
%{八千天子发菩提心，菩提心的意义，前面已经解释过了。}%

@{維摩經略疏卷第二十三}@
%{维摩经略疏卷第二十三}%

@{不思議品}@
%{不思議品}%

@{此下五品次〈問疾品〉來者，即是入室大段第二，重決前〈問疾品〉也。}@
%{接下来的五品，从问疾品开始，是入室大段的第二部分，再次解决前面问疾品的问题。}%
@{何者？前明〈問疾品〉約於權疾辨果、實疾明因。}@
%{因为前面问疾品，是关于权疾辨果、实疾明因。}%
@{所說既略，利根之徒如八千天子已發道心，其未悟之流更廣辨果明因，決前權實疾義，故次來也。}@
%{所讲的比较简略，利根之徒，比如八千天子，已经发菩提心了，而那些还没有开悟的人，需要更广泛地辨明果、因，解决前面权疾和实疾的意义，所以接下来就讲这些内容。}%
@{此五品為二：一、此品正為決前〈問疾品〉約權疾明果；二、從〈觀眾生品〉至〈香積〉四品，正為決前〈問疾品〉約實疾明三教慰喻、三觀調伏之因。}@
%{这五品可以分为两部分：第一，这一品专门解决前面问疾品中关于权疾明果的问题；第二，从观众生品到香积品这四品，专门解决前面问疾品中关于实疾，明三教慰喻、三观调伏的原因。}%
@{今略用三意通釋此品：一品來意、二略釋不思議、三入文帖釋。}@
%{现在用三个意思来通释这一品：第一，这一品来意；第二，略释不思議；第三，入文帖释。}%
@{初來意者，〈問疾品〉明疾有權實。}@
%{首先，问疾品说明疾有权实。}%
@{權疾即是法身應用，本迹各有所居。}@
%{权疾就是法身应用，本迹各有其所居。}%
@{故淨名空室現疾而臥，表土表身表本表迹。}@
%{所以净名在空室里现疾而卧，表示土、身、本、迹。}%
@{文殊覩相知有所表，故因往復論決果地依正。}@
%{文殊见到这个相，知道有所表示，所以就来回论决果地依正。}%
@{義意雖顯，而不思議垂迹權疾依正莫測之用猶未具明，故因身子生念，為致燈王之座。}@
%{虽然道理已经显明，但不可思议的垂迹权疾依正莫测之用，还没有完全明了，所以就因为身子生念，为了致灯王之座。}%
@{而此小室容多大座而無妨礙，即顯不思議垂迹權疾所居神用莫測。}@
%{而这个小室可以容纳这么大的座位，却毫无妨碍，就显现出不可思议的垂迹权疾所居神用莫测。}%
@{廣論果地從本起迹，迹中變用依正自在，重廣顯權疾垂迹變現，眾生疾愈權疾亦愈，故此品來也。}@
%{广泛论述果地从本起迹，迹中变化运用依正自在，再次广泛显现权疾垂迹变现，众生疾愈权疾亦愈，所以这一品就来了。}%

@{二、略釋不思議者，即有二意：一明三德解脫不思議、二明本迹依土不思議。}@
%{第二，略释不思議，有两个意思：第一个意思，说明三德解脱不可思议；第二个意思，说明本迹依土不可思议。}%
@{初意者即有三種：一真性、二實慧、三方便。}@
%{第一个意思，就是三种：第一，真性；第二，实慧；第三，方便。}%
@{故淨名云諸佛菩薩有解脫名不思議，若菩薩住是解脫者，能以須彌之高廣內芥子中，乃至種種變現莫測，即是三種解脫不思議義。}@
%{所以净名说诸佛菩萨有解脱，叫做不可思议，如果菩萨住在这个解脱里，就能以须弥山的高广，容纳芥子之中，乃至种种变现莫测，这就是三种解脱不可思议的意义。}%
@{何者？諸佛菩薩有解脫者即是真性，若菩薩住此者即是實慧，能以須彌內於芥等即是方便。}@
%{什么叫做真性？诸佛菩萨有解脱，就是真性。什么叫做实慧？如果菩萨住在这里，就是实慧。什么叫做方便？能以须弥山容纳芥子，就是方便。}%
@{但四教皆明三種之理悉有不思議義，而有二種：一相待、二絕待。}@
%{但是四教都说明这三种道理，都有不可思议的意义，而有两种：第一，相待；第二，绝待。}%
@{若三教所明即是相待。}@
%{如果三教所说明的，就是相待。}%
@{何者？三教隨他意語，約斷結以明解脫，即是相待。}@
%{什么叫做相待？三教随他意语，约断结来明解脱，就是相待。}%
@{圓教隨自，約不斷結以明解脫，即是絕待不思議也。}@
%{圆教随自，约不断结来明解脱，就是绝待不可思议。}%
@{相待即是有思之不思，皆是思議。}@
%{相待，就是有思之不思，都是思量。}%
@{絕待即是無思之不思，是真不思議。}@
%{绝待，就是无思之不思，才是真不可思议。}%
@{今此一品，正以絕待不思以釋不思議也。}@
%{这一品，正是以绝待不思来解释不可思议。}%
@{所以三教成相待者，如三藏佛果神用變化，凡夫二乘及諸菩薩之所莫測即不思議，若待通教體法解脫還是思議。}@
%{所以三教成就相待，比如三藏佛果神用变化，凡夫、二乘和诸菩萨所莫测，就是不可思议，但如果等到通教体法解脱，还是思量。}%
@{若通教八地已上道觀雙流，二乘下地之所莫測即不思議，若待佛地猶是思議。}@
%{如果等到通教八地以上，道观双流，二乘下地所莫测，就是不可思议，但如果等到佛地，还是思量。}%
@{通若待別還是思議，別教登地見一實諦得三解脫，三乘通教別三十心所不測量即不思議，若待上地是思議。}@
%{如果等到别教，还是思量，别教登地见一实谛，得三解脱，三乘通教别三十心所不测量，就是不可思议，但如果等到上地，还是思量。}%
@{此三皆是下不思上，非是當位絕待之不思議。}@
%{这三种都是下不思上，不是当下位的绝待不可思议。}%
@{今明圓教絕待不思議者，十二因緣三種非道即是三德解脫佛道，若菩薩行此十二因緣三種非道，不斷三惑不破三法而住三種解脫之道，即不思議絕待三德之解脫也。}@
%{现在说明圆教的绝待不可思议，十二因缘三种非道，就是三德解脱佛道，如果菩萨修行这十二因缘三种非道，不断三惑，不破三法，而住三種解脫之道，就是不可思议的绝待三德解脱。}%
@{是則非但下不思上，乃至上地諸佛菩薩亦不思下地及一切眾生因緣三道，即是絕待之不思議。}@
%{这样，不仅是下不思上，乃至上地诸佛菩萨，也不思下地及一切众生因缘三道，才是绝待不可思议。}%
@{故《文殊般若》云佛界眾生界俱不可思議，無有異也。}@
%{所以《文殊般若经》说佛界、众生界都不可思议，没有区别。}%
@{前釋一名不可思議解脫，已具明竟。}@
%{前面解释了一个不可思议解脱，已经完全明了了。}%
@{二、約本迹依土者，前品空室表土，文殊見相問於佛國，但明寂光畢竟空寂。}@
%{第二个意思，是关于本迹依土，前面问疾品空室表示土，文殊见到这个相，就问佛国，但只说明寂光毕竟空寂。}%
@{此但是法身本土不可思議，未顯應身迹居不思議相。}@
%{这只是说明法身本土不可思议，还没有显现应身迹居不可思议的相。}%
@{今用神力致座，明迹居穢土現不思議事，須彌大海地水火風十方佛土集在一國，示一切人如是等事，皆是依土現不思議莫測之相，具出在文。}@
%{现在用神力致座，说明迹居秽土现不可思议的事，须弥山、大海、地、水、火、风，十方佛土都聚集在一个国家，示现一切人如此等事，都是依土现不可思议莫测的相，都出现在经文中。}%
@{若迹居分段，依報塊然，尚示無礙，居餘三土豈可測量？}@
%{如果迹居分段，依报块然，尚且示现无碍，居于其他三土，岂可测度？}%
@{問：此十四品皆不思議，何得獨標此品？答：雖復皆明，但此品廣出變用事顯，故別標題。如摩訶般若始終皆明般若，佛言欲求般若當於〈須菩提品〉中求。而須菩提對佛、釋提桓因、舍利弗問難，一向皆入真空實相，即般若正意，故勸此品中求。今品亦爾。}@
%{问：这十四品都是不可思议的，为什么偏偏要单独标出这一品呢？答：虽然说所有的品都阐明了般若，但这一品广泛地展现了般若的运用和变化，因此才单独标出标题。就好像《摩诃般若经》从头到尾都在阐明般若，佛陀说想要寻求般若，就应该在《须菩提品》中寻求。而须菩提面对佛陀、释提桓因、舍利弗的提问，始终都进入到真空实相，这就是般若的真正含义，所以佛陀劝大家在《须菩提品》中寻求般若。现在这一品也是一样的。}%

@{爾時下，三、入文帖釋。此品總為六：一身子為眾念座、二淨名借座、三昧不思議神用、四迦葉欣仰、五時眾得益、六淨名述成。初文為五：一身子生念、二淨名問、三身子答、四淨名彈呵、五天子得法眼淨。初文者，身子古聖，迹示此念，欲為開發不思議端。若不生念，無由得顯不思議用。又欲為令小乘未證果者得法眼淨，或發大心已入位者得成生蘇，故示生念，因致彈呵，為借燈王之座廣說大用。則諸聲聞鄙小慕大，堪聞《大品》、《法華》。約事論者，大眾立久，而二大士方論大道，言論未已，恐時眾疲怠不染法利。若有床座，咸得安穩，必獲大益，故生此念。亦因空室，致有斯念。因此彈呵，神力借座，即得廣說不思議解脫神用。皆是垂迹權疾利物自在之功。若有此勝能用化物者，則除眾生實疾因果豈得不念？若眾生因果疾愈，則佛菩薩淨名應同之疾皆愈，是則成前果地權疾之義。}@
%{现在我们来进入文本，解释一下这一品。这一品总共可以分为六个部分：一、身子为大众念想座位；二、净名借座位；三、三昧不可思议的神妙作用；四、迦叶欣仰；五、时众得益；六、净名述成。这一品的第一部分可以分为五个部分：一、身子生念；二、净名问；三、身子答；四、净名弹呵；五、天子得法眼净。第一部分，身子是古圣，他示现这个念头，是为了开启不可思议的奥妙。如果他不生念头，就无法显现出不可思议的作用。又为了让小乘未证果者获得法眼净，或者让发大心已经入位者获得成生苏，所以才示现生念，因此才导致了弹呵，借着灯王的宝座广说大用。这样一来，那些声闻乘的人就因为鄙陋而向往大乘，能够听闻《大品》、《法华》经。从事情的角度来说，大众站立了很久，而两位大士还在论述大道，言论还没有结束，恐怕大众会疲倦，无法得到法益。如果有一个床座，大家都能安稳地坐下来，一定会获得很大的益处，所以才生出这个念头。也是因为空室，才有了这个念头。因此，有了弹呵，神力借座，就可以广说不可思议的解脱神妙作用。这都是示现权宜之法，为了利益众生，自在无碍的功德。如果有人具有这种胜妙的能力，能够化度众生，那么面对众生真实的疾苦，因果报应，怎么可能不念想呢？如果众生因果疾苦能够治愈，那么佛菩萨净名所应有的疾苦也都会治愈，这就是成就前果地，权宜之法的意义。}%

@{長者至床座耶，二、問所念。身子雖生此念，眾生未盡知。將欲彈呵，故先問所念為法來耶求床座耶。若為床座，不名行人。若言為法，不應求座。故須覈問。若所念顯露，大眾同知，方可彈折。}@
%{长者来到床座了吗？第二部分，问所念。身子虽然生出这个念头，但众生并不完全知道。将要弹呵，所以先问所念是为了法而来呢，还是为了求床座呢？如果为了床座，就不能称为行人。如果说是为了法，就不应该求座位。所以必须核实询问。如果所念显露出来，大众都知道，才能进行弹折。}%

@{舍利至求床座，三、身子依念而答。我為法來非為床座，尋此答意即為三失：一、心念床座而云為法，是違心之失。二、所念聲聞法中三寶四諦等法，是不稱理之失。三、真法無念而今興念，是捨道法入凡夫之失。}@
%{舍利弗说为了求床座而来，第三部分，身子依照念头回答。我说我是为了法而来，不是为了床座而来。仔细推敲这个答案，就可以看出三个错误：第一、心里想着床座，却说是为了法，这是违背心意的错误。第二、所念的声闻法中，三宝、四谛等等，这些法是不符合道理的错误。第三、真正的法是无念的，现在却生出念头，这是舍弃道法，进入凡夫的错误。}%

@{維摩下，四、正彈呵。呵其三失。初呵違心者，夫求法者不貪軀命，豈辭立久？不沾法味身有疲怠，謂眾亦然，遂念床座。乃至覈問，答言為法。若其為法不惜身命，豈得疲怠而念床座？}@
%{维摩诘接着，第四部分，正式弹呵。指责他这三个错误。首先指责违背心意，说：求法者不应该贪恋躯体和生命，怎么会不愿意站立很久呢？没有沾染法味，身体就感到疲倦，认为大众也是如此，于是就念想着床座。直到核实询问，才回答说是为了法。如果真的是为了法，就不应该吝惜自己的生命，怎么会疲倦地念想着床座呢？}%

@{夫求下，二、約法呵其不稱理失。向聞大乘既不染心，猶存小法，致疲怠念座，故呵其所存小法。文為四：一約陰入三界呵、二約三寶呵、三總約四諦呵、四別約四諦呵。初文者，身子依三藏入道，陰入是其報身，因此修禪發欲界定四禪四空，住此諸禪觀三界陰入生滅諦理斷三界結，雖成羅漢，巡觀無漏還從此入。今淨名用衍呵其拙度，不得即空法性陰入，非真求法，不免還招麁變易死。又有入出之觀，出則疲怠念座。}@
%{接着，第二部分，针对法来指责他不符合道理的错误。以前听说大乘不染心，却还执着于小法，导致疲倦念想着座位，所以就指责他所执着的小法。这一部分可以分为四个部分：一、约阴入三界呵；二、约三宝呵；三、总约四谛呵；四、别约四谛呵。第一部分，身子依照三藏入道，阴入是他的报身，因此修禅，发欲界定，四禅四空，住于这些禅定，观察三界阴入生灭的道理，断除三界结，虽然成就罗汉，但巡观无漏，仍然从这里进入。现在净名用衍呵他的拙劣程度，无法直接进入空法性的阴入，这不是真正求法，免不了还会招致粗变易死。又因为有入出之观，出则疲倦念想着座位。}%

@{唯舍利弗至眾求，二、約三寶呵。所以須約三寶呵者，其聲聞人隨聞生解三空入道，由佛說法得入僧數。若呵其非者，是則過由佛法眾僧亦非，故呵其不應取著不了義教，明三十二相為佛，九部為法，羯磨得戒為事僧、見諦得果為理僧。大乘諸法實相本自明了是佛、理性無倒為法、智理不二為僧。又知法名佛、離相為法、無為即僧。若不識此一體三寶，乃著別相三寶，故呵不應著也。}@
%{唯独舍利弗说，为了大众求法而来，第二部分，约三宝呵。为什么要约三宝呵呢？因为那些声闻乘的人，随着听闻就生起解脱三空的智慧，进入道，依靠佛陀说法，才能进入僧团。如果指责他们不对，那么佛法僧三宝也就不对了，所以就指责他们不应该执着于不了义教，说明三十二相是佛，九部是法，羯磨得戒是事僧，见谛得果是理僧。大乘诸法实相本来就明了，这就是佛，理性无倒就是法，智理不二就是僧。又知道法就是佛，离相就是法，无为就是僧。如果不懂得这个一体三宝，却执着于分别相的三宝，所以就指责他们不应该执着。}%

@{夫求下，三、總約四諦呵。所以次約四諦呵者，身子不愜，若三寶不實不應著者，觀諦見理豈無三寶？故即呵其有作四諦非究竟也。文為二：一呵、二釋。一呵云無見等者，此呵生滅四諦。若由此見理不進求者，但住化城不至寶所。如呵須菩提云不壞於身而隨一相，豈折觀苦言見理也。不斷婬怒癡亦不與俱，豈定斷集？以五逆相而得解脫，豈煩惱盡以為證滅？如化城之造作也。有師作造詣之解，恐不如前釋。不斷癡愛起於明脫，即是行於非道通達佛道，豈離非道別有正道之可修也。若執聲聞四諦為實，即不見大乘三種四諦。所以至非求法也，二、釋者，若執生滅有諍論者，即是界內有為戲論。若實因此見真，斷於界內愛見論者，猶是界外無為戲論。今身子雖斷有為，猶在存四諦，即是無為界緣集戲論，非求大乘三諦之法，豈見佛性入王三昧一切三昧悉入其中。}@
%{接着，第三部分，总约四谛呵。为什么接着要约四谛呵呢？身子不满意，如果三宝不真实，就不应该执着，观察谛理见道，难道就没有三宝吗？所以就指责他所作的四谛不是究竟的。这一部分可以分为两个部分：一、呵；二、释。第一部分，呵，说无见等等，这是指责生灭四谛。如果由此见理而不精进求法，就只是住在化城，不能到达宝所。就像指责须菩提说，不坏于身而随一相，难道就能折断观苦，说见道了吗？不离淫怒痴，也不与之俱，难道就能断除集谛吗？以五逆相而得解脱，难道就能烦恼尽除，作为证灭吗？这就像化城一样，是人为造作的。有的老师解释为造诣，恐怕不如前面的解释。不离痴爱，而起于明脱，这就是走着非道，通达佛道，难道离开非道，还有其他的正道可以修行吗？如果执着于声闻四谛为真实，就看不到大乘的三种四谛。所以说，这不是真正求法。第二部分，释，如果执着于生灭，有争论，那就是界内有为的戏论。如果真的因此见到真谛，断除界内爱见论，那也还是界外无为的戏论。现在身子虽然断除有为，却还在执着于四谛，这就是无为界缘集的戏论，不是求大乘三谛之法，怎么会见到佛性，进入王三昧，一切三昧都融入其中呢？}%
@{唯舍利弗下，四、別約四諦呵。所以更歷別呵者，恐身子未愜。若言四諦是戲論者，何得佛開以為種種利物之門？又解：為未悟者，故須別呵。即為四：初一番約苦、次兩番約集、次四番約滅、次二番約道。初呵苦諦，云法名寂滅者，陰等苦法本自不生、今則無滅，即真陰滅義。觀陰苦法是見生滅者乃斥生滅，豈見無生一實諦理。若不見理非求法者，如呵迦旃延無以生滅心行說實相法，既不得真無生，還招變易之苦。}@
%{舍利弗，我们现在来分别解释一下四谛。为什么我要详细地解释呢？因为担心你还没有完全理解。如果你说四谛只是空谈，那为什么佛陀会把它作为利益众生的方法呢？另外，解释四谛也是为了那些还没有开悟的人，所以需要详细解释。四谛分别是：首先解释苦谛，然后解释集谛，接着解释灭谛，最后解释道谛。首先解释苦谛，说“法名寂灭者”是指，阴等苦法本来就不生，现在也没有灭，这就是真实的阴灭。观察阴苦法是看到生灭，就应该排斥生灭，难道你没有看到无生这个真实道理吗？如果你没有看到这个道理，就不是真正求法，就像呵斥迦旃延，他用生灭的心行来解释实相法，没有得到真正的无生，反而招来变化的痛苦。}%

@{法名至非求法也，次兩番別呵集者，集為習報二因所成，習因約煩惱、報因約業。煩惱業合能招苦果，故名集諦。初呵集習因，云法名無染者，如《大經》云愛有九種，能令生死相續不斷。若染世諦，即有分段生死，名界內集。若染真諦，即有變易生死，名界外集。次呵報因，云無行處者，是呵行業。能觀之智為行，所觀之境是處，故經云說智及智處。心行於境，即是行業。凡夫行世諦，招果內之苦。二乘行真諦，招變易之苦。即是集也。}@
%{“法名寂灭者”是指，阴等苦法本来就不生，现在也没有灭，这就是真实的阴灭。观察阴苦法是看到生灭，就应该排斥生灭，难道你没有看到无生这个真实道理吗？如果你没有看到这个道理，就不是真正求法，就像呵斥迦旃延，他用生灭的心行来解释实相法，没有得到真正的无生，反而招来变化的痛苦。}%

@{法無至法也，三、四審別呵滅諦。法無取捨者，實諦真滅，本無取捨。而凡夫取世諦、捨涅槃，故有界內生死，不得真滅。二乘取真諦、捨世諦，即受變易生死，亦非真滅。由取捨故，不見中道，非真求法。法無處所者，此明滅諦，即是有餘無餘二乘行人歸心之處。若著滅諦涅槃之處，即有無為煩惱生死，非真滅諦，非求法也。法名無相者，呵取滅諦無相涅槃。何者？凡夫取世間相生於六識，故有界內生死，不名為滅。聲聞取滅諦相，即有七識名隨相生識，則有界外生死，非真滅諦、非求法也。法不可住者，是呵住滅諦。何者？凡夫住俗，分段不滅。二乘住真，即有變易，豈得真滅。以住真諦有餘無餘，不見佛性，非大涅槃究竟寂滅，豈是真求法也。}@
%{接着我们来详细解释灭谛。说“法无取舍者”是指，真实的灭谛，本来就没有取舍。但是凡夫执着于世俗法，舍弃涅槃，所以有界内生死，得不到真正的灭。二乘执着于真谛，舍弃世俗法，就接受变化的生死，也不是真正的灭。因为执着于取舍，所以看不到中道，就不是真正求法。说“法无处所者”是指，灭谛就是有余、无余二乘行者归心的地方。如果你执着于灭谛、涅槃的地方，就会有无为烦恼生死，这不是真正的灭谛，也不是求法。说“法名无相者”是指，呵斥执着于灭谛无相涅槃。为什么呢？凡夫执着于世间相，生于六识，所以有界内生死，不能称为灭。声闻执着于灭谛相，就有七识，称为随相生识，就会有界外生死，不是真正的灭谛，也不是求法。说“法不可住者”是指，呵斥住于灭谛。为什么呢？凡夫住于俗谛，分段不灭。二乘住于真谛，就会有变化，怎么能够得到真正的灭呢？因为住于真谛，有余、无余，看不到佛性，不是大涅槃究竟寂灭，怎么能够说是真正求法呢？}%

@{法不至法也，四、兩番別呵道諦。法不可見聞覺知者，凡夫有世俗見聞覺知則有見思，是以流轉，非無漏道。小乘慧眼見真，從聞生解，十六心悟理，即是覺知。故《大經》云須陀洹人以正覺道斷煩惱亦名為佛，一切智知即是知也。故於見諦說眼智明覺。此見聞覺知不見一實諦理，非求大乘見思無漏，豈是真求法也。法名無為者，小乘滅諦是無為，道諦是有為。無漏大乘道滅皆是無為。故《大經》云聲聞弟子是有為僧。上呵羅云說有為功德之利，非為無為出家，意在此也。}@
%{最后我们来解释道谛。说“法不可见闻觉知者”是指，凡夫有世俗的见闻觉知，就会有见思烦恼，所以不断轮回，这不是无漏道。小乘的慧眼见到真谛，从听闻中生起理解，十六心悟道理，这就是觉知。所以《大经》说，须陀洹人用正觉道断烦恼，也称为佛，一切智知就是知。所以对于见谛，说眼智明觉。这种见闻觉知，没有看到一个真实道理，不是求大乘的见思无漏，怎么能够说是真正求法呢？说“法名无为者”是指，小乘的灭谛是无为，道谛是有为。无漏的大乘道、灭都是无为。所以《大经》说，声闻弟子是有为僧。上面呵斥罗云说有为功德的利益，不是为了无为出家，意思就在这里。}%

@{是故至所求，三、結呵身子興念之失。由念求法致有疲怠，則念床座。若真求法，無念無求，待水澄清珠相自現，乃是真求，此無疲怠豈念床座？}@
%{所以，最后总结一下你执着于念头的问题。因为执着于念头求法，就会感到疲惫，就会想着床座。如果你真正求法，就应该无念无求，等待水澄清，宝珠自然显现，这才是真正的求法，这样就不会疲惫，又怎么会想着床座呢？}%

@{說是至眼淨，五、明天子得法眼淨。法眼淨者，有師云：是大乘法眼。今推此文雖不的判，比上文恐猶是小乘法眼淨也。何者？淨名含中入真用衍通教，求小乘人聞此巧度即淨法眼。又昔分別推求法相道理，心水波動不得見理。今聞此說應無所求，求心既息心水澄清豁然見理。如阿難竟夜策觀欲盡殘結而不得盡，放心就抌豁然發真、三界漏盡，此亦應爾。}@
%{接下来我们来说明天子获得法眼净。法眼净，有的老师说，是大乘的法眼。现在推断这段文字，虽然不能确定，但比上面的文字，可能还是小乘的法眼净。为什么呢？净名包含着入真、用衍、通教，小乘人听到这些巧妙的教诲，就能净除法眼。以前分别推求法相道理，内心就像水波一样波动，看不到道理。现在听到这些说法，应该无所求，求心一息，内心就像水澄清一样，豁然明悟道理。就像阿难整夜策观，想要断除残余的烦恼，却不能断除，放下执着，豁然开悟，三界漏尽，这也应该如此。}%

@{爾時下，二、神力借座。上呵身子但為求座非為求法，因此說法天人得道，未顯不思議神力。若不致座，如貧無財不能營辦，呵嘖賓客。今以神力借座，用酬身子所念，以為說不思議解脫之由。文為六：一問文殊有好座處、二文殊答座處、三現神力借座、四燈王遣座、五大眾歎仰、六淨名令眾就座。初問處者，欲顯不思議神力設座，必須稱於賓客之心，所以先問勝妙座處。約理解者，文殊所將是機，淨名逗機必使稱會，是故先問。}@
%{接下来，我们来说说神力借座。上面呵斥身子，只是为了求座，而不是为了求法，所以讲法的时候，天人得道，还没有显现出不可思议的神力。如果不安排座位，就像贫穷没有钱财，不能招待宾客一样。现在用神力借座，来满足你所念的，用来解释不可思议的解脱之道。这段文字分为六部分：一问文殊有好座位吗？二文殊回答座位，三显现神力借座，四灯王派遣座位，五大众赞叹仰慕，六净名让大家就座。首先问文殊，是想显现不可思议的神力安排座位，必须符合宾客的心意，所以先问胜妙的座位。从理解的角度来说，文殊所将的是机缘，净名引导机缘，一定会使之相符合，所以先问。}%
@{文殊至第一，二、文殊答。知有妙座稱眾機宜，故指須彌世界有好嚴飾之座。彼佛身長八萬四千由旬，表八萬四千諸波羅蜜所成圓滿法身。其座高八萬四千由旬，表八萬四千真空無畏之境。}@
%{文殊菩萨第一个问题，第二个问题，文殊菩萨回答说，知道有奇妙的宝座能够体现众生的机缘，所以指出了须弥世界有一个装饰得非常精美的宝座。那尊佛陀身长八万四千由旬，象征着八万四千种波罗蜜所成就的圆满法身。宝座高八万四千由旬，象征着八万四千种真空无畏的境界。}%

@{於是至神力，三、正明神力借座。若准下文遣化菩薩香積取飯，今此文不見變化之事，當是大士靈通冥感，所以彼佛稱其心念遣座來也。或可經家脫落。}@
%{然后说到神力，第三个问题，解释神力借用宝座。如果按照下文遣化菩萨香积取饭的例子，现在这段文字中没有看到变化的事情，应该是大士的灵通冥冥之中感应，所以佛陀说他心中思念，就派遣宝座来了。也有可能是经文记载有所遗漏。}%

@{即時至維摩詰室，四、彼佛遣座三萬二千入於方丈，小室能容不迫迮者，住不思議神力故能爾也。即表果報無礙依土。}@
%{接着说到维摩诘的房间，第四个问题，佛陀派遣宝座三万二千由旬进入方丈，小房间能够容纳这么大的宝座，而且一点也不拥挤，这是因为住着不可思议的神力，所以才能做到。这就象征着果报无碍，依托于国土。}%

@{問：神力何由頓爾？答：《靈鬼志》云千年狐能以車入塚，塚口無損車亦不壞。小魅尚爾，況不思議菩薩神力。}@
%{问：神力怎么会突然出现呢？回答：《灵鬼志》记载，千年狐狸能够驾着车进入坟墓，坟墓的入口没有损坏，车也没有坏。小小的魅魔尚且如此，更何况不可思议的菩萨神力呢？}%

@{諸菩薩至如故，五、大眾歎仰。如此大座入于小室了無迫迮，毘耶等處本相無毀，昔所未覩，故稱歎也。}@
%{诸位菩萨来到这里，就像往常一样，第五个问题，大众都惊叹仰慕。如此巨大的宝座进入小房间，一点也不拥挤，毘耶等地原本的样子没有损坏，以前从未见过这样的景象，所以大家就赞叹了。}%

@{爾時下，六、命就座。文為三：一命文殊等就座、二得神通者稱座而坐、三新發意等皆不能昇。初令就座，言自立身如彼座像者，自令身相如彼土菩薩之像而坐。}@
%{于是，第六个问题，命令就座。文分三部分：一是命令文殊等就座，二是得到神通的人称座而坐，三是新发心的人等都无法升上去。首先命令就座，意思是说让自己身体像宝座上的像，就让自己的身体相像那个国土的菩萨的像一样坐下来。}%

@{其得至師子座，二、稱坐而坐。諸得神通菩薩皆為四萬二千由旬身者，上明佛身具足八萬四千由旬，今菩薩在因讓果，減半故也。}@
%{那些得到神通的菩萨，来到狮子座，第二个问题，称座而坐。所有得到神通的菩萨，身体都是四万二千由旬，上面已经说明佛陀身具足八万四千由旬，现在菩萨是在因地让果地，减半了。}%

@{諸新發意下，三、明新發意及弟子等皆不能昇。文為五：一新發意等皆不能昇、二語身子就座、三身子辭不能昇、四令禮燈王、五新發意等作禮方昇。初文可知。}@
%{新发心的人等，第三个问题，说明新发心的人和弟子们都无法升上去。文分五部分：一是新发心的人等都无法升上去，二是问身子就座，三是身子回答说不能升上去，四是命令礼拜灯王，五是新发心的人等作礼才能升上去。第一部分的意思很清楚。}%

@{爾時至師子座，二、語身子就座。上來念須床座，今既致座，何以不同諸菩薩坐？}@
%{于是，来到狮子座，第二个问题，问身子就座。上面念叨着需要床座，现在已经把宝座送来了，为什么不和诸位菩萨一起坐呢？}%

@{舍利弗至不能昇，三、身子辭不能昇。此座高廣者，《法華》明諸法空為座，空理深廣即其車高廣。身子及諸弟子新發意等，皆未入佛慧，不得不思議神通，寧得同大菩薩而昇？故雖見此座而不能昇。如人見幻一多互為，自不能作。身子等亦爾，雖見室包乾像，而無此神力，故不能昇。所以新發意不能昇者，若三藏伏結，五通既非漏盡，不及二乘，豈能昇也。通教六地斷結，與羅漢齊，得界內六通。若望圓教，猶新發意，羅漢既不能昇，六地豈能昇也。別三十心，雖得界外五通，亦名新發意，未入初地不思議解脫，豈能昇也。圓教十信，雖淨六根，亦名新發意，未入初住真應二身，豈能昇座。}@
%{舍利弗来到这里，第三个问题，身子回答说不能升上去。这个宝座高大宽广，《法华经》说明诸法空是宝座，空理深广就是宝座的高大和宽广。身子和诸位弟子，新发心的人等，都没有进入佛的智慧，没有不可思议的神通，怎么能和伟大的菩萨一起升上去呢？所以虽然看到了宝座，却不能升上去。就像人看到幻境，一个多互相变化，自己不能做一样。身子等也是这样，虽然看到房间包含着干像，却没有这种神力，所以不能升上去。所以新发心的人不能升上去，因为如果三藏伏着结使，五通不是漏尽通，没有达到二乘，怎么能升上去呢？通教六地断除结使，与罗汉相当，得到界内六通。如果期望圆教，还如同新发心，罗汉不能升上去，六地怎么能升上去呢？别教三十心，虽然得到界外五通，也叫做新发心，没有进入初地不可思议解脱，怎么能升上去呢？圆教十信，虽然清净六根，也叫做新发心，没有进入初住真应二身，怎么能升上宝座呢？}%

@{維摩詰至乃可得坐，四、明勸禮。所以禮者，身子及諸大弟子未入大道，新發意等雖是菩薩未住不思議解脫，不得自在之力。既不能昇，若禮彼佛，承佛神力乃可得昇。又解小乘歸向如來，即是迴心向大，表其至《法華》當安住實智授記作佛，故得昇也。諸新發意聞此不思議說，即心開悟解，或至《大品》得入，若至《法華》聞正直捨方便皆有入義，故得昇座也。}@
%{维摩诘来到这里，第四个问题，说明劝告礼拜。所以要礼拜，因为身子和诸位大弟子还没有进入大道，新发心的人等虽然是菩萨，还没有住不可思议解脱，没有获得自在的力量。既然不能升上去，如果礼拜佛陀，承佛陀神力就能升上去。又解释小乘归向如来，就是回头向大乘，象征着他们到了《法华经》的时候，应该安住实智，授记作佛，所以就能升上去。诸位新发心的人听到这个不可思议的说法，内心就开悟理解了，或者到了《大品般若经》的时候就能够进入，或者到了《法华经》的时候，听到正直舍方便都有入义，所以就能升上宝座。}%

@{於是至坐師子座，五、新發意等受旨作禮得昇座者，承彼佛力故。亦是遠表將稱大乘空理，故得昇座。}@
%{于是，坐上狮子座，第五个问题，新发心的人等接受命令作礼，能够升上宝座，是承佛陀神力。这也是远表将来宣扬大乘空理，所以能够升上宝座。}%

@{舍利弗下，三、正明淨名說不思議解脫力用。文為二：一、身子見此不思議神用歎未曾有；二、淨名答，廣明諸佛菩薩住不思議解脫之果有大神用。初文者，身子見此神力諸座高廣，直置一座八萬四千由旬，閻浮已不容受。何者？閻浮提地止長七千由旬，豈能容斯一座？何況三萬二千來入小室，於毘耶離、閻浮依正無所妨損，了不迫迮。莫測之然，故身子歎也。}@
%{舍利弗接着说，第三个问题，解释净名所说不可思议解脱的力量和用处。文分两部分：一是身子看到这个不可思议的神力，宝座高大宽广，感叹从未见过；二是净名回答，广说诸佛菩萨住不可思议解脱的果报，有大神力。第一部分的意思是，身子看到这个神力，宝座高大宽广，直接放置一个八万四千由旬的宝座，阎浮提已经容纳不下。为什么呢？阎浮提地只有七千由旬长，怎么能容纳这个宝座呢？更何况三万二千由旬进入小房间，在毘耶离、阎浮提的依正世界没有受到任何损害，一点也不拥挤。真是不可思议，所以身子就感叹了。}%
@{問：何得小室容諸大座？答：世諦有二。一、思議，則小不容大；二、不思議，小則容大。如尺面之鏡，大像亦現。}@
%{问：怎么一个小房间能容纳那么多大座位呢？答：从世俗的角度来说，有两种情况：第一，用思维来理解，那小的就容纳不了大的；第二，用不可思议的智慧来理解，小的就能容纳大的。就像尺面上的镜子，能映照出很大的影像一样。}%

@{維摩詰言下，二、正約果地三德不思議解脫而答。所以約果答者，身子覩此歎未曾有，而不測是何等法門，時眾未住此解脫者亦莫知然，故淨名顯諸佛得此解脫答也。菩薩住此解脫即能有大神用，今淨名是大菩薩住此解脫，故現此事。文為三：一約佛菩薩顯不思議之體、二約菩薩住不思議之智、三明不思議之大用。此正明三德解脫，顯上問疾中明果地法身大悲權疾之用。何者？上現空室唯置一床以疾而臥，今還顯此。所言諸佛菩薩有解脫者，即顯真性，上唯置一床正表此也。菩薩住是解脫者，此是實慧與真性相應。入理般若名為住，住者安靜休息也。實慧見理息方便行，上現寢臥正表此也。能以須彌之高廣內芥子即是方便，上無疾現疾正表此也。所以淨名重顯三德解脫者，上雖明權疾正為利物，而未明益物不思議無量方便，時眾豈知迹處權疾十方利物無邊之事？今因借座入室為證，迹處權疾有斯利物不思議之用。初云諸佛菩薩有解脫顯真性者，真性乃與眾生共有。以諸佛菩薩能得此理故有大用，如得如意珠則能雨寶。}@
%{维摩诘说这话的时候，其实是在用果地三德不可思议解脱的智慧来回答。为什么用果地来回答呢？因为身子看到这个景象，感叹从未见过，也无法理解这是怎样的法门，当时在场的众人都没有住在这个解脱境界，所以也不知道是怎么回事。因此，净名菩萨就用诸佛菩萨已经获得这种解脱来回答。菩萨住在这个解脱境界，就能拥有大神通，现在净名菩萨就是大菩萨，住在这个解脱境界，所以能显现这种事。这段文字可以分为三部分：第一，阐述佛菩萨显现不可思议的本体；第二，阐述菩萨住持不可思议的智慧；第三，阐述不可思议的大神通。这段文字主要是阐明三德解脱，并通过上面问疾的例子，说明果地法身大悲权疾的运用。什么道理呢？上面出现空房间，只放了一张床，用来表现生病卧床，现在又再次显现这个。所谓诸佛菩萨有解脱，就是显现真性，上面只放了一张床，正是用来象征这个。菩萨住在这个解脱境界，就是说实慧与真性相契合。进入理性的般若智慧，叫做住，住就是安安静静地休息。实慧见到道理，就息灭方便行，上面出现睡觉休息，正是用来象征这个。能够把须弥山的高广容纳在芥子之中，这就是方便，上面没有病却表现出有病，正是用来象征这个。所以，净名菩萨再次显现三德解脱，是因为上面虽然阐明了权疾，是为了利益众生，但是还没有阐明利益众生不可思议的无量方便。当时在场的众生，怎么知道迹处权疾，十方利益众生，无边无际的事呢？现在借着借座进屋来证明，迹处权疾，有这种利益众生的不可思议的功能。开头说诸佛菩萨有解脱，显现真性，真性本来是与众生共同拥有的。因为诸佛菩萨能够获得这个道理，所以拥有大神通，就像获得如意宝，就能降下宝物一样。}%

@{若菩薩住是解脫者，二、明住不思議之智即是實慧。以得實慧，能以不住法住此真性。藏通不明此理，故菩薩不住。別圓地住已上即住此理，能有大用，如如意珠無心出物。今淨名後心住理，功用無等。}@
%{如果菩萨住在这个解脱境界，第二，就说明住持不可思议的智慧，就是实慧。因为获得实慧，就能不执着于法，而住持这个真性。藏通不明这个道理，所以菩萨不执着。别圆地住以上，就住持这个道理，就能拥有大神通，就像如意宝无心就能发出宝物一样。现在净名菩萨后心住持道理，功用无与伦比。}%

@{以須彌下，三、明不思議之大用。即是實慧與真性合，有斯莫測。《大論》云水銀和真金，能塗諸色像，功德和法身，處處應現往。文為二：一略別明不思議用、二總廣明不思議用。初文正出八雙相對，初一雙山海相對，亦是依正相對。以須彌等者，其得不思議解脫，遂居依報得自在也。此義不易。有師言：神力能爾。今謂不思議性非天人修羅佛之所作，神力何能？有師言？小無小相、大無大相，故得入也。今謂小是小、大是大，是自性。小大不得相入者，小大大小既是他性，何得入也。今解《華嚴》明一微塵有大千經卷，觀眾生一念無明心即如來心。若見此心，則能以須彌入芥無相妨也。下諸不思議事，窮劫說不能盡，皆是此意。故文云諸佛解脫當於眾生心行中求，若觀眾生心行得佛解脫，住此解脫者能現如是不思議事。何者？諸方便教明二乘偏真解脫，是思議解脫，如得頗梨不能雨寶。圓教中道圓真真性，即是不思議解脫，如得如意雨大千寶。見眾生心行真性，即得芥子須彌真性一如無二。若得芥子真性之小，能容須彌之大；得須彌真性之大，不礙芥子之小。舉此一意可以例諸。言其中眾生等者，眾生既不見小大真性，豈能覺知有得度機？神力加之即見此事。若能觀此真性，入觀行相似，因此必得如來滅度，故言乃能見之。故《法華》明六根清淨云唯獨自明了，餘人所不見。又以四大海水入一毛孔者，海對須彌，入一毛孔者，正報自在。若會海水真性即是一毛真性者，即能以海入於一毛，於正報身無所妨也。}@
%{从“以须弥”往下，第三，就阐明不可思议的大神通。这就是实慧与真性相合，有这种不可测度。 《大论》中说，水银和真金，能够涂抹各种颜色的像，功德和法身，处处都能显现。这段文字可以分为两部分：第一，简要地阐述不可思议的神通；第二，全面地阐述不可思议的神通。第一部分，正是从八双相对开始，第一个山海相对，也是依正相对。以须弥山等等，它获得不可思议的解脱，就住在依报中，获得自在。这个道理不容易理解。有的老师说：神力能够做到。现在说不可思议的特性，不是天人阿修罗佛所做的，神力怎么能够做到呢？有的老师说：小的没有小的相，大的没有大的相，所以就能进入。现在说小的就是小的，大的就是大的，这是自性。小的不能进入大的，大的不能进入小的，因为小的大的大小，都是他的特性，怎么能够进入呢？现在解释《华严经》，阐明一微尘里蕴藏着大千世界经卷，观察众生一念无明的心，就是如来的心。如果见到这个心，就能把须弥山放到芥子中，没有丝毫妨碍。下面的各种不可思议的事，穷劫也说不完，都是这个道理。所以，文章说诸佛菩萨的解脱，应该在众生心行中寻找。如果观察众生心行，就能获得佛的解脱，住持这个解脱境界，就能显现这种不可思议的事。什么道理呢？各种方便教法，阐明二乘偏真解脱，是思维解脱，就像得到颇梨，不能降下宝物。圆教中道圆真真性，就是不可思议的解脱，就像得到如意宝，就能降下大千世界宝物。见到众生心行真性，就能获得芥子须弥真性，一如无二。如果获得芥子真性的微小，就能容纳须弥山之大；获得须弥山真性的广大，不会妨碍芥子之小。举这个道理，可以类推其他。说其中众生等等，众生本来就看不到小大真性，怎么能够觉察到有度化他们的因缘呢？神力加持他们，就能看到这件事。如果能够观察这个真性，进入观行相似，因此必然获得如来的灭度，所以说就能看见。所以，《法华经》中阐明六根清净，说“唯独自己明了，别人所不见”。又说以四大海水进入一毛孔，海对应须弥山，进入一毛孔，就是正报自在。如果明白海水真性就是一毛真性，就能把海放到一毛中，对正报身没有丝毫妨碍。}%

@{又舍利弗至本相如故，二、擲世界去還相對。若菩薩住世間真性，即能如此。}@
%{又舍利弗说，回到本相如故，第二，抛掷世界，然后又回来，也是相对的。如果菩萨住持世间真性，就能像这样。}%

@{又舍利弗至七日，三、延促相對。若菩薩住時節真性者，即能如是，如一念夢見三世事。若言其短，見三世事；若言其長，只一念夢。}@
%{又舍利弗说，过了七天，第三，延促也是相对的。如果菩萨住持时间真性，就能像这样，就像一念之间梦到三世事。如果说时间短，就能看到三世事；如果说时间长，只是一念之梦。}%
@{又舍利弗至本處，四、彼此相對。}@
%{舍利弗又来到这里，第四种，彼此相对。}%

@{又舍利弗至見之，五、國土所有相對。}@
%{舍利弗又来到这里，第五种，国土所有相对。}%

@{又舍利弗至為害，六、風火相對。}@
%{舍利弗又来到这里，第六种，风火相对。}%

@{又於至所嬈，七、上下相對。但經略不將上著下，義推必有。}@
%{又来到这里，第七种，上下相对。不过经文简略没有把上放在下，意思推测一定有。}%

@{又舍利弗至得聞，八、身聲相對。上來諸事例如山海，住其真性即能如是。權疾變現利物難思，其見聞者皆已得度。}@
%{舍利弗又来到这里，第八种，身声相对。上面说的这些事，就像山海一样，住于真性就能这样。权巧疾速地显现利益众生，难以思量，那些看到听到的人都已经得度。}%

@{舍利弗至不盡，二、總略結，廣明不思議大用無量。若住真性即諸法性，法性無量無邊，則不思議大用無量無邊，豈是窮劫之所能說。即是三土垂迹權疾利物與虛空等，顯果地大悲權疾，其義孱然。}@
%{舍利弗又来到这里，第二，总略总结，广明不可思议的大用无量。如果住于真性，就是诸法性，法性无量无边，那么不可思议的大用无量无边，岂是穷尽劫数所能说出来的？这就是三土垂迹，权巧疾速地利益众生，与虚空等同，显现果地大悲权巧疾速，其义非常微弱。}%

@{爾時下，四、大迦葉稱歎。文為二：一自稱歎、二語舍利弗說可歎事。初文者，迦葉聞說莫測之用，二乘所得無如此事，昔所未聞，歎未曾有。}@
%{这时，第四，大迦叶称赞。文字分为两种：一、自己称赞，二、对舍利弗说可叹的事。第一种文字，迦叶听到说不可测的用处，二乘所得没有这样的事，以前从未听说过，感叹从未有过。}%

@{謂舍利弗下，二、語舍利弗說可歎事。又為四：一小乘聞不能解、二勸智者發心、三自責聲聞無分、四慶菩薩得利。初文者，以小乘人無大乘三無漏根故，雖聞不解。迦葉自設盲譬以顯斯義，即為二：一開譬、二合譬。於盲者前現色像者，盲雖不見，非不聞色。此譬二乘無大乘三無漏根，聞說神力既不見理，不知神用意趣因由。如盲不見色，雖聞異說，莫知因起。故言不能解了為若此也。何者？二乘雖得慧眼，以取證故法眼根壞。雖復聞說，不能發識得見其事。如世盲人肉眼根壞，雖對眾色，不能發識有所見也。}@
%{对舍利弗说，第二，对舍利弗说可叹的事。又分为四种：一、小乘听到不能理解，二、劝智者发心，三、自责声闻没有份，四、庆贺菩萨得利。第一种文字，因为小乘人没有大乘三无漏根，所以虽然听到，但不能理解。迦叶自己设盲譬以显明这个意思，就是分为两种：一、开譬，二、合譬。在盲人面前展现色像，盲人虽然看不见，但不是没有听到颜色。这个比喻，二乘人没有大乘三无漏根，听到说神力，既看不见道理，也不知道神用意趣因由。就像盲人看不见颜色，虽然听到不同的说法，但不知道原因。所以说不能理解了就是像这样。为什么呢？二乘虽然得到慧眼，因为要取得证果，所以法眼根坏掉了。虽然又听到说，但不能发识得见这件事。就像世间的盲人肉眼根坏掉了，虽然面对各种颜色，但不能发识有所看见。}%

@{智者至三菩提心，二、勸智者發心。除正位二乘，餘五乘人有智之者，皆可發心學此法門。}@
%{智者，直到三菩提心，第二，劝智者发心。除了正位二乘，其他五乘人有智慧的人，都可以发心学习这个法门。}%

@{我等至世界，三、迦葉自責聲聞無分。一切聲聞永絕其根者，種子不生芽也。聞此皆應號泣聲震大千者，無三界之有因，於大千界永無斯事，故傷歎自責。迦葉此意為折諸正位，令成生蘇，入《大品》成熟蘇，至《法華》成醍醐。}@
%{我们，直到世界，第三，迦叶自责声闻没有份。一切声闻永远断绝其根者，种子不生芽。听到这个，都应该号泣，声音震动大千世界，没有三界之有因，在大千世界永远没有这件事，所以悲伤感叹自责。迦叶这个意思，是为了折断诸正位，使之成为生酥，进入《大品》成熟为酥，到《法华》成为醍醐。}%

@{一切下，四、迦葉慶諸菩薩。為二：一、慶勸頂受，如文。二、得此真法大士住此法門，即知魔幻，故言菩薩信解法門者，一切魔眾無如之何。}@
%{一切，第四，迦叶庆贺诸菩萨。分为两种：一、庆贺劝勉顶受，如原文。二、得到这个真法的大士住于这个法门，就知道了魔幻，所以说菩萨相信理解这个法门者，一切魔众无可奈何。}%

@{大迦葉至三菩提心，五、時眾得益。天人得益，正由聞說不思議土之用，亦是迦葉自歎獎勸故皆發心。}@
%{大迦叶，直到三菩提心，第五，那时大众得益。天人得益，正是因为听到说不可思议土的用处，也是因为迦叶自叹奖劝，所以都发心。}%

@{爾時下，六、述成大迦葉。上迦葉云此法門者魔不能壞，今述成此意。為二：一述魔不能壞、二明住不可思議菩薩能成就行人。初文一切魔不能壞者，夫作魔王多是住此法門，擊諸初學方便菩薩，及修圓道初學之者。若是真道，如金剛寶鉼無能破者，亦如猪揩金柱轉益光色。若其魔來，更增福智。}@
%{这时，第六，述成大迦叶。上面迦叶说这个法门魔不能坏，现在述成这个意思。分为两种：一、述说魔不能坏，二、明了住于不可思议菩萨能成就行人。第一种文字，一切魔不能坏，做魔王的多是住于这个法门，打击那些初学方便菩萨，以及修圆道初学者。如果是真道，就像金刚宝鉼没有能破的，也像猪揩金柱转益光色。如果魔来了，反而增加福智。}%

@{又迦葉至之門，二、明住不思議菩薩能成就行人。諸稟方便及圓初學行檀等六度，住不思議菩薩多來試之令其堅固。如《法華》明釋迦因地恒為調達所成，若小菩薩則不能爾。即以譬顯，開譬合譬如文可解。}@
%{又迦叶，直到这个门，第二，明了住于不可思议菩萨能成就行人。那些禀承方便和圆初学，行檀等六度，住于不可思议菩萨，经常来考验他们，使他们坚固。就像《法华经》明了释迦因地恒为调达所成，如果小菩萨就不能这样。就以比喻显明，开譬合譬如原文可以理解。}% 
