@{維摩經略疏卷第十}@
%{维摩经略疏卷第十}%

@{天台智者大師說沙門湛然略}@
%{天台智者大师说沙门湛然略}%

@{釋香積品}@
%{释香积品}%

@{香是離穢之名，而有宣芬散馥馨香之用。故《無量義經》道風德香熏一切。理中無上戒定慧香，芬芳叵竭，故名為香。積是聚集為義，積諸功德集成法身。無所積集乃名為藏。若從佛題品，稱為香積。從國以標目，應號眾香。今依正報勝人以標名，故稱香積品。}@
%{香是远离污秽的名称，而有散发芬芳馨香的作用。所以《无量义经》说风德之香熏染一切。道理中无上的戒定慧香，芬芳无穷无尽，所以叫做香。积是聚集的意思，积聚诸功德成就法身。无所积聚就叫做藏。如果从佛的题品来说，就叫做香积。从国家来标注，就应该叫做众香。现在依照正报胜人来标注名字，所以叫做香积品。}%

@{此品來意，正為室內明非真非有之中，能道觀雙流、淨穢俱顯，圓通不礙、融會無方，入不二門雙亡二邊正入中道。此品雙照二諦，淨穢俱融，廣上非真非假之文，成於道觀雙流之義，顯出圓通自在之用。今文異上雙照二諦之用，上〈問疾品〉未廣明雙用結成菩薩行具舉諸行，雖知諸佛國土永寂如空，而現種種清淨佛土，是菩薩行。今文還釋上二用，明淨穢二土相涉。文中處處釋出淨土之意，故知此經始末並皆釋成佛國因果，其義宛然。此文明淨穢二土之行既爾，諸行亦然，舉此以例諸也。故有此品文來。}@
%{这一品的意思，正是为了在室内阐明非真非有的境界中，能够观照双流，净与秽俱显，圆通无碍、融会无方，进入不二法门，双亡两边，正入中道。这一品双照二谛，净与秽融会，广上非真非假之文，成就于观照双流的意义，显出圆通自在的作用。现在这一文的用处与上面双照二谛的用处不同，上面《问疾品》没有广泛阐明双用，而是将菩萨行具举诸行，虽然知道诸佛国土永远寂静如空，却显现种种清净佛土，这是菩萨行。现在这一文又解释上面两种用处，阐明净土与秽土相互关联。文中处处解释出净土的意思，所以知道此经的始终都解释成佛国因果，其义理自然而然。这一文阐明净与秽两种国土的行为既然如此，诸行也一样，举此为例说明一切。所以有这一品文章的出现。}%

@{就此品大為二意：一明身子念食、二明大士譏訶。身子是起教之人，為兩事故須念食：一者諸佛道法過中不飡，此諸大人食時將到，故須起念。二者上文云應以何法起菩薩根，上來室內敷說勝法，音聲佛事即是音聲起菩薩根。次應用香味二法起菩薩根，時眾將用鼻舌兩根聞於大乘禪悅法喜，機在不久，故身子扣此機端而致念也。大士訶者，明其二乘八解久有禪悅，不以自資而外念求食，是故譏之。}@
%{就这一品来说，主要有两个意思：一、说明身子念食，二、说明大士讥诃。身子是起教的人，因为两件事所以要念食：一、诸佛道法过中不食，这些大人们吃饭的时间将要到了，所以要起念。二、上文说应该用什么方法来起菩萨根，上面在室内敷演胜法，音声佛事就是音声起菩萨根。接下来应该用香味两种方法来起菩萨根，这时大众将要用鼻舌两根闻到大乘禅悦法喜，时机就在不久，所以身子扣住这个关键点而致念。大士讥诃，说明二乘八解久有禅悦，不以自身资粮而外念求食，所以讥讽他。}%

@{第二、譏訶。為五：一譏、二許食、三遣化請、四二土佛行化不同、五時眾得益。一訶如文。二許食中云且待者，機時未至故。未曾有者，明身子八解之中無此法喜禪悅也。三、請食中為四：一入三昧、二遣請飯、三到彼問訊、四受飯而還。就入三昧為三：一入三昧、二現請飯之國、三大眾皆見。今言彼國以香為佛事，用香詮理，鼻根受道，無有聲聞，純諸菩薩者，此語似如實報之國蓮華藏土。然同居之土亦有穢淨，亦有一乘之化無三差別者，未知彼土定判屬何。文云天子皆號香嚴，既有天子勝人之名，復似隨緣淨土。但天語是通，何必如此間之天人，或可用菩薩為第一義天人，以權者名菩薩、實者是天人。或應如此，然未敢定判。}@
%{第二，讥诃，有五：一、讥讽，二、允许吃，三、遣化请求，四、二土佛行化不同，五、时众得益。一、讥讽如文中所述。二、允许吃中说且待者，时机未到所以。未曾有者，说明身子八解之中没有这种法喜禅悦。三、请求吃饭中分四：一、入三昧，二、遣请饭，三、到彼问讯，四、受饭而还。就入三昧来说分三：一、入三昧，二、现请饭之国，三、大众皆见。现在说那个国家以香为佛事，用香来阐明道理，鼻根受道，没有声闻，全是菩萨，这句话像是实报之国莲华藏土。然而同居之土也有净与秽，也有一乘之化无三差别，不知道那个国土究竟判定属于哪个。文中说天子皆号香严，既然有天子胜人的名号，又像是随缘净土。但是天语是通用的，何必一定要像人间的天人，或许可以用菩萨作为第一义的天人，以权宜的说法叫做菩萨，实际上是天人。或许应该这样，但是不敢确定判定。}%

@{第二、遣請飯，為五：初覓請飯之人、二文殊神力眾無言者、三淨名訶、四文殊引證為答、五化作菩薩設問訊請飯之解。二文殊神力咸默然者，為二意：一、明賓主之儀。設食本是主人，何客容為致飯。二、為欲顯淨名勝德，故今默然。三、淨名訶，如文。四、文殊引佛語為答勿輕未學。若有得不思議解脫，致飯不難。其未得亦有得義，故不可輕。其餘如文。}@
%{第二，遣请吃饭，有五：一、寻找请吃饭的人，二、文殊神力众无言者，三、净名诃，四、文殊引证为答，五、化作菩萨设问讯请饭之解。二、文殊神力咸默然者，有两个意思：一、说明宾主之仪。设宴本是主人，何必让客人来送饭。二、为了要显现净名的胜德，所以现在默然。三、净名诃，如文中所述。四、文殊引佛语为答，不要轻视未学的人。如果有得到不可思议的解脱，送饭就不难。其未得也有得义，所以不可轻视。其余如文中所述。}%

@{三、到彼問訊宣旨。問訊為二：一正宣旨問訊請飯、二彼菩薩嗟歎。就宣旨中為二：一禮敬、二宣旨。就彼諸菩薩嗟歎中為四：一歎未曾有、二生疑、三問佛、四佛答。佛答中為三：一正答國土近遠化主功德、二重問大士之德、三佛答甚大。}@
%{三、到彼问讯宣旨。问讯分二：一、正宣旨问讯请饭，二、彼菩萨嗟叹。就宣旨中分二：一、礼敬，二、宣旨。就彼诸菩萨嗟叹中分四：一、叹未曾有，二、生疑，三、问佛，四、佛答。佛答中分三：一、正答国土近远化主功德，二、重问大士之德，三、佛答甚大。}%

@{四、蒙飯而還，為四：一佛遣飯、二九百萬菩薩俱發心欲來、三奉授飯與大士、四命弟子共食。就九百萬菩薩來為三：一陳其欲來、二佛誡、三與化菩薩俱來。就佛誡中為三：一攝香誡、二攝形誡、三勿輕心誡。心誡中又釋出居穢國之意，明諸佛國土皆如虛空，有何定淨穢之可取，故不應生輕心也。如文。俱來為三：一俱承力來、二淨名化座、三菩薩皆坐。第三就授飯中為二：一明飯香熏烈遍此大千、二明有緣應得此飯者緣召自來。自來中為三：初諸居士等來、二月蓋來、三諸神來。四、命食中為四：一命食、二勸捨小心、三異聲聞竊念、四化菩薩彈。次勸莫以小意食者，不消此食。其若不發心慕大，此味勢終不自消。如《涅槃》毒鼓雖無心欲聞，近遠皆死。諸菩薩食者即悟無生，此是近故而死。二乘雖前未死，到《法華》中皆捨小發大，名之為死。四、化菩薩訶中為二：一歎飯功德、二述飯功德。四、二土菩薩問答二土佛行化不同。此正是品之來意，為將此證成道觀雙流。中道菩薩能淨穢俱遊通達無礙，然機悟不同，所以諸佛方便隨其根緣以之起教。若是此方耳根利，用聲詮理，化剛強之人，名為穢土。彼界鼻舌兩根利，用香味為教化，於純一大乘無三差別，名為淨土。今但欲明淨穢雙遊，故此土屬穢、彼土為淨。若究尋其義，未必全爾。何以故？至如西方是淨土，寶樹池流皆說無生忍聲。又蓮華藏國別教之土，純諸菩薩，色像無邊、音聲無邊。此中猶有音聲為佛事，何得定判聲屬穢土？若耳根起道通淨穢二國，鼻根起道亦應如是。何以故知？若香在彼國純化大乘，曲入娑婆遂使三乘同稟香味，既三乘蒙香味入道者，豈不是香味通於穢國耶？例如釋迦寂滅道場聲色無邊尊特之佛名為淨土，為罪眾生作三乘化即名穢國。彼淨國之香來化娑婆亦復如是，凡夫食之正位乃消，正位服之發心乃消，發心服之無生乃消。即是分純一之香逗於三種，豈不香通垢淨？今正辨淨穢俱遊，據別為語而判淨穢。}@
%{四、蒙饭而还，有四：一、佛遣饭，二、九百万菩萨俱发心欲来，三、奉授饭与大士，四、命弟子共食。就九百万菩萨来分三：一、陈其欲来，二、佛诫，三、与化菩萨俱来。就佛诫中分三：一、摄香诫，二、摄形诫，三、勿轻心诫。心诫中又释出居秽国之意，说明诸佛国土皆如虚空，有什么定净秽之可取，所以不应生轻心。如文中所述。俱来分三：一、俱承力来，二、净名化座，三、菩萨皆坐。第三，就授饭中分二：一、明饭香熏烈遍此大千，二、明有缘应得此饭者缘召自来。自来中分三：一、诸居士等来，二、月盖来，三、诸神来。四、命食中分四：一、命食，二、劝舍小心，三、异声闻窃念，四、化菩萨弹。接下来劝莫以小意食者，不消此食。其若不发心慕大，此味势终不自消。如《涅槃》毒鼓虽无心欲闻，近远皆死。诸菩萨食者即悟无生，此是近故而死。二乘虽前未死，到《法华》中皆舍小发大，名之为死。四、化菩萨诃中分二：一、叹饭功德，二、述饭功德。四、二土菩萨问答二土佛行化不同。这正是这一品的意思，是为了将此证成道观双流。中道菩萨能够净与秽俱游，通达无碍，然而机悟不同，所以诸佛方便随其根缘而起教。若是此方耳根利，用声来阐明道理，化刚强之人，叫做秽土。彼界鼻舌两根利，用香味来教化，于纯一大乘无三差别，叫做净土。现在只想要说明净与秽双游，所以此土属于秽，彼土为净。如果究寻其义，未必完全如此。为什么呢？比如西方是净土，宝树池流都说法无生忍声。又莲华藏国别教之土，全是菩萨，色像无边、音声无边。此中还有音声为佛事，怎么能确定判定声属于秽土？如果耳根起道通净与秽两国，鼻根起道也应该如此。为什么知道呢？如果香在彼国纯化大乘，曲入娑婆，遂使三乘同禀香味，既然三乘蒙香味入道者，难道不是香味通于秽国吗？例如释迦寂灭道场声色无边尊特之佛名叫做净土，为罪众生作三乘化就叫做秽国。彼净国之香来化娑婆也一样，凡夫食之正位乃消，正位服之发心乃消，发心服之无生乃消。即是分纯一之香逗于三种，难道香不通垢净吗？现在正要辨别净与秽俱游，根据不同而说，判定净与秽。}%
@{問：佛命菩薩令攝身香，何不攝飯香？答：飯亦被攝。何故爾？飯在彼國周流十方，得來娑婆止熏三千之界，減折一乘之飯逗彼三乘，亦是攝義。但菩薩辭遊異土，故佛誡之。飯是佛遣，已自裁量，無容佛自命佛令減飯香。今以義往惟，三乘同服止薰大千，則知已攝。今言令菩薩攝香，非是攝除永盡。攝是止節、籌量為義。契當根機不令過分，呼此為攝耳。次料簡正傍。但香積之土，香為正教。如菩薩在香樹下，即入德藏三昧，便得悟道，名為利根。其有未悟之者，即與大眾方共坐食，故知味為傍也。此正傍兩道，逗鈍利兩根。今娑婆國人鈍故，是故香味相帶而來，正助兩門化於鈍者。例如此間病有輕重、藥有通別，受身常病故言為輕，四大增動外來內發故名為重。以身常飢苦，故即用通藥來治、食飲補養，得食病止，不得必死。此是通藥以治輕病。若病增劇兼加諸疾者，今時此食非復其治不能愈疾，更加餘味苦澁辛酸大黃巴豆助此食味，共治重病，病得除愈，故言別藥以治重病。今正助兩道亦復如是，若利根之人，如快馬見鞭影即馳，但用正不須於傍。鈍馬加之杖捶苦楚方去，是故須正助相成。同是一杖，而馬有利鈍。同是一香，而用有正助也。此間聲義亦爾，利者一聞即悟，鈍者假諸方便。或眼見神通、心思諸境，假助方悟也。}@
%{问：佛陀命令菩萨要节制香的用量，为什么不命令节制饭的用量呢？答：饭也一样被节制了。为什么呢？因为饭在那个国度里周游十方，来到娑婆世界，用来熏香三千界，减少一乘的饭，用来供养三乘，这也是节制的意义。但是菩萨要离开去游历其他世界，所以佛陀告诫他。饭是佛陀派遣的，已经自己衡量了，不需要佛陀再命令佛陀自己减少饭的用量。现在用道理来推断，三乘共同食用，只用来熏香大千世界，就知道已经节制了。现在说命令菩萨节制香，不是说要节制到完全去除。节制的意思是节俭、衡量。符合相应的根机，不让他过度，就叫节制。}%
@{次料簡正傍。但香積之土，香為正教。如菩薩在香樹下，即入德藏三昧，便得悟道，名為利根。其有未悟之者，即與大眾方共坐食，故知味為傍也。此正傍兩道，逗鈍利兩根。今娑婆國人鈍故，是故香味相帶而來，正助兩門化於鈍者。例如此間病有輕重、藥有通別，受身常病故言為輕，四大增動外來內發故名為重。以身常飢苦，故即用通藥來治、食飲補養，得食病止，不得必死。此是通藥以治輕病。若病增劇兼加諸疾者，今時此食非復其治不能愈疾，更加餘味苦澁辛酸大黃巴豆助此食味，共治重病，病得除愈，故言別藥以治重病。今正助兩道亦復如是，若利根之人，如快馬見鞭影即馳，但用正不須於傍。鈍馬加之杖捶苦楚方去，是故須正助相成。同是一杖，而馬有利鈍。同是一香，而用有正助也。此間聲義亦爾，利者一聞即悟，鈍者假諸方便。或眼見神通、心思諸境，假助方悟也。}@
%{接下来要分析正道和旁道。在香积世界，香是正道。比如菩萨在香树下，就进入德藏三昧，就能悟道，这就是利根。如果有人没有悟道，就和大众一起吃饭，所以就知道味是旁道。这正道和旁道，是为了引导钝根和利根。现在娑婆世界的人根钝，所以香味就一起到来，正道和旁道一起，用来教化钝根的人。}%
@{例如此間病有輕重、藥有通別，受身常病故言為輕，四大增動外來內發故名為重。以身常飢苦，故即用通藥來治、食飲補養，得食病止，不得必死。此是通藥以治輕病。若病增劇兼加諸疾者，今時此食非復其治不能愈疾，更加餘味苦澁辛酸大黃巴豆助此食味，共治重病，病得除愈，故言別藥以治重病。今正助兩道亦復如是，若利根之人，如快馬見鞭影即馳，但用正不須於傍。鈍馬加之杖捶苦楚方去，是故須正助相成。同是一杖，而馬有利鈍。同是一香，而用有正助也。此間聲義亦爾，利者一聞即悟，鈍者假諸方便。或眼見神通、心思諸境，假助方悟也。}@
%{比如这里生病有轻重，药也有通用和特殊。身体经常生病就叫做轻病，四大增动，外来的内发的就叫做重病。因为身体经常饥饿痛苦，所以就用通用药来治疗，吃喝补充，吃了病止，不吃就必死。这就是通用药来治疗轻病。如果病加重，又加上别的病，现在这个食物不能再治疗，不能治愈疾病，就加上其他味道苦涩辛酸大黄巴豆来帮助这个食物的味道，一起治疗重病，病就能除愈，所以就叫做特殊药来治疗重病。}%
@{今正助兩道亦復如是，若利根之人，如快馬見鞭影即馳，但用正不須於傍。鈍馬加之杖捶苦楚方去，是故須正助相成。同是一杖，而馬有利鈍。同是一香，而用有正助也。此間聲義亦爾，利者一聞即悟，鈍者假諸方便。或眼見神通、心思諸境，假助方悟也。}@
%{现在正道和旁道也是一样的，如果利根的人，就像快马看见鞭影就奔跑，只需要正道，不需要旁道。钝马要加上鞭子抽打，痛苦才能走，所以需要正道和旁道相互配合。同样是一根鞭子，但是马有快慢。同样是一支香，但是用法有正道和旁道。这里的声音和意义也是一样，利根的人，一听到就明白了，钝根的人需要借助一些方便。或者用眼睛看到神通，用思维思考境界，借助帮助才能明白。}%
@{此中二土菩薩互有問答，淨名問者意欲顯他方起根不同、淨穢有異，故須問。第二答律行者，即大乘波羅提木叉。如淨名為優婆離教二比丘，其如是者是真奉律。無二邊之非，得中道之行，名之為律。}@
%{这里两个世界的菩萨互相问答，净名问话，目的是要显示其他世界众生的根性不同，清净和污秽有区别，所以必须问。第二个回答的是律行者，就是大乘波罗提木叉。就像净名是优婆离教导的两个比丘，他们这样的人才是真正奉行律法。没有两边的过失，获得中道的修行，叫做律。}%
@{第二、彼菩薩問淨名。為六：一問、二答、三彼菩薩稱歎、四淨名述成、五更問此土菩薩行、六淨名答。初答為二：一開五眾之教化剛強眾生、二譬顯。今言六度，乘但處中者，明初開三藏之時菩薩未斷結，但有大心化物，行行不在三應供之限，非五種佛子，故次人天乘屬凡夫數也。}@
%{第二个，那个菩萨问净名。一共六个部分：第一个是问，第二个是答，第三个是那个菩萨称赞，第四个是净名陈述成就，第五个是再问这个世界的菩萨修行，第六个是净名回答。第一个回答分为两个部分：第一个是开五众的教化刚强众生，第二个是打比方来阐明。现在说六度，乘只是处于中间位置，说明最初开三藏的时候，菩萨还没有断除烦恼，只是有大心来教化众生，行为不在三应供的范围，不是五种佛子，所以接下来的人天乘属于凡夫的范畴。}%
@{就人乘中先舉果苦，即是說三惡道却論因，令知惡業過患，即止其因也。因者，即是三業開為五戒。義開身業為三戒，口四戒為一妄語，即攝得三口過。意為一飲酒戒，故邪命攝得意之惡，是故意口二業不開。但開身業為三，合五戒制人乘也。邪行者，邪僻之法，招得三途邪惡果報。愚人者，行三惡業。智人者，行三善業，稟五戒人乘也。}@
%{从人乘中首先举出果报的苦，就是说三恶道，却反过来论因，让人知道恶业的过患，就止住它的因。因，就是三业展开为五戒。义理上展开身业为三戒，口四戒为一妄语，就摄得三口过。意为一饮酒戒，所以邪命摄得意之恶，所以意和口这两个业不展开。只展开身业为三，合五戒制人乘。邪行者，邪僻的法，招致三途邪恶果报。愚人，行三恶业。智人，行三善业，受持五戒，属于人乘。}%
@{次開五戒為十善，具明因果，即是天乘。從慳去是六蔽明度，即是菩薩乘。次從是結戒去，是聲聞乘。三藏之教結戒者，明如來初制此戒，故云是結戒。順故名持，違故為犯。不動是毘尼，故言是應作。動非毘尼，故不應作。波逸提名煮燒覆障，故是障礙。懺法除滅，故非障礙。}@
%{接下来展开五戒为十善，详细说明因果，就是天乘。从悭贪去除，是六种障碍的明度，就是菩萨乘。接下来从结戒去除，是声闻乘。三藏的教法，结戒就是说明如来最初制定这些戒律，所以说这是结戒。顺从就叫做持戒，违背就叫做犯戒。不动是比丘戒，所以说这是应该做的。动就是不符合比丘戒，所以不应该做。波逸提，意思是煮沸、烧毁、遮盖，所以是障碍。忏法去除灭除，所以不是障碍。}%
@{或云是事遮為障礙，不遮為不障礙。犯七聚故是得罪，三種羯磨懺故是離罪。又作法取相無生三種懺，故是離罪。結戒藏是淨，是垢去是定藏。言戒是亂心雜法垢法，定是寂靜名為淨法。欲界中多濁惡名垢，四禪中離五蓋等名淨。又味著諸禪名垢，不貪不味為淨。}@
%{或者说，这个事情是遮蔽的就叫做障碍，不遮蔽的就叫做不障碍。犯了七聚罪，就叫做犯了罪，三种羯磨忏悔就能离罪。又做三种忏悔，分别是作法、取相、无生，所以就能离罪。结戒藏是清净，是垢除就是定藏。说戒是乱心杂法，是垢法，定是寂静，叫做净法。欲界中有很多污浊恶劣，叫做垢，四禅中远离五盖等，叫做净。又执着于禅味，叫做垢，不贪不执着于禅味，叫做净。}%
@{從是有漏無漏者，是慧藏。有漏者，如從凡夫至煗等也。無漏者，苦忍真明發即是無漏。從此無漏之法即分為三乘。修此無漏，行六波羅蜜破除六蔽，修行之時雖未斷結發無漏，而望無漏修行，至樹王下發真，入無漏道，與二乘不異。故知同約無漏，開菩薩乘。}@
%{从这里开始，有漏无漏就是慧藏。有漏，就像从凡夫到阿罗汉等。无漏，苦忍真明发就是无漏。从这个无漏法开始，就分为三乘。修这个无漏，行六波罗蜜，破除六种障碍，修行的时候虽然还没有断除烦恼，发无漏，但是希望无漏修行，到达树王下发真，进入无漏道，和二乘没有区别。所以知道共同约无漏，开菩萨乘。}%
@{破六蔽執者，如《菩薩戒》中說。破慳蔽，除餓鬼業。破犯戒弊，除地獄業。破瞋恚蔽，除畜生業。破解怠弊，除修羅業。破亂心蔽，除人業。破愚癡蔽，除天業。六道因謝，六處苦除，名之為道。六蔽斷除名滅，證有餘時究竟永寂。約無漏開聲聞乘，以無漏心修四諦觀，知苦斷集證滅修道。}@
%{破除六种障碍的执着，就像《菩萨戒》中说的。破除悭贪障碍，去除饿鬼业。破除犯戒障碍，去除地狱业。破除瞋恚障碍，去除畜生业。破除懈怠障碍，去除修罗业。破除乱心障碍，去除人业。破除愚痴障碍，去除天业。六道因谢，六处苦除，叫做道。六种障碍断除，叫做灭，证得有余涅槃的时候，最终永寂。约无漏开声闻乘，用无漏心修四谛观，知道苦、断集、证灭、修道。}%
@{約此無漏開支佛乘，以無漏法修十二因緣觀，無明滅則老死滅為支佛乘。雖約此無漏開於三乘，無漏不殊，觀法有異，故為三乘也。是正道，是八正也。有為者，方便道中。無為者，發真見諦所得斷名無為。又從須陀洹至羅漢，所得智慧名有為，所得斷名無為。無為即是有餘涅槃。是涅槃者，即是無餘涅槃。}@
%{约这个无漏，开辟支佛乘，用无漏法修十二因缘观，无明灭则老死灭，就是支佛乘。虽然约这个无漏开辟三乘，无漏不殊，观法有异，所以是三乘。这是正道，是八正道。有为，是方便道中。无为，发真见谛所得断叫做无为。又从须陀洹到罗汉，所得智慧叫做有为，所得断叫做无为。无为就是有余涅槃。这个涅槃，就是无余涅槃。}%@{問：三乘各有觀法，亦各有戒不？答：戒是和眾。若復別立支佛之戒，即是二戒二眾，不名為和，故戒不別立。三乘是觀法所習不同，故須分別。菩薩在俗非僧數攝，故別開戒。二乘若為白衣，不入僧，名為支佛。一世無二佛，不許別眾同聲聞眾，眾既同不開戒(云云)。}@
%{问题：三乘各有各的修行方法，那是不是也有各自的戒律呢？答案：戒律是用来和大众一起遵守的。如果另外设立支佛的戒律，就相当于有了两种戒律和两种大众，这样就谈不上和谐了，所以戒律不能另外设立。三乘是指修行方法不同，所以需要区分。菩萨在俗不是僧人，所以有另外的戒律。二乘如果穿着白衣，不加入僧团，就叫做支佛。一个时代只有一个佛，不允许另外设立一个大众和声闻大众，大众既然都一样，就不需要另外设立戒律。}%

@{第三、彼菩薩稱歎。為二：一歎佛、二歎菩薩。}@
%{第三，这位菩萨赞叹，分为两种：一是赞叹佛，二是赞叹菩萨。}%

@{第四、淨名述成其歎。為二：一總歎、二歷別十事。此中不述歎佛者，明如來任運自在故不可思議。但諸菩薩未同如來，猶有緣累，而能如是勞謙，故述此也。言此國一世為行多淨國百千劫數者，但淨國眾生善根純熟易可開曉，用功則易。此間煩惱稠密，度脫為難。如《釋論》中云菩薩成佛時，欲令國無三毒之名，當學般若。即難云：佛是醫王，出世為治人病。國無三毒，出世化誰？答：雖無邪三毒，而有正三毒。雖有正三毒，易可化誨。此間娑婆有邪三毒，塵勞尤重，雖聞無音不即得悟。就此應作二譬往釋，如大猛將能退強敵其勳則重，靜於小寇勳績不多。治難愈病是醫最勝，治易差病小復為劣。今娑婆眾生煩惱怨賊最為堅靳，而能方便使得解脫，比之淨土約此論勝。此土見思最為尤重，而能逗藥設方便令法身慧命不斷，故得饒益力多。復次如人微賤之時，能曲相接解衣推食，捐施無幾濟乏事深，惟此厚恩常思報答。此至位在方伯或復高遷之日，念其昔恩，酬澤則厚。若施富貴人物，恩報事微。娑婆之國最是貧善法處，而能施以法財令離困苦，遂得發真斷結富七法財，是追念昔恩實為重大。為發真七財之人說法，力用事弱。用此二義，譬於此國菩薩能化為勝，淨國比之為劣。若作傳望淺深，從凡至聖處處有怨賊義、處處有貧法義，至如同居之土自有淨穢，淨者貧病乃輕於穢國，比之方便有餘猶是重貧病者，方便有餘比別教實報國復是重者，實報圓教十信及初住十住未及十行，十行未及十迴向，十迴向未及十地，如是傳傳為重。今取凡夫最初堅靳，須好勇將用妙醫藥，是故言勝也。次歷十事，用此二義約十法而明，一一法中作此二義。如以布施攝貧窮者，即是破其慳賊，治其貧病，施其富貴之財。如淨戒攝毀禁，即是破其犯戒之賊、違律之病，施其淨戒之財，歷十法乃至四教具作(云云)。}@
%{第四，净名解释了这位菩萨的赞叹，分为两种：一是总体赞叹，二是分别列举十件事。这里没有提到赞叹佛，是因为如来任运自在，不可思議。但是菩萨还没有和如来一样，还有着各种牵累，却能如此谦虚，所以才提到了这些。说这个国度一世修行相当于净土国度百千劫数，是因为净土国度众生善根成熟，容易开悟，修行就容易。而我们这里烦恼稠密，度脱很困难。就像《释论》中说，菩萨成佛的时候，想要让国度没有三毒之名，就要学习般若。有人就问：佛是医王，出世是为了治病。国度没有三毒，那出世来度化谁呢？答案：虽然没有邪三毒，但有正三毒。虽然有正三毒，但容易教化。我们这里娑婆世界有邪三毒，尘劳很重，即使听到佛法，也不能立刻悟道。对此应该用两个比喻来解释，就像大猛将能够打败强敌，他的功劳就很大，而对付小盗贼，功劳就不多。治疗难治的病是医术最高明的，治疗容易治好的病就比较差。现在娑婆世界众生烦恼怨贼最难对付，而能用方便法让其解脱，比之净土，按照这个道理来说，娑婆世界更胜一筹。这里见思烦恼最重，而能用药设方便，让法身慧命不断，所以所得利益更大。再比如，一个人地位低微的时候，能够弯下腰来，解衣推食，即使施舍不多，也能帮助穷人，这种恩情让人永远铭记。等到他当了方伯或者升迁的时候，想起昔日的恩情，报答的恩泽就更加厚重。而施舍富贵的人，恩情报答就微不足道了。娑婆世界是最贫困的善法之地，而能施以法财，让人摆脱困苦，从而获得真断结富七法财，这才是追念昔日恩情，真正意义上的重大。为已经获得真七法财的人说法，力量和作用就微弱了。用这两个道理，比喻在这个国度，菩萨的教化更胜一筹，净土国度相比之下就比较差了。如果从凡夫到圣人，处处都有怨贼的道理，处处都有贫法的道理，就像同居土有净有秽，净土的贫病就比秽土轻，比之方便有余，还是重贫病者，方便有余比别教实报国度更重，实报圆教十信及初住十住不及十行，十行不及十迴向，十迴向不及十地，这样一层层递进，越来越重。现在我们取凡夫最初最难对付，需要勇猛的将领，用妙药来治疗，所以说更胜一筹。接下来列举十件事，用这两个道理，结合十法来阐明，每一法中都用这两个道理。比如用布施摄受贫穷者，就是破除他们的悭贪之贼，治好他们的贫病，施舍给他们富贵的财物。比如用净戒摄受犯戒者，就是破除他们犯戒的贼，违反戒律的病，施舍给他们清净戒律的财物，以此类推十法，乃至四教具足。}%

@{第五、彼菩薩問成就幾法無瘡疣之行，得生淨土之行者，即是觀解。大乘之心疣者，起餘緣念累此正行，行雜故名疣。如訶阿難中增謗損謗，損謗名行損，若起諸妄見即是增謗義。約此明乘急戒緩、戒急乘緩、俱急、俱緩，明於行疣。大乘之行觀解純熟，乘急者行淨戒無數犯，不起身口之非。此明無瘡疣，即是乘戒俱急，得生淨土也。若是乘急戒緩者，大乘之觀乃當真正，不能防禁身口，毀損於戒此是有行而戒污，故是有瘡疣。以其有乘故生輒見佛，行有疣故生雜，雜同居穢國也。若但戒急而無乘，是則為聲聞緣覺。俱緩是凡夫(云云)。}@
%{第五，这位菩萨问，成就多少法无瑕疵的修行，能够往生净土呢？这就是观解。大乘修行的心疣，是指因为其他念头，而累积了这种正行，修行杂乱，所以叫做疣。就像呵斥阿难的时候，增上诽谤损毁诽谤，损毁诽谤叫做行损，如果起了各种妄见，就是增上诽谤的意思。根据这个道理，可以说明乘急戒缓、戒急乘缓、俱急、俱缓，来阐明行疣。大乘修行观解纯熟，乘急者修行净戒，即使犯戒无数，也不会起身口之过失。这说明没有瑕疵，就是乘戒俱急，能够往生净土。如果乘急戒缓，大乘的观解虽然是正确的，但不能防范身口，毁坏戒律，这就是有修行，但戒律污秽，所以有瑕疵。因为有乘，所以一出生就能见到佛，修行有瑕疵，所以出生杂乱，杂乱就相当于同居秽土。如果只有戒急而没有乘，那就是声闻缘觉。俱缓就是凡夫。}%

@{六、淨名答。上來十行約權化大士以辨難思勝行。此中無瘡八法，約實行者行不雜穢，剋生淨國也。八法在文。}@
%{第六，净名回答：上面十行是权巧方便来教化大士，来辨别难思胜行。这里无瑕疵的八法，是针对真正修行者，修行不杂乱，能够往生净土。八法在文中。}%

@{第五、時眾得益。如文。}@
%{第五，当时大众都受益了。如文中所说。}%

@{釋菩薩行品}@
%{释菩萨行品}%

@{正說中為三段，〈佛國品〉是如來當宗演暢。第二從〈方便品〉去至〈香積品〉，大士助揚聖化。第三從此品至〈阿閦品〉還歸佛所印定成經。此二品來意有五：一、大士助佛闡揚。有緣之眾緣縛既盡，化功已畢須還佛所。二、佛初明佛國因果，大士助宣此義，殊辭異辨。若不還歸印定，物或疑網不除，是故須歸佛所復宗明義，故師弟相對復宗敷演，更明佛國。三、室內既是別座，當機之徒或生疑綱，為斷此疑，還於佛所對揚。四、機宜應在佛所得悟，不從餘人，故還佛所也。五、雖室內詮量至道，不蒙佛印則不成經，為印定故須往佛所。品之來意如此也。}@
%{正文分为三段，《佛国品》是如来当宗演畅。第二从《方便品》到《香积品》，大士帮助弘扬圣教。第三从这个品到《阿閦品》，回到佛那里，印定成经。这两品的来意有五：一是，大士帮助佛弘扬佛法。有缘的众生，缘缚已尽，教化功德已毕，就必须回到佛那里。二是，佛最初阐明佛国因果，大士帮助宣扬这个道理，用不同的语言，不同的辩论方式。如果不回到佛那里印定，人们就会有疑网，无法消除，所以必须回到佛那里，重新阐明这个道理，所以师弟之间互相印证，互相敷演，更进一步阐明佛国。三是，室内既然是另外一个座位，当机者可能会生起疑网，为了断除这个疑网，就回到佛那里，互相印证。四是，机宜应该在佛那里得到悟道，不应该从其他人那里得到，所以要回到佛那里。五是，虽然室内阐述至道，但没有得到佛的印证，就不能成为经文，为了印定，所以必须回到佛那里。这个品的来意就是这样。}%
@{菩薩行品者，此中〈香積〉來者分別菩薩法門，明淨佛國土垢淨之行，菩薩依此而行，故名菩薩行品。就此二品，文為二：第一從此品首至歎未曾有，淨名掌擎大眾同入庵園，名為歸佛所。第二從佛述阿難如是如是去，訖〈阿閦品〉，名為復宗說佛國因果。彼有時發，始開二品。為二：初品明佛國之行，是復宗明義。次〈見阿閦佛品〉正明顯果。初為二：一掌擎大眾俱往菴園、二阿難聞香即發疑問。就第一掌擎中為六：一現相、二阿難見相白佛、三佛為說、四維摩唱欲往、五文殊同往、六用神力擎往菴園。初同金色者，表淨名所化之者緣縛已除，皆入性淨常寂之土，同一金光。六、擎大眾中為二：一到佛所申敬、二佛慰問。申敬為三：一大士申敬、二諸菩薩申敬、三釋梵申敬。二、慰問，為三：一慰問、二命復座、三奉命復座。第二、阿難疑問中為二：一佛問舍利、二阿難疑香。就問舍利中為四：一問汝見大士神力所為乎、二答、三更問如何、四答是不思議之法不可以思議心智圖度測量。佛所以問者，亦為印成室內之事。亦為室內懷疑未了者，若聞佛印，即不復有疑，無疑故生信，印故成經。}@
%{菩萨行品，这里讲的《香积》就是区分菩萨法门，讲的是净化佛国土，去除污垢的做法，菩萨按照这些做法去行持，所以叫做菩萨行品。 这里讲了两个部分，第一个部分从这个品开头到“叹未曾有”，净名用神力托着大众一起进入庵园，叫做归佛所。第二个部分从佛说阿难如此如此，直到《阿閦品》，叫做复宗说佛国因果。 这里讲了两个部分，第一个部分讲的是佛国土的行持，是复宗的意义。第二个部分《见阿閦佛品》就明确地讲了果报。 第一个部分讲了两个方面，一个是托着大众一起前往庵园，一个是阿难闻到香味就产生了疑问。第一个部分讲了六个方面，第一个是显现相貌，第二个是阿难看到相貌就告诉佛，第三个是佛为阿难解释，第四个是维摩唱着要前往，第五个是文殊一起前往，第六个是用神力托着大家前往庵园。 这里大家都是金色的，表明净名所度化的人，缘缚已经除掉了，都进入性净常寂的佛土，都拥有金光。 第六个方面，托着大众，又讲了两个方面，一个是到达佛所，大家恭敬地拜见，另一个是佛慰问大家。 恭敬拜见又讲了三个方面，一个是大师恭敬地拜见，一个是诸菩萨恭敬地拜见，一个是释梵恭敬地拜见。佛慰问大家又讲了三个方面，一个是慰问，一个是让大家重新坐下，一个是应命重新坐下。 第二个部分，阿难的疑问，又讲了两个方面，一个是佛问舍利，一个是阿难对香产生疑问。 询问舍利又讲了四个方面，第一个是问你看到大师神力所做的事情了吗，第二个是回答，第三个是再次问怎么做到的，第四个是回答这是不可思议的法，不能用思议的心智去衡量。 佛之所以这样问，也是为了印证室内发生的事情。 也是为了让室内那些还有疑问的人，听到佛的印证，就不会再有疑问了，没有疑问就会产生信心，因为佛的印证，所以就成了经文。}%

@{從阿難問中為二：一問香、二問消。問香中為五：一阿難問、二佛答、三身子云我身亦香、四阿難問得香之緣、五身子答從淨名得飯。就問消中為三：一阿難問、二淨名答、三阿難稱歎。就答中為二：初總答、二別答。總答云此香隨於飯，飯若消者香亦隨消。更重問久如消，即別答，為二：一事、二理。事者答，七日方消。譬如世食持身止飢一日乃歇，此食七日乃消。又譬如服一種藥，藥持身七日可消，藥勢熏身至其疾愈。此是事解。}@
%{从阿难问的问题中，又讲了两个方面，一个是问香味，一个是问香味消散。 询问香味又讲了五个方面，第一个是阿难问，第二个是佛回答，第三个是身子说我身上也有香味，第四个是阿难问香味的缘由，第五个是身子回答从净名那里得到饭。 询问香味消散又讲了三个方面，第一个是阿难问，第二个是净名回答，第三个是阿难赞叹。 净名回答又讲了两个方面，第一个是总的回答，第二个是分别的回答。 总的回答说，香味随着饭，饭如果消散了，香味也会随着消散。 再次追问，香味要多久才能消散，就有了分别的回答，又讲了两个方面，一个是事情，一个是道理。 事情的回答是，七天才消散。 比方说，世俗的食物，维持身体，止住饥饿，一天就没了，这种食物，七天才消散。 又比方说，服用一种药，药能维持身体七天，药力熏染身体，直到病好了。 这就是事情的解释。}%

@{若理解不爾。約聲說轉法輪中，此土有半滿之教，若二乘名半字、大乘名滿字。若半字中三轉法輪，一示、二勸、三證。示者示於四諦，見諦故發真。二勸，勸斷思惟惑。三證無學道。故名三轉。今香來詮半理，亦詮半字三轉法輪，此中具其義用。前七日為方便五停心總別念處，約𤏙頂四法。今言凡夫位食此香飯轉入七方便乃消，七方便中食者轉入正位乃消。不入即不消，要見諦發真乃可消也，此名示轉。從正位食者不入思惟不消，得入思惟乃消，此名勸轉。若思惟食者，不得無學不消，得心解脫成無學乃消，此名證轉。四處辨消，即是三轉四諦法輪示勸證義宛然也。復次此香詮大乘滿字三轉義者，先責半字未入正位，食飯入位乃消。如身子等已斷三界，證心解脫，得盡智無生智，此飯復進何果？若不進果飯則不消，若進果即是大乘義也。當知羅漢雖證四果，三界結斷，若未發大乘心，猶是大乘理外，未是方便位中。故《法華》云止宿門外住立草庵，若能發大乘心，即名飯消，是住方便位也，故云七日乃消。從此方便位食者入正位乃消，即如身子於《法華》中入佛知見，蒙授記別，名為正位。約大乘中作三根，未知欲知根、知根、知已根。若入發心，即是欲知根。從發心食，飯至無生忍乃消，名知根。無生中食，飯至補處乃消，名知已根。即是香教詮三無漏根，故云轉滿字法輪，逗於大乘有緣之者。譬如上藥去譬顯，明身諸毒滅者，何但滅三界分段之毒，上通教別教變易別毒，實報中無明分分之毒，皆能消滅。此應將毒鼓為喻釋成此義，莫論遠近聞之皆死。具如前釋(云云)。第三、阿難歎未曾有。昔但聞聲詮半滿三轉法輪，而今香中具足勸示證等，故歎未曾有。}@
%{如果理解不了，就从声闻说转法轮的角度来看，这个世间有半满的教法，二乘法叫半字，大乘法叫满字。 半字中，三转法轮，一个是示，一个是劝，一个是证。 示就是示于四谛，见到四谛，就发真谛。 第二个是劝，劝断除思惟烦恼。 第三个是证得无学道。 所以叫做三转。 现在香味来诠释半理，也诠释半字三转法轮，这里面包含着它的意义和作用。 前面七天，是方便五停心，总别念处，约等同顶四法。 现在说，凡夫位吃这种香饭，转入七种方便才能消散，七种方便中吃的人，转入正位才能消散。 不进入，就不会消散，要见到四谛，发真谛才能消散，这叫做示转。 从正位吃的人，不进入思惟，就不会消散，进入思惟才能消散，这叫做劝转。 如果思惟吃的人，没有证得无学道，就不会消散，证得心解脱，成为无学道才能消散，这叫做证转。 四处辨别消散，就是三转四谛法轮，示劝证的意义，完完全全地呈现出来了。 再次，这种香味诠释大乘满字三转的意义，首先责备半字没有进入正位，吃下饭，进入正位才能消散。 比如身子等人已经断除了三界，证得心解脱，获得尽智无生智，这种饭再吃下去，有什么果报呢？ 如果不吃果饭，就不会消散，如果吃果饭，就是大乘的意义。 要知道，罗汉虽然证得四果，断除了三界，如果还没有发大乘心，还属于大乘的道理之外，还没有进入方便位。 所以《法华经》说，住在门外，搭个草庵，如果能发大乘心，就叫做饭消散了，就是住在了方便位，所以说七天才消散。 从这个方便位吃的人，进入正位才能消散，就像身子在《法华经》中，进入佛的知见，得到授记，叫做正位。 约等于大乘中，分为三种根，未知欲知根，知根，知已根。 如果进入发心，就是未知欲知根。 从发心吃起，饭吃到无生忍才能消散，叫做知根。 无生中吃，饭吃到补处才能消散，叫做知已根。 这就是香味教法诠释三无漏根，所以说转满字法轮，引导有缘的大乘众生。 比方说，上面的药去譬喻说明，身体的毒素灭除，哪里只是灭除三界分段的毒素，上升到教别，教变易别，实报中无明分分之毒，都能消灭。 这里应该用毒鼓来比喻，解释成这个意思，不管远近，听到毒鼓的声音，都会死。 具体内容，如同前文所释(等等) 。 第三个，阿难叹未曾有。 以前只是听到声音诠释半满三转法轮，现在香味中，完完全全地包含了劝示证等等，所以感叹说未曾有。}%
@{第二、因阿難問即明復宗。就此為二：一從此去訖品，明佛土不同起根各異者，此即是品之來意五重中之兩意也。若化功已畢，即是掌擎大眾入庵羅園是其義也。次室中疑情未決或復須印，即是佛告舍利弗汝見大士自在神力之所為乎中意，即是印成室內所說，亦是有疑皆斷也。若大士稱揚，雖復別論餘法，皆為顯於淨國。淨國既顯，復宗還歸佛說，即此中文意也。又眾生機悟在佛，上開宗中長者子前問果、次問因，佛前答其果、二答其因。果中有二：一明果、二解釋。因中亦二：一明因、二解釋。此中復宗亦具二意：一復宗說果，即是佛國佛事不同；二復宗明因，即是諸菩薩行。就果中為二：一正明果、二釋其意。因中亦二：一正明菩薩行、二釋前後相對。義意孱齊，故知是復宗明義也。上果門明義，一者隨所化眾生而取佛土、二調伏眾生取土、三隨以何法入佛慧取土、四以何法起根取土。今此果門亦備四義，成上當宗佛國之說宛然是同，但不次第前後為異耳。良由言不疊出、語不重安，所以互說，欲令行者不定執前後。類如《法華》三周說法，名異義同。又如《涅槃》三十六問答中，義相對當，名字不同。義意若正，名異非嫌。此中雖前後不次，而名義孱齊。今第一釋上第四，雖復名殊，其義是一。第四釋上第一，具列在文。此中釋起菩薩根有十三句，明諸佛國起根不同，同用六塵之法來起六根也。若《毘曇》明色是質礙，不得通於餘塵，眼但見色不能兼用。大乘明義則異於此，根塵之中則能互用圓通諸法，如眼見紙墨之色，此色能詮一切諸法。若空若假若、中世出世一切諸法無不具足，祇是一墨而已，含容之德圓通無礙。故《大品》云一切法趣色，是趣不過。乃至一切法趣味，是趣不過。於食若等，於法亦等，當知根塵備一切法，故用此塵起菩薩根也。今將一塵為語者，此是從勝為名。如鼻根入道最利，故用香塵起之。如身根利，故用光明觸之。此間耳根利，故用聲塵起之，未必但有聲塵便無五塵。如此間以聲為佛事，亦放光明亦香雲香蓋衣服等以為佛事，但從勝者為正，其餘是傍，故的判聲為佛事。餘國若舉一塵者，亦復例爾。}@
%{第二，因为阿难问起，就说明了“复宗”的含义。这里可以分成两点：第一，从“此去讫品”开始，说明佛土的不同和起根的不同，这就是“品”的来意五重中的两层意思。如果化功已经完成，那就是“掌擎大众入庵罗园”的意思。第二，房间里疑情未决，或者还需要印证，这就是“佛告舍利弗汝见大士自在神力之所为乎”的意思，也就是印证了房间里所说的话，也是说所有的疑虑都解决了。如果大士称赞，即使再论其他法，都是为了显扬净土。净土既然显扬了，那么“复宗”就回归到佛所说的，这就是这段话的意思。

又，众生机悟在于佛，上面开宗明义中，长者子先问果，然后问因，佛先回答果，然后回答因。果中有两点：一是明果，二是解释。因中也有两点：一是明因，二是解释。这里“复宗”也包含两层意思：一是“复宗”说果，也就是佛国佛事不同；二是“复宗”明因，也就是诸菩萨行。

就果中而言，可以分为两点：一是直接说明果，二是解释其意思。因中也有两点：一是直接说明菩萨行，二是解释前后相对。意思相合，所以就知道这是“复宗”明义。

上面果门明义，一是随所化众生而取佛土，二是调伏众生取土，三是随以何法入佛慧取土，四是以何法起根取土。现在这个果门也具备四种义理，与上面“当宗”佛国的说法完全相同，只是顺序前后有所不同。因为语言不能重复出现，词语不能重复安放，所以互相交替地说，是为了让修行者不要执着于前后顺序。就像《法华经》三周说法，名字不同，但意思相同。又像《涅槃经》三十六问答，意思对应，名字不同。意思正确，名字不同，并无妨碍。这里虽然前后不按顺序，但意思相合。现在第一释上第四，虽然名字不同，但意思相同。第四释上第一，已经详细列在文中。

这里解释起菩萨根有十三句，说明诸佛国起根不同，都是用六尘法来起六根。如果《俱舍论》说色是质碍，不能通于其他尘，眼只能见色，不能兼用。大乘明义则不同于此，根尘之中则能互相运用，圆通诸法，就像眼见纸墨的颜色，这种颜色能够诠释一切诸法。无论是空、假、若、中世、出世，一切法都具足，仅仅是一墨而已，含容之德圆通无碍。所以《大品般若经》说“一切法趣色，是趣不过”，乃至“一切法趣味，是趣不过”。于食若等，于法亦等，应该知道根尘具备一切法，所以用此尘起菩萨根。

现在用一尘来作为说法，这是从胜为名。就像鼻根入道最利，所以用香尘来起之。就像身根利，所以用光明来触之。这里耳根利，所以用声尘来起之，不一定只有声尘，便没有五尘。就像这里以声为佛事，也放光明，也香云香盖衣服等作为佛事，但是从胜者为正，其他是旁，所以确定声为佛事。其他佛国如果举一尘，也是如此。

光明为佛事者，放光明触身，具诠诸法，随触得解。为何其他佛国以光为佛事，此国也以光明化人。就像说诸大乘经，都放光明，骇动一切。但是不是此国入道正意，佛事正通意。应该知道光明中具足一切法，就像《思益经》所辨。又像《大品般若经》放光，众生遇者即发菩提心。就像《华严经》明有光名无贪，灭诸贪欲弊等。都是以光为正，都具诸法。但是小乘中，或言光到触，或言不到触。大乘明不可思议而辨到触。

化人为佛事者，就像须扇多佛，留化佛度众生。或者有佛有所施作利益众生，用化人化菩萨等起众生根。又如说般若，化菩萨说般若，这就是这里以化为佛事。

菩萨为佛事者，或者有佛土纯用菩萨为眷属利他导众，佛但为尊主而已。这里也有此义，就像说《华严经》四大菩萨说诸地功德，佛但为主，应该知道也用菩萨为佛事。此菩萨语既通，不可定判安在化人，故属根尘。

菩提树为佛事，佛在其下得道，庄严此树，放光说法调熟众生。如果作为覆阴清凉以作佛事，就是起于身根。别作观树亦经行，就是起于眼根。就像这里也坐菩提树得道，经中或者应该有用菩提树为佛事处，就是解释这个意思。

园林台观，此亦有覆阴、观睹两义，不可判定所属。相好者，就是色尘起眼根，但见相好。相好自有所诠，能令物悟解，就像这里说《般若经》时，或者现尊特身巍巍，或者现常身断疑，应该知道也用相好为佛事。

虚空者，但示空相。空相能诠诸法，就像《不二门》中说四种空种为二，如果达到四种空与空种不异，就入不二法门。如果见此虚空为空，空则无见，见则非空。豁无障碍，因悟诸法，但用此为佛事。所以就像阿难欲见佛腹，佛言授头，即见腹中空无所有也。就像虚空藏来至此界，一切诸法空，这里也用空为佛事。

梦幻十喻作佛事，常说此法，此法多有所诠。或者有悟梦幻空乃至悟梦幻非空非有，具如通教。以十喻被大小乘，小乘但取梦幻空，菩萨得有。如果地论师以十喻为誑相者，此乃得小乘之空，永失大乘之有。如果说既是誑相，《般若经》以此为佛母者，母既是誑、子亦不实，所以知道梦幻义通，不可定执，则失大乘之意也。如果说有佛土用梦幻为佛事，此之佛土则誑相不实。

音声者，如此国起耳根也。寂寞者，示心轮。虽无言说，不妨有寂寞之乐。若非乐者，何得言作佛事耶？若佛不示心，十地不知。若示心者，蜫虫能知。应该知道是示心义。这里也用无说无示为佛事，如《净名经》杜口，文殊称叹。佛或者时默然，身子也默然。广说则无量，略示有十三种国也。

齐此是“复宗”明佛国，释上第四起菩萨根义也。}%
@{第二、從如是阿難諸佛威儀進止為佛事去，是釋上第三明入佛慧義。此為二：一善門、二惡門。從威儀進止去，明善門，即是淨國義。四魔塵勞，去明惡門，是垢國義。上文明隨眾生用何國入佛慧。佛慧者，《法華》名為佛知見，此中明入佛法門。但諸佛現國垢淨不同，為令眾生得入佛慧。若眾生應見善法威儀進止安詳光相尊特入者，即為現之；宜用惡入者，現為四惡煩惱而令得入。如《華嚴》云女人示貪欲法門。若凡夫人為此墮落，善財一觸即悟無量百千法門。此則是示欲魔入佛慧。如善財，滿足王行如幻法門，忿咤殺無量人，因是得悟，即是因恚魔得入。如見婆羅門投巖赴火，放身一去，佛法現前，即是用癡魔入佛慧。從此三毒起等分，四分生八萬四千塵勞，使諸眾生入佛慧。既善惡兩門不同，故諸佛現垢淨二國。雖復垢淨之殊，入門一種。}@
%{第二，从阿难所见诸佛的威仪进止(行为举止) 作为佛事出发，这是释上第三层含义，说明如何进入佛慧。这里分为两种：一是善门，二是恶门。从威仪进止出发，说明善门，也就是净国之意。四魔尘劳，从这里说明恶门，是垢国之意。前面已经说明，佛要根据众生的根性，用哪种国土来引导他们进入佛慧。佛慧，在《法华经》中称为佛知见，这里说明如何进入佛法之门。但是诸佛所显现的国土，垢净各有不同，是为了让众生能够进入佛慧。如果众生应该看到善法威仪进止，安详的光相，尊贵而特殊，才能进入佛慧，佛就显现这种状态；如果应该用恶法来引导，佛就显现四恶烦恼，来让他们进入佛慧。比如《华严经》中说，佛以女人身示贪欲法门，如果凡夫因此堕落，善财童子只要触碰一下，就能悟到无量百千法门。这就是以欲魔来引导进入佛慧。就像善财童子，满足王行如幻法门，忿怒杀害无数人，因此而悟道，这就是以恚魔来引导。就像看到婆罗门投岩赴火，舍身而去，佛法现前，这就是以痴魔来引导进入佛慧。从这三毒起等分，四分生八万四千尘劳，使诸众生进入佛慧。既然善恶两门不同，所以诸佛显现垢净两种国土。虽然垢净有区别，但入门只是一种。}%

@{第三、若入此門見淨不喜、見垢不憂，此釋上第二調伏眾生而取佛土。但諸佛為柔伏一切剛弱之人示有垢淨，那得見此淨穢而起高下憂喜之心。心若憂喜不名調伏，無憂無喜是調伏相。譬如良醫為差病故授甘苦二藥，藥雖有異，差病無殊。若見此醫處二種藥為愈病故，不於醫所生憎愛心。佛亦如是，但為調伏眾生，不可見淨垢為疑也。}@
%{第三，如果进入此门，看到净土不喜，看到垢土不忧，这是释上第二层含义，说明佛为了调伏众生而取佛土。但是诸佛为了柔伏一切刚强和柔弱的人，显现垢净两种国土，怎么能看到净土和垢土就产生高低优劣的忧喜之心呢？心如果忧喜，就不叫调伏，无忧无喜才是调伏的相。比如良医为了治病，给病人开甘苦两种药，药虽然不同，但病都是一样的。如果看到医生开两种药是为了治病，就不会对医生产生憎爱之心。佛也是一样，只是为了调伏众生，不应该看到净土和垢土就产生怀疑。}%

@{第四、從諸佛平等去，是釋上第一諸佛為教化眾生故而取佛土。此中明十方如來功德平等，一身一智慧，力無畏亦然。既其平等，那忽一佛國淨、一佛國垢？垢淨既殊，何謂為等？但為教化眾生，於平等中而起慈悲作等不等，為化眾生致有垢淨不同耳。釋成上四種土義一無乖僻，證知復宗宣說，結撮始終成就前後明淨佛國義。}@
%{第四，从诸佛平等出发，这是释上第一层含义，说明诸佛为了教化众生而取佛土。这里说明十方如来功德平等，一身一智慧，力量和无畏也是一样的。既然平等，怎么会有一个佛国是净土，一个佛国是垢土呢？垢净既然不同，何谓平等呢？只是为了教化众生，在平等中而起慈悲，做出等或不等，为了化度众生，所以才会有垢净的不同罢了。释成以上四种土义，没有一点偏差，证明了复宗的宣说，总结了始末，成就了前后明净佛国之意。}%

@{第二、從諸佛國土去，是釋成四種垢淨之意，顯出方便隨緣性淨寂光之土。就此為四：一就虛空結釋、二略明身智、三廣明身智、四約三號。今就虛空結釋，對上佛國辨果意即用譬。如有人欲於虛空造立宮室終不能成，依地即成。雖復依地，若無虛空即亦不成。此言菩薩直就法性真空之理，則無萬行功德諸波羅蜜莊嚴法身。若依俗諦，則有成就眾生淨佛國土，雖復萬行功德終是約法性空有所成就，若無法性空凡有所作則不能成。今此結釋與上立宗同明隨緣之土，為化眾生欲令調伏，使入佛慧起菩薩根，雖砂石為地七寶為地，乃至方便有餘自性實報種種之國，約於眾生而有若干差別之異。性淨之土為極智所栖，無有垢淨高下優劣之事，故引虛空無若干為譬。雖虛空無若干，而遍若干之國，若干之國不得離無若干之空，終不離若干之外別有一無若干空也。今四種隨緣之土雖復垢淨不等，皆約常寂光土故有隨緣化他。常寂光土亦遍方便之國，離方便國無別寂光，故經云其佛住處，名常寂光，遍一切處，無處不有。極智所觀，觀一切法無非法性，故知法性名為常寂。經言無明明者名畢竟空，畢竟空即是無明之性，此性明故名為寂光，常住不變名之為常。是故同虛空無有若干，釋成垢淨土也。}@
%{第二，从诸佛国土出发，这是释成四种垢净之意，显出方便随缘、性净寂光之土。这里分为四点：一是就虚空结释，二是略明身智，三是广明身智，四是约三号。现在就虚空结释，对上面佛国辨果意，就用比喻。就像有人想要在虚空建造宫室，最终不能成功，依托大地就能成功。虽然依托大地，如果没有虚空，也同样不能成功。这句话说，菩萨直接就法性真空之理，那么就没有万行功德，诸波罗蜜庄严法身。如果依托俗谛，那么就有成就众生净佛国土，虽然万行功德最终还是约法性空有所成就，如果没有法性空，凡有所作就无法成功。现在这个结释，与上面立宗相同，说明随缘之土，为了化度众生，想要让他们调伏，使他们进入佛慧，发起菩萨根，虽然砂石为地、七宝为地，乃至方便有余、自性实报种种之国，约于众生而有若干差别之异。性净之土，是极智所栖，没有垢净高低优劣之事，所以引用虚空无若干作为比喻。虽然虚空无若干，却遍及若干之国，若干之国不能离开无若干之空，最终不离开若干之外，别有一无若干空。现在四种随缘之土，虽然垢净不等，都是约常寂光土，所以有随缘化他。常寂光土也遍及方便之国，离开方便国，没有别寂光，所以经书说，其佛住处，名叫常寂光，遍一切处，无处不有。极智所观，观一切法无非法性，所以知道法性名叫常寂。经书说，无明明者名叫毕竟空，毕竟空就是无明之性，此性明故名叫寂光，常住不變名叫常。所以同虚空无有若干，释成垢净土。}%

@{第二、次略舉佛身智釋成二種之國。如釋迦丈六、彌勒千尺至萬延量，此即應身差別，化物大小而有短長。若是釋迦三藏之佛所得智斷，獲五分法身無礙之慧，與彌勒所得無礙之慧，正習俱除，復有何異？十方諸佛一身一智慧力無畏，復有何異？常寂法性此處無殊，或但為應身隨現長短之像，隨緣優劣差降不同，故有丈六千尺垢淨之異耳，故言以身智釋成垢淨之國也。}@
%{第二，其次略举佛身智，释成两种国土。比如释迦牟尼佛丈六尺，弥勒佛千尺至万延量，这就是应身差别，化度众生大小而有长短。如果是释迦牟尼佛三藏之佛所得的智慧断惑，获得五分法身无碍之慧，与弥勒佛所得的无碍之慧，正习俱除，还有什么区别呢？十方诸佛一身一智慧，力量和无畏，还有什么区别呢？常寂法性，这里没有区别，或许只是应身随现长短的形象，随缘优劣差别不同，所以才会有丈六尺和千尺的垢净之异，所以说，以身智释成垢净之国。}%
@{第三、廣明身智。若作廣略明義，此前屬略、後屬廣。若作思議不思議明義，略屬思議二諦三藏佛無礙慧，從廣明身智屬不思議二諦明無礙慧。非但不思議真諦異於思議三藏中真，不思議之俗亦異於三藏若干之俗，身智差別亦復如是。何以故？若三藏中取應生父母之身辨其若干，取真諦五分法身辨無若干。極智栖於法性常寂之境，此處無有若干。若明色身門內長者尊特之身、蓮華藏中大相小相現此勝應為若干，取極智所栖常寂法身之境為無若干，當知真俗永異也。今十方佛色等者，一者應身垢國行化亦皆同等。法身妙色湛然安住，此處亦等。智慧等者，應身三藏佛十力無畏慈悲亦等，乃至法身勝應十力無畏亦復不殊。姓等者，應身剎利婆羅門貴姓中生，其事一等。法身之性、習種性、性種性、道種性、聖種性，乃至妙覺法性亦皆同等。化眾生等，應身是化有餘眾生，勝應亦是化實報中眾生。此諸處既等，垢淨依報亦復是等，何但諸佛獨有淨國，釋迦亦有淨國名為無勝而在西方。何但釋迦獨娑婆行化，《涅槃》云一切諸佛亦於此中現轉法輪，故知諸佛皆有隨緣若干之國，等有常寂無礙之慧，故言廣約身智釋成垢淨之國也。此之身智國土互得相釋，若是為眾生故而取國土致有淨穢之殊，是則依報優劣不等。依報既不等，為眾生所受正報身智亦復不等，此是將國土釋身智。為此義故，即是以身智釋國土，約此即是顯於淨穢(云云)。}@
%{第三，广明身智。如果说广略明义，前面属于略，后面属于广。如果说思量不可思议明义，略属于思量二谛三藏佛无碍慧，从广明身智属于不可思议二谛明无碍慧。不仅仅不可思议真谛不同于思量三藏中的真，不可思议的俗也异于三藏若干的俗，身智差别也同样如此。为什么呢？如果三藏中取应生父母的身辨其若干，取真谛五分法身辨无若干。极智栖息于法性常寂的境界，此处没有若干。如果说色身门内长者尊特的身、莲华藏中大相小相现此胜应为若干，取极智所栖常寂法身之境为无若干，应当知道真俗永远不同。现在十方佛色等等，一个应身垢国行化也都是同等。法身妙色湛然安住，此处也等。智慧等等，应身三藏佛十力无畏慈悲也等，乃至法身胜应十力无畏也同样不殊。姓等等，应身刹利婆罗门贵姓中生，其事一等。法身之性、习种性、性种性、道种性、圣种性，乃至妙觉法性也都是同等。化众生等等，应身是化有余众生，胜应也是化实报中众生。这些地方既然等，垢净依报也同样是等，为什么只有诸佛独有净国，释迦也有净国名为无胜而在西方。为什么只有释迦独娑婆行化，《涅槃》说一切诸佛也于此中现转法轮，所以知道诸佛皆有随缘若干的国，等有常寂无碍的慧，所以说广约身智释成垢净之国。这身智国土互相解释，如果为了众生故而取国土致有净秽之殊，那么就是依报优劣不等。依报既然不等，为众生所受正报身智也同样不等，这是将国土释身智。为了这个意思，就是以身智释国土，约此即是显于净秽(等等)。}%

@{第四、約三號釋二國者，為二：一正釋三號、二辨義廣難受。一、正釋者，三藐三佛陀，名正遍知。若三藏明正遍知，正者對六十二見偏邪得名，觀真不觀俗雖名遍知。若望大乘終名為偏，非究竟正也。知者，窮真遍俗皆悉明了。《釋論》明知，知於數法非數法，若常無常皆知皆遍，知非數法即是真諦，其慧無若干也。遍知數法即是俗諦，深識根機隨緣方便有若干也，約此故名遍知。自覺者覺真，覺他者覺俗。覺俗故即是隨緣方便若干不同，覺真即是性淨無礙之慧無若干也。不思議中正者，觀中道名正，三諦普照名遍，知三諦故名知。但中道之中，非數非非數、非常非無常，深悟此理名無礙慧。雙照二諦俗中差別，知病識藥隨緣方便，垢淨不同調伏眾生，故有若干也。真俗自覺，覺他例前(云云)，故名正遍知也。多陀阿伽度，名如法相解如法相說。若三藏中明如法相解者，即是契於真如之理。亦稱俗理而知，亦名如法相解。是無礙慧無有若干，應以何法教化、何法調伏、何法入佛慧、何法起根，機感差別而作若干說之。雖復異說，皆實不虛，故言如法相說，故名如來。釋成垢淨之義也。不思議中如是。佛馱名覺，亦名知，例如前釋。}@
%{第四，约三号释二国者，为二：一正释三号、二辨义广难受。一、正释者，三藐三佛陀，名正遍知。如果三藏明正遍知，正者对六十二见偏邪得名，观真不观俗虽名遍知。如果望大乘终名为偏，非究竟正也。知者，穷真遍俗皆悉明了。《释论》明知，知于数法非数法，如果常无常皆知皆遍，知非数法即是真谛，其慧无若干也。遍知数法即是俗谛，深识根机随缘方便有若干也，约此故名遍知。自觉者觉真，觉他者觉俗。觉俗故即是随缘方便若干不同，觉真即是性净无碍之慧无若干也。不可思议中正者，观中道名正，三谛普照名遍，知三谛故名知。但中道之中，非数非非数、非常非无常，深悟此理名无碍慧。双照二谛俗中差别，知病识药随缘方便，垢净不同调伏众生，故有若干也。真俗自觉，觉他例前(等等)，故名正遍知也。多陀阿伽度，名如法相解如法相说。如果三藏中明如法相解者，即是契于真如之理。也称俗理而知，也名如法相解。是无碍慧无有若干，应以何法教化、何法调伏、何法入佛慧、何法起根，机感差别而作若干说之。虽复异说，皆实不虚，故言如法相说，故名如来。释成垢净之义也。不可思议中如是。佛驮名觉，也名知，例如前释。}%

@{就二辨三句廣中為五：一明三句義廣阿難所不能持、二明假使多阿難亦不能持、三明阿難悔責、四明佛慰喻、五釋不能持義，如文。}@
%{就二辨三句广中为五：一明三句义广阿难所不能持、二明假使多阿难亦不能持、三明阿难悔责、四明佛慰喻、五释不能持义，如文。}%

@{第二、明彼菩薩請菩薩之行，即是對上復宗明佛國因。即為三：一請法、二佛為說、三稱歎還本。請中為三：一悔責、二領解、三請法。請法者，始香積之國以香味二法來此度人，今欲將此土之法還彼作佛事，所以請也。彼菩薩雖是大乘之機、得悟中道，而於雙照二諦猶未深遠，於小乘斷伏俗中未了，是故如來為說雙照之義，令其化道無壅。譬如王國備有文武兩種，隨其靜亂用有興廢。無賊之世器鈍人羸，有寇之時兵利將勇。今明十方佛法具有三諦之義，但娑婆多難，於權化為明。諸菩薩等於雙照純熟，彼土善根深厚，於中道實慧速得通達，權道有疑。菩薩欲遊於十方，須遍行三諦，故須請也。}@
%{第二，明彼菩萨请菩萨之行，即是对上复宗明佛国因。即为三：一请法、二佛为说、三称叹还本。请中为三：一悔责、二领解、三请法。请法者，始香积之国以香味二法来此度人，今欲将此土之法还彼作佛事，所以请也。彼菩萨虽是大乘之机、得悟中道，而于双照二谛犹未深远，于小乘断伏俗中未了，是故如来为说双照之义，令其化道无壅。譬如王国备有文武两种，随其静乱用有兴废。无贼之世器钝人羸，有寇之时兵利将勇。今明十方佛法具有三谛之义，但娑婆多难，于权化为明。诸菩萨等于双照纯熟，彼土善根深厚，于中道实慧速得通达，权道有疑。菩萨欲游于十方，须遍行三谛，故须请也。}% 
@{佛上答因義有二，一橫明、二竪明，此中亦二：總釋、別釋。雖與上文名異，義同也。}@
%{佛陀回答这个问题，有两个方面，一个是横向的解释，一个是纵向的解释。这里面又分两种：总的解释和具体的解释。虽然名称和上文不同，但意思是一样的。}%

@{今就第二佛答中為三：一總標勸學、二釋、三結。釋又二：一略釋、二廣別釋。別釋中為三：一先明不盡有為、二明不住無為、三疊釋二種。就明不盡有為中為三：一標、二釋、三結。釋中凡歷四十句，以明不盡有為。}@
%{现在就第二种佛陀的回答来说，可以分为三个部分：一是总的提出劝学，二是解释，三是总结。解释又分为两种：一是简单的解释，二是详细的解释。详细的解释又分为三个部分：一是先说明不尽有为，二是说明不住无为，三是叠释两种。就说明不尽有为来说，又可以分为三个部分：一是提出，二是解释，三是总结。解释部分一共四十句，用来阐明不尽有为。}%

@{今言盡無盡者，不盡於俗而廣行萬行，不住於無為、不同灰斷，真俗俱照道觀雙流，淨穢融通權實自在。俗諦是生死有為可盡之法故名為盡，真諦是涅槃無為空法名不可盡，故云盡無盡門。}@
%{现在说尽无尽，就是不局限于世俗，广泛地行持各种善法，不执着于无为，不和二乘人一样断灭一切，真谛和俗谛都能照见，道观双流，清净和污秽融通，权巧方便和真实智慧自在。俗谛是生死有为，可以尽的，所以叫做尽；真谛是涅槃无为，是空法，叫做不可尽，所以说尽无尽门。}%

@{眾生應以此門得度，即以此法起菩薩根入佛慧也，亦是釋成室內所明如是疾者非真非有之意。若入此門，乃能淨穢雙遊道觀自在，則不為淨名所訶。}@
%{众生应该通过这个门得到解脱，就是通过这个法门，发起菩萨的根性，进入佛的智慧，这也是释成室内所说明的，像这样急的人，不是真的，也不是有的意思。如果进入这个门，就能清净和污秽双游，道观自在，就不会被净名所呵斥。}%

@{私問：若香積土菩薩方請此法，云何能遊此娑婆？私答：以權引實故有斯問，以實隨權故能遊娑婆(云云)。文中禪定如地獄、生死如園者，此借子在難、父在宅。}@
%{私下问：如果香积土菩萨现在请求这个法门，怎么能够游历这个娑婆世界呢？私下回答：因为用权巧方便引导出真实，所以才有这样的问题；因为用真实随顺权巧方便，所以能够游历娑婆世界(等等) 。文中禅定像地狱，生死像花园，这是借喻孩子在困难之中，父亲在家里。}%

@{雖有五欲常如受苦，若得拔難其心乃悅(云云)。}@
%{虽然有五欲，常像受苦一样，如果能够解脱困境，他的心就会快乐(等等) 。}%

@{第二、從不住無為者，亦為三：一標、二別釋、三結。就釋中歷十六句廣明不住無為，如文。}@
%{第二，从不住无为来说，也分为三个部分：一是提出，二是具体的解释，三是总结。在解释部分，一共十六句，详细地说明不住无为，就像文中所说。}%

@{第三、就疊釋不盡不住，即釋成上佛國之中橫竪二意。橫則十七句，句句之中皆約四教四門以明橫相。竪則從真心徹至佛果，有十三句之淺深，亦有結釋橫竪之義。}@
%{第三，就叠释不尽不住，就是解释成为上面佛国中的横向和纵向的两个意思。横向有十七句，句句都以四教四门来阐明横向的相。纵向是从真心彻悟到佛果，有十三句的浅深，也有总结解释横向和纵向的意思。}%

@{今此中先歷四十句廣辨不盡有為，次十六句廣辨不住無為，對上橫竪明法相深廣之意。次有四雙，疊釋三種權實二智，自地竪深、化他願滿，釋成橫竪義。}@
%{现在这里，先历经四十句，广泛地辨别不尽有为，然后十六句，广泛地辨别不住无为，对应上面横向和纵向，阐明法相的深广之意。接下来有四双，叠释三种权巧方便和真实智慧，从自地竖深，到化他愿满，解释成为横向和纵向的意思。}%

@{前橫竪說中不盡在前、不住在後，疊釋中不住在前、不盡在後，後前互辨者，明無前無後前後雙融之意。今言不住無為，則是於實諦無滯，自行事成。}@
%{前面横向和纵向的解释中，不尽在前面，不住在后面，叠释中不住在前面，不尽在后面，后面和前面互相辨别，说明没有前面没有后面，前后双融的意思。现在说不住无为，就是对真实智慧没有执着，自己修行，事情成就。}%

@{不盡有為，則是於俗諦遍知，化他無壅。權實雙照，自他兼達。若三諦圓明自能深徹，則是無礙慧無有若干。若以化他無所壅礙，故能垢淨雙遊，方便若干也。}@
%{不尽有为，就是对俗谛遍知，化度众生没有阻碍。权巧方便和真实智慧双照，自己和他人都能达到。如果三谛圆明，自己就能深彻，就是无碍智慧，没有多少。如果以化度众生没有阻碍，所以能够垢净双游，方便很多。}%

@{就此疊釋中有四雙：初福德智慧為一雙、二慈悲誓願為一雙、三識藥授藥為一雙、四知病滅病為一雙。約此應明權實二智，自有自行權實、自行化他權實、化他權實。}@
%{就此叠释中，有四双：第一福德智慧为一双，第二慈悲誓愿为一双，第三识药授药为一双，第四知病灭病为一双。以此来阐明权巧方便和真实智慧，自己有自行权实，自行化他权实，化他权实。}%

@{自修中道之理為實，雙照二諦為權，此是自行明權實。若是自觀二諦之理為實，為他說二諦為權，是名自行化他明權實。若化他明權實者，此則約緣無定，或說權為實、或說實為權，或於權中而辨權實、或於實中而辨權實，逗機深淺逐物便宜，不可復定。}@
%{自己修习中道之理为真实，双照二谛为权巧方便，这是自行明权实。如果是自己观察二谛之理为真实，为他说二谛为权巧方便，这就是自行化他明权实。如果化他明权实，这就是根据缘起无定，或者说权巧方便为真实，或者说真实为权巧方便，或者在权巧方便中辨别权巧方便和真实，或者在真实中辨别权巧方便和真实，逗机深浅，随物便宜，不可再确定。}%

@{約此判思議不思議三種二諦，若是自行權實，一向判屬不思議二諦。若自行化他權實，此中亦屬不思議亦屬思議。何故爾？如通教所明二諦，含中道在真諦中，故言三乘人同以無言說道斷煩惱入涅槃。}@
%{以此来判别思议和不可思议的三种二谛，如果是自行权实，一向判属于不可思议二谛。如果自行化他权实，这里面也属于不可思议，也属于思议。为什么呢？像通教所说明的二谛，包含中道在真谛中，所以说三乘人共同以无言说法的道断除烦恼，进入涅槃。}%

@{若是合真入俗者，如《涅槃》云我與彌勒共論世諦，五百比丘謂說真諦，即此義也。雖不彰中道之名，而有其義，其義兩屬故名為通。通者通於二乘見真諦之空。}@
%{如果是合真入俗，像《涅槃经》说我与弥勒共同论述世俗谛，五百比丘宣说真谛，就是这个意思。虽然不彰显中道之名，但有中道之义，这个义两属，所以叫做通。通，就是通于二乘人见真谛的空。}%

@{若通別教圓教，則亦見於空亦見不空。能通見空即是思議，見不空即是不思議。見空智慧如螢火，見不空智慧如日月。日月照用既廣，治惑亦大。二乘人智慧既小，所斷亦小。}@
%{如果通别教圆教，那么也见于空，也见于不空。能够通达见空，就是思议，见不空就是不可思议。见空的智慧像萤火，见不空的智慧像日月。日月照耀的作用很广，治惑也很大。二乘人的智慧很小，所断除的也很小。}%

@{若菩薩自行則見空不空，化他利物但見於空不見不空，故知自行化他權實亦屬思議亦屬不思議也。若化他權實一向是思議。}@
%{如果菩萨自己修行，就见空不空，化度众生利益万物，只见空，不见不空，所以知道自行化他权实，也属于思议，也属于不可思议。如果化他权实，一向是思议。}%

@{二諦何以故思議？二諦無中道體，故明真時則永寂如空，明有時如石裏有金。石金有異，於永寂之空真俗條別，是則以永寂之意而測真，如石金之心以解俗，故言是思議二諦。}@
%{二谛为什么是思议？二谛没有中道之体，所以明了真谛的时候，就永寂如空，明了世俗谛的时候，就像石头里面有金子。石头和金子不同，在永寂的空，真谛和俗谛条分缕析，这就是用永寂的意思去衡量真谛，就像用石头和金子的心去理解俗谛，所以说这是思议二谛。}%

@{但思議之真有漸頓義，譬如金石，漸漸融冶稍稍消磨，鑛盡金現。思議之真亦復如是，故有三種。如一切森羅對目千種萬形，原其同是四大，此乃名下所詮。如四大雖復遍成諸物，俱是無常生滅之法，名為中道。}@
%{但是思议的真谛有渐顿之义，譬如金子和石头，渐渐地熔化，慢慢地磨损，矿石尽了，金子就显现出来。思议的真谛也像这样，所以有三种。像一切森罗万象，对我们的眼睛来说，千姿百态，追根溯源，都是四大，这是名下所诠释的。像四大虽然遍布一切事物，都是无常生灭的法，叫做中道。}%

@{如生滅雖復遷謝，同是無生無滅，入於真諦。此豈非漸頓也。不思議則不如是，為有中道之本體，約體明二諦，名不可思議。譬如如意珠能雨種種七寶，珠中畢竟無所有，求不可得，祇言畢竟空而能雨寶。}@
%{像生灭虽然迁谢，共同是无生无灭，进入真谛。这难道不是渐顿吗？不可思议则不像这样，因为有中道之本体，以本体来阐明二谛，叫做不可思议。譬如如意珠能够降下各种七宝，珠中毕竟空无所有，求不可得，只说毕竟空而能够降下宝。}%

@{不思議理亦如是，非真非俗畢竟清淨，而能真俗具足圓備一切。真俗俱不可圖度，故稱不可思議。若約此珠以辨通教者，如珠不雨寶時則無有金銀相貌，此與凡珠何異，即是於俗破之。}@
%{不可思议的道理也像这样，不是真谛，也不是俗谛，毕竟清净，却能真俗具足圆满一切。真谛和俗谛都不可度量，所以叫做不可思议。如果以此珠来辨别通教，像珠不降宝的时候，就没有金银的相貌，这和凡珠有什么不同？这就是在俗谛中破除它。}%

@{求寶畢竟空無，此空與真諦斷空何異？約此明可思議相，是三藏思議二諦也。若知其功，能發願求寶，能於空中即出種種資生之物。此空不同二乘之人入真空也，所出之寶異於世間珍玩，此不同凡夫俗有。}@
%{求宝毕竟空无，这个空和真谛的断空有什么不同？以此来阐明思议的相，这就是三藏的思议二谛。如果知道它的功德，能够发愿求宝，能够在空中就出现各种资生的物品。这个空不同于二乘人进入真空，所出现的宝不同于世间珍玩，这不同于凡夫的俗谛。}%

@{如菩薩深見不思議二諦，亦是開合真俗，具出二種如前。今將三種權實，釋於不盡權實雙遊之義也。復次歷四教明不盡不住。三藏教明若觀真斷結以空為證，則同二乘灰斷住於無為，何由能得三阿僧祇成就佛法？故不得住於無為。}@
%{像菩萨深见不可思议二谛，也是开合真谛和俗谛，具足出现两种，如前所述。现在将三种权巧方便和真实智慧，解释为不尽权实双游的意思。再次历经四教，说明不尽不住。三藏教说明，如果观察真谛，断除烦恼，以空为证，那么就和二乘人一样，灰心断灭，住于无为，怎么能够得到三阿僧祇劫成就佛法？所以不能住于无为。}%

@{不盡有為者，慈悲六度本約有修行，教化俗中眾生；若入真則無此事。若斷盡諸有之因，因盡則果亡，云何得處三界廣行佛法？今以不盡有為結漏而修佛法，能成道轉法輪，以三藏化他權實具足也。}@
%{不尽有为，慈悲六度本来约有修行，教化世俗中的众生；如果进入真谛，就没有这件事。如果断尽一切有的因，因尽则果亡，怎么能够住在三界，广泛地宣扬佛法？现在以不尽有为，结漏而修佛法，能够成就道果，转动法轮，以三藏化他权实具足。}%

@{通教不盡不住者，若盡有為則同二乘，若住無為乖菩薩道，是故方便從空出假利益眾生，如空種樹，巧妙方便故不盡有為，不取空證故不住無為。別教不盡不住者，若但用二觀為方便道得入中道，是為住無為盡有為。}@
%{通教不尽不住，如果尽有为，就和二乘人一样，如果住无为，就违背菩萨道，所以方便从空出假，利益众生，像空种树，巧妙方便，所以不尽有为，不取空证，所以不住无为。别教不尽不住，如果只用二观作为方便道，得到中道，就是住无为尽有为。}%

@{今雖得入中道之理，但塵沙佛法悉未現前，皆知皆學，豈得保此中道？應須照俗，是故從中反照二諦，名不住無為。若除二諦之俗，更無俗可觀。今照此二諦遍行一切佛道，故言不盡有為；不保中道，故言不住無為。}@
%{现在虽然得到中道之理，但是尘沙佛法都没有显现出来，都知道，都学习，怎么能够保住这个中道？应该照见俗谛，所以从中反照二谛，叫做不住无为。如果除了二谛的俗谛，就没有别的俗谛可以观察。现在照着这个二谛，遍行一切佛道，所以说不尽有为；不保住中道，所以说不住无为。}%

@{圓教中還約別教明義，若但觀中即是盡二諦，不照二諦即是住無為。今三諦圓觀一時能了，了真不住於真、了俗不盡於俗，不住不盡一時雙照權實俱明(云云)。若此間多惡，故治兵講武多，以化他二諦逗之。}@
%{圆教中还约别教说明意思，如果只观中道，就是尽二谛，不照二谛，就是住无为。现在三谛圆观，同时能够了悟，了悟真谛，不住于真谛，了悟俗谛，不尽于俗谛，不住不尽，同时双照，权巧方便和真实智慧都明了(等等) 。如果这里有很多恶事，所以治理军队，讲习武艺很多，以此来化度众生，用二谛来逗机。}%

@{於自行二諦未了，故香飯來此，便三乘之人近遠皆如。身子之流食此飯者至發心乃消，於法華中開佛知見，即是三種權實而得具足。彼土無惡但制禮作樂，唯以自行權實，於化他權實未了，是故慇懃請此方便，還香積土施作佛事，令彼實行之者三種權實皆悉圓通自在無礙也。}@
%{对于自己修行二谛还没有了悟，所以香饭来到这里，就让三乘人，不论远近，都像这样。身体的流质食物，吃这个饭的人，直到发心才消，在《法华经》中开佛知见，就是三种权巧方便和真实智慧而得到具足。那个地方没有恶事，只制定礼仪，演奏音乐，只用自行权实，对于化他权实还没有了悟，所以殷勤地请求这个方便，还香积土施作佛事，让那些实际修行的人，三种权巧方便和真实智慧，都圆通自在，没有阻碍。}%
@{問：彼土菩薩在香樹下得功德藏三昧，一切佛法皆在其中。云何言於化他權實未了？答：有二義。一者彼雖具有，彼土不行此化，則於二乘小道知根知藥不得明了。二者彼土雖淨，有權有實，實者但稟一實之教，未稟方便，是故請法也。復次將福德、誓願、識藥知病四雙歷四教，一一作相分明成就(云云)。今且約圓教作之。福德莊嚴是五度之法，必須遍約有作無作兩種四諦。彼土中修行諸度，具足塵沙佛法。若於分段中修福德滿，能坐三藏道場，作佛教化眾生，故言不盡有為也。若方便有餘中行福德滿，即於其土坐道場。乃至別教圓教報土福德滿，即坐道場作佛。今為遍滿此等福德莊嚴，故不盡有作無作二種有為。為智慧故不盡有為者，境能發智，若却分段、有餘、變易等，何所觀察？既不識分段塵沙境界相貌，是則智慧不滿。智慧不滿不能得隨緣諸土而坐道場，故不盡有為，為增智慧故。此是用福慧二嚴結成上菩薩行也。第二雙不盡有為者，欲以大慈大悲拔苦與樂，此之慈悲何但拔思議二諦有作之苦，與其思議真諦之樂，亦拔不思議無作四諦之苦，與其中道究竟之樂。若分段苦盡，即能道樹斷結為三藏佛。乃至變易苦盡，即為別教之佛。以此大慈大悲利益一切，故言不盡有為也。滿本願者，則是昔時起四弘誓願，廣緣有作無作二種四諦起此誓願。願既未滿，那得盡有為也。第三集法藥亦如是。塵沙佛法約有而論，深淺根機、大小性欲、善惡對治，若色若香一切萬法悉須遍知，未具佛法不應滅受而取證，是故不住無為。無為之中，無病無藥、無能授所授。今欲作度老病死大醫王，授與眾生治煩惱藥，豈得斷盡有為？以不盡故，能作三藏佛，知二乘四諦因緣法藥，治分段之病。乃至能作別教圓教盧舍那佛，授與中道法藥。若盡有為，無此等也。第四眾生是有為，今住無為則不入有為巨海，何得識知其病貪欲瞋癡種種相貌？既不識病，差機說法，是眾生怨。妄授於藥，非是明醫。為知病故不住無為，為滅病故不盡有為。所言滅者，非是滅無之滅。諸佛菩薩隨所調伏眾生之處名為解脫，自於中無縛，能解他縛。亦不縛不脫，能令眾生得不縛不脫，名之為滅、為調伏。故不盡有為得解脫，故名為滅病。}@
%{問：那個地方的菩薩在香樹下修得了功德藏三昧，一切佛法都包含在裡面了。怎麼說他度化眾生方面的權巧和真實還沒圓滿呢？答：這裡面有兩個意思。第一，雖然他具備了這些，但那個地方不進行這種度化，那麼對於二乘小道，他就不了解眾生的根性，也不了解治病的藥方。第二，雖然那個地方很清淨，有權巧也有真實，但真實方面只學習了一種真實的教法，沒有學習方便法門，所以才來請教。再者，將福德、誓願、識藥知病這四個方面，分別對應四種教法，一個一個都顯現出圓滿的相狀(等等) 。現在就以圓教的角度來分析。福德莊嚴是五度之法，必須遍及有為和無為兩種四諦。那個地方修行五度，具足塵沙佛法。如果在分段生死中修福德圓滿，就能坐三藏道場，做佛陀教化眾生，所以說不盡有為。如果在方便有餘中修福德圓滿，就在那個地方坐道場。直到別教、圓教報土福德圓滿，就在道場成佛。現在為了遍滿這些福德莊嚴，所以不盡有為，包括有為和無為兩種。為了智慧，所以不盡有為，因為境界能產生智慧，如果離開分段生死、方便有餘、變易等境界，觀察什麼呢？如果不懂分段生死中塵沙境界的相貌，智慧就不圓滿。智慧不圓滿，就不能隨緣到各個地方坐道場，所以不盡有為，為了增長智慧。這是用福德和智慧兩種莊嚴，成就菩薩的行為。第二個方面，不盡有為，是為了用大慈大悲拔除眾生的苦難，給予快樂。這種慈悲，不僅拔除思維二諦有為的苦，給予思維真諦的樂，還拔除不可思議無為四諦的苦，給予其中道究竟的樂。如果分段生死的苦盡，就能斷除道樹上的結，成為三藏佛。直到變易的苦盡，就成為別教的佛。用這種大慈大悲利益一切眾生，所以說不盡有為。圓滿本願，就是過去發起四弘誓願，廣泛地依緣有為和無為兩種四諦，發起這個誓願。誓願還沒圓滿，怎麼能說盡有為呢？第三個方面，集法藥也是這樣。塵沙佛法是以有為的角度來論述，包括深淺根機、大小性欲、善惡對治，色相、香氣等等一切萬法，都需要遍知，沒有具足佛法，就不應該滅受而取證，所以不應該住在無為中。無為中，沒有病，沒有藥，沒有能授者，也沒有所授者。現在想要做度化老病死的大醫王，給眾生治煩惱的藥，怎麼能斷盡有為呢？因為不盡有為，才能做三藏佛，了解二乘四諦因緣法藥，治分段生死的病。直到能做別教、圓教盧舍那佛，給予中道法藥。如果盡有為，就沒有這些了。第四個方面，眾生是有為的，現在住在無為中，就不會進入有為的大海，怎麼能識別眾生的病，貪欲、瞋恚、愚癡種種相貌呢？如果不懂眾生的病，就錯了機緣說法，這是眾生的怨恨。錯誤地給予藥物，就不是明醫。為了了解眾生的病，所以不應該住在無為中，為了滅除眾生的病，所以不盡有為。這裡說的滅，不是滅無的滅。諸佛菩薩隨所調伏眾生的地方，叫做解脫，自己沒有被束縛，能解脫他人的束縛。既不束縛也不解脫，能讓眾生不被束縛，也不解脫，這叫做滅，叫做調伏。所以不盡有為，就能解脫，所以叫做滅病。}%
@{第三、結，如文。}@
%{第三，總結，如同原文。}%
@{第三、稱歎還本。彼菩薩聞此方便化他權實之法，歡喜解悟，敬禮辭還本土。上文初請法時慚愧悔過者，悔於化他權實未明，故懺悔除蓋，請於勝法即得開解，三種權實具足圓滿。此是他土來此得益也。若是此土悔過得益者，如身子等食香飯已，於法華中慚愧剋責自悔過咎，既其剋責，覆蓋得除，開佛知見入於佛慧，受記成道，自行化他三種權實宛然圓滿。即是此土蒙他得益也。二土雙遊垢淨不二，成就圓滿雙觀之義，究竟此在(云云)。}@
%{第三，稱讚並回到本位。那個菩薩聽到這種方便度化眾生，權巧和真實的教法，非常歡喜，頓時明白，恭敬地禮拜後，就回到自己的地方。上面一開始請教法的時候，感到慚愧，懺悔自己的過失，是因為悔恨自己沒有明白度化眾生方面的權巧和真實，所以懺悔，去除障礙，請教勝法，就得到了開解，三種權巧和真實都圓滿具足。這是那個地方的菩薩來到這裡得到的好處。如果是這個地方的菩薩懺悔得到好處，就像身子等等吃香飯之後，在法華經中感到慚愧，嚴厲地責備自己，悔恨自己的過失，既然責備了，障礙就除去了，打開佛的知見，進入佛的智慧，得到授記成佛，自己修行、度化眾生，三種權巧和真實都圓滿具足。這就是這個地方的菩薩蒙受別人得到的好處。兩個地方互相遊歷，垢淨不二，成就圓滿雙觀的意義，最終就(等等) 。}%
@{釋阿閦佛品}@
%{釋阿閦佛品}%
@{阿之言無，閦之言動。淨名以不思議之力接妙喜之界，令此間四眾見無動世尊及所居之國，因此為名稱無動品。但此部經文凡三處現於佛國，如〈佛國品〉答長者子竟，因身子之疑現於淨國。二者入室論道其事將訖，藉身子念食，現香積之界。三者出室還佛所，復宗辨道明菩薩行，顯淨名所居妙喜之國。當知三處說法，除眾生惑累，緣縛既盡，淨土業成，現相正當表此。上文辨菩薩之行明佛國之因，此品乃現妙喜示佛國之果。因果之門以明出室復宗之唱，成上佛國因果之義，證知此經用佛國因果為宗其文顯現。就此為二：初明法身體用、二明所居淨國。諸佛既有法應二身，亦有性淨隨緣兩土。淨名極地，大士亦同諸佛二智非垢非淨，為是義故不捨妙喜而能垢淨雙遊，二身二土利益眾生令得解脫。下文自說日月為除闇冥遊於世間，菩薩示行兩土除諸癡惑，觀身實相即是同佛法身無礙之慧，無若干也。方丈臥疾託病興教，即是同佛應身方便引接。處妙喜界補無動尊，即是同諸佛有於淨國。居娑婆土助釋迦揚化，即是同諸佛示有穢土隨緣利益。淨穢雙遊圓通無礙，同於諸佛所得權實，喻如十四十五之月，以簡佛菩薩異耳。}@
%{“阿”的意思是無， “閦”的意思是動。淨名用不可思議的力量接引妙喜世界，讓這個世間的四眾看到不動世尊和他所住的國土，因此叫做無動品。但是這部經文總共有三個地方出現佛國，就像《佛國品》回答長者子之後，因為身子有疑問，就出現了淨土。第二，進入房間，論述佛法，事情將要結束的時候，借用身子想吃飯，就出現了香積世界。第三，走出房間，回到佛陀那裡，再次宗旨辨明佛法，說明菩薩的行為，顯現淨名所住的妙喜世界。應該知道這三個地方說法，都是為了消除眾生的迷惑和累積，緣分的束縛已經盡了，淨土的業障已經成就，顯現的相狀恰好表明了這個道理。上面的文字辨別菩薩的行為，說明佛國的因，這一品就顯現妙喜世界，表明佛國的果。因果的門，用來表明走出房間，再次宗旨的呼喊，成就了佛國因果的意義，證明這部經文以佛國因果為宗旨，文字顯現出來。這裡分為兩個方面：第一，說明法身和應身的作用，第二，說明所住的淨土。諸佛既有法身和應身，也有性淨和隨緣兩種國土。淨名極地，大士也和諸佛一樣，二智非垢非淨，就是因為這個道理，所以不捨棄妙喜世界，就能垢淨雙遊，兩種身，兩種國土，利益眾生，讓他們得到解脫。下面的文字自己說日月為了消除黑暗，遊歷世間，菩薩示現兩種國土的行為，消除一切愚癡迷惑，觀察自身實相，就是和佛陀的法身無礙的智慧，沒有多少。方丈臥疾，假裝生病，興辦佛法，就是和佛陀的應身一樣，方便引導接引眾生。住在妙喜世界，輔助不動世尊，就是和諸佛一樣，在淨土。住在娑婆世界，幫助釋迦牟尼弘揚佛法，就是和諸佛一樣，示現有穢土，隨緣利益眾生。淨土和穢土雙遊，圓通無礙，和諸佛所得的權巧和真實一樣，比喻就像十四、十五的月亮，用來簡別佛和菩薩的不同。}%@{就第一明法身中為二：一佛問其法身、二身子問應身。}@
%{首先要明白法身，法身分为两种：一种是佛问法身，另一种是佛问应身。}%

@{就佛問為二：一佛問、二大士答。}@
%{佛问法身又分为两种：一种是佛问，另一种是大士回答。}%

@{就答中為四：一總答、二別答、三結、四簡邪正。}@
%{大士的回答又分为四种：总答、别答、结、简邪正。}%

@{總答中言觀身實相觀佛亦然者，祇自觀己之實相與佛實相不殊，佛之實相與己無異。}@
%{总答中说，观察自己的实相，观察佛也是一样的，只是观察自己本身的实相与佛的实相没有区别，佛的实相与自己也无差别。}%

@{故《大品》云諸法如實相，即是佛實相，無來無去故。}@
%{就像《大品般若经》里说的，一切法都是如实相，这就是佛的实相，没有来没有去。}%

@{此為三意：一者尋末取本、二者就位、三者觀心。}@
%{这句话包含三个意思：一是寻末取本，二是就位，三是观心。}%

@{尋末取本者，明大士是金粟如來所得法身，與今釋迦法身不異。}@
%{寻末取本，就是说大士所证的法身，与释迦牟尼佛所证的法身没有区别。}%

@{故上文云諸佛種性色身悉皆平等，是故得知觀己實相與佛實相一種無異，故言觀佛亦然。}@
%{之前说过，所有佛的本性和色身都是平等的，所以我们知道，观察自己的实相与佛的实相，是一样的，没有区别，所以说观察佛也是一样的。}%

@{二就位者，明大士位居十地補處之位，隣次於佛，當紹尊位。}@
%{就位，就是说大士现在处于十地菩萨中的补处位，紧挨着佛，将来要继承佛的位子。}%

@{祇十地之相與妙覺之尊所得實相復有何異？}@
%{十地菩萨的境界与佛的境界，又有什么区别呢？}%

@{三觀心者，如上文云：諸佛解脫當於眾生心行中求，一切眾生心相即菩提相，眾生如佛如一如無二，實相者即是佛。}@
%{观心，就是说，就像之前说的，佛的解脱要从众生的心行中去寻找，一切众生的心相就是菩提相，众生与佛是一样的，没有区别，实相就是佛。}%

@{故經言遊心法界如虛空，是人即能知諸佛之境界。}@
%{所以经书上说，心游于法界就像虚空一样，这个人就能知道诸佛的境界。}%

@{觀己心性既是實相，即是與諸佛心相義齊，譬如人射法(云云)。}@
%{观察自己的心性，就是实相，就是与诸佛的心相平等，就像射箭一样，(等等) 。}%

@{若正觀此相，具如〈入不二法門〉亡於二邊正顯中道，此中重明其意。}@
%{如果真正观察这个实相，就像《入不二法门》里说的，远离两边，正显中道，这里再次说明这个意思。}%

@{所以如來問者，以上來辨無礙慧無若干，諸佛身智功德平等。}@
%{所以如来问这个问题，是因为之前已经辨明了无碍慧，没有多少，诸佛的身智功德都是平等的。}%

@{佛欲顯大士法身與諸佛不異，是故問其云何觀法身。}@
%{佛想要显明大士的法身与诸佛没有区别，所以问他，怎么观察法身。}%

@{若辨法身，法身必有所指，所指之處即是佛國，故有此問也。}@
%{如果要辨明法身，法身一定有指向的地方，指向的地方就是佛国，所以才会有这个问题。}%

@{他解：應身之佛則有封疆界城國土之名，法身冥寂有何國土？}@
%{有人解释说，应身的佛有封疆界城国土的名字，法身寂灭，有什么国土呢？}%

@{今解不爾，諸佛法身尚非垢非淨，而能隨緣雙遊垢淨。}@
%{我的理解不是这样，诸佛的法身既不垢也不净，却能随缘在垢净之间游历。}%

@{今佛法身非境非智，亦雙照境智，何意不得辨於國土真境界耶？}@
%{现在佛的法身既不是境也不是智，却能同时照见境和智，为什么不能辨明国土的真实境界呢？}%

@{故《金光明》云不可思議智境、不可思議智照。}@
%{所以《金光明经》里说，不可思议的智境，不可思议的智照。}%

@{此不思議之境，豈不是法身靈智所栖？}@
%{这个不可思议的境界，难道不是法身灵智所住的地方吗？}%

@{《普賢觀》云毘盧遮那是極妙法身，而言有土名常寂光遍一切處，此豈非真國境也。}@
%{《普贤观经》里说，毗卢遮那佛是极妙的法身，却说有国土，叫做常寂光土，遍布一切处，这难道不是真实的国土吗？}%

@{第二、別答。}@
%{第二，别答。}%

@{觀三世中，前際不來者，如見有未來之法入於現在，可得是生是來，可得是有邊無邊。}@
%{观察三世，前际不来，就像看到未来的法进入现在，可以得到是生是来，可以得到是有边无边。}%

@{本不見有未來之來，何況更有來入現在？}@
%{本来就没有看到未来会来，何况还有未来进入现在呢？}%

@{是故前際不來。}@
%{所以说前际不来。}%

@{後際不去者，若有法滅入過去，可得言滅言去，可得云如去不如去。}@
%{后际不去，如果有什么法灭入过去，可以得到说灭说去，可以得到说如去不如去。}%

@{今不見有法入過去者，是故後際不去。}@
%{现在没有看到有什么法进入过去，所以说后际不去。}%

@{今則不住者，若有法在於現在，可得言在言住，可得言常與無常。}@
%{现在不住，如果有什么法在现在，可以得到说在说住，可以得到说常与无常。}%

@{今不見可得法在現在者，何得言住？}@
%{现在没有看到有什么法在现在，怎么能说住呢？}%

@{故三世求不可得。}@
%{所以说三世不可得。}%

@{他解：金剛已前無常樂我淨，金剛已後常樂我淨。}@
%{有人解释说，金刚以前是无常乐我净，金刚以后是常乐我净。}%

@{今解不然，金剛已前常樂我淨。}@
%{我的理解不是这样，金刚以前是常乐我净。}%

@{何以故？佛性之法本自有之，非適今也。}@
%{为什么呢？因为佛性的法本来就存在，不是现在才有的。}%

@{金剛已後無常樂我淨。}@
%{金刚以后是无常乐我净。}%

@{何以故？經言十地菩薩更無量劫倒修凡夫事。}@
%{为什么呢？经书上说，十地菩萨还要修无量劫的凡夫事。}%

@{若法身起應六道，同凡夫生滅，即是亦應有無常樂我淨，是故同他而不同也。}@
%{如果法身起应六道，与凡夫一样生灭，那么也应该有无常乐我净，所以说与凡夫相同，却又不同。}%

@{他釋：應祇是化，化祇是應。}@
%{有人解释说，应只是化，化只是应。}%

@{今解不爾，應能為化，化不能為應。}@
%{我的理解不是这样，应能化，化不能应。}%

@{如凡夫外道五通之仙諸天神鬼皆能有化，此不能為應。}@
%{就像凡夫外道五通之仙诸天神鬼都能有化，这个不能称为应。}%

@{所化亦是暫時權有，不能卒其始終。}@
%{所化也是暂时的权有，不能从头到尾。}%

@{今辨應是應同，同其始終一期之法名之為應。}@
%{现在辨明应是应同，从头到尾，一期之法叫做应。}%

@{如來以無分別心任運之智隨機有感，應而用之無所為礙，不勞運念，猶如明鏡有像即現，而影像相似更無差異也。}@
%{如来以无分别心，任运的智慧，随缘而感，应而用之，无所障碍，不劳运念，就像明镜一样，有像就现，而影像相似，没有差别。}%

@{如天仙所化，作念經營方能有化。}@
%{就像天仙所化，要用心经营才能有化。}%

@{如畫，運念動手圖寫人形，未必全不動念。}@
%{就像画画，用心动笔画人形，不一定完全不动念。}%

@{妙不妙約此兩譬可知。}@
%{妙不妙，从这两个比喻就可以知道了。}%

@{不觀色者，心如幻師作種種色。}@
%{不观察色，心就像幻师一样，制造种种颜色。}%

@{若知幻師是誑，則不得所幻之色。}@
%{如果知道幻师是欺骗，那么就无法得到所幻的颜色。}%

@{今色從心幻師幻出，尚不得此心，何處見有此色？}@
%{现在颜色是从心幻师幻出来的，尚且无法得到这个心，哪里能看到这个颜色呢？}%

@{故不觀色。}@
%{所以不观察色。}%

@{不觀色如者，若見色與如異，是則泯色入如。}@
%{不观察色如，如果看到色和如不同，那么就泯灭色进入如。}%

@{今不見色如之別，故不觀色如。}@
%{现在没有看到色如的区别，所以不观察色如。}%

@{色性者，或言如祇是性、性祇是如。}@
%{色性，有人说如只是性，性只是如。}%

@{或有此義。}@
%{也可能会有这种意思。}%

@{今聖人不容重說一法、兩唱所表，今將此性為佛性，不觀色是空俗，不觀色如是空真，不觀佛性是空中道，以其計中道有佛性而起順道愛生是為頂墮。}@
%{现在圣人不允许重复说一个法，用两个不同的词来表达，现在把这个性叫做佛性，不观察色是空俗，不观察色如是空真，不观察佛性是空中道，因为认为中道有佛性，而起顺道爱生，这就是顶堕。}%

@{故上文云我及涅槃是二皆空，唯有空病，空病亦空。}@
%{所以之前说过，我和涅槃这两种都是空，只有空病，空病也是空。}%

@{今不觀性是無順道愛，故不觀性。}@
%{现在不观察性，就是没有顺道爱，所以不观察性。}%

@{非四大起者，雖觀是身，不於四大起惑如凡夫，不於四大起解如二乘。}@
%{非四大起，虽然观察这个身体，不因为四大而起惑，不像凡夫，不因为四大而起解，不像二乘。}%

@{無惑無解，故言不起，同於虛空，是名實相。}@
%{没有惑没有解，所以说不起，与虚空相同，这就是实相。}%

@{六入者，能積聚六塵構造生死。}@
%{六入，能积聚六尘，构造生死。}%

@{不同凡夫六入積聚，故眼耳已過，過於凡夫六根境界。}@
%{不同凡夫六入积聚，所以眼耳已经超越，超越了凡夫六根的境界。}%

@{不在三界者，出真俗故。}@
%{不在三界，是因为出离真俗。}%

@{三垢已離者，無三種國之垢。}@
%{三垢已经离，没有三种国度的垢。}%

@{順三脫者，緣一實相，順三脫故。}@
%{顺三脱，缘于一实相，顺三脱。}%

@{三明與無明等者，無明之源即是實相法性，此之法性無與等者，無有智能等，此名無等等。}@
%{三明与无明等，无明的源头就是实相法性，这个法性没有与它等的东西，没有智慧等，这叫做无等等。}%

@{三明者，天眼能徹照未來，漏盡達於現在，宿命窮觀過去達無明之始。}@
%{三明，就是天眼能彻照未来，漏尽能达到现在，宿命能穷观过去，达到无明之始。}%

@{雖復十住不見其始，唯佛能知始終。}@
%{虽然十住菩萨看不到无明之始，只有佛能知道始末。}%

@{既云觀身實相觀佛亦然，佛窮無明之始，今知其始等於無明。}@
%{既然说观察自己的实相，观察佛也是一样的，佛穷观无明之始，现在知道这个始与无明相等。}%

@{漏盡者，能知五住之漏，無明惑盡故言等。}@
%{漏尽，就是能知道五住的漏，无明惑尽，所以说等。}%

@{一相是真諦之相。}@
%{一相是真谛的相。}%

@{異相是俗諦之差別。}@
%{异相是俗谛的差别。}%

@{今實相非真非俗，故非一非異。}@
%{现在实相既不是真也不是俗，所以不是一也不是异。}%

@{不自者，遊行詣他國名他相，遇到父舍名為自相。}@
%{不自，就是游行到其他国家，叫做他相，遇到父亲的房子，叫做自相。}%

@{此應用真修緣修、自生他生廣破。}@
%{这个要应用真修缘修，自生他生，广破。}%

@{絕離此等自他，入於實相也。}@
%{断离这些自他，进入实相。}%

@{非無相者，非涅槃。}@
%{不是无相，就不是涅槃。}%

@{非取相者，非生死。}@
%{不是取相，就不是生死。}%

@{非生死非凡夫，非涅槃非二乘。}@
%{不是生死就不是凡夫，不是涅槃就不是二乘。}%

@{不此岸非俗諦，不彼岸非真諦，不中流非諸煩惱。}@
%{不在这岸，不是俗谛，不在彼岸，不是真谛，不在中流，不是一切烦恼。}%

@{離此離彼之此岸，達非此非彼之彼岸。}@
%{离开这个离开那个的这岸，到达不是这个不是那个的彼岸。}%

@{而化眾生者，此總明法身應用。}@
%{而化众生，这就是总明法身应用。}%

@{不此不彼，即是不生死不涅槃。}@
%{不是这个不是那个，就是不生死不涅槃。}%

@{不以此不以彼，即是觀二諦之智境智雙明。}@
%{不以这个不以那个，就是观察二谛的智境智双明。}%

@{不可以智知者，散諸法故，即是真諦。}@
%{不能用智来知道，因为散诸法，这就是真谛。}%

@{不可以識識者，聚諸法故，名之為識。}@
%{不能用识来认识，因为聚诸法，叫做识。}%

@{即是生死俗諦。}@
%{这就是生死俗谛。}%

@{無晦無明，即是解惑，解惑即是生死涅槃。}@
%{没有晦暗没有无明，就是解惑，解惑就是生死涅槃。}%

@{名即世間，相即出世，故真諦名為實相。}@
%{名就是世间，相就是出世，所以真谛叫做实相。}%

@{無強無弱者，生死是剛穬之法名強，智慧是扶理易悟名弱。}@
%{没有强没有弱，生死是强硬的法，叫做强，智慧是扶助道理容易明白，叫做弱。}%

@{非強非弱故是實相。}@
%{不是强也不是弱，所以是实相。}%

@{不在方者，法性不在生死封疆，豈有於界域？}@
%{不在方，法性不在生死封疆，哪里有界域呢？}%

@{故言不在。}@
%{所以说不在。}%

@{不離者，祇常寂光土，亦是於方遍一切處，故言不離。}@
%{不离，就是常寂光土，也是遍布一切处，所以说不离。}%

@{非有為非無為，如無盡門也。}@
%{不是有为也不是无为，就像无尽门一样。}%

@{無示無說，如維摩杜口也。}@
%{无示无说，就像维摩诘闭口一样。}%

@{不施，非是檀度之彼岸。}@
%{不施，不是布施的彼岸。}%

@{不慳，不同凡夫祕悋之此岸。}@
%{不悭，不同于凡夫吝啬的这岸。}%

@{六度例爾。}@
%{六度也是如此。}%

@{涅槃審諦為誠，生死虛假為欺。}@
%{涅槃是真实的，是诚实的，生死是虚假的，是欺骗的。}%

@{不來，乘如實道來成正覺。}@
%{不来，乘着如实之道而来，成正觉。}%

@{不去是乘從三界中出到薩婆若。}@
%{不去，就是乘着从三界中出来，到达无上正等正觉。}%

@{離此去來，不出非二乘，不入非凡夫。}@
%{离开这个来去，不出去就不是二乘，不进来就不是凡夫。}%

@{言語道斷，如淨名杜口。}@
%{语言道断，就像净名闭口一样。}%

@{非福田，如訶須菩提。}@
%{不是福田，就像呵责须菩提一样。}%

@{非不福田，如慰喻須菩提。}@
%{不是不是福田，就像安慰须菩提一样。}%

@{非應供養，如訶須菩提。}@
%{不是应供养，就像呵责须菩提一样。}%

@{非不應供養，如來正覺是名應供。}@
%{不是不应供养，如来正觉，叫做应供。}%

@{同真際等法性，冥契真實也。}@
%{与真际等法性，冥契真实。}%

@{不可稱量，即是不思議解脫之法。}@
%{不可称量，就是不可思议解脱的法。}%

@{乃至動亦如是，同眾生一切眾生亦如是。}@
%{乃至动也是这样，与众生一切众生也是这样。}%

@{無分別者入一實相，不見高下，無失、無三種漏落三土也。}@
%{没有分别，进入一实相，不看到高下，没有失，没有三种漏落三土。}%

@{無喜無厭等，皆約三土煩惱以明。}@
%{没有喜没有厌等，都是约三土烦恼来阐明。}%

@{無已有、當有等，應約涅槃釋三世偈以釋此意。}@
%{没有已有、当有等，应该约涅槃解释三世偈来解释这个意思。}%
@{三、結。四、簡邪正，如文。}@
%{第三，总结。第四，简要说明邪正，如同原文。}%

@{第二、舍利弗問者，舍利是起教之人，既知大士法身實相同於諸佛，次顯應身隨緣化物無方大用之能，故問也。此問猶挍三藏之意。若三藏之佛沒則不生，若三藏菩薩猶有惑累則有於生。若爾，問其何沒而來生此。就此為二：一彈折身子、二佛發其所居之國。就初彈折為二：一身子問、二答。答中為五：一先反質、二譬顯、三問、四答、五引佛語為釋。反質者，汝解脫之中尚無沒生，我法身中那得沒生？汝既不爾，何得以此為問。二、譬如幻師幻沒幻生，此豈是實？若無實錄，不得謂有沒生。第五、引佛語釋中云菩薩雖沒不盡善本，不同二乘灰身盡智名盡善本。菩薩不滅，智所作功德亦不可滅，以此善本能益眾生。不長惡，不如凡夫之積集不盡善本。不同二乘之滅沒，由善本不滅，故能應於垢淨之國，俱不長垢淨二國之善惡也。}@
%{第二，舍利弗提问，舍利是创立佛教的人，他知道大士的法身与诸佛相同，接下来就显现应身随缘度化众生无处不在的强大能力，所以才提问。这个问题就如同翻阅三藏经文的意思。如果三藏中的佛灭了就不再生，如果三藏中的菩萨还有惑累，就会有生。如果是这样，就问他为何灭了又来生于此。就此分为两种情况：一是反驳身子，二是佛显现他所住的国度。就第一个反驳身子，又分为两种情况：一是身子提问，二是回答。回答中又分为五种：一是先反问，二是打比方，三是提问，四是回答，五是引用佛语来解释。反问就是，你解脱了，都没有灭生，我的法身中怎么会灭生？你都没有灭生，为何用这个问题来问？第二，譬如幻师幻化了就消失，幻化了就出现，这难道是真实的吗？如果没有真实的记录，就不能说有灭生。第五，引用佛语解释说，菩萨虽然灭了，但没有耗尽善根，不同于二乘灰身尽智，称为耗尽善根。菩萨不灭，智慧所做的功德也不能灭，凭借这种善根就能利益众生。不增长恶业，不像凡夫那样不断积累善根。不同于二乘的灭亡，由于善根不灭，所以能够适应垢净的国度，既不增长垢净两国的善恶。}%

@{佛答淨國中為三：一佛說其所居隨緣淨國、二身子稱歎、三大士釋出。就釋中為五：一問日共闇合不、二答、三問日何出、四答、五釋出。齊此是明人同諸佛有法應二身也(云云)。}@
%{佛回答说，净国中分为三种情况：一是佛说他所住的随缘净国，二是身子称赞，三是大士解释。就解释中又分为五种：一是问太阳和黑暗是否合在一起，二是回答，三是问太阳为何出现，四是回答，五是解释。这都是表明人与诸佛一样，都有法身和应身。}%

@{第二、從大眾渴仰欲見妙喜去，即是現於淨國，是大士所遊居處。此有三意：一驗大士之淨國、二令時眾起淨國之行、三令發願往生。是故有此一段文來。就此為七：一大眾欽渴欲見、二命令現、三奉命移取、四佛勸時眾修行、五大眾發心、六利益已還本、七身子稱歎。今言大眾渴仰欲見者，聞上妙喜之國是大士所居，是故一心渴仰。}@
%{第二，从大众渴望想要见到妙喜国开始，就是显现于净国，是大士所游居的地方。这里有三种意图：一是验证大士的净国，二是让当时的人们产生去往净国的念头，三是让他们发愿往生。所以才有这一段文字。就此分为七种情况：一是大众渴望想要见到，二是命令显现，三是奉命移取，四是佛劝当时的人们修行，五是大众发心，六是利益已还本，七是身子称赞。现在说大众渴望想要见到，就是听到上面妙喜国是大士所住的地方，所以一心渴望。}%

@{第二、佛命令現，為二：初明佛寂照鑒知知其有念、二正命令現。}@
%{第二，佛命令显现，分为两种情况：一是佛寂照鉴知，知道他们有这个念头，二是正式命令显现。}%

@{第三、奉命現，為六：一心念欲移妙喜山林世界、二正現神力、三得神通者覺驚怪、四佛稱是淨名所為、五不得通者不覺、六入於此土無損減。}@
%{第三，奉命显现，分为六种情况：一是他们一心想要移取妙喜山林世界，二是正式显现神力，三是得到神通的人感到惊讶，四是佛说这是净名所为，五是得不到神通的人没有察觉，六是进入到这个世界，没有损失。}%

@{第四、佛勸時眾修無動如來之行。就此為三：一勸觀彼土嚴淨、二時眾對曰已見、三正勸修。無動行者，如〈佛國〉中答長者子所明，又如入室安慰調伏，行於非道通達佛道，如盡無盡門即是淨土行也。}@
%{第四，佛劝当时的人们修无动如来的行。就此分为三种情况：一是劝他们观察那个世界的庄严净洁，二是当时的人们回答说已经看到了，三是正式劝他们修行。无动行者，如同《佛国》中回答长者子的说法，又如同进入房间安慰调伏，行于非道通达佛道，如同尽无尽门，就是净土行。}%

@{第五、時眾發心修行，為二：一發心、二發願。有十四那由他即悟者，皆是上來種種說法、種種神變正說將竟，現此淨國，俱蒙如來勸發，是故一時便有十四那由他得悟也。二、發願者，淨行深微不易可辨，立誓生彼於彼修行，此中佛記即應當生。得記有二：一遠、二近。若是立誓之後必定生彼，即是近記。若是修淨行因必招淨土之果，如彼佛國，即是遠記。}@
%{第五，当时的人们发心修行，分为两种情况：一是发心，二是发愿。有十四那由他立刻就悟道的人，都是因为上面各种说法，各种神变，正在讲完，显现了这个净国，都蒙佛如来劝发，所以当时就有一十四那由他悟道。第二，发愿的人，净行深奥微妙，不容易辨别，立誓生到那里，在那里修行，佛在这里就记下他们应该生到那里。得到记录有两种：一是远，二是近。如果是立誓之后一定会生到那里，就是近记。如果是修净行的因，必定招致净土的果，如同那个佛国，就是远记。}%

@{第六，如文。}@
%{第六，如同原文。}%

@{第七、身子稱歎，為六：一佛問見不、二奉答唯然、三為一切眾生發願、四自蒙有寄、五歎聞經功德、六況出福深。就況出中，約六番往釋，如文。若依此語意，即是流通段。今明身子小乘之人，非是任持大典，故不屬流通，但為流通作於起發也。}@
%{第七，身子称赞，分为六种情况：一是佛问看到了吗，二是回答说看到了，三是为一切众生发愿，四是自己蒙受了恩惠，五是赞叹闻经的功德，六是况且由此产生的福报深厚。就况且产生的福报中，大约有六种说法来解释，如同原文。如果按照这个意思，就是流通段。现在表明身子是小乘之人，不是任持大典，所以不属于流通，只是为流通做起发作用。}%

@{釋法供養品}@
%{释法供养品}%

@{此品正明帝釋弘經護持大法，即是第三流通段。凡有二品：流通是從譬得名，如洪源耳。釋從上被下名之為流，無所壅隔名之為通。今用此無上法寶實相之經，被下代眾生，使無壅隔，季末有緣皆令沾潤，此是慈悲純厚故也。}@
%{这一品正说明帝释弘扬经典，护持大法，就是第三个流通段。凡是流通，都是从比喻而来，如同洪水源头。释，从上面覆盖到下面，称为流，没有阻碍，称为通。现在用这部无上法宝实相经，覆盖到下面代众生，使没有阻碍，末法时期有缘的人都能沾润，这是慈悲纯厚的原因。}%

@{此文為二：初、從此品明天帝護法，格出月蓋法之供養，明護持之利，深顯弘經之德重。二、從〈囑累品〉去，明大聖慇懃付囑鄭重，當令季像必得宣通。就前為二：一天帝稱歎弘經、二如來述成其意。初為三：一歎法、二歎人、三發誓。今言天帝欲護持大典修習勝門，有持此經志存覆育，即是以法供養法身。如《釋論》云迦毘羅生身生處，摩伽陀是法身生處，為報恩故多在二國說法。二國之中為報法身，多在摩伽陀國說法。護持即是法供養也。復次天帝共梵王同請說法，如來受請觀機，知不堪大乘仍開小教。小教既興，次應說大。今此不思議解脫，猶是酬其昔請。《釋論》云說般若猶是酬梵王天帝之請。天帝既蒙酬請，歡喜護持。若作是言：天主得阿那含，不應流通大教者，此是三藏中謂為那含。《華嚴》說天主住十不可思議法門，豈不堪弘通此法？復為天主，率化群下最為風靡。就歎法中，先歎不思議解脫之用，次歎實相之法。非法無以成人，非人無以顯法，故須雙歎。百千經者，即是初教《阿含》等經。《阿含》中亦授彌勒之記，何妨對文殊說法。復次通教別教之中，未曾聞此圓教法門具足之道，體用難思，昔所未聞。}@
%{这篇文章分为两种情况：一是，从这一品说明帝释护法，格出月盖法供养，说明护持的利益，深刻显现弘扬经典的功德重大。二是，从《嘱累品》开始，说明大圣殷勤付嘱郑重，应当让末法时期的人必定能够宣扬通达。就前者分为两种情况：一是帝释称赞弘扬经典，二是如来阐述他的意图。第一个又分为三种情况：一是赞叹法，二是赞叹人，三是发誓。现在说帝释想要护持大典，修习胜门，有持这部经，志存覆育，就是用法供养法身。如同《释论》中说，迦毘罗生身出生的地方，摩伽陀是法身出生的地方，为了报恩，所以多在两个国家说法。两个国家中，为了报答法身，多在摩伽陀国说法。护持就是法供养。其次，帝释和梵王共同邀请说法，如来接受邀请，观察机缘，知道他们不能承受大乘，就开创小乘教法。小乘教法兴起后，接下来就应该讲大乘。现在这部不可思议解脱经，就是酬答他们以前的邀请。《释论》中说，讲般若经，就是酬答梵王和帝释的邀请。帝释既然蒙受了酬答，就欢喜护持。如果有人说，天主已经得了阿那含果，不应该弘扬大乘教法，这是三藏经中所说的阿那含。《华严经》中说，天主住十不可思議法门，怎么会不能弘扬通达这部法？况且天主率领化导下面的人，最受欢迎。就赞叹法中，先赞叹不可思议解脱的功用，其次赞叹实相之法。没有法，就不能成就人，没有人，就不能显现法，所以必须双重赞叹。百千经，就是初教《阿含》等经。《阿含经》中也授予弥勒的记，为什么不能对文殊说法？其次，通教、别教中，没有听说过这部圆教法门具足之道，体用难以思量，以前没有听说过。}%
@{就歎人中為二：初釋聞經功德、次況出如法行者。閉眾惡趣是止善，開善門是行善。行即是觀，止即是定。此中約因果兩判。為佛護念者，明其修止行兩因，深契道理，是故加於可加，故言護念。但佛普護眾生，眾生無瘡，毒不得入。若修此止行之因，即是信心瘡義，亦得護念。觀心者，祇止觀調心名為覺。一切邪念紛動，即用止觀二法觀之，不令緣念得起，是則常為覺心所護。降伏外道即是伏見思兩惑、六十二見諸邪計之道。得菩薩道已能降煩惱魔，如前說，乃至四魔八魔十魔。故上文云始在佛樹力降魔，得甘露滅覺道成，已於諸法無罣礙，志能摧伏諸外道。即是發心修學圓觀之人，入初發心時即能八相成道，名之為佛，降魔勞怨，度脫一切。修治佛道者，即是外化，為八相之佛，而內心於法身中修治道地滿殘餘佛法。安處道場，如光嚴中辨道場相。履佛之跡，行佛所行、住佛所住，諸佛如是來，我亦如是來，皆是隣果往歎。若有持讀者去，是第三發願弘宣。}@
%{简单来说，可以从两个方面来谈论“人”：首先，解释一下听闻佛经的功德，其次，说说那些按照佛法修行的人。远离一切恶趣，这是止恶，打开善的门，这是行善。行就是观，止就是定。这里主要讲的是因果关系。得到佛的护念，说明此人修行了止观两种因，深刻理解了佛法道理，所以佛才会加持他，这就是“护念”。但是佛普度众生，众生没有“疮”，毒也无法侵入。如果修行了止观之因，这就是“信心疮”的意思，也能够得到佛的护念。观心，就是只用止观的方法来调心，这叫做觉。一切邪念纷飞，就用止观两种方法观察它，不让他生起，这样就一直被觉心所护持。降伏外道，就是降伏见思二惑，以及六十二见等各种邪恶的思想。得到菩萨道之后，就能降伏烦恼魔，就像前面所说，包括四魔、八魔、十魔。所以上文说，最初在佛树下降魔，得到甘露灭觉道成，已经对一切法没有罣礙，有能力摧伏一切外道。这就是发心修学圆观的人，在初发心的时候就能八相成道，被称为佛，降伏魔障，度化一切。修治佛道，就是外化，成为八相之佛，而内心则在法身中修治道地，圆满剩余的佛法。安处道场，就像《光严经》中解释道场相。跟随佛的足迹，行佛所行、住佛所住，诸佛如是而来，我也如是而来，都是因果相续的感叹。如果有持读此经的人，这就是第三种发愿，弘扬佛法。}%

@{第二、從佛言善哉去，是述成天帝上三段。一述其歎法、二述其歎人、三述其發誓。第一、吾助爾喜者，明此經是三世佛不思議菩提，即是述其歎法。言三世佛不可思議菩提，即是實相之法，佛由此實相得菩提也。}@
%{第二，从佛说“善哉”开始，是总结天帝之前的三个部分。一是赞叹佛法，二是赞叹人，三是发誓。第一，“我助尔喜”，说明此经是三世佛不可思议的菩提，这就是赞叹佛法。说三世佛不可思议的菩提，就是实相之法，佛就是依靠这个实相而得菩提的。}%

@{第二從男女受持此經則為供養去來今佛去，是述其歎人。就此為四：初格量功德、二問、三答、四正格量。就前格量中為二：一格現在供養佛、二格滅後起塔。第二、問，如文。第三、答，為二：一答多矣、二釋其不可盡所以。大乘經中多格量供養生身不及法身。何以故？如此正言生身之福不動不出，法身功德能動能出。出離生死，故言福不趣菩提。二能趣菩提。於實名了因，於餘名生因生因是緣因，福德不動不出不至菩提，功德有盡。於實名了因，實即實相，了因照了。與實相相應能趣菩提，功德不盡同虛空等法界。豈得與前福德不動不出有限之法為量？供養生身名為生因，不趣菩提。供養法身實名了因，能趣菩提。是故格量不可限極。《金剛般若》云住相布施，如人入闇則無所見。不住相布施，如人有目，日光明照見種種色。東方虛空不可思量，南西北方亦難測度。法供養為最。復次《大品》云實相是三世諸佛之母。母若得病，諸子憂愁。若實相之法不廣被眾生，約眾生故言實相病。若止供養一佛，於餘佛無功德。若謗一佛，於餘佛無罪。若供養佛母實相之相，即於三世十方佛所俱得功德。若毀謗佛母，則於諸佛為怨。是故述天帝云諸佛菩提皆從是生，菩提之相不可限量。第四正格量中亦述其上歎信法兩行。聞是不思議之經信解，是述成上信行人。修行福多，即是述上法行。}@
%{第二，从“男女受持此经则为供养去来今佛”开始，就是赞叹人。这里可以分为四个部分：一是衡量功德，二是提问，三是回答，四是正衡量。在前面的衡量中，又可以分为两个方面：一是衡量现在供养佛，二是衡量灭后起塔。第二，提问，如文。第三，回答，可以分为两个方面：一是回答“多矣”，二是解释其不可尽的原因。大乘经中经常衡量供养生身不如供养法身。为什么呢？因为，正如所说，生身的福德不动不出，法身的功德能动能出。出离生死，所以说福德不能趣向菩提。二是能趣向菩提。在实处，名叫“了因”，在其他地方，名叫“生因”。生因是缘因，福德不动不出，不能到达菩提，功德有尽。在实处，名叫“了因”，实就是实相，了因就是照了。与实相相应，就能趣向菩提，功德无尽，如同虚空等法界。怎么能用前面福德不动不出，有限的法来衡量呢？供养生身，叫做生因，不能趣向菩提。供养法身，实名叫“了因”，能趣向菩提。所以，衡量不能有限制。《金刚般若经》说，住相布施，如同人进入黑暗，就什么也看不到。不住相布施，如同人有眼睛，太阳光照耀，就能看到各种颜色。东方虚空不可思量，南西北方也难以测量。法供养是最重要的。再次，《大品般若经》说，实相是三世诸佛之母。母亲如果生病了，孩子们都会忧愁。如果实相之法不广被众生，就说实相生病了。如果只供养一佛，对其他佛就没有功德。如果诽谤一佛，对其他佛就没有罪过。如果供养佛母实相之相，就能在三世十方佛那里都得到功德。如果毁谤佛母，就对诸佛都是怨恨。所以，天帝说，诸佛菩提都从这里生起，菩提之相不可限量。第四，正衡量中也总结了上面赞叹信法两行。听到这不可思议的经，信解，这就是总结了上面信行的人。修行福德很多，这就是总结了上面的法行。}%

@{第三、述其發誓弘經護持流布。從過去藥王佛去，文為四：一明過去法供養之因由、二明王子月蓋、三結會古今、四結釋述成。}@
%{第三，总结了天帝发誓弘扬佛经，护持流布。从“过去药王佛”开始，可以分为四个部分：一是说明过去法供养的因由，二是说明王子月盖，三是连接古今，四是总结解释。}%

@{就因緣由籍中為三：一明有佛、二明有王勅示諸子令興供養、三明諸子奉勅宣行。}@
%{从因缘由籍中可以分为三个部分：一是说明有佛，二是说明有王勅示诸子令兴供养，三是说明诸子奉勅宣行。}%

@{第二、從其王一子名月蓋去，文為九：一王子獨坐思惟求勝供養、二空中驚覺、三仍問勝法、四天勸問如來、五往請於佛、六佛為解說、七聞法得順忍、八佛記其護法、九出家為道為法供養。就第六佛為說，文為二：初、明勝妙之法。二、從若聞是等經信解者，明供養之心。就勝法中為四：一、從佛言去，明最妙之法。二、菩薩法藏者，約法論因。三、從能令眾生坐於道場去，是約法論果。四、從諸佛賢聖去，是為佛所歎，印其因果。}@
%{第二，从“其王一子名月盖”开始，可以分为九个部分：一是王子独自坐着思考，寻求最胜的供养，二是空中惊觉，三是仍然询问胜法，四是天劝问如来，五是前往请佛，六是佛为解说，七是闻法得顺忍，八是佛记其护法，九是出家为道为法供养。在第六佛为解说中，可以分为两个部分：一是说明胜妙之法，二是从“若闻是等经信解者”，说明供养之心。在胜法中，可以分为四个部分：一是从佛说“去”开始，说明最妙之法，二是“菩萨法藏者”，是根据法论因，三是“能令众生坐于道场去”，是根据法论果，四是“诸佛贤圣去”，是为佛所赞叹，印证因果。}%
@{今釋第一。所說深經者，然實相之理非深非淺，為深淺兩緣，於非深淺之中作深淺二說。淺者即是三藏通別之經，深者即是圓極之教，故言深經。深經相貌，即如大士上來所說觀身實相之義，即是清淨之深經也。難信者，如一微塵中有大千經卷，人無信者。實相之理止在心中，無勞遠覓。近而不識說之不信，故云難信。難受者，若有所受則有所行，若無所受則無所行。信受實相則能修行，若不信受不能修習。微妙者，即是不思議解脫之異名，亦是三德微妙我法妙難思。清淨無染者，不為三種見思所染，猶如虛空無諸淨穢。非思量分別能得者，動念運想所不能契，無念無分別自然流入薩婆若海，亦非三藏通別方便之人所能測度。}@
%{现在解释第一个问题。所说的深经，实际上，实相的道理既不深也不浅，是由于深浅两种缘故，在非深非浅之中，才说成深浅两种说法。浅的，就是三藏通别中的经文；深的，就是圆极的教义，所以说深经。深经的相貌，就像大士之前所说观身实相的道理，这就是清净的深经。难以相信的，就像一粒微尘中包含着大千世界那么多的经卷，人没有办法相信。实相的道理就在心中，不必费力地去寻找。就在眼前却认不出来，所以说难以相信。难以接受的，如果有所接受，就会有所行动；如果无所接受，就不会有所行动。相信并接受实相，就能修行；如果不相信，就不能修炼。微妙的，就是不可思议解脱的另一个名称，也是三德微妙的我法，妙不可思。清净无染的，不被三种见思所染，就像虚空一样，没有一切污秽。不是思量分别就能得到的，动念运想不能契合，无念无分别，自然流入萨婆若海，也不是三藏通别方便的人能够测度的。}%

@{二、明因。菩薩法藏所攝者，明菩薩法藏，聞持前行。三德祕密之藏，不縱不橫無所積聚，乃名為藏，含受諸法悉入其中。陀羅尼印者，陀羅尼名為能遮能持，持善不失、遮惡不起，不起不失名之為印。至不退轉者，即是遮持諸善無有退者，亦是無生法忍不退之位。成就六度者(云云)。善分別順於菩提，即是善能分別諸法相，於第一義而不動。眾經之上者，在三藏通別教諸經之上故。入大慈悲，即是起無緣之慈，如上三十二種慈。離眾魔，即是離八魔十魔等。亦是離三種之愛，天魔屬生死，為愛流轉，菩薩離此故名離魔。及邪見者，亦是三種方便中一切諸見，自此之前皆名邪見，實相之中皆離此等諸見。順因緣者，因緣之性即是實相，順此實相深觀諸法，具生法二空因緣即法空也，緣實相修二空三昧。}@
%{第二个问题，解释原因。菩萨法藏所摄者，明白菩萨法藏，闻持前行。三德秘密之藏，不纵不横，无所积聚，才叫做藏，包含接受一切法，都进入其中。陀罗尼印，陀罗尼叫做能遮能持，持住善法不失，遮挡恶法不起，不起不失，叫做印。至不退转，就是遮挡持住一切善法，没有退转，也是无生法忍不退之位。成就六度等等。善分别顺于菩提，就是善于分别诸法相，在第一义上不动摇。众经之上，是在三藏通别教诸经之上。入大慈悲，就是起无缘的慈悲，就像上面说的三十二种慈悲。离众魔，就是离开八魔十魔等等。也是离开三种爱，天魔属于生死，因为爱而流转，菩萨离开此，所以叫做离魔。及邪见，也是三种方便中一切诸见，从此之前，都叫做邪见，实相之中，都离开这些诸见。顺因缘，因缘的本质就是实相，顺应这个实相，深入观察诸法，具生法二空，因缘即法空，缘实相修二空三昧。}%

@{三、約果明。坐道場者，若能如此圓觀實相，入涅槃般若名為住。住發心住時，即能八相成道，隨緣作佛，故云初發心時即坐道場。轉法輪者，是圓、頓、漸三教，故言轉法輪。天龍共歎者，既坐道場為佛，利益一切，人天敬仰。入佛法藏者，安處諸子祕密藏中也。圓教攝四十二賢聖，偏教攝二十七賢聖，皆佛法藏也。一切智慧者，皆令稟偏圓之人得入佛慧。《法華》云如是之人我今亦令入於佛慧。說眾菩薩所行之道者，菩薩以實相為道，雖復稟餘教，終引歸實相。依實相義者，若因若果無得離於實相，約此實相辨於偏圓之教。故《法華》云若深智者為說此法，即說於實相。又云若不解此法，於如來餘深法中示教利喜，即是說偏漸之教，宣說無我住空寂滅等也。能救毀禁者，方便教中皆乖圓極名為毀禁，若入圓中無復方便之過。亦是小乘中毀重之者無懺悔處；若是大乘能有無生正觀洗浣，故言救諸毀禁。諸魔外道怖者，斷除愛見兩種之心，故無五怖。}@
%{第三个问题，解释结果。坐道场，如果能够这样圆满地观察实相，进入涅槃般若，叫做住。住发心住的时候，就能八相成道，随缘成佛，所以说初发心时就坐道场。转法轮，是圆顿渐三教，所以说转法轮。天龙共叹，既然坐道场成佛，利益一切，人天敬仰。入佛法藏，安住诸子秘密藏中。圆教摄四十二贤圣，偏教摄二十七贤圣，都是佛法藏。一切智慧，都让禀受偏圆的人，能够进入佛慧。《法华经》说，像这样的人，我现在也让他们进入佛慧。说众多菩萨所行的道，菩萨以实相为道，虽然禀受其他教义，最终都会引归实相。依实相义，无论是因还是果，都不能离开实相，根据这个实相，辨别偏圆的教义。所以《法华经》说，如果深智者为你说这个法，就是说实相。又说，如果不理解这个法，在如来其他的深法中，示教利喜，就是说偏渐的教义，宣说无我住空寂灭等等。能够救毁禁，方便教中，都违背圆极，叫做毁禁，如果进入圆中，就没有方便的过失。也是小乘中毁重的人，没有忏悔的地方；如果是大乘，能够用无生正观洗涤，所以说救诸毁禁。诸魔外道怖，断除爱见两种心，所以没有五怖。}%

@{第四、諸佛稱歎。即契於實相，初心即能作佛，故為諸聖之所嗟歎。背生死者，背三種生死也。示涅槃者，即是示百句解脫也。十方佛所說者，一切佛道同皆共說此實相也。}@
%{第四个问题，诸佛称叹。就是契合实相，初心就能成佛，所以为诸圣所赞叹。背生死，就是背离三种生死。示涅槃，就是示现百句解脱。十方佛所说，一切佛道相同，都共同说这个实相。}%

@{第二、從若聞如是等經者，是明供養之心。就此為二：一明信行、二明法行。若聞說實相之法，即於聞中生解通達無礙，名信行供養之心。若聞不聞，如法修行，觀因緣空斷諸妄見，見實相理得無生忍，是名法行供養之心。復約四依釋之。於法了不可得，是名依義。諸佛之教本為逗物根宜，不可定執，故不依語。識是具煩惱法，不可依識。不了義經是三方便教，非實故不可依。了義是可依。人是生身，故不可依。達無明源底者，知本來不生，故畢竟無滅。觀因緣無有盡者，即是癡如虛空不可盡。}@
%{第二个问题，从如果听到如是等经文，就是明白供养之心。就此分为两点：一明信行，二明法行。如果听到说实相的法，就在听到中生起解脱，通达无碍，叫做信行供养之心。如果听到或者没有听到，如法修行，观察因缘空，断除一切妄见，见到实相道理，得到无生忍，叫做法行供养之心。再根据四依解释。于法了不可得，叫做依义。诸佛的教诲，本来是为了逗引众生的根性，适合他们，不能执着，所以不依语。识是具烦恼法，不能依识。不了义经是三方便教，不是真实，所以不能依。了义是可以依的。人是生身，所以不能依。达无明源底，知道本来不生，所以毕竟无灭。观察因缘没有尽，就是痴如虚空，不可尽。}%
@{第七、聞法得柔順忍者，即為二：初得順忍之益、二解寶衣報恩供養。若作圓教明柔順忍者，柔是柔伏，即是十信鐵輪之位，六根清淨，若發真明入理，即得無生忍也。解衣供養為二：一供養、二發願行法供養。請威神加被，使得降怨，宣通大法。}@
%{第七，听到佛法后变得柔顺忍耐，这可以分为两种：第一种是获得柔顺忍耐的好处，第二种是解开宝衣，以报答恩情供养佛法。如果用圆教来解释柔顺忍耐，柔指的是柔伏，也就是十信铁轮的境界，六根清净，如果发真明入理，就能获得无生忍。解衣供养可以分为两种：第一种是供养佛法，第二种是发愿修行供养佛法。请神力加持，降伏怨恨，宣扬佛法。}%

@{第八、佛記者，但記其後代是弘法護持之人，與物有緣能興立大法，未見記作佛之文。遠而為論，亦應即明出之，齊文未有。}@
%{第八，佛经里记载的，只是后代弘扬佛法、护持佛法的人，他们与众生有缘，能够兴立佛法，没有看到记载成为佛的文字。如果从远处论述，也应该明确地指出来，佛经里没有这样的记载。}%

@{第九、明出家修道行法供養。就此為二：一明出家護法、二明化人多少。百萬發菩提心，是用圓教所說。十四那由他發二乘心，是用方便誘引。用此圓偏兩法導利眾生，故是法之供養。}@
%{第九，要明白出家修行供养佛法。这可以分为两种：第一种是明白出家护持佛法，第二种是明白度化众生的多少。一百万众生发菩提心，这是用圆教来解释的。十四那由他众生发二乘心，这是用方便来引导的。用圆教和方便两种方法利益众生，这就是供养佛法。}%

@{第三、結會古今，如文。}@
%{第三，将古今结合起来，就像佛经中所写的那样。}%

@{第四述成上發願弘經護持宣布，亦護行經之者悉使和安。}@
%{第四，宣扬过去发愿弘扬佛经、护持佛法，以及现在护持佛法的人，都要让他们平安和睦。}%

@{釋囑累品}@
%{释嘱累品}%

@{此品流通文中第二。前明天帝發誓弘經、此辨如來金口所囑。囑是付囑為義。以無相之實法、付囑弘護之人。累是煩勞荷負之義。今將此大法專為己任、令外難消轉、內行宣通，故稱囑累也。}@
%{这一品是流通文中的第二品。前面讲的是天帝发誓弘扬佛经，这里讲的是如来金口所嘱托的事。嘱托的意思就是付嘱，用无相的真实法付嘱弘扬护持佛法的人。累的意思是烦劳负担。现在将此大法作为己任，让外来的困难消散，内在的行法宣通，所以称为嘱累。}%

@{就文為三：一佛付囑彌勒、二付囑阿難、三大眾聞經歡喜。付彌勒中為二：初佛付囑、二彌勒受旨。就佛付囑為三：一正付囑此經、二釋、三簡得失。正付囑中為二：一付囑尊經、二命神通守護。以無量僧祇所集付汝者，若按迦旃延所解三藏中，明三阿僧祇習學佛法，百劫種相佛道現前。此是三藏小乘淺近之法，修學研行劫數為少。若按《釋論》彈於此義，佛法無量豈是三祇所學能遍？乃經無量億僧祇習塵沙佛法諸深法門，乃可圓滿大乘深妙，是故學劫亦多。今言無量劫所習，故知是大乘妙典付之彌勒。}@
%{从文字上来说，可以分为三种：第一种是佛付嘱弥勒，第二种是付嘱阿难，第三种是大众听到佛经感到欢喜。付嘱弥勒又可以分为两种：第一种是佛付嘱，第二种是弥勒受旨。佛付嘱又可以分为三种：第一种是正式付嘱此经，第二种是解释，第三种是简要说明得失。正式付嘱又可以分为两种：第一种是付嘱尊奉佛经，第二种是命令神通守护。以无量僧祇所集付汝者，如果按照迦旃延对三藏的解释，明白三阿僧祇学习佛法，百劫种下佛道相，佛道就会出现。这是三藏小乘浅近的法，修学研行劫数较少。如果按照《释论》来解释这个意思，佛法无量，岂是三阿僧祇的学习就能遍学？只有经过无量亿僧祇学习尘沙佛法诸深法门，才能圆满大乘深妙，所以学习的劫数也很多。现在说无量劫所学习，所以知道这是大乘妙典付嘱给弥勒的。}%

@{第二、當以神力廣宣令無斷絕，即是命令守護。但以此大法付囑彌勒者，正明次紹尊位，智斷方圓與物有緣，神通具足堪能弘護，令不斷絕。若末代眾生去聖既久，非唯神根闇濁，亦乃障礙多興。如多寶處必饒怨賊，道高魔盛妨難則生。若不得聖力冥扶則外難侵逼，若蒙神光加被亦使心解開通。內因外緣既整，法寶則無斷絕，是故命以神力加諸眾生堪聞之者。此中應引優波毱多為魔所惱，令無數人不得悟道，遂令受化之者為魔所惑，用神力縛於魔，一切聞經得益不可稱計，亦恐是用神力弘經之意。}@
%{第二，应该用神力广泛宣扬，使佛法不中断，这就是命令守护。用此大法付嘱弥勒，正是说明弥勒将要继承佛位，他的智慧、断定、方圆与众生有缘，神通具足，能够弘扬护持佛法，使佛法不中断。如果末代众生远离圣人已经很久，不仅神根昏暗浑浊，而且障碍也很多。就像宝藏的地方必然会有怨贼，道高魔盛，就会产生妨碍和困难。如果得不到圣力的冥冥扶持，就会有外来的困难侵逼。如果得到神光的加持，也能使心解开通。内因外缘都整齐了，法宝就不会中断，所以命令用神力加持给那些能够听到佛法的人。这里应该引用优波毱多被魔所恼，使无数人不能悟道，于是使受化的人被魔所迷惑，用神力缚于魔，一切听到佛经的人得到的好处不可称计，恐怕也是用神力弘扬佛经的意思。}%

@{第二釋者，從所以者何未來世去，即為二：初明末代亦有得道之機、次明不聞斯經則失善利。前明末代有得道之機者，但凡夫緣悟不同，或見法王面前得益，或因去世渴仰生悟，故經言應以滅度得度者而現滅度，如為治狂子故，實在而言死，留諸香藥，色味芬芳，悔懊心生，服藥即愈。若不見佛，剋責精進，愧不值佛世，因是入道得出煩惑。故佛去世後一百年，十萬出家九萬得道，當知佛後之機亦復無量。此應引毱多佛在之時求出家，覓智齊身子。佛言不得，即退還外道法中。佛因記之，此人得道之機在佛滅後。後為阿難弟子，度人無量，得道恒沙，時人敬譽為無相佛。即是釋未來世中天人龍鬼有發心之緣，樂于大法必得度脫，不可不弘如此勝教使其聞也。}@
%{第二，解释者，从为什么未来世要去，可以分为两种：第一种是说明末代也有得道的机会，第二种是说明不闻此经就会失去善利。前面说明末代有得道的机会，但凡夫的缘悟不同，有的在佛王面前得到益处，有的因为佛去世而渴仰生悟，所以佛经说应该用灭度来度化那些应该被度化的人，就现灭度。就像为了治疗狂子，实际上说死，留一些香药，颜色香味芬芳，使他悔恨懊恼，服药就痊愈了。如果不见佛，刻苦责备自己精进，愧疚不值佛世，因此入道就能解脱烦恼。所以佛去世后一百年，十万出家九万得道，应该知道佛后也有无量得道机会。这里应该引用毱多，佛在世时他想要出家，寻找智慧齐全的身体。佛说不能，他就退回外道法中。佛因此记载，这个人得道的机会在佛灭后。后来成为阿难的弟子，度化无数人，得道恒河沙数，当时的人敬佩赞扬他为无相佛。这就是解释未来世中天人龙鬼有发心之缘，乐于大法，必然能得到解脱，不能不弘扬如此胜妙的教法，使他们听到。}%

@{第二、從若使不聞是經則為大失者，但聞三藏方便之說，則失大乘毒鼓之利。《普賢觀》云法將滅五百歲時，一心修此法華三昧，即得六根清淨。故知末代亦能有入大乘之機，若不聞此經永失法利，故須宣通。}@
%{第二，从如果使他们不闻此经就会失去很大利益来说，如果只闻三藏方便之说，就会失去大乘法宝的利益。《普贤观》说佛法将灭五百岁时，一心修持此法华三昧，就能获得六根清净。所以知道末代也能有进入大乘的机会，如果不闻此经，永远失去法利，所以必须宣扬通达。}%
@{三、從菩薩有二相去，是簡得失。就此為二：一簡得失、二廣舉非釋。得失中為三：一標相、二略解釋、三約人釋。若是三藏教中，多就因緣歷別事相之中以明諸法。若依此學者，是新發意人。諸大乘經別圓之說，無依無倚離諸心識。言深經者，即是貪欲即是道，恚癡亦復然。如是三法中具一切佛法，若離是三法而求菩提者，譬如天與地。指此三毒之性能通達三毒實相不可得，猶如虛空而能出生一切佛法。彼經云深達此法者，亦不破於戒。深達此法者，亦不著無礙。行人多謂三毒是道，而著此無礙毀於正戒正見，何謂是達於三毒之性？其達此者無毀無著，乃稱經意。實相之法非因非果說為因果，故言是因非果如佛性，是果非因如大涅槃。今三毒之性亦非因非果而說為因果，說為因者即言三毒是道具足一切佛法，說為果者一切眾生常寂滅相不可復滅。若能聞此貪欲之中辨因果二道無毀無著，不生恐畏，當知是久行菩薩。如此菩薩但好實相深法，不復樂於文華才藻綺飾之言釋於貞幹之法。以此往推，知是久行菩薩也。若樂言辨，發言藻麗文字章節，乃當一往悅於聽者，終成添水之乳，翳於實相，非久行所行。以此簡之，知是新發意菩薩。如即時人，數論分別問答，言有眉眼。亦聞大乘無倚之說，謂為晃蕩，不生信樂。此中應引須達請佛為老母說法，老母十方背佛，佛十方現形，要不信受。後阿難化為輪王，方便引接，心地歡喜信伏心生，還歸於佛聞法修道。何故如是？此是往日沙彌和尚多說實相甚深之語，聞不能解，不生信慕。闍梨多說因緣諸法事相教化，事會其心，心生愛翫。由是緣故，今聞我語了不入心，機在阿難迴心入道。阿難雖復令其生信，終歸於我乃能得道。故知文飾之法乃是悅耳之緣，非究竟之旨。方便引入為進悟之漸，故所不論耳。實相深法能作得道之要，毒鼓之譬此之謂也。約此明新發心、久行二種之人，但看飾辭直語則知得失。}@
%{第三，要判斷菩薩的修行程度，可以從兩個方面來区分，简单来说就是看他们对佛法的理解和修行方式。这两种区分方式分别是：一是区分得失，二是广举非释。区分得失又可以细分为三个方面：一是标明特征，二是简单解释，三是根据不同的人进行解释。如果是在三藏教里面，通常都是从因缘、事相的角度来阐明佛法。而如果按照这种方式来学习佛法的人，就属于新发心的人。大乘经里面讲的圆融之说，是不依任何外物，也不依靠任何心识的。深经里面讲的是，贪欲就是道，嗔恨和愚痴也是这样。这三种法里面包含了所有的佛法，如果离开这三种法去寻求菩提，就好像天和地一样，根本不可能。指的是三毒的性能，通达三毒的实相是不可得的，就像虚空一样，却能够生出一切佛法。经书上说，深入理解这个法的人，也不会违背戒律。深入理解这个法的人，也不会执着于无碍。修行的人往往认为三毒就是道，而执着于无碍，最终会毁掉正戒和正见。那么，什么是真正理解三毒的本质呢？真正理解三毒的人，不会违背戒律，也不会执着于无碍，这才符合经书的意思。实相的法，不是因也不是果，却说它是因果。所以说，是因非果就像佛性，是果非因就像大涅槃。现在三毒的本质，也不是因也不是果，却说它是因果。说它是因，就是说三毒是道具，能够成就一切佛法。说它是果，就是说一切众生常寂灭的相，不可再灭。如果能够听到贪欲之中辨别因果之道，没有违背，也没有执着，不生恐惧，那就知道这是久行菩萨。这种菩萨只喜欢实相的深法，不喜欢用华丽的词藻来装饰那些朴素的佛法。以此类推，就知道这是久行菩萨。如果喜欢用语言辩论，喜欢用华丽的辞藻来装饰文字，只是为了取悦听众，最终只会变成加了水的牛奶，遮蔽了实相，这不是久行菩萨应该做的。以此来区分，就知道这是新发心菩萨。就比如现在的人，喜欢用逻辑和分别来问答，说有眉毛眼睛。也听到大乘无倚之说，却认为是空洞的，不生信仰和喜悦。这里应该引用须达请佛为老母说法的故事，老母十方背佛，佛十方现形，她就是不信。后来阿难化成轮王，方便引导，老母内心欢喜，信服了，心生欢喜，回到佛那里听法修行。为什么这样呢？因为以前沙弥和尚经常讲实相的深法，老母听不懂，不生信仰和喜悦。而阇梨经常讲因缘、事相，老母能理解，内心生欢喜。因此，现在老母听我讲法，就完全不入心，关键在于阿难让老母回心向道。虽然阿难让老母生起了信仰，但最终还是我才能让她得道。所以，文饰之法只是悦耳的缘，不是究竟的旨意。方便引入是为了帮助人逐渐悟道，所以我不去讨论它。实相深法才是得道的关键，就像毒鼓的比喻一样。根据这些，我们可以区分新发心和久行两种人，只需要看他们说话的方式，是装饰性的还是直接的，就能知道他们是谁。}%

@{第二、從復有二法所未聞經去，是明廣舉非。就此為二：前明二法釋前新學毀謗不近，後明二法釋前久學不應輕慢取相。前毀謗不近者，此中如喜根菩薩但說實相之法，明一切法中有安樂性。勝意稟三藏法，威儀無缺持戒頭陀，忽聞喜根所說與其學習相違，心大驚怪，毀呰誹謗不肯信受，即時作法擯此喜根。擯法亦成即入地獄。此是新發心人稟方便教，毀謗般若不信深經。如此之人須深淺知。二者，或時不謗此法，然於持法之人者無敬近心，或復有時說其過惡。此亦是失相，皆非久行調伏心者。}@
%{第二个方面，是从两种法所未闻经的角度来阐明广举非释。这里可以分为两个方面：一是解释前新学毁谤不近，二是解释前久学不应轻慢取相。前面说的毁谤不近，指的是像喜根菩萨这样，只讲实相的佛法，说明一切法里面都有安乐的本质。而胜意菩萨学习的是三藏法，威仪无缺，持戒头陀，突然听到喜根菩萨讲的话，与他学习的内容相违背，内心非常惊讶，就毁谤、诽谤，不肯接受，立刻做法驱赶喜根菩萨。驱赶的这种做法，最终会导致堕入地狱。这是新发心的人，学习的是方便教，毁谤般若，不相信深经。这种人必须弄清楚深浅。第二种情况，有的人可能不毁谤这种法，但是对持法的人没有敬畏之心，有时还会说他们的过失。这也是一种失相，都不是久行调伏心的人。}%

@{第二、舉輕慢取相。《大品》明菩薩若於同住新發心人生輕蔑相，謂此人無所知曉。起此一念慢心，却損無數劫功德，更還受罪。如其罪報竟，方能發心，乃復今日德行。以此而言，輕慢之心大為過罪，非唯障得無生忍，乃更受罪殃，故簡為非。次復有菩薩雖解深法，而取相分別階梯漸次，取相分別生決定想，復是動念之法，非究竟道。何以故？諸法實相清淨湛然尚無一相，何況有二？無言無示，言之者失理、示之者乖宗。以此分別思量之心，何能契會寂滅之法？如三時四時五時、半滿、四宗六宗等義，皆名法師探採經意而制立名目，判釋義門欲言當理，皆非一極無言之術。今家正意則不如是，圓融法界冥契真極，不欲令心與眾生乖諍，雖復立此四教，直欲通釋諸經之文欲窮源底，終不定執四教之義。或時三教二教一教無教八教，出沒不恒、多少無定，轉變自在隨人消釋，不令此心介爾有著，自執己見非他所解。若作如此，但是諍論非入道方法。南岳師說偈狗見影便鬪，鬪之不肯罷，遂至渴而死(云云)。今約此簡，非約營道之意。但行人心路不同，雖復種種不出二修：一聖說法、二聖默然。須識己心便宜方便，若有沈塞，於默然之道不得開心，應須聽法，或近善知識，能開人心。或從經卷尋求義理，曉發此心。或時聽法紛動，不能靜攝尋經討義於事紛結，覺於心補無深利益，即應冥目束體，自靜其心入默然道。語默兩行調伏其心，研麁和適善能取與簡擇真偽，如是時中任修寂靜，如是時中任修智慧。譬如天地，或晴或雨調節陰陽，是則萬物得生。若純雨不晴則種子爛壞，若純晴不雨芽𭉨乾枯，並不能發生萬物，要須調適然後乃善。行者如是，一向默然則沈昏闇塞，若純用分別諸見競興，此則權實不合、導師不生。善巧運為豁然入道，夜見電光則入聖法。是為學道之者善識是非、簡別邪正也。故《大論》言時雨數數墮，五穀數數生。法雨數數雨，善法數數生。若不將聖說聖默數數調御，實相穀不生也。若偏著知見，終無入理。故云雖讀百千經，邪見長諸非，吾我毒甚盛。雖謂懷常子，石女終不生。若於聖說法中能聞即悟，通達諸法自在明了，即是信行。聞不得悟，四念思惟，深徹深照得其邊底，是名法行。聖默然中亦有信行法行，如是禪觀之時隨觀一境，則遍通諸境，心地開明無纖芥之疑礙，如空中風，是名法行。若策觀之時不能得悟，加功慊到婁婁不曉，若從善知識聞、若經卷中見、豁如空中無雲表裏洞徹、此是信行人。又從受化為語、如聞而行是聖默然、如行而聞是聖說法。}@
%{第二个方面，是举轻慢取相。《大品》经里面说，菩萨如果对同住的新发心人生起轻蔑心，认为这个人什么都不懂，起这种一念慢心，就会损毁无数劫的功德，还要受罪。如果罪报结束了，才能发心，才能有今天的德行。由此可见，轻慢之心是大罪过，不仅阻碍获得无生忍，还会遭受罪报，所以简单来说就是非。接下来，还有一种菩萨，虽然理解深法，却执着于相，分别阶梯，逐渐地执着于相，分别生起决定想，这也是动念的法，不是究竟之道。为什么呢？因为诸法实相清净湛然，本来就没有一个相，更何况有两个呢？没有言说，没有示现，言说者失理，示现者乖宗。用这种分别思量的心，怎么能契合寂灭的法呢？就像三时、四时、五时、半满、四宗、六宗等，这些都是法师探究经意，制定出来的名目，判释义门，想要言说合乎道理，都不是一极无言的技巧。现在我们家正意，就不是这样，圆融法界，冥契真极，不想要让心和众生乖离，虽然设立了四教，只是为了通释诸经的文义，想要穷究源底，最终不会执着于四教的义理。有时三教、二教、一教、无教、八教，出没不恒，多少不定，变化自在，随人消释，不想要让心执着于此，自己执着于自己的见解，认为别人都不对。如果这样做，就只是争论，不是入道的方法。南岳大师说偈语：狗看到影子就打架，打架不肯停，最终渴死(等等) 。现在根据这个来区分，不是针对修行之道的意思。但修行人的心路不同，虽然各种各样的修行，最终离不开两种：一是圣人说法，二是圣人默然。要认识自己的心，选择适合自己的方便法门。如果内心沉塞，在默然之道中打不开心结，就应该听法，或者接近善知识，能够打开人心。或者从经卷中寻找义理，启发自己的心。有时听法心烦意乱，不能静心摄受，寻找经义，做事纠缠不清，感觉到内心没有深厚的利益，就应该闭目束身，静心入默然之道。语默两种方式，调伏自己的心，研磨粗糙，和合适当，能够取舍，能够辨别真伪，在这种情况下，任修寂静，在这种情况下，任修智慧。就像天地一样，有时晴有时雨，调节阴阳，万物才能生长。如果一直下雨不晴，种子就会烂掉，如果一直晴朗不下雨，芽苗就会枯萎，都无法生长万物，必须调节才能好。修行人也是这样，一直默然就会沉昏闇塞，如果一直用分别，各种见解就会兴起，这样权实不符，导师就不会出现。善巧运用，就能豁然入道，夜里看到闪电，就能进入圣法。这就是学习道的人，能够明辨是非，区分邪正。所以《大论》里面说：时雨经常落下，五谷经常生长。法雨经常落下，善法经常生长。如果不经常调御圣人说法和圣人默然，实相的五谷就不会生长。如果偏执于知见，最终就不会入理。所以说，虽然读了上千部经书，邪见增长，各种错误，我执的毒害很严重。虽然说怀常子，石女最终也不会生孩子。如果在圣人说法中能够闻即悟，通达诸法，自在明了，这就是信行。如果听到不能悟，就要用四念处思惟，深入彻照，找到边底，这就是法行。圣人默然中也有信行法行，比如禅观的时候，随观一境，就能遍通诸境，心地开明，没有一丝一毫的疑碍，就像空中的风，这就是法行。如果策观的时候不能悟，加功勉力，还是不明白，如果从善知识那里听到，或者从经卷中看到，豁然开朗，就像空中的云彩，表里洞彻，这就是信行人。又从受化之语，就像听到就去做，这就是圣人默然，就像去做就听到，这就是圣人说法。}%@{第一、彌勒白佛者，正明奉命受旨。就此為三：一彌勒受旨、二諸菩薩受旨、三四王受旨。就初為二：初受旨、次述成。初中又二：初受誡旨、二受勸旨。從奉持如來無數劫去，是受勸旨。就此中為二，對上二種。一奉通經旨、二奉神力護持旨。此中自云與其念力而建立之，若依安樂行，有所說法冥空益其念力。亦如人說法時，思量祇至一條二條。此至說時，即見三五節意。或可是心入義門而能明識，或是冥空助念加被其人。第二、佛述成。第二、諸菩薩受旨發誓。第三、四王受旨發誓。}@
%{第一，弥勒佛说，我明确奉命受旨。这可以分为三种：一是弥勒佛受旨，二是诸菩萨受旨，三是四天王受旨。就第一个受旨来说，又可以分为两个方面：一个是受旨，一个是宣成。受旨方面又可以分为两个方面：一个是受诫旨，一个是受劝旨。从奉持如来无量劫开始，就是受劝旨。就受劝旨来说，又可以分为两种，对应上面的两种。一是奉通经旨，二是奉神力护持旨。这里说，要依靠念力来建立，如果按照安乐行，有所说法，冥心静虑，可以增强念力。就像一个人说法的时候，一开始只想到一两条。到真正说的时候，就能看到三五节的含义。有可能是心进入义门，能够明白道理，也有可能是冥心静虑，帮助念力加持这个人。第二，佛宣成。第二，诸菩萨受旨发誓。第三，四天王受旨发誓。}%

@{第二、命阿難宣經者，阿難迹居小道，復得羅漢之身，入無餘之時則生分永盡，何得奉宣大經？此意止令傳持無謬，結集法藏，故命宣經。若就本為語，能持十方一切佛法，豈容灰滅不能宣布此經。就此為三：一佛命、二問經名、三佛答二種名。要旨者，即是實相。實相總攝諸法，得要即得諸法也。}@
%{第二，佛命阿难宣经，阿难本来只是个小道士，后来才得到罗汉之身，进入无余涅槃的时候，生分就永尽了，怎么能奉宣大经呢？佛的用意只是让他传持无误，结集法藏，所以才命他宣经。如果从根本上来说，阿难能够持守十方一切佛法，怎么会灰飞烟灭，不能宣扬这部经呢？这可以分为三种：一是佛命，二是问经名，三是佛答两种名。要旨就是实相。实相总摄诸法，得到要旨就得到诸法。}%

@{三、大眾聞經皆大歡喜。}@
%{第三，大众听经都非常欢喜。}%

@{維摩經略疏卷第十}@
%{维摩经略疏卷第十}%

@{貞和三年三月二十九日，染江南之㝹毫，寫山上之鵝教，雖不遁講眾慇懃之芳命，猶恐繼門主奇妙之高跡而已。}@
%{贞和三年三月二十九日，用江南的珍贵毛笔，抄写山上的鹅教，虽然不敢逃避讲众殷勤的请求，但仍然担心不能延续门主奇妙的高迹。}%

@{旹元和二年丙辰九月上旬摺之}@
%{时间是元和二年丙辰九月上旬折叠的。}%

@{本云此略疏十卷，依無古點。山門竹林房盛憲僧正，自江戶新本被送越之間，貴命因難辭。自去春二月初，至于當月十四日，點朱終功畢。問疾品已前本經無之，故諳令推量本經文句，分文若相違之處，後賢本經見合可校之。即課當山例講眾之初學點朱寫留，但忽卒至于武州，江戶遣之，故不能校合。朦氣多疾凌之，令點之，故謬錯有之乎。又第八卷之內，前後錯亂之處，質之押紙，付文二丁在之，後見可細尋之。}@
%{本来这部略疏是十卷，按照没有古点本来的样子抄写的。山门竹林房盛宪僧正，从江户的新本被送到越地之间，因为贵命难以推辞，就接受了。从去年春天二月初，到当月十四日，点朱工作终于完成。问疾品以前本经没有，所以熟悉的人就让我推量本经文句，如果分文有矛盾的地方，以后的人看到本经就可以对照校正。本来是要让当时山上的讲众初学者点朱抄写留存的，但是突然病逝在武州，江户派人来，所以不能校合。因为生病昏迷，就让人点朱，所以可能会有错误。另外，第八卷里面，前后错乱的地方，就用压纸来标记，付文二丁在上面，以后看到可以仔细寻找。}%

@{寬永十八年辛巳六月二十一日於蓮乘院奧隱居閑亭快倫記之}@
%{宽永十八年辛巳六月二十一日，在莲乘院奥隐居闲亭，快伦记之。}%
