@{稱讚淨土佛攝受經}@
%{赞叹净土佛摄受经}%

@{大唐三藏法師玄奘奉詔譯}@
%{大唐三藏法师玄奘奉诏译}%

@{如是我聞：}@
%{我亲耳听到这样的话：}%

@{一時，薄伽梵在室羅筏住誓多林給孤獨園，與大苾芻眾千二百五十人俱，一切皆是尊宿聲聞眾望所識大阿羅漢，其名曰：尊者舍利子、摩訶目犍連、摩訶迦葉、阿泥律陀，如是等諸大聲聞而為上首。復與無量菩薩摩訶薩俱，一切皆住不退轉位，無量功德眾所莊嚴，其名曰：妙吉祥菩薩、無能勝菩薩、常精進菩薩、不休息菩薩，如是等諸大菩薩而為上首。復有帝釋、大梵天王、堪忍界主、護世四王，如是上首百千俱胝那庾多數諸天子眾，及餘世間無量天、人、阿素洛等，為聞法故，俱來會坐。}@
%{有一次，佛陀住在舍卫城的祇园精舍，与一千二百五十位大比丘僧众在一起，他们都是德高望重的声闻众，是大家公认的大阿罗汉，其中有舍利弗尊者、目犍连尊者、迦叶尊者、阿那律陀尊者等等，这些大声闻是他们的首领。还有无数的菩萨摩诃萨与佛陀在一起，他们都住在了不退转位，拥有无量功德，受到大众的恭敬，其中有妙吉祥菩萨、无能胜菩萨、常精进菩萨、不休息菩萨等等，这些大菩萨是他们的首领。还有帝释天、大梵天王、忍界主、护世四天王，以及数不尽的天子，还有世间无数的天人、阿修罗等等，为了听佛陀说法，都来这里聚集在一起。}%

@{爾時，世尊告舍利子：}@
%{这时，佛陀对舍利弗说：}%

@{汝今知不？於是西方，去此世界過百千俱胝那庾多佛土，有佛世界名曰極樂。其中世尊名無量壽及無量光，如來、應、正等覺十號圓滿，今現在彼安隱住持，為諸有情宣說甚深微妙之法，令得殊勝利益安樂。}@
%{你现在知道吗？在西方，超过百千俱胝那庾多佛土之外，有一个佛国世界，叫做极乐世界。这个世界的佛陀，名叫无量寿佛，又叫无量光佛，他是如来、应、正等觉，十号圆满，现在就住在这个世界，安然住持，为一切众生宣说深奥微妙的法，使他们得到殊胜的利益和安乐。}%

@{又，舍利子！何因何緣，彼佛世界名為極樂？舍利子！由彼界中諸有情類，無有一切身心憂苦，唯有無量清淨喜樂，是故名為極樂世界。}@
%{舍利弗，为什么那个佛国世界叫极乐世界呢？因为那个世界里的所有众生，没有一点身心忧苦，只有无量的清净喜乐，所以叫做极乐世界。}%

@{又，舍利子！極樂世界淨佛土中，處處皆有七重行列妙寶欄楯、七重行列寶多羅樹，及有七重妙寶羅網，周匝圍繞，四寶莊嚴——金寶、銀寶、吠琉璃寶、頗胝迦寶，妙飾間綺。舍利子！彼佛土中有如是等眾妙綺飾，功德莊嚴甚可愛樂，是故名為極樂世界。}@
%{舍利弗，极乐世界净土中，到处都有七重宝栏，七重宝树，还有七重宝网，环绕四周，用四种珍宝装饰着——金宝、银宝、琉璃宝、颇胝迦宝，装饰得非常精美。舍利弗，那个佛国世界有如此多的精美装饰，功德庄严，非常可爱，所以叫做极乐世界。}%

@{又，舍利子！極樂世界淨佛土中，處處皆有七妙寶池，八功德水彌滿其中。何等名為八功德水？一者澄淨，二者清冷，三者甘美，四者輕軟，五者潤澤，六者安和，七者飲時除飢渴等無量過患，八者飲已定能長養諸根四大；增益種種殊勝善根，多福眾生常樂受用。是諸寶池底布金沙，四面周匝有四階道，四寶莊嚴甚可愛樂。諸池周匝有妙寶樹，間飾行列香氣芬馥，七寶莊嚴甚可愛樂。言七寶者，一金、二銀、三吠琉璃、四頗胝迦、五赤真珠、六阿濕摩揭拉婆寶、七牟娑落揭拉婆寶。是諸池中常有種種雜色蓮華，量如車輪，青形青顯青光青影，黃形黃顯黃光黃影，赤形赤顯赤光赤影，白形白顯白光白影，四形四顯四光四影。舍利子！彼佛土中有如是等眾妙綺飾，功德莊嚴甚可愛樂，是故名為極樂世界。}@
%{舍利弗，极乐世界净土中，到处都有七个宝池，里面充满着八功德水。什么是八功德水呢？一是清净，二是清凉，三是甘美，四是轻软，五是润泽，六是安和，七是饮用时可以消除饥渴等无数的痛苦，八是饮用后一定可以滋养根、四大，增长各种殊胜的善根，福德深厚的人，可以永远享受快乐。这些宝池的底部铺着金沙，四面都有四条阶梯，用四种珍宝装饰着，非常可爱。宝池周围有妙宝树，排列装饰着，香气芬芳，用七种珍宝装饰着，非常可爱。七种珍宝指的是：金、银、琉璃、颇胝迦、赤珠、阿湿摩揭拉婆宝、牟娑落揭拉婆宝。这些宝池中，经常有各种各样的莲花，像车轮一样大，青色的形状，青色的显现，青色的光芒，青色的影子，黄色的形状，黄色的显现，黄色的光芒，黄色的影子，红色的形状，红色的显现，红色的光芒，红色的影子，白色的形状，白色的显现，白色的光芒，白色的影子，四种形状，四种显现，四种光芒，四种影子。舍利弗，那个佛国世界有如此多的精美装饰，功德庄严，非常可爱，所以叫做极乐世界。}%

@{又，舍利子！極樂世界淨佛土中，自然常有無量無邊眾妙伎樂，音曲和雅甚可愛樂。諸有情類聞斯妙音，諸惡煩惱悉皆消滅，無量善法漸次增長，速證無上正等菩提。舍利子！彼佛土中有如是等眾妙綺飾，功德莊嚴甚可愛樂，是故名為極樂世界。}@
%{舍利弗，极乐世界净土中，自然常有无数的妙乐，音调和谐优美，非常可爱。所有众生听到这种美妙的音乐，所有的恶烦恼都会消失，无量的善法逐渐增长，很快就能证得无上正等菩提。舍利弗，那个佛国世界有如此多的精美装饰，功德庄严，非常可爱，所以叫做极乐世界。}%

@{又，舍利子！極樂世界淨佛土中，周遍大地真金合成，其觸柔軟，香潔光明，無量無邊妙寶間飾。舍利子！彼佛土中有如是等眾妙綺飾，功德莊嚴甚可愛樂，是故名為極樂世界。}@
%{舍利弗，极乐世界净土中，整个大地都是用真金构成的，摸起来柔软，香气洁净，光明照耀，装饰着无数的珍宝。舍利弗，那个佛国世界有如此多的精美装饰，功德庄严，非常可爱，所以叫做极乐世界。}%

@{又，舍利子！極樂世界淨佛土中，晝夜六時常雨種種上妙天華，光澤香潔，細軟雜色，雖令見者身心適悅而不貪著，增長有情無量無數不可思議殊勝功德。彼有情類，晝夜六時常持供養無量壽佛；每晨朝時，持此天華，於一食頃，飛至他方無量世界，供養百千俱胝諸佛，於諸佛所各以百千俱胝樹花持散供養，還至本處遊天住等。舍利子！彼佛土中有如是等眾妙綺飾，功德莊嚴甚可愛樂，是故名為極樂世界。}@
%{舍利弗，极乐世界净土中，昼夜六个时辰，经常下着各种各样的天花，光泽香洁，细软多彩，虽然让人看到后身心愉悦，但不会贪着，反而增长众生无数不可思議的殊胜功德。那个世界里的众生，昼夜六个时辰，经常持着天花供养无量寿佛；每天早晨，拿着这些天花，在一顿饭的时间里，飞到其他无数世界，供养百千俱胝佛陀，在每一位佛陀面前，用百千俱胝树花散布供养，然后回到原来的地方，在天上游玩等等。舍利弗，那个佛国世界有如此多的精美装饰，功德庄严，非常可爱，所以叫做极乐世界。}%
@{又，舍利子！極樂世界淨佛土中，常有種種奇妙可愛雜色眾鳥，所謂：鵝鴈、鶖鷺、鴻鶴、孔雀、鸚鵡、羯羅頻迦、命命鳥等。如是眾鳥，晝夜六時恒共集會，出和雅聲，隨其類音宣揚妙法，所謂：甚深念住、正斷、神足、根、力、覺、道支等無量妙法。彼土眾生聞是聲已，各得念佛、念法、念僧無量功德熏修其身。汝舍利子，於意云何？彼土眾鳥豈是傍生惡趣攝耶？勿作是見。所以者何？彼佛淨土無三惡道，尚不聞有三惡趣名，何況有實罪業所招傍生！眾鳥當知皆是無量壽佛變化所作，令其宣暢無量法音，作諸有情利益安樂。舍利子！彼佛土中有如是等眾妙綺飾，功德莊嚴甚可愛樂，是故名為極樂世界。}@
%{还有啊，舍利子！极乐世界净佛土中，经常有各种奇妙可爱的杂色鸟类，比如：鹅雁、鶖鹭、鸿鹤、孔雀、鹦鹉、羯罗频迦、命命鸟等等。这些鸟儿，昼夜六时总是聚在一起，发出和谐悦耳的声音，根据各自的类别，宣扬妙法，比如：甚深念住、正断、神足、根、力、觉、道支等等无量妙法。彼土众生听到这些声音之后，各自获得念佛、念法、念僧无量功德，熏修自身。你舍利子，你怎么看？彼土众鸟难道是傍生恶趣吗？不要这样想。为什么呢？彼佛净土没有三恶道，甚至都听不到三恶趣的名字，更何况是有真实罪业招致的傍生呢！这些鸟儿要知道，都是无量寿佛变化所作，让它们宣畅无量法音，为一切有情带来利益安乐。舍利子！彼佛土中有这样等等众多妙丽装饰，功德庄严非常可爱快乐，所以叫做极乐世界。}%

@{又，舍利子！極樂世界淨佛土中，常有妙風吹諸寶樹及寶羅網出微妙音。譬如百千俱胝天樂同時俱作，出微妙聲甚可愛玩；如是彼土常有妙風吹眾寶樹及寶羅網，擊出種種微妙音聲說種種法。彼土眾生聞是聲已，起佛、法、僧念作意等無量功德。舍利子！彼佛土中有如是等眾妙綺飾，功德莊嚴甚可愛樂，是故名為極樂世界。}@
%{还有啊，舍利子！极乐世界净佛土中，经常有妙风吹过宝树和宝罗网，发出微妙的声音。比如，百千俱胝天乐同时演奏，发出微妙的声音，非常可爱好玩；这样，彼土经常有妙风吹过众宝树和宝罗网，击出种种微妙声音，宣说种种法。彼土众生听到这些声音之后，生起佛、法、僧念，作意等无量功德。舍利子！彼佛土中有这样等等众多妙丽装饰，功德庄严非常可爱快乐，所以叫做极乐世界。}%

@{又，舍利子！極樂世界淨佛土中，有如是等無量無邊不可思議甚希有事。假使經於百千俱胝那庾多劫，以其無量百千俱胝那庾多舌，一一舌上出無量聲讚其功德亦不能盡，是故名為極樂世界。}@
%{还有啊，舍利子！极乐世界净佛土中，有这样等等无量无边不可思議，非常稀有的事。假如经过百千俱胝那庾多劫，用其无量百千俱胝那庾多舌头，每一舌头上发出无量声音赞叹其功德，也无法穷尽，所以叫做极乐世界。}%

@{又，舍利子！極樂世界淨佛土中，佛有何緣名無量壽？舍利子！由彼如來及諸有情，壽命無量無數大劫；由是緣故，彼土如來名無量壽。舍利子！無量壽佛證得阿耨多羅三藐三菩提已來經十大劫。舍利子！何緣彼佛名無量光？舍利子！由彼如來恒放無量無邊妙光，遍照一切十方佛土，施作佛事無有障礙；由是緣故，彼土如來名無量光。舍利子！彼佛淨土成就如是功德莊嚴甚可愛樂，是故名為極樂世界。}@
%{还有啊，舍利子！极乐世界净佛土中，佛为什么叫做无量寿呢？舍利子！因为彼如来以及一切有情，寿命无量无边，无数大劫；因为这个缘故，彼土如来叫做无量寿。舍利子！无量寿佛证得阿耨多羅三藐三菩提以来，已经经过十大劫。舍利子！为什么彼佛叫做无量光呢？舍利子！因为彼如来恒常放出无量无边妙光，遍照一切十方佛土，施作佛事没有障碍；因为这个缘故，彼土如来叫做无量光。舍利子！彼佛净土成就这样功德庄严，非常可爱快乐，所以叫做极乐世界。}%

@{又，舍利子！極樂世界淨佛土中，無量壽佛常有無量聲聞弟子，一切皆是大阿羅漢，具足種種微妙功德，其量無邊不可稱數。舍利子！彼佛淨土成就如是功德莊嚴甚可愛樂，是故名為極樂世界。}@
%{还有啊，舍利子！极乐世界净佛土中，无量寿佛经常有无量声闻弟子，一切都是大阿罗汉，具足种种微妙功德，其数量无边不可称数。舍利子！彼佛净土成就这样功德庄严，非常可爱快乐，所以叫做极乐世界。}%

@{又，舍利子！極樂世界淨佛土中，無量壽佛常有無量菩薩弟子，一切皆是一生所繫，具足種種微妙功德，其量無邊不可稱數，假使經於無數量劫讚其功德終不能盡。舍利子！彼佛土中成就如是功德莊嚴甚可愛樂，是故名為極樂世界。}@
%{还有啊，舍利子！极乐世界净佛土中，无量寿佛经常有无量菩萨弟子，一切都是一生所系，具足种种微妙功德，其数量无边不可称数，假如经过无数劫赞叹其功德，最终也无法穷尽。舍利子！彼佛土中成就这样功德庄严，非常可爱快乐，所以叫做极乐世界。}%

@{又，舍利子！若諸有情生彼土者皆不退轉，必不復墮諸險惡趣、邊地下賤蔑戾車中，常遊諸佛清淨國土，殊勝行願念念增進，決定當證阿耨多羅三藐三菩提。舍利子！彼佛土中成就如是功德莊嚴甚可愛樂，是故名為極樂世界。}@
%{还有啊，舍利子！如果一切有情生到彼土，都将不退转，必定不再堕落到险恶趣、边地、下贱、蔑戾车中，经常游历诸佛清净国土，殊胜行愿念念增进，决定会证得阿耨多羅三藐三菩提。舍利子！彼佛土中成就这样功德庄严，非常可爱快乐，所以叫做极乐世界。}%

@{又，舍利子！若諸有情聞彼西方無量壽佛清淨佛土無量功德眾所莊嚴，皆應發願生彼佛土。所以者何？若生彼土，得與如是無量功德眾所莊嚴諸大士等同一集會，受用如是無量功德眾所莊嚴清淨佛土，大乘法樂常無退轉，無量行願念念增進，速證無上正等菩提。故，舍利子！生彼佛土諸有情類成就無量無邊功德，非少善根諸有情類當得往生無量壽佛極樂世界清淨佛土。}@
%{还有啊，舍利子！如果一切有情听到彼西方无量寿佛清净佛土无量功德，众所庄严，都应该发愿生到彼佛土。为什么呢？如果生到彼土，就能与这样无量功德，众所庄严的大士们等等，同一集会，享受这样无量功德，众所庄严的清净佛土，大乘法乐常无退转，无量行愿念念增进，迅速证得无上正等菩提。所以，舍利子！生到彼佛土，一切有情类成就无量无边功德，不是少善根的有情类，应该能往生到无量寿佛极乐世界清净佛土。}%

@{又，舍利子！若有淨信諸善男子或善女人，得聞如是無量壽佛無量無邊不可思議功德名號、極樂世界功德莊嚴，聞已思惟，若一日夜，或二、或三、或四、或五、或六、或七，繫念不亂。是善男子或善女人臨命終時，無量壽佛與其無量聲聞弟子、菩薩眾俱前後圍繞，來住其前，慈悲加祐，令心不亂；既捨命已，隨佛眾會，生無量壽極樂世界清淨佛土。}@
%{还有啊，舍利子！如果有清净信心的善男子或善女人，听到这样无量寿佛无量无边不可思議功德名号，极乐世界功德庄严，听到之后思惟，如果有一天一夜，或者二、或者三、或者四、或者五、或者六、或者七，系念不乱。这个善男子或者善女人临命终时，无量寿佛与其无量声闻弟子、菩萨众一起前后围绕，来到其面前，慈悲加祐，令其心不乱；既舍命已，跟随佛众会，生到无量寿极乐世界清净佛土。}%
@{又，舍利子！我觀如是利益安樂大事因緣，說誠諦語。若有淨信諸善男子或善女人，得聞如是無量壽佛不可思議功德名號、極樂世界淨佛土者，一切皆應信受發願，如說修行，生彼佛土。}@
%{嗯，舍利子！我观察到这些利益安乐的大事因缘，说的是真实的语言。如果有一些心怀清净信仰的善男子或善女人，听到了关于无量寿佛不可思议的功德名号，以及极乐世界清净佛土的描述，他们都应该相信并发愿，像佛经里说的那样修行，最终生到那个佛土。}%

@{又，舍利子！如我今者，稱揚讚歎無量壽佛無量無邊不可思議佛土功德；如是東方亦有現在不動如來、山幢如來、大山如來、山光如來、妙幢如來，如是等佛如殑伽沙住在東方，自佛淨土各各示現廣長舌相遍覆三千大千世界周匝圍繞，說誠諦言：汝等有情皆應信受如是稱讚不可思議佛土功德一切諸佛攝受法門。}@
%{嗯，舍利子！就像我现在这样，赞扬歌颂无量寿佛无量无边不可思议的佛土功德；同样，在东方也有现在不动如来、山幢如来、大山如来、山光如来、妙幢如来，像这样的佛像恒河沙数一样多，都住在东方。他们各自的佛土都展现出广长的舌相，遍布三千大千世界，环绕四周，说的是真实的语言：你们这些有情众生，都应该相信并接受这些赞颂，这些不可思议的佛土功德，以及所有佛陀的摄受法门。}%

@{又，舍利子！如是南方亦有現在日月光如來、名稱光如來、大光蘊如來、迷盧光如來、無邊精進如來，如是等佛如殑伽沙住在南方，自佛淨土各各示現廣長舌相遍覆三千大千世界周匝圍繞，說誠諦言：汝等有情皆應信受如是稱讚不可思議佛土功德一切諸佛攝受法門。}@
%{嗯，舍利子！同样，在南方也有现在日月光如来、名称光如来、大光蕴如来、迷卢光如来、无边精进如来，像这样的佛像恒河沙数一样多，都住在南方。他们各自的佛土都展现出广长的舌相，遍布三千大千世界，环绕四周，说的是真实的语言：你们这些有情众生，都应该相信并接受这些赞颂，这些不可思议的佛土功德，以及所有佛陀的摄受法门。}%

@{又，舍利子！如是西方亦有現在無量壽如來、無量蘊如來、無量光如來、無量幢如來、大自在如來、大光如來、光焰如來、大寶幢如來、放光如來，如是等佛如殑伽沙住在西方，自佛淨土各各示現廣長舌相遍覆三千大千世界周匝圍繞，說誠諦言：汝等有情皆應信受如是稱讚不可思議佛土功德一切諸佛攝受法門。}@
%{嗯，舍利子！同样，在西方也有现在无量寿如来、无量蕴如来、无量光如来、无量幢如来、大自在如来、大光如来、光焰如来、大宝幢如来、放光如来，像这样的佛像恒河沙数一样多，都住在西方。他们各自的佛土都展现出广长的舌相，遍布三千大千世界，环绕四周，说的是真实的语言：你们这些有情众生，都应该相信并接受这些赞颂，这些不可思议的佛土功德，以及所有佛陀的摄受法门。}%

@{又，舍利子！如是北方亦有現在無量光嚴通達覺慧如來、無量天鼓震大妙音如來、大蘊如來、光網如來、娑羅帝王如來，如是等佛如殑伽沙住在北方，自佛淨土各各示現廣長舌相遍覆三千大千世界周匝圍繞，說誠諦言：汝等有情皆應信受如是稱讚不可思議佛土功德一切諸佛攝受法門。}@
%{嗯，舍利子！同样，在北方也有现在无量光严通达觉慧如来、无量天鼓震大妙音如来、大蕴如来、光网如来、娑罗帝王如来，像这样的佛像恒河沙数一样多，都住在北方。他们各自的佛土都展现出广长的舌相，遍布三千大千世界，环绕四周，说的是真实的语言：你们这些有情众生，都应该相信并接受这些赞颂，这些不可思议的佛土功德，以及所有佛陀的摄受法门。}%

@{又，舍利子！如是下方亦有現在示現一切妙法正理常放火王勝德光明如來、師子如來、名稱如來、譽光如來、正法如来、妙法如来、法幢如来、功德友如来、功德號如來，如是等佛如殑伽沙住在下方，自佛淨土各各示現廣長舌相遍覆三千大千世界周匝圍繞，說誠諦言：汝等有情皆應信受如是稱讚不可思議佛土功德一切諸佛攝受法門。}@
%{嗯，舍利子！同样，在下方也有现在展现一切妙法正理，常放火王胜德光明如来、师子如来、名称如来、誉光如来、正法如来、妙法如来、法幢如来、功德友如来、功德号如来，像这样的佛像恒河沙数一样多，都住在下方。他们各自的佛土都展现出广长的舌相，遍布三千大千世界，环绕四周，说的是真实的语言：你们这些有情众生，都应该相信并接受这些赞颂，这些不可思议的佛土功德，以及所有佛陀的摄受法门。}%

@{又，舍利子！如是上方亦有現在梵音如來、宿王如來、香光如來、如紅蓮華勝德如來、示現一切義利如來，如是等佛如殑伽沙住在上方，自佛淨土各各示現廣長舌相遍覆三千大千世界周匝圍繞，說誠諦言：汝等有情皆應信受如是稱讚不可思議佛土功德一切諸佛攝受法門。}@
%{嗯，舍利子！同样，在上方也有现在梵音如来、宿王如来、香光如来、如红莲华胜德如来、展现一切义利如来，像这样的佛像恒河沙数一样多，都住在上方。他们各自的佛土都展现出广长的舌相，遍布三千大千世界，环绕四周，说的是真实的语言：你们这些有情众生，都应该相信并接受这些赞颂，这些不可思议的佛土功德，以及所有佛陀的摄受法门。}%

@{又，舍利子！如是東南方亦有現在最上廣大雲雷音王如來，如是等佛如殑伽沙住東南方，自佛淨土各各示現廣長舌相遍覆三千大千世界周匝圍繞，說誠諦言：汝等有情皆應信受如是稱讚不可思議佛土功德一切諸佛攝受法門。}@
%{嗯，舍利子！同样，在东南方也有现在最上广大云雷音王如来，像这样的佛像恒河沙数一样多，都住在东南方。他们各自的佛土都展现出广长的舌相，遍布三千大千世界，环绕四周，说的是真实的语言：你们这些有情众生，都应该相信并接受这些赞颂，这些不可思议的佛土功德，以及所有佛陀的摄受法门。}%

@{又，舍利子！如是西南方亦有現在最上日光名稱功德如來，如是等佛如殑伽沙住西南方，自佛淨土各各示現廣長舌相遍覆三千大千世界周匝圍繞，說誠諦言：汝等有情皆應信受如是稱讚不可思議佛土功德一切諸佛攝受法門。}@
%{嗯，舍利子！同样，在西南方也有现在最上日光名称功德如来，像这样的佛像恒河沙数一样多，都住在西南方。他们各自的佛土都展现出广长的舌相，遍布三千大千世界，环绕四周，说的是真实的语言：你们这些有情众生，都应该相信并接受这些赞颂，这些不可思议的佛土功德，以及所有佛陀的摄受法门。}%

@{又，舍利子！如是西北方亦有現在無量功德火王光明如來，如是等佛如殑伽沙住西北方，自佛淨土各各示現廣長舌相遍覆三千大千世界周匝圍繞，說誠諦言：汝等有情皆應信受如是稱讚不可思議佛土功德一切諸佛攝受法門。}@
%{嗯，舍利子！同样，在西北方也有现在无量功德火王光明如来，像这样的佛像恒河沙数一样多，都住在西北方。他们各自的佛土都展现出广长的舌相，遍布三千大千世界，环绕四周，说的是真实的语言：你们这些有情众生，都应该相信并接受这些赞颂，这些不可思议的佛土功德，以及所有佛陀的摄受法门。}%

@{又，舍利子！如是東北方亦有現在無數百千俱胝廣慧如來，如是等佛如殑伽沙住東北方，自佛淨土各各示現廣長舌相遍覆三千大千世界周匝圍繞，說誠諦言：汝等有情皆應信受如是稱讚不可思議佛土功德一切諸佛攝受法門。}@
%{嗯，舍利子！同样，在东北方也有现在无数百千俱胝广慧如来，像这样的佛像恒河沙数一样多，都住在东北方。他们各自的佛土都展现出广长的舌相，遍布三千大千世界，环绕四周，说的是真实的语言：你们这些有情众生，都应该相信并接受这些赞颂，这些不可思议的佛土功德，以及所有佛陀的摄受法门。}%
@{又，舍利子！何緣此經名為稱讚不可思議佛土功德一切諸佛攝受法門？舍利子！由此經中稱揚讚歎無量壽佛極樂世界不可思議佛土功德，及十方面諸佛世尊為欲方便利益安樂諸有情故，各住本土現大神變說誠諦言，勸諸有情信受此法，是故此經名為稱讚不可思議佛土功德一切諸佛攝受法門。}@
%{为什么这部经书叫做《称赞不可思議佛土功德一切诸佛摄受法门》呢？舍利子，因为这部经书中赞扬了无量寿佛极乐世界不可思議的佛土功德，以及十方诸佛世尊为了方便利益安乐众生，都在自己的世界展现神通变化，说出真实的话语，劝导众生相信并接受这部经法，所以这部经书叫做《称赞不可思議佛土功德一切诸佛摄受法门》。}%

@{又，舍利子！若善男子或善女人，或已得聞，或當得聞，或今得聞，聞是經已，深生信解；生信解已，必為如是住十方面十殑伽沙諸佛世尊之所攝受；如說行者，一切定於阿耨多羅三藐三菩提得不退轉，一切定生無量壽佛極樂世界清淨佛土。是故，舍利子！汝等有情一切皆應信受領解我及十方佛世尊語，當勤精進，如說修行，勿生疑慮。}@
%{舍利子，如果善男子或者善女人，已经听过、将要听到或者正在听到这部经书，并且对此深信不疑，那么他们一定会受到十方十殑伽沙诸佛世尊的摄受。如果他们按照经书所说修行，必定会证得阿耨多羅三藐三菩提，并且不会退转，一定会生到无量寿佛极乐世界清净佛土。所以，舍利子，你们这些众生都应该相信并理解我和十方佛世尊的话，要勤奋精进，按照经书所说修行，不要有任何怀疑。}%

@{又，舍利子！若善男子或善女人，於無量壽極樂世界清淨佛土功德莊嚴，若已發願，若當發願，若今發願，必為如是住十方面十殑伽沙諸佛世尊之所攝受；如說行者，一切定於阿耨多羅三藐三菩提得不退轉，一切定生無量壽佛極樂世界清淨佛土。是故，舍利子！若有淨信諸善男子或善女人，一切皆應於無量壽極樂世界清淨佛土，深心信解，發願往生，勿行放逸。}@
%{舍利子，如果善男子或者善女人，对无量寿极乐世界清净佛土的功德庄严，已经发愿、将要发愿或者正在发愿，那么他们一定会受到十方十殑伽沙诸佛世尊的摄受。如果他们按照经书所说修行，必定会证得阿耨多羅三藐三菩提，并且不会退转，一定会生到无量寿佛极乐世界清净佛土。所以，舍利子，如果有一些心怀净信的善男子或者善女人，他们都应该对无量寿极乐世界清净佛土，深信不疑，发愿往生，不要懈怠。}%

@{又，舍利子！如我今者，稱揚讚歎無量壽佛極樂世界不可思議佛土功德；彼十方面諸佛世尊，亦稱讚我不可思議無邊功德，皆作是言：甚奇希有！釋迦寂靜釋迦法王如來、應、正等覺、明行圓滿、善逝、世間解、無上丈夫、調御士、天人師、佛世尊，乃能於是堪忍世界五濁惡時，所謂：劫濁、諸有情濁、諸煩惱濁、見濁、命濁，於中證得阿耨多羅三藐三菩提，為欲方便利益安樂諸有情故，說是世間極難信法。是故，舍利子！當知我今於此雜染堪忍世界五濁惡時，證得阿耨多羅三藐三菩提，為欲方便利益安樂諸有情故，說是世間極難信法，甚為希有，不可思議。}@
%{舍利子，就像我今天赞扬无量寿佛极乐世界不可思議的佛土功德一样，十方诸佛世尊也赞扬我不可思議的无边功德，他们都说：太奇特了！释迦寂静释迦法王如来、应、正等觉、明行圆满、善逝、世间解、无上丈夫、调御士、天人师、佛世尊，竟然能够在这个堪忍世界五浊恶世中，也就是劫浊、众生浊、烦恼浊、见浊、命浊，在这个环境中证得阿耨多羅三藐三菩提，并且为了方便利益安乐众生，说出这个世间最难相信的佛法。所以，舍利子，你要知道，我今天在这个充满污秽的堪忍世界五浊恶世中，证得阿耨多羅三藐三菩提，并且为了方便利益安乐众生，说出这个世间最难相信的佛法，真是太奇特了，不可思議。}%

@{又，舍利子！於此雜染堪忍世界五濁惡時，若有淨信諸善男子或善女人，聞說如是一切世間極難信法，能生信解、受持、演說、如教修行。當知是人甚為希有，無量佛所曾種善根。是人命終定生西方極樂世界，受用種種功德莊嚴清淨佛土大乘法樂，日夜六時親近供養無量壽佛，遊歷十方供養諸佛，於諸佛所聞法受記，福慧資糧疾得圓滿，速證無上正等菩提。}@
%{舍利子，在这个充满污秽的堪忍世界五浊恶世中，如果有一些心怀净信的善男子或者善女人，听到这个世间最难相信的佛法，并且能够相信、接受、宣扬，并且按照佛法所说修行，那么这个人真是太奇特了，他曾经在无量佛那里种下了善根。这个人死后一定会生到西方极乐世界，享受各种功德庄严的清净佛土大乘法乐，日夜六时亲近供养无量寿佛，游历十方供养诸佛，在诸佛那里听到佛法并且得到授记，福慧资粮很快就会圆满，迅速证得无上正等菩提。}%

@{時，薄伽梵說是經已。尊者舍利子等諸大聲聞，及諸菩薩摩訶薩眾，無量天、人、阿素洛等，一切大眾聞佛所說皆大歡喜信受奉行。}@
%{当时，佛陀说完这部经书后，尊者舍利子等诸大声闻，以及诸菩萨摩诃萨大众，还有无量的天人阿修罗等等，所有大众听到佛陀所说的话，都非常欢喜，相信并接受，并且奉行佛法。}%

@{稱讚淨土佛攝受經}@
%{《称赞净土佛摄受经》}%