@{天台九祖傳(并序)}@
%{天台九祖传(序) }%

@{雲間沙門士衡敬編}@
%{云间沙门士衡敬编}%

@{吾宗九世祖師示生東西兩土。前後出興相去賒遠。故感應垂迹之事散在經傳。儻非博覽則不可得而詳也。以山家傳習者。而於祖師功德。罕測厥由。於乎先儒有言。其先祖無美而稱之。是誣也。有善而弗知。不明也。知而弗傳。不仁也。此三者君子之所恥也。而況於學教之人乎。愚忝末裔。姑欲逃其弗傳之責。謹搜羅載籍。備錄于右。以貽後賢。顗弘贊無窮。思齊有地。而不為無補矣。時嘉定改元臘月望日。寓竺峯凝翠軒序。}@
%{我们天台宗九代祖师，出生在东西两地，前后出现兴盛，相隔非常遥远。因此祖师感应垂迹的事迹，散落在各种经传之中，如果不是博览群书，就很难详细了解。作为天台宗的传习者，对于祖师的功德，却很少去探究其由来。哎，古人说过，祖先没有优点却称赞他，这是诬蔑；有优点却不知道，这是不明智；知道却不去传播，这是不仁。这三点是君子所耻辱的，何况是学习教化的人呢？我这个愚笨的晚辈，姑且想逃脱不传播的责任，就谨慎地搜集整理典籍，详细记录在右边，用来传给后人，希望他们能够弘扬赞叹无穷，思齐有地，不至于毫无用处。嘉定改元腊月望日，住在竺峰凝翠轩写下这篇序文。}%

@{高祖龍樹菩薩}@
%{高祖龙树菩萨}%

@{二祖北齊尊者}@
%{二祖北齐尊者}%

@{三祖南嶽尊者}@
%{三祖南岳尊者}%

@{四祖天台教主智者大師}@
%{四祖天台教主智者大师}%

@{五祖章安尊者}@
%{五祖章安尊者}%

@{六祖法華尊者}@
%{六祖法华尊者}%

@{七祖天宮尊者}@
%{七祖天宫尊者}%

@{八祖左谿尊者}@
%{八祖左溪尊者}%

@{九祖荊溪尊者}@
%{九祖荆溪尊者}%

@{高祖龍樹菩薩者。南天竺國梵志種大豪貴家也。始生於樹下。由龍成道。因號龍樹。幼而聰哲。才學超世。處在襁褓(上舉兩切。下音保。小兒衣也)聞諸梵志誦四韋陀典。各四萬偈。偈有四十二字。背誦其文。又領其義。弱冠馳名。獨步諸國。世學藝能。天文地理。圖緯祕讖。及餘道術。無不綜練(上子宋切。下郎殿切)結友三人亦一時之傑。一日相與議曰。天下義理。可以開神明悟幽旨者。吾等盡之矣。更以何方自娛。唯有追求好色縱情極欲。是不亦樂乎。然諸梵志勢非王公。何由得之。可求隱身之術。斯樂可辦。四人相視。莫逆於心。同至術家。求隱身法。術師念曰。此四梵志擅名一世。草芥群生。今以術故屈辱就我。此人才明絕世。所不知者唯此賤法。若授其方。則永見棄。且與彼藥。使不知之。藥盡必來。永當師我。各與青藥一丸告曰。汝於靜處。以水磨之用塗眼。驗形當自隱。龍樹磨藥聞香。盡知藥名。分數多少錙銖(上音緇。下音殊)無失。還向其師。具陳此藥有七十種。名字兩數皆如其方。術師驚問。子何以知。答曰。藥有氣分。何以不知。師即歎服乃曰。若斯人者。聞名猶難。況我親遇。而惜斯術。即以其法具授四人。得術隱身。遊百自在。入王宮中。宮中美人皆被侵陵。百餘日後。懷妊者眾。以事白王。王不悅曰。此何不祥。召諸智臣。以問其故。時有一臣白王。此之所為不出有二。一鬼二術。可以細土置諸門中。令人守衛斷往來者。若是方術。足跡自現。若是鬼魅。入必無跡。人可兵除。鬼當呪滅。王用其計。備法試之。見四人跡。即閉諸門。數百力士揮刀空中斬三人首。近王七尺刀所不至。唯有龍樹。斂身屏氣。依王而立。故不被斬。因時始悟欲為苦本。厭欲心生。發出家願。我若得脫。當詣沙門求出家法。既而得出。入山至一佛塔。出家受戒。九十日中。誦三藏盡。通諸深義。更求異典。都無得處。遂向雪山。見一比丘。以摩訶衍而授與之。讀誦愛樂。雖達實義。未獲道證。辨才無盡。善能言論。外道異學沙門義士。咸皆摧伏請為師範。即便自謂。我是一切智人。生大憍慢心自念言。世界法中。津途無量。佛經雖妙。句義未盡。我今更敷演之。開悟後學。作是念已。便欲為之。立師教戒。更造衣服。令附佛法。而少有不同。欲除眾情。示不受學。選擇良日。便欲行之。獨處靜室水精地房。大龍菩薩愍其若此。即以神力。接入大海。至其宮殿。開七寶函。以諸方等深奧經典無上妙法授與。披讀九十日中。通解甚多。其心深入。體得實利。龍知其心而問之曰。看經遍未。答曰。汝經無量。不可得盡。我所讀者足滿十倍過閻浮提。龍言。忉利天上所有經典倍過於此百千萬倍。諸處此比不可稱數。爾時龍樹既得諸經。豁然通達。善解一相。深入無生。法忍具足。龍知悟道。還送出宮。時南天竺王生大邪見。承事外道。毀謗正法。龍樹為化彼故。躬持赤幡。在王前行。經歷七年。王始怪問。汝是何人。在吾前行。答曰。我是一切智人。王聞是已。為之大驚。遂問之曰。一切智人甚為希有。汝自言是。何以取驗。答曰。王欲知者。宜當見問。王即自念。我為智主大論議師。問之能屈。未足為奇。或不如彼。此非小事。默然不問。便是一屈遲疑良久俛仰問曰。天今何為。答曰。天今正與阿脩羅戰。王既聞已。譬如人噎(乙結切)既不得吐又不得咽(音嚥)欲非其言。無以為證。欲是其事。無以為明。擬議之間。龍樹復言。此非虛論。王小待之。須臾當驗。語訖空中刀劍戈戟相繼而落。王言。干戈矛矟(上音謀。建於兵車。長二丈。下音朔。丈八曰矟)雖是戰器。那知是天與脩羅戰。答曰。以之虛言。不如驗之以實。言已脩羅耳鼻從空而下。又令王臣眾等見空中兩陣相對。王始稽首受其道化。殿上萬婆羅門因就出家。時於此國大弘佛教摧伏外道。廣開摩訶衍義。造優波提舍十有萬偈。莊嚴佛道。大慈方便。如是等論各五千偈。今摩訶衍教大行於天竺。造無畏論。滿十萬偈。中論出無畏部中。凡五百偈。時有婆羅門。善知呪術。欲以己能與龍樹爭勝。白彼王言。我能伏此比丘。王言。汝甚愚癡。此菩薩者。明同日月。智齊眾聖。汝今庸劣。豈可為比。婆羅門言。王為智人。宜以理驗。大王云何逆見凌懱(莫結切。侮也)王見言至。恭請龍樹。清旦俱集政德殿。時婆羅門即於殿前呪作大池。廣長清淨。池中出生千葉蓮華。自坐其上。語龍樹曰。汝處於地。類同畜生。我居華上。智慧清淨。寧敢與我抗言議論。爾時龍樹亦以呪力化為白象。象有六牙。行池水上趣其華座。以鼻繳(音皎。纏也)拔高舉擲地。時婆羅門傷背委困。即便摧伏歸命龍樹。我甚頑嚚犯逆大師。惟願愍哀聽我悔過。龍樹慈矜度令出家。時有一小乘法師。見其高明。常懷忿嫉。龍樹深知。既所作已辦緣謝化成。將欲示寂。因問小乘師。汝今樂我久住世否。彼曰。仁者實不願也。於是龍樹即入靜室。經日不出。弟子咸疑。推戶視之。遂見蟬蛻(音稅)而去。天竺諸國並為立廟。種種供養敬事如佛。其母樹下生之。因字阿周陀那。阿周陀那樹名也。以龍成其道故。以龍配字。號曰龍樹。假餌仙藥長壽住世。三百餘年任持佛法。其所度人不可稱數。如付法藏傳。入楞伽經第六云。大慧汝當知。善逝涅槃後。未來世當有持於我法者。南天竺國中大名德比丘。厥號為龍樹。能破有無宗。世間中顯我無上大乘法。得初歡喜地。往生極樂國。此佛金口懸記也。}@
%{高祖龙树菩萨，是南天竺国梵志种大豪贵人家。他刚出生就在树下，靠龙的力量成道，因此被称为龙树。他从小就聪明伶俐，才学超群，还在襁褓之中，就听梵志诵读四吠陀典，每部典籍都有四万偈，每个偈有四十二字，他都能背诵原文，还能领会其义。弱冠之时，名声远播，独步诸国。世间各种学问和技能，天文地理、图纬秘谶，以及其他道术，他都精通。他结交了三个朋友，也是当时杰出的人物。有一天，他们在一起议论说：天下各种道理，可以开拓神明、领悟幽深奥妙的，我们都已经掌握了，还有什么地方可以自娱呢？只有追求美色，纵情享乐，这难道不是很快乐吗？但是，我们这些梵志，地位不如王公贵族，怎么能得到美色呢？可以寻求隐身之术，这样快乐就能实现。四个人互相看看，心意相通，一起找到术士，学习隐身之法。术士心想：这四个梵志，名声显赫一世，草芥一般的众生，现在因为学艺，屈尊降贵来拜我为师。他们才智超群，世间少有，唯独对这种低贱的法术一无所知。如果把方法传授给他们，就会永远被他们抛弃。不如给他们一些药，让他们不知情，药用完后，他们一定会再来，永远成为我的学生。于是，他分别给了他们一颗青色的药丸，说：你们在静处，用清水研磨，涂在眼睛上，就能验证自己的身形是否隐形。龙树磨药时闻到香味，就全部知道了药的名字，分量多少，毫厘不差。他回到术士那里，详细说明这药有七十种，名字和分量都和术士的配方一样。术士惊讶地问：你怎么知道的？龙树回答说：药有气味，怎么可能会不知道呢？术士顿时对他佩服得五体投地，说：像你这样的人，即使是闻名都很难，更何况我亲眼见到，还吝惜这种法术呢？于是，他把隐身之法全部传授给四个人。他们学会了隐身之术，就到处游玩，无所顾忌。他们进入王宫，宫中的美人都被他们侵犯。一百多天后，怀孕的人很多，这件事就禀告了国王。国王不高兴地说：这是多么不祥的事情啊！于是，他召集了所有的智臣，询问原因。这时，有一个大臣告诉国王：他们这样做，无非两种可能，一是鬼，二是术。可以用细土放在门上，派人守卫，禁止他们出入。如果是方术，就会留下足迹；如果是鬼魅，进来就不会留下痕迹。人可以用兵器消灭，鬼可以用咒语消灭。国王采纳了他的建议，按照方法试了一下，发现有四个人留下的足迹，于是就关闭了所有门户，派了几百个力士，挥刀在空中砍杀三个人，离国王七尺的地方，刀都砍不到。只有龙树，收敛身形，屏住呼吸，靠着国王站立，所以没有被砍到。龙树这时才开始明白，欲望是痛苦的根源，厌恶欲望之心油然而生，于是发出了出家之愿，心想：如果我能摆脱欲望，就一定要去拜访沙门，请求出家。后来，他成功出家，进入山里，来到一座佛塔，出家受戒。九十天内，他诵读三藏经全部，通达所有深奥的义理。他又去寻找其他经典，却什么也找不到。于是，他前往雪山，遇到一位比丘，把摩诃衍经传授给他。龙树读诵摩诃衍经，非常喜爱，虽然明白了经文的真实意义，但还没有获得道证。他的辩才无穷，善于言论，外道、异学、沙门、义士，都被他折服，请求他做他们的老师。龙树于是自称“我是一切智人”，产生了极大的傲慢之心，心想：世间法中，道路无量，佛经虽然妙，但句义还没有完全表达出来，我现在要进一步阐释它，开悟后学。这样想着，他就想建立师教戒律，再造衣服，让它附着于佛法，但又略有不同，他想消除众人的情感，表现出不受教化的样子，选择了一个好日子，就想开始行动。他独自一人住在静室，水精地房。大龙菩萨怜悯他这样，就用神力，把他接到大海，来到龙宫，打开七宝函，把各种方等深奥经典，无上妙法传授给他。龙树披阅九十天，通达了许多道理，他的心深入经义，体会到了真实的利益。龙菩萨知道他的心意，就问他：你看经书看完了吗？龙树回答说：你的经书无量，不可能全部看完，我所读的经书，已经超过阎浮提十倍了。龙菩萨说：忉利天上的经典，比这里多百千万倍，其他地方的经典更是不可计数。这时，龙树已经得到了所有经书，豁然通达，善于理解一相法，深入无生，法忍具足。龙菩萨知道他悟道了，就把他送出龙宫。当时，南天竺国王生起了很大的邪见，信奉外道，诽谤正法。龙树为了度化他，就亲自拿着红色的幡，走在国王前面。经过了七年，国王才奇怪地问：你是谁？在我前面行走？龙树回答说：我是一切智人。国王听到后，大吃一惊，就问他：一切智人非常稀有，你自称是，有什么凭证呢？龙树回答说：如果你想知道，就应该问我。国王心想：我可是智主大论议师，如果问他，他能屈服，并不值得奇怪，如果不如他，就不是小事了。他沉默不语，这就是一种屈服。迟疑了很久，才抬起头，问：天现在在做什么？龙树回答说：天现在正在和阿修罗作战。国王听到后，就像人噎住了一样，既吐不出来，又咽不下去，想否定他的话，却没有证据；想承认他的话，又没有办法证明。正在犹豫之间，龙树又说：这不是空话，你稍等一下，马上就会验证。话音刚落，空中刀剑戈戟就接连落下。国王说：干戈矛矟虽然是作战的兵器，怎么知道是天和阿修罗在作战呢？龙树回答说：用空话来说服你，不如用事实来验证。说完，阿修罗的鼻子和耳朵就从空中落下，又让国王和大臣们看到空中两军对垒。国王这才叩头，接受了他的道化，殿上的万名婆罗门都因此出家。龙树当时在这个国家大力弘扬佛教，摧毁外道，广泛传播摩诃衍义，著有《优波提舍》十万偈，庄严佛道，大慈大悲，方便无量。像这样的论著，每部都有五千偈。现在摩诃衍教在大行于天竺。龙树又著有《无畏论》，共十万偈。《中论》出自《无畏论》中，共五百偈。当时，有一个婆罗门，精通呪術，想用自己的能力和龙树比试，就对国王说：我能降伏这个比丘。国王说：你真是愚蠢，这个菩萨，光明如同日月，智慧与众圣相等，你如今庸碌无能，怎么可以和他相比呢？婆罗门说：国王是智者，应该用道理来验证。大王怎么可以逆见凌懱呢？国王看到他坚持己见，就恭敬地邀请龙树。第二天早上，他们一起到政德殿。婆罗门就在殿前念咒，变出一个池塘，宽广、清净，池中生出千瓣莲花，他坐在莲花上，对龙树说：你在地上，如同畜生，我坐在莲花上，智慧清净，你哪敢和我争论？这时，龙树也用咒力，化成一只白色大象，大象有六根牙，它走到池塘的水面上，走向莲花座，用鼻子缠住莲花，拔起高高举起，扔到地上。婆罗门背部受伤，疲惫不堪，于是就屈服了，归命龙树，说：我太顽固愚蠢，冒犯了大师，希望您能怜悯我，听我悔过。龙树慈悲怜悯，度化他出家。当时，有一个小乘法师，看到龙树的智慧高明，心中常怀嫉妒。龙树深知，他所做的事情已经办妥，缘分已尽，将要示寂，于是就问小乘法师：你希望我长久住世吗？小乘法师说：仁者，我确实不希望您长久住世。于是，龙树就进入静室，一整天都不出来，弟子们都很疑惑，推开门去看，就看到蝉蜕，龙树已经走了。天竺诸国都为他建造庙宇，各种供养，恭敬对待，如同佛一样。龙树的母亲是在树下生下他的，因此给他取名为阿周陀那，阿周陀那是树的名字。因为龙树靠龙的力量成道，所以给他配上“龙”字，称为龙树。他假借仙药，长寿住世，三百多年，维护佛法，他所度化的人不可计数。如《付法藏传》中说，《入楞伽经》第六说：大慧，你应该知道，善逝涅槃后，未来世将会有持守我法的人，南天竺国中大名德比丘，他的名字叫龙树，他能破除有无宗，在世间中显扬我无上大乘法，他获得了初欢喜地，往生极乐国。这是佛金口悬记。}%
@{二祖北齊尊者。諱慧文(德行未見本傳)當齊高之世(齊是國號。高謂高祖渤海人也。姓高氏。齊大夫高奚之後。高歡次洋方受魏禪。都鄴在相州。即北齊也)獨步河淮(無競化者。故云河北。淮謂南。行化於世)法門非世所知(明所證既深。非餘所知)履地戴天。莫知高厚(尊者法行於世。如履地不知地之厚。戴天不知天之高)尊者用心一依釋論。論是龍樹所說。準付法藏。龍樹是金口祖承第十三師。尊者橫承稟以為師也。故翰林梁肅曰。大雄示滅。學路派別。世既下衰。教亦陵遲。故龍樹大士病之。遂用權略制諸外道。乃括十二部經。發明宗極。微言東流。我北齊禪師得之。由文字中入不二法門。以授南嶽。斯言盡之。後學尊敬不敢正斥其諱。以北齊尊者稱焉。}@
%{北齐的二祖，法号慧文，德行没有记载在传记中。在北齐高祖时期，他独步河淮，法门非世俗所能知晓，他的德行高深，如同在地上行走却不知地有多厚，戴着天却不知天有多高。他专心致志地依循龙树的《释论》，龙树是金口祖承的第十三代祖师，慧文尊者师承于他。翰林学士梁肃说，佛祖示灭后，佛教的学派分支逐渐衰微，教义也日渐衰败，龙树大士对此感到忧心，于是用权谋策略来制止外道，他将十二部经典汇集起来，阐明佛教宗旨，将佛教精髓传到东方。北齐的禅师继承了龙树的思想，从文字中悟入不二法门，并将此法门传授给南岳慧思，这就是全部内容。后人尊敬他，不敢直呼其名，尊称他为北齐尊者。}%

@{三祖南嶽尊者。諱慧思。姓李氏。武津人也。少以寬慈。頂生肉髻。耳有重輪。象視牛行。勝相莊嚴。與世自異。甞夢梵僧勉令出俗。駭悟斯瑞。辭親入道。奉持守素。梵行清潔。及稟具戒。日唯一食。不受別施。迴栖幽靜。杜絕將迎。誦法華等經。所至小庵被人所焚。隨顯癘(音例。疫病)疾。求誠乞懺。還創草室。持經如故。其患平復。仍夢。梵僧數百形服瓌(公回切。大也)異祈請師僧。加羯磨法。具足成就。驚寤方知夢受。勤務更深。無棄昏曉。又夢。彌勒與諸眷屬同會龍華。心自惟曰。我於釋迦末法。受持法華。今值慈尊。感傷悲泣。豁然覺悟。轉復精進。靈瑞重沓(達合切)供養嚴備。若有天童侍衛因讀妙勝定經歎禪功德。發心修定。時北齊禪師聚徒數百。眾法清肅道俗高尚。乃往歸依從受正法。性樂苦節。營僧為業。冬夏供養不憚勞苦。晝夜攝心。理事籌(音儔。算也)度。訖此兩時。未有所證。又於來夏。束身長坐。繫念在前。始三七日發少靜觀。見一生善惡業相。倍復勇猛。遂動八觸。發本初禪。禪障忽起。四肢緩弱。不勝行步。身不隨心。即自觀察。我今病者。皆從業生。業由心起。本無外境。反見心源。業非可得。身如雲影。相有體空。如是觀已。顛倒想滅。心性清淨。所苦消除。又發空定。心境廓然。夏竟受歲。慨(口概切。太息也)無所獲。自傷昏沈。生為空過。深懷慚愧。放身倚壁。背未至間。霍(忽郭切。揮霍也)爾開悟。法華三昧。大乘法門。一念明達。十六特勝。背捨徐入。便自通徹。不由他悟。研練愈久。前觀轉增。名行遠聞。四方欽德。學徒日盛。機悟實繁。乃以大小乘中定慧等法。敷揚引喻。用攝自他。眾雜精麁。是非由起。怨嫉鴆(直禁切。以毛歷飲食能殺人)毒。毒所不傷。異道興謀。謀不為害。乃顧徒屬曰。大聖在世。不免流言。況吾無德。豈逃此責。責是宿作。時至須受。此私事也。然我佛法不久應滅。當往何方以避此難。時空聲曰。若欲修定。可往武當南嶽。是入道山也。以齊武平之初。背此嵩陽。領徒南逝。初至光州。值梁孝元傾覆國亂。前路梗塞。權止大蘇山。數歲之間。歸從如市。每示眾曰。道源不遠。性海非遙。但向己求。莫從他覓。覓亦不得。得亦非真。由是供以事資。誨以理味。秖欲學者悟自本心。因以道俗福施。造金字般若金字法華琉璃寶函。眾請講二經。即時玄敘隨文造盡。莫非幽賾。後命大師代講金經。至一心具萬行處。大師有疑。師曰。汝向所疑。此乃大品次第意耳。未是法華圓頓旨也。吾昔一心頓發諸法。吾既身證。不勞致疑。遂咨受法華行法三七境界。大領玄旨。又諮師位即十地耶。曰非也。吾十信鐵輪位耳。然其謙退言難見實。本迹叵詳。後在大蘇。弊於烽警(上音峯。烽燧候表也。邊有警則舉火。晝曰燧。夜曰烽)山侶栖遑不安其地。將四十餘僧徑趣南嶽。時陳光大二年歲次戊子夏六月二十二日也。至即告曰。吾止此滿十年耳。先是梁僧慧海居衡嶽寺。及見師欣如舊識。以寺請師止之。海遷他所。師復徙眾方廣。靈蹟懋異具如別記。甞曰。吾前世曾履此處。因遊嶽頂。遲立林泉。其處竦淨。若有所憶。尋指巖叢曰。吾前身於此入定。賊斬吾首。眾共掘之。獲聚骨。果無首。今名一生巖者是也。復指盤石曰。此下亦吾前世骸骨。眾舉石驗。果得紅白骨。聯若鉤鎖。即其地累石瘞(於罽切。埋也)骨。危其巔為二生塔。徘徊東上見石門窅隩(上音杳)曰。此靈巖幽戶過者必增道力。乃古寺也。吾先亦甞捿托。因斧蒙密處。果得僧用器皿堂宇層甓(並的切。甎也)之基。其地爽塏(高明之地曰爽塏。左傳曰。請更諸爽塏。文選曰。處高泉而爽塏)適大嶽心。於是築臺。為眾說般若。因號三生藏。事驗非一。陳朝碩學莫不歸宗。時有異道。懷嫉密告陳主。誣師北僧陰受齊券掘斷嶽心。勅使至山。見兩虎咆憤。驚駭而退。數日復進召師。師謂使曰。尊使先行貧道續來。師飛錫而往至京。四門俱見師入。監使同時共奏。帝驚異引見。勅承靈應。乃迎下都。止栖玄寺。一無所問。先有小蜂。飛螫師額。尋有大蜂。咬殺小者。銜首師前。飛揚而去。不久謀罔一人暴死。二為猘(居例切。狂犬。宋書曰。張收甞為猘犬所傷。食蝦蟆鱠而愈)狗嚙死。蜂相所徵。於是驗矣。師往瓦官。遇雨不濕。履泥不污。僧正慧暠(音杲)與諸學徒相逢於路曰。此神異人如何至此。舉朝屬目道俗傾仰。大都督吳明徹敬重之至。奉以犀枕。別將夏侯孝威往寺禮覲。在道默念吳儀同所奉枕。欲得一見。比至師所。將行致敬。師便語威。欲見犀枕。可往視之。又於一日忽有聲告。洒掃庭宇。聖人尋至。即如其語。須臾師到。威懷仰之。言於道俗。故貴賤皂素悉歸向之。趣歸南嶽。不敢延留。帝餞以殊禮。目為大禪師。人舡供給送到江渚。師曰。寄跡南嶽。止十年耳。期滿當移。時眾不識其旨。及還山。每歲陳主三信參勞。供施眾積。榮盛莫加。說法倍常。神異難測。或現形大小。或寂示藏身。或異香奇色祥瑞亂舉。臨將終時。從山頂下。半山道場大集門學。連日說法。苦切呵責。聞者寒心。告眾曰。若有十人不惜身命。常修法華般舟念佛三昧方等懺悔。行是行者。隨有所須。吾自供給。必相利益。如無。吾當遠離。苦行事難。竟無答者。因屏眾斂念。泯然命盡。小僧靈辯見師氣絕。號吼大叫。師便開目曰。汝是惡魔。我將欲去。眾聖相迎。論受生處。何意驚動。妨亂吾耶。癡人出去。因更攝心。諦坐至盡。咸聞異香滿室。頂煗身軟。色如生。春秋六十有四。即陳太建九年歲次丁酉六月二十二日也。取驗十年。宛然符合。師平日服布素。寒則實以艾。徒屬服章率皆如此。凡有著作。口授成章。無所刪改。四十二字門兩卷。無諍行門兩卷。釋論玄隨自意安樂行次第禪要三智觀門等五部各一卷。並行于世。南山律師贊曰。自江東佛法弘重義門。至於禪法。蓋蔑如也。而南嶽尊者慨思南服。定慧雙開。晝談義理。夜便思擇。故所發言無非致遠。因定發慧。此旨不虛。南北禪宗罕不承緒。然而身相挺特能自勝持。見者回心。不覺傾伏。善識人心。鑒照冥機。訥於言過。方便誨引。行大慈悲。奉菩薩戒。至如繒纊皮革。多由損生。故其徒服章率皆以布。寒則艾。衲用犯風霜。自佛法東流。幾六百載。唯斯南嶽慈行可歸。余甞參傳譯。屢覩梵經。討問所被法衣。至今都無蠶服。縱加受法。不云得成。若乞若得。蠶綿作衣。准律結科。斬捨定矣。約情貪附。何由縱之。唯南嶽獨斷高遵聖檢(居奄切。書檢印窠封題也)者也。}@
%{南岳的第三祖，法号慧思，姓李，是武津人。他从小就宽厚慈悲，头顶生有肉髻，耳朵上有重轮，眼睛像大象，走路像牛，相貌庄严，与世俗之人不同。他曾经梦到梵僧鼓励他出家，他惊醒后意识到这是吉祥的征兆，便辞别父母，出家修行。他奉持清净戒律，梵行清净，每天只吃一顿饭，不接受其他施舍，住在幽静的地方，杜绝与世俗交往，诵读《法华经》等经书。他所到之处的小庵经常被人焚烧，他也因此染上疾病，他诚心忏悔，重新建造草屋，继续诵读经书，病就好了。他又梦到数百位梵僧，穿着奇异的衣服，祈请师父加持羯磨法，圆满成就。他惊醒后才明白这是梦中受法，于是更加勤奋修行，不分昼夜。他还梦到弥勒佛与眷属在龙华会上集会，他心想，我在释迦牟尼佛末法时期，受持《法华经》，如今遇到慈尊，心中感到悲痛，于是豁然开悟，更加精进修行。他经常显现神异瑞兆，供养十分丰盛。有一位天童侍卫，因为读了《妙胜定经》，感叹禅修的功德，发心修定。当时北齐的禅师聚集了数百名弟子，法风清肃，道俗高尚。慧思便前往依止他，学习正法。他喜欢苦行，以侍奉僧众为己任，不辞辛劳地供养僧众，昼夜摄心，思虑佛理。过了很长时间，他还没有证悟。直到下一个夏天，他束身端坐，专心致志，开始禅修七七日，他看到自己一生所造的善恶业相，更加勇猛精进，于是触动了八触，证得本初禅。禅修障碍突然出现，他的四肢无力，无法行走，身体不听使唤。他便开始观察，我现在的病都是业力造成的，业力是由心生起的，本来就没有外境，反而是看到了心源，业力是不可得的，身体如同云影，相有体空。这样观察之后，颠倒妄想消除了，心性清净了，病痛也消失了。他又证得空定，心境开阔。夏天结束，一年过去了，他感到无所获，自责自己昏沉，白白浪费了时间，心中充满了惭愧。他将身体靠在墙壁上，背还没有碰到墙壁，就突然开悟了，证得法华三昧，进入大乘法门，心中明悟了十六特胜，他抛弃了世俗的追求，进入禅定，从此通达无碍，不是别人开悟了他，而是他自己悟道的。他越加精进修行，禅修境界越来越高，名声远播，四方都敬仰他的德行，弟子越来越多，机缘悟道者也很多。他用大小乘佛教中定慧等法，广为宣扬，用以摄受自己和他人。他心地清净，不受外界的干扰，即使有人嫉妒他，用毒药来害他，毒药也无法伤害他。外道对他进行各种算计，也无法伤害他。他告诫弟子说，佛祖在世时，也难免流言蜚语，更何况我德行微薄，又怎么能逃脱这些责难呢？这些责难都是过去世所造的业，时机到了就必须承受，这是私事。但是，佛教不久就会灭亡，我应该去哪里躲避这些灾难呢？这时，他的弟子空声说，如果你想修定，可以去武当山南岳，那里是修道的圣地。齐武平元年，他背弃了嵩山，带着弟子向南走去。他最初到达光州，正值梁孝元覆灭，国家混乱，前路被阻断，他暂住在苏山。几年之间，前来依止他的人络绎不绝，如同集市一般。他经常对大众说，道源并不遥远，性海并不遥远，只要向内求，不要向外寻，寻也寻不到，得到了也不是真的。于是，人们用财物供养他，他用佛理来教诲他们，只希望他们能悟到自己的本心。他用道俗的福报建造了金字《般若经》和金字《法华经》琉璃宝函，人们请他讲这两部经，他便随文解说，没有一句不是幽深奥妙的。后来，他让大师代讲《金经》，讲到“一心具万行”的时候，大师有疑问。慧思说，你所疑惑的，这是大品经的次第意思，还不是《法华经》的圆顿旨意。我过去一心顿悟诸法，我已经亲证了，不需要再疑惑。于是，他传授了《法华经》的修行方法，以及七七日的禅修境界，大师领悟了深奥的旨意。大师又问，师父您现在已经证得十地了吗？慧思说，不是的，我还在十信铁轮位。他谦虚谨慎，说自己难以见到真实，本迹难以详尽。后来，他在苏山，因为烽火警报，山上的僧侣不安，带着四十多名僧人前往南岳，那是陈光大二年，戊子年，夏六月二十二日。到达南岳后，慧思说，我在这里住十年就离开。之前，梁朝的僧人慧海住在衡岳寺，见到慧思后，欣喜若狂，如同老朋友一样，便邀请慧思住在衡岳寺，慧海便搬到别处。慧思又带着僧人搬到方广寺，他的神迹异事很多，详细记载在其他地方。他曾经说过，我前世曾经来过这里，游览了岳顶，在林泉中徘徊，那里清净幽静，仿佛有什么回忆。他指着岩石丛林说，我前世在这里入定，被贼人砍掉了头，人们一起挖开坟墓，找到了骨头，果然没有头，现在叫一生岩的地方就是那里。他又指着一块石头说，这里下面也是我前世骸骨。人们搬开石头验证，果然找到了红白骨，连接在一起就像钩锁一样。于是，人们就在那里堆积石头掩埋了骨头，在山顶上建了一座二生塔。他徘徊着向东走去，看到石门幽深，说，这里叫灵岩幽户，经过这里的人一定会增加道力。这里曾经是古寺，我前世也曾经在这里住过。他指着斧头砍过的密林处说，这里曾经是僧人用来存放器皿、建造房屋、堆放砖瓦的地方。这里地势高耸，适合修道，于是，他在这里建造了讲台，为大众讲解《般若经》，因此被称为三生藏。他的神迹很多，陈朝的学者都归宗于他。当时，有外道嫉妒他，秘密告诉陈主，诬陷他是北方的僧人，暗中受了齐朝的命令，要挖断南岳山脉。陈主派使者到南岳山，看到两只老虎咆哮愤怒，吓得退了回来。过了几天，使者又带着陈主的命令来召见慧思。慧思对使者说，尊贵的使者先行，贫道随后就来。慧思带着锡杖前往京城，从四个城门都看到他进城，监使同时向陈主汇报。陈主感到惊讶，召见了他，并赐予他灵应之名。于是，陈主派人迎接他到京城，住在栖玄寺。他什么也不问，只管修行。之前，有一只小蜜蜂飞到他的额头上蜇了他，随后，一只大蜜蜂飞来，咬死了小蜜蜂，衔着小蜜蜂的头，飞到慧思面前，然后飞走了。不久，诬陷慧思的人，有一个暴死了，另一个被疯狗咬死了。蜜蜂的预兆应验了。慧思去瓦官寺，遇到下雨，衣服没有湿，踩到泥土，鞋子也没有沾上泥土。僧正慧暠与弟子们在路上相遇，说，这个神异的人怎么到这里来了？朝中上下，道俗都敬仰他。大都督吴明彻非常敬重他，送给他一个犀牛枕头。吴明彻的部将夏侯孝威前往寺院拜见慧思，在路上，他默念着吴明彻送的枕头，想要亲眼看看。到了慧思那里，正准备行礼拜见，慧思就对孝威说，你想看犀牛枕头吗？可以去看看。又有一天，突然有人告诉慧思，要打扫庭院，圣人马上要来了。果然，过了一会儿，慧思就来了。孝威敬佩他，对道俗说，所以，无论贵贱，都应该归向他。慧思很快就要回南岳，不敢久留。陈主以特殊的礼仪送别他，称他为大禅师，派人用船将他送到江边。慧思说，我寄居南岳，只住十年，时间到了就搬走。当时，人们不明白他的意思。慧思回到南岳山后，陈主每年都派人送信慰问，供养他，僧众也越来越多，寺院越来越兴盛。他讲法比以前更加频繁，神迹更加难以预测，有时显现大小不同的形体，有时隐没起来，有时出现异香、奇色、瑞兆等等，各种祥瑞现象都出现了。临终的时候，他从山顶下来，在半山道场召集门徒，连续几天讲法，严厉地责备他们，听到的人心中感到寒冷。他告诉大众说，如果你们有十个人不惜生命，经常修行《法华经》般舟念佛三昧方等忏悔，你们这样修行，需要什么，我都会供养你们，一定能得到利益。如果你们没有这样修行，我就要离开你们。修行很苦，也很难，但是，没有人答应他。于是，他屏退众人，收敛心神，安然离世。小僧灵辩看到慧思断气了，就大声哭喊。慧思睁开眼睛说，你是恶魔，我要走了，诸圣来迎接我，正在讨论我将要投生的去处，你为什么要惊动我，扰乱我呢？愚蠢的人，出去吧。于是，他再次收敛心神，端坐到最后。人们都闻到满屋异香，他的头顶发热，身体柔软，脸色像活着一样。他活了六十四岁，那是陈太建九年，丁酉年，六月二十二日。他所说的十年期限，准确地应验了。慧思平时穿布衣，天冷的时候就用艾草来暖和。他的弟子们的衣服也都一样，都是用布做的，天冷就用艾草来暖和，用衲衣来抵御风霜。自从佛教传入中国，已经六百年了，只有南岳慧思的慈行可以作为楷模。我曾经参阅过翻译的梵文经书，多次看到佛陀的法衣，直到现在，都没有用蚕丝做的衣服。即使是受戒的时候，也不说要用蚕丝做的衣服。如果有人乞求或者得到蚕丝做的衣服，按照戒律，就要斩断舍弃。如果因为贪恋而穿蚕丝做的衣服，按照戒律就要被判罪。只有南岳慧思，严格遵守佛陀的戒律，是高尚的典范。}%
@{四祖智者大師。諱智顗。字德安。姓陳氏。頴川人也。}@
%{四祖智者大师，法号智顗，字德安，姓陈，是颖川人。}%
@{有晉遷都。寓居荊州華容縣。}@
%{晋朝迁都后，他住在荆州华容县。}%
@{梁散騎益陽公起之第二子也。}@
%{他是梁朝散骑益阳公起家的第二个儿子。}%
@{母徐氏夢。香煙五彩縈迴在懷。欲拂去之。聞語曰。宿世因緣寄託王道。福德自至何以去之。}@
%{他母亲徐氏做梦，梦到五彩的香烟盘旋在怀中，想要拂去它，就听到声音说：“宿世的缘分寄托在王道上，福德自然会来，何必去呢？”}%
@{又夢吞白鼠。如是再三。怪而卜之。師曰。白龍之兆也。}@
%{又梦到吞了白老鼠，这样反复做了三次，觉得奇怪就去占卜，大师说：“这是白龙的征兆啊！”}%
@{誕育之夜(本朝翰林學士扈蒙序云。大師梁大同四年戊午秋七月生)室內洞明。信宿其光乃止。}@
%{他出生那天晚上(本朝翰林学士扈蒙序文中说，大师生于梁朝大同四年戊午年秋七月) ，房间里洞明，一直到第二天早上光亮才消失。}%
@{內外胥悅盛陳鼎爼相慶。}@
%{内外都非常高兴，摆上酒宴庆祝。}%
@{忽二僧扣門曰。善哉兒德所重必出家矣。言訖而隱。}@
%{突然有两个僧人敲门说：“善哉！这孩子德行高尚，一定是要出家的。”说完就消失了。}%
@{賓客異之。}@
%{宾客们都感到很奇怪。}%
@{隣室憶先靈瑞。呼為王道。兼用後相復名光道。故先立二字參互稱之。}@
%{邻居想起先前的灵瑞，就叫他王道，又因为后来的相貌，又叫他光道，所以一开始就用这两个字交替称呼他。}%
@{臥便合掌。坐必面西。}@
%{睡觉的时候就合掌，坐着的时候一定面朝西方。}%
@{年長而口不妄噉(徒敢切)見像便禮。逢僧必敬。}@
%{长大后，不乱吃东西，看到佛像就礼拜，遇到僧人就恭敬。}%
@{七歲喜往伽藍。諸僧訝(魚稼切)其情志。}@
%{七岁时就喜欢去寺院，僧人们都惊讶于他的情志。}%
@{口授普門品。初啟一遍即得。二親遏絕不許更誦。}@
%{口授《普门品》，第一次读一遍就记住了，父母阻止他再读。}%
@{志學之年。士梁承聖屬元帝淪沒北度硤州。依乎舅氏。}@
%{到了志学的年龄，梁朝承圣帝被北魏元帝打败，逃亡到硤州，他就依附在舅舅家。}%
@{而俊朗通悟儀止溫恭。}@
%{他俊朗通悟，举止温文尔雅。}%
@{尋討名師。年十有八。投湘州果願寺法緒。出家緒授。}@
%{他四处寻找名师，十八岁时投湘州果愿寺的法绪法师出家，法绪法师教导他。}%
@{以十戒道品律儀仍攝。}@
%{以十戒道品律仪约束自己。}%
@{以北度詣慧曠律師。北面橫經。具蒙指誨。}@
%{后来他到北方，拜访慧旷律师，面向北方横经，得到慧旷律师的指点。}%
@{又詣光州大蘇山南嶽禪師。受業心觀。}@
%{他又到光州大苏山拜访南岳禅师，学习心观。}%
@{乃於此山。行法華三昧。始住三夕。誦至藥王品。心緣苦行。}@
%{就在这座山上，他修习法华三昧，一开始住了三天，诵读到《药王品》时，内心专注于苦行。}%
@{至是真精進句。解悟便發。}@
%{读到“是真精进”这句话，他顿悟了。}%
@{見共思師處靈鷲山七寶淨土聽佛說法。思為印可。}@
%{他看到自己和思师一起在灵鹫山七宝净土听佛说法，思师为他印可。}%
@{又入熙州白沙山。如前入觀。於經有疑。輒見思來。冥為披釋。}@
%{他又到熙州白沙山，像以前一样入观，遇到经文有疑问，就看到思师来，冥冥之中为他解答。}%
@{常令代講。思躬執如意在觀聽。}@
%{思师经常让他代讲，自己手持如意在旁听。}%
@{語學徒曰。此吾之義。兒恨其定力少耳。}@
%{他对弟子说：“这是我的意思，可惜你定力不够啊！”}%
@{於是師資改觀。名聞遐邇。}@
%{于是师徒关系发生了变化，智顗大师的名声远播。}%
@{學成往辭。思曰。汝於陳國有緣。往必利益。}@
%{智顗大师学成后准备告辞，思师说：“你与陈国有缘，去那里一定会有利益。”}%
@{思既遊南嶽。大師便詣金陵(云云)。綿歷八周。語默之際每思林澤。乃夢。巖崖萬重雲日半垂其側。滄海無畔泓澄其下。}@
%{思师游历南岳后，智顗大师就前往金陵(等等) ，住了八周，在言语沉默的时候，他总是思念林泽，于是就梦到：悬崖峭壁重重叠叠，云彩和太阳半遮半掩地挂在旁边，无边无际的大海清澈地铺展在下面。}%
@{又見一僧搖手申臂。至于岐麓挽師上山(云云)。以夢通告。門人咸曰。此天台山也。}@
%{又看到一个僧人摇手伸臂，一直到岐麓，把智顗大师拉上山(等等) ，智顗大师把梦告诉弟子们，弟子们都说：“这是天台山啊！”}%
@{因與慧辯等二十餘人挾道南征。隱淪斯嶽。}@
%{于是智顗大师就和慧辩等二十多人一起，沿着道路南下，隐居在这座山上。}%
@{後陳少主降勅徵入前後七使。並帝手疏。大師遂出都。迎入太極殿之東堂。請講智論(云云)。}@
%{后来陈朝少主下令征召智顗大师入朝，前后派了七个使者，并附带了皇帝的手书，智顗大师就离开山里，被迎入太极殿的东堂，请他讲《智论》(等等) 。}%
@{及金陵敗覆。策杖荊湘。剗迹雲峯。終焉其致會。}@
%{金陵城被攻破后，智顗大师拄着拐杖，前往荆湘，隐居在云峰山，最终在那里圆寂。}%
@{大業在蕃。任總淮海。承風佩德。欽注相仍欲遵戒法奉以為師。致書累請。}@
%{隋朝大业年间，智顗大师被任命为淮海总管，他承袭了先贤的风范和美德，钦佩他的高尚品格，想遵循戒律奉他为师，多次写信邀请他。}%
@{大師初陳寡德。次讓名僧。後舉同學。三辭不免。}@
%{智顗大师一开始推辞说自己德行不够，后来又推辞说有比他更有名的僧人，最后又推辞说有和他一起学习的同学，三次推辞都无法推脱。}%
@{開皇十一年十一月二十三日。於揚州總管金城。設千僧會。敬屈授菩薩戒。為王授戒。}@
%{开皇十一年十一月二十三日，在扬州总管金城，举办了千僧大会，恭敬地请智顗大师传授菩萨戒，为隋文帝授戒。}%
@{竟欲返故林。王乃固請。師曰。先有明約。事無兩違。即拂衣而起。}@
%{智顗大师想要回到旧居，隋文帝就极力挽留，智顗大师说：“以前已经有了明确的约定，不能违背。”就拂袖而去。}%
@{王不敢重邀。合掌尋送。至城門顧曰。國鎮不輕。道務致隔。幸觀佛化。弘護在壞。}@
%{隋文帝不敢再挽留，合掌送他，到了城门，智顗大师回头说：“治理国家不能轻视，道业却因为此事耽搁了，希望你能够观照佛法，弘扬佛法，维护佛法。”}%
@{王禮望目極衘泣而返。}@
%{隋文帝向智顗大师深深地鞠躬，目送他离去，泪流满面地回到宫里。}%
@{遂上渚宮鄉壤。於當陽縣玉泉山。建一音寺。}@
%{智顗大师就回到渚宫家乡，在当阳县玉泉山建造了一音寺。}%
@{晉王仍請大師。著淨名疏。柳顧言徐陵並才華胄(直又切)績應奉文義。緘封寶藏。王躬受持。}@
%{晋王仍然邀请智顗大师，请他写《净名疏》，柳顾言、徐陵都是才华横溢的人，他们都奉献了文义，把《净名疏》密封起来，藏在宝库里，晋王亲自保管。}%
@{後蕭妃疾。苦醫無術。王遣開府柳顧言等。致書請命。願救所疾。師即率侶建齋。七日行金光明懺。}@
%{后来萧妃生病了，医生束手无策，晋王就派开府柳顾言等人，写信请求智顗大师救命，希望他能救治萧妃的病。智顗大师就率领弟子们建斋，七天举行金光明忏。}%
@{至第六夕。忽降異雀。飛入齋壇。宛轉而死。須臾飛去。又聞啄吟之聲。眾並同矚。師曰。此相現者。妃當愈矣。}@
%{到了第六天晚上，突然有一只奇怪的鸟飞进斋坛，转了几圈就死了，过了一会儿就飞走了，又听到啄食的声音，大家一起目睹了这一幕，智顗大师说：“这是预兆，萧妃会病愈的。”}%
@{鳥死復穌。表蓋棺還起。喙幽鳴顯。示齋福相乘。}@
%{鸟死了又活了，预示着萧妃就像盖棺后又复活，鸟的鸣叫声，预示着斋戒的功德倍增。}%
@{至翌日。患果瘳。王大嘉慶。}@
%{第二天，萧妃果然病好了，晋王非常高兴。}%
@{時遇入朝(大王入朝也)旋歸台嶽。躬率禪門。更行前懺。仍立誓曰。若於三寶有益者。當限此餘年。若其徒生。願速從化。}@
%{正好遇到晋王入朝(晋王入朝的时候) ，智顗大师就回到天台山，亲自带领禅门弟子，再次举行以前的忏悔，并立下誓言：“如果对三宝有益，就让我在剩下的几年里圆寂，如果我还有来生，就希望尽快皈依佛法。”}%
@{不久告眾曰。吾當卒此地矣。誡曰。宜各默然。吾將去矣。言已端坐如定。而卒於天台山大石像前。春秋六十有七。即開皇十七年十一月二十四日也。}@
%{不久，智顗大师对大家说：“我将要死在这里了。”并嘱咐弟子们：“你们都要保持沉默，我要走了。”说完就端坐在那里，像入定一样，最终在天台山的大石像前圆寂，享年六十七岁，是开皇十七年十一月二十四日。}%
@{師居山。有蕈觸樹皆垂。隨採隨出。供僧常調。師若他往。蕈即不生。因斯以談誠道感矣。}@
%{智顗大师住在山里，有蘑菇碰到树木就垂下来，随采随有，用来供养僧人，经常很充足。如果智顗大师外出，蘑菇就不长了。因此人们就谈论他的诚心和道行感动了天地。}%
@{章安侍奉多年。歷其景行。可二十餘紙。}@
%{章安侍奉智顗大师多年，记录了他的言行，可以写满二十多张纸。}%
@{又終南山龍田寺沙門法琳。夙預宗門。親傳戒法。以德音遽遠拱木俄森。為之行傳。廣流於世。}@
%{还有终南山龙田寺的沙门法琳，早年就参与了智顗大师的宗门，亲受戒法，因为智顗大师的德行音容远播，法琳就写了智顗大师的传记，广泛流传于世。}%
@{隋煬帝末歲巡幸江都。夢感大師。言及遺寄。希自製碑文。極宏麗。未及鐫勒。值亂便失。}@
%{隋炀帝末年巡幸江都，梦到智顗大师，智顗大师对他说了一些遗言，希望他能够自己撰写碑文，法琳写得很宏伟壮丽，还没来得及刻碑，就遇到了战乱，碑文就丢失了。}%
@{餘如別傳云。}@
%{其他的事情，就像其他传记中记载的那样。}%
@{五祖章安尊者。諱灌頂。字法雲。俗姓吳氏。常州宜興人也。祖世避地東甌。因而不返。今為臨海之章安焉。}@
%{五祖章安尊者，法号灌顶，字法云，俗姓吴，是常州宜兴人。祖辈为了躲避战乱，迁徙到东瓯，从此没有再返回，现在就住在临海的章安。}%

@{父夭早亡。母親鞠養。生甫三月。孩而欲名。思審物類。未知所目。母夜稱佛法僧名。師仍口斆。音句清辯。同共驚異。因告攝靜寺慧拯法師。聞而歎曰。此子非凡。即以非凡為字。}@
%{他父亲早逝，母亲独自把他抚养长大。孩子出生才三个月，就要给他起名字了。母亲仔细地思考着各种事物，不知道用什么来形容他。晚上，母亲念诵着佛法僧三宝的名字，孩子竟然跟着发出声音，声音清晰明朗，大家都很惊讶。于是，母亲就告诉摄静寺的慧拯法师，法师听到后感叹道：“这孩子不凡啊！”就给他取了个字叫“非凡”。}%

@{及年七歲。還為拯公弟子。日進文詞。玄儒並騖。清藻才綺。即譽當時。年登二十。進具奉儀。德瓶油鉢。彌所留思。}@
%{孩子七岁的时候，又成为了慧拯法师的弟子。他每天都在学习文词，精通儒学，才华横溢，当时就小有名气。二十岁的时候，他正式出家，接受了佛门戒律，开始潜心修行。}%

@{洎拯師厭世。沐道天台。承習定網。罔有虧緒陳至德元年。從大師出居光宅。研繹觀門。頻蒙印可。}@
%{慧拯法师圆寂后，他前往天台山学习佛法，精研禅定，从未懈怠。陈至德元年，他跟随智者大师出家住到光宅寺，认真研习佛法，多次得到大师的认可。}%

@{逮陳氏失馭。隨師上江州。勝地名山盡皆遊憩。三宮廬阜九向衡峯。無不揖迹依迎訪問遺逸。後屆荊部。停玉泉寺。傳法轉化教敷西楚。}@
%{陈朝灭亡后，他跟随智者大师前往江州，游历名山胜景，足迹遍布三宫、庐阜、衡山等名山，拜访了很多隐居的学者。后来，他来到荆州，住在玉泉寺，弘扬佛法，教化西楚地区的人民。}%

@{開皇十一年。晉王作鎮揚州。陪從大師。戾(郎計切。來也)止邗溝(邗音寒。邗溝水名。在廣陵)居禪眾寺。為法上將。日討幽求。}@
%{开皇十一年，晋王镇守扬州，章安尊者跟随智者大师来到扬州的邗沟，住在禅寺里，成为大师的法器，每天都精进修行，探求佛法奥义。}%

@{俄隨大師。東旋止于台嶽。晚出稱心精舍。開講法華。跨朗籠基。超於雲印。方集奔隨。負笈屯涌。}@
%{不久，章安尊者又跟随大师回到天台山，后来在称心精舍讲授法华经。他的讲法深入浅出，超凡脱俗，吸引了很多人前来听讲，他们都带着书籍，渴望得到法义的启迪。}%

@{有吉藏法師。興皇入室。嘉祥結肆。獨擅浙東。聞稱心道勝。意之未許。求借義記。尋閱淺深乃知。體解心醉有所從矣。}@
%{当时，吉藏法师在兴皇寺讲经，嘉祥法师在结肆寺讲经，他们都名震浙东。吉藏法师听说章安尊者在称心精舍讲经，名声很大，起初并不相信，就向章安尊者借了讲经笔记。他仔细阅读后，才真正理解了章安尊者的法义，心悦诚服，终于找到了可以学习的老师。}%

@{因廢講散眾。投足天台。飡稟法華。發誓弘演。至十七年。大師現疾。瞻侍曉夕。艱劬盡心。爰及滅度。親承遺旨。}@
%{于是，章安尊者停止讲经，解散了听众，回到天台山，潜心研习法华经，发誓要弘扬佛法。到了陈朝十七年，智者大师生病了，章安尊者日夜侍奉大师，尽心尽力。大师圆寂后，章安尊者亲自接受了大师的遗嘱。}%

@{乃奉留書并諸信物。哀泣跪授晉王。五體投地。悲淚頂受。事遵賓禮。情敦法親。尋遣揚州總管府司馬王弘。送師還山。}@
%{他怀着悲痛的心情，跪着把大师的遗书和遗物献给了晋王，五体投地，泪流满面，以礼相待，如同对待自己的亲人。随后，他派扬州总管府司马王弘送大师回天台山。}%

@{為大師設千僧齋。置國清寺。即昔有晉曇光道猷之故迹也。前峯佛隴寺號修禪。在陳之日。大師初建。隴南十里曰丹丘。經行平正。瞻望顯博。大師標基刊本。欲建道場。未果心期。故遺囑斯在。}@
%{为了纪念大师，他为大师举办了千僧斋，并在国清寺遗址上重建了国清寺。国清寺的前峰叫佛陇寺，又名修禅寺，是智者大师在陈朝时期创建的。佛陇寺南面十里叫丹丘，地势平坦开阔，视野辽阔。智者大师原本想在这里建立一个道场，但未能实现，所以遗嘱让章安尊者继续完成。}%

@{王工入谷。即事修營。置臬(古公切)引繩。一依舊旨。仁壽元年。晉王入嗣。采巡本國。萬里川途。人野畢慶。以檀越昇位寺宇初成。出山參賀。遂蒙引見。}@
%{王弘进入山谷，按照大师的遗愿，修建了国清寺。仁寿元年，晋王继位，巡视全国，路过国清寺，看到寺庙已经建成，就下山参拜，并接见了章安尊者。}%

@{慰問重疊。酬對如響。言無失厝。臣主榮歎。前遣員外散騎侍郎張乾威。送還山寺。施物三千段氈三百領。又設千僧齋。}@
%{晋王对章安尊者嘘寒问暖，章安尊者回答得体，言谈举止不卑不亢，令晋王十分赞赏。晋王派员外散骑侍郎张乾威送章安尊者回山，并赠送了三千段布和三百领毡，又举办了千僧斋。}%

@{寺廟臺殿。更加修緝。故丹青之飾亂發朝霞。松竹之嶺奄同被錦。斯實海西之壯觀也。遠符大師之言。具如別傳。}@
%{国清寺的殿堂楼阁经过修缮，更加宏伟壮观，彩绘装饰如同朝霞般绚丽，松竹山岭仿佛披上了锦缎，成为海西地区的一大奇观。这正如智者大师生前所说，详细记载在别传中。}%

@{仁壽二年下令。延請云。夏序炎赫。道體休宜。禪悅資神。故多佳致。近令慧日道場㽵論二師講淨名經。全用智者義疏。判釋經文。禪師既是大師高足。法門委寄。今遣延屈。必希霈然。并華經疏。隨使入京也。佇遲來儀。書不盡意。}@
%{仁寿二年，晋王下令邀请章安尊者进京，信中说：“现在正是炎热的夏季，身体需要休息，禅悦可以滋养精神，所以有很多美好的事。最近，慧日道场和㽵论道场两位法师正在讲授《维摩经》，他们都用智者大师的义疏来解释经文。章安禅师是智者大师的高徒，佛法传承于您，现在特地派人邀请您进京，希望您能欣然前往，并带来法华经的义疏。我们都在期待您的到来，这封信无法表达全部意思。”}%

@{師持衣負錫。高步入宮。三夏闡弘。副君欣戴。每至深契。無不伸請。並隨問接對。周統玄籍後遣信送還。䞋遺隆倍。}@
%{章安尊者带着僧衣和锡杖，步履稳健地走进皇宫。他在夏季讲经说法，晋王十分高兴，每次谈到深刻的法义，都会向章安尊者请教，并与他进行问答讨论，对佛法典籍有了更深的理解。后来，晋王派人送章安尊者回山，并赠送了很多珍贵物品。}%

@{大業七年。治兵涿野。親總元戎。將欲蕩一東夷用清文軌。因問左右。備敘軒皇先壯阪泉之戮暴後歎峒山之問道。追思大師。感慕動容。下勅迎師。遠至行所。引見天扆(於蟻切。天子所居也)敘以同學之歡。}@
%{大业七年，晋王在涿野整顿军队，准备征讨东夷，用儒家文化教化他们。他问左右侍臣，讲述了轩辕黄帝在阪泉之战中战胜暴君，以及在峒山问道的故事，然后想起智者大师，心中十分感动，就下令迎接章安尊者。章安尊者来到皇宫，晋王在天子所居的宫殿里接见了他，叙述了他们师徒之间的深厚情谊。}%

@{又遣侍郎吳旻。送還台寺。爾後王人繼至房無虛月。師縱懷丘壑。絕迹世累。定慧兩修。語默雙化。乃有名僧大德近城遠方希覩三觀十如及以心塵使性。並拜手投身。請祈天鼓。皆疏瀹情性。澡雪胸襟。三業屢增二嚴無盡。}@
%{晋王又派侍郎吴旻送章安尊者回天台山。此后，晋王的使者经常来拜访章安尊者，几乎每个月都会来。章安尊者放开胸怀，超脱世俗，精进修行，以言语和行为教化世人。许多有名的僧人和德高望重的法师，从四面八方慕名前来，希望聆听章安尊者讲解三观十如，以及如何用智慧来转化烦恼。他们都向章安尊者顶礼膜拜，请他为他们祈福，并在他的教诲下，洗涤身心，精进修行，三业精进，戒律严谨。}%

@{忽以貞觀六年八月七日。終于國清寺房。春秋七十有二。初薄示輕疾。無論藥療。而室有異香。臨終命弟子曰。彌勒經說。佛入城日香煙若雲。汝多燒香。吾將去矣。因伸遺誡。詞理妙切。門人眾侶瞻仰涕零。忽自起合掌。如有所敬。發口三稱阿彌陀佛。低身就臥。累手當心。色白歡愉。奄然而逝。舉體柔軟。頂暖經日。}@
%{贞观六年八月七日，章安尊者在国清寺圆寂，享年七十二岁。他临终前，只表现出轻微的病症，拒绝服药，房间里却充满了奇异的香味。他吩咐弟子说：“弥勒经上说，佛入城时，香气弥漫如云。你们多烧香，我快要走了。”然后，他嘱咐弟子一些遗言，言语精妙，弟子们都仰望着他，泪流满面。章安尊者突然坐起来，合掌，好像在恭敬地礼拜，然后念了三声“阿弥陀佛”，躺下，双手放在胸口，脸色白净，神情喜悦，安详地离开了人世。他的身体柔软，头顶温暖，持续了好几天。}%

@{甞有同學智晞。大師親度。清亮有名。先以貞觀元年卒。臨終云。吾生兜率矣。見師智者寶座行列皆悉有人。惟一座獨空云。却後六年。章安法師昇此。說法焚香驗旨。即慈尊降迎。計歲論期。審晞不謬矣。以其月九日。窆(保驗切。下棺也)于寺之南山。遠近奔號。喧震林谷。}@
%{章安尊者的同门师兄弟智晞，是智者大师亲自度化的，以清净智慧著称。他早于贞观元年圆寂，临终前说：“我生到兜率天了，看到智者大师的宝座行列，都坐满了人，唯独有一个座位空着。”六年后，章安尊者也圆寂了。他讲经说法，焚香验证了智晞的话，慈尊降下迎接他，按照时间推算，智晞的话没有错。当月九日，章安尊者被安葬在国清寺南山，附近的人们都前来奔丧，山谷里充满了哀鸣声。}%

@{初師化流囂俗。神用弘方。村人於法龍去山三十餘里。染患將絕。眾治不愈。其子奔馳。入山祈禱求救。師為轉法華經。焚栴檀香。病者雖遠。乃聞檀香。入鼻應時痊復又樂。}@
%{章安尊者生前，以神通广化世人，救济众生。有一次，一个村民住在法龙寺附近，距离山三十多里，染病将死，大家都没有办法医治。他的儿子急急忙忙地跑到山里，向章安尊者祈求救助。章安尊者就为他诵读法华经，并焚烧檀香。虽然病人离得很远，但闻到檀香的味道，就立刻恢复健康，而且非常高兴。}%

@{安南嶺地曰安洲。碧樹清溪。泉流伏溺。人徑不通。師留連愛翫。顧而誓曰。若使斯地夷坦。當來此講經。曾未浹旬。白沙通涌。平如玉鏡。師以感通相顯。不違前願。仍講法華金光明二部。用酬靈意。}@
%{安南岭地区叫安洲，那里碧树成荫，溪水清澈，但泉水经常泛滥成灾，道路不通。章安尊者在安洲游览时，就发誓说：“如果这里能够变得平坦，我将来就到这里讲经。”不到十天，白沙就涌现出来，平坦如镜。章安尊者以神通显现，不违背誓言，就在那里讲授了法华经和金光明经，以报答灵验。}%

@{甞於章安攝靜寺。講涅槃經。值海賊上抄道俗奔委。師方撾鍾就講。顏無懾(章涉切。怯也)懼。賊徒麾旛詣寺。忽見兵旗曜日持弓執戟人皆丈餘雄悍奮發。群覩驚憚一時退散。}@
%{有一次，章安尊者在章安摄静寺讲授涅槃经，正好遇到海盗来抢劫，寺里的僧人和百姓都惊慌失措。章安尊者正在敲钟讲经，面容镇定，毫无恐惧。海盗挥舞着旗帜，冲进寺庙，突然看到寺庙里出现了一面面耀眼的旗帜，旗帜上的人手持弓箭，个个身高丈余，威武勇猛，十分威严。海盗们看到这一幕，吓得惊慌失措，立刻逃散了。}%

@{甞於佛隴。講暇携引學徒。累石為塔。別須二片用搆塔門。弟子光英先以車運一石。咸疑厚大。更欲旁求。復勞神力。師舉杖聊撝前所運石。颯然驚列(說文曰。列分解也)遂折為兩段。厚薄等均。用施塔戶。宛如舊契。若斯靈應其相寔多。}@
%{有一次，章安尊者在佛陇寺讲经结束后，带着弟子们用石头堆塔。塔门需要两块石头，弟子光英先用车运来一块石头，大家都觉得太厚了，想再找一块合适的。光英费尽心力，章安尊者就用杖轻轻地敲了敲那块石头，石头立刻裂成两半，厚度正好合适，可以用来做塔门，就像事先预备好的一样。像这样神奇的事迹，还有很多。}%

@{自師受業天台又稟道衡嶽。南嶽天台三世相繼宗歸莫二。若觀若講常依法華。又講涅槃金光明淨名等經。及說圓頓止觀四念等法門。其遍不少。且智者辯才雲行雨施或同天網。乍擬瓔珞。能領唯師一人。}@
%{章安尊者从智者大师学习佛法，又从衡山大师学习佛法，南岳、天台两座山上的三代祖师都以他为宗师，没有第二个人可以与他相比。他讲经说法，通常以法华经为基础，也讲授涅槃经、金光明经、维摩经等经典，以及圆顿止观、四念处等法门，内容十分丰富。智者大师的辩才如行云布雨，如同天网一般无处不在，如同璎珞般精妙绝伦，只有章安尊者才能领会。}%

@{其私記大師詞旨。及自製義記。并雜文等題目。並勒于碑陰。弟子光英後生標俊優柔教義。與國清寺眾僉共紀其行。樹其碑于寺之門。常州弘善寺沙門法宣為文。其詞甚麗。見于別集。}@
%{章安尊者私下记录了智者大师的教诲，并自己撰写了义疏和杂文，并将这些内容刻在碑石背面。他的弟子光英后来继承了他的衣钵，精通佛法，与国清寺的僧众一起记录了章安尊者的生平事迹，并在寺庙门口立碑纪念。常州弘善寺的沙门法宣撰写了碑文，文辞优美，收录在别集里。}%
@{六祖法華尊者。諱智威。姓蔣氏。縉雲人也。頴脫塵蒙。心遊物表。少事師于軒轅氏鍊丹山。聞天台宗教盛。遂負笈往沃洲石城寺。親章安禪師。求請心要。既而得一融道。體二居宗。定慧方均。寂照相半。雖曰自了。急在利他。天與多能。富有辭藻。著桃巖寺碑。與頭陀寺碑。氣度相來。後以法眼付授小威焉。時傳威是徐陵後身。其智利雄才斷可知矣。}@
%{六祖法华尊者，法号智威，姓蒋，是缙云人。他天资聪颖，超脱尘世，心境超然。年轻时，他在轩辕氏炼丹山拜师学艺。听说天台宗兴盛，于是背着书包前往沃洲石城寺，拜章安禅师为师，向他请教修行要领。后来，他悟道融通，身体力行，禅定智慧均衡，寂静照耀相互辉映。虽然他主张自悟成佛，但也急于帮助他人。他天资过人，文采斐然，曾为桃岩寺和头陀寺撰写碑文，文风气势雄浑。后来，他将法眼传给小威。当时人们都说小威是徐陵的转世，可见他的智慧和才能非凡。}%

@{七祖天宮尊者。諱慧威。姓留氏。東陽人也。𩭳角之年。露其舊習。抉開愛網。徑入空門。不滯一方。仍參三益。聞縉雲大威禪師盛行禪法。裹足造焉。刻志忘勞。覩威牆奧。一日千里。罔不推稱。至有成業。時謂小威。然其樂靜居山。罕交人事。指教門人不少傑出者。左谿一人而已。師甞修止觀。匪棄光陰。說與行而並馳。語將默而齊貫。落然汪汪然。人無德而名焉。}@
%{七祖天宫尊者，法号慧威，姓留，是东阳人。他很小的时候，就显露出与众不同的天资，破除世俗的执迷，直接进入佛门，不拘泥于一方，还参学了三益法门。听说缙云大威禅师禅法盛行，他便不顾一切前往拜师。他刻苦专研，领悟禅宗奥妙，进步神速，无人不称赞他。最终，他成就了佛法，当时人们称他为小威。但他喜欢清静，住在山里，很少与人交往。虽然他很少收徒，但他的弟子中也有不少杰出人物，左溪就是其中之一。他精修止观，不浪费时间，言行一致，言语和沉默都贯通佛法，让人感到他深不可测。他为人低调，不求名利。}%

@{八祖左溪尊者。諱玄朗。字慧明。姓傅氏。其先浦陽郡江夏太守拯公之後。曹魏世避地于江左。則梁大士翕之六代孫。遂為烏傷人也。母葛氏初妊。夢乘羊車飛空躡虛。而覺身重。自茲已後。葷血惡聞。殆乎產蓐。亦如初寐。後心輕體安。嬰兒不啼。唍(胡板切。小笑貌)爾而笑。九歲出家。師授其經。日過七紙。如意元年閏五月十九日。勅度配清泰寺。弱冠遠尋光州岸律師。受滿足戒。旋學律範。又博覽經論。搜求異同。尤切涅槃。常恨古人雖有章疏。判斷未為平允。往在會稽妙喜寺。與印宗禪師商搉(音角。揚搉大舉)祕要。雖互相述許。大旨未周。聞天台一宗可以清眾滯。可以趣一理。因詣東陽天宮寺小威法師。竭力以親附之。不患貧苦。達法華淨名大論止觀禪門等。凡一宗之教迹研覈至精。後依恭禪師。重修觀法。博達儒書。兼閑道宗。無不該覽。雖通諸見。獨以止觀。以為入道之程。作安心之域。雖眾聖繼想。而以觀音悲智。為事行良津。遊心十乘。諦冥三觀。四悉利物。六即體遍。雖致心物表身厭人寰。情捐舊廬。志栖林壑。唯十八種十二頭陀。隱左溪巖。因以為號。獨坐一室。三十餘秋。麻紵為衣。糲蔬充食。有願生兜率宮。必資福事。乃營殿壁。繢觀音賓頭盧像。乃焚香斂念。便感五色神光。道俗俱瞻。嘆未曾有。此後或猿玃來而捧鉢。或飛鳥息以聽經。時有盲狗。來至山門。長嘷宛轉于地。師憫之。焚香精誠。為狗懺悔。不踰旬日。雙目豁明。至開元十六年。刺史王止容屈師出山暫居城下。師辭疾仍歸本居。厥後誨人匪倦。講不待眾。一欝多羅四十餘年。一尼師壇終身不易。食無重味。居必偏廈。非因尋經典。不然一燭。非因覲聖容。不行一步。其細行修心。蓋徇律法之制。遂得遠域沙門。隣境耆耋。擁室填門。若冬陽夏陰弗召而自至。其寺宇凋弊。乃指授僧靈稟。建其殿宇。形像累二。甎塔繢事。不用牛膠。悉調香汁。天台之教鼎盛。何莫由斯也。心不離定中。口不甞藥味。耄期之歲同於壯齡。一日顧謂門人曰。吾眾事云。畢年旦暮焉六即道圓。萬行無得。戒為心本。汝等師之。天寶十三年九月十九日。薄疾而終。春秋八十有。僧夏六十有一。四輩號慟。如慕如疑。香木幢幡。雷動山谷。鄉人或夢師居寶閣第四重者。寤告隣與之夢協。兜率天者第四天也。願力所屆。廣度人天。既荼毘已。門人分半舍利。建塔於州之東源。申永慕也。生甞撰法華經科文二卷。付法弟子。衢州龍丘寺道賓。淨安寺慧從。越州法華寺法源。神邕常州福業寺守真。蘇州報恩寺道遵。明州大寶寺道原。婺州開元寺清辯。齠年慕道。志意求師。不踰三年。思過半矣。行其道者。號左溪焉。第其傳法。號八祖矣。禹山沙門神迴著乎真贊。}@
%{八祖左溪尊者，法号玄朗，字慧明，姓傅。他的祖先是浦阳郡江夏太守拯公，曹魏时代避难到江左，是梁代大士翕的六世孙，因此成为乌伤人。他母亲葛氏怀孕时梦到自己乘坐羊车飞上天空，然后感到身体沉重。从那以后，她闻到荤腥就恶心，临产时也像梦里一样。后来，她心神安定，身体轻松，生下的孩子不哭，只是咯咯地笑着。九岁时，他出家，师父给他讲经，他每天能背诵七页经文。如意元年闰五月十九日，他受戒，被分配到清泰寺。成年后，他远赴光州拜岸律师为师，受了圆满的戒律。之后，他学习律法，又广泛阅读经论，研究佛法异同，尤其精研涅槃经。他常常感叹古人虽然有章疏，但对佛法的判断并不公允。他曾在会稽妙喜寺与印宗禅师探讨佛法奥秘，虽然双方都互相赞赏，但却没有完全理解佛法的真谛。他听说天台宗可以澄清疑惑，引导人们走向佛道，于是前往东阳天宫寺拜小威法师为师。他为了学习佛法，不辞辛苦，不计较贫困，精通法华经、净名经、大论、止观、禅门等佛法典籍，对天台宗的教义研究得非常透彻。后来，他跟随恭禅师再次修习观法，精通儒家典籍，也涉猎道教经典，无所不包。虽然他通晓各种佛法，但他认为止观是入道的关键，是安心的根本。他认为观世音菩萨的悲智是修行佛法的最佳途径，他深入研究十乘法门，精研三观，普度众生，遍布六道。虽然他心境超然，厌恶尘世，舍弃了旧居，志在山林，但他仍然坚持十八种头陀行，隐居在左溪岩，并以此为号。他独自坐在房间里，三十多年，身穿麻布衣服，吃粗茶淡饭。为了实现往生兜率天的愿望，他修建了一座殿堂，绘制了观世音菩萨和宾头卢尊者的画像，然后焚香念佛，感召五彩神光，道俗都前来瞻仰，叹为观止。此后，有时猴子前来捧着钵盂，有时飞鸟停下来听经。有一次，一只盲狗来到山门，在地上哀鸣，他怜悯它，焚香诚心为狗忏悔。不到十天，狗的眼睛就恢复了光明。开元十六年，刺史王止容邀请他下山，暂时住在城里。他以身体不适为由，回到山里。此后，他孜孜不倦地教导弟子，讲经说法，不需很多人听。他坚持郁多罗戒四十多年，终身不改变尼师坛的戒律。他从不吃美味佳肴，住的地方总是偏僻简陋。如果不是为了寻找经典，他绝不点灯；如果不是为了瞻仰佛像，他绝不走一步路。他严格遵守戒律，精进修行，因此吸引了远方来的僧人，以及附近的老人，他们络绎不绝地前来拜访，就像冬天里的太阳和夏天里的阴凉，无需邀请，自然而然地来。他的寺院破败不堪，于是他指派僧人灵禀重建寺院，建造了佛像，修建了砖塔，绘制了壁画，不用牛胶，全部用香汁调制。天台宗的教义之所以如此兴盛，都是由于他的功劳。他心不离定，口不尝药，年老时依然精神矍铄，像年轻人一样。有一天，他对弟子说：“我所做的事情都完成了，生命终将走到尽头，六即道圆满，万行无所得，戒律是心的根本，你们要好好学习。”天宝十三年九月十九日，他因病圆寂，享年八十岁，僧腊六十一岁。四众弟子悲痛欲绝，如丧考妣，香木幢幡，雷动山谷。乡人梦到他住在宝阁第四层，醒来后告诉邻居，梦境一致。兜率天是第四层天，他的愿力所及，广度人天。火化后，弟子们将他的舍利分一半，在州东源建塔，以示永远的怀念。他生前曾撰写《法华经科文》两卷，传授给他的弟子：衢州龙丘寺道宾、净安寺慧从、越州法华寺法源、神邕常州福业寺守真、苏州报恩寺道遵、明州大宝寺道原、婺州开元寺清辩。他们从小就敬慕佛法，一心求师，不到三年，就领悟了佛法的大半。他们继承了左溪的佛法，被称为八祖。禹山沙门神迴为他们写了真赞。}%@{九祖荊谿尊者。諱湛然。姓戚氏。世居晉陵之荊谿。則常州人也。家本業儒。師獨有拔俗之志。童𮯁邈(上初謹切。毀齒也。下亡卓切。遠也)焉異於常倫。}@
%{九祖荆溪尊者，法号湛然，姓戚，世代居住在晋陵的荆溪，也就是现在的常州。他家原本是儒学世家，但他却有超凡脱俗的志向，从小就与常人不同。}%

@{年二十餘。受經於左谿。左谿與之言大駭。異日左谿謂曰。汝何夢乎。對曰。疇昔之夜。夢披僧服掖二輪。遊大河之中。左谿曰。噫汝當以止觀二法度群生於生死淵乎。乃授以本師所弘之法。師德宇凝粹神鋒爽拔。其密識深行冲氣慧用。方寸之間。合於天倪。至是始以處士傳道。學者悅隨。如群流趣於大川也。}@
%{二十多岁的时候，他从左溪大师那里学习佛经，左溪大师和他交谈后大吃一惊。第二天，左溪大师问他：“你昨晚梦到什么了？”湛然回答说：“昨晚我梦到自己穿着僧衣，扶着两轮车，在黄河中游玩。”左溪大师说：“啊，你应该用止观二法来度化众生，使他们脱离生死之苦海啊！”于是就传授给他本师所弘扬的法门。湛然德行深厚，智慧超群，他的深邃智慧、精深修行、清净气度、圆融智慧，都在方寸之间，与天地自然相合。到了这个时候，他开始以居士的身份传道，很多学人欣然追随，就像奔流汇聚到大海一样。}%

@{天寶初年。解逢掖而登僧籍。遂往越州曇一律師法集。廣尋持犯開制之律範焉。復於吳郡開元寺。敷行止觀。無何左谿捐代挈密藏。獨運於東南。謂門人曰。道之難行也。我知之矣。古先至人。靜以觀其本。動以應乎物。二俱不住。乃蹈于大方。今之人或蕩於空。或膠於有。自病病他。道用不振。將欲取正。捨予誰歸。於是大啟上法。旁羅萬行。盡攝諸相。入於無間。即文字以達觀。導語默以還源。乃廣祖師所傳章句。凡十數萬言。心度諸禪。身不踰矩。三學俱熾。群疑日潰。求珠問影之類。稍見罔象之功。行止觀之盛始師之力也。}@
%{天宝初年，他解脱了世俗的束缚，正式出家为僧。于是他前往越州，向曇一律师学习佛法，广泛地学习持戒、开制等律典。后来，他又在吴郡的开元寺弘扬止观法门。不久，左溪大师圆寂，湛然继承了他的衣钵，独自在东南地区弘扬佛法。他对弟子们说：“修行之道很难，我知道这一点。古时候的圣人，静下来观察事物的本源，动起来则随顺事物变化，二者都不执着，从而进入无碍的大道。现在的人，要么沉溺于空，要么执着于有，自己生病了还去责怪别人，法道难以发挥作用。想要寻求正道，除了我，你们还能去哪里呢？”于是，他大力弘扬上乘法门，广纳各种修行方法，摄受一切相，进入无间境界。他用文字来阐明观法，用语言和沉默来引导人们回归本源。他广泛地传播祖师所传的经文，总共十多万字。他用心体会各种禅法，言行举止都符合规范，三学(戒定慧) 都非常精进，各种疑难问题都迎刃而解。那些像寻找珍珠、追问影子一样的人，也逐渐看到了梦幻般的功德。止观法门能够兴盛，都是因为湛然大师的努力。}%

@{天寶末大曆初。詔書連徵。辭疾不就。當大兵大飢之際。揭厲法流。學徒愈繁。瞻望堂室。以為依怙。然慈以接之守之。大布而衣。一床而居。以身誨人。耆艾不息。建中三年二月五日。示疾佛隴道場。顧語學徒曰。道無方。性無體。生歟死歟。其旨一貫。吾歸骨此山。報盡今夕。要與汝輩談道而訣。夫一念無相。謂之空。無法不備。謂之假。不一不異。謂之中。在凡為三因。在聖為三德。爇炷則初後同相。涉海則淺深異流。善利利人。在此而已。爾其志之。言訖隱几泊(白各切。揚雅草玄曰。自守泊如也)如而化。春秋七十有二。法臘三十四。門人號咽。奉全身起塔。祔(音附)于智者大師塋兆西南隅焉。}@
%{天宝末年，大历初年，朝廷多次下诏征召他，他都以疾病为由推辞。在战乱饥荒的时候，他更加发扬光大佛法，弟子越来越多，他们都仰慕他的道场，把他当作依靠。湛然大师慈悲地对待他们，用粗布衣服裹身，睡在一张床上，用自己的身体来教导他们，直到生命最后一刻。建中三年二月五日，他在佛陇道场示疾，看着弟子们说：“道无定法，性无实体，生与死都是一样的道理，我的精髓贯穿始终。我将把骨灰埋葬在这座山上，今天晚上我就要报答完了。我一定要和你们谈谈道法，然后告別。一念无相，叫做空；无事不备，叫做假；不一不异，叫做中。凡夫有三种因，圣人有三种德，燃烧香烛，开始和结束都是一样的相；航海，浅水和深水有不同的水流。善行有利于他人，就在这里了，你们要牢记在心。”说完这些话，他就安详地闭目圆寂了。他享年七十二岁，法腊三十四年。弟子们悲痛欲绝，为他建塔供奉全身，并把他的骨灰安放在智者大师墓的西南角。}%

@{入室弟子吳門元浩。可謂邇其人近其室矣。然平日輯纂教法。明決前疑。開發後滯。則有法華釋籤法華疏記各十卷。止觀輔行傳弘訣十卷。法華三昧補助儀一卷。方等懺補闕儀二卷。略維摩疏十卷。維摩疏記三卷。重治定涅槃疏十五卷。金錍論一卷。及止觀義例止觀大意文句十妙不二門等。盛行于世。述三部記成。師親書寄姑蘇開元寺大藏。語刊小石碑。至今存焉。亦錄於此。庶見慈悲為人之心也。}@
%{他的入室弟子吴门元浩，可以说是最亲近他的人了。湛然大师平时编纂佛法，明辨前人疑难，开拓后人疑惑，著有《法华释签》、《法华疏记》各十卷，《止观辅行传弘诀》十卷，《法华三昧補助仪》一卷，《方等忏补阙仪》二卷，《略维摩疏》十卷，《维摩疏记》三卷，《重治定涅槃疏》十五卷，《金錍论》一卷，以及《止观义例》、《止观大意》、《文句十妙不二门》等。这些著作在世间广为流传。他写完三部记之后，亲自抄写寄往姑苏开元寺的大藏经，并刻在小石碑上，至今还保存着。我也把它记录在这里，希望大家能够看到他慈悲为怀的心。}%

@{其又曰。開元十六年首。遊浙東尋師訪道。至二十年。於東陽金華。遇方巖和尚。示以天台教門。授止觀等本。遂求學於左谿大師。蒙誨以大旨。自惟識昧。凡所聞見。皆紀於紙墨。暨至德中。移隸此寺。乾元已來。攢成卷軸。蓋欲自防迷謬。而四方道流。偶復傳寫。今自覺衰疾。諸無所任。留此本兼玄疏兩記共三十卷。以寄此藏。儻於先師遺文。碑補萬一。則不負比來之誠。幸眾共守護。以貽後學。大曆十二祀孟秋。沙門湛然記。}@
%{他还说：“开元十六年，我开始游历浙东，寻找师长和道法。到了开元二十年，我在东阳金华遇到了方岩和尚，他向我介绍了天台宗的教义，并传授给我止观等法门。后来，我向左溪大师学习，得到他的指点和教诲。我自觉自己愚钝，凡是听到看到的，都记录在纸上。到了至德年间，我被调到这座寺庙。乾元年间以来，我整理了这些卷轴，是为了防止自己迷失和犯错误。而四方道流偶尔也会抄写这些卷轴。现在我感觉到自己身体衰弱，没有什么可以托付的人，就把这些卷轴，包括玄疏和两部记，共三十卷，寄存在这里。希望这些能够补充先师遗留下来的文稿，哪怕只有一点点，也不枉费我多年来的真诚。希望大家共同守护这些卷轴，传给后代。大历十二年孟秋，沙门湛然记。”}%

@{贊寧曰。詳夫師始天寶終建中。以自證之心。說未聞之法。經不云乎。云何於少時大作佛事。吾師有焉。其朝達得其道者。唯梁肅學士。故摛(恥離切。舒也)鴻筆。成絕妙之辭。彼題目云。甞試論之。聖人不興。其間必有命世者出焉。自智者以法傳章安。章安再世。至於左谿。明道若昧。待公而發。乘此寶乘。煥然中興。蓋受業身通者。三十有九僧。搢紳先生高位崇名屈體承教者。又數十人。師嚴道尊遐邇歸仁。向非命世而生。則何以臻此。}@
%{赞宁说：仔细观察湛然大师，他从天宝年间开始弘扬佛法，一直到建中年间，他以亲证的智慧，宣讲前所未闻的法门。经书上不是说：“怎样才能在年轻的时候就成就佛事？”我们的老师做到了。在当时朝中，能够理解他道法的人，只有梁肃学士。所以他挥动鸿笔，写下了绝妙的文字。梁肃在题辞中说：“我曾经试着论证过，圣人不兴，其间必然有命世之人出现。从智者大师将佛法传给章安，章安再传给左溪，左溪大师虽然明道却像蒙蔽了一样，等待着湛然大师的出现，才得以发扬光大。湛然大师乘着这宝贵的法船，使佛法焕然中兴。他直接从他那里学习，真正理解他道法的人，有三十九位僧人；那些身穿儒服的先生，地位显赫，名声显赫，却放下身段，谦虚地向他学习的人，还有几十位。湛然大师德行严谨，道法崇高，远近的人们都归依他。如果不是命世之人，怎么能达到这种境界呢？}%

@{觀夫梁學士之論。儗議偕齊。非此人。何以動鴻儒。非此筆。何以銘哲匠。蓋洞入門室。見宗廟之富故。以是研論矣。吁吾徒往往有不知師之道。詩云。維鵲有巢。維鳩居之。梁公深入佛之理窟之謂歟。有會稽法華山神邕作真讚。至大宋開寶中。吳越國王錢氏追重而誄之。號圓通尊者焉。可不是歟。}@
%{看看梁肃学士的论述，他的见识和观点都非常精妙。如果不是湛然大师，怎么能感化那些博学之士？如果不是梁肃的笔，怎么能记录下他的智慧和功德？因为梁肃深入湛然大师的佛法，看到了佛法宝库的丰富，所以才写下了这样的论述。唉，我们这些弟子，往往不知道老师的道法。诗经上说：“鹊有巢，鸠居之。”梁肃学士深入佛法的奥妙，就像鸠住在鹊巢一样。会稽法华山的神邕写了一篇真赞，到了宋朝开宝年间，吴越国王钱氏追念湛然大师，并为他写了祭文，称他为圆通尊者。难道不是这样吗？}%
@{輔行一云。龍樹龍接入宮。一夏但誦七佛經目。玄注云。大不思議經有三本。有十萬偈四十八品。龍樹誦出流傳于世。}@
%{辅行一云，龙树龙接入宫，一个夏天只诵七佛经目。玄注云，大不可思议经有三本，有十万偈四十八品。龙树诵出流传于世。}%

@{天台九祖傳(終)}@
%{天台九祖传(终) }%

@{上天竺門生(惟椿)裒率山中同學刊板(至顓)。齊沐敬書以廣流通。共期佛慧。旹}@
%{上天竺门生(惟椿) 裒率山中同学刊板(至颛) ，齐沐敬书以广流通，共期佛慧。旹}%

@{皇宋嘉定辛未夏制六月旦日。謹識。瑪瑙住山(有朋)。}@
%{皇宋嘉定辛未夏制六月旦日，谨识。玛瑙住山(有朋) 。}%

@{(附)道邃和上行迹(又作行業記)}@
@{(附)道邃和上行迹(又作行業記) }@

@{大唐天台沙門乾淑述}@
%{大唐天台沙门乾淑述}%

@{和上俗姓王氏。瑯瑘苗裔。桑梓西京繡衣繼代不可具。委身乃授監察御史。解組辭榮。從師學道。年二十。四方乃進具。於秦地學戒。既達持犯。思學大乘(原本無學字。龍城沙門忍鎧。依內證血脈譜正之)遂寫慈恩法華疏。於夜夢見一僧。而語曰。何不聽於天台圓頓宗旨。至明旦乃向眾人陳說夢事。眾人曰。既有夢。豈無其徵。承常州妙樂寺湛然闍梨。今盛傳弘此教。時雖聞其語。未為的實。後有信至方知不虛。乃捨所寫。振錫南行。到揚州法雲寺欲住。旬日又夢見一僧。語曰。妙樂講經已欲至方便品。今可速往。因乃馳趣。果如其夢。集業五年(本按集字當作習字)更無他事。以燭繼晝。麟角業成。乃辭師獨行。師曰。隨方而住。隨分宣傳。縱自修行亦為利益。遂却至揚府。被人請講法華止觀玄文。各得數遍。後入天台。於路至越州。見御史端公。後除歙州刺史。陸參拜為和上(本按陸字恐剩)後至貞元十二年。入天台。居山九年。講法華止觀玄文等。未曾有闕六時行道。法華一部大小乘戒日常一遍。未甞不周。二十年。台州刺史請下龍興。講法華止觀。至今年二月。因勾當本國教門。且暫停耳。但乾淑隨和上。始得十年。在前之事。悉不具知。略書而已。}@
%{和上俗姓王氏，瑯瑘苗裔，桑梓西京绣衣继代不可具。委身乃授监察御史，解组辞荣，从师学道。年二十，四方乃进具，于秦地学戒。既达持犯，思学大乘(原本无学字，龙城沙门忍铠，依内证血脉谱正之) 遂写慈恩法华疏。于夜梦见一僧，而语曰，何不听于天台圆顿宗旨。至明旦乃向众人陈说梦事。众人曰，既有梦，岂无其徵。承常州妙乐寺湛然闍梨，今盛传弘此教。时虽闻其语，未为的实。后有信至方知不虚。乃捨所写，振锡南行，到扬州法云寺欲住。旬日又梦见一僧，语曰，妙乐讲经已欲至方便品，今可速往。因乃驰趣，果如其梦。集业五年(本按集字当作习字) 更无他事，以烛继昼，麟角业成。乃辞师独行。师曰，随方而住，随分宣傳，纵自修行亦为利益。遂却至揚府，被人请讲法华止观玄文，各得数遍。后入天台，于路至越州，见御史端公。后除歙州刺史，陆参拜为和上(本按陆字恐剩) 后至貞元十二年，入天台，居山九年，讲法华止观玄文等。未曾有阙六时行道，法华一部大小乘戒日常一遍，未尝不周。二十年，台州刺史请下龙兴，讲法华止观。至今年二月，因勾当本国教门，且暂停耳。但乾淑随和上，始得十年，在前之事，悉不具知，略书而已。}%
