@{維摩經疏}@
%{维摩经疏}%

@{□□□論其空室興□□□□□□□□□□□□□十問七之與十後當自說自□□□□□□□□□□□□解上來序分訖。自下正宗。就正宗□□□□□□□□□□□□分別二癈人論法隨義分別。顯德者顯維□□□□義者隨因果義。攝法從人。顯德分別者。一方便品□□□養無量佛等直歎顯德。方便品未寄。凡顯德□□□□顯德寄對之中。先對聲聞明其德過聲聞。次對菩薩顯□□超菩薩。對菩薩中初對不堪顯出維摩辨才難敵。彰□智□□□此已下約對所堪顯出維摩神變難思□其通勝。就此□□有六品經。攝為四對。初問疾品與不思□□□□□□□□□品為第二對。佛道品為第三對。不二法□□□□□□□□四對。此之四對對對之中先明所修。次明□□□□□□□□議行成者。成不思議德。問曰。此之四對□□□□□□□□□□□□維摩修不可思議相以□□□□□□□□□□□□□□□可思議性中以明所修而有所□□□□□□□□□前之三對復有何別。答曰。前三中□□□□□□□□□□明所修而有所成。後之一對依寂起用□□□□□問曰。前兩對中復有何別。答曰。前兩對中□□□□□□□成後對明集善行中所修所成修成□□□□□□□□此即第一攝法從人。顯德分別義在於此。第二癈人論法□□分別者。法謂因之與果。因即法身淨土兩因。果即法身□□二果。始從方便品盡不二法門品來。明法身因果。香積□□□淨土因果法身因果中隨人分三。初方便品為教凡夫法身□□□□□品為教聲聞法身因果。菩薩品已下為教菩薩法身□□□菩薩中文即有二。菩薩一品出其因果體。從此向下廣明修成之相。就此修成相中更以二門分別。一破相分別。二顯德分別。從此已下盡不二門品來。所明諸義齊為此二也。為破相故來。二為□德故至。論其破相。無一法而可存。語其顯德。無一法而可遺。言破相者從此已下盡觀眾生品來。破遣凡夫著有之相。佛道一品破遣二乘樂空之相。不二法門破遣菩薩有無二邊微細法相。破相如是。顯德如何。就顯德中大分為二。初從此已下盡佛道品來。明教諸菩薩約就維摩不思議相修於教道。次不二法門明教諸菩薩□就維摩不思議性修於證道。教必依證□□□就□□□之中攝為三對。此品與不思議品為第一對。觀□□品為第二對。佛道品為第三對。此之三對還對對□□悉。先明所修。次明所成。如初對中。此問疾品明修智修悲即是所修。不思議品芥約須彌小室容廣顯不思議德。即是所成。第二對。觀眾生品初修四無量十二觀門。即是所修。室現天女八未曾有。即是所成。第三對。佛道品初行於非道通達佛道。即是所修。普現色身問其眷屬出維摩一切種德。即□□成。問曰。此之三對復有何別。答曰。前之兩對明自分行中修所所成。後之一對明勝進行中所修所成。上入佛道是勝進文。問□□之兩對復有何別。答曰。前兩對中初對還明離過□□□修所成。後對還明集善行中所修所成。顯德如是。合名第二癈人論法隨義分別也。}@
%{论其空室兴□□□□□□□□□□□□□十问七之与十后当自说自□□□□□□□□□□□□解上来序分讫。自下正宗。就正宗□□□□□□□□□□□□分别二废人论法随义分别。显德者显维□□□□义者随因果义。摄法从人。显德分别者。一方便品□□□养无量佛等直叹显德。方便品未寄。凡显德□□□□显德寄对之中。先对声闻明其德过声闻。次对菩萨显□□超菩萨。对菩萨中初对不堪显出维摩辨才难敌。彰□智□□□此已下约对所堪显出维摩神变难思□其通胜。就此□□有六品经。摄为四对。初问疾品与不思□□□□□□□□□品为第二对。佛道品为第三对。不二法□□□□□□□□四对。此之四对对对之中先明所修。次明□□□□□□□□议行成者。成不可思议德。问曰。此之四对□□□□□□□□□□□□维摩修不可思议相以□□□□□□□□□□□□□□□可思议性中以明所修而有所□□□□□□□□□前之三对复有何别。答曰。前三中□□□□□□□□□□明所修而有所成。后之一对依寂起用□□□□□问曰。前两对中复有何别。答曰。前两对中□□□□□□□成后对明集善行中所修所成修成□□□□□□□□此即第一摄法从人。显德分别义在於此。第二废人论法□□分别者。法谓因之与果。因即法身净土两因。果即法身□□二果。始从方便品尽不二法门品来。明法身因果。香积□□□净土因果法身因果中随人分三。初方便品为教凡夫法身□□□□□品为教声闻法身因果。菩萨品已下为教菩萨法身□□□菩萨中文即有二。菩萨一品出其因果体。从此向下广明修成之相。就此修成相中更以二门分别。一破相分别。二显德分别。从此已下尽不二门品来。所明诸义齐为此二也。为破相故来。二为□德故至。论其破相。无一法而可存。语其显德。无一法而可遗。言破相者从此已下尽观众生品来。破遣凡夫著有之相。佛道一品破遣二乘乐空之相。不二法门破遣菩萨有無二边微细法相。破相如是。显德如何。就显德中大分为二。初从此已下尽佛道品来。明教诸菩萨约就维摩不可思议相修於教道。次不二法门明教诸菩萨□就维摩不可思议性修於证道。教必依证□□□就□□□之中摄为三对。此品与不可思议品为第一对。观□□品为第二对。佛道品为第三对。此之三对还对对□□悉。先明所修。次明所成。如初对中。此问疾品明修智修悲即是所修。不可思议品芥约须弥小室容广显不可思议德。即是所成。第二对。观众生品初修四无量十二观门。即是所修。室现天女八未曾有。即是所成。第三对。佛道品初行於非道通达佛道。即是所修。普现色身问其眷属出维摩一切种德。即□□成。问曰。此之三对复有何别。答曰。前之两对明自分行中修所所成。后之一对明胜进行中所修所成。上入佛道是胜进文。问□□之两对复有何别。答曰。前两对中初对还明离过□□□修所成。后对还明集善行中所修所成。显德如是。合名第二废人论法随义分别也。}%

@{今就文中盡此品來明其所修。不思議品明其所成。就所修中又復有二。第一正明問答拂遣來去之相。第二且置已下明問答辨法。何故須拂來去之相。解有多義。一云。來去覆真故須拂遣。二者為欲解□□□□須拂遣。三者為下說由故須拂遣。四者為顯中道故須□□五者為顯實惠方便故須拂遣。六者大人相見法作大言故是拂遣。論意如此。文中如何。初維摩先言。文殊述後。維摩詰言善來文殊師利者。慶其來好故言善來。亦可。文殊在道而來。安善以不故言善來。下拂其相。不來相而來□□□而見者。解有多義。略作四門。一約事無性解。二約理無性釋。三真俗二諦。四真應兩身。第一約事無性者。約就三世破其來相。今言來者。為是來竟時名來。為是未來時說來。為是正來時說來。於此三世求其來相既不可得。故知來者箇是無來。故言不來相。此即破其來相。而來者。破不來相。本說不來為欲破來。來既不有。不來亦無。故言而來。又不來者來家之不來。來家之不來故那得定不來。故不來相不可得。來者不來家之來。不來之來故那得定來。故來相亦不可得。第二理無性者。緣和故有。是以說來。無性故空故說不來。即是諸法不自來。亦不從他來。亦不共因來。亦不□□來。互相破遣義如上說。第三真俗二諦分別。真諦凝□故說不來。俗諦隨化是以說來。然真諦不來者。俗諦來家之不來。俗諦來者真諦不來家之來。故知真俗二諦來與不來並不可得。第四真應兩身分別者。真身平等不可說來及以不來。應身隨物示有去來。此即述文殊訖。不見相而見者。述彼文殊入舍見空。文殊見我室中空者。斯乃不見也。見既是不見。見空亦是不空。空廣欲解釋。不異前來不來中說也。上來維摩先言訖。}@
%{今就文中尽此品来明其所修。不可思议品明其所成。就所修中又复有二。第一正明问答拂遣来去之相。第二且置已下明问答辨法。何故须拂来去之相。解有多义。一云。来去覆真故须拂遣。二者为欲解□□□□须拂遣。三者为下说由故须拂遣。四者为显中道故须□□五者为显实惠方便故须拂遣。六者大人相见法作大言故是拂遣。论意如此。文中如何。初维摩先言。文殊述后。维摩诘言善来文殊师利者。庆其来好故言善来。亦可。文殊在道而来。安善以不故言善来。下拂其相。不来相而来□□□而见者。解有多义。略作四门。一约事无性解。二约理无性释。三真俗二谛。四真应两身。第一约事无性者。约就三世破其来相。今言来者。为是来竟时名来。为是未来时说来。为是正来时说来。於此三世求其来相既不可得。故知来者箇是无来。故言不来相。此即破其来相。而来者。破不来相。本说不来为欲破来。来既不有。不来亦无。故言而来。又不来者来家之不来。来家之不来故那得定不来。故不来相不可得。来者不来家之来。不来之来故那得定来。故来相亦不可得。第二理无性者。缘和故有。是以说来。无性故空故说不来。即是诸法不自来。亦不从他来。亦不共因来。亦不□□来。互相破遣义如上说。第三真俗二谛分别。真谛凝□故说不来。俗谛随化是以说来。然真谛不来者。俗谛来家之不来。俗谛来者真谛不来家之来。故知真俗二谛来与不来并不可得。第四真应两身分别者。真身平等不可说来及以不来。应身随物示有去来。此即述文殊讫。不见相而见者。述彼文殊入舍见空。文殊见我室中空者。斯乃不见也。见既是不见。见空亦是不空。空广欲解释。不异前来不来中说也。上来维摩先言讫。}%
@{自下文殊後述。述中有二。先正述所以下釋。正述之中前維摩但言來。今文殊更帖去。何故如此所望不同。維摩望文殊但見文殊來向我家。故唯說來。文殊望維摩即來向維摩家。二即背彼菴羅去故兼說去也。文殊師利言如是居士。若來已更不來。若去已更不去。述上來也。前者維摩先說不來後說來。今者文殊先說來後說不來。何意如此。一解言。此乃隨其語便即說何定所以。第二義者。維摩是俗文殊是道。維摩俗故顯即真以明俗。所以先說不來後說來。文殊道故欲明攝俗以歸真。所以先說來後說不來。又復維摩先言不來後明來欲明不來來。文殊先言來後不來欲明來不來。故知來與不來並皆無相。去亦如是。此中釋者不異前四門也。自下釋。所以者何徵問。我見文殊背彼菴羅去來向維摩家。所以言來不來去不去□何。自下對問解釋。來者無所從來。去者無所至。前際空故來無所從。後際空故去無所至。又菴羅薗空故來無所從。維摩室空故去無所至。此則述上來訖。所可見者更不可見。此述上見。夫論見者。如眼見色要具五緣。一根不壞。二識不辭。三有可見之境。四無隔障。五起覺觀。具此五緣方能見色。五緣闕一色不可見。今者嘖之。此見為在何緣中。若隨在一緣中。應不藉餘四。若五緣各非見和合方能見者。五盲不見色和合應得見。若使五中各有見。豈可剎那得生五自性。故知見者更不見者更不可見。餘義如上。上來問答拂遣來去相訖。}@
%{下面接着讲文殊。讲文殊的话有两层意思，先解释一下文殊为什么这么说。文殊在前面只说“来”，现在又说“去”，这是为什么呢？因为他们俩的期望不同。维摩期望文殊来他家，所以只说“来”。而文殊期望去维摩家，所以就说“去”。因为要背着庵罗树去，所以就顺便也说了“去”。文殊师利说：“居士，如果来了，就不会再来了；如果去了，就不会再去了。”这是解释之前的“来”。前面维摩先说“不来”，然后说“来”，现在文殊先说“来”，然后说“不来”，这是为什么呢？一种解释是，这只是根据情况而说的，没有固定的说法。第二种解释是，维摩代表世俗，文殊代表道。维摩是世俗，所以要显现真实来明示世俗，所以先说“不来”，然后说“来”。文殊是道，所以要明示摄取世俗回归真实，所以先说“来”，然后说“不来”。还有，维摩先说“不来”，然后说明“来”，是为了说明“不来”就是“来”。文殊先说“来”，然后说“不来”，是为了说明“来”就是“不来”。所以，就知道“来”和“不来”都是没有相的，去也是一样的。这里的解释和之前的四门解释是一样的。下面解释一下“所以者何”。你问：“我看到文殊背着庵罗树去，然后又来维摩家，为什么说‘来不来，去不去’呢？”下面解释这个问题。‘来’是无处可来的，‘去’是无处可去的。因为前面是空的，所以‘来’无处可来；因为后面是空的，所以‘去’无处可去。又因为庵罗园是空的，所以‘来’无处可来；因为维摩的房间是空的，所以‘去’无处可去。这就解释了之前的“来”。可以看见的东西，却不能再看见了。这是解释之前的“见”。说‘见’的时候，就像眼睛看见颜色一样，需要具备五个缘：一、根不坏；二、识不辞；三、有可看见的境；四、无隔障；五、起觉观。具备了这五个缘才能看见颜色，缺了一样就看不见颜色。现在来说说，这个‘见’是在哪个缘里面呢？如果是在某个缘里面，就不需要其他四个缘。如果五个缘各不相同，只有和合在一起才能看见，那么五个盲人看不见颜色，和合在一起就能看见了吗？如果五个里面都有‘见’，怎么能在一瞬间生出五个自性呢？所以，就知道‘见’不是真的见，‘见’是不可见的。其他的解释和上面一样。上面的问答已经驳斥了来去相了。}%

@{自下第二問答辨法。先置前言。次□□疾。且置是事者。置前言也。問曰。何須置前言。答曰。世尊遣來之欲問疾。未宣佛教乃事餘言。於禮有乖。是故須置。又復如此義者。言中尋究終不可盡。準是證者方能了知。是故須置。}@
%{下面是第二段问答，辨别方法。先说前言，然后说“□□疾”，接着说“且置是事者”，这是说前言。问：“为什么需要说前言？”答：“世尊派我来是为了问疾，还没有宣讲佛法就说其他话，有违礼仪，所以需要说前言。还有，因为这样讲的话，问来问去也问不完，只有证悟的人才能明白，所以需要说前言。”}%

@{自下正明問疾顯法。從此已下所辨法相莫不皆用。現疾空室以為發起。論其空室興後十事。語其現病空室以為發起。論其空室興後十事。語其現病興後十問。現病十者即如文辨。居士所疾寧可忍不一。療治有損不至增乎二。何所因起三。其生久如四。當云何滅五。所疾為何等相六。身心合耶七。四大之中何大之病八。云何慰喻九。云何調伏十。此之十問並由現病故興。空室十者。如經文中。此室何以空一。何以無侍二。身子念座三。室中天女四。八未曾有五。普現色身問諸眷屬六。身子念食作九七。疏家但說有此七事。今更添三。維摩命眾取食八。化作菩薩九。化作九百萬師子座十。此後三事亦由空室故興。是故空室興此十事。}@
%{下面正式说明问疾显法。从这里开始，所辨别的法相都要用到。用“现疾空室”作为发起的理由，然后讨论空室兴起之后十件事。用“现病空室”作为发起的理由，然后讨论空室兴起之后十件事。用“现病”作为发起的理由，然后讨论“现病”兴起之后十个问题。“现病”十个问题，就像文章中说的那样：居士的病能忍吗？一；治疗会有什么损害，不会加重吗？二；是什么原因导致的？三；病已经持续多久了？四；应该怎样消除它？五；病有什么特征？六；是身心合在一起的病吗？七；四大之中，哪个大的病？八；怎样安慰和劝导他？九；怎样调伏他的病？十。这十个问题都是因为“现病”而产生的。“空室”十个问题，就像经文中说的那样：这房间为什么是空的？一；为什么没有侍者？二；身子念着座位？三；房间里有什么天女？四；八种没有？五；普遍显现色身，问各位眷属？六；身子念着食物，作九七？七。疏家只说有这七件事，现在又添了三件事：维摩命令众人取食物？八；化作菩萨？九；化作九百万师子座？十。这后面三件事也是因为“空室”而产生的。所以，“空室”兴起了这十件事。}%

@{今就文中通問現病及以空室。有十二問。次第一處前有二問。是世尊問。後有十問。是文殊自問。先明文殊通世尊二問。居士是疾寧可忍不此即第一問。問病輕重。療治有損不至增乎此是第二問。病差劇世尊慇懃致問。無量者通其問人。自下文殊自問。問中有十。前有八問。問彼維摩當身□□後之二問問彼維摩所化眾生。問曰。文殊來意但為問彼維摩之病。何不直問維摩身事及問眾生。答曰。由維摩言從癡愛則我病生以眾生病故我現病。是故文殊問彼維摩為現病者實病眾生云何慰喻其心云何調伏其病。就前八問之中分為三別。前有三問。明其大悲方便。中間兩問。明其大悲所依。悲依空成故問室空。悲依有就故問無侍。後之三問正明病應非真。復次前之三問唯明方便。中間二問通明實惠及以方便。問其室空即是實惠。問其無侍即是方便。後之三問唯明實惠也。}@
%{现在，从文章中通观“现病”和“空室”，一共有十二个问题。第一个地方，前面有两个问题，是世尊问的；后面有十个问题，是文殊自己问的。先解释一下文殊通达世尊的两个问题。“居士，这个病能忍吗？”这就是第一个问题，问病的轻重。“治疗会有什么损害，不会加重吗？”这是第二个问题，问病的严重程度。世尊慈悲地问，无量者通达地问人。下面是文殊自己问的。问的问题一共有十个，前面八个问题是问维摩当身□□，后面两个问题是问维摩所化的众生。问：“文殊来意只是为了问维摩的病吗？为什么不直接问维摩的身事，以及问众生呢？”答：“因为维摩说，‘从痴爱则我病生’，因为众生有病，所以我才现病。所以，文殊问维摩，‘为现病者实病众生，云何慰喻其心，云何调伏其病’。”从前面八个问题中，可以分成三个部分。前面三个问题，说明大悲的方便；中间两个问题，说明大悲的所依。悲依空成，所以问“室空”；悲依有就，所以问“无侍”。后面的三个问题，正式说明病不应是真实的。再次，前面的三个问题只说明方便；中间两个问题通达说明实惠和方便。问“室空”就是实惠，问“无侍”就是方便；后面的三个问题只说明实惠。}%@{就前三問之中先明文殊問。次明維摩答。問言居士是疾何所因起。第一問其病因。其生久如。第二問問病久近。當云何滅。第三問問療病法。自下明維摩答。答中先答後兩問。又言已下却答第一問。就前兩中問文別有四。第一正答。第二所以已下釋答。第三譬如已下喻況。第四菩薩如是已下合喻。就前正答之中。先答其生如。若一切眾生已下答當云何滅。維摩詰言從癡有愛則我病生者。癡者界內見道所斷煩惱發業惑也。愛者界內修道所斷煩惱潤生惑也。何故唯舉此二者。此發業潤生二種煩攝彼界內一切惑盡。是故舉之。維摩詰言一切眾生從有癡愛煩惱已來我之大悲常為現病說法教化。故言從癡有愛則我病生。問曰。眾生癡愛幾時來有。答曰。無始來有。若如此者。一切眾生癡愛煩惱有來無始。維摩大悲初地方得。何故乃言從有癡愛煩惱已來維摩大悲常為現病。答曰。此據分分眾生為論。如有眾生由癡愛故造諸惡業招感生死。維摩大悲即隨逐之為其現病說法教化隨分說。故言從有愛則我病生。然眾生病有三種。一者病因。癡愛煩惱。二者病果。五陰報身。三者病事。頭痛腹痛。菩薩病亦有三。一者病因。所謂大悲。二者病果。六道化身。三者病事。亦有頭痛腹痛。今言從癡有愛者。由彼眾生有此病因能招病果及以病事。則我病生者。菩薩大悲為現病果及以病事而教化之。以一切眾生病是故我病者。義如上說。上來答上第二問其生久如訖。自下答第三問當云何滅。若一切眾生病滅則我病者正答也。若一切眾生斷却癡病因不起病果病事。維摩大悲不復現病。故言則我病滅。問曰。眾生之病何時可滅。答曰。若約小乘。得苦法忍時漸斷病因。至無學位究竟方盡。病因既盡。果亦不生。若約大乘。十解初心斷發業惑。欲入初地斷潤生惑。此時病因永滅不起。因既永滅。果更不生。據此眾生一分病滅。菩薩大悲不復隨逐為之現病。故言則我病滅。且據分段為論。變易准知。上來正答訖。自下釋譬合譬。文相易解並悉先明病生後明病滅。先明病生。答上其生久如。後明病滅。答上當云何滅也。又言是病何所因起者却答第一問。去問辭稍遠。是故維摩重牒將來。牒上文殊言居士是病何所因起問其病因。下出答。其菩薩病者以大悲起。此明答。大悲為因是以現病。上來三問顯維摩大悲方便。}@
%{首先，我们先说文殊菩萨的提问，然后是维摩诘居士的回答。文殊菩萨问：“居士，你现在的病是因何而起的？” 这是第一个问题，问的是病因。接着问：“你的病是多久以前开始的？” 这是第二个问题，问的是病的持续时间。最后问：“该如何消除你的病？” 这是第三个问题，问的是治疗方法。下面是维摩诘居士的回答，他先回答了后两个问题，然后才回答第一个问题。 针对前两个问题，文殊菩萨的提问可以分为四种：第一种是直接的回答；第二种是解释说明；第三种是打比方；第四种是将比方与实际情况结合起来。 在直接回答中，维摩诘居士先回答了第二个问题，即“你的病是多久以前开始的？” 他说：“如果一切众生都有愚痴和贪爱，那么我的病就产生了。” 这里的“愚痴”是指界内见道所断的烦恼，即发业惑；“贪爱”是指界内修道所断的烦恼，即润生惑。 为什么只提到这两个烦恼呢？因为发业惑和润生惑这两种烦恼包含了界内所有烦恼，所以只提这两个就足够了。 维摩诘居士接着说：“一切众生从有愚痴和贪爱烦恼开始，我的大悲心就一直为他们现病说法，教化他们。” 因此他说：“从愚痴和贪爱开始，我的病就产生了。” 文殊菩萨问：“众生的愚痴和贪爱是从什么时候开始有的？” 维摩诘居士回答：“从无始以来就有。” 如果这样的话，一切众生都有无始以来的愚痴和贪爱烦恼，而维摩诘居士的大悲心是从初地菩萨才有的，为什么还要说“从有愚痴和贪爱烦恼开始，维摩诘居士的大悲心就一直为他们现病”？ 维摩诘居士解释说：“这是从分分众生来论的。比如有众生因为愚痴和贪爱而造恶业，招感生死轮回，维摩诘居士的大悲心就会跟随他们，为他们现病说法，教化他们，并根据他们的情况来讲解。所以说‘从有爱开始，我的病就产生了’。” 众生的病有三种：第一种是病因，即愚痴和贪爱烦恼；第二种是病果，即五阴报身；第三种是病事，即头痛、腹痛等。 菩萨的病也有三种：第一种是病因，即大悲心；第二种是病果，即六道化身；第三种是病事，也包括头痛、腹痛等。 现在说“从愚痴和贪爱开始”，是因为众生有这些病因，才能招感病果和病事，所以说“我的病就产生了”。 菩萨的大悲心是为了现病果和病事来教化众生，因为一切众生都有病，所以我的病也产生了，这个道理和上面说的一样。 以上回答了第二个问题，即“你的病是多久以前开始的”。 下面回答第三个问题，即“该如何消除你的病？” 如果一切众生都消除了病，那么我的病也就消除了。 这是直接的回答。 如果一切众生都断除了愚痴这个病因，就不会产生病果和病事，维摩诘居士的大悲心就不会再现病，所以说“我的病就消除了”。 文殊菩萨问：“众生的病什么时候可以消除？” 维摩诘居士回答：“如果按照小乘佛教的说法，获得苦法忍时，逐渐断除病因，到无学位时，病因才会彻底消除。病因既尽，病果也就不再产生了。 如果按照大乘佛教的说法，十解初心断发业惑，欲入初地断润生惑，此时病因彻底消除，不再产生。病因既永灭，病果更不生。” 据此，当众生的病有一部分消除时，菩萨的大悲心就不会再跟随他们，为他们现病，所以说“我的病就消除了”。 这里是从分段众生来论的，可以根据不同的情况进行推断。 以上是直接的回答，下面是解释说明、打比方以及将比方与实际情况结合起来。 文章的结构是先说明病因，再说明病的消除。 先说明病因，即回答了“你的病是多久以前开始的”；再说明病的消除，即回答了“该如何消除你的病”。 然后，维摩诘居士又回答了第一个问题，即“你现在的病是因何而起的？” 这个问题的答案比较远，所以维摩诘居士又重复了文殊菩萨的问题，说：“居士，你现在的病是因何而起的？” 这是问病因。 接着回答说：“菩萨的病是因大悲心而起的。” 这是直接的回答。 大悲心是病因，所以要现病。 以上三个问题体现了维摩诘居士大悲心的方便法门。}%
@{自下兩問顯出維摩大悲所依。悲依空成故問室空。悲隨有生故問無侍。亦可。上來三問單明方便。自下兩問雙明實惠方便。問其室空即顯實惠。無侍即顯方便。文中先明文殊問。第二維摩答。文殊師利言居士此室何以空無侍者問也。何以空一問問其室空。何以無侍兩問問其無侍。自下維摩答□□先答室空後答無侍。維摩詰云諸佛國土亦復皆空者。此正答也。一切十方諸佛國土悉皆是空。我今此室國土之例。是故亦空。自下文殊進問維摩重答。又問何以為空者。文殊進問也。空有兩種。一者理空。二者事空。理空者。法界真如理體自空。事空者。除去所有事中作空。問言居士室空為是理空為是事空。故言以何為空。自下維摩答。以空空。我今室空是其理空。理體非一遍一切處故言空空。又復理空空却事空。故言空空。又復理空之中有其二種。一者生空。二者法空。有二空故故言空空。又復理中空之體自不可得。空亦空故故言空空。}@
%{接下来的两个问题揭示了维摩诘居士大悲心的所依。大悲心依空而生，所以问“你的房间为什么空无侍者”；大悲心随有而生，所以问“你的房间为什么没有侍者”。也可以这样理解：前面的三个问题只体现了大悲心的方便法门，而接下来的两个问题体现了大悲心的实惠方便法门。问“你的房间为什么空无侍者”，体现了实惠方便法门；问“你的房间为什么没有侍者”，体现了方便法门。 文章首先说明文殊菩萨的提问，然后是维摩诘居士的回答。 文殊师利说：“居士，你的房间为什么空无侍者？” 这是两个问题，第一个问题问“你的房间为什么空”，第二个问题问“你的房间为什么没有侍者”。 下面是维摩诘居士的回答，他先回答了“你的房间为什么空”这个问题，然后才回答“你的房间为什么没有侍者”这个问题。 维摩诘居士说：“诸佛国土亦复皆空。” 这是直接的回答。 一切十方诸佛国土都是空的，我现在的房间也是国土，所以也是空的。 下面文殊菩萨继续提问，维摩诘居士继续回答。 文殊菩萨又问：“什么叫空？” 这是文殊菩萨的进一步提问。 空有两种：一种是理空，一种是事空。 理空是指法界真如的理体本身就是空的。 事空是指除去所有事物，使其成为空的。 文殊菩萨问：“居士，你的房间是理空还是事空？” 所以说“什么叫空”。 下面是维摩诘居士的回答。 维摩诘居士说：“以空空。” 我现在的房间是理空。 理体并非遍一切处，所以说“以空空”。 而且理空也空，所以说“以空空”。 另外，理空之中还有两种，一种是生空，一种是法空。 因为有两种空，所以说“以空空”。 而且理空之体本身不可得，空也空，所以说“以空空”。}%@{自下文殊設兩關難。第一文殊執理徵事難。維摩舉事顯理答第二文殊執理窮詮難。維摩拂詮顯理答先明第一執理徵事難。}@
%{接下来文殊菩萨设置了两个难题。第一个难题是文殊菩萨执着于道理，用道理来推证事情很难。维摩诘举出事情来显现道理，来回答第二个难题是文殊菩萨执着于道理，穷尽诠释很难。维摩诘用拂去诠释来显现道理，来回答。首先说明第一个难题是执着于道理，用道理来推证事情很难。}%

@{又問空何用空又問空執理。何用空徵事。若使理體不是空。可許却物作事空。此室理體自是空。何須除去室中物。}@
%{又问，空为什么用空呢？又问，空执着于道理。空为什么用来推证事情呢？如果说道理的本体不是空，可以允许去掉东西来做事情空吗？这个房间道理的本体本来就是空，为什么需要去掉房间里的东西呢？}%

@{自下明舉事顯理答。答曰以無分別空故空。以無分別空者。眾生不解理空故。言無分別空故空者。故作事空用顯理空。令彼眾生尋事悟理。}@
%{接下来说明举出事情来显现道理的回答。回答说，因为无分别空所以空。因为无分别空，众生不明白道理的空，所以说无分别空所以空，所以做事情空来显现道理的空，让那些众生通过事情来悟道。}%

@{又復理空冥莫難知。非詮不顯故將事空為筌用顯理空。是故除去室中物作事空也。}@
%{又因为道理的空冥冥之中难以知道，没有诠释就显现不出来，所以把事情空当作筌，用来显现道理的空，所以去掉房间里的东西来做事情空。}%

@{自下第二執理窮筌難。維摩拂筌顯理答。先明執理窮筌。}@
%{接下来第二个难题是执着于道理，穷尽筌很难。维摩诘拂去筌来显现道理，来回答。首先说明执着于道理，穷尽筌。}%

@{又問。空可分別耶。又問空執理可分別耶。窮筌。又問。理空可得以事空分別理空耶。若使理空之外有事空。可許將事分別理空。}@
%{又问，空可以分别吗？又问，空执着于道理可以分别吗？穷尽筌。又问，道理的空可以用事情空来分别道理的空吗？如果说道理的空之外有事情空，可以允许用事情来分别道理的空吗？}%

@{理空之外本無事。云何以事顯理空。}@
%{道理的空之外本来就没有事情，怎么可以用事情来显现道理的空呢？}%

@{自下拂筌顯理。答曰分別亦空。能分別之事空亦是理空。眾生未解理空時。作彼事空分別理空若也。解彼理空竟即知分別亦理空。}@
%{接下来拂去筌来显现道理。回答说，分别也是空，能够分别的事情空也是道理的空。众生不明白道理的空的时候，做那个事情空来分别道理的空，如果这样，明白了道理的空，就自然知道分别也是道理的空。}%

@{上來難訖。}@
%{上面那些难题都已经结束了。}%

@{自下尋其空處。又問空當於何求者。問此理何處求證。}@
%{接下来寻找空的所在。又问，空应该在哪里寻找呢？问，这个道理应该在哪里求证呢？}%

@{答曰當於六十二見中求者。六十二見迷真。故起尋彼能迷得彼所迷。故於見中求其空也。}@
%{回答说，应该在六十二见中寻找。六十二见迷失了真，所以才开始寻找能迷失的人，得到被迷失的东西，所以就在见中寻找空。}%

@{又復六十二見體即是空。以不離真妄辯真故也。餘又例此可解。}@
%{又因为六十二见的本体就是空，因为不离开真妄来辨别真，所以其他也都可以以此类推来理解。}%

@{又仁所問何無侍者答上第二問無侍者。去問遠故重牒將來。下明答辭。}@
%{又仁者所问，为什么没有侍者？回答上面第二个问题没有侍者。因为去询问很远，所以要重复写信将来。下面说明回答的话。}%

@{一切眾魔及諸外道皆吾侍也。}@
%{一切众魔以及诸外道都是我的侍者。}%

@{此明直答。}@
%{这是直接的回答。}%

@{自下徵問解釋。所以者何徵問也。菩薩侍者應是大童天子。所以乃說眾魔外道為侍者何。}@
%{接下来征问解释。为什么呢？征问。菩萨的侍者应该是大童天子，为什么说众魔外道是侍者呢？}%

@{下明解釋。眾魔者樂生死菩薩於生死而不捨外道者樂諸見菩薩於諸見而不動者。解有兩義。第一義者。}@
%{下面说明解释。众魔者乐于生死，菩萨在生死中不舍弃，外道者乐于诸见，菩萨在诸见中不动。解释有两个意思。第一个意思。}%

@{夫論侍者之法。侍養師僧令師身體康利為義。菩薩法身所以康盛。由此天魔及諸外道。良以菩薩起大悲慈化此眾魔及以外道令其斷惡行善。}@
%{论及侍者的法，侍奉师僧，让师僧身体康健为义。菩萨的法身之所以康盛，由此天魔以及诸外道，是因为菩萨起大悲心慈悲化这些众魔以及外道，让他们断恶行善。}%

@{菩薩大悲行成大悲成故法身休泰。故說眾魔及諸外道皆吾侍也。}@
%{菩萨大悲行成大悲成，所以法身安泰，所以说众魔以及诸外道都是我的侍者。}%

@{第二義者。夫論侍者。隨逐師僧不離為義。今此眾魔及以外道常為菩薩大慈悲心緣之攝化不相捨離。是故說之以為侍者。}@
%{第二个意思，论及侍者，跟随师僧不离开为义。现在这些众魔以及外道，常常被菩萨的大慈悲心缘之摄化，不舍弃离开。所以说他们为侍者。}%

@{問曰。菩薩大悲緣念一切六道眾生。何故唯說天魔外道。}@
%{问说，菩萨大悲心缘念一切六道众生，为什么只说天魔外道呢？}%

@{答曰。解有兩義。第一義者。如涅槃經說。譬如長者生育七子。七子之中一子得病。長者於子非不平等。然於病者心則偏憐。}@
%{回答说，解释有两个意思。第一个意思，就像涅槃经说，譬如长者生育七子，七子之中一个儿子得病，长者对儿子并非不平等，但是对生病的儿子心里就格外怜悯。}%

@{菩薩如是慈念眾生平等如子。造過多者大悲偏緣。造過最多莫過此二。是故說以為侍者。}@
%{菩萨也是这样慈悲念一切众生，平等如子，造过多的，大悲心就格外缘之。造过最多的不过这两个，所以说他们为侍者。}%

@{第二義者。今言魔及外道者。唯取彼別行天魔別行外道通取一切眾生為論。一切凡夫約惑收之莫過二種。一者愛。二者見。}@
%{第二个意思，现在说魔以及外道，只取他们别行天魔别行外道，通取一切众生来论。一切凡夫约惑收之，不过两种，一是爱，二是见。}%

@{愛惑多者攝為天魔。見惑多者攝為外道。是故說此天魔及以外道攝彼眾生無不皆盡。故此文言眾魔者樂生死。外道者樂諸見蓋。}@
%{爱惑多的，摄为天魔，见惑多的，摄为外道。所以说这些天魔以及外道，摄取那些众生，没有一个不包括在内。所以这段文字说众魔者乐于生死，外道者乐于诸见，}%

@{應據此為義也。不捨者。不捨生死常隨教化。不動者。悲心堅固故言不動。}@
%{应该据此为义。不舍者，不舍弃生死，常常跟随教化。不动者，悲心坚固，所以说不动。}%

@{上來兩問答顯彼維摩大悲所依。亦即雙明實惠方便。}@
%{上面两个问题的回答，显现了维摩诘大悲心的所依，也同时说明了实惠方便。}%

@{自下三問顯彼維摩病應非真。亦可。得言單明實惠。文中先問病相。次問所在。後問病體。}@
%{接下来三个问题，显现了维摩诘的病应该不是真的。也可以说，得到的话，单独说明实惠。文章中先问病相，其次问所在，最后问病体。}%

@{文殊師利言居士所疾為何等相者問也。居士所病軀狀如何。故言何相。}@
%{文殊师利说，居士所患的病是什么样的相呢？问。居士所患的病，身体状况如何？所以说何相。}%

@{自下維摩答言我病無形不見。釋有二意。一者若彰病應有。言我本無病為眾生故假現有病。假病之病有何形相。}@
%{接下来维摩诘回答说，我的病无形不见。解释有两个意思。一是如果彰显病应该有，说我本来没有病，为了众生，假装有病。假病的病有什么形相呢？}%

@{二者若彰病實無。言我病本空何相可見也。}@
%{二是如果彰显病实际上没有，说我的病本来就是空，有什么形相可以看见呢？}%

@{自下文殊問病所在。又問此病身合耶心合耶者。為身痛耶為心痛乎。}@
%{接下来文殊菩萨问病的所在。又问，这个病是身合呢还是心合呢？是身体痛呢还是心里痛呢？}%

@{問曰。維摩已言我病無形不可見。何須更問身合心合。}@
%{问说，维摩诘已经说过我的病无形不可见，为什么还要问身合心合呢？}%

@{答曰。利根雖解能鈍根未悟。又復雖說無形何妨與身心合。故須更問。}@
%{回答说，利根虽然理解，但是钝根还没有悟。又因为虽然说无形，不妨碍与身心合，所以需要再问。}%

@{下亦例知。維摩答曰非身合身相離故亦非心合心如幻故。離者空也。身相本空何有病合。}@
%{下面也以此类推知道。维摩诘回答说，不是身合，身相离，所以也不是心合，心如幻，所以。离，就是空。身相本来就是空，哪里有病合呢？}%

@{此以無相性答也。心本不有。似幻而生。何有病合。此以依他性答也。}@
%{这是用无相性来回答。心本来就不存在，像是幻觉一样产生，哪里有病合呢？这是用依他性来回答。}%

@{前言相離後言如幻者互為文也。亦可。身是分別性。是故一向言離。心是他依性。是以說如幻。}@
%{前面说相离，后面说如幻，互相补充说明。也可以说，身是分别性，所以一向说离，心是他依性，所以说如幻。}%

@{故攝論云。幻等顯依他說無顯分別。此即彰病實無也。}@
%{所以摄论说，幻等显现依他性，说无显现分别性。这就是彰显病实际上没有。}%

@{復次亦明病應有。非身合身相離故者。身相理空病體應有故非身合。亦非心合心如幻者。心同幻無。病隨應有故非心合。}@
%{其次，也说明病应该有。不是身合，身相离，因为身相道理上是空，病体应该有，所以不是身合。也不是心合，心如同幻觉一样不存在，病随着应该有，所以不是心合。}%

@{此彰病有。}@
%{这是彰显病有。}%

@{自下問其病體。又問地大水大火大風大於此四大何大之病者。}@
%{接下来问病的本体。又问，地大、水大、火大、风大，比这四大还大的病是什么呢？}%

@{自下維摩答言非地大亦不離地大水火風大亦復如是。約理無性解者。非地大明即大無病。亦不離地大者明離大亦無病。}@
%{接下来维摩诘回答说，不是地大，也不离开地大，水火风大也是这样。约道理无性来理解，不是地大，说明本来就没有病，也不离开地大，说明离开地大也没有病。}%

@{約應有解者。非地大明病實無。亦不離地大彰病應有。水火風大亦復如是。}@
%{约应该有来理解，不是地大，说明病实际上没有，也不离开地大，彰显病应该有。水火风大也是这样。}%

@{而眾生病從四大起以其有病是故我病。解亦有二。約理無解者。眾生之病從四大起以眾生病故我現病。我應病故即大亦無離大亦無。}@
%{而众生的病从四大产生，因为他们有病，所以我的病。解释也有两个。约道理无来理解，众生的病从四大产生，因为众生有病，所以我现在有病，我应该有病，所以地大也无，离开地大也无。}%

@{約應有解者。眾生之病從四大起我為眾生所以現病是故我病。亦不離大也。}@
%{约应该有来理解，众生的病从四大产生，我为了众生，所以现在有病，所以我的病。也不离开地大。}%

@{上來八問問彼維摩身上事訖。}@
%{上面八个问题，问了维摩诘身上事情，结束了。}%
@{自下兩問問彼維摩所化眾生。前問慰喻。後問調伏。問曰。此之兩問有何差別。}@
%{下面两个问题都是问维摩所度化的众生，第一个问题是慰喻，第二个问题是调伏。问：这两个问题有什么区别？}%

@{答。前問慰喻問彼十信已還成就有漏聞勳習已去箇中有疾實病菩薩。維摩大悲既為現病。云何安慰其心令其修道除病。}@
%{答：第一个问题慰喻，是问那些已经从十信位回归，有漏的闻熏习已经去掉，但内心还有病，真正生病的菩萨。维摩出于大悲，既然假装生病，那么该如何安慰他们的心，让他们修道除病呢？}%

@{後問調伏者。問彼十解初心已去迴向終心已還實病菩薩。并問初地已上金剛已還箇中菩薩。云何調伏其生斷惡修善行菩薩行。}@
%{第二个问题调伏，是问那些已经从十解位初心回归，发愿最终回归本心，真正生病的菩萨，以及那些已经从初地回归，金刚位以上的菩萨。该如何调伏他们，让他们断恶修善，行菩萨道呢？}%

@{道理言之。維摩現病但為教化地前已還有疾菩薩。初地已上不須現病。今約調伏為言。是故通說。前之慰喻即是波若經中善付囑菩薩。後之調伏即是波若經中善護念菩薩也。}@
%{道理说起来，维摩假装生病只是为了教化那些还在地前，还有病的菩萨。初地以上的菩萨就不需要假装生病了。现在主要说的是调伏，所以通俗地说，第一个问题慰喻，就是《般若经》中善于付嘱菩萨；第二个问题调伏，就是《般若经》中善于护念菩萨。}%

@{問。差別義應如此。}@
%{问：区别的意思应该是这样。}%

@{文中先明慰喻。就慰喻中初問次答後結。爾時文殊師利問維摩詰言。菩薩云何慰喻有病菩薩者問也。}@
%{文中首先说明慰喻，从慰喻中第一个问题开始，接着是回答，最后是总结。当时文殊师利问维摩诘说：菩萨该如何慰喻有病的菩萨呢？这就是第一个问题。}%

@{菩薩維摩詰等諸大菩薩。云何慰喻有疾菩薩。此有菩薩者即是十住中實病菩薩。明維摩大悲既為現病。云何說法安慰其心合其修行證理除病。}@
%{菩萨维摩诘以及其他大菩萨，该如何慰喻有病的菩萨呢？这里说的有病的菩萨，就是十住位中真正生病的菩萨。说明维摩出于大悲，既然假装生病，那么该如何说法安慰他们的心，符合他们修行证理，除掉病呢？}%

@{問曰。維摩現病通為教化凡夫小乘。云何此中唯問菩薩。}@
%{问：维摩假装生病，通俗地说，是为了教化凡夫和小乘。为什么这里只问菩萨呢？}%

@{答曰。現云意通為凡夫。然今維摩意欲令人宗趣大乘故。是以今時就勝處說。上來文殊問訖。自下維摩答。}@
%{答：表面上说，是通俗地为了凡夫，但实际上维摩是想让人们宗趣大乘，所以现在就从最胜的地方说。上面文殊问完，下面维摩回答。}%

@{答中說菩薩行安慰其心。菩薩行者廣即無邊。要唯有二。一者自利。二者利他。}@
%{回答中说菩萨的行为是为了安慰他们的心。菩萨的行为广泛无边，但主要只有两种：一是自利，二是利他。}%

@{論其自利即自療病。語其利他即療他病。為說此法合成有漏聞勳習斷。塞四惡道生引善道生。趣入無漏究竟除病。論意如此。}@
%{论自利，就是自己疗病；论利他，就是治疗别人的病。为了说这种法，使有漏的闻熏习断除，堵塞四恶道，引导善道，趣入无漏，最终除病。道理就是这样。}%

@{文中三對明自利利他。初有六問。約就觀解以明自利利他。次有兩句。約就善心以明自利利他。後有三句。約就行修以明自利利他。}@
%{文中三对说明自利利他：第一个是六个问题，从观解上说明自利利他；第二个是两句话，从善心上说明自利利他；第三个是三句话，从行修上说明自利利他。}%

@{就前第一觀解之中。初有五句。明其自利。末後一句顯其利他。前五句中初四句教觀煩惱明異聲聞。第五句教其觀業明異凡夫。}@
%{从第一个观解中，开始是五句话，说明自利。最后一句话显明利他。前五句话中，前四句教观烦恼，说明与声闻不同；第五句教观业，说明与凡夫不同。}%

@{前四句中初之三句教生空觀。後之一句教法空觀。前生空觀中教其破有為四倒并亦遮防無為四倒。文中但舉三觀。不淨事觀故略不說也。}@
%{前四句话中，前三句教生空观，最后一句教法空观。前生空观中，教他们破除有为的四种颠倒，同时也遮蔽无为的四种颠倒。文中只举了三种观，不净观因为是故意的，所以没有说。}%

@{維摩詰言說身無常不說厭離於身者。無常觀也。說身無常者破其常倒。不說厭離於身者教異聲聞聲聞之人雖知無常而厭而離身。}@
%{维摩诘说身无常，不说厌离于身，这就是无常观。说身无常，破除常颠倒；不说厌离于身，教化声闻，声闻之人虽然知道无常，却厌离身体。}%

@{今教菩薩知身無常不須厭離。即是遮其無為倒也。餘句例然。說身有苦不說樂於涅槃者。明苦觀也。說身有苦者。破其樂倒也。}@
%{现在教菩萨知道身无常，不必厌离，这就是遮蔽无为颠倒。其他的句子也是这样。说身有苦，不说乐于涅槃，这就是苦观。说身有苦，破除乐颠倒。}%

@{不說樂於涅槃者。異聲聞也。聲聞之人見身有苦遂求涅槃不能外化故教異之。說身無我而說教導眾生者。無我觀也。說身無我者。破其我倒。}@
%{不说乐于涅槃，是与声闻不同。声闻之人看到身有苦，就追求涅槃，不能外化，所以教化他们与声闻不同。说身无我，而说教导众生，这就是无我观。说身无我，破除我颠倒。}%

@{而說教道眾生。異聲聞。聲聞之人知無我故捨化眾生故教異之。上來三句教生空觀訖。說身空寂不說畢竟寂滅者。此之一句教法空觀。}@
%{而说教导众生，是与声闻不同。声闻之人知道无我，所以舍弃化导众生，所以教化他们与声闻不同。上面三句教生空观完，说身空寂，不说毕竟寂灭，这一句教法空观。}%

@{說身空寂正明理無陰體非有故身空寂。不說畢竟寂滅者還異聲聞。聲聞之人身入涅槃謂為永滅。今教菩薩雖得涅槃不永滅度常隨三有教化眾生。}@
%{说身空寂，正是说明理无阴体，不是有，所以身空寂。不说毕竟寂灭，还是与声闻不同。声闻之人身入涅槃，认为是永远灭亡。现在教菩萨虽然得到涅槃，但不永灭度，常随三有教化众生。}%

@{上來四句觀煩惱訖。自下一句教其觀業。明異凡夫。說悔先罪而不說入於過去罪者摧也。摧滅善法故名為罪。已作之愆稱曰先罪。追改不為故言說誨。}@
%{上面四句观烦恼完，下面一句教观业，说明与凡夫不同。说悔先罪，而不说入于过去罪，就是摧毁。摧毁善法，所以叫做罪。已经做过的过失，叫做先罪。追悔改过，不把它做出来，所以叫做说诲。}%

@{而說入於過去者明異凡夫。凡夫之人雖亦懺悔見有罪體落謝過去。今教異彼。故言不說入於過去。上來自利。自下一句明其利他。以已之疾愍於彼疾者。明利他也。}@
%{而说入于过去，说明与凡夫不同。凡夫之人虽然也忏悔，看到有罪体，就落谢过去。现在教化他们与凡夫不同，所以说不说入于过去。上面是自利，下面一句说明利他。以自己的病，怜悯别人的病，这就是利他。}%

@{總名第一約就觀解明慰喻訖。自下第二約就善心以明慰喻。文有兩句。初明自利。後明利他。當識宿世無數劫苦明自利也。當念饒益一切眾生明利他。}@
%{总而言之，第一个是根据观解说明慰喻。下面第二个是根据善心说明慰喻。文中两句话，第一句说明自利，第二句说明利他。应当认识宿世无数劫的苦，这就是自利。应当念念饶益一切众生，这就是利他。}%

@{自下第三約就行修以明慰喻。文中三句。前二自利。後一利他。前二自利者。憶所修福念於淨命即是以作之善。教其念將迴向勿生憂惱。}@
%{下面第三个是根据行修说明慰喻。文中三句话，前两句是自利，最后一句是利他。前两句自利是指：忆念所修的福，念于净命，这就是已经做过的善。教他们念念将功德回向，不要生忧恼。}%

@{常起精進者即是未作之善。教其忍苦更修。自下一句教其利他。當作醫王療治眾病者。明利他也。義在可解。}@
%{常起精进，这就是没有做过的善。教他们忍苦再修。下面一句教他们利他：应当做医王，治疗众病，这就是利他。道理是可以理解的。}%

@{上來三對自利利他合名第二維摩答訖。自下第三結勸修學。菩薩應如是慰喻有疾菩薩令其歡喜菩薩者。維摩詰等諸大菩薩應當如是依前所說慰喻彼實病諸小菩薩使稱其心故令歡喜。}@
%{上面三对自利利他，合起来就是第二个维摩的回答。下面第三个是总结，劝勉修学。菩萨应该这样慰喻有病的菩萨，使他们欢喜，成为菩萨。维摩诘以及其他大菩萨，应当这样，按照前面所说，慰喻那些真正生病的小菩萨，使他们称心如意，所以使他们欢喜。}%

@{上來慰喻訖。即是教彼十信位中實病菩薩為其說法令成有漏聞薰習教學生法兩空觀厭伏人法二我執令其心喜故名慰喻。}@
%{上面慰喻完，就是教化那些在十信位中真正生病的菩萨，为他们说法，使他们成就漏闻熏习，教化他们生法二空观，厌伏人法二我执，使他们内心欢喜，所以叫做慰喻。}%
@{自下次問調伏。文中有三。第一文殊問。第二維摩答。第三明說利益。文殊師利言居士有疾菩薩云何調伏其心者。第一問也。有疾菩薩者問彼十解初心已去乃至金剛已還箇中菩薩通名有疾。道理而言。地前菩薩直來之者受分段報有病事故名為有疾。初地已上實非有疾。然今約就煩惱以為疾故。初地已上有彼法執無明住地故。是以通名有疾菩薩也。云何調伏其心者。調者調令離過。伏者伏令修善。今時問彼十解已去菩薩云何修觀斷除煩惱令得身中究竟無病。故言云何調伏其心也。自下維摩答。答意者。教彼地前菩薩修加行智證取生空斷除人我。亦復教學法空之觀厭伏法我。初地已上教修根本無分別智證入本有法空真如斷除法我證二空故永除二我。我不生是名調伏。既□自調伏。復須利他。故亦教之修起大悲隨有攝化。論其答意義在於此。文中有二。第一明其所修。第二不住其中已下顯其所成。所修者修智修悲。所成者成不住道行也。就前所修中文復有二。第一正明所修。第二結成調伏。就前第一正明所修中。文有三對修智修悲。始從初文乃至應如是觀諸已來為第一對修智修悲。又復觀身無常已下為第二對修智修悲。後云又復觀身身不離病已下為第三對修智修悲。問曰。此之三對有何差別。答曰。若依疏釋。四義明異。不能繁述。略舉一義。前第一對約就甚深空理修智修悲。次第二對約就苦無常理明修智修悲。後第三對約身病事明修智悲復。次更依別釋者。初對為上根人說。次對為中根人說。後對為下根人說。就第一對中文有其二。第一正教智悲。第二結勸修學。就前正教智悲中麁科有二。細分有四。麁科二者。第一明其修智。第二是有疾菩薩以無所受已下明其修悲。細分四者。前修中修小智及大智。後修悲中修小悲及大悲。故成四也。道理言之。修小智時即修小悲。修大智時即修大悲。然說法家欲令智悲相異。是故別說。此乃說之次第非行之次第也。就前修智之中文有兩分。第一明修小智。第二得是平等已下明修大智。修小智者即當地前。修大智者即在地上。就前修小智中文更有二。第一教生空觀。第二彼有疾菩薩為滅法想已下教作法空觀。問曰。地前菩薩修彼小智。只可作生空觀。云何亦作法空觀。答曰。地前菩薩十解初心斷彼見一處住地。人我執盡證得生空。三愛住地但斷現行。論其種子。留而不斷。從十解第二念已去學法空觀伏彼界外無明種子法執之心。是即生空證得成就。若也法空修學未證。故地持論云。種性菩薩二障清淨。若煩惱障斷故清淨一切智障者伏故名清淨。故知地前菩薩學法空觀伏法執也。}@
%{从现在开始讨论调伏问题，这部分内容可以分成三部分。第一部分是文殊菩萨的提问，第二部分是维摩诘的回答，第三部分是解释调伏的利益。文殊师利说：“居士，有病的菩萨，应该怎样调伏他的心呢？”这是第一个问题。这里所说的“有病的菩萨”，指的是从十信位的初心已经过去，一直到金刚位的菩萨，他们都被称为“有病的菩萨”。从道理上来说，地前菩萨，也就是刚开始修行的人，因为他们还受着分段的果报，有生病的痛苦，所以被称为“有病的菩萨”。而从初地以上的菩萨，实际上已经没有病了。但是，现在我们是从烦恼的角度来谈论“病”，所以即使是初地以上的菩萨，由于他们还有法执和无明，因此也被称为“有病的菩萨”。“怎样调伏其心呢？”调，就是调理，使它离开过失；伏，就是制服，使它修习善法。现在的问题是，从十信位已经过去的菩萨，应该怎样修观，断除烦恼，才能使身心最终没有病痛呢？所以说“怎样调伏其心呢”。}%
@{就下面是维摩诘的回答。回答的意思是，教导地前菩萨修习加行智，证得生空，断除人我；也教导他们修习法空观，厌伏法我。初地以上的菩萨，要修习根本无分别智，证入本有的法空真如，断除法我，证得二空，从而永远断除二我。我不生，就是调伏。不仅要自己调伏，还要利益他人。所以，还要教导他们修起大悲心，随时随地摄化众生。}@
@{维摩诘的回答，主要有两个方面。第一，说明他们应该修什么；第二，说明他们最终会达到什么样的境界。他们应该修习的，就是智慧和悲心；他们最终会达成的，就是不执着于道行。}@
@{在“所修”这一部分，又可以分为两个方面。第一，正面说明他们应该修什么；第二，总结调伏的方法。}@
@{在“正面说明他们应该修什么”这一部分，又可以分为三对智慧和悲心。第一对，从一开始到“应如是观诸已来”，是第一对智慧和悲心；第二对，从“又复观身无常已下”，是第二对智慧和悲心；第三对，从“后云又复观身身不离病已下”，是第三对智慧和悲心。}@
@{有人问：“这三对有什么区别呢？”回答说：“如果按照疏释，可以从四个方面来解释，但是内容太多，就不一一细说了。简单地说，第一对是针对甚深空理来修习智慧和悲心；第二对是针对苦无常理来修习智慧和悲心；第三对是针对身病之事来修习智慧和悲心。”}@
@{“还有其他的解释，第一对是针对上根人说的，第二对是针对中根人说的，第三对是针对下根人说的。”}@
@{在第一对智慧和悲心中，又可以分为两个部分。第一，正面教导智慧和悲心；第二，总结劝勉修行者。}@
@{在“正面教导智慧和悲心”这一部分，粗略地讲，可以分为两部分；细致地讲，可以分为四部分。粗略的两个部分是，第一，说明修习智慧；第二，从“有疾菩萨以无所受已下”，说明修习悲心。}@
@{细致的四个部分是，修习智慧方面，包括修习小智和大智；修习悲心方面，包括修习小悲和大悲。所以，总共是四个部分。}@
@{从道理上来说，修习小智的时候，就同时修习小悲；修习大智的时候，就同时修习大悲。但是，说法的人为了让智慧和悲心有所区别，所以才分开来说。这是说法上的顺序，不是修行的顺序。}@
@{在“修习智慧”这一部分，又可以分为两部分。第一，说明修习小智；第二，从“得是平等已下”，说明修习大智。修习小智，指的是地前菩萨；修习大智，指的是地上菩萨。}@
@{在“修习小智”这一部分，又可以分为两个部分。第一，教导生空观；第二，从“彼有疾菩萨为灭法想已下”，教导作法空观。}@
@{有人问：“地前菩萨修习小智，只能作生空观，为什么还要作法空观呢？”}@
@{回答说：“地前菩萨，在十信位的初心，断除了见一处住地，人我执尽，证得生空。在三爱住地，只断除了现行的烦恼，但是其种子还留着，没有断除。从十信位的第二念开始，他们就要学习法空观，伏住界外无明种子的法执之心。这就是生空证得成就。如果法空还没有修学证得，那么地持论说，种性菩萨的二障是清净的，如果烦恼障断除了，就清净了；一切智障被伏住了，就清净了。所以，地前菩萨学习法空观，是为了伏住法执。”}@
@{在“生空观”这一部分，第一，是从四大上破除人我，显现生空；第二，从“又此病起皆由著我已下”，是从五阴上破除人我，显现生空。}@
@{有人问：“为什么只从这两个方面来说呢？”}@
@{回答说：“因为众生所执着的东西不同。有的众生从四大上起人我，有的众生从五阴上起人我，乃至十二入十八界也是这样。所以，现在只从这两个方面破除他们的分别执着。等到他们证得无我观的时候，从四大上就能知道无我，不用再观五阴；从五阴上就能知道无我，不用再观四大。”}@
@{“而且，前面从四大上破除我相，后面从五阴上破除我见。”}@
@{在“从四大上作无我观”这一部分，首先是作无相性观，然后从“所以者何已下”，说明作依他性观。}@
@{在“无相性观”这一部分，首先是推究原因，然后才是破除我相。维摩诘说：“有病的菩萨，应该这样想：我现在这个病，都是从前世妄想颠倒，种种烦恼生出来的。”这就是推究原因。}@
@{“有病的菩萨”，指的是已经接近十信位的末后心，正要进入十信位的初心，这样的菩萨。这里说“应作是念”，指的是推究原因的心，而不是念相。}@
@{“今我此病皆从前世妄想颠倒诸烦恼生”，意思是说，现在的病果和病事，都是从前世产生的。界内修道所断的烦恼，叫做想倒；界内见道所断的烦恼，叫做见倒。由于过去两轮烦恼造业，感生现在病果和病事，这就是推究原因的结论。}@
@{有人问：“本来是想破除我相，为什么不直接破除，还要推究原因呢？”}@
@{回答说：“想要断除病果，就必须断除病因。如果病因没有了，病果自然就不会产生。现在的病果，是不能直接断除的。所以，下面说：‘但除其病而不除法。’现在执着我相的人，是在四大果报之上，执着为有我。果报之法是不能断除的，所以要推究原因。”}@
@{“第二个原因是，现在说明菩萨想要作空观，要从因上来，所以应该知道它是空的。所以论中说：‘因缘所生法，我说是空。’所以要推究原因。”}@
@{从下面开始，就是正面说明作无相性观，破除我相。“无有实法，谁受病者？”实法，就是凡夫执着我相，说“我自己是真实的，我的身体是我的，我的作用是我的”。现在就是要破除这个“我体”。}@
@{“果报身者，从彼过去烦恼因生，何处得有自实之我？”意思是说，果报身是从过去的烦恼因生出来的，哪里会有一个真实的“我”呢？所以说“无有实法”。}@
@{“实我既无，谁当受病？”意思是说，真实的“我”都没有了，谁还会得病呢？所以说“谁受病者”。}@
@{从下面开始，说明作依他性观。首先是提出问题，然后是解释。}@
@{“所以者何微也？”意思是说，凡夫说现在有我，有青黄赤白，有麻麦母指。}@
@{“所以言无者，何自下释？”意思是说，为什么说无呢？从下面开始解释。}@
@{解释中举出四大，来证明无我，这就是举出依他性，遣除分别性。}@
@{有人问：“想要遣除分别性，必须是缘空，无漏的观，才能破除我相。依他性是缘有，是有漏的，怎么能破除我相呢？”}@
@{回答说：“现在说用依他性来破除我相，这是观前的方便法，还没有进入观的时候，缘着四大来认识无我。真正进入观的时候，只缘于空，不缘四大。藤蛇的比喻可以说明这一点。四大合起来，假名为身，观别成总，说明身是假有的；四大无主，身亦我者，观别破总，彰显我实无。揽取四大，来合成这个身，四大之中既然没有主人，身又何来我呢？”}@
@{“上面是从四大上作生空观，破除人我相。从下面开始，是从五阴上作生空观，破除人我见。”}@
@{文中首先是举出障碍，然后是翻转障碍，显现断除。}@
@{“又此病起皆由著我者”，就是举出障碍，也是推究原因。}@
@{“前面是从四大上观无我，现在从五阴上再观无我。所以说‘又此病起者’，五阴是病果；‘皆由著我者’，说明推究原因。由于我见，所以造业感生，感得这个病果五阴身。所以十地经说：‘以著我故，世间受身处生。若离著我，则不世间受身生处生也。’所以，对于我不应该生起执着。”}@
@{“‘于我不应生著者’，是举出观心，劝勉厌伏。前面说病起是因为执着我，所以应该不生起执着。”}@
@{“上面是举出障碍，从下面开始是翻转障碍，显现断除。文中可以分为两部分。第一，说明无相性观，从‘当起法想已下’，说明依他性观。”}@
@{“‘既知病本即除我想及众生想者’，说明无相性观。‘既知病本者’，知道前面执着我，是起病的根本；‘即除我想及众生想者’，是观过断除。我与众生，能招致病果，所以叫做‘本’。教导他们断除，所以说‘即除’。”}@
@{“在五阴上分别执着神主，叫做我；在五阴上和合起来，叫做众生。总别虽然不同，但是都是我见，所以都叫做想。”}@
@{“从下面开始，说明作依他性观。‘当起法想者’，这句话是总说。上面的无相性观，直接从五阴上破除我执，没有指出五阴的体性。这个依他性观，举出五阴来，使他们舍弃我执。”}@
@{“但是，五阴是果报之法，哪里会有那个本来就存在的“神我”呢？劝勉他们舍弃我见的心，教导他们起五阴法的想。所以说‘当起法想’。从下面开始是别说。”}@
@{“别说中，首先是观察五阴，除掉总我，破除众生想；然后从‘又此法者已下’，观察五阴，除掉别我，破除我想。”}@
@{“在前面说‘应作是念。但以众法合成此身者’，是观别成总，说明身是假有的。‘起唯法起灭唯法灭者’，是观别破总，说明我实无。‘应作是念者’，是教导他们依法起观心，所以说‘应作是念’。‘但’字，是‘单以’的意思。因为五阴的体性不是一个，所以叫做‘众法’。五阴众法和合起来，成为身。推究其体性，不离五阴。所以生灭唯是五阴法。在五阴法之上，哪里还有和合的众生，说什么起，说什么灭呢？”}@
@{“从下面开始，观察五阴，除掉别我，破除我相。‘又此法者各不相知者’，是观察五阴。前面已经破除总我，现在再破除别我。所以说‘又此法者’，是五阴法。‘各不相知者’，执着我相的人，认为那个神我的体性，是神明，叫做知者。从色到识，依次观察五阴，它们是各自独立的，所以说‘各不相知’。”}@
@{“从下面开始，正面说明除掉别我。‘起时不言我起灭时不言我灭者’，执着我相的人，在五阴中分别执着为我。五阴生的时候，也说我生；五阴灭的时候，也说我灭。现在观察五阴法，本来就没有我，所以也不是知者。我与知者，本来就没有，谁还会分别说我生我灭呢？”}@
@{“上面是从五阴上作生空观，破除遣除人我。合起来叫做第一作生空观，这就是十信位的初心，刚开始修行的菩萨，在四住中，断除见一处住地。”}@
@{自下第二明法空觀。即是十解第二剎那已去菩薩學伏界外有所得心加行智中學法空觀也。文有二別。初明舉障顯過。我應離之已下次明翻障顯斷。前舉障中初正明舉障。次明顯過。彼有疾菩薩為滅法想當作是念此法想者亦是顛者。此明障也。彼有疾菩薩者。彼取十解第二念已去菩薩。為滅法想者。前生空觀緣法遣生。不破法體。今法空中破其法體亦不可得。緣法之心名為法想。菩薩欲除故言為滅。境界之法從心而生。但使斷心法自不起故言為滅法想。當作是念此法想者亦是顛倒者。前人我執已是見倒。今法我執復是心倒。倒義同前故言亦是。執五陰法為有定性。翻彼法空無所得理故名顛倒。下明顯過顛倒者。是即大患者。此之心倒為過處故名大患。解有多義。是大障故故名大患。感大生死故名大患。障大智故障大理故障大位故障大果故大人斷故。具如此等大過患故故名大患。上來舉障訖。自下翻障顯斷。文中初句正明翻障顯斷。第二問答伏斷方法。我應離之者是初句也。云何為離者。既欲教我伏離法想。云何方法而得離。此即問訖。離我我所者明其答也。法執之相莫過二種。一者是我。二者我所。計法有體名之為我。計法有用名我所。教其伏斷。是故言離。云何離我我所者。此更進問我與我所。無始執著云何可離。答云。謂離二法。我與我所二法上生。但離二法我自不起。云何離二法者。此即進問二法之相。謂不念內外諸法行於平等者。此明答也。一者內法。二者外法。外者生死。內者涅槃。故攝論云。若應此法自性善故成內。若外此法雖復相應則成㲉。復次內者是根。外者是塵。於此內外執有定性及以作用。是故起彼我與所。觀此內外寂靜無二不起體用。故言平等。云何行行平等者。更問平等之觀何處行之。謂我等涅槃等者答也。我者生死猶是前外。涅槃者猶是前內。於此生死涅槃之上觀之不二名行平等。所以者何徵問。生死涅槃凡聖路隔。約何道理而言平等。自下釋之。我及涅槃此二皆空者。我謂生死生死空故上等涅槃。涅槃空故下齊生死。約此空理故言平等。以何為空者。進問空體。此中菩薩得其空者。為是實性真如之空。為是假名緣和之空。答言。但以名字故空者。得彼緣和空也。地前菩薩於彼一僧祇劫中聞佛言教說一切法空。耳識聞聲引意識起引多道理。恒思量數數習之。生乃能遂薰本識成空種子。無漏意識欲現行時。此空種子流入意識。於意識中有空境界。當識心起知一切法緣和故有無性故空。緣彼名字成此空故。故言但以名字故空。然此空境三性往收義通三性。從心變異是分別性。屬種子故是依他性。無相真故是真實性也。如此二法無決定性者。生死涅槃如此二法緣和故有無故空。無定性。上來明法空觀訖。合名第一修小智竟。}@
%{接下来讲法空观，就是十地第二念已去的菩萨，学习伏除界外有所得的心加行智中学习法空观。这段文字有两个部分，先讲举出障碍说明过失，然后讲如何翻转障碍显现断除。前面讲障碍中，首先是正明举出障碍，然后说明过失。比如，有些菩萨为了灭除法想，就想着“这个法想也是颠倒的”。这就是在讲障碍。这里说的“有疾菩萨”，指的是十地第二念已去的菩萨。为了灭除法想，是因为以前生起空观的时候，是缘着法来遣除生，没有破除法体。现在法空观中破除法体也是不可得的。缘着法的这个心，叫做法想，菩萨想要除掉它，所以说“为灭”。境界之法是从心而生的，只要断掉心，法自然就不会生起，所以说“为灭法想”。想着“这个法想也是颠倒的”，就是说以前的人我执是见惑，现在法我执又是心惑，颠倒的意义和以前一样，所以说“亦是”。执着五蕴法有固定不变的本质，而反驳法空无所得的道理，所以叫做颠倒。接下来说明颠倒的过失，颠倒就是大患。因为这个心惑是过失，所以叫做大患。解释有很多意思，因为是大障碍，所以叫做大患；因为会导致大生死，所以叫做大患；因为障碍了大智慧、故障了大道理、故障了大位、故障了大果，所以大人要断除它。因为具有这些大过患，所以叫做大患。以上是讲完障碍了，接下来讲翻转障碍显现断除。这段文字的第一句是正明翻转障碍显现断除，第二句是问答伏除断除的方法。“我应离之”，是第一句。问：“怎么才能离掉它呢？既然想要教我伏除法想，用什么方法才能离掉它呢？”这就是问完了。回答说：“离掉我我所。”法执的相状不过两种，一个是“我”，一个是“我所”。认为法有体，叫做“我”；认为法有用，叫做“我所”。教他伏除，所以说“离”。问：“怎么才能离掉我我所呢？”这是进一步问“我”和“我所”，无始以来执着，怎么才能离掉呢？回答说：“就是离掉二法，‘我’和‘我所’二法上生，只要离掉二法，‘我’自然不会生起。”问：“怎么才能离掉二法呢？”这是进一步问二法的相状。回答说：“不念内外诸法，行于平等。”这就是答案了。一个是内法，一个是外法。外就是生死，内就是涅槃。所以《摄论》说：“如果应该此法自性善，就成为内；如果外于此法，虽然相应，就成为外。”再者，内是根，外是尘。执着于内外有固定不变的本质和作用，所以生起“我”和“我所”。观照内外寂静无二，不起体用，所以说“平等”。问：“怎么才能行行平等呢？”这是问平等的观照在哪里行持。回答说：“比如我等涅槃等。”“我”就是生死，还是以前的外；“涅槃”还是以前内。在生死涅槃之上观照无二，叫做行行平等。问：“为什么呢？”生死涅槃凡圣之路隔绝，根据什么道理来说平等呢？接下来解释。我与涅槃，这二者都是空的。“我”指的是生死，生死空故，上等涅槃；涅槃空故，下齐生死。根据这个空理，所以说平等。问：“以什么为空呢？”这是问空体的本质。这里菩萨得到的空，是实性真如之空，还是假名缘和之空？回答说：“只是因为名字而空，得到的是缘和空。”地前菩萨在过去一僧祇劫中，听到佛陀的言教，说一切法空。耳识听到声音，引导意识生起，引发很多道理，恒常思量，反复练习，才能够熏习本识，形成空种子。无漏意识想要现行的时候，这个空种子流入意识。在意识中就有空境界。当识心生起的时候，就知道一切法缘和故，无性故空，缘着名字而形成这个空，所以说“但以名字故空”。然而这个空境，三性往收义通三性，从心变异是分别性，属于种子是依他性，无相真，是真实性。如此二法无决定性，生死涅槃，如此二法缘和故，有无故空，无定性。以上讲完法空观，合起来叫做第一修小智竟。}%
%{接下来讲法空观，就是十地第二念已去的菩萨，学习伏除界外有所得的心加行智中学习法空观。这段文字有两个部分，先讲举出障碍说明过失，然后讲如何翻转障碍显现断除。前面讲障碍中，首先是正明举出障碍，然后说明过失。比如，有些菩萨为了灭除法想，就想着“这个法想也是颠倒的”。这就是在讲障碍。这里说的“有疾菩萨”，指的是十地第二念已去的菩萨。为了灭除法想，是因为以前生起空观的时候，是缘着法来遣除生，没有破除法体。现在法空观中破除法体也是不可得的。缘着法的这个心，叫做法想，菩萨想要除掉它，所以说“为灭”。境界之法是从心而生的，只要断掉心，法自然就不会生起，所以说“为灭法想”。想着“这个法想也是颠倒的”，就是说以前的人我执是见惑，现在法我执又是心惑，颠倒的意义和以前一样，所以说“亦是”。执着五蕴法有固定不变的本质，而反驳法空无所得的道理，所以叫做颠倒。接下来说明颠倒的过失，颠倒就是大患。因为这个心惑是过失，所以叫做大患。解释有很多意思，因为是大障碍，所以叫做大患；因为会导致大生死，所以叫做大患；因为障碍了大智慧、故障了大道理、故障了大位、故障了大果，所以大人要断除它。因为具有这些大过患，所以叫做大患。以上是讲完障碍了，接下来讲翻转障碍显现断除。这段文字的第一句是正明翻转障碍显现断除，第二句是问答伏除断除的方法。“我应离之”，是第一句。问：“怎么才能离掉它呢？既然想要教我伏除法想，用什么方法才能离掉它呢？”这就是问完了。回答说：“离掉我我所。”法执的相状不过两种，一个是“我”，一个是“我所”。认为法有体，叫做“我”；认为法有用，叫做“我所”。教他伏除，所以说“离”。问：“怎么才能离掉我我所呢？”这是进一步问“我”和“我所”，无始以来执着，怎么才能离掉呢？回答说：“就是离掉二法，‘我’和‘我所’二法上生，只要离掉二法，‘我’自然不会生起。”问：“怎么才能离掉二法呢？”这是进一步问二法的相状。回答说：“不念内外诸法，行于平等。”这就是答案了。一个是内法，一个是外法。外就是生死，内就是涅槃。所以《摄论》说：“如果应该此法自性善，就成为内；如果外于此法，虽然相应，就成为外。”再者，内是根，外是尘。执着于内外有固定不变的本质和作用，所以生起“我”和“我所”。观照内外寂静无二，不起体用，所以说“平等”。问：“怎么才能行行平等呢？”这是问平等的观照在哪里行持。回答说：“比如我等涅槃等。”“我”就是生死，还是以前的外；“涅槃”还是以前内。在生死涅槃之上观照无二，叫做行行平等。问：“为什么呢？”生死涅槃凡圣之路隔绝，根据什么道理来说平等呢？接下来解释。我与涅槃，这二者都是空的。“我”指的是生死，生死空故，上等涅槃；涅槃空故，下齐生死。根据这个空理，所以说平等。问：“以什么为空呢？”这是问空体的本质。这里菩萨得到的空，是实性真如之空，还是假名缘和之空？回答说：“只是因为名字而空，得到的是缘和空。”地前菩萨在过去一僧祇劫中，听到佛陀的言教，说一切法空。耳识听到声音，引导意识生起，引发很多道理，恒常思量，反复练习，才能够熏习本识，形成空种子。无漏意识想要现行的时候，这个空种子流入意识。在意识中就有空境界。当识心生起的时候，就知道一切法缘和故，无性故空，缘着名字而形成这个空，所以说“但以名字故空”。然而这个空境，三性往收义通三性，从心变异是分别性，属于种子是依他性，无相真，是真实性。如此二法无决定性，生死涅槃，如此二法缘和故，有无故空，无定性。以上讲完法空观，合起来叫做第一修小智竟。}%
@{自下第二明修大智。上修小智斷其惑障。下修大智斷其智障。二障不生是真調伏。又上修小智除分段生死。下修大智除變易生死。二死不起是真療病。又上修小智即是地前證生空觀。下修大智即是初地證法空觀。顯二空故究竟調伏。就修大智之中文有二分。初明舉障。次明顯斷。得是平等無有餘病唯有空病者舉障也。地前菩薩假教之中於一切法得。彼緣和故有無性故空。不見生死涅槃差別。故言得是平等。唯只緣空不復著有。有病永忘故言無有餘病。說此空法為破有病。有病雖除執空不捨。空不捨故空還成病。故言唯有空病。問曰。為當唯緣空之心是病。為當所緣空境亦是病。答曰。兩釋不同。若依南道師解。空心空境悉皆是病。所以然者。境由心變。境不離心。心既是病。境亦是病。若也斷時唯斷其心。境自不起。若依北道師釋。緣空之心是病。空境不病。所以然者。空境真法何得是病。心緣於境橫起執著。故心是病。是故斷時唯斷其心。不斷其境。雖有兩家。今依前義。上來明舉障訖。道理為言。此迴向終欲入初地大有諸障。所謂界內見惑習氣三愛隨眠正之與習及以界外最初無明住地漏業等。此中文略故不備□。今空病者。緣空之心無漏業也。空病亦空者。此明翻障顯斷。本期說空。為彼有病。有病既遣。空亦須除。故論云。大聖說空法。為離諸見故。若人著於空。諸佛所不化。故言空病亦空。上來明修大智訖。即是從初地已去乃至金剛已還總是修大智位。然今就難處作法故復且說初地心也。合名第一修智已了。}@
%{接下来讲修大智，前面修小智是断除惑障，后面修大智是断除智障。二障不生，才是真正的调伏。前面修小智是除掉分段生死，后面修大智是除掉变易生死。二死不起，才是真正的疗病。前面修小智，就是地前证得生空观，后面修大智，就是初地证得法空观。显现二空，才是究竟的调伏。关于修大智，这段文字有两个部分，先讲举出障碍，然后讲显现断除。得到平等无有余病，只有空病，这就是在讲障碍。地前菩萨在假教中，对一切法得到缘和故、无性故空，不见到生死涅槃的差别，所以说“得是平等”。只缘着空，不再执着有，有病永远忘记，所以说“无有余病”。说这个空法是破除有病，有病虽然除掉了，但是执着空不舍，空不舍，空就又变成了病，所以说“唯有空病”。问：“是说只缘着空的心是病，还是说所缘的空境也是病？”回答说：“两种解释不同。如果按照南道师的解释，空心空境都是病。为什么呢？因为境由心变，境不离心，心既然是病，境也是病。如果要断除，就只断除心，境自然不会生起。如果按照北道师的解释，缘空的心是病，空境不是病。为什么呢？因为空境是真法，怎么会是病呢？心缘着境，横生执着，所以心是病。因此，要断除的时候，就只断除心，不断除境。虽然有两种说法，现在按照前面的意思。”以上是讲完障碍了，道理是说，这个回向最终想要进入初地，有很多障碍。比如界内见惑习气、三爱随眠、正之与习，以及界外最初无明、住地漏业等等。这段文字省略了一些内容，所以不完整。现在空病，就是缘着空的心，是无漏业。空病也空，这就是在讲翻转障碍显现断除。本来是要讲空，是为了那些有病的人，有病已经遣除了，空也需要除掉。所以论典说：“大圣说空法，是为了离诸见故，如果有人执着于空，诸佛所不化。”所以说“空病亦空”。以上讲完修大智，就是从初地已去，乃至金刚已还，都是修大智位。然而现在就难处说法，所以再说一下初地心。合起来叫做第一修智已了。}%
@{自下第二明其修悲。問曰。眾行之中何故獨修智悲兩行。答。智悲兩行攝眾行盡。是故偏明。論其修智即是自調。語其修悲即是調他。論其修不住生死即異凡夫。語其修悲不住涅槃即異聲聞。論其修智得菩薩名。語其修悲得摩訶薩稱。論其修智依厭離九為心求一切智心。語其修悲依深念眾生心成。論其修智依律儀戒攝善法戒成。語其修悲依攝眾生戒成。論其修智成智德共斷德。語其修悲即成恩德。論其修智得法身共報身。語其修悲得化身。是故智悲遍攝眾行。就此修悲。文中還兩分。}@
%{从这里开始讲第二点，就是修行慈悲。有人问：在所有的修行方法中，为什么单单强调修行智慧和慈悲这两点？回答说：智慧和慈悲这两点能够包含所有的修行方法，所以才特别强调。 
 
讲修行智慧，就是调整自己；讲修行慈悲，就是调伏他人。 
 
讲修行智慧，不执着于生死，就与凡夫不同；讲修行慈悲，不执着于涅槃，就与声闻不同。 
 
讲修行智慧，就能得到菩萨的称号；讲修行慈悲，就能得到摩诃萨的称号。 
 
讲修行智慧，以厌离九法为心，追求一切智；讲修行慈悲，以深切地念念不忘众生为心，才能成就。 
 
讲修行智慧，以律仪戒摄持善法戒，才能成就；讲修行慈悲，以摄持众生戒，才能成就。 
 
讲修行智慧，就能成就智慧德和断除烦恼的德；讲修行慈悲，就能成就恩德。 
 
讲修行智慧，就能得到法身和报身；讲修行慈悲，就能得到化身。 
 
所以说，智慧和慈悲包含了所有的修行方法。 
 
接下来就讲修行慈悲，文章中又分成两个部分。}%

@{第一明修小悲。即是地前。第二彼有疾菩薩應念我病非真非有已下明修大悲。即是地上。就前小悲中先論其意後釋其文。論其意者。地前菩薩直來之人修其小悲。小悲體相即是眾生緣及以法緣。悲以緣彼所化眾生名眾生緣。悲心緣彼化眾生法名為法緣。然凡欲教化罪眾生。須要同彼六道眾生受六道身方能攝化。若是地上諸大菩薩神力大故遂能變化作六道身隨有攝化。地前菩薩神力小故不能化身。若不教化復成破菩薩戒。然今菩薩即須用彼實惑業受六道身。問曰。地前菩薩何處有惑。答曰。四住煩惱據彼地前菩薩神力並能斷盡。欲將此惑潤業受生故有斷不斷。論其見一處住地。地前菩薩並患悉斷盡更無遣餘。三愛住地留而不斷。三受現行亦斷不留。斷現行故異彼凡夫。留住地故異聲聞也。將此三受隨眠煩惱潤彼無始已來六道之業更加悲願之力。為此義故方為此義故方得受生六道教化。然此菩薩因實惑業以受生。故入地獄中亦受輕苦。以受苦故速生厭離。悲願力故還復入中。此即地前菩薩悲相如是。雖經文中分為兩別。第一正明修悲。第二文殊師利是為已下明結歎顯勝。就前第一正修悲中文次相生有其五。後是有疾菩薩以無所受者。此即第一明自□受。有疾菩薩者十解第二剎那已迴向終心已還箇中菩薩。此諸菩薩計其功能並能斷彼六道果報有受之身。故言以無所受。而受諸受者。此即第二明為物現受。以慈悲故欲化眾生。是故現起六道受身。故言而受諸受也。未具佛法亦不滅受而取證。此即第三明受不息。未具初地已上佛法。終不滅此三有受身因於聲聞中道證滅也。設身有苦念惡趣眾生起大悲心者。此即第四明依受生悲。明諸菩薩在地獄中雖受輕苦念眾生故起大悲心不生厭離。言大悲者。實是小悲通名大也。我既調伏亦當調伏一切眾生者。此即第五明依悲起化。文中次第別有三分。此即第一明起化心。菩薩念言。我修智故自利調伏更須修悲亦當調伏一切眾生也。但除其病而不除法者。此即第二明知化宜。病者是心法者是境。境有其妄。論其妄境從心而生。但斷其心境自不起。故不除法。語其真境本不可斷。豈得言除。故佛性論云。三性幾應知幾不應知。答曰。一切皆應知。幾應斷幾不應斷。答曰。二性不可斷。一性可斷。分別性本無故不可斷。真實性實有故不可斷。依他性緣和有故是以可斷。問曰。依他緣和有可許。觀之得無生分別。一向無不應觀得無相。答曰。觀法異斷法異。義如別解。為斷病本而教導之者。此即第三明其化相。自下進問。何謂病本謂有攀緣此答。病本攀緣者。心心取前境名作攀緣。從有攀緣則為病本。但使有心則能起病故名為本。下問攀緣之處。何所攀者。於何處所起此攀緣者煩惱病。謂之三界者答也。於三界中有攀緣者。能起□□自下欲斷攀緣問取其法。云何斷攀緣者問也。以無所得若無所得則無攀緣者答也。無所得者空也。教其□作無相無生觀。觀心體空名無所得。心既無得。即無攀緣。攀緣既無。何有病本。何謂無所得者。所得者進問無所得觀。依何而成下答。謂二見亦有作本作。謂離二見義只相似。此明答也。不起二見名無所得。何謂二見者進問二見之相。答言。謂內見外見是無所者。內者是根。外者是塵。心緣此二名為二見。又內者涅槃。外者生死。緣此二故名為二見。教諸眾生觀法無相觀相無生。是故名為無所得也。上來修小悲訖。自下結歎顯勝。先結後歎。文殊師利是為有病菩薩調伏其心此明結也。自下歎修顯勝。先結說須譬喻。後合譬為斷老病死苦。是菩薩菩提者。為斷眾生老病死苦是菩薩道也。此即順彰有益。若不如是己所修治為無惠利者。若不如是兼斷眾生者。病死者菩薩所行則無施惠眾之利。□□□彰有損。自下譬喻。譬如勝怨乃可為勇者。如人自除□□□復能為他降伏怨敵。此名勝怨。謂之為勇也。自下□□□□兼除老病死者菩薩之謂也。如是菩薩自除老死兼□□□□老病死方是菩薩之稱謂也。上來明修小悲。}@
%{第一点讲修行小慈悲，指的是地前菩萨；第二点讲“彼有疾菩萨应念我病非真非有”以下，讲修行大慈悲，指的是地上菩萨。 
 
接下来从修行小慈悲开始，先讲它的意思，再解释它的文字。 
 
讲它的意思：地前菩萨，就是刚刚开始修行的菩萨，他们修行小慈悲。小慈悲的本质和相状，就是众生缘和法缘。慈悲以缘于所要度化的众生，称为众生缘；慈悲之心缘于度化众生的法，称为法缘。 
 
但是，想要教化有罪的众生，必须和六道众生一样，受六道之身才能摄化他们。地上菩萨神力强大，所以能变化成六道之身，随缘摄化。地前菩萨神力微弱，不能变化成六道之身。如果不教化众生，就会犯菩萨戒。所以，现在的菩萨必须借助于真实的惑业，受六道之身。 
 
有人问：地前菩萨哪里还有惑业呢？回答说：四住烦恼，地前菩萨的神力都能断尽。想要借助这些惑业，受生轮回，所以有断不断。 
 
讲到见一处住地，地前菩萨的所有的烦恼都断尽了，没有剩余。三爱住地，留而不断。三受现行也断除，不留存。断除现行，所以不同于凡夫；留存住地，所以不同于声闻。借助这三受随眠烦恼，润泽无始以来六道之业，再加上悲愿之力，为了这个目的，为了这个目的，才能受生六道，教化众生。 
 
但是，这个菩萨因为真实的惑业而受生，所以进入地狱中，也要受轻微的苦。因为受苦，所以很快就会生起厌离心。因为悲愿力，所以又会回到地狱中。这就是地前菩萨慈悲的相状。 
 
虽然经文中分成两个部分，第一部分是正明修行慈悲，第二部分是“文殊师利是为”以下，讲结叹显胜。 
 
在第一部分正修慈悲中，文字次第相生，有五个部分。后面是“有疾菩萨以无所得者”，这是第一点，讲自受。有疾菩萨，指的是十地第二刹那已迴向终心已还箇中菩萨。这些菩萨，根据他们的功能，都能断除六道果报中受有身。所以说，以无所得，而受诸受者。这是第二点，讲为物现受。因为慈悲，所以想要度化众生，因此就现起六道受身。所以说，而受诸受也。 
 
没有具足佛法，也不灭除受，而证得。这是第三点，讲受不息。没有具足初地以上佛法，最终不会灭除三有受身，因为声闻中道证得灭除。 
 
假设身体有苦，念恶趣众生，生起大慈悲心者，这是第四点，讲依受生悲。说明诸菩萨在地狱中，虽然受轻微的苦，但念念不忘众生，所以生起大慈悲心，不会生起厌离心。说大慈悲，实际上是小慈悲的通称。 
 
我既然调伏自己，也应该调伏一切众生，这是第五点，讲依悲起化。 
 
文章的次第，还有三个部分。这是第一点，讲起化心。菩萨心想：我修智慧，是为了自利调伏，更要修慈悲，也应该调伏一切众生。 
 
只除掉病，而不除掉法，这是第二点，讲知化宜。病，指的是心；法，指的是境。境有妄境。讲到妄境，是从心而生。只断除心，妄境自然不生，所以不除法。讲到真境，本来不可断，怎么能够说除掉呢？所以佛性论说：三性几应知几不应知？回答说：一切皆应知。几应断几不应断？回答说：二性不可断，一性可断。分别性本来没有，所以不可断；真实性真实存在，所以不可断；依他性缘和有，所以可以断。 
 
有人问：依他缘和有可以断，观之得无生分别，一向无不应观得无相。回答说：观法不同于断法，意思如同别解。 
 
为了断除病根，而教导他，这是第三点，讲其化相。 
 
从这里开始，有人问：什么是病根？回答说：有攀缘。病根攀缘者，心心取前境，称为攀缘。从有攀缘，就成为病根。只要有心，就能生起病，所以称为本。 
 
下面问攀缘的地方：攀缘什么？在什么地方生起这个攀缘？烦恼病，称为三界，回答说：在三界中，有攀缘者，能起□□从这里开始，想要断除攀缘，就问取断除攀缘的方法。怎么断除攀缘？回答说：以无所得，若无所得，则无攀缘。无所得者，空也。教他□作无相无生观。观心体空，称为无所得。心既无得，就没有攀缘。攀缘既无，何有病根？ 
 
什么是无所得？所得者，进而问无所得观，依什么而成就？下面回答说：谓二见亦有作本作，谓离二见义只相似。这是明答。不起二见，称为无所得。什么是二见？进而问二见的相状。回答说：谓内见外见是无所者。内者是根，外者是尘。心缘于这两个，称为二见。又内者涅槃，外者生死。缘于这两个，称为二见。教导众生，观法无相，观相无生，所以称为无所得。 
 
上面讲修行小慈悲已经完了，从这里开始讲结叹显胜。先结后叹。文殊师利是为有病菩萨调伏其心，这是讲结。 
 
从这里开始讲叹修显胜。先结说须譬喻，后合譬为断老病死苦。是菩萨菩提者，为了断除众生老病死苦，是菩萨道。这是顺彰有益。如果不这样，自己所修的，就毫无利益；如果不这样，兼断除众生，病死者，菩萨所行，就毫无利益众生。□□□彰有损。 
 
从这里开始打比喻。譬如胜怨乃可为勇者，如同人自己除掉□□□又能够为他人降伏怨敌，这称为胜怨，称为勇者。从这里开始□□□□兼除老病死者，菩萨之谓也。如同这个菩萨，自己除掉老死，兼□□□□老病死，才是菩萨的称谓。 
 
上面讲修行小慈悲。}%
@{自下明修大悲。大悲者即是無緣悲也。文中有二。第一牒取無分別觀為修悲之所依。第二作是觀時已下明依觀修悲。前牒無分別觀者猶是前大智也。彼有疾菩薩應須作是念如我此病非真有眾生病亦非真非有者。有疾菩薩即是初地已上菩薩。有法執故通名有疾。教發起觀之心故言應作是念。自下正明依心起觀。如我此病非真非有法。執煩惱名為此病。非真者有。非有者空。觀此病因。非空非有。眾病亦非真非有。我病既然。眾生亦爾。不定是空。不定是有。又真非者病相。非真。非有者病體。非有。問曰。何故牒此無分別觀來有何意。答曰。欲修大悲要須得此無分別□□無此觀。悲心緣有或生深著。由此觀故大悲隨有常化眾生而無深著。上來牒取大智無分別觀以為修悲之所依訖。}@
%{接下来讲修大悲。大悲就是无缘悲。这里有两个要点。第一个要点是取无分别观作为修悲的依据。第二个要点是在“作是观时”以下讲依观修悲。前面讲的无分别观，其实就是前面讲的大智。有疾菩萨应该这样想：像我这样的病，并非真有，众生的病也并非真有，不是真有。有疾菩萨就是指初地以上的菩萨。因为有法执，所以通称为有疾。为了引导你发起观心，所以说应该这样想。接下来就讲依心起观。就像我这个病，不是真有，不是真有。执着烦恼称为病。不是真有，指的是有。不是真有，指的是空。观此病因，既不是空，也不是有。众生的病也并非真有，不是真有。我的病既然不是真有，众生的病也一样，不是真有。不是确定是空，也不是确定是有。再说，不是真有，是指病相不是真有。不是真有，是指病体不是真有。有人问：为什么引入这个无分别观？有什么用意呢？回答说：想要修大悲，就必须要有这个无分别观，没有这个观，悲心就会因为有而产生执着。有了这个观，大悲就能随缘常化众生，而不会有执着。上面讲的是取大智无分别观作为修悲的依据，讲完了。}%

@{自下第二正明依觀修悲。文復有二。第一明捨小悲。第二若能離此已下明修大悲。捨小悲中初正捨。次微問解釋。作是觀時於諸眾生若起愛見大悲即應捨離者。正明捨小悲也。作前真觀已。當身及眾生病非真非有之時。若更眾生愛之欲度者。如此大悲即應捨離也。自下徵問解釋。所以者何微問也。見有眾生愛之欲度。此是好行。所以即應捨離者何。下明解釋。論其意者。為彼地前愛見小悲有兩過失。是故須捨。若不捨者則不得彼無緣大悲。若無大悲。於彼眾生不能常化能離縛。為此義故是以須捨。文中為彼小悲出兩過失。初句明其小悲有不能離縛之過。次句顯彼小悲有不能常化之失。菩薩斷除客塵煩惱而起大悲者。此明小悲不能離縛。菩薩者初地已上□□。此中斷客塵煩惱得無緣大悲。然愛見悲乃是□□煩惱所攝。以是縛故是故須捨。客塵者所謂九種客□□隨眠貪。二隨眠嗔。眠癡。四極重上心貪瞋癈。五無明□□。六見道。七修道。八不淨地惑。此之九種淨心後起依他□心。是故名客塵。坌淨故名之曰塵。此九之中六箇是界內惑。三箇是界外惑。道理為言。唯言前五攝惑品盡。但說後四攝惑品盡。但說後四攝惑品周。為分惑體及斷處差別故說九種。九種之中愛見大悲即通四種。謂隨眠貪隨眠嗔隨眠癡修道斷。為此義故愛見大悲不能離縛。自下明彼愛見大悲不能常化。愛見悲者則於生死有疲厭心者。愛見之悲用彼惑業愛身教化。惑業受生故身有輕苦則生疲厭。生疲厭故於生死中不能常化。為此義故所以須捨。上來捨小悲訖。}@
%{接下来第二点讲依观修悲。这里又有两个要点：第一点是讲舍小悲。第二点是“若能离此”以下讲修大悲。舍小悲中，首先是正明舍小悲，然后是微问解释。作是观时，对一切众生，如果起了爱见大悲，就应该舍弃。这就是正明舍小悲。作了前面真观之后，当自身和众生的病都不是真有的时候，如果再对众生生起爱欲度化的念头，这种大悲就应该舍弃。接下来是徵问解释。为什么呢？这是微问。看到众生生起爱欲度化，这是好事，为什么就应该舍弃呢？下面讲解释。论其意，因为彼地前爱见小悲有两过失，所以必须舍弃。如果不舍弃，就无法得到无缘大悲。如果无大悲，对那些众生就无法常化，无法使他们脱离束缚。为了这个道理，所以必须舍弃。文中讲了爱见小悲的两个过失。第一句话讲爱见小悲有不能脱离束缚的过失。第二句话讲爱见小悲有不能常化的过失。菩萨断除客尘烦恼而起大悲，这是讲爱见小悲不能脱离束缚。菩萨是指初地以上的菩萨。这里断除客尘烦恼才能得到无缘大悲。然而，爱见悲是属于客尘烦恼所摄。因为有这种束缚，所以必须舍弃。客尘，就是指九种客尘，包括：随眠贪、随眠嗔、随眠痴、极重上心贪瞋痴、无明、见道、修道、不净地惑。这九种是净心后起，依他起心，所以称为客尘。因为是尘垢，所以称为尘。这九种中，六种是界内惑，三种是界外惑。道理是说，只说前五摄惑品尽，只说后四摄惑品尽，只说后四摄惑品周。为了区分惑体和断处差别，所以说九种。这九种中，爱见大悲就包含了四种，即：随眠贪、随眠嗔、随眠痴、修道断。为了这个道理，爱见大悲不能脱离束缚。接下来讲爱见大悲不能常化。爱见悲，就是对生死有疲厌心的人。爱见之悲，用彼惑业爱身来教化。惑业受生，所以身体有轻苦，就会产生疲厌。产生疲厌，就会在生死中不能常化。为了这个道理，所以必须舍弃。上面讲舍小悲讲完了。}%

@{自下正明修大悲。大悲中文還□□。初之二句明無大悲有常化之益。第二句已下明無大悲有□□之益。若能離此無有二疲厭者。此明常化□□若能離此愛見之悲。得彼地無緣大悲。變化受身隨□六道教化眾生。雖在三塗而無苦觸。常能攝化□□無疲厭。自下第二明無大悲有離縛之益。文次相□有其五段。第一明自無縛。第二能解他縛。第三引說證成。第四諸勸捨縛。第五明縛解之相。文相可知。不勞解釋。就第五縛解。於中文別有二。第一問。第二答。答中更二。初約定明縛解。次約惠明縛解。貪著禪味是菩薩縛者。此下約定以明縛解。此即明縛。得禪樂著故名貪著禪味。隨禪而生不肯外化故名為縛。以方便生是菩薩解者。此明其解。雖得禪定不隨禪生依有攝化故名為解。自下第二即是約惠以明縛解。文有兩分。初立四章。次何謂以次第依章解釋。又方便惠縛者。一章問。有方便惠解者兩章問。前約定已明縛解。□□□□□明縛解故是以無。又無方便者。未得地上□□□□□也。惠者即是地前加行智惠。縛者此加行智□□□上無緣悲故。於空樂著為空所縛。有方便者。得彼地上□□□惠者即是地上無分別智。解了無分別智由有無緣□□□□著常隨三有教化眾生不為空縛故名為解。問曰。此一對縛解者。誰是解縛。誰是所縛。誰是解縛人。答曰。空是解縛。惠是所縛。方便是解縛人也。無惠方便者。第三章門。有惠方便解者。第四章門。無惠者。未得地無上分別智。方便者。是地前愛見悲也。縛者。此愛見悲未得地上根本智。故在生死中滯著三有。為有所繫故名縛也。有惠者。得彼地上無分別智。方便者。即是地上無緣大悲。解者。無緣大悲由得地上根本智故在三有中而不滯著有不能繫。是故名解。問曰。此縛解一對誰是能縛誰是所縛誰是解縛人。答曰。有是能縛。方便是所縛。惠是解縛人。復次惠有兩種。一無方便惠。二有方便亦有□□□□便。二有惠方便。若無方便縛於菩薩。若有惠方便□□上來立四章門訖。自下次第依章解釋。一一釋中皆有□□初問次答後結。就釋初章中何謂已下問也。謂菩薩以謂愛□□□□佛土成就眾生釋無方便。於無相無作法中而自調伏釋□□□□以而不解。是名下結。第二章中何謂下問也。謂不以愛□□□□佛土成就眾生釋有方便。於空無相無作法中以自調伏釋惠。而不疲厭釋解。以此准前前縛中亦應釋言而有疲厭。所略故也。是名下結。第三章中問謂也。謂菩薩住貪欲嗔恚邪見等諸煩惱釋無惠。而殖眾德本釋方便。縛者略而不解。是名下結。第四章中何謂也。謂離諸貪欲嗔恚邪見等諸煩惱釋有惠。而殖眾德本釋方便。迴向阿耨菩提釋解。以此准前前縛中亦應言不解迴向阿耨菩提前略無也。是名下結。上來總名第一約就甚深空理以明修智修悲。亦是為上根人說法訖。文殊師利彼有疾菩薩應如是觀諸法者。此一句總結勸修。}@
%{接下来就讲修大悲。大悲这里还……开头两句讲无大悲有常化的益处。第二句以下讲无大悲有……的益处。如果能离开这两种疲厌，这就是讲常化……如果能离开这种爱见之悲，得到彼地无缘大悲，变化受身随……六道教化众生，即使是在三涂，也无苦触，常能摄化……无疲厌。下面第二点讲无大悲有脱离束缚的益处。文中的次序有五个段落：第一点讲自身无束缚。第二点讲能解脱他人的束缚。第三点是引经据典来证明。第四点是劝诫大家舍弃束缚。第五点是讲束缚解脱的相状。文中的次序很清楚，不用解释。就第五点束缚解脱，在文中又分为两个部分：第一个部分是问。第二个部分是答。答中又分为两个部分：第一个部分是约“定”来解释束缚解脱。第二个部分是约“惠”来解释束缚解脱。贪着禅味是菩萨的束缚，下面就约“定”来解释束缚解脱。这句就讲束缚。得到禅乐而执着，所以称为贪着禅味。随着禅定而生，不肯外化，所以称为束缚。以方便生是菩萨解脱，这句讲解脱。虽然得到禅定，但不随着禅定而生，而是依有摄化，所以称为解脱。下面第二点就是约“惠”来解释束缚解脱。文中分为两部分：第一部分是立四个章。第二部分是“何谓”以下，依次解释每个章。方便惠束缚，这是第一章问。有方便惠解脱，这是第二章问。前面约“定”已经解释了束缚解脱。……约“惠”也解释了束缚解脱，所以就无……又无方便者，就是指未得地上……惠，就是指地前加行智惠。束缚，就是指这个加行智……无缘悲，所以，于空乐着，被空所束缚。有方便者，就是指得到彼地上……惠，就是指地上无分别智。解了无分别智，由于有无缘……执着，常随三有教化众生，不被空所束缚，所以称为解脱。有人问：这一对束缚解脱，谁是解脱，谁是被束缚，谁是解脱人？回答说：空是解脱，惠是被束缚，方便是解脱人。无惠方便者，这是第三章。有惠方便解脱者，这是第四章。无惠者，就是指未得地无上分别智。方便者，就是指地前爱见悲。束缚，就是指这种爱见悲未得地上根本智，所以，在生死中滞着三有，因为有所系，所以称为束缚。有惠者，就是指得到彼地上无分别智。方便者，就是指地上无缘大悲。解脱，就是指无缘大悲，由于得到地上根本智，所以，在三有中而不滞着有，不能系，所以称为解脱。有人问：这一对束缚解脱，谁是能束缚，谁是被束缚，谁是解脱人？回答说：有是能束缚，方便是被束缚，惠是解脱人。再说，惠有两种：一种是无方便惠，一种是有方便也……便，两种是惠方便。若无方便，束缚于菩萨。若有惠方便……上面立了四个章，讲完了。接下来依次解释每个章。每个解释中都有……首先是问，然后是答，最后是总结。就解释第一章中“何谓”以下问：菩萨以谓爱……佛土成就众生，解释了无方便。于无相无作法中而自调伏，解释了……以而不解，这就是总结。第二章中“何谓”以下问：菩萨不以爱……佛土成就众生，解释了有方便。于空无相无作法中以自调伏，解释了惠。而不疲厌，解释了解脱。以此类推，前面讲的束缚中，也应该解释说而有疲厌。因为省略了，所以没有说。这就是总结。第三章中问：菩萨住贪欲嗔恚邪见等诸烦恼，解释了无惠。而殖众德本，解释了方便。束缚者省略了，没有解释。这就是总结。第四章中“何谓”以下问：菩萨离诸贪欲嗔恚邪见等诸烦恼，解释了有惠。而殖众德本，解释了方便。迴向阿耨菩提，解释了解脱。以此类推，前面讲的束缚中，也应该解释说不解迴向阿耨菩提，前面省略了，没有说。这就是总结。上面总的来说，第一点约就甚深空理来解释修智修悲，这也是为上根人说法讲完了。文殊师利，彼有疾菩萨应如是观诸法者，这句话总结劝修。}%
@{自下第二又復觀身。身無常苦空□□□□苦無常理以明修智修悲。亦是為中根人說□□修智後明修悲。}@
%{从下面第二个又再观察身体，身体无常、苦、空，空无常理，以此来明修智慧，修悲心。这也是为中根人所说，先明修智慧，后明修悲心。}%

@{第三云又復觀身。身不離病已下□□□□事等以明修智修悲。亦是為下根人說法。先明修智□□□文相易見。不具解。合名三對修智修悲。文義□□□□成調伏。文殊師利有疾菩薩應如是調伏其心者□□□問言。有疾菩薩云云何調伏。如我向說。修智修悲是名菩薩調伏義。上來總名第一所修文訖。}@
%{第三说又再观察身体，身体不离病，以下种种事等，以此来明修智慧，修悲心。这也是为下根人说法。先明修智慧，后明修悲心，文章表面容易看懂，但不完全理解。合起来称为三对：修智慧，修悲心。文章的意义，要通过修行才能调伏。文殊师利有病菩萨应该像这样调伏自己的心，文殊师利问有病菩萨说：怎么调伏？如我先前所说，修智慧、修悲心，这就是菩萨调伏的意义。上面总称为第一所修的文段结束。}%

@{自下明其所成。由前修智及修悲故遂得成於不住道行。由修智故不住生死。由修悲故不住涅槃。自下文義亦皆易解。如疏中釋不思議品者。經中亦名不可思議。通而言之。唯是一義。別而言之。非不差異。異相者。據真望妄。真外無妄。既不有望。亦無對之真心言寂。故名不思議。據妄望真。妄外有真。妄外之真情緣叵及。名不可思。口言靡逮□不可議。餘義如疏廣說。前問疾品離過行中明其所修。不思議品離過行中顯其所成。故此品來。就此品中文有□□□□□子念座維摩身現不思議德。第二舍利言亦□□□□下因身子讚歎維摩口宣不思議事。第三是時大□□迦葉傷歎維摩辯出不思議人。就初段中文復有□□□明念座。第二維摩教訶。第三為其取座。爾時舍利□□□□□□有床座作是念斯諸菩薩大弟子眾當於何座者□第一申子念訖。念座者。由前室空故興。若不空室。念此□□燈王妙座無由得至。問曰。何故舍利弗數數生念。答曰。此經陶練聲聞令其厭小忻大。聲聞之中舍利弗者智惠第一。明其念即被訶。知彼聲聞不及。申子智惠尚被訶嘖。令其餘者自鄙狹劣忻求大乘。又復申子聰明第一。不念即已。念必顯法。為此義故數數生念。自下第二明教文中有二。第一正舉教訶之辭。第二說是已下明說利益□舉□訶。夫求法者已下次明教也。訶解就教之中□□□□一正教是故已下總結。就正教中文復有二。第一□□□□□捨相。第二所以者何已下明有相者非真□□□□□□□中文復有二。初明捨染相。次唯舍利□□□□□□□□似求已下明捨淨相。論其意者。法空理□□□□□□□可得故求法者不得於彼染淨中求。是故□□□□□解不容言路。就彼第二明有相者。非求法□□□□徵問。所以求法齊捨染淨之相者何下有十句□□□□釋十句經文攝為五對。初有兩句。一對明有淨相者非真求法。後有八句四對明有染相者非真求法。就前淨相一對之中。初句明法生情有情取者非求法。後句明法出相有心者非真求法。前句即離淨心。後句即離相。法無戲論者正明法出情。四智非實事同戲論。真中離此。是故言無。若言我當見苦斷集滅證修道。是則戲論非求法也。此明有情取者非真求法。此之□明離淨心訖。自下一句明離淨相。唯舍利弗法名寂滅者。此明法離相。安立諦中四諦生滅名為不□□□諦離此四相故稱寂滅。若行生滅是求生滅□□□此明有相心者非真求法。四諦之中□□□□□□□□諦無為稱之為滅。行此生滅非求□□□□□□□明有淨相者非真求法。自下八句四對□□□□□□真求法初有四句兩對。明離數法。次□□□□□離心王。前離數法中初兩句一對。明離貪□□□□□明離惠數。離貪之中前句無能緣心。後句□□□□法名無染者。貪心愛著名之曰染。真中□□□□無此明法出情。若染於法乃至涅槃。是則染著非求法也。若染於法染世諦法。乃至涅槃染真諦法。此明有情取者非真求法。自下一句明離貪境。法無取捨者。貪所緣境好者取惡者須捨。真中離此。故無取捨。此明法離相名取捨法。是則取捨非求法也。此明有相心者非真求法。自下兩句明離惠數。前句明離惠心。後句離惠所緣境。法無行處者。惠心取□□□□□處真中無此故無行處。此明法出情。若行□□□□行處非求法也。此明有情取者非□□□□□□□□□所緣境法無處所者。境界之□□□□□□□□□法如理中離此處所。是以言□□□□□□□□□□所。是則著處非求法也。此明有心者□□□□□□□句兩對。明離數法訖。自下四句兩對。明離□□□□□□□明離七識八識心王。後兩句一對明離□□□□□□□對中。前句離能緣心。後句離所緣境。法名□□□□□□□那識。依舊來解。是人我相。今時新義通法我相。阿梨耶識亦通人我法我之相。法空理中離此識相。故名無相。此明法出情若隨相識。是則求相非求法也。此明有情取者非真求法。自下一句離所緣境。法不可住者。□□□□為識。所託名之為住。真中離此故云不可。此明法出相。若住於法。是則住法非求法也。此明有相心者非真求法。自下兩句一對明離六識心王。前句離能緣心。後句離所緣境。法不可見聞覺智者。眼識隨生見。耳識隨生聞。鼻舌身三識隨生覺。意識隨生知。法空理中此六識相並非所□□□□□□□出情。若行見聞覺知。是則見聞覺□□□□□□□□□□者非真求法。自下一句明□□□□□□□□□□□□□識緣境四相遷變名曰□□□□□□□□□□□□□為此明法出相。若行有為是求有為不求法□□□□□□不名求法。上來總名教訖。}@
%{从下面说明它所成就的。由于先前修智慧和修悲心，所以就成就了不住道行。由于修智慧，所以不住生死。由于修悲心，所以不住涅槃。下面文章的意义也都容易理解。就像疏中解释不可思议品一样，经文中也称为不可思议。通俗地说，只是一种意义。分别地说，并非没有差异。不同的相，是根据真去望妄。真外无妄，既然没有妄，也没有对它的真心，叫做寂。所以叫做不可思议。根据妄去望真，妄外有真。妄外的真，情缘不可及，叫做不可思议。口说不能达到，不可议论。其余意义就像疏中广说。先前问疾品离开过失行中说明它所修的。不可思议品离开过失行中显明它所成就的。所以此品到来，就以此品中，文章有申子念座维摩身现不可思议德。第二舍利弗说也，以下因为身子赞叹维摩，口宣不可思议事。第三这时大迦叶伤叹维摩辩出不可思议人。就第一段文章中又再有申子明念座。第二维摩教诃。第三为他取座。那时舍利弗，有床座，作是念：这诸位菩萨大弟子众，应该坐在哪个座位上呢？第一申子念完。念座者，由于先前房间空，所以兴起。如果房间不空，念这个灯王妙座，就无由得至。问曰：为什么舍利弗数数生念？答曰：此经陶炼声闻，令其厌小忻大。声闻之中，舍利弗者，智慧第一。明其念，即被诃责。知道彼声闻不及。申子智慧尚被诃责，令其余者，自鄙狭劣，忻求大乘。又再申子聪明第一，不念即已，念必显法，为此义故，数数生念。从下面第二明教文中有二。第一正举教诃之辞。第二说是以下明说利益，举教诃。夫求法者，已下次明教也。诃解就教之中，一正教，是故以下总结。就正教中，文章又再有二。第一舍相。第二所以者何，以下明有相者非真，文章又再有二。初明舍染相。次唯舍利弗，似求以下明舍净相。论其意者，法空理，不可得，故求法者不得于彼染净中求。是故，解不容言路。就彼第二明有相者，非求法，徵问。所以求法齐舍染净之相者何，以下有十句，释十句经文摄为五对。初有两句，一对明有净相者非真求法。后有八句四对明有染相者非真求法。就前净相一对之中，初句明法生情，有情取者非求法。后句明法出相，有心者非真求法。前句即离净心。后句即离相。法无戏论者，正明法出情。四智非实事，同戏论，真中离此，是故言无。若言我当见苦断集灭证修道，是则戏论非求法也。此明有情取者非真求法。此之，明离净心讫。从下一句明离净相。唯舍利弗，法名寂灭者，此明法离相。安立谛中，四谛生灭名为不，谛，离此四相故称寂灭。若行生灭，是求生灭，此明有相心者非真求法。四谛之中，谛无为称之为灭。行此生灭非求，明有净相者非真求法。从下八句四对，真求法，初有四句两对。明离数法。次，离心王。前离数法中初两句一对。明离贪，明离惠数。离贪之中，前句无能缘心。后句，法名无染者。贪心爱著名之曰染。真中，无此明法出情。若染于法乃至涅槃，是则染著非求法也。若染于法，染世谛法，乃至涅槃，染真谛法。此明有情取者非真求法。从下一句明离贪境。法无取捨者，贪所缘境，好者取，恶者须捨。真中离此，故无取捨。此明法离相，名取捨法。是则取捨非求法也。此明有相心者非真求法。从下两句明离惠数。前句明离惠心。后句离惠所缘境。法无行处者，惠心取，处，真中无此，故无行处。此明法出情。若行，行处非求法也。此明有情取者非，所缘境，法无处所者。境界之，法如理中离此处所。是以言，所。是则著处非求法也。此明有心者，句两对。明离数法讫。从下四句两对。明离，明离七识八识心王。后两句一对明离，对中。前句离能缘心。后句离所缘境。法名，那识。依旧来解，是人我相。今时新义通法我相。阿梨耶识亦通人我法我之相。法空理中离此识相，故名无相。此明法出情，若随相识，是则求相非求法也。此明有情取者非真求法。从下一句离所缘境。法不可住者，为识，所託名之为住。真中离此，故云不可。此明法出相。若住于法，是则住法非求法也。此明有相心者非真求法。从下两句一对明离六识心王。前句离能缘心。后句离所缘境。法不可见闻觉智者。眼识随生见。耳识随生闻。鼻舌身三识随生觉。意识随生知。法空理中，此六识相并非所，出情。若行见闻觉知，是则见闻觉，者非真求法。从下一句明，识缘境四相遷變名曰，为此事明法出相。若行有为，是求有为，不求法，不名求法。上面总称为教讫。}%
@{自下是故舍利□□□□□□切法應無所求者。總結勸修。下復明說□□□□□□得十解。初心生空法眼淨也。}@
%{从这里开始，所以舍利弗应该对一切法都不应该有所求，这是总结劝诫修行。下面继续说明十种解脱，初心生起空性，法眼清净。}%

@{自下第三明維□□□□□□座。問曰。維摩何不直為取座先須教訶。答曰。燈王□□□□不思議諸佛境界。若不先訶有所得心令其捨□□□□無所得觀令其行善自分因立燈王座□□□□□□此義故先須教訶也。}@
%{下面第三点说明维摩诘取座的事。有人问：维摩诘为什么不直接取座，而要先进行教诲呢？回答说：灯王如来不可思议，是诸佛的境界。如果不先呵斥执着于有所得的心，使他们舍弃执着，转而观照无所得，使他们行善，并以自己的因缘建立灯王宝座，为了这个道理，所以要先进行教诲。}%

@{就取座中文分五別。第一維摩問文殊座處。第二文殊言東方已下示其座處第三於是長者現神力已下明取高座來入其小室。第四諸菩薩大弟子已下明大眾驚訝。五爾時維摩詰文殊已下命眾令坐。文相易見。不勞細解。}@
%{从取座这件事中可以分成五个部分。第一，维摩诘询问文殊的座位。第二，文殊说东方等等，指明了他的座位。第三，于是长者显现神通，说明从远处取来高座进入小室。第四，诸菩萨大弟子等等，说明大众惊奇。第五，这时维摩诘对文殊等等，命令大众坐下。文章意思一目了然，不用细细解释。}%

@{問曰。十方妙座維摩足知。何不直取□□文殊。答曰。欲明寄實不思議德□□□□□□□□□謂維摩隨近化作。今問文殊。文殊實□□□□□□□高座極遠能取將來故知維□□□□□□□□□聞說獲利益故。}@
%{有人问：十方妙座维摩诘都知道，为什么不直接取来给文殊呢？回答说：想要说明寄托实相，不可思议的德行，也就是说维摩诘随近化作。现在问文殊，文殊实实在在从很远的地方取来高座，所以知道维摩诘随近化作，听到这个说法，就能获得利益。}%

@{就第五命眾坐中□□□□□□□利弗已下次命聲聞。就命聲聞中□舍利□□□□□□弗不能坐。第三教其禮佛第四明其禮□□□□□□利弗大德羅漢神通具足。何故不能坐得□□□□□是世間事坐。}@
%{从第五点命令大众坐下中，可以分为两部分，第一是命令声闻。在命令声闻中，舍利弗不能坐下。第三，教他礼佛。第四，说明他礼佛，舍利弗是大德罗汉，神通具足，为什么不能坐下？得到的座位是世间事，是世俗的座位。}%

@{舍利弗不啻能坐。良以此座燈王如來□願力之所成就。非是小乘神通境界。故不能坐。由禮□□佛神力方始得坐。上來因身子念座維摩□□□□□□訖。}@
%{舍利弗当然能够坐下，只是这个座位是灯王如来愿力所成就的，不是小乘神通的境界，所以不能坐下。因为礼佛，依靠佛的神力，才开始能够坐下。上面是关于身子念座，维摩诘等等，已经说完了。}%

@{自下第二因身子。讚歎維摩口宣不思議事□□□□疏科釋。有人作問難言。芥子納須彌。既是不□□□□芥子亦是不思議。以不答言須彌納芥子非□□□□□□言芥子納須彌。得是不思議。}@
%{下面第二点是关于身子，赞叹维摩诘口宣不可思议的事，详细解释。有人提出疑问，说：芥子纳须弥，既然不是真的芥子，芥子也是不可思议的。所以不回答说须弥纳芥子，不是真的须弥，而是说芥子纳须弥，这是不可思议的。}%

@{須彌納□□□□□□□亦可促一劫為七日。可是不思議□□□□□□□□答曰。異法辯客納。以小納大。不□□□□□□□□即法辯延促。是故促長延□□□□□□□□為其簡並對者。}@
%{须弥纳芥子，也可以把一劫缩短为七天。这难道不是不可思议吗？回答说：异法辩客纳，以小纳大，不是真的芥子，也不是真的须弥，而是法辩延促。所以缩短，延长，都是为了简并对照。}%

@{如芥子納須□□□□□□□□。}@
%{就像芥子纳须弥一样。}%
