@{如實論反質難品一卷}@
%{如实论反驳质难品一卷}%

@{陳天竺三藏真諦譯}@
%{陈天竺三藏真谛译}%

@{反質難品中無道理難品第一}@
%{反驳质难品中无道理难品第一}%

@{論曰：汝稱我言說無道理；若如此者，汝言說亦無道理。若汝言說無道理，我言說則有道理。若汝言說有道理，稱我言說無道理者，是義不然。}@
%{论曰：你称我所说无道理；如果这样的话，你所说也无道理。如果你说无道理，我所说就有道理。如果你说有道理，称我所说无道理，这个道理就不对。}%

@{復次無道理者自體中有道理，是故無有無道理。若自體中無道理者，無道理亦應無，是故汝說我無道理，是義不然。又若汝稱我言說無道理，自顯汝無智。何以故？無道理者則無所有，言說者與無道理為一為異？若一者，言說亦無，汝云何稱我言說無道理？若異者，言說有道理，汝復何故稱我言說無道理耶？}@
%{其次，无道理者自身中就有道理，所以没有没有道理。如果自身中没有道理，无道理也应该没有，所以你说我无道理，这个道理就不对。又，如果你说我所说无道理，就显现了你无智。为什么呢？无道理者就是没有，所说者和无道理是一还是异？如果是一，所说也无，你怎么称我所说无道理？如果异，所说有道理，你又为什么称我所说无道理呢？}%

@{復次言說自相破故。汝難言說共我言說，為同時、為不同時？同時者，則不能破我言說，譬如牛角馬耳同時生故不能相破。若不同者，汝難在前、我言在後，我言未出汝何所難？是故不成難。若我言在前、汝難在後，我言已成，復何所難？若同時者，我言汝難是難是可難不可分別，譬如江水海水同時和合不可分別。又汝難為難自義、為不難自義？若難自義，自義自壞，我言自成。若不難自義，難則不成就。何以故？於自義中不成就難故。若成就者，自義則壞、他義則成。}@
%{其次，所说自相矛盾，所以不能成立。你难所说和我所说，是同时还是不同时？如果是同时，就不能破除我所说，比如牛角马耳同时生，所以不能互相破除。如果不同，你难在前，我所说在后，我所说还没说出来，你难什么？所以不能成立难。如果我所说在前，你难在后，我所说已经成立，还有什么可难的呢？如果是同时，我所说你难，是难还是可难不可分别，比如江水海水同时混合，不可分别。又，你难是难自身道理，还是不难自身道理？如果难自身道理，自身道理就坏，我所说就成立。如果不难自身道理，难就不成就。为什么呢？因为在自身道理中，不能成就难。如果成就，自身道理就坏，他道理就成。}%

@{復次汝稱我言說無道理者，非是言說，若是言說不得無道理，有言說、無道理，此二相違。譬如童女有兒，若是童女，不得有兒；若有兒，則非童女。童女、有兒此二相違，是故稱有言說無道理，是義不然。}@
%{其次，你称我所说无道理，这并非所说，如果是所说，就不能无道理，有所说、无道理，这两个相违背。比如童女有儿，如果是童女，就不能有儿；如果有儿，就不是童女。童女、有儿这两个相违背，所以称有所说无道理，这个道理就不对。}%

@{復次與證智相違故。汝聞我言說而稱無道理者，若汝已聞則為證智所成就。證智力大，汝言則壞。譬如有人說聲不為耳識得，耳識既得聲，為證智所成就。證智力大，此言則壞。}@
%{其次，与证智相违背。你听到我所说而称无道理，如果已经听到，就是证智所成就。证智力大，你所说就坏。比如有人说声音不是耳识得，耳识既得声音，就是证智所成就。证智力大，这句话就坏。}%

@{復次與比智相違故。若汝稱我有言說，比智所得則知有道理。若無道理，言說亦無；若有言說，知有道理。譬如有人說聲常住，從因生故。一切從因生者則無常住，譬如瓦器從因生故不得常住。聲若從因生，不得常住；若常住者，不得從因生。無常住者，比智所成就。比智力大，常住則壞。有道理者，若有言說則有道理，有道理者比智所成就，無道理者則壞。}@
%{其次，与比智相违背。如果你称我有所说，比智所得就知有道理。如果没有道理，所说也无；如果有所说，就知有道理。比如有人说声音常住，从因生。一切从因生者就没有常住，比如瓦器从因生，就不能常住。声音如果从因生，就不能常住；如果常住，就不能从因生。无常住者，比智所成就。比智力大，常住就坏。有道理者，如果有所说就有道理，有道理者比智所成就，无道理者就坏。}%

@{復次與世間相違故。汝稱我言說無道理，是語與世間相違。何以故？於世間中立四種道理：一因果道理、二相待道理、三成就道理、四如如道理。因果道理者，如種子與芽。相待道理者，如長短父子。成就道理者，如五分言成就義。如如道理者，有三種：一無我如如、二無常如如、三寂靜如如。於世間中言說為果、道理為因，世間中若見果則知有因，若見言說則知有道理。汝稱我言說無道理，是義與世間相違。若有言說無道理者，無有是處。汝稱我言說異，不相應故，我今共汝辯決是處，若人說異則有過失。汝自立義與我義異，則是自說則是異說，是故汝得過失。若汝義異我自說，則異過失在汝，不關於我。若不異，汝則同我，則無有異，汝說我異，此是邪語。}@
%{其次，与世间相违背。你称我所说无道理，这句话与世间相违背。为什么呢？在世间中立四种道理：一因果道理、二相待道理、三成就道理、四如如道理。因果道理，比如种子与芽。相待道理，比如长短父子。成就道理，比如五分言成就义。如如道理，有三种：一无我如如、二无常如如、三寂静如如。在世间中，所说为果，道理为因，世间中如果见果就知有因，如果见所说就知有道理。你称我所说无道理，这个道理与世间相违背。如果有所说无道理，就没有这种地方。你称我所说异，不相应，我现在和你辩决这个地方，如果人说异就有过失。你自立义与我义异，就是自说也是异说，所以你得过失。如果你的义异我自说，则异过失在你，不关乎我。如果不异，你就同我，就没有异，你说我异，这是邪语。}%

@{復次異與異無異，是故無異。若異與異異，則不是異。譬如人與牛異，人不是牛。若異與異無異則是一，若一則無有異，汝何故說我為異？}@
%{其次，异与异无异，所以无异。如果异与异异，就不是异。比如人与牛异，人不是牛。如果异与异无异，就是一，如果一就没有异，你为什么说我为异？}%

@{復次是道理者，我於汝道理中共諍故，我說有異。若汝與我不異者，則不與汝共諍，我說汝義故。若一切所說異者，汝亦有所說，是故汝說異，過失在汝。若汝說不說異者，我亦說不說異。汝言我說異，是義不然，汝是邪語。餘義如前說。汝稱我說義不成就，我今共汝辯決是處。若說不成就者，是說不成就說。若所說不成就，則不得說。若不得說者，汝云何說我所說不成就。若得說，所說則應成就。汝說不成就，是義不然。若一切所說不成就者，汝說難難我，是難則不成就。若汝說難非不成就者，我說亦如是非不成就。汝說我不成就，是義不然。不成就者，於自體中成就，是故無不成就。若不成就於自體中無有成就者，亦應無有不成就者。若有成就，則無有不成就，是故汝說我不成就，無有是處。若汝說不誦我難則不得我意，若不得我意則不得難我，我今共汝辯決是處。若未誦我難，則不得說汝難。汝為誦難能難、為未誦難而難？若汝不誦而得說難者，我亦不誦而得說難。若汝誦難得說難者，則恒誦難。何以故？難中復生難，難則無窮，無有不誦難時、無有得說難時。}@
%{其次，是道理者，我与你道理中共同辩论，所以我说有异。如果你与我不异，就不与你共同辩论，我说你义。如果一切所说异，你也有所说，所以你说异，过失在你。如果你说不异，我也说不异。你说我所说异，这个道理不对，你是邪语。其他道理如前所说。你称我所说义不成就，我现在和你辩决这个地方。如果说不成就，就是说不成就说。如果所说不成就，就不能说。如果不能说，你怎么说我所说不成就。如果能说，所说就应该成就。你说不成就，这个道理不对。如果一切所说都不成就，你说难难我，这个难就不成就。如果你说难不是不成就，我说也如同不是不成就。你说我不成就，这个道理不对。不成就者，在自身中成就，所以没有不成就。如果不成就，在自身中没有成就，也应该没有不成就。如果有成就，就没有不成就，所以你说我不成就，没有这种地方。如果你说不诵我难，就不能得我意，如果不得我意，就不能难我，我现在和你辩决这个地方。如果未诵我难，就不能说你难。你是诵难才能难，还是未诵难而难？如果你不诵而能说难，我也能不诵而能说难。如果你诵难才能说难，就恒诵难。为什么呢？难中又生难，难就无穷，没有不诵难时，没有能说难时。}%
@{復次從難名更有難名。}@
%{其次，从难名中还有更难的名字。}%
@{若誦此難名故得說難名、不誦不得說難名者，但得後誦前難名，次難名未得誦，第三方得誦第二難名，第四方得誦第三難名，如是則恒誦無盡。}@
%{如果说，因为诵读这个难名才能说出难名，不诵读就说不出难名，那么，只能是后边的人诵读前面的难名，下一个难名还没能诵读，第三个人才能诵读第二个难名，第四个人才能诵读第三个难名，这样下去，就永远诵读不完。}%
@{若汝今不誦而得說難名者，初難名亦應不誦而得說難名。}@
%{如果说，你现在不诵读就能说出难名，那么，第一个难名也应该不诵读就能说出难名。}%
@{若初難名不誦不得說難名者，第二亦應不誦難名得說難名；第二不誦難名得說難名者，初亦應不誦難名得說難名。}@
%{如果说，第一个难名不诵读就说不出难名，那么，第二个也应该不诵读难名就能说出难名；如果说，第二个不诵读难名就能说出难名，那么，第一个也应该不诵读难名就能说出难名。}%
@{而今初難名必須誦方得說難名，第二難名亦應必須誦方得說難名，不應不誦而說。}@
%{可是，现在第一个难名必须诵读才能说出难名，第二个难名也应该必须诵读才能说出难名，不应该不诵读就说出来。}%

@{復次若不誦難而說難則墮負處，汝不誦自難，汝說難亦墮負處。}@
%{其次，如果说，不诵读难名就说出难名，那么，就会落入错误的地方，你自己不诵读难名，你所说出的难名也会落入错误的地方。}%
@{若汝不誦難而說難，說難不墮負處者，我亦不誦難而說難，亦不墮負處。}@
%{如果说，你不诵读难名就说出难名，说出难名不落入错误的地方，那么，我也一样不诵读难名就说出难名，也不会落入错误的地方。}%

@{復次若汝言說難我，我皆當誦；我難難汝，汝皆當誦。}@
%{其次，如果说，你说难名来难问我，我都要诵读；我难名来难问你，你也都要诵读。}%
@{唯得互相領誦，則不得別立難。}@
%{只有互相领诵，才能不另立难名。}%
@{若恒相領誦，則失正義。}@
%{如果永远互相领诵，就会失去正道。}%
@{譬如兩船相繫，大水若至相牽去來。}@
%{就像两艘船绑在一起，如果大水来了，就会互相牵引着来来往往。}%

@{復次汝言皆是音聲，出口則失滅，云何得誦我語？}@
%{其次，你所说的话都是声音，一出口就消失，怎么能够诵读我的话呢？}%
@{音聲既是失滅之法，不得重還故，不得重誦。}@
%{声音本来就是消失的法则，不能再回来，所以不能再诵读。}%
@{若音聲在則不能誦，以其常聲故；若言失滅則無所誦，以其無故。}@
%{如果声音还在，就不能诵读，因为它是常声；如果声音消失了，就没有什么可诵读的，因为它是空的。}%
@{若音聲已失滅，汝令我誦，稱是汝言，是邪思惟。}@
%{如果声音已经消失了，你让我诵读，说是你的话，这是邪恶的思维。}%
@{汝說我語前破後，我今共汝辯決是處。}@
%{你说我的话前面破后面，我现在就和你辩论一下这里。}%
@{若我說前破後是道理。}@
%{如果我说，前面破后面是道理。}%
@{何以故？}@
%{为什么呢？}%
@{我語前、汝語後，若我語破後語，我義則勝、汝語則壞。}@
%{我的话在前面，你的话在后面，如果我的话破了后面的話，我的道理就胜了，你的话就坏了。}%
@{復次若汝說一切語前破後，汝亦出語，前應破後。}@
%{其次，如果说，你所说的一切话都是前面破后面，你也要说出话，前面应该破后面。}%
@{若汝語前不破後，我出語前亦不破後。}@
%{如果你的话前面不破后面，我所说的话前面也不破后面。}%

@{復次前破後者，於自體無前破後。}@
%{其次，前面破后面，在自身中没有前面破后面。}%
@{若於自體有前破後，則前後俱無。}@
%{如果在自身中有前面破后面，那么，前后都没有了。}%
@{是故汝說前破後，是語不然。}@
%{所以，你说前面破后面，这个说法不对。}%
@{若於自體無前破後，無有因故，前破後亦是無。}@
%{如果在自身中没有前面破后面，没有原因，那么，前面破后面也是没有的。}%
@{汝說我語前破後，是邪思惟。}@
%{你说我的话前面破后面，这是邪恶的思维。}%
@{汝說我說別因，我今共汝辯決是處。}@
%{你说我说的是别的因，我现在就和你辩论一下这里。}%
@{若人捨前因立別因墮負處者，汝則墮負處。}@
%{如果说，人舍弃前因而建立别的因，就会落入错误的地方，那么，你就会落入错误的地方。}%
@{何以故？}@
%{为什么呢？}%
@{汝亦捨前因立別因故。}@
%{因为你也舍弃前因而建立别的因。}%
@{若汝立別因不墮負處，我亦如是。}@
%{如果说，你建立别的因不落入错误的地方，我也一样。}%

@{復次我所說因，與汝所說因異。}@
%{其次，我所说的因，和你所说的因不同。}%
@{若我說異因，則是我道理。}@
%{如果我说的是不同的因，那就是我的道理。}%
@{若不說異因，我則說汝因，非是對治相違，便同汝說。}@
%{如果不说不同的因，我就说你的因，这不是对治相违，就和你说的一样了。}%
@{汝說我說異因，是邪思惟。}@
%{你说我说的是不同的因，这是邪恶的思维。}%
@{若我同汝立因，汝破我因，則破汝自因。}@
%{如果说，我和你建立同样的因，你破了我的因，那么，就破了你自己所建立的因。}%

@{復次若一切語是別因，汝亦出語，則是別因，是故汝墮負處。}@
%{其次，如果说，一切话都是别的因，你也要说出话，那也是别的因，所以你就会落入错误的地方。}%
@{若汝出語不墮負處，汝說我立因墮負處，是義不然。}@
%{如果说，你说出话不落入错误的地方，你说我建立的因落入错误的地方，这个说法不对。}%
@{若汝說我說別義，今共汝辯決是處。}@
%{如果说，你说我说的是别的道理，我现在就和你辩论一下这里。}%
@{我所立義與汝義異，即是道理。}@
%{我所建立的道理和你所建立的道理不同，这就是道理。}%
@{我今與汝對治相違，是故說別義。}@
%{我现在和你对治相违，所以说的是别的道理。}%
@{若汝思惟我義與汝義不異，我義則不與汝義對治相違，若汝破我義則是自破。}@
%{如果说，你认为我的道理和你所建立的道理没有不同，那么，我的道理就不会和你所建立的道理对治相违，如果说，你破了我的道理，那就是自破。}%

@{復次異義於自體中無異義，異義則是無。}@
%{其次，不同的道理在自身中没有不同的道理，不同的道理就是没有的。}%
@{若異義於自體中有異義，異義亦是無。}@
%{如果说，不同的道理在自身中有不同的道理，那么，不同的道理也是没有的。}%
@{是故汝稱我說異義，是義不然。}@
%{所以，你说我说是不同的道理，这个说法不对。}%

@{復次若一切所說是異義，汝有所說亦應是異義。}@
%{其次，如果说，一切所说的话都是不同的道理，你所说的话也应该是不同的道理。}%
@{若汝有所說，不說是異義，汝說一切所說是異義，是義不然。}@
%{如果说，你所说的话，不是不同的道理，你说一切所说的话都是不同的道理，这个说法不对。}%
@{汝說我今語猶是前語無異語者，我今共汝辯決是處。}@
%{你说我现在的说法和以前的说法没有不同，我现在就和你辩论一下这里。}%
@{我立義與汝立義對治相違，若我說自立義對治汝義，是正道理。}@
%{我所建立的道理和你所建立的道理对治相违，如果说，我说的是我所建立的道理来对治你的道理，那就是正道。}%
@{何以故？}@
%{为什么呢？}%
@{我一切處說為破汝義，是故我說無有異。}@
%{我所有地方所说的话都是为了破除你的道理，所以我说没有不同。}%
@{若我應說異義者，汝立義與我義異。}@
%{如果说，我应该说不同的道理，那么，你所建立的道理和我所建立的道理就会不同。}%
@{若我說異義則說汝義，則不共汝相違，汝難我則是難自義。}@
%{如果说，我说的是不同的道理，那就是说你的道理，那么，就不会和你相违，你难问我，那就是难问你自己所建立的道理。}%

@{復次如我前說聲無常，此語自滅自盡，今更別出語，汝說我說前語，是邪思惟。}@
%{其次，就像我以前所说的声音无常，这句话自己灭自己尽，现在又说出别的说法，你说我说的还是以前的话，这是邪恶的思维。}%

@{復次若汝說我所說無異，若我說異則是異，若我說無異則是不異。}@
%{其次，如果说，你说我所说的话没有不同，如果我说的是不同的，那就是不同的，如果我说的是没有不同的，那就是没有不同的。}%
@{若我說是不得成，是汝說我無異，是義不然。}@
%{如果说，我说这些话是不能成立的，那是你说我所说的话没有不同，这个说法不对。}%
@{若汝言一切所說我皆不許，我今共汝辯決是處。}@
%{如果说，你说一切所说的话我都不能接受，我现在就和你辩论一下这里。}%
@{汝說不許一切，此說為入一切數、為不入一切數？}@
%{你说不许一切，这个说法是进入一切数，还是不进入一切数？}%
@{若入一切數，汝則自不許汝所說。}@
%{如果说，进入一切数，那么，你自己就不许你所说的。}%
@{若自不許者，我義則是汝所許，我義自成、汝言便壞。}@
%{如果说，你自己不许，那么，我的道理就是你所许的，我的道理就自然成立，你的话就坏了。}%
@{若不入一切數者，則無一切。}@
%{如果说，不进入一切数，那么，就没有一切。}%
@{若無一切，汝不許一切。}@
%{如果说，没有一切，那么，你不许一切。}%
@{若不許一切，我義便非汝不許，我義亦成、汝言終壞。}@
%{如果说，你不许一切，那么，我的道理就不是你不许的，我的道理也成立，你的话最终就坏了。}%
@{反質難品中道理難品第二}@
%{反驳困难问题中道理困难问题第二}%

@{論曰：難有三種過失，一顛倒難、二不實義難、三相違難，若難有此三種過失則墮負處。一顛倒難者，立難不與正義相應，是名顛倒難。顛倒難有十種：一同相難、二異相難、三長相難、四無異難、五至不至難、六無因難、七顯別因難、八疑難、九未說難、十事異難。}@
%{辩论中，困难问题有三种错误：第一种是颠倒错误，第二种是意义不实错误，第三种是矛盾错误。如果困难问题存在这三种错误，就会落入错误的立场。颠倒错误是指提出的问题与正确的道理不一致，这就是颠倒错误。颠倒错误有十种：第一种是同相错误，第二种是异相错误，第三种是长相错误，第四种是无异错误，第五种是至不至错误，第六种是无因错误，第七种是显别因错误，第八种是疑难错误，第九种是未说错误，第十种是事异错误。}%

@{一、同相難者，對物同相立難，是名同相難。論曰：聲無常，因功力生，無中間生故，譬如瓦器因功力生，生已破滅。聲亦如是，故聲無常是義已立。外曰：若聲無常與器同相者，聲即常住，與空同相故。是故如空，聲亦常住，同相者同無身故。論曰：復次聲無常，因功力生，無中間生故。若物常住，不因功力生，譬如虛空常住，不因功力生。聲不如此，是故聲無常，此義已立。外曰：若聲與常住空不同相故，是故聲無常，則何所至？若與空同相，聲即是常。同相者是無身，是故常。論曰：此兩難悉是顛倒不成難。何以故？決定一味法立為因，顯一切物因功力生故無常。是顯無常因決定一味，是故無常不動，欲顯其同類，故說瓦器等譬。外依不決定一味立難云：若汝依同相立聲無常義，我亦依同相立聲常義。若汝義成就，我義亦成就。論曰：汝難不如。何以故？汝立因不決定，常無常遍顯故。我立因三種相是根本法，同類所攝、異類相離，是故立因成就不動。汝因不如，是故汝難顛倒。若汝立因同我因者，汝難則成正難。若無常立義難常義，是難成就。何以故？立常因難。立無常因極不能顯無常顛倒過失，常因不決定一味故，無常因決定一味故。}@
%{第一种，同相错误，是指对事物以相同特征提出问题，这就是同相错误。辩论中说：声音无常，因为由力量产生，没有中间过程产生，就像瓦器一样，由力量产生，产生后就会破灭。声音也是这样，所以声音无常的道理已经确立。对方说：如果声音无常与瓦器相同，那么声音就是永恒的，因为与虚空相同。所以像虚空一样，声音也是永恒的，相同之处在于都没有实体。辩论中说：再者，声音无常，因为由力量产生，没有中间过程产生。如果事物永恒，就不会由力量产生，就像虚空永恒，不会由力量产生。声音不像这样，所以声音无常，这个道理已经确立。对方说：如果声音与永恒的虚空不相同，那么声音无常又是什么呢？如果与虚空相同，那么声音就是永恒的。相同之处在于没有实体，所以是永恒的。辩论中说：这两种问题都是颠倒错误，不成立。为什么呢？因为确定一种法作为因，说明所有事物因为由力量产生所以无常。这说明无常的因是确定的一种，所以无常是不变的，为了说明同类，所以举瓦器等例子。对方根据不确定一种法提出问题说：如果你根据相同特征来确立声音无常的道理，我也根据相同特征来确立声音永恒的道理。如果你能证实你的道理，我也能证实我的道理。辩论中说：你的问题不成立。为什么呢？因为你确立的因不确定，永恒和无常都遍布说明。我确立的因有三相，是根本法，同类包含，异类分离，所以确立的因是坚定不变的。你的因不成立，所以你的问题是颠倒的。如果你确立的因与我的因相同，那么你的问题就会成为正确的问题。如果用无常的道理来反驳永恒的道理，那么这个反驳就成立了。为什么呢？因为用永恒的因来反驳。用无常的因来反驳，极不能说明无常的颠倒错误，因为永恒的因不确定一种，而无常的因是确定的一种。}%

@{二、異相難者，對物不同相立難，是名異相難。論曰：聲無常。何以故？因緣所生故。若有物依因緣生即是無常，譬如虛空。虛空者常住，不依因緣生。聲不如是，是故聲無常。外曰：若聲與常住空不同相故，無常復何所至？若與瓦器不同相，聲即常住。不同相者，聲無身、瓦器有身，是故瓦器無常，聲則是常。論曰：聲無常，依因緣生故，譬如瓦器依因緣生故無常，聲亦如是。外曰：若汝立聲無常與瓦器同相者，復何所至？聲即常住，與瓦器不同相故。不同相者，聲無身、瓦器有身故。論曰：此兩難悉顛倒。何以故？我立無常，因決定一味故；汝立常，因不決定一味，常無常遍顯故。是故不定因不能難決定因。我立因者，是依因緣生故聲無常，是因是根本法，同類所攝、異類相離，具足三相故不可動。汝立因者是無身故聲常住，是因根本法同類異類所攝，是故不成因。}@
%{第二种，异相错误，是指对事物以不同特征提出问题，这就是异相错误。辩论中说：声音无常。为什么呢？因为由因缘产生。如果有事物依靠因缘产生，就是无常，比如虚空。虚空是永恒的，不依靠因缘产生。声音不像这样，所以声音无常。对方说：如果声音与永恒的虚空不相同，那么无常又是什么呢？如果与瓦器不相同，那么声音就是永恒的。不同之处在于声音没有实体，瓦器有实体，所以瓦器无常，声音则是永恒的。辩论中说：声音无常，因为依靠因缘产生，就像瓦器依靠因缘产生所以无常，声音也是这样。对方说：如果你确立声音无常与瓦器相同，那么又是什么呢？声音就是永恒的，因为与瓦器不相同。不同之处在于声音没有实体，瓦器有实体。辩论中说：这两种问题都是颠倒的。为什么呢？因为我确立无常，因是确定的一种；你确立永恒，因是不确定的一种，永恒和无常都遍布说明。所以不确定的因不能反驳确定的因。我确立的因是依靠因缘产生所以声音无常，这个因是根本法，同类包含，异类分离，具备三相所以不可动摇。你确立的因是无实体所以声音永恒，这个因是根本法，同类异类包含，所以不成立。}%

@{三、長相難者，於同相顯別相，是名長相難。論曰：聲無常，因功力生故，譬如瓦器，是故聲無常。外曰：汝立聲與瓦器同相，因功力生故。別有所以，一可燒熟不可燒熟、二為眼所見不為眼所見等。如是別聲與瓦器各有所以，聲因功力生常住，瓦器因功力生無常，是故聲常住。論曰：是難顛倒。何以故？我立因與無常不相離、與常相離，顯此因為無常比智，譬如為火比智顯煙，煙者與火不相離，是故我立因成就不可動。汝顯別聲不可燒熟是故常者，欲瞋苦樂風等不可燒熟而是無常，是故不可燒熟不可立為常因。不為眼所見者亦不可立為常因。何以故？欲瞋苦樂風等亦不為眼所見而是無常。汝因同類異類所攝，是故不成。若汝因與我因同，能難我立義；我立義者依三種相因，是故不同。不同者汝說同，是故汝難顛倒。}@
%{第三种，长相错误，是指在相同特征中显示出不同特征，这就是长相错误。辩论中说：声音无常，因为由力量产生，就像瓦器一样，所以声音无常。对方说：你确立声音与瓦器相同，因为由力量产生。但是还有其他原因，第一，可以烧熟和不能烧熟，第二，可以被眼睛看到和不能被眼睛看到等等。这样区分声音和瓦器各自有各自的原因，声音因为由力量产生而永恒，瓦器因为由力量产生而无常，所以声音是永恒的。辩论中说：这个问题是颠倒的。为什么呢？因为我确立的因与无常不分离，与永恒分离，说明这个因是无常的标准，就像用火来做标准说明烟，烟与火不分离，所以我的确立的因是坚定不变的。你显示出声音不能烧熟所以是永恒的，想要说欲望、愤怒、痛苦、快乐、风等等不能烧熟，但是是无常的，所以不能烧熟不能作为永恒的因。不能被眼睛看到也不能作为永恒的因。为什么呢？因为欲望、愤怒、痛苦、快乐、风等等也不能被眼睛看到，但是是无常的。你的因同类异类包含，所以不成立。如果你的因与我的因相同，就能反驳我的确立的道理；我的确立的道理是依靠三相作为因，所以不同。不同你却说相同，所以你的问题是颠倒的。}%
@{四、無異難者，顯一同相故立一切無所以，是名無異難。論曰：聲無常，依因緣異故聲即異，譬如燈若炷大明大、炷小明小，是義已立。}@
%{第四，没有异类之难，因为显明同一相貌，所以立一切无所以，这就是没有异类之难。论说：声音无常，依因缘的不同，所以声音就不同，就像灯芯大就光明大，灯芯小就光明小，这个道理已经立住了。}%

@{外曰：若依同相，瓦器等無常，聲亦如是者，則一切物與一切物無異。何以故？一切物與異物有同相故。何者同相？有一可知等是名同相。}@
%{外道说：如果按照同一相貌来论，瓦器等无常，声音也是这样，那么所有事物和所有事物就没有区别了。为什么呢？因为所有事物和不同的事物都有同一相貌。什么是同一相貌呢？有一个可以知道的等等，这就是同一相貌。}%

@{若有同相，一切物與別物異者，聲亦如是，與瓦器等有同相，聲是常、瓦器等無常。何以故？一切於有等同相中有自性異故，如燈聲人馬，若依同相比知則不成就。}@
%{如果有同一相貌，所有事物和别的事物都不同，声音也是这样，和瓦器等有同一相貌，声音是常，瓦器等无常。为什么呢？因为所有事物在有同一相貌中，都有自己的本质不同，比如灯、声音、人、马，如果按照同一相貌来认识，就无法成就。}%

@{論曰：是難顛倒。何以故？於一切物有等同相，我亦不捨。我檢有別，同相具足三相者立無常義，說此為無常因，不取唯同相。}@
%{论说：这个疑问颠倒了。为什么呢？对于所有事物有同一相貌，我也没有舍弃。我检查有区别，同一相貌具备三相者，就立无常的道理，说这是无常的因，不取仅仅是同一相貌。}%

@{若不如是思擇道理，則無別有道理。何以故？無有一物與異物不同不別。是故若有同相則同類所攝、一切異類相離。若取此立因，是因成就。唯同相立因則不成就，是故顛倒。}@
%{如果不这样思虑道理，就没有别的道理。为什么呢？没有一样事物和不同的事物没有区别。所以如果有同一相貌，就属于同类，所有不同类都分离。如果取这个来立因，这个因就成就。仅仅是同一相貌来立因，就无法成就，所以颠倒了。}%

@{復次論曰：聲無常，依因緣生故，譬如瓦器等，是故聲無常。外曰：因與立義二無無異。何以故？依因生是何義？因未和合聲未生，未生故無有是其義。}@
%{再次论说：声音无常，是依因缘而生的，比如瓦器等，所以声音无常。外道说：因和立义两者没有区别。为什么呢？依因而生是什么道理？因还没有和合，声音还没有生，没有生，所以没有，这就是它的道理。}%

@{聲無常是何義？聲未生得生，生已即滅，滅故無有是其義，因與立義同無有故。}@
%{声音无常是什么道理？声音没有生而得生，生了就灭，灭了就没有，这就是它的道理，因和立义都一样，没有。}%

@{論曰：是難顛倒。何以故？我立義無有，是壞滅無有。我立因無有，是未生無有。未生無有者，一切世間多信故成就，立為無常因。滅壞無有者，僧佉等不信故不成就，為令成就故立為義。}@
%{论说：这个疑问颠倒了。为什么呢？我立义没有，是灭坏没有。我立因没有，是未生没有。未生没有，一切世间很多人相信，所以成就，立为无常因。灭坏没有，僧佉等人不相信，所以不成就，为了让它成就，所以立为义。}%

@{若取成就立義、不成就為因，汝難則勝不顛倒。我說一切物前世未有，後世見無，是故聲前世是無、後世亦無。若前世無汝不信者，汝自思惟，若前世有聲而無礙者，何故耳不聞耶？}@
%{如果你取成就的立义，不成就的为因，你的疑问就胜了，不颠倒了。我说所有事物前世没有，后世也见不到，所以声音前世是无，后世也是无。如果你前世没有你不相信，你自己思虑一下，如果前世有声音而没有障碍，为什么耳朵听不到呢？}%

@{是故汝知前世無，猶如蛇足。有人競勝心不能成就義意，欲成就而無道理，是義應捨。}@
%{所以你知道前世没有，就像蛇的脚一样。有些人好胜心强，无法成就道理，想要成就却没有道理，这个道理应该舍弃。}%

@{五、至不至難者，因為至所立義、為不至所立義？若因至，所立義則不成因；因若不至，所立義亦不成因，是名至不至難。}@
%{第五，至不至之难，是因为至所立义，还是因为不至所立义？如果因至，所立义就不能成为因；如果因不至，所立义也不能成为因，这就是至不至之难。}%

@{外曰：若因至，所立義共、所立義雜，則不成立義，譬如江水入海水無復江水，因亦如是，故不成因。若所立義未成就，因不能至。若至，所立義已成就，用因何為？是故因不成就。}@
%{外道说：如果因至，所立义共同、所立义杂乱，就不能成立义，比如江水流入海水，就没有江水了，因也是这样，所以不能成为因。如果所立义没有成就，因就不能至。如果至，所立义已经成就，用因做什么？所以因不成就。}%

@{若因不至所立義者，則同餘物不能成因，是故因不成就。若因不至則無所能，譬如火不至不能燒、刀不至不能斫。}@
%{如果因不至所立义，就和其他的东西一样，不能成为因，所以因不成就。如果因不至，就没有能做的事情，比如火不至不能烧，刀不至不能砍。}%

@{論曰：是難顛倒。因有二種：一生因、二顯不相離因。汝難若依生因則成難，若依顯因則是顛倒。何以故？我說因，不為生所立義，為他得信，能顯所立義不相離故，立義已有。}@
%{论说：这个疑问颠倒了。因有两种：一是生因，二是显不相离因。你的疑问如果依生因，就成了难，如果依显因，就是颠倒了。为什么呢？我说因，不是为了生所立义，而是为了别人相信，能显所立义不相离，所以立义已经有了。}%

@{於立義中如義智未起。何以故？愚癡故，是故說能顯因，譬如已有色，用燈顯之，不為生之。是故難生因，於顯因中是難顛倒。}@
%{在立义中，比如义智还没有起来。为什么呢？因为愚痴，所以说能显因，比如已经有颜色，用灯来照亮它，不是为了生它。所以难的是生因，在显因中，这个疑问就颠倒了。}%

@{六、無因難者，於三世說無因，是名無因難。外曰：因為在所立義前世、為在後世、為同世耶？若因在前世、立義在後世者，立義未有，因何所因？}@
%{第六，无因之难，在三世说没有因，这就是无因之难。外道说：因是在所立义的前世，还是在后世，还是在同世？如果因在前世，立义在后世，立义还没有，因因于什么？}%

@{若在後世、立義在前世者，立義已成就，復何用因為？若同世俱生則非是因，譬如牛角種芽等一時而有，不得言左右相生，是故是同時則無有因。}@
%{如果在后世，立义在前世，立义已经成就，又何必用因呢？如果同世俱生，就不是因，比如牛角、种芽等同时存在，不能说左右相生，所以是同时就没有因。}%

@{論曰：是難顛倒。何以故？前世已生，依因為生，譬如然燈為顯已有物，不為生未有物。汝以生因難我顯因，是難顛倒不成就。}@
%{论说：这个疑问颠倒了。为什么呢？前世已经生，依因而生，比如点灯是为了显明已经有的东西，不是为了生没有的东西。你用生因来难我的显因，这个疑问颠倒了，无法成就。}%

@{若汝難言：是因若是顯因，智慧未有是因，是因是誰因？是故不成顯因。若作如此難者，未得因名，乃至事未有。若事成有，即得因名。是能顯事，是時得因名，是言在前未得因名、在後方得因名。}@
%{如果你要难说：这个因是显因，智慧没有，是因，这个因是谁的因？所以不能成为显因。如果这样难，还没有得到因的名，乃至事没有。如果事成就了，就得到因的名。是能显事，这时就得到因的名，是说在前没有得到因的名，在后才得到因的名。}%

@{若說因前事後則無過失。有人難言：若如此者，事不從因生。此亦不成難。何以故？是前物於後得因名，若物已滅後事生者，此難成就。}@
%{如果说因在前，事在后，就没有过失。有些人难说：如果这样，事就不从因生。这个也无法成为难。为什么呢？是前物在后得到因的名，如果物已经灭，后事才生，这个疑问就成就了。}%

@{既不如此，前有未得名，後有方得名，是故果從因生。}@
%{既然不是这样，前有而没有得到名，后有才得到名，所以果从因生。}%
@{七、顯別因難者，依別因無常法顯，故此則非因，是名顯別因難。外曰：若依功力聲無常者，若無功力處即應是常，如電光風等不依功力生亦為無常所攝，是故立無常不須依功力，功力非因故。若是因者，離功力餘處應無無常，譬如離火立煙，煙是火正因，煙與火不相離故。功力則不如此，是故不成因。復次功力不能立無常義。何以故？不遍故依功力生。若遍者得立無常，若不遍者則不得立無常。譬如有人立義：一切樹有神識。何以故？樹能眠故，譬如尸利沙樹。有人難言：樹神識不成就。何以故？因不遍故。一尸利沙樹眠，餘樹不眠，是眠不遍一切樹，是故眠不能立一切樹有神識。依功力生亦如是，不遍一切無常故，是故不能立無常。}@
%{要区分一个东西是不是原因，就看它能不能解释无常的现象。如果一个原因能解释无常，那它就是原因，反之，它就不是原因。有人说，声音之所以无常，是因为它依赖于功力而产生。如果声音不依赖于功力，那它应该就是常的。就像闪电、风等，它们不依赖于功力也能产生，也属于无常的范畴。所以，要说明声音无常，不需要依赖功力，功力不是原因。如果功力是原因的话，那么离开功力的地方就不应该存在无常。就像离开火就看不到烟，烟是火的直接原因，两者是密不可分的。而功力却不是这样，所以它不是原因。}%

@{復次功力不能立無常義。何以故？不遍故依功力生。若遍者得立無常，若不遍者則不得立無常。譬如有人立義：一切樹有神識。何以故？樹能眠故，譬如尸利沙樹。有人難言：樹神識不成就。何以故？因不遍故。一尸利沙樹眠，餘樹不眠，是眠不遍一切樹，是故眠不能立一切樹有神識。依功力生亦如是，不遍一切無常故，是故不能立無常。}@
%{再者，功力也不能用来解释无常的现象。为什么呢？因为功力不是普遍存在的，它只在某些情况下才会产生。如果一个现象普遍存在，那它就能用来解释无常，反之，它就解释不了。比如，有人说，所有的树都有神识。为什么呢？因为树会睡觉，比如尸利沙树。但是，有人反驳说，树的神识并不成立。为什么呢？因为原因不普遍。只有一棵尸利沙树会睡觉，其他的树都不会睡觉，所以睡觉这个现象并不普遍存在于所有树木身上，因此睡觉不能用来解释所有树都有神识。功力产生的现象也是这样，它并不普遍存在于所有无常的现象中，所以它不能用来解释无常。}%

@{論曰：是難顛倒，我說不如此，不說依功力生，是因能顯一切無常，餘因不能。若有別因能顯無常，我則歡喜，我事成故。我立因亦能顯，餘因亦能顯，我立義成就。譬如依烟知火，若言見光火亦成就。我義亦如是，依功力生能顯無常，若別有因能顯無常，無常義亦成就。是故汝難顛倒，不如我意難故。若我說一切無常依功力生者，汝可難言：依功力生，是因不遍故不成就。此難則勝。我說聲等有依功力生者悉是無常，不說一切無常皆依功力生，是故汝難顛倒。}@
%{你说得不对，我并没有说声音是依赖于功力而产生的，我只是说，功力是能够解释所有无常现象的原因，其他的原因做不到。如果还有其他原因能够解释无常，我很高兴，因为我的观点就成立了。我的观点能够解释无常，其他的观点也能够解释无常，我的观点就成立了。就像通过烟可以知道火，如果说看到光也能知道火，那也是成立的。我的观点也是这样，功力产生的现象能够解释无常，如果还有其他原因能够解释无常，那么无常的现象也能够得到解释。所以你的质疑是错误的，因为你没有理解我的观点。如果我说所有无常现象都是依赖于功力而产生的，你就可以反驳说，依赖于功力而产生的现象，原因不普遍，所以不成立。这个反驳就更有力。我所指的是，像声音等依赖于功力产生的现象都是无常的，我并没有说所有无常现象都依赖于功力而产生，所以你的质疑是错误的。}%

@{八、疑難者，於異類同相而說疑難。論曰：聲無常，依功力生故。若有物依功力生，是物無常，譬如瓦器，是義已立。外曰，已生依功力得顯，譬如根水等依功力得顯，非依功力得生。聲亦如是，是故立依功力因不定，未生已生中有故。故依此因於聲起疑，此聲定如何？為如瓦器未生得生、為如根水已有得顯？故非決定。若依此生因起疑，當知非是立義因。何以故？能生能顯故。論曰：是難顛倒。何以故？我不說聲依功力得顯，我說聲依功力得生，是故聲無常。汝何所難？若汝言功力事有二種：一生、二顯。生者，瓦器等。顯者，根水等。聲是功力事，是故於中起常無常疑。是義不然。何以故？根水等非是功力事故。若汝言根水顯了功力事，是亦不難我義。何以故？顯了未生依功力得生。是故功力事一種同是無常，故汝難不然。若汝又顯功力事有二種無常，瓦器生是無常、瓦器滅是常，聲亦如是。是疑亦不然。何以故？不成就故。若汝瓦器滅，是有於滅中有，有故滅義則無有。若滅中無有，即是滅無有。何以故？無體故。若汝說如闇，闇中無光故有闇。滅亦如是，滅中無有故有滅。是義不然，空華、石女兒、兔角等中無有，是則應有。若汝不許空華等有，瓦器滅亦如是，不可說有。是故功力事一種同是無常，故汝疑不然。汝不信，為汝得信。故我說了因聲無常。何以故？前世無障，依功力得顯生故，是故知聲無有，譬如瓦器。汝立依功力所得、功力所造二義有異。是義不然。何者為義？一切依功力所得即是無常。何以故？未生得生、已生滅故。是故根水等亦如是無常，何用汝立顯了為常？}@
%{你质疑的是，将不同的事物归类到同一类别，并以此进行质疑。我说，声音是无常的，因为它是依赖于功力而产生的。如果一个事物是依赖于功力而产生的，那么它就是无常的，比如瓦器，这个观点已经成立了。你说，已经产生的东西是依赖于功力而显现的，比如根、水等，它们是依赖于功力而显现的，而不是依赖于功力而产生的。声音也是这样，所以说声音是依赖于功力而产生的这个观点不确定，因为在它未产生之前和已经产生之后，它都是存在的。所以，你对声音产生怀疑，认为它到底是像瓦器那样，未产生之前就产生，还是像根、水那样，已经存在了才显现出来？所以，这个观点并不确定。如果你对声音产生的原因产生怀疑，那么你应该知道，这不是用来解释声音的观点。为什么呢？因为能够产生也能够显现。你说得不对。为什么呢？我并没有说声音是依赖于功力而显现的，我说的是声音是依赖于功力而产生的，所以声音是无常的。你为什么要质疑呢？如果你说功力的事有两类：一类是产生，一类是显现。产生指的是瓦器等，显现指的是根、水等。声音是功力的事，所以你对声音产生了常与无常的疑问。这个观点是错误的。为什么呢？根、水等并不是功力的事。如果你说根、水显现了功力的事，这也并不能反驳我的观点。为什么呢？因为显现了未产生的东西，是依赖于功力而产生的。所以，功力的事是一种，都是无常的，所以你的质疑是错误的。如果你又说功力的事有两类无常，瓦器产生是无常，瓦器灭是常，声音也是这样。这个疑问也是错误的。为什么呢？因为不成立。如果你说瓦器灭，它是在灭中存在着，既然存在着，那么灭的含义就没有了。如果灭中不存在着，那就是灭不存在着。为什么呢？因为没有实体。如果你说就像黑暗一样，黑暗中没有光，所以有黑暗。灭也是这样，灭中不存在着，所以有灭。这个观点是错误的，空花、石女儿、兔角等中不存在着，那么它们就应该存在。如果你不承认空花等存在，那么瓦器灭也是这样，不能说存在。所以，功力的事是一种，都是无常的，所以你的质疑是错误的。你不相信，就让你相信。所以，我说过了，声音是无常的。为什么呢？前世没有障碍，是依赖于功力而显现产生的，所以知道声音不存在，就像瓦器一样。你认为依赖于功力而得到的、功力所造的，这两者含义不同。这个观点是错误的。什么才是正确的观点呢？所有依赖于功力而得到的都是无常的。为什么呢？因为未产生之前就产生，已经产生之后就灭。所以，根、水等也是这样，都是无常的，你为什么要说显现了就是常的呢？}%

@{九、未說難者，未說之前未有無常，是名未說難。論曰：義本如前。外曰：若說依功力言語為因聲無常者，則何所至？未說依功力言語前聲是常，是義得至。前世聲已常，云何今無常？論曰：是難顛倒。何以故？我立因為顯義，不為生、不為滅。若我立因壞滅，汝難則勝；若汝難我未說前未了聲無常，是難相似；若以壞滅因難我，是難顛倒。}@
%{你没有提出质疑，也就是说，在你没有提出质疑之前，无常的概念并不存在，这就是你没有提出质疑的原因。我说，观点跟之前一样。你说，如果说依赖于功力而产生的语言是声音无常的原因，那么会有什么结果呢？在没有说依赖于功力而产生的语言之前，声音是常的，这个观点就成立了。前世的声音已经常了，为什么现在就无常了呢？你说得不对。为什么呢？我提出的原因是为了解释无常，而不是为了产生或者灭。如果我提出的原因是用来毁灭的，那么你的质疑就更有力。如果你质疑我之前没有解释过声音的无常，那么这个质疑是类似的；如果你用毁灭的原因来质疑我，那么这个质疑就是错误的。}%
@{十、事異難者，事異故，如瓦器，聲不如是，是名事異難。論曰：聲無常，依因緣生故，譬如瓦器，是義已立。外曰：聲事異、瓦器事異。在事既異，不得同是無常。論曰：是難顛倒。何以故？我不說與器同事故聲無常，我說一切物同依因得生故無常，不關同事，譬如瓦器，故聲無常。烟是異物而能顯火，瓦器亦如是，能顯聲無常。復次他人說事異難有別所以，說聲常住依空故，空是常住。若別有物依空，物即常住，譬如隣虛圓。隣虛常住圓，依隣虛圓即常住。聲亦如是，依空故常住。復次聲常住。何以故？耳所聞故，譬如聲同異性，耳所執故常住。聲亦如是，是故常住。是異立義。鞞世師曰：若常住由因得立，因事故即無常，是故聲無常。論曰：是難顛倒。何以故？我不說因生無常，我說因顯無常。他人未知，為他得知，我立因是了因，非是生因。汝依生因難，是難顛倒。復次論曰：汝所說是立義亦是難，於我不許。何以故，我等不信樂常住義，是故我說是義。此十種名同相等顛倒難故，以顛倒立其過失。若有難與此相似，即墮顛倒難中。}@
%{第十，说事物不同，就说事物不同，就像瓦器，声音就不是那样，这就是说事物不同所带来的困难。有人说，声音是无常的，因为它是依因缘而生的，就像瓦器一样，这个道理已经成立了。有人反驳说，声音和瓦器是不同的，事物不同，就不能说它们都无常。有人说，这个说法是颠倒的，为什么呢？我并不是说因为声音和瓦器相同，所以声音无常，而是说一切事物都依因缘而生，所以无常，这和事物相同与否无关，就像瓦器一样，所以声音无常。烟是另外一种东西，却能显示火，瓦器也是这样，能显示声音的无常。还有人说，说事物不同所带来的困难，还有别的说法，说声音是常住的，因为它依空而住，空是常住的。如果还有别的物体依空而住，那么物体就是常住的，就像邻居的圆形一样。邻居的圆形是常住的，依邻居的圆形而住，就是常住的。声音也是这样，依空而住，所以是常住的。还有人说，声音是常住的，为什么呢？因为耳朵能听到，就像声音和异性一样，耳朵执着于它，所以是常住的。声音也是这样，所以是常住的。这就是异立义。鞞世师说，如果常住是由因缘而成立的，那么因为有因缘，所以就是无常，所以声音是无常的。有人说，这个说法是颠倒的，为什么呢？我并不是说因为有因缘而生，所以无常，而是说因为有因缘而显现，所以无常。别人不知道，为了让他知道，我建立的因缘是了因，不是生因。你根据生因而提出的困难，是颠倒的。还有人说，你所说的这个立义也是有问题的，我不能接受。为什么呢？我们不相信常住的理论，所以我说的是这个道理。这十种说法，都是属于同相等颠倒难，因为颠倒，所以就产生了错误。如果还有类似于这种困难，就会陷入颠倒难中。}%

@{二、不實義難者，妄語故不實。妄語者，不如義、無有義，是名不實義難。不實義難有三種：一顯不許義難、二顯義至難、三顯對譬義難。}@
%{第二，说虚假义所带来的困难，是因为妄语所以虚假。妄语，就是不符合道理，没有道理，这就是说虚假义所带来的困难。虚假义所带来的困难，有三种：一种是显不许义难，一种是显义至难，一种是显对譬义难。}%

@{一、顯不許義難者，於證見處更覓因，是名顯不許義難。論曰：聲無常。何以故？依因緣生故，譬如瓦器，是義已立。外曰：我見瓦器依因緣生，何因令其無常？若無因立瓦器無常者，聲亦應不依常因得常。論曰：是難不實。何以故？已了知，不須更以因成就。現見瓦器有因非恒，有何須更覓無常因？是故此難不實。}@
%{第一，显不许义难，就是在已经证实的地方再寻找原因，这就是显不许义难。有人说，声音是无常的，为什么呢？因为它是依因缘而生的，就像瓦器一样，这个道理已经成立了。有人反驳说，我看到瓦器是依因缘而生的，是什么原因让它无常呢？如果没有原因让瓦器无常，那么声音也应该不依常因而常住。有人说，这个说法是不实的，为什么呢？已经了解了，不需要再用因缘来成就。现在看到瓦器有因缘，而且不恒定，还有什么必要再寻找无常的因缘呢？所以这个说法是不实的。}%

@{二、顯義至難者，於所對義，此義義至，是名義至難。論曰：無我。何以故？不可顯故，譬如石女兒，此義已立。外曰：是義義至若可顯，定有不可顯定無者。可顯或有或無，不可顯亦應如是，譬如火輪、陽焰、乾闥婆城，是可顯而不能立有。若可顯不能定立有，則不可顯不能定立無。論曰：是難不實。有何道理是義義至不可顯物？畢竟不有是義不至。可顯物者有二種，有義至、有非義至有。義至者，若有雨必有雲，若有雲則不定，或有雨或無雨。由烟知火，於此中不必有義至。若見烟知有火、無烟知無火，是義不至。何以故？於赤鐵赤炭見有火無烟。是故顯物義至難不實。復次唯有色名火輪、名陽焰、名乾闥婆城，以根迷心倒故，於現世有，後世無。惟色實有，根迷心倒，或時見有。汝說可顯物不定有，是難不實。復次我以石女兒為喻定判此義。處不可顯畢竟不動，是物決定無有，譬如石女兒處不可顯動非是我譬。不可顯者，於隣虛等處或顯或不顯。對汝義至我說義至處可顯畢竟不動，是物定有。於火輪等異唯輪不定，輪不定者，轉時有、住時無，是故非是義至。汝取非義至作義至難，是難不實。復次有餘人說義至難，若聲與瓦器同相故聲無常，以義至故；若不同相則應是常。不同者，聲耳所執無身，瓦器眼所執有身。既不同相，故聲是常。論曰：若如此難，同相難義至、難無別體，故我不許。}@
%{第二，显义至难，就是针对所对应的道理，这个道理是义至的，这就是义至难。有人说，无我，为什么呢？因为不可显现，就像石头女儿一样，这个道理已经成立了。有人反驳说，这个道理是义至的，如果可以显现，那么一定有不可显现，而且一定没有。可以显现的，或者有或者没有，不可显现的也应该如此，就像火轮、阳焰、乾闥婆城，这些是可以显现的，但是不能确定它存在。如果可以显现的不能确定它存在，那么不可显现的也不能确定它不存在。有人说，这个说法是不实的，有什么道理说这个道理是义至的，而且不可显现呢？毕竟没有这个道理，所以它就不是义至的。可以显现的事物，有两种，一种是义至的，一种是非义至的。义至的，比如有雨就一定有云，如果有云，就不一定，或者有雨或者没有雨。从烟知道火，在这个过程中，不必有义至。如果看到烟就知道有火，没有烟就知道没有火，这就是义不至。为什么呢？因为在赤铁、赤炭上，可以看到有火没有烟。所以说显现事物义至难是不实的。还有人说，只有颜色叫火轮，叫阳焰，叫乾闥婆城，因为根迷心倒，所以现在世界上有，来世没有。只有颜色是真实的，根迷心倒，有时候能看到它。你说可以显现的事物，不确定它存在，这个说法是不实的。还有人说，我用石头女儿来作比喻，确定地判断这个道理。它不可显现，而且永远不动，这个东西一定不存在，就像石头女儿，它不可显现，而且不动，这不是我的比喻。不可显现的，在邻居等等地方，或者显现或者不显现。针对你说的义至，我说义至的地方，可以显现，而且永远不动，这个东西一定存在。对于火轮等等，只有轮子不确定，轮子不确定，转动的时候有，停止的时候没有，所以它不是义至的。你把非义至当作义至难，这个说法是不实的。还有人说义至难，如果声音和瓦器相同，所以声音无常，因为义至，如果不同，那么应该常住。不同，声音是耳朵执着于它，没有实体，瓦器是眼睛执着于它，有实体。既然不同，所以声音是常住的。有人说，如果这样说，同相难义至，难无别体，所以我不能接受。}%

@{三、顯對譬義難者，對譬力故成就義，是名對譬義難。外曰：若無常器同相故聲無常者，我亦顯常住，譬常住空同相故聲常住。若常同相不得常者，無常同相何故無常？論曰：是難不實。何以故？唯無有物名空，若有物常住，此譬則成難亦是實。既無有物常住，空無有物不可說常、不可說無常，此難不成譬。非譬為譬故，此難不實。若人信有物名空即是常住，是顛倒難，非實義難。何以故？無身不定故。空無身常住，心苦樂欲等無身而是無常。聲既無身，為如空是常、為如心等是無常耶？無身不定，不得成因，故此難顛倒。復次聲無常有因故。若物有因即知無常，譬如瓦器等，是義已立。外曰：是義可疑。何以故？器生有因是無常，器滅有因是常。聲既有因，故於聲起疑，為同器生有因無常、為同器滅有因是常？論曰：是難不實。何以故？無有實物而名滅者，皆從杖等打物壞滅故得常名。復次聲無常。何以故？根所執故，譬如瓦器，是義已立。外曰：此亦可疑，根所執如同異性則應是常。聲根所執如同異性，聲應是常。若如同異性非是常者，若如瓦器不應無常。論曰：是難不實。何以故？牛等同異性，若實有離牛等，應有別體可執可見。離牛同異性，不可執不可見無別體，故知無常。復次無我。何以故？不可顯故，譬如蛇耳，是義已立。外曰：海水滴量、雪山斤兩，是有而不可顯。我亦如是，是有而不可顯，是故不可顯因，不得立無我。論曰：數量與聚無別體，是可數量聚次第而現有若干若干是數量，為攝持念故作一十百千萬等名。水滴量、山斤兩既無別體，故非實有。若有別難與此難同相者，立其過失，名不實義難。}@
%{第三，显对譬义难，就是因为对譬的力而成就道理，这就是对譬义难。有人说，如果无常的瓦器和声音相同，所以声音无常，那么我也能显现常住，比如常住的空和声音相同，所以声音常住。如果常住和它相同，不能说它常住，那么无常和它相同，为什么无常呢？有人说，这个说法是不实的，为什么呢？只有没有东西叫做空，如果有东西常住，这个比喻就能成立，这个说法也是实的。既然没有东西常住，空没有东西，不能说它常住，也不能说它无常，这个说法就不能成为比喻。不是比喻，却把它当作比喻，这个说法是不实的。如果有人相信有东西叫做空，就是常住的，这就是颠倒难，不是实义难。为什么呢？因为没有实体，不确定。空没有实体，常住，心苦乐欲等等，没有实体，而是无常。声音既然没有实体，是像空一样常住，还是像心等等一样无常呢？没有实体，不确定，不能成为因缘，所以这个说法是颠倒的。还有人说，声音无常，是有因缘的。如果事物有因缘，就知道无常，比如瓦器等等，这个道理已经成立了。有人反驳说，这个道理值得怀疑，为什么呢？瓦器生有因缘，是无常，瓦器灭有因缘，是常住。声音既然有因缘，所以对声音产生怀疑，是和瓦器生有因缘一样无常，还是和瓦器灭有因缘一样常住呢？有人说，这个说法是不实的，为什么呢？没有真实的东西叫做灭，都是因为用棍子等等打东西，把它打坏，所以才得到常住的名字。还有人说，声音无常，为什么呢？因为根所执着，比如瓦器一样，这个道理已经成立了。有人反驳说，这也值得怀疑，根所执着，如同异性，那么应该常住。声音根所执着，如同异性，声音应该常住。如果如同异性，不是常住，那么像瓦器一样，不应该无常。有人说，这个说法是不实的，为什么呢？牛等等如同异性，如果真实存在，离开牛等等，应该有别体可以执着，可以看见。离开牛，如同异性，不可执着，不可看见，没有别体，所以知道无常。还有人说，无我，为什么呢？因为不可显现，比如蛇耳一样，这个道理已经成立了。有人反驳说，海水滴量，雪山斤两，是有的，但是不可显现。我也是这样，是有的，但是不可显现，所以不可显现的因缘，不能建立无我。有人说，数量和聚合没有别体，是可以数量聚合次第而现，有多少就是多少，是为摄持念而作一十百千万等等名字。水滴量，山斤两既然没有别体，所以不是真实存在的。如果还有别的困难，和这个困难同相，就建立它的过失，叫做不实义难。}%
@{三、相違難者，義不並立，名為相違。譬如明闇坐起等不並立，是名相違難。相違難有三種：一未生難、二常難、三自義相違難。}@
%{第三种，是相违难，指的是两种意思不能同时成立，就叫做相违。比如光明和黑暗，坐着和站立，这些都无法同时存在，这就是相违难。相违难有三种：第一种是未生难，第二种是常难，第三种是自义相违难。}%

@{一、未生難者，前世未生時不關功力則應是常，是未生難。外曰：若依功力聲無常者，未生時未依功力，聲應是常。論曰：是難相違。何以故？未生時聲未有，未有云何常？若有人說：石女男兒黑、女兒白。此義亦應成就。若不有不得常，若常不得不有。不有而常，則自相違。此難與義至難、不實難相似。何以故？非是實難故。依功力聲無常，是義已立，是義義至得。若不依功力則應是常，此義不實。何以故？不依功力者有三種，常、無常、不有。常者如虛空，無常者如雷電等，不有者如空華等。此三種悉不依功力，而汝偏用一種為常，是故不實。}@
%{第一种是未生难，指的是前世未生的时候，如果和功力无关，就应该是常态，这就是未生难。对方说：如果声音是依功力而无常的，那么在未生的时候，声音还没有依功力，声音就应该是常态。论说：这种说法是相违难。为什么呢？因为在未生的时候，声音还没有存在，不存在的东西怎么可能是常态呢？如果有人说：石女生男孩是黑的，生女孩是白的。这种说法也应该成立。如果不存在的东西就不能是常态，如果常态就不能不存在。不存在的东西却说是常态，那就是自相矛盾。这种难处和义至难、不实难很相似。为什么呢？因为这并不是真正的难处。依功力而声音无常，这种说法已经成立，这种说法是正确的。如果说和功力无关就应该是常态，这种说法是不真实的。为什么呢？因为和功力无关有三种情况，常态、无常态、不存在。常态比如虚空，无常态比如雷电，不存在比如空花。这三种情况都不依功力，而你偏偏用其中一种作为常态，所以不真实。}%

@{二、常難者，常無常故是聲常，是名常難。外曰：於無常處常有無常，一切法不捨性故。無常中有常，依無常故得常。論曰：是義相違。何以故？若已無常，云何得常？若有人說：闇中有光。此語亦應成就。若不爾，汝難則相違不實。何以故？無有別法名無常，於無常處相應更立為常，無常者無別體。若物未生得生、已生而滅名為無常。若無常不實，依無常立常，常亦不實。}@
%{第二种是常难，指的是因为常态和无常态同时存在，所以声音是常态，这就是常难。对方说：在无常态中，常态和无常态都存在，因为一切法都不舍弃其本性。无常态中有常态，依靠无常态才能得到常态。论说：这种说法是相违难。为什么呢？如果已经无常态了，怎么还能得到常态呢？如果有人说：黑暗中也有光明。这种说法也应该成立。如果不是这样，你的说法就是相违难，不真实。为什么呢？因为没有其他法叫做无常态，在无常态中又立一个常态，无常态没有别的实体。如果物体未生而得到生，已生而灭，就叫做无常态。如果无常态不真实，依靠无常态立常态，常态也不真实。}%

@{三、自義相違難者，若難他義而自義壞，是名自義相違難。論曰：聲無常，依因緣生故，譬如芽等，是義已立。外曰：若因至無常則同無常，若不至無常，不能成就無常，此因則不成因。論曰：汝難若至我立義，與我立義同，則不能破我義。若不至我立義，亦不能破我義，汝難則還破汝義。復次外曰：若因在前、立義在後，立義未有，此是何因？若立義在前、因在後，立義已成，因何所用？此亦不成因。論曰：若汝難在前、我立義在後，我義未有，汝何所難？若我立義在前、汝難在後，我義已立，汝難復何用？若汝言汝已信我難，故取我難更難我。若作此說，是亦不然。何以故？我顯汝難還破汝義，不依汝難以立我義。若有別難與此難同相者，立其過失名相違難。}@
%{第三种是自义相违难，指的是如果反驳他人的意思，而自己的意思也随之破灭，这就是自义相违难。论说：声音是无常态的，因为它是依因缘而生的，比如芽等等，这种说法已经成立。对方说：如果原因导致无常态，那么就和无常态一样，如果原因没有导致无常态，就无法成就无常态，这个原因就不是真正的原因。论说：你的说法如果达到我的立义，和我的立义一样，就无法破除我的立义。如果达不到我的立义，也无法破除我的立义，你的说法反而会破除你自己。再次，对方说：如果原因在前，立义在后，立义还没有出现，这是什么原因呢？如果立义在前，原因在后，立义已经成立，原因还有什么用呢？这也不是真正的原因。论说：如果你的说法在前，我的立义在后，我的立义还没有出现，你反驳什么？如果我的立义在前，你的说法在后，我的立义已经成立，你反驳还有什么用呢？如果你说你已经相信我的说法，所以拿我的说法来反驳我。如果你这样说，也不对。为什么呢？我揭露你的说法，反而破除你的意思，不依靠你的说法来建立我的意思。如果有其他说法和这种说法相同，那么就指出其错误，叫做相违难。}%

@{論曰：正難有五種，一破所樂義、二顯不樂義、三顯倒義、四顯不同義、五顯一切無道理得成就義。外曰：有我。何以故？聚集為他故，譬如臥具等為他聚集。眼等根亦如是為他聚集，他者我，故知有我。論曰：無我。何以故？定不可顯故。若有物定不可顯，是物則無，譬如非自在人第二頭。第二頭者，於色香等頭相貌中不可思惟分別，是故定無。我亦如是，於眼等根中分別不顯，是故定無。汝說我有，是義不然。是名破所樂義。復次若汝說我相不可分別而是有者，第二頭不可分別亦應是有。若汝不信第二頭是有，我亦如是，汝不應信。是名顯不樂義。復次若汝意謂二種同不可分別，不依道理說我是有，不說第二頭是有者，我亦不依道理說第二頭是有，不說我是有，是義應成。若我義不成，汝義亦不成。是名顯倒義。復次若汝言：我與第二頭同不可分別而不同無，不同過失墮汝頂上，譬如有人說如是言：石女兒有莊嚴具。石女兒無莊嚴具，此語亦應成就。若作此說，墮不同過失中，汝亦如是。是名顯不同義。復次若汝言：不依道理定有我，不依道理定無第二頭。此言得成就者，一切顛狂小兒無道理語亦應成就，譬如虛空可見、火冷、風可執等，並是顛狂之言、不依道理，如汝所立亦得成就；若不成就，汝義亦如是。是名顯一切無道理得成就義。}@
%{论说：正确的反驳有五种，第一种是破除对方喜欢的意思，第二种是揭露对方不喜欢的意思，第三种是揭露对方错误的意思，第四种是揭露对方不同的意思，第五种是揭露对方一切没有道理就能成立的意思。对方说：有我。为什么呢？因为聚集是为了他，比如卧具等等是为了他而聚集。眼睛等等根也是这样，是为了他而聚集，他就是我，所以知道有我。论说：没有我。为什么呢？因为一定不能显现。如果有一个东西一定不能显现，这个东西就没有，比如非自在人的第二头。第二头，在色香等等头相貌中无法思惟分别，所以一定没有。我也一样，在眼睛等等根中分别不显现，所以一定没有。你说我有，这种说法不对。这就是破除对方喜欢的意思。再次，如果你说我的相貌不可分别，但是是存在的，那么第二头不可分别也应该存在。如果你不相信第二头是存在的，我也一样，你不应该相信。这就是揭露对方不喜欢的意思。再次，如果你认为两种东西都不可分别，不依靠道理说我是存在的，不说第二头是存在的，我也一样不依靠道理说第二头是存在的，不说我是存在的，这种说法应该成立。如果我的说法不成立，你的说法也不成立。这就是揭露对方错误的意思。再次，如果你说：我和第二头都不可分别，但不同于不存在，不同的错误就落在你的头上，比如有人说：石女儿有庄严具。石女儿没有庄严具。这种说法也应该成立。如果你这样说，就落入不同的错误中，你也一样。这就是揭露对方不同的意思。再次，如果你说：不依靠道理，一定有我，不依靠道理，一定没有第二头。这种说法能成立，那么一切颠狂小儿没有道理的话也应该成立，比如虚空可见，火冷，风可执等等，都是颠狂的话，不依靠道理，就像你所立的也一样能成立；如果不能成立，你的说法也一样。这就是揭露对方一切没有道理就能成立的意思。}%
@{反質難品中墮負處品第三}@
%{反驳诘难品中关于堕入负处部分的第三品}%

@{論曰：墮負處有二十二種，一壞自立義、二取異義、三因與立義相違、四捨自立義、五立異因義、六異義、七無義、八有義不可解、九無道理義、十不至時、十一不具足分、十二長分、十三重說、十四不能誦、十五不解義、十六不能難、十七立方便避難、十八信許他難、十九於墮負處不顯墮負、二十非處說墮負、二十一為悉檀多所違、二十二似因，是名二十二種墮負處。若人墮一一負處，則不須復與論義。}@
%{论述说：堕入负处有二十二种，第一种是破坏自立义，第二种是取用异义，第三种是因与立义相违背，第四种是舍弃自立义，第五种是设立异因义，第六种是异义，第七种是无义，第八种是有义但不可理解，第九种是无道理义，第十种是不及时，第十一种是不具备充足的论据，第十二种是过分延长论述，第十三种是重复论述，第十四种是不能诵读，第十五种是不理解义理，第十六种是不能诘难，第十七种是设立方便来逃避诘难，第十八种是相信别人来诘难，第十九种是在堕入负处时不能显现出堕入负处，第二十种是在不恰当的地方说堕入负处，第二十一種是违背悉檀多，第二十二种是似是而非的因，这就是二十二种堕入负处的名称。如果一个人堕入其中任何一种负处，那么就不需要再和他进行辩论了。}%

@{一、壞自立義者，於自立義許對義，是名壞自立義。外曰：聲常。何以故？無身故，譬如虛空，是義已立。論曰：若聲與空同相故是常者，若不同相則應無常。不同相者，聲有因、空無因，聲根所執、空非根所執，是故聲無常。外曰：若同相、若不同相，我悉不撿。我說常同相，若有常同相則是常。論曰：常同相者不定，無身物亦有無常，如苦樂心等，是故汝因不成就。不同相者，定顯一切無常與常相離，是故能立無常。外曰：我亦信無常有因、常無因。是名壞自立義墮負處。}@
%{第一种，破坏自立义，是指在自立的义理上承认对立的义理，这就是破坏自立义。对方说：声音是永恒的。为什么呢？因为声音没有实体，就像虚空一样，这是已经确立的义理。论述说：如果声音和虚空是相同的，所以是永恒的，那么如果它们不同，就应该是不永恒的。不同是指声音有因，虚空没有因，声音是声根所执着，虚空不是根所执着，所以声音是不永恒的。对方说：无论是相同还是不同，我都不会去考虑。我说永恒是相同的，如果有永恒是相同的，那么就是永恒。论述说：永恒是相同的，这并不确定，没有实体的事物也可能是不永恒的，比如苦乐的心等等，所以你的因不能成立。不同是指，必然显现出所有不永恒的事物都与永恒相分离，所以能够确立不永恒。对方说：我也相信不永恒有因，永恒没有因。这就是破坏自立义的堕入负处。}%

@{二、取異自立義者，自義已為他所破，更思惟立異法為義，是名取異自立義。外曰：聲常。何以故？無觸故，譬如虛空，是義已立。論曰：若汝立聲常，依無觸因。無觸因者不定，心欲瞋等並無觸而是無常，聲亦無觸，是故不可定，如虛空等常、不如心等無常，無觸既不定，汝因則不成就。因若不成就，立義亦不成就，是義已破。外曰：聲及常並非我義，我所立義常與聲相攝、聲與常相攝，我所說聲為除色等，我所說常為除無常等，常不離聲離色等、聲不離常離耳所執等，不相離名相攝。是我立義不立聲亦不立常，汝難聲難常並不難我義。是名取異自立義墮負處。}@
%{第二种，取用异义，是指自己的义理已经被别人驳倒了，又去思考设立不同的方法来作为义理，这就是取用异义。对方说：声音是永恒的。为什么呢？因为声音没有触觉，就像虚空一样，这是已经确立的义理。论述说：如果你确立声音是永恒的，就依赖于没有触觉的因。没有触觉的因是不确定的，心欲瞋等等都没有触觉，但它们是不永恒的，声音也没有触觉，所以不能确定，就像虚空等等是永恒的，不像心等等是不永恒的，既然没有触觉是不确定的，那么你的因就不能成立。如果因不能成立，那么立义也不能成立，这个义理已经被驳倒了。对方说：声音和永恒都不是我的义理，我所确立的义理是永恒与声音相摄，声音与永恒相摄，我所说的声音是指除去颜色等等，我所说的永恒是指除去不永恒等等，永恒不离开声音，不离开颜色等等，声音不离开永恒，不离开耳根所执着等等，不相互分离叫做相摄。我所确立的义理既不确立声音，也不确立永恒，你诘难声音，诘难永恒，并没有诘难我的义理。这就是取用异义的堕入负处。}%

@{三、因與立義相違者，因與立義不得同，是名因與立義相違。外曰：聲常住。何以故？一切無常故，譬如虛空，是義已立。論曰：汝說一切無常是故聲常者，聲為是一切所攝、為非一切所攝？若是一切所摄，一切無常，聲應無常。若非一切所攝，一切則不成就。何以故？不攝聲故。若汝說因，立義則壞；若說立義，因則壞，是故汝義不成就。是名因與立義相違墮負處。}@
%{第三种，因与立义相违背，是指因与立义不能一致，这就是因与立义相违背。对方说：声音是永恒的。为什么呢？因为所有事物都是不永恒的，就像虚空一样，这是已经确立的义理。论述说：你说所有事物都是不永恒的，所以声音是永恒的，声音是所有事物的摄取者，还是不是所有事物的摄取者？如果是所有事物的摄取者，所有事物都是不永恒的，那么声音也应该是不永恒的。如果不是所有事物的摄取者，那么所有事物就不能成立。为什么呢？因为没有摄取声音。如果你说因，那么立义就会破坏；如果你说立义，那么因就会破坏，所以你的义理不能成立。这就是因与立义相违背的堕入负处。}%

@{四、捨自立義者，他已破自所立義，捨而不救，是名捨自立義。外曰：聲常住。何以故？根所執故，譬如同異性者根所執故常，聲亦根所執是故常住，是義已立。論曰：汝說聲根所執故常住，根所執者與無常相攝，譬如瓦器等。瓦器等根所執故無常，聲應無常。汝說如同異性常，是義不然。何以故？牛等同異性，為與牛一、為與牛異？若一牛是實，同異性不實。若異離牛，同異性自體應可顯。離牛既不見同異性，不成常住譬，汝立義不得成就，是義已破。外曰：誰立此義？是名捨自立義墮負處。}@
%{第四种，舍弃自立义，是指别人已经驳倒了自身所确立的义理，却放弃不救，这就是舍弃自立义。对方说：声音是永恒的。为什么呢？因为声音是根所执着，就像同异性者是根所执着所以是永恒的，声音也是根所执着，所以是永恒的，这是已经确立的义理。论述说：你说声音是根所执着所以是永恒的，根所执着者与不永恒相摄，比如瓦器等等。瓦器等等是根所执着，所以是不永恒的，声音也应该是不永恒的。你说声音就像同异性一样是永恒的，这个义理不对。为什么呢？牛等等同异性，是与牛相同，还是与牛不同？如果相同，牛是真实的，同异性就不是真实的。如果不同，离开牛，同异性自身应该可以显现。离开牛，既不见同异性，就不能作为永恒的比喻，你所确立的义理不能成立，这个义理已经被驳倒了。对方说：谁确立了这个义理？这就是舍弃自立义的堕入负处。}%

@{五、立異因義者，已立同相因義，後時說異因，是名立異因義。外曰：聲常住。何以故？不兩時顯故，一切常住皆一時顯，譬如虛空等，聲亦如是，是義已立。論曰：汝說聲常住，不兩時顯，譬如虛空等。是因不然。何以故？不兩時顯者不定常住，譬如風與觸一時顯而風無常，聲亦如是。外曰：聲與風不同相，風身根所執、聲耳根所執，是故聲與風不同相。論曰：汝前說不兩時顯故聲常住，汝今說聲與風不同相，別根所執故。汝捨前因立異因，是故汝因不得成就。是名立異因義墮負處。}@
%{第五种，设立异因义，是指已经确立了相同相的因，后来又说不同的因，这就是设立异因义。对方说：声音是永恒的。为什么呢？因为声音不两时显现，所有永恒的事物都是同时显现的，就像虚空等等，声音也是这样，这是已经确立的义理。论述说：你说声音是永恒的，不两时显现，就像虚空等等。这个因不对。为什么呢？不两时显现者不一定是永恒的，比如风与触觉同时显现，但风是不永恒的，声音也是这样。对方说：声音和风不同相，风是身根所执着，声音是耳根所执着，所以声音和风不同相。论述说：你之前说声音不两时显现所以是永恒的，你现在说声音和风不同相，是不同的根所执着。你舍弃了之前的因，设立了不同的因，所以你的因不能成立。这就是设立异因义的堕入负处。}%
@{六、異義者，說證義與立義不相關，是名異義。外曰：聲常住。何以故？色等五陰十因緣，是名異義。}@
%{第六，异义者，说证明的道理和建立的道理没有关系，这就是异义。外面的人说：声音是永恒的。为什么呢？因为色等五蕴十因缘，这就是异义。}%

@{七、無義者，欲論義時誦呪，是名無義。}@
%{第七，无义者，想要论证道理的时候就念咒语，这就是无义。}%

@{八、有義不可解者，若三說聽眾及對人不解，是名有義不可解。若人說法，聽眾及對人欲得解，三說而悉不解。譬如有人說塵無身，生歡喜、生憂惱，不至而有損益，捨彌多、不捨則滅。聲常住。何以故？無常常故。是名有義不可解墮負處。}@
%{第八，有义不可解者，如果讲三次了，听众和对方还是不明白，这就是有义不可解。如果有人讲法，听众和对方想要理解，讲三次了还是都不明白。比如有人说尘埃没有实体，生欢喜、生忧恼，没有达到目的却有损益，舍弃了很多，不舍弃就灭亡。声音是永恒的。为什么呢？因为没有永恒的东西。这就是有义不可解，落入负处。}%

@{九、無道理義者，有義前後不攝，是名無道理義。譬如有人說言食十種果、三種氈、一種飲食，是名無道理。}@
%{第九，无道理义者，有道理前后不能互相包容，这就是无道理义。比如有人说吃了十种水果，三种毛毯，一种食物，这就是无道理。}%

@{十、不至時者，立義已被破，後時立因，是名不至時。外曰：聲常住。何以故？譬如隣虛圓依常住故，圓常住，聲亦如是。論曰：汝立常義不說因，立五分言不具足，汝義則不成就，此義已破。外曰：我有因，但不說名。何者為因？依常住空故。論曰：譬如屋被燒竟，更求水救之，非時立因救義亦如是。是名不至時。}@
%{第十，不至时者，建立的道理已经被驳斥了，后来又建立原因，这就是不至时。外面的人说：声音是永恒的。为什么呢？比如邻居家的圆形房屋依附于永恒，圆形房屋是永恒的，声音也是这样。论者说：你建立永恒的道理却不说原因，建立五分说却又不完整，你的道理就不能成立，这个道理已经被驳斥了。外面的人说：我有原因，但是不说名字。什么原因呢？依附于永恒的空性。论者说：比如房屋被烧毁了，再去求水救火，不及时建立原因来救火，道理也是这样。这就是不至时。}%

@{十一、不具足分者，五分義中一分不具，是名不具足分。五分者，一立義言、二因言、三譬如言、四合譬言、五決定言。譬如有人言聲無常。是第一分。何以故？依因生故。是第二分。若有物依因生，是物無常，譬如瓦器，依因生故無常。是第三分。聲亦如是，是第四分。是故聲無常，是第五分。是五分若不具一分，是名不具足墮負處。}@
%{第十一，不具足分者，五分道理中缺少一分，这就是不具足分。五分者，一是建立道理的话语，二是原因的话语，三是比喻的话语，四是合乎比喻的话语，五是决定的话语。比如有人说声音无常。这是第一分。为什么呢？因为依附于原因而生。这是第二分。如果有事物依附于原因而生，这个事物就无常，比如瓦器，依附于原因而生，所以无常。这是第三分。声音也是这样，这是第四分。所以声音无常，这是第五分。这五分如果缺少一分，这就是不具足，落入负处。}%

@{十二、長分者，說因多、說譬多，是名長分。譬如有人說聲無常。何以故？依功力生，無中間生故、根所執故、生滅故、作言語故。是名長因。復次聲無常，依因生故，譬如瓦器、譬如衣服、譬如屋舍、譬如業。是名長譬。論曰：汝說多因多譬，若一因不能證義，何用說？一因若能證義，何用說多因？多譬亦如是，多說則無用。是名長分。}@
%{第十二，长分者，说原因很多，说比喻很多，这就是长分。比如有人说声音无常。为什么呢？因为依附于功力而生，没有中间生起，因为根所执着，因为生灭，因为造作语言。这就是长因。再次，声音无常，依附于原因而生，比如瓦器，比如衣服，比如房屋，比如业。这就是长譬。论者说：你说很多原因，很多比喻，如果一个原因都不能证明道理，为什么要说呢？如果一个原因就能证明道理，为什么要说很多原因呢？很多比喻也是这样，说太多就没什么用。这就是长分。}%

@{十三、重說者，有三種重說：一重聲、二重義、三重義至。重聲者，如說帝釋，帝釋。重義者，如說眼、目。重義至者，如說生死實苦、涅槃實樂。初語應說，第二語不須說。何以故？前語已顯義故。若前語已顯義，後語何所顯？若無所顯，後語則無用。是名重說。}@
%{第十三，重说者，有三种重说：一重声，二重义，三重义至。重声者，比如说帝释，帝释。重义者，比如说眼，目。重义至者，比如说生死实苦，涅槃实乐。第一次说应该说，第二次说就不需要说了。为什么呢？因为前面的话已经说明道理了。如果前面的话已经说明道理了，后面的话说明什么呢？如果没有说明，后面的话就没有用。这就是重说。}%

@{十四、不能誦者，若說立義，大眾已領解，三說有人不能誦持，是名不能誦。}@
%{第十四，不能诵者，如果说建立的道理，大众已经理解了，讲三次了，有人还不能背诵，这就是不能诵。}%

@{十五、不解義者，若說立義，大眾已領解，三說有人不解義，是名不解義。}@
%{第十五，不解义者，如果说建立的道理，大众已经理解了，讲三次了，有人还不理解道理，这就是不解义。}%

@{十六、不能難者，見他如理立義不能破，是名不能難。論曰：不解義、不能難，是二種非墮負處。何以故？若人不解義、不能難，不應與其論義。論曰：是二種極惡墮負處。何以故？於餘墮負處，若言說有過失，可以別方便救之。此二種非方便能救，是人前時起聰明慢，後時不能顯聰明相，是愚夫可恥。是名不能難。}@
%{第十六，不能难者，见到别人有道理地建立道理，不能驳斥，这就是不能难。论者说：不解义，不能难，这两种不是落入负处。为什么呢？如果人不理解道理，不能驳斥，就不应该和他论证道理。论者说：这两种是最恶劣的落入负处。为什么呢？在其他的落入负处，如果言论有错误，可以用其他方法来弥补。这两种不是方法能够弥补的，这个人以前起聪明我慢，后来不能显示聪明的样子，这是愚蠢的人可耻。这就是不能难。}%

@{十七、立方便避難者，知自立義有過失，方便隱避說餘事相，或言我自有疾、或言欲看他疾、此時不去事則不辦，遮他立難。何以故？畏失親善愛念故。是名立方便避難墮負處。}@
%{第十七，立方便避难者，知道自己建立的道理有错误，就用方便方法隐瞒，说其他事情，或者说我自己有病，或者说想要去看他的病，现在不去办事情就不行了，以此来阻止别人提出反驳。为什么呢？因为害怕失去亲近友爱的人的关心。这就是立方便避难，落入负处。}%

@{十八}@
%{第十八}%

@{信許他難者，於他立難中信許自義過失，是名信許他難。若有人已信許自義過失，信許他難，如我過失，汝過失亦如是。是名信許他難。}@
%{信许他难者，在别人提出的反驳中承认自己道理的错误，这就是信许他难。如果有人已经承认自己道理的错误，信许别人的反驳，就像我的错误，你的错误也是这样。这就是信许他难。}%

@{十九、於墮負處不顯墮負者，若有人已墮負處，而不顯其墮負，更立難欲難之。彼義已壞，何用難為？此難不成就。是名於墮負處不顯墮負。}@
%{第十九，在落入负处不显露负处者，如果有人已经落入负处，却不显露自己的负处，又提出反驳想要驳斥别人。他的道理已经破产了，为什么要驳斥呢？这种驳斥不能成立。这就是在落入负处不显露负处。}%
@{二十、非處說墮負者，他不墮負處說言墮負，是名非處說墮負。復次他墮壞自立義處，若取自立異義顯他墮負而非其處，是名非處說墮負處。}@
%{二十、说某件事是错误的，但实际上它不是错误的，这就是说错误的地方是错误的。再者，如果说某件事是错误的，但实际上它不是错误的，而是因为其他原因，这就是说错误的地方是错误的。}%

@{二十一、為悉檀多所違者，先已共攝持四種悉檀多，後不如悉檀多理而說，是名為悉檀多所違。若自攝持明巧書射與生因律沙門悉檀多不如理說，是名為悉檀多所違墮負處。}@
%{二十一、违背悉檀多的人，就是说他本来已经掌握了四种悉檀多，但后来却说了一些不符合悉檀多道理的话，这就是违背悉檀多。如果一个人掌握了明巧书射、生因律和沙门悉檀多，但却没有按照道理来说，这就是违背悉檀多，说错了地方。}%

@{二十二、似因者，如前說有三種：一不成就、二不定、三相違，是名似因。一、不成就者，譬如有人立馬來。何以故？見有角故。馬無角，角為因不成就，不能立馬來。二、不定者，譬如有人立秦牛來。何以故？見有角故。有角不定牛，羊鹿等亦有角，角為因不定，不能立秦牛來。三、相違者，譬如有人立晝時是夜。何以故？日新出故。日新出與夜相違，日出為因不能立夜。若人立此三種為因，是名似因墮負處。}@
%{二十二、似因，就像之前说的，有三种：一是不成就、二是不能确定、三是相互矛盾，这就是似因。一、不成就，比如有人说马来了。为什么呢？因为看到了角。但马没有角，角作为原因不成就，不能说马来了。二、不能确定，比如有人说秦牛来了。为什么呢？因为看到了角。但有角不一定是牛，羊鹿等也有角，角作为原因不能确定，不能说秦牛来了。三、相互矛盾，比如有人说白天是夜晚。为什么呢？因为太阳刚刚升起。但太阳刚刚升起和夜晚是相互矛盾的，太阳升起作为原因不能说夜晚。如果有人把这三种作为原因，这就是说似因，说错了地方。}%

@{如實論反質難品一卷}@
%{如实论反质难品一卷}%
