@{辯偽錄卷第五}@
%{辩伪录卷第五}%

@{元道者山雲峯禪寺沙門祥邁奉勅實錄撰}@
%{元道者山云峰禅寺沙门祥迈奉勅实录撰}%

@{聖旨焚毀諸路偽道藏經之碑}@
%{圣旨焚毁诸路伪道藏经之碑}%

@{翰林院臣唐方楊文郁王構李謙閻復李濤王磐等奉勅撰}@
%{翰林院臣唐方杨文郁王构李谦阎复李涛王磐等奉勅撰}%

@{至元二十一年三月日。詔遣資德大夫總制院使兼領都功德使司事相哥諭翰林院。戊午年僧道持論。及至元十八年十月二十日。焚毀道藏偽經始末。可書其事于後。臣磐等謹按釋教總統合台薩哩所錄事跡。昔在憲宗皇帝朝。道家者流出一書曰。老君化胡成佛經及八十一化圖。鏤板本傳四方。其言淺陋誕妄。意在輕蔑釋教而自重其教。罽賓大師蘭麻總統少林福裕。以其事奏聞。時上居潛邸。憲宗有旨。令僧道二家詣上所辯析。二家自約道勝則僧冠首而為道。僧勝則道削髮而為僧。僧問道曰。汝書謂化胡成佛經。且佛是何義。道對曰。佛者覺也。覺天覺地覺陰覺陽覺仁覺義之謂也。僧曰。是殆不然。所謂覺者自覺覺他覺行圓滿。三覺圓明故號佛陀。豈特覺天地陰陽仁義而已哉。上謂侍臣曰。吾亦心知仁義。乃孔子之語。謂佛覺仁覺義。其說非也。道者又持史記諸書以進欲以多說僥倖取勝。帝師辯的達拔合思八曰。此謂何書。曰前代帝王之書。上曰。今持論教法何用攀援前代帝王。帝師曰。我天竺亦有史記。汝聞之乎。對未也。帝師曰。我為汝說天竺頻婆娑羅王讚佛功德。有曰。天上天下無如佛。十方世界亦無比。世間所有我盡見。一切無有如佛者。當其說是語時老子安在。道不能對。帝師又問。汝史記有化胡之說否。曰無。然則老子所傳何經。曰道德經。此外更有何經。曰無。帝師曰。道德經中有化胡事否。曰無。帝師曰。史記中既無。道德經中又不載。其為偽妄明矣。道者辭屈。尚書姚樞曰。道者負矣。上命如約行罰。遣使臣脫歡將者樊志應等十有七人。詣龍光寺削髮為僧。焚偽經四十五部。天下佛寺為道流所據者二百三十七區。至是悉命歸之。道教提點甘志泉所居吉祥院其一也。據而不與。至元十七年夏四月。僧人復為徵理。長春道流謀害。僧錄廣淵。聚徒持捉毆擊僧眾。自焚廩舍。誣廣淵遣僧人縱火。且聲言。焚米三千九百餘石。他物稱是。事達中書省辯其誣。甘志泉王志真欵伏。詔遣樞密副使孛羅及諸大臣覆按。無異辭。志泉志真就誅劓刖流竄者凡十人。仍徵所聲言。米物如其數歸之。僧眾會有道家偽經尚存為言者。聞諸皇太子。十八年九月。都功德司脫因小演赤奏言。往年所焚道家偽經板本化圖。多隱匿未毀。其道藏諸書類。皆詆毀釋教剽竊佛語。宜加甄別。於是命樞密副使與前中書省左。丞文謙祕書監友直釋教總統合台薩哩太常卿忽都于思中書省客省使都魯在京。僧錄司教禪諸僧及臣等。詣長春宮無極殿階。正一天師張宗演全真掌教祁志誠大道掌教李德和杜福春暨諸道流。考證真偽。翻閱兼旬。雖卷帙數千。究其本末惟道德二篇為老子所著。餘悉漢張道陵後魏寇謙之唐吳筠杜光庭宋王欽若輩撰造演說。鑿空架虛罔有根據。詆毀釋教以妄自尊崇。復愛慕其言而竊為己有。假陰陽術數以示其奧。裒諸子醫藥以誇其博。往往改易名號。傳註訛舛失其本真。又所載符呪妄謂𬽳之。令人商賈倍利之嗣蕃息伉儷和如鴛鴦之有偶。將以媒淫辭而規財賄。至有教人非妄佩符在臂。則男為君相女為后妃。入水不溺入火不焚。刀劍不能傷害之語。其偽妄駁雜如此。留之徒以誑惑愚俗。自道德經外。宜悉焚去。臣等同辭以聞。上曰。道家經文。傳訛踵謬非一日矣。若遽焚之其徒未必心服。彼言水火不能焚溺。可姑以是端試之。俟其不驗焚之。未晚也。遂命樞密副使孛羅守司徒和禮。霍孫等諭張宗演祁志誠李德和杜福春等。俾各推擇一人佩符入火自試其術。四人者奏言。此皆誕妄之說。臣等入火必為灰燼。實不敢試但乞焚去道藏。庶幾澡雪臣等。上可其奏。遂詔諭天下。道家諸經可留道德二篇。其餘文字及板本化圖。一切焚毀。隱匿者罪之。民間刊布諸子醫藥等書。不在禁限。今後道家者流其一遵老子之法。如嗜佛者削髮為僧。不願為僧道者聽其為民。乃以十月壬子集百宮于憫忠寺。盡焚道藏偽經雜書。遣使諸路俾遵行之。臣磐等聞。老氏之為道也。以清淨為宗。無為為本。謙冲以處。己損抑以下人。非有貪欲好勝之事。厥後枝分派列。徒屬寖盛。襲訛成偽誇誕百出。清淨一變而為污穢。無為一變無所不為。如漢之文成五利致身求僊恍惚誕幻。帛書飯牛之詐。黃金可成之妄。一旦敗露為武帝所誅。三張之徒以鬼道惑眾倡亂天下。為皇甫嵩曹魏所滅。宋王仔昔居上清寶籙宮。與女冠為姦。林靈素自稱神。霄紫府仙卿禳大水不驗。並為徽宗誅竄而死。迨今末年復有麻被先生鐵笠李二人。以姦謀祕計出入時貴之門。肆為淫污之行。咸受顯戮。歷代以來若此之類不可勝數。追惟禍亂之源姦宄之本。率皆假符籙以神其教。託偽經以警其俗。橫肆巧誣倡為詭狀。詆毀聖教寇攘內典。固已悖老氏不爭不盜之禁矣。及陷刑辟皆𭒯子自內作愎。將誰咎哉。且夫釋氏之教宏闊勝大。非他教所擬倫。歷百千世。聖帝明王莫不尊崇。東冐扶桑西極昧谷。氷天桂海山河大地。昆蟲草木胎卵濕化。有情無情百千萬類。皆依佛蔭生息動止於天地之間。故天上天下惟佛為尊。超出乎有生之表。歸極乎無礙之真。智周三界神妙諸方。澤及大千功用不宰。其大有如此者。慈航所至無溺不援。法雨所霑有生皆潤。憫世人之沈淪幻海顛覆迷津。展轉多生流連累劫。將使之脫凡企聖蠲弊崇真。故神光破沈晦之門。大覺指無生之路。其仁有如此。何意狂謀輒形娼忌。雖積毀銷骨眾煦漂山。法體圓成初無小玷。譬如盲人之毀日月。何傷日月之明。井蛙之小河海。奚損河海之大。多見其不知量也。欽惟聖天子識超四諦道慕三乘。參無象之真空。傳法王之心印。所以尊崇之禮歸向之誠。矯百偽以從真。黜群邪而歸正。有不容不嚴者焉。況乎筆墨勸淫妖術誤世。恣為欺誑鼓蕩群愚。若不大為改革。則邪說肆行枉道惑眾。其如天下後世何。凡天下之理。有善有惡。有正有邪。有真有偽。常混然而同處。雜然而並行。自非稟上聖之資誕生知之性。智出庶物明照群情則紅紫之亂朱。洼淫之變雅。是孰得而辯明之哉。由是言之。聖天子匡濟真圖翼扶大法之功至矣。概諸聖不可有加矣。于以鑿舍靈之耳目。開正途之荒穢使般若之光。永乎無際劫。遍滿恒河沙界。延洪聖壽於無疆。衍綿儲君之福利鼎祚於億萬年之久者。庸有既乎。是可述也。臣磐等敬為之書。以貽後人。俾為老氏之學者。有所警焉。}@
%{至元二十一年三月，皇帝下诏，派遣资德大夫、总制院使兼领都功德使司事相哥，去翰林院传达旨意。说戊午年僧道辩论，以及至元十八年十月二十日焚毁道藏伪经的始末，可以写下来留给后人。臣磐等谨遵释教总合台萨哩所记录的事迹。昔日在宪宗皇帝在位的时候，道教徒流传出一本书，名叫《老君化胡成佛经》以及《八十一化图》，刻成木板，传播到各地。书中言论浅薄荒诞，意在轻蔑佛教，抬高道教。罽宾大师兰麻，统领少林寺福裕，将此事奏报朝廷。当时皇帝还住在藩邸，宪宗皇帝下旨，命令僧道两家到皇帝面前辩论。两家约定，如果道教获胜，僧人就戴上道教的帽子，成为道教徒；如果佛教获胜，道教徒就剃头成为僧人。僧人问道教徒说：“你的书里说化胡成佛经，那么佛是什么含义？”道教徒回答说：“佛就是觉，觉天觉地觉阴觉阳觉仁觉义，就是这个意思。”僧人说：“这恐怕不对。所谓的觉，是自觉觉他觉行圆满，三觉圆明，所以称为佛陀。难道仅仅是觉天地阴阳仁义而已吗？”皇帝对侍臣说：“我也知道仁义，那是孔子的说法，说佛觉仁义，这种说法不对。”道教徒又拿史记之类的书籍来辩论，想要用多说话来侥幸取胜。帝师辩的达拔合思八说：“这是什么书？”道教徒回答说：“这是前代帝王的书。”皇帝说：“现在论证教法，为什么要攀援前代帝王？”帝师说：“我们天竺也有史记，你听说过吗？”道教徒回答说：“没有。”帝师说：“我告诉你天竺频婆娑罗王赞佛功德的记载，里面有一句话说：‘天上天下无如佛，十方世界亦无比。世间所有我尽见，一切无有如佛者。’当他说这句话的时候，老子在哪里？"道教徒答不上来。帝师又问：“你的史记中有化胡的说法吗？”道教徒说：“没有。”“那么老子传了什么经？”“道德经。”“除了道德经还有别的经吗？”“没有。”“道德经中有化胡的事情吗？”“没有。”“史记中没有，道德经中也没有记载，那么它就是伪造的，很明显了。”道教徒辩论失败，词穷理屈。尚书姚枢说：“道教徒输了。”皇帝下令按照约定执行惩罚，派使臣脱欢，带领樊志应等十七人，到龙光寺剃头成为僧人，焚烧伪经四十五部。全国佛寺被道教徒占据的有二百三十七处，现在全部下令归还给佛教。道教提点甘志泉居住的吉祥院是其中之一，他据而不肯归还。至元十七年夏四月，僧人再次为此事申诉。长春道教徒谋害僧录广渊，聚集徒众，抓捕殴打僧人，自己焚烧仓库，诬陷广渊派僧人纵火，还声称烧毁了三千九百多石米，以及其他物品。此事传到中书省，辨明了真相，甘志泉和王志真认罪伏法。皇帝下诏派遣枢密副使孛罗和其他大臣复查，没有异议。志泉和志真被处以诛杀、劓、刖、流窜等刑罚，共计十人。同时，追回他们声称烧毁的米和物品，数量与他们声称的一致。僧人中有人说，道教伪经仍然存在，此事传到皇太子耳中。十八年九月，都功德司脱因小演赤奏报说，往年焚毁的道教伪经板本和化图，很多都隐匿起来没有毁掉。道藏中的各种书籍，都诋毁佛教，剽窃佛教语言，应该加以甄别。于是，皇帝下令让枢密副使，以及前中书省左丞文谦、秘书监友直、释教总合台萨哩、太常卿忽都于思、中书省客省使都鲁，在京城的僧录司教禅僧人和臣等，一起到长春宫无极殿阶前，与正一天师张宗演、全真掌教祁志诚、大道掌教李德和、杜福春，以及其他道教徒，一起考证真伪。翻阅了十多天，虽然卷帙浩繁，数千卷，但最终查明，只有道德经两篇是老子所著，其余都是汉代张道陵、后魏寇谦之、唐代吴筠、杜光庭、宋代王钦若等人编造演说，无中生有，毫无根据，诋毁佛教，妄自尊崇。他们还爱慕道教的言论，窃取为己有，假借阴阳术数来显示其奥妙，收集诸子百家和医药书籍来夸耀其博学，经常改换名称，传抄注释错误，失掉原本的真谛。他们还记载符咒，妄称可以驱邪，让人做生意倍加有利，子嗣繁衍，夫妻和睦，如同鸳鸯般恩爱，以此来诱骗别人，谋取钱财。甚至教人，只要佩戴符咒在手臂上，男人就会成为君相，女人就会成为妃子，可以入水不溺，入火不焚，刀剑不能伤害，真是荒诞驳杂，不可理喻。留着这些伪经，只会用来欺骗愚昧百姓。除了道德经之外，其他都应该焚毁。臣等一致同意，将此事奏报皇帝。皇帝说：“道教经文，流传讹误，并非一日之寒。如果立即焚毁，道教徒未必心服。他们说水火不能焚溺，可以拿这件事来试一试他们。等他们不能做到，再焚毁，也不晚。”于是，皇帝命令枢密副使孛罗、守司徒和礼、霍孙等人，去通知张宗演、祁志诚、李德和、杜福春等人，让他们各自挑选一个人，佩戴符咒，进入火中，试验他们的法术。四个人都奏报说：“这些都是荒诞不经的说法，我们进入火中，必然会化为灰烬，实在不敢试验，只请求焚毁道藏，希望以此洗刷我们的罪责。”皇帝同意了他们的奏报。于是，皇帝下诏谕令天下，道教经书可以保留道德经两篇，其他文字和板本、化图，一律焚毁，隐匿者治罪。民间刊印诸子百家和医药等书籍，不在禁止之列。今后，道教徒，一部分遵循老子的教法，如果喜欢佛教，就剃头成为僧人，不愿意做僧人或道教徒，就让他们做平民百姓。于是，在十月壬子日，将道教徒聚集在悯忠寺，全部焚毁道藏伪经和杂书。派遣使者到各地，让他们遵照执行。臣磐等听说，老子的道教，以清净为宗，无为为本，谦虚谨慎，以损己利人，没有贪欲好胜之心。后来，道教分支派别，徒众逐渐兴盛，传抄讹误，伪造经书，夸大其词，层出不穷。清净变成了污秽，无为变成了无所不为。就像汉代的文成，以五利致身，追求神仙，恍惚荒诞，用帛书骗人，说黄金可以变成真的，最终暴露了真相，被汉武帝处死。三张等人，用鬼道迷惑百姓，煽动天下叛乱，被皇甫嵩和曹魏所灭。宋代王仔昔，居住在上清宝箓宫，与女冠私通。林灵素自称神仙，霄紫府仙卿，祈禳大水，没有应验，都被徽宗皇帝诛杀流放。直到现在，末年又出现了麻被先生和铁笠李两个人，用奸诈的阴谋诡计，出入权贵之家，肆意进行淫乱行为，最终都受到惩罚，被处以极刑。历代以来，像他们这样的例子不胜枚举。追溯祸乱的根源，奸邪的本性，都是借用符箓来神化他们的教义，编造伪经来迷惑百姓，横行霸道，巧言欺骗，制造各种怪异现象，诋毁佛教，窃取佛教经典，已经违背了老子不争不盗的教诲。最终落得刑罚，都是自取其咎，怨不得别人。何况佛教的教义宏阔伟大，不是其他教派所能比拟的。经历了上千世，圣帝明王无不尊崇佛教。从东边的扶桑到西边的昧谷，从冰天雪地到桂海山河，从大地万物到昆蟲草木，从胎卵湿化到有情无情，百千万类，都依靠佛教的庇护，在天地之间生存繁衍，生生不息。所以，天上天下，唯佛为尊，超越了有生的境界，归于无碍的真谛，智慧遍及三界，神妙无方，恩泽遍及大千世界，功德无量。佛教如此伟大，慈航所至，无溺不援，法雨所霑，有生皆润。佛教怜悯世人沉沦在幻海之中，颠覆迷津，辗转多生，流连累劫，想要使他们脱离凡俗，企及圣道，消除弊端，崇尚真谛。所以，佛教以神光破除沈晦之门，以大觉指引无生之路。佛教如此仁慈，为什么还要用狂妄的计谋，进行淫秽的勾当？即使有人积毁销骨，众口铄金，佛教的法体圆满，依然没有丝毫瑕疵。就像盲人毁谤日月，怎么能伤及日月的光明？井底之蛙，见识浅陋，怎么能损害大海的广阔？可见，他们不知量力，无知妄为。敬仰圣天子，智慧超越四谛，道心向往三乘，参悟无象的真空，传承法王的心印，所以对佛教尊崇有礼，归向真诚，矫正百伪，回归真谛，黜退群邪，回归正道。这是不容忽视的。何况用笔墨劝淫，用妖术误导世人，肆意欺骗，鼓动愚昧百姓。如果不能进行彻底改革，那么邪说就会肆意传播，歪理邪道就会迷惑百姓，天下后世将会如何？天下万物，有善有恶，有正有邪，有真有伪，常常混杂在一起，相互并存。如果不是天生具有上圣的资质，拥有生而知之的本性，智慧超越万物，洞察世情，那么红色就会乱成紫色，污秽就会变成雅致，谁又能分辨清楚呢？由此可见，圣天子匡正真谛，扶持大法，功德无量，其他圣贤都无法超越。这可以打开人们的耳目，清除正道上的污秽，让般若的光明，永远无边无际，遍满恒河沙界，延长圣寿，永世无疆，延续储君的福泽，鼎祚亿万年，功德无量。这是值得记录的。臣磐等敬畏地写下这些文字，留给后人，让那些学习老子道教的人，有所警醒。}%
@{至元二十一年三月日}@
%{元朝至元二十一年三月}%

@{皇帝聖旨裏。中書省近據長春宮先生王志真等。告奉福寺淵僧錄使。令小和尚馬戒。顯放火燒訖本宮倉庫房舍。及盛放米糧三千九百餘石。并油麵鹽粉。公事歸問得當。始元係是甘提點教道馬戒。顯交指著淵僧錄使。令放火王志真使令憑道童將馬戒。顯作放火賊人捉拿。及詐作知宮名字憑道童教唆。語言告狀人。又問得元告。糧食不曾燒訖却。指此為名。於諸人處。要訖施利錢物。取其各各招伏。六月二十二日。有孛羅副樞。張平章。張右丞。焦尚書。耿參政。脫因脫里。阿里尚書等官員。欽奉聖旨節該。先生與和尚爭奪的觀院其間聚著五百箇來。先生把著棍棒打和尚。每來他每教法裏不行胡做。呵那裏有那般體例。前京兆府地面裏。王祖師菴頭聚著人。眾生歹心來。如今這先生每又那般胡行有。這先生每明白招來了。上頭為頭兒底。殺了兩箇也。別箇的割了耳朵鼻子的割了。也別箇的打了。也其餘的交做了軍。也這般斷了也欽此除。今將斷訖人數開具下項。及將提點甘志泉首級。於本宮門首竿子上常川縣。掛合行。立石曉諭者。正典刑二名。教令虛指淵僧錄放火犯人提點甘志泉。虛拿馬戒顯放火賊人知宮王志真。割耳朵鼻子一名。添寫狀情節人提點蔡志祥。流於邊遠六名。聚眾行兇人殷鶴童。陳道廣。上都先告狀人王志玉。陳志用。寫狀檢人蘭德義。虛報燒訖糧食人李德禎。斷放三人。使令王志真告狀人提點蔡志希。同告狀人副宮周道旋。賈志柔。}@
%{皇帝下旨：中书省最近根据长春宫先生王志真等人的告状，查明奉福寺渊僧录使指使小和尚马戒放火烧毁了长春宫的仓库房舍，以及存放的3900多石米粮，还有油、面、盐、粉等物资。经调查核实，此事属实。最初是甘提点教道马戒指认渊僧录使纵火，王志真则指使道童抓捕马戒，并假冒知宫的名义，唆使道童进行诬告。经进一步调查，发现米粮并没有被烧毁，只是王志真等人借此名义，向各处索要施舍的钱财，并逼迫他们招供。六月二十二日，孛罗副枢、张平章、张右丞、焦尚书、耿参政、脱因脱里、阿里尚书等官员奉旨到长春宫，发现先生和和尚争夺观院，聚集了五百多人，先生拿着棍棒打和尚。他们每来这里，就胡作非为，不按教法行事，哪里有这样的规矩？以前京兆府地面上的王祖师庵也曾聚集了一群歹徒，如今这些先生们又如此胡作非为，他们已经被查明，首领已经被处死了，其他人有的被割了耳朵鼻子，有的被打，还有的被充军，就这样处置了。现在将被处置的人数列举如下：提点甘志泉被斩首，其首级悬挂在长春宫门前，并立碑昭示世人。正典刑两人，教令虚指渊僧录使放火犯人提点甘志泉，虚拿马戒，指认他为放火贼人，知宫王志真割了耳朵鼻子，添写状情节人提点蔡志祥被流放到边远地区，聚众行凶人殷鹤童、陈道广，上都先告状人王志玉、陈志用，写状检人兰德义，虚报烧毁粮食用人李德祯被处死，使令王志真告状人提点蔡志希，同告状人副宫周道旋、贾志柔。}%

@{右示諸人通知。}@
%{特此通知大家。}%

@{至元十七年六月日立石}@
%{元朝至元十七年六月立碑}%

@{聖旨就大都大憫忠寺。焚燒道藏偽經。除道德經外。盡行燒毀。遂命拈香舉火謝恩畢。拈香云。佛心天子愍眾生。恐墮三塗邪見坑。箇裏了無偏黨處。就中朱紫要分明。所以道聖鑑無私天機莫測。既來頌德敢不酬恩。此香端為祝延大元世主當今皇帝聖躬萬歲萬歲萬萬歲。伏願金輪與法輪同轉。福越三祇。舜日共佛日齊明。壽延億劫。次舉火云。憶昔當年明帝時。曾憑烈焰辯妍媸。大元天子續洪範。顯正摧邪誰不知嗟乎道教陰蠧佛書。自古至今。造訛揑偽盜竊釋經言句。圖謀貝葉題名。謗毀如來贓誣先聖。醜辭惡語何可言哉。無蔕狂談實難遍舉。始自張陵杜撰。不遵老氏玄言。謬作醮書兼集靈寶。詐道從空而得妄言。太上親傳用三張鬼法以誑惑愚夫。設五運神符而魘姦匹婦。以此觀之。葛孝先徒搜要妙。陶弘景謾述浮辭。杜光庭白拈巧偷。劫賊無異。陸修靜外好裏弱。說客何殊。若非喫苦。不甘爭肯。說長道短。鮑靜被誅猶可。王浮招報非輕。傅奕姜斌不堪齒錄。張生集輩何足言言。寇謙之口舌瀾翻。損他利己。林靈素機謀諂詐。敗國亡家。毀人祖兮。定遭一時之辱。滅賢良兮。必招三世之殃。因果無差報應有準。嗚呼悲法琳不遇而遭貶。嗟道世雖再而難為。致令釋子傷心。幸得皇天開眼。恭惟我大元世主聖明皇帝陛下。闢邪歸正去偽存真。恐眾生永墮迷津。令萬姓咸登覺路。雪冤已竟感謝皇恩。粉骨碎身莫能酬報。遂以火炬打一圓相云。諸人者只如三洞靈文。還能證此火光三昧也無。若也於斯會得。家有北斗經枉教人口不安寧。其或未然。從此灰飛煙滅後。任伊到處覓天尊。急著眼看。}@
%{圣旨：在大都大悯忠寺焚烧道藏伪经，除了《道德经》之外，其他全部烧毁。于是命人拈香举火谢恩，拈香时说：佛心天子怜悯众生，怕他们堕入三途邪见坑，这里没有偏袒之处，其中正邪要分明。所以道圣鉴察无私，天机莫测，既然来赞颂德行，怎敢不报答恩情？此香专为祝延大元世主当今皇帝圣躬万岁万岁万万岁。伏愿金轮与法轮同转，福泽遍及三世，舜日与佛日齐明，寿命延至亿劫。接着举火时说：记得当年明帝时，曾借烈焰辨别美丑，大元天子继承洪范，显正摧邪，谁不知晓呢？道教暗中侵蚀佛经，自古至今，造谣捏造，盗窃佛经语句，图谋在贝叶上题名，诽谤如来，诬陷先圣，丑陋的言辞，恶毒的语言，何可言哉？无根无据的狂言，实在难以一一列举。始自张陵杜撰，不遵老子玄言，谬作醮书，兼集灵宝，假借道教，从虚空中得到妄言，太上亲传用三张鬼法以迷惑愚夫，设置五运神符以迷惑奸诈的妇女。以此观之，葛孝先徒劳搜寻要妙，陶弘景虚假地述说浮夸的言辞，杜光庭巧妙地偷窃，如同强盗，陆修静外貌美好，内心虚弱，说客又有什么区别？若非吃苦，不甘心争夺，说长道短，鲍静被诛杀尚可，王浮招来的报应不轻，傅奕、姜斌不堪齿录，张生等辈何足言说？寇谦之口舌滔滔，损人利己，林灵素机谋谄媚，败国亡家，毁人祖先，定会遭受一时之辱，灭绝贤良，必招三世之殃。因果无差，报应有准。呜呼，悲哀啊，法琳不遇而遭贬谪，唉，道教虽然再次兴起，但难以长久，导致佛教徒伤心，幸得皇天开眼，恭惟我们大元世主圣明皇帝陛下，驱除邪恶，回归正道，去伪存真，怕众生永远陷入迷途，令万姓都登上觉悟之路。冤情已雪，感谢皇恩，粉身碎骨也无法报答。于是用火炬打了一下圆相，说：诸位，就如同三洞灵文，还能证得此火光三昧吗？如果能证得，家中若有北斗经，枉教人口不安宁，如果不能，从此灰飞烟灭之后，任凭他们到处寻找天尊，赶紧睁眼看看。}%
@{至元十八年十月二十日}@
%{元朝至元十八年十月二十日}%

@{大都報恩禪寺林泉倫}@
%{大都报恩禅寺林泉伦}%

@{吉祥長老奉勅下火}@
%{吉祥长老奉旨下火}%

@{虛鍾受扣集}@
%{虚钟受扣集}%

@{元如意長老奉詔撰}@
%{元如意长老奉诏撰}%

@{如意答石介怪記}@
%{如意答石介怪记}%

@{宋石介字守道。作怪說誣謗佛老眯他耳目。通人不惑但誑愚夫爾。乃曰。中國聖人之所治也。四民之常居也。衣冠之所聚也。而釋氏髠髮左衽。不士不農。為夷者半。中國可怪也。夫中國道德之所治。體樂之所施。五常之所被。而汗漫不經之教行。妖誕幻惑之所滿。真可怪也。}@
%{宋朝石介，字守道，编造怪论，诬蔑佛教，蒙蔽世人的耳目。通达的人不会迷惑，只会欺骗愚蠢的人而已。他说道：中国是圣人治理的地方，四民百姓常住的地方，衣冠之士聚集的地方。而佛教徒剃光头发，衣襟向左开，既不是士，也不是农，是夷人占了一半。中国真是奇怪啊！中国是道德治理的地方，礼乐施行的地方，五常遍布的地方。而那种漫无边际，不讲经书的教义流行，妖言惑众，真是奇怪啊！}%

@{又云。人君見一日蝕一星殞風雨不時草木不植。則為天地之怪也。彼其滅君臣之道。絕父子之親。棄道德悖禮樂。裂五常移四民。毀中國之衣冠。去祖宗之祀祭。反不知為怪而更奉焉。時人見一狐媚一梟鳴野鵲噪草雉入。人以為怪。而離父子習夷鬼千有餘年。反不為怪乎。}@
%{他又说：君王看见日食、星陨、风雨无常、草木不生长，就认为是天地怪异。他们废除君臣之道，断绝父子之亲，抛弃道德，违背礼乐，破坏五常，迁移四民，毁坏中国衣冠，去除祖宗的祭祀。反而不知道这是怪异，反而去信奉它。人们看见狐狸媚惑，猫头鹰鸣叫，野鹊噪闹，草雉进屋，就认为是怪异。而离开父祖，习俗夷化，已经一千多年了，反而不觉得怪异吗？}%

@{余答之曰。夫好同惡異人之常情。不達道之淵源。而辯像服之異。是知石而不知玉爾。夫聖人出世利濟尤深。根器不同設教亦異。或明域中之訓。則說五乘。或闡象外之風。獨標一極。破自然而談因果。緣會而生。為滯有而演真空。諸法無性。應病設藥。故有多方究竟歸宗。不存一法。而頑夫愚俗浪鼓口舌不達是非妄興辯論。而不思所同者道所異者服。}@
%{我回答他说：喜欢相同，厌恶不同，这是人之常情。不了解道的渊源，却辩论形象和服饰的不同，这就像只知道石头，却不知道玉一样。圣人出世，利益众生，非常深远。根器不同，设教也异。有的在明域中讲授，就说五乘。有的阐明象外之风，独标一极。破除自然，谈因果，缘会而生。为了滞有，演绎真空。诸法无性，应病设药。所以有多种方法，最终归于宗旨，不存一法。而愚蠢的人，口舌无知，不辨是非，妄自辩论，而不思考相同的是道，不同的是服饰。}%

@{且孔子所談仁義者。佛家所謂慈愛也。老子所稱玄妙者。佛家所謂。空寂也。至理不殊於文小變。且夫禹入裸國脫去衣冠。順其俗也。太伯奔吳文身斷髮。合其儀也。豈為怪乎。變俗以為會其道。故捨君臣華服。非悖禮也。捐親以為棄其累。故亡妻子之情。非慢俗也。}@
%{孔子所说的仁义，就是佛教所说的慈爱。老子所说的玄妙，就是佛教所说的空寂。至理不殊，只是文字略有变化。再说，禹进入裸国，脱去衣冠，顺应其风俗。太伯奔赴吴国，文身断发，符合其礼仪。怎么能够说怪异呢？改变风俗是为了符合其道，所以舍弃君臣华服，不是违背礼仪。抛弃亲人是为了舍弃其累赘，所以抛弃妻子之情，不是轻慢风俗。}%

@{子陵抗禮於光武。愈見尊嚴。逸民不事於王侯。高尚其志。不明其本謬斥以夷。亦猶楚靈詬天。天何怒哉。子貢譽天。天何喜哉。喜怒不涉而詬譽自辱。夫聖人在天不求於世。但留典教匝布神州。不言之化自行。無為之風自靡。星羅梵剎棊布伽藍。設像安人獻華酌水。王侯禮重士庶欽崇。苟無大功孰肯崇奉。}@
%{子陵抗礼于光武帝，更加显得尊严。隐逸之人不事奉王侯，高尚其志。不明白其根本，就错误地斥责为夷人，就像楚灵王辱骂天一样。天会愤怒吗？子贡赞美天，天会高兴吗？喜怒不涉及，而辱骂和赞美只会自取其辱。圣人在天，不求于世，只留下典籍教诲，遍布神州。不言之教，自然而行。无为之风，自然而盛行。星罗棋布地建立寺院，设置佛像，安抚百姓，献花供水。王侯礼敬，士庶崇敬。如果没有大功，谁会愿意崇奉呢？}%

@{且夫自漢至今。歷年如此其多也。君臣士民。如此其眾也。天地神明。如此其靈也。其可欺乎。決不誣矣。大凡為人之道力量自知。石介但以書生智同芥子。將己不達妄毀聖人。同斥鷃之笑鯤鵬。似朝菌之輕松柏類乎。魏文火浣入火愈鮮。昆吾之劍切玉轉利。豈可不覩便責為謬乎。}@
%{再说，从汉朝到现在，已经过去这么多年了。君臣士民，如此之多。天地神明，如此之灵。他们会欺骗人吗？决不会诬蔑！一般来说，做人的道理，要量力而行，自知之明。石介只是用书生的智慧，像芥子一样渺小。自己不明白，就妄图毁谤圣人，就像斥责小鸟嘲笑鲲鹏一样。就像朝菌轻视松柏一样。魏文侯的火浣布，放到火里反而更鲜亮。昆吾宝剑，用来切割玉石，反而更加锋利。难道不能看到，就责怪它是错误的吗？}%

@{石介之智比孫綽而小焉。石介之才比昭明而淺矣。石介之論比王通而難隣。石介之文比柳子而罕及。石介之位望魏徵而地天。石介之學校蘇軾而涔海。石介之議連陸贄而狥麟。石介之詩攀杜甫而金鐵。上之君子悉皆信佛。汝之材量孰不勝之。而妄意貶駁訕斥大聖。佛如日月也。疇可愈焉。}@
%{石介的智慧比孙绰还要小。石介的才华比昭明太子还要浅薄。石介的论述比王通还要难以接近。石介的文笔比柳宗元还要逊色。石介的地位比魏征还要低微。石介的学问比苏轼还要浅薄。石介的议论比陆贽还要肤浅。石介的诗歌比杜甫还要逊色。那些上层的君子都信奉佛教。你的才华和见识，谁比得上他们呢？却妄图贬低、驳斥、嘲讽大圣。佛就像日月一样，谁能够比得上呢？}%

@{昔田巴強辯。勝人之口。不伏人之心。口毀三皇坐非五帝。至今聞之。人猶切齒。況佛六通縣鑑萬古無敵。而妬聖嫉賢。奴脣婢舌恣出其口。多見其不知量也。六帖中載虞世南飯千僧手疏。則曰。弟子虞世南稽首和南十方三寶。弟子早年嘗遇重病。即時運心願託佛力。差愈之日奉設千僧齋。今謹於道場飯供百僧蔬。會以斯願力。希世世生生常無病惱。并及七世父母六道怨親。並同今願。}@
%{从前，田巴强辩，胜过别人的口才，却不能服众。他口头攻击三皇，说五帝是错误的。至今听到他的话，人们仍然咬牙切齿。何况佛陀六通无碍，鉴察万古，无敌于世。而你嫉妒贤能，奴颜婢舌，胡言乱语，可见你不知量力。六帖中记载虞世南供养千僧的手疏。上面写着：弟子虞世南，稽首礼拜十方三宝。弟子早年曾患重病，当时发心许愿，依靠佛力。病愈之日，便设千僧斋。现在谨在道场供养百僧素食，汇集这份愿力，希望世世生生，永远没有病痛，并及七世父母，六道怨亲，都与我一起发愿。}%

@{又閱帝紀。得世南史論辯。周武帝宇文邕建德三年。晉滅佛道二教之事。問者曰。邕廢二教是耶非耶。先生曰。非也。請與論之。釋氏之法空有不滯人我兼忘。絕生死之根。去大患之累。榮利無嬰歸於寂滅。此象外之談也。老子之義。則谷神不死玄牝長存。徼妙同玄騰龍駕鶴。此域中之教也。}@
%{我又阅读帝纪，得到世南的历史论辩。周武帝宇文邕建德三年，晋朝灭佛道两教之事。有人问：邕废除两教是正确还是错误？先生说：错误。请让我与你辩论。佛教的法则，空有不滞，人我和忘，断绝生死之根，去除大患之累，荣利无染，归于寂灭。这是象外之谈。老子的道理，则是谷神不死，玄牝长存，徼妙同玄，腾龙驾鹤。这是域中之教。}%

@{至於勝殘去殺止競尚仁。並有益於王化。無乖越於典謨。縱人有虧於法何黜。今以僧徒犯律道士違經。便謂其教可捐其道可絕。何異責檮杌而廢堯。怨有苗而黜禹。見瓠子之泛濫。遽塞河源。覩崑嶽之方炎。即投金鐩。曾不思潤下之德利濟尤深。變腥之用其功甚博。井蛙觀海多自不知。蜩鳩翔榆恥逢鵬翼。局於小量暗於大方。輪迴長夜之迷。自貽沈溺之苦。疑誤後人。良可痛哉。}@
%{至于胜残去杀，止息争端，尚且仁爱，都有益于王化，不违背典章制度。即使有人违反法律，又何必废除呢？现在因为僧人犯戒，道士违经，就说他们的教义可以舍弃，他们的道可以断绝。这就像责怪檮杌而废除尧帝，怨恨有苗氏而废除禹帝一样。看见瓠子泛滥，就急忙堵塞河源。看见昆仑山火焰熊熊，就投掷金鐩。难道不思考滋润下方的德行，利益众生非常深远吗？改变腥臭之物的用途，其功用非常广泛。井底之蛙看海，多半不知自己浅陋。蝉鸠栖息在榆树上，耻于遇到鹏鸟的翅膀。局限于小量，蒙蔽于大方。轮回长夜的迷茫，自己给自己带来沉溺的痛苦，疑惑误导后人，真是令人痛心啊！}%

@{余讀此文。乃知世南真奇人也。唐太宗嘗稱世南有四絕。一曰德行。二曰忠信。三曰文章。四曰筆札。夫有異行者必有異能。有異能者必有異才。觀世南之為人也。事君忠厚與友直諒。德高物表。學盡夫人。窮釋老之幽宗。達聖人之玄趣。字高一代。行貫四科。登翰苑之瀛洲。擅文場之綺席。信佛篤敬尊奉釋僧。師襄陽林公為金蘭之契。豈與韓愈石介倔強求名。坐井觀天瞽言非聖。不入通人之論。濫廁竪儒人流。下愚不移。斯言效矣。}@
%{我读了这篇文章，才知道世南真是奇人啊！唐太宗曾经称赞世南有四绝：一是德行，二是忠信，三是文章，四是笔札。有不同寻常的行为，必有不同寻常的能力。有不同寻常的能力，必有不同寻常的才华。观察世南为人，侍奉君主忠厚，与朋友正直诚实，德行高尚，超凡脱俗。学问精通，穷尽人世间知识。探究释老的奥妙，通达圣人的玄妙。字迹高超，一代楷模。行为贯通四科，登上翰林院的瀛洲，独擅文坛的宝座。信奉佛教，恭敬尊奉释僧，师从襄阳林公，结为金兰之契。怎么能够与韩愈、石介一样，固执地追求名声，坐井观天，胡言乱语，不识圣贤，不入通达之人的论述，滥竽充数，混迹于竖儒之中，愚蠢之人不可教化。这些话，真是有道理啊！}%
@{聖旨特建釋迦舍利靈通之塔碑文}@
%{聖旨特建釋迦舍利靈通之塔碑文}%

@{元如意長老奉勅撰}@
%{元如意長老奉旨撰寫}%

@{蓋聞三祇鍊行。證真淨之法身。六度修因。果圓融之妙覺。無生無滅。絕三際之去來。不晦不明。離百非之朕跡。但以真慈易物昔願今酬。鳳翥迦維龍飛道樹。無相見相。頓彰百億之身常名非名。傳應大千之界。破十軍於座上。聲振於九天。會諸聖於覺場。光流於萬國。御三輪而赴感。遐邇咸周。縣四辯以談詮。聖凡總被。教闡一十二部。門開八萬四千。蘊十智之韜鉗知來藏往。運六通之神鑑。洞古披今。綰十號以稱尊。跨三界而獨步智窮真際。十聖慶獲於朝聞。妙極重玄。六師甘欣於夕死。拔火宅之熱惱。引解脫之清涼。無勞傅說之霖。濟四生於六道。非假曦和之照。蕩七趣於重昏。慈雲蔭有頂之天。法雨潤無疆之域。萬靈翊衛。若眾星之拱北辰。五印傾心。類百川之宗東海。豈止孕虞育夏甄殷陶周實。乃彈壓九流牢籠萬彙。縱周公之制禮作樂。仲尼之讚易修書。莊老之談玄。軻雄之論道。張華之博物。輔嗣之通微。郭璞之多聞。左慈之神化。舒向金玉淵海。馬班黼黻河漢。並驅馳於域內。言未達於大方。宜為治世之高賢。難作出塵之教主。若非理包象外道越寰中。蔽群聖而不慚。冠百家而拔萃。何能總斯眾妙集此大成者哉。}@
%{聽說佛陀修行了無數劫，證得清淨的法身，修持六度，成就圓滿無礙的妙覺。沒有生滅，超越了過去、現在、未來的三世。不暗不亮，離開了一切錯誤的跡象。只是用真誠的慈悲，回報過去的願望。鳳凰飛翔在迦維樹上，龍飛翔在道樹上，沒有相，卻顯現出無數的身體，常名非名。傳播應化於三千大千世界，在座位上破除十軍。聲音震動九天，在覺悟的場所與諸聖會合，光芒流遍萬國。駕馭三輪，應感而至，遠近都遍及。用四辯來闡述教義，聖人凡夫都受到教化。教法闡明了十二部經，開了八萬四千法門。蘊藏了十智，洞悉過去、現在、未來。運用六通的神通，洞察古今。掌握了十種稱號，稱尊為王。超越三界，獨步前進，智慧窮盡真實的境界。十聖在早晨聽到佛法，感到無比歡喜，妙法極深奧難測。六師在晚上聽到佛法，也感到無比歡喜，從火宅中解脫出來，得到清涼自在。不用像傅說一樣降雨，就能救度四生，六道眾生。不用像太陽一樣照耀，就能驅散七趣的黑暗。慈悲的雲彩庇護著有頂天的眾生，法雨滋潤著無邊的地域。萬靈都來護衛佛法，就像眾星拱衛北辰一樣。五印都傾心於佛法，就像百川歸流大海一樣。不只是孕育了虞、夏、商、周、秦、漢，還鎮壓了九流，籠罩了萬彙。即使是周公制禮作樂，孔子讚易修書，老子談玄，孟子論道，張華博學多才，鄭玄通曉微妙，郭璞博聞強記，左慈神通廣大，舒展著金玉淵海，馬遷編寫史記，班固撰寫漢書，也都在這片土地上奔馳，他們的言論還沒有達到大道的境界。應該做的是治理天下的賢明之士，難以做的是出塵的教主。如果沒有佛法包羅萬象，超越一切，遮蔽了群聖而無愧，超越百家而拔萃，怎麼能集眾妙於一身，成就如此偉大呢？}%
%{聽說佛陀修行了無數劫，證得清淨的法身，修持六度，成就圓滿無礙的妙覺。沒有生滅，超越了過去、現在、未來的三世。不暗不亮，離開了一切錯誤的跡象。只是用真誠的慈悲，回報過去的願望。鳳凰飛翔在迦維樹上，龍飛翔在道樹上，沒有相，卻顯現出無數的身體，常名非名。傳播應化於三千大千世界，在座位上破除十軍。聲音震動九天，在覺悟的場所與諸聖會合，光芒流遍萬國。駕馭三輪，應感而至，遠近都遍及。用四辯來闡述教義，聖人凡夫都受到教化。教法闡明了十二部經，開了八萬四千法門。蘊藏了十智，洞悉過去、現在、未來。運用六通的神通，洞察古今。掌握了十種稱號，稱尊為王。超越三界，獨步前進，智慧窮盡真實的境界。十聖在早晨聽到佛法，感到無比歡喜，妙法極深奧難測。六師在晚上聽到佛法，也感到無比歡喜，從火宅中解脫出來，得到清涼自在。不用像傅說一樣降雨，就能救度四生，六道眾生。不用像太陽一樣照耀，就能驅散七趣的黑暗。慈悲的雲彩庇護著有頂天的眾生，法雨滋潤著無邊的地域。萬靈都來護衛佛法，就像眾星拱衛北辰一樣。五印都傾心於佛法，就像百川歸流大海一樣。不只是孕育了虞、夏、商、周、秦、漢，還鎮壓了九流，籠罩了萬彙。即使是周公制禮作樂，孔子讚易修書，老子談玄，孟子論道，張華博學多才，鄭玄通曉微妙，郭璞博聞強記，左慈神通廣大，舒展著金玉淵海，馬遷編寫史記，班固撰寫漢書，也都在這片土地上奔馳，他們的言論還沒有達到大道的境界。應該做的是治理天下的賢明之士，難以做的是出塵的教主。如果沒有佛法包羅萬象，超越一切，遮蔽了群聖而無愧，超越百家而拔萃，怎麼能集眾妙於一身，成就如此偉大呢？}%

@{逮乎化緣將謝顧命慇懃。正法付於阿難心印傳於迦葉。然後拂衣雙樹脫屣金河。超二死之樊籠。湛三點之圓寂。然而大慈不悋。利物情深。粉金剛不壞之身。留舍利通靈之骨。色含明玉堅侔真金。龍王天帝。各分建於自宮。印度閻浮。競崇興於寶塔。百年之後敬奉彌隆。有阿育輪王統攝贍部。廣樹露塔八萬四千。從此神跡遍於五天。聖化覃於四海。洎乎漢明夜夢聲教昭宣。譯梵貝於蘭臺室中。繪金容於顯節陵上。始波騰於帝紀。終風靡於閭閻。由是吳王創起於建初。隨主盛興於京洛。皇都帝邑棊布伽藍。沃野名山星陳窣堵。莫不金盤耀日。與仙掌以相高。寶鐸搖風。雜天音而共響。層簷偃蹇。上軼於大清。疊栱駢羅。傍迴於日月。丹楹雁列紺瓦鴛分。金龍蚴蟉於華梁。玉鳳翱翔於繡戶。忽若龍宮之化出。恍疑天上之移來。斯皆發自於信心。非是誘惑而妄作。}@
%{等到佛陀的教化緣分將要結束，他殷切地囑咐弟子，將正法傳授給阿難，心印傳授給迦葉。然後，佛陀抖落衣服，離開雙樹，脫掉金色的鞋子，離開金沙河，超越了生死的牢籠，沉浸在三點的圓寂之中。然而，佛陀的大慈悲心沒有減少，利樂眾生之心深切。粉碎了堅固的金剛之身，留下了舍利，通靈的骨頭。顏色像明玉一樣光亮，堅硬像真金一樣。龍王、天帝，分別在自己的宮殿裡建造寶塔供奉舍利。印度、閻浮提，都競相興建寶塔。百年之後，供奉舍利的風氣更加盛行。阿育王統治贍部洲，廣泛建造舍利塔，共有八萬四千座。從此，神跡遍布五天，佛陀的教化遍及四海。到了漢明帝的時候，他夢見佛陀，聽到佛陀的教誨，就派人到西域翻譯佛經，在蘭台殿裡翻譯梵文佛經，在顯節陵上繪製佛陀的金色像。從皇帝的紀錄開始，佛法逐漸傳播到民間。於是，吳王在建初年間開始建造佛塔，隨後，佛法在京洛地區興盛起來。皇都、帝邑，到處都是佛寺，沃野、名山，到處都是舍利塔。無不金盤耀日，與仙掌相媲美。寶鐸搖動在風中，與天上的音樂共鳴。層層屋簷高聳，直達天際。疊疊的拱門排列整齊，環繞著日月。朱紅的柱子像雁行一樣排列，藍色的瓦片像鴛鴦一樣分列。金色的龍盤旋在華麗的梁柱上，玉色的鳳凰在繡著花紋的門戶上飛翔。突然就像龍宮從水中出現一樣，恍惚就像天上的宮殿移到人間一樣。這一切都是發自內心的信仰，不是被誘惑而胡亂建造的。}%

@{我大元之有天下也。宗堯祖舜踵禹基湯。聖道協於金輪。明德光於玉曆。應乾革命有此武功。英聲震於百蠻。威稜加於萬國。八荒入貢九服來賓。纂四聖之丕圖膺千載之期運。規億兆之遠度。恢奕世之宏綱。緯武經文制禮作樂。建都定鼎樹闕營宮。以為非巨麗無以顯尊嚴。非雄壯無以威天下。遂乃闢閶闔搆元殿。興傑閣架紫宸。飾以丹青縟以綺繢。金題玉磶上下交輝。藻梲雕梁縱橫散彩。行商容之洪範。列步武之威儀。陳鐘鼓以醼王侯。會百僚而朝萬國。將將濟濟穆穆煌煌。真天子之盛禮也。}@
%{我大元王朝統治天下，繼承了堯、舜、禹、湯的聖道，聖道與金輪相協，明德照耀著玉曆。應天革命，取得了武功，英勇的聲名震動了百蠻，威勢加於萬國。八荒都來進貢，九服都來朝拜。繼承了四聖的偉大事業，應運而生，承擔了千載的重任。規劃億兆百姓的長遠利益，恢弘開展歷代的宏偉事業。發展武功，推行文治，制禮作樂，建都定鼎，樹立宮闕，營建宮殿。認為不宏偉壯麗，就無法顯現尊嚴；不雄偉壯觀，就無法威震天下。於是，開闢了閶闔，建造了元殿，興建了傑閣，架設了紫宸殿。用丹青裝飾，用錦緞裝飾，金色的題字，玉色的磶，上下交輝。藻井雕梁，縱橫交錯，散發出各種顏色。實行商容的洪範，排列著步武的禮儀。陳列著鐘鼓，宴請王侯。召集百官，朝拜萬國。將將濟濟，穆穆煌煌，真是天子盛大的禮儀。}%

@{聽政之暇。留意佛門。遵祖宗之舊章。行寬仁之溫詔。凡是佛子悉獲肅安。屢召名僧講論玄奧。誠心佛法。誦百藏之金文。探賾未聞。聆三乘之妙義。恒慮新都既建宜卜永年。以福為基莫如起塔。冀神龍之扶護。資社稷之久長。即於都城坤隅禁苑之內。𥬹踵漫衍[塽-(爻*爻)+((人/人)*(人/人))]塏寬平。磨玉礲珉樹斯寶塔。}@
%{在處理政事之餘，我留意佛門，遵循祖宗的舊制，頒布寬仁的詔書。所有佛弟子都得到安寧。多次召集名僧講論佛法奧妙，誠心信奉佛法，誦讀百藏經的金色文字，探討前所未聞的道理，聆聽三乘的妙法。我一直考慮，新都已經建成，應該祈求長久的福報，以福報為基礎，建造佛塔是最重要的。希望神龍的護佑，使社稷長久穩定。就在都城坤隅的禁苑之內，地形平坦開闊，磨玉琢石，建造這座寶塔。}%

@{初舊都通玄關北有永安寺。殿堂廢盡。惟塔存焉。觀其名額釋迦舍利之塔。考其石刻。大遼壽昌二年三月十五日。顯密圓通法師道㲀之所造也。內有舍利戒珠二十粒。香泥小塔二千。無垢淨光等陀羅尼經五部。水晶為軸。因罹兵火荒涼蕪沒。每於淨夜屢放神光。近居驚惶疑為失火。即而仰視煙焰却無。乃知舍利威靈人始禮敬奉御禿列奏其祥瑞。上聞而信之。欲增巨麗俾開舊塔發而詳視。果有香泥小塔。下啟石函中有鐵塔。內貯銅瓶香水盈滿。皎然鮮白色如玉漿。舍利堅圓燦若金粟。前二龍王跪而守護。案上五經宛然無損。金珠七寶異果十種。列而供養。瓶底獲一銅錢。上鑄至元通寶四字。乃知聖人制法預定冥中。待時呈顯開乎天意。即至元八年三月二十五日。帝后閱之愈加崇重。即迎其舍利立斯寶塔。取軍持之像標馱都之儀。妙罄奇功深窮剞劂。瓊瑤上釦碔砆下成表法。設模座鎪禽獸角垂。玉杵階布石欄簷掛。華鬘身絡。珠網珍鐸迎風而韻響。金盤向日而光輝。亭亭高聳遙映於紫宮。岌岌孤危上陵於碧落。制度之巧古今罕有。}@
%{以前，舊都通玄關的北邊有一個永安寺，殿堂都已經廢棄，只有佛塔還存在。看它的名額，叫做釋迦舍利塔。考查石刻，是大遼壽昌二年三月十五日，顯密圓通法師道㲀建造的。裡面有舍利戒珠二十粒，香泥小塔二千座，無垢淨光等陀羅尼經五部，水晶做軸。由於遭受兵火，荒涼破敗。每到夜晚，經常放出神光，附近的人驚慌失措，以為失火了，抬頭一看，煙火卻沒有。才知道是舍利威靈顯現，人們才開始禮敬供奉。御禿列奏報了祥瑞，皇帝聽說了，就想要增建佛塔，讓舊塔更加宏偉，就打開舊塔仔細查看。果然有香泥小塔，下面打開石函，裡面有一個鐵塔，鐵塔裡面裝著一個銅瓶，裡面裝滿了香水，潔白如玉漿。舍利堅硬圓潤，像金色的粟米一樣閃耀。前面有兩個龍王跪著守護。案子上放著五經，完好無損。金珠、七寶、奇異果實，十種珍寶，排列著供養。瓶底得到一枚銅錢，上面鑄著“至元通寶”四個字。才知道聖人制定的法度，冥冥之中已經預定，等待時機顯現，這是天意。就在至元八年三月二十五日，皇帝和皇后看了之後，更加崇敬。就迎接舍利，建造這座寶塔。取軍持的形象，標誌都城的儀表。妙不可言的功績，深奧難測，精雕細琢。瓊瑤在上，碔砆在下，構成表法的象徵。設置模座，雕刻禽獸，角垂下來。玉杵作為階梯，鋪設石欄，簷上掛著華鬘，身上纏繞著珠網，珍貴的鈴鐺迎風而響，金盤朝著太陽而閃耀光芒。高聳入雲，遙遠地映照著紫宮，孤零零地矗立著，高聳入天。建造的巧妙，古今罕見。}%

@{爰有國師益隣真者。西番人也。聰明神解器局淵深。顯教密教無不通融。大乘小乘悉皆朗悟。勝緣符會德簡帝心。每念皇家信佛建此靈勳。益國安民須憑神呪。乃依密教排布莊嚴安置如來。身語意業上下周匝。條貫有倫。第一身所依者。先於塔底鋪設石函刻五方佛。白玉石像隨立陳列。傍安八大鬼王八鬼母輪。并其形像用固。其下次於須彌石座之上。鏤護法諸神主財寶天。八大天神八大梵王。四王九曜。及護十方天龍之像。後於瓶身安置。圖印諸聖圖像。即十方諸佛三世調御般若佛母。大白傘蓋佛尊勝無垢淨光摩利支天。金剛摧碎不空羂索不動尊明王。金剛手菩薩文殊親音。甲乙環布。}@
%{於是，國師益隣真，他是西番人，聰明智慧，神通廣大，器量深厚。顯教密教，無不通曉，大乘小乘，都通達明悟。機緣巧合，德行簡樸，深得皇帝的心。每次想到皇室信佛，建造這座靈塔，為了國泰民安，必須依靠神咒。於是，按照密教的儀軌，莊嚴安置如來佛像，身、語、意三業，上下周匝，條理分明。首先是身體所依的，先在塔底鋪設石函，刻上五方佛，用白色玉石雕刻的佛像，依次排列。旁邊安置八大鬼王，八鬼母輪，並用它們的形像來鎮壓。其次，在須彌石座之上，雕刻護法諸神，主財寶天，八大天神，八大梵王，四王九曜，以及護持十方天龍的形象。然後，在瓶身上安置諸聖的圖像，就是十方諸佛，三世調御，般若佛母，大白傘蓋佛，尊勝無垢淨光摩利支天，金剛摧碎，不空羂索，不動尊明王，金剛手菩薩，文殊菩薩，按照甲乙順序環繞排列。}%

@{第二語所依陀羅尼者。即佛頂無垢祕密寶篋菩提場莊嚴迦囉沙拔尼幢頂嚴軍廣博樓閣三記句呪。般若心經諸法因緣生偈。如是等百餘大經。一一各造百千餘部。夾盛鐵錮嚴整鋪累。第三意所依事者。瓶身之外琢五方佛。表法標顯。東方單杵。南方寶珠。西方蓮華。北方交杵。四維間廁四大天毋所執器物。又取西方佛成道處金剛座下黃膩真土。及此方東西五臺岱嶽名山聖迹處土。龍腦沈箋紫白栴檀蘇合欝金等香。金銀珠璣珊瑚七寶。共擣香泥造小香塔。一千八箇。又以安息金顏白膠熏陸都梁甘松等香。和雜香泥印造小香塔。一十三萬。並置塔中。宛如三寶常住不滅。則神功聖德空界難量。護國佑民於斯有在。}@
%{其次是語言所依的陀羅尼，就是佛頂無垢祕密寶篋菩提場莊嚴迦囉沙拔尼幢頂嚴軍廣博樓閣三記句呪，般若心經諸法因緣生偈。像這樣的一百多部大經，每一部都製作了上百千部，用鐵盒裝盛，嚴整地堆積起來。第三是意念所依的，就是瓶身之外，雕刻五方佛，表法顯現。東方單杵，南方寶珠，西方蓮華，北方交杵，四維之間安置四大天王，沒有執著任何器物。又取西方佛成道處的金剛座下的黃泥真土，以及此方東西五臺山，岱嶽山，名山聖跡處的泥土，龍腦、沈香、紫檀、白檀、蘇合香、鬱金等香，金銀珠璣、珊瑚七寶，一起搗碎，製作香泥小塔，一千八百座。又用安息香、金顏香、白膠香、熏陸香、都梁香、甘松香等香，混合香泥印製香泥小塔，十三萬座。全部放在塔中，就像三寶常住不滅一樣。則神功聖德，空界難量，護國佑民，就在這裡了。}%

@{竊論古今賢哲。但載空名校其靈蹤。杳然無迹。黃帝喬山之塚。謾葬衣冠。虞舜蒼梧之陵。空委韶樂。伏羲但存於八卦。文命唯設於九疇。奚聞不朽之真。詎見剛貞之骨。豈若牟尼舍利神化無方。鍊而愈精鎚而愈固。金堅玉潤歷古恒傳。聖帝明王累朝欽奉。故唐太宗皇帝有讚云。}@
%{我私下認為，古今賢哲，只留下空名，記載他們的靈蹤，卻杳無蹤跡。黃帝的喬山之塚，只是埋葬了衣冠。虞舜的蒼梧之陵，只是留下了韶樂。伏羲只留下了八卦，文王只留下了九疇。哪裡聽說過不朽的真身，哪裡見過堅貞的骨頭？哪裡比得上佛陀的舍利，神通無方，煉得越發精緻，錘鍊得越發堅固，金堅玉潤，歷代相傳。聖帝明王，歷朝欽奉。所以唐太宗皇帝有讚語說：}%
@{功成積劫印紋端不是南山得恐難}@
%{功成积劫留下的印记，绝不是南山所能比拟的，恐怕很难再现了。}%

@{眼覩數重金色潤子擎一片玉光寒}@
%{看到它那层层叠叠的金光，仿佛看到你手持一片冰冷的玉光。}%

@{煉時百火精神透藏處千年瑩彩完}@
%{炼制时，百火的精神都渗透到其中，千年之后，依然光彩照人，完美无缺。}%

@{定果熏修真祕密信心莫作等閑看}@
%{定果熏修，真谛就在其中，不要把它看作等闲之物。}%

@{宋仁宗皇帝讚鳳翔法門寺舍利塔偈曰。}@
%{宋仁宗皇帝赞凤翔法门寺舍利塔偈曰。}%

@{金骨靈牙體可誇毫光一道透雲霞}@
%{金骨灵牙，值得称赞，一道毫光穿透云霞。}%

@{鐵鎚任打徒勞力百火焚燒色轉加}@
%{任凭铁锤敲打，徒劳无功；任凭百火焚烧，颜色反而更加鲜艳。}%

@{歷代君王曾供養累朝天子獻香華}@
%{历代君王曾供奉，累朝天子献香华。}%

@{年年只聞開舍利何曾頂戴老君牙}@
%{年年只闻开舍利，何曾顶戴老君牙？}%

@{宋仁宗皇帝觀禮舍利述偈讚云。}@
%{宋仁宗皇帝观礼舍利述偈赞云。}%

@{三皇揜質皆歸土五帝潛形已化塵}@
%{三皇掩盖形体，都归于土；五帝潜藏形体，也已化作尘土。}%

@{夫子域中誇是聖老聃世上亦言真}@
%{孔子在域中被誉为圣人，老子在世上也被认为是真。}%

@{埋軀秖見空遺塚何處將身示後人}@
%{埋葬躯体，只留下空空的坟墓，哪里能将自身示予后人？}%

@{惟有吾師金骨在曾經百鍊色常新}@
%{唯有吾师金骨尚在，曾经百炼，颜色依然常新。}%

@{察此至言可為龜鑑。按龍樹菩薩智度論云。如來舍利濟物將終。變作輪王如意寶珠。猶與群生為大利益。則真靈不歇福世何窮。今天子不忘付囑之言。恒存外護之意。篤信佛理食息匪移。凡殿宇新成必召僧焚講。新都適就先創斯塔。托佛力之加祐。冀寶祚之永長。保大業之隆昌。享天祿於遐載。懼陵遷而谷變。恐鴻烈而弗傳。奚詔末釋發揮斯道。余才非琳遠學愧生融。勉力摛毫。乏曹娥之八字。竭情抒思。勞楊雄之五神。欽吾皇弘贊之心。嘉舍利重光之美。手舞足蹈謹系銘言。金藏雲垂玉蘂華芳。妙哉賢劫千佛表祥聖祖能仁第四出世。雲起陀天風翔迦衛。天擎寶蓋龍吐金盆。東西獨步上下稱尊。道成摩竭智滿覺場。青蓮出水皓月騰光。聲遍塵方法周沙界。無為而化不言而會。剖塵中經指衣內寶。迷者知歸愚者懷道。教設三乘本為一實。大事一周歸神常寂。戒定熏修廣流舍利。福庇人天恩霑動植。初興西竺後播東州。龍宮帝闕禮供無休。僧會感靈吳邦首建。魏后真誠永寧大闡。欽惟我皇睠懷正道。牆塹佛門匡弼法寶。築此金城營斯玉塔。楚璧迴環燕珉周匝。綿聯珠網交絡華纓。光生帝苑壯觀王城。簷傾遠岫戶映喬林。松風颯颯桂魄沈沈。至元統號聖意難量。塔中顯出方見其祥。惟茲神造福我帝居。與天同久萬古不渝。}@
%{看到这些至理名言，可以作为我们学习的榜样。按照龙树菩萨的《智度论》所说，如来舍利济度众生将要结束的时候，会变成转轮王如意宝珠，依然会给众生带来大利益。真灵不灭，福泽世世代代，永远不会穷尽。今天的天子不忘佛祖的嘱托，始终心怀护持佛法的意愿，笃信佛理，饮食起居都以佛法为准绳。凡是殿宇新成，一定会召集僧人焚香讲经；新都建成，首先要建造佛塔。依靠佛力的加持，希望皇朝的统治能够永续，保住大业的兴盛，享受天禄于无穷年代。害怕陵墓迁移，山谷变化，担心功绩消亡，无法流传。因此下令末释发挥佛法，我的才华比不上琳远，学识不如生融，勉力挥毫，没有曹娥的八字，倾情抒发，却劳累了杨雄的五神。敬佩吾皇弘扬佛法的决心，赞美舍利重放的光辉。手舞足蹈，谨慎地写下铭言：金藏云垂，玉蕊华芳。妙哉贤劫千佛表祥，圣祖能仁第四次出世。云起陀天，风翔迦卫。天擎宝盖，龙吐金盆。东西独步，上下称尊。道成摩竭，智满觉场。青莲出水，皓月腾光。声遍尘法，方周沙界。无为而化，不言而会。剖尘中经，指衣内宝。迷者知归，愚者怀道。教设三乘，本为一实。大事一周，归神常寂。戒定熏修，广流舍利。福庇人天，恩霑动植。初兴西竺，后播东州。龙宫帝阙，礼供无休。僧会感灵，吴邦首建。魏后真诚，永宁大阐。敬佩我皇心怀正道，护持佛法，匡扶法宝。建造金城，营建玉塔。楚璧回环，燕珉周匝。绵联珠网，交络华缨。光生帝苑，壮观王城。檐倾远岫，户映乔林。松风飒飒，桂魄沈沈。至元统号，圣意难量。塔中显出，方见其祥。惟兹神造，福我帝居。与天同久，万古不渝。}%

@{辯偽錄卷第五}@
%{辩伪录卷第五}%
