@{法海經}@
%{法海经}%

@{西晉沙門法炬譯}@
%{西晋沙门法炬译}%

@{聞如是：}@
%{是这样的：}%

@{一時，佛遊瞻波國，漢呿利池上，與大比丘眾俱。月十五日，時應說戒。佛坐，集已久，而如來默然，不說戒。侍者阿難，更整衣服，跪而白佛：初夜向竟，中夜將至，大眾集久，世尊將無疲倦，願以時說戒。佛猶默然。眾坐既久，時有比丘，名曰阿若都盧，更整衣服，長跪白佛：初夜中夜已過，雞將向鳴，世尊得無疲倦，眾僧集久，願佛說戒。世尊復默然。又復白言：明星已出，時將過矣。佛言：比丘！且聽，眾僧之中有不淨者，故吾不得說戒耳。}@
%{有一次，佛陀在瞻波国，汉呿利池边，和许多大比丘在一起。十五日那天，是应该讲戒律的时候。佛陀坐好，大家已经等了很久了，佛陀却沉默不语，没有讲戒律。侍者阿难整理好衣服，跪下对佛陀说：“初夜已经过去，中夜就要到了，大家等了很久，世尊您不会累吗？请您现在讲戒律吧。”佛陀还是沉默不语。大家坐了很久，这时有一个比丘，名叫阿若都卢，也整理好衣服，长跪下对佛陀说：“初夜和中夜都过去了，鸡快要叫了，世尊您不会累吗？僧众等了很久了，请您讲戒律吧。”佛陀还是沉默不语。他又说：“启明星已经出来了，时间快过去了。”佛陀说：“比丘！你们听着，僧众中有人不干净，所以我不讲戒律。”}%

@{賢者大目揵連心念：吾當定意觀之，誰不淨者？目連白佛：我欲定意觀誰不淨者，不淨者命令出眾。世尊告曰：卿欲定意觀不淨者令其出眾，此言大善，便可觀之。目連即定意觀之，見其弟子犯于重戒。目連從定意起，至犯戒比丘前，而數之曰：汝為沙門，奉戒為本，戒猶人之頭首；沙門戒行，宜令清白，如水如玉。此如來之座，賢聖之會，度世者之聚，清淨道德者之所集處，此座猶如栴檀之林，卿以伊蘭臭穢，亂于真正。目連手自引其弟子出。卿是棄捐之人，不得預如來大眾之清淨集也。無以穢濁廁預大僧大集，大海不受穢屍，卿自思之，無穢賢眾。穢人既出，目連白曰：穢濁之人，即以棄遠，眾已清淨，唯願世尊，以時說戒。世尊猶復默然。目連怪之，四向觀察，見座上，向比丘已復在座，目連重勅之曰：卿為棄人，何為不自引罪穢，重坐此座為？目連重遣之，乃出座去。目連復白：世尊！穢人已出，大眾已淨，無復穢惡，唯願世尊，以時說戒，令眾僧得修淨業。}@
%{贤者大目犍连心想：我应该集中注意力观察一下，谁是不干净的人呢？目犍连对佛陀说：“我想集中注意力观察一下谁是不干净的人，让不干净的人自己出来。”佛陀说：“你想集中注意力观察不干净的人，让他们自己出来，这很好，你可以观察。”目犍连就集中注意力观察，发现他的弟子犯了重戒。目犍连从定中醒来，走到犯戒的比丘面前，对他说道：“你是沙门，以持戒为根本，戒律就如同人的头首；沙门应该清净持戒，就像水一样清澈，像玉一样洁白。这是如来的座位，贤圣聚会的地方，度化众生的场所，清净道德者聚集的地方，这个座位就像檀香树林，你却带着伊兰的臭味，混杂在真正清净的人群中。”目犍连亲自把他弟子拉出去说：“你是被抛弃的人，不能参加如来大众的清净集会。不要带着污秽混杂在僧众的大集会中，大海不接受污秽的尸体，你自己想想吧，不要污秽了贤者们。”污秽的人被拉出去后，目犍连说：“污秽的人已经被抛弃了，大家已经清净了，没有污秽了，请世尊现在讲戒律吧。”佛陀还是沉默不语。目犍连感到奇怪，四处观察，发现那个比丘又坐在座位上了，目犍连严厉地责备他说：“你是被抛弃的人，为什么不自己承认罪过，却还坐在这里？”目犍连再次把他赶出去，他这才离开座位。目犍连又说：“世尊！污秽的人已经被赶出去了，大家已经清净了，没有污秽了，请世尊现在讲戒律吧，让僧众能够修持清净的行为。”}%

@{佛告目連：吾自今後，不復說戒，汝等可自共說戒，若我說戒。人於眾中犯戒，默然不自引罪，而預如來座者，此為默然妄語。默然妄語，頭破七分。如來於大眾說戒，甚為不易，自今以後，汝自說戒。}@
%{佛陀对目犍连说：“我从今以后，不再讲戒律了，你们自己互相讲戒律吧。如果我讲戒律，有人在众人中犯戒，却默不作声，不承认自己的罪过，还参加如来的集会，这就是默然妄语。默然妄语，头要破成七瓣。如来在众人中讲戒律，非常不容易，从今以后，你自己讲戒律吧。”}%

@{目連白佛：弟子聞道，如來先化之，為非弟子自悟而成道也。如來聖德，厚重天地，言真而要，弟子誦習，得成道果。如來猶天雨，百穀草木，無不仰榮；弟子德淺道小，人不服信。世尊哀愍聾俗，使一切獲安，得信得正，以濟其志。目連慇懃苦請至三四五。}@
%{目犍连对佛陀说：“弟子听到的道理，都是如来先教导的，不是弟子自己悟道。如来的圣德，厚重如天地，所说的话真实而重要，弟子诵习它，才能得到成道果。如来就像天上的雨水，百谷草木，没有不仰赖它而繁荣的；弟子德行浅薄，道行微小，人们不会服信。世尊慈悲怜悯愚昧的人，让一切众生获得安乐，得到信解正法，以成就他们的愿望。”目犍连恳切地苦苦哀求，一直哀求了三四五次。}%

@{世尊告目連曰：汝為一切，請求如來，慇懃乃至四五，吾今當為汝等說之。吾僧法，猶如大海，有八德，汝等聽之。大海之水，無滿不滿；吾法如之，無滿不滿，此第一之德。大海潮水，尋以時而來，不失常處；吾四部眾，受吾戒者，不犯禁戒違失常法，此第二之德。大海之水，唯有一味，無若干味，無不以鹹為味；吾法如是，禪定之味，志求寂定，致神通故，四諦之味，志求四道，解結縛故，大乘之味，志求大願，度人民故，此第三之德。大海既深而廣，無能限者；僧法如是，無不深妙，八方之大，莫大於僧法，僧法最為弘大，此第四之德。大海之中，金銀琉璃、水精珊瑚、車𤦲馬瑙、摩尼之妙，無不備有；吾僧法之中，三十七品道寶之妙，神足住壽，飛騰十方，靡所不適，瞬息之間，周旋無量佛界，到殊勝之剎，能以其道，化導群生，淨己佛土，此第五之德。大海之中，神龍所居，沙竭龍王，阿耨達、難頭、和羅摩那、私伊羅末，如此諸龍，妙德難量，能造天宮，品物之類，無不仰之；吾僧法亦復如是，四雙八輩之士，十二賢者，菩薩大士，教化之功，彌茂彌美，此第六之德。大海吞受百川萬流，江恒之水，無不受之，終日終夜，無盈溢滅盡之名；吾僧法之中亦如是，梵釋之種，來入僧法，四姓族望，或釋或梵，王者之種，捨世豪尊，來入正化，或工師小姓，亦入正化，種族雖殊，至於服習大道，同為一味，無非釋子，此第七之德。大海清淨，不受死屍，無諸穢濁，唯海之類而受之耳；吾僧法清淨，亦如大海，不受穢惡，犯戒違禁，非清淨梵行者，一不得受，棄之遠之，猶海不受死屍，此第八之德。}@
%{佛陀对目犍连说：“你是为了所有众生，才请求如来，你恳切地哀求了三四五次，我现在就为你等讲吧。我们的僧法，就像大海一样，有八种美德，你们听着。大海的水，没有满也不空；我们的法也一样，没有满也不空，这是第一种美德。大海的潮水，按照时间规律来，不会离开常处；我们四众弟子，受持戒律的，不会违犯禁戒，偏离常法，这是第二种美德。大海的水，只有一种味道，没有多种味道，都是咸的；我们的法也一样，禅定的味道，志求寂静，达到神通；四谛的味道，志求四道，解脱烦恼；大乘的味道，志求大愿，度化众生，这是第三种美德。大海既深且广，没有能限制它的人；僧法也一样，没有不深奥的，八方的广大，没有比僧法更大的，僧法是最为弘大的，这是第四种美德。大海中，金银琉璃、水晶珊瑚、车磲玛瑙、摩尼等珍宝，无所不有；我们的僧法中，三十七道品法宝的妙法，神足住寿，飞腾十方，无所不能，一瞬间，就能周游无量佛土，到达殊胜的刹土，能够用它来教化众生，净化自己的佛土，这是第五种美德。大海中，神龙居住，沙竭龙王，阿耨达、难陀、和罗摩那、私伊罗末，这些龙，妙德无量，能够建造天宫，各种宝物，都仰仗它们；我们的僧法也一样，四双八辈的修行者，十二贤者，菩萨大士，教化众生的功德，越来越茂盛、越来越美好，这是第六种美德。大海吞纳百川万流，江恒河水，没有不流入大海的，昼夜不停，没有满溢干涸的名称；我们的僧法中也一样，梵天和释提桓因的弟子，都来进入僧法，四姓族望，或释迦族或梵天族，王者的后代，舍弃世俗的富贵尊荣，来进入正法，或者工匠师匠的子弟，也进入正法，种族虽然不同，但都服习大道，成为一体，没有不是释迦族弟子，这是第七种美德。大海清净，不接受死尸，没有污秽，只接受大海的同类；我们的僧法清净，也像大海一样，不接受污秽，犯戒违禁，不是清净的梵行者，一个也不接受，抛弃他们，远离他们，就像大海不接受死尸一样，这是第八种美德。”}%

@{佛告目連：如來大眾唯清淨，為禁戒業不純非釋種子，故吾不說戒耳。卿等善相勅戒，無令正法有毀。}@
%{佛陀对目犍连说：“如来大众只有清净的人，因为禁戒业不纯净，不是释迦族的弟子，所以我不讲戒律。你们要好好地互相告诫，不要让正法遭到破坏。”}%

@{佛說如是，諸比丘歡喜奉行。}@
%{佛陀这样说了，众比丘欢喜地奉行。}%

@{法海經}@
%{法海经}%


