@{道行般若經卷第七}@
%{道行般若经卷第七}%

@{後漢月支國三藏支婁迦讖譯}@
%{后汉月支国三藏支娄迦谶译}%

@{摩訶般若波羅蜜守空品第十七}@
%{摩诃般若波罗蜜守空品第十七}%

@{須菩提白佛言：菩薩行般若波羅蜜，何等為入空？何等為守空三昧？}@
%{须菩提对佛说：菩萨修行般若波罗蜜，什么叫做入空？什么叫做守空三昧？}%

@{佛言：菩薩行般若波羅蜜，色痛痒思想生死識空觀，當作是觀，一心作是觀不見法，如是不見法，於法中不作證。}@
%{佛说：菩萨修行般若波罗蜜，要观照色、痛、痒、想、生、死、识都是空的，要这样观，一心一意地这样观，不执着于法，这样不执着于法，在法中就不去寻求证悟。}%

@{須菩提言：佛所說不於空中作證，云何菩薩於三昧中住，於空中不得證？}@
%{须菩提说：佛陀说，不要在空性中寻求证悟，那么菩萨如何在三昧中修行，在空性中得不到证悟呢？}%

@{佛言：菩薩悉具足念空不得證，作是觀不取證，作是觀觀入處，甫欲向是時不取證，不入三昧，心無所著，是時不失菩薩法本，不中道得證。何以故？本願悉護薩和薩故，為極慈哀故。自念言：我悉具足於功德，是時不取證。菩薩得般若波羅蜜，獲得極大功德，悉得智慧力。譬若人能勇悍却敵，為人極端正猛健，無所不能，能曉兵法，六十四變皆知習之，為眾人所敬。若有所至處，無不得其力者。有所得者轉分布與人，其心歡欣。若有他事，與父母妻子俱去，過大劇道厄難之中，安隱父母，語其妻子言：莫有恐懼，當俱出是難中。既出，得送父母妻子歸鄉里，不逢邪惡到家，莫不歡欣者。何以故？用是人勇悍多智慧黠健故。是菩薩行極大慈，心念十方薩和薩，是時持慈心悉施人上，是菩薩過阿羅漢地，出辟支佛地。於三昧中住，悉愍傷薩和薩無所見，於是中不取證，入空中深不作阿羅漢。菩薩作是行時，為行空三昧，向泥洹門不有想，不入空取證。譬若飛鳥飛行空中無所觸礙，菩薩行甫欲向空，至空向無想，不墮空中，不墮無想，悉欲具佛諸法。譬若工射人射空中，其箭住於空中，後箭中前箭，各各復射，後箭各各中前箭，其人射欲令前箭墮，爾乃墮。菩薩行般若波羅蜜，為漚惒拘舍羅所護，自於其地不中道取證，墮阿羅漢、辟支佛地，持是功德逮得阿耨多羅三耶三菩，功德盛滿便得佛。為菩薩於經本中觀，不中道取證。}@
%{佛说：菩萨要完全地观照空性，不要执着于证悟，要这样观照，观照进入空性，刚要进入的时候，不要执着于证悟，不要进入三昧，心无所住，这样才不会失去菩萨的本性，不会中途证悟。为什么呢？因为本愿要完全地守护一切众生，为了极大的慈悲，要这样想：“我拥有圆满的功德”，这时候不要执着于证悟。菩萨获得般若波罗蜜，获得极大的功德，都获得了智慧的力量。比如一个人能勇敢地战胜敌人，为人非常正直强壮，无所不能，能懂兵法，六十四种变化都精通学习，受到人们的敬佩。无论走到哪里，都能发挥他的力量。得到东西就转而分给别人，心中欢喜。如果有其他事情，就带着父母妻子一起走，经过危险的道路，安抚父母，告诉妻子说：“不要害怕，我们一起走出困境。”走出来以后，把父母妻子送回故乡，没有遇到邪恶，回到家，大家都很欢喜。为什么呢？因为这个人勇敢，有智慧，机智灵活。菩萨修行极大的慈悲，心中想着十方众生，这时候带着慈悲心，完全地施与他人，这样的菩萨超越了阿罗汉的境界，超越了辟支佛的境界。在三昧中修行，完全地怜悯众生，无所执着，在其中不执着于证悟，进入空性深处，不成为阿罗汉。菩萨修行的时候，要行空三昧，走向涅槃之门，没有执着，不进入空性寻求证悟。比如飞鸟飞翔在空中，没有阻碍，菩萨修行刚要进入空性，到达空性，走向无想，不陷入空性，不陷入无想，完全地想要具足佛陀的一切法。比如射箭的人在空中射箭，箭停留在空中，后面的箭射中前面的箭，各自再射，后面的箭都射中前面的箭，这个人射箭想要让前面的箭掉下来，然后才掉下来。菩萨修行般若波罗蜜，受到沤惒拘舍罗的守护，在自己的境界中，不要中途证悟，不要堕落到阿罗汉、辟支佛的境界，要保持这种功德，最终获得阿耨多罗三藐三菩提，功德圆满就成为佛陀。因为菩萨在经文中观照，不要中途证悟。}%

@{須菩提白佛言：菩薩謙苦作是學，不中道取證。}@
%{须菩提对佛说：菩萨谦卑努力地这样学习，不要中途证悟。}%

@{佛言：是菩薩悉為護薩和薩，守空三昧向泥洹門，心念分別。何等為分別？守空三昧、無相三昧、無願三昧，是為分別漚惒拘舍羅，使是菩薩不中道取證。何以故？漚惒拘舍羅護之故，故心念一切薩和薩。持是所念故，得漚惒拘舍羅，不中道取證。若菩薩深入觀，守空三昧向泥洹門，無想三昧向泥洹門，無願三昧向泥洹門，用是故分別久遠已來人所因緣想中，求得阿耨多羅三耶三菩為說經，當使遠是因緣，守空三昧、守無想三昧、守無願三昧，向泥洹門，皆不中道取證。菩薩如是念久遠人，呼常有想，常有安想，常有我想，常有好想，各各本。我作阿耨多羅三耶三菩時，用人故為說經，使斷有想、有安想、有我想、有好想，悉斷求。云何斷？是常無常，是樂皆苦，是身非身，是好皆醜。菩薩自心念：為得漚惒拘舍羅，守空、守無想、守無願三昧，向泥洹門，不中道取證。若有菩薩心念：人發遠已來，求因緣，求想，求欲，求聚想，求空想，求是想，皆現在。菩薩言：我一切欲使世間無有是，用是念人故得漚惒拘舍羅，是法觀空、想、願、識，無所從生齊限，是菩薩不中道取證，法當作是知。云何菩薩求般若波羅蜜，當曉習於法中，心當何緣求，心當云何入，守空三昧、守無相三昧、守無願三昧，向泥洹門，皆不中道取證。守無識三昧，守無所從生三昧，是菩薩不得決故，守空三昧、無相三昧、無願三昧、無識三昧、無所從生三昧。念是三昧竟，有來問者，不即持不可計心為解者，知是非阿惟越致菩薩。何以故？阿惟越致心無央數悉知，用是比行不具足，知是菩薩未得阿惟越致。}@
%{佛说：这样的菩萨，为了守护一切众生，守空三昧，走向涅槃之门，心中要分别。什么叫做分别呢？守空三昧、无相三昧、无愿三昧，这就是分别沤惒拘舍罗，让这样的菩萨不要中途证悟。为什么呢？因为沤惒拘舍罗的守护，所以心中要想着一切众生。保持这种想法，就能获得沤惒拘舍罗，不要中途证悟。如果菩萨深入观照，守空三昧走向涅槃之门，无想三昧走向涅槃之门，无愿三昧走向涅槃之门，因此要分别，从久远以前，人们所执着的因缘、想法中，寻求阿耨多罗三藐三菩提，为了说经，要远离这些因缘，守空三昧、守无想三昧、守无愿三昧，走向涅槃之门，都不要中途证悟。菩萨这样想着久远以前的人，他们执着于常有想、常有安想、常有我想、常有好想，各自执着。我成为阿耨多罗三藐三菩提的时候，为了众生而说法，要断除有想、有安想、有我想、有好想，完全地断除执着。怎么断除呢？要明白常就是无常，乐就是苦，身就是非身，好就是丑。菩萨心中要想着：为了获得沤惒拘舍罗，守空、守无想、守无愿三昧，走向涅槃之门，不要中途证悟。如果有菩萨心中想着：人们从久远以前，就执着于因缘、想法、欲望、聚合想、空想、想，都存在。菩萨说：“我想要让世间没有这些，为了想着人们，才获得沤惒拘舍罗，这个法观照空、想、愿、识，没有从哪里生起的界限，这样的菩萨不要中途证悟，法要这样知道。菩萨怎样寻求般若波罗蜜，要精通学习法中，心要为了什么而寻求，心要怎样进入，守空三昧、守无相三昧、守无愿三昧，走向涅槃之门，都不要中途证悟。守无识三昧、守无从生三昧，这样的菩萨没有得到决定，所以守空三昧、无相三昧、无愿三昧、无识三昧、无从生三昧。想着这些三昧，已经圆满了，有人来问，不能马上用不可计数的心来解释，就知道这不是阿惟越致菩萨。为什么呢？阿惟越致菩萨的心无量无边，无所不知，用这种比喻来修行，不圆满，就知道这样的菩萨还没有获得阿惟越致。}%
@{須菩提白佛言：若有菩薩能解是者，便為阿惟越致。}@
%{须菩提对佛说：如果有菩萨能够理解这个道理，那就是阿惟越致。}%

@{佛言：聞深般若波羅蜜，若不聞能解者，即是阿惟越致。}@
%{佛说：听到深刻的般若波罗蜜，如果不能理解，那就是阿惟越致。}%

@{須菩提言：不可計人求菩薩道，少有能解者。}@
%{须菩提说：不要去计算有多少人追求菩萨道，很少有人能够理解。}%

@{佛言：能解者以受決，以於是功德中，極姝所知法者，阿羅漢、辟支佛所不能及，諸天、阿須倫、龍、鬼神所不及，是為阿惟越致相。}@
%{佛说：能够理解的人，是因为接受了决定，因为在这个功德中，极其殊胜的所知法，阿罗汉、辟支佛都无法达到，诸天、阿修罗、龙、鬼神都无法达到，这就是阿惟越致的相。}%

@{摩訶般若波羅蜜道行經遠離品第十八}@
%{摩诃般若波罗蜜道行经远离品第十八}%

@{佛言：復次，須菩提！夢中菩薩摩訶薩不入阿羅漢地，不入辟支佛地，不樂索其中，亦不教他人入其中，心亦不念般若中諸法，夢中視，不般若中為證，心悉常在佛。如是，須菩提！阿惟越致菩薩摩訶薩當知是阿惟越致相。}@
%{佛说：再说，须菩提！梦中的菩萨摩诃萨不进入阿罗汉地，不进入辟支佛地，不乐意寻求其中，也不教别人进入其中，心中也不念般若中的诸法，梦中看到，不以般若中为证，心始终都在佛。这样，须菩提！阿惟越致的菩萨摩诃萨应该知道这就是阿惟越致的相。}%

@{復次，須菩提！菩薩摩訶薩夢中與若干百弟子共會，在中央坐；不可數千弟子，不可數百千弟子共會，在中央坐說經；與比丘僧相隨，最在前頭。怛薩阿竭、阿羅呵、三耶三佛說經悉見。亦復是，須菩提！阿惟越致菩薩摩訶薩當知是阿惟越致相。}@
%{再说，须菩提！菩萨摩诃萨梦中与若干百弟子聚会，坐在中央；不可计数的千弟子，不可计数的百千弟子聚会，坐在中央讲经；与比丘僧相随，走在最前面。怛萨阿竭、阿罗呵、三耶三佛讲经都看到了。同样，须菩提！阿惟越致的菩萨摩诃萨应该知道这就是阿惟越致的相。}%

@{復次，須菩提！菩薩摩訶薩夢中在極高虛空中坐，為比丘僧說經，還自見七尺光，自在所變化，於餘處所作，為如佛說經，菩薩摩訶薩於夢中作是。亦復是，須菩提！阿惟越致菩薩摩訶薩當知是阿惟越致相。}@
%{再说，须菩提！菩萨摩诃萨梦中坐在极高的虚空中，为比丘僧讲经，还自己看到七尺光，自在变化，在其他地方所作，如同佛讲经，菩萨摩诃萨在梦中做这样。同样，须菩提！阿惟越致的菩萨摩诃萨应该知道这就是阿惟越致的相。}%

@{復次，須菩提！菩薩摩訶薩夢中不恐不怖不難不畏，夢中若見郡縣，其中兵起展轉相攻，若火起，若見虎狼師子及餘獸，若見斷人頭者，如是餘變化大勤苦者，多困窮者，飢者渴者，都以厄難，悉作是見，其心不恐不怖不驚不搖。於夢中見，以覺即起坐，作是念：如夢中所見，都是三處，我作佛時悉為說經遍教。亦復是，須菩提！阿惟越致菩薩摩訶薩當知是阿惟越致相。}@
%{再说，须菩提！菩萨摩诃萨梦中不恐惧、不害怕、不艰难、不畏惧，梦中如果看到郡县，其中兵起互相攻打，或者火起，或者看到虎狼狮子和其他野兽，或者看到断人头，像这样其他变化，很大的辛苦，很多困苦，饥饿、口渴，都是厄难，都这样看到，其心不恐惧、不害怕、不惊慌、不摇动。在梦中看到，醒来就起身坐好，这样想：像梦中所看到的，都是三处，我作佛时都会为他们讲经，遍教他们。同样，须菩提！阿惟越致的菩萨摩诃萨应该知道这就是阿惟越致的相。}%

@{復次，須菩提！何從知是菩薩摩訶薩得阿耨多羅三耶三菩成作佛時，其境內一切無有惡心？是時，須菩提！菩薩摩訶薩夢中若見畜生相噉、人民疾疫時，其心稍稍生，逮得是願，作是念：我會當作佛，如我作佛時，使我境界中一切無有惡。用是故知。亦復是，須菩提！阿惟越致菩薩摩訶薩當知是阿惟越致相。諸惡悉除賜，亦復是，須菩提！阿惟越致相。}@
%{再说，须菩提！从哪里知道这个菩萨摩诃萨得到阿耨多罗三耶三菩，成就作佛时，其境界中一切都没有恶心？这时，须菩提！菩萨摩诃萨梦中如果看到畜生互相吞食、人民患病流行时，其心稍微生起，达到这个愿望，这样想：我会当作佛，如同我作佛时，使我境界中一切都没有恶。由此得知。同样，须菩提！阿惟越致的菩萨摩诃萨应该知道这就是阿惟越致的相。所有恶都消除，同样，须菩提！这就是阿惟越致的相。}%

@{復次，須菩提！是菩薩摩訶薩於夢中覺已，若見城郭火起時，便作是念：我於夢中所見，用是比、用是相見不怖，用是比、用是相行具足。菩薩摩訶薩如是，是為阿惟越致相。持是比、持是相行具足，是為阿惟越致菩薩摩訶薩。今我審應審至審，是所向者，當無異今是城郭火起，用我故，悉當滅，悉當消，悉當去，不復現。}@
%{再说，须菩提！这个菩萨摩诃萨在梦中醒来，如果看到城郭火起时，就这样想：我在梦中所看到的，用这个比喻，用这个相看到不害怕，用这个比喻，用这个相行具足。菩萨摩诃萨这样，就是阿惟越致的相。持着这个比喻，持着这个相行具足，就是阿惟越致的菩萨摩诃萨。现在我认真应该认真到底认真，这个所向者，应该不会不同于现在这个城郭火起，因为我，都会灭，都会消，都会去，不再出现。}%

@{佛言：假令火賜滅已、賜消已、賜去已，知是，須菩提！菩薩摩訶薩受決已，過去怛薩阿竭阿羅訶三耶三佛，授阿耨多羅三耶三菩，知是阿惟越致相。假令火不滅、不消、不去，知是菩薩摩訶薩未受決。設火神燒一舍置一舍，復越燒一里置一里，知是，須菩提！其家人前世時斷經故所致，是輩之人所作宿命悉自見，宿命所作惡於是悉除賜，從是以來斷經餘殃悉盡，是宿命惡悉消。如是，須菩提！知是菩薩摩訶薩未得阿惟越致、阿耨多羅三耶三菩。}@
%{佛说：假使火赐灭了、赐消了、赐去了，就知道，须菩提！菩萨摩诃萨接受决定了，过去怛萨阿竭阿罗呵三耶三佛，授予阿耨多罗三耶三菩，就知道这就是阿惟越致的相。假使火不灭、不消、不去，就知道这个菩萨摩诃萨没有接受决定。假设火神烧一舍置一舍，又越烧一里置一里，就知道，须菩提！其家人前世时断经所致，这些人所作宿命都自己看到，宿命所作恶都在这里都消除，从此以后断经的余殃都尽了，这个宿命恶都消了。这样，须菩提！就知道这个菩萨摩诃萨没有得到阿惟越致、阿耨多罗三耶三菩。}%

@{復次，須菩提！用是比、用是相行具足，菩薩摩訶薩當作是視，持是比、持是相，當為說令知之。或時，須菩提！若男子、女人為鬼神所下，若為所持，是彼菩薩作是念：或我受決，如過去怛薩阿竭、阿羅訶、三耶三佛授我阿耨多羅三耶三菩阿惟三佛，是阿耨多羅三耶三菩所念悉淨潔故。設我當作阿耨多羅三耶三菩阿惟三佛，所念皆淨潔，是阿耨多羅三耶三菩，却阿羅漢心，却辟支佛心。設却阿羅漢心以，設却辟支佛心以，阿耨多羅三耶三菩會當作佛，不得不作佛。阿耨多羅三耶三菩當作佛者，十方阿僧祇剎現在諸佛，無不知者、無不見者、無不證者。今怛薩阿竭、阿羅訶、三耶三佛，悉知我所識念，我審當作阿耨多羅三耶三菩阿惟三佛，審如我所語，審如我所為，審如我所言，是鬼神當用我故去。便告言：是男子、女人，何等鬼神所取持乎？鬼神即為去。設是不去者，是菩薩摩訶薩說是時，當知，須菩提！是菩薩摩訶薩未受決，過去怛薩阿竭、阿羅訶、三耶三佛，不授阿耨多羅三耶三菩。}@
%{再说，须菩提！用这个比喻，用这个相行具足，菩萨摩诃萨应该这样看，持着这个比喻，持着这个相，应该为他们说让他们知道。有时，须菩提！如果男子、女人被鬼神所降，或者被鬼神所持，这个菩萨就这样想：或者我接受决定了，如同过去怛萨阿竭、阿罗呵、三耶三佛授予我阿耨多罗三耶三菩阿惟三佛，这个阿耨多罗三耶三菩所念都清净洁白。假设我当作阿耨多罗三耶三菩阿惟三佛，所念都清净洁白，这个阿耨多罗三耶三菩，舍弃阿罗汉心，舍弃辟支佛心。假设舍弃阿罗汉心，假设舍弃辟支佛心，阿耨多罗三耶三菩会当作佛，不得不作佛。阿耨多罗三耶三菩当作佛，十方阿僧祇刹现在的诸佛，没有不知道的、没有不看到的、没有不证到的。现在怛萨阿竭、阿罗呵、三耶三佛，都知道我所意识念，我确实当作阿耨多罗三耶三菩阿惟三佛，确实如同我所说，确实如同我所作，确实如同我所言，这个鬼神应该因为我而去。就告诉他们说：这个男子、女人，被什么鬼神所取持呢？鬼神就离开。假设他不离开，这个菩萨摩诃萨说这话时，就知道，须菩提！这个菩萨摩诃萨没有接受决定，过去怛萨阿竭、阿罗呵、三耶三佛，不授予阿耨多罗三耶三菩。}%
@{佛語須菩提：其人審至誠者，弊魔往到是菩薩摩訶薩前住，作是語言：若本作是住，若本字某，若以受決。欲以亂之。是菩薩當說是語：時我是真者，鬼神當隨我語，我審受決，為阿耨多羅三耶三菩。審如我至誠者，是鬼神即當去。是弊魔便作是念：我當使鬼神去。何以故？弊魔極尊有威神，鬼神不敢當。魔作是念，鬼神用魔威神故便捨去。如是菩薩作是念：用我威神故，鬼神即去耳。}@
%{佛陀对须菩提说：如果这个人非常真诚，邪魔就会跑到这位菩萨面前，对他说：“你本来应该住在这里，你的名字本来应该是这样，你本来应该接受这种考验。” 邪魔想要扰乱他，这位菩萨应该这样回答：“我是一个真实的人，鬼神会听我的话，我确实接受了考验，我会成为阿耨多罗三藐三菩提。” 如果这个人像我一样真诚，这些鬼神就会离开。邪魔会这样想：“我要让这些鬼神离开。” 为什么呢？因为邪魔非常尊贵，有强大的神力，鬼神不敢抵抗。邪魔这样想着，鬼神因为邪魔的神力就离开了。这位菩萨也这样想：“因为我的神力，鬼神就离开了。”}%

@{佛言：不知用魔威神故去也，是彼菩薩摩訶薩以自謂審然，便自貢高——輕易人，形笑人，無所錄，語人言：我於過去怛薩阿竭、阿羅訶、三耶三佛所受決以，其餘人悉未受決。用是故自可、自貢高，反瞋恚起，恚怒稍稍增多，則離薩芸若大遠，失阿耨多羅三耶三菩智。是輩菩薩無有漚惒拘舍羅，瞋怒更生，起是兩地，當墮阿羅漢地，若墮辟支佛道地。是輩，須菩提！持不成，是菩薩摩訶薩當覺知魔為。捨善知識去，亦不與善知識語，亦不與善知識從事，亦不錄善知識，用是故知為魔所固。如是，須菩提！菩薩摩訶薩當知魔為。何以故？當覺是事，知魔來在菩薩前，魔時時變服，往作是語言：過去怛薩阿竭、阿羅呵、三耶三佛授，若受阿耨多羅三耶三菩，若本字某，若母字某，若父字某，若兄字某，若姊字某，若弟字某，若親厚字某，若知識字某，若父母兄字某，若七世祖父母字某，若母外家字某，若父外家字某，若在某城生，若在某國生，若在某郡生，若在某縣生，若在某鄉生，若常軟語，若今作是語，若乃前世時亦復作是軟語，或時高才。便復隨形，言：若前世時亦復高明，或見自字，或見乞食，或時一處飯，或時就飯者，或時先噉果菜却食飯，或時在丘墓間，或時路靖，或時在樹間止，或時有受請者，或時不受請，或時少多取足，或時麻油不塗身，或時語聲好，或時巧談語。魔見如是，因底詭言：若前世時亦復巧談語如是，若前世時施行法亦復如是。何以故？若前世時淨潔行今還得，若前世時行淨潔故，功德所致，今若還是功德耳。若前世時某家子，若種姓亦復字某，前世有是行，若今世亦復淨潔得是。彼菩薩心便作是念想：我得無爾乎？是弊魔便復作是語言：若以受決阿惟越致，過去怛薩阿竭、阿羅訶、三耶三佛，若授決已，用是故若得淨潔。}@
%{佛陀说：不知道是因为邪魔的神力，鬼神才离开的。这位菩萨以为自己很真实，就开始自高自大——轻视别人，嘲笑别人，不尊重别人，对别人说：“我过去在怛萨阿竭、阿罗呵、三耶三佛那里接受过考验，其他人都没有接受过考验。” 因为他这样想，就自以为是、自高自大，结果产生瞋恨，瞋恨越来越强烈，就离涅槃越来越远，失去了阿耨多罗三藐三菩提的智慧。这些菩萨没有沤惒拘舍罗，瞋恨又会生起，产生两种境界，会堕落到阿罗汉地，或者堕落到辟支佛地。须菩提，这些人是持不住的，这位菩萨应该知道这是邪魔的作为。他抛弃善知识，也不和善知识说话，也不和善知识一起做事，也不尊重善知识，所以就知道他被邪魔控制了。须菩提，这位菩萨应该知道这是邪魔的作为。为什么呢？因为他应该觉察到这件事，知道邪魔来到菩萨面前，邪魔经常改变自己的外形，对菩萨说：“过去怛萨阿竭、阿罗呵、三耶三佛授予你，如果你要获得阿耨多罗三藐三菩提，你的名字本来应该是这样，你的母亲的名字本来应该是这样，你的父亲的名字本来应该是这样，你的哥哥的名字本来应该是这样，你的姐姐的名字本来应该是这样，你的弟弟的名字本来应该是这样，你亲近的人的名字本来应该是这样，你的知识的名字本来应该是这样，你的父母兄弟的名字本来应该是这样，你七世祖父母的名字本来应该是这样，你母亲外家的名字本来应该是这样，你父亲外家的名字本来应该是这样，你本来应该出生在某个城市，你本来应该出生在某个国家，你本来应该出生在某个郡，你本来应该出生在某个县，你本来应该出生在某个乡，你本来应该经常说话温柔，你现在应该这样说话，你前世也应该这样说话温柔，有时你应该很有才华。” 然后，邪魔又会接着说：“你前世应该也很聪明，你应该看到自己的名字，你应该看到乞讨，你应该在一处吃饭，你应该去吃饭，你应该先吃水果蔬菜再吃饭，你应该在坟墓之间，你应该在路上休息，你应该在树下停留，你应该有人邀请你，你应该没有人邀请你，你应该拿少一点或多一点，你应该不涂抹芝麻油，你应该说话很好听，你应该巧舌如簧。” 邪魔看到这些，就用诡计说：“你前世应该也巧舌如簧，你前世应该也这样修行法。” 为什么呢？“如果你前世行为清净，现在你还能得到，如果你前世行为清净，那是你功德的缘故，现在你还是因为功德的缘故。如果你前世是某家子，如果你种姓也叫某，前世有这些行为，如果你今世也行为清净，就能得到。” 这位菩萨心里就想着：“我难道不是这样吗？” 邪魔就又说：“如果你接受了阿惟越致的考验，过去怛萨阿竭、阿罗呵、三耶三佛，如果已经授予你考验，因此你就能得到清净。”}%

@{佛語須菩提：我所說阿惟越致菩薩摩訶薩，持是比、持是相、持是行用占之，我所說者不具足，得反自用是，當知是菩薩輩終不成就，當知為魔所壞。何以故？用是比、用是相，阿惟越致菩薩摩訶薩，知是了不得用，魔說其功德故，說其字故，是輩菩薩摩訶薩聞魔所語，心歡欣，自謂審然，便行形調人，輕易同學人，自貢高。彼菩薩用受是字故，便失其本行，墮魔羅網。}@
%{佛陀对须菩提说：我所说的阿惟越致菩萨，如果执着于这些比喻、这些相貌、这些行为，来衡量自己，我所说的话就不完整，如果他反过来自己用这些来衡量自己，就知道这些菩萨最终不会成就，就知道他们被邪魔破坏了。为什么呢？因为执着于这些比喻、这些相貌，阿惟越致菩萨，知道这些是不能用的，邪魔说他的功德，说他的名字，这些菩萨听到邪魔的话，心里很高兴，自以为是，就装模作样地调教别人，轻视同修，自高自大。这些菩萨因为接受了这些名字，就失去了自己的本性，堕落到邪魔的罗网里。}%

@{復次，須菩提！用受是字故，菩薩摩訶薩不覺魔為，反自呼得阿耨多羅三耶三菩。魔復作是語言：若當作阿耨多羅三耶三菩，若作佛時當字某。是菩薩聞是字，心中作是念：我得無然乎？我亦先時念如是，我本作是生意，以我本作是念已。}@
%{须菩提，再说，因为接受了这些名字，菩萨不知道这是邪魔的作为，反而自称获得了阿耨多罗三藐三菩提。邪魔又说：“如果你要成为阿耨多罗三藐三菩提，如果你成佛的时候，你的名字应该叫某。” 这位菩萨听到这个名字，心里想着：“我难道不是这样吗？我以前也这样想，我本来就应该这样，因为我本来就应该这样想。”}%

@{佛言：是菩薩如是於智中少，是菩薩無有漚惒拘舍羅，反作是念：是所言我字當作佛時，亦如我先時所念，我定當作阿耨多羅三耶三菩，字如是。}@
%{佛陀说：这位菩萨在智慧中有所缺失，这位菩萨没有沤惒拘舍罗，反而这样想着：“他说我这个名字在成佛的时候，也像我以前想的一样，我一定会成为阿耨多罗三藐三菩提，名字就是这样。”}%
@{佛言：如魔所教，若魔天共作，是比丘為魔所迷。}@
%{佛说：如果按照魔的教诲去做，如果魔和天一起合作，这个比丘就被魔迷惑了。}%

@{佛語須菩提：我所署菩薩，用是比、用是相，我不教令作是為，我所教了不得，亡是比、失是相，反用是字，故自意念：我是阿惟越致。便輕餘菩薩，用是輕易故離佛，遠離薩芸若，遠離阿耨多羅三耶三菩智，遠是漚惒拘舍羅，亡以般若波羅蜜，亡以善知識，以更得惡知識，是菩薩會墮阿羅漢、辟支佛道中。若後大久遠勤苦能復求佛者，用般若波羅蜜恩故，當復得阿耨多羅三耶三菩自致作佛。}@
%{佛告诉须菩提：我所指的菩萨，用这个比喻，用这个相貌，我并不教导他们这样做，我所教导的不能得到，失去了这个比喻，失去了这个相貌，反而用这个字，所以他们自己就认为：我是阿惟越致。于是轻视其他的菩萨，因为这种轻视，所以远离佛，远离萨芸若，远离阿耨多罗三耶三菩智，远离沤惒拘舍罗，失去了般若波罗蜜，失去了善知识，反而得到了恶知识，这个菩萨会堕入阿罗汉、辟支佛道中。如果以后经过很长的时间，勤苦地能够再求佛的话，因为般若波罗蜜的恩德，将会再次得到阿耨多罗三耶三菩自致作佛。}%

@{佛言：爾時發意受是字時，不即覺，不即改，不即悔，如是當墮阿羅漢、辟支佛道。}@
%{佛说：如果当时发心接受这个字的时候，不立即觉悟，不立即改正，不立即悔改，这样就会堕入阿罗汉、辟支佛道。}%

@{佛言：若有比丘教重禁四事法，若復他事，所犯毀是禁，不復成沙門，不復為佛子，是壞菩薩輩，罪過於比丘四事法。是菩薩言：我於某國某郡某縣某鄉生。作是意生念時，其罪最重，當作是知。置是四事重法，是為五逆惡，當意生是念時，其罪重。是菩薩用受其字故，意信，生是念故，其罪大，當作是知。如是，須菩提！用是字故，為魔入深罪。}@
%{佛说：如果有比丘教导重禁的四事法，或者其他的事情，所犯的违背了这个禁戒，就不能成为沙门，就不能成为佛子，这是破坏菩萨的行为，罪过比比丘的四事法还重。这个菩萨说：我出生在某国某郡某县某乡。当产生这种想法的时候，罪过最重，应该知道这一点。把这个四事重法放在一边，这属于五逆恶，当产生这种想法的时候，罪过很重。这个菩萨因为接受了这个字，心里相信，产生了这种想法，罪过很大，应该知道这一点。这样，须菩提！因为这个字，就被魔引入深重的罪过。}%

@{復次，須菩提！遠離之德菩薩摩訶薩，弊魔復往作是語言：遠離法正當爾，怛薩阿竭、阿羅訶、三耶三佛所稱譽。}@
%{其次，须菩提！远离之德菩萨摩诃萨，恶魔又来这样说：远离法是应该的，怛萨阿竭、阿罗诃、三耶三佛所称赞的。}%

@{佛語須菩提：我不作是說遠離，教菩薩摩訶薩於獨處止、於樹間止、於閑處止。}@
%{佛告诉须菩提：我不这样说远离，我教导菩萨摩诃萨在独处的地方住，在树林里住，在僻静的地方住。}%

@{須菩提白佛言：云何，天中天！菩薩摩訶薩遠離何所？復有異遠離乎？亦不於獨處止，亦不於樹間止，亦不於閑處止，何等為異遠離？}@
%{须菩提对佛说：怎么样，天中天！菩萨摩诃萨远离什么？还有其他的远离吗？也不在独处的地方住，也不在树林里住，也不在僻静的地方住，什么叫做其他的远离呢？}%

@{佛語須菩提：正使各各有阿羅漢隨是行念，各各有辟支佛隨是行念，各各有菩薩摩訶薩城外行遠離，各各行菩薩摩訶薩，一切惡不得犯，各各行菩薩摩訶薩，若當於獨處止，若於樹間止，若於閑處止，了了行菩薩摩訶薩是遠離法。我樂使作是行，不使遠行絕無人處於中也。菩薩摩訶薩持是遠離，當晝夜行，當了了行，是故菩薩摩訶薩遠離於城傍行。持是比菩薩摩訶薩當各各行，若於獨處止，若於樹間止，若於閑處止，各各行菩薩摩訶薩，我所說遠離法如是。爾時弊魔，當往教行遠離法語言：若當於獨處止，若於樹間止，若於閑處止，當作是行。是菩薩隨魔教，便亡遠離法。魔語言道：等取阿羅漢法，作是念無有異，當隨是行，辟支佛道作是念無有異，亦當隨是行，菩薩道作是念無有異，亦當隨是行，般若波羅蜜難了知入中，若當作是行捨般若波羅蜜。}@
%{佛告诉须菩提：即使每个人都有阿罗汉跟随他的行念，每个人都有辟支佛跟随他的行念，每个人都有菩萨摩诃萨在城外行远离，每个人都行菩萨摩诃萨，一切恶都不能犯，每个人都行菩萨摩诃萨，如果应该在独处的地方住，或者在树林里住，或者在僻静的地方住，明明白白地行菩萨摩诃萨，这就是远离法。我喜欢他们这样做，不让他们远离到无人之处。菩萨摩诃萨持守这个远离，应该昼夜行，应该明明白白地行，所以菩萨摩诃萨远离于城边行。持守这个比喻的菩萨摩诃萨应该每个人都行，如果应该在独处的地方住，或者在树林里住，或者在僻静的地方住，每个人都行菩萨摩诃萨，我所讲的远离法就是这样。当时恶魔，应该去教导行远离法，说：如果应该在独处的地方住，或者在树林里住，或者在僻静的地方住，就应该这样做。这个菩萨跟随魔的教诲，就失去了远离法。魔说：同样地取阿罗汉法，这样想没有什么区别，应该跟随这样做，辟支佛道这样想没有什么区别，也应该跟随这样做，菩萨道这样想没有什么区别，也应该跟随这样做，般若波罗蜜很难了解其内涵，如果应该这样做就舍弃般若波罗蜜。}%

@{佛言：是菩薩所願未得，反隨其行，於法中未了知，是菩薩摩訶薩反自用是，當輕易餘菩薩，自念：誰能過我者。輕易城傍行菩薩。城傍行菩薩，了了淨潔，心無所念，不入阿羅漢法中住，不入辟支佛法中住，所有惡心不受，禪悅棄定，於三昧中悉逮得，所願悉具足度。}@
%{佛说：这个菩萨所愿还没有得到，反而跟随它去做，在法中没有了解，这个菩萨摩诃萨反而自己用这个，就应该轻视其他的菩萨，自己想：谁能超过我呢？轻视城边行菩萨。城边行菩萨，明明白白地清净，心中无所念，不进入阿罗汉法中住，不进入辟支佛法中住，所有的恶念都不接受，禅悦舍弃定，在三昧中都获得了，所愿都圆满成就。}%

@{佛言：是無有漚惒拘舍羅菩薩，正使於百千由旬空澤中，在其中行，禽獸所不至處，賊所不至處，羅剎所不至處，在彼間止，若百歲、若百千歲、若百千萬歲，正使復過是，不知是遠離法，會無所益。是遠離菩薩不具足，自念自用悉得，以了不自知為亡也。自用在遠離中立，是為兩舌耳，不得遠離也。我不喜是菩薩心爾也，我所道遠離菩薩摩訶薩不爾也。是所遠離不具足知，於是遠離中了不得，如是為三遠離耳。如是弊魔便往飛在虛空中立，作是語：善哉，善男子！是真遠離法，怛薩阿竭、阿羅訶、三耶三佛所說，正當隨是遠離行，如是疾得阿耨多羅三耶三菩阿惟三佛。是菩薩聞是語喜，便從遠離起去，往到城傍遠離菩薩所，是菩薩比丘成就有德人也，反往輕言：若所行法，非也。}@
%{佛说：这个没有沤惒拘舍罗的菩萨，即使在百里千里荒芜的沼泽中，在里面行走，禽兽不到的地方，贼不到的地方，罗刹不到的地方，在那里住，如果一百年，或者一千年，或者一万年，即使超过这个时间，不知道这就是远离法，不会有什么益处。这个远离的菩萨不圆满，自己想自己用都得到了，以至于自己不知道就是失去了。自己用在远离中立住，这就是两舌，得不到远离。我不喜欢这个菩萨的心，我所讲的远离的菩萨摩诃萨不是这样的。这个所远离的不圆满知晓，在远离中得不到，这就是三远离。这样恶魔就飞到空中站立，说：很好，善男子！这就是真正的远离法，怛萨阿竭、阿罗诃、三耶三佛所说，应该跟随这个远离法行，这样很快就能得到阿耨多罗三耶三菩阿惟三佛。这个菩萨听到这句话很高兴，就从远离中离开，走到城边远离菩萨那里，这个菩萨比丘成就了有德之人，反而去轻蔑地说：如果所行法，不是这样。}%
@{佛言：如是諸仁者中，有了了隨行菩薩摩訶薩，反呼非，中有反行反呼是，不當敬者而敬之，當所敬者反瞋向，語是菩薩言：我行遠離，有飛人來語我言：善哉，善哉！若審是遠離法，正當隨是行。用是故我來相語耳。今若當隨我所行，如我所行無有比，若有城傍行，誰當來語若，誰當來告若善哉？}@
%{佛说：在这些仁者当中，有位了了随行的菩萨摩诃萨，他反过来呼喊“不是”，内心却反过来行动呼喊“是”，不应该敬的人他却去敬，应该敬的人他反过来生嗔恨，对这位菩萨说：“我远离世间，有飞天的人来对我说：‘善哉，善哉！如果真是远离法，就应该随顺这种法。’因此我才来和你说话。现在如果你要随顺我的行为，就像我的行为那样，没有比它更好的了，如果有人在城墙边行走，谁会来告诉他，谁会来告诉他‘善哉’呢？”}%

@{佛言：是菩薩有德之人，而反輕如是。須菩提！菩薩當作是知，如擔死人種，無所復中直反呼，是菩薩有短，是為菩薩怨家，是為厭菩薩，以是為天上天下之大賊也；正使如沙門被服，亦復是賊無異也；於菩薩有德人中，亦復是賊也。是曹輩，須菩提！不當與共從事也，不當與共語言也，亦不當恭敬視也。何以故？多瞋怒起，敗人好心。是輩人也，當作是知。何所，須菩提！菩薩摩訶薩不捨薩芸若？不置阿耨多羅三耶三菩？是所菩薩摩訶薩不捨薩芸若故，是阿耨多羅三耶三菩阿惟三佛，為一切護薩和薩。是彼壞菩薩輩，不當與從事，不當敬，不當與會。所當護法，一當自堅持，常當急持淨潔心立，心所狎習，常當諦持，常當正心，常當怖畏勤苦處，無得入其中，無得入三處，是彼壞菩薩輩，所在彼處，常當持慈心向，常當哀之令安隱，愍傷之、慈念之，常當自護自念：使我無得生是惡心，一切使我心無瑕穢，我設有是不善，疾使我棄。如是，須菩提！菩薩摩訶薩所有行極上，當作是知。}@
%{佛说：这位菩萨是有德之人，却反过来轻视他。须菩提！菩萨应该这样知道，就像担着死人骨头，无所顾忌地直呼其名，这样的菩萨有缺陷，是菩萨的怨家，是厌恶菩萨的人，是天上天下的大贼；即使像沙门那样穿着袈裟，也一样是贼；在有德的菩萨当中，他也是贼。须菩提！这些家伙，不应该和他们一起做事，不应该和他们说话，也不应该恭敬地看他们。为什么呢？因为他们很容易生嗔怒，破坏别人的善心。须菩提！菩萨摩诃萨为什么要不舍弃众生？为什么要不放弃阿耨多罗三藐三菩提？因为菩萨摩诃萨不舍弃众生，所以阿耨多罗三藐三菩提，也就是无上正等正觉，是所有护持众生的佛。那些破坏菩萨的家伙，不应该和他们一起做事，不应该敬他们，不应该和他们在一起。应该护持正法，首先应该自己坚持，经常要急切地保持清净心，心所习惯的东西，要经常审慎地保持，要经常正心，要经常畏惧勤苦的地方，不要进入其中，不要进入三恶道，那些破坏菩萨的家伙，他们在那里，要经常持慈心向他们，要经常怜悯他们，使他们安稳，要悲悯他们、慈念他们，要经常自我保护自我反省：使我不要生起这种恶念，一切使我的心没有瑕疵，如果我有不善，就迅速地把它抛弃。须菩提！菩萨摩诃萨的所有行为都是最上等的，应该这样知道。}%

@{摩訶般若波羅蜜道行經善知識品第十九}@
%{摩诃般若波罗蜜道行经 善知识品 第十九}%

@{復次，須菩提！菩薩摩訶薩在事，欲得阿耨多羅三耶三菩阿惟三佛，是彼當與善知識從事，恭敬承事。}@
%{其次，须菩提！菩萨摩诃萨在做事，想要获得阿耨多罗三藐三菩提，也就是无上正等正觉，他应该和善知识一起做事，恭敬地承事他们。}%

@{須菩提問佛：菩薩摩訶薩善知識，當何以知之？}@
%{须菩提问佛：菩萨摩诃萨的善知识，应该怎样知道呢？}%

@{佛語須菩提：佛天中天，是菩薩摩訶薩善知識；若有說般若波羅蜜者，教人入是經中，是菩薩摩訶薩善知識；六波羅蜜是菩薩摩訶薩善知識。當作是知。六波羅蜜是舍怛羅，六波羅蜜是道，六波羅蜜是護，六波羅蜜是一，六波羅蜜是將，過去怛薩阿竭、阿羅訶、三耶三佛，皆從六波羅蜜出；甫當來怛薩阿竭、阿羅訶、三耶三佛，皆從六波羅蜜出；今現在十方阿僧祇剎怛薩阿竭、阿羅訶、三耶三佛，亦皆從六波羅蜜出，成薩芸若。皆於四事中取道，用四事護薩和薩。何等四事？一者、布施於人，二者、歡樂於人，三者、饒益於人，四者、等與。是為四。如是，須菩提！菩薩摩訶薩是故為舍怛羅，是故為母，是故為父，是故為舍，是故為臺，是故為度，是故為自歸，是故為導，是故為六波羅蜜，是故為薩和薩之度。何因菩薩摩訶薩學六波羅蜜？用無有極處人民故，悉欲斷其根，是菩薩摩訶薩皆於般若波羅蜜中學。}@
%{佛对须菩提说：佛是天中天，是菩萨摩诃萨的善知识；如果有人宣说般若波罗蜜，教导人们进入这部经中，他是菩萨摩诃萨的善知识；六波罗蜜是菩萨摩诃萨的善知识。应该这样知道。六波罗蜜是导师，六波罗蜜是道路，六波罗蜜是护持，六波罗蜜是统一，六波罗蜜是引导，过去、未来、现在十方无量世界中的佛，都是从六波罗蜜中出来的，成就了众生。他们都在四事中取道，用四事护持众生。哪四事呢？一是布施给人，二是欢喜给人，三是利益给人，四是平等对待。这就是四事。须菩提！菩萨摩诃萨因此是导师，因此是母亲，因此是父亲，因此是住所，因此是平台，因此是渡船，因此是归宿，因此是引导者，因此是六波罗蜜，因此是度化众生的渡船。为什么菩萨摩诃萨要学习六波罗蜜呢？因为为了无量众生，想要断除他们的烦恼根源，所以菩萨摩诃萨都在般若波罗蜜中学习。}%

@{須菩提問佛：何所是般若波羅蜜相？}@
%{须菩提问佛：什么是般若波罗蜜的相呢？}%

@{佛語須菩提：無所罣礙是般若波羅蜜相。}@
%{佛对须菩提说：无所挂碍是般若波罗蜜的相。}%

@{須菩提言：是所相得般若波羅蜜，如是相得諸法。}@
%{须菩提说：这样相得般若波罗蜜，就如同这样相得诸法。}%

@{佛言：如是，須菩提！無所有相得般若波羅蜜，是所相得諸法。何以故？須菩提！諸法各各異，諸法各各虛空。如是，須菩提！是所相各各虛空，是為般若波羅蜜相，諸法各各虛空。如是，須菩提！是所相般若波羅蜜各各虛空，隨是相諸法各各虛空。}@
%{佛说：须菩提！没有相的般若波罗蜜，是相得诸法的。为什么呢？须菩提！诸法各各不同，诸法各各空。须菩提！这样相各各空，这就是般若波罗蜜的相，诸法各各空。须菩提！这样相般若波罗蜜各各空，随顺这种相，诸法各各空。}%

@{須菩提問佛：正使，天中天！諸法各各虛空，何緣人民欲生無有盡時，各各無有減時，各各無有盡處時，虛空無有增時，虛空無有息時，各各虛空無有阿耨多羅三耶三菩阿惟三佛，不從是中各各虛空，是法不得阿耨多羅三耶三菩阿惟三佛。云何，天中天！是法當何以知決？}@
%{须菩提问佛：天中天！即使诸法各各空，为什么众生想要生，没有尽头的时候，各各没有减少的时候，各各没有尽处的时候，虚空没有增加的时候，虚空没有休息的时候，各各虚空没有阿耨多罗三藐三菩提，也就是无上正等正觉，不从其中各各空，这种法得不到阿耨多罗三藐三菩提。天中天！这种法应该怎样知道呢？}%@{佛語須菩提：爾須菩提！晝夜人民欲得是因致是，作是求。}@
%{佛陀对须菩提说：须菩提啊！世人日夜都想要得到这个原因，导致这个结果，他们就这样去追求。}%

@{須菩提言：如是，天中天！晝夜人民欲得是因致是，作是求。}@
%{须菩提回答说：是的，天中天！世人日夜都想要得到这个原因，导致这个结果，他们就这样去追求。}%

@{佛言：云何，須菩提！若見我欲得是空不？}@
%{佛陀问道：须菩提啊！你认为我想要得到这个空吗？}%

@{須菩提言：不也，天中天！}@
%{须菩提回答说：不，天中天！}%

@{佛言：如是不？須菩提！自作是得是空不？}@
%{佛陀说：是这样的吗？须菩提啊！自作自得，这个空吗？}%

@{須菩提言：如是，天中天！空。}@
%{须菩提回答说：是的，天中天！空。}%

@{佛言：云何，須菩提！但用是故，欲得是因致是，人民用是故勤苦，無有解已時。}@
%{佛陀问道：须菩提啊！仅仅因为这个原因，想要得到这个原因导致的结果，世人因此而辛勤劳苦，没有解脱的时候。}%

@{須菩提言：如天中天極安隱人民，欲得是因致是，勤苦無有休息時。}@
%{须菩提回答说：就像天中天极安稳的人民，想要得到这个原因导致的结果，辛勤劳苦，没有休息的时候。}%

@{佛言：如是，須菩提！人民所欲故便著，當作是知。人民所生本從是生，從是中無可取，無可取者不作是得，是了無所有。如是，須菩提！無有減盡時，從是中了無有生增益者。作是曉知，是為菩薩摩訶薩行般若波羅蜜。}@
%{佛陀说：是的，须菩提啊！世人因为想要得到，所以执着于它，你要知道这一点。世人本来就是从这个生出来的，从这个中没有可以取的，没有可以取的，就不会得到这个，这个是了无所有的。须菩提啊！没有减少耗尽的时候，从这个中没有可以生增益的东西。明白这一点，这就是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。}%

@{須菩提白佛言：作是曉知者，菩薩摩訶薩為不求色，不求痛痒思想生死識。作是曉知，行般若波羅蜜菩薩摩訶薩，為悉等行，諸阿羅漢、諸辟支佛所不能及，有德之人所行道，是彼極過上，是所得愛無有能逮者。是菩薩摩訶薩當作是念：得般若波羅蜜已，當作是行。菩薩摩訶薩晝夜行，疾近阿耨多羅三耶三菩阿惟三佛。}@
%{须菩提对佛陀说：明白这一点的人，菩萨摩诃萨不会追求色，不会追求痛痒思想生死识。明白这一点，行般若波罗蜜的菩萨摩诃萨，是所有行中最好的，是诸阿罗汉、诸辟支佛所不能及的，是有德之人所行之道，是他们最高境界，是他们所喜爱，没有谁能达到的。这个菩萨摩诃萨应该这样想：得到般若波罗蜜以后，应该这样去行。菩萨摩诃萨日夜修行，快速接近阿耨多罗三藐三菩提阿惟越三佛。}%

@{佛言：云何，須菩提！閻浮利人民及四面，蜎飛蠕動悉令作人，各各得人道已，皆令求阿耨多羅三耶三菩，以發意索佛道，各各盡壽作布施，持是布施施與作阿耨多羅三耶三菩。於須菩提意云何，是菩薩摩訶薩作是布施，其福寧多不？}@
%{佛陀问道：须菩提啊！让阎浮提的人民以及四方，所有爬行飞翔蠕动的东西都变成人，每个人都得到人道以后，都让他们去追求阿耨多罗三藐三菩提，以发心寻求佛道，每个人都尽其寿命做布施，把这个布施施舍给追求阿耨多罗三藐三菩提的人。须菩提啊！你认为这个菩萨摩诃萨做这样的布施，其福报多不多？}%

@{須菩提言：甚多，甚多！天中天！}@
%{须菩提回答说：很多，很多！天中天！}%

@{佛言：不如是菩薩摩訶薩得般若波羅蜜已守一日，正使最後守一日，如般若波羅蜜中教，作是念行，其福過彼上。或時菩薩摩訶薩得般若波羅蜜已，如是法作是念行，是都盧於眾中極尊。何以故？其餘人無有能及是慈者，捨諸佛，是菩薩摩訶薩無有與等者。是善男子深入知中，曉了是智悉具足，悉見世間勤苦者，爾時極大愍傷，念眼徹視見不可計人民，悉具足無有懈時，用不懈故得是行。當爾時極大感念，悉念薩和薩，不用是相住，亦不用餘住是所。須菩提！菩薩摩訶薩其智極大明，雖未作阿耨多羅三耶三菩，明如是。隨是行，一切剎土皆共尊舉，正上阿耨多羅三耶三菩，終不逮，若受人衣被、飲食、床臥具、醫藥悉具足。是般若波羅蜜者，心在其中立，所受施悉除去，近薩芸若。如是，須菩提！菩薩摩訶薩所噉無有罪益，於薩和薩悉示道徑，無有邊，無有極處，悉明照；諸在牢獄中者，悉欲度脫；薩和薩悉欲示眼。是般若波羅蜜中法，當念行，當隨是教，用是念行，是般若波羅蜜有入中者，不動行，不搖行。何以故？隨是不動搖行，莫念想，莫得作異念持短入般若波羅蜜中，當作是行，晝夜入般若波羅蜜中莫懈止。譬若，須菩提！男子得摩尼珠，前時未得，却後得是摩尼珠，歡欣踊躍。得是摩尼珠已，却後復亡之，用是故大愁毒，坐起憂念想，如亡七寶，作是念：云何我直亡是珍寶？如是，須菩提！菩薩摩訶薩欲索珍寶者，常當堅持心無得失薩芸若，常當入是中念。}@
%{佛陀说：不如这个菩萨摩诃萨得到般若波罗蜜以后，守一天，即使是最后守一天，按照般若波罗蜜中的教诲，这样去想，这样去行，其福报超过前面那个。有时候菩萨摩诃萨得到般若波罗蜜以后，按照这个法这样去想，这样去行，这个是所有众生中最尊贵的。为什么呢？其他人没有能比得上这种慈悲的人，除了佛陀以外，这个菩萨摩诃萨没有与他平等的人。这个善男子深入到智慧之中，明白这个智慧，所有智慧都具足，看到了世间所有的苦难，这时候他非常悲悯，用他的智慧之眼，洞察到无数的人民，所有智慧都具足，没有懈怠的时候，因为没有懈怠，所以得到了这种行为。这时候他非常感动，所有都想着众生，不执着于这个相，也不执着于其他相，须菩提啊！菩萨摩诃萨的智慧非常光明，虽然还没有成阿耨多罗三藐三菩提，但是已经光明如是。按照这个行为，所有刹土都共同尊崇他，即使是正等正觉的阿耨多罗三藐三菩提，最终也无法超越他，如果有人给他衣服、饮食、床铺、药物等等，他都具足。这个般若波罗蜜，他的心就在其中，所有接受的施舍都抛弃了，接近于空性。须菩提啊！菩萨摩诃萨所吃的东西没有罪过，对于所有众生都指明道路，没有边际，没有尽头，所有都照亮；所有在牢狱中的人，他都想要度脱；所有众生他都想要示以智慧之眼。这个般若波罗蜜中的法，应该去想，应该按照这个教诲，用这个去想，这个般若波罗蜜有进入其中的人，不动摇，不摇晃。为什么呢？按照这个不动摇，不摇晃去行，不要去想，不要起其他的念头，执着于短处，进入般若波罗蜜之中，应该这样去行，日夜进入般若波罗蜜之中，不要懈怠。譬如，须菩提啊！一个人得到摩尼珠，以前没有得到，后来得到了这个摩尼珠，欢欣鼓舞。得到了这个摩尼珠以后，后来又失去了它，因此非常悲伤，坐立不安，忧愁思念，就像失去了七宝，这样想：我怎么就失去了这个珍宝？须菩提啊！菩萨摩诃萨想要得到珍宝，应该常持坚定之心，没有得失，接近于空性，应该常入其中去想。}%

@{須菩提白佛言：設使所念用身亡乎？云何菩薩摩訶薩念薩芸若不亡？}@
%{须菩提对佛陀说：如果说所想的东西用身体死了，那么菩萨摩诃萨怎么想空性就不会死呢？}%

@{佛語須菩提：設是菩薩摩訶薩作是知無為，不失般若波羅蜜。何以故？須菩提！般若波羅蜜虛空，是般若波羅蜜亦不增亦不減。}@
%{佛陀对须菩提说：如果这个菩萨摩诃萨这样知道无为，就不会失去般若波罗蜜。为什么呢？须菩提啊！般若波罗蜜是空，这个般若波罗蜜也不增也不减。}%
@{須菩提言：是般若波羅蜜虛空，云何生菩薩摩訶薩，般若波羅蜜成就其行，近阿耨多羅三耶三菩？}@
%{须菩提说：这般若波罗蜜是空的，怎么才能让菩萨摩诃萨，依靠般若波罗蜜成就其修行，接近无上正等正觉呢？}%

@{佛言：不也，須菩提！菩薩摩訶薩亦不增亦不減。正使，須菩提！是經中說時，菩薩摩訶薩聞是亦不恐亦不怖，當作是知，是善男子則為行般若波羅蜜。}@
%{佛陀说：不是这样的，须菩提！菩萨摩诃萨既不增加也不减少。即使，须菩提！在这经文中说的时候，菩萨摩诃萨听到这些，也不恐惧也不害怕，应该这样知道，这样的善男子才算是修行般若波罗蜜。}%

@{須菩提白佛言：如是般若波羅蜜為空行乎？不，須菩提！}@
%{须菩提问佛陀：这样说来，般若波罗蜜是空的修行吗？不是的，须菩提！}%

@{有離般若波羅蜜行得？不，須菩提！}@
%{有离开般若波罗蜜的修行吗？不是的，须菩提！}%

@{空行？不，須菩提！}@
%{空的修行吗？不是的，须菩提！}%

@{離空行？不，須菩提！}@
%{离开空的修行吗？不是的，须菩提！}%

@{敗色行？不，須菩提！}@
%{败坏色相的修行吗？不是的，须菩提！}%

@{敗痛痒思想生死識行？不，須菩提！}@
%{败坏痛痒、思想、生死、意识的修行吗？不是的，须菩提！}%

@{離色頗所有行？不，須菩提！}@
%{离开色相，还有修行吗？不是的，须菩提！}%

@{離痛痒思想生死識頗所有行？不，須菩提！}@
%{离开痛痒、思想、生死、意识，还有修行吗？不是的，须菩提！}%

@{言：云何，天中天！行般若波羅蜜？}@
%{请问，天中天！怎么修行般若波罗蜜呢？}%

@{佛言：云何，須菩提！見是法不——何所法行般若波羅蜜？}@
%{佛陀说：怎么呢，须菩提！看到这个法，不——哪个法，才能修行般若波罗蜜呢？}%

@{須菩提言：不見也，天中天！}@
%{须菩提说：看不到，天中天！}%

@{佛言：云何，須菩提！遍見不——見般若波羅蜜何所菩薩摩訶薩行？}@
%{佛陀说：怎么呢，须菩提！遍观一切，不——看到般若波罗蜜，哪个菩萨摩诃萨能够修行呢？}%

@{須菩提言：不見也，天中天！}@
%{须菩提说：看不到，天中天！}%

@{佛言：設使，須菩提！遍見不——是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜？}@
%{佛陀说：即使，须菩提！遍观一切，不——这个菩萨摩诃萨能修行般若波罗蜜吗？}%

@{須菩提言：不見也，天中天！}@
%{须菩提说：看不到，天中天！}%

@{佛言：設使，須菩提！不遍見法有所生處不？}@
%{佛陀说：即使，须菩提！没有遍观一切的法，有生起的地方吗？}%

@{須菩提言：不見也，天中天！}@
%{须菩提说：看不到，天中天！}%

@{佛語須菩提：是菩薩摩訶薩逮無所從生法樂，如是樂悉具足，無所從生受決阿耨多羅三耶三菩，是怛薩阿竭、阿羅訶、三耶三佛所至處，無所復畏，悉作是護，菩薩摩訶薩作是求、作是行、作是力，為逮佛慧、極大慧、自在慧、薩芸若慧、怛薩阿竭慧。設見不得佛，佛語為有異。}@
%{佛陀对须菩提说：这个菩萨摩诃萨，到达无生法的快乐，这样的快乐，全部具足，从无生处，证得无上正等正觉，这是如来、应供、正遍知佛所到达的地方，没有再害怕的东西，全部都这样守护，菩萨摩诃萨这样寻求、这样修行、这样努力，为了到达佛智、无量智、自在智、一切智、如来智。即使看不到佛，佛陀所说的话，就有区别。}%

@{須菩提白佛言：設使諸法無所從生，受決阿耨多羅三耶三菩？}@
%{须菩提问佛陀：即使一切法，从无生处生起，就能证得无上正等正觉吗？}%

@{佛語須菩提：不也。}@
%{佛陀对须菩提说：不是的。}%

@{須菩提白佛言：云何菩薩摩訶薩得阿耨多羅三耶三菩？}@
%{须菩提问佛陀：菩萨摩诃萨怎么才能获得无上正等正觉呢？}%

@{佛語須菩提：見不——所當受決阿耨多羅三耶三菩？}@
%{佛陀对须菩提说：看到不——应该证得无上正等正觉吗？}%

@{須菩提言：我不見法當作阿耨多羅三耶三菩。}@
%{须菩提说：我并没有看到法，应该证得无上正等正觉。}%

@{佛言：如是，須菩提！如是諸法，無無從中得。菩薩不作是念：持是法當受決不受決。}@
%{佛陀说：就是这样，须菩提！这样的一切法，没有无从处获得。菩萨不这样想：执着这个法，应该证得，不应该证得。}%

@{道行般若經卷第七}@
%{道行般若经卷第七}%
