@{道行般若經卷第十}@
%{道行般若经卷第十}%

@{後漢月支國三藏支婁迦讖譯}@
%{后汉月支国三藏支娄迦谶译}%

@{摩訶般若波羅蜜曇無竭菩薩品第二十九}@
%{摩诃般若波罗蜜昙无竭菩萨品第二十九}%

@{是時，薩陀波倫菩薩安隱從三昧覺起，并與五百女人，共至曇無竭宮門外，門外立自念言：今我用經法起來，師入在內，我義不可臥、不可坐，須我師來出上高座說般若波羅蜜，爾乃坐耳。及五百女人亦皆効薩陀波倫菩薩立。}@
%{这时候，萨陀波伦菩萨安安静静地从禅定中醒来，带着五百个女人一起到了昙无竭宫门外，站在门外默默地想着：我现在要用经法来迎接老师，老师在里面，我不能躺也不能坐，必须等到老师出来坐在高座上讲般若波罗蜜，我才可以坐。五百个女人也跟着萨陀波伦菩萨一起站着。}%

@{是時曇無竭菩薩適教殿中諸女，說經道已，沐浴澡洗已，更著新衣，上般若波羅蜜之臺坐思惟，種種三昧悉入，如是七歲不動不搖。}@
%{这时，昙无竭菩萨正好在讲经堂里给那些女人讲完经法，洗完澡换了新衣服，登上般若波罗蜜的讲台，坐着思考，各种禅定都融入了他的内心，就这样过了七年，他一动不动。}%

@{是時薩陀波倫菩薩及五百女人，亦復常經行七歲不坐不臥。七歲已後，天人於上虛空中語之言：却後七日，曇無竭菩薩當從三昧起。}@
%{这时，萨陀波伦菩萨和五百个女人也一直不停地走，七年的时间里，没有坐下休息过。七年之后，天人从天上对他们说：再过七天，昙无竭菩萨就要从禅定中醒来了。}%

@{是時薩陀波倫菩薩聞天人語聲，自念言：今我當為師施座掃灑令淨。薩陀波倫菩薩及五百女人，共到說經處，至已特為曇無竭菩薩施高座，時五百女人各各自取著身衣布著座上。}@
%{这时，萨陀波伦菩萨听到天人的声音，心里想着：我现在要给老师准备座位，打扫干净。萨陀波伦菩萨和五百个女人一起到了讲经的地方，到了之后，专门为昙无竭菩萨准备了高座，五百个女人各自拿下了身上的衣服，铺在座位上。}%

@{是時弊魔自念言：未嘗有是，未嘗見是。是薩陀波倫菩薩為曇無竭菩薩施高座，持用恭敬索佛道，精進勇健無有休懈，得道者出我界，度脫人不可計。今我且中道壞之。}@
%{这时，魔头心里想着：从来没见过这种事，从来没见过这种事。萨陀波伦菩萨为昙无竭菩萨准备高座，用恭敬的心寻求佛道，精进勇猛，没有丝毫懈怠，得到道的人要离开我的领域，度化的人数不胜数。现在我要从中作梗，破坏他们。}%

@{是時弊魔悉壞諸菩薩所坐座，皆令曲戾，雨沙礫石荊蕀枯骨。}@
%{这时，魔头把所有菩萨坐的座位都破坏了，让它们变得歪歪扭扭，还下起了沙砾石头、荆棘枯骨的雨。}%

@{是時薩陀波倫菩薩及五百女人，見座曲戾污泥不淨，自念言：今曇無竭菩薩當坐說經，及諸弟子皆當來聽，今我曹當更掃除整頓坐席。即共掃除整頓諸座已。自念言：今地大有土塵，恐來坌師及諸菩薩，當共灑之。周行索水，不能得。何以故？弊魔所作。自念言：今我曹索水了不能得，當自取身血灑之耳。}@
%{这时，萨陀波伦菩萨和五百个女人看到座位歪歪扭扭，沾满了泥土，很不干净，心里想着：现在昙无竭菩萨要坐在这里讲经，所有的弟子都要来听，我们现在要再打扫一下，整理好座位。于是他们一起打扫整理好了座位。然后心里想着：现在地上有很多土尘，恐怕会弄脏老师和所有菩萨，我们应该用水洒一下。他们四处寻找水，却找不到。为什么呢？因为是魔头搞的鬼。他们心里想着：现在我们找不到水，那就用自己的血来洒吧。}%

@{是時薩陀波倫菩薩及五百女人，各自取刀處處刺身出血，持用灑地，用慈孝於經法故。}@
%{这时，萨陀波伦菩萨和五百个女人，各自拿起刀子，在自己的身上划出血，用血洒在地面上，为了经法，他们用慈孝的心做着这一切。}%

@{是時釋提桓因自念言：世間乃有是人耶？精進恭敬慈孝經師故。是時釋提桓因到薩陀波倫菩薩所，嗟歎言：善哉，善哉！賢者精進誠難及，用精進慈孝於師故，今聞般若波羅蜜不復久。賢者！他所勅使願相語，有是曹人者，我曹悉當護之，所欲得者悉當與之。}@
%{这时，释提桓因心里想着：世间竟然有这样的人啊？为了经师，他们如此精进恭敬，充满慈孝。这时，释提桓因来到萨陀波伦菩萨面前，感叹地说：太好了，太好了！贤者精进努力，真是难以企及，为了老师，你们如此精进慈孝，现在听到般若波罗蜜法，你们将不再久留。贤者！有什么需要我帮忙的，请告诉我，有你们这样的人，我们都会保护你们，你们想要得到什么，我们都会给你们。}%

@{是時薩陀波倫菩薩言：我欲所得者，釋提桓因自當知之。}@
%{这时，萨陀波伦菩萨说：我想要得到什么，释提桓因您自己应该知道。}%

@{是時釋提桓因，即化地悉使作琉璃，其上有金沙。釋提桓因使薩陀波倫菩薩及五百女人身體完健平復如故。於坐四面化作琉璃池水，周匝池邊皆有珍寶欄楯，及七寶池陛，俠陛兩邊皆珍寶之樹，若干百種羅列姝好。}@
%{这时，释提桓因立刻把地面变成琉璃，上面布满了金沙。释提桓因让萨陀波伦菩萨和五百个女人的身体恢复健康，就像以前一样。在座位周围，他变出了琉璃池水，池边都是珍宝栏杆，还有七宝台阶，台阶两边都是各种珍宝树，数不胜数，排列得非常漂亮。}%

@{是時薩陀波倫菩薩及五百女人，為諸菩薩儲水。天文陀羅華、曼殊顏華、摩訶曼殊顏華、都雨種種華，凡四千石。釋提桓因持用與薩陀波倫菩薩，語之言：持是華供養般若波羅蜜，及散曇無竭菩薩及諸菩薩上，及天衣五百領曇無竭在座上坐，持是上之。薩陀波倫菩薩即悉受之，便為祝願。}@
%{这时，萨陀波伦菩萨和五百个女人，为所有菩萨准备了水。天陀罗华、曼殊颜华、摩诃曼殊颜华，各种各样的花，一共四千石。释提桓因把这些花送给萨陀波伦菩萨，对他说：拿着这些花供养般若波罗蜜，然后撒在昙无竭菩萨和所有菩萨身上，还有五百件天衣，让昙无竭菩萨坐在座位上，把这些都给他穿上。萨陀波伦菩萨立刻接受了这些，然后开始祝愿。}%

@{是時曇無竭菩薩七歲以後，從三昧覺起，到高座上，并與四萬億菩薩共坐，有於前坐者甚眾多。是時薩陀波倫菩薩及五百女人，俱皆散華，并持栴檀搗香、蜜搗香，雜碎珍寶，都持散曇無竭菩薩及諸菩薩上，前持頭面著足已，遶三匝却住，以微意視曇無竭菩薩。}@
%{这时，昙无竭菩萨在七年之后，从禅定中醒来，来到高座上，和四万亿个菩萨一起坐在一起，前面坐的人非常多。这时，萨陀波伦菩萨和五百个女人，一起撒花，还拿着檀香、蜜香，以及碎成小块的珍宝，都撒在昙无竭菩萨和所有菩萨身上，然后把头和脸贴着菩萨的脚，绕着菩萨转了三圈，然后站住，用恭敬的眼神看着昙无竭菩萨。}%

@{是時曇無竭菩薩，都大會壁方四十里，滿其中人。是時曇無竭菩薩四向視諸來會者，薩陀波倫菩薩及五百女人，用欲得經法故，即為薩陀波倫菩薩說般若波羅蜜言：善男子！且聽。諸經法悉等，般若波羅蜜亦悉等如是。諸經法本端不可計如是。怛薩阿竭智慧無所罣礙，般若波羅蜜亦無所罣礙如是。譬如幻人無形，般若波羅蜜亦無形如是。譬如風無所罣礙，般若波羅蜜亦無所罣礙所有如是。本端不可計，般若波羅蜜亦不可計如是。一切我所悉斷本淨，般若波羅蜜亦本無如是。譬如夢中與女人通視之本無，般若波羅蜜亦本無如是。所名本無，般若波羅蜜亦本無如是。阿羅漢、泥洹、空無所生，般若波羅蜜亦空、無所生如是。怛薩阿竭般泥洹本等無有異，般若波羅蜜亦本等無有異如是。譬如然火，火即時滅之，本無所從來，去亦無所至，般若波羅蜜本無從來，去亦無所至如是。譬如夢中見須彌山本無，般若波羅蜜亦本無如是。譬如佛現飛，般若波羅蜜現無所有如是。前於愛欲中相娛樂計之無所有，般若波羅蜜計之亦無所有如是。人名及聲無所有，怛薩阿竭亦無所有，於前見者念所作因見，般若波羅蜜念所作本無所有如是。譬如幻師化作象本無所有，般若波羅蜜亦本無所有如是。譬如虛空適無所住，般若波羅蜜亦適無所住如是。譬如幻師學無所不至，般若波羅蜜亦無所不至如是。過去、當來、今現在亦不可合為一，般若波羅蜜無過、現當作是知。名本無形字無有形，般若波羅蜜亦無所不至，亦無所不入，亦無所至，亦無所入。何以故？般若波羅蜜空無所有故。譬如虛空，無所不至，無所不入，亦無所至，亦無所入。何以故？空本無色，般若波羅蜜如是。般若波羅蜜如是。般若波羅蜜者，亦入於地、亦入於水、亦入於火、亦入於風、亦入於空，亦入於彼、亦入於此，亦入於色、亦入於痛痒、亦入於思想、亦入於生死、亦入於識，亦入於人，亦入於壽命，亦入於生，亦入於有德、亦入於無德，亦入於欲、亦入於不欲，亦入於有、亦入於無，亦入於想、亦入於無想，亦入於願中、亦入於無願中，亦入於無生中、亦入於不生中，亦入於日月、亦入於星宿，亦入於阿須倫、亦入於龍、亦入於鬼神、亦入於揵陀羅、亦入於迦留勒、亦入於甄陀羅、亦入於摩睺勒、亦入於羅剎、亦入於鳩垣，亦入於薜荔、亦入於禽獸、亦入於泥犁，亦入於蜎飛、亦入於蠕動、亦入於蚑行、亦入於喘息，亦入於貧賤、亦入於富貴，亦入於賢者、亦入於仙人，亦入於須陀洹、亦入於斯陀含、亦入於阿那含、亦入於阿羅漢、亦入於辟支佛、亦入於菩薩，亦入於佛，亦入於泥洹、亦入於四意止、亦入於四意斷、亦入於五根、亦入於五力、亦入於七覺意、亦入於八道，亦入於有智、亦入於無智，亦入於十種力、亦入於四無所畏，亦入於佛經、亦入於世間經，亦入於巫祝、亦入於不巫祝，亦入於宿命，亦入於所行，亦入於展轉生死中，亦入於勤苦、亦入於不勤苦，亦入於自在、亦入於不自在，亦入於度脫、亦入於不度脫，亦入於好中、亦入於不好中，亦入於善中、亦入於不善中，亦入於𭶑中、亦入於不𭶑中，亦入於明中、亦入於不明中，亦入於過去、亦入於當來、亦入於今現在，亦入於可見、亦入於不可見，亦入於教、亦入於法，亦入於有、亦入於無所有，亦入於一切有形、亦入於一切無形。}@
%{这时，昙无竭菩萨所在的讲经场地，方圆四十里，里面挤满了人。这时，昙无竭菩萨朝着所有来参加法会的人看了看，萨陀波伦菩萨和五百个女人为了得到经法，昙无竭菩萨就对萨陀波伦菩萨讲般若波罗蜜说：善男子！请听。所有的经法都平等，般若波罗蜜也同样平等。所有的经法，其根本不可计数，就如同般若波罗蜜一样。怛萨阿竭的智慧没有任何障碍，般若波罗蜜也同样没有任何障碍。就像幻影人没有形体，般若波罗蜜也同样没有形体。就像风没有障碍，般若波罗蜜也同样没有任何障碍。根本不可计数，般若波罗蜜也同样不可计数。所有“我所”都断除，本来清净，般若波罗蜜也本来没有。就像梦中和女人相见，本来就没有，般若波罗蜜也同样本来没有。所谓“本来没有”，般若波罗蜜也同样“本来没有”。阿罗汉、涅槃、空，没有任何生起，般若波罗蜜也同样空，没有任何生起。怛萨阿竭和涅槃本来平等，没有任何差别，般若波罗蜜也同样本来平等，没有任何差别。就像点燃火焰，火焰立刻熄灭，本来没有从哪里来，灭了之后也没有去到哪里，般若波罗蜜本来没有从哪里来，灭了之后也没有去到哪里。就像梦中看到须弥山，本来就没有，般若波罗蜜也同样本来没有。就像佛显现飞翔，般若波罗蜜显现着没有任何东西。以前在爱欲中互相娱乐，认为没有东西，般若波罗蜜也同样认为没有东西。人的名字和声音，没有任何东西，怛萨阿竭也同样没有任何东西，以前看到的人，想着是造作的原因而看到的，般若波罗蜜想着造作，本来就没有任何东西。就像魔术师变出大象，本来就没有任何东西，般若波罗蜜也同样本来就没有任何东西。就像虚空本来没有任何停留，般若波罗蜜也同样没有任何停留。就像魔术师学习，无所不精，般若波罗蜜也同样无所不精。过去、未来、现在，也不可以合为一体，般若波罗蜜没有过失，现在就应该这样认识。名字本来没有形体，文字也没有形体，般若波罗蜜也无所不精，也无所不入，也无所至，也无所入。为什么呢？因为般若波罗蜜空，没有任何东西。就像虚空，无所不精，也无所不入，也无所至，也无所入。为什么呢？因为虚空本来没有颜色，般若波罗蜜也是这样。般若波罗蜜也是这样。般若波罗蜜，也进入大地，也进入水，也进入火，也进入风，也进入虚空，也进入彼，也进入此，也进入色，也进入痛痒，也进入思想，也进入生死，也进入识，也进入人，也进入寿命，也进入生，也进入有德，也进入无德，也进入欲，也进入不欲，也进入有，也进入无，也进入想，也进入无想，也进入有愿中，也进入无愿中，也进入无生中，也进入不生中，也进入日月，也进入星宿，也进入阿须伦，也进入龙，也进入鬼神，也进入揵陀罗，也进入迦留勒，也进入甄陀罗，也进入摩睺勒，也进入罗剎，也进入鸠垣，也进入薜荔，也进入禽兽，也进入泥犁，也进入飞翔的虫子，也进入蠕动的虫子，也进入爬行的虫子，也进入呼吸的虫子，也进入贫贱，也进入富贵，也进入贤者，也进入仙人，也进入须陀洹，也进入斯陀含，也进入阿那含，也进入阿罗汉，也进入辟支佛，也进入菩萨，也进入佛，也进入涅槃，也进入四意止，也进入四意断，也进入五根，也进入五力，也进入七觉意，也进入八道，也进入有智，也进入无智，也进入十种力，也进入四无所畏，也进入佛经，也进入世间经，也进入巫祝，也进入不巫祝，也进入宿命，也进入所行，也进入转生死的过程中，也进入勤苦，也进入不勤苦，也进入自在，也进入不自在，也进入度脱，也进入不度脱，也进入好中，也进入不好中，也进入善中，也进入不善中，也进入𭶑中，也进入不𭶑中，也进入明中，也进入不明中，也进入过去，也进入未来，也进入现在，也进入可见，也进入不可见，也进入教，也进入法，也进入有，也进入无所有，也进入一切有形，也进入一切无形。}%
@{佛語須菩提：如是比，曇無竭菩薩為薩陀波倫菩薩說般若波羅蜜所入處，如是說晝夜七日。是時人聽經，呼如飯時頃。何以故？曇無竭菩薩力恩。是時薩陀波倫菩薩聞說般若波羅蜜，大歡欣踊躍，及五百女人共持天衣及八百石雜寶，供養上曇無竭菩薩。釋提桓因持天摩訶文陀羅華，散曇無竭菩薩上，及散諸菩薩上，持用增益功德。是時一佛境界中一切樹木——藥樹果樹，諸雜寶樹——悉傾曲躬，為曇無竭菩薩作禮。天雨蜜香之華，其華之香聞一佛界中，一切人聞此華之香，各各遙見曇無竭菩薩在高座說經，并復見薩陀波倫菩薩及五百女人，一切人心皆柔弱歡欣，皆遙為曇無竭菩薩作禮，其國中悉震動。是時數千巨億萬人悉得無央數經法，不可復計菩薩皆得阿惟越致。}@
%{佛陀对须菩提说：就像这样，曇無竭菩萨为萨陀波伦菩萨讲解般若波罗蜜的精髓，连续说了七天七夜。当时人们听经，感觉时间过得像吃饭一样快。为什么呢？因为曇無竭菩萨的功德和慈悲。当时萨陀波伦菩萨听到般若波罗蜜的教诲，非常高兴，他和五百个女人一起拿着天衣和八百石的珍宝，供养曇無竭菩萨。帝释天拿着天上的摩诃文陀罗花，撒在曇無竭菩萨身上，也撒在其他菩萨身上，以此来增加他们的功德。当时，在一个佛国里，所有的树木——药树、果树、各种珍宝树——都弯下腰，向曇無竭菩萨行礼。天上下着蜜香的花雨，花香飘满了整个佛国，所有闻到花香的人，都远远地看到曇無竭菩萨坐在高座上讲经，也看到了萨陀波伦菩萨和五百个女人，所有人的心都变得柔软快乐，都远远地向曇無竭菩萨行礼，整个国家都震动起来。当时，数千亿万人获得了无数的经法，不可计数的菩萨都证得阿惟越致。}%

@{長者女及五百女人，白薩陀波倫菩薩言：我曹輩願為師作婢，願持身命自歸，願為師給使，共持五百乘車珍寶所有以上師。何以故？今師為我故甚勤苦，我曹持師以當佛無有異。我曹蒙大恩，乃得聞尊經好語。既聞經已，無有狐疑大如毛髮。今我曹持身為師給使，如是數千億萬劫，尚未能報須臾之恩，用得聞尊經故。}@
%{长者之女和五百个女人对萨陀波伦菩萨说：我们愿意做您的婢女，愿意奉献自己的生命，愿意做您的侍女，并用五百辆车珍宝供养您。为什么呢？因为您为了我们付出了很多辛苦，我们侍奉您就像侍奉佛陀一样。我们蒙受您的恩惠，才得以听到您宝贵的教诲。听到您的教诲后，我们心中再也没有一丝一毫的疑惑。现在我们愿意奉献自己做您的侍女，即使过了数千亿劫，也无法报答您让我们听到您宝贵教诲的恩情。}%

@{是時薩陀波倫菩薩悉受五百女人，及五百乘車珍寶既受，用道德故既受已，薩陀波倫菩薩欲持上師，白曇無竭菩薩言：願持身自上，及五百女人、五百乘車珍寶以上大師，哀我曹輩，願當受之，當使我曹得功德。}@
%{当时，萨陀波伦菩萨接受了五百个女人和五百辆车珍宝。他接受了这些供养，是因为他拥有道德。接受了供养后，萨陀波伦菩萨想要供养他的老师，他对曇無竭菩萨说：请您接受我，以及五百个女人和五百辆车珍宝。请您怜悯我们，接受这些供养，让我们获得功德。}%

@{是時曇無竭菩薩欲使薩陀波倫菩薩成其功德故，悉受五百女人及五百乘車珍寶。既受已，復持反遺薩陀波倫菩薩，即自言：持五百女人為汝給使，及五百乘車珍寶。}@
%{当时，曇無竭菩萨为了让萨陀波伦菩萨圆满功德，接受了五百个女人和五百辆车珍宝。接受了供养后，他又把这些东西还给了萨陀波伦菩萨，并对他说：你拿着五百个女人做你的侍女，还有五百辆车珍宝。}%

@{是時，忉利天上諸天人，各各而嗟嘆言：善哉，善哉！薩陀波倫菩薩所有者悉施與師，是意難得。是時數千巨億天人，共來到曇無竭菩薩所聽經。}@
%{当时，忉利天上的诸天人，都纷纷赞叹说：太好了，太好了！萨陀波伦菩萨把所有东西都供养给了他的老师，这种心意真是难得。当时，数千亿天人一起来到曇無竭菩萨那里听经。}%

@{是時薩陀波倫菩薩大歡欣踊躍，即於坐上得六萬三昧門。何等為三昧門？願樂三昧，威儀三昧，勸德三昧，月盛滿三昧，日光焰三昧，怛薩阿竭行三昧，悉念佛三昧，菩薩所生三昧，樂智慧三昧，度脫堅住三昧，諸境界中無所住三昧，國土種種嚴入三昧，怛薩阿竭相無相入三昧，十方人無形印封三昧，怛薩阿竭出坐三昧，無所畏樂三昧，棄捐珍寶三昧，怛薩阿竭力莊嚴三昧，諸經法悉明樂三昧，說無所從來解事三昧，淨如梵人三昧，過去、當來、今現在悉等入三昧，本端當來端無所住三昧，莊嚴佛藏三昧，佛音聲響悉成三昧。如是三昧得六萬門。}@
%{当时，萨陀波伦菩萨非常高兴，他就在座位上获得了六万种三昧。这六万种三昧是什么呢？分别是：愿乐三昧、威仪三昧、劝德三昧、月盛满三昧、日光焰三昧、怛萨阿竭行三昧、悉念佛三昧、菩萨所生三昧、乐智慧三昧、度脱坚住三昧、诸境界中无所住三昧、国土种种严入三昧、怛萨阿竭相无相入三昧、十方人无形印封三昧、怛萨阿竭出坐三昧、无所畏乐三昧、弃捐珍宝三昧、怛萨阿竭力庄严三昧、诸经法悉明乐三昧、说无所从来解事三昧、净如梵人三昧、过去、未来、现在皆等入三昧、本端未来端无所住三昧、庄严佛藏三昧、佛音声响悉成三昧。这样，他获得了六万种三昧。}%

@{薩陀波倫菩薩從三昧覺，得智慧力，悉入諸菩薩經法中。薩陀波倫菩薩白曇無竭菩薩言：師願說佛音聲，當何以知之？}@
%{萨陀波伦菩萨从三昧中醒来，获得了智慧的力量，完全融入了所有菩萨的经法中。他问曇無竭菩萨说：老师，您想说佛音，应该怎么知道呢？}%

@{曇無竭菩薩語薩陀波倫菩薩言：賢者明聽！譬如箜篌不以一事成，有木、有柱、有絃、有人搖手鼓之，其音調好自在，欲作何等曲。賢者欲知佛音聲亦如是。菩薩有本初發意，世世行作功德，世世教授，世世問佛事，合會是事乃成佛身，佛音聲亦如是。其法皆從因緣起，亦不可從菩薩行得，亦不可離菩薩行得，亦不可從佛身得，亦不可離佛身得。賢者欲知佛身音聲，共合會是事乃得佛耳。復次，賢者！譬如工吹長簫師，其音調好與歌相入，簫者以竹為本，有人工吹，合會是事其聲乃悲。成怛薩阿竭、阿羅訶、三耶三佛身，不以一事，不以二事成，以若干百千事，若世世作功德，本願所致，亦復世世教人，用是故成佛身相及諸好，悉見如是。譬如佛般泥洹後，有人作佛形像，人見佛形像，無不跪拜供養者。其像端正姝好，如佛無有異，人見莫不稱歎，莫不持華香繒綵供養者。賢者呼佛，神在像中耶？}@
%{曇無竭菩萨对萨陀波伦菩萨说：贤者，请仔细听！就像箜篌不是靠一件东西就能奏出声音，它需要木头、柱子、琴弦，还要有人摇动鼓，这样才能发出美妙的声音，想要演奏什么样的曲子都可以。贤者，你想知道佛音也是这样。菩萨有最初的發心，世世代代行善积德，世世代代教化众生，世世代代询问佛法，这些因缘汇聚在一起才能成就佛身，佛音也是这样。佛法都是从因缘而起，既不能从菩萨的修行中获得，也不能离开菩萨的修行而获得，既不能从佛身中获得，也不能离开佛身而获得。贤者，你想知道佛身的声音，就要把这些因缘都汇聚在一起才能听到佛音。再说，贤者！就像精通吹奏长箫的老师，他吹奏出的声音美妙动听，与歌声相得益彰。长箫是用竹子做成的，需要有人吹奏，这些因缘汇聚在一起才能发出悲壮的声音。成就怛萨阿竭、阿罗诃、三耶三佛身，不是靠一件事情，也不是靠两件事情就能成就的，而是靠无数百千件事情。如果世世代代行善积德，是最初发心的愿力所致，而且世世代代教化众生，因此才能成就佛身相和各种功德，都是这样。就像佛陀涅槃后，有人制作佛像，人们看到佛像，都会跪拜供养。佛像端庄美好，和佛陀一模一样，人们看到都会赞叹，都会拿着花香、丝绸供养。贤者，你说佛陀的神灵在佛像中吗？}%@{薩陀波倫菩薩報言：不在中。所以作佛像者，但欲使人得其福耳。不用一事成佛像，亦不用二事成，有金有𭶑人，若有見佛時人，佛般泥洹後念佛故作像，欲使世間人供養得其福。}@
%{萨陀波伦菩萨回答说：不在其中。所以造佛像的人，只是想让人得到福报而已。不用一件事就能造佛像，也不用两件事就能造，只要有金子、有泥土、有人，如果有人曾经见过佛，佛涅槃后，念着佛就造像，想要让世间人供养得到福报。}%

@{薩陀波倫菩薩報師言：用佛般泥洹後故作像耳。}@
%{萨陀波伦菩萨回答师父说：就是因为佛涅槃后才造像的。}%

@{曇無竭菩薩報言：如賢者所言，成佛身亦如是，不用一事，亦不用二事，用數千萬事。有菩薩之行，有本索佛，時人若有常見佛作功德，用是故成佛身，智慧變化飛行，及成諸相好。成佛如是。}@
%{曇无竭菩萨回答说：就像贤者所说，成佛也是这样，不用一件事，也不用两件事，要无数千万件事。有菩萨的行，有本来就想要成佛，当时的人如果经常见到佛，就做功德，因为这样才成佛，智慧变化飞行，以及成就种种相好。成佛就是这样。}%

@{賢者復聽！譬如鼓，不用一事、不用二事成，有師、有革、有桴、有人擊之，其聲乃出。賢者欲知佛，不用一事二事，用若干千眾事乃成之。有初發意，有六波羅蜜行，曉知本無，本無無所從生之事，坐於樹下降伏於魔，諸經法悉曉知如幻無有異，用是故成佛身。}@
%{贤者，你再听！比如鼓，不用一件事，也不用两件事就能成，有老师，有皮，有鼓槌，有人敲击它，声音就出来了。贤者，你想要知道佛，不用一件事、两件事，要无数千件事才能成就。有最初发心，有六度波罗蜜行，明白本来就没有，本来就没有，无处可生的事，坐在树下降伏了魔，各种经法都明白，就像幻觉一样，没有区别，因为这样才成就佛身。}%

@{賢者復聽！譬如畫師，有壁、有彩、有工師、有筆，合會是事乃成畫人，欲知佛身，不用一事成，用數百千事。菩薩有本行布施，有持戒不犯十事，常隨善師，常等心念十方人，無有能壞者，世世見佛，聞菩薩行事堅持不忘，世世不諛諂常行至誠，賢者欲知成佛身如是。}@
%{贤者，你再听！比如画师，有墙壁，有颜料，有工匠，有笔，这些事合在一起才能画出人，想要知道佛身，不用一件事就能成，要用数百千件事。菩萨有本来就行的布施，有持戒不犯十件事，经常跟随善知识，经常平等心念十方人，没有能破坏的人，世世代代见到佛，听到菩萨行事坚持不忘，世世代代不阿谀奉承，常行至诚，贤者，你想要知道成佛身就是这样。}%

@{賢者復聽！譬如阿迦膩吒天上天人所止觀殿，光耀悉照天上端正姝好，如天上殿舍，亦不自作，亦無有持來者，亦無有作者，本無所從來，去亦無所至，因緣所生。其天人本作功德所致，用於此間布施故，得生其上，在殿舍中解止，用是故，其人得宮觀。賢者欲知佛身，因緣所生，用世間人欲得見佛故，其人前世有功德，其人遠離八惡處生，其人黠慧信於佛。賢者欲知成佛身，本無所從來，去亦無所至，無有作者，亦無有持來者，本無有形，亦無所著，如阿迦膩吒天上宮殿。佛所以現身者，欲度脫世間人故。}@
%{贤者，你再听！比如阿迦腻吒天上的天人所住的观殿，光芒照耀着天上，端正美好，就像天上的殿舍，也不是自己造的，也没有人拿来的，也没有人造的，本来就没有从哪里来，去也无处可去，是因缘所生。天人本来就做功德所致，因为在此间布施，所以才能生到天上，在殿舍中解脱安住，因为这样，这个人才能得到宫观。贤者，你想要知道佛身，是因缘所生，因为世间人想要见到佛，这个人前世有功德，这个人远离八恶处出生，这个人聪明智慧，信佛。贤者，你想要知道佛身，本来就没有从哪里来，去也无处可去，没有人造，也没有人拿来的，本来就没有形，也没有所著，就像阿迦腻吒天上的宫殿。佛所以显身，是为了度脱世间人。}%

@{賢者復聽！譬如山中響聲，不用一事，亦不用二事所能成，有山、有人、有呼、有耳聽，合會是事乃成響聲。賢者欲知成佛身，如是無有形，亦無有著，因緣所生，世世解空，習行空，一切生死無死生為因緣，佛智悉曉本無死生，本亦無般泥洹者。佛作是現世間、作是說，賢者欲知佛身如是。}@
%{贤者，你再听！比如山中的响声，不用一件事，也不用两件事就能成，有山，有人，有呼喊，有耳朵听，这些事合在一起才能成响声。贤者，你想要知道佛身，就是这样，没有形，也没有所著，是因缘所生，世世代代明白空，习行空，一切生死没有死生，是因缘，佛智都明白本来就没有死生，本来也没有涅槃。佛这样现身于世间，这样说法，贤者，你想要知道佛身就是这样。}%

@{賢者復聽！譬如幻師化作一人端正姝好，譬如遮迦越羅無有異。所語，眾人聞之無不歡欣。人有從索金銀珍寶者，皆悉與之。有所愛重被服，人索者悉與之。王在眾人中坐起行步皆安詳，人有見者莫不恭敬作禮者。幻人不用一事二事成，有幻祝，有聚會人，隨人所喜各化現，中有黠者同知是為化人作，是現化無所從來，去亦無所至，知之本空化所作，黠者恭敬作禮不著。賢者欲知成佛身如是，因緣所作，用數百千事乃共合成，有菩薩之行，有功德、有勸助德，令十方人使安隱，具足菩薩願者，欲知成佛身者如是。賢者欲知佛為人故，分布經無數授與人，各各使行禪三昧思惟分別，為人說經各各使學。如是諸天人民聞之，莫不歡欣。中有自貢高者，中有不知慚者，中有婬亂者，中有慳貪者，中有強梁者，中有自用者，中有喜鬪者，中有不用諫者，中有為婬怒癡所覆者，中有行惡不可計者，佛在眾人中央端正姝好，坐起行步安隱，佛眾惡已盡，但有諸德，佛皆使人得安隱，佛亦自行佛事，佛本自空無所著，如幻人所作。菩薩現身如是端正姝好，雖見之不著，亦無諸想之意，雖知之無所有，恭敬作禮供養無極。賢者欲知過去、當來、今現在諸佛，皆從數千萬事各各有因緣而生。菩薩當作是念，當作是習，當作是守，菩薩作是行得佛疾。}@
%{贤者，你再听！比如幻术师变幻出一个人，端正美好，就像遮迦越罗一样，没有区别。他说话，众人听到都欢喜。有人向他索要金银珠宝，他都全部给予。有他喜欢的衣服，有人索要，他也都给予。他在众人中坐着、站起来、走路，都安详，有人见到他，无不恭敬行礼。幻人不用一件事、两件事就能成，有幻术师，有聚集的人，随人所喜，各显现出来。其中有聪明的人，都知道这是幻术师所变幻的，这是显现，无处可来，去也无处可去，知道它本来是空的，是幻术所作，聪明人恭敬行礼，不执着。贤者，你想要知道佛身就是这样，是因缘所作，要用数百千件事才能共同合成，有菩萨的行，有功德，有劝助德，令十方人安稳，具足菩萨愿者，想要知道成佛身就是这样。贤者，你想要知道佛为了人，所以分布经卷无数，授予人，各各使他们行禅定三昧，思惟分别，为人说法，各各使他们学习。这样，诸天人民听到，无不欢喜。其中有自以为高尚的，有不知羞耻的，有淫乱的，有悭贪的，有强横的，有自私的，有喜欢争斗的，有不听劝告的，有被淫怒痴所覆盖的，有行恶不可计数的，佛在众人中央，端正美好，坐着、站起来、走路，都安稳，佛众恶已尽，只有种种德行，佛都使人得到安稳，佛也自己修行佛事，佛本来就空，无所著，就像幻术师所作。菩萨现身，这样端正美好，虽然见到他，不执着，也没有种种想法，虽然知道他无所有，恭敬行礼供养无极。贤者，你想要知道过去、未来、现在诸佛，都是从无数千万件事，各自有因缘而生。菩萨应该这样想，应该这样学习，应该这样守持，菩萨这样修行才能快速成佛。}%@{是時曇無竭菩薩說佛身時，四萬八千菩薩即解得盡信之行，百億菩薩悉得諸陀隣尼法；二百億菩薩得無所罣礙，問皆能報；四百億菩薩皆得阿惟越致菩薩；八萬億菩薩皆得阿闍浮行住法。}@
%{这个时候，曇无竭菩萨说佛身的时候，四万八千个菩萨就明白了完全相信的修行，一百亿个菩萨都获得了陀罗尼法；二百亿个菩萨获得了无所挂碍，问都能回答；四百亿个菩萨都获得了阿惟越致菩萨；八万亿个菩萨都获得了阿闍浮行住法。}%
@{是時天文陀羅華、摩訶文陀羅華，雨散曇無竭菩薩及諸菩薩上。}@
%{这个时候，天文陀罗华、摩诃文陀罗华，雨散落在曇无竭菩萨以及诸菩萨的身上。}%
@{曇無竭菩薩持威神，都盧一佛之界，諸有音樂皆自作聲，數千萬天人從空中散天衣，雨曇無竭菩薩及諸菩薩上，諸天於空中作音樂，共樂曇無竭菩薩，諸天衣皆行列覆一佛界中，天燒蜜香遍至，其分散亦悉遍至，一佛界中地悉動，諸菩薩悉見十方無央數佛。}@
%{曇无竭菩萨凭借威神，在整个佛界，所有音乐都自己发出声音，数千万天人从空中散下天衣，落在曇无竭菩萨以及诸菩萨身上，诸天在空中演奏音乐，共同欢喜曇无竭菩萨，诸天衣都排列覆盖整个佛界，天烧的蜜香遍布，其散布也全部遍布，整个佛界的地面都震动，诸菩萨都看见十方无量数佛。}%
@{是時諸佛悉遙讚歎曇無竭菩薩言：善哉，善哉！}@
%{这个时候，诸佛都遥远赞叹曇无竭菩萨说：善哉，善哉！}%

@{是時，諸佛授薩陀波倫菩薩訣：當作佛時，汝却後當來世，作佛名迦摩迦提陀頗羅耶怛薩阿竭、阿羅訶、三耶三佛。}@
%{这个时候，诸佛授予萨陀波伦菩萨诀窍：当你成佛的时候，你将在未来世，成佛名为迦摩迦提陀颇罗耶怛萨阿竭、阿罗诃、三耶三佛。}%
@{汝作佛時，正當號如是。}@
%{你成佛的时候，就应该号称如此。}%
@{時五百女人，却後稍稍皆當作佛。}@
%{当时五百个女人，将来都会慢慢地成佛。}%

@{如是曇無竭菩薩世時，五百女人即化作男子，後世世生者常不離諸佛國。}@
%{像这样曇无竭菩萨在世的时候，五百个女人就变成了男子，以后世世代代出生的人，永远不会离开诸佛国。}%
@{薩陀波倫菩薩及五百人，世世常高才，常當教天下人。}@
%{萨陀波伦菩萨以及五百人，世世代代都才华出众，永远都会教化天下人。}%

@{佛語須菩提：若有菩薩在事欲得佛者，若見現在佛，若佛般泥洹後，欲索般若波羅蜜者，常精進，常當恭敬於般若波羅蜜，當如是薩陀波倫菩薩。}@
%{佛对须菩提说：如果有菩萨在世间想要成佛，如果见到现在的佛，或者佛涅槃之后，想要寻求般若波罗蜜，就应该经常精进，经常恭敬般若波罗蜜，应该像萨陀波伦菩萨一样。}%

@{摩訶般若波羅蜜道行經囑累品第三十}@
%{摩诃般若波罗蜜道行经嘱累品第三十}%

@{佛以手撫阿難肩三反，佛語阿難：我囑累汝是般若波羅蜜，諦持諦念。}@
%{佛用手抚摸阿难的肩膀三次，佛对阿难说：我嘱咐你，要牢记般若波罗蜜，要认真持守，认真思考。}%
@{阿難！是般若波羅蜜以相累，常持諦了了，取字諦了了，念書作字莫使缺減，諦視書莫左右望，一切恐是有難，諦是經中莫令字少。}@
%{阿难！般若波罗蜜以相累，要经常持守，认真理解，取字也要认真理解，念书写字不要使字缺减，认真看書不要左右看，一切都要小心谨慎，认真对照经文，不要让字少。}%
@{我累汝阿難是般若波羅蜜。}@
%{我嘱咐你阿难，要牢记般若波罗蜜。}%
@{何以故？是經，阿難！怛薩阿竭、阿羅訶、三耶三佛，過去、當來、今現在無有盡經藏，是經鎮諸法，悉從是經中出諸所有。}@
%{为什么呢？这部经，阿难！怛萨阿竭、阿罗诃、三耶三佛，过去、未来、现在，无穷无尽的经藏，这部经镇压一切法，所有一切都是从这部经中出来的。}%
@{阿難！怛薩阿竭、阿羅訶、三耶三佛，過去、當來、今現在所為人民說經，所出不可計經卷，種種異慧，若干種經卷，所見人民，若干種所喜，各各隨所行，人民道經所入慧所說，過去、當來、今現在所說，是一切皆從是般若波羅蜜藏中出諸所有經法。}@
%{阿难！怛萨阿竭、阿罗诃、三耶三佛，过去、未来、现在，为了人民所说经，所出的经卷不可计数，各种各样的智慧，许多种经卷，所见的人民，许多种喜欢，各各随自己的行为，人民道经所入的智慧所说，过去、未来、现在所说，所有一切都是从般若波罗蜜藏中出来的所有经法。}%
@{阿難！若干種所見相，種種所行，若干種根，若干種黠，若干種癡，若干種慧，人民輩所求盡所求慧，怛薩阿竭悉都盧。}@
%{阿难！许多种所见相，许多种行为，许多种根，许多种聪明，许多种愚痴，许多种智慧，人民辈所求的所有的智慧，怛萨阿竭都全部包含。}%
@{阿難！悉從般若波羅蜜中出，悉知曉如是。}@
%{阿难！所有一切都是从般若波罗蜜中出来的，都要明白像这样。}%
@{阿難！般若波羅蜜是怛薩阿竭、阿羅訶、三耶三佛母，是諸慧明，是我身，皆從是中出，從是中生。}@
%{阿难！般若波罗蜜是怛萨阿竭、阿罗诃、三耶三佛的母亲，是所有智慧的光明，是我的身，都是从这里出来的，从这里生出来的。}%

@{佛語阿難：汝敬我所語、敬我法，若敬愛承事我，汝自敬身於佛，汝有慈於佛，汝有孝於佛，一切恭敬於佛所，汝持是慈孝恭敬於般若波羅蜜中。}@
%{佛对阿难说：你尊敬我的所说，尊敬我的法，如果你敬爱承事我，你就要自敬自己对佛，你就要慈悲佛，你就要孝敬佛，所有一切恭敬佛的地方，你都要持守这种慈悲孝敬，恭敬般若波罗蜜。}%
@{如是，阿難！汝恭敬於是中，悉為供養諸佛已，持是累汝。}@
%{像这样，阿难！你恭敬于其中，就等于供养了所有佛，持守这种嘱咐你。}%
@{阿難！汝所當作者悉為已，汝身亦有慈，口亦有慈，心亦有慈，汝有孝於佛，不言無有孝；汝常得佛時，不言不得時；汝常如法，不言不如法；汝心常淨潔無瑕穢，汝見佛不言不見佛，汝如是，悉為報佛恩已。}@
%{阿难！你所应该做的都做完了，你的身也有慈悲，口也有慈悲，心也有慈悲，你有孝敬佛，不要说没有孝敬；你经常成佛，不要说不成佛；你经常如法，不要说不如法；你心经常清净，没有瑕疵，你见到佛不要说不见佛，你像这样，就等于报答了佛恩。}%
@{我語汝，阿難！是般若波羅蜜從中亡一字，汝捨汝擬不書，汝虛，以無有慈孝於佛所，汝以不復見我。}@
%{我告诉你，阿难！般若波罗蜜从中丢失一个字，你放弃了，你想要不写，你就空虚，因为没有慈悲孝敬佛，你就会不再见到我。}%
@{阿難！汝以不復恭敬於佛。}@
%{阿难！你就会不再恭敬佛。}%
@{阿難！汝以不復隨佛教。}@
%{阿难！你就会不再跟随佛的教诲。}%
@{阿難！汝以不復承事用。}@
%{阿难！你就会不再承事佛的教诲。}%

@{佛言：阿難！汝所恭敬於佛以來，為了無復有供養佛，設從是般若波羅蜜中，亡一句一言若擬置，以為背佛恩。}@
%{佛说：阿难！你从恭敬佛以来，为了不再供养佛，假使从般若波罗蜜中，丢失一句一言，如果你想要放置，就等于背叛佛恩。}%

@{佛語阿難：是般若波羅蜜，汝諦受諦念，用慈孝於佛故，承用教故，都盧是過去、當來、今現在佛天中天所施教，用是供養，若於薩和薩為極大慈，具諸菩薩當視如見佛，當恭敬諸佛法。}@
%{佛对阿难说：般若波罗蜜，你要认真接受认真思考，因为要用慈悲孝敬佛，因为要承用佛的教诲，所以这是过去、未来、现在佛天中天所施教的，用这种供养，如果对萨和萨来说是最大的慈悲，具足诸菩萨应该像见到佛一样，应该恭敬诸佛法。}%
@{汝以親近持佛藏，作是諦念：於是般若波羅蜜，當諦取，莫得失一字。}@
%{你应该亲近持守佛藏，要认真思考：对于般若波罗蜜，应该认真取舍，不要丢失一个字。}%
@{佛般泥洹後，汝當護是經莫令減少，當持授與菩薩摩訶薩是諸佛經藏。}@
%{佛涅槃之后，你应该守护这部经，不要让它减少，应该持守，授予菩萨摩诃萨，这是诸佛经藏。}%
@{阿難！我手付汝，汝當持授與菩薩摩訶薩持是。}@
%{阿难！我手付给你，你应该持守，授予菩萨摩诃萨持守它。}%
@{阿難！菩薩所作功德，勤苦死生牢獄悉破壞，諸無知者為繫著悉得救解，諸魔官屬無不降伏，諸所欲法悉除去，正上佛坐，作阿耨多羅三耶三菩，以成佛道，諸人民無目者愚癡者悉當開解。}@
%{阿难！菩萨所作的功德，勤苦、死生、牢狱都悉数破坏，诸无知者被系缚的都得到救解，诸魔官属无不降伏，诸所欲法都悉数除去，正登上佛座，作阿耨多罗三耶三菩，以成佛道，诸人民无目者、愚痴者都应该开解。}%
@{佛語阿難：正第一大道無有兩正，是阿耨多羅三耶三菩阿惟三佛慧，是為般若波羅蜜決。}@
%{佛对阿难说：这条正道是第一正道，没有第二种正道，它是阿耨多罗三藐三菩提，是无上正等正觉，是佛的智慧，这就是般若波罗蜜的精髓。}%

@{佛語阿難：我般泥洹後，都盧三千大千國界其中人民，汝悉教入經法中，悉令成就得阿羅漢道，日日教乃爾所人，如是一劫若百劫，悉為說經令般泥洹。雖爾，汝常不具足承事我，汝不如持是般若波羅蜜中一句教菩薩學，如是為具足承事佛已，為具足供養。}@
%{佛对阿难说：我涅槃之后，在三千大千世界里，所有的人，你都要教他们进入经法之中，让他们都成就阿罗汉道，每天都要教导他们，这样即使过了几劫甚至上百劫，都要为他们讲经，让他们最终都能涅槃。虽然如此，你却一直没有完全尽心尽力地侍奉我，你不如把这本般若波罗蜜经中的某一句，用来教导菩萨学习，这样才算真正尽心尽力地侍奉佛，才算真正供养佛。}%

@{佛言：我今於是稱譽汝，囑累般若波羅蜜，至一劫百劫不能竟，我今麁演說耳。}@
%{佛说：我现在称赞你，把般若波罗蜜经托付给你，即使过了几劫甚至上百劫也说不完，我现在只是粗略地讲解一下。}%

@{佛語阿難：我今問汝，汝當說。佛從袈裟中出金色臂，舉右手著阿難頭上，摩阿難頭，持手著阿難肩上，語阿難言：云何，阿難！汝慈於佛不？}@
%{佛对阿难说：我现在问你，你应该回答我。佛从袈裟中伸出金色的手臂，举起右手放在阿难头上，抚摸着阿难的头，然后把右手放在阿难的肩膀上，对阿难说：阿难，你对我有慈悲心吗？}%

@{阿難言：佛天中天，自當知。如是至三。}@
%{阿难说：佛是天中之天，您自己应该知道。阿难重复了三遍这句话。}%

@{佛復問阿難：云何，阿難！汝孝於佛不？如是復三。}@
%{佛又问阿难：阿难，你对我有孝心吗？阿难又重复了三遍这句话。}%

@{阿難言：佛天中天，自當知。}@
%{阿难说：佛是天中之天，您自己应该知道。}%

@{佛言：如是，阿難！汝有慈於佛，所以為報佛恩。阿難！汝極尊般若波羅蜜致重敬，慈於是句，心所念句，當令了了分明心所念，餘悉棄之，一切心於是中。書具經正字頭角所，持時學時，當諦授與菩薩摩訶薩，與好長素卷，善書令經上下句相得，書時當得好筆書好素上，當自歸承事作禮供養，好香成搗雜香澤香繒綵華蓋旗幡，悉如天上所有香，著油麻中，所淨潔油麻好燈炷，自歸頭面著地，却然燈炷，加敬作禮承事。}@
%{佛说：阿难，你对我有慈悲心，这就是报答佛恩的方式。阿难，你应该极度尊崇般若波罗蜜经，对它怀有敬畏之心，要慈悲地对待经文中的每一句话，用心去体会每一句话，要让每一句话都清晰地印在你的脑海里，其他的念头都要抛开，所有的念头都要集中在经文中。写经的时候，一定要把经文的字写得端正，写得漂亮，要写得完整，写得清晰，要认真地把经文传授给菩萨摩诃萨，要用好的长长的素白卷轴，写得工整，让经文的上下句都能互相对应，写的时候要用好的笔，写在好的素白纸上，要自己归依佛法，侍奉佛法，向佛法作礼，供养佛法，要用好的香，把香粉捣成香泥，用香料、绸缎、彩带、华盖、旗幡，这些东西都要像天上的香一样，放在油麻里，用干净的油麻做成好的灯芯，自己要归依佛法，头面着地，然后点燃灯芯，恭敬地作礼，侍奉佛法。}%

@{佛說是般若波羅蜜時，在羅閱祇耆闍崛山中，在眾弟子央坐。}@
%{佛讲般若波罗蜜经的时候，是在罗阅祇的耆闍崛山中，坐在弟子们的中间。}%

@{佛年三十得佛，十二月十五日過食後說經。佛說經已，諸弟子、諸菩薩，諸天、諸阿須倫、諸龍鬼神諸人民，皆大歡欣，為佛作禮而去。}@
%{佛三十岁成佛，在十二月十五日，吃完午饭后讲经。佛讲完经后，所有的弟子、菩萨，所有的天人、阿修罗、龙、鬼、神、人，都非常欢喜，向佛作礼，然后离开了。}%

@{道行般若經卷第十}@
%{道行般若经卷第十}%
