@{重刻護法論題辭}@
%{苏州开元住持焕翁禅师端文。不远千里而来请曰。吾宗有护法论。凡一万二千三百四十五言。宋观文殿大学士。丞相张商英所撰。其弘宗扶教之意。至矣尽矣。昔者闽僧慧钦。尝刻诸梓。翰林侍讲学士虞集。实为之序。兵燹之余。其版久不存。端文以此书不可不传也。复令印生刻之。今功已告完。愿为序其首简。序曰。妙明真性。有若太空。不拘方所。初无形段。冲澹而静。寥漠而清。出焉而不知其所终。入焉而不知其所穷。与物无际。圆妙而通。当是时无生佛之名。无自他之相。种种含摄。种种无碍。尚何一法之可言哉。奈太樸既散誕聖真漓營營逐物唯塵緣業識之趨。正如迷人身陷大泽。烟雾晦冥。蛇虎纵横。竞来迫人。欲加毒害。被髮狂奔。不辨四维。西方大圣人。以慈悯故。三乘十二分教。不得不說。此法之所由建立也。众生闻此法者。遵而行之。又如得见日光。逢善胜友。为驱诸恶。引登康衢。即离怖畏。而就安隐。其愿幸孰加焉。不深德之。反从而詆之斥之。是犹挾利剑以自伤。初何损於大法乎。人心颠隮莫此为甚。有识者忧之。复体如来慈悯之心。而护法论。亦不容弗作也。呜呼。三皇治天下也善用时。五帝则易以仁信。三王又更以智勇。盖风气随世而迁故。为治者亦因时而驭变焉。成周以降。昏嚚邪僻。翕然并作。縲絏不足以为囚。斧鑕不足以为威。西方圣人历陈因果轮回之说。使暴彊闻之。赤颈汗背。逡巡畏缩。虽蝼蚁不敢践履。岂不有补治化之不足。柳宗元所谓。阴翊王度者是已。此犹言其觕也。其上焉者烱然内观。匪即匪离。可以脱卑浊而极高明。超三界而跻妙觉。诚不可诬也。奈何詆之。奈何斥之。世之人观此论者。可以悚然而思。惕然而省矣。虽然。予有一说并为释氏之徒告焉。栋宇坚者。风雨不能漂摇。荣卫充者。疾病不能侵凌。缁衣之士。盍亦自反其本乎。予窃怪夫诵佛陀言。行外道行者。是自坏法也。毘尼不守。驰騖外缘者。是自坏法也。增长无明。嗔恚不息者。是自坏法也。传曰。家必自毁。而后人毁之。尚谁尤哉。今因禅师之请。乃恳切为缁素通言之。知我罪我。予皆不能辞矣。禅师豫章人知宝大法。如护眼目。然身服纸衣。躬行苦行。遇川病涉者梁之。途齟齬者甓之。枯𩨨暴露者掩之。由衢之天宁。迁住今剎。首新戒壇授人以戒。俾母犯國憲。其应机设化。导民为善。致力於佛法者。非言辞可尽也。今又刻此论以传。诚无愧於有道沙门者矣。}%
%{苏州开元寺住持焕翁禅师写了一篇文章，说他从很远的地方来请我写序。他说我们佛教有本护法论，一共一万两千三百四十五个字，是宋朝观文殿大学士、丞相张商英写的。张商英弘扬佛教、扶持教化的意思，已经表达得很充分了。以前闽僧慧钦曾把这篇文章刻在木板上，翰林侍讲学士虞集还专门为它写了序。后来经历战乱，刻板早已不存在了。焕翁禅师认为这篇文章不能失传，所以又请人重新刻印。现在刻印工作已经完成了，希望我能在文章开头写个序。我说：妙明真性，就像广阔无垠的太空，不受任何地方的限制，本来就没有形状和界限。它清净淡泊，空旷寂静，从哪里来不知道，到哪里去也不知道，与万物没有界限，圆满无碍，无处不通。在这个时候，还没有生佛之名，也没有自他之相，各种各样的道理都包含在其中，各种各样的道理都互相不碍。还有什么法可以用来形容它呢？可是，人们的本性太朴素了，所以就散漫放纵，圣人的真性也变得迷茫，他们只顾着追逐外物，只顾着尘缘、业识，就像迷路的人陷入大沼泽，烟雾弥漫，看不清方向，蛇虎横行，争着来逼迫人，想要加害于人，于是就披头散发，疯狂地奔跑，分不清东南西北。西方的大圣人，出于慈悲，才讲了三乘十二分教，不得不这样说，这是佛法建立的根源。众生听到佛法，就按照佛法去做，就像看到了阳光，遇到了好的朋友，朋友帮助他们驱除邪恶，引导他们走向正道，于是他们就摆脱了恐惧，得到了安宁。还有什么比这更值得庆幸的呢？有些人不懂得佛法的深奥，反而指责它、排斥它，就像拿着锋利的宝剑伤害自己一样，这样对佛法有什么损害呢？人心颠倒错乱，没有比这更严重的了。有识之士对此感到担忧，他们也体谅如来佛的慈悲之心，所以护法论就不得不写。唉！三皇治理天下，善于利用时机；五帝则以仁义和诚信为治；三王又更进一步，以智慧和勇敢为治。因为风气随着时代而变化，所以治理天下的人也要随着时代的变化而改变策略。从周朝以后，昏庸愚昧、邪恶偏执的人就纷纷出现，用绳索捆绑已经不足以囚禁他们，用斧头和刀剑已经不足以震慑他们。西方圣人就不断地阐明因果轮回的道理，让那些暴虐强悍的人听到后，就吓得脖子发红，汗流浃背，畏缩不前，即使是蚂蚁也不敢踩踏他们。这难道不是对治国安邦有所帮助吗？柳宗元说的“阴翊王度”就是指的这个。这还只是说佛法对世俗的帮助。那些更上层的修行者，能够洞察内心，不执着于存在，也不执着于不存在，就能摆脱低俗，达到最高境界，超越三界，证得妙觉。这确实是不可否认的。为什么还要指责它，排斥它呢？世人看到护法论，就应该警醒思考，反省自己。不过，我有一句话要告诉佛教徒。房屋坚固，风雨就吹不倒；身体健康，疾病就侵犯不了。你们这些穿黑色衣服的僧侣，难道不应该反省自己的根本吗？我私下里感到奇怪，那些一边念诵佛陀的教诲，一边却做着外道的事情，这是自毁佛法；那些不遵守戒律，追逐外缘的人，这是自毁佛法；那些增长无明，嗔恨不断的人，这是自毁佛法。古人说：“家必自毁，而后人毁之。”还有谁该责怪呢？现在因为禅师的请求，我恳切地对僧俗大众说这些话，你们知道也好，责怪我也好，我都不能推辞。禅师是豫章人，他知道佛法宝贵，就像保护自己的眼睛一样。他身穿粗布衣服，自己严格修行，遇到有人过河生病，就搭桥帮助；遇到有人路途颠簸，就铺砖帮助；遇到有人衣衫褴褛，就遮盖帮助。他从衢州的天宁寺迁到现在的寺院，建造了新的戒坛，教导人们持戒，使他们不违反国家法令。他善于随机应变，教化百姓，引导他们行善，为佛法做出贡献，这些都是语言无法表达的。现在他又刻印了这本护法论，用来流传后世，他确实不愧为有道高僧。}%
@{洪武七年秋九月九日。翰林侍講學士。中順大夫知制誥。同修國史。兼太子贊善大夫。金華宋濂撰。}@
%{洪武七年秋九月九日，翰林侍讲学士、中顺大夫、知制诰、同修国史、兼太子赞善大夫金华宋濂撰写。}%
@{護法論元序}@
%{天下无二道，圣人无两心。盖道者先天地生，亘古今而常存。圣人得道之真以治身。其绪餘土苴。以治天下国家。岂不大哉。故圣人或生於中国。或生於西方。或生於东夷西夷。生虽殊方。其得道之真。若合符契。未始殊也。佛者生於西方。得道之真以治身。以寂灭为乐者也。自得於妙有真空。圆明廣大。不可思議。孔子以謂。佛为西方圣人。孔子圣人也。为万世之师。岂虚语哉。其尊敬如此。学者学孔子者也。孔子之言不信。反生謗斥。与斥孔子何异。此皆非吾徒也。无尽居士。深造大道之渊源。洞鑒儒释之不二。痛夫俗学之蔽蒙。下悟自己之真性。在日用之间。颠倒妄想。不得其门而入。深怀愤嫉。摇唇鼓舌。专以斥佛为能。自比孟子拒杨墨之功。俾後世称之。以为圣人之徒。聋瞽學者。岂不欺心乎。欺心乃欺天也。则护法之论岂得已哉。观其議論劲正。取与严明。引证诚实。铺陈詳备。明如皎日。信如四时。非胸中超脫该貫至道之要妙。何以臻此。故能释天下之疑。息天下之謗。实後學之标准也。孟子曰。尽其心者知其性。知其性则知其天与佛。所謂。直指人心。見性成佛。无以异矣。佛以戒定慧为大道之大要。吾儒所謂。懲忿窒慾。则戒也。寂然不動。则定也。感而遂通天下之故。则慧也。三者儒释岂不相同。盖方冊所載皆古人之糟粕。若誦糟粕。而不識聖人之旨要。与面墙者何异。杏壇三千之眾得夫子之道者。顏子一人而已。尚未達一間。靈山百萬徒眾。悟玄機者。迦葉一人而已。況望聖人數千載之間。聞其風讀其書。咸欲造聖人之域。不亦難乎。宜其邪說橫議興焉。则护法之论。确乎不可拔也。}%
%{天下没有两条道路，圣人也没有两种心。因为道是先天地而生的，它亘古今而常存。圣人领悟了道的真谛，用来治理自身，他治身剩下的道理和方法，用来治理天下国家，难道不伟大吗？所以圣人，有的出生在中国，有的出生在西方，有的出生在东夷西夷，虽然出生的地方不同，但他们领悟道的真谛，就像印章和印泥一样，完全一致，没有区别。佛陀出生在西方，领悟了道的真谛，用来治理自身，以寂灭为快乐。他从妙有中领悟到真空，圆明广大，不可思议。孔子认为佛陀是西方的圣人。孔子也是圣人，是万世之师，难道这是空话吗？孔子对佛陀如此尊敬。学习的人，学习孔子的，如果不信孔子的话，反而诽谤、斥责，这和斥责孔子有什么区别？这些都不是我们佛教徒。无尽居士，深入研究大道之源，洞察儒释两家之不二，痛恨世俗学问的蒙蔽，最终领悟了自己的真性。在日常生活中，颠倒妄想，找不到入门的途径，心中充满了愤恨，就到处宣扬，专门斥责佛陀，把自己比作孟子抵制杨墨的功劳，希望后世称赞他，认为他是圣人的门徒。那些聋哑盲目的人，难道不欺骗自己的心吗？欺骗自己的心就是欺骗天，那么护法论就不得不写了。看看护法论的论述，多么强劲有力，多么严明公正，引用多么真实，阐述多么详细，光明如皎洁的太阳，诚实如四季的更替。如果不是胸怀超脱，领悟了至道的精髓，怎么可能达到这种境界？所以它能够解答天下人的疑惑，消除天下人的诽谤，确实是后学者的标准。孟子说：“尽其心者知其性，知其性则知其天与佛。”这就是“直指人心，见性成佛”，没有区别。佛陀以戒定慧为大道之大要，我们儒家所说的“惩忿窒慾”，就是戒；寂然不动，就是定；感而遂通天下之故，就是慧。三者儒释难道不相同吗？因为书本上记载的都是古人的糟粕，如果你只念诵糟粕，而不了解圣人的旨意，那和对着墙壁说话有什么区别？杏坛三千弟子，得到孔子真传的，只有颜子一人而已，还没有达到一间房的距离。灵山百万人众，悟透玄机的人，只有迦叶一人而已。何况我们距离圣人几千年的时间，只能听到他们的风范，读他们的书，都想要达到圣人的境界，难道不难吗？所以邪说横议就出现了，所以护法论就不可或缺了。}%
@{乾道辛卯六月望日}@
%{乾道辛卯年六月十五日}%

@{無礙居士南㵎鄭興德與撰}@
%{无碍居士南剑郑兴德与撰}%

@{護法論}@
%{护法论}%

@{宋丞相無盡居士張商英述}@
%{宋丞相无尽居士张商英述}%

@{孔子曰。朝聞道夕死可矣。以仁義忠信為道耶。則孔子固有仁義忠信矣。以長生久視為道耶。則曰夕死。可矣。是果求聞何道哉。豈非大覺慈尊識心見性無上菩提之道也。不然則列子何以謂。孔子曰。丘聞西方有大聖人。不治而不亂。不言而自信。不化而自行。蕩蕩乎民無能名焉。列子學孔子者也。而遽述此說。信不誣矣。孔子聖人也。尚尊其道。而今之學孔子者。未讀百十卷之書。先以排佛為急務者何也。豈獨孔子尊其道哉。至於上下神祇。無不宗奉。矧茲凡夫。輒恣毀斥。自昧己靈。可不哀歟。}@
%{孔子说：“朝闻道夕死可矣。”以仁义忠信为道吗？那么孔子本来就有仁义忠信了。以长生久视为道吗？那么就说“夕死，可矣”。这究竟是求闻什么道呢？难道不是大觉慈尊识心见性无上菩提之道吗？不然的话，列子为什么说：“孔子曰：‘丘闻西方有大圣人，不治而不乱，不言而自信，不化而自行，荡荡乎民无能名焉。’”列子是学习孔子的，而却马上说出这种说法，确实不假。孔子是圣人，尚且尊崇他的道。而现在学习孔子的，还没有读过百十卷的书，就先以排斥佛教为急务，这是为什么呢？难道只有孔子尊崇他的道吗？至于上下神祇，没有不尊奉的。何况是这些凡夫，竟然肆意毁斥，自己蒙蔽了自己的灵性，难道不可哀吗？}%

@{韓愈曰。夫為史者。不有人禍。則有天刑。豈可不畏懼而輕為之哉。蓋為史者採摭人之實迹。尚有刑禍。況無故輕薄。以毀大聖人哉。}@
%{韩愈说：“夫为史者，不有人祸，则有天刑，岂可不畏惧而轻为之哉？盖为史者采摭人之实迹，尚有刑祸，况无故轻薄，以毁大圣人哉。”}%

@{且茲人也。無量劫來。沈淪諸趣。乘少善力。而得此身。壽夭特未定也。縱及耳順從心之年。亦暫寄人間耳。以善根微劣。不能親炙究竟其道。須臾老之將至。為虛生浪死之人。自可悲痛。何暇更縱無明業識。造端倡始。誘引後世闡提之黨。背覺合塵。同入惡道。罪萃厥身。可不慎哉。}@
%{而且这个人，无量劫以来，沉沦诸趣，乘着少许善力，才得到这个身体。寿命长短，特别是不确定。即使到了耳顺从心之年，也仅仅是暂时寄居人间罢了。因为善根微劣，不能亲炙究竟之道。须臾之间，老之将至，成为虚生浪死之人，实在可悲痛。哪有闲暇再纵容无明业识，造端倡始，诱引后世阐提之党，背觉合尘，一同进入恶道，罪过聚集在自己身上呢？难道不可谨慎吗？}%

@{且佛何求於世。但以慈悲廣大願力深重。哀見一切眾生。往來六道。受種種苦。無有已時。故從兜率天宮。示現淨飯國王之家。為第一太子。道德文武。端嚴殊特。於聖人中。而所未有。於弱冠之年。棄金輪寶位。出家修道。成等正覺。為天人師。隨機演說三乘五教。末後以正法眼藏涅槃妙心。付囑摩訶迦葉。為教外別傳。更相傳授。接上根輩。故我本朝太宗皇帝之序金剛般若也。則曰歎不修之業溥。傷強執之愚迷。非下士之所知。豈淺識之能究。大哉聖人之言。深可信服。}@
%{而且佛陀在世间求什么呢？只是以慈悲广大愿力深重，哀怜一切众生，往来六道，受着种种苦，没有停止的时候。所以从兜率天宫，示现净饭国王之家，成为第一太子。道德文武，端严殊特，在圣人之中，而所未有。在弱冠之年，就放弃金轮宝位，出家修道，成就等正觉，成为天人师。随缘演说三乘五教，最后以正法眼藏涅槃妙心，付嘱摩诃迦叶，作为教外别传，互相传授，接引上根之人。所以我们本朝太宗皇帝在序金剛般若经的时候，就说：“叹不修之业溥，伤强执之愚迷，非下士之所知，岂浅识之能究？”大哉圣人之言，深可信服！}%

@{一從佛法東播之後。大藏教乘。無處不有。故余嘗謂。欲排其教。則當盡讀其書深求其理。摭其不合吾儒者。與學佛之見。折疑辨惑。而後排之可也。今不通其理。而妄排之則是斥鷃笑鵾鵬。朝菌輕松柏耳。}@
%{自从佛教东传之后，大藏教乘，无处不在。所以，我曾经说过，想要排斥佛教，就应该尽读其书，深求其理，摘取那些不合乎儒家学说的地方，与学习佛教的见解，折服疑难，辨明迷惑，然后才能排斥。现在不通其理，而妄加排斥，这就是斥责麻雀嘲笑鹏鸟，朝菌轻视松柏一样。}%

@{歐陽脩曰佛者善施無驗不實之事。蓋亦未之思耳。嘗原人之造妄者。豈其心哉。誠以賙急饑寒。苟免患難而已。佛者捨其至貴極富。為道忘身。非饑寒之急。無患難可免。其施妄也。何所圖哉。}@
%{欧阳修说：“佛陀善于施舍没有验证不真实的事情。”这大概是他没有仔细思考过吧。曾经考察过人们造妄的原因，难道是他们的内心吗？诚然，是为了救济急需饥寒之人，仅仅是为了免除灾难罢了。佛陀舍弃极贵极富，为道忘身，并非饥寒之急，也没有灾难可以免除。他的施舍是妄的吗？他图什么呢？}%

@{若以造妄垂裕其徒凡夫尚知我躬不閱。遑恤我後。而佛豈不知耶。古今世人。有稍挾欺紿者。必為眾人所棄。況有識之賢者乎。若使佛有纖毫妄心。則安能俾其佛教。綿亘千古。周匝十方。天龍神鬼無不傾心。菩薩羅漢。更相弘化。試此論之。有詐妄心者。求信於卑凡下愚。尚不可得。況能攝伏於具神通之聖人哉。}@
%{如果说佛陀是造妄来垂裕他的弟子，那么凡夫尚且知道我自身不阅历，哪有时间顾恤我的后代呢？而佛陀难道不知道吗？古今世人，有稍微带有欺骗的人，一定会被众人抛弃，何况是有识之士呢？如果佛陀有一点点的妄心，那么怎么能使他的佛教，绵延千古，周匝十方，天龙神鬼没有不倾心的？菩萨罗汉，互相弘化。试着以此来论证，有欺诈妄心的人，想要得到卑微、平凡、愚蠢的人的信任，尚且不可得，何况能够摄伏具有神通的圣人呢？}%

@{經云。如來是真語者。實語者。如語者。不誑語者。不異語者。又云諸佛如來無妄語者。信哉斯言。明如皎日。}@
%{经文说：“如来是真语者，实语者，如语者，不誑语者，不异语者。”又说：“诸佛如来无妄语者。”信哉斯言，明如皎日！}%

@{孟子曰誦堯之言。行堯之行。是堯而已矣。余則曰。誦佛之言。行佛之行。是佛而已矣。何慊乎哉。}@
%{孟子说：“诵尧之言，行尧之行，是尧而已矣。”我则说：“诵佛之言，行佛之行，是佛而已矣。”何必感到不安呢？}%

@{佛祖修行。入道蹊徑。其捷如此。而人反以為難。深可閔悼。撮其樞要。戒定慧而已。若能持戒。決定不落三塗。若能定力。決定功超六欲。若能定慧圓明。則達佛知見入大乘位矣。何難之有。}@
%{佛陀修行，入道蹊径，其捷径如此，而人反而认为很难，实在可悲痛。概括其枢要，戒定慧而已。如果能够持戒，决定不落三涂。如果能够定力，决定功超六欲。如果能够定慧圆明，则达到佛陀的知见，进入大乘位了。有什么难的呢？}%

@{詩云。德輶如毛民鮮克舉之。其是之謂乎。韓愈與大顛論議往復數千言。卒為大顛一問曰。公自揣量學問知識。能如晉之佛圖澄乎。能如姚秦之羅什乎。能如蕭梁之寶誌乎。愈曰吾於斯人。則不如矣。大顛曰。公不如彼明矣。而彼之所從事者。子以為非何也。愈不能加答。其天下之公言乎。佛豈妨人世務哉。}@
%{诗经说：“德輶如毛，民鲜克举之。”这难道不是指佛法吗？韩愈和大颠论议往复数千言，最后被大颠一问：“公自揣量学问知识，能如晋之佛图澄乎？能如姚秦之罗什乎？能如萧梁之宝志乎？”韩愈说：“我在这几个人面前，则不如他们了。”大颠说：“公不如他们明了，而他们所从事的事情，你认为不妥吗？”韩愈不能再回答了。难道这是天下人的公论吗？佛法难道妨碍人世务吗？}%

@{金剛般若云。是故如來說一切法皆是佛法。維摩經偈云。經書呪禁術。工巧諸伎藝。盡現行此事。饒益諸群生。法華經云。資生業等。皆順正法。傅大士龐道元豈無妻子哉。若也身處塵勞。心常清淨。則便能轉識為智。猶如握土成金。一切煩惱。皆是菩提。一切世法。無非佛去。若能如是。則為在家菩薩了事凡夫矣。豈不偉哉。}@
%{金剛般若经说：“是故如来说一切法皆是佛法。”维摩经偈说：“经书呪禁术，工巧诸伎艺，尽现行此事，饶益诸群生。”法华经说：“资生业等，皆顺正法。”傅大士庞道元难道没有妻子吗？如果能够身处尘劳，心常清净，那么就能转识为智，犹如握土成金。一切烦恼，都是菩提。一切世法，无非佛法。如果能够这样，那么就是在家菩萨了事凡夫了。难道不可谓之伟大吗？}%

@{歐陽脩曰。佛為中國大患。何言之甚歟。豈不爾思。凡有害於人者。奚不為人所厭而天誅哉。安能深根固蒂於天下也。桀紂為中國天子。害跡一彰。而天下後世共怨之。況佛遠方上古之人也。但載空言傳於此土。人天向化。若偃風之草。苟非大善大慧。大利益大因緣。以感格人天之心者。疇克爾耶。}@
%{欧阳修说：“佛陀是中国的大患。”这话说得太过了！难道你不思考一下吗？凡是危害人的，为什么不被人们厌恶而遭受天谴呢？怎么能深深根植于天下呢？桀纣是中国的天子，害迹一彰，而天下后世共同怨恨他。何况佛陀是远方上古之人呢？只是载着空话传到这片土地上，人天向化，如同偃风之草。如果不是大善大慧，大利益大因缘，能够感格人天之心的人，谁能做到呢？}%

@{一切重罪。皆可懺悔。謗佛法罪。不可懺悔。誠哉是言。謗佛法則是自昧其心耳。其心自昧。則猶破瓦不復完灰不重木矣。可懺悔哉。佛言。唯有流通佛法是報佛恩。今之浮圖。雖千百中無一能髣髴古人者。豈佛法之罪也。其人之罪。雖然如是。禮非玉帛而不表。樂非鍾鼓而不傳。非藉其徒以守其法。則佛法殆將泯絕無聞矣。續佛壽命何賴焉。}@
%{一切重罪，都可以忏悔，诽谤佛法罪，不可忏悔。诚哉斯言！诽谤佛法，就是自己蒙蔽了心。心蒙蔽了，就如同破瓦不复完，灰不重木一样了。可以忏悔吗？佛陀说：“唯有流通佛法是报佛恩。”现在的佛塔，虽然千百之中没有一个能够髣髴古人，难道是佛法的罪过吗？是这些人自己的罪过。虽然如此，礼非玉帛而不表，乐非钟鼓而不传。如果不借助于弟子来守护佛法，那么佛法恐怕就要泯灭无闻了。延续佛法寿命，靠谁呢？}%

@{濫其形服者。誅之自有鬼神矣。警之自有果報矣。威之自有刑憲矣。律之自有規矩矣。吾輩何與焉。然則是言也余至於此卒存二說。蘇子瞻嘗謂余曰。釋氏之徒。諸佛教法所繫。不可以庶俗待之。或有事至庭下。則吾徒當以付囑流通為念。與之闊略可也。}@
%{滥用其形服的人，惩罚他们自有鬼神，警示他们自有果报，威慑他们自有刑宪，约束他们自有规矩，我们有什么关系呢？然而，这句话，我到了这里，最终还是存着两种说法。苏子瞻曾经对我说：“释氏之徒，诸佛教法所系，不可以庶俗待之。或者有事来到庭下，那么我们应该以付嘱流通为念，与他们阔略可也。”}%

@{又曾逢原作郡時。釋氏。有訟者。閱實其罪必罰無赦。或有勉之者。則曰。佛法委在國王大臣。若不罰一戒百。則惡者滋多。當今之世。欲整齊之。捨我輩其誰乎。余考二公之言。則逢原所得多矣。其有不善者。誠可惡也。}@
%{又曾经逢原做郡的时候，释氏中，有诉讼的人，查实其罪，必定要处罚，绝不赦免。或者有人勉励他，就说：“佛法委在国王大臣，如果不罚一个警戒一百，那么恶人就会越来越多。当今之世，想要整齐它，除了我们，还有谁呢？”我考证两位公公的话，那么逢原所得就多了。那些不善的人，确实可恶！}%

@{豈不念皇恩度牒。不與征役者。人主之惠哉。豈不念。古語有云。一子出家九族生天哉。豈不念。辭親棄俗。當為何事哉。豈不念。光陰易往。而道業難成哉。豈不念。道眼未明而四恩難報哉。豈不念。行業不修。而濫膺恭敬哉。豈不念。道非我修。而誰修哉。豈不念。正法將墜。而魔法增熾哉。蓋昔無著遇文殊時。已有凡聖同居龍蛇混雜之說。況今去聖逾遠。求其純一也不亦難乎。}@
%{难道不念皇恩度牒，不与征役，是人主之惠吗？难道不念，古语有云：“一子出家九族生天”吗？难道不念，辞亲弃俗，应当为什么事吗？难道不念，光阴易往，而道业难成吗？难道不念，道眼未明而四恩难报吗？难道不念，行业不修，而滥膺恭敬吗？难道不念，道非我修，而谁修吗？难道不念，正法将坠，而魔法增炽吗？盖昔无著遇文殊时，已有凡圣同居龙蛇混杂之说。何况现在离圣人越来越远，想要求其纯一，难道也不难吗？}%

@{然念大法所寄。譬猶披沙揀金。裒石攻玉。縱於十斛之沙得粒金。一山之石得寸玉。尚可以為世珍寶也。非特學佛之徒為然。孔子之時。已分君子儒小人儒矣。況茲後世服儒服者。豈皆孔孟顏閔者哉。雖曰學者求為君子。安能保其皆為君子耶。歷觀自古巨盜姦臣強叛猾逆。率多高才博學之士。豈先王聖教之罪歟。豈經史之不善歟。由此喻之。末法像教之僧。敗群不律者。勢所未免也。}@
%{然而，想到大法所寄托，譬如披沙拣金，裒石攻玉，即使在十斛的沙子中得到一粒金，一座山中的石头得到一寸玉，尚且可以作为世间的珍宝。不只是学习佛教的人如此，孔子的时代，已经分了君子儒和小人儒。何况是现在穿着儒服的人，难道都是孔孟颜闵吗？虽然说学者追求成为君子，怎么能保证他们都成为君子呢？历观自古巨盗奸臣强叛猾逆，率多高才博学之士，难道是先王圣教的罪过吗？难道是经史的不好吗？由此类比，末法像教的僧人，败坏群体，不守戒律的人，势所难免。}%

@{韓愈曰。佛者夷狄之一法耳。自後漢時。流入中國。上古未曾有也。自皇帝已下。文武已上。舉皆不下百歲。後世事佛漸謹。年代尤促。陋哉愈之自欺也。愈豈不聞孟子曰舜生於諸馮。遷於負夏。卒於鳴條。東夷之人也。文王生於岐周。卒於畢郢。西夷之人也。舜與文王皆聖人也。為法於天下後世。安可夷其人廢其法乎。況佛以淨飯國王。為南贍部洲之中而非夷也。若以上古未嘗有而不可行。則蚩尤瞽䏂。生於上古。周公仲尼。生於後世。豈可捨衰周之聖賢。而取上古之凶頑哉。}@
%{韩愈说：“佛陀是夷狄的一种法罢了。自从后汉时期，流入中国。上古从未有过。自皇帝以下，文武以上，都不过百岁。后世事佛逐渐谨慎，年代尤为促短。陋哉愈之自欺也！愈难道没有听说孟子说舜生于诸冯，迁于负夏，卒于鸣条，是东夷之人吗？文王生于岐周，卒于毕郢，是西夷之人吗？舜与文王都是圣人，为天下后世立法，怎么能夷其人废其法呢？何况佛陀以净饭国王，为南赡部洲之中，而不是夷狄呢？如果说上古从未有过而不可行，那么蚩尤瞽䏂，生于上古，周公仲尼，生于后世，难道可以舍弃衰周的圣贤，而取上古的凶顽吗？}%

@{而又上古野處穴居。茹毛飲血。而上棟下宇。鑽燧改火之法。起於後世者。皆不足用也。若謂上古壽考。而後世事佛漸謹。而年代尤促者。竊鈴掩耳之論也。愈豈不知外丙二年仲壬四年之事乎。豈不知孔鯉顏淵冉伯牛之夭乎。又書無逸曰。自時厥後。亦罔或克壽。或十年或七八年。或五六年或三四年。彼時此方未聞佛法之名。自漢明佛法至此之後。二祖大師百單七歲。安國師百二十八歲。趙州和尚。七百二十甲子。豈佛法之咎也。}@
%{而且上古野处穴居，茹毛饮血，而上栋下宇，钻燧改火之法，起于后世的人，都是不足用的。如果说上古寿考，而后世事佛逐渐谨慎，而年代尤为促短，这是窃铃掩耳的论调。愈难道不知道外丙二年仲壬四年之事吗？难道不知道孔鲤颜渊冉伯牛的夭折吗？又书无逸说：“自时厥后，亦罔或克寿，或十年或七八年，或五六年或三四年。”彼时此方未闻佛法之名。自从汉明佛法到此之后，二祖大师一百零七岁，安国师一百二十八岁，赵州和尚，七百二十甲子。难道是佛法的罪过吗？}%

@{又曰如彼言可憑則臣家族合至灰滅。此亦自蔽之甚也。佛者大慈大悲大喜大捨自他無間。冤親等觀。如提婆達多。種種侵害於佛。而終憐之。受記作佛。而後世若求喜怒禍福以為靈。則是邀祭祀之小小鬼神矣。安得謂之大慈悲之父乎。世間度量之人。尚能遇物有容。犯而不校。況心包太虛。量廓沙界之聖人哉。信與不信。何加損焉。}@
%{又说，如果他的话可信，那么臣家族应该到灰飞烟灭。这也是自己蒙蔽得太厉害了。佛陀是大慈大悲大喜大舍，自他无间，冤亲等观。比如提婆达多，种种侵害佛陀，而佛陀最终怜悯他，授记他将来成佛。而后世如果求喜怒祸福以为灵验，这就是邀祭祀的渺小鬼神了。怎么能称之为大慈大悲之父呢？世间度量之人，尚且能够遇物有容，犯而不校，何况心包太虚，量廓沙界之圣人呢？信与不信，有什么损失呢？}%

@{佛者如大醫王。善施法藥。有疾者信而服之。其疾必瘳。其不信者。蓋自棄耳。豈醫王之咎哉。夏蟲不可語氷霜。井蛙不可語東海。吾於韓愈見之矣。若謂事佛促壽。則毀佛者。合當永壽。後世之人。排佛者故多矣。士庶不足道也。如唐武宗會昌五年八月下旬廢教。至六年三月初。纔及半年而崩者。此又何也。}@
%{佛陀如同大医王，善于施舍法药。有病的人相信并服下它，他的病一定会痊愈。他不相信的人，那是自己放弃罢了，难道是医王的罪过吗？夏虫不可语冰霜，井蛙不可语東海，我对于韩愈看到了这一点。如果说事佛促短寿命，那么毁佛的人，应该长寿。后世之人，排斥佛陀的人很多，士庶不足道也。比如唐武宗会昌五年八月下旬废教，到六年三月初，才仅仅半年就崩了，这又是为什么呢？}%

@{如唐李白杜甫盧仝李翱之輩。韓愈亦自知其不及矣。然諸子亦未嘗排佛。亦不失高名也。眾人之情。莫不好同而惡異。是此而非彼。且世之所悅者。紛華適意之事。釋之所習者。簡靜息心之法。此其所以相違於世也。諸有智者。當察其理之所勝道之所在。又安可不原彼此之是非乎。}@
%{比如唐朝的李白、杜甫、卢仝、李翱之辈，韩愈也自知自己不如他们。然而，这些人都没有排斥佛陀，也没有失去高名。众人的感情，莫不喜好相同而厌恶不同，是这个而不是那个。而且，世间所喜悦的，是纷华适意之事，释氏所习练的，是简静息心之法。这就是他们之所以与世俗相违背的原因。那些有智慧的人，应该察其理之所胜，道之所在，又怎么能不考察彼此的是非呢？}%

@{林下之人。食息禪燕。所守規模。皆佛祖法式。古今依而行之。舉皆證聖成道。每見譏於世者。不合俗流故也。佛之為法。甚公而至廣。又豈止緇衣祝髮者得私為哉。故唐相裴公美序華嚴法界觀云。世尊初成正覺。歎曰。奇哉一切眾生。具有如來智慧德相。但以妄想執著。而不證得。於是稱法界性。說華嚴經。佛之隨機接引故多開遮權變。不可執一求也。}@
%{林下之人，食息禅燕，所守的规模，都是佛祖的法式。古今依此而行，都证得圣道。每被世俗讥讽，是因为不合俗流罢了。佛陀的法，非常公正而且非常广泛，又岂止是穿着缁衣，剃光头发的人才能私自修行呢？所以唐朝宰相裴公美在序华严法界观的时候说：“世尊初成正觉，叹曰：‘奇哉一切众生，具有如来智慧德相，但以妄想执著，而不证得。’”于是称法界性，说华严经。佛陀随缘接引，所以有很多开遮权变，不可执着于一而求之。}%

@{歐陽永叔曰。無佛之世詩書雅頌之聲。其民蒙福如此。永叔好同惡異之心。是則是矣。然不能通方遠慮。何其隘哉。若必以結繩之政。施之於今可乎。殊不知天下之理。物希則貴。若使世人舉皆為儒。則孰不期榮。孰不謀祿。期謀者眾。則爭競起。爭競起。則妬忌生。妬忌生。則褒貶勝。褒貶勝。則讎怨作。讎怨作。則擠陷多。擠陷多。則不肖之心。無所不至矣。不肖之心。無所不至。則為儒亦不足為貴矣。}@
%{欧阳永叔说：“没有佛陀的时代，诗书雅颂之声，其民蒙福如此。”永叔喜好相同厌恶不同的心，这是对的。然而，不能通达方略，远虑深谋，多么狭隘啊！如果一定要用结绳之政，施之于现在，可以吗？殊不知天下的道理，物希则贵。如果让世人全部成为儒家，那么谁不期待荣华富贵？谁不谋求官禄？期待谋求的人多，那么争竞就会起来。争竞起来，那么妒忌就会产生。妒忌产生，那么褒贬就会盛行。褒贬盛行，那么仇怨就会产生。仇怨产生，那么排挤陷害就会多。排挤陷害多，那么不肖之心，无所不至了。不肖之心，无所不至，那么成为儒家也就不足以尊贵了。}%

@{非特儒者為不足貴也。士風如此。則求天下之治也亦難矣。佛以其法。付囑國王大臣。不敢自專也。欲使其後世之徒。無威勢以自尊。隆道德以為尊。無爵祿以自活。依教法以求活。乞食於眾者。使其折伏憍慢。下心於一切眾生。}@
%{不只是儒家不值得尊贵，士风如此，那么想要求得天下的治理也难了。佛陀以他的法，付嘱国王大臣，不敢独占。想要让他的后世弟子，没有威势以自尊，隆重道德以为尊，没有爵禄以自活，依教法以求活。乞食于众的人，使他们折伏骄慢，下心于一切众生。}%

@{又維摩經。佛令迦葉前往問疾。迦葉憶念。昔於貧里。而行乞食時。維摩詰來謂我言。唯大迦葉。有慈悲心。而不能普。捨豪富從貧乞也。肇法師注云。迦葉以貧人昔不植福故生貧里。若今不積善。後復彌甚。慜其長苦故。多就乞食。又曰。見來求者。為善師想。什法師注云。本無施意。因彼來求。發我施心。則為我師。故為善師想也。不畜妻子者。使其事簡累輕。道業易成也。易其形服者。使其遠離塵垢。而時以自警也。}@
%{又维摩经，佛陀让迦叶前往探望维摩诘的病情。迦叶回忆，以前在贫困的里巷，而行乞食的时候，维摩诘来对我说：“唯大迦叶，有慈悲心，而不能普遍地，舍弃豪富，从贫乞也。”肇法师注说：“迦叶认为贫人以前不种福，所以生在贫困的里巷。如果现在不积善，以后会更加严重。怜悯他们长久的苦难，所以经常去乞食。”又说：“见到来求的人，就认为是善知识。”什法师注说：“本来没有施舍的意思，因为他们来求，才发起了我的施舍之心，那么就是我的老师。所以是善知识。”不畜养妻子的人，使他们的事务简便，负担轻，道业容易成就。改变他们的形服，使他们远离尘垢，而时时以自警。}%

@{惜乎竊食其門者。志願衰劣。不能企及古人。良可歎。且導民善世莫盛乎教。窮理盡性。莫極乎道。彼依教行道。求至乎涅槃者。以此報恩德。以此資君親。不亦至乎。故後世聖君。為之建寺宇置田園。不忘付囑使其安心行道。隨方設化。名出四民之外。身處六和之中。其戒淨。則福蔭人天。其心真。則道同佛祖。原其所自之恩。皆吾君之賜也。}@
%{可惜的是，那些窃取佛法门徒的人，志愿衰退，不能企及古人，实在可叹。而且，引导百姓行善，世间没有比教化更盛的了。穷理尽性，没有比道更极致的了。他们依教行道，求达到涅槃的人，以此报答恩德，以此资助君亲，难道不至极吗？所以后世的圣君，为他们建造寺院，置办田园，不忘付嘱他们安心修行，随方设化，名号超出四民之外，身处六和之中。他们的戒律清净，那么福荫人天，他们的心真实，那么道与佛祖相同。追溯他们所来自的恩德，都是我们君主的赐予。}%

@{苟能以禪律精修。於天地無媿。表率一切眾生。小則遷善遠罪。大則悟心證聖。上助無為之化。密資難報之恩。則不謬為如來弟子矣。苟違佛祖之戒。濫膺素飡。罪豈無歸乎。}@
%{如果能够以禅律精修，对天地无愧，表率一切众生，小则迁善远罪，大则悟心证圣，上助无为之化，密资难报之恩，那么就不谬误为如来弟子了。如果违背佛祖的戒律，滥膺素食，罪过难道没有归宿吗？}%

@{上世雖有三武之君。以徇邪惡下臣之請。銳意剪除。既廢之後隨而愈興。猶霜風之肅物也。亦暫時矣。如冬後有春之譬。欲盡殲草木者。能使冬後無春則可矣。苟知冬後有春。則何苦自當其惡而彰彼為善也。於己何益哉。}@
%{上世虽然有三武之君，为了徇私邪恶的下臣的请求，锐意剪除佛教。废除之后，随即更加兴盛，如同霜风肃杀万物一样，也是暂时的。如同冬后有春的比喻，想要彻底消灭草木的人，能够让冬后没有春，就可以。如果知道冬后有春，那么何苦自己承担其恶，而彰显他们为善呢？于自己有什么益处呢？}%

@{余嘗觀察其徒中間。有辭榮捨富者。俊爽聰明者。彼亦不知富貴可樂。春色可喜。肥鮮之甘。車服之美。而甘心於幽深閴寂之處。藜羹韋布。僅免饑寒。縱未能大達其道。是必漸有所自得者歟}@@{護法論(終)}@
%{护法论(终) }%

@{護法論後序}@
%{护法论后序}%

@{樹教聖人。其設教雖殊。然於化人遷善去惡。則其一也。故曰為教不同。同歸於善。}@
%{创立教法的人，他们设立的教法虽然不同，但最终都是为了教化人们，使他们改过迁善，去除恶习，这一点是相同的。所以说，教法虽然不同，但最终都归于善。}%

@{若夫超出世間。明了生死。惟佛氏之學。無盡居士得兜率悅公。不傳之旨。以大辯才。縱橫演說。猶慮去佛既遠。邪見者多。不知向上之宗。妄有謗訕之語。此護法之論。所由作也。}@
%{至于超越世间，明了生死，只有佛家的学问。无尽居士得兜率悦公，他所传授的旨意，用高超的辩才，纵横演说，仍然担心远离佛法，邪见的人很多，他们不知道向上求道的宗旨，妄自诽谤讪笑佛法。所以写下这部《护法论》来阐明真相。}%

@{閩建寧高仰山。古梅禪師。弟子慧欽。游方時。得此論。乃與住持智了及諸上士。謀之命工繡梓。以廣其傳。可謂善用其心矣。}@
%{闽建宁高仰山，古梅禅师的弟子慧钦，在游方的时候，得到了这部论著。于是，他与住持智了以及其他上士商议，命工匠雕版印刷，广泛传播。可以说，他善用其心了。}%

@{斯論一出。人得而覽之。殆若貧而得寶。暗而得燈。真所謂護如來正法之金湯。斬邪見稠林之利劍也。}@
%{这部论著一经问世，人们得到它，阅读它，就好像贫穷的人得到了宝藏，黑暗中得到了灯火，真是所谓护持如来正法的金汤，斩除邪见丛林的利剑。}%

@{後世之士。苟未達無盡之閫奧。臻無盡之造詣。妄以斥佛為高。以要譽時流。聾瞽學者。寧不自愧於其心哉。}@
%{后世的学人，如果还没有达到无尽的奥妙，没有达到无尽的造诣，就妄自斥责佛法，以求得世俗的赞誉，那么这些聋瞽的学人，难道不感到羞愧吗？}%

@{然為其徒者。不能致力於佛祖之道。亦獨無愧乎哉。}@
%{然而，作为他们的弟子，不能致力于佛祖之道，难道也不感到羞愧吗？}%

@{吾嘗宴坐寂默。心境混融紛然而作。不淪於有。泯然而消。不淪於無。語大則天下莫能載。語小則天下莫能破。雖有智者。其猶有所未盡也。}@
%{我曾经静坐默思，心境融合，纷然而起，不陷入有，泯然消失，不陷入无。语言宏大，天下无人能容纳；语言微小，天下无人能打破。即使有智者，也仍然有所未尽。}%

@{然後乃知。凡可以言譽。可以言毀者。特其道之麁耳。至若實際理地。清淨妙明。凝然湛然。了無一法。則又果何所毀。果何所護哉。}@
%{然后才知道，凡是可以赞誉，可以毁谤的，只是粗浅的道理而已。至于真实的理地，清净妙明，凝然湛然，了无一法，那么又有什么可以毁谤，又有什么可以护持呢？}%

@{慧欽乃欣然請書以為後序云。}@
%{慧钦于是欣然请我写一篇后序。}%

@{了字徹堂。飽參來歸。據席說法。}@
%{了字徹堂，饱参佛法后归来，坐席说法。}%

@{欽字肅葊。清心苦行。不私於己。}@
%{钦字肃葊，清心苦行，不为己私。}%

@{皆足以恢弘古梅之道。并識之。}@
%{他们都足以弘扬古梅禅师之道。我特地记下这些。}%

@{至正五年二月既望前奎章閣侍書學士翰林侍講學士通奉大夫知制誥兼修國史虞集微咲亭書}@
%{至正五年二月十六日，前奎章阁侍书学士，翰林侍讲学士，通奉大夫，知制诰兼修国史虞集，在微咲亭写下此序。}%
