@{福蓋正行所集經卷第十二}@
%{福盖正行所集经卷第十二}%

@{龍樹菩薩集}@
%{龙树菩萨集}%

@{西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚卿宣梵大師賜紫沙門臣日稱等奉詔譯}@
%{西天译经三藏朝散大夫试鸿胪卿宣梵大师赐紫沙门臣日称等奉诏译}%

@{今此略明持戒之相。始自諸根任持密護，飲食知量，減除睡眠，常樂尊重修諸梵行，聞昔受樂不喜思念，復能顯示沙門功德、出離輪迴惡趣過患。近善知識，如理作意，樂聞正法、入解其義，除貪恚癡、斷諸煩惱，袪虛妄想、增長明慧，專求解脫不生疲勞。設有毀犯微細罪垢，悉能發露而不覆藏。一切財物心無悋惜，常樂惠施貧苦眾生。了知五欲多諸過患，於己眷屬恩愛纏縛，生遠離想，譬之深冤。獨處林野，捨諸憒閙，不畜長物，異諸貪夫。有來求法，不生慳嫉，即為宣說，令其信解。能以慧劍除煩惱賊，得諸善人尊重讚歎，堪受世間上妙衣服臥具飲食之所供養。於諸肉味棄絕亡想，及世名利心無希取。於善不善二種業道，若作若止決定信解。自入解已，除去我慢，以饒益心為他演說，化諸外道尼乾子等亦生信解安住佛法。自三衣外餘所有物，以清淨心而施與之。是人則為住聖種族，身心清涼、離諸熱惱。了知六處無有真實，猶如癰疽為物所覆，常為煩惱蚊虻𠯗食。諸有智者勤求方便，依正念處及八聖道善法香煙而薰屏之。了知五蘊猶如芭蕉，若生貪心，作不堅想。由彼貪故失壞正道，先制諸根令不散亂。漸令修習住三摩地。了知境界本性唯苦，猶如棘林稠密難越，亦如塵垢坌污有情，以正法水而澣濯之。如是觀察彼蘊處界，生長諸惑，不可愛樂。此明持戒而有二種，一者不清淨持戒、二者清淨持戒。如律中說，有二比丘精進持戒，各處一方，善名遠布。時諸人民咸仰其德，共詣彼所親近供養。是時有王名迦尼瑟姹，聞二比丘護持淨戒，與諸臣從往至其所。見彼耆年，威儀整肅、修習禪定，乃生敬心，先意問訊。王曰：大德！如此持戒，欲何所求？比丘白言：我意來世願作國王。王聞語已，不生忻樂：云何持戒無慧揀擇，返趣輪迴生死纏縛？汝為誑惑諸天人民。我今於此，不應供養。如是持戒，名不清淨。復詣新學比丘之處，王乃問曰：汝今持戒，欲何所願？比丘白言：承王顧問。我所求者，願成菩提，利樂群品。王聞是說，心大歡喜：如是持戒則非錯謬，離諸垢染名為清淨。我今應作最上供養。如是沙門發廣大心，帝釋諸天皆應供養。時諸人民聞王稱讚，皆共合掌禮比丘足。王乃顧彼諸侍臣曰：各持所珍而以奉施。此則名為清淨持戒。}@
%{现在简单说明持戒的意义。首先从诸根任持密护开始，饮食知道分寸，减少睡眠，经常快乐尊重地修持诸梵行，听到过去享受快乐的事，不喜思念，还能显示沙门功德、脱离轮回恶趣的过患。亲近善知识，如理作意，喜欢听闻正法、理解其义，除去贪嗔痴、断除诸烦恼，去除虚妄妄想、增长明慧，专心寻求解脱，不生疲劳。如果有毁犯微细的罪垢，都能发露而不隐瞒。一切财物心中不吝惜，经常快乐地布施贫苦众生。明白五欲有很多过患，对自己眷属的恩爱缠缚，生起远离的念头，比喻成深仇大恨。独自住在山林野外，舍弃喧闹，不积蓄财物，不同于贪婪的人。有人来求法，不生嫉妒，就为其宣说，令其信解。能用智慧之剑斩除烦恼之贼，得到诸善人尊重赞叹，堪受世间上妙的衣服、卧具、饮食的供养。对各种肉味弃绝没有想法，以及世间名利心中没有希求。对善不善两种业道，无论是做还是止，都决定信解。自己理解之后，除去我慢，以利益众生的心为他人演说，使诸外道尼乾子等也生起信解，安住佛法。自己三衣之外的其余所有物，以清净心而施舍给他们。这样的人就是住在圣种族，身心清凉、远离诸热恼。明白六处没有真实，就像痈疽被东西覆盖，经常被烦恼的蚊虻叮咬。有智慧的人勤求方便，依靠正念处和八圣道善法香烟而熏屏它。明白五蕴就像芭蕉，如果生起贪心，就会有不坚固的想法。由于贪心而毁坏正道，先控制诸根，使其不散乱。逐渐令其修习住三摩地。明白境界本性唯苦，就像荆棘丛林稠密难以穿越，也像尘垢污秽有情，用正法之水而洗濯它。这样观察彼蕴处界，生长诸惑，不可爱乐。这说明持戒有两种，一是不清净持戒，二是清净持戒。就像律中所说，有两个比丘精进持戒，分别住在一方，善名远播。当时人们都仰慕他们的德行，一起前往他们那里亲近供养。那时有个国王名叫迦尼瑟姹，听说这两个比丘护持净戒，就带着臣子们前往他们那里。看到他们年老，威仪整肃、修习禅定，就生起敬心，先意问讯。国王说：大德！这样持戒，想要得到什么？比丘回答说：我意来世愿作国王。国王听到这话，不生欢喜：怎么会持戒没有智慧拣择，反而返回轮回生死缠缚？你欺骗了诸天人民。我现在在这里，不应该供养你。这样持戒，叫做不清净。又前往新学比丘的地方，国王就问他说：你現在持戒，想要得到什么？比丘回答说：承蒙国王询问。我所求者，愿成菩提，利益群品。国王听到这话，心中大欢喜：这样持戒则没有错误，远离诸垢染叫做清净。我现在应该做最上供养。这样沙门发广大心，帝释诸天都应该供养。当时人们听到国王称赞，都一起合掌礼拜比丘的脚。国王就对那些侍臣说：各自拿出珍贵的东西来布施。这叫做清净持戒。}%

@{如世尊說，有十種緣，名不清淨持戒。一者攝取損害、二者深著染欲、三者不求出離、四者常生懶墮、五者遍計希求、六者退失正行、七者邪命自活、八者失安隱樂、九者寡聞不學、十者廢忘誦習。}@
%{如世尊所说，有十种缘由，叫做不清净持戒。一者摄取损害，二者深著染欲，三者不求出离，四者常生懒堕，五者遍计希求，六者退失正行，七者邪命自活，八者失安隐乐，九者寡闻不学，十者废忘诵习。}%

@{云何名為攝取損害？謂於國王、王子、大臣，懼其威勢，常當遠離，乃至種種諸惡律儀。比丘設為渴乏所逼，不應於彼求水而飲，未斷煩惱、未得神足，不能自調，多生驚怖。}@
%{什么叫做摄取损害？就是对国王、王子、大臣，害怕他们的威势，经常应该远离，甚至各种恶劣的律仪。比丘即使被渴乏逼迫，也不应该向他们求水喝，没有断除烦恼、没有得到神足，不能自我调伏，容易生起惊恐。}%

@{云何名為深著染欲？於五塵境邪思相續，自性縱逸，廢善修作。}@
%{什么叫做深著染欲？就是对五尘境界邪思不断，本性放纵，废弃善法修持。}%

@{云何名為不求出離？捨於勝處而趣非處，復毀勝處，讚五欲樂。}@
%{什么叫做不求出离？就是舍弃好的地方而前往不好的地方，又毁坏好的地方，赞叹五欲的快乐。}%

@{云何名為常生懶墮？數數思念過去所作非義利事，互相執諍，恃己所有資生之具受用隨意而生憍慢，多於耆年有德之人不能致敬、託事不起。}@
%{什么叫做常生懒堕？就是经常思念过去所做的不义利的事，互相争执，依靠自己拥有的资生工具和受用，随意生起骄慢，对年长有德的人不能致敬、托事不起。}%
@{云何名為遍計希望？謂於知識同梵行者，互相諂讚苟求利養。}@
%{什么是“遍计希望”？就是指那些跟佛法修行者在一起，互相吹捧，互相讨好，目的就是为了获得利益。}%

@{云何名為退失正行？樂造諸惡、違越戒法，無善方便起對治道。}@
%{什么是“退失正行”？就是指乐于造恶，违反戒律，没有好的方法来对治自己的恶行。}%

@{云何名為以邪活命？畏己難養，心無止足。如律中說，邪命比丘作非律儀，矯現異相，於大眾中自矜己德，多言無恥猶如狂犬。或恃種族多聞論議，或於非時為他說法，雖有少德，為貪利故，彼聞法者多不信受。聞有人言：於某方所有婆羅門大族長者，施諸衣服種種資具。即至彼所，謂長者言：我為耆德，當以最上奇妙之物願先見施。是時長者恐生諠競，不違其意而給與之。僕吏見已，咸生輕毀，所施不與擯遣令去。時彼比丘心生憂惱，於長者前而作是言：我先不欲詣劣種姓求諸所須。今既無得，住亦無愧，彼雖下族，亦能喜捨。如是比丘巧言詭詐，以多求故心常熱惱。}@
%{什么是“以邪活命”？就是指害怕自己难以养活，内心不知足。就像佛经里说的，那些依靠不正当手段谋生的比丘，他们不遵守戒律，假装自己很厉害，在人群中炫耀自己的德行，说话毫无羞耻，就像疯狗一样。他们要么仗着自己的家族背景和知识渊博，要么在不合适的时候给别人讲经说法，虽然他们可能有一点德行，但他们为了贪图利益，听他们讲经说法的人往往不会相信。他们听说某地方有一个婆罗门大富豪，经常布施衣服和各种物资，就跑到那里，对富豪说：“我是德高望重的长者，希望您能把最好的、最珍贵的东西先施舍给我。”富豪害怕他们互相争抢，就违背自己的意愿把东西给了他们。富豪的仆人看到后，都看不起他们，把施舍的东西收回，把他们赶走。那个比丘心里很忧愁，在富豪面前说：“我一开始就不想去找低种姓的人要东西，现在既然没有得到，住在这里也不觉得丢脸，他们虽然出身低微，但也能布施。”这样的比丘，巧言令色，为了贪图更多，内心总是焦躁不安。}%

@{云何名為失安隱樂？彼持戒者當應安住不苦不樂處中之行，非如外道尼乾子等坐臥棘刺、五熱炙身，虛受勤苦一無果利。若著於樂亦無所證，但增放逸後招苦報。}@
%{什么是“失安隐乐”？就是指那些持戒的人应该安住在不苦不乐的中间状态，而不是像外道尼乾子一样，坐在荆棘上，用五种热火烤身体，白白地受苦，没有一点益处。如果执着于快乐，也无法证得任何果位，只会增加放逸，最终招致苦报。}%

@{云何名為寡聞不學？外雖防惡，內無明慧，一向顓愚不能諮問。}@
%{什么是“寡闻不学”？就是指表面上虽然防恶，内心没有智慧，一直愚笨，不能向别人请教。}%

@{云何名為廢忘習誦？但思飽食，不能進修，充飫腸胃、不淨流溢。實非沙門，自稱梵行，猶如鳴螺但馳虛聲。如是十緣隨具一種，此則名為不清淨持戒。諸修行者應當了知。}@
%{什么是“废忘习诵”？就是指只想着吃饱肚子，不能精进修行，肚子吃得饱饱的，污秽的东西不断流出来。这根本就不是沙门，却自称是梵行，就像海螺一样，只会发出空洞的声音。这十种情况，只要具备其中一种，就叫做不清净持戒。修行者应该明白这一点。}%

@{若人深心決定信解，乃至小罪生大怖畏，當知是人善住淨戒。如律中說，有一長者市得一僕，既幼且貧賣身自濟，然彼內心受持佛戒。忽爾長者使令殺生，僕即白言：長者正人，云何遣人而為殺業？於善不善要當分別，為持佛戒弗敢從命。長者感悟乃止其殺。}@
%{如果一个人内心坚定地相信佛法，即使犯了很小的罪过也会感到非常害怕，那么这个人就是很好地持守着清净戒律。就像佛经里说的，有一个富豪买了一个仆人，这个仆人从小就很穷，为了生活，就卖身为奴。但是，他内心始终受持着佛戒。有一天，富豪让仆人去杀生，仆人就对富豪说：“您是正人君子，怎么能让人去造杀业呢？应该区分善恶，为了持守佛戒，我不敢听命。”富豪听了之后，就醒悟过来，不再让他去杀生。}%

@{復有國王名計羅迦，常以嚴刑而治于世。若彼民庶有諸過咎，攝屬官者悉當誅戮。時有一人臨當被害，彼旃陀羅稽首王前：我今發心始受佛戒，於諸罪人誓不行殺，乃至螻蟻亦不損害。王曰：汝遵佛戒，違拒國令。既無所用，養汝何益。時旃陀羅復白王言：我今決定不毀淨戒。願王試觀，帝釋諸天尚於佛制無敢違越，況我輩乎。王曰：實爾。當以嚴刑先斷汝首。旃陀羅曰：我今此身攝屬於王，然於後世更有餘身，以此持戒善根功德，當得世間上妙快樂，乃至諸天隨意願往，於未來世樂求善法，增長信進念定慧力，以功德水洗滌貪等三毒垢染淨盡無餘，決定當得預流等果，乃至如來淨妙法身。作是願已，於大眾前高聲唱言：我今此身從因緣生，於剎那頃必當就盡，為護佛戒心無憂怖。王聞是說益增忿怒，即勅使者驅旃陀羅，於尸陀林而斷其命。時諸人民咸生驚歎，乃相謂曰：此大丈夫，甚為希有，為護佛戒捐其軀命。}@
%{还有一个国王，名叫计罗迦，他总是用严刑峻法来治理国家。如果他的百姓犯了罪，负责监管的官员就一定会把他们处死。有一天，有一个罪犯即将被处死，他是一个旃陀罗，他跪在国王面前说：“我今天发心开始受持佛戒，我发誓不再杀害任何罪人，即使是蚂蚁，我也不会伤害。”国王说：“你遵守佛戒，却违背了国家法令，你毫无用处，养活你有什么意义？”旃陀罗又对国王说：“我今天决定不再毁坏我的清净戒律。请您看看，帝释天等诸天都不敢违背佛法，何况我们呢？”国王说：“的确如此。那就先用严刑把你砍头。”旃陀罗说：“我现在这个身体属于您，但是我在来世还有另外一个身体，我用这个持戒的善根功德，将会获得世间最美好的快乐，甚至可以随意去往诸天，在未来世乐于寻求善法，增长信心、精进、念、定、慧的力量，用功德的水洗涤贪婪等三毒的污垢，直到彻底清除，我一定会获得预流等果位，甚至可以证得如来的清净法身。”他许下这样的愿望之后，就在众人面前大声说：“我现在的这个身体是由因缘而生，在刹那之间就会消失，为了守护佛戒，我内心毫无忧惧。”国王听到这些话，更加愤怒，就命令士兵把旃陀罗带到尸陀林，把他处死。当时，百姓们都感到非常惊讶，互相说：“这个大丈夫真是难得，为了守护佛戒，他献出了自己的生命。”}%

@{是故當知，一切眾生匪拘小大種姓高下，但能深心具諸慚愧，決定信解而不毀犯，則得名為清淨持戒。}@
%{所以应该知道，一切众生，不论大小，不论出身高低，只要能够内心深处充满惭愧，坚定地相信佛法，不违犯戒律，就能被称为清净持戒。}%

@{此中復明不清淨持戒。如律中說，有一比丘修遠離行，栖止巖谷。忽於夜中自取麨食，由怱遽故而破其器。時眾聞已，訶彼比丘，雖處山間而非時食。此則名為不清淨持戒。}@
%{这里再解释一下不清净持戒。就像佛经里说的，有一个比丘，他修行远离世间，住在山谷里。有一天晚上，他独自去取干饭吃，因为太匆忙，不小心把容器打碎了。当时，人们听到后，就责备那个比丘，说他虽然住在山里，但也不应该在晚上吃饭。这就是不清净持戒。}%

@{復有比丘，本婆羅門，後依佛法出家修道，樂於曠野單己而居。由慣習故，常於夜分摺去袈裟蹲踞而坐。有先徒屬忽來省問，乃語彼曰：此若無人，汝可入彼菴羅林中採果持來。弟子受教，即住彼所，乃為主者之所執縛。此亦說名不清淨持戒。}@
%{还有另一个比丘，他原本是婆罗门，后来依佛法出家修行，喜欢住在荒野中，独自一人。由于习惯的原因，他经常在半夜把袈裟折起来，蹲着坐着。他的徒弟突然来探望他，就对他说：“如果这里没有人，你可以去附近的芒果林里摘些果子回来。”徒弟听了他的话，就留在那里，结果被主人抓住绑了起来。这也叫做不清净持戒。}%
@{復有比丘住阿蘭若修寂靜行，入里乞食，悞過婬舍。彼女問曰：持戒比丘何故來此非解脫處？若樂和合，當入火坑。如是比丘雖居空閑，不善觀察，為彼譏訶。此亦說名不清淨持戒。}@
%{还有个比丘住在荒野里，修行静默，进城讨饭，不小心走进了妓院。妓女问他：持戒的比丘为什么来这种不适合解脱的地方？如果你喜欢和她们在一起，就应该去跳火坑。这个比丘虽然住在清静的地方，却没仔细观察，被妓女批评了。这也叫做不清净持戒。}%

@{有二比丘住阿蘭若，然實無德，自謂有德。隨諸商人入於大海，暴惡黑風非時而起，波濤洶涌咸生驚怖，水族諸獸、摩竭魚等交橫往返，觸壞船舫。彼諸人眾紛擾悲號，或得浮濟、或為沈溺。時老比丘墜水中已，顧己衰朽命不能脫，即解浮囊與其同伴。彼既得已，多取珍寶摩尼珠等，遂喪其命。此則名為不清淨持戒。}@
%{有两个比丘住在荒野里，其实他们没有德行，却自以为有德行。他们跟着商人一起出海，突然刮起了狂风暴雨，海浪汹涌，大家都非常害怕，各种水生动物，包括大鱼，互相冲撞，撞坏船只。船上的人们乱成一团，哭喊着，有的被救起来，有的淹死了。那个老比丘掉进了水里，看到自己衰老的身体，知道自己命不久矣，就解开自己的救生圈给了同伴。同伴得救后，贪婪地拿了很多珍宝和宝石，结果自己也死了。这就是不清净持戒。}%

@{次復明彼清淨持戒。有一比丘涉於遠道，乃為賊輩悉奪其衣。中有一人先作沙門，知其護戒，語彼徒曰：以草繫縛，捨之而去。比丘專念佛所制戒，一切草葉不得挽絕，伏於道側不敢少動。遇王畋獵，遙見疑是裸形外道我慢不起，即往詰之。知是比丘，為護淨戒不傷草葉。王歎希有，乃令釋之，為設飲食，復施其衣。此則名為清淨持戒。}@
%{接下来说明清净持戒。有个比丘在路上行走，被强盗抢走了衣服。强盗中有一个以前是沙门，他知道这个比丘持戒，就对同伴说：用草绳把他绑起来，然后把他扔到一边。这个比丘专心念佛所制定的戒律，所有草叶都不能折断，就趴在路边，不敢动弹。正好国王去打猎，远远地看到他，以为是裸体外道，没有生起傲慢心，就走过去询问。知道他是比丘，是为了持戒而没有伤害草叶。国王感叹他难得，就命令放了他，还给他准备了食物，又送给他衣服。这就是清净持戒。}%

@{有二比丘自遠方來，欲往供養如來舍利，途涉辛勤欲求水飲。第一比丘為渴所逼，不暇觀視即飲其水。第二比丘雖亦渴乏，驗水有蟲，謂其侶曰：寧自渴絕，無傷他命。不應違犯世尊戒律。端坐林下，忍渴而終。以是緣故生忉利天，見佛聞法，證預流果。此則名為清淨持戒。}@
%{有两个比丘从远方来，想要去供养佛祖的舍利，路途遥远，他们很渴，想找水喝。第一个比丘太渴了，来不及看，就喝了水。第二个比丘虽然也很渴，但是发现水里有虫子，就对同伴说：宁愿渴死，也不能伤害生命。不应该违反佛祖的戒律。他就坐在树林下面，忍受着口渴，最后渴死了。因为这个缘故，他生到忉利天，见到佛祖，听闻佛法，证得了预流果。这就是清净持戒。}%

@{有優婆塞久修梵行，忽爾其舍為火所焚，誡諸子曰：汝慎勿以有蟲之水而沃其火。所以者何？我護水中微細諸蟲不顧財貨，豈為少利而墮惡道。此則名為清淨持戒。}@
%{有个优婆塞长期修行梵行，突然他的房子着火了，他告诫他的儿子们说：你们千万不要用水里有虫子的水去浇火。为什么呢？我保护水里细小的虫子，不顾自己的财产，怎么会为了微不足道的利益而堕落到恶道呢？这就是清净持戒。}%

@{是故智者應當安住清淨持戒，畢竟遠離不清淨持戒。當知如來出現於世，常樂利益一切有情，閉惡趣門、示生天路，燒煩惱薪、拔貪欲本，化諸眾生捨家離縛，皆令獲得吉祥安樂，究竟超越生死瀑流，乘智慧舟到於彼岸，漸次圓證菩提涅盤。建大法幢，摧諸外道我慢高舉諸不善行，皆使發心勇猛精進，以正法水，洗其渴乏。彼聞法已，依教修學，積集法財功德寶藏，安住神通，出離三有，了勝義諦，住解脫處。如是持戒，諸佛所讚，當知是人為世間眼，能導眾生至安隱處，亦如明燈能破癡暗，如清淨水能滌罪垢，如妙良藥療煩惱病，如大醫王善拔欲箭，如世良田生功德苗，善能教示懈怠眾生，令生喜心樂持淨戒。}@
%{所以，智者应该安住清净持戒，永远远离不清净持戒。要知道，佛祖降临世间，总是乐于利益一切众生，关闭恶道之门，指引通往天堂的路，烧掉烦恼的柴火，拔除贪欲的根源，引导众生舍弃家庭，摆脱束缚，使他们获得吉祥安乐，最终超越生死轮回，乘着智慧之舟到达彼岸，逐渐圆满证悟菩提涅槃。佛祖树立了伟大的法幢，摧毁一切外道傲慢，高举一切不善的行为，使他们发心勇猛精进，用正法之水，洗涤他们的口渴。他们听到佛法后，依照佛法修行，积累法财功德宝藏，安住神通，出离三界，了悟胜义谛，住于解脱之处。这样持戒，是佛祖赞叹的，要知道，这样的人是世间的眼睛，能够引导众生到达安稳之处，也像明亮的灯火能够驱散愚痴的黑暗，像清净的水能够洗涤罪垢，像妙药能够治疗烦恼的疾病，像大医王能够善于拔除欲望之箭，像良田能够生长功德之苗，善于教导懈怠的众生，使他们产生欢喜心，乐于持戒。}%

@{若人樂作不善業道，如冤同居必遭損害。如依外道婆羅門法而求出離，返招殃咎。當依往古諸佛教法，袈裟幖相以求解脫，則能銷滅諸不善根，令諸魔軍生大憂怖。以智慧力。斷除煩惱，得大名稱、離諸衰患，究竟成就妙菩提道。如說馬鳴智者堅持淨戒、善說法要，現生獲得名聞義利，復生天中受勝福報，增長明慧種種功德。當知善能持淨戒者，猶如貧士獲其賢瓶，隨所求者皆得如意。常當精進恭敬守護，如事師尊無疲勞想，持淨戒者。亦復如是。}@
%{如果一个人喜欢做不善的业道，就像冤家住在一起，一定会遭到伤害。如果依照外道婆罗门法来寻求解脱，反而会招致灾祸。应该依照古时候的佛教法，穿着袈裟，以求解脱，就能消灭一切不善的根源，使魔军产生极大的恐惧。用智慧的力量，断除烦恼，获得大名，远离一切衰患，最终成就美妙的菩提道。就像马鸣智者坚持清净持戒，善于宣说佛法要义，现世获得了名声、利益和义理，又生到天界，享受殊胜的福报，增长智慧，获得种种功德。要知道，善于持戒的人，就像贫穷的人得到一个贤明的瓶子，无论他想要什么，都能如愿以偿。要经常精进恭敬地守护，就像侍奉老师一样，没有疲劳的念头，持戒者也应该这样。}%

@{如世尊說，清淨持戒則能獲得十種功能。一者由持戒故，凡所施為無有錯謬，不生煩惱、心常喜悅，由喜悅故深心樂法，由樂法故身得輕安，由輕安故受勝妙樂，由妙樂故引生禪定，由得定故了知實際，了實際故安住菩提、棄背障染、住無我智，則能永斷微細煩惱，我生已盡、梵行已立、不受後有、向涅盤界。二者由持戒故，所有三業不造眾罪、遠離惡趣，臨命終時心無怖畏，所作福業眾善現前，隨意往生勝處受樂。三者由持戒故，美名流布，聞者稱讚。四者由持戒故，睡安覺安，身心無惱。五者由持戒故，常得諸天愛念守護。六者由持戒故，處大眾中，心無怯弱。七者由持戒故，不為非人伺求其短。八者由持戒故，得諸惡人視如親族。九者由持戒故，所須無乏不假希求，常得善人恭敬供養。十者由持戒故，所願隨心皆得成就。若欲求生最上種姓、大富長者、婆羅門家，或復求生六欲諸天，乃至色界無色界天，或求離欲阿羅漢果寂靜解脫，咸得如意。如是持戒所獲功德，譬如大海深廣無邊，若我具足次第宣說，窮未來際亦不能盡。如向所明持戒功能，何人曾獲如是勝報？如佛大僊皆悉成就。從初發心修持淨戒，乃至獲得三明六通、力無畏等、三十二相八十種好，美妙分明，圓滿無減，紺髮右旋如蜂黑潤，項𬽳圓光猶如滿月，面貌端嚴如蓮華敷，形儀挺特如融金山，雙足平正妙善安住，身肢圓滿如尼俱律陀樹。常以愛眼視諸眾生，凡見佛者皆蒙利益，方便拔濟出離惡道，於諸世間而無與等，故號如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。若諸眾生受持淨戒，則能獲得如上功德，與諸如來等無有異，善能利樂一切有情，故布施後明彼持戒。次第行相如前已說。汝等比丘！常當一心樂行施戒，為人顯示，則為具足成就福蓋。}@
%{佛祖说，清净持戒能够获得十种功能。第一，因为持戒，所以所有行为都没有错误，不生烦恼，心常喜悦，因为喜悦，所以内心深处喜爱佛法，因为喜爱佛法，所以身体得到安宁，因为安宁，所以享受胜妙的快乐，因为快乐，所以引生禅定，因为得到禅定，所以了知真相，因为了知真相，所以安住菩提，舍弃障碍和污染，住于无我智慧，就能永远断除微细的烦恼，我已断灭，梵行已建立，不再受后有，走向涅槃界。第二，因为持戒，所以所有三业不造众罪，远离恶趣，临命终时心无恐惧，所作福业众善现前，随心所欲往生胜处，享受快乐。第三，因为持戒，所以美名流传，听到的人都会称赞。第四，因为持戒，所以睡得安稳，醒着也安稳，身心无烦恼。第五，因为持戒，所以经常得到诸天爱念守护。第六，因为持戒，所以处在大众中，内心没有怯弱。第七，因为持戒，所以不被非人伺机寻找缺点。第八，因为持戒，所以得到一切恶人视如亲族。第九，因为持戒，所以所需的一切都不用希求，经常得到善人恭敬供养。第十，因为持戒，所以所有愿望都能如愿以偿。如果想要生到最上等的种姓，大富长者，婆罗门家庭，或者想要生到六欲诸天，乃至色界无色界天，或者想要获得离欲阿罗汉果，寂静解脱，都能如愿以偿。这样持戒所获得的功德，就像大海一样，深广无边，如果我详细地一一宣说，穷尽未来际也说不完。就像前面说明的持戒功能，谁曾经获得过这样殊胜的回报呢？像佛祖和仙人，都圆满成就了。从最初发心修行清净持戒，直到获得三明六通、力无畏等等，三十二相八十种好，美妙分明，圆满无减，绀发右旋，如蜂黑润，项间圆光，犹如满月，面貌端严，如莲花盛开，形仪挺拔，如融化的金山，双足平正，妙善安住，身肢圆满，如尼俱律陀树。经常用慈爱之眼看待一切众生，凡是见到佛祖的人，都蒙受利益，方便拔济，出离恶道，在世间无人能与之相比，所以被称为如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。如果众生受持清净持戒，就能获得以上功德，与诸如来等无有差别，善于利益一切众生，所以布施之后，说明持戒。次第行相如前所说。你们这些比丘！要经常一心乐于行施持戒，为人显示，这样才能圆满成就福盖。}%

@{福蓋正行所集經卷第十二}@
%{福盖正行所集经卷第十二}%
