@{福蓋正行所集經卷第一}@
%{福盖正行所集经卷第一}%

@{龍樹菩薩集}@
%{龙树菩萨集}%

@{西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚卿宣梵大師賜紫沙門臣日稱等奉詔譯}@
%{西天译经三藏朝散大夫试鸿胪卿宣梵大师赐紫沙门臣日称等奉诏译}%

@{稽首禮諸佛，及菩薩聖眾，}@
%{稽首礼诸佛，及菩萨圣众，}%
@{能以淨智眼，普導於群有。}@
%{能以净智眼，普导于群有。}%
@{帝釋具千眼，大自在三目，}@
%{帝释具千眼，大自在三目，}%
@{及日月光明，皆不能遍照。}@
%{及日月光明，皆不能遍照。}%
@{那羅延二目，變現諸色像，}@
%{那罗延二目，变现诸色像，}%
@{降伏阿修羅，恃憍慢嗔恚。}@
%{降伏阿修罗，恃憍慢嗔恚。}%
@{唯佛具智光，滅惡除積暗，}@
%{唯佛具智光，灭恶除积暗，}%
@{如以孔雀尾，拂除諸垢毒。}@
%{如以孔雀尾，拂除诸垢毒。}%
@{如來大丈夫，頂舒白毫相，}@
%{如来大丈夫，顶舒白毫相，}%
@{七匝右成螺，潤澤極可愛，}@
%{七匝右成螺，润泽极可爱，}%
@{日月世燈明，隱蔽皆不現，}@
%{日月世灯明，隐蔽皆不现，}%
@{諸天及世人，咸供養稱讚。}@
%{诸天及世人，咸供养称赞。}%

@{聞是說已，欲何所作？當於佛言尊重愛樂。彼智光明如燈遠照，能破愚癡翳障黑暗，是故開示。佛之智眼，猶如大雲能注甘雨，如秋滿月能除熱惱，畢竟任持諸佛正法，增長一切佛之智慧，決定成就根力覺支，息除業惑二種風浪，不為愛河之所沒溺，乘正法船至於彼岸。於施等行應善修作，以諸珍寶持用布施，壞貪過失、增益義利，樂持淨戒，讀誦經典。如是作已，汝諸比丘於其福蓋速得圓滿。}@
%{听到这些话后，你想做什么呢？应该对佛陀的话语尊重热爱。佛陀的智慧光明就像灯一样照耀远方，能破除愚痴的遮蔽黑暗，所以才开示。佛陀的智慧之眼，就像大云能降下甘雨，就像秋天的满月能消除热恼，最终坚持维护佛陀的正法，增长一切佛陀的智慧，决定成就根力觉支，息除业惑两种风浪，不被爱河淹没，乘着正法之船到达彼岸。在布施等善行方面应该好好修持，用珍宝布施，消除贪婪的过失，增加利益，乐于持戒，诵读经典。这样做了以后，你们这些比丘就能很快圆满福盖。}%

@{如佛所說，於十善業何不修作？心為貪使猶如僮僕，身著快樂不悟無常，數數追求無有休息，由愚癡故而生我慢，於己財寶慳惜守護，諸來乞者䫌面而去，未甞暫於空閑靜處修持淨戒、習諸禪定，如佛所說利有情行，汝於是中無所得也。又此財者，增長憍慢、掉舉散亂，多起憂惱、生諸怖畏、覆障善道，是散壞法、是墮落法、是無常法，無有主宰、無所歸趣，於前後際俱不可得，現在少樂，剎那不住，猶如夢境、幻化陽焰、乾闥婆城及旋火輪，如彼芭蕉中無有實，如水上沫須臾散壞。愚夫不了，種種希取，以是緣故多苦少樂，積集一切煩惱根本。是故應當作不堅想、作無常想。如是對治，則不為彼盜賊水火、官吏親屬之所侵損，亦不為彼琰魔羅王之所吞噉，而於後世決定成就快樂福報。由以財施攝諸有情，是人同彼酤牟那花榮盛開敷眾所樂見，所有積集一切罪障剎那消滅，猶如熾火焚其乾薪無有遺餘，如於恒河滌諸垢染悉得清淨，如摩尼寶，隨意成就諸來乞者皆使滿足，咸共稱讚、是所依止。作勝吉祥真實功德，美名遐布、離諸過患、壽命長遠。廣修梵行，則能破壞貪恚癡毒、邪見等咎，乘功德乘永無墮落。若染污心耽著欲境，造黑業已，如誐摩那娑羅天子速疾遷謝。當知女人惡露可厭，愚癡有情爭競貪著。是著欲者，如彼渴人飲其醎水心無止足，如斷木根不久枯槁，如山瀑流不可隄障，如處蛇窟為彼侵螫，如熱鐵團觸生苦惱，如食毒果後必為損，如草泫露不得久停，如空浮雲倏忽散滅，如沙為城當亟摧毀，如坏為器體非堅牢，如帝釋弓不久隱沒，如乘破車動即顛覆，猶如網羅觸則為縛，一切災難以為伴侶，是故正士應當捨離。}@
%{就像佛陀所说，为什么不修十善业呢？心被贪欲驱使就像仆人一样，身体沉迷快乐，不了解无常，不断追求，没有休息，因为愚痴而生出我慢，对自己的财宝吝啬守护，对来乞讨的人冷眼相待，从来不在清净的闲静之处修持戒律、学习禅定，就像佛陀所说利益有情，你在其中一无所获。而且这些财物，会增长憍慢、心神散乱，带来许多忧恼，产生各种恐惧，遮蔽善道，这是散坏法，是堕落法，是无常法，没有主宰，没有归宿，在前后际都不可得，现在只有少许快乐，刹那间就消失，就像梦境、幻化的阳焰、乾闥婆城和旋火轮，就像芭蕉中没有果实，就像水上的泡沫瞬间就破灭。愚蠢的人不明白，贪婪地追求，因此苦多乐少，积累了所有烦恼的根源。所以应该作不坚想、作无常想。这样对治，就不会被盗贼、水火、官吏、亲属侵害，也不会被琰魔罗王吞食，而在来世一定能成就快乐的福报。用财物布施摄受众生，这个人就像酤牟那花盛开，众人乐见，所有积累的罪障刹那间消失，就像烈火焚烧干柴，没有残余，就像在恒河中洗涤污垢，变得清净，就像摩尼宝，随心所欲，满足所有来乞讨的人，大家都称赞，是依靠的对象。成就美好吉祥的真实功德，美名远播，远离过患，寿命长远。广修梵行，就能破除贪婪、嗔恚、愚痴的毒害、邪见等过失，乘着功德之车，永远不会堕落。如果染污的心沉迷于欲境，造了黑业，就像誐摩那娑罗天子，很快就会死亡。应该知道女人的恶露令人厌恶，愚痴的众生争相贪婪。沉迷于欲的人，就像口渴的人喝咸水，永远不知满足，就像断根的树木不久就会枯萎，就像山上的瀑布无法阻挡，就像身处蛇窟，被蛇咬伤，就像碰到烧红的铁块，产生苦恼，就像吃了毒果，必然会中毒，就像草上的露水不能久留，就像空中的浮云瞬间消散，就像用沙子建造的城墙，很快就会毁坏，就像用坏的器具，不能坚固，就像帝释的弓，不会长久隐没，就像乘坐破车，一动就会翻倒，就像网罗，一触就会被束缚，一切灾难都会成为伴侣，所以正士应该舍弃。}%

@{又世尊言：若於五欲不生貪著，現前獲得無量樂報，彼則能截煩惱瀑流，乘正法船能到彼岸。我於三大阿僧祇劫積集福行，始能獲得豐義味辯，為諸眾生平等開示。汝等當詣空閑靜處，於我所說研究思擇，如於乳中求酥、酪、醍醐。如是知已，積集法財及清淨物以用布施。又諸如來已出三界煩惱淤泥，成就清淨無漏勝德，方便開示知足之法。如勝園林，居者清涼離諸熱惱。善修是行，得生梵天。我於是處，一切煩惱不能動亂，一切怖畏皆悉斷除。以是緣故，破壞輪迴得成正覺。}@
%{世尊又说：如果对五欲不生贪著，就能现前获得无量快乐的报应，就能截断烦恼的瀑流，乘着正法之船到达彼岸。我在三大阿僧祇劫积累福行，才获得丰富的义味辩才，为一切众生平等开示。你们应该到清净的闲静之处，研究思择我所说的话，就像从乳汁中寻求酥油、酪、醍醐一样。这样知道了以后，积累法财和清净物用来布施。而且诸如来已经出离三界烦恼的淤泥，成就清净无漏的胜德，方便开示知足的法门。就像优美的园林，住着的人清凉，远离热恼。好好修持这些善行，就能生到梵天。我在这个地方，一切烦恼都不能动乱，一切恐惧都彻底断除。因为这个缘故，破除轮回，成就正觉。}%
@{又諸如來大悲相應，善能降伏一切外道，以清淨智觀察揀擇，以柔軟言攝受教誨，施以無畏為說正法，令生信解、破壞魔網，於佛法中心得安住。是大丈夫能師子吼，如大龍象威德特尊，興大雲雷、注甘露雨，無漏戒定妙香薰修，諸有所作皆不唐捐。為諸眾生宣說法要，離諸很惱令眾悅豫，如劫波樹敷柔軟花，最上法藥蠲除心垢。}@
%{所有佛陀都充满慈悲，能够降伏一切外道，用清净的智慧观察辨别，用柔和的语言教导，给予无畏，宣说正法，让人们生起信心和理解，破除魔网，在佛法中安住。这种大丈夫能够像狮子一样怒吼，像大象一样威严尊贵，引发雷雨，降下甘露，以无漏的戒定，散发出妙香，修持佛法，所做的一切都不会白费。他们为众生宣说佛法要义，消除一切烦恼，让人们欢喜，就像劫波树开出柔软的花朵，是最上等的药物，可以消除心垢。}%

@{如世尊說：持淨戒者則有善法，離諸憂怖、得安隱樂，能越苦海到於彼岸，善破四魔，所謂天魔、蘊魔、死魔及煩惱魔。是人則能吹大法螺、擊大法鼓、燃大法炬，心淨歡喜、利益一切，教化天人為作佛事。又諸如來，無量劫中積功累德、修習智慧，而能成就無礙辯才、四無所畏、十種智力，方便通達菩提分法，能以智箭破諸魔怨。現證如是諸功德已，於三界中最為第一，為諸有情作大慈父。}@
%{佛陀说：持守清净戒律的人，会有善法，远离一切忧愁恐惧，获得安稳快乐，能够越过苦海到达彼岸，善于破除四魔，分别是天魔、蕴魔、死魔和烦恼魔。这样的人能够吹响大法螺，敲响大法鼓，点燃大法炬，内心清净欢喜，利益一切众生，教化天人，为佛陀做事情。所有佛陀在无量劫中积累功德，修习智慧，成就了无碍的辩才，四无所畏，十种智力，方便通达菩提分法，能够用智慧之箭破除魔怨。他们已经证得这些功德，在三界中是最尊贵的，是所有有情众生的慈父。}%

@{又諸如來，由具十種殊勝智力，化諸外道而為弟子，於佛智戒深生樂欲。最初證聖曰憍陳如。能決愚癡暗鈍瞖膜，於正法中最為殊特，曰摩訶迦葉、優樓頻螺迦葉。於梵志中為其上首，服佛法藥愈煩惱病，曰尊者舍利子。能以智鉤制心狂象，有大神力，曰大目乾連。具修勝行、躡正法梯，安處清淨解脫樓閣，謂阿㝹樓馱、賓頭盧、頗羅墮闍、摩訶俱絺羅、阿難陀等。又能化度頻婆娑羅王，於佛法中深生信解，尊重恭敬為佛弟子。是諸聖者，皆以智斧伐緣生樹，離諸妄念、希一切智，捨外道見、伏除我慢，悉能成就一切功德。}@
%{所有佛陀，因为拥有十种殊胜的智力，能够度化外道成为弟子，在佛陀的智慧和戒律中，他们生起了欢喜和渴望。第一个证得圣果的是憍陈如。能够破除愚痴、昏暗、蒙蔽，在正法中最为殊胜的是摩诃迦叶、优楼频螺迦叶。在梵志中，舍利子是他们的首领，服用佛法药，治愈了烦恼病。大目乾连能够用智慧之钩控制内心狂象，拥有大神力。阿㝹楼驮、宾头卢、颇罗堕闍、摩诃俱絺罗、阿难陀等，他们都修持胜行，攀登正法之梯，安住在清净解脱的楼阁。他们还度化了频婆娑罗王，让他在佛法中生起信心和理解，尊重恭敬地成为佛陀的弟子。这些圣者都用智慧之斧砍伐缘生树，远离一切妄念，希求一切智，舍弃外道见解，降伏我慢，成就了一切功德。}%

@{若於四大毒蛇、五蘊空聚，妄為主宰，則無解脫，當以慧劍而斷裂之。又智眼觀六處境界猶如冤賊，十二處等猶如叢棘。善入解者，不為內外煩惱爁焰之所燒逼，是人則為善持淨戒。住忍辱地、得念處分，具智光明破無明暗，彼則能飲八聖道水，復能開發菩提分花。是能超越三世樓閣，斷諸有結、入智慧海，於菩提場結加趺坐，善住四禪無漏勝定，受用一切無上法樂。}@
%{如果执着于四大毒蛇、五蕴空聚，被它们所控制，就无法解脱，要用智慧之剑斩断它们。智慧之眼观察六处境界，就像冤贼，十二处等就像丛棘。善于理解的人，不会被内外烦恼的火焰所烧逼，这样的人就是善于持守清净戒律的人。住在忍辱地，获得念处分，拥有智慧的光明，破除无明黑暗，他们能够饮用八圣道水，还能开发菩提分花。他们能够超越三世楼阁，断除一切有结，进入智慧之海，在菩提场结跏趺坐，善于住于四禅无漏胜定，享受一切无上法乐。}%

@{又諸愚夫壞善法分，樂著世間五欲境界，如風觸露不能長久，漂流苦海不得解脫，見法橋梁捨而遠去。}@
%{那些愚蠢的人，破坏善法，沉迷于世间的五欲，就像风吹露水，不能持久，在苦海中漂流，无法解脱，看到法桥却舍弃，远离而去。}%

@{如經中說：昔婆羅門有一長者，欲以利劍害彼女人。忽覩如來，高聲唱言：願佛救度。即得解脫。又如央崛摩羅欲害母等。又能降伏長爪梵志起大我慢，令入佛法飡正法味，亦令一切愚癡之人，聞是說已捨除憍慢。亦如惡龍心懷熱惱，吐猛毒氣損傷苗稼。又如夜叉，以惡眼視百千眾生而為損害。如眾商人沒於大海，為底彌魚欲即吞噉。如是恐怖諸惡險難，唯除如來能為救度。又如日月怖阿修羅，帝釋天主怖墮惡道，梵王異執計我為常，諸如是等不真實見，輪迴往來受諸逼迫，使聞正法咸得悟解，飲解脫味、破無明𣫘。彼智光明如月清淨，是故當於如來言教深生尊重，親近法師、樂聞正法、究真實義、如教奉行。彼外道教是輪迴法，諸有智者當善思之。}@
%{经书中说：从前，有一个婆罗门长者，想要用利剑伤害那个女人。突然看到佛陀，大声喊着：愿佛陀救度！他马上就获得了解脱。还有像央崛摩罗想要伤害母亲等等。佛陀还能够降伏长爪梵志，让他放下大我慢，进入佛法，品尝正法之味，也让所有愚痴的人，听到佛陀的教诲，舍弃憍慢。就像恶龙心中充满愤怒，吐出猛毒，伤害庄稼。还有夜叉，用恶眼看无数众生，伤害他们。就像商人沉没在大海中，被底弥鱼想要吞食。这些恐怖的恶险难，只有佛陀能够救度。还有日月害怕阿修罗，帝释天主害怕堕入恶道，梵王执着错误的观念，认为我是永恒的，所有这些不真实的见解，轮回往来，受各种逼迫，听到正法，都能够得到觉悟，品尝解脱之味，破除无明。他们的智慧光明像月亮一样清净，所以应该对佛陀的教诲生起尊重，亲近老师，乐于听闻正法，探究真实义，依照教诲奉行。外道教是轮回法，所有有智慧的人，应该好好思考。}%

@{又牟尼尊說甘露法，為智光明破諸癡暗，如處高峯俯視群物。積聚非法如堆糞壤，當以智鍤而屏去之。摧諸魔怨、破諸異論，令入解已發生智心，皆得遣除身心熱惱，一切罪惡皆得消殄。彼牟尼言，如蓋廣蔭蔽煩惱日，而獲清涼。若能彩畫造作佛像，以香花鬘隨分供養，乃為生天之階漸也。依佛言故，所有業障剎那清淨，禪定解脫皆得現前；非如外道一生虛擲，無所修作起邪妄見，依恒河水洗求解脫。如是知已，應當勇猛越魔境界，執持慧劍破煩惱賊、壞生死輪、裂纏蓋網，具淨智眼滅諸癡暗、息貪愛心、降嗔毒蛇、斷諸邪見、摧我慢山。於佛生處愛樂尊重，散娑羅花而為供養，如意所求皆得成就。離諸毀謗、解脫諸怖，安住諸佛真實正理，離生滅相、得寂靜樂，應當一心樂欲聞法。}@
%{佛陀宣说甘露法，用智慧的光明破除一切愚痴黑暗，就像站在高高的山峰上俯视众生。积累非法，就像堆积粪土，要用智慧之铲把它清除掉。摧毁魔怨，破除一切异论，让人们进入理解，生起智慧之心，就能消除身心烦恼，一切罪恶都能消除。佛陀的话语，就像广阔的伞盖遮蔽烦恼之日，让人获得清凉。如果能够彩绘制作佛像，用香花璎珞供养，就能成为生天的阶梯。依照佛陀的教诲，所有的业障瞬间清净，禅定解脱都能现前，不像外道，一生虚掷，无所修作，起邪妄见，依靠恒河水来洗涤，寻求解脱。明白了这些，应该勇猛超越魔境，执持智慧之剑，破除烦恼贼，破坏生死轮回，撕裂缠盖网，拥有清净的智慧之眼，灭除一切愚痴黑暗，熄灭贪爱之心，降伏嗔怒之蛇，断除一切邪见，摧毁我慢之山。在佛陀诞生地，爱乐尊重，散播娑罗花供养，心想事成。远离一切诽谤，解脱一切恐惧，安住于诸佛真实的正理，远离生灭相，获得寂静快乐，应该一心乐欲闻法。}%
@{如是我聞：一時佛住舍衛城祇樹給孤獨園。}@
%{我听说：有一次，佛住在舍卫城的祇树给孤独园。}%
@{是時眾會有二外道，曰迦毘羅大仙、烏嚧迦大仙，捨本邪見入解佛智，善除癡暗能越苦海，作是思惟：云何如來成就清淨廣大福蓋功德乃爾，殊妙色相如鎔真金，巍巍挺特猶若須彌，三十二種大丈夫相及八十種隨形妙好，顯現分明端嚴無匹，一切塵垢所不能染。}@
%{当时，有一群人里有两个外道，一个是迦毘罗大仙，一个是乌嚧迦大仙，他们放弃了原本的邪见，理解了佛的智慧，善于消除愚痴黑暗，能够渡过苦海，他们这样思考：佛陀是如何成就如此清净广大的福德，色相如同熔化的真金，巍峨挺拔如同须弥山，拥有三十二种大丈夫相和八十种随形妙好，显现分明端庄无匹，一切尘垢都无法染污。}%
@{現丈六身，光明晃耀盡虛空界，若幽若顯無不遍矚。}@
%{佛陀展现出丈六的身躯，光明晃耀遍布整个虚空界，无论隐蔽还是显露，都无所不见。}%
@{目如廣大青蓮花葉，眉間毫相如秋滿月，其面光澤微妙可愛，髮紺青色如孔雀尾，頂相平滿如天帝蓋，清淨肉髻如摩尼寶，舉身金光燦然相照，一切眾生之所樂見。}@
%{佛陀的眼睛如同广大的青莲花瓣，眉间毫相如同秋天的满月，面容光泽微妙可爱，头发绀青色如同孔雀的尾巴，头顶平满如同天帝的宝盖，清净的肉髻如同摩尼宝，全身金光灿烂相照，一切众生都乐于见到。}%
@{譬如群蜂採妙花香，一一相好觀無厭足，如春開發拘蘇摩花。}@
%{就像一群蜜蜂采摘花香，对每一朵花都观赏得乐此不疲，如同春天开放的拘苏摩花一样。}%
@{是時如來如彼外道心之所念，以淨智眼觀彼無量無邊世界一切眾生，生大憐愍而告之曰：汝善男子！我於三大阿僧祇劫，修習無量清淨正行，積集廣大無邊福智，非以少因而能獲得安住無盡功德寶藏，以大悲心決定拔濟無量百千地獄眾生，離冤親想咸令息苦。}@
%{这时，佛陀如同那两个外道心中所想，用清净智慧的眼光观察无量无边的世界中一切众生，生起大慈悲，对他们说：“你们善男子！我在三大阿僧祇劫中，修习了无量清净的正行，积累了广大的无边福智，不是依靠少许因缘就能获得安住无尽功德宝藏的，我以大悲心决定要拔济无量百千地狱众生，让他们远离冤亲之想，全部得到解脱。}% 
