@{福蓋正行所集經卷第四}@
%{福盖正行所集经卷第四}%

@{龍樹菩薩集}@
%{龙树菩萨集}%

@{西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚卿宣梵大師賜紫沙門臣日稱等奉詔譯}@
%{西天译经三藏朝散大夫试鸿胪卿宣梵大师赐紫沙门臣日称等奉诏译}%

@{以何義故名祇陀林(華言戰勝林，順古不譯也)？昔勝軍王與其隣國鬪戰獲勝，當於是時誕生太子，乃以戰勝而立名焉。林屬彼故，稱祇陀林，富貴自在、無量莊嚴，一切人民咸悉喜見。於此林中，廣以人財營治守護，為嬉遊處。其林稠密、枝葉欝茂，清陰彌布蔽諸炎光，夏多清涼、冬無嚴風、雨無泥淖，奇蘤芬馥周遍開敷，樛枝偃亞其狀如蓋。多諸警衛，無聞盜寇，其地清勝，侔歡喜園。}@
%{为什么叫祇陀林呢？(华言战胜林，沿袭古制不翻译。) 以前，胜军王和邻国打仗，取得了胜利，就在这个时候太子出生，就以战胜而命名。因为林属于那里，所以叫祇陀林，富贵自在、无量庄严，所有的人都很喜欢来这里。在这个林子里，人们广泛地用人力财力来治理守护，作为游玩的地方。这个林子很茂密，枝叶繁茂，清凉的阴影遮蔽了所有的炎热，夏天很凉爽，冬天没有严风，下雨没有泥泞，奇异的花朵芬香四溢，枝条交错，树枝低垂，形状像盖子。有很多警卫，没有听说过盗贼，这里清净美好，就像欢乐园一样。}%

@{以何義故名給孤獨？於無親者施與飲食而周給故，如毘奈耶藏中廣明其事。由彼長者宿善根力，欲請世尊供養恭敬，先與如來造立精舍。即以百千俱胝黃金為其價直，於太子所貿易其地。既遂其志，召集諸方一切奇巧，造作最上宮殿樓閣，門軒戶牖、流泉浴池，種種莊嚴皆悉具備，崇峻垣牆周匝圍繞。於是長者詣王舍城，頂禮佛足而作是言：我今請佛詣舍衛城，唯願如來大慈允諾，彼有伽藍廣大清淨，及諸弟子同往安居。是時長者白已而還。時王舍城有一長者其名善寂，白世尊言：不須往彼。我當與佛造立精舍。佛即止之。時佛至彼舍衛城已，長者乃以所造伽藍奉施如來。哀愍彼故，佛即受之，復為稱讚：彼地方所最上吉祥、第一安隱，過去諸佛亦於此地利益安樂一切眾生。汝於先佛久植德本，由昔願力，今復如是。時有外道名摩多唧致那，居止草菴脩習苦行，於諸世間一切眾生言論智慧皆悉通達，謂：祇陀林最上殊妙、極諸奢麗，云何世尊及諸比丘而得受用？佛知是已，以大方便憐愍彼類而語之曰：我諸弟子得盡苦際，善達出世經律論藏，斷煩惱故。於是世尊為彼外道說伽陀曰：}@
%{为什么叫给孤独呢？因为对没有亲人的人施舍饮食，周济他们，就像毗奈耶藏中详细说明的那样。因为这位长者过去种下了善根，想要请世尊供养恭敬，就先为如来建造精舍。就用百千俱胝黄金作为价格，向太子购买了这块地。他的愿望实现了，就召集四方所有的能工巧匠，建造最上等的宫殿楼阁，门窗、流泉浴池，各种各样的装饰都齐全，高峻的围墙环绕四周。于是这位长者来到王舍城，顶礼佛足，说：“我现在邀请佛陀到舍卫城，只希望如来大慈大悲答应，那里有伽蓝广阔清净，还有弟子们一起前往安居。”这时，长者说完就回去了。当时王舍城有一个长者，名叫善寂，对世尊说：“不用去那里，我将为佛陀建造精舍。”佛陀就阻止了他。当时佛陀到了舍卫城，长者就将建造的伽蓝献给如来。因为怜悯他，佛陀就接受了，并且赞叹说：“那个地方是最上吉祥、最安稳的地方，过去的佛陀也都在这里利益安乐一切众生。你对过去的佛陀种下了善根，因为过去的愿望的力量，现在又像这样。”当时有一个外道，名叫摩多唧致那，住在草庵，修行苦行，对世间一切众生，言论智慧都通达，就说：“祇陀林最殊妙，极其奢华，世尊和比丘们怎么可以享用呢？”佛陀知道后，用大方便怜悯他们，对他说：“我的弟子们可以彻底摆脱苦难，精通出世的经律论藏，断除烦恼。”于是世尊为那个外道说偈曰：}%

@{汝雖如大龍，尚為貪所染，

於讚毀二種，則為彼所動。

身若有眾瘡，飛蠅則隨逐，

循環三有中，如蟲居糞壤。}@
%{你虽然像大龙，仍然被贪婪所染，

对于赞美和毁谤两种，就会被它们所左右。

身体如果有许多疮，苍蝇就会跟着，

在三界中轮回，就像虫子住在粪土里。}%

@{時彼外道聞佛說已，心生悟解，以偈讚佛：}@
%{当时那个外道听到佛陀所说，心中生起觉悟，用偈赞叹佛陀：}%

@{如來出世間，慧日破諸暗，

況我微劣智，何由得悟解？

設於多劫中，復以百千舌，

稱讚佛功德，少分不能盡。

佛為天中僊，知眾生諸行，

於四威儀中，唯利樂含識。}@
%{如来出世间，智慧之日破除一切黑暗，

何况我微劣的智慧，怎么能够觉悟呢？

即使在多劫中，再用百千条舌头，

赞叹佛陀的功德，也无法完全表达。

佛陀是天上的仙人，知道众生的各种行为，

在四种威仪中，只为了利益众生。}%

@{時舍衛城多諸外道及婆羅門，聰叡智者聞佛至此競來詰難。如來方便隨宜為說，如師子吼怖諸群獸，悉令了悟、離諸癡暗。時有智者名羅護羅，聞讚佛德而說偈言：}@
%{当时舍卫城有很多外道和婆罗门，聪明智慧的人听到佛陀来到这里，就争着前来诘难。如来用方便随宜地为他们说法，就像狮子吼声吓退群兽，使他们都明白道理，离开愚痴黑暗。当时有一个智者，名叫罗护罗，听到赞叹佛陀的功德，就说偈曰：}%

@{大悲無上尊，專修利他行，

不求世名聞，及增長財利。

初降生王宮，於四方瞻視，

現微笑思惟，皆為度群有。}@
%{大悲无上尊，专心修习利他行为，

不求世间名声，以及增长财富。

初次降生王宫，向四方瞻视，

显现微笑思考，都是为了度化众生。}%

@{是時復有妙臂童子，亦說伽陀而讚於佛：}@
%{这时又有一个妙臂童子，也说偈赞叹佛陀：}%

@{牟尼尊大僊，善說諸法要，

離過無希望，聞者皆蒙益。

諸天及世人，咸供養恭敬，

歸命十力尊，唯願見攝受。}@
%{牟尼尊大仙人，善于说诸法要义，

远离过失，没有希望，听到的人都会受益。

诸天和世人，都供养恭敬，

归命十力尊，只希望得到您的摄受。}%

@{此祇陀林給孤獨園，由五種因咸生愛樂：一者廣博居城中央、二者比丘乞食不遠、三者幽寂離諸喧閙、四者清潔無諸蚊虻、五者善人多遊其中。是故世尊多樂居此。住如實智、離無慚行，一切功德依止顯現，具足十力、福智莊嚴，為彼世間第一導師，故能成熟眾生善根，猶如蓮華出於淤泥，自利利他悉圓滿故。}@
%{这个祇陀林给孤独园，因为五种原因，人人喜爱：一、广阔，位于城中心，二、比丘乞食不远，三、幽静，远离喧闹，四、清洁，没有蚊虫，五、善人经常到这里游玩。所以，世尊很喜欢住在这里。住于如实智慧，远离无惭愧行为，一切功德依止显现，具足十力，福智庄严，是世间第一导师，所以能够成熟众生善根，就像莲花从淤泥中生长出来，自利利他都圆满。}%

@{時勝軍王并諸人民，及諸外道、婆羅門等，皆悉往詣祇園精舍，合掌志心頂禮佛足。時佛世尊憐愍攝受諸有情故，破諸異見令生信解，由不善因馳流五趣，當依正法而求出離。為彼宣說六念之法。善男子！於我法中信受教誨、具諸正見，是名念佛。若樂廣大聽聞正法、如理思惟，是名念法。於諸比丘，常生尊重善知識想，是名念僧。於諸善法，愛樂攝受、具足威儀，是名念戒。常以飲食施佛及僧，住如是因，是名念施。常樂禮敬諸大菩薩、隨順佛勅，名念賢聖。}@
%{当时胜军王和所有的人民，以及外道、婆罗门等等，都到祇园精舍去，合掌恭敬地顶礼佛足。当时佛世尊怜悯摄受一切有情，破除各种邪见，使他们生起信心和理解，因为不善的因缘流转五趣，应该依靠正法寻求解脱。为了他们，宣说六念之法。善男子！在我法中，信受教诲，具足正见，这叫做念佛。如果喜欢广泛地听闻正法，如理思惟，这叫做念法。对所有比丘，经常生起尊重善知识的念头，这叫做念僧。对所有善法，喜爱摄受，具足威仪，这叫做念戒。经常用饮食供养佛陀和僧众，住于这样的因缘，这叫做念施。经常喜欢礼敬诸大菩萨，随顺佛陀的教诲，这叫做念贤圣。}%
@{若諸眾生依佛所說，住正思惟則除疑惑，依止正念則無散亂。是為六念，生長諸善。以何義故名為比丘？謂能永斷諸煩惱故。所有世間生苦、老苦、病苦、死苦、憂悲苦惱、五取蘊苦、求不得苦、愛別離苦、怨憎會苦，如是諸苦皆已盡故。此明世間五取蘊苦，作如是說。}@
%{如果众生能够按照佛陀所说，保持正思惟，就能消除疑惑；如果能依止正念，就不会心神散乱。这就是六念，能够增长一切善法。为什么称之为比丘呢？因为比丘能够永远断除一切烦恼。世间所有的苦，包括生苦、老苦、病苦、死苦、忧悲苦恼、五取蕴苦、求不得苦、爱别离苦、怨憎会苦，所有这些苦都已彻底断除。这里解释了世间五取蕴苦，就是这样说的。}%

@{何義名生？如世尊說：彼彼有情。造種種行，招感命根，蘊處界等展轉相續五根發生，五根生故眾同分生，由是增長形色圓滿。是名為生。}@
%{什么叫做生呢？正如世尊所说：每个有情众生，因为造作各种各样的行为，招感了命根，蕴处界等相互延续，五根就产生了。五根生起，众同分也随之产生，于是形色就逐渐增长，最终圆满。这就是所谓的生。}%

@{何義名老？如世尊說：行蘊遷壞，諸根衰朽、身形傴曲、肌肉枯槁、皮膚緩皺多生黶點、舉止沈重行須倚仗、疲乏無堪、假人守護。如是老相。此有二種，一者須人承事、二者無所依怙。是名為老。}@
%{什么叫做老呢？正如世尊所说：行蕴衰败，诸根衰朽，身形佝偻，肌肉枯槁，皮肤松弛起皱，长出很多斑点，行动沉重，走路需要依靠他人，疲惫不堪，需要人照顾。这就是老的相貌。老有两种，一种是需要人服侍，另一种是无依无靠。这就是所谓的老。}%

@{何義名病？如世尊說：四大增損，界不平等，猶如毒蛇，生諸苦惱。此有二種，一者內所發起、二者外緣損害。復有三種，一者業報所招、二者橫難侵損、三者為他呪詛。委細分別有無數種，謂風癀痰癊、疥癩癰疽、嗽瀉熱毒、羸瘠疼痛等。是名為病。}@
%{什么叫做病呢？正如世尊所说：四大(地、水、火、风) 增减，界不平等，就像毒蛇一样，会产生各种苦恼。病有两种，一种是内在因素引起的，另一种是外在因素造成的。病还有三种，一种是业报招感，一种是横祸侵袭，一种是被人诅咒。仔细区分，病的种类数不胜数，比如风寒、痰饮、癊症、疥疮、癞病、痈疽、咳嗽、腹泻、热毒、瘦弱、疼痛等等。这就是所谓的病。}%

@{何義名死？如世尊說：謂彼有情捨眾同分，諸蘊散亂、煖觸漸微、命根斷滅。此有二類，一者自盡、二者往詣。初復有三，謂命根雖盡其福未盡、或福雖盡其命未盡、或命與福俱時而盡。二者往詣亦有三種，一者自往(捕猛獸等)、二者他詣(被劫掠等)、三者自他相遇(如鬪戰等)。復有三類，一者放逸、二者毀戒、三者報盡。由放逸故斷其慧命，由毀戒故破諸威儀，由報盡故內外眷屬圍繞悲戀不能捨去。是名為死。云何名憂？內心愁慼如火逼切，亦如炎日炙水如湯。是名為憂。云何名悲？涕泣流淚哽咽難言，如其孝子追念慈父及餘親屬，一切皆然，意不寂靜。是名為悲。云何為苦？磣辣荼毒與樂相違，同五識身相應領納。是名為苦。云何為惱？譬如枯木中以火燒，令彼有情煩惋懆擾，與意識身相應領納。是名為惱。云何名為求不得苦？謂於所求諸相應事未得如意，心生疲極，如陶家輪，此心隨轉。云何名為愛別離苦？於所樂境、相應眷屬所有色相，剎那變異。云何名為冤憎會苦？謂於一切非相應人互生嫌惡，而返值遇。此中所說生等次第，展轉推求皆為熱惱，如曠野鹿被火圍繞，不能自出必為所焚。唯除如來初降生時，增長善法、寂靜安隱，體性自然、離諸熱惱。如契經偈云：}@
%{什么叫做死呢？正如世尊所说：指有情众生舍弃众同分，诸蕴散乱，暖触逐渐微弱，命根断灭。死有两类，一者自尽，二者往诣。自尽又分三种，一种是命根虽尽，福报未尽；一种是福报虽尽，命根未尽；一种是命根和福报同时尽。往诣也有三种，一种是自己前往(比如捕猎猛兽) ，一种是被别人带去(比如被劫掠) ，一种是自己和别人相遇(比如打仗) 。死还有三类，一者放逸，二者毁戒，三者报尽。因为放逸，所以断其慧命；因为毁戒，所以破坏一切威仪；因为报尽，所以内外眷属围绕着，悲伤恋慕，无法舍弃。这就是所谓的死。什么叫做忧？内心愁苦，就像火烧一样逼迫，也像炎炎烈日炙烤水，变得像汤一样。这就是所谓的忧。什么叫做悲？涕泪横流，哽咽难言，就像孝子思念慈父和其他亲属一样，一切都是这样，心神不宁。这就是所谓的悲。什么叫做苦？辛辣的毒药，与快乐相违背，与五识身相对应地感受和接受。这就是所谓的苦。什么叫做恼？就像在枯木中用火烧一样，让有情众生烦躁不安，与意识身相对应地感受和接受。这就是所谓的恼。什么叫做求不得苦？指所求的一切相对应的事物，没有得到如意，内心疲惫不堪，就像陶家的轮子一样，心随着它转动。什么叫做爱别离苦？指所喜欢的境界、相对应的眷属，所有色相，刹那间就会变化。什么叫做怨憎会苦？指对一切不相对应的人，互相产生厌恶，却偏偏又遇到他们。这里所说的生等次第，层层推求，都是热恼，就像旷野的鹿被火包围一样，无法逃脱，必然会被烧毁。唯独如来初降生时，增长善法，寂静安稳，体性自然，远离一切热恼。就像契经偈颂所说：}%

@{諸佛出世樂，演說正法樂，

眾僧和合樂，令修諸善行。

若佛不興世，三界何有樂？

由佛出現故，我等獲安樂。}@
%{诸佛出世是快乐，演说正法是快乐，

僧众和合是快乐，令修一切善法是快乐。

如果佛陀不兴世，三界哪里有快乐？

因为佛陀出现，我们才获得安乐。}%

@{由諸有情不善種子以為其因，而能生長苦樹境界，常為三毒苦火所燒。於彼世間富樂等事，但聞他說，何由識知？馳涉曠野險難惡道，砂礫荊棘受諸艱辛，以乞自濟，無所歸趣。如是有情宿乏善本，沈溺惡道輪轉無窮，如俳優者易其形色。設得為人，生貧窮家，於母胎中受種種苦。}@
%{因为有情众生不善的种子作为因缘，所以能生长苦树境界，经常被三毒苦火所烧。对于世间富乐等事，只是听说别人说，怎么能够了解呢？在旷野里奔波，经历险难恶道，遭受砂砾荆棘的痛苦，为了乞求自救，却无处可去。像这样的有情众生，宿世缺少善根，沉溺于恶道，轮回无穷，就像演员一样，改变自己的形色。即使能够投生为人，也生在贫穷之家，在母胎中要遭受各种各样的苦。}%

@{云何有情處胎藏中受諸苦惱？如世尊說：初結生時，攬其父母赤白二物不淨為緣，漸次增長成其形質，居生藏下熟藏之上，處其中間極惡臭穢。母或飽食、或時飢渴，身肢動轉及染欲事，皆受其苦。又將產時，於母胎中不樂居止，起不淨想迴趣生門。二手乍觸胎子身分，受大苦楚，極重熱惱。彼初生子由飢渴故，發聲啼哭向母求乳。又其乳者轉血所成，或食不充受其熱惱。漸為孾兒臥於便利、或時戲劇墜於溝坑。此名生已所受熱惱。餘世間人亦皆如此。又彼有情年漸長大，色力充滿，憍恣放逸，念念追求五欲塵境。由染慧故，耽著不捨，自任其情速至于斃。}@
%{有情众生在胎藏中如何遭受苦恼呢？正如世尊所说：初次结生的时候，以父母赤白二物不净为缘，逐渐增长，形成形体，住在生藏之下，熟藏之上，处于中间，极其臭秽。母亲有时吃饱了，有时又饥渴，身体肢体转动，染着欲事，都会遭受苦恼。又将要生产的时候，在母胎中不愿停留，起不净想，回转生门。两只手突然接触到胎儿的身体，遭受巨大的痛苦，极其严重的热恼。初生的孩子，因为饥渴，发出啼哭，向母亲求乳。而母亲的乳汁，是由血液转化而成的，有时吃不饱，也会遭受热恼。逐渐长大成为幼儿，躺在便器上，有时玩耍，跌落到沟渠里。这就是出生之后所遭受的热恼。世间其他人也都是这样。又是有情众生，年龄逐渐长大，色力充盈，骄恣放逸，念念追求五欲尘境。因为染着智慧，贪着不舍，任由自己的情欲，很快就会走向死亡。}%
@{云何衰老所有諸苦？形色羸瘦、面頰凹戾、牙齒疎缺、髮毛稀白、頸臂胸脇悉皆骨現，火力漸微飲食薄少，猶如飛禽置於籠內，日漸消瘦唯一毛聚，朝有所作暮即廢忘，初欲施為後則懈退，言如小兒無有期度。或時終日口不欲語，於晝夜中唯務睡眠，縱眠不寐喘嗽無時，欲說所苦言不明了。如遠行人不樂久住，諸有所作難可如意，小不稱心則生悲惱，親友慰諭宜自安懷。目視境界不能受用，諸快樂事但耳聞說，意欲遊行足不能動，唯假几杖以為其伴，為諸女人之所輕笑。因念昔日諸根康愈、受諸欲樂，剎那變壞，深自悔惱，久活何為？是名衰老熱惱行相。}@
%{衰老带来的痛苦是什么呢？就是身体变得瘦弱，脸色苍白，面颊凹陷，牙齿松动，头发稀疏变白，脖子、胳膊、胸膛、肋骨都显露出来，身体的热量逐渐减弱，吃得也越来越少，就像困在笼子里的鸟儿，一天天消瘦，只剩下羽毛堆积在一起。早上还有力气做事，晚上就忘记了，刚想做点什么，就又懈怠退缩了，说话像小孩子一样没有条理。有时候整天都不想说话，白天黑夜只想睡觉，即使睡着了也睡不安稳，咳嗽不停，想要表达痛苦却说不清楚。就像远行的人不喜欢久住一样，做什么都不顺心，一点不称心如意就感到悲伤烦恼，亲朋好友安慰你，让你自己安心。眼睛看东西也看不清楚，快乐的事情只能听别人说，想要出去走走，却迈不开腿，只能依靠拐杖陪伴自己，被女人嘲笑。想起以前身体健康，享受着各种快乐，转眼之间就衰败了，内心深深悔恨，活着还有什么意义呢？这就是衰老带来的痛苦。}%

@{云何病苦所有熱惱？謂諸愚夫盛年壯色，放逸著欲，漸成怯弱，縈纏痼疾，眾苦現前。善人覩之深生憐愍，善言誨誘使其發露。聞已憂怖，恐墮惡道。形貌端正病所侵奪，上妙飲食不能飡噉，雖處豪富如貧窶者。世有智人常自省察，當知病苦不可愛樂，如雹損苗頓傷榮盛，如陸地龜常思其水，如白晝月無彼光輝，如渴乏人墮其枯井，如油盡燈不得久住，如腐牆壁無有堅牢，如癡騃童人所輕侮，如彼狂象壞蓮花池。是名病苦所有熱惱。如何愚夫數數貪著，減損壽命、焚燬善根、無明所覆、邪命邪求，貪彼世間飲食衣服，身漏心漏破壞正智，不樂依止寂靜山林，受持讀誦大乘經典，不能堅固護持淨戒，何由能趣菩提彼岸？若心寂靜棄背欲境，或先所作諸放逸行皆悉厭患不復思惟，猶如深冤心不樂見，如甘蔗滓不可再味，如焚枯枿令盡無餘。如是覺了，是人不為琰摩羅王之所逼切。又諸女人多諸貪很，心懷怨嫉、樂為主宰，猶如漏瓶貯其不淨，如牝馬藏深可厭惡，如以毒藥和其美膳，如冤執劍不應俯近，如彼火聚觸生熱惱。若樂欲境心則錯亂，破諸梵行如無戒者，斷其樂因、喪失慧命，死軍現前獨一而往趣彼險難，無能救者。皆由染欲生諸妄念，無慚無愧、捨知足行，為世間人種種譏謗。}@
%{病痛带来的痛苦是什么呢？就是那些愚蠢的人，在壮年的时候，放纵自己的欲望，逐渐变得软弱，缠上各种疾病，各种痛苦都出现了。善良的人看到他们，内心充满怜悯，用善言引导他们忏悔。听到这些，他们感到害怕，担心自己会堕入恶道。原本端正的容貌被病痛侵蚀，美味的食物也吃不下，即使身处富贵之中，也像贫穷的人一样。世间有智慧的人，总是反省自己，应该知道病痛不可喜爱，就像冰雹打坏了苗苗，瞬间摧毁了繁荣，就像陆地上的乌龟总是想念水，就像白天的月亮没有光辉，就像口渴的人掉进了枯井，就像油灯快燃尽了，不能长久，就像腐烂的墙壁没有坚固，就像愚蠢的孩子被人轻蔑，就像狂象毁坏了荷花池。这就是病痛带来的痛苦。为什么那些愚蠢的人总是贪婪，减少寿命，焚烧善根，被无明蒙蔽，用邪恶的方式谋取利益，贪图世间饮食衣服，身体和心灵的漏洞破坏了正知正见，不喜欢依止寂静的山林，持诵大乘经典，不能坚固地守护清净戒律，怎么能走向菩提彼岸呢？如果内心平静，远离欲望，或者以前放纵的行为都感到厌恶，不再思考，就像深仇大恨的人不想见面，就像甘蔗渣不能再品尝，就像烧掉枯木，让它彻底消失。这样觉悟了，这个人就不会被阎罗王逼迫。还有那些女人，大多贪婪，心怀怨恨，喜欢当家作主，就像漏水的瓶子装满了污垢，就像母马隐藏着令人厌恶的东西，就像用毒药混合在美味的食物里，就像怀恨的人拿着剑，不应该靠近，就像火堆会让人感到热恼。如果喜欢欲望，内心就会混乱，破坏梵行，就像没有戒律的人一样，断绝了快乐的根源，失去了智慧的生命，死亡的军队出现在眼前，独自一人走向危险，没有人能救他们。都是因为染上欲望，产生了妄念，没有羞耻，没有愧疚，放弃知足的行为，被世人各种议论。}%

@{云何名死？如有頌云：}@
%{死亡是什么呢？有一首偈颂说：}%

@{慧為最勝眼，癡為極重暗，}@
%{智慧是最好的眼睛，愚痴是最大的黑暗，}%

@{病必由其冤，死稱第一怖。}@
%{病痛一定是由于过去的恶业，死亡是第一恐怖。}%

@{當意樂正法，以慧善修作，}@
%{应该心怀正法，用智慧精进修行，}%

@{是故命終時，決定離險難。}@
%{这样，生命终结的时候，就能决定远离危险。}%

@{是名為死所有熱惱。}@
%{这就是死亡带来的痛苦。}%

@{福蓋正行所集經卷第四}@
%{福盖正行所集经卷第四}% 
