@{福蓋正行所集經卷第七}@
%{福盖正行所集经卷第七}%

@{龍樹菩薩集}@
%{龙树菩萨集}%

@{西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚卿宣梵大師賜紫沙門臣日稱等奉詔譯}@
%{西天译经三藏朝散大夫试鸿胪卿宣梵大师赐紫沙门臣日称等奉诏译}%

@{若有眾生，以種種物於諸有情而用布施，所謂飲食衣服臥具醫藥，乃至一切眾妙珍寶及諸庫藏，皆能與之，如是施者名廣大施。或諸眾生心樂行施，未及如上種種諸物，隨己所有而能與之，如是施者名隨分施。}@
%{如果有众生，用各种东西去布施给众生，比如饮食衣服卧具医药，甚至一切珍宝和仓库，都能拿出来给，这样布施的人就叫做广大施。或者有些众生乐于布施，没有以上这些东西，就拿自己有的东西去布施，这样布施的人就叫做随分施。}%

@{佛言：此二種施，謂身語意業及受想等蘊，與思俱轉、同時修作，現前而與、相續愛樂，是名為施。若剎那頃發起淨心，以己所有而能與者，亦名為施。}@
%{佛说：这两种布施，指的是身口意业以及受想等蕴，和思维一起转，同时修行，当下就布施，而且持续地充满喜悦，这叫做布施。如果只是一瞬间生起清净心，用自己有的东西去布施，也叫做布施。}%

@{復明二種，一者不清淨、二者清淨，善行施者應當了知，則能建立一切種智。}@
%{再说明两种，一种是不清净，一种是清净，善行布施的人应该明白，这样才能建立一切种智。}%

@{若施者無戒、不順正理、不具正見，謂施無果，如是施者則無其報。或受者無戒、不解教法、深著邪見，說施無果，於彼施者亦無其報。此名不清淨。}@
%{如果布施的人没有戒律，不符合正理，没有正见，认为布施没有果报，这样布施的人就没有报应。或者接受布施的人没有戒律，不懂教法，执着邪见，说布施没有果报，对于这样的布施者，也没有报应。这叫做不清净。}%

@{若施者持戒、解法正見、知有施果，如是施者則有其報。或受者具戒、解法正見、說有施果，於彼施者則有其報。此名施者、受者二皆清淨正行圓滿。}@
%{如果布施的人持戒，理解教法，有正见，知道布施有果报，这样布施的人就有报应。或者接受布施的人有戒律，理解教法，有正见，说布施有果报，对于这样的布施者，就有报应。这叫做布施者和接受者二者都清净，正行圆满。}%

@{若施者清淨、受者不清淨，此亦說名成就施報。或施者不清淨，謂彼愚夫固守其財，猶如僮僕奉事其主，或為傜役官吏催督，執縛憂惱然後而與；或為冤賊劫奪損害，受諸驚怖然後而與；或為熟老病苦纏綿漸逼死門，然後而與，如是等類，皆不名施。或觀歌舞種種伎藝，沽自美譽然後而與；或見他人與彼財物，自謂豪富而倍與之；於他美色心生愛樂，欲攝從己，倍與其直。如是與者，皆不名施。所以者何？彼雖與財，心常熱惱，與貪嗔癡疑惑等俱，不順正理、非善相應，唯趣輪迴、作不饒益，何能感彼出世善根、如來相好、手指網絻綺畫之相？此說名為施者不清淨。}@
%{如果布施者清净，接受者不清净，这也叫做成就了布施的报应。或者布施者不清净，比如那些愚蠢的人固执地守着自己的财富，就像仆人服侍主人一样，或者被官吏催促，被捆绑折磨之后才布施；或者被强盗抢劫，受到惊吓之后才布施；或者因为年老病苦缠绵，临死前才布施，诸如此类，都不叫做布施。或者观看歌舞各种技艺，为了沽名钓誉才布施；或者看到别人布施给这个人，自己就自以为豪富，就加倍布施；或者看到别人美色，心生爱慕，想要占有，就加倍布施。这样布施，都不叫做布施。为什么呢？他们虽然给了钱财，但是内心总是烦躁，伴随着贪嗔痴疑惑等等，不符合正理，不是善法，只会轮回，没有益处，怎么能够感召他们出世的善根，如来的相好，手指网絻绮画的相？这叫做布施者不清净。}%

@{復說二種，一者施已不清淨、二者施已迴向清淨。時王舍城有諸檀越修福業已，於僧伽藍眾僧園中作諸伎樂娛樂遊戲。時主園者來白寺主。耆宿比丘語檀越言：汝等何故至此放逸？暫雖適意，後招苦報。主園比丘白耆宿言：檀越在此，美言令喜；何故責彼令他生惱？時彼耆宿呵主園者：汝先未學，不知戒律。承奉白衣，苟其財利。汝且觀此富樂受用，能令眾人心生狂亂、非理作意，為壞法緣。時彼耆宿即說偈言：}@
%{再说两种，一种是布施之后不清净，一种是布施之后回向清净。当时王舍城有一些檀越修福业之后，在僧伽蓝众僧园中表演各种歌舞，娱乐游戏。当时管理园子的人就来告诉寺主。年长的比丘对檀越说：你们为什么到这里放逸？虽然暂时快乐，但是将来会招来苦报。管理园子的比丘对年长的比丘说：檀越在这里，说好话让他们高兴，为什么责备他们，让他们将来痛苦呢？当时那个年长的比丘责备管理园子的人：你以前没有学习，不知道戒律。你侍奉白衣，只顾自己的利益。你看看这些富乐享受，会让众生心生狂乱，不合理的思维，破坏了法缘。当时那个年长的比丘就说偈语：}%

@{若於眾僧園，嬉戲受欲樂，

彼愚夫盲瞑，破法墮惡道。

應當於其中，修布施持戒，

此二為伴侶，能趣解脫門。

如清淨池沼，中植於芙蕖，

彼花既開敷，後必結其實。}@
%{如果在众僧园，嬉戏享受欲乐，

那些愚蠢的人，蒙昧无知，

破坏法缘，堕落恶道。

应该在其中，修习布施持戒，

这二者是伴侣，

能够通向解脱之门。

就像清净的池沼，

中间种植着荷花，

荷花开放，

之后一定会结出果实。}%

@{云何說為施已迴向清淨？由彼施者堅持淨戒，體性意樂本來清淨，所有一切金銀珍寶、倉庫等物、象馬車乘，心無悋惜皆悉能施。知有施報及彼他世，厭患輪迴速疾流轉，樂證真常離諸過失，於彼世間五欲快樂不生染著皆能棄捨，於毀於譽其心不動。見來乞者，軟言慰問、面色和悅離於顰蹙，視如尊親、心無厭倦，隨彼意願皆令滿足，速疾持與不生疑悔，離諸諂誑、洗除慳垢，專樂利他荷負群有，守護威儀、斷諸諍訟。或有來乞身體肢分，善修忍辱不生恚惱，心不散亂樂最上施：彼善方便從我求索，我當歡喜而施與之，令我具足淨戒、精進、禪定、勝慧諸波羅蜜，速證無為現法樂住，得成無上正等菩提。又諸有情，由彼財富、色力勇健，多著欲樂。彼於世間，不親善友、不樂佛法，剛彊難化，乃至發起多種病苦，風癀痰癊或三集病，而取命終。又彼世間所有官屬農商工巧一切人民，心常怱遽無暫容豫，一向追求放逸娛樂，墮於五欲險難深坑，展轉輪迴不知出要。以大悲心開示教誨，於癡瞑者為發智明，無救護者拔除苦惱，無歸依者得安隱處，乃至現受地獄等苦，以我所修布施福業施諸有情，皆令離苦。以我布施所獲果報，不求世間五欲快樂，亦不愛樂尊榮豪富，願超輪迴畢竟解脫。此名施已迴向清淨。}@
%{什么叫做布施之后回向清净呢？因为那个布施者坚持净戒，本性意乐本来就清净，所有金银珠宝、仓库等物品、象马车乘，内心毫无吝惜，都能布施。知道布施有报应，以及彼岸世界，厌恶轮回快速流转，乐于证得真常，远离一切过失，对于世间五欲快乐，不生染着，都能舍弃，面对毁誉，内心不动。看到来乞讨的人，用温柔的话语慰问，面色和悦，没有皱眉，视如尊亲，内心没有厌倦，按照他们的意愿，都让他们满足，迅速地给予，不生疑悔，远离一切欺骗，洗除悭吝，专心快乐地利他，担负众生，守护威仪，断除一切争讼。或者有人来乞讨身体肢体，善于修忍辱，不生嗔恚，内心不散乱，乐于最上的布施：他们善巧方便地向我索取，我应该欢喜地布施给他们，让我具足净戒、精进、禅定、胜慧诸波罗蜜，迅速证得无为，现法乐住，成就无上正等菩提。又有些众生，因为财富、色力勇健，过多地执着于欲乐。他们在世间，没有亲密的朋友，不喜欢佛法，刚强难化，甚至生起多种病苦，风癀痰癊，或者三集病，而取命终。又世间所有的官吏、农民、商人、工匠、巧匠，所有的人民，内心总是匆忙，没有片刻安宁，一直追求放逸娱乐，堕落于五欲的险难深坑，辗转轮回，不知道出路。以大悲心开示教诲，让那些愚昧无知的人发觉智慧光明，没有救护的人，拔除苦恼，没有归依的人，得到安稳之处，即使现在承受地狱等的苦难，用我修行的布施福业布施给众生，都让他们脱离苦难。以我布施所得的果报，不求世间五欲快乐，也不喜欢尊荣豪富，愿超脱轮回，最终解脱。这叫做布施之后回向清净。}%
@{佛言：如是所作清淨施已往昔因緣，我今略說。乃往過去無量世時，國名善聲，王曰善勝，富貴自在、多諸眷屬，人民充滿、安隱豐樂，互相愛敬、無有諍訟，不聞惡言、無諸疾疫。林木欝茂、果蓏甘美，地唯沃壤、不生荊棘，資生之具皆悉充足。彼至治世，稟性仁賢，等視黎民猶若一子，愛樂正法未曾暫捨，決定大悲憐愍一切，厭離有為、了達無我，是大丈夫眾所稱讚，住廣大施，心無悋惜，一切所有彼皆能捨。每至明旦入施場中，諸來乞者善言安慰，或須飲食即與美味，或求衣者即與妙服，乃至金銀琉璃、𤥭磲瑪瑙、真珠摩尼、倉庫諸物，隨其所欲皆給與之。如是施已，王入後宮，召諸嬪嬙、童男童女、大臣官長，各各施與咸令滿足，種種所有盡捨無餘，唯有所著嚴身之服。時善勝王作是思惟：今此城中一切人民，我已周給，皆得富饒。唯諸細蟲未曾沾惠，思以何物而能濟之。時王即至多蚊䖟處，脫所著衣，令彼𠯗食皆得飽足，心無勞苦。是時帝釋下觀人世，見是事已，怪未曾有：彼善勝王能發如是廣大悲心，利益安樂一切有情。我當自往驗其誠實。時彼帝釋化一鷲鳥，羽翮黭黮、爪喙銛利，飛至其前欲啄二目。王積慈忍，殊無驚懾，返以愛眼顧其鷲曰：今我身肉恣汝所噉。禽急俯身，忽然不現。于時帝釋復變其身作婆羅門，來詣王前親近恭敬：唯願大王施我二眼。王即語曰：大婆羅門！汝誠要者，當自取之。我於己目無少悋惜。時彼帝釋知其施行真實不虛，隱婆羅門，現自色相，心生歡喜讚言善哉：大王今者大悲堅固、願力決定，利益有情心不傾動。在在處處一切眾生，聞王名字得大吉祥。不久當證最上菩提。如是施者，能施之人及所施物，或廣或少無不清淨。是人當得念處、正勤、神足、根、力諸功德法，於菩提道不復退轉，則為清淨最上福田，能長一切眾生善根。是大丈夫，則為父母親屬朋友作歸依處，如好舍宅能障風雨寒熱諸蟲，得安隱住。能於無數沙門婆羅門等大眾之中，善宣論議，額貌熙怡、身心勇銳，以決定慧伏諸異見。譬如雪山大力香象，摧彼怨敵，心無所畏，猶如宗師教詔徒眾，不捨是輩，如母念子。當知是人，如清涼池，能濟一切諸渴乏者。如奇妙華，人所愛樂隨開發處而為莊嚴。如彼醫師善治眾病，隨所至方能施安樂。如持呪者能除蛇螫，彼則善滅貪恚癡毒。見諸眾生貧無福慧，長劫沒溺生死淤泥，令修相應真實善法，漸次引至功德寶山。如旃檀林香風遠飄，隨所聞者無不悅意。是人美名亦復如此，於一切處咸得欽奉。如王都城安隱無畏，一切人民，依附而住。是人行施，眾所親近，如秋滿月光明清淨，一切世間共所瞻仰。樂行施者亦復如是。如牟尼尊，諸根寂靜，說解脫法，歡喜布施，廣大圓滿相續無懈。是名布施正念解脫清淨。}@
%{佛陀說：這樣清淨的布施，是過去的因緣，我現在簡單說一下。很久很久以前，有一個國家叫善聲國，國王叫善勝王，他富貴自在，有很多眷屬，人民生活安定富裕，彼此相愛敬重，沒有爭鬥，聽不到惡言，也沒有疾病。樹木茂盛，果實香甜，土地肥沃，不長荊棘，生活必需品都充足。那個國家非常太平，國王仁慈賢明，平等地對待百姓，就像對待自己的孩子一樣，他喜歡正法，從未放棄，他發起大慈悲心，憐憫一切眾生，厭惡有為法，明白無我的道理，是大家讚揚的大丈夫，他喜歡布施，不吝惜財物，所有的一切他都捨得。每天早上，他都會到布施的地方，用善言安慰前來乞討的人，有人需要食物，他就給美味的食物，有人需要衣服，他就給精美的衣服，甚至金銀琉璃、硨磲瑪瑙、珍珠寶石、倉庫裡的各種物品，只要他們想要的，他都給予。布施完畢，國王回到後宮，召集妃嬪、童男童女、大臣官員，一個個地布施，讓他們都感到滿足，所有的一切都捨去，只剩下身上穿的衣服。善勝王心想：現在城裡所有的人民，我都已經照顧周全，大家都富裕了，只有那些小蟲子還沒有得到利益，我應該用什麼東西去幫助他們呢？於是，國王就來到蚊子很多的地方，脫下身上的衣服，讓蚊子吃飽，心無勞苦。當時，帝釋天觀察人間，看到這件事，感到很奇怪，從未見過這樣的事：善勝王能發起如此廣大的悲心，利益安樂一切有情，我要親自去驗證他的誠實。於是，帝釋天化成一隻老鷹，羽毛烏黑，爪子喙很鋒利，飛到國王面前，想要啄他的眼睛。國王慈悲忍耐，沒有感到害怕，反而用愛憐的眼神看著老鷹說：現在我的身體肉，任你吃吧。老鷹急著低頭，突然就不見了。這時，帝釋天又變成了婆羅門，來到國王面前，恭敬地說：請您施捨我兩隻眼睛吧。國王說：大婆羅門！如果你真的需要，就自己拿去吧，我對自己的眼睛一點也不吝惜。帝釋天知道國王的行為真實不虛，就隱藏了婆羅門的身份，顯露自己的真面目，心中歡喜地讚嘆說：善哉！國王現在的慈悲堅固，願力堅定，利益有情，心不改變。無論在什麼地方，所有眾生，聽到國王的名字，都會得到大吉祥，不久將會證得最上的菩提。像這樣布施的人，無論是布施的人還是布施的物品，無論多寡，都是清淨的。這樣的人，會得到念處、正勤、神足、根、力等功德法，在菩提道上不會退轉，這是清淨最上福田，能增長一切眾生的善根。這樣的大丈夫，是父母親屬朋友的依靠，就像好的房屋能遮擋風雨、寒熱、蟲子，讓人安穩地居住。他能在一群沙門婆羅門等大眾中，善於辯論，面容和悅，身心強健，用堅定的智慧，降伏一切異見。就像雪山上的大力香象，摧毀敵人，心裡沒有畏懼，就像宗師教導弟子，不放棄他們，就像母親關心孩子。要知道，這樣的人，就像清涼的池塘，能解救一切口渴的人。就像奇妙的花朵，人們喜歡它，它在哪裡開放，哪裡就變得莊嚴。就像醫生善於治療各種疾病，走到哪裡，就能給人帶來安樂。就像持咒的人能驅除蛇毒，他就能消除貪嗔癡毒。看到眾生貧窮，沒有福慧，在生死泥潭中沉淪了無數劫，就讓他們修持相應的真實善法，逐漸引導他們到達功德寶山。就像檀香林的香味，風吹得很遠，所有聞到香味的人，都會感到愉快。這樣的人，美名也是如此，在所有地方都受到尊敬。就像國家的首都，安全無憂，所有人民都依附在這裡居住。這樣的人布施，受到大家的親近，就像秋天的滿月，光明清淨，所有世間的人共同仰望。喜歡布施的人也是如此。就像牟尼尊者，所有根都寂靜，說解脫法，歡喜布施，廣大圓滿，相續不斷，沒有懈怠。這叫做布施正念解脫清淨。}%

@{又彼施者，見有人來從己求索，當起迎勞先意問訊，奉眾香水以淨其手，然後如法設諸飲食，隨彼所求皆能與之。乃至所有娛樂境界，心無悋惜歡喜奉之。如是施已，彼能棄背一切障累，復能攝取一切善根，捨是身已中有明利，決定往生知足天上，第一快樂安隱之處。時彼天宮有劫波樹，翠葉欝茂放妙光明，寶花開敷皆悉周遍。復生種種上妙天衣，被諸天人隨意而取。復有廣大清淨宮殿，眾寶所成、黃金間錯，無數寶瓶周匝行列，眾妙繒幡隨風宛轉。復有無數百千天女，形體姝麗端正無比，上妙花鬘交飾其服，眾寶束帶以繫其身，臂釧耳璫珂珮瓔珞徐步和鳴甚可愛樂。如是天女充滿其中。時彼最勝第一天女，知有天子新生此間，與諸眷屬作眾伎樂，詣天城門躬往迎接。是時眾中新生天子，威德特尊、形色殊異，紺髮柔軟右旋潤澤，一切塵垢所不能染。目淨脩廣如青蓮葉，唇色赤好如頻婆果，齒白齊密猶若珂雪，身出光明與面相照，脩短得中見者忻樂。時彼最勝第一天女白天子言：今此天中殊妙快樂，更無過者。唯願仁者與我為夫，久住於此共相娛樂。即以金瓶注水盥掌，及天寶冠、種種瓔珞嚴身之具而以奉獻。復有天女手執白拂以為前導，至寶花林，作眾歌舞、奏諸音樂，兩相瞻視受妙欲樂。復陞天中微妙樓觀，遊行宴處隨意自在。或於寶池共為遊戲，彼諸天女競採蓮花，各各奉上新生天子，或作散花以布其地，各生欲想咸來親近。復有一天來相慶慰：汝昔人間修瑜伽行，破壞貪欲不淨因緣，今得生此受極妙樂，得諸天女恭敬圍繞。時彼天人即禮其足，歡喜稱讚而說偈言：}@
%{而且，這樣布施的人，看到有人來向他請求，就會起身迎接，殷勤地問候，用香水洗手，然後按照規矩準備好食物，滿足他們的要求。甚至所有娛樂的境界，他都毫不吝惜，歡喜地奉獻。這樣布施完畢，他就能拋棄一切障礙，又能攝取一切善根，捨去這個身體後，在中陰身中得到光明利益，一定會往生知足天，那是最快樂、最安穩的地方。當時，天宮裡有一棵劫波樹，翠綠的葉子茂盛，散發著奇妙的光芒，寶花盛開，遍布周圍。還有各種精美的天衣，供天人隨意取用。還有廣大清淨的宮殿，用各種寶石建造，黃金交錯，無數寶瓶排列整齊，精美的彩幡隨風飄揚。還有無數的天女，容貌美麗，端莊無比，頭上戴著精美的花環，身上繫著寶石腰帶，手臂上戴著釧環，耳朵上戴著耳環，腳上戴著腳環，她們緩慢地走動，發出悅耳的聲音，非常可愛。這些天女充滿了宮殿。當時，最尊貴的天女，知道有天子降生到這裡，就和她的眷屬演奏各種音樂，來到天城的城門，親自迎接。這時，眾人中新生的天子，威德尊貴，形色不同尋常，頭髮烏黑柔軟，向右旋轉，光澤潤澤，任何塵垢都沾染不了。眼睛清淨，又大又圓，像青蓮葉子一樣，嘴唇紅潤，像頻婆果一樣，牙齒潔白整齊，像珂雪一樣，身體散發著光明，照亮面容，高矮適中，看到他的人都會感到歡喜。最尊貴的天女對天子說：現在天宮裡非常快樂，沒有比這裡更快樂的地方了。希望您能做我的丈夫，永遠住在这里，一起享受快樂。她用金瓶盛水，為天子洗手，並獻上天寶冠、各種瓔珞等裝飾品。還有天女手持白拂作為嚮導，帶天子來到寶花林，演奏歌舞，演奏音樂，彼此相視，享受著美妙的欲樂。他們又登上天宮中精美的樓觀，遊玩宴飲，隨心所欲，自由自在。他們有時在寶池中一起玩耍，天女們競相採摘蓮花，一個個地獻給新生天子，有時她們散花佈滿地面，都生起愛慕之情，都來親近天子。還有一位天人來慶祝慰問：你以前在人間修習瑜伽行，破壞了貪欲不淨的因緣，現在投生到這裡，享受極大的快樂，得到天女們的恭敬圍繞。當時，天人就禮拜天子的腳，歡喜地讚嘆說：}%
@{善哉仁者生此天，得受最上五欲樂，}@
%{太好了，这位仁者生到天上，享受着世间最美好的五种快乐，}%
@{如淨滿月麗長空，能拆青蓮香馥郁。}@
%{就像洁净的满月照亮天空，散发着青莲的芬芳香味。}%
@{昔修廣大諸善行，身出微妙淨光明，}@
%{过去他广修善行，如今身上散发着微妙的光明，}%
@{常以慈眼視有情，故得天人咸尊重。}@
%{他总是用慈悲的眼光看待众生，因此受到天人和人的尊敬。}%

@{復有清淨旃檀林，枝葉扶踈極可愛，}@
%{这里还有清净的檀香树林，枝叶繁茂，非常可爱，}%
@{脩藤彌布四垂下，妙花周遍悉敷榮。}@
%{藤蔓布满四周，美丽的鲜花遍地开放。}%
@{有諸天女處其中，容色潔白甚端雅，}@
%{天女们住在这里，容貌洁白，非常端庄优雅，}%
@{身肢柔軟出妙香，競為歌舞無疲倦。}@
%{她们身体柔软，散发着香气，争着跳舞唱歌，永不疲倦。}%

@{我今得奉於仁者，目明心悅未曾有，}@
%{今天我能够侍奉这位仁者，心里感到无比喜悦，从未有过这样的感受，}%
@{此生意樂不唐捐，非小因緣之所得。}@
%{这份喜悦不是白来的，不是靠小因缘就能得到的。}%
@{百千天女常圍繞，由先福行而莊嚴，}@
%{上千的天女围绕着他，这是他过去积累的福德带来的庄严，}%
@{如是施報難思議，應當永斷諸疑惑。}@
%{这样不可思议的报应，应该彻底消除一切疑惑。}%

@{時彼新生天子以偈答曰：}@
%{这时，这位新生的天帝用偈子回答说：}%

@{若欲增長功德藏，應修廣大清淨施，}@
%{如果你想要增长功德，就要广行清净的布施，}%
@{決定獲得上妙樂，水火非人不能壞。}@
%{这样你就能获得无上的快乐，任何灾难都无法摧毁你。}%
@{天中快樂甚希有，隨意受用悉現前，}@
%{天上的快乐非常难得，你想享受什么，就能得到什么，}%
@{諸有世間聰利人，當發淨心行施行。}@
%{世间所有聪明的人，都应该发菩提心，去行布施。}%

@{諸有情等當善思惟，如是施已受天勝報，後生人中大族姓家，具大名稱、有大威德，色相端嚴人所樂見，親屬圓滿、財富無量，設遇惡緣不能破壞。如《毘舍佉王母因緣經》說。}@
%{众生们应该好好思考，像这样行布施，就能得到天上的殊胜果报，在后世投生到人间的大富贵之家，拥有美好的名声、强大的威德，相貌端庄，受人尊敬，亲人圆满，财富无量，即使遇到恶缘，也无法摧毁。就像《毗舍佉王母因缘经》中说的那样。}%
@{時彼王女與其眷屬出于宮中，詣園遊看。翫已憇止，即解所戴上妙珠珍嚴身之具，收置幞中以付其婢，復往佛所樂欲聽法。聞已還宮，婢忽忘失所掌之物。女聞不悅，白父王知。}@
%{当时，这位王女和她的侍女走出宫殿，到花园里游玩。玩累了，就休息了一会儿，然后解下了自己佩戴的珍贵珠饰，收进头巾里，交给侍女，又去佛陀那里听法。听完法后回到宫殿，侍女却突然忘记了手中的东西。王女听到后很不高兴，就告诉了她的父亲。}%
@{母謂王曰：此必定在，設有見者亦不能取。我於多生乃至此身，不於他物少分生貪。若起此念：我則欲取一切眾生身分財物。我則不能得見諸佛、令諸有情得如意果。}@
%{母亲对国王说：“这东西一定还在，即使有人看到了，也拿不走。我从多生多世以来，直到现在，对任何东西都没有贪念。如果我起了贪念，想要占有所有众生的身体和财产，那么我就无法见到佛陀，也无法让众生获得圆满的果报。”}%
@{時彼尊者阿難見是物已，即為收之。明旦詣宮，即納王所。王曰：彼所遺物，賴尊者見。餘人若得，必為隱匿。}@
%{当时，尊者阿难看到这件东西，就收了起来。第二天早上，他来到宫殿，把东西交给了国王。国王说：“这件遗失的东西，多亏尊者看到了。如果其他人得到了，一定会藏起来。”}%
@{母謂王曰：子何不信？我以此物擲四衢道，驗其福力，誰能取之？如是棄已，彼往來者各各見異，或謂不淨、或云毒蛇，捨之而去。王尚生疑，伺母熟睡，取其指環擲置河中。}@
%{母亲对国王说：“你为什么不相信我？我把这件东西扔到十字路口，检验一下我的福德，看看谁能拿走它？”说完，她就扔了东西，来来往往的人看到这件东西，都觉得很奇怪，有的说它不干净，有的说它是毒蛇，都把它扔掉了。国王还是有些怀疑，等母亲睡着后，就取下了她的戒指，扔到河里。}%
@{母睡覺言：誰取環去？王曰：福力所護，何敢取者。母言：且止。後必當獲。忽於一日，遣使市中買一魚歸，剖腹得環，眾皆驚異。王即讚言：善哉我母！所言決定，如師子吼。}@
%{母亲醒来后问：“谁把戒指拿走了？”国王说：“有福德护佑，谁敢拿呢？”母亲说：“别急，你以后一定会找到的。”突然有一天，国王派人到市场上买了一条鱼回来，剖开鱼肚子，就找到了戒指，大家都非常惊讶。国王就赞叹说：“太好了，我的母亲！您说的话真是可靠，就像狮子吼一样。”}%
@{後時阿難復詣王所，王倍生信，乃云：福力真實如此，我當畢竟樂修福業。}@
%{后来，阿难又来到国王那里，国王更加相信了，就说：“福德的力量真是如此真实，我以后一定要努力修福。”}%

@{福蓋正行所集經卷第七}@
%{《福盖正行所集经》卷第七}%
