@{福蓋正行所集經卷第五}@
%{福盖正行所集经卷第五}%

@{龍樹菩薩集}@
%{龙树菩萨集}%

@{西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚卿宣梵大師賜紫沙門臣日稱等奉詔譯}@
%{西天译经三藏朝散大夫试鸿胪卿宣梵大师赐紫沙门臣日称等奉诏译}%

@{復以何義說名為憂？謂諸有情由貪欲故沒憂怖中，猶如猛獸被火圍遶，如深淵魚置之陸地，如入大海損其船筏，深心愁慼恐失身命，如以少水滴熱鐵團。將入死門命不久住，譬如釜中煮豆彌滿騰沸，復增乾薪。彼世間人身處于家，為憂逼切，諸根衰悴、心無暫安，如以酥瓶近於炎火，當知不久則為消壞。}@
%{再说为什么叫忧呢？因为所有有情众生因为贪欲，所以陷入了忧愁恐惧之中，就像猛兽被火包围，就像深水里的鱼被放到陆地上，就像进入大海失去船只，内心深处充满忧愁恐惧，害怕失去生命，就像用少量的水滴在滚烫的铁块上。将要进入死亡之门，生命不久将要结束，就像锅里煮豆子，满溢沸腾，又增加干柴。那些世间人，住在家里，也被忧愁逼迫，身心衰弱，心无片刻安宁，就像把酥油瓶靠近火焰，要知道不久就会被融化。}%

@{復以何義說名為悲？謂諸有情，先有珍財不能任持，身復懶惰以致貧苦，身形裸露、容色憔悴、咽喉乾焦、言意悽切，念昔富饒不復能得。}@
%{再说为什么叫悲呢？因为所有有情众生，以前拥有珍宝却不能守住，身体又懒惰，最终导致贫困，身体裸露，容颜憔悴，喉咙干涩，言语凄切，想起过去的富裕，却再也无法得到。}%

@{復以何義說名為苦？謂諸有情造非法行，身觸憲網、刀杖毒藥，或為非人斫刺殘害，乃至斷命、受諸楚毒。}@
%{再说为什么叫苦呢？因为所有有情众生做了违法的事情，身体触犯了法律，被刀杖毒药伤害，或者被非人砍杀残害，甚至丧命，遭受各种痛苦。}%

@{復以何義說名為惱？謂諸有情惡言相加，如中毒箭，諸根煩擾失壞樂想。}@
%{再说为什么叫恼呢？因为所有有情众生互相恶言相加，就像中了毒箭，身心烦躁，破坏了快乐的想法。}%

@{復何名為求不得苦？或諸有情樂習正法，不能入解身心勞苦，或由放逸多求不遂發生熱惱。無欲無求心則安隱。}@
%{再说为什么叫求不得苦呢？有的有情众生喜欢学习正法，却不能理解，身心劳苦，或者因为放逸，贪求太多，不能实现，就产生了烦恼。没有欲望，没有追求，内心就会安宁。}%

@{復何名為愛別離苦？謂於所樂眷屬朋友和合歡慰，忽爾離散，心懷戀慕而生熱惱。}@
%{再说为什么叫爱别离苦呢？因为对喜欢的亲人朋友，在一起快乐慰藉，突然分离，心里怀念，就产生了烦恼。}%

@{復何名為冤憎會苦？謂彼有情樂著貪欲、多求財利，互相侵競而結深冤，或為妻子恩愛纏縛，猶如桎梏不得自在。當知女色使人惑亂，其語柔軟如拘牟那花，愚夫嗜之，銷除壯色、不久枯悴，如喬答摩仙。乃至諸天多著欲樂，如薪近火，必為所焚。是故比丘常當遠離；若近彼欲得第一苦。一切世間諸天及人，皆為欲火普遍逼迫，現招眾苦、死墮惡趣，為彼十三廣大火聚圍繞燒然。佛為世間眾生慈父，憐愍彼故而說此經。所謂地獄有十三種，一者等活、二者黑繩、三者眾合、四者號叫、五者大號叫、六者燒然、七者極燒然、八者無間、九者煻煨、十者屍糞、十一者鋒刃、十二者劍林、十三者灰河。如是地獄，諸惡險難、無量苦惱聚集其中。無數有情造諸惡業，命終入彼受多種苦，為諸獄卒種種治罰，以熱鐵鎚忿恚而擊，形體碎爛周遍流血，諸骨節間悉皆火然。復捉其足擲入火坑，舉手忙亂惡聲號哭。彼琰摩卒極惡可懼，諸受罪人見即惶怖。或復趁入煻煨獄中，皮肉筋骨下足消潰，由惡業故旋踵還生。復有深廣極熱屍糞臭不可聞，有鐵觜蟲名酤拏波，往來其中囓罪人足，徹肉穿骨取髓而食。復以無數銛利鋒刃次第排列而為其路，逐彼罪人以足履踐，復為猛風吹走其上。由避其苦入劍葉林，無數劍鋒從空而下，斫刺其身無不斷壞。復有大河灰汁盈滿，波浪涌沸煮彼罪人。於其兩岸有諸獄卒，執三戟叉往來叉刺，受極重苦或時悶絕。亦有藏竄如魚沈泥，即以鐵鈎挽脣而出，以大鐵網摝置熱地，大火猛焰翻覆燒烙。復以鐵鉗擘開其口，即以銅汁逼以灌之，或熱鐵丸驅令吞噉，齗齶喉舌各各焦爛，從咽徹下悉為所燒。復有兩石以夾其身，自首至足而鋸解之。獄卒暴惡猶如醉象，怒髮衝直、火星四迸，驅彼罪人臥鐵床上，以線抨之或斸或鑿，火焰四起，唯聞號哭。復有山峯從空而墜，擊彼罪人身肢俱碎，悶絕躄地良久乃蘇。有諸獄卒其狀醜惡，或執利斧、椎棒刀輪、弓箭杵砲、熱鐵器杖，種種苦具考掠罪人。復有百千猛焰火刺，從四方來叢集其身，如燃杌木悉皆焦爛。復以利刀而取其舌，或斫或剉為百千分，乃至所有一切身肢，倏然分散猶若浮雲。復置罪人熱鐵甕中，熾火四逼其湯沸溢，上下漂沈猶如煮豆，身體脹裂、皮肉消盡，唯餘骨鎖，撈摝於地，業風所吹還活如故。如是眾苦甚可怖畏，墮此獄者無能得免。復有廣大寒𫥇地獄，有大雪聚其高如山，嚴冷惡風飄注不絕。有大深淵結成𫥇臼，其狀宛若水精所成。有諸獄卒逐彼罪人盡入其中，寒苦逼切，發聲悲號。復有二杵更相上下而以擣之，其身碎壞如聚沫團，業風吹活如前不異，長時受苦，業盡方出。彼諸有情皆由染慧邪欲因緣，於他身色妉著不捨，貪微少樂受多苦報。是故世尊深生憐愍，起大悲心而說此經。}@
%{再说为什么叫冤憎会苦呢？因为那些有情众生，喜欢贪欲，贪求财利，互相争夺，结下深仇，或者被妻子儿女的爱所束缚，就像被枷锁一样，不能自由自在。要知道，女色会让人迷惑，她们的言语像拘牟那花一样柔软，愚蠢的人沉迷其中，消耗了壮年，不久就会枯萎，就像乔答摩仙人。甚至天上的神仙也沉迷于欲望，就像柴火靠近火焰，一定会被烧毁。所以比丘应该远离欲望，如果靠近欲望，就会得到第一种痛苦。所有世间的天人和人，都被欲望之火普遍逼迫，现在招致各种痛苦，死后堕入恶道，被十三种巨大的火堆包围燃烧。佛陀是世间众生的慈父，怜悯他们，所以说这部经。所谓地狱有十三种，一是等活，二是黑绳，三是众合，四是号叫，五是大号叫，六是烧然，七是极烧然，八是无间，九是煻煨，十是尸粪，十一是锋刃，十二是剑林，十三是灰河。这样的地狱，充满了各种恶劣险难，无量的痛苦聚集其中。无数的有情众生造了各种恶业，死后进入地狱，承受各种痛苦，被狱卒各种折磨，用烧红的铁锤愤怒地击打，身体破碎，到处流血，骨节之间都燃烧着火焰。又抓住他们的脚扔进火坑，举手无措，发出凄惨的哭喊。那些阎摩卒非常可怕，受刑的人看到他们就害怕。或者又被赶进煻煨地狱，皮肉筋骨，脚底都化掉了，因为恶业，又转眼间重生。还有又深又广，非常热，充满尸粪臭味，令人难以忍受，有一种铁嘴虫叫酤拏波，在里面来回走动，咬罪人的脚，穿透肉骨，吸食骨髓。又用无数锋利的刀刃，依次排列作为道路，让罪人用脚踩在上面，又用狂风吹走他们。为了躲避痛苦，进入剑叶林，无数的剑锋从空中落下，砍杀他们的身体，没有一块不被破坏。又有一条大河，充满了灰汁，波浪翻滚沸腾，煮着罪人。在河的两岸，有狱卒，拿着三叉戟来回叉刺，承受极大的痛苦，有时昏迷过去。也有像鱼一样藏起来，沉入泥土，就用铁钩拉出他们的嘴唇，用大铁网拖到热地上，大火猛烈地翻滚燃烧。又用铁钳掰开他们的嘴，用铜汁灌进去，或者用烧红的铁丸逼迫他们吞下去，牙齿、嘴巴、喉咙、舌头都烧焦了，从喉咙一直到下面都被烧掉了。又用两块石头夹住他们的身体，从头到脚锯开。狱卒凶恶暴虐，就像喝醉的大象，怒发冲冠，火星四溅，驱赶罪人躺在铁床上，用绳子捆绑，用铁锹挖，用凿子凿，火焰四起，只听到哭喊声。又从空中落下山峰，击打罪人，身体肢体都被打碎，昏迷倒地，很久才恢复过来。有狱卒，长相丑陋，有的拿着利斧、椎棒、刀轮、弓箭、杵炮、烧红的铁器、杖子，用各种刑具折磨罪人。又有一百千猛烈的火焰刺，从四面八方来，聚集在他们的身体上，就像燃烧的枯木，全部烧焦。又用利刀割下他们的舌头，或者砍，或者切成一千份，甚至所有身体肢体，瞬间分散，就像浮云一样。又把罪人放在烧红的铁罐里，炽热的火焰从四面八方逼近，罐里的水沸腾溢出，罪人上下漂浮，就像煮豆子，身体膨胀，皮肉消失，只剩下骨头，捞出来扔在地上，业风吹过，又活了过来。如此众苦，非常可怕，堕入地狱的人，没有人能逃脱。又有一种广大寒冷的地狱，有大量的雪堆积在一起，高耸如山，严寒的恶风不停地吹着。有一个大深渊，结成冰臼，形状像水晶一样。狱卒追赶罪人，全部进入其中，寒冷逼人，发出悲惨的哭喊。又用两根杵，上下交替地敲打他们，身体破碎，像泡沫一样，业风吹过，又活了过来，和以前一样，长时间受苦，业障消除才能出来。那些有情众生，都是因为染污了智慧，受到邪欲的影响，对别人的身体颜色依恋不舍，贪图微小的快乐，承受着大量的苦报。所以世尊，内心深切怜悯，生起大悲心，说这部经。}%
@{諸比丘！世間所有種種苦因，生為根本。若無生緣，輪迴自息，何況未來無量生苦。由有生故則有色蘊，由色蘊故則有受蘊，由受蘊故則有想蘊，由想蘊故則有行蘊，由行蘊故則有識蘊。如是次第相續而起，增長苦聚、輪轉無窮。譬如群賊入於城隍，縱燎抄掠擾惱黎庶。如是五蘊依彼識城，生諸煩惱損害諸根。}@
%{各位比丘！世间所有各种痛苦的根源，都是因为有生。如果没有生，轮回就会停止，更不用说未来无量无边的痛苦了。因为有生，所以有色蕴，因为有色蕴，所以有受蕴，因为有受蕴，所以有想蕴，因为有想蕴，所以有行蕴，因为有行蕴，所以有识蕴。就这样，它们一个接一个地产生，不断滋长痛苦，轮回无穷无尽。就像一群强盗冲进城里，放火抢掠，骚扰百姓。同样，五蕴依附在意识这个城市里，产生各种烦恼，损害各种根器。}%

@{又老病死，於諸世間樂為損惱。是不可愛，如三種冤常所隨逐，一者常求過隙、二者令墮險難、三者伺斷其命。是故比丘！常當脩習福蓋正行，受持經典，如說脩行。設老病死眾冤圍繞，不生惶怖，於險惡道則能超越。是大丈夫為二世益，如火中蓮，甚為希有，則為安住寂靜妙樂。諸比丘！彼福體性正所顯示，自因及果皆可愛樂，乃至發生無漏善法，身語意業咸得清淨，住不退轉、得授道記，如秋滿月放盛光明，一切世間咸蒙利益。樂廣大施無有限礙，諸來乞者皆給與之，令諸有情心生悅豫。如戰勝將心進勇銳，如依善王安隱而住。猶如大海納諸川流，如彌盧山安固不動，一切眾生奉如父母，得諸世間供養恭敬，獲得殊勝第一吉祥，親友朋屬之所稱讚，一切所願皆得成就，畢竟超越輪迴苦海。此義所明福之自性，猶如金器堅固可愛，為諸眾生最勝依止。非福自性不可愛樂，猶如坯瓶決定破壞，令諸眾生流轉惡道。如世之蓋人所執持，四方攸往遮諸炎熱，工巧所為不久則壞。如是福蓋正行所持，能袪生等所有熱惱，及地獄火之所燒煮，眾善所成任持不壞。}@
%{还有，老病死，在世间所有快乐中都是一种损害。它们是不可爱的，就像三种冤家常年追随你一样：一是不断寻找机会伤害你，二是让你陷入险境，三是伺机夺取你的生命。所以，比丘！你们应该经常修习福盖正行，持诵经典，按照佛陀的教诲修行。即使老病死这些冤家围绕着你，也不要害怕，在险恶的道路上也能超越。这是大丈夫为两世带来利益，就像火中之莲，非常稀有，这样才能安住寂静的妙乐。各位比丘！福的本质正是这样显现的，它本身和它的结果都是可爱的，它甚至能产生无漏的善法，使身口意业都清净，住不退转，得到授记，就像秋天的满月放出耀眼的光芒，一切世间都蒙受利益。喜欢广施，没有限制，所有来乞讨的人，都给予他们，让所有众生心中生起欢喜。就像战胜的将军勇猛精进，就像依靠贤明的国王安稳地生活。就像大海容纳所有河流，就像弥卢山稳固不动，对待所有众生像对待父母一样，得到世间所有供养和恭敬，获得殊胜的第一吉祥，亲朋好友都赞美你，所有愿望都能实现，最终超越轮回苦海。这些说明了福的本质，就像金器坚固可爱，是所有众生最好的依靠。不是福的本质，就不可爱，就像未烧制的陶器，注定要被破坏，让所有众生流转恶道。就像世俗的遮阳伞，人们拿着它，可以往各个方向遮挡炎热，但人工制作的东西，不久就会坏掉。同样，福盖正行，可以消除生老病死等所有烦恼，以及地狱火的焚烧，由众多善法成就的福报，可以持守不坏。}%

@{如舍衛城中有長者女，與族姓子共為匹偶，後生一兒。費用無度，日漸衰窘，謂其妻曰：我詣遠方，勤力求索。汝當愛念長育其子。久歷歲月，夫猶未還。年既長大，漸生放逸，與隣處女迭生愛樂，彼女即解所帶寶鬘而授與之。母於後時知其所由，乃以善言種種教誨：我子不應樂為鄙事，當自慎護，無罹我懷。日加檢束不令游行，夜於寢門以設其榻。子於一夕貪欲所嬈，暫臥復起須臾不停，白母開門欲往便利。母語子言：此有盆具，不須出也。為母嚴約，轉增欲心，遂興惡意以害其母。造是罪已，深生惶怖，遂往伽藍白言：大德！我欲出家，願垂攝受。時諸比丘不能觀察、詰其來由，便與剃髮。作比丘已，遠遁他國，勇猛精進，堅持淨戒、修習禪定、樂誦經典。彼有長者，覩其比丘具如是德，興心供養，為造伽藍，命其為主，八方眾僧咸來依附。爾時比丘為眾講宣大乘經典，復令脩習相應禪觀，四事供給無所乏少。時諸大眾勤修匪懈，漸次有證羅漢果者。而此比丘後縈病苦，雖服妙藥轉增尫瘵。召集眾僧，巧懺謝曰：謬當主宰，輕慢眾德，諸弟子等惱亂亦然。唯願眾慈，施我歡喜。常者皆盡、高者亦墜、合會有離、生必歸滅。說是語已奄忽命終。時諸大眾及彼弟子，共營善利以資冥福，乃相議曰：我師趣寂，未知神識當生何所？其弟子中有證聖者，乃入定觀，始於諸天、次及人間，乃至鬼畜皆悉不見，遂復遍觀諸地獄中，乃知其師墮無間獄。弟子見已生大疑惑：我大和尚在世之日，堅持淨戒、多聞辯才，精進脩行未常暫廢，攝受供給八方僧眾。以何緣故受茲劇報？時彼弟子復入定觀，乃見先因甞害其母，以是報故墮無間獄，熾然火聚而燒其身，為彼獄卒種種訶毀：汝在世時下劣無智，造此逆罪。今遣誰當？獄卒即以極熱鐵鎚以碎其首，血流悶絕，苦不可言。是時弟子大阿羅漢，見是事已，運悲願力息除苦惱，憑法威德令知宿命，緣念三寶續其善根。即時命絕，生夜摩天。法爾新生諸天子等，住彼天已起三種念：一觀前身受生何族、二於何處身謝命終、三修何福得生天上。時彼天子作是觀已，乃見自身先造逆罪，承佛恩力得生此天。而作是念：我今一心無別異想，唯求見佛親近供養，以報大恩。由天福力，自然而有眾寶瓔絡莊嚴其身。於初夜分，身放光明照祇陀林皆悉顯現，前詣佛所，頭面禮足。即以天上眾色蓮華、曼陀羅華以散佛上，積過于膝。作供養已，退坐一面。}@
%{就像舍卫城里有个富豪的女儿，嫁给了同族的一个公子，后来生了个儿子。他们花钱大手大脚，日子一天天过得越来越穷困，丈夫对妻子说：“我要去远方，努力赚钱。你好好照顾孩子。”过了很久，丈夫还没有回来。儿子长大后，开始放荡不羁，和邻居家的女孩私通，女孩把身上的宝饰送给了他。后来，母亲知道了这件事，就用好言好语教导儿子：“你不应该沉迷于这些低级的事情，要自尊自爱，不要让我伤心。”她每天都约束儿子，不让他出去玩，晚上在床边给他铺好床。有一天晚上，儿子被欲望所困扰，一会儿躺下，一会儿起来，不停地翻来覆去，就叫母亲开门，想去方便一下。母亲对他说：“这里有便盆，不用出去。”母亲的严格管教，反而增加了儿子的欲望，他起了杀害母亲的恶念。做完这件事后，他非常害怕，就跑到寺院里对僧人说：“大师！我想出家，请您收留我。”当时，僧人们没有仔细观察他的来历，就给他剃了头发。出家后，他逃到另一个国家，努力精进，持戒修行，学习禅定，喜欢诵经。当地有个富豪，看到这个比丘具备了这些品德，就起了供养的心，为他建造寺院，让他当住持，四方僧众都来依附他。这时，这个比丘给大众宣讲大乘经典，还让他们修习相应的禅观，四事供养一应俱全。大众们精进修行，毫不懈怠，逐渐有人证得阿罗汉果。后来，这个比丘染上了重病，虽然服用了很多灵药，病情却越来越严重。他召集僧众，巧妙地忏悔说：“我错误地担任住持，轻慢了僧众的品德，我的弟子们也犯了错。希望你们慈悲，给我一些欢喜。常住的东西都会消失，高耸的东西也会倒塌，聚合的都会分离，生者必将归于灭亡。”说完这些话，他就突然去世了。当时，大众和他的弟子们，一起做善事，为他的亡灵积福，就商量说：“我们师父已经去世了，不知道他的神识会投生到哪里？”他的弟子中有一位证得圣果的人，就进入定中观察，先观察诸天，再观察人间，最后观察鬼畜，都没有看到他师父，于是又遍观地狱，最后发现他师父堕入了无间地狱。弟子们看到后，非常疑惑：“我们大和尚在世的时候，持戒修行，多闻辩才，精进修行从未懈怠，还摄受供养四方僧众。为什么他会遭受这样的报应呢？”这时，这位弟子再次进入定中观察，就看到了他师父前世杀害母亲的因缘，因为这个报应，他堕入了无间地狱，被熊熊烈火焚烧着身体，被狱卒们各种责骂：“你在世时愚蠢无知，犯下了这种逆罪。现在谁来惩罚你？”狱卒就用烧红的铁锤砸碎了他的头，鲜血流出，昏迷不醒，痛苦不堪。这时，这位弟子大阿罗汉，看到这些事情后，运用悲愿之力，消除苦恼，凭借法力威德，让他知道宿命，忆念三宝，延续他的善根。他马上就断气了，生到了夜摩天。法尔新生诸天子等，住彼天已起三種念：一觀前身受生何族、二於何處身謝命終、三修何福得生天上。时彼天子作是观已，乃见自身先造逆罪，承佛恩力得生此天。而作是念：我今一心無別異想，唯求見佛親近供養，以報大恩。由天福力，自然而有眾寶瓔絡莊嚴其身。於初夜分，身放光明照祇陀林皆悉顯現，前詣佛所，頭面禮足。即以天上眾色蓮華、曼陀羅華以散佛上，積過于膝。作供養已，退坐一面。}%
@{爾時世尊知彼天子心之所念，即為宣說四諦法輪三轉行相。}@
%{当时佛陀知道这位天子的心思，就为他宣讲了四谛法轮的三转法相。}%
@{聞已悟解，即得見諦，不起于座證預流果，無漏堅固金剛智杵摧壞身見邪慢諸山。}@
%{天子听了之后，立刻就明白了道理，证得了见谛，没有起身就证得了预流果，无漏坚固的金刚智杵摧毁了身见和邪慢的诸山。}%
@{是四諦法，非諸沙門及婆羅門。}@
%{这四谛法，不是一般的沙门和婆罗门能够宣讲的。}%
@{父母朋屬而能宣說。}@
%{即使是父母、亲朋好友也无法宣讲。}%
@{唯佛世尊愍念於我，泣血盈海、積骨如山，閉惡趣門、開生天路，救拔地獄、餓鬼、畜生，皆令安住人天善果。}@
%{只有佛陀慈悲怜悯我，为了我流下了像大海一样多的眼泪，积下了像山一样多的骨头，关闭了恶趣的门，打开了生天的路，救拔了地狱、饿鬼、畜生，使他们都安住于人天善果。}%
@{時彼天子即說偈曰：}@
%{当时，这位天子就吟诵了以下的偈语：}%

@{我由染欲深過患，墮於無間地獄中，}@
%{我由于染着欲念的过患，堕入了无间地狱之中，}%
@{蒙佛恩力得生天，復令證得涅盤道。}@
%{蒙受佛陀的恩力，才得以生天，并且又让我证得了涅槃之道。}%
@{我由依止淨法眼，永脫輪迴諸惡趣，}@
%{我由于依止清净的法眼，永远摆脱了轮回的诸恶趣，}%
@{及彼未來生死流，得至寂靜菩提岸。}@
%{以及未来生死流转，到达了寂静的菩提岸。}%
@{我今得見牟尼主，百千生中難值遇，}@
%{我今天见到了牟尼佛，这在百千生中都难得遇到，}%
@{善超生老病苦因，應受世間廣供養。}@
%{他善于超越生老病死的苦因，应该受到世间广大的供养。}%
@{持寶瓔珞以奉獻，合掌右繞心忻慶，}@
%{我拿着宝珠璎珞来奉献，合掌右绕，心中欢喜庆幸，}%
@{故我頂禮二足尊，能使人天生覺悟。}@
%{所以，我顶礼二足尊，他能够使人天生觉悟。}%

@{福蓋正行所集經卷第五}@
%{福盖正行所集经卷第五}% 
