@{道宣律師感通錄}@
%{道宣律师感通录}%

@{麟德元年終南山釋道宣撰}@
%{麟德元年终南山释道宣撰}%

@{宣律師感天侍傳}@
%{宣律师感天侍传}%

@{余曾見晉太常于寶撰搜神錄述。晉故中牟令蘇韶。有才識。感冥中卒。乃晝見形於其家。諸親故知友聞之並同集。飲噉言笑不異於人。或有問者。中牟在生。多諸賦述。言出難尋。諸敘詞曰。運精氣兮離故形。神渺渺兮爽玄冥。歸北帝兮造酆京。崇墉欝兮廓崢嶸。升鳳闕兮詞帝庭。邇卜商兮室顏生。親大聖兮頌梁成。希吳季兮英嬰明。抗清論兮風英英。敷花藻兮文粲榮。庶擢身兮登崑瀛。受福祚兮享千齡。餘多不盡錄。初見其詞若存若亡。}@
%{我曾经看过晋朝太常于宝撰写的搜神记，里面记载了晋朝故中牟令苏韶的故事。苏韶很有才华，死后就出现在他家，白天能看到他的身形。他的亲朋好友听到后都聚在一起，喝酒吃饭，谈笑风生，跟活人没什么两样。有人问他，苏韶生前写了很多赋和文章，现在说出来很难找到。苏韶回答说：精气神离开旧身体，灵魂飘渺，消失在冥冥之中。回到北帝那里，来到酆都城。高耸的城墙，宽阔而高耸。登上凤凰阙，向帝庭陈述。不久后，我将回到人间，以新的面貌出生。亲近大圣，赞颂梁成。效仿吴季，英明睿智。提出清明的论点，风采翩翩。铺陈花藻，文章光荣。希望能够擢升，登上昆仑山。享受福泽，活到千岁。其他的很多就不一一记录了。一开始看到他的话，感觉像是存在又像是消失一样。}%

@{余見梁初江泌女誦出淨土大莊嚴等三十餘經。逮于即目上有斯事。生緣有幸。近以今年二月末。數感天人。有若曾面。告余云。所著文翰。續高僧傳。廣弘明集。裨助聖化。幽靈隨喜。無不贊悅。至於律部。抄錄疏儀。無足與二。但於斷輕重物。少有疎失。斯非逾抑。惟譯者如何以王貴衣同於白衣俗服。相從非重。乃至氍氀同法相量者亦在輕收。且王著貴衣。同比丘之三衣也。價直十萬者。故曰貴衣。用以施僧。可同輕限。白衣外道之服斯本出家者絕之。三衣惟佛制。名著者定得解脫故。白衣俗服佛嚴制斷。若有亡者並在重收。至於氍氀三衣相量同三衣也。邊方開皮臥具。亦是三衣。條葉在外。柔毛在內。寒酷之國。佛開為道必至布鄉。還非輕限。可改前迷。宜從後悟。如來在日。尚有後制廢前。何況於今不存迷悟之事也。}@
%{我看到梁朝初年江泌的女儿诵读净土大庄严等三十多部经书，直到现在我亲眼目睹了这件事，真是幸运。最近，今年二月底，我多次感应到天人，感觉就像曾经见过面一样。他们告诉我，我写的续高僧传和广弘明集，对佛法的弘扬有很大的帮助，幽灵们都非常高兴，没有不赞同的。至于律部，抄录疏仪，没有比这更好的了。只是在断定轻重物的时候，有一些疏漏。这不是过分苛责，只是翻译者为什么要把王贵衣和白衣俗服放在一起，这样是不够重视的。甚至把氍氀和法相量放在一起，也属于轻收。况且王贵衣，相当于比丘的三衣，价值十万，所以叫贵衣。用它来施舍给僧人，可以归类为轻限。白衣是外道之服，本来出家人就应该绝断它。三衣是佛陀制定的，名著者一定能得到解脱，所以白衣俗服是佛陀严格制定的，如果有人穿着它，就应该归类为重收。至于氍氀，和三衣一样，应该归类为三衣。边远地区用皮革制作卧具，也是三衣，条叶在外，柔毛在内。在寒冷酷热的地方，佛陀允许出家人穿布衣，这也属于轻限，可以改变之前的错误，应该从以后的觉悟中学习。如来在世的时候，还有后制废前的现象，何况现在已经不存在迷悟的事情了。}%

@{余問所從來。有一天來禮敬。敘暄涼已曰。弟子姓王。名璠。是大吳之蘭臺臣也。會師初至建鄴。孫主即來許之。合感希有之瑞。為立非常之廟。于時天地神祇咸加靈被。於三七日遂感舍利。吳主手執銅瓶寫銅槃內。舍利所衝槃即破裂。乃至火燒鎚試俱不能損。闞澤張昱之徒。亦是天人護助。入其身中。令其神爽通敏。答對諧允。今並在天上。弘護佛法為事。弟子是南天韋將軍下之使者。將軍事務極多。擁護三州之佛法。有鬪諍陵危之事。無不躬往知喻。令附和南大欲即至。前事擁鬲不久當至。且令弟子等共師。}@
%{我问他从哪里来，有一天他来拜访我，寒暄过后，他说：弟子姓王，名叫璠，是大吴的兰台臣。当年孙权率领军队到达建业后，孙权就来拜访他，合感希有的瑞兆，为他建立了非常之庙。当时天地神祇都加持灵光，在三七天后，他感动了舍利。孙权手持铜瓶，把舍利放到铜盘里，舍利撞击铜盘，铜盘就破裂了，即使用火烧、用锤子敲打，也无法损害它。阚泽、张昱等人，也是天人护助，进入他们的身体，使他们神志清醒，通敏睿智，回答问题和谐一致。现在他们都在天上，弘护佛法。弟子是南天韦将军的使者。将军事务繁忙，护持三州的佛法，遇到争斗危险的事情，都亲自前往，开导劝喻。他让我附和南大，马上就会来。以前的事情很快就会过去。他还让我和诸位师长一起，}%

@{言散不久復有天來云。姓羅氏。蜀人也。言作蜀音。廣說律相。初相見時如俗禮儀。敘述緣由多有次第。遂有忽忘。}@
%{话还没说完，又有一个天人来了，他说自己姓罗，是蜀人，说话带着蜀音，广泛地谈论律相。一开始见面的时候，就像俗人礼仪一样，讲述缘由，很有条理，后来就突然忘记了。}%

@{又一天來云。姓費氏。禮敬如前云。弟子迦葉佛時。生在初天韋將軍下。諸天以貪欲醉。弟子以宿願力不戀天欲。清淨梵行偏敬毘尼。韋將軍童真梵行。不受天欲。一王之下。有八將軍四王三十二將。周四天下往還。護助諸出家人。四天下中北天一州少有佛法。餘三天下佛法大弘。然出家人多犯禁戒少有如法。東西天下人少黠慧。煩惱難化。南方一洲雖多犯罪。化令從善。心易調伏。佛臨涅槃。親受付屬。並令守護。不使魔嬈。若不守護如是破戒。誰有行我之法教者。故佛垂誡不敢不行。雖見毀禁愍而護之。若見一善。萬過不咎。事等忘瑕。不存往失。且人中臭氣。上熏於空四十萬里。諸天清淨無不厭之。但以受佛付屬令守護法。尚與人同止。諸天不敢不來。韋將軍三十二將之中最存弘護。多有魔子魔女輕弄比丘。道力微者並為惑亂。將軍拪遑奔赴應機除剪。故有事至須往四王所。時王見皆起。為韋將軍修童真行護正法故。弟子性樂戒律。如來一代所制毘尼。並坐中聽受戒法。因問律中諸隱文義。無不決滯。然此東華三寶。素有海水石往往現多。謂其靈而敬之。顧訪失由莫知投詣。遂因此緣。而便諮請。且泛文相。以理括之。未曾博觀。不可以語也。}@
%{又有一天，又来了一个天人，姓费，礼敬如前，他说：弟子在迦叶佛的时候，生在初天韦将军手下。诸天都沉醉于贪欲，弟子凭借宿愿之力，不恋天欲，清净梵行，特别敬重比尼。韦将军童真梵行，不受天欲。一王之下，有八将军，四王，三十二将，周游四天下，往返护持诸出家人。四天下中，北天一洲佛法很少，其他三天下佛法弘扬很大。但是出家人大多犯戒，很少有人如法修行。东西天下人少有智慧，烦恼难以化解。南方一洲虽然犯罪很多，但是很容易化导他们向善，心易调伏。佛陀临涅槃的时候，亲自将他们交付给我，让我守护他们，不让他们受到魔的侵扰。如果不守护他们，让他们这样破戒，谁还能遵循我的法教呢？所以佛陀告诫我，我不敢不执行。即使看到他们毁坏戒律，我也要怜悯他们，保护他们。如果看到他们做了一件好事，即使犯了一万个错误，也不要责怪他们，事情等同于忘掉瑕疵，不记过去的过失。况且人间的臭气，向上熏染虚空四十万里，诸天清净，没有不厌恶的。但是因为接受佛陀的嘱托，让我守护佛法，我仍然和人同住，诸天不敢不来。韦将军是三十二将中最重视弘护佛法的，有很多魔子魔女轻弄比丘，道力微弱的人都被他们迷惑，将军就急忙赶去，应机除剪。所以有事的时候，必须前往四王那里，当时四王看到他都站起来，因为韦将军修童真行，护持正法。弟子天生喜欢戒律，如来一代所制定的比尼，我都坐在那里听受戒法。因此，我问律中一些隐晦的文义，没有不能解决的。但是，东华三宝，素来有海水石，经常出现很多，人们认为它灵验，就敬拜它。但是，寻找它的来源，却不知道去哪里拜访。于是，我便以此为缘，向他咨询。我仅仅泛泛地了解文相，用道理来概括它，没有广泛地阅读，不能随便谈论。}%

@{余少樂多聞。希世拔俗之典籍。故搜神研神。冥祥冥報。旌異述異。志怪錄幽。曾經閱之。故非疑慮。況佛希人之說。心進勇銳之文。護助形神。守持城塔。事出前聞。非為徒說。後諸緣敘。並依出而疏之。}@
%{我从小就喜欢听闻，希世拔俗的典籍，所以研究搜神记，探究冥祥冥报，旌异述异，志怪录幽，曾经阅读过这些书籍，所以没有怀疑。何况佛陀希人之说，心进勇锐之文，护助形神，守持城塔，这些事情都是从以前听到的，不是空穴来风。以后的诸缘叙，都根据这些内容进行疏解。}%

@{初問佛事。益州成都多寶石佛者。何代時像從地踊出。答蜀都元基青城山上。今之成都大海之地。昔迦葉佛時。有人於西耳河造之。擬多寶佛全身相也。在西耳河鷲頭山寺。有成都人。往彼興易。請像將還。至今多寶。寺處為海神蹋船所沒。初取像人。見請像將還。至今海神子岸上遊行。謂是山芝遂殺之。因爾神嗔覆役人像俱溺同在一船。多寶佛舊在鷲山寺。古基尚在。仍有一塔。常有光明。今向彼土。道由郎州。過三千餘里。方達西河。河大闊。或百里五百里。中山洲亦有古寺經像。而無僧住。經同此文。時聞鍾聲。百姓殷實。每年二時供養古塔。塔如戒壇三重。石砌上有覆釜。其數極多。彼土諸人。但言神塚。每發光明。人以蔬食祭之。求福祚也。其地西去嶲州二千餘里。問去天竺非遠。往往有至彼者云云。}@
%{一开始问佛事，益州成都的多宝石佛，是在哪个时代从地里跳出来的？回答说：蜀都元基青城山上，现在的成都大海之地。在迦叶佛的时候，有人在西耳河建造它，是多宝佛全身像。在西耳河鹫头山寺，有成都人去那里兴易，请佛像回来。至今多宝寺所在的地方，被海神踏船淹没了。最初请佛像的人，看到佛像要被带回来，至今海神之子在岸上游玩，认为是山芝，就杀了他。因此，神灵发怒，覆役人和佛像一起溺死在一条船上。多宝佛以前在鹫山寺，古基还在，还有一座塔，经常有光明。现在要去那里，路途要经过郎州，走三千多里，才能到达西河。河很大，有百里，也有五百里。中山洲也有古寺经像，但是没有僧人住，经书和这段文字一样。当时听到钟声，百姓殷实，每年两次供养古塔。塔像戒坛一样，有三层，石砌上有覆釜，数量很多。当地人只说它是神塚，经常发出光明，人们用素食祭祀它，祈求福泽。这个地方距离嶲州两千多里。问去天竺是不是很远，经常有人去那里。}%
@{至晉時。有僧於地見土墳出。隨除終不可平。後見坼開。復怪其爾。乃堀深丈餘。獲像及人骨在船中。其髏骨肘脛悉麁大。數倍過今人。即迦葉佛時閻浮人壽二萬歲時也。今時命促形小固其常然。初出之時牽曳難得。弟子化為老人。指撝方便須臾得出。周滅法。暫隱還興。重更出之。蜀人但知其靈從地而出。亦不測其根原。見其花趺有多寶字。因遂名為多寶佛。名多寶寺也。余問。多寶隷書出於三秦之代。如何迦葉佛時已有神書也。答曰。秦李斯隷書。此乃近代遠承。隷書之興。興於古佛之世。見今南州四面千有餘州。莊嚴閻浮一萬百有餘國。文字言音同。今唐國但以海路遼遠。動數十萬里。譯者莫傳。故使此方封守株柱不足怪也。師不聞乎。梁顧野王。太學之大博士也。周訪字源。出沒不定。故玉篇序云。有開春申君墓得其銘文。皆是隷字。撿春申君。是周代六國同時隷文。則吞併之日也。此國篆隷諸書尚有茫昧。寧知迦葉佛之事乎。非其耳目之所聞見也。}@
%{到了晋朝的时候，有个和尚在地里看到土坟冒出来，就一直挖，怎么也挖不平。后来看到坟墓裂开了，就觉得很奇怪，于是就挖了十几米深，结果在船里找到了佛像和骨头。这骨头的手肘和胫骨都特别粗大，比现在的人大好几倍。这正是迦叶佛时代，人间寿命两万年的时候。现在人寿命短，体型小，也是正常的。刚挖出来的时候，很难拉出来，和尚的弟子就变成老人，指点了一些方法，没多久就拉出来了。周朝灭亡后，佛法暂时隐没，后来又兴盛起来，这佛像又重新被挖出来。蜀地的人只知道这佛像是从地里冒出来的，也不知道它到底是什么来历。看到佛像的莲花座上刻着很多珍宝字，于是就给佛像起名叫多宝佛，寺院也叫多宝寺。我问：多宝的隶书是三秦时代才出现的，怎么迦叶佛时代就有神书了呢？回答说：秦朝李斯写的隶书，这只是近代才传承下来的。隶书的兴起，是在古佛时代。现在南方四面有上千个州，庄严着人间一百一十多个国家，文字和语言都是一样的。现在唐朝只是因为海路遥远，动辄几十万里，翻译的人没有传下来，所以这里封锁着，守着老方法，也就不足为奇了。师父没听说过吗？梁朝顾野王，太学的博士，他研究字源，来历不定。所以《玉篇》序言里说，有人打开春秋时期申君的墓，得到了他的铭文，都是隶书。查一下申君，是周朝六国同时期的隶书，也就是吞并的时候。这个国家篆书和隶书还很模糊，怎么可能知道迦叶佛的事情呢？这不是他们耳目所能听到看到的。}%

@{又問。今京城西高四土臺。俗諺云。是蒼頡造書臺。如何云隷字古時已有。答云。蒼頡於此臺上增土造臺。觀鳥迹者非無其事。且蒼頡之傳。此土罕知其源。或云。黃帝之臣。或云。古帝之王也。鳥迹之書。時變一途。今所絕有。無益之言。不勞述也。又有天人。姓陸名玄暢。來謁云。弟子周穆王時。初生在天。本是迦葉佛時。天為通化。故用暫現。所問高四臺者。其本迦葉佛。於此第三會說法度人。至周穆王時。文殊目連來化穆王。穆王從之。即列子所謂化人是也。化人示穆王高四臺。是迦葉佛說法處。因造三會道場。至秦穆公時。扶風獲一石佛。穆公不識。棄馬坊中。穢污此像。神瞋令公染患。公又夢遊上帝。極被責數。覺問侍臣由余。答云。臣讀古書。周穆王時。有化人來此土云。是佛神。穆王信之。於終南山造中天臺。高千餘尺。基趾見在。又於蒼頡臺造神廟。名三會道場。公今所患。殆非佛神為之耶。公聞大怖。語由余曰。吾近獲一石人。衣冠非今所制。棄之馬坊。將非此是佛神耶。由余聞往視之。對曰。此真佛神也。公取像澡浴安清淨處。像遂放光。公又怖。謂神瞋也。宰三牲以祭之。諸神擎棄之遠處。公又大怖。以問由余。余答云。臣聞。佛神清潔不進酒肉。愛重物命。如護一子。所有供養燒香而已。所可祭祀餅果之屬。公大悅造像。絕於工人。又問由余。余答曰。昔穆王造寺。側應有工匠。遂於高四臺南村內得一老人。姓王名安。年百八十。自云。曾於三會道場見造之。臣今老年。無力能作。所住村北。有兄弟四人。曾於道場內。為諸匠執作。請追共造。依言作之。成一銅像。相好圓備。公悅。大賞賚之。彼人得財。並造功德。於土臺上造重閣。高三百尺。時人號為高四臺。或曰高四樓。其人姓高。大者名四。或曰。兄弟四人同立故也。或取大兄之名。因之名樓。故高四之名。至今稱也。}@
%{我又问：现在京城西边的高四土台，民间传说说是仓颉造书的地方，怎么你说隶书古代就有了呢？回答说：仓颉在这个土台上加土造台，观察鸟迹，并非没有这回事。而且仓颉的传说，这里的人很少知道它的来历。有人说他是黄帝的臣子，有人说他是古代帝王。鸟迹的文字，随着时代变化，现在已经绝迹了，这些都是没有用的说法，不用多说。还有个天人，姓陆名玄畅，来拜访说：我是在周穆王时代出生的，本来是迦叶佛时代的天人，因为天人可以变化，所以就暂时显现出来。你问的高四土台，它原本是迦叶佛在这里第三次说法度人的地方。到了周穆王时代，文殊和目连来度化穆王，穆王就跟随他们。这就是列子所说的“化人”了。化人指给穆王看高四土台，说这是迦叶佛说法的地方，于是就建造了三会道场。到了秦穆公时代，扶风地区得到了一块石头佛像，穆公不认识，就扔在马厩里，弄脏了佛像。佛像生气，让穆公生病。穆公又梦游到上帝那里，被狠狠地责备了一番。醒来就问侍臣由余，由余回答说：我读过古书，周穆王时代，有个化人来到这里说，这是佛神。穆王相信了，就在终南山建造了中天台，高一千多尺，地基还在那里。又在仓颉台建造了神庙，叫做三会道场。你现在的病，大概就是佛神弄的吧？穆公听了很害怕，就对由余说：我最近得到了一块石头人，衣服帽子都不是现在的样子，就扔在马厩里，难道这就是佛神吗？由余听了就去看，说：这确实是佛神。穆公就拿佛像洗干净，放在清净的地方，佛像就放光。穆公又害怕，以为佛神生气了，就宰了三牲来祭祀。结果佛神把祭品扔到很远的地方。穆公又很害怕，就问由余。由余回答说：我听说，佛神是干净的，不吃酒肉，爱护生命，就像保护自己的孩子一样。供养佛神只要烧香就行了，可以祭祀饼干水果之类。穆公很高兴，就造佛像，找遍了工匠。又问由余，由余回答说：以前穆王造寺的时候，旁边应该有工匠。于是就在高四土台南边的村子里找到一个老人，姓王名安，一百八十岁，自称曾经在三会道场见过建造佛像。他说自己现在老了，没力气做。他住的村子北边有四个兄弟，曾经在道场里给工匠帮忙，可以请他们一起建造佛像。穆公就按照他的话做了，做了一尊铜像，相貌圆满。穆公很高兴，赏赐了很多东西。那些人得到钱财，也造了功德，就在土台上建造了重阁，高三百尺。当时人们叫它高四土台，或者叫高四楼。这些人姓高，最大的叫高四。也有人说，因为是四个兄弟一起建造的，所以叫高四。或者取了大哥的名字，就叫高四楼。所以高四这个名字，一直流传到现在。}%

@{又問。目連佛在已終如何重見。答云。同名六人。此曰目連。非大目連也。至宇文周時。文殊師利化為梵僧。來遊此土云。欲禮拜迦葉佛說法處。并文殊所住處名清涼山。遍問道俗無有知者。時有智猛法師。年始十八。返問梵僧。何因知有二聖餘迹。答云。在秦都城南二十里。有蒼頡造書臺。即其地也。又云。在沙河南五十里青山北四十里。又問。沙河青山是何語。答云渭水終南山也。此僧便從渭水直南而出。遂到高四臺。便云。此是古佛說法處也。于時智猛法師。隨往禮拜。不久失梵僧所在。智猛長大。具為太常韋卿說之。請其臺處依本置寺。遂奏周王。菩提寺西當陽佛首。即三會寺佛也。釋迦如來度迦葉後。十二年中來至此臺。其下見有迦葉佛舍利。周穆身遊大夏。佛告彼云。有古塔可返初事。王問何方。佛答。在鄗京之東南也。西天竺有別傳。去歲長年師子國僧九十九夏三果人也。聞斯勝迹跣行至此。尋清涼山。國家供送。今夏在彼。所願應遂。余問。自昔相傳。文殊在清涼山。領五百仙人說法。經中明文。是久住娑婆世界菩薩。娑婆則大千總號。如何偏在此方。答云。文殊諸佛之元師也。隨緣利現。應變不同。大士之功。非人境界。不勞評薄。聖智多在清涼。五臺縣清涼府仙花山。往往有人到。不得不信。}@
%{我又问：目连佛已经去世了，怎么又出现了？回答说：同名的人有六个，这个叫目连，不是大目连。到了宇文周的时候，文殊师利化成梵僧，来游览这里，说想要拜访迦叶佛说法的地方，还有文殊住的地方叫清凉山。到处问僧俗，没有人知道。当时有个智猛法师，才十八岁，就问梵僧：你怎么知道有两位圣人的遗迹呢？梵僧回答说：在秦朝都城南边二十里，有仓颉造书台，就是那个地方。又说：在沙河南边五十里，青山北边四十里。我又问：沙河青山是什么地方？梵僧回答说：就是渭水和终南山。这个僧人就从渭水一直往南走，就到了高四土台，就说：这里就是古佛说法的地方。当时智猛法师就跟着去拜访，不久就找不到梵僧了。智猛长大后，就详细地把这件事告诉了太常韦卿，请求在那个地方按照原来的样子建造寺院。于是就上奏周王，菩提寺西边当阳佛首，就是三会寺的佛像。释迦如来度化迦叶之后，十二年后来到这里，在下面发现有迦叶佛的舍利。周穆王游历大夏，佛告诉他说：有个古塔可以让你回到最初的事情。穆王问：在哪里？佛回答说：在鄗京的东南边。西天竺有另一种说法，去年有一个狮子国僧人，九十九岁，是三果人，听说这个胜迹，就赤脚走到这里，寻找清凉山。国家供养送他，现在夏天就在那里，他希望的事情都会实现。我又问：从古至今一直流传着，文殊在清凉山，带领五百仙人说法。经书里明确写着，他是久住娑婆世界的菩萨。娑婆就是三千大千世界的总称，怎么偏偏就在这里呢？回答说：文殊是诸佛的元师，随缘而现，变化不同。大士的功德，不是凡人能理解的，不用妄加评论。圣智都在清凉，五台县清凉府仙花山，经常有人去，不得不信。}%@{又問。今五臺山中臺之東南三十里。見有大孚靈鷲寺。兩堂隔㵎猶在。南有花園。可二頃許。四時發彩。人莫究之。或云。漢明所立。又云。魏孝文作。互說不同如何。}@
%{现在五台山的中台往东南三十里，看到一座大孚灵鹫寺。两座大殿隔着一条沟壑，现在还在。南边有花园，大概有两顷地，一年四季景色鲜艳，人们都不知道是谁建造的。有的说汉明帝建造的，有的说魏孝文帝建造的，说法不一，这怎么说呢？}%

@{答云。俱是二帝所作。昔周穆之時已有佛法。此山靈異。文殊所居。周穆於中造寺供養。及阿育王亦依置塔。漢明之初。摩騰天眼亦見有塔。請帝立寺。山形像似靈鷲名大孚。孚信也。帝信佛理。立寺勸人。元魏孝文。北臺不遠。常來禮謁。見人馬行迹石上分明。其事可知。豈惟五臺。今終南山太白太華五岳名山。皆有聖人。為住佛法。處處有之。人有供設。必須預請。七日已前。在靜室內。安置壇座。燒香列疏。閉戶祈求。無不感應。至時來赴。凡聖難知。若不爾者。緣請既多。希來至飯。今時有作賓頭盧聖僧像立房供養。亦是一途。然須別地空座前置椀鉢。至僧食時。令大僧為受。不得僧家槃𣛰設之。以凡聖雖殊俱不觸僧食器。至俗家則俗所設。若不前置靜室等者。止可諸餘聖眾或可降臨。以三天下同一供養隨緣別赴。此賓頭盧難一遭遇。}@
%{都说这两位皇帝都建造过。周穆王的时候就已经有佛法了，这座山灵气很足，是文殊菩萨住的地方，周穆王在这里建造寺院供养。阿育王也在这里建塔，汉明帝初年，摩腾天眼也看到这里有塔，就请求皇帝在这里建寺。这座山的形状像灵鹫山，所以叫大孚，孚就是信的意思。皇帝信佛理，就建寺劝人信佛。北魏孝文帝，离北台不远，经常来这里礼拜，看到人马的足迹在石头上清晰可见，这件事是可以知道的。难道只有五台山吗？现在终南山、太白山、太华山、五岳名山，都有圣人住在这里弘扬佛法，到处都有。如果有人想供养，必须提前七天预请，在静室里安置好坛座，烧香列疏，闭门祈求，没有不感应的。到时间他们就会来赴宴。凡人和圣人很难分辨，如果不是这样，缘分请求太多，希望他们来吃饭，现在有人做宾头卢圣僧像，建房供养，这也是一种方法。但必须在别的地方空座前放好碗钵，等僧人吃饭的时候，让大僧来接受，不能用僧家的盘子碗来放置，因为凡人和圣人虽然不同，但都不接触僧人的食器，到了俗家就用俗家提供的。如果不在静室里提前布置，只能是其他的圣众可能会降临，因为三天下的供养是一样的，随缘不同地方赴宴。这个宾头卢很难碰到。}%

@{又問。今涼州西番(音槃)和縣。山裂像出。何代造耶。}@
%{又问，现在凉州西番和县，山裂出像来，是哪个时代造的呢？}%

@{答曰。迦葉佛時。有利賓菩薩。見此山人不信業報。以殺害為事。于時住處有數萬家。無重佛法者。菩薩救之。為立伽藍。大梵天王手造像身。初成以後。菩薩神力能令此像如真佛不異。遊步說法教化諸人。雖蒙此導猶不信受。于時菩薩示行怖畏。手擎大石可落。欲下壓之。菩薩伴怖。勸化諸人。便欻迴心信敬於佛。所有殺具變成蓮花。隨有街巷花如種植。瑞自此方攝化神力。菩薩又勸諸清信士。令造七寺。南北一百里。東西八十里。彌山亘谷。處處僧坊佛堂。經十三年方得成就。同時出家。有二萬人。在七寺住。經三百年。彼諸人等。現業力大。昔造惡業。當世輕受。不入地獄。前所害者。在惡趣中。又發惡願。彼害我者。及未成聖。我當害之。若不加害。惡業便盡。我無以報。共吐大火。焚燒寺舍及彼聚落。一時焚蕩縱盜得活。又以大水而漂殺之。無一孑遺。時彼山神。寺未破前。收取此像遠在空中。寺破以後。下內石室安置供養。年月既久石生室滅。至劉薩何禮山示其像者。前身元是利賓菩薩。身首別處更有別緣。}@
%{说是迦叶佛的时候，有利宾菩萨，看到这座山的人不信业报，以杀害为事，当时住在这里的有几万户人家，没有重视佛法的人，菩萨就救他们，为他们建立伽蓝，大梵天王用手造像身，刚造好以后，菩萨神力能让这个像像真佛一样，游走说法教化众人，虽然蒙受了这个引导，却依然不信受。当时菩萨示行怖畏，手擎大石，可以落下，想要压住他们，菩萨伴随恐惧，劝化众人，他们就立刻回心转意，信敬于佛，所有的杀具都变成了莲花，随之在街道巷道里，花像种植一样，瑞相从此方摄化神力。菩萨又劝那些清信士，让他们建造七座寺院，南北一百里，东西八十里，弥漫山谷，到处都是僧坊佛堂，经过十三年才建成。同时出家的人，有两万人，住在七座寺院里，经过三百年，这些人现业力大，以前造的恶业，现世轻受，不入地狱，以前被他们害的人，在恶趣中，又发恶愿，他们害我的人，还没成圣，我就要害他们，如果不加害，恶业就尽了，我没有办法报仇，他们一起吐出大火，焚烧寺院和他们的聚落，一下子就被焚烧殆尽，纵火盗窃的人得活，又用大水漂杀他们，没有一个遗留下来。当时那个山神，寺院没有被毁之前，收取了这个像，放在空中，寺院被毁以后，就放到石室里供养，年月久了，石头生成了，石室灭了，到了刘萨何礼山，展示这个像的人，前世就是利宾菩萨，身首分离，还有其他的缘故。}%

@{又問。江表龍光瑞像。人傳羅什將來。就扶南所得如何。}@
%{又问，江表龙光瑞像，有人说罗什法师带回来的，是从扶南得到的，是怎么回事呢？}%

@{答非羅什也。斯乃宋孝武征扶南獲之。昔佛滅後三百年中。北天竺大阿羅漢優婁質那。以神力加工匠。三百年中鑿大石山。安置佛窟。從上至下凡有五重。上重高三百餘尺。請彌勒菩薩指作檀像處。玄奘師傳云。高百餘尺。聖迹記云。高八丈。足符八尺。六齋日常放光。其初作時。羅漢將工人上天。三往方成。第二牛頭栴檀。第三金。第四玉。第五銅像。凡夫今止在下重四重閉。石窟映徹見人藏腑。第六百年。有佛奈遮羅漢。生母在扶南國。念母重恩。從上重中。取木檀像。令母供養。母終生楊州。出家住新興寺。獲悟三果。宋孝武征扶南獲此像來都。亦是羅漢神力。母今見在。時往羅浮天台西方諸處。昔往曇無竭者再往西方有傳五卷。略述此緣。何得云什師背負而來耶。}@
%{不是罗什法师。这是宋孝武帝征伐扶南得到的。佛灭后三百年中，北天竺大阿罗汉优娄质那，用神力帮助工匠，三百年中凿大石山，安置佛窟，从上到下共有五层，最上面一层高三百多尺，请弥勒菩萨指点用檀木造像的地方。玄奘法师传记中说，高一百多尺，圣迹记中说，高八丈，足符八尺，六斋日经常放光。最初造的时候，罗汉带着工匠上天，三次才完成。第二是用牛头栴檀木，第三是用金，第四是用玉，第五是用铜像。凡夫现在只在最下面两层，四层关闭，石窟映照透彻，能看到人的五脏六腑。六百年后，有佛奈遮罗汉，生母在扶南国，念母重恩，从最上面一层中，取了檀木像，让母亲供养。母亲终生住在扬州，出家住新兴寺，获得了三果。宋孝武帝征伐扶南，得到这个像，带回都城，也是罗汉神力。母亲现在还在，经常去罗浮山、天台山、西方等处。以前去昙无竭的时候，再次去西方，有五卷传记，略述这个缘由。怎么能说罗什法师背负着它回来呢？}%

@{余問什法師一代所翻之經。至今若斯受持轉盛何耶。}@
%{我问，罗什法师一代翻译的经书，至今这样受持，越来越盛行，为什么呢？}%

@{答云。其人聰明善解大乘。以下諸人皆俊乂一代之寶也。絕後光前。仰之所不及。故其所譯以悟達為先。得佛遺寄之意也。}@
%{回答说，这个人聪明，善于理解大乘佛法，他以下的人都是俊杰，一代的宝啊，后人无法超越，前人无法企及，所以他翻译的经书，以悟达为先，得到了佛陀遗留的真谛。}%

@{又問。俗中常論。以淪陷戒撿為言。}@
%{又问，俗人经常议论，说罗什法师犯戒，被沦陷了。}%

@{答此不須相評。非悠悠者所議。羅什師今位階三賢。所在通化。然其譯經。刪補繁闕。隨機而作。故大論一部。十分略九。自餘經論。例此可知。自出經後。至誠讀誦。無有替廢。冥祥感降。歷代彌新。以此詮量。深會聖旨。又文殊指授令其刪定。特異恒倫。豈以別室見譏頓亡玄致。殊不足涉言耳。}@
%{回答说，这个不必评价，不是普通人可以议论的。罗什法师现在位阶三贤，所在之处都受到感化，但他翻译经书，删减繁琐的部分，随机而作，所以大论一部，十分略去九分，其他的经论，以此类推就可以知道了。自从经书翻译出来以后，真诚地读诵，没有停止，冥冥之中祥瑞感召降临，历代不断更新，用这个来衡量，就能深刻理解佛陀的旨意。而且文殊菩萨指点他，让他删定，非常特殊，超越常人，难道因为在别室里被讥讽，就突然失去了玄妙的旨意吗？这实在是不值得说。}%
@{又問。坊州顯際寺山出古像者。何代所立。答云。像是秦穆公所造。像出是周穆王造寺處也。佛去世後。育王第四女又造像塔。於此供養。于時此寺有一三果人住中。秦相由余所奉敬。往者迦葉佛時。亦於此立寺。是彼沙彌顯際造也。仍其本名。以為寺額。}@
%{你又问，坊州显际寺山出土的古佛像，是哪个朝代造的？我答说，这佛像是秦穆公造的。佛像出土的地方，是周穆王建寺的地方。佛陀去世后，育王第四个女儿又造了佛像塔，在这里供奉。当时，这个寺庙里住着一位已经证得三果的修行者。秦国的丞相由余，曾经在这里恭敬地供奉佛像。在过去迦叶佛的时候，也在这里建过寺庙，是当时的一个沙弥叫显际建造的。他用自己的名字，作为寺庙的名字。}%

@{余問。今玉華宮南檀臺山。有甎塔。面別三十步。下層極壯。四面石龕。旁有碎甎。又有三十餘窯甎。古老莫知何代。然每聞鍾聲。答云。此穆王寺也。名曰靈山。至育王時。勅山神於此造塔。西晉末亂。五胡控權。劉曜都長安數夢。此山佛現在甎塔。坐語曜曰。汝少飲酒。莫耽色欲。黜去耶佞進忠良。曜不能從。後於洛陽醉落馬。石勒所擒。初曜因夢所悟。令人尋山訪之。遂見此像坐小甎塔。與夢符同。便毀小塔。更作大者。高一十九級。并造寺宇。極好莊麗。寺名法燈。度三百僧住之。曜如趙後。寺有三十二人。修得三果。山神於今塔後。又造一寺。供二果僧。神往太白。採取芝草。供養聖僧。皆獲延齡。寺今見在。凡人不見。所聞鍾聲即寺鍾也。其塔本基。雖因劉曜。仍是穆王立寺之處。又是迦葉如來之古寺也。貞觀年中。玉華北慈烏川山。常見鹿集逐去還來。有人異之。於鹿集處掘深一丈。獲一石像長丈許。}@
%{你又问，现在玉华宫南边檀台山，有一座砖塔，距离山脚三十步，塔基非常壮观，四面都有石龛，旁边还有碎砖，还有三十多块窑砖，年代久远，没有人知道是哪个朝代的。但是，每当听到钟声，就有人说，这是穆王建造的寺庙，叫做灵山。到了育王时期，育王命令山神在这里建造塔。西晋末年，天下大乱，五胡割据，刘曜在长安做皇帝，连续好几次梦到这座山上的佛像坐在砖塔里，对刘曜说，你要少喝酒，不要沉迷于女色，要罢黜奸佞，提拔忠良。刘曜没有听从。后来，他在洛阳喝醉了酒，从马上摔下来，被石勒俘虏了。刘曜开始因为梦境而有所醒悟，派人寻找这座山。于是，他看到了佛像坐在一座小砖塔里，和梦境完全一样。他就毁掉了小塔，重新建造了一座更大的塔，高十九层，还建造了寺庙，非常精美豪华，寺庙的名字叫法灯寺，收容了三百个僧人居住。刘曜死后，这个寺庙里还有三十二个人，修成了三果。山神在现在的塔后面，又建造了一座寺庙，供奉着两位证得二果的僧人。山神经常去太白山，采摘灵芝草，供养圣僧，他们都获得了延年益寿。这座寺庙现在还在，普通人看不到，你听到的钟声就是这座寺庙的钟声。这座塔的基址，虽然是刘曜建造的，但还是穆王建寺的地方，也是迦叶如来古寺的地方。贞观年间，玉华宫北边慈乌川山，经常看到鹿群聚集，追逐奔跑，来来往往。有人感到奇怪，就在鹿群聚集的地方，挖了深一丈，挖到了一尊石像，长一丈左右。}%

@{又問。荊州前大明寺栴檀像者。云是優填王所造。依傳從彼摸來至梁。今京師又有。何者是本。答云。大明是其本像。梁高既崩。像來荊渚至元帝承聖三年。周平梁後。收簿寶物。皆入北周。其檀像者。有僧珍法師。藏隱房內。多以財物賂遺使人遂得停。隋開皇九年。文祖遣使人柳顧言。往定寺僧。又求像令鎮荊楚。顧是鄉人。從之令別剋檀。將往恭旨。當時匠得一婆羅門僧名真達為造。即今興善寺像是也。亦甚靈異。本像在荊。僧以漆布漫之相好不及舊者。真本是作佛生成七日之身。令加布漆。乃與壯年相符。故殊絕異於元本。大明本是古佛住處。靈像不肯北遷故也。近有妙義法師。天人冥讚。遂悟開發。剝除漆布。具容重顯。大動信心。披覿靈儀。合檀所作。本無補接。光趺殊異。蒙牙彫刻。卒非人工所成。興善像身一一乖本。}@
%{你又问，荆州以前的大明寺的檀香木佛像，据说说是优填王造的，据传是从印度摸来的，到了梁朝。现在京城也有一个，哪个才是真的？我答说，大明寺的才是真的。梁武帝高欢死后，佛像就来到了荆州，到了元帝承圣三年。周朝灭了梁朝后，把账簿和宝物都收缴了，都归了北周。当时，有一个僧人叫珍法师，把佛像藏在了隐蔽的房间里，用很多财物贿赂看守的人，才得以保存下来。隋文帝开皇九年，文帝派使者柳顾言，到定寺去，又想把佛像请到荆州，镇守荆楚。柳顾言是荆州人，答应了，就命令工匠用檀香木雕刻佛像，准备去完成圣旨。当时，工匠找到一个婆罗门僧人，叫真达，让他雕刻佛像。这就是现在兴善寺的佛像。也十分灵验。原本的佛像在荆州，僧人用漆布覆盖着，看起来没有以前好。真正的佛像，是按照佛陀出生七天时的样子雕刻的，后来加了布漆，就和成年人的样子一样了，所以和原来的佛像大不相同。大明寺原本是古佛住过的地方，灵像不愿意北迁，所以才这样。最近，有一个妙义法师，得到了天人的赞叹，于是就悟道了，打开了佛像，去掉了漆布，佛像的容貌又重新显现出来，让人信心大增，亲眼目睹了佛像的灵仪。兴善寺的佛像，和原本的佛像完全不一样。}%

@{又問。蜀地簡州三學山寺。空燈常明者何。答云。山有菩薩寺。迦葉佛正法時初立。有懽喜王菩薩造之。寺名法燈。自彼至今常明空表。有小菩薩三百人。斷粒遐齡常住此山。燈又是山神李特續後供養(特舊蜀主)故至正月處處然燈。以供養佛寺。}@
%{你又问，蜀地简州三学山寺，空灯常明是怎么回事？我答说，这座山上有座菩萨寺，是迦叶佛正法时期建立的，是欢喜王菩萨建造的，寺庙的名字叫法灯寺。从那时到现在，寺庙的灯火一直亮着，照亮天空。这里有三百个小菩萨，断绝了饮食，长寿不老，常住在这座山。灯火是山神李特后来供养的，李特是以前的蜀王，所以到了正月，到处都点灯，来供养佛寺。}%

@{又問。涪州相思寺側多古迹。篆銘勒之。不識其緣。答云。此迦葉佛時。有山神。姓羅名子明。蜀人也。舊是持戒比丘。生憎破戒者。發諸惡願。令我死後作大力鬼噉破戒人。因願受身作此山神。多有眷屬。所王土地。東西五千餘里。南北二千餘里。年噉萬人以上。此神本曾為迦葉佛兄。後為弟子。彼佛怜愍。故來教化種種神變。然始調伏。乞受五戒。隨識宿命。因不噉人。恐後心變。故佛留迹。育王於上起塔在山頂。神便藏於石中。塔是育王所作。其神見在。其郭下寺塔。育王所立(事現付囑儀)南海循州北山興寧縣界靈龕寺。多有靈跡。此乃文殊聖者弟子。為此山神多造惡業。文殊愍之便教化。遂識宿命。請為留跡。我常禮事得離諸惡。文殊為現。今者是也。貞觀三年。山神命終生兜率天。別有一神。來居此地。即舊神親家也。大造諸惡。生天舊神憐之。下請文殊為現小跡。以化後神。又從正法。故今此山。大小跡現。莫不匪由焉(事現付囑儀)。}@
%{你又问，涪州相思寺旁边有很多古迹，上面刻着篆文，不知道是什么原因。我答说，这是迦叶佛时期，有一个山神，姓罗名子明，是蜀人。他以前是持戒的比丘，非常憎恨破戒的人，发下了恶愿，说我死后要变成大力鬼，吃掉破戒的人。因为这个愿望，他投胎做了这个山神，有很多眷属，他管辖的土地，东西长五千多里，南北长两千多里，每年吃掉一万人以上。这个山神原本是迦叶佛的哥哥，后来成了迦叶佛的弟子。迦叶佛怜悯他，所以来这里教化他，展示种种神通。但是，刚开始的时候，山神很难调伏，请求他受持五戒。后来，他回忆起前世，因为不再吃人，害怕以后心生变化，所以佛陀在这里留下了痕迹。育王在山顶上建造了佛塔，山神就藏在石头里。佛塔是育王建造的。山神现在还在。城下寺庙的佛塔，也是育王建造的。南海循州北山兴宁县界灵龛寺，有很多灵异的事情。这是文殊菩萨的弟子，因为这个山神造了很多恶业，文殊菩萨怜悯他，就来教化他。于是，山神回忆起前世，请求文殊菩萨在这里留下痕迹。我经常礼拜文殊菩萨，才得以远离一切恶业。文殊菩萨就现身了，现在就是他。贞观三年，山神命终，生到兜率天，又有一个山神来到这里，是以前山神的亲家。这个山神造了很多恶业，生到天上，以前的山神怜悯他，就从天上请文殊菩萨来这里，展示一点小神通，来教化这个新的山神，让他也回归正法。所以，现在这座山，大小神迹，无不都是因为这个原因。}%
@{又問。見今泌州北山石窟中山。常有光明者何。答此窟迦葉佛釋迦佛二時備有。往昔周穆王第二子。造迦葉佛像。}@
%{又问，现在泌州北山石窟中山，经常有光明是怎么回事呢？回答说，这个石窟里迦叶佛和释迦佛同时都有。过去周穆王第二子，造了迦叶佛像。}%

@{又問。渭州終南縣山。有佛面山七佛㵎者。事同於前。南山庫谷大藏。是迦叶佛自手所造之藏也。今現有十三緣覺在谷內住。又曰。今諸處塔寺。多是古佛遺基。育王表之。故福地常在。不可輕也。今有名塔。如常所聞。無名塔者。隨處亦有。河西甘州郭中寺塔下有舍利。及河州靈巖寺佛殿下有舍利。秦州麥積崖佛殿下有舍利。山神廢之。此寺周穆王所造。名曰靈安。經今四十年。常有人出。荊州長寧寺塔。是育王造。下有舍利。入地丈餘。石函五重。盛碎身骨。}@
%{又问，渭州终南县山，有佛面山七佛闪耀，这件事和前面一样。南山库谷大藏，是迦叶佛亲手所造的藏经。现在有十三位缘觉住在谷内。又说，现在各处塔寺，大多是古佛遗迹。育王指明了它们，所以福地常在，不可轻视。现在有名的塔，像平常听到的那些，没有名的塔，到处都有。河西甘州郭中寺塔下有舍利，还有河州灵岩寺佛殿下面有舍利，秦州麦积崖佛殿下面有舍利，山神废弃了它。这座寺庙是周穆王建造的，名叫灵安。过了四十年，经常有人出来。荆州长宁寺塔，是育王建造的，下面有舍利，埋在地下丈余，石函五重，盛着碎身骨。}%

@{益州三塔。大石(今名福感)武擔(今名靜亂)雒縣(今名寶與)並有神異。如別傳。}@
%{益州三塔，大石(今名福感) 、武担(今名静乱) 、雒县(今名宝与) 都有神异。像别传说的那样。}%

@{又問。楊都長干塔鄮塔。是育王者非。答云。是昔劉薩何感。今往楊州上越城望見長干有異氣。因摽掘獲。如今傳所明。余問。若爾已有長干。便為佛剎不。答非剎干也。是地之名。名隴為干。塔逼長隴之側。書不云乎。包括干越。干越名隴也臨海鄮縣塔者。亦是育王造。是賢劫初佛中者有迦葉佛臂骨非人所見。羅漢將往鐵圍山留小塔。其塔大。有善神且現二魚。井中鰻蟍魚。護塔神也。其側有足跡石上者云。是前三佛所蹈處也。從地踊出。為開俗福也。昔周時。此土大有人住。故置此塔。}@
%{又问，杨都长干塔、鄮塔，是育王建造的吗？回答说，是过去刘萨何感应到的。现在去扬州上越城望见长干有异气，就因缘而掘开得到。现在流传的就是这样。我问，如果那样的话，已经有了长干，就成为佛刹了吗？回答说，不是刹干，而是地名的意思。名叫陇的叫做干。塔靠近长陇的旁边。书上不是说，包括干越，干越就是名叫陇的地方吗？临海鄮县塔，也是育王建造的。是贤劫初佛中，有迦叶佛的臂骨，不是人能见到的。罗汉将要去铁围山，留下了小塔。这座塔很大，有善神还显现了两条鱼，井中的鳗鲡鱼，是护塔神。它旁边有足迹在石头上，说是前三佛所走的地方。从地里跳出来，是为了开拓世俗的福报。过去周朝的时候，这里住着很多人，所以才建造了这座塔。}%

@{又問。若爾周穆已後諸王逢置塔時。何為此土文記罕現。答云。靈塔為於前緣。多寶是神靈所造。人有見者。少故文字少傳。楊雄劉向尋於廟書。往往見有。佛經豈非秦前已有經塔。}@
%{又问，如果是这样的话，周穆王以后的诸王遇到建造塔的时候，为什么这里地方的文记很少出现？回答说，灵塔是因为之前的缘分，多宝是神灵建造的，人有见到的人很少，所以文字少传。杨雄、刘向在庙里查找书籍，常常能看到。难道佛经不是秦朝以前就有了经塔吗？}%

@{今衡岳南可五六百里。在永州北。有大川東西五百餘里。南北百餘里。川中昔有人住數十萬家。今生諸巨樹。大者徑三二丈。下無草木。深林可愛。中有大江。東流入湘江。尋㵎見之即得川。南有谷北入谷有方池。四方砌石。水深龍居。有犯者輒。雷震山谷。左則多山果橘柚楊梅之屬。列植相次。池南有育王大塔。石花捧之。以石龕覆與地平。塔東崖上具有碑記。篆書可識。登梯抄取。足知立塔之由。}@
%{现在衡岳南边大约五六百里，在永州北边，有一条大河，东西五百多里，南北一百多里。河中过去住着数十万户人家。现在生了许多巨大的树木，大的直径有三十二丈，下面没有草木，深林很可爱。中间有一条大江，向东流入湘江。寻找闪耀的光芒就能找到这条河。南边有一个山谷，向北进入山谷，有一个方形水池，四方用石头砌成，水很深，龙居住在这里。有人侵犯它，就会雷震山谷。左边有很多山果，橘柚杨梅之类，排列种植，依次相连。池南边有育王大塔，石花托着它，用石龛覆盖着，与地面齐平。塔东边的崖壁上，有碑记，篆书可以辨认。登上梯子抄录下来，就知道建造塔的原因。}%

@{衡山南。大明師置寺處。亦有古塔云云。其寺南北十餘里。七處八會流渠靜院處處皆立。}@
%{衡山南边，大明师置寺的地方，也有古塔，等等。这座寺庙南北十多里，七处八会，流渠静院，到处都建造着。}%

@{又問。此土常傳。佛是殷時周昭魯莊等。互說不同。如何定指。答曰。皆有所以。弟子夏桀時生。具見佛之垂化。且佛有三身。法報二身則非人見。並登地已上。唯有化身。普被三千百億天下。故有百億釋迦。隨人所感前後不定。或在殷末。或在魯莊。俱在大千之中。前後咸傳一化。感見隨機。前後法報。常自湛然。不足疑也。}@
%{又问，这里地方常说，佛是在殷商时代、周昭王、鲁庄公等时代，互相说不同，怎样确定呢？回答说，都有原因。弟子是在夏桀的时候出生的，亲眼见到了佛的垂化。而且佛有三身，法身、报身就不是人能见到的，都登地以上了，只有化身，普被三千百亿天下。所以有百亿释迦，随着人的感应，前后不定。或者在殷商末年，或者在鲁庄公时代，都在大千世界中。前后都传一化，感应见到随缘而定。前后法身报身，常自湛然，不必怀疑。}%

@{又問。今諸瑞像。多云育王第四女所造。其事幽遠。難得其實。答云。育王第四女。厥貌非妍。久而未出。常恨其醜。乃圖佛形。相好異佛。還如自身。成已發願。佛之相好。挺異於人。如何同我之形儀也。以此苦邀。彌經年月。後感佛現。忽異昔形。父具問之。述其所願今非山玉華荊州長沙楊都高悝及今崇敬。並是其像。或書光趺。人罕識者。育王令諸神鬼所在將往開悟佛法。今諸像面。莫匪女形。崇敬寺地。本是戰場。西晉末。五胡大起兵戈殺害。此地特多。地下人骨今由見在。所殺無辜殘酷枉濫。故諸神鬼携以鎮之。令此冤魂得生善念。周滅佛法神亦從之。隋祖載隆佛還重起云云。}@
%{又问，现在许多瑞像，都说育王第四女所造。这件事很遥远，很难得到真相。回答说，育王第四女，容貌不漂亮，很久了还没嫁出去，经常怨恨自己丑陋。于是就画佛像，相貌和佛像一样，还像自己。画完之后发愿，佛的相貌，非常不同于人，怎么会和我一样的形仪呢？以此苦苦哀求，经过很多年，后来感应佛出现，突然和以前的样子不一样了。父亲详细地问她，她述说了自己的愿望。现在非山玉华、荆州、长沙、杨都、高悝，以及现在崇敬的，都是她的像，或者写着光趺，人们很少认识。育王命令诸神鬼，所在的地方将要去开悟佛法。现在诸像的面容，没有不是女子的样子。崇敬的寺庙所在地，本来是战场。西晋末年，五胡大起兵戈杀害，这里特别多，地下的人骨现在还看得到。所杀害的无辜百姓，残忍枉滥，所以诸神鬼带着它镇压这里，让这些冤魂能够生起善念。周朝灭佛法，神灵也随之而去。隋朝祖先载隆佛法，又重新兴起，等等。}%
@{又問。諸神自在威力殊大。至如蜀川三塔。咸名大石。人有掘者莫測其源至如秦川武功一塔。古者相傳。名曰育王。三十年中一度出現。貞觀已來兩度出現。光瑞殊壯。而舍利如指骨。在石臼中如何陜陋若此。答曰。諸鬼神中貧富不定。各是往業。如人不殊。天中亦爾。隨其所有。而用供養此塔云云。}@
%{你又问，这些神仙本身的力量很大，比如蜀川的三座塔，都叫大石塔，有人去挖，却无法测量它的根源。再比如秦川武功的一座塔，古代相传叫做育王塔，三十年出现一次，贞观年间以来已经出现了两次，光彩瑞气非常壮观，而舍利像手指骨一样，放在石臼里，看起来多么狭小简陋啊？我回答说，鬼神中贫富不定，都是各自的过去业力造成的，就像人之间没有区别一样，天上也是如此，根据他们各自拥有的东西，用来供养这座塔。}%

@{又問。幽冥所感。俗中常有。疑以神與形朽。而猶重來。如記傳中。或經七日百日至三年者。識來形起。如生不殊。如經中云。錄其精神在彼王所。五三七日何也。答曰。人稟七識。識各有神。心識為主。主雖前往。而餘神守護。不足怪也。}@
%{你又问，幽冥世界的影响，在民间经常发生，怀疑是神和形体腐朽了，却还回来。比如史书中记载，有人经历了七天、一百天到三年，意识回来，形体复活，就像活着的时候一样。经书中说，记录他们的精神在那个王那里，为什么是五三七天呢？我回答说，人拥有七识，每种识都有神，心识是主宰，主宰虽然前往，但其他的神守护着，不足为奇。}%

@{敢問余云。師言受戒。一戒幾神。余答。見五戒中。一戒五神。未知大戒如何。答僧之受戒。有二百五十神。若毀一重戒。唯一神去。則二百五十神恒隨戒者。}@
%{你敢问我，你说受戒，一条戒律对应几个神？我回答说，看到五戒中，一条戒律对应五个神，不知道大戒律怎么样？我回答说，僧人受戒，有二百五十个神，如果毁掉一条重戒，就只有一个神离开，那么二百五十个神就一直跟着持戒的人。}%

@{苟𧂐。綿州巴西縣人。得第二果。客遊新繁村中教學。其人不食酒肉。村人多信外道與食。其人不食。村人遂打。其人能書。村人從乞。不相禮遇。遂即懊惱。因發誓願。於村北草中仰臥。以筆向空書之。村人怪問。答云。我書經本。遣天看讀。不許人見。上界諸天將中天紙向下承筆。遂寫得金剛般若經一卷。經于七日方始得了。諸天於上造作寶蓋覆之。地遂無草。放牛小兒避雨多於其下。村中怪其衣燥。答云。我於苟先生寫經處避雨。村人因此遂即信敬。今於其處以木為欄不許侵行。每至齋日村人於中法會云云。}@
%{苟𧂐，绵州巴西县人，证得第二果阿罗汉。他外出游历到新繁村，在那里教书。他这个人不吃酒肉，村里人大多信仰外道，吃肉喝酒，他不吃，村里人就打他。他还会写字，村里人就向他讨要字画，他不礼貌对待他们，于是就生气了，因此发誓，在村北的草地上仰卧，用笔对着天空写字。村里人奇怪地问他，他回答说，我在写经书，让天上的神仙看，不许人看。上界的诸天将，把天上的纸向下承接笔，于是写成了一卷金刚般若经。经书在七天后才写完，诸天在上面建造了宝盖覆盖着它，地上就再也没有草了。放牛的孩子躲雨，大多都在宝盖下面。村里人奇怪他衣服干爽，他回答说，我在苟先生写经的地方躲雨。村里人因此就信敬他，现在在那个地方用木头做栏杆，不许人侵犯。每到斋日，村里人就在那里举行法会。}%

@{鼓山竹林寺。名迦葉佛時造。周穆王於中更重造寺。穆王佛殿并及塐像。至今現存。山神從佛請五百羅漢住此寺。即今見有二千聖僧。遶寺左側。見有五萬五通神仙。供養此寺餘云云。}@
%{鼓山竹林寺，据说是在迦叶佛的时候建造的，周穆王在里面再次重修了寺院。穆王佛殿以及埋葬的佛像，至今仍然存在。山神从佛那里请来五百罗汉住在这个寺院，现在可以看到有两千个圣僧，绕着寺院的左侧，可以看到有五万五通神仙，供养着这座寺院。}%

@{已後論諸律相。問余云。師本在梁朝。已為稱首。大有著述論名。人皆聞之。建初定林咸其所住。及生見慈尊少有慢情。亦大有決律相。故今生人間。今之所解百不存一。然有所注記抄儀。並是曾聞餘習。計師報命。已終過一年矣。今則以傳錄業餘慈力所熏。天人扶助。故日復一日。師豈不知。去年已來無降損日。但枯喪耳。如枯樹朽車。無由更壯。}@
%{后来讨论各种律相，你问我，您本来在梁朝，已经成为首领，有很多著作和名声，大家都知道。建初年间，定林寺是您住的地方。您一生见到慈尊，很少有慢心，也有很多决断律相。所以今生在人间，您现在的理解，百不存一。但是您有一些注记和抄录仪轨，都是曾经听到的余习。计算一下，您报命已经结束一年了，现在是凭借着传录业余慈力熏陶，天人帮助，所以一天一天地恢复。您难道不知道，去年以来，没有一天下降，只有衰败，就像枯树朽车，没有办法再壮大。}%

@{余問。若爾意欲更讀藏經抄錄要行。見事可得遂不。答曰。師前讀經大麁。但究與律相符者。至於優柔文義。過非深細。必欲重讀。隨分亦應得耳。無奈報命。久終生處。復欲師到常勸不願早生在人。有弘律教。幸願悉之。}@
%{我问，既然这样，您想要再读藏经抄录要行，见到事情可以得到结果吗？我回答说，您以前读经很粗糙，只研究和律相符合的，至于优柔的文义，没有深入细致地理解。如果一定要重读，根据您的能力，也应该可以得到。无奈报命已经结束很久了，还想让您来，我总是劝您，不愿意早点生到人间，有弘扬律教的机会，希望您能明白。}%

@{又曰。所製章服儀。靈神咸喜。自法東傳六七百年。南北律師情無此意。安用殺生之財。而為慈悲之服。全不然故也。師獨拔此意。答曰。余讀智度論。見佛著麁布僧伽梨。因懷在心。何得乖此。及聽律後。見蠶衣。由此興念。著新章服儀。通瞻古今。成教融會。臥具三衣且凡情瑣細因尤重。身服所接莫匪損生。焉肯捐捨著於法服。}@
%{又说，您制定的章服仪轨，灵神都欢喜。自从佛法东传六七百年，南北律师都没有这种想法，为什么要用杀生的东西，来做慈悲的衣服，完全不是这样啊。您独具慧眼，发现了这种想法。我回答说，我读智度论，看到佛陀穿着粗布僧伽梨，就记在心里，怎么能违背这个呢？后来听律后，看到蚕衣，由此产生想法，制定新的章服仪轨。通观古今，成就教义的融合。卧具三衣，都是凡情琐事，所以我格外重视，身体穿的衣服，所接触的都是杀生的东西，怎么能舍弃，而穿上法服呢？}%

@{又法服所擬。本顯慈仁之心。非仁無以拔濟。濟必由慈而獲。故佛心者大慈也。殺生而行慈。未見其可。故沈隱侯之著論也。五畝之宅樹之以桑。則年六十者。容氣已衰。內假縑纊。外存大布。所以大布之服。通於富貴貧賤也。今猶通行於王臣。古法不改。俗有老少之殊。故致降殺之異。道無損害之理。少長咸一法衣。是慈化焉。通損害也云云。}@
%{又说，法服的设计，本来是为了显现慈仁之心，没有仁慈，就不能救济，救济必须通过慈悲才能获得，所以佛的心，就是大慈悲。杀生而行慈悲，没有看到可以这样做的。所以沈隐侯写了论述，五亩的宅子，种上桑树，那么六十岁的人，容貌已经衰老，里面穿假丝绸，外面穿大布，所以大布衣服，适用于富贵贫贱。现在仍然通行于王臣，古法没有改变。民间有老少之分，所以导致了杀生的不同。道没有损害的道理，老少都穿一样的法衣，这就是慈悲的教化，通达不损害的道理。}%

@{又曰。三衣破緣而縫。江表咸然。此何不爾。余曰。四分無文。故絕三縫。答十誦有文。何得不用此制。有以不可不行云云。}@
%{又说，三衣破了就缝补，江表地区都是这样，为什么这里不能这样呢？我回答说，四分律没有记载，所以没有三缝。你回答说，十诵律有记载，怎么能不用这个制度呢？有不得不行的道理。}%
@{又大衣重作。師比行之。然於上葉之。下乃三重也。豈得然耶。即問其所作。便執衣以示之。此葉之下乃三重也。此葉相者。表於稻田之[月*莖]𡑆也。以割裁衣段。就裏刺之。去葉橫表已後此則條內表田畆葉。上表渠相。豈不然也。今則通以布縵。一非割截。二又多重。既非本制。非無著著之失。然猶令革之者。止從得失為論。}@
%{又做了一件大衣，师傅比划着，说：“你看，这件大衣是三层，上面一层是叶子，下面也是三层，怎么会这样呢？” 就问他做了什么，他马上拿了衣服给我看。说：“这下面是三层，这叶子是用来比划稻田里的稻秆的，用它来裁剪衣服，再把它缝到里面去，去掉横着的叶子，剩下的就是稻田里竖着的稻秆，上面的叶子就是水渠的形状，难道不是这样吗？现在用布条来做，一是没有裁剪，二是又多层，这不是原来的做法，这不是没有道理吗？但是还是让它改了，只从得失来论证。”}%

@{又問余云。坐具兩重。斯成本制。截後更接。但是一邊一頭意者。接在四面。通皆周緣如何。余云。今信成教。不徒設也。律云。於本制外。廣長更增半磔手。據文止是一廣一長。不云四周之廣長也。在事非無不便。猶勝跋闍之蹤。便默然。又問余云。今見比丘行者。以坐具置左肩上。情不忍可。何者資下之物。如何在左肩上。弟子俗人未廣知律。師可說之。樂聞斯要。余云。坐具在肩。斯成教也。舍利弗初起祇桓。外道雲踊。須達往命舍利弗。乃具修威儀。以尼師檀置左肩上。庠序入大眾中。至高座取而敷之。又諸律論。多處有文。比丘食已出定已。尼師檀在左肩上。又入林坐禪。具三衣右角在左肩。坐具安上。又加盋袋於上。故善見云。盋袋貫左肩。青色分明。豈古人之行也。今則三衣下置左肘。坐具藏于內臂。乃論方坐。若語並在左體盋袋絡左膊下垂左膝。時代訛變。遂失本原。余見古之瑞像。今此方見制者。莫不衣搭於左肩。然後取衣角。共左臂內衣角屈而捉之。恐出二角。如羊耳之相。則俯同此律。亦是聖人揩摸焉。有行則收束左臂。坐則放縱左髀。未見正文所許。終是放逸威儀。}@
%{他又问我：“坐垫两层，这才是原来的做法，截断之后再接，但是是不是一边一头的意思呢？接在四面，全部都绕着边沿怎么样呢？” 我说：“现在信奉的是佛陀的教诲，不是随便说的。戒律说：在原来的做法之外，宽长可以再增加一半的磔手。根据戒律的文字，只有一宽一长，没有说四周都宽长。在实践中，不是没有方便之处，总比跋闍的踪迹要好。” 他就沉默了。他又问我：“现在看到比丘行脚，把坐垫放在左肩上，心里实在不忍，为什么资下的东西放在左肩上呢？弟子是俗人，对戒律不了解，师父可以讲讲，我很想听听这个要点。” 我说：“坐垫在肩上，这是佛陀的教诲。舍利弗刚从祇桓起来，外道都欢呼雀跃，须达就派人去请舍利弗，于是舍利弗就整理仪容，把尼师檀放在左肩上，依次进入大众之中，到高座上才取下来铺开。还有很多戒律论，很多地方都有文字记载，比丘吃饭之后，出定之后，尼师檀在左肩上。还有进入森林坐禅，完整的三衣右角在左肩上，坐垫放在上面，又把盋袋放在上面。所以善见说：“盋袋穿在左肩上，青色很明显，难道是古人的做法吗？现在三衣放在左肘下面，坐垫藏在内臂里，然后才论方坐。如果说话，都在左边，盋袋绕着左胳膊，垂到左膝盖。时代变化，就失去了本源。我看到古代的瑞像，现在这个地方看到的做法，没有不把衣服搭在左肩上的，然后取衣服的角，和左臂内侧的衣服角一起弯曲着抓住，怕两个角露出来，像羊耳朵的形状，那么就低头符合这个戒律。这也是圣人摸索出来的。走路的时候就收束左臂，坐着的时候就放纵左腿，没有看到正文里允许的。最终还是放逸了仪容。”}%

@{又坐具之制。本為護於身衣及僧臥具也。其中表裏俱淨。不同此土之僧。故經中乞食已還本處收衣鉢。方始洗足而坐。至於革屣拭刮綱系如面手焉。故身衣俱淨。無有不淨之者。此土眾僧。身之臭穢。焉可以言。左右便利曾不澡除。內外衣裳曾何澣濯。三衣少備裩袴尤多。人見尚有厭之。其腥臊而聞義。當悲其忍辱。據此成文。今在肩上觀事止可藏於臂中。如有依法沙門不行惡習。內外俱淨。形服可觀。豈得背佛誠言不順左肩之法。故十誦鼻奈耶等。三衣之鉤紐也。前去緣四指施鉤。後八指施紐。以右角挑左肩上紐綴於前鉤。今則一倍反之。豈是教文所許。但以凡僧識想憑准正教。及以見緣如前差違。賜垂箴誨。諸非人等。咸皆默然。}@
%{还有坐垫的制作，本来是为了保护身上的衣服和僧人的卧具，里面外面都干净，和这个地方的僧人不一样。所以经书里说，乞食回来之后，回到住处收好衣服和钵，才开始洗脚坐下。至于革屣拭刮纲系，就像洗脸洗手一样。所以身上的衣服都干净，没有不干净的。这个地方的僧人，身上的污秽，怎么能说呢？左右方便从来没有洗过，内外衣服从来没有洗过，三衣缺少，裩袴很多，别人看到还有厌恶，闻到他们身上的腥臊，应该为他们忍辱负重而悲伤。根据这个成文，现在放在肩上看事情，只能藏在胳膊里。如果有依法修行沙门，不犯恶习，内外都干净，形体和衣服都很可观，怎么能背叛佛陀的教诲，不按照左肩的法则呢？所以十诵鼻奈耶等，三衣的钩纽，前面去缘四指施钩，后面八指施纽，用右角挑左肩上的纽，系在前面的钩上。现在却相反，翻了一倍，难道是教文里允许的吗？只是凡夫僧人凭借想象，按照正教，以及看到的缘由，像前面一样有偏差，赐予垂诫，诸非人等，都沉默不语。}%

@{次後復有一天人來云。弟子黃瓊。致敬已云。向述坐具。殊有可觀。憑准經論。無差違者。然終始不備。故重却論。元佛初度五人。爰及迦葉兄弟。並製袈裟左臂。坐具在袈裟下。西方王臣披白㲲搭左肩上。故佛制衣左臂異俗。頞鞞比丘威儀度物。爾時法服猶未搭肩。後度諸眾。徒侶漸多。年少比丘儀容端美。入城乞食多為人愛。由是佛制衣角在肩。後為風飄。聽以重物鎮上。比丘不達佛意。自造鎮衣之物。種種莊嚴。諸俗譏論。比丘以事白佛。佛言。我前聽安重物。即是尼師檀。餘者不合。後王舍城外道名達摩多。稱一切智。所著衣服並皆鮮白。日易一衣。日三十浴。所食皆以香薪香炭作之。所住皆以香材。塗泥皆以香汁。園林皆植香樹。所種花藥皆是香者。流泉池水皆聚牛頭香。內中水為香潔。雖帝釋歡喜之園。未能加也。世尊爾時將諸比丘入城乞食。執持衣鉢。坐具在肩。有諸外道語達多言。今瞿曇沙門入城乞食。可往言論降從大師。時達摩多領徒眾。披一領㲲價直千兩紫磨黃金。將至佛所。時大梵王請佛上天。外道來唯見比丘。便問比丘。肩上片布持作何用。答曰。擬將坐之。又問。汝所被衣名何等耶。答云。忍辱鎧也。}@
%{后来又有一个天人来说：“弟子黄琼，致敬已毕，刚才谈论坐垫，确实很有见地，根据经论，没有偏差，但是始终不完整，所以再次论述。最初佛陀度化五个人，包括迦叶兄弟，都制作了袈裟在左臂，坐垫在袈裟下面。西方的国王臣子，披着白色的㲲，搭在左肩上。所以佛陀制定的衣服在左臂，与俗人不同。頞鞞比丘仪容度量万物，当时法服还没有搭在肩上。后来度化了很多众生，徒众越来越多，年轻的比丘仪容端庄美丽，进城乞食，很多人喜欢他们。因此佛陀制定了衣服的角在肩上。后来被风吹，就允许用重物压在上面。比丘没有理解佛陀的意思，就自己制作了压衣服的东西，各种各样的装饰。世俗的人就议论纷纷，比丘就把这件事告诉佛陀，佛陀说：“我以前允许放重物，就是尼师檀，其他的都不合适。” 后来王舍城有一个外道，名叫达摩多，自称一切智，他穿的衣服都是洁白的，每天换一件衣服，每天洗三十次澡，吃的都是用香薪香炭做的，住的地方都是用香材，涂泥都是用香汁，园林都种香树，种的花药都是香的，流泉池水都聚集了牛头香，里面的水很香很洁净，即使是帝释欢喜的园林，也比不上。世尊当时带着比丘们进城乞食，拿着衣服和钵，坐垫在肩上。有一些外道对达摩多说：“现在瞿昙沙门进城乞食，可以去跟他们辩论，让他们归顺大师。” 这时达摩多带着徒众，披着一件㲲，价值一千两紫磨黄金，来到佛陀面前。这时大梵王请佛陀上天，外道来到这里，只看到了比丘，就问比丘：“肩上的那块布，拿来做什么用？” 回答说：“准备用来坐的。” 又问：“你穿的衣服叫什么名字？” 回答说：“忍辱铠。”}%
@{又問。何名忍辱鎧。答曰。即此為三寶之相。上制天魔下降外道。達摩云。此衣既為可貴。有大威靈。豈得以所坐之布而居其上。為瞿曇教汝。為是汝自為之。時比丘咸皆默然。外道云。瞿曇教汝。此法不足可尊。云何自稱一切智人。若汝自為之。師何不復教汝耶。比丘食訖還僧坊中。以事白佛。由此佛制。還以衣角居于左臂。坐具還在衣下。於後比丘披著袈裟。多不齊整。諸離車子譏言。無有威儀。所披衣服狀如婬女。猶如象鼻。因此始制上安鉤紐。今以衣角達于左臂。置於左腋下。不得令垂。如上過也。前引舍利弗事。此方前開不見後制。義須綸綜。往者雞鳴之詩。挈壺掌漏刻之官齊無道官失其守。諸侯朝顛倒衣裳。詩人刺之。可不鏡哉。書云。冠雖賤不可以居下。屨雖貴不可以居上。此言雖貴不可以上。此言雖小可以況大。古人或詢諸芻蕘。伏願仁慈。不以人微廢教也。余備聞雅論。前後憲章。斯則一化之所宗。承三藏之弘徹也。如或鏗執頓拒。未聞何殊。結集氷開八事之緣。不遵上座重結之相也。縱無此示情。或廣之五分律中。餘方不為清淨者。雖制不行。據此可依准的。況復天人賜降。周統制開。恨知之晚也。然於現教事等云篇仰以信之。亦同飲光之罰懽喜也。如是云云。}@
%{又问：什么叫做忍辱铠？回答说：这就是三宝的象征。它能制伏天魔，降服外道。达摩说：这衣服既然珍贵，有很大威灵，怎么能用你坐的布盖在上面？是释迦牟尼教你的，还是你自己做的？当时比丘们都沉默不语。外道说：释迦牟尼教你的，这法不足以尊崇，你怎么敢自称一切智人？如果你是自己做的，师父为什么不教你呢？比丘吃完饭回到僧房，把这件事告诉佛陀。由此佛陀制定：把衣角放在左臂上，坐具还在衣服下面。后来比丘披着袈裟，很多都不整齐，一些离车人讥讽说：没有威仪，披的衣服像淫女，就像象鼻子。因此开始在上面安置钩纽。现在把衣角放到左臂上，放在左腋下，不能让它垂下来，就像上面说的那样。前面引述舍利弗的事例，这只是前面开创，没有后面的制约，道理需要综合考虑。以前有鸡鸣的诗，拿着壶掌管漏刻的官，齐国无道官失守，诸侯朝会时衣服颠倒，诗人讽刺他们，难道不能当作镜子吗？书上说：帽子虽然贱，不能放在下面，鞋子虽然贵，不能放在上面。这句话虽然很小，可以用来比喻大的道理。古人有时会向草民请教。希望您仁慈，不要因为人微不足道就废弃教法。我仔细听闻了您的雅论，前后宪章，这是佛教一化所遵循的宗旨，承接了三藏的弘扬和彻底。如果有人固执地拒绝，没有听闻，有什么区别？结集冰开八事的原因，就是不遵从上座再次结集的仪式。即使没有这种表示，或者在五分律中广泛地记载，其他方面不为清净的人，即使制定了也不实行，根据这一点可以依循参考。何况还有天人赐降，周密统领制定，真是恨自己知道的太晚。但是对于现教等事，我仰慕并相信它，也像喝了甘露一样，感到欢喜。如此等等。}%

@{又云。元制坐具之意。用表塔基之相。僧服袈裟在上。以喻法身之塔。塔基既無偏邪。坐具寧容縱廣。使四周具怗。不違磔手之文。但以翻譯語略。但云。各增半磔。十宗而論。即是四周之義。}@
%{又说：原来制定坐具的意义，是用它来表示塔基的象征。僧服袈裟在上面，用来比喻法身之塔。塔基既然没有偏斜，坐具就容许宽广，使四周都完整，不违背磔手之文。只是翻译语言简略，只说：各增加半磔。十宗而言，这就是四周的含义。}%

@{又問。比見西域僧來。多縫衣葉者。答曰。此佛滅後將二百年。北天竺僧與外道同住。外道嫉之密以利刃內衣葉中。同往王所。外道告王。沙門釋子內藏刀刃。將欲害王。因即撿獲。由是普誅一國比丘。時有耶舍羅漢。令諸比丘權且縫合。為絕命難。此乃北方因事。權且立制。非佛所開。今有南方比丘。皆亦縫合。有無識者。亦學縫之。}@
%{又问：我看到西域僧人来，很多都缝衣叶，这是什么意思？回答说：这是佛灭后将近两百年，北天竺僧人与外道同住，外道嫉妒他们，就偷偷地把利刃藏在僧人的衣服叶子里，一起到国王那里去。外道告诉国王：沙门释子藏着刀刃，想要害你。于是就搜查，结果发现了刀刃，因此就杀害了全国的比丘。当时有耶舍罗汉，命令比丘们暂时缝合衣服叶，用来避难。这是北方因为这件事，权且制定的，不是佛陀所开创的。现在有南方的比丘，也都缝合衣服叶，没有识见的人，也跟着学着缝。}%

@{又今日戒壇之興。佛所重也。祇桓一寺。頓結三壇。兩居佛院。惟佛所登為集諸佛登壇。而論僧尼結戒也。僧院一壇為受具者。莊嚴別窟如須彌座。神景石柱守護不虧。下至水際經劫無沒。北天竺東。見有石壇相狀。弘律師今何緣特立壇相。天人幽顯莫不贊悅。余答云。曾見僧傳南林戒壇。意便重之。故仰則也。彼云。豈惟一所。今重幽求。南方大有。初昔宋求那跋摩。於蔡州立壇。晉竺法護於瓦官寺立壇。晉支道林於石城汾各立一壇。晉支法存於若耶溪謝敷隱處立壇。竺道一於洞庭山立壇。竺道生於吳中虎丘山立壇。宋智嚴於上定林立壇。宋慧觀於石梁寺立壇。齊僧敷於無湖立壇。梁法超於南㵎立壇。梁僧祐於上雲居拪霞歸善愛敬四處立壇。今荊州四層剎基。長沙剎基。大明寺前湖中並是戒壇。今以事斷。江右渝州已下。迄于江淮之南。通計戒壇。總有三百餘所。山東河北關內劍南。戒壇事不絕。使江表佛法今四五百年曾不廢退。由戒壇也。戒為法之初。元本立而不可傾也。自北河之左右。曾不聞名。由此佛法三被誅殄。又江漢之南。山川秀麗綺錯。見便忘返者。土地之然也。人依外根。故使情智聰敏形心勇銳也。遂能詳度佛教。深有可依。無所疑慮。不可忘廢也。中原兩河。晉氏南渡之後。分為一十六國。以武猛相陵。佛法三除。並是北狄之亂也。本非文地。隨心即斷。曾未大觀。豈不然乎。故戒壇之舉。住持之式相也。眾僧說戒受戒。咸往登之事訖。東迴左轉南出而返也。}@
%{又今天戒坛的兴起，是佛陀所重视的。祇桓寺，一下子就建了三个戒坛，两个在佛院，只有一个是佛陀登坛，用来集聚诸佛登坛，并论述僧尼结戒。僧院一个戒坛是用来受具的，庄严的别窟像须弥座，神圣的石柱守护着，不会损坏，一直延伸到水边，经过劫数也不会沉没。北天竺东边，看到有石坛的形状。弘律师现在为什么专门设立戒坛的形状？天人幽显无不赞叹。我回答说：曾经看到僧传南林戒坛，就觉得它很重要，所以仰慕它。他说：难道只有一处吗？现在再次幽深地寻求，南方有很多。最早宋求那跋摩，在蔡州建立戒坛，晋竺法护在瓦官寺建立戒坛，晋支道林在石城汾各建立一个戒坛，晋支法存若耶溪谢敷隐处建立戒坛，竺道一在洞庭山建立戒坛，竺道生在吴中虎丘山建立戒坛，宋智严在上定林建立戒坛，宋慧观在石梁寺建立戒坛，齐僧敷在无湖建立戒坛，梁法超在南㵎建立戒坛，梁僧祐在上云居拪霞归善爱敬四处建立戒坛。现在荆州四层刹基，长沙刹基，大明寺前湖中都是戒坛。现在以事断言：江右渝州以下，直到江淮以南，总计戒坛，共有三百多处。山东河北关内剑南，戒坛之事不断，使江表佛法现在四五百年来没有衰退，都是因为戒坛。戒律是佛法的根本，它建立起来，就不可倾倒。自从北河左右，就没有听说过戒坛，因此佛法三次被诛灭。又江汉以南，山川秀丽，错落有致，看到就舍不得离开，这是土地的缘故。人依附外根，所以使情智聪明，形心勇敢。于是能够详细地思考佛教，有很深的依靠，没有疑惑，不可忘记和废弃。中原两河，晋氏南渡之后，分裂成十六个国家，以武力互相残杀，佛法三次被消灭，都是因为北狄的叛乱。本来就不是文化之地，随心所欲，没有大观，难道不是吗？所以戒坛的设立，是住持佛法的仪式。众僧说法受戒，都去登坛，事情结束后，向东回，向左转，向南出去，然后返回。}%

@{余曰。經中咸言。右旋右繞右脇等相。今云。左遶如何。答云。天常法爾人乃右也。故日月星辰皆左行也。天氣風轉遂從西沒。不見月之始生也。初在西方漸漸而東。亦從西沒漸上東迴也。西沒風轉也。地上蔓草生必左旋。此天常也。今有西從日月之轉人謀也。佛亦從之左轉者。此方不為清淨也。故如來右脇而臥。首北面西。觀本生地佛法久流之方也。制諸比丘悉右脇臥。因從請出祇桓圖相。遂取紙畫分齊一一諸院。述其源流如別。可有數紙。不久復有天來云。姓姚氏云云。}@
%{我说：经文中都说：右旋右绕右胁等等。现在说左绕，是怎么回事？回答说：天常法尔，人都是右的，所以日月星辰都是左行。天气风转，就从西边落下。看不到月亮开始升起的时候，它最初在西方，慢慢地向东移动，也从西边落下，慢慢地向上向东回转。西边落下，风就转向了。地上蔓草生长，一定会左旋，这是天常法尔。现在有人模仿日月星辰的转动，佛陀也跟着左转，这就不清净了。所以如来右胁而卧，头朝北面西，观察本生地佛法久远流传的方向。制定所有比丘都右胁而卧。于是，从请示中拿出祇桓寺的图相，就取纸画出各个院落的分界，一一说明其源流，像这样，可以有几张纸。不久，又有人来，说姓姚氏等等。}%@{弟子天人。自有姓字。語同天竺。師既不詢。還述本音。不久復有天來云。姓苟氏。云弟子本相人也。往以夏殷多難。將居家入白鹿山。山素有辟支佛住云云。}@
%{我是一个天人，有自己的姓氏和名字，我的语言跟天竺人一样。师父没有问我，我就直接用自己的语言说了。不久后，又有一个天人来了，他说我姓苟，说我本来就是这个样子。以前夏朝和殷朝时局动荡不安，我打算搬家到白鹿山去住。这座山据说以前有辟支佛住过。}%

@{最後一朝韋將軍至。致敬相聞。不殊恒禮。云弟子常見師。師在安豐坊。初述廣弘明集。剖斷邪正。開段明顯。於前者甚適幽旨。常欲相尋。但為三天下中佛僧事大。鬪訟興兵攻伐不已。弟子職當守護。勸喻和詞無暫時停。所以令前諸使者共師言議。今暫得來不得久住。師今須解佛法衰昧。天竺諸國不及此方。此雖犯戒。大途慚愧。內雖陵犯外猶慎護。故使諸天見其一善忘其百非。若見造過。咸皆流涕悉加守護。不令魔子所見侵惱云云。余問。欲界主者豈非魔耶。以下諸天皆非屬耶。}@
%{最后一次，韦将军来了，他向我致敬，礼仪跟以前一样。他说他经常看到师父，师父住在安丰坊。他刚开始讲《广弘明集》，分析正邪，开头部分就非常清晰，对之前的内容也解释得非常透彻。他一直想来找我，但是因为三界之中，佛僧的事务非常繁重，诉讼、战争、攻击不断，他作为守护者，必须一直劝解调停，没有片刻停歇。所以他让之前的使者跟师父商量。现在他只是暂时过来，不能久留。师父现在应该明白佛法在衰败，天竺各国比不上这边。虽然这样做有违戒律，但我内心深处感到羞愧，内心虽然犯了戒，但表面上仍然小心谨慎地守护着佛法。这样才能让诸天看到我的一点善行，忘记我的一百个错误。如果他们看到我犯了错误，都会流泪，并且全力守护我，不让我被魔子看到，受到侵扰。我问他：欲界的主宰者，难道不是魔吗？下面的诸天，难道不属于魔吗？}%

@{答云。魔若行惡。四天帝釋皆所不從。若下二天行諸善法。魔及魔女無如之何。此方僧勝。於大小乘曾無二見。悉皆奉之。西土不爾。諸小乘人獲大乘經則投火中。小僧賣於北狄。老者奪其命根。不可言述。今菩提大寺。寺主威猛。象有八萬。僧戶數千萬。王征不得。遶塔之下日有金帛。收已自納。厨內生魚頭積成大聚。羊腔懸之劇於屠肆。然亦守護。不令惡鬼害之。}@
%{他回答说：如果魔作恶，四天王帝释天都不会听从他。如果下二天行善法，魔和魔女就拿他们没办法。这边僧人很优秀，对大小乘佛法没有不同的见解，都奉行。西方不是这样，小乘佛教徒得到大乘佛经，就会把它扔进火里。小和尚把经书卖给北狄人，老人抢他们的性命根源，难以言说。现在菩提寺，寺主威猛，有八万头大象，僧人有几千万户，国王征税都征不到。塔周围每天都有金帛，收了就自己放进寺库里。厨房里生鱼头堆积成一大堆，羊脖子挂着，比屠宰场还要多。但是他们也守护着，不让人鬼伤害它们。}%

@{問曰。可無善神龍王。何因縱其造罪。答曰。血食之神咸來嚮衛。諸受佛語者。守護大乘寺僧。余曰。常見此國。以殺戮為功。每願若死生龍鬼中。有大勢力令其不殺。如何此神還復縱殺者。答曰。並是眾生惡業所致。魚羊還債。此是常理。余曰。還債之業。誠是可嘉。然彼殺噉無不由惑。惑是貪癡。貪癡之惑。結在惡道。如何諸神故縱造也。答曰。亦是業定。諸佛尚不能除。況諸神者。生此國中。正念既失。便縱其殺。余曰。先有此願。脫生失念。隨彼如何。自非觀行明白。在泥不淄。方可行此。如何如何。}@
%{我问：难道没有善良的神龙王吗？为什么他们纵容他们造罪？他回答说：那些吃血肉的神灵都来保护他们。那些接受佛语的人，守护着大乘寺的僧人。我说：我经常看到这个国家，把杀戮当作功劳。我经常希望，如果死后变成龙鬼，能有强大的力量阻止他们杀生。为什么这些神灵还要纵容他们杀生呢？他回答说：都是众生的恶业造成的。鱼羊还债，这是常理。我说：还债的业力，确实值得称赞。但是他们杀生吃肉，难道不是因为迷惑吗？迷惑就是贪婪和愚痴。贪婪和愚痴的迷惑，会把他们束缚在恶道里。为什么这些神灵还要纵容他们造罪呢？他回答说：这也是业力决定了，佛陀尚且不能消除业力，更何况这些神灵呢？他们生在这个国家，正念已经丢失，就纵容他们杀生。我说：他们以前有这个愿望，投胎后就忘记了，就随他们怎么样吧。如果不是观行明白，就像泥巴不会被染污一样，才能做到这样。怎么样怎么样？}%

@{又問。彌天釋道安。宇內式瞻。云乘赤驢。荊襄朝夕而見。未審如何。答曰虛也。}@
%{我又问：弥天释道安，天下人都敬仰他，据说他骑着红驴，在荆襄地区每天都能看到他，不知道是怎么回事？他回答说：那是假的。}%

@{又曰。若爾傳虛。何為河東寺上有驢。峴山南有中驢村。據此行由。則乘驢之有地也。答曰非也。後人築臺於上植樹供養。焉有佛殿之側頓置驢耶。又中驢之名本是閭國郡國之故地也。後人不練。遂妄擬之云云。}@
%{他又说：如果说这是假的，为什么河东寺上面有驴，岘山南面有中驴村？根据这个路线，确实有骑驴的地方啊。他回答说：不是的。后人在这上面修建了台子，种树供养，怎么可能在佛殿旁边放一头驴呢？而且中驴这个名字，本来是闾国郡国的故地，后人不懂，就胡乱比喻了。}%

@{道宣律師感通錄}@
%{道宣律师感通录}%

@{此一卷書。藏所無。然而可洪音疏云。出貞元目錄勘經。惠澄上座傳來寄帙。故在此函。}@
%{这一卷书，藏经阁里没有。但是可以参考《洪音疏》说，从贞元目录里勘查经书，惠澄上座传来的，所以放在这个函子里。}%
