@{淨土境觀要門}@
%{淨土境觀要門}%

@{元傳天台宗教興教大師虎谿沙門 懷則述}@
%{元傳天台宗教興教大師虎谿沙門 懷則述}%

@{淨土法門者。乃末世機緣出生死之要路。橫截五道之舟航。一生彼處永無退轉。以諸天身飛行自在。衣食自然得。預清淨海眾。常得見佛聞法速入聖位。無虎狼師子蚊虻蚤蝨有情之惱。無寒熱風雨無情之所煎熬。蓮華化生壽命無量。既無生老病死等苦但受諸樂。故名極樂世界。}@
%{淨土法門啊，是末世眾生脫離生死輪迴的必經之路，就像一艘橫渡五道的船，到達彼岸後永不退轉。在那裡，你擁有諸天的身，可以自由飛行，衣食自然而來，加入了清淨海眾，經常可以見到佛陀，聽聞佛法，迅速成佛。在那裡沒有虎狼獅子、蚊虻蚤蝨等有情眾生的煩惱，也沒有寒熱風雨等無情之物的煎熬。你從蓮花中誕生，壽命無量，沒有生老病死等苦，只有無盡的快樂。所以，這個地方叫做極樂世界。}%

@{故我釋迦如來欲令此土在迷眾生。出離眾苦開折伏之門。彌陀慈父示攝受之路。所以苦口叮嚀殷勤告誡。偏讚淨土普勸往生良由於此。}@
%{所以，我釋迦牟尼佛希望讓這個世界迷失的眾生，能夠脫離痛苦，打開折伏煩惱的門，彌陀慈父也指明了被攝受的道路。因此，釋迦牟尼佛苦口婆心地告誡眾生，特別讚美淨土，普遍勸導大家往生極樂世界，都是因為這個原因。}%

@{是故西天此土聖賢道俗。迴向發願臨終見佛得往生者。具載典記不可勝數。}@
%{因此，西方極樂世界和這個世界的聖賢、道俗，他們都迴向發願，希望臨終時見到佛陀，往生極樂世界，關於這方面的記載，數不勝數。}%

@{但下劣凡夫貪著麁弊色聲甘心。流浪生死不求出離。譬如入城句當。若不預辦安歇之處。至乎日暮無所棲泊。深可痛傷悲悼也。}@
%{但是，那些低劣的凡夫，貪戀粗陋的色聲，甘心於此，在生死輪迴中流浪，不求解脫。就像要進城一樣，如果事先不準備好住宿的地方，到了晚上就無處可去，這真是令人痛心悲悼啊！}%

@{然而諸上善人。厭苦求樂發心念佛者多。知於境觀者少。因引筆略書大概。庶使信樂之人。因此以得入道之門。不致徒勞苦行也(初入道場當存想三寶。心生懇惻默發願云。我與法界眾生諸佛菩薩性體不二。但我與眾生在迷。諸佛菩薩已悟。我今普為法界眾生。求生安養淨土。入是道場諷誦經文稱念佛號。如補助儀)。}@
%{然而，那些善良的人，厭惡痛苦，追求快樂，發心念佛的人很多，但是真正了解境觀的人卻很少。因此，我提筆略述大概，希望那些相信並樂於往生的人，通過這些內容，能夠找到入道的門，不至於白白勞苦修行。(初入道場時，應該存想三寶，心中生起懇切的悲憫，默默發願說：我與法界眾生、諸佛菩薩的本性是一體的，但是我和眾生還在迷失中，諸佛菩薩已經覺悟了。我現在為法界所有的眾生，祈求往生安養淨土。進入道場後，要誦讀經文，稱念佛號，就像輔助儀軌一樣。) }%

@{觀無量壽佛經云。若欲志心生西方者。先當觀於一丈六像在池水上。如先所說身量無邊非是凡夫心力所及。是則八萬相好乃是十信位人方得見之。非是凡夫初心所觀境界。是故令觀丈六之身。身有三十二相不可遍觀。須是從一相好入。但觀眉間白毫三十二相自然當現。觀若純熟不妨改觀。觀餘身相無不可也。}@
%{《觀無量壽佛經》說：如果你想要一心一意往生西方極樂世界，首先要觀想佛陀一丈六尺的身像，在池水上。正如前面所說，佛陀的身量無邊，不是凡夫的意力所能及的。所以，佛陀的八萬相好，只有十信位的人才能夠見到，不是凡夫初學者所能觀想的境界。因此，讓你們觀想一丈六尺的身像。佛陀有三十兩種相，不可能全部觀想得到，必須從其中一個相好入手。只要觀想眉間的白毫，三十兩種相就會自然顯現。如果觀想純熟了，就可以改觀其他相，觀想任何一個相都可以。}%

@{若觀此相極須明了。其相在兩眉中間白如珂雪。長一丈五尺周圍五寸。外有八稜內則虛通。右旋宛轉顯映金顏分齊分明。瑩淨明徹不可云喻。}@
%{觀想這個相的時候，一定要清楚明白。這個相在兩眉之間，白得像珂雪一樣，長一丈五尺，周圍五寸，外面有八個棱角，裡面是空的。它向右旋轉，宛轉顯映在金色的臉上，分界分明，瑩淨明亮，不可言喻。}%

@{欲觀此相應須先了萬法唯心一切唯識。故經云。心包太虛量周沙界。又云。心如工畫師。造種種五陰。一切世間中。莫不從心造。}@
%{想要觀想這個相，必須先明白萬法唯心、一切唯識的道理。所以經文說：心包容著虛空，量周遍沙界。又說：心就像一個精巧的畫師，創造了種種五陰，世間的一切，都是從心造出來的。}%

@{是則極樂依報國土寶樹寶地寶池。彌陀海眾正報之身三十二相等。皆是我心本具。皆是我心造作。不從他得不向外來。能了此者方可論於即心觀佛。}@
%{所以，極樂世界的依報國土、寶樹寶地寶池、彌陀海眾的正報之身、三十兩種相等等，都是我們心本來就具有的，都是我們心造作出來的，不是從別的地方得到的，也不是從外面來的。能夠明白這個道理的人，才能夠談論即心觀佛。}%

@{所以得云唯心淨土本性彌陀。故觀經云。諸佛如來是法界身。入一切眾生心想中。至八十隨形好諸句。天台大師作二義釋之。一約感應道交釋。二約解入相應釋。}@
%{因此，可以說，唯心淨土，本性彌陀。所以《觀經》說：諸佛如來是法界身，進入一切眾生心想之中。一直到八十隨形好這些句子。天台大師對此作了兩種解釋：第一種是約感應道交的解釋，第二種是約解入相應的解釋。}%

@{若無初釋則觀非觀佛。若無次釋則心外有佛。是則解入相應者即心也。感應道交者觀佛也。至釋是心作佛是心是佛。從修觀邊說名為心作。從本具邊說名為心。是文出第八像觀義遍初後。夫如是例此合云是心作日是心是日。乃至是心作勢至是心是勢至。以至九品之中。隨境作觀莫不咸然。}@
%{如果沒有第一種解釋，那麼觀想就不是觀想佛陀。如果沒有第二種解釋，那麼佛陀就在心之外。所以，解入相應就是指心，感應道交就是指觀想佛陀。一直到是心作佛是心是佛，從修觀的角度來說，叫做心作，從本具的角度來說，叫做心。這段文字出自第八像觀義遍初之後。以此類推，也可以說：是心作日是心是日，乃至是心作勢至是心是勢至。一直到九品之中，隨境觀想，無不如此。}%

@{然而即心觀佛亦名約心觀佛者。約心就託佛邊說。即心就本具邊論由具故即也。各舉一義意必雙含也。}@
%{然而，即心觀佛也叫做約心觀佛，約心就是依託佛陀，即心就是從本具的角度論述，因為本來就具備，所以叫做即。每種說法都包含著雙重意義。}%

@{此之境觀說者雖多未見的當。今當先引舊說評之而後正出其意。淨覺法即謂。攝佛歸心然後用觀名為觀佛。今謂送想西方境在東土境觀既差。何由生彼亦濫直觀於心也。}@
%{關於這種境觀，雖然很多人說過，但是沒有真正說到點子上。現在，我先引用以前的說法來評述，然後再提出正確的觀點。淨覺法師認為，把佛陀攝入心中，然後用觀想的方法，才叫做觀想佛陀。現在有人說，把西方極樂世界的景象，放在東土觀想，觀想方法已經錯了，怎麼可能往生到那裡呢？這簡直是直接觀想心而已。}%

@{廣智法師謂。攝心歸佛名為觀佛。此乃直觀於佛。祖師何名心觀為宗耶。若據二師所見必須先了萬法唯心。方可觀心先了萬法唯佛。方可觀佛。此同常坐等直觀三道。是為直觀心直觀佛也。二師執諍不已遂求決於四明祖師。祖師雙收二家云也。不是攝佛歸心也。不是攝心歸佛。乃是約心觀佛。}@
%{廣智法師認為，把心攝入佛陀，才叫做觀想佛陀。這才是直接觀想佛陀。祖師為什麼以心觀為宗呢？如果按照兩位法師的見解，必須先明白萬法唯心，才能夠觀想心，必須先明白萬法唯佛，才能夠觀想佛陀。這就像常坐等觀三道一樣，就是直接觀想心，直接觀想佛陀。兩位法師爭論不休，於是向四明祖師請教。四明祖師雙收兩家說法，認為不是攝佛歸心，也不是攝心歸佛，而是約心觀佛。}%

@{何者彌陀淨土既是我心本具。是故託彼果佛三十二相。熏我自心本具法身性體。觀智若成自然發現。故妙宗云。託彼依正熏乎心性。心性易發即此義也。}@
%{為什麼呢？因為彌陀淨土本來就是我們心所具有的。所以，我們依託彼果佛的三十兩種相，來熏習我們自心本來具備的法身性體。觀想的智慧如果成就了，就會自然顯現出來。所以，妙宗說：依託彼依正，熏習心性。心性容易發起，就是這個道理。}%

@{問約心觀佛唯是所觀。境亦含能觀觀耶。答觀之一字是能觀觀。心佛二字是所觀境。若爾此所觀境是妄耶是真耶。答一家所論境觀永異諸說。直觀真心真佛唯屬佛界。是故凡曰觀心觀佛皆屬妄境。意在了妄即真。不須破妄然後顯真。諸家直觀真者。妄必須破真理方顯。此乃緣理斷九之義。正是破九界修惡。顯佛界性善是斷滅法。乃屬偏前別教非是圓頓妙觀。}@
%{問：約心觀佛，只是指所觀的對象嗎？還是也包含著能觀的觀呢？答：觀字是指能觀的觀，心佛二字是指所觀的境。那麼，這個所觀的境是妄境還是真境呢？答：我們這一家的論述，關於境觀永遠不同於其他說法。直接觀想真心真佛，只屬於佛界。所以，凡是說觀心觀佛，都屬於妄境。明白了這個妄境，就是真境，不需要破除妄境，然後才能顯現真境。其他一些直接觀想真境的說法，妄境必須破除，真理才能顯現。這是緣理斷九的道理，就是破除九界修惡，顯現佛界性善，是斷滅法，屬於偏前的別教，不是圓頓妙觀。}%

@{問既曰約心觀佛。佛是果人何得是妄。若是妄者。彌陀世尊應是凡夫耶。答初心行者外境未忘以來見有他佛。無非是忘亦是外陰入也。則知過在於我何關佛耶。}@
%{問：既然說約心觀佛，佛陀是果位的人，怎麼會是妄境呢？如果是妄境，彌陀世尊豈不是凡夫嗎？答：初學者，外境沒有忘掉，所以看到有其他的佛陀，這不過是忘掉自己，外陰入而已。這樣就知道，過錯在我，與佛陀無關。}%

@{問凡所觀境不出內外。心則屬內佛則屬外。今云約心觀佛。莫也內外俱觀。若爾必須仰面觀佛低頭照心。如足跨門限如首鼠兩端。畢竟如何用心。答此尤難得的當。今略舉一家之非。而後出其正義。初義者先輩乃云定境屬外觀屬唯心。須知此說有二失。一者正墮內外俱觀之失。二者觀屬唯心有濫真心之失。以由初心行者須約妄心。而觀彌陀應身。顯真佛體方免斯過。祖師雖有唯心觀立之言。正是唯於妄心所造之境。用三觀體之。觀若成時真佛方顯也。故知此說失之甚矣。}@
%{問：凡是所觀的境，都離不開內外。心屬於內，佛陀屬於外。現在說約心觀佛，莫非是內外都觀嗎？如果是這樣，就必須仰面觀佛，低頭照心，就像腳跨在門檻上，像老鼠一樣左右為難。到底應該怎麼用心呢？答：這個問題實在是難以說清楚。現在，我簡要地舉出一個說法的錯誤，然後提出正確的觀點。第一種說法，是以前的祖師們說，定境屬於外，觀想屬於唯心。要知道，這種說法有兩個錯誤：第一，它正好落入了內外俱觀的錯誤；第二，觀想屬於唯心，有濫用真心之失。因為初學者，必須依託妄心，觀想彌陀的應身，顯現真佛的體性，才能夠免除這些過失。祖師雖然說過唯心觀的說法，但是，這只是在妄心所造的境上，用三觀來體悟它。觀想成就的時候，真佛才會顯現。所以，知道這種說法是錯誤的。}%

@{次出正義者。須知我心不局方所。如前所引經文是也。故荊溪云。唯心之言豈唯真心。須知煩惱心遍。子尚不知煩惱心遍。安能了知生死色遍色。何以遍色即心故。}@
%{接下來，提出正確的觀點：要知道，我們的心不局限於某個地方。就像前面引用的經文一樣。所以，荊溪說：唯心的說法，難道只是指真心嗎？要知道，煩惱心無處不在。你尚且不知道煩惱心無處不在，怎麼能了解生死色無處不在呢？因為遍色就是心啊。}%

@{若爾不須攝佛歸乎東土。五陰質內亦不須仰面觀佛低頭照心。今斷之曰。定境屬外。境便是心。不須攝佛歸心。方名約心觀佛。如此明之非但深得佛意。亦乃逈出常情。}@
%{這樣一來，就不需要把佛陀攝入東土，也不需要仰面觀佛，低頭照心。現在斷定：定境屬於外，境就是心。不需要把佛陀攝入心中，才叫做約心觀佛。這樣說明白，不僅深得佛陀的意旨，也遠遠超出了常人的理解。}%

@{況佛親口引喻云。如執明鏡自見面像。鏡中之像在外。豈可攝歸我身方是我像耶。亦是引心向彼作往生因。雖無方所在迷成局。今以妙解融此局心。而即於佛成三諦三觀。是則鏡喻觀法。執喻修觀。見像喻觀成。即見本性佛也。觀未成時像既在外。以譬於心何須攝歸我身耶。此譬顯然人自不達耳。}@
%{況且，佛陀親口舉例說：就像拿著一面明鏡，照見自己的面像一樣。鏡子中的面像在鏡子外面，難道要把鏡子中的面像攝入自己的身體，才是自己的面像嗎？這也是引導心向彼，作為往生極樂世界的因緣。雖然沒有特定的方位，但是我們迷失了，形成了障礙。現在用妙解來融化這個障礙，而直接與佛陀合一，成就三諦三觀。這就是鏡子比喻的觀想方法。執著比喻來修觀，見到面像比喻的觀想成就了，就是見到本性佛。觀想未成就的時候，面像在鏡子外面，以此來比喻心，為什麼需要把面像攝入自己的身體呢？這個比喻很明顯，人們自己卻不明白。}%

@{問約心觀佛定為外。境乃屬於妄。其義顯然無可疑者。用於三觀體此妄境成妙三諦願示其相。答如觀白毫一心一意專想不移。了了分明能了此境。具足諸法此相為從我身得。為從我心得。佛不從我身得。不從我心得。不從我身得佛心。不從我心得佛色。}@
%{問：約心觀佛，定是外境，境屬於妄境，這個道理顯而易見，沒有什麼可疑的。用三觀來體悟這個妄境，就能成就妙三諦，願示其相。答：比如觀想白毫，一心一意，專注觀想，毫不動搖，清清楚楚，明明白白，能夠明白這個境，具足一切法，這個相是從我身上得到的，還是從我心中得到的？佛陀不是從我身上得到的，不是從我心中得到的。不是從我身上得到佛陀的心，不是從我心中得到佛陀的色。}%

@{何者若是心佛無心。若是色佛無色。不可以色心求三菩提。所觀之境既空。能觀之觀亦寂。能所俱亡不落情想。空雖不可得隨念即見。如鏡照面像現其中。}@
%{為什麼呢？如果心佛無心，如果色佛無色，就不能用色心來求證三菩提。所觀想的境是空的，能觀想的觀也是寂滅的。能觀和所觀都消失，不落入情想。空雖然不可得，但是隨念就能見到，就像鏡子照面，面像就顯現在鏡子中一樣。}%

@{又如比丘觀骨起種種光。此無持來者亦無有此骨。皆意作耳。悉如幻化假。佛本不曾來我亦無所至。心不自知心心不自見心。心有想則癡。無想是泥洹。是法不可示。皆念想所為。設有念亦無所有空耳。}@
%{又比如，比丘觀想骨頭，生出種種光明。這光明沒有持來者，也沒有這種骨頭，都是意念造作出來的，都像幻化一樣，是假的。佛陀本來就沒有來過，我也沒有去過任何地方。心不知道心，心不見到心，心中有想，就是癡，無想就是涅槃。這個法不可示，都是念想所造成的。即使有念想，也無所有，空而已。}%

@{中三觀就能觀邊論。三諦就所顯邊說。諦觀不二能所一如。故祖師云。三諦三觀三非三三一一三無所寄諦觀名別體。復同是故能所二非二斯之謂也。}@
%{中三觀就是從能觀的角度來論述，三諦就是從所顯的角度來說。諦觀不二，能觀和所觀是一體的。所以，祖師說：三諦三觀，三非三，三一一，三無所寄，諦觀叫做別體。又因為它們相同，所以能觀和所觀二非二，這就是所謂的。}%

@{問一心三觀三諦一境。不前不後方是圓頓三昧。據上所論似如次第一心義之何在。答說雖前後用在一時。且如照此白毫即是我心。心外無法法法叵得是空。其相宛然是假。假即是境。空即是觀。了了通達不為境所染亡假也。了了通達不為智所淨亡空也。非染非淨。境觀雙絕能所頓亡。即是中道何有前後耶。}@
%{問：一心三觀三諦一境，不前不後，才是圓頓三昧。根據上面的論述，似乎像次第一心的道理，它在哪裡呢？答：說法雖然有先後，但是用在一個時間。比如，照著這個白毫，就是我的心。心外無法，法法不可得，這就是空。它的相貌宛然存在，這就是假。假就是境，空就是觀。清清楚楚，明明白白，不被境所染，假就消失了。清清楚楚，明明白白，不被智慧所淨，空就消失了。既不染，也不淨，境觀雙雙消失，能觀和所觀頓時消失，這就是中道，哪裡有先後呢？}%

@{若論假觀亦復如是。白毫宛然如骨起光是假。其相叵得是空。此無持來者。亦無有此骨是中也。若論中觀了此白毫非空非假。若心有想則癡。無想是尼洹。是法不可示皆念想所為亡二邊也。既其雙亡必也雙照。以雙照故空假宛然。亡照同時不可前後。}@
%{如果論述假觀，也是一樣。白毫宛然存在，就像骨頭生出光明一樣，是假的。它的相貌不可得，這就是空。這光明沒有持來者，也沒有這種骨頭，這就是中道。如果論述中觀，明白了這個白毫，既不空，也不假。如果心中有想，就是癡，無想就是涅槃。這個法不可示，都是念想所造成的，消除了兩個邊際。既然雙雙消失，就必然雙雙照見。因為雙雙照見，所以空和假宛然存在。消失和照見同時發生，不可有先後。}%

@{是則一空一切空三觀俱空。一假一切假三觀俱假。一中一切中三觀俱中。不前不後絕思絕議。}@
%{這樣一來，一個空就是一切空，三觀都空。一個假就是一切假，三觀都假。一個中就是一切中，三觀都中。不前不後，絕思絕議。}%

@{問淨土依正在十萬億剎外。何云唯心淨土本性彌陀。又經云阿彌陀佛去此不遠耶。答此義須約三諦三觀說之其疑方解。何者就不失自體東西宛爾邊。何妨在十萬億剎之外。即妙假也。}@
%{問：淨土依報在十萬億剎之外，怎麼說唯心淨土，本性彌陀呢？又經文說，阿彌陀佛離這裡不遠呢？答：這個道理必須從三諦三觀的角度來解釋，你的疑問才能夠解開。從不失自體，東西宛然存在的角度來說，何妨在十萬億剎之外呢？這就是妙假。}%

@{就同一性體不隔毫釐邊。即妙空也。就不一不異二相亡泯邊。即妙中也。亦是一即一切故不妨遠。一切即一故不妨近。非一非一切故不遠不近。以例取捨不取不捨。合散不合不散等莫不皆然。具如止觀前六章。依修多羅廣開妙解直論諸法本真。無非三諦妙法。由此理具方有事用。}@
%{從同一性體，不隔毫釐的角度來說，這就是妙空。從不一不異，二相消失泯滅的角度來說，這就是妙中。也是因為一即一切，所以不妨遠。一切即一，所以不妨近。非一非一切，所以不遠不近。以此類推，取捨不取捨，合散不合不散等等，無不如此。詳細內容可以參考《止觀》前六章，依據修多羅，廣開妙解，直接論述諸法的本真，無非是三諦妙法。有了這些理具，才能夠有事情用。}%

@{以即假故不失自體。不遠而遠往生彼土。復由即空故同一性體故。以佛力故。三昧力故。一念能見故。心在定故。如彈指頃故。不近而近實不往生雙非二邊。非生非不生事既即理便是妙事。}@
%{因為即假，所以不失自體，雖然不近，但是可以往生到彼土。又因為即空，所以同一性體，因為佛力，因為三昧力，因為一念就能見到，因為心在定中，就像彈指之間，雖然不遠，但是實際上沒有往生，雙雙不是兩個邊際，既不是生，也不是不生。事情能夠與理相應，就是妙事。}%

@{但佛世根利隨舉其一必具三。故小彌陀偏語其遠。十六觀經偏語其近。既其遠近雙照必也遠近雙寂。是則近遠非近非遠。生即無生無生即生非生非不生。今人隨語生解偏執一邊不能圓解。故十疑論云。今人聞生便作生解。聞不生便作不生解。正墮此責也。悲夫。}@
%{但是，佛陀時代根性利根的人，隨便舉出一個，都具備三種。所以，《小彌陀經》偏重於說它遠，十六觀經偏重於說它近。既然遠近雙雙照見，就必然遠近雙雙寂滅。這樣一來，近遠既不近也不遠。生就是無生，無生就是生，既不是生，也不是不生。現在的人，隨便聽到什麼就理解什麼，偏執於一邊，不能圓滿理解。所以，《十疑論》說：現在的人，聽到生就理解為生，聽到不生就理解為不生，正好落入了這個批評。真是可悲啊！}%

@{若不約理具三法。而論事用三法。則遭從心生法之過。復招緣理斷九之譏。豈是圓頓法門。若不爾者。何故妙宗引般舟三昧經三力為證。一佛力。二三昧力。此二非事用耶。三者本功德力。此非理具耶。}@
%{如果不能依託理具的三法，而論述事用的三法，就會落入從心生法的過錯，又會招致緣理斷九的批評，怎麼可能是圓頓法門呢？如果不是這樣，為什麼妙宗引用《般舟三昧經》的三力作為證明呢？第一，佛力，第二，三昧力，這兩個不是事用嗎？第三，本功德力，這不是理具嗎？}%

@{然末代行人而欲立行造修。須揀入理之門起觀之處。以眾生在迷未悟理故。故至第七正修章中。方論陰等十境的揀所觀。今亦如是如前所辯。良由於此不見此意豈不惑哉。}@
%{然而，末代的修行人，想要立行造修，必須選擇入理之門，起觀想的地方。因為眾生還在迷失之中，沒有明白道理，所以，到了第七正修章中，才論述陰等十境的揀擇所觀。現在也是一樣，就像前面辯論的，由於這個原因，看不到這個意旨，難道不會迷惑嗎？}%

@{問唯心淨土之唯心與本性彌陀。及十不二門唯色唯心之唯心同異如何。答唯心淨土。是所觀陰境。本性彌陀。是所顯法門亦是能觀觀法。各舉一邊意在互顯。若十不二門約三諦。妙色妙心而論唯心。故云非色非心空也。而色而心假也。唯色唯心中也。此乃直約中道絕待而論。名為妙色妙心。豈與唯心淨土所觀陰心同日而語。熟看金錍指要自見臧否。}@
%{問：唯心淨土的唯心，和本性彌陀，以及十不二門唯色唯心的唯心，有什麼相同和不同呢？答：唯心淨土，是所觀的陰境。本性彌陀，是所顯的法門，也是能觀的觀法。每種說法都從一個方面來闡述，目的是互相顯發。如果十不二門約三諦，妙色妙心來論述唯心，所以說：非色非心是空，而色而心是假，唯色唯心是中。這是直接約定中道，絕待地論述，叫做妙色妙心。怎麼能和唯心淨土所觀的陰心相提並論呢？仔細看看金錍指要，自己就能明白其中的優劣。}%

@{若觀二菩薩身相既同彌須揀別。經云。但觀首相知是觀世音。如是大勢至。首相者。觀音頂上有一肉髻。如未開蓮瑩淨紅鮮。大勢至於肉髻上。有一寶瓶盛諸光明。若念此菩薩名時須觀此相。若念清淨海眾時。須想三乘諸天。圍繞一佛二菩薩也。所論境觀之相悉例上可知。若不精揀何稱圓修。是故不能已也。}@
%{如果觀想觀世音菩薩和勢至菩薩的身相，雖然相似，但是必須要仔細辨別。經文說：只要觀想他們的頭相，就知道是觀世音菩薩，還是勢至菩薩。頭相指的是：觀世音菩薩的頭頂上有一個肉髻，像沒有開放的蓮花一樣，瑩淨紅潤。勢至菩薩的肉髻上，有一個寶瓶，盛滿光明。如果你念這個菩薩的名號時，必須觀想這個相。如果你念清淨海眾時，必須觀想三乘諸天，圍繞著一佛二菩薩。關於境觀的相，都和上面說的一樣，可以類推而知。如果不精細地辨別，怎麼能稱得上圓滿的修行呢？所以，不能不這樣做。}%

@{信筆述此老眼昏華不及檢文多有疎脫。觀者恕之。至大三年冬至前三日。}@
%{我信筆寫下了這些，年老眼花，沒有時間檢查文章，有很多疏漏之處，請讀者諒解。至大三年冬至前三天。}%

@{淨土境觀要門(終)}@
%{淨土境觀要門(完) }%
