@{大乘入道次第一卷}@
%{大乘入道次第一卷}%

@{沙門智周撰}@
%{沙门智周撰}%

@{稽首無等善調御能拔生死苦沈溺}@
%{我向无等善于调御、能拔除生死苦海、沉溺之苦的佛陀顶礼膜拜}%

@{如空性相無去來若影從形應所化}@
%{如空性般，没有来去，像影子随形而生，应于所化而现}%

@{實相一味妙甘露等流八萬甚深法}@
%{真实相只有一个味道，像美妙的甘露一样，平等流淌，八万种甚深法门}%

@{三賢永截愛流人十地長驅正路者}@
%{三乘圣人永远断绝爱欲之流，十地菩萨长驱直入正道之人}%

@{故我歸誠此三寶將顯入大乘位行}@
%{所以，我归诚于这三宝，将要显扬进入大乘的位阶和行持}%

@{願法恒朗長夜中有情永撥重昏暗}@
%{愿佛法恒常光明，在漫漫长夜中，让有情众生永远摆脱沉重的黑暗}%

@{夫欲趣求大菩提者。當知二事。一行位修斷。二所求菩提。初復分二。一列位。次明修斷。位次復三。第一列名。第二釋名。第三出體。初中復二。初總後別。總者。今依唯識雜集等論略開五位。一資糧位。二加行位。三通達。四修習位。五究竟位。初四是因。後一是果。次列別名。初資糧位有三十心。所謂十住十行十迴向。言十住者。一發心住。二治地住。三修行住。四生貴住。五方便住。六正心住。七不退住。八童真住。九法王子住。十灌頂住。言十行者。一歡喜行。二饒益行。三無恚行。四無盡行。五離癡亂行。六善現行。七無著行。八尊重行。九善法行。十真實行。言十迴向者。一救護眾生離眾生相迴向。二不壞迴向。三等諸佛迴向。四至一切處迴向。五無盡功德藏迴向。六隨順一切堅固善根迴向。七等心隨順一切眾生迴向。八如相迴向。九無縛無著解脫心迴向。十法界無量迴向。二加行位中復有四位。一𤏙位。二頂位。三忍位。四世第一法位。三通達位中復有二種。一真見道。二相見道。四修習位中復有十位。一極喜地。二離垢地。三發光地。四焰慧地。五難勝地。六現前地。七遠行地。八不動地。九善慧地。十法雲地。其究竟位辨如果中。始從資糧終盡法雲經三大劫。其初資糧加行二位是初大劫。從通達位至七地終是第二劫。從第八地盡第十地是第三劫。時畢三祇。行備四位。方登究竟菩提果矣。}@
%{想要追求大菩提的人，应该知道两件事：一是修行断除烦恼，二是所求的菩提。首先，我们再分成两部分：一是列出修行位阶，二是阐明修行断除烦恼的方法。修行位阶又可以分为三部分：第一是列出名词，第二是解释名词，第三是阐述其本质。第一部分又可以分为两部分：一是总述，一是分别说明。总述部分，我们现在根据《唯识论》、《杂集论》等论典，简要列出五个位阶：一是资粮位，二是加行位，三是通达位，四是修习位，五是究竟位。前四个位阶是因，最后一个位阶是果。接下来，我们分别说明各个位阶的名称。首先，资粮位有三十种心，分别是十住、十行、十迴向。所谓十住，指的是：一发心住，二治地住，三修行住，四生贵住，五方便住，六正心住，七不退住，八童真住，九法王子住，十灌顶住。所谓十行，指的是：一欢喜行，二饶益行，三无恚行，四无尽行，五离痴乱行，六善现行，七无著行，八尊重行，九善法行，十真实行。所谓十迴向，指的是：一救护众生离众生相迴向，二不坏迴向，三等诸佛迴向，四至一切处迴向，五无尽功德藏迴向，六随顺一切坚固善根迴向，七等心随顺一切众生迴向，八如相迴向，九无缚无著解脫心迴向，十法界无量迴向。加行位中又分为四个位阶：一勤位，二顶位，三忍位，四世第一法位。通达位中又分为两种：一真见道，二相见道。修习位中又分为十个位阶：一极喜地，二离垢地，三发光地，四焰慧地，五难胜地，六现前地，七远行地，八不动地，九善慧地，十法云地。究竟位，也就是佛果，从资粮位开始，一直到法云地，需要经历三大劫。其中，资粮位和加行位是第一个大劫，从通达位到第七地是第二个大劫，从第八地到第十地是第三个大劫。三个大劫结束后，修行圆满，四个位阶都具备了，才能最终登上究竟的菩提果位。}%

@{二釋名。初辨資糧。先總後別。總言資糧者。資益己身之糧名為資糧。欲趣菩提要資於行。此位創修入佛之因名資糧位。故唯識論云。為趣無上正等菩提。修集種種勝資糧故。又此亦名順解脫分。言解脫者。所謂涅槃。離煩惱縛名為解脫。即所求果。順者不違。分者因義。即所修行不違於果。是果之因名解脫分。故唯識云。為有情故勤求解脫。由此亦名順解脫分。別名者。一者十住菩薩在此創安其心。於六度等行未殊勝。但得住名。此十別者。一此位菩薩創首發於大菩提心。名發心住。二者菩薩淨治三業悲及有識。名治地住。三者菩薩修勝理觀起上妙行。名修行住。四者菩薩從諸聖法正教中生。名生貴住。五者菩薩所修善根皆為救物。名方便具足住。六者菩薩所聞讚毀心定不動。名正心住。七者菩薩間說三寶三際有無。心堅不轉。名不退住。八者菩薩三業清潔悟二世間。真簡偽虛。童表無咎。亦猶涅槃嬰兒之行。名童真住。九者菩薩解真俗諦。悟法王法。將有所襲。名法王子住。十者此位菩薩如王太子堪受王位。行漸勝故。名灌頂住。二者十行。此位菩薩行六度等諸行勝故。名之為行。言其十者。一此位菩薩為大施主。一切能捨。三時無悔。利譽不悕。愍生慕法。睹者歡敬。名歡喜行。二者菩薩常持淨戒。不染五欲。能令伏眾魔一切眾生立無上戒得不退地。名饒益行。三者菩薩常修忍辱。謙卑恭敬。和顏愛語。不害自他。悟身空寂。怨對能忍。名無恚行。四者菩薩假設多劫受諸劇苦。求法濟生念念不息。名無盡行。五者菩薩常住正念恒無散亂。於一切法乃至生死入住出胎。無有癡亂。名無癡亂行。六者菩薩善入人法皆無性相。三業寂滅無縛無著。而復不捨化眾生心。巧能隨類現生救物。名善現行。七者菩薩歷諸塵剎供佛求法。傳燈度生心無厭足。然以寂滅觀諸法故而於一切心無所著。名無著行。八者菩薩尊重善根智慧等法。皆悉成就。而由得斯諸尊重法。二利之行更增修習名尊重行。九者菩薩得四無礙陀羅尼門諸善慧法。能為眾生作清涼池。守護正法佛種不絕。名善法行。十者此位菩薩成就第一誠諦之語。學三世佛真實之語無二之語。如說能行。如行能說。語行相應。色心皆順。名真實行。三者十迴向。在斯位已凡所修行皆為迴向。立迴向名。其十者何。一此位菩薩而行六度四攝法等。悉為救攝一切有情。令離生死得涅槃樂。名救護眾生。入平等觀。不見怨親眾生等相。稱離生相。初迴向名因斯而立。二者菩薩於三寶所得不壞信。因持諸善。迴向眾生令獲善利。名不壞迴向。三者菩薩學三世佛。不著生死。不離菩提。修迴向事。名等諸佛迴向。四者菩薩修習一切諸善根時。以彼善根如是迴向。令此善根功德之力。至於一切三寶之所一切世界眾生之所。作諸供養利益之事。譬如實際無處不有。名至一切處迴向。五者菩薩修悔過善根。離一切業障。於諸如來一切眾生。所有善根皆悉隨喜。以此善根皆悉迴向。莊嚴一切諸佛淨剎。常作佛事。善巧方便具諸功德。離諸虛妄而無所著。由迴向已得無盡善根。名無盡藏功德迴向。六者菩薩以內外財。隨眾生意而惠施之。見諸苦者。悲以身代。堅固安住自在功德。以如是等諸善功德而迴向已。令一切生得大智慧。除滅大苦。名隨順一切堅固善根迴向。七者菩薩而能增長一切善根。修習究竟安住忍力。閉惡趣門。永離顛倒。不著諸行。一切善根由皆悉迴向。為一切眾生作功德藏。音覆一切。拔出生死。令得眾善。等無差異。名等心隨順一切眾生迴向。八者菩薩成就念智。安住不動心。無所依。寂然不亂。不違一切平等正法。嚴剎度生。所修諸善皆順如相而為迴向。名如相迴向。九者菩薩所攝善根離憍慢等。所有縛著得解脫心。行普賢行。所習諸善不執為己及以他人。以無縛著解脫之心迴向。饒益品物一切故。名無著無縛解脫心迴向。十者此菩薩離垢繒繫頂。受大法師記。法施化生。嚴淨世界。出生智等悉同虛界而無限量。凡有善根修於迴向。悉等法界故。名法界無盡迴向。如此等義廣如華嚴。恐繁不具。前二十九心全第三十少分而屬資糧。三十少分屬後加行。問此位初首而有十信。謂信進念定慧施戒護願迴向。計心四十。何故但言三十心耶。答即十住中初住離出。以初發心而甚難故。故離出也。設有聖教言四十心。當知即據總別說也。理實三十。}@
%{第二部分是解释名词。首先，我们来解释资粮位，先总述，再分别说明。总而言之，资粮指的是能够滋养自身、帮助自己成佛的“粮食”。想要追求菩提，就需要依靠修行，而资粮位则是开始修行，进入佛道的因，所以被称为资粮位。《唯识论》中说：“为了追求无上正等菩提，修集种种胜妙的资粮”。资粮位又被称为“顺解脱分”。“解脱”指的是涅槃，脱离烦恼的束缚，也就是所求的果位。“顺”指的是不违背，“分”指的是因，也就是说，修行过程要符合最终的果位，是果位的因，所以被称为“解脱分”。《唯识论》中说：“为了有情众生，勤求解脱”，由此也称为“顺解脱分”。接下来，我们分别解释一下资粮位的名称。第一，十住菩萨在这个位阶开始安住其心，在六度等修行方面还没有达到圆满，只是获得了“住”的名称。这十种住分别是：一发心住，菩萨在这个位阶开始发大菩提心；二治地住，菩萨净化三业，悲悯有情众生；三修行住，菩萨修习胜妙的理观，发起上妙的行持；四生贵住，菩萨从诸圣法正教中诞生；五方便住，菩萨所修的善根都是为了救度众生；六正心住，菩萨听到赞美或毁谤，内心坚定不动摇；七不退住，菩萨谈论三宝、三世，内心坚定不移；八童真住，菩萨三业清净，明辨世间真伪，如同涅槃的婴儿般纯净无垢；九法王子住，菩萨理解真谛和俗谛，悟入法王之法，将要继承佛法；十灌顶住，菩萨如同王太子，能够继承王位，行持渐趋圆满。第二，十行。菩萨在这个位阶行持六度等诸行圆满，所以被称为行。这十种行分别是：一欢喜行，菩萨成为大施主，能够舍弃一切，三世无悔，不贪图名利，悲悯众生，令其慕法，看到他的人都会感到欢喜敬仰；二饶益行，菩萨常持净戒，不染五欲，能够降伏魔众，令一切众生立下无上戒，获得不退地；三无恚行，菩萨常修忍辱，谦卑恭敬，和颜爱语，不伤害自己和他者，悟到身心的空寂，面对怨敌也能忍耐；四无尽行，菩萨假设经历多劫，承受各种苦难，为了求法度生，念念不息；五离痴乱行，菩萨常住正念，毫无散乱，在一切法中，乃至生死、入胎出胎，都没有痴乱；六善现行，菩萨善于入世，一切法皆无性相，三业寂灭，无缚无著，但又不舍弃度化众生的心，巧妙地随类化身，救度众生；七无著行，菩萨历经诸尘剎，供养佛陀，求法度生，心无厌足，但以寂灭观照一切法，所以对一切法心无所著；八尊重行，菩萨尊重善根、智慧等法，都已圆满成就，并通过获得这些尊重之法，更进一步修习二利之行；九善法行，菩萨获得四无碍陀罗尼门，拥有各种善慧法，能够为众生提供清凉池，守护正法，佛种不灭；十真实行，菩萨成就第一诚实语，学习三世佛的真实语，没有第二种说法，所说与所行相一致，色心皆顺。第三，十迴向。在这个位阶，凡是所修行的法门，都要进行迴向，所以被称为迴向。这十种迴向分别是：一救护众生离众生相迴向，菩萨行持六度、四摄法等，都是为了救度一切有情，令其脱离生死，获得涅槃的快乐，称为救护众生，进入平等观，不看怨亲、众生等相，称为离众生相，第一个迴向就是以此而立；二不坏迴向，菩萨对三宝获得坚固的信心，因为持守诸善，所以迴向给众生，令其获得善利；三等诸佛迴向，菩萨学习三世佛，不执著生死，不远离菩提，修习迴向之事；四至一切处迴向，菩萨修习一切善根时，以这些善根迴向，令这些善根的功德之力，遍及一切三宝之所，一切世界众生之所，作诸供养利益之事，如同实际般，无处不在；五无尽功德藏迴向，菩萨修悔过善根，远离一切业障，对诸如来、一切众生，所有的善根都随喜，以此善根迴向，庄严一切诸佛的净土，常作佛事，善巧方便，具足各种功德，远离虚妄，心无所著，由于迴向，已经获得无尽的善根；六随顺一切坚固善根迴向，菩萨以内外财，随众生意而施舍，见到苦难者，悲悯地以身相代，坚固安住于自在的功德，以这些善功德迴向，令一切众生获得大智慧，灭除大苦；七等心随顺一切众生迴向，菩萨能够增长一切善根，修习究竟的忍力，关闭恶趣之门，永远远离颠倒，不执著诸行，一切善根都迴向给一切众生，作为功德藏，覆盖一切，拔除生死，令其获得各种善法，平等无差别；八如相迴向，菩萨成就念智，安住不动心，无所依，寂然不乱，不违背一切平等正法，庄严净土，度化众生，所修的诸善都随顺如相而迴向；九无著无縛解脫心迴向，菩萨所摄的善根远离憍慢等，所有的束缚都能获得解脱心，行持普贤行，所修习的诸善不执为己，也不执为他人，以无缚无著的解脱之心迴向，利益一切有情；十法界无量迴向，菩萨远离垢染、束缚，获得大法师的记别，法施化生，庄严净土，出生智慧等，都如同虚空般无限量，凡是有善根修习迴向，都平等法界，所以称为法界无量迴向。如此等义，广如《华严经》，怕繁琐，不一一列举。前二十九种心全部属于资粮位，第三十种心的一部分属于资粮位，一部分属于加行位。有人问：在这个位阶的开始，有十信，分别是信、进、念、定、慧、施、戒、护、愿、迴向，一共四十种心，为什么只说三十种心呢？答：十住中的第一个住，发心住，被排除在外，因为初发心非常困难，所以被排除。如果遇到圣教中说四十种心，要知道那是根据总述和分别说明而说的，实际上只有三十种心。}%
@{第二加行位者。亦分總別。總言加行者。加功用行而趣見道故。名加行。故唯識云。近見道故立加行名。即此亦名順決擇分。言決擇者。體即是智。決簡於疑。疑不決故。擇者簡見。見不擇故。智異於彼。故名決擇。分者支分。此決擇體即是見道。七覺支中是其一支。故名為分。順者趣向欣求之義。加行位中𤏙等善根欣求趣向彼決擇分。故𤏙等善名順決擇。故唯識云。此四總名順決擇分。順趣真實決擇分故。其別名者。一𤏙。此位菩薩初得見道火。相前故。名為𤏙。然見道體能斷煩惱。如火燒薪。故喻於火。𤏙位菩薩未得火體。而得火相。故名𤏙也。二頂。此位菩薩依尋思智觀所取空。此位功極。故名為頂。頂者極義。如山之頂上之極也。三忍。忍者印可達悟之義也。此位菩薩知忘執識及心外境而體皆空。故名為忍。四世第一法。此位菩薩所得智等。一切世間所有法中無先此者。名世第一。}@
%{第二加行位，可以分为总说和分别说。总的说，加行是指为了修习功德而趋向见道，所以叫加行。就像《唯识论》中说的，加行是为了接近见道而设立的名称。这个加行也可以叫做顺决择分。决择，它的本质就是智慧，可以从疑惑中分辨出来。因为疑惑没有解决，所以需要选择，选择就是简化所见，因为没有选择，所以智慧就与它们不同，所以叫做决择。分，指的是分支。这个决择的本质就是见道，七觉支中它是其中一支，所以叫做分。顺，指的是趋向和欣求的意思。加行位中，𤏙等善根欣求趋向那个决择分，所以𤏙等善根叫做顺决择。就像《唯识论》中说的，这四种总的说叫做顺决择分，顺应着趋向真实的决择分。分别的说，有以下几种：第一，𤏙。这个阶段的菩萨，第一次得到见道之火，是火相的前兆，所以叫做𤏙。因为见道的本质能够断除烦恼，就像火烧掉柴薪一样，所以用火来比喻。𤏙位的菩萨，还没有得到火体，但是得到了火相，所以叫做𤏙。第二，顶。这个阶段的菩萨，依靠思惟智观所取的空，这个阶段功德圆满，所以叫做顶。顶，指的是极端的意思，就像山顶上最高的地方。第三，忍。忍，指的是印可达到觉悟的意思。这个阶段的菩萨，知道忘掉执着于意识和心外境，而它们的本质都是空，所以叫做忍。第四，世第一法。这个阶段的菩萨，所得到的智慧等等，在一切世间所有法中，没有比这更先前的，所以叫做世第一。}%

@{第三通達位者。亦分二種。一釋總名。言通達者。證會之義也。此位菩薩無漏之智了證真如。故名通達。即唯識云。加行無間此智生時。體會真如。名通達位。此通達位即是見道。唯識等云。通達位者。謂諸菩薩所住見道。見道名者即無漏智。照理名見。故唯識云。初照理故亦名見道。道遊履義。行人遊履趣於極果。或通運義。通運行人至於極果。故名為道。次釋別名。一真見道。體離虛妄。親能證理。實能斷障。故名為真。又釋。真者是理。見者是智。證真之智。名真見道。二相見道。相者類似之義。真見道後而起於此行解。安摸倣像真見所有功能。不能證理及斷於障。類似於真。故名相。}@
%{第三通达位，也可以分为两种。第一，解释总名。通达，指的是证悟的意思。这个阶段的菩萨，无漏的智慧彻底证悟了真如，所以叫做通达。就像《唯识论》中说的，加行位之后，这个智慧生起的时候，体会到真如，叫做通达位。这个通达位就是见道。《唯识论》等经论中说，通达位，指的是诸位菩萨所住的见道。见道这个名称，就是无漏智。照理叫做见，所以《唯识论》中说，最初照理，所以也叫做见道。道，指的是游履的意思，修行人游履趋向极果，或者通运的意思，通达运送修行人到达极果，所以叫做道。第二，解释别名。第一，真见道。真见道，它的本质远离虚妄，亲自能够证悟道理，真实能够断除障碍，所以叫做真。再解释一下，真，指的是道理，见，指的是智慧，证悟真的智慧，叫做真见道。第二，相见道。相，指的是类似的意思。真见道之后，而起于这个行解，安稳地模仿真见道所有的功能，不能证悟道理，也不能断除障碍，类似于真，所以叫做相。}%

@{第四修習位者。亦開二種。一釋總名。此位菩薩而更進修無分別智。斷所餘障。故名修習。唯識等云。為斷餘障證得轉依。復數修習無分別智。是以此位名修習也。二顯別名。又分為二。初釋總地名。後解十別號。此修習位能為依持生長之義。故名為地。唯識等云。與所修行為勝依持。令得生長。故名為地。十別號者。一此地菩薩始入於聖證二空理。能利自他。所以大喜。是故此地名極喜地。故瑜伽等云。得未曾得出世間心。具證二空。能益自他生大歡喜。二此地菩薩具清淨戒棄破戒惑。破戒惑法染污行人。名之為垢。此地能捨。名離垢地。故瑜伽等云。遠離一切微細犯戒。三此地菩薩由得勝定及殊妙教四種總持。以此為因能起三慧。三慧而能照法顯現。名之為光。此地定等能起慧光。所以此地名發光地。故瑜伽等云。能為無量智光依止。四此地菩薩妙慧殊勝能斷煩惱。如火焚薪。是故此地名焰慧地。故瑜伽等云。燒諸煩惱智如火焰。五此地菩薩能令俗諦有分別智而與真諦無分別智同時俱起。以互違法。令不相違一時並生。故名難也。前之四地而未能得今乃得之。故稱為勝。勝前地也。是以此地名難勝地。故瑜伽等云。方便修習最極艱難方得自在。六此地菩薩能起勝智觀十二緣。不作染淨二差別行。有此勝智現生起故。所以此地名現前地。故瑜伽等云。觀察諸行。又於無相多修作意。方現在前。七此地菩薩唯修無相不起功用。功用之行創絕斯地。是以此地無相之行逾於二乘世間等行。故此名遠行地也。故瑜伽等云。能遠證入無缺無間無相作意。八此地菩薩妙無相智不被一切有相功用及諸煩惱而能鼓擊。所以此地名為不動。故瑜伽等云。不為現行煩惱所動。九此地菩薩得勝妙智。能善說法以利含識故。此地名為善慧地也。故瑜伽等云。說法自在。獲得無量廣大智慧。十此地菩薩而有勝智。能藏眾德。能斷諸障。能遍法身。義同於雲能蔽於空而含於水。是以此地名法雲地。故瑜伽等云。麁重之體廣如虛空。法身圓滿譬如大雲皆能遍覆。}@
%{第四修习位，也可以分为两种。第一，解释总名。这个阶段的菩萨，进一步修习无分别智，断除其他的障碍，所以叫做修习。《唯识论》等经论中说，为了断除余障，证得转依，反复修习无分别智，所以这个阶段叫做修习。第二，显现别名，又分为两种。首先解释总名，然后解释十种别号。这个修习位，能够作为依持生长的意思，所以叫做地。《唯识论》等经论中说，与所修的行为成为最好的依持，使之得到生长，所以叫做地。十种别号分别是：第一，这个阶段的菩萨，开始进入圣证二空道理，能够利益自己和他人，所以非常欢喜，所以这个阶段叫做极喜地。《瑜伽师地论》等经论中说，得到从未得到过出世间的心，具备证悟二空的功德，能够利益自己和他人，生起大欢喜。第二，这个阶段的菩萨，具有清净戒，舍弃破戒惑。破戒惑的法染污修行人，叫做垢。这个阶段能够舍弃，叫做离垢地。《瑜伽师地论》等经论中说，远离一切细微的犯戒。第三，这个阶段的菩萨，因为得到胜定和殊妙教四种总持，以此为因，能够生起三慧。三慧能够照亮法显现，叫做光。这个阶段的定等等能够生起智慧之光，所以这个阶段叫做发光地。《瑜伽师地论》等经论中说，能够成为无量智慧之光的依止。第四，这个阶段的菩萨，妙慧殊胜，能够断除烦恼，就像火烧掉柴薪一样，所以这个阶段叫做焰慧地。《瑜伽师地论》等经论中说，烧掉诸烦恼的智慧，就像火焰一样。第五，这个阶段的菩萨，能够使俗谛的有分别智，和真谛的无分别智同时生起，以相互违背的法，使它们不相互违背，同时生起，所以叫做难。前面的四个阶段，而不能得到，现在才得到，所以叫做胜，胜过前面的阶段，所以这个阶段叫做难胜地。《瑜伽师地论》等经论中说，方便修习，极其艰难，才能得到自在。第六，这个阶段的菩萨，能够生起胜智，观察十二缘起，不做染净两种差别行，有这个胜智，现生起，所以这个阶段叫做现前地。《瑜伽师地论》等经论中说，观察诸行，又在无相上多加修习，才能现在前。第七，这个阶段的菩萨，只修无相，不生起功德，功德之行，在这个阶段断绝。所以这个阶段无相之行，超过二乘世间等行，所以这个阶段叫做远行地。《瑜伽师地论》等经论中说，能够远离证入无缺无间无相作意。第八，这个阶段的菩萨，妙无相智，不被一切有相功德和诸烦恼所鼓动，所以这个阶段叫做不动。《瑜伽师地论》等经论中说，不被现行的烦恼所动。第九，这个阶段的菩萨，得到胜妙智，能够善于说法，以利益有情，所以这个阶段叫做善慧地。《瑜伽师地论》等经论中说，说法自在，获得无量广大智慧。第十，这个阶段的菩萨，而有胜智，能够收藏众德，能够断除诸障，能够遍法身，意思就像云能够遮蔽虚空，而包含着水一样，所以这个阶段叫做法云地。《瑜伽师地论》等经论中说，粗重的身体，广阔如虚空，法身圆满，譬如大云，都能遍覆。}%
@{第五究竟位者。功成事畢。故稱究竟。簡資糧等。彼之四位功未畢故。亦簡二乘。二乘所得菩提涅槃非高勝故。唯佛獨能所作皆辦功德最勝。得名究竟。}@
%{第五个究竟位，功德圆满，事情都完成了，所以称为究竟。简而言之，资粮位等，这四个位的功德还没有完成，所以就简称为它们。同样简称为二乘，因为二乘所得到的菩提涅槃不是最高最胜的。只有佛才能做到所有事情都圆满，功德最胜，所以得名为究竟。}%

@{三出體者。資糧加行此之二位剋性。皆以有漏加行智為其體故。見道剋性。而以根本後得無漏二智為體。真相別故。其修習位十地皆以有為無為諸功德法。以為自體。究竟位者。即以如來菩提涅槃。以為其體。上雖列位釋名出體三節不同。總當第一辨位次也。}@
%{所谓三出体，就是指资粮位、加行位这两个位的本质，都是以有漏的加行智作为其本质，所以它们的本质是有漏的。见道位的本质，则是以根本智和后得智这两种无漏智作为本质，两者本质不同，所以它们有不同的真相。修习位的十地，都是以有为法和无为法这两种功德法作为其本质。究竟位，则是以如来菩提涅槃作为其本质。上面虽然列举了位次、释名、出体三个方面，但它们都是为了第一辨明位次。}%

@{第二明修斷者。復開為二。一明所修之行。二說所斷之障。初修行中復分為二。初境後行。所言境者。謂即三性三無性等多種差別。今且略明三性之境。謂遍計所執。依他起性。圓成實性。是智所觀名之為境。故攝大乘名所應知。所應智者即是境也。}@
%{第二，要明了修断，又可以分为两部分：一是明了所修的行，二是说所断的障。修行又可以分为两部分：一是初境，二是后行。所谓境，就是指三性、三无性等多种差别。现在就简单说明一下三性之境，即遍计所执性、依他起性、圆成实性。这些是智慧所观照的，称为境。所以《摄大乘论》中说，所应知就是境。}%

@{問此三名體其義云何。答遍者周普。計者量度也。普計一切故名遍計。此能周遍量度之心。妄執一切五蘊等法為我為法。此所妄計我法等類。名為所執。所執之法但有假名。無其實體。故瑜伽云。謂隨言說依假名言建立自性。自性即是我法等性也。}@
%{问：这三个名称的本质及其含义是什么？答：遍，就是周遍，普的意思。计，就是量度。遍计一切，所以称为遍计。能够周遍量度一切的心，错误地执着一切五蕴等法为我为法。这些错误地被量度为我法等类的，就称为所执。所执的法只是假名，没有真实的实体。所以《瑜伽师地论》说：所谓随言说，依假名言建立自性。自性就是我法等性。}%

@{問所緣蘊等體性不無。能計妄情亦復是有。何故論云名計所執無自體耶。答蘊等緣生不離於識。非有似有。而非我法。妄情不了執為實有。計為我法。而離於識非一異等。此等所執離識我法及實有等。今說為無名計所執。不言識內非橫計者所有蘊等亦名無體。故唯識云。一切心及心所由熏習力所變二分。從緣生故。亦依他起。}@
%{问：所缘的蕴等，其本质并非不存在，能计的妄情也确实存在，为什么论典上说遍计所执无自体呢？答：蕴等缘生，不离开识，并非有而是似有，并非我法。妄情不明了，执着为真实存在，认为是“我法”，而离开识，并非一异等。这些所执，离开识、我法以及真实存在等，现在说为无名遍计所执。不谈识内，并非横计者，所有蕴等也称为无体。所以《唯识论》说：一切心及心所，由熏习力所变二分，从缘生故，也依他而起。}%

@{遍計依斯妄執定實有無一異俱不俱等。此二方名遍計所執。問遍計所執其體已明。能遍計心未知。何是。答有漏第七及染第六。此之二識妄執我等名能遍計。故攝論等言意識名為能遍計故。故八識中唯此二也。}@
%{遍计依此错误地执着，认定实在存在，有、无、一异、俱、不俱等，这两种方面，称为遍计所执。问：遍计所执的本质已经明了，能遍计的心还不知道是什么？答：有漏的第七识和染污的第六识，这两个识妄执“我”等，称为能遍计。所以《摄论》等说，意识称为能遍计，所以八识中只有这两个识。}%

@{問第六妄執緣一切起。可名遍計。第七但緣第八起執。何得名遍。答第七執心是第六識執之類。故亦名遍計。依他起者。依者依託。他者非己。由仗於他自方得生。名依他起。起者生也。體即一切有漏無漏心及心所色等五塵從因緣生。皆名依他。故瑜伽云。謂從眾緣所起自性。}@
%{问：第六识妄执缘一切而起，可以称为遍计，第七识只缘第八识而起执着，为什么也能称为遍计呢？答：第七识执着的心，是第六识执着的类别，所以也称为遍计。依他起，依，就是依靠，依托。他，就是非己。由于依靠于其他，自身才能产生，称为依他起。起，就是生。本质就是一切有漏无漏心及心所，色等五尘，从因缘而生，都称为依他。所以《瑜伽师地论》说：所谓从众缘所起自性。}%

@{圓成實者。圓者圓滿體。周遍義也。成即成就。非生滅義。實乃真實。非虛謬義。唯一真如具斯三義。名圓成實。故瑜伽論云。謂諸真如。聖智所行聖智境界。又釋。無漏有為亦名成實。故唯識云。無漏有為離倒究竟。勝用周遍。亦得此名。}@
%{圆成实，圆，就是圆满的体，周遍的意思。成，就是成就，不是生灭的意思。实，就是真实，不是虚假的意思。只有真如具足这三个意思，称为圆成实。所以《瑜伽师地论》说：所谓诸真如，圣智所行圣智境界。又解释：无漏有为也称为圆成实。所以《唯识论》说：无漏有为离倒究竟，胜用周遍，也得到这个名称。}%

@{此意說云。無漏有為亦具三義。同於真如。亦名成實。言離倒者。而是實義。煩惱染法虛妄顛倒。不得實名。無漏不然。故名為實。言究竟者。即是成義。究竟能斷煩惱染法。成就此能。故名成也。勝用周遍者。是其圓義。能普斷惑。遍緣諸境。故名圓也。}@
%{这个意思说：无漏有为也具足三个意思，和真如相同，也称为圆成实。说离倒，就是真实的意思。烦恼染法虚妄颠倒，得不到真实名称，无漏则不然，所以称为实。说究竟，就是成就的意思。究竟能断烦恼染法，成就这种能力，所以称为成。胜用周遍，就是圆的意思。能够普遍断除惑，遍缘诸境，所以称为圆。}%

@{由此真如有為無漏並圓成也。辨中邊論第二亦云。真如涅槃無變異。故名圓成實。有為總攝一切聖道。於境無倒。亦名成實。攝大乘論亦取無為有為無漏名圓成實。故知成實通二種也。}@
%{由此可见，真如、有为、无漏都圆成实。《辨中边论》第二卷也说：真如涅槃无变异，所以称为圆成实。有为总摄一切圣道，于境无倒，也称为圆成实。《摄大乘论》也取无为、有为、无漏称为圆成实。所以知道圆成实通两种。}%

@{問何故瑜伽論但以五法中如為成實耶。答辨圓成實而有二門。一常無常門。但是常者名圓成實。離生滅故。無常即非。瑜伽據此。故以如如而為成實。正智體是生滅法故。故不取也。}@
%{问：为什么《瑜伽师地论》只以五法中的如为圆成实呢？答：辨别圆成实有两条门径：一是常无常门。只有常者称为圆成实，因为离开生灭，无常则不是。瑜伽师地论依据此，所以以如如为圆成实。正智体是生灭法，所以不取。}%

@{二漏無漏門。但是無漏即名成實。離顛倒故。有漏即非。所以中邊攝論唯識通據二門亦取正智。諸無漏法亦圓成實。故不相違。即此遍計其體全無。依他圓成體性是有。故契經云。有為無為名之為有。我及我所說之為空。有為無為依他成實。我及我所是遍計也。}@
%{二是漏无漏门。只有无漏称为圆成实，因为离开颠倒，有漏则不是。所以《中边论》、《摄论》、《唯识论》都依据这两条门径，也取正智。诸无漏法也圆成实，所以两者并不矛盾。就是说，遍计的本质完全没有，依他圆成的本质是有。所以经书上说：有为无为，称为有。我及我所，称为空。有为无为，依他圆成实。我及我所，是遍计。}%

@{三性有無諒可知矣。觀遍計境我法體無。但可令知不生妄執。觀依他性。染者惑業及以苦果。可須斷除。淨者即是資糧加行見道修道所行之行。可令修習。觀圓成實而令求證。三無性等所餘之境恐繁不說。}@
%{三性的有无，可以清楚地知道。观照遍计之境，我法之体无，只是为了让你知道不要产生妄执。观照依他性，染污者，就是惑业以及苦果，需要断除。清净者，就是资粮位、加行位、见道位、修道位所行的行，可以令你修习。观照圆成实，令你求证。三无性等其余的境，恐怕繁杂，就不说了。}%
@{次修行中又分為二。初明發心。後明修行。發心又二。初明發心。後明發願。初發心者。將求大果。必要先發菩提之心。由發此心。欣彼果故。因能修行斷諸惑障。證大涅槃心。若不發。便無欣趣。欣趣既無。誰有修行。行若不修。何能斷障。障不能斷。詎得菩提。故華嚴經十住初首名發心住。般若經論十八住中。第一亦名發心行住。唯識亦云。從發深固大菩提心。是以第一先須發心。由發心故入僧祇數。發心之義准諸經論。今者略以十門分別。一明菩提心之體性。二彰所因。三顯行相。四辨所緣。五明勝利。六談德量。七挍勝劣。八辨其喻。九明退緣。十彰守護。一體性者。以信精進正念正定正慧為體。故攝論云。清淨增上力堅固心昇進名菩薩。初修無數三大劫增上力者。即信等五。故以信等而為自體。二彰所因者。按諸經論。因不一徒。略陳梗概。故大集經云。眾生成就十六種法。能發菩提心。一常修上心瑩磨諸根。二勤修諸善莊嚴功德。三至心持戒不生悔厭。四修集大悲憐愍眾生。五信佛世尊有大慈悲。六為諸眾生受行諸苦。七能壞眾生所有苦惱。八調伏諸根具足正見。九心無所畏不求諸有。十樂求佛智不樂二乘。十一受樂不慢。受苦無悔。十二恭敬智慧破壞憍慢。十三知恩報恩。十四具足身力。十五護持正法。十六不斷三寶。又瑜伽論菩薩地說。菩薩發心由四種緣四因四力而能發心。言四緣者。一見諸佛菩薩有不思議神變威力。或從可信聞如是事。既聞是已。於大菩提深生信解。因斯發大菩提心。二雖不見聞佛及菩薩神通功德。於菩薩藏聞已深信。為得如來微妙智故發菩提心。三或有一類。雖不見佛及以聽說如是正法。而見一切菩薩藏法將欲滅沒。便作是念。菩薩藏法久住世間。能拔無量眾生大苦。我應住持菩薩藏法發菩提心。為滅無量眾生大苦。為護菩薩藏增上力故。於如來智深生信解而得發心。四者或有一類。雖不覩見正法欲滅。而於末劫見諸濁惡眾生身心十隨煩惱之所惱亂。謂多愚癡。多無慚愧。多諸慳嫉。多諸憂苦。多諸麁重。多諸煩惱。多諸惡行。多諸放逸。多諸懈怠。多諸不信。見是事已便作是念。大濁惡世於今正起。諸隨煩惱之所惱亂。能發下劣聲聞心者。尚難可得。況於無上正等菩提能發心者。我當應發大菩提心。令此惡世無量有情隨學於我起菩提願。由見惡世發心難得增上力故。發菩提心。云何四因。一謂諸菩薩菩薩種姓而得具足。二賴佛菩薩善友攝受。三於諸眾生多起悲心。四於極多時生死大苦。難行苦行無有怯畏。云何四力。一謂諸菩薩由自功力。能於無上正等菩提。深生愛樂。二由他功力。深生愛樂。三宿習大乘相應善法。今得暫見諸佛菩薩。或暫得聞稱揚讚歎。即能速發大菩提心。況覩神力聞其正法。四於現法中。親近善士。聽聞正法。諦思惟等。長時修習種種善法。由此加行發菩提心。三顯行相者。希求為相。希求有二。一求菩提。二求利生。故瑜伽論云。菩薩起心求菩提時。發如是心。說如是言。願我決定當證無上正等菩提能作有情一切義利。又云。最初發心。於諸眾生發起二種善勝意樂。一者利益意樂。謂欲從諸不善處拔濟眾生安置善處。二者安樂意樂。謂於貧匱無依無怙諸眾生所。離染污心。欲與種種饒益樂具。又般若經論發心行住而有四義。一者廣大心。四生三界咸是慈悲所度之者。二第一心。咸令有情得無餘依涅槃勝果。三常心。雖度眾生。不見身外有眾生相。皆即我身。故能常度一切眾生。四不顛倒心。不起我執執有自他有情我等。此等諸教皆以決定希求二利。為發菩提心之行相。四辨所緣者。恒以所求所度而為所緣。故大般若經云。善現白佛。初發菩提心菩薩何所思惟。佛言。恒正思惟一切相智。又瑜伽論云。以大菩提及諸有情一切義利。為所緣境。緣菩提故。自求當證。緣眾生故。悲心希濟。五明勝利者。大集經頌云。若樂喜發菩提心。如是乃能斷惡有。能為人天開正路。能閉八難邪險徑。諸根具足不盲聾。皆由至心發菩提。又頌云。能見十方諸世尊。能聞無上甘露味。若能至心發菩提。是故能破疑憍慢。無量智慧得自在。能為眾生說法界。華嚴經云。若有發菩提心。則為不斷一切佛種。則為嚴淨一切佛剎。則為成就一切眾生。則為了達一切法性。則令一切諸生界悉得安穩。瑜伽菩薩地云。發心菩薩所攝善法有二種勝。一因二果。謂所攝善法皆是無上正等菩提能證因故。所攝無上是此果故。尚勝二乘。況餘一切世間因果。又云。發心菩薩有二勝利。一者初發心已即是眾生尊重福田。一切眾生皆應供養。亦作一切眾生父母。二者發心即能攝受無惱害福。由此菩薩成就如是無惱害福。得倍輪王護所守護。由得如是護所護故。若寢若悟若迷悶等。一切魍魎人非人等。不能嬈害。又此菩薩轉受餘生。由如是福所攝持故。少病無病。不為長時重病所觸。常益眾生無勞無損。六談德量者。華嚴經頌云。發心功德不可量。充滿一切眾生界。眾智共說無能盡。何況所餘諸妙行。又云。若有菩薩。初發心誓求當證佛菩提。彼之功德無邊際。不可稱量。無與等。又云。菩薩於生死最初發心時。一向求菩提。堅固不可動。彼一念功德深廣無邊際。如來分別說窮劫猶不盡。發菩提心論云。如來言。如諸菩薩最初發心下劣一念福德果報。百千萬劫說不能盡。況復一日一月一歲。乃至百千所習諸心福德果報豈可說盡。何以故。菩薩所行無盡。欲令一切眾生皆住無生忍得無上菩提故。辨中邊論亦云。勝故無盡故。由利他不息。七挍勝劣者。大集經頌云。若有能發菩提心。是則能勝一切乘。能淨一切眾生心。亦能演說無上道。又云。如恒河沙等眾生悉住聲聞辟支佛乘。欲比菩薩初發心業。百分千分不可為喻。何以故。二乘之人自為解脫觀於煩惱。菩薩不爾。常為眾生得解脫故觀諸煩惱。又頌云。如恒河沙等世界。滿中妙寶持用施。雖有如是無量福。不如憐愍發菩提。無量億等恒沙佛。淨妙華香以供養。如是福德猶不如。發菩提心七卓步。八辨其喻者。大集經云。譬如小寶亦不可輕。何以故。如是小寶能作大事。多所利益。菩薩亦爾。初發心時亦不可輕。又云。如餘小王一切悉屬轉輪聖王。一切人天亦復如是。悉來歸屬初發心菩薩。又云。無苷𧀹子則無種種石蜜諸味。若無菩提心者亦無種種三寶諸味。又頌云。若有菩薩勤精進。即能破壞諸煩惱。如火能焚乾草木。菩提心能燒煩惱。又發菩提心經論云。菩薩初始發心。譬如大海初漸起時。當知為彼下中上價乃至無價如意寶珠而作住處。此寶皆依大海生故。菩薩發心亦復如是。為三乘人禪定智慧一切功德之所生處。又如三千大千世界初漸起時。當知便為二十五有其中所有一切眾生。悉皆荷負作依止處。菩薩亦爾。一切初漸起時。普為一切無量眾生六道四生乃至四姓。一切荷負作依止處。又大莊嚴論廣有喻事。恐繁不引。九明退緣者。瑜伽論云。有四因緣能令菩薩退菩提心。一種姓不具。二惡友所攝。三於諸眾生悲心微薄。四於長時生死大苦。難行苦行怯畏驚怖。十顯守護者。大般若經云。菩薩摩訶薩常勤守護是菩提心。猶如世人守護一子。亦如瞎者護餘一目。如行曠野守護導者。菩薩守護菩提之心亦復如是。因護如是菩提心故。得阿耨多羅三藐三菩提。}@
%{修行分两部分，一是发心，二是修行。发心又分两部分，一是发心，一是发愿。最初发心，想要获得最终的果位，必须先发菩提心。因为有了菩提心，才会渴望最终的果位，才会努力修行，断除烦恼和障碍，最终证得涅槃。如果一开始没有发菩提心，就不会产生渴望，没有渴望，谁还会修行呢？不修行，怎么断除障碍呢？障碍不能断除，又怎么能证得菩提呢？所以《华严经》十住的第一住叫发心住，《般若经》和论典中十八住的第一住也叫发心行住，《唯识论》也说，要从发深固的大菩提心开始。所以，第一步必须先发心，因为有了发心，才能进入僧祇数。发心的意义，可以从经论中找到答案。现在，简单地从十个方面来解释发心。

第一个方面是菩提心的体性，菩提心的体性是以信、精进、正念、正定、正慧为基础的。所以《摄论》说，清净的增上力，坚固的心，不断精进，这就是菩萨。最初修行无量三大劫，增上力就是信等五种。所以，信等五种就是菩提心的根本。

第二个方面是发心的原因。根据经论，发心的原因很多，这里只讲一些要点。《大集经》说，众生成就十六种法，就能发菩提心。这十六种法分别是：

1. 经常修习上心，磨练自己的根性。
2. 勤修各种善法，庄严自己的功德。
3. 至心持戒，不生悔恨和厌倦。
4. 修集大悲，怜悯众生。
5. 信佛世尊有大慈悲。
6. 为众生承受各种痛苦。
7. 能消除众生的苦恼。
8. 调伏自己的根性，具足正见。
9. 心无所畏，不追求世间的一切。
10. 喜欢追求佛智，不喜欢二乘的解脱。
11. 享受快乐不骄傲，承受痛苦不后悔。
12. 恭敬智慧，破除我慢。
13. 知恩报恩。
14. 具足身力。
15. 护持正法。
16. 不断三宝。

《瑜伽论》中菩萨地也说，菩萨发心，是由四种缘、四种因、四种力而产生的。

四种缘是指：

1. 一见诸佛菩萨有不可思议的神变威力，或者从可信的人那里听说过这些事。听到之后，对大菩提深生信解，因此发大菩提心。
2. 虽然没有亲眼见到或亲耳听到佛和菩萨的神通功德，但从菩萨藏中听到后，深信不疑，为了获得如来的微妙智慧，而发菩提心。
3. 或者有些人，虽然没有亲眼见到佛，也没有听到佛法，但看到一切菩萨藏法将要灭亡，就心想：菩萨藏法应该长久住世，能拔除无量众生的苦难，我应该住持菩萨藏法，发菩提心，为了消除无量众生的苦难，为了护持菩萨藏的增上力，对如来的智慧深生信解，从而发心。
4. 或者有些人，虽然没有看到正法将要灭亡，但在末劫看到众生身心被十种随烦恼所困扰，认为众生愚痴、无惭愧、悭嫉、忧苦、粗重、烦恼、恶行、放逸、懈怠、不信，看到这些情况，就心想：大浊恶世现在正在兴起，众生被随烦恼所困扰，能发下劣声闻心的人都很难找到，更别说发无上正等菩提心的人了，我应该发大菩提心，让这个恶世中的无量有情跟着我一起发菩提愿。因为看到恶世中发心很难，而有增上力，所以发菩提心。

四种因是指：

1. 诸菩萨拥有菩萨的种姓，所以才能具足各种条件。
2. 依靠佛和菩萨善友的摄受。
3. 对众生产生强烈的悲心。
4. 在漫长的生死轮回中，经历各种痛苦，却能勇猛精进，无所畏惧。

四种力是指：

1. 诸菩萨依靠自己的力量，对无上正等菩提深生爱乐。
2. 依靠他人的力量，深生爱乐。
3. 由于长期修习大乘相应的善法，现在暂时见到诸佛菩萨，或者暂时听到称扬赞叹，就能迅速发大菩提心，更别说亲眼见到佛的神力，听到佛的正法了。
4. 在现法中，亲近善士，听闻正法，认真思考，长期修习各种善法，由此加行发菩提心。

第三个方面是发心的行相，发心的行相就是希求。希求有两个方面，一是求菩提，二是求利生。《瑜伽论》说，菩萨起心求菩提的时候，发这样的心，说这样的话：愿我决定要证得无上正等菩提，能为一切有情利益。又说，最初发心，对众生发起两种善胜的意乐：一者利益意乐，就是想从各种不善的地方拔济众生，安置到善处；二者安乐意乐，就是对贫困、无依无靠的众生，去除染污的心，想给他们各种各样的利益和快乐。

《般若经》和论典中发心行住有四种含义：

1. 广大的心：四生三界，一切众生都是慈悲所度之者。
2. 第一心：让一切有情都获得无余依涅槃的胜果。
3. 常心：虽然度化众生，却不见自身之外有众生相，一切众生都是我自身，所以能常度一切众生。
4. 不颠倒心：不起我执，不执着于自他、有情、我等。

这些教法都是以决定希求两种利益为发菩提心的行相。

第四个方面是发心的所缘，发心的所缘就是恒以所求和所度为对象。《大般若经》说，善现白佛，初发菩提心菩萨思惟什么？佛说，恒正思惟一切相智。《瑜伽论》说，以大菩提和一切有情的一切利益为所缘境，缘菩提故，自求当证，缘众生故，悲心希济。

第五个方面是发心的胜利。《大集经》中说：

如果喜欢发菩提心，就能断除恶业，能为人天开辟正路，能关闭八难邪险的道路，诸根具足，不盲聋，这一切都是因为至心发菩提。

又说：

能见到十方诸佛世尊，能听到无上甘露味，如果能至心发菩提，就能破除疑心和我慢，获得无量智慧，自在无碍，能为众生说一切法界。

《华严经》说：

如果有人发菩提心，就能不断一切佛种，就能严净一切佛土，就能成就一切众生，就能了达一切法性，就能让一切众生界都得到安稳。

《瑜伽菩萨地》说：

发心菩萨所摄的善法有两种胜：一者因，二者果。所摄的善法都是无上正等菩提能证因故，所摄的无上是此果故，尚胜二乘，更别说其他一切世间因果。

又说：

发心菩萨有两种胜利：一者初发心已即是众生尊重福田，一切众生都应该供养他，也把他当作一切众生的父母；二者发心就能摄受无恼害福，由此菩萨成就如是无恼害福，得到倍轮王护所守护。因为得到如是护所护故，无论是睡觉、清醒、迷糊等，一切魍魉人非人等，都不能伤害他。又因为这个菩萨转受余生，由如是福所摄持故，少病无病，不为长时重病所触，常益众生，无劳无损。

第六个方面是发心的德量。《华严经》中说：

发心的功德不可衡量，充满一切众生界，一切智者共同说，无法穷尽，更别说其他各种妙行。

又说：

如果有人发心，誓求证得佛菩提，他的功德无边无际，不可称量，无与伦比。

又说：

菩萨在生死轮回中最初发心的时候，一心求菩提，坚固不可动摇，他那一念的功德深广无边，如来分别说，穷劫都说不完。

《发菩提心论》说：

如来说，如诸菩萨最初发心，下劣的一念福德果报，百千万劫说都说不完，更别说一天、一月、一年，乃至百千万劫所习的心，福德果报又怎么能说尽呢？为什么呢？因为菩萨所行无尽，为了让一切众生都住无生忍，得无上菩提。

《辨中边论》也说：

胜故无尽故，由利他不息。

第七个方面是发心的胜劣。《大集经》中说：

如果有人能发菩提心，就能胜过一切乘，能净化一切众生的心，也能演说无上道。

又说：

如恒河沙等众生，都住声闻辟支佛乘，想要比拟菩萨初发心业，百分千分都不可为喻。为什么呢？因为二乘之人，为了自己解脱，观照烦恼，菩萨不是这样，为了让众生解脱，才观照烦恼。

又说：

如恒河沙等世界，充满了妙宝，拿来布施，虽然有如此无量福德，却不如怜悯众生，发菩提心。无量亿等恒河沙佛，用净妙的香花供养，如此福德也比不上发菩提心七步。

第八个方面是发心的比喻。《大集经》说：

譬如小宝，也不能轻视，为什么呢？因为如是小宝，能成就大事，利益很多，菩萨也是这样，初发心的时候，也不能轻视。

又说：

如其他小王，都归属于转轮圣王，一切人天也是这样，都归属于初发心菩萨。

又说：

没有甘蔗，就没有各种石蜜和诸味，如果没有菩提心，也就没有各种三宝和诸味。

又说：

如果有人发心精进，就能破除各种烦恼，如同火能焚烧干草木，菩提心能烧尽烦恼。

《发菩提心经论》说：

菩萨最初发心，譬如大海初起的时候，要知道，大海是下中上价，乃至无价如意宝珠的住处，这些宝珠都是依大海而生的，菩萨发心也是这样，是三乘人禅定智慧一切功德的生处。

又如三千大千世界初起的时候，要知道，二十五有中的所有众生，都依托它而存在，菩萨也是这样，一切初起的时候，普为一切无量众生，六道四生乃至四姓，一切依托他而存在。

《大庄严论》中有很多比喻，这里就不一一列举了。

第九个方面是发心的退缘。《瑜伽论》说，有四种原因能使菩萨退菩提心：

1. 种姓不具。
2. 恶友所摄。
3. 对众生悲心微薄。
4. 在漫长的生死轮回中，经历各种痛苦，却感到害怕和恐惧。

第十个方面是发心的守护。《大般若经》说：

菩萨摩诃萨经常守护菩提心，就像世人守护自己的孩子，就像瞎子守护自己仅剩的一只眼睛，就像在旷野行走，守护着领路人，菩萨守护菩提心也是这样。因为守护了菩提心，所以才能获得阿耨多罗三藐三菩提。
}%@{次發願中又分為二。初願後誓也。願者所習本矣。誓者能讚緣矣。將備成功。闕一無可。亦猶輪翼待而飛御。故發菩提心論云。菩薩云何發趣菩提。以何業行成就菩提。發心菩薩住乾慧地。先當堅固發於正願。攝受一切無量眾生。我求無上菩提。救護度脫令無有餘。皆令究竟無餘涅槃。是故初始發心大悲為首。以悲心故能發轉勝十大正願。何等為十。一者願我先世及以今身所種善根施與一切。悉共迴向無上菩提。令我此願念念增長。生生不忘。為陀羅尼之所守護。二者願我迴向大菩提已。以此善根於一切生處。常得供養一切諸佛。恒常不生無佛國土。三者願我得生諸佛國已。常得親近。隨侍左右如影隨形。無剎那頃遠離諸佛。四者願我得近佛已。隨我所應說法。即得成就菩薩五通。五者願我得五通已。即達世諦假名流布。了第一義得正法智。六者願我得正法智已。以無厭心為生說法。示教利喜皆令開解。七者願我開解諸眾生已。以佛神力遍至十方無餘世界。供養諸佛聽受正法廣攝眾生。八者願我於諸佛所聞正法已。即能隨轉清淨法輪。十方世界一切眾生聽我法者聞我名者。即得捨離一切煩惱。發菩提心。九者願我能令一切眾生發菩提心已。常隨將護除無利益與無量樂。捨身命財攝受眾生荷負正法。十者願我能荷負正法已。雖行正法。心無所行。如諸菩薩行於正法而無所行亦無不行。為化眾生。又瑜伽論有十大願。若諸菩薩願於當來。以一切種上妙供具。供養無量無邊如來。名第一願。願於當來。攝受防護諸佛正法。傳持法眼令無斷壞。名第二願。願於當來。從覩史多天宮降下。八相成道。名第三願。願於當來。行一切種菩薩正行。名第四願。願於當來。普能成就一切有情。名第五願。願於當來。一切世界皆能示現。名第六願。願於當來。普能淨修一切佛土。名第七願。願於當來。一切菩薩皆同一種意樂加行趣入大乘。名第八願。願於當來。所有一切無倒加行皆不唐捐。名第九願。願於當來。速證無上正等菩提。名第十願。諸聖教中願行非一。恐繁不具。}@
%{發願之後還要發誓。發願是學習的基礎，發誓是能幫助你成功。想要獲得成就，缺少任何一樣都不行。就像飛機的輪子和翅膀，缺一不可。就像《發菩提心論》中說的那樣：菩薩要怎麼發起想要成佛的心呢？要靠什麼樣的行為才能成就佛道呢？發心成佛的菩薩，要住在乾慧地，首先要堅定地發起正願，攝受一切無量眾生，我要追求無上的佛道，救護度脫一切眾生，讓他們徹底解脫，達到無餘涅槃。所以，最初發心時，大悲心是首要的。有了悲心，才能發起轉勝的十大正願。十大正願是什麼呢？第一，願我過去世和現在世所種下的善根，都施予一切眾生，並共同迴向無上菩提，讓我的願望念念增長，生生世世都不忘記，由陀羅尼守護著。第二，願我迴向大菩提之後，憑藉這些善根，在一切生處，都能供養一切諸佛，永恆不生在沒有佛的國土。第三，願我能夠生到諸佛國土之後，經常親近諸佛，侍奉左右，像影子一樣緊隨不離，沒有片刻離開諸佛。第四，願我能夠親近諸佛之後，隨我應該說法，就能成就菩薩五通。第五，願我能夠得到五通之後，就能了解世俗真理，明白世俗的假名，宣揚佛法，領悟第一義諦，得到正法智慧。第六，願我能夠得到正法智慧之後，以無厭的心，為眾生說法，讓他們明白教法，利益眾生，讓他們都開悟。第七，願我能夠讓眾生開悟之後，憑藉佛的神力，遍至十方無餘世界，供養諸佛，聽受正法，廣泛攝受眾生。第八，願我能夠在諸佛那裡聽聞正法之後，就能隨順轉動清淨法輪，十方世界一切眾生聽我說法，聽到我的名字，就能捨棄一切煩惱，發起成佛的心。第九，願我能夠讓一切眾生發起成佛的心之後，經常隨行護持他們，消除一切不利於他們，給他們無量快樂，捨棄身命財產，攝受眾生，承擔正法。第十，願我能夠承擔正法之後，雖然行正法，但心無所行，就像諸菩薩行於正法而無所行，也無不行，為了度化眾生。另外，《瑜伽論》中也有十大願：如果菩薩發願，在未來以一切上妙供具供養無量無邊如來，稱為第一願。願在未來攝受、保護諸佛正法，傳承法眼，不讓它斷絕，稱為第二願。願在未來從覩史多天宮降下，八相成道，稱為第三願。願在未來行一切種菩薩正行，稱為第四願。願在未來普能成就一切有情，稱為第五願。願在未來一切世界都能示現，稱為第六願。願在未來普能淨修一切佛土，稱為第七願。願在未來一切菩薩都同一種意樂，加行趣入大乘，稱為第八願。願在未來所有一切無倒加行都不會白費，稱為第九願。願在未來速證無上正等菩提，稱為第十願。諸聖教中願行很多，這裡就不一一列舉了。}%

@{既發願已。次立於誓。准莊嚴論。由五義故立六種誓。五義者。一能堅固其心。二能制伏煩惱。三能遮放逸。四能破五蓋。五能勤修六度。云何立誓。若有人來種種求索。我於爾時隨有施與。乃至不生一念慳悋。若我持戒。乃至失命建立淨心。誓無改悔。若我修忍。為他侵害。乃至割截。常生慈心。誓不恚礙。若修精進。遭逢寒暑王賊水火師子虎狼無水穀處。要必堅固誓不退沒。若我修禪。為外事惱不得攝心。要繫念境。誓不暫起非法亂想。若修智慧。觀一切法如真實性。隨順受持於善不善有為無為生死涅槃。不起二見。若我心悋悔恚礙退沒亂想。起於二見如彈指頃。以施戒忍精進禪智求得報者。我即欺誑十方世界無量無邊阿僧祇現在諸佛。於未來世亦當必定不證菩提。菩薩以十大願持正法行。以六大願制伏放逸。必能精進修習六度成無上菩提。}@
%{發願之後，就要發誓。根據《莊嚴論》，由於五種意義，所以要立六種誓。五種意義是什麼呢？第一，能夠堅定自己的心。第二，能夠制服煩惱。第三，能夠遮止懈怠。第四，能夠破除五蓋。第五，能夠勤修六度。怎麼發誓呢？如果有人來向我提出各種要求，我當時就隨順施予，絕不生起一念吝嗇。如果我持戒，即使失去生命，也要建立清淨的心，誓不後悔。如果我修忍辱，被別人傷害，甚至被割截，也要常生慈悲心，誓不生起嗔恨。如果我修精進，遇到寒暑、盜賊、水火、獅子、老虎、沒有水和食物的地方，也要堅定地誓不退轉。如果我修禪定，被外事煩惱，無法攝心，也要繫念於境界，誓不暫起非法亂想。如果我修智慧，觀照一切法如真實性，隨順受持於善、不善、有為、無為、生死、涅槃，不起二見。如果我心生吝嗇、後悔、嗔恨、退轉、亂想，或者生起二見，就像彈指之間，用布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧去求得回報的話，我就欺騙十方世界無量無邊阿僧祇現在諸佛，在未來世也必定不能成佛。菩薩以十大願持正法，以六大願制服懈怠，一定能精進修習六度，成就無上菩提。}%

@{次求善友者。善友之義大矣哉。將越艱險會常樂者。無莫由之。故攝大乘唯識等云。要善友力方成菩提。佛菩薩等是為善友。勝利無極。難以具言。且略舉三用表求意。一者能為菩提近因故。涅槃經云。佛告諸大眾言。一切眾生為阿耨多羅三藐三菩提近因緣者。莫先善友。何以故。闍王若不隨耆婆語者。來月七日必定命終墮阿鼻獄。是故近因莫若善友。二者趣向如來智時有十功能。故華嚴經云。善知識者則是趣向一切智門。令我得入真實道故。善知識者則趣向一切智乘。令我得至如來地故。善知識者則是趣向一切智船。令我得至智寶洲故。善知識者則是趣向一切智炬。令我得生十力光故。善知識者則是趣向一切智道。令我得入涅槃城故。善知識者則是趣向一切智燈。令我得見夷險道故。善知識者則是趣向一切智橋。令我得度險惡處故。善知識者則是趣向一切智蓋。令我得生大慈涼故。善知識者則是趣向一切智眼。令我得見法性門故。善知識者則是趣向一切智潮。令我滿足大慈水故。三者能令越生死海故。大集經偈云。若得親近善知識。至心聽受無上法。觀察內外空三昧。即能越度生死海。問於善知識起於何心而求於彼。答華嚴經云。於善知識生十種心。謂於善知識生同己心。令我精勤辦一切智照道法故。於善知識生清淨自業果心。親近供養生善根故。於善知識生莊嚴菩薩行心。令我速能莊嚴一切菩薩行故。於善知識生成就一切佛法心。誘誨於我令修道故。於善知識生能生心。能生於我無上法故。於善知識生出離心。令我修行普賢菩薩所有行願而出離故。於善知識生具一切福智海心。令我積集諸白法故。於善知識生增長心。令我增長一切智故。於善知識生具一切善根心。令我志願得圓滿故。於善知識生能成辦大利益心。令我自在安住一切菩薩法故。成一切智道故。得一切佛法故。}@
%{接下來要尋找善知識。善知識很重要，想要克服艱難險阻，獲得永恆的快樂，沒有善知識是不行的。就像《攝大乘唯識論》中說的那樣：要靠善知識的力量才能成佛。佛菩薩都是善知識，他們的功德無窮無盡，難以言喻，這裡就簡單舉出三點來表明尋找善知識的意義。第一，善知識是成佛的近因。就像《涅槃經》中說的那樣：佛陀告訴大眾說，一切眾生想要成佛的近因緣，沒有比善知識更重要的。為什麼呢？因為闍王如果不聽從耆婆的話，七天之後就會死亡，墮入阿鼻地獄。所以，成佛的近因莫過於善知識。第二，想要趨向如來智慧，有十種功能。就像《華嚴經》中說的那樣：善知識就是趨向一切智門，讓我能夠進入真實之道。善知識就是趨向一切智乘，讓我能夠到達如來地。善知識就是趨向一切智船，讓我能夠到達智慧寶洲。善知識就是趨向一切智炬，讓我能夠生起十力光明。善知識就是趨向一切智道，讓我能夠進入涅槃城。善知識就是趨向一切智燈，讓我能夠看到平坦安全的道路。善知識就是趨向一切智橋，讓我能夠度過險惡的地方。善知識就是趨向一切智蓋，讓我能夠生起大慈悲涼爽。善知識就是趨向一切智眼，讓我能夠看到法性之門。善知識就是趨向一切智潮，讓我能夠滿足大慈悲之水。第三，善知識能夠幫助我們渡過生死之海。就像《大集經》中說的那樣：如果能夠親近善知識，至心聽受無上法，觀察內外空三昧，就能夠渡過生死之海。問：對善知識，我們應該抱著什麼樣的心態去親近呢？《華嚴經》中說：對善知識要生起十種心，也就是說，要對善知識生起同己心，讓我能夠精勤辦一切智，照亮道法。對善知識生起清淨自業果心，親近供養，生起善根。對善知識生起莊嚴菩薩行心，讓我能夠快速莊嚴一切菩薩行。對善知識生起成就一切佛法心，引導我修道。對善知識生起能生心，能夠生起無上法。對善知識生起出離心，讓我能夠修行普賢菩薩的所有行願，而解脫。對善知識生起具一切福智海心，讓我能夠積集一切白法。對善知識生起增長心，讓我能夠增長一切智。對善知識生起具一切善根心，讓我能夠志願圓滿。對善知識生起能成辦大利益心，讓我能夠自在安住一切菩薩法，成就一切智道，獲得一切佛法。}%
@{後明修行者。夫天池別乎行潦者。百川納而莫遺。地岳殊於推阜者。眾塵積而無棄故。求無上正等菩提。一切諸行莫不備習。於中分二。一總二別。總者。其資糧等五位中。皆具自利利他二行及福智二十波羅蜜。故唯識論云。十波羅蜜五位皆具。然修習位其相最顯。即此六度慧為性者。皆名為智。非慧為體。並名為福。六波羅蜜通相皆二。別相前五說為福德。第六智慧。又此六度為濟於他而修六者。六皆利他。若為自修。六皆自利。既云十度通五位修。又即六度通於福智二利所攝。故知十度二利福智通五位也。}@
%{后面讲修行的人。天池和普通的水坑不一样，百川汇聚，没有遗漏。高山和土堆也不一样，尘土堆积，没有舍弃。想要获得无上正等菩提，一切行为都要学习。其中分为两种，一种是总的，一种是别的。总的来说，在资粮等五个阶段中，都具有自利利他两种行为以及福智二十波罗蜜。所以唯识论说，十波罗蜜五个阶段都具备。但是，在修习阶段，它的相最明显。就是这六度，智慧是它的本质，都叫做智慧，不是智慧是它的本体，就叫做福德。六波罗蜜的共同相都是两种，不同的相，前五种叫做福德，第六种是智慧。又因为这六度是为了帮助别人而修的，六度都是利他。如果为了自己修，六度都是自利。既然说十度贯通五个阶段的修行，又因为六度贯通福智两种利益，所以知道十度、两种利益、福智贯通五个阶段。}%
@{問菩提分法及四攝等。皆是功德所修之法。二利等中是何所攝。答據增相說。菩提分法自利行收。四攝事等利他行攝。若依實言。皆通二利。}@
%{问菩提分法和四摄等，都是功德修行的法门，在两种利益中属于哪一种？答：根据增相说，菩提分法属于自利行为，四摄事等属于利他行为。如果按照真实说法，两者都贯通两种利益。}%
@{問菩提分等體義云何。答分之為三。初菩提分。次明四攝。後顯六度。菩提分法略為二門。一者釋名。二略問。答初中又二。先總後別。三十七菩提分法者。菩提梵音。此譯名覺。即如來等盡無生智。照境窮源故稱為覺。分者因也。此三十七能為覺因。故名為分。次別名者種類不同。分為七例。一四念住。二四正斷。三四神足。四五根。五五力。六七覺支。七八正聖道。一四念住者。謂身受心法。身等四法是所觀境。慧是能觀。慧與念俱。故慧從念稱為念也。住者即境是能觀慧所住之境。總稱念住。別言身者。五根四大積集名身。領納於境目之為受。集起名心。軌持稱法。二四正斷者。體一精進。義用不同。分之為四。已生惡法斷之令滅。未生惡法令永不生。已生善法修令增長。未生善法修令得生。此四功能斷自所除懈怠障故。故名四斷。三四神足者。神謂神通。妙用難測故名神也。即慧之用。足者彼因。體即勝定。由依勝定能發通故。故名神足。足雖一定。定因有四故名四也。其四者何。謂欲勤心觀。於境樂觀名欲。止惡進善曰勤。定能攝心稱心。於境簡擇名觀。此四非足。足之因也。四五根者。增上之義是根義也。由五能生諸善法故。故總名根。其五者何。謂信精進念定慧也。謂於三寶四諦等中。能深忍樂清淨之性。名之為信。勇猛進修。目為精進。於境憶持。故稱為念。專注所緣。號之為定。簡擇德失。故得慧名。五五力者。不可屈伏故名為力。即前五根據不可屈轉立力名。故瑜伽云。誰不能屈。答此清淨信若天若魔乃至諸煩惱纏亦不能屈。故名難伏。體即五根。更無別也。六七覺支者。覺者是智。支者分類。分類不同而有七種。名七覺支。其七數者。一念。二擇法。三精進。四喜。五輕安。六定。七捨。於境明記。名之為念。觀察德失。故名擇法。熾然修善。號為精進。於意適悅。故得喜名。調暢身心。名為輕安。專注所緣。故名為定。遠離沈掉平等寂靜。目之為捨。問擇法是慧。可名覺支。餘非慧收。何得名覺。答念支覺法所依止故。擇法自體而是覺故。精進是覺出離支故。喜是覺法利益支故。輕安定捨此三是覺無染支故。是以自體及餘非慧總名覺支。何故此三名無染支。答麁重為因能生諸染。輕安近能治此麁重。名無染因。由依定故方能離染。定即名為離染所依。捨正除染。即是無染之自性也。故此三種得無染名。七八聖道者。契理通神。目之為聖。運載遊履稱之為道。其八者何。謂正思惟。正語。正業。正命。正精進。正念。正定。正見。籌量義理。名正思惟。語離四非。稱為正語。身遠三過。名為正業。無漏身語離五邪命。名為正命。修善斷惡有勝堪能。目為精進。明記所緣。稱為正念。攝心不亂。號為正定。推察諦理。故名正見。二略問答者。問小乘之人修菩提分教有誠文。何以得知大乘亦學。答智度論云。問三十七品是聲聞辟支佛道。六波羅蜜是菩薩道。何故於菩提道說聲聞法。答菩薩摩訶薩學一切道品。既云一切。故知亦通菩薩所學。問菩提分法通諸位者。何故瑜伽攝論皆云四地方得菩提分耶。答彼據三地得定戒等。相同世間。四地相同二乘出世。道品無漏而是出世。故言四地方得起也。問三乘同修行相何別。答中邊論云。二乘之人以自相續身等為境。以修對治。菩薩通以自他相續身等為境。而修對治。聲聞獨覺於身等境。以無常等行相思惟而修對治。若諸菩薩於身等境。而以無所得行相思惟。修於對治。聲聞獨覺修念住等。但為身等速得離繫。若諸菩薩修念住等。不為身等離繫。但為證得無住涅槃。由此三緣。與二乘別。}@
%{问菩提分等的本体义是什么？答：分为三种，首先是菩提分，其次是四摄，最后是六度。菩提分法简略分为两门，一是解释名词，二是简略提问。答：其中又分为两种，先总后别。三十七菩提分法，菩提是梵语，翻译成觉。就是如来等完全获得无生智，照亮境界，穷究根源，所以叫做觉。分是因，这三十七能成为觉的因，所以叫做分。其次，不同的名词，种类不同，分为七类：一是四念住，二是四正断，三是四神足，四是五根，五是五力，六是七觉支，七是八正圣道。一、四念住，指的是身、受、心、法。身等四法是所观照的境界，智慧是能观照的。智慧和念俱，所以智慧从念被称为念。住，就是境界，是能观照的智慧所住的境界。总称为念住。具体来说，身，就是五根四大积聚，叫做身。领纳于境界，叫做受。集起叫做心。轨持叫做法。二、四正断，本体是一个精进，意义和作用不同，分为四种：已生恶法断之令灭，未生恶法令永不生，已生善法修令增进，未生善法修令得生。这四种功能断除自身懈怠障碍，所以叫做四断。三、四神足，神指的是神通，妙用难测，所以叫做神。就是智慧的作用。足是它的因，本体是胜定。依靠胜定能发通，所以叫做神足。足虽然是一个，但是定因有四种，所以叫做四种。这四种是什么？指的是欲、勤、心、观。对境界乐于观照，叫做欲。止恶进善，叫做勤。定能摄心称心，对境界简择，叫做观。这四种不是足，是足的因。四、五根，增上的意思就是根的意思。因为五种能生诸善法，所以总称为根。这五种是什么？指的是信、精进、念、定、慧。指的是对三宝、四谛等，能深忍乐清净的本性，叫做信。勇猛精进修行，叫做精进。对境界忆持，叫做念。专注所缘，叫做定。简择德失，叫做慧。五、五力，不可屈服，叫做力。就是前面五种根据不可屈转，建立力量，叫做力。所以瑜伽说，谁不能屈服？答：这种清净的信，无论是天、魔，还是诸烦恼缠，也不能屈服，所以叫做难伏。本体就是五根，没有别的。六、七觉支，觉是智慧，支是分类。分类不同，就有七种，叫做七觉支。这七种是：一念，二择法，三精进，四喜，五轻安，六定，七舍。对境界明记，叫做念。观察德失，叫做择法。炽然修善，叫做精进。对意适悦，叫做喜。调畅身心，叫做轻安。专注所缘，叫做定。远离沈掉，平等寂静，叫做舍。问：择法是智慧，可以叫做觉支，其余不是智慧，怎么可以叫做觉？答：念支觉法所依止，所以择法自体就是觉，所以精进是觉出离支，喜是觉法利益支，轻安、定、舍这三种是觉无染支。所以自体和其余不是智慧，总称为觉支。为什么这三种叫做无染支？答：粗重是因，能生诸染，轻安近能治此粗重，叫做无染因。依靠定才能离染，定就是叫做离染所依。舍正除染，就是无染的自性。所以这三种得到无染的名号。七、八正圣道，契理通神，叫做圣。运载游履，叫做道。这八种是什么？指的是正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定、正见。筹量义理，叫做正思惟。语离四非，叫做正语。身远三过，叫做正业。无漏身语离五邪命，叫做正命。修善断恶有胜堪能，叫做精进。明记所缘，叫做正念。摄心不乱，叫做正定。推察谛理，叫做正见。二、简略提问回答，问：小乘之人修行菩提分教有诚文，怎么知道大乘也学习？答：智度论说，问：三十七品是声闻辟支佛道，六波罗蜜是菩萨道，为什么在菩提道说声闻法？答：菩萨摩诃萨学习一切道品，既然说一切，就知道也通菩萨所学。问：菩提分法通诸位，为什么瑜伽摄论都说四地方得菩提分？答：他们根据三地得到定戒等，相同世间，四地相同二乘出世。道品无漏，就是出世，所以说四地方得到。问：三乘同修行相有什么区别？答：中边论说，二乘之人以自身相续等为境界，以修对治。菩萨通以自身相续等为境界，而修对治。声闻独觉于身等境界，以无常等行相思惟而修对治。如果诸菩萨于身等境界，而以无所得行相思惟，修于对治。声闻独觉修念住等，只是为了自身等快速得到解脱。如果诸菩萨修念住等，不是为了自身等解脱，而是为了证得无住涅槃。由此三种缘，和二乘不同。}%@{次明四攝。略分二門。初釋名字。後辨行相。初中又二。先總後別。總者。以此四事攝諸有情。故名四攝。或攝者益他。以施等法益有情故。故瑜伽云。所有攝事能成就他一切有情。能成就者即是益也。}@
%{接下来讲四摄，简单分成两部分：第一部分解释名字，第二部分辨别行相。第一部分又分成两部分：先总后别。总的意思是，用这四件事来摄受一切有情，所以叫四摄。或者说摄受就是利益他人，用布施等方法来利益有情，所以瑜伽经说：所有摄受的事业，都能成就一切有情，能成就就是利益。}%

@{釋別名者。一者布施運心普及。稱之為布。輟己惠人故名為施。二者愛語音聲屈曲表彰名語。聞者悅樂故目為愛。三者利行。行是所修之行。即是因名。利是所得利益。即是果稱。故瑜伽云。由此能令於現法中得身輕安。於後法中。般涅槃等此現輕安後般涅槃。皆並名利。有所益故。四者同事。同者等也。事者事業。謂與有情等修行業故名同事。}@
%{解释具体的名字：第一种是布施，布施的心意普及，称为布，舍弃自身利益，惠及他人，所以叫布施。第二种是爱语，爱语的声音婉转曲折，用来表彰名言，听到的人感到快乐，所以称为爱语。第三种是利行，行是指修行，是因，利是指得到的利益，是果。所以瑜伽经说：由此能令你在现法中获得身轻安，在后法中，般涅槃等，现法中的轻安，后世的般涅槃，都统称为利，因为有利益。第四种是同事，同就是平等，事就是事业，指的是和有情一起修行事业，所以叫同事。}%

@{二行相者。菩薩若欲攝化有情。不過此四。若欲化彼。先行於施。謂隨於彼所須。外財金銀等物。及以內財手足等類。隨求皆與。由隨意與故。諸有情親附菩薩。是名施攝。既親附已。次以愛語悅豫彼心。令其受道。故瑜伽云。云何菩薩自性愛語。常樂宣說可意語等。略有三種。一慰喻語。對諸有情含笑先言。命進問安。隨宜慰喻。二慶慰語。見諸有情有昌盛事而慶悅之。三勝益語。為諸有情宣說一切圓滿殊勝微妙法教。既行如上所有愛語。令所化生心起愛慕歸依菩薩。既歸依已。次教修行。瑜伽云。謂諸菩薩由彼愛語。為諸有情示現正理。隨其所應。於諸所學。隨義利行。此意即說。隨彼諸乘根性差別。而教行彼三乘等行得自乘果。}@
%{第二部分是行相，菩萨想要摄受有情，不过这四种方法。如果想要度化他们，首先要进行布施，指的是根据他们的需求，外财比如金银等物品，以及内财比如手足等，只要他们需要，就都给予。因为随心所欲地给予，所以诸有情亲近菩萨，这就是布施摄受。亲近之后，接下来用爱语使他们内心欢喜，使他们接受佛法。所以瑜伽经说：菩萨的本性爱语，总是喜欢宣说令人喜悦的话语等，简单来说有三种：第一种是慰喻语，对诸有情先含笑说，命进问安，根据情况进行慰喻。第二种是庆慰语，看到诸有情有昌盛的事就庆贺欢喜。第三种是胜益语，为诸有情宣说一切圆满殊胜微妙的佛法教诲。做了以上这些爱语，使被度化的人心里产生爱慕，归依菩萨。归依之后，接下来教他们修行。瑜伽经说：菩萨因为爱语，为诸有情展示正理，根据他们的情况，在他们所学的内容中，随义利行。这句话的意思就是说，根据他们所乘根性的差别，教他们修行三乘等法，获得他们自己的乘果。}%

@{又若菩薩如是行中。必住悲心。無愛染心。勸導調伏。起利行已。次與所化同其事業。問但化彼行。何假身同。答自若不行。人焉肯學。為令彼修故。要自作。故瑜伽云。謂諸菩薩若於是義於是善根勸他受學。即於此義於此善根自現受學。如是菩薩與他同事。故名同事。由此四事攝諸有情。不增不減。}@
%{如果菩萨在修行中，一定要有悲心，没有爱染心，劝导调伏。做了利行之后，接下来和被度化的人一起做事业。问：只度化他们修行，为什么还要自己也修行？答：如果自己都不修行，别人怎么会学？为了让他们修行，自己一定要做。所以瑜伽经说：菩萨如果劝别人学习这个道理，学习这个善根，自己就先学习这个道理，学习这个善根。这样菩萨和别人一起修行，所以叫同事。通过这四件事来摄受有情，不增不减。}%

@{後明六度。六度之義乃有多種。今者略示八門差別。一辨列。二釋名。三顯相。四加行。五淨相。六不增不減。七相攝。八勝德果利。一辨列者。施有三種。一捨財等名為財施。二以三藏等教施於有情。名為法施。三令他離怖。名無畏施。戒亦三種。一者能離不善防護受持。名律儀戒。即沙門等七眾所學戒等是也。二以一切佛法為體。名攝善法戒。三者以此戒善資物。名饒益有情戒。}@
%{接下来讲六度，六度的含义有很多种，现在简单地展示八个方面的区别：第一辨列，第二释名，第三显相，第四加行，第五净相，第六不增不减，第七相摄，第八胜德果利。第一辨列，布施有三种：第一种是舍弃财物等，称为财施。第二种是用三藏等教法来施与有情，称为法施。第三种使他人远离恐惧，称为无畏施。戒也有三种：第一种是能够远离不善，防护受持，称为律仪戒，就是沙门等七众所学的戒律等。第二种以一切佛法为体，称为摄善法戒。第三种用这个戒律来善资物品，称为饶益有情戒。}%

@{忍亦三種。一者怨對能受。名耐怨害忍。二者貧病寒熱種種苦至。忍而修道而不退屈。名安受苦忍。三者於甚深法能諦思惟審觀義理。名諦察法忍。精進亦三。一者若修諸行。發起勇悍於行不退。如入陣者被鎧甲。故即無怯退故。名被甲精進。二者修諸善品而勤進趣。名為攝善精進。三者能以精勤利樂含識故。名利樂精進。定亦有三。一者而能安住現法樂故。名為安住靜慮。二者以此能發六神通故。名為引發靜慮。三者用此能成利有情事故。名辦事靜慮。}@
%{忍也有三种：第一种是面对怨敌能够忍受，称为耐怨害忍。第二种是贫病寒热，各种苦难到来，忍受着修行，不退却，称为安受苦忍。第三种是对甚深法能够认真思考，审察义理，称为谛察法忍。精进也有三种：第一种是如果修行，就发起勇悍，在修行中不退却，就像进入阵地的人穿着盔甲，所以没有怯退，称为被甲精进。第二种是修行各种善法，勤奋精进，称为摄善精进。第三种能够用精进利益众生，称为利乐精进。定也有三种：第一种是能够安住现法快乐，称为安住静虑。第二种用这个能够发六神通，称为引发静虑。第三种用这个能够成就利益众生的事业，称为办事静虑。}%

@{慧亦有三。謂生空無分別慧。法空無分別慧。俱空無分別慧。如次即是別緣我法及俱緣彼根本之智。簡異後得言無分別。}@
%{慧也有三种：叫做生空无分别慧，法空无分别慧，俱空无分别慧。依次就是分别缘我法和俱缘彼的根本智慧，简别之后得到无分别。}%

@{二釋名者。先總後別。言總名者。解深密經及瑜伽云。何緣此名波羅蜜多。由五緣故。一無染著。不染著波羅蜜多相違事故。二無顧戀。謂於一切波羅蜜多諸果異熟及報恩中。心無繫故。三無罪過。謂於如是波羅蜜多。無間雜染法離非方便行故。四無分別。謂於如是波羅蜜多。不如言詞執著自相故。五正迴向。謂如是所作所集波羅蜜多。迴求無上大菩提果故。}@
%{第二部分解释名字，先总后别。说总名，解深密经和瑜伽经说：为什么叫波罗蜜多？因为五个缘故：第一无染著，不染著波罗蜜多相违的事物。第二无顾恋，指的是对一切波罗蜜多的诸果异熟和报恩，心里没有系念。第三无罪过，指的是对这种波罗蜜多，没有间杂染法，远离非方便行。第四无分别，指的是对这种波罗蜜多，不像言语一样执着于自相。第五正回向，指的是这样所作所集的波罗蜜多，回求无上大菩提果。}%

@{又對法論云。到所知彼岸名波羅蜜多。又波羅是所知彼岸義。蜜多是到義。釋別名者。攝論云。能裂慳悋貧窮。及能引得廣大財位福德。故名為施。能息滅惡戒惡趣。及能引得善趣等持。故名為戒。能滅盡忿怒怨讐。及能善住自安隱故。故名為忍。妙能遠離所有懈怠惡不善法。及能出生無量善法。故名精進。能銷除彼所有散動。及能引得內心安住。故名靜慮。能除遣一切見趣諸邪惡慧。及能貞實品別知法。故名為慧。}@
%{又对法论说：到达所知彼岸叫做波罗蜜多。波罗是所知彼岸的意思，蜜多是到达的意思。解释具体的名字，摄论说：能够裂开悭贪贫穷，以及能够引得广大财位福德，所以叫做布施。能够息灭恶戒恶趣，以及能够引得善趣等持，所以叫做戒。能够灭尽忿怒怨敌，以及能够安稳地住于自身安隐，所以叫做忍。能够妙善远离一切懈怠恶不善法，以及能够出生无量善法，所以叫做精进。能够消除一切散乱，以及能够引得内心安住，所以叫做静虑。能够除遣一切见趣诸邪恶慧，以及能够真实品别知法，所以叫做慧。}%
@{三辨相者。問但施等即得名為波羅蜜多。為不爾耶。答有得不得。故唯識云。要七最勝之所攝受。方可建立波羅蜜多。一安住最勝。謂要安住菩薩種姓。二依止最勝。謂要依止大菩提心。三意樂最勝。謂要悲愍一切有情。四事業最勝。謂要具行一切事業。五巧便最勝。謂要無相智所攝受。六迴向最勝。謂要迴向無上菩提。七清淨最勝。謂要不為二障間雜。若非此七所攝受者。雖行施等。但名施等。不得名為到彼岸也。}@
%{有人问：仅仅是布施等，就能被称为波罗蜜多吗？回答说，有的能，有的不能。所以唯识论说，要被七种最胜摄受，才能建立波罗蜜多。第一是安住最胜，就是要安住菩萨种姓；第二是依止最胜，就是要依止大菩提心；第三是意乐最胜，就是要悲悯一切有情；第四是事业最胜，就是要具行一切事业；第五是巧便最胜，就是要无相智所摄受；第六是迴向最胜，就是要迴向无上菩提；第七是清净最胜，就是要不被二障间杂。如果不是被这七种摄受，即使行布施等，也仅仅是名为布施等，不能被称为到达彼岸。}%

@{四加行者。問將修此六。以何加行方能進習。答二利為心能修此六。故大般若經一百二云。菩薩摩訶薩行六波羅蜜時。當作是念。我若不行布施波羅蜜多。當生貧賤家尚無勢力。何由成就有情嚴淨佛土。況當能得一切智智。我若不護淨戒波羅蜜多。當生諸惡趣。尚不能得下賤人身。乃至況當能得一切智智。我若不修安忍波羅蜜多。當生諸根殘缺容貌醜陋。不具菩薩圓滿色身。若得菩薩圓滿色身行菩薩行。有情見者必獲無上正等菩提。若不得此圓滿色身。乃至況當能得一切智智。我若懈怠不起精進波羅蜜多。尚不能獲菩薩勝道。乃至況當能得一切智智。我若心亂不入靜慮波羅蜜多。尚不能起菩薩勝定。乃至況當能得一切智智。我若無智不學般若波羅蜜多。尚不能得諸巧便慧超二乘地。乃至況當能得一切智智。又三百五十一云。於此六種波羅蜜多勤修學時。恒作是念。世間有情心皆顛倒。沒生死苦。不能自脫。我若不修善巧方便。不能解脫彼生死苦。我當為彼諸有情類。精勤修學布施淨戒精進安忍靜慮般若波羅蜜多善巧方便。以此念觀故。能熾然修六度也。}@
%{有人问：要修这六度，用什么加行才能精进学习？回答说，以两种利益为心，才能修这六度。所以大般若经一百二说：菩萨摩诃萨行六波罗蜜时，应当作是念：我若不行布施波罗蜜多，当生贫贱之家尚无势力，何由成就有情严净佛土，况当能得一切智智。我若不护净戒波罗蜜多，当生诸恶趣，尚不能得下贱人身，乃至况当能得一切智智。我若不修安忍波罗蜜多，当生诸根残缺容貌丑陋，不具菩萨圆满色身。若得菩萨圆满色身行菩萨行，有情见者必获无上正等菩提。若不得此圆满色身，乃至况当能得一切智智。我若懈怠不起精进波罗蜜多，尚不能获菩萨胜道，乃至况当能得一切智智。我若心乱不入静虑波罗蜜多，尚不能起菩萨胜定，乃至况当能得一切智智。我若无智不学般若波罗蜜多，尚不能得诸巧便慧超二乘地，乃至况当能得一切智智。又三百五十一说：于此六种波罗蜜多勤修学时，恒作是念：世间有情心皆颠倒，没生死苦，不能自脱。我若不修善巧方便，不能解脱彼生死苦。我当为彼诸有情类，精勤修学布施净戒精进安忍静虑般若波罗蜜多善巧方便。以此念观故，能炽然修六度也。}%

@{五淨相者。二種不同。初總後別。總者。解深密經及瑜伽云。總說一切波羅蜜多清淨相者。當知七種。何等為七。一菩薩於此諸法不求他知。二於此諸法見已不生執著。三即於如是諸法不生疑惑。謂為能得大菩提不。四終不自讚毀他有所輕蔑。五終不憍傲放逸。六終不小有所得便生喜足。七終不由此諸法於他發起嫉妬慳悋。行六度時離此七種。方得名為六度清淨。次別相者。大集經云。一成就八法能淨檀波羅蜜。謂離我能施。離為我施。離愛結施。離無明見施。離彼我菩提相施。離種種相見施。離悕望報施。離慳嫉其心平等如虛空等施。離此八法。是謂清淨。二成就八法能護淨戒。謂不忘菩提心能護於戒。不求聲聞辟支佛地能護於戒。境界無礙能護於戒。不特諸戒能護於戒。不捨本願能護於戒。不依一切生處故能護於戒。成就大願故能護於戒。善攝諸根為滅煩惱故能護於戒。是謂八法。言護戒者。即滅淨相。三成就八法能淨羼提波羅蜜。謂善淨內淳至修羼提波羅蜜。謂善淨外不悕望修忍。於上中下究竟無障礙修忍。隨順法性無所染著修忍。去離諸見修忍。斷一切諸覺修忍。捨一切諸願修忍。除一切諸行修忍。是謂八法。四成就八法能淨毘梨耶波羅蜜。謂淨身故發勤精進。知身如影。不著於身。為淨口故發勤精進。知口聲如響。不著於口。為淨意故發勤精進。知意如幻。無所分別。不著於意。為具足諸波羅蜜故發勤精進。知諸法無自性因緣所攝。不可戲論。為得照菩提分法故發勤精進。覺了一切法真實性故無所礙著。為淨一切佛土故發勤精進。知諸佛國土如虛空故不恃所淨。為得一切陀羅尼故發勤精進。知一切法無念無非念故不作二相。為成就一切佛法故發勤精進。知諸法人一相平等故而不壞法性。是為八法。五成就八法能淨禪波羅蜜。謂不依諸陰修禪。不依諸界修禪。不依諸入修禪。不依三界修禪。不依現世修禪。不依後世修禪。不依道修禪。不依果修禪。是為八法。六成就八法能淨般若波羅蜜多。若菩薩精勤欲斷一切不善法。而不著斷見。精勤欲生一切善法。而不著常見。知一切有為法皆從緣生。而不動於無生忍法。善分別說一切字句。而常平等無有言說。善能辨了一切有為無常苦法。於無我法界寂靜不動。善能分別諸所作業。而知一切法無業無報。善能分別垢法淨法。而知一切法性常淨。善能籌量三世諸法。而知諸法無去來今。是為八法。能淨般若波羅蜜多。若有人能依總別淨相所修六度。真實而能到於彼岸。}@
%{五种清净相，有两种不同。首先是总的说，然后是分别说。总的说，解深密经和瑜伽论说，总说一切波罗蜜多的清净相，应当知道七种。这七种是什么呢？第一是菩萨于此诸法不求他知；第二是于此诸法见已不生执着；第三是即于如是诸法不生疑惑，谓为能得大菩提不；第四是终不自赞毁他有所轻蔑；第五是终不憍傲放逸；第六是终不小有所得便生喜足；第七是终不由此诸法于他发起嫉妒悭吝。行六度时离开这七种，才能被称为六度清净。其次是分别说，大集经说：第一成就八法能净檀波罗蜜，谓离我能施，离为我施，离爱结施，离无明见施，离彼我菩提相施，离种种相见施，离希望报施，离悭嫉其心平等如虚空等施。离此八法，是谓清净。第二成就八法能护净戒，谓不忘菩提心能护于戒，不求声闻辟支佛地能护于戒，境界无碍能护于戒，不特诸戒能护于戒，不舍本愿能护于戒，不依一切生处故能护于戒，成就大愿故能护于戒，善摄诸根为灭烦恼故能护于戒。是谓八法。言护戒者，即灭净相。第三成就八法能净羼提波罗蜜，谓善净内淳至修羼提波罗蜜，谓善净外不希望修忍，于上中下究竟无障碍修忍，随顺法性无所染着修忍，去离诸见修忍，断一切诸觉修忍，舍一切诸愿修忍，除一切诸行修忍。是谓八法。第四成就八法能净毘梨耶波罗蜜，谓净身故发勤精进，知身如影，不著于身。为净口故发勤精进，知口声如响，不著于口。为净意故发勤精进，知意如幻，无分别，不著于意。为具足诸波罗蜜故发勤精进，知诸法无自性因缘所摄，不可戏论。为得照菩提分法故发勤精进，觉了一切法真实性故无所碍着。为净一切佛土故发勤精进，知诸佛国土如虚空故不恃所净。为得一切陀罗尼故发勤精进，知一切法无念无非念故不作二相。为成就一切佛法故发勤精进，知诸法人一相平等故而不坏法性。是为八法。第五成就八法能净禅波罗蜜，谓不依诸阴修禅，不依诸界修禅，不依诸入修禅，不依三界修禅，不依现世修禅，不依后世修禅，不依道修禅，不依果修禅。是为八法。第六成就八法能净般若波罗蜜多，若菩萨精勤欲断一切不善法，而不著断见。精勤欲生一切善法，而不著常见。知一切有为法皆从缘生，而不动于无生忍法。善分别说一切字句，而常平等无有言说。善能辨了一切有为无常苦法，于无我法界寂静不动。善能分别诸所作业，而知一切法无业无报。善能分别垢法净法，而知一切法性常净。善能筹量三世诸法，而知诸法无去来今。是为八法。能净般若波罗蜜多。若有人能依总别净相所修六度，真实而能到于彼岸。}%
@{六不增不減。如深密經瑜伽等云。世尊何因緣故。施設如是所應學事但有六數。善男子二因緣故。一者饒益諸有情故。當知前三。謂諸菩薩由布施故。攝受資具饒益有情。由持戒故。不行損害等饒益有情。由忍辱故。彼損害等堪能忍受饒益有情。二者對治諸煩惱故。當知後三。謂諸菩薩由精進故。雖未永伏一切煩惱等。而能勇猛修諸善品。彼諸煩惱不能傾動善品加行。由靜慮故。永伏煩惱。由般若故。永害隨眠。由斯六種不增不減也。}@
%{六个不增不减，就像《深密经》和《瑜伽经》中所说，世尊为什么要制定这些应该学习的事情，而且只有六个呢？善男子，有两个原因，一是为了利益众生，要知道前面三个，就是说菩萨由于布施，所以能摄受资具利益众生，由于持戒，所以能不伤害等等利益众生，由于忍辱，所以能忍受那些伤害等等利益众生。二是为了对治烦恼，要知道后面三个，就是说菩萨由于精进，虽然还没能完全制服一切烦恼等等，但能勇猛精进地修习各种善法，那些烦恼无法动摇善法修行。由于静虑，所以能完全制服烦恼。由于般若，所以能永远断除睡眠。这就是六个不增不减的原因。}%

@{七相攝者。大般若經第三云。以無所得修行布施。了達一切施者受者及所施物皆不可得。如是布施能滿布施及餘五度。以無所得修行淨戒。了達一切犯無犯相皆不可得。如是淨戒能滿淨戒及餘五度。以無所得修行安忍。了達一切動不動相皆不可得。如是安忍能滿安忍及餘五度。以無所得修行精進。了達一切身心勤怠皆不可得。如是精進能滿精進及餘五度。以無所得而修靜慮。了達一切有味無味皆不可得。如是靜慮能滿靜慮及餘五度。以無所得修行般若。了達一切諸法若性若相皆不可得。如是般若能滿般若及餘五度。又攝大乘云。謂於一切波羅蜜多修加行中。皆有一切波羅蜜多互相助成。謂修施時。禁防忍受策勵專心能善了知業果相屬。如是施中即有餘轉。若修戒時。遠離慳悋忿恚懈怠散動邪見。如是戒中即有餘轉。修習所餘亦如是說。如有頌言。施時無貪無犯戒。無嫉無恚起慈心。諸來求者便施與。無惓無亂無異見。}@
%{七种摄受，大般若经第三卷说，以无所得的方式修习布施，了达一切施者、受者以及所施之物都不可得，这样布施就能圆满布施和其他五度。以无所得的方式修习净戒，了达一切犯戒和不犯戒的相貌都不可得，这样净戒就能圆满净戒和其他五度。以无所得的方式修习安忍，了达一切动和不动相貌都不可得，这样安忍就能圆满安忍和其他五度。以无所得的方式修习精进，了达一切身心勤怠都不可得，这样精进就能圆满精进和其他五度。以无所得的方式修习静虑，了达一切有味和无味都不可得，这样静虑就能圆满静虑和其他五度。以无所得的方式修习般若，了达一切诸法无论是性相都不可得，这样般若就能圆满般若和其他五度。又《摄大乘论》说，在修习一切波罗蜜多的加行中，都有所有波罗蜜多互相助成，比如修习布施的时候，能禁防、忍受、策励、专心，能善于了知业果相属，这样布施中就有了其他的转化。如果修习戒律的时候，远离悭贪、忿恨、懈怠、散乱、邪见，这样戒律中就有了其他的转化。修习其他也是这样说，就像有颂词说，布施的时候没有贪心，不犯戒律，没有嫉妒、没有愤怒，生起慈悲心，所有来求的人就施予他们，没有勉强、没有混乱、没有异见。}%

@{八勝德果利。言勝德者。如深密經瑜伽論云。一切波羅蜜多各有四種最勝威德。一正行時。能捨慳悋犯戒憤恚懈怠散亂見趣所治之法。二正行時。為無上菩提資糧。三正行時。於現法中。能自攝受。饒益有情。四正行時。於未來世。能得廣大無盡可愛諸果異熟。言果利者。由行六度。而為勝因。能感當來種種妙果。遠則菩提。近人天等。故華嚴經第五頌云。昔於眾生起大悲。修行布施波羅蜜。以是其身最勝妙。能令見者生歡喜。昔在無邊大劫海。修治淨戒波羅蜜。故獲淨身遍十方。普滅世間諸重苦。往昔修行忍清淨。信解真實無分別。是故色相皆圓滿。普放光明照十方。往昔勤修多劫海。能轉眾生深重障。故能分身遍十方。悉現菩提樹王下。佛久修行無量劫。禪定大海普清淨。故令見者深歡喜。煩惱障垢悉除滅。如來往昔修諸行。具足般若波羅蜜。是故舒光普照明。剋殄一切愚癡暗。此即由行六度之因具佛果德。又深密經瑜伽論云。世尊如是一切波羅蜜多何果異熟。善男子當知此亦略有六種。一者得大財富。二者往生善趣。三者無怨無壞多諸喜樂。四者為眾生主。五者身無惱害。六者有大宗業。如其次第配其六度。此通因中所得之果。然六度義乃有無量。粗示八門。餘略不說。}@
%{八种胜德和果利，说胜德，就像《深密经》和《瑜伽论》中说，一切波罗蜜多都有四种最胜的威德，一，正行的时候，能舍弃悭贪、犯戒、愤怒、懈怠、散乱、邪见，这些需要对治的法。二，正行的时候，是无上菩提的资粮。三，正行的时候，在现法中，能自己摄受，利益众生。四，正行的时候，在未来世，能得到广大无尽、可爱、各种果报的异熟。说果利，由于修习六度，而成为胜因，能感得未来种种妙果，远则菩提，近则人天等等。所以《华严经》第五颂说，过去对众生生起大悲，修习布施波罗蜜，因此这个身是最胜妙的，能令见到的人生起欢喜。过去在无边的大劫海中，修习净戒波罗蜜，所以获得清净身遍十方，普遍灭除世间种种重苦。过去修习忍辱清净，信解真实，没有分别，所以色相都圆满，普遍放光明照耀十方。过去勤修多劫海，能转化众生深重的障碍，所以能分身遍十方，都现于菩提树王之下。佛陀久远修行无量劫，禅定大海普遍清净，所以令见到的人深生欢喜，烦恼障碍垢染都除灭。如来过去修习诸行，具足般若波罗蜜，所以舒光普遍照明，克尽一切愚痴黑暗。这就是由于修习六度的因，具足佛果的德。又《深密经》和《瑜伽论》中说，世尊，这样一切波罗蜜多有什么果报异熟呢？善男子，要知道，这也有六种，一，得到大财富。二，往生善趣。三，没有怨恨、没有破坏，有很多喜乐。四，成为众生之主。五，身无恼害。六，有大宗业。按照顺序对应六度，这是通因中所得的果报。然而六度的义理乃是有无量，粗略地示现八个门，其他的就略不说了。}%

@{上來所明菩提分法四攝六度。並通相修。通相修中。按諸經論。而更廣明四無量等。恐繁且止。}@
%{上面所讲的菩提分法，四摄六度，都是通相修。在通相修中，按照各种经论，而更广泛地阐明四无量等等，恐怕繁杂，就停止在这里。}%

@{二別修者。且資糧位。三十七種菩提分中。修四念住四正斷及四神足。何以為證。中邊論云。由四神足。心有堪。能順解脫分善根滿已。復應修習五種增上。既云由四解脫分滿。明知神足在資糧位。四念四斷在神足前。是故亦在資糧位也。問此之三四何在先修。答先修念住。次四正斷。後四神足。問何爾耶。答無始來於身等境。作諸染淨差別之相。起於愛憎沈沒苦海。是以創觀身受心法。此之四種以為無相。故中邊云。若諸菩薩於身等境。以無所得行相思惟而修對治。雖觀身等四境無相。未能除障。次修四斷斷所斷障。故中邊云。今為遠離所治障法。及為修集能對治道。於四正斷精勤修習。雖能伏障。未能隨意所欲皆成利樂事等。是故次修四種神足。故中邊云。修四神足。是諸所欲勝事因故。問神通要定方能發起。此位得通。明已有定。何故餘論言資糧位而住外門。外門即是非定攝故。答餘論但言多住外門。不言唯外。故亦有定。散多定少。故言多住外門轉也。}@
%{两种分别修，先说资粮位，三十七种菩提分中，修习四念住、四正断和四神足，什么作为证明呢？《中边论》说，由于四神足，心有堪忍，能顺解脱分善根圆满已，又应该修习五种增上。既然说由于四解脱分圆满，就明白神足在资粮位，四念住和四正断在神足之前，所以也在资粮位。问，这四念住、四正断、四神足哪个在前面修呢？答，先修念住，然后四正断，最后四神足。问，为什么呢？答，无始以来，对身等境界，作种种染净差别相，起于爱憎，沉没苦海，所以创观身、受、心、法，这四种作为无相。所以《中边论》说，如果菩萨对身等境界，以无所得的方式思惟而修对治，虽然观身等四境无相，但不能除障。然后修习四正断，断除所断的障碍。所以《中边论》说，现在为了远离所治的障碍法，以及为了修集能对治的道，对四正断精勤修习，虽然能伏住障碍，但不能随心所欲，都成就利益事情等等。所以然后修习四种神足。所以《中边论》说，修习四神足，是诸所欲胜事之因。问，神通要定才能发起，这个位得到神通，说明已经有了定，为什么其他论典说资粮位而住外门，外门就是非定摄受，所以呢？答，其他论典只说多住外门，不说唯在外门，所以也有定，散乱多，定少，所以说多住外门转也。}%
@{又此地中而亦別修十種法行。故瑜伽云。謂諸菩薩先於勝解行地。依十法行極善修習。即此資糧加行二位名勝解行地。未能證解。但信解故名為勝解。十法行者。准顯揚論云。一者書寫。於菩薩藏。若多若小。尊重恭敬。謂自書寫。若使他書。二者供養。若劣若勝。諸供養具。謂自供養。若將己物令他供養。三者施他。若自書已。由矜愍他而施於彼。四者諦聽。若他闡讀。由宗仰故。五者自讀發淨信解恭敬重心。六者諷誦。從師受已而諷誦之。七者受持。既諷誦已。為堅持故。以廣妙智而溫習之。八者開演。悲愍他故。傳授與彼。隨其廣略而為開演。九者思惟。獨處閑靜。極善研尋。十者修習。如所思惟。修奢摩他毘鉢舍那等。}@
%{在这个地方，还要另外修行十种法行，瑜伽经里说，菩萨们在胜解行地之前，要依着这十种法行，精进修行，这资粮加行两个阶段，就叫做胜解行地。还没证悟，只是相信理解，所以叫做胜解。这十种法行，根据显扬论的说法，第一是书写，在菩萨藏里，无论多或少，都恭敬尊重，指的是自己书写，或者让别人书写。第二是供养，无论好坏，各种供养具，指的是自己供养，或者用自己的东西让别人供养。第三是布施，如果自己已经书写了，就出于怜悯别人，而布施给别人。第四是谛听，如果别人宣读，就出于崇敬。第五是自读，产生清净的理解，恭敬尊重内心。第六是讽诵，从老师那里学习之后，就讽诵它。第七是受持，已经讽诵之后，为了坚持，就用广大的智慧温习它。第八是开演，出于怜悯别人，就传授给别人，根据内容的多少，进行开演。第九是思维，独自在安静的地方，精进地研究探讨。第十是修习，就像所思维的，修行奢摩他、毘鉢舍那等等。}%

@{問此十法行何德須修。答能為聞思修等三慧。作助伴故。故中邊頌云。此助伴應知。即十種法行。又云。由修此十。而得無邊諸功德故。}@
%{请问这十种法行，有什么德行需要修行呢？回答是，能够帮助闻思修等三慧，所以中边颂说，这些助伴应该知道，就是这十种法行。又说，通过修行这十种法行，就能获得无边的功德。}%

@{問於何乘教。行斯十行得無量福。答於大乘教。非餘二乘。故顯揚云。於菩薩藏。中邊亦云。此於大乘有十法行。}@
%{请问在哪个乘教中，修行这十种法行，能获得无量福报呢？回答是在大乘教，不是其他的二乘，所以显扬论说，在菩萨藏里。中边论也说，这十种法行是在大乘教里。}%

@{何故爾耶。答中邊釋云。一由最勝。二由無盡故。於大乘修福無邊。非二乘也。}@
%{为什么呢？回答是，中边论解释说，第一是因为最胜，第二是因为无穷无尽，所以在大乘教里修行，福报无边，不是二乘教。}%

@{問法門一軌適絕躊躇。教轍分岐履。焉不惑。且夫阿含至教擯我法留。般若幽筌無非若幻。華嚴一切心起法性不亡。涅槃四德無為我體照。立有無紛亂。人法交馳使乎弱喪。歸方何路。若存乎法我。外道之藉足依。觸類皆空。日親之典徒習。豈可擿空華為瓔珞。堰焰水為華池者哉。法類於斯。諸何可効。一切靡作。十行徒施。鉾楯斯存。物疑那遣。}@
%{请问法门只有一条路，却让人犹豫不决，教理分岔，怎么不迷惑呢？再说，阿含经到最后，排斥我法，留存法法，般若经深奥难懂，无非是幻象，华严经说一切心起，法性不灭，涅槃经说四德无为，我体光明，建立了有无的纷争，人法交织，使人迷失方向，归路何在呢？如果执着于法我，就是外道的依靠，触类旁通，都为空，天天亲近经典，只是徒劳学习，难道可以摘取空花当作璎珞，用火焰水来建造花园吗？法理到了这种地步，还有什么可以依靠呢？一切都不做，十种法行白白施舍，武器盾牌还存在，疑惑怎么消除呢？}%

@{答法體無異。應感有差。文雖不同。理實何別。良以有情無始執我不無。初折彼迷說我非有。二乘由是計我為無。妄執離心而有實法。復除其病總說為空。如來說空空心外法。有情不悟執一切空。空病既增。理當除遣。故華嚴說三界唯心。涅槃乃陳無為我淨。言心內有。空病因除。說境外無。有疾便盪。既殊外道。誠堪所依。又不全空。十行須習。}@
%{回答是，法体没有区别，应感有差别。文字虽然不同，道理实际上并没有什么区别。因为有情众生从无始以来，执着于“我”的存在，最初破除这种迷执，说“我”不是有的。二乘教由此认为“我”是无的，错误地执着于离开心，而有真实的法，再次消除这种病症，总的说为“空”。佛陀说“空”，空掉心外法，有情众生不明白，执着于一切都是空的，空病加重了，应该消除它。所以华严经说三界唯心，涅槃经才陈述无为我净，说内心有，空病的根源消除，说境外无，病症就荡然无存。既不同于外道，确实可以依靠，又不完全是空，十种法行需要修行。}%

@{問既說皆空。明總非有。若內心有。何曰皆空。故般若說。照見五蘊等皆空故。}@
%{请问既然说一切都是空的，就说明总的来说不是有的，如果内心有，为什么说一切都是空的？所以般若经说，照见五蕴等一切都是空的。}%

@{答密意總說一切為空。至理但言。遍計非有。依他成實識內非無。不說此二亦為非有。}@
%{回答是，密意总的说一切都是空的，至理只说，遍计所执不是有的，依他起性、圆成实性内心不是无的，不说是这两个也都是非有的。}%

@{問何以為明。答解深密經瑜伽等言。勝義生菩薩白佛言。世尊我常獨在靜處。心生如是尋思。世尊以無量門曾說。諸蘊所有自相。生相滅相。永斷遍知。未生令生。生已堅住。不忘修習增長廣大。世尊復說。一切諸法皆無自性。無生無滅。本來寂靜。自性涅槃。未審世尊依何密意作如是說。世尊答言。勝義生當知。我依三種無自性性。密意說言一切諸法皆無自性。謂相無自性性。生無自性性。勝義無自性性。一謂諸法遍計執相。此由假名安立為相。非由自相安立為相。是故說名相無自性性。意云。遍計無其體相。名相無性。而言相者。依名假立。非是遍計有體相。故方立為相。即以相無自性為初無性。故重言性。餘二准知。二謂諸法依他起相。此由依他緣力故有。非自然有。是故說名生無自性性。意云。依他不以自然之法而生。名生無性。三謂諸法圓成實相。亦名勝義無自性性。法無我性名為勝義。無自性性之所顯故。由此因緣。名為勝義無自性性。意云。真如是無我性。體即勝義。而非無性。然因我法二空所顯。從彼能顯二空為名。亦名無性。又云。我依如是三種無自性性。密意說言一切諸法皆無自性。又云。我依相無自性性。密意說言一切諸法無生滅等。何以故。若法自相都無所有。則無所有生。若無有生。則無滅。若無生滅。乃至於中都無少分所有更可令其般涅槃故。}@
%{请问什么可以说明呢？回答是，解深密经、瑜伽经等等说，胜义生菩萨对佛陀说，世尊，我经常独自在静处，内心产生这样的思虑，世尊用无数法门曾经说过，诸蕴所有自相，生相、灭相，永断、遍知，未生令生，生已坚住，不忘修习，增长广大，世尊又说，一切诸法皆无自性，无生无灭，本来寂静，自性涅槃，请问世尊，您依着什么密意，说出这样的话呢？世尊回答说，胜义生，你应该知道，我依着三种无自性性，密意说出一切诸法皆无自性，指的是相无自性性，生无自性性，胜义无自性性。第一，指的是诸法遍计所执的相，这是由假名安立为相，不是由自相安立为相，所以说叫做相无自性性，意思是，遍计所执没有它的体相，名相无性，而说相，是依着名假立的，不是遍计所执有体相，所以才立为相，就以相无自性为最初的无性，所以重复说“性”。其他的两个以此类推。第二，指的是诸法依他起相，这是由依他缘力而有的，不是自然有的，所以说叫做生无自性性，意思是，依他缘力，不是用自然的法而生，叫做生无性。第三，指的是诸法圆成实相，也叫做胜义无自性性，法无我性叫做胜义，无自性性的显现，由此因缘，叫做胜义无自性性，意思是，真如是无我性，体就是胜义，而不是无性，然而因为我法二空所显现，从能显现的二空为名，也叫做无性。又说，我依着这三种无自性性，密意说出一切诸法皆无自性，又说，我依着相无自性性，密意说出一切诸法无生灭等，为什么呢？如果法自相都无所有，就没有所有生，如果无有生，就没有灭，如果无生灭，乃至其中都没有少分所有，更可以令其般涅槃。}%
@{此中既言。依三無性說諸法無。明知不說成實依他亦為非有。成實依他而體非是三無性故。又一切法若皆是無。如來往昔說彼為無。正當其理。佛今何故稱為密意耶。凡言密意。不盡理故。此即說彼依他等上無遍計。故言無一切。非依他等實總無矣。明知阿含般若經等。隨所化宜覆相談也。生由漸深。堪聞至言。故深密等而談諸法非空非有。方名了教。}@
%{这里已经说了，根据三无性来解释，所有法都是无的。明明知道，却不说成实依他，也是不对的。成实依他，其本质不是三无性，所以不对。而且，如果所有法都是无的，如来在过去就说它们是无的，这才是合理的。现在佛为什么称之为密意呢？凡是说密意，就是没有穷尽道理。这里就是说，依他等上面没有遍计，所以说无一切，并不是说依他等真实地都无。明明知道阿含般若经等等，都是根据所化的人而变化说法。因为智慧逐渐加深，才能听到至理，所以才用深密等来谈论诸法非空非有，这才是真正理解佛法。}%

@{問何以知然。答深密經云。勝義生菩薩白佛言。世尊初於一時。在婆羅痆斯仙人墮處施鹿林中。唯為發趣聲聞乘者。以四諦相轉正法輪。雖是甚奇甚為希有。一切世間諸天人等先無有能如法轉者。而於彼時所轉法輪有上有容。是未了義。是諸諍論安足處所。世尊在昔第二時中。唯為發趣修大乘者。依一切法皆無自性無生無滅。以隱密相轉正法輪。雖更甚奇甚為希有。而於彼時所轉法輪乃至諍論安足處所。世尊于今第三時中。普為發趣一切乘者。依一切法皆無自性無生無滅本來寂靜自性涅槃無自性性。以顯了相轉正法輪。第一甚奇最為希有。于今世尊所轉法輪無上無容。是真了義。非諸諍論安足處所。今略釋云。婆羅痆斯此乃梵音。是河之稱。仙人墮者。昔有一王。將諸婇女在園遊戲。有五百仙。騰空欲度。見已墮落。而失神通。從事為名言仙墮處。施鹿之事如常應悉。初為一乘偏談四諦。法非至極。名有上容。當恐二乘著於空見。但說依他圓成為有。不說遍計而體是無。名為未了。即四諦教。諸部小乘因此互乖。名諍安處。第二時中。為初發趣大乘菩薩。破其有病說大般若。約遍計執明諸法空。恐有病增。不說依他圓成為有。名猶未了。第三時中具辨三性。遍計名無。依他圓成稱之為有。名真了義。更無法過。名無上容。言二性有。當為發趣二乘之人。談遍計空義。當為初發大乘者。具辨三性。即當為彼久學菩薩。由此故云普為發趣一切乘者。大師既自斷唯空有。名不了義。故不可執唯有唯空。以為至極。以斯三性通釋諸經。說有談無。何爽通理。若唯言有。明從成實依他。若總說空。顯依遍計所執。有空雙舉。對三性言。空有俱亡。據絕言義。是以迷心不悟一行。尚不能依。達士通性。十法齊修何咎。}@
%{怎么知道是这样的呢？《深密经》里说，胜义生菩萨对佛说：世尊，您最初在一个时候，在婆罗痆斯仙人堕处施鹿林中，只为了引导发趣声闻乘的人，以四谛相来转动正法轮。虽然这非常奇特，非常稀有，一切世间诸天人等以前都没有人能如法转动，但是您在那个时候转动的法轮，有上也有容，是未了义，是各种争论安足的地方。世尊，您在过去第二个时候，只为了引导发趣修大乘的人，根据一切法都没有自性，无生无灭，以隐密相来转动正法轮。虽然更加奇特，更加稀有，但是您在那个时候转动的法轮，甚至争论安足的地方。世尊，您现在第三个时候，普遍为了引导发趣一切乘的人，根据一切法都没有自性，无生无灭，本来寂静自性涅槃无自性性，以显了相来转动正法轮。第一个非常奇特，最稀有。现在世尊所转动的法轮，无上无容，是真了义，不是各种争论安足的地方。现在简单解释一下：婆罗痆斯是梵文，是河流的名称。仙人堕者，以前有一个国王，带着很多美女在花园里玩耍，有五百个仙人，腾空想要渡过，结果掉了下来，失去了神通，从此就叫仙人堕处。施鹿的事情，如常应该都知道。最初为了引导一乘，偏谈四谛，法不是究竟，叫做有上容。恐怕二乘会执着于空见，只说依他圆成为有，不说遍计而本质是无，叫做未了义，就是四谛教。各部小乘因此互相矛盾，叫做争论安足处。第二个时候，为了引导初发趣大乘菩萨，破除其有病，说大般若，约遍计执说明诸法空，恐怕有病会加重，不说依他圆成为有，叫做未了义。第三个时候，完全辨明三性，遍计叫做无，依他圆成叫做有，叫做真了义，没有别的法可以超过，叫做无上无容。说二性有，应该为了引导发趣二乘的人，谈遍计空义。应该为了引导初发大乘的人，完全辨明三性，就是应该为了那些久学菩萨。因此，就说普遍为了引导发趣一切乘的人。大师既然自己断除了唯空唯有的说法，叫做不了义，所以不能执着于唯空唯有的说法，认为是究竟。用这三性来解释所有经文，说有说无，有什么违背道理呢？如果只说有，就说明是从成实依他而来。如果总说空，就说明是依遍计所执。有空双举，对应三性来说，空有都消失了，根据绝言义。所以，迷心不悟的人，连一行都无法依，通达的人，通达了法性，十法齐修有什么过错呢？}%

@{問有情沈浪本因煩惱。此位未伏。尚住外門。云何而能進修勝行。於無上果勤求不退。答攝論第六唯識第九皆云。此位二障雖未伏除修勝行時有三退屈。而能三事練磨其心。於所證修勇猛不退。一聞無上正等菩提廣大深遠。心便退屈。引他已證大菩提者。練磨自心勇猛不退。二聞施等波羅蜜多甚難可修。心便退屈。省己意樂能修施等。練磨自心勇猛不退。三聞謂佛圓滿轉依極難可證。心便退屈。引他麁善況己妙因。練磨自心勇猛不退。由此三事練磨其心。堅固熾然修諸勝行。初二意云。彼是丈夫。而能成佛。能行難行所有施等。我亦丈夫。何乃不能修行成佛。第三意者。如世間者修微小善。小善猶感人天大果。我所修行殊勝無邊。何故不能感菩提果。又攝論頌云。無量十方諸有情。念念已證善逝果。彼既丈夫我亦爾。不應自輕而退屈。由此練磨故不退也。}@
%{有情众生沉沦在烦恼中，这个阶段还没有伏除，还住在外门，怎么才能精进修行，在无上果位勤求不退呢？《摄论》第六，唯识第九都说了，在这个阶段，二障虽然还没有伏除，但是修行的时候有三退屈，但是能用三件事磨练自己的心，在所证修上勇猛不退。第一，听到无上正等菩提广大深远，内心就退屈。就拿已经证得大菩提的人来激励自己，磨练自己的内心，勇猛不退。第二，听到布施等波罗蜜多非常难修，内心就退屈。就反省自己，愿意修布施等，磨练自己的内心，勇猛不退。第三，听到佛圆满转依非常难证，内心就退屈。就拿别人粗浅的善根来说，更何况自己的妙因，磨练自己的内心，勇猛不退。用这三件事磨练自己的心，坚定炽盛地修诸胜行。前两个意思就是，他们都是大丈夫，都能成佛，能行难行，拥有布施等，我也是大丈夫，为什么不能修行成佛？第三个意思就是，就像世间人修微小的善，小善都能感得人天大果，我所修行的殊胜无边，为什么不能感得菩提果？又《摄论》颂说，无量十方诸有情，念念已经证得善逝果，他们既然是大丈夫，我也是，不应该自轻自贱而退屈，用这种磨练，所以不退。}%

@{其加行位修五根力。故中邊云。決擇分中。𤏙頂二種在五根位。忍世第一在五力位。決擇即是加行位也。問先修何者。答先根後力。故中邊云。順解脫分善根滿已。復應修習五種增上。五種增上即五根也。次修五力。即前五根能伏於障。不為障伏。功能轉勝。改立力名。故中邊云。即前所說信等五根有勝勢用。復說為力。謂能伏滅不信障等。亦不為彼所陵雜故。又大集經云。五根五力非體有別。故知約用分為二也。問此五何乃有是次第。答此依因果相引而立。謂若決定信有因果。為得果故發此精進。精進發已便住正念。住正念已心則得定。得定心已能如實知。既如實知無事不辦。故由此義有是次第。𤏙頂二位而修五根。忍第一法修其五力。引證如前。}@
%{加行位修五根力。所以《中边论》说，决择分中，顶二种在五根位，忍世第一在五力位。决择就是加行位。问先修哪个？答先修根，后修力。所以《中边论》说，顺解脱分善根满了以后，应该再修习五种增上。五种增上就是五根。然后修五力，就是前五根能够伏除障碍，不被障碍所伏，功能转胜，改立力名。所以《中边论》说，就是以前所说的信等五根有强大的作用，再称为力，就是能够伏灭不信障碍等等，也不被它们所凌驾混杂。又《大集经》说，五根五力不是本质有区别。所以知道是根据作用来分的两种。问这五种为什么有这个顺序？答这是根据因果相互牵引而建立的。就是说，如果决定相信有因果，为了得到果位，就发这个精进。精进发起来以后，就住正念。住正念以后，心就得到定。得到定心以后，就能如实知。既然如实知，就没有什么事办不到。所以，根据这个道理，就有这个顺序。顶二位而修五根，忍第一法修其五力。引用证明如前。}%
@{又此𤏙等四位之中修唯識觀。𤏙頂二位觀所緣境離識皆無。忍世第一印所取境。觀能取心亦非實有。謂自無始[穴/俱]伏昏夜。見林欑聳。疑網交密。匪悟一切皆唯己心。妄執六塵識外他造。因乎溺浪浮沈莫停。往返遊行。下上焉息。由是菩薩依因善友作意資糧。自益益人。修唯識觀。先依𤏙頂觀無所取。所取者何。謂即名義自性差別。此之四種識外無也。四體者何。答攝大乘論云。此中名者。謂色受等。義者。如名身等所詮表得。蘊界處等。自性者。即是名義二種自體。差別者。即是名義等上謂無常等差別之義。尋思此四唯假非實。似外相轉。實唯在內證知。四種虛妄顯現。依他起攝。了達四種遍計執義皆不可得。此中意云。名義等四攝一切境。境依於識眾緣而生。非有似有。依他起攝。不了此四依識緣生。妄執識外有實自體。其心外法而實無也。名計所執。菩薩觀此觀外名義自性差別悉皆是無。是名觀無所取境也。非是觀於不離識境亦為無也。設爾何失。答成顛倒過。不離識法緣生似有。撥有為無故成顛倒。故楞伽經云。由自心執著。心似外境轉。故我說一切唯有識無餘。又厚嚴經。如愚所分別外境實皆無。習氣擾濁心。故似彼而轉。又大集經言。有為法一切皆以識為種子。又華嚴經云。世間所見法但以心為主。隨解取眾相。顛倒不如實。准此等經。故知識外諸法皆無。若不離識可許似有。問不離識法體既非無。何故稱似。答諸法離言言詮不逮。愚夫妄執。假相當情。不了內心。執為外有。今顯內法似彼妄情。是故稱似。非言似者即稱於法。以法本體而離言故。對彼妄情故稱似也。問雖授聖旨斥境留心。以事詳參。物有乖返。至如天蓋所䨱。坤輿所載。川岳萬類卉木千殊。事驗目存。何斷非有。答海樓崇聳。蜃氣虛搆。色境紛雜心相幻起。樓非越蜃。迷者執蜃異樓。境不離心。惑者計境非識。若信境非實。隨心可見不同。執境是真。何乃同觀覿異。是以人瞻淨水。魚矚華堂。天視瑠璃。鬼瞰炎火。其處一也。見四有差。諒可由心否臧渝別。又若層峯巖石中。非遊步之轍。大工威神出入排於坦路。斯謂凡情自礙山擁莫通。聖智融貫石空何隔。山雖是一。通塞兩殊。改轉既自于心。離識明非實有。以斯言矣。存沒照然。何乃臨岐永懷猶豫至理言矣。萬法由心。無有一物而非心也。故華嚴經云。心如工畫師能畫諸世間。五蘊悉緣生。無法而不造。又云。若人知心行普造諸世間。是人則見佛。了佛真實性。此即菩薩居𤏙頂位觀所取也。𤏙頂名義如前已辨。問以何等智作斯觀耶。答以四尋思加行之智而作此觀。智體是一。對境分四。四境即前名義自性差別是也。以智推尋。此之四種假有實無。故能推智名四尋思。故攝論云。於加行時。推求行見假有實無。說名尋思。故知尋思即觀四種加行之智。}@
%{那么，这四位菩萨中，修习唯识观的，比如顶二位，他们观察所缘的境界，离开意识就没有了。忍世第一印所取的境界，观察能取的心也不真实存在。也就是说，从无始以来，一直被昏暗的夜晚所笼罩，看到树林高耸，疑网交织密布，没有觉悟到一切都是唯心所现，反而错误地执着于六尘，认为意识之外有其他事物在造作。因此，如同溺水的人在浪涛中浮沉，无法停歇，来回游荡，上下沉浮，没有止息。所以，菩萨依托善友，用心修行资粮，利益自己也利益他人。修习唯识观，首先要依托顶二位菩萨的“观无所得”。“所取者何？”就是说，名义、自性、差别，这四种，除了意识之外，不存在其他东西。这四种的具体内容是什么呢？《摄大乘论》中说，这里说的“名”，是指色、受等；“义”，是指像名身等所诠释、表达、获得的，比如蕴、界、处等；“自性”，就是指名义这两种的自体；“差别”，就是指名义等方面的无常等差别之义。要仔细思考，这四种都是假名，并非真实，如同外相在变化，实际上只存在于内心证知。这四种是虚妄的显现，依他而起。要明白这四种遍计执，都是不可得的。这里的意思是，名、义等四种，涵盖一切境界，境界依托于意识的众多缘而生，并非真实存在，而是似有非有，依他而起。如果不明白这四种依意识缘而生，就会错误地执着于意识之外有真实的自体，认为心外有法，实际上是不存在的。这就是名计所执。菩萨观察到，除了意识之外，名、义、自性、差别，这四种都无实质，这就是“观无所得境”。不是说观察到不离开意识的境界也无，而是说观察到除了意识之外，其他的都没有。如果这样有什么错误呢？答：就会犯颠倒的错误。不离开意识的法，缘起似有，却把它说成没有，这就是颠倒。所以，《楞伽经》说，由于自心执着，心如同外境在变化，所以我说一切唯有识，没有其他。又，《厚严经》说，愚人所分别的外境，实际上都是不存在的，习气扰乱了心，所以心如同外境在变化。又，《大集经》说，有为法一切都是以识为种子。又，《华严经》说，世间所见的法，都以心为主，随着理解而取舍不同的相，颠倒错误，不是如实。根据这些经文，所以知道，意识之外的诸法都是不存在的。如果说不能离开意识，就承认似有，那么，}%
%{问：不离开意识的法体既然不是没有，为什么称之为“似”？
答：诸法离开语言文字，语言文字就无法表达了。愚人妄执，假借世间道理，不明白内心，执着于外有。现在要显明内法如同他们的妄情，所以称之为“似”。并非说“似”就是指法，因为法的本性是离开语言文字的，为了针对他们的妄情，所以称之为“似”。
问：虽然圣旨教导我们斥除境界，专注于内心，用实际情况来详细参悟，但事物有乖离反转。比如，天盖所覆盖，大地所承载，山川、万物、草木，千变万化，事实证明，眼睛所见，并非不存在，为什么断言它们不存在呢？
答：海市蜃楼高耸，是蜃气虚幻造成的。色境纷繁复杂，心相幻化而起。楼阁并非超越蜃气，迷者执着于蜃气不同于楼阁。境界不离开意识，迷惑的人却认为境界不是意识。如果相信境界不是真实的，那么，随着心的变化，所见就会不同。执着于境界是真实的，为什么观同见异呢？所以，人看清澈的水，鱼看见华堂，天看琉璃，鬼看见火焰，它们所处的地方都是一样的，但所见却有差异。这可以说明，由心而产生的差别，是真假难辨的。又比如，在层层山峰岩石中，没有行走过的路，大工匠凭借神力，出入于平坦的道路。这说明，凡夫俗子被自己的情执所阻碍，认为山峰阻挡，无法通过，而圣者智慧通达，石头空无，何来阻隔？山峰虽然是同一个，但通达和阻碍却不同。改变和转化的原因，来自内心。离开意识，明白并非真实存在，这就是所说的。存在和消失，照然分明，为什么在岔路口仍然犹豫不决？至理之言，万法由心，没有一样东西不是心。所以，《华严经》说，心如同工匠画师，能画出世间万物，五蕴都是缘起而生，没有一样不是心所造作的。又说，如果有人知道心行普遍造作世间万物，这个人就会见到佛，明白佛的真实性。这就是菩萨处于顶二位，所观察的境界。顶二位的名义，如前所述，已经解释过了。
问：用什么智慧来观察这个境界呢？
答：用四种寻思加行之智来观察这个境界。智慧的本体是同一个，但针对境界分为四种。这四种境界，就是前面所说的名、义、自性、差别。用智慧去推究，这四种是假有，并非真实，所以能推究的智慧，称为四种寻思。所以，《摄大乘论》说，在加行的时候，推究、观察，见假有实无，称为寻思。所以，知道寻思就是观察四种加行的智慧。}%

@{次依於忍印所取無。觀能取識亦復不有。世第一法雙印能取所取皆無。問何故爾耶。答前四尋思觀所取無未重印可。今重印彼決定是無。故名為忍。又能取心對境而立。境既非實。心焉實歟。亦猶因風浪起風息浪沈。籍境心生。境無心滅。此忍雖亦印能取空。而未雙能印於識境。故世第一而能雙印識境皆空。問外境本空。談無未乖正理。內識因起。不有乃爽中宗。華嚴三界唯心。大集識為法種。准斯聖旨。有義皎然。何得今言同境非有。答依他幻識似有非無。執有實心遍計非有。今觀無彼遍計執心。不說依他識體非有。故唯識云。若執唯識是實有者。亦遍計攝。由斯聖教並不相違。問依他識有即名唯識。內境非無。應名唯境。答依他識有復能變境。境雖內有。不能變識。故言唯識。不名唯境。又境之體通於內外。外無內有。識唯是內。若境言唯。恐濫外境亦是實有。由境有濫。境不言唯。識無斯過。故言唯識。問何智能觀遍計識等為無等耶。答四如實智。此智是前尋思智果。故攝論云。了知假有實無所得決定行智方便果相。名如實智。所言了知假有實無。即尋思也。故知實智是尋思果。問雖觀遍計心境皆空。空此境心修乎無相。復何攝益。答不了內心妄執外境。外境既執。因增貪等。貪等既熾。盲無聖眼。聖眼莫起。不達真理。真理未證。詎亡惑業。惑業猶存。沈溺五趣。五趣不息。豈登極果。了達內心。不執外境。外境不執。便息貪等。貪等息矣故生聖眼。聖眼既生能達真理。真理既證便除惑業。惑業因亡五趣果息。五趣息已便登佛果。有斯勝利故修此觀。深密瑜伽而有頌云。若不了知無相法。雜染相法不能斷。不斷雜染相法故。壞證微妙淨相法。不觀諸行眾過失。放逸過失害眾生。懈怠住法動法中。無有失壞可憐愍。}@
%{接着，要依托忍印所取的“无”，观察能取的意识，也不真实存在。世第一法双印，能取和所取都没有。
问：为什么呢？
答：前面四种寻思观察到“所取无”，还没有得到重印。现在，重印了，决定是无，所以叫做忍。又能取的心，对境而立。境界既然不真实，心又怎么真实呢？如同因风而起浪，风息浪沉，依靠境界而生心，境界没有了，心就灭了。这个忍虽然也印证了能取是空，但还没有双印证于意识和境界。所以，世第一法，能双印证意识和境界都是空的。
问：外境本来是空的，说无，不违背正理。内识是因缘而起的，说无，就违背了中道。华严经说三界唯心，大集经说识是法的种子。根据这些圣旨，道理很清楚，为什么现在又说意识和境界都是没有的呢？
答：依他幻识，似有非无，执着于真实存在的心的遍计，并非真实存在。现在观察到没有那个遍计执心，并不是说依他识的本体不存在。所以，《唯识论》说，如果执着于唯识是真实存在的，也是遍计所摄。由此可见，这些圣教并不相互矛盾。
问：依他识有，就是叫做唯识，内境不是没有，应该叫做唯境。
答：依他识有，还能变化境界，境界虽然存在于内心，但不能变化意识，所以叫做唯识，不叫唯境。又，境界的本体，通于内外，外无内有，意识只是内在的。如果说境界是唯，恐怕就会错误地认为外境也是真实存在的。由于境界有错误，所以境界不叫唯，意识没有这种错误，所以叫做唯识。
问：用什么智慧来观察遍计识等为无呢？
答：四种如实智。这种智慧是前面寻思智的果。所以，《摄大乘论》说，了知假有实无，所得决定行智方便果相，称为如实智。这里所说的了知假有实无，就是寻思。所以，知道如实智是寻思的果。
问：虽然观察到遍计心和境界都是空的，空了这个心和境界，修习无相，又有什么摄益呢？
答：如果不明白内心妄执外境，外境既然被执着，就会导致贪等烦恼增长。贪等烦恼炽盛，就会没有圣眼，圣眼就不会出现，就不会通达真理。真理没有证得，就无法消除烦恼业。烦恼业还存在，就会沉溺于五趣。五趣不停歇，怎么能够登临究竟的果位呢？了达内心，不执着外境，外境不被执着，就会熄灭贪等烦恼。贪等烦恼熄灭了，就会生起圣眼。圣眼生起，就能通达真理。真理证得，就能消除烦恼业。烦恼业因缘而灭，五趣的果报也就会熄灭。五趣熄灭了，就能登临佛果。有这种胜利，所以要修习这种观，深密瑜伽，有颂云：
如果不能了知无相法，杂染相法不能断除。不能断除杂染相法，就会破坏证得微妙清净相法。不观察诸行众过失，放逸过失会伤害众生。懈怠地停留在法和动法中，没有损失和破坏，可悲可怜。}%@{問此加行位能觀遍計心境皆空。何不此時即證真如。}@
%{你问，在加行位能观遍计心境皆空，为什么不能马上证得真如？}%

@{答此位雖觀遍計心境。而猶未能除空有相。由有此相不能證理。要二相亡方達真理。}@
%{我回答，虽然在这个阶段能观遍计心境，但还没有能够去除空有二相，因为有这种二相就无法证得真理，只有二相都灭了才能达到真理。}%

@{故唯識云。以彼空有二相未除。帶相觀心有所得。故非實安住真唯識理彼相滅已方實安住。}@
%{所以唯识论说，因为空有二相没有去除，带着二相观心就会有所得，所以不能真正安住真唯识的道理，只有二相灭了才能真正安住。}%

 
 

@{又此位中雙修安立非安立觀。即四諦等名為安立。二空觀等名非安立。}@
%{又在这个阶段，要双修安立观和非安立观，比如四谛等就叫做安立观，二空观等叫做非安立观。}%

@{此乃略明加行位中別修行相。}@
%{这是简单说明加行位中不同的修行方法。}%

 
 

@{其通達位別修相者。修七覺支。故中邊論云。由此覺支位在見道。故見道中修其七覺。}@
%{到了通达位，修行的法门又有所不同，要修七觉支。所以《中边论》说，七觉支是在见道位，所以见道中要修七觉。}%

@{七覺名義已如前說。}@
%{七觉的意义前面已经说过了。}%

@{又見道中真相不同。真見道中。或說三心二心剎那。二即無間及以解脫。三謂無間解脫勝進。}@
%{又见道中的真相不同，真正的见道中，有的说三心、二心、刹那。二心就是无间和解脱，三心就是无间、解脱、胜进。}%

@{故唯識云。斷惑證滅期心別故。無間斷或。解脫證滅。相見有三。三心相見。}@
%{所以唯识论说，因为断惑证灭时心有区别，所以无间断或者解脱证灭，相见就有三种，就是三心相见。}%

@{雜集唯識瑜伽等云。初內遣有情假。法緣心生。能除耎品見道所斷煩惱麁重。}@
%{《杂集唯识瑜伽》等论典说，第一种是内遣有情假，法缘心生，能除粗品见道所断烦恼的粗重。}%

@{二內遣諸法假。法緣心生。能除中品見道所斷煩惱麁重。}@
%{第二种是内遣诸法假，法缘心生，能除中品见道所断烦恼的粗重。}%

@{三遍遣一切有情諸法假。法緣心生。能除一切見道所斷煩惱麁重。}@
%{第三种是遍遣一切有情诸法假，法缘心生，能除一切见道所断烦恼的粗重。}%

@{釋云。先計有情。以之為有。今緣有情。但有內心。似有情現。實無其體。名之為假。}@
%{解释说，以前执着有情，把它当作真实存在的，现在缘有情，只是内心有，好像有情出现，实际上没有实体，就叫做假。}%

@{能除妄執假有情故。是故名為遣有情假。生空所顯真如之理。名之為法。緣此智生名緣心起。}@
%{能去除妄执假有情，所以叫做遣有情假。空性显现真如的道理，叫做法，缘着这种智慧生起，就叫做缘心起。}%

@{第二觀法。餘同於前。第三雙觀人法二空。餘亦同上。}@
%{第二种观法，其余都跟前面一样。第三种是双观人法二空，其余也跟前面一样。}%

 
 

@{次十六心相見道者。對法等云。謂於苦諦有四種心。一苦法智忍。謂觀三界苦諦真如。}@
%{接下来是十六心相见道，《对法》等论典说，对苦谛有四种心。第一种是苦法智忍，就是观三界苦谛的真如。}%

@{二苦法智。謂忍無間觀前真如。證前所斷煩惱解脫。}@
%{第二种是苦法智，就是忍无间观前面真如，证得前面所断烦恼的解脱。}%

@{三苦類智忍。謂智無間無漏慧生。於法忍智各別內證。言後聖法皆是此類。}@
%{第三种是苦类智忍，就是智无间无漏慧生，对法忍智分别内证，说后面圣者的法都是这种。}%

@{四苦類智。謂此無間無漏智生。審定印可苦類智忍。}@
%{第四种是苦类智，就是这种无间无漏智生，审定印可苦类智忍。}%

@{釋。苦者苦諦。法者。謂是苦諦所起增上教法。智者。謂於方便道中緣苦法智。忍者。謂於苦諦之中所起現證無漏之慧。}@
%{解释说，苦就是苦谛，法就是苦谛所起的增上教法，智就是方便道中缘苦法智，忍就是苦谛中所起的现证无漏的智慧。}%

@{二苦法智謂忍無間者。次前忍後而起緣如。名無間也。餘可悉矣。苦諦既爾。餘之三諦諦各有四。准苦諦說。}@
%{二苦法智叫做忍无间，就是前一个忍后一个起，缘着真如，叫做无间。其余都可以类推。苦谛既然如此，其余的三谛，每谛都有四种，依着苦谛来说。}%

@{又此十六。八觀真如。八觀正智。法忍法智而緣於如。類忍類智而緣於智。}@
%{又这十六种，八观真如，八观正智，法忍法智缘着真如，类忍类智缘着智。}%

 
 

@{次修習位別修相者。菩提分中修八聖道。中邊論云。於修道中而建立故。}@
%{接下来是修习位，修行的法门又有所不同，要修八圣道。《中边论》说，在修道中建立，所以。}%

@{又云。一分別支。謂即正見。此雖是世間。而出世間後。得由能分別見道位中自所證故。}@
%{又说，第一种是分别支，就是正见。虽然这是世间法，但出世间后，能分别见道位中自己所证得的，所以。}%

@{此意說云。此正見體是後得智。故名世間。非是有漏。名為世間。既言世間。復說分別見道所證。故知修道修八聖道。}@
%{这个意思说，这个正见是后得智，所以叫做世间法，不是有漏法，叫做世间法。既然说世间法，又说分别见道所证，所以知道修道要修八圣道。}%

@{又修習位十地不同。通而言之。地地皆修十波羅蜜。若依別說十地。如次各修一度。}@
%{又修习位十地不同，通俗地说，每一地都要修十波罗蜜。如果依别的说法，十地依次修一次。}%

@{其究竟位眾德明備更無修習。說修何過。答若許更修。不名無學。亦不得言諸佛平等。進趣不息。先後異故。}@
%{到了究竟位，一切功德圆满，不再需要修习了。你说修习有什么过失呢？回答说，如果允许再修习，就不叫做无学，也不能说诸佛平等，因为进趣不停，前后不同。}%

@{既云無學。復稱平等。明果無習。義無惑矣。故唯識云。此遮佛果圓滿善法無增無減故非能熏。}@
%{既然说无学，又称平等，说明果位没有修习，道理很清楚了。所以唯识论说，这是遮止佛果圆满的善法，没有增减，所以不是能熏习的。}%

@{彼若能熏。便非圓滿。前後佛果應有勝劣。言能熏者。即修習義。佛果既不許有能熏。故知佛位即無修習。}@
%{如果能熏习，就不是圆满，前后佛果就应该有高低优劣。说能熏习，就是修习的意思。佛果既然不允许有能熏习，所以知道佛位就是没有修习。}%

@{上來雖有總別不同。合當第二大段之中。明修行訖。}@
%{上面虽然有总的和别的不同，都应该归于第二大段中，说明修行结束了。}%

 
 

@{次明斷障。分之為二。初明二障。後辨斷位。初中復四。一釋二障總名。二隨列別釋。三約識分別。四顯俱生分別。}@
%{接下来说明断障，分为两部分，第一部分说明二障，第二部分辨别断位。第一部分又分为四点，第一点解释二障的总名，第二点依次列举分别解释，第三点根据识分别，第四点显现俱生分别。}%

@{言煩惱障者。煩者擾也。惱者亂也。擾亂有情不令出離生死苦海。故名煩惱。}@
%{说烦恼障，烦就是扰乱，恼就是混乱，扰乱有情，不让他们脱离生死苦海，所以叫做烦恼。}%

@{障者覆也蔽也。即此煩惱覆蔽涅槃不得解脫。名煩惱障。}@
%{障就是遮蔽，就是覆盖，就是这个烦恼遮蔽涅槃，不能解脱，叫做烦恼障。}%

@{二所知障者。有漏無漏有為無為一切諸法。是應知境。由障障彼所知之境。礙能緣心。令心於境而不解了。名所知障。}@
%{第二种是所知障，有漏无漏，有为无为，一切诸法，都是应该知道的境界，因为障遮蔽了应该知道的境界，障碍能缘心，让心对境不能了解，叫做所知障。}%

@{據實。二障俱障二果。約別而言。初障涅槃。後障菩提。}@
%{实际上，二障都遮蔽两种果位，分别来说，第一种遮蔽涅槃，第二种遮蔽菩提。}%


@{二隨列別釋者。先明煩惱。後列所知。煩惱之中初明根本。後彰隨惑。言根本者。總有六種。謂貪嗔癡慢疑惡見。謂此六種是隨煩惱之根本。故得根本名。所言貪者。謂耽著為性。嗔者。損害為性。癡者。於諸理事迷闇為性。慢者。恃己於他高舉為性。疑者於諸諦理猶豫為性。惡見者。於諸諦理顛倒推度染慧為性。性是不善。或復有䨱無記所攝。故總名惡。此惡見中差別有五。一薩迦耶見。於五取蘊執我我所。薩迦耶見者梵言。唐云移轉身見。此見執彼五取蘊法為我我所。故亦名為我我所見。二邊執見。謂即於彼隨執斷常。此意說云。我見後起。執彼我見所執之我。為斷為常。故稱邊也。三者邪見。一切倒見。於所知事顛倒而轉。皆名邪見。四見取者。謂於諸見及所依蘊。執為最勝能得清淨。意云。言諸見者。六十二等差別不同。故名為諸。隨自所學二別見。計而此見及見所依五蘊之體。而為最勝能得清淨解脫出離。名為見取。五戒取者。謂於隨順諸見戒禁及所依蘊。執為最勝能得清淨。意云。謂諸外道各依自見而受諸戒。戒因見起。名順見戒。妄執此戒及戒所依五蘊之體。而為最勝能得涅槃清淨之果。故名戒取。後隨煩惱者。而是根本等流品類。復依彼立。故得隨名。故瑜伽云。如是所說諸隨煩惱。當知皆是煩惱品類。隨惑不同有二十種。一忿。依對現前不饒益境憤發為性。二恨。由忿為先。懷惡不捨結怨為性。三䨱。於自作罪恐失利譽隱藏為性。四惱。忿恨為先。追觸暴熱佷戾為性。五嫉。殉自名利不耐他榮妬忌為性。六慳。耽著財法不能惠捨祕悋為性。七誑。為獲利譽矯現有德詭詐為性。八諂。為網他故矯設異儀險曲為性。九害。於諸有情心無悲愍損惱為性。十憍。於自盛事深生染著醉傲為性。十一無慚。不顧自法輕拒賢善為性。十二無愧。不顧世間崇重暴惡為性。十三掉舉。令心於境不寂靜為性。十四惛沈。令心於境無堪任為性。十五不信。於實德能不忍樂欲心穢為性。十六懈怠。於善惡品修斷事中懶惰為性。十七放逸。於染淨品不能防修縱蕩為性。十八失念。於諸所緣不能明記為性。十九散亂。於諸所緣令心流蕩為性。二十不正知。於所觀境謬解為性。次所知障根本亦六。隨有二十。與煩惱同。何故如是。答煩惱依於所知障立。能依所依故數等也。故唯識云。所知障者。隨其所應或多或少。如煩惱說。如此准知數同煩惱。更不別列。}@

@{三約識分別者。問此等煩惱八識之內何識相應。答且根本十准唯識云。第八藏識全不相應。第七末那有四俱起。謂貪癡慢及我見。第六意識十皆相應。眼等五識但有三種。謂貪瞋癡。問何所以耶。答第八唯是無記性攝。煩惱染污。性既不同故不俱也。第七相續恒內執我愛所執我。故得有貪。實非其我。迷無我理。故有無明。特所執我令心高舉。故得有慢。於非我法妄計為我。故有我見。何故無餘。答由愛我故不得起瞋。我見決定不得起疑。有我見故故無餘邊見。以此五見體皆是慧。不可一心多慧並起。所以第七但四惑俱。第六意識遍通三性。緣內外境有勝功力。故得具十。眼等五識不能稱量故無有慢。無分別故不得有疑。不起執故故無五見。隨煩惱者。此唯染故非第八俱。第七識中唯有大八。謂掉舉。惛沈。不信。懈怠。放逸。失念。散亂。不正知。第六意識容一切俱。五識得與無慚無愧掉舉等八十種相應。問何所以耶。答第八第六義同前釋。以掉舉等八遍諸染心。第七是染故得八俱。五識有染亦得有八。無慚無愧遍不善心。眼等五識得有不善。故得相應。次所知障者。數之多少諸識相應亦同煩惱。故唯識云。七轉識內。隨其所應。或多或少。如煩惱說。論既例同。故今不說。}@
@{四顯俱生分別者。若是煩惱不因邪教及邪分別邪師等力。自任運起。此等之類名曰俱生。若要惡友及邪分別邪教等力方得生者。名為分別。其根本惑十種之中。貪瞋慢癡身見邊見。此之六種而通俱生及以分別。若疑邪見見取戒取。此之四種唯分別起。而由惡友或邪教力自審思察方得生故。其隨煩惱既依根本煩惱而生。若依根本俱生起者。即二十種能依隨惑皆名俱生。若依根本分別惑起。能依隨惑皆名分別。故唯識云。二十皆通俱生分別。隨二煩惱勢力起故。其所知障亦有根本及是隨者。俱生分別亦同煩惱。故不別言。四段不同。總是第一辨其障也。}@
%{四种显现俱生分别，如果烦恼不是因为邪教、邪分别、邪师等力量而自然产生，这类烦恼就叫做俱生。如果要恶友、邪分别、邪教等力量才能产生，就叫做分别。在十种根本惑中，贪、瞋、慢、癡、身见、边见这六种，既可以俱生，也可以分别。如果疑、邪见、见取、戒取这四种，就只能分别产生，因为它们需要恶友或邪教的力量，经过自我审思察才能产生。随烦恼依附于根本烦恼而生，如果依附于俱生根本烦恼而生，这二十种依随惑就都叫做俱生；如果依附于分别根本烦恼而生，这二十种依随惑就都叫做分别。所以唯识论说，二十种依随惑都通俱生和分别，因为它们都是随着两种烦恼的力量而产生的。所知障也有根本和随障，俱生和分别也和烦恼一样，所以没有单独说明，四段不同，总的来说，第一部分是辨别障礙。}%

@{後明斷位者。然斷煩惱總有二種。一斷種子。令永無餘。二但折伏。令種力衰不生現惑。若斷其種。唯無漏智。若令力衰。有漏無漏二智皆得。且資糧位頓悟菩薩無漏之智未起現行。一向不能斷其二障。雖有四力信唯識理。然亦未能伏於二障。故唯識云。此位未證唯識真如。明知未得無漏之智。又云。此位菩薩依因善友作意資糧四勝力故。於唯識義雖深信解。而未能了能所取空。故於二取所引隨眠。猶未有能伏滅功力。令彼不起二取現行。言二取者。即是煩惱所知二障。即二障種名為隨眠。以此種子隨遂有情三界流轉。名之為隨。恒常處在第八識內故。名為眠。}@
%{接下来说明断位的道理。断烦恼总共有两种，一种是断掉种子，让它永远不再生起；另一种是折伏，让种子的力量衰弱，不再生起现行惑。如果断掉种子，就需要无漏智；如果让种子力量衰弱，有漏智和无漏智都可以。而资粮位顿悟菩萨的无漏智还没有起现行，根本不能断除两种障礙。虽然有四种力量相信唯识道理，但也不能伏灭两种障礙。所以唯识论说，这个位次还没有证悟唯识真如，明知还没有得到无漏智。又说，这个位次的菩萨依靠善友、作意、资粮、四胜力，虽然对唯识义理深信理解，但还没有彻底明白能所取空，所以对二取所引发的随眠，还没有能力伏灭，让它们不再起二取现行。所谓二取，就是烦恼和所知障，二障的种子叫做随眠。因为这种种子随着有情在三界中流转，所以叫做随；因为它们恒常存在第八识中，所以叫做眠。}%

@{問若言此位不伏二障。略而言之。且違三教。一者唯識自成。何須彼論復云。菩薩住此資糧位中。二麁現行雖有伏者。二違華嚴。解十住位菩薩頌云。能滅諸煩惱。永盡無有餘。十住即是資糧位攝。三違中邊。彼論亦云。今為遠離所治障法。及為修集能對治道。於四正斷精勤修習。別修四斷在資糧位。准此三文。皆伏斷惑。何故第九乃云未伏。}@
%{如果说这个位次不能伏灭两种障礙，简单来说，就违背了三家教义。第一，唯识自成，何必还要用其他论典来解释？菩萨住在这个资粮位中。第二，粗现行虽然可以伏灭，但违背了华严经。解释十住位菩萨颂说：“能灭诸烦恼，永尽无有余”，十住位就是资粮位。第三，违背了中边论。中边论也说：“现在为了远离所治障法，以及修集能对治道，在四正断上精勤修习，分别修习四断，就在资粮位”。根据这三段经文，都说明可以伏灭断惑，为什么第九部分却说没有伏灭？}%

@{答障有俱生分別不同。其俱生者。此位之中全未能伏。分別起者。有伏不伏。若自思惟而所起者。此位能伏。若因邪師邪教起者。即未能伏。或復翻此初言未伏。約彼俱生及邪教等所起者說。後說伏者。約自力等分別起者。中邊論義准亦同之。會華嚴經而有二義。一依自等分別起者。此位全伏名為永盡。二據佛法功力可能永滅煩惱。非言此位即已盡訖。若一切惑此位實除。何不此時即成正覺。後過十地方得佛耶。故對望別。諸教無違。}@
%{回答：障礙有俱生和分别两种，俱生的障礙，在这个位次完全不能伏灭；分别产生的障礙，有能伏灭的，也有不能伏灭的。如果是自己思惟而产生的，这个位次就能伏灭；如果是因为邪师邪教而产生的，就不能伏灭。或者反过来解释，一开始说没有伏灭，是针对俱生和邪教等产生的障礙来说的；后来又说伏灭了，是针对自力等分别产生的障礙来说的。中边论的义理也是一样的。结合华严经有两种解释，一种是依据自力等分别产生的障礙，这个位次完全伏灭，叫做永尽；另一种是根据佛法的功力，有可能永远灭除烦恼，并不是说这个位次就已经完全灭尽了。如果一切惑在这个位次都彻底灭除了，为什么不现在就成正觉？还要等到十地才能成佛呢？所以要分别看待，各种教义并不矛盾。}%

@{其加行位已經資糧。備修福智練磨心。已有勝功力。欲入見道而能伏除分別二障。二障俱生猶未全伏。俱生分別二種種子並全未斷。以未證得真無漏故。有漏觀心有所得故。有分別故。未全伏除。未全能滅。此前二位並以加行有漏之智而能伏惑。問此有漏智以何等力而能伏耶。}@
%{加行位已经具备了资粮，充分修习福智，磨练心性，已经有了强大的功力，想要进入见道位，就能伏灭分别两种障礙。但两种障礙中的俱生，还没有完全伏灭。俱生和分别两种种子的种子，都没有完全断除，因为还没有证得真正的无漏智，有漏观心有所得，所以有分别，还没有完全伏灭，还没有完全灭除。前面两个位次都是依靠加行有漏智来伏灭烦恼。问：这个有漏智依靠什么力量才能伏灭烦恼？}%

@{答如瑜伽云。以修三種對治力故。能伏煩惱。一了知煩惱自性過患。知能發業能招現後二世苦惱。二思惟對治所緣境相。學觀二空所顯真如。三以勝善品慈心相續。修六度等。以資於心。當知此是永斷正見前行之道。}@
%{回答：就像瑜伽论说，依靠修习三种对治力，就能伏灭烦恼。第一，了知烦恼的本性过患，知道它能造作恶业，招致现世和后世的苦恼；第二，思惟对治所缘境相，学习观照二空所显的真如；第三，以胜善品慈心相续，修习六度等，以此来资养心性。要知道，这是永断正见的前行之道。}%

@{次通達位者。真相不同。其真見道而能斷彼三界分別煩惱所知二障種盡。得入初地。斷行相者。對法論云。問從何而得斷耶。答不從過去。已滅故。不從未來。未生故。不從現在。道不俱故。然從諸煩惱麁重而得名斷。為斷如是如是品麁重。起如是如是品對治。若此品對治生。即此品麁重滅。平等平等猶如世間明生闇滅。由此品離繫故。令未來煩惱住不生法中。是名為斷。今逐難釋。所斷麁重及能治道而皆非一。重云如是。能治正生。所治正滅。生同滅時。是一平等。滅同生時。復一平等。是以重言平等平等。總意不說斷三世也。}@
%{接下来是通达位，真相不同，真正的见道位，能够断除三界分别烦恼所知二障的种子，进入初地。断行相者，对法论说，问：从哪里得到断除呢？回答：不是从过去，因为已经灭除了；不是从未来，因为还没有生起；不是从现在，因为道不俱生。但是，从诸烦恼的粗重得到断除的名称，为了断除如此如此的品类粗重，就生起如此如此的品类对治。如果这个品类的对治生起，那么这个品类的粗重就灭除。平等平等，就像世间光明生起黑暗灭除一样。由于这个品类远离了系缚，所以让未来的烦恼住于不生法中，这叫做断除。现在逐一解释，所断的粗重和能治道，都不是一个，重复说如此如此，能治正生，所治正灭，生起和灭除同时，就是一个平等；灭除和生起同时，又是一个平等。所以重复说平等平等，总的意思不是说断除三世。}%

@{又瑜伽論。初約遮門。不斷三世。同於對法。後約詮言。容斷三世。即彼論云。正見相應能對治心。於現在世無有隨眠。於過去世亦無隨眠。此剎那後離隨眠心。在未來世亦無隨眠。後此已後於已轉依已斷隨眠。身相續中所有後得世間所攝。善無記心去來。今位皆離隨眠。是故三世皆得說斷。此意說云。就於一身前後相續修聖道力。令本識等三時皆得離隨眠。故名斷三世。}@
%{又瑜伽论说，最初是遮门，不包括断除三世，和对法论一样；后来是诠释，包含断除三世。瑜伽论说，正见相应的能对治心，在现在世没有随眠，在过去世也没有随眠，从这个刹那以后远离随眠的心，在未来世也没有随眠。此后以后，在已经转化依靠已经断除随眠的身相续中，所有后得世间所摄的善无记心来去，现在这个位次都远离随眠，所以三世都可以说断除。这个意思说，就从一个人前后相续修习圣道力量，让本识等三个时间都远离随眠，所以叫做断除三世。}%

@{問其真見道但唯一心。何故對法於能治道重言如是。答據彼三心見道者說。或可見修治道合言。故瑜伽云。諸修行者斷煩惱等。明通一切斷煩惱說。不唯見道。二相見道亦分為二。初三心相見所斷之惑。謂軟品等所有麁重。名如上列。問何品煩惱名軟品等。釋。上品煩惱名為軟品。上品法障名為中品。二障下品總名第三。問初之二障是上品者。何言軟中。}@
%{问：真正的见道位，只有一个心，为什么对法论在能治道上重复说如此如此？回答：根据三心见道者的说法，可能看到修治道合起来说，所以瑜伽论说，所有修行者断除烦恼等，说明所有断除烦恼的说法，不只是见道位，二相见道也分为两种。最初三心相见所断除的惑，就是指软品等所有的粗重，名称如上面所列。问：哪一种烦恼叫做软品等？解释：上品烦恼叫做软品，上品法障叫做中品，两种障礙的下品总称为第三品。问：最初的两种障礙是上品，为什么说软中？}%

@{答以能斷道是下中故。障從其智。名軟中等。問准此二障。但分上下。何乃不立第二中品。答中品不定。或屬上下。故不別開。上下不爾。故不相攝。即如經中而但說有根上下力。不說中力。斯意亦爾。}@
%{回答：因为能断除的道路是下中品，障礙从它的智慧而来，所以叫做软中等。问：根据这个两种障礙，只分为上下，为什么不设立第二种中品？回答：中品不确定，或者属于上，或者属于下，所以没有单独区分。上下不是这样，所以不互相包含。就像经文中只说有根的上下力量，不说中品力量，这个意思也是一样的。}%
@{後十六心所斷惑者。此亦二種。謂能所取及上下諦二種不同。然所斷惑數同無異。今者但依能所取觀。對法等云。謂苦諦下有四種心。一苦法智忍。謂觀三界苦諦真如。正斷三界見苦所斷二十八種分別隨眠。釋。欲界苦諦具十煩惱。謂根本十上之二界苦諦各九。上無瞋故。所以三界但二十八。三界苦諦既爾。集滅道三三界合言。一一皆有二十八也。都計四諦。百一十二分別煩惱。是相見除。問真見道中斷分別盡。更何得有分別煩惱言相斷耶。答理實相見不斷煩惱。擬宜於真假說斷也。問何故上界而無瞋耶。答瞋唯不善。上二界中由定力故無有不善。}@
%{后十六个心所断惑，这也有两种。就是说从能所取和上下谛两种不同的角度来观察。但是所断的惑的数量是一样的，没有区别。现在只从能所取的角度来观察。对法等经说，苦谛下有四种心，第一种是苦法智忍。就是观察三界苦谛的真如，直接断除三界见苦所断的二十八种分别随眠。解释一下，欲界苦谛包含十种烦恼，就是说根本十种，上面两个界苦谛各九种，上面没有瞋恨，所以三界只有二十八种。三界苦谛既然如此，集、灭、道三界合起来说，每一个都包含二十八种。总计四谛，一百一十二种分别烦恼。这是相见除。问，真见道中断除分别烦恼之后，怎么还会有分别烦恼呢？答，道理上说，实相见不中断烦恼，只是假说断除而已。问，为什么上面两个界没有瞋恨呢？答，瞋恨只属于不善法，上面两个界由于定力，所以没有不善法。}%

@{次修習位。初總後別。且總斷者。俱生煩惱。七地以前諸識中者猶得現起。八地以上而能折伏畢竟不行。十地滿已金剛喻定現在前時。一剎那中三界所有俱生煩惱一時斷盡。得成正覺。其所知障。十地之中地地漸斷。至金剛定而方斷盡。前六識中所知之障。八地已去永不現行。由第六識純無漏故。前之五識雖非無漏。由能引識是無漏故。無漏勢伏。故眼等識亦無其障。其第七識八地已去亦得容起。以第六識入生空時。其第七識即是有漏故。障得起。若入法觀。其第七識即平等智。故不俱起。問十地菩薩何不斷彼煩惱障種而但伏耶。又七地前總伏不起。有是能不。答以煩惱障不障十地。所以不除。由礙涅槃。金剛永捨。又菩薩力初地即能然欲濟生。故留不去。七地猶起。故唯識云。其煩惱障。初地以上能頓伏盡。令永不行。如阿羅漢。由故意力。前七地中。雖暫現起。而不為失。又攝論云。留惑至惑盡。證佛一切智。准此等文。但故意留非不能伏。問七地菩薩既許起惑。應為染失。答雖起煩惱。無染無失。何以為明。答瑜伽七十八深密等云。是諸菩薩於初地中。定於一切諸法法界已善通達。由此因緣。菩薩要知方起煩惱。非為不知。是故說名無染污相。又云。於自身中不能生苦。故無過失。菩薩生起如是煩惱。於有情界能斷苦因。是故彼有無量功德。又云。今諸菩薩生起煩惱。尚勝一切有情聲聞獨覺善根等。准此等教。雖起煩惱。無染失也。}@
%{接下来是修习位，先总说后分别说。先总说断除者，俱生烦恼。七地以前诸识中者，还能够现起。八地以上就能折伏，最终不会再现行。十地圆满之后，金刚喻定现在面前的时候，一刹那间，三界所有俱生烦恼同时断尽，获得正觉。其所知障，十地之中，每一地逐渐断除，到金刚定才彻底断尽。前六识中的所知障，八地已去永远不再现行，因为第六识纯无漏。前面的五识虽然不是无漏，但是因为能引识是无漏的，无漏势伏，所以眼等识也无其障。其第七识，八地已去也能容起，因为第六识入生空时，其第七识是有漏的，所以障能起。如果入法观，其第七识就是平等智，所以不俱起。问，十地菩萨为什么不断除烦恼障种而只是伏住呢？又七地以前总伏住不起，有这种能力吗？答，因为烦恼障不障十地，所以不除，因为障碍涅槃，金刚永舍。又菩萨力初地就能发愿济度众生，所以留着不去，七地还能够起。所以唯识论说，其烦恼障，初地以上能顿伏尽，令其永远不再现行。像阿罗汉，由于故意力，前七地中，虽然暂时现起，但是不会因此而失误。又摄论说，留惑至惑尽，证得佛一切智。根据这些经文，只是故意留着，并非不能伏住。问，七地菩萨既然允许起惑，应该算染污失误吧？答，虽然起烦恼，但是没有染污，没有失误。为什么这么说呢？答，瑜伽七十八卷深密经等说，这些菩萨在初地中，对一切诸法法界已经善于通达，由于这个因缘，菩萨要知方起烦恼，并非不知道，所以说名无染污相。又说，在自身中不能生苦，所以没有过失。菩萨生起这样的烦恼，在有情界能够断除苦因，所以他们有无量功德。又说，现在的菩萨生起烦恼，还胜过一切有情声闻独觉的善根等。根据这些教诲，虽然起烦恼，但是没有染污，没有失误。}%

@{次別斷者。煩惱障體十地不斷更無差異。其所知障准瑜伽論深密經等。有十重障。十地之中地地別斷。能證十如。今略言之。一異生性障。由此能礙三乘聖性。故立障名。得入初地方斷斯障。問異生性障依於分別煩惱所知二障種立。二障既是見道即除。明異生性亦隨彼斷。何故今言初地方除。答異生性障雖見道除。然此見道而是初地初心所攝。今明十地斷於十障。隱見不論。言初地斷。故亦無失。問此障亦依煩惱障立。斷異生性。煩惱亦除。如何但說十障皆依所知障立。十地不斷煩惱障耶。答此異生性雖依二障初地並除。然大乘意取所知障名異生性。又二乘人亦斷煩惱。令顯異彼。但說所知。餘之九障實唯依彼所知障立。問俱生所知初地斷不。答實亦能斷。論等且說最初斷者。言斷異生。理實初地住出心等亦能斷彼俱生障也。二邪行障。而行有虧。三業違犯。故名邪行。此能礙彼清淨禁戒。名之為障。是所知障俱生一分。入二地時而能永斷。下諸地中所斷之障一一皆是所知障中俱生一分。三闇鈍障。能令三慧所習之法而有妄失。故名闇鈍。復能礙彼勝定總持及勝定等所發三慧。名之為障。入三地時而便能捨。四微細煩惱現行障。最下品故。不作意緣。遠隨現行。故名微細。此能礙彼菩提分法故立障名。是第六識所知障中身見等也。由此身見昔時多共煩惱身見任運而生故。今此見立煩惱名。實非煩惱。入四地時即能除此。五於下乘般涅槃障。二乘名下。菩薩同彼樂涅槃樂厭生死苦。故名下乘般涅槃也。由此能礙生死涅槃無差別道故名為障。入五地時方能除也。六麁相現行障。執滅道二。以之為淨。苦集為染。執此二心麁於後地而起未息。名麁現行。由此能礙無染淨道。乃名為障。入六地時即能除滅。七細相現行障。觀十二緣。而尚見有微細生滅。細生滅相而未能息。名細現行。由此能礙第七地中妙無相道。故名為障。入七地時乃得除矣。八無相中作加行障。生滅等相皆不當情。名為無相。無相之智未能自在任運而行。然以加行方乃得起。名作加行。由此加行礙於八地無功用道。故得障名。入八地已即能永滅。九利他中不欲行障。能濟有情離苦得樂。名為利他。今求己利。不樂導人。名利他中不欲行也。由是能礙九地之中四無礙解。故名為障。入九地已方得除滅。十於諸法中未得自在障。諸定總持神通事業諸功德等。並名為法。此法非一故名為諸。於此法中未能專擅。名未自在。由斯能礙十地之中大法智等。故稱為障。入十地已方能除盡。以上雖有多門不同。總當第一辨因位訖。}@
%{接下来是分别断除者，烦恼障体十地不断除，没有区别。其所知障，根据瑜伽论、深密经等，有十重障。十地之中，每一地分别断除，能够证得十如。现在简要地说一下。第一，异生性障。由于它能够障碍三乘圣性，所以立此障名。进入初地才能断除此障。问，异生性障依于分别烦恼、所知二障种立，二障既然是见道即除，说明异生性也随之断除。为什么现在说初地才能断除呢？答，异生性障虽然见道除，但是这个见道是初地初心所摄。现在说明十地断除十障，隐蔽见道不谈。说初地断除，所以也没有失误。问，此障也依烦恼障立，断除异生性，烦恼也除。为什么只说十障都依所知障立，十地不断除烦恼障呢？答，这个异生性虽然依二障初地并除，但是大乘意取所知障名异生性。又二乘人也断烦恼，为了显示不同于他们，只说所知。其余九障实际上只依所知障立。问，俱生所知初地断除吗？答，实际上也能断除。论等只说最初断除者，说断除异生性。道理上说，初地住出心等也能断除俱生障。第二，邪行障。行为有亏欠，三业违犯，所以叫邪行。这能够障碍清净戒律，称为障。是所知障俱生的一部分。进入二地时就能永远断除。下面诸地中所断除的障，每一个都是所知障中俱生的一部分。第三，闇钝障。能够使三慧所习的法而有妄失，所以叫闇钝。又能够障碍胜定总持及胜定等所发的三慧，称为障。进入三地时就能舍弃。第四，微细烦恼现行障。最下品，所以不作意缘，远随现行，所以叫微细。这能够障碍菩提分法，所以立此障名。是第六识所知障中身见等。由于这个身见，过去经常与烦恼身见任运而生，所以现在这个见立烦恼名，实际上不是烦恼。进入四地时就能断除。第五，于下乘般涅槃障。二乘叫下乘，菩萨与他们一样乐涅槃，乐厌生死苦，所以叫下乘般涅槃。由于它能够障碍生死涅槃无差别道，所以称为障。进入五地时才能断除。第六，粗相现行障。执着灭道二，以之为净，苦集为染。执着这两个心，粗糙地于后地而起未息，叫粗相现行。由于它能够障碍无染净道，所以称为障。进入六地时就能断除。第七，细相现行障。观十二缘，而尚见有微细生灭，细生灭相而未能息，叫细相现行。由于它能够障碍第七地中妙无相道，所以称为障。进入七地时才能断除。第八，无相中作加行障。生灭等相都不当情，称为无相。无相之智未能自在任运而行，然而以加行方能得起，叫作加行。由于这个加行障碍八地无功用道，所以得此障名。进入八地已就能永远断除。第九，利他中不欲行障。能够济度有情离苦得乐，称为利他。现在求己利，不乐于度人，叫利他中不欲行。由于它能够障碍九地中的四无碍解，所以称为障。进入九地已才能断除。第十，于诸法中未得自在障。诸定总持神通事业诸功德等，并称为法。这个法不是一个，所以称为诸。在这个法中未能专擅，叫未自在。由于它能够障碍十地中的大法智等，所以称为障。进入十地已才能断除。以上虽然有多种不同，总的来说，第一辨因位已毕。}%
@{第二大門明所得果。初明其障。後顯得果。第十地中諸功德法雖得自在。而有餘障。未名最極。謂有俱生微所知障。及有任運煩惱種子。障於佛地。故此十地不名為佛。金剛喻定現在前時。彼皆頓斷入如來地。後顯得果。問三祇時滿萬行德備嘉因畢矣。勝果如何。答彼大菩提圓寂二法。是所得果。故集論云。頓斷煩惱及所知障。成阿羅漢及成如來。證大涅槃及大菩提。是其果也。如來羅漢依菩提等義別說也。非別有體。今涅槃等分之為二。先明涅槃。後辨菩提。涅槃之義義類甚多。今者但依佛所得者。分之為二。一依唯識辨其四種。二據涅槃明其三事。言四種者。一本來自性清淨涅槃。謂一切法相真如理。雖有客染。而本性淨。具無數量微妙功德。無生無滅。湛若虛空。一切有情平等共有。與一切法不一不異。離一切相一切分別。尋思路絕名言道斷。唯真聖者自內所證。其性本寂。故名涅槃。釋。自體本來而非雜染。雖與容塵煩惱為依。而不被染。故名本淨。此體即是七真如中實相真如。故名相如。諸法無常。涅槃是常。故與諸法不得名一。復是諸法真實性。故不得名異。異應非是諸法之性。如色異聲色非聲性。其性本寂。顯涅槃名。圓滿寂靜是涅槃義。二有餘依涅槃。謂即真如出煩惱障。雖有微苦所依未滅。而障永寂。故名涅槃。釋。所依身在名有餘依。餘依之中煩惱皆盡所顯真理名有餘依。而言雖有微苦依者。異熟有漏苦果之身名微苦也。此據二乘有餘涅槃。不約佛說。如來有漏悉皆總盡。何得有苦。三無餘依涅槃。謂即真如出生死苦。煩惱既盡。餘依亦滅眾苦永寂。故名涅槃。四無住處涅槃。謂即真如出所知障。大悲般若常所輔翼。由斯不住生死涅槃。利樂有情。窮未來際。用而常寂。故名涅槃。釋。出所知障得大悲般若。不同二乘樂住涅槃。不同凡夫樂於生死。二皆不住故名無住。然其四種體一真如。約義分也。今者佛果四義皆具。問如來有漏苦依身盡。如何得說具有四耶。答苦惑依盡說無餘依。非苦依在說有餘依。是故世尊可言具四。無漏五蘊名非苦依。次明三事入涅槃者。准涅槃經。祕密之藏猶如伊字三點。若並即不成伊。縱亦不成。如摩醯首羅面上三目。乃得成伊。三點若別亦不得成。我亦如是。解脫之法亦非涅槃。如來之身亦非涅槃。摩訶般若亦非涅槃。三法各異亦非涅槃。我今安住如是三法。為眾生故名入涅槃。如世伊字。釋。能證生法二空之智名為般若。所證生法二空真如名如來身。由智證理。離諸障染。不為染縛。名為解脫。言伊字者。據西方說。彼國伊字兩點在上。一點居下。下點喻理。是所依故。上二喻於般若解脫。依理起故。何故別三不成涅槃。答言涅槃者。是圓寂義。若唯般若。真如未證障未解脫。何名圓寂。若唯真理。能證智無煩惱不斷。亦何名寂。若唯解脫。解脫體假。理智俱無。誰名圓寂。是故三別不名涅槃。此言總意要非即異。三法俱時方名為入大涅槃也。智是有為。理即無為。理智是實。解脫是假。故非即一。有為無為假實異故。智為能證。理是所證。解脫離縛。故不得異。若別異者。智證於誰名為能證。理等准此。故知三事不得條然而別異也。如是方名入大涅槃。涅槃之義其事寔多。恐文繁廣故不具盡。}@
@{第二大門明所得果。初明其障。後顯得果。第十地中諸功德法雖得自在。而有餘障。未名最極。謂有俱生微所知障。及有任運煩惱種子。障於佛地。故此十地不名為佛。金剛喻定現在前時。彼皆頓斷入如來地。後顯得果。問三祇時滿萬行德備嘉因畢矣。勝果如何。答彼大菩提圓寂二法。是所得果。故集論云。頓斷煩惱及所知障。成阿羅漢及成如來。證大涅槃及大菩提。是其果也。如來羅漢依菩提等義別說也。非別有體。今涅槃等分之為二。先明涅槃。後辨菩提。涅槃之義義類甚多。今者但依佛所得者。分之為二。一依唯識辨其四種。二據涅槃明其三事。言四種者。一本來自性清淨涅槃。謂一切法相真如理。雖有客染。而本性淨。具無數量微妙功德。無生無滅。湛若虛空。一切有情平等共有。與一切法不一不異。離一切相一切分別。尋思路絕名言道斷。唯真聖者自內所證。其性本寂。故名涅槃。釋。自體本來而非雜染。雖與容塵煩惱為依。而不被染。故名本淨。此體即是七真如中實相真如。故名相如。諸法無常。涅槃是常。故與諸法不得名一。復是諸法真實性。故不得名異。異應非是諸法之性。如色異聲色非聲性。其性本寂。顯涅槃名。圓滿寂靜是涅槃義。二有餘依涅槃。謂即真如出煩惱障。雖有微苦所依未滅。而障永寂。故名涅槃。釋。所依身在名有餘依。餘依之中煩惱皆盡所顯真理名有餘依。而言雖有微苦依者。異熟有漏苦果之身名微苦也。此據二乘有餘涅槃。不約佛說。如來有漏悉皆總盡。何得有苦。三無餘依涅槃。謂即真如出生死苦。煩惱既盡。餘依亦滅眾苦永寂。故名涅槃。四無住處涅槃。謂即真如出所知障。大悲般若常所輔翼。由斯不住生死涅槃。利樂有情。窮未來際。用而常寂。故名涅槃。釋。出所知障得大悲般若。不同二乘樂住涅槃。不同凡夫樂於生死。二皆不住故名無住。然其四種體一真如。約義分也。今者佛果四義皆具。問如來有漏苦依身盡。如何得說具有四耶。答苦惑依盡說無餘依。非苦依在說有餘依。是故世尊可言具四。無漏五蘊名非苦依。次明三事入涅槃者。准涅槃經。祕密之藏猶如伊字三點。若並即不成伊。縱亦不成。如摩醯首羅面上三目。乃得成伊。三點若別亦不得成。我亦如是。解脫之法亦非涅槃。如來之身亦非涅槃。摩訶般若亦非涅槃。三法各異亦非涅槃。我今安住如是三法。為眾生故名入涅槃。如世伊字。釋。能證生法二空之智名為般若。所證生法二空真如名如來身。由智證理。離諸障染。不為染縛。名為解脫。言伊字者。據西方說。彼國伊字兩點在上。一點居下。下點喻理。是所依故。上二喻於般若解脫。依理起故。何故別三不成涅槃。答言涅槃者。是圓寂義。若唯般若。真如未證障未解脫。何名圓寂。若唯真理。能證智無煩惱不斷。亦何名寂。若唯解脫。解脫體假。理智俱無。誰名圓寂。是故三別不名涅槃。此言總意要非即異。三法俱時方名為入大涅槃也。智是有為。理即無為。理智是實。解脫是假。故非即一。有為無為假實異故。智為能證。理是所證。解脫離縛。故不得異。若別異者。智證於誰名為能證。理等准此。故知三事不得條然而別異也。如是方名入大涅槃。涅槃之義其事寔多。恐文繁廣故不具盡。}@
@{第二大門明所得果。初明其障。後顯得果。第十地中諸功德法雖得自在。而有餘障。未名最極。謂有俱生微所知障。及有任運煩惱種子。障於佛地。故此十地不名為佛。金剛喻定現在前時。彼皆頓斷入如來地。後顯得果。問三祇時滿萬行德備嘉因畢矣。勝果如何。答彼大菩提圓寂二法。是所得果。故集論云。頓斷煩惱及所知障。成阿羅漢及成如來。證大涅槃及大菩提。是其果也。如來羅漢依菩提等義別說也。非別有體。今涅槃等分之為二。先明涅槃。後辨菩提。涅槃之義義類甚多。今者但依佛所得者。分之為二。一依唯識辨其四種。二據涅槃明其三事。言四種者。一本來自性清淨涅槃。謂一切法相真如理。雖有客染。而本性淨。具無數量微妙功德。無生無滅。湛若虛空。一切有情平等共有。與一切法不一不異。離一切相一切分別。尋思路絕名言道斷。唯真聖者自內所證。其性本寂。故名涅槃。釋。自體本來而非雜染。雖與容塵煩惱為依。而不被染。故名本淨。此體即是七真如中實相真如。故名相如。諸法無常。涅槃是常。故與諸法不得名一。復是諸法真實性。故不得名異。異應非是諸法之性。如色異聲色非聲性。其性本寂。顯涅槃名。圓滿寂靜是涅槃義。二有餘依涅槃。謂即真如出煩惱障。雖有微苦所依未滅。而障永寂。故名涅槃。釋。所依身在名有餘依。餘依之中煩惱皆盡所顯真理名有餘依。而言雖有微苦依者。異熟有漏苦果之身名微苦也。此據二乘有餘涅槃。不約佛說。如來有漏悉皆總盡。何得有苦。三無餘依涅槃。謂即真如出生死苦。煩惱既盡。餘依亦滅眾苦永寂。故名涅槃。四無住處涅槃。謂即真如出所知障。大悲般若常所輔翼。由斯不住生死涅槃。利樂有情。窮未來際。用而常寂。故名涅槃。釋。出所知障得大悲般若。不同二乘樂住涅槃。不同凡夫樂於生死。二皆不住故名無住。然其四種體一真如。約義分也。今者佛果四義皆具。問如來有漏苦依身盡。如何得說具有四耶。答苦惑依盡說無餘依。非苦依在說有餘依。是故世尊可言具四。無漏五蘊名非苦依。次明三事入涅槃者。准涅槃經。祕密之藏猶如伊字三點。若並即不成伊。縱亦不成。如摩醯首羅面上三目。乃得成伊。三點若別亦不得成。我亦如是。解脫之法亦非涅槃。如來之身亦非涅槃。摩訶般若亦非涅槃。三法各異亦非涅槃。我今安住如是三法。為眾生故名入涅槃。如世伊字。釋。能證生法二空之智名為般若。所證生法二空真如名如來身。由智證理。離諸障染。不為染縛。名為解脫。言伊字者。據西方說。彼國伊字兩點在上。一點居下。下點喻理。是所依故。上二喻於般若解脫。依理起故。何故別三不成涅槃。答言涅槃者。是圓寂義。若唯般若。真如未證障未解脫。何名圓寂。若唯真理。能證智無煩惱不斷。亦何名寂。若唯解脫。解脫體假。理智俱無。誰名圓寂。是故三別不名涅槃。此言總意要非即異。三法俱時方名為入大涅槃也。智是有為。理即無為。理智是實。解脫是假。故非即一。有為無為假實異故。智為能證。理是所證。解脫離縛。故不得異。若別異者。智證於誰名為能證。理等准此。故知三事不得條然而別異也。如是方名入大涅槃。涅槃之義其事寔多。恐文繁廣故不具盡。}@
@{第二大門明所得果。初明其障。後顯得果。第十地中諸功德法雖得自在。而有餘障。未名最極。謂有俱生微所知障。及有任運煩惱種子。障於佛地。故此十地不名為佛。金剛喻定現在前時。彼皆頓斷入如來地。後顯得果。問三祇時滿萬行德備嘉因畢矣。勝果如何。答彼大菩提圓寂二法。是所得果。故集論云。頓斷煩惱及所知障。成阿羅漢及成如來。證大涅槃及大菩提。是其果也。如來羅漢依菩提等義別說也。非別有體。今涅槃等分之為二。先明涅槃。後辨菩提。涅槃之義義類甚多。今者但依佛所得者。分之為二。一依唯識辨其四種。二據涅槃明其三事。言四種者。一本來自性清淨涅槃。謂一切法相真如理。雖有客染。而本性淨。具無數量微妙功德。無生無滅。湛若虛空。一切有情平等共有。與一切法不一不異。離一切相一切分別。尋思路絕名言道斷。唯真聖者自內所證。其性本寂。故名涅槃。釋。自體本來而非雜染。雖與容塵煩惱為依。而不被染。故名本淨。此體即是七真如中實相真如。故名相如。諸法無常。涅槃是常。故與諸法不得名一。復是諸法真實性。故不得名異。異應非是諸法之性。如色異聲色非聲性。其性本寂。顯涅槃名。圓滿寂靜是涅槃義。二有餘依涅槃。謂即真如出煩惱障。雖有微苦所依未滅。而障永寂。故名涅槃。釋。所依身在名有餘依。餘依之中煩惱皆盡所顯真理名有餘依。而言雖有微苦依者。異熟有漏苦果之身名微苦也。此據二乘有餘涅槃。不約佛說。如來有漏悉皆總盡。何得有苦。三無餘依涅槃。謂即真如出生死苦。煩惱既盡。餘依亦滅眾苦永寂。故名涅槃。四無住處涅槃。謂即真如出所知障。大悲般若常所輔翼。由斯不住生死涅槃。利樂有情。窮未來際。用而常寂。故名涅槃。釋。出所知障得大悲般若。不同二乘樂住涅槃。不同凡夫樂於生死。二皆不住故名無住。然其四種體一真如。約義分也。今者佛果四義皆具。問如來有漏苦依身盡。如何得說具有四耶。答苦惑依盡說無餘依。非苦依在說有餘依。是故世尊可言具四。無漏五蘊名非苦依。次明三事入涅槃者。准涅槃經。祕密之藏猶如伊字三點。若並即不成伊。縱亦不成。如摩醯首羅面上三目。乃得成伊。三點若別亦不得成。我亦如是。解脫之法亦非涅槃。如來之身亦非涅槃。摩訶般若亦非涅槃。三法各異亦非涅槃。我今安住如是三法。為眾生故名入涅槃。如世伊字。釋。能證生法二空之智名為般若。所證生法二空真如名如來身。由智證理。離諸障染。不為染縛。名為解脫。言伊字者。據西方說。彼國伊字兩點在上。一點居下。下點喻理。是所依故。上二喻於般若解脫。依理起故。何故別三不成涅槃。答言涅槃者。是圓寂義。若唯般若。真如未證障未解脫。何名圓寂。若唯真理。能證智無煩惱不斷。亦何名寂。若唯解脫。解脫體假。理智俱無。誰名圓寂。是故三別不名涅槃。此言總意要非即異。三法俱時方名為入大涅槃也。智是有為。理即無為。理智是實。解脫是假。故非即一。有為無為假實異故。智為能證。理是所證。解脫離縛。故不得異。若別異者。智證於誰名為能證。理等准此。故知三事不得條然而別異也。如是方名入大涅槃。涅槃之義其事寔多。恐文繁廣故不具盡。}@
@{次辨菩提。分之為二。初明菩提。後身相攝。}@
%{接着解释什么是菩提，分为两个部分：首先解释菩提本身，然后解释菩提与身体的联系。}%
@{菩提種子有自無始。但為二障之所覆蔽。令不得起。}@
%{菩提的种子从无始以来就存在，只是被两种障碍遮蔽了，所以无法生起。}%
@{三祇伏斷。十地修習。至金剛位二障都盡。智從種生。名得菩提。}@
%{经过三劫的修行，断除两种障碍，在十地修行中，最终到达金刚位，两种障碍完全消失。智慧从种子中生起，这叫做得到菩提。}%
@{即此菩提相應心品總有四種。故佛地論等云。一大圓鏡智相應心品。謂此心品離諸分別。所緣行相微細難知。不忘不愚。}@
%{这就是与菩提相对应的四种心品。佛地论等经书中说，第一种是圆镜智相对应的“心品”，这种心品远离一切分别，所缘的事物非常微细，难以了解，却不会忘记，也不会愚痴。}%
@{一切境相離諸雜染。純淨圓德。無間無斷窮未來際。如大圓鏡現眾色像。}@
%{所有境界都远离一切染污，纯净圆满，无间断地延续到未来无穷尽的时期，就像一面大圆镜显现出各种颜色和形状。}%
@{釋。與智俱時。心所非一。總名心品。我法等執及能所取。此等皆無名離分別。能緣所緣俱不可側。故名微細。}@
%{解释：与智慧同时出现的，心所法并非一个，统称为“心品”。“我法”等的执着，以及能取所取，这些都没有名字，都远离分别，能缘所缘都不可侧量，所以称为“微细”。}%
@{而於其境不迷不暗。故名不愚。一切現前而不忘失。名為不忘。有漏永盡名為離染。無雜稱純。離過名淨。淨德備矣。故得圓名。}@
%{对这些境界不迷不昧，所以称为“不愚”。所有境界都显现出来，不会忘记，所以称为“不忘”。有漏永尽，所以称为“离染”。没有杂染，称为“纯”，没有过失，称为“净”。净德圆满，所以称为“圆”。}%
@{於一切處能現身土。名為無間。長時相續現而不息。故稱無斷。如大明鏡眾像託起。今依此智身土影生。法待喻明。故稱圓鏡。}@
%{在一切地方都能显现身土，所以称为“无间”。长久地相续显现，永不停止，所以称为“无断”。就像一面大明镜，各种形象都依托它显现出来。现在根据这种智慧，身土影子也随之产生，需要用比喻来解释，所以称为“圆镜”。}%
@{二平等性智相應心品。謂此心品觀一切法自他有情悉皆平等。大慈悲等恒共相應。一味相續窮未來際。}@
%{第二种是平等性智相对应的“心品”，这种心品观照一切法，无论是自己、他人还是众生，都平等无二。大慈悲等心所法恒常与之相对应，一味相续，延续到未来无穷尽的时期。}%
@{釋。真如理性名為平等。智緣此理名平等智。又昔凡位由執有我。自他不平。今我執亡觀自他等。故名平等。}@
%{解释：真如理性称为“平等”，智慧缘于这个道理，所以称为“平等智”。以前凡夫位由于执着“我”的存在，认为自己和他人不平等，现在我执消失，观照自己和他人平等，所以称为“平等”。}%
@{以無轉易稱為一味。起無間斷故云相續。}@
%{由于没有改变，所以称为“一味”。由于无间断地生起，所以称为“相续”。}%
@{三妙觀察智相應心品。謂此心品善觀諸法自相共相。無礙而轉。攝觀無量總持定門及所發生功德珍寶。}@
%{第三种是妙观察智相对应的“心品”，这种心品善于观照诸法自身的相状和共同的相状，无障碍地运转，摄持观照无量总持定门以及由此产生的功德宝藏。}%
@{於大乘會能現無邊作用差別。皆得自在。雨大寶雨。斷一切疑。令諸有情皆獲利樂。}@
%{在大乘法会上，能够显现出无边的作用差别，都得到自在，降下大宝雨，断除一切疑惑，使所有众生都能获得利益和快乐。}%
@{釋。神用莫方。稱之為妙。遍緣諸境名為觀察。六度等法名為珍寶。因定而起故稱發生。}@
%{解释：神妙的作用无穷无尽，所以称为“妙”。遍缘所有境界，所以称为“观察”。六度等法称为“珍宝”。由于从定中生起，所以称为“发生”。}%
@{四成所作智相應心品。謂此心品為欲利樂諸有情故。普於十方示現種種變化三業。成本願力所應作事。}@
%{第四种是成所作智相对应的“心品”，这种心品为了利益所有众生，普遍在十方世界示现各种变化的三业，完成本愿力所应该做的事情。}%
@{釋。三業化等是所作事。智能成彼名成所作。}@
%{解释：三业变化等是所作的事情，智慧能够成就这些事情，所以称为“成所作”。}%

@{問此之四智為體即識。為不爾耶。}@
%{问：这四种智慧是本体就是识，还是不是呢？}%
@{答如次與彼第八七六前五識而相應故。非體即識。王臣異故。識為其王。智是所故。}@
%{答：像这样，它们与第八、第七、第六、第五、第四这五识相对应，所以不是本体就是识。就像君臣的关系，识是君主，智慧是臣子。}%
@{問何故佛地莊嚴攝論等中並云轉彼八識得四智耶。}@
%{问：为什么佛地庄严摄论等经书中都说转八识得到四种智慧呢？}%
@{答唯識論中而有兩釋。一智雖非識。而依識轉。識為主故。說轉識得。}@
%{答：唯识论中有两种解释：第一种，智慧虽然不是识，但是依识而转，因为识是主体，所以说转识得到智慧。}%
@{二若有漏位智劣識強。無漏位中智強識劣。為勸有情依智捨識故。說轉八識而得四智。理實非以識為智也。}@
%{第二种，如果是有漏位，智慧弱，识强；如果是无漏位，智慧强，识弱。为了劝导众生依靠智慧舍弃识，所以说转八识而得到四种智慧。道理上来说，实际上并不是以识为智慧。}%
@{問無漏智強。復何須識。又以何明佛果有識。}@
%{问：无漏智慧强大，为什么还需要识呢？又用什么来证明佛果有识呢？}%
@{答凡言心所必依心王。若無其識。智依何立。}@
%{答：凡是说心所法，都必须依附心王。如果没有识，智慧依附什么而存在呢？}%
@{又准如來功德莊嚴經云。如來無垢識是淨無漏界。解脫一切障。圓鏡智相應。准此經文。豈佛無識。}@
%{又根据《如来功德庄严经》说：“如来的无垢识是净无漏界，解脱一切障碍，与圆镜智相对应。”根据这段经文，难道佛没有识吗？}%
@{問此之四智幾通因果。及唯果耶。}@
%{问：这四种智慧是通因果，还是只属于果位呢？}%
@{答圓鏡成事成佛方得。妙觀平等初地等中而即分得。佛果圓滿。}@
%{答：圆镜智要成事成佛才能得到。妙观察智和平等性智从初地等开始就能分别得到。佛果圆满。}%
@{問品猶品類。四智言品。品類幾何。}@
%{问：“品”就是品类，四种智慧说“品”，品类有多少呢？}%
@{答一一各定有二十二。二十二者。謂遍行五。別境亦五。善有十一。并一心王成二十二。}@
%{答：每一项都确定有二十二种。二十二种是指：遍行五法，别境五法，善法十一法，再加上一心王，一共二十二法。}%
@{二十二法名義云何。}@
%{二十二法分别是什么呢？}%
@{答遍行五者。體遍三界三性諸識。故名遍行。其五者何。一令心心所而觸於境。故名為觸。}@
%{答：遍行五法，其体遍布三界三性诸识，所以称为“遍行”。这五法是什么呢？第一，使心和心所接触境界，所以称为“触”。}%
@{二能警覺應起心種。引令趣境。故名作意。三能領納順違中容境。故名為受。}@
%{第二，能够警觉应该生起的心种，引导它趋向境界，所以称为“作意”。第三，能够领纳顺逆中容纳境界，所以称为“受”。}%
@{四能於境安立分齊取其境像。故名為想。五能令心造善惡等。故名為思。}@
%{第四，能够在境界中安立分界，取其境界的影像，所以称为“想”。第五，能够使心造作善恶等，所以称为“思”。}%
@{言別境者。此所伏境而非是一。緣別別境。故名別境。其五者何。一於所樂境希望名欲。}@
%{说“别境”是指：这是所伏的境界，并非同一个，缘于不同的境界，所以称为“别境”。这五法是什么呢？第一，对所喜欢的境界希望，称为“欲”。}%
@{二於決定境印名勝解。三於曾習境明記名念。四於所觀境專注名定。五於所觀境簡擇名慧。}@
%{第二，对确定的境界印证，称为“胜解”。第三，对曾经习练的境界明记，称为“念”。第四，对所观照的境界专注，称为“定”。第五，对所观照的境界抉择，称为“慧”。}%
@{言善等者。能於此世他世順益故名為善。十一者何。一者能於三寶四諦真淨德中。深忍樂欲心淨名信。}@
%{说“善”等是指：能够在这个世界和另一个世界带来顺益，所以称为“善”。这十一法是什么呢？第一，能够在三宝、四谛、真净德中，深忍乐欲，心清净，称为“信”。}%
@{二崇重賢善故名為慚。三輕拒暴惡。名之為愧。四於三界等不耽著故名為無貪。五於苦事等不起於恚名為無瞋。}@
%{第二，尊重贤善，所以称为“惭”。第三，轻拒暴恶，称为“愧”。第四，对三界等不执着，所以称为“无贪”。第五，对苦事等不起嗔恨，称为“无瞋”。}%
@{六理事明解名為無癡。七勤修善事勤斷惡法而能勇決故名精進。八遠離麁重身心調適故名輕安。}@
%{第六，对事理明了，称为“无痴”。第七，勤修善事，勤断恶法，能够勇敢果决，所以称为“精进”。第八，远离粗重，身心调适，所以称为“轻安”。}%
@{九防惡修善名不放逸。十令心平直無功用住名為行捨。十一不損有情故名不害。}@
%{第九，防恶修善，称为“不放逸”。第十，使心平直，没有功用，称为“行舍”。第十一，不伤害有情，称为“不害”。}%
@{問遍行等法凡夫等有。理即無疑。佛果云何亦具斯也。}@
%{问：遍行等法，凡夫等都有，道理上没有疑问。佛果如何，也具有这些法吗？}%
@{答遍與一切心恒相應名為遍行。故佛必有。若佛無者。何名遍行。}@
%{答：遍行法与一切心恒常相应，所以佛必然有。如果佛没有，那什么叫遍行呢？}%
@{信等十一善心必有。佛唯是善故有信等。如來常樂證所觀境故得有欲。}@
%{信等十一善法，佛必然有。因为佛只有善，所以有信等。如来恒常安乐地证悟所观照的境界，所以有欲。}%
@{於所觀境恒印持。故得有勝解。於曾受境恒明記。故亦得有念。世尊無有不定心。故亦得有定。}@
%{对所观照的境界恒常印持，所以有胜解。对曾经受过的境界恒常明记，所以有念。世尊没有不定心，所以有定。}%
@{於一切法常決擇。故得有其慧。}@
%{对一切法恒常抉择，所以有慧。}%


@{問如來之身具無邊德。何故但說二十二耶。}@
%{为什么佛陀的功德无边无际，你却只说二十二种呢？}%
@{答此二十二攝佛一切有為功德莫不備矣。}@
%{因为这二十二种功德包含了佛陀一切有为的功德，没有一样遗漏。}%
@{依此二十二法之上所建立。立種種名。非離此外別有體也。}@
%{基于这二十二种功德，才建立了各种各样的名称，除此之外，佛陀并没有其他本质。}%

@{二身相攝者。初辨於身。後明相攝。}@
%{接下来，我们来谈谈佛陀的“身”和“相”的关系，首先要辨别佛陀的“身”，然后才能明白“相”是如何摄受“身”的。}%
@{佛身不同而有三種。一者法身。謂諸如來真淨法界。具無邊際真淨功德。}@
%{佛陀有三种不同的“身”：第一种是“法身”。所谓“法身”，就是指诸佛如来清净的真如法界，拥有无边无际的清净功德。}%
@{是一切法平等實性。即此實性是大功德法所依止。名為法身。}@
%{法身是所有法平等的真实性，而这个真实性正是无边功德的根本，所以称为“法身”。}%
@{依止之義是身義故。}@
%{因为“依止”的含义包含了“身”的含义。}%
@{又此法身唯有真實常樂我淨。離諸雜染。眾善所依。無為功德。無心色等差別相用。}@
%{法身只有真实、永恒、喜悦、清净，远离一切染污，是所有善法的根本，是无为的功德，没有心、色等不同的相用。}%
@{又正自利。寂靜安樂無動作故。亦兼利他。為增上緣。令諸有情得利樂故。}@
%{法身只为自身利益，因为它是寂静、安乐、不动的，但同时它也兼顾利益他人，成为其他众生获得利益的增上缘。}%
@{居法性土。雖此身土體無差別。而屬佛法相性異故。據性名土。是所依止故。約相名佛。是能依止故。}@
%{法身所处的“法性土”，虽然与法身本身没有差别，但因为属于佛法相的差异，所以依照本质来说，称之为“土”，是所依止的；依照相来说，称之为“佛”，是能依止的。}%
@{又此身土俱非是色。雖不可言形量大小。然隨相事其量無邊。譬如虛空遍一切故。以所遍法而無量故。其能遍法亦名無量。}@
%{法身与法性土都不是色法，虽然不能用形量大小来描述，但依照现象来说，它的量是无边的，就像虚空遍及一切，因为所遍及的法无量，所以能遍及的法也称为无量。}%

@{二受用身此有二種。一自受用身。謂諸如來三無數劫所集無邊真實功德及淨色身。}@
%{第二种是“受用身”，又分为两种：第一种是“自受用身”，指的是诸佛如来在三无量劫中所集聚的无边真实功德和清净色身。}%
@{相續湛然盡未來際。恒自受用廣大法樂。以自受樂。名自受用。}@
%{这些功德和色身相续不断，永远存在，直到未来际，佛陀恒常享受着广大的法乐，因为享受着自身快乐，所以称为“自受用”。}%
@{又唯自利。不為於他說法等故。居自用土。由昔所修自利功德因緣成故。從初成佛盡未來際。相續變為純淨佛土。}@
%{自受用身只为自身利益，不为他人说法等，它所处的“自用土”是由于过去修行的自利功德因缘而成就的，从初成佛直到未来际，不断地转变为清净的佛土。}%
@{周圓無際。眾寶莊嚴。自受用身常依而住。如淨土量。身量亦爾。眼等諸根及諸相好一一無邊。由無限善根所引生故。}@
%{这个佛土圆满无边，以各种宝藏装饰，自受用身常住其中，就像净土的量一样，自受用身的大小也是无边的，眼睛等诸根和相好无一不是无边的，因为是由无限的善根所引生的。}%
@{又功德智慧既非色法。雖不可說形量大小。依所證理及所依身。亦可說言遍一切處。}@
%{自受用身的功德和智慧并非色法，虽然不能用形量大小来描述，但依照所证的道理和所依的身，也可以说它遍及一切处。}%

@{二他受用。謂諸如來示現妙身。而為十地諸菩薩眾。現通說法。決眾疑網。令彼受用大乘法樂。名他受用。}@
%{第二种是“他受用身”，指的是诸佛如来为了十地菩萨众，显示出奇妙的身相，通达地说法，断除众生的疑网，令他们享受大乘法乐，所以称为“他受用”。}%
@{又具無邊似色心等。利益他用化相功德。又唯利他。為他現故。居於自土。由昔所修利他無漏純淨佛土因緣成就。}@
%{他受用身拥有无边的似色心等利益他人的化相功德，只为利益他人而显现，它所处的“自土”是由于过去修行利他无漏的清净佛土因缘而成就的。}%
@{隨住十地菩薩所宜。變為淨土。或小或大或勝或劣。前後改轉。他受用身依之而住。能依身量亦無定限。}@
%{他受用身随着十地菩萨众的需要，变化为净土，有时小有时大，有时胜有时劣，前后不断改变，他受用身依此而住，能依的身量也没有定限。}%
@{合此自他二受用身。總名受用。}@
%{将自受用身和他受用身合起来，统称为“受用身”。}%

@{三變化身。謂諸如來變現無量隨類化身。為未登地諸菩薩眾二乘異生。稱彼機宜現通說法。令各獲得諸利樂事。方便示現。名變化身。}@
%{第三种是“变化身”，指的是诸佛如来变化出无量随类化身，为了未登地的菩萨众、二乘和异生，根据他们的根机，通达地说法，令他们获得各种利益，方便地显现，所以称为“变化身”。}%
@{唯具無邊似色心等利樂他用化相功德。唯利他攝。為利他現故。居變化土。由昔所修利他無漏淨穢佛土因緣成就。}@
%{变化身只拥有无边的似色心等利益他人的化相功德，只为摄受他人而显现，它所处的“变化土”是由于过去修行利他无漏的清净或秽土因缘而成就的。}%
@{隨未登地有情所宜化為佛土。或淨或穢或小或大。前後改轉。佛變化身依之而住。能依身量亦無定限。}@
%{变化身随着未登地的众生所宜，变化为佛土，有时清净有时秽浊，有时小有时大，前后不断改变，佛的变化身依此而住，能依的身量也没有定限。}%

@{二明相攝者。此之三身而與五法相攝云何。}@
%{接下来，我们来谈谈这三种佛身是如何与五法相摄的。}%
@{答真如一種攝於法身。所以者何。准讚佛論解深密經瑜伽論天親般若論等皆云。法身無生無滅。唯真如體無生滅故。}@
%{“真如”摄受“法身”，为什么呢？因为《赞佛论》、《解深密经》、《瑜伽论》、《天亲般若论》等经论都阐述，法身无生无灭，只有真如的本体是无生无灭的。}%
@{又佛地對法攝大乘等言。佛法身諸佛共有。唯真如理諸佛共有。餘即不爾。}@
%{《佛地论》、《对法摄大乘论》等经论也说，佛的法身是所有佛陀共有的，只有真如理是所有佛陀共有的，其他的则不是。}%
@{若爾何故攝論中云轉去藏識得法身耶。}@
%{既然如此，为什么《摄论》中说转去藏识就能得到法身呢？}%
@{答第八識中含二障種。謂由能滅此二障種。方顯法身。據此故說轉藏識得。實非以識為法身也。}@
%{因为第八识中包含着两种障碍，只有灭除这两种障碍，才能显现法身。所以说转去藏识就能得到法身，实际上并不是把识当成法身。}%

@{二以圓鏡等四智之中真實功德鏡智所起常遍色身。攝自受用。}@
%{“圆镜智”等四智中的真实功德“镜智”所起的恒常遍及色身的“色身”，摄受“自受用身”。}%
@{何以知者。莊嚴論說。大圓鏡智是受用身。攝論亦云。轉諸轉識得受用身。故知總以四智心品實有色心為受用體。}@
%{为什么这么说呢？《庄严论》说，大圆镜智是受用身，《摄论》也说，转去诸转识就能得到受用身，所以知道总的来说，以四智心品中的真实色心为受用身的本体。}%

@{三以平等智所現佛身攝他受用。成所作智所現隨類種種身相攝變化身。}@
%{“平等智”所显现的佛身摄受“他受用身”，“成所作智”所显现的随类种种身相摄受“变化身”。}%
@{此之二身所有色心皆似非實。何所以然。皆為化他方便示現故。不可說實智為體。}@
%{这两个身的所有色心都是似而非实的，为什么呢？因为都是为了化度他人而方便显现的，不能说真实智是它们的本体。}%

@{夫一乘位行理幽事廣。若匪圓德。餘何言哉。}@
%{一乘位的行持，道理深奥，事理广阔，如果没有圆满的功德，还能说什么呢？}%
@{是以大階等覺穀月猶迷。小位聲聞衣珠尚翳。彼智猶若。況乎聾鼓。}@
%{所以，大乘等觉菩萨像谷月一样迷茫，小乘声闻像衣珠一样蒙蔽，他们的智慧尚且如此，何况是聋鼓呢？}%
@{但以波因海起。光乘日耀。物既若斯。法何不有。}@
%{但因为波浪是因海而起，光明是因太阳而耀，事物既然如此，法又怎么会没有呢？}%
@{故託聖言編為階次。貽諸同好。冀修有緒。斯志未極。故重頌云。}@
%{所以，佛陀托圣言编成阶次，留给有缘之人，希望他们修行有条理，因为这个志向尚未达到，所以再次颂云：}%
@{以依眾聖言。辨大乘位行。福冀諸有情。常住成等覺。}@
%{依众圣者的言教，辨别大乘的修行次第，希望所有众生都能常住成等觉。}%

@{大乘入道次第一卷(終)}@
%{大乘入道次第第一卷(完) }%

@{夫此章者殊開出苦之戶牖。正示入道之階級。行人之目足。能詮之肝心也。}@
%{这一章特别开辟了出离苦海的门窗，正示了入道的阶梯，是修行人的眼睛和脚，是能诠释佛法的核心。}%
@{所以年來雖發刊印板弘遐邇之願。齋飡常空一鉢之中。資貯全絕三衣之外。因茲徒抱流通志。未及彫刻營之處。}@
%{所以，多年来虽然发愿刊印流通，但斋饭常空一钵，资财全无，只得抱着流通的志向，却还没有刻版印刷的地方。}%
@{幸蒙一乘院家之厚助。忽遂多年惻隱之本望。偏是冥感之所致也。}@
%{幸亏蒙受了一乘院家的厚助，突然实现了多年来的愿望，这真是冥冥中的感召。}%
@{請願採手觸眼。同益本性之種。讀文解義。速成菩提之果而已。}@
%{希望大家都能采撷佛法，触目醒心，共同滋养本性的种子，精读文义，迅速成就菩提果实。}%

@{文永八年(辛未)三月日願主西大寺沙門叡尊偏為正法久住利益有情而已。}@
%{文永八年(辛未年) 三月日，愿主西大寺沙门叡尊，愿正法久住，利益有情。}%
