@{法華義疏卷第九}@
%{法华义疏卷第九}%

@{胡吉藏撰}@
%{胡吉藏撰}%

@{五百弟子授記品第八}@
%{五百弟子授记品第八}%

@{宿世因緣說中有二段，第一、正為說法，此文已竟。今是第二，次、為授記，以聞法悟解、行與佛應，故授佛記。文凡有二：初、授五百弟子記為一品；次、授學無學人記為一品。所以開二品者，上〈授記品〉標其總名，今欲異上故以人別品，故總別兩題立名相避也。所以約人分二品者，凡有十義五雙：一者、五百弟子願行是同，現在同時得記，未來相繼成佛；後學無學人願行亦同，現在同時得記，未來一時成佛，為此因緣故開二品。二者、即欲以此二義攝授記義周。夫論授記不出二種：一者、前後相繼成佛；二者、一時成佛也。三者、前五百人謂高名顯德眾，後二千人藏名密行眾，以部類顯密不同故開為兩品。四者、即欲以顯密二人攝授記義盡。五者、前五百人同是無學位，後二千人是學無學位，以部類不同故分二品。六者、即欲以此二義攝授記義周。七者、前五百人同有領解，後學無學人同無領解，以部類不同故分兩品。八者、即欲以此二義攝授記義周。九者、前五百人亦有發迹亦無發迹，如滿願則發迹，餘人不發迹，故為一類；後學無學人亦有發迹亦無發迹，如阿難、羅雲則發迹，餘無發迹，復為一類，所以分為兩品。十者、即以有發迹無發迹攝授記義周也。}@
%{讲授记品的时候，讲授记品分为两个部分，第一部分是讲授法，这一部分已经讲完了。现在是第二部分，讲授记，因为他们听了佛法之后，能够明白佛法，并且修行与佛法相应，所以佛才给他们授记。授记的内容分为两部分，第一部分是授五百弟子记，作为第一品；第二部分是授学无学人记，作为第二品。为什么要分为两品呢？因为上面已经用“授记品”作为总名了，现在为了与上面有所区别，所以用“人”来区分，所以用“总”和“别”这两个词来区分，避免名称重复。为什么要以人来划分两品呢？因为这里面有十个道理，可以分为五个对子：第一，五百弟子发愿修行都是一样的，现在同时得到授记，将来会相继成佛；后学无学人发愿修行也是一样的，现在同时得到授记，将来会同时成佛。因为这个原因所以分为两品。第二，就是想要用这两个道理来概括授记的含义。因为论授记，不外乎两种：一种是前后相继成佛；另一种是一时成佛。第三，前面的五百人指的是高名显德的众生，后面两千人指的是隐藏名字秘密修行的众生，因为类别不同，所以分为两品。第四，就是想要用显密两种人来概括授记的含义。第五，前面五百人都是无学位，后面两千人是学无学位，因为类别不同，所以分为两品。第六，就是想要用这两个道理来概括授记的含义。第七，前面五百人都有领解，后面学无学人没有领解，因为类别不同，所以分为两品。第八，就是想要用这两个道理来概括授记的含义。第九，前面五百人有发迹也有不发迹，比如满愿就发迹，其他人不发迹，所以是一类；后面学无学人也有发迹也有不发迹，比如阿难、罗云就发迹，其他人不发迹，又是一类，所以分为两品。第十，就是用有发迹和无发迹来概括授记的含义。}%

@{問：}@
%{问：}%

@{此品實授千二百人記，何故題五百也？}@
%{这一品实际上授予了1200人记，为什么却题为五百呢？}%

@{答：}@
%{答：}%

@{五百即千二百數，所以別題者凡有四義：一者、佛在世時有高名顯威德五百羅漢常隨侍佛，故偏題之。二者、此五百人願行是同，現在俱時得記、未來相繼成佛。三者、此五百人同有自能領解說繫珠之功，故偏舉之。四者、佛初成道，前度五人、次度迦葉師徒，即成五百，今從初立名，故偏舉也。}@
%{五百就是1200的数字，所以用五百作为标题的原因有四个：第一，佛在世时，有高名显威德的五百罗汉经常跟随佛，所以偏用五百作为标题。第二，这五百人发愿修行都是一样的，现在同时得到授记，将来会相继成佛。第三，这五百人都有自己能够领解说“系珠”的功德，所以偏举五百作为标题。第四，佛刚成道的时候，先度了五个人，然后度了迦叶师徒，就形成了五百人，现在从最初开始命名，所以偏举五百作为标题。}%

@{品開為二：一者、別授滿願記；二者、總授餘聲聞記。別授滿願記者，滿願有發迹、餘人無發迹，滿願無自能領解、餘人有自能領解，以部類不同故開二段也。}@
%{这一品分为两部分：第一部分是分别授予满愿记；第二部分是总授予其他声闻记。分别授予满愿记，满愿有发迹，其他人没有发迹；满愿没有自己能够领解，其他人有自己能够领解，因为类别不同，所以分为两个部分。}%

@{問：}@
%{问：}%

@{發迹何故無自敘領解，不發迹有自能領解？}@
%{发迹的人为什么没有自己能够领解，不发迹的人却有自己能够领解呢？}%

@{答：}@
%{答：}%

@{夫論領解，必是昔迷今悟，既其發迹則昔不實迷、今非真悟，故發迹之人不自能領解；不發迹人既實昔迷今悟，故有自領解。}@
%{因为论及领解，一定是指过去迷现在悟，既然发迹了，那么过去就没有真正迷，现在也没有真正悟，所以发迹的人没有自己能够领解；不发迹的人既然过去真正迷现在真正悟，所以有自己能够领解。}%

@{問：}@
%{问：}%

@{上中二人皆無發迹，何故至下根人有發迹耶？}@
%{上面说上根、中根的人都没有发迹，为什么到了下根人却有发迹呢？}%

@{答：}@
%{答：}%

@{可具五義：一者、文互有隱顯，若並發迹則無實悟之人，若不並發迹則隱菩薩德，是以經文出沒不同。二者、下根發迹則顯菩薩不可思議，現為聲聞已是隱德，於聲聞中復為下根，是故名為不可思議。三者、示作聲聞本為化物，今三根皆悟則化物事畢方得發迹，上章化事未周故不明發迹也。四者、下根人尚發迹，中上根豈是實行耶？故《攝大乘論》云舍利弗等皆是化人。故有經云須菩提者是東方世界青龍陀佛，則知皆是權行人也。五者、顯示菩薩有發迹、不發迹二種方便也。}@
%{可以从五个方面来解释：第一，文字之间相互隐显，如果都发迹了，那么就没有真正悟道的人；如果都不发迹，那么就隐藏了菩萨的德行，所以经文有隐有现，不同之处。第二，下根人发迹，就显现了菩萨不可思议的德行，现在成为声闻已经是隐藏了德行，在声闻中又是下根，所以称为不可思议。第三，说明做声闻本来是为了度化众生，现在三根都悟道了，度化众生的事情就完成了，才能够发迹，上面讲的度化众生还没有完成，所以没有说明发迹。第四，下根人尚且发迹，中上根人难道是真正修行吗？所以《摄大乘论》说舍利弗等人都是度化众生的人。所以有经文说须菩提是东方世界的青龙陀佛，就知道他们都是权行人。第五，显示菩萨有发迹和不发迹两种方便。}%

@{問：}@
%{问：}%

@{發迹有何利益？}@
%{发迹有什么利益呢？}%

@{答：}@
%{答：}%

@{開一為三凡有二種：一者、開一法為三法；二者、開一人為三人。上來雖明一法為三法、三法歸一法，未辨一人為三人、三人為一人。今發諸菩薩迹始得明一人為三人、三人為一人，以具約人法明於開會，義始圓也。}@
%{可以从两个方面来解释：第一，把一法开为三法；第二，把一人开为三人。上面虽然已经说明了一法为三法、三法归一法，但是还没有辨明一人为三人、三人为一人。现在显现了诸菩萨的迹，才能够明白一人为三人、三人为一人，因为具备了约人法，才能够明白开会的意思，道理才圆满。}%
@{授滿願記為二：第一、聞法為領解之緣；二、如來授記。初文又二：前、明得解所由；二、正明得解。初有四句：第一、聞法為領解之緣。智慧者，實慧也。方便者，權慧也。總牒法譬二周中權實二慧法也。又聞授諸大弟子記者，總牒二周中授人記為領解緣也。復聞宿世因緣之事者，牒第三周化城事為領解緣也。復聞諸佛有大自在神通之力者，即大通智勝佛十劫坐道場及現瑞等事也。又解即是釋迦能知過去久遠之事為自在神通之力。所以但明四事者，初事謂教，次事是得益之人，宿世因緣敘教益所由，後明能化之主；攝義既周，宜辨四事也。}@
%{授满愿记分为两部分：第一部分，讲的是闻法是领悟的缘由；第二部分，讲的是如来授记。第一部分又分为两部分：第一部分，讲的是明了领悟的缘由；第二部分，讲的是正明领悟。第一部分有四句话：第一句话，讲的是闻法是领悟的缘由。智慧，指的是实慧；方便，指的是权慧。总的来说，法譬二周中权实二慧法。又听到授诸大弟子记，总的来说，二周中授人记为领悟的缘由。又听到宿世因缘之事，总的来说，第三周化城事为领悟的缘由。又听到诸佛有大自在神通之力，指的是大通智胜佛十劫坐道场及现瑞等事。又解，就是释迦能知过去久远之事为自在神通之力。所以只明四件事，第一件事指的是教，第二件事指的是受益之人，宿世因缘叙教益所由，最后明了能化之主；摄义既周，应该辨明四件事。}%

@{得未曾有下，第二、正明領解。亦開為四：初、明內心歡喜，得無生忍，無有所得垢，故言心淨。即從座起下，第二、明外形致敬。而作是念下，第三、默念領解。拔出眾生處處貪著者，如前文眾生處處著，引之令得出也。言貪著者，非謂但是貪使，及說一切有所得心也。唯佛世尊下，第四、祈請授記。所以祈請授記者，凡有二義：一、為現攝下根之流，二、為有緣眾生發願往生，是故請記。深心者，無生法忍即是菩薩行，故名深也。本願者，無所得菩提心也。}@
%{得到未曾有下，第二部分，正明领悟。也分为四部分：第一部分，讲的是内心欢喜，得无生忍，无所所得垢，所以说心净。从座起下，第二部分，讲的是外形致敬。而作是念下，第三部分，默念领悟。拔出众生处处贪著者，如同前文众生处处着，引导他们令其得出。说贪著者，并非只是贪使，以及说一切有所得心。唯佛世尊下，第四部分，祈请授记。所以祈请授记，凡是有两义：一，为了现摄下根之流，二，为了有缘众生发愿往生，所以请记。深心，指的是无生法忍，即菩萨行，所以叫做深。本愿，指的是无所得菩提心。}%

@{爾時佛告下，第二、正為授記。文開為二：初長行、次偈。長行為二：前明行因、後辨得果。行因之中明三世行因：第一、歎現德，謂現在行因；第二、明過去行因；第三、明未來行因。現德顯彰是故前歎現在之德；由過去修行，故次歎過去；二世行因猶未圓滿，故次歎未來。初文四句：第一句，告眾問之。}@
%{尔时佛告下，第二部分，正为授记。文分为两部分：第一部分是长行，第二部分是偈。长行分为两部分：第一部分明行因，第二部分辨得果。行因之中明三世行因：第一部分，叹现德，指的是现在行因；第二部分，明过去行因；第三部分，明未来行因。现德显彰，所以先前赞叹现在的德；由过去修行，所以接下来赞叹过去；二世行因尚未圆满，所以接下来赞叹未来。第一部分有四句话：第一句话，告众问之。}%

@{問：}@
%{问：}%

@{滿願在坐，云何問眾言見不耶？}@
%{满愿在坐，怎么问大众说见不见呢？}%

@{答：}@
%{答：}%

@{眾但覩形、未見其德，今欲顯其德令眾仰恭，故告眾問之。}@
%{大众只是看到形，没有看到其德，现在想要显其德令大众仰恭，所以告众问之。}%

@{我常稱其下，第二句，歎其有上弘之功。能於四眾下，第三句，歎其下利之德。自捨如來下，第四句，出滿願之位，即十地人也。}@
%{我常称其下，第二句话，赞叹其有上弘之功。能于四众下，第三句话，赞叹其下利之德。自舍如来下，第四句话，出满愿之位，即十地人也。}%

@{汝等勿謂下，第二、歎滿願過去德。時眾但謂現在有上弘下利之功，未知過去亦有此德，故今歎之。就文為三：一、明過去九十億佛所有上弘下利之功；第二、於七佛所有上弘下利之能；第三、於釋迦佛所說法人中最為善巧。此即從多佛以至少佛也。初文為三：第一、歎滿願智慧；第二、歎其神通；第三、以具智慧神通故廣能益物。初開又三：前、歎有慧，即實方便也。又於諸佛所說空法，第二、歎空慧，謂方便實也。得四無礙智下，第三、合歎空有二慧，以具了空有方能無礙說法，不爾則成有所得也。具足菩薩神通之力，第二，次歎神通也。彼佛世人下，第三，明以具通慧廣能益物。就文又二：初、歎成就眾生。為淨佛土故下，第二、歎淨佛國土。前又二句：一、通益四乘眾生。又化無量以下，別益求佛人也。諸比丘下，第二、歎於七佛法中上弘下利之德。今於我所下，第三、歎於釋迦佛所說法中第一。}@
%{汝等勿谓下，第二部分，赞叹满愿过去德。当时大众只是说现在有上弘下利之功，不知道过去也有此德，所以现在赞叹之。就文分为三部分：第一部分，明过去九十亿佛所有上弘下利之功；第二部分，于七佛所有上弘下利之能；第三部分，于释迦佛所说法人中最为善巧。此即从多佛以至少佛也。第一部分分为三部分：第一部分，赞叹满愿智慧；第二部分，赞叹其神通；第三部分，以具智慧神通故广能益物。第一部分又分为三部分：第一部分，赞叹有慧，即实方便也。又于诸佛所说空法，第二部分，赞叹空慧，谓方便实也。得四无碍智下，第三部分，合叹空有二慧，以具了空有方能无碍说法，不然则成有所得也。具足菩萨神通之力，第二部分，次赞叹神通也。彼佛世人下，第三部分，明以具通慧广能益物。就文又分为两部分：第一部分，赞叹成就众生。为净佛土故下，第二部分，赞叹净佛国土。第一部分又分为两句话：第一句话，通益四乘众生。又化无量以下，别益求佛人也。诸比丘下，第二部分，赞叹于七佛法中上弘下利之德。今于我所下，第三部分，赞叹于释迦佛所说法中第一。}%

@{於賢劫中下，第三、歎未來修因。亦開三別：初、歎於一劫中佛所修行。亦於未來下，第二、多劫佛所修行。漸漸具足下，第三、歎修因圓滿也。}@
%{于贤劫中下，第三部分，赞叹未来修因。也分为三部分：第一部分，赞叹于一劫中佛所修行。亦于未来下，第二部分，多劫佛所修行。渐渐具足下，第三部分，赞叹修因圆满也。}%

@{過無量下，第二、明得果。凡有六果：一、化主果。其佛以恒河沙下，第二、明國土果。地平如掌者，釋有二：一云佛手掌平，指事為言；二云海底有石方四千里平如鏡面，名為掌石也。諸天宮殿下，第三、明眷屬果。凡有四句：一、明人天眷屬；二、明菩薩眷屬；三、辨聲聞眷屬；四、總結。劫名寶明下，第四、時節果。國名善淨下，上出土體、今辨土名。其佛壽命下，第五、明壽命果。法住甚久下，第六、明住持果。}@
%{过无量下，第二部分，明得果。凡是有六果：第一，化主果。其佛以恒河沙下，第二部分，明国土果。地平如掌者，释有二：一云佛手掌平，指事为言；二云海底有石方四千里平如镜面，名为掌石也。诸天宫殿下，第三部分，明眷属果。凡是有四句话：第一句话，明人天眷属；第二句话，明菩萨眷属；第三句话，辨声闻眷属；第四句话，总结。劫名宝明下，第四部分，时节果。国名善净下，上出土体，今辨土名。其佛寿命下，第五部分，明寿命果。法住甚久下，第六部分，明住持果。}%
@{偈文為二：初頌行因，次頌得果。頌三世行因即為三別：初、七行，總歎諸菩薩，即顯歎滿願現在行德；第二、五行，頌過去行因；第三、二行半，頌未來行因。初七行為三：初偈，標歎；五行，釋歎；一行，結歎，明不可具歎也。五行為二：初四行，歎菩薩作二乘方便，次一偈，歎菩薩示凡夫方便。初四偈又二：前三偈，歎菩薩作二乘方便能成就眾生，次一偈，明二乘方便能淨佛國土。初三偈為三雙：第一，上半辨知機，下半示小乘威儀，謂機教一雙。第二偈，上半巧化他，下半自說是小道，謂自他一雙。第三偈，上半明度物，下半辨說教意，謂教理一雙。雖小欲懈怠者，雖現小乘威儀說於小教，似如於菩薩法懈怠，而實非懈怠。示眾有三毒又現邪見相者，上現聖方便，作聲聞緣覺兩聖；今示凡方便亦作二凡：一、現為在家三毒眾生，二、現出家邪見外道也。又上現二乘方便，即是無煩惱人，今示兩凡方便，謂有煩惱人，今大士體悟煩惱未曾有無，故方便示現有無。如《淨名經》云菩薩不斷煩惱亦不與俱，而能示現俱斷二事。今此富樓那下，頌第二、過去行因也。未來亦供養下，頌未來行因。其後得成佛下，頌得果為二：初、別頌得果；次、總結。別頌中半行頌化主果，半行頌國土果，一句頌時節果，四行一句頌眷屬果，五句頌菩薩，一偈頌聲聞，兩偈頌天人，從勝至劣以為次第。法喜禪悅食者，則定慧能資養法身，故名食也。又外從佛聞法歡喜為法喜，內如說修行為禪悅。又聖說法名法喜，聖默然名禪悅，佛勅弟子常行二事，故唯有二食。餘經說有九種食，世間四食、出世五食。世間四食者，揣、觸、思、識四食也。出世五食者，一禪、二願、三念、四八解脫、五喜。富樓那比丘下，第二，一行半，總結淨土也。}@
@{爾時千二百下，第二、授餘聲聞記。為二：一、授記；二、領解。就授記中為二：初、請記；二、授記。}@
%{當時有一千二百五十人常隨佛，這裡為什麼只說一千二百呢？ 這是第二部分，講授給聲聞弟子們的記別。分為兩部分：一是授記，二是領解。授記又分為兩部分：一是請記，二是授記。}%
@{問：}@
%{問：}%
@{千二百五十人常隨佛，此經前後何故但言千二百耶？}@
%{一千二百五十人常隨佛，這部經前後為什麼只說一千二百呢？}%
@{答：或可出經人語其全數，或可本有千二百五十，至法華時五十已亡，故但言千二百耳。}@
%{可能是出經的人只說了總數，也可能是原本有一千二百五十人，到了法華經時，五十人已經去世了，所以只說一千二百人。}%
@{我等歡喜得未曾有者，聞上來說法及以總記故歡喜也。不亦快乎者，千二百羅漢見諸人得別記，謂己不得別記故來請之，若得別記，成佛事定故稱為快。佛知此等下，第二、佛與授記。就文為三：初、總許；二、別授記；三、命迦葉令其宣記。今是初也。於此眾中下，第二、別授記。前長行、後偈頌。前長行二：前、別授陳如；次、別授五百。須知五百及千二百皆是千二百中之數也。千二百是得三乘道之初數，此千二百中五百為標領，故云五百耳。設舉五百，亦是千二百中之數，如十七群及六群之名也。其五百羅漢下，第二、授五百人記。迦留陀夷者，迦留此翻時，陀夷名之為起。《十八部疏》云迦留者。黑陀夷者，上謂悉達太子在宮時師也。周陀者，翻為不樂，又云小路。莎伽陀翻為善來，本名惡來，外國亦云沙竭陀亦云沙伽陀。優陀夷亦云烏陀夷，此云出也。}@
%{我們從未有過這樣的喜悅，聽到佛陀講法以及總記，所以我們很歡喜。為什麼說快呢？ 因為一千二百羅漢看到其他人得到了別記，認為自己沒有得到別記，所以來請求佛陀。如果得到別記，成佛的事情就確定了，所以稱為快。這是第二部分，講佛陀授記。從文義上分為三部分：一是總許，二是別授記，三是命令迦葉宣佈記別。現在是第一部分。這是第二部分，講別授記。前面是長行，後面是偈頌。長行分為兩部分：一是別授陳如，二是別授五百。要知道，五百和一千二百都是一千二百中的數字。一千二百是獲得三乘道的初始人數，這一千二百人中，五百人作為標誌，所以說五百人。即使舉出五百人，也是一千二百人中的一部分，就像十七群和六群的名字一樣。這是第二部分，講授給五百人的記別。迦留陀夷，迦留這個詞翻譯過來就是“起”。《十八部疏》中說迦留就是“黑陀夷”。黑陀夷，指的是釋迦牟尼佛在宮中的時候的師父。周陀，翻譯過來就是不樂，也叫小路。莎伽陀，翻譯過來就是善來，本名惡來，外國也叫沙竭陀，也叫沙伽陀。優陀夷，也叫烏陀夷，這個詞的意思就是“出”。}%
@{偈文亦二：前六行，頌陳如得記；次三行半，頌五百人得記。}@
%{偈文也分為兩部分：前六行，頌陳如得到記別；後三行半，頌五百人得到記別。}%
@{迦葉汝已知下，第三段，命迦葉令宣記。以無有二乘唯有一乘，一切聲聞皆當作佛，命之宣記意在於此。}@
%{這是第三部分，命令迦葉宣佈記別。因為沒有二乘，只有一乘，一切聲聞都將成佛，命令他宣佈記別的意圖就在於此。}%
@{爾時五百下，第二、自敘領解。就文為二：一長行，二偈頌。長行為四：一、法；二、譬；三、合；四、結歡喜。初法說又四：一、標領解之緣，得記即是領解緣也。歡喜踊躍下，第二、內心歡喜。即從坐起下，第三、外形致敬。悔過自責下，第四、發言自敘領解。又開為四：一、悔過自責；二、述於昔迷；三、敘今悟；四者、解釋。悔過自責者，懺悔小乘有所得罪，令未改二乘執者因此而改，已發大乘心者牢固不退。然此經始終寄千二百人破十方三世一切諸小乘人，令其捨有所得悟入平等正觀，乃至寄三根人破斥十方三世封執大小乘二見菩薩，亦令悟入非大非小不一不三無依無得妙悟，是以此經始終皆用千二百人為言端耳。寄此人執迷以顯大小有所得迷，託此人悟引一切有所得大小迷心悉令得悟也。}@
%{當時五百人中，第二個就自己領會了法義，並用兩種方式表達：一是長篇文字，二是偈頌。長篇文字分為四部分：一是講法，二是舉例，三是綜合，四是結尾表達喜悅。最初講法又分為四部分：一是說明領會法義的緣由，記住法義就是領會法義的緣由。第二是內心歡喜。第三是起身致敬。第四是說出自己領會法義的過程。還可分為四部分：一是悔過自責，二是說明過去的迷誤，三是說明現在的悟道，四是解釋。悔過自責是指懺悔小乘修行中犯下的過失，讓那些沒有改掉二乘執著的人因此而改，已經發起大乘心的人則更加堅定，不會退轉。然而，這部經始終以千二百人為例，來破除十方三世一切小乘修行者，讓他們捨棄有所得的執著，悟入平等正觀，甚至以三根人為例，破除十方三世封閉執著大小乘二見的菩薩，也讓他們悟入非大非小，不一不三，無依無得的妙悟。因此，這部經始終都以千二百人為例子。以這個人執迷來顯露大小乘修行中有所得的迷誤，以這個人悟道來引導一切大小乘修行者，讓他們都能從有所得的迷誤中悟道。}%

@{問：}@
%{問：}%

@{若爾，此經三周並是方便人，無實悟道耶？}@
%{如果是這樣，這部經的三周法說都是為了方便眾生，沒有真正悟道嗎？}%

@{答：}@
%{答：}%

@{寄此三根述於迷悟，令實行小乘人於《法華經》得信心，是故前云諸餘聲聞信佛語故隨順此經，即其證也。}@
%{以這三根人為例，說明他們從迷誤到悟道，讓真正修行小乘的人對《法華經》產生信心。所以前面說其他聲聞弟子相信佛陀的話，因此順應這部經，這就是證據。}%

@{問：}@
%{問：}%

@{何故得知三根聲聞皆是方便耶？}@
%{為什麼知道這三根聲聞弟子都是方便法？}%

@{答：}@
%{答：}%

@{無有實行之人聞《法華經》即能領解助佛揚化，所以此經佛有三周說，弟子亦三周說。若師若弟子皆是顯發密教調伏眾生，然寂滅正觀未曾師弟子，為眾生故方便師弟子，欲令受化之徒悟入平等。故《涅槃經》云說法非師亦非弟子是名中道，師弟子既是方便，迷悟亦然。平等正觀未曾迷悟，為眾生故方便迷悟。故《涅槃經》云一切眾生不能破結，非不能破，非破非不破是名中道，恒須此意讀《法華經》。若執昔開今會一有三無及始終迷悟者則成有所得，有所得者即無明，非平等大慧，有所得者無道無果不能行於佛因得佛果也。有所得者名之為麁非是妙法，有所得者即是染著，不名蓮華。}@
%{沒有真正修行的人聽到《法華經》就能領會法義，幫助佛陀弘揚佛法。所以這部經佛陀說了三周，弟子也說了三周。無論是師傅還是弟子，都是顯發密教，調伏眾生，但寂滅正觀超越師傅和弟子，為了眾生，才方便地設立師傅和弟子，讓受教化的人悟入平等。所以《涅槃經》說，說法不是師傅，也不是弟子，這就是中道。師傅和弟子都是方便法，迷誤和悟道也是一樣。平等正觀超越迷誤和悟道，為了眾生，才方便地設立迷誤和悟道。所以《涅槃經》說，一切眾生不能破除執著，不是不能破除，而是既破除又不破除，這就是中道。一定要帶著這種理解來讀《法華經》。如果執著於過去開啟，現在匯合，一有三無，以及始終的迷誤和悟道，就會造成有所得，有所得就是無明，不是平等大慧。有所得就沒有道，沒有果，不能修佛因，得佛果。有所得叫做粗糙，不是妙法，有所得就是染著，不叫蓮華。}%

@{所言悔過者，佛過去令我發無所得不二菩提心，而我顛倒厚重背大取小，是我罪之一也。從經初已來兩周為我說平等大慧，而疑悔不解，是我罪之二也。已於二世勞擾如來，是故懺悔過於佛。又執小疑大障法之深，故對法懺悔有所得罪也。自責者，背大取小、執小疑大，皆是己之鈍根，故自責也。}@
%{所謂悔過，是指佛陀過去讓我發起無所得、不二的菩提心，而我顛倒厚重，背棄大乘，追求小乘，這是我的第一個罪過。從經文的開始到第二周，佛陀一直在為我講解平等大慧，但我卻懷疑、悔恨，不明白，這是我的第二個罪過。我在過去兩世勞擾如來，所以對佛陀懺悔過失。又因為執著小乘，懷疑大乘，障礙了法義的深奧，所以對法義懺悔犯下的過失。所謂自責，是指背棄大乘，追求小乘，執著小乘，懷疑大乘，都是我自己愚鈍的緣故，所以自責。}%

@{問：}@
%{問：}%

@{何故下根獨有此辭耶？}@
%{為什麼只有下根的人有這些話？}%

@{答：}@
%{答：}%

@{三聞始了則有各累之深，故偏說也。又三根聲聞皆應悔過自責，但欲轉勢彰過，故三種不同也。}@
%{三根聲聞弟子開始領悟時，各有各自的累積深重，所以偏重地說。又三根聲聞弟子都應該悔過自責，但為了轉變勢態，突出過失，所以表現方式有所不同。}%

@{世尊我等下，第二、述昔迷也。今乃知之如無智者下，第三、明今悟。所以者何下，第四、解釋。明應得大而保小自足，故是無智之人，即釋上如無智者也。}@
%{第二部分是說明過去的迷誤。第三部分是說明現在的悟道。第四部分是解釋。說明應該得到大乘而保住小乘，自以為滿足，這就是無智的人，這就是解釋上面“如無智者”的意思。}%

@{譬如有人下，第二、譬說廣述領解。此經佛有三周說，初周法說，次周譬說，後周亦譬亦法。弟子三領解亦有三階：舍利弗聞上法說還作法說領解；迦葉悟前譬說還作譬說而領；今雙了法譬雙作法譬而領，故前明法說領解，今明譬說領解也。就譬始終凡有八句：一、貧人至親友家；二、親友設以酒饍；三、醉酒而臥；四、繫以寶珠；五、都不覺知；六、起已遊行求索衣食；七、會遇親友示以寶珠；八、貧人得珠歡喜。親友始終欲相利益，要具八事，以類相從義意唯三：初、繫寶珠譬；二、中途相失譬；三、會遇示珠譬。所以立此三譬者，還領上三義：初、領昔稟大乘，即大通佛時；次、領忘大取小，從過去退菩提心竟今靈山前也；三、領還得悟大，即靈山之會也。二者、領化城三譬，前領初說大乘譬，次領中途說小譬，次領後還說大譬。三者、領如來三種法輪，初領根本法輪，次領枝末法輪，後領攝末歸本法輪也。譬如有人者，即下根之流也。至親友家者，昔有大乘之機，感說大乘教，故稱為至。同有佛性又曾受化為出世法親，同志菩提共出生死故名為友。〈譬喻品〉作父子之譬，〈信解品〉還作父子，而領〈化城品〉作導師伴侶譬，今還作兄弟而領，以十六沙彌過去前悟故稱為兄，兄即友也；稟教之人後學，即是弟義也。家者，說大乘教處也。醉酒而臥者，光宅等云：貧人本醉，往親友家遂臥，譬眾生為五濁所昏，情滯生死為醉，無明惑心得解不久而忘解，後遂不行如臥也。今謂不爾。下偈云譬如貧窮人往至親友家，其家甚大富，具設諸餚饍，既醉來而臥，云何得設？又既設餚饍，寧無酒也？此則譬事不成。今明此中可有二義：一者、親友設於酒饍，但長行略故不說，偈則具足。二者、即此長行自含有之。文云醉酒而臥，酒者親友所設也，醉者貧人飲酒而醉也。昔說《法華》，即大宗中道無相教為酒，滯教為醉，迷理為臥，故經云持空三昧瓶以盛無相酒。}@
%{第二部分是舉例說明，詳細講解領會法義。這部經佛陀說了三周，第一周講法，第二周舉例，第三周既舉例也講法。弟子領會法義也有三個階段：舍利弗聽完佛陀講法，就用講法的方式領會；迦葉悟道前佛陀舉例，他就用舉例的方式領會；現在雙方都理解了法和例，就用既講法也舉例的方式領會。所以前面說明了講法的方式領會，現在說明舉例的方式領會。舉例始終有八句話：一是貧人到親友家；二是親友準備酒食；三是喝醉酒睡覺；四是繫上寶珠；五是完全沒有意識到；六是醒來後四處遊行，尋找衣食；七是遇到親友，親友給他看寶珠；八是貧人得到寶珠，非常歡喜。親友始終想要利益他，需要具備八件事，但從類比的角度來看，意義只有三個：一是繫上寶珠的例子；二是中途失去的例子；三是遇到親友，親友給他看寶珠的例子。之所以設立這三個例子，是因為它可以領會上面的三個意思：一是領會過去接受大乘，也就是大通佛的時候；二是領會忘記大乘，追求小乘，從過去退轉菩提心，直到現在靈山會之前；三是領會重新悟到大乘，也就是靈山會。二是領會化城的三個例子，前面領會第一周講大乘的例子，後面領會中途講小乘的例子，最後領會最後又講大乘的例子。三是領會如來的三種法輪，首先領會根本法輪，然後領會枝末法輪，最後領會攝末歸本法輪。譬如有人，就是下根的人。到親友家，就是過去有接受大乘的機緣，感應到佛陀講解大乘教法，所以稱為“至”。同有佛性，又曾受教化，成為出世法的親人，志同道合，共同出生死，所以稱為“友”。《譬喻品》作父子之比喻，《信解品》也作父子之比喻，而領會《化城品》作導師伴侶之比喻，現在又作兄弟之比喻，因為十六沙彌過去曾經悟道，所以稱為“兄”，兄就是友；接受教法的人，後學，就是“弟”的意思。家，就是講解大乘教法的地方。喝醉酒睡覺，光宅等人說：貧人本來就醉，到親友家就睡覺，比喻眾生被五濁所迷惑，情執於生死，就是醉，無明惑心，得到理解後，不久就忘記理解，後來就不再修行，就像睡覺一樣。現在說不是這樣。下面的偈頌說：譬如貧窮人到親友家，他家非常富有，準備了各種美味佳餚，他喝醉酒睡覺，怎麼會準備好酒食呢？又既然準備了酒食，怎麼會沒有酒呢？這就說明這個例子不成立。現在說明這裡可以有兩個意思：一是親友準備了酒食，只是長篇文字省略了，偈頌則完整。二是長篇文字本身就包含了這個意思。文中說喝醉酒睡覺，酒是親友準備的，醉是貧人喝了酒醉了。過去講解《法華經》，就是大宗中道無相教法是酒，滯礙教法是醉，迷失道理是睡覺，所以經文說：手持空三昧瓶，盛著無相之酒。}%
@{問：}@
%{问：}%
@{何以酒喻教耶？}@
%{为什么用酒来比喻佛法呢？}%

@{答：}@
%{答：}%
@{酒有歡適義，喻聞教歡喜自知作佛；二、酒有昏迷義，喻其因教起迷。今喻大乘，正欲明三根聲聞中途迷教義，故正借酒為喻，是以命初即云醉酒而臥。}@
%{酒有让人愉快的含义，比喻听到佛法后欣喜自知可以成佛；第二，酒有让人昏迷的含义，比喻因为佛法而产生迷惑。现在用酒来比喻大乘佛法，正是为了说明三根声闻中途迷失佛法的意思，所以才借酒来做比喻，因此一开始就说“醉酒而卧”。}%

@{問：}@
%{问：}%
@{因酒故醉臥，設教應起迷？}@
%{因为酒而醉卧，那么听闻佛法就应该产生迷惑吗？}%

@{答：}@
%{答：}%
@{親友共會本為怡神，不使昏醉；如來說教意在悟理，不使緣迷，但失旨故惑耳。}@
%{亲朋好友聚会原本是为了舒缓身心，不会让人昏醉；佛陀说法意在让人悟道，不会让人产生迷惑，只是因为没有领会佛陀的旨意，才导致迷惑罢了。}%

@{是時親友官事當行者，菩薩化物自在如官事。又大士益物非己如官事。又此土感盡他方緣至，不得不去，如官事當行也。以無價寶珠繫其衣裏者，此正明繫珠譬也。《法華論》云有散亂增上慢人心實無有定，過去雖有大乘善根而不覺知，不覺知故不求大乘，於狹劣心生虛妄解以為第一乘，如是倒取，為對治此故說繫寶珠譬，即是示其過去善根令憶念已，然後教令入三昧故也。《論》又云示現解無上，故說繫寶珠喻也。大乘中道之解譬之寶珠，理中之極故稱無價。又由此不二之解感佛大果，以多有所堪故稱無價，解由佛授故稱為繫，解隱微惑心中如衣裏也。}@
%{这时亲朋好友有事情要办，菩萨度化众生如同办事情一样自在。而且大士利益众生不为自己，如同办事情一样。还有，这个地方的因缘已经尽了，另一个地方的因缘到了，不得不离开，如同有事情要办一样。把无价的宝珠系在他衣服里，这就是说明系宝珠的比喻。《法华论》中说，有散乱、增上慢的人，内心没有定力，过去虽然有修大乘的善根，但却不自知，不自知所以不求大乘，在狭隘的心中生起虚妄的解脱，认为这是第一乘，这样颠倒取舍，为了对治这种毛病，所以说系宝珠的比喻，就是为了让他回忆起过去的善根，然后教他进入三昧。《法华论》中又说，为了显现无上的解脱，所以说系宝珠的比喻。大乘中道的解脱，比喻成宝珠，因为是道理的极致，所以称为无价。而且，因为这种不二的解脱感得佛的果位，因为可以承受很多，所以称为无价，解脱是由佛陀传授的，所以称为系，解脱隐藏在迷惑的内心深处，如同在衣服里一样。}%

@{問：}@
%{问：}%
@{授解本由眾生領悟，既云醉酒而臥都不覺知，云何於不覺知時而授解耶？}@
%{解脱本来是由众生自己领悟的，既然说“醉酒而卧，都不觉知”，怎么会在不觉知的时候传授解脱呢？}%

@{答：}@
%{答：}%
@{繫珠者，本說大乘之旨不令暫受而已，乃為染神歷劫不朽，故借醉不覺知時以明繫珠耳，實非是不覺知時繫。二者、夫解之珠喻菩提心，不失正在後時，今欲顯後時不朽之解由於佛授，故在後時說耳。又所以知繫寶珠非是不覺知時者，珠喻菩提心，若都不覺知，云何發菩提心也。但今據後時廢忘，故云不覺知耳。}@
%{系宝珠，本来是说大乘的旨意，不让他暂时受用而已，是为了让染污的意识历经劫难而不朽，所以借醉酒不觉知的时候来说明系宝珠，实际上并不是在不觉知的时候系上宝珠。第二，解脱的宝珠比喻菩提心，不会丢失，是在将来的时候，现在想要说明将来不朽的解脱是由佛陀传授的，所以是在将来的时候说的。而且，之所以知道系宝珠不是在不觉知的时候，是因为宝珠比喻菩提心，如果完全不觉知，怎么能够发菩提心呢？只是现在根据将来会忘记，所以说“不觉知”罢了。}%

@{問：}@
%{问：}%
@{繫珠既是覺知時，飲酒亦有不醉耶？}@
%{既然系宝珠是在觉知的时候，那么喝酒也应该有没醉的时候吗？}%

@{答：}@
%{答：}%
@{初未醉後方醉，如初稟教時未迷後方迷耳。}@
%{一开始没有醉，后来才醉，如同最初听闻佛法的时候没有迷，后来才迷一样。}%

@{問：}@
%{问：}%
@{親友何故設以酒饍復繫珠耶？}@
%{亲朋好友为什么既设酒食又系宝珠呢？}%

@{答：}@
%{答：}%
@{親友惠益可有始終二事：初則設以酒饍，終則惠之重寶。重寶是後時富貴之因，酒饍是當時會遇樂。初稟大乘亦具二事：一者、當時得益，如飲酒怡情；次、解染神歷劫不朽，譬同繫寶珠也。}@
%{亲朋好友的恩惠可以分为开始和结束两件事：开始是设酒食，结束是赠送重宝。重宝是将来富贵的原因，酒食是当时相聚的快乐。最初接受大乘佛法也具备两件事：一是当时得到利益，如同喝酒怡情；二是解脱染污的意识，历经劫难而不朽，如同系宝珠一样。}%

@{問：}@
%{问：}%
@{既是始終一解，何故不舉一譬？}@
%{既然是开始和结束都是一个解脱，为什么不举一个比喻呢？}%

@{答：}@
%{答：}%
@{酒饍但有當時之益而無後時不失之義，繫珠但有後時不失而無交益之理，故舉兩譬以喻始終一解也。}@
%{酒食只有当时的好处，而没有将来不会丢失的意义，系宝珠只有将来不会丢失，而没有相聚的利益，所以举两个比喻来比喻开始和结束都是一个解脱。}%

@{問曰：}@
%{问：}%
@{若唯是授於一解，則初見親友便是繫珠，云何至醉臥時方始繫也？}@
%{如果只是传授一个解脱，那么最初见到亲朋好友就是系宝珠，怎么等到醉卧的时候才开始系呢？}%

@{答：}@
%{答：}%
@{兩譬實是一時，而前後說者取其二義：飲酒取其初有微解後則昏迷，雖復後迷而解隱迷內終不朽滅故如繫珠，故酒譬顯其解後起迷，珠譬彰其解雖復起迷解不朽滅。}@
%{两个比喻实际上是一个时候，而前后说的是取其两个意思：喝酒取的是一开始有微弱的解脱，后来就昏迷了，虽然后来迷了，但是解脱隐藏在迷惑的内心深处，最终不会灭亡，所以如同系宝珠一样，所以酒的比喻说明解脱之后产生迷惑，宝珠的比喻说明解脱虽然产生了迷惑，但是解脱不会灭亡。}%

@{問：}@
%{问：}%
@{經自辨前後，云何言一時耶？}@
%{经文自己辨别前后，怎么说是同一个时候呢？}%

@{答：}@
%{答：}%
@{後偈中明設酒饍即繫寶珠，故知一時，但欲顯始終二義，如前釋也。}@
%{后面的偈文中明确说明设酒食就是系宝珠，所以知道是一个时候，只是为了说明开始和结束两个意义，如同前面解释的一样。}%

@{問：}@
%{问：}%
@{酒珠但譬解亦喻教耶？}@
%{酒和宝珠只是比喻解脱，也比喻佛法吗？}%

@{答：}@
%{答：}%
@{通皆得喻，中道之教圓正如珠，陶神養性事同於酒，教既具兩，解亦例然。但珠正譬解謂菩提心，故下合云一切智願猶在不失。酒譬二義，一者喻教，二者飲酒益身喻稟教生解，故知具二義也。但酒正喻教也。}@
%{都可以比喻，中道的佛法圆满就像宝珠一样，陶冶身心的事情如同酒一样，佛法既具备两种，解脱也一样。但是宝珠主要比喻解脱，指的是菩提心，所以下面合起来说“一切智愿犹在不失”。酒的比喻有两个意思，一是比喻佛法，二是喝酒益身比喻接受佛法而生起解脱，所以知道它具备两个意思。但是酒主要比喻佛法。}%

@{與之而去者，即時未可化，不得不捨之也。又初設酒喻說教，以繫珠譬授解，授解既竟此土感息，是故去也。}@
%{和他一起离开的人，就是当时不能度化，不得不舍弃他。而且一开始用酒来比喻说法，用系宝珠来比喻传授解脱，传授解脱已经完成，这个地方的因缘就消失了，所以离开。}%@{其人醉臥都不覺知者，第二、中途忘大取小譬。既滯教起惑，經歷生死不覺曾有大乘之解也。起已遊行者，前句明忘於大解如都不覺知，此句辨習行小乘故云起已遊行。又前句辨都不覺知忘失本解流浪五趣，此句辨起求二乘出世法也。小乘機發為起，修行小乘法為行。到於他國者，乃謂涅槃可證，所存非本故云他國；即大乘為本國，二乘教為他國也。信解譬中以大乘理為自國、生死為他國；今以大乘為自、小為他。為衣食故懃力求索甚大艱難者，二乘少樂義比衣食，伏惑不懈為懃力，空有涉慮為艱難。又非是順理故稱艱難。又菩薩如樂道、聲聞如苦道，故如艱難。若少有所得便以為足者，上辨行因、今明得果，保少為究竟故云自足也。於後親友會遇見之，第三、會遇示珠譬。}@
%{这个人喝醉了睡着了，浑然不知，就像第二个比喻，中途忘记了大乘，只顾着小乘。因为执着于小乘教义，起了迷惑，经历生死轮回，却不知道自己曾经有过大乘的理解。已经开始修行的人，上一句讲的是忘记了大乘的理解，就像浑然不知一样，这一句解释的是，因为修行小乘法，所以说已经开始修行。又上一句解释的是，浑然不知，忘记了本来的理解，在五道轮回中漂泊，这一句解释的是，开始寻求二乘出世法。小乘的机缘发动叫做起，修行小乘法叫做行。到达另一个国家，指的是涅槃可以证得，所追求的不是根本，所以说另一个国家，大乘是本国，二乘教是另一个国家。信解比喻中，把大乘道理比作自己的国家，把生死比作另一个国家，现在把大乘比作自己，把小乘比作另一个国家。为了衣食，努力寻求，非常艰难，二乘的快乐比不上衣食，降伏迷惑，不懈努力，叫做勤力，空有考虑，叫做艰难。又因为不顺理，所以叫做艰难。又菩萨像快乐的道路，声闻像痛苦的道路，所以像艰难。如果有一点所得就认为满足了，上面解释的是行因，现在解释的是得果，保住少许，认为是究竟，所以说自足。后来遇到亲友，第三个比喻，是遇到示珠的比喻。}%

@{問：}@
%{问：}%

@{今始見親友，前已見也？}@
%{现在才见到亲友，以前见过吗？}%

@{答：}@
%{答：}%

@{起已遊行中已見親友，但說小乘教未稱昔日友，故不說見耳；今既示珠，還如昔友，方乃稱見也。}@
%{已经开始修行的时候就见过亲友了，只是讲小乘教的时候，没有称他们为昔日的友人，所以没有说见过，现在已经示珠了，又像昔日的友人，这才说见过。}%

@{於後者，即說小教之後，大機潛發名為會遇，為佛智所照稱為見之也。而作是言咄哉丈夫何為衣食乃至如是者，向明見機、今辨說教，昔發大心行於大行，志力雄幹故稱丈夫，今遂棄大學小，此可傷歎也。我昔欲令汝得安樂五欲自恣者，昔欲令眾生得於佛樂也。於某年日月以無價寶珠繫汝衣裏今故現在者，大通智勝佛時為年日月，為說《法華》授一乘之解為繫珠，昔因不朽為猶故現在。而汝不知者，明不知有大解也。懃苦憂惱以求自活者，明其取小也。甚為癡也者，忘大取小蓋是無明煩惱，故稱癡也。汝今可以此寶貿易所須者，以菩提心寶貿易，必感佛道圓德也。以因感果即是貿易之義也。佛亦如是下，第三、合三譬。即三。為菩薩時者，合上親友也。教化者，合上設酒也。令發一切智心者，合上繫寶珠也。而尋廢忘下，第二、合棄大取小譬，即兼合上醉酒而臥也。廢忘正是合上都不覺知也。既得羅漢者，上合忘大、此合取小也。一切智願猶在不失者，合第三、親友示珠譬也。今者世尊覺悟我等下，合上咄哉丈夫乃至如是之言也。我久令汝等下，合上我昔欲令汝得安樂至繫珠文也。而汝謂為下，合上而汝不知甚為癡也。}@
%{后来，指的是讲完小乘教之后，大乘的机缘潜伏着发动，叫做会遇，被佛智照耀，叫做见到。而说“咄哉丈夫，何为衣食，乃至如是”，前面是明白见到机缘，现在是解释教义，以前发大心，行于大乘法，志力雄壮，所以叫做丈夫，现在却放弃了大乘，只顾着小乘，真是令人痛心啊。我以前想要让你得到安乐，享受五欲，随心所欲，以前是想要让众生得到佛的快乐。在某年某月，用无价的宝珠系在你衣服里面，现在还在，指的是大通智胜佛的时候，是某年某月，为你说《法华经》，授予一乘的理解，叫做系珠，以前的原因不朽，所以现在还在。而你不知道，说明你不知道有大乘的理解。勤苦忧恼，为了求生存，说明你只顾着小乘。非常愚痴，忘记了大乘，只顾着小乘，是因为无明烦恼，所以叫做愚痴。你现在可以用这宝珠交换你所需要的，用菩提心宝珠交换，一定会感得佛道圆满。以因感果，就是交换的意义。佛也像这样，下面是第三个，合三个比喻。就是三个，做菩萨的时候，合上亲友，教化，合上设酒，令发一切智心，合上系宝珠。而寻废忘，下面是第二个，合弃大取小比喻，就是兼合上面醉酒而睡。废忘，正好合上面浑然不知。已经得到罗汉，上面合忘记大乘，这里合只顾着小乘。一切智的愿望还在，没有失去，合第三个，亲友示珠比喻。现在世尊觉悟我们，合上面“咄哉丈夫，乃至如是”的话。我很久以前就让你，合上面我以前想要让你得到安乐，一直到系宝珠的文字。而你认为，合上面而你不知道，非常愚痴。}%

@{世尊我今乃知下，第四段，結悟解歡喜。}@
%{世尊，我现在才知道，第四段，是总结悟解，欢喜。}%

@{偈有十二行半，頌上四段，即為四，兩行半頌法說，六行頌喻說，三行頌合喻，一行頌結歡喜。上法說有四：初半行，頌第一領解之緣；一句，頌第二內心歡喜；一句，頌第三外形致敬；一行半，頌第四悔過。悔過自責有四，今但頌兩：初半行頌悔過，次一行頌昔迷，即是釋悔過之事。次六行頌三譬，即為三別：一行三句，頌第一繫珠譬也。具設諸餚饍者，長行舉酒，偈舉餚饍，酒譬說菩提心，設餚饍譬說菩薩行；亦得轉譬，上以酒譬法華教，今以餚饍譬教也。言具設者，佛略說於前，沙彌廣說於後也。默與而捨去者，解之不朽既顯在後時，則後時之解非是言教所授，故稱默與。有人云：爾時不噵此一發之善歷劫不朽，更相值遇故稱默與。有人言：當時雖為說教，鈍根不解與默無異，故稱默與也。又酒饍譬教名之為言，繫珠授解故稱默與，此釋為正。}@
%{偈颂有十二行半，颂上面四段，就是四，两行半颂法说，六行颂喻说，三行颂合喻，一行颂总结欢喜。上面法说有四：前半行，颂第一领解的缘由，一句，颂第二内心欢喜，一句，颂第三外形致敬，一行半，颂第四悔过。悔过自责有四，现在只颂两个：前半行颂悔过，下一行颂以前迷，就是解释悔过的事情。接下来六行颂三个比喻，就是三个分别：一行三句，颂第一个系珠比喻。具设诸肴饍，长行举酒，偈颂举肴饍，酒比喻说菩提心，设肴饍比喻说菩萨行，也可以转比喻，上面用酒比喻法华经，现在用肴饍比喻教义。说具设，佛在前面简略地说，沙弥在后面详细地说。默与而舍去，理解的不朽，在后面显现的时候，那么后面的理解不是言语教导所授予的，所以叫做默与。有人说：当时没有引导这种一发善念，历劫不朽，互相值遇，所以叫做默与。有人说：当时虽然说教，但是愚钝的人不懂，跟默不作声没有区别，所以叫做默与。又酒饍比喻教义，叫做言语，系珠授予理解，所以叫做默与，这个解释是正确的。}%

@{問：}@
%{问：}%
@{偈中何故辨設餚饍則辨繫珠也？}@
%{偈文中为什么要区分摆设食物和系珠子呢？}%

@{答：}@
%{答：}%

@{為說大乘時即授菩提心解，實無異時，故知相次說也。}@
%{因为在讲授大乘法的时候，就授予菩提心的理解，实际上没有其他时间，所以就知道是依次讲授的。}%

@{而捨去者，說教授解在益已圓故捨之而去。時臥不覺知下兩偈一句，頌上中途忘失大譬。與珠之親友下兩偈，頌上會遇示珠譬。我等亦如是下三行，頌上合譬。初偈頌合第一譬；次偈頌合第二；後偈頌合第三；我今從佛聞一偈，頌第四結歡喜也。}@
%{而舍弃那些，是因为教授的理解在益处已经圆满，所以舍弃它而去。 “时卧不觉知”以下两偈一句，颂上中途忘失大比喻。 “与珠之亲友”以下两偈，颂上相遇示珠比喻。 “我等亦如是”以下三行，颂上合乎比喻。 第一偈颂合第一比喻；第二偈颂合第二比喻；第三偈颂合第三比喻；我今天从佛陀那里听到一偈，颂第四结欢喜。}%

@{授學無學人記品第九}@
%{授学无学人记品第九}%

@{學無學有大小乘不同，小乘學無學者，《成論》云學法者，學人在第一義心也。無學者，無學人在第一義心也。若緣真之心更有增進義，是名為學。緣真之心已滿不復進求，是名無學。若出世俗心非學非無學。依《毘曇》云會理進求名之為學，會理息求名為無學，緣事之心名非學非無學。然今品都不論此義，學無學既在觀心，不可得記亦不可得受，今但就位判耳。三果名學，羅漢名無學，而言人者，《智度論》云須陀洹者人也。須陀洹道者十五心也。須陀洹果者第十六心也。今正標其人以目品也。大乘學無學者，佛名無學，登地以上稱之為學。就因地中，七地已還是功用道名之為學，八地已上無功用道名為無學，故《大品》云菩薩有學無學地。}@
%{学无学有大乘和小乘之分，小乘学无学者，《成论》说学法者，学人在第一义心也。无学者，无学人在第一义心也。如果缘真之心还有增进的意义，就叫做学。缘真之心已经圆满不再进求，就叫做无学。如果出世俗心，既不是学也不是无学。依《毗昙》说会理进求叫做学，会理息求叫做无学，缘事之心叫做非学非无学。但是本品不讨论这些意义，学无学既然在观心，不可得记也不可得受，现在只就位判别而已。三果叫做学，罗汉叫做无学，而说人者，《智度论》说须陀洹者人也。须陀洹道者十五心也。须陀洹果者第十六心也。现在正是标明这个人来命名本品。大乘学无学者，佛叫做无学，登地以上称为学。就因地中，七地已还是功用道叫做学，八地已上无功用道叫做无学，所以《大品》说菩萨有学无学地。}%

@{問：}@
%{问：}%

@{大乘有果地學無學，復有因中學無學，小乘何故無因中學無學耶？}@
%{大乘有果地学无学，又有因中学无学，小乘为什么没有因中学无学呢？}%

@{答：}@
%{答：}%

@{小乘因中無有功用無功用義，故不開二也；但有功用故但有學道也。}@
%{小乘因中学没有功用无功用义，所以不区分这两种。 因为只有功用，所以只有学道。}%

@{今明此中諸人多是佛之同行，則是大乘學無學也。今授顯名及密行二種學無學人記，故以目品名也。品開為二：初、請記；二、授記。請記為二：初、阿難羅雲二人請記；次、二千人請記。}@
%{现在明白这里的人大多都是佛陀的同行者，那么就是大乘学无学。 现在授予显名和密行两种学无学人的记，所以用“授学无学人记”来命名本品。 本品分为两部分：第一、请记；第二、授记。 请记分为两部分：第一、阿难罗云二人请记；第二、二千人请记。}%

@{問：}@
%{问：}%

@{〈序品〉列眾，阿難皆在無學眾攝，今何故入學無學人眾攝耶？}@
%{《序品》列众，阿难都在无学众摄，现在为什么进入学无学人众摄呢？}%

@{答：}@
%{答：}%

@{凡有三義：一者、上品明阿難之德，預是佛法第二師，雖非無學而在無學眾攝；今據其位分，既是初果故不入無學眾攝。}@
%{总共有三个意义：第一、上品明阿难的德行，预是佛法第二师，虽然不是无学，却在无学众摄；现在根据他的位分，既然是初果，所以不进入无学众摄。}%

@{問：}@
%{问：}%

@{若爾，羅睺既是無學，何故不入前品攝也？}@
%{如果这样，罗睺既然是无学，为什么不进入前品摄呢？}%

@{答：}@
%{答：}%

@{要授阿難記方得授羅睺記，阿難既入今品攝，羅雲亦入今品攝。}@
%{要授予阿难记才能授予罗睺记，阿难既然进入本品摄，罗云也进入本品摄。}%

@{二者、阿難、羅雲與上五百弟子願行不同，故別入今品攝。三者、上明無學人有權有實，如滿願為權、餘人為實；今欲明學無學人亦有權實，阿難、羅雲有發迹故所以為權，二千人不發迹故目之為實。然發迹不發迹皆是權人，如上釋也。}@
%{第二、阿难、罗云与上面五百弟子愿行不同，所以分别进入本品摄。 第三、上面明无学人有权有实，如满愿为权、其余人为实；现在想要明白学无学人也有权实，阿难、罗云有发迹，所以是权，二千人没有发迹，所以称为实。 但是发迹不发迹都是权人，如上所解释。}%

@{初文有三：一、內心思惟；二、外形致敬；三、發言請記，則三業次第也。我等於此亦應有分者，有二推、二結。二推者：一、舉自推應得記。明我等於此亦應有分者，敘己得悟解也。唯有如來我等所歸者，請佛證明驗其有解。又迹居聲聞、宗歸佛道，故設此言也。又我等下，第二、舉他推必應得記。此二人最為親近，若遂不得記凡有二失：一、乖於物望；二、違其本願。若佛見授，第二、明二結。我願既滿結上自推，眾望亦足結上他推。又唯有如來我等所歸，同餘聲聞故應得記。又我等為一切世間，明異餘聲聞故應得記，我願既滿結同餘聲聞，眾望亦足結異餘聲聞。}@
%{开头有三：第一、内心思惟；第二、外形致敬；第三、发言请记，这就是三业次第。 我们对此也应该有份，有二推、二结。 二推者：第一、举自推应得记。 明白我们对此也应该有份，叙述自己得到悟解。 只有如来是我们所归者，请佛证明验证其有解。 又迹居声闻、宗归佛道，所以设此言也。 又“我等”以下，第二、举他推必应得记。 这两个人最为亲近，如果最终不得记，凡有两种失误：第一、乖于物望；第二、违其本愿。 如果佛陀见授，第二、明二结。 我愿既满结上自推，众望亦足结上他推。 又只有如来是我们所归，同其余声闻故应得记。 又我们为一切世间，明异其余声闻故应得记，我愿既满结同其余声闻，众望亦足结异其余声闻。}%

@{爾時學無學下，第二、二千人請記。}@
%{尔时学无学以下，第二、二千人请记。}%

@{爾時佛告阿難下，第二、授記。前授二人記，次授二千人記。前授二人記中，初、授阿難記；次、授羅雲記。初授阿難記有四：一、授記；二、新學生疑；三、釋疑；四、結喜。初授記中，前長行、次偈。長行，前行因、次得果。得果之中偏明壽長者，欲顯阿難護法因緣故得長壽果也。爾時會中下，第二、新學生疑。所以疑者，佛加其神力欲發阿難之迹，故興此疑念也。爾時世尊下，第三、釋疑。空王佛者，畢竟空是諸空中之王，故《智度論》云性空菩薩所行，畢竟空是佛所行，釋迦、阿難同以畢竟空為本，故言俱於空王佛所發菩提心。釋迦發心已後懃習畢竟空故自成佛，阿難多聞故以為侍者，師及弟子同起畢竟空，記與不記何所疑耶？}@
%{尔时佛告阿难以下，第二、授记。 前授二人记，次授二千人记。 前授二人记中，第一、授阿难记；第二、授罗云记。 第一授阿难记有四：第一、授记；第二、新学生疑；第三、释疑；第四、结喜。 第一授记中，前长行、次偈。 长行，前行因、次得果。 得果之中偏明寿长者，欲显阿难护法因缘故得长寿果也。 尔时会中以下，第二、新学生疑。 所以疑者，佛加其神力欲发阿难之迹，故兴此疑念也。 尔时世尊以下，第三、释疑。 空王佛者，毕竟空是诸空中之王，所以《智度论》说性空菩萨所行，毕竟空是佛所行，释迦、阿难同以毕竟空为本，所以说俱于空王佛所发菩提心。 释迦发心以后勤习毕竟空故自成佛，阿难多闻故以为侍者，师及弟子同起毕竟空，记与不记何所疑耶？}%
@{問：}@
%{问：}%

@{懃習畢竟空何故成佛？阿難多聞何故為弟子？}@
%{勤修究竟空，为什么能成佛？阿难多闻，为什么是佛弟子？}%

@{答：}@
%{答：}%

@{寄迹而言，多聞是眾行中一行，懃進遍策眾行，故有成與未成。}@
%{从世俗角度来说，多闻只是众多修行方法中的一种，勤修精进，遍行各种修行方法，才能成就，也有可能不能成就。}%

@{阿難面於佛前下，第四、領解稱歎。次、授羅睺記如文。}@
%{阿难在佛面前，第四次领悟佛法，称赞佛法。接着，佛授予罗睺罗记，内容如同经文。}%

@{爾時世尊下，第二、授學無學人記。初、授記；次、領解稱歎也。寂然清淨者，顯二千人知諸法先來寂滅本性清淨，故堪與無生記也。餘文易知也。}@
%{当时世尊，第二次授予学无学人记。首先授记，然后领悟称赞。寂然清净的人，显明二千人知道诸法本来寂灭，本性清净，所以可以授予无生记。其他内容很容易理解。}%

@{法師品第十}@
%{法师品第十}%

@{今以四門釋之：一、來意門；二、釋名門；三、體相門；四、階位門。}@
%{现在用四种方法来解释：第一，来意门；第二，释名门；第三，体相门；第四，阶位门。}%

@{來意門者略明十義：一者、上乘權乘實凡有四章：第一、略開權顯實動執生疑；第二、執動疑生申疑致請；第三、廣開權顯實斷疑生信，此三已竟；今是第四次明流通。所以明流通者，上但一處一時利益一會，然群生不窮大悲無限，今欲一切處一切時利益一切人，是故明流通也。二者、依《智度論》云釋般若有二門：一、直說門；二、稱歎門，今亦兩也。上來直說《法華》，此下稱歎門說，故有下諸品也。三者、又有二門：一、智慧門；二、福德門。上來三周說權實二智謂智慧門，此下明受持讀誦功德無邊謂功德門。四者、復有二門：一者、體門；二者、用門。上來三周廣說平等大慧不二正觀謂法華體，今明受持讀誦如說修行能生福慧謂法華用門。五者、約人又為二門：一者、福德深厚眾生現在值佛面受《法華》，二者、福德淺薄但值經卷不覩如來三周說法。上來為福德深厚人，自此以下為福德淺薄人。故《智度論》云福德厚者親從法尚面受波若，福德薄者但值金牒文字。六者、眾生有二：一者、與佛結重因緣；二、與菩薩為善知識。自上以來為佛結緣眾生說《法華》竟；今為與菩薩結緣眾生說於《法華》，是故如來三周說竟付囑四依，令有緣眾異世同益也。七者、有二門：一者、燃燈；二者、傳燈。釋迦自說平等大慧謂燃燈也；今勸一切眾生展轉弘宣，明眾生不盡、法燈常照，謂傳燈也。八者、演說正法凡有二門：一、正說門；二、證說門。自上已來明正說竟；從此以下辨證說門，故〈寶塔〉、〈涌現〉證說不虛，令未信者信、已生信者不退。九者、如來出世演說正法凡有二門：一者、正說；二者、誡勸。所言勸者，令物受持乃至如說修行。所言誡者，一言毀法及弘經人，其罪禍無邊。自上已來明正說門，從此以下辨誡勸門。十者、接上受記文相生者，如來授記凡有二種：一者、別記；二者、通記。上來但明別記、未辨通記，則授記義未盡。今欲辨通記之義故有此品。言通別記者凡有三種：一者、世通別。上但別明佛在世人得記，今通明二世人得記。二者、人通別。上別明三根聲聞人得記，今通明幽顯凡聖預聞經生信者皆與授記。三者、時通別。上別明劫數有限之得記，今通明得記不論劫數期限。所以然者，劫數有限必是深悟，今通淺深故不明期限也。}@
%{来意门，简单说明十个意思：第一，上乘、权乘、实乘、凡夫，共有四章：第一，简单阐述权乘，显明实乘，动执生疑；第二，执着、动摇、怀疑，产生疑问，致使请求；第三，广泛阐述权乘，显明实乘，断除疑虑，生起信心，这三点已经说完；现在是第四次阐明流通。为什么阐明流通呢？上面只针对一个地方、一个时间，利益一个法会，但众生无穷，大悲无量，现在想要在一切地方、一切时间，利益一切人，所以阐明流通。第二，根据《智度论》说，解释般若有两种方法：第一，直说门；第二，称叹门，现在也是两种。上面直说《法华经》，下面用称叹门说，所以有下面的诸品。第三，还有两种方法：第一，智慧门；第二，福德门。上面三周说法，阐述权乘、实乘两种智慧，称为智慧门，下面阐明受持、读诵功德无边，称为福德门。第四，还有两种方法：第一，体门；第二，用门。上面三周广泛阐述平等大慧、不二正观，称为法华体，现在阐明受持、读诵、如说修行，能够生起福慧，称为法华用门。第五，根据人又分为两种方法：第一，福德深厚的人，现在值遇佛面，受持《法华经》；第二，福德浅薄的人，只值遇经卷，不见到如来三周说法。上面是为福德深厚的人说，从这里开始，是为福德浅薄的人说。所以《智度论》说，福德厚的人，亲从佛面受持般若，福德薄的人，只值遇金牒文字。第六，众生有两种：第一，与佛结下深重的因缘；第二，与菩萨成为善知识。从上面开始，是为与佛结缘的众生说《法华经》，现在是为与菩萨结缘的众生说《法华经》，所以如来三周说法之后，嘱咐四依，让有缘的众生，在不同时代，同得利益。第七，有两种方法：第一，燃灯；第二，传灯。释迦牟尼佛自己宣说平等大慧，称为燃灯；现在劝一切众生，相互传播弘扬，说明众生无穷无尽，法灯常照，称为传灯。第八，演说正法，共有两种方法：第一，正说门；第二，证说门。从上面开始，已经说明正说；从这里开始，辨别证说门，所以《宝塔品》、《涌现品》，证实所说并非虚假，让没有信的人生起信心，已经生起信心的人，不退转。第九，如来出世，演说正法，共有两种方法：第一，正说；第二，诫劝。所说劝，是指让众生受持，乃至如说修行。所说诫，是指一言毁谤佛法，以及弘扬经书的人，其罪过无边。从上面开始，已经说明正说门，从这里开始，辨别诫劝门。第十，接上受记文，相生者，如来授记，共有两种：第一，别记；第二，通记。上面只说明别记，没有辨别通记，那么授记的意义还没有说完。现在想要辨别通记的意义，所以有这一品。所说的通别记，共有三种：第一，世通别。上面只单独说明佛在世的人得记，现在通明二世的人得记。第二，人通别。上面单独说明三根声闻人得记，现在通明幽显凡圣，预闻经，生起信心的人，都授予记。第三，时通别。上面单独说明劫数有限的人得记，现在通明得记，不分劫数期限。所以这样，劫数有限，必定是深悟，现在通明浅深，所以不说明期限。}%

@{問：}@
%{问：}%

@{何故具授通別兩記耶？}@
%{为什么具足授予通别两种记呢？}%

@{答：}@
%{答：}%

@{此經明唯有一乘無有餘乘，一切眾生並皆成佛故悉與佛記，亦是悉與佛記則顯唯有一乘，故舉授記釋成一乘也。}@
%{这部经文说明，只有一乘，没有其他的乘，一切众生都能够成佛，所以都授予佛记，也是都授予佛记，就显明只有一乘，所以举出授记，来解释成佛只有一乘。}%

@{第二、釋名門。言法師者，法謂妙法，平等正觀可為心軌故稱為法；以人能上弘大法、下為物師，故云法師。如世藥師以藥治人病名為藥師，不言為藥作師；法師亦爾，不言為法作師名為法師。然復有以法為師故云法師，是以經云諸佛所師所謂法也。下文亦有此意，故示弘經模軌，則是以法為師。然雖有二事，合成一旨，上既師於法，然後方能為人作師也。}@
%{第二，释名门。所说的法师，法是指妙法，平等正观可以作为修行心轨，所以称为法；因为人能够弘扬大法，教化众生，所以称为法师。就像世间的药师，用药治疗人的疾病，称为药师，不说是为药作师；法师也是一样，不说是为法作师，称为法师。但是，也有以法为师，所以称为法师，所以经文说，诸佛的老师，就是指法。下面的内容也有这个意思，所以示范弘扬经文的模范，就是以法为师。虽然有两件事，但是合起来是一个意思，上面已经师于法，然后才能为人作师。}%
@{第三、體相門者，舊云：五種法師合受持為一。龍樹解受持云：信力故受，念力故持，則受為其初、持為其後，久久不失方是持義。則分受持為二故成六種，故成六種法師；若加正憶念者則為七種法師，然多小適時無定數也。}@
%{第三，关于“体相门”，古人说：五种法师合起来才能受持佛法。龙树解释“受持”说：因为信力才受，因为念力才持，所以“受”是开始，“持”是之后，长久不失才是持的意义。所以把“受持”分为两个，就成了六种，也就成了六种法师；如果再加上“正忆念”，就成了七种法师，不过具体数量多少会根据时间和情况而有所不同。}%

@{問：}@
%{问：}%

@{五種法師具幾業義耶？}@
%{五种法师具有几种业义呢？}%

@{答：}@
%{答：}%

@{受持謂意業也，書寫謂身業，讀誦說謂口業，此大判為言耳。然書寫具二業，運手必經意地，讀誦等具三業也。約福慧者，說法多是智慧，自餘四種可兩通之也。}@
%{“受持”指的是意业， “书写”指的是身业， “读诵说”指的是口业，这是大体上的划分。不过“书写”包含两种业，因为运笔写字必须经过意地， “读诵”等则包含三种业。从福慧的角度来说，说法多是智慧，其余四种则可以两通。}%

@{第四、明階位門。然通而言之，十信已上皆能弘法為物作師；別而言之，依《涅槃經》，十六分中解一分義堪為物師也。舊云：流通凡有五品，開為三章：第一、三品命覓弘經之人；第二、〈持品〉受命弘經；第三、〈安樂行品〉示弘經方法。所以有此三者，一周說法既竟，必須弘通，是以歎法美人令人欣慕弘宣於法，故有第一命覓弘經人也；如來有命大眾順旨，故有第二受命弘經；但既於惡世欲弘善道必多留難，令安住四法則身心快樂乃可弘道利人，故有第三示弘經方法。初又兩：前品正命覓弘經之人，第二兩品證說。今謂不無此意，但〈法師〉一品正是流通；〈見寶塔〉已下別屬大段，後當具足說。}@
%{第四，关于“阶位门”。总体来说，从十信位开始，都能弘扬佛法，成为众生的导师；具体来说，根据《涅槃经》，十六分中理解一分义，就能成为众生的导师。古人说：流通佛法有五种品类，可以分为三章：第一，三品是“命觅弘经之人”；第二，是“持品”，“受命弘经”；第三，是“安乐行品”，“示弘经方法”。之所以有这三者，是因为一周说法结束后，必须弘扬传播，所以赞叹佛法的美好，令人欣慕，弘扬宣扬佛法，所以有第一“命觅弘经之人”；如来有命大众顺应旨意，所以有第二“受命弘经”；但既然在恶世要弘扬善道，必然会遇到很多阻碍，要想让身心安住于四法，身心快乐，才能弘扬佛法利益众生，所以有第三“示弘经方法”。开头又分为两部分：前一品是“命觅弘经之人”，第二两品是“证说”。现在说并非没有这个意思，但是“法师”一品正是流通；“见宝塔”以下属于另外的大段，后面会详细说明。}%

@{就此品中兩長行、兩偈頌，開為二別：第一、一長行一偈，歎持經人德，令其心悅以勸弘經；第二、一長行一偈歎法，示弘經模軌以勸弘經。初文又二：前長行、次偈。長行為二：第一、前歎二時弟子；第二、次歎兩世法師。歎二時弟子即二：前歎佛在世聞法弟子，次歎佛滅後聞法弟子也。因藥王告八萬大士者，}@
%{就这一品中的两长行、两偈颂，可以分为两个部分：第一，一长行一偈，赞叹持经人的德行，使其心悦，以劝勉弘扬佛经；第二，一长行一偈赞叹佛法，示弘扬佛经的模范轨迹，以劝勉弘扬佛经。开头又分为两部分：前长行、次偈。长行分为两部分：第一，前面赞叹二时弟子；第二，后面赞叹两世法师。赞叹二时弟子即分为两部分：前面赞叹佛在世时闻法弟子，后面赞叹佛灭后闻法弟子。因为药王告八万大士，}%

@{問：}@
%{问：}%

@{《智度論》云說智慧門對出家人，說功德門對在家人，今何故說智慧對聲聞，說功德對菩薩？}@
%{《般若经》说，讲智慧门对出家人，讲功德门对在家人，现在为什么说智慧对声闻，说功德对菩萨？}%

@{答：}@
%{答：}%

@{兩經各異，彼經明出家人好智慧、在家人好功德。此經明聲聞有執三之病故說平等大慧以斥之，所以對聲聞也；菩薩無有此執故不對之。大士本欲弘道利人，今流通正是其事故對菩薩。又上來開三顯一其義已周，則皆成菩薩無復聲聞，故宜對菩薩也。又依龍樹云：此經是祕密法，不可付囑聲聞，故付菩薩。}@
%{这两部经文各有不同，那部经文明确指出出家人喜欢智慧，在家人喜欢功德。这部经文明确指出声闻有执着于三界之苦的毛病，所以讲平等大慧来斥责他们，所以对声闻说；菩萨没有这种执着，所以不对他们说。大士本来就想要弘扬佛法利益众生，现在流通佛法正是他的事，所以对菩萨说。又上面已经开三显一，其义已经周全，那么都成了菩萨，不再有声闻，所以应该对菩萨说。又根据龙树说：这部经是秘密法，不能交付给声闻，所以交付给菩萨。}%

@{於菩薩中別告藥王者，其人親聞《法華》得悟，以捨身命財弘通斯法，今欲令餘人學之故別命之。所以因藥王菩薩復告八萬大士者，此八萬人末世有於重緣，今欲令八萬大士上學藥王下利末世，故因藥王而告之也。藥王汝見是大眾中者，凡有二義：一者、欲使藥王八萬大士流通此經令其善根成就，故列二世弟子聞經得記令師識之，故云汝見之不？汝若弘經化之行則成就，若不弘經化之行則不成就，是以告之問言見不？二者、欲以二世弟子付囑藥王及八萬人，如《金剛波若論》云以根未熟菩薩付根熟菩薩，故列眾問之也。一念隨喜則與記者，聞法一念隨順至理則與理會，與理會故而生歡喜，便行與佛應故得佛記。又一念隨喜則知唯一無二，必當作佛、不退為二乘，故得佛記。《注經》云能現在聞法一念隨喜，譬如松栢始萌便有陵雲之勢，今聞法雖淺，已樹菩提之根故與記也。}@
%{在菩萨中，单独告诉药王，这个人亲耳听到《法华经》而开悟，以舍弃身命财产来弘扬传播这部法，现在想要让其他人学习，所以单独嘱咐他。所以因为药王菩萨，又告诉八万大士，这八万人是末世有缘之人，现在想要让八万大士学习药王，然后利益末世，所以因为药王而告诉他们。药王，你看到这大众中的人了吗？这里有两个意思：第一，想要让药王和八万大士流通这部经，使他们的善根成就，所以列出两世弟子闻经得记，让师父知道，所以问你“看到他们了吗？”如果你弘扬佛法，化导众生，就会成就，如果你不弘扬佛法，化导众生，就不会成就，所以问你“看到他们了吗？”第二，想要把两世弟子托付给药王和八万人，就像《金刚般若论》中说，把根性未成熟的菩萨托付给根性成熟的菩萨，所以列出大众来询问。一念随喜，就会得到记，闻法一念随顺至理，就会与理相会，与理相会，就会生起欢喜，便行与佛相应，所以得到佛记。又一念随喜，就会知道唯一无二，必将成佛，不退为二乘，所以得到佛记。《注经》说，能够现在闻法一念随喜，就像松柏刚发芽就有了冲天之势，现在闻法虽然浅薄，但已经种下了菩提之根，所以得到记。}%

@{佛告藥王又如來滅後下，第二、明佛滅後弟子聞經得記。所以有此文來者，凡有二義：一者、前令八萬大士於佛在世十方佛土弘經，今於佛滅後弘經也。二者、有人疑云：佛在世時眾生福德利根聞法隨喜可得記耳；佛滅度後薄福鈍根雖復隨喜應不得記。是故釋云：但使聞經信解功德一等，皆與授記也。}@
%{佛告诉药王，又如来灭后，第二，说明佛灭后弟子闻经得记。之所以有这段文字，有两个意思：第一，前面让八万大士在佛在世时十方佛土弘扬佛经，现在在佛灭后弘扬佛经。第二，有人怀疑说：佛在世时，众生福德利根闻法随喜可以得到记；佛灭度后，薄福钝根即使随喜，应该也得不到记。所以解释说：只要闻经信解功德等等，都会得到授记。}%
@{若復有人下，第二、歎兩世法師功德。所以前明弟子功德，今明法師功德者，凡有三義：一、從淺至深，前歎弟子淺功德；今歎師深功德。二者、前明弟子出所化之相，謂聞經隨喜即與受記，謂所化之相也；今明法師功德出能化之人相貌，有此相貌故是法師。三者、上告藥王列二世弟子令師識弟子；今出法師相貌令弟子識師，以師弟子相知則弘法化人義成也。}@
%{如果有人问，第二，赞叹两世法师的功德。所以说前世的弟子功德，现在的法师功德，总共有三种意义：第一，从浅入深，以前赞叹弟子的浅功德，现在赞叹师父的深功德。第二，以前明弟子是受教化的人，意思是说听到经文就随喜，就得到授记，这是受教化的人。现在明法师功德是能教化的人，有这种相貌就是法师。第三，以前告诉药王列举两世弟子让师父认识弟子，现在展现法师的相貌让弟子认识师父，让师父和弟子互相认识，才能弘扬佛法教化人。}%

@{就文為二：第一、別明二世法師功德；第二、通明信毀。初又二：前明佛在世二種法師，次辨佛滅後二種法師。初明二種法師即為二別：一者下品，二者上品。法師品位既多，今略明上下二品。約位而言，初依之人為下品，餘之三依為上品也。所以分此二者，初依具煩惱性既是凡位，是故為下品；後三同是聖位，故合為上品。然位義難知，聊寄一門以為次第也。}@
%{文章可以分为两部分：第一，分别说明两世法师的功德；第二，通说明信毁。第一部分又可以分为两部分：以前说明佛在世时的两种法师，然后辨别佛灭度后的两种法师。第一部分说明两种法师，就是两种区别：一种是下品，一种是上品。法师的品位很多，现在就简单说明上下两品。从品位来说，初依的人是下品，其他的三依是上品。所以把他们分成两类，初依的人具有烦恼的本性，是凡夫的位，所以是下品；后面的三依都是圣人的位，所以合起来是上品。但是品位的意义很难理解，就借用一个门类来作为顺序。}%

@{初人又四：一、明現德則出法師相貌，謂有此相貌即是法師也。藥王當知下，第二、出成法師往因，即是明法師過去德也。成就大願者，明尋此人既供養多佛應生淨土，但成就大願故來生人間耳。藥王若有人問下，第三、明此法師未來世果。此人既現在弘宣大乘，過去殖因久積故必定成佛也。何以故下，舉現因釋當果也。}@
%{第一部分又可以分为四点：第一，说明现在的德行，就展现出法师的相貌，意思是说有这种相貌就是法师。药王应该知道，第二，展现成就法师的过去因，就是说明法师过去的德行。成就大愿的人，说明这个人曾经供养过很多佛，应该生到净土，但是成就大愿，所以才投生到人间。药王如果有人问，第三，说明这个法师未来世的果报。这个人现在弘扬大乘佛法，过去种下的因缘久积，所以一定会成佛。为什么呢？下面举出现在的因来解释未来的果报。}%

@{是人一切世間下，第四、勸物供養。以具出法師三世功德，則是無上福田初心之佛，故應以佛供養而供養之。又弘於佛道，宜設以佛供。何況盡能受持下，第二、明上品法師。此人文理俱備故稱盡能受持也。}@
%{这个人一切世间，第四，劝人供养。因为具有展现法师三世功德，这就是无上福田初心之佛，所以应该用供养佛的方式供养他。又弘扬佛道，应该用供养佛的方式供养。何况尽能受持，第二，说明上品法师。这个人文理俱备，所以被称为尽能受持。}%

@{若是善男子下，明佛滅度後二種法師，亦前明下品次辨上品。此二品與前二品異者，前約弘法廣略以分二品；今約為人少多以分二品。則如來使者，宣轉教命為使義也。如來所遣者，流通得其旨趣，必可委之以理，為所遣也。}@
%{如果善男子，说明佛灭度后两种法师，也像前面说明下品，然后辨别上品。这两种品类和前面两种品类不同的是，前面是根据弘扬佛法广略来划分两种品类；现在是根据人少多来划分两种品类。那么如来的使者，宣扬佛法教诲，就是使者的意义。如来所派遣的人，流通得到佛法的旨趣，一定可以委以重任，就是被派遣的人。}%

@{行如來事者，佛以益物為事，弘說有益為行如來事也。何況於大眾中，下第二、明上品法師也。藥王若有惡人下，第二、通明信毀。就文為二：初、明毀之得大罪；後、明信之得大福。所以明信毀者凡有二義：一者、如來出世欲示眾生罪福二門，故《大品》云若不說魔事魔罪則是眾生惡知識也。}@
%{行如来之事的人，佛以利益众生为事，弘扬有益的教诲，就是行如来之事。何况在大众中，第二，说明上品法师。药王如果有人，第二，通说明信毁。文章可以分为两部分：第一，说明毁谤的人会得到大罪；第二，说明信奉的人会得到大福。所以说说明信毁，总共有两种意义：第一，如来出世，想要示现众生罪福两门，所以《大品般若经》说，如果不说魔事魔罪，那就是众生的恶知识。}%

@{二者、上明二種法師宣通正法之時，不應輕毀宜須供養。毀持經人罪重佛者，汎論罪福凡有二種：一者、約心；二者、約境。約心者，重心則罪重、輕心即罪輕。若爾重心毀佛則罪重，輕心毀佛則罪輕。持經人亦爾，不應言毀佛罪輕、毀持經人罪重。}@
%{第二，上面说明两种法师宣扬通达正法的时候，不应该轻毁，应该供养。毁谤持经的人罪过比毁谤佛更重，总的来说罪福有两种：第一，从心来说；第二，从境来说。从心来说，心重罪就重，心轻罪就轻。如果是这样，心重毁谤佛罪就重，心轻毁谤佛罪就轻。持经人也是这样，不应该说毁谤佛罪轻，毁谤持经人罪重。}%

@{二者、約境，若罵勝境則罪重，毀劣境則罪輕，亦不應言罵佛罪輕、罵持經人罪重。既不約心就境，云何釋此文耶？有人言：罵佛不作斷法意故罪輕，毀弘經人作斷法意故罪重。所以然者，由此人弘法是故被罵，此則罵人復毀於法，罪兼二種所以重也。}@
%{第二，从境来说，如果骂胜境罪就重，毁谤劣境罪就轻，也不应该说骂佛罪轻，骂持经人罪重。既然不从心来说，也不从境来说，怎么解释这句话呢？有人说：骂佛不作断法意，所以罪轻，毁谤弘经人作断法意，所以罪重。为什么呢？因为这个人弘扬佛法，所以被骂，这相当于骂人又毁谤佛法，罪过兼有两种，所以很重。}%

@{竺道生云：法出於佛，若聞說罵佛，是則罵人非罵法，是故罪輕；今受持有我，若毀呰之則是毀人有法乃毀法也。今明佛以離八風無復憂喜，雖復得毀不妨正化；今弘經之人猶是凡夫未免八風，若逢毀呰心則退悔不能弘法，法既不弘便無行法之人，既無行法之人誰復得佛？以斷三寶種故罪重也。}@
%{竺道生说：佛法出自佛，如果听到有人骂佛，那就是骂人，不是骂佛法，所以罪轻；现在有人持戒，如果毁谤他，那就是毁谤有佛法的人，就是毁谤佛法。现在说明佛以远离八风，不再忧喜，即使被毁谤，也不妨碍正法教化；现在弘经的人还是凡夫，不能免除八风，如果遇到毁谤，内心就会退悔，不能弘扬佛法，佛法不弘扬，就没有行佛法的人，没有行佛法的人，谁还能得到佛法？因为断绝了三宝的种子，所以罪过很重。}%

@{又弘經人聞毀則妨自行，自不得成佛，亦妨化他，他又不成佛，則罪之大矣；佛聞俱不妨自行化他，故罪輕也。}@
%{又弘经的人听到毁谤，就会妨碍自己修行，自己不能成佛，也会妨碍教化别人，别人也不能成佛，所以罪过很大；佛听到毁谤，既不影响自己修行，也不影响教化别人，所以罪过轻。}%

@{藥王其有下，第二、歎弘經人福重也。以佛莊嚴而自莊嚴者，佛以正觀之法莊嚴於人，通經之人亦入正觀故以法嚴人。又佛住大乘用萬德而自莊嚴，弘經之人行與佛應，亦隨分具佛萬德也。}@
%{药王，如果有人，第二，赞叹弘经人的福报很大。以佛的庄严而自己也庄严，佛以正观的法门庄严别人，通经的人也进入正观，所以用佛法庄严别人。又佛住大乘，用万德而自己庄严，弘经的人行为和佛相应，也随分具足佛的万德。}%

@{則為如來肩所荷擔者，如來荷擔於法，持經之人既其弘法，佛以恭敬於法，既擔所弘之法亦擔能弘之人也。}@
%{那么就是如来的肩所担负的人，如来担负佛法，持经的人就是弘扬佛法，佛以恭敬对待佛法，既担负弘扬的佛法，也担负能弘扬佛法的人。}%
@{就偈頌為三：初二偈，頌第一、二世弟子勸供養兩種法師兼自受持；次十三偈，頌上二種法師；後一偈，歎法釋成美人。就初兩偈又開二別：第一偈上半，明欲成就自然智者，此是無功用智也。第二偈，明一切種智慧者，此明二種智：一切種智照有智也，慧者一切智照空慧也。若有能受持下，第二，十三偈，又開兩別：初七偈，頌兩世法師；次六偈，頌前信毀。就前又二：初四偈，頌佛在世二種法師；次三行，頌佛滅後二種法師。就前又二：一行頌下品，三行頌上品。佛滅後亦二：二行頌上品，一行頌下品。次頌信毀亦六行：二行頌毀之得罪，四行頌敬之得福也。供養持經人勝佛者，亦不就福田及心，但得供養稱歎則增進自行化他，佛則不爾，故過佛也。而《智度論》云供養十方補處菩薩，不及佛者，此約福田優劣判也。}@
%{偈颂分为三部分：第一、第二偈颂是劝第一、第二世弟子供养两种法师，并自己持诵；接着十三偈颂是赞扬上面两种法师；最后一句偈颂是赞叹法释成美人。前两句偈颂又分为两部分：第一句偈颂上半部分，说明想要成就自然智者，这是没有功用的智慧。第二句偈颂，说明一切种智慧者，这里说明两种智慧：一切种智照有智，慧者一切智照空慧。如果有能持诵下去，第二、十三偈颂又分为两部分：前七偈颂，赞扬两世法师；接着六偈颂，赞扬以前信佛的人。前面又分为两部分：前四偈颂，赞扬佛在世时的两种法师；接着三行，赞扬佛灭后两种法师。前面又分为两部分：一行赞扬下品，三行赞扬上品。佛灭后也分为两部分：两行赞扬上品，一行赞扬下品。接着赞扬信佛的人也分为六行：两行赞扬毁谤佛的罪过，四行赞扬敬重佛的福报。供养持经人胜过佛，也不仅仅是福田和内心，只要得到供养和赞叹，就能增进修行，利益他人，而佛则不然，所以超过佛。而《智度论》说供养十方补处菩萨，不如供养佛，这是根据福田优劣来判断的。}%

@{爾時佛復告藥王下，第二段。所以有此文來者，凡有四義：一者、上來歎人、今則美法，以歎人美法成流通之義也。二者、上歎人，明人為法師；今美法，以法為法師，欲釋成〈法師品〉有二種法師義，故有是文來也。三者、上歎人弘經得無量福，今美法則生無邊慧，以福慧具足流通義成。四者、上正歎人弘經，今示弘經方法，釋成上弘經之義也。亦有長行與偈。長行有三：一、歎所弘之法；二、明弘法之方；三、明弘經利益。此三即是次第。}@
%{这时候佛又对药王说，第二段。之所以有这段文字，共有四个意思：第一，上面赞扬人，现在赞美法，用赞扬人、赞美法来成就流通的意思。第二，上面赞扬人，说明人是法师；现在赞美法，用法来做法师，想要解释成《法师品》有两种法师的意思，所以有这段文字。第三，上面赞扬人弘扬佛经获得无量福报，现在赞美法就生起无边智慧，用福慧具足来成就流通的意思。第四，上面正赞扬人弘扬佛经，现在展示弘扬佛经的方法，解释成上面弘扬佛经的意思。也有长行和偈颂。长行有三个：第一，赞叹所弘扬的法；第二，说明弘扬佛法的方略；第三，说明弘扬佛经的利益。这三个就是次第。}%

@{初門有五：一、約法歎；二、就人歎；三、約處歎；四、約行歎；五、明得失顯成歎義也。我所說經典無量千億者，謂《華嚴》已後、靈山之前諸教非一也。已說今說當說者，略舉三說攝一切教也。已說者，《法華》之前一切大小教也。今說者，謂《法華》也。當說者，謂《法華》已後《涅槃》之流也。而於其中此法華經最為難信難解者，《法華》之前大小分流其言易信，《法華》之後三一已會亦非難解，此經開方便門顯真實義，反三之始歸一之初，於昔執異之人故成難信難解也。始不受為難信，終不悟為難解。又破三歸一斥短明長名為難信，非三非一不短不長目為難解也。此經是諸佛祕要之藏不可分布妄授與人者，此經明二權二實，言約理周故稱為要，昔來隱而不傳目之為祕，如人妙寶蘊在於內故名為藏，既稱祕要之藏故不可妄授與人也。諸佛世尊之所守護乃至未曾顯說者，釋上祕要之藏也。所言守護者，然法相寂然不須守護，非器妄傳則便破法，以防於破法之情故言守護。而此經者如來現在猶多怨嫉者，釋上不可分布妄授與人也。一切群生處處染著，大乘處處破之，與世相違故稱怨也。況滅度後者，佛在世時眾生煩惱猶薄尚不信受，況滅度後顛倒厚重而能解也。}@
%{一开始有五个方面：第一，从法来赞叹；第二，从人来赞叹；第三，从处所来赞叹；第四，从行为来赞叹；第五，说明得失，显现赞叹的意思。我所说的经典无量千亿，是指《华严经》以后，灵山之前各种教法，不是单一的。已经说、现在说、将要说，简单举三个说法，摄取一切教法。已经说，是指《法华经》之前的一切大小乘教法。现在说，是指《法华经》。将要说，是指《法华经》以后《涅槃经》一类。而在其中，这部《法华经》最难信难解，因为《法华经》之前的大小乘分流，其说法容易相信，《法华经》以后三归一已经会合，也不是难解，这部经开方便门，显真实义，反三之始，归一之初，对于以前执着于不同的人来说，就成了难信难解。一开始不接受，就成了难信，最终不明白，就成了难解。又破三归一，斥责短小，说明长远，叫做难信，不是三也不是一，不短不长，叫做难解。这部经是诸佛秘密的宝藏，不可随意分发，胡乱传授给他人，这部经说明二权二实，语言简洁，道理周全，所以叫做要，以前隐而不传，叫做秘密，如同一个人珍贵的宝物藏在里面，所以叫做宝藏，既然叫做秘密的宝藏，所以不可胡乱传授给他人。诸佛世尊所守护，甚至从未显说，解释了上面秘密的宝藏。所说的守护，其实法相寂然，不需要守护，不是器皿，胡乱传播，就会破坏法，为了防止破坏法的念头，所以说守护。而这部经，如来现在还有很多怨恨的人，解释了上面不可随意分发，胡乱传授给他人。一切众生处处染着，大乘处处破除，与世间相违背，所以叫做怨恨。况且灭度以后，佛在世时众生烦恼还比较轻，尚且不相信，况且灭度以后颠倒厚重，还能理解吗？}%

@{藥王當知下，第二、寄人歎。凡有五歎：一者、為佛衣所覆。《注經》云以一極為衿帶，無斷常之飄落，解從佛所來，故曰以佛衣覆之。又為他方下，第二、佛護念歎。以弘經人行與佛應故為佛護念，令外惡不侵為護，內善得生為念也。是人有大信力下，第三、內善成就歎。信於三乘名為小信，今信一乘稱為大信。初有信力、次起大願，則菩提心名志願力，次修菩薩行謂諸善根力，此三則次第也。當知是人與如來共宿，第四歎。共宿有二種：一者、自行論共宿，一乘之理是佛栖止，弘經之人亦住其中，故言共宿。二者、化他共宿，佛以生死為長夜，應迹居生死中為物說經為宿止，此人能入理弘經參乎應迹謂共宿也。則為如來手摩其頭者，第五歎。父母念子故手摩其頭，持經之人既是佛子，理應重愛。《注經》云手摩表弘法人得宿止也。頭表其行高也。又釋佛以一乘智手摩其心頂勸其受持，故言手摩其頭也。}@
%{药王应该知道，第二，寄托人来赞叹。共有五个赞叹：第一，为佛衣所覆盖。《注经》说，用一极作为领带，没有断常的飘落，明白是从佛那里来的，所以说为佛衣所覆盖。又为他方，第二，佛护念赞叹。因为弘扬佛经的人的行为与佛相应，所以佛护念，让外来的邪恶不侵犯，叫做护，内心的善法得以生起，叫做念。这个人有很大信力，第三，内心善法成就赞叹。信于三乘叫做小信，现在信一乘叫做大信。最初有信力，接着发大愿，那么菩提心叫做志愿力，接着修菩萨行叫做诸善根力，这三个就是次第。应该知道这个人与如来共宿，第四个赞叹。共宿有两种：第一，自行论共宿，一乘的道理是佛栖止的地方，弘扬佛经的人也住在其中，所以说共宿。第二，化他共宿，佛以生死为长夜，应迹居生死中，为众生说法，作为栖止的地方，这个人能入理弘扬佛经，参与应迹，叫做共宿。那么，就被如来手摩其头，第五个赞叹。父母思念孩子，所以用手摩其头，持经的人既然是佛子，理应重爱。《注经》说，手摩表示弘扬佛法的人得到栖止的地方。头表示其行为高尚。又解释佛用一乘智手摩其心顶，劝其持诵，所以说手摩其头。}%
@{藥王在在處處下，第三、寄處歎。前明在人則人尊，今辨在處則處貴也。不須復安舍利者，《法華論》云此經具說三種佛菩提，故十七名中一名堅固舍利，如來真如法身於此經中常不壞，故不須更安碎身舍利也。}@
%{药王在所有地方都留下了教诲，这是第三个教诲，叫做寄处叹。以前，智慧明了的人，会被人们尊崇，现在，智慧明了的地方，就会变得珍贵。所以不必再安置舍利了，《法华论》说，这部经文全面阐述了三种佛菩提，因此在十七种名称中，有一种叫做坚固舍利，如来的真如法身在这部经文中永远不会坏，所以不必再安置碎身舍利了。}%

@{藥王多有人下，第四、約行歎。就文為四：一、法；二、譬；三、合；四、釋。法說二對：初、明善行不善行一對者，若未聞《法華》開權顯實，未精識道之權實，則行菩薩道猶自迴惶，或謂進成佛道，或可退住二乘，故不善行；以得聞此經有一無三，直進不退，故名善行也。又未聞此經開權顯實，則未識二慧、不能化物，不名善行；與此相違名善行也。又不聞此經明身權身實，則不深厭生死、欣樂佛身，亦是未善行義；與此相違名善行也。其有眾生下，第二對、明近菩提不近菩提。梵本具足，今翻譯者略，故但有於近也。藥王譬如有人下，第二、譬說。此譬但有二意：一、明去佛遠；二、明去佛近也。譬如有人者，求佛道人也。渴乏者，求佛之志其心猛決如渴思水也。於彼高原穿鑿求之，猶見乾土去水尚遠者，今須進退論此義：一者、就《法華》之前明去佛道遠義；二、就《法華》自論遠義。就《法華》前論遠義有二：一者、於二乘教中求佛去道遠也。故《大品》云以聲聞經求菩提者名為不黠也。二者、三藏後諸大乘經未廢二乘者，於此教中求佛道亦有遠義，以此教中明大乘，乃與法華不異，但未廢二乘，則始行菩薩猶未精識權實；又猶有迴遑之望，則求佛之心不決定，約此一邊則有求佛遠也。施功不已者，聞《法華經》生聞慧也。轉見濕土者，於此經生思慧也。遂漸至泥者，於此經生修慧也。其心決定知水必近者，既生三慧，知佛性水必定近也。}@
%{药王还对修行做了教诲，这是第四个教诲，叫做约行叹。从经文内容上可以分为四个部分：第一，法；第二，譬；第三，合；第四，释。法里讲了两个对比：第一个对比，阐明了善行和不善行。如果还没有听到《法华经》开权显实，没有深刻认识到道之权实，那么修行菩萨道就会犹豫不决，要么说要进而成佛，要么说可以退而住二乘，这就是不善行；如果听到了这部经文，知道了一无三，直进不退，这就是善行。另外，如果还没有听到这部经文开权显实，那么就没有认识到两种智慧，也不能教化众生，这也不算善行；与之相反，则叫做善行。再者，如果还没有听到这部经文阐明身权身实，那么就不会深刻厌恶生死、欣悦佛身，这也是不善行的表现；与之相反，则叫做善行。对于有情众生来说，第二个对比，阐明了接近菩提和不接近菩提。梵文原本很完整，现在翻译的时候省略了一些，所以只保留了关于接近的描述。药王譬如有人下，第二个教诲，叫做譬说。这个比喻有两层意思：第一，阐明了离佛远；第二，阐明了离佛近。譬如有人，就是求佛道的人。渴乏，就是求佛的志向，内心坚定，就像口渴的人想喝水一样。在高原上挖井寻水，却还看到干土，离水还很远，现在要从进退两方面来论述这个意思：第一，从《法华经》之前的教义来看，离佛道很远；第二，从《法华经》自身来论述，离佛道很远。从《法华经》之前论述的离佛道很远，有两点：第一，在二乘教中求佛，离佛道很远。所以《大品》说，用声闻经来求菩提，叫做不聪明。第二，三藏之后的大乘经没有废除二乘，在这个教义中求佛道，也离佛道很远。因为这个教义阐明了大乘，与法华经并无不同，只是没有废除二乘，所以刚开始修行菩萨道的人，还没有深刻认识权实；还存在退却的希望，所以求佛之心不坚定，从这个角度来说，求佛道很远。施功不已，就是听到了《法华经》生起了闻慧。转见湿土，就是在这部经文中生起了思慧。遂渐至泥，就是在这部经文中生起了修慧。其心决定知水必近，就是生起了三种智慧，知道佛性之水一定很近。}%

@{問：}@
%{问：}%

@{《法華論》何故水譬佛性耶？}@
%{《法华论》为什么用水来比喻佛性呢？}%

@{答：}@
%{答：}%

@{正言水隱地下，如佛性之不顯，故水譬佛性也。竺道生及《注法華經》云此對小乘教求佛，故知去佛遠，就法華教求佛，故去佛近也。}@
%{正所谓水隐藏在地下，就像佛性不显一样，所以用水来比喻佛性。竺道生和《注法华经》说，这是针对小乘教求佛而言的，所以知道离佛很远，针对法华经求佛而言的，所以离佛很近。}%

@{二者、就《法華經》自明近遠。若稟《法華》未生三慧則去佛為遠，若生三慧此則為近也。}@
%{第二，从《法华经》自身来阐明离佛远近。如果依法华经，还没有生起三种智慧，那么离佛就很远；如果生起了三种智慧，那么离佛就很近。}%

@{問：}@
%{问：}%

@{何故就法華教論近遠耶？}@
%{为什么从法华经来论述离佛远近呢？}%

@{答：}@
%{答：}%

@{但明一高原求水有近遠，只是一法華教求佛有近遠也。}@
%{只说明在高原上求水有远近，就如同在法华经中求佛有远近一样。}%

@{高原者，譬法華教也。法華教於二乘為難信，故稱高原。又取佛道難得為譬，所以言於高原求水也。穿鑿求之者，謂書寫受持如穿鑿也。猶見乾土去水尚遠者，未生三慧故去佛遠也。施功不已者，讀誦解釋如說修行深求法華，發生三慧故去水近也。}@
%{高原，比喻法华经。法华经对于二乘来说很难相信，所以称为高原。又用佛道难求来做比喻，所以说在高原上求水。穿凿求之，就是说书写受持，就像挖井一样。犹见乾土去水尚远，就是还没有生起三种智慧，所以离佛很远。施功不已，就是说读诵解释，就像修行深入研究法华经，生起了三种智慧，所以离水很近。}%

@{菩薩亦復如是下，第三、合譬。亦得就二義釋之：一者、未聞《法華》不生三慧故去佛遠；若聞《法華》發生三慧去佛則近。二者、雖聞《法華》未生聞慧猶名未聞故去佛遠；若聞《法華》發生三慧故去佛近也。所以者何下，第四、解釋也。三菩提皆屬此經者，此經明三佛菩提，故三佛菩提皆屬此經。又三佛菩提皆從此經出，故皆屬此經也。此經開方便門示真實相者，開二種方便、示二種真實。昔不言二種是方便，故名方便門閉，方便門閉則不得示兩種真實；今說二種是方便則方便門開，方便門開故得示二種是真實也。是法華經藏深固幽遠無人能到者，二權二實蘊在此經名之為藏，淵淵難測為深，古今不改為固也，求之芒然為幽，探賾所不及為遠，十住未明名無人能到也。今佛教化者，為釋疑。疑者云：若無人能到，眾生云何得解？是故釋云：為教化菩薩，故開示之令得信解也。}@
%{菩萨也同样如此，这是第三个教诲，叫做合譬。也可以从两个方面来解释：第一，没有听到《法华经》，没有生起三种智慧，所以离佛很远；如果听到了《法华经》，生起了三种智慧，那么离佛就很近。第二，虽然听到了《法华经》，但是没有生起闻慧，仍然叫做没有听到，所以离佛很远；如果听到了《法华经》，生起了三种智慧，那么离佛就很近。所以，这是第四个教诲，叫做解释。三菩提皆属此经，就是说这部经文阐明了三种佛菩提，所以三种佛菩提都属于这部经文。又因为三种佛菩提都是从这部经文中诞生的，所以都属于这部经文。这部经文开方便门示真实相，就是说开示两种方便，显现两种真实。以前没有说两种是方便，所以叫做方便门闭，方便门闭，就不能显现两种真实；现在说两种是方便，所以叫做方便门开，方便门开，就可以显现两种真实。这部法华经藏深固幽远无人能到，就是说两种权、两种实都蕴藏在这部经文中，叫做藏，深不可测叫做深，古今不变叫做固，无迹可寻叫做幽，难以探究叫做远，十住未明叫做无人能到。现在佛要教化众生，就是为了解答疑惑。有疑惑的人说：如果无人能到，众生怎么能够理解呢？所以解释说：为了教化菩萨，所以开示他们，让他们能够相信理解。}%@{藥王若有菩薩下，第五、寄得失以稱歎也。驚疑怖畏者，非處生懼為驚，以一往聞無三乖其本情為驚，詎是佛說耶故疑，若無三即謂謗法故怖，一向不敢決為畏，心有所懼名怖，畏者面怖也。菩薩名新學、二乘稱增上慢者，聲聞謂已滿足，是故名增上慢；菩薩直已昔不聞今忽聞之，不謂已足，是故稱新。又有此文來者，未來有如此相者莫為說《法華經》，當為說三乘教也。}@
%{如果有人問藥王菩薩，第五，要怎麼稱讚他呢？驚慌、懷疑、害怕的人，不是因為在這個地方而感到害怕才驚慌，而是因為以前聽說過佛法，現在又聽到佛法，但卻不符合他的本性而感到驚慌。他懷疑佛陀是不是真的這麼說過，如果佛陀沒有這麼說，他就會害怕被說成是誹謗佛法，所以他一直不敢下定決心，心裡有害怕就叫做害怕，害怕的人臉色就會發白。菩薩被稱為新學，二乘被稱為增上慢，聲聞認為自己已經滿足了，所以被稱為增上慢；菩薩以前沒有聽說過，現在突然聽說了，不認為自己已經滿足了，所以被稱為新學。如果有人拿著這段經文來，未來如果有這樣的人，不要給他講《法華經》，應該給他講三乘教法。}%

@{藥王若有善男子下，第二、示弘經方法。文有四句：一者、請說方。是善男子下，示說方。如來室者下，釋說方。安住是中下，結說方。慈悲有覆蔭之功，喻之如室；忍辱止於瞋恚惡容，如衣之𦿔醜；空是安神之所，如坐是安身之處。此之三門即是次第。大悲拔苦、大慈與樂，蓋是種覺之洪基、弘道之本意，欲說妙法宜前建此心，是故第一明入如來室；此誡菩薩莫為利養名聞勢力徒眾，但起慈悲心為物說法也。既於惡世欲弘善道必多留難，宜應忍之，故次明著忍辱衣。慈悲外蔭、和忍內安，若無空觀虛明則二行不成、無由悟物，是故次說畢竟空坐也。不懈怠說法者，上謂意業，今身口業也。}@
%{如果有人問藥王菩薩，第二，要怎麼弘揚佛法呢？這段經文有四句話：第一句話是請說方，也就是善男子問佛陀要怎麼說法；第二句話是如來室者下，也就是佛陀解釋說法的方法；第三句話是安住是中下，也就是佛陀總結說法的方法。慈悲有覆蓋和保護的功德，比喻成房子；忍辱能止息瞋恨和惡容，比喻成衣服，可以遮蓋醜陋；空是安神的地方，比喻成坐著，是安身的地方。這三種方法就是次第。大悲能拔除痛苦，大慈能給予快樂，這是覺悟的根本，是弘揚佛法的本意，想要講述妙法，應該先建立這種心，所以第一要講明入如來室；這告誡菩薩不要為了利益、名聲、勢力、弟子而說法，而是要發起慈悲心，為眾生說法。既然在這個惡劣的世間想要弘揚善道，必然會遇到很多阻礙，應該要忍耐，所以第二要講明著忍辱衣。慈悲是外在的覆蓋，忍辱是內心的安穩，如果沒有空觀的清淨明瞭，這兩種行為就無法成就，也無法悟道，所以第三要講明畢竟空坐。不懈怠說法，上面指的是意業，現在指的是身口業。}%

@{問：《淨名經》云慈悲心為女，畢竟空寂為舍，四禪為床坐，與今何故不同？}@
%{有人問：《淨名經》說慈悲心是女人，畢竟空寂是房子，四禪是床坐，為什麼和現在的說法不一樣呢？}%

@{答：}@
%{回答：}%

@{二經各有一義，彼明慈悲有養育之能、化適之用，故喻之如女；今取其拔苦與樂之功在蔭蓋，故譬之如舍。彼明畢竟空至虛無累，能障非法風雨，故喻之如舍；今明重玄憺怕可以栖臥於神，故目之為坐也。}@
%{兩部經各有各的意義，那部經講明慈悲有養育的能力，能化導適應，所以比喻成女人；現在這部經取的是慈悲能拔除痛苦、給予快樂的功德，像覆蓋一樣，所以比喻成房子。那部經講明畢竟空寂，到達虛無的境界，能遮蔽非法風雨，所以比喻成房子；現在這部經講明深奧的禪定，可以安住神識，所以比喻成坐著。}%

@{藥王我於餘國下，第三、明利益。以識所弘之教，復達弘教之方，便感嘉瑞，則是利益。所以舉靈瑞者，獎勸弘經人故也。凡有四事：一、遣化眾；二、遣實眾；三、見佛身；四、還得憶法。遣化眾者，供養法師故、引導實人故、權護法師故。遣實眾者亦具三義，復令實眾得利益故。時時見佛身者，弘經之人若常在正觀則常見佛身。故《華嚴》云一切法不生、一切法不滅，若能如是解，諸佛常現前，但行人不能常在正觀，故時時得見佛身。}@
%{如果有人問藥王菩薩，第三，弘揚佛法有什麼利益呢？因為了解了要弘揚的教法，又達到了弘揚佛法的方法，就會感應到吉祥瑞相，這就是利益。所以舉出吉祥瑞相，是為了鼓勵弘揚佛法的人。總共有四種利益：第一，遣化眾生；第二，遣送真實的眾生；第三，見到佛身；第四，能夠憶念佛法。遣化眾生，指的是供養法師，引導真實的人，權宜保護法師。遣送真實的眾生，也包含三種意義，讓真實的眾生得到利益。時時刻刻見到佛身，指的是弘揚佛法的人，如果能夠經常處於正觀，就能夠時時刻刻見到佛身。所以《華嚴經》說一切法不生，一切法不滅，如果能夠這樣理解，諸佛就會常在眼前，只是修行人不能經常處於正觀，所以時時刻刻能夠見到佛身。}%

@{偈為三：初、一行，總標獎勸；第二、十五行半偈，正頌長行；第三、兩偈，結歎說法之人。就第二中頌上長行三段即為三：初四行，頌歎法。上歎法有五，今但頌第四寄行稱歎。上長行寄行歎有四：法、譬、合、釋；今但頌譬、合二事也。決了聲聞法者，昔未開權顯實則未知聲聞非是究竟，今開權顯實定知聲聞非是至極，乃是入大乘之方便耳。言經王者，此經於今昔權實開合自在故稱為王；又獨一無二亦是王義也。若人說此經下，第二、四行半，頌弘經方法。若我滅度後下七偈，頌第三、感於靈瑞。上文有四，今開為五，但不次第。初三行頌第一遣化眾，次一行半頌第三見佛身，次半行頌第四還得憶法，次一行重頌第三得見佛身，次一行頌第二遣實眾也。}@
%{這段經文有三個偈頌：第一個偈頌只有一行，總體上標明鼓勵和讚歎；第二個偈頌有十五行半，是主要的頌讚長行；第三個偈頌有兩個偈頌，總結讚歎說法的人。在第二個偈頌中，頌讚長行有三個段落：第一個段落有四行，頌讚佛法。上面讚歎佛法有五種，現在只頌讚第四種，就是寄行稱讚。上面長行寄行稱讚有四種：法、譬喻、合一、解釋；現在只頌讚譬喻和合一這兩種。能夠徹底理解聲聞法的人，以前沒有開權顯實，所以不知道聲聞法不是究竟，現在開權顯實，就一定知道聲聞法不是至極，只是進入大乘的方便法門而已。說經王，這部經在現在和過去，權實開合自在，所以稱為王；又獨一無二，也是王的意義。如果有人講述這部經，第二個段落有四行半，頌讚弘揚佛法的方法。如果我滅度之後，下面的七個偈頌，頌讚第三種，感應到吉祥瑞相。上面有四種，現在展開為五種，但是不按照順序。第一個段落有三行，頌讚第一種遣化眾生；第二個段落有一行半，頌讚第三種見到佛身；第三個段落有半行，頌讚第四種能夠憶念佛法；第四個段落有一行，再次頌讚第三種見到佛身；第五個段落有一行，頌讚第二種遣送真實的眾生。}%

@{見寶塔品第十一}@
%{見寶塔品第十一}%

@{釋此品不同，凡有三說：第一、河西道朗等云：從此文去是第二大段明一乘果。次、光宅法師云：此品猶屬前章，為證上所說不虛故來。次、印法師，明此品具兼二義：一者、證上所說不虛，二、為開後壽量之義。今同第三證前開後，而以開後為正。所言證前者，證上開權顯實不虛義也。所以須證者：一、為斷疑心，眾中猶有疑心，如聞大通智勝佛說時亦有生疑者，是故今須證說斷彼疑心。二者：為已信之人增長善根令不退轉，如《華嚴》中七處八會說法既竟，十方菩薩來為作證，彼以菩薩說故菩薩來證，今以佛說故佛來證也。言開後者，此經初後二分略有十事不同：一者、化主不同。說初分經但以釋迦一佛為化主，說後分經則有多佛，謂十方分身及過去多寶。所以然者，說初分經但明所乘之法、未論能乘之人，故不須多佛；說後分經正論能乘之人，故須明多佛。集十方分身欲顯本一迹多，開於寶塔示真實應滅，是故初分經但明一佛，後分經辨多佛也。二者、說處淨穢異。說初分經在穢土中，明後分經居淨土中說。故《法華論》云示現國土無上故現多寶塔。所以然者，說初分經未集分身故不變淨；說後分經普集分身所以變淨。又說前分經雖開乘權乘實猶覆身權身實，眾生心垢一半猶自未淨，故土猶穢也；至後分經俱弊二權、雙開兩實，則心垢悉除，故國土清淨也。三者、說處空有異。說初分經在於靈山有處，說後分經能化所化並昇虛空。所以然者，說初分經寶塔未現故在地說法，後分經寶塔昇空故處空說法。又說初分經未辨佛身無生滅，由明有生滅故在有處；說後分經顯法身如虛空、方便有生滅，故昇空說法也。四者、徒眾異。說初分經菩薩眾少，說後分經受道眾多。所以然者，說初分經但為三根聲聞、未正為菩薩，故菩薩眾少；說後分經欲顯釋迦成佛已久，故明涌出菩薩眾多，顯釋迦成佛已久。又明法身果德，令菩薩修習取證，故辨菩薩眾多。又說初分經有三乘雜眾，說後分經但有菩薩眾。所以然者，說初分經正會三歸一故列三乘眾；說後分經會三已竟，故但令菩薩修因證於佛果，故但有菩薩眾也。五者、時節異，說初分經時節即短，說後分經時節即長。所以然者，說初分經未明涌出菩薩問訊於佛故時節即短，後分經明涌出眾多故問訊時久。又明問訊時久顯涌出眾多，以涌出眾多顯釋迦成佛來久，初分未辨斯義，故不辨時長也。六者、請主異。說初分經聲聞為請主，說後分經彌勒為請主。所以然者，說乘權乘實正會三歸一，令聲聞人迴小入大，故聲聞為請主；說後分經明身權身實，使窮學菩薩得證如來無生法身，故彌勒為請主也。七者、說法異。上說所乘之法，今說能乘之人。說所乘之法，但明釋迦一期始終教門，說法則略；能乘之人，自從過去得道之初乃至窮未來劫一切諸教，故說法則廣。八者、利益異。說乘權乘實但令聲聞迴小趣大入於十信，謂淺益也，又得益則少；說身權身實令無數菩薩得十二種甚深之利，又得益則多。所以然者，說初分經但開乘權乘實猶覆身權身實，故利益則少；說後分經俱廢二權、雙顯兩實，故教不纖隱、理無毫翳，故應得道者皆並領悟，是故得益者多也。九者、瑞相異。是前分略明三瑞，但至萬八千土；後分廣明八瑞，現瑞處廣，一一方四百萬億那由他國。十者、功德異。前略歎持經之善，後廣辨格量之福也。}@
%{解釋這個品不同，總共有三種說法：第一，河西的道朗等人說，從這段經文開始是第二個大段，講明一乘果。第二，光宅法師說，這個品還屬於前面的章節，是為了證明上面所說的不虛而來的。第三，印法師說，這個品兼具兩種意義：第一，證明上面所說的不虛；第二，是為了開示後面的壽量。現在跟第三種說法一樣，既證明前面，又開示後面，但是以開示後面為主要。所說的證明前面，就是證明上面開權顯實不虛的意義。為什麼需要證明呢？第一，為了斷除疑心，人群中仍然有懷疑的人，就像聽到大通智勝佛說法的時候，也有人會產生懷疑，所以現在需要證明，來斷除他們的疑心。第二，為了讓已經相信的人增長善根，使他們不退轉，就像《華嚴經》中七處八會說法結束後，十方菩薩來為佛陀作證，因為菩薩說法，所以菩薩來作證，現在因為佛陀說法，所以佛陀來作證。所說的開示後面，這部經的前後兩部分，大概有十件事不同：第一，化主不同。講述前半部分的經文，只以釋迦牟尼佛為化主，講述後半部分的經文，就有很多佛陀，指的是十方分身，以及過去的多寶佛。為什麼呢？講述前半部分的經文，只講明所乘的法，沒有論述能乘的人，所以不需要很多佛陀；講述後半部分的經文，正論述能乘的人，所以需要講明很多佛陀。集聚十方分身，想要顯現本體一個，跡相很多，開示寶塔，顯示真實應滅，所以前半部分的經文只講明一個佛陀，後半部分的經文辨別多個佛陀。第二，說法的地方，清淨和污穢不同。講述前半部分的經文，是在穢土中，講述後半部分的經文，是在淨土中說法。所以《法華經論》說，顯示國土無上，所以出現寶塔。為什麼呢？講述前半部分的經文，沒有集聚分身，所以沒有變為清淨；講述後半部分的經文，普遍集聚分身，所以變為清淨。又說，前半部分的經文，雖然開示了乘權和乘實，但是仍然覆蓋了身權和身實，眾生的心垢有一半仍然沒有清淨，所以國土仍然污穢；到了後半部分的經文，都廢除了兩種權，雙雙開示了兩種實，那麼心垢就全部消除，所以國土就清淨了。第三，說法的地方，空和有不同。講述前半部分的經文，是在靈山有地方，講述後半部分的經文，能化所化，都上升到虛空。為什麼呢？講述前半部分的經文，寶塔沒有出現，所以在地面上說法，後半部分的經文，寶塔上升到虛空，所以就在虛空中說法。又說，前半部分的經文，沒有辨別佛身無生滅，由於講明有生滅，所以就在有地方；講述後半部分的經文，顯現法身如虛空，方便有生滅，所以就上升到虛空說法。第四，弟子不同。講述前半部分的經文，菩薩眾少，講述後半部分的經文，受道眾多。為什麼呢？講述前半部分的經文，只為了三根聲聞，還沒有真正為菩薩，所以菩薩眾少；講述後半部分的經文，想要顯現釋迦牟尼佛成佛已久，所以講明涌出菩薩眾多，顯現釋迦牟尼佛成佛已久。又講明法身果德，讓菩薩修習取證，所以辨別菩薩眾多。又說，前半部分的經文，有三乘雜眾，講述後半部分的經文，只有菩薩眾。為什麼呢？講述前半部分的經文，正會三歸一，所以列出三乘眾；講述後半部分的經文，會三已經結束，所以只讓菩薩修因證於佛果，所以只有菩薩眾。第五，時節不同。講述前半部分的經文，時節很短，講述後半部分的經文，時節很長。為什麼呢？講述前半部分的經文，沒有講明涌出菩薩問訊佛陀，所以時節很短，後半部分的經文，講明涌出眾多，所以問訊時間很長。又講明問訊時間很長，顯現涌出眾多，以涌出眾多顯現釋迦牟尼佛成佛來久，前半部分沒有辨別這個意義，所以沒有辨別時間長短。第六，請主不同。講述前半部分的經文，聲聞是請主，講述後半部分的經文，彌勒是請主。為什麼呢？講述乘權和乘實，正會三歸一，讓聲聞人迴小入大，所以聲聞是請主；講述後半部分的經文，講明身權和身實，讓窮學菩薩證得如來無生法身，所以彌勒是請主。第七，說法不同。上面講述所乘的法，現在講述能乘的人。講述所乘的法，只講明釋迦牟尼佛一期始終的教門，說法就簡略；講述能乘的人，從過去得道之初，乃至窮未來劫一切諸教，所以說法就廣泛。第八，利益不同。講述乘權和乘實，只讓聲聞迴小趣大，進入十信，這叫做淺益，而且得到的利益就少；講述身權和身實，讓無數菩薩得到十二種甚深的利益，而且得到的利益就多。為什麼呢？講述前半部分的經文，只開示了乘權和乘實，仍然覆蓋了身權和身實，所以利益就少；講述後半部分的經文，都廢除了兩種權，雙雙顯現了兩種實，所以教法不纖細，道理沒有絲毫的隱晦，所以應該得道的人，都一起領悟，所以得到利益的人就多。第九，瑞相不同。前半部分簡略講明了三種瑞相，只到達一萬八千個國土；後半部分廣泛講明了八種瑞相，出現瑞相的地方很廣，一個一方有四百萬億那由他國。第十，功德不同。前半部分簡略讚歎持經的善，後半部分廣泛辨別格量的福報。}%
@{言見寶塔品者，凡有二義：一者、據事而言，寶塔從地涌出，大眾覩見，因事立名。二者、寶塔涌現，顯法身無生滅、方便有生滅，欲令大眾因此悟解，故稱見寶塔。品開五段：第一、明寶塔涌現；第二、釋現塔意；第三、次明開塔；第四、二佛分座共坐；第五、命覓持經之人。此五即是次第。}@
%{说“见宝塔品”呢，其实有两个意思：第一，从实际情况来说，宝塔从地里冒出来，大家看到了，就根据这件事给它起了个名字。第二，宝塔出现，是为了显现法身是不生不灭的，方便法是有生有灭的，想让大家因此明白道理，所以叫“见宝塔”。这一品分五个部分：第一，说明宝塔出现；第二，解释宝塔出现的意义；第三，接着说明打开宝塔；第四，两位佛坐在一起；第五，让寻找持经的人。这五个部分就是顺序。}%

@{初文大明形聲二事，細分十句不同：一者、明寶塔出時，二、明寶塔現方，三、辨名字，四、明形量，五、明出處，六、辨住空，七、明莊嚴，八、明至處，九、敘供養，十、明出聲也。}@
%{开头的文章主要说明宝塔的形和声这两件事，细分下来有十句话：第一，说明宝塔出现的时间；第二，说明宝塔出现的地方；第三，辨别宝塔的名字；第四，说明宝塔的形状和大小；第五，说明宝塔的来源；第六，辨别宝塔所在的空间；第七，说明宝塔的装饰；第八，说明宝塔到达的地方；第九，叙述对宝塔的供养；第十，说明宝塔发出的声音。}%

@{爾時者，明塔現時也。有人言：寶塔來意為欲證經，非今始涌出，應在廣說之前。何以知然？前放光動地召集有緣，若當一人不集，眾生受道緣則不具，是以得知應在略說之後、廣說之前、三請中央，乃至普賢、妙音亦並前來，以略說一周如來則止，若列其事則隔絕經文、義勢不次，是故待詶請廣說，乃至流通竟方得列之。今謂此事難知，若在前列則有二過：一者、夫論證說要待說經竟，是故《華嚴》及《普賢觀》等經皆在後證說；若在前者不成證義。二者、寶塔涌現為開身權身實，前但辨乘權乘實故不應涌現，故知在後出也。設令前出亦未得發聲印證，以未說《法華》平等大慧，何由得唱如是之言耶？又依《普賢觀》亦最後出，為證行者罪滅故來，則知證說不在初也。今言爾時者，一、開法身時，二、證說時也。}@
%{“尔时”呢，说明宝塔出现的时间。有人说：宝塔出现是为了证明经文，不是现在才冒出来的，应该在广说之前。为什么这么说呢？之前放光震动大地召集有缘的人，如果当时一个人没来，众生受道的因缘就不具备，所以就知道应该在略说之后、广说之前，三次邀请中央，包括普贤、妙音也一起来了，用略说来概括如来的说法就够了，如果把这件事列出来，就会打断经文、意义的顺序，所以要等到请大家广说，直到流通完毕才能把它列出来。现在说这件事很难知道，如果放在前面列出来就会有两个错误：第一，论证说明要等到说经完毕，所以《华严经》和《普贤观经》等经都在后面论证说明；如果放在前面就不成证义。第二，宝塔出现是为了开启法身、权身、实身，之前只辨别乘、权乘、实乘，所以不应该出现宝塔，所以就知道它应该在后面出现。就算它放在前面出现，也还没得到发声印证，因为还没说《法华经》的平等大慧，怎么能够唱出这样的话呢？再根据《普贤观经》，它也是最后出现，是为了证明修行者的罪业消除才来的，所以就知道论证说明不在开头。现在说“尔时”呢，指的是：第一，开启法身的时候；第二，论证说明的时候。}%

@{佛前者，第二、明塔現方。欲證佛說故現佛前，欲開佛二身故在佛前也。}@
%{“佛前”呢，第二，说明宝塔出现的地方。为了证明佛所说的话，所以出现在佛的面前；为了开启佛的两种身，所以出现在佛的面前。}%

@{有七寶塔者，第三、列塔名字。所以明塔涌現者，凡有三義：一者、依《法華論》云所以明塔者，示現如來舍利住持故。二者、多寶誓願為證說不虛。三者、小乘之流謂佛畢竟無常，是故起塔。今塔涌現佛遂不滅，則知生滅是方便、不生滅為真實，為此因緣故明現塔；餘經但辨證說不虛，不欲開身權身實，故不以塔為證也。}@
%{“有七宝塔”呢，第三，列举宝塔的名字。所以说宝塔出现，总共有三个意思：第一，根据《法华论》说，所以明塔是为了显示如来的舍利住持。第二，多宝佛发誓要证明所说的话不虚。第三，小乘佛教的人认为佛终究是无常的，所以建塔。现在宝塔出现了，佛就永不灭，就知道生灭是方便法，不生不灭才是真实法，为了这个缘故才明现宝塔；其他经文只是辨别证说的话不虚，不想开启法身、权身、实身，所以不以宝塔为证明。}%

@{問：}@
%{问：}%

@{何故十方分身佛集但有一塔現之？}@
%{为什么十方分身佛聚集却只有一座宝塔出现呢？}%

@{答：}@
%{答：}%

@{《法華論》云存略故也。略者，多寶如來身一體，示現攝取一切佛法身故也。}@
%{《法华论》说，是为了简略。简略的意思是，多宝如来身是一体的，显示出摄取一切佛法身。}%

@{高五百下，第四、敘塔形量。五百表法身無生滅，二百五十表應迹有生滅，以實勝權故相挍一倍。}@
%{“高五百下”呢，第四，叙述宝塔的形状和大小。五百代表法身不生不灭，二百五十代表应迹有生有灭，因为真实法胜过方便法，所以两者相差一倍。}%

@{從地涌出下，第五、明塔出處。昔以權覆實故權教如地，今廢權顯實如從地涌出。又昔執迹迷本，以迷執為地，此執將傾故如地裂塔現也。}@
%{“从地涌出下”呢，第五，说明宝塔的来源。以前用方便法遮盖真实法，所以权教就像大地，现在废弃方便法显现真实法，就像从地里涌出来一样。以前执着于迹象迷失了根本，以迷执为大地，这种执着将要倾倒，所以就像大地裂开宝塔出现一样。}%

@{住在空中者，第六、住處。明佛法身住於實相虛空，如《普賢觀經》云法身住常寂光土也。}@
%{“住在空中”呢，第六，说明宝塔所在的空间。说明佛法身住在真实相的虚空，就像《普贤观经》说，法身住在常寂光土。}%

@{種種寶物下，第七、明塔莊嚴，表法身眾德所成也。五千欄楯譬總持眾多，龕室千萬謂種種法門度人無量也。無數幢幡謂六神通也。垂寶瓔珞，四攝法也。寶鈴萬億，四辨八音也。四面出香者，戒香普勳四生也。其諸幡蓋七寶合成者，明一一諸德皆為眾德所成也。}@
%{“种种宝物下”呢，第七，说明宝塔的装饰，代表法身众多的德行所成就。五千栏楯比喻总持众多，龛室千万表示种种法门度化众生无数。无数幢幡表示六神通。垂宝璎珞，表示四摄法。宝铃万亿，表示四辨八音。四面出香，表示戒香普熏四生。那些幡盖都是七宝合成，说明每一项德行都是由众多的德行所成就。}%

@{高至四天王宮者，第八、明塔至處。舊云：表說四諦理盡也。}@
%{“高至四天王宫”呢，第八，说明宝塔到达的地方。以前说：代表说四谛理尽。}%

@{三十三天下，第九、明供養塔。表三十心十地內外凡聖等崇仰法身也。}@
%{“三十三天”呢，第九，说明供养宝塔。代表三十心十地内外凡圣等崇仰法身。}%

@{爾時寶塔下，第十、明出聲。向現靈塔容謂意識不存，今大音既發者則知法身不滅也；又欲證上所說不虛故發聲也。平等大慧者，如來之慧不一不三絕緣絕觀，離一切高下取捨斷常諸邊，故云平等，此是體平等也。而說因果權實皆是法華妙用，諸用之中正明果用，唯有一果故果慧平等。所以然者，題稱妙法，唯佛果為妙、因行未妙，故正以果慧為平等大慧也。因中隨分有妙，亦隨分有平等也。再稱如是者，明開權顯實二事俱不虛也。}@
%{“尔时宝塔下”呢，第十，说明宝塔发出的声音。以前显示灵塔容貌，让人以为意识是不存在的，现在发出巨大的声音，就知道法身是不灭的；并且为了证明上面所说的话不虚，所以发出声音。平等大慧，就是如来的智慧，不一不三，断绝缘、断绝观，离开一切高下、取舍、断常诸边，所以说平等，这是体平等。而说因果、权实都是法华妙用，在这些妙用中，正说明果用，因为只有一果，所以果慧平等。所以说，题目称为“妙法”，只有佛果是妙的，因行还不妙，所以正以果慧为平等大慧。因中随分有妙，也随分有平等。再称“如是”，说明开启方便法显现真实法这两件事都真实不虚。}%
@{爾時四眾下，第二、明現塔意。又開兩別：初、疑問；次、佛答。疑問為二：初、大眾疑；二、大樂說問。大眾有二疑：一、疑有塔；二、疑出聲。問亦二也，文處易知。}@
%{当时四众往下，第二，就解释了塔的含义。又分成两部分：第一，疑问；第二，佛陀的回答。疑问分成两种：第一，大众的疑问；第二，大乐说的疑问。大众有两种疑问：第一，怀疑有没有塔；第二，怀疑塔里有没有声音。大乐说的疑问也分成两种，从文章里就能很容易地明白。}%

@{爾時佛告下，第二、答。就文為三：一、明多寶因中誓願時，以詶其二問。二、從彼佛成道滅度時下，即顯有塔因緣，詶其二問。第三、從今多寶下，明今日涌現時，正答其二問也。}@
%{当时佛陀往下解释，第二，回答了疑问。从文章内容来说，可以分成三种：第一，解释多宝佛在因地发誓愿的时候，用来回答这两个疑问。第二，从多宝佛成道涅槃的时候往下解释，就说明了有塔的因缘，用来回答这两个疑问。第三，从现在多宝佛往下解释，说明今天塔显现出来的时候，直接回答了这两个疑问。}%

@{佛答云多寶有大誓願乃至為證明者，《釋論》第七卷云解請佛云：諸佛無人請者便入涅槃，如《法華經》中多寶世尊無人請故便入涅槃，後化佛身及七寶塔，證說《法華》一時出現，亦如須扇多佛，弟子本行未熟便捨入涅槃，留化佛一劫以度眾生。}@
%{佛陀回答说，多宝佛有很大的誓愿，一直到成为证明者，《释论》第七卷说，解释请求佛陀说：诸佛没有受到邀请就不会入涅槃，就像《法华经》中多宝世尊没有受到邀请，所以就入涅槃了，后来化佛身和七宝塔，证明说《法华经》当时出现，也像须扇多佛一样，弟子修行还不成熟，就舍入涅槃了，留下化佛一劫来度化众生。}%

@{相傳云：多寶成道時，無大機感，不得說此經而取滅度，故說此經處皆出證明。《釋論》對此意也。而經云菩薩時有誓願者，無妨因地緣事發願，或一化眾生無大機、不聞此經，故發斯願，則因果及經論俱不相違，具二義也。}@
%{相传说：多宝佛成道的时候，没有很大的因缘，不能说这部经就入涅槃，所以说这部经的地方都出现了证明。《释论》对这个意思也是这样说的。而经书上说菩萨的时候有誓愿，并不妨碍在因地的时候因为缘故发愿，或者为了度化一个众生，没有很大的因缘，没有听到这部经，所以就发了这个愿，那么因果和经论就都不矛盾，具备两种意义。}%

@{是時大樂說下，第三、次明開塔。所以須開塔者，向雖親承音旨，未若覩形生信，故須開塔現形成信彌篤，則是開方便門示法身真實。}@
%{当时大乐说往下，第三，就解释了打开宝塔的含义。为什么要打开宝塔呢？因为以前虽然亲自承接了佛陀的教诲，但是不如看到形体就生起信心，所以需要打开宝塔，显现出形体，让信心更加坚定，这就是打开方便之门，来显示法身真实。}%

@{就文為二：第一、普集分身為開塔之緣；第二、正明開塔。所以普集分身者，欲辨本一迹多也。所以然者，釋迦與諸佛互指為分身，即知彼此皆非實佛，別有統一之本為妙極法身，故垂淨穢等迹，則知法身不二、迹身不一也。}@
%{从文章内容来说，可以分成两种：第一，普集分身是打开宝塔的因缘；第二，直接解释打开宝塔。为什么要普集分身呢？是为了辨明本一迹多。为什么这么说呢？释迦佛和诸佛互相指着对方说对方是分身，就知道彼此都不是真实的佛，另有一个统一的本体，是妙极的法身，所以才示现出清净和污秽等等迹象，就知道法身不二，迹身不一。}%

@{問：}@
%{问：}%

@{釋迦何故指淨土佛為分身耶？}@
%{释迦佛为什么指着净土佛说他是分身呢？}%

@{答：}@
%{答：}%

@{淨土佛妙尚是應而非真，則顯釋迦穢身彌是迹而非本，所以俱集淨土分身之佛有其深旨也。}@
%{净土佛的妙法，虽然是应化而来的，并非真实，就显现出释迦佛的污秽之身，更加是迹象，并非本体，所以普集净土分身佛，有其深刻的含义。}%

@{問：}@
%{问：}%

@{何以得知二佛俱非真實以顯法身非淨非穢虛空之身乃為真佛耶？}@
%{怎么知道两位佛陀都不是真实的，用来显现法身，既不清净也不污秽，是虚空之身，才是真正的佛陀呢？}%

@{答：}@
%{答：}%

@{叡師傳羅什解云：分身明其不實，則知二佛非真，不二為實；又理數應爾，但應直開寶塔，何因普集分身？故知託多寶之願，欲顯不二之本、不一之迹，所以集分身耳。《法華論》云示現無量佛者，示現彼此佛所作業無差別，故說集分身佛。}@
%{睿师传罗什的解释说：分身说明它不真实，就知道两位佛陀都不是真实的，不二才是真实的；而且道理上也应该如此，只要直接打开宝塔就行了，为什么还要普集分身呢？所以就知道是托多宝佛的誓愿，想要显现不二的本体，不一的迹象，所以才集聚分身。《法华论》说示现无量佛，是示现彼此佛所做的功德没有差别，所以才说集聚分身佛。}%

@{又開為二：初、明集分身佛之緣；二、正明分身佛集。二章各四。初四者：一者、神力發引令大樂說問；二、佛答；三、重問；四、如來放光召集也。}@
%{又分成两种：第一，解释集聚分身佛的因缘；第二，直接解释分身佛的集聚。这两章各分成四部分。前四部分是：第一，神力引导大乐说提问；第二，佛陀回答；第三，再次提问；第四，如来放光召集。}%

@{初、以神力故問者，將說法身大事，故受大樂說之名，及以神力加之然後問也。}@
%{第一，因为神力才提问，将要说法身的大事，所以才被称为大乐说，并且用神力加持他，然后才提问。}%

@{佛告下，第二、佛答也。}@
%{佛陀往下解释，第二，就是佛陀的回答。}%

@{大樂說白佛下，第三、重請，前欲見多寶，即欲識法身無生滅、應身有生滅也。今欲見分身佛者，欲了本一迹多故也。}@
%{大乐说对佛陀说往下，第三，再次请求，以前想要见多宝佛，就是想要认识法身无生灭，应身有生灭。现在想要见分身佛，就是想要明白本一迹多。}%

@{本迹之義無窮，略而論之，不出法身無生滅、應身有生滅及本一迹多，故此品始末但顯斯兩義。}@
%{本迹的意义无穷，简单地说，不外乎法身无生灭，应身有生灭，以及本一迹多，所以这一品从头到尾，只是显现这两层意义。}%

@{爾時佛放白毫一光下，第四、正明召集分身。前四章是皆遠緣由，今是近緣由也。}@
%{当时佛陀放出白毫一光往下，第四，直接解释召集分身。前面的四章都是远因，现在是近因。}%

@{就文亦四：一者、放光遍照十方；二者、敘十方諸佛來意；三者、變穢為淨；四者、十方佛集開寶塔。}@
%{从文章内容来说，也可以分成四部分：第一，放光遍照十方；第二，叙述十方诸佛来的意思；第三，变污秽为清净；第四，十方佛集聚，打开宝塔。}%

@{初文有二：前、明光照一方；次、例餘九方。所以放白毫光者，上顯乘權乘實、今顯身權身實，昔二權覆兩實喻同垢暗，今俱廢二權雙開兩實，義既明顯故以白毫表之，故但放白毫光也。}@
%{第一部分有两种：前面，说明光照一方；后面，举例说明其他的九方。为什么要放白毫光呢？上面显现乘权乘实，现在显现身权身实，以前两种权遮盖两种实，比喻成污垢和黑暗，现在一起废除两种权，双双打开两种实，意义已经很明显了，所以用白毫来表示，所以只放白毫光。}%

@{上明所乘之法不二，今辨能乘法身唯一，故但放一光，法與人俱是中道，故俱放眉間光也。既是中道即俱妙，故有妙法、妙人也。}@
%{上面说明所乘的法不二，现在辨别能乘的法身唯一，所以只放出一道光，法和人都是中道，所以都放眉间光。既然是中道，就都妙，所以有妙法、妙人。}%

@{次、例餘九方，如文。}@
%{后面，举例说明其他的九方，就像文章里说的那样。}%

@{爾時十方諸佛下，第二、明十方佛欲來之意。而言欲見釋迦及多寶者，由十方佛集得開二義：一、開釋迦本一迹多；二、開多寶真常應滅。}@
%{当时十方诸佛往下，第二，解释十方佛想要来的意思。而说想要见释迦佛和多宝佛，是因为十方佛集聚，可以打开两种意义：第一，打开释迦佛本一迹多；第二，打开多宝佛真常应灭。}%
@{時娑婆世界下，第三、明變淨。所以變淨者，此是世界悉檀，為待賓故莊嚴土也。《釋論》第十卷云如人請貴客則莊嚴處所，家主則莊嚴一家，國主則莊嚴一國，轉輪聖王則莊嚴四天下，梵王則莊嚴三千土，佛是法王則莊嚴十方也。二者、表眾生執迹迷本之心應淨，故明土淨。三者、欲以依果顯於正果，諸佛依果本是穢土今還清淨，則知穢是權土、淨是實土，欲顯正果生滅是權身、不生滅是實身也。《法華論》云云現一切佛土清淨者，示現出世間無漏善根所生也，非世間有漏善根所生。}@
%{在娑婆世界，第三个变化是“明变净”。为什么说“变净”呢？因为这是世界的根本法，是为了迎接宾客而庄严这片土地。《释论》第十卷说，就像人请贵客，就会庄严住所，家主会庄严一家，国主会庄严一国，转轮圣王会庄严四天下，梵王会庄严三千土，佛是法王，就会庄严十方。第二，是为了表明众生执着于表象而迷失本性的心应该清净，所以说“明土净”。第三，是为了通过依果来显明正果，诸佛依果原本是秽土，现在却清净了，就可以知道秽土是权土，净土是实土，想要显明正果，生灭是权身，不生灭是实身。《法华论》说，现在所有佛土都清净，这是示现出世间无漏善根所生的，不是世间有漏善根所生的。}%

@{問：}@
%{问：}%

@{何故三變土耶？}@
%{为什么会有三次变化呢？}%

@{答：}@
%{答：}%

@{若一變者時眾則不覺土曠佛多，今欲顯土曠佛多令起信敬，故三變也。二、欲表三根之穢而得淨悟也。又表三乘之穢皆除、顯一乘之淨如淨土也。又表彼此無量土同為一佛土、彼此無量身同一法身也。}@
%{如果只有一次变化，那么大众就不会意识到土地广阔，佛陀众多，现在想要显明土地广阔，佛陀众多，让大众产生信心和敬意，所以有三次变化。第二，想要表明三种根性的污秽而获得清净的觉悟。又表明三乘的污秽都除去了，显明一乘的清净就像净土一样。又表明彼此无量土都同为一佛土，彼此无量身都同为一法身。}%

@{問：}@
%{问：}%

@{亦得分身佛表三乘為一乘不？}@
%{也可以用分身佛来表明三乘归于一乘吗？}%

@{答：}@
%{答：}%

@{亦得也。本是一佛分為多佛，本是一乘開為三乘，今既集分身之佛皆是一佛，亦會三乘以歸一乘也。}@
%{也可以。本来是一佛分化为多佛，本来是一乘开为三乘，现在既然集聚了分身佛，都是一佛，也就可以将三乘归于一乘。}%

@{就文明三變土即為三別，初文為二：一、明變土；二、辨佛集也。無大海山林者，欲辨同成一法座客受佛菩薩也。《法華論》云所以無穢者，示現一切佛國土平等清淨故。言多寶者，示現一切佛土同體實性故。《十地論》云一佛土攝一切佛土者，以諸佛土同體故也。移諸天人者，無緣眾生不得聞也。是時諸佛各將一大菩薩者，第二、明佛集。但將一菩薩來者，凡有二義：一、法身之果無二；法身之因亦一也。又將一侍者來，為欲遣信開塔之用，即表諸佛雲集欲開一法身用，故但將一人來也。各到寶樹下者，欲樹立法身義也。皆坐師子座者，今顯法身不畏眾生起於疑怖，同上今我喜無畏也。次、兩變土，如文易知。}@
%{就这段文字来说，三次变化就是三次分别，第一部分有两层意思：第一，明变土；第二，辨佛集。没有大海山林，是为了辨明大家聚在一起，成为一个法座，来接受佛菩萨的教诲。《法华论》说，所以没有污秽，是因为示现一切佛国土平等清净。《法华论》说，所以没有污秽，是因为示现一切佛国土平等清净。《十地论》说，一佛土摄一切佛土，是因为诸佛土同体。《十地论》说，一佛土摄一切佛土，是因为诸佛土同体。搬迁天人和人，是因为没有缘分的众生不能听到。这时，诸佛各自带着一位大菩萨，第二，明佛集。只带着一位菩萨来，有两层意思：第一，法身的果没有二，法身的因也只有一。《法华论》说，所以没有污秽，是因为示现一切佛国土平等清净。《十地论》说，一佛土摄一切佛土，是因为诸佛土同体。又带着一位侍者来，是为了派遣使者打开宝塔，这就是表明诸佛云集，想要打开法身，所以只带一个人来。大家来到宝树下，是为了树立法身义。都坐在狮子座上，现在显明法身不畏惧众生产生疑惧，就像上面说“我今喜无畏”一样。接下来，两次变化土，根据文字很容易理解。}%

@{爾時東方下，第四，十方佛集欲同開塔也。就文為二：初、說結佛集；次、諸佛欲同開塔也。是時諸佛下，第二文也。彼某申佛與欲開此塔者，此明諸佛同欲開寶塔，現多寶身示於大眾，令知法身不滅，不必如僧中羯磨與欲也。又《大集經》二十一卷云南方金剛藏佛答彼菩薩云：北方釋迦牟尼欲為大眾說法，為破大慢，遣使從我索欲，我今與之。次西方東方皆亦爾。似僧事與欲，十方佛雖各為化主，一時共為佛事，亦得少分同僧，但不恒爾，故異僧事也。}@
%{这时，东方下方，第四，十方佛集想要共同打开宝塔。这段文字有两层意思：第一，说结佛集；第二，诸佛想要共同打开宝塔。这时，诸佛下方，第二段文字。彼某申佛与欲开此塔，这是表明诸佛都想要打开宝塔，现出多宝身示于大众，让他们知道法身不灭，不必像僧众中羯磨那样，需要请求才能得到。又，《大集经》二十一卷说，南方金刚藏佛回答那位菩萨说：北方释迦牟尼想要为大众说法，为了破除大我慢，派遣使者从我这里索取，我现在就给他。接下来西方东方也都是这样。像僧众的事务那样请求，十方佛虽然各自是教化的主，但同时共同做佛事，也可以有一点像僧众，但不是恒常如此，所以不同于僧众的事务。}%

@{爾時釋迦牟尼佛見所分身下，第二、正明開塔。就文為四：一、釋迦昇空；二、大眾起立；三、正明開塔；四、大眾覩見讚歎供養。初、二，如文也。於是釋迦以右指者，第三正明開塔。右指謂手之便，即是方便智用，說教化物事便，《華嚴．法界品》云安住長者開栴檀塔，見過去佛皆不滅度，即是顯法身無生滅也。《法華論》云破三種無煩惱人染慢顛倒，一者信種種乘，二者信世間涅槃異，三者信彼此身異。為對此三種染，故說三種平等：一者、乘平等，與聲聞授記唯有大乘無二乘故。二者、世間涅槃平等，以多寶如來入於涅槃，世間、涅槃彼此平等無差別故。三者、身平等，多寶如來已入涅槃復示現身，自身他身法身平等無差別故也。爾時四眾下，第四，大眾覩見稱歎供養也。}@
%{这时，释迦牟尼佛见到分身下方，第二，正式明开塔。这段文字有四层意思：第一，释迦升空；第二，大众起立；第三，正式明开塔；第四，大众看见赞叹供养。第一、第二，根据文字即可理解。于是，释迦用右手手指，第三，正式明开塔。右手手指是指手的方便，就是方便智用，说教化众生的事就方便。《华严经．法界品》说，安住长者打开栴檀塔，见到过去佛都没有灭度，这就是显明法身无生灭。《法华论》说，破除三种没有烦恼的人染着我慢颠倒，第一，相信种种乘，第二，相信世间涅槃不同，第三，相信彼此身不同。为了对治这三种染着，所以说三种平等：第一，乘平等，给声闻授记只有大乘，没有二乘。第二，世间涅槃平等，因为多宝如来进入涅槃，世间、涅槃彼此平等无差别。第三，身平等，多宝如来已经进入涅槃，又示现身，自身、他身、法身平等无差别。这时，四众下方，第四，大众看见赞叹供养。}%
@{爾時多寶佛下，第四、明二佛共坐。}@
%{当时多宝佛下面，第四、明二佛一起坐着。}%

@{就文又四：一、多寶要釋迦就坐；二、釋迦坐其半座；三、大眾覩見念欲昇空；第四、釋迦接在虛空。}@
%{具体来说有四点：第一，多宝佛要释迦佛坐下来；第二，释迦佛坐了多宝佛的一半座位；第三，大众看见了就想飞升；第四，释迦佛接在了虚空。}%

@{此四文處易知。}@
%{这四点很容易理解。}%

@{所以二佛同坐者，正欲以多寶顯釋迦也。}@
%{所以两位佛一起坐，就是为了借多宝佛来显现释迦佛。}%

@{多寶滅既不滅、不滅示滅，釋迦雙林唱滅義亦同然。}@
%{多宝佛灭而不灭、不灭而示灭，释迦佛在双林树下唱灭，其义也是一样的。}%

@{又多寶滅既不滅、不滅示滅，即顯釋迦不生而生、生而不生，以多寶出現欲顯釋迦實無生滅、方便生滅，故要釋迦共坐也。}@
%{又多宝佛灭而不灭、不灭而示灭，这就显现了释迦佛不生而生、生而不生，用多宝佛出现来显现释迦佛实际上没有生灭，只是方便地生灭，所以要释迦佛一起坐。}%

@{所以多寶欲顯釋迦者，正為稟釋迦教人執釋迦實有生滅，故舉多寶以顯釋迦，破執釋迦生滅病也。}@
%{所以多宝佛想要显现释迦佛，是因为有人信奉释迦佛的教义，执着于释迦佛真的有生灭，所以举出多宝佛来显现释迦佛，打破执着于释迦佛生灭的错误。}%

@{分身佛亦爾，以稟釋迦教人正謂釋迦是實佛，故集分身以顯釋迦，明淨土佛尚是迹而非本，則知釋迦是應而非真。}@
%{分身佛也是一样，因为信奉释迦佛的教义的人，认为释迦佛是真正的佛，所以集聚分身来显现释迦佛，说明净土佛只是迹相，不是根本，就可以知道释迦佛是应化身，不是真身。}%

@{《法華論》云二佛共坐者，為顯化佛、報佛、法佛皆為成大事故也。}@
%{《法华论》说两位佛一起坐，是为了显现化佛、报佛、法佛都是为了成大事业。}%

@{此欲明諸佛同心共顯大事故共坐也。}@
%{这是为了说明诸佛同心协力，为了显现大事业而一起坐。}%

@{大事即是法身。}@
%{大事业就是法身。}%

@{以大音聲下，第五，命覓弘經人。}@
%{以大音聲下，第五，命覓弘經人。}%

@{就文為二：一者長行、二者偈頌。}@
%{具体来说有两点：一是长行，二是偈颂。}%

@{偈文為二：一者、頌諸佛來意；二、頌命覓弘經人。}@
%{偈颂也有两点：一是颂诸佛来意；二是颂命觅弘经人。}%

@{所以頌諸佛來意，有二種義：一者、時眾雖覩多寶涌現、分身佛集，並未達來意，故今釋之。}@
%{所以颂诸佛来意，有两个意思：第一，当时大众虽然看到了多宝佛涌现，分身佛集聚，但没有明白他们的来意，所以现在解释一下。}%

@{二者、將欲命覓弘經人，故前敘二佛來意以高勵下，釋成命持經意。}@
%{第二，将要命觅弘经人，所以前面叙述了二佛来意，以此来鼓励下面的人，解释成命持经的意义。}%

@{初文為二：一、釋多寶來意；二、釋分身集意。}@
%{开头部分有两点：一是解释多宝佛来意；二是解释分身佛集聚的意图。}%

@{二佛各為三義故來。}@
%{两位佛各因为三个意义而来的。}%

@{釋多寶來意有三：初一行半，以高勵下故來；次一行偈，顯法難遇故來；次一行偈，舉佛本願故來，釋成上二義。}@
%{解释多宝佛来意有三点：第一行半，是为了鼓励下面的人而来的；第二行偈，是为了显现法难遇而来的；第三行偈，是为了举出佛的本愿而来的，解释成上面两点。}%

@{又我分身下，第二、釋分身集亦有三意：初一行，明為聽法故來；次半行，欲開寶塔顯真常應滅故來；各捨妙土下，第三、令法久住故來。}@
%{又我分身下，第二，解释分身佛集聚也有三个意思：第一行，是为了听法而来的；第二行半，是为了打开宝塔显现真常应灭而来的；各舍妙土下，第三，是为了让法久住而来的。}%

@{就文又三：初一行半，標為法久住故來；次五行，釋為法久住故來；後半行，結法久住故來也。}@
%{具体来说又有三点：第一行半，表明是为了法久住而来的；第二五行，解释是为了法久住而来的；后半行，总结是为了法久住而来的。}%

@{告諸大眾下，第二、頌命覓弘經人。}@
%{告诸大众下，第二，颂命觅弘经人。}%

@{頌多寶佛，明過去世佛弘《法華》；頌分身佛，明現在世佛弘《法華經》；今命諸菩薩弘經，即辨未來佛弘經，此即三世諸佛共弘此經。}@
%{颂多宝佛，说明过去世佛弘扬《法华经》；颂分身佛，说明现在世佛弘扬《法华经》；现在命诸菩萨弘经，就说明未来佛弘扬《法华经》，这就是三世诸佛共同弘扬这部经。}%

@{問：}@
%{问：}%

@{何故現在十方佛集，過去但多寶一佛耶？}@
%{为什么现在十方佛集聚，过去只有多宝佛一位佛呢？}%

@{答：}@
%{答：}%

@{《法華論》云以略攝廣故但明一佛，即略攝一切佛也。}@
%{《法华论》说，为了用简洁概括广泛，所以只说明一位佛，就是用一位佛概括所有佛。}%

@{又頌二佛來即辨所弘之法，今命弘經即辨能弘之人，以二佛來辨真應二身，故有所弘之法。}@
%{又颂二佛来就说明了所弘扬的法，现在命人弘经就说明了能弘扬的人，用二佛来辨别真身和应身，所以就有所弘扬的法。}%

@{次、明能弘之人，凡有四命四釋：初一行半正命，次兩行釋命意。}@
%{接下来，说明能弘扬的人，共有四命四释：第一行半是正命，接下来两行解释命意。}%

@{言當知此意者，有二種意：一、欲顯諸佛流通法故來；二、欲顯真常應滅、本一迹多。}@
%{说要明白这个意思，有两个意思：一是想要显现诸佛流通法而来；二是想要显现真常应灭、本一迹多。}%

@{意在於此，故言當知此意。}@
%{意思就在这里，所以说要明白这个意思。}%

@{諸佛子等下，第二一命一釋，初一行命，次四行釋。}@
%{诸佛子等下，第二一命一释，第一行是命，接下来四行是释。}%

@{諸善男子下，第三一命一釋，初一行命，次十九行舉六種難事解釋。}@
%{诸善男子下，第三一命一释，第一行是命，接下来十九行举出六种难事解释。}%

@{開為七別：初五行，明廣說難，次二，行明書難；次兩行，明讀難；次兩行，明為一人說難；次三行，明問難；次三行，明持難；後兩偈，歎教釋成六難。}@
%{分为七点：前五行，说明广说难；接下来两行，说明书难；接下来两行，说明读难；接下来两行，说明为一人说难；接下来三行，说明问难；接下来三行，说明持难；最后两偈，感叹教义，解释成六难。}%

@{問：}@
%{问：}%

@{現見世間持《法華經》者無量，何故有此六種難也？}@
%{现在看到世间持《法华经》的人很多，为什么会有这六种难呢？}%

@{答：}@
%{答：}%

@{有六種人不信法華：一者、貪著五欲，見小樂而忘大樂，故不信《法華》。}@
%{有六种人不信法华：第一，贪着五欲，看到小快乐就忘记大快乐，所以不信《法华经》。}%

@{二、外道人執著諸見，不受離見之法。}@
%{第二，外道人执着各种见解，不接受离见之法。}%

@{三、小乘人執權迷實不信一乘，故《智度論》云五百部聞畢竟空如刀傷心，況聞有一無三也。}@
%{第三，小乘人执着权巧，迷失真实，不信一乘，所以《般若经》说，听到五百部经文，明白最终的空性，就像刀割心一样痛苦，何况听到一无三呢？}%

@{四、執此經是無常教人，聞《法華》常不生信受。}@
%{第四，执着这部经是无常教义，听到《法华经》讲常，就不生信受。}%

@{五、執此經是覆相常，聞說顯了常不生信受。}@
%{第五，执着这部经是覆相常，听到说显了常，就不生信受。}%

@{六、有所得人執著此經決定是常，聞說非常非無常、不三不一、無依無得不生信受。}@
%{第六，有所得的人执着这部经一定是常，听到说非常不是无常、不三不一、无依无得，就不生信受。}%

@{若然者古今南北信解者少，經唱六難言不虛也。}@
%{如果这样，古今南北信解的人就很少，经文唱出六难，说的不是假的。}%

@{諸善男子下，第四一命一釋，初一行半命，次六行歎持經利益釋命也。}@
%{诸善男子下，第四一命一释，第一行半是命，接下来六行感叹持经的利益，解释命意。}%
@{提婆達多品第十二}@
%{第十二品是关于提婆达多的，因为前面第十一品“见塔品”已经阐述了“开方便门、示真实相”的两种含义，这一品也是如此。}%

@{所以有此品來者，〈見塔品〉既證前開後具於二義，今亦然矣。言成前者，凡有二義：一者、遠來意，此經開方便門、示真實相，開一切方便、示一切真實。但方便有二種：一、順方便，謂諸佛菩薩，二、違方便，如調達、善星。自上以來開順方便其義已竟。如滿願實是菩薩，方便示為小乘，釋迦是果德方便示有生滅。今次開違方便用，亦有二人：一、調達，謂人為違方便；二、龍女，謂畜生為違方便用。故順方便真實有因果兩人，違方便用有人畜二種也。二者、上品明過去多寶自來證明《法華》，今此品釋迦引調達為證明，由調達過去世為我說《法華經》今得成佛，是故法華功力深重宜須信持。故上是引他證，今引自證，是以兩品相次來也。又上四番命持經，今歎經三力釋成四命。三力者，引提婆達多證有成佛力，龍宮眾集證經有廣大力，龍女成佛證有速疾力，以經親有三力故宜應信持，是故引三力釋成四勸，所以有此品來也。}@
%{这一品之所以出现，是因为前面第十一品“见塔品”已经证明了“开方便门、示真实相”的两种含义，这一品也是如此。 这里所说的“成前”是指前面已经阐述的内容，主要包含两层含义：第一，从更长远的角度来看，这部经书是开方便门、示真实相，开启一切方便、展示一切真实。但方便又分为两种：一种是顺方便，指的是佛菩萨；另一种是违方便，指的是像提婆达多、善星这样的。从一开始，我们已经阐述了顺方便的含义，比如满愿菩萨其实是菩萨，但为了方便示现为小乘；释迦牟尼佛是果德圆满，但为了方便示现为有生灭。现在我们开始阐述违方便的运用，也分为两种：一种是提婆达多，指的是用人作为违方便；另一种是龙女，指的是用畜生作为违方便。所以，顺方便的真实含义是因果二者，违方便的运用则是人畜两种。第二，前面已经阐述了多宝佛从过去世以来一直证明《法华经》，而这一品释迦牟尼佛则引用提婆达多作为证明，因为提婆达多在过去世曾经为我宣讲《法华经》，现在已经成佛，所以《法华经》的功力深厚，应该要相信并持守。前面是引用他人的证明，现在是引用自身的证明，所以这两品是相继出现的。前面已经四次命令人们持守经文，现在则赞叹经文的“三力”并将其解释为四次命令。 “三力”是指：引用提婆达多作为证明，说明经文具有成佛的力量；龙宫聚集的众人作为证明，说明经文具有广大的力量；龙女成佛作为证明，说明经文具有迅速的力量。 因为经文本身具有这“三力”，所以应该要相信并持守，所以引用“三力”解释为四次劝诫，所以这一品才会出现。}%

@{次、生後者，凡有四義：一者、上以多寶不滅示滅，顯釋迦方便生滅實無生滅；今復舉調達例顯釋迦，調達非惡示惡，故惡是方便、善為真實，類顯釋迦不生滅示生滅，故生滅是方便、不生滅為真實。故上以他佛顯於釋迦，今引他菩薩顯於釋迦，是以兩品相次來也。二者、為成信義故來，如《涅槃．師子吼品》說云何為信？信如來畢竟不生滅，信提婆達多終不破僧，涅槃既兩事相次，今亦然也。故說此品以違順相對，故二品相次也。三者、然流通勸信皆是為始學耳，若深行人無勞勸也。今為接惡人自輕己身不敢學大法，是故今說調達雖是惡人，得聞大乘受記成佛，故應須學之。四者、根緣不同適時而說，以眾中應聞此品得悟、故應機說之。}@
%{接下来，我们来看“生后”的含义，主要有四层含义：第一，前面以多宝佛不灭示现为灭，是为了显现释迦牟尼佛的方便生灭，实际上并没有生灭；现在再次举出提婆达多的例子来显现释迦牟尼佛，提婆达多并非恶人却示现为恶人，所以恶是方便、善是真实，类似地，释迦牟尼佛不生灭却示现为生灭，所以生灭是方便、不生灭是真实。前面是以其他佛来显现释迦牟尼佛，现在是引用其他菩萨来显现释迦牟尼佛，所以这两品是相继出现的。第二，为了成就信义而出现，就像《涅槃经·师子吼品》中所说，什么叫做信？信如来毕竟不生灭，信提婆达多最终不会破坏僧团，涅槃经中这两件事是相继出现的，现在也是如此。所以，这一品以违顺相对的方式来阐述，所以这两品是相继出现的。第三，流通劝信都是为了初学者，对于已经深入修行的人来说，就没有必要劝诫了。现在是为了接引那些自轻自贱、不敢学习大法的人，所以现在讲述提婆达多虽然是恶人，却因为闻到大乘法而受记成佛，所以应该要学习。第四，根缘不同，所以要适时而说，因为大众中应该有人听到这一品而开悟，所以要根据机缘说。}%

@{提婆達多是斛飯王子，提婆此翻為天，達多言熱，以其生時諸天心熱故名天熱。所以然者，諸天知其造三逆罪破壞佛法，見其初生心生熱惱故因以為名。此品歎經三力即為三段：一、成佛力；二、廣大力；三、速疾力。由提婆達多說經遂致作佛，故經有成佛之力。由文殊說《法華經》，無量無邊眾生並得悟道，故歎《法華》有廣大力。龍女聞經現身成佛，故歎此經有速疾力。所以歎此三力者，為成命覓弘經人故也。今從初作名，故云提婆品。}@
%{提婆达多是斛饭王子的儿子，提婆翻译成天，达多意思是热，因为他出生的时候诸天心热，所以叫天热。之所以这样称呼，是因为诸天知道他造了三逆罪，破坏佛法，看到他初生时内心感到热恼，所以就以此作为他的名字。 这一品赞叹经文的“三力”，也就是分为三段：第一，成佛力；第二，广大力；第三，速疾力。 由于提婆达多宣讲经文，最终成就了佛果，所以经文具有成佛的力量。 由文殊菩萨宣讲《法华经》，无量无边的众生都获得了开悟，所以赞叹《法华经》具有广大的力量。 龙女听到经文，现身成佛，所以赞叹这部经文具有迅速的力量。 所以赞叹这“三力”，是为了成就寻找弘扬经文的人的使命。 现在从一开始就用这个名字，所以叫做提婆品。}%

@{初章有四：一、明提婆過去世事；二、結會古今，明現在世事；第三、為提婆授記，明未來世事；第四、稱歎此品利益。初文二：前長行，次偈頌。長行又三：一、明釋迦積劫求經；二、辨仙人施法；三、明釋迦報恩供養。初又三句：第一、明過去受種種身常求《法華》。於多劫中下，第二、別作國王求無上道。此中，前明求果，為欲滿足下，次明修因。修因之中，初、總明欲滿六度，懃行布施下，略辨檀度。檀度之中初明外施，頭目已下，次辨內施。時世人民下，第三、正明求《法華經》時。時有仙人下，第二、仙人授法。王聞其言下，第三、為法懃苦報恩供養。七偈半頌上三章，即有三別：初兩偈，頌王求法；次二偈，頌仙人授法；次三偈半，頌王報恩。佛告諸比丘下，第二、結會古今，明現在世事。告諸四眾下，第三、為提婆達多授記，明未來世世事。提婆為釋迦本師，今翻為授記，則知師弟子方便無定，違順等用亦適時為物。小乘經明提婆墮無間獄竟後成辟支佛，然今大乘中明未來成佛，然既隨緣違順，亦適時大小也。二十中劫者，然大劫有三、小劫亦有三，《雜心》文但說小劫以為中劫，《善星經》云十八小劫為一中劫也。佛告諸比丘下，第四、明說此品利益。所以偏言聞此品不生疑惑者，小乘經中明調達教世王殺父，汝若殺父我殺瞿曇，便有新王、新佛，不亦快乎！調達自造三逆，復教他造逆，則是極惡之人。今遂言是過去善友、未來成佛，學小乘者莫不驚疑，是故偏云不生疑惑。又外國諸小乘人不信方等，皆言是調達所作、非釋迦說；今勸信調達，即是勸信大乘也。不墮地獄者，依《成實論》明四輪治於八難，今明一念信《法華經》不疑此品，具離八難，不墮地獄，離三塗難；生十方佛前，離佛前佛後難也；常聞此經，離世智難；若生人天中，離聾音難；若在佛前蓮華化生，離邊地、長壽天難。}@
%{这一章主要分为四部分：第一，阐明提婆达多过去世的事情；第二，结合过去和现在，阐明现在世的事情；第三，为提婆达多授记，阐明未来世的事情；第四，称赞这一品的利益。 这一章的文字分为两部分：前面是长行，后面是偈颂。 长行又分为三部分：第一，阐明释迦牟尼佛累劫以来寻求经文；第二，辨别仙人施法；第三，阐明释迦牟尼佛报恩供养。 第一部分又分为三句：第一句，阐明过去世受种种身，一直寻求《法华经》。 在多劫中下，第二句，分别作为国王，寻求无上道。 这里，前面阐明求果，为了想要满足下，后面阐明修因。 修因之中，第一，总的来说，想要圆满六度，精勤修行布施下，略微辨别檀度。 檀度之中，第一，阐明外施，头目已下，后面辨别内施。 当时世人下，第三句，正式阐明寻求《法华经》的时候。 当时有仙人下，第二句，仙人授法。 国王听到他的话下，第三句，为了法精勤苦行，报恩供养。 七偈半颂上面的三章，也就是有三个不同的部分：前两偈，颂赞国王求法；后面两偈，颂赞仙人授法；后面三偈半，颂赞国王报恩。 佛告诸比丘下，第二，结合过去和现在，阐明现在世的事情。 告诸四众下，第三，为提婆达多授记，阐明未来世的事情。 提婆达多是释迦牟尼佛的本师，现在翻译为授记，那么就知道师徒之间的方便没有定法，违顺等运用也是根据时机而为众生。 小乘经中阐明提婆达多堕入无间地狱，最终成辟支佛，但是现在大乘经中阐明他未来会成佛，因为既要随缘违顺，也要根据时机而大小乘。 二十中劫，大劫有三种，小劫也有三种，《杂心经》中只说小劫，认为是小劫就是中劫，《善星经》中说十八小劫为一中劫。 佛告诸比丘下，第四，阐明这一品的利益。 所以特意说听到这一品的人不会生起疑惑，因为小乘经中阐明提婆达多教世王杀父，你如果杀父，我就杀瞿昙，就会有新的国王、新的佛，难道不快活吗？ 提婆达多自己造了三逆罪，又教唆别人造逆罪，是极其恶劣的人。 现在却说他是过去的善友，未来会成佛，学习小乘的人一定会感到惊疑，所以特意说不会生起疑惑。 另外，外国的小乘人不相信方等经，都说是提婆达多所作，不是释迦牟尼佛说的；现在劝信提婆达多，也就是劝信大乘经。 不堕地狱，根据《成实论》阐明四轮治于八难，现在阐明一念相信《法华经》，不怀疑这一品，就能完全离开八难，不堕地狱，离开三涂之难；生十方佛前，离开佛前佛后之难；常闻此经，离开世智之难；如果生人天中，离开聋音之难；如果在佛前莲花化生，离开边地、长寿天之难。}%
@{於時下方，第二、歎經廣大力。又有七句：一、智積請多寶還本土，發起論端。佛告智積下，第二、釋迦止請也。爾時文殊下，第三、明文殊來。〈序品〉文殊在座，今品稱從海宮來者，據事而言，例如《涅槃》，文殊初雖在席，尋與純陀相隨而去，至〈大眾問品〉與純陀共來，今亦然也。初分開經既竟，或可往海宮化道；今欲讚經功能及問安樂行，故復來也。據理而談者，文殊本停鷲嶺，而忽在龍宮，可謂雖去而住、不往而來也。智積問文殊下，第四、正問也。文殊師利下，第五、答。初明文殊化直往菩薩；本聲聞人下，明化迴小入大菩薩。爾時智積下，第六、智積稱歎也。文殊師利言下，第七、推功歸於《法華》，即是讚歎經力。}@
%{当时，第二，赞叹《法华经》的广大力量。还有七句话：第一，智积请多宝如来回到本土，发起论端。佛告诉智积，第二，释迦如来止住了请愿。这时文殊下，第三，明示文殊菩萨来了。《序品》中说文殊菩萨坐在座上，而本品中说文殊菩萨从海宫而来，这是根据事情来说的，比如《涅槃经》，文殊菩萨最初虽然在席上，后来就和纯陀一起走了，到了《大眾問品》中，文殊菩萨和纯陀一起来了，现在也是这样。最初分开经文已经完成，文殊菩萨也许可以去海宫弘扬佛法；现在想要赞叹经文的功德，并且询问安乐行，所以又回来了。从道理上来说，文殊菩萨本来在鹫岭，却突然在龙宫，可以说虽然离开了却还在，没有去却来了。智积问文殊菩萨，第四，正式提问。文殊师利，第五，回答。最初明示文殊菩萨是直往菩萨；本来是声闻人，现在明示是化迴小入大菩萨。这时智积，第六，智积称赞。文殊师利说，第七，推功归于《法华经》，这就是赞叹经文的威力。}%

@{智積問下，第三、明龍女成佛，歎經速疾力。亦有七章：一、問；二、答；三、設難；四、龍女來；五、身子難；六、龍女舉譬答；七、明時眾悟道。文殊師利言下，第二文也。於剎那頃發菩提心得成佛者，《伽耶山頂經》明有四種發心：一、初發心，謂入初地；二、行發心，二地至七地；三、不退發心，謂八九地；四、一生補處發心，謂第十地。龍女發心成佛，是第四義也。然十信菩薩亦能八相成道，位不可知也。又適化無方，可有四句：一、遲方便，如十劫坐道場；二、速方便，龍女剎那成佛；三、亦遲亦速，如釋迦六年，形此二種是也；四、非遲非速，如淨土中成佛。不論遲速又四句：一、男身成道，則釋迦之流。二、女身成佛，別有經云佛出女國作女身成佛。三、亦男亦女，則龍女是也，本是女變為男。四、非男非女非天非人，如淨土成佛。又三句：一、出家成佛，如釋迦。二、在家成佛，如《智度論》云天王佛是，故不須鉢及袈裟，則調達成佛號天王佛是也。三者、俱非，謂淨土佛。又三句：一、童真成佛，龍女是也。二、非童真成佛，釋迦是也。三、俱非，淨土中佛。所以如斯不同者，良由體無礙之道故有無礙之用，適無方之緣、應無窮之益，若然者不應疑云此品非佛說，蓋是有限之情局無方之化耳。智積菩薩言下，第三、作難也。言論未訖下，第四、龍女來。爾時舍利弗下，第五、身子作難也。爾時龍女下，第六、龍女舉喻總答二人難也。爾時娑婆世界下，第七、明時眾悟道得益。}@
%{智积问，第三，明示龙女成佛，赞叹《法华经》快速成就的力量。也有七章：第一，问；第二，答；第三，设难；第四，龙女来；第五，身子作难；第六，龙女举譬喻回答；第七，明示当时大众悟道得益。文殊师利说，第二文。在刹那间发菩提心而得成佛者，《伽耶山頂經》中明示有四种发心：第一，初发心，指的是进入初地；第二，行发心，指的是从二地到七地；第三，不退发心，指的是八九地；第四，一生补处发心，指的是第十地。龙女发心成佛，是第四种意思。然而十信菩萨也能八相成道，位不可知。又，应化无方，可以有四句话：第一，迟方便，比如十劫坐道场；第二，速方便，龙女刹那成佛；第三，亦迟亦速，比如释迦如来六年成佛，形此两种是也；第四，非迟非速，比如净土中成佛。不论迟速又有四句话：第一，男身成道，那么就是释迦如来之流。第二，女身成佛，别有经文说佛出女国作女身成佛。第三，亦男亦女，那么龙女就是了，本来是女身，后来变成了男身。第四，非男非女非天非人，比如净土成佛。又三句话：第一，出家成佛，比如释迦如来。第二，在家成佛，比如《智度论》中说天王佛是，所以不需要钵和袈裟，那么调达成佛号天王佛就是了。第三，俱非，指的是净土佛。又三句话：第一，童真成佛，龙女就是了。第二，非童真成佛，释迦如来就是了。第三，俱非，净土中佛。所以像这样不同的原因，是因为体无碍之道，所以有无碍之用，应化无方之缘，应无穷之益，如果这样的话，就不应该怀疑说此品不是佛说的，因为这是有限的情局无方之化。智积菩萨说，第三，作难。言论未尽，第四，龙女来了。这时舍利弗，第五，身子作难。这时龙女，第六，龙女举喻，总回答了两个人提出的问题。这时娑婆世界，第七，明示当时大众悟道得益。}%

@{持品第十三}@
%{持品第十三}%

@{此品來亦具二義：一者、成前；二者、開後。言成前者，〈寶塔品〉偈文四番命持，〈提婆達品〉歎經三力，亦是勸持。今菩薩聲聞應命持經，故有此品。言開後壽量者，以菩薩聲聞各明住於忍力者，恐聞遠壽心生驚疑，故逆遮之也。所以應命者有四：一、欲上報佛恩；二、欲增進自行；三、欲將勸餘未弘宣亦令傳化；四、既是菩薩欲利益眾生，故有此品來也。為秉持此經以化物，故名持品也。品開為五：第一、二萬菩薩發誓弘經；第二、五百聲聞發誓弘經；三者、學無學八千人發誓弘經；四者、諸比丘尼發誓弘經；五者、重命菩薩發誓弘經。就此五人可為二例：初四人是應佛前命自誓弘經，後一人佛重命弘經。就初四人中，初一是直往菩薩自誓持經；後比丘、比丘尼是迴小入大菩薩自誓弘經。又為三類：初、明諸菩薩慈悲深厚忍辱力大，能於穢土弘經；二者、自餘三眾迹示劣弱，淨土弘經；第三、諸菩薩住不退地，通於淨穢二土弘經。初偏舉二人者，藥王既流通所寄，樂說能發輝涌塔，故為宣持之首。藥王流通所寄者，流通乘權乘實也。樂說發輝涌塔者，開發身權身實之端也。}@
%{此品到来也具有两个意思：第一，成就前行；第二，开示后行。说成就前行，指的是《宝塔品》中偈文四番命持，《提婆达品》中赞叹经文的三个力量，也是劝诫持经。现在菩萨声闻应命持经，所以有此品。说开示后行寿量，是因为菩萨声闻各自明示住于忍力，恐怕听到长寿会心生疑惑，所以逆着来遮挡。所以应命者有四：第一，想要上报佛恩；第二，想要增进自身修行；第三，想要劝导其他人未弘扬的也让他们传播化导；第四，既是菩萨想要利益众生，所以有此品到来。为了秉持此经来化导众生，所以叫做持品。此品分为五：第一，两万菩萨发誓弘扬经文；第二，五百声闻发誓弘扬经文；第三，学无学八千人发誓弘扬经文；第四，诸比丘尼发誓弘扬经文；第五，重命菩萨发誓弘扬经文。就这五个人可以分为两个例子：前四个人是应佛前命自誓弘扬经文，后一个人是佛重命弘扬经文。就前四个人中，第一个是直往菩萨自誓持经；后来的比丘、比丘尼是迴小入大菩萨自誓持经。又分为三类：第一，明示诸菩萨慈悲深厚忍辱力大，能够在秽土弘扬经文；第二，其余三众迹示劣弱，净土弘扬经文；第三，诸菩萨住不退地，通于净秽二土弘扬经文。最初偏举两个人，药王菩萨既流通所寄，乐说能发辉涌塔，所以是宣持的首领。药王菩萨流通所寄，指的是流通乘权乘实。乐说发辉涌塔，指的是开发身权身实的端倪。}%
@{爾時眾中下，第二文也。迴小入大菩薩又分二別：初、比丘自誓弘經；次、比丘尼自誓弘經。初又二：前明無學人自誓弘經，次明學無學人自誓弘經。}@
%{当时大众之中，第二种说法。迴小入大菩萨又分为两种：第一，比丘自己发誓弘扬佛经；第二，比丘尼自己发誓弘扬佛经。第一种又分为两种：前面讲无学人自己发誓弘扬佛经，后面讲学无学人自己发誓弘扬佛经。}%

@{復有學無學，第三文。《涅槃》云八十，今云八千，或可千字少點，故誤成十耳。或可別有八十也。然經既會三歸一皆成菩薩，而猶言聲聞者，凡有三義：一者、仍本為名。二者、雖復悟一不失於三。所以然者，本破三病是故說一，三病既除一藥亦息，非三非一故能一能三也。三者、即詺菩薩以為聲聞，如前云我等今者真是聲聞，以佛道聲令一切聞。聲聞於異土弘經者：一者、迹示鈍根，如前釋之。二、斥此土難化。三者、《注經》云菩薩於此土、聲聞於他土者，欲明一乘既顯萬流可一，國無彼此、悟無少大，在誓雖異所暢彌同也。}@
%{再说学无学，第三种说法。《涅槃经》说八十，现在说八千，可能少写了千字，所以误写成十。或者可能另有八十。然而经文既然说三归一，都成菩萨，为什么还要说声闻呢？这里有三种意思：第一，仍然是本来的名称。第二，虽然悟到一个，但没有失去三个。这是因为，本来破除三个病，所以说一个，三个病既除，一个药也息，不是三，也不是一，所以能一也能三。第三，就是说菩萨假装是声闻，就像前面说的，我们现在确实是声闻，用佛道的声音让一切众生听到。声闻在异土弘扬佛经，有三种原因：第一，迹象上显示给愚钝根性的人看，就像前面解释的那样。第二，斥责这个地方难以教化。第三，《注经》说菩萨在这个地方，声闻在其他地方，目的是说明一乘法既然显现出来，万流就可以归一，国土没有彼此，悟道没有大小，在誓愿虽然不同，所弘扬的道理却是一样的。}%

@{爾時佛夷母下，第四、比丘尼弘經。就文為二：前、授記；次、辨弘經。授兩尼記即為二別：初、前請記；二、授記。此經始終授記有二：一、不請而授；二、請而授。請而授中自有三種：一、發言請，如目連等。二、心念請，如千二百等。三、現相請，如大愛道等。於時世尊下，次、授記。授比丘尼記最在後者：一、依上列眾次第，最在後故；二、示女人罪垢深重；三、欲息世譏嫌故最後授之。憍曇彌者，憍曇是姓，翻為埿土，彌者女也。次授耶輸記亦兩：初、請；次、授也。爾時摩訶下，第二、發誓弘經，亦開為二：前、領解歡喜；次、發誓弘經。}@
%{当时佛陀夷母之下，第四，比丘尼弘扬佛经。就文义来说，分为两种：前面讲授记，后面讲辨别弘扬佛经。授予两位比丘尼记，即分为两种：第一，前面请求授记；第二，授记。此经从头到尾授记有两种：第一，没有请求就授予；第二，请求之后才授予。请求之后才授予，本身又有三种：第一，用言语请求，比如目连等。第二，用心念请求，比如一千二百等。第三，以现相请求，比如大爱道等。当时世尊之下，后面讲授记。授予比丘尼记最后的原因：第一，按照上面列举的顺序，最后才授予；第二，显示女人罪垢深重；第三，为了消除世俗的讥讽和嫌恶，所以最后才授予。憍曇彌，憍曇是姓，翻译成埿土，彌是女。接下来授予耶输记，也分为两种：第一，请求；第二，授予。当时摩诃之下，第二，发誓弘扬佛经，也分为两种：前面讲领解欢喜，后面讲发誓弘扬佛经。}%

@{爾時世尊下，第五、重命菩薩弘經。就文為二：初、明眼視；二、諸菩薩發誓弘經。初眼視者，顯諸菩薩智慧利根，懸得佛意及懸得經旨趣，令物信之。如庄周云目擊道存故也。是諸菩薩下，第二、發誓弘經。就文為二：前長行，次偈頌。佛今默然不見告勅者，佛雖歎菩薩懸得佛意，而菩薩住謙讓門，故言佛不告勅。師弟歎讓合論，各據一義也。時諸菩薩下，明菩薩重自思惟：佛雖無言，我為菩薩，法應上弘下利，滿願報恩也。遙見守護者，久知壽量常恒，雙林非永滅也。}@
%{当时世尊之下，第五，重命菩萨弘扬佛经。就文义来说，分为两种：第一，明眼视；第二，诸菩萨发誓弘扬佛经。初眼视，显示诸菩萨智慧利根，悬得佛意，以及悬得经旨趣，令众生相信。就像庄周所说，目击道存故也。是诸菩萨之下，第二，发誓弘扬佛经。就文义来说，分为两种：前面长行，后面偈颂。佛陀现在默然不见告勅，佛陀虽然赞叹菩萨悬得佛意，但是菩萨住谦让门，所以说佛陀不告勅。师弟赞叹让步，合在一起论述，各自依据一种意思。当时诸菩萨之下，说明菩萨再次自己思惟：佛陀虽然没有言语，但是我是菩萨，应该上弘下利，满愿报恩。遥见守护者，久知寿量常恒，双林非永灭也。}%

@{偈文為三：初一行，總標發誓弘經；次十七行，別明發誓弘經；後兩行，結發誓弘經。第二段中又開二別：第一、明菩薩忍惡；第二、明忍惡故為物弘經。忍惡中有二：第一、明大士忍惡；二、釋起惡所以。初又二：第一、一偈，忍三業惡，如害提婆外道是也。惡世中比丘下，第二、忍口業惡。又開為二：第一、起惡之人；第二、正明起惡。各有二段。人中二者，是增上慢人即出人，或有阿練若下，第二、明處。出處攝一切人盡也。而作是言下，第二、明起惡，亦兩：第一、明惡言謗；第二、作善言謗，皆明菩薩能忍。惡言謗者，謂毀法謗人，毀法謂是外道論，謗人謂是邪見之人。就文又三：初兩行是私處毀法謗人；常在大眾中下，第二兩偈，向公處毀法謗人；第三、半行，明菩薩能忍。}@
%{偈文分为三种：第一行，总标发誓弘扬佛经；接下来十七行，分别说明发誓弘扬佛经；最后两行，总结发誓弘扬佛经。第二段中又分为两种：第一，说明菩萨忍恶；第二，说明忍恶，所以为了众生弘扬佛经。忍恶之中有两种：第一，说明大士忍恶；第二，解释起恶的原因。第一种又分为两种：第一，一偈，忍三业恶，比如伤害提婆外道就是。恶世中比丘之下，第二，忍口业恶。又分为两种：第一，起恶之人；第二，正明起恶。各有两种。人中两种，是增上慢人，即出人，或者有阿练若之下，第二，明处。出处摄一切人尽也。而作是言之下，第二，明起恶，也分为两种：第一，明恶言谤；第二，作善言谤，都是说明菩萨能够忍。恶言谤，就是毁谤佛法，毁谤人，毁谤佛法就是外道论，毁谤人就是邪见之人。就文义来说，又分为三种：前面两行是私处毁谤佛法，毁谤人；常在大众中之下，后面两偈，在公开场合毁谤佛法，毁谤人；第三，半行，说明菩萨能够忍。}%

@{問：}@
%{问：}%

@{初既云說外道論義，復何得云自作此經典？}@
%{最初既然说外道论义，为什么又说自己作此经典？}%

@{答：}@
%{答：}%

@{初云說外道，而外道十八大經復無此說，故是自作，但既非內教，理同外道也。}@
%{最初说外道，但是外道十八大经又没有这种说法，所以是自己作的，但是既然不是内教，道理与外道相同。}%

@{為斯所輕言下，第二、作善言謗。故人中唯有，出處謗中不出善惡也。又二：初半行，明起謗；次半行，明能忍。為斯所輕言汝等皆是佛者，小乘人謂學大乘人明諸法本性寂滅無有二相，便作是言。若眾生與佛無二相者，汝應是佛，如世人云汝作此學便是佛也。此言重意輕也，以輕心出此言，故名輕言也。濁劫惡世中下五行半，第二、釋毀謗意。惡人所以毀謗者凡有二義：一者、外魔來入身中令其毀謗，三行文是也。二者、內愚癡故不知小乘是方便執以謗大，二行半文是也。諸城邑聚落下，第二、一偈，釋菩薩忍惡故處處為物弘經。後兩偈，結誓，如文也。}@
%{为了这个原因，被轻言之下，第二，作善言谤。所以人中只有，出处谤中不出善恶。又分为两种：前半行，说明起谤；后半行，说明能够忍。为了这个原因，被轻言汝等皆是佛，小乘人认为学习大乘的人明诸法本性寂灭，没有二相，就说这样的话。如果众生与佛没有二相，你应该就是佛，就像世人说你做这个学问就是佛。此言重意轻，用轻心说出这句话，所以叫做轻言。浊劫恶世中之下五行半，第二，解释毁谤的意思。恶人所以毁谤，总共有两种意思：第一，外魔来入身中，令其毁谤，三行文就是。第二，内心愚痴，所以不知道小乘是方便执着，用它来毁谤大乘，二行半文就是。诸城邑聚落之下，第二，一偈，解释菩萨忍恶，所以处处为众生弘扬佛经。后面两偈，总结誓愿，如文义。}%

@{法華義疏卷第九}@
%{法华义疏卷第九}%

@{時永仁三年交鐘七日，中原氏女等勠力同志也，雕一卷《義䟽》，禱工親得脫夫恩山疊疊碧羅八萬之巔、德海洋洋蒼溟三千之底，故會稽曹𭑺投衣裳於江水、吳郡女子曬屏風於堂床，以疇孝行，知今志然，則翫直至妙乘於江北，為即往安樂之指南耳。}@
%{当时永仁三年交钟七日，中原氏女子等勠力同志，雕刻一卷《义疏》，祈祷工匠亲得脱夫恩山叠叠碧罗八万之巅、德海洋洋苍溟三千之底，所以会稽曹𭑺投衣裳于江水、吴郡女子晒屏风于堂床，以此效法孝行，知道现在志向如此，那么就玩味直到妙乘于江北，作为即往安乐的指南。}%

@{都幹緣沙門素慶謹誌}@
%{都干缘沙门素庆谨记}%
