@{大方廣入如來智德不思議經一卷}@
%{大方广入如来智德不可思议经一卷}%

@{大唐于闐三藏實叉難陀譯}@
%{大唐于阗三藏实叉难陀译}%

@{如是我聞：}@
%{如是我闻：}%

@{一時，佛在摩竭提國寂滅道場普光明殿，無量功德之所集起，見者靡不生大喜樂，永離一切輕毀之心。}@
%{一时，佛在摩竭提国寂灭道场普光明殿，无量功德之所集起，见者靡不生大喜乐，永离一切轻毁之心。}%

@{佛於其中坐寶蓮花師子之座，證淨等覺，所行無二，住佛所住，悉與一切諸佛平等，到無障礙不退轉法。}@
%{佛于其中坐宝莲花狮子之座，证净等觉，所行无二，住佛所住，悉与一切诸佛平等，到无障碍不退转法。}%

@{一切所行，無能制伏，常作佛事，未曾休息。}@
%{一切所行，无能制伏，常作佛事，未曾休息。}%

@{體法無相，住不思議，三世所生，了無差別。}@
%{体法无相，住不可思议，三世所生，了无差别。}%

@{其身充遍一切世界，智達諸法，甞無迷惑，覺一切行，斷諸疑網，其身微妙，不可分別。}@
%{其身充遍一切世界，智达诸法，尝无迷惑，觉一切行，断诸疑网，其身微妙，不可分别。}%

@{到無二智究竟彼岸，為諸菩薩之所宗仰，住無差別如來解脫，入無中邊佛平等地，通達一切虛空法界，窮未來劫，常轉法輪。}@
%{到无二智究竟彼岸，为诸菩萨之所宗仰，住无差别如来解脱，入无中边佛平等地，通达一切虚空法界，穷未来劫，常转法轮。}%

@{與大比丘眾六十二億人俱，皆悉了達諸法實相，自性平等，猶如虛空，無所依著，永離一切煩惱蓋纏。}@
%{与大比丘众六十二亿人俱，皆悉了达诸法实相，自性平等，犹如虚空，无所依著，永离一切烦恼盖缠。}%

@{一切如來智慧方便皆能隨入，於一法中了一切法，無分別智常現在前，常勤修習趣種智道，心無退轉，皆已成就到彼岸智，隨一切境，所行方便，無不具足。}@
%{一切如来智慧方便皆能随入，于一法中了一切法，无分别智常现在前，常勤修习趣种智道，心无退转，皆已成就到彼岸智，随一切境，所行方便，无不具足。}%

@{其名曰舍利弗、大目揵連、摩訶迦旃延、摩訶迦葉、那提迦葉、伽耶迦葉、摩訶劫賓那、離婆多、阿㝹樓馱、須菩提、富樓那彌多羅尼子、憍梵波提、周利槃陀、財力士子、佉陀羅、商主准陀、摩訶俱絺羅、難陀、羅睺羅、阿難，如是等諸大弟子而為上首。}@
%{其名曰舍利弗、大目犍连、摩诃迦旃延、摩诃迦叶、那提迦叶、伽耶迦叶、摩诃劫宾那、离婆多、阿㝹楼驮、须菩提、富楼那弥多罗尼子、憍梵波提、周利槃陀、财力士子、佉陀罗、商主准陀、摩诃俱絺罗、难陀、罗睺罗、阿难，如是等诸大弟子而为上首。}%

@{復與六十億比丘尼俱——皆已久集清淨白法，近佛種智，了達方便，證一切法無性、無相，安住實際，解一切法無生、無滅，無所除斷，住不思議解脫三昧，隨諸眾生應可調伏，示現種種威儀色相，而於其中無所分別——其名曰：摩訶波闍波提及耶輸陀羅而為上首。}@
%{复与六十亿比丘尼俱——皆已久集清净白法，近佛种智，了达方便，证一切法无性、无相，安住实际，解一切法无生、无灭，无所除断，住不可思议解脱三昧，随诸众生应可调伏，示现种种威仪色相，而于其中无所分别——其名曰：摩诃波闍波提及耶输陀罗而为上首。}%

@{復與十佛剎不可說百千億那由他微塵等菩薩摩訶薩俱，皆是一生補處，從餘方界來集於此，盡能普入十方世界，得涅槃道善方便智，安住菩薩觀察成就一切眾生方便法門，攝諸眾生，令斷一切戲論執取，了達諸法無邊無中，知諸眾生善惡業果皆不可得，亦不失壞。}@
%{复与十佛刹不可说百千亿那由他微尘等菩萨摩诃萨俱，皆是一生补处，从余方界来集于此，尽能普入十方世界，得涅槃道善方便智，安住菩萨观察成就一切众生方便法门，摄诸众生，令断一切戏论执取，了达诸法无边无中，知诸众生善恶业果皆不可得，亦不失坏。}%

@{又能究其意樂煩惱諸根所行，具持三世如來所說諸法句義，無有忘失，通達一切有為無為、世出世法，成就三世諸佛智輪。}@
%{又能究其意乐烦恼诸根所行，具持三世如来所說诸法句义，无有忘失，通达一切有为无为、世出世法，成就三世诸佛智轮。}%

@{於念念中現天宮沒、受生、出家、修行苦行、詣菩提樹、降魔成佛、轉正法輪、般涅槃相，常不厭捨一切眾生，覺悟令發大菩提心，能於一眾生心所緣境，入一切眾生心所緣境，成就自然智而受菩薩身，一切智行未曾退轉，雖常修習，而無所作。}@
%{于念念中现天宫没、受生、出家、修行苦行、诣菩提树、降魔成佛、转正法轮、般涅槃相，常不厌舍一切众生，觉悟令发大菩提心，能于一众生心所缘境，入一切众生心所缘境，成就自然智而受菩萨身，一切智行未曾退转，虽常修习，而无所作。}%

@{能無量劫為一眾生住世說法，護持法藏，紹諸佛種。}@
%{能无量劫为一众生住世说法，护持法藏，绍诸佛种。}%

@{於無佛處現佛出世如眾生數，示成正覺，得加趺坐，充遍十方，圓滿大智。}@
%{于无佛处现佛出世如众生数，示成正觉，得加趺坐，充遍十方，圆满大智。}%

@{嚴淨一切雜穢國土，滅除一切菩薩業障。}@
%{严净一切杂秽国土，灭除一切菩萨业障。}%

@{虛空法界，一切功德皆悉具足。}@
%{虚空法界，一切功德皆悉具足。}%

@{證法實際，無所障礙，得一切法平等智印。}@
%{证法实际，无所障碍，得一切法平等智印。}%

@{印知諸法，自性平等，所見所聞，如影如響。}@
%{印知诸法，自性平等，所见所闻，如影如响。}%

@{住不思議解脫三昧自在遊戲首楞嚴定，成就出生諸佛相好陀羅尼門，具三世佛清淨行願，成就普賢殊勝意樂。}@
%{住不可思议解脱三昧自在游戏首楞严定，成就出生诸佛相好陀罗尼门，具三世佛清净行愿，成就普贤殊胜意乐。}%

@{諸佛出世，咸詣其所，恭敬勸請。}@
%{诸佛出世，咸诣其所，恭敬劝请。}%

@{於一毛道中現一切世界，於一毛道中現於十方，始從下生，乃至最後般涅槃相。}@
%{于一毛道中现一切世界，于一毛道中现于十方，始从下生，乃至最后般涅槃相。}%

@{以十方一切諸佛眾會現一佛眾會；以一佛眾會，現十方一切諸佛眾會。}@
%{以十方一切诸佛众会现一佛众会；以一佛众会，现十方一切诸佛众会。}%

@{現十方界入自身中，於自身中現一切眾生身，隨為演說無量法要。}@
%{现十方界入自身中，于自身中现一切众生身，随为演说无量法要。}%
@{現一切佛身入一佛身，以一佛身入一切佛身；於一眾生身現無量眾生身，於一切眾生身現一眾生身；於一生身現三世生身，三世生身現一生身。}@
%{现在所有佛陀的身躯都融入到一个佛陀的身躯中，用一个佛陀的身躯融入到所有佛陀的身躯中；在一个众生的身躯中显现出无量众生的身躯，在所有众生的身躯中显现出一个众生的身躯；在一个生命的身躯中显现出三世的生命身躯，三世的生命身躯显现出一个生命的身躯。}%

@{現過去世入未來世，以未來世入過去世；以過去世入現在世，以現在世入過去世。於一身中入深禪定，於無量無數身起；無量無數身入深禪定，於一身起。}@
%{现在过去世融入未来世，用未来世融入过去世；用过去世融入现在世，用现在世融入过去世。在一个身躯中进入深度的禅定，从无量无数的身躯中生起；无量无数的身躯进入深度的禅定，从一个身躯中生起。}%

@{於一佛身現一切眾生身，一切眾生身現一佛身；於眾生身現淨法身，於淨法身現眾生身。以一佛剎及莊嚴事現一切淨剎；以一切佛剎及莊嚴事現一淨剎；以十方界入一毛孔，為諸眾生顯示一切諸佛願力，普於十方隨可化度，為現無上正等菩提。於無數劫一一世界行菩薩行而無休息；於一微塵容納無邊不可稱量算數世界，令諸眾生無有迫窄。促無量不思議劫為一須臾，演一須臾為無量不思議劫。一剎那中，普於十方一切世界，隨諸眾生——卵生、胎生、濕生、化生，有形、無形、有色、無色，無足、二足、四足、多足，天龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、釋、梵、護世、人、非人等——應可調伏，為現種種威儀所行，而其身心無分別用。}@
%{在一个佛陀的身躯中显现出所有众生的身躯，所有众生的身躯显现出一个佛陀的身躯；在众生的身躯中显现出清净的法身，在清净的法身中显现出众生的身躯。用一个佛土和庄严的事物显现出所有清净的佛土；用所有佛土和庄严的事物显现出一个清净的佛土；用十方世界融入一个毛孔，为所有众生展现所有佛陀的愿力，普遍在十方随缘度化，为他们显现无上正等菩提。在无量劫中一个一个世界行菩萨道而没有休息；在一个微尘中容纳无边不可称量计算的世界，让所有众生没有拥挤。促使无量不可思议劫成为一须臾，演绎一须臾成为无量不可思议劫。一刹那间，普遍在十方所有世界，随顺所有众生——卵生、胎生、湿生、化生，有形、无形、有色、无色，无足、二足、四足、多足，天龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、释、梵、护世、人、非人等——应该调伏，为他们显现各种威仪的行为，而他们的身心没有分别运用。}%

@{斯諸菩薩，皆得如是善巧方便，及餘無量阿僧祇功德。其名曰普賢菩薩、普眼菩薩、普化菩薩、普慧菩薩、普目菩薩、普光菩薩、普明菩薩、普照菩薩、普幢菩薩、普覺菩薩、大速疾菩薩、大速疾持菩薩、大神變菩薩、大神變王菩薩、大精進菩薩、大勇健菩薩、大奮迅菩薩、大奮迅力菩薩、大眾生菩薩、大香象菩薩、大月菩薩、妙月菩薩、功德月菩薩、寶月菩薩、普月菩薩、法無垢月菩薩、毘盧遮那月菩薩、名稱月菩薩、光明月菩薩、滿月菩薩、梵音菩薩、梵主雷音菩薩、地音菩薩、法界音菩薩、破一切魔音菩薩、震法鼓音菩薩、普覺音菩薩、無分別音菩薩、地上音菩薩、蔽一切聲音菩薩、平等藏菩薩、離垢藏菩薩、功德藏菩薩、光明藏菩薩、寶藏菩薩、月藏菩薩、日藏菩薩、日生藏菩薩、蓮花藏菩薩、慧藏菩薩、大慧菩薩、勝慧菩薩、名稱慧菩薩、無上慧菩薩、增長慧菩薩、無量慧菩薩、廣慧菩薩、佛慧菩薩、無盡慧菩薩、海慧菩薩、彌樓燈菩薩、大燈菩薩、法燈菩薩、照十方燈菩薩、普燈菩薩、破一切暗燈菩薩、照一切處燈菩薩、決定照燈菩薩、月燈菩薩、日燈菩薩、文殊師利菩薩、觀世音菩薩、大勢至菩薩、金剛藏菩薩、功德藏菩薩、離惡趣菩薩、藥王菩薩、藥上菩薩、雷音菩薩、花首菩薩、日光菩薩、離垢勇猛菩薩、金剛慧菩薩、滅諸蓋菩薩、降魔菩薩、寶髻菩薩、千光菩薩、降伏大魔菩薩、難見菩薩、難伏菩薩、難量菩薩、勝智菩薩、滅惡趣菩薩、彌勒菩薩，如是等菩薩摩訶薩而為上首。}@
%{这些菩萨，都获得了这样善巧方便，以及其他无量阿僧祇功德。他们的名字分别是普贤菩萨、普眼菩萨、普化菩萨、普慧菩萨、普目菩萨、普光菩萨、普明菩萨、普照菩萨、普幢菩萨、普觉菩萨、大速疾菩萨、大速疾持菩萨、大神变菩萨、大神变王菩萨、大精进菩萨、大勇健菩萨、大奋迅菩萨、大奋迅力菩萨、大众生菩萨、大香象菩萨、大月菩萨、妙月菩萨、功德月菩萨、宝月菩萨、普月菩萨、法无垢月菩萨、毘卢遮那月菩萨、名称月菩萨、光明月菩萨、满月菩萨、梵音菩萨、梵主雷音菩萨、地音菩萨、法界音菩萨、破一切魔音菩萨、震法鼓音菩萨、普觉音菩萨、无分别音菩萨、地上音菩萨、蔽一切声音菩萨、平等藏菩萨、离垢藏菩萨、功德藏菩萨、光明藏菩萨、宝藏菩萨、月藏菩萨、日藏菩萨、日生藏菩萨、莲花藏菩萨、慧藏菩萨、大慧菩萨、胜慧菩萨、名称慧菩萨、无上慧菩萨、增长慧菩萨、无量慧菩萨、广慧菩萨、佛慧菩萨、无尽慧菩萨、海慧菩萨、弥楼灯菩萨、大灯菩萨、法灯菩萨、照十方灯菩萨、普灯菩萨、破一切暗灯菩萨、照一切处灯菩萨、决定照灯菩萨、月灯菩萨、日灯菩萨、文殊师利菩萨、观世音菩萨、大势至菩萨、金刚藏菩萨、功德藏菩萨、离恶趣菩萨、药王菩萨、药上菩萨、雷音菩萨、花首菩萨、日光菩萨、离垢勇猛菩萨、金刚慧菩萨、灭诸盖菩萨、降魔菩萨、宝髻菩萨、千光菩萨、降伏大魔菩萨、难见菩萨、难伏菩萨、难量菩萨、胜智菩萨、灭恶趣菩萨、弥勒菩萨，等等这些菩萨摩诃萨为首。}%

@{復有無量不可思議、不可稱量天龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、釋、梵、護世，皆從十方佛剎來集。}@
%{还有无量不可思议、不可称量的天龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、释、梵、护世，都从十方佛土来集聚。}%

@{時此世界復有百億六欲諸天、魔王、太子、商主為首，與無量諸天眷屬俱詣佛所，為見如來禮拜、供養、聽受法故。}@
%{这时这个世界还有百亿六欲诸天、魔王、太子、商主为首，与无量诸天眷属一起来到佛陀处，为了见如来礼拜、供养、听受佛法。}%

@{復有百億大梵天王，乃至百億色究竟天、魔醯首羅而為上首，亦與無量諸天眷屬俱詣佛所，為見如來禮拜、供養、聽受法故。復有百億八部王眾及無量人、非人、優婆塞、優婆夷等，各與眷屬俱詣佛所，為見如來禮拜、供養、聽受法故。}@
%{还有百亿大梵天王，乃至百亿色究竟天、魔醯首罗为首，也与无量诸天眷属一起来到佛陀处，为了见如来礼拜、供养、听受佛法。还有百亿八部王众以及无量人、非人、优婆塞、优婆夷等等，各自与眷属一起来到佛陀处，为了见如来礼拜、供养、听受佛法。}%
@{復有一切草木、叢林、諸藥神等，及彌樓山、摩訶彌樓山、目真隣陀山、摩訶目真隣陀山、雪山、鐵圍山等一切山神；河海、陂池、國邑、聚落所有諸神，并八部眾諸宮殿神，亦與眷屬俱詣佛所，為見如來禮拜、供養、聽受法故。}@
%{还有各种草木、丛林、药神等等，以及弥楼山、摩诃弥楼山、目真隣陀山、摩诃目真隣陀山、雪山、铁围山等所有山神；河流、海洋、池塘、城邦、聚落里的所有神灵，以及八部众的宫殿神，也都带着自己的眷属一起到佛陀那里，为了见佛陀、礼拜佛陀、供养佛陀、听佛陀讲法。}%

@{復有百億日月諸天，及阿那婆達多龍王，各與無量眷屬圍繞，俱詣佛所，為見如來禮拜、供養、聽受法故。}@
%{还有百亿日月诸天，以及阿那婆达多龙王，都带着无数眷属围绕着，一起到佛陀那里，为了见佛陀、礼拜佛陀、供养佛陀、听佛陀讲法。}%

@{是諸大眾以佛神力不相障礙，無有迫隘。}@
%{这些大众因为佛陀的神力，彼此之间互不阻碍，没有拥挤。}%

@{爾時世尊光明顯照，蔽於眾會，猶如白月十五日滿，淨除雲翳，光明顯照，映蔽眾星，亦如須彌山王安住不動。如來光明普蔽一切釋梵諸天，高顯特尊亦復如是。}@
%{当时，世尊的光明照耀，遮蔽了所有会众，就像十五日圆满的白月，清除云翳，光明照耀，映照遮蔽了所有星辰，也像须弥山王安稳不动。佛陀的光明普照一切释梵诸天，高显特尊也是如此。}%

@{爾時文殊師利童子告滅諸蓋菩薩言：如來今者安住於此，身不動搖，汝知之乎？}@
%{当时，文殊师利童子对灭诸盖菩萨说：“佛陀现在安住于此，身躯没有摇动，你知道吗？”}%

@{彼即答言：文殊師利！如來今者雖在此會安住不動，有諸天人或見出家修行苦行；或見往詣菩提樹下安處道場，降伏魔怨，成等正覺，諸天龍王、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、釋梵、護世咸共讚言：善哉！大師能勝怨敵！或見釋梵、護世諸天勸請說法：或見為其說布施法；或見為說持戒、忍辱、精進、禪定、智慧、方便、力、願、智法；或見為說聲聞乘法；或見為說獨覺乘法；或見為說無上乘法；或見為說畜生、餓鬼、閻摩羅界、四天王天、三十三天，乃至梵宮受生等法；或見為說生人趣法；或見為說生轉輪王法。}@
%{他立刻回答说：“文殊师利！佛陀现在虽然安住于此会众之中，没有动摇，但有些天人，或者看到他出家修行苦行；或者看到他前往菩提树下安置道场，降伏魔怨，成就等正觉，诸天龙王、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、释梵、护世都一起赞叹说：‘善哉！大师能够战胜怨敌！’或者看到释梵、护世诸天劝请佛陀说法；或者看到佛陀为他们讲布施法；或者看到佛陀为他们讲持戒、忍辱、精进、禅定、智慧、方便、力、愿、智法；或者看到佛陀为他们讲声闻乘法；或者看到佛陀为他们讲独觉乘法；或者看到佛陀为他们讲无上乘法；或者看到佛陀为他们讲畜生、饿鬼、阎摩罗界、四天王天、三十三天，乃至梵宫受生等法；或者看到佛陀为他们讲生人趣法；或者看到佛陀为他们讲生转轮王法。}%

@{又，文殊師利！於此眾中，或見如來身高一尋；或一俱盧、或二俱盧；或半由旬、或一由旬、或二由旬、或十由旬、或百或千或萬由旬，或見五萬、十萬、百萬或五百萬，乃至或見超過一切數量由旬。}@
%{还有，文殊师利！在这个会众中，或者看到佛陀身高一寻；或者一俱卢、或者二俱卢；或者半由旬、或者一由旬、或者二由旬、或者十由旬、或者一百、或者一千、或者一万由旬，或者看到五万、十万、百万、或者五百，乃至看到超过一切数量的由旬。}%

@{或見佛身作真金色、或琉璃色、或帝青摩尼色、或大青摩尼色、或光明摩尼色、或紅蓮花摩尼色、或釋迦毘楞伽摩尼色、或金剛光明摩尼色、或天光摩尼色、或日月光摩尼色、或水精摩尼色、或頗梨摩尼色、或自在王摩尼色、或集眾光摩尼色、或師子鬘摩尼色、或師子幢摩尼色、或海住淨光摩尼色、或如意摩尼色：隨諸眾生應見如來是眾色相而調伏者，所見各殊；隨聞如來為說何法而成熟者，所聞各異；隨依何教而修行者，各如說行皆得成就。}@
%{或者看到佛陀身躯是真金色、或者琉璃色、或者帝青摩尼色、或者大青摩尼色、或者光明摩尼色、或者红莲花摩尼色、或者释迦毘楞伽摩尼色、或者金刚光明摩尼色、或者天光摩尼色、或者日月光摩尼色、或者水精摩尼色、或者颇梨摩尼色、或者自在王摩尼色、或者集众光摩尼色、或者师子鬘摩尼色、或者师子幢摩尼色、或者海住净光摩尼色、或者如意摩尼色：根据众生应该看到佛陀这些颜色而被调伏的，所见各不相同；根据听到佛陀讲什么法而成熟的，所闻各不相同；根据依附什么教法而修行的，各如所说修行，都能成就。}%

@{文殊師利！設於十方無量不可思議、不可稱量世界，滿中天龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、釋、梵、護世、人、非人等，猶如竹林、甘蔗、胡麻。若諸眾生應見如來而調伏者，見佛色相各各不同，面向其前，一尋而住，為其說法，如說修行，皆得成就。如來雖作如是眾事，自然應現而無分別。}@
%{文殊师利！假设在十方无量不可思議、不可称量世界，里面充满着天龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、释、梵、护世、人、非人等等，就像竹林、甘蔗、胡麻一样多。如果这些众生应该看到佛陀而被调伏的，他们看到的佛陀颜色各不相同，面向佛陀，距离一寻而住，佛陀为他们说法，如所说修行，都能成就。佛陀虽然做这些事情，但自然而然地显现，没有分别。}%

@{文殊師利！如滿月輪夜半之時，閻浮提中一切眾生各見月輪在其前現，是月未曾作念分別：令諸眾生各覩我現。法爾而有如是事起。如來亦爾，雖復普現諸眾生前，亦不分別：令諸眾生皆得見我現前而住。但隨眾生可調伏者，各自見佛現在其前。何以故？隨應眾生不共法故。}@
%{文殊师利！就像满月轮在半夜的时候，阎浮提中所有众生都看到月轮出现在自己面前，而月亮并没有作念分别：让所有众生都看到我显现。这是自然而然发生的。佛陀也是一样，虽然普现所有众生面前，也不分别：让所有众生都能看到我现前而住。只是根据众生可以被调伏的，各自看到佛陀现在他们面前。为什么呢？因为根据应化的众生不共法。}%

@{文殊師利！如一切眾生由上、中、下業果力故，所作諸行亦有三品。而是諸行，終不自生三種分別，但由業故，自然有是上、中、下品諸行事起。如來亦爾，由諸眾生業果力故，各自見佛，如來亦無上、中、下念，自然應現如是等事。}@
%{文殊师利！就像所有众生因为上、中、下业果力的缘故，所作的一切行为也有三品。而这些行为，最终不会自己产生三种分别，只是因为业的缘故，自然而然地有上、中、下品的行为产生。佛陀也是一样，因为所有众生业果力的缘故，各自看到佛陀，佛陀也没有上、中、下念，自然而然地显现这些事情。}%
@{文殊師利！如淨頗梨置諸衣上作種種色：若在黃衣，便作黃色；在青赤衣，作青赤色，隨其所置，雖作彼色，是淨頗梨終無分別。如來亦爾，由眾生感作種種色：若諸眾生應見金色而調伏者，便見金色；若有應見琉璃、真珠、帝青、大青、集眾光摩尼、海住淨光摩尼、師子鬘摩尼、師子幢摩尼、電燈摩尼、水精摩尼是諸寶色而調伏者，便見如來作如是等眾寶色相；或有應以釋、梵、護世而調伏者，便見釋、梵、護世色相；如是乃至應以地獄、餓鬼、畜生、閻羅王處、色無色界，卵生、胎生、濕生、化生，有色、無色、有想、無想、非有想非無想，隨何趣生威儀色相而調伏者，則見如來作如是等種種色相。然佛未曾分別念言：令此眾生，惟見金色莫見琉璃；惟見琉璃莫見帝青；如是乃至惟見師子鬘摩尼，莫見師子幢摩尼色。雖無如是異念分別，隨一切處，自然有是諸色相現。}@
%{文殊師利，就像一顆乾淨的珍珠放在衣服上，會呈現出各種顏色：如果放在黃色的衣服上，就會變成黃色；放在青色的衣服上，就會變成青色；放在紅色的衣服上，就會變成紅色。無論放在什麼顏色的衣服上，珍珠都會呈現出那個顏色，但珍珠本身並沒有任何分別。佛陀也是一樣，因為眾生的因緣而呈現出各種顏色：如果眾生應該看到金色才能被調伏，佛陀就會呈現金色；如果眾生應該看到琉璃、珍珠、帝青、大青、集眾光摩尼、海住淨光摩尼、師子鬘摩尼、師子幢摩尼、電燈摩尼、水精摩尼這些寶石的顏色才能被調伏，佛陀就會呈現出這些寶石的顏色；如果眾生應該看到釋迦牟尼佛、梵天、護世菩薩才能被調伏，佛陀就會呈現出釋迦牟尼佛、梵天、護世菩薩的顏色。就這樣，一直到眾生應該看到地獄、餓鬼、畜生、閻羅王、色界、無色界、卵生、胎生、濕生、化生、有色、無色、有想、無想、非有想非無想等各種生命形式的顏色才能被調伏，佛陀就會呈現出這些顏色。但是佛陀從來沒有分別念說：讓這個眾生只看到金色，不要看到琉璃；讓這個眾生只看到琉璃，不要看到帝青；就這樣，一直到讓這個眾生只看到師子鬘摩尼，不要看到師子幢摩尼的顏色。雖然佛陀沒有這樣的分別念，但隨著一切情況，自然會呈現出這些顏色。}%

@{文殊師利！譬如出生自在摩尼王處不生諸鐵，是摩尼王終不念言：令彼寶處但生於我，莫生於鐵。然其寶處，鐵自不生。如來所生剎土亦爾，自無一切外道異論、諸惡賊亂、五無間罪、十不善業、非法王教，亦無一切日月、諸天及摩尼寶、火、電等光，及以須臾日月歲數，除佛變現化諸眾生，雖有所現而無分別。由眾生故，自然有是種種事起。}@
%{文殊師利，就像從出生自在摩尼寶王的地方不會生出鐵，摩尼寶王從來沒有想過：讓這個寶王的地方只生出我，不要生出鐵。而事實上，在寶王的地方，鐵是根本不會生出來的。佛陀所創造的國土也是一樣，本身沒有任何外道異論、惡賊亂、五無間罪、十不善業、非法王教，也沒有任何日月、諸天、摩尼寶、火、電等光，以及須臾、日月、歲數等時間概念。除了佛陀為了度化眾生而變現出來的東西，其他都是沒有分別的。因為眾生的因緣，自然會發生這些事情。}%

@{文殊師利！譬如大青摩尼寶光，觸者皆作大青寶色，而寶終無異念分別；如來亦爾，觸佛作意所緣光者，靡不皆成一切智色。然佛亦無異念分別，自然而有如是事起。}@
%{文殊師利，就像大青摩尼寶的光，觸碰它的人都會變成大青寶的顏色，而寶石本身並沒有任何分別念；佛陀也是一樣，觸碰佛陀的意念所緣的光的人，都會變成一切智的顏色。但是佛陀也沒有任何分別念，自然會發生這些事情。}%

@{文殊師利！如善磨瑩大琉璃寶，隨於其邊安置種種手、足、頭、頸眾莊嚴具，以寶威力，彼莊嚴具莫不明顯；如來亦爾，隨其所行威儀住處有修行者，以佛威力，令其所行皆自增勝。然佛未曾動念分別，自然而有如是事起。}@
%{文殊師利，就像經過精心打磨的巨大琉璃寶，在它的邊緣放置各種手、腳、頭、頸等莊嚴的裝飾，由於寶石的威力，這些裝飾會變得更加顯眼；佛陀也是一樣，在佛陀所行所住的地方，如果有修行者，由於佛陀的威力，這些修行者的行為都會變得更加精進。但是佛陀從來沒有動念分別，自然會發生這些事情。}%

@{文殊師利！如眾卉木依地而住各得增長，然地了無種種分別；如來亦爾，令諸眾生一切善根，依如來住各得增長，而實曾無異念分別，自然而有如是事起。}@
%{文殊師利，就像各種花草樹木依靠大地而生長，大地卻沒有任何分別；佛陀也是一樣，讓所有眾生的善根依靠佛陀而生長，佛陀實際上並沒有任何分別念，自然會發生這些事情。}%

@{文殊師利！譬如大雲普覆一切草木叢林，等澍甘雨，隨一味水所及之處，令諸草木皆得增長，種種色味差別不同，彼雲未曾有所分別，自然有是種種相異。如來亦爾，興正覺雲遍覆一切，隨諸眾生先所積集種種善根、種種願樂、種種信解、種種解脫，等澍法雨，令諸眾生一切善根，隨其勢力各得增長，如來亦不分別念言：我當令是眾生善根生聲聞智；我當令是眾生善根生獨覺智；我當令是眾生善根生如來智；我當令是眾生善根生四天王天、三十三天，如是乃至淨居等天；我當令是眾生善根，得作國王，及與人中種種生處。然佛雖無種種分別，隨諸眾生所集善根，願樂等力，自然有是種種事起，由佛已捨一切處著、無分別故。}@
%{文殊師利，就像巨大的雲朵覆蓋著所有的草木叢林，均勻地降下甘露，隨著雨水到達的地方，讓所有的草木都生長起來，它們的顏色和味道各不相同，而雲朵本身並沒有任何分別，自然會呈現出這些不同的景象。佛陀也是一樣，佛陀的正覺之雲覆蓋著一切，隨著眾生先前積累的各種善根、各種願望、各種信心、各種解脫，均勻地降下法雨，讓所有眾生的善根，隨著各自的力量而生長起來。佛陀也不會分別念說：我要讓這個眾生的善根生起聲聞智慧；我要讓這個眾生的善根生起獨覺智慧；我要讓這個眾生的善根生起如來智慧；我要讓這個眾生的善根生起四天王天、三十三天，就這樣一直到淨居天；我要讓這個眾生的善根，成為國王，以及在人間獲得各種不同的出生。但是佛陀雖然沒有任何分別念，隨著眾生所積累的善根、願望等力量，自然會發生這些事情，因為佛陀已經捨棄了一切執著，沒有任何分別。}%

@{文殊師利！如日纔現，放無量億百千光明，破閻浮提一切黑暗，是日雖復不分別言我當破暗，自然而有破暗事生。如來日輪亦復如是，出世間已，放無量億智慧光明，滅除世間諸見黑暗，除佛威力示現成熟諸眾生者，如來雖不分別念言：令眾生見，現破當破。於一切處，自然有此種種事起，由佛已捨一切處著、無分別故。}@
%{文殊師利，就像太陽剛出現的時候，就會放出無量億百千光明，破除閻浮提所有的黑暗，太陽雖然沒有分別念說我要破除黑暗，但自然會發生破除黑暗的事情。佛陀的日輪也是一樣，出世間之後，就會放出無量億智慧光明，滅除世間所有的見解黑暗。除了佛陀的威力示現成熟眾生，佛陀雖然沒有分別念說：讓眾生看到，現在破除、將要破除。在所有地方，自然會發生這些事情，因為佛陀已經捨棄了一切執著，沒有任何分別。}%

@{文殊師利！譬如幻師幻作眾像，雖有種種形類不同，幻無分別，不可稱說；無起無盡、無字無聲、無有方所、無體無相，不可思議；無二無行、無等無對，但由幻師現是眾相。如來亦爾，由眾生故，入於種種威儀行處，一切皆見。然實如來不可稱說、無起無盡、無字無聲、無有方所、無性無相、無二無行，等真法界非可觸對。}@
%{文殊師利，就像魔術師變出各種不同的幻象，雖然有各種不同的形狀和種類，但幻象本身沒有任何分別，不可言說；沒有開始、沒有結束，沒有文字、沒有聲音，沒有地方、沒有形體、沒有相貌，不可思議；沒有第二、沒有行為，沒有平等、沒有對待，只是因為魔術師變現出這些景象。佛陀也是一樣，因為眾生的因緣，進入各種不同的威儀和行為，所有的一切都可以看到。但是真實的佛陀不可言說，沒有開始、沒有結束，沒有文字、沒有聲音，沒有地方、沒有本性、沒有相貌，沒有第二、沒有行為，等同於真實的法界，不可觸碰、不可對待。}%
@{文殊師利！譬如日映須彌山故，四洲眾生或見初出、或見日中、或見漸暮、或見初沒、或見夜半、或見漸曙；但一日輪，隨四天下諸眾生見各各不同。日無分別，但由山蔽，自然四洲所見各異。如來亦爾，於一眾會，或見如來將成正覺、已成正覺；將入涅槃、已入涅槃；或見成佛已經十年，乃至已經不可說劫；或見涅槃已經十年，乃至已經百千億劫；或見如來一十、二十，或四十年在世說法；或見法住，或見法滅。然佛曾無異念分別，由眾生故，自然有是種種事起。}@
%{文殊师利！就好像太阳照射须弥山一样，四大洲的众生，有的看到太阳刚升起，有的看到太阳当空，有的看到太阳渐渐西下，有的看到太阳刚落下，有的看到半夜，有的看到太阳渐渐破晓；但太阳只有一个，随着四大洲的众生所见各有不同。太阳本身没有分别，只是因为山遮蔽了，所以四大洲所见就各不相同。如来也是一样，在一个法会上，有的看到如来将要成正觉，有的看到如来已经成正觉；有的看到如来将要入涅槃，有的看到如来已经入涅槃；有的看到如来成佛已经十年，甚至已经不可说劫；有的看到如来涅槃已经十年，甚至已经百千亿劫；有的看到如来一十、二十，或者四十年在世间说法；有的看到佛法住世，有的看到佛法灭亡。然而佛陀从未有过不同的念头，只是因为众生不同，所以自然而然地会产生种种不同的情况。}%

@{文殊師利！譬如大風吹閻浮提，一切草木枝葉紛亂，東西南北或靡或起，草木終無種種分別，但由風故，種種相生。如來亦爾，常無分別，由眾生力，於念念中，見有如是無量眾行威儀相起，乃至作意，緣諸眾生，令爾所劫，得斷地獄、畜生、餓鬼、閻羅等趣。}@
%{文殊师利！就好像大风吹拂阎浮提，所有的草木枝叶都随风飘动，东、西、南、北，或倒或起，草木本身并没有种种分别，只是因为风的作用，才产生了种种不同的现象。如来也是一样，常无分别，因为众生的力量，在念念之中，看到有如此无量的众生行为和仪容相起，甚至发心，缘念着所有的众生，令他们在这劫中，能够断除地狱、畜生、饿鬼、阎罗等恶趣。}%

@{文殊師利！如來成就如是無量微妙功德。}@
%{文殊师利！如来成就了如此无量微妙的功德。}%

@{文殊師利！如來作意一念所緣，諸大菩薩無量百千那由他劫住不思議解脫三昧，不能知其功德邊際。}@
%{文殊师利！如来一心所缘，所有的菩萨即使经过无量百千那由他劫，住在不可思议的解脱三昧中，也无法知道如来功德的边际。}%

@{文殊師利！譬如日輪從大海出，住虛空中，放無量億那由他光，遍照一切城邑聚落，破大黑暗，銷涸洿池，增長一切草木叢林，悉令成熟，發起一切所作事業，光影普入諸河池中，而常未曾離於本事。是日雖無種種分別，自然而有是等事現。如來亦爾，出諸有海，住法虛空，放無量億智慧光明，遍照十方一切世界，滅諸眾生無明翳膜，枯竭一切煩惱濁流，令諸眾生善根福慧增長成熟。雖同一時現是眾事，亦常湛然本處不動，由佛已離念想分別，自然應現是諸相故。}@
%{文殊师利！就好像太阳从大海中升起，住在虚空之中，放射出无量亿那由他光，遍照一切城邑聚落，破除黑暗，蒸干污浊的池塘，使所有的草木丛林生长繁茂，并使它们成熟，发起一切所作的事业，光影普入所有的河流池塘之中，而始终没有离开它本来面目。太阳本身没有种种分别，自然而然地就会出现这些现象。如来也是一样，从一切有的海洋中出来，住在法界虚空之中，放射出无量亿智慧的光明，遍照十方一切世界，灭除众生无明的遮蔽，枯竭一切烦恼的浊流，使所有的众生善根福慧增长成熟。虽然同时显现这些事情，但如来始终湛然不动，处于本来的位置，因为佛陀已经远离了念想和分别，自然而然地会显现这些相。}%

@{文殊師利！若有善男子、善女人，於恒河沙劫，以天上味及天妙衣，施十方界微塵等一切諸佛及聲聞眾。彼佛滅後，為一一佛遍滿十方一一世界，造十方界微塵等塔。其塔皆是閻浮檀金，電光摩尼互相間錯，集眾光寶，周圍欄楯，寶幢遐建，寶鈴流響，蛇衛栴檀以為塗香，覆以自在摩尼王網。其上復有天寶蓋雲、寶幡幢雲、妙花香雲、摩尼王雲、如意珠雲，徘徊散空滿三千界。日日三時，如是供養，經恒沙劫，兼復教化無數眾生。如是供養，不如有人聞此入如來智德不思議境界法門，心生信解，其福過彼無量阿僧祇。}@
%{文殊师利！如果有善男子、善女人，在恒河沙劫中，用天上的美味和天上的妙衣，供养十方世界微尘数的所有诸佛和声闻众。那些佛灭度以后，为了每一位佛，遍满十方世界，建造十方世界微尘数的宝塔。这些宝塔都是用阎浮檀金建造的，电光摩尼互相交错，聚集着各种光宝，周围有栏杆，宝幢高耸，宝铃发出清脆的声音，用蛇卫栴檀作为香料，覆盖着自在摩尼宝网。宝塔上面还有天宝盖云、宝幡幢云、妙花香云、摩尼王云、如意珠云，徘徊散布在虚空之中，充满三千界。每天三次，像这样供养，经过恒河沙劫，并且教化无数众生。像这样供养，还不如有人听到这个法门，进入如来智慧功德不可思议境界的法门，内心生起信心和理解，他的福德超过那些无量阿僧祇。}%

@{文殊師利！若有菩薩信解此法，則速成滿菩薩摩訶薩無量億那由他諸波羅蜜，證入無量億那由他地，背捨無量億那由他生死，了知無量億那由他諸佛神通，破無量阿僧祇我慢山，倒無量阿僧祇慳嫉幢，竭無量阿僧祇愛河，渡無量阿僧祇生死海，斷無量阿僧祇魔網，掩蔽一切日月、釋、梵、護世威光。從一佛剎至一佛剎，能救地獄、餓鬼、畜生、閻羅王界諸苦眾生。常得親近諸佛菩薩，具足成就海印三昧、持一切法三昧、法自在三昧、諸相莊嚴三昧、寶生三昧、安樂三昧、蓮花莊嚴三昧、虛空藏三昧、隨入世間三昧、妙法花三昧、境界自在三昧、大奮迅三昧、虛空心三昧、師子奮迅三昧、日燈三昧、無量旋三昧、澍甘露三昧、金剛幢三昧、如金剛三昧、金剛齊三昧、地持三昧、須彌燈三昧、須彌幢三昧、寶藏三昧、心自在三昧、一切眾生心自在三昧、增長一切行三昧、深密方便三昧、種種辯才三昧、無能見三昧、了諸法三昧、遊戲三昧、出生一切神通三昧、降魔三昧、現一切色相三昧、一切色最勝三昧、觀身三昧、具一切行三昧、智燈三昧、菩提光三昧、樂說辯才三昧、入一切功德三昧、說諸法實相三昧、寂靜神通三昧、首楞嚴三昧、海潮三昧；又得無量佛身相陀羅尼、大智陀羅尼、淨音陀羅尼、無盡篋陀羅尼、無量旋陀羅尼、海印陀羅尼、入決定辯才陀羅尼、諸佛住持陀羅尼；又得隨順一切眾生，殊勝行一切法，無師智斷一切法疑，得佛神通，具菩薩行善巧方便。}@
%{文殊师利！如果有菩萨相信并理解这个法门，那么他就会很快地圆满菩萨摩诃萨的无量亿那由他波罗蜜，证入无量亿那由他地，背弃无量亿那由他生死，明了无量亿那由他诸佛的神通，破除无量阿僧祇我慢的山，颠倒无量阿僧祇悭嫉的幢，枯竭无量阿僧祇爱河，渡过无量阿僧祇生死海，断除无量阿僧祇魔网，遮蔽一切日月、释、梵、护世威光。从一个佛土到另一个佛土，能够救度地狱、饿鬼、畜生、阎罗王界所有苦难的众生。经常能够亲近诸佛菩萨，圆满成就海印三昧、持一切法三昧、法自在三昧、诸相庄严三昧、宝生三昧、安乐三昧、莲花庄严三昧、虚空藏三昧、随入世间三昧、妙法花三昧、境界自在三昧、大奋迅三昧、虚空心三昧、师子奋迅三昧、日灯三昧、无量旋三昧、澍甘露三昧、金刚幢三昧、如金刚三昧、金刚齐三昧、地持三昧、须弥灯三昧、须弥幢三昧、宝藏三昧、心自在三昧、一切众生心自在三昧、增长一切行三昧、深密方便三昧、种种辩才三昧、无能见三昧、了诸法三昧、游戏三昧、出生一切神通三昧、降魔三昧、现一切色相三昧、一切色最胜三昧、观身三昧、具一切行三昧、智灯三昧、菩提光三昧、乐说辩才三昧、入一切功德三昧、说诸法实相三昧、寂静神通三昧、首楞严三昧、海潮三昧；又得到无量佛身相陀罗尼、大智陀罗尼、净音陀罗尼、无尽箧陀罗尼、无量旋陀罗尼、海印陀罗尼、入决定辩才陀罗尼、诸佛住持陀罗尼；又能够随顺一切众生，殊胜地修行一切法，不用老师的智慧就能断除一切法疑，得到佛的神通，具备菩萨行的善巧方便。}%
@{文殊師利！譬如須彌山王，高顯秀麗，映蔽餘山；菩薩信解此法門者，功德嚴淨，蔽諸眾生一切善根，亦復如是。}@
%{文殊师利，就像须弥山王，高耸显赫，美丽非凡，遮蔽其他山峰一样；菩萨信解这个法门的人，功德清净，遮蔽一切众生的善根，也如同须弥山一样。}%

@{爾時文殊師利告滅諸蓋菩薩言：佛子！復更有餘勝法。若諸菩薩能信解者，便得成就餘勝功德。}@
%{这时，文殊师利对灭诸盖菩萨说：佛子，还有更胜的法门。如果诸位菩萨能信解，就能成就更胜的功德。}%

@{滅諸蓋菩薩聞是說已，復白文殊師利言：若有菩薩信解五法，則能除此勝法得餘無量殊勝功德。何等為五？一者，信解一切諸法不生不滅，不可稱說，無比無對；二者，信解如來無功用、無分別，入過閻浮提微塵等威儀行處，剎那剎那常起不絕；三者，信解釋迦如來往昔教化蘇陀婆王，但為成熟諸眾生故，然實已於恒河沙劫久成正覺。四者，信解釋迦如來示然燈佛授記已來乃至成佛，於是中間修菩薩行，而實已於無量劫來成等正覺，住佛境界。五者，信解釋迦如來現託王宮，釋種被害，但為成熟諸眾生故，而實已於無量劫來成等正覺。}@
%{灭诸盖菩萨听到这些话后，又对文殊师利说：如果菩萨信解五种法，就能超越这个胜法，获得无量殊胜的功德。这五种法是什么呢？第一，信解一切法不生不灭，不可称说，无与伦比；第二，信解如来没有功用、没有分别，其威仪行处超越阎浮提微尘数量，刹那刹那常起不绝；第三，信解释迦如来往昔教化苏陀婆王，只是为了成熟众生，而实际上已经于恒河沙劫久成正觉；第四，信解释迦如来从示然灯佛授记开始，直到成佛，在这期间修菩萨行，而实际上已经于无量劫来成就等正觉，住佛境界；第五，信解释迦如来现在托生王宫，释种被害，只是为了成熟众生，而实际上已经于无量劫来成就等正觉。}%

@{文殊師利！菩薩若能於此五種生信解者，則能除此勝法，更得成就餘勝功德。}@
%{文殊师利，菩萨如果能信解这五种法，就能超越这个胜法，获得更胜的功德。}%

@{文殊師利！若善男子、善女人，於恒河沙劫，日日以天百味飲食及天妙衣，施十方界微塵等諸阿羅漢、具六神通、八解脫者，所得功德，不如有人於一日中，但以飲食施一獨覺，其福勝彼阿僧祇倍。}@
%{文殊师利，如果善男子、善女人，在恒河沙劫中，每天用天上的百味饮食和天妙衣，供养十方世界微尘数量的阿罗汉、具六神通、八解脱者，所得到的功德，不如有人在一天中，只用饮食供养一位独觉，其福德胜过彼阿僧祇倍。}%

@{又，文殊師利！若善男子、善女人，遍十方界為阿僧祇辟支佛等，造十方界微塵等精舍，一一皆以閻浮檀金所成，摩尼為柱，階陛欄楯、樓閣戶牖，咸以眾寶種種莊嚴，施大寶帳，塗妙栴檀；日日以天百味飲食及天妙衣恭敬供養，於恒沙劫，不如有人或聞佛名、或世尊名、或如來名、或一切智名，所得功德復過於彼阿僧祇倍。況以彩畫、或以泥塐作如來像，觀見之者，福又過彼阿僧祇倍。況以燈油、香花、伎樂種種供養，福又過彼阿僧祇倍。何況有能於佛法中，下至一日護持一戒，福轉過彼阿僧祇倍。}@
%{又，文殊师利，如果善男子、善女人，遍十方世界为阿僧祇辟支佛等，建造十方世界微尘数量的精舍，每一座精舍都用阎浮檀金建造，摩尼为柱，阶梯、栏杆、楼阁、门窗，都用各种珍宝装饰，施以大宝帐，涂以妙栴檀；每天用天上的百味饮食和天妙衣恭敬供养，在恒河沙劫中，不如有人或听到佛名、或听到世尊名、或听到如来名、或听到一切智名，所得到的功德，又超过彼阿僧祇倍。更何况用彩画，或用泥土塑成如来像，看到的人，福德又超过彼阿僧祇倍。更何况用灯油、香花、伎乐种种供养，福德又超过彼阿僧祇倍。更何况有人能在佛法中，至少一天护持一条戒律，福德超过彼阿僧祇倍。}%

@{文殊師利！若有善男子、善女人於恒河沙劫，日日以天百味飲食及天妙衣，供十方界微塵等諸佛菩薩及聲聞眾；諸佛滅後，一一皆起十方界微塵等塔，一一塔量遍四天下，形製奇妙，眾寶莊嚴，幡蓋、伎樂，諸供養具，逾勝於前，雖諸功德皆悉具足，未能信解此法門者，不如有人能信解是入如來智德不思議境界法門，乃至以一摶食施於畜生，其福過彼阿僧祇倍。}@
%{文殊师利，如果善男子、善女人在恒河沙劫中，每天用天上的百味饮食和天妙衣，供养十方世界微尘数量的诸佛菩萨和声闻众；诸佛灭后，一一都建造十方世界微尘数量的塔，每一座塔都遍布四天下，形状奇特，用各种珍宝装饰，幡盖、伎乐，各种供养具，超过以前，虽然这些功德都具备了，但不能信解这个法门的人，不如有人能信解这个进入如来智德不可思议境界的法门，即使用一团食物施予畜生，其福德超过彼阿僧祇倍。}%

@{文殊師利！若有菩薩信解此經，如其所說供養諸佛，有餘菩薩聞已歡喜，生淨信心，從坐而起合掌作禮，隨其所堪修行供養，福又過彼阿僧祇倍，是人不久得佛智故。}@
%{文殊师利，如果有菩萨信解这部经，按照经中所说供养诸佛，其他菩萨听到后欢喜，生起清净的信心，从座位上站起来合掌作礼，根据自己的能力修行供养，福德又超过彼阿僧祇倍，这个人不久就能获得佛智。}%

@{說是經時，彼諸比丘及菩薩眾，一切世間天、人、阿修羅等，歡喜信受，作禮奉行。}@
%{说这部经的时候，那些比丘和菩萨大众，一切世间的天、人、阿修罗等，都欢喜信受，作礼奉行。}%

@{大方廣入如來智德不思議經}@
%{大方广入如来智德不可思议经}%
