@{僧伽和尚欲入涅槃說六度經}@
%{僧伽和尚想要进入涅槃，就说了一部六度经。}%

@{吾告於閻浮提中善男子善女人。吾自生閻浮。為大慈父教化眾生。輪迴世間。經今無始曠劫分身萬億。救度眾生。為見閻浮提眾生多造惡業。不信佛法。惡業者多。吾不忍見。吾身便入涅槃。舍利形像遍於閻浮。引化眾生。以後像法世界滿正法興時。吾與彌勒尊佛同時下生。共坐化城。救度善緣。元居本宅。在於東海。是過去先世淨土緣。為眾生頑愚難化。不信佛法。多造惡業。吾離本處身至西方教化眾生。號為釋迦牟尼佛。東國遂被五百毒龍陷為大海。一切眾生沈在海中。化為黿鼉魚鼈。吾身已後却從西方胡國中來生於閻浮。救度善緣。佛性種子。吾見閻浮眾生。遍境凶惡。自相吞食。不可開化。吾今遂入涅槃。舍利本骨願住泗州已後。若有善男子善女人。慈心孝順。敬吾形像長齋菜食。念吾名字。如是之人散在閻浮。吾愍見惡世力兵競起。一切諸惡逼身不得自在。吾後與彌勒尊佛下生本國。足踏海水枯竭。遂使諸天龍神八部聖眾在於東海中心。修造化城。金銀為壁。琉璃為地。七寶為殿。吾後至閻浮。與流佛法。唯傳此經。教化善緣。六度弟子歸我。化城免在閻浮。受其苦難悉得安穩。衣食自然。長受極樂。天魔外道弱水隔之。不來為害。吾當度六種之人第一度者。孝順父母敬重三寶第二度者。不殺眾生第三度者。不飲酒食肉第四度者。平等好心不為偷盜第五度者。頭陀苦行。好修橋梁并諸功德第六度者。憐貧念病。布施衣食。極濟窮無。如此善道六度之人。吾先使百童子領上寶船載。過弱水免使沈溺得入化城。若不是吾六度之人。見吾此經心不信受毀謗正法。當知此人宿世罪根身受惡報。或逢盜賊兵瘴而死。或被水火焚漂。或被時行惡病遭官落獄。不善眾生皆受無量苦惱。死入地獄。無有出期。萬劫不復人道。善男子善女人。書寫此經。志意受持。若逢劫水劫火黑風天暗。吾故無量光明照汝。因緣俱來佛國。同歸化城。悉得解脫。}@
%{我告诉人间所有的善男信女，我从人间出生，作为慈父教化众生。在轮回的世界里，从无始以来，我分身亿万，救度众生。因为我看到人间众生造了许多恶业，不信佛法，恶人很多，我实在看不下去。所以，我决定进入涅槃，舍利和形像遍布人间，引导众生。以后在像法世界，正法兴盛的时候，我和弥勒尊佛会同时降生，一起住在化城，救度有缘人。我原本的家在东海，那是过去世净土的缘分，因为众生愚蠢难化，不信佛法，造了许多恶业，所以我离开了那里，到了西方教化众生，被称为释迦牟尼佛。东国后来被五百条毒龙变成了大海，所有众生都沉在海里，变成了乌龟、鳄鱼、鱼和鳖。我后来从西方的胡国中出生在人间，救度有缘人，佛性种子。我看到人间众生，到处都是凶恶，互相吞食，无法教化。所以，我现在就进入涅槃，希望舍利和骨头能留存在泗州。以后，如果有善男信女，慈悲孝顺，尊敬我的形像，吃长斋素食，念我的名字，这样的人散布在人间。我看到恶世里，战争不断，各种恶事逼迫着人们，无法自由。我以后和弥勒尊佛会降生到我的故乡，用脚踩踏海水，使海水干涸。然后，让天龙八部圣众在东海中心建造化城，金银做墙壁，琉璃做地面，七宝做殿堂。我以后来到人间，传播佛法，只传这部经，教化有缘人。六度弟子归我，在化城里，就可以免受人间苦难，得到安稳，衣食自然，永远享受极乐。天魔外道被弱水隔开，无法来伤害。我将度化六种人：第一种是孝顺父母，尊敬三宝的人；第二种是不杀生的人；第三种是不喝酒吃肉的人；第四种是平等善良，不偷盗的人；第五种是头陀苦行，喜欢修桥梁，以及其他功德的人；第六种是怜悯贫穷病人，布施衣食，帮助穷困无助的人。这样六种善道之人，我会先派一百个童子领着宝船，载着他们渡过弱水，免受沉溺，进入化城。如果他们不是这六种人，看到这部经，心中不信，毁谤正法，那么要知道这个人前世罪根深重，会受到恶报，或者遇到盗贼、瘟疫而死，或者被水火焚烧漂流，或者被流行病折磨，被官府抓进监狱。不善的众生都会受到无量苦恼，死入地狱，没有出期，永远不能回到人道。善男信女，如果抄写这部经，用心受持，如果遇到劫水、劫火、黑风、天暗，我会用无量光明照耀你们，因为缘分来到佛国，一起归入化城，全部得到解脱。}%

@{南無僧伽南無僧禁吒莎訶達多姪他耶唵跋勒攝娑婆訶}@
%{南无僧伽，南无僧禁吒，莎訶达多姪他耶，唵跋勒摄娑婆訶。}%

@{僧伽和尚經}@
%{僧伽和尚经。}%
