@{律抄}@
%{律抄}%

@{傳受問。若無比丘可自非□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□須復白生藥草。若種不生者須復不答。□□□□□□□□□□餅果後不囑。復得食不答。得食。若正食時更作食意亦□□□□□□竟意乃至飲白飲波逸提問。非時若洗飲器不淨而□□□□□□晝日手受夜分漿得復至初夜不答。不得。若中前至中後□□□□□□□不得過時分八種漿無口口受法問。如此間作屋柱梁堅□□□□□□答。得看。言兩三重犯者。是壁上桁累耳目物突吉羅此物當捨不答。不須捨問。衣在此房得就餘房。說淨不答。得說淨問。淨施物不盡說頭數。得如法不答。不須盡說頭數。但言三衣外所有長衣施某甲。便以如法問。葛得被及行布不答。不得。著水道服故問可得不結聚落作界不答。不須結問。住處比丘得持僧食。出界食不答。乃至行糧亦得問。置所受鉢暫用他鉢及餘器食不答得用。唯不得用白銅鑪食。若非正食亦可得用問。暫入聚落得留衣鉢去不答。得留。若被宿應持去問。得總白和上作一切法事不答。得總白問。飯食時亦應白和上答。不須白。以揵椎故問。蘇著水中。無病得非時飲不答。得飲問。道由聚落中過。得不著僧迦利不答。須著問。法事私事得受三十九夜去不答。三寶事得。若私事不得問。捉殺行不答。得捉。若長持者不得問。夏後一月時。同加締那衣時。得離衣宿不答。離三衣不同。餘事悉同問。一住處果竹幸多。知事人得分與餘處僧及白衣不答。知事人不得。僧先教與得與問。若住處又安般和合。得移精舍餘處云不答。不得問。若界內見他犯罪。即出亦須向人說答。其應說問。僧淨器得比丘床上食白衣不答。得問。若聞他麁罪。須向人說不答。不須說問。若殘食乞白衣不洗手。得捉僧淨器不答。得問。大銅槃得私房中術不答。不得。自畜得淨施。白衣私房中食術無犯問。得捉金銀供養具不答。不得捉。異部得捉問。若上下高坐動帳無犯不卒不為動故問。二三臘比丘得作羯磨師不答。若知法得作。}@
%{有人问：如果附近没有比丘，可以自己去采药草吗？如果种的药草没有长出来，可以不回答吗？吃完饼果之后，要不要告诉别人？吃完之后，可以不回答吗？如果正在吃饭的时候，又想吃东西，可以继续吃吗？一直吃到最后，甚至喝水喝饮料，可以问吗？不是吃饭的时候，如果洗碗洗得不干净，可以问吗？白天用手拿，晚上拿碗喝饮料，可以问吗？到了半夜，可以不回答吗？不可以。如果从中午之前到中午之后，可以问吗？不可以超过时间。八种饮料，没有口头接受的方法，可以问吗？就像建造房子的时候，柱子和梁很坚固，可以问吗？可以看。如果犯了两三次，是不是像墙壁上的横梁，遮挡了眼睛，是突吉罗，这种东西应该舍弃，可以问吗？不需要舍弃，可以问吗？衣服放在这个房间里，可以放到其他房间吗？说干净，可以问吗？可以问说干净吗？施舍的东西，没有说完数量，可以问吗？可以问是否合法？不需要说完数量，只要说三衣以外的所有长衣施舍给某某，就可以问是否合法吗？葛布可以做被子，可以做行布吗？可以问吗？不可以。因为穿着水道服，所以可以问是否可以不结界来建造聚落吗？可以问吗？不需要结界，可以问吗？住在寺院的比丘，可以拿僧众的饭食吗？出界吃饭，可以问吗？甚至行粮也可以拿吗？把接受到的钵盂暂时用其他的钵盂和其他的器皿吃饭，可以问吗？可以。但是不能用白铜炉吃饭。如果不是正餐，也可以用吗？可以问吗？暂时进入聚落，可以把衣服和钵盂留下吗？可以问吗？可以留下。如果被邀请住宿，应该带走吗？可以问吗？可以告诉上座，做所有的事情，可以问吗？可以告诉上座吗？吃饭的时候，也要告诉上座吗？不需要告诉。因为有揵椎，所以可以问吗？将酥油放在水中，没有病，可以不按时喝吗？可以问吗？可以喝吗？从聚落中经过，可以不穿僧伽梨吗？可以问吗？需要穿吗？做法事和私事，可以接受三十九夜的邀请吗？可以问吗？三宝的事情可以。如果是私事，不可以，可以问吗？抓杀动物，可以问吗？可以抓。如果长期持有，不可以，可以问吗？夏天过后一个月的时候，和加缔那衣的时候，可以脱衣服睡觉吗？可以问吗？脱掉三衣就不一样了。其他事情都一样，可以问吗？一个寺院里，果树和竹子很多，知事的人可以分给其他寺院的僧人和白衣人吗？可以问吗？知事的人不可以。僧人先教过，可以分给其他人吗？可以问吗？如果寺院里又安般和合，可以把精舍搬到其他地方吗？可以问吗？不可以，可以问吗？如果在界内看到别人犯了罪，就出去，也要告诉别人吗？可以问吗？应该告诉吗？僧众的净器，可以用来装白衣人放在比丘床上的食物吗？可以问吗？可以。如果听到别人犯了重罪，要告诉别人吗？可以问吗？不需要告诉。如果残羹剩饭，给白衣人，他不洗手，可以拿僧众的净器吗？可以问吗？可以。大铜盘，可以放在私房里吗？可以问吗？不可以。自己饲养的动物，可以用来施舍吗？白衣人私房里吃饭，没有犯戒吗？可以问吗？可以抓金银供养的物品吗？可以问吗？不可以抓。异部的人可以抓吗？可以问吗？如果上下高坐，移动帐篷，没有犯戒，不是因为要移动，所以可以问吗？二三腊的比丘，可以做羯磨师吗？可以问吗？如果懂得戒律，可以做。}%

@{問。土人不以二受香為敬。得常立受香不答。得問。從四月十七日乃至五月半。中間悉得結後坐不答。不得。異部中有得。受後安居人得共前安居人並自恣不答。數滿九十日便自恣竟。便得受加締那衣。亦應數日不得。至臘月方捨問。中有潤。六月半結。後坐八月半。滿九十日得不答。不得。後坐法要五月十五日也問。安居中有父母師僂病諸難。破安居去。有罪不答。無罪。但是破安居可問。一人說竟。為眾都竟名自恣竟耶一人三說竟白羯磨竟。應遮非比丘問。加締那衣時得不受殘食及長鉢不答。不受殘食。不得受長鉢問。後安居亦有一月時不答。同有問。若犯四重戒故在不答。戒故在問。欲時不得楷露刑人。若得含勒得相楷不答。得問。得受氈作尼師檀不答得問。若優婆塞犯同四重得出家不答。得與出家問。若貴人不肯從比丘。三自歸可得像前自受不答。得問。若隔慢與女人受戒得不答。若聞聲得問。次戒雖欲受戒羯磨時不能專心聽。又不解羯磨。當得戒不答。得下品戒問。沙彌無和上。一人得與受戒不前人得我師。得師罪問。沙彌遙請和上受十戒。得戒不答。得戒問。授沙彌戒時不求和上。得不答。不須求問。先以授三歸戒後受八戒時。不說前三歸總後說三歸得不答。不得□□盡前三歸問。尼應白僧。自恣已還房。尼得從自恣人遊受不答。應更集僧受問。二三尼共住亦應受八敬法不答。受六法。尼不作本事。直大僧中受大戒得戒不答。不得戒。異部有得處問。尼僧不羯磨。差人直遣從比丘受八敬法得不答。不得。要應羯磨。比丘僧中受六法。尼戒得不答。得問。尼界內獨宿得何罪答。若界內有餘尼而別房宿犯偷蘭罪。若界內都無尼僧伽婆尸沙問。若一比丘尼僧中為六法。尼作羯磨。得戒不答。不得問。比丘授沙彌尼戒。而尼作和上。得戒不答。得問。若不受六法便與大戒。得不答。不得戒問。若受六法而不二歲。便受大戒。得戒不答。前人得戒。僧得罪問。中衣作大衣。受得著入聚落不答。貧不能得總。中衣受作大衣得無罪。若曼不得入問。直縫衣得受持不答。不能。好受亦無罪問。求和上時不捉足得不答。隨安□不必須捉問。界內有比丘。得向沙彌說淨不答。向不得。餘部律中得問。釋比丘得心念口言。結安居不答。得問。若獨安居云何說答。如常共人說法。若先受三十九夜。盡復得受七日不答。得問。小比丘得暫就二和上得一二宿不答。和上遣行彼無好師無罪問。律中云。無慚無愧比丘獨食淨。何名無慚無愧答。犯四重名無慚無愧問。亡比丘臥縟長床錢米穀應分不答。臥縟長床小床不應分。在重物中。錢米入僧食用。不應分問。若貴人別請十人。給錢米作食。若長得分不答。得分問。終身藥已受著器中。白中衣捉物不更受而服。犯何罪答。不須更受。七日藥亦如是問。捉七日飲食藥移動。更應受七日。終身已手受未口受。移亦應更受問。律中云。不得著皮。除摩栰鹿摩栰。鹿皮定著不答。不得問。尼依比丘安居。而不在比丘界內。得不答。不須在比丘界內問。僧中常等行食上坐。復須教等與不答。知不須教。若不知應教問。不嚼楊枝而食有犯不答。突吉羅問。盡日障得眠不答。得問。長衣離衣宿過一月衣。長鉢過十日。阿練若六夜。過七日藥有六事捨與。一人向一人悔應還。犯戒比丘從非親理尼取衣。從非親理居士居士婦取衣。非親理居士居士婦與衣。長取勸非親理居士居士婦置衣。勸織師作衣。與他人還奪取知物與僧迴向已。是八事應還財主。向一人悔。餘十六事。餘盡應捨與僧悔。異部中向一人悔。若入僧物中。是三衣數者必應還。若餘衣還者彼比丘亦得取。若不還無罪問。若出家人販賣物。如法比丘得受不答。若於販賣邊隨喜心不得受。不生隨喜心得受。若知不知能斷彼。令不作者不得受。若以不受俱不能令彼斷者得受。不如法施僧一切得受問。若用如法物易彼不如法物。衣食得如法不答。盡得名如法問。長床一人不奉勝容四人坐者。雖臘數不同多少盡得共坐不答。若別坐具別內衣。得通覆共床臥問。若住處僧無食。得令比丘乞作不答。不得。若乞者得罪問。若住比丘於乞比丘邊生隨喜心盡不得食。若作方便往索者得受用無罪。若不作方便盡不得為僧乞。唯有十誦律中得為僧乞取。乃至塔寺房舍床褥盡同上問。比丘得即用死比丘衣覆去不答。得用一埿洹僧一飯行一覆殘衣。亦云三衣中取一覆去問。若為僧乞食。房舍臥具淨人諸眾生類者。乃至佛事精舍。盡令比丘往檀越。所言眾僧欲散去檀越言。何以散去可隨事答。之少故是名方便問。若比丘隨犯可悔。罪眾多無量而忘不憶罪名。欲懺悔時。但於編中得憶罪名者。餘同編諸罪悉得除。若都不憶者不得悔。重則兼輕羅問。若比丘死。淨施主比丘應於僧中捨彼死比丘物。已僧乃得作羯磨可。若淨施主不捨。僧不得作羯磨。僧亦不得從淨施主索。得突吉羅。若淨施主不捨與僧者亦得突吉羅問。若淨施主遠方。而是比丘於此死。應將比丘物與淨施主人同意。比丘使比丘得已還。僧已羯磨。若知淨施主持比丘者亦得羯磨不須求與淨施同意比丘問。百九十二大豆輕重敵十六少錢。此十六小錢盜滿此五錢犯波羅夷。羯磨剎沙槃。以金錢流離。作外國直二十大錢。至廣州直一兩銀問。布薩賊難處。先當閉僧房大門使人守之。若無淨人使三四比丘守應與僧欲問。若安居中受七日法已盡。得更受不答。薩婆中一向不得。異部律中以事訖為限。若七日不訖者更來受第二七日去。如是乃至事未竟得更來受七日。黃色衣不得著。赤黑青色等得著問。死比丘物有二種。一者囿田車牛。凡是眾生類。二者金銀及錢穀米等。諸藥草重物不應羯磨。入四方僧用。第二種物應羯磨。已令淨人賣。與眾僧供食。不得分。唯一切藥物應入僧藥庫中。不得賣。餘一切輕物應羯磨分之。若物作僧房應作淨地法。若已作僧房者。應舍捨已心念作淨地法。念捨者云是處我捨作淨地法。念者云此處我作淨地受問。著行騰臂衣得不答。為病得著第一上坐入堂時。不得禮眾。若欲禮堂作禮。餘處上生者得偏坐食。是根本方法。若坐食亦罪。但勿令污僧褥耳。應敷物著僧褥上食方坐。眾中不得獨遍坐。眾中不得獨方坐。敬眾故。若兩眾集時各別一邊佛言。不應作如是事。若作者非威儀犯戒。為僧出行。若施物應與分。除亡物。受加締那衣法。守功德衣人應到今前。作如是言。我某甲比丘。為僧受此功德衣。前人答。善哉好受持。是中有八事功德。我盡得之八戒同先。知事有勞得以僧。常用物乞不答得。小床不應。今氈若不受不應分。臥褥亦爾不衣受作大衣不得著。大衣作小衣受得著作破安居人有一月時不同。有異部中云正得畜長衣。餘七事不得。比丘有相應罪。又不語前人而前人不知。從其懺悔得名悔。但受者得突吉羅一界內有因緣不得廣布薩時。同一界內別作三語布薩若以如法物買他比丘捨。捨墮物者得名清淨物答。從比丘得捨墮物。受時得突吉羅。隨用無罪。錢實物初時即應坐念。此物如蛇。我不應受。是中淨物生我當受。五歲十五已下受三歸五戒。作恥為沙彌。十五得名沙彌。五部薩婆多部律私記一僧祇十誦四分三部律抄夫戒律之典。良由群惑起患。除戒無以息其非。自乖止患功由於戒。戒具萬行之津要。摧魔之勝幢。愴始造行。終階妙果。斯由於戒。非戒不通。是以西域時人。出家並以戒學為先。但戒律東緣流布。漢地時人。雖優依之出家而不廢其戒學。競榮餘業。可謂捨本攬條。以自巔隧方欲遠涉生死長津。迷於發足之趣。雖復立談高勝。行之者尠。大聖所以使出家之人先學戒者何。良以戒是生死足導資糧。漂流船栰。運澁行人從此到彼。莫不由戒。大聖興世度人。得戒乃可無量。大泮而言有其十種得戒。其十者何。一者自然得。唯明如來樹王成道。不從師諮。八萬律儀自然具足。二者法輪得戒。初為橋陳如等轉四諦法輪。陳如見諦以得戒。故曰法輪僧也。三者善來得戒者。前人背惡歸宗。如來應根發唱。唱必有益。應時發戒。故曰善來僧也。四三歸得戒者。明如來弟子將服化。倉生既無善來之德。但教受三歸即名得也。五者自誓得戒。摩訶迦葉妙因深厚。於如來前自誓要心得具足戒。六者論義得戒。須陀沙彌七歲共佛對談往復稱基。因斯悟道故以論義為名。七八敬得戒者。唯令夷五百女人因奉八敬得具足戒。八遣使受戒者。明此尼端故若出坊寺必為外人壞其梵行。聖教開通遣使受戒。九者為邊國眾僧難得。聖教回開持律五人得受具足戒。十者明中國十眾。除和上得受具足。四分者大僧戒本。以為初分。尼戒與大僧不同為第二分。從安居揵度盡法揵度以來目為第三分。從房舍捨度盡增一以來目為第四分。此皆成一部之緣。但明義不同故曰分。律者西域胡音。此土而言。以詮量為稱。能詮名字指之為律。所詮無作稱之為藏。藏者無作戒善苞福多容隱而難測。能律益行人。所以稱藏。能防未起惑非。因之為戒。戒有二種。何等為二。一者是作戒。二是無作戒。言作戒者。要由心發則有心止則無故曰作戒。無作戒者。因其作戒一發不失。始末恒隨不侍更作心方有。故曰無作戒。典發之由稱之為序。發唱之首言第一五部律典能與末代出家成軌禁非。故稱之為戒。禁非夷惡故。比丘文字能詮指之為律。此三皆可軌之生善度。世良由此也。但時人出家雖仰尋幽指碩。自安身然復不能尋求律典。用自決泮。但相承誦傳致合壁。悟者眾。今雖有五部流布天下。餘二未見。且就三部。僧祇十誦四分明其受戒。僧祇云。凡欲受戒要身六緣得名如法。其六者何。一者受戒人年滿二十。二者受戒人身無十三難障。三者結界成就。四者界內盡集無其別眾。五者羯磨稱文無其多少。六者僧數滿足。若具六緣名善受具戒。若六中闕一皆不得戒僧祇律云。不滿二十兩減二十年者。此是夏前生人。所以知然。此人滿十九以過夏。向二十時始得十九夏。故言兩減。未至前歲故言年減。此人不得戒。文言減二十兩滿二十年者。此人是夏前生人。滿二十時故言年滿。未過前夏故言兩減。此人亦不得戒。文言減二十兩過二十年者。此夏後生人。何以知然。此人滿二十一時故言年過。安居未竟故言兩減。此人若受戒者。有得不得。云何為得。若八月十五日後生者。二十一時此人得戒。通胎中滿夏故得。云何不得。若是五月十五日後生。至七月十五日前生者。滿二十一時亦不得受戒。何以故。無胎中夏故不得。文言減二十年時人謂滿與受具足得名受戒者。非是一切皆得。唯正月生人滿十九過夏向二十時此人得戒。何以故。有胎受故。唯正月生者。餘十一月皆不得戒。文言年滿夏滿者。此亦是夏前生人。滿二十已過夏向二十一時名年滿。亦名兩滿。名受具足。文言夏滿年過者。此是夏後生人。滿二十一過夏向二十二時名善受具足。文言看手足者。要年滿手足成就得名受戒。手足雖成就。若年不滿者不名受戒。上來所明受戒得以不得皆僧祇所泮。十誦明受戒有二十四句。得以不得一同僧祇故不出。四分明受戒。要滿二十。此二十者不論夏滿。但言十二月為一歲。滿者名善受具足第二身無十三難障。云何十三難。一名邊罪。邊罪者比丘犯四重。比丘尼亦如是。下三眾犯四重。是名邊罪。第二比丘在俗時壞比丘尼式叉摩尼沙彌尼淨者皆不得出家。比丘尼亦然。第三賊心受戒者。若俗人沙彌盜聽說戒羯磨者皆不得出家。沙彌不得受大戒。第四破內外道者。來時破外道。去時破內。此人亦不得出家。五黃門。有六種。一生門。二割去黃門。三挎破黃門。四因他黃門。五始黃門。六半月黃門。比丘尼四種黃門。正無割去挎破。餘者同上。六殺父。七殺母。八殺羅漢。九出佛身血。十破僧。十一非人。十二畜生。十三二根。是名十三難第三結界成就者。要四方各六十三步無大僧結界。成尼亦爾。此是僧祇所明也第四界內僧盡集無其別眾第五羯磨稱文無其多少第六僧數滿足。具上六緣是人得戒問曰。受戒人不自稱字及和上字名受戒不答曰。四分人云。受戒人不稱和上及己字。不名受戒問曰。十三難得戒不答曰。四分云。何不問十三難者不得戒問曰。受戒人三衣不具。著俗服外道服。名受戒不答曰。四分言。皆不名受具足問曰。比丘比丘尼得與式叉摩尼受六法不答。三部律皆無成文。設有此事不名受六法。僧尼俱得突吉羅問曰。有人言。式叉摩那受六法時。更請和上。此事云何答曰。不須更請。所以然者。未是易謂但增學其六不須也問曰。有言。與式叉摩那受六法時。對面羯磨。此復云何答曰。三部律皆言。置眠見耳不聞處逢作羯磨。若對面作法不成。僧尼俱得突吉羅問曰。有人言。比丘得與沙彌尼作阿闍梨。此事云何答曰。無此道理。若得作阿闍梨者。亦應得作和上尼。不應與沙彌作阿闍梨。若爾則二眾不別問曰。尼受戒時即大僧戒場上更不結分。得受戒不答曰。僧尼界別。各不相攝。更不結界作法不成問曰。比丘尼得再出家不答曰。僧祇律云。尼不得再出家問曰。有人言。下三眾犯四重。罷道已更得出家。此事云何答曰。是無道理。僧祇言。式叉摩那與男子染心尋近柱。但不壞梵行。更與六法後得受大戒。若沙彌與女人尋近柱。犯摩觸等戒。應更與十戒後得受大戒。非諸犯重者得問曰。安居有幾種答曰。安居之法而有眾多。略明所要可有二種。一前。二後。前者四月十六日。後者五月十六日。從四月十七日至五月十五日。尚名中聞亦名後安居。前者七月十五日。滿中間者隨日滿便止。後安居者至八月十五日。僧祇云。不結前安居得突吉羅。不結後安居得偷蘭遮。}@
%{有人问：当地人认为两次接受香火是不敬的，可以一直立香吗？可以问吗？可以。从四月十七日到五月半，中间可以结后安居吗？可以问吗？不可以。异部中可以。受后安居的人，可以和前安居的人一起自恣吗？可以问吗？数满九十天，就自恣完了。就可以接受加缔那衣。也应该数天，不可以。要到腊月才舍弃，可以问吗？中间有润。六月半结，后安居八月半。满九十天，可以问吗？不可以。后安居的法要，是五月十五日吗？可以问吗？安居中，有父母、老师、驼背、生病等困难，可以破安居离开吗？有罪吗？可以问吗？没有罪。但是可以破安居，可以问吗？一个人说完了，是不是就代表所有的人都说完了，叫做自恣完了吗？一个人说三遍，就白羯磨完了吗？应该遮蔽非比丘，可以问吗？接受加缔那衣的时候，可以不接受残食和长钵吗？可以问吗？不接受残食。不可以接受长钵，可以问吗？后安居也有一个月的时间，可以问吗？和前安居一样，可以问吗？如果犯了四重戒，所以住在那里，可以问吗？因为戒律，所以住在那里，可以问吗？想要的时候，不可以楷露刑罚犯人。如果可以含勒，可以互相楷露吗？可以问吗？可以接受毡子做尼师檀吗？可以问吗？可以。如果优婆塞犯了和四重戒一样的罪，可以出家吗？可以问吗？可以出家。如果贵人不愿意听比丘的话，三自归依，可以在像前自己受戒吗？可以问吗？可以。如果隔着慢，和女人受戒，可以问吗？如果听到声音，可以问吗？受戒的时候，虽然想要受戒羯磨，但是不能专心听，也不理解羯磨，可以受戒吗？可以问吗？可以受下品戒。沙弥没有上座，一个人可以受戒吗？前人可以做我的老师吗？可以问吗？可以犯师罪。沙弥远距离邀请上座受十戒，可以受戒吗？可以问吗？可以受戒。授沙弥戒的时候，不请求上座，可以吗？可以问吗？不需要请求。先授三归依戒，然后受八戒的时候，不提前面三归依，最后说三归依，可以问吗？不可以，应该说完前面三归依，可以问吗？尼众应该告诉僧众，自恣之后就回到房间。尼众可以从自恣的人那里游学受戒吗？可以问吗？应该重新召集僧众受戒。二三尼众住在一起，也应该受八敬法吗？可以问吗？受六法。尼众不作本事，直接在大僧众中受大戒，可以受戒吗？可以问吗？不可以受戒。异部有可以的地方，可以问吗？尼众不羯磨，派人直接去比丘那里受八敬法，可以问吗？不可以。应该羯磨。在比丘僧众中受六法，尼戒可以吗？可以问吗？可以。尼众在界内独宿，会犯什么罪？可以问吗？如果界内有其他尼众，但是住在不同的房间，犯了偷兰罪。如果界内没有尼众，僧伽婆尸沙可以问吗？如果一个比丘尼僧众中，是六法，尼众做羯磨，可以受戒吗？可以问吗？不可以。比丘授沙弥尼戒，但是尼众做上座，可以受戒吗？可以问吗？可以。如果不受六法，就授大戒，可以吗？可以问吗？不可以受戒。如果受了六法，但是没有满两年，就受大戒，可以受戒吗？可以问吗？前人可以受戒。僧众犯了什么罪？可以问吗？中衣做成大衣，可以穿着进入聚落吗？可以问吗？贫穷，不能得到全部。中衣受戒做成大衣，没有罪吗？如果曼陀罗不能进入，可以问吗？直缝的衣服，可以受持吗？可以问吗？不能。好衣服也可以没有罪，可以问吗？请求上座的时候，不抓脚，可以问吗？随意安放，不需要抓，可以问吗？界内有比丘，可以对沙弥说净吗？可以问吗？不可以。其他部律中可以，可以问吗？释比丘可以心念口言，结安居吗？可以问吗？可以。如果独自安居，怎么说？可以问吗？像平时一样，和大家一起说法。如果先接受了三十九夜的邀请，可以接受七天的邀请吗？可以问吗？可以。小比丘可以暂时去两个上座那里，住一两宿吗？可以问吗？上座派遣他去，那里没有好的老师，没有罪吗？律中说：没有惭愧的比丘独自吃饭是干净的，什么叫做没有惭愧？可以问吗？犯了四重戒，叫做没有惭愧，可以问吗？亡故的比丘，睡在长床上，钱米谷应该分吗？可以问吗？睡在长床上，小床不应该分。在重物中，钱米用来供僧众食用，不应该分，可以问吗？如果贵人单独邀请十个人，给钱米做饭，如果长者可以分，可以问吗？可以分。终身药已经接受，放在器皿中，穿着白中衣，拿东西，不重新接受就服用，犯什么罪？可以问吗？不需要重新接受。七天药也是这样，可以问吗？拿七天饮食药移动，应该重新接受七天。终身已经用手接受，还没有用嘴接受，移动也应该重新接受，可以问吗？律中说：不可以穿皮革，除了摩栰鹿摩栰。鹿皮一定要穿吗？可以问吗？不可以。尼众依附比丘安居，但是不在比丘界内，可以吗？可以问吗？不需要在比丘界内。僧众中，经常平等地行食、上坐，还需要教导平等吗？可以问吗？知道不需要教导。如果不知道，应该教导，可以问吗？不嚼杨枝而吃饭，有犯戒吗？可以问吗？突吉罗。一整天都遮蔽，可以睡觉吗？可以问吗？可以。长衣，脱衣服睡觉，超过一个月，衣服，长钵超过十天，阿练若六夜，超过七天，药有六件事，应该舍弃。一个人向一个人悔过，应该归还。犯戒的比丘，从非亲理尼众那里拿衣服，从非亲理居士、居士妇那里拿衣服，非亲理居士、居士妇给衣服，长期拿，劝非亲理居士、居士妇放衣服，劝织师做衣服，送给别人，又夺回来，知道东西已经回向给僧众了，这是八件事，应该归还给财主，向一个人悔过。其他的十六件事，其他的都应该舍弃给僧众，悔过。异部中，向一个人悔过。如果进入僧众的物品中，是三衣的数量，一定要归还。如果其他的衣服归还了，那个比丘也可以拿。如果不归还，没有罪，可以问吗？如果出家人贩卖东西，合法的比丘}%@{問曰。結安居時稱。某甲聚落僧伽藍。某甲房舍。此三皆稱誰名也答曰。隨能貫綜聚落者。應稱其名。僧伽藍主者。莫問道俗。最初地施地立寺有應稱其名。房舍亦如是問曰。時人受日戒。七日一受戒言事訖。是事云何答曰三部所明皆無此理。如四分律明。受日要為三寶及請喚因緣。得受七日十五日一月。十誦律律云。明為三寶及請喚因緣。得受七日三十九夜。僧祇律明。要為三寶事。得受事訖當還。事訖當還緩亦急。斯皆隨事遠近。若事一日得訖應即日還。若故遣至宿破夏。言不結後安居偷蘭遮者。義解也問曰。有人言。四月十六日結安居。若不受七日出界外破夏。此事云何答曰。此是擗悟。初安居時無緣。受日不成。失法得罪。後若有緣更不受日。即以前所受日出界逕宿破夏。雖不受日出界。但莫逕宿皆不破夏問曰。有為私緣受日。乞索三衣及營餘事。成受日不答曰。此非受日因緣。雖受不成。失法得罪。若出界逕宿斯皆破夏問曰。有人言。為治生受日。後與僧少物得成受日。此復云何答曰。定是自欺。若人為治生故而言為僧。或受七日乃至事訖當還。不成受日返犯妄語。假使治生所得財物盡持僧與。猶是破夏。況與少物問曰。有人言。四分律得重受七日。此事云何答曰。定是擗悟。思文不審。四分但言最後受七日者。非謂重受。但安居將滿正有七日。在有緣須行聽受七日出界。來以不來不破夏。但不本處自恣。得突吉羅問曰。本有緣受日用不盡。餘日更得用不答曰。但得。須白去問曰。云何名自恣量。有幾法得成日答曰。恣他舉罪名曰自恣。凡自恣有二種。前安居人七月十五日自恣。後安居人八月十五日自恣。中間安居自恣。隨日滿自恣。若比丘僧十四日。比丘尼十五日自恣。若因十五日自恣者。比丘中前自恣比丘尼中後自恣。僧尼自恣應白二羯磨。若二比丘尼為伴。詣大僧自恣。應禮僧足。已曲躬低頭合掌。作禮是說。大德僧聽。我比丘尼僧夏安居竟。比丘僧夏安居竟。比丘尼僧說三事自恣。見聞疑。大德慈愍故語我。我若見知罪。當如法懺悔。如是三說。自恣時五人以上應羯磨差。具五德者二人為作自恣人問。何故自恣但須二人不差一三人答。有勸一人為僧所差。是其僧使得舉餘人。此人有罪則無人舉。故須差二人使。更互相舉二罪時一一別說不得並舉。故不須二人也問曰。有人言。自恣是解夏法。此事云何答。此是意解。非律文說。自恣是解夏法者。便應失夏問曰。有人言。自恣是放捨法。此復云何答。此是妄說。自恣若是放捨法。後安居人八月十五日自恣竟。亦應得放捨問曰。自恣若非解夏放捨。是何法也答。此是舉罪法問曰。舉罪何故要七月十五日答曰。有義。若夏中舉罪令眾鬪亂。是故亭舉。夏竟將離散。使迭相舉罪。悔過清淨。然後隨緣覆藏除罪法。凡欲與他出罪。要知輕知重。知犯知不犯。知覆不覆。僧祇律明。覆藏若別不同。律文言。比丘月生一日犯一僧殘。知是罪不作覆心。二日三日乃至十日犯十僧殘。一切如是罪作覆藏心。至十一日相出時。是名十罪。共一夜覆。應從僧乞一別住一摩那埵一阿浮呵那。參差覆者。若比丘月生一日犯一罪。二日發露。二日犯罪三日發露。乃至十日犯罪十一日發露。此十罪應從僧乞十別住十摩那埵十阿浮呵那。亦得從僧乞一別住乃至阿浮呵那。律文言。比丘月生一日犯一罪不作覆心。二日犯二乃至十日犯十。一切知是罪作覆藏心。乃至十一日明相出時。此五十五僧殘共一夜覆。應從僧乞一別住乃至阿浮呵那。亦得從僧乞五十五別住乃至五十五阿浮呵那。律文言。參差覆者。比丘月生一日犯一罪覆藏。二日發露。二日犯二。三日發露。有乃至十日犯十僧殘。十一日發露。此五十五罪十夜乃至一夜覆。應從僧乞十別住乃至十阿浮呵那。亦得從僧乞五十五別住乃至五十五阿浮呵那。亦得從僧乞一別住及一阿浮呵那。律文言別覆者。比丘月生一日犯一罪覆藏。乃至十日犯一罪覆藏。至十一日明相出時。最後一罪一夜覆。最初一罪十夜覆藏。應從僧乞十別住乃至十阿浮呵那。亦得從僧乞五十五別住十阿浮呵那。四分明其出罪法。有其四種。何者是一者犯罪以來不憶日數罪數。應與清淨以來覆藏羯磨。二者憶罪數不憶日數。亦與清淨以來。三者憶罪數日數。應與隨覆藏日羯磨。四者不憶日數罪數。亦隨覆藏日羯磨問曰。云何名摩那埵答。此是胡音。秦言階定折伏治罪問曰。云何名阿浮呵那答。此是胡音。秦言出罪羯磨。此人從罪中出故言出也問曰。比丘尼獨行出入界時相去遠近。犯獨答曰。僧祇律云。比丘尼若度道界家界時。相去□手外。犯獨問曰。比丘尼度他婦。夫主不聽。為犯何罪答。僧祇律文言。夫主不聽。輒度與受大戒。和上尼犯僧殘。}@
%{问：结安居的时候，说某甲聚落僧伽蓝，某甲房舍，这三个都称谁的名字呢？答：能够贯通管理整个聚落的，应该称他的名字。僧伽蓝的负责人，不管出家人还是俗人，最初捐地建寺的，应该称他的名字。房舍也是一样。问：当时的人受日戒，七天受一次戒，说事情完了，这件事怎么样？答：三部经书里都没有这样的道理。像四分律里说，受日戒要为了三宝，以及请唤的缘故，可以受七天、十五天、一个月。十诵律里说，明确为了三宝，以及请唤的缘故，可以受七天三十九夜。僧祇律里说，要为了三宝的事情，可以受，事情完了就该回去。事情完了该回去，可以慢一点，也可以快一点，这都是根据事情的远近。如果事情一天就能完成，就应该当天回去。如果故意要留宿，打破夏安居，说没有结后安居，偷兰遮，这是对义理的解释。问：有人说，四月十六日结安居，如果不受七天出界，在外边打破夏安居，这件事怎么样？答：这是错误的理解。最初安居的时候没有缘故，受日戒不成功，失法犯了罪。后来如果有缘故，再不受日戒，就用以前受过的日戒出界，直接住宿，打破夏安居。虽然不受日戒出界，但是不要直接住宿，就不会打破夏安居。问：有人为了私人的缘故受日戒，乞求三衣，以及经营其他事情，成受日戒了，不答：这不是受日戒的缘故。即使受了也不成功，失法犯了罪。如果出界直接住宿，这些都是打破夏安居。问：有人说，为了生计受日戒，后来给僧人一点东西，就成受日戒了，这又怎么样？答：这肯定是自欺欺人。如果有人为了生计，就说为了僧人，或者受七天，或者直到事情完了就回去，没有成受日戒，反而犯了妄语罪。即使生计所得的财物都拿给僧人，仍然是打破夏安居，更何况只给一点东西呢？问：有人说，四分律可以重复受七天，这件事怎么样？答：这肯定是错误的理解，没有仔细看经文。四分律只说最后受七天，并不是说重复受。只是安居将满，正好有七天，如果有缘故，需要行听受七天出界，来就来，不来就不来，不会打破夏安居。但是不能在本处随意，可以得突吉罗。问：本来有缘故受日戒，没有用完，剩下的日子还能用吗？答：可以，需要白去。问：什么叫做自恣量？有多少种方法可以成日戒？答：随意让他人举罪，叫做自恣。凡是自恣，有两种。前安居的人，在七月十五日自恣。后安居的人，在八月十五日自恣。中间安居自恣，根据日子满就自恣。如果比丘僧十四日，比丘尼十五日自恣，如果是因为十五日自恣，比丘中前自恣，比丘尼中后自恣。僧尼自恣应该白二羯磨。如果两个比丘尼做伴，到大众僧那里自恣，应该礼僧足，已经弯下身子，低下头，合掌，作礼，这样说：大德僧听，我比丘尼僧夏安居完了，比丘僧夏安居完了。比丘尼僧说三件事自恣：见闻疑，大德慈悲怜悯，所以告诉我，我如果见到知道罪过，就应该如法忏悔。这样说三遍。自恣的时候，五个人以上，应该羯磨差，具有五德的人，两个人做自恣人。问：为什么自恣只需要两个人，不差三个人？答：有劝一个人被僧人差遣，是这个僧人可以举其他的人。这个人有罪，就没有人举，所以需要差遣两个人，互相举两个罪的时候，一个一个分开说，不能并举，所以不需要两个人。问：有人说，自恣是解夏法，这件事怎么样？答：这是意解，不是律文里说的。自恣是解夏法，就应该失夏。问：有人说，自恣是放捨法，这又怎么样？答：这是妄说。自恣如果是放捨法，后安居的人，在八月十五日自恣完了，也应该得到放捨。问：自恣如果不是解夏放捨，是什么法呢？答：这是举罪法。问：举罪为什么一定要在七月十五日？答：有道理。如果夏中举罪，让大家争斗混乱，所以亭举。夏安居完了就要离散，让他们互相举罪，悔过清净，然后根据缘故覆藏除罪法。凡是想要给别人出罪，要知道轻重，知道犯了罪，知道没有犯罪，知道覆藏，知道不覆藏。僧祇律里说，覆藏如果不同，律文说：比丘月生一日犯一僧残，知道是罪过，不作覆藏心。二日三日，乃至十日犯十僧残，一切如是罪，作覆藏心。到十一日相出的时候，就是十罪，共一夜覆，应该从僧人那里乞求一个别住，一个摩那埵，一个阿浮呵那。参差覆者：如果比丘月生一日犯一罪，二日发露，二日犯罪，三日发露，乃至十日犯罪，十一日发露，这十罪应该从僧人那里乞求十个别住，十个摩那埵，十个阿浮呵那。也可以从僧人那里乞求一个别住，乃至阿浮呵那。律文说：比丘月生一日犯一罪不作覆藏心，二日犯二，乃至十日犯十，一切知道是罪，作覆藏心，乃至十一日明相出的时候，这五十五僧残共一夜覆，应该从僧人那里乞求一个别住，乃至阿浮呵那。也可以从僧人那里乞求五十五个别住，乃至五十五个阿浮呵那。律文说：参差覆者：比丘月生一日犯一罪覆藏，二日发露，二日犯二，三日发露，有乃至十日犯十僧残，十一日发露，这五十五罪，十夜乃至一夜覆，应该从僧人那里乞求十个别住，乃至十个阿浮呵那。也可以从僧人那里乞求五十五个别住，乃至五十五个阿浮呵那。也可以从僧人那里乞求一个别住，以及一个阿浮呵那。律文说：别覆者：比丘月生一日犯一罪覆藏，乃至十日犯一罪覆藏，到十一日明相出的时候，最后一次罪一夜覆，最初一次罪十夜覆藏，应该从僧人那里乞求十个别住，乃至十个阿浮呵那。也可以从僧人那里乞求五十五个别住，十个阿浮呵那。四分律明确其出罪法，有四种，哪四种呢？一，犯罪以来不记得日子多少，罪过多少，应该给予清净以来覆藏羯磨。二，记得罪过多少，不记得日子多少，也给予清净以来。三，记得罪过多少，日子多少，应该给予随覆藏日羯磨。四，不记得日子多少，罪过多少，也随覆藏日羯磨。问：什么叫做摩那埵？答：这是胡语，秦言阶定折伏治罪。问：什么叫做阿浮呵那？答：这是胡语，秦言出罪羯磨。这个人从罪过中出来，所以说出来。问：比丘尼独自出入界的时候，相去远近，犯独？答：僧祇律说：比丘尼如果度道界家界的时候，相去□手外，犯独。问：比丘尼度他人的妻子，丈夫不答应，犯什么罪？答：僧祇律文说：丈夫不答应，就度她，让她受大戒，和上尼犯僧残。}%
@{問曰。比丘尼教化受染心男子食。犯何罪答曰。僧祇律云。尼教化受染心男子食。要三諫。不止犯僧殘問曰。尼夜宿時相去遠近。犯獨答曰。四分律云。夜宿相遠□手外隨轉側。犯獨宿問曰。比丘往尼房不白。界中僧犯何罪答曰。僧祇律云。不白入尼房得波逸提。不白尼得突吉羅。為尼說法不白亦得波逸提。若白入界及說法并白尼。三俱不犯問曰。亡比丘輕重等物。云何處分及囑授答曰。四分僧祇同。十誦小異。隨意消息。亡比丘輕重物等及囑授。四分明。重物薗田樹木房舍床榻奴婢六畜。一切穀米旃辱莫問大小。氍氀五肘曠三肘毛長三指。杖扇拂𭯝銅餅香爐。一切同器瓦器石器竹器。銅錢木石染色。皆是重物。應入常住僧。輕者衣鉢坐具針筒糸綿絹布綾□及稱剃刀。皆是輕物現前僧應分。十誦律料簡。輕重等物并香鑪及一切銅器鐵器釜鑊瓦器瓫瓮竹器。皆受二斗以上是重。二斗以下是輕。皮囊斗半角五斗為重。降此為輕問曰。比丘臨終時囑授物與佛法僧。不死還我成囑授不答。四分律明。病人臨終時囑授物與三寶及餘人。不死還我。佛言不成。與現前僧應分問曰。病人欲終時囑授言。定與此。復云何答。依四分成囑授。僧祇明。為義不成。若得物即說淨。是為成。不說淨為不成。還取入僧問曰。亡人衣物理屬眾僧。何須看病人僧中三捨答。此物雖冥理屬僧。看病人則為僧守護此物。所以須捨令僧普知問曰。亡者生時負人責。當云何答。應以亡者衣物償。若亡人物少不足。同羯磨僧應出私物代償問曰。云何與看病人物答。應與三衣鉢針筒坐具。餘者現前應分問曰。何故羯磨亡者衣物與一人。復還與僧。未解此意答。有義。此物屬四方僧。僧難集不可得分。使一人以為物主。主若與僧現前得分問曰。比丘命過。後人用輕重等物。設福為如法不答。非法。若用亡人重物為其福。及已入私已則於十方世界。上至羅漢下至沙彌。於一人邊各得重偷蘭遮罪。輕物不羯磨迴施。及私入己罪同上說問曰。用亡者輕重等物罪可懺不答。有可懺不可懺。若斷相續後不更作。以私物償僧得懺。若不爾不得懺問曰。二人共活。一人命終。財物云何答。取其所有一切財物今為二分。一分入僧一分還彼問曰。比丘此處命過。衣物異處。何處僧應分答。隨物可在處僧應分問曰。出債舊在異處。比丘異處命過。保人及券各在異處。何處僧應分答。十誦律云。處雖有四保處應分。若無保人券處應分問曰。比丘異處命過。寄物在異處。鉤籥異處。何處僧應分答。十誦云。三處差別。鉤籥處分。若無鉤籥物處應分問曰。比丘持物寄人。受寄者轉寄餘人。物主無常。何處應分答。十誦律云。雖有三處受寄處僧分問。三寶物得異用不答。不得。僧祇律明。三寶物不得異用。若佛地中掘得寶藏。應入佛用若在僧地得其寶藏。應入僧用。若修治故塔及新塔不得伏藏。即屬塔用治。新故僧伽藍下得伏藏亦如是。若王有教令國內所有伏藏盡應入義。當隨王法。王若言隨得處用者。即如王教。今若於佛地僧地中掘得伏藏。上有名字有識認。應還本主。若無認者隨當處用問曰。若故懷塔得物持。餘處作塔不答曰。不得。正得隨處修治問曰。此寺僧物。得彼寺用不答。不得。若持此寺僧物彼寺僧用。如法治問曰。和合持常住僧樹木堪作梁者。床榻釜鑊田地及一切輕重等物。得乞人不答。不得。假使三天下眾僧盡和合。乞人及入私已一切犯偷蘭遮罪問曰。彼寺僧為亡者設福。餘寺僧和合持常住僧物勸助。彼襄為以得不答曰。不得。和以不和皆犯偷蘭遮罪問曰。有住處非時客僧來。舊住僧人情以常住僧食供給所須。此事云何答。彼此俱得偷蘭遮罪。若僧有制盜取與人自食。計錢犯重問曰。對手悔法云何得使罪滅答。月半月盡懺悔法。要識罪名罪種。請清淨比丘為懺悔主。偏露右肩。脫革屣。故跪合掌。若是上坐應禮足。已說其所犯。大德憶念。我比丘某甲。犯此罪。今向大德發露懺悔。悔則安樂。不懺悔不安樂。憶念犯發露。知而不覆藏。大德憶念。我清淨戒身。具足清淨布薩。如是三說。前人應問言。大德見罪不。答言。見。應語言。長老當責心。答言。爾。一切對手皆如上。凡欲懺悔。當若知有罪無罪。知輕知重。知犯並少。如說戒時。三唱清淨。不自知有罪。不心念發露。不向人說說此是戒序默然亡語突吉羅。向人對手一說懺法如上。云何知重發心。欲婬女色。盜滿五錢。殺人。妄語。自稱得聖。若動威儀。前人不解皆得偷蘭遮。界內僧盡集。八人以上得懺。起心還正犯突吉羅。向人對手一說悔法如上。僧殘中四事邊輕偷蘭遮。何者是如非道假作道想。盜三四錢敬罪人。此是四重邊輕偷蘭遮。何者僧殘中重偷蘭遮。慮心故出不淨欲摩觸女人與女人麁語乃至二謗。此九緣差不成。下四二諫而捨。皆犯重偷蘭遮。應界場上四人得懺。僧殘中輕者。如界中界不淨覺則助動受槃剃三處毛食生皮血用人皮髮。皆犯輕偷蘭遮。此中亦容有對首悔者。悔法如上。若欲心看色摩觸男不及自己身。皆突吉羅。對手一說悔法如上。二不定數在眾編三十事罪同九十皆對三說悔法如上。四提舍尼皆對手一說。眾學百戒若本故心作者應對手說。本無故心暫悟犯者實心得。滅諍中僧斷事時作羯磨不稱。前事失法。得突吉羅。對手一說。不隨順威儀三業所作論說他人好惡一切非法麁言出入戶上下廁不三但指逆佛塔行剃密佛僧淨地。各犯突吉羅。對手一說悔法如上。上來所列皆是懺悔大格。明輕重不等。若有罪懺不相當。無罪作有罪懺。失法得罪不得滅。若懺悔過時。應善聽憶罪數。二俱稱說。若不憶者言。道不憶數。懺悔法應爾問曰。僧住處淨地云何處分。具有幾法答曰。界律明。淨地有四種。一者俗人初立僧伽藍時。垣牆周匝僧房厨舍。悉皆成就。檀越即日分處。界畔分明。然後請僧來入不須更分處。二者俗人造寺。垣牆周匝僧房厨舍。皆悉成就。但不處分。請僧來入不得逕宿。僧邪處分界畔明。三者僧自立寺。或勸化人建。籬牆不周。逕營人即自處分。然後請僧來入。四者檀越造寺。莫問籬牆周以不周。請僧來入。逕宿莫問諸界不結。若作淨時要白二羯磨結。凡始立淨要先結淨地。先所有一切不淨器物。受膩者盡持貿易。銅鐵及石火燒作淨。一切穀米及可食者。從檀越貿易。僧祇律明。結地但處分易成無羯磨結。若初立寺時。不處分淨地。僧來入逕宿名不淨。後欲處分。要國土舊壞。人民數亂。帝主易位。然後更得分處。十誦明。捨淨者所以然也。願明出家修道。以無事為先若立淨厨則逕營忪務。忪務心馳於道有礙。所以捨了。欲使持鉢稱四威儀。深中取足支身。行道乞食有其二利。一外益群生。二損貪進德。自利利人。即玄同大行所以應也。但僧伽藍內不立厨舍。則無內宿內熱。若立厨舍處所雖不作食皆名不淨問曰。云何淨不淨答曰。比丘殘宿內熱。於比丘不淨。於比丘尼是淨。比丘尼殘宿內熱。於比丘尼不淨。於比丘是淨問曰。云何觸淨不觸淨答。不觸淨者。破戒比丘惡心故觸持戒比丘。悟觸皆不名觸者。要持戒比丘解怠心觸。是名觸淨問曰。觸生果菜。是犯不答曰。生菓菜萇未足觸不犯答。萇足以名為觸淨問曰。不淨地菓菜得入淨厨不答曰。僧祇明。不淨地菓菜淨人知以但不逕宿。是淨問曰。有人護檀越家淨。此事云何答曰。白衣舍有觸不觸。若持食之施僧時。此食置僧坐中地。未更受得大比丘觸。是名觸淨。檀越家器物不定屬。僧雖觸不犯問曰。噉不淨食。得何罪報答曰。華鮮經云。食不淨食。五百萬世墮猪豚蜣蜋中。五百萬世墮狗中。五百萬世墮圊廁中作虫常食不淨問曰。知他立淨觸者。此復云何答曰。華鮮經云。故觸僧淨。五百萬世身無手足問曰。比丘具幾德得度弟子答曰。要十德堪與人作和上。亦得受依止。及度沙彌。何者為十。一持戒具足。二學戒。三學定。四學惠。五學多文毘尼。六多聞阿毘曇。七能自看病使人看。八自能出罪伏使人出。九弟子有梵行難。能自送脫難。使人送脫。十具十[萉-巴+(日/(句-口+匕))]成就。若具依止此五不具盡受依止問曰。比丘不具十德。度人與人依止。五德不具作阿闍梨者為得何罪答曰。隨德不具各犯突吉羅問曰。比丘不滿五[萉-巴+(日/(句-口+匕))]。一日不請教戒三問訊。師為得何罪答曰。犯突吉羅罪問曰。十德比丘一歲得度幾人答曰。四分律云。十二月為一歲。得度一人。大戒復更一歲。得度一人。依止復更一歲。得度一沙彌問曰。有人言。比丘尼應向沙彌禮拜。當云何答。此言擗悟。三部律明。五眾敬法。小沙彌應禮大沙彌尼。何況大尼不得沙彌禮也問曰。比丘尼問布薩請教戒比丘尼法。於半月月盡。比丘尼眾和合白二羯磨差。解法比丘尼二為伴往至僧中。不得囑授上坐下坐客比丘病比丘。當囑授中坐。知法比丘言。大德憶念。我比丘言。大德尼某甲。眾和合禮大僧足。請教戒人。如是三說。敬還向本寺。即夜各自說戒。僧說戒時。誦戒人問言。誰受比丘尼囑授請教戒人。受囑者即起禮僧足。以白僧。大德僧聽。比丘尼某甲眾和合。禮大德僧足。請教戒人。如是三說。已往上坐前。上坐問言。尼請誰。若言某甲若言僧次。請隨尼白二羯磨差定。然後說戒教戒尼人要具十德。何者是。一者戒律具足。二者廣誦二部毘尼。三者多聞。四決斷無疑。五善解說法。六者族姓出家。七者顏貌端政。八者堪能與比丘尼說。九者不犯重禁。十者二十[萉-巴+(日/(句-口+匕))]。若具此十德得教戒比丘尼。闕一不得者。若說戒竟至明日清旦。比丘尼還往大德僧寺中。至先囑授人所問言。大德教戒人不。若言得。問誰是。若言某甲。即往教授人所言。大德若願教戒比丘尼。何日當往。除前三後二中間十日。剋日當往。至日比丘不往突吉羅。尼不來。半申旬迎得突吉羅。為辨種種飲食。及蹉洗足具與持衣鉢。至寺四打椎集尼眾。教師即為說八敬。已更說餘法。上來所明皆是具足教法。今時末代十德難備。時復云何。今時教者亦明。半月盡尼眾和合白二羯磨差。知法比丘尼二人為伴。往大僧寺如前囑授知法比丘竟。尼即還寺。各自說戒。僧說戒時。所囑授人即起白僧言。大德僧聽。比丘尼某甲和合禮大德足。請教戒人。如是三說僧說戒竟。往上坐前。上坐問言。尼請誰。答言隨僧。上坐應使受囑人次第問僧二十[萉-巴+(日/(句-口+匕))]以上。若無教人。上坐應語囑授人言。明日比丘尼來時答言。眾僧有教時此眾中無教戒比丘尼人。語比丘尼。眾和合謹慎。如法莫教逸。至十六日尼往僧寺內。問所囑人言。得教戒不。答曰不得。大德僧有教。如上坐奉教以還寺內。鳴犍椎集尼。僧已應言。大僧有教時。此眾中無教戒尼人。語比丘尼。眾和合謹慎莫放逸。尼比日應言。頂戴持。}@
%{问：比丘尼教化受染心男子吃，犯什么罪？答：僧祇律说，尼教化受染心男子吃，要三谏，不止犯僧残。问：尼夜宿时相去远近，犯独？答：四分律说，夜宿相远□手外随转侧，犯独宿。问：比丘往尼房不白，界中僧犯何罪？答：僧祇律说，不白入尼房得波逸提，不白尼得突吉罗，为尼说法不白亦得波逸提。若白入界及说法并白尼，三俱不犯。问：亡比丘轻重等物，云何处分及嘱授？答：四分僧祇同，十诵小异，随意消息。亡比丘轻重物等及嘱授，四分明。重物薗田树木房舍床榻奴婢六畜。一切穀米旃辱莫问大小。氍氀五肘旷三肘毛长三指。杖扇拂𭯝铜饼香炉。一切同器瓦器石器竹器。铜钱木石染色。皆是重物，应入常住僧。轻者衣鉢坐具针筒糸绵绢布绫□及称剃刀。皆是轻物现前僧应分。十诵律料简。轻重等物并香炉及一切铜器铁器釜鑊瓦器瓫瓮竹器。皆受二斗以上是重，二斗以下是轻。皮囊斗半角五斗为重，降此为轻。问：比丘临终时嘱授物与佛法僧，不死还我成嘱授？答：四分律明，病人临终时嘱授物与三宝及余人，不死还我，佛言不成，与现前僧应分。问：病人欲终时嘱授言，定与此，复云何？答：依四分成嘱授。僧祇明，为义不成。若得物即说净，是为成。不說净为不成，还取入僧。问：亡人衣物理属众僧，何须看病人僧中三捨？答：此物虽冥理属僧，看病人则为僧守护此物，所以须捨令僧普知。问：亡者生时负人责，当云何？答：应以亡者衣物偿。若亡人物少不足，同羯磨僧应出私物代偿。问：云何与看病人物？答：应与三衣鉢针筒坐具。余者现前应分。问：何故羯磨亡者衣物与一人，復还与僧，未解此意？答：有义，此物属四方僧，僧难集不可得分。使一人以为物主，主若与僧现前得分。问：比丘命过，后人用轻重等物，设福为如法？答：非法。若用亡人重物为其福，及已入私已则于十方世界，上至罗汉下至沙彌，於一人边各得重偷兰遮罪。轻物不羯磨迴施，及私入己罪同上说。问：用亡者轻重等物罪可懺？答：有可懺不可懺。若断相续后不更作，以私物偿僧得懺。若不爾不得懺。问：二人共活，一人命终，财物云何？答：取其所有一切财物今为二分，一分入僧一分还彼。问：比丘此處命过，衣物异处，何处僧应分？答：随物可在处僧应分。问：出债旧在异处，比丘异处命过，保人及券各在异处，何处僧应分？答：十诵律云，处虽有四保处应分。若无保人券处应分。问：比丘异处命过，寄物在异处，鉤籥异处，何处僧应分？答：十诵云，三处差別。鉤籥处分。若无鉤籥物处应分。问：比丘持物寄人，受寄者转寄余人，物主无常，何处应分？答：十诵律云，虽有三处受寄处僧分。问：三宝物得异用？答：不得。僧祇律明，三宝物不得异用。若佛地中掘得宝藏，应入佛用。若在僧地得其宝藏，应入僧用。若修治故塔及新塔不得伏藏，即属塔用治。新故僧伽蓝下得伏藏亦如是。若王有教令国内所有伏藏尽应入义，当随王法。王若言隨得处用者，即如王教。今若於佛地僧地中掘得伏藏，上有名字有识认，应還本主。若无认者隨当处用。问：若故怀塔得物持，餘处作塔？答：不得。正得隨处修治。问：此寺僧物，得彼寺用？答：不得。若持此寺僧物彼寺僧用，如法治。问：和合持常住僧树木堪作梁者，床榻釜鑊田地及一切轻重等物，得乞人？答：不得。假使三天下众僧尽和合，乞人及入私已一切犯偷兰遮罪。问：彼寺僧为亡者设福，餘寺僧和合持常住僧物劝助，彼襄为以得？答：不得。和以不和皆犯偷兰遮罪。问：有住处非时客僧来，旧住僧人情以常住僧食供給所须，此事云何？答：彼此俱得偷兰遮罪。若僧有制盜取与人自食，计钱犯重。问：对首悔法云何得使罪灭？答：月半月尽懺悔法，要识罪名罪种。请清净比丘为懺悔主。偏露右肩，脫革屣。故跪合掌。若是上坐应礼足。已說其所犯，大德忆念，我比丘某甲，犯此罪，今向大德發露懺悔。悔则安乐，不懺悔不安乐。忆念犯發露，知而不覆藏。大德忆念，我清淨戒身，具足清淨布薩。如是三說。前人应问言，大德见罪不。答言，见。应語言，長老當責心。答言，爾。一切对首皆如上。凡欲懺悔，当若知有罪无罪，知轻知重，知犯并少。如說戒时，三唱清淨，不自知有罪，不心念發露，不向人說說此是戒序默然亡语突吉羅。向人对首一說懺法如上。云何知重發心，欲婬女色，盜满五錢，殺人，妄語，自稱得聖，若動威儀，前人不解皆得偷兰遮。界內僧盡集，八人以上得懺。起心還正犯突吉羅，向人对首一說悔法如上。僧殘中四事边轻偷兰遮，何者是如非道假作道想，盜三四錢敬罪人，此是四重边轻偷兰遮。何者僧殘中重偷兰遮，慮心故出不淨欲摩觸女人与女人麁語乃至二謗，此九缘差不成，下四二諫而捨，皆犯重偷兰遮，应界场上四人得懺。僧殘中轻者，如界中界不淨覺則助動受槃剃三處毛食生皮血用人皮髮，皆犯輕偷兰遮。此中亦容有对首悔者，悔法如上。若欲心看色摩觸男不及自己身，皆突吉羅，对首一說悔法如上。二不定数在眾編三十事罪同九十皆對三說悔法如上。四提舍尼皆對手一說。眾學百戒若本故心作者應對手說。本無故心暫悟犯者實心得。滅諍中僧断事時作羯磨不稱，前事失法，得突吉羅，对首一說。不隨順威儀三業所作論說他人好惡一切非法麁言出入戶上下廁不三但指逆佛塔行剃密佛僧淨地，各犯突吉羅，对首一說悔法如上。上來所列皆是懺悔大格，明輕重不等。若有罪懺不相當，無罪作有罪懺，失法得罪不得滅。若懺悔過時，應善聽憶罪數，二俱稱說。若不憶者言，道不憶數，懺悔法應爾。问：僧住处净地云何处分，具有幾法？答：界律明，净地有四种。一者俗人初立僧伽蓝时，垣墙周匝僧房厨舍，悉皆成就。檀越即日分处，界畔分明，然後请僧来入不须更分处。二者俗人造寺，垣墙周匝僧房厨舍，皆悉成就，但不处分，请僧来入不得逕宿，僧邪处分界畔明。三者僧自立寺，或劝化人建，籬牆不周，逕营人即自处分，然後请僧来入。四者檀越造寺，莫问篱墙周以不周，请僧来入，逕宿莫问诸界不結。若作净时要白二羯磨結。凡始立净要先結净地。先所有一切不淨器物，受膩者盡持貿易，铜铁及石火烧作净。一切穀米及可食者，从檀越贸易。僧祇律明，結地但处分易成无羯磨結。若初立寺时，不处分净地，僧来入逕宿名不净，後欲处分，要国土旧坏，人民数乱，帝主易位，然後更得分处。十诵明，捨净者所以然也。願明出家修道，以無事为先若立净厨则逕营忪务，忪务心驰於道有礙，所以捨了。欲使持鉢稱四威儀，深中取足支身，行道乞食有其二利，一外益群生，二損貪進德，自利利人，即玄同大行所以应也。但僧伽蓝内不立厨舍，则无內宿內热。若立厨舍处所虽不作食皆名不淨。问：云何净不净？答：比丘残宿內热，於比丘不净，於比丘尼是净。比丘尼残宿內热，於比丘尼不净，於比丘是净。问：云何触净不触净？答：不触净者，破戒比丘惡心故觸持戒比丘。悟觸皆不名觸者，要持戒比丘解怠心觸，是名觸净。问：觸生果菜，是犯？答：生菓菜萇未足觸不犯。答：萇足以名為觸净。问：不淨地菓菜得入净厨？答：僧祇明，不淨地菓菜净人知以但不逕宿，是净。问：有人护檀越家净，此事云何？答：白衣舍有觸不觸。若持食之施僧时，此食置僧坐中地，未更受得大比丘觸，是名觸净。檀越家器物不定属，僧虽觸不犯。问：噉不淨食，得何罪報？答：華鮮經云，食不淨食，五百萬世墮猪豚蜣蜋中，五百萬世墮狗中，五百萬世墮圊廁中作虫常食不淨。问：知他立淨觸者，此復云何？答：華鮮經云，故觸僧淨，五百萬世身無手足。问：比丘具幾德得度弟子？答：要十德堪與人作和上，亦得受依止，及度沙彌。何者為十。一持戒具足。二學戒。三學定。四學惠。五學多文毘尼。六多聞阿毘曇。七能自看病使人看。八自能出罪伏使人出。九弟子有梵行難，能自送脫難，使人送脫。十具十[萉-巴+(日/(句-口+匕))]成就。若具依止此五不具盡受依止。问：比丘不具十德，度人與人依止，五德不具作阿闍梨者為得何罪？答：隨德不具各犯突吉羅。问：比丘不滿五[萉-巴+(日/(句-口+匕))]，一日不請教戒三問訊，師為得何罪？答：犯突吉羅罪。问：十德比丘一歲得度幾人？答：四分律云，十二月為一歲，得度一人。大戒復更一歲，得度一人。依止復更一歲，得度一沙彌。问：有人言，比丘尼應向沙彌禮拜，當云何？答：此言擗悟。三部律明，五眾敬法，小沙彌應禮大沙彌尼。何況大尼不得沙彌禮也。问：比丘尼問布薩請教戒比丘尼法，於半月月盡，比丘尼眾和合白二羯磨差，解法比丘尼二為伴往至僧中，不得囑授上坐下坐客比丘病比丘，當囑授中坐。知法比丘言，大德忆念，我比丘言，大德尼某甲，眾和合禮大僧足，請教戒人，如是三說。敬還向本寺，即夜各自說戒。僧說戒時，誦戒人問言，誰受比丘尼囑授請教戒人，受囑者即起禮僧足，以白僧，大德僧聽，比丘尼某甲眾和合，禮大德僧足，請教戒人，如是三說。已往上坐前，上坐問言，尼請誰。若言某甲若言僧次，請隨尼白二羯磨差定。然後說戒教戒尼人要具十德，何者是。一者戒律具足。二者廣誦二部毘尼。三者多聞。四決斷無疑。五善解說法。六者族姓出家。七者顏貌端政。八者堪能與比丘尼說。九者不犯重禁。十者二十[萉-巴+(日/(句-口+匕))]。若具此十德得教戒比丘尼，闕一不得者。若說戒竟至明日清旦，比丘尼還往大德僧寺中，至先囑授人所問言，大德教戒人不。若言得，問誰是。若言某甲，即往教授人所言，大德若願教戒比丘尼，何日當往。除前三後二中間十日，剋日當往。至日比丘不往突吉羅，尼不來，半申旬迎得突吉羅。為辨種種飲食，及蹉洗足具與持衣鉢，至寺四打椎集尼眾，教師即為說八敬，已更說餘法。上來所明皆是具足教法。今時末代十德難備，時復云何。今時教者亦明，半月盡尼眾和合白二羯磨差，知法比丘尼二人為伴，往大僧寺如前囑授知法比丘竟。尼即還寺，各自說戒。僧說戒時，所囑授人即起白僧言，大德僧聽，比丘尼某甲和合禮大德足，請教戒人，如是三說僧說戒竟。往上坐前，上坐問言，尼請誰。答言隨僧。上坐應使受囑人次第問僧二十[萉-巴+(日/(句-口+匕))]以上。若無教人，上坐應語囑授人言，明日比丘尼來時答言，眾僧有教時此眾中無教戒比丘尼人。語比丘尼，眾和合謹慎，如法莫教逸。至十六日尼往僧寺內，問所囑人言，得教戒不。答曰不得，大德僧有教。如上坐奉教以還寺內，鳴犍椎集尼。僧已應言，大僧有教時，此眾中無教戒尼人，語比丘尼，眾和合謹慎莫放逸。尼比日應言，頂戴持。}%
