@{自在王菩薩經卷下}@
%{自在王菩萨经卷下}%

@{姚秦三藏鳩摩羅什譯}@
%{姚秦三藏鸠摩罗什译}%

@{自在王！何謂菩薩摩訶薩諦智？求聲聞者，以諦法證聲聞解脫，菩薩得此諦而不證解脫，是名自在。求辟支佛者，以諦法證辟支佛解脫，菩薩得此諦而不證解脫，是名自在。諦智者，苦諦虛妄知見。云何知見？苦虛妄不實，得時故為苦，以倒故有，若菩薩知苦無生無起，是名知見苦諦。云何斷集？諸法隨集斷。云何為集？集平等故，斷亦如是。無所從來故集，無所去故斷，是名諸法性。是中無有實法，生已當斷，隨所愛使故有集，若斷愛使是名斷集。云何苦滅諦？畢竟滅苦集而無法可壞故，是名苦滅。一切諸緣相滅故，一切法如是滅相，於此中不生不滅名為滅諦。云何道諦？隨以何道求一切法不得，若善若不善、若有漏若無漏、若有為若無為，是名道諦。是道平等，不分別一切法故；是道寂滅，離諸結熱故；是道安樂，離一切憂惱故；是道無漏，一切漏盡故；是道一切有所得者所不能行，正行禪定者易修行故；是道諸佛所不捨；是道無相，斷一切相故；以如是道不墮於二，是名道諦。若菩薩以如是門知四諦者，是名諦智。若菩薩先以四諦，為求聲聞、辟支佛者說，於此乘中亦無所貪，是名諦智自在。}@
%{自在王！什么是菩萨摩诃萨谛智？想要证得声闻果位的，通过谛法证得声闻解脱，菩萨得到这个谛法却不会证得解脱，这就是自在。想要证得辟支佛果位的，通过谛法证得辟支佛解脱，菩萨得到这个谛法却不会证得解脱，这就是自在。谛智，就是苦谛的虚妄知见。什么叫知见？苦是虚妄不实的，因为得到的时候才成为苦，因为颠倒才存在，如果菩萨知道苦是无生无起的，这叫做知见苦谛。怎么断集？一切法随着集而断。什么叫集？集是平等的，断也是一样的。因为无从而来所以集，因为无处可去所以断，这就是一切法的本性。其中没有真实的法，生了就要断，因为随着贪欲的驱使才会有集，如果断除了贪欲的驱使，这叫做断集。什么叫苦灭谛？彻底灭除苦集，而没有可以破坏的东西，这就是苦灭。一切缘相灭，一切法都是这样灭的，在这个过程中不生不灭，叫做灭谛。什么叫道谛？无论用什么道去求一切法都得不到，无论是善还是不善、是有漏还是无漏、是有为还是无为，这就是道谛。这条道是平等的，因为不分别一切法；这条道是寂灭的，因为离开一切烦恼；这条道是安乐的，因为离开一切忧恼；这条道是无漏的，因为一切漏都尽了；这条道是一切有所得者所不能行的，正行禅定者容易修行；这条道是诸佛所不舍弃的；这条道是无相的，因为断了一切相；用这样的道不落入二边，这就是道谛。如果菩萨用这样的方法知道四谛，这就是谛智。如果菩萨先用四谛，为想要证得声闻果位、辟支佛果位的人说，在这个乘中也不贪求任何东西，这就是谛智自在。}%

@{又自在王！菩薩知聲聞乘不於中住，知辟支佛乘不於中住，知佛乘不於中住，是名諦智自在。}@
%{又自在王！菩萨知道声闻乘不会停留其中，知道辟支佛乘不会停留其中，知道佛乘不会停留其中，这就是谛智自在。}%

@{又自在王！若以一心知一切眾生心，以一心性知一切心性，而於心智不作二行，是名智自在。又有智自在，知見過去世無礙，心不至過去世；知見未來世無礙，心不至未來世；知見現在世無礙，心不至現在世；不於過去未來現在世而生戲論。又有智自在，知一切有為法盡滅，而不盡諸善根；知法無生，而以攝法攝集眾生，是名智自在。又不從他知一切法畢竟滅相，以是智力而自不滅教化眾生，是名智自在。}@
%{又自在王！如果用一心知道一切众生心，用一心性知道一切心性，在心智上不做两种行为，这就是智自在。还有智自在，知道过去世无障碍，心不执着于过去世；知道未来世无障碍，心不执着于未来世；知道现在世无障碍，心不执着于现在世；不执着于过去未来现在世而生起戏论。还有智自在，知道一切有为法最终都会灭，但不会灭尽一切善根；知道法是无生的，却用摄法来摄集众生，这就是智自在。不从他人那里知道一切法最终灭的相，用这种智慧的力量而自己不灭，教化众生，这就是智自在。}%

@{自在王！菩薩於此，若欲得智自在力而自在者，應隨智行不隨意行。云何意行？所有意業皆是意行；所有識業皆是意行；所有心業皆是意行；所有著心起諸善根皆是意行；墮見行施，墮相持戒，依我行忍皆是意行；我是菩薩則是意行；我發菩提亦是意行；我不斷佛種、不斷法種、不斷僧種亦是意行；我為利眾生故發心亦是意行；我當度未度者、解未解者、安未安者、滅未滅者，皆是意行；我是施主、我是持戒、我是行忍、我是行進、我是行定、我是行智，皆是意行；我是行慈者、行悲者、行喜者、行捨者，皆是意行；我是少欲知足離行者、不雜行者、頭陀行者、阿蘭若者、細行者，如是分別皆是意行；我是空行者、我是無相行者、我是無作行者，如是分別皆是意行；我是諦語者、實語者、如說行者，皆是意行；我是過諸魔業離四魔者，我斷一切見得忍，如是分別皆是意行；我當得阿耨多羅三藐三菩提，轉法輪度眾生，當於無餘涅槃而般涅槃，如是分別皆是意行。}@
%{自在王！菩萨在这里，如果想要得到智自在的力量而自在，应该随着智慧的行为，不随着意念的行为。什么叫意念的行为？所有意业都是意念的行为；所有识业都是意念的行为；所有心业都是意念的行为；所有执着于心而生起的善根都是意念的行为；堕落到见地而行施，堕落到相持戒，依靠自我而行忍，都是意念的行为；我是菩萨，这也是意念的行为；我发菩提心，也是意念的行为；我不断佛种、不断法种、不断僧种，也是意念的行为；我为了利益众生而发心，也是意念的行为；我要度化未度者、解脱未解脱者、安稳未安稳者、灭除未灭除者，都是意念的行为；我是施主、我是持戒、我是行忍、我是行进、我是行定、我是行智，都是意念的行为；我是行慈者、行悲者、行喜者、行舍者，都是意念的行为；我是少欲知足远离行者、不杂行者、头陀行者、阿兰若行者、细行者，这样分别都是意念的行为；我是空行者、我是无相行者、我是无作行者，这样分别都是意念的行为；我是谛语者、实语者、如实行者，都是意念的行为；我是超越一切魔业离开四魔者，我断了一切见而得忍，这样分别都是意念的行为；我要得到阿耨多罗三藐三菩提，转法轮度化众生，要进入无余涅槃而般涅槃，这样分别都是意念的行为。}%

@{自在王！云何菩薩智業？隨無心意識行處，是名智業。菩薩常作智業不起意業。云何菩薩智業？菩薩智業有二種。何等二？一者成眾生，二者受持正法。云何成眾生？菩薩隨以所知能成眾生。云何受持正法？若不受一切法，是名受持正法。若受持色，非受持正法；受持受想行識，非受持正法；若受諸入諸性，非受持正法；若受善不善法，非受持正法；若受罪不罪、有漏無漏、有為無為、世法出世法，非受持正法；若受施相，非受持正法；若受戒忍進定智，非受持正法。何以故？所可取緣皆是非法非善，非受持正法。何以故？如來所得法，是法無相無礙，若取緣相非受持正法。如是菩薩業中智，是名智業。以如是智而作智業，不盡於智，是名智自在。}@
%{自在王！菩萨的智慧行为是什么？随着无心意识的行为处，这就是智慧的行为。菩萨经常做智慧的行为，不生起意念的行为。菩萨的智慧行为是什么？菩萨的智慧行为有两种。哪两种？一是成就众生，二是受持正法。怎么成就众生？菩萨随着所知而能够成就众生。怎么受持正法？如果不执着于一切法，这就是受持正法。如果执着于色，就不是受持正法；执着于受想行识，就不是受持正法；如果执着于诸入诸性，就不是受持正法；如果执着于善不善法，就不是受持正法；如果执着于罪不罪、有漏无漏、有为无为、世法出世法，就不是受持正法；如果执着于施相，就不是受持正法；如果执着于戒忍进定智，就不是受持正法。为什么呢？所有可以取的缘都是非法不善，就不是受持正法。为什么呢？如来所得的法，这个法是无相无碍的，如果执着于缘相，就不是受持正法。这样菩萨的行为中的智慧，这就是智慧的行为。用这样的智慧而做智慧的行为，不局限于智慧，这就是智自在。}%
@{自在王！何謂菩薩摩訶薩慧自在？菩薩得慧自在，能知諸法解釋章句，得四無礙智力故，謂義無礙智、法無礙智、辭無礙智、樂說無礙智。云何義無礙智？若菩薩於諸語中，依義不依語。義者於一切法正智。云何正智？謂不可說義是。此義在語中更無異聲，從本已來離諸相故，是名為義。不應離語依於義，語中等相即是義；能如是知，名義無礙智。又達一切法義，亦名義無礙智。}@
%{自在王，什么是菩萨摩诃萨的智慧自在呢？菩萨获得智慧自在，就能明白各种法理的解释和文句，因为获得了四无碍智力，也就是义无碍智、法无碍智、辞无碍智、乐说无碍智。什么是义无碍智呢？如果菩萨在各种语言中，只依法理不依语言。法理指的是对一切法的正知。什么是正知？就是不可言说的法理。这个法理在语言中没有其他不同的声音，从一开始就远离各种相，所以被称为法理。不应该离开语言而依附于法理，因为语言中的各种相就是法理；能够这样明白，就叫做义无碍智。又通达一切法的法理，也叫做义无碍智。}%

@{云何法無礙智？菩薩依於法不依非法。依於法者不見非法。何以故？知一切法離相但有名故。又法無礙者，雖說三乘不壞法性。何以故？法性是一性，謂無相是。菩薩以語說法，即知語同響相，有所說法信解皆同法性，於智於語而無所礙，是名法無礙智。}@
%{什么是法无碍智呢？菩萨依法不依非法。依法的人不会看到非法。为什么呢？因为知道一切法都远离相，只有名称而已。又法无碍指的是，虽然说三乘道，但不会破坏法性。为什么呢？因为法性就是一种，指的是无相。菩萨用语言说法，就知道语言和声音的相是一样的，所有说的法，信解都和法性是一样的，在智慧和语言上都没有障碍，这就是法无碍智。}%

@{云何辭無礙智？知諸天言辭，知龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人非人言辭；知帝釋、梵天王、護世者言辭；知一言二言多言、略言廣言、男言女言、非男言非女言、過去言未來言現在言，隨以方便言辭令其得解。自以淨妙言辭，亦不輕毀他語。何以故？知一切法無有言辭。菩薩作是念：以言辭說法令其得解，是法於言辭中不可得，言辭於法中亦不可得，從本已來無有言辭。若有言辭，不應以善言辭說不善法。是故當知，言辭能示善惡。又辭無礙者，即以眾生言辭而使行法。何以故？法不行法，能如是行一切法，以言辭說此行使彼得解，是名辭無礙智。}@
%{什么是辞无碍智呢？知道诸天说话的方式，知道龙、夜叉、乾闥婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人说话的方式；知道帝释、梵天王、护世者说话的方式；知道一言二言多言、略言广言、男言女言、非男言非女言、过去言未来言现在言，随以方便的语言使他们明白。自己用清净美妙的语言，也不轻毁他人的语言。为什么呢？因为知道一切法都没有语言。菩萨这样想：用语言说法使他们明白，这个法在语言中不可得，语言在法中也不可得，从一开始就无有语言。如果有语言，就不应该用善语言说恶法。所以应该知道，语言能显示善恶。又辞无碍指的是，就用众生的语言使他们行法。为什么呢？法不行法，能够这样行一切法，用语言说这个行法使他们明白，这就是辞无碍智。}%

@{云何樂說無礙智？若菩薩於一切文字皆能樂說，於一切音聲亦能樂說，一切名字亦能樂說，是名樂說。云何為樂？菩薩若說法時，樂法樂實樂諦，若信樂修多羅者，為說修多羅，信樂岐夜、伽陀、弊迦蘭奈、謳陀那、禰陀那、阿波陀那、伊提郁多伽、闍陀伽、裴佛略、阿浮陀達摩者，皆為說之，信樂過去者為說本事。一切眾生所樂諸根，皆隨所樂而為說法。樂信根者因信根為說法，樂進根者因進根為說法，樂念根者因念根為說法，樂定根者因定根為說法，樂慧根者因慧根為說法，如是諸根皆因而為說法。婬欲多者分別有二萬一千，佛知有八萬四千根，如來因此諸根皆能樂說，菩薩次能樂說；瞋恚多者分別有二萬一千，佛知有八萬四千根，如來因此諸根皆能樂說，菩薩次能樂說；愚癡多者分別有二萬一千，佛知有八萬四千根，如來因此諸根皆能樂說，菩薩次能樂說；雜分者分別有二萬一千，佛知有八萬四千根，如來因此諸根皆能樂說，菩薩次能樂說，自在王！是名樂說無礙智。於此義無閡、法無礙、辭無礙、樂說無礙，皆以慧為本，慧所住處，慧之所攝，菩薩以慧力故用四自在及餘自在皆得自在。}@
%{什么是乐说无碍智呢？如果菩萨对一切文字都能乐说，对一切声音也能乐说，对一切名字也能乐说，这就是乐说。什么是乐说呢？菩萨如果说法的时候，乐于法、乐于实、乐于谛，如果信乐修多罗的人，就为他讲修多罗，信乐岐夜、伽陀、弊迦兰奈、謳陀那、禰陀那、阿波陀那、伊提郁多伽、闍陀伽、裴佛略、阿浮陀達摩的人，就都为他讲，信乐过去的人就为他讲往事。一切众生所乐的根，都随其所乐而为他说法。乐信根的人就因信根为他说法，乐进根的人就因进根为他说法，乐念根的人就因念根为他说法，乐定根的人就因定根为他说法，乐慧根的人就因慧根为他说法，这样各种根都因此而为他说法。淫欲多的人分别有二万一千，佛知道有八万四千根，如来因此各种根都能乐说，菩萨次能乐说；瞋恚多的人分别有二万一千，佛知道有八万四千根，如来因此各种根都能乐说，菩萨次能乐说；愚癡多的人分别有二万一千，佛知道有八万四千根，如来因此各种根都能乐说，菩萨次能乐说；杂分的人分别有二万一千，佛知道有八万四千根，如来因此各种根都能乐说，菩萨次能乐说，自在王！这就是乐说无碍智。在这个义无碍、法无碍、辞无碍、乐说无碍中，都是以智慧为本，智慧所住的地方，智慧所摄的地方，菩萨以智慧力故，运用四自在和其他自在，都能获得自在。}%

@{世尊！慧以何為本？為住何處？何處所攝？}@
%{世尊，智慧以什么为本？住在哪里？哪里所摄？}%

@{自在王！慧以多聞為本，住多聞處，多聞所攝。}@
%{自在王，智慧以多闻为本，住在多闻处，多闻所摄。}%

@{世尊！多聞以何為本？為住何處？何處所攝？}@
%{世尊，多闻以什么为本？住在哪里？哪里所摄？}%

@{自在王！多聞以善知識為本，住善知識處，善知識所攝。}@
%{自在王，多闻以善知识为本，住在善知识处，善知识所摄。}%

@{世尊！善知識以何為本？為住何處？何處所攝？}@
%{世尊，善知识以什么为本？住在哪里？哪里所摄？}%

@{自在王！善知識以敬心為本，住於敬心，敬心所攝。}@
%{自在王，善知识以敬心为本，住在敬心，敬心所摄。}%

@{世尊！敬心以何為本？為住何處？何處所攝？}@
%{世尊，敬心以什么为本？住在哪里？哪里所摄？}%

@{自在王！敬心以深心為本，住於深心，深心所攝。}@
%{自在王，敬心以深心为本，住在深心，深心所摄。}%

@{世尊！深心以何為本？為住何處？何處所攝？}@
%{世尊，深心以什么为本？住在哪里？哪里所摄？}%
@{自在王！深心以質直為本，住於質直，質直所攝。}@
%{自在王啊！内心深处的正直，以大悲为根本，住在大悲之中，被大悲所摄持。}%

@{世尊！質直以何為本？為住何處？何處所攝？}@
%{世尊啊！正直以什么为根本？它住在哪里？被哪里所摄持呢？}%

@{自在王！質直以大悲為本，住於大悲，大悲所攝。}@
%{自在王啊！正直以大悲为根本，住在大悲之中，被大悲所摄持。}%

@{世尊！大悲以何為本，為住何處，何處所攝。}@
%{世尊啊！大悲以什么为根本？它住在哪里？被哪里所摄持呢？}%

@{自在王！大悲以眾生為本，住於眾生，眾生所攝。何以故？自在王！菩薩為度一切眾生，生大悲心，生一切智心，是名菩薩慧自在。又慧自在菩薩，以慧自在故，因一法門，若一劫若減一劫，種種異辭廣說諸法，於實相中無所違失。菩薩或欲不現其身為眾生說法，或從身毛孔演出法音，隨眾生所行而為說法。菩薩或欲現其身為眾生說法，一切外道論師不能窮盡。又外道仙人所作，若曼哆邏呪術經、韋陀，若語論、若鉢追、若諸神通、若諸智門，若日月五星經、若夢經、若地動經、若陀魔陀咒術、若烏語經、若鳥獸經、若龍乾闥婆夜叉入身經、若王相經、若豐樂飢饉相經、若諸遑遊戲經，如是世界經書智慧、伎藝、文章、算數、色相、音樂、歌舞、箜篌、箏笛，如音曲折，菩薩轉身自然在心皆能通了，以慧力故皆能得知、皆能示現、皆能達知；菩薩雖知如是方術，不惱眾生，亦不以是為淨妙道。}@
%{自在王啊！大悲以众生为根本，住于众生之中，被众生所摄持。为什么呢？因为菩萨为了度化一切众生，生起大悲心，生起一切智心，这被称为菩萨慧自在。又慧自在菩萨，由于拥有慧自在，因此依靠一种法门，无论是经过一劫还是减去一劫，用各种不同的语言广泛地阐述诸法，在实相之中毫无偏差。菩萨可能想要不现身说法，或者从身体毛孔发出法音，随顺众生所行而为说法。菩萨可能想要现身说法，一切外道论师都无法穷尽。又外道仙人所作，无论是曼陀罗呪術经、韦陀，还是语论、鉢追、诸神通、诸智门，无论是日月五星经、梦经、地动经、陀魔陀咒术、乌语经、鸟兽经、龙乾闥婆夜叉入身经、王相经、丰乐饥饉相经、诸遑游戏经，像这样世间经书的智慧、技艺、文章、算数、色相、音乐、歌舞、箜篌、筝笛，如同音曲的曲折，菩萨转动身体，自然地心领神会，都能通晓，由于慧力的缘故，都能得知、都能示现、都能达知；菩萨虽然知道这些方术，却不恼害众生，也不以此为清净妙道。}%

@{自在王！慧自在菩薩，與百千萬諸梵王共住共坐，自現其身與共語論，亦不著梵王光明德相，而諸梵王迎送菩薩生尊敬心，如是皆於一切天宮，現自在力而亦不著，但生無常苦空無我想，依無生法，依度一切眾生之心，自在王！是名菩薩慧自在。又自在王，慧自在菩薩，如魔所有天宮，復令殊勝；自現其身，勝魔所有百千萬倍；令諸魔等生渴愛心生貪著心，以此自嚴破魔慢心，令住阿耨多羅三藐三菩提，然後說法。}@
%{自在王啊！慧自在菩萨，与百千万诸梵王共同居住共同坐在一起，自身显现出来与他们共同谈论，也不执着于梵王的光明德相，而诸梵王迎接送别菩萨，生起恭敬心，像这样在一切天宫，显现自在力，也不执着，只生起无常、苦、空、无我的念头，依无生法，依度化一切众生的心，自在王啊！这被称为菩萨慧自在。又自在王啊，慧自在菩萨，就像魔所拥有的天宫，使之更加殊胜；自身显现出来，胜过魔所拥有的一百千万倍；使诸魔等生起渴爱心，生起贪著心，以此来庄严自己，破除魔的我慢心，使之住于阿耨多罗三藐三菩提，然后说法。}%

@{自在王！慧是菩薩遍行法，若施若受若以施迴向，而於此處必應用慧；若自持戒教他持戒，以持戒迴向，而於此處亦應用慧；若修行忍若教他忍，以忍迴向，而於此處亦應用慧；若自行進教他行進，以進迴向，而於此處亦應用慧；若自行禪若教他禪，以禪迴向，而於此處亦應用慧；若讀諸經若為他說法，若如所聞以慧正念，一切行立坐臥，一切儀法，一切捨心，皆應用慧。慧力菩薩則是一切善法力者，慧增上菩薩，於一切法得增上自在。慧自在菩薩，於一切法能自在行。執慧力菩薩，知佛能拒魔軍。有慧菩薩自在隨行諸法而不用力，如人仰射其箭還時不須弓力，菩薩亦如是，以慧力故遣自在智入諸善法。坐道場時得是智力，以是力故以右手動十方世界，破大魔軍得佛十力，以是十力一切天人無能伏者。}@
%{自在王啊！智慧是菩萨遍行法，无论是布施、接受布施，还是以布施回向，都需要在此处应用智慧；无论是自己持戒，还是教导他人持戒，以持戒回向，都需要在此处应用智慧；无论是修行忍辱，还是教导他人忍辱，以忍辱回向，都需要在此处应用智慧；无论是自己精进，还是教导他人精进，以精进回向，都需要在此处应用智慧；无论是自己修行禅定，还是教导他人修行禅定，以禅定回向，都需要在此处应用智慧；无论是读诵经典，还是为他人说法，无论是如所闻思，还是以智慧正念，一切行住坐卧，一切仪轨，一切舍心，都需要应用智慧。拥有慧力的菩萨，就是一切善法的力量者，智慧增上的菩萨，在一切法中获得增上自在。慧自在菩萨，在一切法中能够自在行动。执持慧力的菩萨，知道佛能够抵挡魔军。拥有智慧的菩萨，自在随顺诸法而不用力，就像人仰射其箭返回时不需要弓力一样，菩萨也是这样，由于慧力的缘故，派遣自在智进入诸善法。坐道场时获得这种智慧力，由于这种力量，以右手推动十方世界，破除大魔军，获得佛的十力，凭借这十力，一切天人无能降伏。}%

@{自在王！是戒自在、神通自在、智自在、慧自在，若人不種善根，不能得聞如斯經典。自在王！若人得聞是經心歡悅者，當知是人得四自在，以是自在現自在力。何以故？自在王！是諸自在，一切聲聞辟支佛之所無有。}@
%{自在王啊！这戒自在、神通自在、智自在、慧自在，如果人不种下善根，就不能够听到这样的经典。自在王啊！如果有人听到这部经，内心欢喜，就应该知道这个人获得了四自在，以这四自在显现自在力。为什么呢？自在王啊！这诸自在，一切声闻辟支佛都没有。}%

@{爾時自在王菩薩，聞佛所說心大喜悅，合掌禮敬，瞻仰尊顏目不暫捨。作如是言：世尊！佛今以是四自在力，一切眾生亦當得是四自在力。}@
%{那时自在王菩萨，听到佛所说，内心非常欢喜，合掌恭敬，瞻仰尊颜，眼睛一刻也不离开。说道：世尊啊！佛现在以这四自在力，一切众生也应该能够获得这四自在力。}%

@{佛以神力，使自在王菩薩以種種好色香華滿其衣裓，以散佛上及諸菩薩，蒙華散者皆成金色，三十二相以嚴其身。空中百千萬億諸天，同聲嘆言：若有眾生信受如是四自在力，發阿耨多羅三藐三菩提心者，是諸眾生以佛莊嚴而以自嚴。何以故？是四自在皆隨一切智心。世尊！若佛本不發阿耨多羅三藐三菩提心者，是諸眾生，云何得聞如是不可思議諸自在經？}@
%{佛以神力，使自在王菩萨以各种美好的色香花朵充满其衣服，用来散在佛身上和诸菩萨身上，蒙受花朵散落者，都变成金色，三十二相用来庄严其身。空中百千万亿诸天，同声赞叹说：如果有众生信受这样四自在力，发阿耨多罗三藐三菩提心，这些众生以佛的庄严来庄严自己。为什么呢？这四自在都随着一切智心。世尊啊！如果佛本来不发阿耨多罗三藐三菩提心，这些众生，怎么能够听到这样不可思议的诸自在经呢？}%
@{諸天子歎已，佛告自在王菩薩：我念過世，於燃燈佛前第七十佛，號普淨光王如來，亦廣說此四自在法。}@
%{诸位天子都感叹了一番，佛陀就对自在王菩萨说：“我记得过去世的时候，在燃灯佛前第七十佛，号称普净光王如来，也广说这四种自在法。”}%

@{時有菩薩名智行足，亦以此法問佛。}@
%{当时有位菩萨名叫智行足，也用这种方法向佛陀提问。}%

@{佛說此法時，八千菩薩得此四自在及無生法忍，三萬二千人發阿耨多羅三藐三菩提心。}@
%{佛陀说此法的时候，八千位菩萨得到了这四种自在法以及无生法忍，三万二千人发起了阿耨多罗三藐三菩提心。}%

@{自在王！我於爾時，初聞此四自在，聞已受持，至燃燈佛時乃得具足。}@
%{自在王！我当时初次听到这四种自在法，听完之后就持守着，直到燃灯佛的时候才圆满得到。}%

@{是故自在王！若於今世若我滅後，有人一心求佛道者，受持是經，當知是人疾得無生法忍。}@
%{所以自在王！如果在今世，或者我灭度之后，有人一心想要追求佛道，持守着这部经，那么就知道这个人很快就能得到无生法忍。}%

@{說此自在王經時，三萬二千天人發阿耨多羅三藐三菩提心。}@
%{说这部《自在王经》的时候，三万二千位天人发起了阿耨多罗三藐三菩提心。}%

@{諸天子供奉佛故，作百千伎樂雨於天華，以佛神力從眾伎樂出如是音：若有眾生聞此自在王經，信解受持，當知是人諸根明利，樂於佛法，其智廣博，為善知識所護，深種善根，於諸眾生行大悲道。}@
%{诸位天人为了供奉佛陀，降下了百千万种伎乐天花，凭借着佛陀的神力，从众伎乐中发出这样的声音：“如果有人听到这部《自在王经》，并且信解受持，就知道这个人根性明利，乐于佛法，智慧广博，受到善知识的护持，深种善根，对所有众生都行大悲道。”}%

@{爾時自在王菩薩白佛言：世尊！佛有十力、四無所畏、十八不共法，菩薩亦有十力、四無所畏、十八不共法不？}@
%{这时自在王菩萨对佛陀说：“世尊！佛陀有十力、四无所畏、十八不共法，菩萨也有十力、四无所畏、十八不共法吗？”}%

@{佛告自在王：有阿鞞跋致菩薩，已久習行得無生法忍，住第八地欲入九地，為般若波羅蜜方便所護，如是菩薩則能具成菩薩十力、四無所畏、十八不共法。}@
%{佛陀对自在王说：“有位阿鞞跋致菩萨，已经很久习行得到了无生法忍，住在了第八地，想要进入第九地，受到般若波罗蜜方便的护持，这样的菩萨就能圆满具足菩萨十力、四无所畏、十八不共法。”}%

@{自在王！云何菩薩十力？}@
%{自在王！菩萨的十力是什么呢？}%

@{為薩婆若故，發深堅心力；}@
%{因为是萨婆若，所以能发深坚心力；}%

@{具慈心故，不捨一切眾生力；}@
%{因为具足慈心，所以能不舍一切众生力；}%

@{不求一切利養故，捨一切世界飾好故，具大悲力；}@
%{因为不求任何利益，舍弃一切世间装饰，所以具足大悲力；}%

@{信一切佛法故，能成是法故，心不退沒故，具大進力；}@
%{因为信一切佛法，能够成就这些法，心不退没，所以具足大进力；}%

@{行念安慧故，不壞儀法故，住不動定力離二邊故，順緣生法故，斷一切見不別戲論故，具般若波羅蜜力成眾生故，受無量生死故，習善德無厭足故，信解有為法如夢故，於生死中無疲倦力，觀諸法相故，無我無人無眾生故，信解不生不起法故，信樂無生法論故，無生法忍力入空無相無作法故，觀諸脫門故，得聲聞、辟支佛乘解知見故，得脫門力；}@
%{因为行为念头安稳智慧，不破坏仪法，住于不动定力远离两边，顺缘生法，断除一切见解不分别戏论，具足般若波罗蜜力成就众生，承受无量生死，习行善德无厌足，信解有为法如梦，在生死中没有疲倦力，观察诸法相，没有我、无人、无众生，信解不生不起法，信乐无生法论，无生法忍力进入空无相无作法，观察诸种解脱门，得到声闻、辟支佛乘的解知见，得到解脱门力；}%

@{於深法中不隨他智故，觀一切眾生心所行故，具無礙智力。}@
%{因为在深法中不随顺他人的智慧，观察一切众生心的所行，所以具足无碍智力。}%

@{自在王！是名菩薩十力。}@
%{自在王！这就是菩萨的十力。}%

@{自在王！何謂菩薩四無所畏？}@
%{自在王！菩萨的四无所畏是什么呢？}%

@{得陀羅尼故，一切所聞能持故，常不忘念故，於大眾中說法無所畏；}@
%{因为得到陀罗尼，一切听到的都能持守，经常不忘念，所以在大众中说法无所畏惧；}%

@{隨一切眾生所信解而為說法，如隨病合藥，知見一切眾生諸根，隨應說法，於大眾中而無所畏；}@
%{因为随顺一切众生的信解而说法，就像随病合药一样，了解一切众生的根性，随应说法，所以在大众中无所畏惧；}%

@{是菩薩眾中說法無有疑難，無有東方南方西方北方，有來問我我不能答，乃至無有微畏之相，恣於眾生之所問難，隨問為答而無所畏；}@
%{因为这位菩萨在大众中说法没有疑难，没有东方、南方、西方、北方，有人来问我，我不能回答，乃至没有丝毫畏惧的相，任凭众生提问难事，随问随答而无所畏惧；}%

@{善能斷疑故，於大眾中說法而無所畏。}@
%{因为善于断除疑虑，所以在大众中说法无所畏惧。}%

@{自在王！是名菩薩四無所畏。}@
%{自在王！这就是菩萨的四无所畏。}%

@{自在王！何謂菩薩十八不共法？}@
%{自在王！菩萨的十八不共法是什么呢？}%

@{菩薩從生已來，自能行施，無有教言：汝當行施樂行捨心。}@
%{菩萨从出生以来，就能自行布施，没有教导说：“你应该布施，乐于布施，心怀舍心。”}%

@{若魔作佛形來語之言：汝行於施當墮地獄。}@
%{如果魔化作佛陀的形象来对他说：“你行布施，就会堕落地狱。”}%

@{菩薩若生慳悔之心無有是處。}@
%{菩萨不会产生吝啬后悔之心。}%

@{樂捨一切分布施與，以是行施為阿耨多羅三藐三菩提，不求果報，利益眾生故，是為菩薩初不共法。}@
%{乐于舍弃一切，广泛布施给与，以此布施作为阿耨多罗三藐三菩提，不求果报，为了利益众生，这就是菩萨的第一个不共法。}%

@{自在王！菩薩自能持戒無有教者，雖不值佛而亦不從他人受戒，善能護持一切諸戒，常樂持戒，謂雖在家如戒所說盡能奉持，若其出家戒經所說，不須教導皆能履行，乃至不為壽命諸緣而捨於戒，所持諸戒皆順菩提，為斷眾生破戒法故，是為菩薩二不共法。}@
%{自在王！菩萨能自行持戒，没有教导者，即使没有遇到佛陀，也不从他人受戒，善于护持一切戒律，经常乐于持戒，即使在家，也能如戒律所说，尽心奉持；如果出家，戒经所说，不需要教导，都能履行，甚至为了寿命等缘故，也不舍弃戒律，所持的戒律都顺应菩提，为了断除众生破戒法，这就是菩萨的第二个不共法。}%

@{自在王！若貧窮下賤及旃陀羅工巧之人，瞋恚加惡，苦言罵辱，節節支解，菩薩爾時其心不動，於此眾生慈心普潤，有力能報而不加害，但依於法，我以佛法緣故忍受此苦，亦願是人心得善淨發大莊嚴，是為菩薩三不共法。}@
%{自在王！如果贫穷下贱的人，或者旃陀罗工巧的人，瞋恚加恶，用恶毒的语言辱骂，肢解身体，菩萨这时心不动，对这些众生慈心普润，有能力报复却不加害，只是依法，我为了佛法缘故忍受这些苦难，也希望这些人内心得到清净，发起大庄严，这就是菩萨的第三个不共法。}%
@{自在王！菩薩雖遭急難，猶故進行，不懈不息而終不生退沒之心，若見聲聞入於涅槃，見世苦惱而於聲聞滅度法中心不貪樂；若見辟支佛滅度，又見生死苦惱，於辟支佛涅槃法中心不貪樂；若見諸佛已成大利，佛法具足入於涅槃，自見其身未得具足六波羅蜜及諸佛法，於此法中心亦不沒而勤行進，我當於此大乘涅槃而取滅度，是為菩薩四不共法。}@
%{自在王！菩萨虽然遇到困难，但依然坚持修行，永不放弃，不退却。即使看到声闻证得涅槃，看到世间苦恼，在声闻灭度法中也不贪乐；即使看到辟支佛灭度，又看到生死苦恼，在辟支佛涅槃法中也不贪乐；即使看到诸佛已经成就大利，佛法圆满进入涅槃，自己看到自己还没有圆满六波罗蜜和诸佛法，在这些法中也不沉溺，而是勤奋修行，精进不懈，我将在这个大乘涅槃中获得解脱，这就是菩萨四不共法。}%

@{自在王！菩薩若作轉輪王，若作帝釋，若作魔王，百千侍女作天伎樂，具受欲樂，而於禪定及無量心，皆現在前，常樂捨離憒閙之處，於生死中生大恐畏想，於五欲中生大不淨想，於五陰中生怨讐想，於四大中生毒蛇想，於諸入中生空聚想，於己眷屬生怨賊想，於宮宅侍女中如在死尸間想，但求行法，但求見佛，但念欲度一切眾生。於伎樂之聲出禪定法音，或時魔障其聲，先世善根力故，而於空中得聞佛音法音僧音，聞此音已棄捨世界自在之樂，出家入林，是為菩薩五不共法。}@
%{自在王！菩萨如果成为转轮王，如果成为帝释天，如果成为魔王，拥有千百侍女演奏天乐，享受各种欲乐，但禅定和无量心依然清晰地出现在他面前，他总是喜欢远离喧嚣，在生死中感到极大的恐惧，在五欲中感到极大的不净，在五阴中感到怨恨，在四大中感到毒蛇，在诸入中感到空聚，在自己的眷属中感到怨贼，在宫殿侍女中感到如同在死尸之间，只求修行，只求见佛，只想着度化一切众生。在乐声中发出禅定法音，有时魔障干扰声音，由于前世善根力的缘故，在空中听到佛音法音僧音，听到这些声音后，他就舍弃了世间自在的快乐，出家入林，这就是菩萨五不共法。}%

@{自在王！菩薩於世禪定之中不生堅想，以智分別離於諸見，依法依義，此不共法乃至夢中不生我見不生法見。菩薩不為諸結見纏所使，離諸疑悔，乃至惡魔不能障蔽令其疑悔離於正法。菩薩為成眾生故，或破儀法而於其中無有疑悔。自在王！是為菩薩六不共法。}@
%{自在王！菩萨在世间禅定中不生执着，用智慧分别远离一切见解，依法依义，这种不共法即使在梦中也不生我见，也不生法见。菩萨不被诸结见缠缚，远离一切疑惑和悔恨，即使恶魔也无法遮蔽他，让他怀疑悔恨远离正法。菩萨为了成就众生，有时会破除戒律，但在这其中没有丝毫疑惑和悔恨。自在王！这就是菩萨六不共法。}%

@{自在王！菩薩從生已來自得身淨，離於殺生，不以手足刀杖瓦石有所惱害，常捨刀杖，資生豐足無所乏少，一把之草不與不取，珍寶滿地不生貪心，飢窮死困不以邪命而自活也。常修梵行至於心想，不念五欲離諸欲惱，不以五欲之緣而行非法，以智為首成善身業，是為菩薩七不共法。}@
%{自在王！菩萨从出生起就拥有清净的身，远离杀生，不以手脚刀杖瓦石伤害任何生命，常舍弃刀杖，生活富足，没有匮乏，一根草也不取，即使满地珍宝也不生贪心，即使饥饿贫困也不以邪命谋生。他常修梵行，直到内心深处，不念五欲，远离一切欲念的烦恼，不以五欲为缘而行非法，以智慧为首，成就善业，这就是菩萨七不共法。}%

@{自在王！菩薩淨於口業，真語實語言行相應，不自欺身，不誑諸佛、諸天、龍神、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人非人等。菩薩不行兩舌，眷屬親愛終始不離。菩薩不行惡口，常行愛語、軟語、和柔語，不惡語、不麁語，有理語、安樂語、先意語、和悅語。菩薩於諸惡口麁言侵剋苦語，人不喜聞，自惱惱他，如是諸語終不出口。菩薩不為無義語，有則言有，無則言無，深心淨故口業皆淨。自在王！菩薩得此不共法故，世世所生，常得如是隨法語口，能以是語，不淨之人令其得淨，已淨人者令起禮敬供奉之心，以是深心不共法故，得實語口，諸有所說皆實無虛，是為菩薩八不共法。}@
%{自在王！菩萨清净于口业，真语实言，言行相符，不欺骗自己，不欺骗诸佛、诸天、龙神、夜叉、乾闥婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等等。菩萨不两舌，眷属亲爱始终不离。菩萨不恶口，常行爱语、软语、和柔语，不恶语、不粗语，有理语、安乐语、先意语、和悦语。菩萨对于一切恶口粗言侵犯、刻薄、苦语，人们不喜欢听，自己也烦恼也使别人烦恼，这样的语言他绝不出口。菩萨不讲无义语，有就说有，没有就说没有，内心清净，所以口业也清净。自在王！菩萨得到这种不共法，生生世世，常得如法语口，能用这种语言，使不净的人获得清净，使已经清净的人生起礼敬供奉之心，由于这种深心不共法，他获得实语口，所说的一切都是真实的，没有虚假，这就是菩萨八不共法。}%

@{自在王！菩薩己心自在，得自在行，不貪他物，不恚惱眾生，行於正見，於菩薩心無等等心終不忘失。菩薩常離一切諂曲不直之心，晝夜常行善淨慈心，是為菩薩九不共法。}@
%{自在王！菩萨内心自在，获得自在行，不贪图他物，不嗔恨众生，行于正见，在菩萨心中没有等等心，永远不会忘记。菩萨常离一切谄曲不正之心，昼夜常行善净慈心，这就是菩萨九不共法。}%

@{自在王！菩薩所生之處，一切經書呪術醫方算數，為最為上，不須師教自能知之，皆悉了達，亦於世法出世法中，得不隨他慧，又不承望聽採他語，常為諸天世人之所瞻仰，有所言說皆悉隨學，是為菩薩十不共法。}@
%{自在王！菩萨所生之处，一切经书、呪術、医方、算数，都是最上等的，不需要老师教导就能自己知道，都完全了解，在世间法和出世间法中，不随他人的智慧，也不期望听取他人的言语，常为诸天世人的所瞻仰，所说的一切都被人学习，这就是菩萨十不共法。}%

@{自在王！菩薩或為眾生療治諸病，不求利養，以大悲為首，療治病時發心願言：當令眾生得出世法，滅諸苦惱令至涅槃。是為菩薩十一不共法。}@
%{自在王！菩萨有时为了众生治疗疾病，不求利养，以大悲为首，治疗疾病时发心愿言：应该使众生获得出世间法，灭除一切苦恼，令其到达涅槃。这就是菩萨十一不共法。}%

@{自在王！菩薩不求不願轉輪王位、釋梵天王之處，而自得之。何以故？菩薩不為身色端嚴故行道，不為世界眷屬榮位名聞稱讚故行道，如是之福不求而得，是为菩薩十二不共法。}@
%{自在王！菩萨不求不願转轮王位、释梵天王之位，而自然获得。为什么呢？因为菩萨不为了身体端庄美丽而修行，不为了世间眷属、荣位、名闻、赞誉而修行，这样的福报不求自得，这就是菩萨十二不共法。}%
@{自在王！菩薩住尊貴處，長壽諸天曾見佛者常來擁護，如是勸發：應作是行，行是業者能至菩提，是則退法是則進法，如是行者諸根隨順阿耨多羅三藐三菩提。是諸天神常以如是隨宜勸發，令不違失阿耨多羅三藐三菩提，是為菩薩十三不共法。}@
%{自在王！菩萨住在尊贵的地方，长寿诸天曾经见过佛的人经常来保护，就这样劝发：应该这样做，这样做的人就能到达菩提，这就是退法，这就是进法，这样的人诸根都顺应阿耨多罗三藐三菩提。这些诸天神经常以这样合适的方式劝发，使他不违失阿耨多罗三藐三菩提，这就是菩萨十三不共法。}%

@{自在王！若有凶暴瞋恚惡人，見此菩薩身口心業，不能加惡，心得善淨。若或有人惱此菩薩，忍受不報，令其心淨得住於法。若有眾生侵害菩薩，不令以此墮於惡道。何以故？菩薩本來已得具足不共善淨之願：若有眾生以身口意侵害惱我，令不以此墮於惡道。菩薩淨持戒故隨願皆得，是為菩薩十四不共法。}@
%{自在王！如果有人凶暴瞋恚恶人，看见这个菩萨身口心业，不能加恶，心得到善净。如果有人恼这个菩萨，忍受不报，令其心净得住于法。如果有众生侵害菩萨，不令以此堕于恶道。为什么呢？菩萨本来已经得到具足不共善净的愿：如果有众生以身口意侵害恼我，令不以此堕于恶道。菩萨净持戒故随愿皆得，这就是菩萨十四不共法。}%

@{自在王！或有眾生慳貪不信，不見業行，不依果報，不識佛法僧，於諸沙門婆羅門，心不善淨不能敬禮，聽受其語心不尊重，不生希有之想；是諸眾生，見此菩薩身口意行，儀法語論，心即得淨，禮敬隨順，便生尊重希有之心。何以故？菩薩得不共法故，是為菩薩十五不共法。}@
%{自在王！或者有众生悭贪不信，不见业行，不依果报，不识佛法僧，对诸沙门婆罗门，心不善净不能敬礼，听受其语心不尊重，不生希有之想；这些众生，看见这个菩萨身口意行，仪法语论，心就得到净，礼敬随顺，便生尊重希有之心。为什么呢？菩萨得不共法故，这就是菩萨十五不共法。}%

@{自在王！若一切諸天、龍神、夜叉、乾闥婆、諸仙、大人、婆羅門等世之大師，見此菩薩生師尊想，於此諸人名稱最勝。又諸天、龍神、夜叉、乾闥婆、仙人、婆羅門等世界之師，詣此菩薩，曲躬禮敬，供給使令，諸師弟子亦皆禮敬尊重迎送心念知勝，得是信心，是為菩薩十六不共法。}@
%{自在王！如果一切诸天、龙神、夜叉、乾闼婆、诸仙、大人、婆罗门等世之大师，看见这个菩萨生师尊想，对这些人名称最胜。又诸天、龙神、夜叉、乾闼婆、仙人、婆罗门等世界之师，诣此菩萨，曲躬礼敬，供给使令，诸师弟子也皆礼敬尊重迎送心念知胜，得是信心，这就是菩萨十六不共法。}%

@{自在王！菩薩所在國界聚落城邑，能修善法離不善法，能化眾生護正法者，而生其中得正見，父母所生之處，常為師長禮敬尊重，國界之中眾生命終無墮惡道。何以故？菩薩以善法攝眾生令行福故，命終之後皆生人天，是為菩薩十七不共法。}@
%{自在王！菩萨所在国界聚落城邑，能修善法离不善法，能化众生护正法者，而生其中得正见，父母所生之处，常为师长礼敬尊重，国界之中众生命终无堕恶道。为什么呢？菩萨以善法摄众生令行福故，命终之后皆生人天，这就是菩萨十七不共法。}%

@{自在王！菩薩隨順一切助道之法，諸明神通皆具足故，一切諸魔不能得便，是為菩薩十八不共法。}@
%{自在王！菩萨随顺一切助道之法，诸明神通皆具足故，一切诸魔不能得便，这就是菩萨十八不共法。}%

@{自在王！何故名為不共法，菩薩隨順一切佛法故，諸聲聞辟支佛初發意者之所無有，而況凡夫！}@
%{自在王！为什么名为不共法，菩萨随顺一切佛法故，诸声闻辟支佛初发意者之所无有，何况凡夫！}%

@{爾時自在王菩薩白佛言：希有世尊！世尊今者與諸菩薩大智法明無量法光。如我解佛所說義者，若有菩薩得聞此經不樂餘經，若人聞此經受持讀誦，已為受持一切佛法；若人受持此經已為他人說，則為能以佛之正法以成眾生；若人正習此經，則為正習一切佛法；若人於此經中得忍，名為順忍；若人於此經中如所說行，則為隨順一切法行。世尊！若有菩薩不離此經，當知是人已得諸明神通為坐道場。}@
%{尔时自在王菩萨白佛言：希有世尊！世尊今者与诸菩萨大智法明无量法光。如我解佛所说义者，如果有菩萨得闻此经不乐余经，若人闻此经受持读诵，已为受持一切佛法；若人受持此经已为他人说，则为能以佛之正法以成众生；若人正习此经，则为正习一切佛法；若人于此经中得忍，名为顺忍；若人于此经中如所说是行，则为随顺一切法行。世尊！如果有菩萨不离此经，当知此人已得诸明神通为坐道场。}%

@{佛告自在王：如汝所說，若人不離此經，當知是人得諸明神通為坐道場。自在王！過去然燈佛前，威德佛、提沙佛、弗沙佛、光明佛前，有佛號天王如來、應、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。其佛世界嚴淨豐樂，天人充滿，其土平正，琉璃為地，閻浮檀金以為蓮華遍覆其土，柔軟細滑譬如天衣。是時世人身色長短、資生所有、園林池觀，皆如兜率天上，所須飲食應念即至，與天無異，唯有名別。其三千世界佛為法王，是故其佛號為天王。如轉輪王坐於正座，以法化民無不承順。天王如來亦復如是，坐師子法座，為一切天人演說於法。大眾坐處，東西八萬四千由旬，南北亦爾八萬四千由旬。天王如來說法之時，音聲遍滿三千大千世界，其諸天人盡敬尊重讚歎，行無上法以為法供。其土眾生——無有樂下法者，唯樂佛法；無有聲聞辟支佛名，況發心行者；唯有菩薩以為眷屬；無有女人亦不聞有婬欲之名——皆於蓮華結加趺坐自然化生，唯樂三法。何等為三？一者樂憙見佛；二者樂憙聞法；三者樂觀於法，好喜離行。其諸人眾修習經法常不放逸，福慧具足壽命無量阿僧祇劫，命終生天，謂到他佛土。若有菩薩命欲終時，上昇於空高七多羅樹，唱大音言：我於此土今當退沒。時眾坐菩薩聞此聲已，皆共集會試其法忍，作如是言：何等法退？何等法生？時，是菩薩於大眾中而作是言：此中無法若退若生，如來得阿耨多羅三藐三菩提時，知一切法無退無生。何以故？色不退不生，受想行識不退不生，更無異法必定可得，若我若眾生若壽命，退者生者。如來得阿耨多羅三藐三菩提時，知一切法皆空無相，空無相法不退不生，諸法離際、不作際、不起際、無生際，佛以為證，如是諸際亦不退不生。退名眾緣離，生名眾緣合，而是諸緣亦不退不生。是菩薩於大眾中說是法已，然後乃退，其身滅已無灰無烟，即生他方現在佛前。是天王佛及諸菩薩，不著袈裟，皆著自生淨妙天衣，亦無結惑。世人調順皆得無生法忍，不為眾生廣說諸法，而諸眾生其根明利，小發即悟。若天王佛為諸菩薩演說法時，其諸天人普皆能知，或得法忍，或得陀羅尼，或得樂說無礙，或得諸三昧。}@
%{佛告自在王：如汝所说，若人不离此经，当知此人得诸明神通为坐道场。自在王！过去燃灯佛前，威德佛、提沙佛、弗沙佛、光明佛前，有佛号天王如来、应、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。其佛世界严净丰乐，天人充满，其土平正，琉璃为地，阎浮檀金以为莲花遍覆其土，柔软细滑譬如天衣。是时世人身色长短、资生所有、园林池观，皆如兜率天上，所须饮食应念即至，与天无异，唯有名别。其三千世界佛为法王，是故其佛号为天王。如转轮王坐于正座，以法化民无不承顺。天王如来亦复如是，坐狮子法座，为一切天人演说于法。大众坐处，东西八万四千由旬，南北亦尔八万四千由旬。天王如来说法之时，音声遍满三千大千世界，其诸天人尽敬尊重赞叹，行无上法以为法供。其土众生——无有乐下法者，唯乐佛法；无有声闻辟支佛名，何况发心行者；唯有菩萨以为眷属；无有女人亦不闻有淫欲之名——皆于莲花结跏趺坐自然化生，唯乐三法。何等为三？一者乐喜见佛；二者乐喜闻法；三者乐观于法，好喜离行。其诸人众修习经法常不放逸，福慧具足寿命无量阿僧祇劫，命终生天，谓到他佛土。若有菩萨命欲终时，上升于空高七多罗树，唱大音言：我于此土今当退没。时众坐菩萨闻此声已，皆共集会试其法忍，作如是言：何等法退？何等法生？时，是菩萨于大众中而作是言：此中无法若退若生，如来得阿耨多罗三藐三菩提时，知一切法无退无生。为什么呢？色不退不生，受想行识不退不生，更无异法必定可得，若我若众生若寿命，退者生者。如来得阿耨多罗三藐三菩提时，知一切法皆空无相，空无相法不退不生，诸法离际、不作际、不起际、无生际，佛以为证，如是诸际亦不退不生。退名众缘离，生名众缘合，而是诸缘亦不退不生。是菩萨于大众中说是法已，然后乃退，其身灭已无灰无烟，即生他方现在佛前。是天王佛及诸菩萨，不著袈裟，皆著自生净妙天衣，亦无结惑。世人调顺皆得无生法忍，不为众生广说诸法，而诸众生其根明利，小发即悟。若天王佛为诸菩萨演说法时，其诸天人普皆能知，或得法忍，或得陀罗尼，或得乐说无碍，或得诸三昧。}%
@{自在王！是天王佛其大名聞普流十方，於一切天人之中，廣說此四自在經，七萬二千菩薩得受阿耨多羅三藐三菩提記。}@
%{自在王啊！天王佛的名号，闻名远播，遍及十方世界，在一切天人和人之间，广泛宣说这四自在经，七万二千位菩萨都得到了阿耨多罗三藐三菩提的记号。}%
@{時有菩薩名曰淨光，不得受記，作如是念：今諸菩薩得受記者，持戒儀式，行道念慧，方便神力，陀羅尼三昧，不勝於我，以何緣故，今得受記，而我不得。}@
%{当时有一位菩萨，名叫净光，却没有得到记号，心里这样想：现在这些得到记号的菩萨，持戒的仪式，修行的道念智慧，方便的神力，陀罗尼三昧，都不如我，为什么他们现在得到了记号，而我却没有得到呢？}%
@{時天王佛，知其心念，告淨光言；善男子！於未來世當有佛出，號曰然燈，彼佛當與汝受記。}@
%{天王佛知道净光的心念，就对他说：善男子！在未来世，将有一位佛出世，名叫燃灯佛，他将给你授记。}%
@{時淨光菩薩，聞佛語已，心大喜悅，上昇於空作如是言：若然燈佛，過恒沙劫而後乃出，當知我已得受阿耨多羅三藐三菩提記。}@
%{净光菩萨听了佛的话，心里非常高兴，升到空中，说道：如果燃灯佛过了恒河沙劫才出世，那么就知道我已经得到了阿耨多罗三藐三菩提的记号。}%
@{何以故？諸佛所言皆無虛妄，諸佛皆是真實語者。}@
%{为什么呢？因为诸佛所说的话，都是没有虚妄的，诸佛都是真实语者。}%

@{自在王！於意云何，彼時淨光菩薩豈異人乎？則我身是。}@
%{自在王啊！你认为，那个时候的净光菩萨，难道是别人吗？那是我自己啊！}%
@{我從是來得值光明佛，我從彼佛得聞是法，聞已受持得光印三昧。}@
%{我从那时起，就遇到了光明佛，从他那里听到了这个法，听到之后就受持，得到了光印三昧。}%
@{從是已後復值弗沙佛，我從彼佛得聞是法，聞已受持得眾明三昧。}@
%{从那时以后，又遇到了弗沙佛，从他那里听到了这个法，听到之后就受持，得到了众明三昧。}%
@{從是已後復值提沙佛，得聞是法，聞已受持得照明三昧。}@
%{从那时以后，又遇到了提沙佛，听到了这个法，听到之后就受持，得到了照明三昧。}%
@{從是已後復值威德佛，我從彼佛得聞是法，聞已受持得順法忍。}@
%{从那时以后，又遇到了威德佛，从他那里听到了这个法，听到之后就受持，得到了顺法忍。}%
@{從是已後復值然燈佛，我從彼佛得無生法忍，證此四自在，謂戒自在、神通自在、智自在、慧自在。}@
%{从那时以后，又遇到了燃灯佛，从他那里得到了无生法忍，证得了这四种自在，分别是戒自在、神通自在、智自在、慧自在。}%

@{自在王！以是緣故，若於今世，若我滅後，善男子善女人求菩薩乘者，得聞是經，聞已受持，當知是等皆疾得為菩提真智，得此四自在，能轉法輪，於佛無上正法之中當得慧光。}@
%{自在王啊！由于这个缘故，无论是现在，还是我灭度之后，善男子善女人想要追求菩萨乘的，如果听到了这部经，听到了之后就受持，那么要知道，他们都会很快地获得菩提真智，得到这四种自在，能够转动法轮，在佛的无上正法之中，会得到智慧的光明。}%

@{說是經時，萬六千菩薩得無生法忍，萬二千人皆發阿耨多羅三藐三菩提心，三千大千世界六種震動，百千萬諸天喜而唱言：在在處處有說是經，當知此中則為是佛，若有眾生得聞此經，當知此人善根深厚。}@
%{当说这部经的时候，一万六千位菩萨得到了无生法忍，一万二千人也都发了阿耨多罗三藐三菩提的心，三千大千世界六种震动，百千万诸天都欢喜地唱着说：无论在哪里，哪里都有说这部经，要知道，那里就是佛所在的地方，如果有众生听到了这部经，要知道，这个人善根深厚。}%

@{爾時慧命阿難白佛言：世尊！當何名此經？云何受持？}@
%{这时，智慧生命阿难对佛说：世尊！这部经应该叫什么名字？应该怎样受持呢？}%
@{佛告阿難：此經名為四自在神力，當奉持之。}@
%{佛告诉阿难：这部经叫做四自在神力经，应该奉持它。}%

@{佛說此已，自在王菩薩及阿難、一切天人，聞佛所說，歡喜受持。}@
%{佛说完这些话，自在王菩萨，以及阿难，还有所有天人和人，都听到了佛所说的话，欢喜地受持。}%

@{自在王菩薩經卷下}@
%{自在王菩萨经卷下}%
