@{佛說如來成道經}@
%{佛说如来成道经}%

@{脚踏千福輪行身披□□□□□□□□之瓶。胸前萬字了了分明。背上圓光晃照暉盈。師子王頰毛蟸旋生。出廣長舌。遍覆幽冥。照曜無極。勝日之明。見佛光者。永不死生如來。槃而不死。涅而不生。攪之不濁。澄之不清。擔復不重。點復不輕。幽復不闇。顯復不明。名即不惜。利即不爭。辱之不忿。寵之不榮。散復不壞。聚復不并。高而不危。下而平。夾而無伴。廣而異成。殺即不死。活即不生。白髮非老。少復非嬰。視之不見其體。聽之不聞其聲。大身彌輪八極畟塞空庭。小則針穴裏走馬。塵裏藏形噀。海變成蘇酪。指地瑠璃水精。捻山即知斤兩豁。海總作空坑。微塵算得其數。心知一切眾生。天宮樓閣指即化城。所須皆得不用功呈。行即蕩蕩而無礙。住則湛湛而不傾。掛肉眼觀三世之事。用五眼常同如盲居。無非非意處無是是之情。超三乘之境。外越六度之眾生。振叫威烈。不使怕驚。攬即不著。看即有形。無端出沒。運轉自寧。瞼眼即萬里。開眼即停。此即非相可相。非名可名。燒而不灰。溺而不泥。臺即不起。押亦不摧。拾得物不歡喜。失物却不悲啼。大眾不樂樂。獨自不拪拪。將刀斫不恨恨。附藥療不治治。二心俱一種平等。閦然齊分。身百億處處赴齊。一名迷達。二名如來。當讚之時地動天雷。一切徒眾各各所歸。若有信此天必覆之。若當不信寒凍無衣。若寫一卷家富豐財。若寫兩卷聰明智開。教人讀誦橫病不來。空中讚曰。不可思議。}@
%{他穿着什么衣服，我也不知道，反正他脚踩着千福轮，胸前印着卍字，背后有光环，脸颊像狮子一样，吐出长长的舌头，遍布幽冥，照耀无极，光芒胜过太阳。看到佛光的人，永远不会死，就像如来一样，不生不灭，不生不灭，搅动不浑浊，澄清不清澈，担负不重，轻点不轻，幽暗不黑暗，显明不明亮，名声不珍惜，利益不争夺，侮辱不生气，宠爱不荣耀，分散不破损，聚集不合并，高而不危，低而平坦，夹在中间没有伙伴，广阔而不同，杀死不死，活着不生，白头发不是老，年轻不是孩子，看不见他的身体，听不见他的声音，他的身体遍布八极，塞满了虚空，小到针尖里跑马，尘埃里藏形，海水变成酥酪，手指点地变成琉璃水精，捏着山就知道重量，大海变成空坑，微尘都能算出数量，心中知道一切众生，天宫楼阁指着就变成城池，需要什么东西不用刻意去求，行走时自由自在，站立时平静安稳，用肉眼看三世的事，用五眼却像盲人一样，没有是非之心，没有是是之情，超越三乘境界，超过六度众生，振臂高呼，威风凛凛，不让人害怕，抓住他不着痕迹，看得到他的形体，无缘无故出现消失，自由运转，眼皮一眨就是万里，睁开眼睛就停止，这不是可以描述的相，也不是可以命名的名，烧不化，淹不死，台阶不升起，压制也不摧毁，拾到东西不高兴，失去东西也不悲伤，大众不快乐，他独自不忧愁，拿刀砍他他不恨，给他吃药也不治病，二心合一，平等无二，寂静安然，身体在百亿处同时出现，一个名字叫迷达，另一个名字叫如来，当赞叹他的时候，地动山摇，雷声轰鸣，所有的弟子各归其位，如果信奉他，天一定会保佑你，如果不信奉他，就会寒冷无衣，写一卷经书，家里就会富裕，写两卷经书，就会聪明智慧，让人读诵，横祸就不会降临，空中传来赞叹声: 不可思议。}%
