@{宗四分比丘隨門要略行儀}@
%{宗四分比丘隨門要略行儀}%

@{自然□□□□□□□□□□□□□□不可分別聚落面各六十三步(然今故□□□□□□□□□□□□□前說者是)三蘭若自然面五里。來集於前□□□□□□□□□相(若久固住處欲立戒場者)事有三種標相。內□□□戒場相。於外四周分自然空地(人言一時義亦唯詳處寬狹任立多少。但別兩界莫有交涉分隔。彼此無宜專執)次有一里。即大界內相。最外一重。是大界外相。事須周顯。無宜閴寞法之滅不義。在前規。恐相難。分脈圖委務法憑附遠光濟焉。}@
%{自然界不可分別，聚落面各六十三步(然今故……前說者是) ，三蘭若自然面五里。來集於前……相(若久固住處欲立戒場者) ，事有三種標相。內……戒場相。於外四周分自然空地(人言一時義亦唯詳處寬狹任立多少。但別兩界莫有交涉分隔。彼此無宜專執) ，次有一里。即大界內相。最外一重。是大界外相。事須周顯。無宜閴寞法之滅不義。在前規。恐相難。分脈圖委務法憑附遠光濟焉。}%

@{【圖：T85p0654_01.gif】}@
%{【圖：T85p0654_01.gif】}%

@{前之圖相足可鏡諸(宜准識知記諸規短約之。地勢隨處方圓十七類分。豈客封一必使事開三相法。離七非無得師心失光萬益。次明作法件如文)結戒場法(但眾情非枯析。虫生義在將護不妨道業。既是別緣無勞動。眾隨事取集得濟便止。所以大聖設教務益隨機任託方隅作法成就。凡欲結界。先安戒場。後方周遶開自然地空。外周圍名為大界。先小後大准教如斯。然所宗推文則先大後小。以戒場文。此住處故。若先小者何有住處。烏評之句教。則二見齊非究其成不。則先後俱得無容偏封致紛失耳)准彼圖相。先唱戒場結已。然後唱大界相結之唱告法則具依圖軌(應一比丘至上座所。敷座修威儀設禮已打靜合掌云。大德僧聽。我比丘為僧唱四方大界相。若界場應云。為僧唱四方戒場相。餘如本軌)戒場羯磨文(問和簡眾等准前說)大德僧聽。此住處比丘。稱四方小界相。若僧時到僧忍聽。僧今於此四方小界相內。結作戒場。白是如大德僧聽此住處比丘。稱四方小界相。僧今於此四方小界相內結戒場。誰諸長老忍。僧於此四方相內結戒場者默然。誰不忍者說。僧已忍於此四方相內結戒場竟。僧忍默然故。是事如是持結大界羯磨文(唱相問和簡眾等並准上應知)大德僧聽。此住處比丘唱四方大界相。若僧時到僧忍聽。僧今於此四方相內結大界。同一住處同一說戒。白如是大德僧聽。此住處比丘唱四方大界相。僧今於此四方相內結大界。同一住處同一說戒。誰諸長老忍僧於此四方相內結大界。同一住處同一說戒者默然。誰不忍者說。僧已忍。於此四方相內。同一住處同一說戒。結大界竟。僧忍默然故。是事如是持解界法(律云。時諸比丘。意有欲廣作界者。有欲狹作者。佛言。自今已去。若欲改作者。先解前界。然後廣狹作從意)解大界羯磨(方便問和等如上准說用)大德僧聽。此住處比丘。同一住處同一說戒。若僧時到僧忍聽。今解大界。白如是大德僧聽。此住處比丘。同一住處同一說戒。今解大界。誰諸長老忍。僧同一住處同一說戒。解大界者默然。誰不忍者說。僧已忍同一住處同一說戒。解大界竟。僧忍默故然。是事如是持解戒場羯磨(應在場內不得在大界內遙解。律無正文。舊羯磨中用解大界法解之。唯稱大小為別。今不同之。戒場不許說戒。何得牒解。令准難事。但翻結為解。理通文順矣。義文云)大德僧聽。此住處比丘解戒場。若僧時到僧忍聽。今解戒場。白如是大德僧聽。此住處比丘戒場。僧今解戒場。誰諸長老忍。僧集此處解戒場者默然。誰不忍者說。僧已忍於此解戒場竟。僧忍默然故。是事如是持二三人遞作對首說戒法(應云)二大德一心念。今白月十五日眾僧說戒。我比丘某甲清淨(三說)彼答言爾(餘二人作法亦然。若十五日已後應云黑月十五日若也小隨稱之。其說戒法不問界內人數多少。皆須鳴鍾具籌燒香散花香汁灑地。一同眾法。不異爾)一人心念僧戒法者(集除對首中初句。餘法悉同上)。}@
%{前之圖相足可鏡諸(宜准識知記諸規短約之。地勢隨處方圓十七類分。豈客封一必使事開三相法。離七非無得師心失光萬益。次明作法件如文) 結戒場法(但眾情非枯析。蟲生義在將護不妨道業。既是別緣無勞動。眾隨事取集得濟便止。所以大聖設教務益隨機任託方隅作法成就。凡欲結界。先安戒場。後方周遶開自然地空。外周圍名為大界。先小後大准教如斯。然所宗推文則先大後小。以戒場文。此住處故。若先小者何有住處。烏評之句教。則二見齊非究其成不。則先後俱得無容偏封致紛失耳) 准彼圖相。先唱戒場結已。然後唱大界相結之唱告法則具依圖軌(應一比丘至上座所。敷座修威儀設禮已打靜合掌云。大德僧聽。我比丘為僧唱四方大界相。若界場應云。為僧唱四方戒場相。餘如本軌) 戒場羯磨文(問和簡眾等准前說) 大德僧聽。此住處比丘。稱四方小界相。若僧時到僧忍聽。僧今於此四方小界相內。結作戒場。白是如大德僧聽此住處比丘。稱四方小界相。僧今於此四方小界相內結戒場。誰諸長老忍。僧於此四方相內結戒場者默然。誰不忍者說。僧已忍於此四方相內結戒場竟。僧忍默然故。是事如是持結大界羯磨文(唱相問和簡眾等並准上應知) 大德僧聽。此住處比丘唱四方大界相。若僧時到僧忍聽。僧今於此四方相內結大界。同一住處同一說戒。白如是大德僧聽。此住處比丘唱四方大界相。僧今於此四方相內結大界。同一住處同一說戒。誰諸長老忍僧於此四方相內結大界。同一住處同一說戒者默然。誰不忍者說。僧已忍。於此四方相內。同一住處同一說戒。結大界竟。僧忍默然故。是事如是持解界法(律云。時諸比丘。意有欲廣作界者。有欲狹作者。佛言。自今已去。若欲改作者。先解前界。然後廣狹作從意) 解大界羯磨(方便問和等如上准說用) 大德僧聽。此住處比丘。同一住處同一說戒。若僧時到僧忍聽。今解大界。白如是大德僧聽。此住處比丘。同一住處同一說戒。今解大界。誰諸長老忍。僧同一住處同一說戒。解大界者默然。誰不忍者說。僧已忍同一住處同一說戒。解大界竟。僧忍默故然。是事如是持解戒場羯磨(應在場內不得在大界內遙解。律無正文。舊羯磨中用解大界法解之。唯稱大小為別。今不同之。戒場不許說戒。何得牒解。令准難事。但翻結為解。理通文順矣。義文云) 大德僧聽。此住處比丘解戒場。若僧時到僧忍聽。今解戒場。白如是大德僧聽。此住處比丘戒場。僧今解戒場。誰諸長老忍。僧集此處解戒場者默然。誰不忍者說。僧已忍於此解戒場竟。僧忍默然故。是事如是持二三人遞作對首說戒法(應云) 二大德一心念。今白月十五日眾僧說戒。我比丘某甲清淨(三說) 彼答言爾(餘二人作法亦然。若十五日已後應云黑月十五日若也小隨稱之。其說戒法不問界內人數多少。皆須鳴鍾具籌燒香散花香汁灑地。一同眾法。不異爾) 一人心念僧戒法者(集除對首中初句。餘法悉同上) 。}%
@{對首安居法大德一心念。我比丘某甲。今依某甲僧伽藍(若在俗人家應云依某甲聚落也)前三月夏安居房舍破修治故(三說前人問言)汝依誰持律(答云)某甲律師(彼應報云)有疑當問答云爾(小者□頂戴持)若四月十七日後乃至五月十六日並應言。後三月夏安居(餘法同上)一人心念。安居法唯除大德一心念及下問答。自外一同對首法(莫問對首及與心念。若在白衣家時。須除房舍破修治故。餘悉同上。比丘不得為俗人。作使隨所作者得突吉羅)。}@
%{关于安居，大德们要一心念诵。我，比丘某甲，现在依附某甲僧伽蓝(如果是在俗人家，就应该说依附某甲的聚落) 。前三个月夏安居，房舍破损需要修治，(有人问) 你依附谁持律？(回答说) 某甲律师。(对方应该回答) 有疑问就应该问，回答说这样。(小乘比丘应该顶戴持律) 如果是在四月十七日之后，直到五月十六日，都应该这样说。后面三个月夏安居(其他法条都一样) ，一个人要一心念诵。安居法，除了大德一心念诵以及下面的问答之外，其他都一样。要共同对首法(不要问对首以及内心念诵。如果是在白衣人家，就应该去掉房舍破损需要修治的这句话，其他都一样。比丘不能为俗人做事，为俗人做事的人会得突吉罗罪) 。}%

@{受日羯磨文大德僧聽。若僧時到僧忍聽。比丘某甲。受過七日法十五日(若一月應云一月日)出界外。為請喚故(若三寶療病等緣。並隨事稱之)還來此中安居。白如是大德僧聽。比丘某甲受過七日法十五日(若一日應云一月日)出界外。為請喚故(若三寶或療病等諸緣。並隨事稱之)還來此中安居。誰諸長老忍。僧聽比丘某甲受過七日法。十五日(一月隨稱)出界外。為請喚故(餘緣准稱)還來此中安居者默然。誰不忍者說。僧已忍與比丘某甲受過七日法十五日(若一月准稱之)出界外。為請喚故(餘緣隨稱)還來此中安居竟。僧忍默然故。是事如是持。}@
%{大德僧众听着，如果僧众到场，僧众忍耐着听着。比丘某甲，已经受过七日法，十五日(如果是一个月，就说一个月) 出界外，因为请唤的缘故(如果是三宝，或者疗病等等缘故，都应该根据实际情况来称呼) 回到这里安居。白如是，大德僧众听着。比丘某甲，已经受过七日法，十五日(如果是一个月，就说一个月) 出界外，因为请唤的缘故(如果是三宝，或者疗病等等缘故，都应该根据实际情况来称呼) 回到这里安居。哪位长老忍耐着，僧众听着，比丘某甲已经受过七日法，十五日(一个月根据实际情况称呼) 出界外，因为请唤的缘故(其他缘故也应该根据实际情况称呼) 回到这里安居的人，默然不语。哪位不忍耐的人就说，僧众已经忍耐着，允许比丘某甲受过七日法，十五日(如果是一个月，就应该根据实际情况称呼) 出界外，因为请唤的缘故(其他缘故根据实际情况称呼) 回到这里安居了。僧众忍耐着默然不语，这件事就这样处理。}%

@{對首受七日法(此律有開受七日之文。故律云。聽受曰去然無其受法。古今共行受法者。唯羯磨詞句義立應知。若受七日但得六夜。故律云及第七日還也。文云)大德一心念。我比丘某甲受七日法。出界外。為某事故。還來此中安居。白大德令知(三說)心念受七日法(此律無開心念受文。准十誦律開獨住等五人。七種心念中受日是某一數也。應云)我比丘某甲受七日法。出界外。為某事故。還來此中安居(三說)說欲法有四種。一自說欲(謂自身至僧中說已出去文云)大德僧聽。我比丘某甲某事因緣。如法僧事與欲清淨(一說)二為他說(文云)大德僧聽。比丘某甲某事因緣。我受彼欲清淨。如法僧事與欲清淨(一說)三自為兼他(謂自有緣復受他欲僧中說云)大德僧聽。我比丘某甲某事因緣。我受彼欲清淨。我比丘某甲某事因緣。彼及我身各如法。僧事與欲清淨(一說)四轉與欲清淨者(謂受他欲已忽自有因緣。不得至僧中。應向餘比丘邊合說者定。文云)大德一心念比丘某甲某事因緣。我受彼欲清淨。我比丘某甲某事因緣。彼及我身各如法。僧事與欲清淨(一說)彼人受已至僧中。應如常直說之。}@
%{关于对首受七日法(这个律条有关于受七日法的说明。所以律条说，听受就说“去”，没有受法。古今共行受法的人，只应该知道羯磨词句的意义。如果受七日，只能得到六夜。所以律条说，及第七日还。原文说) 大德们一心念诵，我，比丘某甲，受七日法，出界外，因为某事缘故，回到这里安居。白大德们知道。(说三遍) 内心念诵受七日法(这个律条没有关于内心念诵受法的说明，参照十诵律，允许独住等等五个人，七种心念中，受日是某一个数。应该说) 我，比丘某甲，受七日法，出界外，因为某事缘故，回到这里安居。(说三遍) 说欲法有四种。一、自己说欲(意思是自己到僧众中说已经出去，原文说) 大德僧众听着，我，比丘某甲，某事因缘，如法僧事，与欲清净。(说一遍) 二、为他说(原文说) 大德僧众听着，比丘某甲，某事因缘，我受彼欲清净，如法僧事，与欲清净。(说一遍) 三、自己兼为他(意思是自己有缘故，又受他欲，在僧众中说) 大德僧众听着，我，比丘某甲，某事因缘，我受彼欲清净，我，比丘某甲，某事因缘，彼及我身各如法，僧事与欲清净。(说一遍) 四、转与欲清净者(意思是受了他欲，忽然自己有因缘，不能到僧众中，应该到其他比丘那里一起说，这样才确定。原文说) 大德们一心念诵，比丘某甲，某事因缘，我受彼欲清净，我，比丘某甲，某事因缘，彼及我身各如法，僧事与欲清净。(说一遍) 那个人受了之后，到僧众中，应该像平常一样直说。}%

@{僧中自恣法(要須下至五人已上方得作法。若少一人不成。差舉應差二人所差人必須具五德。不愛不恚不怖不癡。知已自恣等自恣。若有五人各別差。若六人雙差無失)。}@
%{僧众中自恣法(必须要有五个人以上才能进行。如果少一个人就不行。差举应该差两个人，所差的人必须具备五德：不爱、不恚、不怖、不痴、知道已自恣等自恣。如果有五个人，就分别差遣。如果有六个人，就双双差遣，没有错误) 。}%

@{差五德羯磨文大德僧聽。若僧時到僧忍聽。差比丘某甲作受自恣人。白如是大德僧聽。僧差比丘某甲作受自恣人。誰諸長老忍。僧差比丘某甲。作受自恣人者默然。誰不忍者說。僧已忍差比丘某甲作受自恣人竟。僧忍默然故。是事如是持五德白僧自恣法(五德既被差。已應至上座所坐訖。作白羯磨文云)大德僧聽。今白月十五日眾僧自恣。若僧時到僧忍聽。和合自恣。白如是(若黑月准稱之。及日數等作如是白已。然後應白眾言。眾僧應各偏露右肩。前就草座䠒跪合掌。如法受自恣。然二五德更互䠒跪受自恣。不得立相待)。}@
%{差五德羯磨文，大德僧众听着，如果僧众到场，僧众忍耐着听着，差比丘某甲做受自恣人。白如是，大德僧众听着，僧众差比丘某甲做受自恣人。哪位长老忍耐着，僧众差比丘某甲做受自恣人的人，默然不语。哪位不忍耐的人就说，僧众已经忍耐着，差比丘某甲做受自恣人了。僧众忍耐着默然不语，这件事就这样处理。五德白僧自恣法(五德被差遣之后，已经应该到上座所坐的地方了。做白羯磨文说) 大德僧众听着，现在是白月十五日，众僧自恣。如果僧众到场，僧众忍耐着听着，和合自恣。白如是(如果是黑月，就应该根据实际情况称呼。以及日期等等，做完这样的白之后，然后应该对大众说，众僧应该各自分别露出右肩，向前到草座上跪着合掌，如法受自恣。然后两个五德互相跪着受自恣，不能站着互相等待) 。}%
@{僧各自恣文大德一心念。今日眾僧自恣。我比丘某甲亦自恣。若有見聞疑罪願。大德長老哀愍故語我。我若見罪。當如法法懺悔(三說)若二人三人四人。應更互相共自恣(文云)三長老一心念。眾僧今日自恣。我比丘某甲亦自恣清淨(三說)答言。爾餘人(作法亦爾)一人心念。自恣法唯除上長老一心念一句(餘悉同上)分亡比丘輕物法(先令看病比丘持亡比丘輕物。於僧中捨之。文云)大德僧聽。比丘某甲此住處命過(若在餘處亡應云彼住處)所有衣若非衣。現前僧應分(三說訖後總云。我比丘某甲持此衣物。令捨與增。如是捨已知律者。應先問言有看病人不。若言。有者應問言。三寶別人負亡者物不。又亡者負三寶別人物不。若言有者宜可徵償。然後作法。作法之軌須定四准。一定同生非同生。二囑授成不成。三料簡輕重。四賞勞分攝前之三。准事類稍多檢如廣本。違名所諱。諱無宜繁引。第四賞分事須備舉爾)。}@
%{大家一起念诵，今天僧众自恣。我某某比丘也自恣。如果有看到或听到什么疑罪，希望各位大德长老慈悲告诉我。如果我犯了罪，我会按照佛法忏悔(念三遍) 。如果两个人、三个人、四个人，应该互相之间互相自恣。(经文说) 三位长老一起念诵，僧众今天自恣，我某某比丘也自恣清净(念三遍) 。回答说：你们其他人(做法也一样) 一个人念诵。自恣法只除了上面长老一句“一心念”(其他的都一样) 。分亡比丘轻物法(先让照顾病人的比丘拿着亡比丘的轻物，在僧众中舍掉。经文说) 各位大德僧众听好，某某比丘在这个地方去世了(如果是在其他地方去世，应该说那个地方) ，他所有的衣服，或者不是衣服的东西，现在僧众应该分掉(念三遍，念完之后总结说，我某某比丘拿着这些衣物，让它舍掉给僧众。这样舍掉了以后，懂律法的人，应该先问有没有照顾病人的人。如果说有的话，应该问三宝别人欠亡者的东西吗？还有亡者欠三宝别人的东西吗？如果说有的话，应该可以追偿。然后才做这个法事。做这个法事的轨则需要确定四个标准。第一，同生还是不同生。第二，嘱咐授受成功还是不成功。第三，轻重简略。第四，赏劳分摄前三个标准。根据事情的种类稍微多一点，可以参考广本。违背名义就会犯忌讳，忌讳不用繁琐地引述。第四个赏分的事情需要全部列举出来) 。}%

@{賞勞法(凡作賞法須具功勞稱教事如作法方就。謂備五德得受。此賞闕之。不合五德者。一知病人可食不可食應與。二不穢污大小便唾吐。三能為病人經理湯藥作究竟意。四有慈心不應闕彼人具不。或言具者令數之。審知具己。然後作法方便問和簡眾等如常)。}@
%{赏劳法(凡是做赏劳法，必须要具备功劳称赞教化的事情，比如做这个法事才能成就。就是说具备五德才能接受。这个赏劳法缺失了。不符合五德的人：第一，知道病人可以吃什么不可以吃什么，应该给什么。第二，不污染大小便唾液。第三，能够为病人管理汤药，做到尽心尽力。第四，有慈悲心，不应该缺失。问这个人具备不具备。或者说具备的人，让他数一数。仔细知道自己具备了，然后才做这个法事。方便地问和简化大众，像平常一样) 。}%

@{賞勞羯磨文大德僧聽。比丘某甲此住處命過(若餘處應云住處)所有衣鉢坐具針筒盛衣𧝙器(若於六物中闕者。隨現有者稱之)現前僧應分。若僧時到僧忍聽。僧今與比丘某甲看病人。白如是大德僧聽。比丘某甲此住處命過。所有衣鉢坐具針筒盛衣𧝙器。現前僧應分。今與比丘某甲看病人。誰諸長老忍。僧與比丘某甲看病人。衣鉢坐具針筒盛衣𧝙器者默然。誰不忍者說。僧已忍。與某甲比丘看病人衣鉢坐具針筒盛衣𧝙器竟。僧忍默然故。是事如是持(賞勞法竟事次分衣。然義准四分及十誦明文。先須差一人具五德人。作分衣者謂不愛不恚不怖不癡知已分未分。及依時價色等差得人已方行付分之法有人立三法者。此思文不了。又今行事多行一百二法。即為分攝者。良恐難。准甚有所闕也。今宗行事之軌。決須立某差人秉法者。問和等並如上)。}@
%{赏劳羯磨文：各位大德僧众听好，某某比丘在这个地方去世了(如果是在其他地方去世，应该说那个地方) ，他所有的衣服、钵、坐具、针筒、盛衣的器皿(如果六样东西中缺失了，就根据现有的东西来称呼) ，现在僧众应该分掉。如果僧众到了，僧众忍耐听好，僧众现在给某某比丘照顾病人。白如是：各位大德僧众听好，某某比丘在这个地方去世了，他所有的衣服、钵、坐具、针筒、盛衣的器皿，现在僧众应该分掉。现在给某某比丘照顾病人。哪位长老忍耐？僧众给某某比丘照顾病人，衣服、钵、坐具、针筒、盛衣的器皿，默然。谁不忍耐就说，僧众已经忍耐了，给某某比丘照顾病人，衣服、钵、坐具、针筒、盛衣的器皿，完成了。僧众忍耐默然，所以这件事就这样办。(赏劳法做完之后，接下来分衣服。但是根据四分律和十诵律的明文，必须先安排一个人，具备五德的人，做分衣服的人，就是说他不贪爱、不瞋恚、不恐惧、不愚痴，知道已经分了哪些，没有分哪些，并且根据时间、价格、颜色等等，找到合适的人，然后才进行分配衣服的法事。有人设立三种法事，这种想法文理不通。而且现在做这种事情，大多做一百二法事，就是为了分摄。恐怕很难，标准上有很多缺失。我们现在宗派的行事轨则，必须确定某个人，秉持佛法的人，问和等等，都像上面一样) 。}%

@{差分衣人羯磨文大德僧聽。若僧時到僧忍聽。今差比丘某甲為僧作分衣人。白如是大德僧聽。今差比丘某甲為僧作分衣人。誰諸長老忍。僧差比丘某甲作分衣人者默然。誰不忍者說僧已忍。差比丘某甲為僧作分衣人竟。僧忍默然故。是事如是持。}@
%{差分衣服人羯磨文：各位大德僧众听好，如果僧众到了，僧众忍耐听好，现在安排某某比丘为僧众做分衣服的人。白如是：各位大德僧众听好，现在安排某某比丘为僧众做分衣服的人。哪位长老忍耐？僧众安排某某比丘做分衣服的人，默然。谁不忍耐就说，僧众已经忍耐了，安排某某比丘为僧众做分衣服的人，完成了。僧众忍耐默然，所以这件事就这样办。}%

@{分輕物羯磨文大德僧聽。比丘某甲此住處命過(若餘處亡言彼住處)所有衣若非衣現前僧應分。若僧時到僧忍聽。僧今與比丘某甲比丘某當還與僧。白如是大德僧聽。比丘某甲此住處命過。所有衣若非衣現前僧應分。僧今與比丘某甲比丘某甲。當還與僧。誰諸長老忍。比丘某甲此住處命過。所有衣若非衣現前僧應分。僧今與比丘某甲比丘某甲。當還與僧者默然。誰不忍者說僧己忍持。此衣物與比丘某甲比丘某甲。當還與僧竟僧忍默然故。是事如是持三人分亡比丘物法(應云)二大德一心念。比丘某甲此住處命過。所有衣若非衣現前僧應分。此處無僧。此衣屬我等。是我等分(應三說。一人說已餘二人亦不須說)一人心念分亡比丘物法(應云)比丘某甲此住處命過。有衣若非衣。現前僧應分此處。無僧此衣屬我。我應用(一說)。}@
%{分轻物羯磨文：各位大德僧众听好，某某比丘在这个地方去世了(如果是在其他地方去世，应该说那个地方) ，他所有的衣服，或者不是衣服的东西，现在僧众应该分掉。如果僧众到了，僧众忍耐听好，僧众现在给某某比丘，某某比丘应该还给僧众。白如是：各位大德僧众听好，某某比丘在这个地方去世了，他所有的衣服，或者不是衣服的东西，现在僧众应该分掉。僧众现在给某某比丘，某某比丘应该还给僧众。哪位长老忍耐？某某比丘在这个地方去世了，他所有的衣服，或者不是衣服的东西，现在僧众应该分掉。僧众现在给某某比丘，某某比丘应该还给僧众，默然。谁不忍耐就说，僧众已经忍耐了，这些衣物给某某比丘，某某比丘应该还给僧众，完成了。僧众忍耐默然，所以这件事就这样办。三个人分亡比丘的物品法(应该说) 两位大德一起念诵，某某比丘在这个地方去世了，他所有的衣服，或者不是衣服的东西，现在僧众应该分掉。这个地方没有僧众，这些衣服属于我们，是我们分的(应该念三遍，一个人念完之后，另外两个人也不需要再念) 。一个人念诵分亡比丘的物品法(应该说) 某某比丘在这个地方去世了，有衣服，或者不是衣服的东西，现在僧众应该分掉。这个地方没有僧众，这些衣服属于我，我应该用(念一遍) 。}%
@{受持三衣文(三衣道德三聖寶重教文敬。類如佛塔名體顯未曾有法。功能摧九十六道服行護須遵聖法。若不加受衣若無衣。他部自部咸皆制受堅慈所誨幸奉居心)。}@
%{受持三衣，就是三衣的道德、三宝、重教文敬，就像佛塔一样，名体显明，前所未有。它的功能可以摧毁九十六种道，服行护持，必须遵从圣法。如果不能受持三衣，或者没有三衣，其他部和自己部的人都会制止你，受持三衣是坚慈所教诲的，要幸而奉行并用心去体会。}%

@{受僧伽梨文大德一心念。我比丘某甲。是衣僧伽梨十五條衣。受三長一短割截衣持(三說)彼答云。可爾(餘皆例然。唯教所判大衣有三位九品。從九條十三條並云。二長一短十五十七十九並云。三長一短。二十一二十三二十五並云。四長一短。作法之時准稱應知)。}@
%{大德，我一心念，我比丘某甲，这件僧伽梨是十五条衣，我受持三长一短割截衣(说三遍) ，对方回答说：可以。其他都一样，只有教判中规定的大衣有三位九品，从九条到十三条并称，二长一短的十五条、十七条、十九条并称，三长一短的二十一条、二十三条、二十五条并称，四长一短的……作法的时候，应该按照这个标准来称呼，应该知道。}%

@{受七條文大德一心念。我比丘某甲。是衣欝多羅僧七條衣。受兩長一短割截衣持(三說)受五條文大德一心念。我比丘某甲。是衣安陀會五條衣。受一長一短割截衣持(三說)捨三衣文大德一心念。我比丘某甲。此僧伽梨是我三衣。數本受持。今為替換故捨(三說。餘二衣亦爾。准捨之)若三衣(在異處夜不及會者。應對一比丘遙捨作法云)大德一心念。我比丘某甲。彼僧伽梨是我三衣。數本受持。今為不及會故捨(三說)餘二衣准捨。若無比丘者應心念口言。准唯除前大德一心念一句。餘悉同上。}@
%{大德，我一心念，我比丘某甲，这件郁多罗僧是七条衣，我受持两长一短割截衣(说三遍) 。大德，我一心念，我比丘某甲，这件安陀会是五条衣，我受持一长一短割截衣(说三遍) 。大德，我一心念，我比丘某甲，这件僧伽梨是我的三衣之一，我曾经受持过，现在因为要更换，所以把它舍弃(说三遍，其他两件衣也一样，按照这个方法舍弃) 。如果三衣(在异处，晚上来不及会合的人，应该对着一个比丘遥远地舍弃，作法说) 大德，我一心念，我比丘某甲，那件僧伽梨是我的三衣之一，我曾经受持过，现在因为来不及会合，所以把它舍弃(说三遍) ，其他两件衣按照这个方法舍弃。如果没有比丘，应该心念口说，按照这个方法，只是去掉前面“大德，我一心念”一句，其他都一样。}%

@{受持尼師檀法文大德一心念。我比丘某甲。此尼師檀。應量作今受持(三說)。}@
%{大德，我一心念，我比丘某甲，这件尼师檀，应该按照尺寸制作，我现在受持(说三遍) 。}%

@{捨文大德一心念。我比丘某甲。此尼師檀。應量作先授持今捨(三說)。}@
%{大德，我一心念，我比丘某甲，这件尼师檀，应该按照尺寸制作，我曾经受持过，现在舍弃(说三遍) 。}%

@{受持鉢文大德一心念。我比丘某甲。此鉢多羅應量受。常用故(三說)。}@
%{大德，我一心念，我比丘某甲，这件钵多罗，应该按照尺寸受持，因为经常使用(说三遍) 。}%

@{展轉淨施法(應請一比丘多聞持戒有德名聞者為施主。若是大者應禮足䠒跪合掌請。若小者除禮足。比丘尼戒叉摩那沙彌沙彌尼並得。若是比丘請云)大德一心念。我比丘某甲。今請大德為衣藥鉢展轉淨施主。願大德為我作衣藥鉢展轉淨施主。慈愍故(三說。自此已後應對一比丘說淨。然不得對施主面說淨。又不得語令知)。}@
%{展转净施法，应该请一个多闻持戒、有德、有名望的比丘作为施主。如果施主是德高望重的人，应该礼拜他的脚，恭敬地跪下，合掌请求。如果施主是地位较低的人，就不用礼拜脚。比丘尼、戒叉摩那、沙弥、沙弥尼都可以。如果是比丘请求，就说：大德，我一心念，我比丘某甲，现在请大德作为衣药钵展转净施主，希望大德为我做衣药钵展转净施主，因为慈悲的缘故(说三遍) 。从现在开始，应该对着一个比丘说净，但是不能对着施主的面说净，也不能让他知道。}%

@{說淨文大德一念。我比丘某甲。有此長衣未作淨。今為展轉淨故。施與大德(說已應付彼比丘。彼比丘得已應語彼云)長老一心念。長老有此長衣未作淨。為展轉淨故施與我。我今受之(受已當問彼言)汝施主是誰(答言)某甲(受者應如是言)長老一心念。長老有此長衣未作淨。為展轉淨故施與我。我今受之。長老自言。施主是某甲。我持此物施與某甲。此衣是某甲已有。長老為某甲守護。受用隨意(一說)。}@
%{大德，我一心念，我比丘某甲，有这件长衣还没有作净，现在为了展转净，把它施与大德(说完了，应该把衣服交给那个比丘。那个比丘得到后，应该对他说) 长老，我一心念，长老有这件长衣还没有作净，为了展转净，把它施与我，我现在受持(受持以后，应该问他说) 你的施主是谁？(回答说) 某甲(受持者应该这样说) 长老，我一心念，长老有这件长衣还没有作净，为了展转净，把它施与我，我现在受持。长老自己说：施主是某甲，我拿着这个东西施与某甲，这件衣服是某甲已经拥有的，长老为某甲守护，随意使用(一种说法) 。}%

@{受非時漿法大德一心念。我比丘某甲。今為渴病因緣。此是梨漿(諸菓汁等准名稱之)為欲經非時服故。今於大德邊受(三說)餘漿准此。}@
%{大德，我一心念，我比丘某甲，现在因为渴病的缘故，这是梨浆(其他果汁等，按照名称称呼) ，因为想要在非时服食，所以现在在您这里受持(说三遍) ，其他浆液也按照这个方法。}%

@{受七日藥文大德一心念。我比丘某甲。為某病因緣故。此蘇油七日藥。為欲七日共宿服故。今於大德邊受(三說)。}@
%{大德，我一心念，我比丘某甲，因为某病的缘故，这是酥油七日药，因为想要七天共宿服食，所以现在在您这里受持(说三遍) 。}%

@{受盡刑藥文大德一心念。我比丘某甲。今為某病因緣故(溫冷等隨患稱)此薑椒等盡形受藥。為欲共宿長服故。今於大德邊受(三說)彼答云爾(又此藥有四種。謂時與非時七日盡形。若四藥相和從強作各而服。作服已更勿令未受具者觸之。隨其限內無間晝夜一切時得服。若病差已或無病服者皆犯突吉羅。又世有愚叟於非時分中。或飲乳酪豉汁棗湯。或飯漿等。及以石榴梨柰蒲桃赤柰等諸果。得便咀嚼㗘汁咽之。云教開聽實亦可傷之甚。菓等作漿。聖令擣押分。其汁滓去滓留汁。取之澄清。然以淨水添和。壞其本味。如是應法方始開聽。前任流心誠為侮猛。又以乾麨麥飯和苟把己等諸藥擣之。或以蘇蜜等和胡麻屑用作非時藥服。如是等例隨所食者皆咽咽犯提。此乃愚壞妄思濫行。此計發戒存道者時宜慎之爾)。}@
%{大德，我一心念，我比丘某甲，现在因为某病的缘故(温暖、寒冷等，根据病症称呼) ，这是生姜、胡椒等终生受用的药物，因为想要共宿长期服食，所以现在在您这里受持(说三遍) ，对方回答说：可以。(又，这种药物有四种，分别是：时与非时、七日、终生。如果四种药物混合，从强作各而服，服食以后，再也不要让没有受具的人触碰。在规定的期限内，无论白天黑夜，任何时候都可以服食。如果病好了，或者没有病却服食，都会犯突吉罗。又，世上有一些愚蠢的人，在非时分中，或者喝乳酪、豆浆、枣汤，或者吃饭浆等，或者吃石榴、梨柰、蒲桃、赤柰等各种水果，有机会就咀嚼，把汁液咽下去，说教法开听，实际上也会伤害得很厉害。水果等做浆，圣人教导要捣碎、压榨、分开，把汁液和渣滓分开，留下汁液，取出来澄清，然后用干净的水添和，破坏其本味，这样才符合教法，才能开始开听。前任流心诚为侮猛。又，用干麨、麦饭和苟把己等各种药物捣碎，或者用酥蜜等和芝麻屑做非时药服食，像这样等等，凡是所食之物，都咽咽犯提。这是愚蠢的人，妄想乱思，滥行所致。这种想法，发戒存道的人，应该谨慎对待，不要犯戒。}%
@{捨墮懺悔法(捨局三十為言懺義通餘篇聚)。}@
%{舍堕忏悔法(舍局三十为言忏义通余篇聚) 。}%

@{將欲捨衣(應白思慮隨所犯過之衣並宜盡集如是集已)先自責心懺。}@
%{将欲舍衣(应白思虑随所犯过之衣并宜尽集如是集已) 先自责心忏。}%

@{除八品突吉羅罪(然其八品未必諸人皆具。今依文義出其相狀宜自撫心依文審察。自知有者牒名懺之)言八品者。}@
%{除八品突吉罗罪(然其八品未必诸人皆具。今依文义出其相状宜自抚心依文审察。自知有者牒名忏之) 言八品者。}%

@{一犯根本波羅逸提。已識知罪作覆藏心。共清淨比丘同界。經宿則犯一品覆藏突吉羅。}@
%{一犯根本波罗逸提。已识知罪作覆藏心。共清净比丘同界。经宿则犯一品覆藏突吉罗。}%

@{經第二宿已又犯隨展轉覆藏突吉羅(此兩品罪從根本波逸提罪生)犯尼薩耆衣不捨而著。}@
%{经第二宿已又犯随展转覆藏突吉罗(此两品罪从根本波逸提罪生) 犯尼萨耆衣不舍而著。}%

@{一一得著用不淨衣突吉羅(此是根本)復憶知是罪作覆藏心。與清淨僧同住經宿犯覆藏突吉羅。}@
%{一一得著用不净衣突吉罗(此是根本) 复忆知是罪作覆藏心。与清净僧同住经宿犯覆藏突吉罗。}%

@{經第二宿已又犯隨展轉覆藏突吉羅(此是著用三品)上來所列諸罪總憶知。是犯作覆藏心經僧說戒三問犯默然妄語突吉羅(此是根本)復於此罪作覆藏心經一宿。}@
%{经第二宿已又犯随展转覆藏突吉罗(此是著用三品) 上来所列诸罪总忆知。是犯作覆藏心经僧说戒三问犯默然妄语突吉罗(此是根本) 复于此罪作覆藏心经一宿。}%

@{覆藏突吉羅。又於此二品作覆心。經第二宿已。復犯隨展轉覆藏突吉羅(此是默妄三品)此之八品並責心悔(行懺之軌應偏露右肩。}@
%{覆藏突吉罗。又于此二品作覆心。经第二宿已。复犯随展转覆藏突吉罗(此是默妄三品) 此之八品并责心悔(行忏之轨应偏露右肩。}%

@{至心禮十方佛。如對目前生殷重心。深自追責由無慚愧。輕蔑聖教故犯成業。三時報熟定受非疑思之雨淚滂流想。則聲悲酸噎起重慚心。}@
%{至心礼十方佛。如对目前生殷重心。深自追责由无惭愧。轻蔑圣教故犯成业。三时报熟定受非疑思之雨泪滂流想。则声悲酸噎起重惭心。}%

@{然後作法云)我比丘某甲故畜眾多長衣(若憶數隨數稱)犯捨墮。是中有著用不淨衣突吉羅不憶數(若憶數隨數稱下皆准此)於此罪作覆心犯覆藏突吉羅不憶數。}@
%{然后作法云) 我比丘某甲故畜众多长衣(若忆数随数称) 犯舍堕。是中有著用不净衣突吉罗不忆数(若忆数随数称下皆准此) 于此罪作覆心犯覆藏突吉罗不忆数。}%

@{又犯隨展轉覆藏突吉羅不憶數。經僧說戒犯默妄語突吉羅不憶數。是中犯覆藏突吉羅不憶數。又犯隨展轉覆藏突吉羅不憶數。今向諸佛前發露懺悔。}@
%{又犯随展转覆藏突吉罗不忆数。经僧说戒犯默妄语突吉罗不忆数。是中犯覆藏突吉罗不忆数。又犯随展转覆藏突吉罗不忆数。今向诸佛前发露忏悔。}%

@{不敢覆藏悔即安樂。不懺悔不安樂。憶念犯發露。知而不覆藏。唯願諸佛憶念清淨戒身具足清淨布薩。我今自責心生厭離(一說)次懺著用默妄二根本突吉羅(准前隨牒)次懺波逸提下覆藏二突吉羅(亦准前隨名牒應知)餘篇聚下位有五品突吉羅(若不經說戒但有二品。准知之)懺之法則並同上軌(准牒本犯各為異爾)。}@
%{不敢覆藏悔即安乐。不忏悔不安乐。忆念犯发露。知而不覆藏。唯愿诸佛忆念清净戒身具足清净布萨。我今自责心生厌离(一說) 次忏著用默妄二根本突吉罗(准前随牒) 次忏波逸提下覆藏二突吉罗(亦准前随名牒应知) 余篇聚下位有五品突吉罗(若不经说戒但有二品。准知之) 忏之法则并同上轨(准牒本犯各为异尔) 。}%

@{捨財文(凡欲捨墮事依二界。界內有僧並須盡集故。律云。若僧若眾多人若一人。皆須總集不得別眾捨。若捨不成捨得突吉羅。唯除線縟二寶許別眾捨除並不得爾)。}@
%{舍财文(凡欲舍堕事依二界。界内有僧并须尽集故。律云。若僧若众人若一人。皆须总集不得别众舍。若舍不成舍得突吉罗。唯除线縟二宝许别众舍除并不得尔) 。}%

@{大德一心念。我比丘某甲。故畜眾多長衣(若知數必須依本數稱之)過十日。犯捨墮。我今持此衣物捨與大德(一說)彼答云。可爾(然為受取)如是離三衣宿(隨其一二三依名稱)犯捨墮販賣得財(若干眾多)犯捨墮。}@
%{大德一心念。我比丘某甲。故畜众多长衣(若知数必须依本数称之) 过十日。犯舍堕。我今持此衣物舍与大德(一說) 彼答云。可尔(然为受取) 如是离三衣宿(随其一二三依名称) 犯舍堕贩卖得财(若干众多) 犯舍堕。}%

@{或從非親居士乞衣(若干眾多)犯捨墮(如是乃至迴僧物。並隨名稱之。應知)請懺悔主文(應對一清淨比丘輕。重無犯者故。律云。應至清淨境所。何以須爾。彼人有犯便成自縛自既有縛。何能濟他。文云)大德一心念。我比丘某甲。今請大德作波逸提懺悔主。願大德為我作波逸提懺悔主。慈愍故(三說答言可爾)。}@
%{或从非亲居士乞衣(若干众多) 犯舍堕(如是乃至回僧物。并随名称之。应知) 请忏悔主文(应对一清净比丘轻。重无犯者故。律云。应至清净境所。何以须尔。彼人有犯便成自缚自既有缚。何能济他。文云) 大德一心念。我比丘某甲。今请大德作波逸提忏悔主。愿大德为我作波逸提忏悔主。慈愍故(三說答言可尔) 。}%

@{正明懺悔法(文云)大德一心。我比丘某甲。故畜眾多長財(若干稱數)過十日犯捨墮。是衣已捨與大德(若捨與餘人。應云已捨與別人)此中有根本波逸提罪不憶數(若少可知義。宜准稱之。如三衣。一向稱數不得云眾多。或經多時有著用壞盡。各犯根本波逸提罪。亦不憶數。若財並在即不須此言)今向大德發露懺悔。}@
%{正明忏悔法(文云) 大德一心。我比丘某甲。故畜众多长财(若干称数) 过十日犯舍堕。是衣已舍与大德(若舍与余人。应云已舍与别人) 此中有根本波逸提罪不忆数(若少可知义。宜准称之。如三衣。一向称数不得云众多。或经多时有著用坏尽。各犯根本波逸提罪。亦不忆数。若财并自在即不须此言) 今向大德发露忏悔。}%

@{不敢覆藏懺悔即安樂。不懺悔不安樂。憶念犯發露。知而不敢覆藏。願大德憶我清淨戒身具足清淨布薩(如是三說)。}@
%{不敢覆藏忏悔即安乐。不忏悔不安乐。忆念犯发露。知而不敢覆藏。愿大德忆我清净戒身具足清净布萨(如是三說) 。}%
@{懺主應語(彼言)長老自識知是罪相不(彼應答云)識懺主(又言)當自責汝心深生厭離。答云可爾(小者云頂戴持)此對長衣說竟。自餘戒等可以例知。次明還財物法(是三十戒中長衣一日衣長鉢七日藥急施過後等總有五戒。並須經宿還之。日餘戒等並即坐還之。若或共此五戒中種類同捨者亦可相從經宿。唯除離三衣六年臥具等合捨者不須經宿定。即坐還之。若借他三衣摧受得成受持。若離宿失受持犯波逸提罪。但懺其罪衣既是他物不合捨之。應知)。}@
%{懺主问他：长老，你自己知道这是犯戒了吗？他回答说：我知道。忏主又说：你应该责备自己，心中要生起厌离之心。忏主回答说：可以这样。小者说：顶戴持奉。就这样，对长衣的戒律说完了。其他的戒律可以以此类推。接下来说明还财物的方法。这是三十戒中关于长衣、一日衣、长钵、七日药、急施过后等等的五条戒律，这些戒律都需要经过一夜才能归还。其他的戒律，比如一日衣等等，则可以立即归还。如果有人与这五条戒律中的种类相同，也想要舍弃，也可以一起经过一夜。只有离开三衣六年、卧具等等可以舍弃的东西，不需要经过一夜，可以直接归还。如果借了别人的三衣，摧毁了，或者得到，或者受持，如果离开一夜，没有受持，就会犯波逸提罪。但是忏悔这个罪，因为衣服是别人的东西，不适合舍弃，应该知道这一点。}%

@{識罪發露法(通義五篇)佛言。當至一清淨比丘所具修威儀。說所犯罪名(應作白言)大德一心念。我比丘某甲。犯某罪。今向大德發露。後當如法懺悔(三說)。}@
%{对于知道自己犯了罪的忏悔方法，佛陀说：应该去一个清净的比丘那里，具备修持威仪，说出自己犯的罪名。应该这样说：大德，一心念，我比丘某甲，犯了某罪，现在向大德发露，以后会按照佛法忏悔。说三遍。}%

@{疑罪發露法(義通五篇)律云。犯罪有疑時。逼說佛言。發露已得聞戒(義准法云)大德憶念。我比丘某甲。於某犯生疑。今向大德發露。須後無疑時。如法懺悔(三說)彼應言可爾。足食已作餘食法(應持食對一比丘未足食者作如是言)大德。我已足食。大德知是看是。我作餘食法(彼應即取少許食已。語言。我已食止。汝取食之)。}@
%{对于怀疑自己犯了罪的忏悔方法，律典说：如果犯了罪有疑的时候，应该按照佛陀的教诲，逼迫自己说出罪行。应该这样说：大德，忆念，我比丘某甲，在某事上产生了怀疑，现在向大德发露，以后如果不再怀疑，会按照佛法忏悔。说三遍。对方应该回答说：可以这样。如果已经吃饱了，要为别人做剩下的食物，应该拿着食物对一个还没有吃饱的比丘说：大德，我已经吃饱了。大德，您知道吗？我要做剩下的食物。对方应该立即取一点食物，然后说：我已经吃了，可以了，你拿去吃吧。}%

@{請依止文大德一心念。我比丘某甲。今請大德為依止阿闍梨。願大德為我作依止阿闍梨。我依大德故得如法住。慈愍故(三說)彼應報言。可爾。或言與依止。或言莫放逸(此三法隨作一語。皆得不勞具說)。}@
%{请求依止的文辞：大德，一心念，我比丘某甲，现在请求大德做我的依止阿阇梨，愿大德做我的依止阿阇梨，我依止大德，才能按照佛法住持，因为您的慈悲。说三遍。对方应该回答说：可以这样。或者说：可以依止。或者说：不要懈怠。这三种方法，只要说其中一种，都不需要全部说出来。}%

@{同受請食前。食後入聚落囑授文大德一心念。我比丘某甲。先受某甲請。今有某緣事欲入某處聚落至某家。白大德知(作囑受已。若往餘處或中道還。並失前法。若欲往者應更作法)。}@
%{与别人一起受邀吃饭之前，或者吃完饭后要进入村庄，应该这样嘱咐：大德，一心念，我比丘某甲，之前接受了某甲的邀请，现在因为某事想要进入某处村庄，到某人家里，请大德知道。嘱咐完之后，如果要去别的地方，或者半路返回，就违反了之前的规定。如果想要去，就应该重新做这个法事。}%

@{非時入聚落白文大德一心念。我比丘某甲。非時入某聚落至某家。白大德令知彼。答言爾(若有請喚不須作白)。}@
%{非时进入村庄，应该这样说：大德，一心念，我比丘某甲，非时进入某村庄，到某人家里，请大德知道。对方回答说：可以。如果有人邀请，就不需要说这些。}%

@{作六念法第一念。知月朔大小(若月大白月十五日已前。應云此月大白月。一日乃至十五日。隨日稱之。若從十六日已後皆云黑月。應云此月大黑月。一日乃至十五日隨之。若月小應云此月小。作法准前。若依祇律。白月恒大。黑月隨大小稱之。今既欲知此方道俗兩種日月不同祇律。依彼西土作法。但可以義長通稱月大小。復標沙門日月白黑之別)。}@
%{做六念法，第一个念：知道月朔的大小。如果月亮大，白月十五日之前，应该说：这个月是大白月，从一日到十五日，根据日期称呼。如果从十六日以后，都应该说黑月，应该说：这个月是大黑月，从一日到十五日，根据日期称呼。如果月亮小，应该说：这个月是小月。做法参照前面的。如果按照祇律，白月恒大，黑月根据大小称呼。现在想要知道这边道俗两种日月不同于祇律，应该按照西土的做法。只是可以用义理来称呼月的大小，并标明沙门日月白黑的区别。}%

@{第二念。如食處若常食乞(應云)我常乞食。若食已食(應云)我自食已食。若食僧食(應云)我食僧食。若食無定處(應云)下背請食。若唯一請念自訃。若多請處自不能遍訃。自訃一請。餘者應人遣訃。某所訃人比丘沙彌俱得應。作法云。長老某甲。檀越請我五正食。我有因緣不得往。今布施汝。若無人可得應。准僧祇五分作心念捨之。我比丘某甲。今朝檀越施我五正食。我迴施比丘某甲。檀越於我不繫我當食(若背前家請向後家應三說。背後向前家一遍說)。}@
%{第二个念：像吃饭的地方，如果是经常乞食，应该说：我经常乞食。如果是自己已经吃饱了，应该说：我自己已经吃饱了。如果是吃僧食，应该说：我吃僧食。如果是吃饭的地方不定，应该说：我背着别人去请求食物。如果只有一个地方邀请，就自己通知。如果有多个地方邀请，自己不能遍通知，就通知一个地方，其他的地方就让人去通知。通知某地方的人，比丘和沙弥都可以，做法是这样的：长老某甲，檀越邀请我吃五正食，我有因缘不能去，现在布施给你。如果没有人可以接受，按照僧祇五分经，心中念着舍弃。我比丘某甲，今天早上檀越供养我五正食，我回施给比丘某甲，檀越对我没有牵挂，我会吃掉。如果背着前面邀请的人去后面邀请的人，应该说三遍。如果背着后面邀请的人去前面邀请的人，就说一遍。}%

@{第三念。知受戒時憂數(應云)我於某年某月某日某時。受具足戒。一尺木若干影(無夏。若有夏隨多少稱之爾)。}@
%{第三个念：知道受戒的时候的忧数。应该说：我于某年某月某日某时受具足戒，一尺木有若干影。没有夏天，如果有夏天，根据多少来称呼。}%

@{第四念。知衣鉢受淨已未。若三衣不具念當具。若具念受持。若有長財念說淨。若衣有具不具隨無念具。若長衣淨不淨未者念當淨。若衣鉢並具已受長財已淨(應云)三衣鉢具已受持。所有長衣已說淨。}@
%{第四个念：知道衣服和钵已经受过净戒了没有。如果三衣不具备，就念想着要具备。如果具备了，就念想着受持。如果有长财，就念想着说净。如果衣服有的具备，有的不具备，就随缘念着要具备。如果长衣干净不干净，还没有，就念想着要干净。如果衣服和钵都具备了，已经受过长财，已经净了，应该说：三衣钵已经具备了，已经受持了，所有的长衣已经说净了。}%

@{第五念。知食同別(應云)依眾食不別眾食。}@
%{第五个念：知道食物是否相同。应该说：按照大众的食物，不区别大众的食物。}%
@{第六念。知病不病。若有病(應云)我今有病。念當療治。無病直云。今朝無病。依眾行道。}@
%{第六个念头，就是明白自己有没有病。如果有病，就应该说：“我现在生病了，要赶紧治疗。”如果没有病，就应该说：“今天我身体很好。”然后按照大众的修行方法去修行。}%

@{受畜錢寶作淨等法(錢寶生過道之大患。流俗淺壞尚飲高節。況出家拔俗而輒儲之。遠墜清風。近參鄙跡。慕道通至持宜輕乘。然為資道在緣。斯有濟要之義。故聖慈開法為益。行人自律准奉。稍難他部容有通濟亦可依之。想無違理)錢等若畜。准依四分得捨墜。若依薩婆多論。開說淨畜。且如今外眾。信根澆薄湛為淨主者。希內眾復於錢寶不能令作割捨。乃自手捉持畜。以積業設雖不捉遣。淨人捉口可受愆未能得遣。是以今者且准聖教令說淨。而畜雖不當宗經。是金杖並堪有用。既知斯意。然後方述。宜准彼文用為恒式(應先語一無式人俗人等云。比丘法所有錢寶佛不許畜。今請汝為寶主。吾所得錢寶並是汝當知之。自此已後所得錢寶。但說淨已自守護之。如俗人行錢等時即作法云)此不淨物。我不應畜。若淨生當受(若俗人無已即去不及說者。應對一比丘如前淨法)。}@
%{关于接受钱财作为净物的方法，钱财是修行路上最大的障碍。即使是世俗人，都明白贪财会毁掉自己的品德，更何况出家修行的人，更不应该积攒钱财。这样做会远离清净，接近庸俗，追求修行的人应该保持轻便，不执着于物质。但是，为了修行需要，有时也需要钱财，所以佛陀慈悲开设了净财的规则，让修行的人可以自律遵守。如果遇到困难，可以寻求帮助，但不要违背道理。}%
%{如果接受了钱财，按照四分律可以舍弃。如果按照萨婆多论，可以宣说为净财。现在外面的人，信仰根基薄弱，很容易被金钱所迷惑，希望内众能够对钱财做到割舍，不要用手去拿，即使没有用手拿，也会因为积业而犯错。净人接受钱财，也会因为口业而犯错，无法避免。所以现在，按照佛陀的教诲，宣说为净财，虽然接受钱财不符合经文，但就像金杖一样，可以用来帮助修行。明白这个道理后，才能继续说下去。应该按照经文中的方法，作为恒定的模式。}%
%{应该先对没有修行经验的俗人说：“比丘法中，不允许拥有钱财。现在请你作为财物的主人，我所得的钱财都是你的，你要知道。从现在开始，所得的钱财，只要宣说为净财，就可以自己保管。就像俗人使用钱财的时候，要念诵咒语一样。”}%
%{念诵：“这是不净之物，我不应该拥有。如果它能变成净物，我应该接受。”}%
%{如果俗人没有时间，来不及念诵，就应该对一位比丘，像之前净财的方法一样说。}%

@{淨菓菜等法(菜通五生種。菓收於五果。禁諺於五眾結罪。准二品淨法分五位淨境。惟二俗)五生種者。一根種(謂如薑等及一切枝種是)二枝種(謂如柳等及一切枝種是)三節種(謂如蓼等及諸節生者是)四覆羅種(即如甘蔗藕根之類)五子種(即十七穀及諸子種等)於中淨者(根枝節等以刀中折淨。節種中)楺(去牙目淨。亦得藕根等刀淨瘡淨。去節亦得。子種者並須脫皮淨。如論火淨通於五生種)五果者。一核果(謂如棗杏之類)二膚果(如花果撥梨李堪等)三殼果(即椰子胡桃栗子石榴等)四糩果(如香等柔蘇荏等)五角果(如大小豆皂莢之類)於中淨者。律開二五。今旦列五種。一火淨。二瘡淨。三刀淨。四鳥啄淨。五不任種淨。前五果中膚子俱食者事須火淨。及不任種淨不食子者。餘淨隨意(餘如廣說)入眾五法(凡所入眾要先備於五法。在心善調心志動成物軌和合相得情。若水乳出離之勝義無過此)。}@
%{关于净果菜的方法，菜包括五种生种，果包括五种果实。禁语中说，五种众生会因为吃这些而犯戒。按照二品净法，可以分为五种净境。}%
%{五种生种：}%
%{第一种是根种，比如生姜等等，以及所有从枝条上长出来的植物。}%
%{第二种是枝种，比如柳树等等，以及所有从枝条上长出来的植物。}%
%{第三种是节种，比如蓼等等，以及所有从节上长出来的植物。}%
%{第四种是覆罗种，比如甘蔗、藕根等等。}%
%{第五种是子种，比如十七种谷物，以及所有从种子长出来的植物。}%
%{其中，净化的方式：}%
%{根、枝、节等，用刀子从中间折断，然后清洗干净。}%
%{节种，要去掉牙和眼睛，清洗干净。}%
%{藕根等等，可以用刀子清洗干净，也可以用火烧干净，去掉节也可以。}%
%{子种，必须剥皮清洗干净。}%
%{按照经文，火烧可以用于五种生种。}%
%{五种果实：}%
%{第一种是核果，比如枣、杏等等。}%
%{第二种是肤果，比如花果、梨、李等等。}%
%{第三种是壳果，比如椰子、胡桃、栗子、石榴等等。}%
%{第四种是糩果，比如香等等。}%
%{第五种是角果，比如大小豆、皂荚等等。}%
%{其中，净化的方式，律典中列出两种，现在列出五种。}%
%{第一种是火烧。}%
%{第二种是疮净，即用火烧或刀割等方法清除烂掉的部分。}%
%{第三种是刀净，即用刀子清洗干净。}%
%{第四种是鸟啄净，即让鸟啄食干净。}%
%{第五种是不任种净，即不适合种的，直接扔掉。}%
%{前五种果实中，果皮和果核都可以吃，需要用火烧净。}%
%{不适合种的，果核不能吃，用其他方法净化即可。}%
%{其他方法，可以随意选择。}%
%{入众五法：}%
%{凡是进入大众，都要先具备五种方法。}%
%{在内心要善于调伏自己的心志，行动要合乎规矩，与大众和谐相处，才能得到大众的认可。}%
%{就像水和乳一样，融为一体，才能达到出离的境界，没有什么比这更重要了。}%

@{故增五(文云)佛告諸比丘。比丘至僧中。應先有五法。一應以慈心(修慈愍物。離於瞋垢益自他故)二應自卑下如拭塵中(卑心下意。折伏貢高。推直與他攬過歸已)三應善知坐起。若見上座不應安坐。若見下坐不應起立(善知已位動靜合儀。離凡諂慢順聖心故)四彼至僧中不為雜說論世俗事。若自說法。若請人說法(雜說世言捐道違理時。宜重眾慬意滅。然益物利生事資正法理。宜宣奉或自或他)五若見僧中有不可事心不安忍。應作默然。何以故。恐僧別異故(或無善伴。或言不鑒物。若當料理。恐成敗捐。或至破僧。宜須緘默。息諸諍亂故也)詳法興沒寔在於人。綱軌略中如文可領。自餘行相如廣如文。幸奉聖心警茲明誡耳。}@
%{所以，佛陀对弟子们说，比丘到僧团中，应该先具备五种方法。}%
%{第一，应该以慈心，修慈悲心，怜悯一切众生，远离嗔恨，利益自己和他人。}%
%{第二，应该自卑下，像扫除尘埃一样，谦卑自己的心意，折伏高傲，推心置腹，把过错揽到自己身上。}%
%{第三，应该善知坐起，如果见到上座，不应该安然坐下；如果见到下座，不应该站起来。}%
%{应该明白自己的位置，行动举止合乎规矩，远离世俗的谄媚和傲慢，顺应佛陀的心意。}%
%{第四，到僧团中，不要说世俗的事情。}%
%{如果要说法，就自己说法；如果要请别人说法，就请别人说法。}%
%{如果说世俗的话，就会舍弃修行，违背道理，应该重视大众的意愿，消除这些杂念。}%
%{但是，如果说有利于众生的事情，符合正法道理，就应该宣扬，可以自己说，也可以请别人说。}%
%{第五，如果看到僧团中有不可理喻的事情，心里不安忍，应该保持沉默。}%
%{为什么呢？因为害怕僧团因此而分裂。}%
%{可能没有好的同伴，或者说话不谨慎，或者做事不妥当，可能会导致失败，或者甚至破坏僧团。}%
%{所以，应该保持沉默，避免争吵。}%
%{详细的法理兴衰，确实取决于人。}%
%{纲要和略要中，像经文一样可以理解。}%
%{其他行相，像经文一样详细。}%
%{希望大家能够奉行佛陀的心意，警醒自己，谨记这些教诲。}%

@{宗四分比丘隨門要略行儀}@
%{四分律比丘随门要略行仪}%
