@{佛說法王經}@
%{佛說法王經}%

@{於其光□□□□□□□□□菩薩□□□□□□□□，即從坐起，繞佛三匝，却住一面，五體投地，悲泣流涕而白佛言：天中尊！如來欲入涅槃，時欲將至。若滅度後千五百歲，五濁眾生多作惡業，專行十惡，如此眾生福德力薄，於佛所說十二部經甚深妙法，多文廣義意趣難解，於其法□不可□攬。願佛慈悲，為說大乘決定真實，令此眾生得真妙藥，療諸毒病，悉令得愈。}@
%{在佛的光辉照耀下，虚空藏菩萨从座位上站起来，绕着佛陀走了三圈，然后面向佛陀站定，五体投地，悲痛地流着眼泪，对佛陀说：天中尊！如来想要进入涅槃，时间即将到来。如果如来灭度之后一千五百岁，五浊众生大多造作恶业，专门做十恶，这样的众生福德力薄，对佛陀所说十二部经的深奥妙法，文字繁多，意义广阔，意趣难以理解，对于这些法门，他们无法掌握。希望佛陀慈悲，为我们宣说大乘决定真实，让这些众生得到真正的妙药，治疗各种毒病，使他们全部康复。}%

@{佛告虛空藏菩薩：善哉，善哉！善男子！汝能為諸眾生問如是事，得大利益，不可思議。我當為汝分別宣說真實大乘決定了義。何以故？度眾生故，令諸眾生離煩惱故，出地獄苦生淨土故，必定解脫超生死故。汝等皆當一心，為汝宣說。}@
%{佛陀对虚空藏菩萨说：善哉，善哉！善男子！你能为众生提出这样的问题，获得大利益，不可思議。我将为你详细宣说真实的大乘决定了义。为什么呢？为了度化众生，让众生远离烦恼，脱离地狱苦难，生到净土，必定解脱，超越生死。你们都要一心一意，我为你们宣说。}%

@{爾時，大眾皆大歡喜踊躍，異口同音，俱發聲言：願佛慈悲，為我宣說。}@
%{当时，大众都非常欢喜，踊跃地异口同声，一起说：愿佛陀慈悲，为我们宣说。}%

@{佛言：諸善男子！欲求解脫當斷攀緣，一心無二，捨有心相，心性體空，於心性中，無染無捨。若無取捨，即無所得；若無所得，即名菩提。何以故？眾多煩惱，皆一心生，心若不生，煩惱不生，於諸境智即無取捨。若無取捨，即離諸著；若離諸著，即不攀緣。}@
%{佛陀说：诸位善男子！想要寻求解脱，就要断除攀缘，一心无二，舍弃有心相，心性体空，在心性中，没有染着，没有舍弃。如果没有取舍，就没有所得；如果没有所得，就叫做菩提。为什么呢？许多烦恼，都是由心生起，心如果不生，烦恼就不生，对各种境界的智慧，就没有取舍。如果没有取舍，就远离各种执着；如果远离各种执着，就不攀缘。}%

@{虛空藏菩薩白佛言：世尊！眾生境智能生善惡。是緣起處，內外二邊諸法相入。云何於中，而不取捨？}@
%{虚空藏菩萨对佛陀说：世尊！众生对境界的智慧，能够生起善恶。这是缘起之处，内外两边各种法相交融。在这种情况下，如何才能不取舍呢？}%

@{佛告虛空藏菩薩言：善男子！一禪聚觀諸內、外必竟不有。何以故？觀內顧內真性不生，觀外顧外無明不起；無生無起，即無涅槃，是為清淨，是妙良藥。}@
%{佛陀对虚空藏菩萨说：善男子！禅定聚观内外，最终必定不存在。为什么呢？观内顾内，真性不生，观外顾外，无明不起；无生无起，就没有涅槃，这叫做清净，是妙药。}%

@{虛空藏菩薩白佛言：世尊！如來所說大乘實相甚深微妙，無上良藥入一乘諦，而後眾生三業不淨，作十惡業行闡提行，根基狹劣難可措心藥病差別，作何方便令入大乘？}@
%{虚空藏菩萨对佛陀说：世尊！如来所说的大乘实相，非常深奥微妙，是无上的良药，进入一乘谛。但是，众生三业不净，造作十恶业，行阐提行，根基狭隘，难以用药，病症差别很大，怎样才能方便地让他们进入大乘呢？}%

@{佛告虛空藏菩薩：我有方便令入大乘。}@
%{佛陀对虚空藏菩萨说：我有方便，可以让他们进入大乘。}%

@{虛空藏菩薩白佛言：世尊！我從昔聞如來為大乘人說六波羅蜜法，為中乘人說十二因緣法，為小乘人說四諦法，為闡提人說十善法，皆對病根為說良藥。云何今日說一乘法以救四人？}@
%{虚空藏菩萨对佛陀说：世尊！我从以前就听说如来为大乘人说六波罗蜜法，为中乘人说十二因缘法，为小乘人说四谛法，为阐提人说十善法，都是针对他们的病根，为他们说良药。为什么今天说一乘法来救度这四种人呢？}%

@{佛告虛空藏菩薩言：我說一乘道法，猶如一地能生萬物長養一切，猶如大雨普潤一切，在地生者皆得潤澤；猶如一米一味之飯，在世眾生人及非人皆以為食，食者悉能長養身命。譬如藥王善合妙丹，眾生病熱服者清涼，眾生病冷服者溫熱，諸下痢者服之即斷，諸下閉者服之即通，無病不愈。我說一乘法於彼四人，療諸疾病亦復如是。}@
%{佛陀对虚空藏菩萨说：我说一乘道法，就像一块土地能够生长万物，滋养一切，就像一场大雨普降万物，生长在地上的万物都得到滋润；就像一粒米，一种味道的饭，在世上的众生，无论是人还是非人，都把它当作食物，吃的人都能滋养身命。譬如药王善于配制妙丹，众生生病发热，服用后就清凉，众生生病发冷，服用后就温暖，那些腹泻的人服用后就停止腹泻，那些便秘的人服用后就通便，没有病不能治愈。我说一乘法，对那四种人，治疗各种疾病，也是一样的。}%

@{虛空藏菩薩白佛言：世尊！以何方便，令彼十惡闡提眾生入一乘道？}@
%{虚空藏菩萨对佛陀说：世尊！用什么方法，才能让那些十恶阐提众生进入一乘道呢？}%

@{佛告虛空藏菩薩：善男子！我一乘法即具三乘，更無別說而作三乘。汝當諦聽，為汝宣說。}@
%{佛陀对虚空藏菩萨说：善男子！我的这一乘法，本身就包含三乘，没有另外说而造作三乘。你应该仔细听，我为你宣说。}%

@{善男子！妙道深體一相無二，以方便故而說三乘，諸法三乘皆符一觀，一切眾生雖有四種，而於佛性亦無有二。何以故？一切佛、一切眾生，同一性相一體無異，眾生之心自起分別。佛是眾生，眾生是佛，一切眾生皆有佛性，佛性、眾生性皆同一性，一性平等等諸法故，我有方便令入一乘。}@
%{善男子！妙道深奥的本体，是一相无二，为了方便起见，才说三乘，各种法门三乘，都符合一个观照，一切众生虽然有四种，但是对佛性来说，没有区别。为什么呢？一切佛、一切众生，同一性相，一体无异，众生的心，自己生起分别。佛是众生，众生是佛，一切众生都有佛性，佛性、众生性，都是同一性，一性平等，等同于一切法，所以我有方法，可以让他们进入一乘。}%

@{善男子！令彼眾生牢固心城，勿令賊入六識大門，金剛守護觀心住處、知心住處，於心住處即不住心。若不住心，心則不住；不住諸惡及以境界，即不攀緣；離攀緣故，心即無求；心若無求，心則無住；若無住處，即名實住心。}@
%{善男子！要让那些众生，牢固心城，不要让贼人进入六识大门，用金刚守护观心住处，知心住处，在心住处，就要不住心。如果不住心，心就不会住；不住各种恶事，以及境界，就不会攀缘；因为远离攀缘，心就没有追求；心如果没有追求，心就不会住；如果没有住处，就叫做真实住心。}%
@{善男子！眾生之心作諸煩惱，皆為心神所起不住故。其心若住，即無煩惱；若無煩惱，即是菩提。}@
%{善男子，众生的烦恼都是因为心神不能安定而产生的。如果心能安定，就没有烦恼；没有烦恼，就是菩提。}%

@{虛空藏菩薩白佛言：世尊！一切眾生作諸煩惱其心不住，從何力起而作攀緣？願佛慈悲為眾宣說。}@
%{虚空藏菩萨对佛说：世尊，一切众生心神不宁，为何会产生烦恼？愿佛慈悲为众讲解。}%

@{佛言：一切眾生作諸緣起，有二性力。何等為二？一者、緣外境界起，是緣性力；二者、不緣境界起自心自起，是性力。善男子！令諸眾生不起二性，則無煩惱、則無菩提。若無煩惱、若無菩提，入真實處，是真菩提。汝等菩薩若化眾生，當令心住。}@
%{佛说：一切众生的烦恼，都是缘起而生的，有两种力量在起作用。哪两种呢？一是受外境的影响而产生烦恼，这是缘性力；二是心本身不受外境影响，自己产生烦恼，这是性力。善男子，要让众生不再受这两种力量的影响，就不会有烦恼，也不会再追求菩提。如果无烦恼，也无菩提，就能进入真实境界，这就是真正的菩提。你们这些菩萨要度化众生，就要让他们的心安定下来。}%

@{虛空藏菩薩白佛言：世尊！化度眾生令其心住，住在何處而得菩提？}@
%{虚空藏菩萨对佛说：世尊，度化众生，要让他们的心安定下来，要让心安定在什么地方才能获得菩提呢？}%

@{佛告虛空藏菩薩言：善哉，善哉！善男子！汝能善問，如是心義，是大菩薩摩訶薩不可思議。汝當諦聽，為汝宣說。善男子！若化眾生令其心住，住不在內、住不在外、住不中間；諸佛乘法亦不在內、亦不在外、亦不在中間；住一心神於無住處，故得菩提。若得菩提，亦無菩提可得，是名如如。何以故？煩惱妄生，為妄空故；諸法不自生，法亦空故；此心但有空名，心亦不可得，心亦空故。諸善男子若知心空，不應於一空心中妄見一切；若見一切即名心垢。心垢若無，即名漏盡，眼、色與心界三空常淨。}@
%{佛对虚空藏菩萨说：善哉，善哉！善男子，你问得好！关于心的道理，是大菩萨摩诃萨不可思议的。你仔细听，我为你讲解。善男子，要度化众生，让他们的心安定下来，心不能安定在内，也不能安定在外，更不能安定在中间；佛法也不在内、不在外、不在中间；要让心神安定在无住处，才能获得菩提。如果获得菩提，也无菩提可得，这叫做如如。为什么呢？因为烦恼是妄念产生的，是虚妄的空；诸法不是自己产生的，法也是空的；心只是空的一个名称，心也不可得，心也是空的。善男子，如果知道心是空的，就不应该在空的心里妄见一切；如果妄见一切，就叫做心垢。心垢没有了，就叫做漏尽，眼、色和心界三空常净。}%

@{虛空藏菩薩白佛言：世尊！諸法若然，一切眾生應於一身、一心、一世界能入一佛世界，一佛世界能入遍滿虛空一切佛法世界。}@
%{虚空藏菩萨对佛说：世尊，如果诸法如您所说，那么一切众生应该能进入一佛世界，一佛世界也能遍满虚空，进入一切佛法世界。}%

@{佛告虛空藏菩薩：善男子！如是，如是。一切世界入一世界，一一世界有一一蓮華座，一一蓮華中各有一如來座，一一如來身充滿一切世界，示現一切世界皆悉虛空。諸佛莊嚴一切世界，有一一菩薩身充滿一切世界。有大神力，於一毛孔中安置一切世界，一切世界入一眾生身，一一眾生身一一世界數，一一世界即是一佛，一一佛道場一菩提樹，一菩提樹下各有一佛座，一佛身充滿一切世界，一一佛妙聲亦充滿一切世界，一切世界皆隨所應、無不聞解皆為歡喜。}@
%{佛对虚空藏菩萨说：善男子，正是如此，正是如此。一切世界都包含在一世界之中，每一世界都有一个莲花座，每一莲花座上都有一尊如来，每一尊如来的身遍满一切世界，示现一切世界都是空的。诸佛庄严一切世界，每一世界都有一个菩萨的身遍满一切世界。有大神力，在一毛孔中安置一切世界，一切世界都包含在一个众生的身中，每一个众生的身都有无数个世界，每一个世界就是一个佛，每一佛的道场都是一棵菩提树，每一棵菩提树下都有一尊佛座，一佛身遍满一切世界，每一佛的妙音也遍满一切世界，一切世界都随缘而生，无不闻解，皆为欢喜。}%

@{諸行者知法在其身中，不應而於他方一切世界之處而求佛身、應於一心一世界處而求佛身。於一身中能生一切身，於一切身中能生一身。何以故？一身一佛身故。一切眾生身，眾生身及諸佛身皆從一心生，一心若善諸法善盡，一心若惡諸法惡盡，若作惡業則生惡眾生之身，若作善業則生天人諸身，若於一心離一心想，於心相中空無所得，復離空心界於無取地能生佛身。於佛身中一身無二，一佛性故。一佛性中即一心性，於一心外更無他求，若作他求即為顛倒。何以故？一切心法無由外請，於外請處即名為他，若求他處即名虛妄。}@
%{修行的人应该知道，佛法就在自己的心中，不应该到其他世界去寻找佛身，应该在自己的心中，在自己的一世界中寻找佛身。在自己的身中能生出一切身，在一切身中能生出自己的身。为什么呢？因为自身就是佛身。一切众生的身，包括众生的身和诸佛的身，都是从一心生出来的，如果一心向善，一切善法都圆满，如果一心作恶，一切恶法都圆满，如果作恶业就会生恶众生的身，如果作善业就会生天人的身，如果能离开一心想，在心相中空无所得，再离开空心界，就能在无取地中生出佛身。在佛身中，自身与佛身无二，因为只有一佛性。一佛性就是一心性，在一心之外没有其他要追求的，如果追求其他，就是颠倒。为什么呢？因为一切心法都是从内心生出的，从外边寻求就是他，如果追求外边，就是虚妄。}%

@{虛空藏菩薩白佛言：世尊！於一心中而得佛者，一切心中皆有佛性，一切眾生皆有佛性。若各各能定身心，即得成佛，離此外更無求佛處。}@
%{虚空藏菩萨对佛说：世尊，在心中能获得佛的人，一切心中都有佛性，一切众生都有佛性。如果每个人都能安定身心，就能成佛，除了这个之外，没有其他地方可以求佛。}%

@{佛告虛空藏菩薩言：善男子！如是，如是。如汝所言，一切眾生皆有佛性。諸佛如來皆以一心法，令諸一切眾生、一切之心，於一心中而求佛法、而得佛身。}@
%{佛对虚空藏菩萨说：善男子，正是如此，正是如此。正如你所说，一切众生都有佛性。诸佛如来都是用一心法，让一切众生、一切之心，在心中求佛法，获得佛身。}%

@{虛空藏菩薩白佛言：世尊！若諸眾生有佛性，於佛性中而求得佛，一切眾生皆有心，亦有佛性，是為可得、是為可見。}@
%{虚空藏菩萨对佛说：世尊，如果众生都有佛性，在佛性中就能获得佛，一切众生都有心，也都有佛性，这就能得到，就能看见。}%

@{佛告虛空藏菩薩言：善男子！入佛妙性實相之際，亦不可得、非不可得，亦不可見、非不可見。何以故？菩薩說佛性有，即名謗佛；說佛性無，亦為謗佛；說佛性亦有亦無，亦為謗佛；說佛性非有非無，亦為謗佛。何以故？菩薩、眾生、佛性非有如虛空，非無如菟角；菟角無故，虛空常故。非有質相，非有空相，離諸形相，無所著故。不在生處，是故不垢，不住滅處，是故不斷。眾生佛性妙相如是，說佛性有，即增益謗；說佛性無，損減謗；說佛性非有非無，戲論謗；說佛性似有似無，相違謗。}@
%{佛对虚空藏菩萨说：善男子，进入佛的妙性实相的时候，既不可得，也不可不得，既不可见，也不可不见。为什么呢？菩萨说佛性有，就是谤佛；说佛性无，也是谤佛；说佛性既有也有无，也是谤佛；说佛性非有非无，也是谤佛。为什么呢？因为菩萨、众生、佛性，既不像虚空那样存在，也不像兔角那样不存在；兔角不存在，虚空却永恒存在。佛性既没有实相，也没有空相，离开一切形相，没有执着。不在生处，所以不染，不住灭处，所以不断。众生的佛性妙相就是这样，说佛性有，就是增加谤佛；说佛性无，就是减少谤佛；说佛性非有非无，就是戏论谤佛；说佛性似有似无，就是矛盾谤佛。}%
@{虛空藏菩薩白佛言：世尊！眾生佛性若妙如是，離諸境界則無所染，由如虛空體性常淨。云何眾生作諸煩惱？若作煩惱心則是垢。是心之垢，從何而生？唯願世尊為眾宣說，令諸眾生皆悉聞知，令諸眾生破諸煩惱，除蕩心垢永離蓋纏。}@
%{虚空藏菩萨对佛说：世尊！众生的佛性如此美妙，远离一切境界就不会被染污，就像虚空的本性永远清净。那么，众生为什么会有烦恼呢？如果心生烦恼，那就是污垢。这心的污垢，是从哪里来的呢？恳请世尊为大众宣说，让所有众生都明白，让所有众生都能破除烦恼，荡涤心垢，永远摆脱障碍缠缚。}%

@{佛即嬉怡微笑，以左手掌摩菩薩頂，放大光明普照一切。爾時，大眾，一切眾生皆大歡喜踊躍。}@
%{佛就笑着微笑，用左手掌摩挲菩萨的顶，放出光明普照一切。当时，大众，所有众生都非常欢喜雀跃。}%

@{佛言：菩薩為諸眾生所作如是問，是名正問，是度眾生。若作他問，是名邪問，是滅眾生。菩薩！汝能正問是度眾生，汝等眾生皆當一心專念諦聽，除散亂想無營物外，坐性堅志。為汝宣說，若聞說者，一切十惡眾生皆得解脫。}@
%{佛说：菩萨为所有众生提出的这个问题，这叫正问，是度化众生。如果提出其他问题，那就是邪问，是灭绝众生。菩萨！你能提出正问，是度化众生，你们这些众生都要一心专念仔细听，排除杂念和无益的事物，坐稳身心，坚定志向。我将为你们宣说，如果听到我的说法，所有十恶众生都能得到解脱。}%

@{虛空藏菩薩白佛言：世尊！我等大眾、一切眾生皆以一心無餘亂想，唯願世尊為眾宣說。}@
%{虚空藏菩萨对佛说：世尊！我们大众、所有众生都一心一意，没有其他杂念，恳请世尊为大众宣说。}%

@{佛告菩薩大眾等：一切煩惱從顛倒生，一切顛倒從妄想生，一切妄想從有我生，一切有我從無本生，一切無本即是無住。無住無本，即為不有；有則為垢，無則為淨。於其淨處是常波羅蜜，是樂波羅蜜，是我波羅蜜，是淨波羅蜜。若作是見，名為正見；若作餘見，名為邪見。如是見者，是人有慧；作他見者，是人無慧。若有慧者，則方便解；若無慧者，則方便縛。}@
%{佛告诉菩萨和大众：一切烦恼都源于颠倒，一切颠倒都源于妄想，一切妄想都源于有我，一切有我都源于无本，一切无本就是无住。无住无本，就是没有存在；存在就是污垢，不存在就是清净。在清净之处，就是常波罗蜜，就是乐波罗蜜，就是我波罗蜜，就是净波罗蜜。如果这样看待，就叫做正见；如果用其他的眼光看待，就叫做邪见。这样看待的人有智慧；用其他眼光看待的人没有智慧。如果有智慧，就能方便地理解；如果没有智慧，就会被方便所束缚。}%

@{虛空藏菩薩白佛言：世尊！於其淨處，若有眾生常起常想，常起樂想，常起我想，常起淨想，即是有慧，即非顛倒也。}@
%{虚空藏菩萨对佛说：世尊！在清净之处，如果有众生经常生起恒常的念头，经常生起快乐的念头，经常生起我的念头，经常生起清净的念头，那就是有智慧，就不是颠倒了。}%

@{佛言：菩薩！若有眾生如是想，則名正想，是人正見，是人有慧。何以故？如來法身常波羅蜜、樂波羅蜜、我波羅蜜、淨波羅蜜，清淨處諸佛法身，作是見者，是人是佛真一弟子，從正法生、從法化生、從佛口生，得佛四依，雖曰凡夫，是四依菩薩。善男子！於我滅後，若五百歲、若千歲、若千五百歲後，若復有人能於此經，受持讀誦如說修行，於常樂我淨處信心正見，復以此法教一眾生，則名菩薩，雖曰凡夫得受供養，是出家人。}@
%{佛说：菩萨！如果有众生这样想，就叫做正想，这个人就是正见，这个人就是有智慧。为什么呢？如来法身就是常波罗蜜、乐波罗蜜、我波罗蜜、净波罗蜜，清净之处就是诸佛法身，这样看待的人，这个人就是佛的真一弟子，从正法出生、从法化出生、从佛口出生，得到佛的四依，虽然说是凡夫，却是四依菩萨。善男子！在我灭度之后，如果过了五百岁、一千岁、一千五百岁，如果有人能够持诵这部经，如法修行，在常乐我净之处信心坚定，正见明了，并且用这部法教化一个众生，那么就叫做菩萨，虽然说是凡夫，也能得到供养，是出家人。}%

@{虛空藏菩薩白佛言：世尊！夫是出家之人，剔除鬚髮而被法服，受持具戒，不染於俗，是名出家，得受供養。如來今說凡夫是出家人，得受供养，不了其義。願佛慈悲，為我宣說。}@
%{虚空藏菩萨对佛说：世尊！那个出家人，剃除须发，穿上法衣，持守戒律，不染世俗，这叫做出家，能得到供养。如来现在说凡夫是出家人，能得到供养，不明白其中的道理。恳请佛慈悲，为我宣说。}%

@{佛告虛空藏菩薩言：善男子！剔除鬚髮者，剔除名想、伏身無我；而被法服，直心無諂曲、欲離俗故；持具戒者，不起貪嗔癡；我說彼人是名出家。雖是凡夫，能伏身心不起我慢，心不染塵俗，久離於俗心，如金剛不壞戒性，雖是凡夫是真出家。復於此教大乘經中修行如說，信佛語故，見常樂我淨，為眾生宣說，雖是凡夫是四依人，是行菩薩，得受供養，名曰行者。得慧方便說大乘法，如是法性皆不離心，從心化生，湛然常一，一相無二，於一相中亦無內外亦無中間，離一切故。若離一切，即無生滅；無生滅者，即是真如；真如常住，法僧不滅，三界眾生自生自滅。善男子！故說眾生無我，諸佛如來是真實我，能破生死流故。汝等眾生！若求常住，當離諸欲，作無生行。}@
%{佛告诉虚空藏菩萨：善男子！剃除须发，就是剔除名相，降伏身心，没有自我；穿上法衣，就是心直无曲，想要远离世俗；持守戒律，就是不生起贪嗔痴；我说这些人叫做出家。虽然是凡夫，却能降伏身心，不生起我慢，心不染尘俗，久离世俗之心，像金刚一样坚不可摧的戒性，虽然是凡夫，却是真正的出家。并且，在这一部大乘经中修行，如法修行，因为相信佛语，见到了常乐我净，为众生宣说，虽然是凡夫，却是四依之人，是行菩萨，能得到供养，叫做行者。得到智慧，方便地宣说大乘法，这样的法性都不离心，从心化生，湛然常一，一相无二，在一相中也没有内外，也没有中间，远离一切。如果远离一切，就没有生灭；没有生灭，就是真如；真如常住，法僧不灭，三界众生自行生灭。善男子！所以说众生没有自我，诸佛如来才是真实的自我，能破除生死流转。你们这些众生！如果想要寻求常住，就应该远离一切欲望，修无生行。}%

@{虛空藏菩薩白佛言：世尊！作何行業名無生行？}@
%{虚空藏菩萨对佛说：世尊！做什么行为叫做无生行呢？}%

@{佛言：諸善男子！我不生他，則他不生我。何以故？體性清淨空，非有非無常；諸境空清淨，非無非不斷。菩薩諸佛如來恒以一味一性之香，燻諸眾生一心性淨，而諸智者得會空解，而諸愚者入迷執縛。何以故？智者眾生無有癡故，於有覺性，覺諸無明不起，無覺不空不定，入一清淨永離諸惱。愚者眾生為有癡故，於有覺性不覺無明，即起無覺作諸塵惱。若有悟覺，則無無覺；若無無覺，則病不生；若病不生，則無有覺。若無有覺、若無無覺，即無癡心。何以故？一疑心中有二意故。若無疑心，即不生病；若有生處，即入空舍。一性真空有為無相，逢境緣起如空幻化。菩薩令諸眾生當斷疑心，而作心師、不師於心，離諸可欲無令放逸。若生念處，即須當斷，前念後念念不相違，即得順理不起無明，不定有覺本不動故，若起念時，止念前起。}@
%{佛说：诸位善男子！我不生他，他就不生我。为什么呢？体性清净空，不是有，也不是无，是常住的；诸境空清净，不是无，也不是断灭的。菩萨诸佛如来恒常用一种味道、一种本性的香，熏染所有众生一心清净的本性，而那些智者就能领悟空性，而那些愚者就会陷入迷执，被束缚。为什么呢？智者众生没有愚痴，在有觉性的时候，觉知一切无明不起，没有觉知，不空也不定，进入一种清净，永远远离一切烦恼。愚者众生因为有愚痴，在有觉性的时候，不觉知无明，就生起没有觉知，制造各种烦恼。如果有觉悟，就没有没有觉悟；如果没有没有觉悟，就没有病生；如果病不生，就没有觉悟。如果没有觉悟、如果没有没有觉悟，就没有愚痴心。为什么呢？在一个疑惑心中有两种想法。如果没有疑惑心，就不会生病；如果有生起的地方，就会进入空舍。一性真空，有为无相，遇到境界，缘起如空幻化。菩萨让所有众生都要断除疑惑心，而做心的老师，不做心的学生，远离一切欲望，不要放逸。如果生起念头，就要立刻断除，前念后念念念相续，就能顺理成章，不生起无明，因为不定有觉，本来不动，如果生起念头的时候，就止住念头，回到前面生起的念头。}%
@{虛空藏菩薩白佛言：世尊！念前若起，作何法覺而能止之？}@
%{虚空藏菩萨对佛说：世尊！念头刚起来的时候，用什么方法觉察才能止住它呢？}%

@{佛言：菩薩令諸行者每觀心住處，知心住處即不住心。以是覺故，覺則止之，念欲不起，即無止觀。若有起處安住虛空，一性空中染淨俱滅，自性清淨不取不捨，念亦不生，無生無行，心行處滅言語道斷。一佛性覺更無餘覺，妙性常存猶如虛空，不著一切。菩薩若行此行，猶如執杖以打虛空，不染而著，是名法行。若有染處即入方外，遊行淨地，一心無二入定正性，觀一實諦而以懺悔。}@
%{佛说：菩萨要让修行的人时刻观察心的所在，知道心的所在，其实就是不住心。因为有了这种觉察，觉察就能止住它，念头还没起来，就没有止观。如果念头起来，就安住在虚空之中，一性空中的染污和清净都灭掉了，本性清净，不取不舍，念头也不会生起，无生无行，心行之处灭，言语道断。一佛性觉，再没有其他的觉悟，妙性常存，就像虚空一样，不执着于一切。菩萨如果行此道，就像拿着棍子打虚空一样，不染着而执着，这叫做法行。如果有染污之处，就进入方外，游行净地，一心无二，入定正性，观一实谛，并以忏悔。}%

@{爾時，眾中有一闡提名曰多欲，從昔以來多作惡業，專行十惡，為諸憎恚嫉姤四蛇牽引，為諸妄想二鼠嚙斷心根。猶如有人繩懸在樹，四蛇在下吐毒向之，樹上二鼠嚙繩欲斷。若心滅，即三業淨；若心不滅，眼、色與心俱為妄想，為見所縛將墮地獄。}@
%{当时，人群中有一个阐提，名叫多欲，从过去到现在，做了很多恶业，专门做十恶，被憎恨、愤怒、嫉妒、怨恨四条蛇牵引着，被各种妄想就像两只老鼠一样啃断了心根。就像有人用绳子吊在树上，下面有四条蛇吐毒液喷向他，树上有两只老鼠啃咬绳子想要断掉。如果心灭了，三业就清净了；如果心不灭，眼、色和心都会变成妄想，被所见所缚，就会堕入地狱。}%

@{爾時，一闡提因佛聞法，於一念中心生慚愧，欲問如來懺悔之法，心懷慚愧不能發問。如來神通即知其意，欲令是人離諸苦惱、出地獄門苦，語虛空藏菩薩言：於我涅槃後，若有闡提之人多作惡業，滅佛三寶謗正法作五逆，必當墮落於諸地獄，乃至十二大劫由不得出。汝等菩薩當發慈心，令此眾生發露懺悔皆得解脫。}@
%{当时，这个阐提因为听了佛法，在一念之间心中生起了惭愧，想要问如来忏悔的方法，心中怀着惭愧，却不能开口问。如来神通知道他的心思，想要让他脱离苦恼，走出地狱之门，对虚空藏菩萨说：在我涅槃之后，如果有阐提之人做了很多恶业，灭佛三宝，诽谤正法，犯了五逆罪，一定会堕落到地狱，甚至十二大劫都出不来。你们菩萨要发慈悲心，让这些众生发露忏悔，都能得到解脱。}%

@{虛空藏菩薩白佛言：世尊！作何法悔而得罪除？願佛慈悲為分別說。}@
%{虚空藏菩萨对佛说：世尊！用什么方法忏悔才能消除罪过呢？愿佛慈悲为我们分别说一说。}%

@{佛言：菩薩若欲懺悔當觀實諦，若見實諦諸罪悉除。}@
%{佛说：菩萨如果想要忏悔，就应该观照实谛，如果见到了实谛，所有的罪过都会消除。}%

@{佛說語已，爾時眾中百千萬億一切眾生人及非人，皆悉一心觀一實諦，觀見見已罪垢皆滅，唯闡提人不見。其一闡提多欲即從座起，五體投地而白佛言：世尊！我心無明，雖復學觀不見實諦，從無始以來乃至今日純行十惡，作何方便令我得見實諦，令罪消除？}@
%{佛说完这些话，当时人群中百千万亿一切众生，人也好，非人也罢，都一心观照实谛，观照之后，罪垢都灭掉了，只有那个阐提人多欲没有看到。那个阐提多欲就从座位上站起来，五体投地对佛说：世尊！我心无明，虽然学习观照，却看不到实谛，从无始以来直到今天，一直都在做十恶，用什么方法才能让我看到实谛，让我罪过消除呢？}%

@{佛告多欲：汝等闡提皆悉一心，為汝分別解說。多欲！汝等眾生當觀身心一佛性，法身佛性即一無二。若此二種能作一觀，是名正觀，亦名一相正見。若見有二即名為邪，若作邪見即煩惱起。若無邪見煩惱不生，煩惱若斷即名清淨。}@
%{佛对多欲说：你们这些阐提都要一心一意，我为你们分别解说。多欲！你们众生应该观照身心一体的佛性，法身佛性就是一无二。如果能把这两种观成一体，这叫做正观，也叫做一相正见。如果看到有二，就叫做邪见，如果执着邪见，烦恼就会生起。如果没有邪见，烦恼就不会生起，烦恼如果断掉了，就叫做清净。}%

@{佛言：汝等眾生皆當一心觀一佛性，佛性之外更無所見。若有所見皆為虛妄，作是虛妄則為顛倒。多欲！一心淨則法法淨，一心垢則多法垢，垢則為罪，淨則為真，心若離垢，罪即不生。}@
%{佛说：你们众生都要一心观照一佛性，佛性之外再无其他所见。如果有其他所见，都是虚妄，执着虚妄就会颠倒。多欲！一心清净，则一切法清净，一心染污，则一切法染污，染污就是罪过，清净就是真实，心如果离垢，罪过就不会生起。}%

@{多欲白佛言：世尊！我從昔來乃至今日，作諸惡業無量無邊，歷千萬劫今日發心，觀一佛性實諦，無邊之罪皆悉除不？願佛世尊為我解說，令我一心無疑。}@
%{多欲对佛说：世尊！我从过去到现在，做了无数无边的恶业，经历了千万劫，今天发心观照一佛性实谛，无边的罪过都能消除吗？愿佛世尊为我解说，让我一心无疑。}%

@{佛言：多欲！若觀實諦，諸罪悉除。何以故？多欲！昔日垢心今日淨心，一心無二更無別心；今日心淨昔心亦淨，是故當知從無數劫來，諸罪盡滅。譬如千年塵鏡以衣一拂，其鏡即明，諸塵皆盡，無有遺餘。又如千年闇室燃一炬燈，諸闇皆盡。汝等眾生！常應一心觀一實諦，於諸法內作諸法行，去離世間一切諸法。何以故？多欲！世間動不動法皆是敗壞，其法若壞行亦無常，行若無常法則生滅，離生滅法即名真諦。多欲！譬如瓦師作諸瓦器，隨心所欲其器無定，其器相□及以名字皆悉生滅，唯有瓦性一性是常，諸餘體段悉皆生滅，是生滅體即不自生，若不自生即是不有。多欲！佛性如瓦，眾生性如器，是生滅法。若離諸業即是佛身，觀一佛身即無他業。}@
%{佛说：多欲！如果观照实谛，所有的罪过都会消除。为什么呢？多欲！过去染污的心，现在清净的心，一心无二，再没有其他的心；今天心清净，过去的心也清净，所以应该知道，从无数劫以来，所有的罪过都灭掉了。就像千年尘镜，用衣服轻轻一拂，镜子就明亮了，所有的尘埃都消失了，没有一点残留。又像千年黑暗的房间，点燃一盏灯，所有的黑暗都消失了。你们众生！应该常一心观照实谛，在一切法中修行一切法行，远离世间一切法。为什么呢？多欲！世间一切动摇不定的法都是败坏的，如果法坏了，行为也是无常的，如果行为无常，法就会生灭，离开生灭法，就叫做真谛。多欲！就像瓦匠做瓦器，随心所欲，器物没有固定，器物的形状和名字都会生灭，只有瓦的本性，只有一性是常，其他所有的部分都会生灭，生灭的本体，本身就不会生，如果本身不生，就是不存在。多欲！佛性就像瓦，众生性就像器，这是生灭法。如果离开一切业，就是佛身，观照一佛身，就没有其他业。}%

@{多欲白佛言：世尊！我觀實諦諸罪已滅，復作何業而生法身？}@
%{多欲对佛说：世尊！我观照实谛，罪过已经灭掉了，还应该做什么业才能生起法身呢？}%
@{佛告多欲：若觀實諦，諸病不起罪垢俱息，心如金剛必竟不壞；善能持戒，心如虛空內外清淨；善入禪聚，心如風火，諸行悉散；善依智慧，即名解脫，以解脫故則能知見。多欲！汝能修行是事，即得五分法身。}@
%{佛陀对多欲说：如果你能观照真实的法性，那么所有的病痛都不会产生，所有的罪业和污垢都会消除，你的心就像金刚一样坚固，永远不会被破坏。如果你能很好地持戒，你的心就像虚空一样，内外都清净。如果你能很好地进入禅定，你的心就像风和火一样，所有的行为都会散灭。如果你能很好地依止智慧，你就能获得解脱，因为你获得了解脱，所以就能了解和洞察一切。多欲，如果你能修行这些事情，你就能获得五分法身。}%

@{多欲白佛言：世尊！五分法身有何因果？}@
%{多欲问佛陀：世尊，五分法身有什么样的因果关系呢？}%

@{佛言：多欲！佛性常因、法身常果。何以故？因心佛性緣得果，離因離果則無因果，若無因果是佛真身。多欲！於心淨國當住寂淨當觀實念，則此念中即生淨國，可為眾生如如說法，入心真空離諸動說，三識一性金剛不壞。}@
%{佛陀说：多欲，佛性是永恒的因，法身是永恒的果。为什么呢？因为心和佛性相缘才能获得果报，离开因和果，就没有因果关系，如果没有任何因果关系，那就是佛陀的真身。多欲，你要住在心净国，保持寂静，观照真实的法性，这样，在这个念头中，你就会诞生在净国，你就可以如实地为众生说法，进入心的真空，远离所有的妄念，说三识一性，金刚不坏。}%

@{爾時，眾中復有菩薩名曰無行，即從座起，偏袒右肩右膝著地，合掌向佛而白佛言：世尊！若佛滅後五百歲、若千歲、若千五百歲後，若為眾生說法，當何法說？願佛慈悲為我宣說，令我無疑。}@
%{这时，在人群中，又有一位菩萨，名叫无行，他从座位上站起来，袒露右肩，右膝着地，合掌向佛陀问道：世尊，如果佛陀灭度后五百岁、一千岁、一千五百岁之后，要为众生说法，应该说些什么法呢？请佛陀慈悲为我宣说，让我没有疑惑。}%

@{佛告無行菩薩：善男子！若一千五百歲後為眾生說法者，說體不說相，說義不說文，如是說者是真說法。若說文相，動口動心，皆是誹謗。善男子！若於一切眾生處說法，當如如相說、平等相說。何以故？當時一切眾生皆同一病，一心、一佛性、一性平等等諸法故，於中若說高下即名邪說，其口當破、其舌當裂。何以故？一切眾生心垢同一垢，一切眾生心淨同一淨。何以故？一切眾生一心淨，則同一十善法淨；一切眾生一心垢，則同一十惡垢。眾生若病，同一病眾生須藥應須一藥，若說多法即名顛倒。何以故？為妄分別善惡法、破一切法故，隨基說法斷佛道故。菩薩若當說法，當如如相說。}@
%{佛陀对无行菩萨说：善男子，如果一千五百岁之后，要为众生说法，就应该说法的本体，而不说相貌，说法的意义，而不说文字，这样才是真正的说法。如果说文字和相貌，动口动心，都是诽谤。善男子，如果要对一切众生说法，就应该如实地说，平等地说。为什么呢？因为那个时候，一切众生都患有同样的病，他们都拥有同一个心，同一个佛性，同一个法性，等等，都是平等的。在这些法中，如果说高低，那就是邪说，你的嘴会破裂，你的舌头会裂开。为什么呢？因为一切众生的心垢都是同一个垢，一切众生的心净都是同一个净。为什么呢？因为一切众生的心都清净，那么他们就拥有相同的十善法清净；一切众生的心都染污，那么他们就拥有相同的十恶法染污。众生如果生病，就患有相同的病，众生需要药，就应该用相同的药，如果说很多法，那就是颠倒。为什么呢？因为这是妄分别善恶法，破坏一切法，根据根机说法，断绝佛道。菩萨如果要说法，就应该如实地说。}%

@{無行菩薩白佛言：世尊！云何如如相說？}@
%{无行菩萨问佛陀：世尊，怎样才算如实地说呢？}%

@{佛告無行菩薩言：善男子！說一體真法是如如說，直心具說是如如說，無偏執說是如如說，無分別說是如如說，住心一淨處說是如如說，諸說不可說是如如說。}@
%{佛陀对无行菩萨说：善男子，说一体真法，就是如实地说；直心具说，就是如实地说；没有偏执地说，就是如实地说；没有分别地说，就是如实地说；住在心一净处说，就是如实地说；所有不能说的，就是如实地说。}%

@{爾時，無行菩薩欲令大眾一切眾生悉皆明了，重白佛言：世尊！云何說不可說是如如說？}@
%{这时，无行菩萨想要让大众和一切众生都明白，再次问佛陀：世尊，怎样才算不能说的，就是如实地说呢？}%

@{佛告無行菩薩言：善男子！一切諸法自相空說，則不可說；一切說法無相說，即不可說；一切諸法無作說，即不可說。善男子！若如是說，即不可說是如如說。}@
%{佛陀对无行菩萨说：善男子，一切诸法从自性上来说是空的，那么就不能说；一切说法没有相貌，那么就不能说；一切诸法没有造作，那么就不能说。善男子，如果这样说，那么就不能说的，就是如实地说。}%

@{無行菩薩白佛言：世尊！法若如是說，云何直心具說？}@
%{无行菩萨问佛陀：世尊，如果法要这样说，那么怎样才算直心具说呢？}%

@{佛告無行菩薩言：善男子！直心者直以心信如來義，說不以自心說，具者具十善義、具四諦義、具十二因緣義、具六波羅蜜義、具三解脫門義，具如是等法，於一心中一佛性地等一淨說，是名具說，是如如說。何以故？一切諸法俱為一故。菩薩等一淨法，猶如一大海水味，種種珍寶，所有求者隨心即得；猶如一神丹，種種諸雜藥和合而以合成，療治一切病，服者一一除愈等。一淨法、一心淨、一佛性、一性淨法亦復如是，等諸法故，如是說者是淨說。}@
%{佛陀对无行菩萨说：善男子，直心，就是直心地相信如来的教义，说话不以自己的心意来说，具，就是具足十善法、四谛法、十二因缘法、六波罗蜜法、三解脱门法，等等，在同一个心中，同一个佛性地，平等地，清净地说，这叫做具说，就是如实地说。为什么呢？因为一切诸法都是一体的。菩萨等一净法，就像一大海水，味道一样，里面有很多珍宝，任何想要的人，都可以随心所欲地得到；就像一颗神丹，由各种各样的杂药混合在一起制成，可以治疗一切疾病，服用的人，都能一一痊愈。一净法、一心净、一佛性、一性净法也是这样，都是平等的法，这样说，就是清净地说。}%

@{若別說者，是穢說。何以故？一切眾生皆有佛性、無無佛性，但覺有遠近，無無法身分者，若定根機，為小乘人說小乘法，為闡提人說闡提法。若如是說，即名不說佛道法，是斷佛性、是滅佛身，是說法人當歷百千萬劫墮諸地獄，縱佛出世由不得出。縱令得出，若生人中即生邊地下賤無有三寶處，缺脣無舌，獲如是報。何以故？菩薩、眾生之性則是法性，法性常淨具一切諸實相好，從本以來無得無失、無出無沒，性常真實，亦無虛妄亦無煩惱，亦無涅槃亦無增減，究竟清淨一性清淨，即是菩提清淨性。菩提性一性無二平等清淨言語道斷，猶如虛空，內外清淨是一清淨，亦不處內外，亦不處中間，無言無說，云何於中分別病藥？若無分別，是無分別智。}@
%{如果分别地说，那就是污秽的说法。为什么呢？因为一切众生都有佛性，没有一个众生没有佛性，只是觉悟有远近，没有一个众生没有法身，如果根据根机，为小乘人说法，就说小乘法，为阐提人说法，就说阐提法。如果这样说，那就是没有说佛道法，这是断绝佛性，灭掉法身，说这种法的人，将会历经百千万劫，堕落到地狱，即使佛陀出世，也无法解脱。即使能解脱，如果生为人，也会生在边地，低贱，没有三宝的地方，嘴唇缺损，没有舌头，得到这样的报应。为什么呢？因为菩萨和众生的本性，就是法性，法性永远清净，具足一切真实相好，从本以来，没有得到，没有失去，没有出来，没有进去，本性永远真实，也无虚妄，也无烦恼，也无涅槃，也无增减，究竟清净，一性清净，这就是菩提清净性。菩提性，一性无二，平等清净，言语道断，就像虚空一样，内外清净，就是一清净，也不处在内外，也不处在中间，无言无说，怎么能在其中分别病和药呢？如果没有分别，那就是无分别智。}%
@{善男子！離一心外、一清淨外、一佛性外，即無佛可求，即無法可說，即無僧可得。何以故？佛是法故，法是僧故，僧是無為，無為則是佛性，佛性則是法身。是故我說，此經唯說一眾生身、一心、一清淨、一佛性、一佛道場、一菩提樹，充滿一切世界入一切眾生身。}@
%{善男子！除了真心、清净心、佛性之外，就没有佛可以去求，就没有法可以去说，就没有僧可以去得到。为什么呢？因为佛就是法，法就是僧，僧就是无为，无为就是佛性，佛性就是法身。所以我说，这部经只说一个众生身、一个真心、一个清净心、一个佛性、一个佛道场、一棵菩提树，它充满一切世界，进入一切众生身。}%

@{善男子！一切佛從此經生，一切法從此經生，一切僧從此經見，受持是經者即名受持三寶，念此經者即名念三寶，供養此經者即名供養三寶。}@
%{善男子！一切佛从这部经生起，一切法从这部经生起，一切僧从这部经见到，持诵这部经的人，就叫做持诵三宝，念诵这部经的人，就叫做念诵三宝，供养这部经的人，就叫做供养三宝。}%

@{無行菩薩白佛言：世尊！云何念三寶？若念三寶得幾多福？}@
%{无行菩萨对佛说：世尊！怎样才算念诵三宝？如果念诵三宝能得到多少福报呢？}%

@{佛告無行菩薩：善男子！若念三寶猶如虛空，其福無量不可思議。若念三寶安住虛空，心中乃至不見佛法僧，是則不見諸法，不見諸法則於法中無疑惑，於清淨處念一實相一體三寶，是念三寶。}@
%{佛告诉无行菩萨：善男子！如果念诵三宝就像虚空一样，它的福报无量无边，不可思议。如果念诵三宝安住在虚空，心中甚至不见佛法僧，这表明你没有看到任何法，没有看到任何法，那么在法中就没有疑惑，在清净处念诵一个真实相、一体三宝，这就是念诵三宝。}%

@{無行菩薩白佛言：世尊！於三寶中一心正念，於煩惱處自心不起、對緣不起，於諸善法亦復如是。住一淨心依一佛性，不動不住不為法體，救眾生如己身，化諸眾生如化一身，愛諸眾生由如護眼，是菩薩行、非菩薩行？願佛世尊為我宣說。}@
%{无行菩萨对佛说：世尊！在三宝中一心正念，在烦恼处，自己的心不生起，对缘不生起，对一切善法也是这样。住在一个清净心，依靠一个佛性，不生不灭，不为法所束缚，救度众生如同救度自己，度化众生如同度化自己身体，爱护众生如同爱护自己的眼睛，这是菩萨行吗？还是不是菩萨行？愿佛世尊为我宣说。}%

@{佛告無行菩薩：是菩薩行。若化眾生，當令眾生持心不持語，持行不持法；若為說法，說文不說字，說義不說文。何以故？佛性是義故。何以故？離文相故。若取文相是為虛妄，若捨佛性是為失本。善男子！若失佛性而求佛者，由如影中為人治病，由如攢氷而以求火，由如無翼鳥意欲高飛，終無得法。}@
%{佛告诉无行菩萨：这是菩萨行。如果你要度化众生，就应该让众生持守内心，不持守言语，持守修行，不持守法；如果你要为他们说法，就说道理，不说文字，说意义，不说文字。为什么呢？因为佛性就是道理。为什么呢？因为要离开文字相。如果执着文字相，就是虚妄，如果舍弃佛性，就是失去根本。善男子！如果失去佛性而求佛，就像在影子中为别人治病，就像攒冰来求火，就像没有翅膀的鸟想要高飞，最终都不会得到方法。}%

@{善男子！於此經中調心取義，不得隨文當取其理，若不取理即名虛妄，亦復不得於其理上惡取空相而化眾生，即名空見一闡提。但令眾生於一心中、一佛性相觀知實有，是實有相亦不在有、亦不在無，觀此妙有如如實相，當即住心、依此相處；若住相處，即名清淨；是清淨處，住即無本、住即是動。是故諸佛如來從無本處建立一切法。}@
%{善男子！在这部经中，要调心取义，不要跟着文字去理解道理，如果不去理解道理，就叫做虚妄，同样也不要在道理上错误地执着空相来度化众生，就叫做空见，是阐提。但要让众生在一个心中、一个佛性相中观察，知道真实存在，这个真实存在相也不在有，也不在无，观察这个妙有，如如实相，就应该住心，依靠这个相处；如果住在这个相处，就叫做清净；在这个清净处，住就无本，住就是动。所以诸佛如来从无本处建立一切法。}%

@{爾時，無行菩薩欲重宣此義而說偈言：}@
%{这时，无行菩萨想要再次宣说这个道理，就说偈语：}%

@{大聖大佛尊，欲入涅槃寂，為度眾生故，}@
%{大圣大佛尊，想要进入涅槃寂静，为了度化众生，}%

@{說實一乘經。我住慈悲地，怜愍眾生故，}@
%{说真实一乘经。我住慈悲之地，怜悯众生，}%

@{於諸了義處，問佛一乘心。如來所說法，}@
%{在一切了义处，询问佛一乘心。如来所说的一切法，}%

@{皆離於世間，入實說佛性，諸法皆清淨。}@
%{都离开世间，进入真实，说佛性，一切法都清净。}%

@{離文離相處，亦不中內外，說即不可說，}@
%{离开文字，离开相，也不在内也不在外，说就不可说，}%

@{故名說如如。是故平等法，住在於一性，}@
%{所以叫做说如如。所以平等法，住在一个性，}%

@{一性清淨法，本來不生滅。於空不空中，}@
%{一个性清净法，本来不生不灭。在空不空之中，}%

@{妙性常無體，解脫非解脫，本淨不染故。}@
%{妙性常无体，解脱不是解脱，本来清净不染，}%

@{諸染本不著，妄著如埿污，是埿自為污，}@
%{一切染污本来不染着，妄执着就如同尘垢污染，这个尘垢本身就是污染，}%

@{妙性常淨故。淨即無所淨，污亦無所污，}@
%{妙性常清净。清净就无处可清净，污秽也无处可污秽，}%

@{埿性是為垢，垢性本相空。垢性似狂花，}@
%{尘垢的性质就是污垢，污垢的性质本来空相。污垢的性质就像狂花，}%

@{落樹還如故，樹性無生滅，狂花自來去。}@
%{落到树上又恢复原样，树的性质不生不灭，狂花自己来自己去。}%

@{佛性本無生，離諸生滅處，無有動不動，}@
%{佛性本来无生，离开一切生灭处，没有动也不动，}%

@{性本常爾故。一一不一一，不名不可說，}@
%{性本来常如此。一个一个，不是一个一个，不叫做不可说，}%

@{亦復離諸見，不見處可見。常樂我淨故，}@
%{也离开一切见，不见处可以看见。常乐我净，}%

@{見則是菩提，菩提妙覺性，不動無所覺。}@
%{看见就是菩提，菩提妙觉性，不动，无所觉。}%

@{即是眾生身，一心一佛性，一佛一道場，}@
%{就是众生身，一个心，一个佛性，一个佛道场，}%

@{一大菩提樹，能滿虛空界，普入生身。}@
%{一棵大菩提树，能充满虚空界，普遍进入众生身。}%

@{於真三寶中，同一無有二，不住形質處，}@
%{在真三宝中，同一无二，不住形质处，}%

@{亦不住空邊，入於妄有所，必竟空寂舍。}@
%{也不住空边，进入妄有所，最终空寂舍弃。}%

@{本來無本處，建立一切法，教化諸眾生，}@
%{本来无本处，建立一切法，教化一切众生，}%

@{使入如來藏。}@
%{使他们进入如来藏。}%

@{爾時，佛見無行菩薩說偈語訖，即以神力故，放大光明遍于三千大千世界。其光明中現十方淨土，其諸國土皆悉嚴淨，具有一切園林池沼。其池水中皆有五色蓮華臺座，其一一華上各有一一大城，其一一大城內皆有一一清淨大磨尼寶，其一一大磨尼寶內有一如來座，一千二百五十人俱。其諸佛等皆為大眾說一乘法，悉令眾生於一身中、一佛、一性、一清淨處住心不動，不緣諸境不入諸智，心如虛空不染一切，心如金剛不壞諸戒，心如海水恒流智慧，皆悉解脫解脫智見得五分法身。爾時，無行菩薩及諸大眾一切眾生，見是事已心大歡喜，皆住一心不緣一切入清淨處。}@
%{这时，佛看见无行菩萨说完偈语，就用神力，放出光明遍照三千大千世界。光明中显现十方净土，这些国土都非常庄严清净，具有一切园林池沼。池水中都有五色莲花台座，每一朵花上都有一座大城，每一座大城里都有一颗清净的大摩尼宝，每一颗大摩尼宝里都有一座如来座，一千二百五十人聚在一起。这些佛都为大众说一乘法，让所有众生在一个身体中，一个佛，一个性，一个清净处住心不动，不缘一切境界，不入一切智慧，心像虚空一样不染一切，心像金刚一样不坏一切戒，心像海水一样恒流智慧，都解脱解脱智，见到五分法身。这时，无行菩萨以及所有大众一切众生，看见这件事后，心中非常欢喜，都住在一个心，不缘一切，进入清净处。}%
@{佛即收光，語諸大眾言：諸行者！我欲入涅槃寂，時欲將至。若我滅後，五濁惡世於此經中如諸修行觀一身心，不住諸惡不離菩提，必得解脫得一乘道。}@
%{佛说要离开这个世界了，他对大家说：修行的人啊！我想要进入涅槃寂静，时间已经快到了。如果我灭度之后，在五浊恶世中，你们要像修行观照自身身心一样，不执着于恶，不离开菩提，一定会得到解脱，得到一乘之道。}%

@{佛告無行菩薩言：若我滅後，五濁惡世得見此經、得聞此義，其人即如值佛。若我滅後，若有一人能於此經受持讀誦如說修行，其心不動，諸塵不觸過無塵跡，復以此經令諸眾生受持讀誦，復說其義而以教之，是人雖是凡夫，即是菩薩如師子吼。}@
%{佛对无行菩萨说：如果我灭度之后，五浊恶世中有人能看到这部经书，听到里面的道理，这个人就如同遇到了佛陀。如果我灭度之后，有人能持诵这部经书，按照经文所说修行，内心不动摇，不被尘埃污染，没有一丝尘埃痕迹，并且用这部经书让众生持诵，讲解其中的道理教导他们，这个人虽然是凡夫，却如同菩萨一样，像狮子一样吼叫。}%

@{爾時，眾中復有菩薩名曰法王，即從座起，繞佛三匝，却住一面，五體投地而白佛言：世尊！我於如來滅後五濁惡世閻浮提中，教化眾生說此良藥，療治眾病，悉令除愈；復以此經金剛慧刀，剪諸眾生無明之意；復以此經清淨法杖，鞭除眾生三毒之垢；復以此經大智力士，解脫眾生十纏之縛；復以此經大智法船，運度眾生令至彼岸；復以此經一性清淨法，令諸眾生皆得一身一心一佛一性一清淨，決定入一乘、決定出地獄。世尊！若我不能救眾生，令諸眾生入諸地獄，即為是我滅沒佛身。唯願世尊！以此佛法付囑於我，為我更說，廣度眾生，令諸眾生少聞多解少見多知，不求多文以取證義，於少法中必定解脫無餘疑問。願佛慈悲，為我宣說。}@
%{这时，人群中又有一位菩萨，名叫法王，他从座位上站起来，绕着佛陀走了三圈，然后站在佛陀的一边，五体投地，对佛陀说：世尊！我将在如来灭度之后，在五浊恶世的人间，教化众生，宣说这部良药，治疗众生的疾病，让所有疾病都得以痊愈；并且用这部经书如同金刚智慧之刀，剪除众生的无明烦恼；用这部经书如同清净的法杖，鞭除众生贪嗔痴三毒的垢染；用这部经书如同大智力士，解脱众生十种烦恼的束缚；用这部经书如同大智法船，运载众生到达彼岸；用这部经书如同一性清净法，让所有众生都得到一身一心一佛一性一清净，决定进入一乘，决定脱离地狱。世尊！如果我不能救度众生，让众生堕入地狱，那就算是我灭掉了佛身。我恳请世尊！把这部佛法交付给我，再为我讲解，广度众生，让众生少听多懂，少见多知，不要追求大量的经文来证悟道理，在少量的法中就能得到解脱，没有疑问。请佛陀慈悲，为我宣说。}%

@{佛告大眾：是法王菩薩已曾供養百千萬億劫諸佛，善能方便救度眾生，是菩薩能以一味常風接續眾生之命。汝等眾生及未來者！若當受持是菩薩名者，復令大善知識轉讀此經廣說其義，若有疾病皆悉得除，諸惡獸神無能近者。}@
%{佛对大众说：这位法王菩萨曾经供养了无数劫的诸佛，善于方便救度众生，这位菩萨能用一种恒常的风，接续众生的生命。你们现在和未来的众生！如果持诵这位菩萨的名号，并且让大善知识诵读这部经书，广说其中的道理，如果有疾病，都会被消除，所有恶兽神灵都无法靠近。}%

@{菩薩！汝有如是利益眾生，我以此經付囑於汝，亦為汝說救度眾生之法，少聞多解少見多知，不求多文以取證義。汝等菩薩皆悉一心諦聽，為汝宣說。一切眾生皆一心一佛一性，一切煩惱皆一心生，皆從境智二處緣起。何以故？以緣性、自性二種性力起，二種力性從一念妄心生，是妄心無本。若一念動時煩惱即起，當觀此念知念妄心。妄心無本，無本即無住，若知無住即覺心生。由於本覺淨心無念，若心無念心即不動，心若不動亦無住心，是名清淨。清淨空心體性清淨，無淨可證，離諸清淨故說清淨。菩薩於清淨心中，無作、無起、無垢、無淨、無增、無減，必竟不染，不在一處，離名數故，常爾不爾，由如金剛不壞一性，猶如虛空容受一切，由如蓮華不著愛水，若行此行必定解脫，超生死流出地獄苦。菩薩此一心法，一名懺悔解脫，見實體故；二名法行解脫，住一處故；三名無行解脫，無住著故。此三解脫皆一心生，一切眾生無二心故，一切眾生皆一乘故。}@
%{菩萨！你有这样的利益众生的功德，我把这部经书交付给你，也为你讲解救度众生的方法，少听多懂，少见多知，不要追求大量的经文来证悟道理。你们这些菩萨都要一心一意地听，我将为你们宣说。所有众生都一心一佛一性，所有烦恼都从一心生起，都从境智二处缘起。为什么呢？因为缘性、自性两种力量生起，这两种力量都从一念妄心生起，这个妄心没有根源。如果一念动的时候，烦恼就生起，要观察这个念头，知道这个念头是妄心。妄心没有根源，没有根源就无处停留，如果知道无处停留，觉心就会生起。因为本觉清净心无念，如果心无念，心就不动，心不动也无处停留，这就是清净。清净空心，体性清净，没有清净可证，离开所有清净，所以说清净。菩萨在清净心中，没有造作、没有生起、没有垢染、没有清净、没有增减，最终不会染污，不落在任何地方，离开名相，常是如此，如同金刚般坚固不坏的一性，如同虚空般容纳一切，如同莲花般不沾染污泥，如果修行这种修行，一定会得到解脱，超越生死，脱离地狱苦。菩萨这个一心法，一叫做忏悔解脱，因为见到真实体性；二叫做法行解脱，因为停留在一个地方；三叫做无行解脱，因为没有执着。这三种解脱都是从一心生起，所有众生都没有第二颗心，所有众生都是一乘。}%

@{佛言法王菩薩：善男子！能知一法即當知一切法，一法不知一切法不知。何以故？諸法無不一相故。菩薩聞是一者即是少聞，無法不知是名多解。何以故？一切法性歸一淨故。見是一者即見一切佛身。何以故？一切佛身從一清淨處生，一淨之地是一切佛身，一切佛道場，一切佛菩提樹。}@
%{佛对法王菩萨说：善男子！能知道一个法，就应该知道所有法，一个法不知道，所有法就不知道。为什么呢？因为所有法都没有离开一个相。菩萨听到一个法，就是少闻，没有法不知道，就叫做多解。为什么呢？因为所有法的本质都归于一净。看到一个法，就看到所有佛身。为什么呢？因为所有佛身都从一清净处生起，一净之地就是所有佛身，所有佛道场，所有佛菩提树。}%

@{善男子！於此法中斷諸煩惱，由如伐樹，唯斷一根不斷枝葉。何以故？譬如有人身中毒箭，於身受痛，當即拔箭其痛即除；若不拔箭痛則不除。待問箭毛羽是何鳥翼？復問其竹是何山出？復問其箭是誰之射？是人苦痛其命已終，然拔其箭終知無益。}@
%{善男子！在这个法中，断除所有烦恼，就像砍伐树木一样，只要断掉一根主干，就不用断掉枝叶。为什么呢？就像有人被毒箭射中，身体疼痛，立刻拔掉箭，疼痛就会消失；如果不拔掉箭，疼痛就不会消失。然后问箭的羽毛是什么鸟的翅膀？又问竹子是从哪座山里出来的？又问箭是谁射的？这个人痛苦不堪，生命已经结束，但是拔掉箭才知道已经没有用了。}%
@{善男子！心若有垢當即淨心；心若在淨，即名清淨。諸說清淨，離諸有取能入無取。何以故？無本無住處，常樂我淨故；無本無住真如真實不離一切，本離離故；性不離道處，住無住故，與心等一，無異不共故；不在常處，本不斷故；不動不住，性常一故，一亦不一，離名數故。}@
%{朋友啊！如果你发现自己内心有污垢，就马上把它清除干净；如果你的内心已经干净了，那你就叫做清净。所有关于清净的描述，都来自于放下执着，从而进入无执着状态。为什么呢？因为清净没有根源，没有停留的地方，它始终保持着快乐、自我、纯净的状态；清净没有根源，没有停留的地方，真如的本质始终存在于一切事物之中，但它本身又远离一切，所以叫做“本离离”；清净的本质不会离开道，它始终处于无住的状态，与你的内心合而为一，没有区别，没有共同之处；清净不会停留在任何地方，它没有断灭；清净不会动，也不会停，它的本质始终如一，但它又不像“一”，因为它超越了名词和数字的限制。}%

@{善男子！六風不動大樹恒安，一性金剛二見不起，有無不在住妙常空，慧劍無生剪諸煩惱，空解無礙降伏自心，魔王不生怨賊不起。}@
%{朋友啊！就像六风吹不动的大树永远安稳一样，你的本性就像金刚，不会被任何二元对立的观念所动摇；你的内心始终处于妙不可言的空性之中，无论有无都无所住；你的智慧之剑，无生无灭，可以斩断一切烦恼；你对空性的理解毫无障碍，可以降伏自己的内心，让魔王不再出现，让怨贼不再兴起。}%

@{善男子！於此法中求實體者，如種一不種枝葉，但養其根，若得生者花菓自出。我此少法亦復如是，由如一阿摩勤菓，種此一菓即得無窮之菓。我說此法於諸法中最為第一，於諸乘中最為大乘王，是故此經名為法王；又以此經付囑法王菩薩，故名法王。汝等大眾持是經者，即脫諸難，若當持者如在在處處持。何以故？佛性常於心中常空寂，內禪真實清淨金剛，六入城門常如如界，在不在處在空處中。汝等大眾皆悉勿語，時欲將至，欲入涅槃，是經名涅槃莊嚴般若波羅蜜無礙解脫。佛說語已。爾時，大眾皆得涅槃般若波羅蜜空脫無礙。}@
%{朋友啊！在修行这条道路上，如果你想寻找实质，就像种树一样，不要去种枝叶，而是要养护树根，如果树根长好了，花果自然会结出来。我所传授的这个法门也是如此，就像一颗阿摩勤果，种下它，你就能得到无穷无尽的果实。我所说的这个法门，是所有法门中最好的，是所有乘之中最伟大的大乘王，所以这部经书叫做《法王经》；而且，我将这部经书交付给法王菩萨，所以也叫做《法王经》。你们这些大众，如果持诵这部经书，就能摆脱一切苦难，如果要持诵，就应该在任何地方、任何时间都持诵。为什么呢？因为佛性始终存在于你的内心，永远保持着空寂的状态，内心的禅定是真实、清净、坚固的，六根的城门始终保持着如如不动的境界，无论你在哪里，你都在空性之中。你们这些大众，都不要说话，因为时机即将到来，你们将要进入涅槃，这部经书叫做《涅槃庄严般若波罗蜜无碍解脱经》。佛陀说完这些话后，当时的所有大众都获得了涅槃般若波罗蜜的空脱无碍。}%

@{爾時，法王菩薩從投地起，即於本處入大涅槃，會空解脫於無著地，舉足、下足皆遊清淨，合掌向佛作禮而去。}@
%{当时，法王菩萨从地上站起来，就在那里进入了大涅槃，他以空性的解脱，住于无著之地，无论他抬脚还是放下脚，都游走在清净之中，他合掌向佛陀礼拜后，便离开了。}%

@{佛說法王經一卷}@
%{佛陀讲完《法王经》一卷。}%
