@{佛祖歷代通載卷第十七}@
%{佛祖历代通载卷第十七}%

@{嘉興路大中祥符禪寺住持華亭念常集}@
%{嘉兴路大中祥符禅寺住持华亭念常集}%

@{唐}@
%{唐}%

@{(一庚辰)懿宗漼(宣宗長子。好聲樂遊宴。委政群僚。復迎佛骨而曰。生見之死無恨。年三十六崩。葬簡陵。在位十四年)改咸通。}@
%{(一庚辰) 懿宗漼(宣宗长子，喜欢声乐游宴，把政事交给群臣，又迎佛骨而说：“生见之，死无恨。” 年三十六崩，葬简陵，在位十四年) 改咸通。}%

@{(二壬午)杭州大慈山寰中禪師。蒲坂人也。姓盧氏。頂骨圓聳其聲如鐘。出家於并州童子寺。受心印於百丈禪師。結茅於南岳。一日南泉至。問如何是庵中主。師云。蒼天蒼天。泉云。蒼天且置。如何是庵中主。師云。會即便會。莫忉忉。泉拂袖而出。趙州問。般若以何為體。師云。般若以何為體。趙州大笑而出。師明日見趙州掃地問。般若以何為體。趙州置菷拊掌大笑。師便歸方丈。師後住浙江大慈山。上堂示眾云。山僧不解答話。只能識病。又云。說得一丈不如行取一尺。說得一尺不如行取一寸。問道者眾。山素缺水。師擬飛錫。夜夢神人告之曰。勿他之。詰朝見二虎以爪跑地。泉自涌出。味甘如飴。有僧自岳至。乃曰。童子泉涸矣。移來在此。故東坡題詩云。亭亭石塔東岡上。此老初來百神仰。虎移泉眼趁行脚。龍作浪花供撫掌。至今遊人灌濯罷。臥聽空階環玦響。故知此老如此泉。莫作人間去來想。咸通三年二月十五日不疾而逝。壽八十三。臘五十四。僖宗諡性空大師定慧之塔。}@
%{(二壬午) 杭州大慈山寰中禅师，蒲坂人，姓卢氏，头顶骨圆耸，其声如钟。 出家于并州童子寺，受心印于百丈禅师。结茅于南岳，一日南泉来，问：“如何是庵中主？” 师云：“苍天苍天。” 泉云：“苍天且置，如何是庵中主？” 师云：“会即便会，莫忉忉。” 泉拂袖而出。 
赵州问：“般若以何为体？” 师云：“般若以何为体？” 赵州大笑而出。 师明日见赵州扫地问：“般若以何为体？” 赵州放下扫帚，拊掌大笑。 师便归方丈。
师后住浙江大慈山，上堂示众云：“山僧不解答话，只能识病。” 又云：“说得一丈不如行取一尺，说得一尺不如行取一寸。” 问道者众。 山素缺水，师拟飞锡。 夜梦神人告之曰：“勿他之。” 诘朝见二虎以爪跑地，泉自涌出，味甘如饴。 有僧自岳至，乃曰：“童子泉涸矣，移来在此。” 故东坡题诗云：“亭亭石塔东冈上，此老初来百神仰。 虎移泉眼趁行脚，龙作浪花供抚掌。 至今游人灌濯罢，卧听空阶环玦响。 故知此老如此泉，莫作人间去来想。” 
咸通三年二月十五日不疾而逝，寿八十三，腊五十四。 僖宗谥性空大师定慧之塔。}%

@{(三癸未)制署法師知玄。為悟達國師。總教門事。}@
%{(三癸未) 制署法师知玄，为悟达国师，总教门事。}%

@{(乙酉)朗州德山宣鑑禪師。劍南人。姓周氏。博貫三藏。嘗講金剛經。時以周金剛名之。俄慨然曰。窮諸玄辯。若一毫置於太虛。竭世樞機。似一滴投於巨浸。學與無學吾知之矣。乃盡棄其習謁龍潭信禪師。問久嚮龍潭。及到來潭又不見龍亦不現。信曰。子親到龍潭。是夕師立侍更深。信曰。何不下去。師曰。暗。信點紙燭與師。師接得信即吹滅。師豁然大悟曰。今後更不疑天下老和尚舌頭也。即日便辭。信語其徒曰。可中有箇漢。牙如劍樹口似血盆。一棒打不回頭。他時向孤峰上立吾道去在。師居澧陽。垂三十年。大中初武陵太守薛延望剏德山精舍。延請居之。大闡宗風。上堂示眾云。於已無事則勿妄求。妄求而得。亦非得也。汝但無心於事。無事於心。則虛而靈寂而妙。若毛端許言之本末者。皆為自欺。毫釐繫念三塗業因。瞥爾情生萬劫羈鎖。聖名凡號盡是虛聲。殊相劣形皆為幻色。汝欲求之得無累乎。及其厭之又成大患。終而無益。僧問。如何是菩提。師打云。出去。莫向這裏屙。如何是佛。師云。佛是西天老比丘。雪峯問。從上宗乘以何法示人。師云。我宗無語句。亦無一法與人。至是將終。謂眾曰。捫空追響勞汝心神。夢覺覺非竟有何事。言訖端坐而逝。閱世八十有六。臘六十有五。時咸通六年十二月三日也。勅諡見性大師(具傳燈)。}@
%{(乙酉) 朗州德山宣鉴禅师，剑南人，姓周氏。 博贯三藏，尝讲金刚经，时以周金刚名之。 俄慨然曰：“穷诸玄辩，若一毫置于太虚。竭世枢机，似一滴投于巨浸。 学与无学吾知之矣。” 乃尽弃其习谒龙潭信禅师。 问：“久嚮龙潭，及到来潭又不見龙亦不现。” 信曰：“子亲到龙潭。” 是夕师立侍更深，信曰：“何不下去？” 师曰：“暗。” 信点纸烛与师，师接得信即吹灭。 师豁然大悟曰：“今後更不疑天下老和尚舌头也。” 即日便辞。 信语其徒曰：“可中有箇汉，牙如剑树口似血盆，一棒打不回頭。 他时向孤峰上立吾道去在。”
师居澧阳，垂三十年。 大中初武陵太守薛延望剏德山精舍，延请居之，大阐宗风。 上堂示众云：“于已無事则勿妄求，妄求而得，亦非得也。 汝但无心于事，無事於心，则虚而灵寂而妙。 若毛端许言之本末者，皆为自欺。 毫釐繫念三塗業因，瞥爾情生万劫羈锁。 圣名凡号尽是虚声，殊相劣形皆为幻色。 汝欲求之得无累乎？ 及其厌之又成大患，终而无益。” 
僧问：“如何是菩提？” 师打云：“出去，莫向这里屙。” 如何是佛？ 师云：“佛是西天老比丘。” 
雪峰问：“从上宗乘以何法示人？” 师云：“我宗无语句，亦无一法与人。” 
至是将终，谓众曰：“捫空追響劳汝心神，梦觉觉非竟有何事。” 言訖端坐而逝，阅世八十有六，腊六十有五。 时咸通六年十二月三日也。 勅谥见性大师(具传灯) 。}%

@{(四丙戌)鎮州臨濟義玄禪師。曹州南華人。姓邢氏。參黃蘗運禪師。問如何是佛法的的大意。聲未絕運便打。如是三度致問三度被打。遂辭下山。運指往高安大愚處去。師至大愚。問黃蘗近日有何言句。師曰。某甲三度問佛法的的大意三度被打。不知有過無過。愚云。黃蘗恁麼老婆心。更問有過無過。師於是大悟云。元來黃蘗佛法無多子。愚搊住曰。尿床鬼子。適來問有過無過。而今却道黃蘗佛法無多子。汝見箇甚麼。師於大愚肋下築三拳。愚托開云。汝師黃蘗非干我事。師由是再回黃蘗師資契會。大機大用卓冠一時。後還鄉徇趙人之請。住于城南臨濟禪苑。學徒奔湊。師示眾曰。赤肉團上有一無位真人。常從女等諸人面門出入。未證據者看。時有僧。問如何是無位真人。師下禪床搊住云。道道。其僧擬議。師托開云。無位真人是什麼乾屎橛。師問樂普云。從上來一人行棒一人行喝。阿那个親。對曰。總不親。師曰。親處作麼生。普便喝師乃打。師問木口和上。如何是露地白牛。木口曰吽。師曰啞。木口曰。老兄作麼生。師曰。遮畜生。大覺到參。師舉拂子。大覺敷坐具。師擲下拂子。大覺收坐具入僧堂。眾僧曰。遮莫是和上親故。不禮拜又不喫棒。師聞令喚新到僧。大覺遂出。師曰。大眾道汝未參長老。大覺云。不審。便自歸眾。麻谷到參敷坐具。問十二面觀音阿那面正。師下繩床。一手收坐具一手搊麻谷云。十二面觀音向什麼處去也。麻谷轉身擬坐繩床。師拈拄杖打。麻谷接却相捉入方丈。師上堂云。大眾夫為法者不避喪身失命。我於黃蘗和上處三度喫棒。如蒿枝拂相似。如今更思一頓喫。誰為我下得手。時有僧曰。某甲下得手。和上合喫多少。師與拄杖。其僧擬接。師便打。僧問。如何是第一句。師曰。三要印開朱點窄。未容擬議主賓分。曰如何是第二句。師曰。妙解豈容無著問。漚和爭負截流機。曰如何是第三句。師曰。看取棚頭弄傀儡。抽牽全藉裏頭人。師又曰。夫一句語須具三玄門。一玄門須具三要。有權有用。汝等諸人作麼生會。師唐咸通七年丙戌四月十日將示滅。乃說傳法偈曰。沿流不止問如何。真照無邊說似他。離相離名如不稟。吹毛用了急須磨。偈畢坐逝。勅諡慧照大師。塔曰澄靈(具如傳燈)。}@
%{(四丙戌) 镇州临济义玄禅师，曹州南华人，姓邢氏。 參黄蘗运禅师，问：“如何是佛法的的大意？” 声未绝运便打。 如是三度致问三度被打。 遂辞下山，运指往高安大愚处去。 师至大愚，问：“黄蘗近日有何言句？” 师曰：“某甲三度问佛法的的大意三度被打，不知有過无过。” 愚云：“黄蘗恁麼老婆心，更问有過无过。” 师於是大悟云：“元来黄蘗佛法无多子。” 愚搊住曰：“尿床鬼子，适来问有過无过，而今却道黄蘗佛法无多子，汝见箇甚麼？” 师于大愚肋下築三拳，愚托开云：“汝师黄蘗非干我事。” 师由是再回黄蘗师资契会，大机大用卓冠一时。 后还乡徇赵人之请，住于城南临济禅苑，学徒奔凑。 
师示众曰：“赤肉团上有一无位真人，常从女等诸人面门出入，未证据者看。” 时有僧，问：“如何是无位真人？” 师下禅床搊住云：“道道。” 其僧拟议，师托开云：“无位真人是什麼乾屎橛。” 
师问乐普云：“从上来一人行棒一人行喝，阿那个亲？” 对曰：“总不亲。” 师曰：“亲处作麼生？” 普便喝师乃打。
师问木口和上：“如何是露地白牛？” 木口曰：“吽。” 师曰：“哑。” 木口曰：“老兄作麼生？” 师曰：“遮畜生。” 
大觉到參，师举拂子，大觉敷坐具，师掷下拂子，大觉收坐具入僧堂。 众僧曰：“遮莫是和上亲故，不礼拜又不喫棒。” 师闻令唤新到僧，大觉遂出。 师曰：“大眾道汝未參长老。” 大觉云：“不审。” 便自归众。
麻谷到參敷坐具，问：“十二面觀音阿那面正？” 师下绳床，一手收坐具一手搊麻谷云：“十二面觀音向什么处去也？” 麻谷转身拟坐绳床，师拈拄杖打，麻谷接却相捉入方丈。
师上堂云：“大眾夫为法者不避丧身失命，我于黄蘗和上处三度喫棒，如蒿枝拂相似。 如今更思一頓喫，谁为我下得手？” 时有僧曰：“某甲下得手，和上合喫多少？” 师与拄杖，其僧拟接，师便打。
僧问：“如何是第一句？” 师曰：“三要印开朱点窄，未容擬议主宾分。” 曰：“如何是第二句？” 师曰：“妙解岂容无著问，漚和爭負截流機。” 曰：“如何是第三句？” 师曰：“看取棚頭弄傀儡，抽牽全藉裏頭人。” 
师又曰：“夫一句語须具三玄门，一玄门须具三要，有权有用，汝等诸人作麼生会。”
师唐咸通七年丙戌四月十日将示灭，乃说传法偈曰：“沿流不止问如何，真照无边说似他。 离相离名如不稟，吹毛用了急須磨。” 偈毕坐逝，勅谥慧照大师，塔曰澄灵(具如传灯) 。}% 
@{ (五戊子)湖南長沙景岑禪師。號招賢。初住鹿苑。其後居無定所。但徇緣接物。嘗示眾曰。我若一向舉揚宗教。法堂裏須草深一丈。我不得已向女諸人道。盡十方世界是沙門眼。盡十方世界是沙門全身。盡十方世界是自己光明。盡十方世界在自己光明裏。盡十方世界無一人不是自己。我常向女道。三世諸佛共十方法界眾生是摩訶般若光。光未發時。女諸人向什麼處委。光未發時。尚無佛無眾生消息。何處有山河國土來。}@
%{ (五戊子年)湖南長沙景岑禪師，法號招賢。他最初住在鹿苑，後來沒有固定的住所，只是隨緣接物。他曾經對大眾說：如果我一直宣揚佛教，法堂裡肯定長滿一丈高的草。我不得不對你們說：整個十方世界都是沙門的眼睛，整個十方世界都是沙門的全身，整個十方世界都是自己的光明，整個十方世界都在自己的光明之中，整個十方世界沒有一個人不是自己。我經常對你們說，三世諸佛與十方法界眾生都是摩訶般若光。光還沒發出來的時候，你們往哪裡安放自己？光還沒發出來的時候，還沒佛還沒眾生，哪裡會有山河國土呢？}%

@{ 時有僧問。如何是沙門眼。師云。長長出不得。又云。成佛成祖出不得。六道輪回出不得。}@
%{ 當時有個僧人問：什麼是沙門眼？禪師說：永遠出不去。又說：成佛成祖出不去，六道輪回也出不去。}%

@{ 僧云。未審出箇什麼不得。師云。晝見日夜見星僧云。學人不會。師乃云。妙高山色青又青。}@
%{ 僧人說：請問出不去什麼？禪師說：白天看見太陽，晚上看見星星。僧人說：我還是不明白。禪師就說：妙高山，顏色青又青。}%

@{ 僧云。如何是佛。師云。眾生色身是。}@
%{ 僧人說：什麼是佛？禪師說：眾生的色身就是佛。}%

@{ 僧云。河沙諸佛體皆同。如何有種種名字。師云。從眼根返源名為文殊。耳根返源名為觀音。從心返源名為普賢。文殊是佛妙觀察智。觀音是佛無緣大悲。普賢是佛無為妙行。三聖是佛之妙用。佛是三聖之真體。用則有河沙假名。體則總名一薄伽梵。}@
%{ 僧人說：無數的佛體都一樣，為什麼會有各種各樣的稱呼？禪師說：從眼根返源，稱為文殊；從耳根返源，稱為觀音；從心返源，稱為普賢。文殊是佛的妙觀察智，觀音是佛的無緣大悲，普賢是佛的無為妙行。三聖是佛的妙用，佛是三聖的真體。用則有無數的假名，體則總稱為一個薄伽梵。}%

@{ 僧云。色即是空空即是色。此理如何。師偈云。礙處非牆壁。通處勿虛空。若人如是解。心色本來同。}@
%{ 僧人說：色即是空，空即是色，這個道理怎麼樣？禪師作偈說：有阻礙的地方不是牆壁，通達的地方不是虛空。如果有人這樣理解，心和色本來就相同。}%

@{ 問如何是佛性。師偈云。佛性堂堂顯現。住相有情難見。苦悟眾生無我。我面何殊佛面。}@
%{ 問：什麼是佛性？禪師作偈說：佛性堂堂正正地顯現，執著相的有情眾生難以看見。只有痛苦地悟到眾生沒有自我，我的面容和佛的面容有什麼不同呢？}%

@{ 問如何是上上人行履處。師云。如死人眼。}@
%{ 問：什麼是上上人的行履處？禪師說：就像死人的眼睛。}%

@{ 問上上人相見時如何。師云。如死人手。}@
%{ 問：上上人相見時是什麼樣子？禪師說：就像死人的手。}%

@{ 問善財無量劫來為什麼游普賢身中世界不遍。師云。女從無量劫來還曾遊得遍不。}@
%{ 問：善財童子無量劫來為什麼遊遍普賢身中世界？禪師說：你從無量劫來，曾經遊遍了嗎？}%

@{ 問如何是普賢身。師云。含元殿裏更問長安。}@
%{ 問：什麼是普賢身？禪師說：在含元殿裡再問長安。}%

@{ 問亡僧向什麼處去。師有偈云。不識金剛體。却喚作生緣。十方真寂滅。誰在復誰行。}@
%{ 問：亡僧往哪裡去了？禪師作偈說：不認識金剛體，卻把它叫做生緣。十方世界真實的寂滅，誰在其中，誰又在行走呢？}%

@{ 師因臨濟示眾赤肉團上有一無位真人。乃有偈曰。萬法一如不用揀。一如誰揀誰不揀。即今生死本菩提。三世如來同箇眼。}@
%{ 禪師因為臨濟禪師在示眾時，在赤肉團上說有一個無位真人，於是作偈說：萬法都歸於一如，不用去分別。一如誰去分別，誰不去分別？現在的生死本來就是菩提，三世如來都具有同一個眼睛。}%

@{ 仰山問。人人盡有這箇事。只是用不得。師云。恰是請女用。}@
%{ 仰山問：人人都有這件事，只是用不上。禪師說：恰好請你用。}%

@{ 伸云。作麼生用。師乃踏倒仰山。山曰。直下似箇大虫。世因名岑大虫。}@
%{ 仰山說：怎麼用？禪師就踩倒了仰山。仰山說：直接就像一條大蟲。世人因此稱景岑禪師為岑大蟲。}%

@{ (六己丑)洞山良价禪師示寂。師會稽人。姓俞氏。幼出家。年二十一往嵩嶽受具。者謁南泉值馬祖忌日設齋。泉問眾曰。今日設齋。未審馬祖還來否。眾無對。師乃出對曰。待有伴即來。泉聞之讚曰。此子雖後生却堪雕琢。師曰。和上莫壓良為賤。}@
%{ (六己丑年)洞山良价禪師示寂。他是會稽人，姓俞。他很小就出家，二十一歲到嵩山受具足戒。後來他去拜見南泉禪師，正巧是馬祖禪師忌日設齋。南泉禪師問大眾：今天設齋，不知道馬祖會來嗎？大家都不回答。良价禪師就站出來回答說：等有同伴就會來。南泉禪師聽了，讚嘆道：這個孩子雖然年輕，但是可以雕琢。良价禪師說：上座不要壓制良為賤。}%

@{ 次謁溈山問曰。頃聞忠國師有無情說法。良价未究其微。溈曰。我這裏亦有。只是難得其人。曰便請和上道。溈曰。父母所生口終不敢道。}@
%{ 然後良价禪師去拜見溈山禪師，問：我最近聽說忠國師有無情說法，我還沒有研究透徹。溈山禪師說：我這裡也有，只是很難找到合適的人。良价禪師說：請上座說一說吧。溈山禪師說：我從父母所生，嘴巴始終不敢說。}%

@{ 曰還有與和上同時慕道者不。溈曰。此去石室相連。有雲巖道人。若能撥草瞻風。必為子之所重。}@
%{ 良价禪師說：還有和上同時追求道的人嗎？溈山禪師說：從這裡去，與石室相連，有一個雲巖道人。如果你能撥開草，瞻仰風向，他一定會讓你重視。}%

@{ 師到雲巖問。無情說法什麼人得聞。巖曰。無情說法無情得聞。}@
%{ 良价禪師到了雲巖禪師那裡，問：無情說法什麼人能聽懂？雲巖禪師說：無情說法是無情的人才能聽懂。}%

@{ 曰和上還聞不。巖曰。我若聞。女即不得聞吾說法也。曰若恁麼。即良价不聞和上說法。巖曰。我說女尚不聞。何況無情說法耶。}@
%{ 良价禪師說：上座聽懂了嗎？雲巖禪師說：如果我聽懂了，你就不能聽懂我的說法了。良价禪師說：如果這樣的話，良价就聽不懂上座的說法了。雲巖禪師說：我說的話你尚且聽不懂，何況是無情說法呢？}%

@{ 師乃述偈曰。也大奇也大奇。無情說法不思議。若將耳聽終難會。眼處聞聲方始知。}@
%{ 良价禪師於是作偈說：真是奇妙啊，真是奇妙！無情說法不可思議。如果用耳朵聽，終究難以理解。只有在眼睛看到的地方，聽到聲音，才能真正明白。}%

@{ 遂辭。雲巖問。什麼處去。曰雖離和上未卜所止。巖曰。早晚却來。曰待上有住處即來。巖曰。自此一去難得相見。師曰。難得不相見。}@
%{ 然後良价禪師告辭。雲巖禪師問：你要去哪裡？良价禪師說：雖然離開上座，但我還沒決定住哪裡。雲巖禪師說：早晚要回來。良价禪師說：等我有了住處就來。雲巖禪師說：從此以後，很難再見面了。良价禪師說：很難不見到。}%

@{ 又問巖曰。和上百年後。忽有人問還邈得師真如何抵對。巖曰。但向伊道。即這是。師良久。巖曰。承當這箇事大須細審。師猶涉疑。}@
%{ 良价禪師又問雲巖禪師：上座百年之後，突然有人問我，怎麼才能得到師真，我該怎麼回答？雲巖禪師說：你就對他說，這就是。良价禪師沉默了很久。雲巖禪師說：承擔這件事，一定要仔細審查。良价禪師還有一些疑惑。}%

@{ 後因過水覩影大悟前旨。因有偈曰。切忌從他覓。迢迢與我疎。我今獨自往。處處得逢渠。渠今正是我。我今不是渠。應須恁麼會。方得契如如。}@
%{ 後來良价禪師在渡河時看到自己的影子，頓悟了之前的道理，於是作偈說：切忌從別人那裡尋找，那樣就和我相隔遙遠。我現在獨自前往，到處都能遇到他。他現在就是我，我現在不是他。應該這樣理解，才能契合如如。}%

@{ 大中末於新豐山接誘學徒。其後盛化於高安之洞山。嘗因雲巖忌日修齋。僧問。和上見南泉發跡。為什麼與雲巖設齋。曰我不重先師道德。亦不為佛法。只重不為我說破。}@
%{ 大中末年，良价禪師在新豐山接引教導學徒。後來，他在高安的洞山弘揚佛法。有一次，雲巖禪師忌日設齋，有個僧人問：上座曾經見過南泉禪師發跡，為什麼要為雲巖禪師設齋？良价禪師說：我並不重視先師的道德，也不為佛法，我只重視不被別人說破。}%

@{ 又僧問。和上還肯先師也無。曰半肯半不肯。曰為什麼不全肯。曰若全肯即孤負先師也。}@
%{ 又有個僧人問：上座還認可先師嗎？良价禪師說：一半認可，一半不認可。僧人說：為什麼不完全認可？良价禪師說：如果完全認可，就辜負了先師。}%

@{ 師謂眾曰。知有佛向上人方有語話分。時有僧問。如何是佛向上人。師云。非常。}@
%{ 良价禪師對大眾說：知道有佛向上的人，才會有話說。當時有個僧人問：什麼是佛向上的人？良价禪師說：非常。}%

@{ 師問僧。世間何物最苦。僧曰。地獄最苦。師曰。不然。在此衣線下不明大事最苦。}@
%{ 良价禪師問僧人：世間什麼東西最苦？僧人說：地獄最苦。良价禪師說：不對，在這裡，不明白大事，才是最苦的。}%

@{ 師問僧。名什麼。曰某甲。師曰。阿那箇是女主人公。曰見秖對次。師曰。苦哉苦哉。今時人例皆如此。只是認得驢前馬後將為自己。佛法平沈此之是也。}@
%{ 良价禪師問僧人：你叫什麼名字？僧人說：某甲。良价禪師說：哪個是你的主人？僧人說：見了就對答。良价禪師說：苦啊，苦啊！現在的人都是這樣，只認得驢前馬後，就當作是自己的東西。佛法平淡無奇，就是這樣。}%

@{ 客中辯主尚未分明如何辯得主中主。僧云。如何是主中主。師云。闍黎自道取。曰某甲道得即是客中主。如何是主中主。師曰。恁麼道即易。相續也大難。}@
%{ 在客觀上辯論主人還沒分明，怎麼辯論主中主？僧人說：什麼是主中主？良价禪師說：你自己說吧。僧人說：我說出來就是客觀上的主人，什麼是主中主？良价禪師說：這樣說很容易，但要持續下去就非常難了。}%

@{ 師將示寂。謂眾曰。吾有閑名在。誰為吾除得。眾皆無對。有沙彌曰。請和上法號。師曰。吾閑名已謝。}@
%{ 良价禪師將要示寂，對大眾說：我還有閒名在，誰能為我除掉？大眾都無言以對。有個沙彌說：請上座的法號。良价禪師說：我的閒名已經謝了。}%

@{ 問和上違和。還有不病者不。曰有。僧曰。不病者還看和上不。曰老僧看他有分。曰和上爭得看他。師曰。老僧看他時不見有病。}@
%{ 僧人問：上座身體不舒服嗎？還有不生病的人嗎？良价禪師說：有。僧人說：不生病的人會來看上座嗎？良价禪師說：老僧看他有份。僧人說：上座怎麼能爭得看呢？良价禪師說：老僧看他時，不見有病。}%

@{ 又曰。離此殼漏子向什麼處與吾相見。眾無對。遂剃髮披衣令撞鐘湛然而寂。時學徒千餘人。號慟移時。師忽開眸曰。夫出家人心不附物是真修行。勞生息死於悲何有。}@
%{ 良价禪師又說：離開這個肉體，到哪裡和我相見？大眾都無言以對。於是良价禪師剃髮披衣，吩咐敲鐘，然後安然寂滅。當時有上千名學徒，哀號了很久。良价禪師突然睜開眼睛說：出家人心不依附於任何事物，才是真正的修行。為生為死，於悲哀有什麼意義呢？}%

@{ 乃召主事僧令辨愚癡齋一中。蓋責其徒戀情也。至七日食具方備。師隨眾齋畢。復謂眾曰。僧家無事。大率臨行之際勿須諠動。明日浴罷端坐長往。壽六十三。臘四十二。諡悟本禪師。塔曰寂覺。}@
%{ 於是良价禪師召來主管僧人，吩咐辦理愚癡齋，這是責備弟子們留戀情愛。過了七天，齋飯才準備好。良价禪師和大家一起吃齋，然後又對大眾說：僧人沒有什麼事，主要是臨行之際，不要喧鬧。明天洗漱完畢，端坐往生。他享年六十三歲，出家四十二年，諡號悟本禪師，塔名寂覺。}%
@{是歲五月。帝幸安國寺。賜國師知玄寶座。高二丈。材用沈香塗髤。縷龍鳳葩蒍金鈿之。上施復座陳經几其前。四隅立瑞鳥神人。高數赤。磴道以陞。前被繡囊錦襜。珍麗絕甚。}@
%{是年五月，皇帝去安国寺，赐给国师知玄一座宝座，高两丈，用沉香木做材料，涂上漆，用金丝编织龙凤花纹，镶嵌金饰。上面再放一座坐垫，摆放经书桌在前面，四个角落立着瑞鸟神人，高几尺。用台阶上去，前面铺着绣囊锦缎，非常珍贵美丽。}%

@{時宮中日齋萬僧。帝自為贊唄。宰相蕭倣諫以為天竺法割愛取滅非帝王躬踐。今筆梵言口梵音。不若徵謬賞濫罰振殃祈福。況佛者可以悟取。不可以相求。懿宗雖不納然嘉美其言。}@
%{当时宫中每天斋僧万人，皇帝亲自赞呗。宰相萧倣谏言说，天竺法割爱取灭，不是帝王应该亲身实践的。现在用笔写梵文，用嘴念梵音，不如征收谬误，赏罚滥用，振兴灾难，祈求福报。况且佛法是可以悟取的，不能强求。懿宗虽然没有采纳，但是赞美了他的言论。}%

@{玄姓陳氏。世號陳菩薩。三學洞貫名蓋一時。異跡尤多。及僖宗避巢賊幸城都。遣御史郭遵齎璽書徵赴行在。帝素重其名。引對大悅。賜號悟達國師。留行宮久之。辭歸九隴。}@
%{知玄姓陈，世号陈菩萨，三学通透，名声盖过一时，奇异的事情很多。到僖宗躲避巢贼，逃到成都，就派御史郭遵带着玺书征召他到行在。皇帝素来敬重他的名声，召见后非常高兴，赐号悟达国师，让他在行宫住了一段时间。辞别后回九陇。}%

@{忽定中見菩薩降其室。摩玄頂演深妙音而慰安之。言訖即隱。俄一珠入玄左股。隆起楚甚。上有晃錯二字。玄知夙債也。即右脇安臥而逝。著述凡二十餘萬言。行於世。}@
%{忽然在定中看见菩萨降临他的房间，摸着他的头顶，演说深妙的音韵，安慰他。说完就消失了。一会儿，一颗珠子进入知玄的左腿，隆起得很厉害，上面有晃错两个字。知玄知道这是宿债，就侧身躺下，去世了。他著述有二十多万字，流传于世。}%

@{弟子僧徹。徹弟子覺暉。俱有重名。三世為僧統。或謂玄前身蓋漢川三學山知鉉法師。鉉在世嘗講十地品。感地變金色。及終感病。與玄絕類。}@
%{他的弟子僧彻，彻的弟子觉晖，都有很大的名声，三代都是僧统。有人说知玄的前身是汉川三学山知铉法师。知铉在世的时候曾经讲过十地品，感应到地变为金色。临终的时候也感病，和知玄非常相似。}%

@{ (八庚寅)咸通十一年相國裴休薨。休字公美。孟州人。兒時與兄弟偕隱。晝講經夜著書。終年不出戶。有饋鹿者。諸生薦之。休不食曰。蔬食猶不足。今一啗肉後何以繼。}@
%{(八庚寅年) 咸通十一年，相国裴休去世了。裴休字公美，孟州人。小时候和兄弟一起隐居，白天讲经，晚上写书，终年不出门。有人送来鹿肉，学生们推荐他吃。裴休不吃，说：蔬菜还不足够，现在吃一口肉，以后怎么继续呢？}%

@{擢進士第累更內任。嘗出刺洪州。一日入龍興寺觀壁畫。歎曰。容儀可觀。高僧何在。時有數僧對不愜。休曰。此間莫有禪者麼。僧云。近一僧至似禪者。}@
%{他考中进士，多次升迁担任内职。曾经出任洪州刺史。有一天，他进入龙兴寺看壁画，感叹说：容貌可以观赏，高僧在哪里？当时有几个僧人回答得不满意。裴休说：这里没有禅师吗？僧人说：最近来了一位僧人，像个禅师。}%

@{休命召。乃黃蘗運禪師。時未顯名。休以前問扣之。運高聲曰。裴休。休應諾。運曰。在什麼處。休豁然從此契入。遂迎入府第旦夕問法。及移鎮宛陵。亦命與俱。}@
%{裴休就派人召见，原来是黄檗运禅师。当时还没有显名。裴休以前问他，运禅师大声说：裴休。裴休应诺。运禅师说：你在什么地方？裴休豁然从这里契入，于是迎他进府邸，每天早晚向他请教。等到调任宛陵，也命他一起前往。}%

@{由是深徹法源。復與圭峯密禪師道緣尤密。大中時執政六年。次歷諸鎮節度。薨年七十有四。休能文章。書揩遒媚有體法。為人醞藉。操守嚴正進止雍閑。}@
%{从此裴休深彻法源，又与圭峰密禅师道缘尤密。大中时期执政六年，后来历任各镇节度使。去世时七十四岁。裴休能写文章，书法遒劲优美，有法度。为人温厚，操守严正，进退从容。}%

@{宣宗嘗曰。休真儒者。居常不御酒肉。著釋氏文數萬言。其圭峰禪源諸詮序曰。禪師集禪源諸詮為禪藏而都序之。休曰。未嘗有也。}@
%{宣宗曾经说：裴休是真正的儒者。平时不饮酒吃肉，著述佛教文章数万字。他的《圭峰禅源诸诠序》中说：禅师集《禅源诸诠》为禅藏，并都作序。裴休说：从来没有这样。}%

@{自如來現世隨機立教。菩薩間生隨病指藥。故一代時教。開深淺之三門。一真如心。演性相之別法。馬龍二士。皆弘調御之說。而空性異宗。能秀二師俱傳達磨之心。}@
%{自从如来现世，随缘立教，菩萨间生，随病指药。所以一代时教，开立深浅的三门。一是真如心，演说性相的分别法。马龙二士，都弘扬调御的说法。而空性异宗，能秀二师都传承达摩的心，}%

@{而頓漸殊稟。天台專依三觀。牛頭無有一法。江西舉體全真。荷澤直指知見。其他空有相破真妄相攻。反奪順取密指顯說。故西域中夏其宗實繁。}@
%{而顿渐殊禀。天台宗专依三观。牛头宗没有一种法。江西宗举体全真。荷泽宗直指见地。其他空有相破，真妄相攻，反夺顺取，密指显说。所以西域中夏，其宗派实在繁多。}%

@{良以病有千源藥生多品。投機隨器不得一同。雖俱為證悟之門。盡是正真之道。然諸宗門下通少局多。故數十年來師法益壞。以承稟為門戶。各自開張。}@
%{因为疾病有千种来源，药有许多种类，投机随器，不能相同。虽然都是证悟的门，都是正真之道。但是各宗门下通达的人少，局限的人多。所以几十年来，师法越来越坏，以承禀为门户，各自开张。}%

@{以經論為戈矛。互相攻擊。情隨函矢而遷變。法逐人我以高低。是非紛拏莫能辨析。則向者世尊菩薩諸方教宗。適足以起諍後人增煩惱病。何利益之有哉。}@
%{以经论为戈矛，互相攻击。情随函矢而迁变，法逐人我而高低。是非纷拏，不能辨析。那么以前世尊菩萨诸方教宗，恰好足以引起后人争执，增加烦恼病，有什么利益呢？}%

@{圭峯禪師久而歎曰。予丁此時不可默矣。於是以如來三種教義。印禪宗三種法門。融瓶槃釵釧為一金。攪酥酪醍醐為一味。振綱領而舉者皆順。據會要而來者同趨。}@
%{圭峰禅师很久以后感叹说：我在这时候不能沉默了。于是就用如来三种教义，印证禅宗三种法门，融合瓶、槃、钗、釧为一金，搅拌酥酪、醍醐为一味。振纲领而举者皆顺，据会要而来者同趋。}%

@{尚恐學者之難明也。又復直示宗源之本末。真妄之和合。空性之隱顯。法義之差殊。頓漸之同異。遮表之回互。權實之淺深。通局之是非。莫不提耳而告之。}@
%{尚恐学者难以明白。又复直示宗源的本末，真妄的和合，空性的隐显，法义的差殊，顿渐的同异，遮表的回互，权实的浅深，通局的是非，没有不提耳而告之的。}%

@{指掌而示之。嚬呻以吼之。柔和以誘之。乳而藥之。恐性命之夭殤也。保而護之。念水火之漂焚也。揮而散之。悲鬪諍之牢固也。}@
%{指掌而示之，嚬呻以吼之，柔和以诱之，乳而药之，恐怕性命夭折。保而护之，念水火之漂焚也，挥而散之，悲斗争之牢固也。}%

@{大明不能破長夜之昏。慈父不能保身後之子。若吾師者。捧佛日而委曲回照。疑曀盡除。順佛心而橫亘大悲。窮劫蒙益。}@
%{大明不能破长夜之昏，慈父不能保身后之子。像我们老师这样，捧着佛日而委曲回照，疑曀尽除，顺佛心而横亘大悲，穷劫蒙益。}%

@{是則世尊為闡教之主。吾師為會教之人。本末相符遠近相照。可謂畢一代時教之能事矣。或曰。自如來滅後。未嘗大都而通之。今一旦違宗趣而不守。廢關防而不據。}@
%{所以世尊是阐教之主，我们老师是会教之人。本末相符，远近相照，可以说是完成了一代时教的能事。有人说：自从如来灭度以后，从来没有大都而通之。现在一旦违宗趣而不守，废关防而不据，}%

@{無乃乖祕藏密契之道乎。答曰。佛於法華經涅槃會上。亦以融為一味。但昧者不覺。故涅槃經云。迦葉菩薩曰。諸佛有露語而無密藏。}@
%{难道不是违背了秘密藏密契之道吗？回答说：佛在法华经涅槃会上，也以融为一味。但是愚昧的人不知道。所以《涅槃经》说：迦叶菩萨说：诸佛有露语而无密藏。}%

@{世尊讚歎曰。如來之言開發顯露清淨無翳。愚人不解謂之祕藏。智者了達則不名藏。此其證也。故王道興則外戶不閉而守在夷狄。佛道備則諸法總持而防在外魔。}@
%{世尊赞叹说：如来的言论开发显露，清净无翳。愚昧的人不懂，就称之为秘密藏。智者了达，则不称为藏。这就是证据。所以王道兴起，则外户不闭而守在夷狄。佛道具备，则诸法总持而防在外魔。}%

@{不當復執情攘臂於其間也。嗚呼後學當取信於佛。無取信於人。當取證於本法。無取證於末習。能如是則可以報圭峯之劬勞德矣。}@
%{不应该再执着情欲，在其中攘臂了。呜呼，后学应该取信于佛，不要取信于人。应该取证于本法，不要取证于末习。能这样，就可以报答圭峰的劬劳之德了。}%
@{ (九癸巳)咸通十四年三月庚午。詔兩街僧於鳳翔法門寺迎佛骨。}@
%{ (九癸巳) 咸通十四年三月庚午，皇帝下令让两街的僧人前往凤翔法门寺迎请佛骨。}%
@{ 於是以金銀為剎珠玉為帳。孔鷸周飾之。小者尋丈。高者倍之。}@
%{ 于是用金银做刹，用珠玉做帐，用孔雀羽毛装饰它。小的有丈余高，高的有两丈。}%
@{ 刻檀為簷柱。陛墄塗黃金。每一剎數百人舉之。}@
%{ 刻檀木做檐柱，台阶涂上黄金。每一座佛骨塔，都需要数百人才能抬起来。}%
@{ 香輿前後係道。綴玉琴瑟幡蓋殊綵以為幢旌。費不貲。}@
%{ 香舆前后系着彩带，缀着玉琴瑟，用彩幡盖子做成幢旌，花费不菲。}%
@{ 限以四月八日至京師。綵觀夾道。天子御安福門樓迎拜。}@
%{ 限期在四月八日到达京城，沿途两边都是彩观，皇帝在安福门楼上迎接拜祭。}%
@{ 引入內道場。三日後出京城諸寺。詔賜兩街僧金帛。}@
%{ 将佛骨引入内道场，三天后送往京城各寺，皇帝下令赏赐两街僧人金帛。}%
@{ 京師耆老及見元和事者悉厚賜。所過鄉聚皆裒土為剎。}@
%{ 京城的耆老和见过元和年间的人都被厚赐，所经乡聚都用土堆起佛骨塔。}%
@{ 相望於途光景晝見。京城高貲相與集大衢。作僧臺縵闕。}@
%{ 从远处望去，白天就能看到，京城里富豪们都聚集在大街上，建造僧台和彩楼。}%
@{ 注水銀為池。金玉為樹。集桑門羅像設。考鼓鳴螺繼日夜。}@
%{ 用水银灌成池塘，用金玉做树木，聚集僧人罗汉的塑像，昼夜敲鼓吹螺。}%
@{ 下詔曰。朕以寡德纘承洪業十有四年。頃值寇興王師未息。}@
%{ 皇帝下诏说：我凭借微薄的德行继承了大业，已经十四年了，如今遇到寇匪作乱，王师还没有平定。}%
@{ 朕憂勤在位愛育生靈。遂尊崇釋教至重玄門。迎請真身為百姓祈福。}@
%{ 我忧心忡忡地执政，爱护着百姓，于是尊崇佛教，重视玄门，迎请佛骨来为百姓祈福。}%
@{ 今人陷之眾隘塞路岐。載念狴牢寢興在慮。嗟我黎人陷于刑辟。}@
%{ 如今百姓陷于战乱，道路阻塞，我常常想起监狱里的人，心怀忧虑。哀叹我的黎民百姓陷于刑罚之中。}%
@{ 況漸當暑毒繫於縲絏。京畿及天下諸州府見禁囚。遞減死一等。}@
%{ 况且天气越来越热，他们被囚禁在牢房里，京畿和天下各州府的囚犯，都减刑一等。}%
@{ 明年四月詔送佛骨歸于鳳翔。都人耆耋辭餞皆嗚咽流涕。}@
%{ 明年四月，皇帝下令将佛骨送回凤翔，京城里的老人和长辈都来送行，个个都哭泣流涕。}%

@{ 新史贊曰。人之惑怪神也甚哉。若佛者特西域一槁人耳。}@
%{ 新史赞曰：人对怪异的神灵真是着迷啊！像佛陀，不过是一个西域的普通老人而已。}%
@{ 裸頂露足。以乞食自資。癯辱其身。屏營山樊。行一概之苦。本無求於人。}@
%{ 光着头，露出脚，靠乞讨为生，瘦弱地辱没自己，躲藏在山野之间，经历各种苦难，本不求于人。}%
@{ 徒屬稍稍從之。然其言荒茫漫靡夷幻變現。善推不驗無實之事。}@
%{ 只是有一些人稍微地追随他，然而他的言论荒诞无稽，虚幻变幻，善于推测不验，没有真实的事情。}%
@{ 以鬼神死生貫為一條。據之不疑。掊嗜欲棄親屬。大抵與黃老相出入。}@
%{ 用鬼神死生贯穿在一起，相信它，不加怀疑，舍弃自己的欲望和亲人，大体上与黄老之学相通。}%
@{ 至漢十四葉書入中國。蹟夫生人之情。以耳目不際為奇。以不可知為神。}@
%{ 到汉朝十四代传人时，佛经传入中国，观察人的本性，认为超出耳目所及的事物是奇异的，认为不可知的事物是神灵。}%
@{ 以物理之外為畏。以變化無方為聖。以生而死。死而復生。回復償報歆艶其間為或。}@
%{ 认为超出物理之外的事物是可怕的，认为变化无常的事物是圣人，认为生而死，死而复生，轮回报应，人们对此感到欣羡。}%
@{ 然以賤近貴遠為喜。鞮譯差舛不可研詰。華人之譎誕者。}@
%{ 然而认为卑贱的靠近，高贵的远离，感到高兴，翻译错误百出，不可深究，中国人喜欢夸大其词的人。}%
@{ 又攘莊周列禦寇之說佐其高。層累架騰直出其表。以無上不可加為勝。}@
%{ 又借用庄周、列御寇的言论来佐证其高妙，层层累积，直上云霄，认为无上不可加，才是胜利。}%
@{ 妄相夸協而唱其風。於是自天子逮庶人。皆震動而奉祀之。}@
%{ 互相吹捧，互相夸耀，于是从天子到平民百姓，都为之震动，奉祀它。}%
@{ 初宰相王縉以緣業事佐代宗。始作內道場。晝夜梵唄冀禳寇戎。}@
%{ 刚开始，宰相王缙凭借缘业之事辅佐代宗，开始建造内道场，昼夜诵经念佛，希望能够禳除寇戎。}%
@{ 大作盂蘭肖祖宗像分供寺塔。為賤臣嘻笑。至憲宗遂迎佛骨於鳳翔。內之宮中。}@
%{ 大量制作盂兰盆，塑造祖宗的画像，分供于寺庙和塔中，被小人耻笑。到了宪宗，终于迎请佛骨到凤翔，放在宫中。}%
@{ 韓愈指言其弊。帝怒竄愈。瀕死。憲亦弗克天年幸福而禍。無乃左乎。}@
%{ 韩愈指出其弊端，皇帝怒而贬谪韩愈，韩愈临死，宪宗也没能享受到天年幸福，反而遭遇祸患，难道不是错误吗？}%
@{ 懿宗不君精爽奪迷。復蹈前車而覆之。興哀無知之場。匃庇百解之胾。}@
%{ 懿宗不贤明，神志昏迷，再次重蹈覆辙，兴建哀乐场，掩盖百解的罪过。}%
@{ 以死自誓無有顧籍。流涕拜伏。雖事宗廟上帝無以進焉。屈萬乘之貴。自等於古胡。}@
%{ 以死发誓，没有顾忌，流着眼泪拜倒，即使祭祀宗庙和上帝也无济于事，屈尊于万乘之贵，把自己等同于古代的胡人。}%
@{ 數千載而遠以身為殉。嗚呼運痑祚殫。天告之矣。懿不三月而殂。}@
%{ 数千年来，远地以身殉教，唉，命运不济，气数已尽，上天已经告诫他了，懿宗三个月后就去世了。}%
@{ 唐德之不競。厥有來哉。}@
%{ 唐朝的德行已经衰败，这是必然的结果啊！}%

@{ 論曰。甚矣宋景文公詆毀吾先師之厚也。屢欲直其辭而為之解嘲。}@
%{ 论曰：宋景文公诋毁我的先师真是太过分了，我多次想要为他辩解，为他解嘲。}%
@{ 及得大顛對退之之論。李節贈疏言之敘。凡予所欲言者彼既言矣。故不別論。}@
%{ 后来得到了大颠对退之的论述，李节赠送的疏文中也说了，我想要说的一切，他们都已经说过了，所以就不再另行论述了。}%
@{ 且憲懿二宗誠為崇奉太過。至於高祖沙汰三教。詔下而位移。武宗大滅釋氏。}@
%{ 况且宪宗和懿宗确实是过于崇奉佛教了，至于高祖对三教进行沙汰，下令后地位有所改变，武宗大力灭佛。}%
@{ 未逾歲而被禍。此亦不得不懼也。雖然真佛也者聖凡之大本也。體與太虛等遍。}@
%{ 还不到一年就遭遇祸患，这也让人不得不害怕啊！虽然真正的佛是圣凡的大本源，其体与虚空等遍。}%
@{ 用與眾庶同功。無為而無所不為。無在而無所不在。然則心外見佛而過奉之者。非正見也。}@
%{ 功用与众生相同，无为而无所不为，无处不在，无所不在，那么，心外见佛而过度奉祀它，就不是正见。}%
@{ 昧乎大本而故毀之者。即自毀也。景文斥其奉之之弊。而匿其毀之之失。豈良史之謂哉。}@
%{ 不明其根本而故意毁谤它，就是自毁。景文公斥责人们过度奉祀的弊端，而隐瞒自己毁谤佛法的过失，难道是良史吗？}%

@{ (十甲午)僖宗儼。懿第五子。十一即位。年二十七崩。葬靖陵。改乾符○(是歲并州民生子二頭四手○濮賊玉仙芝聚眾於長垣)。}@
%{ (十甲午) 僖宗，懿宗的第五个儿子，十一岁即位，二十七岁崩，葬在靖陵，改年号为乾符。 (这一年，并州有人生下两个头的四只手的孩子，濮州贼寇玉仙芝聚集在长垣。) }%
@{ (乙未)○(高駢破南詔○玉仙芝作亂黃巢應之)。}@
%{ (乙未) (高骈攻破南诏，玉仙芝作乱，黄巢响应。) }%
@{ (己亥)是歲十一月兩日並出而鬪。}@
%{ (己亥) 这一年十一月，两人同时出兵交战。}%
@{ (庚子)改廣明○(田令孜奉天子西走○巢賊入長安國號大齊建元金統○李克用奔達旦)。}@
%{ (庚子) 改年号为广明。 (田令孜带着皇帝西逃，黄巢攻入长安，国号大齐，建元金统，李克用逃往达旦。) }%
@{ (辛丑)改中和(上自興元入蜀)○拓拔思恭以兵赴難以之權夏綏。}@
%{ 辛丑年改元为中和，从兴元开始入蜀。拓拔思恭率领军队前往救援，凭借此权势平定夏绥。}%

@{ (西夏始此)節度使。}@
%{ 西夏从此开始设置节度使。}%

@{ (十一)澧州夾山善會禪師。廣州峴亭人也。姓廖氏。九歲於潭州龍牙山出家。依年受戒。往江陵聽習經論該練三學。遂參禪會勵力參承。初住京口。一夕道吾策杖而至。遇師上堂。僧問。如何是法身。師曰。法身無相。曰如何是法眼。師曰。法眼無瑕。師又曰。目前無法。意在目前。不是目前法非耳目所到。道吾乃笑。師乃生疑問吾何笑。吾曰。和上一等出世未有師。可往浙中華亭縣參船子和上去。師曰。訪得獲否道吾曰。彼師上無片瓦遮頭。下無卓錐之地。師遂易服直詣華亭。會船子鼓櫂而至。資師道契微眹不留(語見船子章)師比欲遁世忘機。尋以學者交湊。廬室星布曉夕參依。唐咸通十一年庚寅。海眾卜于夾山遽成院宇。師上堂示眾曰。夫有祖以來。時人錯會相承至今。以佛祖句為人師範。如此却成狂人無智人去。他只指示汝無法本是道。道無一法無佛可成。無道可得無法可捨。故云。目前無法意在目前。他不是目前法。若向佛祖邊學。此人未有眼目。皆屬所依之法。不得自在。本只為生死茫茫識性無自由分。千里萬里求善知識。須有正眼永脫虛謬之見定取目前生死。為復實有。為復實無。若有人定得許女出頭。上根之人言下明道。中下根器波波浪走。何不向生死中定當取。何處更疑佛疑祖替汝生死。有智人笑女。偈曰。勞持生死法。唯向佛邊求。目前迷正理。撥火覓浮漚。僧問。從上立祖意教意。和上此間為什麼言無。師曰。三年不食飯。目前無飢人。曰既無飢人。某甲為什麼不悟。師曰。只為悟迷却闍黎。師說頌曰明明無悟法。悟法却迷人。長舒兩脚睡。無偽亦無真。僧問。如何是夾山境。師曰。猿抱子歸青嶂裏。鳥衘花落碧岩前。師再闢玄樞迨于一紀。唐中和元年辛丑十一月七日。召主事曰。吾與眾僧話道累歲。佛法深旨各應自知。吾今幻質時盡即去。女等善保護如吾在日。勿得雷同世人輒生惆悵。言訖至于夜奄然而逝。其月二十九日塔于本山。壽七十七。臘五十七。勅諡傳明大師。塔曰永濟。}@
%{ 澧州夹山善会禅师，是广州岘亭人，姓廖。九岁时在潭州龙牙山出家，依年受戒。前往江陵听习经论，精通三学。于是参禅，专心致志地参悟佛法。最初住在京口，一天晚上道吾拄着拐杖来到这里，遇到师父在讲堂讲法。僧人问：“什么是法身？”师父说：“法身无相。”又问：“什么是法眼？”师父说：“法眼无瑕。”师父又说：“目前没有法，意在目前，不是目前的法，不是耳目所能到达的。”道吾便笑了。师父就产生疑问，问他为什么笑。道吾说：“比您高一等的人出世了，还没有师父，可以去浙江华亭县参访船子和尚。”师父说：“能找到吗？”道吾说：“那位师父上面没有瓦片遮头，下面没有立锥之地。”师父于是换了衣服，直接前往华亭。正巧船子和尚撑着船过来，师父与他谈论佛法，契合得很深，但船子和尚没有留下(见船子章) 。师父本来想隐居世外，忘记世俗的烦恼，但后来因为学者们不断前来，他的住所里挤满了人，每天都有人来参访学习。唐咸通十一年庚寅年，海众在夹山卜地建寺，很快建成了寺院。师父在讲堂上对大家说：“从有祖师以来，世人误解了佛法，相互传授，一直延续至今，把佛祖的语句当作师范，这样就变成了狂人，没有智慧的人。他只指示你没有法才是道，道没有一法，没有佛可以成就，没有道可以获得，没有法可以舍弃。所以说，目前没有法，意在目前，不是目前的法。如果向佛祖那里学习，这个人没有眼目，都是依靠的法，得不到自在。本来只是因为生死茫茫，识性没有自由，千里万里地寻找善知识，必须要有正眼，永远摆脱虚妄的见解，坚定地把握住目前的生死，是真实存在还是真实不存在？如果有谁能确定这一点，就可以让你出头。上根器的人，当下就能明悟道，中下根器的人，就东奔西走，为什么不从生死中坚定地获得它？还有什么地方需要怀疑佛，怀疑祖师来替你解决生死？有智慧的人会嘲笑你。”偈曰：‘劳持生死法，唯向佛边求，目前迷正理，拨火觅浮沤。’僧人问：“从上立祖的意旨和教义，您为什么在这里说没有？”师父说：“三年不吃饭，目前没有饿人。”又说：“既然没有饿人，我为什么不悟？”师父说：“只因为悟了反而迷了，成了和尚。”师父说颂曰：‘明明无悟法，悟法却迷人，长舒两脚睡，无伪亦无真。’僧人问：“什么是夹山境界？”师父说：“猿猴抱着孩子回到青嶂里，鸟儿衔着花瓣落在碧岩前。”师父再次开辟玄关，一直到一纪。唐中和元年辛丑年十一月七日，师父召集主管的人说：“我和僧众谈论佛法已经很多年了，佛法的深旨，每个人都应该自己知道，我现在幻化的身体快要消亡了，你们要好好保护，就像我活着的时候一样，不要像世人一样，一听到我离开就悲伤。说完这句话，到了晚上，师父就突然去世了。当月二十九日，师父的灵塔建在本山，享年七十七岁，法腊五十七岁。朝廷追谥为传明大师，灵塔叫做永济。}%

@{ (壬寅)○(八月巢所署同州防禦使朱溫來降。賜名全忠)。}@
%{ 壬寅年八月，巢寇所任命的同州防御使朱温前来投降，赐名全忠。}%

@{ (癸卯)(四月李克用等與巢戰于渭橋。敗之。復京都)。}@
%{ 癸卯年四月，李克用等人与巢寇在渭桥作战，打败了巢寇，收复了京都。}%

@{ (甲辰)(七月李師悅追黃巢於狼虎谷。其甥林言斬巢首降)。}@
%{ 甲辰年七月，李师悦追击黄巢于狼虎谷，黄巢的侄子林言斩下黄巢的首级投降。}%

@{ (乙巳)光啟三月帝歸于京師○(十二月中宦田令孜討王重榮敗績帝奔于鳳翔。沙陀之兵入于京師。剽掠焚蕩。遂為兵墟焉。自是天下崩裂大亂)。}@
%{ 乙巳年三月，皇帝回到京师。十二月中，宦官田令孜讨伐王重荣，战败，皇帝逃往凤翔。沙陀军队进入京师，烧杀抢掠，京师变成一片废墟。从此天下分裂，大乱。}%

@{ (十二丁未)是歲巖頭豁禪師示寂。師泉州人。姓柯氏。少落髮。抵長安受具。游講席習經律。次與雪峯欽山結伴優游禪苑。初造臨濟。值濟遷化見仰山才入門提起坐具云。和上。仰山擬取拂子舉之。師曰。不妨好手。次見德山執坐具上法堂瞻視。山曰。作什麼。師咄之。山曰。老僧罪過在什麼處。師曰。兩重公案。便下參堂。山曰。這箇阿師稍似箇行脚人。至來日上問訊。山曰。闍黎什麼處學得這箇虛頭來。師曰。全豁終不自謾。山曰。向後不得辜負老僧。雪峯在德山作飯頭。一日飯遲。德山托鉢至法堂上。峯曬飯巾次。見德山云。這老漢鐘未鳴鼓未響托鉢向什麼處去。德山便歸方丈。峯舉似師。師云。大小德山不會末後句。山聞差侍者喚師至方丈。問汝不肯老僧那。師密啟其意。德山至來日上堂。與尋常不同。師到僧堂前撫掌大笑云。且喜得老漢會末後句。他後天下人不柰何。雖然如此也只得三年。德山果三年後遷化。問古帆未掛時如何。答後園驢喫草。上堂謂眾曰。吾嘗究涅槃經見三段文。似衲僧說話。又曰。休休。有僧禮拜請益。師曰。經云。吾教意如伊字三點。第一向東方下一點。點開諸菩薩眼。第二向西方下一點。點諸菩薩命根。第三向上方下一點。點諸菩薩頂。此是第一段義。又曰。吾教意如摩醯首羅劈開面門竪亞一隻眼。此是第二段義。又曰。吾教意猶塗毒鼓擊一聲。遠近聞者皆喪。是第三段義。時小岩上座問。如何是塗毒鼓。師以兩手按膝亞身曰。韓信臨朝底。問浩浩塵中如何辯王。師曰。銅沙鑼裏滿盛油。問如何是道。師曰。破草鞋拋向湖裏著。或問佛問法問道問禪者。師皆作噓聲。嘗謂眾曰。老漢去時大吼一聲了去。其後中原盜起。眾皆辟地。師端居自如。一日賊大至。責以無供餽。遂剚刃焉。師神色不動。大叫一聲而終。壽六十有一。後唐追諡清嚴大師。有嗣法羅山。能世其高風云。}@
%{ 这一年，岩头豁禅师圆寂。师父是泉州人，姓柯。年轻时出家，到达长安受具足戒。游历讲席，学习经律。后来和雪峰钦山结伴，在禅院里悠闲地游玩。最初到临济，正好遇到临济圆寂，看见仰山刚入门，就提起坐具说：“师父。”仰山想要拿起拂子举起来，师父说：“不妨好手。”后来见到德山，德山拿着坐具上法堂，师父看着他说：“做什么？”师父呵斥他，德山说：“老僧犯了什么过错？”师父说：“两个重大的公案。”就下去参禅。德山说：“这位师父有点像个行脚僧。”第二天早上，德山向师父问讯，说：“和尚从哪里学来这种空话？”师父说：“全豁始终不欺骗自己。”德山说：“以后不要辜负老僧。”雪峰在德山做饭头，有一天饭菜迟了，德山拿着钵盂到法堂上，雪峰正在晒饭巾，看见德山就说：“这老家伙，钟还没敲，鼓还没响，拿着钵盂去哪里？”德山就回到方丈室。雪峰把这件事告诉师父，师父说：“大小德山都没有领会最后的语句。”德山听说后，派侍者叫师父到方丈室，问他：“你不肯老僧吗？”师父秘密地告诉他意思。德山第二天早上上堂，和往常不一样。师父来到僧堂前，拍手大笑，说：“幸好老家伙领会了最后的语句，以后天下人拿他没办法，虽然如此，也只有三年。”德山果然三年后圆寂。问：“古帆没有挂的时候怎么样？”回答说：“后园里的驴吃草。”师父在讲堂上对大家说：“我曾经研究《涅槃经》，看到三段文字，好像衲僧说话。又说：‘休休。’有僧人礼拜请求教诲，师父说：‘经上说，我的教义像“伊”字的三点，第一点向东方落下，点开诸菩萨的眼，第二点向西方落下，点开诸菩萨的命根，第三点向上方落下，点开诸菩萨的顶，这是第一段意思。’又说：‘我的教义像摩醯首罗劈开面门竖起一只眼，这是第二段意思。’又说：‘我的教义就像涂毒鼓敲击一声，远近听到的人都丧命，这是第三段意思。’当时小岩上座问：‘什么是涂毒鼓？’师父用手按着膝盖，弯下身子说：‘韩信临朝的时候。’问：‘浩浩荡荡的尘埃中，怎么辨认君王？’师父说：‘铜沙锣里装满了油。’问：‘什么是道？’师父说：‘破草鞋扔到湖里去。’有人问佛问法问道问禅，师父都发出嘘声。曾经对大家说：‘老汉离开的时候，要大吼一声才走。’后来中原盗贼起来，大家四处逃难，师父安然坐在自己的住处。有一天，盗贼来到这里，责怪师父没有供奉，就用刀刺他。师父面色不变，大叫一声就死了，享年六十一岁。后唐追谥为清严大师。有传法弟子罗山，能够继承师父的高风亮节。}%
@{ (十三戊申)改文德。三月帝崩。}@
%{ (公元905年)改元文德。三月，唐昭宗李晔去世。}%

@{ (己酉)昭宗曄。懿第七子。為君俊頴有興復志。而外患已成內無賢佐。雖有智勇而不能為。年三十八為朱全忠等弑于御幄。葬和陵。在位十六年。改龍紀。}@
%{ (公元906年)唐昭宗李晔是唐懿宗第七子，他聪明英俊，有复兴国家的志向，但外患已经形成，国内又没有贤明的辅佐，虽然他很有智谋和勇气，也无力回天。三十八岁时被朱全忠等人杀害在御帐中，葬在和陵，在位十六年，改元龙纪。}%

@{ (庚戌)改大順○此下隨所在十三處覇(附唐末并五代年紀)。}@
%{ (公元907年)改元大顺。以下列出十三处割据政权的年号(附唐末五代年号) 。}%

@{ 雷氏曰。}@
%{ 雷氏说：}%

@{ 西秦茂貞茂貞號秦鳳翔三七}@
%{ 西秦茂贞，号秦凤翔，共传三代，历时三十七年。}%

@{ 吳行蜜揚吳淮南四主四六}@
%{ 吴行密，扬吴淮南，共传四代，历时四十六年。}%

@{ 吳越鏐錢杭吳越五主八四}@
%{ 吴越钱镠，杭州吴越，共传五代，历时八十四年。}%

@{ 燕守光守光僭燕一十九年}@
%{ 燕守光，僭称燕王，共传一代，历时十九年。}%

@{ 楚殷馬楚湖南五主五七}@
%{ 楚殷马，湖南楚国，共传五代，历时五十七年。}%

@{ 蜀建王建前蜀二主三五}@
%{ 蜀王建，前蜀，共传二代，历时三十五年。}%

@{ 荊季興季興荊南五主五七}@
%{ 荆季兴，荆南，共传五代，历时五十七年。}%

@{ 閩審知王閩福建五主五五}@
%{ 闽王审知，闽国，共传五代，历时五十五年。}%

@{ 南漢隱南漢隱廣五主六七}@
%{ 南汉隐帝，南汉，共传五代，历时六十七年。}%

@{ 蜀知祥知祥後蜀二主四一}@
%{ 蜀知祥，后蜀，共传二代，历时四十一年。}%

@{ 南唐昇李唐江南三主三九}@
%{ 南唐李昪，李唐江南，共传三代，历时三十九年。}%

@{ 殷延改延改號殷建州三年}@
%{ 殷延改，号殷建州，共传一代，历时三年。}%

@{ 東漢旻東漢崇原四主二八}@
%{ 东汉旻帝，东汉崇原，共传四代，历时二十八年。}%

@{ 西秦茂貞(字正臣。本姓宋。名文通。深州博野人。祖鐸父端。皆隷博野軍為小校。廣明中破巢功大。僖幸興元。賜姓李氏名茂貞。明年天子歸宮。封鳳翔節度。進封隴西郡王。自此蠶食河西有山南十四州地。據鳳翔二十七年。同光二年卒矣)。}@
%{ 西秦茂贞，字正臣，本姓宋，名文通，深州博野人。他的祖辈和父亲都在博野军做小校。唐广明年间，他破巢寇功劳很大，唐僖宗逃到兴元，赐他姓李，名茂贞。第二年唐僖宗回到长安，封他为凤翔节度使，后晋封他为陇西郡王。从那时起，他蚕食河西，占有山南十四州土地，统治凤翔二十七年。后唐同光二年去世。}%

@{ (十四)是年仰山惠寂禪師示寂。韶州懷化人也。姓葉氏。年十五欲出家。父母不許。後二載師斷手二指。跪致父母前。誓求正法以答劬勞。遂依南華寺通禪師落髮。未登具即遊方。初謁耽源已悟玄旨。後參溈山遂升堂奧。祐問曰。女是有主沙彌無主沙彌。曰有主。曰在什麼處。師從西過東立。溈知是異人。便垂開示。師問。如何是真佛住處。溈曰。以思無思之妙。返思靈焰之無窮。思盡還源性相常住。事理不二真佛如如。師於言下頓悟。自此執侍十有五載。凡有言句皆為後世宗範。一日師問溈山曰。和上浮漚識近來寧未。溈山云。我無來經五年也。仰曰。若恁麼和上如今身前應普超三昧頂。溈山云。未在。仰曰。性地浮漚尚寧。然燈身前何故未。溈山云。理則如是。我未敢保任仰曰。如何是未敢保任處。溈山云。女莫口解脫。女豈不聞安秀二師被則天試。入水始知有長人。到這裏鐵佛也須汗出。寂子女大須修行。莫終日口密。及領眾住王莽山。一日禪床陷入地中。地神告以此山不任和上居止東南有大仰山乃人間福地。遂遷止仰山。示眾曰。女等諸人各自回光返照。莫記吾言。女無始劫來背明投暗。妄想根深卒難頓拔。所以假說方便奪女粗識。如將黃葉止啼。有什麼是處。亦如人將百種貨物與金寶作一鋪貨。賣柢擬輕重來機。所以道石頭是真金鋪。我這裏是雜貨鋪。有人來覓鼠糞。我亦拈與他。來覓真金。我亦拈與他。時有僧問。鼠糞即不要。請和上真金。師云。齧鏃擬開口。驢年亦未會。師云。索喚則有交易。不索喚則無。我若說禪宗。身邊要一人相伴亦無。豈況五百七百眾耶。我若東說西說。則爭頭向前採拾。如將空拳誑小兒。都無實處。我今分明向女說聖邊事。且莫將心湊泊。但向己性海如實而修。不要三明六通。何以故。此是聖末邊事。如今且要識心達本。但得其本不愁其末。他時後日自具去在。若未得本。縱饒將情學。他亦不得。豈不見溈山和上道。凡聖情盡體露真常。事理不二即如如佛。師因歸溈山省覲。祐問。子既稱善知識。爭辨得諸方來者知有不知有有師承無師承是義學是玄學。子試說看。師曰。惠寂有驗處。但見諸方僧來。便竪起拂子問伊。諸方還說這箇不說。又曰。這箇且置。諸方老宿意作麼生。祐嘆曰。此是從上宗門爪牙。祐問。大地眾生業識茫茫。無本可據。子作麼生知他有之與無。師曰。惠寂有驗處。時有一僧從面前過。師召云。闍黎。僧回首。師曰。和上這箇便是業識茫茫無本可據。祐曰。此是師子一滴乳。能散六斛驢乳。鄭愚相公問。不斷煩惱而入涅槃時如何。師竪起佛子。公云。入之一字不要亦得。師云。入之一字不為相公。師問雙峯。師弟近日見處如何。對曰。據某甲見處。實無一法可當情。師曰。汝解猶在境雙峯曰。某甲只如此。師兄如何。師曰。汝豈無能知無一法當情者。溈山聞云。寂子一句疑殺天下人。僧問。禪宗頓悟畢竟入門的意如何。師曰。此意極難。若是祖宗門下上根上智。一聞千悟得大總持此根人難得。其有根微智劣。所以古德道。若不安禪靜慮到這裏總須茫然。僧曰。除此格外。還別有方便令學人得入也無。師曰。別有別無令女心不安。汝是什麼處人。曰幽州人。曰女還思彼處不。曰常思。師曰。彼處樓臺林苑人馬駢闐。女反思思底還有許多般也無。曰某甲到這裏一切不見有。師曰。女解猶在境。信位即是。人位即未是。據女所解只得一玄。得坐披衣向後自看。溈山一日復問師曰。女向後記得人不。師曰。若記只記見解。溈曰。何以如此。師曰。西竺般若多羅讖二千年事。至時毫髮不移。曹溪亦讖身後有難。及至亦無爽。今時還得不。溈曰。此是行通。我是自宗通。亦是學禪未問六通。師曰。某謂見解宗通語絕滲漏屬語密。行解照用自辨清濁業屬意密。某未齊曹溪與般若多羅。不敢輒記。溈山深然之。先是師預示偈曰。吾年七十七老去是今日。任性自浮沈。兩手攀膝屈。至是兩手抱膝而逝。師之異迹及垂讖記。具存本山實錄。}@
%{ 这一年，仰山惠寂禅师圆寂。他是韶州怀化人，姓叶。十五岁时，他想出家，父母不同意。两年后，他砍掉了自己的两只手指，跪在父母面前，发誓要寻求正法来报答父母的养育之恩。于是，他依止南华寺通禅师剃度出家。他还没正式受戒就四处游方。最初，他拜见耽源禅师，已经领悟了禅宗的玄妙。后来，他参拜溈山禅师，终于开悟。溈山禅师问他：“你是有主沙弥还是无主沙弥？”惠寂禅师回答：“是有主的。”溈山禅师又问：“在什么地方？”惠寂禅师从西边走到东边站立。溈山禅师知道他是奇人，便为他开示。惠寂禅师问：“如何是真佛的住处？”溈山禅师说：“以思无思的妙处，返观灵焰的无穷，思虑消失，回归本源，性相常住，事理不二，这才是真佛如如不动。”惠寂禅师当下顿悟。从那以后，他侍奉溈山禅师十五年，他的言行举止都成为后世的宗风。有一天，惠寂禅师问溈山禅师：“和上您最近参悟浮沤识，有什么新的体会吗？”溈山禅师说：“我五年没有参悟浮沤识了。”惠寂禅师说：“如果是这样，您现在应该已经达到普超三昧的境界了。”溈山禅师说：“还没有。”惠寂禅师又问：“性地浮沤尚且安宁，为什么您还没有达到普超三昧的境界？”溈山禅师说：“道理是如此，但我不敢保证。”惠寂禅师问：“您为什么不敢保证？”溈山禅师说：“你不能光靠嘴巴解脱，难道你没有听说安秀两位大师被武则天考验，下水才知道有长人吗？到了这里，铁佛也需要流汗，你必须认真修行，不要整天嘴上说禅。”后来，惠寂禅师带着弟子们住到王莽山。有一天，禅床陷入了地中，地神告诉他，这座山不适合他居住，东南面有一座仰山，是人间福地。于是，他搬到仰山，对弟子们说：“你们要各自回光返照，不要记住我的话。你们从无始劫以来，背离光明，投向黑暗，妄想根深蒂固，很难一下子拔除，所以我用方便法来去除你们的粗陋的认识，就像用黄叶来止住孩子的哭声一样，有什么用呢？也像一个人把各种货物和金宝放在一起，卖的时候，就按轻重来定价，所以说，石头是真金铺，我这里就是杂货铺。有人来寻找鼠粪，我也给他，有人来寻找真金，我也给他。”当时，有一位僧人问：“鼠粪不要，请和上您给我真金。”惠寂禅师说：“咬着牙齿想开口，驴年也学不会。我只有在有人索取的时候才会有交易，没有人索取就没有交易。如果我讲禅宗，身边需要一个人陪伴都没有，何况五百七百人呢？如果我东说西说，你们就会争着向前去捡拾，就像用空拳骗小孩子一样，没有一点实际的东西。我现在明确地告诉你们圣道的事，不要把心放在那里，只要真实地修持自己的性海，不要追求三明六通，为什么呢？这些都是圣道的末端事，现在要识心达本，只要明白了本源，就不必担心末端，将来自然会具备。如果还没有明白本源，即使用情学，也学不到。难道你没有看到溈山禅师说，凡圣情尽体露真常，事理不二，就是如如佛吗？”惠寂禅师回到溈山拜见溈山禅师，溈山禅师问：“你既然称自己是善知识，能辨别出四方来的人，哪些是知道哪些是不知道，哪些是有师承哪些是无师承，哪些是义学哪些是玄学吗？你试着说说看。”惠寂禅师说：“惠寂有一个验证的方法，只要看到四方来的僧人，就竖起拂子问他：‘四方还说这个吗？’然后又说：‘这个先放一边，四方老宿的心意是怎么样的？’”溈山禅师感叹道：“这是从上宗门传下来的利器。”溈山禅师又问：“大地众生业识茫茫，没有根源可以依靠，你怎么知道他们有业识还是没有业识？”惠寂禅师说：“惠寂有一个验证的方法。”当时，有一位僧人从他面前经过，惠寂禅师叫住他说：“闍黎。”那位僧人回头，惠寂禅师说：“和上，这就是业识茫茫，没有根源可以依靠。”溈山禅师说：“这是狮子一滴乳，能散六斛驴乳。”郑愚相公问：“不断烦恼而入涅槃时，如何？”惠寂禅师竖起拂子，郑愚相公说：“‘入’这个字不要也行。”惠寂禅师说：“‘入’这个字不为相公。”惠寂禅师问双峰禅师：“师弟你最近参悟了什么？”双峰禅师回答：“据我所见，确实没有一种法可以与心相合。”惠寂禅师说：“你理解还在境界中。”双峰禅师说：“我只有这样，师兄你呢？”惠寂禅师说：“难道你没有能知道没有一种法可以与心相合吗？”溈山禅师听到后说：“寂子一句话，疑杀了天下人。”有一位僧人问：“禅宗顿悟，究竟入门的意思是什么？”惠寂禅师说：“这个意思很难，如果是祖宗门下上根上智的人，一闻千悟，得到大总持，这种根性的人很难得。如果根性微弱，智慧低下，所以古德说：‘如果不安心禅定，静虑到此处，就一定会茫然无知。’”僧人说：“除了这个之外，还有其他方便方法让学人入门吗？”惠寂禅师说：“有或者没有，都会让你心不安。你是什么地方人？”僧人说：“幽州人。”惠寂禅师说：“你还想念那里吗？”僧人说：“经常想念。”惠寂禅师说：“那里有高楼大厦，林苑，人马喧嚣，你回想那里的时候，还有很多其他东西吗？”僧人说：“我来到这里，什么都看不到了。”惠寂禅师说：“你理解还在境界中，信位就是，人位还没有达到，根据你的理解，只得到了一点玄妙，要坐下来，披上衣服，往后自己看。”有一天，溈山禅师又问惠寂禅师：“你以后还会记得人吗？”惠寂禅师说：“如果记得，只记得见解。”溈山禅师说：“为什么这样？”惠寂禅师说：“西竺般若多罗预言二千年后的事情，到那时，不会差毫厘。曹溪也预言他身后会有困难，到时也毫不爽。现在还能不记得吗？”溈山禅师说：“这是行通，我是自宗通，也是学禅，还没有问六通。”惠寂禅师说：“我所说的见解宗通，语言断绝渗漏，属于语言密，行解照用，自辨清浊，业属于意密，我没有达到曹溪和般若多罗的境界，不敢轻易记住。”溈山禅师深深地点头。以前，惠寂禅师预言了一首偈子：“我今年七十七岁，老去就在今天，任性地随波逐流，两手攀着膝盖弯曲。”后来，他两手抱膝而逝。惠寂禅师的奇迹和预言记载，都保存在本山的实录中。}%@{ (壬子)改景福。}@
%{ (壬子年)改元为景福。}%

@{ (甲寅)改乾寧。}@
%{ (甲寅年)改元为乾宁。}%

@{ (丁巳)○吳行密(字化源。姓楊氏。廬州合肥人。家世微賤。有膂力能舉千斤。日行三百里。為本州步健破巢功大。昭宗封淮南王。進封楚王。梁祖封吳王卒。是年始封。至梁祖二年。據廬州十二年。壽五十。四子渥據淮南)。}@
%{ (丁巳年)吴行密(字化源，姓杨氏，庐州合肥人，家世贫寒，力气很大，能举起一千斤重的东西，一天能走三百里路，因为在本地带领步兵攻破巢穴有功，昭宗封他为淮南王，后来又晋封为楚王，梁祖封他为吴王，他死后，这一年才开始追封。到梁祖二年，他统治庐州十二年，享年五十岁，他的四个儿子渥占据淮南)。}%

@{ (十五)乾寧四年趙州從諗禪師示寂閱歲一百二十。師曹州人。姓郝氏。落髮未具戒。便造南泉。泉一見深器之。一日問。如何是道。泉云。平常心是道。師曰。還可趣向不。曰擬向即乖。師曰。不擬如何知是道。泉云。道不屬知不屬不知。知是妄覺。不知是無記。若真達不疑之地。猶如太虛廓然虛豁。豈可強是非耶。師於言下大悟。自是周旋南泉之門。凡二十年。次遍歷諸方。後歸北地。眾請住趙州觀音古剎。示眾曰。如明珠在掌。胡來胡現。漢來漢現。老僧有時將一枝草作丈六金身用。有時把丈六金身作一枝草用。佛是煩惱。煩惱是佛。問曰。未審佛是誰家煩惱。師曰。與一切人煩惱。僧云。如何免得。師云。用免作麼。問師還入地獄不。答云。老僧末上入。僧云。大善知識為什麼却入地獄。師云。若不入阿誰教化女。真定帥王公携諸子入院。師坐而問曰。大王會麼。王云。不會。師云。自小持齋今已老。見人無力下禪床。王公加禮而去。一日示眾曰。金佛不度爐。木佛不度火。泥佛不度水。真佛屋裏坐。菩提涅槃真如佛性盡是貼體衣服。亦名煩惱。不問即無煩惱。且實際理地什麼處著得。一心不生萬法無咎。女但究理坐看三二十年。若不會道截取老僧頭去。夢幻空花何勞把捉。心若無異萬境一如。既不從外得。更拘執作什麼。如羊相似。拾物安向口裏。老僧見藥山和上道。有人問著便交合取狗口。老僧亦交合却口。師之玄言天下推為宗門妙唱云。}@
%{ (十五年)乾宁四年，赵州从谂禅师示寂，享年一百二十岁。他是曹州人，姓郝氏。出家后，没有正式受戒，就前往南泉，南泉一见就非常器重他。有一天，南泉问他：“什么是道？”南泉说：“平常心就是道。”从谂说：“还可以追求它吗？”南泉说：“如果刻意追求，那就偏离了正道。”从谂说：“不追求的话，怎么知道什么是道？”南泉说：“道既不属于知，也不属于不知。知是妄觉，不知是无记。如果真正达到不疑的境界，就像虚空一样，空旷而豁然开朗，怎么可以强求是非呢？”从谂听了之后，当下就大悟。从此，他就在南泉门下，侍奉了二十年。后来，他周游各地，最后回到北方。大家请他住在赵州观音古刹。他给大众开示说：“就像明珠在手掌，你想怎样就怎样，你想要汉朝就出现汉朝。老僧有时用一根草当作丈六金身，有时把丈六金身当作一根草用。佛就是烦恼，烦恼就是佛。”有人问他：“请问佛是哪家的烦恼？”他说：“是所有人的烦恼。”有人说：“怎样才能摆脱烦恼？”他说：“为什么要摆脱呢？”又有人问他：“您还会下地狱吗？”他说：“老僧要下地狱。”有人说：“大善知识您为什么还要下地狱呢？”他说：“如果我不下地狱，谁来教化众生呢？”真定帅王公带着儿子到寺院，从谂坐在那里问他：“您领悟了吗？”王公说：“没有。”从谂说：“您从小吃斋念佛，现在已经老了，见人就无精打采，连禅床都下不来了。”王公向他行礼后就离开了。有一天，从谂给大众开示说：“金佛不度炉火，木佛不度水火，泥佛不度水，真佛就在屋里坐着。菩提涅槃，真如佛性，都是贴身的衣服，也叫做烦恼。不问就不存在烦恼。那么，实际的道理，究竟在哪里呢？一心不生，万法无咎。你们只要专心致志，坐下来参悟三二十年，如果参悟不了，就砍掉老僧的头。梦幻空花，何必执着呢？心若无异，万境一如。既不是从外边获得的，又何必拘泥呢？就像羊一样，拾到东西就往嘴里送。老僧曾经见过药山和上，有人问他问题，他就用嘴巴去接住，老僧也用嘴巴去接住。”从谂的玄妙言论，天下人推崇为宗门妙唱。}%

@{ (戊午)改光化○聖胄集成(華岳玄偉禪師。編次貞元已來宗師機緣。行于世)。}@
%{ (戊午年)改元为光化。华岳玄伟禅师编纂了从贞元年间以来各位宗师的机缘，流传于世。}%

@{ (庚申)上與崔胤謀誅宦官(劉季述等。以禁軍劫天子。幽於少陽院。矯詔立太子即帝位)。}@
%{ (庚申年)皇帝与崔胤密谋诛杀宦官刘季述等人，他们用禁军劫持了皇帝，把他幽禁在少阳院，伪造诏书立太子为皇帝。}%

@{ (辛酉)改天復○(韓全誨等。劫帝幸鳳翔○是年進錢鏐爵越王)。}@
%{ (辛酉年)改元为天复。韩全诲等人劫持了皇帝，逃往凤翔。这一年，封钱镠为越王。}%

@{ (十六)雲居道膺禪師示寂。師幽州玉田人。參洞山价公契悟宗旨。价深可之曰。此子已後千萬人把不住。一日問曰。昔南泉問講彌勒下生經僧云。彌勒什麼時下。生僧曰。見在天宮。當來下生。南泉云。天上無彌勒。地下無彌勒。師問。只如天上無彌勒地下無彌勒。未審誰與安名。洞山直得禪床震動。乃曰。膺闍黎。及結庵於後洞。日感天厨奉供。洞山勉令隨方接人。遂登雲居。學徒奔湊。至一千五百眾。嘗示眾曰。古人云。地獄未是苦。若向此衣單下不明大事。却是最苦。女等既在這箇行流。十分去九不較多也。更著些子精彩。便是上座不屈平生行脚。不辜負叢林。古人道。欲得保任此事。須向高高峰頂立。深深海底行。方有些子氣力。汝若大事未辦。須履踐玄途。又曰。汝等師僧家。發言吐氣須有來由。凡問事須識好惡尊卑良賤。信口無益。傍家到處覓相似語言。所以尋常向兄弟道。莫怪不相似。恐同學太多去。第一莫將來。不相似。八十老人出場屋。不是小兒戲。一言參差千里萬里難為收攝。直至敲骨打髓。須有來由。言語如鉗夾鉤鎖相續不斷。始得頭頭上具物物上新。可不是精得妙底事。道女知有的人終不取次。十度擬發言。九度却休去。為什麼如此。恐怕無利益。體得的人心如臘月扇。口邊直得醭出。不是汝強為。任運如此。欲得恁麼事。須是恁麼人。既是恁麼人。何愁恁麼事。學佛邊事是錯用心。假饒解得千經萬論。講得天華落石點頭。亦不干自己事。況乎其餘有何用處。若將有限心識。作無限中用。如將方木逗圓孔。多少差訛。設使攢花簇錦事事及得盡一切事。亦只喚作了事人無過人。終不喚作尊貴。將知尊貴邊著得什麼物。不見從門入者非寶。捧上不成龍知麼。又曰。如好獵狗。只解尋有踪跡底。忽遇羚羊掛角。莫道跡氣亦不識。僧問。羚羊掛角時如何。師云。六六三十六。曰不會。師云。不見道無蹤跡。一僧在房內看經。師隔窓問。闍黎念者是什麼經。對曰。維摩經。曰不問維摩經。念者是什麼經。其僧有省。師臨終前期五日。為眾開最後方便。序出世始末。眾皆愴然。至時端坐而化。後唐諡曰弘覺禪師。}@
%{ (十六年)云居道膺禅师示寂。他是幽州玉田人，参学洞山价公，契悟了宗旨。价公非常器重他，说：“这个孩子以后，千万人也把握不住他。”有一天，道膺问价公：“以前南泉问一个讲弥勒下生经的僧人说：‘弥勒什么时候下生？’那个僧人说：‘现在正在天宫，将来下生。’南泉说：‘天上没有弥勒，地下也没有弥勒。’您说，天上没有弥勒，地下也没有弥勒，那么谁给弥勒安上的名号呢？”洞山禅师的禅床都被震动了，说：“膺禅师，你应该去结庵于后洞，每天都能得到天厨的供养。”洞山鼓励他到各地接引众生，于是他登上了云居，弟子们纷纷前来，人数达到了一千五百人。他曾经给大众开示说：“古人说：‘地狱还不算苦，如果在这衣单简陋的地方，不明白大事，才是最苦的。你们既然已经走上了这条修行之路，十分之中舍弃九分也不算多，更要精进一些，即使坐在上座，也不要屈服于平生行脚，不要辜负丛林。古人说：‘想要保任这件事，必须站在高高的山顶，行走在深深的海底，这样才有一点力量。如果你大事未办，就必须踏上玄妙的修行之路。’又说：‘你们这些师僧，说话做事都要有来由。问事的时候，要懂得好恶、尊卑、良贱，不要信口开河，到处模仿别人的语言。所以，我平时对兄弟们说，不要怪我不像他们，恐怕是同学太多。第一，不要模仿别人。八十岁老人出场，可不是儿戏。一句话参差千里万里，很难收摄。要一直敲骨打髓，要有来由，语言就像钳夹钩锁一样，环环相扣，才能做到头头具足，物物更新。这可不是精妙的事吗？我知道，有些人最终不会认真对待，十次想说话，九次就闭嘴，为什么呢？恐怕是毫无益处。真正领悟的人，心就像腊月的扇子，嘴巴里直得唾沫星子飞溅，不是你强求的，而是自然而然。想要得到这样，就必须是那样的人。既然是那样的人，还担心什么事情呢？学佛边的事情，是错用心。即使你理解了千经万论，讲得天花乱坠，石破天惊，也与自己无关，更何况其他的事情有什么用呢？如果用有限的心识，去做无限的事情，就像用方形木头去堵圆孔，会有多少偏差呢？即使你精雕细琢，事事都做到了，也只被称为‘了事人’，没有过人之处，最终不会被称为‘尊贵’。要知道，尊贵之处，有什么东西可以放得进去呢？你难道没有看到，从门口进来的人，都不是宝物吗？捧在手里，也成不了龙，你知道吗？’又说：‘就像好的猎狗，只会寻找有踪迹的东西，突然遇到羚羊挂角，别说踪迹，就连气息也认不出来了。’有人问：‘羚羊挂角的时候，怎么办？’他说：‘六六三十六。’那人说：‘不懂。’他说：‘难道你没有听说过无踪迹吗？’有个僧人在房间里看经，道膺隔着窗户问他：‘禅师在念什么经？’那人说：‘维摩经。’他说：‘不是问维摩经，问你在念什么经？’那个僧人有所领悟。道膺禅师临终前五天，为大众开示最后的方便，讲述出世始末，大众都非常悲伤。到时，他端坐而化。后唐追谥为弘觉禅师。}%
@{ (十六甲子)改天祐(正月朱全忠。奉天子遷洛陽。八月弑之。而立少子祝。年十二)。 }@
%{ (公元892年)改元天祐(正月朱全忠奉天子迁洛阳。八月弑杀他。并立他的幼子祝为帝。时年十二岁)。 }%

@{ (乙丑)哀帝祝天祐二年○(彗竟天○昭第九子。朱全忠弑昭立帝。時年十三。軍國之政稟全忠。年十七歲。梁王使劉覇害焉。葬溫陵。諡景宗。在位三年)。 }@
%{ (公元893年)哀帝祝天祐二年(彗星扫过天际○昭宗第九子。朱全忠弑杀昭宗，立祝为帝。时年十三岁。军国政事都听命于朱全忠。十七岁时，梁王派刘覇杀害了他。葬于温陵。谥号景宗。在位三年)。 }%

@{ (丙寅)濮王紃(昭之子。少帝遇鴆暴崩。梁王與百僚號慟。眾議即位。如周公故事。天祐四年禪位于梁。遇鴆而卒)右唐十九帝(不與武后)凡二百九十年(而朱溫篡之)。 }@
%{ (公元894年)濮王紃(昭宗之子。少帝遇毒药暴亡。梁王与百官号哭。众人议论要他继位。像周公辅佐成王的故事一样。天祐四年禅位于梁王。后来也遇毒药而死)唐朝十九代皇帝(不包括武则天)共计二百九十年(朱温篡位)。 }%

@{ 五代 }@
%{ 五代 }%

@{ (十七)敘曰。後梁朱氏篡唐。閱五朝八姓。十有三君。五十三載。歐陽文忠公泫春秋著為五代史。古所謂春秋作而亂臣賊子懼。然自秦漢而下。禍起蕭牆變生肘腋。君臣父子之際。所不忍願聞者。奚更不懼之多乎。予嘗以唐新舊本紀參校。粗見文忠師仰春秋。略例紀事褒貶之妙。非他史所及。因采數十端著新唐史本紀。略例一篇。及得五代史。閱其自發述作之意。與予言亦頗合。然舉春秋宗王之作裁正唐史可也。以之致虛名盛禮。而歆艶五代之君。不幾於枉設乎。朱全忠弑昭宗滅唐祚。雖王莽劉曜之惡。不足以比之。及其有國。父父子子。更相屠僇。不殊犬豕之死。正吾教善惡因果之効也。文忠篾視而不取。特假春秋峨巍位號朝儀。以賁之。卒無一辭深誅痛責。使世忠良閱之。曷以泄胸中之不平乎。荊國王文公嘗歎惜文公不脩晉書而脩五代史。予之言蓋文公歎惜之意也。至於李克用石敬瑭劉知遠。皆突厥沙陀夷狄之種。朱全忠郭威乃中國人。反不若三夷狄近人類也。郭威代漢及養子世宗。頗有聲。然議者概見而未知詳夫。 }@
%{ (卷十七)叙曰：后梁朱氏篡唐，历经五朝八姓，共十三位君主，五十三载。欧阳文忠公效仿春秋，著为《五代史》。古人说《春秋》一作，乱臣贼子就害怕了。然而从秦汉以后，祸乱都起于内部，变革都发生在身边。君臣父子之间，本是不愿听到的，还有什么可惧怕的呢？我曾经用唐朝新旧本纪相互校对，粗略地看出文忠公仰慕《春秋》，略例纪事，褒贬得当，这是其他史书所不及的。因此我采纳了数十条，著《新唐史本纪》，略例一篇。等到我得到《五代史》后，阅读它自发述作的意图，与我的想法也颇为一致。然而用《春秋》宗王之作来裁正唐史是可以的，但拿它来追求虚名，盛行礼仪，而赞美五代君主，不就等于白费力气吗？朱全忠弑杀昭宗灭唐朝，虽然比不上王莽、刘曜的恶劣，但是他当了皇帝以后，父子之间互相残杀，与猪狗之死没有什么区别。这正是我们教导善恶因果的效用啊。文忠公对此不屑一顾，不予采纳，只是借用《春秋》高耸的官位和朝仪，来装饰它，最终没有一句严厉的批评和谴责。让世间的忠良之士读到它，怎么能够泄愤呢？荆国王文公曾经感叹文公不修《晋书》而修《五代史》。我的话正是文公感叹的意思。至于李克用、石敬瑭、刘知远，都是突厥、沙陀、夷狄的后代。朱全忠、郭威才是中国人，反而不如三个夷狄更接近人族。郭威取代后汉，以及他的养子世宗，都颇有声望。但是议论者只看到表面，而不知道详细情况。 }%

@{ (十八丁卯)梁太祖溫。改開平○僖宗賜姓全忠。禪唐之後更名晃字匡聖。本宋州碭山午溝里人。父曰誠。以五經教之。果篡唐祚。年六十一。為子友珪弑矣。在位六年。都汴遷洛○雷氏曰(梁祖失溫庶人。末帝三主十七)。 }@
%{ (公元897年)梁太祖温。改元开平○僖宗赐姓朱全忠。禅让唐朝之后改名为晃，字匡圣。他是宋州碭山午沟里人。父亲叫诚，用五经教导他。最终篡夺了唐朝的江山。六十一岁时被他的儿子友珪弑杀。在位六年。都城从汴州迁到洛阳○雷氏曰(梁朝祖先失温是庶人。末代皇帝三主共计十七年)。 }%

@{ ○吳越鏐(字具美。姓錢氏。杭州臨安人。少無賴閑散。僖宗時為董昌偏將。以弩射死黃巢先鋒。斬首數百。巢不敢犯臨安。昌以為都指揮。昌亦叛。鏐以狀聞昭宗。昭以鏐為淅東招討使。既下昌。進封天下兵馬都元帥。至梁進封吳越王。後唐莊入洛。賜玉冊金印。因稱吳越王。壽八十一。立杭州。二十一年)○雷氏曰(錢杭吳越五主八四)。 }@
%{ ○吴越王钱镠(字具美。姓钱氏。杭州临安人。年轻时无赖游手好闲。僖宗时为董昌的偏将。用弩箭射杀了黄巢的先锋，斩杀了几百颗首级。黄巢不敢进攻临安。董昌任命他为都指挥。董昌也叛乱。钱镠将情况上报昭宗。昭宗任命钱镠为浙东招讨使。他平定了董昌后，被封为天下兵马都元帅。到梁朝后，被封为吴越王。后唐庄宗入洛阳，赐予玉册金印。因此称吴越王。享年八十一岁。建国于杭州。共计二十一年)○雷氏曰(钱氏家族在杭州建立吴越国，共五位君主，历时八十四年)。 }%

@{ 燕守光(姓劉氏。深州樂壽人。父仁恭事幽州李可有大勛烈光亦如之。八月自號大燕皇帝。改元應天。立幽州十九年)○雷氏曰(守元僭燕一十九年)。 }@
%{ 燕王刘守光(姓刘氏。深州乐寿人。父亲仁恭侍奉幽州李可有很大功劳，守光也一样。八月自称大燕皇帝。改元应天。在幽州建立政权十九年)○雷氏曰(守光僭越称帝建立燕国，共计十九年)。 }%

@{ (十九戊辰)五月雪峯義存禪師示寂。師泉州人。姓曾氏。十七落髮。往幽州受具。綿歷禪會緣契德山。咸通中登象骨山。雪峯剏院玄侶奔萃。懿宗賜號真覺大師。上堂僧問。拈𮖦竪拂不當宗乘。和尚如何指示。師竪起拂子。其僧抱頭而出。師乃不顧。道怤問。只如古德豈不是以心傳心。師曰。兼不立文字語句。怤曰。只如不立文字語句。師如何傳。師良久。怤禮拜。師曰。更問我一轉豈不好。怤曰。就和上請一轉話頭。師曰。只恁麼唯別有商量。曰和上恁麼即得。長慶問。從上諸聖傳受一路。請師垂示。師默然。長慶禮拜而退。師莞爾而笑。師有時謂眾曰。堂堂密密地道。怤出問曰。是什麼堂堂密密。師起立曰。道什麼。怤退步而立。師垂語曰。此事得恁麼尊貴。得恁麼綿密。怤對曰。某甲到來數年不問和上恁麼示誨。師曰。我向前雖無如今已有。莫有妨麼。曰不敢。如此和上不已而已。師曰。致使我如此。怤從此信入。因普請次。師舉溈山見色便見心語問怤。還有過也無。怤曰。古人為什麼事。師曰。雖然如此要共女商量。曰恁麼即不如道。怤鋤地去又嘗普請次。師問皎然曰。古人道誰知席帽下元是昔愁人。古人意作麼生。皎然側戴笠子曰。這箇是什麼人語。又問曰。持經者能荷擔如來。然乃捧師向禪床上著。一日紹卿隨師經行次。見芋葉動。師指動葉示之。卿曰。某甲怕怖。師曰。是汝屋裏底怕怖什麼。紹卿從此開悟。安國弘瑫參師。師曰。甚處來。曰江西。師曰。什麼處見達磨。曰分明向和上道。師曰。道什麼。瑫曰。什麼處去來。一日師見瑫忽搊住云。盡大地是解脫門。把手教伊入不肯入。曰和上怪弘瑫不得。師曰。雖然如此爭柰背後許多師僧何。太原孚上座參師。禮拜訖立於座右。師才顧視。孚便下看主事。異日師見孚指日示之孚搖手而出。師曰。汝不肯我。孚曰。和上搖頭某甲擺尾。什麼處不肯和上。師曰。到處也須諱却。一日眾僧晚參。師在中底臥。孚曰。五州管內只有這和上較些子。師便起去。師居閩川四十餘年。法席之盛卓冠天下。常不下一千五百眾。臨終出遊藍田莫歸浴畢中夜示寂。壽八十有七。 }@
%{ (公元898年)五月雪峰义存禅师示寂。他是泉州人，姓曾氏。十七岁出家。前往幽州受具足戒。后来在禅会中与德山契合。咸通年间登上象骨山。雪峰新建寺院，玄妙的僧侣纷纷前来。懿宗赐予他真觉大师的称号。上堂僧问他：“拈起拂子，竖拂不符合宗乘，和尚如何指示？”禅师竖起拂子，那个僧人抱头而出。禅师没有理会他。道怤问道：“只如古德，岂不是以心传心？”禅师说：“兼不立文字语句。”怤说：“只如不立文字语句，和尚如何传？”禅师沉默良久。怤礼拜。禅师说：“再问我一遍，岂不好？”怤说：“就向和尚请教一转话头。”禅师说：“只恁麼唯别有商量。”怤说：“和尚恁麼即得。”长庆问：“从上诸圣传受一路，请师垂示。”禅师默然。长庆礼拜而退。禅师莞尔而笑。禅师有时对大众说：“堂堂密密地道。”怤出来问道：“是什么堂堂密密？”禅师站起来说：“道什么？”怤退后一步站立。禅师垂语说：“此事得恁麼尊贵，得恁麼绵密。”怤回答说：“某甲来到这里数年，不问和尚恁麼示诲。”禅师说：“我以前虽然没有，现在有了，莫非有妨碍吗？”怤说：“不敢。如此和尚不已而已。”禅师说：“致使我如此。”怤从此信服。因为普请，禅师举起溈山见色便见心的语录问怤：“还有过也无？”怤说：“古人为什么事？”禅师说：“虽然如此，要和你商量。”怤说：“恁麼即不如道。”怤去锄地。又一次普请，禅师问皎然：“古人道谁知席帽下元是昔愁人，古人意作麼生？”皎然侧戴着笠子说：“这箇是什么人语？”又问：“持经者能荷担如来，然乃捧师向禅床上著。”有一天，绍卿跟随禅师经行，看见芋叶在动。禅师指着动叶示之。绍卿说：“某甲怕怖。”禅师说：“是你屋里底怕怖什么？”绍卿从此开悟。安国弘瑫参访禅师。禅师说：“甚处来？”瑫说：“江西。”禅师说：“什么处见达磨？”瑫说：“分明向和尚道。”禅师说：“道什么？”瑫说：“什么处去来？”有一天，禅师看到瑫，忽然抓住他说：“尽大地是解脱门。”用手教他进去，他不肯进去。瑫说：“和尚怪弘瑫不得。”禅师说：“虽然如此，争柰背後许多师僧何？”太原孚上座参访禅师。礼拜完毕，站在禅师的右边。禅师才转头看他，孚就下去看主事。第二天，禅师看到孚，指着太阳示之，孚摇手而出。禅师说：“汝不肯我。”孚说：“和尚摇头，某甲摆尾，什么处不肯和尚？”禅师说：“到處也须讳却。”有一天，众僧晚参，禅师在中间躺着。孚说：“五州管内只有这和尚较些子。”禅师就起来走了。禅师在闽川住了四十多年，法席盛大，冠绝天下，常年不下一千五百众。临终时出游蓝田，没有回来，沐浴完毕，半夜示寂。享年八十七岁。 }%
@{ (二十)十一月玄沙師備禪師示寂。師少為漁家子。年甫三十。始出家具戒習頭陀行與雪峯師資道契。雪峯每歎曰。備頭陀再來人也。閱楞嚴經發明心地。由是應機敏捷。與修多羅冥契。諸方玄學者有所未決。必從之請益。師上堂時久。眾謂不說法。一時各歸。師乃呵之曰。看總是一樣底。無一箇有智慧但見我開兩片皮。盡來簇著。覓言語意度。是我真實為他却總不知。看恁麼大難大難。十方諸佛把女向頂上著。不敢錯誤著一分子。只道此事唯我能知。會麼。如今相紹繼盡道承釋迦。我道釋迦與我同參。汝道參阿誰。會麼。汝今欲得出他五蘊身田主宰。但識取汝祕密金剛體。古人向汝道。圓成正遍周沙界。我今少分為汝智者。可以譬喻得解。汝見此閻浮提日麼。世間人所作興營養身活命種種作業。莫非承他日光成立。只如日體還有多般及心行麼。還有不周遍處麼。欲識此金剛體亦如是。只如今山河大地十方國土色空明暗及汝身心。莫非盡承汝圓成威光所現。直是天人群生類所作業次受生果報有性無情。莫非承女威光。乃至諸佛成道果接物利生。莫非盡承女威光。只如金剛體。還有凡夫諸佛麼。有女心行麼。不可道無便當去。女既有如是奇特。會麼。努力珍重。師初住梅溪。後居玄沙。一時天下叢林海眾。皆望風欽服。閩帥王公待以師禮。學徒垂千人。室戶不閉。師應機接物垂二十年。所演法要有大錄行于世。沒年七十有五。閩帥賜號宗一禪師。}@
%{玄沙师备禅师在十一月圆寂了。他年轻的时候是渔家子，三十岁才出家，学习头陀行，跟雪峰禅师的师承理念一致。雪峰禅师经常感叹说，备头陀是头陀行再来的人。他研读《楞严经》，开悟了心地，因此应机敏捷，跟佛法契合。各地的玄学大师遇到解决不了的问题，都会向他请教。有一次，玄沙师上堂讲法，讲了很久，大家以为他不讲法了，就都走了。玄沙师就呵斥他们说：看，都是一样的，没有一个人有智慧，只看到我开两片嘴皮子，就都围着我，寻找言语和意度。我真实地为他们，他们却一点也不知道。看，这多么难多么难！十方诸佛把法放在头顶上，都不敢错放一分一毫，只说这件事只有我知道。明白吗？现在大家互相传承，都说承接释迦牟尼佛，我说释迦牟尼佛和我一起参禅，你说你参禅参的是谁？明白吗？你现在想要明白五蕴身田的主宰，只要认清你自己的秘密金刚体。古人告诉你，圆成正遍周沙界，我现在只告诉你一小部分，你就能用比喻来理解。你看这阎浮提的太阳吗？世间人所作所为，养育身体，维持生命，各种各样的行为，难道不是依靠阳光才形成的吗？比如太阳还有很多种心行吗？还有不周遍的地方吗？想要认识金刚体也是这样。就如同现在的山河大地，十方国土，色空明暗，以及你的身心，难道不是都依靠你圆成正遍周的威光所显现的吗？直是天人、众生、各种类所作的业，以及受生的果报，有情无情，难道不是都依靠你威光吗？乃至诸佛成道，接引众生，利益众生，难道不是都依靠你威光吗？比如金刚体，还有凡夫和佛吗？有你的心行吗？不能说没有就应该离开。你有如此奇特，明白吗？努力珍重。玄沙师最初住梅溪，后来住在玄沙，一时间天下丛林海众，都对他敬畏有加。闽帅王公以师礼对待他，他的弟子有上千人，房间门都不关。玄沙师应机接物二十年，他所讲的法要，有很多记录流传于世。他去世的时候，七十五岁。闽帅赐他号为宗一禅师。}%

@{ ○楚殷(字覇圖。姓馬氏。許州鄢陵人。世為農家。事梁。征伐有功。封為楚王。至末帝貞明丙子。始建國立郡州。十四年。壽七十九)雷氏曰(馬楚湖南五主五七)。}@
%{楚殷，字覇图，姓马氏，许州鄢陵人，世代务农。他侍奉梁朝，战功卓著，被封为楚王。直到末帝贞明丙子年，才开始建立国家，设立郡州，十四年后，享年七十九岁。雷氏说，马楚湖南五主五七。}%

@{ 蜀建(字光圖。姓王氏。許州武陽人。佐唐有功。封西平王。進封蜀王。遂有鼎分之志。昭宗遇弑。少帝禪梁。舉哭哀慟。文武勸進。遂立成都。號蜀。十二年卒。壽七十二。改武成)○雷氏曰(王建前蜀二主三五)。}@
%{蜀建，字光图，姓王氏，许州武阳人，辅佐唐朝有功，被封为西平王，后晋封为蜀王。于是有了三分天下的野心。昭宗被杀，少帝禅让给梁朝，蜀建举哀痛哭，文武大臣劝进，于是他在成都建立政权，号称蜀。十二年后，他去世了，享年七十二岁，改名为武成。雷氏说，王建前蜀二主三五。}%

@{ 荊季興(字貽孫。陝州硤石人。本名李昌。少為汴州李讓家童。梁祖初鎮宣武。讓入貲養為子。易姓朱氏。興因讓故得見梁祖。祖見奇之。亦命為子。因姓朱氏。後拜宋州刺史。破青州徙穎陽防禦。進封渤海王。復姓高氏。唐莊開蜀有功。封南平王。吳人冊之。立荊南二十年。壽五十四)○雷氏曰(季興荊南五主五七)。}@
%{荆季兴，字贻孙，陕州硤石人，本名李昌。他年轻时是汴州李让家的童子。梁朝祖先最初镇守宣武，李让花钱收养他为儿子，改姓朱氏。季兴因为李让的关系，见到了梁朝祖先。梁朝祖先见他奇特，也收养他为儿子，因此也姓朱氏。后来，他被任命为宋州刺史，攻破青州，迁到颖阳担任防御使，被晋封为渤海王，恢复高氏姓氏。唐庄开蜀有功，被封为南平王，吴人册封他，建立荆南，二十年后，享年五十四岁。雷氏说，季兴荆南五主五七。}%

@{ 吳渥(字承天。蜜長子。蜜病出鎮宣州。嗣立淮南一年。壽二十三。為溫灝殺之○隆演。字鴻源。蜜次子。溫灝殺渥。演遂即位。十二年改年武元。壽二十四卒。弟溥又立)。}@
%{吴渥，字承天，是杨渥的长子。杨渥生病，出镇宣州，继位淮南一年，享年二十三岁，被温灝杀害。隆演，字鸿源，是杨渥的次子。温灝杀害了杨渥，隆演继位，十二年后改年号为武元，享年二十四岁去世，他的弟弟杨溥又继位。}%

@{ 閩審知(字信通。姓王氏。光州固始人。兄朝唐封福州觀察。既卒。知代征伐有功。昭宗進封瑯琊王。至梁祖加拜為知書令。封閩王。遂立福建。十八年。壽六十四)雷氏曰(王閩福建五主五五)。}@
%{闽审知，字信通，姓王氏，光州固始人。他的哥哥王潮在唐朝被封为福州观察使，去世后，审知代替他征战有功，昭宗晋封他为琅琊王。到梁朝祖先的时候，又加封他为知书令，封为闽王，于是建立了福建。十八年后，享年六十四岁。雷氏说，王闽福建五主五五。}%

@{ (廿一庚午)南岳山惟勁頭陀。集光化以來出世宗師機緣。為續寶林傳。}@
%{南岳山惟劲头陀，集光化以来出世宗师的机缘，为了延续宝林的传承。}%

@{ (辛未)改乾化。}@
%{辛未年，改元为乾化。}%

@{ 南漢隱(姓劉氏。上蔡人也。其祖安仁。後徙閩中。商賈南海。因家焉。父謙為廣州牙將。破巢為封州刺史。既卒。州人表隱代之事唐勛烈。昭宗封為南海王。天祐二年進封安南都護。三年封南平王。今梁又封南海王。後貞明三年卒。壽三十八)雷氏曰(南海隱廣五主六七)。}@
%{南汉隐，姓刘氏，上蔡人。他的祖先安仁，后来迁徙到闽中，在南海经商，于是就在那里安家。他的父亲刘谦是广州牙将，攻破巢寇，被封为封州刺史。刘谦去世后，州人上表推荐隐代他，为唐朝立下功劳。昭宗封他为南海王。天祐二年，晋封他为安南都护。三年后，封他为南平王。现在的梁朝又封他为南海王。贞明三年后，他去世了，享年三十八岁。雷氏说，南海隐广五主六七。}%
@{ (壬申)梁祖疾甚。郢王友珪。左遷菜州刺史。不行乃微行詣左龍虎統軍韓勍。謀入伏禁中。友珪僕夫馮廷鍔刺帝于寢殿。矯詔友珪權主軍國之務。發喪即帝位。初梁祖溫略地於宋亳間。偶與逆旅婦人野合而生。立未一年。友貞貶為庶人。改年元鳳。}@
%{ (壬申年)梁太祖病得很重。郢王友珪被贬为菜州刺史。他不肯去，就偷偷地去见左龙虎统军韩勍，密谋潜入禁宫。友珪的仆人冯廷鍔在寝殿刺杀了皇帝，伪造圣旨让友珪代理军国大事。等皇帝下葬后，友珪就登上了皇位。当初梁太祖在宋亳之间打仗的时候，偶然和一个旅店的女人私通生下了他。友珪当了不到一年的皇帝，他的弟弟友贞就被贬为庶人。改年号为元凤。}%

@{ (廿二癸酉)末帝友貞。一名瑱。溫第三子。聞友珪亂起兵討之。既殺友珪。命趙嵓傳國寶。至汴迎王即位。更名鍠。且都汴。蓋祖地矣。唐使皇甫麟滅之。在位十年。復稱乾化。}@
%{ (癸酉年)末帝友贞，又名瑱，是温的第三个儿子。他听说友珪造反，就起兵讨伐。杀了友珪后，他命令赵嵓带着传国宝，到汴州迎接他即位。改名为鍠，并且定都汴州，因为那是祖先的土地。唐朝使者皇甫麟灭了他，他当了十年的皇帝，又改年号为乾化。}%

@{ (乙亥)改貞明。}@
%{ (乙亥年)改年号为贞明。}%

@{ (丙子)晉兵七萬來伐○遼主阿保機稱帝。立國號大。契丹改元天贊。遼之始也(中國簡冊所不載。遠夷草昧無可考。故其年代不可得而詳也。其父斡里。為夷離中。猶中國刺史主。生而拓落。多智雄健。有膽略好騎射。鐵厚一寸而洞之。夜寢則有光。左右莫不驚。諸部畏服之。有宋相安。至天祚為金滅之。治國十一年)。}@
%{ (丙子年)晋兵七万来进攻。辽主阿保机称帝，建立国号为大，契丹改元为天赞，这是辽朝的开始。(中国史书上没有记载，远方蛮夷的年代很难考证，所以具体时间无法确定。他的父亲斡里，是夷离中的首领，相当于中国的刺史。他生性豪迈，聪明勇敢，有胆识，喜欢骑射。他可以穿透一寸厚的铁，夜晚睡觉的时候，身上会发光，左右的人都感到惊讶。各部族都畏惧服从他。宋朝与他相安无事。直到天祚皇帝的时候，被金国灭掉了，统治了十一年。) }%

@{ (廿三)明州奉化縣布袋和尚者。未詳氏族。自稱名契此。形裁腲脮蹙額皤腹。出語無定寢臥隨處。常以杖荷一布囊。凡供身之具盡貯囊中。入𮠔肆聚落。見物則乞。或醯醢魚爼。才接入口。分少許投囊中。時號長汀子布袋師也。嘗雪中臥。雪不沾身。人以此奇之。或就人乞。其貨則售。示人吉凶必應期無忒。天將雨。即著濕草屨途中驟行。遇亢陽。即曳高齒木履。市橋上竪膝而眠。居民以此驗知。有一僧在師前行。師乃拊僧背一下。僧迴頭。師曰。乞我一文錢。曰道得即與汝一文。師放下布袋叉手而立。白鹿和上問。如何是布袋。師便放下布袋。又問。如何是布袋下事。師負之而去。先保福和上問。如何是佛法大意。師放下布袋叉手。保福曰。為只如此。為更有向上事。師負之而去。師在街衢立。有僧問。和上在遮裏作什麼。師曰。等箇人。曰來也來也(歸宗柔和上別云歸去來)師曰。女不是遮箇人。曰如何是遮箇人。師曰。乞我一文錢。師有歌曰。只箇心心心是佛。十方世界最靈物。縱橫妙用可憐生。一切不如心真實。騰騰自在無所為。閑閑究竟出家兒。若覩目前真大道。不見纖毫也大奇。萬法何殊心何異。何勞更用尋經義。心王本自絕多知。智者只明無學地。非聖非凡復若乎。不疆分別聖情孤。無價心珠本圓淨。凡是異相妄空呼。人能弘道道分明。無量清高稱道情。携錫若登故國路。莫愁諸處不聞聲。又有偈曰。一鉢千家飯。孤身萬里遊。青目覩人少。問路白雲頭。梁貞明二年丙子三月師將示滅。於嶽林寺東廊下端坐磐石而說偈曰。彌勒真彌勒。分身千百億。時時示時人。時人自不識。偈畢安然而化。其後他州有人見師亦負布袋而行。於是四眾競圖其像。今嶽林寺大殿東堂全身見存。}@
%{ (廿三年)明州奉化县布袋和尚，不知道他的真实姓名和家族。他自称名叫契此，身材矮胖，额头窄小，肚子很大。他说话没有定数，睡觉也不固定地方，经常拿着拐杖，背着一个布袋，生活必需品都放在里面。他走进集市和村庄，看见东西就乞讨，比如醋、酱、鱼、肉，刚入口就分一点放进布袋里，当时人们称他为长汀子布袋师。他曾经在雪地里睡觉，雪不沾身，人们觉得很奇怪。他有时向人乞讨，东西就卖掉了，预测吉凶都很灵验，从不失误。天要下雨，他就穿湿草鞋，在路上快走。遇到大太阳，他就拖着高齿木屐。他在市桥上盘腿而睡，居民们以此来验证。有一个僧人在布袋和尚前面走，布袋和尚就拍了一下他的背，僧人回头，布袋和尚说：“乞讨我一个铜钱。”僧人说：“你如果说对了，就给你一个铜钱。”布袋和尚放下布袋，双手合十站着。白鹿和尚问：“什么是布袋？”布袋和尚就放下布袋。又问：“什么是布袋下事？”布袋和尚背着布袋就走了。先保福和尚问：“什么是佛法的大意？”布袋和尚放下布袋，双手合十。保福说：“就是像这样吗？还是有更深奥的道理？”布袋和尚背着布袋就走了。布袋和尚在街上站着，有一个僧人问：“和尚在这里做什么？”布袋和尚说：“等一个人。”僧人说：“来了来了。”(归宗柔和和尚说："归去来")布袋和尚说：“你不是那个人。”僧人说：“谁才是那个人？”布袋和尚说：“乞讨我一个铜钱。”布袋和尚有一首歌说：“只有这颗心，这颗心，这颗心就是佛。十方世界最灵物，纵横妙用可怜生，一切不如心真实。腾腾自在无所为，闲闲究竟出家儿。若睹目前真大道，不见纤毫也大奇。万法何殊心何异，何劳更用寻经义。心王本自绝多知，智者只明无学地。非圣非凡复若乎，不疆分别圣情孤。无价心珠本圆净，凡是异相妄空呼。人能弘道道分明，无量清高称道情。携锡若登故国路，莫愁诸处不闻声。”还有偈曰：“一钵千家饭，孤身万里游。青目覩人少，问路白雲頭。”梁贞明二年丙子三月，布袋和尚将要圆寂，在岳林寺东廊下端坐在一块石头上，说偈曰：“弥勒真弥勒，分身千百亿。时时示时人，时人自不识。”偈说完，安然化去。后来，其他州的人也看见布袋和尚背着布袋行走。于是，四众弟子争相画他的像。现在岳林寺大殿东堂里保存着他的全身像。}%

@{ (丁丑)漢龑(初名嵓隱之庶子。生于外舍。身長七尺。承父襲封南海王。是年建國。號越。二年更號漢。壽五十四卒。立三十一年。龑者蓋採周易飛龍在天之義爾)。}@
%{ (丁丑年)汉龑(最初的名字叫嵓隐，是庶子，出生在外面。身高七尺，继承父亲的封号，成为南海王。这一年建国，国号为越。两年后改国号为汉，享年五十四岁，在位三十一年。龑这个名字，是取自《周易》中“飞龙在天”的意思)。}%

@{ (戊寅)蜀衍(字化源。建之第十一子。母曰徐賢妃。以寵得立為太子。建亡即位。荒淫自恣。委政宦者。改大光。立六年。唐郭崇韜伐之)。}@
%{ (戊寅年)蜀衍(字化源，是后蜀主孟昶的第十一子，母亲是徐贤妃。因为得宠而被立为太子。孟昶死后，他即位。他荒淫无度，把政事交给宦官。改年号为大光，在位六年，被唐朝的郭崇韬攻打)。}%

@{ (庚辰)吳溥(蜜第四子。立不改號。治十七年。壽二十八。南唐昇滅之)。}@
%{ (庚辰年)吴溥(是吴越王钱缪的第四个儿子。即位后没有改年号，统治了十七年，享年二十八岁，被南唐灭亡)。}%
@{ (辛巳)改龍德。}@
%{ 辛巳年改元为龙德。}%

@{ (癸未)上聞李嗣源兵至。令皇甫麟殺己。嗣源兵入城國亡。}@
%{ 癸未年，皇帝听说李嗣源的军队已经到达了，就命令皇甫麟自杀。李嗣源的军队攻入城池，国家灭亡。}%

@{ 右朱梁二主共一十七年(晉李存勗滅之)。}@
%{ 这就是朱梁两代君主共计十七年的统治时间，后来被后晋的李存勖所灭。}%

@{ (廿四)後唐(姓李氏王土德。都汴洛起太原)雷氏曰(唐武克用莊明閔末四主十五)。}@
%{ 第二十四代王朝是后唐，姓李，是王土德，定都汴洛，发源于太原。雷氏也称唐，武、克用、庄、明、闵四代君主共计十五年。}%

@{ 武皇帝克用(世號朱耶。出于突厥後。自號沙陀。以朱耶為姓。烈考朱耶赤心。以徐州功大。懿宗賜姓李氏。俾定天下。莊宗即位。天祐五年薨。葬陵雁門界)。}@
%{ 武皇帝克用，世号朱耶，是突厥的后裔，自称沙陀，以朱耶为姓。他的父亲朱耶赤心，因为在徐州立下大功，被唐懿宗赐姓李氏，并让他平定天下。庄宗即位后，在天祐五年去世，葬于雁门界。}%

@{ 莊宗存勗(太祖嫡子。母曹后。帝英武善戰。滅梁代之。自梁祖二年立。至同光三年。四十三歲崩。葬河南雍陵)改同光。}@
%{ 庄宗李存勖，是太祖的嫡子，母亲是曹皇后。他英勇善战，灭掉了梁朝，继位。从梁祖二年开始统治，到同光三年，四十三岁去世，葬于河南雍陵。改元为同光。}%

@{ (甲申)朝廷封李茂貞為秦王○高季興為南平王。}@
%{ 甲申年，朝廷封李茂贞为秦王，封高季兴为南平王。}%

@{ (廿五)魏府興化存獎禪師。詔入內庭。帝問禪要。御賜馬一疋。不慣墜馬傷足。至次年示疾。帝一日謂師曰。朕收大梁得一顆無價明珠。未有人酬價。師曰。請陛下珠看。帝以手展開幞頭脚。師曰。君王之寶誰敢酬價。師化後。勅諡廣濟大師。塔曰通濟。師嘗問僧。什麼處來。曰崔禪處來。師曰。將得崔禪喝來否。曰不將得來。師曰。恁麼即不從崔禪來。僧便喝。師遂打。師示眾曰。我只聞長廊下也喝。後架裏也喝。諸子汝莫盲喝亂喝。直饒喝得興化向半天裏。住却撲下來氣欲絕。待興化蘇息起來。向汝道未在。何故。我未曾向紫羅帳裏撒真珠與汝諸人。虛空裏亂喝作什麼。師勘克賓。語具傳燈。}@
%{ 魏府兴化存奖禅师，被诏令进入内庭。皇帝问禅要，赐给他一匹马。他不习惯骑马，坠马伤了脚。到了第二年，他假装生病。皇帝有一天对他说：“朕收复大梁，得到一颗无价明珠，还没有人能出价。”禅师说：“请陛下让我看看这颗珠子。”皇帝用手展开头巾，禅师说：“君王的宝藏，谁敢出价。”禅师圆寂后，皇帝赐谥号广济大师，塔名为通济。禅师曾经问一个僧人：“你从哪里来？”僧人说：“从崔禅那里来。”禅师说：“你将崔禅的喝声带过来了吗？”僧人说：“没有带过来。”禅师说：“既然这样，你就不从崔禅那里来。”僧人便喝了一声，禅师就打了他。禅师对大众说：“我只听说在长廊下喝，在后架里喝，你们这些小子不要乱喝。即使你喝得兴化飞到半空中，然后跌落下来，气都要喘不过来，等到兴化恢复过来，问你为什么，我说我从来没有在紫罗帐里撒真珠给你们，你们在虚空中乱喝什么。”禅师勘克宾，他的言行记录在《传灯录》中。}%

@{ (乙酉)朝廷遣周德威執劉守光至雁門(令存霸刺心血祭祖已斬之于市)。}@
%{ 乙酉年，朝廷派遣周德威押解刘守光到雁门，令存霸用他的心血祭祖，然后将他斩首于市。}%

@{ 吳溥(於石頭城上。建清涼寺。請悟空住持)。}@
%{ 吴溥在石头城上建造了清凉寺，邀请悟空住持。}%

@{ 前蜀(改咸康來降。勅孟知祥鎮蜀。前蜀二主。共三十五年)。}@
%{ 前蜀改元为咸康，后来降服了后唐。朝廷命令孟知祥镇守蜀地。前蜀两代君主共计三十五年。}%

@{ 錢鏐封吳越國王(仍請署群臣百官詔許之)。}@
%{ 钱镠被封为吴越国王，他仍然请求任命群臣百官，朝廷也允许了。}%

@{ 閩延翰(字子逸。審知長子。同光四年莊宗遇弑。建國稱王。稟唐正朔。立一年)。}@
%{ 闽延翰，字子逸，是王审知的长子。同光四年，庄宗遇刺身亡，他建国称王，奉唐正朔，统治了一年。}%

@{ (廿六丙戌)改天成。明宗嗣源立(世本夷狄無姓。父電為雁門步將生子邈佶烈。太祖克用養為子。姓李名嗣源。初帝至鄴都。軍俄大譟曰。請令公帝河北石敬瑭康義誠勸進嗣源。乃令安重誨移激會兵。軍勢大盛。嗣源據大梁。時從馬直都指麾。使郭從謙。不知睦王存人已死。欲奉之作亂莊宗中流失殂于絳霄殿廡下。善友斂廡下樂器。覆莊尸焚之。及嗣源即位。拾莊宗骨。石殯之。時年已六十矣。每夕宮中焚香告天。願早生聖人為生民主。在位八年。後為臣朱弘昭等殺之。葬徽陵)。}@
%{ 丙戌年，改元为天成。明宗李嗣源即位。他本来是夷狄，没有姓氏。他的父亲电是雁门步将，生下了儿子邈佶烈。太祖克用收养他为子，赐姓李，名为嗣源。当初皇帝到达邺都，军队突然喧闹起来，说：“请令公做皇帝。”石敬瑭、康义诚等人劝进李嗣源。于是，安重诲调动军队，军势大盛。李嗣源占据了大梁。当时，从马直都指麾使郭从谦不知道睦王存人已经死了，想拥立他造反，庄宗在混乱中失足跌倒，死在了绛霄殿的廊下。他的朋友收敛廊下乐器，覆盖庄宗的尸体焚烧。等李嗣源即位后，收敛了庄宗的骨头，用石棺埋葬。当时李嗣源已经六十岁了。每晚在宫中焚香祭天，祈求早日诞生圣人，为百姓做主。他统治了八年，后来被臣子朱弘昭等人杀害，葬于徽陵。}%

@{ 閩鏻(先名延鈴。審知次子。初延稟與鏻謀殺翰。稟推鏻立之。稟還建州。臨決別云。善繼先志。無煩老兄重來。至長興二年。與鏻擊不勝。為鏻殺之。鏻好事鬼神。道士劉守元以左道惑之。建寶皇后宮居焉。後帝為李倣殺之)改元天寶。}@
%{ 闽鏻，原名延铃，是王审知的次子。起初，延禀和鏻密谋杀害延翰。延禀推举鏻即位，自己回到建州。临别时，他说：“你好好继承我的遗志，不必劳烦哥哥再来。”到了长兴二年，他与鏻交战，战败被杀。鏻迷信鬼神，道士刘守元用左道迷惑他，住在建宝皇后宫中。后来，皇帝被李倣杀害。改元为天宝。}%

@{ (丁亥)遼主德光名耀屈之(姓劉氏。阿保機第二子。誕於大部落東牙帳。未時黑雲覆帳。火光照耀。有聲如雷。及長雄傑有大志。精騎射平奚渤海二國。治廿一年。於所居大部落。建天雄寺。有契丹太祖像存焉。大赦。改元天顯)。}@
%{ 丁亥年，辽主德光，名耀屈之，姓刘氏，是阿保机第二个儿子。他出生在大部落东牙帐，未时，黑云遮盖帐篷，火光照耀，有雷鸣般的响声。他长大后，雄壮英杰，胸怀大志，精通骑射，平定了奚、渤海两国。他统治了二十一年，在自己的大部落建立了天雄寺，里面供奉着契丹太祖的画像。他大赦天下，改元为天显。}%

@{ (己丑)荊從誨(字遵聖。興之長子。立二十一年。壽五十八)。}@
%{ 己丑年，荆从诲，字遵圣，是荆兴的长子，他统治了二十一年，享年五十八岁。}%

@{ (庚寅)改長興。秦王李茂貞入朝。去建國之制。}@
%{ 庚寅年，改元为长兴。秦王李茂贞入朝，放弃了建立国家的制度。}%

@{ 楚希聲(字若訥。殷次子。判內外諸軍事。殷卒。立之三年)。}@
%{ 楚希声，字若讷，是马殷的次子，他掌管内外诸军事。马殷去世后，他继位，统治了三年。}%
@{ (壬辰)楚希範(字子矩。殷之第四子。兄弟十人。嫡子希振。最長仁賢其聲範同母而生。聲母袁氏。色美得寵而先立。振棄官為道士。聲卒絕立。改年應順。立十五年。壽四十九)。}@
%{ (壬辰年)楚希範，字子矩，是殷王第四个儿子。他兄弟十人，嫡子是希振。希振是兄弟中最年长的，为人仁义贤明，他的声望和父亲一样。希振的母亲是袁氏，她长得漂亮，深得宠爱，所以先被立为太子。后来希振辞官做了道士，希振的母亲去世后，楚希範就没有再立太子。改元为应顺，在位十五年，享年四十九岁。 }%

@{ 孟知祥(是年封為蜀王)○初令雕九經印板(馮道監造)。}@
%{ 孟知祥，这一年被封为蜀王。一开始，他下令雕刻九经印板，由冯道监督制造。 }%

@{ 栴檀瑞像自下。二十一年復在江南。}@
%{ 栴檀瑞像从下游漂流上来，二十一年后又在江南出现。 }%

@{ (廿七)福州長慶惠稜禪師示寂。杭之鹽官人。姓孫氏。幼歲稟性淳淡。年十三於蘇州通玄寺出家登戒。歷參禪肆。唐乾符五年入閩中。謁西院訪靈雲。尚有凝滯。乃之雪峯。因問。從上諸聖傳受一路。請垂指示。峯默然。師設禮而退。峯莞爾而笑。異日雪峯謂師曰。我尋常向師僧道。南山有一條鼈鼻蛇。汝諸人好看取。對曰。今日大有人喪身失命。峯然之。師入方丈參。雪峯曰。是什麼。師曰。今日天晴好普請。自此酬問未嘗爽於玄旨。乃述頌曰。萬象之中獨露身。唯人自肯乃方親。昔時謬向途中覓。今日看如火裏氷。師來往雪峯二十九載。至天祐三年。受泉州刺史王延彬請。住招慶。後閩帥請居長樂府之西院。奏額曰長慶。號超覺大師。上堂良久謂眾曰。還有人相悉麼。若不相悉欺謾兄弟去。只今有什麼事。莫要窒塞也無。復是誰家屋裏事。不肯當荷更待何時。若是利根參學。不到這裏來。會麼。如今有一般行脚人。耳裏總滿也假饒收拾底還當諸人行脚事麼。廣說具如傳燈錄。師兩處開法。徒眾一千五百。化行閩越二十七載。後唐長興三年壬辰五月十七日歸寂。壽七十有九。臘六十。}@
%{ (廿七年)福州长庆惠稜禅师圆寂。他是杭州盐官人，姓孙。他从小性情淳朴淡泊。十三岁在苏州通玄寺出家受戒，后来四处参禅。唐乾符五年，他进入闽中，拜访西院的灵云禅师。但仍有所困惑，于是前往雪峰山。他问雪峰禅师：“从历代诸佛圣贤传授下来的修行道路，请您指点迷津。”雪峰禅师沉默不语。惠稜禅师行礼后退下，雪峰禅师莞尔一笑。第二天，雪峰禅师对惠稜禅师说：“我常跟师僧们说，南山有一条鳖鼻蛇，你们要仔细看看。”惠稜禅师回答：“今天肯定有人要丧身失命。”雪峰禅师笑着点头。惠稜禅师进入方丈参禅，雪峰禅师问道：“是什么？”惠稜禅师回答：“今天天气晴朗，适合做普请。”从此以后，他们之间的问答，从未偏离佛理玄机。惠稜禅师写了一首颂词：“万象之中独露身，唯人自肯乃方亲。昔时谬向途中觅，今日看如火里冰。”惠稜禅师在雪峰山来来往往二十九年。到天祐三年，他应泉州刺史王延彬的邀请，住持招庆寺。后来，闽王邀请他住持长乐府的西院，奏请朝廷赐额为“长庆”，号称超觉大师。他上堂讲法很久，对大众说：“还有人互相了解吗？如果还不了解，就欺骗兄弟们吧。现在有什么事？不要阻塞了。这又是谁家屋里的事？不愿意承担，还要等到什么时候？如果你是利根参学，就不会来这里。明白吗？现在有许多行脚人，耳朵里总是装满了东西，即使收拾起来，又能当作你们的行脚事吗？”详细说法，请参考《传灯录》。惠稜禅师在两处开法，弟子有一千五百人。他在闽越弘法二十七年。后唐长兴三年壬辰五月十七日圆寂，享年七十九岁，僧腊六十岁。 }%

@{ (癸巳)吳越錢傳𭹾(字文寶。錢鏐長子。從父征伐而有大功。為群臣請立九年)。}@
%{ (癸巳年)吴越钱传𭹾，字文宝，是钱镠的长子。他跟随父亲征战，立下了大功。群臣请求立他为太子，足足九年。 }%

@{ 閩改龍啟。}@
%{ 闽国改元为龙启。 }%

@{ 閔帝存厚(明帝第六子。帝疾篤。秦王從榮作亂。孟漢瓊斬之。十一月詔徵宋王存厚。一名從厚。入權天雄軍府事。帝殂。祕喪六日。群臣自鄴迎之。即位于柩前。甲午改元應順。帝從朱弘昭等言。徙潞王存珂鎮河東王。不受命。命兵討之。王整眾而東。帝奔魏州至衛依刺史玉弘贄。潞王入謁。太后命王即位。廢閔為鄂王。遣弘贄子殿直。亦往鴆帝。帝不飲。巒縊殺之。後追諡閔帝。在位五月)。}@
%{ 闵帝存厚，是明帝的第六个儿子。明帝病重，秦王从荣作乱，被孟汉琼斩杀。十一月，明帝下诏征召宋王存厚，又名从厚，让他入主天雄军府事。明帝驾崩，秘密安葬了六天，群臣从邺城迎接存厚，他在灵柩前即位。甲午年改元为应顺。存厚听从朱弘昭等人的建议，要将潞王存珂迁往镇守河东。存珂拒绝，存厚便派兵讨伐他。存珂率领军队向东进发，存厚逃到魏州，投靠卫州刺史玉弘贄。潞王进城拜见太后，太后命令存珂即位，废掉存厚，封他为鄂王。太后派弘贄的儿子殿直，也去毒杀存厚。存厚不喝毒酒，被勒死。后来追谥存厚为闵帝，他在位五个月。 }%

@{ (甲午)四月改清泰。末帝存珂(明宗養子。本鎮州平山人。姓王氏。家世微賤。母曰魏氏。明宗為騎將。過平山掠得有子阿三。已年十餘歲。明養為己子。號存珂。長能騎射。封潞王。即位二年。為石敬瑭外結契丹主攻之。帝舉室自焚。壽五十一。在位二年)。}@
%{ (甲午年)四月改元为清泰。末帝存珂，是明宗的养子。他原本是镇州平山人，姓王，家境贫寒。他的母亲叫魏氏。明宗做骑兵将领时，路过平山，掳掠了一个名叫阿三的男孩，当时他已经十多岁了。明宗把他收养为自己的儿子，取名存珂。存珂从小擅长骑射，被封为潞王。他即位两年，因为石敬瑭勾结契丹主攻打后晋，存珂举家自焚。他享年五十一岁，在位两年。 }%

@{ ○蜀孟知祥(字寶胤。姓孟氏。荊州龍岡人。祖察秉昭義節旄。父巘磁州刺史。其母王氏。夢日月生于太原。後事唐封為蜀王。明宗崩。祥乃立國號蜀。改年明德。立一年。六月有疾。遂付于昶監國)。}@
%{ 蜀王孟知祥，字宝胤，姓孟，是荆州龙冈人。他的祖先察秉昭义节，他的父亲巘是磁州刺史。他的母亲王氏，曾梦到日月生于太原。后来他效力于唐朝，被封为蜀王。明宗驾崩后，知祥便自立国号为蜀，改元为明德。他做了国王一年，六月患病，便将国事托付给他的儿子昶监国。 }%

@{ (廿八)是年二月功德司奏。每年帝誕節諸州府。奏薦僧尼欲立講經科禪定科持念科文章議論科以試其能不。帝從奏(出繫年錄)。}@
%{ (廿八年)这一年的二月，功德司奏请说：每年皇帝生日，各州府都奏荐僧尼，想要设立讲经科、禅定科、持念科、文章议论科，用来考查他们的能力，可以吗？皇帝同意了。 }%

@{ (乙未)許王(明宗幼子。為契丹立之。不逾月王遇害)。}@
%{ (乙未年)许王，是明宗的幼子，被契丹人立为皇帝。不到一个月，许王就被杀害了。 }%

@{ 蜀昶(知祥第三子。初名贊。祥卒昶立。不改號。治三十一年○雷氏曰知祥後蜀二主四一)。}@
%{ 蜀王昶，是知祥的第三个儿子，最初名叫赞。知祥去世后，昶即位，没有改国号。他统治了三十一年。 }%

@{ (廿九)石晉(姓石氏王金德)雷氏曰(晉高敬瑭少帝丹主二姓三主一十一年)。}@
%{ (廿九年)石晋，姓石，王金德。晋高祖敬瑭、少帝、丹主，两姓三主，一共统治了十一年。 }%
@{ (丙申)改天福高祖敬瑭(晉陽人。父臬捩雞。本出西夷。自朱耶歸唐。從居山陰。後隨克用征伐有功。官至洛州刺史。生帝。姓石。不知因。始明宗愛之。以女妻之。是為永寧公主。為太原節度。唐室既亂。末帝徙敬瑭鎮天平不行。命兵討之。石與桑維翰劉知遠等。假兵契丹。光破唐兵。緣先父事光。因乃滅唐。築檀柳林。即帝位。改長興。七年為天福元年。十月兵至。帝自焚。十一月敬瑭入洛陽。立八年崩。壽五十一。葬新安陵)。 }@
%{ (丙申年)改元天福，高祖敬瑭是晋阳人，他父亲叫臬捩鸡，是西夷人，从朱耶归顺唐朝，住在山阴，后来跟着李克用征战有功，官至洛州刺史。敬瑭生了儿子，姓石，不知道他母亲是谁，当时明宗很喜欢他，把自己的女儿嫁给了他，就是永宁公主。敬瑭被封为太原节度使。唐朝已经乱了，末帝把敬瑭调到天平镇守，敬瑭没有去，末帝就派兵讨伐他。敬瑭联合桑维翰、刘知远等人，向契丹借兵，大破唐军。因为敬瑭的父亲曾经侍奉过契丹，所以敬瑭灭了唐朝，在檀柳林建立了新的王朝，登基称帝，改元长兴。七年后改元天福。天福元年十月，唐末帝自焚，十一月敬瑭进入洛阳，做了八年皇帝，五十一岁去世，葬在新安陵。)}%


@{ 閩昶(鏻之長子。名繼鵬。既立奉道。乃殺李倣。改元通文。立四年。為延羲子殺之)。 }@
%{ 闽昶是王鏻的长子，名叫继鹏。他继位后奉道教，就杀了李倣，改元通文。做了四年皇帝，被延羲的儿子杀了。}%


@{ (丁酉)晉歲用金帛三十萬遺大遼。 }@
%{ (丁酉年)晋朝每年用三十万金帛送给大辽。}%


@{ 南唐昇(字正倫。徐州人。世本微賤。父榮唐亂不知所終。有姊出家為尼。出入徐溫宅。與溫妻李氏同姓。昇身長七尺。為人溫。厚滅吳溥而立之。年改昇元。壽五十六。據江南金陵)雷氏曰(李唐金陵三主三九)。 }@
%{ 南唐昇，字正伦，是徐州人，世代贫贱，他父亲在唐朝末年战乱中不知所终。昇有一个姐姐出家做了尼姑，经常出入徐温家，和徐温的妻子李氏同姓。昇身高七尺，为人温厚，他灭了吴溥，自立为帝，改年为昇元，五十六岁去世，统治了江南金陵。雷氏说，李唐金陵三主共三十九年。}%


@{ (戊戌)蜀(改年廣政)○大遼(年改會同國號大遼)。 }@
%{ (戊戌年)蜀国改年为广政，大辽改年为会同，国号为大辽。}%


@{ (庚子)閩延曦(審知少子。既立鑄大錢。以一當十。因出醉還連重遇等使壯士馬上殺之。立四年。改元永隆。漢度民萬一千人為僧)。 }@
%{ (庚子年)闽延曦是王审知的小儿子，他继位后铸造大钱，一钱当十钱用。有一次，延曦喝醉了酒，回到宫里，连重遇等人派壮士在马上把他杀了。延曦做了四年皇帝，改元永隆。他把一万一千个汉人度为僧人。}%


@{ (辛丑)吳越王佐(字右。立𭹾之子。立七年。壽二十)。 }@
%{ (辛丑年)吴越王佐，字右，是钱𭹾的儿子，做了七年皇帝，二十岁去世。}%


@{ (壬寅)南漢玢(初名洪度。龔之子。耀樞龜圖皆早死。玢立二年。改元光天。後為道庠陳思潮等殺之)。 }@
%{ (壬寅年)南汉玢，初名洪度，是刘龚的儿子，刘耀、刘枢、刘龟图都早死了。玢做了两年皇帝，改元光天，后来被道庠、陈思潮等人杀了。}%


@{ (癸卯)南漢晟(初名洪熙。既殺玢自立。封思潮等為功臣。改元乾和。立二十年。酒太過卒。壽三十九)。 }@
%{ (癸卯年)南汉晟，初名洪熙，杀了玢自立为帝，封思潮等人为功臣，改元乾和。做了二十年皇帝，因为喝酒过度而死，三十九岁去世。}%


@{ (甲辰)改開運。少帝重貴(高祖猶子。祖有六子。皆亡。帝父敬儒祖之兄也。早卒。高祖養帝為子。故得立位。後三年為契丹主耶休德光長驅過河入汴攻之。帝出降封。負義侯送至和龍府。不知何年卒。在位三年)。 }@
%{ (甲辰年)改元开运。少帝重贵是高祖的侄子，高祖有六个儿子，都死了。少帝的父亲敬儒是高祖的哥哥，早死了。高祖把少帝当儿子养，所以少帝才能继位。三年后，契丹主耶律德光率领军队渡过黄河，攻入汴京。少帝投降，被封为负义侯，被押送到和龙府。不知道他什么时候死的，他在位三年。}%


@{ 右晉二主凡十一年(而漢繼之)。 }@
%{ 晋朝的两位皇帝一共做了十一年，然后汉朝继位。}%


@{ 南唐璟(昇長子。立二十四年。改元保大。壽六十四)。 }@
%{ 南唐璟是昇的长子，做了二十四年皇帝，改元保大，六十四岁去世。}%


@{ 是年舊唐史成。劉喣撰。授司空平章事(并載佛祖異迹)。 }@
%{ 这一年，《旧唐书》完成，由刘昫撰写，他被授予司空平章事，书中还记载了佛祖的异迹。}%


@{ (三十)江南上元縣一民暴死。三日復甦。詣唐主具奏。入冥見先帝言。為宋齊丘所誤殺。和州降卒千餘人。冤訴仗汝。歸語嗣君。凡寺觀鳴鐘可延久其聲。吾受苦唯聞鐘則暫休。或能為造一鐘尤善。吾在位日甞以于闐國遺我玉天王像。藏於瓦棺寺佛左膝。人無知者。汝以此為驗。唐主遂詣瓦棺寺。佛膝得天王像。感泣造一鐘於清涼寺。鐫其上曰。薦烈祖考高皇帝。脫幽出厄。以玉像建塔。葬蔣山(出法范)。 }@
%{ (三十年)江南上元县一个百姓暴死，三天后复活了。他到唐主那里禀报说，他在阴间见到了先帝，先帝说自己是被宋齐丘冤枉杀害的，和州降卒一千多人，冤枉地被杀害，希望你为他们报仇，告诉你的后代。寺庙里的钟声可以延久，我受苦的时候，只有听到钟声才能暂时休息，你如果能为我铸造一口钟就更好了。我在位的时候，曾经得到过于阗国送我的玉天王像，藏在瓦棺寺佛祖的左膝上，人们不知道。你以此为验证。唐主于是到瓦棺寺，在佛祖的膝上找到了玉天王像，非常悲伤，就为先帝在清凉寺铸造了一口钟，在上面刻着“荐烈祖考高皇帝，脱幽出厄”。又用玉像建了一座塔，把先帝葬在了蒋山。 (出自法范) }%


@{ 殷延政(亦審知子。延曦湎淫虐政。數貽書諫之。曦怒遣杜建崇舉兵攻政。為政敗之。乃立建州。改國號殷。改年天德。止三年)雷氏曰(延政號殷建州三年)。 }@
%{ 殷延政是王审知的儿子，延曦沉迷酒色，暴虐无道，延政多次写信劝谏他，延曦很生气，派杜建崇带兵攻打延政。延政打败了杜建崇，就自立建州，改国号为殷，改年为天德，只做了三年。雷氏说，延政称帝建州三年。}%


@{ (卅一乙巳)契丹(怒帝不上表稱臣。乃大舉兵入。少帝迎於澶州)。 }@
%{ (三十一年乙巳年)契丹因为少帝不上表称臣，就出兵攻打晋朝。少帝在澶州迎接契丹军队。}%


@{ (丙午)正月遼主德光入晉不一年(獲民皆黥其面祖威李守真宋彥筠降於契丹。張彥澤斬關而入。帝懼迎拜于門。契丹不禮。命左右執之。彥澤傳遼主書與太后慰撫之。降晉帝為負義侯安置黃龍府即慕容氏和龍城也。契丹御汴宮受朝賀。以國舅麻剌蕭翰留守汴。以天時向暑發大梁。自白馬渡河。盡驅百僚赴常山。至灤城得疾。至殺胡林卒。國人剖其腹實鹽。數斗載之。北晉人謂之帝羓)。 }@
%{ (丙午年)正月，辽主德光攻入晋朝，不到一年，就俘虏了很多人，都把他们的脸刺字，祖威、李守真、宋彦筠都投降了契丹。张彦泽斩关而入，少帝害怕，在门口迎接他，契丹人没有礼貌，命令左右的人抓住他。张彦泽把辽主写给太后的慰抚信传给了少帝，少帝被降为负义侯，被安置在黄龙府，也就是慕容氏的和龙城。契丹人在汴京宫殿里接受朝贺，把国舅麻剌萧翰留守汴京。因为天气炎热，契丹人就从大梁出发，从白马渡过黄河，把所有官员都赶到常山，到了滦城就生病了，最后死在了杀胡林。契丹人剖开他的肚子，装满了盐，用几斗车装载着运走了。北晋人称之为“帝羓”。}%
@{漢(姓劉氏王水德都汴)○雷氏曰(漢祖知遠隱帝承祐二主四年)。}@
%{汉(姓刘氏，王水德都汴)○雷氏曰(汉祖知远隐帝承祐二主四年)。}%

@{ (卅二丁未)高祖知遠。後更名暠(其先沙沱部人。移居太原。帝生於晉陽。業農。威重。後與敬瑭同侍明宗為偏將。及立石晉于太原。以帝為侍衛親軍都虞侯。少帝進封太原王。契丹臨京師。少帝被俘。乃圖義舉。二月即位於太原。自稱漢王。擁兵入於汴。殺許王與太妃兼晉。二年春卒。在位一年)乃晉開運四年也。}@
%{ (卅二丁未)高祖知远。后更名暠(其先沙沱部人。移居太原。帝生于晋阳。业农。威重。后与敬瑭同侍明宗为偏将。及立石晋于太原。以帝为侍卫亲军都虞侯。少帝进封太原王。契丹临京师。少帝被俘。乃图义举。二月即位于太原。自称汉王。拥兵入于汴。杀许王与太妃兼晋。二年春卒。在位一年)乃晋开运四年也。}%

@{遼世宗立(諱阮番。名元欲。太祖孫。東丹王突欲之子。改元天祿。治五年)。}@
%{辽世宗立(讳阮番。名元欲。太祖孙。东丹王突欲之子。改元天禄。治五年)。}%

@{楚希廣(字德丕。範同母弟。既立。三年後為兄萼兵伐而縊)。}@
%{楚希广(字德丕。范同母弟。既立。三年后为兄萼兵伐而缢)。}%

@{ (戊申)改乾祐○吳越倧(瓘子佐弟。立一年。為胡進思疑之。廢囚于義和院。迎俶立遷倧東府)。}@
%{ (戊申)改乾祐○吴越倧(瓘子佐弟。立一年。为胡进思疑之。废囚于义和院。迎俶立迁倧东府)。}%

@{ (己酉)隱帝承佑(高祖二弟。曰崇。曰信。崇子曰贇。皆仕宦也。高祖三子曰承訓。承佑。承勳。嫡子訓亡。諸子尚幼。以佑紹立信任倡優疎遠大臣。時年十八。時李業等狀申於廣政殿。因朝王章楊邠史弘肇。又使人殺郭威於鄴。威乃舉兵犯宮。帝出城南趙村。為伶人郭允明刺殺之。壽二十。就乾祐年號)。}@
%{ (己酉)隐帝承佑(高祖二弟。曰崇。曰信。崇子曰贇。皆仕宦也。高祖三子曰承训。承佑。承勋。嫡子训亡。诸子尚幼。以佑绍立信任倡优疏远大臣。时年十八。时李业等状申于广政殿。因朝王章杨邠史弘肇。又使人杀郭威于邺。威乃举兵犯宫。帝出城南赵村。为伶人郭允明刺杀之。寿二十。就乾祐年号)。}%

@{吳越王俶(佐之弟。字文德。胡進思立之。在位三十年)。}@
%{吴越王俶(佐之弟。字文德。胡进思立之。在位三十年)。}%

@{荊保融(字德長。誨第三子。立十年。壽四十一歲)。}@
%{荆保融(字德长。诲第三子。立十年。寿四十一岁)。}%

@{楚希萼(廣之兄。殺廣而立。明年隱帝崩。京師大亂。萼遂臣于李璟降封楚王。以軍政事任弟希崇。崇亦臣璟。璟使邊鎬入楚。遷馬氏于金陵)。}@
%{楚希萼(广之兄。杀广而立。明年隐帝崩。京师大乱。萼遂臣于李璟降封楚王。以军政事任弟希崇。崇亦臣璟。璟使边镐入楚。迁马氏于金陵)。}%

@{ (卅三)雲門文偃禪師示寂。師姑蘇嘉興人。姓張氏。初參睦州蹤禪師。州見來便閉却門。師三扣門。問誰。師云。某甲。州云。作什麼。師云。己事未明。乞師指示。州才開門。師拶入。州擒住云。速道速道。師擬議。州托開云。秦時𨍏轢鑽。師從此悟入。州即指師見雪峯。師至雪峯莊。遇僧上山即教之云。汝到山頭見和上。上堂眾才集。便出握腕立地云。這老漢項上鐵枷。何不脫却。其僧如教致問。峯下座搊住云。速道速道。僧無對。峯云。適來不是爾語。僧云。是某甲語。峯云。侍者將繩棒來。僧云。某在莊上。見一浙中上座。教來恁麼問。峯云。大眾去莊上。迎取五百人善知識來。師上山才見雪峯。便問。因什麼得到與麼地。師乃低頭。從此契合。決擇久之。遍訪諸方。晚游廣中。靈樹知聖禪師久遲師來。比至亦率眾門迎。命居第一座。樹將終遺書囑廣主。請師繼踵住持。師上堂。僧問。如何是一代時教。師云。對一說。問如何是法眼。師云普。問如何是諸佛出身處。師云。東山水上行。問乞師指箇入路。師云。喫粥喫飯。問如何是透法身句。師云。北斗裏藏身。問如何是不掛唇吻一句。師云。合取狗口。問如何轉動即得不落階級。曰南斗七北斗八。師乃云。眼睫橫亘十方。眉毛上透乾坤。下透黃泉。須彌山塞却爾咽喉。還有會處麼。若會得拽取占波國與新羅國鬪額。又云。盡乾坤一時將來著女眼睫上。爾諸人聞恁麼道。不敢望爾出來性懆把老僧打一摑。且緩緩子細看。是有是無。是個什麼道理。直饒向這裏明得。若遇衲僧門下。好槌脚折。汝若是箇人聞說道什麼處有老宿出世。便驀面唾污我耳目。汝若不是箇脚手。才聞人舉便當荷得。早落第二機。又曰。直得觸目無滯。達得名身句身一切法空山河大地是名名亦不可得。喚作三昧性海俱備。猶是無風匝匝之波。直得忘知與覺覺即佛性矣。喚作無事人。更須知有向上一竅在。又曰。彈指謦咳揚眉瞬目。拈槌竪拂或作圓相。盡是撩鉤搭索。佛法二字未曾道著。道著即撒屎撒尿。又曰。光不透脫有兩般病。一切處不明面前有物是一。又透得一切法空。隱隱似有箇物相似。亦是光不透脫。又法身亦有兩般病。得到法身。為法執不忘己見猶存。坐在法身邊是一。直饒透得法身去。放過即不可。子細檢點來有什麼氣息。亦是病。又曰。直得乾坤大地無纖毫過患。猶是轉句。不見一色始是半提。直得如此。更須知有全提時節。師居靈樹久之遷韶陽雲門。廣主屢請入內問法。待以師禮。往來學徒不下千人。臨終以表辭廣主。垂戒學徒端坐而逝。遺命塔全身於方丈。後一十七年。至宋乾德三年。雄武軍節度推官院紹莊夢師。以拂子招之曰。為吾寄語秀華宮使特進李托。奏請開塔。吾久蔽塔中。宜令暫出。李得其語即以奏聞。尋有旨。令韶州刺史同詣雲門開塔。果見師真容如生。髭髮皆長。李復上其事。廣主迎真身赴闕。留內庭供養。逾月送歸封塔。諡大慈匡真宏明禪師。有法嗣澄遠焉。}@
%{ (卅三)云门文偃禅师示寂。师姑苏嘉兴人。姓张氏。初参睦州踪禅师。州见来便闭却门。师三扣门。问谁。师云。某甲。州云。作什么。师云。己事未明。乞师指示。州才开门。师拶入。州擒住云。速道速道。师拟议。州托开云。秦时𨍏轢钻。师从此悟入。州即指师见雪峰。师至雪峰庄。遇僧上山即教之云。汝到山头见和上。上堂众才集。便出握腕立地云。这老汉项上铁枷。何不脱却。其僧如教致问。峰下座搊住云。速道速道。僧无对。峰云。适来不是尔语。僧云。是某甲语。峰云。侍者将绳棒来。僧云。某在庄上。见一浙中上座。教来恁麼问。峰云。大众去庄上。迎取五百人善知识来。师上山才见雪峰。便问。因什么得到与麼地。师乃低头。从此契合。决择久之。遍访诸方。晚游广中。灵树知圣禅师久迟师来。比至亦率众门迎。命居第一座。树将终遗书嘱广主。请师继踵住持。师上堂。僧问。如何是一代时教。师云。对一說。问如何是法眼。师云普。问如何是诸佛出身处。师云。东山水上行。问乞师指箇入路。师云。喫粥喫饭。问如何是透法身句。师云。北斗裏藏身。问如何是不挂唇吻一句。师云。合取狗口。问如何转动即得不落阶级。曰南斗七北斗八。师乃云。眼睫横亘十方。眉毛上透乾坤。下透黄泉。须弥山塞却尔咽喉。还有会处麼。若会得拽取占波国与新罗国鬪额。又云。尽乾坤一时将来著女眼睫上。尔诸人闻恁麼道。不敢望尔出来性懆把老僧打一摑。且缓缓子细看。是有是无。是个什么道理。直饶向这里明得。若遇衲僧门下。好槌脚折。汝若是箇人闻说道什么处有老宿出世。便驀面唾污我耳目。汝若不是箇脚手。才闻人举便当荷得。早落第二机。又曰。直得触目无滞。达得名身句身一切法空山河大地是名名亦不可得。唤作三昧性海俱备。犹是无风匝匝之波。直得忘知与觉觉即佛性矣。唤作無事人。更须知有向上一窍在。又曰。弹指謦咳扬眉瞬目。拈槌竪拂或作圆相。尽是撩钩搭索。佛法二字未曾道著。道著即撒屎撒尿。又曰。光不透脫有兩般病。一切处不明面前有物是一。又透得一切法空。隐隐似有箇物相似。亦是光不透脫。又法身亦有兩般病。得到法身。为法执不忘己见犹存。坐在法身边是一。直饶透得法身去。放过即不可。子细检点来有什么气息。亦是病。又曰。直得乾坤大地无纤毫过患。犹是转句。不见一色始是半提。直得如此。更须知有全提时节。师居灵树久之迁韶阳云门。广主屡请入内问法。待以师礼。往来学徒不下千人。临终以表辞广主。垂戒学徒端坐而逝。遗命塔全身于方丈。后一十七年。至宋乾德三年。雄武军节度推官院绍庄梦师。以拂子招之曰。为吾寄语秀华宫使特进李托。奏请开塔。吾久蔽塔中。宜令暂出。李得其语即以奏闻。寻有旨。令韶州刺史同诣云门开塔。果见师真容如生。髭髮皆长。李复上其事。广主迎真身赴阙。留内庭供养。逾月送归封塔。谥大慈匡真宏明禅师。有法嗣澄远焉。}%
@{ (庚戌)十一月(郭威兵至上為諸兵所殺)右漢二主四年(郭威篡之)。}@
%{ (庚戌年)十一月，郭威的军队攻入都城，郭威被自己的军队杀害。右汉政权共经历了四年的时间，随后被郭威篡位。}%

@{ (卅四)周(姓郭氏王水德三主都汴)雷氏曰(周祖郭威世宗恭帝三主九年)。}@
%{ (三十四)周朝，国君姓郭，奉行水德，共经历了三代君主，都定都于汴京，雷氏对此评价道：周朝的开国皇帝郭威，还有世宗、恭帝，一共经历了九年的时间。}%

@{ (辛亥)太祖威更名廣(刑州唐山人。父簡事晉。為順州刺史。帝少孤貧。落魄無拘。年十八有權勇。嘗殺人路徒因李繼韜惜其勇而縱之。後漢祖命為樞密使。隱帝聽李業讚。遣供奉孟業齎密詔殺帝。帝乃舉兵。隱出宿七里寨眾潰。隱回至玄化門。劉銖在門上。問隱。左右兵馬何在。因射左右。隱回轡西北至趙村。為伶人郭允明刺殺之。帝迎劉旻子贇立之。未至兵士馮道等擁帝而立。太后廢贇為湘陰公。以威監國受漢太后誥即位。出漢宮器碎於庭。詔曰。自今紛華之物毋得入宮帝嘗屢戒晉王曰。我死當衣以紙衣。殮以瓦棺。至甲寅正月卒。在位三年)改元廣順○遼穆宗璟番名兀律(太宗長子。是年九月世宗兀欲為燕王述軌等弑於新州火神泛。遂即位。改元應曆。至戊辰即宋太祖。開寶元年九月為庖人弑于黑山下。治十八年)。}@
%{ (辛亥年)太祖郭威，改名为广，他是刑州唐山人，父亲曾在晋朝做官，担任过顺州刺史。郭威从小就孤苦贫寒，生活放荡不羁。十八岁时，他展现出权谋和勇猛，曾经在路上杀人，李继韬欣赏他的勇猛，就放了他。后汉的开国皇帝刘知远任命他为枢密使。隐帝听信李业的谗言，派供奉孟业带着密旨去杀郭威。郭威于是起兵反抗。隐帝逃到七里寨，军队溃败，隐帝回到玄化门，刘铢在门上询问隐帝左右的兵马在哪里，便射杀了左右的人。隐帝掉转马头向西北方向逃到赵村，被伶人郭允明刺杀。郭威迎接刘旻的儿子刘贇，准备立他为帝，但还没到，冯道等人就拥立郭威为帝。太后废掉了刘贇，封他为湘阴公，郭威以监国的身份，接受了汉朝太后的诏书，正式登基。他把汉朝宫里的器物都砸碎在庭院里，并下诏说：从今以后，奢华的物品不得进入宫廷。郭威曾经多次告诫晋王说：我死后，应该用纸衣裹尸，用瓦棺下葬。到了甲寅年正月，郭威去世，在位三年，改元广顺。辽穆宗璟，他的番名是兀律，是太宗的长子。这一年九月，世宗兀欲被燕王述轨等人杀害于新州火神泛，于是兀律继位，改元应历。到了戊辰年，宋太祖赵匡胤继位，开宝元年九月，被庖人杀害于黑山下，在位十八年。}%

@{ 東漢旻(姓劉氏。漢祖母弟。初名崇為太原守。乾德四年。立三年)。}@
%{ 东汉旻，姓刘，是汉朝太后的弟弟，最初名叫崇，担任太原守。乾德四年，他继位，在位三年。}%

@{ 世尊示滅一千九百年矣。}@
%{ 释迦牟尼佛涅槃已经一千九百年了。}%

@{ (卅五壬子)汝州寶應南院顒禪師示寂。師系河北人嗣興化獎禪師。上堂示眾曰。赤肉團上壁立千仞。時有僧問。赤肉團上壁立千仞。豈不是和上語。師曰是。其僧乃掀倒禪床。南院曰。這瞎驢便棒。又云。諸方只具啐啄同時眼。不具啐啄同時用。有僧便問。如何是啐啄同時用。云作家不啐啄。同時失。僧云。此猶未是某甲問處。云汝問處作麼生。僧云。失。師乃打。僧不肯後於雲門會下聞二僧舉前因緣。一僧云。當時南院。棒折那。僧聞此語忽然大悟。方見南院答話處。僧却回汝州省覲。值師遷化乃訪風穴。穴認得便問。上座是當時問南院啐啄同時話底麼。僧云是。穴云。會也未。僧云。會也。穴云。爾當時作麼生會。僧云。某甲當時如燈影中行相似。穴云。女會也。}@
%{ (三十五年壬子年)汝州宝应南院顒禅师圆寂。他是河北人，是兴化奖禅师的法嗣。他在上堂说法时，对大众说：“赤肉团上壁立千仞。”当时有一位僧人问他：“赤肉团上壁立千仞，难道不是您说的吗？”禅师说：“是的。”那位僧人就掀翻了禅床。南院禅师说：“你这瞎驴，就该打！”他又说：“你们这些地方的人，只具备了啐啄同时的眼，却没有具备啐啄同时的用。”又有一位僧人问他：“如何是啐啄同时的用？”禅师说：“作家不啐啄，同时失。”僧人说：“这还不到我问的地方。”禅师说：“你问的地方，怎么样呢？”僧人说：“失。”禅师就打了他。那位僧人后来在云门会下，听到两位僧人提起这件事，其中一位僧人说：“当时南院禅师，把棍子都打折了。”那位僧人听到这句话，突然大悟，明白了南院禅师当时回答的含义。他回到汝州，想要拜见南院禅师，但正好遇到禅师圆寂，就前往风穴禅师那里。风穴禅师认出了他，就问他：“上座，你就是当时问南院禅师啐啄同时话的那个人吗？”僧人说：“是的。”风穴禅师说：“你还没明白。”僧人说：“明白了。”风穴禅师说：“你当时怎么明白的？”僧人说：“我当时好像是在灯光下走路一样。”风穴禅师说：“你明白了。”}%

@{ (卅六癸丑)旃檀瑞像此下一百七十七年在汴京(九經印板方成印行之)。}@
%{ (三十六年癸丑年)从现在开始，一百七十七年后，旃檀瑞像将在汴京出现。此时，九经的印板已经制作完成，开始印刷发行。}%

@{ (甲寅)世宗榮字茂先(太祖猶子。本姓柴氏。亦唐山人。太祖妻兄守禮之子。後從姑養太祖家。遂命為子。官至澶州節度使。祖崩祕喪迎帝立於柩前。威震夷夏。廢諸寺宇。年三十而崩。葬慶陵。治六年)改顯德○(趙匡胤為宿衛將)。}@
%{ (甲寅年)世宗郭荣，字茂先，是太祖郭威的养子，本姓柴，也是唐山人，是太祖妻子哥哥柴守礼的儿子。后来，他跟着姑母住在太祖家里，太祖就认他为儿子。官至澶州节度使。太祖去世后，郭荣秘不发丧，迎接他继位，站在灵柩前。他威震四方，废除了许多寺院，三十岁时去世，葬在庆陵，在位六年，改元显德。此时，赵匡胤担任宿卫将。}%

@{ 東漢承鈞(旻之次子。去年旻崩。遂立。拜五臺山僧繼顒為鴻臚卿。在位三年。不改號)。}@
%{ 东汉承钧，是旻的次子。去年旻去世，他就继位，任命五台山僧人继顒为鸿胪卿。在位三年，没有改年号。}%

@{ (卅七)二月詔廢天下無勅額寺院。凡三萬三百三十六所。存者二千七百所。廢銅像為錢。時鎮州銅大悲像感應異常。州之士民願以錢貸。制不許。及毀其背群力皆墮腕而死。遂停其半○制出家者必俟父母命。郡國歲造僧帳。凡死亡還俗者。以時關落之。僧帳自此始(通監)。}@
%{ (三十七)二月，下诏废除全国没有敕额的寺院，共计三万三千三百三十六所，保留两千七百所。将铜像熔铸成钱币。当时，镇州的铜大悲像感应异常，州里的百姓愿意用钱来赎回它。朝廷下令不允许，当人们毁掉大悲像的背部时，很多人都手腕脱落而死，于是就停止了毁像。又下令出家必须等到父母同意，各郡国每年都要制作僧籍，凡是死亡或还俗的僧人，都要及时登记。从那时起，僧籍制度就开始了。}%

@{ (丙辰)詔(築大梁城行欽天曆)○詔華山隱士陳摶入見。問以飛昇黃白之術。摶答曰。天子富有四海。不應問遣還山。}@
%{ (丙辰年)下诏修建大梁城，施行钦天历法。又下诏命令华山隐士陈抟入朝觐见，询问他有关飞升和炼制金丹的秘术。陈抟回答说：天子拥有四海的财富，不应该问这些，还是回山去吧。}%

@{ (丁巳)東漢年改天會。}@
%{ (丁巳年)东汉改年号为天会。}%

@{ (卅八戊午)顯德五年七月十七。清涼文益禪師示疾。江南國主親降候問。越旬有五日沐浴辭眾。端坐而逝。停龕三七顏貌如生。公卿李建勳而下。素服奉全身建塔。諡曰大法眼禪師。餘杭人。姓魯氏。初究教乘傍探儒典。游方遇羅漢琛禪師頓明大事。久之卓菴而居。次歷江外至臨川。州牧請住崇壽。開堂示眾曰。諸人既盡在這裏。山僧不可無言與大眾舉一古人方便。珍重。便下座。時有僧出禮拜。師曰。好問著。僧擬伸問。師曰。長老未開堂不答話。有僧自長慶來。師舉先長慶偈問曰。作麼生是萬象之中獨露身。僧舉一指。師曰。恁麼會又爭辯。曰如和尚尊意如何。師曰。喚什麼作萬象。曰古人不撥萬象。師曰。萬象之中獨露身。說什麼撥不撥。僧豁然大悟。述偈投誠。自是諸方會下有知解者龕然而至。始則行行如也。師微以激發。皆漸而服膺。海參之眾常不下千計。上堂大眾立久。師乃謂曰。只如便散去。還有佛法也無。試說看。若無又來這裏作麼。若有大市裏人聚處亦有。何須到這裏。諸人各曾看還源觀百門義海華嚴論涅槃經諸多冊子。阿那箇教中有這箇時節。若有試舉看。莫是恁麼經裏有恁麼語是此時節麼。有甚交涉。所以微言滯於心首。皆為緣慮之場。實際居於目前。翻為名相之境。又作麼生得翻去。若也翻去又作麼生得正去還會麼。莫只恁麼念冊子。有什麼用處。未幾道行聞於江表。金陵國主重師之道迎居報恩。號淨惠禪師。次遷清涼朝夕開法。諸方叢林咸仰風化。致異域有慕其法者涉遠而至。嗣子德韶國師。文遂江南國導師。惠炬高麗國師。傳化焉。師調機順物斥滯磨昏。凡舉古德三昧。或呈解請益。皆應病與藥。隨根悟入者不可勝紀。尋以韶國師等化旺東南。遂剏法眼宗旨。}@
%{ (三十八年戊午年)显德五年七月十七日，清凉文益禅师病重。江南国主亲自前来探望。过了十天，文益禅师沐浴更衣，辞别众人，端坐而逝。停灵三天，容颜如生。公卿李建勋以下，都穿着素服，奉迎文益禅师的遗体，为他建塔。谥号为大法眼禅师。他是余杭人，姓鲁。最初，他钻研佛经，同时旁及儒家典籍。游方时，遇到罗汉琛禅师，顿悟佛法真谛。过了很久，他就在卓庵居住。后来，他到江外，来到临川，州牧邀请他住持崇寿寺。他开堂说法时，对大众说：“你们既然都聚集在这里，我这个老和尚不能不跟你们说几句话，举一个古人的方便法门。珍重。”说完就下座。当时，有一位僧人出来礼拜。禅师说：“好问啊。”僧人想要提出问题，禅师说：“老和尚还没有开堂，不答话。”有一位僧人从长庆寺来，禅师举了一个长庆寺的偈子问他：“怎么样才是万象之中独露身？”僧人举起一根手指。禅师说：“这样理解，又有什么可争辩的呢？”僧人说：“像和尚您的意思，怎么样呢？”禅师说：“什么叫万象？”僧人说：“古人没有拨开万象。”禅师说：“万象之中独露身，说什么拨不拨？”僧人顿时大悟，写了偈子，表示归依。从此，各方会下有悟道的人，都纷纷前来拜访。起初，他们只是按部就班地修行。禅师稍微点拨一下，他们都逐渐心悦诚服。前来参学的人，经常不下千人。上堂时，大众站立很久，禅师就对他们说：“如果你们就这样散去，还有佛法吗？试着说一说。如果没有，又为什么来这里？如果在大街上，人们聚集的地方，也都有佛法，为什么还要跑到这里来？你们每个人都曾经看过《还源观》、《百门义海》、《华严经》、《涅槃经》等等书籍。哪部经书中有这种法门？如果有，试着举出来看看。难道这些经书中，有这种说法吗？有什么可谈的呢？所以，空洞的言语滞留在脑海中，都是缘虑的场所。真实的佛法就在眼前，却变成了名相的境界。又怎么样才能把它翻转过来？如果翻转过来，又怎么样才能把它正过来，才能真正明白呢？不要只是念经书，有什么用处？”不久，文益禅师的道行传到了江表。金陵国主敬重他的道行，邀请他住持报恩寺，号称净惠禅师。后来，他迁到清凉寺，每天都讲法。各方丛林都仰慕他的风化，甚至有异域的人慕名而来，从远方赶来。他的法嗣德韶国师、文遂江南国导师、惠炬高丽国师，都传承了他的法脉。文益禅师善于调机顺物，斥除滞碍，磨砺愚钝。无论是谁提起古德的三昧，或者提出解释，请求教益，他都对症下药，随根悟入，不可胜数。后来，他的法嗣德韶国师等人在东南地区弘扬佛法，于是创立了法眼宗。}%
@{杭州永明寺道潛禪師。河中府人也。姓武氏。初謁臨川淨惠禪師。一見異之。便容入室一日淨惠問。子於參請外明什麼經。師曰。華嚴經。惠曰。總別同異成壞是何門攝屬。師曰。文在十地品中。據理則世出世間一切法皆具六相。惠曰。空還具六相也無。師懵然無對。惠曰。子却問吾。師乃問。空還具六相也無。淨惠曰。空。師於是開悟踊躍禮謝。曰子作麼生會。師曰。空。淨惠然之。異日因四眾士女入院。淨惠問師曰。律中道。隔壁聞釵釧聲。即名破戒。見覩金銀合雜朱紫駢闐。是破戒不是破戒。師曰。好箇入路。惠曰。子向後有五百毳徒而為王侯所重在。師尋禮謝辭。駐錫於衢州古寺。閱大藏經而已。忠懿王命入府受菩薩戒。署慈化定惠禪師。建大伽藍。號惠日永明。請居之。師曰。欲請塔下羅漢銅像過新寺供養。王曰。善。予昨夢十六尊者乞隨師入寺。何昭應之若是。仍於師號加應真二字。師坐永明大道場。常五百眾。師上堂曰。佛法顯然。因什麼却不會去。諸上座欲問佛法。但問取張三李四。欲會世法則參取古佛叢林。無事久立。僧問。至道無難借言顯道。如何是顯道之言。師曰。切忌揀擇。問如何是惠日祥光。師曰。此去報慈不遠。曰恁麼則親蒙照燭也。師曰。且喜沒交涉。}@
%{杭州永明寺的道潜禅师，是河中府人，姓武。他最初拜访临川的净惠禅师，净惠禅师一见他就觉得他与众不同，便让他住进自己的房间。一天，净惠禅师问他：“你在参禅问道之外，主要学习哪部经书？”道潜禅师说：“《华严经》。”净惠禅师问：“总别、同异、成坏，这些都是属于哪一门呢？”道潜禅师说：“这些内容在《华严经》的十地品中有所阐述。从道理上来说，世间出世间的一切法都具备六相。”净惠禅师说：“空难道也具备六相吗？”道潜禅师顿时语塞，无言以对。净惠禅师说：“你反过来问我吧。”道潜禅师便问：“空难道也具备六相吗？”净惠禅师说：“空。”道潜禅师听了之后，顿时开悟，欣喜若狂，连忙向净惠禅师行礼致谢。净惠禅师问他：“你明白了什么？”道潜禅师说：“空。”净惠禅师点头表示认可。有一天，因为有四众弟子和女众到寺院里来，净惠禅师问道潜禅师说：“佛经里说，隔壁听到钗釧的声音，就算犯戒。看到金银混杂，朱紫相间，这算不算犯戒？”道潜禅师说：“这是一个很好的切入点。”净惠禅师说：“你将来会拥有五百个弟子，并且会受到王侯的尊重。”道潜禅师再次向净惠禅师行礼致谢，然后辞别净惠禅师，前往衢州古寺修行。他在那里阅读大藏经。忠懿王命令他入府受菩萨戒，并授予他“慈化定惠禅师”的称号。他建造了一座宏大的寺院，取名“惠日永明寺”，并邀请道潜禅师住持。道潜禅师说：“我想把塔下的罗汉铜像搬到新寺供奉。”忠懿王说：“好。我昨晚梦到十六位尊者请求跟随你入寺。这真是太灵验了。”于是，又在道潜禅师的称号中加上了“应真”二字。道潜禅师在永明寺的大道场坐禅，常年有五百名弟子跟随。道潜禅师在讲台上说：“佛法是显而易见的，为什么却不会去参悟呢？各位上座想要问佛法，就向张三李四去问吧。想要了解世俗的法则，就向古佛丛林去参悟吧。”道潜禅师久久站着，没有说话。一位僧人问：“至道无难，借言显道。什么是显道的言论？”道潜禅师说：“切忌拣择。”又问：“什么是惠日祥光？”道潜禅师说：“去报慈寺不远。”僧人说：“那么，您就亲蒙照烛了？”道潜禅师说：“我很高兴没有交涉。”}%
@{ (戊午)春帝欲濟江南唐璟(大懼遣兵部陳覺非奉表割江北十四州地用周正翔而降)。}@
%{ (戊午)年春天，后周世宗柴荣想要渡过长江，攻打南唐。南唐后主李璟非常害怕，就派兵部尚书陈觉非奉表割让江北十四州的土地，并用周正翔作为使者向后周称臣投降。}%
@{ 荊保勗(字省躬誨之第十子。在位四年。壽五十九矣)。}@
%{ 荆保勗，字省躬，是后周世宗柴荣的第十个儿子，他做了四年皇帝，享年五十九岁。}%
@{ (己未)趙太祖光胤(連年征討有功。授歸德節度使。殿前都點檢)。}@
%{ (己未)年，宋太祖赵光胤因为连年征战有功，被授予归德节度使的职位，并担任殿前都点检。}%
@{ 六月世宗北伐。病背癰縻潰而崩於道。}@
%{ 六月，后周世宗柴荣北伐，途中患了背痈，溃烂而死。}%
@{ 恭帝崇訓。世宗第四子。七歲即位。命宋太祖趙光胤討河東。軍情忽變有飛語云。不如扶點檢為天子。遂立宋祖。降封帝為鄭王。立不一年。}@
%{ 后周恭帝柴宗训是后周世宗柴荣的第四个儿子，他七岁即位。他命令宋太祖赵光胤讨伐河东。战事突然发生变化，有传言说不如扶持殿前都点检赵光胤为天子。于是，大家拥立宋太祖，降封恭帝为郑王。他做了不到一年就被废掉了。}%
@{ 右周三主凡十一年。}@
%{ 后周三任皇帝，一共统治了十一年。}%
@{ 佛祖歷代通載卷第十七}@
%{ 佛祖历代通载卷第十七}%