@{佛祖歷代通載卷第十四}@
%{佛祖历代通载卷第十四}%

@{嘉興路大中祥符禪寺住持華亭念常集}@
%{嘉兴路大中祥符禅寺住持华亭念常集}%

@{唐}@
%{唐}%

@{(一癸卯)代宗豫改年廣德(肅宗長子。玄皇諸孫百餘人代居長為嫡孫即位。後用元載為相。而黜李泌。及誅元載復用楊綰。年五十三崩紫宸內殿。葬元陵。在位十七年)。}@
%{(一癸卯) 代宗豫改年广德(肃宗长子。玄皇诸孙百余人代居长为嫡孙即位。后用元载为相。而黜李泌。及诛元载复用杨绾。年五十三崩紫宸内殿。葬元陵。在位十七年) 。}%

@{(乙巳)改年永泰○九月鑄金銅佛像於光順門。率百僚拜祀之。十月吐蕃寇逼京師。內出仁王經。輦送西明諸寺。置百尺高座講之。寇平○帝夢六祖惠能大師請衣鉢歸于曹溪。翌日遣中使送還。是時寇難屢逼。帝寖以為憂。宰相王縉曰。國家慶祚靈長福報所憑。雖多難無足道者。祿山思明毒流方煽而皆有子禍。僕固懷恩臨敵而踣。群戎來寇未及戰輒去。非人事也。帝由是篤意佛道修祠祀。詔天下官司無箠辱僧尼。禁中講誦仁王護國經。詔命不空三藏。}@
%{(乙巳) 改年永泰○九月铸金铜佛像于光顺门。率百僚拜祀之。十月吐蕃寇逼京师。内出仁王经。辇送西明诸寺。置百尺高座讲之。寇平○帝梦六祖惠能大师请衣钵归于曹溪。翌日遣中使送还。是时寇难屡逼。帝寖以为忧。宰相王缙曰。国家庆祚灵长福报所凭。虽多难无足道者。禄山思明毒流方煽而皆有子祸。僕固怀恩临敌而踣。群戎来寇未及战辄去。非人事也。帝由此笃意佛道修祠祀。诏天下官司无箠辱僧尼。禁中讲诵仁王护国经。诏命不空三藏。}%

@{(二)重譯舊本。帝親為之序。官不空特進鴻臚卿。是年詔法師良賁。於大明宮之桃園。造新仁王經疏成。賁以表進呈。略曰。洗心滌慮扣寂求音。發明啟自天宮。加被仰憑佛力。咸約經論演暢真宗。亦猶集群玉於荊山。約百川於溟海。火生於木。並兩曜而俱明。識轉於如。體一相而等照。成道者法也。載法者經也。廣度群有同於大通。足菩提心如陛下意。帝覽之稱善。改大曆元年。}@
%{(二) 重译旧本。帝亲为之序。官不空特进鸿胪卿。是年诏法师良贲。于大明宫之桃園。造新仁王经疏成。贲以表进呈。略曰。洗心涤虑扣寂求音。发明启自天宫。加被仰凭佛力。咸约经论演畅真宗。亦犹集群玉于荆山。约百川于溟海。火生于木。并两曜而俱明。识转于如。体一相而等照。成道者法也。载法者经也。广度群有同于大通。足菩提心如陛下意。帝览之称善。改大历元年。}%

@{(三丙午)道義禪師。是年建金閣寺。勅十節使助之以二稅。七月。始作盂蘭盆會于禁中。設高祖太宗已下七聖位。備鑾輿建巨旛。各以帝號標其上。自太廟迎入內道場。鐃吹鼓舞旌幢燭天。是日立仗百僚於光順門迎拜導從。自是歲以為常癸未太廟二宮生靈芝。帝賦詩美之。百僚皆屬和。}@
%{(三丙午) 道义禅师。是年建金阁寺。勅十节使助之以二稅。七月。始作盂兰盆会于禁中。设高祖太宗已下七圣位。备銮舆建巨幡。各以帝号标其上。自太庙迎入内道场。鐃吹鼓舞旌幢烛天。是日立仗百僚于光顺门迎拜导从。自是岁以为常癸未太庙二宫生灵芝。帝赋诗美之。百僚皆属和。}%

@{(四丁未)○大教東被七百年矣。}@
%{(四丁未) ○大教东被七百年矣。}%

@{七月。宰相杜鴻漸。出撫巴蜀。至益州遣使詣白崖山請禪師無住入城問法曰。弟子聞今和上說無憶無念莫妄三句法門。未審此三句是一是三。無住曰。無憶名戒。無念名定。無妄名慧。然一心不生則具戒定惠。非一非三也。曰後句妄字莫非從心否。無住曰。從女者是。曰有據否。無住曰。法句經云。若起精進心是妄非精進。若能心不妄精進無有涯。又問。師還以三句接人否。對曰。初心學人還令息念澄停識浪清水影現。悟無念體寂滅現前。無念亦不立也。時庭樹鵶鳴。公曰。師還聞否。曰聞。鵶去矣。又問。師今聞否。曰聞。公曰。鵶去無聲。云何言聞。無住顧四眾曰。正法難聞。各宜諦聽。聞與不聞非關聞性。本來不生今亦不滅。有聲之時。是聲塵自生。無聲之時。是聲塵自滅。而此聞性不隨聲生不隨聲滅。悟此聞性則免聲塵流轉。乃至色香味觸亦復如之。當知聞無生滅聞無去來。公與僚屬喜躍稱善。又問。弟子頃著起信論疏二卷。得名解佛法否。曰夫造疏皆用心思量分別。但可著成傳益初學。據論云。知一切法從本以來離言說相離文字相離心緣相畢竟平等無有變異。唯是一心故名真如。今相公著言說相著名字相著心緣相。既著種種相。何由體解佛法。公稽首曰。師今從理確論。合心地法門實不思議。然何由得不生不滅契解脫去答曰。見境心不起名不生。不生即不滅。既無生滅即不被前塵所縛。當處解脫。公曰。何謂識心見性。答曰。一切學道人隨念流浪。蓋為不識真心不見本性。真心者。念生亦不順生。念滅亦不依寂。不來不去不定不亂。不取不舍不沈不浮。無為無相活鱍鱍平常自在。此心體畢竟不可得。無可知覺。觸目皆如。無非見性也。鴻漸由是棲心禪悅。嘗有詩云。長願追禪理安能揖化源。晚以疾辭宰相。釋位三日而薨。臨終沐浴儼朝服加僧伽黎剃鬚髮而逝。遺命依沙門法葬。}@
%{七月。宰相杜鸿渐。出抚巴蜀。至益州遣使诣白崖山请禅师无住入城问法曰。弟子闻今和上說无忆无念莫妄三句法门。未审此三句是一是三。无住曰。无忆名戒。无念名定。无妄名慧。然一心不生则具戒定惠。非一非三也。曰后句妄字莫非从心否。无住曰。从女者是。曰有据否。无住曰。法句经云。若起精进心是妄非精进。若能心不妄精进无有涯。又问。师还以三句接人否。对曰。初心学人还令息念澄停识浪清水影现。悟无念体寂灭现前。无念亦不立也。时庭树鵶鸣。公曰。师还闻否。曰闻。鵶去矣。又问。师今闻否。曰闻。公曰。鵶去无声。云何言闻。无住顾四众曰。正法难闻。各宜谛听。闻与不闻非关闻性。本来不生今亦不灭。有声之时。是声尘自生。无声之时。是声尘自灭。而此闻性不随声生不随声灭。悟此闻性则免声尘流转。乃至色香味触亦复如之。当知闻无生灭闻无去来。公与僚属喜跃称善。又问。弟子頃著起信论疏二卷。得名解佛法否。曰夫造疏皆用心思量分别。但可著成传益初学。据论云。知一切法从本以来离言说相离文字相离心缘相毕竟平等无有变异。唯是一心故名真如。今相公著言说相著名字相著心缘相。既著种种相。何由体解佛法。公稽首曰。师今从理确论。合心地法门实不思議。然何由得不生不灭契解脱去答曰。见境心不起名不生。不生即不灭。既无生灭即不被前尘所缚。当处解脱。公曰。何谓识心见性。答曰。一切学道人随念流浪。盖为不识真心不见本性。真心者。念生亦不顺生。念灭亦不依寂。不来不去不定不乱。不取不舍不沈不浮。无为无相活鱍鱍平常自在。此心体毕竟不可得。无可知觉。触目皆如。无非见性也。鸿渐由此栖心禅悦。尝有诗云。长愿追禅理安能揖化源。晚以疾辞宰相。释位三日而薨。临终沐浴俨朝服加僧伽黎剃鬚髮而逝。遗命依沙门法葬。}%
@{論曰。無住說法簡當明妙。雅合首楞嚴所謂聞無生滅之旨。宜乎聞者悟悅而信解也。鴻漸靈武策立功臣。家世奉佛。其臨終剔髮鬚服僧衣。遂與宋朝王文王公旦肖焉。雖文正公巨德元勳完名高節卓冠名臣之表非鴻漸所能彷彿。然暮年付囑諸子及其友楊文公大年。丁寧曲折。文公談苑著之甚詳。茲可想見知佛之深而見道之明也。嗚呼吾宗直指當人見聞覺知。一段大事本爾現成。柰何人自棄昧往往終身役役為他間事長無明者。天下碌碌皆是。若二公能自回頭存心後世打徹大事。夫豈易得也哉。}@
%{说起来，无住说法的道理简单明了，妙不可言。这跟首楞严经里说的“闻无生灭之旨”完全一致，难怪听到的人都会开悟，感到喜悦，并且信服理解。鸿渐是灵武策立的功臣，他家世代信奉佛教，临终时剃发穿僧衣，最终跟宋朝的王文公、王公旦很像。虽然文正公德行高尚，功勋卓著，品行高尚，节操超群，是名臣中的佼佼者，鸿渐是无法比拟的。但是，鸿渐在晚年的时候，对自己的儿子和朋友杨文公千叮咛万嘱咐，语重心长，杨文公在《谈苑》中详细地记录了这件事。从这里可以看出鸿渐对佛法的深刻理解和对道道的明悟。唉，我们佛教的宗旨就是直指人心，让人见闻觉知，一段大事本来就是现成的，为什么人们却自甘堕落，糊里糊涂，终其一生忙忙碌碌地为其他事情奔波，永远沉迷在无明之中呢？天下人都是这样，如果这两个人能够回头，存心向善，在后世彻底悟透大事，那岂是容易的事呢？}%

@{ (五戊申)清涼國師澄觀。字大休。會稽人。姓夏侯氏。生於開元戊寅。身長九尺四寸。垂手過膝。口四十齒。目光夜發。晝乃不眴。天寶七年出家。至肅宗二年丁酉受具。是年奉詔入內勅譯華嚴。初至德中即以十事自勵曰。體不捐沙門之表。心不違如來之制。坐不背法界之經。性不染情礙之境。足不履尼寺之塵。脇不觸居士之榻。目不視非儀之綵。舌不味過午之餚。手不釋圓明之珠。宿不離衣鉢之側。從牛頭忠徑山欽。問西來宗旨。授華嚴圓教於京都詵禪師。至是大曆三年代宗詔入內。與大辯正三藏譯經。為潤文大德。既而辭入五臺大華嚴寺覃思華嚴。以五地聖人栖身佛境心體真如。猶於後得智起世俗心學世間解。繇是博覽六藝圖史九流異學華夏訓詁竺經梵字及四圍五明聖教世典等書。靡不該洽。至建中四年下筆著疏。先求瑞應。一夕夢金容當陽山峙。光相顒顒。因以手捧咽面門。既覺而喜以謂獲光明遍照之徵。自是落筆無停思。乃以信解行證。分華嚴為四科。理無不包。觀每慨舊疏未盡經旨。唯賢首國師頗涉淵源。遂宗承之製疏。凡歷四年而文成。又夢身為龍。矯首南臺尾蟠北臺。宛轉凌虛鱗鬣耀日。須臾變百千數蜿蜓青冥。分散四方而去。識者以為流通之像也。初為眾講之。感景雲凝停講堂庭前之空中。又為僧叡等著隨疏演義四十卷隨文手鏡一百卷云。}@
%{清凉国师澄观，字大休，会稽人，姓夏侯氏，生于开元戊寅年。他身高九尺四寸，垂手过膝，口有四十颗牙齿，目光在夜晚十分明亮，白天却不会眨。天宝七年出家，到了肃宗二年丁酉年受具足戒。同年奉诏入内，受命翻译华严经。最初在至德年间，他就以十件事来勉励自己：身体不抛弃沙门的外表，内心不违背如来的教诲，坐下来不背离法界的经书，性情不染污情欲的障碍，脚步不踏入尼寺的尘埃，身体不触碰居士的床榻，眼睛不看违反礼仪的色彩，舌头不品尝过午的饭菜，手不放下圆明珠，睡觉不离开衣钵的旁边。他跟随牛头宗的忠，径山钦，询问西来的宗旨，在京都的詵禅师那里学习华严圆教。到了大历三年，代宗诏令他入内，与大辩正三藏一起翻译经书，担任润文大德。后来辞去入内职务，前往五台山大华严寺，潜心研究华严经。他认为，五地圣人虽然已经住在了佛境，心体是真如，但是，他们仍然需要在后得智中，以世俗心来学习世间法。因此，他广泛阅读六艺、史书、九流异学、华夏训诂、竺经梵字以及四围五明、圣教世典等书籍，无所不包。到了建中四年，他开始写疏，先求瑞应。一天晚上，他梦到金容当阳山耸立，光相明亮，于是用手捧着咽喉，对着山门。醒来后感到很高兴，认为得到了光明遍照的征兆。从此以后，他下笔不停，用信解行证来阐释华严经，把华严经分为四科，道理无所不包。他常常感叹以前的疏没有完全阐释经旨，只有贤首国师的疏比较接近源头，于是他继承贤首国师的思想来写疏。前后历时四年，终于完成了这部疏。他又梦到自己变成了一条龙，抬起头向南台，尾巴盘绕在北台，在虚空中盘旋，鳞甲闪耀着阳光。一会儿变成了上千条龙，蜿蜒着飞向青冥，分散到四方而去。有识之士认为这是华严经流通的象征。他最初为大众讲解华严经，感动了景云，景云凝滞在讲堂庭前的空中。他还为僧叡等人写了《随疏演义》四十卷，《随文手镜》一百卷。}%

@{ (六)是年帝召國師惠忠入內。引太白山人見之。帝曰。此人頗有見解。請師驗之。忠曰。汝蘊何能。山人曰。忝識山識地識字善算。曰山人所居之山。是雄山是雌山。山人茫然不能對。忠曰。識地否。曰識。忠指殿上地問曰。此是何地。答曰。容弟子算方知。忠曰。識字否。曰識。忠於地上畫一畫曰。此甚字。山人曰。是一字。忠曰。土上一畫是王字。何謂一字耶。又問。能算否。曰能。忠曰。三七是多少。山人曰。國師琉弟子。三七豈非二十一。忠曰。却是山人算貧道。三七是十。何謂二十一。復問。更有何能。答曰。弟子縱有亦不敢向國師開口。忠曰。縱汝有能。亦俱未是。師却謂帝曰。問山不識山。問地不識地。問字不識字。問算不解算。陛下何處得此懵漢來。帝謂山人曰。朕有國位不足為寶。師乃國寶也。山人曰。陛下真識寶者矣。}@
%{这一年，皇帝召见国师惠忠入内，并引见太白山人。皇帝说：“这个人颇有见识，请国师验证一下。”惠忠说：“你有什么才能？”山人说：“我略懂山、地、字、算。”惠忠说：“你住的山是雄山还是雌山？”山人茫然不知所措。惠忠说：“你识地吗？”山人说：“识。”惠忠指着殿上的地面问：“这是何地？”山人回答说：“容弟子算一下才知道。”惠忠说：“你识字吗？”山人说：“识。”惠忠在地面上画了一笔说：“这是‘甚’字。”山人说：“是‘一’字。”惠忠说：“土上一画是‘王’字，何谓‘一’字？”又问：“你能算吗？”山人说：“能。”惠忠说：“三七是多少？”山人说：“国师琉弟子，三七岂非二十一？”惠忠说：“却是山人算贫道，三七是十，何谓二十一？”又问：“还有其他才能吗？”山人回答说：“弟子纵有才能，也不敢向国师开口。”惠忠说：“纵然你有才能，也都不算什么。”国师却对皇帝说：“问山不识山，问地不识地，问字不识字，问算不解算，陛下从哪里找到这个糊涂虫来的？”皇帝对山人说：“我有国位，不足为宝，国师才是国宝。”山人说：“陛下真是识宝之人啊。”}%

@{ (七)是歲詔徑山道欽禪師至闕下。帝親加瞻禮。一日師在內庭。見帝起立。帝曰。師何以起。欽曰。檀越何得向四威儀中見貧道。帝悅謂忠國師曰。朕欲賜欽師一名。忠欣然奉詔。遂賜號國一禪師。後辭歸本山。馬祖大師令門人智藏問十二時中以何為境。師曰。待汝回去時有信。藏曰。只今便回。師曰。傳語却須問取曹溪。又僧問。如何是祖師西來意。師曰。汝問不當。曰如何得當。師曰。待吾滅後却向汝說。至貞元八年示寂。賜諡大覺禪師。}@
%{这一年，皇帝下诏，让径山道钦禅师到皇宫。皇帝亲自迎接他，并对他表示尊敬。一天，道钦禅师在内庭，看到皇帝站了起来。皇帝说：“师父为什么要站起来？”道钦禅师说：“施主怎么能在我行四威仪的时候，看到我呢？”皇帝高兴地对惠忠国师说：“我想要赐给道钦禅师一个名号。”惠忠国师欣然奉诏，于是赐号为“国一禅师”。后来，道钦禅师辞别皇帝，回到自己的山。马祖大师让他的弟子智藏问：“十二时中以何为境？”道钦禅师说：“等你回去的时候，会有答案。”智藏说：“我现在就回去。”道钦禅师说：“传话的时候，一定要去问曹溪。”又有一个僧人问：“什么是祖师西来的意旨？”道钦禅师说：“你问错了。”僧人说：“怎样问才对？”道钦禅师说：“等我灭度之后，再告诉你。”到了贞元八年，道钦禅师圆寂，皇帝赐谥号为“大觉禅师”。}%
@{ (八己酉)牛頭惠忠禪師示寂。師得法於威師。為牛頭宗第六祖。平生一衲不易器用唯一鐺。嘗有供僧穀二廩。盜者窺伺虎為守。縣令張遜者入山頂謁。問師有何徒弟。曰有三五人。遜曰。可得見否。師敲床三下有三虎哮吼而出。遜驚怖而退。及移居莊嚴寺將建法堂。有古樹群鵲巢其上。師謂巢曰。此地建堂女可速去。言訖群鵲遷巢他樹。及築基有二神人定其四角。潛資夜役不日而成。由是學徒雲集。師有安心偈曰。人法雙淨。善惡兩妄。直心真實。菩提道場。至是將終。石室前掛鐺樹掛衣藤無故枯死。師集眾布薩訖淨髮浴身。是夕有瑞雲覆其院。空中復有天樂之聲。詰旦怡然坐化。俄頃風雨暴作震折林木。有白虹貫于岩壑云。}@
%{ (八己酉)牛头惠忠禅师圆寂了。他从威师那里得到佛法传承，是牛头宗第六代祖师。他一生只穿一件衲衣，不使用任何器物，只有一口锅。曾经有供养僧众的粮食两仓，有盗贼窥伺，老虎就守护着。县令张逊登上山顶拜访他，问他有什么徒弟，他说有三四个人。张逊说，可以见见吗？禅师敲了敲床，有三只老虎咆哮着冲出来。张逊吓得退了回去。后来，惠忠禅师搬到庄严寺，准备建造法堂，有一棵古树，上面有很多喜鹊筑巢。禅师对鸟巢说，这里要建法堂，你们快走。说完，喜鹊就迁巢到别处了。开始建造的时候，有两个神人来定下了法堂的四个角。秘密筹集资金，夜里加班，没几天就建好了。于是，很多学徒慕名而来。禅师有一首安心偈：“人法双净，善恶两妄，直心真实，菩提道场”。到了临终的时候，石室前挂着锅的树和挂着衣服的藤蔓无缘无故枯死了。禅师召集大众，布萨完毕，洗头沐浴。那天晚上，有瑞云笼罩着寺院，空中还有天乐的声音。第二天早晨，他安详地坐化了。不一会儿，狂风暴雨袭来，震断了树木，一道白虹贯穿山谷。}%

@{ (九庚戌)西域大耳三藏至京師。自云得他心慧眼。帝令入光宅寺。請國師惠忠試驗。忠問。汝得他心通耶。對曰。不敢。忠曰。汝道老僧即今在什麼處。三藏云。和上是一國之師。何得往天津橋看弄猢孫。又問。老僧即今在什麼處。三藏曰。和上是一國之師。何得去西川看競渡。忠第三問語亦如前三藏良久罔知去處。忠叱曰。這野狐精。他心通在什麼處。三藏無對。}@
%{ (九庚戌)西域的大耳三藏来到京城，自称获得了“他心慧眼”。皇帝命令他进入光宅寺，请国师惠忠禅师检验。惠忠禅师问他，你真的获得了“他心通”吗？大耳三藏回答，不敢。惠忠禅师说，你说说现在老僧在哪里？大耳三藏说，您是国家的国师，怎么会到天津桥去看猴子玩呢？惠忠禅师又问，老僧现在在哪里？大耳三藏说，您是国家的国师，怎么会到西川去看赛龙舟呢？惠忠禅师第三次问话，和前两次一样，大耳三藏想了很久，不知道老僧在哪里。惠忠禅师呵斥道，你这野狐精，你的“他心通”在哪里？大耳三藏无言以对。}%

@{ 論曰。四祖下融大師橫說竪說。猶未知向上關棙子。此黃蘗運公語也。以黃蘗大機大用逸格手段。作如是說則其然矣異時學人相似語言以為禪道者。凡貶剝諸方往往猶不止於此。嗚呼世謂學不躐等。矧吾宗單傳心印用以了生死者。其可以躐等乎。觀牛頭諸祖道盛一時。於死生之際感驗昭著。有生而百鳥䘖花虎狼給侍者。有滅而鳥獸哀鳴逾月乃止者。有異香經旬而歇者。有山林變白溪㵎絕流者。有空中神旛從西而來遶山數匝者。有所居舊院林木變白七日而復者。及是忠禪師所感。皆不思議事。出於造化之表。自非神德妙行蔽天地而不恥關百聖而不慚者曷以臻此邪。如大耳三藏。分證小果得五神通。及見國師初二度國師以有所緣心則灼見其處。及第三度國師入甚深祕密大寂定門。大耳於是茫然不知。然則證果有階級。大道有淺深。端不誣矣。或謂巫咸相壺子揕擬國師者。自性圓通與夫區區術數。烏可同年而語哉。}@
%{ 评论说，四祖下融大师横说竖说，却还不知道向上关的“棙子”。这是黄檗运公的话。黄檗大师有大机大用，有超凡脱俗的手段，所以他这样说，确实如此。后来，有些学人模仿这种说话方式，以为这就是禅道，凡是贬低别人，往往不止于此。唉，世俗都说学习不能越级，更何况我们这一宗单传心印，用来了生死，怎么能越级呢？看看牛头宗历代祖师，他们的道行在当时很盛，在生死之际，感应非常明显。有的人出生时，百鸟鸣叫，花开，老虎和狼侍奉他；有的人圆寂后，鸟兽哀鸣，一个月才停止；有的人遗体散发异香，十天才消失；有的人圆寂后，山林变白，溪水断流；有的人圆寂后，空中神幡从西边飞来，绕山几圈；有的人圆寂后，他住过的旧院里的树木变白，七天后又恢复了。惠忠禅师所感到的这些，都是不可思议的事，超越了造化之表。如果不是神德妙行，遮蔽天地而不耻，超越百圣而不惭愧的人，怎么能达到这种境界呢？比如大耳三藏，他只证得了小果，获得了五神通。当他第一次、第二次见到国师的时候，国师还有所缘的心，所以他能够清楚地看到国师在哪里。当惠忠禅师第三次进入深奥秘密的大寂定门时，大耳三藏就茫然不知了。由此可见，证果是有等级的，大道有浅深，这确实是没错的。有些人说，巫咸相、壶子揕，是模仿国师，这简直是胡说八道！自性圆通和区区术数，怎么能相提并论呢？}%

@{ (十)是年大廣智三藏不空示疾。誡門人曰。普賢行願出無邊法門。汝等勤而行之。宜觀菩提心本尊大印直詮阿字。了法無生證大覺身。又命弟子趙遷執筆。授所撰涅槃軌範以貽後世。使準此送終。以表辭帝。詔遣內使賜。湯藥勞問。就加開府儀同三司肅國公食邑三千戶。辭讓數四不允。不空歎曰。吾以法濟世。不意垂死濫污封爵。乃以先師金剛智所付法物。因中使李憲誠進之。遂沐浴更衣。吉祥安臥而寂。闍維頂骨不壞。中含舍利光彩奪目。御史嚴郢撰紀德碑。太常徐浩書之于石。其辭曰。}@
%{ (十)这一年，大广智三藏不空示疾，他告诫门人说，普贤行愿是无边法门，你们要勤奋地修行。应当观照菩提心本尊大印，直观阿字，了知法性无生，证得大觉身。他又让弟子赵迁执笔，将自己所撰写的《涅槃轨范》传给后世，让他们按照此书送终。不空三藏以表文辞谢皇帝，皇帝下诏遣内使赐予汤药，慰问他。并加封他为开府仪同三司肃国公，食邑三千户。他推辞了四次，皇帝都不允许。不空三藏感叹地说，我以佛法济世，没想到临死还要蒙受封爵，真是惭愧。于是，他将先师金刚智传给他的法物，托中使李宪诚进献给皇帝。之后，他沐浴更衣，吉祥安卧，圆寂了。火化后，他的顶骨不坏，里面包含舍利，光彩夺目。御史严郢撰写了纪德碑，太常徐浩将碑文刻在石头上，碑文写道：}%

@{ 和上諱不空。西域人也。氏族不聞於中夏。故不書。玄宗燭知至道。特見高仰。迄肅宗代宗三朝。皆為灌頂國師。以玄言德祥開佑至尊。代宗初以特進大鴻臚褒表之。及示疾不起。又就臥內加開府儀同三司肅國公。皆牢讓不允。特賜法號曰大廣智三藏。大曆五年夏六月癸未。滅度于京師大興善寺。代宗為之廢朝三日。贈司空追諡大辯正廣智三藏。和上荼毘日。詔遣中謁者齎祝文祖祭。申如在之敬。睿詞深切加薦令芳。禮冠群倫舉無與比。明年九月。詔以舍利起塔于舊居寺院。和上性聰朗博觀前佛法藏要旨。緇門獨立邈蕩蕩其無雙。稽夫真言字儀之憲度。灌頂升壇之軌迹。即時成佛之速。應聲儲祉之妙。天麗且彌地普而深。固非未學所能詳也。敢不概見序其大歸。昔金剛薩埵親於毘盧遮那佛前受瑜伽最上乘義。後數百年傳於龍猛菩薩。龍猛又數百年傳於龍智阿闍黎。龍智傳金剛智阿闍黎。金剛智東來傳於和上。和上又西遊天竺師子等國。詣龍智阿闍黎。揚搉十八會法。法化相承自毘盧遮那如來至於和上。凡六棄矣。每齋戒留中導迎善氣。登禮皆答福應較然。溫樹不言莫可紀已。西域隘巷狂象奔突。以慈眼視之。不旋踵而象伏不起。南海半渡天吳鼓駭。以定力對之。未移晷而海靜無浪。其生也。母氏有毫光照燭之瑞。其沒也。精舍有池水竭涸之異。凡僧夏五十享年七十。自成童至于晚暮。常飾供具坐道場浴蘭焚香入佛知見。五十餘年晨夜寒暑未嘗有傾欹懈倦之色。過人絕遠乃如是者後學陞堂誦說。有師法者非一。而沙門惠朗受補處之記。得傳燈之旨。繼明佛日紹六為七。至矣哉。於戲。法子永懷梁木將絕本行。託予勒崇。昔承微言今見几杖。光儀眇漢壇宇清愴。綦書昭銘小子何讓。銘曰。嗚呼大士。起我三宗。道為帝師。秩為儀同。昔在廣成軒后順風。歲逾三千。復有肅公。瑜伽上乘。真語密契。六葉授受。傳燈相繼。述者牒之。爛然有第。陸伏狂象。水息天吳。慈心制暴。慧力降愚。寂然感通。其可測乎。兩楹夢奠。雙樹變色。司空寵終。辨正旌德。天使祖祭。宸衷悽惻。詔起寶塔。舊庭之隅。下藏舍利。上飾浮圖。跡殊生滅。法離有無。刊石為碣。傳之大都。}@
%{ 和上法号不空，是西域人，他的家族在中原没有名声，所以没有记载。玄宗皇帝明察大道，特别敬仰他。直到肃宗、代宗三朝，他都是灌顶国师，用玄妙的语言和德行，庇佑皇帝，保佑国家昌盛。代宗初年，以特进大鸿胪的官职褒奖他。他生病后，皇帝又在他卧病期间加封他为开府仪同三司肃国公，他坚决推辞，皇帝也不肯收回成命。特赐法号为大广智三藏。大历五年夏六月癸未，他在京师大兴善寺圆寂了。代宗皇帝为此停朝三天，追赠他为司空，谥号为大辩正广智三藏。和上荼毗的那天，皇帝下诏派遣中谒者带着祝文，到他的灵前祭奠，表达对他的敬意。皇帝的祭文深切感人，歌颂他的功德。他受到的礼遇超过所有僧人，无人能比。第二年九月，皇帝下诏用他的舍利建造佛塔，塔建在旧寺院里。和上天资聪慧，博览前佛法藏的要旨，在僧侣中独树一帜，无人能及。考察他真言字仪的规范，灌顶升坛的轨迹，即时成佛的速度，应声得福的神妙，天花乱坠，地涌金莲，深不可测，不是初学者所能详细了解的。我不敢妄加评论，只能概述他的圆寂。以前，金刚萨埵在毗卢遮那佛面前，亲受瑜伽最上乘的义理，几百年后，传给了龙猛菩萨，龙猛菩萨又经过几百年，传给了龙智阿阇黎，龙智阿阇黎传给了金刚智阿阇黎，金刚智阿阇黎东来传给了和上，和上又西游天竺、师子等国，拜访龙智阿阇黎，弘扬十八会法。法化相承，从毗卢遮那如来一直传到和上，一共传了六代。他每次斋戒，都会在寺院里留住，引导迎接祥瑞之气，参加法会，都会得到福报，明显可见。他曾经在西域狭窄的巷子里，遇到狂象奔突，用慈悲的眼光看着它，象立刻就伏倒在地，不再动弹。在南海半渡的时候，遇到海怪天吴翻腾咆哮，他用定力面对它，不一会儿，海面就平静无浪。他出生的时候，他母亲有毫光照烛的瑞相；他圆寂的时候，寺院里有一个池塘的水枯竭了。他当僧侣五十多年，享年七十岁。从孩童时代到晚年，他总是装饰供具，坐在道场，沐浴兰花，焚香，进入佛陀的知见。五十年多来，他早晚寒暑，从未有过懈怠疲倦之色，超越常人，实在是难得！后来，学僧们登上讲台，诵经说法，学习他的法门，不计其数。而沙门惠朗得到“补处”的记号，获得了传灯的旨意，继承佛日的光明，将第六代传为第七代，真是圆满成就！唉，法子们永远怀念，梁木将要断绝，本行要托付给我，铭刻崇尚。以前，我承蒙师恩，学习了微言，现在我看到了他的杖，光仪消失，坛宇清冷，我写下碑文，昭示后人，我这个小辈怎么敢推辞呢？碑文说：呜呼，大士！你创立了我们三宗，道行高深，成为皇帝的老师，官位是仪同三司，曾经在广成轩，顺应天命，度过了三千年的岁月，如今又获得了肃国公的封号。你传授瑜伽最上乘的佛法，真言密契，六代传承，传灯相继，后人记录在册，清晰可见。你降伏狂象，平息海怪，慈悲制伏暴恶，智慧降伏愚蠢，寂然感应，真是不可测度！两楹梦奠，双树变色，司空宠终，辨正旌德，天使祖祭，皇帝内心悲痛，下诏建造佛塔，在旧寺院的角落，下面埋藏舍利，上面装饰浮屠。世间事，生灭无常，佛法超越有无，刻石为碑，传之大都。}%
@{ (十一辛亥)越州律師曇一卒。補𨵈梁肅製其碑曰。釋氏先律師。諱曇一字覺胤。報年八十。僧夏六十一。以大曆六年十二月七日。滅度于越州開元寺。遷座起塔于秦望山之陽。製縗會葬者以千百數。大師南陽張氏。曾祖隋太常恒。始家會稽之山陰。大師誕鍾粹氣聰悟夙發。幼學五經因探禹穴。至雲門寺遂依沙門諒公出家。景龍中剃度。尋受具戒。天縱辯慧益以軌儀。翕然已為人望矣。開元初西遊長安。觀音亮律師見而奇之。授以毘尼之學。又依崇聖寺壇子法師。學俱舍唯識。從印度大沙門無畏。受菩薩戒。探道覩奧出類拔萃。期月之間名動京師。大師崖岸峻峙機神坦邁。體識詳雅應用虛明。得三藏之隱賾。究諸宗之源底。加以素解玄儒旁總曆緯。長老聞風而悅服。公卿下榻以賓禮。由是與少保兗國公陸公象先賀賓客知章李北海邕徐中書安貞褚諫褚庭誨。為儒釋之遊莫逆之友。其導世皆先之以文行。弘之以戒定。入蘭室而馨香自發。臨水鏡而毫髮必鑑。不知其所由然矣。開元二十六年。復歸會稽。謂人曰。三世佛法戒為根本。本之不修道遠乎哉。故設教以尸羅為主。取鄴郡律疏。合終南事鈔。括其同異詳發正義。學徒賴焉。大凡北際河朔南越荊閩。四分之宗自我而盛。烈炬之破昏黑。群流之赴㵎澤。適來之時行化也如彼。有為而生乘化而息。草木潛潤慈雲無心。適去之時處順也如此。人世遷轉道存運往。瞻望不見寂寥空山。哀哉。銘曰。越水漫漫。崇山回合。大師化滅。式建靈塔。緬慕上士。誕修淨法。有威有儀。不窪不雜。德溥化洽。雲從海納。勒銘垂後。千萬億劫。}@
%{ (十一辛亥)越州律師曇一去世了，梁肅写了碑文。这位律师，法号昙一，字觉胤，享年八十岁，出家六十一载。在大历六年十二月七日，圆寂于越州开元寺。将他的遗体安放在秦望山南面，建造了宝塔。来参加葬礼的人数以千百计。大师是南阳张氏后人，曾祖是隋朝太常卿恒，最初居住在会稽山阴。大师出生时就天资聪慧，从小就学习五经，还曾经探访过禹穴。后来到了云门寺，便依止沙门谅公出家。景龙年间剃度，不久就受具足戒。天生口才好，智慧高，又善于持戒，很快就成为人们敬仰的对象。开元初年，他西行到长安，观音亮律师见到他，很惊奇，就教他比丘戒律。他又依止崇圣寺坛子法师学习俱舍唯识，从印度大沙门无畏受菩萨戒。他探求佛法，洞察奥妙，超凡脱俗，短短几个月就名震京师。大师为人刚正不阿，机智敏捷，知识渊博，见解精深，运用自如，通达明澈，精通三藏教义，深入了解各宗派的核心思想。他还精通儒家经典，旁通历法和天文。老僧们听到他的名声，都敬佩他，公卿大臣们都亲自到他住处拜访，对他以宾客之礼相待。因此，他和少保兖国公陆象先、贺知章、李邕、徐安贞、褚庭诲等文人雅士结下了深厚的友谊，成为儒释道三教的挚友。他教导世人，都以文行作为先导，以戒定作为根本。进入他的房间，自然就会闻到香气，照镜子的时候，连头发丝都会映照得一清二楚，让人不知其所以然。开元二十六年，他回到会稽，对人们说：“三世佛法，戒律是根本，如果根本不修，道途就遥远了。”所以，他以戒律为中心，创立了教法，取用《邺郡律疏》，结合《终南事钞》，将相同之处归纳，不同之处详细解释，阐述了戒律的真谛，学徒们因此受益匪浅。总的来说，从北方河朔到南方越地、荆州、闽地，四分律宗以他为中心而兴盛起来，就像熊熊烈火照亮了黑暗，万流归海一样。他来到世间，就如同阳光普照大地，万物生长，风吹草动，云淡风轻，他离开世间，就如同顺其自然，万物归根，一切都回归平静。世间不断变化，但佛法永恒，时间流逝，空山寂寥，令人哀叹。碑文说：越水浩浩荡荡，崇山峻岭层层叠叠，大师圆寂了，人们为他建造了宝塔。缅怀这位高僧，他精进修行，弘扬佛法，威严庄重，不偏不倚，德行深厚，法力无边，就像云彩遮蔽天空，大海包容万物。刻下碑文，流传后世，千万亿劫。}%

@{ (十二)是歲淮南節度使楊州牧御史大夫張延賞狀舒州三祖行實。請諡于朝。夏四月。天子賜諡曰鏡智禪師。刺史獨孤及製賜諡碑曰。按前志。禪師號僧粲。不知何許人。出見于周隋間。傳教於惠可大師。摳衣鄴中。得道於司空山。謂身相非真。故示有瘡疾。謂法無我。故居不擇地。以眾生病為病。故所至必說法。度人以一相。不在內外中間。故必言不以文字。其教大略以寂照妙用。攝群品流注生滅。觀四維上下。不見法不見身不見心。乃至心離名字身等空界。法同夢幻無得無證。然後謂之解脫。禪師率是道也。上膺付屬下拯昏疑。大雲垂廕國土皆化。謂南方教所未至。我是以有羅浮之行。其來不來也。其去無去也。既而以袈裟與法。俱付悟者。道存影謝遺骨此山。今二百歲矣。皇帝即位後五年。歲次庚戌。某剖符是州登禪師遺居。周覽塵跡明徵故事。其荼毘起塔之制。實天寶景戌中。別駕前河南尹趙郡李公常經始之。碑版之文隋內史侍郎河東薛公道衡唐相國河南房公琯繼論撰之。而尊道之典易名之禮。則朝廷方以多故而未遑也。長老比丘釋湛然。誦經於靈塔之下。與㵎松俱老。痛先師名氏未經邦國焉。與禪眾寺大律師澄俊。同寅叶恭亟以為請。會是歲嵩山大比丘釋惠融至自廣陵。勝業寺大比丘釋開悟至自廬江。俱慕我禪師後七葉之遺訓。日相與歎塔之不命號之不崇。懼象法之根本墜于地也。願申無邊眾生之弘。誓以紓罔極楊。州牧御史大夫張公延賞以狀聞。於是六年夏四月。上霈然降興廢繼絕之詔。冊諡禪師曰鏡智。塔曰覺寂。以大德僧七人掃灑供養。天書錫命煇煥崖谷。眾庶踴躍謂大乘中興。是以大比丘眾議立石于塔東南隅。紀心法興廢之所以然。某以謂初中國之有佛教。自漢孝明始也。歷魏晉宋齊及梁武。言第一義諦者不過布施持戒。天下惑於報應而人未知禪。世與道交相喪。至菩提達磨大師。始示人以諸佛心要。人疑而未思。惠可大師傳而持之。人思而未修。迨禪師三葉其風寖廣。真如法味日漸月漬。萬木之根莖枝葉悉沐我雨。然後空王之密藏。二祖之微言。始行於世間浹於人心。當時聞道於禪師者。其淺者知有為無非妄想。深者見佛性於言下。如燈照物。朝為凡夫夕為聖賢。雙峯大師道信其人道。其後信公以傳弘忍。忍傳惠能神秀。秀公傳普寂。寂公之門徒萬人。陞堂者六十有三。得自在惠者一。曰弘正。正公之廊廡。龍象又倍焉。或化嵩洛。或之荊吳。自是心教之被於世也。與六籍侔盛。於戲微禪師吾其二乘矣。後代何迷焉。庸詎知禪師之下生不為諸佛故現比丘身以救濁劫乎。亦猶堯舜既往周公制禮。仲尼述之游夏弘之。使高堂后蒼徐孟戴慶之徒可得而祖焉。夫以聖賢所振為木鐸。其揆一也。諸公以為司馬子長立夫子世家。謝臨川撰惠遠法師碑銘。今將令千載之後知先師之全身禪門之權輿王命之追崇在此山也。則揚其風紀其時宜在法流。某嘗味禪師之道也久。故不讓。其銘曰。人之靜性。與生偕植。智誘於外。染為妄識。如浪斯鼓。與風動息。淫駭貪怒。為刃為賊。生死有涯。緣起無極。如來憫之。為闢度門。即妄了真。以證覺源。啟迪心印。貽我後昆。間生禪師。俾以教尊。二十八世。迭付微言。如如禪師。應期弘宣。世溷法滅。獨與道全。童蒙來求。我以意傳。攝相歸性。法身乃圓。性身本空我為說焉。如如禪師。道既棄世。將二十紀。朝經乃屆。皇明昭賁。億兆摸拜。凡今後學。入佛境界。於取非取。誰縛誰解。萬有千歲。此法無壞。}@
%{ 这一年，淮南节度使、扬州牧、御史大夫张延赏上表朝廷，请求追谥舒州三祖禅师。夏四月，天子下诏追谥他为“镜智禅师”。刺史独孤及撰写了追谥碑文。根据之前的记载，这位禅师法号僧粲，不知道是哪里人，出现于周隋之间，师承惠可大师，曾在邺城修行，在司空山得道。他认为身体相貌并非真实，所以故意装病，他认为法无我，所以居住的地方并不讲究。他以众生的疾病为自己的疾病，所以走到哪里就讲法。他以一种相度化众生，不执着于内、外、中间，所以他一定不会用文字来表达。他的教法大体上以寂照妙用，摄受一切众生，流注生灭，观照上下四方，不见法、不见身、不见心，乃至心离名字、身等空界，法如梦幻，无得无证，然后才是解脱。这位禅师正是遵循这条道路，上承佛法，下救迷茫，大法云荫庇护着国家，使百姓都受到感化。他说南方教法还没有传播到，我之所以来罗浮山，是因为教法还没有传播到南方，他来的时候，没有来，他走的时候，没有走，最后将袈裟和佛法都传授给有悟性的人。他的道统传承至今，遗骨埋葬在这座山里，已经二百多年了。皇帝即位后五年，庚戌年，我来到这里，登上禅师的旧居，环顾四周，追寻往事，了解到他的荼毗建塔是在天宝景戌年，当时由别驾前河南尹赵郡李公常主持修建的。碑文则是隋朝内史侍郎河东薛公道衡和唐朝相国河南房公琯继而撰写的。然而，尊道典礼和改名仪式，朝廷因为各种原因一直没有来得及举行。老僧释湛然在灵塔下诵经，他与松树一样苍老，为先师的名号没有得到国家的认可而感到痛心，于是与禅众寺大律师澄俊一起，共同向朝廷请求。恰逢这一年，嵩山大比丘释惠融从广陵来到这里，胜业寺大比丘释开悟从庐江来到这里，他们都敬仰我禅师后七代的遗训，常常在一起感叹宝塔没有被命名，名号没有被尊崇，担心象法之根本会坠落到地上。他们希望能够弘扬佛法，救济无边众生，发誓要让佛法绵延不绝。于是，淮南节度使、御史大夫张延赏上表朝廷，请求追谥。到了六年夏四月，朝廷下诏追谥这位禅师为“镜智”，宝塔名为“觉寂”，并派七位德高望重的僧人负责扫洒供养。天书赐命，光辉照耀山谷，百姓欢欣鼓舞，认为是大乘佛法复兴的象征。因此，大比丘们商量，在宝塔东南角立碑，记载禅宗兴衰的历史。我认为，中国佛教的兴起，始于汉朝孝明帝时期，历经魏晋宋齐梁武，讲第一义谛的，不过就是布施持戒，天下人都迷惑于因果报应，而不知道禅宗，世俗与佛道相互背离。直到菩提达磨大师来到中国，才开始向人们展示诸佛的内心奥秘，人们虽然有所怀疑，但还没有深入思考。惠可大师传承了达磨大师的教法，人们开始思考，但还没有真正修行。直到这位禅师出现，他的佛法逐渐传播开来，真如法味日益精进，就像雨露滋润万物，让万木的根茎枝叶都沐浴在佛法之中。然后，空王的密藏，二祖的微言，才开始在世间流传，深入人心。当时，那些听过这位禅师讲法的人，浅薄者知道有为无非妄想，深厚者则在言下顿悟佛性，就像灯光照亮物体，早晨还是凡夫，晚上就成了圣贤。双峰大师道信承继了他的道统，后来道信公将道统传给弘忍，弘忍传给惠能和神秀，神秀公传给普寂，普寂公的弟子有万人之多，其中有六十多人登堂入室，真正获得自在解脱的只有一人，名叫弘正。弘正公的门下，龙象之辈又倍增，有的去嵩山洛阳弘法，有的去荆州吴地弘法，从此心宗佛法开始在世间传播，与六经齐盛。啊！这位禅师，我们二乘小乘的修行者啊，后代的人们，为何如此迷茫呢？谁知道这位禅师下辈子会不会再以比丘身来救度末法时代呢？就像尧舜之后，周公制礼，孔子阐述，游夏弘扬，使高堂、后苍、徐孟、戴庆等人可以追溯本源，依法修行。以圣贤所振为木铎，其道理是一样的。诸位公卿认为，司马子长写了孔子的世家，谢灵运撰写了慧远法师的碑铭，现在我们要让千百年后的人们知道这位先师的全身法门，禅宗的源头，以及王命追谥的事迹，都在这座山里。那么，弘扬他的风范，纪念他的事迹，就应该在佛法传承中体现。我曾经深入研究这位禅师的佛法，所以毫不谦虚地说，碑文如下：人的本性是清净的，与生俱来，智慧被外物所迷惑，染污成妄识，就像波浪被风吹动，一会儿起，一会儿落，贪嗔痴怒就像刀刃一样，像强盗一样，生生死死有尽头，缘起无始无终，如来慈悲，为我们开辟了解脱之道，破除妄念，证悟真谛，开启心印，留给后代子孙。间生禅师，使佛法尊贵，二十八代，代代相传，如如禅师，应期弘扬，世间混浊，佛法衰败，只有他与道相合。童蒙来求法，我以心意传授，摄受相貌，回归本性，法身圆满，性身本空，我为他讲解。如如禅师，道统弃世，将近二十年，朝廷才追谥，皇恩浩荡，亿万众生顶礼膜拜。凡是后学者，进入佛法境界，对于取舍是非，谁缚谁解，万有千岁，此法不坏。}%
@{ (十三壬子)魯郡公顏真卿。撰撫州寶應寺律藏院戒壇記曰。如來以身口意業難調伏也。淨尸羅以息其內。行住坐臥四威儀攝善心也。明布薩以昭其外。故曰。波羅提木叉是汝之師。則憍陳如之善來。迦葉波之尚法。諸聲聞三歸約眾。十四年以八敬度尼羯磨相承。其致一也。}@
%{ (十三壬子)鲁郡公颜真卿撰写了抚州宝应寺律藏院戒坛记。他说，如来以身口意业难调伏，所以要净除身口意业的过失，以息灭内心的烦恼。行住坐卧四威仪摄善心，明布萨以昭示其外，因此说，波罗提木叉是你的老师。所以憍陈如的善来，迦叶波的尚法，诸声闻三归约众，十四年以八敬度尼羯磨相承，其目的都是一样的。}%

@{ 漢靈帝建寧元年。有北天竺五葉門支法領等。始於長安譯出四分戒本兼羯磨。與大僧受戒。至曹魏有天竺十尼自遠而來為尼受具。後秦姚興弘始十一年。有梵僧佛陀耶舍。釋出四分律本。而關中先行僧祇。江南盛行十誦。至元魏法聰律師。始闡四分之宗。聰傳道覆。覆傳惠光。光傳雲暉願。願傳隱樂洪雲。雲傳遵。遵傳知首。首傳道宣。宣傳法勵滿意。意傳法成。成傳大亮道省。亮傳雲一道岸超惠澄。澄傳惠欽。皆口相授受臻於壼奧。}@
%{ 汉灵帝建宁元年，北天竺五叶门支法领等人开始在长安翻译出四分戒本，并兼具羯磨，与大僧受戒。到曹魏时，有十位天竺尼从远方来到这里为尼受具。后秦姚兴弘始十一年，梵僧佛陀耶舍释出四分律本，关中先行僧祇，江南盛行十诵。到元魏法聪律师，开始阐释四分宗。法聪传给道覆，道覆传给惠光，惠光传给云晖愿，云晖愿传给隐乐洪云，洪云传给遵，遵传给知首，知首传给道宣，道宣传给法励满意，满意传给法成，法成传给大亮道省，道省传给云一道岸超惠澄，惠澄传给惠钦，他们都是口头相授受，最终达到精通四分律的境界。}%

@{ 欽俗姓徐。洪州建昌人也。蓋漢孺子之後。年二十二尋師於臨川楮山。後五歲削髮隸于高安龍崗寺。遂受戒有唐義淨。則譯經上足曰洪州之靈傑。其秉宣羯磨者曰兩京滌法銳欽。智度冲深神用高爽。行無權實身絕開遮。闡律藏而日月光明。騁辯才而龍象蹴踏。江嶺之外凜然風生。開元末北游京師。充福先大德。常誦涅槃經而講之。兼明俱舍論維摩金剛經。又登講座。其下日有二三千人。由是名動輦轂。屬祿山作亂杖錫南歸。居于西山洪井雙嶺之間。慕高僧觀顯之遺蹤。於寺比剏置蘭若。山泉之美頗極幽絕。欽雖堅持律儀而志在弘濟。好讀周易左傳下筆成章。著律儀輔演十卷。甞撰本州龍興寺戒壇碑。頗見稱於作者。}@
%{ 惠钦俗姓徐，是洪州建昌人，是汉代孺子的后代。二十二岁时，他在临川楮山寻找老师。五年后，他在高安龙岗寺削发为僧，并受戒。唐代义净在译经上足中说，惠钦是洪州的灵杰。他秉承宣扬羯磨，被称为两京涤法锐钦。他智慧深邃，神用高爽，行事不存私心，身绝开遮，阐扬律藏，日月光明，展现辩才，龙象蹴踏，江岭之外，凛然风生。开元末年，他北游京师，充任福先大德，经常诵读涅槃经并讲授，兼通俱舍论、维摩经、金刚经，还登坛讲座，每天都有两三千人听讲，因此名动京师。安史之乱时，他杖锡南归，住在西山洪井双岭之间，慕高僧观显的遗踪，在寺庙旁边新建了一座兰若。山泉之美，颇为幽绝。惠钦虽然坚持律仪，但志在弘济，喜欢读周易、左传，下笔成章，著有律仪辅演十卷，曾撰写本州龙兴寺戒坛碑，颇受作者赞扬。}%

@{ 三年真卿添刺撫州。東南四里有宋侍中臨川內史謝靈運翻涅槃經古臺。基局儼然軒陛摧圮。高行頭陀僧智清者。首事修葺安居住持。明年秋七月。真卿績秩將滿。有觀察使尚書御史大夫趙國魏公。願以我皇帝降誕之辰奏為寶應寺。仍請山林高行僧三七人。冬十月二十三日。聖恩允許。於是鼎新輪奐。其興也勃焉。乃請止觀大師法源法泉襄陽乘覺清涼善弘羅浮圓覺佛跡本喻餘杭惠達洎常州海通海岸等。同住熏修以資景福。僉以為學徒雖增毘尼未立。明年三月乃請欽登壇而董木鐸焉。仍俾龍崗道𠏉天台法裔招提智融白馬法胤衡嶽智覺同德義盈香城藏選龍興藏智開元明徹等同秉法事。於是遠近駿奔。道場側塞。聖像放光。而龍王不雨者四旬。僧尼等三百五十七人。而文士正議大夫前衛尉少卿張延臯脫俗歸真。其法名曰壞網。為稱首焉。}@
%{ 三年后，颜真卿被调任抚州刺史。抚州东南四里处，有宋代侍中临川内史谢灵运翻涅槃经的古台，台基宏伟，但已经破败不堪。高行头陀僧智清，首先修葺古台，安住并主持。第二年秋天七月，颜真卿任期将满，观察使尚书御史大夫赵国魏公，希望以皇帝降诞之辰奏请将古台改建为宝应寺，并邀请山林高行僧三十七人。冬十月二十三日，圣恩允准。于是，寺庙开始重建，其兴盛之势十分蓬勃。颜真卿邀请止观大师法源、法泉、襄阳乘觉、清凉善弘、罗浮圆觉、佛迹本喻、余杭惠达、常州海通海岸等高僧，共同住持寺院，熏修佛法，以资景福。他们都认为，虽然弟子众多，但戒律尚未确立。第二年三月，颜真卿请惠钦登坛主持戒坛，并邀请龙岗道𠏉、天台法裔招提智融、白马法胤、衡岳智觉、同德义盈、香城藏选、龙兴藏智、开元明彻等高僧，共同秉持法事。于是，远近僧众纷纷赶来，道场人山人海，圣像放光。而龙王不雨已四十天，僧尼共三百五十七人受戒，文士正议大夫前卫尉少卿张延皋脱俗归真，法名曰坏网，为首受戒。}%

@{ 又欽此年已來為受具者凡一萬餘人。江嶺湖海之間幅員千里。像法於變。皆欽化道之力焉。臨川在嶺隅。未嘗弘律。於是二眾三百餘人。請法裔敷演而依止之。後有上都資聖寺高德。曰還本律主。偉茲能辯深嗟嘆而讚美之。謂於寺東南置普通無礙禪院。內立鎮國觀音道場。請善弘居之。以開悟心要。雲一上足曰。智融精持本事如會尊眾。乃命智晃等。於普通道場東置律藏院剏立戒壇。以行欽公之來儀。且施肇紀之不朽。經營未幾。壇殿欝興肅乎。渡海浮囊。分毫絕羅剎之請。嚴身瓔珞照耀有摩尼之光。則入佛位而披伽黎者。名香普熏神足無極。半月可勝紀而無絕乎。有唐大曆辛亥歲。行撫州刺史魯郡開國公顏真卿書而志之。}@
%{ 惠钦自此年以来，为受具者共计一万多人。江岭湖海之间，幅员千里，像法于变，都是惠钦化导之力。临川位于岭隅，从未弘扬律法。于是，当地僧尼三百多人，请法裔敷演律法，并依止他。后来，上都资圣寺高德，名叫还本律主，赞叹惠钦辩才无碍，说在寺庙东南建立普通无碍禅院，院内设立镇国观音道场，请善弘住持，以开启悟道之要。云一上足说，智融精持本事，如会尊众。于是，他命智晃等人，在普通道场东面建立律藏院，并新建戒坛，以行惠钦公的来仪，并施予肇纪之不朽。经营不久，坛殿便兴建起来，肃穆庄严。渡海浮囊，分毫绝罗刹之请，严身瓔珞，照耀有摩尼之光，则入佛位而披伽黎者，名香普熏，神足无极。半月可胜纪而无绝乎。唐大历辛亥年，抚州刺史鲁郡开国公颜真卿书写此记，以志其事。}%
@{十六乙卯)國師惠忠將終。耽源問。百年後有人問極則事作麼生。忠曰。幸自可憐生須要護身符子作麼。}@
%{惠忠法师快要圆寂了，他的弟子耽源问他：“百年后，如果有人问您关于佛法最高境界的事，您要怎么回答？”惠忠法师说：“可怜的众生啊，他们需要护身符吗？}%

@{乃入辭代宗。代宗曰。師滅度後。弟子將何所記。忠曰。告檀越造取一所無縫塔。帝曰。請師塔樣。忠良久曰。會麼。帝曰。不會。忠曰。貧道去後有侍者應真。却知此事。}@
%{惠忠法师于是去向代宗皇帝辞行。代宗皇帝问他：“您圆寂后，您的弟子们该怎样纪念您呢？”惠忠法师说：“告诉施主，为我建一座无缝塔吧。”代宗皇帝说：“请您告诉我塔的样式吧。”惠忠法师沉默了很久，然后问：“您明白了吗？”代宗皇帝说：“不明白。”惠忠法师说：“我走后，我的侍者应真会知道这件事的。”}%

@{以十二月九日右脇而寂。門弟子奉全身於黨子谷建塔。賜諡大證禪師。帝尋召應真入內。舉前語問之。真良久曰。聖上會麼。帝曰。不會。真述偈曰。湘之南潭之北。中有黃金充一國。無影樹下合同船。瑠璃殿上無知識。}@
%{惠忠法师于十二月九日右侧卧着圆寂了。他的弟子们遵照他的遗愿，在党子谷为他建了一座塔，并追谥他为“大证禅师”。代宗皇帝随后召见应真，将惠忠法师生前的话告诉他，应真沉默了很久，然后问：“陛下您明白了吗？”代宗皇帝说：“不明白。”应真法师就吟了一首偈子：“湘江之南，潭水之北，那里有黄金可以充盈一个国家。无影树下，大家同乘一艘船。琉璃殿上，没有智慧。”}%

@{代宗嘗在便殿。指天下觀軍容使魚朝恩。謂忠曰。朝恩亦解些子佛法朝恩即問忠曰。何者是無明。無明從何而起。忠曰。佛法衰相今現。帝曰。何也。忠曰。奴也解問佛法。豈非衰相今現。朝恩色大怒。忠曰。即此是無明。無明從此起。}@
%{有一次，代宗皇帝在便殿，指着天下观军容使鱼朝恩对惠忠法师说：“朝恩也懂一些佛法吧？”鱼朝恩就问惠忠法师：“什么是无明？无明是从哪里产生的？”惠忠法师说：“佛法衰败的景象现在就出现了。”代宗皇帝说：“为什么？”惠忠法师说：“连奴隶都能问佛法，难道这不是佛法衰败的景象吗？”鱼朝恩脸色大怒。惠忠法师说：“这就是无明，无明就是从这里产生的。”}%

@{朝恩復抗聲曰。有人言師今是佛得否。忠曰。朝廷有人言汝是天子果否。朝恩伏地曰。死罪死罪。朝恩實非天子。忠曰。我不是佛。所以二尊不並化。朝恩曰。師長作凡夫無成佛時耶。恩曰。我向後必當作佛。汝姓什麼。朝恩曰。姓魚。忠曰。我向後作佛不名惠忠。汝向後若作天子。改却姓莫不姓魚否。朝恩伏地曰。死罪死罪。朝恩此去實不敢向師論佛法。忠謂帝曰。幾帕殺此奴。}@
%{鱼朝恩又大声说：“有人说您现在是佛，对吗？”惠忠法师说：“朝廷有人说你是天子，对吗？”鱼朝恩跪倒在地说：“罪过罪过，我并非天子。”惠忠法师说：“我不是佛，所以我们两个尊者不会同时成佛。”鱼朝恩说：“您这样的大师，难道永远不会成佛吗？”惠忠法师说：“我将来一定会成佛，你姓什么？”鱼朝恩说：“我姓鱼。”惠忠法师说：“我将来成佛后，不会叫惠忠。你将来如果当了天子，改姓了还能不姓鱼吗？”鱼朝恩跪倒在地说：“罪过罪过，我以后再也不敢向您谈论佛法了。”惠忠法师对代宗皇帝说：“差点儿就杀了这个奴才。”}%

@{
(丁巳)十二年。宰相元載王縉有罪。載伏誅。籍其家鍾乳五百兩。胡椒八百斛。他物稱是。縉貶括州刺史。縉素奉佛不茹葷。晚節尤謹。妻死以第為佛祠。初帝未知重佛。每從容問縉所以然。縉必開陳福業報應。帝意向之。由是宮中祀佛。梵唄齋熏無少懈。群臣承風旨言死生報應。故人事置而不修。議者以縉與杜鴻漸泥佛太過云。}@
%{唐德宗贞元十二年，宰相元载和王缙犯了罪，元载被处死，抄家时查获钟乳五百两，胡椒八百斛，以及其他很多东西。王缙被贬为括州刺史。王缙素来信佛，不吃肉，晚年更是十分谨慎，妻子死后，他把自己的府邸改建成佛寺。起初，代宗皇帝并不重视佛法，经常悠闲地问王缙为什么要这样做，王缙就一定会详细地解释福报和因果报应。代宗皇帝对他的说法很认同，于是宫中就开始供奉佛像，诵经念佛，斋戒熏香，没有一刻停止。大臣们也顺应风气，谈论生死报应，因此，国家大事就被搁置不理。有人认为王缙和杜鸿渐过于执着于佛法。}%

@{
(戊午)○米斗三文○猫鼠同乳。}@
%{贞元十三年，米价每斗三文钱。猫和老鼠在一起吃奶。}%

@{
(十七己未)三月上崩太子即位。}@
%{贞元十七年三月，代宗皇帝驾崩，太子继位。}%

@{
十四年。天柱山崇惠禪師示寂。師彭州人。得法於牛頭威禪師。後居天柱寺。僧問達磨未來此土。還有佛法也無。師曰。未來時且置。即今事作麼生。曰某甲不會。師曰。萬古長空。一朝風月。良久又曰。闍黎會麼。自己分上作麼生。干他達磨來與未來作麼。他家來太似賣卜漢相似。見汝不會為汝錐破。卦文才生吉凶在汝分上一切自看。僧問。如何是解卜底人。曰汝才出門時便不中也。問宗門中請師舉唱。答曰。石牛長吼真空外。木馬嘶時月隱山。問如何是西來意。曰白猿抱子歸青嶂。蜂蝶䘖花綠蘂間。及是遷化。肉身不壞。數百年猶在。}@
%{贞元十四年，天柱山崇惠禅师圆寂了。他是彭州人，师从牛头威禅师，后来住在天柱寺。一位僧人问他：“达摩祖师将来还会再来这个世间吗？还会有佛法吗？”崇惠禅师说：“将来怎么样先放一边，现在你该怎么办？”僧人说：“我不会。”崇惠禅师说：“万古长空，一朝风月。”沉默了很久，又说：“你明白了吗？你应该怎么修行？管他达摩祖师将来要来做什么呢？他就像个算命先生一样，看你不会就给你点破。卦文刚出现，吉凶就取决于你自己，你自己看着办吧。”僧人问：“什么是懂得算命的人？”崇惠禅师说：“你刚出门的时候，就不中了。”僧人问：“请您为我们宗门开示一下吧。”崇惠禅师说：“石牛长吼，在真空之外。木马嘶鸣，月亮隐没在山间。”僧人问：“什么是西来意？”崇惠禅师说：“白猿抱着小猿回到青色的山峰。蜜蜂蝴蝶在花丛中飞舞。”崇惠禅师圆寂后，肉身不腐，几百年后还在。}%

@{
(十八庚申)德宗适改年建中(代宗長子。詔天下勿上祥瑞。放馴象出宮女。用盧杞為相。致朱泚之亂。幸奉天。壽六十四崩。葬崇陵。在位二十五年○立誦為皇太子○始定秋夏二稅)。}@
%{贞元十八年，德宗皇帝改年号为建中。他是代宗皇帝的长子。他下令天下不要再进献祥瑞，把驯象和宫女放出宫去，任用卢杞为宰相，导致了朱泚的叛乱。他逃到奉天，享年六十四岁，葬在崇陵，在位二十五年。他立李诵为皇太子，并开始制定秋税和夏税。}%

@{
(十九)沙門惠超。於五臺乾明寺錄出大廣智三藏不空所譯大乘瑜伽金剛性海曼殊室利千臂千鉢大教王。經其序文。曰。大唐開元二十一年歲次癸酉正月一日。於薦福寺道場內。金剛三藏與僧惠超授大乘瑜伽金剛五頂五智尊千臂千手千鉢千佛釋迦曼殊室利菩薩祕密菩提三摩地法。遂於其後受是法已。不空三藏奉事經于八載。至開元二十八載歲次庚辰四月十五日。聞奏開元聖上皇於薦福御道場內。至五月五日。奉詔譯經。即時焚燒香火起首飜譯。三藏演梵本惠超筆授。大乘瑜伽千臂千鉢曼殊室利經法教。十二月十五日才訖。天寶元年二月十九日。三藏將此梵本及五天竺阿闍黎書。並付與梵僧目叉難陀婆伽。令送此經梵本并書。將與五印土南天竺國師子國本師寶覺阿闍黎。經今不回。後於大曆九年十月再至大興善寺大師大廣智三藏和上邊。復伸咨決大教瑜伽心地祕密法門。復將千鉢曼殊經本。至建中元年四月十五日。到五臺山乾元菩提寺。遂將舊飜唐言梵音經本。於寺校證。至五月五日惠超重與抄寫出。一切如來大教王經瑜伽祕密金剛三摩地三密聖教法門述經祕義諸佛出世應物。隨意志求者智鏡玄通。念之者無憂不入。根緣感赴必籍此經。登菩提山除去邪執。契傳二密得究瑜伽要祕法門窮理微妙。身口意業用智修持。戒定慧學顯現通達。證如來地以信為首。乘般若舟速超彼岸。今述曼殊之德。靈迹殑伽聖覺無方。神力潛運以多塵劫。悲願不住菩提。一主無二尊現為菩薩。自茲金色世界。來其忍士清涼之山。導引群品而即現燈現雲。及萬菩薩信生奇特。現光現相人皆發明正智。為利益三世蒼生有趣。悉證菩提也。}@
%{沙门惠超在五台山乾明寺抄录了大广智三藏不空所译的大乘瑜伽金刚性海曼殊室利千臂千鉢大教王经。经书的序文里说：大唐开元二十一年癸酉年正月初一，在荐福寺道场，金刚三藏与僧人惠超传授大乘瑜伽金刚五顶五智尊千臂千手千鉢千佛释迦曼殊室利菩萨秘密菩提三摩地法。惠超随后接受了此法，不空三藏奉事此经八年，到了开元二十八年庚辰年四月十五日，听说开元圣上皇帝在荐福寺御道场，到了五月初五，奉诏翻译此经。当时就焚香点火开始翻译，三藏诵读梵文，惠超执笔记录。大乘瑜伽千臂千鉢曼殊室利经的法教，直到十二月十五日才完成。天宝元年二月十九日，三藏将此梵文本以及五天竺阿阇黎的书，都交给梵僧目叉难陀婆伽，让他把此经梵文本以及书，送到五印土南天竺国师子国本师宝觉阿阇黎那里。此经至今未回。后来在大历九年十月，惠超再次到大兴善寺大师大广智三藏和上那里，再次请教大教瑜伽心地秘密法门，并带着千鉢曼殊经本。到了建中元年四月十五日，来到五台山乾元菩提寺，就带着以前翻译的唐言梵音经本，在寺庙里校对。到了五月初五，惠超再次抄录此经。一切如来大教王经瑜伽秘密金刚三摩地三密圣教法门述经祕义诸佛出世应物。随意志求者智镜玄通。念之者无忧不入。根缘感赴必籍此经。登菩提山除去邪执。契传二密得究瑜伽要祕法门穷理微妙。身口意业用智修持。戒定慧学显现通达。证如来地以信为首。乘般若舟速超彼岸。现在讲述曼殊之德。灵迹殑伽圣觉无方。神力潜运以多尘劫。悲愿不住菩提。一主无二尊现为菩萨。自兹金色世界。来其忍士清凉之山。导引群品而即现灯现云。及万菩萨信生奇特。现光现相人皆发明正智。为利益三世苍生有趣。悉证菩提也。}%
@{ (壬戌)○括富商錢出萬緡者官借其餘以供軍。}@
%{ (壬戌年) 政府从富商那里征收了一万贯钱，剩下的钱用来供给军队。}%

@{ (癸亥)○稅閒架。}@
%{ (癸亥年) 征税停止。}%

@{ (二十甲子五八)改興元○是年壽州毛罕妻生子毛債。猪頭象耳騾足魚腮人身。鐵杖自鞭金田掃地。償盜常住錢債也。}@
%{ (二十甲子年，也就是公元784年) 改元为兴元。这一年寿州的毛罕的妻子生了个儿子叫毛债。这孩子猪头象耳，骡子一样的脚，鱼鳃一样的嘴巴，人一样的身体。他用铁棍自鞭，在金田里扫地，这是为了偿还他偷盗常住寺院的钱债。}%

@{ 南嶽明瓚禪師者。不知何許人也。初宰相李泌。乾元中辭入衡嶽。瓚隱居上封。泌往謁之。瓚誦經其聲先悲悽而後悅豫。泌隱知音。因謂曰。將非避隱者有雲霄意乎。瓚唾之曰。莫相賊莫相賊。泌色不為動。瓚久之。見泌立候不懈。乃曰。飯未。泌曰。未也。瓚撥火出芋食與語。久之辭去。瓚撫其背曰。好做十年宰相。至是泌感事為帝言其高行。有詔徵之。使者至石窟宣麻命曰。尊者起謝恩。瓚寒涕垂頤凝坐略不以介意。使者歎其淳正不之迫。回奏其事。帝咨美之數四不已。瓚著歌一篇。其辭曰。兀然無事無改換。無事何須論一段。直心無散亂。他事不須斷。過去已過去。未來猶莫算兀然無事坐。何曾有人喚。內外覓功夫。總是癡頑漢。糧不蓄一粒。逢飯但知𡁉。世間多事人。相趁渾不及。我不樂生天。亦不愛福田。饑來喫飯。困來即眠。愚人笑我。智乃知焉。不是癡鈍本體如然。要去即去要住即住。身披一破衲。脚著娘生袴。多言復多語。由來轉相誤。若欲度眾生。無過且自度。莫謗天真佛。真佛不可見。妙性及靈臺。何曾受熏鍊。心是無事心。面是娘生面。劫石可移動。箇中無改變。無事本無事。何須讀文字。削除人我本。冥合箇中意。種種勞筋骨。不如林下睡兀兀。舉頭見日高。乞飯從頭𢫫。將功用功展轉昏蒙。取即不得不取自通。吾有一言絕慮忘緣。巧說不得只用心傳。更有一語無過真與。細如毫末大無方所。本自圓成不勞機杼。世事悠悠不如山丘。青松蔽日碧㵎長流。山雲當幙夜月為鉤。臥藤蘿下塊石枕頭。不奉天子豈羨王侯。生死無慮更復何憂。水月無形我常只寧。萬法皆爾本自無生。兀然無事坐。春來草自青。}@
%{ 南岳明瓒禅师，不知道是哪里人。最初宰相李泌，在乾元年间辞官隐居衡岳。明瓒禅师隐居在上封，李泌去拜访他。明瓒禅师诵经，声音先悲凄后喜悦。李泌暗自觉得他是个知音，就对他说：“你难道不是为了避世而隐居，心中有飞黄腾达的志向吗？”明瓒禅师吐口水说：“别害我，别害我。”李泌脸色不变。明瓒禅师过了很久，见李泌一直站着等候，没有懈怠，就说：“饭好了吗？”李泌说：“还没呢。”明瓒禅师拨开火，拿出芋头给李泌吃，边吃边谈。过了很久，李泌告辞。明瓒禅师拍着他的背说：“你适合做十年宰相。”后来，李泌感念此事，向皇帝说了明瓒禅师的高尚品行。皇帝下诏征召他。使者来到石窟宣读诏书说：“尊者请起身谢恩。”明瓒禅师寒气直冒，口水滴到下巴，凝神坐着，一点也不在意。使者感叹他纯正，没有逼迫他。回到宫里，向皇帝报告了此事。皇帝赞叹不已，说了好几次。明瓒禅师写了一首歌，歌词如下：

兀然无事无改换，
无事何须论一段。
直心无散乱，
他事不须断。
过去已过去，
未来犹莫算。
兀然无事坐，
何曾有人唤。
内外觅功夫，
总是痴顽汉。
粮不蓄一粒，
逢饭但知𡁉。
世间多事人，
相趁浑不及。
我不乐生天，
亦不爱福田。
饥来喫饭，
困来即眠。
愚人笑我，
智乃知焉。
不是癡鈍本體如然。
要去即去要住即住。
身披一破衲，
脚著娘生袴。
多言复多语，
由来转相误。
若欲度众生，
无过且自度。
莫謗天真佛，
真佛不可见。
妙性及灵臺，
何曾受熏鍊。
心是無事心，
面是娘生面。
劫石可移动，
箇中无改变。
無事本無事，
何须读文字。
削除人我本，
冥合箇中意。
种种劳筋骨，
不如林下睡兀兀。
举头见日高，
乞饭从头𢫫。
将功用功展转昏蒙。
取即不得不取自通。
吾有一言绝虑忘缘。
巧说不得只用心传。
更有一语无过真与。
细如毫末大无方所。
本自圆成不劳机杼。
世事悠悠不如山丘。
青松蔽日碧㵎长流。
山雲當幙夜月为鉤。
臥藤蘿下块石枕头。
不奉天子岂羨王侯。
生死无虑更復何忧。
水月无形我常只宁。
万法皆尔本自无生。
兀然无事坐，
春来草自青。}%

@{ (二十一)荊溪湛然禪師。臨終告其徒曰。大道無方無體。生歟死歟。其旨一貫。吾歸骨此山。報盡今夕。聊與汝等談道而決。夫一念無相謂之空。無法不備謂之假。不一不異謂之中。在凡為三因。在聖為三德。爇炷則初後同相。涉海則淺深異流。自利利人在斯而已。爾其志之。言訖而化。翰林梁肅題其碑陰曰。聖人不興。必有命世者出焉。自智者以法付灌頂。頂再世而至左溪朗。道若昧待公而發。乘此寶乘煥然中興。其受業身通者三十有九人。而縉紳先生高位崇名屈體受教者數十。師嚴道尊遐邇歸仁。自非命世亞聖。曷以臻此。}@
%{ 荆溪湛然禅师临终时对弟子说：“大道无方无体，生与死，其旨意是一贯的。我将归骨于此山，报应将在今晚结束。就和你们谈谈道，然后就决定了。一念无相，叫做空；无法不备，叫做假；不一不异，叫做中。在凡夫身上，这三种叫做三因；在圣人身上，这三种叫做三德。点燃香烛，则前后都是一样的景象；渡海，则浅深有不同的水流。自利利人，就在于此而已。你们要记住。”说完就圆寂了。翰林梁肃在禅师的碑阴上写道：“圣人不兴，必然有命世者出现。从智者以法付灌顶，灌顶再传两世，传到左溪朗。道若昧待公出现，乘着这宝乘，焕然中兴。他的弟子中，身体通达道法者有三十九人；而那些身居高位，名声显赫的官员，也屈尊前来学习者有数十人。师严道尊，远近之人前来归依。如果不是命世亚圣，怎么能达到这种境界呢？”}%

@{ (乙丑)改貞元。}@
%{ (乙丑年) 改元为贞元。}%

@{ (二十二丙寅)二年翰林梁肅。修天台止觀論成。著止觀統例曰。夫止觀何為也。導萬化之理而復於實際者也。實際者何也。性之本也。物之所以不能復者。昏與動使之然也。照昏者謂之明。駐動者謂之靜。明與靜止觀之體也。在因謂之止觀。在果謂之智定。因謂之行。果謂之成。行者行此者也。成者證此者也。原夫聖人有以見惑足以喪志。動足以失方。於是乎止而觀之靜而明之。使其動而能靜。靜而能明。因相待以成法。即絕待以照本。御大車以禦正。乘大事而總權。消息乎不二之場。鼓舞於說三之域。至微以盡性。至頤而體神。語其近則一毫之善可通也。語其遠則重玄之門可𨶳也。用至圓以圓之。物無偏也。用至實以實之。物無妄也。聖人舉其言所以示也。廣其目所以告也。優而柔之使自求之。擬而議之使自至之。此止觀所由作也。夫三諦者何也。一之謂也。空假中者何也。一之目也。空假也者相對之義。中道也者得一之名。此思議之說。非至一之旨也。至一即三至三即一。非相含而然也。非相生而然也。非數義也。非強名也。自然之理也。言而傳之者迹也。理謂之本。迹謂之末。本也者聖人所至之地也。末也者聖人所示之教也。由本以垂迹。則為小為大。為通為別。為頓為漸。為顯為祕。為權為實。為定為不定。循迹以返本。則為一為大。為圓為實。為無住為中。為妙為第一義。是一三之蘊也。所謂空也者通萬法而為言者也。假也者立萬法而為言者也。中也者妙萬法而為言者也。破一切惑莫盛乎空。建一切法莫盛乎假。究竟一切性莫大乎中。舉中則無法非中自假則何法非假。舉空則無法不空。成之謂之三德。修之謂之三觀。舉其要則聖人極深研幾窮理盡性之說乎。昧者使明。塞者使通。通則悟。悟則至。至則常。常則盡矣。明則照。照則化。化則成。成則一矣。聖人有以彌綸萬法而不差。旁礴萬劫而不違。燾載恒沙而不有。復歸無物而不無。寓名之曰佛。強號之曰覺。究其旨解脫自在。莫大極妙之德乎。夫三觀成功者如此。所謂圓頓者。非漸次非不定。指論十章之義也。十章者恢演始末通道之關也。五略者舉其弘綱截流之津也。十境者發動之機立觀之諦也。十乘者妙用所修發行之門也。始於正觀而終於見境者。義備故也。闕其餘者。非修之要也。乘者何也。載物運者也。十者何也。成載之事也。知其境之妙。不行而至者德之上也。乘一而已。豈藉夫九哉。九者非他相生之說。未至者之所踐也。故發心者發無所發。安心者安無所安。遍破者遍無所破。爰至餘乘皆不得已而說也。至於別其義例判為章目。推而廣之不為繁。統而簡之不為少。如連環不可解也。如貫珠不可雜也。如懸鏡不可揜也。如通川不可遏也。議家多門非諍論也。按經正義非虛說也。辯四教淺深事有源也。成一事因緣理無遺也。噫止觀其救世明道之書乎。非夫聖智超絕卓爾獨立。其孰能為乎非夫聰明深達得意思象。其孰能知乎。今之人乃專用章句文字。從而釋之。又何疎漏耶。或稱不思議境與不思。議事皆極聖之域。等覺至人猶所未盡。若凡夫生滅心行三惑浩然。於言說之中推上妙之理。是猶醯雞而說大鵬。夏虫之議層氷。其不可見明矣。今止觀之說文字萬數。廣尋果地無益初學。豈如暗然自修功至自至。何必以早計為事乎。是大不然。凡所謂上聖之域。豈隔闊遼敻與凡境杳絕與。是惟一性而已。得之謂悟。失之謂迷。一理而已。迷而為凡。悟而為聖。迷者自隔理不隔也。失者自失性不失也。止觀之作所以離異同而究聖神。使群生正性而順理者也。正性順理所以行覺路而至妙境也。不知此教者。則學何所入。功何所施。智何所發。譬如無目昧于日月之光行於重險之處顛踣墮落可勝己乎。噫去聖久遠賢人不出。庸昏之徒含識而已。致使魔邪詭惑諸黨並熾。空有云云為坑為阱。有膠於文句不敢動者。有流於漭浪不能住者有。太遠而甘心不至者有。太近而我身即是者。有枯木而稱定者。有竅號而稱慧者。有奔走非道而言權者。有假於鬼神而言通者。有放心而言廣者。有罕言而為密者。有齒舌潛傳而為口訣者。凡此之類自立為祖。繼祖為家。反經非聖。昧者不覺。仲尼有言。道之不明也。我知之矣。由物累也。悲夫。隋開皇十八年智者去世。至皇朝建中垂二百載。以斯文相傳凡五家師。其始曰灌頂。其次曰縉雲威。又其次曰東陽小威。又其次曰左溪朗公。其五曰荊溪然公。須於同門中慧解第一。能奉師訓集成此書。蓋不以文辭為本故也。或失則繁。或得則野。當二威之際緘授而已。其道不行。天寶中左溪始弘解說。而知者蓋寡。荊溪廣以傳記數十萬言網羅遺法。勤矣備矣。荊溪滅後知其說者適三四人。古人云。生而知之者上也。學而知之者次也。困而不學又其次也。夫生而知之者。蓋性德者也學而知之者。天機深者也。若其嗜欲深耳目塞。雖學而不知。斯為下矣。今夫學者內病於蔽外役於煩。沒世不能通其文。數年不能得其益。是則業文為之屨校梏足也。棼句為之簸糠眯目也。以不能之師。教不領之弟子。止觀所以未光大於時也。予常戚戚。於是整其宏綱撮其機要。其理之所存教之所急。或易置之或引伸之。其義之迂其辭之鄙。或薙除之或潤色之。大凡浮疎之患。十愈其九。廣略之宜三存其一。於是祛鄙滯導蒙童。貽諸他人則吾豈敢。若同見同行且不以止觀罪我。亦無隱乎爾。建中上元甲子首事筆削。三年歲在析木之津功畢云爾。}@
%{ (丙寅年，也就是公元786年) 第二年，翰林梁肃修订了天台宗的《止观论》，并且写了《止观统例》。他说：“止观是什么呢？是引导万物变化的道理，回归到真实的境界。真实的境界是什么呢？是本性的根源。为什么事物不能回归到本性呢？是因为昏迷和动荡使然。照亮昏迷，叫做明；止住动荡，叫做静。明和静，就是止观的本体。在因地，叫做止观；在果地，叫做智定。因地叫做行，果地叫做成。行者就是实践止观的人；成者就是证悟止观的人。

本来，圣人有办法用智慧来克服迷惑，以至于不会丧失志向，不会因为动荡而失去方向。因此，他们就止住身心，观察它，静下来，明察它，使他们能够动而能静，静而能明。因为两者相互依存，成就法门，也就是超越一切的境界，照见本性。驾驭大车，是为了行驶正道；承担大事，是为了统领全局。在不二法门中，消息变化；在说三之域中，鼓舞振奋。至微至细地穷尽本性，至深至远地体悟真神。说它近，则一毫之善都可以通达；说它远，则重玄之门都可以进入。用至圆的道理来圆融万物，没有偏颇；用至实的道理来证实万物，没有虚妄。圣人举出他们的言论，是为了示范；扩大他们的视野，是为了启示；用温和柔顺的方式，使人自求进步；用比喻和议论的方式，使人自行领悟。这就是止观产生的原因。

三谛是什么呢？就是一。空、假、中是什么呢？就是一的三个方面。空和假，是相对的意义；中道，就是获得一的名称。这些都是思虑的理论，不是达到一的旨意。达到一，就是达到三；达到三，就是达到一。不是相互包含而存在；不是相互生发而存在；不是几个意义；不是强加的名词，而是自然的法则。用语言来传播它，叫做迹；道理，叫做本；迹，叫做末。本，就是圣人所达到的境界；末，就是圣人所阐述的教法。从本性出发，显现出迹象，就表现为小和大，通和别，顿和渐，显和秘，权和实，定和不定。遵循迹象，回归本性，就表现为一和大，圆和实，无住和中，妙和第一义。这是三谛的蕴含。

所谓空，就是通达一切法，用来表达的；所谓假，就是建立一切法，用来表达的；所谓中，就是妙悟一切法，用来表达的。破除一切迷惑，没有比空更强大的；建立一切法，没有比假更强大的；究竟一切本性，没有比中更大的。举出中，则没有一个法不是中；从假出发，则没有一个法不是假；举出空，则没有一个法不是空。成就它，叫做三德；修习它，叫做三观。概括来说，这就是圣人深入研究，穷究道理，尽善尽美的理论。昏迷的使之明朗；阻塞的使之通达。通达了，就悟道了；悟道了，就达到了；达到了，就永恒了；永恒了，就圆满了。明朗了，就照亮了；照亮了，就转化了；转化了，就成就了；成就了，就统一了。圣人有办法统领一切法，没有偏差；贯穿一切劫难，没有违背；包容一切恒河沙数，没有拥有；回归无物，没有没有。安住这个名字，叫做佛；强加这个称号，叫做觉。究其旨意，解脱自在，没有比这更大的妙德。

三观成就就是这样。所谓圆顿，不是渐次，不是不定，是指《十章指论》的意义。《十章指论》，是恢弘演绎始末，贯通道途的关键；《五略》，是举出弘大的纲领，截断一切流派的津梁；《十境》，是发动心念，建立观照的谛理；《十乘》，是妙用所修，发行的门户。从正观开始，最终达到见境，是因为道理完备。省略了其他的，不是修行的重点。乘，是什么呢？是载物运行的。十，是什么呢？是成就载物的事件。知道境界的妙处，不用修行就能达到，这是德行的最高境界。乘一就可以了，何必依靠其他的九乘呢？九乘，不是其他的相互生发的理论，而是未达到的人所践行的。因此，发心的人，发心无所得；安心的人，安心无所得；遍破的人，遍破无所得。所以，其他的乘，都是不得已而说。

至于区分义例，判别章目，推而广之，不会繁杂；统而简之，不会简略。就像连环，不能解开；像穿起来的珠子，不能混杂；像悬挂的镜子，不能遮盖；像贯通的河流，不能阻挡。议论家有很多门派，不是争论；按经正义，不是空谈；辩论四教的浅深，有根源；成就一件事的因缘，道理没有遗漏。啊，止观，是救世明道的书籍啊！如果不是圣人的智慧超绝，卓尔不群，谁能做得到呢？如果不是聪明透彻，能够领悟意思和形象，谁能知道呢？

现在的人只用章句文字，来解释它，又有什么疏漏呢？有人称赞不可思议的境界和不思量，认为这些都是圣人的境界，等觉菩萨尚且不能完全领悟。如果凡夫生灭心，行三惑，浩然正气，在言说中推演微妙的道理，这就像蟪蛄谈论大鹏，夏虫议论冰层，是不可见明的。现在，止观理论，文字万数，广泛寻求果地，对初学者没有益处。难道不如默默地修行，功到自然成吗？何必急于求成呢？

这是不对的。凡是所谓的圣人境界，难道和凡夫境界隔绝遥远，不可相通吗？这只是唯一的一个本性而已。得到它，叫做悟；失去它，叫做迷。只有一个道理而已。迷了，就成为凡夫；悟了，就成为圣人。迷者，是自己隔断道理，道理没有隔断；失者，是自己失去本性，本性没有失去。止观著作，是为了区分异同，研究圣神，使众生正本性，顺道理。正本性，顺道理，是为了行觉路，达到妙境。不知道这个教法，那么，学习从哪里进入？功用在什么地方施加？智慧从哪里发源？就像没有眼睛，在日月的光辉下，走在危险的地方，跌倒、坠落，怎么能避免呢？啊，离开圣人已经很久了，贤人没有出现，庸俗昏庸的人只知道空洞地谈论，导致魔邪诡惑，各种邪说盛行，空洞的言论，成为陷阱和深渊。有些人执着于文字，不敢行动；有些人流于广阔无边，不能停住；有些人太远，甘心不到；有些人太近，认为自己就是；有些人枯木般，称自己已经定下了；有些人有窍门，称自己有智慧；有些人奔走于非道，说自己有权术；有些人假借鬼神，说自己通达；有些人放任心性，说自己广博；有些人少言寡语，说自己精深；有些人用齿舌秘密传授，说自己有口诀。凡是这些类型的人，都自立为祖，继承祖师的衣钵，违反经文，不符合圣道，愚昧的人不知道。孔子说过：“道不明，我知之矣，由物累也。”可悲啊！

隋朝开皇十八年，智者大师去世。到唐朝建中，将近两百年了。以这个学问相传，一共五位老师。最开始是灌顶，其次是缙云威，再其次是东阳小威，再其次是左溪朗公，第五位是荆溪湛然公。湛然公是同门中智慧理解第一的人，能够奉行师训，集成这本书，因为他不是以文辞为本的。如果失误，就会繁琐；如果得当，就会粗俗。在两位威公的时代，是秘密传授的。他的道法没有流传。天宝年间，左溪朗公开始弘扬解说，但知道的人很少。荆溪湛然公广泛收集传记，数十万字，网罗遗法，勤劳而周全。荆溪湛然公圆寂后，知道他理论的人只有三四人。古人说：“生而知之者，上也；学而知之者，次也；困而不学，又其次也。”生而知之者，是天性德行的人；学而知之者，是天机深厚的人。如果嗜欲深厚，耳目闭塞，即使学习，也不知道，这是最下等的。现在，学习的人，内心被蒙蔽，外在被烦扰，终身不能通达他的文辞，几年不能得到益处，这就是把文字当作枷锁，束缚双脚；把句子当作糠秕，迷住眼睛。用不能教的人，教不理解的弟子，止观所以不能在当时光大。我常为此事忧愁。

于是，我整理了它的宏大纲领，摘取了它的关键要点，道理所在，教诲所急，有的简化，有的扩展；道理的迂腐，文辞的浅陋，有的剔除，有的润色。总的来说，浮浅的毛病，十去其九；广略的适宜，三存其一。于是，我祛除浅陋，引导蒙童，传给别人，我岂敢呢？如果同见同行，并且不以止观责备我，我也不会隐瞒你们。建中元年，上元甲子，我开始笔削修改，三年，岁在析木之津，完成。}%
@{二十三戊辰)般若三藏新譯大乘理趣六波羅蜜經成。代宗皇帝親製敘文曰。大朴既散有為遂作。名利牽乎德。巧智喪乎真。愛惡攻乎性情。因緣堅其染習。內則百慮無節。外則六根競誘。天理滅而莫知。道源迷而忘返。淪溺苦海劫盡還初。惟至人了萬物之宗。越三界之表。廓獨立而不改。遍諸有而常然。故能開導群迷濟拔流品。六波羅蜜經者。眾法之津梁度門之圓極也。昔日月燈明如來為菩薩說。歷劫曠遠真偈寂寥。文殊師利於耆闍會中與彌勒菩薩語及其事。成一切種智會無量義因。唯佛能知。唯佛能說。教必有主。其在茲乎。是以釋迦如來為法而生俟時而現。三身不異。故處代而常離。萬行無修。故隨方而自在。運慈悲之力。開攝護之門。因其六塵示之六度。導於法分全證法身。結習紛綸乘理而悟。是真般若之旨也。故有慈氏善問大音讚言。天垂寶華雲集仙蓋。甘露流液光明燭幽。使迷方淺深皆得自然之慧。恒沙億眾能通般若之知。嘗試論之。先儒有言。誠者自成而道自導也。夫誠己於內。則不勉而中不思而得。誠物於外。則不言而應不為而成。其內者證法之身。其外者大悲之力。德產之致密化育之功也。夫春風吹發萬類咸滋。旭日升畫群陰盡釋。乾坤易簡之道。是則大同神明幽贊之情。孰云區別。殊途一致其理固然。朕虔奉丕圖保又烝庶。思建皇極以升。大猷遐想靈蹤期於叶契。舍城妙說久祕梵文。徒懷瀉瓶未啟遺夾。微言不昧將或起予。於是罽賓沙門般若受旨宣揚。光宅沙門利言為之飜譯。時大德則資聖寺道液。醴泉寺超悟。慈恩寺應真。莊嚴寺圓照。光宅寺道岸等。法門領袖人中龍象。證明正義輝潤玄文。知釋迦之寶城。識眾尊之滿字。以貞元四年歲次戊辰十二月二十八日。於西明寺譯成上進。凡一部十卷。神龍翊衛。如從金口之傳。梵眾護持。無異毫光之現。朕齋心滌慮仰味宗源。聞所未聞寔為希有。聊因暇日三復斯經。雖法海甚深波流不讓。舉其梗概昭悟將來。}@
%{(公元777年) 《般若三藏新译大乘理趣六波罗蜜经》翻译完成。唐代宗皇帝亲自写了序文。说：朴素的本性散失了，世俗的东西就随之产生。名利牵扯着人的道德，巧妙的智慧失去了真谛。爱憎攻击着人的性情，缘分加深了人的染习。内心百般思虑毫无节制，外在六根争相诱惑。天理灭绝而无人知晓，道源迷失而无法返回。沉沦在苦海之中，劫尽还复最初。只有觉悟的人，才能通达万物的本源，超越三界之外，独立而不改变，遍及所有而永恒不变。所以能够开导迷途的人，救拔苦难的人。六波罗蜜经是所有法门的桥梁，是通向圆满的极点。过去日月灯明如来为菩萨讲法，历经劫数，久远而空寂，真正的偈语也随之消失。文殊师利在耆闍会中，与弥勒菩萨谈论此事，成就一切种智，会通无量义因。只有佛陀才能知道，只有佛陀才能说。教法必须有主，这就在这里了。所以释迦如来为了法而生，等待时机而出现。三身无二，所以处处代而常离。万行无修，所以随处而自在。运用慈悲的力量，开启摄护之门。根据六尘，示以六度，引导人们进入法分，圆满证得法身。消除种种烦恼，乘着理法而悟道。这就是真正的般若之旨。所以有慈氏善问，大音赞言。天垂宝华，云集仙盖。甘露流液，光明烛幽。让迷失的人，无论浅深都能获得自然的智慧。恒河沙数的众生，都能通达般若的智慧。尝试着论述一下。古代儒家有句话：真诚的人，自会成就，道自会引导。真诚于内心，则不勉力而中，不思而得。真诚于外物，则不言而应，不为而成。内心的真诚，指的是证得法身。外在的真诚，指的是大悲的力量。道德的产生，是致密化育的功劳。春风吹拂，万物欣欣向荣。旭日东升，黑暗尽消。乾坤变化，简易之道。这就是大同神明幽微赞助的情怀。何必区分？殊途同归，道理固然如此。我虔诚地奉行着祖先的遗训，保护着子民，思考着建立皇极，以求升华。宏伟的计划，遐想灵踪，期盼着能够实现。舍城妙法，久已秘密地藏在梵文中，徒然怀着泻瓶，却未能开启，遗留着夹杂的文字。微言不昧，将会启迪我。于是罽宾沙门般若受命宣扬，光宅沙门利言为之翻译。当时的大德，有资圣寺道液，醴泉寺超悟，慈恩寺应真，莊严寺圆照，光宅寺道岸等等。他们都是法门的领袖，人中龙象。证明正义，光润玄文。了解释迦的宝城，认识众尊的满字。在贞元四年(公元788年) 戊辰年十二月二十八日，于西明寺翻译完成，上呈朝廷。共十卷。神龙翊卫，如同从佛陀金口传出。梵僧护持，如同毫光显现。我斋心涤虑，仰慕宗源，闻所未闻，实属罕见。趁着闲暇时间，反复研读此经。虽然法海深广，波流不息，但也只能概括其要点，以启迪后人。}%

@{二月江西馬祖大師道一示寂。師漢州什邡人。姓馬氏。容貌豐偉。牛行虎視。引舌過準。足有二輪文。遇懷讓禪師密契心法。始自建陽遷臨川次南康。所至聚徒說法剏建禪林。大曆中始居豫章開元寺。嘗示眾曰。汝等諸人各信。自心是佛此心即佛。達磨大師自南天竺國來此中華。傳上乘一心之法。令汝等開悟。又引楞伽經文以印眾生心地。恐汝顛倒不自信。此一心之法各各有之。故楞伽經云。佛語心為宗。無門為法門。又云。夫求法者應無所求。心外無別佛。佛外無別心。不取善不取惡。淨穢兩邊都不依怙。達罪性空念念不可得。無自性故。故云。三界唯心森羅及萬像一法之所印。凡所見色即是見心。心不自心。因色故有。但隨時言說即事即理都無所礙。菩提道果亦復如是。於心所生即名為色。知色空故生即無生。若了此意。乃可隨時著衣喫飯長養聖胎任運過時。復有何事。汝受吾教聽吾偈曰。心地隨時說。菩提亦只寧。事理俱無礙。當生即不生。師於開元示寂。先是師甞經由豫章泐潭之石門。愛其山水奇勝洞壑平坦。顧謂其從曰。吾朽質之日歸骨于此。至是門弟子奉靈骨舍利。建道場于石門。相國權德輿為之碑。宣宗賜諡大寂禪師。得法弟子凡百三十有九人。一為一方宗主轉化無窮。禪宗至此大盛于世。}@
%{(公元788年) 二月，江西马祖大师道一圆寂。他是汉州什邡人，姓马。相貌丰伟，走路像牛，目光如虎，舌头伸过嘴唇，脚上有两个轮纹。他遇见怀让禅师，密契心法。最初从建阳迁往临川，然后又到南康。所到之处，都聚集弟子讲法，创立禅林。大历年间，他开始住在豫章开元寺。他曾经对大众说：“你们这些人要相信，自己的心就是佛，这个心就是佛。达摩大师从南天竺国来到中华，传授上乘一心之法，让你们开悟。他又引用楞伽经文，印证众生的心地，怕你们颠倒不信。这个一心之法，每个人都有。所以楞伽经说：‘佛语心为宗，无门为法门。’又说：‘求法者应无所求，心外无别佛，佛外无别心。不取善，不取恶，净秽两边都不依怙，达罪性空，念念不可得，无自性故。’所以说：‘三界唯心，森罗及万象，一法之所印。凡所见色，即是见心。心不自心，因色故有。’但随时言说，即事即理，都无所碍。菩提道果亦复如是。于心所生，即名为色。知色空故生即无生。若了此意，乃可随时著衣吃饭，长养圣胎，任运过时，还有什么事情？你接受我的教诲，听我的偈曰：‘心地随时说，菩提亦只宁。事理俱无碍，当生即不生。’大师在开元寺圆寂。之前，大师曾经经过豫章泐潭的石门，喜欢那里的山水奇胜，洞壑平坦。他回头对他的弟子说：‘我朽坏的身体，将来就要归葬于此。’等到大师圆寂后，他的门徒奉着灵骨舍利，在石门建了道场。相国权德舆为之立碑。宣宗皇帝赐谥号为大寂禅师。得到他法门的弟子，共有139人，每人都是一方宗主，转化无穷，禅宗从此盛行于世。}%
@{二十五)大珠惠海禪師者。建州人。初參馬祖。祖問。從何處來。曰越州大雲寺來。祖曰。來此擬須何事。曰來求佛法。祖曰。自家寶藏不顧。拋家散走作什麼。我這裏一物也無。求什麼佛法。師遂禮拜問。那箇是惠海自家寶藏。祖曰。即今問我者是汝寶藏。一切具足更無欠少。使用自在何假向外求覓。師於言下自識本心不由知覺。禮謝畢服勞。久之後以受業師年老歸奉養。乃晦迹藏用外現癡訥。撰頓悟入道要門一卷。為好事竊出。及馬祖見之。即告眾曰。越州有大珠。圓明光透自在。無遮障處也。眾中有知師本姓朱者。遂共尋訪。師由是道望顯著。說法彼翻海湧浩然無礙。有頓悟門及廣語。行于世。}@
%{二十五)惠海禅师，建州人。他刚开始参访马祖的时候，马祖问他：“你从哪里来？”惠海回答说：“我从越州大云寺来。”马祖说：“你来这里想干什么？”惠海说：“我来求佛法。”马祖说：“你自己的宝藏都不顾，抛家舍业跑来做什么？我这里什么都没有，你求什么佛法？”惠海于是拜倒在地，问马祖：“哪样东西是我的宝藏？”马祖说：“你现在问我，这就是你的宝藏。你应具足一切，一点也不缺少，可以自由运用，何必向外寻求？”惠海听了马祖的话，当下就认识了自己的本心，这并非通过思考而得到的。他向马祖致谢后，就专心侍奉年迈的师父。后来，他隐瞒自己的才华，装作愚笨，写了一卷《顿悟入道要门》。有人偷走了这本书，马祖看到后，就告诉大家：“越州有个大珠，他圆明透亮，自由自在，没有任何障碍。”有人知道惠海姓朱，于是大家一起去找他。从此，惠海的声望越来越高，他讲经说法，如海潮翻涌，浩瀚无阻，有《顿悟门》、《广语》等著作流传于世。}%

@{ (二十六庚午)○迎佛骨。}@
%{二十六庚午年，迎佛骨。}%

@{ 六年石頭希遷禪師示寂。師得法於清原。天寶中居衡山南寺。寺東有石其狀如臺。乃結菴其上。時號石頭和尚。南嶽鬼神多見身聽法。師皆與之授戒。大曆中江西主大寂。湖南主石頭。往來憧憧並湊二大士之門。嘗示眾曰。吾之法門先佛傳授。不論禪定精進。唯達佛之知見。即心即佛心佛眾生菩提煩惱名異體一。汝等當知自己心靈。體離斷常性非垢淨。湛然圓滿凡聖齊同。應用無方離心意識。三界六道唯自心現。水月鏡像豈有生滅。汝等知之無所不備。師初閱肇論云。會萬物為己者。其唯聖人乎。遂豁然曰。聖人無已靡所不已。因著參同契。其辭曰。竺土大仙心。東西密相付。人根有利鈍。道無南北祖。靈源明皎潔。枝派暗流注。執事元是迷。契理亦非悟。門門一切境。回互不回互。回而更相涉。不爾依位住。色本殊質像。聲元無樂苦。暗合上中言。明明清濁句。四大性自復。如子得其母。火熱風動搖。水濕地堅固。眼色耳音聲。鼻香舌醎醋。然依一一法。依根葉分布。本末須歸宗。尊卑用其語。當明中有暗。勿以暗相遇。當暗中有明。勿以明相覩。明暗各相對。比如前後步。萬物自有功。當言用及處。事存函蓋合。理應箭鋒拄。承言須會宗。勿自立規矩。觸目不會道。運足焉知路。進步非遠近。迷隔山河固。謹白參玄人。光陰莫虛度。}@
%{六年，石头希迁禅师圆寂。他从清原得法，天宝年间住在衡山南寺。寺东有一块石头，形状像一座台子，希迁就在上面建了一间庵堂，当时被称为石头和尚。南岳的鬼神经常现身听他讲法，希迁都给他们授戒。大历年间，江西的主是大寂，湖南的主是石头，他们之间来往频繁，都聚集到这两位大德的门下。希迁曾经告诉大众：“我的法门是佛祖传授下来的，不论禅定精进，只求达到佛的知见。心即佛，佛即众生，菩提和烦恼名称不同，本质却是一样的。你们应该知道自己的心灵，它超越断常，不染净，湛然圆满，凡圣平等，运用无方，脱离心意识。三界六道都是自己的心所显现，就像水中的月亮、镜中的影像，哪里有生灭？你们明白这一点，就无所不备。”希迁刚开始阅读肇论的时候，看到“会万物为己者，其唯圣人乎”，就豁然开朗地说：“圣人没有自我，无所不为。”于是写了《参同契》，里面写道：“竺土大仙心，东西密相付。人根有利钝，道无南北祖。灵源明皎洁，枝派暗流注。执事元是迷，契理亦非悟。门门一切境，回互不回互。回而更相涉，不尔依位住。色本殊质像，声元无乐苦。暗合上中言，明明清浊句。四大性自復，如子得其母。火热风动摇，水湿地坚固。眼色耳音声，鼻香舌醎醋。然依一一法，依根叶分布。本末须归宗，尊卑用其语。当明中有暗，勿以暗相遇。当暗中有明，勿以明相覩。明暗各相对，比如前后步。万物自有功，当言用及处。事存函盖合，理应箭锋拄。承言须会宗，勿自立規矩。触目不会道，运足焉知路。进步非远近，迷隔山河固。谨白参玄人，光阴莫虚度。”}%

@{ (癸酉)○張滂請稅茶。得錢四十萬緡。茶稅之始也。}@
%{癸酉年，张滂请求征收茶税，得到四十万緡钱，这是茶税的开始。}%

@{ (二十七丙子)十二年。宣河東節度使禮部尚書李詵。備禮迎法師澄觀入京。觀至。有旨命同罽賓三藏般若。翻譯烏茶國所進華嚴後分梵夾。帝親預譯場一日不至。即差僧寂光依僧欲云。皇帝國事因緣如法僧事與欲清淨。觀承叡旨。翻宣既就進之帝命開示華嚴宗旨。群臣大集。觀陞高座曰。我皇御宇德合乾坤。光宅萬方重譯來貢。東風入律。西天輸越海之誠。南印御書。北闕獻朝宗之敬。特回明詔再譯真詮。光闡大猷增輝新理。澄觀顧多天幸。欽屬盛明。奉詔譯場。承旨幽贊。抃躍競惕三復竭愚。露滴天池。喜含百川之味。塵培華岳。無增萬仞之高。極虛空之可度。體無邊涯大也。竭滄溟而可飲。法門無盡方也。碎塵剎而可數。用無能測廣也。離覺所覺朗萬法之幽邃佛也。芬敷萬行榮耀眾德華也。圓茲行德飾彼十身嚴也。貫攝玄微以成真光之彩經也。總斯七字為一部之宏綱。將契本性非行莫階。故說普賢無邊勝行。行起解絕智證圓明。無礙融通現前受用。帝大悅。賜觀紫方袍。號教授和尚。其後相國齊抗鄭餘慶高郢。請撰華嚴綱要三卷。相國李吉甫侍郎歸登駙馬杜琮。請述正要一卷。又為南康王韋皐相國武元衡。著法界觀玄鏡一卷。僕射高崇文。請著鏡燈說文一卷。司徒嚴綬司空鄭元刺史陸長源。請撰三聖圓融觀一卷。節度使薛華觀察使孟簡中書錢徽拾遺白居易給事杜羔等。請製七處九會華藏界圖心鏡說文十卷。又與僧錄靈邃大師十八首座十寺三學上流。製華嚴圓覺四分中觀等經律論關脈三十餘部。皆古錦純金隨器任用云。}@
%{十二年，宣河东节度使礼部尚书李詵，以隆重的礼仪迎接澄观法师入京。澄观法师到达后，皇帝下旨命他与罽宾三藏般若一起翻译乌茶国进献的《华严经后分》梵夹。皇帝亲自到翻译场，一天都没有来，就派寂光和尚去告诉澄观法师说：“皇帝处理国家大事，和僧众修行一样，都是为了清净。”澄观法师遵从圣旨，翻译完成后呈给皇帝，皇帝下令他讲解《华严经》的宗旨。群臣都聚集在一起，澄观法师登上高座说：“我皇陛下治理天下，德行与天地相合，光照四方，重译来贡，东风入律，西天输越海之诚，南印御书，北阙献朝宗之敬。特回明诏再译真诠，光阐大猷增辉新理。澄观法师蒙受天恩，臣服于盛世，奉诏译场，承旨幽赞，欣喜若狂，战战兢兢，三复竭愚，露滴天池，喜含百川之味，尘培华岳，无增万仞之高。极虚空之可度，体无边涯大也。竭沧溟而可饮，法门无尽方也。碎尘剎而可数，用无能测广也。离觉所觉朗万法之幽邃佛也。芬敷万行荣耀众德华也。圆兹行德饰彼十身严也。贯摄玄微以成真光之彩经也。总斯七字为一部之宏纲。将契本性非行莫阶，故说普贤无边胜行。行起解绝智证圆明，无碍融通现前受用。”皇帝非常高兴，赐给澄观法师紫方袍，封他为教授和尚。后来，相国齐抗、郑余庆、高郢请他撰写《华严纲要》三卷；相国李吉甫、侍郎归登、驸马杜琮请他撰写《正要》一卷；又为南康王韦皋、相国武元衡撰写《法界观玄镜》一卷；僕射高崇文请他撰写《镜灯说文》一卷；司徒严绶、司空郑元、刺史陆长源请他撰写《三圣圆融观》一卷；节度使薛华、观察使孟简、中书钱徽、拾遗白居易、给事杜羔等请他绘制《七处九会华藏界图心镜说文》十卷。此外，他还与僧录灵邃大师、十八首座、十寺三学上流，制作了《华严圆觉》、《四分中观》等经律论关脉三十余部，这些著作就像古锦纯金，可以随器任用。}%
@{十五年。清涼受鎮國大師號。進加天下大僧錄。四月帝誕節。勅有司備儀贊迎教授和上澄觀。入內殿闡揚華嚴宗旨。}@
%{十五年，清涼被封为镇国大师，并晋升为天下大僧录。四月是皇帝的生日，皇帝下令让有关部门准备仪仗迎接教授和上澄观，他们进入内殿阐扬华严宗旨。}%

@{觀陞高座曰。大哉真界萬法資始。包空有而絕相。入言象而無迹。妙有得之而不有。真空得之而不空。生滅得之而真常。緣起得之而交映。}@
%{澄观登上高座说：“伟大的真界，是万法的起源，它包容着空与有，却超越了相，它进入语言和形象，却无迹可寻。妙有，得到了它，却并非拥有；真空，得到了它，却并非空无；生灭，得到了它，就成为真常；缘起，得到了它，就互相映照。”}%

@{我佛得之妙踐真覺廓淨塵習。寂寥於萬化之域。動用於一虛之中。融身剎以相含。流聲光而遐燭。我皇得之靈鑒虛極保合大和。}@
%{佛陀得到了它，妙行真觉，廓清尘习，在万化的领域中寂静无为，在虚空中动用无碍，身与刹土互相包含，流光溢彩，照耀四方。皇帝得到了它，灵鉴虚极，保合大和，圣文掩盖了百王，淳风吹遍了万国，宣扬玄妙的教化，唤醒梦中人，垂下天真，展现本性。}%

@{聖文掩於百王。淳風扇於萬國。敷玄化以覺夢。垂天真以性情。是知不有太虛。曷展無涯之照。不有真界。豈淨等空之心。華嚴教者。即窮斯旨趣盡其源流。故恢廓宏遠包納冲邃。不可得而思議矣。}@
%{圣文掩盖了百王，淳风吹遍了万国，宣扬玄妙的教化，唤醒梦中人，垂下天真，展现本性。由此可知，如果没有虚无，如何展现无涯的光明？如果没有真界，如何清净平等空寂之心？华严教，就是穷究这些旨趣，探寻其源流，所以它恢廓宏远，包容冲邃，不可思议。}%

@{指其源也。情塵有經智海無外。妄惑非取重玄不空。四句之火莫焚。萬法之門皆入。冥二際於不一。動千變而非多。事理交涉而兩忘。性相融通而無盡。若秦鏡之互照。猶帝珠之相含。重重交光歷歷齊現。故得圓至功於頃刻。見佛境於塵毛。諸佛心內眾生新新作佛。眾生心中諸佛念念證真。一字法門。海墨書而不盡。一毫之善。空界盡而無窮。}@
%{指其源头，情尘有经，智海无外，妄惑非取，重玄不空，四句之火莫焚，万法之门皆入，冥二际于不一，动千变而非多，事理交涉而两忘，性相融通而无尽，如同秦镜互相照耀，犹如帝珠互相包含，重重交光，历历齐现。所以能圆满至极的功德在顷刻间成就，在尘毛中见到佛境，诸佛心中众生新新作佛，众生心中诸佛念念证真。一字法门，海墨书写不尽，一毫之善，空界尽而无穷。}%

@{語其定也。冥一心於無心。即萬動而常寂。海湛真智光含性空。星羅法身影落心水。圓音非叩而長演。果海離念而心傳。萬行忘照而齊修。漸頓無得而雙入。雖四心廣被八難頓超。而一極唱高二乘絕聽。}@
%{说它的定，就是冥一心于无心，即万动而常寂，海湛真智，光含性空，星罗法影，落入心水，圆音非叩而长演，果海离念而心传，万行忘照而齐修，渐顿无得而双入。虽然四心广被，八难顿超，而一极唱高，二乘绝听。}%

@{當其器也。百城詢友一道棲神。明正為南方盡南矣。益我為友人皆友焉遇三毒而三德圓。入一塵而一心淨。千化不變其慮。萬境順通于道。契文殊之妙智。宛是初心入普賢之玄門曾無別體。失其旨也。徒修因於曠劫。得其門也。等諸佛於一朝。諦觀一塵法界在掌。理深智遠識昧辭單。塵黷聖聰退座而已。}@
%{当其器也，百城询友，一道栖神，明正为南方尽南矣，益我为友人皆友焉，遇三毒而三德圆，入一尘而一心净，千化不變其虑，万境顺通于道，契文殊之妙智，宛是初心，入普贤之玄门，曾无别体。失其旨也，徒修因于旷劫，得其门也，等诸佛于一朝，谛观一尘法界在掌，理深智远，识昧辞单，尘黷圣聪，退座而已。}%

@{帝時默湛海印朗然大覺。顧謂群臣曰。朕之師言雅而簡。辭典而富。扇真風於第一義天。能以聖法清涼朕心。仍以清涼賜為國師之號。朕思從來。執身心我人及諸法定相斯為甚倒。群臣再拜稽首頂奉明命。由是中外台輔重臣。咸以八戒禮而師之。}@
%{皇帝默然领悟，海印朗然大觉，回头对群臣说：“我的老师言语优雅简洁，辞藻典雅丰富，在第一义天扇动真风，用圣法清凉我的心。我仍然以清凉赐予他国师的称号。我思来想去，执着于身心、我人以及诸法定相，这实在是大错特错。”群臣再拜稽首，顶奉圣旨。从此，内外台辅重臣，都以八戒礼来尊敬他。}%

@{ (二十九)是歲廬山東林律大德熙怡卒。許堯佐製其碑曰。大師熙姓曹氏。桂陽人也。舊勳前烈垂休積慶。史氏詳之矣。}@
%{(二十九) 这一年，庐山东林律大德熙怡圆寂。许尧佐为她撰写碑文说：“大师熙姓曹氏，桂阳人。旧时的功勋和前人的英烈，都留下了休养生息的积庆，史书上都有详细记载。”}%

@{夫真如不遠。其要在乎無垢。妙理不深。其要在乎見性。本於真實暢其虛無。俾聆芳咀潤孜孜請益。則大師之教也。}@
%{真如并不遥远，关键在于无垢；妙理并不深奥，关键在于见性。以真实为本，畅其虚无，使人聆听芳香，咀嚼甘露，孜孜不倦地请教，这就是大师的教诲。}%

@{大師體識深靜風度端敏。受具戒於南嶽。修律儀於東林。常趺坐一室。而四方學者差肩繼踵。發此柔軟納其歸依。堯言玉振微文氷釋。故崇德雅美臨壇持法垂五十年。嘗以至德初隷東林寺居耶舍塔院。數逾二紀而信心長者懷甘奉贄紛然並進。}@
%{大师体识深静，风度端敏，在南岳受具足戒，在东林修习律仪。她经常趺坐一室，四方学子络绎不绝，发出柔软的光芒，接纳他们的归依。尧佐说，她的教诲如同玉振微文，冰释疑惑，所以她崇德雅美，临坛持法，垂五十年。她最初以至德之德，隶属东林寺，住在耶舍塔院，过了二十多年，信心长者怀着甘愿奉献的心，纷纷前来拜访。}%

@{監厨守藏不遑祇受。既而悉歸精舍頒于眾僧。大師率同門人布衣糲食而已。故推己以見相。因相而歸空。搜閱精微鑽研旨要。甞苦背悶。而針石不能及也。故於中夜累歎。有神人撫背。殊形駭物。斯須乃去。}@
%{监厨守藏，忙得不可开交，后来她把所有东西都归还精舍，分发给众僧。大师自己率领门人，穿着布衣，吃着粗食。她推己及人，由此而归于空，搜阅精微，钻研旨要，曾经苦于背诵，针石都不能及。因此，她在半夜里连连叹息，有神人抚摸她的背，奇形怪状，骇人听闻，片刻就离开了。}%

@{自茲窮討經論切磋心要。加以律儀。端靜受持勤至。感通之應故難盡書。至於山鹿歸仁林鳥効祉。大師之室不足駭也。大曆五年躋五老峯望彭蠡臨瀑布。乃剏凌雲精舍。為經行之地。旁引泉竇以滌塵迷。近躡松壑以求清涼。丹崖雲岫勢若屏牖。然趨風望景攀危輦重。翼如而至者難以數記。積十餘年乃至大林精廬。淬法刃然惠炬。俾夫恂恂圍繞者割其縛導其迷洗然而自得。}@
%{从此，她穷究经论，切磋心要，再加上律仪，端正静默，持之以恒，勤奋至极，感通的应验，难以尽数。至于山鹿归仁，林鸟效祉，大师的居室不足为奇。大历五年，她登上五老峰，眺望彭蠡，临近瀑布，于是创办凌云精舍，作为经行的地方。旁边引来泉水，用来涤荡尘埃，迷误，靠近松林，寻求清凉。丹崖云岫，如同屏风窗户，然而趋风望景，攀登险峻，负重而行，如飞鸟般到达的人，难以计数。积十多年，终于来到大林精庐，淬炼法刃，如同惠炬，使那些诚心围绕的人，割断束缚，引导他们走出迷途，洗心革面，获得自在。}%

@{貞元中歸東林戒壇院。以吾道已成吾教已行。十五年秋七月召門弟子曰。吾隨化還。須臾寂滅。僧臘五十。報齡七十一。大師精貫六藝旁達百氏。甞與故太師魯國公顏真卿。故丞相趙公憬。故御史大夫盧公群。今吏部侍郎楊公於陵。為參禪之侶。幽鍵洞發玄言兩得。門人法粲等十餘人傳其教焉。}@
%{贞元年间，她回到东林戒坛院，认为自己的道业已成，自己的教化已行。十五年秋七月，她召集门弟子说：“我随化而归，片刻便会寂灭。”她出家五十年，享年七十一岁。大师精通六艺，旁通百家，曾经与故太师鲁国公颜真卿，故丞相赵公憬，故御史大夫卢公群，今吏部侍郎杨公于陵，结为参禅之友，幽深精微，洞察玄妙，言谈之间，彼此都得到启发。门人法粲等十余人，传承她的教诲。}%

@{高僧傳誌熙怡異迹尤多。而堯佐之文美雅。故錄其文而不載其傳。}@
%{高僧传记中，熙怡的奇异事迹很多，而尧佐的文章美雅，所以录下他的文章，而不记载她的传记。}%
@{三十庚辰)十六年逸士劉軻。游廬山之黃石岩。遇高僧異之。因為記曰。古老有言。太極之氣積成山嶽洩為川瀆。然則匡阜之境。其大者乎。庚辰歲山客劉軻來拾怪異。自麓至頂却下半里餘。次于黃石岩。岩中有棲禪子。不知其幾臘。乃蹟其輕重頗見其宅心之地。及問其住年。但以手指松桂曰。毫髮我植今環人臂。烏飛兔走吾復何齒。矧卯戌之昏旦。霜炎之凍灰。生落之榮顇。去留之沿泝。雖云云自彼。而於我蔑如也。於戲句非岩房峭絕僧行孤峙。則人境兩失其宜也。復何言哉。觀夫雲煙雜乎履舄。嵐靄生於襟袖。群形浩擾併人眸子。每煙雨初霽山光澄練。泠泠仙語如在耳右。況又聳凌競上冥冥。焉知不能與洪崖接袂浮丘連駕。盈縮造化吐納顥氣。絕慚顏於厚面。遠喧卑於臊穢乎。不得而然者蓋鉤也餌也。名為利鉤。利為名餌。吞鉤食餌手足羈鎖。彼焉得跳躍於此乎。夫禪子脫去桎梏四支宣展。動與雲無心。靜將石何機。物我一致端邪徑塞。僕所謂非斯人不能住斯境也。禪師生宜春。姓黃氏名常進。以師久住。遂以其姓易其岩名焉。}@
%{三十庚辰年，十六年，有个叫刘轲的隐士，游览庐山黄石岩，遇到一位高僧，觉得很奇怪，就记下来。古人说，太极之气积聚形成山岳，泄露成为河流，那么匡阜的境界，应该是最大的吧。庚辰年，山客刘轲来寻找奇异的事物，从山脚走到山顶，又往下走了半里多，来到黄石岩。岩洞里住着一位修行多年的禅师，不知道他修行了多少年了，只是从他举手投足之间，就能看出他心地的纯净。我问他住在这里多少年了，他只是指着松树和桂花树说，我刚来的时候，这些树的枝叶还像头发一样细，现在已经粗到可以环住人的手臂了，乌龟飞了，兔子跑了，我还能活到什么时候呢？更何况是卯戌之间的昏旦，霜雪炎热的冻灰，生老病死的荣辱，去留的沿途，这些都是过眼云烟，对我来说，就像不存在一样。唉，如果不是岩洞峭壁，僧人孤身独处，那么人世间的种种繁华，就失去了意义，又何必多言呢？看看那些云烟，混杂在鞋履之间，山岚雾霭，弥漫在衣襟袖口，各种各样的景象，扰乱着人的眼球，每当烟雨初霁，山光澄澈，清脆的仙乐，仿佛就在耳边回响，更何况这里山势高耸，直冲云霄，谁知道这里是否能与洪崖接袖，与浮丘并驾齐驱呢？天地造化，吞吐着天地之气，我真是羞愧于自己的厚颜无耻，远离了喧嚣，却沾染了污秽啊。之所以不能做到这一点，是因为名利啊，名利就像鱼钩和鱼饵，名利是鱼钩，利益是鱼饵，吞下鱼钩，吃下鱼饵，手脚就会被束缚，怎么能跳跃起来呢？而禅师却已经摆脱了束缚，四肢舒展，行动像云一样无心，静坐像石头一样无机，物我合一，思想通达，没有偏邪，没有阻碍，我所说的，只有这样的人才能住在这里。这位禅师出生在宜春，姓黄，名常进，因为他在黄石岩住了很长时间，所以就用他的姓氏来命名这个岩洞了。}%
@{ (三十一辛巳)南嶽雲峯律師法證示寂。師族郭氏。色厲而仁。行峻而周。道廣而不尤。功高而不有。毅然居山之北峯。以為儀表。世之所謂賢人大臣者。至南方咸用嚴事。由其內者。聞大師之言律儀。莫不震動悼懼如聽誓命。由其外者。聞大師之稱道要。莫不悽欷忻踴如獲肆宥。故時推人師則專其首。詔求教宗則冠其位。凡度學者五萬人。壽七十有八。僧臘五十七。河東柳子厚銘其塔。復為之碑曰。乾元元年某月日。皇帝曰。予欲俾慈仁怡愈洽于生人。惟浮圖道允迪。乃命五嶽求厥元德以儀于下。惟茲嶽上于尚書。其首曰。雲峯大師法證。凡蒞事五十年。貞元十七年乃沒。其徒曰詮。曰遠。曰振。曰巽。曰素。凡三千餘人。其長老咸來言曰。吾師軌行峻特器宇弘大。有來受律者。吾師示以尊嚴整齊。明列義類。而人知其所不為。有來求道者。吾師示以高廣通達一其空有。而人知其所必至。元臣碩老稽首受教。髫童毀齒踴躍執役。故從吾師之命而度者凡五萬人。吾師冬不燠裘飢不豐食。每歲會其類讀群經。俾聖言必出。有以見其大。又率其伍伐木輦土。作佛塔廟洎經典。俾像法益廣。有以見其用。將沒告門人曰。吾自始學至去世。未嘗有作焉。然後知其動無不虛靜無不為。生而知未始來。沒而知未始往也。其道備矣。願刻山石知教之所以大。其詞曰。師之教尊嚴有耀。恭夫子之詔。維大中以告後學是効。師之德簡峻淵默柔惠以直。渙焉而不積。同焉而皆得。茲道惟則。師之功勤勞以庸。維奧祕必通。以興祠宮。遐邇攸從。師之族由號而郭。世德有奕。從佛於釋。師之壽七十有八。惟終始罔闕。丕冐遺烈。厥徒蒸蒸。惟大教是膺。惟憲言是懲。愽愽恢弘。如川之增。如雲之興。如嶽之不崩。終古其承之。}@
%{南岳云峰律师法证圆寂了，他是郭氏家族的人，外表严厉，内心仁慈，行为端正，待人周到，道行广博，不苛责别人，功德高尚，却从不居功自傲。他毅然住在山上的北峰，成为人们敬仰的对象。世人所说的贤人大臣，来到南方，都对他尊敬有加。他的弟子们，听到他讲律仪，无不心惊胆寒，就像听从誓言一样。他的门徒们，听到他讲道，无不悲痛惋惜，欣喜若狂，就像得到赦免一样。所以，当时人们推举他为老师，就把他放在首位，皇帝下诏求教佛法，就把他列在第一位。他一共度化了五万人，活了七十八岁，出家做了五十七年和尚。河东柳子厚为他的塔写了铭文，还为他立了碑文，上面写着：乾元元年某月某日，皇帝说：我希望慈仁能够遍及天下，使人们都得到幸福，只有佛法才能引导人们走向正道。于是，我命令五岳寻找有德行的人，来教化天下。这五岳中，最尊贵的是尚书，他的首领就是云峰大师法证。他一共执掌佛法五十年，贞元十七年圆寂了。他的弟子有诠、远、振、巽、素，一共三千多人。这些长老们都来告诉我，我们的老师，品行高尚，器宇轩昂，凡是来受戒的人，老师就教导他们要庄严整洁，明辨是非，让人们知道哪些事不能做。凡是来求道的人，老师就教导他们要广阔通达，明白空性和有性的道理，让人们知道最终要达到什么境界。元臣硕老都恭敬地向老师请教，孩子们都踊跃地为老师服务。所以，从老师那里得到度化的，一共五万人。老师冬天不穿暖和的衣服，饿了也不吃丰盛的食物，每年都召集他的弟子们一起读经，让圣人的教诲能够传扬出去，这就是他伟大的地方。他还带领弟子们砍伐树木，搬运泥土，建造佛塔、寺庙，刻写经书，使佛法更加弘扬，这就是他功德无量的体现。临终前，他告诉弟子们：我从开始学习佛法到去世，从来没有做过任何私事。只有这样，才能明白他行动都是为了虚无，静坐都是为了众生，生来就知道自己从未来过，死后也知道自己从未离开过，他的道行已经圆满了。希望你们把这些刻在石头上，让世人知道佛法的伟大。碑文上写着：老师的教诲庄严而有光彩，恭敬地执行佛祖的教诲，这是最主要的，用来告诉后代弟子，这就是老师的贡献。老师的德行简朴而深邃，沉默而仁慈，正直而宽厚，他的思想像水一样清澈，没有积淀，像云一样飘散，没有凝固，所有的人都能够得到他的教诲，这是佛法的根本。老师的功绩勤劳而平凡，但他的智慧却能通晓一切奥秘，他兴建寺庙，使佛法能够传遍天下，这是老师的功劳。老师的家族，由原来的姓氏改为郭氏，世代都有德行，他们都皈依佛门，这是老师的家族。老师活了七十八岁，始终没有懈怠，他的功绩和精神将永远流传下去，他的弟子们都将继承老师的遗志，弘扬佛法，遵守佛陀的教诲，他们的佛法将会像河流一样不断壮大，像云一样不断发展，像山岳一样永远屹立不倒，永远传承下去。}%
@{ (三十二壬午)○雪下一丈○丹霞出家。年六十四矣。}@
%{三十二年壬午年，雪下了一丈深，丹霞出家了，他当时已经六十四岁了。}%
@{ (癸未)隱士陸羽卒。羽字鴻漸。初為沙門得之水濱畜之。既長以易自筮得蹇之漸。曰鴻漸于陸。其羽可用以為儀。乃以陸為姓氏。名而字之。師教以旁行書。答曰。終鮮兄弟而絕後嗣。得為孝乎。逃去為優人。天寶中。太守李齊物異之授以書。貌侻陋口吃而辨。上元中隱苕溪。與沙門道標皎然善。自號桑苧翁。闔門著書。召拜太子文學。不就。嗜茶著茶經三卷。言茶之原之法之具尤備。天下益知飲茶矣。時鬻茶者至陶羽形置突間祀之為茶神。初開元中有逸人王休者。居太白山。每至冬取溪氷敲其精瑩者煮。茗共客飲之。時覺林寺僧志崇取茶三等。以驚雷笑自奉。以萱草帶供佛。以紫茸香待客。赴茶者至以油囊盛餘滴以歸。復有常伯熊者。因慮仝茶詩。深信飲茶之益。乃取羽之論。復廣著茶功。御史李季卿宣慰江南。知伯熊善煮茶召之。伯熊執器而前。季卿為再舉杯。時又有舉羽者召之。羽野服挈具而入。季卿不為禮。羽愧之更著毀茶論。其後尚茶成風。致回紇入朝驅馬市茶焉。}@
%{癸未年，隐士陆羽去世了，陆羽字鸿渐。他刚出生的时候，被一个和尚在水边捡到，养大了。长大后，他用易经占卜，得到蹇卦的渐，上面写着：鸿渐于陆，其羽可用以为仪。于是，他就以陆为姓，取名鸿渐，字为羽。老师教他学习旁行书，他回答说：我终生没有兄弟，也没有后代，能算得上孝顺吗？于是，他就逃跑了，当了优伶。天宝年间，太守李齐物觉得他很奇特，就教他读书。他相貌丑陋，口吃，却很辩才。上元年间，他隐居在苕溪，与和尚道标皎然关系很好，自称桑苧翁，闭门著书。朝廷召他做太子文学，他没有接受。他嗜茶，写了《茶经》三卷，详细讲述了茶的起源、制作方法和器具，天下人都更加了解喝茶了。当时，卖茶的人甚至用陶土制作陆羽的形象，放在茶馆里供奉，把他当作茶神。开元初年，有一个叫王休的隐士，住在太白山，每到冬天，他就取溪里的冰，敲碎最晶莹的部分，煮茶招待客人。当时，觉林寺的和尚志崇，把茶分为三等，用惊雷笑来招待自己，用萱草带供奉佛祖，用紫茸香来招待客人。喝茶的人甚至用油囊盛着剩余的茶水带回家。还有一个叫常伯熊的人，因为看到仝茶的诗，深信喝茶有益，于是，他引用陆羽的理论，又写了一篇《茶功》，更加详细地阐述了喝茶的好处。御史李季卿到江南宣慰，知道伯熊擅长煮茶，就把他召来。伯熊拿着茶具上前，李季卿为他举杯两次。当时，有人举荐陆羽，也把他召来。陆羽穿着粗布衣服，带着茶具走了进来，李季卿没有对他行礼。陆羽感到羞愧，又写了一篇《毁茶论》。后来，喝茶成为一种风尚，甚至回纥人入朝，骑着马到市场上卖茶。}%
@{三十三)是歲東都聖善寺大師凝公卒。翰林白居易作八漸偈弔之。其序曰。居易甞求心要於師。師賜教焉。曰觀。曰覺。曰定。曰慧。曰明。曰通。曰濟。曰捨。由是入於耳貫於心。嗚呼今師之報身則化。師之八言不化。至哉八言。實無生忍觀之漸門也。故自觀至捨次而贊之。廣一言為一偈。謂之八漸偈。蓋欲以發揮師之心教。且明居易不敢失墜也。既而升于堂禮于床。跪而唱泣而去。偈曰觀以心中眼。觀心外相。從何而有。從何而喪。觀之又觀。則辨真妄覺惟真常在。為妄所蒙。真妄苟辨。覺生其中。不離妄有。而得真空定真若不滅。妄即不起。六根之源。湛如止水。是為禪定。乃脫生死慧專之以定。定猶有繫。濟之以慧。慧則無滯。如珠在盤。盤走珠慧明定慧相合。合而後明。照彼萬物。物無遺形。如大圓鏡。有應無情通慧至乃明。明則不昧。明至乃通。通則無礙。無礙者何。變化自在濟通力不常。應念而變。二相非有。隨求而見。是大慈悲。以一濟萬捨眾苦既濟。大悲亦捨。苦既非真。悲亦是假。是故眾生。實無度者。}@
%{今年，东都圣善寺的大师凝公去世了。翰林学士白居易写了八渐偈来悼念他。序文中说，白居易曾经向大师请教修行要领，大师就教他“观”、“觉”、“定”、“慧”、“明”、“通”、“济”、“舍”这八个字。白居易听了之后，牢记在心。现在大师的肉身虽然化去了，但大师留下的这八个字却不会消失。这八个字真是无生忍观修行的渐进之门啊！所以，白居易从“观”到“舍”逐一作了赞颂，把每一个字都扩展成一首偈，称为“八渐偈”。这是为了弘扬大师的教诲，同时也表明白居易不敢忘记大师的教诲。后来，白居易登上台阶，来到大师的床前，跪下哭泣，然后离开了。偈文如下：
用你内心的眼睛，观察外在的相，这些相从哪里来？又到哪里去？反复观察，就能辨别真假，觉悟到真如永恒存在，只是被妄念蒙蔽了。真假虚妄，分辨清楚，觉悟就会在其中生起。不离开虚妄，就能得到真如。
定
如果真如不灭，妄念就不会生起。六根的根源，就像平静的水一样，这就是禅定。
慧
禅定可以脱离生死，用智慧来专注于禅定。禅定虽然还有所牵挂，用智慧来引导它，智慧就没有阻碍，就像珠子在盘子里，盘子走，珠子也跟着走。
明
智慧与禅定相结合，结合之后就明了，照耀世间万物，没有遗漏。就像一面大圆镜，有应无情。
通
智慧通达，就达到明了，明了就不会迷失，明了就通达，通达就没有阻碍。
济
什么是没有阻碍？就是变化自在。通达的力量不是恒常的，随着念头而变化，两相之间不存在，随缘而见，这就是大慈悲。用一个来救度千万，舍弃众生的痛苦，痛苦已经救度了，大慈悲也舍弃了。
舍
痛苦本来就不是真实的，悲悯也是虚假的。所以，众生实际上没有需要救度的人。}%

@{(三十四) 幽州盤山寶積禪師。僧問。如何是道。師曰出。僧曰。學人未領旨在。師曰去。師上堂示眾曰。心若無事萬象不生。意絕玄機纖塵何立。道本無體。因道而立名。道本無名。因名而得號。若言即心即佛。今時未入玄微。若言非心非佛。猶是指蹤之極則向上一路千聖不傳。學者勞形如猿捉影。夫大道無中復誰先後。長空絕際何用稱量。空既如斯道復何說。夫心月孤圓光吞萬象。光非照境境亦非存。光境俱亡復是何物。禪德譬如擲劍揮空。莫論及之不及。斯乃空輪無迹劍刃無虧。若能如是。心心無知。全心即佛。全佛即人。人佛無異。始為道矣。禪德。可中學道似地擎山不知山之孤峻。如石含玉不知玉之無瑕。若如此者。是名出家。故導師云。法本不相礙。三際亦復然。無為無事人。猶是金鎖難。所以靈源獨耀道絕無生。大智非明真空無迹。真如凡聖皆是夢言。佛及涅槃並為增語。禪德。且須自看無人替代。三界無法何處求心。四大本空佛依何住。璿機不動寂爾無言。覿面相呈更無餘事。珍重。師將順世。告眾曰。有人貌得吾真否。眾皆將寫得真呈師。師皆打之。弟子普化出曰。某甲貌得。師曰。何不呈似老僧。普化乃打筋斗而出。師曰。這漢向後如風狂接人去在。師既奄化。勅諡凝寂大師真際之塔。}@
%{幽州盘山宝积禅师，有个僧人问他：“什么是道？”禅师说：“出去！”僧人说：“弟子还没领会您的意思。”禅师说：“走！”
禅师上堂说法，对大众说：“心如果无所事，那么万象就不会生起。意念断绝了玄妙，微尘又怎么能够立足呢？道本来没有实体，因为道才有了名字，道本来没有名字，因为名字才有了称呼。如果说‘即心即佛’，现在还不能进入玄妙。如果说‘非心非佛’，这还是在指踪的极限，向上的一条路，千圣都无法传授。学习的人劳神费力，就像猴子抓影子一样。
大道无中，谁先谁后呢？长空无际，何必用尺度来衡量？空都如此，道又何必说呢？
心就像月亮，孤圆明亮，吞没万象。光不是照射境界，境界也不是存在。光和境界都消失了，又是什么呢？
禅德，就像掷剑挥空，不要去讨论它是否能击中。这才是空轮无迹，剑刃无损。
如果你能做到这样，心心无知，全心就是佛，全佛就是人，人佛无二，这才算得上是道。
禅德，你学习道，就像在地上擎着山，却不知道山的高峻。就像石头里含着玉，却不知道玉的无暇。如果这样，那就是出家。
所以，导师说：“法本来不相障碍，三际也是如此。无所为无所事的人，还算得上是金锁难开。所以，灵源独耀，道绝无生。大智不是明了，真空无迹。真如，凡圣都是梦话，佛和涅槃都是增语。
禅德，你必须自己看，没有人能够代替你。三界没有法，哪里去找心呢？四大本来是空的，佛依靠什么而住呢？
璿机不动，寂然无声，当面呈现，再无其他事。珍重。
禅师将要圆寂，对大众说：“有人能得到我的真面目吗？”大众都把画好的像呈给禅师，禅师都打他们。弟子普化出来说：“我画的像得到了。”禅师说：“为什么不呈给老僧？”普化就打着筋斗跑出去。禅师说：“这小子以后会像风一样狂妄地接人。”
禅师圆寂后，朝廷追封他为凝寂大师，真际之塔。}%

@{(三十五) 是歲監察御史柳宗元送𤀹上人歸淮南。序曰。金仙氏之道蓋本於孝敬。而後積以眾德歸於空無。其敷演教戒於中國者離為異門。曰禪。曰法。曰律。以誘掖迷濁。世用宗奉。其有修整觀行尊嚴法容以儀範於後學者。以為持律之宗焉。上人窮討祕義發明上乘。奉威儀三千。雖造次必備。甞以此道宣於江湖之人。江湖之人悅其風而受賜。攀慈航望彼岸者蓋千百計。天子聞之。徵至闕下。御大明祕殿以問焉。道揚本教頗甚稱旨。京師士眾方且翹然。仰大雲之澤以植德本。而上人不勝顧復之恩。退懷省侍之禮。懇迫上乞。遂無以奪。由是杖錫東顧振衣晨往。右司員外郎劉公。深明世典通達釋教。與上人為方外游。始榮其至今惜其去。於是合郎署之友。詩以貺之。退使孺子執簡而序之。因繫其詞曰。上人專於律行。恒久彌固。其儀形後學者歟。誨於生靈觸類蒙福。其積眾德者歟。覲于高堂視遠如邇。其本孝敬者歟。若然者是將心歸空無捨筏登地。固何從而識之乎。古之贈禮必以輕先重。故鄭商之犒先乘韋。魯侯之贈後吳鼎。今餞詩之重皆眾吳鼎也。故乘韋之比得序而先之。且曰。由禮而不敢讓焉。}@
%{今年，监察御史柳宗元送𤀹上人回淮南。序文中说，金仙氏之道，根本在于孝敬，然后积累众德，归于空无。他在中国弘扬教戒，分成了不同的门派，比如禅宗、法宗、律宗，用来引导迷茫的人，世人也都遵循奉行。其中，𤀹上人修整观行，尊严法容，用来规范后学，被认为是持律宗的宗师。
𤀹上人深入探究秘义，阐明上乘佛法，遵循三千威仪，即使是仓促之间也必备周全。他曾经用这种道法来教化江湖之人，江湖之人喜爱他的风范，并接受了他的教诲。攀缘慈航，希望到达彼岸的人数不胜数。天子听说后，召他入宫，在光明秘殿询问他，𤀹上人宣扬本教，很合天子心意。京城的士人百姓都翘首以待，仰慕他的恩泽，以求扎根德行。
𤀹上人承受不起天子如此厚爱，退却了侍奉天子的礼仪，恳切地请求离开，天子最终无法挽留。于是，他拄着拐杖，面向东方，振衣晨行。右司员外郎刘公，精通世俗典籍，通达佛教，与𤀹上人为方外之友。他一开始很高兴𤀹上人到来，现在却很惋惜他的离开。于是，他召集郎署的朋友，用诗歌来赠送他。然后，让一个孩子拿着简书，写下这篇序文。
我借此机会写下这段话：𤀹上人专注于律行，恒久坚固，是规范后学的人啊！他教化众生，触类旁通，蒙受福报，是积累众德的人啊！他觐见天子，视远如近，这本来就是孝敬的人啊！
如果这样，他就是将心归于空无，舍弃船筏，登上彼岸。那么，我们又怎么能够认识他呢？
古时候赠送礼物，一定是轻的先，重的后。所以，郑商犒劳客人，先送乘韦，鲁侯赠送礼物，后送吴鼎。现在送别诗的厚重，如同众多的吴鼎。所以，乘韦的比喻就得到了序文，放在前面，并且说：“因为礼仪，所以不敢推辞。”}%@{三十六甲申)南嶽般舟和上卒。柳子厚作第二碑。其詞曰。佛法至于衡山。及津大師始修起律教。由其壇場而出者為得正法。其大弟子曰日悟和上。盡得師之道以補其處。為浮圖者宗。世家于零陵。蔣姓也。和上心大而行密。體卑而道尊。以為由定發慧。必用毘尼為之室字。遂執業於東林恩大師。究觀祕義。乃歸傳教。不覩文字。懸判深微登壇蒞事度比丘眾歲凡千人者。三十有七而道不慁。以為去凡即聖必以三昧為之軌道。遂服勤於紫霄遠大師。修明要奧得以觀佛。活入性海洞開真源。道場專精長跪右遶。不衡不倚凡七日者。百有二十而志不衰。初開元中詔定制度。師乃居本郡龍興寺。肅宗制天下名山。置大德七人。茲嶽尤重。推擇居首。師乃即崇嶺是作精室。闢林莽刳岩巒。殿舍宏大廊廡修直。不命而𢼹力。不祈而薦貨。凡南方人顓念佛三昧者。必由於是。命曰般舟臺焉。和上生十三年而始出家。又九年而受具戒。又十年而處壇場。又三十七年而當貞元二十年正月二十七日化于茲室。嗚呼無得而修。故念為實相。不取於法。故律為大乘。壞衣不飾。揣食不味。覆薦服役。凡出於生物者擯而勿用。不自知其慈。攝取調御。凡歸於正真者動而成群。不自知其教。萬行方厲一性恒如。寂用之涯不可得也。有弟子曰景秀。嗣居法會。欲廣其師之德延于罔極。故申明陳辭俾刊之茲碑。銘曰。像教南被。及津而尊。威儀有嚴。載闢其門。吾師是嗣。增𤀹道源。度眾逾廣。大明群昏。乃興毘尼。微密是論。八萬總結。彰於一言。聲聞熙熙。遐邇來奔。如木既拔。有植其根。乃法般舟。奧妙斯存。百億冥會。觀于化元。同道祈祈。功庸以敦。如水期壅。流之無垠。帝求人師。登我先覺。赫矣明命。表茲靈嶽。于彼南阜。齋宮爰作。負揭致貨。時靡要約。袒奮程力。不呼而諾。是刈是鑿。既塗既斲。層架孔碩。以延後學。出不牛馬。服不絮帛。匪安其躬。亦菲其食。勤而不勞。在用恒寂。縱而不傲。在捨恒得。洪融混合。孰究其跡。懿茲遺光。式是嘉則。容貌往矣。軌儀無極。其徒追思。賡薦茲石。}@
%{南岳般舟和上圆寂了，柳宗元写了第二块碑文。碑文里说：佛教传到衡山，是到了及津大师才开始兴起律宗，从他的道场里走出去的，都是真正领悟了佛法的人。他的大弟子叫日悟和上，完全继承了师父的教法，继续弘扬佛法。日悟和上是佛教徒，家世在零陵，姓蒋。日悟和上心胸宽广，行为严谨，地位低下，但道行高超。他认为，要从定境中获得智慧，就必须用戒律来规范自己。所以，他拜东林恩大师为师，深入研究佛法精义，然后回到家乡弘扬佛法。他不依赖文字，而是直接讲解深奥的佛法，登坛讲经说法，度化了很多比丘，前后一共度化了上千人。他活了三十七岁，道行不减。他认为，要从凡夫成圣，就必须以禅定为修行之路。所以，他拜紫霄远大师为师，精修佛法要义，最终证悟了佛法，进入到佛法的真谛，打开了通往佛法真源的大门。他在道场里专心致志地修行，长时间跪着绕着佛塔转，不偏不倚，坚持了七天，整整一百二十天，意志坚定，从未动摇。开元初年，朝廷制定了佛教制度，日悟和上就住在本郡的龙兴寺。肃宗皇帝下令，在全国名山设立七位高僧，衡山地位尤为重要，于是选拔日悟和上为首位高僧。日悟和上就在崇岭上建造了精舍，开辟了树林，开凿了山石，建造了宏伟的殿堂和宽敞的走廊，没有命令，就自觉地努力，没有祈求，就有人捐赠财物。凡是南方人专心念佛禅定的人，都会来到这里修行。于是，这里被称为般舟台。日悟和上出生十三岁才出家，九年后受具足戒，十年后主持道场，又过了三十七年，在贞元二十年正月二十七日，就在这个精舍里圆寂了。唉，没有得到佛法的教诲，就执着于世间法，所以念佛才成为真实的法门。不执着于世间法，所以戒律才成为大乘法门。穿着破旧的衣服，不追求饮食的美味，盖着粗陋的被子，做着各种杂役，凡是来自生物的东西，都一概不用，不为自己慈悲，收敛调御。凡是回归正道的人，都会聚集在一起，不为自己教化。万行精进，一心恒常如一，寂静无为的境界不可企及。他的弟子叫景秀，继承了师父的衣钵，继续主持道场。为了弘扬师父的德行，使其永远流传，所以写了这篇文章，刻在碑上。碑文说：佛教教义传遍南方，在及津大师那里得到了尊崇。戒律严谨，开创了新纪元。我们的师父是他的继承者，继承了他的道统，使佛法更加兴盛，度化了更多的人，照亮了迷茫的众生。他兴起了戒律，精妙的戒律理论，八万戒条，总结成一句话，让世人明白。闻法的人越来越多，从四面八方赶来。就像树木被拔掉了，还要重新栽种它的根一样，佛法像般舟台一样，奥妙无穷，永远存在。百亿众生都将在这里聚集，观照佛法的真谛。同道中人，共同精进，功德无量。就像水被堵住，就会泛滥成灾一样，佛法的智慧，无边无际。皇帝求贤师，找到了我们佛祖，伟大的佛祖，显化在灵山，在南面的山坡上，建造了道场。人们自发地捐赠财物，没有规定，也没有要求，大家争先恐后地贡献自己的力量，没有呼唤，就有人答应。砍伐树木，开凿山石，建造了宏伟的殿堂，用来培养后代。他们不穿华丽的衣服，不追求美味的食物，不为自己的舒适，也不为自己的口腹之欲，勤劳而不疲倦，在使用中保持寂静，放荡而不傲慢，在舍弃中获得快乐。他们融汇贯通，无人能知其究竟。他们的遗光，是世人学习的榜样。他们的容貌已经逝去，但他们的教诲永远流传。他们的弟子怀念他们，写下了这块碑文。}%

@{ (三十七己酉)順宗誦改永貞(德宗長子。好浮圖教。禮清涼為國師。性寬仁愛。尤善文隸。壽四十六崩咸寧殿。葬豊陵。居攝一年)。}@
%{(三十七己酉年) 顺宗改元永贞(德宗的长子，喜欢佛教，尊清凉国师为国师。他性情宽仁爱民，尤其擅长书法。四十六岁崩于咸宁殿，葬丰陵，摄政一年) 。}%

@{ (三十八)是歲九月太尉中書令韋臯薨。臯初生。厥父飯僧祈福。忽有應真尊者至。齋畢乳媼抱兒求呪願。尊者起謂眾曰。此兒諸葛武侯也。他日有美政於蜀。宜以武字之。言訖恍然不見。其後臯游官出處節義功名。大概與武侯相類。治蜀二十有一年。封南康群王。有德在民。四川至今奉祀之。雅好釋氏法。嘉州石像初成。臯為之記。略曰。頭圍千尺目廣二丈。其餘相好一一稱是。世美其簡而雅。又甞訓鸚鵡念佛。鸚鵡斃以桑門故事闍維之。得舍利。臯為之記曰。元精以五氣授萬類。雖鱗介毛羽必有感清英純粹者矣。或炳耀離火。或稟其蒼精。皆應乎人文以奉若時政。則有革彼禽類習乎能言。了空相於不念。留真骨於已斃。殆非元聖示現感於人心。同夫異緣用一真化。前歲有獻鸚鵡鳥者曰。此鳥聲容可觀。音中華夏。有河東裴氏者。志樂金仙之道。聞西方有珍禽。群嬉和鳴演暢法音。以此鳥名載梵經智殊常類。意佛身所化。常狎而敬之。始告以六齋之禁。比及辰後非時之食。終夕不視。固可以矯激流俗端嚴梵倫。或教持佛名號曰。當由有念以至無念。則仰首奮翅若承善聽。其後或俾之念佛。則默然而不答。或謂之不念。即唱言阿彌陀。歷試如一曾無爽異。余謂其以有念為緣生。無念為真際。緣生不答以為緣起也。真際雖言言本空也。每虛室戒曙發和雅音。穆如笙篁靜鼓天風。下上其音念念相續。聞之者莫不洗然而嘉善。嗚呼生有辰乎。緣其盡乎。以今年七月悴爾不懌。七日而甚。馴養者知將盡。乃鳴磬而告曰。將西歸乎。為爾擊磬。爾其存念。每一擊磬一稱彌陀佛。洎十擊磬而十念成。斂翼委足不震不仆。揜然而絕。按釋典。十念成往生西方。又云。得佛惠者歿有舍利。知其說者固不隔殊類哉。遂命以闍維之法焚之。餘燼之末果有舍利十餘粒。炯爾耀目瑩然在掌。識者驚視聞者駭聽。咸曰。苟可以誘迷利世。安往而非菩薩之化歟。時有高僧惠觀。甞詣三學山巡禮聖迹。聞說此鳥涕淚悲泣。請以舍利於靈山用陶甓建塔旌異之。余謂此禽存而有道歿而有徵。古之所以通聖賢階至化者。女媧蛇軀以嗣帝中。衍鳥身而建侯。紀乎冊書。其誰曰語怪。而況此鳥有弘於道流聖證昭昭。胡可默已。是用不愧。直書于辭。是歲八月。順宗遜于位。皇太子立。是為憲宗。初順宗甞在東宮。問佛光如滿禪師曰。佛從何方來。滅向何方去。既言常住世。今佛在何處。答曰。佛從無為來。滅向無為去。法身等虛空。常住無心處。有念歸無念。有住歸無住。來為眾生來。去為眾生去。清淨真如海。湛然體常住。智者善思惟。更勿生疑慮。帝又問曰。佛向王宮生。滅向雙林滅。住世四十九。又言無法說。山河及大海。天地及日月。時至皆歸盡。誰言不生滅。疑情猶若斯。智者善分別。滿復答曰。佛體本無為。迷情妄分別。法身等虛空。未曾有生滅。有緣佛出世。無緣佛入滅。處處化眾生。猶如水中月。非常亦非斷。非生亦非滅。生亦未曾生。滅亦未曾滅。了見無心處。自然無法說。帝聞大悅。又甞問心要於清涼國師。國師答之。其略曰。至道本乎其心。心法本乎無住。無住心體靈知不昧。性相寂然包含德用。該攝內外能深能廣。非有非空。不生不滅。無終無始。求之而不得。棄之而不離。迷現量則惑苦紛然。悟真性則空明廓徹。雖即心即佛。唯證者方知。然有證有知。則慧日沈沒於有地。若無照無悟。則昏雲掩蔽於空門。若一念不生。則前後際斷照體獨立。物我皆如直造心源。無智無得。不取不捨。無對無修。然迷悟相依真妄相待。若求真去妄。如棄影勞形。若體妄即真。似處陰影滅。若無心妄照。則萬慮都捐。若任運寂知。則眾行爰啟。放曠任其去住。靜鑑覺其源流。語默不失玄微。動靜未離法界。言止則雙亡知寂。論觀則雙照寂知。語證則不可示人。說理則非證不了。是以悟寂無寂真知無知。以知寂不二之一心。契空有雙亡之中道。}@
%{(三十八年) 这一年九月，太尉中书令韦皋去世了。韦皋刚出生的时候，他父亲就请僧人吃饭祈福。突然，一位应真尊者来了，斋饭结束后，奶妈抱着孩子求尊者祝福。尊者起身对大家说：“这孩子是诸葛武侯转世，将来会在蜀地施行仁政，应该给他取个带‘武’字的名字。”说完，尊者就突然不见了。后来，韦皋仕途顺利，处事正直，功名显赫，大体上和诸葛武侯相似。他治理蜀地二十一年，被封为南康郡王，深得民心，四川至今还祭祀他。他非常喜欢佛教，嘉州的石像刚建成，韦皋就写了一篇碑文。碑文中说：“石像头围一千尺，眼睛宽两丈，其他相貌都和佛像一样。”世人都称赞他的碑文简练而优雅。他还曾经教鹦鹉念佛，鹦鹉死后，按照佛教的传统火化了它，得到了舍利。韦皋又写了一篇碑文，说：“元精用五气赋予万物，即使是鳞介毛羽，也必然有感悟清净、纯洁的东西。有的发光发热，有的禀赋其苍翠之精，都符合人文精神，奉若时政。那么，就会有禽类改变它们的习性，学会说话，在不念佛的时候，就明了空相，在死后就留下真骨。这大概不是元圣示现，感化人心，同夫异缘用一真化。前几年，有人献了一只鹦鹉，说这只鹦鹉声音容貌都很好看，能说汉语。河东裴氏志向是追求金仙之道，听说西方有珍禽，一群一群地嬉戏，和鸣演绎佛法的声音。就用这只鹦鹉的名字，把它列入梵经，智殊常类，认为是佛身所化。他经常亲近鹦鹉，恭敬它。一开始就告诉它六斋的戒律。等到辰时以后，不准它吃东西，整夜都不看它。这样就可以矫正世俗，端正佛教的礼仪。有时教它念佛号，说应该从有念到无念，它就抬起头，扇动翅膀，好像在认真地听。后来，有时让它念佛，它就沉默不语。有时说它不念，它就念阿弥陀佛。经过多次测试，它都一样，没有丝毫偏差。我认为，它用有念为缘生，无念为真际。缘生不答，认为是缘起。真际虽然说言言本空，但它每到空室，天刚亮的时候，就发出和谐悦耳的声音，像笙篁静鼓天风一样，声音上下起伏，念念相续。听到的人，都会感到身心清净，心生欢喜。唉，生命有尽头，缘分也有尽头。今年七月，它突然生病了，七天后病情加重了。驯养的人知道它快要死了，就敲响磬，告诉它说：“你要西归了吗？我为你敲磬，你记住，每次敲一次磬，就念一句阿弥陀佛。”等到敲了十次磬，念了十句佛号，它就收敛翅膀，低下头，没有震动，没有跌倒，就突然死了。按照佛教典籍，十念成佛，往生西方。又说，得到佛惠的人，死后会有舍利。懂得这些道理的人，就不会因物种不同而有所区别。于是，就按照火化的方式焚烧了它。余烬的末端果然有十多粒舍利，闪耀着光芒，晶莹剔透，握在手里。识货的人惊叹地看着，听到的人惊奇地听着，都说：“如果可以用来诱导迷途的人，利益世人，那还有什么地方不是菩萨的化身呢？”当时，有一位高僧惠观，曾经到三学山巡礼圣迹，听说这只鹦鹉哭泣流泪，就请求用舍利在灵山用陶砖建造宝塔，来表彰它的奇异。我认为，这只鹦鹉活着的时候有道，死后也有征兆。古时候，那些通晓圣贤之道，最终成圣成贤的人，女娲用蛇身来继承帝位，衍生出鸟身来建立侯爵，都记载在史书中，谁敢说这是怪事？更何况这只鹦鹉，在佛道方面有弘扬，圣证昭昭，怎么能沉默不语呢？所以，我毫不犹豫地写下了这些文字。这一年八月，顺宗禅位于皇太子，皇太子即位，就是宪宗。顺宗还在东宫的时候，曾经问佛光如满禅师说：“佛从何方而来？灭向何方而去？既然说常住世间，那么现在佛在哪里？”禅师回答说：“佛从无为而来，灭向无为而去。法身等虚空，常住无心处。有念归无念，有住归无住。来为众生来，去为众生去。清净真如海，湛然体常住。智者善思惟，更勿生疑虑。”皇帝又问：“佛在王宫出生，在双林灭度，住世四十九年。又说无法说。山河及大海，天地及日月，时间到了，都会消失。谁说不会生灭呢？疑惑就像这样。智者善于分别。”如满禅师又回答说：“佛体本无为，迷情妄分别。法身等虚空，未曾有生灭。有缘佛出世，无缘佛入灭。处处化众生。犹如水中月，非常亦非断，非生亦非灭。生亦未曾生，灭亦未曾灭。了见无心处，自然无法说。”皇帝听了非常高兴。又曾经问清凉国师心要，国师回答他，大意说：至道本乎其心，心法本乎无住。无住心体灵知不昧，性相寂然包含德用，该摄内外能深能广。非有非空，不生不灭，无终无始。求之而不得，弃之而不离。迷现量则惑苦纷然，悟真性则空明廓彻。虽即心即佛，唯证者方知。然有证有知，则慧日沈没于有地。若无照无悟，则昏云掩蔽于空门。若一念不生，则前后际断照体独立，物我皆如直造心源。无智无得，不取不捨，无对无修。然迷悟相依真妄相待。若求真去妄，如弃影劳形。若体妄即真，似处阴影灭。若无心妄照，则万虑都捐。若任运寂知，则众行爰启。放旷任其去住，静鉴觉其源流。语默不失玄微，动静未离法界。言止则双亡知寂，论观则双照寂知。语证则不可示人，说理则非证不了。是以悟寂无寂真知无知，以知寂不二之一心，契空有双亡之中道。}%
