@{佛祖歷代通載卷第十九}@
%{佛祖历代通载卷第十九}%

@{嘉興路大中祥符禪寺住持華亭念常集}@
%{嘉兴路大中祥符禅寺住持华亭念常集}%

@{(一戊申)神宗頊(母曰宣仁聖烈皇后。高氏曹太后之甥也。幼與英宗同鞠后所。後為英宗配。生帝。自頴王為太子尋即位。三十八歲崩于福寧殿。葬永裕陵)改年熙寧(是年地動非常)遼國咸雍四年(是年金主阿骨打生)。}@
%{(一戊申) 神宗顼(母亲叫宣仁圣烈皇后，是高氏曹太后外甥女，小时候和英宗一起在皇后身边长大，后来嫁给英宗，生下了皇帝。从颖王当太子，接着就登基了。三十八岁在福宁殿驾崩，葬在永裕陵) 改年熙宁(这一年地震非常厉害) 辽国咸雍四年(这一年金主阿骨打出生) 。}%

@{知諫院錢公輔言。遇歲飢。河決粥祠部以濟急。從之。}@
%{知谏院钱公辅说，遇到年景不好，黄河决堤，就让祠部发粥救急，大家同意了。}%

@{(二辛亥)是年三月十六日。圓通居訥禪師卒。字中敏。出于蹇氏。梓州中江人。少而英特。詩書過目成誦。年十一依漢州什邡竹林寺元昉。十七試法華得度。受具於頴真律師。以講學冠兩川。耆年多下之。會有禪者自南方還。稱祖道被天下。馬大師什邡人。應般若多羅讖蜀之豪俊以經論聞者如亮公。而亮棄徒隱西山。如鑒公而鑒焚疏鈔稱滴水莫敵巨海。訥憮然良久曰。汝知之乎。曰我不能知。子欲知之。何惜一往。訥於是出蜀。後遊廬山得法于榮禪師。南康守程師孟請住歸宗。又遷圓通。仁宗皇帝聞其名。皇祐初。詔住京之淨因。訥稱目疾不能奉詔。有旨令舉自代。遂舉僧懷璉。禪學精深居某之右。於是璉應詔。引對問佛法大意。稱旨。天下賢訥知人。既老休居於寶積岩。無疾而化。世壽六十有二。坐四十有五夏。}@
%{(二辛亥) 这一年三月十六日，圆通居讷禅师圆寂了，字中敏，出自蹇氏，梓州中江人。从小就聪明伶俐，诗书过目不忘。十一岁依汉州什邡竹林寺元昉出家，十七岁试法华得度，受具于颖真律师。以讲学闻名于两川，很多德高望重的僧人对他都很敬佩。当时有一个禅师从南方回来，说祖道遍布天下。马大师是什邡人，应般若多罗谶，蜀地的豪杰以经论闻名的有亮公，而亮公抛弃弟子隐居西山；还有鉴公，鉴公焚烧疏钞，号称滴水莫敌巨海。讷禅师沉思良久说，你知道吗？说我不知道。你想知道，为什么不亲自去看看呢？讷禅师于是离开蜀地，后来游历庐山，在荣禅师那里得法。南康守程师孟邀请他住归宗寺，又迁到圆通寺。仁宗皇帝听说他的名声，皇祐初年，诏令他住京城的净因寺。讷禅师说自己眼疾不能奉诏，有旨令他举荐他人代替自己，于是他举荐了怀琏和尚。怀琏和尚禅学精深，在某某人之上。于是怀琏和尚应诏，被召见，问佛法大意，称旨。天下人都佩服讷禅师识人。他年老后，隐居在宝积岩，无疾而终。享年六十二岁，坐禅四十五夏。}%

@{(三壬子)明教契嵩禪師。字仲靈。藤州鐔津李氏子也。七歲出家。既受具。甞戴觀音像誦其名號。一日十萬聲。經傳雜書靡不博究。得法洞山聰公。明道間從豫章西山歐陽氏昉借其家藏之書。讀於奉聖院。遂以佛五戒十善通儒之五常。著為原教篇。是時歐陽文忠公慕韓昌黎排佛。旴江李泰伯亦其流。嵩乃携所業三謁泰伯。以儒釋脗合。且杭其說。李愛其文之高理之勝。因致書譽嵩於歐陽。既而居杭之靈隱。撰正宗記定祖圖。齎往京師。經開封府。投狀府尹王公素仲儀。以劄子進之曰。臣今有杭州靈隱寺僧契嵩。經臣陳狀稱。禪門傳法祖宗未甚分明。教門淺學各執傳記。古今多有爭競。故討論大藏備得禪門祖宗本末。因刪繁撮要撰成傳法正宗記一十二卷并畫祖圖一面。以正傳記謬誤。兼著輔教篇。印本一部三卷。上陛下書一封。並不干求恩澤。乞臣繳進。臣於釋教粗曾留心。觀其筆削註述。故非臆論。頗亦精緻。陛下萬機之暇。深得法樂。願賜聖覽。如有可采乞降中書看詳。特與編入大藏目錄。取進止。仁廟覽其書可其奏。勅送中書。丞相韓魏公。參政歐陽文忠公。相與觀歎。探經考證既無訛謬。於是朝廷旌以明教大師。賜書入藏。中書劄子有曰。權知開封府王索奏。杭州靈隱寺僧契嵩。撰成傳法正宗記并輔教編三卷。宜令傳法院於藏經收附。傳法院准此。由是名振海內。已而東還。屬蔡公襄為守延置佛日山。居數年退老于靈隱永安精舍熙寧五年示寂。闍維六根不壞者三。曰眼。曰舌。曰童真。與頂骨數珠為五。舍利紅白晶潔狀如大菽。葬于永安之左。}@
%{(三壬子) 明教契嵩禅师，字仲灵，藤州鐔津李氏子。七岁出家，受具之后，经常戴着观音像念诵观音名号，一天念十万声。经传杂书无不精通，得法于洞山聪公。明道年间，从豫章西山欧阳氏昉借来家中藏书，在奉圣院阅读。于是以佛的五戒十善和儒家的五常，著成《原教篇》。当时欧阳文忠公效仿韩昌黎排斥佛法，旴江李泰伯也是这种观点。契嵩于是带着自己的著作，三次拜访李泰伯，用儒释融合的道理来驳斥他的观点。李泰伯很欣赏他的文章，觉得道理很通，于是写信向欧阳文忠公称赞契嵩。后来契嵩住在杭州灵隐寺，撰写《正宗记》，绘制祖师图，带着这些东西前往京城。经过开封府，向府尹王公素仲仪递交了文书，用奏章呈上说：臣现在有杭州灵隐寺僧契嵩，经臣陈述，禅门传法祖师传承并不很清楚，教门浅学的人各自执着于传记，古今有很多争论。所以他详细研读大藏经，掌握了禅门祖师传承的来龙去脉，于是删繁就简，撰成《传法正宗记》十二卷，并绘制祖师图一张，用来纠正传记中的错误。同时还著有《辅教篇》，印制了一部三卷，并给陛下写了一封信，并没有请求恩泽，希望臣上交。臣对佛教略有研究，看他的笔削注释，并非妄言，颇为精妙。陛下万机之暇，可以从中得到法乐，希望赐阅。如果有可取之处，请下达中书省详细审查，特地编入大藏经目录。就这样吧。仁宗皇帝看他的书，同意了他的奏章，下令送往中书省。丞相韩魏公，参政欧阳文忠公，一起观看，赞叹不已。探究经文，考证事实，都没有错误。于是朝廷封他为明教大师，赐书入藏。中书省的奏章上说：权知开封府王索奏，杭州灵隐寺僧契嵩，撰成《传法正宗记》和《辅教编》三卷，应该让传法院收录进大藏经。传法院准奏。从此名声大振。后来他回到东方，蔡公襄任守延时，为他延置了佛日山。住了几年，年老后退隐到灵隐永安精舍，熙宁五年圆寂。火化后，有六根不坏，分别是眼、舌、童真，还有头顶骨和念珠，共五件。舍利红白晶莹，洁白如大菽，葬于永安寺左侧。}%

@{(四)白雲守端禪師示寂。生衡之葛氏。幼工翰墨。不喜處俗。依茶陵郁山主剃髮。年二十餘參顒禪師。顒沒楊岐會公嗣居焉。一見端奇之。每與語終夕。一日忽問上人受業師。端曰。茶陵郁和上。曰吾聞其過溪有省作偈甚奇。能記不。端即誦曰。我有明珠一顆。久被塵勞羈鎖。今朝塵盡光生。照見山河萬朵。會大笑起去。端愕視左右。通夕不寐。明日求入室咨諭其事。時方歲旦。會曰。汝見昨日昨夜狐者麼。端曰見。會曰。汝一籌不及渠。端又大駭曰。何謂也。會曰。渠愛人笑。汝怕人笑。端於言下大悟。辭去游廬山。圓通訥公見之自以為不及。舉住江州承天。又讓席以居之。而自處東堂。端時年二十八。自以前輩讓善叢林責己甚重。故敬嚴臨眾以公滅私。於是宗風大振。未幾訥公厭閒寂郡守至。自陳客情。太守惻然目端端笑唯唯而已。明日升座。曰昔法眼有偈曰。難難難是遣情難。淨盡圓明一顆寒。方便遣情猶不是。更除方便太無端。大眾且道。情作麼生遣。喝一喝下座負包去。一眾大驚挽之。不可遂渡江。夏於五祖之閒房。舒州小剎號法華。住持者如籠中鳥不忘飛去。舒守聞端高風。欲以觀其人。移文請居之。端欣然杖策來。衲子至無所容。士大夫賢之。及遷白雲。海會升座。顛視眾曰。鼓聲未擊已前。山僧未登座之際。好箇古佛樣子。若人向此薦得。可謂古釋迦不前。今彌勒不後。更聽三寸舌頭帶出來虛。早已參差。須有辨參差眼方救得完全。乃曰。更與汝老婆。開口時。末上一句正道著。舉步時。末上一步正踏著。為什麼鼻孔不正。為尋常見鼻孔頑了。所以不肯放心。今日勸諸人發却去。良久曰。一便下座。其門風悄拔類此。}@
%{(四) 白云守端禅师圆寂了，生于衡州葛氏。从小擅长书法，不喜欢世俗生活，依茶陵郁山主剃度出家。二十多岁参访顒禅师，顒禅师圆寂后，杨岐会公继承他的法脉，一见到端禅师就觉得他很奇特，每次和他谈话都会持续到深夜。有一天突然问端禅师，你的受业师父是谁？端禅师说，茶陵郁和上师。会公说，我听说他过溪时有所感悟，作了一首偈语，非常奇特，你能记得吗？端禅师就背诵道：我有明珠一颗，久被尘劳羁锁。今朝尘尽光生，照见山河万朵。会公大笑起来，走了。端禅师愕然看着左右，整夜睡不着。第二天要求进入禅室，请教这件事。当时正值岁旦，会公说，你昨天晚上看见狐狸了吗？端禅师说看见了。会公说，你比不上它。端禅师又非常惊讶，问为什么？会公说，它喜欢别人笑，你害怕别人笑。端禅师当下大悟，辞别会公，游历庐山。圆通讷公见到他，自认为不如他，举荐他住江州承天寺，又让出自己的座位让他住，而自己住东堂。端禅师当时二十八岁，因为前辈让贤，他觉得丛林的责任很重，所以敬重严谨地对待大众，以公灭私，于是寺院的风气大为振作。不久，讷公厌倦了清闲，郡守前来，向他诉说自己的心事。太守很同情他，看着端禅师，端禅师笑着点头而已。第二天端禅师登上讲台，说，以前法眼禅师有一首偈语：难难难是遣情难，净尽圆明一颗寒。方便遣情犹不是，更除方便太无端。大众且说说，情该如何遣除？说完就喝一声，下座背着包袱走了。大家都很吃惊，拉住他，不让他走，于是他就渡过江去。夏天，他在五祖寺的闲房，舒州一个小寺院叫法华寺，住持就像笼中鸟，忘不了飞出去。舒州守备听说端禅师高风亮节，想看看他，写信邀请他来住持。端禅师欣然带着拐杖来了，僧众都无处容身，士大夫们都很敬佩他。后来他迁到白云寺，海会禅师登上讲台，斜眼看着大众说：鼓声未击之前，山僧未登座之时，多么像古佛的样子。如果有人能荐得此人，可以说古释迦不前，今弥勒不后。再听三寸舌头说出虚空，早就参差了。必须有辨别参差的眼，才能救得完全。于是说：再跟你说说你老婆，开口时，最后一句话要正道着，举步时，最后一步要正踏着。为什么你的鼻孔不正？因为你总是看到鼻孔，执着于鼻孔，所以不肯放心。今天劝大家放下执着，离开。良久，说：就此下座吧。他寺院的风气清净拔俗，就是这样。}%
@{ (癸丑)詔同天節日普度僧尼。}@
%{ (癸丑年)朝廷下令在同天节那天，普度僧尼。}%

@{ (五)法師惠辯。字訥翁。華亭傅氏。號海月。受業普照。初遊學天竺明智一見奇之。即盡心學教觀。智將老。命居第一座。以代講。後八年明智。韶公俾繼主席。翰林沈遘治杭任威。見者多惶懼失據。辯從容如平生。遘異之。任以都僧正。東坡時為通守。作序以贈之曰。錢唐佛僧之盛。蓋甲天下。道德才智之士與妄庸巧偽之人。雜處其間。號為難齊。故僧正副之外。別補都僧正一員。簿書案牒奔走將迎之勞。專責副正以下。而都師總領要略。實以解行表眾而已。師既莅職。凡管內寺院虛席者。即涓日會諸剎及座下英俊。開問義科場。設棘圍糊名考校。十問五中者為中選。不及三者為降等。然後隨院等差以次補名。由是諸山仰之。咸以為則。講授二十五年。學者當及千人。晚年倦于勤。歸隱草堂。熙寧六年七月十七日。旦起盥濯。告眾就別。合掌跏趺而化。初辨遺言。須東坡至方闔龕。四日坡至。見跏趺如生。其頂尚溫。坡盡敬而去。}@
%{ 法师惠辩，字讷翁，华亭傅氏，号海月。他师从普照法师学习佛法。最初他到天竺学习，明智法师见了他，觉得他很奇特，就让他专心学习教义和观法。明智法师年老了，就让惠辩法师住在第一座，代替他讲经。八年后，明智法师圆寂，韶公让惠辩法师继任主持。翰林学士沈遘治理杭州，任职威严，见到他的人都很害怕，不知所措。惠辩法师却从容不迫，像平时一样，沈遘觉得他很特别，就任命他为都僧正。东坡当时是杭州知府，写了一篇序文赠送给他，说：钱塘的佛僧之盛，天下第一，道德才智的人和妄庸巧伪的人混杂在一起，很难区分。所以除了僧正和副僧正之外，又另外补了一个都僧正的职位，负责处理文书案卷，奔走迎接等琐事，只负责副僧正以下的人，而都僧正则总领要略，实际上是通过解行来表率大众而已。惠辩法师就任后，凡是管辖范围内的寺院有空缺的职位，他就立即召集各寺院的优秀僧人，举行义科考试。考试时用刺竹围起来，糊住名字，进行考校。十道题答对五道以上的为中选，答对不到三道的就降等。然后根据寺院的等级和职位，依次补缺。因此，各寺院都敬仰他，都以他为榜样。他讲经授课二十五年，学生大约有一千人。晚年他厌倦了繁忙，就隐居在草堂。熙宁六年七月十七日，他早上起来洗漱，告诉大家要告别了，合掌跏趺而化。最初，惠辩法师遗言说，要等到东坡来才合上棺材。四天后，东坡来了，看到惠辩法师跏趺如生，头顶还很温暖，东坡非常敬佩地离开。}%

@{ (丁巳)荊國公王安石。奏施金陵舊第為寺。請真淨克文住持。賜額曰保寧。}@
%{ (丁巳年)荆国公王安石奏请将金陵旧宅改建为寺院，请真净克文法师住持，赐名“保宁寺”。}%

@{ (戊午)改元豐。}@
%{ (戊午年)改元为元丰。}%

@{ (庚申)慈聖光獻太后。是歲二月崩。會京城千座法師于慶壽殿齋。例賜椹服師名○制革相國寺六十四院。為二禪八律。詔宗本禪師住惠林。引對於延和殿問法。}@
%{ (庚申年)慈圣光献太后于二月崩逝。这一年，朝廷在庆寿殿设斋，召集京城一千位法师，例行赐予椹服，并赐予法师名号。○朝廷革新相国寺，将其六十四院改为二禅八律。诏令宗本禅师住持惠林寺，并召见他于延和殿，问法。}%

@{ (六辛酉)吉州慶閑禪師示寂。出卓氏福州人也。法嗣南禪師。茶毘烟至舍利遍布四十餘里。蘇子由為銘。}@
%{ (辛酉年)吉州庆闲禅师圆寂。他是福州卓氏家族的人，法嗣南禅师。荼毗后，烟火直冲云霄，舍利遍布四十多里。苏子由为他写了铭文。}%

@{ (癸亥)京城剏法雲寺成。}@
%{ (癸亥年)京城新建的法云寺建成。}%

@{ (七)舒州投子。名義青。本青社人。李氏子也。七齡頴異。去妙相寺出家。十五試法華得度。為大僧。其師使習百法論。嘆曰。三祇途遠。自困何益哉。入洛中聽華嚴五年。反觀文字一切如肉受串。處處同其義味。甞講至於法慧菩薩偈曰。即心自性。忽猛省曰。法離文字。寧可講乎。即棄去遊方至浮山。時圓鑑遠公。退席居會聖岩。夢得俊鷹畜之。既覺而青適至。遠以為吉徵。加意延禮之。留止三年。遠問外道問佛。不問有言不問無言時如何。世尊默然。汝如何會。青擬進語。遠驀以手掩其口。於是青開悟拜記。遠曰。汝妙悟玄微耶。對曰。設有妙悟也須吐却。時有資侍者在旁曰。青華嚴今日如病得汗。青回顧合取狗口。汝更忉忉我即便嘔。服勤又三年。浮山以大陽皮履布裰付之曰。代吾續洞上之風。吾住世非久。善自護持。母留此間。青遂辭出山。閱大藏於廬山惠日寺。熙寧六年還龍舒。道俗請住白雲山海會寺。計其得法之歲。至此適幾十年。又八年移投子山。道望日遠。禪者日增。異苗蕃茂果符前讖。青平生不畜長物。弊衲楮衾而已。初開山慈濟有記曰。吾塔若紅。是吾再來。邦人偶修飾其塔。作瑪瑙色。未幾而青領院事。山中素無水。眾每以為病。忽有泉出山石間。甘涼清潔。郡守賀公名為再來泉。元豐六年四月末示微疾。以書辭郡官諸檀越。五月四日灌沐升座別眾罷。寫偈曰。兩處住山。無可助道。珍重諸人。不須尋討。遂泊然而化。闍維收靈骨舍利。塔于寺之西北三峯庵之後。閱世五十有二。坐夏三十有七。無為子楊傑為贊其像曰。一隻履兩牛皮。金鳥啼處木雞飛。半夜賣油翁發笑。白頭生得黑頭兒。有得法上首一。名道楷禪師。}@
%{ 舒州投子，名义青，是青社人，李氏子。他七岁就颖异过人，到妙相寺出家。十五岁时，通过法华经考试，成为大僧。他的师父让他学习百法论，感叹说：“三祇途远，自困何益哉？”于是他到洛阳听华严经五年，反观文字，一切如肉受串，处处都相同其义味。有一次他讲到法慧菩萨偈，说：“即心自性。”突然猛省地说：“法离文字，何必讲呢？”于是他就弃去讲经，四处游方，来到浮山。当时圆鉴远公退席居住在会圣岩，梦见一只俊鹰，把它养了起来。醒来后，义青正好来到这里，远公认为这是吉兆，就热情地邀请他留下来。义青住了三年，远公问他：“外道问佛，不问有言不问无言时，如何？世尊默然，汝如何会？”义青想要回答，远公突然用手捂住他的嘴。于是义青开悟，拜谢远公。远公问他：“汝妙悟玄微耶？”义青回答说：“设有妙悟也须吐却。”当时有一个侍者在旁边说：“义青华严今日如病得汗。”义青回过头说：“合取狗口，汝更忉忉我即便呕。”义青又服侍了三年，浮山远公把一双大阳皮履和一件布袍送给他，说：“代吾续洞上之风。吾住世非久，善自护持，母留此间。”义青于是辞别远公，下山了。他在庐山惠日寺阅藏经。熙宁六年，他回到龙舒，道俗请他住白云山海会寺。算算他得法的那一年，到现在正好几十年了。又过了八年，他搬到投子山。他的道望日益远播，禅者日益增多，异苗蕃茂，果然应验了以前的预言。义青一生不积攒财物，只有一件破衲衣和一张纸被而已。他最初开山时，慈济有记曰：“吾塔若红，是吾再来。”当地人偶然修饰他的塔，把它涂成了玛瑙色。不久，义青就担任了寺院住持。山中本来没有水，大家都很苦恼。突然，山石间涌出一股泉水，甘甜清凉。郡守贺公称之为“再来泉”。元丰六年四月末，义青示微疾，写信辞别郡官和诸檀越。五月四日，他沐浴更衣，升座告别大众，写下偈语说：“两处住山，无可助道，珍重诸人，不须寻讨。”然后就安然圆寂了。荼毗后，收取了他的灵骨和舍利，建塔于寺之西北三峰庵之后。他活了五十二岁，坐夏三十七个夏季。无为子杨杰为他的画像写赞曰：“一隻履兩牛皮。金鳥啼處木雞飛。半夜賣油翁發笑。白頭生得黑頭兒。有得法上首一。名道楷禪師。”}%
@{司馬光表進所編書。賜名資治通鑑。帝親製序。授資政殿學士。甞作秀水真如華嚴法堂記曰。壬辰歲夏四月。僧清辨踵門來告曰。清辨秀州真如草堂僧也。真如故有講堂。痺狹不足以庥學者。清辨與同術惠宗治而新之。今高顯矣。願得子之文。刻諸石以諗來者。光謝曰。光文不足以辱石刻。加平生不習佛書。不知所以云者。師其請諸他人。曰清辨所不敢請也。故維子之歸。而子又何辭。光固辭不獲。乃言曰。師之為是堂也。其志何如。曰清辨之為是堂也。屬堂中之人而告之曰。二三子苟能究明吾佛之書。或不能則將取於四方之能者。皆伏謝不能。然後相率抵精嚴寺迎沙門道歡而師之。又屬其徒而告之曰。凡我二三子。肇自今以及于後。相與協力同志。堂圮則扶之。師缺則補之以至于金石可弊山淵可平。而講肄之聲不可絕也。光曰。師之志則美矣。抑光雖不習佛書。亦甞剽聞佛之為人矣。夫佛蓋西域之賢者。其為人也。清儉而寡欲。慈惠而愛物。故服弊補之衣。食蔬糲之食。岩居野處斥妻屏子。所以自奉甚約而憚於煩人也。雖草木蟲魚。不敢妄殺。蓋欲與物並生而不相害也。凡此之道皆以涓潔其身。不為物累。蓋中國於陵子仲焦先之徒近之矣。聖人之德周。賢者之德徧。周者無不覆。而末流之人猶未免棄本而背原。況其偏者乎。故後世之為佛書者。日遠而日訛。莫不侈大其師之言而附益之。以淫怪誣罔之辭。以駭俗人而取世資厚。自豐殖不知厭極。故一衣之費或百金。不若綺紈之為愈也。一飯之直或萬錢。不若膾炙之為省也。高堂鉅室以自奉養。佛之志豈如是哉。天下事佛者莫不然。而吳人為甚。師之為是堂。將以明佛之道也。是必深思於本原而勿放蕩於末流。則斯堂為益也。豈其細哉。}@
%{司馬光上表，进献自己编写的书，赐名为《资治通鉴》，皇帝亲自作序，任命他为资政殿学士。他曾经写过《秀水真如华严法堂记》，文中写道：壬辰年夏四月，僧人清辨来到我家，说他是秀州真如草堂的僧人，真如以前就有讲堂，但是狭窄简陋，不能容纳更多的学僧，清辨和他的同道惠宗一起整修了讲堂，现在已经很宏伟了，希望我能写篇文章刻在石头上，让后人知道。我谢绝了，说我写的文章不配刻在石头上，而且我一生不学习佛书，不懂得如何写，请您找其他人吧。他说我不敢请求别人，既然您已经来了，您又有什么理由拒绝呢？我实在推脱不掉，就问他：您修建这个讲堂，有什么愿望呢？他说：我修建这个讲堂，就对堂里的僧人说：你们如果能深入研究佛经，如果不能，就从四方寻找有能力的人，他们都谦虚地说自己做不到，然后大家一起到精严寺，迎接沙门道欢来做老师。他又对他的弟子说：我们大家，从现在开始，直到将来，都要互相帮助，同心协力，如果讲堂倒塌了，就扶起来，如果老师去世了，就找人替代，直到金石可以磨损，山川可以夷平，讲学的声音也不能停止。我说：您的愿望很好，虽然我不学习佛书，但也曾经听说过佛陀的为人，佛陀是西域的贤人，他为人清廉俭朴，欲望很少，慈悲善良，爱护万物，所以衣服破了就补，吃粗茶淡饭，住在山洞野外，抛弃妻子儿女，以此来约束自己，避免麻烦别人，即使是草木虫鱼，也不敢随意杀害，因为他希望和万物一起生存，不互相伤害。所有这些都是为了洁净自己的身心，不为世俗所累，中国古代的陵子仲、焦先等人，就接近这种境界了。圣人的德行遍及天下，贤人的德行遍及四方，遍及天下的人，没有一个不被覆盖，但是后世的人，还是免不了抛弃根本，背离本源，何况是那些偏执的人呢？所以后世写佛书的人，随着时间的推移，越写越错误，他们都夸大自己老师的话，并添枝加叶，用淫秽怪诞、欺骗蒙蔽的话语，来吓唬世人，以获取世俗的利益，他们贪得无厌，所以一件衣服的费用，可能要花上百金，比不上丝绸华贵；一餐饭的价钱，可能要花上万钱，比不上鱼肉美味；他们住着高楼大厦，享受着富贵荣华，佛陀的志向难道是这样吗？天下所有信佛的人，都这样，而吴地的人尤其严重。您修建这个讲堂，是为了弘扬佛法，一定要深入思考佛法的本源，不要放纵于世俗的末流，这样，这个讲堂就会有益于世人，难道不是一件大事吗？}%
@{金國李屏山曰。蘇軾作司馬光墓誌云。公不喜佛曰。其精微大抵不出於吾書。其誕吾不信。嗟乎聰明之障人如此其甚耶。同則以為出於吾書。異則以為誕而不信。適足以自障其聰惠而已。聖人之道。其相通也。如有關龠。其相合也。如有符璽。相距數千里。如處一室。相繼數萬世。如在一席。故孔子曰。西方有聖人焉。莊子曰。萬世之後一遇大聖而知其解者。是旦暮遇之也。其精微處安得不同。列子曰。古者神聖之人。先會鬼神魑魅。次達八方人民。末聚禽獸蟲蛾。備知萬物情態。悉解異類音聲。其所教訓無遺逸焉。何誕之有。孔子游方之內。故六合之外存而不論。鄒衍列禦寇莊周方外之士。已無所不談矣。顧不如佛書之縷縷也。以非耳目所及。光不敢信。既非耳目所及。吾敢不信耶。郭璞日者也。十年於晉室。若合符券。疑吾佛不能記百萬之多劫耶。左慈術士也。變形於魏都。皆同物色。疑吾佛不能示千百億之化身耶。長房壺中之遊。人信之矣。不信維摩丈室容三萬座與納須彌於芥子中之說乎。邯鄲枕上之夢。人信之矣。不信多寶佛塔住五千劫耶。度僧祇如彈頃指之說乎。若俱不信。不知光亦甞有夢否。瞑於一床栩栩少時也。山川聚落森然可狀。人物器皿何所不有。俯仰酬酢於其間。自成一世。此特凡夫第六分離識之所影現者耳。其力如是。況以如來大圓鏡智菩薩之幻三昧乎。學者當自消息之。毋虛名所劫持也。}@
%{金国李屏山说：苏轼在司馬光的墓志铭中写道：司马光不喜欢佛法，他说：佛经的精微之处，大多出自我的书，那些荒诞不经的，我不相信。唉，聪明的人被自己蒙蔽，竟然如此严重！相同就说是出自我的书，不同就说是荒诞不经，不相信，只会蒙蔽自己的聪明才智罢了。圣人的道，是相通的，就像乐器互相配合，就像印章互相印证，相隔几千里，就像在一个房间里，相隔几万年，就像坐在一张席子上，所以孔子说：西方有圣人啊。庄子说：几万年后，遇到一位大圣人，能理解他的道理，就如同每天都能遇到他一样。精微的地方，怎么会不同呢？列子说：古代的神圣之人，先能与鬼神、魑魅相通，然后能了解四方人民，最后能聚集禽兽、虫蛾，完全了解万物的形态，都能理解各种生物的声音，他们所教诲的，没有遗漏，有什么荒诞不经呢？孔子游历的范围，只限于中原地区，所以对于六合之外的事，他就不说了，邹衍、列御寇、庄周等方外之士，已经无所不谈了，但是他们不如佛经那样详细，因为佛经讲的是耳目所不能及的事，司马光不敢相信，既然是耳目所不能及，我怎么会不相信呢？郭璞是占卜师，他在晋朝做了十年官，就像印章和印信一样吻合，难道您怀疑佛陀不能记住百万劫吗？左慈是术士，他在魏都变幻身形，都和真实的人一模一样，难道您怀疑佛陀不能显现千百亿化身吗？长房的壶中之游，人们都相信了，难道您不相信维摩诘丈室能容纳三万座，能把须弥山纳入芥子中的说法吗？邯郸枕上之梦，人们都相信了，难道您不相信多宝佛塔能住五千年，能度众生如弹指一挥间吗？如果您都不相信，不知道您是否曾经做过梦，闭上眼睛，躺在床上，栩栩如生，一会儿就过去了，山川、聚落，清晰可见，人物、器皿，无所不有，在其中互相来往，自成一个世界，这仅仅是凡夫第六意识的分离识所显现出来的而已，它的力量如此之大，何况如来大圆镜智菩萨的幻三昧呢？学习佛法的人，应该自己去体会，不要被虚名所蒙蔽。}%
@{ (十乙丑)程顥明道先生門人諡也。神宗素聞其名數召見。一日因與安石論事不合。安石曰。公之學如上壁。言難行也。顥曰。參政之學如捉風。李定劾其新法之初首為異論。罷歸故官。又坐獄逸囚。責監汝州。上即位召為宗正。未行而卒。顥與弟頤論學汝南周敦。遂厭科舉之習。慨然有求道之志。謂孟軻沒而聖學不傳。以興起斯文為己任。其言曰。道之不明。異端害之也。昔之害近而易知。今之害深而難辨。昔之惑人也。乘其迷暗。今之惑人也。因其高明。自謂窮神知化。而不足以開物成務。名為無不周遍。而其實則外於倫理。雖云窮深極微。而不可以入堯舜之道。天下之學者非淺陋固滯。則必入於此。自道之不明也。邪誕妖異之說競起。塗生民之耳目。溺天下於污濁。高才明智膠於見聞。醉生夢死不自覺也。是皆正路之蓁蕪。聖門之蔽塞。闢之可以入道。其教人自致知至于知止。誠意至于平天下。洒掃應對至於窮理盡性。循循有序。病世之學者捨近而趨遠。處下而窺高。所以輕自大而卒無得也○金國李屏山居士辨曰。}@
%{ (十乙丑)是程颢明道先生的弟子们给他上的谥号。神宗皇帝早就听说过他的名声，多次召见他。有一天，程颢和王安石讨论事情，意见不合。王安石说：“您的学问就像墙上的字，说起来容易做起来难。”程颢回答说：“参政的学问就像抓风一样。”后来，李定弹劾王安石新法，程颢最初就反对，因此被罢官，回到原来的职位。后来又因为狱中逃犯一事被关进监狱，最后被贬到汝州做监官。宋徽宗即位后，召程颢为宗正卿，但他还没去上任就去世了。程颢和弟弟程颐在汝南跟周敦颐学习，从此厌恶科举考试，决心追求道义。他认为孟子去世后，圣人之道就失传了，于是把振兴儒学作为自己的责任。他说：“道义不明，是因为异端邪说在作怪。以前的邪说比较浅显，容易辨别，现在的邪说很深奥，很难辨别。以前那些迷惑人的人，是趁着人们愚昧无知的时候来迷惑他们。现在那些迷惑人的人，是趁着人们聪明伶俐的时候来迷惑他们。他们自以为通晓天地万物运行的规律，却不能用来治理国家、造福百姓。他们自称无所不能，但实际上却背离了人伦道德。虽然他们钻研深奥微妙的学问，但无法走上尧舜之道。天下那些学习的人，不是浅薄固执，就是必然会陷入这种境地。因为道义不明，所以那些荒诞不经、妖魔鬼怪的理论层出不穷，蒙蔽了百姓的眼睛和耳朵，把天下人都拖入污浊之中。那些有才华、聪明的人，只顾着钻研书本知识，沉迷于酒色财气，浑浑噩噩，不知醒悟。这些都是正道被荒芜、儒家学说被堵塞的原因。只要拨开这些障碍，就能进入正道。程颢教导人们要从自我认识开始，最终达到止于至善；要从诚意开始，最终达到治理天下；要从日常的琐事做起，最终达到穷究理性和完善本性。他的教诲循序渐进，有条不紊。世俗的学者，往往舍近求远，追求虚无缥缈的东西，却忽略了眼前的现实。所以他们自以为聪明，却最终一无所获。”○金国李屏山居士辩驳说：}%
@{ (十一)程顥論學於周敦頤曰。道之不明。異端害人也。古之害近而易知。今之害深而難辨。昔之惑人也。乘其迷暗。令之惑人也。因其高明。自謂之窮神知化。而不足以開物成務。名為無不周遍。而其實乖於倫理。雖云窮深極微。而不可以入堯舜之道。天下之學者非淺陋固滯。則必入於此。悲夫。諸儒排佛老之言。無如此說之深且痛也。吾讀周易知異端之不足怪。讀莊子知異端之皆可喜。讀維摩經知其非異端也。讀華嚴經始知無異端也。周易曰。夫道並行而不相悖。或處或出或默或語。殊塗而同歸。一致而百慮。雖有異端何足怪耶。莊子曰。不見天地之全。古之人大體道術。為天下裂。如耳目鼻口之不相通。楂梨橘柚之不同味。雖不足以用天下。可為天下用。恢詭譎怪道通為一。是異端皆可喜者。維摩經曰。諸邪見外道皆吾侍者。六地菩薩乃作魔。謗于佛毀於法。不入眾數。隨六師墮。乃可取食。然無異端也。華嚴經曰。入法界品。諸善知識。阿僧祇數皆於無量劫行菩薩道。國王長者居士僧尼婦人童女外道鬼神船師醫卜與粥香者。無非法門。略見五十三種。無厭足王之殘忍。婆須密女之淫蕩。勝熱仙人之刻苦。聚沙童子之嬉劇。大天之怪異。主夜之幽陰。皆有大解脫門。此法界中無復有異端事。道無古今。害豈有深淺哉。但恐迷暗者未必迷暗。高明者自謂高明耳。甞試論之。三聖人者同出於周。如日月星辰之合於扶桑之上。如江河淮漢之匯於尾閭之淵。非偶然也。其心則同。其迹則異。其道則一。其教則三。孔子游方之內。其防民也。深恐其眩于太高之說。則蕩而無所歸。故約之以名教。老子游方之外。其導世也。切恐其昧于至微之辭。則塞而無所入。故示之以真理。不無有少齟齬者。此其徒之所以支離而不合也。吾佛之書既東。則不如此。大包天地而有餘。細入秋毫而無間。假諸夢語戲此幻人。五戒十善。開人天道於鹿苑之中。四禪八定。建聲聞乘於鷲峯之下。六度萬行。種菩薩之因。三身四智。結如來之果。登正覺於一剎那間。度有情於阿僧祇劫。竪窮三界橫遍十方。轉法輪於彈指頃。出經卷於微塵中。律儀細細八萬四阡。妙覺重重單複十二。陰補禮經。素王之所未制。徑開道學。玄聖之所難言。教之大行誰不受賜。如游魚之於大海出沒其中。如飛鳥之於太虛縱橫皆是。薰習肌骨如簷蔔香。灌注肝腸如甘露漿。翰墨文章。亦游戲三昧。道冠儒履。皆菩薩道場。諸君之聰慧辨才。亦必有所從來。特以他生之事而忘之耳。況程氏之學出於佛書。何用故謗傷哉。又字字以誠教人。而自出此語。將以欺人則愚。將以自欺則狂。惜哉。窮性理之說。既至於此而胸中猶有此物。真病至於膏肓者也。夫吁。}@
%{ 程颢向周敦颐学习时说：“道义不明，是因为异端邪说在作怪。以前的邪说比较浅显，容易辨别，现在的邪说很深奥，很难辨别。以前那些迷惑人的人，是趁着人们愚昧无知的时候来迷惑他们。现在那些迷惑人的人，是趁着人们聪明伶俐的时候来迷惑他们。他们自以为通晓天地万物运行的规律，却不能用来治理国家、造福百姓。他们自称无所不能，但实际上却背离了人伦道德。虽然他们钻研深奥微妙的学问，但无法走上尧舜之道。天下那些学习的人，不是浅薄固执，就是必然会陷入这种境地。”唉！儒家学者批评佛老之说，没有比程颢这段话更深刻、更痛切的了。我读《周易》，就知道异端邪说不足为怪；我读《庄子》，就知道异端邪说都是可以接受的；我读《维摩经》，就知道它不是异端邪说；我读《华严经》，才知道根本不存在异端邪说。《周易》说：“道义并行而不相悖，有时显露，有时隐没，有时沉默，有时言语，虽然道路不同，但最终殊途同归，思想一致，百家争鸣，即使有异端邪说，又何足为怪呢？”《庄子》说：“看不到天地的全貌，古代圣贤们阐述大道，为天下人开拓了道路，就像耳朵、眼睛、鼻子、嘴巴不能互相沟通，楂梨、橘柚的味道不同，虽然不能用来治理天下，却可以为天下人所用。各种奇奇怪怪、离经叛道的学说，最终都归于一统，所以异端邪说都是可以接受的。”《维摩经》说：“那些邪恶的人，看到外道，都认为是我的侍者。六地菩萨也可能会变成魔，诽谤佛陀，毁坏佛法，不入正道，随着六师堕落，才能得到食物，然而根本不存在异端邪说。”《华严经》说：“进入法界品，诸位善知识，无数劫来，都在修菩萨道。国王、长者、居士、僧侣、妇女、童女、外道、鬼神、船夫、医生、算命先生、卖粥的、卖香的，没有不是法门。简而言之，有五十三种。无厌足王的残忍，婆须密女的淫荡，胜热仙人的刻苦，聚沙童子的嬉戏，大天的怪异，主夜的幽暗，都有大解脱之门。在这个法界中，再也没有异端邪说。”道义没有古今之分，邪说又何必分深浅呢？只是恐怕那些愚昧无知的人，未必意识到自己愚昧无知，而那些聪明伶俐的人，却自以为聪明罢了。我曾试着分析过，三圣人都是源于周朝，就像日月星辰汇聚于扶桑之上，像江河淮汉汇聚于尾闾之渊，并非偶然。他们的内心相同，他们的行为不同，他们的道义相同，他们的教诲不同。孔子游历天下，他教导百姓，深怕他们被过于高深的理论迷惑，从而迷失方向，所以用礼仪教化来约束他们。老子游历天下，他引导世人，担心他们被过于深奥的语言蒙蔽，从而无法理解真理，所以用真理来启迪他们。他们之间难免会有一些分歧，这也是他们的弟子们各持己见、难以统一的原因。佛陀的经典传到东土之后，则不然，它包罗万象，无所不包，细致入微，无处不在。它用梦境、语言、游戏来迷惑世人，用五戒十善来引导人们进入天道，在鹿苑中开创了人天道；用四禅八定来建立声闻乘，在鹫峰之下建立了声闻乘；用六度万行来播种菩萨因，用三身四智来成就如来果，在刹那间证得正觉，度化有情众生无数劫，竖穷三界，横遍十方，在弹指之间转动法轮，在微尘中写下经卷。戒律细致入微，有八万四千条；妙觉重重叠叠，有单複十二种。阴补礼经，素王所未曾制定；径开道学，玄圣所难以言说。佛陀的教诲，谁不受其恩惠？就像游鱼在大海中自由出入，像飞鸟在天空自由翱翔一样，佛法无处不在。佛法渗透到人的骨子里，就像檐蔔香一样；佛法灌注到人的内心，就像甘露浆一样。翰墨文章，也是一种游戏三昧；道冠儒履，都是菩萨道场。诸位聪慧、才华横溢，也必定有所来源，只是因为前世的事情，已经忘记了罢了。况且程氏的学问，源于佛经，为什么要如此诋毁呢？他又用真诚的语言教导人们，却说出这样的话，如果想欺骗别人，那真是愚蠢；如果想欺骗自己，那真是疯狂。可惜啊，穷究性理之说，已经到了这种程度，心中却还有这种想法，真是病入膏肓了。唉！}%
@{ (十二丙寅)哲宗煦(神宗第六子。初為延安郡王。神宗大漸。立為太子。甞羸疾。惡臣下仰視者。轉殺之。非仁君也。十歲即位。太后高氏臨朝。九年後歸政。二十五歲崩。葬永泰陵。在位十五年)改年元祐。}@
%{ (十二丙寅年)哲宗赵煦即位，他是神宗的第六个儿子，最初封为延安郡王。神宗病重时，立他为太子。他从小体弱多病，讨厌臣下仰视他，动不动就杀掉他们，不是一个仁慈的君主。他十岁即位，太后高氏临朝，九年后才将政权交还给他。他二十五岁驾崩，葬于永泰陵。在位十五年。改年号为元祐。}%

@{遼咸雍二十二年。}@
%{ 辽咸雍二十二年。}%

@{ (十三)無盡張商英。以序送羽士蹇拱辰字翊之往參廬山照覺總禪師。其文曰。成都道士蹇翊之來言於予曰。吾鄉羽衣之族。世相與為婚姻。娶妻生子與流俗無異。拱辰因觀道藏神仙傳記。翻然覺悟。當吾血氣剛強視聽聰明。喔咿哇鳴順吾耳。青黃赤白炫吾目。甘脆膏腴爽吾口。馨香馥烈適吾鼻。滑澤纖柔佚吾體。歡忻動蕩感吾意。此六寇者。乘吾瞀亂。晝夜與吾相親。而未甞相釋也。一旦吾之形耗而羸。氣耗而衰。精耗而萎。神耗而疲。八風寒暑之所薄。百邪鬼祟之所欺。陰魄欲沈。陽魂欲飛。則六寇者曾莫吾代。而天下之至苦。吾獨當之。房闥之戀莫如婦。血肉之恩莫如女。拱辰於是悉囊中之所有。與之而謝去。紿以他事。出遊百里。遂泛涪江下濮水。歷縉雲出塗山。訪岑公之洞府。瞻神女之祠觀。而達於渚宮也。將泛九江入廬山。結茅於錦繡之谷。長嘯於香爐之頂。撫陶石以遙想。揖遠溪以濯足。蓋吾之術。以性為基。以命為依。始乎有作終乎無為。竊聞先生究離微之旨。窮心迹之歸。奏無絃之曲。駕鐵牛之機。故不遠而來見先生也。當試為余言之。余曰壯哉子之志乎。難行能行。難棄能棄。吾弗及子矣。余適有口疾。不能答子。吾有方外之侶曰常總。居於東林。必能決子之疑。請將吾之說而往問焉。}@
%{ 无尽张商英写了一篇序文，送羽士蹇拱辰(字翊之) 去参拜庐山照觉总禅师。文中写道：成都道士蹇翊之来对我说：“我们家乡羽衣道士家族，世代通婚，娶妻生子与世俗人一样。拱辰因为观看了道藏神仙传记，突然觉悟。当我的血气方刚，视听敏锐时，咿呀哇鸣声悦耳动听，青黄赤白颜色耀眼夺目，甘甜肥美食物爽口，馨香馥郁气味芬芳，滑泽柔软触感舒适，欢忻激动心情愉悦。这六种欲望，趁着我昏迷糊涂，日夜陪伴着我，却从未离开过我。一旦我的形体消耗而变得衰弱，气力消耗而变得衰败，精气消耗而变得萎靡，精神消耗而变得疲惫，八种风寒暑热侵袭我，百种邪气鬼祟欺骗我，阴魂欲沉，阳魂欲飞，那么这六种欲望就再也不会帮助我，而天下最痛苦的事情，我却要独自承受。房中之爱莫过于妻子，血肉之恩莫过于女儿。拱辰于是将自己所有的东西都给了他们，向他们告别，编造了其他事情，出游百里，然后乘船泛舟涪江，顺流而下，到达濮水，经过缙云，走出涂山，拜访了岑公的洞府，瞻仰了神女祠观，最后到达渚宫。准备乘船泛舟九江进入庐山，在锦绣谷中结茅而居，在香炉峰顶上长啸，抚摸陶石遥想，在远溪中洗脚。我的道术，以性情为基础，以性命为依托，始于有所作为，终于无为而治。我听说先生精通离微之旨，穷究心迹之归，奏响无弦之曲，驾驭铁牛之机，所以我不远千里来拜见先生。请您为我解惑。 ”我对他说：“你的志向真是壮哉！难行之事你能行，难弃之事你能弃，我比不上你呀！我正好患有口疾，不能回答你。我有位道友名叫常总，住在东林，他一定能解答你的疑惑，请你带着我的说法去向他请教吧。”}%

@{ (丁卯)詔革大洪山靈峯寺為禪院。}@
%{ (丁卯年)朝廷下诏将大洪山灵峰寺改为禅院。}%

@{ (十四)僧統義天。王氏。高麗國文宗仁孝王第四子。辭榮出家。封祐世僧統。元祐初入中國問道。義天上表乞傳賢首教。勅兩街舉可授法者。以東京覺嚴誠禪師對。誠舉錢唐惠因淨源以自代。乃勅主客楊傑。送至惠因受法。諸剎迎餞。如行人禮。初至京師。朝畢勅禮部蘇軾館伴。謁圓照本禪師。示以宗旨。至金山。佛印坐納其禮。楊傑驚問。印曰。義天異域僧耳。若屈道徇俗諸方先失一隻眼。何以示華夏師法乎。朝廷聞之以為知體。至惠因持華嚴疏鈔咨決所疑。閱歲而畢。於是華嚴一宗文義逸而復傳。及見天竺慈辨。請問天台教觀之道。後遊佛隴禮智者塔。誓曰。已傳慈辨教觀。歸國敷揚。願賜冥護。又見靈芝大智。為說戒法。請傳所著文還國。及施金書華嚴三譯於惠因(今俗稱高麗寺)建閣藏之。}@
%{ 僧统义天，王氏，高丽国文宗仁孝王的第四个儿子，辞去荣华富贵出家，被封为祐世僧统。元祐初年，他来到中国求道。义天向朝廷上表，请求传授贤首宗。朝廷下令两街举荐可以传授法门的人，东京觉严诚禅师应召。诚禅师举荐钱塘惠因净源禅师来代替自己。于是朝廷派主客郎中杨杰送义天去惠因禅师那里受法。各寺院都出来迎接送别，如同接待贵宾一样。义天初到京城，朝拜完毕，朝廷命令礼部尚书苏轼接待他。义天拜访圆照本禅师，向他请教宗旨。到了金山，佛印禅师坐着接受他的礼拜。杨杰惊奇地询问，佛印禅师说：“义天是异域僧人，如果他为了迎合世俗而屈服于道，那么他早就失去了一只眼睛，怎么还能向中华传授师法呢？”朝廷听到后，认为佛印禅师知晓义天的心意。义天来到惠因禅师那里，手持华严经疏钞，咨询疑难问题，经过一年时间，终于学成。于是华严宗的文义失传后又得以复兴。义天后来见到天竺慈辨，向他请教天台宗教观之道。后来他游历佛陇，拜祭了智者大师的塔，发誓说：“我已经传授了慈辨的教观，回到国家后，我会大力弘扬，希望佛祖冥冥之中保佑我。”他又见到灵芝大智，向他请教戒律，请求传授他所著的戒律文书带回国。义天还将金书华严三译本赠送给惠因禅师(现在俗称高丽寺) ，并建造阁楼收藏起来。}%

@{ (十五戊辰)杭州晉水法師淨源。十一月示寂。晉江楊氏。受華嚴於五臺承遷。遷甞注金師子章。學合論于橫海明覃。南還聽楞嚴圓覺起信於長水。四方宿學推為義龍。因省親于泉。請主清涼。復遊吳住報恩觀音。杭守沈文通置賢首院於祥符。以延之。復主青鎮密印寶閣華亭普照善住。高麗僧統義天。杭海問道。申弟子禮。初華嚴一宗疏鈔久矣散墜。因義天持至咨決。逸而復得。左丞蒲宗孟撫杭。愍其苦志。奏以惠因易禪為教。命公主之。義天還國以金書華嚴三譯本一百八十卷。以遺師。為主上祝壽(晉嚴觀一法師同譯六十卷唐實叉難陀譯八十卷唐烏茶進本澄觀法師譯四十卷)師乃建大閣以奉安之。時稱師為中興教主。以此寺奉金書經故。俗稱高麗寺。塔舍利于寺西北。壽七十八。先世泉之晉水人。故學者以晉水稱之實元祐三年也。}@
%{ (戊辰年)杭州晋水法师净源，十一月圆寂。晋江杨氏，在五台山从承迁禅师那里学习华严经。承迁禅师曾经注解《金师子章》，与横海明覃禅师一起研讨佛法。他南下回到家乡，从长水禅师那里学习《楞严经》、《圆觉经》、《起信论》。四方高僧都推崇他为义龙。他因为探望亲人来到泉州，被邀请主持清凉寺。后来他又游历吴地，住持报恩观音寺。杭州知府沈文通在祥符寺设立贤首院，邀请他主持。他后来又主持了青镇密印宝阁、华亭普照寺、善住寺。高丽僧统义天，在杭州海宁求道，向净源禅师行弟子礼。最初华严宗的疏钞已经散落丢失很久了，因为义天带着这些疏钞来向净源禅师请教，才得以重新流传。左丞蒲宗孟担任杭州知府，怜悯净源禅师的苦心，奏请朝廷将惠因禅师的禅院改为教院，并命令朝廷资助。义天回到高丽，将金书华严三译本一百八十卷赠送给净源禅师，为高丽国王祝寿(其中晋严观一法师翻译了六十卷，唐实叉难陀翻译了八十卷，唐乌茶进本澄观法师翻译了四十卷) 。净源禅师建造了大阁，将这些金书经卷供奉起来。当时人们称他为中兴教主。因为这座寺庙供奉着金书经卷，所以俗称高丽寺。他的舍利塔位于寺庙西北，享年七十八岁。他的祖籍是泉州晋水，所以学者们称他为晋水禅师。实际上是元祐三年。}%
@{ (十六)蔣山贊元禪師。字萬宗。婺州義烏人。雙林傅大士遠孫也。三歲出家。七歲為大僧性重遲閒靖寡言。視之如鄙朴人。然於傳記無所不窺。吐為詞語多絕塵之韻。特罕作耳。年十五游方。至石霜謁慈明昉舂破薪。泯泯混十年。明移南岳。又與俱。及沒葬骨於石霜。植種八年乃去。兄事蔣山心公。心沒以元繼其席。舒王初丁太夫人憂。讀經山中。與元游如昆仲問祖師意旨。元不答。王益扣之。元曰。公般若有障三有近道之質。一兩生來恐純熟。王曰。願聞其說。元曰。受氣剛大世緣深。以剛大氣遭深世緣。必以身任天下之重。懷經濟之志用舍不能必。則心未平。以未平之心持經世之志。何時能一念萬年哉。又多怒而學問尚理。於道為所知愚。此其三也。特視名利如脫髮。甘澹泊如頭陀。此為近道。且當以教乘滋茂之可也。王再拜受教。自熙寧之初。王入對。遂大用至真拜貴震天下。無月無耗元未甞發視。客來無貴賤寒溫外無別語。即斂目如入定。客即去。甞饌僧。俄報火厨庫且以潮音堂。眾吐飯蒼黃蜂窘蟻鬧。而元啜啖自若。高視屋梁食畢無所問。又甞出郭。有狂人入寺手刃一僧即自殺。尸相枕。左右走報交武於道。自白下門群從而歸。元過尸處未甞視。登寢室危坐。聽事者側立。冀元有以處之。而斂目如平日。於是稍稍隱去。卒不問。元祐初曰吾欲還東吳。促辦嚴。}@
%{ 蒋山赞元禅师，字万宗，是婺州义乌人，是双林傅大士的远孙。他三岁出家，七岁就做了大僧，性格沉稳、不爱说话、安静祥和。看起来像个很朴素的人，但他对佛经典籍无所不知，偶尔说出来的话，都很有韵味，只是他很少说话。十五岁的时候，他开始云游四方，到了石霜，拜访了慈明昉，在那里劈柴、打坐，一晃就过了十年。慈明昉后来搬到了南岳，赞元禅师也跟着去了。慈明昉圆寂后，赞元禅师就把他的遗骨葬在了石霜，在那里种了八年的树，才离开。后来，他师从蒋山心公，心公圆寂后，赞元禅师就继承了他的法席。舒王初丁太夫人很忧愁，她在山中读经，和赞元禅师相处得像兄弟一样，问他祖师的旨意。赞元禅师没有回答，舒王就再三追问，赞元禅师说：“您有智慧，但也有障碍，您离佛道很近，但还差一点，恐怕这一两辈子都难以圆满。”舒王说：“请您讲讲吧。”赞元禅师说：“您天生性格刚强，世缘很深，因为刚强的性格，所以遭遇了深重的世缘，您必然要承担天下重任，怀着经世济民的志向，做事不能随心所欲，所以心不能平静。带着一颗不平静的心，去追求经世济民的志向，什么时候才能做到一念万年呢？您又容易发怒，虽然学问精深，但对佛道却执着于理，这是一种愚痴。这三点都是您的障碍，您应该像对待脱落的头发一样，看淡名利，像头陀一样，甘于清贫，这才是接近佛道的方法。您应该用佛法来滋养自己的智慧，这样才能成就佛道。”舒王听了，连连拜谢，接受了赞元禅师的教诲。从熙宁年间开始，舒王就得到了重用，他官至宰相，位高权重，名震天下。赞元禅师却从不为名利所动，他每天都过着简朴的生活，客人来访，无论贫富贵贱，他都没有什么不同的话语，只是闭目养神，像进入禅定状态一样，客人就自行离开了。有一次，他为僧众准备斋饭，突然有人来报，说厨房和库房都着火了，连潮音堂也烧起来了，僧众都吐掉饭菜，乱作一团，像蜂拥的蚂蚁一样。赞元禅师却泰然自若，一边吃饭，一边抬头看着屋梁，吃完饭后，什么也没问。还有一次，他出城，有个疯子跑到寺庙里，杀害了一个僧人，然后自杀，尸体倒在一起。左右的人急忙跑去报官，士兵从白下门赶来，疯子就从人群中逃走了。赞元禅师路过尸体的地方，没有看一眼，就回到房间，坐在床上，闭目养神。侍者站在一旁，希望赞元禅师能处理这件事，但他却像平时一样，闭目养神，没有说话。于是，大家就慢慢地散去了。元祐年间，赞元禅师说：“我想回东吴，请大家快快准备。”}%

@{ (十七己巳)俄化。王哭之慟塔于蔣山。蘇老泉甞作彭州圓覺院記。其文曰。人之居乎此也。必有樂乎此也。居斯樂不樂不居也。居而不樂。不樂而不去。為自欺。且為欺天。蓋君子恥食其食而無其功。恥服其服而不知其事。故居而不樂。吾有吐食脫服以逃天下之譏而已年。天之卑我以形。而使我以心馭也。今日欲適秦。明日欲適越。天下誰我禦。故居而不樂。不樂而不去。是其心且不能馭其形。而況能以馭他人哉。自唐以來。天下士大夫。爭以排釋老為言。故其徒之欲求知於吾士大夫之間者。往往自叛其師以求容於吾。而吾士大夫。又喜其來而接之。禮靈徹文暢之徒。飲酒食肉以自絕於其教。嗚呼歸爾父母。復爾室家。而後吾許爾以叛爾師。父子之不歸。室家之不復。而師之叛。是不可以一日立于天下。傳曰。人臣無外交。故季布之忠於楚也。雖不如蕭韓之先覺。而比丁公之貳則為愈。予在京師。彭州僧保聰來求識予甚勤。及至蜀聞其自京師歸。布衣蔬食以為其徒先。凡若干年。而所居圓覺院大治。一日為予道其先師平潤事與其院之所以得名者請予為記。予佳聰之不以叛其師悅予也。故為之記曰。彭州龍興寺僧平潤。講圓覺經有奇。因以名院。院始弊不葺。潤之來始得隙地。以作堂宇。凡更二僧而至于保聰。又合其隣之僧屋若干於其院。以成。是為記。}@
%{ 不久，赞元禅师就圆寂了，舒王悲伤地哭泣，并在蒋山为他建塔。苏轼曾写过一篇《彭州圆觉院记》，文中写道：一个人住在某个地方，一定是因为喜欢那个地方，喜欢才住，不喜欢就不住。如果住在那里，却不喜欢，不喜欢却又不离开，就是欺骗自己，也是欺骗天理。君子耻于吃别人的东西却不为别人做事，耻于穿别人的衣服却不知道它的来历。所以，住在某个地方却不喜欢，我宁愿吐掉食物，脱掉衣服，以逃避天下的指责。上天赋予我们形体，让我们用自己的心去驾驭它。今天想去秦国，明天想去越国，天下任我遨游。所以，住在某个地方却不喜欢，不喜欢却又不离开，说明他的心都不能驾驭自己的形体，更别说驾驭他人了。自从唐朝以来，天下士大夫都争着排斥佛教，所以那些想从士大夫那里学习佛法的人，往往会背叛自己的师父，以求得士大夫的认可。而士大夫们又喜欢他们来，并热情地招待他们，像礼待灵彻、文畅等人一样，与他们饮酒食肉，以使他们远离佛法。唉！你们应该回到父母身边，回到自己的家庭，然后我才能允许你们背叛师父。父子不归，家庭不复，而背叛师父，这是不能在天下立足的。古人说：人臣没有外交。所以，季布对楚国的忠诚，虽然不如萧何、韩信那样先知先觉，但比起丁公的背叛，就要好得多。我在京城的时候，彭州僧人保聪经常来拜访我，非常勤快。后来，我到了蜀地，听说他从京城回来了，穿着布衣，吃着粗茶淡饭，为他的弟子做榜样，已经很多年了，他住的圆觉院治理得很好。有一天，他向我讲述了他师父平润的事迹，以及圆觉院之所以得名的缘由，并请我为圆觉院写一篇记。我很欣赏保聪没有背叛师父，这让我很高兴，所以就为他写了这篇记。彭州龙兴寺僧人平润，讲圆觉经很有奇特之处，因此就以“圆觉”命名寺院。寺院最初破败，没有修缮，平润来后，才得到一块空地，用来建造殿宇。经过两任住持，到了保聪，他又将邻近的僧舍并入寺院，使寺院更加完善。这就是圆觉院的记。}%

@{ (十八庚午)蘇軾以龍圖閣學士知杭州。奏浚西湖際山為岸。杭人呼曰蘇公堤。紹聖四年。移謫儋州。至元符三年六月。歸自海外居常州。軾謫黃州日。築室東坡號居士。靖國元年辛巳七月廿八日卒。朝奉郎提舉成都五局觀。甞作佛印磨衲贊曰。長老佛印大師了元游京師。天子聞其名。以高麗所貢磨衲賜之。客有見而歎曰。嗚呼善哉未甞有也。甞試與子攝其齊衽循其鉤絡舉而振之。則東盡嵎夷。西及昧谷。南被交趾。北屬幽都。紛在吾箴孔線蹊之中矣。佛印听然而笑曰。甚矣子言之陋也。吾以法眼視之。一一箴孔有無量世界。一一世界滿中眾生所有毛孔所衣之衣。箴孔線蹊悉為世界。如是展轉經八十反。吾佛光明之所照。吾君聖德之所被。如以大海注一毛竅。如以大地塞一箴孔。曾何嵎夷昧谷交趾幽都之足云乎。當知此納。非大非小。非短非長。非重非輕。非薄非厚。非色非空。一切世間折膠墮指。此衲不寒。爍石流金。此衲不熱。五濁流浪劫火洞然。此衲不壞。云何以有思惟心生下劣想。於是蜀人蘇軾聞而讚之曰。匣而藏之。見衲而不見師。衣而不匣。見師而不見衲。惟師與衲非一非兩。眇而視之。蟣虱龍象。}@
%{ 苏轼以龙图阁学士的身份担任杭州知府，他奏请疏浚西湖，在湖边筑堤，杭州人称之为“苏公堤”。绍圣四年，他被贬到儋州。元符三年六月，他从海外归来，住在常州。苏轼被贬到黄州的时候，在东坡筑室而居，号称东坡居士。靖国元年辛巳七月二十八日，他去世了，享年六十五岁。他曾任朝奉郎、提举成都五局观。他曾经为佛印禅师写过一篇《磨衲赞》，文中写道：佛印禅师了元游历京城，天子听说他的名声，就用高丽进贡的磨衲禅衣赐给了他。有客人看到这件禅衣，感叹地说：“真是太好了，从来没有见过这样的禅衣！”于是，他拿起禅衣，仔细地观察它的领口和衣襟，然后用力地抖开它，只见东到嵎夷，西到昧谷，南到交趾，北到幽都，都仿佛被包含在这件禅衣的针孔和线缝之中了。佛印禅师听了，笑着说：“你真是见识短浅啊！我用佛眼来看这件禅衣，每一个针孔里都有无数个世界，每一个世界里都充满了众生，他们身上的毛孔和衣服，也都包含在针孔和线缝之中。针孔和线缝，都是世界。这样循环往复，经历了八十次轮回，佛的光明照耀着一切，君主的圣德也普照着一切。就像用大海灌满一个毛孔，就像用大地填满一个针孔，哪里还有嵎夷、昧谷、交趾、幽都呢？要知道，这件禅衣，既不是大，也不是小；既不是短，也不是长；既不是重，也不是轻；既不是薄，也不是厚；既不是色，也不是空。世间的一切，都是虚幻不实的，就像折断的胶，掉落的指头一样。这件禅衣，不会感到寒冷，即使是熔化的石头，流淌的黄金，也无法让它感到炎热。五浊恶世，生生世世轮回，劫火熊熊燃烧，这件禅衣也不会毁灭。为什么你会有这种思惟，生出这种低劣的想法呢？”于是，蜀人苏轼听到后，赞叹道：“应该把它珍藏起来，看到禅衣，就看不到师父；穿了禅衣，就看不到师父。只有师父和禅衣，不是一，也不是二。用微观的眼光去看，虱子与大象，其实是一样的。”}%
@{法雲圓通法秀禪師。秦州隴城人也。生辛氏。母夢僧癯甚鬚髮盡白託宿曰。我麥積山僧也。覺而娠。}@
%{法雲圓通法秀禪師，是秦州隴城人，姓辛。他母亲梦到一个瘦骨嶙峋的和尚，头发胡子都白了，托梦说：“我是麦积山和尚。”然后就醒了，后来就怀孕了。}%

@{先是麥積山有僧。亡其名。日誦法華。與應乾寺魯和上善。甞欲從之遊方。魯老之既去。緒語曰。他日當尋我竹鋪坡前銕疆嶺下。俄有兒生其所。}@
%{以前麦积山有个和尚，不知道名字，每天念诵法华经。他跟应乾寺的鲁和上善和尚，曾经想要一起云游四方。鲁和尚老了，离开的时候，对他说：“以后你到竹铺坡前，铁疆岭下找我。”没多久，法秀就出生了。}%

@{魯聞之往觀焉。兒為一笑。三歲願隨魯歸。遂冒魯氏。十九通經為大僧。天骨峻拔。軒昂萬僧中。凜如畫。}@
%{鲁和尚听说后，就去看了他，法秀对他一笑。三岁时，就想跟着鲁和尚回寺庙，于是就认了鲁和尚为父亲。十九岁通读经书，成为大僧，骨骼清奇，在众多僧人中，显得格外精神，就像一幅画一样。}%

@{講大經章分句析。機鋒不可觸。京洛著聞。倚圭峯鈔以詮量眾義。然恨圭峯學禪。唯敬北京元華嚴。}@
%{他讲经说法，章章分明，句句透彻，机锋锐利，无人能及。在京城洛阳都很有名气，他依靠圭峰宗密大师的著作来阐释佛法，但是他觉得圭峰宗密学禅，只敬重北京的元大师讲华严经。}%

@{然恨元非講。曰教盡佛意。則如元公者。不應非教。禪非佛意。則如圭峯者。不應學禪。然吾不信世尊教外以法私大迦葉。乃罷講南游。}@
%{但他又觉得元大师讲经不透彻，说佛法就是佛的意思，像元大师这样的人，不应该不讲佛法。禅宗不是佛的意思，像圭峰宗密这样的人，不应该学禅。但是我不相信佛祖在传法的时候，私下把佛法传给了大迦叶，所以他就不讲经了，南下云游。}%

@{謂同學曰。吾將窮其窟穴。摟取其種類。抹殺之以報佛恩乃已耳。初至隨州護國。讀淨果禪師碑曰。僧問報慈。如何是佛性。慈曰。誰無。}@
%{他对同修说：“我要深入禅宗的精髓，把它的各种方法都学到手，然后彻底破除它，以此来报答佛恩。”他先到了随州护国寺，读了净果禅师的碑文，上面写着：有一个僧人问报慈禅师：“什么是佛性？”报慈禅师说：“谁没有佛性？”}%

@{又問淨果。果曰。誰有。其僧因有悟。秀大笑曰。豈佛性敢有無之。矧又曰因以有悟哉。其氣拂膺。去至無為銕佛。謁懷禪師。}@
%{又问净果禅师，净果禅师说：“谁有佛性？”这个僧人因此有所领悟。法秀大笑说：“佛性怎么可能有或没有呢？更何况还说因为这样而有所领悟呢？”他感到非常生气，就去了无为寺的铁佛寺，拜见怀禅师。}%

@{懷貌寒危坐涕垂沾裳。秀易之。懷收涕問。座主講何經。秀曰。華嚴。又問。此經以何為宗。曰以心為宗。}@
%{怀禅师面容冷峻，坐在那里，眼泪流下来，打湿了衣服。法秀对此感到很奇怪。怀禅师擦干眼泪问：“你讲什么经？”法秀说：“华严经。”怀禅师又问：“这部经以什么为宗旨？”法秀说：“以心为宗旨。”}%

@{又問。心以何為宗。秀不能對。懷曰。毫釐有差天地懸隔。秀退自失。悚然乃敬服。願留日夕受法。久之乃證。}@
%{怀禅师又问：“心以什么为宗旨？”法秀答不上来。怀禅师说：“差之毫厘，谬以千里。”法秀退下，感到很失落，但又敬佩怀禅师，就请求留下来，日夜学习他的法门。过了很久，终于有所领悟。}%

@{懷移池入吳。皆從之。初出世淮之四面。杖笠之外包具而已。以至棲賢蔣山長蘆。眾千人。有全椒長老。至登座。眾目哂之。無出問者。}@
%{怀禅师后来到了吴地，法秀都跟着他。法秀刚开始出世的时候，只带着一根拐杖，一顶帽子，和一个包裹，就到处云游。后来到了栖贤寺、蒋山寺、长芦寺，都有很多弟子，有一千多人。有一次，全椒长老要讲法，大家看到他，都嘲笑他，没有人敢上去问他问题。}%

@{於是秀出拜趨問。如何是法秀自己。全椒笑曰。秀銕面乃不識自己乎。秀曰。當局者迷。一眾服其荷法心也。冀國大長公主。建法雲寺成。}@
%{这时，法秀走上前去，恭敬地问：“什么是法秀自己？”全椒长老笑着说：“法秀你脸皮那么厚，竟然还不认识你自己？”法秀说：“当局者迷。”大家都被他这种勇于求法的精神所折服。冀国大长公主建了法云寺，建成以后。}%

@{有詔秀為開山第一祖。開堂日。神宗遣中使降香并磨衲。仍傳聖語。表朕親至之禮。皇弟荊王致敬座下。士大夫日夕問道。}@
%{朝廷下诏，任命法秀为法云寺的第一代祖师。开堂讲法那天，神宗皇帝派使者送来香火，还亲自磨了法秀的禅衣，并传达圣旨，表达了想要亲自来拜访法秀的愿望。皇帝的弟弟荆王也来拜访法秀，很多士大夫都日夜向他请教佛法。}%

@{時司馬光方登庸。以吾法太盛。方經營之。秀曰。相公聰明人類英傑。非因佛法不能爾。遽忘願力乎。溫公意少懈。元祐五年八月臥疾。}@
%{当时司马光正被朝廷重用，他看到法秀的佛法很兴盛，就想要压制它。法秀说：“司马光你聪明才智，是天下英杰，如果没有佛法，你不可能有今天的成就，你怎么能忘记你曾经的愿望呢？”司马光听了，心里有点动摇。元祐五年八月，法秀卧病在床。}%

@{詔醫官視之醫請候脈。秀仰視曰。汝何為者也。吾有疾當死耳。求治之。是以生為可戀也。平生生死夢三者無所揀擇。揮去之。}@
%{朝廷派医生来给他看病，医生要给他把脉。法秀仰头看着医生说：“你是干什么的？我生病了，快要死了，还求你治病？这是因为我贪恋生命啊。我一生对生死和梦境，都不放在心上，现在我要抛弃这一切。”}%

@{呼侍者更衣。安坐說偈而化。閱世六十四。坐夏四十五。}@
%{他叫侍者给他换衣服，然后安然坐在那里，念了一首偈语，就圆寂了。他活了六十四岁，坐夏四十五年。}%

@{ (十二)江州東林常總禪師。生劍州尤溪施氏。母夢男子頎然色如金握白芙蓉三柄以授之。但一柄得。餘委地。覺而娠。}@
%{江州东林寺的常总禅师，出生在剑州尤溪，姓施。他母亲梦到一个英俊的男子，脸色像金子一样，手里拿着三枝白色的芙蓉花，要送给母亲，但是母亲只拿了一枝，其他的都掉在地上了。母亲醒来后就怀孕了。}%

@{後誕三子。伯仲皆不育。總其季也。年十一依寶雲寺文兆法師出家。又八年落髮。詣建州大中寺契恩律師受具。}@
%{后来母亲生了三个儿子，老大和老二都没有养活，常总是最小的儿子。十一岁的时候，他依止宝云寺的文兆法师出家，八年后，他剃度出家，到建州大中寺的契恩律师那里受具足戒。}%

@{初至吉州禾山禪智材公。材有人望。延之不留。聞南禪師之道依歸宗。久之無所得而去。歸宗火。南遷石門南塔。又往從之。}@
%{他刚开始到吉州禾山寺，拜访了禅智材公，材公很有声望，邀请他留下来，但他没有留下来。他听说南禅师的道法很精深，就依止归宗禅师。在归宗禅师那里待了很久，没有得到什么，就离开了。归宗禅师的寺庙失火了，他就南下，到了石门寺南塔，又去拜访归宗禅师。}%

@{及南公自石門遷黃蘗積翠以至黃龍。總皆在之。二十年之間。凡七往返。南佳其勤勞稱於眾。總自負密記。決志大掖濟北之宗。}@
%{后来归宗禅师从石门寺搬到黄檗山积翠寺，再到黄龙寺，常总禅师都跟着他。二十年间，他一共去了七次。归宗禅师很欣赏他的勤奋，在众人面前夸奖他。常总禅师自己也认为自己记性好，决心要弘扬济北宗的禅法。}%

@{洪州太守榮公修撰請住泐潭。或謂馬祖再來也。道俗爭先願見。元豐三年詔革江州東林律居為禪。觀文殿學士王公韶出南昌。}@
%{洪州太守荣公修撰邀请他住持泐潭寺，有人说他是马祖禅师再来。道俗人士都争先恐后地想要见他。元丰三年，朝廷下诏，把江州东林寺的律宗寺院改为禅宗寺院。观文殿学士王公韶从南昌出来，}%

@{欲延寶覺心公。心舉總自代。總知宵道去千餘里。檄諸郡期必得之。得於新淦殊山窮谷中。遂應命。}@
%{想要邀请宝觉心公住持东林寺。宝觉心公推举常总禅师来代替他。常总禅师知道东林寺离这里一千多里，就派人到各郡去寻找他，最后在南康的深山穷谷中找到了他，于是他就答应了。}%

@{其徒相謂曰。遠公甞有記曰。吾滅七百年後。有肉身大士。革吾道場。今符其語矣。總之名聞天子。有詔住相國智海禪院。}@
%{他的弟子们互相说：“远公曾经预言：我灭度七百年后，会有一位肉身菩萨，来改变我的道场。现在应验了。”常总禅师的名声传到了皇帝那里，皇帝下诏让他住持相国寺智海禅院。}%

@{總固稱山野老病不能奉詔。然州郡敦遣急於星火。其徒又相語曰。聰明泉適自涸矣。凡兩月而得旨。如所乞。就賜紫伽黎。號廣惠。}@
%{常总禅师推辞说：“我是一个山野老人，身体不好，不能奉诏。”但是州郡官员们催得很急，就像火烧眉毛一样。他的弟子们又互相说：“聪明的泉水，现在干涸了。”过了两个月，皇帝终于下旨，同意了他的请求，赐给他紫色的袈裟，号为广惠。}%

@{其徒又相語曰。聰明泉復湧沸矣。元祐三年徐國王奏。號照覺禪師。總於衲子有大緣。槌拂之下眾盈七百。叢席之盛。近世所未有。}@
%{他的弟子们又互相说：“聪明的泉水，又重新涌出来了。”元祐三年，徐国王奏请皇帝，赐给他“照觉禅师”的称号。常总禅师对僧人们很有缘分，在他的教导下，僧人弟子有七百多人，道场非常兴盛，是近世所没有的。}%

@{六年八月示疾。九月二十五日浴罷安坐而化。十月八日全身葬于雁門塔之東。世壽六十七。坐四十九夏。}@
%{六年八月，他生病了，九月二十五日，他洗完澡，安然坐在那里，就圆寂了。十月八日，他的全身被安葬在雁门塔的东边。他活了六十七岁，坐夏四十九年。}%
@{二十一)荊門玉泉皓長老塔銘。無盡居士譔。略云師姓王。眉州丹稜縣坼頭鎮人。天聖元年。依大力院出家。法名承皓。明道二年普度為僧。景祐元年受戒。慶曆二年遊方。至復州見北塔思席禪師。發明心要。得遊戲如風大自在三昧。製赤犢鼻。書歷代祖師名而服之曰。惟有文殊普賢。猶較些子。且書於帶上。自是諸方以皓布裩呼之惠南居黃龍。設三關語以接物。罕有契其機者。師教一僧往。南曰。我手何似佛手。答曰。不相似。南曰。我脚何似驢脚。答曰。不較多。南笑曰。此非汝語。誰教汝來。僧以實告。南曰。我從來疑這漢。熙寧間至襄陽為谷隱首座。有蜀僧依止師席。師憐其年少有志。稍誘掖之。僧亦效師。製犢鼻。浣而曝之。師見之曰。我裩何故在此。僧曰。某甲裩也。師曰。具何道理敢爾。僧禮拜曰。每蒙許與。切所欣慕。師曰。此豈戲論。與汝半年當吐血死。後半年其僧嘔血死於鹿門山。聞者異之元豐二年四月。予奉使京西南路。聞師之名致而見之。問師法嗣何人。師曰。北塔。問北塔有何言句。師曰。為伊不肯與人說。遂請師住郢州大陽。谷隱大喜曰。我山中首座出世。盛集緇素請師升座。以為歆豔。師曰。承皓住谷隱十年。不曾飲谷隱一滴水嚼谷隱一粒米。汝若不會來大陽。與汝說。携拄杖下座。不顧而去。居數月。知荊南李公審言轉運使孫公景脩。同請住當陽玉泉景德禪院。師機鋒孤峭。學者不能湊泊。人闕首座。維那曰。某人某人曾於某處立僧。為禪眾所歸。宜依諸方例請充。師叱曰。杜杜。又曰。孟八郎孟八郎。一日師從厨前過。見造晚麵問曰。有客過耶。對曰。眾僧造藥石。師呼知事稱之曰。吾昔參禪。為人汲水舂米。今見成米麵蒸炊造作。與供諸佛菩薩羅漢無異飽喫了並不留心參學。百般想念五味馨香。假作驢腸膳生羊骨鱉臛。餵飼八萬四千戶蟲。開眼隨境攝。合眼隨夢轉。不知主祿判官掠剩大王。隨從汝抄劄消鑿祿料簿。教汝受苦有日在。於是徒眾不堪寂寥。譖之於縣令曰。長老不能安眾。惟上來下去點撿寒碎。縣令召師至縣。責之曰。大善知識不在方丈內端坐。兩廊下山門來去得許多。師曰。大通智勝佛。十劫坐道場。佛法不現前。不得成佛道。長官以坐是佛耶。坐殺佛去也。長官茫然益敬禮之。狗子在室中。僧入請益。師叱一聲。狗出去。師云。狗子却會。汝却不會。玉泉冬市四遠雲集。師於廊下畫一圓相。顧視大眾曰。賤賣賤賣。良久畫破曰。自家買自家買。冬至上堂曰。晷運推移布裩共赤。莫笑不洗。無來換替。正大觀知荊南。問如何是佛。截斷脚跟。又問。如何是佛。師曰。截斷脚跟。又問。如何是法。師曰。掀了腦蓋。師有頂相。自贊曰。粥稀後坐。床窄先臥。耳瞶。愛聲高。眼昏宜字大。其應機答話。隱顯不測。大致若此。玉泉寺宇廣大弊漏。前後主者以營葺為艱。師曰。吾與山有緣。與僧無緣。修今世寺待後世僧耳。悉壞法堂方丈寢堂鍾樓慈氏閣關廟。而鼎新之。皆求予記其本末。師住山無筆硯文字。箱篋無兼衣囊錢。元祐六年遣人至江西。口白曰。老病且死。得百丈肅為代可矣。余以喻肅。肅不顧往。十二月二十八日示寂。臨行門人迫以作頌。師笑曰。吾年八十一。病死舁尸出。兒郎齊著力。一年三百六十日。師滅時地三震。會余移漕淮西。召還諫省謫官金陵。不復詳師後事。今年十月被恩知洪州。途次太平。有德鴻者來謁。泣言。師之死。鴻適歸閩中。自閩聞訃。奔詣玉泉。師已葬于斗山下。鴻營塔于始就緒。念先師神交道契。莫如公者。故間關數千里。詣公求文。銘師之塔。予哀鴻不忘其師。乃追掇緒餘而銘之曰(文多不錄)。}@
%{这篇文章是无尽居士写的，纪念荆门玉泉皓长老的塔铭。文中说皓长老姓王，是眉州丹稜县坼头镇人，天圣元年在大力院出家，法号承皓。明道二年正式成为僧人，景祐元年受戒。庆历二年开始云游四方，在复州遇到了北塔思席禅师，从他那里明白了禅宗的精髓，领悟了“游戏如风，大自在三昧”的境界。他穿着一件红色的犊鼻，上面写着历代祖师的名字，并说：“只有文殊普贤，还差那么一点点。”他还把这些祖师的名字写在了腰带上。从此，人们就叫他“皓布裩”。他在惠南居黄龙寺设立了三关语，用来接引信徒，但很少有人能理解他的意思。有一次，他叫一个僧人去见他，问道：“我的手像佛的手吗？”僧人回答说：“不像。”皓长老又问：“我的脚像驴的脚吗？”僧人回答说：“不像。”皓长老笑着说：“这不是你的话，谁教你说这些的？”僧人如实回答。皓长老说：“我从一开始就怀疑这个家伙。”熙宁年间，皓长老来到襄阳，担任谷隐寺的首座。当时有一个来自蜀地的僧人依止他，皓长老怜悯他年纪轻轻却有志气，便稍微指点他。这个僧人也效仿皓长老，做了一件犊鼻，洗干净后晒在太阳下。皓长老看到后问道：“我的裩怎么在这里？”僧人回答说：“是我的裩。”皓长老问道：“你有什么道理敢这样说？”僧人拜倒在地说：“我总是得到您的允许，非常渴望学习您的教诲。”皓长老说：“这不是儿戏，你半年后会吐血而死。”半年后，这个僧人果然在鹿门山吐血而死，人们听到后都感到很奇怪。元丰二年四月，我奉命前往京西南路，听说皓长老的名声，便前去拜访他。我问他法嗣是谁，他回答说：“北塔。”我问北塔有什么说法，他说：“他不会告诉别人。”于是，我请皓长老住到郢州大阳寺。谷隐寺的住持非常高兴，说：“我山中的首座出世了。”他聚集了许多僧人和俗人，请皓长老上座，以示敬仰。皓长老说：“我住在谷隐寺十年，从来没有喝过谷隐寺的一滴水，吃过谷隐寺的一粒米。如果你不明白，就来大阳寺，我会告诉你。”说完，他就拿着拐杖下座，头也不回地走了。过了几个月，荆南知州李公审言和转运使孙公景修一起邀请皓长老住到当阳玉泉景德禅院。皓长老的言行举止非常尖锐，学徒们难以理解。寺里缺首座，维那说：“某某人曾经在某地担任过首座，得到了僧众的拥护，应该按照惯例请他来担任首座。”皓长老呵斥道：“杜杜。”又说：“孟八郎孟八郎。”有一天，皓长老从厨房前走过，看到人们正在做晚饭，便问道：“有客人来吗？”回答说：“僧众正在做药石。”皓长老叫来知事，对他说：“我以前参禅的时候，为别人打水舂米。现在看到人们把米煮成饭，蒸成面，用来供养佛菩萨罗汉，跟供养佛菩萨罗汉没什么区别。吃饱了就不用心参学，整天想着各种各样的味道。假装用驴肠做菜，用生羊骨和鳖肉做汤，用来喂养八万四千户虫子。眼睛睁开就跟着环境走，眼睛闭上就跟着梦境转。不知道主禄判官、掠剩大王、随从你抄写、消凿禄料簿的人，都在教导你，你受苦的日子到了。”于是，僧众们受不了这种清净寂寥的生活，便到县令那里告状说：“长老不能安抚僧众，只是整天来来回回地检查僧众的衣食住行。”县令把皓长老叫到县衙，责备他说：“大善知识不应该坐在方丈室里，应该到两廊、下山门走走，多看看。”皓长老说：“大通智胜佛，十劫坐道场，佛法不现前，不能成佛道。长官难道认为坐着就是佛吗？坐着就会把佛给坐死了。”县令听了，感到很惭愧，更加恭敬地礼拜皓长老。有一次，一只狗在房间里，一个僧人进来向皓长老请教。皓长老呵斥一声，狗就跑出去了。皓长老说：“狗都会，你却不会。”玉泉寺的冬季市场，四方云集。皓长老在廊下画了一个圆圈，看着众人说：“贱卖贱卖。”过了很久，他把圆圈画破了，说：“自家买自家买。”冬至那天，皓长老上堂说法，说：“时光流逝，布裩和赤裩都一样，不要嘲笑不洗的人，不要来来回回地更换。”正大观年间，荆南知州问皓长老：“什么是佛？”皓长老回答说：“截断脚跟。”知州又问：“什么是佛？”皓长老又回答说：“截断脚跟。”知州又问：“什么是法？”皓长老回答说：“掀了脑盖。”皓长老有顶相，自己赞叹说：“粥稀后坐，床窄先卧，耳聋，爱听声音高，眼睛昏花，适合看大字。”他回答问题的机锋，隐显不定，大致就是这样。玉泉寺的寺庙很大，破败漏雨，前后的住持都难以修缮。皓长老说：“我与山有缘，与僧无缘，修建现在的寺庙，是为了后世的僧人。”于是，他把法堂、方丈室、寝堂、钟楼、慈氏阁、关庙全部拆毁，重新建造，并请我记录修建的始末。皓长老住在山里，没有笔墨纸砚，箱子里也没有衣服和钱。元祐六年，他派人去江西，口头说：“我老了，病了，快要死了，让百丈肃来接替我吧。”我便去告诉肃，肃毫不犹豫地去了。十二月二十八日，皓长老圆寂了。临走前，门人逼着他写一首颂，皓长老笑着说：“我今年八十一岁了，病死后抬着尸体出去，孩子们一起努力，一年三百六十天。”皓长老圆寂的时候，大地震动了三次。当时我调任淮西漕运使，被召回谏省，贬官金陵，没有详细了解皓长老的后续事迹。今年十月，我被恩准到洪州任职，路过太平，遇到了德鸿，他哭着说：“长老圆寂了。”德鸿当时正要回闽中，从闽中听到噩耗后，立即赶到玉泉寺，皓长老已经葬在斗山下。德鸿开始修建塔，想起我和先师之间的深厚情谊，没有比我更合适的人来写塔铭了。于是，我历尽千辛万苦，来到这里，请求我写塔铭。我为德鸿不忘师恩而感动，便追忆往事，写下了这篇塔铭。(文章太长，就不全部录了)。}%
@{二十二)法師元淨。字無象。徐氏。杭州於潛人。客有過其舍者曰。嘉氣上騰。當生奇男。既生左肩肉起如袈裟條。八十一日乃沒伯祖異之曰。宿世沙門必使事佛。八十一者殆其算歟。及師之終。果符其數。十歲出家。每見講座輒曰。願登此說法度人。十二就學於慈雲。不數年而齒高弟。後聞明智講止觀方便五緣曰。淨名所謂一食施一切。供養諸佛及諸賢聖。然後可食。此一方便也。師悟曰。今乃知色香味觸本具第一義諦。因泣下如雨。自是遇物無非法界。代講十五年。杭守呂臻請住大悲閣。嚴設戒律。其徒畏愛。臻為請賜紫衣辨才之號。七年翰林沈遘撫杭(仁宗嘉祐)謂。上竺本觀音道場。以音聲為佛事者。非禪那居。乃請師居之(此年始革禪為教)鑿山增室廣聚學徒。教庠之盛。冠於二浙。神宗熙寧三年。杭守祖無擇坐獄于檇李(擕音醉地名今嘉興)師以鑄鍾例被追辨。幸得釋寓止真如蘭若。擬金[鎞-囟+(奐-大)]設問答。述圓事理說發明祖意之妙。元豐元年有利山門施資之厚者。倚權以奪之。眾亦隨散。逾年其人以敗聞。朝廷復卑師。眾復集(青獻趙公與師為世外友。為之贊曰。師去天竺。山空鬼哭。天竺師歸。道場重輝。東坡寄詩曰。道人出山去。山色如死灰。白雲不解笑。青松有餘哀。忽聞道人歸。鳥語山容開。云)三年復謝去。居南山之龍井。士庶爭為築室。遂成伽藍。六年太守鄧伯溫請居南屏。明年復歸龍井。時靈山虛席。師以慈雲師祖道場。俯就眾請。及月餘定中見金甲神跪前曰。師於此無緣。不宜久住。既受冥告。遂還龍井。元祐四年蘇軾治杭。問師曰。此山如師道行者幾人。曰沙門多密行。非可盡識。將示寂。乃入方圓庵(秦觀記米芾書)宴坐謝賓客。止言語飲食。招眾寥告之曰(道替師也)吾淨業將成。若七日無障。吾願遂也。七日出偈告眾。即右脇而化。當元祐六年九月晦日也。塔成。東坡命子由為之銘。}@
%{这位法師名叫元淨，字号无象，姓徐，是杭州于潜人。曾经有客人到他家，说他家有祥瑞之气，将来会生下奇特的男孩子。果然，他生下来左肩上就长了一块肉，像袈裟的条带一样。他只活了八十一 天就去世了，他伯祖很奇怪，说他前世一定是出家人，注定要侍奉佛陀，八十一岁应该是他的寿命吧。等到他去世后，果然应验了。他十岁出家，每次看到有人讲经说法，就说：“我将来也要登台讲经说法，度化众生。”十二岁的时候，他去慈云寺学习，几年后就成了德高望重的弟子。后来他听到明智法师讲《止观》的方便五缘，说净名经里讲过，吃饭的时候要先布施一切，供养诸佛和贤圣，然后才能吃饭，这就是一个方便法门。元淨法师听了之后，顿时明白，色香味触都是本来就具足的，是第一义谛，于是就流下了眼泪，像雨一样。从此以后，他看到任何事物，都看到了法界。他代讲了十五年经法。杭州知府吕臻请他住在大悲阁，严格制定戒律，他的弟子都很敬畏他。吕臻为他请求朝廷赐给他紫衣，并封他为辨才法师。七年后，翰林学士沈遘担任杭州知府，他说上竺寺是观音道场，以音声为佛事，不是禅那住处，于是请元淨法师住在这里。这一年开始，禅宗开始改为教宗。他开凿山体，扩建房屋，广招学徒，教化之盛，在浙江两省首屈一指。神宗熙宁三年，杭州知府祖无择被关押在檇李，元淨法师因为铸钟的事情被追查，幸好得以释放，住在了真如兰若。他模仿金[鎞-囟+(奐-大)]，设置问答，阐述圆融的道理，妙语连珠，发扬祖师的意旨。元丰元年，有一个富商想要捐资修建山门，他仗着自己的权势，想要霸占它。其他僧众也跟着散了。一年后，那个富商败露了，朝廷又恢复了元淨法师的地位，僧众又重新聚集起来。青献赵公是元淨法师的世外朋友，他为元淨法师写了一首赞词：“法师离开天竺，山空鬼哭；天竺法师回归，道场重现辉煌。”苏东坡也写了一首诗：“道人出山去，山色如死灰；白云不解笑，青松有餘哀。忽闻道人归，鸟语山容开。”三年后，元淨法师又辞去了住持，住在南山龙井寺。当地百姓争着为他建造房屋，于是就成了规模宏大的寺院。六年后，太守邓伯温请他住到南屏寺，第二年他又回到了龙井寺。当时灵山寺空缺住持，元淨法师因为是慈云寺祖师的道场，就答应了众人的请求。住了一个多月，他在定中看到一位身穿金甲的神灵跪在他面前说：“法师在这里没有缘分，不应该久住。”他接受了神灵的告诫，就回到了龙井寺。元祐四年，苏轼担任杭州知府，问元淨法师：“像您这样修道的人，这座山上还有多少？”元淨法师说：“出家人大多隐修，不能全部认识。”他快要圆寂的时候，就住进了方圆庵，宴坐谢过宾客，不再说话，也不吃饭，召集僧众，告诉他们：“我的净业快要圆满了，如果七天没有障碍，我的愿望就能实现了。”七天后，他写了一首偈语告诉僧众，然后就右胁而化，是在元祐六年九月三十日。他的塔建成后，苏东坡让他的儿子苏子由为他写了铭文。}%

@{ (二十三癸酉)淨因道臻禪師。字伯祥。福州古田戴氏子也。幼不茹葷。十四去上生院行頭陀行。又六年為大僧。閱大小經論。置不讀曰。此方便說耳。即持一鉢走江淮。所參知識甚多。而得旨決於浮山遠公。江州承天虛席。致臻非所欲。而游丹陽寓止因聖。一日行江上覓舟。默計曰。當隨所往信吾緣也。問舟師曰。載我舡尾可乎。舟師笑曰。師欲何之。我入汴舡也。臻曰。吾行游京師。因載之而北。謁淨因大覺璉公。璉公使首眾僧於座下。及璉歸吳。眾請以臻嗣焉。開法之日。英宗遣中使降香賜紫方袍徽號。京師四方都會有萬好惡。貴人達官日門填。臻一日之慈聖上仙。神宗召至慶壽宮賜對甚喜。設高廣座恣人問答。左右上下咸歎希有。歡動宮殿。賜與甚厚。神宗悼佛法之微。憫名相之弊。始即相國為惠林智海二剎。其命立僧必自臻擇之。宿老皆從風而靡。神宗上仙。被詔而福寧殿說法。詔道臻素有德行可賜號淨照禪師。元祐八年八月十七日。前語門人淨圓曰。吾更三日行矣。及期沐浴更衣。說偈已跏趺而寂。閱世八十。坐六十有一夏。臻性慈靖退似不能言者。居都城西隅。衲子四十餘輩頹然不出戶。三十年如一日。奉身甚約。一布裙二十年不易。用五幅絻掩脛。不多為叢褶曰。徒費耳。無所嗜好。乃能雪方丈之西壁。請文與可掃墨竹。謂人曰。吾使游人見之。心目清涼。此君蓋替我說法也。甞於慶壽宮說法。僧問。慈聖仙游定歸何所。臻曰。水流元在海。月落不離天。上悅以為能加敬焉(黃魯直題其像曰。老虎無齒。臥龍不吟。千林月黑。六合雲陰遠。山作眉紅杏腮。嫁與春風不用媒。老婆三五少年目也。解東塗西抹來)。}@
%{这位禅师名叫淨因道臻，字号伯祥，是福州古田戴氏家族的后人。他从小就不吃肉。十四岁的时候，他去了上生院，过着头陀行。又过了六年，他成了大僧。他阅读大小经论，却置之不理，说：“这些都是方便说法而已。”于是他就拿着一个钵盂，走遍江淮地区，参访了很多高僧大德，最终在浮山远公那里得到了开悟。江州承天寺的住持职位空缺了，道臻并不想担任，于是就到丹阳游玩，住在因圣寺。有一天，他在江边找船，心里默默地想：“就跟着船走，相信我的缘分吧。”他问船夫：“可以载我在船尾吗？”船夫笑着说：“师父要去哪里？我要去汴京。”道臻说：“我要去京城游玩。”于是船夫就载着他往北走。他拜访了淨因大觉璉公，璉公让他坐在首座上，让其他僧众都坐在他下面。等到璉公回到吴地，其他僧众就请求道臻继任住持。开法那天，英宗皇帝派使者送来香火，赐给他紫色的方袍和徽号。京城是四方都会，有各种各样的人，富贵人家和达官贵人每天都门庭若市。道臻法师一天就成了慈圣上仙。神宗皇帝召见他到庆寿宫，跟他谈话，非常高兴。他设了高高的座位，让大家随意提问，左右上下都感叹道臻法师的非凡，欢声笑语充满了宫殿。神宗皇帝赐予他很多珍宝。神宗皇帝很痛惜佛教的衰微，也同情名相之弊，于是就将相国寺改为惠林寺和智海寺，并且规定，这两个寺院的住持必须由道臻法师亲自挑选。老僧们都顺应潮流，纷纷赞同。神宗皇帝去世后，道臻法师被召到福宁殿讲经说法，朝廷下旨说，道臻法师德行高尚，可以赐号淨照禅师。元祐八年八月十七日，道臻法师对他的弟子淨圆说：“我再过三天就要走了。”到了那天，他就沐浴更衣，讲了一首偈语，然后就盘腿而坐，圆寂了。他活了八十岁，坐禅六十一夏。道臻法师性情慈祥，沉默寡言，住在京城西边，有四十多个弟子，整天都呆在家里，不出门。三十年如一日，他过着十分简朴的生活，一件布裙穿了二十年，用五条布带裹着小腿，不穿很多衣服，说：“只是浪费而已。”他没有嗜好，却能用雪把方丈的西墙刷白，请文与可画墨竹，对人说：“我让游人看到它，心目清凉。这位文与可先生，就相当于替我讲经说法了。”有一次，他在庆寿宫讲经说法，有僧人问他：“慈圣上仙游玩之后，最终会回到哪里？”道臻法师说：“水流本来就在海里，月亮落下不会离开天空。”神宗皇帝很高兴，认为道臻法师能加深他的敬意。(黄鲁直在道臻法师的画像上题诗说：“老虎没有牙齿，卧龙不吟。千林月黑，六合云阴远。山作眉红杏腮，嫁与春风不用媒。老婆三五少年目也，解东塗西抹来。”) }%@{ (甲戌)改紹聖。}@
%{ (甲戌年)改元为绍圣。}%

@{ (二十四乙亥)遼改壽昌(主洪基加號聖文神武全功大略聰仁孝惠天祐皇帝)。}@
%{ (二十四乙亥年)辽国改元为寿昌，(辽主洪基加号圣文神武全功大略聪仁孝惠天祐皇帝)。}%

@{ 智海真如慕哲禪師。出於臨川聞氏。聞族寒哲又幼孤。去依建昌永安圓覺律師為童子。試所習得度具戒。為人剛簡有高識。以荷法為志。律身甚嚴。}@
%{ 智海真如慕哲禅师，出生于临川闻氏。闻氏家族贫寒，慕哲又从小孤苦伶仃。他去依附建昌永安圆觉律师做童子，学习佛法，并受戒。他为人刚正简朴，很有见识，以弘扬佛法为志，律己甚严。}%

@{ 翠岩真禪師游方時。哲能識之。真好慕所長以蓋人。號真點胸。所至犯眾怒非笑之。哲與之周旋二十年。雖群居不敢失禮。真兩住剎。哲陰相之。成法席。}@
%{ 翠岩真禅师云游四方时，慕哲认出了他，非常敬慕真禅师的才华，并称呼他为“真点胸”。真禅师走到哪里，都会触怒众人，遭到嘲笑。慕哲与他交往了二十年，即使在人群中，也不敢失礼。真禅师在两处寺院住持时，慕哲都在暗中帮助他，最终成就了他的法席。}%

@{ 有來學者。且令見哲侍者。謂人曰。三十年後哲其大作佛事。真歿塔於西山。心喪三年乃去。}@
%{ 有人来学习，慕哲就让他们见见他的侍者，并对大家说：“三十年后，慕哲会做出大事。”真禅师圆寂后，葬在西山。慕哲心怀悲痛，三年后才离开。}%

@{ 依黃蘗游湘中。一鉢雲行鳥飛。去留為叢林重輕。謝師直守潭州。聞其風而悅之。不可致。㞧岳麓席虛。盡禮迎以為出世。累月而後就俄遷大溈。眾二千指。無所約束人人自律。}@
%{ 他依附黄檗禅师，游历湘中。他只带一个钵盂，像云游四方，像鸟儿飞翔，去留随意，在丛林中轻重自如。谢师直守潭州，听说慕哲禅师的名声，非常高兴，想请他来，但慕哲禅师不愿前往。岳麓寺院的住持之位空缺，大家诚心诚意地邀请慕哲禅师，认为他是出世之人。几个月后，慕哲禅师才答应前往，随后又迁到大沩寺。寺院里有二千名僧众，没有约束，人人自律。}%

@{ 唯粥罷受門弟子問道。謂之入室。齋罷必會大眾茶。諸方纔月一再。而哲講之無虛日。放參罷哲自役作。使令者在側如路人。晨香夕燈十有四年。夜禮拜持茅視殿廡燈火。倦則以帔蒙首假寐三聖堂。}@
%{ 只有在吃过粥后，他才接受门徒的提问，被称为“入室”。斋饭过后，他一定会与大众喝茶，其他寺院一个月才一两次，而慕哲禅师每天都讲法，从不间断。放参后，慕哲禅师自己干活，使唤他的人就像路人一样。他坚持早晚香灯，持续了十四年。晚上礼拜时，他手持茅草，巡视殿宇，检查灯火。累了，就用袈裟蒙住头，在三圣堂里小憩。}%

@{ 初猶浴。盡老不浴者十餘年。紹聖元年有詔住大相國寺智海禪院。京師士大夫想見風裁。叢林以哲靜退畏閙。不敢必其來。哲受詔欣然俱數衲子至。解包之日。傾都來觀。至謂一佛出世。}@
%{ 开始的时候，他还洗澡，后来，他老了，十多年不洗澡了。绍圣元年，朝廷下诏让他住持大相国寺智海禅院。京城里的士大夫都想去看看他的风采，但丛林里的僧众认为慕哲禅师性格沉静，不爱热闹，不敢肯定他会来。慕哲禅师接到诏书后，欣然前往，带着几个僧人就到了。他们解开包裹的那一天，整个京城的人都来观看，甚至有人说，这就像一尊佛出世了。}%

@{ 院窄而僧日增。無以容則相枕地臥。有請限之者。哲曰。僧佛祖所自出。厭僧厭佛祖也。安有名為傳法而厭佛祖乎。安得不祥之語哉。凡驗學者。舉趙州洗鉢話。上人如何會。僧擬對。哲以手托之曰。歇去。自始至終未甞換機。}@
%{ 寺院狭小，僧人越来越多，没有地方住，就只能互相枕着地睡觉。有人建议限制僧人数量，慕哲禅师说：“僧人是佛祖所生的，厌恶僧人就是厌恶佛祖。怎么能说要传法，却厌恶佛祖呢？这难道不是不祥的话吗？”凡是来检验他学问的人，都会提起赵州和尚洗钵的故事，问：“上人您怎么理解？”僧人准备回答，慕哲禅师用手托着他说：“歇去。”从始至终，他从未改变过说法。}%

@{ 明年十月初八。無疾而化。}@
%{ 次年十月初八，他无疾而终。}%

@{ (二十五)是年雲居元祐禪師卒。王氏。信之上饒人。年十三師事博山承天沙門齊晟。二十四得度具戒。時南禪師在黃蘗。往依之。十餘年智辨自將氣出流輩。眾以是悅少。然祐不䘏也。}@
%{ (二十五年)这一年，云居元祐禅师圆寂。元祐禅师姓王，是上饶人。十三岁时，他拜博山承天寺的沙门齐晟为师。二十四岁受戒。当时，南禅师在黄檗寺，元祐禅师前往依附他。十多年来，元祐禅师的智慧和辩才超群，超过了同辈人。大家因此对他很敬佩，但元祐禅师并不在意。}%

@{ 南歿去游湘中。廬於衡岳馬祖故基。衲子追隨聲重荊楚間。謝師直守潭州。欲禪道林之律居。盡禮致祐為第一世。祐欣然肯來。道林蜂房蟻穴。聞見層出。像設之多。冠於湘西。祐夷廓之。}@
%{ 南禅师圆寂后，元祐禅师游历湘中，住在衡岳马祖故居。他的弟子跟随他，名声响彻荆楚之间。谢师直守潭州，想让元祐禅师住持道林寺，并诚心诚意地邀请他做第一代住持。元祐禅师欣然同意。道林寺像蜂房蚁穴一样，到处都是佛像，闻名遐迩，是湘西地区佛像最多的寺院。元祐禅师认为这样太拥挤了，就拆掉了许多佛像，建了空旷的大殿和禅房，用来接待来自四面八方的学佛之人。}%

@{ 為虛堂為禪室。以會四海之學者。役夫不敢壞像設。祐自鋤棄諸江曰。昔本不成。今安得壞。吾法尚無凡情。存聖解乎。六年而殿閣崇成。棄之去。游廬山。南康太守陸公。時請住玉㵎寺。徐王聞其名。奏賜紫袍。祐作偈辭之曰。}@
%{ 他想让来自四面八方的学佛之人，都能在寺院里安心修行。工匠们不敢破坏佛像，元祐禅师就亲自用锄头把它们拆掉，说：“以前本来就不应该建这些佛像，现在又怎么能破坏它们呢？我的法门里，本来就没有凡情，何必执着于圣解呢？”六年后，殿阁建成，他就离开了，去游历庐山。南康太守陆公当时邀请他住持玉泉寺。徐王听说他的名声，奏请朝廷赐给他紫袍。元祐禅师作了一首偈子来辞谢：}%

@{ 為僧六十鬢先華。無補空門號出家。願乞封回禮部牒。兔辜盧老納袈裟。人問其故。祐曰。人主之恩而王者之施。非敢辭。以近名也。但以法未等耳。}@
%{ 做了六十年的僧人，头发早白了，对佛门并没有什么贡献，却号称出家。我愿意请求朝廷收回礼部的文书，不要再给我赐紫袍了，免得我这个老僧人辜负了佛门。有人问他原因，他说：“人主的恩典，王者的施舍，我不敢推辞，只是因为这样会让我名声更盛，但我的佛法还没有达到应有的境界。”}%

@{ 王安上者舒王之弟。問法於祐。以雲居延之。祐曰。為携此骨歸葬峯頂耳。登輿而去。疾諸方死必塔者。祐曰。山川有限。僧死無窮。他日塔將無所容。於是於開山宏覺塔之東作卵塔曰。凡住持者非生身不壞火浴雨舍利者。皆以骨石填于此。}@
%{ 王安上是舒王的弟弟，向元祐禅师请教佛法，元祐禅师说：“我这是要带着这副骨头，回到云居，葬在山峰顶上。”说完，他就登上轿子离开了。有些人认为，僧人死后一定要建塔，元祐禅师说：“山川有限，僧人却无穷无尽，将来塔将没有地方容纳。于是，他在开山宏觉塔的东边建了一个卵塔，说：凡是住持寺院的人，如果不是生身不坏，火浴雨舍利者，就将他们的骨灰和石头填在这里。”}%

@{ 其西又作卵塔曰。凡僧化皆以骨石填于此。謂之三塔。紹聖二年七月七日。夜集眾說偈而化。世壽六十有六。坐四十有二夏。}@
%{ 在西边又建了一个卵塔，说：凡是僧人圆寂后，就将他们的骨灰和石头填在这里。这三个塔被称为三塔。绍圣二年七月七日，元祐禅师晚上召集僧众，吟诵了一首偈子，然后圆寂。他享年六十六岁，坐禅四十二夏。}%

@{ (二十六戊寅)改元符西夏改永安。}@
%{ (二十六年戊寅年)改元为元符，西夏改元为永安。}%

@{ 雲居佛印了元禪師。字覺老。生饒州浮梁林氏。世業儒。父祖皆不仕。元生二歲。琅琅誦論語諸家詩。五歲誦三千首。既長從師授五經略通大義。因讀首楞嚴經于竹林寺。愛之盡捐舊學。白父母求出家度生死。禮寶積寺沙門日用試法華受具。}@
%{ 云居佛印了元禅师，字觉老，出生于饶州浮梁林氏。他家世代以儒学为业，父亲和祖辈都没有做官。了元两岁时，就能朗朗上口地背诵论语和诸家诗歌，五岁时就能背诵三千首诗。长大后，他跟随老师学习五经，略通大义。后来，他在竹林寺读了《首楞严经》，非常喜爱，于是放弃了所有的儒学，向父母请求出家，度脱生死。他拜宝积寺的沙门日用为师，学习法华经，并受具足戒。}%

@{ 游廬山謁開先暹道者。暹自負其號海上橫行。俯視後進。元與問答捷給。乃稱賞。時年十九。又謁圓通訥公。訥曰。骨格已似雪竇。後來之俊也。時書記懷璉方應詔以元繼其職。江州承天虛席。又以元當選。郡將而少之。訥曰。元齒少而德壯。雖萬耆衲不可折也。於是為開先之嗣。時二十八矣。}@
%{ 他游历庐山，拜访了开先暹道者。暹道者自称“海上横行”，看不起后辈。了元与他问答，反应机敏，语言流畅，暹道者对他很赏识。当时，了元十九岁。他又拜访了圆通讷公。讷公说：“他的骨骼已经像雪窦禅师了，是未来的俊杰。”当时，书记怀琏正应诏书，让了元接替他的职位。江州承天寺住持之位空缺，又选中了元。郡将认为他年纪太小，讷公说：“了元虽然年纪小，但德行高尚，即使是万名老僧也无法折服他。”于是，了元就成了开先禅师的继承人。当时，他二十八岁。}%

@{ 自承天遷淮之斗方。廬山之開先歸宗。潤之金山焦山。江西之大仰又住雲居。凡四十年間。德化緇素。縉紳之賢者多與之游。東坡謫黃州。廬山對岸。元居歸宗詶酢妙句。與烟雲爭麗及其在金山。東坡釋還東吳。次丹陽以書抵元曰。不必出山。當學趙州上等接人。}@
%{ 从承天寺迁到淮州斗方寺，从庐山的开先寺迁到归宗寺，又润泽了金山寺和焦山寺，最后住持江西的大仰寺和云居寺。四十年间，他的德行感化了僧俗两界，很多有才华的官员都与他交往。苏东坡被贬到黄州，住在庐山对岸，了元住在归宗寺，妙语如珠，与烟云争艳。后来，苏东坡被释放，回到东吴，路过丹阳，写信给了元说：“你不用出山，应该学习赵州和尚，以最高境界来接人待物。”}%

@{ 元得書徑來。坡迎笑問之。元以偈答曰。趙州當日少謙光。不出山門見趙王。爭似金山無量相。大千都是一禪床。坡抵掌稱善。又甞謂眾曰。昔雲門說法如雲雨。絕不喜人記錄其語。見必罵逐曰。汝口不用。返記吾語異時裨販我去。今室中對機錄。皆香林明教以紙為衣。隨所聞即書之。後世學者漁獵文字語言。正如吹網欲滿。非愚即狂。}@
%{ 了元收到信后，立刻赶来。苏东坡笑着迎接他，并问他。了元以一首偈子回答说：“赵州和尚当年缺少谦虚的光芒，不出山门去见赵王，哪里比得上金山寺的无量相，整个宇宙都是一张禅床。”苏东坡拍手称赞。他还曾经对僧众说：“以前云门禅师说法像云雨一样，非常不喜欢别人记录他的话，见到别人记录，就一定会骂他们，说：‘你的嘴巴是用来吃饭的，不要记我的话，以后拿去卖钱，以此来欺骗我。’现在，室内的机录，都是香林明教以纸为衣，听到什么就记什么。后世的学佛之人，只顾着搜集文字和语言，就像用网捕鱼，想要网网都满，这不是愚蠢就是疯狂。”}%

@{ 時江浙叢林尚以文字為禪之謂請益。故元以是風之。高麗僧統義天航海至明州。傳云。棄王位出家。上疏乞遍歷叢林問法受道。有詔朝奉郎楊傑次公舘伴。所經吳中諸剎皆餞。如王臣禮。至金山。元床坐納其大展。次公驚問故。元曰。義天亦異國僧耳。僧至叢林規繩如是。不可易也。}@
%{ 当时，江浙地区的丛林寺院还把文字当作禅宗的精髓，以此来请教。所以，了元禅师借此机会，批评了这种风气。高丽僧统义天乘船来到明州，据说他放弃了王位出家，上书请求遍访丛林，向僧人请教佛法。朝廷下诏，让朝奉郎杨杰次公陪同他。他路过吴中各寺院，寺院都设宴款待他，就像对待王公大臣一样。来到金山寺，了元禅师坐在床上，接待他，并让他尽情发挥。次公惊讶地问原因。了元禅师说：“义天也是外国僧人，僧人来到丛林，就应该遵守佛门的规矩，不能改变。”}%

@{ 眾姓出家同名釋子。自非買崔盧門閥相高。安問貴種。次公曰。卑之少徇時。宜求異諸方。亦豈覺老心哉。元曰。不然。屈道隨俗。諸方先失一隻眼。何以示華夏師法乎。朝廷聞之以元為知大體。李公伯時為元寫照。元曰。必為我作笑狀。}@
%{ 你们这些俗人出家，都叫释子，难道不是为了攀附名门望族，显示自己的身份吗？为什么要问他的出身？次公说：“你谦虚过度，太过于迎合世俗了，应该去寻求其他寺院的不同之处。难道这就是觉老禅师的心吗？”了元禅师说：“不对。曲解佛法，迎合世俗，其他寺院都先失去了一只眼睛，怎么能展示给华夏僧人学习呢？”朝廷听说这件事，认为了元禅师识大体。李公伯时为了元禅师画像，了元禅师说：“一定要给我画成笑的样子。”}%

@{ 自為贊曰。李公天上石麒麟。傳得雲居道者真。不為拈花明大事。等閒開口笑何人。泥牛謾向風前嗅。枯木無端雪裏春。對現堂堂俱不識。太平時代自由身。元符元年正月初四日。聽客語有會其心者。軒渠一笑而化。其令畫笑狀。非苟然也。世壽六十七。坐五十有二夏。}@
%{ 他自己写了一首赞诗：李公就像天上的石麒麟，真正传承了云居禅师的道法。他不像别人那样，为了显示自己，拈花微笑，来阐明大事。他随意地开口大笑，是谁呢？泥牛徒劳地对着风嗅，枯木无端地在雪里开花。面对他堂堂正正的姿态，大家都不认识他。他是太平盛世里的自由之人。元符元年正月初四日，他听到有人说话，心里有所感悟，就哈哈一笑，然后圆寂了。他让别人给他画成笑的样子，并非是随意而为。他享年六十七岁，坐禅五十二夏。}%
@{ (二十七)圓照禪師。諱宗本。生於管氏。常州無錫人也。體貌豐碩言無枝葉。十九師事蘇州承天永安道昇禪師。昇道價重叢林。歸之者如雲。本弊衣垢面。探井臼典炊爨。以供給之。夜則入室參。昇曰。頭陀荷眾良苦。亦疲勞乎。對曰。若捨一法不名滿足。菩薩實欲此生身證。其敢言勞。昇陰奇之。又十年剃髮受具。服勤三年乃辭。昇遊方遍參。至池陽景德謁義懷禪師。言下契悟。眾未有知者。甞為侍者而喜寢。鼻息齁齁。聞者厭之言於懷。懷笑曰。此子吾家精進幢也。汝輩他日當依賴之。無多談。眾乃驚。懷退居吳江壽聖。部使者李公復圭過懷夜話曰。瑞光虛席。願得有道衲子主之。懷指本曰。無逾此道人者耳。既至寺。集眾擊鼓。鼓輒墮。圓轉震響。眾驚却。有僧出呼曰。此和尚法雷振地之祥也。俄失僧所在。自是法席日盛。武林守陳公襄。以承天興教二剎命師擇居。蘇人留之益甚。又以淨慈堅請。移文喻道俗曰。借師三年。為此邦植福。不敢久古。本嘖嘖曰。誰不欲作福。眾識其意。聽赴之。元豐五年神宗皇帝闢相國寺六十四院為八。禪二律六。中貴梁從政董其事。驛召師主惠林。既至。上遣使問勞。三日傳旨就寺之門為士民演法。翌日召對延和殿問道。賜坐。即盤足跏趺。賜茶至舉盞長吸又蕩撼之。上問。受業何寺。對曰。承天永安。上悅其真。喻以方興禪宗宜善開導之旨。既退。上目送之。謂左右曰。真福惠僧也。後帝登遐。召入福寧殿說法。以師甞為先帝所禮。敬見之。不勝哀悼。以老乞歸林下。勅任便雲遊。所至不得抑令住持。升座辭眾曰。本是無家客。那堪任便遊。順風加櫓棹。舡子下楊州。既出都城。王公貴人送者車騎相屬。師臨別誨之曰。歲月不可把玩。老病不與人期。唯勤修勿怠是真相為。聞者莫不感涕其真慈善導若此。高麗僧統義天。以王子奉國命使于我朝。聞師道譽。請以弟子禮見師。問其所得以華嚴經對。師曰。華嚴經三身佛。報身說耶。化身說耶。法身說耶。義天曰。法身說。本曰。法身遍周沙界。當時聽眾何處蹲立。義天茫然自失。欽服益加。法道至本大盛。老居靈岩閉門頹然。而四方從者相望於道不釋也。元符二年十二月甲子。將入滅。沐浴而臥。門弟子環擁請曰。和尚道遍天下。今日不可無偈。幸強起安坐。本熟視曰。癡子我尋常尚懶作偈。今日特地圖箇甚麼。尋常要臥便臥。不可今日特地坐也。索筆大書五字曰。後事付守榮。擲筆憨臥。若熟睡然。撼之已去矣。門人塔全身於山中。閱世八十。坐五十二夏。}@
%{ (二十七) 圆照禅师，法号宗本，出生在常州无锡，身材魁梧，说话简洁明了。十九岁时，他拜苏州承天永安道昇禅师为师。道昇禅师德高望重，在寺院里很有威望，很多人都来投奔他。宗本穿着破旧的衣服，脸上沾着泥土，负责打水、烧饭、做饭，来供应大家。晚上，他就在房间里参禅。道昇禅师问他：“你每天为大众劳碌，也累了  吧？”宗本回答说：“如果舍弃任何一种法，就谈不上圆满。菩萨真正想要的是今生证悟，我怎敢说累呢？”道昇禅师暗中对他很欣赏。过了十年，宗本剃度出家，正式受戒。他侍奉道昇禅师三年才离开。道昇禅师云游四方，参访了很多高僧。后来，他来到池阳景德寺，拜访了义怀禅师。义怀禅师的一番话，让他顿悟了。当时，其他人都不了解。宗本曾经做侍者，喜欢睡觉，而且鼾声如雷。有人对此很厌烦，对义怀禅师说：“这个家伙太爱睡觉了！”义怀禅师笑着说：“这个孩子是我们家的精进之光啊！你们将来都要依靠他，不要再议论了。”大家听了都很惊讶。义怀禅师后来退居吴江寿圣寺。部使者李公复圭去拜访义怀禅师，晚上聊天时说：“瑞光寺的住持位子空缺了，希望能找到一位有道行的僧人来担任。”义怀禅师指着宗本说：“没有比他更合适的人了。”宗本到了瑞光寺，召集僧众敲鼓，鼓声却总是掉下来，而且发出圆转震响的声音。大家都很惊讶，退避三舍。这时，有一位僧人出来喊道：“这是和尚法力震动地面的吉兆啊！”接着，这位僧人就消失了。从此，瑞光寺的香火越来越旺。武林守陈公襄，把承天寺和兴教寺这两座寺院都交给了宗本，让他选择住哪里。苏州人更舍不得他离开，还恳请他到净慈寺。他们写信告诉僧俗大众说：“我们借宗本禅师三年，让他为我们这块地方积福，不敢长期留住他。”宗本说：“谁不想做善事呢？”大家明白他的意思，就同意他去。元丰五年，神宗皇帝把相国寺六十四院改为八个寺院，其中禅宗寺院两个，律宗寺院六个。中贵梁从政负责此事，派人去请宗本禅师到惠林寺担任住持。宗本禅师到了惠林寺，皇帝派人去慰问他。三天后，皇帝下旨，让宗本禅师在寺庙门口为百姓讲法。第二天，皇帝召见宗本禅师到延和殿，向他请教佛法。皇帝赐座，宗本禅师盘腿打坐。皇帝赐茶，宗本禅师端起茶杯，喝了一口，又晃了晃茶杯。皇帝问他：“你在哪里受业？”宗本禅师回答说：“承天永安。”皇帝很高兴，告诉他说，现在禅宗正在兴起，应该好好引导它。宗本禅师告辞后，皇帝目送着他，对左右说：“真是位有福德的僧人啊！”后来，皇帝驾崩了，召宗本禅师到福宁殿说法。因为宗本禅师曾经侍奉过先帝，皇帝对他很尊重，见到他，不禁悲痛不已。宗本禅师年老了，请求回到山林。皇帝就让他自由云游，到任何地方都不准强留他做住持。宗本禅师登上法座，向大家告别说：“我本来就是无家可归的人，怎么能随便游历呢？顺风扬帆，船儿驶向扬州。”离开京城后，王公贵人纷纷来送行，车马相连。临别时，宗本禅师告诫他们说：“光阴似箭，日月如梭，老病无常，只有勤修精进才是正道。”听者无不感动流涕。宗本禅师的慈悲教诲，真是令人敬佩！高丽僧统义天，奉王子之命出使我朝，听说宗本禅师德高望重，就以弟子的礼节拜见他，向他请教所得。宗本禅师问他：“你从《华严经》里得到了什么？是报身佛说的呢？是化身佛说的呢？还是法身佛说的呢？”义天说：“是法身佛说的。”宗本禅师说：“法身遍布整个世界，当时听经的众生，都在哪里蹲着呢？”义天顿时茫然失措，更加敬佩宗本禅师。宗本禅师的佛法，在当时非常兴盛。他年老后，就住在灵岩寺，闭门谢客，过着简朴的生活。但四方信徒络绎不绝，慕名前来求法。元符二年十二月甲子，宗本禅师即将圆寂。他洗漱完毕，躺下休息。弟子们围着他，恳求他说：“和尚的佛法传遍天下，今天不能没有偈语啊！请您起来坐好，说几句吧！”宗本禅师睁开眼睛，看着他们说：“你们这些愚蠢的孩子，我平时都很懒，哪有时间作偈语啊？今天特意要我作什么？平时想躺下就躺下，今天何必特意坐起来呢？”他拿起笔，写了五个字：“后事付守荣。”然后扔下笔，憨态可掬地躺下，像熟睡了一样。弟子们推他，他已经圆寂了。弟子们为他建塔，将他的全身舍利安放在山中。宗本禅师活了八十岁，坐禅五十二夏。}%

@{ (二十八庚辰)黃龍寶覺禪師入寂。出於鄔氏。諱祖心。南雄始興人也。少為書生有聲。年十九而目盲。父母信以出家輒復見物。乃往依龍山寺沙門惠全。明年試經業。而公獨獻詩得奏名。剃髮繼住受業院。不奉戒律且逢橫逆。於是棄之入叢林。謁雲峯悅公。留三年。難其孤硬。告悅將去。悅曰。必往依黃蘗南公。公至黃蘗。四年知有而機不發。又辭而上雲峯。會悅謝世。因就止石霜。無所參決。試閱傳燈。至僧問多福曰。如何是多福一叢竹。福曰。一莖兩莖斜。三莖四莖曲。此時頓覺。親見二師。徑歸黃蘗方展坐具。南公曰。子入吾室矣。公亦踴躍自喜。即應曰。大事本來如是。和尚何用教人看語下語百計搜尋。南公曰。若不令汝如此究尋到無用心處自見自肯。吾即埋沒汝也。公從容游泳陸沈眾中。時時往決雲門語句。南公曰。知是般事便休。汝用許多工夫作麼。公曰。不然。但有纖疑在。不到無學。安能七縱八橫天迴地轉哉。南公肯之。後使分座令接納來學。南遷黃龍而化以公繼其席。凡十有二年。然性真率不樂從事於務。五求辭去。乃得謝事閒居。而學者益親。謝景溫師直守潭州。虛大溈以致公。三辭不往。又囑江西轉運判官彭汝礪器資。請所以不赴長沙之意。公曰願見謝公。不願領大溈也。馬祖百丈以前無住持事。道人相尋於空閒寂寞之濱而已。其後雖有住持。王臣尊禮為天人師。今則不然。掛名官府。如有戶籍之民。直遣伍伯追呼之耳。此豈可復為也。師直聞之。不敢以院事屈。願一見之。公至長沙。師直願受法訓。公為舉其綱。其言光顯廣大。如青天白日易識。其略曰。三乘十二分教。還同說食示人。食味既因他說。其食要在自己親甞既自親甞。便能了知其味是甘是辛是鹹是淡。達磨西來直指人心見性成佛。亦復如是。真性既因文字而顯。要在自己親見。若能親見。便能了知目前是真是妄是生是死。既能了知真妄生死。返觀一切語言文字。皆是表顯之說。都無實義。如今不了病在甚處。病在見聞覺知。為不如實知真際所詣。認此見聞覺知為自所見。殊不知此見聞覺知。皆因前塵而有分別。若無前塵境界。即此見聞覺知。還同龜毛兔角。並無所歸。師直聞所未聞。公以生長極南少以宏法棲息山林。方太平時代欲觀光京師以餞餘年。乃至京師駙馬都尉王詵晉卿盡禮迎之。庵於國門之外。久之南還再游廬山。甞有偈曰。不住唐朝寺。閒為宋地僧。生涯三事衲。故舊一枝藤。乞食隨緣去。逢山任意登。相逢莫相笑。不是嶺南能。可想公之標致也。臘既高益移庵深入棧絕學者。又二十餘年。以元符三年十一月十六日中夜而歿。閱世七十有六。坐夏五十有五。}@
%{ (二十八) 黄龙宝觉禅师，俗姓邬，法号祖心，出生在南雄始兴。他年轻时是有名的读书人，十九岁时眼睛失明了。父母信佛，让他出家，结果他恢复了视力。于是，他前往龙山寺，拜沙门惠全为师。第二年，寺里举行经学考试，他独自献诗，得到了朝廷的认可。他剃度出家，继续住在寺里，学习佛法。但他不守戒律，还经常遇到挫折，于是就放弃了，到寺院里参禅。他拜访了云峰悦公禅师，在那里住了三年。悦公禅师觉得他性子太刚强，就告诉他，要离开这里，去拜访黄蘗南公禅师。祖心禅师到了黄蘗寺，住了四年，他知道了一些道理，但没有开悟。他又辞别南公禅师，回到云峰寺。恰逢悦公禅师圆寂，他就到石霜寺住了下来。在那里，他无所参决，就试着读《传灯录》。读到一位僧人问多福禅师：“什么是多福一丛竹？”多福禅师回答说：“一茎两茎斜，三茎四茎曲。”祖心禅师顿时开悟，感觉亲眼见到了两位师父。他立刻回到黄蘗寺，刚铺好坐垫，南公禅师就说：“你进入我的房间了。”祖心禅师也很高兴，就说：“大事本来就是这样，和尚何必教人看文字、看语言，费尽心思地寻找呢？”南公禅师说：“如果我不让你这样苦苦追寻，直到无心处，自己见到自己，自己肯定自己，我就把你埋没了。”祖心禅师在众人中，从容不迫，游刃有余，时常去解决云门禅师的语录。南公禅师说：“知道这些事情就够了，你费这么多工夫干什么呢？”祖心禅师说：“不行，只要有一点疑惑，就达不到无学境界，怎么能够七纵八横，天翻地覆呢？”南公禅师认可了他的说法。后来，南公禅师让祖心禅师担任分座，接待前来学习的人。南公禅师迁到黄龙寺，圆寂后，就由祖心禅师继任住持。他做了十二年住持，但性格直率，不喜欢处理事务，五次请求辞去住持之位。最后，他辞去了住持之位，闲居在家。但学者们更加亲近他。谢景温师直担任潭州的住持，想邀请祖心禅师去担任大溈寺的住持。祖心禅师三次拒绝。师直又托江西转运判官彭汝砺送去礼物，请他到长沙的理由。祖心禅师说：“我愿意见谢公，不愿意担任大溈寺的住持。马祖、百丈以前，没有住持之职，僧人们只是在空闲寂寞的地方互相寻找彼此而已。后来，虽然有了住持之职，但王公大臣尊称他们为天人师。现在不一样了，挂名官府，就像户籍人口一样，只要官府派人来喊一声，就必须去。这怎么能再做呢？”师直听了，不敢强求他担任寺院住持，只希望见他一面。祖心禅师到了长沙，师直想向他请教佛法。祖心禅师就为他讲解了佛法的大纲。他的言论光耀显赫，广大无边，就像青天白日，很容易辨认。他简要地说：“三乘十二分教，都像说吃饭一样，给别人看。吃饭的味道，是根据别人说的，但真正要吃，还是要自己亲自尝。只有亲自尝了，才能知道味道是甜是辣是咸是淡。达摩西来，直指人心，见性成佛，也是如此。真性，是通过文字显现的，但关键是要自己亲眼见到。如果能亲眼见到，就能明白眼前的是真是假，是生是死。如果能明白真假生死，再回头看所有的语言文字，都是表面的说法，没有真正的意义。现在，你不知道病根在哪里。病根就在见闻觉知，因为你没有真实地了解真谛，而把见闻觉知当作自己所见。殊不知，见闻觉知都是因为外界的尘境而产生的分别。如果没有外界的尘境，见闻觉知就如同龟毛兔角，毫无所依。”师直听了，从未听过如此说法。祖心禅师生长在极南之地，很少在山林里弘扬佛法。到了太平盛世，他想游览京城，度过余生。他到了京城，驸马都尉王詵晋卿对他礼遇有加，为他安排了住处，就在国门之外。住了很久，他回到南方，再次游览庐山。他曾经作过一首偈语：“不住唐朝寺，闲为宋地僧。生涯三事衲，故旧一枝藤。乞食随缘去，逢山任意登。相逢莫相笑，不是岭南能。”可以想象，祖心禅师多么风采非凡啊！他年事已高，又搬到深山里，远离尘世，专心修行。又过了二十多年，元符三年十一月十六日，他在深夜圆寂了。他活了七十六岁，坐禅五十五夏。}%
@{二十九辛巳)徽宗佶立(神宗第十三子。初封端王。太后向氏召宰執議立端王。丞相章惇曰。端王浪子耳。曾布長望見王在廉下叱曰。聽太后處分。王出章惇惶恐失措。遂即位。荒淫奢佚蔑直尚浮。又寵道士林靈素失道北遷。降為天水郡王。壽五十五。在位二十五年。終於五國城)改建中靖國。}@
%{二十九年辛巳年，徽宗赵佶即位。他是神宗的第十三子，最初被封为端王。太后向氏召集宰执大臣商议立端王为帝。丞相章惇说：“端王就是个浪荡子。”曾布远远看到端王在廉下，就大声呵斥说：“听太后的安排。”端王离开后，章惇吓得手足无措。于是端王就即位了。他荒淫奢靡，不听直言，喜欢浮夸。他又宠信道士林灵素，结果失道被迁往北方，降为天水郡王。他活了五十五岁，在位二十五年，最终死在五国城，改元建中靖国。}%

@{遼天祚立諱延禧(道之孫。秦王元吉之子。淫縱失道。荒于畋獵。女真有禽曰海東青玉爪。善捕天鵝。一飛千里。歲命其國人窮取以獻。人怨遂叛。政和中童貫與遼叛人馬植謀約女真攻遼。天祚逃于夾山。捨之削封海濱王。送長白山東築城居之。遂亡)。}@
%{辽天祚帝，名叫延禧，是辽道宗的孙子，秦王元吉的儿子。他放纵淫荡，不理朝政，沉迷于打猎。女真有一种叫做海东青的鸟，爪子是玉色的，擅长捕捉天鹅，一次能飞千里。每年，天祚帝命令百姓四处搜寻这种鸟，献给他。百姓怨声载道，最终叛乱。政和年间，童贯与辽国叛将马植密谋，联合女真攻打辽国。天祚帝逃到夹山，被废黜，降为海滨王，被送往长白山东边，在那边筑城居住，最终亡国。}%

@{女真太祖阿骨打(後改名旻。楊割太師之長子。世為酋長。是年舉兵立國)。}@
%{女真太祖阿骨打，后来改名为旻，是杨割太师的长子，世代为酋长。这一年，他举兵起义，建立了国家。}%

@{ (三十)禪門續燈錄成。乃東京法雲佛國禪師惟白集。是年八月十五日上進。帝為製序。白靖江人。嗣圓通秀公。其文曰。昔釋迦如來之出世也。受然燈之記。生淨飯王家。分手指呼天地。而其機也已露。游門觀於老死。而幻緣也頓寂。及乎唱道雞園騰芳鷲嶺。無邊剎境。遂現於一毫之端。大千經卷。畢出於微塵之表。西被竺土東流震旦。編葉而書。則一時聖法雖傳於慶喜。拈花而笑。則正法眼藏獨付於飲光。自達磨西來。實為初祖。其傳二三四七而至於曹溪。於是雙林之道逾光。一滴之流寖廣。自南嶽青原而下。分為五宗。各擅門風應機酬對。雖建立不同。而會歸則一。莫不箭鋒相拄鞭影齊施。接物利生啟悟多矣。源派廣迤枝葉扶疎。而雲門臨濟二宗遂獨盛於天下。朕膺天寶命紹國大統。恭惟藝祖闢度門於緜寓。太宗闡祕義於敷天。章聖傳燈於景德。永昭廣燈於天聖。皆宏暢真風協助神化。以成無為之治者也。於皇神考尤嚮空宗。元豐三年詔於大相國寺剏二禪。闢惠林於東序。建智海於西廡。壬戌之歲以越國大長公主及集慶軍節度觀察留後駙馬都尉張敦禮之請。復建法雲禪寺於國之南。於是祖席光輝叢林鼎盛。天下襲方袍。慕禪悅者雲集於上都矣。今敦禮以其寺住持僧佛國禪師惟白。探最上乘。了第一義。屢入中禁三登高座。宣揚妙旨。良愜至懷。昔能仁說法華經。放眉間白毫相光。照東方萬八千世界。而彌勒發問文殊決疑。以謂日月燈明佛。本光瑞如此。持是經者妙光法師。得其證者普明如來。今續知之名。蓋燈燈相續。光光相入。義有在於是也。意圓澄覺海。本含裹於十方。生滅空漚。遂沈淪於三有。因明立所由塵發知識妄相仍轉入諸趣。良可悲也。若回光內照發真歸元。則是錄也。直指性宗單傳心印。可得於眉睫。可薦於言前。舉手而擎妙喜世界。彈指而現莊嚴樓閣。神通妙用真不可思議者也。嘉於有眾締此勝緣。俱離迷津偕之覺路。斯朕之志已。建中靖國元年八月十五日賜敘。}@
%{三十年，禅门续灯录完成，是由东京法云佛国禅师惟白编集的。这一年八月十五日，他将这部书献给皇帝，皇帝还为此写了序言。惟白是靖江人，是圆通秀公的弟子。他在序言中写道：昔日释迦如来出世的时候，接受了燃灯佛的记认，出生在净饭王家。他分手指向天地，他的道机已经显露出来。他游历世间，看到老死，就对幻缘感到厌倦，于是他开始弘扬佛法，在鸡园、鹫岭，无边无际的佛国世界，都显现于一毫之端，大千经卷都包含在微尘之中。佛法从西域传入竺土，再东流到震旦，用树叶来书写，一时圣法虽然传到了庆喜，但他拈花一笑，正法眼藏却独传给了饮光。自达摩西来，他就是真正的初祖，其法脉传承二三四七代，最终传到了曹溪。于是双林之道更加光明，一滴之流逐渐变得广阔。自南岳青原以下，分为五宗，各具特色，应机酬对，虽然建立不同，但最终归于一致，无不箭锋相拄，鞭影齐施，接引众生，启迪智慧，功德无量。源流广阔，枝繁叶茂，而云门、临济两宗最终独盛于天下。我承天命，继承国家大统，敬仰艺祖在绵寓开辟度门，太宗在敷天阐明佛法真义，章圣在景德传授佛法灯火，永昭在天圣广传佛法灯火，他们都弘扬佛法真风，辅佐神化，成就无为之治。我的父亲尤其崇尚空宗，元丰三年，他下诏在大相国寺创建两所禅院，在东序开辟惠林禅院，在西庑建立智海禅院。壬戌年，越国大长公主和集庆军节度观察留后驸马都尉张敦礼请求重建法云禅寺，于是这座寺庙就建在国都的南边。从此，祖师的宝座光辉耀眼，丛林兴盛，天下僧侣纷纷穿上方袍，慕道之人云集于上都。现在张敦礼以佛国禅师惟白为寺庙住持，他探究最上乘佛法，领悟了第一义谛，多次进入皇宫，三次登上高座，宣扬佛法妙旨，我很高兴。昔日能仁佛讲法华经，放出眉间白毫相光，照耀东方万八千世界，弥勒佛提问，文殊菩萨解答，说日月灯明佛本来就如此光辉瑞相，持诵这部经的人就是妙光法师，得证的人就是普明如来。现在续知之名，就是指灯灯相续，光光相入，意义就在于此。本来，意圆澄净的觉海包含在十方世界中，由于生灭空幻，就沉沦于三界之中，由于执着于名相，就从尘埃中生出知识，妄相不断，轮回于各种趣中，实在令人悲哀。如果能够回光返照，发觉真性，回归本源，这就是这部续灯录的意义所在。直指性宗，单传心印，可以从眉睫中获得，可以从言语中领悟，举手就能擎起妙喜世界，弹指就能显现庄严楼阁，神通妙用，真是不可思议！我高兴的是，有这么多人结缘，共同远离迷途，走向觉悟之路，这就是我的心愿。建中靖国元年八月十五日赐序。}%

@{ (壬午)改年崇寧(鑄崇寧當三錢○詔天下軍州創崇寧寺○又改天寧替先號)。}@
%{壬午年，改元崇宁，铸造崇宁钱，价值三钱。下诏天下各军州创建崇宁寺。又改天宁为先帝的谥号。}%

@{ (三十一甲申)是歲蘄州五祖山法演禪師示寂。錦州巴西鄧氏。少落髮受具。遊成都講席。習百法唯識窺其奧。置之曰。膠柱安能鼓瑟乎。即日遊方。所至無足當其意者。抵浮山謁遠錄公。久之無所發明。遠曰。吾老矣。白雲端爐鞴不可失也。演唯諾。徑造白雲。端曰。川䖃苴汝來也。演拜而就列。一日舉僧問南泉摩尼珠語。以問端。端叱之。演領悟。汗流被體。乃獻投機頌云。山前一片閒田地。義手叮嚀問祖翁。幾度賣來還自買。為憐松竹引清風。端頷之曰。栗棘蓬禪屬子矣。演甞掌磨。有僧視磨急轉。指以問演。此神通耶。法爾耶。演褰衣旋磨一匝。師甞示眾云。古人道如鏡鑄像。像成後鏡在什麼處。眾下語不契。師作街坊。自外來。端舉似演。演前問訊曰。也不爭多。端笑曰。須是道者始得。初住四面還白雲。上堂云。汝等諸人見老和上鼓動唇舌竪起拂子。便作勝解。及乎山禽聚集牛動尾巴。却將作等閒。殊不知簷聲不斷前旬雨。電影還連後夜雷。又云。悟了同未悟。歸家尋舊路。一字是一字。一句是一句。自小不脫空。兩歲學移步。湛水生蓮華。一年生一度。又云。賤賣檐板漢。貼秤麻三斤。百千年滯貨。何處著渾身。張丞相謂其應機接物孤峭徑直。不犯刊削。其知言耶。應世四十餘年。晚住太平移東山。崇寧三年六月二十五日。上堂辭眾。時山門有土木之工。演躬自督役。誡曰。汝等好作息。吾不復來矣。歸方丈淨髮澡浴。旦日吉祥而逝。}@
%{三十一年甲申年，蕲州五祖山法演禅师圆寂。他是锦州巴西邓氏人，从小出家，受具足戒。他游历成都，讲经说法，学习百法唯识，探究其奥妙，却说：“胶柱安能鼓瑟乎？”于是当天就游方，所到之处都没有人能让他满意。他来到浮山，拜访远录公，很久了也没有什么启发。远录公说：“我老了，白云端炉鞴不可失啊。”法演答应了，就径直去了白云端，白云端说：“川䖃苴你来了啊。”法演拜见后就列席。有一天，他举起一个僧人，问南泉摩尼珠的故事，问白云端。白云端呵斥他，法演顿时领悟，汗流浃背。于是献上投机颂说：“山前一片闲田地，义手叮咛问祖翁。几度卖来还自买，为怜松竹引清风。”白云端点头说：“栗棘蓬禅属子矣。”法演曾经掌管磨坊，有一个僧人看到磨坊急转，指着问法演：“这是神通吗？还是法尔呢？”法演掀起衣服，转动磨坊一圈。法演曾经对大众说：“古人说如镜铸像，像成之后，镜子在哪里呢？”大众说法都不契合。法演装作街坊，从外面进来，白云端举这个问题问法演。法演上前问候说：“也不争多。”白云端笑着说：“必须是道者才能得到。”法演最初住在四面山，后来回到白云山。他在上堂说法时说：“你们这些人都看到老和尚动唇舌，举起拂子，就认为自己开悟了。等到山禽聚集，牛摇尾巴，你们却把它当作等闲事。殊不知，屋檐上的声音不断，就像前旬的雨；电影还连接着后夜的雷声。”他又说：“开悟了和未开悟一样，回家寻找旧路。一字是一字，一句是一句。从小就不脱离空性，两岁学习走路，湛水生莲花，一年开一次花。”他又说：“贱卖屋檐板的人，贴秤麻三斤，百年千年滞货，浑身上下哪里放得下？”张丞相说他应机接物，孤峭径直，不犯刊削，他真是知言者吗？他应世四十多年，晚年住太平山，后移居东山。崇宁三年六月二十五日，他在上堂辞别大众。当时山门正在进行土木工程，法演亲自督工，告诫大家说：“你们好好休息，我不会再来了。”他回到方丈室，剃头洗澡，第二天吉祥圆寂。}%
@{ (乙酉)金國移瑞像佛牙入內殿供養。}@
%{ 金国把瑞像佛牙移到内殿供奉。}%

@{ (丙戌)(金詔釋氏。有瀆神踰分者。除削之。是年正月彗出西方。其長亘天)。}@
%{ 金国下令，对那些亵渎神灵、过分的人，要削去他们的官职。这一年正月，彗星出现在西方，它的长度横跨天空。}%

@{ (丁亥)大觀○慈感寺(吳興郡民邵宗益。剖蚌得羅漢像。歸於本寺。後至建炎間。憲使楊應誠傳玩躍入于溪。漁人再獲建閣以藏之)。}@
%{ 大观年间，慈感寺，吴兴郡的居民邵宗益，剖开蚌壳得到一尊罗汉像，把它供奉在本寺。后来到了建炎年间，宪使杨应诚玩赏这尊罗汉像时，不小心把它掉进了溪流里。渔人再次捞到它，建造阁楼来收藏它。}%

@{ (三十二己丑)東都法雲大通禪師善本示寂。生董氏。漢仲舒之後也。其先家太康仲舒村。太父琪父溫皆官于頴。遂為頴人。初母無子。禱于佛前。誓曰。得子必以事佛。即蔬食乃娠。生而骨相秀異。方晬而孤。母育於叔祖玠之家。既長博學操履清修。母亡哀毀過禮。無仕官意辟穀學道隱於筆工。然氣剛不屈沈默白眼公卿。嘉祐八年與弟善思俱至京。籍名顯聖地藏院試所習為大僧。其師圓成律師惠楫者。謂人曰。本他日當有海內名。乃生我法中乎。使聽習毘尼隨喜雜華。夜夢見童子。如世所畫善財。合掌導而南。既覺曰。諸佛菩薩加被我矣。其欲我南詢諸友乎。時圓照道振吳中。本逕造姑胥謁瑞光圓照。坐定特顧之。本默契宗旨服勤五年。盡得其整頓提撕之綱研練差別之智。縱橫舒卷度越前規。一時輩流無出其右。圓照倚之以大其家。以季父事圓通秀公。秀住廬山棲賢。出入臥內。如寂子之於東寺焉。出世婺之雙林。遷杭之淨慈。繼圓照之後。食堂千餘口。仰給於檀施供養。莊嚴之盛。游者疑在諸天。時號大小本也。哲宗聞其名。詔住上都法雲。賜號大通。又繼圓通之後。玉立孤峻儼臨清眾。如萬山環天柱讓其高寒。然精粗與眾共。未甞以言徇物以色假人。王公貴人施日填門。住八年。請於朝願歸老於西湖之上。詔可。遂東還庵龍山。崇德杜門。却掃與世相忘又十年。天下願見而不可得。臨眾三十年。未甞笑及閒居時抵掌笑。或問其故。曰不莊敬何以率眾。吾昔為叢林故強行之。非性實然。所至見畫佛菩薩行立之像。不敢坐。伊蒲塞饌似魚胾名者不食。其真誠敬事防心離過。類如此。大觀三年十二月甲子。屈三指謂左右曰。止有三日而已。果沒。有異禽翔鳴于庭而去。塔全身于上方。閱世七十有五。坐四十有五夏。}@
%{ 东都法云大通禅师善本圆寂了。他出生于董氏，是汉代仲舒的后代。他的祖先家住在太康仲舒村，太祖父琪、祖父温都在颖州做官，所以他成了颖州人。他母亲最初没有孩子，就在佛前祈祷，发誓说如果生了孩子，就一定要让他侍奉佛法。于是她吃素食，就怀孕了。他出生后，骨相长得非常秀异。刚满周岁就成了孤儿，由叔祖玠抚养长大。长大后，他博学多才，行为举止清净修持。母亲去世后，他悲痛过度，没有心思做官，就隐居起来，以笔墨为生，修习佛法。他性情刚强，不屈不挠，沉默寡言，对那些达官贵人总是冷眼相待。嘉祐八年，他和弟弟善思一起到京城，在显圣地藏院登记，学习佛法，成为大僧。他的师父圆成律师惠楫对人说：“善本将来一定会成为海内闻名的大师，他生来就是为了弘扬佛法。”于是让他学习比丘戒律，并学习杂华经。晚上他梦见一个童子，像世人所画的善财童子一样，合掌引领他往南走。醒来后，他说：“诸佛菩萨加持我啊，他们是想让我到南方去寻找朋友吗？”当时圆照大师在吴中弘扬佛法，善本就径直前往姑苏拜访瑞光圆照大师。他坐定后，圆照大师特别注视着他，善本默契地领悟了大师的宗旨，勤奋地学习了五年，完全掌握了大师整顿提撕的纲领，以及研练差别的方法，他的佛法精进，超越了以往的规则，当时同辈中没有人能比得上他。圆照大师依靠他来壮大自己的道场。他像对待自己的弟弟一样对待圆通秀公，秀公住在庐山栖贤寺，善本经常出入他的房间，就像寂子在东寺一样。他出世于婺州双林寺，后来迁到杭州净慈寺，继任圆照大师，管理着千余名僧众，依靠信徒的布施供养。寺院庄严宏伟，游人仿佛身处天宫。当时人们都称他为大小本。哲宗皇帝听说他的名声，下诏让他住持上都法云寺，并赐号大通。他又继任圆通大师，像玉树一样挺拔高峻，威严地面对着僧众，就像万山环绕着天柱，让他显得高寒。但他对僧众一视同仁，从不刻意用言语讨好别人，也不以美色欺骗别人。王公贵人每天都来寺院施舍，门庭若市。他在法云寺住了八年，向朝廷请求退休，到西湖上养老，朝廷批准了他的请求。于是他回到东边，在龙山庵隐居，崇尚德行，闭门谢客，与世隔绝，又过了十年。天下人都想见他，却见不到他。他主持寺院三十年，从未笑过，即使在闲居时，也只是用手掌轻轻地击打着桌面，发出笑声。有人问他原因，他说：“不庄重，怎么能够带领僧众？我以前为了寺院，才强迫自己这样做，这并非我真实的性情。”他走到哪里，看到画的佛像和菩萨像，就都不敢坐下。如果斋饭里有些像鱼肉的东西，他就不吃。他真诚恭敬地侍奉佛法，防范自己的心，远离过失，都是这样。大观三年十二月甲子，他伸出三根手指，对左右的人说：“只剩下三天了。”果然，他就圆寂了。有奇异的鸟儿在庭院里飞翔鸣叫，然后飞走了。他全身舍利，埋葬在上方。他活了七十五岁，坐禅四十五个夏天。}%

@{ (庚寅)(五月停給僧尼度牒三年○六月以張商英入相。時久旱。是夕大雨。上書商霖二大字以賜之)。}@
%{ 庚寅年，五月停止发放僧尼度牒三年。六月，张商英入相。当时久旱，这天晚上下起了大雨。皇帝写了“商霖”两个大字赐给他。}%

@{ (辛卯)改政和(四月張商英罷相○詔毀京師浮祠)。}@
%{ 辛卯年，改元政和。四月，张商英罢相。朝廷下令拆毁京城的浮祠。}%

@{ 遼改天慶。}@
%{ 辽国改元天庆。}%

@{ (三十三壬辰)是年蔡京進太師楚國公。京喜食鶉。預籠畜而烹之。甞夢鶉數千訴于前。其一致詞曰。食君廩中粟。充君箸下肉。一羹數百命。生死猶轉轂。看君壽千春。禍福相倚伏。京甚畏之(出魚溪詩話)。}@
%{ 壬辰年，蔡京升任太师，封楚国公。蔡京喜欢吃鹌鹑，提前就圈养起来，然后烹食。他曾经梦到几千只鹌鹑向他诉苦，它们异口同声地说：“我们吃你家的粮食，成为你餐桌上的肉，一碗汤里有几百条生命，生死就像车轮转动一样。你看你活了千秋万代，祸福总是相依相存。”蔡京非常害怕。(出自《鱼溪诗话》) }%

@{ (三十四癸巳)四月嘉州風折大樹。有僧在定。有司聞于上。詔令送至京師。八月入內譯經院。金總持三藏。鳴金磬出其定僧。曰我東林遠法師之弟惠持也。西遊峨眉因入定于此。三藏因徐啟。今欲何歸。曰陳留。即復入定。徽宗令繪像。頒行天下仍製讚。}@
%{ 癸巳年，四月，嘉州刮风，折断了一棵大树，有一位僧人正在入定。地方官员报告给皇帝，皇帝下令把他送到京城。八月，他被送到内译经院。金总持三藏敲响金磬，把他从入定中叫醒，问道：“你是东林远法师的弟弟惠持吗？你西游峨眉，为什么在这里入定？”三藏慢慢地问道：“你现在想去哪里？”惠持说：“陈留。”说完就又入定了。徽宗皇帝下令为他画肖像，颁发到天下，并写了赞语。}%

@{ (三十五)是年四月玉清昭陽宮成。奉安道像。上詣宮行禮。七年改玉清神霄宮。時道教之盛。自道士徐知常始。賜號冲虛先生。徐守信賜虛靜先生。劉混康賜葆真觀妙冲和先生。後並贈太中大夫○十一月癸未郊上搢大珪執元珪。以道士百人執儀衛前導。置道階凡二十六等。先生處士八字六字四字二字。視中大夫。至將仕郎級。重和初別置道官。自太虛大夫。至金壇郎。凡十六等。同文臣。中大夫至迪功郎。道職自冲和殿侍宸。至凝神殿校經。凡十一等。侍宸同待制。撿籍同修撰。校經同直閣。皆給告身(出宋史)。}@
%{ 这一年四月，玉清昭阳宫建成，供奉道教神像。皇帝到宫里举行祭祀仪式。七年后，改名为玉清神霄宫。当时道教盛行，从道士徐知常开始，赐号冲虚先生。徐守信被赐号虚静先生。刘混康被赐号葆真观妙冲和先生。后来他们都被追赠太中大夫。十一月癸未日，郊祀的时候，大珪执元珪，由一百名道士执礼仪，护卫在前引导。设立道教官阶共二十六等，先生、处士、八字、六字、四字、二字，相当于中大夫，直到将仕郎级别。重和初年，另设道教官职，从太虚大夫到金坛郎，共十六等，与文臣官职相同，中大夫到迪功郎。道教职务从冲和殿侍宸到凝神殿校经，共十一等，侍宸相当于待制，捡籍相当于修撰，校经相当于直阁，都发给告身。(出自《宋史》) }%
@{三十六甲午}@(詔佛果禪師克勤。住京師天寧○賜永道法師號寶覺。住左街香積院)。
%{三十六甲午年，朝廷下诏让佛果禅师克勤住持京师的天宁寺，赐予永道法师“宝觉”的法号，让他住持左街的香积院。}%

@{女真是年始叛陷遼寧江府(初遼主天祚。賞罰僭濫。色禽俱荒。女真東北與五國為隣。五國之東接大海出名鷹。自海東來者謂之海東青。遼人酷愛之。歲歲求之。女真至五國戰鬪而後得。不勝其擾。二年春天祚如混同江釣魚。界外生女真酋長在千里外者。以故事皆不會。酒酣使諸酋歌舞為樂。阿骨打獨不從。天祚謂樞密使蕭奉先曰。阿骨打意氣雄豪。當以事誅之。奉先曰。殺之傷向化之心。阿骨打知其意。即先舉兵吞併隣近部族。秋集女真諸部甲馬二千。犯混同江之寧江州。時天祚射鹿慶州秋山。遣渤海刺史高仙壽討之。為女真所敗。失寧江州。有黑氣長數丈。出自齊宮。行一里許。貫於壇遺。出遼誌)。}@
%{女真起兵之初，就攻下了辽宁江府。辽国皇帝天祚，赏罚不公，荒淫无度，把国家搞得乌烟瘴气。女真族住在辽国东北部，与五国接壤，五国东边紧挨着大海，出产一种名叫“鹰”的猛禽，从海东来的这种鹰被称为“海东青”，辽国人非常喜欢这种鹰，年年都要派人去求取，女真族要打败五国才能得到。辽人因此深受其扰。第二年春天，天祚到混同江去钓鱼，界外一些女真首领千里迢迢前来，由于他们不了解辽国的情况，天祚就让大家喝酒，并让首领们跳舞助兴，阿骨打却独自不参与。天祚对枢密使萧奉先说：“阿骨打这个人很有气概，应该找机会杀了他。”萧奉先说：“杀了他会影响我们招抚女真的计划。”阿骨打知道天祚想杀他，就先发制人，率兵吞并了附近的部族。秋天，阿骨打集合了女真各部两千名骑兵，攻占了混同江的宁江州。当时，天祚正在庆州秋山打猎，就派渤海刺史高仙寿去讨伐女真，结果被女真打败，丢失了宁江州。当时，从齐宫里冒出一股黑色的气体，长达数丈，一直延伸到祭坛，这件事记载在辽史里。}%

@{ (三十七乙未)遼天慶五年○金太祖(阿骨打正月一日即位)改年收國。}@
%{三十七乙未年，辽国天庆五年，金太祖阿骨打在正月初一登基，改元收国。}%

@{政和五年。黃龍死心禪師卒。諱悟新。生王氏。韶州曲江人。魁岸黑面如梵僧狀。依佛陀院落髮。以氣節蓋眾好面折人。初謁棲賢秀鐵面。秀問。上座其處人。曰廣南韶州。又問。曾到雲門否。新曰。曾到。又問。曾到靈樹否。曰曾到。秀曰。如何是靈樹枝條。新曰。長底自長。短底自短。秀曰。廣南蠻莫亂說。新曰。向北驢只恁麼。拂袖而出。秀器之。而新無留意。乃之黃龍謁寶覺禪師。談辨無所抵捂。覺曰。若之技止此耶。是固說食耳。渠能飽人耶。新窘無以進。從容白曰。悟新到此弓折箭盡。願和上慈悲指箇安樂處。寶覺曰。一塵飛而翳天。一芥墮而覆地。安樂處正忌上座許多骨董。直須死却無量劫來偷心乃可耳。新趨出。一日點坐下板。會知事捶行者。新聞杖聲忽大悟。奮起忘納其履趨方丈。見寶覺自譽曰。天下人總是學得底。某甲是悟得底。覺笑曰。選佛得甲科。何可當也。新自是號為死心叟。榜其居曰死心室。蓋識悟也。久之去游湘西。是時哲禪師領嶽麓。往造焉。哲問。是凡是聖。對曰。非凡非聖。哲曰。是什麼。新曰。高著眼。哲曰。恁麼則南山起雲北山下雨。曰是凡是聖。哲曰。爭奈頭上漫漫脚下漫漫。新仰屋作噓聲。哲曰。氣急殺人。曰恰是拂袖便出。新初住雲岩。已而遷翠岩。翠岩舊有淫祠。鄉人禳禬。酒胾汪穢無虛日。新誡知事毀之辭以不敢掇禍。新怒曰。使能作禍。吾自當之。乃躬自毀折。俄有巨蟒盤臥內。引首作吞噬之狀。新叱之而遁。新安寢無他。未幾再領雲岩建經藏。太史黃庭堅為作記。有以其親墓誌鑱於碑陰者。親恚罵曰。陵侮不避禍。若是語未卒。電光翻屋雷擊自戶。入折其碑陰中分之。視之已成灰燼。而藏記安然無損。晚遷黃龍。學者雲委。屬疾退居晦堂。夜參堅起拂子云。看看拂子病死心病。拂子安死心安。拂子穿却死心。死心穿却拂子。正當恁麼時。喚作拂子又是死心。喚作死心又是拂子。畢竟喚作什麼。良久云。莫把是非來辨我。浮生穿鑿不相干。有乞末後句者。新與偈曰。末後一句子。直須心路絕。六根門既空。萬法無生滅。於此徹其源。不須求解脫。生平愛罵人。只為長快活。十二月十三日晚參說偈。十五日泊然坐逝。荼毘得舍利五色。閱世七十二。坐四十五夏。}@
%{政和五年，黄龙死心禅师圆寂，法号悟新，俗姓王，是韶州曲江人，身材魁梧，黑脸，像梵僧一样。他在佛陀院落发为僧，以气节闻名于世，喜欢当面直言不讳，批评别人。他第一次拜访栖贤秀禅师，秀禅师问他：“上座你哪里人啊？”悟新说：“我是广南韶州人。”秀禅师又问：“你到过云门寺吗？”悟新说：“到过。”秀禅师又问：“你到过灵树寺吗？”悟新说：“到过。”秀禅师说：“灵树的枝条是什么样的？”悟新说：“长的就长，短的就短。”秀禅师说：“广南蛮人，不要胡说。”悟新说：“向北的驴也是这样。”说完就拂袖而去。秀禅师很器重他，但悟新并不在意，就去了黄龙寺拜访宝觉禅师，两人辩论，悟新毫无招架之力。宝觉禅师说：“你的本事就只有这些吗？这就像是在说吃饭，你能让人吃饱吗？”悟新很窘迫，无话可说，就坦然地说：“悟新到了这里，箭已射尽，弓也折断了，希望您慈悲，指点我一个安乐的地方。”宝觉禅师说：“一粒尘埃飞起来就能遮蔽天空，一粒芥子掉下来就能覆盖大地，安乐的地方正是你这些东西所忌讳的。你必须抛弃无量劫以来偷盗的心，才能得到安乐。”悟新恭敬地退了出去。有一天，悟新坐在禅床上，听到知事打板的声音，忽然大悟，猛地站起来，忘记穿鞋就跑到方丈室，见到宝觉禅师，就自夸说：“天下人都是学来的，我悟到的。”宝觉禅师笑着说：“选佛还能考中第一名，这算什么？”悟新从此就自称“死心叟”，并把自己的住处命名为“死心室”，因为他已经彻底悟道了。过了很久，他去湘西游玩，当时哲禅师住持岳麓寺，悟新去拜访他。哲禅师问他：“你是凡夫还是圣人？”悟新回答：“既非凡夫，也非圣人。”哲禅师说：“那是什么？”悟新说：“高瞻远瞩。”哲禅师说：“这样的话，南山起云，北山下雨。”悟新说：“既非凡夫，也非圣人。”哲禅师说：“可是你的头上空空荡荡，脚下也是空空荡荡啊。”悟新仰望屋顶，发出嘘声。哲禅师说：“生气会让人丧命。”悟新说：“正好可以拂袖而去。”悟新最初住持云岩寺，后来搬到翠岩寺。翠岩寺以前有一个淫祠，乡民经常在那里祭祀，酒肉污秽，每天都如此。悟新命令知事拆掉淫祠，知事害怕惹祸，不敢动手。悟新怒道：“如果能惹祸，我自己来承担。”于是亲自拆毁了淫祠。不一会儿，一条大蟒蛇盘踞在里面，张开嘴，想要吞噬悟新。悟新呵斥它，大蟒蛇就逃走了。悟新安然入睡，没有受到任何伤害。不久，悟新再次住持云岩寺，并建造了经藏，太史黄庭坚为他写了碑记。有人把黄庭坚的父亲的墓志铭刻在碑的背面，悟新很生气，骂道：“你这是欺侮人，不怕遭报应吗？”话还没说完，一道闪电击中房屋，雷声从门窗里传进来，把刻着墓志铭的碑石从中间劈开，一看，已经变成了灰烬，而碑记却完好无损。后来，悟新搬到黄龙寺，弟子们都来拜访他。悟新生病了，就退居晦堂，晚上打坐，他拿起拂子说：“看看拂子病，死心也病；拂子安，死心也安；拂子穿透死心，死心也穿透拂子。正是在这个时候，叫做拂子，又叫做死心；叫做死心，又叫做拂子。到底叫什么？”过了很久，他说：“不要用是非来辨别我，人生就像穿凿一样，毫无关系。”有人请求他讲最后一句话，悟新就说了一首偈语：“末后一句子，直须心路绝。六根门既空，万法无生灭。于此彻其源，不须求解脫。生平爱骂人，只为长快活。”十二月十三日晚上，悟新讲完偈语，十五日就安然坐化。火化后，得到五色舍利，享年七十二岁，坐禅四十五夏。}%
@{三十八丙申)政和六年。錢塘靈芝寺律師。元照字湛然。餘杭唐氏子。少依祥符東藏惠鑑師學毘尼。及見神悟謙公。講天台教觀。博究群宗以律為本。又從廣慈授菩薩戒。戒光發現。頓漸律儀罔不兼備。南山一宗蔚然大振。常披布伽黎。杖錫持鉢。乞食于市。楊無為贊之曰。持鉢出持鉢歸。佛言長在四威儀。初入𮠔時人不識。虛空當有鬼神知。四主郡席。晚居靈芝三十年。眾常數百。甞言化當世莫若講說。垂將來莫若著書。撰資持濟緣行宗應法住法報恩諸記十六觀小彌陀義疏。及刪定律儀本芝園集若干卷。自號安忍子命諷普賢行願品。趺坐而化。壽六十九。夏五十有一。}@
%{政和六年，钱塘灵芝寺的律师元照，字湛然，是余杭唐氏的儿子。他年轻时跟随祥符东藏惠鉴大师学习比丘戒律，后来又遇到神悟谦公，学习天台教观。他广泛研究各家学说，以律学为根本，还从广慈大师受了菩萨戒。他的戒行精进，顿悟与渐修的戒律都精通，南山一宗在他的弘扬下更加兴盛。他经常穿着布伽梨衣，拄着锡杖，拿着钵盂，到街上乞食。杨无为赞扬他说：“拿着钵盂出去，拿着钵盂回来，佛陀说，要常守四威仪。”他刚开始到寺院的时候，人们不认识他，但是虚空之中一定有鬼神知道他的德行。他曾担任过四座主，郡席主，晚年在灵芝寺住了三十年，常年有数百名弟子跟随他。他曾经说过：“要度化当世的人，最好的方法是讲经说法；要影响后世的人，最好的方法是著书立说。”他著有《资持济缘行宗应法住法报恩诸记》、《十六观小弥陀义疏》，并删定律仪本《芝园集》若干卷。他自号安忍子，命人诵读《普贤行愿品》，最后安坐而化，享年六十九岁，夏满五十一岁。}%

@{ (三十九)道士林靈素者。溫州人。善妖術。以雷公法甞往來不逞。於宿亳淮泗間。乞食諸寺。僧薄之。至楚州與惠世相敺擊。訟于官府。倅石仲問焉。喜其辨捷輕。後脫之置館中。問吐納燒煉蜚神之術。七年正月仲携入京。因道士徐知常。謁宰相蔡京。京致見帝。靈素大言曰。天上有神霄玉清府長生帝君主之。其弟青華帝君皆玉帝子。次有左元仙伯并書罰仙吏褚惠等八百餘官。謂帝即長生大帝君。蔡京為左元仙伯。已即褚惠。帝忻然信之。賜林金門羽客。建通真宮以處之。帝自號教主道君皇帝○二月詔。改天下大寺為神霄玉清萬壽宮。院為觀。設長生青華帝君像。置道學科。未幾有期門之事矣○四月詔道籙院。略曰。朕乃上帝元子。為太霄帝君。憫中華被金狄之難教。遂懇上帝願為人主。令天下歸於正道。卿等可上表冊。朕為教主道君皇帝。止用於教門上。以釋教經六千卷內惡談毀詞詆謗道儒二教。命近臣於道籙院看詳。取索焚棄之。}@
%{道士林灵素，是温州人，擅长妖术。他用雷公法，经常在宿亳、淮泗之间游荡，到寺院里乞讨，僧人们看不起他。他到了楚州，与惠世发生冲突，两人互相攻击，最后闹到了官府。知县石仲审问他，对他的辩才和轻捷感到很高兴，后来放了他，把他安排在馆驿里，问他吐纳、炼丹、飞神之术。七年正月，石仲带着他进京，通过道士徐知常，拜见了宰相蔡京。蔡京带他去见皇帝。林灵素夸口说：“天上有个神霄玉清府，长生帝君是它的主宰，他的弟弟青华帝君都是玉皇大帝的儿子。下面还有左元仙伯，以及书罚仙吏褚惠等八百多位官员。皇帝就是长生大帝君，蔡京是左元仙伯，你就是褚惠。”皇帝很高兴地相信了，赐林灵素金门羽客的称号，并建造了通真宫让他居住。皇帝自己也称“教主道君皇帝”。二月，皇帝下诏，把天下的大寺改名为神霄玉清万寿宫，寺院改名为观，设立长生、青华帝君像，并设立道学科。不久就发生了“期门事件”。四月，皇帝下诏道箓院，说：“朕是上帝的儿子，是太霄帝君。我怜悯中华被金狄侵略，教化混乱，于是恳求上帝，愿意做人主，让天下归于正道。你们可以上表册，称朕为教主道君皇帝，这称号只用于教门内部。因为佛经六千卷中，有很多恶语、毁谤道教和儒教的话，命令近臣到道箓院仔细查看，把这些经书找出来烧掉。”}%

@{ (四十)是年隆興府黃龍山靈源禪師遷寂。名惟清。生南州武寧陳氏。方垂髫上學。日誦千言。吾伊上口。有異僧過書肆見之。引手熟視之。大驚曰。菰蒲中有此兒耶。告其父母聽出家。從之。師事戒律。師年十七為大僧。聞延恩院耆宿法安見本色人。上謁願留就學。安曰。汝苦海法船也。我尋常溝壑耳。豈能藏哉。黃龍心禪師是汝之師。亟行無後。時清至黃龍泯。泯與眾作息。問答茫然。不知端倪。夜誓諸佛前曰。倘有省發。願盡形壽以法為檀。世世力弘大法。初閱玄妙(當作沙)語。倦而倚壁。起經行步促遺履。俯就之乃大悟。以所悟告寶覺。覺曰。從緣入者永無退失。然新得法空者。多喜悅致散亂。令就侍者房熟寐。清丰神洞氷雪。而趣識卓絕流輩。龍圖徐禧德占太史黃庭堅。皆師友之。其見寶覺得記別。乃安為之地矣。張丞相商英。初奉使江西。高其為人。厚禮致以居洪之觀音。不赴。又十年淮南使者朱京世昌命住舒州太平。乃赴。衲子爭趨之。嘗與寂音論之曰。今之學者未脫生死。病在於何。偷心未死耳。然非其罪。為師者之罪也。如漢高帝紿韓信而殺之。信雖曰死。其心果死乎。古之學者。言在脫生死。効在什處。在偷心已死。然非學者自能爾。實為師者鉗鎚妙密也。如梁武帝御大殿見侯景不動聲氣。而景之心已枯竭無餘矣。諸方所說非不美麗。要之如趙昌畫花逼真。非真花也。其指法巧譬類此。政和七年九月十八日。食罷淨髮安坐而逝。}@
%{这一年，隆兴府黄龙山灵源禅师圆寂。他的名字叫惟清，出生于南州武宁陈氏。他从小就聪明好学，每天能背诵上千字，而且过目不忘。有一位僧人路过书店，看到他，就拉住他的手，仔细地观察他，惊叹道：“这孩子怎么会在菰蒲之中呢？”于是告诉他的父母让他出家，父母也同意了。他师事戒律，十七岁就成为大僧。听说延恩院的耆宿法安见到了本色人，就前去拜访，希望能留下来学习。法安说：“你是苦海里的法船，我不过是一条寻常的沟壑，怎么能把你藏起来呢？黄龙心禅师才是你的老师，你快去追随他吧。”于是惟清就去了黄龙山，黄龙心禅师当时正在闭关，他与大众一起作息，问答时茫然不知所措，看不出他的根器。晚上，他在佛前发誓说：“如果我有所开悟，我愿意用尽我的寿命来弘扬佛法，世世代代为佛法而努力。”他第一次阅读《沙弥经》，感到疲倦，就靠在墙壁上休息，起来经行时，脚步匆忙，把鞋子都掉了，他弯下腰去捡，突然就大悟了。他把自己的悟境告诉了宝觉禅师，宝觉禅师说：“从缘入者永无退失。但是新得法空的人，往往因为喜悦而心散乱，你到侍者的房间里好好睡一觉吧。”惟清的神志清朗，如同洞彻冰雪，他的智慧远远超过同辈。龙图阁待制徐禧德，太史黄庭坚都是他的师友。他曾经去拜访宝觉禅师，宝觉禅师对他特别看重，并把他安置在黄龙山。张丞相商英，最初奉命出使江西，非常敬佩惟清的为人，送给他厚礼，请他到洪州观音寺住持，但他没有去。十年后，淮南使者朱京世昌命他住持舒州太平寺，他就去了。很多僧人争着来跟随他。他曾经与寂音禅师讨论说：“现在的学者还没有脱离生死，病症在哪里呢？是因为偷心还没有死。这不能怪他们，而是老师的责任。就像汉高祖欺骗韩信，然后杀了他，虽然韩信死了，但是他的心真的死了吗？古时候的学者，他们所说的是脱离生死，那么他们的功劳在哪里呢？就在偷心已经死了。但是，这并不是学者自己能做到的，而是老师的教导妙密。就像梁武帝在皇宫里见到侯景，面不改色，而侯景的心已经枯竭，没有一点余地了。各方所说，并非不美妙，但关键在于，就像赵昌画花，逼真得如同真花，但终究不是真花，他的指法巧妙，就像这个道理一样。”政和七年九月十八日，惟清吃完饭，洗净头发，安坐而逝。}%
@{ (四十一)十一月。汴京智海佛鑑禪師慧懃遷寂。生汪氏。舒州人。}@
%{ 十一月，汴京智海佛鑑禪師慧懃圆寂了。他是汪氏家族的人，是舒州人。}%

@{ (戊戌)改重和○金改天輔元年。}@
%{ 戊戌年，改元为重和。金国改元为天辅元年。}%

@{ (四十二)十一月上御寶籙宮。度玉清神霄祕籙會八百人。凡天神降臨事。蓋發端於王老志。而極於林靈素。及為大會。林講經據高座。上為設幄其側。林所講無殊絕者。雜以滑稽喋語。上下為大鬨笑。莫有君臣之禮矣。時道士有俸。每一齋施動獲數十萬。每一宮觀給田亦不下數千頃。皆外蓄妻子置姬媵。以膠青刷鬢。美衣玉食者。幾二萬人。一會殆費數萬緡。貧下之人多買青衣幅巾以赴。日得一飫飡而襯施三百。謂之千道會(云云)○十一月(有星如目徐徐南行而落。光照人物與月無異。出宋史)。}@
%{ 十一月，皇帝到宝箓宫，主持玉清神霄秘箓会，度化了八百人。凡是天神降临的事情，都是从王老志开始，到林灵素达到顶峰。到了开会的时候，林灵素讲经，坐在高座上，皇帝在旁边搭了帐篷。林灵素讲的内容没有特别出色的，夹杂着一些滑稽的言语，上下都哄堂大笑，没有一点君臣之礼。当时道士有俸禄，每次斋醮施法都能得到几十万钱。每个宫观给的田地也不少于几千顷，他们都养家置业，纳妾生子，用胶青刷头发，锦衣玉食，差不多有两万人。一次聚会就要花费几万贯钱。穷苦百姓大多买青衣、头巾参加，每天都能吃饱，还给施舍三百钱，叫做千道会。十一月，一颗星星像眼睛一样，慢慢地向南移动，然后坠落，光芒照耀着人，和月亮一样。这是宋史记载的。}%

@{ (四十三)十二月女真阿骨打稱帝國號大金(女真其初酋長。本新羅人。號完顏氏。完顏猶漢言王。女真妻之以女。生二子。其長即胡來也。自此傳三人。至楊哥大師。以至阿骨打。身長八尺。貌雄偉沈毅。寡言笑顧視不常。而有大志。有楊朴者遼東人也。勸阿骨打稱帝。以其國產金。故號大金。遣人請天祚求封冊。天祚遣使備𬡄冕。冊為東懷皇帝)。}@
%{ 十二月，女真首领阿骨打称帝，国号为大金。女真最初的首领，是新罗人，姓完颜。完颜，相当于汉语中的“王”。女真首领娶了新罗女子为妻，生了两个儿子，长子就是胡来。从此，王位传了三代，到了杨哥大师，最后传到了阿骨打。阿骨打身高八尺，相貌雄伟，沉稳果敢，不爱说话，很少笑，眼神不常变化，却很有雄心壮志。辽东人杨朴劝阿骨打称帝，因为他们的国家盛产金子，所以国号为大金。阿骨打派人向辽天祚帝请求封册，天祚帝派使者准备了冕冠，册封阿骨打为东怀皇帝。}%

@{ (四十四己亥)改宣和○西夏改元德○(左街香積院永道法師等。書諫流于嶺表○睦賊方臘反僭改永樂庚子冬即滅)春正月詔改佛號大覺金仙(餘為仙人大士。僧稱德士。行稱德童。而冠服之。但道冠有徽。德冠無徽。凡法事稱故名者。加之中罪。群臣諫者。酷虐誅之。變風大扇矣。又以寺為宮院為觀。尋改女冠為女道。尼為女德。仍禁銅鐃塔像。下書便令天下德士逐出本寺。不令將帶衣鉢財物。而使道士安心住坐○夏五都城水高十餘丈。水未作前雨數日如傾。及齊開封縣前茶肆人晨起拭床榻睹若有大犬蹲其傍。質明視之龍也。其人驚呼而倒。遂為作坊兵眾取而食之。都人繪之。若世所畫龍。鱗蒼黑色驢首。而兩頰如魚頭。色正綠頂有角。座極長於其際。始分兩岐。有聲如牛。後十日水至。詔林靈素禳水。無驗。泗洲僧伽降現。上命禳水。大士登城水勢頓竭。遂賜號巨濟大士。龍降後一夕五鼓。西北有赤氣數十道。亘天犯紫宮北斗。仰觀星皆若隔絳紗。方起時折裂有聲。然後大發。後數夕又作聲益大。格格且久。其發更猛。而赤氣出西北數十百道。其中又間以白黑二氣。然赤氣為多。自西北俄入東北。又延及東南。其聲亦不絕。迨曉方止○冬十一月放林靈素歸溫州死之。出宋史)。}@
%{ 己亥年，改元为宣和。西夏改元为德。永道法师等谏言被流放到岭南。睦贼方腊起义，自立为永乐皇帝，在庚子年冬天被平定。正月，下诏改佛号为大觉金仙，其他佛像改为仙人、大士，僧人称为德士，行脚僧称为德童，并且规定了他们的冠服。道冠有徽章，德冠没有徽章。凡是在法事中称旧名字的，都要加罪。群臣谏言的，都被残酷地处死了，风气大变。又把寺庙改为宫院，改为观，随后把女冠改为女道，尼姑改为女德，还禁止铜铙、塔像。下令天下德士都要被赶出寺庙，不准带走衣钵和财物，让道士安心住在这里。夏天，五京城的洪水高达十多丈，之前几天雨水倾盆而下。到了齐州开封县前面的茶馆，有人早上起来擦床，看到好像有一条大狗蹲在旁边，天亮了仔细一看，是一条龙。这个人吓得大叫，晕倒了。然后被作坊的士兵抓去吃了。城里的人画了龙的样子，就像世人画的龙一样，鳞片是青黑色的，驴头，两颊像鱼头，颜色是正绿色的，头顶有角，身体很长，从中间开始分叉，发出像牛一样的叫声。十天后，洪水来了。皇帝下令让林灵素祈禳洪水，没有效果。泗州僧伽降现，皇帝命他祈禳洪水，大士登上城墙，洪水立刻退去，于是赐号巨济大士。龙降落后的一天晚上五更，西北方向出现几十道红色的气，贯穿天空，侵犯紫宫北斗。抬头看星星，都好像隔着红色的纱布，刚开始的时候发出断裂的声音，然后就大爆发。几天后，又发出更大的声音，咯咯地响了很久，爆发得更猛烈，红色的气从西北方向发出，有几十道、几百道，其中还夹杂着黑白两色的气，但红色的气最多。从西北方向迅速进入东北方向，又蔓延到东南方向，声音也不断，一直到天亮才停止。冬天十一月，林灵素被放回温州，在那里去世了。这是宋史记载的。}%

@{ (庚子)秋九月詔佛德士(復僧釋氏舊名。輸錢換牒。弛銅鐃塔像禁。寶覺大師永道量移近郡)。}@
%{ 庚子年秋天九月，下诏让佛德士恢复僧人释氏的旧名，交钱换取牒文，解除铜铙、塔像的禁令。宝觉大师永道被调到附近的郡。}%

@{ (辛丑)詔以(所賜神霄宮。并田產。盡還僧寺)○遼改保大元年○春正月日有眚(忽青黑色無光。其中汹汹而動若鐶金。而湧沸狀日傍有青黑。正如水波。周回旋轉。將暮而捐止。時睦賊未平。人多憂之)三月二十五日詔(慈。受懷深禪師住相國惠林院。生壽春夏氐。嗣長蘆信禪師)夏六月黑眚(出洛陽京畿。忽有物如人。或一犬。其色黑不能辨眉目。夜出掠小兒傷食之。如是三年乃息)。}@
%{ 辛丑年，下诏把赐给神霄宫的土地和财产全部归还给僧寺。辽国改元为保大元年。正月，太阳出现眚，突然变成青黑色，没有光亮，里面汹涌澎湃，像金子一样滚动，像沸腾一样，太阳旁边有青黑色，就像水波一样，周而复始地旋转，快到傍晚的时候就消失了。当时睦贼还没有平定，人们都很忧虑。三月二十五日，下诏让慈受怀深禅师住相国惠林院，他是寿春夏氐人，是长芦信禅师的继承人。六月，洛阳京畿出现黑眚，突然出现一个东西，像人，又像狗，颜色黑得看不清眉目，晚上出来抢小孩，伤害吃掉他们，这样持续了三年才停止。}%

@{ (壬寅)遼延禧與女真大戰(而敗。上京東京陷。徙燕。女真又攻敗之。延禧與二子奔于不毛之地。由洛陽入夾山。復立于燕。遼由是分矣。改元建福)。}@
%{ 壬寅年，辽国延禧与女真大战，结果战败，上京、东京被攻陷，迁到燕京。女真又攻败了辽军，延禧带着两个儿子逃到荒无人烟的地方，从洛阳进入夹山，又在燕京重建政权。辽国从此分裂，改元为建福。}%
@{是年丞相張無盡薨。公諱商英。字天覺。年十九赴春闈。抵向氏家。向預夢神人報曰。明日接相公。凌晨公至。向異之。勞問勤腆。厚贐其行。後妻以女。公果登第。}@
%{这一年，丞相张无尽去世了。商英，字天觉，十九岁的时候去参加春闱考试，到了向家的门前。向氏之前梦到神人告诉他，明天会来迎接一位相公。第二天早上，商英就到了，向氏很惊讶，热情地询问他，还送了很多礼物给他。后来，向氏把女儿嫁给了商英。商英果然考中了进士。}%

@{一日遊僧舍。見拂拭藏經。梵夾肅粧。公怫然曰。吾孔聖之書不及胡人之教。夜坐書室吟哦至三鼓。向云。夜深何不睡去。公以前意對曰。正此著無佛論。向云。既無佛。何用論之。公疑其言乃已。}@
%{有一天，商英去寺院游玩，看到僧人正在擦拭藏经，梵文夹杂着肃穆的装饰，商英不高兴地说：“我孔子的书不如胡人的教义。”晚上，商英坐在书房里吟哦，一直到三更。向氏说：“这么晚了，为什么还不去睡觉？”商英把自己的想法告诉向氏，说：“我正在写一篇没有佛的论述。”向氏说：“既然没有佛，为什么要写论述呢？”商英对向氏的话产生了怀疑，就停止了写作。}%

@{後因訪一同列見佛經。乃問。何。書。云維摩經。公信手探閱。至此病非地大亦不離地大處。嘆曰不意殊方乃有此語。公盡借歸讀之不厭。向云。可熟讀然後著無佛論。公遂留心禪宗。}@
%{后来，商英去拜访一位同僚，看到了佛经，就问：“这是什么书？”同僚说：“是维摩经。”商英随手翻阅，看到“至此病非地大亦不離地大處”这句话，感叹道：“没想到异国他乡竟然有这样的说法。”商英把整本经书借回家，反复阅读，乐此不疲。向氏说：“你可以先仔细阅读，然后再写没有佛的论述。”商英从此开始认真学习禅宗。}%

@{因提刑河東。至汾謁大達國師塔及夢國師從容接引。覺而閱其語。看至國師問馬祖西來心印。祖曰。大德正閙在。且去。國師去。祖喚曰。大德。國師回首。祖曰。是什麼。公乃有省。作偈曰。是什麼法什麼。羅睺殿前燈是火。不是阿祖喚回。洎被善才覷破。毘嵐風急九天高。白鷺眼盲魚走過。}@
%{后来，商英被任命为河东提刑，他来到汾州，去拜谒大达国师的塔，还梦到国师从容地接待了他。醒来后，商英阅读了国师的语录，看到国师问马祖西来心印，马祖说：“大德，你正在闹，快去吧。”国师走了，马祖又叫道：“大德。”国师回头，马祖问：“是什么？”商英顿时有所领悟，作了一首偈语：“是什么法是什么？罗睺殿前灯是火。不是阿祖唤回，洎被善才觑破。毘岚风急九天高，白鹭眼盲鱼走过。”}%

@{元祐六年奉使江左。游東林謁照覺總。議論久之。乃曰。南昌諸山誰可與語。覺曰。兜率悅玉溪喜。公下車。至八月按部過分寧。諸禪迓之。公請俱就雲岩陞堂。有偈曰。五老機緣共一方。神鋒各向袖中藏。明朝老將登壇看。便請橫戈戰一場。}@
%{元祐六年，商英奉命出使江左，他游览东林寺，拜访了照觉禅师。他们谈论了很久，商英说：“南昌诸山之中，谁可以谈论佛法？”照觉禅师说：“兜率山的悦玉溪喜禅师。”商英卸任后，八月，他按部巡视，路过分宁。当地的禅师都来迎接他，商英邀请他们一起去云岩寺讲法。商英作了一首偈语：“五老机缘共一方，神锋各向袖中藏。明朝老将登坛看，便请横戈战一场。”}%

@{悅最後登座貫穿前列。公大喜。遂入兜率抵擬瀑亭。公問。此是什麼。悅曰。擬瀑亭。公云。捩轉竹筒水歸何處。曰目前薦取。公佇思。悅曰。佛法不是這個道理。}@
%{悦玉溪喜禅师最后登座，阐述了前面各位禅师的观点。商英非常高兴，就进入兜率山，来到拟瀑亭。商英问道：“这是什么地方？”悦玉溪喜禅师说：“拟瀑亭。”商英说：“把竹筒里的水扭转过来，水会流向哪里？”悦玉溪喜禅师说：“眼前就能够得到。”商英沉思了一会儿，悦玉溪喜禅师说：“佛法不是这个道理。”}%

@{及夜話次。公云。比看傳燈一千七百尊宿機緣。唯疑德山托鉢話。悅曰。若疑托鉢話。其餘即是心思意解。何曾至大安樂境界乎。公憤然就榻。至五鼓。忽垂脚踢翻溺器。乃省前話。即扣悅寢至謂悅曰。已捉得賊了也。悅曰。贓物在什麼處。公扣門三下。悅曰。且寢去。來日相見。}@
%{晚上，他们继续谈话，商英说：“我看过传灯录，里面记载了一千七百位禅师的机缘，唯独对德山禅师的托钵话有所疑惑。”悦玉溪喜禅师说：“如果你怀疑托钵话，那么其他的都是心思意解，何曾达到大安乐的境界呢？”商英愤然回到床上，到了五更，他突然垂脚踢翻了痰盂。商英顿时领悟了之前的话，就敲悦玉溪喜禅师的门，对他说：“我已经抓到贼了。”悦玉溪喜禅师说：“赃物在哪里？”商英敲了三下门，悦玉溪喜禅师说：“你先去睡觉吧，明天再见面。”}%

@{翌日公投頌云。皷寂鐘沈托鉢回。岩頭一拶語如雷。果然只得三年活。莫是遭他受記來。悅於是焚香付之偈曰。等閒行處。步步皆如。雖居聲色。寧滯有無。一心靡異。萬法非殊。休分體用。莫擇精粗。臨機不礙。應物無拘。是非情盡。凡聖皆除。誰得誰失。何親何疎。拈頭作尾。指實為虛。翻身魔界。轉脚迷途。了無逆順。不犯工夫。仍囑曰。參禪為命根不斷。依語生解。如是之法公已深悟。}@
%{第二天，商英投下一首颂词：“鼓寂钟沈托钵回，岩头一拶语如雷。果然只得三年活，莫是遭他受记来。”悦玉溪喜禅师于是焚香，并送给他一首偈语：“等闲行处，步步皆如。虽居声色，宁滞有無。一心靡异，万法非殊。休分体用，莫择精粗。临机不碍，应物无拘。是非情尽，凡圣皆除。谁得谁失，何亲何疎。拈头作尾，指实为虚。翻身魔界，转脚迷途。了无逆顺，不犯工夫。”悦玉溪喜禅师还嘱咐商英：“参禅是你的生命之根，不要断掉。不要根据语言去理解，而是要用心去体会。”商英已经深刻地悟到了这些道理。}%

@{然至極微細之魔使人不覺不知墮在區宇。更宜著鞭。公感激。是歲十一月悅歸寂。公別悅未幾登右揆。是夕彗星滅。久旱而雨。唐子西作內前行。一時傳誦。其詩曰。內前車馬撥不開。文德殿下宣麻回。紫微侍郎拜右相。中使押赴文昌臺。旄頭昨夜光照牖。是夕鋒鋩如禿菷。明日化為甘雨來。宅家喜得調元手。周公禮樂未要作。致身姚宋亦不惡。我聞二公拜相年。民間斗米三四錢。明年當宣和辛丑二月。公奏諡號真寂。遣使持文祭其塔。}@
%{但是，一些极其细微的魔障让人不自觉地陷入尘世之中，所以更应该努力修行。商英非常感激悦玉溪喜禅师的教诲。这一年十一月，悦玉溪喜禅师圆寂了。商英告别了悦玉溪喜禅师不久，就升任了右丞相。这一天晚上，彗星消失了，久旱逢甘霖。唐子西写了一首《内前行》，一时传诵。诗中写道：“内前车马拨不开，文德殿下宣麻回。紫微侍郎拜右相，中使押赴文昌台。旄头昨夜光照牖，是夕锋鋩如秃菷。明日化为甘雨来，宅家喜得调元手。周公礼乐未要作，致身姚宋亦不恶。我闻二公拜相年，民间斗米三四钱。”第二年，也就是宣和辛丑年二月，商英奏请追谥悦玉溪喜禅师为“真寂”，并派使者带着祭文去祭拜他的塔。}%

@{其略曰。余頃歲奉使江西。按部西安。相識龍安山中。抵掌夜話。盡得末後大事正宗顯決。方以見晚為嘆。而師遽亦化去。惜其福不建惠緣不勝壽。喜其德不可掩。故終必有後思以發揮之。為持請於朝家恩追諡真寂禪師。於戲唯余與師神交道契。故不敢忘。其平日激勵之志。雖死生契闊之異。而蒙天子之殊恩。則幸亦共之。仰惟覺靈祇此榮福。}@
%{祭文中写道：“我前几年奉命出使江西，按部巡视西安，在龙安山认识了悦玉溪喜禅师，我们经常手谈夜话，他让我明白了佛法的大事，也让我明白了真正的佛法。我当时感叹自己认识他太晚了，而他却突然圆寂了。我为他感到惋惜，因为他没有享受到应有的福报，也没有享受到长寿。但是，我为他感到高兴，因为他德行高尚，不可掩盖。所以我一定会怀念他，并努力弘扬他的思想。我请求朝廷恩准追谥悦玉溪喜禅师为‘真寂禅师’。啊，只有我和禅师心心相印，所以不敢忘记他平日的教诲。虽然我们之间有生死的区别，但是蒙受天子的恩典，我也感到很幸运。希望禅师的灵位能够享受到这份荣耀。”}%

@{宣和四年十一月黎明口占遺表。命子弟書之。仍作偈曰。幻質朝章八十一。漚生漚滅無人識。撞破虛空歸去來。鐵牛入海無消息。言訖取枕擲門。聲如雷震。視之已逝矣。}@
%{宣和四年十一月黎明，商英口占遗表，让子弟写下来。他还作了一首偈语：“幻质朝章八十一，沤生沤灭无人识。撞破虚空归去来，铁牛入海无消息。”说完，商英拿起枕头扔向门，声音如雷震。人们一看，商英已经去世了。}%
@{ (癸卯)金改天會元年(太宗吳乞買立。乃太祖弟。拈罕斡離不等立之。滅遼遂有南併之志。升皇帝岩曰會寧府。為中京。帝於禁庭親覩瑞光。光中現佛。即勅模像殿庭供養。帝親掃洒。每食跪獻。累年無怠。每歲設會。齋僧萬餘)。}@
%{ (癸卯年)金朝改元天會元年，太宗吳乞買即位。他是太祖的弟弟，打敗了遼朝，便有了向南併吞的野心。他把皇帝住的地方升格為會寧府，作為金朝的中京。太宗在皇宮裡親眼看到了祥瑞的光芒，光芒中出現了佛像，於是就下令仿照佛像，在殿堂裡供奉起來。太宗親自掃灑佛像，每次吃飯都跪著獻供，多年來從未懈怠。每年都舉行法會，供養上萬名僧人。}%

@{ (甲辰)是時兩京河浙路京師。災異疊見。都城有賣青果男子。孕而誕子。蓐母不能收。易七人始免而逃去。又有酒肆。號豐樂樓。酒保朱氏子。其妻年四十餘。忽生髭髯。長僅六七寸。疏秀甚美。宛然一男子。詔度為女道士(出宋史)。}@
%{ 當時，兩京以及河浙路地區的京城，災異不斷。京城裡有個賣青果的男子，竟然懷孕生子，接生的婆子都接不住孩子，換了七個人才勉強接生完，然後男子就逃跑了。還有一家酒館，叫做豐樂樓，酒保姓朱，他的妻子四十多歲了，突然長出了鬍鬚，長度只有六七寸，稀疏而俊美，就像個男子一樣。朝廷下令讓她出家做女道士。}%

@{ (四十六)禪林僧寶傳成。沙門德洪撰。字覺範。初名惠洪。姓俞氏。高安人。少孤受學辨博。能緝文。性簡亮。年十三出家依三峯禪師。十九試經東都落髮受具。聽宣祕律師講華嚴經。一旦不樂。歸事真淨克文禪師。七年盡得其道。始自放於湖湘之間。荊州張丞相聞其名。請傳法於峽州天寧寺。以二詩辭焉。已而杖策謁公。公見之喜曰。今世融肇也。給事中朱彥知撫州。以師住持北景德寺。久之謝去。住持江寧府清涼寺。坐為狂僧誣告抵罪。張丞相當國。復度為僧。易名德洪。數延入府中。與論佛法。有詔賜號寶覺圓明。一時機貴人。爭致之門下。執弟子禮。且將住持黃龍山矣。會丞相去位。制獄窮治蹤跡。尚書郎趙暘等皆坐貶官。師竄海南島上。三年遇赦自便。名猶在刑部。雖毀形壞服。律身嚴甚。所至長老避席。莫敢亢禮。其同門友居谷山。及其嗣法在諸山者。皆迎師居丈室。學者歸之。是時法禁與黨人遊。而師多所厚善誦習其文。重得罪不悔。惟張丞相及侍郎鄒浩右師陳壎。尤盡其力。其在東都也。或譏道人當交通權貴耶。師笑謂人曰。是安知吾意。大臣廉知之故及於難。及靖康初大除黨禁。談者謂師前日違眾趨義婁瀕於死。既還僧籍。宜有以寵異之語聞執政。欲上其事。屬多故不果。明年師沒。志汔不伸。世以為恨。壽五十八。臘三十九。著論萬言。皆有以輔教云。}@
%{ 禪林僧寶傳寫成了，作者是沙門德洪，字覺範，最初名叫惠洪，姓俞，是高安人。他年幼喪父，接受教育，辯才無礙，擅長寫文章，性格簡樸明快。十三歲出家，依三峯禪師修行。十九歲在東都參加考試，通過後剃度受戒。他曾經聽宣祕律師講華嚴經，但後來覺得不滿意，就改投真淨克文禪師門下。七年後，他完全掌握了真淨克文禪師的禪法，開始遊歷湖湘一帶。荊州的張丞相聽說了他的名聲，邀請他到峽州的天寧寺傳法，但他以兩首詩婉拒了。後來，他拄著拐杖去拜訪張丞相，張丞相見了他非常高興，說：“他是當今時代的融肇啊！”給事中朱彥知任撫州知州，就讓德洪住持北景德寺。過了一段時間，德洪辭去職務，去住持江寧府的清涼寺。後來，他被誣告為狂僧，遭到懲罰。張丞相執掌朝政後，又讓德洪出家，改名德洪，多次把他請到府中，和他一起探討佛法。朝廷下令賜給他“寶覺圓明”的稱號，當時很多有權勢的人爭著到他門下學習，尊稱他為師父，而且還打算讓他住持黃龍山。後來，張丞相下台，有人追查他的罪行，尚書郎趙暘等人都被貶官，德洪也被流放到海南島。三年後，他被赦免，可以自由活動了，但他的名字還在刑部記錄中。雖然他被毀容，衣服破舊，但他仍然嚴格律己，走到哪裡，長老們都起身避讓，沒有人敢怠慢他。他的同門師兄弟住在谷山，以及他的法嗣在各個山上的寺院，都迎接他住到禪房裡，學者們都紛紛前來拜訪他。當時，朝廷禁止與黨人來往，而德洪卻對這些黨人非常厚道，還經常誦讀他們的文章，因此多次受到懲罰，但他從不後悔。只有張丞相、侍郎鄒浩、右師陳壎等人，一直盡心盡力地幫助他。他在東都的時候，有人嘲笑他說：“道士應該結交權貴。”德洪笑著對他們說：“你們怎麼知道我的想法？”大臣們因為廉潔正直而遭到迫害，德洪也因此經歷了磨難。後來，靖康初年，朝廷大赦黨禁，人們議論說德洪以前違背眾人，為了正義而幾乎喪命，現在他恢復了僧籍，應該受到褒獎。他們想向執政者報告此事，但由於種種原因，最終沒有實現。第二年，德洪去世了，他的願望沒有實現，世人都感到遺憾。德洪活了五十八歲，出家三十九載，著述萬言，都是輔助佛法教義的。}%

@{ (乙巳)金天會三年○遼保大五年(延禧奔夾山。大臣立其弟淳守燕京。尋死。又立其妻蕭氏。改元德興。延禧聞淳死。詔用其官爵。降蕭氏為庶人。初奔夾山。至是越漁陽嶺南走。金兵擒之。封為海濱王。踰年卒於長白山。金滅之國除。右遼自阿保機。以梁貞明二年丙子建元神冊。延禧保大乙巳。共九主凡二百一十年)。}@
%{ (乙巳年)金朝天會三年，遼朝保大五年，遼帝延禧逃到夾山。大臣們擁立他的弟弟淳守衛燕京。不久，淳死了，大臣們又擁立他的妻子蕭氏，改元德興。延禧聽說淳死了，就下令沿用淳的官爵，把蕭氏降為庶人。延禧最初逃到夾山，後來越過漁陽嶺，向南逃亡，被金兵俘虜。金兵封他為海濱王，一年多後，他在長白山去世。金朝滅掉了遼朝，遼朝就此滅亡。右遼是由阿保機建立的，他在梁朝貞明二年(丙子年) 建元神冊，到延禧保大乙巳年，一共歷經九位君主，共計二百一十年。}%

@{ (四十七)詔法師永道。還京復僧形服。六月奉旨住持昭慶崇化禪寺。七月御批右街顯聖寺釋迦院。特賜寶覺大師充廨舍。仍行住持。師諱永道。東頴沈丘毛氏子。弱歲厭世相。往依承天寺南羅漢院真戒大師安恭。學出世法。既納僧服趨京師業唯識百法通之。政和三年選補右街香積院住持。賜紫衣。五年賜寶覺大師。宣和元年改佛號。師與律師悟明華嚴師惠日。相向泣曰。佛法至此。幸生猶死也。亟詣政府陳狀謂。自漢永平佛法入中國。唯元魏宇文周唐會昌。曾廢佛。我國家法堯准舜。三武庸主安足為法哉。謂佛非中國之人。欲不存其法於中國。乞放歸田里。復士農之業。德士之稱。有死不敢奉詔。不納。翌日遂伏宣德門奏疏曰。(臣)永道幸生神考潛封之地。遭際陛下御㝢之時。三教鼎興萬方無事。(臣)因棄士農之業。削髮披緇講授佛書。助揚聖時無為之化。竊為三教聖人。壹是教人以為善。但為其徒者妄相睚眦。致使時君惑焉。蓋自三五以降。朴散淳漓。大道堙塞。周之柱下史迺著書五千言。發明道德。將使斯民守雌保弱。慈儉無為反刓於朴。屬周道陵遲。俗益浮偽而民莫之從也。仲尼氏出益倡仁義之道。修詩書定禮樂。以救世弊。不幸而繼之以戰國。處士橫議。以仁義為謬悠。其視道德何如也。漢興猶雜覇道。孝文之賢。議禮樂則謙讓未遑。孝武窮兵讟武。海內大困。於斯時也。非吾佛之教應冥數而來。則道德仁義幾乎熄矣。原夫佛之書也。苞羅精捔無所不統。玄微深遠難得而測。又明善惡報應通乎三世。身滅而神不滅。積善積惡各以其類報。不待爵賞而民自勸。不待刑威而民自化。其陰翊王度有功斯民。豈小補云乎。自漢以來。惟元魏宇文周唐會昌。甞下廢佛之令。其餘帝王罔不崇奉。若我藝祖皇帝。始受周禪首興佛教。累遣僧徒往西域益求其法。太宗皇帝。建譯場修墜典。製祕藏詮。述聖教序。真宗皇帝。製法音集崇釋氏論。仁宗皇帝。躬覽藏經撰寫天竺字。日與大覺師懷璉賡歌質問心法。英祖神考繼體守文。哲宗皇帝。在儲宮日。神考不豫。時讀佛經祈聖躬永命。使吾佛之道有一不出于正。則曷足以致歷代帝王之崇奉哉。雖遭前代之三廢。然皆不旋踵而復。其廢教之人。率皆不旋踵而及於禍。誰為陛下謀乃赫然下廢佛之令。(臣)甚為陛下危之。夫自漢以下歷代帝王。固無足為陛下道者。然我本朝之列聖。豈皆不足為陛下法哉。陛下必欲道士之盛者。宜嚴勅郡縣民之俊秀。悉與保奏披戴。不旬月之間道士自盛矣。陛下舍此而不為。迺迫脇佛者之徒。棄其所學而從之。傳曰。以力服人者非心悅而誠服也。以非心悅誠服之僧。驅而內諸道士之中。(臣)愚以為道士之禍自此始矣。未覩其為盛也。(臣)濫學於佛。食宋之粟。不容默已。諫而獲罪實甘心焉。書上。帝大怒。收付開封獄。當黥舂陵。監防卒謂。此去萬里蛇霧毒人。道人蔬食且不過中食。甚非自全計。宜茹葷血。師囅然曰。死則死耳。佛禁不可犯也。舂陵守一夕夢黥佛械而立庭下。旦視事遍以告僚屬。僚屬具對同夢。頃之師至。而貌惟肖。一府大驚。議免師役。辭以大君有命。守益賢而免之。居亡幾州人大疫。師為鑿池呪水。飲者輒愈。尋許自便。建炎南渡廷臣。薦師林堪恢復。詔赴臨安勉反初服。師力辭。帝知師不可奪。從容謂師。先帝惑於妖言。毀卿形服。朕欲為卿去其黥涅可乎。道對曰。先皇墨寶不忍毀。帝大笑。撫道背曰。卿到老倔彊。遂賜名法道。諡號寶覺圓通法濟大師。俾住大中祥符寺。國災眚咸委師祈榮。應若影嚮。紹興二年。詔住廬山之東林。從江州守臣請也。明年師因道士循習近例班居僧上。遂詣行在上疏曰。緣崇寧大觀問。道士王資息林靈素等。明冐資品紊亂朝綱。由是道壓僧班。切見靖康以來。道士官資已行追毀。乞依祖宗舊制。特賜改正。禮部議故事惟宣德門肆赦。道左餘並僧左。奏著為令。先是靖康之亂。甞與律師悟明誓。造三千化佛。為國永命。其在祥符時。方議經構。而金人再陷臨安。乘輿浮海。道亦扈從。至是乃移罷東林。勸施藏事。十七年七月二十一日。入寂于千佛閣新寺。是日講筵。法師百餘人。以自恣來謁。慰勞如平時。遽謂法門安危。繄公等是賴。吾其逝矣。索筆書偈。合掌而逝。闍維獲舍利無數。弟子寶護建塔九里松之原。世壽六十二。僧臘四十四。魏國公張浚譔塔銘。}@
%{  朝廷下令讓法師永道回到京城，恢復僧人的形狀和服飾。六月，他奉旨住持昭慶崇化禪寺。七月，皇帝批准他住持右街顯聖寺釋迦院，並特賜“寶覺大師”的稱號，作為住持的居所。永道法師，是東穎沈丘毛氏家族的子弟。他年幼時就厭倦世俗生活，去承天寺南羅漢院依真戒大師安恭修行，學習出世法。他正式出家後，前往京城，學習唯識百法，並精通了這些法門。政和三年，他被選拔到右街香積院擔任住持，朝廷賜予他紫衣。政和五年，朝廷賜予他“寶覺大師”的稱號。宣和元年，他改了佛號。永道法師和律師悟明、華嚴師惠日面對面哭泣，說：“佛法到了這個地步，即使活著也等於死了。”他立即前往政府，上書陳述自己的意見，說：“自從漢朝永平年間佛法傳入中國，只有北魏、宇文周、唐朝會昌年間曾經廢佛。我們國家法祖堯舜，三武都是昏庸的君主，怎麼能和他們相比呢？他們說佛不是中國人，想要把佛法從中國趕出去，我請求讓他們回到田野，恢復農民的身份，成為有德行的人。即使死，我也不能接受這個命令。”他拒絕了這個命令，第二天就跪在宣德門前，上奏疏說：“臣永道有幸出生在神考潛封之地，正逢陛下御臨天下之時，三教鼎盛，天下太平。臣因此放棄了農民的生活，剃髮披緇，講授佛經，幫助宣揚聖時無為的教化。竊以為三教聖人，都是教導人們行善的，只是他們的弟子們相互猜忌，導致君主迷惑。自從三五年間以來，社會風氣日益敗壞，大道被阻塞。周朝的柱下史寫了五千字的著作，闡明道德，想要讓百姓守柔弱，慈悲儉樸，無為而治，回到淳樸的狀態。但周朝的道德日益衰敗，社會風氣更加浮華虛偽，百姓都不遵守了。孔子出現後，大力倡導仁義之道，修訂詩書，制定禮樂，以救世弊。不幸的是，戰國時期接踵而至，一些士人橫加議論，認為仁義是虛偽的，他們對道德又怎麼看呢？漢朝建立初期，仍然混雜著霸道，孝文帝雖然賢明，但討論禮樂卻謙讓不及，孝武帝窮兵黩武，天下大亂。在那個時候，如果不是佛法應運而來，那麼道德仁義就幾乎要消失了。佛經博大精深，無所不包，玄妙深奧，難以測度。佛經又闡明善惡報應，貫穿三世，身體滅亡，精神不滅，積善積惡，各以其類報應，不靠爵位賞賜，百姓就自覺自願地做好事，不靠刑罰威脅，百姓就自覺自願地改過自新。佛法暗中輔佐王道，功德無量，怎麼能說它只是小補呢？自漢朝以來，只有北魏、宇文周、唐朝會昌年間曾經下令廢佛，其他的帝王無不崇奉佛法。像我們北宋的太祖皇帝，最初接受了周朝的禪讓，就開始興盛佛教，多次派遣僧人前往西域，學習佛法。太宗皇帝建立翻譯場，修訂失傳的經典，制定密藏詮釋，撰寫《聖教序》。真宗皇帝制定《法音集》，崇尚釋氏論。仁宗皇帝親自閱讀藏經，抄寫天竺文字，每天都與大覺師懷璉一起吟唱佛經，互相問答佛法。英宗神考繼位後，遵循祖宗的制度，哲宗皇帝在儲君時期，神考身體不適，他當時就讀佛經，祈求神考身體康復，長命百歲。如果佛法有一點不正，怎麼能得到歷代帝王的崇奉呢？雖然佛法曾經被廢除三次，但每次都很快恢復了。那些廢除佛法的人，最終都很快遭到禍患。誰為陛下謀劃，竟然下令廢除佛法？臣非常替陛下擔心。自漢朝以來，歷代帝王，固然沒有人值得陛下效法，但我們北宋的歷代聖君，難道都不值得陛下效法嗎？陛下如果想讓道教興盛，應該嚴格命令郡縣選拔優秀人才，全部推薦給陛下，穿上道士服，不到一個月，道教自然就會興盛了。陛下放棄了這個方法，卻去逼迫佛門弟子，放棄他們的學業，去信奉道教。古人說：“以武力服人，不是真心悅服。”用不真心悅服的僧人，趕到道教中，臣愚蠢地認為，道教的禍患從此開始了，還沒有看到它興盛。臣學習佛法不精，卻吃著宋朝的糧食，不能沉默不語，即使諫言而獲罪，我也心甘情願。’永道法師把書信呈上，皇帝大怒，把他關進開封府監獄，準備在舂陵城裡刺面，做苦役。監獄看守對永道法師說：“這裡離家萬里，瘴氣毒人，你吃素，而且不超過中午就吃飯，這樣下去，你怎麼能活下來？應該吃肉喝酒。”永道法師悲傷地說：“死就死吧！佛的戒律不能違背！”舂陵城守夜裡做夢，夢見永道法師被刺面，戴著刑具，站在庭院裡。第二天，他召集僚屬，把夢境告訴了他們。僚屬們都說自己也做了同樣的夢。不久，永道法師被押到城裡，他的容貌和夢中的一模一樣。全城大為驚恐，商量著要免除永道法師的苦役，永道法師卻說：“這是大君的命令，不能違背。”城守更加敬佩他，就免除了他的苦役。過了不久，全州爆發了大瘟疫，永道法師就挖了一口池塘，念咒語，用池塘的水給病人喝，喝了水的人就都痊癒了。後來，永道法師被允許自由活動。建炎年間，南宋朝廷的臣子推薦永道法師林堪恢復僧人的身份，朝廷下令讓他到臨安，強迫他恢復僧人的服裝，永道法師堅決拒絕。皇帝知道他不可強迫，就對他說：“先帝被妖言迷惑，毀壞了你的形狀和服裝，我想為你消除刺面，可以嗎？”永道法師回答說：“先皇的墨寶，我不敢毀壞。”皇帝大笑，拍著永道法師的背說：“你到老了還這麼倔強！”於是，皇帝賜給他法道這個名字，諡號“寶覺圓通法濟大師”，讓他住持大中祥符寺。國家遇到災難，就讓永道法師祈求平安，效果就像影隨形般靈驗。紹興二年，朝廷下令讓他住持廬山東林寺，這是江州守臣的請求。第二年，永道法師因為道士們按照慣例，在僧人之上，就上疏皇帝，說：“崇寧、大觀年間，道士王資、林靈素等人，仗著自己的官位，擾亂朝綱，因此道士的地位壓制著僧人。靖康年間以來，道士的官位已經被廢除，請求按照祖宗的舊制，重新改正。禮部根據典故，只有宣德門大赦的時候，道士才能與僧人並列。請陛下下令，把這個規定寫進法令。”早先，靖康之亂時，永道法師曾經和律師悟明發誓，要建造三千尊化佛，祈求國家永保安寧。他在祥符寺的時候，正在籌劃建造佛像，金兵又攻陷了臨安，皇帝逃到海上，永道法師也隨行。後來，他被調離東林寺，勸導大家捐款，建造藏經樓。紹興十七年七月二十一日，永道法師在千佛閣新寺圓寂。這一天，講經法會上，有一百多位法師來拜訪他，永道法師像往常一樣，安慰他們，突然說：“佛法安危，全靠你們了，我要走了。”他要求拿筆寫偈語，合掌而逝。火化後，得到無數舍利，弟子們建塔保護舍利，塔建在九里松的原野上。永道法師活了六十二歲，出家四十四載，魏國公張浚撰寫了塔銘。}%
@{淨慈北磵居簡禪師弔其塔。文曰。孟子稱大丈夫者。富貴不能淫。貧賤不能移。威武不能屈。}@
%{净慈寺北涧居简禅师去祭奠他的塔，写了篇文章说：孟子说大丈夫，富贵不能使他迷失，贫贱不能使他动摇，威武不能使他屈服。}%
@{公寄命螻蟻。試身雷霆。不奉明詔。以改德士。威武果能屈乎。}@
%{你把性命托付给蝼蚁，把身子置于雷霆之下，不奉从朝廷的诏令，来改变德士的品性，威武真的能使你屈服吗？}%
@{黥而流之。為道州徒。九死之濱過午不食。詠歌至化若出金石。貧賤果能移乎。}@
%{你被黥刑后流放到道州，在九死一生的地方，过了中午还不吃饭，仍然吟唱着诗歌，最终化去，如同金石一般坚硬，贫贱真的能使你动摇吗？}%
@{削名刑籍。復還舊物。賜官分祿簡在帝心。曰往欽哉。去汝黥涅。公念先帝不敢毀除。帝曰。此翁至老倔彊。}@
%{你的名字被从刑籍中除掉，恢复了原来的身份，赐官分禄，这都在皇帝的心中，皇帝说：去吧，遵从吧，去掉你的黥刑吧！你念着先帝，不敢毁坏它，皇帝说：这个老头子到老了还很倔强。}%
@{富貴果能淫乎。方林靈素假道士服禍基播遷。易緇於黃。天下從之。不則竊負而逃。槁死林壑。公則効忠比干。尚冀其萬分之一。}@
%{富贵真的能使你迷失吗？像方林灵素那样假借道士的衣服，以祸乱为基础，四处迁移，改变黑色衣服为黄色衣服，天下人都跟着他，如果不这样做，就偷着背负着逃走，最后枯死在山林之中，你却效忠比干，还希望能够达到比干的万分之一。}%
@{如以抔土隄龍門之濤瀾。聖恩寬洪不即誅戮。鄉使群起而拒。吾知公獨不拒也。非至仁其孰能與於此哉。}@
%{就像用一把土去阻挡龙门山上的波涛汹涌的浪潮一样，圣恩宽广仁慈，并没有马上诛杀你，如果当时大家一起起来反抗，我知道你一个人也不会反抗的，如果不是至仁至善的人，谁能做到像你这样呢？}%
@{蒙後公而生。觀公所成就。奇偉峭絕。真大丈夫事。再拜右繞辭而弔之曰。黥可息乎。身據鼎耳兮。息之則殞。}@
%{我蒙受后世之恩而出生，看到你所成就的事业，奇伟峭拔，真是大丈夫的作为，我两次拜倒，绕着你的塔，辞别你，并祭奠你说：黥刑可以停止吗？你身居鼎耳的位置，停止了，就会死亡。}%
@{黥可去乎。恩如春風兮。去之不忍。一念之忍。迄于蒙塵。黍離闕庭。塗炭生靈。髮天下僧。又安足云邈哉。}@
%{黥刑可以去掉吗？恩情像春风一样温暖，去掉它，我舍不得，一念之忍，最终蒙受尘埃，黍离之悲，宫阙空虚，生灵涂炭，天下僧侣纷纷离开，又有什么值得说的呢？}%
@{道州隻影問津一笑生還。天清地寧眾蠖斯屈。老臂獨信。隱若敵國。賢於長城。蠢爾靈素。不正典刑。雖百粉兮痛奚以平。}@
%{你只身一人在道州问津，一笑而归，天下太平，众人都屈服了，你老迈的臂膀，独自坚守，隐约如敌国，比长城还要坚固，那些愚蠢的灵素之辈，不成为典范，即使粉身碎骨，也无法平息心中的痛楚。}%
@{九里清陰蛻骼是舍。草枯自春光奮不夜。後世何知。婆娑其下。其顙有泚兮。其容則赭。油然而興起兮。如聞伯夷之風者。}@
%{九里的清阴，你蜕去骨骼，留下了这所房子，枯草在春天自己生长，奋发向上，不分昼夜，后世的人们不知道，在你的塔下徘徊，他们的额头上有汗水，脸色发红，油然而生敬意，就像听到了伯夷的风范一样。}%

@{ (丙午)欽宗桓即位(正月斡離不犯京得金帛而退。十二月再圍京城。閏月城陷。明年四月帝及上皇六宮皇族北遷)。}@
%{ (丙午年) 钦宗桓帝即位 (正月，斡离不犯率军攻打京城，得到金银财帛后撤退。十二月，金军再次包围京城。闰月，京城陷落。第二年四月，皇帝和太上皇、六宫嫔妃、皇族北迁)。}%

@{改元靖康。}@
%{ 改元为靖康。}%

@{夫自古世間之事無有大如生死者若欲免之在脩乎六度萬行於六度萬行而能廣之者惟佛與祖也佛祖之要先賢集以成書目之曰通載庶慕之者循而行之至乎死生之際得其自在矣可不信歟。}@
%{自古以来，世间的事情没有比生死更大的了，如果想要免除生死，就在于修习六度万行，在六度万行中能够广泛修习的，只有佛祖，佛祖的要义，先贤们把它汇集起来，写成书，名为《通载》，希望那些想要学习的人，遵循着它去修行，到了生死关头，能够获得自在，难道不值得相信吗？}%

@{聖朝鎮朔將軍總兵官榮祿大夫譂公月庭鎮江舟徒人。}@
%{圣朝镇朔将军，总兵官，荣禄大夫，譂公月庭，镇江舟徒人。}%

@{於我佛祖之道深有所入信乎生死之不免故日給之餘悉為善緣而已甞鼎建保定之永寧宣府之彌陀寺極盡輪奐之美兼以四事之需至乎像設莊嚴香花供具種種殊勝其工用之費不啻計。}@
%{他对于佛祖之道，有着深刻的理解，相信生死是无法避免的，所以，每天的剩余钱财，都用来做善事，曾经鼎力建造保定的永宁寺和宣府的弥陀寺，尽善尽美，兼顾了寺庙的四事需求，直到佛像庄严，香花供具，各种殊胜，它的建造费用，不计其数。}%

@{乎幾千萬緡又印大藏經十藏分送諸寺供養流通去眷遣僧聘余於吳興辨山白蓮隱居來至永寧之席會公於宣府乃言及。}@
%{几千万钱，又印制了十藏大藏经，分送到各寺供养流通，他遣僧侣聘请我从吴兴辨山白莲隐居处来到永宁，在永宁的席位上，我遇见了譂公在宣府，他就谈到了这件事。}%

@{京都善信重刊通載板乏力未克就公即欣然施財完此卷至乎末卷余觀公之見義勇為可謂不忘。}@
%{京都的善信们重新刊刻《通载》的版子，缺少力量，无法完成，譂公就欣然施舍钱财，完成了这一卷，直到最后一卷，我看到譂公的见义勇为，可以说是不忘。}%

@{佛之付囑金湯吾教者也因筆其概為後之勸云。}@
%{佛祖的嘱托，如同金汤，是我的教诲，因此，我把它写下来，用来劝诫后世的人。}%

@{旹}@
%{ 旹}%

@{宣德五年歲在庚戌六月下澣永寧住山釋大海書}@
%{ 宣德五年，岁在庚戌，六月下旬，永宁住山释大海书}%

@{佛祖歷代通載卷之十九}@
%{ 佛祖历代通载卷之十九}%
