@{佛祖歷代通載卷第三}@
%{佛祖历代通载卷第三}%

@{嘉興路大中祥符禪寺住持華亭念常集}@
%{嘉兴路大中祥符禅寺住持华亭念常集}%

@{周}@
%{周}%

@{(一己丑癸丑)昭王瑕(康王子。王道微缺。因南巡狩乘膠船沈於水)治五十一年。}@
%{(一己丑癸丑)昭王瑕(康王子，王道微缺，因为南巡狩乘胶船沉于水)治理了五十一 年。}%

@{二十五年四月八日。大聖現白象瑞。七支案地乘雲而下。降神大術胎中。右脇而住。豈若虹樞現表厥命世者也。}@
%{二十五年四月八日，大圣显白象瑞。七支案地乘云而下，降神大术胎中，右胁而住。岂若虹枢现表厥命世者也。}%

@{(二甲寅)二月八日。世尊生于迦毘羅衛國藍毘尼園沙羅叉樹下。從母摩耶夫人右脇而出。姓剎利。父淨飯天。母大清淨。生時九龍吐水。金盤沐已周行七步。自言。吾受最後生身。天上天下唯吾獨尊。相好莊嚴具三十二大人之相。諸經有別(且依一文。三十二者。一足下平滿。二千輻輪紋。三手柔軟如兜羅綿。四指間網鞔猶如鵝王。五諸指纖長。六足跟充滿。七足趺相承。八雙臂修直。九雙腨圓滿如伊尼延鹿王。十陰峯藏密如象馬王。十一毛青右旋。十二髮毛上靡。十三身皮金色。十四皮閏離垢。十五七處充滿。十六肩項殊妙。十七膊腋𦟛直。十八容儀紅滿。十九身相端嚴。二十量圓孤柳。二十一頷臆獅子。二十二常光一尋。二十三齒白齊密。二十四牙鮮鋒利。二十五常得上味。二十六舌覆面輪。二十七梵音頻伽。二十八眼睫紺青。二十九眼睛如牛王。三十面如滿月。三十一眉間白毫。三十二烏瑟膩吒猶如天蓋。更有八十隨好。具如般若等說)。}@
%{(二甲寅)二月八日，世尊生于迦毘羅卫国蓝毘尼园沙罗叉树下，从母摩耶夫人右胁而出。姓刹利，父净饭天，母大清净。生时九龙吐水，金盘沐已周行七步，自言：“吾受最后生身，天上天下唯吾独尊。”相好庄严具三十二大人之相。诸经有别(且依一文，三十二者：一足下平满，二千辐轮纹，三手柔软如兜罗绵，四指间网鞔犹如鹅王，五诸指纤长，六足跟充满，七足趺相承，八双臂修直，九双腨圆满如伊尼延鹿王，十阴峯藏密如象马王，十一毛青右旋，十二髮毛上靡，十三身皮金色，十四皮闰离垢，十五七处充满，十六肩项殊妙，十七膊腋𦟛直，十八容仪红满，十九身相端严，二十量圆孤柳，二十一頷臆狮子，二十二常光一寻，二十三齿白齐密，二十四牙鲜锋利，二十五常得上味，二十六舌覆面轮，二十七梵音频伽，二十八眼睫紺青，二十九眼睛如牛王，三十面如满月，三十一眉间白毫，三十二乌瑟腻吒犹如天盖。更有八十随好，具如般若等说) 。}%

@{(丙辰)太子三歲。父王携謁天神廟。神像起立。王驚嘆曰。天中天。}@
%{(丙辰)太子三岁，父王携谒天神庙，神像起立，王惊叹曰：“天中天”。}%

@{(庚申)太子七歲。詣師習世間書典。}@
%{(庚申)太子七岁，诣师习世间书典。}%

@{(三癸亥甲子)太子十歲。與兄弟捔力。以手擲象城外。射透銕鼓九重。世尊示出家。太子出遊四門。見生老病死者。北門見出家人生欣樂心。二月八日夜。淨居天報言。太子出家時至。遂乘馬逾城。至檀特山拔劍斬髮入彌樓山阿藍迦處習不用處定。}@
%{(三癸亥甲子)太子十岁，与兄弟捔力，以手掷象城外，射透銕鼓九重。世尊示出家，太子出游四门，见生老病死者，北门见出家人生欣乐心。二月八日夜，净居天报言：太子出家时至。遂乘马逾城，至檀特山拔剑斩发入弥楼山阿蓝迦处习不用处定。}%

@{(戊寅)今依六年苦行三十成道之教也。有說。十二月八日出家。諸部說異。玄贊疏云。總會諸文而為二說。一云諸部說。十九出家三十成道。本起因緣經。亦十九歲。思惟無相三昧經。三十成道。智論。亦十九。不說成道時。佛住世實八十年。有會。十九出家。五年事仙人行樂行。六年行苦行。三十成道。智論用此。二云。亦有諸部及大乘說。二十九出家。三十五成道。增一中雜三阿含經出曜經和須密論。並說二十九。悲華經善見論說三十五成道。本起經云。三十五也。菩提流支引經偈云。八年作嬰兒。七年作童子。四年學五明。十年受五欲。六年行苦行。三十五成道。四十五年中。教化諸眾生。真諦及西域記並同此說。金光明經報恩經等。同說佛壽八十年也。甲子但七十九年。略釋偈曰(言五明者。瑜伽釋云○一者內明有二種。相一顯示正因果相。二已作不失未作不得相○二者因明有二種相。一示摧伏他論勝利相。二示免脫他論勝利相○三者聲明亦有二相。二示安立字界及能成立相。二示語工巧勝利相○四醫方明有四種相。一示病體善巧相。二示病因善巧相。三示斷已更生善巧相。四示斷已不生善巧相○五者工巧明善諸世法○三端六義等。言三端者。一文筆。二武鋒。三辨舌也。六義者一禮。長幼謙謹二樂風俗正變。三書。八體六書。四數。窮知稊壤。五射。能開弓弩。六御。善調象馬。世尊在宮為太子時。性自仁賢。曰禮。通諸風俗。曰樂。六十四書悉曉。曰書。百二十數並窮。曰數。透九重銕鼓。曰射。擲塞門大象。曰御。餘如經論廣陳)。}@
%{(戊寅)今依六年苦行三十成道之教也。有说，十二月八日出家。诸部说异。玄赞疏云：总会诸文而为二说。一云诸部说，十九出家三十成道。本起因缘经，亦十九岁。思惟无相三昧经，三十成道。智论，亦十九。不说成道时。佛住世实八十年。有会，十九出家，五年事仙人行乐行，六年行苦行，三十成道。智论用此。二云，亦有诸部及大乘说，二十九出家，三十五成道。增一中杂三阿含经出曜经和须密论，并说二十九。悲华经善见论说三十五成道。本起经云：三十五也。菩提流支引经偈云：八年作婴儿，七年作童子，四年学五明，十年受五欲，六年行苦行，三十五成道。四十五年中，教化诸众生。真谛及西域记并同此说。金光明经报恩经等，同说佛寿八十年也。甲子但七十九年。略释偈曰(言五明者，瑜伽释云○一者內明有二種。相一显示正因果相。二已作不失未作不得相○二者因明有二種相。一示摧伏他论胜利相。二示免脱他论胜利相○三者聲明亦有二相。二示安立字界及能成立相。二示语工巧胜利相○四醫方明有四種相。一示病體善巧相。二示病因善巧相。三示断已更生善巧相。四示断已不生善巧相○五者工巧明善诸世法○三端六义等。言三端者：一文笔，二武锋，三辨舌也。六义者一礼，长幼谦谨二乐风俗正变，三书，八体六书，四数，穷知稊壤，五射，能开弓弩，六御，善调象马。世尊在宫为太子时，性自仁贤。曰礼，通诸风俗，曰乐，六十四书悉晓，曰书，百二十数并穷，曰数，透九重銕鼓，曰射，掷塞门大象，曰御。余如经论广陈) 。}%
@{ (四庚辰)穆王滿(昭王子)用造父為御。乘乎八駿。日行千里(具如周史)治五十五年(五十歲即位壽一百四年)作甫刑(王命甫侯呂級入為司寇。增輕減重。約五刑為三千。墨劓各一千。剕五百。宮三百。大辟二百。孝經甫刑是)傀儡(乃偃師之作始獻于王也)化人(北山曰。王時西極有化人來。反山州移城邑。入水火貫金石。千變萬化不可窮矣。王敬之若聖。築中天臺以居之。乃曼殊室利目連等示相也。然王未知是佛弟子)。}@
%{ (公元前1043年)周穆王，也就是昭王之子，任命造父为御者，乘坐八匹骏马，一天能跑千里，具体记载在周史里。他当了五十五年皇帝，五十岁即位，活了一百零四年，制定了甫刑，就是周王命令甫侯吕级担任司寇，增加轻罪，减少重罪，把五刑约为三千种，墨刑和劓刑各一千种，剕刑五百种，宫刑三百种，死刑二百种。孝经里记载了甫刑。傀儡是偃师制作的，最初献给了周穆王。化人，北山说，周穆王时期，西方极地有化人来到，能移山换州，移城换邑，能进水火，穿金石，千变万化，不可穷尽。周穆王敬畏他们如同圣人，建造了中天台让他们居住。他们其实是文殊师利、目连等佛弟子示现的，但是周穆王不知道他们是佛弟子。}%

@{ (五癸未)世尊示成道。苦行六年既滿。沐於熙泥連河。受牧牛女之乳糜。納吉祥之軟草詣菩提樹王坐金剛座上三十四心示成正覺。號天人師。具一切智。住世垂訓四十九年。說法三時初中後善。以有空言破空有執。二邊既離中道斯存。俾利鈍機發修自行。故演而伸之。為八萬四千之法藏也。博施濟眾因果張焉。斷惡懲善聖凡別矣。群生自茲有仗也。}@
%{ (公元前543年)佛陀示现成道。他苦行六年后，在尼连禅河沐浴，接受牧牛女提供的乳糜，并把吉祥的软草献给菩提树王，坐在金刚座上，经过三十四心，示现成正觉，被称为天人师，具足一切智慧。他住世垂训四十九年，说法三时，初善、中善、后善，用有空之言破除空有之执，两边都离了，中道就存在了，让利钝根机都能修习自行，所以演说并伸展了八万四千法藏，广施济众，因果张显，断恶惩善，圣凡有别，众生从此有了依靠。}%

@{ (甲申)初入鹿苑度五比丘。度優樓頻羅迦葉千人出家。}@
%{ (公元前542年)佛陀初入鹿野苑，度化了五位比丘，又度化了优楼频罗迦叶等一千人出家。}%

@{ (乙酉)佛象頭山。為龍鬼說法等。}@
%{ (公元前541年)佛陀在象头山，为龙鬼说法等等。}%

@{ (丙戌)佛度舍利弗目犍連二百五十人出家。}@
%{ (公元前540年)佛陀度化了舍利弗、目犍连等二百五十人出家。}%

@{ (丁亥)須達長者布金。買祇陀園。建寺奉佛。}@
%{ (公元前539年)须达长者布施金子，买下了祇陀园，建造寺院供养佛陀。}%

@{ (戊子)佛在拘耶尼國。為婆陀和菩薩。說苦行般若等經。}@
%{ (公元前538年)佛陀在拘耶尼国，为婆陀和菩萨说苦行般若等经。}%

@{ (己丑)佛在柳山。為純真陀羅王等說法。}@
%{ (公元前537年)佛陀在柳山，为纯真陀罗王等人说法。}%

@{ (庚寅)佛在穢澤。為阿掘摩說法。及升忉利天。}@
%{ (公元前536年)佛陀在秽泽，为阿掘摩说法，并升忉利天。}%

@{ (六)栴檀像始建。世尊成道八年上忉利天。為母說法。經九十日。優闐國王思慕如來。命大目連及毘首羯摩天化為匠人。詣天宮摹佛相好。以栴檀香木刻像供養。既而夏滿下降中天。王及大臣及國人民同往迎佛。其像騰空向佛問訊。佛為摩頂受記曰。我滅度千年以後。汝往震旦廣利人天。}@
%{ (公元前535年)栴檀像开始建造。佛陀成道八年后，升忉利天，为母亲说法，经过九十天。于阗国王思念如来，命令目连和毘首羯摩天化身为工匠，到天宫摹佛相好，用栴檀香木刻像供养。后来夏天满了，佛陀从忉利天下降。国王、大臣和国民一起迎接佛陀。栴檀像腾空向佛陀问讯，佛陀为它摩顶受记，说：“我灭度千年以后，你到震旦，广利人天。”}%

@{ (辛卯)佛還摩竭國。為弗沙王說法等。}@
%{ (公元前534年)佛陀回到摩竭国，为弗沙王说法等等。}%

@{ (七壬辰)佛為彌勒說修行本起經。}@
%{ (公元前533年)佛陀为弥勒说修行本起经。}%

@{ (癸巳)佛還迦毘羅國。為父王說法。普曜經載此。}@
%{ (公元前532年)佛陀回到迦毘罗国，为父亲说法，普曜经记载了此事。}%

@{ (戊戌)佛於欲色二界。說大集等經。}@
%{ (公元前528年)佛陀在欲界和色界，说大集等经。}%

@{ (己亥)佛始說十六會八部般若等經。}@
%{ (公元前527年)佛陀开始说十六会八部般若等经。}%

@{ (辛丑)佛始檢約徒眾。剏置戒律。}@
%{ (公元前525年)佛陀开始检约徒众，制定戒律。}%

@{ (丙午)佛從弟阿難始出家。}@
%{ (公元前520年)佛陀的堂弟阿难开始出家。}%

@{ (辛亥)阿難請佛。度摩訶波闍波底比丘尼等出家。}@
%{ (公元前515年)阿难请求佛陀，度化了摩诃波闍波底比丘尼等出家。}%

@{ (甲子辛未二九)佛說金光明并法華等經于靈山會上。是年世尊拈花示眾。百萬人天皆茫然。唯金色頭陀破顏微笑。世尊曰。吾有正法眼藏涅槃妙心實相無相微妙法門。分付於汝。汝當護持。并勅阿難副貳傳化。聽吾偈曰。法本法無法。無法法亦法。今付無法時。法法何曾法。爾時世尊說此偈已。復告迦葉。吾將金縷僧伽黎傳付於汝。轉授補處慈氏。毋令斷絕(拈花一事荊國王公對佛惠禪師泉萬卷言。親見於梵王問佛經中。具載。但此經多言國家帝王之事。藏之祕府。世故罕聞)。}@
%{ (公元前514年，公元前485年)佛陀在灵山会上，说金光明经和法华经等。这一年，佛陀拈花示众，百万人天都茫然，只有金色头陀破颜微笑。佛陀说：“我有正法眼藏，涅槃妙心，实相无相，微妙法门，交付于你，你应当护持。”并命令阿难副贰传化，听我的偈曰：“法本法无法，无法法亦法，今付无法时，法法何曾法。”佛陀说完这偈，又对迦叶说：“我将金缕僧伽黎传付于你，转授补处慈氏，不要让它断绝。”(拈花一事，荆国王公对佛惠禅师泉万卷说，曾在梵王问佛经中亲眼看到，详细记载着。但是这部经多说国家帝王之事，藏于秘府，世俗罕见。) }%

@{ (八壬申)二月十五日。世尊示涅槃。應世七十九年。化緣周畢。於拘尸羅國金沙跋提河間娑羅雙樹下。說涅槃經及遺教經已。安住常寂滅光。名大涅槃右脇而臥。於中夜寂然無聲。闍維得舍利八斛四斗(涅槃經前後分具明)時有白虹一十二道南北貫通。連宵不滅。穆王問太史扈多曰。是何徵也。對曰。西方有大聖人。滅度衰相現也。王曰。朕常患此。今既滅度。更何憂耶。西土諸王以香木闍維分身建塔。震旦計十九處。}@
%{ (公元前483年)二月十五日，佛陀示现涅槃。他应世七十九年，化缘周毕，在拘尸罗国金沙跋提河边的娑罗双树下，说涅槃经和遗教经后，安住常寂灭光，名为大涅槃，右胁而卧。在中夜，寂然无声，火化得舍利八斛四斗。(涅槃经前后分详细说明。) 当时有白虹十二道，南北贯通，连宵不灭。周穆王问太史扈多说：“这是什么征兆？”扈多回答说：“西方有大圣人，灭度衰相出现了。”周穆王说：“我常为此担忧，现在他已灭度，还有什么忧愁呢？”西土诸王用香木火化佛陀的遗体，建造舍利塔，震旦大约有十九处。}%
@{ (乙亥)共王繄扈(穆王子)有聖德治十二年(王嘗游于涇上。密康公從有三女奔。康公受之而不以獻。王遂滅密)。}@
%{ 共王，也就是穆王之子，名叫繄扈，他很有德行，治理国家十二年。有一次，他到泾河边游玩，密康公带着他的三个女儿逃跑了。密康公把她们收留了，没有把她们献给共王，共王就灭掉了密国。}%

@{ (丁亥)懿王囏(共王子)周室衰(詩人刺之遷都槐里。又遷廢丘)治二十五年(齊五世。哀公荒淫王命烹之。作變風刺之)。}@
%{ 懿王，是共王之子，名叫囏，周朝开始衰落，诗人讽刺周朝，周朝迁都到槐里，后来又迁到废丘，懿王治理国家二十五年。齐国传到第五代国君，齐哀公荒淫无度，不听从周王的命令，被周王烹杀了。诗人写了变风诗来讽刺他。}%

@{ (九壬子)孝王辟方(共王弟懿王叔)王時外國有進二尺虎又進四角犀。治十五年。}@
%{ 孝王，是共王弟弟，也是懿王的叔叔，名叫辟方，他在位期间，外国进献了一只两尺高的老虎和一只四角犀牛，他治理国家十五年。}%

@{ (十丙辰)第一祖摩訶迦葉。摩竭陀國人也。姓婆羅門。父飲澤。母香志。昔為鍛金師。善明金性使其柔伏。付法傳云。甞於久遠劫中。毘婆尸佛入涅槃後。四眾起塔。塔中像面上金色有少缺壞。時有貧女。將金珠往金師所。請飾佛面。既而因共發願。願我二人為無姻夫妻。由是因緣九十一劫身皆金色。後生梵天。天壽盡生中天摩竭陀國婆羅門家。名曰迦葉波。此云飲光勝尊。蓋以金色為號也。繇是志求出家冀度諸有。佛言善來比丘。鬚髮自除袈裟著體。常於眾中稱歎第一。復言。吾以清淨法眼將付於汝。汝可流布無令斷絕。涅槃經云。爾時世尊欲涅槃時。迦葉不在眾會(嵩禪師正宗記評曰。昔涅槃會之初。如來告諸比丘曰。汝等不應作如是語。我今所有無上正法。悉已付囑摩訶迦葉。是迦葉者。當為汝等作大依止。然正宗者聖人密相傳授。不可必知其處與時也。以經酌之則法華先而涅槃後也。方說法華迦葉預焉。及涅槃而不在其會。吾謂付法之時其在二經之間耳。或謂。靈山拈花。又曰。付法於多子塔前。然此未見所出。吾雖稍取亦不敢果以為審也)佛告諸大弟子。迦葉來時。可令宣揚正法眼藏。爾時迦葉在耆闍崛山賓鉢羅窟。覩勝光明。即入三昧以淨天眼觀見世尊於熙連河側入般涅槃。乃告其徒曰。如來涅槃也。何其駛哉。即至雙樹間悲戀號泣。佛於金棺內現雙足。爾時迦葉告諸比丘。佛已茶毘。金剛舍利非我等事。我等宜當結集法眼無令斷絕。乃說偈曰。如來弟子且莫涅槃。得神通者當赴結集。於是得神通者悉集王舍耆闍崛山賓鉢羅窟。時阿難為漏未盡。不得入會。後證阿羅漢果。由是得入。迦葉乃白眾言。此阿難比丘。多聞總持有大智慧。常隨如來梵行清淨。所聞佛法如水傳器無有遺餘。佛所讚歎聰敏第一。宜可請彼集修多羅藏。大眾默然。迦葉告阿難曰。汝今宜宣法眼。阿難聞語信受。觀察眾心而宣偈言。比丘諸眷屬。離佛不莊嚴。猶如虛空中。眾星之無月。說是偈已。禮眾僧足升法座而說是言。如是我聞一時佛住某處說某經教。乃至人天等作禮奉行。時迦葉問諸比丘。阿難所言不錯謬乎。皆曰。不異世尊所說。迦葉乃告阿難言。我今年不久留。今將正法付囑於汝。汝善守護。聽吾偈言。法法本來法。無法無非法。何於一法中。有法有不法。說是偈已。乃持僧伽黎。}@
%{ 佛教的第一祖师是摩诃迦叶，他是摩竭陀国人，姓婆罗门，父亲叫饮泽，母亲叫香志。他以前是锻金师，精通金子的特性，能使金子变得柔顺。关于他传法的记载是这样的：在很久远的劫中，毗婆尸佛涅槃后，四众弟子建塔，塔中佛像脸上的金色有一点缺损。当时，有一个贫穷的女子，带着金珠来到锻金师那里，请他修补佛像。后来，他们一起发愿，希望他们两人可以成为没有姻缘的夫妻。由于这个因缘，他们九十一劫都身具金色，后来投生到梵天。梵天寿命结束后，他生到摩竭陀国婆罗门家，名叫迦叶波，意思是饮光胜尊，因为他的身体是金色的。因此，他发愿出家，希望度化众生。佛陀说：“善来比丘，你的头发和胡须会自己脱落，袈裟会自动穿在你身上，你经常在众人面前称赞我为第一。”佛陀又说：“我要把清净的法眼传授给你，你要把它传播出去，不要让它断绝。”涅槃经中说：当时，世尊想要涅槃的时候，迦叶不在大众之中。嵩禅师在正宗记评中说：以前涅槃大会刚开始的时候，如来对诸比丘说：“你们不应该说这样的话，我现在所有无上的正法，都已付嘱给摩诃迦叶，迦叶应该成为你们的大依止。”但是正宗是圣人秘密传授的，不能确定它发生的时间和地点。根据经文推断，法华经是先出现的，涅槃经是后出现的。在说法华经的时候，迦叶已经参与了，在涅槃的时候，他不在大会上。我认为传法的时间应该是在这两部经书之间。有人说，灵山拈花，有人说，传法是在多子塔前。但是这些说法都没有出处，虽然我稍微采纳了一些，但也不敢断言是真实的。佛陀对他的大弟子说：“迦叶来了，让他宣扬正法眼藏。”当时，迦叶在耆闍崛山宾鉢羅窟，看到了胜妙的光明，就进入三昧，用清净的天眼观看到世尊在熙连河边进入涅槃。他就告诉他的弟子说：“如来涅槃了，怎么这么快啊？”他就到双树之间，悲伤地哭泣。佛陀在金棺中显现双足。当时，迦叶对诸比丘说：“佛陀已经火化了，金刚舍利不是我们应该关心的，我们应该结集法眼，不要让它断绝。”于是，他就说偈曰：“如来的弟子，暂时不要涅槃，得到神通的人，应该来参加结集。”于是，得到神通的人，都聚集在王舍城耆闍崛山宾鉢羅窟。当时，阿难的漏没有尽，不能参加大会。后来，他证得阿罗汉果，因此得以参加。迦叶对大众说：“这个阿难比丘，多闻总持，有大智慧，经常跟随如来，梵行清净，他所听到的佛法，就像水传到容器里，没有遗漏。佛陀赞叹他聪明第一，应该请他来集结修多罗藏。”大众默然。迦叶对阿难说：“你现在应该宣扬法眼。”阿难听到这句话，信受奉行，观察大众的心，就宣说偈曰：“比丘诸眷属，离开佛陀就不庄严，就像虚空中，众星没有月亮。”说完偈语，他就礼拜大众僧众的双足，登上法座，说：“如是我闻，一时佛陀住在某处，说某部经教，乃至人天等，都恭敬地奉行。”当时，迦叶问诸比丘：“阿难所说的话，没有错误吗？”大家都说：“和世尊所说的一样。”迦叶就对阿难说：“我今年不久就会离开，现在我把正法付嘱给你，你要好好守护，听我偈言：法法本来法，无法无非法，何於一法中，有法有不法？”说完偈语，他就拿着僧伽黎。}%

@{ (甲子丁卯三十)衣入雞足山。俟慈氏下生。即周孝王五年丙辰歲也。}@
%{ 迦叶带着僧伽黎衣，进入鸡足山，等待弥勒菩萨下生。当时是周孝王五年丙辰年。}%

@{ (十一)秦非子(其先高陽之後。始女修大業大費佐舜為相。大廉孟戲中衍乃大廉玄孫。鳥身人言。為殷太武之御中潏飛廉惡來秦之先也。後至柏翳佐禹治水有功。舜賜姓嬴氏。後之非子。周孝王使主馬。又大蕃息。封于秦。號曰秦嬴。至德公居雍城。秦州隴城縣也。後穆公始覇。至昭襄稱王自非子下。秦侯公伯秦仲莊平文宣出武德宣城穆康共桓襄惠悼厲躁懷靈簡惠出獻孝惠文王武王昭王。三十二君。六百三十八年也)。}@
%{ 秦非子，他的祖先是大业、大费，是高阳氏的后代。大业、大费辅佐舜做宰相。大廉、孟戏、中衍是大廉的玄孙。飞廉、恶来是殷太武的御中，他们都是鸟身人言，是秦的先祖。后来，柏翳辅佐禹治水有功，舜赐姓嬴氏。后来，非子辅佐周孝王管理马匹，人口繁衍兴旺，被封在秦地，号称秦嬴。到了德公，住在雍城，就是现在的秦州陇城县。后来，穆公开始称霸，到昭襄王称王，从非子开始，秦国一共出了三十两位国君，历时六百三十八年。}%
@{夷王爕(懿王次子。周室陵遲。諸侯朝朔。下堂迎之。治十六年)。}@
%{夷王是懿王的次子，周朝江河日下，诸侯到朝歌朝拜，夷王都要下堂迎接他们。夷王在位十六年。}%

@{ (十二癸未)厲王胡(夷王子。暴虐無道。國人叛之。襲殺于彘。通周召五十一年)。}@
%{周厉王胡是夷王的儿子，他暴虐无道，百姓起来反抗，把他杀在彘地。周召二伯执政，一共五十一 年。}%

@{ (十三癸巳)二祖阿難。王舍城人也。姓剎利帝。父斛飯王。實佛之從弟也。梵語阿難陀。此云慶喜。亦云歡喜。如來成道夜生。因為之名。多聞博達智慧無礙。世尊以為總持第一。甞所讚歎。加以夙世有大功德。受持法藏如水傳器。佛乃命為侍者。後阿闍世王白言。仁者。如來迦葉尊勝二師皆已涅槃。而我多故悉不能覩。仁者。般涅槃時願垂告別。阿難許之。後自念言。我身危脆猶如聚沫。況復衰老豈能長久。又念。阿闍世王與吾有約。乃詣王宮告之曰。吾欲入涅槃。故來辭耳。門者曰。王寢不可以聞。阿難曰。俟王覺時當為我說。時王夢中見一寶蓋七寶嚴飾。千萬億眾圍繞瞻仰。俄而風雨暴至吹折其柄。珍寶瓔珞悉墜於地。心甚驚異。既寤門者具白上事。王聞語已失聲號慟哀感天地。即至毘舍離城。見阿難在恒河中流跏趺而坐。王乃作禮而說偈言。稽首三界尊。棄我而至此。暫憑悲願力。且莫般涅槃。時毘舍離王亦在河側。復說偈言。尊者一何速。而歸寂滅場。頭住須臾間。而受於供養。爾時阿難見二國王咸來勸請。乃說偈言。二王善嚴住。勿為苦悲戀。涅槃當我淨。而無諸有故。阿難復念。我若偏向一國而般涅槃。諸國爭競。無有是處。應以平等度諸有情。遂於恒河中流將入寂滅。是時山河大地六種震動。雪山中五百仙人覩茲瑞應飛空而至。禮阿難足胡跪白言。我於長老當證佛法。願垂大慈度脫我等。阿難默然受請。即變殑伽河。悉為金地。為其仙眾說諸大法。阿難復念。先所度脫弟子應當來集。須臾五百羅漢從空而下。為諸仙人出家受具。其仙眾中有二羅漢。一名商那和修。二名末田底迦。阿難知是法器乃告之曰。昔如來以大法眼傳大迦葉。迦葉入定而傳於我。我今將滅。用傳於汝。汝受吾教。當聽偈言。本來傳有法傳了言無法。各各須自悟。悟了無無法。阿難傳法眼藏竟。踊身虛空作十八變。入風奮迅三昧。分身四分。一分奉忉利天。一分奉娑竭羅龍宮。一分奉毘舍離王。一分奉阿闍世王。各建寶塔而供養之。乃厲王十年癸巳歲也。}@
%{阿难，王舍城人，姓刹利帝，父亲是斛饭王，是佛陀的堂弟。梵语阿难陀，意思是庆喜，也叫欢喜。佛陀成道那天晚上阿难出生，所以就给他取了这个名字。阿难多闻博学，智慧无碍，佛陀认为他是持戒第一，曾经赞叹过他。而且阿难前世有很大的功德，受持佛法就像水一样装在器皿里。佛陀就命他做侍者。后来阿闍世王对阿难说：“仁者，如来和迦叶尊者两位老师都已涅槃，而我有很多事，都没有机会见到他们。仁者，您涅槃的时候，请您告诉我一声。”阿难答应了。后来阿难自己想：“我的身体脆弱，就像泡沫一样，何况我老了，还能活多久呢？而且我答应了阿闍世王，要告诉他我涅槃的事情。”于是阿难到王宫去告诉阿闍世王：“我想要入涅槃，所以来向您告别。”守门人说：“国王在睡觉，不能打扰他。”阿难说：“等国王醒来的时候，再告诉他吧。”这时，国王梦到一把宝盖，上面装饰着七宝，千万亿人围绕着瞻仰，突然狂风暴雨袭来，把宝盖的柄吹断了，珍宝璎珞都掉在地上，国王非常惊慌。醒来后，守门人把事情告诉了国王。国王听了，失声痛哭，哀伤感动天地。国王立刻来到毘舍离城，看见阿难在恒河中流跏趺而坐。国王就向阿难行礼，并且念了一首偈语： “稽首三界尊，弃我而至此。暂凭悲愿力，且莫般涅槃。”这时毘舍离王也在河边，也念了一首偈语：“尊者一何速，而归寂灭场。头住须臾间，而受于供养。”这时阿难看到两位国王都来劝请他，就念了一首偈语：“二王善严住，勿为苦悲恋。涅槃当我净，而无诸有故。”阿难又想：“如果我偏向一个国家涅槃，其他国家就会争执，这样不好，应该平等度化一切众生。”于是阿难在恒河中流准备入寂灭。这时山河大地六种震动，雪山中五百仙人看到这个瑞相，飞到空中，礼拜阿难的脚，跪下来说：“我们应该从长者那里证得佛法，希望您慈悲度化我们。”阿难默然接受了他们的请求，立刻把恒河变成金地，为那些仙人讲了许多大法。阿难又想：“我以前度化的弟子应该都来这里。”一会儿，五百罗汉从空中下来，为那些仙人剃度受戒。那些仙人中有两位罗汉，一位叫商那和修，一位叫末田底迦。阿难知道他们是法器，就告诉他们：“以前如来用大法眼传给大迦叶，迦叶入定传给我，我现在要灭度了，就传给你们。你们接受我的教诲，应该听我的偈语： ‘本来传有法，传了言无法。各各须自悟，悟了无无法。’”阿难传法眼藏完毕，跳到空中，变化十八种，进入风迅三昧，分身四份，一份奉给忉利天，一份奉给娑竭罗龙宫，一份奉给毘舍离王，一份奉给阿闍世王，每份都建造宝塔供养他们。这是周厉王十年癸巳年。}%

@{ (辛亥)世尊入滅一百年矣。}@
%{佛陀入灭一百年了。}%

@{ (十四)傳曰。百歲已前。人傳雖異法味一如。五師傳教首迦葉波。傳之阿難。阿難傳商那和修。商傳優波毱多。優傳末田底迦。自此百年之後。法疎一味水乳兩和。析㲲分金各宗異見。源流派別二部斯興。一上座部。二大眾部。三百年來展轉分破。大眾本末別成九部。大眾部。一說部。說出世部。雞胤部。多聞部。說假部。制多山部。西山住部。北山住部○上座本末成十一部。說一切有部。上座部。犢子部。法上部。賢胄部。正量部。密林山部化地部。法藏部。飲光部。經量部。嗚呼正法加絲以麻。嘉謨增乳以水。慕道者惑于異端。孰非曷是。悲哉。}@
%{传说：佛陀入灭之前，人们虽然说法不同，但佛法味道却是一样的。五位老师传教，首先是大迦叶，传给阿难，阿难传给商那和修，商那和修传给优波毱多，优波毱多传给末田底迦。从佛陀入灭一百年后，佛法开始衰微，各派之间意见分歧，出现了两种主要的派别：上座部和大众部。三百多年来，佛法不断分裂，大众部又分成了九个派别：大众部、一说部、说出世部、鸡胤部、多闻部、说假部、制多山部、西山住部、北山住部。上座部又分成了十一个派别：说一切有部、上座部、犊子部、法上部、贤胄部、正量部、密林山部、化地部、法藏部、饮光部、经量部。唉，正法就像加了麻的丝线，美好的教诲就像加了水的牛奶，追求佛法的人迷惑于不同的学说，谁是正确的，谁是错误的？令人悲哀啊！}%

@{ (庚申甲子)共和元年王崩(王時不道濫謗。百姓不言政道。路相逢視之以目。由是作亂。叛王子彘。在政三十七年。周召二伯行政。號共和。凡十四年)。}@
%{周共和元年，周厉王胡的儿子，也就是周宣王崩了。周宣王不讲道理，胡乱诽谤，百姓不敢谈论政治，路上相遇，只用眼睛互相看着，因此发生了叛乱。周宣王被儿子王子彘杀了，王子彘在位三十七年。周召二伯执政，号称共和，一共十四年。}%
@{十五甲戌)宣王靖(厲王子。初王奔彘。太子匿召公家。國人圍之。公以子代之。太子方得脫。既長周召二伯立之為王。修文武成康之風。諸侯復宗周。時天下大旱。王自責身六年乃雨)治四十六年。王臣史籀改蒼頡古文為大篆(今岐下石鼓有數字至宋蘇軾辨得幾字)。}@
%{宣王靖，是厉王的儿子。一开始厉王逃到彘，太子躲在召公家里，百姓包围了召公家，召公用自己的儿子代替太子。太子后来才得以逃脱。长大后，周公和召公一起立他为王。他继承了文王、武王、成王、康王时期的风气，诸侯都归顺周朝。当时天下大旱，宣王自我反省，六年后才下雨。宣王在位四十六年。他的臣子史籀把仓颉的古文改为大篆。现在岐山下的石鼓上有几个字，到了宋朝苏轼才辨认出几个字。}%

@{ (乙未)鄭桓公友(厲王少子。宣王之弟。初封鄭。今華陰縣。後徙滎陽。今新鄭是。至幽公弟君乙為君。自桓下。武莊厲昭亹嬰厲穆靈襄悼成釐簡定獻聲哀共濡君乙。凡二十三君。二百八十一年)。}@
%{郑桓公友，是厉王的少子，宣王的弟弟。最初被封在郑地，现在是华阴县。后来迁到荥阳，现在的新郑就是。到幽王的弟弟君乙当国君，从桓公往下，有武公、庄公、厉公、昭公、亹公、婴公、厉公、穆公、灵公、襄公、悼公、成公、釐公、简公、定公、献公、声公、哀公、共公、濡公、君乙，一共二十三位君主，历时二百八十一 年。}%

@{ (十六)第三祖商那和修。摩突羅國人也。亦名舍那婆斯。姓毘舍多。父林勝。母憍奢邪。在胎六年而生。梵云商諾迦。此云自然服。即西域九枝秀草名也。若羅漢聖人降生。則此草生於淨地。祖生時瑞草斯應。昔如來行化至摩突羅國。見一青林枝葉茂盛。語阿難曰。此林地名優留茶。吾滅度後一百年。有比丘商那和修。於此地轉妙法輪。後百歲果誕祖。出家證道。受慶喜尊者法眼化導有情。及止此林降二火龍歸順佛教。龍因施地以建梵宮。祖化緣既久。思傳正法。尋於吒利國。得優波毱多。以為給侍。因問毱多曰。汝年幾邪。答曰。我年十七。祖曰。汝身十七性十七耶。答曰。師髮已白。為髮白耶心白耶。祖曰。我但髮白。非心白耳。曰我身十七。非性十七也。和修知是法器。三載後遂為落髮受具。乃告曰。昔如來以無上正法眼藏傳囑迦葉。展轉相授而至於我。我今傳汝。勿令斷絕。汝受吾教。聽吾偈言。非法亦非心。無心亦無法。說是心法時。是法非心法。說偈已即隱於罽賓國南象白山中。後於三昧中見弟子毱多有五百徒眾。常多懈慢。祖乃往彼現龍奮迅三昧。以調伏之。而說偈曰。通達非彼此。至聖無長短。汝除輕慢意。疾得阿羅漢。五百比丘聞偈已。依教奉行皆獲無漏。祖乃作十八變。火光三昧用焚其身。毱多收舍利。葬於梵迦羅山。五百比丘各。}@
%{第三祖商那和修，是摩突罗国人，也叫舍那婆斯，姓毘舍多，父亲叫林胜，母亲叫憍奢邪。他在母亲肚子里待了六年才出生。梵语叫商諾迦，翻译成汉语就是自然服，是西域九枝秀草的名字。如果罗汉圣人降生，这种草就会生长在净土。祖师出生的时候，瑞草就出现了。过去如来行化到摩突罗国，看到一片青林枝繁叶茂，对阿难说：这片林地叫优留茶，我灭度后一百年，会有一个比丘叫商那和修，在这个地方转妙法轮。一百年后，祖师果然出生了。他出家证道，接受了庆喜尊者的法眼，化导有情众生。他来到这片林地后，两只火龙降服，归顺佛教。龙王施舍土地，用来建造梵宫。祖师弘法多年，想要传授正法，于是来到吒利国，找到了优波毱多，让他做自己的侍者。祖师问毱多：你今年多大了？毱多回答：我今年十七岁。祖师说：你身体十七岁，心性十七岁吗？毱多回答：师父头发都白了，是头发白了，还是心白了？祖师说：我只有头发白了，心还没白呢。毱多说：我身体十七岁，心性还没有十七岁呢。和修知道他是法器，三年后，就给他剃度，让他受具足戒。祖师告诉他：过去如来把无上正法眼藏传给迦叶，一代代传下来，传到了我这里。现在我传给你，不要让它断绝。你接受我的教诲，听我讲的偈语：非法亦非心，无心亦无法。说是心法时，是法非心法。讲完偈语后，祖师就隐居在罽宾国南象白山中。后来祖师在三昧中看到弟子毱多有五百个徒众，经常懈怠。祖师就来到那里，显现龙奋迅三昧，来调伏他们。祖师讲了偈语：通达非彼此，至圣无长短。汝除轻慢意，疾得阿罗汉。五百比丘听到偈语后，按照教诲去修行，都获得了无漏。祖师就变化十八种形态，用火光三昧焚烧了自己的身体。毱多收了舍利，埋葬在梵迦罗山。五百比丘都。}%

@{ (十七己未)持一幡迎導。至彼建塔供養。乃宣王二十二年乙未歲。王無辜殺杜伯。一日出畋。見杜伯持弓矢射王中心。墮車折脊而死。事見墨子載也。}@
%{举着一面旗帜，迎接引导，来到那里建造宝塔供养。这是宣王二十二年乙未年。宣王无辜杀死了杜伯。有一天宣王出去打猎，看到杜伯拿着弓箭射向宣王的心脏，宣王从车上跌落，折断了脊椎而死。这件事记载在墨子的书里。}%

@{ (庚申)幽王宮涅(宣王子。嬖褒姒。生伯服。廢太子與申后而立伯服。褒姒不好笑。王乃舉烽燧大鼓。諸侯皆至。又且無寇。褒姒大笑。王悅後申侯與犬戎同伐王于驪山。復舉烽燧。諸侯不至。遂死山下。乃扶太子宜臼為王。以奉周祀)在位十一年。}@
%{幽王宫涅，是宣王的儿子，他宠爱褒姒，生了伯服。幽王废掉了太子和申后，立伯服为太子。褒姒不喜欢笑，幽王就举起烽火，敲响战鼓，诸侯都来了，可是并没有敌人。褒姒看到后大笑，幽王很高兴。后来申侯和犬戎一起攻打幽王在骊山，幽王又举起烽火，诸侯没有来，幽王就死在了山下。于是扶立太子宜臼为王，继承周朝的祭祀。幽王在位十一年。}%

@{ (庚午)携王伯服(幽王庶子。西兵殺王。伯服乃立。國人不順。未經年而廢之)。}@
%{携王伯服，是幽王的庶子。西方的军队杀了幽王，伯服就继位。百姓不服，不到一年就被废掉了。}%

@{ 東周(二十四主都于洛陽)}@
%{东周，二十四位君主都定都洛阳。}%

@{ (十八辛未)平王宜臼(幽王太子申侯立之)東遷洛京以辟難。治五十一年。}@
%{平王宜臼，是幽王的太子，被申侯立为王，迁都洛阳避难。他在位五十一 年。}%

@{ (壬申)諸候寖盛政出方伯。}@
%{诸侯逐渐强大，政权掌握在地方诸侯手中。}%

@{ (辛卯)世尊示滅二百年矣。}@
%{世尊示灭已经两百年了。}%

@{ (十九庚子)第四祖優波毱多。吒利國人也。亦名優波崛多。又名鄔波毱多。姓首陀。父善意。十七出家二十證果。隨方行化至摩突羅國。得度者甚眾。由是魔宮震動波旬愁怖。遂竭其魔力以害正法。祖即入三昧觀其所由。波旬復伺便。密持瓔珞縻之于頸。及祖出定。乃取人狗蛇三屍化為華鬘。耎言慰諭波旬曰。汝與我瓔珞。甚是珍妙。吾有華髮。以相酬奉。波旬大喜。引頸受之。即變為三種臭屍蟲蛆壞爛。波旬厭惡大生憂惱。盡己神力不能移動。乃升六欲天告諸天王。又詣梵王求其解免。彼各告言。十力弟子所作神變。我輩凡陋何能去之。波旬曰。然則奈何梵王曰。汝可歸心尊者。即能除斷。乃為說偈令其回向曰。若因地倒。還因地起。離地求起。終無其理。波旬受教已。即下天宮禮尊者足。哀露懺悔。毱多告曰。汝自今去。於如來正法更不作嬈害否。波旬曰。我誓回向佛道永斷不善。祖曰。若然者。汝可口自唱言歸依三寶。魔王合掌三唱。華鬘悉除。乃歡喜踊躍。作禮尊者而說偈曰。稽首三昧尊。十力聖弟子。我今願回向。勿令有劣弱。尊者在此化導證果最多。每度一人以一籌置於石室。其室縱十八肘。廣十二肘。充滿其間。最後有一長者子。名曰香眾。來禮尊者志求出家。祖問曰。汝身出家心出家。答曰。我來出家不為身心。祖曰。不為身心復誰出家。曰夫出家者無我我故。無我我故即心不生滅。心不生滅即是常道。諸佛亦常。心無形相其體亦然祖曰。汝當大悟心自通達。宜依佛法僧紹隆聖種。即為剃度受具足戒。仍告之曰。汝父甞夢金日而生汝。可名提多迦。復謂曰。如來以大法眼藏次第傳授。以至於我。今復傳汝。聽吾偈言。心自本來心。本心非有法。有法有本心。非心非本法。傳法已。乃踊身虛空。呈十八變。然復本坐跏趺而逝。多迦以室內籌。用焚其軀。收舍利建塔供養。即平王三十年庚子歲也。}@
%{第四祖优波毱多，是吒利国人，也叫优波崛多，又叫邬波毱多，姓首陀，父亲叫善意。他十七岁出家，二十岁证果。他到处行化，来到摩突罗国，度化了很多人。因此魔宫震动，波旬害怕，于是竭尽全力用魔术来破坏正法。祖师就进入三昧，观察波旬的用意。波旬伺机而动，偷偷地用璎珞套住祖师的脖子。祖师出定后，就取人、狗、蛇三具尸体，变成花鬘，温柔地说服波旬：你送我的璎珞，非常珍贵，我有一头白发，用来报答你。波旬很高兴，伸长脖子接受了，结果立刻变成了三种臭尸、虫蛆，腐烂不堪。波旬厌恶极了，非常忧愁烦恼，用尽了自己的神力，也无法移动。于是他升上六欲天，告诉诸天王，又去见梵王，请求解除困境。他们都说：十力弟子的神通变化，我们凡夫俗子怎么能去除呢？波旬说：那怎么办呢？梵王说：你可以归心于尊者，就能除掉它。于是梵王就给他讲了偈语，让他回向：若因地倒，还因地起，离地求起，终无其理。波旬接受教诲后，就下天宫，礼拜尊者的脚，痛哭流涕地忏悔。毱多说：你从现在起，不再对如来的正法进行破坏，好吗？波旬说：我发誓回向佛道，永远断除不善。祖师说：如果这样，你可以口头唱诵归依三宝。魔王合掌三唱，花鬘就全部消失了。他高兴地跳跃，礼拜尊者，并讲了偈语：稽首三昧尊，十力圣弟子，我今愿回向，勿令有劣弱。尊者在这里化导，证果的人很多。每度化一个人，就放一颗筹码在石室里。石室长十八肘，宽十二肘，里面都装满了筹码。最后，一个长者之子，名叫香众，来礼拜尊者，想要出家。祖师问他：你身体出家，还是心出家？香众回答：我来出家，不是为了身体和心。祖师说：不是为了身体和心，那为了谁出家呢？香众说：出家者，无我我故，无我我故，心就不生不灭，心不生灭，就是常道。诸佛也常住，心无形相，其体也是这样。祖师说：你应该顿悟，心自然通达，应该依佛法僧绍，隆盛圣种。于是祖师就给他剃度，让他受具足戒。祖师又告诉他：你父亲曾经梦见金日而生下你，可以叫你提多迦。祖师又说：如来把大法眼藏次第传授，传到了我这里，现在我传给你，听我讲的偈语：心自本来心，本心非有法，有法有本心，非心非本法。传法完毕后，祖师就跳跃到虚空，显现十八种变化，然后又恢复本来的坐姿，跏趺而逝。多迦用石室里的筹码，焚烧祖师的遗体，收了舍利，建塔供养。这是平王三十年庚子年。}%
@{ (己未)王四十九年。乃魯隱公元年。孔子春秋編年始于此。}@
%{ 己未年，周王四十九年，也就是鲁隐公元年，孔子编撰春秋，就是从这一年开始的。}%

@{ (二十壬戌)桓王林(平王孫太子洩早卒立王)在位二十三年。}@
%{ 壬戌年，周桓王林在位二十三年。他是平王的孙子，太子洩早逝，他继位。}%

@{ (甲子乙酉三三)莊王佗(桓王子)在位十五年。}@
%{ 甲子年、乙酉年，周庄王佗在位十五年。他是桓王的儿子。}%

@{ (二十一己丑)第五祖提多迦者。摩伽陀國人。初生之時。父夢金日自屋而出照耀天地。前有大山諸寶嚴飾。山頂泉湧滂沱四流。後遇毱多尊者。為解之曰。寶山者。吾身也。泉湧者。法無盡也。日從屋出者。汝今入道之相也。照耀天地者。汝智慧超越也。尊者本名香眾。師因易今名焉。梵語提多迦。此云通真量也。多迦聞師說已。歡喜踊躍而唱偈言。巍巍七寶山。常出智慧泉。迴為真法味。能度諸有緣。毱多尊者亦說偈曰。我法傳於汝。當現大智慧。金日從屋出。照耀於天地。提多迦聞師妙偈設禮奉持。後至中印度。彼國有八千大仙。彌遮迦為首。聞尊者至率眾瞻禮。謂尊者曰。昔與師同生梵天。我遇阿私陀仙人授我仙法。師逢十力弟子修習禪那。自此報分殊塗已經六劫。尊者曰。支離累劫誠哉不虛。今可捨邪歸正以入佛乘。彌遮迦曰。昔阿私陀仙人授我記云。汝却後六劫。當遇同學獲無漏果。今也相遇。非宿緣邪。願師慈悲今我解脫。尊者即度出家命聖授戒。餘仙眾始生我慢。尊者示大神通。於是俱發菩提心一時出家。乃告彌遮迦曰。昔如來以大法眼藏密傳迦葉。展轉相授而至於我。我今傳汝。當護念之。乃說偈曰。通達本法心。無法無非法。悟了同未悟。無心亦無法。說偈踊身虛空作十八變。火光三昧自焚其軀。彌遮迦與八千比丘。同收舍利於班茶山中起塔供養。即莊王五年己丑歲也。}@
%{ 己丑年，第五祖提多迦，他是摩伽陀国人。他出生的时候，他父亲梦到金色的太阳从屋里出来照耀天地，前面有一座山，上面装饰着各种宝物，山顶泉水涌出，奔流不息。后来他遇到了毱多尊者，尊者为他解梦说：宝山，就是你自己；泉水涌出，就是法无止境；太阳从屋里出来，就是你将要入道的征兆；照耀天地，就是你的智慧超越一切。尊者本名叫香众，师父给他改了名字。梵语提多迦，意思是通真量。提多迦听了师父的话，非常高兴，跳着唱偈子说：巍巍七宝山，常出智慧泉，回味真法味，能度诸有缘。毱多尊者也唱偈子说：我法传于你，当现大智慧，金日从屋出，照耀于天地。提多迦听了师父的偈子，恭敬地拜谢并遵循。后来他到了中印度，那里有八千个大仙，弥遮迦是他们的首领。他们听说尊者到了，都率领众人去拜见他。弥遮迦对尊者说：我们以前在梵天同生，我遇到阿私陀仙人，他传授我仙法。你遇到了十力弟子，修习禅那。从那时起，我们各自投胎转世，已经过了六劫。尊者说：经历了六劫，真是不容易啊！现在你可以放弃邪道，皈依正道，进入佛道。弥遮迦说：以前阿私陀仙人告诉我，你将在六劫之后，遇到你的同学，获得无漏果。现在我们相遇了，这真是宿缘啊！请您慈悲，让我解脱。尊者就为他剃度出家，授予他戒律。其他的仙众开始生起我慢心，尊者就显现神通，于是他们都发起了菩提心，一起出家。尊者就对弥遮迦说：过去如来以大法眼藏秘密传授给迦叶，一代一代传授下来，传到了我这里。现在我传授给你，你要好好守护它。尊者就唱偈子说：通达本法心，无法无非法，悟了同未悟，无心亦无法。唱完偈子，尊者跳到空中，变化了十八种形态，用火光三昧自焚了身体。弥遮迦和八千个比丘一起收取舍利，在班茶山中建塔供养。这一年是庄王五年己丑年。}%

@{ (庚子)僖王胡齊(莊王子一名釐)治五年○五覇次興(中庸子曰。覇者假也用威刑而防政。使仁義而不湮。秦漢皆覇道也。春秋稱五覇者。左傳曰。齊桓公九合諸侯一匡天下。孔子稱為五覇之首○晉文公召天子於河陽而朝諸侯矣○秦繆公因伐鄭而敗諸崤悔過脩德○宋襄公為鹿上之盟。求諸侯於楚。楚人許之○楚莊王率諸侯伐陳。而立陳靈公。諸侯皆伏矣)。}@
%{ 庚子年，周僖王胡齐在位五年。五霸开始兴起。中庸里说：霸者是假借的，用威刑来防止政治混乱，让仁义不衰败。秦汉都是霸道。春秋里提到的五霸，左传里说：齐桓公九次会合诸侯，一匡天下，孔子把他称为五霸之首。晋文公召天子到河阳，诸侯都来朝拜他。秦穆公因为攻打郑国，在崤山战败，他悔过自新，修德行善。宋襄公在鹿上结盟，向楚国求助，楚国答应了。楚庄王率领诸侯攻打陈国，并立陈灵公为君，诸侯都服从了。}%

@{ (乙巳)惠王閬(僖王子。初莊王嬖姬妃生子頹。頹有寵而後作亂。王奔鄭。鄭伯伐頹殺之立王。時齊桓伐楚子。責包茅不貢入周矣)。}@
%{ 乙巳年，周惠王閬在位。他是僖王的儿子。当初庄王宠爱姬妃，生了儿子颓。颓受到宠爱，后来作乱，周王逃到郑国。郑伯攻打颓，杀了他，立周王为君。当时齐桓公攻打楚国，责问楚国不进贡包茅到周朝。}%

@{ (甲子三四)治二十五年。}@
%{ 甲子年，周惠王在位二十五年。}%

@{ (二十二庚午)襄王鄭(惠王子。子帶作亂。王奔鄭。晉文公殺子帶立王)治三十三年。}@
%{ 庚午年，周襄王郑在位三十三年。他是惠王的儿子。他的儿子带作乱，周王逃到郑国。晋文公杀了带，立周王为君。}%

@{ (辛未)世尊入滅三百年矣(此後龍猛菩薩。造中論。等破除有見。後提婆等諸大論師。造百論等。弘闡大義了義燈明)。}@
%{ 辛未年，世尊入灭三百周年了。从此以后，龙猛菩萨造了中论等等，破除有见。后来提婆等等大论师造了百论等等，弘扬阐明佛法，照亮了智慧之灯。}%

@{ (二十三甲申)第六祖彌遮迦者。中印度人也。既傳法已。遊化至北天竺國。見雉堞之上有金色祥雲歎曰。斯道人氣也。必有大士為吾法嗣。乃入城。於闤闠間有一人。手持酒器逆而問曰。師何方而來。欲往何所。師曰。從自心來。欲往無處。曰識我手中物否。師曰。此是觸器而負淨者。曰師還識我否。師曰。我即不識。識即非我。又謂曰。汝試自稱名氏。吾當後示本因。彼因說偈而答。我從無量劫。至于生此國。本姓頗羅墮。名字婆須密。師曰。我師提多迦說。世尊昔遊北印度。語阿難言。此國中吾滅後三百年有一聖人。姓頗羅墮。名婆須密。而於禪祖當獲第七。世尊記汝。汝應出家。彼乃置器禮師側立而言曰。我思往劫。甞作檀那獻一如來寶座。彼佛記我云。汝於賢劫釋迦法中宣傳至教。今符師說。願加度脫。師即與披剃復圓戒相。乃告之曰。正法眼藏今傳於汝。勿令斷絕。乃說偈曰。無心無可得。說得不名法。若了心非心。始解心心法。說偈已。入師子奮迅三昧。踊身虛空高七多羅樹。却復本座。化火自焚。婆須密收靈骨貯七寶函。建浮圖寘于上級。即襄王十五年甲申歲也。}@
%{ 甲申年，第六祖弥遮迦，他是中印度人。他传法之后，游化到北天竺国。他看到城墙上有一朵金色的祥云，感叹地说：这是道人的气息，一定有位大士会成为我的法嗣。于是他进了城，在城门附近遇到一个人，手里拿着酒器，迎面问道：师父从哪里来，要去哪里？师父说：从自心而来，要去无处。那个人问：你认识我手里拿的东西吗？师父说：这是接触器皿，却保持清净。那个人又问：师父认识我吗？师父说：我不认识你，认识就不是我。师父又说：你试着报上你的姓名，我以后会告诉你你的本因。那个人就唱偈子回答说：我从无量劫以来，生在这个国家，姓颇罗堕，名字叫婆须密。师父说：我的师父提多迦说过，世尊以前游化到北印度，对阿难说：在这个国家，我灭度后三百年，会有一个圣人，姓颇罗堕，名婆须密，他将成为禅宗的第七祖。世尊已经记住了你，你应该出家。那个人就放下酒器，拜见师父，站在师父旁边说：我想起往劫的时候，曾经布施过一尊如来的宝座，那位佛记住了我，说：你将在贤劫释迦法中宣扬至教。现在应验了师父的话，请您度脱我。师父就为他剃度，授予他圆满的戒律。师父就对他说：正法眼藏现在传授给你，不要让它断绝。师父就唱偈子说：无心无可得，说得不名法，若了心非心，始解心心法。唱完偈子，师父进入狮子奋迅三昧，跳到空中，高过七多罗树，又回到原来的座位，化火自焚。婆须密收取了师父的灵骨，放在七宝函里，建了浮图，供奉在上面。这一年是襄王十五年甲申年。}%
@{ (癸卯)頃王壬臣(襄王子)治六年(楚莊王始覇)。}@
%{ 癸卯年，頃王壬臣，也就是襄王之子，在位六年，楚莊王开始称霸。}%

@{ (己酉)匡王班(頃王子)在位六年。}@
%{ 己酉年，匡王班，也就是頃王之子，在位六年。}%

@{ (壬子)○(有云。此年世尊入滅者。破邪論引誤)。}@
%{ 壬子年，有人说这一年世尊入灭，这是破邪论引用的错误说法。}%

@{ (二十四乙卯)定王瑜(匡王子)治二十一年○(楚子問鼎之大小輕重)。}@
%{ 二十四年乙卯，定王瑜，也就是匡王之子，在位二十一年，楚子询问鼎的大小轻重。}%

@{ (二十五丁巳)老聃氏。於是年九月十四日生于楚國陳郡苦縣賴鄉曲仁里。魏書云。老聃父姓韓名乾字元畢。母曰精敷。二合而娠。孕八十年而生於李樹下。因以為姓。名耳字伯陽。身長四尺六寸。額凸眉麁反唇騫鼻髆尖𦜮闊聃耳髼頭。故諡曰聃。以疑獨之道祕于心。三寶之德資于用。一曰慈。二曰儉。三曰不敢為天下先。景王己卯紫氣浮關。欲往流沙。時有函關令尹喜。知道之人也。乃請言教。老氏遂著道德二篇。合五千言。皆評大道也。既而弗克。至于流沙。薨于槐里。年八十四歲。時有秦佚之弔。三號而出。是知天命殞于周也。}@
%{ 丁巳年，老聃出生，这一年九月十四日出生于楚国陈郡苦县赖乡曲仁里。魏书上说，老聃父亲姓韩，名叫乾，字元毕，母亲叫精敷，两人结合后怀孕，怀了八十年才在李树下生下他，因此以李为姓，名耳，字伯阳，身高四尺六寸，额头凸出，眉毛粗，嘴唇反翘，鼻子尖，两耳大，头发稀疏，因此谥号为聃。他将独一无二的道理藏于心中，将三宝的德行用于实践，三宝分别是慈、俭、不敢为天下先。景王己卯年，紫气浮关，想要前往流沙，当时函关令尹喜是一位通晓天命的人，于是请求老聃教诲。老聃于是写下了道德经两篇，共五千字，都是对大道的评述。后来他未能前往流沙，死于槐里，享年八十四岁。当时秦国的大臣佚前来吊唁，三声哀号而出，可见老聃的命数已尽。}%

@{ (甲子三五)墓在槐里西南三十里渭水之陽。今興平縣也。佛先三百四十五年。}@
%{ 老聃的墓在槐里西南三十里渭水之阳，现在是兴平县。佛陀比老聃早出生三百四十五年。}%

@{ (二十六辛未)第七祖婆須密者。北天竺國人也。姓頗羅墮。常服淨衣執酒器游行里閈。或吟或嘯。人謂之狂。及遇彌遮迦尊者宣如來往誌。自惺前緣投器。出家授法。行化至迦摩羅國。廣興佛事。於法座前忽有一智者。自稱我名佛陀難提。今與師論義。師曰。仁者論即不義。義即不論。若擬論義終非義論。難提知師義勝。心即欽伏曰。我願求道霑甘露味。尊者遂與剃度而授具戒。復告之曰。如來正法眼藏我今傳汝。汝常護持。乃說偈曰。心同虛空界。示等虛空法。證得虛空時。無是無非法。尊者即入慈心三昧。時梵王帝釋及諸天眾。俱來作禮而說偈言。賢劫眾聖祖。而當第七位。尊者哀念我。請為宣佛地。尊者從三昧起。示眾云。我所得法而非有故。若識佛地離有無故。說此語已。還入三昧示涅槃相。難提即於本座起七寶塔以葬全身。即定王十七年辛未歲也。}@
%{ 第七祖婆须密，是北天竺国人，姓颇罗堕，他经常穿着洁净的衣服，拿着酒器在里巷游走，有时吟诗，有时吹口哨，人们都认为他疯了。后来他遇到了弥遮迦尊者，尊者宣讲如来过去的事迹，婆须密突然醒悟，放下酒器，出家受法，行化到迦摩罗国，大力弘扬佛法。在法座前，突然出现一位智者，自称名叫佛陀难提，要与婆须密论义。婆须密说：仁者论即不义，义即不论，如果要论义，最终就不是义论。难提知道婆须密的道理胜过自己，心悦诚服地说：我愿求道，沾染甘露之味。尊者于是为他剃度，授予具戒，并告诉他：如来正法眼藏，我今天传授给你，你要常护持它。然后婆须密念了一首偈语：心同虚空界，示等虚空法，证得虚空时，无是无非法。尊者随即进入慈心三昧，这时梵王、帝释以及诸天众都前来礼拜，并念了一首偈语：贤劫众圣祖，而当第七位。尊者哀念我，请为宣佛地。尊者从三昧中醒来，对大众说：我所得的法并非有，如果你认识佛地，就知道它远离有无。说完这些话，婆须密又进入三昧，示现涅槃相。难提就在法座上建造七宝塔，埋葬婆须密的全身，这正是定王十七年辛未年。}%

@{ (丙子)簡王夷(定王子)治十四年。}@
%{ 丙子年，简王夷，也就是定王之子，在位十四年。}%

@{ (丁丑)○老氏仕周為守藏吏。時年二十二矣。}@
%{ 丁丑年，老聃在周朝做守藏吏，当时他二十二岁。}%

@{ (己丑)○老氏遷太史令。時年三十四矣。一云。柱下史。自是五十四年不調。時人目為吏隱也。王十四年。魯襄元也。}@
%{ 己丑年，老聃升迁为太史令，当时他三十四岁。也有人说他是柱下史。从那以后，他五十四年没有升迁，人们把他称为“吏隐”。当时是周王十四年，鲁襄公元年。}%

@{ (庚寅)靈王泄心(簡王子)生而有髭。治二十七年。}@
%{ 庚寅年，灵王泄心，也就是简王之子，出生就有胡子，在位二十七年。}%

@{ (二十七庚戌)二十一年。老氏五十五歲矣。}@
%{ 二十七年庚戌，老聃五十五岁。}%

@{ (二十八)孔子生干魯國今兗州鄒邑平鄉晉昌里。實隱公後第九代襄公二十一年冬十一月初四日。按殷本紀。孔子父姓叔梁名紇。為鄒邑宰。先娶鄒氏女。生子孟皮。不才。後娶顏氏女名徵。在夫婦禱尼丘山而生孔子生而有髮。身長九尺六寸腰帶十圍。垂手過膝。河眸海口龍顏方顙。鳳顒燕頷虬髭虎視。有中和之德。衣莊而嚴。色溫而厲。有四十二表如世家。自易姓孔氏。名丘字仲尼。至唐玄宗。諡曰文宣王。丘先殷之後裔頴考叔弗何祖焉。至紇移居魯。易姓叔梁。後孔子追昔先生姓字。以子配一。更姓孔氏。是不忘本仁也。學無常師。自然英才誕秀。聖德不群世號素王。大宣文教矣魯哀公十一年。自衛反魯修文教於洙泗之濱。祖述堯舜憲章文武之風。約魯史而修春秋。周平魯隱始之自己未。終敬王魯哀壬戌記二百四。十二年之事。明王室衰諸侯覇褒貶得失。絕筆于獲麟之句也。而傳有五。左丘明公羊高穀梁赤鄒氏郟氏。刪詩三百。而詠國風雅頌正變之道也。而傳者分為四詩。毛韓魯齊。詩以關睢首之。明有夫婦。次有父子君臣之道。三綱逆順辨其國政。定尚書凡百篇。始于二典。次及三王典謨誓誥之文。備悉明也。秦火之後。漢儒伏生口授。裁二十餘篇。正禮樂有二禮記四十九篇。而以曲禮首之。終于喪服之制。俾夫孝弟施行。安上治民廣大悉備。而傳者徐生首焉。周禮者六官之屬王百七十五。明宗廟社稷王侯等差朝格典儀。大全其式矣。贊易道始于太極。是生兩儀。四象八卦萬物生焉。作十翼書以明之。謂上繫下繫上彖下彖上象下象文言說卦敘卦雜卦。而傳者古今眾矣。資學三千。達者七十有二。四科十哲。德行顏回閔損冉耕仲弓。言語宰予端木賜。政事冉求仲由。文學言偃卜商。子鯉伯魚。孫伋子思。皆預其數。壽七十三歲薨。佛先二百九十九年。}@
%{ 二十八年，孔子出生于鲁国，也就是现在的山东省兖州邹邑平乡晋昌里，他是鲁隐公之后第九代，鲁襄公二十一年冬十一月初四日出生。根据殷本纪记载，孔子父亲姓叔梁，名叫纥，是邹邑的宰，先娶了邹氏女子，生了儿子孟皮，他不成器。后来娶了颜氏女子，名叫徵，夫妻二人在尼丘山祷告后生下了孔子，孔子出生就有头发，身高九尺六寸，腰围十围，垂手过膝，眼睛像河水一样清澈，嘴巴像大海一样宽阔，面容像龙一样威严，额头方正，凤眼燕颔，胡须像虬龙一样，目光如虎。孔子具有中和的品德，穿着庄重严肃，脸色温和而严厉，有四十二种特征，如同世家记载。后来孔子改姓为孔，名丘，字仲尼。到了唐玄宗，追谥为文宣王。孔子是殷商后裔颖考叔弗何的后代，到了纥，迁居鲁国，改姓叔梁。后来孔子追念先祖的姓氏和名字，并以子配一，再次改姓孔氏，这体现了他不忘本的仁义。孔子学无常师，天生英才，圣德不凡，世称素王，大力宣扬文教。鲁哀公十一年，孔子从卫国回到鲁国，在洙水和泗水之滨修文教，继承尧舜的教诲，弘扬文武之道，根据鲁国的史料编写了春秋。周平王、鲁隐公开始的时候，孔子还没有出生，最后到敬王、鲁哀公壬戌年，孔子记录了二百四十二年，十二年的事迹，说明了王室衰微，诸侯争霸，褒贬得失。孔子最后一次写下的是“获麟”这一句。春秋传有五种，分别是左丘明、公羊高、穀梁赤、邹氏、郟氏。孔子删诗三百篇，并吟咏了国风、雅、颂的正变之道，诗经传有四种，分别是毛氏、韩氏、鲁氏、齐氏。诗经以关睢开头，说明了夫妻之道，其次是父子、君臣之道，三纲五常，辨明了国家的政事。孔子定尚书一百篇，开始是二典，其次是三王典谟誓诰的文字，内容详尽明了。秦朝焚书之后，汉儒伏生口传尚书，只有二十多篇。孔子整理礼乐，有二礼记四十九篇，以曲礼开头，最后是丧服制度，使孝弟之行得以施行，安上治民，内容广泛而完备，礼记传者以徐生为首。周礼是六官的属王，共一百七十五篇，说明了宗庙社稷、王侯等级、朝仪典礼，完全地体现了礼仪制度。孔子赞易道，开始是太极，生出两仪，四象八卦，万物由此生出。孔子作十翼书以阐明易经，分别为上繫、下繫、上彖、下彖、上象、下象、文言、说卦、叙卦、杂卦，易经的传者古今众多。孔子弟子三千，精通者七十二人，四科十哲，德行方面有颜回、闵损、冉耕、仲弓；言语方面有宰予、端木赐；政事方面有冉求、仲由；文学方面有言偃、卜商；子鲤、伯鱼；孙伋、子思，他们都位列其中。孔子七十三岁去世，佛陀比孔子早出生二百九十九年。}%
@{ (辛亥)世尊示滅四百年矣(時迦濕彌羅國五百六通依法智論造毘婆沙論)。 }@
%{ 释迦牟尼佛圆寂四百年了，当时在迦湿弥罗国，五百六通依法智论者造了《毘婆沙论》。}%

@{ (二十九丁巳)景王貴(靈王次子)治二十五年。 }@
%{ 景王贵(灵王次子) 执政二十五年。}%

@{ (三十甲子丙寅三六)第八祖佛陀難提者。迦摩羅國人也。姓瞿曇氏。頂有肉髻。辨捷無礙。初遇婆須密尊者出家受教。既而領徒。行化至提迦國城毘舍羅家。見其舍有白光上騰。謂徒眾曰。此家聖人口無言說。真大乘器。不行四衢知觸穢耳。言訖長者出致禮問。何所須祖曰。我求侍者。曰我有一子。名伏祖馱密多。年已五十口未曾言足未曾履。曰。如汝所說真吾弟子。祖既見之。遽起禮拜而說偈曰。父母非我親。誰是最親者。諸佛非我道。誰是最道者。祖以偈答曰。汝言與心親。父母非可比。汝行與道合諸佛心即是。外求有相佛。與汝不相似。欲識汝本心。非合亦非離。伏馱密多聞祖妙偈。便行七步。祖曰。此子昔曾值佛悲願廣大。慮父母愛情難捨。故不言不履耳。時長者遂捨令出家。祖尋授具戒。復告之曰。我今以如來正法眼藏傳囑於汝。勿令斷絕。乃說偈曰。虛空無內外。心法亦如此。若了虛空故。是達真如理。密多承師傳囑。以偈讚曰。我師禪祖中。當得為第八。法化眾無量。悉獲阿羅漢。爾時尊者佛陀難提。即現神變。却復本坐。儼然寂滅。眾興寶塔葬其全身。即景王十年丙寅歲也。 }@
%{ 第八祖佛陀难提，是迦摩罗国人，姓瞿昙，头顶有肉髻，辩论敏捷无碍。他最初遇到婆须密尊者出家受教，后来带着徒弟四处弘法，来到提迦国城毘舍罗家。他看到这家人屋里白光上腾，就对徒弟们说：“这家有圣人，口无言说，是真大乘器，不走大路，怕沾染世俗的污秽。”说完，这家的主人出来致礼询问：“您需要什么？”祖师说：“我需要侍者。”主人说：“我有一个儿子，名叫伏祖驮密多，年已五十，口未曾言，足未曾履。”祖师说：“如你所说，他真是我的弟子。”祖师见到伏祖驮密多，立刻起身礼拜，并念了一首偈子：“父母非我亲，谁是最亲者？诸佛非我道，谁是最道者？”祖师又用偈子回答说：“汝言与心亲，父母非可比。汝行与道合，诸佛心即是。外求有相佛，与汝不相似。欲识汝本心，非合亦非离。”伏祖驮密多听了祖师的妙偈，便走了七步。祖师说：“此子过去曾经遇到佛陀，佛陀悲愿广大，担心他舍不下父母的爱，所以才不言不履。”当时，这家的主人就把他儿子送去出家。祖师接着给他授具戒，又告诉他说：“我现在将如来的正法眼藏传授给你，不要让它断绝。”于是又念了一首偈子：“虚空无内外，心法亦如此。若了虚空故，是达真如理。”密多承蒙师传授，也用偈子赞叹说：“我师禅祖中，当得为第八。法化众无量，悉获阿罗汉。”当时尊者佛陀难提，就显现神变，又恢复本来的坐姿，安然寂灭。众人为他建宝塔，埋葬了他的全身。这正是景王十年丙寅年。}%

@{ (乙亥)孔子時年二十六。適周問禮於老聃。聃年已七十九。 }@
%{ 孔子当时二十六岁，前往周朝向老子请教礼仪。老子已经七十九岁了。}%

@{ (己卯)老聃是年薨。壽八十四歲。 }@
%{ 老子这一年去世，享年八十四岁。}%

@{ (辛巳)四月王崩。劉子單子立王子猛。六月子朝作亂。十月晉納王于王城。十一月猛卒(是為悼王)。 }@
%{ 四月，周王去世。刘子单子立王子猛为王。六月，子朝作乱。十月，晋国把周王送回王城。十一月，王子猛去世(这就是悼王) 。}%

@{ (三十一壬午)敬王丐(悼王弟)劉獻公單穆公韓宣等伐子朝立王。治四十三年。 }@
%{ 敬王丐(悼王弟弟) ，联合刘献公、单穆公、韩宣等人讨伐子朝，拥立周王。敬王执政四十三载。}%

@{ (乙酉)(冬克鞏逐王子朝入成周。自是謂王城為西周。成周為東周)。 }@
%{ 冬天，周军攻克巩，把子朝赶到成周。从此，王城被称为西周，成周被称为东周。}%

@{ (壬辰)十一年乃魯定元年。 }@
%{ 十一年，就是鲁定公元年。}%

@{ (辛丑)孔子為魯司寇年已五十二矣。 }@
%{ 孔子担任鲁国司寇，当时已经五十二岁了。}%

@{ (癸卯)孔子去魯適衛。 }@
%{ 孔子离开鲁国前往卫国。}%

@{ (乙巳)孔子之宋如陳。 }@
%{ 孔子从卫国前往宋国，又到了陈国。}%

@{ (戊申)孔子微服過宋。 }@
%{ 孔子微服经过宋国。}%

@{ (己酉)孔子厄於陳。 }@
%{ 孔子在陈国遇到困境。}%

@{ (庚戌)二十八年。魯哀十一年。孔子自衛返魯。作春秋定六經。時年六十一歲矣。 }@
%{ 二十八年，鲁哀公十一年。孔子从卫国返回鲁国，写了《春秋》，制定了六经。当时他六十一岁了。}%

@{ (三十二甲寅)第九祖伏馱密多者。提迦國人。姓毘舍羅。既受佛陀難提傳囑。後至中印度行化。時有長者香蓋。携一子而來瞻禮尊者曰。此子處胎六十年。因號難生。復甞會一仙者。謂此兒非凡。當為法器。令遇尊者。可令出家。祖即與落髮授戒。羯磨之際祥光燭座。仍感舍利三十粒現前。自此精進忘疲。既而師告之曰。如來大法眼藏今傳於汝。汝護念之。乃說偈曰。真理本無名。因名顯真理。受得真實法。非真亦非偽。尊者傳法已。即入滅盡三昧而般涅槃。眾以香油旃檀闍維真體。收舍利建塔于。那爛陀寺即敬王三十三年甲寅歲。 }@
%{ 第九祖伏祖驮密多，是提迦国人，姓毘舍罗。他接受了佛陀难提的传授，后来到中印度弘法。当时有个长者香盖，带着他的儿子来拜见尊者，说：“这个孩子在胎里待了六十年，所以叫他难生。他还曾经遇到一位仙人，说这个孩子不凡，将来会成为法器，要让他遇到尊者，让他出家。”祖师就给他剃度，授予戒律。羯磨的时候，祥光照亮了座位，还感应到三十粒舍利出现。从此，他精进不懈，忘记疲劳。后来，祖师告诉他说：“如来的大法眼藏现在传授给你，你要好好守护它。”于是念了一首偈子：“真理本无名，因名显真理。受得真实法，非真亦非伪。”尊者传法之后，就进入灭尽三昧，而涅槃了。人们用香油、檀香、闍维真体，收取舍利，在那烂陀寺建塔。这正是敬王三十三年甲寅年。}%

@{ (庚申)孔子絕筆于獲麟。 }@
%{ 孔子在得到麒麟的时候，停止了写作。}%

@{ (壬戌)王四十年。魯哀十六年夏四月八日孔子薨于曲阜。四十三年吳滅矣。 }@
%{ 周王执政四十年，鲁哀公十六年夏四月八日，孔子在曲阜去世。四十三年的吴国灭亡了。}%

@{ (甲子丙寅三七)元王仁(敬王子)治八年○(越王勾踐始覇矣)。 }@
%{ 元王仁(敬王之子) 执政八年。(越王勾践开始称霸) 。}%

@{ (三十三癸酉)貞定王介(元王子)在位二十八年。 }@
%{ 贞定王介(元王之子) 在位二十八年。}%

@{ (辛卯)世尊示滅五百年矣。 }@
%{ 释迦牟尼佛圆寂五百年了。}%
@{三十四己亥}@
%{三十四年，己亥年。}%
@{第十祖脇尊者。中印度人也。本名難生。初將誕。父夢一白象背有寶座。座上安一明珠。從門而入。光照四眾。既覺遂生。}@
%{第十代祖师脇尊者，是印度人，本名叫难生。他刚要出生的时候，他父亲梦到了一头白色的象，象背上有一个宝座，宝座上放着一颗明亮的珍珠，从门里进来，光芒照亮了所有的人。他父亲醒来后，难生就出生了。}%
@{後值伏馱尊者。執侍左右。未甞睡眠。謂其脇不至席。遂號脇尊者焉。}@
%{后来，他遇到了伏驮尊者，就侍奉在尊者左右，从不睡觉，据说他睡觉时侧身，胳膊都不碰到床，所以就被称为脇尊者。}%
@{初至華氏國憩一樹下。右手指地而告眾曰。此地變金色。當有聖人入會。言訖即變金色。}@
%{他第一次来到华氏国，在一棵树下休息，用右手指着地面，对大家说：“这块地会变成金色，将来会有圣人在这里集会。”说完，这块地就变成了金色。}%
@{時有長者子富那夜奢。合掌前立。尊者問曰。汝從何來。夜奢曰。我心非往。}@
%{当时，有一个富商的儿子叫富那夜奢，双手合十站在尊者面前。尊者问他：“你从哪里来？”夜奢回答说：“我的心没有去过任何地方。”}%
@{尊者曰。汝何處住。曰我心非止。祖曰。汝不定耶。曰諸佛亦然。}@
%{尊者又问：“那你住在哪里？”夜奢回答说：“我的心没有停留在任何地方。”尊者说：“你不稳定吗？”夜奢说：“佛陀也是这样。”}%
@{祖曰。汝非諸佛。曰諸佛亦非。}@
%{尊者说：“你不是佛陀。”夜奢说：“佛陀也不是。”}%
@{祖因說偈曰。此地變金色。預知於聖至。當坐菩提樹。覺華而成已。}@
%{尊者于是就吟诗说：“这块地变成金色，预知圣人将要到来，他会坐在菩提树下，觉悟成佛。”}%
@{夜奢復說偈曰。師坐金色地。常說真實義。回光而照我。令入三摩諦。}@
%{夜奢也吟诗说：“师父坐在金色的土地上，常说真实道理，回光照耀我，让我进入三摩地。”}%
@{祖知其意即度出家復具戒品。乃告之曰。如來大法眼藏今傳於汝。汝護念之。乃說偈曰。真體自然真。因真說有理。領得真真法。無行亦無止。}@
%{尊者知道夜奢的心意，就度化他出家，并让他受戒。然后告诉他：“如来的大法眼藏现在传给你了，你要好好守护它。”然后吟诗说：“真性自然真实，因为真实才说道理，领悟了真正的法，没有行也没有止。”}%
@{傳法已。即現神變入于涅槃化火自焚。四眾以衣裓盛舍利。隨處興塔焉。即貞王二十七年己亥歲也。}@
%{传法完毕，尊者就显神通，进入涅槃，化成火自焚。四众弟子用衣服和布盛装他的舍利，到处建塔供奉。这是贞王二十七年己亥年。}%

@{ (辛丑)考王嵬(一名隗貞王子)治十五年。}@
%{辛丑年，考王嵬(又名隗贞王子) 执政十五年。}%

@{ (丙辰)威烈王午(考王子)在位二十四年。}@
%{丙辰年，威烈王午(考王子) 在位二十四年。}%

@{ (甲子三八)王十九年。魏斯好賢即文侯之德。}@
%{甲子年，公元前38年，魏王十九年，魏国人喜欢贤明，继承了文侯的德行。}%

@{ (丁丑)○通鑑始于此。宋司馬光集。}@
%{丁丑年，宋朝司马光编撰的《资治通鉴》从这一年开始。}%

@{ (戊寅)王命趙魏韓為諸侯。自此號為七雄。}@
%{戊寅年，周天子封赵、魏、韩为诸侯，从此被称为七雄。}%

@{佛祖歷代通載卷第三(終)}@
%{佛祖历代通载卷第三(完) }%
