@{佛祖歷代通載卷第十二}@
%{佛祖历代通载卷第十二}%

@{嘉興路大中祥符禪寺住持華亭念常集}@
%{嘉兴路大中祥符禅寺住持华亭念常集}%

@{唐}@
%{唐}%

@{(一庚戌)高宗治改永徽(字為善。小名雉奴。太宗第九子。年五十六崩葬乾陵。在位三十四年。一云。三十六年。或云。三十年○復以周公為先聖。孔子為先師)。}@
%{高宗改元永徽，字为善，小名雉奴，是太宗第九子，五十六岁崩于乾陵，在位三十四年，一说三十六年，或说三十年，又以周公为先圣，孔子为先师。}%

@{(辛亥)世尊示滅一千六百年矣。}@
%{世尊示灭一千六百年了。}%

@{(二)四祖道信大師示寂。師姓司馬。世居河內。後徙蘄州。生而超異。幼慕空宗諸解脫門。宛如夙習。既紹祖位。攝心無寐脇不至席者。僅六十年。隋大業末。領眾至吉州。值群盜圍城。七旬不解萬眾惶怖。師憫之。教誦摩訶般若。既而賊眾望雉堞間。若有神兵。乃相謂曰。城中必有異人。遂即引去。武德中始居破頭山學徒奔湊。甞一日於黃梅道中逢一小兒。骨相秀異。師曰。汝何姓。答曰。姓即有不是常姓。師曰。是何姓。答曰。是佛性。師曰。汝無性耶。答曰。性即空故。師默識其為法器。令侍者詣其母求之出家。母以夙緣故了無難色。以至傳衣付法。偈曰。華種有生性。因地華生生。大緣與信合。當生生不生。遂以學徒委之。一日告眾曰。吾甞游廬山。登絕頂望破頭山。見紫雲如蓋。下有白氣橫分六道汝等會否。眾皆默然。忍大師曰。莫是和上他後橫出一枝佛法否。師曰善。貞觀末太宗嚮師道味欲瞻風彩。詔赴京師師上表遜謝。前後三返竟以疾辭。第四度命使者曰。如果不起即取首來。使至山諭旨。師乃引頸就刃神色怡然。使異之。回以狀聞。帝彌加歎慕。就賜珍繒以遂其志。及是忽垂誡門人曰。一切諸法悉皆解脫。汝等各自護念流化未來。言訖安坐而逝。壽七十有二。塔于本山。明年四月八日。塔戶無故自開。儀相如生。爾後門人不敢復閉。代宗諡大醫禪師云。}@
%{四祖道信大师示寂，师姓司马，世居河内，后徙蕲州，生而超异，幼慕空宗诸解脱门，宛如夙习。既绍祖位，摄心无寐脇不至席者，仅六十年。隋大业末，领众至吉州，值群盗围城，七旬不解，万众惶怖，师悯之，教诵摩诃般若。既而贼众望雉堞间，若有神兵，乃相谓曰：城中必有异人，遂即引去。武德中始居破头山，学徒奔凑。尝一日于黄梅道中逢一小儿，骨相秀异，师曰：汝何姓？答曰：姓即有不是常姓。师曰：是何姓？答曰：是佛性。师曰：汝无性耶？答曰：性即空故。师默识其为法器，令侍者诣其母求之出家，母以夙缘故了无难色，以至传衣付法。偈曰：华种有生性，因地华生生，大缘与信合，当生生不生。遂以学徒委之。一日告众曰：吾尝游庐山，登绝顶望破头山，见紫云如盖，下有白气横分六道，汝等会否？众皆默然。忍大师曰：莫是和上他后横出一枝佛法否？师曰善。贞观末，太宗嚮师道味欲瞻风彩，詔赴京师，师上表逊谢，前后三返竟以疾辞。第四度命使者曰：如果不起即取首来。使至山谕旨，师乃引颈就刃，神色怡然，使异之，回以状闻。帝弥加歎慕，就赐珍繒以遂其志。及是忽垂誡门人曰：一切诸法悉皆解脫，汝等各自护念流化未来。言訖安坐而逝，寿七十有二，塔于本山。明年四月八日，塔户无故自开，仪相如生，尔后门人不敢复闭。代宗谥大医禅师云。}%

@{(三壬子)雁塔成。太宗二十二年。上在春宮日。天陰掌疼問及左右對曰。應是太子洞玄下針處于是思報昊天追崇福業。命有司擇地為母文德順聖皇后建慈恩寺。凡十餘院。一千八百九十七間。度僧三百員。勅奘三藏為上座。盛事如碑所載。至今永徽三年。帝用七宮亡者衣物財帛而建此塔於慈恩寺。其基四面各一百四十尺。倣西域制度而有五級。并象輪露盤高一百八十尺。層層中心皆葬舍利。不啻萬顆。上層以石為室。南面立碑。載二聖所製三藏聖教序記。乃尚書右僕射河南公褚遂良筆也○西域之制以塔為方墳。然有四類。輪王一級。聲聞四級。獨覺十二級。菩薩如來十三級。各有所表也。}@
%{雁塔建成，是太宗二十二年，上在春宫之时，天阴掌疼，问及左右，左右对曰：应是太子洞玄下针处，于是思报昊天追崇福业，命有司择地为母文德顺圣皇后建慈恩寺，凡十余院，一千八百九十七间，度僧三百员，勅奘三藏为上座。盛事如碑所载。至今永徽三年，帝用七宫亡者衣物财帛而建此塔于慈恩寺，其基四面各一百四十尺，倣西域制度而有五级，并象轮露盘高一百八十尺，层层中心皆葬舍利，不啻万颗。上层以石为室，南面立碑，载二圣所制三藏圣教序记，乃尚书右僕射河南公褚遂良笔也。西域之制以塔为方坟，然有四类，轮王一级，声闻四级，独觉十二级，菩萨如来十三级，各有所表也。}%

@{(四癸丑)四年禪師惠寬卒。生楊氏。父為道士。號三洞先生。姊信相生而知道。終日凝然禪寂。寬五六歲日與信相譚論。俱非世事。家世奉道寬獨不喜。父詬厲使拜天尊。寬不得已跪之。鐵像蹶然崩壞。舉族驚異。因錄每與信相所論言句。先是龍懷寺禪師曇相臨終。語弟子會曰。吾報緣當生廣漢綿竹峰頂楊氏家。後七年汝來見吾。言訖而逝。其後會頗忘之。一昔夢相責以負約。會驚寤遂造峯頂而扣其扉。寬曰。扣扉者誰。會遽曰。弟子會也。寬笑曰。何以知吾而稱子。會曰。得師聲猶昔日聲也。遂相見。其父出所錄每與信相譚論示之。蓋大莊嚴等論。會即奉寬再歸龍懷寺落髮。由是神異日顯。俗呼聖和上。其姊信相亦隨出家。甞因淨惠寺異僧入定。滿寺紅焰亘然。而人未識之。信相曰。此火聚尊者入火光三昧耳。因入其寺。入水觀一室湛然。唯水不見其形。異僧欽歎以為得果。時亦號聖尼。寬十世為大僧。今十生記存焉。累朝賜諡不一。}@
%{四年禅师惠宽卒，生杨氏，父为道士，号三洞先生，姊信相生而知道，终日凝然禅寂。宽五六岁日与信相谭论，俱非世事。家世奉道，宽独不喜，父詬厉使拜天尊，宽不得已跪之，铁像蹶然崩坏，举族惊异，因录每与信相所论言句。先是龙怀寺禅师昙相临终，语弟子会曰：吾报缘当生广汉绵竹峰顶杨氏家，后七年汝来见吾，言訖而逝。其后会颇忘之，一昔梦相责以负约，会惊寤遂造峯顶而扣其扉。宽曰：扣扉者谁？会遽曰：弟子会也。宽笑曰：何以知吾而称子？会曰：得师声犹昔日声也。遂相见，其父出所录每与信相谭论示之，盖大庄严等论，会即奉宽再归龙怀寺落髮，由是神异日显，俗呼圣和上。其姊信相亦随出家，尝因净惠寺异僧入定，满寺红焰亘然，而人未识之，信相曰：此火聚尊者入火光三昧耳。因入其寺，入水观一室湛然，唯水不见其形，异僧钦歎以为得果，时亦号圣尼。宽十世为大僧，今十生记存焉，累朝赐谥不一。}%
@{五年中天竺國摩訶菩提寺。遣僧致法師玄奘書。并獻方物。其辭曰。微妙吉祥世尊金剛座側摩訶菩提寺諸多聞眾所共圍繞上座惠天。致書摩訶支那國於無量經律論妙盡精微木叉阿遮利耶。敬問無量少病少惱。}@
%{天竺国的摩诃菩提寺，派僧人给玄奘法师写信，并献上一些物品。信中写道：微妙吉祥的世尊金剛座旁，摩诃菩提寺里，众多闻名的大德们共同围绕着，上座惠天，给大中华国的木叉阿遮利耶法师写信。敬问法师您一切安好，少病少恼。}%

@{我惠天苾芻今造佛大神變讚頌及諸經論比量智等。今附苾芻法長將往。此無量多聞長老大德阿遮利耶。智光亦同前致問。鄔波索迦日授稽首和南。今共寄白㲲一雙示不空心。路遠莫怪其少。願領。彼須經論錄名附來。當為抄送。木叉阿遮利耶願知。及法長辭還。}@
%{我惠天比丘，现在造了佛大神变赞颂，以及一些经论的比量智等等，现在附着比丘法长一起前往。这位闻名遐迩的长者大德阿遮利耶，智光法师也同样向您致问。邬波索迦日授，双手合十，南无。现在一起寄去白麦一雙，表示不空的心。路途遥远，不要怪礼物少。希望您收下。您需要的经论，请附上清单，我会尽快抄送。希望您能知晓。等法长辞行回来，}%

@{奘答長老智光書。其略曰。往年使還承正法藏大師無常。奉問摧割不能已已。嗚呼苦海舟沈人天眼滅。遷奪之痛何可述歟。昔大覺潛輝。迦葉紹宗洪業。商那遷逝。鞠多闡其嘉猷。今法將歸真。法師次任其事。惟願清辭妙辨。共四海而弘流。福智莊嚴。與五山而永久。}@
%{玄奘法师回复长者智光法师的信，信中简要写道：去年使者回来，得知正法藏大师圆寂的消息，深感悲痛，无法抑制心中的悲伤。唉！苦海中船沉，人天眼灭，失去大师的痛苦，无法言喻啊！昔日大觉者潜藏着光芒，迦叶继承了宗风，弘扬佛法的大业。商那逝去，鞠多阐明了大师的嘉猷。如今法将归真，法师您接任大师的事业。只愿您清朗的辞藻，妙辩的智慧，与四海之内的众生一起弘扬佛法，福智庄严，与五山之内的佛法，永远长存。}%

@{玄奘所將經論已翻瑜伽師地論等大小三十餘部。即日大唐天子聖躬萬福率土安民。以輪王之慈。敷法王之化。所出經論並蒙神筆製序。令所司抄寫國內流行。爰及隣邦亦俱遵奉。雖居像季之末。而教法光榮邕邕穆穆。亦不異室羅筏逝多林之化也。伏願照知。}@
%{玄奘法师所携带的经论，已经翻译了瑜伽师地论等大小三十多部。如今大唐天子圣躬万福，率领全国人民安居乐业。以轮王的慈悲，弘扬法王的教化。所翻译的经论，都得到了神笔的序文，命令有关部门抄写，在国内流传。并且邻邦也一起遵奉。虽然处于像法末期，但是教法光荣，盛大而庄严，也和释迦牟尼佛在舍卫城祇园精舍弘扬佛法一样。希望您能明了。}%

@{頃信度河失經一馱。今錄名于後。有便請為附來。并有片物供養。願垂納受。是歲特旨度沙彌窺基為大僧。入大慈恩寺參譯經正義。基姓尉遲代郡人(鄂國公敬德之姪。右金吾衛將軍敬宗之子)母裴夢掌月輪吞之而孕。誕夕神光盈室。甫六歲能著書。}@
%{前段时间，渡河的时候，丢失了一驮经书。现在将经书的名称记录在后面，如果有机会，请您帮忙附带寄来。并有一些小礼物供养您，希望您能收下。今年，特旨度化沙弥窥基为大僧，进入大慈恩寺参与翻译经书的正义。窥基姓尉迟，代郡人(鄂国公敬德的侄子，右金吾卫将军敬宗的儿子) ，母亲裴氏梦见吞下月亮而怀孕。他出生那天，房间里充满了神光。才六岁就能写书。}%

@{初法師奘公於西域得一童子。敏悟絕倫。因携之詣宗。宗呼基出拜。奘使誦所著兵書。且數千言。奘數目童子。及基誦畢。奘紿之曰。此古書耳。宗未之信。奘令西域童子覆誦之。不差一字。宗大怒。以基竊古書罔己將殺之。}@
%{当初，玄奘法师在西域得到一个童子，敏而好学，悟性超群。于是带着他去见宗大师。宗大师叫窥基出来拜见。玄奘法师让窥基背诵他所写的兵书，足足有几千字。玄奘法师数着童子的字数。窥基背诵完后，玄奘法师骗他说：这是古书。宗大师不相信。玄奘法师让西域童子再背诵一遍，没有错一个字。宗大师大怒，认为窥基偷了古书欺骗他，要杀了他。}%

@{奘就丐出家。基曰。聽我御葷色晚膳即從出家。不然寧伏劍死不為餓死。奘愛其俊而許之。遂從入道。每覽疏記過目成誦。義亦頓解。善大小乘。既參譯經。從奘受瑜伽唯識宗旨。著論凡百部。時號百本論師。然性豪侈。每出必治三車。亦號三車法師。}@
%{玄奘法师就恳求他出家。窥基说：让我吃顿荤菜，喝点美酒，我就出家。不然，宁愿拔剑自杀，也不要饿死。玄奘法师喜欢他的俊才，就答应了。于是窥基就出家了。他每看经文，过目成诵，义理也立刻理解。精通大小乘佛法。后来参与翻译经书，从玄奘法师那里学习瑜伽唯识宗旨。著书百部，当时被称为百本论师。但是他性格豪奢，每次出门，都要准备三辆车，所以又被称为三车法师。}%

@{六年五月。法師玄奘譯因明論。沙門神泰等各造義疏釋之。法師栖玄者。以其論示尚藥奉御呂才。才深藝之士也。頗毀其文。作因明注解破義圖。輕薄者聽信之。秋七月譯經法師惠立致書左僕射于志寧斥其謬。辭曰。聞諸佛之立教。文言奧遠旨義幽深。等圓穹之寥廓。類滄波之浩澣。}@
%{六年五月，玄奘法师翻译了因明论。沙门神泰等人各自撰写义疏解释它。栖玄法师，拿着这部论书，给尚药奉御吕才看。吕才是一个学识渊博的人，却很毁谤这部论书，还作了因明注解破义图。那些轻浮的人就相信他了。秋季七月，翻译经书的惠立法师，给左僕射于志宁写信，斥责吕才的错误。信中写道：听说诸佛的立教，文辞深奥，旨义幽深，就像圆穹一样广阔，像沧海一样浩瀚。}%

@{談真如之性相。居十地而尚迷。說小草之因緣。處無生而猶昧。況有縈纏八邪之網。沈淪四倒之流。而欲窺究宗因辨彰其理者。無乃惑哉。切見大慈恩寺翻經法師惠基。早樹智力夙成行潔。珪璋操逾松杞遂能。躬游聖域詢稟微言。擅三藏於胸懷。苞四含於掌握。嗣清徽於曩哲。扇遺範於當今。實季俗之舟航。信緇林之龜鑑者也。}@
%{谈论真如的性相，处于十地菩萨境界，尚且迷惑不解。谈论小草的因缘，处于无生法忍境界，仍然蒙昧无知。何况还有缠绕着八邪之网，沉沦于四倒之流，而想要窥究宗因，辨明其理的人，难道不是迷惑不解吗？我亲眼看到大慈恩寺翻译经书的惠基法师，早年就树立了智慧，夙成德行，洁身自好。他像珪璋一样，操守超过松柏，能够亲身游历圣地，询问佛法精微的道理，精通三藏，掌握四含，继承了前贤的清徽，弘扬了当代的遗范，确实是末法时代的航船，是僧侣界的龟鉴啊！}%

@{所翻聖教已三百餘軸。中有小論。題曰因明。詮論難之旨歸。序催邪之軌式。雖未為玄門之要妙。亦非造次之所知。近聞尚藥呂奉御。以常人之資。竊眾師之說。造因明圖釋宗因義。不能精悟好起異端。苟覓聲譽妄為穿鑿。排眾德之正說。任我慢之𭞒心。媒衒公卿之前。囂諠閭巷之側不慚顏厚靡勌神勞。數易炎涼心猶未已。}@
%{他翻译的佛经，已经超过三百卷。其中有一部小论，题目叫做因明，阐述了论难的旨归，列举了催邪的轨式。虽然这部论书不是玄门最精妙的要义，但也并非随便就能理解的。最近听说尚药奉御吕才，以常人的资质，窃取众师的说法，制作因明图，解释宗因义。他不能精通佛法，却喜欢起异端，为了沽名钓誉，妄加穿凿，排斥众德的正说，任凭我慢之心作祟，在公卿面前夸耀，在街巷里喧嚣，毫不羞愧，厚颜无耻，劳神费力，几次反复，依然执迷不悟。}%

@{然奉御於俗事少間。遂謂真宗可了。何異鼷鼠見釜竈之堪陟。乃言崑閬之不難。蛛螫覩棘林之易羅。遂謂扶桑之可網。不量涯分無以異斯。況大音希聲大辯若訥。所以淨名契理杜口毘耶。尼父德高恂恂鄉黨。未聞誇矜自媒而獲縉紳之推仰也。立致書其事稍息。}@
%{然而奉御吕才，在俗事上稍微空闲，就认为真宗可以轻易理解。这就像老鼠看到锅灶，就以为可以爬上去一样，就说昆仑山并不难爬。蜘蛛看到荆棘丛林，就以为很容易结网，就说扶桑树可以轻易用网捕捉。他不知量力，没有比这更荒唐的了。何况大音希声，大辩若讷。所以，净名经契合佛理，杜绝了毗耶舍利的口舌。孔子德高望重，在乡里为人谦虚，从未听说他夸耀自己，自吹自擂，而获得士大夫的推崇仰慕。我写信给您，希望这件事能稍微平息。}%
@{冬十月丁酉。太常博士柳宣。以其事寢。作歸敬書并偈。檄譯經大德。求畢其說。於是法師明𤀹。答還述頌并書。極大尊嚴。而訓呂才妄舉。柳宣得書即劾呂才。列奏其事。有旨集公卿學士。領才詣慈恩寺。見法師受辭悔謝而退。}@
%{冬十月丁酉日，太常博士柳宣因为此事而休息，写了《归敬书》和偈子，并给翻译经书的大德法师发去，请他把经文的意思讲清楚。于是明𤀹法师回信，写了颂词和书信，表达了极大的尊严，并斥责吕才胡乱举止。柳宣得到书信后，立即弹劾吕才，上奏此事。皇帝下旨召集公卿学士，带吕才到慈恩寺，当面见法师，吕才认错道歉后才离开。}%

@{ (七丙辰)改顯慶正月丙寅。立代王弘為皇太子。是日於慈恩寺齋僧五千員。勅黃門侍郎薛元超主其事。因問法師玄奘前代翻經之式。對曰。漢魏既遠未可詳論。晉宋已來翻經皆有監閱詳緝之官。故符堅時曇摩難提譯經。黃門趙整執筆。姚興時羅什譯經。興及姚嵩執筆。後魏菩提流支譯經。侍中崔光筆授。以至梁陳周隋之代。並亦如之。貞觀初年波頗那羅譯經。先帝勅趙郡王孝恭詹事杜正倫監護。今特闕如。又大慈恩寺莊麗輪奐今古罕儔。尚未建碑。貧道懷此二寺。願聞之於上也。元超奏其語制可。}@
%{(七丙辰年) 改元为显庆元年，正月丙寅日，立代王弘为皇太子。当天在慈恩寺斋僧五千人，皇帝下令黄门侍郎薛元超负责此事。薛元超趁机询问玄奘法师前代翻译经书的模式。玄奘法师回答说，汉魏时代太久远了，无法详细讨论。从晋宋以来，翻译经书都有监阅和详细审校的官员。比如符坚时期，昙摩难提翻译经书，黄门侍郎赵整负责执笔；姚兴时期，鸠摩罗什翻译经书，姚兴和姚嵩负责执笔；北魏时期，菩提流支翻译经书，侍中崔光负责笔授。一直到梁陈周隋各朝代，都是这样。贞观初年，波颇那罗翻译经书，先帝下令赵郡王孝恭和詹事杜正伦负责监护。现在却偏偏缺失了。另外，大慈恩寺庄严宏伟，古今罕见，还没有建碑。我这个贫僧心里一直惦记着这两件事，希望得到皇帝的指示。薛元超将玄奘法师的话奏报给皇帝，皇帝同意了。}%

@{ (八)是月壬申朝會中書令崔敦禮宣勅曰。大慈恩寺法師。玄奘新翻經論文義須精。宜令左僕射于志寧。吏部尚書來濟。禮部尚書許敬宗。黃門侍郎薛元超。中書侍郎李義府杜正倫。時為看閱。或不穩處隨事潤色。朝罷遣內給事王君德。報法師曰。承須友人助翻經。已為處分于志寧等。其慈恩寺碑。朕望自作。不知師意如何。且令相報。奘奉旨。即率眾詣闕抗表陳請。未幾高宗親製大慈恩寺碑文成。遣長孫無忌遍示群公。其辭曰蓋聞乾坤締構之初。品物權輿之始。莫不載形厚土藉覆穹蒼。然則二曜輝天靡測。盈虛之像四溟紀地。豈究波瀾之極。況乎法門虛寂。出生不滅之前。聖教牢籠。示有無形之外。故以道光塵劫化洽生靈。緬惟王宮發迹。蓮披起步之花。神沼騰光。樹曲高堤之𠏉。演德音於鹿苑。會多士於龍宮。福已罪之群生。興將滅之人代。能使下愚抱道。骨碎寒林之野。上哲欽風。身沒雪山之偈。絲流法雨。清火宅以辭炎。輪昇惠日。皎重冥而歸晝。朕逖覽緗史詳觀道義。福永劫者。其唯釋教歟。文德皇太后憑柯瓊樹疏派泉源。德照塗山道光媯汭。流芬彤管。彰懿則於八紘。垂訓紫宮。扇徽猷於萬古。遽而乾精掩月永戢貞輝。坤維絕紐長淪茂毓。撫奩鏡而增感望陟屺以何追。仲由興歎於千鍾。虞丘致哀於三失。朕之罔極。實有切於終身。故載懷興緝剏斯金地。却背邠郊點千莊之樹錦前臨終嶽。吐百仞之峯蓮。左面八川。皎池光而分鏡。右隣九達。飛羽蓋以連雲抑天府之奧區。信上京之勝地。迹其彫軒架逈綺閣凌虛。丹空曉烏。煥日宮之泛麗。素天初兔。鑒月殿而澄輝。薰徑秋蘭。疎亭佩紫。芳岩冬桂。蜜戶叢丹。燈皎繁花。焰轉心中之鶴幡標逈剎。綵縈天外之虹。飛陛參差。含文露而栖玉。輕簾舒卷。網靨面而編珠。霞班低岫之紅。池漠泛烟之翠。鳴珮與宵鍾合韻。和風共晨梵分音。豈直香積天宮遠慚輪奐。閬風仙闕遙愧彫華而已哉。有玄奘法師者。實真如之冠冕也。器宇凝邃若清風之肅長松。縟思繁蔚。如綺霞之輝逈漢。騰今照古之智。挺自生知。蘊寂懷真之誠。發乎齠齓。孤標一代邁生。遠以照前。逈秀千齡。架澄什而光後。以為淳風替古澆俗移今。悲巨夜之長昏。痛微言之永翳。遂投迹異域廣飡祕教。乘杯雲漢之外。振錫烟霞之表。滔天巨海。浸驚浪而覊游。亘地嚴霜。犯悽氛而獨逝。平郊散敘。衣單雪嶺之風。曠野低輪。肌弊流沙之日。遐征月路。影對宵而暫雙。遠邁危峯。形臨朝而永隻。思窮妙境探賾至真。心罄玄津研幾祕術。通昔賢之所不達。悟先典之所未聞。遂得金牒東流。續將絕之教。寶偈西徙補已闕之文。時睠靈基栖心此地。弘宣奧旨。葉重翠於祇林。遠闢幽關。波再清於定水。朕之虔心八正肅志雙林。冀延景福式資冥助。奉願皇太后逍遙六度。神游丹闕之前。偃息四洲。魂升紫極之境。悲夫。玉燭易往。促四序於炎涼。金箭難留。馳六龍於晷漏。恐波遷樹在。移溟海以變桑田。地是勢非。淪高岸而為幽谷。於是敬刻貞石式旌真境。銘不錄。}@
%{这月壬申日，朝会时，中书令崔敦礼宣读皇帝的诏书说：大慈恩寺法师玄奘新翻译的经文，论述义理必须精深，应该让左僕射于志宁、吏部尚书来济、礼部尚书许敬宗、黄门侍郎薛元超、中书侍郎李义府、杜正伦等人负责审阅，如果发现不妥的地方，随时润色修改。朝会结束后，派内給事王君德去告诉法师说：皇帝已经决定让于志宁等人帮助你翻译经书，至于慈恩寺的碑文，朕希望自己来写，不知道法师意下如何，请你回复一下。玄奘法师接受了旨意，立即率领僧众前往皇宫，呈递奏表请求。不久，高宗皇帝亲手写成大慈恩寺碑文，派长孙无忌将碑文给群臣传阅，碑文的内容如下：}%

%{我听说，天地形成之初，万物起源之时，无不依托于厚重的土地，覆盖在广阔的天空之下。那么，日月星辰的光辉照耀着天空，不可测度；日月盈亏的现象记录着大地，难以穷尽波澜的极限。更何况，佛法空寂，超越了生灭之前；圣教牢笼，显示了无形之外。所以，佛法的光辉照耀着尘世劫难，使众生得到和谐。}%

%{回首往昔，皇太后在王宫发迹，如同莲花盛开，步步生辉；神沼光芒四射，如同树木弯曲，高堤坚固。在鹿苑演说佛法，在龙宫会见众多贤士。那些曾经犯过罪孽的众生，那些即将灭亡的时代，都能使愚昧之人怀抱佛法，即使身处寒林野地，骨肉碎裂；使高尚之人敬畏佛法，即使身处雪山之巅，生命消亡。佛法如同丝绸般柔顺，如同雨水般滋润，如同清凉的甘露，熄灭世间的火焰；佛法如同轮转的太阳，如同光明之日，照亮黑暗，回归光明。我仔细阅读史书，认真观察佛法的义理，能够使福报延续无尽劫难的，唯有佛教啊！}%

%{文德皇太后如同琼树般高耸，如同清泉般源远流长，她的德行照耀着涂山，佛法的光辉照耀着媯汭。她的美德如同香气，飘散到八方，她的懿行如同美德，彰显在天下。她在紫宫垂训，她的功绩流传万年。然而，日月掩月，她的光辉永远消失；天柱断裂，她的生命永远消逝。我抚摸着梳妆镜，内心更加悲伤；我眺望远山，不知该如何追思。仲由为孔子哀叹，虞丘为舜帝哀悼，我的悲痛之情，如同刻骨铭心。}%

%{所以，我怀着思念之情，兴建这座金碧辉煌的寺院，背靠着邠郊，如同千棵树木点缀着锦绣；前面临着终南山，如同百仞之峰吐出莲花。寺院左侧有八条河流，如同明镜般照耀着池水；右侧有九条大道，如同飞羽般遮蔽着天空。这里确实是上京的胜地。}%

%{寺院雕梁画栋，高耸入云，如同仙宫般华丽；丹空晓乌，如同日宫般辉煌；素天初兔，如同月殿般澄澈。寺院小径上弥漫着秋兰的香气，亭台上装饰着紫色的花朵；岩石上生长着冬桂，门窗上装饰着红色的丹砂。寺院灯火通明，如同繁花盛开，如同鹤幡飞舞，如同天外彩虹。台阶高低错落，如同文露般晶莹剔透；帘子轻盈舒展，如同珠玉般闪耀。山峰上染着红色的霞光，池塘里笼罩着绿色的烟雾。寺院里的佩玉声与夜钟声相呼应，寺院里的和風声与晨钟声相和谐。}%

%{这座寺院的宏伟壮观，远远超过了香积天宫；这座寺院的雕饰华美，远远超过了阆风仙阙。}%

%{玄奘法师，是真如法门的代表人物，他器宇轩昂，如同清风般肃穆，如同长松般挺拔；他思虑周密，如同绮霞般绚丽，如同银河般璀璨。他拥有洞察古今的智慧，天生聪慧，他内心寂静，怀揣着真如的本性，从小就展现出非凡的才华。他独树一帜，超越了同代人，超越了前人，他的光辉照耀着千百年。他翻译了大量的经书，照亮了后世。}%

%{他看到淳风不再，古时的风俗浇灭了，现在的世俗移风易俗，他悲叹夜晚漫长，如同长夜无休；他痛惜佛法微言，如同被永远遮蔽。于是，他远赴异域，广泛学习佛法秘教，他如同乘着云彩，飞翔在银河之外；他如同拿着锡杖，漫步在烟霞之中。他横渡滔滔大海，如同在惊涛骇浪中穿梭；他穿越千里冰封，如同在严寒之中独自前行。他在平坦的郊野上漫步，穿着单薄的衣服，抵挡着雪山的寒风；他在广阔的荒野上行走，皮肤被流沙的烈日灼伤。他在漫长的月色下行走，影子与他相伴，短暂地陪伴着他；他在险峻的山峰上行走，形单影只，永远地陪伴着他。}%

%{他穷尽智慧，探求真如的奥秘；他竭尽全力，研究佛法的秘术。他超越了古代贤人，他领悟了先贤未曾听到的道理。他终于获得了金色的经卷，将快要断绝的佛法传承下来；他获得了珍贵的偈颂，弥补了已经缺失的佛法。他将寺院作为灵基，将寺院作为安身立命之所，弘扬佛法奥义，如同树叶繁茂，如同清泉潺潺。}%

%{我怀着虔诚的内心，遵循八正道，肃穆地站在双林寺，希望延年益寿，得到冥冥之中的帮助。我祈求皇太后在六度中逍遥自在，在丹阙之前神游，在四洲中安息，在紫极之境中升华。}%

%{唉！时间如同流逝的烛光，如同炎热和寒冷交替的四季，如同难以挽留的金箭，如同飞逝的六龙。我担心波浪会改变树木，担心大海会变成桑田，担心高岸会变成幽谷。所以，我敬畏地刻下这块石头，用来纪念这片真如的土地。}%

%{碑文不再记录。}%
@{三月庚申。百僚奉表美揚聖製。別詔禮部尚書許敬宗送碑文示法師玄奘。}@
%{三月庚申日，百官都上表称赞圣明的制度。皇帝另外下诏书，让礼部尚书许敬宗把碑文送到玄奘法师那里。}%
@{甲子奘率徒詣闕。奉表謝曰。造化之功。既播物而成教。聖人之道。亦因辭而見情。}@
%{玄奘法师带着他的弟子到皇宫，上表谢恩说：天地造化的功劳，播种万物，成就了教化。圣人的道理，也因为语言表达而显现出来。}%
@{然則畫卦垂文。空談形於器宇。設爻分象。實未越於寰域。羲皇之德。尚見稱於前古。姬后之風。亦獨高於後代。}@
%{所以说，画卦写文章，空谈形体出现在器物上，设置卦爻，划分象数，其实没有超越天地范围。伏羲的德行，至今还在上古时代被称赞。周文王的妻子太任的贤德，也独自高超于后代。}%
@{豈若開物成務。闡八正以摛章。詮道立言。證三明而導俗。理窮天地之表。情該日月之外。校其優劣。斯為盛矣。}@
%{怎么能比得上开拓万物，成就事业，阐明八正道，用文采来装饰教义，阐释道理，树立言论，证悟三明，引导世俗。道理穷尽天地之外，情感包含日月之外。比较一下优劣，这才是盛大的。}%
@{共惟陛下金輪在運玉曆乘時。化洽四洲仁覃九有。道苞前聖功茂乃神。縱多能於生知。資率由於天至。}@
%{共同敬仰陛下，金轮转动，玉历乘时。教化遍及四洲，仁爱遍及天下。道包含前圣，功绩显赫，乃神明之举。即使天赋异禀，才能多端，也源于天命。}%
@{始悲奩鏡即剏招提。俄樹勝幢乃敷文律。若乃天華欵發睿藻波騰。吞筆海而孕龍宮。掩詞林而苞鶴樹。}@
%{当初哀叹镜子的破碎，就创立了寺院。不久就树立了胜利幢，开始制定戒律。如果说天花绽放，睿智的文采如波浪般涌动，吞没笔海，孕育着龙宫，遮蔽词林，包容着仙鹤树。}%
@{內該八藏。外覈六經。奧而能典。宏而且密。使祇園遺迹。託寶思而彌高。奈苑餘芳。假瓊章而不朽。}@
%{内心包含八藏，外面精通六经，深奥而能典范，宏大而精妙。使祇园的遗迹，借助宝思而更加高尚。奈苑的余香，借着琼章而永不衰败。}%
@{豈直抑揚夢境昭晰迷途。諒以鎔範四天牢籠三界者矣。奘以其文宜得聖筆自寫。因抗表勸請制不許。再表遂許之。}@
%{岂止是抑扬梦境，昭示迷途，实在是用熔铸的典范，笼罩着四天，禁锢着三界。玄奘法师认为他的文章应该得到圣人的亲笔书写，于是上表请求，皇帝没有同意。他再次上表，皇帝才答应了。}%

@{四月八日。奘率京城僧尼。備幢旛寶輦香花梵儀扣芳林門迎御製碑。勅太常九部樂并長安萬年二縣樂戲及戚里侯王耆耋送之是日以雨不克。}@
%{四月八日，玄奘法师带领京城僧尼，准备了幢幡、宝辇、香花、梵呗，敲击芳林门，迎接皇帝御制的碑文。皇帝下令，太常九部乐，以及长安万年两县的乐舞，还有戚里侯王、耆老，一起送行。那天因为下雨，没有成功。}%
@{十四日遂迎之。舊史本紀云。帝御安福門樓觀。法師玄奘迎御製大慈恩寺碑導從。以天竺法儀。其徒甚盛。帝望之大悅。}@
%{十四日，终于迎接到了碑文。史书上记载：皇帝登上安福门楼观看，玄奘法师迎接皇帝御制的大慈恩寺碑，引导队伍。队伍用天竺的仪仗，他的弟子很多，皇帝看到非常高兴。}%

@{ (九)五月法師玄奘寢疾。勅尚藥奉御蔣孝章針醫上官琮專視病。又遣北門使者伺氣候遞報消息。}@
%{五月，玄奘法师生病了。皇帝下令，让尚药奉御蒋孝章和医生上官琮专门照顾他的病情。又派北门使者观察天气，随时报告消息。}%
@{奘因陳先朝以釋氏名位次道流之下。先帝晚年許為改正。又永徽初勅僧尼罪犯情難知者。同俗法推鞠。}@
%{玄奘法师于是陈述说：前朝把佛教的名位排在道教之下，先帝晚年答应改正。永徽初年，皇帝下令，僧尼犯了罪，情况难以了解的，就用民间法律审判。}%
@{奘慮疾病委頓永隔天顏。附內使以聞。即日勅使報曰。所陳但佛道名位先朝處分事須平章。其同俗勅即為除落。師宜安意將息。}@
%{玄奘法师担心自己病重，永远见不到皇帝，就托内侍报告给皇帝。当天，皇帝派使者回复说：你所说的佛教和道教的名位问题，是前朝的处理，需要重新商议。关于用民间法律审判僧尼的诏书，已经废除了。你应该安心养病。}%
@{奘疾尋愈。}@
%{玄奘法师的病很快就好了。}%

@{十一月會天后難月。命入宮祈福。及分難神光滿宮。自庭燭天因號佛光王(即中宗也)初帝甞謂奘曰。若生男子即聽出家。}@
%{十一月，遇到天后难月，皇帝下令玄奘法师进宫祈福。等到分难神光充满宫殿，从庭院里照亮天空，于是被人们称为佛光王(就是中宗) 。当初，太宗皇帝曾经对玄奘法师说：如果生了男孩，就让他出家。}%
@{至是奘奉表請許。佛光王出家紹隆三寶。制可。}@
%{到了这个时候，玄奘法师上表请求，佛光王出家继承佛法，皇帝批准了。}%

@{ (十丁巳)二月幸洛陽。詔奘陪駕。五月奘辭還陳留。改葬父母。勅有司給葬具。}@
%{丁巳年二月，皇帝到洛阳，下诏书让玄奘法师陪同。五月，玄奘法师辞别皇帝，回到陈留，重新安葬父母。皇帝下令，让官府提供葬具。}%

@{六月。召法師惠立與道士張惠。先辨二教先後。大臣臨證惠先義負。}@
%{六月，皇帝召见惠立法师和道士张惠，让他们先辩论佛教和道教的先后顺序。大臣们当面验证，惠立法师先提出论点，却输了。}%

@{ (十一)金陵牛頭山法融禪師者。潤州廷陵人也。姓韋氏。年十九學通經史。尋閱大部般若曉達真空。}@
%{金陵牛头山法融禅师，是润州廷陵人，姓韦。十九岁的时候，通晓经史。后来阅读大量般若经，明白真空的道理。}%
@{忽一日歎曰。儒道世典非究竟法。般若正觀出世舟航。遂隱茅山投師落髮後入牛頭山幽棲寺北岩之石室。}@
%{有一天，他突然感叹说：儒家和道家的典籍不是究竟的道理，般若正观才是出世的船航。于是他隐居茅山，拜师剃度，后来进入牛头山幽栖寺北岩的石室。}%
@{有百鳥銜花之異。唐貞觀中。四祖遙觀氣象。知彼山有奇異之人。乃躬自尋訪。問寺僧此間有道人否。}@
%{有百鸟衔花这种奇异的现象。唐贞观年间，四祖道信遥观气象，知道那座山上有奇异的人，于是亲自去寻找。他问寺庙的僧人：这里有道人吗？}%
@{曰出家兒那箇不是道人。祖曰。阿那箇是道人。僧無對。別僧云。此去山中十里許有一懶融。見人不起亦不合掌。莫是道人。}@
%{僧人说：出家人哪个不是道人？四祖道信说：哪个是道人？僧人无言以对。其他的僧人说：从这里往山里走十里左右，有一个懒融，见到人也不起来，也不合掌，莫非就是道人？}%
@{祖遂入山。見師端坐自若曾無所顧。祖問曰。在此作什麼。師曰。觀心。祖曰。觀是何人。心是何物。師無對。}@
%{四祖道信于是进入山里，看到法融禅师端坐着，泰然自若，根本不理会他。四祖道信问：你在这里做什么？法融禅师说：观心。四祖道信说：观的是什么人？心是什么东西？法融禅师无言以对。}%
@{起曰。師自何來。甞識道信大師否。曰即貧道是也融再拜請示心法。祖曰。夫百千法門同歸方寸。河沙妙德盡在心源。}@
%{他站起来说：您从哪里来？认识道信大师吗？法融禅师说：我就是道信。他再拜请求四祖道信指点心法。四祖道信说：百千法门，同归方寸。无量妙德，都在心源。}%
@{一切戒定慧門神通變化悉自具足不離汝心。一切煩惱業障本自空寂。一切因果皆如幻夢。無三界可出。無菩提可求。}@
%{一切戒定慧门，神通变化，都自具足，不离开你的心。一切烦恼业障，本来就空寂。一切因果，都如梦幻泡影。没有三界可以出，没有菩提可以求。}%
@{人與非人性相平等。大道虛曠絕思絕慮。如是之法汝今已得。更無欠少與佛何殊。汝但任心自在。莫作觀行。亦莫息心。}@
%{人与非人，性相平等。大道虚旷，绝思绝虑。这样的道理，你现在已经得到了。还有什么欠缺，与佛有什么不同？你只要任心自在，不要刻意修行，也不要刻意止息念头。}%
@{莫起貪嗔。莫懷愁慮。蕩蕩無礙任意縱橫。不作諸善不造眾惡。行住坐臥觸目遇緣。皆是佛之妙用快樂無憂。}@
%{不要起贪嗔，不要怀忧虑。无拘无束，任意纵横。不做善事，也不造恶业。行住坐卧，触目遇缘，都是佛的妙用，快乐无忧。}%
@{故名為道。融曰。心既具足復誰是佛。又誰為心。祖曰。非心不問佛。問佛非不心。}@
%{所以叫做道。法融禅师说：心既然具足，还有谁是佛？还有谁是心？四祖道信说：不是心就不问佛，问佛就不是不问心。}%
@{融曰。既不許作觀行。於境起時如何對治。祖曰。境緣無好醜。好醜起於心。心若不強名。妄情何由起。}@
%{法融禅师说：既然不许修行，遇到境界的时候，应该如何对治？四祖道信说：境界缘起，没有好坏。好坏，起于心。如果心不强加名相，妄情从何而来？}%
@{妄情既不起。真心任遍知。汝但隨心自在無復對治。即名常住法身無有變易。吾受璨大師頓宗法門。今以付汝。}@
%{妄情既然不起，真心任遍知。你只要随心自在，不再对治。这就是常住法身，没有改变。我从璨大师那里得到顿宗法门，现在传授给你。}%
@{汝諦受吾言可止此山。當有五大士紹汝玄化。祖付法已歸于雙峯。師至顯慶二年閏正月二十三日。終於建初寺。壽六十四。臈四十一。}@
%{你认真接受我的教诲，可以止住在这座山里。将来会有五位大士继承你的玄妙教化。四祖道信传法之后，回到双峰山。法融禅师到了显庆二年闰正月二十三日，在建初寺圆寂，享年六十四岁，出家四十一载。}%
@{窆于雞籠山。會送者萬餘人。廣如傳燈具載。}@
%{葬在鸡笼山。前来送葬的人有一万多人。详情记载在《传灯录》里。}%
@{ (十二戊午)夏四月。追僧道各二七人入宮論議。道士李榮以本際立義。法師義褒徵曰。既標本際。為道本於際耶。際本於道耶。榮曰。互得。褒曰。若道本於際際為道本。則亦可際本於道道為際源。榮曰。亦通耳。褒曰。若本際與道互得相返。則亦可自然與道互相法也。榮曰。道法自然。自然不法道。褒曰。若爾則道本於際。本際不本於道矣。榮意前言之失不復主義。以他語嘲褒。褒正色曰。對萬乘之前立論。申明邪正以簡帝心。豈以他辭塵瀆天聽。榮慚服。帝嘉之令引榮退席。揖黃頤對褒談論。極莫而罷。}@
%{ (十二戊午年)夏四月，皇帝召集了二十七位僧人和二十七位道士进宫议论。道士李荣以“本际”立论。法师义褒问他：“既然你提出‘本际’，那么是道本于际呢？还是际本于道呢？”李荣回答：“两者都可以。”义褒说：“如果道本于际，际是道的根本，那么也可以说际本于道，道是际的源头。”李荣说：“也说得通。”义褒说：“如果本际与道可以互相转化，那么自然与道也可以互相影响。”李荣说：“道法自然，自然不法道。”义褒说：“如果这样的话，那么道本于际，本际却不本于道了。”李荣意识到自己之前说错了，便不再坚持自己的观点，用其他话来嘲讽义褒。义褒正色说道：“在万乘之尊面前立论，要阐明正邪以简明皇帝的心意，怎么能用其他的话语来亵渎天听呢？”李荣羞愧服气。皇帝嘉奖义褒，命令侍卫把李荣请离座位。皇帝又请黄颐与义褒继续谈论，谈论到很晚才结束。}%

@{ (十三)是歲法師玄奘抗表。辭入嵩山少林寺。專意譯經。降御札報曰。省表知欲晦迹岩泉。追遁遠而架往。託慮神寂。軌澄什以標今。仰揖風規是所欽尚。朕業空學寡靡究高深。然以淺識薄聞未見其可。法師津梁三界汲引四生。智皎心燈定凝意水。非情塵之所翳。豈識浪之能驚。道德可居。何必太華疊嶺。空寂可舍豈獨少室重巒。幸戢來言勿復重請。則市朝大隱。不獨貴於前賢。見聞弘益。更可珍於即代。奘進啟奉謝。略曰。昔季重蒙魏君之禮。唯敘睽離。惠遠辱晉后之書。才令給米。未覩辭兼空寂可舍之旨。誨示大隱市朝之情。故知人主之懷窮真罄俗。綜有該無。超羲軒而更高。駕曹馬而逾遠者矣。時奘公道震天下。謀欲禁止舊經唯弘新典。有禪師法冲者。善楞伽宗旨。雅為房梁公所重。因見奘而諫之曰。聞君將廢罷舊經不許弘宣。此未可也。法師頃依舊經入道。今若棄舊崇新。則法師亦當返初復依新經出家可乎。奘悟而止。}@
%{ (十三)这一年，法师玄奘上表辞呈，辞去官职，进入嵩山少林寺，专心致志地翻译佛经。皇帝下诏书回复说：“我看了你的表文，知道你想隐居在山泉之中，追寻远方，以求心灵寂静，效法澄观和什公来标榜今世，仰慕他们的风范，这是值得钦佩的。我本身学识浅薄，没有深入研究佛法，以我浅薄的见识和少得可怜的学问，还看不出你这样做有什么可取之处。法师你如同连接三界的桥梁，引导四种生命，智慧如同心灯，定力如同凝固的水，不会被世俗尘埃所遮蔽，怎么会被世俗的波浪所惊扰呢？道德可以安居，何必非要跑到太华山叠嶂之中呢？空寂可以舍弃，难道只有少室山重峦叠嶂才能做到吗？希望你收敛你的想法，不要再重复请求了，这样你在朝堂之中隐居，不仅比古代贤者更尊贵，而且你的见闻和教诲会更加益于当代。”玄奘进呈奏章，表示感谢，简要地回答说：“以前，季重蒙受魏君的礼遇，只是叙述了离别的伤感，惠远受到晋后的书信，也只是得到了粮食的供应，没有看到兼具空寂可舍之旨的辞令，没有得到在朝堂隐居的教诲。因此，我知道人主的心怀，穷究真谛，摒弃世俗，包罗万象，超越羲轩而更加高远，驾驭曹马而更加遥远。”当时玄奘的德行震撼天下，他想要禁止流通旧经，只弘扬新经。有一位禅师法冲，精通楞伽宗旨，深受房梁公的看重，他见到玄奘后，劝谏他说：“听说你要废除旧经，不许宣扬，这是不可取的。法师你以前是依着旧经入道的，现在如果你抛弃旧经，崇尚新经，那么法师你也要回到最初，重新依着新经出家才对吧？”玄奘听了，恍然大悟，便停止了这个想法。}%

@{ (十四己未)四年帝在合璧宮。追僧道論義。法師會隱立五蘊義。法師神泰立九斷知義。道士李榮黃壽不知名義。茫如夢海。雖事往返而廓落無歸。遂勅道士立義。於是李榮立道生萬物義。法師惠立問曰。先生立道生萬物。未審此道是有知耶是無知耶。榮曰。人法地。地法天。天法道。既為天地之法。豈曰無知。立曰。必若有知則合唯生於善。何故亦生於惡。既善惡升沈叢雜混生則無知矣。請試劇陳之。如上古未開闢時。何不早生今日聖明子育黔黎與之榮樂。乃先誕共工蚩尤桀紂幽厲之徒而殘賊斯民耶。人臣之中。何不唯生稷契夔龍之輩。而使飛廉惡來靳尚新莽之儔諛諂其君致邦國傾亂耶。羽族之中。何不唯生鸞鳳嘉禽。而更生梟鏡惡鳥乎。毛群之中。何不唯生麒麟驊騮。復生豺狼豪蝟乎。以至草木等類美惡不同。既混糅俱生不別善惡。則道無知不能生物。云何得稱天地取法而生萬物乎。據佛世尊窮理盡性之教則天地萬物是業。眾生以業力故所感不同。以善業勝者。則琉璃為地。黃金為道。瓊樹蔭陌。玉葉垂亭。甘露充飡。綺衣為座。惡業多者。沙壤為地。瓦礫為衢。稗飯充飢。麻衣蔽體。泥行雨宿。霜穫暑耕。皆自業所感無人使之。吾子心迷不識。妄言道生。一何可憫。榮愕然不知所對。惠立乘機拂弄。榮亦杜默遂赧然下座。揖黃壽前席。立老子名義。法師會隱以老子國家先宗。既難其名恐有觸犯。即奏曰。黃壽身預黃冠不知諱忌。城狐社鼠猶事依憑。國家遠承龍德之後。陛下老氏子孫。豈有對人子孫而公談祖諱。至如五千言中大有好義。壽不能標列而說聖人之名。計罪論刑死有餘及。帝肯首曰。固當別立義。壽既遭沮挫慚汗失圖。雖事言對而次序乖越。及罷。帝曰。朕觀二家之論。宗旨竟未分明。法師惠立驟對曰。二家之論宗旨未明。實如明詔。何則眾僧立義道士不識其源。既恥無辭遂讜𧬈謾語。至如會隱立五蘊義。黃頤以蔭名來難。且蔭以覆蓋為宗。蘊以積聚為義。如色有十一。聚在色名之下。識有八種。積在一名之中。舉統以收稱為蘊義。若以蔭名見難義理全乖。又神泰立九斷知義。道士生來。未聞此名。論座雖登不知發問之處。無以遮慚遂浪作餘語。由是宗旨不明光瀆天聽。過在道士。然佛法大宗因緣為最。故云。未甞有一法不從因緣生。且如目見殿柱須具五緣。一識心不亂。二眼根不壞。三藉以光明。四有境現前。五中間無障。必具此緣方得見柱。若曦光已沒龍燭未明。縱有朱楹何由可見。又如嘉穀陽和之月。假水土人工則能萌芽。夏盛甕中冬藏地陷。緣不具故畢竟不生。而人亦然。內則業感為因。外則父母為緣。身方得生。父母乖違終無生理。乃至羽毛萬彙悉亦如之。故經云。深入緣起斷諸邪見。由佛智慧窮法實相。是稱無上正覺為人天師。外道之輩則不如是。或計諸法自然。即同此方莊老。或言無因。或云宿作。並是邪宗不明法本。又對御說依他遍計圓成三性之義。及辭出宮。少選勅內給事王君德傳宣曰。師等因緣義甚好。何不早論。詣道士李榮等傳勅曰。何不學佛經。於是榮等羞縮。為之氣塞。}@
%{ (十四己未年)第四年，皇帝在合璧宫召集僧道论义。法师会隐提出五蕴义，法师神泰提出九断知义。道士李荣和黄寿对这些名词都不理解，茫然如在梦海之中，虽然来回辩论，却毫无头绪。于是皇帝命令道士们也立论。李荣便提出“道生万物”的观点。法师惠立问道：“先生你提出‘道生万物’，请问这个道是有知觉的吗？还是没有知觉的呢？”李荣说：“人法地，地法天，天法道，既然是天地之法，怎么会没有知觉呢？”惠立说：“如果道是有知觉的，那么就应该只生善，为什么还会生恶呢？既然善恶混杂，升沉不定，那么道就是没有知觉的。请你仔细想想。比如上古未开辟之时，为什么不早点生下今天圣明的君主，来抚育百姓，让他们享受到荣华富贵，却偏偏先诞生了共工、蚩尤、桀、纣、幽厉等暴君，残害百姓呢？人臣之中，为什么不只诞生像稷、契、夔龙那样的人才，却让飞廉、恶来、靳尚、新莽之流阿谀奉承君主，导致国家倾覆呢？鸟类之中，为什么不只诞生像鸾凤、嘉禽那样的美好鸟类，却还要生出枭、镜、恶鸟呢？兽类之中，为什么不只诞生像麒麟、骅骝那样的神兽，却还要生出豺狼、豪猬呢？以至于草木等类，美丑不同，既然混杂在一起，不分善恶，那么道没有知觉，就不能生万物，怎么能说天地取法于道而生万物呢？根据佛世尊穷究道理，明察本性的教诲，天地万物都是业力所感，众生因为业力不同，所感不同。善业多的人，琉璃为地，黄金为道，琼树荫蔽道路，玉叶垂挂亭台，甘露充当食物，锦衣作为坐席。恶业多的人，沙壤为地，瓦砾为路，稗饭充饥，麻衣蔽体，在泥土中行走，在雨中住宿，冬天收割，夏天耕种，都是自己业力所感，没有人强迫他们。你心迷不悟，妄言道生，实在令人痛心。”李荣愕然不知所答，惠立乘机反驳他。李荣也沉默不语，羞愧地从座位上下来。皇帝请黄寿上台，立老子名义。法师会隐认为老子是国家的先祖，不敢说出他的名字，担心触犯忌讳，便奏道：“黄寿身穿黄冠，不懂得忌讳，城狐社鼠尚且依附着它，更何况国家远承龙德之后，陛下是老子的子孙，怎么能当着人子孙的面，公开谈论祖先的讳号呢？至于老子五千言中有很多好的道理，寿不能列举出来，却说出圣人的名字，按罪论刑，死罪难逃。”皇帝点头说：“确实应该另立论题。”黄寿因为受到挫折，羞愧难当，虽然辩论，但次序混乱。辩论结束后，皇帝说：“我观察你们两家的论点，宗旨都没有明确。”法师惠立立即回答说：“两家论点宗旨不明确，确实如您圣明所说。为什么呢？因为僧人立论，道士不理解其源头，羞愧无言，便胡说八道。比如会隐提出五蕴义，黄颐以‘荫’来质疑，说‘荫’以覆盖为宗，‘蕴’以积聚为义，比如色有十一，聚在色名之下，识有八种，积在一名之中，把所有类别收纳起来，叫做蕴义。如果用‘荫’来质疑，那么义理就完全不合。又比如神泰提出九断知义，道士生来就没有听说过这个名词，虽然登上了论辩台，却不知道该从哪里发问，无言以对，便胡乱说些其他话。由此可见，宗旨不明，亵渎天听，过错在于道士。但是佛法大宗，因缘是最重要的，所以说，没有一个法不是从因缘而生的。比如，眼睛看到殿柱，必须具备五缘：一是识心不乱，二是眼根不坏，三是借助光明，四是有境界出现，五是中间没有障碍。必须具备这五缘才能看到殿柱。如果阳光已经消失，龙烛还没有点燃，即使有朱红色的柱子，又怎么能看到呢？又比如，优质的谷物，在阳光和煦的月份，借助水土和人工，才能发芽生长。如果是在盛夏的瓦罐中，或者冬天埋藏在地下，或者土地塌陷，因缘不具，最终就不会生长。人也是一样，内在的业力感召是因，外在的父母是缘，才能出生。如果父母不和，最终就无法生育。乃至羽毛、万物，都是如此。所以经书说：深入缘起，断除一切邪见，由佛的智慧，穷究法之实相，这叫做无上正觉，是人天之师。外道之辈就不一样了，有的认为诸法自然，就和庄子和老子一样，有的说没有因，有的说宿作，都是邪宗，不明白法之根本。我又向皇帝阐述了依他、遍计、圆成三性之义。离开皇宫后，不久，皇帝派内给事王君德传达旨意说：“法师们关于因缘的论述很好，为什么不早点说呢？”又派人到道士李荣等那里传达旨意说：“为什么不学习佛经呢？”于是李荣等人羞愧难当，气愤得说不出话来。}%
@{是歲帝勅奘三藏于玉華宮譯般若經。至龍朔三年冬十月二十三日纔畢。凡六百卷進上。帝嘉歎曰。朕以軍國務殷不及委讀。今觀佛經之大。若其瞻天望海莫測高深。以儒道九流方之。如河瀅之類溟渤也。而世云三教齊致者是妄談耳。}@
%{这一年，皇帝命令玄奘法师在玉华宫翻译《般若经》。直到龙朔三年冬十月二十三日才完成，一共六百卷，进献给皇帝。皇帝赞叹说：“我因为国家大事繁忙，没有时间细读。现在看到佛经的博大精深，就像仰望天空，眺望大海，无法测度它的深奥。用儒家道家九流来比喻它，就像小河小溪比大海一样。世人说三教齐备，那都是胡说八道。”}%

@{ (十五庚申)屈僧拜俗詔。帝初崇三寶。後復憍慢。四月十五日下詔。令沙門致敬君親。恐爽恒請。至十六日勅付有司詳議。是月二十一日大莊嚴寺威秀等上不拜表。至二十五日沙門道宣等上雍州牧沛王倫不拜表。二十七日宣等又上榮國夫人楊氏不拜俗啟及上敘佛教隆替事狀。大意是前朝代興替。然後引經不拜俗文。梵網經云。出家人法不向國王禮拜。不向父母禮拜。六親不敬。鬼神不禮。涅槃經第六卷云。出家人不禮敬在家人。四分律云。佛令諸比丘相次禮拜。不應禮拜一切白衣。佛本行經五十三卷云。輸頭檀王與諸眷屬百官次第禮佛足已。佛言。王今可禮優波璃并諸比丘足。王聞佛教即從座起頂禮五百比丘足。新出家者次第而禮。薩遮尼乾子經云。若謗聲聞辟支佛法及大乘法毀訾留難者犯根本罪。僧道宣尋白朝宰群公。伏見詔書令僧致敬君父。事理深遠非淺情能測。夫以出家之迹列聖齊規。真俗之科百王同軌。干木在魏。高抗而謁文侯。子陵居漢。長揖而尋光武。彼稱小道尚懷高蹈之門。豈此沙門不垂閑放之美者矣。}@
%{(龙朔十五年，庚申年) 皇帝下令僧人向君亲拜礼。皇帝最初崇敬三宝，后来又变得傲慢。四月十五日，皇帝下诏令僧人向君亲致敬，担心他们会推辞。到了十六日，皇帝下令交由有司详细商议。这个月二十一日，大庄严寺的威秀等人上表，表示不拜。到了二十五日，沙门道宣等人上表给雍州牧沛王伦，表示不拜。二十七日，道宣等人又上表给荣国夫人杨氏，表示不拜，并上表陈述佛教兴衰的状况。大意是说，前朝的兴衰更替，然后引用经文说明僧人不拜俗人的道理。《梵网经》说：“出家人法不向国王礼拜，不向父母礼拜，六亲不敬，鬼神不礼。”《涅槃经》第六卷说：“出家人不礼敬在家居士。”《四分律》说：“佛陀命令比丘们依次礼拜，不应该礼拜所有的白衣人。”《佛本行经》第五十三卷说：“输头檀王和他的眷属百官依次礼佛足已。佛陀说：‘大王现在可以礼拜优波璃和所有的比丘。’大王听到佛法，就从座位上站起来，顶礼五百比丘的足。新出家者依次礼拜。”《萨遮尼乾子经》说：“如果诽谤声闻辟支佛法和大乘法，毁谤留难者犯根本罪。”僧人道宣于是向朝中宰相群公陈述说：“我等看见诏书令僧人向君父致敬，这件事情道理深远，不是浅薄的情感所能测度。出家人的行为，与圣人齐规，真俗的区分，百王同轨。干木在魏国，高傲地拜见文侯；子陵在汉朝，长揖拜见光武帝。他们被称为小道，尚且怀着高蹈的志向，难道这些沙门不应当保持闲放的品格吗？”}%

@{沙門威秀等謹錄佛經。沙門不合跪拜父母。有損無益。其文如左。梵網如前。順正理云。國君不求比丘禮拜。略曰。玄教東漸六百餘載。上代皇王無不依經敬仰也。僧威秀等言。竊聞。真俗異區。桑門割有生之戀。幽顯殊服。田衣無拜首之容。理同越情道仍舛物。伏惟陛下匡振遠猷提獎幽概。既已崇之於國。亦以行之於家。足使捨俗無習俗之儀出家絕居家之敬。護法斯在提福莫先。自然教有可甄人知自勉。不勝誠懇之至。謹奉表以聞。于時上表者眾不煩具錄。備如弘明集○至五月十五日。大集文武百僚於中臺。將議其事。京邑沙門道宣等三百餘人競陳狀啟。紛諍不定。有司各以表聞。一右司成令狐德業等五百三十九人表請不合拜。一右兼司平太常閻立本等三百五十四人表請合拜。帝覽已下詔。朕商確群議沈研幽賾。然箕頴之風高尚其事。遐想前代固亦有之。今於君處勿須致拜。其父母所慈育彌深。祗伏斯曠更將安設。自今已後即宜跪拜。主者施行。又至六月八日。京邑老人程士顒等上表。略曰。且高尚之風人王猶有抗禮。豈惟臣下。及受跪拜之儀。俯仰撫循無由啟處。意願國無兩敬。大開方外之迹。僧奉內教便得立身行道。不任私懷之至。謹奉表以聞。拜俗之條從茲泯定矣。}@
%{沙门威秀等人仔细查阅佛经，认为僧人不能跪拜父母，这样做弊大于利。他们写了如下文字：《梵网经》如前所述。《顺正理》说：“国君不求比丘礼拜。”简而言之，佛教传入中国六百多年，历代皇帝无不依经敬仰佛教。僧人威秀等人说：“我们听说，真俗是不同的领域，僧人割断了对生死的眷恋，幽冥和显世穿着不同的衣服，僧衣没有拜首的礼仪，道理和情感相违背，行为也与世俗相悖。我们恳请陛下匡扶远大的志向，提倡幽深的佛教教义，既然已经崇敬佛教于国家，也应该把它推广到家庭。这样才能使出家之人没有俗世的礼仪，出家之人没有居家之敬。护持佛法就在于此，提倡福德，莫过于此。自然教义可以让人明白自己的责任，勉励自己。我们诚恳至极，特此上表以闻。当时上表的人很多，不一一列举，详细记载在《弘明集》中。到了五月十五日，皇帝召集文武百官到中台，准备商议此事。京城的沙门道宣等人，三百多人争相陈述自己的意见，争论不休。有司分别上表陈述意见。右司成令狐德业等人，五百三十九人上表请求僧人不拜。右兼司平太常阎立本等人，三百五十四人上表请求僧人拜礼。皇帝看了之后，下诏说：“我仔细地商议了大家的意见，深入研究了佛教的深奥道理。然而，僧人高尚的品格，令人敬佩，想到前代也有这样的事情。现在对君主，不必致拜。但是父母的养育之恩最深，应该恭敬地侍奉，以报答他们的恩情。从今以后，应该跪拜父母。主者负责执行。”又到了六月八日，京城的老人程士顒等人上表，简而言之说：“高尚的品格，即使是人王，也有抗礼的时候，更何况臣下呢？如果接受跪拜的礼仪，低头抬眼，左右为难，无处安放。我们希望国家不要有两种敬礼，要广开佛教的道路，僧人奉行佛教教义，就能立身行道。我们私心诚恳至极，特此上表以闻。僧人拜俗的规定，从此消失。”}%

@{ (辛酉)改龍翔。}@
%{(龙朔十六年，辛酉年) 改元龙翔。}%

@{ (癸亥)帝苦風疾。委政武后。}@
%{(龙朔十六年，癸亥年) 皇帝患风疾，将政权委托给武后。}%

@{ (甲子五六)改麟德武后專恣。}@
%{(龙朔十七年，甲子年) 改元麟德，武后专权。}%

@{ (十六)二月初五日。法師玄奘寢疾。命弟子大乘光錄所譯經論。凡一千三百三十有五卷。造彌勒像十俱胝。及疾革口誦色蘊不可得。受想行識不可得。眼界不可得。乃至意識界不可得。無明不可得。乃至菩提不可得。不可得亦不可得。復令左右同聲三唱。南謨慈氏如來應正等覺。願與含識速奉慈顏。南謨慈氏如來所居內院。願捨壽必生其中。遂右脇安臥而逝。春秋六十有三。是夕白虹四道自北亘南。貫井宿直慈恩寺塔。計聞于朝。帝哭之甚哀。顧左右曰。朕失國寶矣。輟朝三日。自終及葬五降御札。裒錄遺典勤恤喪事。俄異僧奉旃檀末香至。請依天竺法用塗法師之體。大乘光等以掩龕日久不欲開。其僧曰。別奉進旨。倘見拒即具奏。遂啟龕而顏色如生。香氣馥郁。其僧塗畢恍然不見。識者以為兜率內院人也。夏四月勅準佛世尊故事。斂以金棺銀槨。塔于滻東門。弟子神泰栖玄會隱惠立明𤀹義褒大乘光等。皆法門龍象焉。}@
%{(龙朔十六年) 二月初五日，玄奘法师病重，命令弟子大乘光整理他翻译的经论，一共一千三百三十五卷，并造弥勒像十俱胝。临终时，他口中念诵：“色蕴不可得，受想行识不可得，眼界不可得，乃至意识界不可得，无明不可得，乃至菩提不可得，不可得亦不可得。”又让左右的人一起高声唱诵：“南无慈氏如来应正等觉，愿与含识速奉慈颜。南无慈氏如来所居内院，愿舍寿必生其中。”于是，他右胁安卧而逝，享年六十三岁。当晚，一道白虹从北向南，穿过井宿，直达慈恩寺塔。这件事传到朝中，皇帝哭得很悲伤，对左右的人说：“我失去了国家的宝藏啊！”停朝三日。从玄奘法师去世到下葬，皇帝五次下御札，收集遗典，勤勉地处理丧事。不久，一位僧人带着檀香末来到，请求按照天竺的习俗，用檀香末涂抹法师的遗体。大乘光等人因为掩盖灵柩已经很久了，不想打开。那位僧人说：“我奉旨而来，如果你们拒绝，我就向皇帝奏报。”于是，他们打开了灵柩，玄奘法师的脸色如同生前一样，香气浓郁。那位僧人涂抹完毕，就突然不见了。识者认为他是兜率内院的人。夏四月，皇帝下令按照佛世尊的典故，用金棺银椁埋葬玄奘法师，在滻东门建塔。玄奘法师的弟子神泰、栖玄、会隐、惠立、明𤀹义、褒、大乘光等人，都是佛教界的大师。}%
@{十七)道造偽經。天皇甲子。西京諸觀道士郭行真等東明觀李榮姚義玄劉道合會聖觀田仁惠郭蓋宗等。將隱沒道書重更修改。私竊佛經改換文句。人法名數三界六道五蔭十二入十八界三十七品大小法門。並偷安道經。并改長安經。為太上靈寶元陽經。改餘佛經別號勝牟尼經。或云太平經等。及改酒脯祭祀。用乾棗香水。以惑後人妖妄作矣。沙門道世表聞以辯真偽。其略曰。竊聞白馬東遊。三藏創茲而起。青牛西逝。二篇自此而興。或闡玄玄以化民。或明空空而救物。檢之圖牒指掌可知。所以發唱顯宗終乎此世。釋教翻譯時代炳然。文史備彰黎民不惑。至如道家玄籍。斯則不然。唯老子二篇李聃親闡。自餘經制皆雜凡情。何者前漢王褒造洞玄經。後漢張陵造靈寶經及章醮等二十四卷。吳葛孝先造上清經。晉世王浮造化胡經。又鮑靖造三皇經。齊朝陳顯明造六十四真步虛經。梁陶弘景造太清經及眾醮儀十卷。周武張賓之焦子順馬翼李運。挑攬佛經一千餘卷。隋輔惠祥改涅槃經為長安經。笑道論曰。道家妄註諸子三百五十卷為道經。又按漢明帝時。褚善信等總將道經諸子書等三十七部七百四十四卷。晉葛洪神仙傳云。老教所有度世消災之法凡九百三十卷。符書等七十卷。宋太始七年。陸修靜答明帝云。道家經書并藥方符圖等一千二百二十八卷云。一千九十卷已行於世。一百三十八卷猶在天宮。又檢玄都目錄。妄取藝文志書名。矯注八百八十四卷為道經。今玄都經目云。依宋陸氏所上之目。乃有六千三百六十三卷云。二千四十卷見有其本。四千三百二十三卷並未見。據此前數目有無不同虛妄明矣。增加卷目添足篇章。依傍佛經改頭換尾。或言名山唱出。或云仙洞飛來。何乃黃領獨知英賢不覩。書史無聞典籍不記。請問道士後世之經。為是老子別陳。為是天尊更說。縱其說也應有時方師資說處。代年邦月復是如何。如其有據容不㳅行。若也妄言理須焚剪。伏願當今明朝(云云)。由是郭行真等捨邪歸正。啟願文具如佛道論。}@
@{ (丙寅)改乾封○尊老君為玄元皇帝○米斗五錢。}@
%{ (丙寅年) 改乾封年号，尊老君为玄元皇帝，米斗值五钱。}%
@{ (丁卯)大教東被六百年矣○用麟德曆。}@
%{ (丁卯年) 大教东传六百年了，使用麟德历。}%
@{ (十八)南山律師道宣卒。師京兆錢氏。父吏部尚書申。母夢月輪貫懷而孕。又夢梵僧語之曰。所孕者梁僧祐律師也。處胎彌十二月而生。九歲遍覽群書。十二善習文墨。十五師日嚴頵公。十六誦法華兩旬而徹。十七落髮。二十依首師進具戒。三衣唯布常坐一食。武德四年再依首師學律。性好禪那期修正定。頵曰。戒淨定明慧方有據。始聽未閒持犯焉識。七年徙居終南紵麻蘭若。始製行事鈔。正觀四年行般若三昧于清宮精舍。經九十日。龍化人形體覲聽法。沙彌染心顧盻其女。龍怒欲害之。念師教誡頓息惡心。攝毒吐井。白師勿飲此水。及往視之其井涌沸。又於雲際寺行此三昧。前後二十會。常感天童為之給侍。十九年偕奘公翻經弘福。筆受潤文推為上首。永徽元年復居紵麻。乾封二年春。天人告師曰。師報緣將盡。當生彌勒內宮。十月三十日。眾見空中。旛華交列。異香天樂。天人同聲。請師歸覲彌勒。上聞之。詔天下寺院圖形奉祀。穆宗製讚曰。代有覺人為如來使。龍鬼歸降天神奉事。聲飛五天辭驚萬里。金烏西沈佛日東舉。稽首歸依肇律宗主。懿宗朝諡澄照。師所撰刪定僧戒本(一卷今所盛行)刪定比丘尼戒本(一卷)注僧戒本(三卷)戒疏(四卷)注羯磨經(二卷)羯磨疏(四卷)行事鈔(二卷)比丘尼鈔(三卷)拾毘尼義鈔(三卷)亡物輕重儀章服儀歸敬儀正行懺悔儀新學教誡儀(各一卷)法華義苑(三十卷亡本)釋迦方誌(二卷)佛道論衡(四卷)續高僧傳(三十卷)後續僧傳(十卷)廣弘明集(三十卷)三寶感通記(三卷)天人感通傳(一卷)大唐內典錄(十卷)。}@
%{ (十八) 南山律師道宣圆寂了。他姓钱，是京兆人。他父亲是吏部尚书申，母亲梦到月亮轮贯穿怀抱而怀孕，又梦到梵僧对她说，怀的是梁僧祐律师。道宣在胎里足足待了十二个月才出生。九岁时就通读各种书籍，十二岁时善于习文练墨。十五岁时师从日严頵公，十六岁时诵读《法华经》二十天就通晓了。十七岁时落发，二十岁时依首师受具足戒。他只穿布衣，常坐禅，只吃一顿饭。武德四年，他再次依首师学习律藏。他喜欢禅那，期盼修正定。頵公说：“戒、净、定、明、慧，才是有依据的。开始听闻，还没有闲暇去持戒犯戒，怎么才能明辨呢？”七年后，他搬到终南山紵麻兰若，开始撰写《行事钞》。正观四年，他在清宫精舍修行般若三昧，持续了九十天。有一条龙化成人形，来听法。有个沙弥心怀邪念，偷看龙女，龙怒欲杀他。沙弥想起师父的教诲，立刻止息恶念，摄毒吐井，对师父说：“不要喝井水。”师父去查看，发现井水沸腾了。他还在云际寺修行这种三昧，前后共二十次。每次都感召天童来侍奉他。十九年时，他与奘公一起翻译经书，弘扬佛法。他负责润笔，文笔流畅，被推举为首座。永徽元年，他又回到紵麻。乾封二年春天，天人告诉他：“你报缘将尽，将要生到弥勒内宫。”十月三十日，人们看见空中有幡花交错排列，异香天乐，天人齐声说：“请师父归返弥勒内宫。”皇上听说后，下诏天下寺院都绘制他的画像，供奉祭祀。穆宗作赞文说：“代代都有觉悟的人，是如来的使者，龙鬼归降，天神奉侍，声音飞到五天之上，辞令惊动万里，金乌西沉，佛日东升，稽首归依，开创律宗之主。”懿宗朝时，谥号为澄照。他所撰写或删定的著作有：《僧戒本》(一卷，现在流通的版本) ，《删定比丘尼戒本》(一卷) ，《注僧戒本》(三卷) ，《戒疏》(四卷) ，《注羯磨经》(二卷) ，《羯磨疏》(四卷) ，《行事钞》(二卷) ，《比丘尼钞》(三卷) ，《拾毘尼义钞》(三卷) ，《亡物轻重仪》，《章服仪》，《归敬仪》，《正行懺悔仪》，《新学教誡仪》(各一卷) ，《法华义苑》(三十卷，已经失传) ，《释迦方誌》(二卷) ，《佛道论衡》(四卷) ，《续高僧传》(三十卷) ，《後续僧傳》(十卷) ，《廣弘明集》(三十卷) ，《三宝感通记》(三卷) ，《天人感通傳》(一卷) ，《大唐內典錄》(十卷) 。}%
@{ (十九戊辰)改總章○詔僧道會于百福殿。定奪化胡經真偽。百官臨證。僧法明者預選入。方三教首座議論紛紜。明察其非是。即排眾出曰。老子化胡成佛之際。為作華言化之耶。為作胡語誘之。若作華言則胡人未善必作胡語。既傳此土須假翻譯。未審道流所謂化胡經者。於何朝代翻譯。筆授證義。當復為誰。於是舉眾愕然無能應者。公卿列辟咸服其切當。忻躍而罷。有勅搜聚天下化胡經焚棄。不在道經之數。既而洛京恒道觀桓彥道等奉表乞留。詔曰。三聖重光玄元統敘。豈忘老教偏意釋宗。朕志欵還淳情存去偽。理乖事舛者。雖在親而亦除。義符名當者。雖有冤而必錄。自今道經諸部有記及化胡事者。並宜削除。有司條為罪制。}@
%{ (十九戊辰年)唐朝改元为总章年间，皇帝下诏命令僧道到百福殿开会，讨论化胡经的真伪。百官都到场见证，精通佛法的僧人预先被选入。当时，三教首座们争论不休，皇帝仔细观察他们的言论，辨别真伪。皇帝站出来对大家说："老子化胡成佛的时候，是用汉语来度化他们吗？还是用胡语来诱导他们？如果用汉语，胡人还不精通汉语，就应该用胡语。既然传到我们这里，就必须借助翻译。请问各位道友，你们所说的化胡经是在哪个朝代翻译的？请用笔写下经文和解释，到底应该归属于谁？"  大家听了皇帝的话，都愣住了，没有人能回答。公卿大臣们都佩服皇帝的精辟论证，高兴地散会了。皇帝下令搜集天下所有的化胡经，全部烧毁，不再列入道经的范围。后来，洛阳恒道观道士桓彦道等人上表请求保留化胡经。皇帝说："三圣重光，玄元统叙，怎么能忘记道教，偏袒佛教呢？我的心志在于回归淳朴，情怀在于去除虚假。道理不合，事情错误的，即使是我的亲人也要排除。道理和名义相符的，即使有冤屈，也要记载。从今以后，道经各部凡是记载化胡事迹的，都要删除。有关部门要制定相应的罪责。" }%

@{ (庚午)改咸亨。}@
%{ (庚午年)唐朝改元为咸亨年间。 }%

@{ (癸酉)上稱天皇。后稱天后。}@
%{ (癸酉年)皇帝自称天皇，皇后自称天后。 }%

@{ 是歲讓和上四月八日生。有白氣六道貫天。太史奏聞。有德之象當應空門。帝曰。在何方位。史曰。安康分野。有頃金州太守韓偕具表奏聞。帝曰。道人之德國之善慶。勅偕親詣撫恤。兼厚賜養育之費。一家蒙之。後長出家。果傳六祖心印。住于南嶽光大教門也。}@
%{ 这一年，惠能大师在四月初八出生。当天，有六道白气直冲云霄。史官奏报说："这是有德之士应入空门的祥瑞。" 皇帝问："在哪个方位？" 史官回答："安康地区。" 不久，金州太守韩偕上表奏报此事。皇帝说："道人有德，国家应该庆贺。命令韩偕亲自前往慰问，并给予丰厚的抚养费用。" 韩偕一家都受到恩惠。后来，惠能长大后出家，果然传承了六祖慧能的心印，住持南岳的光大教门。 }%

@{ (甲戌)改上元。}@
%{ (甲戌年)唐朝改元为上元年间。 }%

@{ (二十乙亥)是年五祖弘忍大師示寂。師蘄州黃梅周氏子。生而岐嶷。兒時有異僧歎曰。是子闕七種相。不逮如來。後遇信大師得法。嗣化於破頭山。咸亨中有盧居士者名惠能。自遠來參。師問。汝自何來。曰嶺南。師曰。欲求何事。曰唯求作佛。祖曰。嶺南人無佛性。若為得佛。曰。人即有南北。佛性豈然。師知其異。乃訶之曰。著槽厰去。能禮足而退。便入碓坊服勞於杵臼之間。經旬月祖知付法時至。遂告眾曰。正法難解。不可徒記吾言將為已任。汝等各自隨意述一偈。若語意冥符衣法皆付。時會七百餘眾。神秀居第一座。學通內外眾所推仰。秀亦自負無出其右者。不復思惟。乃於廊壁間書一偈曰。身是菩提樹。心如明鏡臺。時時勤拂拭。莫遣惹塵埃。祖因行次見偈。心知秀之所為。因紿曰。後代依此修行亦得道果。眾聆此語人各諷誦。他日能在碓坊。聞偈乃問同列。此誰為之。同侶告以和上將欲付法各令述偈。此乃秀上座所為。能曰。美則美矣。了則未了。同侶共訶其謬妄。能至莫命童子引至廊間。能自執燭令童子於秀偈側寫偈曰。菩提本無樹。明鏡亦非臺。本來無一物。何假拂塵埃。祖復見此默念。必能之所為。因故為之語曰。此誰作亦未見性。眾以師弗許皆莫之顧。即於是夕潛使人自碓坊喚能至。告曰。諸佛出世為一大事因緣。隨機大小而引化之。遂有十地三乘頓漸等法。以為教門。然以微妙祕密圓明真實正法眼藏付于上首迦葉。展轉傳授二十八世。至菩提達磨大師屆于此土得可祖。承襲以至于吾。吾今授汝。并所傳袈裟用以表信。汝善護持勿令斷絕。聽吾偈曰。有情來下種。因地果還生。無情既無種。無性亦無生。能受畢乃曰。法則既受。衣付何人。師曰。昔達磨初至。人未之信。故傳此衣以明得法。今信心已熟。衣乃爭端。止於汝身勿復傳也。且當遠引俟時行化。所謂受衣之人命如懸絲。能曰。當隱何所。祖曰。逢懷且止。遇會即藏。能禮足捧衣而出。通夕南邁。眾皆未知。祖由是三日不上堂。眾疑之因致問。祖曰。吾道行矣。又問。衣法誰傳。祖曰。能者傳之。眾意盧居士名能必此人也。共力推尋能已不在。至有相率而物色追之者。祖既付法已。復經四載而寂。塔于東山。代宗諡大滿禪師法雨之塔。}@
%{ (二十乙亥年)这一年，五祖弘忍大师圆寂。大师是蕲州黄梅周氏子弟，天生聪明伶俐。小时候，有位僧人感叹说："这孩子缺少七种相，不能成佛。" 后来，他遇到了信大师，得到佛法传承，在破头山继任师父。咸亨年间，有个名叫惠能的卢居士从岭南远道而来拜访弘忍大师。大师问："你从哪里来？" 惠能回答："岭南。" 大师又问："你想求什么？" 惠能回答："我只想成佛。" 祖师说："岭南人没有佛性，你怎么能成佛？" 惠能说："人有南北之分，佛性难道也有吗？" 弘忍大师知道惠能与众不同，就呵斥他说："去舂米吧！" 惠能恭敬地行礼后退下，就到碓坊里，在杵臼之间干活。过了十个月，弘忍大师知道传法的时候到了，就对大家说："正法很难理解，不能只记住我的话，就以为自己已经得到佛法了。你们各自随心写一首偈子，如果偈子里的意思与佛法相符，我就把衣钵传给他。" 当时，有七百多人参加了这次法会。神秀是第一座，精通佛法，内外兼修，大家都推崇他。神秀也自负没有人能比得上他，没有多想，就在廊壁上写了一首偈子：
身是菩提树，
心如明镜台。
时时勤拂拭，
莫遣惹尘埃。
弘忍大师在走动的时候看到了这首偈子，心里知道神秀所作所为。于是，就故意说："后代依此修行，也能得到道果。" 大家听了这句话，都开始诵读这首偈子。 
几天后，惠能正在碓坊里干活，听到这首偈子，就问同伴："这是谁写的？" 同伴告诉他："和上将要传法，让我们每个人都写一首偈子，这是秀上座写的。" 惠能说："这首偈子很好，但没有彻底领悟。" 同伴们都责怪他胡说八道。惠能就让一个小童子带他到廊间，自己拿着蜡烛，让小童子在神秀的偈子旁边写了一首偈子：
菩提本无树，
明镜亦非台。
本来无一物，
何假拂尘埃。
弘忍大师再次看到这首偈子，心里默念："一定是惠能写的。" 于是，就故意对大家说："谁写的这首偈子，也没有真正见性。" 大家以为弘忍大师不认可，都不理会他。 
当天晚上，弘忍大师悄悄派人从碓坊把惠能叫来，对他说："诸佛出世，是为了一个大事因缘，根据不同的机缘，用不同的方法来度化众生。于是，就有了十地三乘、顿渐等法，作为教门。但是，微妙、秘密、圆明、真实、正法眼藏，是传授给第一位弟子迦叶尊者的。它一代一代地传承了二十八世，直到菩提达摩大师来到中国，得到传承，然后一代代地传承下来，传到我手里。现在，我把它传授给你，还有我传承下来的袈裟，用来表明你得到佛法传承。你要好好守护它，不要让它断绝。听我的偈子：
有情来下种，
因地果还生。
无情既无种，
无性亦无生。
惠能听完后，就说："佛法我已经接受了，那这件袈裟传给谁呢？" 弘忍大师说："以前达摩大师刚到中国的时候，人们不相信他，所以我传下这件袈裟，用来证明得到佛法传承。现在，大家的信心已经成熟了，袈裟就成了争端。你留着它，不要再传下去了。你应该到远离的地方，等待时机，弘扬佛法。俗话说，得到袈裟的人，命如悬丝。" 惠能说："我要隐居在哪里？" 弘忍大师说："遇到有缘人，就住下来，遇到法会，就藏起来。" 惠能恭敬地行礼，捧着袈裟走了出去。他整夜往南走，大家都不知情。 
弘忍大师因此三天没有上堂说法。大家感到奇怪，就来询问。弘忍大师说："我已经走了。" 又问："衣法传给谁了？" 弘忍大师说："惠能传走了。" 大家心想，卢居士名叫惠能，一定是这个人。他们一起寻找惠能，却发现他已经不见了。甚至有人结伴追寻他。 
弘忍大师传法以后，又过了四年，就圆寂了。他的舍利塔建在东山，唐代宗谥号他为大满禅师，法雨之塔。 }%
@{舊唐史云。後魏末有僧達磨者。本天竺王子。以讓國出家。得禪宗妙法云。自釋迦相傳有衣鉢為記世相傳授。達磨將衣鉢航海而來。初至梁國。武帝問以有為之事。達磨不悅。乃之魏隱于嵩山少林寺。遇毒而卒。其年魏使於葱嶺回見之。門徒發其墓。但有隻履而已。達磨傳惠可。可甞斷臂以求其法。可傳僧璨。璨傳道信。信傳弘忍。忍姓周氏。黃梅人。與信並住東山寺。世謂其法為東山法門。}@
%{唐朝的史书上记载，魏朝末年有个名叫达摩的僧人，原本是天竺的王子，他放弃了王位出家修行，获得了禅宗的精妙法门。据说从释迦牟尼佛开始，就流传着衣钵来作为传承的标志，一代代传下来。达摩带着衣钵航海来到中国，刚到梁国，梁武帝问他关于做事的道理，达摩很不高兴，就去了魏国，隐居在嵩山少林寺。后来，达摩中毒身亡，那一年魏国使者从葱岭回来，见到了达摩，他的弟子打开他的坟墓，只找到一只鞋子。达摩传法给慧可，慧可曾经为了求法断了一只胳膊，慧可传法给僧璨，僧璨传法给道信，道信传法给弘忍。弘忍姓周，是黄梅人，他和道信一起住在东山寺，世人称他们的法门为东山法门。}%
@{論曰。舊史敘諸祖雖簡略。然大要與寶林傳燈之說皆合。至謂達磨遇毒而卒及魏使復於葱嶺見之。則毒與卒果有之乎。世稱五祖前身蓋栽松道者。往見四祖將付以衣法。俄惜之曰。汝耄矣。雖嗣化能復幾何。倘再來可也。五祖因託質周氏。無父而生。母幾受禍僅死而免。四祖果忍死以遲其來。卑以大法。噫吾祖出入死生正游戲耳。自非果位上聖。孰能與於此哉。}@
%{有人说，唐朝的史书虽然对祖师们记载得比较简略，但大体上和宝林传灯的说法一致。至于说达摩中毒身亡，魏国使者又从葱岭回来见到他，那么达摩到底有没有中毒身亡呢？世人说五祖的前身是栽松道人，他曾经去见四祖，四祖想要把衣钵传给他，但马上又犹豫地说：“你老了，就算继承了法统，又能活多久呢？如果能再来的话就好了。”于是五祖托生到周家，没有父亲，母亲差点因此而遭受灾祸，幸亏死里逃生。四祖为了等待五祖的到来，忍着死亡的痛苦，用这种卑微的方式来传承佛法。唉！我们的祖师们出入生死，就像玩游戏一样，如果不是真正的大圣人，谁能做到这样呢？}%
@{ (丙子)改儀鳳。}@
%{丙子年，改元为仪凤。}%
@{ (二十一)北印度佛陀波利尊者。至五臺清涼山逢一叟問曰。爾來何為。利曰。求禮覲文殊。叟曰。帶佛頂尊勝呪來否。利曰。未也。叟曰。此土眾生滋惡。而出家者犯四棄尤多。不持此呪隨行遠來奚益。能回取之以流此土可乎。波利作禮而返。以開曜元年取其呪至於長安。有旨命日照三藏翻譯。帝聞此呪靈驗特異。祕之禁掖。波利屢奏請布中外。高宗不得已從之。利即辭入五臺。後不知終。時南天竺有菩提流志。習頭陀行。從耶舍瞿沙受道。為西域宗師名震中夏。帝聞風而悅之。因使西域有詔敦請。}@
%{北印度的佛陀波利尊者，来到五台山清凉山，遇到一个老人问他：“你到这里来做什么？”波利回答说：“我来拜见文殊菩萨。”老人说：“你带了佛顶尊胜咒了吗？”波利回答说：“没有。”老人说：“这里的人民越来越邪恶，出家的人犯戒的人也很多，你不带着这个咒语，从远方来有什么用呢？你能回去取来，用来教化这里的人吗？”波利向老人行礼，然后返回印度。到了开曜元年，波利取回了佛顶尊胜咒，来到长安，皇帝下令让日照三藏法师翻译。皇帝听说这个咒语灵验非凡，就把它藏起来，严禁外传。波利多次请求皇帝让这个咒语传播到全国，高宗无奈之下只好答应了。波利辞别皇帝，又回到了五台山，后来就不知所终。当时南天竺有个名叫菩提流志的人，他精通头陀行，从耶舍瞿沙那里受戒，成为西域的宗师，名声传遍了中国。皇帝听说后很高兴，就派使者到西域，用诏书敦请他来中国。}%
@{ (己卯)改調露。}@
%{己卯年，改元为调露。}%
@{ (庚辰)改永隆。}@
%{庚辰年，改元为永隆。}%
@{ (辛巳)改開曜。}@
%{辛巳年，改元为开曜。}%
@{ (壬午)改永淳。}@
%{壬午年，改元为永淳。}%
@{ (二十二)是歲慈恩法師窺基卒。世壽五十有一。有詔傷悼御製畫像贊。勅葬樊川北渠。近奘公之塋。基貌豐碩長八尺。氣概萬夫項上有玉枕。十指紋皆盤折如印。見者讋伏。然心慈善誨人。晚節祈生內院。循戒彌篤。甞造玉文殊像。及金寫大般若經。皆瑞應。初南山宣律師。以弘律名震五天。感天厨供饌。每薄基三車之玩。甚不為禮。基甞訪宣。其日過午而天饌不至。及基辭去天神乃降。宣責以後時。天曰。適見大乘菩薩在此翊衛嚴甚。故無自而入。宣聞之大驚。於是遐邇增敬焉。先是奘公親授西域戒賢師瑜伽師地唯識宗。而基盡領其妙恢廓源流。天下後世。尊之目為三乘法相顯理宗。謂之慈恩教。}@
%{这一年，慈恩寺的窥基法师去世，享年五十一岁。皇帝下令为他写哀悼词，并画肖像，下旨把他葬在樊川北渠，靠近玄奘法师的墓地。窥基法师身材魁梧，身高八尺，气概非凡，仿佛万夫之首，头上戴着玉枕，十个手指的指纹都盘旋弯曲，像印章一样，见到他的人都会心生敬畏。然而，他心地善良，乐于教诲他人。晚年他祈求生到内院，更加严格地遵守戒律。他曾经用玉雕刻了文殊菩萨像，用金书写了《大般若经》，都出现了瑞应。当初，南山宣律师以弘扬律法闻名天下，感动了天厨供奉美食，每次都送来三车珍宝给窥基法师，很不尊重他。窥基法师曾经去拜访宣律师，那天过了中午，天厨的美食却没有送来。等到窥基法师离开，天神才降临。宣律师责问天神，天神说：“我刚巧看到大乘菩萨在这里严密地守护，所以无法进入。”宣律师听了大吃一惊，于是远近的人更加敬重窥基法师。以前，玄奘法师亲自从西域的戒贤大师那里传授瑜伽师地唯识宗，而窥基法师完全领会了它的精妙之处，并将其发扬光大。天下后世的人尊称他为三乘法相显理宗，也称之为慈恩教。}%
@{隱士孫思邈卒。年百餘。善莊老及陰陽推步醫藥之術。尤重釋典。世稱孫真人焉。}@
%{隐士孙思邈去世，享年一百多岁。他精通养生、阴阳推算、医药之术，尤其重视佛经，世人称他为孙真人。}%
@{ (癸未)改弘道。十一月上崩。遺詔軍國大事取天后處分。太子顯即位。}@
%{癸未年，改元为弘道。十一月，唐高宗去世，遗诏将国家大事交由天后处理。太子李显即位。}%
@{ (二十三)法師玄惲卒。惲字道世。或云名道世。以避太宗偏諱故以字行。三學洞貫。甞慨教藏及古今圖史之博而學者難以備究。因撰法苑珠林凡一百卷。各開門類。識者重其精博云。}@
%{法师玄恽去世。玄恽字道世，有人说他名叫道世，为了避讳唐太宗的名字，所以用字行。他通晓三学，曾经感叹佛教经典和古今史书内容丰富，学者难以全部掌握。于是他撰写了《法苑珠林》共一百卷，分别开列门类，识者称赞他博学精深。}%
@{高帝於是年崩。中宗即位數月。天后廢為廬陵王。幽于房州。天后臨朝稱制。是為則天。明年七月沙門十輩詣闕上大雲經。盛稱則天當即宸極。則天大悅。賜十沙門紫方袍銀龜袋。頒經于天下郡國。各建大雲寺。九月則天革唐命改國號周。自稱聖神皇帝。}@
%{唐高宗这一年去世。中宗即位几个月，天后把他废为庐陵王，幽禁在房州。天后临朝称制，史称武则天。第二年七月，十个僧人到皇宫献上《大云经》，盛赞武则天应该即位。武则天非常高兴，赐给十个僧人紫色的方袍和银龟袋，把经书颁发到全国各郡县，并在各地修建大云寺。九月，武则天废除唐朝，改国号为周，自称圣神皇帝。}%
@{ (甲申)中宗顯改元嗣聖(二月改文明。正月立韋玄禎女為后。上謂我以天下與韋玄禎。何不可。二月天后廢上為廬陵王。立其弟豫王旦為帝。居於別殿。天后臨朝)。}@
%{甲申年，中宗李显改元为嗣圣(二月改元为文明。正月立韦玄祯的女儿为皇后。中宗说：“我把天下交给韦玄祯，有什么不可以呢？”二月，天后废掉中宗，把他降为庐陵王，立他的弟弟豫王旦为皇帝，住在偏殿。天后临朝) 。}%
@{ (二十四)則天武后曌改元光宅(一云。順聖曌并州文水人也。父武士彠。官至工部尚書荊州都督。封應國公。天后甞為尼於感業寺。時年十四。天皇幸寺見而悅之。選為昭儀。進號宸妃。帝崩后攝政。立諸武為王。甲辰大定。及天后疾。狄梁公仁傑等。迎廬陵王登位。明年乙巳崩于上陽。壽八十一。附之乾陵。在位二十一年)。 }@
%{ (二十四)武则天改元为光宅年间 (一说，武则天，并州文水人，父亲武士彠，官至工部尚书荆州都督，封应国公。武则天曾经在感业寺出家为尼，当时十四岁。唐高宗到寺庙看见她，非常喜欢，选她为昭仪，后来晋封为宸妃。唐高宗去世后，武则天摄政，立武氏子孙为王。甲辰年大定，武则天病重，狄仁杰等迎立庐陵王登基。第二年乙巳年，武则天在上阳宫去世，享年八十一岁，葬于乾陵。在位二十一年)。 }%

@{ (乙酉)改垂拱○制母齊縗。古者母亡朞年而已。喪服篇云。天無二日。士無二主。國無二君。家無二尊。以一制朞年禮也。自天皇上元元年。天后表請。父在為母三年。下詔依行。至今垂拱始編入格。 }@
%{ (乙酉年)改元为垂拱，规定母亲去世，要穿孝服一年。古人说，天无二日，士无二主，国无二君，家无二尊。用这一个原则来规定孝服一年。从唐高宗上元元年开始，武则天请求，父亲在世时，母亲去世要守孝三年。唐高宗下诏依此执行。直到垂拱年间才正式编入礼法。 }%

@{ (二十五丙戌)歸政於帝。帝固辭。后乃臨朝○始建明堂。貞觀五年欲建明堂。勅孔頴達等十人定議制度。不成乃止。天皇永徽三年。宣問無式樣。群儒執議不定又止。乾封至三年。下詔又令群儒取議。復不克定而止焉。天后垂拱二年。又取議群儒創制。垂拱四年正月五日功畢。其制凡高二百九十四尺。東西南北各三百尺。而有三層。下設四方。中十二辰。上設二十四氣。鑄銕為槽。二十四步為辟雍之水。造舟為梁以通道路。與前代制度有別。夏曰世室。殷曰垂屋。周曰明堂也。 }@
%{ (二十五丙戌年)武则天把政权还给唐中宗，唐中宗坚决推辞，武则天就继续临朝。开始修建明堂。贞观五年，唐太宗想修建明堂，命令孔颖达等人十人商议制度，最终没有成功，就停止了。唐高宗永徽三年，询问修建明堂的样式，群儒商议不定，又停止了。乾封年间到第三年，唐高宗下诏再次命令群儒商议，又没有确定下来，就停止了。武则天垂拱二年，再次命令群儒商议，最终制定了修建方案。垂拱四年正月初五，明堂建成。明堂高二百九十四尺，东西南北各三百尺，分为三层。底层设四方，中间设十二辰，上层设二十四节气。用铁铸成水槽，二十四步为辟雍之水。建造船作为桥梁，用来通行。与前朝的制度有所不同。夏朝称世室，殷朝称垂屋，周朝称明堂。 }%

@{ (二十六)是年有慶山始出。唐五行志曰。垂拱二年九月。雍州新豐縣有大風雷電震吼涌出一山。高二十丈。有池周三百畝。池有龍鳳之形禾麥之異。天后以為休應。故名曰慶山。 }@
%{ (二十六年)这一年，庆山开始出现。唐朝五行志记载：垂拱二年九月，雍州新丰县有大风雷电震吼，涌出一座山，高二十丈，有一池，周长三百亩。池中有龙凤之形，禾麦之异。武则天认为是吉兆，所以命名为庆山。 }%

@{ (己丑)改永昌。 }@
%{ (己丑年)改元为永昌。 }%

@{ (庚寅)改天授○二月辛酉。后策貢士於洛城殿。殿試始此○九月改元建國。號曰周。至朔同日用周正。 }@
%{ (庚寅年)改元为天授。二月辛酉日，武则天在洛城殿策试贡士。殿试从这一年开始。九月改元为建国，国号为周。从这一天起，采用周历。 }%

@{ (壬辰)改如意。又改長壽。 }@
%{ (壬辰年)改元为如意，又改元为长寿。 }%

@{ (甲午)改延載。 }@
%{ (甲午年)改元为延载。 }%

@{ (乙未)改證聖。九月又改。天冊萬歲。 }@
%{ (乙未年)改元为证圣。九月又改元为天册万岁。 }%

@{ (二十七)是歲則天加號天冊金輪聖神皇帝。作七寶。復聞于闐國梵本華嚴大經。即遣使奉玉帛往求之。并請彼國善梵學者一人。隨經以來。於是于闐主以實叉難提(此云喜學)妙華嚴宗旨遣赴命。則天見之大悅。詔入大遍空寺。同三藏菩提流志法師神測玄景復禮等翻譯華嚴。則天時幸其寺。親施供饌焉。至聖曆二年十月八日功畢。成八十卷。 }@
%{ (二十七)这一年，武则天加封自己为天册金轮圣神皇帝，制造了七宝。又听说于阗国有梵文大般若经，就派使者带着玉帛前去求取，并请求于阗国派一位精通梵文的人随经而来。于是于阗国王派实叉难提 (意为喜学) ，精通华严宗旨，前来应命。武则天见到他，非常高兴，下诏让他进入大遍空寺，与三藏菩提流志法师神测、玄景、复礼等人一起翻译华严经。武则天经常到寺庙，亲自供奉斋饭。到圣历二年十月初八日，华严经翻译完成，共八十卷。 }%

@{ (二十八)天冊萬歲元年。詔沙彌康法藏於太原寺。開示華嚴宗旨。方緒經題感白光昱然自口而出。須臾成蓋。停空久之。萬眾歡呼嘆異。都講僧恒奏其事。則天悅。有旨命京城十大德為藏授滿分戒。賜號賢首。詔入大遍空寺參譯經。 }@
%{ (二十八)天册万岁元年，武则天诏令沙弥康法藏在太原寺讲授华严宗旨。他刚开始讲经题，就感觉到白光从口中发出，瞬间形成光盖，停留在空中很久。众人欢呼赞叹，都讲僧经常奏报此事。武则天很高兴，下旨命令京城十大德为法藏授满分戒，赐号贤首。诏令他进入大遍空寺参与翻译经书。 }%

@{ (二十九)是歲詔嵩嶽惠安禪師。入禁中問道。與神秀禪師同被欽重。則天甞問安甲子幾何。對曰不記。曰何以不記。安曰。生死之身有若循環。環無起盡焉用記為。況識心流注無有間斷。見漚起者乃妄想耳。從初識至動相滅時。亦只如此。何年月而可記乎。則天嘆美久之。時安春秋百餘。而天下之人稱為老安國師。 }@
%{ (二十九)这一年，武则天诏令嵩山惠安禅师入宫问道，与神秀禅师一起受到武则天的重视。武则天曾经问惠安禅师：“你今年多少岁了？”惠安禅师回答：“记不清。”武则天问：“为什么记不清？”惠安禅师说：“生死之身如同循环，循环无始无终，何必记呢？况且识心流注，没有间断，看到泡沫出现，那是妄想罢了。从最初的识心到动相灭的时候，都只是这样，何年何月而可以记呢？”武则天赞叹很久。当时惠安禅师已经一百多岁，天下人称他为老安国师。 }%

@{ (丙申)改萬歲登封。又改通天萬歲。 }@
%{ (丙申年)改元为万岁登封，又改元为通天万岁。 }%

@{ (丁酉)改神功。 }@
%{ (丁酉年)改元为神功。 }%

@{ (戊戌)改聖曆。迎中宗于房陵。立為太子。姚玄崇相。 }@
%{ (戊戌年)改元为圣历。迎接唐中宗从房陵回来，立他为太子。姚崇担任宰相。 }%

@{ (三十)五月戊辰。淨義三藏自西域還。獲梵本經論四百餘部。及金剛座真容舍利三百餘粒則天降蹕上東門迎勞。安置佛授記寺。未幾詔入大遍空寺。同實叉難提等譯經證義。明年十月新華嚴經成。實叉難提等奉表奏上。則天親製序引。御太極殿宣示百官。其護法弘通無出天后之德矣。法師姓張。齊州范陽人。家世珪璋。十五有西行志。三十七歲方遂雅懷。是年乃旋也。 }@
%{ (三十)五月戊辰日，净义三藏从西域回来，带回梵文经论四百多部，以及金刚座真容舍利三百多粒。武则天亲自到东门迎接，安置在佛授记寺。不久就下诏令他进入大遍空寺，与实叉难提等人一起翻译经书。第二年十月，新翻译的华严经完成，实叉难提等人奉表奏上。武则天亲自写序言，在太极殿宣示百官。武则天护持佛法，弘扬佛法，无人能出其右。这位法师姓张，齐州范阳人，家世显赫。十五岁就有西行求法之心，三十七岁才实现愿望。这一年他返回中原。 }%
@{己亥)天后重眉八字○慶山佛現。勅建寺宇○李白生。}@
%{己亥年，武则天重眉八字，庆山佛现，她下令建造寺庙，李白出生。}%

@{ (庚子)改久視○十月復夏正。}@
%{庚子年，改元为久视，十月恢复夏正。}%

@{ (三十一)詔斂天下僧錢。日一文聚作大像於白馬阪。宰相狄仁傑上疏諫曰。為政之本必先人事。陛下矜念群生迷謬弱喪無歸。欲令像法兼行覩相生善。然今之伽藍制過宮室。窮奢極壯刻繪盡功。寶技殫於綴嚴。瓌材極於輪奐。工不役鬼。物不天來。既皆出於民。將何以堪之。且生之有時。用之無度。編戶所奉常若不充。痛切肌膚不辭捶楚。游僧一說矯陳禍福。剪髮解衣仍漸其少。亦有離間骨肉事均路人。身自納妻謂無彼我。皆託佛法詿誤愚人。里陌動有經坊。闤闠尤多精舍。化誘諄切倍於官徵。法事供需嚴逾制勅。膏腴物業水磑庄園。富有其多不知厭斁。逃丁辟罪駢集法門。且一夫不耕猶受其弊。浮食者眾又劫人財。臣每念之實切悲痛。昔梁武簡文捨施無算。及三維浪沸五嶺烟騰。列剎盈衢莫救危亡之禍。緇衣蔽路。豈有勤主之功。況北風塵屢擾征役稍繁。遽興此務力所未堪。伏惟功德無量。何必興建大像以勞費為名乎。雖斂僧錢百未及一。尊容既廣不可露居。覆以百層尚憂未遍。臣今兼採眾議。咸以為如來設教以慈悲為主。普濟群品是其用心。豈以勞人而存虛飾哉。疏奏。則天不納。}@
%{武则天发布诏令，要从天下僧人身上收取钱财，每天一文钱，用来在白马阪建造一座大佛像。宰相狄仁杰上疏谏言说：“治理国家的根本在于先做好民生工作。陛下您心怀怜悯，想要救济那些迷失、弱小、无依无靠的人，想让佛法和世俗法一起施行，让百姓看到佛法，从而生出善心。但是现在建造的寺庙比皇宫还要奢华，穷尽奢华，雕刻绘画都做到极致，宝贵的技艺都用在装饰上，珍奇的材料都用在建造上。工匠不是鬼神，材料也不是天上掉下来的，都是从百姓那里来的，怎么能够承受得起呢？而且资源有限，使用无度，百姓交纳的赋税常常不够，百姓痛苦不堪，不惜遭受鞭打。那些游方僧人，他们信口开河，编造灾祸和福报，剃头、脱衣，还不断地索要财物。有些人甚至离间骨肉，做一些危害百姓的事情，他们自称没有彼此之分，把妻子都纳入自己的门下，都是借着佛法欺骗愚弄百姓。村里村外到处都是经坊，城门附近更是寺庙林立，他们用佛法来诱导百姓，比官府征税还要厉害，他们举行佛事活动，花费的钱财比朝廷的规定还要多。他们拥有肥沃的土地、水磨和庄园，拥有很多财富，不知满足。他们利用佛法躲避徭役、逃避罪责，而且一个人不耕地，也受到他们的危害，那些不劳而获的人还抢夺百姓的财物。我每次想到这些，心中就无比悲痛。以前梁武帝和简文帝施舍了无数的钱财，结果发生三维浪沸、五岭烟腾，寺庙遍布街道，却无法拯救百姓于危难之中，僧侣们遮蔽道路，哪里有勤王救国的功劳？更何况现在北方战事不断，征兵频繁，百姓已经不堪重负，您还要兴建大佛，实在是力不从心。您说佛法功德无量，为什么一定要建造大佛，用劳民伤财来博取名声呢？即使收取僧人的钱财，也远远不够，佛像那么大，不能露天放置，即使用一百层楼来覆盖，也担心不够。我综合了大家的意见，大家都认为如来创立佛法，以慈悲为本，普度众生是他的心愿，怎么会用劳民伤财来做虚饰呢？"狄仁杰上疏奏，武则天没有采纳。}%

@{論曰。法師支遁曰。沙門之於世也。猶虛舟之寄大壑耳。其來不以事退亦乘閑。四海之內竟自無宅。邦亂則振錫孤游。道洽則忻然共萃。蓋謂吾徒於天下固無事人也。至末法敗道之徒苟安衣食者。於狄梁公之論。殆不可得而諱焉。嗚呼是豈真沙門者所為哉。疏謂如來設教以普濟群品為心。詎以勞人而存虛飾。此不獨匡則天之失。抑有以輔吾佛之正教也。與夫後世泛然排佛老以苟名者雲泥矣。}@
%{论语说：“法师支遁说：‘沙门在世间就像漂泊在深渊里的空船，他们来去不为世事所牵绊，也乘着闲暇时间。天下四海，他们没有家，国家混乱的时候，他们就拿着锡杖独自游历，道义昌盛的时候，他们就欢喜地聚在一起。这说明我们这些沙门，本来就是没有事的人。’到了末法时代，那些败坏佛法的人，只顾着安逸享乐，对于狄仁杰的论述，他们大概是不敢承认的。唉，这哪里是真正的沙门所为呢？疏中说：‘如来创立佛法，以普度众生为心愿，怎么会用劳民伤财来做虚饰呢？’这不仅是纠正武则天的错误，更是为了辅助我们佛法的正道，与那些后世随意排斥佛教和道教，只为了博取名声的人，简直是天壤之别。”}%

@{ (辛丑)改大足。又改長安。}@
%{辛丑年，改元为大足，又改元为长安。}%

@{則天將建大像。御史張廷珪復上疏諫曰。夫佛者以覺知為義。因心而成。不可以諸相見也。經云。若以色見我。以音聲求我。是人行邪道。不能見如來。此真如之果。不可以外求也。陛下信心歸依發弘誓願。壯其塔廟廣其尊容。已遍於天下久矣。蓋有為住相布施。非最上第一希有之法。何以知之。經云。若人滿三千大千世界七寶以用布施其福甚多。不如有人於此經中受持四句偈等為人演說其福勝彼。如佛所說。則陛下傾四海之財。竭萬夫之力。窮山之木以為塔寺。極冶之金以為尊像。勞則多矣。費則甚矣。其所獲福乃不若禪房之匹夫。菩薩所作福德不應貪著。蓋有為之法不足高也。況此營建事因土木。或開發盤礴峻築基階。或塞穴洞通轉採斫。碾壓虫螘動盈巨億。豈佛標坐夏之義。憫蠢動而不忍害其生乎。又役鬼不可。惟人是營。通計工匠率多貧寠。朝歐莫役勞筋苦骨。簞食飄飲晨炊星飯。飢渴所致疾疹交集。豈佛標徒行之義愍畜產而不忍苦其力乎。又營築之役僧尼是稅。雖展轉乞匃窮乏尤多。州縣徵輸星火逼迫。或謀計靡所。或粥賣以充。怨聲載路和氣不洽。豈佛標喜捨之義愍愚蒙而不忍奪其產乎。且邊朔未寧軍裝日急。天下虛竭海內勞弊。伏惟陛下慎之重之。思菩薩之行。為利益一切眾生。應如是布施。則其福德若東西南北四維上下虛空不可思量矣。何必勤於住相彫蒼生之業崇不急之務哉。臣以時政言之。則宜先邊境畜府庫養人力。以佛教論之。則宜救危苦滅諸相崇無為。伏惟察臣之言行佛之行。務以理為尚。無以人廢言。疏奏則天大悅。御長生殿召見廷珪。賜以金帛。}@
%{武则天打算建造一座大佛像，御史张廷珪又上疏谏言说：“佛法以觉悟为根本，从内心而生，不能用外在的相貌来判断。经书上说：‘如果用色相来观察我，用声音来寻找我，这个人走的是邪路，不能见到如来。’真正的佛法，不能从外面寻找。陛下您心怀信仰，发下宏愿，建造高大的佛塔，塑造巨大的佛像，这在天下已经很普遍了。这属于有为法，用外在的相貌来布施，不是最高、最稀有的方法。为什么这么说呢？经书上说：‘如果一个人用三千大千世界七宝来布施，其福报很大，但不如有人在这个经文中受持四句偈语，为他人讲解，其福报超过前者。’就像佛陀所说，陛下您倾尽天下财富，耗尽万人的力量，用深山的木材建造佛塔寺庙，用精炼的金子塑造佛像，劳力很多，花费也很大，得到的福报还不如禅房里的普通人。菩萨所做的福德，不应该贪图，有为法不足以称道。更何况建造佛像需要用到土木，要么开山挖石，修建高大的基座，要么堵塞洞穴，开通道路，砍伐树木，碾压虫蚁，动用的人力不计其数。难道佛法是坐享其成，怜悯蠢物，而不忍心伤害它们的性命吗？而且役使鬼神是不可能的，只能靠人来建造。据统计，工匠大多贫困，他们日夜不停地劳作，筋疲力尽，骨瘦如柴，吃着粗茶淡饭，早晨起来就忙着干活，晚上才吃晚饭，因为饥渴而生病，疾病缠身。难道佛法是徒步修行，怜悯家畜，而不忍心让它们辛苦劳作吗？而且建造佛像，僧尼也要交税，即使他们四处乞讨，也还是有很多贫困的人，州县征收赋税，像星星之火一样蔓延，有些人想尽办法，有些人卖掉粮食来交税，怨声载道，和谐的气氛荡然无存。难道佛法是主张喜舍，怜悯愚昧之人，而不忍心夺取他们的财产吗？更何况边境战事不断，军需物资日益紧迫，天下空虚，百姓劳苦。恳请陛下谨慎考虑，想想菩萨的行为，为了利益一切众生，应该像这样布施，其福德就像东西南北上下四方虚空一样不可思量。为什么一定要劳神费力地建造佛像，做一些不急需的事情呢？从国家治理的角度来说，应该优先考虑边防、储备国库、培养人才；从佛教的角度来说，应该救助贫苦，消除外相，崇尚无为。恳请您仔细考虑我的意见，践行佛法，以道理为重，不要因为个人喜好而否定我的意见。”张廷珪上疏奏，武则天非常高兴，在长寿殿召见张廷珪，赏赐他金帛。}%
@{ (三十二)是歲詔賢首法師法藏。於東都佛授記寺講新華嚴經。至華藏世界感大地震動。逾時乃息。即日召對長生殿。問帝網十重玄門海印三昧參合六相總別同異成壞之義。藏敷宣有緒玄旨通貫。則天驟聞茫然驚異。伸請再三。藏就指殿隅金師子為曉譬之。能所謂一毛頭師子。百億毛頭師子。則天豁然領解。由是集其語。目為金師子章。初雲華寺儼尊者。傳杜順華嚴宗旨。藏執侍儼盡傳其教。及儼去世藏以巾幘說法。於是京城耆德連名抗表乞度為僧。凡藏落髮受具皆則天特旨。又甞為則天以十圓鏡置八隅上下。皆使相向中安佛像然燭照之。則鏡鏡現像互相攝入。及觀之者交羅齊現。以表剎海十界普容無盡之旨。藏沒清涼國師澄觀宗其教。天下學者宗之。目為一念圓融具德宗。謂之賢首教。}@
%{这一年，朝廷下令让贤首寺的法藏法师在东都的佛授记寺讲授新华严经。讲到华藏世界的时候，发生了大地震，过了很久才平息。当天，武则天召见法藏法师，在长生殿问他关于帝网十重、玄门海印、三昧参合、六相总别、同异成坏等义理。法藏法师条理清晰地讲解了这些玄妙的道理，武则天听了很茫然，感到很惊讶。她再三请教，法藏法师就指着殿角的金狮子向她解释，说就像一根毛发上的狮子，也有无数个狮子。武则天一下子就明白了。于是，武则天就把法藏法师的这些话整理起来，称为“金师子章”。最初，云华寺的俨尊者传承了杜顺的华严宗旨，法藏法师侍奉俨尊者，完整地学习了他的教法。等到俨尊者去世后，法藏法师就戴着僧帽讲经说法。于是，京城里的德高望重的僧人联名上表请求朝廷让法藏法师出家为僧。法藏法师剃度受戒，都是武则天特批的。有一次，武则天让法藏法师把十面圆镜放在八个方位和上下，每个镜面都对着中间安放的佛像，然后点燃蜡烛照着。结果，镜子里都映出了佛像，互相映照，层层叠叠，无穷无尽。这象征着佛法无边，包含了十界的一切，就像大海一样广阔无垠。法藏法师圆寂后，清凉国师澄观继承了他的教法，天下学人都尊奉他，称他为“一念圆融具德宗”，也叫“贤首教”。}%

@{ (壬寅)○初試武舉。}@
%{ 这一年，朝廷开始举行武举考试。}%

@{ (三十三)是年則天鑄像之費將具。納言李嶠上疏諫曰。臣聞。佛法慈愍菩薩護持。唯志利益群生非假修崇土木。伏聞。造像稅非戶口錢出僧尼。非假州縣祗承不能濟辦。且天下編戶貧弱者眾。或傭力客作以濟糇糧。或賣田貼舍以供王役。今造像錢數已有一十七萬緡。若以散施廣濟貧窮。人與一千尚濟一十七萬戶。拯飢寒之弊。省勞役之勤。順諸佛慈悲之心。廣人主停毒之意。則人神胥悅功德無量。則天不納。是冬像成。率百僚禮祀。}@
%{ 这一年，武则天铸造佛像的费用即将到位，纳言李峤上书劝谏说：“臣听说，佛法慈悲，菩萨护持众生，其目的在于利益众生，而不是靠修建土木工程来实现。我听说，铸造佛像的费用不是从百姓的钱财中支出，而是从僧尼那里筹集的，如果没有州县的配合，就无法完成。而且，天下户口贫穷的人很多，他们有的靠出卖劳力来糊口，有的卖田地来供奉徭役。现在铸造佛像的费用已经高达十七万緡，如果把这些钱用来救济贫困，每人给一千，可以救济十七万户，减轻饥寒之苦，减少劳役之累，顺应诸佛慈悲之心，广为人主止息毒害之意，那么，人神都会欢悦，功德无量。武则天没有采纳李峤的建议。这一年冬天，佛像铸造完成，武则天率领百官举行祭祀仪式。”}%

@{ (三十四乙巳)中宗改神龍(高宗第七子。母曰則天皇后。納狄仁傑諫。正月張柬之桓彥範等五王。以兵誅姦臣而迎帝即位。遷則天于上陽宮。冬崩。二月復國號曰唐○老君為玄元皇帝。景隆四年韋后安樂公主。於餅中進毒上崩。壽五十五。奉相王旦即位)。}@
%{ 这一年，中宗改元为神龙年间(他是高宗的第七个儿子，母亲是武则天。中宗接受了狄仁杰的建议，在正月，张柬之、桓彦范等五王率兵诛杀了奸臣，迎接中宗即位。武则天被迁往上阳宫，这一年冬天去世。第二个月，中宗恢复了唐朝的国号。老君被尊为玄元皇帝。景隆四年，韦后和安乐公主在饼中下毒，毒死了中宗，中宗享年五十五岁。宰相王旦拥立中宗的儿子李显即位) 。}%

@{ (三十五)正月流房融于高州。夏四月融。於廣州遇梵僧般剌密諦齎楞嚴梵夾至。刺史請就制止道場宣譯。融筆授。及譯經十卷畢。般剌復携梵本歸于天竺。}@
%{ 正月，房融被流放到高州。夏四月，房融在广州遇到了来自天竺的梵僧般剌密諦，他带来了一部《楞严经》的梵文原本。广州刺史请求房融在道场宣讲并翻译这部经书。房融就用笔记录下来。等到翻译完十卷经书后，般剌密諦又带着梵文原本返回天竺。}%

@{ (三十六)是月中宗降御札。召曹溪六祖惠能入京。其辭曰。朕請安秀二師宮中供養。萬機之暇每究一乘。二師並推讓云。南方有能禪師。密授忍大師衣法。可就彼問。今遣內侍薛簡馳詔迎請。願師慈念速赴上京。師以表辭疾願終林麓。薛簡曰。京城禪德皆云。欲得會道當須坐禪集定。若不因禪定而得解脫者。未之有也。未審師所說法如何。師曰。道由心悟。豈在坐耶。經云。若見如來若坐若臥。是行邪道。何則無所從來亦無所去若無生滅。是如來清淨禪。諸法空寂。是如來清淨坐。究竟無證。豈況坐耶。簡曰。弟子回朝主上必問。願師慈悲指示心要令得見性明道。祖曰。道無明暗。明暗是代謝之義。明明無盡亦是有盡。簡曰。明喻智慧。暗況煩惱。學道人儻不以智慧照破煩惱。生死憑何出離。師曰。若以智慧照煩惱者。此是二乘小兒羊車等機。上智大根悉不如是。簡曰。何謂大乘見解。師曰。明與無明其性無二。無二之性即是實性。實性者處凡愚而不減。在聖賢而不增。住煩惱而不亂。居禪定而不寂。不斷不常不來不去。不在中間及其內外。不生不滅。性相如如常住不遷。名之曰道。簡曰。師說不生不滅。何異外道。師曰。外道將滅止生以生顯滅。滅猶不滅。生說無生。我說本自不生今亦無滅。所以不同外道。汝欲知心要但一切善惡都莫思量。自然得入清淨心體。湛然常住妙用恒沙。簡禮辭歸闕。表上師語。帝咨美久之。尋遣使賜袈裟瓶鉢等。諭天子嚮慕之意。}@
%{ 这一年，中宗下旨召曹溪六祖惠能入京。中宗在旨意中说：“朕想请安、秀两位大师进宫供养，在处理政务之余，我经常研究佛法。两位大师都推辞说：‘南方有个能禅师，秘密传承了忍大师的衣钵法，可以去向他请教。’现在我派内侍薛简带着诏书去迎接你，希望你能慈悲为怀，尽快到京城来。” 惠能以表文辞谢，说自己病重，愿意终老山林。薛简说：“京城里的禅师都说，想要参悟佛法，就必须坐禅静心，如果没有通过坐禅而获得解脱的人，还没有听说过。不知道您所讲的法是什么样的？” 惠能说：“道是由心悟，不在坐禅。经书上说：‘若见如来，若坐若卧，是行邪道。’为什么呢？因为没有从哪里来，也没有到哪里去，没有生灭，这就是如来的清净禅。诸法空寂，这就是如来的清净坐。最终没有证得，更何况坐禅呢？”薛简说：“我回到京城，皇上一定会问起，希望您慈悲指点一下心要，让我能够明心见道。” 惠能说：“道没有明暗，明暗是相互变化的。明明无尽，也是有尽的。”薛简说：“明比喻智慧，暗比喻烦恼。学道的人如果不用智慧照破烦恼，生死怎么能够解脱呢？” 惠能说：“如果用智慧照破烦恼，这只是二乘小乘的境界，就像儿童坐羊车一样，上智大根的人不会这样。”薛简说：“什么是大乘的见解？” 惠能说：“明和无明，其性没有差别，没有差别的性就是实性。实性存在于凡夫愚人之中，并不减少，存在于圣贤之中，并不增加，处在烦恼之中，并不混乱，处于禅定之中，并不寂静。不灭不常，不来不去，不在中间，也不在内外，不生不灭，性相如如，常住不迁，这就是道。”薛简说：“您说‘不生不灭’，跟外道有什么区别？”惠能说：“外道主张灭止生，用生来显灭，灭却还没有灭，生却说没有生。我说本来就没有生，现在也没有灭，所以不同于外道。你想要知道心要，就不要去思量一切善恶，自然就能进入清净的心体，湛然常住，妙用无穷。” 薛简礼拜辞别，回到京城，向中宗汇报了惠能的话。中宗听后，赞赏了很久，随后派遣使者赐给惠能袈裟、水瓶、钵盂等物，表达了天子对他的敬慕之情。}%
@{三十七丙午)大通禪師神秀入寂。中書令張說製碑曰。譔夫總四大者成乎身矣。立萬始者主乎心矣。身是虛哉。即身見空始同妙用。心非實也。觀心若幻乃等真如。名數入焉妙本乖。言說出焉真宗隱。故如來有意傳要道力持至德。萬劫而遙付法印。一念而頓授佛身。誰其弘之。實大通禪師其人也。}@
%{三十七丙午年，大通禅师神秀圆寂了。中书令张说为其写碑文说：总而言之，四大皆归于身，万事万物皆始于心。身是虚幻的，只有看到身是空，才能与妙用相一致。心不是真实的，只有观心如幻，才能等同于真如。名相进入其中，妙本就偏离了，言语说出，真宗就隐没了。所以，如来有意传授要道，竭力保持至德，经过万劫才将法印遥传，一念之间就顿悟佛身。谁来弘扬佛法呢？正是大通禅师啊！}%

@{禪師尊稱大通。諱神秀。本姓李。陳留尉氏人也。心洞九流懸解先覺身長八尺秀眉大耳。應王覇之像。合聖賢之度。少為書生游問江表。老莊玄旨書易大義。三乘經論四分律儀。說通訓詁音參吳晉。爛乎如襲孔翠。玲然如振金玉。既獨鑒潛發多聞旁施。逮知天命之年。自拔人間之世。企聞蘄州有忍禪師。禪門之法胤也。自菩提達磨天竺東來。以法傳惠可。可傳僧璨。璨傳道信。信傳弘忍。繼明重迹相承五光。乃不遠遐阻翻飛謁詣。虛受與沃心懸會。高悟與真乘同轍。縷指忘識湛見本心。住寂滅境行無是處。有師而成。即然燈佛所。無依而說是空王法門。服勤六年不捨晝夜。大師歎曰。東山之法盡在秀矣。命之洗足引之並座。於是涕辭而去。退藏於密。儀鳳中始隸玉泉。名在僧錄。寺東七里地坦山雄。目之曰。此正楞伽孤峯度門蘭若。蔭松藉草吾將老焉。}@
%{禅师尊称大通，法号神秀，本姓李，是陈留尉氏人。他心思通透，精通九流学问，解脱先觉之惑，身高八尺，秀眉大耳，符合王者之像，符合圣贤之度。年轻时，他只是一位书生，游历江表，探究老庄玄妙，学习易经大义，研究三乘经论，学习四分律仪，精通训诂，音韵也参悟了吴晋之学，博学多才，就像继承了孔子的智慧，光彩照人，就像敲击金玉，清脆悦耳。他不仅独具慧眼，潜心钻研，博闻强记，而且还将学问传授给别人。到了知天命的年龄，他从尘世中解脱出来，听说蕲州有忍禅师，是禅宗的法脉传承者。从菩提达摩从天竺东来，将佛法传给慧可，慧可传给僧璨，僧璨传给道信，道信传给弘忍，五代祖师相继传承，光辉灿烂。神秀不远千里，翻山越岭，前往拜访忍禅师，虚心接受教诲，洗涤心灵，心心相印。他悟性很高，与真乘同出一辙，细致入微，忘却意识，透彻地看到本心，住于寂灭境界，行无所住，有师承，就是燃灯佛所在，无依无靠，这就是空王法门。他勤奋学习六年，日夜不停。忍禅师感叹道：东山法门尽在神秀身上了！于是，他命神秀洗脚，并请他坐在自己身边。神秀含泪告别，退隐到深山之中。仪凤年间，他开始隶属于玉泉寺，名字记载在僧录之中。寺庙东面七里，有一座巍峨的坦山，神秀称之为：这就是楞伽孤峰度门兰若，我要在这里隐居，在松树荫下，以草为席，度过余生。}%

@{雲從龍風從虎。大道出賢人。覩岐陽之地就去成都。華陰之山學來如市。未云多也。後進得以拂三有超四禪。升堂七十。味道三千。不是過也。爾其開法大略。則忘念以息想。極力以攝心。其入也品均凡聖。其到也行無前後。趣定之前萬緣盡閉。發慧之後一切皆如。特奉楞伽遞為心要。過此以往未之或知。久視年中禪師春秋高矣。詔請而來。趺坐覲君肩輿上殿。屈萬乘而稽首。洒九重而宴居。傳聖道者不北面。有盛德者無臣禮。遂稱兩京法主三帝國師。仰佛日之再中。慶優曇之一現。然處都邑婉其祕旨。每帝王分座后妃臨席。鴛鷺四匝龍象三繞。時熾炭待礦。故對默而心降。時診飢投味。故告約而義領。一雨普霑於眾緣。萬籟各吹於本分。非夫安住無畏應變無方者。孰能至爾乎聖敬日崇朝恩代積。}@
%{龙腾云起，虎啸风生，大道出自贤人。看到岐阳之地，就前往成都，看到华阴之山，学子如云，真是人山人海，不胜枚举。后人因此得以摆脱三有，超越四禅，升堂七十，味道三千，真是不简单啊！他开法的概要就是：忘念以息想，竭力摄心。进入法门，品行与凡圣相等，到达彼岸，行无前后。追求定境之前，万缘俱寂，发慧之后，一切皆如。他特别奉行楞伽经，将其作为心要，超越此法门，就不得而知了。久视年间，禅师年事已高，朝廷下诏请他进京。他盘腿而坐，乘坐轿子，进入皇宫，向皇帝叩头，在九重宫殿里宴请。传授圣道者，不需向皇帝行跪拜礼，有盛德者，无需行臣子之礼。于是，他被尊称为两京法主，三帝国师。他仰望佛日再次升起，庆贺优昙花再次出现。然而，他在京城，却保持着低调，每当皇帝分座，后妃临席，周围都是鸳鸯和鹭鸶，龙象围绕，他总是默默地坐在那里，心中平静，当他感到饥饿的时候，别人就给他食物，他总是默默接受，以义领之。一雨普降，滋润万物，万籁俱寂，各归本位，如果不是安住无畏，应变无方，谁能达到这种境界呢？圣敬日益崇高，朝廷恩典不断积累。}%

@{當陽初會之所置寺曰度門。尉氏先人之宅置寺曰報恩。軾閭名鄉表德非擬。局厭諠輦長懷虛壑。累乞還山既聽中駐。久矣衰憊無他患苦。魄散神全形遺力謝。神龍二年二月二十八日。夜中顧命趺坐泊如化域。禪師武德八年受具于天宮寺。至是年丙午復終于此寺。蓋僧臘八十矣。生於隋末百有餘歲。未甞自言。故人莫審其數也。三界火心四部氷背。榱崩梁壞雷動雨泣。凡諸寶身生是金口。故其喪也如執親焉。詔使弔哀王侯歸賵。三月二日冊諡大通。展飾終之義禮也。時厥五日。假安闕塞緩及葬之期懷也。宸駕臨訣至午橋。王公悲送至伊水。羽儀陳設至山龕。仲秋既望還詔乃下。帝諾先許冥遂夙心。大常卿鼓吹導引城門郎監護喪葬。是日天子出龍門泫金櫬。登高駐蹕目盡迴輿。自伊及江扶道哀侯。旛花百輦香雲千里。維十月哉生魄。明即舊居後岡安神起塔。國錢嚴飾賜逾百萬。巨鍾蓋先帝所鑄。群經乃後皇所錫。金榜御題花旛內造。塔寺尊重遠稱標絕。}@
%{在当阳初会的地方，建了一座寺庙，叫做度门寺。在尉氏先人故居，建了一座寺庙，叫做报恩寺。碑文上刻着他的名字和家乡，表达对他德行的赞美。他厌恶喧嚣的城市，心中渴望回到山林，多次请求回山，最终获准在半路停留。他年事已高，身体衰弱，没有其他病痛，魂魄散去，神识完好，形体消逝，力量谢去。神龙二年二月二十八日，他于夜间闭目端坐，安详地离开了人世。禅师在武德八年在天宫寺受具足戒，到丙午年，又圆寂于此寺，享年八十岁。他出生于隋朝末年，活了一百多岁，从未说过自己的年龄，所以人们也不知道他的确切年龄。三界火心，四部冰背，房梁坍塌，雷声轰鸣，雨水哭泣，所有宝身，生来都是金口，所以他的丧礼，就像失去至亲一样。皇帝派使者前往吊唁，王侯们送来赙仪。三月二日，皇帝下诏追封他为大通禅师，并按照礼仪为他举行丧事。过了五天，皇帝下诏暂缓安葬，以便让他的家人有时间准备丧事。皇帝亲自来送别，一直送到午桥，王公们一路悲痛地送他到伊水，羽仪陈设一直送到山龛。仲秋月十五日，皇帝下诏让神秀回故乡安葬，皇帝答应了神秀生前的愿望，让他得以魂归故里。大常卿奏乐引路，城门郎负责护送丧葬队伍。这一天，皇帝从龙门走出，亲自为神秀的灵柩送行，登高望远，目送灵柩远去。从伊水到长江，一路哀悼，幡花百辇，香云千里。到了十月，神秀的魂魄归来，人们就在他旧居后面的山冈上，为他建了一座塔，安放他的遗骨。朝廷拨款百万，用于修建塔寺，巨钟是先帝所铸，群经是后皇所赐，金榜御题，花幡内造，塔寺庄严，远近闻名。}%

@{初禪師形解東洛相見南荊。白霧積晦於禪山。素蓮寄生於坐樹。則雙林變色泗水逆流。至人違代同符異感。百日卒哭也。在龍華寺設大會八千人度二十七人。二祥練縞也。成就西明道場數如前會。萬回菩薩乞施後宮。寶衣盈箱珍價敵國。親舉寵貴侑供巡香。其廣福博因存沒如此。日月逾邁榮落相推。於戲法子永戀宗極。痛慈舟之遽失。恨涌塔之遲開。石城之歎也不孤。廬山之碑焉可作。竊比夫子貢之論夫子也。生於天地。不知天地之高厚。飲於河海。不知河海之廣深。強名其迹以慰其心。銘曰。}@
%{禅师圆寂后，东洛和南荆都出现了异象，禅山白雾弥漫，禅师坐过的树上，长出了白色的莲花，双林变色，泗水逆流，圣人离世，时代不同，却有相同的感应。百日后，人们为他举行大规模的追悼会，在龙华寺，八千人参加，度化了二十七人。两次祥瑞，练成白色的绸缎，成就了西明道场，人数与上次一样多。万回菩萨向后宫乞求布施，宝衣装满了箱子，价值连城，皇帝亲自带领宠臣贵人，为神秀供养香火。他广大的福报，深厚的因缘，生前如此，死后也是如此。日月流逝，荣辱相推，啊！弟子们永远怀念祖师的教诲，痛惜慈悲之舟的突然离去，恨涌塔迟迟未开。石城之叹，不再孤单，庐山之碑，可以写下了。我私下比喻子贡评论孔子的话：生于天地，不知天地之高厚，饮于河海，不知河海之广深，强行给他的事迹冠以名号，以慰藉自己的心。铭曰：}%

@{額珠內隱。匪指莫効。心鏡外塵。匪磨莫照。海藏安靜。風識牽樂。不入度門。孰探法要。倬哉伯。獨立天下。功收密詣。解却名假。詣無所得。解亦都捨。月影空如。現於悟者。無量善眾。為父為師。露清熱惱。光射昏疑。冀將住世。萬壽無期。奈何過隙。一朝去之。嗟我門人。憂心斷續。進憶瞻仰。退思付囑。盡不離定。空非滅覺。念茲在茲。敢告無學。}@
%{额头上的宝珠隐藏在里面，不指点它，就无法实现它的功效。心灵的镜子，沾染了外界的尘埃，不磨拭它，就无法照亮。大海蕴藏着安宁，风识却带来快乐，不进入度门，谁又能探究法要呢？啊！禅师啊，你独立于天下，功德无量，深奥的智慧，解脱了名相的束缚，到达了无所得的境界，解脱也彻底舍弃了，就像月影空虚，却显现在悟道者面前。你为无数善众，做了父亲，做了老师，你的教诲，清凉解暑，你的智慧，照亮了昏暗。希望你能住世，万寿无期，可是，时间就像流水，一瞬间就过去了，你却突然离开了我们。啊！我的门徒们，心中忧愁不断，向前，回忆着对你的仰慕，后退，思考着你的嘱托，始终不离定境，空不是灭觉，念念不忘，我敢告诫你们，不要执着于无学。}%

@{時岐王範及徵君盧鴻一。皆勒碑製碣。舊唐史有傳稱。沙門被王者禮敬。古未之有。}@
%{当时，岐王范和徵君卢鸿一，都为神秀刻碑立碑。旧唐书中有记载说：沙门受到王者的礼敬，古时候从未有过。}%
@{ (丁未)改景隆。}@
%{ (丁未年) 改年号为景隆。}%

@{ (三十八)神僧萬回入宮。賜號法雲公。舘于集賢院。給二美人奉事。未幾忽求閿鄉河水。左右倉皇莫能得。又曰。第穴堂前地可得也。既得之。回飲水畢湛然而逝。賜號國公。圖形集賢院。初回幼能三千里致兄書。朝往暮歸。因號萬回。高宗聞其名詔入宮。度為沙門。則天在位。廷之禁中賜錦衣。令宮人給侍。莊惠太子始生。則天抱之示回。回曰。此西域樹精。養之宜兄弟。及安樂公主怙韋后將謀逆。回遇之望塵唾曰。血腥不可近。未幾安樂果誅。玄宗在蕃甞私謁回。回拊其背曰。五十年太平天子。睿宗為相王每將出。回必告市人曰。天子來。少頃而相王至。其神異類如此。示寂于長安醴泉里。壽七十四矣。}@
%{ (景隆年间) 神僧万回被召入宫，赐号法云公，住在集贤院，并配给两位美女侍奉。不久，他突然要求喝閿乡河水，左右的人慌张地找不到。他又说，只要挖开他住处的堂前就能找到。找到后，万回喝完水就平静地去世了。皇帝赐他国公的称号，并将他画像挂在集贤院。万回小时候就能千里迢迢给哥哥写信，早上出发晚上就能回来，所以被称为万回。高宗皇帝听说他的名声后，就把他召入宫中，让他出家做了和尚。武则天当政时，把他留在宫中，赐给他锦衣，并安排宫女侍奉。莊惠太子出生后，武则天抱着他给万回看，万回说，这是西域的树精，应该像对待兄弟一样养育他。后来，安乐公主依仗韦后，打算谋反，万回遇到她，远远地就吐口水，说：“血腥不能靠近。”不久，安乐公主就被诛杀了。玄宗在藩地时，曾私下拜访万回，万回拍着他的背说：“五十年太平天子。”睿宗担任相王时，每次外出，万回都会告诉街上的人说：“天子来了。”不久相王就来了。他的神异就是这样。万回在长安醴泉里去世，享年七十四岁。}%

@{ 論曰。法雲公甞有偈曰。明暗兩忘開佛眼。不繫一法出蓮叢。真空不壞靈智性。妙用甞存無作功。聖智本來成佛道。寂光非照自圓通。熟味厥旨。蓋大乘了悟之言也。而法雲特以小乘神異顯化。至於佛菩薩出世宏正法眼。必涵光混世未始泄露密機。直至臨終方有付囑。然則法雲章章顯異。抑聖賢之權與。}@
%{ 评论说，法云公曾经有偈语说：“明暗两忘开佛眼，不繫一法出蓮叢。真空不壞靈智性，妙用甞存無作功。聖智本來成佛道，寂光非照自圓通。”品味其中的旨意，这都是大乘佛教开悟的言论。但是法云公却特别以小乘佛教的神异显化。至于佛菩萨出世弘扬正法眼，必然要涵盖光明，混迹于世间，从来不会泄露秘密，直到临终前才会留下遗嘱。那么，法云公处处显露神异，难道是圣贤的权宜之计吗？}%

@{ (三十九)是年七月庚辰下詔曰。釋典玄宗理均迹異。拯人化俗教別功齊。自今每緣法事聚集僧尼道士女冠等宜齊行並集。初太宗以老子為皇宗。升於釋氏之上。至則天朝。復在釋氏之下。今此已往遂為永式。令齊班並集云。}@
%{ 这一年七月庚辰日，皇帝下诏说：“释典玄宗，理均迹异，拯人化俗，教别功齐。从今以后，每逢法事聚集僧尼道士女冠等，应当齐行并集。”当初太宗皇帝以老子为皇宗，地位高于佛教。到了武则天朝，又把佛教的地位提高了，超过了道教。现在以后，就永远这样，让僧尼道士女冠等齐班并集。”}%

@{ (四十)國師惠安卒。誡其徒曰。吾氣盡將尸置林中恣野火焚之。偶神僧萬回至。與安握手言論。其徒側聆俱莫之省。至八日合戶偃身而寂。春秋一百二十八。其徒奉命舁尸林中。果野火至闍維之。得舍利八十粒。五粒最巨而紫紅色光焰奪目。詔留禁中云。}@
%{ 国师惠安去世了，他嘱咐他的弟子说：“我气尽了，就把尸体放在树林中，任凭野火焚烧。”恰巧神僧万回来了，和惠安握手说话，他的弟子在一旁听着，却都听不懂。过了八天，惠安合着门，躺下就去世了，享年一百二十八岁。他的弟子奉命抬着尸体到树林里，果然有野火来焚烧他的遗体，得到舍利八十粒，其中五粒最大，而且紫红色光焰夺目，皇帝下令留存在宫中。}%

@{ (四十一)是歲再詔于闐國三藏實叉難提至。帝降蹕迎勞。備兩街法儀。旌幢鼓吹迓之。載以青象安置薦福寺。難提風神宏曠儀韻秀整。善大小乘通華梵語。}@
%{ 这一年，皇帝再次诏令于阗国三藏实叉难提前来。皇帝亲自下车迎接，沿途准备了法事仪仗，旌旗鼓乐相迎。用青象载着他，安置在荐福寺。难提风度神采宏大旷达，仪容举止秀丽整齐，精通大小乘佛教，能说华梵两种语言。}%

@{ (四十二戊申)泗洲大士僧伽詔入宮供養。度惠儼惠岸木叉三人為侍者。帝親書所居寺額曰普光王。未幾遷止薦福寺。明年京畿旱。有旨命大士致雨。僧伽以瓶水散洒。即有濃雲自所居而涌大雨傾注。又明年二月示寂。壽八十有三。神采如生。勅就薦福寺塑身建塔。即穢氣滿城。帝炷香祝之。許送歸淮。言訖異香郁然。傾都歎異。遂奉全身歸泗洲普光王寺建塔。帝甞問法雲公萬回曰。僧伽何如人。對曰。觀音大士化身耳。神化事迹具如蔣頴叔所著傳。大師自西國來。唐高宗時至長安洛陽行化。歷吳楚間手執楊枝混于緇流。或問。師何姓。即答曰。我姓何。又問。師是何國人。師曰。我何國人。尋於泗上欲構伽藍。因宿州民賀跋氏捨所居。師曰。此本為佛宇。令掘地果得古碑云。香積寺。即齊李龍建所創。又獲金像。眾謂然燈如來。師曰。普光王佛也。因以為寺額云。乾符中諡證聖大師。}@
%{ (戊申年) 泗洲大士僧伽被诏令入宫供养，度了惠俨、惠岸、木叉三人为侍者。皇帝亲自为僧伽所住的寺院题额为“普光王寺”。不久，僧伽就搬到荐福寺。第二年，京畿旱灾，皇帝下旨命大士祈雨。僧伽用瓶子盛水洒向空中，立刻就有浓云从他住的地方涌起，倾盆大雨倾泻而下。又过了第二年二月，僧伽去世了，享年八十三岁，神采如生。皇帝下令在荐福寺为他塑像建塔，结果满城都是污秽之气。皇帝点燃香烛，向他祝祷，答应送他回淮河。话刚说完，就有一股异香飘散出来，全城的人都感到奇怪。于是，人们就奉着僧伽的全身，回到泗洲普光王寺，为他建塔。皇帝曾经问法云公万回说：“僧伽怎么样的人？”万回回答说：“观音大士化身而已。”僧伽的神奇事迹，蒋颖叔写的传记中都有记载。这位大师从西域来到中国，唐高宗时期，在长安、洛阳弘扬佛法，走遍吴楚一带，手持杨枝，混迹于僧侣之中。有人问他：“大师贵姓？”他回答说：“我姓何。”又问：“大师是哪个国家的人？”他回答说：“我何国人。”后来，他在泗水边上想建造寺院，正好遇到宿州百姓贺跋氏舍弃了住处，大师说：“这里本来就是佛寺。”让人挖地，果然找到了古碑，上面写着“香积寺”，是齐朝李龙建建造的。又找到了一尊金像，大家说这是燃灯如来。大师说：“这是普光王佛。”于是就用这个名字作为寺庙的名称。乾符年间，追谥他为证圣大师。}%

@{ (四十三己酉)是歲召律師道岸入宮。為妃主授歸戒。因留禁中。別日帝至。諸師皆辟席。岸獨逡巡長揖而已。帝高其量圖形于林光宮。御製讚曰。戒珠皎潔惠流清淨。身局五篇心融八定。學妙真宗貫通實性。維持法務綱紀德政。律藏冀兮傳芳。像教因而光盛。時以為榮焉。}@
%{ (己酉年) 这一年，皇帝召集律师道岸入宫，为妃子授予归戒。道岸因此留在宫中。有一天，皇帝来到宫中，其他僧人都避席而坐，只有道岸独自徘徊，拱手作揖而已。皇帝赞赏他的气度，把他画像挂在林光宫。皇帝亲自写赞文说：“戒珠皎洁惠流清净，身局五篇心融八定。学妙真宗贯通实性，维持法务纲纪德政。律藏冀兮传芳，像教因而光盛。”当时的人都认为这是光荣的事情。}%

@{ 八月乙卯。以高宗舊第興聖寺有柹樹天授中枯死至是忽重榮。因大赦天下。賜百官封爵。普度僧尼道士凡數萬。}@
%{ 八月乙卯日，高宗旧宅兴圣寺有一棵柹树，在唐高宗天授年间枯死了，到了现在却突然恢复了生机。因此，皇帝下令大赦天下，赐给百官封爵，普度僧尼道士，总共数万人。}%
@{九月。詔三藏菩提流志。於北苑白蓮池甘露亭譯大寶積經。勅中書陸象先尚書郭元振宰相張說潤文。經成凡五十九會。總一百二十卷。}@
%{九月，皇帝下令让三藏法师菩提流志在北苑白莲池甘露亭翻译大宝积经。并命令中书令陆象先、尚书郭元振、宰相张说润色文笔。这部经书一共翻译了五十九次，总共一百二十卷。}%

@{ (四十五庚戌)是年三月。勅東都留守韋安石。齎詔起嵩山沙門一行赴闕。行辭疾不赴。遁入荊州當陽山。舊唐史云。行姓張氏。初名遂。郯國公公謹之孫。武功令擅之子。少聰敏覽觀子史。甞詣道士尹崇。借太玄經讀之。數日而還。崇曰。此經精微吾尋積年尚未曉。子宜研究無忽也。行曰。已究其義。因出所撰太衍玄圖并義決。崇覽之大驚。因與談其淵奧。退謂人曰。此後生顏子也。由此知名於世。初武三思慕其學行就請結交。行遁匿辟之。尋出家遍歷天下訪求異術。至天台國清寺。見別院古松數十門有流水。行立門屏聞僧於庭中布算聲。而語其徒曰。今日當有弟子自遠來求吾算法。已合到門豈無人導引乎。即除一算曰。門前水當西流。弟子亦至矣。行返顧溪水果已西流。遂承其言。遽趨入再拜咨求其法。彼盡授與之。遂洞曆象陰陽推步之學。回入嵩山。依普寂禪師參決禪門宗旨。及遁當陽山。又從律師惠悟學毘尼。凡經籍一覽畢世不忘。}@
%{这一年三月，皇帝下令让东都留守韦安石带着圣旨去嵩山请沙门一行来京城。一行因为身体不好，推辞了圣旨，躲进了荆州当阳山。据《旧唐书》记载，一行姓张，最初的名字叫遂，是郯国公公谨的孙子，武功令擅的儿子。他从小就聪明，喜欢看史书，曾经去拜访道士尹崇，借了《太玄经》来读。几天后，他把经书还给尹崇，尹崇说：“这部经书很精深，我研究了多年还没弄懂，你要好好研究，不要马虎。”一行说：“我已经弄懂了经书的意思。”于是，他拿出了自己写的《太衍玄图》和《义决》给尹崇看。尹崇看了非常吃惊，就和一行讨论经书的深奥之处。后来，他对别人说：“这孩子是后世的颜子啊！”从此，一行就名声大振。一开始，武三思很仰慕一行的学问和品行，想要和他结交。一行躲避着，拒绝了他。后来，一行出家，走遍天下，寻找各种奇术。他来到天台国清寺，看到寺院的别院里，有几十棵古松，树下有流水。一行站在门口，听到僧人在院子里布算的声音，就对他的弟子说：“今天应该有弟子从很远的地方来学习我的算法，他已经到门口了，难道没有人引导他吗？”于是，他拿掉一块算筹，说：“门口的水应该向西流，弟子也到了。”一行回头一看，溪水果然向西流了。于是，他按照僧人的话，急忙走进寺院，向僧人拜谢，请求学习他的算法。僧人就把算法全部传授给了他。从此，一行精通天文历法、阴阳推步之学。他回到嵩山，跟随普寂禅师学习禅宗的宗旨。后来，他躲进当阳山，又跟随律师惠悟学习比丘戒律。他看过的经书，一生都不会忘记。}%

@{佛祖歷代通載卷第十二}@
%{佛祖历代通载卷第十二}%
