@{佛祖歷代通載卷第六}@
%{佛祖历代通载卷第六}%

@{嘉興路大中祥符禪寺住持華亭念常集}@
%{嘉兴路大中祥符禅寺住持华亭念常集}%

@{西晉}@
%{西晋}%

@{(一)雷氏曰(宣景文武惠懷愍帝西晉四主五十二年)。}@
%{(一) 雷氏曰(宣景文武惠怀愍帝西晋四主五十二年) 。}%

@{高祖宣帝懿(姓司馬氏。王金德都洛陽。字仲達。河內溫人也。高陽氏之後。祖雋頴川太守。父防京兆尹。帝乃防之次子。事魏忠烈。大有賢能。壽七十三崩。葬高原陵)。}@
%{高祖宣帝懿(姓司马氏。王金德都洛阳。字仲达。河内温人也。高阳氏之后。祖隽颖川太守。父防京兆尹。帝乃防之次子。事魏忠烈。大有贤能。寿七十三崩。葬高原陵) 。}%

@{景帝師(字子元。宣之長子。壽四十八。崩于許昌。葬峻平陵)。}@
%{景帝师(字子元。宣之长子。寿四十八。崩于许昌。葬峻平陵) 。}%

@{文帝昭(字子上。景之母弟。壽五十五。崩于露寢。葬峻平陵)。}@
%{文帝昭(字子上。景之母弟。寿五十五。崩于露寝。葬峻平陵) 。}%

@{(乙酉)武帝炎(字安世。文之長子。寬惠仁厚。好莊老之書。咸熙二年受魏禪降。封晉賓為陳留王。遷于鄴。用天子儀衛之。帝自滅吳之後。奢侈縱恣。後宮殆將萬人。甞乘華車至于所寢。己酉四月崩含章殿。壽五十五。葬峻陽陵)在位二十五年。改元大始。}@
%{(乙酉) 武帝炎(字安世。文之长子。宽惠仁厚。好庄老之书。咸熙二年受魏禅降。封晋宾为陈留王。迁于邺。用天子仪卫之。帝自灭吴之后。奢侈纵恣。后宫殆将万人。尝乘华车至于所寝。己酉四月崩含章殿。寿五十五。葬峻阳陵) 在位二十五年。改元大始。}%

@{(二)吳孫皓始即位。改甘露元年。下令遍毀神祠被及梵宇。臣僚諫。先帝感瑞剏寺。不可毀也。乃遣臣張昱往告康僧會。會挫其辭理辯鋒出。昱不能屈。歸以會才高聞。皓召至。問曰。佛言善惡報應。可得聞乎。會曰。明主以孝慈治天下。則赤烏翔而老人見。以仁德育萬物。則醴泉冽而嘉禾茁。善既有應惡亦如之。故為惡於隱鬼得而誅之。為惡於顯人得而誅之。易稱積善餘慶。詩美求福不回。雖儒典之格言。即佛教之明訓。皓曰。然則周孔既明。安用佛教。會曰。周孔不欲深言。故略示其跡。佛教不止淺言。故詳示其要。皆為善也。聖人唯恐善之不多。陛下以為嫌何也。皓無以酬之。遂罷。他日宿衛治圃得金像。皓使置穢處蒙不潔以為笑樂俄得腫疾晝夜呻吟。占者曰。坐犯神祠。禱諸廟不効。宮人有奉佛者曰。乃不請福於佛耶。皓仰視曰。佛神若是怪乎。曰佛之威靈視神如天淵。皓乃悟。吾以慢像致此耳。趣迎像龕而供事之。仍請會說法悔罪。會為開示玄要。并取本業百二十願。分二百五十事。使皓行住坐臥增益善意。及授之五戒。少頃疾愈。由是奉會為師。崇飾寺塔。}@
%{(二) 吴孙皓始即位。改甘露元年。下令遍毁神祠被及梵宇。臣僚谏。先帝感瑞剏寺。不可毁也。乃遣臣张昱往告康僧会。会挫其辞理辩锋出。昱不能屈。归以会才高闻。皓召至。问曰。佛言善恶报应。可得闻乎。会曰。明主以孝慈治天下。则赤乌翔而老人见。以仁德育万物。则醴泉冽而嘉禾茁。善既有应恶亦如之。故为恶于隐鬼得而诛之。为恶于显人得而诛之。易称积善余庆。诗美求福不回。虽儒典之格言。即佛教之明训。皓曰。然则周孔既明。安用佛教。会曰。周孔不欲深言。故略示其迹。佛教不止浅言。故详示其要。皆为善也。圣人唯恐善之不多。陛下以为嫌何也。皓无以酬之。遂罢。他日宿卫治圃得金像。皓使置秽处蒙不洁以为笑乐俄得肿疾昼夜呻吟。占者曰。坐犯神祠。祷诸庙不效。宫人有奉佛者曰。乃不请福于佛耶。皓仰视曰。佛神若是怪乎。曰佛之威灵视神如天渊。皓乃悟。吾以慢像致此耳。趣迎像龛而供事之。仍请会说法悔罪。会为开示玄要。并取本业百二十愿。分二百五十事。使皓行住坐卧增益善意。及授之五戒。少顷疾愈。由是奉会为师。崇饰寺塔。}%

@{(三)太始元年。月氏國沙門曇摩羅奈。晉言法護。至洛陽。護學究三十六國道術。兼通其語。及自天竺大齎梵本婆羅門經達於玉門。因居燉煌。世號燉煌菩薩。後游洛邑及之江左。永嘉中隨處譯經。未甞暫停。時優婆塞聶承遠執筆助翻。垂四百卷。及承遠卒。其子道真者。詢稟咨承法護。筆授外道真自譯經六十餘卷。時晉沙門釋法炬法立支敏度及優婆塞衛仕度等。譯出眾經。外炬與立等每相參合。廣略異同編次部類。凡一百四十餘卷。復有沙門畺良婁至安法欽竺叔蘭白法祖支法度等。各出眾經。所以西晉已來宣譯漸盛。}@
%{(三) 太始元年。月氏国沙门昙摩罗奈。晋言法护。至洛阳。护学究三十六国道术。兼通其语。及自天竺大齎梵本婆罗门经达于玉门。因居敦煌。世号敦煌菩萨。后游洛邑及之江左。永嘉中随处译经。未尝暂停。时优婆塞聂承远执笔助翻。垂四百卷。及承远卒。其子道真者。询禀咨承法护。笔授外道真自译经六十余卷。时晋沙门释法炬法立支敏度及优婆塞卫仕度等。译出众经。外炬与立等每相参合。广略异同编次部类。凡一百四十余卷。复有沙门畺良娄至安法钦竺叔兰白法祖支法度等。各出众经。所以西晋已来宣译渐盛。}%

@{論曰。吳黃武初。陸績有言曰。從今更六十年。天下車同軌書同文。及泰康改元而吳平天下一統。果如績言。自是才二十載。至永寧之初。正道𧇊頹群雄嶽峙。趙王剏基叛逆。篡主於朝張軌繼請外遷。擅據涼土內外糜沸。仍漸亂階。劉淵所以平陽。李雄因茲井絡。懷帝蒙塵外郡。愍后播越長安。既道藉時興而兩都版蕩。法由人顯屬二主恓惶。萬姓崩離歸信靡託。百官失守釋種無依。時有沙門竺法護及釋法炬等。忘身利物志在宏宣。匪憚苦辛闡法為務。護於晉世譯經最多。且晉雖不文文才實著。翻傳妙典日有賞音。所以禮樂衣冠晉朝始備。信源道種相資而興焉。}@
%{论曰。吴黄武初。陆绩有言曰。从今更六十年。天下车同轨书同文。及泰康改元而吴平天下一统。果如绩言。自是才二十载。至永宁之初。正道𧇊颓群雄岳峙。赵王剏基叛逆。篡主于朝张轨继请外迁。擅据凉土内外糜沸。仍渐乱阶。刘渊所以平阳。李雄因兹井络。怀帝蒙尘外郡。愍后播越长安。既道藉时兴而两都版荡。法由人显属二主恓惶。万姓崩离归信靡托。百官失守释种无依。时有沙门竺法护及释法炬等。忘身利物志在宏宣。匪惮苦辛阐法为务。护于晋世译经最多。且晋虽不文文才实著。翻传妙典日有赏音。所以礼乐衣冠晋朝始备。信源道种相资而兴焉。}%
@{丙戌)吳改寶鼎。}@
%{丙戌年，吴国改年号为宝鼎。}%

@{丁亥)大教東流二百年矣。}@
%{丁亥年，佛教传入东土已经两百年了。}%

@{己丑)吳改建衡。}@
%{己丑年，吴国改年号为建衡。}%

@{壬辰)吳改鳳凰。}@
%{壬辰年，吴国改年号为凤凰。}%

@{乙未)改咸寧○吳改天冊。}@
%{乙未年，改年号为咸宁。同时，吴国改年号为天册。}%

@{丙申)吳改天璽。明年又改天紀。}@
%{丙申年，吴国改年号为天玺。第二年又改年号为天纪。}%

@{己亥)○九月會公示疾而化。}@
%{己亥年九月，会稽王公示疾，然后驾崩。}%

@{庚子)改大康(滅吳)右吳四主六十年(而晉併之天下一統)。}@
%{庚子年，改年号为大康，吴国灭亡。吴国一共经历了四位君主，共计六十年，最终被晋国并吞，天下统一。}%

@{四壬寅)會稽育王塔緣起。有劉薩訶。病死入冥見梵僧。指往會稽育王塔處懺悔。既穌出家名惠達。及至會稽遍求不見。偶一夜聞地下鍾聲。倍加誠懇。經三日忽從地涌出寶塔。高一尺四寸。廣七寸。佛像悉具。達既見塔精勤禮懺。瑞應甚多。明州塔此其始也。}@
%{壬寅年，会稽育王塔的由来。有个叫刘萨诃的人，病死后进入冥界，见到一位梵僧，梵僧指着会稽育王塔的方向让他去忏悔。刘萨诃复活后出家，法号惠达。他来到会稽，四处寻找，却怎么也找不到。有一天晚上，他突然听到地下传来钟声，于是更加诚恳地祈求。三天后，一座宝塔突然从地里涌现出来，高一尺四寸，宽七寸，佛像一应俱全。惠达见到宝塔后，精勤地礼拜忏悔，瑞应很多。明州塔就是从这里开始的。}%

@{五庚戌)惠帝衷改永熙(字正度。武次子。生而不惠。不辨菽麥。娶賈充女南風為后。淫虐酷殘。誅滅大臣。致天下大亂。為司馬越鴆于顯陽殿。壽四十八。葬太陽陵)治十七年。}@
%{庚戌年，惠帝衷改年号为永熙。惠帝，字正度，是晋武帝的次子，生下来就不聪明，不识菽麦。他娶了贾充的女儿南风为皇后，南风淫乱残暴，诛杀大臣，导致天下大乱。最终被司马越毒死在显阳殿，享年四十八岁，葬在太阳陵。永熙年间共计十七年。}%

@{六辛亥)改元康。又改永平。}@
%{辛亥年，改年号为元康。之后又改年号为永平。}%

@{道家三皇經。乃鮑靜所撰十四紙也。彼曰。凡諸侯有此文者必為國王。大夫有此文者為人父母。庶人有此文者錢財自聚。婦人有此文者必為皇后。既犯國諱。永康中被誅。出晉史。後人改曰三洞。至唐二十年貞觀間。吉州囚人劉紹妻王氏。有五嶽真仙圖及鮑靜所撰三皇經。時吉州司法參軍吉辨因檢囚。於王氏處得之申省。勅令邢部郎中紀懷業等。追京下道士張惠元成武英等勘問。得在先道士鮑靜所撰妄為墨本。非今元等所造。勅令毀除。追諸道士及百姓有此文者。其年冬並集得之。遂於禮部廳前悉焚之。}@
%{道家三皇经，是鲍静所撰写，一共十四张纸。他说，凡是诸侯拥有此文，必将成为国王；大夫拥有此文，必将成为人父母；庶人拥有此文，钱财自然会聚；妇女拥有此文，必将成为皇后。后来因为犯了国讳，在永康年间被诛杀。这件事记载在晋史中。后人将三皇经改名为三洞经。到了唐朝贞观二十年，吉州囚犯刘绍的妻子王氏，拥有五岳真仙图和鲍静所撰写的三皇经。当时吉州司法参军吉辨在检查囚犯时，从王氏那里得到了这些东西，并上报朝廷。朝廷下令刑部郎中纪怀业等人，追查京下道士张惠元、成武英等人进行审问。结果发现这些都是鲍静以前所撰写，妄为墨本，并非如今元等人所造。朝廷下令销毁这些东西，并追查所有道士和百姓中拥有此文者。当年冬天，他们将所有拥有此文者都集中起来，然后在礼部厅前全部焚烧。}%

@{甲寅)瑞像到龜茲國(已上一千二百八十五年在西竺。是年始到丘慈。凡住六十八年)。}@
%{甲寅年，佛像到达龟兹国。此前一千二百八十五年，佛像在西竺，当年开始到达丘慈，一共住了六十八年。}%

@{七)永平四年。天竺沙門耆域至洛陽。指沙門竺法淵曰。此菩薩從羊中來。指竺法興曰。此菩薩從天中來。又曰。比丘衣服華麗大違戒律。非佛意也。望見帝都宮室曰。大略似忉利天宮。然人天殊分。疲民之力繕刻如此。不亦侈乎。未幾而洛陽亂。域辭歸天竺。數百人遮道。請中食乃行。域許之。明日百餘家域分身同時赴之。家喜其來。及發跡洛南。域徐行而追者不及。即以杖畫地曰。于此訣矣。是日有出長安者。見域在寺中。有賈胡濕登者。其夕會域宿于流沙。蓋一昔萬里沙門神迹。于此為濕云。初域來交廣。並有靈異。既達襄陽。欲寄載過江。舟人見是胡僧。輕而不渡。及舡達岸域已前行。路見兩虎。虎弭耳掉尾。域以手摩其頭。虎下道而去。見者皆敬焉。}@
%{永平四年，天竺沙门耆域来到洛阳。他指着沙门竺法渊说，这位菩萨是从羊中来的；指着竺法兴说，这位菩萨是从天中来的。他又说，比丘的衣服华丽，大大违反戒律，这不是佛陀的本意。他望着帝都的宫室，说，大体上像忉利天宫，但是人天有很大的区别。用百姓的力气修建雕刻成这样，难道不奢侈吗？不久之后，洛阳就发生了战乱。耆域辞别洛阳，准备返回天竺。数百人拦住他的去路，请求他留下来吃午饭再走。耆域答应了。第二天，一百多户人家同时迎接耆域。这些人家都非常高兴耆域的到来。当耆域离开洛南时，后面的人追不上他。于是耆域用拐杖在地面上画了一道线，说，就在这里告别吧。当天，有人从长安出来，看到耆域在寺院里。有个叫贾胡湿登的人，当晚和耆域在流沙相遇。这真是沙门神迹，一夜之间走了万里路。湿登就说，这真是神迹啊。当初耆域来到交广，也有很多神异之事。他到达襄阳后，想要搭船渡江。船夫看到他是胡僧，轻视他不肯让他上船。等到船靠岸时，耆域已经先走了。路上遇到两只老虎，老虎耷拉着耳朵，摇着尾巴。耆域用手摸摸老虎的头，老虎就让路走了。看到的人都敬佩不已。}%

@{庚申)改永康。}@
%{庚申年，改年号为永康。}%

@{辛酉)改永寧(正月趙王倫篡位遂誅之)。}@
%{辛酉年，改年号为永宁。正月，赵王伦篡位，后被诛杀。}%

@{十六國(自永寧之後所在分十六國五凉四燕二趙三秦大夏并蜀為十六)。}@
%{从永宁年间开始，天下分裂为十六个国家，分别是五凉、四燕、二赵、三秦、大夏、并蜀，共计十六个。}%

@{雷氏曰。張軌據涼號曰前涼。九主六七符堅侮亡。}@
%{雷氏说，张轨占据凉州，称号为前凉，一共经历了九位君主，六十七年，最终被符坚所灭。}%

@{李特據益號曰後蜀。六主四六桓溫戮辱。}@
%{李特占据益州，称号为后蜀，一共经历了六位君主，四十六年，最终被桓温所灭。}%

@{劉淵平陽號曰前趙。四主二六石勒平勦。}@
%{刘渊占据平阳，称号为前赵，一共经历了四位君主，二十六年，最终被石勒所灭。}%

@{石勒襄國號曰後趙。六主三二冉閔除討。}@
%{石勒占据襄国，称号为后赵，一共经历了六位君主，三十二年，最终被冉闵所灭。}%

@{符健長安號曰前秦。五主四四姚萇反臣。}@
%{符健占据长安，称号为前秦，一共经历了五位君主，四十四年，最终被姚苌这个反臣所灭。}%

@{慕雋據鄴號曰前燕。二主二二滅于符堅。}@
%{慕隽占据邺城，称号为前燕，一共经历了二位君主，二十二年，最终被符坚所灭。}%

@{姚萇長安號曰後秦。三主三二劉裕即真。}@
%{姚苌占据长安，称号为后秦，一共经历了三位君主，三十二年，最终被刘裕所灭。}%

@{乞伏金城號曰西秦。四主二八赫連使賓。}@
%{乞伏占据金城，称号为西秦，一共经历了四位君主，二十八年，最终被赫连使宾所灭。}%

@{呂光姑臧號曰後涼。四主十三姚興復彊。}@
%{吕光占据姑臧，称号为后凉，一共经历了四位君主，十三，最终被姚兴所灭。}%
@{慕容山中號曰後燕。四主四二馮跋滅焉。}@
%{慕容氏在山中称之为后燕，传了四位君主，四十二年后被冯跋灭亡。}%

@{烏狐廣武號曰南涼。三主十九熾盤僭王。}@
%{乌狐氏在广武称之为南凉，传了三位君主，十九年后炽盘僭称王。}%

@{慕德廣固號曰南燕。二主十一劉裕得天。}@
%{慕德氏在广固称之为南燕，传了二位君主，十一年后被刘裕灭亡。}%

@{李暠燉煌號曰西涼。二主二四蒙遜威彊。}@
%{李暠在敦煌称之为西凉，传了二位君主，二十四后蒙逊势力强大。}%

@{蒙遜張掖號曰北涼。二主三九拓跋乃昌。}@
%{蒙逊在张掖称之为北凉，传了二位君主，三十九年后被拓跋乃昌灭亡。}%

@{赫連朔方號曰大夏。二主二五魏有天下。}@
%{赫连氏在朔方称之为大夏，传了二位君主，二十五年后被魏朝灭亡。}%

@{馮跋昌黎號曰北燕。魏滅。二主二十八年。是十六國雜晉魏間。}@
%{冯跋在昌黎称之为北燕，被魏朝灭亡，传了二位君主，共二十八年。这是十六国时期，夹杂着晋朝和魏朝的时期。}%

@{前涼張軌(字士彥。安定烏氏人。漢張耳十七代孫。永寧初涼州刺史。建興年僭立為王。依晉王朔立十三年晉武太元滅)。}@
%{前凉张轨，字士彦，安定乌氏人，是汉朝张耳的十七代孙。永宁初年任凉州刺史，建兴年间僭称王，依附晋朝，称王十三年，被晋武帝太元年间灭亡。}%

@{ (壬戌)改大安。}@
%{壬戌年，改元为大安。}%

@{後蜀李特(字玄休。巴西宕渠人。其先廩君之裔。自氐羌之亂。隨流人至蜀。自稱益州牧。號蜀。改年建初)。}@
%{后蜀李特，字玄休，巴西宕渠人，是廪君的后裔。自氐羌之乱后，随流人到了蜀地，自称益州牧，称之为蜀，改元为建初。}%

@{ (癸亥)蜀武帝雄(字仲雋。特第三子。母曰羅氏。是年羅尚殺特而立帝。二十年改元建興。咸和八年生瘍于頭六日。而卒壽六十一)。}@
%{癸亥年，蜀武帝雄，字仲隽，是李特的第三子，母亲是罗氏。这一年，罗尚杀了李特，立雄为帝。二十年后改元为建兴，咸和八年，雄在头上生疮，六天后就去世了，享年六十一岁。}%

@{ (甲子五十)改永興。}@
%{甲子年，改元为永兴。}%

@{前趙劉淵(字元海。新興匈奴人。冐頓之後。初漢祖以宗女為公主。妻冐頓。約為兄弟。故子孫冐姓劉氏。都平陽六年改光熙)。}@
%{前赵刘渊，字元海，新兴匈奴人，是冐顿的后代。汉祖刘邦把宗女封为公主，嫁给了冐顿，结为兄弟，所以子孙都姓刘。刘渊定都平阳，六年后改元为光熙。}%

@{ (丙寅)改光熙○蜀改晏平。}@
%{丙寅年，改元为光熙。蜀国改元为晏平。}%

@{ (丁卯)懷帝熾改永嘉(字豊度。武帝二十五子也。生而姿奇。後無罪為劉聰虜之。壽三十歲)治六年。}@
%{丁卯年，怀帝炽改元为永嘉，字丰度，是晋武帝的第二十五个儿子。他天生姿容奇特，后来无罪被刘聪俘虏，享年三十岁，在位六年。}%

@{ (戊辰)趙改永鳳。}@
%{戊辰年，赵国改元为永凤。}%

@{ (庚午)趙和(字玄泰。淵之子。身長八尺。既立改年河瑞。未幾為銳景斬於光極臺矣)。}@
%{庚午年，赵和，字玄泰，是刘渊的儿子，身高八尺。他即位后改元为河瑞，不久就被锐景斩杀在光极台上。}%

@{逍劉聰改稱漢(字玄明。劉淵第四子。性極勇傑。承位自號昭武帝。改元光興。在位八年。時河東大蝗食田。唯不食黍豆。靳準率人收埋之。哭聲聞十餘里。鑽土復出。黍豆竟盡食矣)。}@
%{刘聪改称汉，字玄明，是刘渊的第四个儿子，性格非常勇猛。他继位后自称昭武帝，改元为光兴，在位八年。当时河东地区有蝗虫吃庄稼，唯独不吃黍豆。靳准率领人们收埋蝗虫，哭声传了十多里，蝗虫钻土又爬出来，最后把黍豆都吃光了。}%

@{ (辛未)漢改嘉平。}@
%{辛未年，汉国改元为嘉平。}%

@{ (八癸酉)愍帝鄴改建興(字彥奇。武帝孫。吳王晏之子。初即位時。長安城中不盈百戶。篙棘成林官無章服印綬。唯桑板署號爾。後被劉聰虜之。使帝戎服執戟前導。降封懷安侯遇害于洛。壽十八歲)治四年。}@
%{癸酉年，愍帝邺改元为建兴，字彦奇，是晋武帝的孙子，吴王晏的儿子。他刚即位时，长安城里不足百户，荆棘丛生，官员没有章服和印绶，只有桑板署号而已。后来被刘聪俘虏，让他穿着戎服，拿着戟走在前面，降封为怀安侯，在洛阳遇害，享年十八岁，在位四年。}%

@{涼張寔(字安遜。在位五年。壽四十八。號昭公)。}@
%{凉张寔，字安逊，在位五年，享年四十八岁，号昭公。}%

@{ (九)吳中是年有維衛迦葉二佛石像。汎海而至。吳淞江滬瀆口。遙見浮遊道士巫師往迎。並風濤汹湧。吳縣朱膺素奉正法。乃同數人共迎像。於是乘流自到。背有銘誌。登舟其輕如羽。乃奉安通玄寺供養(今開元寺事載珠林)。}@
%{这一年，吴地出现维卫迦叶二佛石像，漂洋过海，到达吴淞江沪渎口。远远望见游荡的道士和巫师去迎接，同时风浪汹涌。吴县朱膺一向奉行正法，于是和几个人一起迎接石像。石像乘着水流而来，背面有铭文。登上船，石像轻如羽毛，于是把它供奉在通玄寺供养(现在的开元寺，此事载于《珠林》) 。}%

@{ (甲戌)日隕○三日並出西方○漢星隕平陽化肉。}@
%{甲戌年，太阳陨落，三日并出西方，汉朝的星陨落在平阳，化成肉。}%

@{ (乙亥)漢改建元。}@
%{乙亥年，汉国改元为建元。}%

@{ (丙子)漢改麟嘉。}@
%{丙子年，汉国改元为麟嘉。}%

@{東晉雷氏曰(元明成康穆哀廢簡武安楚恭。東晉十一。一百四年)。}@
%{东晋雷氏，分别是元帝、明帝、成帝、康帝、穆帝、哀帝、废帝、简文帝、武帝、安帝、楚恭帝，东晋传了十一位君主，共一百零四年。}%

@{ (十丁丑)元帝睿改建武(司馬氏。王金德。遷都建鄴。避愍帝名改建康。字景文。宣帝曾孫。瑯瑘王覲之子。生于洛陽。劉聰破洛。與王導南渡據江東。壬午崩內殿。葬平陵。壽四十七)治六年。}@
%{丁丑年，元帝睿改元为建武，司马氏，王金德。迁都建邺，为了避讳愍帝的名字，改名为建康。字景文，是宣帝的曾孙，琅瑘王觐的儿子，出生于洛阳。刘聪攻破洛阳，睿和王导南渡，占据江东。壬午年，睿在内殿驾崩，葬于平陵，享年四十七岁，在位六年。}%

@{敘曰。經云。三界無常。有為非久。晉氏之基。魏室遠系。乃誅曹爽而絕其宗。設帝策而陳其績。金承土運曆數在躬。平蜀而降大吳。升平而布寬政。文既允備武亦戢戈。百六奄臻王官失守。天下大亂莫匪斯焉。于時道俗崩離。朝不謀久。寄政江表法隨代興。沙門信士於是攸集。故就紀之。別號東晉。元帝者宣皇曾孫。恭王覲之子也。諱睿字景文。初生之辰。內有神光一室盡明。白毫生于日角之左。累官都督楊州諸軍事左丞相。懷愍敗後百官分離。或走江南。或為俘戮。長安失據帝幽平陽江東于時。忽有五日並出。都下勸睿宜稱晉王。統攝萬機以臨億兆。愍帝崩後遂即居尊。立元建武。因都建鄴。避愍帝諱改名建康。先是泰康二年。吳舊將管恭作亂。太史伍振筮曰。恭即滅矣。然更三十八年。楊州當有天子。至是果如其言。又秦始時。望氣者云。吳金陵山五百年後當出天子。始皇忌之。因發兵鑿金陵山斷。改稱抹陵冀絕其王。凡自政至睿五百二十六年。有晉金行奄君四海。又時謠曰。五馬浮渡江。一馬化為龍。永嘉喪亂宗室中。唯瑯瑘西陽汝南南頓彭城五王。獲濟江表。而睿首基為帝。將知受命上感天靈。欲跨輿圖下資地勢。地負其勢。始皇鑿之而弗亡。天降其靈。劉曜殲之而莫盡。爰自建武至於元熙。凡十二主。一百四年。華戎道俗譯經律論垂六百卷。而弘法之務至是特盛焉。}@
%{经书上说，三界无常，有为非久。晋朝的根基，魏室的远亲，当初杀了曹爽，断绝了他们的宗族，设立帝位，陈述他们的功绩。金承土运，历数在身，平定蜀地，降服吴国，升平时期施行宽政，文治已备，武功也收敛兵戈。一百六十年间，王位突然失守，天下大乱，莫不是因为这个原因。当时，道俗崩离，朝不保夕，把政权寄托在江表，法令随着时代而兴起。僧人和信士因此纷纷聚集，所以就记录下来，另称为东晋。元帝是宣帝的曾孙，恭王觐的儿子，名叫睿，字景文。他刚出生的时候，室内有神光，照亮了整个房间，白毫生于日角的左边。他官至都督杨州诸军事、左丞相。怀帝失败后，百官分离，有的逃到江南，有的被俘虏或被杀害。长安失守，元帝被幽禁在平阳，江东当时出现了五天并出的奇观。都城的人劝睿应该称晋王，统摄万机，治理天下百姓。愍帝死后，睿就登上了王位，改元为建武。他迁都建邺，为了避讳愍帝的名字，改名为建康。早先，泰康二年，吴国旧将管恭作乱，太史伍振占卜说，管恭很快就会灭亡。然而，过了三十八年，杨州将出现天子。现在果然应验了。又说，秦始皇时期，望气者说，吴国金陵山五百年后将出现天子。始皇忌讳此事，就派兵凿断金陵山，改名为抹陵，企图断绝金陵山出天子的气运。从秦始皇到元帝，共五百二十六年，晋朝的金行统治天下。当时有谣言说，五匹马渡过长江，一匹马化成龙。永嘉之乱后，宗室中只有琅瑘王、西阳王、汝南王、南顿王、彭城王五位王，得以渡过长江，而睿首先建立了帝位。他将要知晓天命，上感天灵，想要跨越疆域，依靠地势。金陵山的地势险要，始皇凿断它，却不能使它消失。上天降下灵光，刘曜攻打它，却不能彻底消灭它。从建武到元熙，共传了十二位君主，一百零四年。华戎道俗翻译经律论，共计六百多卷，弘法事业到此时尤为兴盛。}%
@{ (戊寅)改大興。}@
%{ (戊寅年)改元为大兴。}%

@{ 前趙劉曜(字永明。劉元海族子。少孤貧。養于元海家而承位。十二年改光初元年)。}@
%{ 前赵刘曜(字永明，是刘元海的族子。从小就孤苦贫穷，在刘元海家里长大，后来继承了刘元海的位子。十二年的时候，改元为光初元年)。}%

@{ (己卯)後趙石勒(字世龍。上黨武鄉人。其先匈奴別部也。年十四至洛陽。依笑上都門。王衍異之曰。胡雛聲視有奇志。將為天下之患。遣人收之。會勒已去。後起兵據襄國一十五年。壽六十。勒初暴政。及見圖澄鉢長青蓮之驗。回心納諫。延及子虎慕德推賢)。}@
%{ (己卯年)后赵石勒(字世龙，上党武乡人，祖先是匈奴的一个分支。十四岁的时候到洛阳，依附在笑上都的门下。王衍觉得他很奇怪，说：“这胡人小孩，声音和眼神都有非凡的志向，将来会成为天下的祸患。”就派人去抓他，结果石勒已经逃跑了。后来他起兵占据了襄国，统治了十五年，活了六十岁。石勒刚开始的时候暴政，后来看到了图澄的鉢长青莲的奇异现象，就回心转意，接受了谏言，并且延揽了儿子石虎，慕德推贤)。}%

@{ (辛巳)涼茂(字成遜寔之弟在位四年)。}@
%{ (辛巳年)凉茂(字成逊，是寔的弟弟，在位四年)。}%

@{ (壬午)改永昌。上憂崩。}@
%{ (壬午年)改元为永昌，皇帝忧虑而崩。}%

@{ (十一)天竺沙門。吉友抵建康。丞相王導見之曰。我輩人也。太尉庾亮光祿周顗廷尉柏彝。一時名公皆造門結友。聲名著搢紳間。甞對王導解帶盤礴。尚書卞望之適至。友正容肅然。有問其故。對曰。王公風道期人。卞令軌度格物。吾正當以此應之耳。柏彝欲為友作目。久之未得。友曰尸黎密(此云吉友)可謂卓朗。彝絕嘆以為盡品目之極。大將軍處仲。聞友為諸公器重。心未然。及見不覺手足增敬。周顗為僕射。領選將入局。過友嘆曰。為朝廷選賢。得如君真令人無愧耳。及顗歿友慰其孤。對靈作梵唄。清響凌雲。又呪語千餘言而去。王導甞戲之曰。外國有君。一人而已。友笑曰。使我如諸君。今日豈得在此。時以為名言。譯孔雀經。梵名尸黎密。蓋讓王位出家。如吳泰伯然。}@
%{ (十一月)天竺沙门吉友到达建康。丞相王导见到他说：“我们都是同一类人啊。”太尉庾亮、光禄周顗、廷尉柏彝，当时的名公巨卿都来拜访他，结交朋友。他的名声在士大夫阶层中很响亮。有一次，他正在王导面前解开腰带，盘腿而坐，尚书卞望之正好来访。吉友正襟危坐，神情严肃。有人问他原因，他说：“王公的风度和道义期许人，卞令的轨度和格物，我正应该用这些来回应他们。”柏彝想给吉友写一篇品目，很久都没有写出来。吉友说：“尸黎密(就是吉友)可以说卓朗。”柏彝感叹地说：“这真是品目之极啊。”大将军处仲听说吉友受到诸公的器重，心里并不相信。后来见到吉友，忍不住手足恭敬起来。周顗担任了僕射，负责选拔将领进入军营。他路过吉友，感叹地说：“为朝廷选拔贤才，能得到像您这样的人，真是让人无愧啊。”周顗去世后，吉友安慰他的孤儿，对着灵位念诵梵呗，清脆的声音直冲云霄。又念诵了上千句咒语才离开。王导曾经戏弄他说：“外国有像你这样的君主，就只有你一个人。”吉友笑着说：“如果我像你们这样，今天怎么会在这里呢？”当时人们都认为这是一句名言。他翻译了《孔雀经》，梵文名为尸黎密。他放弃王位出家，就像吴国的泰伯一样。}%

@{ (十二癸未)明帝紹改太寧(字道畿。元之長子。敏有機斷。故能以弱制強。克復大業。惜乎降年不永。未致太平崩。壽二十七。葬于平陵)治三年。}@
%{ (十二年癸未年)明帝刘绍改元为太宁(字道畿，是刘元的长子，敏捷有决断力，所以能以弱制强，恢复了大业。可惜的是年少而亡，没有等到太平盛世就去世了，享年二十七岁，葬在平陵)统治了三年。}%

@{ (乙酉)涼駿(字公建。寔之子。立二十二年。壽四十)。}@
%{ (乙酉年)凉骏(字公建，是寔的儿子，在位二十二年，活了四十岁)。}%

@{ (十三)第二十五祖婆舍斯多者。罽賓國人也。姓婆羅門。父寂行。母常安樂。初母夢得神劍。因而有孕。既誕拳左手。遇師子尊者顯發宿因。密受心印。後適南天至中印度。彼國王名迦勝。設禮供養。時有外道。號無我尊。先為王禮重。嫉祖之至。欲與論議。幸而勝之以固其事。乃於王前謂祖曰。我解默論。不假言說。祖曰。孰知勝負。曰不爭勝負。但取其義。祖曰。汝以何為義。曰無心為義。祖曰。汝既無心。安得義乎。曰我說無心。當名非義。祖曰。汝說無心。當名非義。我說非心。當義非名。曰當義非名。誰能辨義。祖曰。汝名非義。此名何名。曰為辨非義。是名無名。祖曰。名既非名。義亦非義。辨者是誰。當辨何物。如是往返五十九翻。外道杜口信伏。于時祖忽然面北合掌。長吁曰。我師師子尊者今日遇難。斯可傷焉。即辭王南邁。達于南天潛隱山谷。時彼國王名天德。迎請供養。王有二子。一兇暴而色力充盛。一和柔而長嬰疾苦。祖乃為陳因果。王即頓釋所疑。又有呪術師。忌祖之道。乃潛置毒於飲食中。祖知而食之。彼返受禍。遂投祖出家。祖即與受具。後六十載太子德勝即位。復信外道致難于祖。太子不如密多以進諫被囚。王遽問祖曰。予國素絕妖訛。師所傳者當是何宗。祖曰。王國昔來實無邪法。我所得者即是佛宗。王曰。佛滅已千二百年。師從誰得邪。祖曰。飲光大士親受佛印。展轉至二十四世師子尊者。我從彼得。王曰。予聞。師子比丘不能免於刑戮。何能傳法後人。祖曰。我師難未起時。密授我信衣法偈以顯師承。王曰。其衣何在。祖即於囊中出衣示王。王命焚之。五色相鮮薪盡如故。王即追悔致禮。師子真嗣既明。乃赦太子。太子遂求出家。祖問太子曰。汝欲出家當為何事。曰我若出家不為其事。祖曰。不為何事。曰不為俗事。祖曰。當為何事。曰當為佛事。祖曰。太子智慧天至。必諸聖降迹。即許出家。六年侍奉。後於王宮受具羯磨之際。大地震動頗多靈異。祖乃命之曰。吾已衰朽安可久留。汝當善護正法眼藏普濟群有。聽吾偈曰。聖人說知見。當境無是非。我今悟本性。無道亦無理。不如密多聞偈再啟祖曰。法衣宜可傳授。祖曰。此衣為難故假以證明。汝身無難何假其衣。化被十方人自信向。不如密多聞聞語作禮而退。祖現于神變化三昧火自焚。平地舍利可高一尺。德勝王剏浮圖而祕之。當東晉明帝太寧三年乙酉歲也。}@
%{ (十三月)第二十五祖婆舍斯多，是罽宾国人，姓婆罗门，父亲叫寂行，母亲叫常安乐。刚开始的时候，他母亲梦到得到了一把神剑，因此怀孕。生下来的时候，左手握拳。遇到了师子尊者，显发宿因，秘密地传授了心印。后来，他前往南天，到达了中印度。那个国家的国王名叫迦胜，设礼供养他。当时有一个外道，号称无我尊，以前受到国王的礼遇，非常嫉妒婆舍斯多，想和他辩论。幸运的是，婆舍斯多战胜了他，巩固了自己的地位。于是，在国王面前对他说：“我会默论，不假借言语。”婆舍斯多说：“谁知道胜负呢？”他说：“不争胜负，只求其义。”婆舍斯多说：“你以什么为义？”他说：“无心为义。”婆舍斯多说：“你既然无心，怎么会有义呢？”他说：“我说无心，应当名非义。”婆舍斯多说：“你说无心，应当名非义。我说非心，应当义非名。”他说：“应当义非名，谁能辨义？”婆舍斯多说：“你名非义，这个名是什么名？”他说：“为了辨非义，是名无名。”婆舍斯多说：“名既然非名，义也非义。辨者是谁？应当辨什么？”就这样来来回回辩论了五十九次，外道哑口无言，心悦诚服。这时，婆舍斯多突然面朝北方，合掌长叹说：“我的老师师子尊者今天遇到了灾难，真是令人伤心啊。”于是告别国王，向南而去，到达南天，隐居在山谷之中。当时那个国家的国王名叫天德，迎接他，供养他。国王有两个儿子，一个凶暴，色力充盛，一个温和，从小体弱多病。婆舍斯多就为他阐明因果关系，国王顿时释除了疑虑。又有一个呪術师，忌恨婆舍斯多的道法，就偷偷地在饮食中下毒。婆舍斯多知道，却还是吃了。呪術师反而受到了报应，于是投奔婆舍斯多出家。婆舍斯多就给他受具。后来，六十年后，太子德胜即位。他再次信任外道，给婆舍斯多带来麻烦。太子劝谏，却被囚禁。国王急忙问婆舍斯多说：“我的国家素来没有妖言惑众之说，你所传授的应当是什么宗派？”婆舍斯多说：“您的国家从古至今没有邪法，我所得到的正是佛宗。”国王说：“佛灭度已经一千二百年了，你从谁那里得到的？”婆舍斯多说：“饮光大士亲自受佛印，辗转传到二十四世师子尊者，我从他那里得到。”国王说：“我听说师子比丘不能免于刑戮，怎么还能传法给后人？”婆舍斯多说：“我的老师遇到难处之前，秘密地传授给我信衣和法偈，以显明师承。”国王说：“那衣服在哪里？”婆舍斯多就从囊中拿出衣服给国王看。国王命令焚烧它，五色鲜艳，薪尽如故。国王顿时后悔，向他致礼。师子真嗣已经明了，于是赦免了太子。太子就请求出家。婆舍斯多问太子说：“你想要出家，是为了什么？”太子说：“如果我出家，不是为了什么事。”婆舍斯多说：“不是为了什么事？”太子说：“不是为了俗事。”婆舍斯多说：“那为了什么？”太子说：“为了佛事。”婆舍斯多说：“太子智慧通达，必定是诸圣降临人间。就答应他出家。六年侍奉婆舍斯多。后来，在王宫受具羯磨的时候，发生大地震，有很多灵异现象。婆舍斯多就命令太子说：“我已经衰老朽迈，不能久留。你应当善护正法眼藏，普济众生。听我的偈曰：圣人说知见，当境无是非。我今悟本性，无道亦無理。不如密多闻”听到偈语，太子再次向婆舍斯多询问说：“法衣应该可以传授。”婆舍斯多说：“这件衣服是为了遇到困难时假以证明，你没有遇到困难，何必假借这件衣服。化被十方人，自信向。不如密多闻”太子听了，作礼而退。婆舍斯多现于神变化三昧，火自焚。平地舍利高约一尺。德胜王建造浮图，将其珍藏。这是东晋明帝太宁三年乙酉年。}%
@{ (十四丙戌)成帝衍。改咸和(字世根。明帝長子。五歲即位。庾后臨政。壽二十五)治十七年。}@
%{ (十四丙戌年) 成帝继位，改元咸和。 (字世根，明帝的长子，五岁即位，庾后临朝执政，活了二十五岁)  咸和年间共计十七年。}%

@{ (十五)三藏理法師名惠理。西竺人也。東晉咸和初。來遊此土。至杭州見山岩秀麗曰。吾國中天竺靈鷲山之一小嶺。不知何年飛來。佛在世時多為仙靈所隱。今此亦復爾耶。洞舊有白猿。遂呼之。應聲而出。人始之信。飛來由是得名。師即地建兩剎。先靈鷲後靈隱。常宴坐岩中。號理公岩。今瘞塔在焉。}@
%{ (十五) 三藏理法大师名叫惠理，是西竺人。东晋咸和初年，他来到中国游历。到了杭州，看到山岩秀丽，就说："我们国家天竺灵鹫山的一座小山峰，不知道什么时候飞到这里来的。佛陀在世的时候，这里经常被神仙隐居。如今这里也是这样吗？" 洞里以前有一只白猿，他就叫它，白猿应声而出。人们这才相信，于是这座山就叫做飞来峰。大师就在这里建造了两座寺院，先建灵鹫寺，后建灵隐寺。他经常在岩洞里打坐，人们称他为理公岩。现在他的舍利塔还在那里。}%

@{ (戊子)趙改太和。}@
%{ (戊子年) 赵国改元太和。}%

@{ (庚寅)後趙改建平。}@
%{ (庚寅年) 后赵改元建平。}%

@{ (壬辰)燕慕容皝立。}@
%{ (壬辰年) 燕国慕容皝即位。}%

@{ (癸巳)蜀斑(字世文。雄兄之子。初署南平將軍後立為太子。雄疾。斑侍。卒而立。一年復為雄子越殺之。壽四十一)。}@
%{ (癸巳年) 蜀国斑 (字世文，雄的哥哥之子，最初被任命为南平将军，后来被立为太子。雄病重，斑侍奉他。雄死后，斑即位。一年后，又被雄的儿子越杀死。活了四十一岁)。}%

@{ 趙弘(字大雅。勒之次子。立一年改元建熙。壽四十二)。}@
%{ 赵弘 (字大雅，勒的次子，即位一年后改元建熙，活了四十二岁)。}%

@{ (甲午)趙石虎(勒弘自立。盡殺勒種。改元建熙)。}@
%{ (甲午年) 赵石虎 (勒和弘自立，杀光了勒的后代，改元建熙)。}%

@{ (乙未)改咸康○趙改建武。}@
%{ (乙未年) 改元咸康。○ 赵国改元建武。}%

@{ 蜀期(字世運。雄第四子。立三年改元玉桓。後自縊死。雄諸子皆為壽所殺)。}@
%{ 蜀国期 (字世运，雄的第四子，即位三年后改元玉桓。后来自缢而死。雄的所有儿子都被寿杀死)。}%

@{ (丙申)○後趙大旱。斗米直金一斤。}@
%{ (丙申年) ○ 后赵大旱，一斗米价值一斤黄金。}%

@{ (戊戌)蜀壽(字武考。驤之子。雄之弟。殺期自立。六年改元漢興。國號漢)。}@
%{ (戊戌年) 蜀国寿 (字武考，骧的儿子，雄的弟弟，杀死期后自立。六年后改元汉兴，国号汉)。}%

@{ (十六)咸康六年。成帝幼冲。庾氷以元舅輔政。奏沙門應盡禮王者。尚書令何充等議。不應致拜。下禮官詳議。博士議與充合。而門下承氷風旨為駁。尚書令充僕射褚翌諸葛恢尚書馮懷戴廣等奏曰。世祖武皇帝。以盛明革命。肅祖明皇帝。聰聖玄覽。豈于時沙門不易屈膝。顧以不變其修善之法。所以通天下之志也。臣等謂。宜遵承先帝故事於義為長。氷固謂應盡敬。下制曰。夫萬方殊俗神道難辯。有自來矣。達觀旁通誠當無怪。況跪拜之禮。何必尚然。當後原先王所以尚之之意。豈直好此屈折而坐遘盤辟哉。良有以也。既其有以。將何以易之。然則名禮之設。其無情乎。且今果有佛耶無佛耶。有則其道固弘。無則義將安取。縱其信然。將是方外之事。方外之事豈方內所體。而當矯形體違常度易禮典棄名教。是吾所甚疑也。名教有由來。百代所不廢。昧旦丕顯後世猶殆。殆之為弊其故難尋。而今當遠慕茫昧依稀未分。棄禮於一朝。廢教於當世。使夫凡流傲逸憲度。又是吾所甚疑也。縱其信然。縱其有之。吾將通之於神明。得之於胸懷耳。軌憲宏謨固不可廢之於正朝。凡此等類皆晉民也。論其才智又常人也。而當因所說之難辨。假服飾以凌度。抗殊俗之傲禮。直形骸於萬乘。又是吾所弗取也。諸君並國器也。悟言則當測幽微。論治則當重。}@
%{ (十六) 咸康六年，成帝年幼，庾冰以元舅的身份辅政。他奏请沙门应该向君王行礼。尚书令何充等人议论，认为不应该向沙门行礼。于是将此事交由礼官详细商议。博士的意见与何充一致，但门下承庾冰的旨意进行驳斥。尚书令何充、僕射褚翌、诸葛恢、尚书冯怀、戴广等人上奏说："世祖武皇帝以盛世明德发动革命，肃祖明皇帝聪明圣明，洞察玄机，难道他们那个时候的沙门就不肯屈膝行礼吗？他们只是不改变修善的法度，以此来顺应天下的心愿。我们认为，应该遵循先帝的旧例，这才是合乎道理的。庾冰坚持认为应该对沙门尽敬，于是下令说："天下各方风俗不同，神道难以辨别，这是由来已久的。达观通晓的人，自然不会感到奇怪。况且跪拜之礼，何必拘泥于此呢？应该追溯先王设立这种礼仪的本意，难道仅仅是为了喜欢这种屈膝弯腰，以致于受到盘剥欺压吗？肯定有其道理。既然有道理，那么应该用什么来代替它呢？那么，礼仪的设立，难道是无情无义的吗？况且现在究竟有没有佛呢？如果有，那么佛法自然弘扬，如果没有，那么道理又从何而来？即使佛法是真的，那也属于方外之事。方外之事，岂是方内之事所能理解的？难道要强迫人们改变形体，违背常度，改变礼仪典章，抛弃名教吗？这是我非常怀疑的。名教有其由来，历经百年而不废。即使在黎明之时，光明显赫，后世仍然会感到危险。危险的弊端，其原因难以探寻。如今却要远慕虚无缥缈，模模糊糊，难以分辨的东西，放弃礼仪，废弃教化，让天下百姓放纵傲慢，违反法度，这也是我非常怀疑的。即使佛法是真的，即使佛存在，我也会把它通达于神明，体悟于内心。轨制法度，宏伟的计划，是绝对不能在朝堂上废弃的。所有这些人都是晋朝百姓，论才智，他们也是普通人。却要因为他们所说的话难以辨别，就借用服饰来凌驾于人，以傲慢的礼仪对抗不同的风俗，将自己的形骸暴露在万人之上，这也是我不愿意接受的。诸位都是国家的栋梁之才，领悟道理就应该洞察幽微，论政就应该慎重。" }%
%{ (十六) 咸康六年，成帝年幼，庾冰以元舅的身份辅政，他提议沙门应该向君王行礼。尚书令何充等人认为不应该向沙门行礼。于是将此事交由礼官详细商议。博士的意见与何充一致，但门下承庾冰的旨意进行驳斥。尚书令何充、僕射褚翌、诸葛恢、尚书冯怀、戴广等人上奏说："世祖武皇帝以盛世明德发动革命，肃祖明皇帝聪明圣明，洞察玄机，难道他们那个时候的沙门就不肯屈膝行礼吗？他们只是不改变修善的法度，以此来顺应天下的心愿。我们认为，应该遵循先帝的旧例，这才是合乎道理的。庾冰坚持认为应该对沙门尽敬，于是下令说："天下各方风俗不同，神道难以辨别，这是由来已久的。达观通晓的人，自然不会感到奇怪。况且跪拜之礼，何必拘泥于此呢？应该追溯先王设立这种礼仪的本意，难道仅仅是为了喜欢这种屈膝弯腰，以致于受到盘剥欺压吗？肯定有其道理。既然有道理，那么应该用什么来代替它呢？那么，礼仪的设立，难道是无情无义的吗？况且现在究竟有没有佛呢？如果有，那么佛法自然弘扬，如果没有，那么道理又从何而来？即使佛法是真的，那也属于方外之事。方外之事，岂是方内之事所能理解的？难道要强迫人们改变形体，违背常度，改变礼仪典章，抛弃名教吗？这是我非常怀疑的。名教有其由来，历经百年而不废。即使在黎明之时，光明显赫，后世仍然会感到危险。危险的弊端，其原因难以探寻。如今却要远慕虚无缥缈，模模糊糊，难以分辨的东西，放弃礼仪，废弃教化，让天下百姓放纵傲慢，违反法度，这也是我非常怀疑的。即使佛法是真的，即使佛存在，我也会把它通达于神明，体悟于内心。轨制法度，宏伟的计划，是绝对不能在朝堂上废弃的。所有这些人都是晋朝百姓，论才智，他们也是普通人。却要因为他们所说的话难以辨别，就借用服饰来凌驾于人，以傲慢的礼仪对抗不同的风俗，将自己的形骸暴露在万人之上，这也是我不愿意接受的。诸位都是国家的栋梁之才，领悟道理就应该洞察幽微，论政就应该慎重。" }%

@{ (十七)國典。苟其不然。吾將何述焉。充等重抗。表曰。臣等暗短。不足以讚揚聖旨。宣暢大義。伏省明詔震懼屏營。輒共尋詳有佛無佛。固非臣等所能定。然攷其遺文鑽其旨要。五戒之禁實助王化。賤昭昭之名行。貴冥冥之潛操。行德在於忘身。抱一心之精妙。且興自漢世迄至于今。雖法有隆衰而弊無妖妄。神道經久未有其比。夫議有損也。況必有益。臣之愚誠。實願塵露之微增潤岱岳。區區之況上裨皇極。今一令其拜。遂壞其法。修善之俗廢於聖世。習實生常。必致怨懼。隱之臣心竊所未安。臣雖愚蔽。詎敢以偏見疑誤聖聽。直謂世經三代人更明聖。今不為之制無虧王度。而幽冥之格可無雍滯。是以復陳愚誠。乞垂省察。氷猶以為不可。復下制曰。省所陳具情旨。幽昧之事誠非寓言所盡。然較略其大。人神常度粗復有分例用。大率百王制法雖文質隨時。然未有以殊俗參治恢誕雜化者。豈曩聖之不達。來聖之宏通哉。且五戒之才善粗擬似人倫。而更與世之略其禮敬服禮重矣。敬大矣。為治之綱盡於此矣萬乘之君非好尊也。區城之民非好卑也。而尊卑不陳。王教不得不一二之則亂斯曩聖。所以憲章國體宜而不惑也。通才博採往往備其事。修之家可。以修之國及朝則不可。斯豈不遠耶。省所陳。果亦未能了有之與無矣。縱其了。猶謂不可以參治。而況都無而當以兩行耶。充等三上章執奏曰。臣等雖誠愚蔽不通遠旨。至乾乾夙夜思循王度。寧苟執偏管而亂大倫。直以漢魏逮晉不聞異議。尊卑憲度無或暫虧也。今沙門之守戒專專。然及為其禮一而已矣。至於守戒之篤。亡身不恪。曷敢以形骸而慢禮敬哉。每見燒香祝願。必先國家欲福裕之。備情無極已。奉上崇順出於自然。禮儀之簡蓋是專一守法。是以先聖御世。因而弗革也。然天網恢恢疎而不失。臣等慺慺以為。不令致拜於法無虧。因其所利而惠之。使賢愚莫敢不用情。則上有天覆地載之施。下有守一修善之人。謹復陳其愚淺。願蒙省察氷議遂寢。何充字次道。廬江潛人。魏光祿大夫宴之孫。少以文義見稱。初為王敦掾。敦兄含守廬江貪污。敦甞於坐稱之曰。家兄在郡定佳。廬江士人稱之。充正色曰。充即彼郡人。所聞異此。敦默然。坐客皆為不安。充宴然自若。丞相庾亮甞薦之於明帝曰。何充器局方概。有萬夫之望。若能總錄朝端為老臣副。及充拜尚書令。推能用功不私樹恩。世甚重之。初阮裕甞戲之曰。卿志大宇宙。勇邁前古。充審其故。裕曰。我圖數千戶郡。尚未能。卿圖作佛不亦大乎。卒年五十有五。其後門世事佛甚精。厥孫尚之及點胤等。並建大義闡明佛法云。}@
%{ (十七) 国家典章制度，如果违背了，我将如何记录呢？何充等人再次上表抗议，表文中说："我们愚昧短浅，不足以赞扬圣旨，宣扬大义。我们恭敬地拜读圣旨，内心震恐不安，战战兢兢。我们仔细研究了是否有佛的问题，这确实不是我们所能决定的。但是，考察佛经，探究其旨意，五戒的禁令确实有助于王化。看轻那些显赫的名声和行为，看重那些隐秘的操守。行德在于忘我，怀着一颗清净的心，精妙无比。而且，佛法兴起于汉代，一直延续至今，虽然法度有兴衰，但没有妖妄的弊端。神道经久不衰，没有可比的。议论这件事，会有损害，何况必定有益。我的愚诚，真心希望微不足道的尘露能够滋润泰山，微薄的力量能够辅助皇极。现在如果命令他们行礼，就会破坏他们的法度，修善的风俗就会在圣世中废弃，习惯成自然，必定会引起怨恨恐惧。我私下里对此感到不安。我虽然愚昧蒙蔽，但也不敢以偏见误导圣听。我直言不讳地说，世经三代，人更明圣，现在不为此设立制度，不会损害王道，而幽冥之神也不会感到阻碍。因此，我再次陈述我的愚诚，恳请您垂察。庾冰仍然认为不可，再次下令说："我了解了你所陈述的全部情意。幽昧之事，确实不是言语所能完全表达的。但是，概括地说，人神之间的常度，大体上还是有划分和使用的。总的来说，历代帝王制定法度，虽然文质随着时代而变化，但还没有用不同的风俗参与治理，宽宏大量，融合百家思想的。难道以前的圣人不通达，后来的圣人就宏通了吗？况且，五戒的才德，大体上类似于人伦，而且，更与世间俗礼相比，它重视礼敬，服从礼仪，这很重要。敬重之心很重要，治理国家的纲纪就在于此。万人之上的君主，不是喜欢尊贵，城里的百姓，也不是喜欢卑微，但是，如果尊卑不分，王道就不得不加以约束，否则就会混乱。以前的圣人之所以制定宪章，维护国家体制，是因为它合乎道理，不会让人迷惑。博学多才的人，广泛采纳各种意见，常常能够胜任自己的职责。在家修身可以，用在家国和朝廷，就不行了。这难道不远吗？我了解了你所陈述的，确实不能完全明白是否有佛。即使明白了，也认为不能用它来治理国家，何况根本没有佛，却要以两种方式对待呢？何充等人三次上表坚持奏请说："我们虽然愚昧蒙蔽，不能理解圣旨，但我们始终兢兢业业，日夜思想要遵循王道。我们宁愿坚持自己的观点，也不愿为了维护礼仪而混乱伦理。我们直言不讳地说，从汉代、魏晋到东晋，从来没有听到过异议，尊卑秩序和法度没有受到过丝毫损害。现在沙门守戒非常严格，但是，只要对他们行礼就可以了。至于他们守戒的坚定，不惜牺牲生命，他们怎么会以自己的形骸来怠慢礼敬呢？我经常看到他们烧香祈福，总是先为国家祈求福佑，他们的情意无穷无尽。他们对君主的敬畏和顺从，是出自内心，他们的礼仪简朴，正是专心致志地守法。所以，先圣执政，就顺应他们，没有改变。然而，天网恢恢，疏而不漏。我们认为，不命令他们行礼，不会损害法度，反而可以利用他们的优势来惠及百姓，让贤愚之人都不敢不尽心尽力，这样，上面有天覆地载的恩德，下面有守一修善之人。我们再次陈述我们的愚见，希望您能够垂察。庾冰的意见最终被驳回。何充，字次道，庐江潜人，魏光禄大夫宴的孙子，从小就以文采和义理著称。最初担任王敦的幕僚。王敦的哥哥含守庐江，贪污腐败。王敦曾经在座上夸赞他说："我哥哥在郡里治理得很好，庐江的士人都称赞他。" 何充正色地说："我正是那个郡的人，我听到的与你所说不同。" 王敦沉默不语，在座的宾客都感到不安，何充却泰然自若。丞相庾亮曾经向明帝推荐何充说："何充器量宏大，见识广博，有万人之望。如果他能统领朝政，辅佐老臣，" 后来何充被任命为尚书令，他推举人才，勤勉工作，不私自结交，不以恩情来笼络人心，世人对他非常敬重。最初，阮裕曾经戏弄他说："你的志向如同宇宙般广阔，你的勇气超过古代先贤。" 何充问他为什么这么说，阮裕说："我想要得到几千户的郡，还没有实现，你想要做佛，难道不更大吗？" 他五十五岁去世。后来，他的后代世世代代都精通佛法，他的孙子尚之和点胤等人，都弘扬大义，阐明佛法。" }%
@{ (癸卯)康帝嶽。改建元(字世同。成之母弟。年二十一即位。庾亮為相專權。後崩式乾殿。壽二十三。葬昌陵)治二年。}@
%{ (癸卯年) 康帝岳登基，改元建元。康帝岳字世同，是成帝的弟弟，二十一岁即位。庾亮担任丞相，专权。后来康帝岳在式乾殿去世，享年二十三岁，葬在昌陵。康帝岳在位两年。}%

@{ (甲辰)蜀勢(字子仁。壽之長子。身長七尺九寸。腰十四圍。善俯仰。立五年改元太和。後死建康)。}@
%{ (甲辰年) 蜀势登基，改元太和。蜀势字子仁，是寿帝的长子，身高七尺九寸，腰围十四围，善于俯仰。蜀势在位五年，死于建康。}%

@{ (十八乙巳)穆帝聃。改永和(字彭祖。康之長子。二歲即位。母褚后臨朝。壽十九崩于顯陽殿。葬永平陵)在位十七年。}@
%{ (十八年乙巳年) 穆帝聃登基，改元永和。穆帝聃字彭祖，是康帝岳的长子，两岁即位，母亲褚太后临朝。穆帝聃十九岁在显阳殿去世，葬在永平陵，在位十七年。}%

@{ (丙午)蜀改嘉寧。}@
%{ (丙午年) 蜀国改元嘉宁。}%

@{ (丁未)涼張重華(字大臨。駿次子。立七年。壽二十七)。}@
%{ (丁未年) 凉国张重华登基，改元建兴。张重华字大临，是张骏的次子，在位七年，享年二十七岁。}%

@{ (戊申)後趙佛圖澄。諫殺太子宣。}@
%{ (戊申年) 后赵佛图澄劝谏石季龙不要杀太子宣。}%

@{ (己酉)後趙改太寧。即帝位。尋死而國亂。}@
%{ (己酉年) 后赵改元太宁。石季龙即位，不久后去世，国家陷入混乱。}%

@{ 前燕儁(姓慕容。字子英。祖名廆。字奕。昌黎棘城鮮卑人。其先有能之裔。世居北夷。邑于紫蒙之野。晉封燕王遷都龍城。生子皝儁。乃皝之次子也。居鄴十一年。壽四十二歲)。}@
%{ 前燕慕容儁，姓慕容，字子英。他的祖先是慕容廆，字奕，是昌黎棘城鲜卑人。慕容廆的后代世居北夷，在紫蒙之野建立了城邑。晋朝封慕容廆为燕王，迁都龙城。慕容廆生了儿子慕容皝，慕容儁是慕容皝的次子。慕容儁住在邺城十一年，享年四十二岁。}%

@{ (十九)天竺佛圖澄至洛。自言百餘歲。常服氣自養。能積日不食。善誦呪役使鬼神。腹旁有孔以綿塞之。夜讀書則拔綿出光照室。又每臨溪從孔中出腸胃洗濯還納腹中。能聽鈴音言吉凶。莫不奇驗。會洛陽寇亂潛伏草野以觀時變。時石勒屯葛陂多殘殺。澄杖錫謁勒。勒命試以道術。澄取滿鉢水呪之。俄青蓮花生鉢中。光色耀目。勒由此神敬。延之軍中。未幾劉曜求戰以決雌雄。左右以為未可。勒以訪澄。澄曰。相輪鈴音云。秀支替戾岡僕谷劬禿當。此羯語也。秀支軍也。替戾岡出也。僕谷劉曜胡位也。劬禿當捉也。言軍出捉得劉曜。又令童子潔齋三日。取麻油合臙脂。躬自塗於掌中。舉手示童子。燦然有輝。童子驚曰。有軍馬。一人白皙以朱絲縛肘。澄曰。此即曜也。勒遂出戰。果生擒劉曜。勒稱趙王行皇帝事。敬澄彌篤。每舉事必咨而後行。勒殂。弟季龍襲其位。徙都鄴城。尤傾心事澄。下令衣以綾錦乘雕輦。朝會引見。常侍御史悉助舉輿升殿。太子諸公扶翼而前。主者唱大和尚。坐者皆起。勅司空季農朝夕問候。時支道林聞之曰。澄公其以季龍為鷗鳥耶。及晉軍侵淮泗。季龍怒曰。吾奉佛供僧返更致寇。佛無神矣。澄入見曰。陛下前身為商人。經罽賓寺設大會。會有六應真。吾其一也。有聖者曰。此檀越報盡為雞乃王晉地。今陛下為天子。豈非奉佛供僧而致耶。疆場侵噬有國之常。何為怨謗三寶興毒念乎。季龍悔謝。因問曰。佛法不殺。朕為天下掌生殺。恐違佛戒。澄曰。帝王事佛在恭儉慈忍。顯讚法道不為暴虐不害無辜。民有為惡化之不悛者。其可不罰乎。但殺不可濫。刑不可不恤耳。尚書張離家富事佛。而所為不法。澄曰。事佛在清淨無欲。君雖崇飾寺塔。而貪冒不已無益也。及將去世詣辭季龍。驚曰。大和尚遽棄我。國有難乎。澄曰。出生入死道之常也。修短分定無由增損。但道貴行全德貴不怠。苟德行無玷雖死如生。咸無焉千歲尚何益哉。然有可恨者。國家存心佛理建寺度僧。當蒙祉福而布政猛虐賞罰交濫。特違聖教致國祚不延也。季龍號慟嗚咽。澄安坐而逝。後有沙門自雍州來。見澄入關以聞季龍。命發塜視之。唯塊石存焉。季龍大惡之歎曰。石吾姓也。大和尚埋我而去。其能久乎。未幾石氏果滅。澄度弟子數千萬人。凡居其所。國人無敢向之涕唾。每相戒曰。莫起惡心。大和尚知汝。其道化感物如此。自大教東來。至澄而盛。}@
%{ 天竺僧人佛图澄来到洛阳，自称一百多岁，常年服气养生，能几天不吃饭。佛图澄擅长念咒，可以役使鬼神。他的腹部旁边有一个洞，用棉花塞住。夜里读书的时候，就拔出棉花，让光亮照亮房间。他还经常到溪边，从洞里取出肠胃洗涤，再放回腹中。佛图澄能够听铃声，说出吉凶，没有不灵验的。洛阳发生寇乱的时候，佛图澄躲在草地上，观察时局变化。当时石勒驻扎在葛陂，经常残杀百姓。佛图澄拿着锡杖去拜见石勒，石勒命人考验佛图澄的道术。佛图澄取满一钵水，念咒，一会儿，钵中就长出青莲花，光彩耀眼。石勒因此对佛图澄十分敬畏，把他留在军中。不久，刘曜前来挑战，要决一雌雄。石勒的左右都说现在不能出战，石勒就询问佛图澄。佛图澄说：“相轮铃声说：秀支替戾岡僕谷劬禿當。这是羯语。秀支，军队；替戾岡，出；僕谷，刘曜胡位；劬禿當，捉。意思是军队出战可以捉住刘曜。”石勒又让一个童子斋戒三天，取麻油和胭脂，亲自涂抹在手掌上，举手给童子看，光彩照人。童子惊呼：“有军马，一个人皮肤白皙，用朱丝绑着胳膊。”佛图澄说：“这就是刘曜。”石勒于是出战，果然生擒了刘曜。石勒称赵王，行皇帝之事，更加敬重佛图澄，每次做决定都要先咨询佛图澄。石勒去世后，他的弟弟石季龙继位，迁都邺城，更加倾心于佛图澄。石季龙下令，给佛图澄穿绫锦衣服，乘坐雕刻的辇车，朝会的时候，让佛图澄坐在御史身边，常侍御史都帮忙抬着佛图澄的轿子进入殿堂。太子和诸位公卿扶着佛图澄上前，主事的人高喊：“大和尚！”坐着的官员都站起来。石季龙还命令司空季农每天早晚去问候佛图澄。当时支道林听说此事，说：“佛图澄难道把石季龙当做鸥鸟了吗？”后来晋军入侵淮泗，石季龙怒气冲冲地说：“我供奉佛陀，供养僧人，结果反而招来寇敌，佛陀没有神灵啊！”佛图澄去见石季龙，说：“陛下前世是一个商人，在罽宾寺举办大会，当时有六位应真，我就是其中之一。有一个圣人说，这个檀越报应尽了，就会变成一只鸡，统治晋地。现在陛下是天子，难道不是因为供奉佛陀，供养僧人而得到的吗？疆场上的侵噬是国家的常事，为什么要怨恨佛法，生出毒念呢？”石季龙后悔地道歉，然后问：“佛法不杀生，我掌管天下生杀大权，恐怕违反佛戒。”佛图澄说：“帝王事佛，要做到恭俭慈忍，宣扬佛法，不要暴虐，不要伤害无辜。百姓中如果有作恶，屡教不改的人，难道不应该惩罚吗？但是杀生不能滥杀，刑罚不能不考虑。”尚书张离家里很有钱，供奉佛陀，但他所作所为却违法。佛图澄说：“事佛要做到清净无欲。你虽然修建寺庙，装饰佛塔，但是贪婪无度，没有用。”佛图澄将要去世的时候，去向石季龙辞行，石季龙惊慌地说：“大和尚，您要抛弃我吗？国家有难了吗？”佛图澄说：“出生入死是人生常事，寿命长短已经注定，无法改变。但是，修行要贵在坚持，美德要贵在不懈怠。如果德行没有污点，即使死了也如同活着，即使活到一千岁又有什么用呢？然而，令人痛心的是，国家存心遵循佛理，修建寺庙，供养僧人，应该得到福报，但是却施行暴虐的政治，赏罚混乱，违反了佛陀的教诲，导致国祚不长。”石季龙悲痛地哭泣，佛图澄安然坐化。后来，有一个僧人从雍州来到邺城，看到佛图澄入关，就告诉石季龙。石季龙命人打开佛图澄的坟墓去看，只看到一块石头。石季龙非常生气，叹息说：“石头是我的姓氏，大和尚把我埋葬了，还能长久吗？”不久之后，石氏政权就灭亡了。佛图澄度化了数千万弟子，凡是佛图澄住过的地方，百姓都不敢对他吐口水。佛图澄经常告诫弟子们说：“不要起恶念，大和尚知道你。”佛图澄的教化感化了万物，就是这样。自从佛教传入中国，到佛图澄的时候，佛教才兴盛起来。}%
@{論曰。大覺璉禪師有云。妙道之意聖人甞遇之於易。由生民已來淳朴未散。則三皇之教簡而素。春也。及情竇日鑿。則五帝之教詳而文。夏也。時與世異情隨日遷。故三王之教密而嚴。秋也。至周衰先王之法壞禮義亡。迨為秦漢則無所不至。而天下至有不忍願聞者。於是我佛世尊之教入東土。示以性命之理。教以慈悲之行。冬也。旨哉斯言。觀澄公區區西來。當石勒季龍磣暴虓噬之際。而能憫物垂軌。示以玄言德祥。導以慈悲之行。卒使二暴革心道化融洽。於戲天有四時循環。以生成萬物。而聖人之教。迭相扶持以化成天下。厥有以哉。}@
%{论曰：大觉琏禅师有云，妙道之意圣人尝遇之于易。由生民以来淳朴未散，则三皇之教简而素，春也。及情窦日凿，则五帝之教详而文，夏也。时与世异情随日迁，故三王之教密而严，秋也。至周衰先王之法坏礼义亡，迨为秦汉则无所不至，而天下至有不忍愿闻者。于是，我佛世尊之教入东土，示以性命之理，教以慈悲之行，冬也。旨哉斯言！观澄公区区西来，当石勒季龙磣暴虓噬之际，而能悯物垂轨，示以玄言德祥，导以慈悲之行，卒使二暴革心道化融洽。于戏！天有四时循环，以生成万物，而圣人之教，迭相扶持以化成天下，厥有以哉！}%

@{ (庚戌)趙石祗(三月即位。襄國改永寧。去帝號。劉顯殺祇。冉閔以顯為大單于。稱帝於襄國。引兵攻鄴。敗還。魏克襄國。殺顯及公卿焚宮室。遷其民于鄴。至辛亥國除)。}@
%{(庚戌) 赵石祗(三月即位，襄国改永宁，去帝号。刘显杀祗。冉闵以显为大单于，称帝于襄国，引兵攻邺，败还。魏克襄国，杀显及公卿焚宫室，迁其民于邺。至辛亥国除) 。}%

@{魏冉閔(殺石虎。子孫十八人。及胡羯二萬人。壬子克襄國。殺劉顯。後為慕容儁所滅。殺閔於遏。徑山七里之內草木皆枯。半年不雨。祭之乃雨。國除)。}@
%{魏冉闵(杀石虎，子孙十八人，及胡羯二万人。壬子克襄国，杀刘显。后为慕容儁所灭，杀闵于遏。径山七里之内草木皆枯，半年不雨，祭之乃雨。国除) 。}%

@{ (辛亥)前秦符健(字建業。洪第三子。洛陽臨渭氏人。其先有扈之裔。父洪字廣世。為西戎酋長。初住石虎。滅洪。有師十萬。自稱秦王。生健。背有草付字。改姓苻氏。僭立四年。都長安。改元皇始。壽二十九。而終)○符子朗(堅之兄。英潔不仕。著書二十篇。曰符子多讚釋)。}@
%{(辛亥) 前秦符健(字建业。洪第三子。洛阳临渭氏人。其先有扈之裔。父洪字广世，为西戎酋长。初住石虎，灭洪。有师十万，自称秦王。生健，背有草付字，改姓苻氏。僭立四年，都长安，改元皇始。寿二十九，而终) ○符子朗(坚之兄，英洁不仕，著书二十篇，曰符子多赞释) 。}%

@{世尊入滅一千三百年矣。}@
%{世尊入灭一千三百年矣。}%

@{ (壬子)燕改元璽。}@
%{(壬子) 燕改元玺。}%

@{ (甲寅)涼張祚(改和平元)。}@
%{(甲寅) 凉张祚(改和平元) 。}%

@{ (乙卯)符生(字長生。健第三子。立二年改元壽光。二十三為堅殺之)。}@
%{(乙卯) 符生(字长生。健第三子。立二年改元寿光。二十三为坚杀之) 。}%

@{涼張玄靚立。}@
%{凉张玄靓立。}%

@{ (丁巳)改升平。帝加元服。}@
%{(丁巳) 改升平。帝加元服。}%

@{符堅(字永固。洪之子。雄武智略。盡有中原。以百萬之眾伐晉。為謝石所敗。立二十七年。壽四十八終。改元永興)。}@
%{符坚(字永固。洪之子。雄武智略，尽有中原。以百万之众伐晋，为谢石所败。立二十七年，寿四十八终。改元永兴) 。}%

@{燕改壽光。}@
%{燕改寿光。}%

@{ (二十)釋涉公。本蜀人也。預言多驗。遊化至長安。時天大旱。堅命師祈雨。呪龍鉢中。其雨沛然。恪加敬事。師不食五穀。日行五百里。是年示滅而歲復旱。堅謂祕書朱彤曰。涉公若在。豈使朕焦心于雲漢哉。其思仰如此。}@
%{(二十) 释涉公。本蜀人也。预言多验。游化至长安。时天大旱，坚命师祈雨，呪龙鉢中。其雨沛然，恪加敬事。师不食五谷，日行五百里。是年示灭而岁复旱。坚谓秘书朱彤曰：涉公若在，岂使朕焦心于云汉哉！其思仰如此。}%

@{ (己未)秦改甘露。}@
%{(己未) 秦改甘露。}%

@{ (庚申)燕慕容暐(字景茂。俊第二子。僭立十年。改元建熙)。}@
%{(庚申) 燕慕容暐(字景茂。俊第二子。僭立十年，改元建熙) 。}%

@{ (二十一辛酉)沙門于法開。蘭公徒弟也。善放光法華。尤精醫法。甞值婦人在草危急。開曰此易治耳。主人宰羊欲祀神。開令取肉為羹進竟。因氣針之。須臾羊瘼裹兒而出。或問。法師高明剛簡。何以醫術經懷。答曰。明六度以除四魔之病。調九候以療風寒之疾。自利利人。不亦可乎。}@
%{(二十一辛酉) 沙门于法开。兰公徒弟也。善放光法华，尤精医法。尝值妇人在草危急，开曰：此易治耳。主人宰羊欲祀神，开令取肉为羹进竟，因气针之。须臾羊瘼裹儿而出。或问：法师高明刚简，何以医术经怀？答曰：明六度以除四魔之病，调九候以疗风寒之疾，自利利人，不亦可乎？}%

@{ (二十二壬戌)哀帝丕改隆和(字千齡。成之長子。即位修身。後斷穀服長生藥。過度中毒。崩于西堂。壽二十五。葬于安平陵)治四年。}@
%{(二十二壬戌) 哀帝丕改隆和(字千龄。成之长子。即位修身，后断谷服长生药，过度中毒，崩于西堂。寿二十五，葬于安平陵) 治四年。}%

@{栴檀瑞像(已上六十八年。在龜茲。此下一十四年。在西涼府)。}@
%{栴檀瑞像(已上六十八年，在龟兹。此下一十四年，在西凉府) 。}%

@{ (癸亥)改興寧。}@
%{(癸亥) 改兴宁。}%

@{ (甲子)涼張天錫立(駿之少子。玄靚委政。與臣謀殺。自立。至丙子。為符堅所虜)。}@
%{(甲子) 凉张天锡立(骏之少子，玄靓委政，与臣谋杀，自立。至丙子，为符坚所虏) 。}%

@{ (二十三)是年哀帝。詔法師竺潛。講般若於禁中。甞著屐至殿中。人聚觀歎道德高風。初不省有市朝。時簡文輔政。沛國劉惔甞遇潛於簡文座中。嘲曰。道人亦遊朱門乎。對曰。君自見朱門。貧道以為蓬戶。及辭還剡山。支遁寓書求買沃州小嶺歸隱。潛答曰。欲來當給。未聞巢由買山而隱也。寧康二年卒。武帝下詔曰。法深理悟虛遠風鑑清高棄宰輔之榮。襲染衣之素。山居世外篤懃匪懈。方賴宣道以濟蒼生。奄從遷謝用痛于懷。其賜緡錢十萬。助建塋塔。潛字法深。凡中國勅葬沙門。自潛而始。}@
%{(二十三) 是年哀帝，诏法师竺潜讲般若于禁中。尝著屐至殿中，人聚观叹道德高风，初不省有市朝。时简文辅政，沛国刘惔尝遇潜于简文座中，嘲曰：道人亦游朱门乎？对曰：君自见朱门，贫道以为蓬户。及辞还剡山，支遁寓书求买沃州小岭归隐，潜答曰：欲来当给，未闻巢由买山而隐也。宁康二年卒，武帝下诏曰：法深理悟虚远风鉴清高，弃宰辅之荣，袭染衣之素，山居世外笃勤匪懈，方赖宣道以济苍生，奄从迁谢用痛于怀。其赐緡钱十万，助建塋塔。潜字法深，凡中国勅葬沙门，自潜而始。}%
@{法師支遁字道林。與謝太傅安王右軍羲之厚善。安守吳興。以書抵遁。略曰。思君日積北辰尤甚。知欲還剡自治為之愴然。人生如寄耳。自頃風流得意事殆磨滅都盡。唯終日戚戚。遲君一來以晤言消遣之。一日千載也。}@
%{支遁法师，字道林，和谢安、王羲之关系很好。谢安镇守吴兴，写信给支遁，大致说：想念你日益加深，就像北极星一样遥远。知道你想回到剡地自己过日子，我心中很伤感。人生就像寄居一样，转眼间，风流得意的事情都消磨殆尽了，只剩下终日郁郁寡欢。盼望着你回来，我们一起谈谈心，消遣一下时光，真是度日如年啊。}%

@{及竺潛辭闕。有詔遁。繼講法於禁中。一時名士殷浩郄超孫綽柏彥表王敬仁和充王坦之袁彥伯。並與結方外交。天下想見其標致者劉系謁于白馬寺。談莊周以適性為逍遙。遁曰。不然。桀跖以殘虐為性。豈亦逍遙乎。於是注逍遙篇。學者宗之。}@
%{竺潜辞去朝廷后，朝廷下令召支遁回京，继续在禁中讲经。当时的名士殷浩、郄超、孙绰、柏彦、王敬仁、和充、王坦之、袁彦伯都与支遁结交，并以道义相往来。天下人都想见识支遁风采的人，刘系就到白马寺拜访支遁，谈论庄子的“以适性为逍遥”。支遁说：不对，桀和跖以残暴为本性，难道他们也逍遥吗？于是，支遁就注解了《逍遥篇》，学者们都尊崇他。}%

@{王濛甞極精思作數百語。詣遁曰。與君別久。而君了不長何也。濛慚汗曰。絳鉢之王何也。郄超甞問謝太傅曰。遁談何如嵆中散。太傅曰。嵆努力裁得半耳。又曰。何如殷浩。太傅曰。亹亹論辨恐當抗衡。超拔淵源殷有慚德。}@
%{王濛曾经苦思冥想，写了数百字，去拜访支遁，说：我离开你很久了，你怎么一点进步都没有？王濛羞愧地汗流浃背，说：您是“绛鉢之王”啊！郄超曾经问谢安：支遁的谈论水平如何？谢安说：嵆中散努力的话，只能学到一半。又问：支遁的谈论水平如何？谢安说：支遁论辩滔滔不绝，恐怕能与殷浩抗衡。但是，支遁的见解深邃，渊源流长，殷浩在这方面就逊色了。}%

@{超後與親舊書曰。林公神理所通玄拔獨悟。數百年來紹隆大法。令真理不絕一人而已。太和二年。廢帝海西公在位。遁抗表辭還山。有詔資給敦遣。諸公祖餞于征虜亭。蔡子叔者。先至近道林坐。適起而謝。萬亟趨其處。子叔還合褥舉萬投諸地。萬曰。幾損我面。子叔曰。吾初不為卿面計。}@
%{郄超后来在给亲友的信中写道：林公(支遁) 对佛理的理解深奥透彻，独具慧眼，几百年来继承发扬佛法，使真理不至于断绝，只有他一人而已。太和二年，废帝海西公在位，支遁上表辞官回山。朝廷下诏，给予他资助，并派人护送他。许多官员都到征虏亭为他饯行。蔡子叔先到，站在支遁身边，支遁正要起身道谢，王羲之赶紧跑到他身边。蔡子叔却卷起被子，把王羲之扔到地上。王羲之说：差点儿弄伤我的脸。蔡子叔说：我一开始就没有考虑过你的脸。}%

@{其為當時所慕如此。晚居山陰講維摩。許詢為都講。遁通一義。眾意詢不能難。及詢設難。又意遁不能通。而賓主之難相尋無窮。聽者多言。自得遁旨。詰之輒失。著即色遊玄聖不辯知等論。}@
%{当时人们对他如此敬慕。后来，支遁住在山阴，讲《维摩经》，许询担任都讲。支遁讲通一个道理，大家觉得许询无法反驳。等到许询提出难题，大家又觉得支遁讲不通。于是，主客双方互相辩论，无休无止。听众中很多人说，自己领悟了支遁的旨意，但一问他们，他们就答不上来。支遁著有《色游玄圣不辩知等论》。}%

@{有遺其馬者。畜之曰。吾愛其神駿耳。有遺其鶴者。縱之曰。冲天之物豈耳目玩哉。君子多其達。及卒戴逵過其塔歎曰。德音未遠而拱木已繁。計神理綿綿不與氣運俱盡也。}@
%{有人送给他马，他就养着它，说：我爱它神骏。有人送给他鹤，他就放飞它，说：冲天之物，岂是用来玩赏的吗？君子们都佩服他的通达。支遁去世后，戴逵路过他的塔，感叹道：他的德音还没有远去，但他的坟墓已经长满了树木。想来他的神理绵绵不绝，不会随着气运一起消失。}%

@{ (二十五)郗超字嘉賓。少有曠世之度。談論義理精微。標志慕佛加好行檀。大將軍桓溫辟為參軍。時王珣同府。珣為主簿。超美髯。珣身短小。府中語曰。髯參軍短主簿。能令公喜。能令公怒。謝安王坦之詣溫府。溫先令超臥帳中。听其論事。俄風動帳開。安笑曰。郄生可謂入幕之賓矣。}@
%{郗超，字嘉宾，从小就有超越世俗的度量，谈论义理精微，志向慕佛，喜欢布施。大将军桓温征召他为参军，当时王珣也在府中，担任主簿。郗超美髯，王珣身材矮小，府中的人就说：美髯参军，矮个主簿，能令公高兴，也能令公生气。谢安和王坦之到桓温府上，桓温先让郗超躺在帐篷里，听他议论政事。不久，风吹动帐篷，帐篷开了，谢安笑着说：郄生可以称得上是“入幕之宾”了。}%

@{超喜隱遁。聞拂衣者。必為起屋具器用遺之。支道林每謂。其造微之功足參正始。甚重之。又與汰法師厚善。甞約先歿者。凡幽冥報應當以相報。俄而汰卒。一夕見夢曰。向與君約報應之事。今皆不虛。願君無忘脩德。以昇濟神明。超由是循道彌篤云。}@
%{郗超喜欢隐居，听说有人要隐居，一定会为他建房子，准备器用送给他。支道林经常说：郗超的造诣微妙，足以媲美正始时期的人物，他非常重视郗超。郗超还和汰法师关系很好，曾经约定，谁先去世，谁就以幽冥报应的方式告知对方。不久，汰法师去世了，郗超有一天晚上做梦，梦见汰法师说：以前我们约定的报应之事，现在都应验了。希望你莫忘修德，以求升济神明。郗超从此更加笃信佛法。}%

@{ (二十六乙丑)秦改建元。}@
%{乙丑年，秦国改元。}%

@{ (丙寅)廢帝奕(字延齡。哀之母弟。後大司馬桓溫。廢為海西公。十月卒于吳。壽三十五)。}@
%{丙寅年，废帝奕(字延龄，哀帝的弟弟，后来被大司马桓温废为海西公，十月在吴地去世，享年三十五岁) 。}%

@{改太和在治五年。}@
%{改元为太和，在位五年。}%

@{ (丁卯)大教東被三百年矣。}@
%{丁卯年，佛教东传中国已经三百多年了。}%

@{ (二十七)釋道安者姓衛。常山扶柳人。圖澄之門學。家世英儒。早失覆廕。為表兄所養。早年讀書一覽無忘。十一出家而能日記萬言。終為緇林奇表。寧康初。安於襄陽檀溪寺。建浮圖鑄銅像。能起自行。至方山而止。光明燭天傾都瞻拜。歡呼動山谷。}@
%{释道安，姓卫，常山扶柳人，师从图澄，家世英儒，很早就失去了父母的庇护，由表兄抚养。他从小读书过目不忘，十一岁出家，就能每天写一万字，最终成为僧侣中的奇才。宁康初年，道安在襄阳檀溪寺建造佛塔，铸造铜像，铜像能够自动行走，走到方山就停下来了。佛像的光芒照亮天空，全城的人都来瞻仰，欢呼声震动山谷。}%

@{秦主符堅送外國金飾倚像金縷結珠彌勒等。安每講設以作證。一夕像光照室。視之頂有舍利焉。習鑿齒襄陽高士。先以書通好。廼詣安自稱曰。習鑿齒。安曰。彌天釋道安。相得歡甚。即以書抵謝東山。稱安蓋非常勝士。恨公不一見耳。}@
%{秦主符坚送来外国的金饰倚像、金缕结珠弥勒等，道安每次讲经说法时都用它们作为证明。一天晚上，佛像的光芒照亮了房间，道安仔细一看，佛像头顶有舍利。习凿齿是襄阳的高士，以前曾通过书信与道安交往，于是就来拜访道安，自称说：习凿齿。道安说：弥天释道安。两人相谈甚欢，道安就写信给谢东山，说：道安真是非常杰出的僧人，可惜你没有见过他。}%

@{孝武帝聞安名。詔曰。法師以道德照臨天人。使大法流行。為蒼生依賴。宜日食王公祿。所司以時資給。安固辭不受。未幾符堅攻陷襄陽。得安而喜。謂左右曰。吾以十萬師取襄陽。得一人半耳。左右問為誰。曰安公一人。習鑿齒半人也。}@
%{孝武帝听说道安的名声，下诏说：法师以道德照临天人，使佛法广为流传，是百姓的依靠，应该享受王公的俸禄，有关部门应该按时给予他资助。道安坚决辞谢不受。不久，符坚攻陷襄阳，得到道安，非常高兴，对左右的人说：我率领十万大军攻取襄阳，只得到了一个人半。左右的人问是谁，他说：安公一个人，习凿齿算半个。}%

@{安入關。沙門萬數皆隨師姓而名。安曰。師莫如佛世也。應沙門宜以釋為氏。及增一阿含經至廼云。四河入海無復異名。四姓出家同稱釋氏。遂與符合焉。世益重之。又藍田得古鼎。容二十有七斛。腹有篆文。朝無識之者。有以問安。安曰。魯襄公所鑄也。}@
%{道安进入关中，数万僧人都是以师姓为名。道安说：师不如佛世，应当以“释”为姓。后来，又增加了《阿含经》，才说：四条河流汇入大海，就没有不同的名字了，四姓出家，都称为释氏。于是，就符合了这个说法。世人更加敬重道安。后来，在蓝田得到一个古鼎，容积二十七斛，鼎腹上有篆文，朝中没有人认识它。有人拿来问道安，道安说：这是鲁襄公铸造的。}%

@{由是符堅勅三館學士有所疑皆師於安。國人語曰。學不師安義不禁難。時符氏東極滄海。西併龜茲。南包襄陽。北盡沙漠。唯建康未服。堅雅意欲取而有之。群臣諫不從。太尉符融者叩頭請安。為蒼生一言。安諾。}@
%{因此，符坚命令三馆学士有疑问都向道安请教。百姓都说：学习不向道安请教，义理就难以通达。当时，符氏在东面到达沧海，西面吞并龟兹，南面包围襄阳，北面直到沙漠，只有建康没有臣服。符坚很想攻取建康，群臣劝谏，他不听。太尉符融叩头请求道安，为百姓说句话。道安答应了。}%

@{及堅出東苑。命安升輦同載。僕射權翼進曰。臣聞天子法駕侍中陪乘。道安毀形寧可參廁。堅怒曰。安公道德可尊。朕以天下易輿輦之榮。未稱其德。即詔翼扶安登輦。於是翼跪而掖之。堅顧謂安曰。朕將與公南遊吳越。整六師以巡狩。登會稽以觀滄海。不亦樂乎。}@
%{符坚从东苑出来，命令道安登上他的御辇，和他一起乘坐。侍中权翼进谏说：臣听说天子驾车，侍中陪乘，道安毁形，怎么能与之同乘？符坚生气地说：安公的道德值得尊敬，我用天下交换乘坐御辇的荣幸，都配不上他的德行。于是，符坚命令权翼扶着道安登上御辇。权翼跪下，搀扶着道安。符坚回头对道安说：我将与你一起南游吴越，整顿六军，巡视天下，登上会稽，观看沧海，不是很令人高兴吗？}%

@{對曰。陛下應天御世。富有八州居中而制四海。宜棲神無為與堯舜比隆。今欲以百萬之師求厥田下下之土。東南地區勢卑氣厲。昔舜禹遊而不返。始皇適而不歸。以貧道觀之。未見其可。平陽公懿戚石越重臣。皆憂國至深。其論可聽。}@
%{道安回答说：陛下应天御世，拥有八州，居于中央，控制着四海，应该修养身心，无为而治，与尧舜比肩齐名。现在想要率领百万大军，去攻取那些贫瘠的土地，东南地区地势低洼，气候凶险。过去，舜禹游历，就不再返回，秦始皇巡游，也不再回来。以我看来，这样做不可取。平阳公懿、戚石越都是重臣，他们都忧国忧民，他们的意见可以听取。}%

@{堅曰。非區域不廣也。朕欲簡天心明大運所在耳。順時巡狩。且有格言儻如高論。則帝王無省方之文乎。安曰。必欲往。宜駐蹕洛陽枕戈畜銳傳檄江南。如其不服伐之未晚。堅不納。太元七年堅自將步騎。百萬次壽春。為晉徐州刺史謝玄所敗。單騎遁還。}@
%{符坚说：不是因为地域不广阔，而是我想探察天意，明白大运所在。顺应时势，巡视天下。再说，你也有格言，如果像你说的那样，那帝王就没有巡视地方的制度了吗？道安说：如果你一定要去，应该驻扎在洛阳，枕戈待旦，蓄养锐气，下令征讨江南。如果他们不服，就攻打他们，还不晚。符坚不听。太元七年，符坚亲自率领步兵骑兵，一百万大军抵达寿春，被晋朝徐州刺史谢玄打败，只身骑马逃回。}%

@{安每疏經義必求聖證。一日感龐眉尊者降。安出所製似之。尊者欽歎以為盡契佛心。仍許以密助弘通。安識其為賓頭盧也。因設日供祀之。今供賓頭自安而始。門弟子通其業者數十人。知名于世有法遇者。傳教長沙。門徒數百。}@
%{道安每次解释经义，都要寻求圣人的印证。有一天，他感应到庞眉尊者降临，道安拿出自己所作的经义，给尊者看。尊者赞叹道：你完全契合了佛心。并承诺暗中帮助道安弘扬佛法。道安知道他是宾头卢尊者，于是每天供奉他。现在供奉宾头卢尊者，就是从道安开始的。他的门徒中，通晓佛法的人有几十人，在世上有法遇者，传教到长沙，门徒数百人。}%

@{有私飲者。遇縱而不舉。安兼知之。即封荊以寄。遇抱荊而泣曰。董眾無狀而遠遺師憂。於是俯伏躬受其譴。太元十四年正月晦日。安命其徒具浴。忽見異僧出入隙中。安以生處問之。僧指西北即雲開見樓閣如幼出。曰彼兜率天也。}@
%{有一个门徒私自喝酒，法遇放纵他，没有制止。道安也知道这件事，就封了一根荆条寄给他。法遇抱着荆条哭泣说：我管教门徒不严，让师父远在千里之外还为我担忧。于是，他俯伏在地，接受道安的责罚。太元十四年正月晦日，道安命令弟子准备沐浴。突然，看见一个奇怪的僧人从门缝里进进出出。道安问他是什么地方来的，僧人指着西北方向，云彩就散开，露出了楼阁，像幼童一样出来，说：那是兜率天。}%

@{是夕有敷百小兒。皆就浴而去。識者以為應真之侶也。二月八日跏趺而逝。安貌侻而姿黑。博學善詞章。諺曰。漆道人驚四隣。左臂有肉方寸許隆起如印。時號印手菩薩。著僧尼軌範及法門清式二十四條。世遵行之。}@
%{那天晚上，有百多个小孩，都来沐浴，然后就离开了。有识之士认为他们是应真之侣。二月八日，道安跏趺而逝。道安面容清瘦，身材黑瘦，博学多才，善于写文章。民间谚语说：漆道人惊四邻。他的左臂有一块肉，方寸大小，隆起如印，当时人们称他为印手菩萨。他著有《僧尼轨范》和《法门清式二十四条》，世人一直遵循着。}%
@{論曰。法源濫觸之初。由佛圖澄而得安。由安而得遠公。是三大士化儀軌則。或無以異。至於出處操尚。若相戾者何哉。}@
%{论说，佛教法源最初受到侵犯，是佛图澄得到安，由安得到远公，这三位高僧的化度轨则，大体上没有什么不同。至于他们的出处和操守，如果说有什么不同，那又是什么呢？}%
@{大抵晉室渡江自明帝之後。當代時君雖無可稱者。然而朝廷紀綱法度未始或虧。當是之際。故遠公得以遂其高。天子臨潯陽而詔不出山。若澄安二公。失身偏霸之朝。萬一不區區俯仰曲徇其情。彼季龍符堅其肯容之高臥山林。而不為之屈耶。此古所謂易地皆然。三大士有之矣。}@
%{总的来说，晋室渡江，自明帝之后，当时的君主虽然没有什么值得称道的地方，然而朝廷的纪纲法度却没有丝毫的亏损。在这个时候，所以远公得以实现他的高尚志向。天子来到浔阳，下诏书让他出山，他都不肯。如果说图澄和安二公，在偏霸的朝代，如果他们不曲意逢迎，屈从他们的意志，那么季龙和符坚，他们会容许他们高卧山林，而不让他们屈服吗？这正是古人所说的“易地皆然”，三位高僧也都有这种遭遇。}%
@{孟軻氏稱伯夷伊尹柳下惠。皆曰聖人者。良以其道通方而善趨時也。世謂澄安之操不逮遠公。吾弗信矣。}@
%{孟子称伯夷、伊尹、柳下惠都是圣人，是因为他们的道通四方，善于顺应时势。世人说图澄和安的操守不如远公，我不相信。}%

@{ (二十八)孫綽字興公。父楚有重望。綽博學美文辭。與高陽許詢俱有高尚之志。初隱稽山放情山水。作遂初賦。以見志。友道林問綽曰。君何如許。答曰。高情遠志弟子早已伏膺。然一詠一吟。許將生面。甞作天台賦。示友人范榮期曰。卿試以擲地當作金聲。榮期曰。恐此金聲非中宮商。然每至佳句。輒云。應是我輩語。於吾道多有論撰。具見弘明等集。年五十八卒。史臣稱綽有匪躬之節。不徒文雅而已。}@
%{(二十八) 孙绰，字兴公，他父亲楚在当地很有声望。孙绰博学多才，擅长写文章，他和高阳人许询，都有高尚的志向。最初，他隐居在稽山，放情山水，写了《遂初赋》来表达他的志向。他的朋友道林问他：“你怎么样才能比得上许询？”孙绰回答说：“高尚的情怀和远大的志向，我早就心悦诚服了。但是，一吟一咏，许询却显得更加生动。他曾经写了《天台赋》，拿给他的朋友范荣期看，说：“你试着把这赋掷在地上，应该会发出金声。”范荣期说：“恐怕这金声不是正宫商调。”但是，每当孙绰写到精彩的句子，就说：“这应该是我辈人的语言。”他在我们道家方面，有很多论著，都可以在《弘明集》等书里看到。他五十八岁去世。史官称赞孙绰有正直的节操，不仅仅是文雅而已。}%

@{ (二十九)許詢字玄度。高陽人。魏中領軍允曾孫也。澡心學佛。甚為江左諸公卿仰慕。簡文帝高其風。每月白風恬。思清言妙理必造焉。至其亹亹。簡文不覺前席。達旦忘倦。帝謂親友曰。玄度才情故未易有。劉真長為時譚宗。而與結清言友。每謂人曰。吾不見玄度幾為輕薄令尹。又甞曰。清風明月何甞不思玄度。}@
%{(二十九) 许询，字玄度，高阳人，是魏国中领军允的曾孙。他潜心学佛，深受江左诸位公卿的敬仰。简文帝很欣赏他的风度，每个月都会在风和日丽的时候，思念着他的清谈妙理，一定要去拜访他。当许询滔滔不绝地谈论的时候，简文帝就忘记了时间，一直到天亮都不觉得疲倦。皇帝对亲近的朋友说：“玄度的才华和情操，实在是少见。”刘真长是当时谈论学问的宗师，他和许询结下了清谈之友。他经常对别人说：“我如果没有见过许询，几乎就成了轻薄的令尹了。”他还曾经说过：“清风明月，怎么能够忘记许询呢？”}%

@{ (戊辰)○王珣與弟瑉捨宅為寺。今虎丘是也。}@
%{(戊辰年) 王珣和他的弟弟瑉，把自己的宅子捐出来做寺院，现在就是虎丘寺。}%

@{ (庚午)○符堅滅燕。}@
%{(庚午年) 符坚灭掉了燕国。}%

@{ (三十)晉司馬桓溫。末年奉法。有尼造之。溫敬而不倦。浴必移晷。訝而私覿。見尼揮刃自割。截支分臠。有頃尼出。溫以情問尼曰。君志若遂形當如之。時溫方謀問鼎。聞此悵然乃止。尼遂辭不測所之(出感通錄)。}@
%{(三十) 晋朝的司马桓温，晚年信奉佛教。有一个尼姑到他那里去。桓温恭敬地接待她，一点都不厌倦，每次洗澡都要推迟很长时间。他感到奇怪，就私下里与她见面。看到尼姑挥刀自割，把胳膊和腿都砍下来，分成几块。过了一会儿，尼姑走了出去。桓温很感慨地问尼姑说：“你的志向如果能够实现，应该像这样吗？”当时桓温正在谋划夺取天下。听到尼姑的话，他心里很伤感，就停止了行动。尼姑就辞别了桓温，不知道去了哪里。(出自《感通录》) }%

@{ (三十一辛未)簡文帝昱(字道萬。元之少子。神識怡暢。無濟世之略。後崩于東堂。壽五十。葬高平陵)。}@
%{(三十一年辛未年) 简文帝昱，字道万，是晋元帝的少子。他神志怡然，没有治理天下的才能。后来在东堂去世，享年五十岁，葬在高平陵。}%

@{ (三十二)改咸安○是年慧星現。帝詔竺法曠禳之。曠曰。陛下當勤修德政以賽天譴。貧道當盡情。帝乃齋懺災遂滅。}@
%{(三十二年) 改元为咸安。这一年，慧星出现。皇帝下诏书让竺法旷禳灾。竺法旷说：“陛下应该勤修德政来抵消天谴，贫道会尽力。”皇帝于是斋戒忏悔，灾难就消除了。}%
