@{佛祖歷代通載卷第十}@
%{佛祖历代通载卷第十}%

@{嘉興路大中祥符禪寺住持華亭念常集}@
%{嘉兴路大中祥符禅寺住持华亭念常集}%

@{(一)陳(都建康)雷氏曰(陳高覇先文廢宣後合為五主三十三年)。}@
%{(一) 陈(都建康) 雷氏曰(陈高霸先文废宣后合为五主三十三年) 。}%

@{(丁丑)高祖武皇帝(姓陳。諱霸先。字興國。小字法生。吳興長成下里人。受梁敬帝遜禪即位。年五十七。崩于璇璣殿。在位三年)。}@
%{(丁丑) 高祖武皇帝(姓陈。讳霸先。字兴国。小字法生。吴兴长成下里人。受梁敬帝逊禅即位。年五十七。崩于璇玑殿。在位三年) 。}%

@{改元永定○周閔帝(字文覺。從兄護殺之而立毓)。}@
%{改元永定○周闵帝(字文觉。从兄护杀之而立毓) 。}%

@{敘曰。有梁祚微禍難自作。東魏賊侯景因隙來奔。高祖建義內之。封為河南王。乘寵作亂遂陷臺城。先是梁湘東王出鎮荊陝。使王僧辨陳霸先等平金陵。未幾湘東王為西魏所滅。侯景既誅。僧辨仍為霸先所殺。太平元年梁敬帝遜位。霸先即帝位于金陵。以姓為國。蓋吳興長城下里人也。世本甚微。自云。漢太丘長陳寔之裔。身長九尺二寸。鬚長三尺。垂手過膝。神明高敬有大志略。眾所推重。既臨大寶復梁舊政崇重釋氏。金陵舊來七百餘寺侯景焚蕩幾盡。陳高祖悉皆修復。翻經講道不替前朝。自創國至禎明三年。凡五主三十三年國入于隋。其二十四年與周同政。九載與隋同政。時天竺優禪尼國三藏法師拘那陀羅。陳言真諦。十四年間隨處譯經論疏傳等四十八部。凡二百三十二卷云。}@
%{叙曰。有梁祚微祸难自作。东魏贼侯景因隙来奔。高祖建义内之。封为河南王。乘宠作乱遂陷台城。先是梁湘东王出镇荆陕。使王僧辨陈霸先等平金陵。未几湘东王为西魏所灭。侯景既诛。僧辨仍为霸先所杀。太平元年梁敬帝逊位。霸先即帝位于金陵。以姓为国。盖吴兴长城下里人也。世本甚微。自云。汉太丘长陈寔之裔。身長九尺二寸。须长三尺。垂手过膝。神明高敬有大志略。众所推重。既临大宝复梁旧政崇重释氏。金陵旧来七百余寺侯景焚荡几尽。陈高祖悉皆修复。翻经讲道不替前朝。自创国至祯明三年。凡五主三十三年国入于隋。其二十四年与周同政。九载与隋同政。时天竺优禅尼国三藏法师拘那陀罗。陈言真谛。十四年間隨處译经论疏传等四十八部。凡二百三十二卷云。}%

@{真觀法師釋門龍象也。時徐僕射領軍禦世。欲僧兵之。師馳書勉止。其言傷怛足以發回向之心。又著無性因緣論。}@
%{真观法师释门龙象也。时徐僕射领军御世。欲僧兵之。师驰书勉止。其言伤怛足以发回向之心。又著无性因缘论。}%

@{周明帝(毓小字統萬。宇文之長子每在位四年。改元武定)。}@
%{周明帝(毓小字统万。宇文之长子每在位四年。改元武定) 。}%

@{(庚辰)文帝篟改天嘉(字子華。高祖兄昭烈王興之長子。高祖與兄同經營帝業故遺詔立之。天康乙酉崩于有覺殿。在位七年)。}@
%{(庚辰) 文帝篟改天嘉(字子华。高祖兄昭烈王兴之长子。高祖与兄同经营帝业故遗诏立之。天康乙酉崩于有觉殿。在位七年) 。}%

@{周(明帝中從兄護毒死而立弟邕)。}@
%{周(明帝中从兄护毒死而立弟邕) 。}%

@{(二)沙門稠禪師乃魏跋陀三藏之資也。受具往嵩山少林。又抵覃懷王屋之柏岩寺。解二虎鬪。由是舉世知名。齊乾明元年示寂于龍山雲門寺。}@
%{(二) 沙门稠禅师乃魏跋陀三藏之资也。受具往嵩山少林。又抵覃怀王屋之柏岩寺。解二虎鬪。由是举世知名。齐乾明元年示寂于龙山云门寺。}%

@{齊孝昭帝演改皇建(字延安。神武第六子。聰敏仁孝勤于政治。一年因捕兔。驚馬墜地而崩。壽五十七。葬靜陵)。}@
%{齐孝昭帝演改皇建(字延安。神武第六子。聪明仁孝勤于政治。一年因捕兔。惊马坠地而崩。寿五十七。葬静陵) 。}%

@{周武帝邕改保定(小字彌羅。宇文之第四子。登位唯布衣帔。無金寶飾。禁斷華綺。土階聽政。不施櫨栱。後宮嬪御不過十人。在位十八年。壽三十六。崩于輦輿。葬孝陵)。}@
%{周武帝邕改保定(小字彌罗。宇文之第四子。登位唯布衣帔。无金宝饰。禁断华绮。土阶听政。不施櫨栱。后宫嫔御不过十人。在位十八年。寿三十六。崩于輦輿。葬孝陵) 。}%

@{(三)法師洪偃。雅為文帝所重。及齊使崔武子有專對才。朝廷憚之。帝以偃才學兩優命館伴武子。武子加嘆而歸。由是朝儀欲奪其志斂以冠巾。偃聞命即絕食以死自誓。帝以其確誠從之。時稱偃四絕。謂姿容德行文章草隷。臨終謂其徒曰。世人為貪心之所暗。貪己則惜落一毫。貪他則永無厭足。至於身死之後。高其墳重其槨。必謂九泉之下還結四隣一何可歎。今瞑目之後。以脯腊鄙形布施飛走。及卒弟子如其誡。有文集二十卷。詔藏祕閣。}@
%{(三) 法师洪偃。雅为文帝所重。及齐使崔武子有专对才。朝廷憚之。帝以偃才学两优命馆伴武子。武子加叹而归。由是朝仪欲夺其志敛以冠巾。偃闻命即绝食以死自誓。帝以其确诚从之。时称偃四绝。谓姿容德行文章草隷。临终谓其徒曰。世人为贪心之所暗。贪己则惜落一毫。贪他则永无厌足。至于身死之后。高其坟重其槨。必谓九泉之下还结四邻一何可叹。今瞑目之后。以脯腊鄙形布施飞走。及卒弟子如其诫。有文集二十卷。诏藏祕阁。}%

@{(四)法師寶瓊。陳宣帝命為僧統。綏禦有法四眾安之。屢入重雲殿講道。帝尊之為師。初梁魏間僧統盛飾杖直僭擬官府。至瓊奏罷之。每出從數頭陀杖笠而已。于時海東有十二國。聞瓊道德不可見。遣使奉金帛求瓊畫像。其為天下敬慕如此。及卒。法師曇衍繼為僧統。亦有重名。衍初生下四十齒已具舉世異之。}@
%{(四) 法师宝琼。陈宣帝命为僧统。绥御有法四众安之。屡入重云殿讲道。帝尊之为师。初梁魏间僧统盛饰杖直僭拟官府。至琼奏罢之。每出从数头陀杖笠而已。于时海东有十二国。闻琼道德不可见。遣使奉金帛求琼画像。其为天下敬慕如此。及卒。法师曇衍继为僧统。亦有重名。衍初生下四十齿已具举世异之。}%

@{(壬午)後梁世宗巋改天保(字仁遠。[證-豆+示]第三子。在位二十三年)。}@
%{(壬午) 后梁世宗巋改天保(字仁远。[證-豆+示]第三子。在位二十三年) 。}%
@{齊武成湛改太寧(神武第九子。淫亂無度。信用嬖寵。傳位太子。在位四年。壽三十二崩)又改河清。}@
%{齐武帝萧湛改年号为太宁，他是神武帝的第九个儿子，荒淫无度，宠信奸佞，把皇位传给了太子。在位四年，三十二岁就去世了，又改年号为河清。}%

@{ (癸未)周(保定三年有牛生足于背上。出北史)。}@
%{周朝保定三年，有头牛生了双脚，记载于北史。}%

@{ (乙酉)齊後主緯(字仁綱。武帝長子。昏亂暴虐。殺于崔季等忠臣。在位十三年。改天統)旃檀瑞像至此三百六十七年在淮南。}@
%{齐后主萧纬，字仁纲，是武帝的长子，昏庸残暴，杀害了崔季等忠臣。在位十三年，改年号为天统。旃檀佛像到此时，在淮南已经三百六十七年了。}%

@{ (五)是年衛元嵩上疏減僧。初周武崇佛氏。天保六年嵩上十一條省寺減僧。云僧多怠惰貪財冒利不足欽尚。召百僧入內道場。七日伺過不得。無何乃止。嵩後感惡疾而卒。世尊曰。獅子身中蟲。嵩何不當之矣。}@
%{这一年，卫元嵩上书请求减少僧侣数量。周武帝初期崇尚佛教，天保六年，卫元嵩上书提出十一项建议，减少寺院数量，裁减僧侣。他说僧侣大多懒惰，贪财牟利，不值得敬仰。于是召集了一百名僧侣到宫廷道场，七天观察他们，没有发现过错，最后不了了之。卫元嵩后来染上恶疾而死。世尊说：狮子身上有虫，卫元嵩怎么不把它除掉呢？}%

@{ (丙戌)改天康○周(改天和用天和曆)。}@
%{改年号为天康。周朝改年号为天和，并使用天和历。}%

@{ (六丁亥)廢帝伯宗改光太(十九歲而卒在位二年)。}@
%{废帝萧伯宗改年号为光太，十九岁就去世了，在位两年。}%

@{ 大教東被五百年矣。}@
%{佛教传入东土已经五百多年了。}%

@{ (七)台宗三祖惠思禪師。姓李氏。武津人也。少以寬慈頂生肉髻耳有重輪。象視牛行與世自異。夢梵僧勉令出俗。辭親入道。及稟具戒日唯一食不受別施。聞北齊惠文聚徒眾法清淨。乃往歸依。從受正法性樂苦節。營僧為業。於三七日中得宿命智。而習漏未盡。後於定中放身倚壁。未至間霍爾開悟法華三昧。大乘法門一念明達。十六特勝背舍徐入。便自通徹不由他悟。示眾曰。道源不遠性海非遙。但向己求莫從他覓。覓亦不得得亦非真。侯在大蘇弊於烽警。山侶不遑安處。將四十餘僧徑趣南岳。時陳光大二年六月二十三日也。至即告曰。吾至此滿十年耳。先是梁僧惠海居衡嶽寺。及見師欣然讓之。時稱思大和上。或問。何不下山教化眾生。思答曰。三世諸佛被我一口吞盡。有何眾生可化。甞不豫。因念曰。病由業生業由心起。心緣不起外境何狀。業病與身都是雲影。作是觀已身遂輕安。陳高祖徵至都。安置栖玄寺。甚蒙咨揖。久之辭還南岳。師曰。寄迹茲山止十年耳。期滿當移。時眾不識其旨。及還大集門學連日說法。苦切呵責。聞者寒心。陳大建九年丁酉六月二十二日。咸聞異香。師更攝心諦坐。至盡頂煖身軟顏色如生。春秋六十有四。師奉菩薩三聚淨戒。至如繒纊皮革。多由損生故。其服章率皆以布。寒則艾衲用犯風霜。至於所被法衣都無蠶服。縱皆受法不云得成。若乞若得蠶綿作衣。准津結科斬捨定矣。約情貪附何由縱之。唯南嶽獨斷高遵聖檢也。今之列其派者。華裾茜服恣尚鮮麗。得無恧乎。}@
%{台宗三祖惠思禅师，姓李，是武津人。从小就慈眉善目，头顶长着肉髻，耳朵上长着重轮，相貌与众不同。他梦到梵僧劝他出家，于是辞别父母，出家修行。他受具足戒后，每天只吃一顿饭，不接受其他施舍。听说北齐惠文帝聚集了许多修行清净的僧侣，便前往归依，从他那里学习正法，乐于苦行，以侍奉僧侣为业。在三七日中，他获得了宿命智，但习气还没有完全消除。后来他在静坐中，放开身体靠在墙壁上，还没到一会儿，就突然开悟，证得法华三昧。大乘法门，他一念明达，十六特胜，背舍徐入，便自己通彻，无需他人指点。他告诉大家说：道源并不遥远，性海也并不遥远，只要向自己寻求，不要向别人寻找。寻找也找不到，得到也不是真实的。侯景在建康城，烽火警报不断，山里的僧侣没有安身之处。他带着四十多名僧侣，直接前往南岳。当时是陈朝光大二年六月二十三日。到了南岳，他就宣布说：我到这里已经十年了。以前梁朝僧人惠海住在衡岳寺，见到惠思禅师，就欣然把寺庙让给了他。当时人们称惠思禅师为思大和尚。有人问他：为什么不下山教化众生？惠思禅师回答说：三世诸佛都被我一口吞尽了，还有哪个众生需要我教化呢？他曾经生病，就思考：病是由业生，业是由心起，心缘不起，外境是什么样子？业病和身体都是云影。这样观想后，身体就轻松安稳了。陈高祖把他召到建康，安置在栖玄寺。陈高祖对他非常尊敬。过了一段时间，惠思禅师辞别陈高祖，回到南岳。他说：我寄迹于此山，只有十年时间，时间一到，我就要离开。当时大家不明白他的意思。他回到南岳，召集门徒，连续几天讲经说法，苦口婆心，严厉批评。听到的人都很害怕。陈朝大建九年丁酉六月二十二日，大家闻到异香，惠思禅师更加专心致志地静坐。最后，他的头顶发热，身体柔软，面色如生。他活了六十四岁。惠思禅师奉行菩萨三聚净戒，对于丝绸、棉布、皮革等，因为大多是伤害生命而得来的，所以他穿的衣服，大多都是布做的。冬天就用艾草衲衣来抵御风霜。他所穿的法衣，没有一件是用丝绸做的。即使有人受戒，也不能说已经成就了，如果有人请求或者得到丝绵做衣服，惠思禅师一定会严厉地制止，斩断这种贪婪之心。约法取舍，怎么能纵容呢？只有南岳惠思禅师，独断专行，严格遵守戒律。现在那些自称是他的门徒的，穿着华丽的衣服，追求时尚，难道不羞愧吗？}%

@{ (八己丑)宣帝頊改大建(字紹世。小字師利。昭烈王興次子。文之弟也。身長八尺三寸。大有勇力善騎射。生五十一子。年五十三歲崩宣福殿。在位一十四年)。}@
%{宣帝萧顼改年号为大建，字绍世，小字师利，是昭烈王萧兴的次子，文帝萧衍的弟弟。他身高八尺三寸，勇猛善战，精通骑射。他生了五十一子，五十三岁在宣福殿去世，在位十四年。}%

@{ (九)周武天和四年。帝命名儒僧道伸述三教利病。沙門道安作二教論二十篇。以儒道九流為外教。釋氏為內教。意謂上古朴素墳典之誥未弘。淳風日澆丘索之文乃著。苞綸七典統括九流。咸為治國之謀。並是修身之具。若派而分之。數應為九。若總而合之。則同屬儒宗。今乃一化之內令九流爭川。大道之世使小成競辨。豈不上傷皇極莫大之風。下開拘放鄙蕩之弊哉。及闡譯內興奏之于朝。久而無報。安勤於奉母。凡薪水飲食皆自力營進。其徒有代之者。安曰。吾母也。豈可勞人哉。及周武廢教。以安宿望欲官之。安以死拒絕。尋以大教堙阨號慟而卒。}@
%{周武帝天和四年，命令儒僧道伸阐述三教的利弊。沙门道安写了《二教论》二十篇，把儒道九流列为外教，佛教为内教。他的意思是说，上古时代朴素的典籍还没有广泛传播，世风日渐浇薄，才有了丘索的著作。七典包罗万象，统括了九流，都是治国之策，也是修身之法。如果把它们分开，数量应该是九，如果把它们合在一起，就都属于儒家。现在在同一文化体系中，让九流争斗，在盛世大道中，让小成互相辩论，难道不会损害皇极的伟大风范，造成拘泥放纵、鄙俗轻浮的弊端吗？道安阐述了内兴佛教的道理，上奏朝廷，很久没有得到回复。道安孝敬母亲，柴米油盐，都靠自己努力去筹备。他的弟子想替他做这些事，道安说：这是我的母亲，怎么能劳烦别人呢？后来周武帝废除佛教，想利用道安的声望，给他官职，道安以死拒绝。不久，由于佛教被禁，道安悲伤痛哭而死。}%
@{ (十)周武天和四年。謠言黑衣。武以猜為心。有道士張賓之等。譎詐罔上私構其黨。以黑釋為國忌。以黃老為國祥。帝納其言信道輕釋。親受符錄。躬服衣冠。是年己丑三月十五日。召三教名士文武百官二千餘人。帝御正殿量述三教。以道最先出於無名之前超乎天地之表。議者紛紜弗定。至二十日。依前集論是非更廣。帝曰。儒道二教此國常遵。佛教後來。朕意不立僉議陳理無由除削。至四月初。更依前集。雖極言陳無得面從也。又各理伸弗克定矣。遂勅司隷大夫甄鸞詳審二教。至于天和五年。鸞詳二教上笑道論三卷。其表略曰。}@
%{ 周武帝天和四年，有谣言说穿黑衣的人会带来灾祸。周武帝疑心很重，就听信了道士张宾之等人。张宾之等人为了自己的利益，私底下拉拢了一帮人，说穿黑衣的人是国家的忌讳，而信奉黄老之道才是国家吉祥。周武帝听信了他们的说法，开始信奉道教，轻视佛教，亲自接受道教的符录，还穿着道教的衣服。这一年三月十五日，周武帝召集了儒、道、佛三教的名士，以及文武百官，共计两千多人，在正殿里讨论三教的优劣。周武帝说，儒道两教是这个国家一直遵循的，佛教是后来才传入的。我的意思是不想立佛教为国教，你们大家一起讨论一下，有什么理由可以将佛教废除。到了四月初，又召集大家讨论，尽管大家极力辩论，但没有人能得到周武帝的认可，各种观点也无法统一。最后，周武帝下令让司隶大夫甄鸾详细考察儒道两教。到了天和五年，甄鸾详细考察了儒道两教，写了《笑道论》三卷，并写了一份奏章，大意如下：}%

@{ (十一)切以佛道二教事迹不同。出沒隱顯變通亦異。幽微妙密未易詳度。且一件相對。佛者以因緣為宗。道者以自然為義。自然者無為而成。因緣者積行乃證。春秋傳曰。君所謂可而有否焉。臣獻其可以去其否。臣亦何人。奉勅降問。敢不實答。其道德二篇可為儒林之宗。疑紕繆者去其兩端。請量刪定。按五千文曰。上士聞道勤而行之。中士聞道若存若亡。下士聞道則大笑之。不笑不名為道。臣諏率下士見為笑道論三卷。合三十六條。三卷者笑其三洞之名。三十六條者笑其道經有三十六部。戰汗上呈心魂失守(出弘明集)。}@
%{ 佛教和道教的事迹不同，出现和隐没的方式，以及变化和通达的方式也都不一样，其幽深微妙之处难以详细考察。如果把这两者放在一起比较，佛教以因缘为宗，道教以自然为义。自然之道是不做为而成就，因缘之道是积聚善行才能证悟。春秋传中说，君主所说的“可”也可能有“否”，臣下献上“可”而去掉“否”，我不过是一个普通的人，奉旨来回答您的问题，我敢不实话实说吗？道教的《道德经》两篇可以作为儒家学说的基础，如果有人怀疑它有错误，那就去掉两端，请您量度删减。按照《五千文》中所说，上士听到道教的道理，就勤奋地去实行；中士听到道教的道理，就好像存在又好像不存在；下士听到道教的道理，就哈哈大笑，不笑就不是真正的道。我按照下士的理解，写了《笑道论》三卷，共三十六条。三卷，是嘲笑道教的三洞之名；三十六条，是嘲笑道教经典有三十六部。我战战兢兢地呈上奏章，心里忐忑不安。}%

@{ 周武至五月十日。大集群臣。詳鸞上論。以為傷蠧道法不愜本圖。火焚而已。論具如弘明集。周大夫甄鸞者寔高識君子也。弗知懼大敵而勇於小敵者焉。王令詳定二教優劣。直以正見剖析。無使遍意在懷。而著此論褒貶臧否。詩曰。豈弟君子求福不回。其此之謂夫。傷哉火矣。}@
%{ 周武帝到了五月十日，召集了所有的大臣，让他们详细阅读甄鸾的奏章。大家认为甄鸾的奏章损伤了道教的法则，不符合国家的计划，于是就把它烧掉了。这篇奏章详细记载在《弘明集》中。周大夫甄鸾真是一个有见识的君子，他不害怕强大的敌人，却敢于向弱小的敌人挑战。周武帝命令他详细考察儒道两教的优劣，应该用正确的眼光进行剖析，不要把所有的想法都放在心里，却写出这样一篇褒贬臧否的奏章。诗经里说，谦虚的君子追求福报，不会回头。这就是说的这个道理吧。真是令人痛心，可惜了那篇奏章啊！}%

@{ (十二)又上道安所著二教論二十篇。帝詳審諸以問朝宰。無有抗者。遂寢其事。其論略曰。鍊心之術名三乘。內教也。救形之術名九流。外教也。道無別教即在儒流。漢書藝文志曰。儒家者流蓋出于司徒之官。助人君順陰陽。明教化者也。游文於六經之中。留意於五德之際。祖述堯舜憲章文武。宗師仲尼。其道最高也。道家者流蓋出史官。清虛以自守。卑弱以自持。此君人者面南之術。合於堯之克讓易之謙謙。是其所長也。陰陽家者流蓋出於羲和之官。敬順昊天曆象日月敬授民時。此其所長也。法家者流蓋出理官。信當辟罰以輔禮制。易曰。先王以明罰勸政。此其所長也。名家者流蓋出於禮官。古者名位不同禮亦數異。孔子曰。必也正名乎。名不正則言不順。言不順則事不成。此其所長也。墨家者流蓋出於清廟之官。茅屋採椽。是以貴儉。養三老五更。是以墨兼愛。選士大射。是以上賢。宗祀嚴父。是以有鬼。此其所長也。縱橫家者流蓋出於行人之官。孔子曰。誦詩三百。使於四方不能專對。雖多亦奚以為。又使乎使乎。言其當權受制宜受命而不受詞。此其所長也。雜家者流蓋出於議官。兼儒墨含名法。知國體之有此。見王制無不貫之。此其所長也。農家者流蓋出於農稷之官。播五穀勸耕桑以足衣食。故八政曰。一曰食。二曰貨。此其所長也。若派而別之則應有九。若總而合之則同屬儒宗。其論文之作內外該括。文詞峭拔義理淳簡。誠可敬也。}@
%{ 周武帝又看到了道安所写的《二教论》二十篇，仔细阅读之后，就询问朝中的大臣，但没有人敢反驳。于是周武帝就放弃了这件事。《二教论》的大意如下：修炼心性的方法叫做三乘，是内教；拯救形体的办法叫做九流，是外教。道教没有别的教派，它就在儒家学说之中。汉书艺文志中说，儒家学说起源于司徒之官，帮助君主顺应阴阳，明晓教化。儒家学说在六经中游文，留意于五德的规律，继承尧舜的教诲，效法文武的章程，尊崇孔子为老师，儒家的道理是最高的。道家学说起源于史官，清虚以自守，卑弱以自持，这是君主治理天下，面向南方的策略，符合尧帝的克己让贤，以及《易经》中所讲的谦虚之道，这是道家的长处。阴阳家学说起源于羲和之官，敬顺昊天，观测日月星辰，敬授民时，这是阴阳家的长处。法家学说起源于理官，信奉刑罚，以辅助礼仪制度，《易经》中说，先王用严明的刑罚来劝谏百姓，这是法家的长处。名家学说起源于礼官，古代的名位不同，礼仪也各有不同，孔子说，一定要正名，名不正则言不顺，言不顺则事不成，这是名家的长处。墨家学说起源于清庙之官，用茅草和树枝建造房屋，因此推崇节俭；供养老人，照顾孤儿，因此墨家主张兼爱；选拔人才，举行射箭比赛，因此推崇贤能；祭祀祖先，尊崇父亲，因此墨家相信鬼神，这是墨家的长处。纵横家学说起源于行人之官，孔子说，背诵三百首诗，出使四方，却不能应对自如，即使背诵了很多诗歌，又有什么用呢？出使啊，出使啊，说明他们应该掌握权柄，受到约束，应该听命于君主，而不应该自作主张，这是纵横家的长处。杂家学说起源于议官，兼有儒家、墨家、名家和法家的思想，了解国家制度的构成，看到王室的制度，没有不贯通的，这是杂家的长处。农家学说起源于农稷之官，播种五谷，劝导百姓耕种桑树，以满足衣食的需求，所以八政中第一是食，第二是货，这是农家的长处。如果将这些学说分开来看，应该有九个学派；如果将它们合在一起看，它们都属于儒家的学说。道安的《二教论》内涵丰富，文风峭拔，义理淳朴简洁，确实值得敬佩。}%

@{ (庚寅)齊改武平。}@
%{ 齐国改元为武平。}%

@{ (壬辰)周改建德。}@
%{ 周朝改元为建德。}%

@{ (甲午)周廢釋。建德三年五月十七日。周武終成妬忌信張賓之議。欲偏廢釋教。因大集百僚命沙門與道士辯優劣。預令張賓之飾詭辭以挫釋子。冀即其義負而擠之。于時法師知炫對帝抗酬。辭吐精壯。帝意賓不能制。即逞天威垂難辭。左右叱炫聽制旨。炫安詳應對。陳義益高。陪位大臣莫不動容欽歎。帝不能屈。明日詔下。遂兼道教罷之。}@
%{ 周武帝在建德三年五月十七日，最终因为嫉妒和猜忌，听信了张宾之的建议，想要废除佛教。于是，他召集了所有的大臣，命令僧人和道士辩论优劣，事先安排张宾之用诡辩之词来挫败僧人，希望他们理屈词穷，从而将佛教排挤出去。当时，法师知炫面对周武帝，据理力争，语言精炼有力。周武帝心里想，张宾之也无法压制他。于是，周武帝就仗着皇权，用威严逼迫知炫，左右的人也呵斥知炫，让他听从命令。知炫却镇定自若地应对，阐述的道理越来越高明，陪同的大臣们都感动钦佩。周武帝无法战胜知炫，第二天就下诏，废除佛教，并同时废除道教。}%
@{ (丙申)齊改隆化(周兵陷并州。上走鄴。傳位太子恒)。}@
%{ (丙申年)齐国改元为隆化(周朝军队攻陷并州，齐王逃往邺城，把皇位传给了太子恒)。}%

@{ (子酉)周伐齊至鄴。齊王緯走獲之封為溫國公幼主恒改承化(與後主俱走青州。周兵執之。國已)。}@
%{ (子酉年)周朝军队攻打齐国，打到邺城。齐王纬逃跑被抓，被封为温国公，年幼的太子恒改元承化(他和后主一起逃往青州，被周朝军队抓住。齐国灭亡了)。}%

@{ 右高齊五主二十八年宇文周并之。}@
%{ 这是高齐五位君主在位二十八年后被宇文周灭亡的经过。}%

@{ (十三戊戌)周武承光二年。滅北齊據鄴都。用韋孝寬楊堅等眷東平高氏。召前修大德並赴殿下。帝登座序廢立義。其略曰。六經儒教禮義忠孝。於世有宜。故須存立。且真佛無相遙敬表心。佛經廣歎崇建浮圖徒廢民財。凡是經像皆毀滅之。一切僧尼並令還俗。朕意如此。諸大德謂理何如。于時沙門大統五百餘人。咸以王威震赫決諫難從。關內已除。義非孤立。眾各默然。下勅催答。並相顧無色。俛首垂淚。于時有沙門惠遠者。姓王氏。乃曇始和上之門資也。聲名光價。乃自惟曰。佛法之寄四眾是依。豈以杜言謂能通理。遂排眾出對曰。陛下統臨大域得一居尊。隨俗致詞憲章三教。詔云。真佛無相誠如天旨。但耳目生靈賴聞經佛藉像表真。今若廢之無以興敬。帝曰。虛空真佛咸自知之。何假經像。遠曰。漢明已前經像未至此土。含生何故不知虛空是佛。帝時無答。遠曰。若不藉經教自知有法者。三皇以前未有文字。人應自知有五常等法。當時諸人何故但識其母不識其父同於禽獸。帝又無語。遠曰。若以形像無情事之無福故須廢者。則國家七廟豈是有情而妄相尊事。帝又不答。乃曰。佛經外國之法。此國不須。國家七廟上代所立。朕亦不以為是。將同廢之。遠曰。若以外國之經非此用者。仲尼所說出自魯國。秦晉之地亦應廢而不行。又以七廟為非將亦廢者。則是不尊祖考。祖考不尊則昭穆失序。昭穆失序則五經無用。前存儒教其義安立。若是則三教同廢。將何治國。帝曰。魯邦之與秦晉封域乃殊。莫非王者一化。故不類佛經。七廟之難帝無以通。遠曰。若以秦魯同遵一化經義通行者。其震旦之與天竺國界雖殊。莫不同在閻浮四海之內輪王一化。何不遵佛經而令獨廢。帝又無答。遠曰。退僧還家崇孝養者。孔經亦云。立身行道以顯父母。即是孝行。何必還家。帝曰。父母恩重交資色養。棄親向疎未成至孝。遠曰。若如是者陛下左右皆有二親。何不放之乃使長假五年不見父母。帝曰。朕亦依番上下得歸侍奉。遠曰。佛亦聽僧。冬夏隨緣修道。春秋歸家侍養。故目連乞食餉母。如來檐棺臨葬。此理大通未可獨廢。帝又無答。遠抗聲曰。陛下今恃王力自在廢滅佛法。是邪見人。阿鼻地獄下揀貴賤。陛下何得不怖。帝悖然作色大怒。直視於遠曰。但令百姓得樂。朕亦不辭地獄諸苦。遠曰。陛下以邪法化人現種苦業。當共陛下同趣阿鼻。何處有樂可得。帝屈無對。所圖意盛更無所答。但云。僧等且還。有司錄取論僧姓字。帝已行虐。師知時不濟。隱居楚澤青蓮山養道。造涅槃等疏。有擲筆凌空之驗。武既怒佛道二宗俱被廢滅。東川寺觀凡四萬餘區。並賜王公。僧道三百萬人悉充軍民。財產並收入官。帝以為得志焉。傷哉。}@
%{ (十三戊戌年)周武帝承光二年，灭亡北齐，占领了邺城。他任用韦孝宽、杨坚等人，安抚东平高氏，召集以前有德行的僧人到皇宫。周武帝登上宝座，宣读废除佛教的理由。他说：“六经儒教，礼义忠孝，对社会有用，所以要保留。至于真正的佛没有相，遥远地敬拜以表达心意，佛经广谈，崇建佛塔，只会浪费百姓的钱财。凡是经像都要毁掉，所有的僧尼都要还俗。我的想法就是这样，各位高僧觉得怎么样？”当时有五百多位僧人，都因为周武帝威势强大，不敢谏言，只能沉默。周武帝下令催促他们回答，他们互相看着，脸色苍白，低头流泪。当时有一位僧人叫惠远，姓王，是昙始和上师的弟子，名声很大。他心想：佛法依靠四众来传播，难道用强硬的语气就能说服他们？于是他站出来对周武帝说：“陛下统领天下，位高权重，应该顺应民俗，宣扬三教。诏书说‘真正的佛没有相’，这是天意。但是，耳目灵性的众生，需要通过听经念佛，依靠佛像来表达对佛的敬意。现在如果废除佛法，就无法兴起对佛的敬意。”周武帝说：“虚空的真佛，大家都知道，为什么要借助经像？”惠远说：“汉明帝以前，经像还没有传到这个地方，众生为什么不知道虚空就是佛？”周武帝没有回答。惠远说：“如果不用经教，就能自知有法，那么三皇以前没有文字，人们应该自知有五常等法。当时的人们为什么只认识母亲，不认识父亲，和禽兽一样？”周武帝又无言以对。惠远说：“如果说佛像无情，没有福报，所以要废除，那么国家七庙是有情的吗？为什么要妄自尊崇？”周武帝还是没有回答。周武帝说：“佛经是外来的，我们这个国家不需要。国家七庙是前代设立的，我也觉得不合适，打算一起废除。”惠远说：“如果说外来的经书没有用，那么孔子所说的话出自鲁国，秦晋之地也应该废除不用。又说七庙不合适，也要废除，那么就是不尊祖考。祖考不尊，就会导致昭穆失序，昭穆失序，五经就无用了。前面保留儒教，它的道理又在哪里？这样的话，三教同废，将用什么来治理国家？”周武帝说：“鲁国和秦晋的疆域不同，难道不是王者一化？所以佛经和七庙不一样。”惠远说：“如果说秦鲁同遵一化，经义通行，那么震旦和天竺国界虽然不同，难道不是都在阎浮四海之内，轮王一化？为什么不遵从佛经，而要单独废除？”周武帝又没有回答。惠远说：“让僧人还俗，在家孝敬父母，孔子的经书也说‘立身行道以显父母’，这就是孝行，为什么要还俗？”周武帝说：“父母恩重，供给衣食，抛弃亲人，去依附他人，不能算孝顺。”惠远说：“如果是这样，陛下左右都有双亲，为什么不放他们回家，让他们长假五年不见父母？”周武帝说：“我也要依次上下，才能回家侍奉父母。”惠远说：“佛法也允许僧人，冬夏随缘修行，春秋回家侍奉父母。所以目连乞食供养母亲，如来为她檐棺临葬。这个道理很通顺，不能单独废除。”周武帝又没有回答。惠远大声说：“陛下现在依靠王权，任意废除佛法，这是邪见之人。阿鼻地狱下拣贵贱，陛下为什么不害怕？”周武帝勃然变色，怒气冲冲，直视着惠远说：“只要百姓快乐，我就算下地狱也不怕。”惠远说：“陛下用邪法教化百姓，现在种下苦业，将和陛下一起堕入阿鼻地狱，哪里有快乐可得？”周武帝哑口无言，他心中原本的计划，也无言以对，只说：“僧人你们先回去，有司登记一下僧人的姓名。”周武帝已经开始残暴统治。惠远知道时势不济，就隐居在楚泽青莲山，修行佛法，写了《涅槃经》等疏，有掷笔凌空的神验。周武帝因为愤怒，佛道两宗都被废除，东川的寺庙道观，有四万多处，都被赐给了王公，三百多万僧道都被充当了军民，财产都被收归国库。周武帝以为自己得志了，真是可悲啊。}%

@{ (十四)法師靜藹者。聞詔下慨然曰。食周之粟而忘其事。謂之忠乎。即詣闕奉表求見。武帝許之。及引對極陳毀教禍福報應之事。指證明白。帝為改容。顧業已成。既行之詔不可返。因謝遣之。藹退而泣曰。大教阨塞。吾何忍見之。遂遁入終南山。帝尋欲官之遣衛士求藹。藹聞徙入太一曰。衛士不獲而返。藹以法滅號泣七日夜聲不絕。撰三寶錄二十卷。假設主賓抑揚飛伏。廣羅文義弘贊大乘。并錄見聞事實藏諸岩洞。庶後代之再興耳。尋告弟子曰。吾生無補于世。將事捨身。眾號泣不許。因令侍者出山。藹瀝血書偈一篇。遂坐磐石留一內衣自條其肉布於石上。引腸胃掛于松枝。五臟皆外見。餘筋肉手足頭面咼拆都盡。以刀割心捧之而卒。侍者歸山。猶見捧心而坐。餘骸並無遺血。但見白乳傍流凝於石次。聞者靡不流涕。時年四十有五云。}@
%{ 有一位法师叫静蔼，听到周武帝的诏书，就慨然地说：“吃着周朝的粮食，却忘记了为周朝做事，这能算是忠义吗？”于是他就到皇宫门口上表请求觐见，周武帝答应了。等到静蔼被召见，他就极力陈述毁掉佛法带来的祸福报应，说得条理清晰，证据确凿。周武帝听了，脸色有所改变，但是他心中明白，事情已经做出来了，已经颁布的诏书无法收回，就谢绝了静蔼，让他离开了。静蔼退去后，就哭着说：“佛法被堵塞，我如何忍心看到这种情况？”于是他就逃到终南山。周武帝后来想要封官给他，派卫士去寻找静蔼。静蔼听说后，就搬到太一山，卫士没有找到就回来了。静蔼因为佛法被灭，就哭泣了七天七夜，声音不断。他写了《三宝录》二十卷，假借主人和客人的身份，抑扬顿挫，广罗文义，弘扬大乘佛法，并且把自己的见闻和事实记录下来，藏在山洞里，希望后代能够再次兴起佛法。后来，静蔼对弟子说：“我这一生没有为世人做出贡献，打算舍身成道。”弟子们都哭着不答应。静蔼就让侍者下山，自己用血写了一首偈子，然后坐在一块石头上，留下了一件内衣，用刀割开自己的肉，放在石头上，把肠胃挂在松树枝上，五脏都露出来了，剩下的肌肉、手脚、头脸都裂开了。最后，静蔼用刀割下自己的心，捧着它而死。侍者回到山上，仍然看到静蔼捧着心坐在那里。静蔼的遗体没有血，只看到白色的乳汁流出来，凝结在石头旁边。听到这件事的人，没有不流泪的。当时静蔼四十有五岁。}%
@{ (丁酉)周武承光三年。既克齊改元宣政。帝癘疾稍作。五月一日歸長安延壽殿。癘甚。二十四日遷雲陽宮。六月一日。殂子贇立于同州○唐吏部尚書唐臨冥報記云。自言外祖為隋僕射封齊公。親見文帝。問死還活者。初死見周武帝云。為我上聞大隋天子。昔日與我共食倉庫。玉帛亦我儲之。我今為滅佛法受大極苦願帝為我助作功德也。帝以庫藏不敢私費。乃化天下人各一錢。為追福懺罪也。}@
%{ (丁酉年)周武帝承光三年，周武帝攻克齊國後，改元為宣政。周武帝的病越來越嚴重，五月初一回到長安延壽殿，病情加重，五月二十四日遷往雲陽宮。六月初一，周武帝去世，他的兒子贇在同州繼位。唐朝吏部尚書唐臨的冥報記中記載：唐臨說他的外祖父是隋朝的僕射，封齊公，親眼見過隋文帝。唐臨問隋文帝死後是怎麼回事，隋文帝說：“我剛死的時候，見到了周武帝，周武帝說：‘替我向大隋天子禀告，以前我們一起吃倉庫裡的糧食，玉帛也是我儲備的，現在我因為滅佛法而受極大的痛苦，希望你幫我做功德。’隋文帝說：‘我不能私用國庫，就讓天下百姓每人捐一文錢，為我祈福懺悔罪過。’}%

@{ (戊戌)周宣帝贇(字乾伯。武長子。即位未及年禪位太子。自稱天元皇帝。驕佚淫湎。改元大成。又改大象。年三十二崩葬定陵。在位一年)。}@
%{ (戊戌年)周宣帝贇(字乾伯，是周武帝的長子，即位不到一年就禪位給太子，自稱天元皇帝。他驕奢淫逸，沉迷酒色，改元為大成，又改為大象。三十二歲時去世，葬在定陵，在位一年) 。}%

@{ (十五)釋任道琳者。以學業淹博得近周武。議論二十餘日。酧酢七十番。周武窮極精思不能屈。甞許以復教。會其崩不果。至是道琳伸請尤力。帝從之。}@
%{ 釋任道琳，因為學識淵博而得到周武帝的親近，他們辯論了二十多天，飲酒作樂七十多次，周武帝絞盡腦汁，也無法說服道琳。周武帝曾經答應恢復佛教，但後來他去世了，沒有實現諾言。直到現在，道琳極力請求恢復佛教，皇帝同意了。}%

@{ (己亥)周宣帝二月二十六日。詔曰。佛法弘大前古共崇。詎宜沈隱舍而不行。自今應王公下逮黎庶並宜修事。知朕意焉○四月二十六日。復詔曰。教義幽深神奇弘大。雖以廣開化儀通其修事。而崇奉之徒勿須剪髮以乖大道。宜視菩薩儀範權服冠纓。所司條為儀注。於是琳等妙選舊沙門懿行貞粹聲望卓異者百二十人。入陟岵寺。仍舊住持。}@
%{ (己亥年)周宣帝在二月二十六日下詔說：“佛教博大精深，自古以來受到普遍崇奉，怎麼可以隱藏起來而不推行呢？從今以後，王公大臣到平民百姓，都應該修習佛教。明白我的意思吧！”四月二十六日，周宣帝又下詔說：“佛教教義深奧神奇，博大精深，雖然可以廣開化儀，方便大家修習，但崇奉佛教的人，不必剪髮，這樣就違背了大道。應該參考菩薩的儀範，戴冠穿衣，相關部門制定儀注。”於是，道琳等人精挑細選了一百二十位德行高尚、品行純粹、聲望卓著的舊沙門，讓他們進入陟岵寺，繼續住持寺院。}%

@{ (庚子)周靜帝衍更名闡(宣之長子大象即位。隋公楊堅修政。十二月封為隋國公。罷入市稅錢。復佛道二教。大定元年。孫位于隋。居于別宮。隋氏奉帝為介國公。服飾禮樂一如周制。上書不稱表答不稱詔。隋開皇元年五月帝年十九而崩葬之恭陵。在位一年○五月天元殂以天元皇后之父楊堅輔政。襲封隋國公也)。}@
%{ (庚子年)周靜帝衍改名為闡(周宣帝的長子大象即位，隋公楊堅執政，十二月封楊堅為隋國公，取消入市稅，恢復佛教和道教。大定元年，周靜帝禪位於隋朝，住在別宮。隋朝尊周靜帝為介國公，服飾禮儀都和周朝一樣，上書不稱奏表，回答不稱詔書。隋朝開皇元年五月，周靜帝十九歲去世，葬在恭陵，在位一年。五月，周天元皇帝去世，天元皇后的父親楊堅輔政，繼承了隋國公的爵位) 。}%

@{ (辛丑)周改大定(正月改元二月禪于隋)。}@
%{ (辛丑年)周朝改元為大定(正月改元，二月禪位於隋朝) 。}%

@{ 右宇文周(五主共二十五年)。}@
%{ 右邊是宇文周朝(五位皇帝共在位二十五年) 。}%

@{ (十六)隋高祖文皇帝名堅(小字那羅延。本弘農華陰人也。其先漢太尉楊震之後八世孫𮅱仕燕。北平太守元壽仕魏。武川司馬惠[嘏-(巨-匚)+几]太原太守烈平原太守定遠真隋國公忠生帝堅。相周封隋王。大定元年受周禪。八年廢梁。九年平陳。天下一統克儉為良主。都于龍首山。故長安也。仁壽四年太子廣弑之。壽六十四。葬之太陵。在位二十三年)。}@
%{ (十六) 隋朝高祖文皇帝名叫楊堅(小字那羅延，是弘農郡華陰人。他的祖先是漢朝太尉楊震，是楊震的八世孫。他的曾祖父𮅱在燕國做官，祖父元壽在魏國做北平太守，父親惠[嘏-(巨-匚)+几]在北魏做武川司馬，叔叔烈在北魏做太原太守，堂兄定遠在北魏做平原太守，真隋國公楊忠是楊堅的父親，輔佐周朝，被封為隋王。大定元年，楊堅接受周朝的禪讓，成為皇帝。八年後滅掉梁朝，九年後平定陳朝，統一了天下。楊堅勤儉節約，是一位賢明的君主，定都於龍首山，也就是長安。仁壽四年，太子楊廣殺死了楊堅，楊堅享年六十四歲，葬在太陵，在位二十三年) 。}%

@{ 改年開皇。}@
%{ 改元為開皇。}%

@{ (壬寅)上殂太子立○設無礙會舍身。}@
%{ (壬寅年)隋文帝去世，太子繼位。○設無礙會舍身。}%

@{ (癸卯)後主叔寶改元至德(字元秀。小字黃奴。宣之長子。即位荒淫酒色。禍亂非常。後與張麗華孔貴嬪逃入宮井。隋文廢為長城公。至仁壽四年癸亥十一月壬子。終于洛陽。壽五十二歲。在位六年)。}@
%{ (癸卯年)隋煬帝叔寶改元為至德(字元秀，小字黃奴，是周宣帝的長子，即位後荒淫無度，沉迷酒色，禍亂朝綱。後來他與張麗華、孔貴嬪逃入宮井。隋文帝廢他為長城公。仁壽四年癸亥十一月壬子，隋煬帝在洛陽去世，享年五十二歲，在位六年) 。}%

@{ (甲辰)隋初行甲子曆。}@
%{ (甲辰年)隋朝開始使用甲子曆。}%

@{ (丙午)後梁琮(字溫文。巋太子。寬仁大度。博學善射。即位改元廣運。後其叔安平王嵓擁江陵。仕庶奔陳。琮時朝隋。隋乃廢琮為莒國公。在位二年而梁絕矣)。}@
%{ (丙午年)後梁皇帝琮(字溫文，是梁巋的太子，寬厚仁慈，胸襟寬廣，博學多才，善於射箭。他即位後改元為廣運。後來他的叔叔安平王嵓佔據江陵，百姓紛紛逃往陳朝。琮當時去朝拜隋朝，隋朝就把琮廢為莒國公。梁琮在位兩年，梁朝滅亡了) 。}%

@{ (丁未)改禎明。}@
%{ (丁未年)改元為禎明。}%

@{ (己酉)右陳五主三十三年(而隋併之)後梁三主三十四年(而隋併之)。}@
%{ 右邊是陳朝五位皇帝共在位三十三年(被隋朝滅亡) ，後梁三位皇帝共在位三十四年(被隋朝滅亡) 。}%

@{ (庚戌)隋文帝開皇十年。}@
%{ (庚戌年)隋文帝開皇十年。}%

@{ (十七)序曰。天命有隋膺斯五運。帝君榮祐宅此九州。所以誕育之初神光洞發。君臨已後靈瑞競臻。故使天兆龜文水浮五色。地開泉醴山響萬年。雲慶露甘珠明石變。聾聞瞽視啞語躄行。禽獸見非常之祥。草木呈難紀之瑞。是知昔聞七寶匪局金輪。今則神異四時遍知玉燭。往以赤若之歲黃屋馭宸。土制水行。興廢毀之佛日。火乘木運。啟嘉號於開皇。高祖以周靖帝大定二年。黃龍降於舊第。卿雲見於城闉。二月十三日。周以帝祚歸禪在隋。景命既臨服黃簪皂。廢(周六)官依漢三省。佛日還曜法水潛通。其冬有周沙門齎西域梵經二百餘部膺期而至。下勅所司訪人翻譯。開皇二年仲春之月便就宣傳。季夏詔。以龍首之山川原秀麗卉木滋阜宜建都邑。凡城殿門縣園寺。皆以大興為額。三寶慈化自此而興。萬國仁風緣茲遠大。伽藍欝峙法宇交臨。開士肩聯信心踵接。及仁壽啟號寶塔是興。百有餘州皆陳瑞應。于斯時也。四海靜浪九州無塵。大度僧尼將三十萬。崇緝寺宇向有五千。翻譯道俗二十四人。所出經論垂五百卷。及煬帝嗣籙卜宅東都。仍於洛濱上林園置翻經館。四事供養無乏于時。今敘一朝兩代三十七年祖師顧儒高僧法匠十有五人。顯大隋我教之隆盛焉。}@
%{ 序言：上天命定隋朝應運而生，隋朝的帝王福澤深厚，治理著九州大地。所以隋朝誕生之初，神光普照，君臨天下之後，祥瑞不斷。因此，天象預兆中，龜文浮出水面，呈現五色。地上湧出甘泉，山鳴響徹萬年。雲彩祥瑞，露水甘甜，珠光閃耀，石頭變色。聾子能聽，瞎子能看見，啞巴能說話，跛子能行走。禽獸出現奇異的祥兆，草木呈現難以記載的瑞應。由此可知，以前聽說七寶不離金輪，現在神異之兆四季皆有，如同玉燭一般。過去是赤若之年，黃屋駕馭天命，土克水，佛法興盛而後衰敗。現在是火乘木，開皇年號應運而生。隋朝高祖在周朝靜帝大定二年，黃龍降臨他的舊宅，卿雲出現在城郭上空。二月十三日，周朝皇帝禪位於隋朝，隋朝繼承了天命，皇帝身穿黃袍，頭戴黃簪，腳穿皂靴。廢除周朝六部官制，仿效漢朝的三省制度。佛教再次興盛，佛法傳播，法水潛行。那年冬天，周朝的沙門帶來了西域的梵經二百多部，應運而至。隋文帝下令相關部門尋找人翻譯這些經書。開皇二年仲春之月，這些經書就開始傳播。季夏，隋文帝下詔，以龍首山川原的秀麗景色，以及樹木繁茂，適合建都，凡是城池、宮殿、門戶、縣城、園林、寺院，都以大興為名。三寶的慈悲教化從此興盛，萬國仁風由此而遠播。寺院巍峨聳立，佛法廣泛傳播，僧侶們互相幫助，信徒們絡繹不絕。到了仁壽年間，寶塔興建，一百多個州都出現瑞應。在那個時候，四海平靜，九州無塵。大度僧尼將近三十萬，崇高的寺院有五千多座，翻譯經書的僧俗人士有二十四位，翻譯出來的經論達五百多卷。隋煬帝繼位後，選擇洛陽為東都，又在洛水濱上林苑建造了翻經館，四事供養無所欠缺。現在記述這一朝兩代三十七年來，祖師、顧儒、高僧、法匠十五位，顯耀大隋佛教的興盛。}%
@{十八辛亥}@
%{十八辛亥年，法師曇延，相貌不凡，身高九尺六寸，垂手过膝，目光炯炯有神。才华和见识与惠远相媲美，讲解佛经义理精辟透彻。有人评论说，论纲举目，昙延不如惠远；论文句精当，惠远不如昙延。齐太祖赞同这种说法，并每月给昙延俸禄，让他专心研究佛法。}%

@{會周使周弘正來聘。大臣舉延接伴。弘正恃才氣出人上。見延悠然意消。}@
%{恰逢周朝使节周弘正前来访问，大臣们推举昙延去迎接他。周弘正恃才傲物，自以为才华出众，但见到昙延后，他的傲气消散了，神情变得轻松自然。}%

@{及還求延畫像并所著疏論而歸。帝益重之。進位昭玄上統。}@
%{周弘正回国后，请求得到昙延的画像和著作，并带了回去。齐太祖更加敬重昙延，晋升他的职位为昭玄上统。}%

@{周武廢教。延遁入太行山。及隋受禪。即日削髮。以沙門謁見。文帝大悅下書復教。}@
%{后来，周武帝废除了佛教，昙延躲进了太行山。等到隋朝建立后，昙延当天就剃度出家，以沙门身份拜见隋文帝。隋文帝非常高兴，下令恢复佛教。}%

@{久之歲旱。有旨命延率眾祈雨。雨不降。帝問故。對曰。事由一二。}@
%{过了很久，天下大旱，隋文帝下令让昙延率领僧众祈雨。但雨水迟迟不降，隋文帝询问原因，昙延回答说：“事情有那么一两点原因。”}%

@{帝遣京尹蘇成問一二之意。延曰。陛下躬萬機之政。群臣致股肱之力。雖通治體然俱愆玄化。欲雨不雨。事由一二也。}@
%{隋文帝派京兆尹苏成去询问昙延的“一二之意”。昙延说：“陛下亲理万机，群臣尽心竭力，虽然政令通达，但都缺乏玄妙的教化。想要下雨，却一直不下，这就是事情有那么一两点原因的原因。”}%

@{帝識其意。勅有司擇日於正殿設儀。命延授以八戒。群臣以次受訖。方炎威如焚而大雨沛然傾注。帝悅。}@
%{隋文帝明白了昙延的意思，下令官员选择吉日，在正殿设坛，让昙延传授八戒。群臣依次接受了八戒，这时天气炎热，酷暑难耐，就像火烧一样，突然间，大雨倾盆而下。隋文帝非常高兴。}%

@{自是延每入朝。必親手奉御饌供之。臨終以表辭帝託以外護。帝哭之哀甚。葬日百僚縞素送之。}@
%{从此以后，昙延每次进宫朝见，隋文帝都要亲自用手捧着食物供养他。昙延临终前，用表文辞别皇帝，托付他保护佛教。隋文帝悲痛欲绝，哭得很伤心。昙延去世那天，百官都穿着素服为他送葬。}%

@{內史薛道衡文祭。略曰。往逢道喪玄綱落紐。棲心幽岩確乎不拔。高位厚祿不能回其慮。嚴威峻法不足懼其心。經行宴坐夷險莫二。戒德威儀始終如一。聖皇啟運像法再興。卓爾緇衣欝為稱首。屈宸極之重。申師資之義。三寶由之弘護。二諦藉以宣揚。信足以追踪澄什超邁安遠矣。}@
%{内史薛道衡为昙延写了祭文，文中说：“过去遇到佛法衰微，佛法精髓断绝，昙延隐居山林，坚定不移，高官厚禄不能动摇他的心志，严刑峻法也不能让他畏惧。他精研佛经，禅坐修行，无论处境险恶还是安逸，始终如一。圣明天子开创盛世，佛教得以复兴，昙延毅然穿上僧衣，成为佛教领袖，承受着皇恩，弘扬师徒之道。三宝依靠他得到保护，二谛依靠他得以宣扬，他的信仰足以追随澄观大师，超越安远大师。”}%

@{ (十九壬子)釋尼智僊者。河東蒲坂劉氏女也。少出家有戒行。長通禪觀。時言吉凶成敗。事莫不奇驗。居般若寺。}@
%{十九壬子年，释尼智僊，是河东蒲坂刘氏的女儿，她从小出家，持戒精严，长大后通晓禅观，预测吉凶成败，无不应验。她住在般若寺。}%

@{會文帝生於寺。方季夏盛暑。乳母遽扇之。帝寒甚。幾絕不能啼。左右大驚。尼就視之曰。兒天佛所祐。宜勿憂也。}@
%{隋文帝出生在般若寺，正值夏季酷暑，乳母急忙给他扇风，但隋文帝却感到非常寒冷，几乎昏厥，不能啼哭。周围的人都很惊慌，智僊赶忙去看，说：“孩子是天佛所庇佑，不用担心。”}%

@{即舉之呼曰。那羅延。因以為小字抱詣太祖。語曰。兒來處絕倫。俗家穢雜不宜留。請為養之。}@
%{智僊抱起隋文帝，喊他“那罗延”，并以此作为他的小名，把他抱到隋文帝的父亲，也就是隋太祖面前，说：“孩子出身非凡，俗家环境污秽，不宜久留，请让我抚养他。”}%

@{太祖遂割宅為小門通寺以鬼委僊視育。後皇妣來抱。忽見兒為龍驚墮于地。僊失聲曰。奚為觸損我兒。令晚得天下。}@
%{隋太祖于是割让宅院，开一个小门通往般若寺，让智僊抚养隋文帝。后来，隋文帝的母亲来抱他，突然看到隋文帝像龙一样，吓得掉在地上。智僊惊呼：“为什么伤害我的孩子？这会导致他晚年才能得到天下。”}%

@{及帝稍長。僊密告之曰。汝後大貴。當自東方來。佛法時滅賴汝而興。及周武廢教僊隱其家。內著法衣戒行彌篤。}@
%{等到隋文帝长大一些，智僊私下告诉他：“你将来会成为天子，会从东方而来，佛教现在衰败，靠你才能复兴。”后来，周武帝废除了佛教，智僊隐居在家，穿着僧衣，持戒更加精严。}%

@{至是帝果自山東來入為天子。大興釋氏。僊前此而卒。帝對群臣稱阿闍黎以為口實。}@
%{现在，隋文帝果然从山东而来，成为天子，大力兴建佛教。智僊此前已经去世，隋文帝对群臣称智僊为“阿闍黎”，以此作为口实。}%

@{又云。朕興由佛法。而好食麻豆。前身定從道人中來。少時在寺長育。至今樂聞鐘磬之聲。}@
%{隋文帝还说：“我之所以能兴盛，是因为佛教，而我喜爱吃麻豆，前世一定是从道人中来，小时候在寺庙长大，至今还喜欢听钟磬的声音。”}%

@{ (二十)是年關輔旱。帝引民就食洛州。先是律師靈藏者。帝為布衣交。至是命藏陪駕。既而趣向藏者極盛。}@
%{二十年，关中发生旱灾，隋文帝带领百姓到洛州避难。先前，律师灵藏是隋文帝平民时期的好朋友，现在隋文帝命令灵藏陪同他出行。后来，人们纷纷皈依灵藏，他的名声越来越盛。}%

@{帝聞之手勅曰。弟子是俗人天子。律師是道人天子。有樂離俗者任師度之。藏由是度人前後數萬。}@
%{隋文帝听说后，下诏说：“我是俗人天子，律师是道人天子，凡是愿意脱离俗世的人，都可以拜师灵藏。灵藏由此度化了数万人。”}%

@{間有譖之者。帝曰。律師化人為善。弟子禁人為惡。言雖有異意則無殊。}@
%{有些人诬陷灵藏，隋文帝说：“律师教化人们行善，我则禁止人们作恶，虽然说法不同，但目的都是一样的。”}%

@{ (二十一)是年李士謙卒。士謙字約。少喪父。事母以孝聞。其族長伯瑒每歎曰。此子吾家顏子也。}@
%{二十一年，李士谦去世。李士谦字约，少年丧父，以孝敬母亲闻名。他的族长伯瑒经常感叹说：“这孩子是我们家族的颜回啊。”}%

@{善天文術數。自以少孤未甞飲酒食肉。如此積三十年。雅好舉止約以戒定。有謂其修陰德。}@
%{李士谦精通天文和算数，从小失去父亲，从未喝酒吃肉，如此坚持了三十年。他的言行举止优雅，以戒律和定力为本。有人说他修的是阴德。}%

@{士謙笑曰。夫陰德其猶耳鳴。唯己知之。人無得而知者。今吾所作仁者皆知。何陰德之有。}@
%{李士谦笑着说：“阴德就像耳鸣一样，只有自己知道，别人无法得知。我现在所做的仁义之事，人人都知道，哪有什么阴德呢？”}%

@{最善玄言。客有疑佛報應之說。士謙喻之曰。積善餘慶積惡餘殃。豈非休咎之徵耶。}@
%{李士谦最擅长玄妙的言论。有客人怀疑佛家的因果报应之说，李士谦用比喻说：“积善余庆，积恶余殃，难道不是吉凶的征兆吗？”}%

@{佛曰。輪轉五道無復窮已。而賈誼亦云。千變萬化未始有極。至若鮌為黃熊。杜宇為鶗鴂。褒君為龍牛哀為虎。君子為鵠。小人為猿。彭生為豕。如意為犬。黃母為黿。宣武為鼈。鄧艾為牛。徐伯為魚。羊祜前身李氏子。此皆佛家變異形報之驗。}@
%{佛经说：“轮回五道，无穷无尽。”贾谊也说：“千变万化，没有尽头。”比如，鮌变成黄熊，杜宇变成杜鹃，褒君变成龙牛，哀变成虎，君子变成天鹅，小人变成猿猴，彭生变成猪，如意变成狗，黄母变成鼋，宣武变成鳖，邓艾变成牛，徐伯变成鱼，羊祜的前世是李氏子。这些都是佛家变化形体报应的验证。}%

@{客人曰。邢子才云。世有松柏化為樗櫟。僕以為然。士謙曰。此不類之談也。變化皆由心業。豈關木乎。}@
%{客人说：“邢子才说，世上也有松柏变成樗栎，我认为是这样。”李士谦说：“这不是合理的论断，变化都是由心念造成的，怎么会与树木有关呢？”}%

@{又問三教優劣。士謙曰。佛日也。道月也。儒五星也。客不能難而去。}@
%{客人又问三教的优劣，李士谦说：“佛法是太阳，道教是月亮，儒教是五颗星星。”客人无法反驳，就离开了。}%
@{論曰。北史史官蔣沈等。記李君之事。詳悉如此。豈非心懷佛德盡已之誠不敢欺𮘀後之來者歟。士謙以日月星方三教。然乍觀似有優劣。至若照明世界運轉生靈。則一德也。是三者闕一則安立不成。故易曰。乾道變化各正性命。賢哉李君。吾見其深於性命之大原也。}@
%{论说，北史史官蒋沈等人，记载李君的事迹，详细如此。难道不是心怀佛德，尽己之诚，不敢欺骗后来的世人吗？士谦以日月星辰四方三教，然而乍一看似乎有优劣之分。至于照亮世界，运转生灵，则是一德。这三者缺一，则安立不成。所以《易经》说：乾道变化，各正性命。贤哉李君，我看到他深谙性命之大原。}%

@{

(二十二癸丑)二祖惠可大師。示寂於開皇十三年三月十六日也。師虎牢人。少博極群書尤精玄理。及覽佛經超然自得。遂出家依龍門香山寶靜禪師得度具戒。年甫四十。忽一日定中神告曰。將證聖果無滯於此。須臾頓覺頭痛如刺。欲行求治。空中有聲曰。此換骨耳。非常痛也。因以告師。師視其頂。有五峯隆起。乃曰。神既助汝。可行求道。吾聞天竺達磨近至少林。宜往依之。師至少林投機授法。語載達磨章中。及少林歸寂。師繼闡玄化。甞至北齊遇一居士。不言姓氏。且曰。弟子身纏風恙。請師懺罪。師曰。將罪來與汝懺。居士良久曰。覓罪了不可得。師曰。與汝懺罪竟。宜依佛法僧住。曰今見師已知是僧。未審何名佛法。師曰。是心是佛。是心是法。法佛無二。僧寶亦然。曰今日始知罪性不在內不在外不在中間。其心亦然。佛法無二也。師器之。即為剃髮云。是吾寶也。宜名僧璨。授具戒畢乃告之曰。達磨大師來自天竺。以正法眼藏密授於吾。吾今付汝并達磨信依。汝當護持無令斷絕。聽吾偈曰。本來緣有地。因地種花生。本來無有種。花亦不曾生。汝受吾教。宜處深山。未可行化。當有國難。曰師既預知。願聞示誨。師曰。昔達磨傳般若多羅讖記云。心中雖吉外頭凶。吾校年代正在汝身。當審前言勿罹世難。然吾亦有夙累。今要償之。師於鄴都隨宜行化。經三十四年。乃晦迹混俗。或過屠門。或入酒肆。有怪而問之者。答曰。我自調心。非關汝事。最後於筦城縣匡救寺三門下談無上道。聽者雲集。有辯和法師者。於寺中講涅槃經。學徒聞師說稍稍別去。和不勝憤。興謗于邑宰翟仲侃。侃惑其說。加師以非法。遂怡然委順。年一百有七。識真者謂師償債。葬磁州淦縣東北七十里。唐德宗諡大祖禪師。}@
%{

(二十二年癸丑) 二祖惠可大师，示寂于开皇十三年三月十六日。大师是虎牢人，少年时博览群书，尤其精通玄理。及至阅读佛经，超然自得，遂出家依龙门香山宝静禅师得度受戒。年仅四十，忽一日定中神告曰：将证圣果，无滞于此。须臾顿觉头痛如刺，欲行求治。空中有声曰：此换骨耳，非常痛也。因以告师。师视其顶，有五峰隆起，乃曰：神既助汝，可行求道。吾闻天竺达磨近来少林，宜往依之。师至少林投机授法，语载达磨章中。及少林归寂，师继阐玄化。曾至北齐遇一居士，不言姓氏，且曰：弟子身缠风恙，请师忏罪。师曰：将罪来与汝忏。居士良久曰：觅罪了不可得。师曰：与汝忏罪竟，宜依佛法僧住。曰：今见师已知是僧，未审何名佛法。师曰：是心是佛，是心是法，法佛无二，僧宝亦然。曰：今日始知罪性不在内不在外不在中间，其心亦然，佛法无二也。师器之，即为剃发云：是吾宝也，宜名僧璨。授具戒毕乃告之曰：达磨大师来自天竺，以正法眼藏密授于吾，吾今付汝并达磨信依，汝当护持无令断绝。听吾偈曰：本来缘有地，因地种花生，本来无有种，花亦不曾生。汝受吾教，宜处深山，未可行化，当有国难。曰：师既预知，愿闻示诲。师曰：昔达磨传般若多罗谶记云：心中虽吉外头凶，吾校年代正在汝身，当审前言勿罹世难。然吾亦有夙累，今要偿之。师于邺都随宜行化，经三十四年，乃晦迹混俗。或过屠门，或入酒肆，有怪而问之者，答曰：我自调心，非关汝事。最后于筦城县匡救寺三门下谈无上道，听者云集。有辩和法师者，于寺中讲涅槃经，学徒闻师说稍稍别去，和不胜愤，兴谤于邑宰翟仲侃。侃惑其说，加师以非法，遂怡然委顺。年一百有七，识真者谓师偿债。葬磁州淦县东北七十里，唐德宗谥大祖禅师。}%

@{

(二十三丁巳)天台智者禪師。示寂於開皇十七年十一月二十四日。師諱智顗。字德安。姓陳氏。頴川人。有晉遷都。寓居荊州華容縣。梁散騎益陽公起第三子。母徐氏夢。香煙五彩縈回在懷。欲拂去之。聞人語曰。宿世因緣寄託王道。福德自至何以去之。誕育之夜室內洞明。信宿其光乃止。憶先靈瑞呼為王道。臥必合掌。坐必面西。年長時口不妄噉。見像便禮。逢僧必敬。七歲喜往伽藍。諸僧訝其情志。口授普門品。初啟一遍即得。二親遏絕不許更誦。志學之年仕梁。承聖屬元年淪沒。北度硤川依乎舅氏尋討名師。年十有八。投湘州果願寺法緒出家。授以十戒。仍北度詣惠曠律師。北面橫經具蒙指誨。又詣光州大蘇山南嶽禪師。受業心觀。乃於北山行法華三昧。始住三夕。誦至藥王品心緣苦行至是真精進白解悟便發。見共思師處靈鷲山七寶淨土聽佛說法。思為印可。甞令代講。思躬執如意在座觀聽。語學徒曰。此吾徒之義兒。恨其定力少耳。於是師資改觀名聞遐邇。學成往辭思。思曰。汝於陳國有緣。往必利益。思既入南嶽。大師詣金陵綿歷八周。語默每思林澤。乃夢岩崖萬重雲日半垂。其側滄海無畔。見一僧搖伸手臂挽師上山。以夢通告門人。咸曰。此天台山也。因挾道南征隱淪斯岩。陳少主降勅徵入。前後七使師乃赴都。迎入太極殿之東堂講智論。及金陵敗覆。策杖荊湘。會大業在蕃任總淮海。承風佩德欲遵戒法。致書累請。師初陳寡德。次讓名僧。後舉同學。三辭不免。開皇十一年十一月二十三日於楊州設千僧會。為王授戒。未幾王入朝。師旋台嶽。躬率禪門行光明懺。仍立誓曰。若於三寶有益者。當限此餘年。若其徒生願從速化。不久告眾曰。吾當卒此地矣。誡曰。宜各默然。吾將去矣。言已端坐如定而卒於天台大石像前。春秋六十七矣。弟子章安親傳戒法焉。}@
%{

(二十三丁巳) 天台智者禅师，示寂于开皇十七年十一月二十四日。师讳智顗，字德安，姓陈氏，颖川人。有晋迁都，寓居荆州华容县。梁散骑益阳公起第三子。母徐氏梦，香烟五彩萦回在怀，欲拂去之，闻人语曰：宿世因缘寄托王道，福德自至何以去之。诞育之夜室内洞明，信宿其光乃止。忆先灵瑞呼为王道，卧必合掌，坐必面西。年长时口不妄噉，见像便礼，逢僧必敬。七岁喜往伽蓝，诸僧讶其情志。口授普门品，初启一遍即得，二亲遏绝不许更诵。志学之年仕梁，承圣属元年沦没，北度硤川依乎舅氏寻讨名师。年十有八，投湘州果愿寺法绪出家，授以十戒。仍北度詣惠旷律师，北面横经具蒙指诲。又詣光州大苏山南岳禅师，受业心观。乃于北山行法华三昧，始住三夕，诵至药王品心缘苦行至是真精进白解悟便发。见共思师处灵鹫山七宝净土听佛说法。思为印可，尝令代讲。思躬执如意在座观听，语学徒曰：此吾徒之义儿，恨其定力少耳。于是师资改观名闻遐迩。学成往辞思，思曰：汝于陈国有缘，往必利益。思既入南嶽，大师詣金陵绵历八周，语默每思林泽。乃梦岩崖万重云日半垂，其侧沧海无畔，见一僧摇伸手臂挽师上山，以梦通告门人，咸曰：此天台山也。因挾道南征隐沦斯岩。陈少主降勅徵入，前后七使师乃赴都，迎入太极殿之东堂讲智论。及金陵败覆，策杖荆湘。会大业在蕃任总淮海，承风佩德欲遵戒法，致书累请。师初陈寡德，次让名僧，后举同学，三辞不免。开皇十一年十一月二十三日于杨州设千僧会，为王授戒。未几王入朝，师旋台嶽，躬率禅门行光明忏。仍立誓曰：若于三宝有益者，当限此餘年。若其徒生愿从速化。不久告众曰：吾当卒此地矣。诫曰：宜各默然，吾将去矣。言已端坐如定而卒於天台大石像前。春秋六十七矣。弟子章安亲传戒法焉。}%
@{ (二十四辛酉)改仁壽。}@
%{ (公元604年)改年号为仁寿。}%

@{ 初文帝龍潛時遇梵僧。以舍利一裹授之曰。檀越他日為普天慈父。此大覺遺靈。故留與供養。僧既去。求之不知所在。}@
%{ 隋文帝杨坚还是太子的时候，遇到一位梵僧，梵僧递给他一个包裹，里面装着舍利，说：“檀越(对施主尊称) ，你将来会成为普天之下慈悲的父亲，这是佛祖的遗骨，留给你供奉。”梵僧走后，杨坚想再找他，却再也找不到。}%

@{ 帝登極後。甞與法師曇遷。各置舍利於掌而數之。或少或多。竟不能定。遷曰。諸佛法身過於數量。非世間所測。}@
%{ 杨坚登基后，曾与法師曇遷一起，分别把舍利放在手掌里数，有时多，有时少，始终数不清。昙遷说：“佛的的法身超越了数量，不是世间所能测度的。”}%

@{ 帝始作七寶箱貯之。至是海內大定。帝憶其事。是以岐州等三十州各建塔焉。}@
%{ 杨坚于是用七宝箱来存放舍利。现在天下已经安定了，杨坚想起这件事，所以就在岐州等三十个州各建了一座塔。}%

@{ 是年六月十三日。詔曰。仰惟正覺大慈大悲。救護眾生津濟庶品。朕歸依三寶重興聖教。思與四海之內一切人民俱發菩提共修福業。使當今現在爰及來世永作善因同登妙果。}@
%{ 这一年的六月十三日，杨坚下诏说：“仰望佛祖的慈悲，救护众生，救济贫苦百姓。我皈依三宝，重兴佛教，希望与天下所有百姓一起发菩提心，共同修福，使今世以及来世，永远种下善因，共同成就佛果。”}%

@{ 宜請沙門三十人諳解法相兼堪宣導者。各將侍者二人散官一人薰陸香一百二十片。分送舍利往前三十州建塔。每州僧三百六十人。為朕及皇太子后妃諸王內外官僚士庶懺悔。}@
%{ 应该请三十位精通佛法，并且适合宣讲佛法的高僧，每位高僧带两位侍者和一位散官，以及一百二十片沉香，把舍利分送到三十个州去建塔。每个州的僧人有三百六十人，为我和太子、后妃、诸王、内外官员、百姓忏悔。}%

@{ 及於相州戰場立寺七日行道。任人布施。限十文而止。所施之錢以供營塔。若少不充役。正下及用庫物。}@
%{ 并在相州战场上建寺，进行七天的法事，允许任何人布施，但每人限十文钱。布施的钱用来建造佛塔，如果钱不够，就从国库里拨款。}%

@{ 別外州郡僧尼普為舍利設齋。限十月十五日午時同下石函。總管刺史下至縣尉。自非軍機停務七日。專檢校行道務盡誠敬。副朕意焉。}@
%{ 此外，各州县的僧尼要为舍利设斋，规定在十月十五日午时，一起把舍利放入石函。各州的总管、刺史，一直到县尉，除了军务之外，都要停务七天，专心负责法事，尽心尽力，以辅佐我的心意。}%

@{ 是日帝親以七寶箱奉三十舍利。自內而出置于御座之桉。與諸沙門燒香禮拜。願弟子常以正法護持三寶。救度一切眾生。}@
%{ 这一天，杨坚亲自用七宝箱奉上三十颗舍利，从内殿里取出来，放在御座的案桌上，与众僧人一起焚香礼拜，祈求弟子们永远以正法护持三宝，救度一切众生。}%

@{ 乃取金瓶瑠璃瓶各三十。以瑠璃瓶盛金瓶。置舍利於其內。薰陸為泥塗蓋而印之。諸沙門各奉而行。}@
%{ 然后，取来三十个金瓶和三十个琉璃瓶，用琉璃瓶盛着金瓶，把舍利放在金瓶里，用沉香做泥，涂盖，并盖上印章，众僧人各捧着金瓶出发。}%

@{ 初入州境。總管刺史夾道步引。四部大眾威儀齋肅。共以寶蓋旛幢華臺像輦佛帳經輿香山香鉢種種音樂。盡來供養圍繞讚唄。依阿含經舍利入拘尸那城法。}@
%{ 一进入州界，总管、刺史就夹道步行迎接，四方百姓都恭敬肃穆，共同用宝盖、幡幢、华台、像辇、佛帐、经舆、香山、香鉢，以及各种音乐，来供养、围绕、赞美。按照《阿含经》中舍利入拘尸那城的方法。}%

@{ 於是沙門對四部大眾。作是唱言。至尊以菩薩大慈無邊無際。哀愍眾生切於骨髓。故分布舍利。共天下同作善因。又引經文種種方便。訶責之教。導之深至。懇惻涕零。}@
%{ 于是，僧人对四方百姓说：“至尊以菩萨大慈悲无边无际，哀怜众生，如同骨肉相连，所以把舍利分发给大家，与天下百姓共同种下善因。又引用经文，用各种方便方法，严厉地教诲，引导人们深入佛法，恳切至极，感人泪下。”}%

@{ 及宣讀懺悔文。至舍利將入函。沙門高奉寶瓶巡示大眾。人人拭目諦視共覩光明。哀戀號泣聲響震地。凡是安置之處。悉亦如之。}@
%{ 当宣读忏悔文的时候，舍利即将放入石函，僧人高举着宝瓶，巡视四方百姓，人人拭目以待，共同看到光明，哀伤恋慕，哭泣声响彻大地，凡是舍利安置的地方，都一样。}%

@{ 帝於十月十五日午時。在大興宮之大殿西面。執珪而立。延請佛像及沙門三百六十人。旛蓋香花讚唄音樂。自大興善寺來居殿堂。}@
%{ 杨坚在十月十五日午时，在大兴宫的大殿西面，手执圭杖站立，邀请佛像和三百六十位僧人，用幡盖、香花、赞美、音乐，从大兴善寺来到大殿。}%

@{ 帝燒香禮拜降御東廊。親率文武百僚素食齋戒。及舍利入塔訖。帝曰。爾佛法重興。必有感應。其後處處表奏。皆如其言(見著作王邵舍利感應記)。}@
%{ 杨坚焚香礼拜，然后走到东廊，亲自率领文武百官，素食斋戒。当舍利入塔完毕，杨坚说：“佛教重兴，必有感应。”后来，各地都上奏说，果然应验了(见著作王邵的《舍利感应记》) 。}%

@{ (癸亥)三年文中子王通。既冠慨然有濟世之志。西遊長安見帝。坐大極殿召見。因奏太平策十有二道。尊王道推覇略稽古驗今。恢恢乎運天下於掌上。}@
%{ (公元607年)三年，王通成年后，怀着济世的志向，西行到长安，拜见杨坚。杨坚在大极殿召见他，王通于是奏上《太平策》十二篇，推崇王道，阐述霸略，考证古今，胸怀宽广，运筹天下，尽在掌握。}%

@{ 帝大悅曰。得生幾晚。天不以生賜朕也。下其議於公卿。公卿不悅。時將有蕭牆之憂。通知謀之不用也。作東征之歌而歸。}@
%{ 杨坚非常高兴地说：“我得到你，真是太晚了！上天没有早点让我得到你啊！”杨坚把王通的意见交给公卿们，公卿们很不高兴。当时，杨坚正担心内部发生叛乱，王通的计谋没有被采纳，于是作了《东征歌》回去了。}%

@{ 乃續詩書正禮樂修元經贊易道。九年而六經大就。門人自遠而至者。河南董常。太山姚義。京兆杜如晦。趙郡李靖。南陽程元。扶風竇威。河東薛收。中山賈瓊。清河房元齡。鉅鹿魏徵。太原王珪溫彥博。頴川陳叔達等。咸稱師。}@
%{ 王通继续编写诗书，整理礼乐，修订《元经》，赞扬易道。九年后，六经大体完成。他的弟子从各地前来，有河南的董常、泰山的姚义、京兆的杜如晦、赵郡的李靖、南阳的程元、扶风的窦威、河东的薛收、中山的贾琼、清河的房玄龄、巨鹿的魏征、太原的王珪、温彦博、颖川的陈叔达等等，都尊称他为老师。}%

@{ 北面受王佐之道餘往來受業者千餘人。大業中累徵不就。十三年疾病聞江都有變。泫然而興曰。生民厭亂久矣。天其或者將啟堯舜之運。吾不與焉命也。遂卒。}@
%{ 他们都向王通学习辅佐君王的治国之道，来来往往的求学者有一千多人。隋炀帝大业年间，王通多次被征召，但他都没有就任。大业十三年，他病重，听说江都发生变乱，便悲伤地感叹道：“百姓厌恶混乱很久了，上天也许将要开启尧舜盛世，我不能参与其中，这就是命运啊！”于是去世了。}%

@{ 門人諡曰文中子。甞為中說以擬論語。其周公篇曰。詩書盛而秦世滅。非孔子之罪也。玄虛長而晉室亂。非老莊之罪也。齋戒修而梁國亡。非釋迦之罪也。}@
%{ 他的弟子们称他为“文中子”，他曾写了《中说》来模仿《论语》。在《周公篇》中，他说：“诗书兴盛，秦朝却灭亡了，这不是孔子的罪过；玄虚盛行，晋朝却混乱了，这不是老庄的罪过；斋戒修炼，梁国却灭亡了，这不是释迦牟尼的罪过。”}%

@{ 易不云乎。苟非其人道不虛行。或問佛。文中曰。聖人也。曰其教何如。曰西方之教也。中國則泥。}@
%{ 《易经》上不是说吗：“如果不是那个人，道就不会虚行。”有人问王通：“佛是什么？”王通说：“他是圣人。”又问：“他的教诲怎么样？”王通说：“西方的教诲，中国则执着于它。”}%

@{ 又曰。觀皇極讜議。三教於是乎一矣。通弟績亦著書。號東臯子。}@
%{ 王通又说：“看一看《皇极经世》，三教(儒、道、佛) 在此就合一了。”王通的弟弟王绩也写了书，号称“东皋子”。}%
@{二十五)文中子講道于白午之磎。弟子捧書北面環堂成列。講罷程生退省于松下。語及周易。薛收歎曰。不及伏羲氏乎。何辭之多也。俄而有負苓者。皤皤然委擔而息曰。吾子何歎也。薛收曰。叟何為者而徵吾歎。負苓者曰。麗朱者赤。附墨者黑。蓋漸而得之也。今吾子所服者道。而猶歎。是六腑五臟不能受也。吾是以問。收曰。收聞之師。易者道之蘊也。伏羲畫卦而文王繫之。不逮省文矣。吾是以歎。負苓者曰。文王焉病。伏羲氏病甚者也。昔者伏羲氏之未畫卦也。三才其不立乎。四序其不行乎。百物其不生乎。萬象其不森乎。何營營乎而費畫也。自伏羲氏泄道之密漏神之幾。分張太和磔裂先氣。使天下之智者詭道逆出。曰我善言象而識物情。陰陽相磨遠近相取。作為剛柔同異之說。以駭人志。於是知者不知而大朴散矣。則伏羲氏始兆亂者。安得羸歎而嗟文王。負其苓而行。追而問之居與姓名。不答。文中子聞之曰。隱者也。}@
%{文中子在白午台讲道，弟子们捧着书，面向北方，围着讲堂站成一排。讲完后，程生退到松树下反省，谈到《周易》。薛收感叹道：“难道还不如伏羲氏吗？怎么会有这么多辞藻呢？”这时，一个背着药草的人，白发苍苍，放下担子休息，问道：“您为什么感叹呢？”薛收说：“老人家您是做什么的，为什么要让我感叹？”背药草的人说：“靠近红色东西就会变红，靠近黑色东西就会变黑，都是逐渐染上的。您现在所追求的是道，却还感叹，说明您的五脏六腑不能接受它。所以我才问您。”薛收说：“我从老师那里学到，《周易》是道之精华。伏羲氏画八卦，文王给它加上解释，我还没有完全领悟，所以才感叹。”背药草的人说：“文王有什么问题，伏羲氏的问题更大。以前伏羲氏还没有画八卦的时候，天地人三才难道没有建立吗？四季难道没有运行吗？万物难道没有生长吗？各种景象难道没有呈现出来吗？为什么还要忙忙碌碌地画八卦呢？自从伏羲氏泄露了道的秘密，暴露了神的迹象，把太和之气分开，把先天的元气割裂，导致天下聪明的人歪曲道理，逆着道而行。他们说自己擅长解释卦象，了解事物的情形，阴阳互相磨合，远近互相吸引，创造出刚柔、同异的理论，用来吓唬人的意志。于是，明白道理的人反而不明白，朴素的本性也散失了。所以伏羲氏是开始造成混乱的人，怎么能虚弱地感叹，却哀叹文王呢？}%

@{石室論曰。宋司馬文正公曰。文中子云。佛聖人也。審如文中子之言。則佛之心可見矣。弟今言禪者。好為隱語以相迷。大言以相勝。使學者倀倀然益入於迷妄。因廣文子之意。作解禪頌六首。果如此言雖中國亦可行矣。不然則吾所不知也。其卒章曰。言為百世師。行為天下法。為賢為大聖。是名佛菩薩。噫文正公繼孔孟荀楊為大賢者也。庸有不知佛哉。觀其頌則文正公平生所為。皆佛菩薩之心也。特禪之一法。雖吾門亦標表以為教外別傳。自非積三二十年息心絕慮。則莫能究其旨。謂之隱語大言。似是而實非也。何則東臯子猶以伏羲畫卦泄道之密漏神之機分張太和磔裂元氣使知者不知大朴散矣。矧不立文字之禪。直指人心。於語言形迹之表。詎可常程義理而求其言說耶。是不獨文正公。文中子楊孟諸賢。未暇留神。吾徒傳教大法師輩。固有不知而興謗者。故先德云。千人萬人中撈摝一箇半箇而已。夫豈易信也哉。}@
%{石室论说：宋朝司马文正公说：“文中子说，佛是圣人。如果真的像文中子所说，那么佛的心就能看到了。现在那些说禅的人，喜欢用隐语来迷惑人，用大话来战胜人，让学习的人迷迷糊糊，更加陷入迷妄之中。我借鉴了广文子的意思，写了六首解禅颂。如果真的像这样说，即使在中国也可以实行，否则我就不知道了。最后一句是：‘言语是百世之师，行为是天下之法，成为贤人，成为大圣，这就是佛菩萨。’文正公继承了孔孟荀杨，成为大贤人，怎么会不知道佛呢？看看他的颂词，就能知道文正公一生所做的一切，都是佛菩萨的心。只是禅法，即使在我们门派，也把它列为教外别传。如果不是积累了二三十年，静心绝虑，就无法彻底明白它的旨意。人们说它是隐语，说它是大话，表面上好像是这样，实际上却不是。为什么呢？因为东皋子就以伏羲氏画八卦，泄露了道的秘密，暴露了神的迹象，把太和之气分开，把元气割裂，导致明白道理的人反而不明白，朴素的本性也散失了。何况是不立文字的禅，直接指向人心，超越语言形迹的表象，怎么能用常理义理来寻求它的言说呢？这不仅是文正公，文中子、杨孟等贤人，都没有仔细留心。我们传教的大法师们，也有不知道而兴起谤议的人。所以前贤说：‘千人万人中，捞摝出一个半个人而已。’这难道是容易相信的吗？}%

@{ (二十六)闍那崛多。西天竺人也。帝時至長安大興善寺。奉勅譯法華等經。是年示滅。}@
%{闍那崛多，是西天竺人。唐朝的时候，他来到长安的大兴善寺，奉命翻译《法华经》等经书。这一年，他示寂了。}%

@{ (二十七)仁壽初。詔曰。皇帝敬問章洪山之南谷智舜禪師。冬月極寒味道安隱。勉勗蒼生成就聖業。惟慈願力。朕實嘉焉。今遣開府盧元壽。宣朕意起禪師赴闕。舜以疾辭不赴。初舜從稠禪師出家習定。或時覺有妄念。即以錐刺股。由是塵慮不入至不得已或出一言。不過戒定慧而已。如是十餘年。稠奇之曰。汝於人事殆無心哉。而今而後可與言道矣。後辭入贊皇山。好事者奉米麪供之。舜辭去一不受。或問故。舜曰。山居橡栗足以禦飢。何煩於人其簡易如此。見啗肉者必慘容戒之曰。六道殊形汝無不經。一切有命皆女父母。一切有生皆女曩形。而食其肉者。是食女父母。女心。}@
%{仁寿初年，唐高祖下诏说：“皇帝敬问章洪山南谷智舜禅师，冬月极寒，您却安然自得，勉励百姓成就圣业，只凭着慈悲愿力，我实在敬佩。现在我派开府卢元寿，宣告我的旨意，请禅师到京城来。舜以疾病为由，谢绝了。当初，舜跟随稠禅师出家修行，有时感到有妄念，就用锥子刺自己的大腿，从此尘虑不再进入，即使不得不说话，也只谈戒定慧而已。这样过了十多年，稠禅师对他感到奇怪，说：‘你对人事几乎没有心了，从现在开始，可以和你谈道了。’后来，舜辞别稠禅师，进入赞皇山。一些好事者送米面供养他，舜都谢绝了，一点也不接受。有人问他为什么，舜说：‘住在山里，橡栗足以充饥，为什么要麻烦别人呢？’他生活得如此简朴。看到吃肉的人，他就会脸色凝重地劝诫说：‘六道轮回，各种形态，你没有不经历过的。一切有生命的东西，都是你的父母，一切有生命的东西，都是你以前的形态。而吃肉的人，就是吃你的父母，你的心。}%

@{ (二十八甲子五五)安忍哉。聞者悛革也(詔賞罰度支。並付太子廣。上疾。楊素使張衡入侍。上暴崩。太子即位)。}@
%{真是忍耐啊！听到的人都会悔改了。(唐高祖下诏，赏罚度支，都交给太子广。高祖病了，杨素派张衡侍奉他。高祖暴崩，太子即位。) }%

@{ ○(時天下戶口抄計八百九十萬)。}@
%{(当时，天下人口统计为八百九十万。) }%

@{ (乙丑)煬帝廣(小字阿𭚅。高祖次子。篡立于仁壽宮。初登有政治民。後幸洛陽營建東京。發河南人夫數百萬。開通濟渠而達淮泗龍舟鳳舸。又至江都。民不堪命。而群盜蜂起。四海土崩。後為宇文弑之。壽五十九年)。}@
%{(乙丑年，隋炀帝广(小字阿𭚅，高祖的次子，在仁寿宫篡位。他刚登基时，有政治才能，爱护百姓。后来，他到洛阳营建东京，从河南征发了几百万民夫，开通济渠，一直通到淮河、泗水，龙舟凤舸来往穿梭。他又到江都，百姓不堪忍受，各地盗贼蜂起，天下土崩瓦解。后来，被宇文氏杀害，享年五十九岁。) }%
@{二十九)冬煬帝有事于南郊。詔僧道並同俗拜。道流莫敢言。諸沙門例不奉詔。帝詰之曰。詔條久頒。卿等固不奉命何也。時法師明瞻者對曰。陛下若使准制罷道。則微軀敢不奉命。如知大法可崇。則法服之下僧無敬俗之禮。帝曰。何以致拜周武。瞻曰周武任威縱暴仁德不施。不足為有國者法。陛下聖政惟仁不枉非罪。是以貧道得盡忠言。帝默然而罷。有司以瞻抗對。將抵以罪。瞻曰。所坐者瞻也。願不以非律加吾徒。帝壯其不撓而不問。凡敬主之議由此而絕焉。}@
%{冬天，隋炀帝到南郊祭祀，下令僧侣道士都要像百姓一样行跪拜礼。道士们都不敢说话，所有的僧人也都按例不遵从圣旨。皇帝质问他们说：诏书早就颁布了，你们为什么就是不遵从呢？当时法師明瞻回答说：陛下如果按照制度废除道教，那么我这个微不足道的人，当然不敢不遵从。如果陛下知道佛法应该弘扬，那么穿着法衣的僧人，就没有向世俗人行礼的道理。皇帝说：为什么向周武帝行跪拜礼？明瞻说：周武帝任性妄为，残暴不仁，没有施舍仁德，不配做国家的法度。陛下施行仁政，只以仁义为本，不冤枉无罪之人。所以，我这个贫僧才能尽心直言。皇帝默不作声，就停止了追问。有关部门因为明瞻顶撞皇帝，要治他的罪。明瞻说：坐在这里的是我，希望你们不要因为不符合律法而惩罚我的弟子。皇帝赞赏他坚持不屈，没有再追究。从此以后，关于僧人向皇帝行跪拜礼的议论就消失了。}%

@{ (三十丙寅)是歲三祖僧璨大師示寂。師或云徐州人。初以白衣謁二祖既授衣。屬周武廢教。往來司空山。積十餘年人無識者。隋開皇十二年有沙彌道信。禮師曰。願和尚大慈乞與解脫法門。師曰。誰縛汝。曰無人縛。師曰。何更求解脫乎。信於言下大悟。服勞九載。授具戒已屢驗以玄犍。知其緣熟乃付衣。說偈曰。花種雖因地。從地種花生。若無人下種。花地盡無生。并付法衣曰。吾既得汝能事已畢。即優游江國。歷羅浮諸山復還舊止。士民樂其歸相率致供。師為四眾說法已。於法會大樹下儼立合掌而逝。十月十五日也。唐玄宗諡曰鑑智禪師。著信心銘一篇。其辭曰。至道無難。唯嫌揀擇。但莫憎愛。洞然明白。毫釐有差。天地懸隔。欲得現前。莫存順逆。違順相爭。是為心病。不識玄旨。徒勞念靜。圓同太虛。無缺無餘。良由取捨。所以不如。莫逐有緣。勿住空忍。一種平懷。泯然自盡。止動歸止。止更彌動。唯滯兩邊。寧知一種。一種不通。兩處失功。遣有沒有。從空皆空。多言多慮。轉不相應。絕言絕慮。無處不通。歸根得旨。隨照失功須臾反照。勝却前空。前空轉變。皆由妄見。不用求真。唯須息見。二見不住。慎莫追尋。才有是非。紛然失心。二由一有。一亦莫守。一心不生。萬法無咎。無咎無法。不生不心。能隨境滅。境逐能沈境由能境。能由境能。欲知兩段。元是一空。一空同兩齊含萬象。不見精麁。寧有偏黨。大道體寬。無易無難。小見狐疑。轉急轉遲。執之失度。必入迷路。放之自然。體無去住。任性合道。逍遙絕惱。繫念乖真。昏沈不好。不好勞神。何用疎親。欲取一乘。勿惡六塵。六塵不惡。還同正覺智者無為。愚人自縛。法無異法。妄有愛著。將心用心豈非大錯。迷生寂亂。悟無好惡。一切二邊。良由斟酌。夢幻虛花何勞把捉。得失是非。一時放却眼若不寐諸夢自除。心若不異。萬法一如。如如體玄兀爾忘緣。萬緣齊觀。復歸自然。泯其所以。不可方比。止動無動。動止無止。兩既不成。一何有爾。究竟窮極。不存軌則契心平等。所作皆息。狐疑淨盡。正信調直。一切不留。無可記憶。虛明自照不勞心力。非思量處。識智難測。真如法界。無他無自。要急相應。唯言不二。不二皆同。無不包容。十方智者皆入此宗。宗非促延。一念萬年。無在不在。十方目前。極小同大。忘絕境界。極大同小。不見邊表。有即是無。無即是有。若不如是。必不須守。一即一切。一切即一。但能如此。何慮不畢。信心不二。不二信心。言語道斷。非去來今。}@
%{这一年，三祖僧璨大师圆寂。据说大师是徐州人。他最初以白衣身份拜见二祖，后来得到二祖传授法衣。当时周武帝废除佛法，他就在司空山来来往往，十多年间无人识得。隋开皇十二年，有一个沙弥叫道信，向大师礼拜说：希望大师慈悲，传授我解脱法门。大师说：是谁把你束缚了？道信说：没有人束缚我。大师说：那为什么还要寻求解脱呢？道信听了这话，当下就大悟。他勤劳地侍奉大师九年，得到授戒后，大师多次用玄妙的道理考验他，知道他缘分成熟，就传授他法衣。大师说了一首偈语：花种虽然来自土地，从土地里长出花朵，如果没有人生下种子，花地里就永远不会有花朵生长。大师把法衣传给道信，说：我已经得到了你，我的事情已经做完了，就到江国去游玩。他走遍了罗浮山等山，又回到了原来的住处。百姓都高兴他回来，争着供养他。大师为四众说法之后，在法会的大树下，端端正正地站立，合掌而逝。是十月十五日。唐玄宗谥号他为鑑智禅师。他写了一篇《信心铭》，文章如下：至道没有困难，只是嫌你挑挑拣拣。只要不憎恨不喜爱，就能洞然明白。只要有一毫一厘的差别，就会天壤之别。想要得到当下，就不要执着于顺逆。违逆相争，就是心病。不懂得玄妙的道理，就白白地念静。圆融如太虚，没有缺漏没有剩余。都是因为取舍，所以不如。不要追逐有缘，不要执着空忍。一种平怀，自然而然地消失。停止运动回归静止，静止又会更加运动。只停留于两边，哪里知道一种？一种不通，两处都没有功劳。遣散有无，从空到空。多言多虑，越来越不相应。断绝言语断绝思虑，没有地方不通。回归根本，得到旨意。随着照耀而失功，须臾之间反观照，胜过以前的空。以前的空转变，都是因为妄见。不用寻求真实，只要止息妄见。两种见解都不执着，谨慎不要追寻。一有是非，就会纷乱失心。二由一有，一也不要执着。一心不生，万法无咎。无咎无法，不生不心。能够随着境界而灭，境界追逐能而沉没，境界由能而生，能由境界而生。想要知道这两段，本来就是一个空。一个空包含着两边，包含着万象。不见精粗，哪里有偏袒？大道宽广，没有容易没有困难。小见狐疑，一会儿急一会儿慢。执着就会失去尺度，必然进入迷路。放任自然，本体没有去留。任性合道，逍遥自在，没有烦恼。执着念头就会背离真实，昏沉不好。不好劳神，何用疏远亲近？想要得到一乘，不要厌恶六尘。六尘不恶，也和正觉相同。智者无为，愚人自缚。法无异法，妄有爱着。将心用心岂非大错？迷了就会生出寂静和混乱，悟了就没有好恶。一切两边，都是因为斟酌。梦幻虚花何必执着？得失是非，一齐放下。眼睛如果不想睡，所有的梦境自然消失。心如果无异，万法一如。如如的本体玄妙，兀然忘却缘分。万缘齐观，又回归自然。泯灭其所以然，不可方比。停止运动没有运动，运动停止没有停止。两边都不成立，哪有一呢？究竟穷极，不存轨则，契合内心平等。所作皆息，狐疑净尽。正信调直，一切不留。无可记忆，虚明自照，不劳心力。非思量处，识智难测。真如法界，无他无自。要急相应，唯言不二。不二皆同，无不包容。十方智者皆入此宗。宗非促延，一念万年。无在不在，十方目前。极小同大，忘却境界。极大同小，不见边表。有即是无，无即是有。如果不这样，就一定不必执着。一即一切，一切即一。只要能够这样，何愁不圆满。信心不二，不二信心。言语道断，非去来今。}%

@{ (三十一丁卯)始平令楊宏。率道士名儒。入智藏寺啟曾義法莚。命法師惠淨與道士余永通論議永通欲先立義。淨曰。道流入寺。義有主賓汝安得先。於是淨問老子云。有物混成先天地生。吾不知其名。字之曰道。且道體一故混耶。體異故混耶。若體一故混則正混之時已自成一。是則一非道生。若體異故混。且未混之時已自成二。然則二非一起矣。永通茫然不知所對。無言而罷。}@
%{始平县令杨宏，带着道士和儒生，来到智藏寺，开启了曾义法莚。他命令法師惠淨和道士余永通辩论。余永通想要先立论，惠淨说：道士来到寺院，论理有主客之分，你怎么能先立论呢？于是，惠淨问老子说：有一种东西，混混沌沌，先天地而生，我不知道它的名字，就给它起了个名字叫道。那么，道是本体一所以混混沌沌呢？还是本体异所以混混沌沌呢？如果本体一所以混混沌沌，那么混混沌沌的时候，就已经自成一体了。那么，一就不是道所生。如果本体异所以混混沌沌，那么还没混混沌沌的时候，就已经自成二体了。那么，二就不是从一而起。余永通茫然不知所对，无言以对，就停止了辩论。}%
@{ (乙亥)煬帝窮奢極侈。乘龍舟錦帆沿汴而下入于楊州。天下諸侯反叛稱帝王者各據一方。凡五十二處。太原唐公李淵起義兵而來救駕矣。}@
%{ (乙亥年)隋炀帝穷奢极侈，乘坐龙舟，挂着锦帆，沿着汴河一路南下，到达扬州。天下诸侯纷纷反叛，自立为帝，各自占据一方，总共五十二处。太原的唐公李渊起义兵前来救援。}%

@{ (丙子)唐師至江都。帝以手琢案曰。渠有奇相。渠得之矣。十一月唐師入京。遙尊為太上皇。立代王侑為帝。紹隋室也。}@
%{ (丙子年)唐军到达江都，隋炀帝用手敲着案子说：“他(李渊) 有奇相，他最终会得天下。”十一月，唐军攻入京城，遥尊隋炀帝为太上皇，立代王侑为帝，延续隋朝。}%

@{ (三十二)恭帝侑(煬之孫。元德太子之子。十三即位。以唐公為相。進封唐王。次年五月禪位與唐。封為鄗固公。武德二年薨。壽十五。在位二年)。}@
%{ (三十二)恭帝侑，是隋炀帝的孙子，元德太子的儿子，十三岁即位。他任命唐公为宰相，并晋封唐公为唐王。第二年五月，他禅位于唐朝，被封为鄗固公。武德二年去世，享年十五岁，在位两年。}%

@{ (丁丑)改義寧(上在汀都淫虐日甚。宇文化及因思歸之士夜入宮弑帝及宗室皆死)。}@
%{ (丁丑年)改元义宁，(隋炀帝在汀州骄奢淫逸，日益严重。宇文化及趁机收买人心，夜晚潜入宫中，杀害了隋炀帝和皇室宗亲。) }%

@{ (三十三)神僧法喜者貌寢陋。年若四十許。嶺表父老咸言。兒時見之。談晉宋間事。歷歷可聽。又自言。甞從東林遠公游。語默不常。然皆為吉凶之兆。煬帝幸維楊。聞其有異召之。俄一日繞宮中遍索羊頭。帝惡之以付廷尉。手足銀鐺禁衛嚴甚。喜日丐于市飲食自若。有司以聞。帝命按視封鑰如故。及啟戶視之。唯見袈裟覆黃金骨。骨皆連鎖。遽以白帝。勅長安王怛覈實如狀。詔以香泥樹骨塑之。是夕喜以泥像起行。言笑如故。遂釋其禁。未幾示疾。命甞所善者。去其薦置身簀上。下以熾炭炙之數日。半身紅爛即死。葬之香山寺側。後數歲有自海南歸者。見喜無恙其人發塚視之。唯空棺爾。計是時喜已三百餘歲矣。及煬帝於江都遇弑。方悟喜索羊頭之驗云。}@
%{ (三十三)神僧法喜，相貌丑陋，看起来四十岁左右。岭南的老百姓都说，他们小时候见过他，他谈论晋朝和宋朝之间的事情，讲得头头是道。法喜还说自己曾经跟随东林远公游历，他说话做事不按常理，但都能预兆吉凶。隋炀帝在扬州时，听说法喜有异能，就把他召来。没过多久，法喜就在宫中四处寻找羊头。隋炀帝厌恶他，就把他交给廷尉，用银锁铐住手脚，严加看管。法喜每天在街上乞讨，吃喝如常。有关部门把这件事报告给隋炀帝，隋炀帝命令人查看法喜的封锁，结果发现法喜的袈裟下面是金骨，骨头还用锁链连接在一起。隋炀帝惊慌失措，派长安王怛核实情况，下令用香泥把法喜的骨头塑成泥像。当天晚上，法喜拿着泥像到处走动，言笑如常。隋炀帝就解除了对他的禁锢。不久，法喜装病，让平时和他关系好的人，把他的被子拿开，让他躺在竹席上，在下面用炭火烤他，几天后，他半边身子烧烂，就死了。把他葬在香山寺旁边。过了几年，有一个从海南回来的人，看见法喜安然无恙，这个人就挖开法喜的坟墓查看，结果发现里面只有空棺材。算起来，法喜当时已经三百多岁了。后来，隋炀帝在江都遇害，人们才明白法喜当初索要羊头的预兆。}%

@{ 石室論曰。唐牧之云。昔有相士。稱文帝當有天下。後果篡奪得之。周末楊氏為八柱國。公侯相繼久矣。一旦以男子偷竊位號。不三十年。老壯嬰兒皆不得其死。彼知相法當曰此為楊氏禍。乃可謂善相者。牧之之論誠為警絕。然文帝削平天下混一海字。君臨萬國者二十四年。剏置禮樂法度。多為唐所遵用。仁壽間天下戶至八百七十萬。以唐疆宇之廣。歷五朝至天寶末。纔九百餘萬戶。隋文開統而身及太平。固一代之英主也。惜其末年任一楊素而弗獲其終。嗚呼豈唯隋文而已哉。凡魏晉以來符石姚劉二蕭陳高宇文楊氏十三朝。興亡因果循環之驗。皆毫末無差。吾教所以誕敷六合有大益於天下國家者。其言因果報應之事。與天道大合。有以助天為勸沮也。故鴻經廣論深切著明。必欲人人自信。因即如是。果亦如之。莫可逭也。儒雖曰其事好還。然未伸勸沮之理。此所以牧之唯詆隋文而不遠推累朝積習循環之弊。獨唐家之興則異於彼。故其運祚靈長。益足以為天下之至鑑右隋三主凡三十八年。}@
%{ 石室论曰：唐牧之说，以前有一个相士，说文帝将来会得到天下，后来果然篡夺了政权。隋朝末年，杨氏家族担任八柱国，公侯相继，已经很久了。突然之间，一个男子偷窃了帝位，不到三十年，老的、壮的、婴儿都不得善终。如果那个相士懂得相法，就应该说这是杨氏家族的祸患，这才算得上是善于相面的人。牧之的论断确实警醒深刻。但是，文帝平定了天下，统一了海内，君临万国二十四年，创立礼乐制度，很多都被唐朝沿用。仁寿年间，天下户口达到八百七十万。以唐朝疆域之广，历经五朝，到天宝末年，才九百多万户。隋文帝开创了隋朝，亲身经历了太平盛世，的确是一位一代英主。可惜他晚年任用杨素，没有善终。唉，难道只有隋文帝如此吗？从魏晋以来，符石、姚、刘、二萧、陈、高、宇文、杨氏，十三朝兴亡，因果循环的验证，没有丝毫差错。我佛法之所以能够传播到天下，对国家有很大益处，是因为它讲的是因果报应，与天道相合，能够帮助天道进行劝诫和抑制。所以，佛经广论深刻明了，就是要让人人相信，因为你这样做了，结果必然会这样，这是不可逃避的。儒家虽然也说“天道好还”，但没有阐明劝诫和抑制的道理。这就是为什么牧之只批评隋文帝，而不远溯累朝积习，推究循环的弊端。只有唐朝的兴起，与其他朝代不同，所以它的国运昌盛，更值得天下人借鉴。右隋三主共三十八年。}%

@{ 佛祖歷代通載卷第十}@
%{ 佛祖历代通载卷第十 }%
