@{佛祖歷代通載卷第九}@
%{佛祖历代通载卷第九}%

@{嘉興路大中祥符禪寺住持華亭念常集}@
%{嘉兴路大中祥符禅寺住持华亭念常集}%

@{(一)梁(姓蕭氏四主都建康)○雷氏曰(高太世敬梁朝四主五十七年)。}@
%{(一)梁朝(姓萧氏，四位皇帝都在建康) ○雷氏说(高太世敬梁朝四位皇帝五十七年) 。}%

@{(壬午)高祖武皇帝衍改天監(字叔達。南蘭陵都里人。與齊同出。亦漢相何二十四代孫。父順之為丹陽尹。母曰張氏。生帝狀貌奇偉日角龍顏項有圓光身不映日。受齊禪後酷好佛法。降將侯景反叛舉兵圍帝于臺城。斷食而崩于淨居殿。壽八十六。在位四十八年○或問曰。梁武終身奉佛。然困殍于臺城。佛法之驗其在何也。答之曰。有是疑乎。有是誚也。且夫人之性命業性定焉。苟往世之業會矣。豈今生之善革哉。故文中子曰。齋戒修而梁國危非釋迦之罪也。緣行齊廢帝之愆。值侯景臺城之困業理既昭。惑疑遣矣)。}@
%{(壬午年)高祖武皇帝衍改年号为天监(字叔达，南兰陵都里人，与齐朝同出一源，也是汉朝相国何氏的二十四代孙。父亲顺之为丹阳尹，母亲姓张。皇帝生来相貌奇伟，日角龙颜，脖颈上有圆光，身体不映照阳光。接受齐朝禅位后，非常喜爱佛法。降将侯景反叛，举兵包围皇帝于台城。断食而死于净居殿，享年八十六岁，在位四十八年。○有人问：梁武帝一生奉佛，为何却困死于台城？佛法应验在哪里呢？回答说：有这种疑问吗？有这种嘲讽吗？况且人的性命和业性都是注定的，如果前世造下的业力已经成熟，难道今生所做的善行就能改变吗？所以文中子说：斋戒修炼而梁国危亡，这不是释迦牟尼的罪过，而是缘于齐废帝的罪过，又遇上侯景围困台城，业力昭然，疑惑就消除了) 。}%

@{(二)道家太清經。及眾醮儀十卷。乃梁時陶弘景妄造(出珠林)。}@
%{(二)道家的太清经，以及各种醮仪十卷，都是梁朝时期陶弘景虚构的(出自《珠林》) 。}%

@{(三癸未)武帝詔曰。大士寶誌迹拘塵垢神游冥寂。水火不能燋濡。蛇虎不能侵懼。語其佛理則聲聞以上。談其隱淪則遁仙高者。豈可以俗法常情空相疑忌。自今中外任便宣化。帝一日問誌曰。弟子煩惑未除。何以治之。答曰。十二。帝問。其旨云何。答曰。在書字時節刻漏中。帝益不曉。他日更問國祚有留難否誌指其頸示之。帝曰。朕享國幾何。答曰。元嘉。元嘉。帝喜以為倍宋文之年。時革命之初帝臨政刻急。誌假帝神力。令見先君受極苦於地下。由是䘏刑。甞詔畫工張僧繇寒誌像。僧繇下筆輒不自定。既而以指釐面門分披。出十二面觀音。妙相殊麗或慈或威。僧繇竟不能寫。他日與帝臨江縱望。有物泝流而上。誌以杖引之。隨杖而至。乃紫旃檀也。即以屬供奉官俞紹雕誌像。頃刻而成。神采如生。帝悅以安內庭時法雲雲光二師俱有重望。每講法天輒雨華。帝疑其證聖。夜於便殿焚疏請誌偕光雲三大士齋。翌日誌獨赴。而光雲俱未知。帝由是益異其禮。又甞與帝登鍾山之定林寺。指前獨龍岡阜曰。此為陰宅則永其後。帝曰。誰當得之。曰先行者得之。至十三年。大士示寂。帝憶其言。以金二十萬易其地。建浮圖五級其上。鎮以無價寶珠。勅王筠勒碑。葬日車駕親臨致奠大士忽現於雲間。萬眾歡呼聲震山谷。自是道俗奉祀。奇瑞顯應為天下萬一。凡大士所為祕讖偈句多著南史。為學者述大乘贊十篇科誦十四篇并十二時歌。皆暢道幽致。其旨與宗門冥合。今盛傳于世。}@
%{(三)癸未年，武帝下诏说：大士宝志，迹拘尘垢，神游冥寂，水火不能烧灼，蛇虎不能侵犯，谈论佛理，则超越声闻，谈论隐遁，则超越仙人高人，岂可以用世俗法和常情空空相疑忌？从今以后，内外任其宣化。皇帝有一天问宝志：弟子烦恼迷惑未除，如何治理？回答说：十二。皇帝问：其旨意是什么？回答说：在写字时节刻漏中。皇帝更加不明白。第二天又问：国祚还有艰难险阻吗？宝志指着他的脖子示意。皇帝说：朕享国多久？回答说：元嘉，元嘉。皇帝高兴，以为是宋文帝年数的两倍。当时革命之初，皇帝执政刻不容缓，宝志假借皇帝的神力，让他看到先君在地下受极苦，于是皇帝减轻刑罚。曾经下诏让画工张僧繇画宝志像，张僧繇下笔就拿不定主意，后来用手指整理面门，分开披肩，画出十二面观音，妙相殊丽，或慈或威，张僧繇最终没能画出来。有一天，皇帝与宝志登上钟山的定林寺，指着前面的独龙冈阜说：这里作为阴宅，则永保后代。皇帝说：谁会得到它？说：先行者得到它。到了十三年，大士示寂。皇帝记得他的话，用二十万金换了那块地，在上面建了五级浮屠，镇以无价宝珠，敕令王筠勒碑。葬礼那天，皇帝亲自前往致祭，大士突然出现在云间，万众欢呼，声音震动山谷。从此，道俗都奉祀，奇瑞显应，为天下万中之一。凡是大士所作的秘谶偈句，多记载在《南史》中，为学人述大乘赞十篇，科诵十四篇，并十二时歌，都畅道幽致，其旨意与宗门冥合，如今盛传于世。}%

@{(四)是歲帝妃郄氏者。初生有赤光照室。器皿盡明。及長性明惠。善隷書讀史傳女工之事靡不閑習。宋齊間諸王求婚。父曄皆不許後以適帝。生三女。帝為雍州刺史而妃薨。其性酷妬。及是化為巨蟒入于後宮。通夢於帝。帝體將不安蟒輒激水騰涌。或現龍形光彩照灼。因於露井上為殿衣服委積。置銀轆轤金瓶灌百味以祀之。帝畢世不復議立皇后云。}@
%{(四)这一年，皇帝的妃子郄氏，初生时有赤光照室，器皿都明亮。长大后性情明慧，善于写隶书，读史传，女工之事无不精通。宋齐之间诸王求婚，父亲晔都不同意，后来嫁给了皇帝。生了三个女儿。皇帝做了雍州刺史，妃子就去世了。她的性情非常嫉妒，后来化作巨蟒，进入后宫，托梦给皇帝。皇帝身体将要不安，巨蟒就激水腾涌，有时显现龙形，光彩照灼。于是，在露井上建殿，衣服堆积，放置银辘轳金瓶，灌百味以祭祀她。皇帝终身不再议立皇后。}%

@{(五甲申)天監三年四月八日。帝率道俗二萬餘人升重雲殿。親製文發願。乞憑佛力永棄道教。不在崇奉。略曰。經云。發菩提心者即是佛心。一切散善不得為喻。弟子蕭衍比經荒逆耽事老君。累葉相承深此邪法。今捨棄奮習歸仗正因。願使未來世童男出家廣弘經教化度含識。共證菩提。寧在正法中長淪惡道。不樂歸依老子暫得神仙。陟大乘心永離邪見。正願諸佛證明菩薩攝受。弟子蕭衍和南。}@
%{(五)甲申年，天监三年四月八日，皇帝率领道俗二万余人登上重云殿，亲自撰写文书发愿，乞求凭借佛力永远放弃道教，不再崇奉。文中说：经书上说：发菩提心者，即是佛心，一切散善不得作为比喻。弟子萧衍以前荒废逆事，耽于老君，累叶相承，深陷此邪法。如今舍弃邪法，奋力学习，归依正道。愿使未来世童男出家，广弘经教，化度有情众生，共同证得菩提。宁愿在正法中长久沉沦恶道，也不愿归依老子，暂时得到神仙。登上大乘之心，永远远离邪见。正愿诸佛证明，菩萨摄受。弟子萧衍和南。}%
@{十一日勅門下曰。大經中說。九十六種唯一佛道是其正道。餘皆邪也。朕捨道以事諸佛正內之道。公卿能入此誓者各可發菩提心。老君周公孔子等。雖是如來弟子化迹既邪。止是世間之善。不能革凡成聖(具載如弘明集)。}@
%{十一月，皇帝下令給門下省说：佛经里说，九十六种法门中，只有佛道才是正道，其他的都是邪道。我舍弃其他的法门，专心修佛，走正道。你们这些公卿，如果能发誓跟我一起走这条路，就可以发菩提心。老子、周公、孔子，虽然是如来的弟子，但他们的说法都是假象，是歪门邪道。他们只是世间善人，不能改变凡夫俗子，让他们成圣成佛(这些内容都记载在《弘明集》里) 。}%

@{ (六)是歲詔隱士何點。點以巾褐入見帝。帝賜之酒。特除侍中。點前席將帝須曰。乃欲臣老子耶。固辭不受。復詔何胤。胤謂使者曰。吾年五十七矣。月食四斗米不盡。那復有宦情耶。帝知不可致。有旨給白衣尚書祿。胤苦辭。晚入虎丘之西寺講維摩經。及將終夢天女六十餘人列于前。及寤猶見之如故。即具浴儼衣冠。少頃而卒。何氏自晉司徒充宋司徒尚之。並建大義伸明佛法。累葉遵承至胤姪侍中敬容而止。}@
%{这一年，皇帝召见了隐士何点。何点穿着布衣，戴着帽子，去见皇帝。皇帝赐他酒喝，并特意任命他为侍中。何点坐在皇帝面前，指着皇帝的胡子说：你想要臣服老子吗？他坚决拒绝，不肯接受这个职位。皇帝又召见了何胤。何胤对使者说：我已经五十七岁了，每个月吃四斗米都吃不完，还会有做官的念头吗？皇帝知道无法强迫他，就下令给他白衣尚书的俸禄。何胤苦苦推辞。他晚年住在虎丘西寺，讲授《维摩经》。临终前，他梦见六十多个天女站在他面前。醒来后，他还清晰地记得梦境。于是，他洗漱干净，整理好衣服，不久就去世了。何氏家族，从晋朝的司徒充到宋朝的司徒尚之，都维护正义，弘扬佛法。他们代代相传，一直到何胤的侄子侍中敬容才停止。}%

@{ (七丙戌)五年帝注大品。臣僚命法師法雲講之。雲辭疾不赴。帝遣使強起之曰。將冀流通。非高德無以憑也。雲始從之。雲最有譽當世。雅為昭明太子所敬。儒釋兩優。為天下第一。}@
%{丙戌年(公元506年) ，皇帝注释《大品经》，命令大臣们请法云法师来讲解。法云以生病为由，拒绝前往。皇帝派使者强迫他去，说：我希望能让佛法广泛传播，没有高德之人，怎么可以依靠呢？法云这才答应。法云是当时最有名望的人，深受昭明太子敬重，儒学和佛学都精通，是天下第一人。}%

@{ (戊子)魏改永平。}@
%{戊子年(公元508年) ，魏朝改元为永平。}%

@{ (八己丑)八年。魏主於式乾殿。為諸僧及朝臣講維摩詰經。時魏朝專尚釋氏不事經籍。中書侍郎裴延雋上疏。以為漢光武魏武帝雖在戎馬間未甞廢書。先帝行師還都。手不釋卷。良以學問多益不可輟故也。陛下升法座親講大覺。凡在瞻聽塵蔽俱開。然五經治世之楷模。應務之所先。伏願經書互覽孔釋兼存。則內外俱周真俗斯暢。時洛陽中國沙門之外。自西域來者三千餘人。魏主別立永明寺千餘間。以處之遠近承風無不事佛。比及延昌州郡凡一萬三千餘寺。僧至二百萬。}@
%{己丑年(公元510年) ，魏主在式乾殿，为僧侣和朝臣讲授《维摩诘经》。当时魏朝只崇尚佛教，不重视儒家经典。中书侍郎裴延隽上书，认为汉光武帝、魏武帝，即使在打仗的时候，也没有放弃读书。先帝出征后，回到都城，手不释卷，因为学习知识有很多益处，不能停止。陛下登上法座，亲自讲解佛法，所有听到的人，都被佛法的光辉照亮，心中的尘埃都消散了。但是，五经是治理天下的楷模，是应该优先考虑的。希望陛下能够兼顾儒家经典和佛经，内外兼修，真俗并存，这样才能更加完美。当时，洛阳除了中原的僧侣，还有三千多个来自西域的僧侣。魏主专门建造了永明寺，有上千间房子，用来安置他们。从远近各地来的人，都信奉佛教。到延昌年间，全国各地有上万三千多座寺庙，僧侣达到两百万。}%

@{ (九辛卯)十年詔法師僧旻。入惠輪殿講勝鬘經。帝臨聽。公卿畢集。有旨於莊嚴寺建八座法輪。妙選奇傑番次主之。時以旻為第一。當講日聽者傾都。堂無容足。名士劉葉甞謂旻曰。法師佛學有餘。何故弘義多伸儒旨。旻曰。昔生公以頓悟通經。次公以毘曇發論。若貧道初不以儒釋限。但據文義所向耳。沙門道超者頻年力學。慕旻公之講。誓欲齊之。夜夢神告之曰。旻公毘婆尸佛時預宣法化。君新發意者何能類之。第自求成名。不必苟齊也。旻性謙冲不恃能矜物。一時公卿道俗咸推仰之。}@
%{辛卯年(公元511年) ，皇帝下令请僧旻法师到惠轮殿讲授《胜鬘经》。皇帝亲自聆听，公卿大臣们都聚集在一起。皇帝下令在庄严寺建造八座法轮，挑选优秀的人，轮流主持法轮。当时，僧旻被认为是第一人。讲经那天，听众挤满了整个洛阳，大厅里连站的地方都没有。名士刘叶曾经对僧旻说：法师的佛学造诣很高，为什么弘扬佛法的时候，要多讲儒家的道理呢？僧旻说：以前生公法师依靠顿悟来通晓经文，次公法师依靠毗昙来阐述佛法。我一开始就没有用儒学和佛学来限制自己，只是根据经文的意思来讲解而已。沙门道超多年来刻苦学习，仰慕僧旻法师的讲经，发誓要赶上他。有一天晚上，他梦见神灵告诉他说：僧旻法师在毗婆尸佛时代就预言过要弘扬佛法，你才刚刚开始学习，怎么能与他相比呢？你只要努力学习，成就自己的名声就可以了，不必勉强去追赶。僧旻性格谦虚，不恃才傲物，当时公卿大臣、僧俗百姓都敬仰他。}%

@{ (壬辰)魏改延昌。}@
%{壬辰年(公元512年) ，魏朝改元为延昌。}%

@{ (十)十一年有旨。命寶亮法師授涅槃義疏。帝為之序。略曰。離文字以設教。忌心相以通道。欲使珉玉異價涇渭分流。制六師而正四倒返八邪而歸一味。則法雨降而燋種受榮。慧日昇而長夜蒙曉。發迦葉之悱憤。吐真實之誠言。雖復三施等於前。五大陳於後。三十四問參差異辯。方便勸發各隨意答。舉要論經不出兩途。佛性開其有本之源。涅槃明其歸極之旨。非因非果不起不作。義高萬善事絕百非。空空不能測其真際。玄玄不能窮其妙門。自非德均平等心合無生。則金牆玉室豈易入哉。}@
%{这一年，皇帝下令让宝亮法师讲授《涅槃经义疏》，并为它写序。序文大致说：离开文字，才能建立教义；摒弃分别心，才能通达佛法。希望能够让美玉和石头价值不同，让清澈的泾水和浑浊的渭水不再交汇。要制止六师邪说，改正四种颠倒，返八邪归于一味。这样，佛法之雨就会降下，枯萎的种子就会得到滋养；智慧之日就会升起，长夜就会蒙蒙亮。要发出迦叶的感叹，说出真实的言语。虽然前面有三种布施，后面有五蕴，还有三十四个问题，各种不同的见解，方便引导人们发心，可以根据自己的理解来回答。总而言之，讲经论道，不外乎两条路：佛性，揭示了生命本源；涅槃，阐明了最终归宿。没有因没有果，不生不灭，道理高深，超越一切善恶，一百种错误都无法触及。空空荡荡，无法测度它的真实境界；玄妙无穷，无法穷尽它的奥妙之门。如果不是德行平等，心与无生相合，那么，金墙玉室又怎么能轻易进入呢？}%

@{ (十一癸巳)下詔曰。夫宗廟犧牲修行佛戒。蔬食斷肉省貪絕欲。天下水陸不令蒐捕。又勅太醫不使肉藥。公家織官錦帛並斷。又造斷酒肉文。及著淨業賦。}@
%{癸巳年(公元513年) ，皇帝下诏说：宗庙祭祀用的牲畜，要按照佛戒修行，吃素食，不吃肉，减少贪欲，断绝欲望。天下水陆动物，禁止捕猎。又下令太医不用肉药。国家织造官府的锦帛，全部停止生产。又制定了禁酒肉的文书，并写了《净业赋》。}%

@{ (甲午)天監十三年誌公和尚示寂。}@
%{甲午年(公元514年) ，志公和尚圆寂。}%

@{ (十二)是年特進沈約卒。約字休文。婺州東陽人。左目重瞳。腰有紫誌。少為書生。名聞一時。以風流見稱。而肌體清癯。時謂沈郎瘦。甚為武帝所重。官業具南史。甞出意撰聲律以革古詩。後世取則。號曰四聲。約甚精佛理。著中食論。理趣甚高。其略曰。人所以不得道者。由於心神昏惑。心神所以昏惑。由於外物擾之。擾之大者其事有三。一則勢利榮名。二則妖妍靡曼。三則甘旨肥醲。榮名難日用於心。要無晷刻之累。妖妍靡曼方之已深。甘旨肥醲為累甚切。萬事紜紜皆三者之枝葉耳。聖人知不斷此三事求道無從可得。乃為之法使簡而易從。若也直云。三事惑本並宜禁絕。而此三事。是人情所甚惑。念慮所難遣。雖有禁之之旨。而事難卒從。譬如方舟濟河。豈不欲直至彼岸。河流湍急。會無直濟之理。不得不從流。靡久而獲至。非不願速。事難故也。禁此三事。事宜有端。何則食之於人不可頓息。其於情性三累莫甚。故推此晚食併置中前。自中之後清虛無事。因此無事念慮得簡。在始未專。在久自習。於是束以八支紆以禁戒。靡曼之欲無由得前。榮名眾累稍隨事遣。故云。往古諸佛過中不飡。此蓋是遣累之筌罤。適道之捷徑。而惑者咸謂止於不食。此乃迷於向方。不知厥路者也。又甞著設會謂意謂如來在日。眾居伽藍不置食具。時至則分衛持鉢以福眾生。今之僧徒一皆違廢。不止不持中食。甚者甘腴厨饍豐美飲食。或遇請召得蔬蔌之具。莫不顰蹙以為不能甘也。此豈有志於道哉。其論略曰。出家之人本資行乞。戒律炳然。不許立厨帳并蓄淨人。今既取足官寺。行乞事廢。或有持鉢登門。便呼為僧徒鄙事。既為眾所鄙恥。不復行乞。悠悠後進求理者寡。將謂乞食之業不可復行。由淨飯王子轉輪之貴。持鉢行乞以福施者。豈不及千載之外凡庸沙門躬命僕竪自營口腹者乎。行乞受請二事不殊。今不復行乞。又不赴請。則行乞之法於此永冥。此法既冥則僧非佛種。佛種既離則三寶墜地矣。約有文集百餘卷。行于世。}@
%{这一年，特进沈约去世。沈约字休文，是婺州东阳人。他左眼有重瞳，腰间有紫色的痣。年轻时，他以才华闻名，以风流倜傥著称，但身体瘦弱，人们称他为“沈郎瘦”。他深受武帝的器重，官职记载在《南史》里。他曾有意撰写声律，用来改革古诗，后世都效仿他，称之为四声。沈约精通佛理，写了《中食论》，道理非常高深。论述的大致意思是：人之所以得不到道，是因为心神昏惑。心神之所以昏惑，是因为外物干扰。干扰最大的事情有三：一是权势、利益、名声；二是美色、诱惑、享乐；三是美味、肥腻、酒肉。权势、利益、名声，很难做到日夜不萦绕心头，必然会带来时刻的烦恼。美色、诱惑、享乐，一旦深入其中，就难以自拔。美味、肥腻、酒肉，对人心的干扰最为严重。世间万事万物，都是这三者的枝叶而已。圣人知道，不斩断这三件事，求道就无从谈起。于是，他们制定了简便易行的法门。如果直接说这三件事是迷惑本源，应该全部禁止，但这些事情正是人心最容易被迷惑的，念头最难消除的。虽然有禁止的规定，但很难完全做到。就像坐船过河，难道不想直接到达彼岸吗？但河流湍急，不可能直接到达，不得不顺流而下，过一段时间才能到达。不是不想快点到达，而是因为事情很难办。禁止这三件事，需要循序渐进。因为饮食对人来说不可或缺，而对于情性来说，饮食的诱惑最为严重。所以，推迟吃饭，把吃饭时间安排在中午之前。从中午以后，清心寡欲，无所事事，这样，没有事情，念头就会简化。刚开始的时候，不要强求，时间长了，自然就会习惯。然后，用八支行道法来约束自己，用戒律来规范自己，这样，美色、诱惑、享乐的欲望就无法滋生，权势、利益、名声带来的烦恼也会逐渐消除。所以说，古代的佛陀，过了中午就不吃饭，这正是消除烦恼的捷径，通往佛道的快速通道。但那些迷惑的人，只看到他们不吃东西，就以为这就是佛道，这是迷失了方向，不知道佛道之路的人。沈约还写了《设会谓意》，说如来在世的时候，人们住在寺院里，不准备饮食，到了吃饭时间，就分头拿着钵盂去化缘，利益众生。现在的僧侣，都违背了这个戒律，不仅不实行中食，甚至有些人还吃香喝辣，享用丰盛的美食。即使遇到有人邀请吃饭，得到素菜，也皱眉头，认为不好吃。这样的人，难道真有志于佛道吗？沈约在论述中还说：出家之人，本来应该以行乞为本，戒律明文规定，不允许设立厨房，也不允许蓄养净人。现在，他们都住进了官办寺院，行乞的制度废除了。即使有人拿着钵盂去化缘，也被人们称为僧侣的卑贱行为。既然被人们看不起，就不再行乞了。后来的僧侣，很少有人追求佛理，以为乞食的制度不再可行。难道净饭王子的儿子，转轮圣王的贵子，拿着钵盂行乞，来利益众生，还不如千百年后那些平凡的僧侣，自己亲手做饭，糊口度日吗？行乞和应邀吃饭，本质上并没有区别。现在不再行乞，也不应邀吃饭，那么，行乞的制度就会永远消失。这个制度一旦消失，僧侣就不是佛的种子了。佛的种子一旦消失，三宝就会坠落人间了。沈约有文集一百多卷，流传于世。}%
@{ (十三乙未)是年魏胡太后。作永寧石窟二寺。極土木之美。而永寧尤盛。有金像高丈八尺如中人者又十軀。為浮圖九級。築基下及黃泉。其高九十丈。上立剎復高十丈。每夜靜鈴鐸聲聞十餘里。佛殿如太極殿。三門如端門。僧房千楹。玉珠錦綉。駭人心目。未幾雷電火爇其塔。遠近咸見烟焰中有塔升空而沒。後月餘有自東州來者云。此日見塔乘空飛海上。而望海者時亦見之。}@
%{ 这一年是魏胡太后当政的时候，她修建了永宁石窟的两座寺院，这两座寺院的建筑非常精美，其中永宁寺尤其壮观。寺院里还有十尊高八尺、像真人一样的金像，以及一座九层高的佛塔。塔基深达地下，塔身高达九十丈，塔顶的宝刹又高十丈。每到夜晚，塔上的铃铛和铎声可以传到十多里外。佛殿就像皇宫的太极殿，三门就像皇宫的端门，僧房有上千间，装饰着珍珠和锦绣，让人叹为观止。没过多久，塔就被雷电击中，着火燃烧了。附近的人都能看到火焰中有一座塔升上天空，然后消失不见了。一个月后，从东州来的人说，那天他们看到这座塔飞到海上了。而那些经常眺望大海的人也看到了塔。}%

@{ (丙申)魏孝明帝詡(宣武次子。六歲即位。胡太后臨朝。在位十二年。十九歲崩。葬定陵。改熙平)。}@
%{ 魏孝明帝诩，是宣武帝的次子，六岁即位，胡太后临朝听政。他当了十二年的皇帝，十九岁就去世了，葬在定陵，改年号为熙平。}%

@{ (戊戌)魏改神龜。}@
%{ 魏朝改年号为神龟。}%

@{ (十四己亥)會稽沙門惠皎。以寶唱所撰名僧傳頗多浮汎。因著高僧傳十四卷。始元漢永平十年終于是歲。凡四百五十三載。二百五十有七人。附見者二百餘人。開其德業大略為十例。其自敘曰。前古撰集多曰名僧。然名者實之賓也。若實行潛光則高而不名。若寡德適時則名而不高。茲焉用紀。高而不名則備今錄。世以為確論。}@
%{ 会稽的沙门惠皎，认为宝唱所撰写的《名僧传》有很多虚假不实的地方，于是就写了十四卷的《高僧传》。从汉朝始元元年到永平十年，一共四百五十三年的时间，记载了二百五十七位高僧，还有二百多位附见者。惠皎将高僧的德行总结为十种类型，他在自序中说：“以前的史书都记载了名僧，但是名气只是实质的附属品。如果一个人真正修行，潜心修炼，那么他可能名声不显，但德行高尚；如果一个人德行浅薄，却赶上了好时机，那么他可能名声显赫，但德行并不高尚。在这种情况下，还用记述他们吗？那些德行高尚却名声不显的人，我都会记录在册。”世人认为惠皎的论述非常准确。}%

@{ (十五)釋僧朗者。常誦法華。風度凝遠飲啗不常。每出一狗一猴隨之。日循乞得飲膳。即置木盂中。食畢舉其餘以飼猴狗。善作龜藏。或時手足頭頸俱縮不見。又甞登舟初無篙力。朗坐其中猴狗馴側。舟自泝流而上。法師道英。初隱太行山禪宴。樹枝縈結如蓋覆之。居久之棄去。行龍臺澤。觀游魚愛之。即解衣入水。宴坐深淵七日而出。又甞隆冬覩嚴氷愛其瑩澈。就臥其上信宿而起。晚居蒲州普濟寺。一日講起信。至真如門奄爾氣絕。眾意其逝矣。有都講識之。即謂眾曰。此入滅盡想耳。三日乃甦矣。}@
%{ 释僧朗，他经常诵读《法华经》，举止优雅，不拘小节，吃饭也不规律。他经常带着一只狗和一只猴子，每天都去乞讨食物，然后把食物放在木碗里，吃完后就把剩下的食物用来喂狗和猴子。他擅长龟藏，有时候手脚头颈都缩起来，完全看不见。他还曾经登上船，一开始没有船桨，僧朗坐在船上，狗和猴子都乖乖地待在一边，船竟然自己逆流而上。法师道英，最初隐居在太行山，禅定的时候，树枝缠绕在一起，像一把伞一样遮蔽着他。他住了很久就离开了，然后到龙台泽去，看到游鱼很喜欢，就脱下衣服跳进水里，在水底禅定七天后才出来。他还曾经在隆冬看到坚冰，很喜欢冰的晶莹剔透，就躺在冰上睡了一晚上，第二天早上才起来。后来他住在蒲州普济寺，有一天讲《起信论》，讲到真如门的时候，突然就昏过去了。大家以为他死了，但是一位都讲法师认得他，就对大家说：“这是入灭尽想而已。”三天后，僧朗就醒过来了。}%

@{ (庚子)改普通○魏改正光。}@
%{ 改年号为普通，魏朝改年号为正光。}%

@{ (十六)普通元年。帝於禁中築圓壇。將稟受歸戒。妙選德行尤異者為之師。朝議以惠約法師望高。詔至。約以禮遜讓不許。夏四月丁巳。帝行問道。禮稟約為師授具足戒。方羯磨次甘露降于庭。有三足烏二孔雀。歷階馴伏。帝大悅。賜約別號智者。自是入朝必設特榻處之。而帝座其側。凡太子諸王公卿道俗從約授戒者。四萬八千人。沙門雖在耆艾。亦重稟授。獨法雲公曰。吾既戒矣。其可以佛法為人事耶。於是議者高之。}@
%{ 普通元年，皇帝在宫中修建了一个圆坛，准备接受归戒。他精挑细选了德行高尚的人作为他的老师。朝臣们都认为惠约法师德高望重，就下诏让他做皇帝的老师。惠约法师以礼相推辞，不肯接受。夏四月丁巳日，皇帝亲自向惠约法师请教佛法，并正式拜他为师，接受具足戒。正在举行羯磨仪式的时候，甘露降落在庭院里，还有三足乌和两只孔雀，沿着台阶走来，驯服地跪拜在皇帝面前。皇帝非常高兴，赐给惠约法师一个别号叫“智者”。从此以后，皇帝每次上朝，都会专门为惠约法师准备一个座位，而皇帝的座位就在惠约法师旁边。凡是太子、诸王、公卿、道俗，从惠约法师那里接受戒律的人，一共四万八千人。即使是年老的僧人，也都要重新接受惠约法师的戒律。只有法云公说：“我已经受戒了，难道还能用佛法来做人情吗？”于是大家都很佩服法云公。}%

@{ (十七)時有達禪師者。得水觀三昧。每入此定。有窺之者。唯見清水凝渟滿室。沙門道僊從達遊。得火光三昧。所居之室玄夜大明焉。}@
%{ 当时有一位达禅师，他得到了水观三昧，每次进入这种禅定状态，如果有窥视他的人，只会看到房间里充满了凝固的清水。沙门道仙跟随达禅师修行，得到了火光三昧，他住的房间，即使在漆黑的夜晚也光明无比。}%

@{ (十八)帝留神法門。時釋子多縱率。主僧懦不能制。帝患之。欲自以律行僧正事。詔下京城大德。無敢議者。獨藏法師以為佛法淵博非一人能盡之。執不奉詔。帝訝之。召入光華殿問狀。藏面陳大旨。秉執有據。帝不能奪。遂從之。藏退謂諸僧曰。上以佛法為己任誠當推順。然衣冠家子弟十輩。猶不能俱稱父意。今糅雜五方之眾而以一己好惡繩之。戒律將廢矣。諸君不慮此何也。法雲公歎曰。教理深致未能多謝。一日之事良可愧服。}@
%{ 皇帝非常重视佛法，但是当时很多僧人行为放纵，主持僧人懦弱无力制止，皇帝对此很担忧，想要亲自用戒律来管理僧人。于是他就下诏给京城里的德高望重的僧人，让他们来做僧正，但是没有人敢接受。只有藏法师认为佛法博大精深，不是一个人能够完全掌握的，他坚决不接受诏令。皇帝很惊讶，就召他到光华殿询问情况。藏法师直言不讳地陈述了自己的观点，他的言辞有理有据，皇帝无法反驳，只好同意了。藏法师退朝后，对其他僧人说：“皇帝把佛法当作自己的责任，我们应该顺从他。但是，即使是同一个家庭的十个兄弟姐妹，也未必都能满足父亲的心意。现在把来自五湖四海的僧人混杂在一起，用一个人的喜好来约束他们，戒律就要废弃了。你们难道不考虑这一点吗？”法云公感叹道：“教理太深奥了，我无法多说什么，今天的事让我深感惭愧。”}%

@{ (十九)帝自受具。寢處略同沙門。雖宮禁每亦恣僧游覽。獨禁御座而已。藏公一日昇殿登之。左右呵止之。藏曰。貧道定光金輪之裔。寧愧此座。倘見殺不慮無受生處。帝聞置之弗罪。藏少時遇相者曰。法師壽不過三十一藏。歲懼日誦金剛般若。至期夢前人復來告曰。法師以般若力故。壽倍僧矣。又甞夢維摩詰降其房與語。臨別以素麈尾遺之而去。藏自是玄辯日新矣。}@
%{ 皇帝自己也接受了具足戒，他的起居生活和僧人差不多。虽然皇宫戒备森严，但皇帝也经常允许僧人自由游览，唯独禁止他们登上御座。藏法师有一天上殿，却登上了御座。左右侍卫阻止他，藏法师说：“我贫道是定光金轮的子孙，怎么会害怕这个座位？即使被杀，也不怕没有来世。”皇帝听说后，就放过了他，没有责罚他。藏法师年轻的时候，遇到一位相士，相士说他活不过三十一岁。藏法师很害怕，每天都诵读《金刚般若经》。到了三十一岁的时候，他梦到以前的人又来告诉他：“法师因为般若的力量，寿命已经延长了一倍。”他还曾经梦到维摩诘来到他的房间和他谈话，临走时送给他一把白色的拂尘就离开了。从那以后，藏法师的玄妙辩才日新月异。}%
@{二十)魏正光元年孝明帝加元服。命沙門道士講道於禁中。時道士姜斌沙門曇謨最對論。帝曰。佛與老子同時否。姜斌曰。按開天經云。老子西入化胡。佛充侍者。明是同時。曇謨最曰。老子當周何年而生。斌曰。定王三年生。簡王四年仕於周。敬王四年年八十五西入化胡。最曰。吾佛以周昭王二十四年誕生。穆王五十二年滅度。自世尊滅度至定王三年。凡三百四十五年。老子方生。及敬王元年老子西游。則世尊示寂已四百二十五年矣。據此相去懸遠。而言化胡。無乃謬乎。斌曰。佛生周昭之世。有何文記。最曰。周書異記。漢法本內傳。並有明文。斌曰。孔子制法。於佛逈無文記何也。最曰。孔子有三備十經。謂天地人也。佛之文言出於中備。斌曰。孔子聖人何假十乎。最曰。佛是眾聖之王。達一切含識先後際。吉凶終始不假卜筮。自餘小聖雖曉未然。必藉蓍龜方通休咎。時侍中劉騰宣勅曰。姜斌論無宗旨。宜退席。又問。開天經何從而得。是誰所說。可疾取來。及取經至。帝命群臣詳定真偽。時太尉蕭綜太傅李寔洎公卿大夫百六十餘人。覽畢劾奏曰。老子止著五千文。更無他說。今姜斌所據。文詞鄙俚宗旨乖謬。既瀆先師又罔聖德。罪當惑眾。制可。將抵以刑。三藏菩提流支奏解。斌特流馬邑。曇謨最善大小乘有律行。初在邯鄲說律。感異比丘六十餘輩降席聽戒。流支每見稱為東方開士焉。}@
%{魏正光元年，孝明帝成年了，命令僧人和道士在皇宫里讲道。当时道士姜斌和僧人昙谟最在争论。皇帝问：“佛祖和老子是同时代的人吗？”姜斌说：“根据《开天经》记载，老子西出化胡，佛祖是他的侍者，说明他们同时代的。”昙谟最说：“老子是在周朝哪一年出生的？”姜斌说：“他是在周定王三年出生的，周简王四年开始在周朝做官，周敬王四年，老子八十五岁西出化胡。”昙谟最说：“我们佛祖是在周昭王二十四年出生的，周穆王五十二年圆寂。从佛祖圆寂到周定王三年，一共三百四十五年，老子才出生。到周敬王元年老子西游，佛祖圆寂已经四百二十五年了。根据这些，他们相差很远，说老子西出化胡，难道不是谬误吗？”姜斌说：“佛祖出生在周昭王时期，有什么文献记载？”昙谟最说：“《周书异记》和《汉法本内传》都有明确的记载。”姜斌说：“孔子制定礼法，关于佛祖，就没有什么记载吗？”昙谟最说：“孔子有‘三备十经’，指的是天地人。佛祖的言论出自‘中备’。”姜斌说：“孔子是圣人，为什么还要借助‘十经’？”昙谟最说：“佛祖是众圣之王，通晓一切有情众生前后的因果关系，吉凶祸福从始至终不需要占卜。其他小圣人虽然也明白一些道理，但必须借助蓍龟才能通晓吉凶。”当时侍中刘腾宣旨说：“姜斌的论述没有中心思想，应该退席。”他又问：“《开天经》从哪里得到的？是谁说的？快拿来。”等经书拿来后，皇帝命令群臣仔细辨别真伪。当时太尉萧综、太傅李寔以及公卿大夫一百六十多人，看完后弹劾奏报说：“老子只写了五千字，没有其他著作。现在姜斌所依据的《开天经》，文字粗俗，中心思想错误，既亵渎了先师，又欺骗了圣德，罪该惑众。命令：将姜斌处以刑罚。”三藏法师菩提流支为姜斌辩解，姜斌被流放到马邑。昙谟最精通大小乘佛教，并且有持戒的修行。他最初在邯郸讲授律藏，感动了六十多位比丘，他们都放下座位，听他讲戒律。流支每次见到昙谟最，都称他为“东方开士”。}%

@{ (二十一)魏書佛老志曰。道家之源出於老子。其自言也。先天地生以資萬類。上處玉京為神王之宗。下在紫微為飛仙之主。千變萬化有德不德。隨機應物厥迹無常。授軒轅於峨嵋。教帝嚳於牧德。大禹聞長生之訣。尹喜受道德之旨。至於丹書紫字升玄飛步之經。五石金光妙有靈洞之說。不可勝紀。其為教也。咸蠲去邪累澡雪精神。積行樹功累德增善。乃至白日升天長生世上。是以秦皇漢武甘心不息。勞心竭思所在追求。終莫之致。退恨於後。故有欒大徐氏之誅。然其道惑人効學非一。靈帝置華蓋於濯龍。設壇場而為禮。及張陵授道於鶴鳴。因傳天宮章本千有二百。弟子相授其事大行。齋祠跪拜各有成法。於是三元九府百二十宮。一切諸神咸所統攝。又稱劫數頗竊佛經。及其劫終稱天地俱壞。其書多有禁祕。非其徒不得輒觀。至於化金銷王行符勅水奇方妙術万等千條。上云羽化飛天。次稱消災減禍。故好異者往往而尊事之。初文帝入賓于晉。從者云登仙伊闕。太祖好老子之言。誦詠不倦。天興中儀曹郎董謐上服食仙經數十篇。乃置仙人博士。立仙坊煮煉百藥。封西山以供其薪蒸。令死罪者服之。多死無驗。久之太祖意少懈乃止。}@
%{《魏书·佛老志》记载：道家的源头出自老子。老子自己说：我生于天地之前，用来滋养万物。我在玉京之上，是神王的祖宗；我在紫微之下，是飞仙的主宰。我千变万化，有德无德，随缘应物，迹象无常。我曾在峨眉山教导轩辕氏，在牧德教导帝喾。大禹听闻了我的长生之诀，尹喜接受了我的道德之旨。至于丹书紫字、升玄飞步的经书，五石金光、妙有灵洞的说法，数不胜数。道家的教诲是：洗涤邪恶，澡雪精神，积行树功，累德增善，最终白日升天，长生世上。所以秦始皇、汉武帝都甘心不息，劳心竭思地追求长生，最终都没有实现，死后才后悔。因此，栾大、徐氏都被处死了。然而道家惑乱人心，学习它的人很多。灵帝在濯龙放置华盖，设立坛场举行祭祀仪式。张陵在鹤鸣山得到道教传承，传下了天宫章本一千二百篇。他的弟子相互传授，道教大行其道。斋醮、祠祀、跪拜都有固定的程序。于是，三元九府、一百二十宫，所有神灵都归他统摄。道教还偷窃佛经，说劫数，说天地毁灭。道教的书中有很多禁秘，非道教徒不得随意观看。道教还有化金、销王、行符、勅水、奇方、妙术等等，数不胜数。最上层说法是羽化飞天，其次是消灾减祸。因此，喜欢奇异之物的人，往往尊崇道教。当初文帝入晋朝做客，随从说他在伊阙登仙了。太祖喜欢老子的言论，反复诵读，乐此不疲。天兴年间，仪曹郎董谧上奏了数十篇服食仙经，于是设立了仙人博士，建立仙坊，炼制百药，封西山来供应烧柴蒸药，命令死刑犯服用这些药，结果很多人都死了，没有效果。过了很久，太祖的兴趣才稍微减退，就停止了。}%

@{ (壬寅)魏用正光曆。}@
%{魏朝使用正光历。}%

@{ (癸卯)鑄鐵錢。民盜鑄者多。物價騰踊。}@
%{铸造铁钱，百姓私自铸造的人很多，物价飞涨。}%

@{ (乙巳)魏改孝昌。}@
%{魏朝改元为孝昌。}%

@{ (丁未)改大通。上幸同泰寺捨身。}@
%{改元为大通。皇帝到同泰寺舍身。}%

@{ (二十二)初祖菩提達磨大師。天竺南印度國香至王第三子也。王薨師出家。遇二十七祖般若多羅付以大法。因問。我既得法。宜化何國。多羅曰。汝得法已。俟吾滅度六十餘年。當往震旦國闡化。曰彼有法器堪繼吾宗。千載之下有留難否。多羅曰。汝所化方。得菩提者不可勝數。吾滅度後彼有劫難。水中文布善自降之。汝至時南方不可久留。聽吾偈曰。路行跨水復逢羊。獨自悽悽暗度江。日下可怜雙象馬。二株嫩桂久昌昌。復演八偈。皆預為讖。至多羅示寂。師演化本國。會其姪異見王者輕毀三寶。師遣其徒波羅提。微現神力攝化歸正。師以震旦緣熟即別其眾。而異見王枉駕見師。曰告之曰。當勤修福行護持三寶。吾去非晚一九即回。王泣曰。叔既有緣在彼。非吾所留。唯願不忘父母之國。事畢早回。遂具大舟實以眾寶。王躬率臣僚送至海濱。師同商馭舟達于南海。廣州刺史蕭昂舘之。以表聞奏。有詔迎見。師入朝。帝問。朕即位以來。造寺寫經度僧。不可勝數。有何功德。師曰。並無功德。帝曰。何以並無。師曰。人天小果有漏之因。雖有非實。帝曰。何謂真功德。師曰。淨智妙明體自空寂。如是功德不於世求。帝曰。何為聖諦第一義。曰廓然無聖。帝曰。對朕者誰。曰不識。帝不省玄旨。師遲留數日。遂度江之魏。止於嵩山少林寺。終日壁觀而已。有僧神光者。因神人發起來見師。師端坐不顧。會天大雪。光立雪中。至積雪過膝。師憫而問曰。汝久立雪中。求何事耶。光曰。唯願大慈開甘露門廣度群品。師曰。諸佛無上妙道曠劫難逢。豈小德小智輕心慢心欲冀真乘徒勞勤苦。光聞誨勵喜不自勝。即以利刀自斷左臂置於師前。師曰。諸佛最初求道重法忘身。汝今斷臂吾前。求亦可矣。光承其言即易名惠可。復問曰。諸佛法印可得聞乎。師曰。諸佛法印匪從人得。曰。我心未寧。乞師與安。師曰。將心來與汝安。可曰。覓心了不可得。師曰。與汝安心竟。久之為可等略辨大乘入道四行。其辭曰。}@
%{第一代祖师菩提达摩大师，是天竺南印度国香至王的第三个儿子。国王去世后，达摩大师出家。他遇到了第二十七代祖师般若多罗，般若多罗把大法传授给他。达摩大师问道：“我既然得到了佛法，应该去哪个国家弘扬？”般若多罗说：“你已经得到佛法了，等我去世六十年后，你应该去震旦国弘扬佛法。那里有法器可以继承我的宗派。一千多年后，会有阻碍吗？”般若多罗说：“你所要去的地方，得到菩提的人数不胜数。我圆寂后，那里会发生劫难，水中的文字会布施善法，从天而降。你到达那里后，南方不能久留。听我的偈语：路行跨水复逢羊，独自凄凄暗度江，日下可怜双象马，二株嫩桂久昌昌。”他又演绎了八个偈语，都是预言。等到般若多罗圆寂后，达摩大师在本国弘扬佛法。正好他的侄子，一个异见国王，轻视、毁谤三宝。达摩大师派他的弟子波罗提，稍微显现神通，摄化国王归正。达摩大师认为震旦国缘分成熟，就告别了弟子们。而异见国王亲自来见达摩大师，对他说：“应该精进修福，护持三宝。我不会久留，九十九天就会回来。”国王哭着说：“叔父既然有缘在那里，我不留你了。只希望你不要忘记父母之国，事情办完后早点回来。”于是国王准备了一艘大船，装满了珍宝。国王亲自率领大臣们送到海边，达摩大师和商人一起驾船到达南海。广州刺史萧昂接待了他，并上奏朝廷。皇帝下令召见他。达摩大师入朝，皇帝问：“我即位以来，建造寺庙、抄写经书、度化僧人，数不胜数，有什么功德？”达摩大师说：“没有功德。”皇帝说：“为什么没有？”达摩大师说：“人天小果是有漏之因，虽然有，但不是真实的。”皇帝说：“什么是真正的功德？”达摩大师说：“清净的智慧，光明圆满，本来就空寂。这样的功德，不是在世间追求的。”皇帝说：“什么是圣谛第一义？”达摩大师说：“廓然无圣。”皇帝说：“你面对的是谁？”达摩大师说：“不认识。”皇帝不明白达摩大师的玄妙旨意。达摩大师在朝廷停留了几天，就渡过长江来到魏国，住在嵩山少林寺。他整天面对墙壁观看，不与人交谈。有一位僧人名叫神光，因为神人指点，前来见达摩大师。达摩大师端坐在那里，不理睬他。正好天下大雪，神光站在雪地里，直到积雪没过膝盖。达摩大师怜悯地问他：“你站在雪地里很久了，求什么事情？”神光说：“我只希望大慈悲打开甘露之门，广泛度化众生。”达摩大师说：“诸佛无上的妙道，旷劫难逢，难道你德行浅薄，智慧低下，轻心慢心，想轻易地得到真乘，白费苦心吗？”神光听了达摩大师的教诲，高兴得不得了，立刻用刀子砍断自己的左臂，放在达摩大师面前。达摩大师说：“诸佛最初求道，重视佛法，忘却自身。你现在断臂在我面前，求法也可以。”神光接受了达摩大师的话，就改名为惠可。他又问道：“诸佛的法印可以听到吗？”达摩大师说：“诸佛的法印不是从人那里得到的。”神光说：“我的心不安宁，请师父给我安心。”达摩大师说：“把你心拿来，我给你安心。”惠可说：“寻找心，却找不到。”达摩大师说：“我已经给你安心了。”过了很久，惠可等略微理解了大乘入道四行，他的话是：}%
@{夫入道多雲。要而言之。不出二種。一理入。二行入。}@
%{想要入道的人很多，归根结底，不外乎两种方式：一种是理入，另一种是行入。}%
@{理入者。謂藉教悟宗。深信含生同一直性。但為客塵妄想所覆不能顯了。}@
%{理入，是指通过学习佛经，领悟佛法宗旨，深信一切众生都有相同的佛性，只是被尘世妄想遮蔽，无法显露出来。}%
@{若捨妄歸真凝住壁觀。無自無他凡聖一等。堅住不移。更不隨於文教。}@
%{如果能放下妄想，回归真性，凝神静坐，观照内心，就能超越自我，无分彼此，凡夫和圣人都是一样的，坚定不移，不再受文字教条的束缚。}%
@{此則與理冥符。無有分別寂然無為。名之理入。}@
%{这样就能与佛理相契合，没有分别心，寂静无为，这就是理入。}%
@{行入者。有四。一報冤行。二隨緣行。三無所求行。四稱法行。}@
%{行入，则有四种：报冤行、随缘行、无所求行、称法行。}%
@{謂報冤行者。凡修道人若受苦時。當念我從往昔無數劫中。棄本逐末流浪諸有。多起冤憎違害無限。}@
%{所谓报冤行，就是说，修行的人遇到苦难时，应该想到自己从无量劫以来，舍弃本性，执着于外物，在六道轮回中漂泊，造了无数的冤仇，对他人造成了无穷的伤害。}%
@{今雖無犯。是我夙殃惡業果熟。非天非人所能見與。甘心忍受都無怨恨。作是觀時與理相應。體冤進道。故名報冤行。}@
%{虽然现在没有犯错，但这是我过去造的恶业成熟了，不是天人能够看到的，要甘心忍受，没有任何怨恨，这样才能与佛理相合，体悟冤业，精进修行，所以叫做报冤行。}%
@{隨緣行者。眾生無我並緣業所轉。苦樂齊受皆從緣生。若得勝報榮譽等事。皆是過去夙因所感。}@
%{随缘行，就是说，众生没有自我，都是由业力所牵引，苦乐都是由缘起，如果得到胜利、荣誉等，都是过去造的因所感。}%
@{緣盡還無何喜之有。得失從緣心無增減。喜風不動冥順於道。名隨緣行。}@
%{缘尽了，还有什么值得高兴的呢？得失随缘，心无增减，喜怒哀乐不动，冥冥之中顺应道法，这就是随缘行。}%
@{無所求行者。世人長迷處處貪著。智者悟真安心無為。萬有皆空無所希冀。}@
%{无所求行，就是说，世人总是迷失在欲望中，贪求不舍，而智者觉悟了真谛，安心无为，知道一切都是空的，没有值得希求的东西。}%
@{三界久居猶如火宅。有身皆苦誰得而安。了達此處息念無求。故經云。有求皆苦無求乃樂。}@
%{三界就像火宅，有身体就是苦，谁能够安稳呢？明白这一点，就应该息灭妄念，无所求，所以经书上说：有求皆苦，无求乃乐。}%
@{是則無求真為道行。故名無所求行。}@
%{这就是真正的道行，所以叫做无所求行。}%
@{稱法行者。性淨之理因之為法。此理眾相斯空。無染無著無此無彼。經云。法無有我。離我垢故。}@
%{称法行，就是说，佛性清净的道理，就是佛法，这个道理，一切相都是空的，没有染着，没有执着，没有此岸彼岸，经书上说：法无有我，离我垢故。}%
@{智者信解此理。應當稱法而行。法體無慳。於身命財行檀捨施。心無慳惜。達解三空不倚不著。}@
%{智者相信并理解这个道理，就应该按照佛法修行。佛法无私，应该用自己的身命、财物、行为来布施，心无吝惜，明白三空道理，不执着于任何事物。}%
@{但為無垢。稱化眾生而不取相。此為自行。亦復利人。莊嚴菩提之道。檀施既爾。餘五亦然。}@
%{只为了清净无染，度化众生，不执着于相，这是自利，也利他，庄严菩提之道，布施如此，其他五度也是一样。}%
@{為除妄想。修行六度而無所行。是名稱法行。}@
%{为了消除妄想，修行六度，但无求无得，这就是称法行。}%
 

@{大同元年十月。師將示寂。道副尼總持道育惠可等。侍側。曰時將至矣。汝等蓋各言所得乎。}@
%{大同元年十月，师父将要圆寂了，道副尼、总持、道育、惠可等弟子侍奉在侧，师父说：时候快到了，你们每个人都说说自己所悟到的吧。}%
@{時道副曰。如我所見。不執文字不離文字。而為道用。}@
%{道副尼说：我所见到的，是不执着于文字，也不离开文字，而是将文字作为修行的工具。}%
@{師曰。汝得吾肉。}@
%{师父说：你得到了我的肉身。}%
@{尼總持曰。我今所見。如慶喜見阿閦佛國。一見更不再見。}@
%{总持尼说：我所见到的，就像庆喜菩萨见到阿閦佛国一样，只看一眼，便再也不想看第二眼。}%
@{師曰。汝得吾皮。}@
%{师父说：你得到了我的皮囊。}%
@{道育禪師曰。四大本空五陰非有。而我見處無一法可得。}@
%{道育禅师说：四大皆空，五蕴不实，在我所见之处，没有一个法可以得到。}%
@{師曰。汝得吾骨。}@
%{师父说：你得到了我的骨骼。}%
@{大師惠可即禮三拜復依位而立。師曰。汝得吾髓。}@
%{惠可大师立刻礼拜三拜，然后回到座位上站好，师父说：你得到了我的精髓。}%
@{即顧謂可曰。世尊以正法眼藏付囑大迦葉。展轉傳授以至於吾。吾今付汝。汝當護持。}@
%{师父转头对惠可说：世尊用正法眼藏付嘱给大迦叶，一代一代传授下来，传到了我这里，现在我将它付嘱给你，你要好好守护它。}%
@{并授汝袈裟以為法信。可跪受其衣。願聞指示。}@
%{师父还把袈裟传给惠可，作为法信，惠可跪下接受袈裟，并请求师父指示。}%
@{師曰。內傳法印以契真心。外付法衣以定宗旨。後代澆薄疑慮競生。謂吾西土汝乃此方。憑何得法以何為證。}@
%{师父说：我将法印传授给你，让你契合真心，将袈裟传授给你，让你确定宗旨。后代人世俗浅薄，疑虑丛生，会说我来自西方，你来自东方，凭什么得到佛法，有什么证据呢？}%
@{或遇難緣。但出此衣用以表信。其化無礙。至吾滅後二百餘年。衣止不傳。法周沙界。潛符密契千萬有餘。}@
%{如果遇到困难，就拿出这件袈裟，用来表明信证，这样度化众生就不会有障碍。等到我圆寂后两百多年，袈裟不再传授，但佛法会遍布整个沙界，潜藏着密契，数不胜数。}%
@{汝當闡化勿輕未悟。一念回機便同本有。聽吾偈曰。吾本來茲土。傳法救迷情。}@
%{你要弘扬佛法，不要轻视那些没有开悟的人，只要他们一念回心，就能回归本来面目，听我偈语说：我本来来到这片土地，传法救度迷茫众生。}%
@{一花開五葉。結果自然成。又曰。吾有楞伽經四卷。亦付與汝。即是如來心地要門。}@
%{一朵花开五片花瓣，结出果实是自然而然的。我又说：我有一部《楞伽经》四卷，也传授给你，这就是如来佛的心地要门。}%
@{吾自離南印來此東土。見赤縣神州有大乘氣象。遂逾海越漠為法求人。際會未諧如愚若訥。}@
%{我从南印度来到东土，看到赤县神州有弘扬大乘佛法的气象，于是渡海越漠，为法求人，但一直没有遇到合适的机缘，就像愚笨的人一样，沉默寡言。}%
@{今得汝傳授。吾意已終。乃與其徒往禹門千聖寺。有期城太守楊衒之。問曰。西天五印師承為祖。其道云何。}@
%{现在我遇到了你，将佛法传授给你，我的心愿已经完成了。于是带着弟子前往禹门千圣寺，那里有期城太守杨衒之，他问道：西天五印传承，以谁为祖师呢？他们的道法是什么呢？}%
@{師曰。明佛心宗行解相應。名之曰祖。衒之曰。弟子素奉三寶而智慧昏蒙。願師慈悲開示宗旨。}@
%{师父说：明白佛心宗旨，并且能够做到知行合一，这样的人就可以称为祖师。杨衒之说：我平时供奉三宝，但智慧蒙昧，希望师父慈悲开示佛法的宗旨。}%
@{師以偈答之曰。不覩惡而生嫌。不觀善而勤措。不捨智而近愚。不拋迷而就悟。達大道兮過量。明佛心兮出度。}@
%{师父用偈语回答说：不看到恶就生厌恶，不看到善就勤奋努力，不舍弃智慧就接近愚蠢，不放弃迷失就走向觉悟，通达大道就超过法度，明白佛心就超越生死。}%
@{不與凡聖同纏超然。名之曰祖。衒之聞偈乃稽首曰。願師慈忍久住世間。}@
%{不与凡夫圣人同流合污，超然脱俗，这样的人就可以称为祖师。杨衒之听了偈语，就叩头说：希望师父慈悲，长久住世。}%
@{師曰。吾化緣已畢傳法得人。吾即逝矣。是日端坐而寂。門人奉全身葬熊耳山定林寺。}@
%{师父说：我的因缘已经尽了，佛法已经传授给合适的人，我就要走了。当天，师父端坐而逝，弟子们将师父的全身奉葬在熊耳山定林寺。}%
@{明年魏使宋雲西域回。遇師于葱嶺。手携隻履翩翩獨邁。雲問。師今何往。曰西天去。及雲歸朝具言其事。}@
%{第二年，魏国的使者宋云从西域回来，在葱岭遇到师父，师父手持一只鞋子，独自前行，宋云问：师父现在要去哪里？师父说：去西天。等到宋云回到朝廷，就把这件事详细地说了出来。}%
@{門人啟壙唯空棺隻履存焉。梁武帝聞師顯化始末如此。遂親撰碑。刻石于鍾山。}@
%{弟子们打开师父的坟墓，里面只有空棺和一只鞋子。梁武帝听说师父的显化事迹，就亲自撰写碑文，刻在钟山。}%
@{論曰。昔嵩明教著傳法正宗記。稱達磨住世凡數百年。諒其已登聖果得意生身。非分段生死所拘。及來此土示終葬畢。乃復全身以歸則其住壽固不可以世情測也。}@
%{说起来，以前嵩明教写了一本《传法正宗记》，里面说达摩祖师在世间活了几百年，想来他已经证得圣果，获得意生身，不受分段生死所拘束。后来他来到这里示现圆寂，下葬完毕，又恢复了全身，回到了西方。那么他的寿命，就无法用世俗的眼光去衡量了。}%
@{傳燈錄云。師以九月二十一日至廣州。刺史以表聞奏。帝遣使齎詔迎之。師以十月一日至金陵。然自廣至金陵亡慮三千餘里。將命者往而復。師方啟行。豈以十日之間能歷三千里乎。}@
%{《传灯录》里记载，达摩祖师在九月二十一日到达广州，刺史就上表奏报朝廷。皇帝派遣使者带着诏书去迎接他。达摩祖师在十月一日到达金陵。可是从广州到金陵，足足有三千多里路，使者去迎接，又返回来，达摩祖师才开始启程，难道他能在十天之内走完三千多里吗？}%
@{又謂魏孝明帝欽師異迹三屈詔命。師竟不下少林。及師示寂。宋雲自西域還遇師于葱嶺。孝莊帝有旨令啟壙。如南史普通八年即大通元年也。孝明以是歲四月癸丑殂。師以十月至梁。蓋師未至魏時。孝明已去世。及其子即位未幾。為爾朱榮所弑。乃立孝莊帝。由是魏國大亂。越三年而孝莊殂。又五年而分割為東西魏。然則吾祖在少林時。正值其亂。及宋雲之還則孝莊去世。亦五六年。其國至於分割久矣。烏有孝莊令啟壙之說乎。}@
%{又说魏孝明帝敬佩达摩祖师的神迹，三次下诏命他入朝，但达摩祖师始终没有离开少林寺。等到达摩祖师圆寂了，宋云从西域回来，在葱岭遇到了达摩祖师。孝庄帝下令开棺，这就像《南史》里记载的普通八年，也就是大通元年。孝明帝是在这一年的四月癸丑日去世的，达摩祖师是在十月到达梁国的。可见达摩祖师还没到魏国的时候，孝明帝就已经去世了。他的儿子继位不久，就被尔朱荣杀害，于是就立了孝庄帝。从此魏国大乱，三年后孝庄帝去世，又过了五年，魏国分裂成东西魏。那么，我祖师在少林寺的时候，正是魏国大乱的时候。宋云回来的时候，孝庄帝也去世了，也过了五六年，魏国已经分裂很久了，怎么可能会有孝庄帝下令开棺的说法呢？}%
@{奮唐史云。後魏末有僧達磨。航海而來。既卒。其年魏使宋雲於葱嶺回見之。門徒發其墓但有隻履而已。此乃實錄也。}@
%{《奋唐史》里记载，后魏末年，有一位僧人达摩，乘船航海而来。他圆寂后，当年魏国的使者宋云从葱岭回来，见到了他。他的弟子打开他的坟墓，只找到一只鞋子而已。这是真实的记载。}%
@{又謂光統律師菩提流支數下毒害師。師遂不救。嗚呼甚哉。光統流支法門龍象。詎能爾乎。是皆立言者誤也。}@
%{又说光统律师菩提流支多次下毒害达摩祖师，达摩祖师却始终没有救治自己。唉，光统律师菩提流支是法门的龙象，怎么会做出这种事呢？这些都是写书的人误传。}%
@{雖然吾宗從上來事。昭昭若揭日月而行。故二祖禮三拜後依位而立。當爾之際。印塵劫於睡息。洞剎海於毫端。直下承當全身負荷。正所謂通玄峯頂不是人間。入此門來不存知解者也。}@
%{虽然我们这一宗从上到下，光明磊落，像日月一样运行。所以二祖礼拜了三拜之后，就回到自己的位置上站立。在那一刻，他把尘劫印在睡梦中，把刹海洞察在毫端，直接承受了全身的负担。正所谓通玄峰顶不是人间，进入此门，就不存在理解和不解了。}%
@{抑烏有動靜去來彼此時分而可辯哉。}@
%{难道还有动静、去来、彼此、时间、分别，可以分辨的吗？}%
@{(戊申)魏莊帝子攸(獻文之孫。彭城王第三子。是年二月孝明為胡太后鴆之。時爾朱榮立帝即位。二年改元建義。永安二號後復欲篡逆求九錫。九月入朝。帝知召榮手殺之。其弟爾朱兆舉兵向洛。立東海王曄。改元建明。十二月殺子攸。空宮百日。兆又以曄疎遠殺之。而更立孝文之姪廣陵王恭。是為節閔帝)。}@
%{(戊申年) 魏庄帝子攸(献文帝的孙子，彭城王的第三个儿子。这一年二月，孝明帝被胡太后毒死了。当时尔朱荣拥立子攸即位，两年后改元建义，永安二年后，子攸又想篡位，请求九锡。九月，子攸入朝，皇帝知道后，召来尔朱荣，亲手杀了他。尔朱荣的弟弟尔朱兆起兵攻打洛阳，拥立了東海王晔，改元建明。十二月，尔朱兆杀了子攸，皇宫空置了百天。尔朱兆又以晔疏远自己，杀了晔，改立孝文帝的侄子广陵王恭，这就是节闵帝。) }%
@{(己酉)改中大通。}@
%{(己酉年) 改元中大通。}%
@{九月上幸同泰寺舍身。群臣以錢一億萬奉贖回宮。}@
%{九月，皇帝到同泰寺舍身，群臣用一亿万钱赎回他回宫。}%
@{(庚戌辛亥)十月上幸同泰寺。升座講涅槃經。十一月講般若經。}@
%{(庚戌年、辛亥年) 十月，皇帝到同泰寺，登上讲台讲涅槃经。十一月，讲般若经。}%
@{(二十三)是年四月。昭明太子薨。太子諱統字維摩。天監元年生於覇府。三日而建康平。識者以為天命所集。幼聰睿。三歲受孝經論語。五歲遍讀五經悉能諷誦。八歲於壽光殿講孝經。名儒重臣畢集座側。太子詞吐華暢淵源無滯。皆欽服以為聖童。年十二於內省決獄。剖斷平允。自是數使聽訟。賴活者不可勝數。性慈孝美容止。讀書數行俱下。過目憶誦無違。帝既留心內典躬自講說。太子亦天性好佛。凡釋部經論披覽略遍。於東宮別立惠義殿。專為法集之所。招引名僧。撰次法事儀注。及立三諦等義。世咨美之。母薨每哭輒動絕水漿不入口。帝勅左右宣旨曰。毀不滅性聖人所制。不勝哀比於不孝。有我在那得自毀如此。即可強進飲粥。太子奉旨始進粥。體素肥腰帶十圍。至是減削過半。帝尋委以軍國政事。太子處決無留滯。引納天下奇材賞愛無倦。東宮有書凡二萬餘卷。賢人畢集。文雅之盛由晉已來未之有也。甞游後池乘綵文舸。摘芙蕖以嬉。姬人蕩舟沒溺而出。感疾動股。恐貽帝憂。不以聞。遂薨。天下哭之如喪其親焉。}@
%{(二十三年) 这一年四月，昭明太子去世了。太子名叫统，字维摩，天监元年出生在霸府，三天后建康平定。有识之士认为这是天命所归。太子从小就聪明睿智，三岁就学习孝经和论语，五岁就读遍五经，都能背诵。八岁的时候，在寿光殿讲孝经，名儒重臣都聚集在旁边。太子说话流畅，渊源流长，毫无滞碍，大家都佩服他，认为他是圣童。十二岁的时候，在内省审理案件，判决公正公平。从此，他多次被派遣去审理案件，救活的人不计其数。太子性情慈孝，容貌端正，读书速度很快，一目十行，过目不忘，毫无遗漏。皇帝对内典很用心，亲自讲授，太子也天生喜欢佛法，凡是佛教经典和论述，都浏览了一遍。他在东宫另外建立了惠义殿，专门用来收藏佛经，招引名僧，撰写法事仪注，以及建立三谛等义理，世人赞美他。太子母亲去世的时候，每次哭泣都会昏倒，不吃不喝。皇帝命令左右传旨说：“毁坏不灭的本性，是圣人所禁止的，过度悲伤比不孝还严重。我还在，你为什么要这样伤害自己呢？”于是太子才勉强喝粥。太子原本身体肥胖，腰带十围，现在已经减轻了一半。皇帝随后把军国大事委托给他，太子处理政务，毫不犹豫，引进天下奇才，赏爱有加，从不厌倦。东宫藏书两万多卷，贤人聚集，文雅之盛，从晋朝以来从未有过。有一次，太子在后池游玩，乘坐彩色的船，摘取芙蕖玩耍。他的侍女荡舟时，不小心落水溺亡了，太子因此染病，腿疼。他怕让皇帝担心，没有告诉皇帝，结果就去世了。天下人都像失去亲人一样为他哭泣。}%
@{(二十四)劉勰者名士也。雅為太子所重。撰文心雕龍五十篇。家貧不婚娶。依沙門僧裕遂博通經論。區別部類而為之序。定林寺藏經即其銓次也。中書令沈約絕重其文。常置几桉間。凡都下寺塔及名僧碑碣皆出其手。累官通事舍人。表求出家。先燔須自誓。帝嘉之。賜法名惠地。}@
%{(二十四) 刘勰是一位名士，太子很看重他。他写了《文心雕龙》五十篇。他家里贫穷，没有娶妻生子，依附沙门僧裕，最终博通经论，区分类别，为它们写序。定林寺藏经就是他编排的。中书令沈约非常看重他的文章，经常放在书案上。京城里所有的寺庙塔和名僧碑文，都是出自他的手笔。他官至通事舍人，上表请求出家，先烧掉头发，发誓要出家。皇帝嘉奖他，赐法名惠地。}%@{安定王朗改中興(十月高歡起兵言都。討爾朱氏。乃奉太武玄孫朗。行至芒山。既平爾朱兆。以朗疎遠。又以恭英毅難制。乃幽之。假安定王詔奉之。文曰孫修即位)。}@
%{安定王朗改名为中兴，十月高欢起兵，说要攻打都城，讨伐尔朱氏。于是高欢拥立太武帝的玄孙朗，行军到了芒山。平定了尔朱兆之后，因为朗跟高欢关系疏远，再加上恭英勇强悍难以控制，所以高欢就把他幽禁起来，假借安定王的命令来拥立他。文书上写着：孙修即位。}%

@{節閔帝恭改普泰(是年安定王節閔帝皆為高歡所殺)。}@
%{节闵帝恭改年号为普泰，这一年安定王节闵帝都被高欢杀害了。}%

@{右魏自太祖(登國丙戌凡十二主。百四十九年。至梁中大通而分東西之焉)。}@
%{西魏从太祖登国开始，一共传了十二位君主，历时一百四十九年，到了梁朝的中大通年间，才分成了东西两魏。}%

@{(壬子)西魏孝武修改永熙(字孝則。孝文之孫。廣平武穆王懷之子。高歡廢節閔而立帝。歡有不臣之跡。帝欲除之。欲覺舉兵內發。帝恐奔長安。依關西大都督字文泰。在位三年。壽二十五)。}@
%{西魏孝武帝改年号为永熙，字孝则，是孝文帝的孙子，广平武穆王怀的儿子。高欢废掉了节闵帝，立他为帝。高欢有谋反的迹象，孝武帝想要除掉他，想要暗中起兵发动进攻。孝武帝害怕，就逃往长安，依附关西大都督宇文泰。在位三年，享年二十五岁。}%

@{(癸丑)大通五年。義烏雙林大士者。姓傅氏名翕法號善惠。年十六納劉氏女妙光為室。生二子普建普願。甞有西域沙門嵩頭陀者。見大士曰。吾與汝毘婆尸佛所同發誓。今兜率宮衣鉢現在。何日當歸。因命臨水觀其影見圓光寶蓋。大士笑謂之曰。爐鞴之所多純錢。良醫之門足病人。度生為急何思彼樂乎。居無幾常見釋迦金粟定光三如來放光襲其身。大士喜曰。吾得首楞嚴三昧。即舍田宅及賣妻子。得錢五萬以設法施會。遂於松山之頂。因雙檮樹剏寺而居。故名雙林。日自營作夜則行道。有偈云。空手把鋤頭。步行騎水牛。人從橋上過。橋流水不流。復一日於山頂。繞連理雙樹行道。感七佛相隨。釋迦前引維摩接後。唯釋尊頻顧大士共語。由是異迹日顯。是年正月十五日。遣弟子傅暀致書於朝。其辭曰。}@
%{大通五年，义乌双林大士，姓傅，名翕，法号善惠。十六岁的时候娶了刘氏女子妙光为妻，生了两个儿子，普建和普愿。曾经有一个西域沙门嵩头陀，见到大士说：我与你曾在毗婆尸佛处一同发誓，现在兜率宫的衣钵就在这里，什么时候才能回来？于是命令大士到水边看自己的影子，看到了圆光宝盖。大士笑着对他说：炉鞴的地方有很多纯钱，良医的门前有很多病人。度化众生是当务之急，何必去想那些快乐呢？没过多久，大士经常看到释迦、金粟定光三如来放光照耀在他的身上。大士高兴地说：我得到了首楞严三昧。于是就舍弃了田宅，卖掉了妻子，得到了五万钱，用来设立法施会。于是就在松山顶上，因为双檮树，创办寺院住下来，所以叫做双林。白天自己耕作，晚上就修行。有偈语说：空手拿着锄头，步行骑着水牛，人从桥上走过，桥流水不流。又有一天，在山顶上，绕着连理双树修行，感动了七佛相随，释迦佛在前面引路，维摩诘在后面跟随，只有释尊频频回头看大士，和他说话。由此，大士的神迹日益显现。这一年正月十五日，大士派遣弟子傅暀给朝廷送去一封信，信的内容是：}%

@{雙林樹下當來解脫善惠大士。白國主救世菩薩。今欲修上中下善悉能受持。其上善略以虛懷為本。不著為宗。無相為因。涅槃為果。其中善略以治身為本。治國為宗。天上人間果報安樂。其下善略以護養眾生勝殘去殺普令百姓皆稟六齋。今聞皇帝崇法欲申論義未遂襟懷。故遣弟子傅暀告白。暀投書太樂令何昌。昌曰。約法師猶置啟。翕是國民。又非長老。殊無謙卑。豈敢進達。暀燒手御路。昌乃馳往同泰寺詢皓法師。勸速呈。二月十一日進書。帝覽之。遽遣詔迎。既至。帝問曰。從來師事何人。答曰。從無所從。來無所來。師事亦爾。昭明太子問大士。何不論義。答曰。菩薩所說非長非短非廣非狹非有邊非無邊如如正理。復有何言。帝曰。何為真諦。答曰。息而不滅。帝曰。息而不滅。此則有色。有色故鈍。如此則居士未免流俗。答曰。臨財無苟得。臨難無苟免。帝曰。居士大識禮。答曰。一切諸法不有不無。大千世界所有色像莫不皆空。百川叢注不過於海。無量如法不出真如。如來何故於三界九十六道中獨超其最。視一切眾生有若赤子。天下非道不安非禮不樂。帝默然。大士辭退。異日帝於壽光殿講金剛經。聖師云。大士能耳。帝即召大士。大士對帝執拍板講經。唱成四十九頌。遂還雙林。至陳太建元年四月將示寂。謂其徒曰。此身甚可厭惡。眾苦所集。要在護持三業精勤六度。若墮地獄卒難得脫。常須懺悔。又曰。吾滅已不得移寢床。七日當有法猛上人持像及鐘來鎮于此。弟子問。既歸寂後形體如何。曰山頂焚之。問若不遂復何如。曰勿用棺斂。但累甓為壇。移尸於上。屏風周繞。絳紗覆之。上建浮圖隨意安立。又問諸佛滅度時皆說功德。師之發迹可得聞乎。曰。我從第四天來為度汝等次補釋迦。故大品云。有菩薩從兜率天來。諸根猛利。疾與般若相應。即吾身是也。言訖跏趺而逝。壽七十有三。至七日上人法猛果持織成彌勒像及九乳鐘來鎮龕所。須臾不見。大士道具十餘事。晉天福中錢王發塔取靈骨十有六片。皆紫金色。并道具。就府城南建龍華寺。塑像安置。大士甞著心王銘一篇。其辭曰。}@
%{双林树下，当来解脱善惠大士，白国主救世菩萨。现在想要修上中下三善，都能受持。上善以虚怀为本，不执着为宗，无相为因，涅槃为果。中善以治身为本，治国为宗，天上人间果报安乐。下善以护养众生，胜残去杀，普令百姓皆禀六斋。现在听说皇帝崇尚佛法，想要阐明佛义，却未能遂心愿，所以派遣弟子傅暀来禀告。傅暀把信交给太乐令何昌，何昌说：约法师还放着启禀呢，翕是百姓，又不是长者，一点也不谦卑，怎么敢进献呢？傅暀烧着手在御道上，何昌才急忙赶往同泰寺询问皓法师，劝他尽快呈上。二月十一日进献了信。皇帝看了信，立刻派遣使者迎接大士。大士到了之后，皇帝问：你从前师事何人？大士回答：从无所得，来无所得，师事亦然。昭明太子问大士：为什么不阐明佛义？大士回答：菩萨所说，非长非短，非广非狭，非有边非无边，如如正理，还有什么可说呢？皇帝说：什么是真谛？大士回答：息而不灭。皇帝说：息而不灭，这就有色，有色就迟钝，这样的话，居士就免不了流俗。大士回答：临财无苟得，临难无苟免。皇帝说：居士大有见识。大士回答：一切诸法不有不无，大千世界所有色像，莫不皆空，百川丛注不过于海，无量如法不出真如。如来为何在三界九十六道中独超其最，视一切众生如同赤子？天下非道不安，非礼不乐。皇帝默然不语。大士告辞离开。第二天，皇帝在寿光殿讲金刚经，圣师说：大士来了。皇帝就召见大士。大士面对皇帝，拿着拍板讲经，唱成了四十九颂。然后就回到了双林。到了陈朝太建元年四月，大士将要示寂，对弟子说：这具身体实在令人厌恶，是众苦所集，关键在于护持三业，精勤六度，如果堕入地狱，就很难解脱，要经常忏悔。又说：我灭度之后，不能移动床铺，七天后，法猛上人会带着我的像和钟来镇压在这里。弟子问：您归寂之后，身体怎么办？大士说：在山顶上焚化。弟子问：如果不行，又怎么办？大士说：不要用棺材，只用砖头堆成坛，把尸体放在上面，用屏风围起来，用绛纱盖住，上面建一座浮屠，随意安置。又问：诸佛灭度的时候，都会说功德，您的事迹可以听听吗？大士说：我从第四天来，是为了度化你们，接替释迦佛，所以大品经上说：有菩萨从兜率天来，诸根猛利，疾与般若相应，就是我。说完，就跏趺而逝，享年七十三岁。到了第七天，上人法猛果然带着织成的弥勒像和九乳钟来镇压龛所，须臾之间就消失了。大士的道具十余件，晋朝天福年间，钱王发塔取了十六块灵骨，都是紫金色，还有道具，就在府城南边建造龙华寺，塑像安置。大士曾经写了一篇心王铭，内容是：}%
@{觀心空王。玄妙難測。無名無相。大有神力。能滅千災。成就萬德。體性雖空。能施法則。觀之無形。呼之有聲。為大法將。心戒傳經。水中鹽味。色裏膠青。決定是有。不見其形。心王亦爾。身內居停。面門出入。應物隨情。自在無礙。所作皆成。了本識心。識心見佛。是心是佛。是佛是心。念念佛心。佛心念佛。欲得早成。戒心自律。淨律淨心。心即是佛。除此心王。更無別佛。欲求成佛。莫染一物。心性雖空。貪瞋體實。入此法門。端坐成佛。到彼岸已。得波羅蜜。慕道真士。自觀自心。知佛在內。不向外尋。即心即佛。即佛即心。心明識佛。曉了識心。離心非佛。離佛非心。非佛莫測。無所堪任。執空滯寂。于此漂沈。諸佛菩薩。非此安心。明心大士。悟此玄音。身心性妙。用無能改。是故智者。放心自在。莫言心王。空無體性。能使色身。作邪作正。非有非無。隱顯不定。心性雖空。能凡能聖。是故相勸。好自防慎。剎那造作。還復漂沈。清淨心智。如世黃金。般若法藏。盡在身心。無為法寶。皆淺非深。諸佛菩薩。了此本心。有緣遇者。非去來今。}@
%{觀察內心如空無的本性，深奧難以揣測，沒有名字、沒有形狀，卻擁有巨大的神力，可以消除千種災難，成就萬種功德。雖然本性空無，卻能運作法則，看不見形狀，卻能聽到聲音，如同一位偉大的法師，以內心戒律傳授佛法。就像水中的鹽味，顏色裏的膠青，雖然看不見，但一定存在。心王也是如此，住在身體內，從面門進出，隨機應變，自由自在，無所阻礙，所做的事情都能成功。明白本來的識心，識心就能見到佛，心就是佛，佛就是心，念念都是佛心，佛心念念都是佛。想要快速成就，就要約束內心，以清淨的戒律淨化內心，心就是佛。除了這個心王，沒有其他的佛。想要成佛，就不要染著任何事物。心性雖然空無，但貪婪、瞋恨卻是真實存在的。進入這個法門，安坐就能成佛，到達彼岸，就能獲得波羅蜜。追求佛道的人，應該觀照自己的內心，明白佛就在內心，不要向外尋找。心就是佛，佛就是心，心明瞭就能識佛，明白就能識心。離開心就不是佛，離開佛就不是心。非佛不可測量，無法承擔任何責任，執著於空無和寂靜，就會在這裡沉淪。諸佛菩薩，不會執著於這個心。明心的大士，領悟了這個玄妙的道理，身心本性奇妙，沒有任何力量可以改變。所以，有智慧的人，放鬆內心，自在無礙。不要說心王空無體性，它能使肉體做出邪惡或正當的事情，既不是有也不是無，隱隱約約，時隱時現。心性雖然空無，卻能成為凡夫或聖人。所以，互相勸勉，要小心謹慎，一念之間的造作，就會再次沉淪。清淨的心智，如同世上的黃金，般若法藏，都存在於身心之中。無為的法寶，都很淺顯，沒有深奧的道理。諸佛菩薩，明白了這個本心，有緣遇到的人，不是過去、未來或現在。}%

@{ (甲寅)東魏孝靜善見改天平(孝文之孫。清河宣王亶之子。高歡迎立都洛遷鄴。年十一即位。十七年。壽二十八歲)。}@
%{東魏孝靜帝善見改元為天平，他是孝文帝的孫子，清河宣王亶的兒子。高歡迎立他為帝，遷都洛陽，再遷到鄴城。他十一歲即位，在位十七年，二十八歲去世。}%

@{ (二十六乙卯)改大同○惠約法師垂誡門人。言訖合掌而逝。帝輟朝三日。素服哭之。葬誌公塔之左方。甞從約授戒者四萬八千人。皆服緦麻哭送至塔。約甞所乘青牛垂淚悲鳴。及雙鶴繞塔哀唳。彌月而去。}@
%{東魏孝靜帝改元為大同。惠約法師臨終告誡弟子，說完話後合掌而逝。皇帝停朝三日，穿著素服哭悼他，將他葬在誌公塔的左邊。曾經從惠約法師受戒的人有四萬八千人，他們都穿著孝服，哭著送他到塔。惠約法師曾經騎乘的青牛流著眼淚悲鳴，還有兩隻鶴繞著塔哀鳴，一個月後才離開。}%

@{ (丙辰)作皇基寺○陶弘景號山中宰相。}@
%{這一年建造了皇基寺。陶弘景自稱山中宰相。}%

@{ (二十七丁巳)東魏定州孫敬德。虔事觀音。為賊橫引坐罪。臨刑念救苦觀音。刀三斫不傷。三換刀俱折。有司以聞高歡。歡為表請免死。敬德還家。事像項有三痕。今世謂高王經出此也。}@
%{東魏定州的孫敬德，虔誠地信仰觀音菩薩。他被賊人誣陷而被判處死刑。臨刑前，他念誦救苦觀音菩薩，刀砍三下卻沒有傷到他，換了三把刀都折斷了。官吏將此事上報給高歡，高歡為他上表請求赦免死罪。孫敬德回到家，脖子上留下了三道痕跡。現在人們說高王經就是從這件事流傳出來的。}%

@{ (戊午)李胤之得佛舍利遂大赦○東魏改元象東魏元象元年。有使西域。回至葱嶺。見達磨隻履單己而西還。門徒啟壙禮之唯存隻履。}@
%{這一年，李胤之得到佛舍利，於是下令大赦。東魏改元為象，是東魏元象元年。這一年，有使者出使西域，回到蔥嶺時，看到達摩只穿著一隻鞋子，獨自向西返回。他的弟子打開墳墓，向他禮拜，只留下了一隻鞋子。}%

@{ (己未)東魏改興和。}@
%{東魏改元為興和。}%

@{ (二十八庚申)佛祖傳法偈。按禹門太守楊衒之銘系記云。東魏靜帝興和二年庚申。西魏文帝大統六年。梁武大同六年。高僧雲啟往西域求法。至龜茲國。遇天竺三藏那連耶舍欲來東土傳法。雲啟曰。佛法未興且同止此。遂將梵本譯為華言。雲啟去游印土。那連親將至西魏。值時多故乃入高齊。以宣帝禮遇甚厚廷居石窟寺。以齊方受禪。未暇翻譯別經。乃將龜茲與之合所譯祖偈因緣。傳居士萬天懿。乃殷勤扣問深悟玄旨。遂將校勘昭玄沙門曇曜同天竺三藏吉迦夜所譯付法藏。失於次序兼無偈讖。寫本進去魏朝證其差謬付法藏傳乃魏武真君年中。崔浩寇謙之邪說毀滅佛法。至文成帝和平中重興故缺。梁簡文帝聞魏有本。遣使劉玄運往彼傳寫。歸建康流布江表。唐貞元中金陵沙門惠炬將此祖偈往曹溪。同西天勝持三藏。重共參校。并唐初以來傳法宗師機緣集成寶林傳。光化中華嶽玄偉禪師集貞元以來出世宗師機緣。將此祖偈作其基緒。編為聖胄集。開平南嶽三生藏惟勁頭陀又錄光化以後出世宗匠機緣。亦以祖偈為由。集成續寶林傳。宋景德中吳僧道原集傳燈錄進于真宗。勅翰林學士楊億工部員外李淮太常丞王曙同議校勘具奏。詔作序編入大藏頒行。天聖中附馬都尉李遵勗參石門聰禪師發明因緣。聚禪學僧列此祖偈世系事緣。成廣燈錄上仁宗。御製序文。勅入大藏流通。建中靖國元年沙門惟白將此祖偈以為標本。成續燈錄進上(云云)。他宗不知其原。謂七佛偈無譯。寡聞淺識一至妄謬。良可笑也。}@
%{這是關於佛祖傳法偈的記載，根據禹門太守楊衒之的銘文記載：東魏靜帝興和二年庚申年，西魏文帝大統六年，梁武帝大同六年，高僧雲啟前往西域求法，到達龜茲國，遇到天竺三藏那連耶舍想要來東土傳法。雲啟說：佛法還沒有興盛，我們就先留在此地。於是，他將梵文經典翻譯成漢語。雲啟離開去遊歷印度，那連耶舍親自來到西魏，當時局勢動盪，他就進入高齊。高齊宣帝對他禮遇非常厚重，讓他住在石窟寺。由於高齊當時正要受禪，沒有時間翻譯其他經書，於是，他將在龜茲國翻譯的祖師偈和因緣傳授給居士萬天懿。萬天懿認真地詢問，深刻理解了其中的玄妙道理。於是，他與昭玄沙門曇曜一起校對天竺三藏吉迦夜翻譯的付法藏，但次序錯亂，也沒有偈語。寫本到了魏朝，證明了錯誤，傳給付法藏，這是在魏武真君年間。崔浩和寇謙之的邪說毀滅了佛法，直到文成帝和平年間才重新興盛，所以缺失了部分內容。梁簡文帝聽說魏朝有這個本子，就派使者劉玄運前往傳抄。回到建康後，就傳播到江淮地區。唐貞元年間，金陵沙門惠炬將這個祖師偈帶到曹溪，與西天勝持三藏一起重新校對，並將唐初以來傳法宗師的機緣收集起來，編成《寶林傳》。光化年間，中華嶽玄偉禪師收集貞元年間以來出世的宗師機緣，以這個祖師偈作為基礎，編寫成《聖胄集》。開平年間，南嶽三生藏惟勁頭陀又記錄了光化年間以後出世的宗匠機緣，也以祖師偈為依據，編成《續寶林傳》。宋景德年間，吳僧道原編寫《傳燈錄》，獻給真宗皇帝。真宗皇帝命令翰林學士楊億、工部員外郎李淮、太常丞王曙一起校對，並奏請皇帝。皇帝下詔為它寫序，編入大藏經頒發。天聖年間，附馬都尉李遵勗參閱石門聰禪師的發明因緣，收集禪學僧人關於這個祖師偈的世系事緣，編成《廣燈錄》，獻給仁宗皇帝。仁宗皇帝親自寫序文，命令編入大藏經流通。建中靖國元年，沙門惟白以這個祖師偈作為標本，編成《續燈錄》，獻給皇帝(等等) 。其他宗派不知道它的來源，說七佛偈沒有翻譯，真是孤陋寡聞，一派胡言，可笑至極。}%
@{時隱士阮孝緒。陳留人也。家世仕宦。父彥大尉從事中郎。孝緒年十三通五經大旨。十六丁家難。終喪入鍾山。聽講久之。母有疾。緒在席心驚而歸。合藥須生人參。躬入鍾山採求未獲。忽一鹿在前。心異之至鹿息處。果得人參。藥成母疾得愈。齊尚書令王晏來候之。緒惡其人穿籬而遁。及晏被誅以非黨獲免。甞以鹿林為精舍。環以林池杜絕交游。世罕得而見之。御史中丞任昉欲訪焉而不敢進。乃指鹿林謂其兄曰。其室則邇。其人甚遠。繇是朝貴絕於造請。唯與裴子野交好。天監末累召不赴。天子以為苟立虛名以要顯譽。故二何孝緒並得遂其高焉。南平元襄謂曰。昔君大父舉不以來游取累。吾弟獨執其志何也。緒曰。若麕䴥盡可參馭。何以異乎騄驥哉。鄱陽忠烈王其姊夫也。歲時之饋。一無所受。與劉著作同年。劉卒。緒曰。吾其幾何。即辨後事數日而亡。壽五十八。孝緒博極群書。無一不善。精力強記為學者所宗。既卒。門人諡曰文貞處士。初漢劉歆著七略。齊王儉著七志。孝緒普通四年著七錄。前五曰內篇。六曰佛法錄七曰仙道錄。謂之外篇。劉歆七略則以道家為諸子。以神仙為方技。王儉七志則先道而後佛。孝緒七錄則先佛而後道。蓋所宗有不同。亦由其教有淺深也。}@
%{阮孝緒，陳留人，家裡世代做官。他父親叫阮彥，是大尉從事中郎。阮孝緒十三歲就能通曉五經的大意，十六歲的時候遭遇家難，便一直住在鍾山，聽經講學。後來他母親生病了，阮孝緒在聽講的時候心驚膽戰，就趕緊回家了。治病需要生的人參，他親自到鍾山去採，卻沒有找到。突然，一隻鹿出現在他面前，他感到很奇怪，就一直跟著鹿走到它休息的地方，果然找到了人參。藥熬好了，他母親的病也好了。齊國的尚書令王晏來探望他，阮孝緒討厭他，就從籬笆洞裡逃走了。後來王晏被殺，阮孝緒因為不是他的黨羽而免於受牽連。他曾經把鹿林當做自己的住所，用樹林和池塘圍起來，拒絕跟外界交往，很少有人能見到他。御史中丞任昉想拜訪他，卻不敢去。他就指著鹿林對他哥哥說：他的房子離這兒很近，但這個人卻很遠。從此之後，朝中的達官顯貴都不再來拜訪他了。他只跟裴子野交好。天監末年，朝廷多次召他做官，他都不去。皇帝認為他只是為了虛名而沽名釣譽，所以阮孝緒和何氏兄弟都得以實現自己的志向。南平王元襄問他說：你祖父當初舉薦我父親，卻沒有邀請他來家裡做客，而你卻執意要這樣做，這是為什麼呢？阮孝緒回答說：如果所有的鹿和兔子都能駕馭，那跟千里馬有什麼區別呢？鄱陽王是他的妻兄，每年過節都送他禮物，他從來不接受。他和劉著作是同齡人，劉著作去世了，阮孝緒說：我還能活多久呢？說完之後，過了幾天就病逝了，享年五十八歲。阮孝緒學識淵博，精通各種書籍，沒有不精通的。他記憶力超強，是當時學者的楷模。他去世後，門人給他諡號為文貞處士。西漢劉歆寫了《七略》，齊王儉寫了《七志》，阮孝緒在普通四年寫了《七錄》。前五個部分叫做內篇，第六個部分叫做佛法錄，第七個部分叫做仙道錄，叫做外篇。劉歆的《七略》把道家列為諸子，把神仙列為方技。王儉的《七志》把道家放在佛家前面。阮孝緒的《七錄》把佛家放在道家前面。這都是因為他們所尊崇的教義不同，也跟他們對教義的理解程度有關係。}%

@{七錄內外圖書。總四萬四千五百二十六卷。凡天下之遺書祕記盡於此矣。內佛法錄經律論等五部。凡五千四百卷。至隋文帝仁壽間。嘉則殿書凡三十七萬卷。及唐開元中祕府以甲乙丙丁四部為次。列經史集四庫。并唐之學者所著之書。共八萬二千三百七十四卷。今唐書藝文志。四部著錄者。凡五萬二千一百卷。不著錄者二萬七千六百三十卷。共七萬九千八百三十卷。其間釋部特載僧俗二十五家所著之書。凡三百九十五卷而已。此古今書籍之數也。}@
%{《七錄》包括內篇和外篇，總共四萬四千五百二十六卷。天下所有的遺書和秘記都收錄在裡面了。其中佛法錄包括經、律、論等五部，總共五千四百卷。到了隋文帝仁壽年間，嘉則殿的藏書總共三十七萬卷。到了唐朝開元年間，國家圖書館以甲、乙、丙、丁四部為分類順序，把經、史、集、別四庫的書籍都收錄在裡面，再加上唐朝學者寫的書，總共八萬二千三百七十四卷。現在唐朝的《藝文志》裡記載的四部書籍，總共五萬二千一百卷。沒有記載的書籍，總共二萬七千六百三十卷，加起來是七萬九千八百三十卷。其中釋部特別記載了僧俗二十五家寫的書，總共只有三百九十五卷。這就是古今書籍的數量。}%

@{癸亥)東魏改武定。}@
%{東魏改元為武定。}%

@{沙門尚圓為武陵王。遣宮中鬼怪。一稱南無佛陀。鬼皆失所。自爾安靜○是年黃門侍郎顧野王玉篇成。}@
%{和尚尚圓為武陵王驅散宮中的鬼怪，只要一念南無佛陀，鬼怪就無處可去，從此宮中安靜了。這一年，黃門侍郎顧野王完成了《玉篇》。}%

@{甲子五四)上自天監以來事佛長齋。日止一食。惟菜羹糲飯。}@
%{從天監年間開始，皇帝就信佛，經常齋戒，每天只吃一頓飯，只吃菜羹和粗糧。}%

@{丙寅)改中大同。}@
%{改元為中大同。}%

@{丁卯)改太清。}@
%{改元為太清。}%

@{三十一己巳)太清三年夏四月。逆賊侯景陷臺城。以甲士五百人自衛。帶劍上殿拜訖。帝神色自若。使引向三公坐榻。謂曰。卿在戎日久。無乃為勞。景惶懼不能對。出謂左右曰。吾每據鞍臨敵。矢石交下了無所怖。今見蕭公使人畏慴。豈非天威難犯。吾不復見之矣。及景自稱大丞相而徵求無已。帝憤之。遂寢疾。然齋戒不衰。日夕念佛不絕於口。獨皇子侍側。五月丙辰大測。不能進膳。久而口苦。索蜜未至。而舉手曰荷荷。遂崩於淨居殿。年八十有六。帝日角龍顏舌文八字。項有浮光身映日無影。右手文成武字。幼甞蹈空而行。所居之室常若雲氣。人或遇者體輒肅慄。前後受命符端凡六十餘事。及即位太極殿常有六龍。各守一柱。其神奇異瑞自書契以來人君皆所未有。幼而好學。六藝備閒棊登逸品。至於陰陽緯候卜筮占決草隷尺牘騎射。並洞精微。雖登大位萬機多務。猶手不釋卷。然燭測光常至戊夜。撰通史六百卷金海三十卷五經義注講疏等合二百餘卷。贊序詔誥銘誄箴頌牋奏諸文凡一百二十卷。晚奉佛道日止一食。膳無鮮腴唯豆羹糲飯而已。或遇事擁不暇就食日才過中。便嗽口而坐。製涅槃大品淨名三惠諸經義記數百卷。聽覽餘暇即於重雲殿同泰寺講說。名僧碩學四部聽眾常萬餘。衣布衣木綿皂帳。一冠三載一被二年。自五十外便斷房室不飲酒不取音樂。非宗廟祭祀大會饗宴及諸法事。未甞舉樂。勤於政事。每冬月四更竟即勅把燭看事。執筆觸寒手為皴裂。然仁愛不斷。親親及所近倖愆犯多縱捨。坐是政刑珥紊。每決死罪常矜哀流涕然後可奏。性方正為居小殿暗室常理衣冠小坐。暑月未甞褰袒。雖見內竪小臣如遇嚴賓焉。諡曰武皇帝。廟號高祖(出南史)。}@
%{太清三年夏四月，叛賊侯景攻陷臺城，帶著五百名士兵自保，他佩劍上殿朝拜完畢，皇帝神色如常，讓人把他引到三公的坐榻前，對他說：你在軍隊裡待了很久，應該很辛苦吧？侯景非常害怕，說不出話來。他出去對身邊的人說：我每次騎馬衝鋒陷陣，箭矢和石頭從頭上飛過，我都不害怕。今天看到蕭公，卻讓我感到害怕，這不是天威難犯嗎？我再也不想見他了。後來侯景自稱大丞相，不斷地索取，皇帝很生氣，就臥病不起。但是他仍然堅持齋戒，日夜念佛，只有皇子陪在他身邊。五月丙辰，皇帝病情加重，不能進食，過了很久，嘴裡發苦，他想要蜂蜜，但還沒送到，就舉起手，說：荷荷。最後，他在淨居殿駕崩，享年八十六歲。皇帝的日角、龍顏、舌頭上有八字紋，脖子上有浮光，身體在陽光下沒有影子，右手上有武字紋。他小時候曾經在空中行走，他住的地方經常像有雲氣一樣，人們如果遇到他，身體都會感到肅然起敬。他前後一共經歷了六十多次受命和符瑞。他登基之後，太極殿經常有六條龍，每條龍守護著一根柱子。這些神奇的異瑞，從有文字記載以來，歷代君主都從未見過。他從小就愛學習，六藝都精通，下棋水平達到最高級別。至於陰陽、緯候、卜筮、占決、草書、尺牘、騎射，他都精通。即使登上帝位，事務繁忙，他仍然手不釋卷，經常讀書到深夜。他寫了《通史》六百卷，《金海》三十卷，以及五經的義注、講疏等著作，總共二百多卷。他還寫了贊序、詔誥、銘、誄、箴、頌、牋、奏等文章，總共一百二十卷。他晚年信佛，每天只吃一頓飯，飯菜沒有山珍海味，只有豆羹和粗糧。如果遇到事情，忙得沒時間吃飯，一天只吃一頓，吃過飯就漱口，然後坐著。他還寫了《涅槃經》、《大品經》、《淨名經》、《三惠經》等經文的義記，總共幾百卷。他利用聽講和讀書的空閒時間，在重雲殿和同泰寺講經說法。著名的僧人和學者，以及四部經典的聽眾，經常有一萬多人。他穿布衣，用木棉做帳子，一頂帽子戴三年，一條被子用兩年。他五十歲以後就斷絕了房事，不喝酒，不聽音樂。除了宗廟祭祀、大會饗宴以及各種法事之外，他從來不舉行音樂演奏。他勤於政事，每年冬天，四更天就起來批閱奏章，寫字的時候，手凍得發裂，但他仍然仁愛不斷，對自己的親人和身邊的人，即使犯了錯誤，他也多加寬恕，因此政刑鬆弛，官吏違法亂紀。每次判處死刑，他都會憐憫哀傷，流著眼淚，然後才下令處決。他性格正直，住在小殿暗室，經常整理衣冠，端端正正地坐著。夏天從來不脫衣服，即使面對宮廷的宦官和侍衛，也像對待嚴肅的賓客一樣。他死後，諡號為武皇帝，廟號高祖。}%
@{三十二)史官魏徵曰。高祖固天攸縱聰明稽古。道亞生知學為博物。允文允武多藝多才。爰自諸生不覊之度。屬昏凶肆虐天倫及禍。糾合義旅將雪家冤。曰紂可伐。不期而會。龍躍樊漢電擊湘郢。剪離德如振槁。取獨夫如拾遺。其雄才大略固不可得而稱矣。既懸白旗之首。方應皇天之眷。而布澤施仁悅近來遠。開蕩蕩之王道。革靡靡之商俗。大修文學盛飾禮容。鼓扇玄風闡揚儒業。介胃仁義折衝樽爼。聲振寰區澤周遐裔。干戈載戢凡數十年。濟濟焉洋洋焉。魏晉以來未有若斯之盛也。然不能息末敦本斵雕為樸。慕名好事崇尚浮華。抑揚孔墨流連釋老。或終夜不寐。或日旰不食。非弘道以利物。唯餙智以驚愚。且心未遺榮。虛廁蒼頭之位。高談脫屣。終戀黃屋之尊。夫人之大欲在乎飲食男女。至於軒冕殿堂。非有切身之慈。高祖屏除嗜欲眷戀軒冕。得其所難而滯其所易。可謂神有所不達。智有所不通矣。}@
%{史官魏徵说：高祖天生聪明，喜欢研究古代典籍，学识渊博。文武双全，多才多艺。从他还是个读书人时，就有着不拘小节的胸襟，国家昏庸暴虐，百姓遭受苦难，高祖便集合义军，准备为百姓报仇雪恨，说商纣王可以推翻。不期而遇，高祖像龙一样跃过樊城，像闪电一样攻破湘城和郢城，像抖落枯草一样铲除了商纣王的统治，像捡拾遗失物品一样轻松拿下商纣王。他的雄才大略真是难以形容。高祖悬挂白旗，得到上天的眷顾，施恩惠，体恤百姓，远近都受到他的恩泽。开创了宽阔的王道，革除了商朝的腐败风气，大力发展文化，注重礼仪，弘扬儒家思想，以仁义为盔甲，以礼仪为武器，声名远播，恩泽遍及天下。战争结束后，天下太平，持续了数十年，真是盛况空前，自魏晋以来从未有过如此盛世。但是，高祖不能做到戒奢以俭，崇尚朴素，反而喜欢追求名声，热衷于虚名，崇尚奢华，推崇孔孟，沉迷于佛教，有时整夜不睡觉，有时到很晚才吃饭，不是为了弘扬道义，造福百姓，而是为了炫耀自己的聪明才智，愚弄百姓。而且，高祖内心并没有放下荣华富贵，虚荣地享受着帝王的尊荣，高谈阔论，却始终舍不得放弃皇宫的富贵。人最大的欲望就是吃喝玩乐，至于那些高官厚禄，金碧辉煌的宫殿，如果没有切身的慈悲，高祖却能克制自己的欲望，放弃这些荣华富贵，选择了他认为难的事情，放弃了他认为容易的事情，可以说，高祖有些事情是无法理解的，有些事情是无法明白的。}%

@{論曰。魏鄭公論梁武帝。可謂天下仁人之言也。而新唐史蕭瑀傳贊。亦曰。梁蕭氏興江左。實有功在民。厥終無大惡。以浸微而已。故餘祉及其後裔。以此驗鄭公之論。益可詳矣。然韓退之甞曰。梁武餓死臺城。蓋謂其屏嗜欲絕午後食至臨終齋戒不衰。在恣情豐美享用者視之。近乎餓死耳。猶孔子稱伯夷叔齊餓死首陽。其微意乃所以成其美焉。豈謂不得食而餓死哉。凡謂得失成敗。如魏鄭公之言。乃春秋責備賢者之旨。得不為萬世之公道哉。}@
%{魏徵评价梁武帝的话，可以称得上是天下仁人之言。而新唐书萧瑀传赞也说：梁朝萧氏兴盛于江左，确实对百姓有功，最终也没有犯下什么大错，只是有些微不足道的缺点而已，所以他的福泽惠及子孙后代。由此可以验证魏徵的评价，更加详细可信。但是，韩愈曾经说过：梁武帝饿死在台城。这是因为他克制欲望，从下午开始就不吃饭，一直到临终前，斋戒不断。在那些纵情享乐的人看来，这简直就是饿死。就像孔子称赞伯夷叔齐饿死首阳山一样，他的意思是为了成就他们的美德，难道是说他们没有食物而饿死吗？凡是说成败得失，就像魏徵所说，都是春秋时期责备贤者的意思，难道这不是万世公道吗？}%

@{ (三十二庚午)簡文綱改大安(字世讚。小字六通。武帝第三子。侯景破臺城立帝。大安二年景又廢之)。}@
%{(三十二年庚午年) 简文帝改元为大安(字世赞，小字六通，武帝第三子。侯景攻破台城，立简文帝为皇帝。大安二年，侯景又废掉了简文帝) 。}%

@{右東魏十六年(而高洋篡之)。}@
%{东魏十六年(高洋篡位) 。}%

@{北齊(姓高氏五主都于鄴)雷氏曰(神武文襄文宣孝昭武成後主。北齊五帝。二十九年)。}@
%{北齐(姓高氏，五位皇帝都在邺城) 雷氏说(神武帝、文襄帝、文宣帝、孝昭帝、武成帝，北齐五位皇帝，共二十九年) 。}%

@{高祖神武帝歡(字賀六。渾渤海蓨人。崩於晉陽。葬漳水矣)。}@
%{高祖神武帝高欢(字贺六，浑渤海蓨人，死于晋阳，葬于漳水) 。}%

@{文襄帝澄(字子惠。高祖長子。為梁將所害。壽二十九歲也)。}@
%{文襄帝高澄(字子惠，高祖长子，被梁朝将领所杀，享年二十九岁) 。}%

@{文宣帝洋(字子進。高祖次子。承父相位。朝臣使受禪。使中張亮謂孝靜曰。五行遞運有始有終。願陛下遠法堯舜。孝靜斂容避遜而出。齊王洋入即位。降封孝靜為中山王。洋惡過桀紂。復鴆靜帝在位十年。改元天保。壽三十一)。}@
%{文宣帝高洋(字子进，高祖次子，继承父亲相位。朝臣让他接受禅让，使中张亮对孝静帝说：五行轮转，有始有终，希望陛下效法尧舜。孝静帝收敛容颜，退避逊让，走了出去。齐王高洋入主皇宫，即位为帝，降封孝静帝为中山王。高洋残暴超过桀纣，又毒死了孝静帝，在位十年，改元天保，享年三十一岁) 。}%

@{ (三十四)沙門慧文禪師。當齊高之世獨步河淮。法門非世所知。履地戴天莫知高厚。閱中論發明。論是龍樹所說。故遙稟焉。是為台宗二祖北齊尊者(九祖傳)。}@
%{(三十四年) 沙门慧文禅师，在北齐高欢时代，在河淮地区独树一帜，他的法门世人难以理解，他的高深境界无人能及。他精通《中论》，《中论》是龙树菩萨所说，因此他遥远地继承了龙树菩萨的衣钵。他是台宗的第二祖，北齐的尊者(九祖传) 。}%

@{ (辛未)侯景(懷朔鎮人。初仕高歡為將。擁兵十萬專制河南十三州。歡死降梁祖。後反改梁祖立簡。是年弑簡自立稱漢。改年太始。登太極殿御床脚陷。借立百日。陳覇先殺之)。}@
%{(辛未年) 侯景(怀朔镇人，最初在高欢手下做将领，拥兵十万，专制河南十三州。高欢死后，侯景投降梁武帝，后来又反叛，改立简文帝为皇帝。这一年，侯景杀害简文帝，自立为皇帝，称汉，改年号为太始。登上太极殿，御床的脚陷了下去，借位一百天，被陈霸先杀死) 。}%

@{ (三十五壬申)元帝繹改承聖(字世誠。小字七符。武帝第七子。初父夢僧眇一目執香爐云。托生王宮。已而母夢月墜懷中。後生帝也。首封湘東王。統義兵于江陵。既臺城失守。即位于江陵。復命陳覇先王僧辨破侯景。又為詩四絕。西魏進士襄弑之。壽四十七。在位三年)。}@
%{(三十五年壬申年) 元帝萧绎改元承圣(字世诚，小字七符，武帝第七子。最初，他父亲梦到一个独眼僧人拿着香炉说：要投生到王宫。后来，他母亲梦到月亮掉进怀中，后来生下了元帝。最初封为湘东王，统领义兵在江陵。台城失守后，他在江陵即位。又命令陈霸先和王僧辩攻破侯景。他还写了四首绝句。西魏进士杨坚弑杀了他，享年四十七岁，在位三年) 。}%

@{西魏廢帝欽(受帝太子。字文泰立之。雖在位而制由泰。帝不勝憤。欲除之。泰覺遂廢帝立恭帝即位。二年不改號)。}@
%{西魏废帝元钦(受禅为太子，字文泰立他为皇帝。虽然他即位了，但实际权力掌握在宇文泰手里。元钦对此非常愤怒，想要除掉宇文泰。宇文泰察觉后，就废掉了元钦，立恭帝即位。两年后，没有改年号) 。}%

@{ (三十六)世尊示滅一千五百年矣。}@
%{(三十六年) 世尊示灭一千五百多年了。}%
@{承聖元年。三藏真諦將歸天竺。至廣州。刺史歐陽頠延之。制止寺沙門東愷等請譯起信俱舍等論。諦有氣宇風神爽邁。頠之子紇居別墅。在河渚間。諦每訪紇。以坐具敷水面跏趺其上飄然往還。坐具略不霑潤。或不敷具。即折荷葉而濟。時好事多圖畫而奉祀之。}@
%{承圣元年，三藏真谛准备回天竺。到了广州，刺史欧阳頠留住了他。寺里的沙门东恺等人请求真谛翻译《起信论》、《俱舍论》等经典，欧阳頠阻止了他们。真谛的气质风度爽朗超迈，欧阳頠的儿子纥住在河边的一处别墅里。真谛经常去拜访纥，他把坐垫铺在水面上，盘腿坐在上面，飘然来往，坐垫一点儿也没沾湿。有时候不铺坐垫，就折几片荷叶当船。当时很多人喜欢画真谛的画像，供奉起来。}%

@{ (三十七)荊山居士陸法和。少隱江陵清溪山。服勤沙門執弟子禮。及長出游。語音巴楚。容色異常。以操行絕等為梁湘東王所重。即以間散甚為諸公欽敬。初侯景始降。法和知其必叛。以語朱元英。元英不了其意。未久景圍京城。元英求策。和曰。取果宜待熟。景遣將任約擊湘東王。法和就乞軍禦之。對壘赤沙湖。賊因風縱火燒廬。法和以白羽揮風。風即返。約軍大潰。士卒求約不獲。法和曰。洲際有水剎。約在其下也。可往擒之。果得約。抱剎仰頭出鼻。法和捨之。謂王曰。他日當得力。約後果立効。法和所至江湖必立放生池。切戒殺生。湘東王即位。是為元帝。以法和為郢州刺史。始法和欲大舉定魏。帝不許。法和笑曰。吾甞不希釋梵天王坐處。豈窺人王位耶。但於空王佛所與王有因緣。如不能用則奈業何。帝敗歸齊。齊宣帝喜其來。封太尉賜甲第。法和乞為佛寺。身居偏室。日手持香爐行道體佛燒香凝坐預期死日。時至坐去。尸縮三尺許。題壁曰。十年天子為尚可。百日天子急如火。周年天子遞代坐。又曰二母生三天。兩天共五年。指婁太后也。人懼塗削之。終不能去。其神異如此。}@
%{荆山居士陆法和，年轻时隐居在江陵清溪山，侍奉沙门，以弟子之礼相待。长大后外出游历，说话带着巴楚口音，容貌与众不同。因为品行高洁，受到梁湘东王的器重，经常与官员们交往，深受大家敬佩。当初侯景刚投降梁朝，法和就预料到他一定会叛变，告诉了朱元英，朱元英没有明白他的意思。不久侯景包围了京城，朱元英向法和求计。法和说：“摘果子要等到熟了才摘。”侯景派将军任约攻打湘东王，法和就请求领兵抵抗。双方在赤沙湖对峙，贼军趁着风势放火烧营帐。法和用白羽毛挥动风，风就反转了，任约的军队大败。士兵们四处寻找任约，却找不到。法和说：“洲际有一座水刹，任约就在下面，可以去捉拿他。”果然抓住了任约，任约抱着水刹，仰着头，鼻子里出气。法和放了他，对湘东王说：“他将来会立功的。”后来任约果然立下了功劳。法和走到哪里，就在江湖边上建造放生池，严格禁止杀生。湘东王即位，就是元帝。他任命法和为郢州刺史。当初法和想率领大军平定北魏，元帝不答应。法和笑着说：“我从来不希求释梵天王的宝座，怎么会觊觎人间的王位呢？只是我和您在空王佛那里有缘分，如果您不用我，那我该怎么办呢？”元帝战败，逃回北齐。齐宣帝很高兴他来，封他为太尉，赐给他府邸。法和请求为他建造一座佛寺，自己住在偏室。他每天手持香炉，行走修道，礼佛烧香，静坐冥想，预知自己的死期。到了那一天，他就坐化了，尸体缩短了三尺左右。他在墙壁上题字说：“十年天子尚可，百日天子急如火，周年天子递代坐。”又说：“二母生三天，两天共五年。”指的是娄太后。人们害怕涂抹掉这些字，最终也没能去掉。法和的神异就是这样。}%

@{ (三十八)承聖二年。北齊高帝。詔僧稠禪師。稠將啟行。而峯巒振響飛走悲鳴。如是者三日而止。稠至京師降蹕迎候。命入宮授菩薩戒。盡停五坊鷹犬及傷生之具。禁境內屠殺。稠留禁中四十日。出居外寺。尋有旨罷講席。俾沙門盡習禪觀。稠入諫帝。以為弘通教理漸誘童蒙正賴講授。願勿禁也。從之。及宣帝即位。甞謁稠。稠床坐不迎。其徒有勸迎者。稠曰。昔賓頭盧尊者迎阿育王起行七步。致王失國七年。貧道雖寡德。冀帝獲福耳。俄以此被譖。帝銜之。將復入寺按其不敬誅之。稠已知之。及帝入寺預出十里許候之。帝怪問。稠曰。恐身血污伽藍。故遠來就刃耳。帝懼然悔謝。謂其臣楊遵曰。朕不明幾妄黷聖師。即奉之如故。因從容啟帝曰。陛下前身羅剎也。今好殺蓋餘習耳。帝問。何以知之。稠請以盆貯水自呪之命帝臨觀。果自形正羅剎之狀。仍有群羅剎隨之。帝大驚。自是絕葷終日坐禪禮佛行道如旋風焉。}@
%{承圣二年，北齐高帝下诏召僧稠禅师。稠将要启程，山峰震响，飞走悲鸣，持续了三天才停止。稠到达京城，高帝下车迎接，命他入宫授菩萨戒。高帝下令停止五坊鹰犬，以及一切伤害生灵的器具，禁止在京城范围内屠杀。稠在宫中住了四十天，然后住到外寺。不久，高帝下旨停止讲经说法，命令所有的沙门都习禅观。稠入宫劝谏高帝，认为弘扬佛法，教化民众，需要讲经说法，希望不要禁止。高帝听从了他的建议。后来宣帝即位，曾经去拜访稠。稠坐在床上，没有起来迎接。他的弟子劝他起来迎接，稠说：“以前宾头卢尊者迎接阿育王，走了七步，结果导致阿育王失国七年。我虽然德行浅薄，但希望陛下能获得福报。”不久，稠因为这件事被诬陷，高帝很生气，想要再入寺，以不敬罪名诛杀他。稠已经知道了这件事，等高帝入寺时，提前走了十里去迎接他。高帝感到奇怪，问他为什么。稠说：“我担心我的血污了伽蓝，所以远远地来迎接您，准备受刑。”高帝害怕了，赶紧悔恨道歉，对他的大臣杨遵说：“我糊涂不明，妄自轻慢了圣师，以后要像以前一样尊重他。”然后，稠从容地对高帝说：“陛下前世是罗刹，现在喜欢杀生，是过去的习气。”高帝问：“你怎么知道？”稠请求用盆子装水，自己念咒，让高帝观看。果然显现出罗刹的形状，还有很多罗刹跟着他。高帝大惊，从此戒掉了肉食，每天坐禅礼佛，修行像旋风一样。}%

@{ (三十九甲戌)敬帝方智(字惠相。小字法真。元第九子。元被西魏破江陵殺之。陳覇先殺王僧辨而立帝即位。以覇先為相。進封陳王。明年受禪。帝十六歲終。在位二年)。}@
%{敬帝方智，字惠相，小字法真，是梁元帝第九个儿子。梁元帝被西魏攻破江陵，被杀。陈霸先杀了王僧辩，拥立方智即位，任命霸先为相，封他为陈王。第二年，霸先受禅，敬帝十六岁就去世了，在位两年。}%

@{ 西魏恭帝廓(文帝第四子。字文泰以柳刺之言。廢欽立帝。泰卒其子。覺襲相位進封周公。時年十有五歲。其叔宇文護逼帝禪位于覺。封帝為宋公。帝在政三年)。}@
%{西魏恭帝廓，是文帝第四个儿子，字文泰。文泰听从柳刺的建议，废了西魏孝武帝，立廓为帝。文泰去世后，他的儿子宇文觉继承了相位，被封为周公，当时只有十五岁。他的叔父宇文护逼迫恭帝禅位于宇文觉，封恭帝为宋公。恭帝在位三年。}%

@{ (乙亥)改紹泰。}@
%{乙亥年，改元绍泰。}%

@{ 後梁(姓蕭氏都江陵)雷氏曰(宣詧巋琮西魏附庸。後梁三主三十四終)。}@
%{后梁，姓萧氏，定都江陵。雷氏，即宣詧、巋、琮，都是西魏的附庸。后梁三主，在位三十四年，宣詧去世。}%

@{ 宣帝詧(字理孫。蘭陵人。武帝孫。昭明太子統第二子也。字文泰立之于江陵。在位八年。改元大定。壽四十四矣)。}@
%{宣帝詧，字理孙，兰陵人，是梁武帝的孙子，昭明太子萧统的第二个儿子。文泰立他为帝，定都江陵。他在位八年，改元大定，享年四十四岁。}%

@{ (四十)北齊勅二教角試。天保六年九月。下詔。勅諸沙門與道士達者十人親自對校。于時金陵道士陸修靜等初為梁武所棄。遂奔入魏。至是頗盛。而齊文帝復事佛。靜等忌之。詣闕請與釋子角法。有旨令上統法師剋日較勝負。至期大集公卿。修靜等以術呪僧衣鉢及宮殿梁柱。皆舉震動。諸僧相顧缺然無對。於是萬眾諠譁得以道流為勝。修靜等雀躍魚視高自矜誇。以己為神仙輩也。又言。沙門現一我即現二。今以小術誘之耳。帝顧謂上統曰。佛門豈無人哉。統曰。方術小技儒俗鄙之。況出家人也。既承天命令拒。可令最下座僧對之。于時有法師曇顯。不知何許人。居下位被酒昂兀而坐。統令二人扶上高座。登而笑曰。向呪衣柱而飛動者。我故開門試卿術耳。令取稠禪師衣鉢置地使呪之。靜徒併力作法。逾時不能動。帝勅取衣一加十輩並不能舉。顯即自取置諸梁上使呪梁柱。亦不能動。顯又曰。我先醉耳有所聞云。沙門現一我當現二。果爾否。靜曰然。顯乃翹一足曰。我正現一。請卿現二。靜徒默無所為。相顧慚縮失色。獨修靜更欲以頰舌勝之。即曰。爾佛自言為內。內即小也。以道家為外。外即大也。顯應聲曰。然則天子居九重之內。亦應小於百官耶。靜氣咽無對。群臣皆呼萬歲。忻躍而罷。顯風度弘曠趣向叵測。後不知終。帝親鑒臧否於十月乙卯朔日也。是月丙辰文帝詔曰。法門不二真法在一。求之正路寂泊為本。祭酒道者中世假妄。俗人未悟乃有祗崇。麴𮮂是味喪昧虛宗。既乖仁祀之源。復違祭典之式。宜從禁止。無或遵風應。道士自謂得神仙者可上三爵臺飛騰遠舉。不能爾者並宜改迷歸正。詣昭玄上統剃度出家。繇是齊境道流遂絕矣。}@
%{北齐高帝下令道教和佛教进行比试。天保六年九月，下诏命令道教和佛教各选出十位精通法术的人，进行当面比试。当时金陵道士陆修静等人，当初被梁武帝抛弃，逃到了北魏，到这时势力已经很强大了。而齐文帝又信奉佛教，陆修静等人忌恨佛教，就上奏请求与佛教比试法术。高帝下令，让上统法师择日进行比试。到了那天，公卿大臣都聚集在一起。陆修静等人用符咒念诵，对着僧人的袈裟、钵盂以及宫殿的梁柱，都使它们震动起来。僧人们面面相觑，毫无办法应对。于是，万众喧哗，认为道教获胜。陆修静等人欢呼雀跃，洋洋得意，自以为是神仙一样的人物。他们还说：“佛教徒说显一我，就显二我，现在是用小法术迷惑你们而已。”高帝回头对上统说：“难道佛教中没有人吗？”上统说：“那些方术小技，儒家都看不起，何况出家人呢？既然承蒙天命，就拒绝他们。可以命令最下座的僧人与他们比试。”当时有一个法师叫昙显，不知道是哪里人，坐在最下座，喝醉了酒，昂首挺胸。上统命令两个人扶他到高座上，昙显登上高座，笑着说：“刚才念咒使袈裟和梁柱飞动，是我故意打开门，试探你们的法术而已。”他命令把稠禅师的袈裟和钵盂放在地上，让他们念咒。陆修静的徒弟们一起念咒，过了很久，还是不能动。高帝下令，用十个人一起抬那件袈裟，还是抬不起来。昙显自己拿起来，放在梁柱上，念咒，梁柱也一动不动。昙显又说：“我刚才喝醉了酒，听到有人说，佛教徒说显一我，就显二我，是真的吗？”陆修静说：“是的。”昙显就抬起一只脚说：“我现在显一我，请你显二我。”陆修静的徒弟们哑口无言，面面相觑，羞愧难当，脸色苍白。只有陆修静还想用嘴皮子战胜昙显，就说：“你们佛教自称是内，内就是小的，道教是外，外就是大的。”昙显立刻回答说：“那么天子住在九重宫殿的里面，难道也比百官小吗？”陆修静哑口无言，无话可说。群臣都欢呼万岁，高兴地散去。昙显风度宏伟，志向不可揣测，后来不知道他的下落。高帝亲自鉴别他们的优劣，是在十月乙卯朔日。这个月的丙辰日，高帝下诏说：“佛教的法门无二，真法只在一，求法要走正路，寂静为本。祭酒道士，都是世间假妄，世人不明真相，才会有所敬仰。他们追求的是酒肉之味，迷失了真正的道，违背了仁义祭祀的本源，也违背了祭祀的典礼，应该禁止，不要再追随风俗。道士自称得道成仙，可以上三爵台，飞腾远去，不能做到这一点的，都应该改过自新，到昭玄上统那里剃度出家。”从此，北齐境内道教就衰落了。}%
@{ (四十一)杜弼字輔言。中山曲陽人。年十三進士。甄琛問策。下筆如流。王澄見所答。歎曰。王佐才也。仕高歡甚見敬。使魏帝知弼深於佛理。問經中佛性法性何異。弼曰。正是一理。帝曰。說者言法性寬佛性狹如何。弼曰。在寬成寬在狹成狹。若論性體非寬非狹。帝曰。既言成寬成狹。何得非狹非寬。弼曰。若定是寬則不能成狹。若定是狹亦不能為寬。以非寬非狹故能寬能狹。所成雖異能成常一。帝曰善。奉使稱旨既還。文襄問政要。弼曰。天下大務莫過刑賞二端。賞一人而天下喜。罰一人而天下服。二事得中自然盡善。文襄悅曰。言雖不多於理甚要。}@
%{ (四十一)杜弼，字辅言，是中山曲阳人。十三岁就考中了进士。甄琛问他策论，他下笔如有神助，一气呵成。王澄看了他的答案，感叹道：“真是辅佐君王的才华啊！”杜弼在高欢手下做事，深得高欢敬重。高欢让魏帝知道杜弼对佛理很精通，就问他佛经中佛性、法性有什么区别。杜弼说：“其实就是一回事。”魏帝说：“有人说法性宽广，佛性狭小，你怎么看？”杜弼说：“在宽广的地方就成就宽广，在狭小的范围内就成就狭小。如果从本性上来说，它既不宽广也不狭小。”魏帝说：“既然你说成就了宽广，成就了狭小，怎么又说它不狭小也不宽广呢？”杜弼说：“如果认定它就是宽广的，就不能成就狭小；如果认定它就是狭小的，也不能成就宽广。因为它既不宽广也不狭小，所以它才能成就宽广，才能成就狭小。虽然成就的东西不同，但它本身始终如一。”魏帝说：“好！”杜弼奉命出使，完成了任务回来后，文襄问他治国的要务。杜弼说：“天下大事，最重要的是刑罚和赏赐这两方面。赏赐一个人，天下人都高兴；惩罚一个人，天下人都服从。这两件事只要把握住分寸，自然就能做到尽善尽美。”文襄高兴地说：“你说的虽然不多，但道理很关键。”}%

@{ (丙子)改太平○右西魏二十五年(而禪于宇文周)。}@
%{ (丙子年)改元太平，这是西魏的第二十五年，(这一年)禅让给了宇文周。}%

@{ 後齊。}@
%{ 后齐。}%

@{ (四十二)敘曰。元魏將季其祚分崩。肅宗孝明帝崇尚佛法。胡太后親臨國政。一紀之內天下晏然。及帝崩太后死。高歡誅賊爾朱榮於鄴燒洛陽宮室。奉清河郡王立于鄴。凡一十七載扶翼魏朝。至太清三年武帝崩。歡亦先殞。世子澄襲相王位。未幾而殂。魏靜帝乃遜位於高洋。即歡之第三子也。世族武川。仍都鄴下。神用卓詭智愚混兼。十餘年間教法中興。僧至二百餘萬。寺院凡四萬餘所。六主相承二十有八年。為周所滅。齊書。著作王劭述佛曰。釋氏非管窺所及。率爾妄言之。又引列禦寇書。述商太宰問孔子聖人事。又黃帝游華胥氏之國。華胥氏之國在佛游神而已。此之所言髣髴於佛。石符姚世經譯遂廣。蓋欲柔伏人心。故多寓言以方便。不知是何神異。浩蕩之甚乎。其說人身心善惡世事因緣。以慈悲喜捨常樂我淨。書辨至精明如日月。非正覺孰能證之。凡在順首莫不歸念。達人則謹其身口修其定慧。平等解脫究竟菩提。及僻者為之。不能通理。徒務費竭財力功利煩濁。猶六經皆有所失。未之深也已。}@
%{ (四十二) 叙述如下：北魏王朝即将走向灭亡。孝明帝崇尚佛法，胡太后亲临国政，在十年的时间里，天下太平无事。等到皇帝和太后都去世后，高欢在邺城诛杀了尔朱荣，并烧毁了洛阳宫室，拥立清河郡王在邺城登基。高欢辅佐魏朝长达十七年。到太清三年，魏武帝去世，高欢也先他而去。他的儿子高澄继承了相王之位，不久也去世了。魏静帝便把皇位禅让给了高洋，他是高欢的第三个儿子，世族是武川，仍然以邺城为都。高洋这个人，神机妙算，智愚兼备。在他执政的十多年里，佛教兴盛，僧侣达到了二百多万，寺院有四万多座。六位君主相继统治了二十八年，最终被周朝所灭。齐书中，著作郎王劭评论佛教说：释迦牟尼的教义不是用管窥蠡测就能理解的，不能随便乱说。他又引用了《列子》中“商太宰问孔子圣人”的故事，以及“黄帝游华胥氏之国”的传说，说华胥氏的国度就是佛陀游神的地方。这些说法都与佛陀的教义相类似。石符、姚世经等人翻译的佛经越来越多，大概是想用佛法来柔化人心，所以才用很多寓言来方便人们理解。不知道这究竟是什么神异，真是浩瀚无边啊！佛经阐述了人身心的善恶，世间万物的因果关系，以慈悲、喜舍、常乐、我净为教义。佛经的辩论精妙无比，就像日月一样光芒四射。如果不是正觉者，谁能证悟佛法呢？凡是顺从佛法的人，都会归依佛法，追求解脱。有智慧的人，就会谨慎自己的身口，修习禅定和智慧，平等解脱，最终证得菩提。而那些愚昧的人，却不能理解佛法的道理，只是盲目地花费财力，追求功利，心烦意乱。就像六经中也有一些错误，因为没有深入理解佛法罢了。}%

@{ (丁丑)右梁五十七年(而禪于陳)。}@
%{ (丁丑年)梁朝的第五十七年，(这一年)禅让给了陈朝。}%

@{ 後周(宇文氏。王木德。共五主都長安)雷氏曰(太祖閔明武宣靜帝後周五主二十五年)。}@
%{ 后周，(宇文氏，王木德，共五位君主，都城在长安)。雷氏说：(太祖闵明武宣静帝，后周五位君主，共执政二十五年)。}%

@{ (四十三)敘曰。周之藝祖宇文覺者。即魏大丞相泰之世子也。泰舉高陽王為帝。遷都長安號西魏。凡一十八年。廢帝更立齊王為帝。四年而泰薨。覺承魏禪當年被廢。立弟毓為帝。四年而殂。乃立弟邕。邕即周武帝也。閱十餘年至建德初。惑於道士張賓等妖言。惡黑衣之讖除廢釋氏。毀寺院四萬餘所。僧三百萬悉令還俗。洎滅齊未幾改元宣政。五月而殂。太子贇立。自稱天元皇帝。大象二年五月崩。太子衍立。明年二月禪位于隋。周五主凡二十五年國除。初宇文泰及大冢宰宇文護。並崇重佛法。與西域三藏十餘人宣譯經論天文等。凡百餘卷云。}@
%{ (四十三) 叙述如下：周朝的开国皇帝宇文觉，是北魏大丞相宇文泰的儿子。宇文泰拥立高阳王为帝，迁都长安，称西魏。统治了十八年后，废掉了高阳王，改立齐王为帝。四年后，宇文泰去世。宇文觉继承了西魏的皇位，但在当年就被废掉了。他的弟弟宇文毓被立为皇帝，四年后去世。于是，又立他的弟弟宇文邕为帝，宇文邕就是周武帝。十多年后，到了建德年间，周武帝受到道士张宾等人的妖言惑众，迷信了“黑衣之谶”，便下令废除佛教，毁掉了四万多座寺院，三百多万僧侣都被迫还俗。灭掉北齐不久，周武帝改元宣政，在五月就去世了。他的儿子宇文贇继位，自称天元皇帝。大象二年五月，宇文贇去世。他的儿子宇文衍继位，第二年二月禅让给了隋朝。周朝五位君主一共统治了二十五年，国家灭亡了。最初，宇文泰和大冢宰宇文护都十分崇尚佛法，他们与西域的三藏法师十多人一起翻译经论、天文等书籍，一共有一百多卷。}%

@{ 周太祖文皇帝(小字黑獺。郡代武川人。其先出于炎帝之後。炎為黃帝𪰜。子孫遁居朔野。有裔孫普回。狩得玉璽三細。文曰。皇帝璽。回以為天授。俗謂天文曰宇。乃遂以國號宇文并以為姓。後廢齊即位焉)。}@
%{ 周朝太祖文皇帝，(小字黑獭，是代郡武川人，他的祖先出自炎帝之后。炎帝是黄帝的儿子，他的子孙逃到北方荒野居住。其中有一个后裔名叫普回，他在狩猎时得到了一块玉玺，上面刻着“皇帝玺”三个字。普回认为这是天授之物，民间称天文为“宇”，于是就以“宇文”作为国号，并以此为姓。后来，他废掉了北齐，登上了皇位)。}%

@{ 孝閔帝覺(小字陀羅尼。文帝第二子。泰卒帝受魏恭帝禪。不改年號。王木德。在位二年)。}@
%{ 孝闵帝宇文觉，(小字陀罗尼，是文帝的第二个儿子。宇文泰去世后，宇文觉接受了魏恭帝的禅让，没有改年号。王木德，在位两年)。}%

@{ 佛祖歷代通載卷第九}@
%{ 佛祖历代通载 卷第九 }%
