@{佛祖歷代通載卷第二}@
%{佛祖历代通载卷第二}%

@{嘉興路大中祥符禪寺住持華亭念常集}@
%{嘉兴路大中祥符禅寺住持华亭念常集}%

@{太古諸君(太至極也。古兆今也。君主也。白虎通。群也。群下之歸心也)}@
%{太古诸君(太至极也。古兆今也。君主也。白虎通。群也。群下之归心也) }%

@{ (一)盤古首君治一萬八千歲(列子曰。運即盤古也。北山曰。天曰高一丈。地曰厚一丈。盤古曰。長一丈。頭極東。足極西。左手極南。右手極北。開目為曙。閉目為夜。呼為暑。吸為寒。吹氣成風雲。吐氣成雷霆。四時行焉。萬物生焉。八紘九圍之大。其孰與多。三皇五紀之。尊其孰與先。古今記盤古死後形分物象也)。}@
%{(一) 盘古首君治一万八千岁(列子曰。运即盘古也。北山曰。天曰高一丈。地曰厚一丈。盘古曰。长一丈。头极东。足极西。左手极南。右手极北。开目为曙。闭目为夜。呼为暑。吸为寒。吹气成风云。吐气成雷霆。四时行焉。万物生焉。八紘九围之大。其孰与多。三皇五纪之。尊其孰与先。古今记盘古死后形分物象也) 。}%

@{ (二)天皇氏。一身十三頭。韋昭曰。兄弟十三人。分地治化。各一萬八千歲。古今記曰。天皇一身。上十三首也。}@
%{(二) 天皇氏。一身十三头。韦昭曰。兄弟十三人。分地治化。各一万八千岁。古今记曰。天皇一身。上十三首也。}%

@{ (三)地皇氏。一身十一頭。韋昭曰。兄弟十一人。治一萬一千年。帝王甲子云。九千年也。有云三皇皆一萬八千年。}@
%{(三) 地皇氏。一身十一头。韦昭曰。兄弟十一人。治一万一千年。帝王甲子云。九千年也。有云三皇皆一万八千年。}%

@{ (四)人皇氏。一身九頭。韋昭曰兄弟九人。分治九州。帝王甲子云。四千五百年。人皇六十五代。四萬五千六百年。}@
%{(四) 人皇氏。一身九头。韦昭曰兄弟九人。分治九州。帝王甲子云。四千五百年。人皇六十五代。四万五千六百年。}%

@{ (五)五紀}@
%{(五) 五纪}%

@{ 五龍紀五姓。在位二十七萬三千六百年。時人食葉居巢。}@
%{五龙纪五姓。在位二十七万三千六百年。时人食叶居巢。}%

@{ 攝提紀七十二姓。在位六十四萬九千五百二十年。始分晝夜日時月朔。月為玉兔蝦蟆。金烏三足。出扶桑沒咸池也。}@
%{摄提纪七十二姓。在位六十四万九千五百二十年。始分昼夜日時月朔。月为玉兔虾蟆。金乌三足。出扶桑没咸池也。}%

@{ 合熊紀三姓。在位六萬三千年也。}@
%{合熊纪三姓。在位六万三千年也。}%

@{ 連逕紀六姓在位六萬九千年。韋昭曰。三萬二千年。}@
%{连逕纪六姓在位六万九千年。韦昭曰。三万二千年。}%

@{ 敘命紀四姓。在位四萬年也。}@
%{叙命纪四姓。在位四万年也。}%

@{ (六)有巢氏。百代不記年。禮曰。昔者先王未有宮室。冬則塋窟。夏則居櫓巢。未有火化。食草木之實鳥獸之肉。飲血茹毛也。}@
%{(六) 有巢氏。百代不记年。礼曰。昔者先王未有宫室。冬则塋窟。夏则居櫓巢。未有火化。食草木之实鸟兽之肉。饮血茹毛也。}%

@{ (七)燧人氏。鑽木出火。禮曰。燔黍擘豚。注曰。中古未有釜甑。擇米脾肉加于燒石之上食矣。古今記曰。以木德王。治八萬年。}@
%{(七) 燧人氏。钻木出火。礼曰。燔黍擘豚。注曰。中古未有釜甑。择米脾肉加于烧石之上食矣。古今记曰。以木德王。治八万年。}%

@{ 大古以還。四時既序。晝夜長短。分至斯興。書曰。朞三百有六旬有六日。以閏月定四時成歲(天體至圓。周圍三百六十五度四分度之一。繞地左旋。常一日一周而過一度。日麗天而少遲。故日行一日亦繞地一周。而在天為不及一度。積三百六十五日九百四十分日之二百三十五而與天會。是一歲日行之數也。月麗天而尤遲。一日常不及天十三度十九分度之七。積二十九日九百四十分日之四百九十九而與日會。十二會得全日三百四十八餘分之積。又五千九百八十八如日法。九百四十而一得六不盡三百四十八。通計得日三百五十四九百四十分日之三百四十八。是一歲月行之數也。歲有十二月。月有三十日。三百六十者。一藏之常數也。故日與天會而多五日九百四十分日之二百三十五者。為氣盈月與日會而少五日九百四十分日之五百九十二者為朔虛而閏生焉。故一歲閏率則十日九百四十分日之八百二十七。三歲一閏則三十二日九百四十分日之六百單一。五歲再閏則五十四日九百四十分日之三百七十五。十有九歲七閏則氣朔分齊。是為一章也。故三年不置閏。則春之一月入于夏。而時漸不定矣。子之一月入于丑。而歲漸不成矣。積之之久至於三失閏。則春皆入夏。而時全不定矣。十二次失閏。子皆入丑。歲全不成矣)。}@
%{大古以还。四时既序。昼夜长短。分至斯兴。书曰。朞三百有六旬有六日。以闰月定四时成岁(天体至圆。周圍三百六十五度四分度之一。绕地左旋。常一日一周而过一度。日丽天而少迟。故日行一日亦绕地一周。而在天为不及一度。积三百六十五日九百四十分日之二百三十五而与天会。是一岁日行之数也。月丽天而尤迟。一日常不及天十三度十九分度之七。积二十九日九百四十分日之四百九十九而与日会。十二会得全日三百四十八餘分之积。又五千九百八十八如日法。九百四十而一得六不尽三百四十八。通计得日三百五十四九百四十分日之三百四十八。是一岁月行之数也。岁有十二月。月有三十日。三百六十者。一藏之常数也。故日与天会而多五日九百四十分日之二百三十五者。为气盈月与日会而少五日九百四十分日之五百九十二者为朔虚而闰生焉。故一岁闰率则十日九百四十分日之八百二十七。三岁一闰则三十二日九百四十分日之六百单一。五岁再闰则五十四日九百四十分日之三百七十五。十有九岁七闰则气朔分齐。是为一章也。故三年不置闰。则春之一月入于夏。而时渐不定矣。子之一月入于丑。而岁渐不成矣。积之之久至於三失闰。则春皆入夏。而时全不定矣。十二次失闰。子皆入丑。岁全不成矣) 。}%

@{ 三皇(中庸子曰。皇大也。內外無為。以道化民者也)。}@
%{三皇(中庸子曰。皇大也。内外无为。以道化民者也) 。}%

@{ 雷氏曰(上古洪荒起自三皇羲農軒轅)。}@
%{雷氏曰(上古洪荒起自三皇羲农轩辕) 。}%
@{八)太昊伏羲氏(風姓。號太昊。母曰華胥。履巨人跡感而生焉。蛇身人首。養犧牲以庖厨。亦曰。庖犧。安國首之王。諡靜民。則法曰皇)木德都陳留(令兗州小黃縣界)在位。一百一十年。始畫八卦。造書契(以代結繩之制由是文籍生焉)制嫁娶(女適曰嫁男婚曰娶)設網罟以取魚(網羅也。爾雅鳥𮊁謂之羅。魚𮊁謂之筌。兔𮊁謂之置)造二十五絃瑟(長七尺二寸廣一尺八寸)女媧氏(姓風。伏羲之妹。能變化萬物也)造笙簧(長四尺。列管匏中施簧。大者十九簧小者十三簧。竿三十七。簧長四尺二寸。用竹為之。形狀參差如鳥羽)鍊五色石以補天缺。斷鼇足以立四極。在位一百四十年。}@
%{八) 太昊伏羲氏，姓风，号太昊。他的母亲叫华胥，踩到巨人的脚印后怀孕生下了他。伏羲氏蛇身人首，养育牲畜用来烹饪，因此也被称为庖牺。他是第一个安定国家的君王，谥号为“静民”，法令中尊称他为“皇”。他以木德为治，都城在陈留(今河南省黄县) ，在位一百一十年。他首先画出了八卦，创造了书契，用它来代替结绳记事，从此有了文字记载。他制定了婚嫁制度，女子出嫁称为“嫁”，男子娶妻称为“娶”。他还发明了渔网，用它来捕鱼。网罗，尔雅中称捕鸟的网为罗，捕鱼的网为筌，捕兔的网为置。他制造了二十五弦的瑟，瑟长七尺二寸，宽一尺八寸。女娲氏，姓风，是伏羲氏的妹妹，她能够变化万物。她制造了笙簧，笙长四尺，把管子排列在葫芦里，安装上簧片，大的有十九簧，小的有十三簧，共有三十七根簧管，簧片长四尺二寸，用竹子制成，形状参差不齐，像鸟的羽毛。女娲氏还炼制了五色石来修补天上的窟窿，砍断巨鳌的四肢来支撑天地四极。她在位一百四十年。}%

@{共工氏大庭氏柏皇氏中央氏陸栗氏驪連氏[亦-〦+(並-(前-刖))]胥氏尊盧氏混沌氏昊英氏葛天氏朱襄氏陰康氏無懷氏。凡一十五代。通一萬七千七百八十七年。經史不載。}@
%{共工氏、大庭氏、柏皇氏、中央氏、陆栗氏、骊连氏、胥氏、尊卢氏、混沌氏、昊英氏、葛天氏、朱襄氏、阴康氏、无怀氏，一共十五代，历时一万七千七百八十七年。这些帝王都没有被记载在经史之中。}%

@{ (九)社神(昔共工氏有子。曰后土。能平九州。祀為社神五土之主。五土者。謂山川陂澤丘陵墳衍原隰也。土遠廣潤封土祀之以報土功。不知何代配乎后土。更俟知者)。}@
%{九) 昔日共工氏有一个儿子，名叫后土，他能够平定九州，被人们奉为社神，是五土之主。五土指的是山川、陂泽、丘陵、坟衍、原隰。土地广阔，滋养万物，人们封土祭祀后土，以报答土地的功劳。不知道后土是在哪个朝代被封为社神的，希望以后有识之士能解开这个谜团。}%

@{ (十)炎帝神農氏(姜姓。號炎帝母女登氏。感神龍而生。人身牛首。長于姜水。因以為姓也)王火德。都陳遷曲沃。在位一百四十年。葬長沙。易曰。神農氏。斵木為耜。柔木為耒。始教天下播種五穀。又甞百味為本草治醫藥演八卦為六十四。作市井貨易。作祭𧛊製五絃琴。象五行也。自下帝承帝臨魁帝明帝直帝來帝哀帝揄罔。凡八代。五百四十年。}@
%{十) 炎帝神农氏，姓姜，号炎帝。他的母亲名叫女登，感神龙而生，他生下来就是人身牛首，出生在姜水，因此以姜为姓。他以火德为治，都城在陈，后来迁到曲沃，在位一百四十年，葬在长沙。易经中说，神农氏用木头削成耜，用柔韧的木头做成耒，开始教天下人播种五谷。他还尝百草，用草药治病，把八卦演绎成六十四卦。他开创了集市，进行货物交易，制定了祭祀礼仪，制作了五弦琴，象征五行。自下帝、承帝、临魁帝、明帝、直帝、来帝、哀帝、揄罔，一共八代，历时五百四十年。}%

@{ (十一丁亥)黃帝有熊氏(姓公孫名軒轅。少典次子。生而神靈。弱而能言。幼而循齊。長而敦敏。成而聰明。榆岡末年諸侯相伐。帝作弧矢征之。天下咸伏。伏虎貔貙貅之于𪣘坂。有蚩尤兄弟八十一人銅頭鐵額。噉沙吞石。是山海之精。以亂天下。戰于涿鹿之野。受斬于中帝。鑄鼎成飛仙。攀龍去也。壽二百一十歲。葬衣冠於橋山)在位一百年。臣左徹(刻木為相。率諸侯朝十年行政)造合宮製衣服。使魯班造舟車(舟游也。可以濟水。車舍也。可以行居)建屋宇制棺槨以送死。始有葬禮(禮曰。天子七日而殯。七月而葬。諸侯五日而殯。五月而葬。大夫及士庶人。三日而殯。三月而葬。天子墳高三仞。樹以松。諸侯半之。樹以柏。大夫八尺。樹以栗。適士官高四尺。樹以槐。庶人無墳。樹以楊柳)。作咸池樂。用天老力牧太山稽為相。}@
%{十一) 丁亥年，黄帝有熊氏，姓公孙，名轩辕，是少典的次子。他生来就神灵，年幼时就能说话，少年时就循规蹈矩，长大后就勤奋敏捷，成年后就聪明睿智。榆冈末年，诸侯之间互相征伐，黄帝制造了弓箭，征讨四方，天下都归顺了他。伏虎、貔貅、貙、𪣘、坂，都是神兽。当时，蚩尤兄弟八十一人，铜头铁额，吃沙吞石，是山海之精，他们扰乱天下。黄帝与蚩尤在涿鹿野大战，蚩尤被黄帝斩杀。黄帝铸鼎成仙，乘龙而去，活了二百一十岁，葬在桥山，只留下衣冠。他在位一百年，任命左彻为丞相，左彻用木头刻成相貌，率领诸侯朝拜，十年一任。黄帝制造了宫殿，制作了衣服，命令鲁班制造了船和车，船可以用来渡水，车可以用来居住。他建造了房屋，制作了棺椁用来送葬，从此有了葬礼。礼仪规定，天子七天后入殓，七个月后下葬，诸侯五天后入殓，五个月后下葬，大夫和士庶人三天后入殓，三个月后下葬。天子坟高三仞，种松树；诸侯坟高一半，种柏树；大夫坟高八尺，种栗树；士官坟高四尺，种槐树；庶人没有坟墓，种杨柳树。黄帝还创作了咸池乐，任命天老、力牧、太山稽为丞相。}%

@{ (甲子一)風后定甲子(一云大橈帝即位三十八年。始命大橈作甲子。故以三十八年為第一甲子。逆推元年得丁亥歲也)容成造曆隷首算數。問道廣成子。蒼頡為史。岐伯辨草木。俞附定脈經。伶倫制律呂(以調律呂。管長九寸以竹為之。或損或益。以定五音)置九州(歷帝紀云。黃帝有子二十五人。得姓者十二人。姬酉祁已滕箴任荀僖始儇休。分治九州。謂冀青徐豫雍梁楚揚燕。從長至幼。以次封之。後子孫五帝三王。並其苗裔。帝娶大庭氏生二子。長曰玄枵。幼曰昌意)凡十八代。一千五百二十年。}@
%{甲子年，风后制定了甲子纪年法。据说，大桡帝即位三十八年时，才开始命令大桡制定甲子纪年法，因此把三十八年定为第一个甲子年，逆推到元年，就得到了丁亥年。容成造历，创制了隶书，发明了算数，他向广成子请教道术。仓颉担任史官，岐伯辨识草木，俞附制定了脉经，伶伦制定了律吕，用它来调和律吕，管子长九寸，用竹子制成，或减或增，用来确定五音。黄帝分封了九州，根据帝纪记载，黄帝有二十五个儿子，其中十二个儿子获得了姓氏，分别是姬、酉、祁、已、滕、箴、任、荀、僖、始、儇、休。他们分别统治九州，分别是冀州、青州、徐州、豫州、雍州、梁州、楚州、扬州、燕州。他们按照长幼顺序被封为诸侯。后来，他们的子孙中出现了五帝三王，以及他们的后裔。黄帝娶大庭氏的女儿，生了两个儿子，长子叫玄嚣，幼子叫昌意。黄帝一共传了十八代，历时一千五百二十年。}%

@{五帝(中庸子曰。帝者體也。內心無為而迹涉有為。以德教化民也。德象天地曰帝)。}@
%{五帝，中庸中说，帝是道的体，内心无为，而行为却有所作为，用德行教化百姓，德行如同天地，因此称为帝。}%
@{雷氏曰(少顓嚳唐堯虞舜傳夏)。}@
%{雷氏说，(少典、颛顼、唐尧、虞舜、传夏) }%

@{ (十二甲子二)少昊金天氏(姓已。名摯。字青陽母曰女節。有星如虹下流。感意而生。被髮跣足無冠冕。黃帝之子壽一百歲)丁卯立。在位八十四年。王金德。都窮桑。又遷曲阜。立坊市。用度作樂置一百二十行。以鳥紀官。鳳皇至。凡十代。四百九十年。}@
%{(十二甲子二) 少昊金天氏，姓已，名挚，字青阳，母亲叫女节。有颗星像彩虹一样从天而降，感动了女节，她就怀上了少昊。少昊头发披散，光着脚，没有戴帽子，没有穿礼服。他是黄帝的儿子，活了一百岁。丁卯年即位，在位八十四年，是金德之君。都城在穷桑，后来又迁到曲阜。设立了坊市，制定了度量衡，创作了音乐，设立了一百二十种官职，用鸟来记录官职。凤皇降临。一共传了十代，四百九十年。}%

@{ (十三甲子三)顓頊高陽氏(姓姬。名顓頊。黃帝孫。昌意子。有星如虹。女嫗感而生。壽九十八崩。葬于頓丘書疏載)辛卯立。在位七十八年。王水德。都帝丘(今濮陽縣)作曆以孟春為元。造平冠冕(廣八寸。長一尺六寸。至周始制旒。前後各十二用藻玉)制三公九。儀二十四司。養材任地。戴時象天。神人不雜。萬物有序。生八才子謂之八凱。平九黎之亂。制氣以教化。潔誠以祭祀。辨君臣之道。作五莖之樂(合為五行之根基也)凡八代五百二十年。}@
%{(十三甲子三) 颛顼高阳氏，姓姬，名颛顼，是黄帝的孙子，昌意的儿子。有颗星像彩虹一样从天而降，一个老妇人感动了，就怀上了颛顼。颛顼活了九十八岁，死后葬在顿丘。书上记载，辛卯年即位，在位七十八年，是水德之君。都城在帝丘(今濮阳县) 。他制定了历法，以孟春为正月，制作了平冠冕(宽八寸，长一尺六寸，到了周朝才开始在冠冕上加旒，前后各十二旒，用藻玉装饰) ，设置了三公九卿，二十四司，培养人才，任用贤能，顺应天时，效法天道，神人之间没有混淆，万物都有秩序。他生了八个有才能的儿子，称为八凯，平定了九黎的叛乱，用德行教化百姓，以真诚之心祭祀天地，辨明君臣之道，创作了五茎之乐(合为五行之根基) 。一共传了八代，五百二十年。}%

@{ (十四甲子四)帝嚳高辛氏(姓姬。名岐。黃帝曾孫。玄枵孫。蟜玄子。壽一百五歲崩。葬于宜陽)己酉立。在位七十九年。王木德。都亳(今偃師縣)師赤。松子置五行官。以勾芒為木正(少昊之子)祝融為火正(顓頊之子)蓐收為金正(少昊之子)玄冥為水正(亦少昊子)后土為土正(高陽之子)生八才子。謂之八元。造鐺鑊鞞鼓鐘磬塤篪(鼓以皮合木。擊乃鳴。鐘範金合土。似鈴而不圓。高二尺二寸半。厚八分。名懸鐘。磬前長三律二尺七寸。後長二律一尺八寸。名黃鐘。磬塤燒土為之。大如雁卵。銳上平底而有五孔。白虎通云。形如秤鎚有六孔。與周禮少別。箎以竹為之。一尺四寸圍三寸。小者尺二。上有六孔也)凡九代。三百五十年(左傳曰。蒼舒隤敱檮戭大。臨厖降庭堅仲容叔達。謂之八凱。伯奮仲堪叔獻叔豹季仲伯虎仲熊李貍謂之八元也)。}@
%{(十四甲子四) 帝嚳高辛氏，姓姬，名岐，是黄帝的曾孙，玄枵的孙子，蟜玄的儿子。活了一百五岁，死后葬在宜阳。己酉年即位，在位七十九年，是木德之君。都城在亳(今偃师县) 。他师从赤松子，设立了五行官，以勾芒为木正(少昊的儿子) ，祝融为火正(颛顼的儿子) ，蓐收为金正(少昊的儿子) ，玄冥为水正(也是少昊的儿子) ，后土为土正(高阳的儿子) 。他生了八个有才能的儿子，称为八元。他制造了锅、鼎、鼓、钟、磬、埙、篪(鼓是用皮包着木头，敲击就会发出声音。钟是用金和土做的，像铃铛，但不是圆的，高二尺二寸半，厚八分，叫做悬钟。磬是用石頭做的，前长三律，二尺七寸，后长二律，一尺八寸，叫做黄钟。埙是用泥土烧制的，大小像鹅蛋，上尖下平，有五个孔。白虎通说，埙的形状像秤锤，有六个孔，和周礼记载的略有不同。篪是用竹子做的，长一尺四寸，围三寸，小的长一尺二寸，上面有六个孔) 。一共传了九代，三百五十年。(左传说，苍舒、隤敱、檮戭、大临、厖降、庭坚、仲容、叔达，称为八凯。伯奋、仲堪、叔献、叔豹、季仲、伯虎、仲熊、李貍，称为八元) 。}%

@{ (十五甲子五)帝堯陶唐氏(姓伊祁。名放勛。黃帝玄孫。帝嚳次子。娠十四月而生。眉分八采。土堦茅室)甲辰立。在位九十八年。王火德。都平陽(今晉州)又遷安邑。通舜為政。一百一十八年(始丙寅終癸卯舜喪服二年至乙巳。壽一百八十崩。葬穀林。諡翼善傳聖曰堯)號年曰載。師具英先生。命羲和曆象日月星辰。敬授民時。天降牝羊(名觸邪。死埋殿右。生蓂莢草。高八尺。月朔生一葉。至望全十五葉。望後凋一葉。至晦凋盡。有羔名獬豸。死葬殿左。生朱草長一丈。名指佞草)立衡室作圍棊(三百六十路象三十六旬。教丹朱矣)作大樂章。嘉禾茂鳳皇來。有賢人三十二人(未詳名姓)立敢諫鼓洪水九年(命鯀及禹治之)十日並現(命羿射之。九禽斃于地。儒說東南有羲和國。有女名羲和。生十日浴于海中。王時十日並現。羿射之九。唯一在焉○張羿善射人也。甞於西王母處得不死藥。乃獸芝也。妻盜食之。奔入月宮。名嫦娥。因此月名蟾蜍。即田父矣)。}@
%{(十五甲子五) 帝尧陶唐氏，姓伊祁，名放勋，是黄帝的玄孙，帝嚳的次子。他母亲怀了他十四个月才生下他，他的眉毛分八种颜色，住的是土台茅屋。甲辰年即位，在位九十八年，是火德之君。都城在平阳(今晋州) ，后来又迁到安邑。他让舜参与政事，一共治理了一百一十八年。(从丙寅年开始，到癸卯年结束，舜为尧守丧两年，到乙巳年，尧活了一百八十岁，死后葬在谷林，谥号翼善传圣，称作尧) 他把一年叫做载，师从具英先生，命令羲和观测日月星辰，恭敬地教导百姓掌握时间。天上降下一只母羊(名叫触邪，死后埋在殿堂的右边，生出蓂荚草，高八尺，每月朔日长出一片叶子，到望日长满十五片叶子，望日后每天掉一片叶子，到晦日就全部掉光了。这只母羊生了一只小羊，名叫獬豸，死后埋在殿堂的左边，生出红色的草，长一丈，名叫指佞草) 。他设立衡室，制作围棋(三百六十路，象征三十六旬，教导丹朱下棋) ，创作了大乐章。嘉禾茂盛，凤皇降临。有三十二人贤人(姓名不详) ，设立了敢谏鼓。发生了九年的洪水(命令鯀和禹治理) ，十个太阳同时出现(命令羿射太阳，射杀了九个，只有一个太阳留下了。儒家说，东南方向有一个羲和国，有一个女子名叫羲和，生了十个太阳，在海里洗澡。尧在位的时候，十个太阳同时出现，羿射杀了九个，只留下一个。张羿是善于射箭的人，曾经在西王母那里得到不死药，是兽芝。他的妻子偷吃了不死药，就逃到月宫，名叫嫦娥。因此月亮被称为蟾蜍，也就是田父) 。}%

@{ (十六甲子六)帝舜有虞氏(姓姚。名重華。字都君。顓頊六代孫。龍顏大口。目有重瞳。年二十以孝聞於天下。三十登庸南巡。崩於蒼梧。壽一百五十矣)王土德。都蒲坂(今河中府)堯時攝政二十八年。通治五十年(丙午即真終乙未。葬九疑山。諡仁聖惠明曰舜)詠南風詩。舉十六相(謂八凱八元也)去四兇(左傳曰。驩兇黃帝子。不才人也。掩義隱德。好行兇暴。謂之渾敦。共工少昊。不才子也。毀信廢忠崇飾惡言。謂之窮奇。鯀顓頊。不才子也。傲狠明德。以亂天常。謂之禱機三苗。黃帝之臣縉雲氏不才子。貪于飲食。冐于貨利。謂之饕餮也)。臣倕造漆器。使皐陶斷獄定五刑(書曰。五刑起自舜代。鄭注。禮曰。墨謂刲額涅之以墨。非事出入。不以道義者。以此加之。劓即去鼻。革輿服改制度者。以此加之。剕乃刖足。決關渠踰城郭。以此加之。宮謂男去其勢女閉幽室。男女不以禮義交通者。以此加之。大辟死罪也。寇盜劫掠者。以此加之)作韶樂造總章(韶有九數十一。堂上樂有六。謂柷如如漆桶。方二尺四寸。深一尺八寸。中有椎柄。以此起樂也。敔如伏虎。背上為二十四鉏鋙。刻以木長尺許。法三九陽數之窮。戞之以止樂也。琴長三尺六寸。象三百六十日。廣六寸。象六合。上竅曰池。下竅曰濱。前廣後狹。象尊卑也。上員下方。法天地七絃。鍊朱絲為之。長七尺二寸。法七十二候。有說。周文武王。足五絃琴成七絃。大小二絃以合君臣之思矣。風俗通云。琴者樂之統也。君子御之不離於身。非若鍾鼓陳于宮廟列於簨𥲤也。以其大小得中而聲韻和雅。大不諠譁而流漫。小不湮滅而不聞。足以發人之意氣也。瑟如前注。搏拊形如鼓。以韋為之。實之以糠。擊之以節。樂球玉也。為磬擊之使鳴也○堂下樂有五。簫如鳳翼。編竹為之。長一尺五寸。大者二十三管曰凋簫。小者十六管曰雅簫。周禮。有二雅簫。長一尺四寸。二十四管煩簫。二十三管洞簫。長一尺二寸。𮮩鼓持柄搖之旁耳。自擊鏞大鍾也。笙如前注。管竹為之。而有七孔也)立十二州。葬用瓦棺(少昊之前。天下之號象其德。顓頊以來。天下之號因其名。若高陽高辛。皆所興之地。劉氏外紀以三皇五帝之號為俗傳)。}@
%{(十六甲子六) 帝舜有虞氏，姓姚，名重华，字都君，是颛顼的六世孙。他长着龙一样的脸庞，大嘴巴，眼睛里有两个瞳孔。二十岁的时候，以孝闻名天下。三十岁的时候，被任命为官，南巡天下。死后葬在苍梧，活了一百五十岁。他是土德之君，都城在蒲坂(今河中府) 。尧在位的时候，舜摄政二十八年，一共治理了五十年。(从丙午年正式即位，到乙未年结束，死后葬在九疑山，谥号仁圣惠明，称作舜) 他创作了南风诗，任命了十六个大臣(就是八凯和八元) ，驱逐了四凶(左传说，驩兜是黄帝的儿子，不贤的人，掩盖正义，隐藏美德，喜欢做坏事，被称为浑敦。共工是少昊的儿子，不贤的人，毁坏信用，抛弃忠义，崇尚装饰恶言，被称为穷奇。鯀是颛顼的儿子，不贤的人，傲慢狠毒，不讲道义，扰乱天常，被称为祷机。三苗是黄帝的臣子缙云氏的不贤的儿子，贪图吃喝，追求财富，被称为饕餮) 。臣倕制造了漆器，命令皋陶审判案件，制定了五刑(书上说，五刑起源于舜的时代。郑注说，礼记上说，墨刑就是割断额头，用墨涂抹，不务正业，不以道义为本的人，就用墨刑惩罚。劓刑就是割掉鼻子，改变车马服饰，更改制度的人，就用劓刑惩罚。剕刑就是砍掉脚，开凿沟渠，翻越城墙的人，就用剕刑惩罚。宫刑就是男子割掉生殖器，女子关进幽室，男女不以礼义相交的人，就用宫刑惩罚。大辟就是死刑，盗窃抢劫的人，就用大辟惩罚) 。他创作了韶乐，制作了总章(韶乐有九数十一，堂上乐有六种，柷像漆桶，宽二尺四寸，深一尺八寸，中间有椎柄，用它来起乐。敔像伏虎，背上有二十四個鉏鋙，用木头雕刻，长一尺左右，按照三九阳数的穷尽来制作，用它来止乐。琴长三尺六寸，象征三百六十天，宽六寸，象征六合。琴的上方叫做池，下方叫做滨，前宽后窄，象征尊卑。上圆下方，效法天地，有七根弦。用朱红色的丝线做琴弦，长七尺二寸，象征七十二候。有说法说，周文王和周武王，将五弦琴改为七弦琴，大小两根弦用来表达君臣之间的思念。风俗通说，琴是乐器的统领，君子把它带在身边，不像钟鼓那样摆放在宫庙里，放在架子上。因为它大小适中，声音和谐优雅，大而不喧闹，不流于俗气，小而不湮灭，不失音韵，足以表达人的心意。瑟像前面注的，搏拊的形状像鼓，用皮革做成，里面装满糠，用它来打节拍。乐球是用玉做的，用来敲击磬，使它发出声音。堂下乐有五种，箫像凤翼，用竹子编成，长一尺五寸，大的有二十三根管子，叫做凋箫，小的有十六根管子，叫做雅箫。周礼上说，有两种雅箫，长一尺四寸，二十四根管子叫做烦箫，二十三根管子叫做洞箫，长一尺二寸。𮮩鼓有柄，摇动它，它的两边耳朵就会发出声音，用来敲击镛和钟。笙像前面注的，用竹子做成管子，有七个孔) 。他设立了十二州，死后用瓦棺埋葬(少昊之前，天下之号象征其德，颛顼以后，天下之号以其名为号，比如高阳、高辛，都是他们兴起的地方。刘氏外纪认为三皇五帝的称号是民间传说) 。}%
@{三王(中庸子曰。王往也。加以刑防政。諡仁義所往之謂王)謂夏商周三代。}@
%{三王，指的是夏、商、周三代。这句出自《中庸》，意思是说，王，就是指仁义所向往的方向，而要达到这个方向，需要用刑法和政治来治理。}%

@{夏雷氏曰(禹啟三康相宁槐芒泄隆局廑甲皐發桀。主合十七。四百三二)。}@
%{夏朝一共传了十七位君主，历时四百三十二年。他们分别是禹、启、太康、仲康、相、少康、宁、槐、芒、泄、不降、扃、廑、孔甲、皋、发、桀。}%

@{(十七甲子七)夏后氏(姓姒。名文命。字高密黃帝八代孫。鯀之子。號禹王。初舜舉禹治水。不貴尺璧而重寸陰。三過其門而不入)王金德。都安邑(今均州遷陽翟)為堯司徒(地官也。鄭注。一吏部尚書。亦曰天官。冢宰太宰。二兵部尚書。夏官。亦名大司馬。三戶部。地官。亦曰大司徒。四刑部。秋官亦曰大司寇。五禮部。春官。亦曰銓長六工部。冬官。亦曰大司空。禹乃第三部)治水十二年。乘四載(陸行車。水行舡。泥行橇。山行輦)開九州(冀州東河西。西河南。南河北。兗州東南據濟。西北距河。青州東北海。西南距岱。徐州東至海。北至岱。南及淮。楊州北距淮。南距淮。荊州北山據荊。南及衡陽。豫州西南據荊。北距河。梁州東距華山。西據黑水。雍州西距黑水。東據龍門。西河通九道。陂九澤。度九山。決九川。堯錫玄圭告厥成功。舜薦之于天下為嗣焉)在位十六年(始甲戌終己酉。東巡至會稽崩。壽一百年。諡受禪。成功曰禹)號年曰歲。建寅為正。作大夏樂。葬用𡏅(燒土為之。時有防風氏。長四十尺)。}@
%{夏朝的开国君主是夏后氏，姓姒，名文命，字高密，是黄帝的八代孙，鲧的儿子，号称禹王。舜任命禹治理洪水，禹不重视尺璧，却重视寸阴，为了治水，三次经过家门也不进去。禹是金德之君，定都安邑(今河南省禹州市) ，担任尧的司徒，也就是主管土地的官员。禹治理水患十二年，乘坐四种交通工具，开辟了九州。他治理了九条河道，修建了九个陂泽，测量了九座山，开凿了九条河流。尧赐予他玄圭，表彰他的功绩。舜推荐他继承帝位，禹在位十六年，死后谥号为“受禅”，他的功绩被称为“禹”。他以寅月为正月，创制了夏朝的音乐。他去世后，用烧土堆成的土丘来埋葬，当时有防风氏，身高四十尺。}%

@{(甲子八)啟禹之子(母化為石一云生石中)癸未立在位九年(一云十年)郊禘祖宗(禘黃帝文祖郊鯀配天祖祖顓頊配文祖太祖宗禹父)啟祀立廟祧壇太祖禹(二昭二穆)五廟。}@
%{禹的儿子启，母亲化身为石头，据说是在石头里生出来的。启在癸未年即位，在位九年，祭祀祖先，包括黄帝、颛顼、鲧、禹等。他建立了五座庙宇，供奉太祖禹等五位祖先。}%

@{(甲子九)太康(啟之子。畋于洛十旬不返。五子作歌風之。遂失其位)壬辰立。治二十九年。}@
%{启的儿子太康，在洛水打猎十个月不回来，他的五个儿子写歌讽刺他，结果太康失去了帝位。}%

@{仲康(太康之弟)辛酉即位。}@
%{太康的弟弟仲康，在辛酉年即位。}%

@{帝相(仲康子。徙都商丘。為有窮后羿所殺而篡其位。治二十八年。羿立。二年為臣寒浞所殺。寒浞殺羿自立。十年復為夏臣靡誅之已上三主。通合四十年)。}@
%{仲康的儿子相，将都城迁到商丘，被有穷氏的后羿杀死，后羿篡位。后羿在位两年，被他的臣子寒浞杀死，寒浞杀死后羿自立，十年后被夏朝的臣子靡诛杀。这三位君主一共统治了四十年。}%

@{(甲子十)少康(相之子。母曰有仍氏。有田一成。有眾一旅。滅于獟𤡬。還禹舊邦。是為中興)。}@
%{相的儿子少康，母亲是名叫有仍氏的女人，少康有一块田地，有一支军队。他被寒浞打败，后来复国，恢复了禹的旧疆土，这是夏朝的中兴时期。}%

@{癸未立。治四十九年(作箕箒秣酒)宁(少康子)癸卯立。治十七年。}@
%{少康在癸未年即位，在位四十九年，他发明了箕、箒、秣酒。少康的儿子宁，在癸卯年即位，在位十七年。}%

@{槐(宁之子)庚申立。在位二十六年。}@
%{宁的儿子槐，在庚申年即位，在位二十六年。}%

@{芒(槐之子)丙戌立。治十八年。}@
%{槐的儿子芒，在丙戌年即位，在位十八年。}%

@{(甲子十一)泄(芒之子)甲辰立。在位十六年。}@
%{芒的儿子泄，在甲辰年即位，在位十六年。}%

@{不降(泄之子)庚申即位。治五十九年。}@
%{泄的儿子不降，在庚申年即位，在位五十九年。}%

@{扃(不降弟)己未立。在位二十一年。}@
%{不降的弟弟扃，在己未年即位，在位二十一年。}%

@{(甲子十二)廑(扃之子)庚辰即位。治二十年。}@
%{扃的儿子廑，在庚辰年即位，在位二十年。}%

@{孔甲(不降子。好事鬼神。淫亂。夏氏德衰。諸侯叛之)幸丑立。在位三十一年(湯王始生)。}@
%{不降的儿子孔甲，喜欢鬼神，荒淫无度，导致夏朝的国力衰败，诸侯纷纷叛乱。孔甲在幸丑年即位，在位三十一年，商朝的开国君主汤王出生。}%

@{(甲子十三)皐(孔甲之子)壬申立。治十一年。}@
%{孔甲的儿子皋，在壬申年即位，在位十一年。}%

@{發(皐之子)癸未即位。治十年(一云十一)。}@
%{皋的儿子发，在癸未年即位，在位十年。}%

@{桀(發之子。名履癸。嬖有施氏女曰末喜。淫湎暴虐荒色迷酒。峻宇彫牆民墜塗炭。以諫為妖。殺關龍逢焚黃圖)。}@
%{发的儿子桀，名叫履癸，宠爱有施氏的女儿末喜，荒淫无度，暴虐无道，沉迷酒色，建造高大的宫殿，百姓生活在水深火热之中。他把谏言当作妖言，杀害了大臣关龙逢，焚烧了黄图。}%

@{(甲子十四)(二臣。大廢夏道。時有二日閉明晦自分。湯伐之放于南巢而死諡賊仁多殺曰桀)壬寅即位。都安邑。治五十二年。}@
%{桀在壬寅年即位，定都安邑，在位五十二年。他荒淫无道，导致夏朝的统治崩溃。当时出现了两个太阳，日月交替，光芒昏暗。商汤王率领军队攻打夏朝，将桀流放到南巢，桀最终死在那里，谥号为“桀”，意思是“残暴、残忍、多杀”。}%

@{凡十七代。通四百三十二年。}@
%{夏朝一共传了十七代君主，历时四百三十二年。}%

@{(十八)殷雷氏曰(降及殷湯外丙仲壬太甲沃丁太庚小甲雍已太戊仲丁外壬河亶甲祖乙祖辛沃甲祖丁南庚陽甲盤庚小辛小乙武丁祖庚祖甲廩辛庚丁武乙太丁帝乙。帝辛。王三十主。六百二九)。}@
%{商朝一共传了三十位君主，历时六百二十九年。他们分别是汤、外丙、仲壬、太甲、沃丁、太庚、小甲、雍己、太戊、仲丁、外壬、河亶甲、祖乙、祖辛、沃甲、祖丁、南庚、阳甲、盘庚、小辛、小乙、武丁、祖庚、祖甲、廪辛、庚丁、武乙、太丁、帝乙、帝辛。}%
@{ (甲子十五)湯(姓子氏。其先高辛子契十四世孫。始祖[├/(咼-┌+乂)]為堯司徒官)王水德。都亳(今偃師縣即毅熟也)昭明○相土○昌生○曹圍○冥○振○微○報丁○報乙○報丙○主壬○主癸(生子履也)王名履(字天乙。以乙日生也。黃帝二十一代孫。其先契。母簡狄。吞於玄卵。剖背而生。契以玄鳥因子而生。故姓子氏。有改祝德及禽獸矣)夏桀不道。舉伊尹為相。伐之承祚。東征西怨南征北怨。大旱七年。自責六過燒身。乃雨。乙未立。大治十三年。壽一百歲建丑為正。號年曰祀(諡曰除虐去殘)代有彭祖(姓籛。名鏗。賢大夫也。壽八百歲。好述古事。諡曰彭祖)。}@
%{ 汤，姓子氏，是高辛氏后裔，是高辛氏第十四代孙子。始祖契，是尧的司徒官。汤王以水德为主，建都亳(今河南偃师县，即古毅熟) 。他的祖先有：昭明、相土、昌生、曹围、冥、振、微、报丁、报乙、报丙、主壬、主癸，癸生子履，履就是汤王。汤王字天乙，因为他在乙日出生。他是黄帝的第二十一代孙，他的祖先契，母亲是简狄，吞食玄鸟蛋后剖背而生，契因为玄鸟而生，所以姓子氏。还有改祝德及禽兽等传说。夏桀不道，汤王举伊尹为相，伐桀而继承王位。他东征西讨，南征北伐，结果遭遇大旱，连续七年不下雨。汤王自责六过，烧身以求雨，结果天降甘霖。他于乙未年即位，大治十三年，活了100岁，以丑为正，称年为“祀”，谥号为“除虐去残”。汤王之后，有彭祖，姓籛，名铿，是贤大夫，活了800岁，喜欢讲述古事，谥号为“彭祖”。}%

@{外丙(湯次子)治三年○仲壬(外丙弟)治四年。}@
%{ 汤王的第二个儿子外丙，治理国家三年。外丙的弟弟仲壬，治理国家四年。}%

@{太甲(湯長孫。太丁子。立而不明。伊尹放諸桐宮。三年悔過。復迎歸亳。政其位)治三十三年。立廟六([├/(咼-┌+乂)]二昭湯二穆)太甲郊祀祖宗(禘帝嚳文祖郊冥配天祖祖契配文祖太祖宗湯父)太甲祀。}@
%{ 汤王的长孙太甲，是太丁的儿子，即位后不明事理，伊尹将他放逐到桐宫。三年后，太甲悔过，伊尹又将他迎回亳，让他执掌政权。太甲治理国家三十三年，建立了六座庙，其中两座是祭祀汤王的昭庙和穆庙。太甲郊祭祖宗，祭祀帝喾为文祖，郊祭冥为天祖，祭祀契为文祖，祭祀汤王为太祖。太甲还祭祀了其他祖先。}%

@{ (甲子十六)沃丁(太甲子)辛巳立。治三十年(八年伊尹卒)。}@
%{ 沃丁，太甲的儿子，于辛巳年即位，治理国家三十年。八年后，伊尹去世。}%

@{太庚(沃丁弟)治三十年(一云二十五年。古今紀三十五年)。}@
%{ 太庚，沃丁的弟弟，治理国家三十年(一说二十五年，古今史书记载为三十五年) 。}%

@{ (甲子十七)小甲(太庚子)治十七年(七年二月甲申朔起曆)。}@
%{ 小甲，太庚的儿子，治理国家十七年。在位第七年二月甲申日，开始使用新的历法。}%

@{雍己(小甲之弟殷道廢)治十二年。}@
%{ 雍己，小甲的弟弟，在位期间，殷朝的统治衰败。他治理国家十二年。}%

@{ (甲子十八)太戊(雍己弟。初立不道。諸侯叛之。以伊尹子陟為相。殷道復興)治七十五年。}@
%{ 太戊，雍己的弟弟，刚即位时不道，诸侯叛乱。伊尹的儿子陟担任相国，殷朝的统治得以恢复。太戊治理国家七十五年。}%

@{仲丁(太戊子自亳遷開封陳留)治一十七年(一云十一)。}@
%{ 仲丁，太戊的儿子，从亳迁都到开封陈留，治理国家十七年(一说十一) 。}%

@{ (甲子十九)外壬(仲丁弟)治十五年○河亶甲(外壬弟復遷于相殷又衰)治九年。}@
%{ 外壬，仲丁的弟弟，治理国家十五年。外壬的弟弟河亶甲，又迁都到相，殷朝再次衰败。河亶甲治理国家九年。}%

@{祖乙(亶甲子又遷于耿。今河東皮氏縣。巫賢任職興)治一十九年。}@
%{ 祖乙，亶甲的儿子，又迁都到耿(今山西皮氏县) ，巫贤任职，殷朝再次兴盛。祖乙治理国家十九年。}%

@{ (甲子二十)祖辛(乙之子)治十六年○沃甲(祖辛弟)治二十五年。}@
%{ 祖辛，祖乙的儿子，治理国家十六年。祖辛的弟弟沃甲，治理国家二十五年。}%

@{祖丁(沃甲兄祖辛弟)治二十五年○南庚(沃甲子)治二十九年。}@
%{ 祖丁，沃甲的哥哥，祖辛的弟弟，治理国家二十五年。南庚，沃甲的儿子，治理国家二十九年。}%

@{陽甲(祖丁子)治十七年。}@
%{ 陽甲，祖丁的儿子，治理国家十七年。}%

@{ (甲子二一)盤庚(陽甲弟。改殷曰商。復遷都于亳)治十八年。}@
%{ 盘庚，陽甲的弟弟，将殷朝改名为商，又迁都到亳。盘庚治理国家十八年。}%

@{小辛(盤庚弟)治二十一年(殷道衰。百姓思先帝。作盤庚三篇)。}@
%{ 小辛，盘庚的弟弟，治理国家二十一年。殷朝统治衰败，百姓思念先帝，于是作了《盘庚》三篇。}%

@{ (甲子二二)小乙(小辛之弟)治二十二年。}@
%{ 小乙，小辛的弟弟，治理国家二十二年。}%

@{武丁(小乙子。以傳說為相。修德布政。天下咸歡。書曰。高宗諒闇三年君不言。禮云。三年之喪君不言。百官咸聽冢宰)治五十九年。壽一百歲。廟號高宗。}@
%{ 武丁，小乙的儿子，以传说为相，修德布政，天下百姓都欢欣鼓舞。书上说：高宗三年守丧，君王不言。礼云：三年之丧，君王不言。百官都听从冢宰。武丁治理国家五十九年，活了100岁，庙号为高宗。}%

@{ (甲子二三)祖庚(武丁子)治七年○祖甲(祖庚弟商道廢)治十六年。}@
%{ 祖庚，武丁的儿子，治理国家七年。祖庚的弟弟祖甲，治理国家十六年，商朝的统治衰败。}%

@{廩辛(祖甲子)治六年○庚丁(廩辛弟。遷于朝歌。今衛州界)治二十一年。}@
%{ 廪辛，祖甲的儿子，治理国家六年。廪辛的弟弟庚丁，迁都到朝歌(今河南卫辉市) ，治理国家二十一年。}%

@{武乙(庚丁子。不道慢神虐民。獵河渭間。暴雷震死)治四年。}@
%{ 武乙，庚丁的儿子，不道，慢神虐民，在河渭之间狩猎，被暴雷震死。他治理国家四年。}%

@{ (甲子二四)太丁(武乙子)治三年○帝乙(太丁子商道衰)治三十七年。}@
%{ 太丁，武乙的儿子，治理国家三年。太丁的儿子帝乙，治理国家三十七年，商朝的统治衰败。}%

@{ (甲子二五)紂辛。一名受(帝乙之子。微子啟弟。啟之母賤。在朝不得嗣位。辛母正后。承祚不道。內嬖妲己。外用惡來。設酒池肉林糟丘。使男女裸形相逐其間。作長夜宮。計一百二十日為一晝夜。制炮烙刑熱熨斗。衣寶玉衣剖賢人之心。斮朝涉之脛。諸侯叛亂。武王克之。以衣蒙頭。赴火而死)治三十一年(諡曰殘義損善曰紂)殷有三仁(箕子微子叔比干也)丁位即位。}@
%{ 纣辛，又名受，是帝乙的儿子，微子启的弟弟。启的母亲出身卑微，无法继承王位。辛的母亲是正后，他继承王位后不道，宠幸妲己，重用恶来，设置酒池肉林，让男女赤身裸体在里面追逐嬉戏。他建造长夜宫，以一百二十天为一日一夜。他制定炮烙刑，用烧红的熨斗来惩罚人。他穿着宝玉衣，剖开贤人的心，砍断朝涉的双腿。诸侯纷纷叛乱，武王攻克了纣辛，纣辛用衣服蒙着头，跳火而死。他治理国家三十一年，谥号为“残义损善”，称为纣王。殷朝有三位仁人，分别是箕子、微子、叔比干。丁位即位。}%
@{凡三十主通六百二十九年。}@
%{一共三十个君主，共计六百二十九年。}%

@{周雷氏曰(下迨有周文武成康昭穆共懿孝夷厲宣幽檇平桓莊僖惠襄頃匡定簡靈景悼敬元貞哀考威烈安夷顯聖慎靚赧歸。秦王三十。七八百六七)。}@
%{周朝的史官雷氏说：从周朝开始，一直到周赧王，一共三十个君主，历时七八百六十七年。}%

@{ (十九甲子二六)文王(姓姬氏至武王都于鎬。今京兆)王木德。其先起于后稷(帝嚳之妃姜嫄。履大人迹而生。多有異相。棄之阨巷。牛馬不踐。移山獸育。置水禽養。復收而育。故名棄姓。好種植事。堯為稷官。功封于邰。曰后稷也)不窋○鞠○公劉○慶節○皇僕○差弗○毀渝○公非○高圉○亞圉○公祖類○太王亶父(一曰古公)生三子太伯虞仲季歷(文王父也。初國于豳。古公遷于岐伯仲知古公欲立季歷以傳昌。乃奔荊蠻。果立歷以傳昌也。古今記世紀有異于史記。)王名昌(季歷子。一名大王。少子都豐為紂西伯。大有賢德)在位五十年(壽九十七。諡忠信接禮曰文)重八卦之爻為周易【圖：T49p0493_01.gif】}@
%{周文王，姓姬，是木德之主。他的祖先是从后稷开始的。后稷是帝喾的妃子姜嫄踩了巨人脚印而生的，有很多异相。她把孩子丢在阨巷，牛马都不踩他，山神兽育，把水放进去，鸟类来养育他。后来被收养，所以姓弃。他喜欢种地，尧封他为稷官，在邰封地，称为后稷。他的后代有：不窋、鞠、公刘、庆节、皇仆、差弗、毁渝、公非、高圉、亚圉、公祖类、太王亶父(也叫古公) 。古公生了三个儿子：太伯、虞仲、季历(文王他爹) 。他们最初在豳建国，古公迁到岐。太伯和虞仲知道古公想立季历继承王位，就跑到荆蛮去了。后来果然立了季历继承王位。古今史书记载的世系有不同。文王名叫昌，是季历的儿子，也叫大王。他的小儿子叫姬发，就是后来的周武王。文王有贤德，在位五十年，活了九十七岁，谥号为文王，意思是忠信接礼。他把八卦的爻重新整理，成为《周易》。}%

@{乾六宮數有九三十六老陽也【圖：T49p0493_02.gif】}@
%{乾卦是六宫，数字是九，三十六，是老阳。}%

@{坎一宮七數二十二少陽也【圖：T49p0493_03.gif】}@
%{坎卦是一宫，数字是七，二十二，是少阳。}%

@{艮八宮七數二十八少陽也【圖：T49p0493_04.gif】}@
%{艮卦是八宫，数字是七，二十八，是少阳。}%

@{震三宮七數二十八少陽也【圖：T49p0493_05.gif】}@
%{震卦是三宫，数字是七，二十八，是少阳。}%

@{巽四宮八數三十二少陰也【圖：T49p0493_06.gif】}@
%{巽卦是四宫，数字是八，三十二，是少阴。}%

@{離九宮八數三十二少陰【圖：T49p0493_07.gif】}@
%{离卦是九宫，数字是八，三十二，是少阴。}%

@{坤二宮六數二十四老陰【圖：T49p0493_08.gif】}@
%{坤卦是二宫，数字是六，二十四，是老阴。}%

@{兌七宮八數三十二少陰。每卦有六爻六神名。主吉凶之事。謂青龍朱雀白虎玄武騰蛇勾陳。}@
%{兑卦是七宫，数字是八，三十二，是少阴。每一卦有六爻，六神，分别代表吉凶。分别是青龙、朱雀、白虎、玄武、腾蛇、勾陈。}%

@{ (甲子二七)伯夷叔齊(姓墨。孤竹君子)聞西伯善養老。歸之(虞芮有爭愬于西伯。又請紂去炮烙之刑)。}@
%{伯夷和叔齐，姓墨，是孤竹国的君子。听说西伯善于养老，就归顺了他。虞国和芮国有争端，都向西伯诉苦。伯夷和叔齐还请求纣王废除炮烙之刑。}%

@{ (二十)武王發(文王子周公兄)既立。以太公望為師。周公旦為輔。召畢之徒為左右。同謀伐紂。起兵洧水。諸侯不期會者八百。皆云。紂可伐矣。戊午日兵臨孟津。癸亥夜陳于商郊。甲子戰于牧野。前徒倒戈血流漂杵。既克殷。大定天下(歸馬華山之陽。放牛桃林之下)倒載干戈。在位七年(壽九十三。葬于鎬。諡克定禍亂曰武)禮曰。天下有王。分地建國置都立邑(古制。王畿千里。公百里。侯七十里。伯子男各五十里。不及曰附庸。周置王畿千里。公五百里。侯四百里。伯三百里。子二百里。男一百里。不及曰附庸)葬之以翣(世本曰。武王作翣。其形如扇。置牆以飾棺)乙卯立。建子為正。}@
%{武王姬发，是文王的长子，周公旦的哥哥。他继位后，以太公望为师，周公旦为辅，召公、毕公等人为左右，共同谋划伐纣。他们从洧水起兵，八百个诸侯没有约定就都来参战，都说纣王可以被推翻了。戊午日，周军到达孟津。癸亥夜，周军在商朝郊外列阵。甲子日，在牧野展开决战。商朝军队前锋倒戈，血流成河，兵器都被丢弃了。周军攻克了商朝，平定了天下。他们把战马放归华山之阳，把牛放归桃林之下，把兵器倒过来，表示不再打仗。武王在位七年，活了九十三岁，葬在镐京，谥号为武王，意思是克定祸乱。礼仪规定，天下有天子，要分封土地，建立诸侯国，设置都城和邑。古制规定，天子管辖的土地是一千里，公爵管辖的土地是一百里，侯爵管辖的土地是七十里，伯爵、子爵、男爵各管辖五十里，不足五十里的称为附庸。周朝规定，天子管辖的土地是一千里，公爵管辖的土地是五百里，侯爵管辖的土地是四百里，伯爵管辖的土地是三百里，子爵管辖的土地是二百里，男爵管辖的土地是一百里，不足一百里的称为附庸。天子死后，要用翣来葬。世本记载，武王发明了翣，形状像扇子，放在棺材周围作为装饰。乙卯日，武王建立了以子为正的制度。}%

@{十四國諸侯(隨王代封各出其次)雷氏曰(鄭宋晉吳衛秦齊魯陳杞曹蔡燕召楚蠻。諸侯十四)。}@
%{十四个诸侯国，都是跟随周王代封的，各按顺序封地。雷氏说，这十四个诸侯国分别是：郑、宋、晋、吴、卫、秦、齐、鲁、陈、杞、曹、蔡、燕、召、楚、蛮。}%

@{吳太伯(太王子。與弟虞仲奔于荊蠻。斷髮文身示不可用。以辟季歷。荊人立為君。號曰勾。吳。武王克殷。封章為吳章。至壽夢十九世稱王夢生四子。次曰季扎。大有賢德。欲立扎。扎讓兄諸礬。吳人同立扎。扎又舍之。至餘祭立封扎于延陵。自太伯至夫差。二十五世。越王勾踐滅之。周章至夫差。二十一君。六百五十五年。敬王時也)列子曰。昔吳太宰問孔子曰(夫子聖者與。曰丘博識強記。非聖人也。三王聖者與。曰三王善用智勇。聖非丘所知。五帝聖者與。曰五帝善用仁信。聖則非丘所知。三皇聖者與。曰三皇善用時政。聖則丘弗知。太宰嚭駭曰。然則孰為聖者與。夫子有閒動容而對曰。西方有聖者焉。不治而不亂。不言而自信。不化而自行。蕩蕩乎民無能名焉)。}@
%{吴太伯，是太王的长子。他和弟弟虞仲逃到荆蛮，剪掉头发，刺上纹身，表示自己不能用，以此避让季历。荆蛮人立他为君，称为勾吴。武王灭商后，封章为吴章。到了寿梦，是吴国第十九代君主，他称王。寿梦生了四个儿子，第二个儿子叫季札，很有贤德。寿梦想立季札为君，季札让给了哥哥诸樊。吴国人都同意立诸樊，季札又让给了弟弟。后来到了余祭，才立季札，并封他在延陵。从太伯到夫差，一共二十五代君主。后来被越王勾践灭了。从周章到夫差，一共二十一君主，历时六百五十五年，是在周敬王的时候。列子说，从前吴国的太宰问孔子说：“夫子是圣人吗？”孔子说：“我博学多识，记忆力强，但不是圣人。”“三王是圣人吗？”孔子说：“三王善于运用智慧和勇敢，圣人不是我所能知道的。”“五帝是圣人吗？”孔子说：“五帝善于运用仁义和诚信，圣人不是我所能知道的。”“三皇是圣人吗？”孔子说：“三皇善于运用时政，圣人不是我所能知道的。”太宰嚭很惊讶，说：“那么谁是圣人呢？”孔子悠闲地笑着，回答说：“西方有圣人，他不治理却不会乱，他不说话却让人信服，他不教化却能自行，他的德行广大，百姓都无法用言语来形容他。”}%
@{齊太公望(亦名呂尚。東海人也。本姓姜氏。其先佐禹治水有功封于呂。文王卜得飛熊之兆。獵渭而會。曰吾望子久矣。因名呂望。一名武師。伐紂。亦名尚父。封于營丘。今青州臨淄也。至小白稱桓公。始覇。自太公下。丁公呂伋乙公癸公哀公胡公獻公武公厲公文公成公莊公釐公襄公桓公孝公昭公懿公惠公傾公靈公莊公景公儒子悼公簡公平公宣公康為田和篡滅。共三十君七百四十七年。當周安王十七年也)管仲鮑叔甯戚晏子之徒(景公之前後也)。}@
%{齐太公望，也叫吕尚，是东海人，本姓姜氏。他的祖先辅佐大禹治水有功，被封在吕地。周文王占卜得到飞熊的吉兆，在渭水狩猎时遇到了吕尚，说：“我盼望你很久了！”因此给他起名叫吕望，又叫武师。他帮助周武王伐纣，也叫尚父，被封在营丘，现在的山东临淄。到齐小白称桓公，开始称霸。从太公往下，丁公吕伋、乙公、癸公、哀公、胡公、献公、武公、厉公、文公、成公、庄公、釐公、襄公、桓公、孝公、昭公、懿公、惠公、倾公、灵公、庄公、景公、儒子悼公、简公、平公、宣公、康公，一共三十位君主，历时七百四十七年，是在周安王十七年的时候，被田和篡夺了。管仲、鲍叔牙、甯戚、晏子等人，都是齐景公之前后的臣子。}%

@{陳胡公滿(有虞之後。姓媯氏。昔舜為庶人。堯妻二女居于媯妠因以為姓。武王克殷。乃求舜後。得滿。封于陳以奉舜祀。是為胡公。自胡公下。申桓孝慎幽釐武英平文桓厲莊宣穆共靈成哀惠懷湣。二十三君。六百五十三年。敬王四十一年。為楚滅之也)。}@
%{陈胡公满，是虞舜的后代，姓媯氏。当年舜还是平民的时候，尧把两个女儿嫁给了媯姓的人，住在媯妠，因此媯姓就成了他们的姓氏。周武王灭了商朝，就寻找舜的后代，找到了满，封他在陈地，用来祭祀舜，这就是胡公。从胡公往下，申公、桓公、孝公、慎公、幽公、釐公、武公、英公、平公、文公、桓公、厉公、庄公、宣公、穆公、共公、灵公、成公、哀公、惠公、怀公、湣公，一共二十三位君主，历时六百五十三，是在周敬王四十一年的時候，被楚国灭掉了。}%

@{祀東樓公(夏禹之後。殷時或封或絕。武王克殷于祀陳留。雍丘縣是也。自東樓公。至簡公春。一十九君。五百三十九年。定王二十四年楚惠滅之)。}@
%{祀东楼公，是夏禹的后代。商朝的时候，有时被封，有时被废除。周武王灭商后，封他在陈留祭祀，现在的河南雍丘县。从东楼公往下，到简公春，一共十九位君主，历时五百三十九年，是在周定王二十四年的时候，被楚惠王灭掉了。}%

@{曹叔振鐸(文王第六子。武王弟。封之于曹。今濟陽定陶縣也。至伯陽。好田弋。怠政而亡。後曹伯背晉于宋。自振鐸下。太伯仲君宮伯孝伯夷伯幽公戴伯惠伯顧伯穆公桓莊僖昭共文宣成武平悼襄隱靖伯陽。二十六世。六百四十五年。敬王三十三年。為宋景公滅之也)。}@
%{曹叔振铎，是周文王的第六个儿子，周武王的弟弟。被封在曹地，现在的山东济阳定陶县。到伯阳的时候，喜欢打猎，荒废政事，最后亡国了。后来曹伯背叛晋国投靠宋国。从振铎往下，太伯、仲君、宫伯、孝伯、夷伯、幽公、戴伯、惠伯、顾伯、穆公、桓公、庄公、僖公、昭公、共公、文公、宣公、成公、武公、平公、悼公、襄公、隐公、靖公、伯阳，一共二十六代，历时六百四十五年，是在周敬王三十三年的時候，被宋景公灭掉了。}%

@{蔡叔度(文王第五子。武王弟。克殷後。封叔鮮于管。封度于蔡。使二相紂子武庚。一名祿父。治殷餘民。自度至侯齊。二十七君。五百二十七年。當定王時。為楚滅之)。}@
%{蔡叔度，是周文王的第五个儿子，周武王的弟弟。周武王灭商后，封叔鲜于管地，封度于蔡地，让这两个兄弟辅佐纣王的儿子武庚，又叫禄父，治理商朝的剩余百姓。从度公到侯齐，一共二十七位君主，历时五百二十七年，是在周定王的时候，被楚国灭掉了。}%

@{魯周公旦(文王第四子。武王克殷。封少昊之墟。今兗州仙源縣也。公不就。留佐武王。武王崩後輔成王。使子伯禽代就于魯。公誡曰。我文王子。武王弟。成王叔。于天下亦不賤矣。然我一沐三握髮。一食三吐哺。起以待士。恐失天下賢人。子之魯。母以國驕人。伯禽受命于魯。自伯禽下。考煬幽魏厲獻真武懿伯御孝惠隱桓莊閔僖文宣成襄昭定哀悼元穆共康景平文傾。三十四君。九百一十五年。至秦莊襄元年楚考烈王滅之○隱公春秋始哀公卒。哀公十六年孔子卒)。}@
%{鲁周公旦，是周文王的第四个儿子。周武王灭商后，封他在少昊的故墟，现在的山东兖州仙源县。周公没有去，留下来辅佐周武王。周武王死后，辅佐周成王。派他的儿子伯禽代替他到鲁国。周公告诫伯禽说：“我是文王的儿子，武王的弟弟，成王的叔叔，在天下也不算低贱了。但是我每次洗头都要抓三次头发，每次吃饭都要吐三次食物，起来就等待贤士，怕失去天下的贤人。你到鲁国，不要因为国家而骄傲自大。”伯禽接受了命令，到鲁国。从伯禽往下，考公、炀公、幽公、魏公、厉公、献公、真公、武公、懿公、伯公、御公、孝公、惠公、隐公、桓公、庄公、闵公、僖公、文公、宣公、成公、襄公、昭公、定公、哀公、悼公、元公、穆公、共公、康公、景公、平公、文公、倾公，一共三十四位君主，历时九百一十五年，到秦庄襄元年的时候，被楚考烈王灭掉了。隐公的时候开始编撰春秋，哀公死后，哀公十六年的时候，孔子去世了。}%

@{燕召公奭(與周同姓。武王克殷。封于燕。成王時。召為三公。主陝西。甚得兆民之意。巡行鄉邑。有甘棠樹。決獄其下。召卒民思伯。不敢伐之。作甘棠詩焉。自公之下。元世王惠侯釐傾哀鄭繆宣桓莊襄桓宣昭武文懿惠悼元平簡獻孝成湣釐桓文易王子噲昭惠武成孝今喜。三十七君。八百九十四年。秦始皇滅之)。}@
%{燕召公奭，和周朝同姓。周武王灭商后，封他在燕地。周成王的时候，召公担任三公，主管陕西，深得百姓的爱戴。他巡视乡邑的时候，有一棵甘棠树，他在树下断案。召公去世后，百姓思念他，不敢砍伐这棵树，就写了《甘棠》这首诗来纪念他。从召公往下，元世王、惠侯、釐侯、倾侯、哀侯、郑侯、繆侯、宣侯、桓侯、庄侯、襄侯、桓侯、宣侯、昭侯、武侯、文侯、懿侯、惠侯、悼侯、元侯、平侯、简侯、献侯、孝侯、成侯、湣侯、釐侯、桓侯、文侯、易王子噲、昭惠王、武成王、孝王、今喜王，一共三十七位君主，历时八百九十四年，被秦始皇灭掉了。}%

@{ (二十一)成王誦(武王子都于洛)年十三即位。周公攝政。制禮作樂。天下和睦。七年歸政于王。卜世三十。卜年七百。治四十七年。周公定君臣禮樂成王褒之。制三公(太師太傅太保)九卿(一太常主音樂。二光祿主酒饌。三大理主刑律。四宗正主皇親。五太府主庫藏。六司農主種植。七鴻臚主蕃客。八太僕主車馬。九衛尉主敷設)二十七大夫(九品各三)八十一元士。重定五刑立七廟制。禮曰(王制。天子七廟。三昭三穆與太祖之廟而七。注曰。此周制。七廟太祖及文武二祧與清廟四七。太祖社稷也。昭明也。察下為義。穆肅也。敬上為義。太祖居西面東。三昭面南。三穆面北。凡穆主藏文廟。昭主藏武廟。有禱出主祭于壇。文武二祧朝享之。皆四孟月○五代祖主藏之于祧有禱則出遷祭之。無禱乃止)。}@
%{周成王，是周武王的儿子，在洛邑建都，十三岁即位。周公摄政，制定礼仪，创作音乐，天下安定和睦。七年后，周公把政权交还给成王。占卜说周朝可以传三十代，历时七百年。周公治理天下四十七年，他制定了君臣礼仪和音乐，成王称赞他。周公制定了三公(太师、太傅、太保) ，九卿(太常主管音乐，光禄主管酒食，大理主管刑法，宗正主管皇室宗亲，太府主管仓库，司农主管种植，鸿胪主管外国宾客，太僕主管车马，卫尉主管防守) ，二十七大夫(九品各三) ，八十一元士。重新制定了五刑，设立了七庙制度。《礼记》中说：“天子有七庙，三昭、三穆加上太祖的庙，一共七个。注释说：这是周朝的制度，七庙包括太祖以及文王、武王两个祖先的庙，加上清庙，一共七个。太祖是社稷之神，昭是光明，察下为义，穆是肃穆，敬上为义。太祖在西面朝东，三昭面南，三穆面北。凡是穆庙，里面供奉着文庙的牌位，昭庙里面供奉着武庙的牌位。有祭祀的时候，就将牌位抬出来，在祭坛上祭祀。文王、武王两个祖先的庙，在每年四个月的时候都要祭祀。五代祖先的牌位，放在祧庙里，有祭祀的时候就抬出来，迁移到祭坛上祭祀，没有祭祀的时候就留在祧庙里。”}% 
@{祭法曰(凡祭有四。春祭曰𧘑薄也。夏祭曰禘弟也。秋祭曰甞。嗜百穀味。冬祭曰烝進也。品物進之。天子祭天地。一年九祭。三祭昊天。六祭五方。大帝。諸侯祭社稷。大夫祭五祀。司命中𩆞門行厲五也○諸侯五廟。太祖與二昭二穆。大夫三廟。太祖與一昭一穆適士官師二廟。庶士一廟。庶人無廟。祭之于寢矣)郊禘祖宗(禘帝嚳文祖配文祖太祖○郊稷配天亦祖文王宗武王父也)成王祭三(天曰祭。地曰祀。人鬼曰享也)明堂制(布政之宮也。在國之陽三里之外。七里之內。丙巳之地。東西九筵。南北七筵。東西凡五室。南北亦然。上員法天。下方法地。八窓象八風。四闥法四時。九室法九州十二階法十二月。三十六戶法三十六旬。七十二牖法七十二氣。四廟九室十三位也)制冕旒袞服(有十二章)○○【圖：T49p0494_02.gif】}@
%{祭祀的礼仪是这样的：一般来说祭祀有四种，春季祭祀叫“禘薄”，夏季祭祀叫“禘弟”，秋季祭祀叫“尝”，品尝百谷的味道，冬季祭祀叫“烝进”，进献各种物品。天子祭祀天地，一年九祭，其中三次祭祀昊天，六次祭祀四方大帝。诸侯祭祀社稷，大夫祭祀五祀，司命在门行厉五。诸侯有五座庙，祭祀太祖和两位昭穆。大夫有三座庙，祭祀太祖和一位昭穆。士官师有二座庙，庶士有一座庙，庶人没有庙，在寝室内祭祀。郊祭和禘祭是祭祀祖宗，禘祭祭祀帝喾文祖，配文祖太祖。郊祭祭祀稷，配天，也是祭祀文王，宗武王，父也。成王祭祀三种，祭祀天叫祭，祭祀地叫祀，祭祀人鬼叫享。明堂的制度是这样的：它是布政的宫殿，位于国都的阳面，距离城墙三里之外，七里之内，丙巳之地。东西九筵，南北七筵，东西一共五室，南北也是如此。上面圆形，法天，下面方形，法地。八个窗户，象征八风，四个门，象征四季。九室象征九州，十二阶象征十二月，三十六户象征三十六旬，七十二牖象征七十二气。四庙九室，一共十三位。冕旒袞服的制度是这样的：它有十二章。}%

@{日月星辰(三象其明)龍(象其變化表聖人德)華蟲(雉也象其文也)【圖：T49p0494_03.gif】}@
%{日月星辰，三者象征光明。龙，象征变化，表现圣人的品德。华虫，就是雉，象征它的花纹。}%

@{ (宗彝宗庶虎蚔之蜼也。象其其孝)藻(水草也象其潔)粉米(為米而粉象其養人)山(貴靜取其性不取其勢也)火(以圓也取其神不取其銳也)【圖：T49p0494_04.gif】}@
%{宗彝和宗庶，是虎蚔的蜼，象征孝道。藻，是水草，象征洁净。粉米，是将米研磨成粉，象征养育人民。山，尊崇静止，取其本质，不取其气势。火，取其圆形，象征神灵，不取其锐利。}%

@{ (白與黑謂之黼。為之斧形取其善斷)【圖：T49p0494_05.gif】}@
%{白色和黑色叫做黼，做成斧头形状，取其善于决断。}%

@{ (黑與青謂之黻。兩巳相背取其能辨。是以繪繡服上)丙戌即位。}@
%{黑色和青色叫做黻，两个巳字背对背，取其能辨别。因此，它被绣在衣服上。丙戌年即位。}%

@{ (二十二)稷神(昔厲山氏之子。名桂善植五穀。夏禹之前。皆配祀稷。周公后稷代之。自周而下。皆配祀矣。五穀之長。祀以報其功也。五穀者。稻梁菽麻麥。分成百也)。}@
%{第二十二，稷神。传说厉山氏的儿子，名叫桂，善于种植五谷。夏禹之前，都配祀稷。周公后稷代替了他，从周朝开始，一直都配祀稷。五谷之长，祭祀是为了报答它的功劳。五谷，就是稻、梁、菽、麻、麦，分成百种。}%

@{ (二十三)宋晉衛楚四國成王封(同姓者。長曰伯父。幼曰叔父。異姓者。長曰伯舅。幼曰叔舅)。}@
%{第二十三，成王封宋、晋、卫、楚四国。同姓的，长辈叫伯父，晚辈叫叔父。异姓的，长辈叫伯舅，晚辈叫叔舅。}%

@{宋微子啟(紂之庶兄。武既克殷。啟乃持祭器造于軍門。袒肉面伏。左牽羊右把茅。膝行而前。武王遂釋微子。封紂子武庚以續殷祀。使管蔡二叔傅之。武王崩。周公輔成王。殷叛王命誅武庚。乃封啟代殷為宋。今睢陽也。後至襄公。始覇。自啟下。微仲稽丁湣湯厲釐惠襄戴武宣穆殤莊湣姑桓襄成昭文共平元景昭悼伏辟別成。偃公稱王淫亂無道。諸侯與齊魏楚伐之三分其地。凡三十三君。八百三十年。當周赧王三十九年也)。}@
%{宋国，微子启是纣王的庶兄。武王灭了殷商后，启拿着祭器来到军门，袒露身体，面伏在地，左手牵着羊，右手拿着茅草，跪着向前爬行。武王就释放了微子，封纣王的儿子武庚，让他继承殷商的祭祀，并让管蔡二叔辅佐他。武王去世后，周公辅佐成王，殷商叛乱，违抗王命，周公杀了武庚，就封微子启，代替殷商建立宋国，现在的睢阳。后来到了襄公，开始称霸。从启开始，微仲、稽丁、湣、汤、厉、釐、惠、襄、戴、武、宣、穆、殤、莊、湣、姑、桓、襄、成、昭、文、共、平、元、景、昭、悼、伏、辟、别、成。偃公称王，淫乱无道，诸侯联合齐、魏、楚攻打他，把他的土地分成三份。一共三十三君，八百三十年，对应周赧王三十九年。}%

@{晉叔虞(字子干。武王子。成王弟。成王與叔虞戲削桐葉為圭。以與虞曰。以此封君。史佚因請擇日立叔虞。王曰。吾與戲焉。佚曰。天子無戲言。遂封于唐。今河東皮氏也。叔虞子爕是為晉侯。至獻公滅虢始都。後文公重耳始覇。自叔虞下。爕武成厲靖釐獻穆殤文昭孝鄂哀湣獻惠懷文襄靈成景厲悼平昭頃定出哀幽烈孝靜公也。三十六君。七百四十九年。安王時韓魏趙滅之)。}@
%{晋国，叔虞，字子干，是武王的儿子，成王的弟弟。成王和叔虞玩耍，用桐叶削成圭，送给叔虞说，用这个封你为君。史佚就请求选择日子立叔虞。成王说，我和他玩耍呢。史佚说，天子的话没有儿戏。于是，成王就封叔虞于唐，现在的河东皮氏。叔虞的儿子爕是晋侯。到了献公灭了虢国，才开始建都。后来文公重耳开始称霸。从叔虞开始，爕、武、成、厉、靖、釐、献、穆、殤、文、昭、孝、鄂、哀、湣、献、惠、怀、文、襄、灵、成、景、厉、悼、平、昭、頃、定、出、哀、幽、烈、孝、静公。一共三十六君，七百四十九年，安王的时候，韩、魏、赵灭了晋国。}%

@{衛康叔(文王第九子。武王同母弟。成王以殷餘民。封康叔為衛公。居河淇之間。故商墟也。至元公徙野王縣。今河內也。自康叔下。康伯孝嗣康靖真頃釐共武莊桓宣惠辛懿文成共穆定獻殤襄靈出莊班起悼敬昭懷慎聲成平公嗣懷元君角。凡四十三君。九百年也。秦二世廢君角為庶人)。}@
%{卫国，康叔是文王的第九个儿子，武王的同母弟弟。成王将殷商的余民封给康叔，让他成为卫公，居住在河淇之间，就是以前的商墟。到了元公，迁徙到野王县，现在的河内。从康叔开始，康伯、孝、嗣、康、靖、真、頃、釐、共、武、莊、桓、宣、惠、辛、懿、文、成、共、穆、定、獻、殤、襄、灵、出、莊、班、起、悼、敬、昭、懷、慎、聲、成、平公、嗣、懷元君、角。一共四十三君，九百年。秦二世废黜了君角，让他成了庶人。}%

@{楚熊繹(顓頊之後。至季連以勞為氏。後裔熊繹也。成王舉文武勤勞之後嗣。封繹于楚蠻。今江陵枝江縣也。至申君徙都壽春。自繹至負芻。二十五君。計七百八十九年。歸秦)。}@
%{楚国，熊绎是颛顼的后裔。到了季连，以劳为氏，后裔是熊绎。成王举荐文武勤劳的后裔，封绎于楚蛮，现在的江陵枝江县。到了申君，迁都寿春。从绎到负刍，一共二十五君，共计七百八十九年，归属秦国。}%

@{ (二十四)康王釗(成王子)召畢二公。受顧命而相之。二世安寧。刑錯不用四十餘年。治五十二年。癸亥即位。}@
%{第二十四，康王釗，是成王的儿子。召公和毕公，受顾命而辅佐他，两世安宁，刑罚错误不用了四十多年，治理了五十二年，癸亥年即位。}%
