@{佛祖歷代通載卷第十五}@
%{佛祖历代通载卷第十五}%

@{嘉興路大中祥符禪寺住持華亭念常集}@
%{嘉兴路大中祥符禅寺住持华亭念常集}%

@{唐}@
%{唐}%

@{(一丙戌)憲宗純改元和(順宗長子。以北突厥承瓘為招討使。白居易陳自中官為統帥者。天下安寧。咸謂中興之主。北方天帝降夢。令興佛法。帝不承命。愛服丹藥。致性燥急。後為中官陳弘志弑之。壽四十三歲。葬于景陵時有名賢柳子厚韓退之元微之劉禹錫白居易等。在位十五年)。}@
%{(一丙戌)宪宗纯改元和(顺宗长子。以北突厥承瓘为招讨使。白居易陈自中官为统帅者。天下安宁。咸谓中兴之主。北方天帝降梦。令兴佛法。帝不承命。爱服丹药。致性燥急。后为中官陈弘志弑之。寿四十三岁。葬于景陵时有名贤柳子厚韩退之元微之刘禹锡白居易等。在位十五年)。}%

@{(二)信州鵝湖大義禪師者。衢州須江人也。姓徐氏。李翱嘗問師。大悲用千手眼作麼。師云。今上用公作麼。有一僧乞置塔。李尚書問云。教中不許將屍塔下過。又作麼生。無對。僧却來問師。師云。他得大闡提。上詔入內。於麟德殿論議。有一法師。問。如何是四諦。師云。聖上一帝。三帝何在。又問。欲界無禪。禪居色界。此土憑何而立禪。師云。法師只知欲界無禪。不知禪界無欲。法師云。如何是禪。師以手點空。法師無對。帝云。法師講無窮經論。只這一點尚不奈何。師却問諸碩德曰。行住坐臥畢竟以何為道。有對曰。知者是道。師曰。不可以知知。不可以識識。安得知者是道乎。有對。無分別是道。師曰。善能分別諸法相。於第一義而不動。安得無分別是道乎。有對。四禪八定是道。師曰。佛身無為不墮諸數。安在四禪八定是道邪。眾皆杜口。師又舉。順帝問尸利禪師。大師眾生如何見性成佛。尸利云。佛性猶如水中月。可見不可取。因謂帝曰。佛性非見必見。水中月如何攫取。帝乃問。何者是佛性。師對曰。不離陛下所問。帝默契真宗。}@
%{(二)信州鹅湖大义禅师者。衢州须江人也。姓徐氏。李翱尝问师。大悲用千手眼作麼。师云。今上用公作麼。有一僧乞置塔。李尚书问云。教中不许将尸塔下过。又作麼生。无对。僧却来问师。师云。他得大阐提。上诏入内。于麟德殿论议。有一法师。问。如何是四谛。师云。圣上一帝。三帝何在。又问。欲界无禅。禅居色界。此土凭何而立禅。师云。法师只知欲界无禅。不知禅界无欲。法师云。如何是禅。师以手点空。法师无对。帝云。法师讲无穷经论。只这几点尚不奈何。师却问诸硕德曰。行住坐卧毕竟以何为道。有对曰。知者是道。师曰。不可以知知。不可以识识。安得知者是道乎。有对。无分别是道。师曰。善能分别诸法相。于第一义而不动。安得无分别是道乎。有对。四禅八定是道。师曰。佛身无为不堕诸数。安在四禅八定是道邪。众皆杜口。师又举。顺帝问尸利禅师。大师众生如何见性成佛。尸利云。佛性犹如水中月。可见不可取。因谓帝曰。佛性非见必见。水中月如何攫取。帝乃问。何者是佛性。师对曰。不离陛下所问。帝默契真宗。}%

@{(三)益加欽重。師於元和十三年正月七日歸寂。壽七十四。勅諡惠覺禪師見性之塔。}@
%{(三)益加钦重。师于元和十三年正月七日归寂。寿七十四。勅谥惠觉禅师见性之塔。}%

@{時寒山子者。不知其氏族鄉里。隱於台州唐興縣寒岩。故父老以寒山子稱之。為人癯野。好冠樺皮冠著木屐。裘衲繿縷狀若風狂。笑歌自若。其所居近天台國清寺。寺僧豐干者。亦非常人也。每自薪水力於杵臼。以給眾用。與寒山子為方外友。先是豐干行赤城道中。聞兒啼草菜間。視之見孩童十餘歲。問其出處初無言對。心異之。引歸寺令掃除。以其得之於野。因名拾得。既長頭陀苦行精敏絕倫。甚為豐干寒山所器。與之偕遊。三人者相得歡甚。寺僧皆訝之。然中心疑而莫之省也。拾得日常滌器冀有殘䐹。著以筒留餌寒山。二子皆能詩。或時戲村保。寓事感懷輒有詩以見意。或書石壁。或樹葉間。或酒肆中。語皆超邁絕塵。雖古名流未能髣髴也。自述云元非隱逸士。自號山林人。在魯蒙白幘。旦愛裹疎巾。道有巢許操。恥為堯舜臣。獼猴罩帽子。非學辟風塵。又曰。欲得安居處。寒山可長保。微風吹幽松。近聽聲愈好。下有斑白人。喃喃誦黃老。十年歸不得。忘却來時道。又曰。有身與無身。是我復非我。如此審思量。遷延倚岩坐。足間青草生。頂上紅塵墮。以見世間人。靈床施酒果。又曰。玉堂掛珠簾。中有嬋娟子。顏貌勝神仙。容華若桃李。東家春霧合。西舍秋風起。更足三十年。還如甘蔗滓。其句語若此者甚夥。拾得甞掌供獻。至食時對佛而食。又於憍陳如像前訶斥之曰。小根敗種何為者耶。寺僧深怪之。不使直供。又伽藍神粥飯多為烏鳶所殘。拾得杖擊神而嫚罵曰。汝食猶不能護。焉能護伽藍乎。神遍夢寺僧曰。拾得鞭我。至旦互以語及。一一皆同。志是眾駭之。豐干出雲遊。貞元末閭丘胤出守台州。欲之官我病頭風。名醫莫差。豐干偶至其家。自謂善療此疾。閭丘聞而見之。干命水噀濡之。須臾所苦頓除。因是大喜甚加敬焉。問所從來。曰天台國清。曰彼有賢達者不。曰有之。然不可以世故求也。寒山拾得師利普賢示迹。二子混干國清。公若之官當就見。不宜後也。閭丘南來上事未久。入寺訪豐干遺迹。但見茆宇蕭條虎伏舍側。復入寺謁二大士。寺僧引至後厨。閭丘拜謁二大士。起走曰。饒舌彌陀汝不識。禮我何為。遽返寒岩。次日閭丘令遺贈。寒山見使至罵曰。賊賊。遂隱入岩石。拾得亦潛去。後不知終。}@
%{时寒山子者。不知其氏族乡里。隐于台州唐兴县寒岩。故父老以寒山子称之。为人癯野。好冠桦皮冠著木屐。裘衲繿缕状若风狂。笑歌自若。其所居近天台国清寺。寺僧丰干者。亦非常人也。每自薪水力于杵臼。以给众用。与寒山子为方外友。先是丰干行赤城道中。闻儿啼草菜间。视之见孩童十余岁。问其出处初无言对。心异之。引归寺令掃除。以其得之于野。因名拾得。既长头陀苦行精敏绝伦。甚为丰干寒山所器。与之偕游。三人者相得欢甚。寺僧皆讶之。然中心疑而莫之省也。拾得日常涤器冀有残䐹。著以筒留饵寒山。二子皆能诗。或时戏村保。寓事感怀辄有诗以见意。或书石壁。或树叶间。或酒肆中。语皆超迈绝尘。虽古名流未能髣髴也。自述云元非隐逸士。自号山林人。在鲁蒙白幘。旦爱裹疎巾。道有巢许操。耻为尧舜臣。猕猴罩帽子。非学辟风尘。又曰。欲得安居处。寒山可长保。微风吹幽松。近听声愈好。下有斑白人。喃喃诵黄老。十年归不得。忘却来时道。又曰。有身与无身。是我复非我。如此审思量。迁延倚岩坐。足间青草生。顶上红尘堕。以见世间人。灵床施酒果。又曰。玉堂挂珠帘。中有嬋娟子。颜貌胜神仙。容华若桃李。东家春雾合。西舍秋风起。更足三十年。还如甘蔗滓。其句语若此者甚夥。拾得尝掌供献。至食时对佛而食。又于憍陈如像前诃斥之曰。小根败种何为者耶。寺僧深怪之。不使直供。又伽蓝神粥饭多为乌鸢所残。拾得杖击神而嫚骂曰。汝食犹不能护。焉能护伽蓝乎。神遍梦寺僧曰。拾得鞭我。至旦互以语及。一一皆同。志是众骇之。丰干出云游。贞元末闾丘胤出守台州。欲之官我病头风。名医莫差。丰干偶至其家。自谓善疗此疾。闾丘闻而见之。干命水噀濡之。须臾所苦顿除。因是大喜甚加敬焉。问所从来。曰天台国清。曰彼有贤达者不。曰有之。然不可以世故求也。寒山拾得师利普贤示迹。二子混干国清。公若之官当就见。不宜后也。闾丘南来上事未久。入寺访丰干遗迹。但见茆宇萧条虎伏舍侧。复入寺谒二大士。寺僧引至后厨。闾丘拜谒二大士。起走曰。饶舌弥陀汝不识。礼我何为。遽返寒岩。次日闾丘令遗赠。寒山见使至骂曰。贼贼。遂隐入岩石。拾得亦潜去。后不知终。}%
@{ (四子亥)荊州城東天皇道悟禪師。協律郎符載撰碑。其略云。姓張氏。婺州東陽人。十四出家。依明州大德祝髮。二十五受戒於杭州竹林寺。初參國一服勤五年。大曆十一年隱于大梅山。建中初謁江西馬祖。二年參石頭。乃大悟。遂隱當陽紫陵山。後於荊南城東有天皇寺。頃因火廢。僧靈鑑將謀修復。乃曰。苟得悟禪師為化主必能福我。時江陵尹右僕射裴公稽首問法。致禮迎至。師素不迎送。客無貴賤皆坐而揖之。裴愈加敬。石頭之道貽盛于此。師患背痛。臨終大眾問疾。師驀召典座近前。師曰。會麼。對曰。不會。師拈枕子拋於地上。即便告寂。壽六十。坐三十五夏。法嗣三世。曰惠真。曰幽間。曰文賁。實元和二年四月十三日也。}@
%{ (四子亥) 荆州城东天皇道悟禅师，协律郎符载撰碑，碑文大意是：他姓张，是婺州东阳人，十四岁出家，依明州大德剃度，二十五岁在杭州竹林寺受戒。最初参访国一禅师，服侍了五年。大历十一年隐居在大梅山。建中初年拜访江西马祖，两年后参访石头，于是大悟。随后隐居在当阳紫陵山。后来在荆南城东建了天皇寺，寺院后来因火灾毁坏，僧人灵鉴想要修复，就说：如果能请悟禅师来做住持，一定能带来福报。当时江陵尹右僕射裴公稽首问法，礼貌地迎接他来。禅师素来不迎送客人，无论客人身份高低，都坐着拱手示意，裴公更加尊敬他。石头禅法由此传承下来。禅师患背痛，临终时，大众询问病情，禅师突然叫来典座，问他：“明白了吗？”典座回答：“不明白。”禅师拿起枕头扔在地上，就圆寂了。享年六十岁，坐禅三十五夏。法嗣三世，分别叫惠真、幽间、文贲，这都是元和二年四月十三日发生的事情。}%

@{ (五)元和十三年四月十三日。天王道悟禪師入寂。唐正議大夫戶部侍郎平章事荊南節度使丘玄素。撰碑云。道悟渚宮人。姓崔氏。子玉之後胤也。年十五依長沙寺曇翥律師出家。二十三詣嵩山受戒。三十三參石頭。頻沐指示曾未投機。次謁忠國師。三十四與國師侍者應真南還謁馬祖。祖曰。識取自心本來是佛。不屬漸次不假修持。體自如如萬德圓滿。師於言下大悟。祖囑曰。汝若住持莫離舊處。師蒙旨已便反荊州。去郭不遠結草為廬。後因節使顧問。左右申其端緒。節使親臨訪道。見其路隘車馬難通。極目荒榛曾未修削。覩茲發怒令人擒師拋於水中。旌旆才歸乃見遍衙火發內外洪焰莫可近之。唯聞空中聲曰。我是天王神。我是天王神。節使回心設拜。煙焰都息宛然如初。遂往江邊見師在水都不濕衣。節使重申懺悔。迎請在衙供養。於府西造寺。額號天王。師常云快活快活。及臨終時叫苦苦。又云。閻羅王來取我也。院主問曰。和尚當時被節度使拋向水中。神色不動。如今何得恁麼地。師舉枕子云。汝道當時是如今是。院主無對。便入滅。壽八十二。夏六十三。嗣法一人。曰崇信。即龍潭也○論曰。}@
%{ (五)元和十三年四月十三日，天王道悟禅师入寂。唐朝正议大夫户部侍郎平章事荆南节度使丘玄素撰碑文，碑文说：道悟是渚宫人，姓崔，是子玉的后代。十五岁依长沙拉寺曇翥律师出家，二十三岁到嵩山受戒。三十三岁参访石头，多次得到指点，却始终没有领悟。后来拜访忠国师，三十四岁与国师侍者应真南下拜访马祖。马祖说：认识你自己本来就是佛，不属于渐次修持，本来就如此，万德圆满。禅师当下大悟。马祖嘱咐他说：你如果住持寺院，不要离开旧地。禅师蒙受旨意，就返回荆州，在城郊不远处搭建草屋居住。后来因为节度使询问，左右的人讲了禅师的来历，节度使亲自来拜访他。看到道路狭窄，车辆难以通行，放眼望去都是荒草丛生，没有修整过，于是就生气了，让人抓住禅师扔到水里。旌旗刚刚回到衙门，就看到整个衙门都着火了，内外都是熊熊烈焰，无法靠近。只听到空中传来声音说：我是天王神，我是天王神。节度使悔恨，跪拜忏悔。烟火顿时熄灭，恢复原样。于是到江边去看，发现禅师在水里，衣服都没有湿。节度使再次忏悔，迎接禅师到衙门供养，在府西建造寺院，取名为天王寺。禅师经常说：快乐，快乐。临终时，却喊：苦，苦。又说：阎罗王来抓我了。院主问他说：和尚当时被节度使扔到水里，神色不动，现在怎么这样？禅师举起枕头说：你说当时是现在吗？院主无言以对，就圆寂了。享年八十二岁，坐禅六十三夏。法嗣一人，叫崇信，就是龙潭。○论曰：}%

@{ 寂音尊者曰。荊州天王寺道悟禪師。如傳燈所載。則曰道悟得法於石頭。所居寺曰天皇。婺州東陽人。姓張氏。年十四出家。依明州大德披剃。年二十五。杭州竹林寺受具。首謁經山國一禪師。服勤五年。大曆中抵鍾陵。謁馬大師。經二夏。乃造石頭。元和丁亥四月示寂。壽六十。臘三十五。及觀達觀頴禪師所集五家宗派。則曰道悟嗣馬祖。引唐丘玄素所撰碑文幾千言。其略曰。師號道悟。渚宮人。姓崔氏。即子玉後胤也。年十五於長沙寺禮曇翥律師出家。二十三詣嵩山律德得尸羅。謁石頭扣寂。二年無所契悟。乃入長安親忠國師。三十四與侍者應真南還謁馬大師。大悟於言下。祝曰。他日莫離舊處。故復還渚宮。元和十三年戊戌。四月初示疾。十三日歸寂。壽八十二。臘六十三。考其傳。正如兩人。然玄素所載曰。有傳法一人崇信。住澧州龍潭。南嶽讓禪師碑。唐聞人歸登譔。列法孫數人于後。有道悟名。圭峯答裴相國宗趣狀。列馬祖之嗣六人。首曰江陵道悟。其下注曰。兼稟徑山。今妄以雲門臨濟二宗競者。可發一笑。出林間錄○覺夢堂重校五家宗派序云。景德間。吳僧道源集傳燈錄三十卷。自曹溪下列為兩派一曰南嶽讓。讓出馬大師。一曰青原思。思出石頭遷。自兩派下又分五宗。馬大師出八十四員善知識。內有百丈海。海出黃蘗運大溈祐二人。運下出臨濟玄。故號臨濟宗。祐下出仰山寂。故號溈仰宗。八十四人內又有天王悟。悟得龍潭信。信得德山鑑。鑑得雪峯存。存下出雲門偃。號雲門宗。次玄沙備。備出地藏琛。琛出清涼。益號法眼宗。次石頭遷出藥山儼天皇悟二人。悟下得惠真。真得幽間。間得文賁三世便絕。唯藥山得雲岩晟。晟得洞山价。价得曹山章。是為曹洞宗。今傳燈。却收雲門法眼兩宗。歸石頭下誤矣。緣同時道悟有兩人。一曰。江陵城西天王寺道悟者。渚宮人也。崔子玉之後。嗣馬祖。元和十二年四月十三日化。正議大夫丘玄素撰塔銘。文幾千言。其略云。馬祖祝曰。他日莫離舊處。故復還渚宮。一曰。江陵城東天皇寺道悟者。婺州東陽人也。姓張氏。嗣石頭。元和二年丁亥化。叶律郎符載撰塔銘。二碑所載。生緣出處甚詳。但緣道原採集傳燈之日非一一。親往討尋不過宛轉。託人捃拾而得其差誤可知也。自景德至今。天下四海以傳燈為據。雖列剎據。位立宗者。不能略加究辨。惟丞相無盡居士張公及呂夏卿二君子。每會議宗門中事。甞曰。石頭得藥山。藥山得曹洞。一宗教理行果言說宛轉。且天皇道悟下出箇周金剛。呵風罵雨。雖佛祖不敢嬰其鋒。恐自天皇處或有差誤。寂音尊者亦甞疑之云道悟似有兩人。無盡居士後於達觀穎禪師處。得唐符載所撰天皇道悟塔記。又討得丘玄素所作天王道悟塔記。齎以遍示諸方曰。吾甞疑德山洞山同出石頭下。因甚垂示處作用殺活不同。今以丘符二記證之。朗然明白。方信吾擇法驗人不謬耳。寂音曰。圭峰答斐相國宗趣狀。列馬祖之嗣六人。首曰江陵道悟。其下注曰。兼稟徑山今妄以雲門臨濟二宗競者。可發一笑。略書梗概以傳明達者。庶知五家之正派如是而已)。}@
%{ 寂音尊者说：荆州天王寺道悟禅师，像《传灯录》中记载的那样，说道悟师从石头得法，住的寺庙叫天皇寺，是婺州东阳人，姓张。十四岁出家，依明州大德剃度，二十五岁在杭州竹林寺受具足戒。最初参访经山国一禅师，服侍了五年。大历年间到达钟陵，拜访马祖大师，住了两个夏天，才去参访石头。元和丁亥年四月圆寂，享年六十岁，坐禅三十五夏。看了达观颖禅师所编的《五家宗派》，就说道悟是马祖的继承人。引用了唐朝丘玄素撰写的碑文，几千字，大意是：禅师号道悟，渚宫人，姓崔，是子玉的后代。十五岁在长沙拉寺礼拜昙翥律师出家，二十三岁到嵩山律德受戒。参访石头，寻求寂静，两年没有领悟，就到长安拜访忠国师。三十四岁与侍者应真南下拜访马祖大师，当下大悟。马祖祝愿他说：将来不要离开旧地。所以又回到了渚宫。元和十三年戊戌年四月初发病，十三日圆寂，享年八十二岁，坐禅六十三夏。考查他的传记，就像两个人一样。但是玄素记载说：有一个传法弟子叫崇信，住在澧州龙潭。南岳让禅师碑文，唐朝闻人归登撰写，列举了法孙多人，其中就有道悟的名字。圭峰答裴相国宗趣状，列举了马祖的六个继承人，第一个就是江陵道悟，下面注曰：兼禀径山。现在妄以云门、临济两宗争高下，真是可笑。出自《出林间录》。○觉梦堂重校《五家宗派序》云：景德年间，吴僧道源集《传灯录》三十卷，从曹溪以下分为两派，一曰南岳让，让传出马祖大师；一曰青原思，思传出石头迁。从这两派以下又分五宗。马祖大师传出八十四位善知识，其中有百丈海，海传出黄蘗运、大溈祐两人。运传出临济玄，所以叫做临济宗；祐传出仰山寂，所以叫做溈仰宗。八十四人中还有天王悟，悟传出龙潭信，信传出德山鉴，鉴传出雪峰存，存传出云门偃，叫做云门宗。其次玄沙备，备传出地藏琛，琛传出清凉益，叫做法眼宗。其次石头迁传出药山俨、天皇悟两人。悟传出惠真，真传出幽间，间传出文贲，三世就断绝了。只有药山传出云岩晟，晟传出洞山价，价传出曹山章，这就是曹洞宗。现在《传灯录》却把云门、法眼两宗归到石头之下，这是错误的。因为同时代的道悟有两个人，一个是江陵城西天王寺的道悟，是渚宫人，崔子玉的后代，是马祖的继承人，元和十二年四月十三日圆寂。正议大夫丘玄素撰写塔铭，文章几千字，大意是：马祖祝愿他说：将来不要离开旧地。所以又回到了渚宫。一个是江陵城东天皇寺的道悟，是婺州东阳人，姓张，是石头的继承人，元和二年丁亥年圆寂。叶律郎符载撰写塔铭。两碑记载，生缘出处都很详细。但是道源收集《传灯录》的时候，并非一一亲自去考证，只是间接地托人搜集，所以出现错误是可以理解的。从景德年间到现在，天下四海都以《传灯录》为依据，虽然列举了各个寺院，树立了宗派，却不能仔细考证。只有丞相无尽居士张公和吕夏卿两位君子，每次讨论宗门之事，都说：石头传出药山，药山传出曹洞，一个宗派理行果言说都圆融。而且天皇道悟传出周金刚，呵风骂雨，就连佛祖也不敢撄其锋。恐怕从天皇那里可能有一些错误。寂音尊者也曾怀疑道悟似乎有两个人。无尽居士后来在达观颖禅师那里，得到了唐朝符载撰写的《天皇道悟塔记》，又找到了丘玄素撰写的《天王道悟塔记》，带着这两份碑文，到处向人们展示说：我曾经怀疑德山、洞山都是从石头那里传出来的，为什么他们的示现方式、作用、杀活都不一样？现在有了丘、符两份碑文作为证明，就清楚明了了。我才相信我选择法门，验证人品没有错误。寂音说：圭峰答斐相国宗趣状，列举了马祖的六个继承人，第一个就是江陵道悟，下面注曰：兼禀径山。现在妄以云门、临济两宗争高下，真是可笑。我简要地写了这些内容，传达给明达的人，希望他们知道五家宗派的正派就是这样而已) 。}%
@{ (六)江西北蘭讓禪師湖塘亮長老問。伏承師兄畫得先師真。暫請瞻禮。師以兩手撥胸開示之。亮便禮拜。師云。莫禮莫禮。亮云。師兄錯也。某甲不禮師兄。師云。汝禮先師真。亮云。因什麼教某甲莫禮。師云。何曾錯。}@
%{ (六) 江西的蘭讓禪師，湖塘的亮長老問道：“師兄畫的是先師的真容，我現在想瞻仰一下，請您讓我禮拜一下。” 禪師用雙手撥開胸膛，示意他。亮長老就禮拜了。禪師說：“不要拜，不要拜。” 亮長老說：“師兄錯了，我並不是拜你。” 禪師說：“你拜的是先師的真容。” 亮長老說：“為什麼要叫我不要拜？” 禪師說：“我哪裡錯了？” }%

@{ (七己丑)元和四年。上問侍臣。政之寬猛孰先。宰相權德輿。對曰。唐家承隋苛虐以仁厚為先。太宗皇帝見明堂圖。即禁鞭背刑。列聖所循皆尚德教。故天寶大盜竊發俄而夷滅。蓋本朝之化感人心之深。帝曰。誠如公言。德輿善辯論。開陳古今本末。以覺悟人主。為輔相寬和不為察察名。文章雅正贍縟。當時公卿侯王功德卓異者。皆所為銘紀。雖動止無外飾。其醞藉風流。自然可慕。貞元元和間為縉紳羽儀。}@
%{ (七) 元和四年，唐憲宗問侍臣：“治國應該先講究寬厚還是嚴厲？” 宰相權德輿回答說：“唐朝繼承隋朝的苛政，以仁厚為先。太宗皇帝看到明堂圖，就禁止鞭背之刑。歷代聖君都以德教為先，所以天寶年間盜賊橫行，很快就平定了。這是因為本朝的教化深入人心。” 皇帝說：“你說得對。” 權德輿善於辯論，能把古今事理講得清清楚楚，讓人主明白道理。他做輔相，寬厚和善，不追求虛名。他的文章雅正，內容豐富。當時那些有功德、有才能的公卿、侯王，他都為他們寫銘記。雖然他舉止不刻意修飾，但他的風流倜儻，自然令人敬佩。貞元、元和年間，他是士大夫的楷模。 }%

@{ (八)德輿甞著草衣禪師宴坐記曰。信州南嶽有清淨宴坐之地。而禪師在焉。師所由來莫得而詳。初州人析薪者遇之于野中。其形塊然與草木俱。咨於州長。乃延就茲地。三十年矣。州人不知其所以然也。遂以草衣號焉。足不蹈地口不甞味。日無晝夜時無寒暑。寂默之境一繩床而已。萬有囂然此身不動。其內則以三世五蘊皆從妄作。然後以有法諦觀十二緣。於正智中得真常真我。方寸之地湛然虛無。身及智慧二俱清淨。微言軟語有時而聞。涉其境之遠近。隨其根之上下。如雨潤萬物風行空中。履其門閾皆獲趣入。若非斡玄機於無際窮實相之源底。則四時攻於外。百疾生於內矣。古所謂遺物離人而立於獨者。禪師得之。嗚呼世人感物以游心。心遷於物。則利害生焉。吉凶形焉。牽縻鞿瑣蕩而不復。至人則反靜於動。復性於情。夭壽仁鄙之殊。由此作也。斯蓋世諦之一說耳。於禪師之道。其猶稊稗耶。建中二年予吏役道于上饒。時左司郎崔公出為郡左。探禪師之味也。熟為予詳言之。拂拭纓塵携手接足。洗我以善得於儀形。且以為楞嚴妙旨。毘耶之密用。皆在是矣。又焉知此地之宴坐。不為他方之說法乎。故粗書聞見以志于石。}@
%{ (八) 權德輿曾經寫過一篇《草衣禪師宴坐記》，文中寫道：信州南嶽有一處清淨的宴坐之地，禪師就在這裡。禪師的來歷沒人知道。一開始，州里一個砍柴的人在野外遇到了他，禪師的形狀就像一块石头，和草木在一起。砍柴人向州長報告，州長就把他請到這裡，已經三十年了。州里的人不知道他為什麼會這樣，就給他起了個“草衣”的稱號。他從不踏地，也不吃東西，沒有白天黑夜，沒有寒暑之分。他寂靜無聲，只有一張繩床。萬事萬物喧囂紛擾，他卻不動聲色。他的內心，以三世五蘊皆從妄作，然後以有法諦觀十二緣，在正智中得到真常真我。方寸之地，湛然虛無，身心和智慧都清淨無染。他有時會說些微言細語，他的境界深遠，隨緣眾生的根機高低。就像雨水滋潤萬物，風吹過天空，來到這裡的人，都能得到利益。如果不是在無際的虛空，窮究實相的根源，那麼就會受到四時的侵襲，百病叢生。古人說“遺物離人而立於獨者”，禪師得到了這種境界。唉，世人被萬物所感，心隨物轉，就會產生利害得失，吉凶禍福，被世俗牽絆，沉淪不復。至人則在動中返靜，在情中復性，壽命長短，賢愚貴賤，都是由此而來。這只是世間真理中的一種說法而已。對於禪師的道，就像稻穀中的稗子一樣微不足道。建中二年，我在上饒當官，當時左司郎崔公出任郡守，他想探究禪師的境界，就詳細地告訴我。我擦去塵埃，手腳相觸，洗滌我的身心，從禪師的儀容舉止中得到益處。我認為《楞嚴經》的妙旨，《維摩經》的密用，都在這裡。又怎麼知道，禪師在這裡宴坐，不就是在為其他地方說法呢？所以我把我的所見所聞，簡單地寫下來，刻在石頭上。 }%

@{ (九庚寅)帝問國師澄觀曰。華嚴所詮何謂法界。奏曰。法界者一切眾生之身心本體也。從本以來靈明廓徹廣大虛寂。唯一真境而已。無有形貌而森羅大千。無有邊際而含容萬有。昭昭於心目之間。而相不可覩。晃晃於色塵之內。而理不可分。非徹法之慧目。離念之明智。不能見自心如此之靈通也。故世尊初成正覺。歎曰。奇哉我今普見一切眾生。具有如來智慧德相。但以妄想執著而不能證得。於是稱法界性說華嚴經。全以真空簡情。事理融攝周遍凝寂。帝天縱聖明。一聽玄談廓然自得。於是勅有司備禮鑄印。遷國師統冠天下緇徒。號僧統清涼國師。}@
%{ (九) 庚寅年，唐憲宗問國師澄觀：“《華嚴經》中所講的法界是什麼？” 澄觀回答說：“法界是所有眾生身心本體。從本以來，它靈明透徹，廣大虛空，寂靜無為，只有一個真實的境界。它沒有形狀，卻包含著森羅萬象的大千世界；它沒有邊際，卻能容納一切萬物。它明明在心目之間，卻無法看見它的形相；它閃耀在色塵之中，卻無法分割它的道理。沒有徹悟法理的慧眼，沒有離念的明智，就無法看到自己的心靈如此靈通。所以世尊初成正覺，感慨地說：‘奇哉！我現在普見一切眾生，都具有如來的智慧德相，只是因為妄想執著，而不能證得。’於是，他稱法界性，說《華嚴經》，完全以真空簡潔的語言，融攝事理，周遍凝寂。皇帝天賦聰明，一聽澄觀的玄妙講解，就豁然開朗，於是命令有關官員準備禮儀，鑄造印章，任命澄觀為國師，統領天下僧眾，稱他為僧統清涼國師。” }%

@{ (十)時禪者無著。入五臺山求見文殊大士。至金剛窟前炷香作禮。暝坐少頃聞有叱牛者。著遽開眸。見山翁野貌瓌異牽牛臨溪而飲。著起揖。山翁曰。爾來何為。曰願見文殊大士。翁曰。大士未可見。汝飯未。著曰。未也。翁牽牛歸。著躡迹隨之。俄入一寺。翁呼均提。有童子應聲出迎。翁縱牛引著升堂。堂宇皆金璧所成。翁踞床指繡墩命著坐。童子俄進玻璃盞。貯物如酥酪。揖與對飲。著納其味頓覺心神卓朗。翁曰。近自何來。著曰。南方。翁曰。南方佛法如何住持。著曰。末法比丘少奉戒律。翁曰。多少眾。曰或三百或五百。著問。此間佛法如何住持。翁曰。龍蛇混雜凡聖同居。曰眾幾何。翁曰。前三三後三三。遂談諸及莫。著欲留。翁不許。著戀戀不即去。翁投袂起。叱童子引著出之。著不得留。行未遠問童子。適何寺。童子曰。般若寺也。著悽然悟彼翁者即文殊也。不可再見。即稽首童子足下。願匃一言為別。童子隱身而歌曰。面上無嗔供養具。口裏無嗔吐妙香。心內無嗔是珍寶。無垢無染即真常。著因駐錫五臺。往往頻與文殊會語云(師嘉禾語溪朱氏子七歲依本邑常樂寺今崇福寺)。}@
%{ (十) 那時，禪者無著來到五臺山，想見文殊菩薩。他來到金剛窟前，點香禮拜。傍晚，他坐了一會兒，聽到有人吆喝牛。無著急忙睜開眼睛，看見一個山翁，長相奇特，牽著牛到溪邊喝水。無著起身行禮，山翁問他：“你來這裡做什麼？” 無著說：“我想見文殊菩薩。” 山翁說：“菩薩現在還不能見你，你吃飯了嗎？” 無著說：“還沒吃。” 山翁牽著牛回家，無著跟著他。他們很快來到一座寺院，山翁喊：“均提。” 有一個童子應聲出來迎接，山翁放開牛，引著無著上大殿。大殿是用金璧建造的，山翁坐在床上，指著繡墩讓無著坐下。童子很快端來一個玻璃杯，裡面盛著像酥酪一樣的東西，向無著敬酒。無著喝了一口，頓時感到心神開朗。山翁問他：“你最近從哪裡來？” 無著說：“南方。” 山翁說：“南方的佛法怎麼樣？” 無著說：“末法時代，比丘很少遵守戒律。” 山翁問：“有多少人？” 無著說：“大概三百或五百人。” 無著又問：“這裡的佛法怎麼樣？” 山翁說：“龍蛇混雜，凡聖同居。” 無著問：“有多少人？” 山翁說：“前面三十三人，後面三十三人。” 他們就這樣談論了很久。無著想留下來，山翁不允許。無著戀戀不捨，遲遲不肯離開。山翁拂袖而起，叫童子引著無著出去。無著不得不離開。走了一段路，無著問童子：“這是哪座寺院？” 童子說：“般若寺。” 無著恍然大悟，那個山翁就是文殊菩薩，以後再也見不到了。他就向童子磕頭，請求說一句話告別。童子隱身唱歌說：“面上無嗔供養具，口裏無嗔吐妙香，心內無嗔是珍寶，無垢無染即真常。” 無著因為在五臺山駐錫，經常和文殊菩薩交談。 }%
@{ (十一辛卯)有詔。移京兆章敬寺懷惲禪師。入居上寺。玄徒輻湊。惲示眾曰。至理忘言。時人不悉強習它事以為功能。不知自性元非境所。是箇微妙大解脫門。所有鑑覺不染不礙。如是光明未曾休廢。曩劫至今固無變易。猶如日輪遠近斯照。雖及眾色不與一切和合。靈燭妙明非假鍛鍊。為不了故取於物象。但如揑怪妄起空華。徒自疲勞枉經劫數。若能返照無第二人。舉措施為無虧實相(號柏岩姓謝晉亂誓服緇褐權德輿作記余如傳燈錄)。}@
%{ (十一辛卯年)朝廷下旨，把京兆章敬寺的懷惲禪師调到上寺去住。很多他的弟子都来拜访他。怀惲禪師对大家说：“真正的道理是无法用语言表达的，现在的人不明白这一点，他们总是努力学习各种方法，以为这些方法就能让他们得道。其实，他们不知道，我们的本性本来就不依赖于外在的境界，这就是微妙的大解脱之门。我们所有的感知觉，都不会被外物污染，也不会被外物阻碍。这种光明，从来就没有停止过，从过去无量劫到现在，一直都没有改变，就像太阳，无论远近都能照亮一切，虽然它照射到各种颜色，但它并不与任何颜色融合在一起。我们的智慧明觉，不是靠人为的修炼得来的，如果为了追求解脱而执着于外在的现象，就像捏造幻影，徒劳无功，白白浪费了无数劫的时间。如果你能反观自身，就会发现，除了你自己，没有第二个能帮助你的人。你所做的一切都是真实无虚的。 (怀惲禪師号称柏岩，姓谢，名晋乱，发誓出家，穿着僧衣，权德舆写了他的传记，记载在《传灯录》里。) }%

@{ (十二)居士龐蘊。字道玄。衡陽人。世業儒。貞元初謁石頭和尚。玄言妙契。一日石頭問。子自見吾以來。日用事作麼生。對曰。若問日用事。即無開口處。乃呈一頌曰。日用事無別。唯吾自偶諧。頭頭非取捨。處處勿張乖。朱紫誰為號。丘山絕點埃。神通并妙用。運水及般柴。石頭然之。後參馬祖問。不與萬法為侶者是什麼人。祖曰。待汝一口吸盡西江水即向汝道。居士於言下大悟。自爾玄機妙句竦動諸方。與丹霞最友善。一日訪百靈和尚。路次相遇靈問。昔日石頭得意句。還曾舉向人麼。士云。曾舉來。靈云。舉向阿誰來。士以手自指云。龐公。靈云。直是妙德空生也。讚歎居士不及。士却問。師得力句是誰知。靈便戴笠子而去。士云。善為道路。靈一去更不回首。又訪則川和尚。川云。還記得初見石頭時道理否。士云。猶得阿師重舉在。川云。情知久參事慢。士云。阿師老耄。不啻龐公。川云。二彼同時又爭幾許。士云。龐公鮮健差勝阿師。川云。不是勝我。只是反箇幞頭。士云。恰與師相似。川大笑而已。因摘茶次。士云。法界不容身。師還見我否。川云。不是老僧怕答公話。士云。有問有答。蓋是尋常。用乃摘茶不聽。士云。莫怪適來容易借問。川不顧。士云。這無禮儀漢。待一一舉似明眼人在。川乃拋却茶籃便歸方丈。又訪松山和尚。喫茶次。士舉起槖子云。人人盡有分。因什麼道不得。山云。只為人人有分。所以道不得。士云。阿兄因什麼却道得。山云。不可無言也。士云。灼然灼然。山便喫茶。士云。阿兄喫茶何不揖客。山云誰。士云。龐公。山云。何須更揖。後丹霞聞之乃云。若不是松山幾被箇老翁作亂一上。士聞之乃令傳語丹霞云。何不會取舉起槖子時。又訪齊峯和尚。峯云。俗人頻來僧舍討什麼。士回顧兩邊云。誰恁麼道。誰恁麼道。齊峰乃咄之。士云。却在這裏。峯云。莫是當陽道底。士云。背後底聻。峯回首云。看看。士云。草賊大敗。峯無語。又訪石林和上。林豎拂子云。子落丹霞機。試道一句。士奪却拂子乃竪起拳。林云。正是丹霞機。士云。與我不落看。林云。丹霞患啞龐公患聾。士云。恰是。又一日林云。有箇借問居士莫惜言句。士云。便請。林云。元來惜言句。士云。這箇問訊不覺落他便宜。林乃掩耳。士云。作家作家。一日丹霞訪居士。見女子靈照取菜次。霞問。居士在否。女子放下籃子斂手而立。又問。居士在否。女子便提籃子去。時居襄陽。靈照常隨製竹漉籬售之以供朝夕。居士將終。命靈照視日。及中即報。靈照遽報曰。日中矣。而有蝕也。居士出觀日次。靈照即登父座合掌端坐而逝。居士笑曰。我女鋒揵矣。於是居士更延七日。襄州牧于公枉駕候問。居士談笑良久。居士顧謂公曰。但願空諸所有。慎勿實諸所無。好住世間猶如影響。言訖枕公膝而逝。}@
%{ 庞蕴居士，字道玄，衡阳人，世代以儒学为业。贞元初年，他拜访石头和尚，两人谈论玄妙的道理，十分契合。有一天，石头和尚问庞蕴：“你自从见到我以后，日常生活是怎么过的？”庞蕴回答说：“如果问日常生活，那就没有可以开口的地方。”于是，他呈上一首偈颂：

日用事无别，唯吾自偶谐。
头头非取舍，处处勿张乖。
朱紫谁为号，丘山绝点埃。
神通并妙用，运水及般柴。

石头和尚听了，很认可。后来，庞蕴又去参访马祖，问：“不与万法为侣的人是什么人？”马祖回答说：“等你一口吸尽西江水，我就告诉你。”庞蕴听了，当下就悟道了。从此，他的玄妙言论，震动了四方。他与丹霞和尚关系最好。

有一天，庞蕴去拜访百灵和尚，路上相遇，百灵和尚问：“你以前从石头和尚那里学到的得意句子，有没有拿出来讲给别人听？”庞蕴说：“讲过。”百灵和尚问：“你讲给谁听了？”庞蕴指着自己说：“我。”百灵和尚说：“真是妙德空生啊！”他对庞蕴赞叹不已。庞蕴反过来问：“您的得意句子是哪一句？”百灵和尚就戴上帽子走了。庞蕴说：“这真是条好路！”百灵和尚头也不回地走了。

庞蕴又去拜访则川和尚，则川问：“你还记得第一次见到石头和尚时的道理吗？”庞蕴说：“我还记得师父您再三提起这件事呢。”则川说：“我知道你参禅很久了，做事有些迟缓了。”庞蕴说：“师父您老了，不像我那么健壮。”则川说：“我们两人同时参禅，又差多少年？”庞蕴说：“我比师父还健壮一些。”则川说：“不是你比我强，只是你把头巾反着戴了。”庞蕴说：“这正好和师父您一样。”则川和尚就哈哈大笑。

正在摘茶的时候，庞蕴说：“法界不容身，师父您还看得见我吗？”则川说：“不是老僧怕回答您的问题。”庞蕴说：“有问有答，这都是平常事。”于是，则川和尚就继续摘茶，不理他。庞蕴说：“别怪我刚才随便问了您。”则川和尚还是不理他。庞蕴说：“这真是个没礼貌的家伙，等我遇到明眼人，一定要把这件事说给他听。”于是，则川和尚就把茶篮扔掉，回到方丈室去了。

庞蕴又去拜访松山和尚，两人正在喝茶的时候，庞蕴举起自己的布袋说：“每个人都有自己的份，为什么不能说出来？”松山说：“正是因为每个人都有自己的份，所以不能说出来。”庞蕴说：“那您为什么又说出来了呢？”松山说：“不能不说啊。”庞蕴说：“真是这样，真是这样。”松山就继续喝茶。庞蕴说：“师父您喝茶怎么不向客人行礼呢？”松山问：“谁？”庞蕴说：“庞蕴。”松山说：“何须行礼。”后来，丹霞和尚听说了这件事，就说：“如果不是松山和尚，差点就被这个老头子闹翻了天。”庞蕴听到后，就让人告诉丹霞和尚：“你为什么不懂得我举起布袋的时候的用意呢？”

庞蕴又去拜访齐峰和尚，齐峰说：“俗人老是来僧舍里要些什么？”庞蕴回头看了看左右两边，说：“谁这样说？谁这样说？”齐峰就呵斥他。庞蕴说：“就在这里。”齐峰说：“莫非是当阳道？”庞蕴说：“是背后的东西。”齐峰回头看了看，说：“看看。”庞蕴说：“草贼大败。”齐峰无言以对。

庞蕴又去拜访石林和上，石林举起拂尘，说：“你落入了丹霞的机锋，试说一句。”庞蕴夺过拂尘，握紧拳头，举了起来。石林说：“正是丹霞的机锋。”庞蕴说：“看看我有没有落入你的机锋。”石林说：“丹霞患哑，庞蕴患聋。”庞蕴说：“正是。”

又有一天，石林说：“有个问题要问你，居士，不要吝惜你的言辞。”庞蕴说：“请说吧。”石林说：“原来是吝惜言辞。”庞蕴说：“这问话，我可就占了便宜了。”石林就捂住耳朵。庞蕴说：“作家，作家。”

有一天，丹霞和尚去拜访庞蕴，看到庞蕴的女儿灵照正在摘菜，丹霞就问：“居士在家吗？”灵照放下篮子，双手合拢，站着不动。丹霞又问：“居士在家吗？”灵照就提着篮子走了。当时，庞蕴住在襄阳，灵照经常编制竹筛和篱笆，卖了钱来供养他们父子。庞蕴快要圆寂的时候，让灵照观察太阳，等到太阳到正午的时候，就告诉他。灵照很快地就报告说：“太阳到正午了，但是日食了。”庞蕴走出房门，观看太阳，灵照就登上父亲的座位，合掌端坐，圆寂了。庞蕴笑着说：“我的女儿真是有锋芒啊！”于是，庞蕴又延寿七天。襄州牧于公亲自来探望他，庞蕴和他谈笑风生，谈了很久。庞蕴看着于公，说：“但愿你能够空掉一切拥有，不要执着于虚无。好好地住在这个世间，就像影子一样。”说完，就枕着于公的膝盖，圆寂了。 }%
@{在代宗時。有僧法照為國師。乃言。其師南嶽大長老有異德。天子南嚮而禮焉。}@
%{在代宗时期，有一个叫法照的和尚做了国师，他说他的师父南岳大长老有非凡的德行，皇帝南面朝拜他。}%
@{度其道不可徵。乃名其居曰般舟道場。用尊其位。}@
%{因为他的道行无法被世人理解，所以就给他住的地方起名叫“般舟道场”，用来尊崇他的地位。}%
@{公始居山西南岩石之下。人遺之食則食。不遺則食土泥茹草木。其取衣類是。}@
%{他最初住在山西南部一块岩石下面，有人给他食物他就吃，没人给他食物他就吃土泥，吃草木，他穿的衣服也是这样。}%
@{南極海裔此自幽都。來求厥道。或值之崖谷。羸形垢面躬負薪槱。以為僕役。而媟之乃公也。}@
%{从南极海边一直到幽州，人们都来寻求他的道法，有时候人们会在山崖谷地遇到他，他瘦弱，脸上脏兮兮的，还亲自背着柴火，像个仆人一样，而这个人就是大名鼎鼎的南岳大长老。}%
@{凡化人立中道而教之權。俾得以疾至。故示專念。書塗巷刻谿谷。丕勤誘掖以援于下。}@
%{教化人们，要站在中道上，用权宜之法来教导他们，使他们能够快速地到达彼岸，所以他示以专念，把佛法写在大街小巷，刻在山谷溪流，勤勤恳恳地引导他们，帮助他们提升。}%
@{不求而道備。不言而物成。皆負布帛斬木石委之岩戶。不拒不營祠宇既具。}@
%{人们不用请求他，他的道法就已圆满，不用他说话，一切事物就自然成就。大家带着布帛，砍伐树木石头，送到他住的岩洞门口，他不拒绝，也不自己去经营，寺院也建好了。}%
@{以洎于德宗申詔褒立。是為彌陀寺。施之餘則施與餓疾者。不尸其功。}@
%{一直到德宗皇帝下诏褒奖他，才建了弥陀寺。他施舍完剩余的钱财就用来救济饥饿和生病的人，从不居功自傲。}%
@{公始學成都唐公。次資川詵公。詵公學於東山忍公。皆有道。}@
%{他最初师从成都的唐公学习，后来师从资川的詵公学习，詵公师从东山的忍公学习，他们都是有道之士。}%
@{至荊州進學玉泉真公。真公授公以衡山。俾為教魁。人從而化者以萬計。}@
%{后来他到荆州师从玉泉真公学习，真公授予他衡山，让他成为教化的领袖，跟随他修行的人数以万计。}%
@{初法照居廬山。由正定趣安樂國。見蒙惡衣侍佛者。佛告曰。此衡山承遠也。出而求教肖焉。乃從而學。傳之天下由公之訓。}@
%{最初法照住在庐山，从正定前往安乐国，看到一个穿着破旧衣服侍奉佛的人，佛说：“这是衡山承远，你出去找他学习吧。”法照就跟随他学习，后来法照把佛法传遍天下，都是承远教导的。}%
@{公為僧凡五十六年。其壽九十一。貞元十八年七月十九日終于寺。葬于寺之南岡。刻石于寺大門之右。}@
%{他做了和尚五十六年，活了九十一岁，贞元十八年七月十九日，在寺里圆寂了，葬在寺庙南边的山冈上，在寺庙大门右边刻了这块碑。}%
@{銘曰。一氣回薄范無窮。其上無初下無終。離而為合蔽為通。始末或異今焉同。}@
%{铭文写道：一气回薄，范围无穷，上面没有开始，下面没有结束，分离而合，遮蔽而通，开始和结束虽然不同，现在却都一样。}%
@{虛無混冥道乃融。聖人無迹示教功。公之率眾峻以容。公之立誠放其中。}@
%{虚无混冥，道法融通，圣人没有痕迹，示教有功，他率领大众，严谨而宽容，他立下诚心，放荡不羁。}%
@{服庇草木蔽穹窿。仰攀俯取食以充。形游無極交大雄。天子稽首師順風。}@
%{他穿着草木做的衣服，遮蔽着天穹，仰望攀登，俯身取食，填饱肚子，形体游荡无极，与大雄佛交融，天子叩头，师法顺应天意。}%
@{四方奔趨雲之從。經始尋尺成靈宮。始自蜀道至臨洪。咨謀往復窮真宗。}@
%{四方奔走，云集跟随，经始寻尺，建成灵宫，从蜀道开始，一直到临洪，咨询谋划，反复探求真宗。}%
@{弟子傳教國師公。化流萬億代所崇。奉公寓形于南岡。幼曰弘願惟孝恭。}@
%{弟子传教，国师公，化流万亿，代代崇敬，奉公寓形于南冈，幼曰弘愿，惟孝恭。}%
@{立之茲石書玄蹤。}@
%{立下这块碑，记录他的玄妙踪迹。}%

@{是歲永州修淨土院成。司馬柳宗元為之記曰。}@
%{这一年，永州修建了净土院，司马柳宗元为它写了一篇记文。}%
@{中州之西數萬里有國。曰身毒。釋迦牟尼如來示現之地。彼佛言。西方過十萬億國土有世界。曰極樂。佛號無量壽如來。}@
%{中原的西边，有数万里的国家，叫做身毒，是释迦牟尼如来示现的地方。那里的佛说：西方经过十万亿国土，有一个世界，叫做极乐，佛号无量寿如来。}%
@{其國無有三毒八難。眾寶以為飾。其人無有十纏九惱。群聖以為友。}@
%{那个国家没有三毒八难，用各种宝物装饰，那里的人没有十缠九恼，以群圣为友。}%
@{有能誠心大願歸心是土者。苟念力具足則生彼國。然後出三界之外。其於佛道無退轉者。}@
%{如果有人能够诚心发愿，归心于那个国土，只要念力具足，就会生到那个国土，然后就能出离三界之外，在佛道上不会退转。}%
@{其言無所欺也。晉時廬山遠法師作念佛三昧詠。大勸于時。其後天台顗大師著釋淨土十疑論。宏宣其教。}@
%{他的话没有欺骗，晋朝的时候，庐山的远法师作了《念佛三昧咏》，大力劝导当时的人。后来天台的顗大师著了《释净土十疑论》，弘扬佛法。}%
@{周密微妙迷者咸賴焉。蓋其留異迹而去者甚眾。永州龍興寺前刺史李承晊及僧法林。置淨土堂于寺之西偏。常奉斯事。}@
%{他的理论精妙微妙，迷茫的人们都依靠它，因为那些留恋世间，不愿离去的人很多，永州龙兴寺的前刺史李承晊和僧人法林，在寺庙的西边建造了净土堂，经常奉行净土法门。}%
@{逮今餘二十年。廉隅毀頓圖像崩墜。會巽上人居其宇下。始復理焉上人者修最上乘解第一義。}@
%{到现在已经二十多年了，净土堂破败不堪，佛像也崩塌了，正好巽上人住在那里，开始修缮它，上人修持最上乘的法门，解脱第一义。}%
@{無體空析色之迹而造乎真源。通假有借無之名而入於實相。境與智合事與理并。}@
%{没有形体，空析色相，到达真源，通假有借，无名而入于实相，境界与智慧相合，事与理相融合。}%
@{故雖往生之因。亦相用不捨。誓葺茲宇以開後學。有信士圖為佛像。法相甚具焉。}@
%{所以即使是往生的因缘，也互相运用，永不舍弃，发誓修缮这座寺院，来启发后学者。有信士画了佛像，法相非常完备。}%
@{今刺史憑公作大門以表其位。余遂周延四阿環以廊廡。繢二大士之像。繒蓋幢幡以成就之。}@
%{现在刺史依托你，建造了大门，来表明它的地位，我于是周遍四方，环绕着廊庑，画了二位大士的画像，用绸缎盖着，悬挂着幢幡，来完成它。}%
@{嗚呼有能求無生之生者。知舟筏之存乎。是遂以天台十疑論書于牆宇。使觀者起信焉。}@
%{唉，有谁能够求得无生之生，就应该知道舟筏的存在，于是就将天台的《十疑论》写在了墙壁上，让观者生起信心。}%

@{法師智𧦬者。悟解絕倫多所撰著。然寡徒侶。因棄講居衡嶽寺。}@
%{法師智𧦬，悟解超群，写了很多著作，但弟子很少，所以就放弃讲经，住在衡岳寺。}%
@{每覽所撰必一唱三歎。以為吾達解如此。而不遇賞音。偶一日有耆宿至。借𧦬著述而閱之。}@
%{他每次看自己写的文章，都会感叹三声，认为自己已经到达了最高的境界，却没有人欣赏他的才华。有一天，一个老前辈来到他那里，借了他的著作来看。}%
@{乃曰。汝識至高頗符佛意。今寡徒眾蓋闕人緣耳。佛猶不能度無緣。況初心者乎。}@
%{老前辈说：“你的见识很高，非常符合佛意，现在你没有弟子，是因为缺少人缘啊，佛陀都不能度化没有缘分的人，更何况初学者呢？}%
@{可辦食布施飛走。却後二十年當自有眾。言訖恍然不見。𧦬遂如其教。}@
%{你应该准备食物布施，四处奔走，过了二十年，自然就会有弟子。说完，老前辈就突然不见了，智𧦬就按照他的教诲去做。}%
@{鬻衣單易米。炊之散郊外。感群鳥大集搏飯而去。𧦬祝之曰。食吾飯者願為法侶。}@
%{他卖掉衣服单子，换来米，煮熟后撒在郊外，引来很多鸟儿，争着抢着吃，智𧦬就祈祷说：“吃我饭的，愿做我的法侣。”}%
@{後二十年𧦬往鄴城開講。座下有眾千餘人。果皆少年比丘。}@
%{二十年后，智𧦬到邺城讲经，台下有一千多人，果真是都是年轻的比丘。}%
@{十六)是歲道樹禪師卒。師初參神秀禪師得旨。結茅于壽州三峰山。有野人服色素朴言譚詭異。或時化現佛菩薩聲聞天仙等形。或放異光。或出聲響。妖幻百端。師之徒眾常為驚怖。皆莫能測。如此凡十年方滅迹不見。師告眾曰。野人作無限伎倆。眩惑於人。只消老僧不見不聞。伊伎倆有窮。吾不見不聞無盡。繇是遠近聞之靡不欽服。所謂見怪不怪其怪自敗云。}@
%{十六年，道树禅师去世了。他年轻时参拜神秀禅师，得到指点。后来就在寿州三峰山搭建茅屋住下来。附近有个野人，穿着朴素，说话很奇怪，有时候还会变化成佛菩萨、声闻、天仙等各种形象，或者放出奇光异彩，或者发出声音，各种妖术层出不穷。道树禅师的弟子们经常都被吓坏了，谁也弄不明白是怎么回事。就这样过了十年，野人突然消失了，再也没有出现。道树禅师对弟子们说："那个野人耍了那么多花招，迷惑了很多人，只要我不去看不听，他的花招就玩到头了。我如果不去看也不去听，就永远不会结束。'从此，远近的人听到这件事，都对他敬佩不已。这就像俗话说的一样：'见怪不怪，其怪自败'。}%

@{○(吳元濟反拒官軍)。}@
%{吴元济起兵反抗朝廷军队。}%

@{ (十七)是歲正月百丈懷海禪師示寂。春秋九十有五。師福州長樂人。丱歲離塵三學該鍊。屬馬祖闡化江西。師傾心依附。與西堂智藏禪師同號入室。時馬祖之門會學千百。二大士為角立焉。及祖遷化。師往新吳百丈山居。未期月而玄學之徒四方輻湊。師雖臘高凡作息必與眾同均。甞謂一日不作則一日不食。僧問。如何是大乘頓悟法門。師曰。汝等先歇諸緣休息萬事。善與不善世出世間。一切諸法。莫記憶莫緣念。放捨身心令其自在。心如木石無有辨別。心無所行心地若空。慧日自現如雲開日出相似。名為解脫人。對一切境心無靜亂。不攝不散一切聲色無有滯礙。是非好醜是理非理。諸知見總盡不彼繫縛。處心自在。名初發心菩薩。便登佛地。若垢淨心盡。不住繫縛本住解脫。無一切有為無為縛脫。平等心量。處於生死。其心自在。畢竟不與虛幻塵勞蘊界生死諸入和合。逈然無寄一切不拘去留無礙。往來生死如門開相似。若遇種種苦樂不稱意事。心無退屈。不念名聞衣食。不貪功德利益。不為世法之所滯。心雖親受苦樂不干于懷。麁食接命補破禦寒。兀兀如愚。如聾相似。稍有親分。於生死中廣學知解。求福求智於理無益。即被解境風漂。却歸生死海裏。佛是無求人。求之即乖。理是無求理。求之即失。若取於無求。復同於有求。此法無實無虛。若能一生心如木石相似不為陰界五欲八風之所漂溺。即生死因斷去住自由。僧問。如今受戒身心清淨。已具諸善得解脫否。答曰。少分解脫。未得心解脫。問云何是心解脫。答曰。不求佛不求知解。垢淨情盡。亦不守無求為是。不住盡處。亦不畏地獄苦。不愛天堂樂。一切法不拘。始名為解脫無礙。汝莫言有少分戒善。將為便了。有河沙無漏戒定慧門。都未涉一毫在。努力猛作。莫待耳聾眼暗頭白面皺。老苦及身眼中流淚。心裏慞惶未有去處。到恁麼時。整理手脚不得也。縱有福智多聞。都用不著。為緣念諸境不知返照復不見佛道。一生所有惡業悉現於前。變為好境。隨所見重處受生。都無自由分。龍畜良賤亦總未定。問如何得自由。答曰。如今對五欲八風情無取捨。垢淨俱亡。如日月在空。不緣而照。亦如香象截流而過。更無疑滯。此人天堂地獄所不能攝也。凡讀經看教。皆須宛轉切就自己。但是一切言教只明如今覺性自己。俱不被一切有無諸法境轉。是名導師。能照破一切有無境法。是名金剛。即有自由獨立分。若不能恁麼。縱令誦得十二韋陀經。只成增上慢。却是謗佛。不是修行。讀經看教若准世間。是好善事。若向明眼人邊數此。是壅塞人。十地之人脫不去。流入生死河。但不用求覓知解語言義句。離一切有無諸法。透過三句外。自然與佛無差。既自是佛。何患佛不解語。只恐不是佛。被一切有無諸法轉。不得自由是以理未立。先有福智載去。知賤使貴。不如於理先立後有福智。臨時作得主。握土為金。變海水為酥酪。破須彌山為微塵。於一義作無量義。於無量義作一義。師每說法竟大眾下堂。乃召之。大眾回首。師云。是什麼。諸方目為百丈下堂句。}@
%{十七年正月，百丈怀海禅师圆寂了，享年九十五岁。他是福州长乐人，从小就远离尘世，专心学习佛法。后来马祖道一禅师在江西弘扬佛法，怀海禅师非常敬佩他，就跟随马祖学习。他和西堂智藏禅师被称为马祖的入室弟子。当时，马祖的弟子有上千人，这两位大师都是佼佼者。马祖圆寂后，怀海禅师就到新吴百丈山住下来。没过一个月，各地学习佛法的人都来拜访他。虽然怀海禅师年纪大了，但他总是和大家一起劳动，一起休息。他经常说：'一天不劳动，就一天不吃饭。'  
有一天，一个僧人问他：'什么是大乘顿悟法门？' 
怀海禅师回答：'你们先要放下所有牵挂，休息一切事务。无论是善是恶，是世间法还是出世间法，所有一切法，都不要去记，也不要去想。放下身心，让它自由自在。就像一块木头石头一样，没有分别，心无所住，心地如同虚空。智慧之光自然显现，就像云开日出一样。这就是解脱之人。面对一切境遇，心中没有静乱，不收摄也不散乱，一切声色都没有阻碍。是非好坏，是理非理，所有知见都放下，不被它们束缚，心境自在，这就是初发心菩萨，马上就能登佛地。如果心垢净尽，不执着于束缚，本性解脱，没有一切有为无为的束缚解脱，心量平等，处于生死之中，内心自在，永远不会和虚幻的尘劳、蕴界、生死、各种轮回相融合，超然无依，一切都不拘泥于去留，无有障碍。往来生死，就像门开一样。如果遇到各种苦乐不称心的事，心中没有退缩，不追求名声、衣食，不贪图功德利益，不被世俗法所束缚。虽然亲身感受苦乐，但心中没有波动。粗茶淡饭，维持生命，修补破损的衣服，抵御寒冷，浑浑噩噩，像聋子一样。如果稍微有点亲近分，在生死中广泛学习知识，寻求福报和智慧，实际上对道理没有帮助，就会被世俗的境界之风吹散，又回到生死之海里。佛是无求之人，追求就会违背佛法；理是无求之理，追求就会失去道理。如果执着于无求，又和有求一样。这种法门没有真实，也没有虚假。如果能够一生心如木头石头一样，不被阴界五欲八风所迷惑，那么生死之因就会断除，去留自由。'
僧人又问：'现在我受戒了，身心清净，已经具备了善行，可以解脱了吗？'
怀海禅师回答：'你只是稍微解脱了，还没有达到心解脱。'
僧人问：'什么是心解脱？'
怀海禅师回答：'不求佛，不追求知解，心垢净尽，也不执着于无求，不执着于尽处，也不畏惧地狱苦，不贪恋天堂乐，一切法都不拘泥，这才是真正的解脱无碍。不要以为你有少许戒律和善行，就马上可以解脱了。有无量无漏的戒定慧之门，你还没有涉足分毫。要努力精进，不要等到耳聋眼花，头白面皱，老苦缠身，眼流泪水，内心慌张，没有去处，到了那个时候，就来不及整理手脚了。即使有福报、智慧、多闻，也都没有用。因为你执着于各种境界，不知道返照，也不见佛道，一生所作的恶业都会显现出来，变成好的境界，根据你所见重的境界投胎，完全没有自由。龙、畜生、贫贱、富贵，也都没有确定。'
僧人问：'怎么样才能得到自由？'
怀海禅师回答：'现在面对五欲八风，心中没有取舍，垢净俱亡，就像日月悬挂在空中，不刻意照耀，也像香象穿过河流一样，没有一丝滞留。这个人，天堂地狱都无法摄受他。'
凡是读经看教，都要细致地应用到自己身上。所有的一切言教，只是说明你现在的觉性自己，不被一切有无诸法所转，这就是真正的导师。能够照破一切有无诸法，这就是金刚，就拥有自由独立的分。如果不能做到这样，即使诵读十二韦陀经，也只是增上慢，其实是诽谤佛，不是修行。读经看教，如果只是按照世俗理解，这是好事。如果跟有眼力的人说这些，就等于堵塞别人的智慧，十地之人也无法解脱，会流入生死之河。不要去追求知解、语言、义句，远离一切有无诸法，透过三句外，自然与佛无差别。既然你自己就是佛，为什么要担心佛不会说话呢？只怕你不是佛，被一切有无诸法所转，得不到自由，所以道理还没有建立，先有福报和智慧，就会显得卑贱而使用高贵。不如先建立道理，然后再有福报和智慧，这样才能临机应变，做主宰。握土成金，把海水变成酥酪，把须弥山变成微尘，从一个义理中演绎出无量义理，从无量义理中演绎出一个义理。'
怀海禅师每次讲完法，大众都下堂，他就会叫住大家。大众回头，怀海禅师就问：'是什么？' 各地的人把这句话称为百丈下堂句。}%
@{師以禪宗肇自少室至曹溪以來多居律寺說法住持未有規度。乃剏意別立禪居。凡具道眼有可尊之德者。號曰長老。既為化主即處於方丈。不立佛殿唯樹法堂。表佛祖的傳受當代為尊也。學眾無多少無高下。並入僧堂依臘次安排。設長連床施椸架掛搭道具。臥必斜枕床唇。以其坐禪既久略偃息而已。除入室請益。任學者勤惰。或上或下不拘常准。其闔院大眾朝參夕聚。長老上堂升座。主事徒眾雁立側聆。主賓問酧激揚宗要。齋粥二時隨眾均遍。行普請法上下均力也。置十務寮舍。每用主領一人營眾事令各司其局。或有假號竊形混於清眾并別置喧撓之事。即維那檢舉。抽下本位掛搭。擯令出院。或彼有所犯。即以拄杖杖之。集眾燒衣鉢道具。遣逐由偏門而出。以示恥辱焉。其大要如此。其後叢林日盛。當代宗師從而廣之。今所謂禪苑清規者備矣。}@
%{禅宗从少室山到曹溪，历代祖师大多住在律寺讲法，主持寺院，却还没有什么固定的模式。于是，禅宗开创者另立禅居。凡是具有道眼，品德高尚的人，都被称为长老。长老作为一方的领袖，就住在方丈室。不建佛殿，只设法堂，象征着佛祖的传承在当代得到尊崇。僧众无论多少，无论高低，都进入僧堂，按年龄顺序安排座位。设置长条床，摆放禅具架，挂置禅修用品。睡觉时必须斜枕在床沿上，因为他们坐禅时间很长，只是稍微休息一下而已。除了进屋请教老师以外，学习者可以自由选择勤奋或懈怠，可以坐前排也可以坐后排，没有固定的标准。整个寺院的僧众每天早上一起参拜，晚上一起聚会。长老上堂说法，管理寺院的僧众排成一队，站在旁边聆听。长老和僧众之间问答酬答，激荡着禅宗的精髓。斋饭和粥饭，按时给每个僧众分发。进行普请法，上下都出力。设立十务寮舍，每个寮舍都由一位负责人管理，负责处理寺院事务，让每个人都各司其职。如果有人假冒身份，混入僧众，或者制造喧闹，维那就会检举揭发，把他们从原来的位置上撤下来，赶出寺院。如果有人犯了错误，就用禅杖打他，召集所有人，烧掉他的衣服、钵盂和禅修用品，把他从偏门赶出去，以示羞辱。这就是禅宗寺院的基本规章制度。后来，禅宗寺院越来越兴盛，当代的禅宗大师们不断完善这些制度，现在所说的禅宗寺院清规戒律就形成了。}%

@{ (十八)是年河東柳子厚。製南嶽大明律師碑。其詞曰。儒以禮立仁義。無之則壞。佛以律持定慧。去之則喪是以離禮於仁義者。不可與言儒。異律於定慧者。不可與言佛。達是道者惟大明師。師姓歐陽氏。號曰惠開。唐開元二十一年始生。天寶十一載始為浮圖。大曆十一年始登壇為大律師。貞元十五年十一月十日卒。元和九年正月其弟子懷信道嵩尼無染等。命高道僧靈嶼為行狀。列其行事。願刊之茲碑。宗元今掇其大者。言曰。師先因宦世家潭州。為大族勳烈爵位。今不言大浮圖也。凡浮圖之道衰。其徒必小律而去經。大明恐焉。於是從峻洎偘。以究戒律。而。大法以立。又從秀洎昱。以通經教。而奧義以修。由是二道出入隱顯。後學以不惑。來求以有得。廣德三年始立大明寺于衡山。詔選居寺僧二十一人。師為之首。乾元三年又命衡山立毘尼藏。詔講律僧七人。師應其數。凡其衣服器用動有師法。言語行止皆為物軌。執巾匜奉杖屨為侍者數百。剪髦髮被教戒為學者數萬。得眾若獨居尊若卑。晦而光介而大。浩浩焉無以加也。其塔在祝融峯西趾下。碑在塔東。詞曰。儒以禮行。覺以律興。一歸真源無大小乘。大明之律是定是慧。丕窮經教為法出世。化人無量垂裕無際。詔尊碩德威儀有繼。道遍大洲徽音勿替。祝融西麓洞庭南裔。金石刻辭彌億千歲。}@
%{这一年，河东柳宗元撰写了南岳大明律师碑。碑文写道：“儒家以礼立仁义，没有礼则仁义就会败坏；佛家以律持定慧，没有律则定慧就会丧失。所以，离开礼而谈仁义的人，不能与之谈儒；违背律而谈定慧的人，不能与之谈佛。通达这条道理的，只有大明律师。大明律师姓欧阳，法号惠开。唐开元二十一年出生，天宝十一载出家为僧，大历十一年登上讲坛成为大律师，贞元十五年十一月十日圆寂。元和九年正月，他的弟子怀信、道嵩、尼无染等人，请高僧灵屿撰写他的行状，记录他的事迹，希望刻在碑上。柳宗元现在只选取其中最重要的内容来说。他说：“大明律师以前出身于潭州的官宦世家，是大族，有功勋，有爵位，现在不说他是大僧人。凡是僧人的法道衰败，他们的弟子就会轻视戒律，远离经文，大明律师对此感到担忧。于是，他从峻到偘，深入研究戒律，从而确立了佛法。又从秀到昱，通晓经教，从而修习了佛法的奥义。因此，佛法两道进退隐现，后学者不再迷惑，前来求法，有所收获。广德三年，大明律师在衡山创建了大明寺，朝廷下令选拔二十一名僧人住持寺院，大明律师为首。乾元三年，朝廷又下令在衡山建立毗尼藏，下令选拔七名讲律僧，大明律师应召前往。他的一切衣食住行都有师法，言行举止都成为典范。侍奉他的人数以百计，剪发受戒的弟子数以万计。他得到大众的拥护，就像独自居住一样尊贵，就像卑微一样谦逊，他内敛而光彩，质朴而伟大，浩浩荡荡，无以复加。他的塔位于祝融峰西麓，碑位于塔东。碑文写道：“儒家以礼行，佛家以律兴，归根结底都是真源，没有大小乘之分。大明律师的律法，就是定慧，他穷究经教，为法而出世，化度众生，恩泽无量，功德无边。朝廷尊崇他的高尚品德，他的威仪有继承者，他的道法遍布天下，他的教诲永不磨灭。祝融峰西麓，洞庭湖南岸，金石刻辞，将流传千古。”}%

@{子厚復題其碑陰曰。凡葬大浮圖無竁穴。其於用碑不宜。然昔之公室禮。得用碑以葬。其後子孫因宜不去。遂銘德行用圖久於世。及秦刻山石。號其功德亦謂之碑。而其用遂行。然則雖浮圖亦宜也。凡葬大浮圖。其徒廣則能為碑。晉宋尚法。故為碑者多法。梁尚禪。故碑多禪。法不周施禪不大行而律存焉。故近世碑多律。凡葬大浮圖。未嘗有比丘尼主碑事。今惟無染實來涕淚以求。其志益堅。又能言其師他德尤備。故書之碑陰。而師凡主戒事二十二年。宰相齊公映。李公泌趙公憬尚書曹王皐裴公胄侍郎令孤公峘或師或友。齊親執經受大義為弟子。又言師始為童時。夢大人縞冠素舃來告曰。居南嶽大吾道者必爾也。已而信然。將終夜有光明笙磬之聲。眾咸見聞。若是類甚眾。以儒者所不道而無染。勤以為請。故末傳焉。無染韋氏。女世顯貴。今主衡山戒法。}@
%{柳宗元又在碑的背面题词说：“凡是埋葬大僧人，都没有特殊的墓穴，因此用碑来埋葬是不合适的。然而，古代公室的礼仪，可以采用碑来埋葬，后来子孙沿袭这种做法，一直没有改变，于是就把功德刻在碑上，流传后世。秦朝刻山石，称颂功德，也叫做碑，这种做法一直沿袭下来。那么，即使是僧人，也应该用碑。凡是埋葬大僧人，如果他的弟子众多，就能为他立碑。晋宋时期崇尚佛法，所以立碑大多是关于佛法的。梁朝崇尚禅宗，所以立碑大多是关于禅宗的。佛法没有普及，禅宗没有兴盛，而戒律却保存下来了，所以近世的碑大多是关于戒律的。凡是埋葬大僧人，从来没有过比丘尼主持立碑的事。现在只有无染，她真心实意地泪流满面地恳求，她的决心更加坚定。她还能说出她老师的其他美德，所以就把这些内容刻在碑的背面。大明律师主持戒律事务二十二年，宰相齐公映、李公泌、赵公憬、尚书曹王皐、裴公胄、侍郎令孤公峘，都是大明律师的师友。齐公亲自手持经书，接受大明律师的教诲，成为他的弟子。他还说，大明律师小时候，梦到一位大人穿着白帽白袍来告诉他说：“住在南岳弘扬我的道法的人，一定是您。”后来，果然应验了。临终前，夜晚有光明和笙磬的声音，大家都能听到。类似这样的事迹很多，因为儒家学者不讲这些，而无染却坚持恳求，所以就记载在碑的背面。无染是韦氏，她的家族世代显贵，现在主持衡山戒律。}%

@{ (十九)南海經略馬總。以曹溪六祖未有諡請于朝。天子賜諡曰大鑑。總乃命河東柳宗元撰賜諡碑。其詞曰。扶風公廉問。嶺南。三年以佛氏第六祖未有稱號。疏聞於上。詔諡大鑑禪師。塔曰靈照之塔。元和十年十月十三日。下尚書祠部符到都府。公命部吏洎州司功掾告于其祠。幢蓋鐘鼓增山盈谷。萬人咸會若聞鬼神。其時學者千有餘人。莫不欣。踴奮勵如師復生。則又感悼涕慕如師始亡。因言曰。自有生物則好鬪奪相賊殺喪其本實。誖乖淫流莫克返于初。孔子無大位。沒以餘言持世。更楊墨黃老益雜其術分裂。而吾浮圖說後出。推離還源合所謂生而靜者。梁氏好作。有為。師達磨譏之空術益顯。六傳至大鑑。大鑑始以能勞苦服役。一聽其言。言希以究。師用感動遂受信具。遁隱南海上。人無聞知。又十六年度其可行。乃居曹溪為人師。會學去來常數千人。其道以無為為有。以空洞為實。以廣大不蕩為歸。其教人始以性善終以性善。不假耘耡本其靜矣。中宗聞名使幸臣再徵。不能致。取其言以為心術。其說具在。今布天下。凡言禪皆本曹溪。大鑑去世百有六年。凡治廣部而以名聞者以十數莫能揭其號。今乃始告天子得大諡。豐佐吾道。其可無辭。公始立朝以儒重。刺虔州都護安南。由海中大蠻夷。連身毒之西。浮舶聽命咸被公德。受旂纛節鉞來蒞南海。屬國如林。不殺不怒而人畏無噩。允克光于有仁昭列大鑑。莫如公宜。其徒之老乃易石于宇下。使來謁辭。其辭曰。達磨乾乾傳佛語心。六承其授大鑑是臨。勞勤專默終揖于深。抱其信器行海之陰。其道爰施在溪之曹。庬合猥附。不夷其高。傳告咸陳唯道之褒。生而性善在物而具。荒流奔軼乃萬其趣。匪思愈亂匪覺滋誤。由師內鑑咸護於素。不植乎根不耘乎苗。中一外融有粹孔昭。在帝中宗聘言于朝。陰翊王度俾人逍遙越百有六祀號諡不紀。由扶風公告今天子。尚書既復大行乃誄。光于南土。其法再起。厥徒萬億同悼齊喜。惟師教所被。洎扶風公所履咸戴天子。天子休命嘉公德美。溢于海夷浮圖是視。師以仁傳公以仁理。謁辭圖堅永胤不已。}@
%{南海经略马总，因为曹溪六祖没有谥号，就向朝廷请求。天子赐谥号为大鉴。马总于是命河东柳宗元撰写赐谥碑。碑文写道：“扶风公廉问，在岭南三年，因为佛氏第六祖没有称号，就上疏朝廷。朝廷下诏追谥大鉴禅师，塔名为灵照塔。元和十年十月十三日，尚书祠部符到都府，公命部吏和州司功掾到祠堂宣布。幢幡、钟鼓，响彻山谷，万人齐聚，如同听到鬼神的声音。当时，学僧有一千多人，无不欣喜，踊跃奋发，好像师父又活了过来；同时，又感到悲伤和思念，好像师父刚去世一样。于是，人们议论纷纷说：自从有了生物，就喜欢争斗，互相残杀，丧失了本性。错误的思想和淫邪的流俗，没有人能够回归本源。孔子没有得到大位，死后用自己的言论来教化天下。后来，杨朱、墨翟、黄老之学，更加杂乱，把人们的思想分裂了。而我们的佛教，是后来出现的，它推开迷妄，回归本源，符合“生而静”的道理。梁朝喜欢做一些有为的事情，师父达摩批评他们，空宗的道理就更加显明了。六代祖师传承到六祖大鉴，大鉴一开始就能吃苦耐劳，服役劳作，他一听到六祖的教诲，就认真地学习，努力地探索。六祖被他的诚心所感动，就传授了他真谛。大鉴隐居在南海，没有人知道他的踪迹。又过了十六年，他认为时机成熟了，就住在曹溪，为人师表。前来学习的人，常年有数千人。他的道法以无为为有，以空洞为实，以广阔无边为归宿。他教导人们，一开始就以性善为本，最终也以性善为归宿，不必刻意修持，本来就清净。中宗听说他的名声，派亲信大臣两次征召他，但都没有成功。中宗采纳他的言论作为治国方略。他的教诲已经传遍天下，凡是谈禅宗的，都源于曹溪。大鉴去世一百零六年，凡是治理广部，以名声著称的人，数不胜数，却没有一个人能够揭示他的称号。现在终于向天子报告，得到了大谥，这是对我们佛法的极大褒奖，我们还有什么话可说呢？扶风公一开始在朝廷做官，以儒学著称，他出任虔州都护，安抚南越，从海中的蛮夷，一直到身毒的西边，乘船航海，服从他的命令，都受到扶风公的恩德。他接受了天子赐予的旗帜、节钺，来到南海，属国如林，他不杀不怒，却让人敬畏，没有灾祸。他真正做到了仁爱，光耀大鉴，没有比扶风公更合适的了。大鉴的弟子中，年老的僧人就用石头在寺院里建一座碑，请扶风公来写碑文。碑文写道：“达摩孜孜不倦地传授佛语心，六代祖师传承下来，大鉴禅师是继承者。他勤劳、谨慎、专心、沉默，最终隐居山林。他怀着坚定的信念，来到海的阴面，他的道法开始在曹溪弘扬。人们纷纷前来，却不敢妄自尊大，都诚心诚意地传扬他的教诲。人生来就具有善良的本性，却贪图享乐，奔波劳碌。不是因为思考过多而导致混乱，也不是因为觉悟不足而犯错误，而是因为师父的内心明镜，始终守护着本性，没有种下根，也没有培育苗，内心与外境融合，清净光明。中宗皇帝曾派人到朝廷邀请他，暗中辅佐王道，使百姓安居乐业。他去世一百零六年，没有谥号。扶风公向当今天子报告，尚书也为他撰写了祭文，表彰他的功德。他的道法在南方再次兴盛，他的弟子数不胜数，都一起哀悼，一起欢喜。只有师父的教诲和扶风公的功德，才能受到天子的褒奖。天子休命，嘉奖扶风公的功德，他的美名传遍海外，僧人对此都感到敬佩。师父以仁爱传道，扶风公以仁爱治国，碑文刻在石头上，永远流传下去。”}%
@{宋紹興二年。東坡居士過曹溪。題曰。釋迦以文教。其譯于中國。必託於儒之能言者。然後傳遠。故大乘諸經至首楞嚴。則委曲精盡勝妙獨出。以房融筆授故也。柳子厚南遷始究佛法。作曹溪南嶽諸碑。妙絕古今。而南華今無石刻。長老重辨師。儒釋兼通道學純備。以謂自唐至今頌述祖師者多矣。未有通亮典則如子厚者。蓋推本其言與孟軻氏合。其可不使學者日見而誦之。乃具石請予書其文。}@
%{宋绍兴二年，苏东坡先生来到曹溪，写下题词说：释迦牟尼佛用文字教化众生，要把它翻译到中国，就必须借助儒家善于表达的人，才能流传久远。所以大乘佛教的经书，直到《首楞严经》，才如此委婉精深，胜妙独出，因为是房融用笔写成。柳宗元南迁后才开始研究佛法，写了曹溪、南岳的碑文，妙绝古今。而南华寺现在没有石刻。重辨禅师是位儒释兼通的学问家，他认为从唐朝至今，歌颂祖师的人很多，但没有像柳宗元那样通晓典则的人。因为推本溯源，他的言论与孟子相合。难道不应该让学者每天都看到并诵读它吗？于是就准备一块石头，请我写下他的文章。}%

@{ (二十丙申)臺山隱峯禪師。自衡嶽之五臺。道由淮右屬吳元濟阻兵蔡州違拒王命。官軍與賊交鋒未決勝負。師曰。吾當少解其患。乃震錫空中飛身而過。兩軍將士仰觀歎異鬪心頓息。以是官軍得成其功焉。師姓鄧氏。幼若不慧。父母聽其出家。既具戒參馬祖。言下契旨。一日推車次。祖展脚在路上。師曰。請收足。祖曰。已展不收。師曰。已進不退。遂推車碾過。祖脚損。歸法堂執斧子曰。適來碾損老僧脚底出來。師便出於祖前引頸就之。祖乃置斧。其後遍歷諸方所至輒有奇詭久之。以神異頗顯。恐成惑眾。乃入臺山金剛窟前將示寂。問於眾曰。諸方遷化坐去臥去吾皆見之。還有立化者否。眾曰。有之。師曰。還有倒化者否。眾曰。未甞有也。師乃倒殖而化。亭亭然其衣亦皆順體。眾為舁尸荼毘。䇄然不動。遠近瞻禮歎異。師有妹為尼。時亦在彼。乃附近而咄之曰。老兄平日惱亂諸方不循法律。死更熒惑於人。乃以手推之。僨然而踣。於是闍維收舍利塔于五臺云。}@
%{(二十丙申年) 台山隐峰禅师，从衡岳的五台山而来。路经淮右，碰上吴元济阻挡军队，蔡州违抗王命。官军与贼军交锋，还没有分出胜负。禅师说：“我应该稍微解除他们的患难。”于是他震动锡杖，从空中飞身而过。两军将士抬头观看，感到惊讶，战斗的意志顿时消散。因此，官军获得了胜利。禅师姓邓，小时候不太聪明。父母听从他的意愿，让他出家。他受戒后参拜马祖，一言之下便契合了马祖的旨意。有一天，他推着一辆车走，马祖把脚伸到路上。禅师说：“请收回您的脚。”马祖说：“已经伸出来了，收不回来。”禅师说：“已经进去了，退不回来。”于是他就推着车碾了过去。马祖的脚受伤了。他回到法堂，拿起斧子说：“刚才碾伤了老僧的脚底。”禅师就走到马祖面前，伸长脖子，准备受罚。马祖于是放下斧子。后来，他周游四方，所到之处，总有奇异的事情发生，时间久了，他的神异之处就显露出来，他担心会迷惑大众，于是就进入台山金刚窟前，准备示寂。他问大家说：“四方的人，坐化、卧化，我都见过，还有站着化的人吗？”大家说：“有。”禅师说：“还有倒着化的人吗？”大家说：“从来没有。”禅师就倒着化去，衣服依然整齐地贴在身上。大家抬着他的尸体火化，火化时尸体依然不动。远近的人前来瞻仰，感到惊讶。禅师有一个妹妹，是尼姑，当时也在那里，就走到禅师身边，呵斥他说：“老兄平时在四方捣乱，不遵守佛法，死了还迷惑人。”于是就用手推他，禅师便倒地而亡。于是人们建塔收舍利，将塔建在五台山。}%

@{ (二十一)主歸宗智常禪師。目有重瞳。遂用藥手按摩。久而目眥俱赤。世號拭眼歸宗。江州刺史李渤問曰。教中謂須彌納芥子。渤則不疑。芥子納須彌。莫是妄談否。師云。人傳史君讀萬卷書。是否。渤曰然。師曰。摩頂至踵如椰子大。萬卷書向什麼處著。渤俛首而已。又問。一大藏教明得什麼邊事。師舉拳示之云。會麼。渤云。不會。師云。這箇措大拳頭也不識。渤云。請師指示。師曰。會則途中受用。不會則世諦流布。師甞示眾曰。從上古德不是無知解。他高尚之士不同常流。今時不能自成自立空度時光。諸子莫錯用心。無人替汝。亦無汝用心處。莫就他覓。從前只是依他作解。發言皆滯。光不透脫。只為目前有物。僧問。如何是玄旨。師云。無人能解。僧云。向者如何。師云。有向即乖。僧云。豈無方便令學人得入。師云。觀音妙智力能救世間苦。僧云。如何是觀音妙智力。師敲頂蓋三下云。還聞麼。僧云聞。師云。我何不聞。僧無語。即以棒趂下。復一日上堂云。吾今欲說禪。諸子總近前。大眾近前。師云。汝聽觀音行善應諸方所。僧云。如何是觀音行。師乃彈指云。諸人還聞否。僧云聞。師云。一隊漢向這裏覓箇什麼。以棒趂下。大笑歸方丈。師沒。有賢者贊其像曰。知見一何高。拭眼避天位。回觀洗耳人。千古未為愧。}@
%{(二十一年) 主归宗智常禅师，眼睛有重瞳。于是就用药用手按摩，时间久了，眼角都红了。世人称他为“拭眼归宗”。江州刺史李渤问道：“佛法中说须弥山可以纳芥子，我对此毫不怀疑。芥子纳须弥山，莫非是妄谈吗？”禅师说：“听说史君读过万卷书，是吗？”李渤说：“是的。”禅师说：“从头顶到脚跟，就像椰子那么大，万卷书往哪里放呢？”李渤低头不语。李渤又问：“一大藏教，明白什么道理？”禅师举起拳头，指着李渤说：“明白吗？”李渤说：“不明白。”禅师说：“这这么大的拳头你也不认识？”李渤说：“请师父指点。”禅师说：“明白的话，路上就受用。不明白的话，世俗道理就流传开去。”禅师曾经对大众说：“从古至今的高僧大德，并非没有智慧和理解，他们都是高尚的人，与常人不同。现在，你们不能自成自立，空度时光，你们不要错用心，没有人替你，也没有你需要用心的地方，不要向外寻求。以前只是依着别人来理解，说话都滞涩，光彩不透脱，只因为眼前有物。”一位僧人问道：“什么是玄旨？”禅师说：“没有人能解释。”僧人说：“以前怎么说？”禅师说：“有以前就错了。”僧人说：“难道没有方便的法门，让学佛的人能够进入佛法吗？”禅师说：“观世音菩萨的妙智力，能够救世间苦。”僧人说：“什么是观世音菩萨的妙智力？”禅师敲了敲僧人的头顶三下，说：“听到了吗？”僧人说：“听到了。”禅师说：“我怎么会没听到呢？”僧人无言以对，禅师就用棍子把他赶下去。又有一天，禅师上堂说：“我今天想讲禅，你们都过来。”大众都走上前来。禅师说：“你们听，观世音菩萨行善，应诸方所。”僧人说：“什么是观世音菩萨的行？”禅师就弹了一下手指，说：“你们听到没有？”僧人说：“听到了。”禅师说：“一队人跑到这里来，寻找什么呢？”禅师就用棍子把他赶下去，然后笑着回到方丈室。禅师圆寂后，有位贤者赞美他的画像说：“知见多么高，拭眼避天位。回头看看洗耳的人，千古以来没有感到羞愧。”}%

@{ (廿二)供奉吳元卿者。敏悟絕人。憲宗殊喜之。一日在昭陽宮。見群芳敷榮賞玩徘徊。倏聞空中有聲曰。虛幻之相開謝不停。能壞善根仁者安可嗜之元卿猛省志脫塵俗。帝一日游宮。問曰。卿何不樂。對曰。臣幼不食葷。志願從釋。帝曰。朕視卿若昆弟。但富貴欲出人表者不違卿。惟出家不可。既浹旬而容貌瘦顇。帝憫而詔曰。如卿願任選日遠近奏來。元卿荷恩致謝。尋得鄉報母患。乞歸寧。帝厚賜津遣。元卿至家。會韜光法師勉之。謁鳥窠禪師。啟曰。弟子七歲蔬食。十一受五戒。今年二十有二。為出家故休官。願和尚授與僧相。鳥窠曰。今時為僧鮮有精苦者行多浮濫。元卿曰。本淨非琢磨。元明不隨照。曰汝若了淨智妙圓體自空寂。即真出家何假外相。汝當為在家菩薩戒施俱修如孫許之流也。元卿曰。理雖如是。然非本志。倘蒙攝受則誓遵師教。如是三請皆不諾。韜光為勸請曰。宮使未甞娶。亦不畜侍女。禪師若不攝受。其誰能度之。鳥窠乃與披剃具戒。法號會通。晝夜精進誦大乘經習安般三昧。忽一日固辭遊方。鳥窠曰。汝將何往。曰會通為法出家。以和尚不垂慈誨。今往諸方學佛法去。窠於身上拈起布毛吹之。通遂悟玄旨。時號布毛侍者云。}@
%{(二十二) 供奉吴元卿，此人敏悟过人，宪宗皇帝特别喜欢他。有一天，在昭阳宫，他看到百花盛开，赏玩徘徊。突然听到空中有声音说：“虚幻的景象，开谢不停，能败坏善根，仁者怎么能嗜好它呢？”元卿猛然醒悟，志向脱俗。皇帝有一天游宫，问道：“卿为何不快乐？”元卿回答说：“臣从小不吃荤，志愿出家学佛。”皇帝说：“朕视卿如兄弟，只要富贵想要出人头地，朕不会违背你的意愿，唯独出家不可。”过了十天，元卿的面容消瘦。皇帝怜悯他，下诏说：“如你所愿，任选日子，远近奏来。”元卿感激涕零，谢恩。不久，他得到家乡的来信，说母亲病了，请求回家探望。皇帝厚赐路费，派人送他回去。元卿回到家，正好遇到韬光法师，法师鼓励他去拜访鸟窠禅师。元卿向鸟窠禅师启奏说：“弟子七岁开始吃素，十一岁受了五戒，今年二十二岁，为了出家，我辞官了。希望和尚能给我授予僧相。”鸟窠禅师说：“现在当和尚的人，很少有精苦修行的人，行为大多浮滥。”元卿说：“本性清净，不需要雕琢，本来就光明，不需要照耀。”鸟窠禅师说：“如果你已经明了清净的智慧，妙圆的本体本来就空寂，那么你就是真正的出家，何必假借外相呢？你应该成为在家菩萨，戒施俱修，像孙许之流。”元卿说：“道理虽然如此，但这不是我的本意。如果蒙您摄受，我发誓遵从您的教诲。”这样三番四次请求，鸟窠禅师都不答应。韬光法师劝请说：“宫使从来没有娶妻，也没有蓄养侍女，禅师如果不摄受他，谁又能度化他呢？”鸟窠禅师于是就给他剃度授戒，法号会通。他日夜精进地诵读大乘经，修习安般三昧。突然有一天，他坚决辞行，要到各地游方。鸟窠禅师问：“你要去哪里？”他说：“会通为了佛法出家，因为和尚不垂怜教诲，我现在要去各地学习佛法。”鸟窠禅师从身上拈起一根布毛，吹向会通。会通于是悟道。当时人们称他为“布毛侍者”。}%
@{二十三)重巽法師。自湘西赴其叔父中丞之請。柳子厚贈之以序曰。或問宗元曰。悉矣子之得於巽上人也。其道果何如哉。對曰。吾自幼學佛。求其道積三十年。世之言者罕能通其說。於零陵吾獨有得焉。且佛之言。吾不可得而聞之矣。其存於世者。獨遺其書。不於其書而求之。則無以得其言。言且不可得。況其意乎。今是上人。窮其書得其言諭其意。推而大之。逾萬言而不煩。總而括之。立片詞而不遺。與夫世之析章句徵文字。言至虛之極則蕩而失守。辨群有之夥則泥而皆存者。其不以遠乎。以吾所聞知。凡世之善言佛者。於吾則惠誠師。荊則海雲師。楚之南則重巽師。師之言存。則佛之道不遠矣。惠誠師已死。今之言佛者加少。其由儒而通者。鄭中書洎孟常州。中書見上人執經而師受。且曰。於中道吾得以益達。常州之言曰。從佛法生得佛法分。皆以師友命之。今連帥中丞公具舟來迎。飾館而俟。欲其道之行於遠也。夫豈徒然哉。以中丞公之直清嚴重。中書之辯博。常州之敏達。且猶宗重其道。況若吾之昧昧者乎。夫眾人之和由大人之唱。洞庭之南竟南海。其土汪汪也。求道之多半天下。一唱而大行於遠者。是行有之。則和焉者將若居蟄之有雷不可止也。於是書以為巽上人赴中丞叔父召序。}@
%{(二十三) 重巽法师，从湘西前往他叔叔中丞那里，应邀前往。柳子厚写了一篇序文赠送给他。有人问宗元说：“你从巽法师那里学到了很多东西吧？他的道究竟怎么样呢？”宗元回答说：“我从小就学习佛法，寻求佛道已经三十年了。世人中很少有人能理解佛法，只有在零陵我才有了一些领悟。而且佛陀的教诲，我根本无法直接听到。他留给世人的，只有他的书。如果不从书中去寻找，就无法得到他的教诲。教诲都无法得到，更别说他的意旨了。现在这位法师，深入研究佛经，领悟了佛陀的教诲，并阐明了佛陀的意旨。他把佛法推演得更深广，写了上万字却毫不繁琐，总结起来，只用几句话就概括了全部内容，丝毫不遗漏。与那些只知道分析章句、考证文字，说到底却空洞无物，最终失去立足点；或者辨析各种事物，却固执地抓住所有事物，最终陷入泥潭的人相比，他们的差距实在太大了。根据我所了解的，世人中善于讲解佛法的人，有惠诚法师，荆州有海云法师，楚国南部有重巽法师。只要法师的教诲还在，佛法就不会消失。惠诚法师已经去世了，现在讲解佛法的人越来越少了。从儒家思想通晓佛法的人，有郑中书和孟常州。郑中书见到法师手持佛经，便向他学习，并说：“我在佛法中道上，得到了更深入的理解。”孟常州说：“从佛法中生，得到佛法的分量。”他们都把法师当作师友。现在连帅中丞公派船来迎接法师，装饰好馆舍等待他，希望他的佛法能够传播到更远的地方。这难道是徒劳的吗？以中丞公的正直清廉、严肃认真，郑中书的博学多辩，孟常州的敏捷通达，他们都如此尊重法师的佛法，更何况像我这样愚昧无知的人呢？众人和谐的力量来自于大人物的号召。洞庭湖以南到南海，这片土地广阔无垠，寻求佛法的人遍布天下。只要有人发出号召，佛法就能传播到很远的地方。就像蛰伏的雷声，一旦响起，就无法阻止一样。因此，我写下这篇序文，为巽法师前往中丞叔父那里应召而作。}%

@{ (二十四)馬郎婦不知出處。方唐隆盛佛教大行。而陝右俗習騎射。人性沈鷙樂於格鬪。蔑聞三寶之名。不識為善儀則。婦憐其憨乃之其所。人見少婦單子風韵超然姿貌都雅幸其無侍衛無羈屬。欲求為眷。曰我無父母又鮮兄弟。亦欲有歸。然不好世財。但有聰明賢善男子。能誦得我所持經。則吾願事之。男子眾爭求觀之。婦授以普門品。曰能一夕通此則歸之。至明發誦徹者二十餘輩。婦曰。女子一身家世貞潔。豈以一人而配若等耶。可更別誦。因授以金剛般若所約如故。至旦通者猶十數。婦更授以法華經七軸。約三日。通徹此者定配之。至期獨馬氏子得通。婦曰。君既能過眾人。可白汝父母具媒妁娉禮。然後可以姻。蓋生人之大節。豈同猥巷不檢者乎。馬氏如約具禮迎之。方至而婦謂曰。適以應接體中不佳。且別室俟少安。與君相見未晚也。馬氏子喜頓之他房。客未散而婦命終。已而壞爛。顧無如之何。遂卜地葬之。未數日有老僧。紫伽黎姿貌古野。仗錫來儀。自謂向女子之親。詣馬氏問其所由。馬氏引至葬所。隨觀者甚眾。僧以錫撥開見其尸已化。唯金鎖子骨。僧就河浴之。挑於錫上謂眾曰。此聖者憫汝等障重纏愛故垂方便化汝。宜思善因免墮苦海。忽然飛空而去。眾見悲泣瞻拜。自是陝右奉佛者眾。由婦之化也。}@
%{(二十四) 马郎的妻子不知来自何处。当时唐朝盛世，佛教兴盛。而陕西西部地区的人民习惯骑马射箭，性格豪迈，喜欢争斗，根本没有听说过三宝的名号，也不懂得做善事和礼仪。妻子怜悯他们愚钝，于是就来到这个地方。人们看到这位年轻的妻子，衣着朴素，气质超然，容貌优雅，很高兴她没有侍卫，没有束缚，想要把她纳为眷属。她说：“我没有父母，兄弟也少，我也想有个归宿。但我不喜欢世俗的财富，只要有聪明贤善的男子，能够背诵我所持的经书，我就愿意嫁给他。”很多男子争着想要看看她，妻子就拿出了《普门品》给他们，说：“谁能在今晚背诵完这部经书，我就嫁给他。”到天亮时，有二十多人背诵完了。妻子说：“我一生清白，怎么会为了一个人而嫁给你们这些不三不四的人呢？你们再背诵其他经书吧。”于是，她又拿出了《金刚般若经》，条件和之前一样。到天亮时，还有十几个人背诵完了。妻子又拿出了《法华经》七卷，说：“三天之内，谁能够背诵完这部经书，就嫁给他。”到了期限，只有马氏的儿子背诵完了。妻子说：“你既然能够胜过众人，就请你告诉你的父母，准备好媒人和聘礼，然后我们才能结婚。因为人生大事，怎么能和那些不检点的街头小巷的人一样呢？”马氏按照约定，准备了礼仪来迎接她。刚到家，妻子就说：“我身体有些不舒服，先到别的房间休息一下，过会儿再和你见面。”马氏的儿子高兴地把她带到另一个房间。客人还没有散去，妻子就去世了。不久，她的身体就腐烂了，马氏的儿子束手无策，就找地方埋葬了她。几天后，一位老僧人来了，他穿着紫色的僧衣，容貌古朴，手持锡杖，自称是那个女子的亲人，就来到马氏家询问她的情况。马氏把他带到坟墓那里，跟随的人很多。僧人用锡杖拨开泥土，看到女子的尸体已经化了，只剩下金锁子骨。僧人就到河里洗了洗骨头，然后用锡杖挑起来对众人说：“这位圣人怜悯你们业障深重，被情爱所困，所以用这种方便法度化你们。你们应该反思自己的善因，以免堕落苦海。”说完，僧人突然飞到空中，消失不见了。众人看到这一幕，都悲痛地哭泣，并向她拜祭。从此以后，陕西西部地区信奉佛法的人很多，都是因为这位女子的感化。}%

@{ (二十五)是歲撫州景雲寺律師上弘卒。江州司馬白居易製碑曰。元和十一年春。廬山東林寺僧道深懷縱如建冲契等凡二十輩。與白黑眾千餘人俱。實持故景雲大德弘公行狀一通贄錢十萬。來詣潯陽請司馬白居易作先師碑。會有故不果。十二年夏作石墳成。復來請。會有病不果。十三年冬作石塔成。又來請。始從之。既而僧返山。眾返聚落。錢返寺府。翌日而文成。明年而碑立。其詞云。我聞乾竺古先生出世法。法要有三。曰戒定慧。戒生定。定生慧。慧生八萬四千法門。是三者迭相為用。若次第言。則定為慧因。戒為定根。根植則苗茂。因樹則果滿。無因求滿。猶夢果也。無根求茂。猶揠苗也。佛雖以一切種智攝三界必先用戒。菩薩以六波羅蜜化四生。不能捨律。律之用可思量不可思量。如來十弟子中。稱優波離善持律。波離滅有南山大師得之。南山滅有景雲大師得之。師諱上弘。生饒氏。曾祖君雅。祖公悅。父知恭。臨川城南人。童而有知。故生十五歲發出家心。始從舅氏剃落。壯而有立。故二十五歲立菩提願。從南岳大圓律師具戒。樂所由生。故大曆中不去父母之邦。隷于本州景雲寺修道德。應無所住。故貞元中離我我所。徙居洪州龍興寺說法。親近善知識。故與匡山法真。天台靈祐。荊門法裔。興果神湊。建昌惠進等。五長老交游。佛法囑王臣。故與姜相國公輔顏太師真卿洎本道廉訪使楊君憑韋君丹四君子友善。提振禁戒。故講四分律。而從善遠罪者無其數。隨順化緣。故坐甘露戒壇。而擔眾生盟者二十年。荷擔大事。故前後登方等。施尸羅者十有八會。救拔眾生。故娑婆男女由我得度者萬五千五百七十二人。示生無常。故元和十年十一日己亥遷化於東林精舍。示滅有所。故是月丙寅歸全身于南崗石墳。住世七十七歲。安居六十五夏。自生至滅隨迹示教。行止語默無非佛事。夫施於人也博。則反諸己也厚。故門人鄉人報之如不及。繇是藝松成林琢石為塔。塔有碑。碑有銘。銘曰。佛滅度後。薝蔔香襄。醍醐味漓。孰反是香。孰復是味。景雲大師。景雲之生。一匡苾芻。中興毘尼。景雲之滅。眾將安仰。法將疇依。昔景雲來。行道者隨。入室者歸。今景雲去。升堂者思。入室者悲。廬峯之西。虎溪之南。石塔巍巍。有紀事者。以真實辭。書于塔碑。}@
%{(二十五) 这一年，抚州景云寺律师上弘圆寂了。江州司马白居易为他写了一篇碑文。元和十一年春天，庐山东林寺僧人道深、怀纵、如建、冲契等二十多人，与白黑僧众千余人一起，手持景云寺大德弘公的行状一通，贽钱十万，来到浔阳，请司马白居易为他们的先师写碑文。当时有事，没有完成。十二年夏天，石坟建成，他们又来请白居易写碑文，当时白居易生病了，没有完成。十三年冬天，石塔建成，他们又来请，白居易才答应了。后来，僧人们返回山里，众人回到村庄，钱也送回寺庙。第二天，碑文就写好了，第二年，碑就立起来了。碑文写道：我听说古代印度的出世法，法有三种，分别是戒、定、慧。戒生定，定生慧，慧生八万四千法门。这三者相互作用。如果按顺序来说，定是慧的因，戒是定的根。根扎得深，苗才能茂盛；因树得力，果实才能丰满。没有因，就想得到满意的结果，就像做梦一样；没有根，就想让苗长得茂盛，就像拔苗助长一样。佛陀虽然以一切种智摄受三界，但他必定首先要运用戒律。菩萨以六度波罗蜜度化四生，也无法舍弃戒律。戒律的作用，可以思量，也可以无法思量。如来的十位弟子中，优波离被称为善持戒律的人。优波离灭度后，南山大师继承了他的衣钵。南山大师灭度后，景云大师继承了他的衣钵。法师法号上弘，出生在饶氏家族。曾祖父叫君雅，祖父叫公悦，父亲叫知恭，是临川城南人。他从小就聪明伶俐，所以十五岁就萌生了出家之心，开始跟随舅舅剃度。长大后，他立志修行，所以在二十五岁时，立下菩提愿，跟随南岳大圆律师受戒。他乐于帮助别人，所以在大历年间，他一直没有离开父母的故乡，在当地景云寺修习道德。他认为应该无处可住，所以贞元年间，他离开了自我和自我所依，搬到洪州龙兴寺讲经说法。他亲近善知识，所以与匡山法真、天台灵祐、荆门法裔、兴果神凑、建昌惠进等五位长老交往。佛法要靠王臣来维护，所以他与姜相国公辅、颜太师真卿、本道廉访使杨君凭、韦君丹等四位君子交好。他振兴戒律，所以讲授四分律，因此，有很多人都改邪归正，远离罪恶。他顺应因缘，所以坐镇甘露戒坛，为众生担保戒律二十年。他承担着重大的责任，所以前后登坛讲授方等经，施予戒律十八次。他救拔众生，所以娑婆世界男女老少，由他度化的人有15572人。他示现人生无常，所以元和十年十一月十一日己亥日，在东林精舍圆寂。他示现灭度有所，所以当月丙寅日，将他的全身安放在南岗石坟。他活了七十七岁，安居六十五夏。从出生到圆寂，他一直以身作则，示教众生。他的言行举止，一言一行，无不体现着佛法。他施予他人，心胸宽广，所以回报于他的人也很多。因此，人们种下松树，形成一片森林，用石头雕刻成塔。塔上有碑，碑上有铭文。铭文写道：佛陀灭度后，茉莉花香弥漫，醍醐味香甜无比。谁还能闻到这种香气？谁还能品尝这种美味？景云大师，景云大师的诞生，是僧伽的一位支柱，是律宗的复兴者。景云大师的灭度，众人将何处瞻仰？法将何处依止？以前景云大师来的时候，修行的人跟随他，入室弟子回归他身边。现在景云大师走了，登上讲堂的人思念他，入室弟子悲伤不已。庐山之西，虎溪之南，石塔巍峨耸立，有记录这件事的人，用真实的语言，刻在塔碑上。}%
@{二十六戊戌)元和十三年禪師元浩卒。浩弘台教。翰林梁肅甞請撰涅槃經疏。浩許之。是夕感異夢。喜以為瑞應。即下筆自述所證。其略曰。予聞先覺云。大寶流輝之不變曰常在。宥布和之盛典曰教。率土知化之歸宗曰行。交感人心之至極曰證。然則以道行御其時。以法性合其運。當應物之際。與顯晦同其光。恢揚至化自他昭著者。實播厥鴻名。欽恭文思協和至極。四德克彰者。實存乎妙體。格變群家歷觀諸行。至典克修庶績有成者。實賴乎本宗。信以授人大。明宗極。厥旨厥幾有補于將來者。實存乎妙用。綜博群玄以立成訓。風行十方率用歸順者。實存乎妙教矣。議者以浩疏比王輔嗣易。而與清涼華嚴疏抗衡焉。}@
%{元和十三年，禅师元浩去世了。元浩弘扬佛教教义，翰林学士梁肃曾经请求他撰写《涅槃经疏》，元浩答应了。这天晚上，元浩做了一个奇怪的梦，他很高兴，认为这是吉兆，于是就提笔写下了他所证悟的内容，大致如下：我听说先觉者说，大宝流光不变，这叫做常在；普施恩惠，广布和谐，这叫做教；率领天下，知道教化，归于宗旨，这叫做行；感应人心，达到极致，这叫做证。所以，用道行来驾驭时代，用法性来契合宇宙运行规律，在应物之时，与显晦同光，弘扬教化，使自己和他人都能明白，这才是真正播扬了自己的大名。恭敬地思考，文思和谐达到极致，四德彰显，这才是真正存在于妙体之中。改变各种家门，历观诸行，精典克修，各种事业都有成就，这才是真正依靠于本宗。用信心来教导大众，阐明宗旨，其旨意和意趣对将来有所帮助，这才是真正存在于妙用之中。广泛博览各种玄妙的理论，来建立完整的教诲，风行十方，率领大家归顺，这才是真正存在于妙教之中。人们议论说，元浩的《涅槃经疏》可以比拟王辅嗣的《易经》，而且可以与清凉的《华严经疏》相抗衡。}%

@{ (二十七)是年正月丁亥。詔迎鳳翔法門寺佛骨入于京師。帝御安福門迎拜。留禁中供養三日。乃送諸寺。王公士庶奔走膜拜。具釋部威儀及太常長安萬年音樂。旌幢皷吹騰沓係路。刑部侍郎韓愈上表曰。佛者夷狄之一法耳。自後漢時流入中國。上古未甞有也。昔黃帝在位百年。年百二十歲。少昊在位八十年。年一百歲。顓頊在位七十九年。年九十八歲。帝嚳在位七十年。年一百五歲。帝堯在位九十八年。年一百一十八歲。帝舜及禹年皆百歲。此時天下太平百姓安樂壽考。然而中國未有佛也。其後湯亦百歲。湯孫太戊在位七十五年。武丁在位五十九年。書史不言其壽。推其年數。蓋不減百歲。周文王年九十七歲。武王年九十三歲。穆王在位百年。此時佛法亦未至中國。非因事佛而致然也。漢明帝時始有佛法。明帝在位纔十八年。其後亂亡相繼運祚不長。宋齊梁陳元魏已下。事佛漸謹。年代尤促。惟梁武在位四十八年。前後三捨身事佛。宗廟之祭不用牲牢。盡日一食止於菜果。後為侯景所逼餓死臺城。國亦尋滅。事佛求福反更得旤。由此觀之。佛不足信亦可知矣。高祖始受隋禪則議除之。當時群臣識見不遠。不能深知先王之道。古今之宜推闡聖明以救其弊。其事遂止。臣常恨焉。伏惟睿聖文武皇帝陛下神聖英武。數千百年已來。未有倫比。即位之初不許度人為僧尼。道士不許別立寺觀。臣當時以為高祖之志必行於陛下。今縱未能即行。豈可縱之令盛也。今陛下令群僧迎佛骨于鳳翔。御樓以觀[臼/丌]入大內。又令諸寺迭加供養。臣雖至愚。必知陛下不惑於佛作此崇奉而祈福祚也。直以豐年人樂。徇人心為京都士庶設詭異之觀戲玩之具耳。安有聖明若此而肯信此等事哉。然百姓愚冥易惑難曉。苟見陛下如此。將謂真心信佛。皆云。天子大聖尚一心信向。百姓微賤於佛豈合更惜身命。以至灼頂燔指十百為群。解衣散錢自朝至莫。更相放効唯恐後時。老幼奔波棄其生業。若不即加禁遏。更歷諸寺必有斷臂臠身以為供養者。傷風敗俗傳笑四方。非細事也。佛本夷狄之人。與中國語言不通。衣服殊制。口不道先王之法言。身不服先王之法服。不知君臣之義。父子之情。假如其身尚在。奉其國命來朝京師。陛下容而接之。不過宣政一見禮賓一設賜衣一襲衛而出之於境不令惑於眾也。況其身死已久。枯朽之骨。凶穢之餘。豈宜以入宮禁。孔子曰。敬鬼神而遠之。古之諸侯弔於其國。必令巫祝先以桃茢袚除不祥然後進弔。今無故取朽穢之物。親臨觀之。巫祝不先桃茢不用。群臣不言其非。御史不舉其失。臣實恥之。乞以此骨付之水火。永絕根本。斷天下之疑。絕後代之惑。使天下之人知大聖之所作為出於尋常萬萬也。佛如有靈能作禍祟。凡有殃咎宜加臣身。上天鑒臨臣不怨悔。表入。}@
%{这一年正月丁亥，朝廷下令迎接凤翔法门寺的佛骨入京。皇帝在安福门迎接并拜祭，在禁宫供奉了三天，然后送往各寺庙。王公大臣和百姓争先恐后地膜拜，按照佛教仪轨，演奏太常长安万年的音乐，旌旗、鼓乐、吹奏声响彻街道。刑部侍郎韩愈上表文说：佛教是夷狄之法，从后汉时期才传入中国，上古时期从未有过。昔日黄帝在位百年，活了一百二十岁；少昊在位八十年，活了一百岁；颛顼在位七十九年，活了九十八岁；帝喾在位七十年，活了一百零五岁；帝尧在位九十八年，活了一百一十八岁；帝舜和禹都活了一百岁。当时天下太平，百姓安乐，寿命长久，然而中国还没有佛教。后来，商汤也活了一百岁，商汤的孙子太戊在位七十五年，武丁在位五十九年，史书上没有记载他们的寿命，推测他们的年龄，应该不低于一百岁。周文王活了九十七岁，武王活了九十三岁，穆王在位百年。当时佛教还没有传入中国，并非因为信奉佛教才导致这样的结果。汉明帝时期，佛教才开始传入中国，明帝在位仅仅十八年，其后战乱和亡国接连不断，国运不长。从宋、齐、梁、陈、元魏以后，信奉佛教的人越来越多，朝代更替也越来越快。只有梁武帝在位四十八年，前后三次舍身供奉佛，宗庙祭祀不用牲畜，整天只吃素食，后来被侯景逼迫，饿死在台城，国家也随之灭亡。信奉佛教求福反而得到了灾祸。由此可见，佛教不可信。高祖刚接受隋朝禅位时，就有人提议废除佛教，当时群臣见识短浅，不能深刻理解先王的道理，应该推崇阐明圣明以拯救弊端，这件事最终停止了，我一直为此感到遗憾。伏请睿圣文武皇帝陛下，神圣英武，数千年来，无人能与之相比。您即位之初，就不允许人们出家为僧尼，道士也不允许另立寺庙。我当时以为高祖的意愿一定会由您来执行，现在即使不能立即执行，也不能任其发展壮大。现在陛下命令僧侣迎接佛骨从凤翔入京，站在楼上观看佛骨入宫，又命令各寺庙轮流供奉佛骨。我虽然愚笨，但一定知道陛下不会迷信佛教，而这样做是为了祈求福泽。只是为了丰收年景，百姓安乐，迎合人心，为京都百姓设置奇异的景观，供他们玩乐而已。怎么可能有如此圣明的人会相信这种事情呢？然而百姓愚昧，容易被迷惑，难以理解。如果他们看到陛下如此，就会认为您真心信奉佛教，都会说：天子大圣尚且一心信奉，我们百姓微不足道，岂能比佛更珍惜生命？于是，就有人烧灼头顶，焚烧手指，十百人为一群，脱下衣服，散尽钱财，从早到晚，互相攀比，唯恐落后，老幼奔波，放弃生计。如果不及时禁止，继续在各寺庙供奉，一定会有人断臂割肉来供奉的。这会败坏风俗，贻笑四方，不是小事。佛教本是夷狄之法，与中国语言不通，服饰不同，口中不讲先王的言论，身上不穿先王的服饰，不懂得君臣之义，父子之情。假如佛陀还在世，奉其国命来朝拜京师，陛下可以容纳接待他，不过宣政会见，礼宾设宴，赐衣一件，护送他出境，不让他迷惑百姓。何况佛陀已经去世很久了，枯朽的骨头，凶秽的遗物，岂能进入宫禁？孔子说：敬鬼神而远之。古代诸侯吊唁其他国家，一定要命令巫祝先用桃茢驱除不祥，然后才能进吊。现在无缘无故地取来朽秽之物，亲自观看，巫祝不用桃茢驱除不祥，群臣不说其非，御史不举其失，我实在感到羞耻。请求将这佛骨付之一炬，永绝根本，断绝天下的疑虑，消除后代的迷惑，使天下人都知道大圣的作为出自平常，绝无特殊之处。如果佛陀有灵，能作祸祟，凡有灾祸都应该加在我身上，上天鉴察，我绝不怨恨。表文呈上。}%
@{帝大怒。持以示宰相。將抵以死。裴度崔群曰。愈言訐啎。罪之誠宜。然非內懷至忠。安能及此。願少寬假以來諫諍。}@
%{皇帝非常生气，拿着韩愈的奏章给宰相看，要处死他。裴度和崔群说：“韩愈的话虽然直言不讳，犯了罪，确实应该处罚。但是如果不是他内心怀着赤诚的忠心，怎么会做到这一步呢？希望陛下能宽容一些，让他继续来谏言。”}%

@{帝曰。愈言我奉佛太過。猶可容。至謂東漢奉佛已後。天子咸夭促。言何乖剌耶。愈人臣。狂忘敢爾。}@
%{皇帝说：“韩愈说我太过信佛，这还可以容忍。可是他说东汉以后信佛，天子都短命，这是什么乱七八糟的话？韩愈身为臣子，竟然敢如此狂妄无知！”}%

@{於是戚里諸王舊臣。皆為愈哀請。遂貶潮州刺史。}@
%{于是，皇室宗亲、老臣们都为韩愈求情，最后皇帝贬他到潮州做刺史。}%

 

@{ (二十八己亥)元和十四年。潮州刺史韓愈到郡之初。以表哀謝。勸帝東封太山。久而無報。}@
%{元和十四年(公元819年) ，韩愈刚到潮州上任，就写了表文向皇帝表示感谢，并劝皇帝到泰山封禅。过了很久，皇帝没有回复。}%

@{因祀神海上。登靈山遇禪師大顛。而問愈曰。子之來官于南。聞以其言之直也。今子之貌欝然似有不懌何也。}@
%{于是，韩愈就在海边祭祀神灵。他登上灵山，遇到了禅师大颠，大颠问韩愈：“听说你被贬到南方是因为你直言不讳，现在你脸色阴郁，好像很不高兴，这是为什么呢？”}%

@{對曰。愈之用於朝而享祿厚矣。一旦以忠言不用。奪刑部侍郎竄逐八千里之海上。播越嶺海喪吾女孥。及至潮陽颶風鱷魚患禍不測。毒霧瘴氛日夕發作。愈少多病。髮白齒豁。今復憂前黜於無人之地。其生詎可保乎。}@
%{韩愈回答说：“我在朝中做官的时候，享受着丰厚的俸禄。可是有一天，因为忠言不被采纳，就被剥夺了刑部侍郎的官职，被贬到八千里外的海边。我带着妻女，颠沛流离，在险峻的山岭和广阔的海域上漂泊，还经历了潮阳的台风、鳄鱼的袭击，以及难以预料的灾祸。这里毒雾瘴气，日夜不停地散发出来，我从小就体弱多病，现在头发白了，牙齿也掉了。现在我又担心自己被贬到这个荒无人烟的地方，以后的日子还能保住吗？”}%

@{愈之來也。道出廣陵廟而禱之。幸蒙其力而卒以無恙。以主上有中興之功。已奏章道之。使定樂章告神明東巡太山奏功皇天。儻其有意於此。則庶幾召愈述作功德歌詩。而薦之郊廟焉。}@
%{“我来到这里，路过广陵庙，就向神灵祈祷，幸好得到神灵的保佑，才平安无事。因为皇上有着中兴的功绩，我已经写了奏章，希望皇上能够定下乐章，祭告神明，东巡泰山，向皇天奏报功绩。如果皇上真的有这个想法，也许会召我回去，让我写一些歌颂功德的诗歌，并把它献给祖庙。”}%

@{愈早夜待之而未至。萬萬一於速歸。愈安能有懌乎。}@
%{“我日夜盼望着，可是皇上还没有回复。我非常希望能够尽快回去，在这种情况下，我怎么能够高兴得起来呢？”}%

@{大顛曰。子直言於朝也。忠於君而不顧其身耶。抑尚顧其身而強言之以徇名耶。}@
%{大颠说：“你在朝中直言不讳，是忠于君主而不顾自己吗？还是为了追求名声，强迫自己说了一些违心的话呢？”}%

@{忠於君而不顧其身。言用則為君之榮。言不用而已有放逐。是其職耳。何介介於胸中哉。}@
%{“如果你是忠于君主而不顾自己，那么你的话被采纳，就是君主的荣耀；你的话不被采纳，你就会被贬谪，这是你的职责所在，有什么值得介怀的呢？”}%

@{若尚顧其身而強言也。則言用而獲忠直之名。享報言之利。不用而逐。亦事之必至也。苟患乎逐。則盍勿言而已。}@
%{“如果你为了追求名声，强迫自己说了一些违心的话，那么你的话被采纳，你就会得到忠直的名声，享受说话带来的好处；你的话不被采纳，你也会被贬谪，这是必然的结果。如果你害怕被贬谪，为什么不干脆不说话呢？”}%

@{且吾聞之。為人臣者不擇地而安。不重勢而行。今子遇逐而不懌。趨時而求徇。殆非人臣之善也。}@
%{“我听说，做臣子的，不应该选择安逸的地方，不应该看重权势地位。你现在被贬谪了，就不高兴，还想要迎合时势，追求名声，这恐怕不是做臣子的好行为啊。”}%

@{且子之死生禍福豈不懸諸天乎。子姑自內修而外任命可也。彼廣陵其能福汝耶。}@
%{“你的生死祸福，难道不是上天注定吗？你应该修身养性，顺其自然，广陵庙能够保佑你吗？”}%

@{主上今繼天寶之後。姦臣負國而討之不暇。糧餽雲合殺人盈野僅能克乎而瘡痍未瘳。方此之際。而子又欲封禪告功以騷動天下。而屬意在乎己之欲歸。子奚忍於是耶。}@
%{“皇上现在继承了天宝年间的混乱局面，奸臣背叛国家，皇上忙着讨伐他们，粮食和军饷源源不断地送到前线，战场上尸横遍野，皇上好不容易才取得了胜利，可是国家仍然伤痕累累。在这个时候，你又想要封禅告功，来扰乱天下，还一心想着要回朝廷，你怎么忍心呢？”}%

@{且夫以窮自亂而祭其鬼。是不知命也。動天下而不顧以便已。是不知仁也。強言以干忠遇困而抑欝。是不知義也。以亂為治而告皇天。是不知禮也。而子何以為之。}@
%{“穷困潦倒的时候，就祭祀自己的鬼神，这是不懂得命运；为了自己的私利，就扰乱天下，这是不懂得仁爱；为了追求忠义，强迫自己说一些违心的话，遇到困难就郁郁寡欢，这是不懂得义理；把混乱当成太平，向皇天告功，这是不懂得礼仪。你究竟想要做什么呢？”}%

@{且子之遭黜也。其所言者何事乎。}@
%{“你被贬谪的原因，是因为你说了些什么呢？”}%

@{愈曰。主上迎佛骨於鳳翔。而復舁入大內。愈以為佛者夷狄之一法耳。自後漢時流入中國。上古未嘗有也。昔者黃帝堯舜禹湯文武之際。天下無佛。是以年祚永久。}@
%{韩愈说：“皇上从凤翔迎接佛骨，又把它抬进皇宫。我认为佛法是夷狄的一种习俗，是从汉代以后才传入中国的。上古时代，从来没有佛法。以前黄帝、尧、舜、禹、汤、文、武等帝王在位的时候，天下没有佛法，所以他们的统治时间都很长久。”}%

@{晉宋梁魏事佛彌謹。而世莫不夭且亂。愈恐上主之惑於此。是以不顧其身而斥之。}@
%{“晋、宋、梁、魏等朝代，都非常虔诚地信奉佛法，结果他们的统治时间都很短，而且天下都很混乱。我担心皇上被佛法迷惑，所以才不顾自己的安危，直言批评佛法。”}%

@{大顛曰。若是則子之言謬矣。且佛也者覆天人之大器也。其道則妙萬物而為言。其言則盡幽明性命之理。其教則捨惡而趍善。去偽而歸真。其親天下猶父之於子也。而子毀之。是猶子而刃父也。}@
%{大颠说：“如果真是这样的话，你的话就错了。佛法是包容天地万物的大道，它的道理是阐释万物运行的奥妙，它的言论是揭示幽冥世界和生命本源的道理，它的教诲是舍弃邪恶，追求善良，去除虚伪，回归真谛。它对天下人的爱就像父亲对儿子的爱一样。你却毁谤佛法，就如同儿子拿刀杀害父亲一样。”}%

@{蓋吾聞之。善觀人者觀其道之所存。而不較其所居之地。桀紂之君。跖蹻之臣。皆中國人也。然不可法者。以其無道也。}@
%{“我听说，善于观察人的人，要看他的道在哪里，而不是看他来自哪里。桀、纣这样的君主，跖、蹻这样的臣子，都是中国人，但是他们的行为不可效仿，因为他们无道。”}%

@{舜生於東夷。文王於西夷。由余生於戎。季札出於蠻。彼二聖二賢者。豈可謂之夷狄而不法乎。}@
%{“舜出生在东夷，文王出生在西夷，由余出生在戎狄，季札出生在蛮夷。这两位圣人和两位贤人，难道可以被称为夷狄而不值得效仿吗？”}%

@{今子不觀佛之道而徒以為夷狄。何言之陋也。子必以為上古未有佛而不法耶。則孔子孟軻生於衰周。而蚩尤瞽叟生於上古矣。豈可捨衰周之聖賢。而法上古之凶頑哉。}@
%{“你现在不看佛法的道理，就认为它是夷狄之法，你的说法太浅薄了。你一定认为上古时代没有佛法，所以佛法不可效仿吧？那么孔子、孟子出生在周朝衰微的时候，而蚩尤、瞽叟出生在上古时代，难道应该抛弃周朝的圣贤，而效仿上古时代的凶残之人吗？”}%

@{子以五帝三王之代為未有佛而長壽也。則外丙二年。仲壬四年。何其夭耶。以漢陳之間而人主夭且亂也。則漢明為一代之英主。梁武壽至八十有六。豈必皆夭且亂耶。}@
%{“你认为五帝三王时代没有佛法，所以他们的统治时间很长久。那么，外丙在位两年，仲壬在位四年，他们怎么就短命了呢？你认为汉朝和陈朝之间，天子都短命而且天下混乱。那么，汉明帝是汉朝的一代英主，梁武帝活到八十六岁，难道他们都短命而且天下混乱吗？”}%

@{愈攘袂厲色而言曰。爾之所謂佛者。口不道先王之法言。而妄倡乎輪回生死之說。身不踐仁義忠信之行。而詐造乎報應禍福之故。無君臣之義。無父子之親。使其徒不耕而食。不蠶而衣。以殘賊先王之道。愈安得默而不斥之乎。}@
%{韩愈拍拍袖子，脸色严厉地说：“你们所说的佛法，口里不讲先王的教诲，却胡乱宣扬轮回生死之说；身体不践行仁义忠信，却编造报应祸福的因果关系。没有君臣之义，没有父子之情，让他们的信徒不耕作就吃饭，不养蚕就穿衣，破坏先王的教诲，我怎么能沉默不语，不加以批评呢？”}%

@{大顛曰。甚矣子之不達也。有人於此終日數十而不知二五。則人必以為狂矣。子之終日言仁義忠信。而不知佛之言常樂我淨。誠無以異也。得非數十而不知二五乎。}@
%{大颠说：“你真是太糊涂了！如果有人整天数数，却不知道二五是多少，人们一定会认为他疯了。你整天说仁义忠信，却不知道佛法讲的是常乐我净，这跟那个不知道二五的人有什么区别呢？”}%

@{且子計甞誦佛書矣。其疑與先王異者。可道之乎。曰愈何暇讀彼之書。}@
%{“你难道没有读过佛经吗？佛法和先王之道，你觉得有什么不同的地方，可以讲出来吗？”韩愈说：“我没有时间读那些书。”}%

@{大顛曰。子未甞讀彼之書。則安知不談先王之法言耶。且子無乃自以甞讀孔子之書而遂疑彼之非乎。抑聞人以為非而遂非之乎。}@
%{大颠说：“你没有读过佛经，怎么就知道佛法不谈先王的教诲呢？难道是因为你读过孔子的书，就怀疑佛法是错的吗？还是因为听说别人说佛法是错的，就跟着说佛法是错的吗？”}%

@{苟自以甞讀孔子之書而遂疑彼之非。是舜犬也。聞人以為非而遂非之。是妾婦也。昔者舜館畜犬焉。犬之旦莫所見者唯舜。一日堯過而吠之。非愛舜而惡堯也。以所常見者唯舜。而未甞見堯也。}@
%{“如果你因为读过孔子的书，就怀疑佛法是错的，那就如同舜养的那条狗一样。狗每天早上晚上看到的只有舜，有一天尧经过，狗就对着尧叫。它不是因为喜欢舜而讨厌尧，而是因为它经常看到舜，却没有见过尧。”}%

@{今子常以孔子為學。而未甞讀佛之書。遂從而怪之。是舜犬之說也。吾聞之。女子嫁也。母送之曰。往之汝家必敬必戒。無違夫子。然則從人者妾婦之事。安可從人之非而不考其所以非之者乎。}@
%{“你现在经常学习孔子的学问，却没有读过佛经，就跟着别人怪罪佛法，这就是舜养的那条狗的道理。我听说，女子出嫁的时候，母亲会送她出门，说：“你到了婆家，一定要尊敬公婆，要小心谨慎，不要违背丈夫的话。”那么，跟着别人做事就是妾妇的行为，怎么可以跟着别人说佛法是错的，而不去考察它为什么是错的呢？”}%

@{夫輪回生死非妄造也。此天地之至數。幽明之妙理也。以物理觀之。則凡有形於天地之間者。未甞不往復生死相與循環也。草木之根荄著於地。因陽之煦而生。則為枝為葉為花為實。氣之散則萎然而槁矣。及陽之復煦又生焉。}@
%{“轮回生死不是胡乱编造的，这是天地运行的规律，幽冥世界深奥的道理。从物理的角度来看，凡是存在于天地之间的一切有形之物，都无时无刻不在经历着生死轮回的循环。草木的根茎扎根于大地，受到阳光的照耀而生长，就会长出枝叶，开花结果。当阳气散去，它们就会枯萎凋零。等到阳光再次照耀，它们又会重新生长。”}%

@{性識根荄也。枝葉花實者人之體也。則其往復又何怪乎。孔子曰。原始要終。故知死生之說。夫終則復始天行也。況於人而不死而復生乎。}@
%{“性识就像根茎，枝叶花实就像人的身体，它们也经历着轮回，有什么奇怪的呢？孔子说：‘要追溯事物的起源，也要考察事物的终结。’所以他知道生死轮回的道理。事物终结了，就会重新开始，这是天道的运行规律。何况人还会经历死亡和再生呢？”}%

@{莊周曰。萬物出於機入於機。賈誼曰。化為異類兮。又何足患。此皆輪回之說。不俟於佛而明也。焉得謂之妄乎。}@
%{“庄子说：‘万物都从无中生有，又回归于无。’贾谊说：‘即使变化成为其他物种，又有什么值得担忧的呢？’这些都是轮回的道理，不需要佛法来解释，就能明白。怎么可以说它是胡乱编造的呢？”}%

@{且子以禍福報應。為佛之詐造。此尤足以見子之非也。夫積善積惡隨作隨應。其主張皆氣焰熏蒸神理自然之應耳。易曰。積善之家必有餘慶。積不善之家必有餘殃。又曰。鬼神害盈而福謙。曾子曰。戒之戒之。出乎爾者反乎爾者也。此報應之說也。}@
%{“你认为祸福报应是佛法胡乱编造的，这更加说明你的错误。积善积恶，随做随应，这是气焰熏蒸，神理自然的结果。‘易经’上说：‘积善之家必有余庆，积不善之家必有余殃。’又说：‘鬼神伤害盈满的人，而保佑谦虚的人。’曾子说：‘要谨慎，要谨慎，你做出的行为，最终都会回到你自己身上。’这些都是报应的道理。”}%

@{唯佛能隱惻乎天下之禍福。是以彰明較著。言其必至之理。使不自陷乎此耳。豈詐造哉。}@
%{“只有佛法能够揭示天下祸福的奥秘，所以它把报应的道理说得非常清楚明白，让人明白这些道理，避免自己陷入灾祸之中。怎么可以说它是胡乱编造的呢？”}%

@{又言。佛無君臣之義。父子之親。此固非子之所及也。事固有在方之內者。有在方之外者。方之內者眾人所共守之。方之外者非天下之至神莫之能及也。}@
%{“你又说佛法没有君臣之义，没有父子之情。这确实是你不了解的地方。有些事情是在方圆之内，有些事情是在方圆之外。方圆之内的事情，是大家共同遵守的；方圆之外的事情，只有天下的至神才能做到。”}%

@{故聖人之為言也。有與眾人共守而言之者。有盡天下之至神而言之者。彼各有所當也。孔子之言道也。極之則無思無為。寂然不動感而遂通。此非眾人所共守之言也。眾人而不思不為。則天下之理幾乎息矣。此不可不察也。}@
%{“所以圣人说话的时候，有些是和大家共同遵守的，有些是代表天下的至神说的。它们各有各的道理。孔子谈论道的时候，到了极致，就是无思无为，寂静不动，感而遂通。这不是大家共同遵守的话，如果大家都不思不为，那么天下的道理就几乎要消失了。这不能不仔细考察。”}%

@{佛之與人子言必依於孝。與人臣言必依於忠。此眾人所共守之言也。及其言之至。則有至於無心。非唯無心也。則有至於無我。非唯無我也。則又至於無生。非生矣則陰陽之序不能亂。而天地之數不能役也。則其於君臣父子。固有在矣。此豈可為單見淺聞者道哉。}@
%{“佛法在对儿子说话的时候，一定会强调孝道；在对臣子说话的时候，一定会强调忠义。这些都是大家共同遵守的话。当佛法讲到极致的时候，就会达到无心，不仅无心，还会达到无我，不仅无我，还会达到无生。无生了，阴阳的秩序就不会混乱，天地运行的规律就不会被改变。那么，它对于君臣父子，自然也有自己的道理。这些道理，难道可以被那些目光短浅，见识浅薄的人理解吗？”}%

@{子又疑佛之徒不耕不蠶而衣食。且儒者亦不耕不蠶何也。愈曰。儒者之道。其君用之則安富尊榮。其子弟從之則孝悌忠信。是以不耕不蠶而不為素飡也。}@
%{“你又怀疑佛法的信徒不耕作不养蚕，却有衣食。那么，儒者也不耕作不养蚕，这是为什么呢？”韩愈说：“儒者的学问，如果君主采用它，就能安居乐业，富贵荣华；如果子弟学习它，就能孝敬父母，友爱兄弟，忠诚正直，所以他们不耕作不养蚕，也不吃粗粮。”}%

@{大顛曰。然則佛之徒亦有所益於人故也。今子徒見末世未有如佛者蠶食於人。而獨不思今之未能如孔孟者亦蠶食於人乎。今吾告汝以佛之理。蓋無方者也。無體者也。妙之又妙者也。其比則天也。}@
%{大颠说：“那么，佛法的信徒也对人有益处。你现在只看到末世以来，像佛法这样的学说，在蚕食着人们的思想，却没有想到，现在那些没有达到孔子、孟子那样境界的人，也在蚕食着人们的思想。我现在告诉你佛法的道理，它无处不在，无形无体，妙不可言，它就像天一样。”}%

@{有人於此終日譽天而天不加榮。終日詬天而天不加損。然則譽之詬之者皆過也。夫自漢至於今。歷年如此其久也。天下事物變革如此其多也。君臣士民如此其眾也。天地神明如此其不可誣也。而佛之說乃行於中。無敢議而去之者。}@
%{“如果有人整天赞美天，天不会因此更加荣耀；如果有人整天咒骂天，天也不会因此更加衰败。那么，赞美它和咒骂它的人，都是错了。从汉代到现在，已经过了这么长时间，天下事物变化了这么多，君臣士民如此之多，天地神明如此不可欺骗，而佛法的道理却在人们心中流传，没有人敢于反对它，把它抛弃。”}%

@{此必有以蔽天地而不恥。關百聖而不慚。妙理存乎其間。然後至此也。子盍深思之乎。}@
%{“这必定是因为佛法有能够遮蔽天地而不羞愧，超越百圣而不惭愧的道理存在，所以才会这样。你应该好好思考一下。”}%

@{愈曰。吾非訾佛以立異。蓋吾所謂道者。博愛之謂仁。行而宜之之謂義。由是而之焉之謂道。足乎己無待於外之謂德。仁與義為定名。道與德為虛位。此孔子之道而皆不同也。}@
%{韩愈说：“我并不是为了标新立异而批评佛法。我所说的道，就是博爱叫做仁，行为合乎道理叫做义，由此而达到叫做道，满足于自己，不依赖外物叫做德。仁和义是确定的名称，道和德是虚无的位置。这是孔子的学说，和佛法完全不同。”}%

@{大顛曰。子之不知佛者。為其不知孔子也。使子而知孔子。則佛之義亦明矣。子之所謂仁與義為定名。道與德為虛位者。皆孔子之所棄也。}@
%{大颠说：“你之所以不了解佛法，是因为你不了解孔子。如果你了解了孔子，那么佛法的道理也就明白了。你所说的仁和义是确定的名称，道和德是虚无的位置，这些都是孔子所抛弃的。”}%

@{愈曰。何謂也。}@
%{韩愈说：“这是什么意思呢？”}%

@{大顛曰。孔子不云。志於道據於德依於仁遊於藝。蓋道也者百行之首也。仁不足名之。周公之語六德。曰知仁信義中和。蓋德也者仁義之原。而仁義也者德之一偏也。豈以道德而為虛位哉。}@
%{大颠说：“孔子不是说过吗？‘志于道，据于德，依于仁，游于艺。’道是百行之首，仁不足以称道。周公谈论六德，说：‘知、仁、信、义、中、和。’德是仁义的根源，而仁义只是德的一部分，怎么可以说道德是虚无的位置呢？”}%

@{子貢以博施濟眾為仁。孔子變色曰。何事於仁。必也聖乎。是仁不足以為聖也。烏知孔子之所謂哉。今吾教汝以學者。必先考乎道之遠者焉。道之遠則吾之志不能測者矣。則必親夫人之賢於我者之所向而從之。彼之人賢於我者。以此為是矣。而我反見其非。則是我必有所未盡知者也。是故深思彼之所是而力求之。則庶幾乎有所發也。}@
%{“子贡认为广施恩惠，救济众生就是仁，孔子变了脸色说：‘何必谈仁，一定要达到圣人的境界。’可见仁不足以称圣。你哪里知道孔子的真正含义呢？我现在教你学习的方法，一定要先考察道的远大之处。道的远大，是我们志向无法企及的，所以一定要亲近那些比我们贤明的人，学习他们所追求的目标。他们比我们贤明，认为这件事是对的，而我们却认为它不对，那么就说明我们一定还有很多没有了解的地方。所以要认真思考他们认为对的地方，努力去追求它，这样才能有所收获。”}%

@{今子自恃通四海異方之學而文章旁礴。孰如姚秦之羅什乎。子之知來藏往。孰如晉之佛圖澄乎。子之盡萬物不動其心。孰如梁之寶誌乎。愈默然良久曰。不如也。}@
%{“你现在自以为通晓四海异方的学问，文章也十分宏伟，可是比得上姚秦的罗什吗？你对历史的了解，比得上晋朝的佛图澄吗？你对万物的了解，心不动摇，比得上梁朝的宝志吗？”韩愈沉默了很久，说：“比不上。”}%

@{大顛曰。子之才既不如彼矣。彼之所從事者。而子反以為非。然則豈有高才而不知子之所知者耶。今子屑屑於形器之內。奔走乎聲色利欲之間。少不如志則憤欝悲躁。若將不容其生。何以異於蚊虻爭穢壤於積藁之間哉。}@
%{大颠说：“你的才华已经不如他们了，他们所追求的东西，你却反过来认为是错的，难道有高才的人，却不知道你所知道的吗？你现在只顾着追求外在的功名利禄，在声色犬马中奔波，稍微不如意，就郁郁寡欢，悲愤躁动，好像要活不下去一样。这跟蚊虫蝇虻，争夺腐烂的土壤一样，有什么区别呢？”}%

@{於是愈瞠目而不收。氣喪而不揚。反求其所答。忙然有若自失。逡巡謂大顛曰。言盡於此乎。}@
%{韩愈听了，瞪大了眼睛，说不出话来，气也消了，精神也萎靡了，又想找话反驳，慌慌张张，好像丢了魂一样，犹豫着对大颠说：“你还有什么要说的吗？”}%

@{大顛曰。吾之所以告子者。蓋就子之所能而為之言。非至乎至者也。曰愈也不肖。欲幸聞其至者可乎。}@
%{大颠说：“我之所以对你说这些话，是因为从你的能力出发，还没有达到最高的境界。韩愈说：“我愚笨无能，希望能够听到你所说的最高境界，可以吗？”}%

@{大顛曰。去爾欲誠爾心寧爾神盡爾性。窮物之理極天之命。然後可聞也。爾去吾不復言矣。愈趨而出。}@
%{大颠说：“你应该去除你的欲望，诚实你的内心，安宁你的精神，尽你的本性，穷究万物的道理，达到天命的极致，然后才能听到。你走吧，我以后不再说了。”韩愈赶紧走了出去。}%

@{秋八月己未。帝與宰臣語次。崔群以殘暑尚煩。目同列將退。帝曰。數日一見卿等。時雖餘熱朕不為勞。久之因語及愈有可怜者。而皇甫鎛素薄愈為人。即奏曰。愈終疎狂可且內移。帝納之。遂授袁州刺史。}@
%{八月己未(公元819年) ，皇帝和宰相们谈话的时候，崔群说天气还很热，示意同僚们准备退朝。皇帝说：“几天不见你们，虽然天气还很热，但我并不觉得劳累。”过了一会儿，皇帝谈到韩愈，觉得他可怜，而皇甫鎛一向不喜欢韩愈，就奏请说：“韩愈终究是狂妄无知，可以把他迁到内地。”皇帝同意了，于是任命韩愈为袁州刺史。}%

@{復造大顛之廬施衣二襲而請別曰。愈也將去師矣。幸聞一言。卒以相愈。大顛曰。吾聞易信人者。必其守易改。易譽人者。必其謗易發。子聞吾言而易信之矣。庸知復聞異端不復以我為非哉。遂不告。}@
%{韩愈又去拜访大颠，送给他两件衣服，辞别他说：“我就要走了，师父，请您再教我一句，让我终生受益。”大颠说：“我听说，轻易相信别人的人，一定容易改变主意；轻易赞美别人的人，一定容易诽谤别人。你听了我的话，就轻易相信了，谁知道你以后再听到其他说法，会不会又认为我错了呢？所以我不再教你了。”}%

@{愈知其不可聞乃去。至袁州尚書孟簡知愈與大顛遊。以書抵愈嘉其改迷信向。愈答書稱。大顛頗聰明識道理實能外形骸以理自勝。不為事物浸亂。因與之往還也。}@
%{韩愈知道大颠不愿意再教他，就离开了。到了袁州，尚书孟简知道韩愈曾经跟大颠交往，就写信给韩愈，赞扬他改变了迷信，转向正道。韩愈回信说：“大颠非常聪明，通晓道理，他能够超越外在的形体，用道理战胜自己，不被世俗事物所困扰。所以我和他经常来往。”}%

@{近世黃山谷謂。愈見大顛之後。文章理勝而排佛之詞亦少沮云。}@
%{近代黄山谷说：韩愈见过大颠以后，文章更加注重道理，而且排斥佛法的言辞也减少了。}%
@{論曰。舊史稱。退之性愎訐。當時達官皆薄其為人。及與李紳同列。紳恥居其下。數上疏訟其短。今新史則以退之排佛老之功比孟子。嘉祐中有西蜀龍先生者。忿其言太過。遂摘退之言行悖戾先儒者。條攻之。一曰。老氏不可毀。二曰。愈讀墨子反孟玷孔。若此類二十篇行于世。及觀外傳見大顛之說。凡退之平生蹈偽于此疎脫盡矣。歐陽文忠公嘗歎曰。雖退之復生不能自解免。得不謂天下至言哉。而荊國王文公亦曰。人有樂孟子拒楊墨也。而以排佛老為己功。嗚呼莊子莊子所謂夏虫者。其斯人之謂乎。道歲也。聖人時也。執一時而疑歲者。終不聞道。夫春起於冬而以冬為終。終天下之道術者。其釋氏乎。不至於是者。皆所謂夏虫也。文公蓋宋朝巨儒。其論退之如此。則外傳之說。可不信夫。}@
%{以前的历史书上说，韩愈性格固执，爱挑毛病，当时的大官们都不喜欢他。后来他和李绅同朝为官，李绅觉得不如韩愈，就多次上奏弹劾韩愈的缺点。现在的新史书却把韩愈排斥佛老的功绩比作孟子。嘉祐年间，有一个来自西蜀的龙先生，他很生气韩愈的话说得太过分了，就专门挑出韩愈言行悖逆先儒的地方，一条一条地攻击他。第一条说，老子不能诋毁。第二条说，韩愈读墨子，反而贬低孟子，玷污孔子。像这样的文章有二十篇流传于世。还有人看了《外传》里大颠禅师的言论，说韩愈一生都在虚伪，在这些方面暴露无遗。欧阳修曾经感叹说：即使韩愈复活了，也无法为自己辩解，难道这不是天下至理吗？荆国王安石也说：人们都喜欢孟子反对杨朱和墨子，却把排斥佛老当作自己的功劳。哎，庄子所说的“夏虫”就是指这些人吧！道是永恒的，圣人是时代的，执着于一时而怀疑永恒的人，最终无法听到道的真谛。就像春天起源于冬天，但以冬天为终结一样，终结天下道术的，难道是佛教吗？那些没有达到这种境界的人，都是所谓的“夏虫”啊。王安石是宋朝的大儒，他对韩愈的评价如此，那么《外传》的说法，难道还能相信吗？}%

@{ (二十九)大顛禪師者。潮陽人。參南嶽石頭和上。一日石頭問。何者是禪。師云。揚眉動目。石頭云。除却揚眉動目外。將汝本來面目呈看。師云。請和上除却揚眉動目外鑑某甲。石頭云。我除竟。師云。將呈和上了也。石頭云。汝既將呈我心如何。師云。不異和上。石頭云。非關汝事。師云。本無物。石頭云。汝亦無物。師云。無物即是真物。石頭云。真物不可得。汝心現量如此。大須護持。師後歸住潮陽靈山。嘗示眾曰。夫學道人須識自家本心。多見時輩只認揚眉動目一語一默驀頭印可以為心要。此實未了。吾今為汝分明說出。各須聽取。但除一切妄運想念現量。即真汝心。此心與塵境及守靜時。全無交涉。即心是佛。不待修治。何故應機隨照泠泠自用。窮其用處了不可得。喚作妙用乃是本心。大須護持不可容易。侍郎韓愈甞問。如何是道。師良久。時三平為侍者。乃擊禪床。師云。作什麼。三平云。先以定動。後以智拔。退之喜曰。愈問道於師。却於侍者得箇入處。遂辭而去。}@
%{大颠禅师，是潮阳人，曾经参学南岳石头和尚。有一天，石头和尚问他：“什么是禅？”禅师说：“扬眉动目。”石头和尚说：“除了扬眉动目之外，把你本来面目呈现出来吧。”禅师说：“请和尚除了扬眉动目之外，鉴察一下我。”石头和尚说：“我已经鉴察过了。”禅师说：“那就呈现给和尚看吧。”石头和尚说：“你既然要呈现给我看，你的心怎么样？”禅师说：“和你的心一样。”石头和尚说：“这与你无关。”禅师说：“本来就没有东西。”石头和尚说：“你也没有东西。”禅师说：“没有东西就是真东西。”石头和尚说：“真东西不可得。你现在的想法就是如此，一定要好好守护。”后来禅师回到潮阳灵山住下来，曾经对大众说：“学习道的人，一定要认识自己的本心。我看到很多人只认定扬眉动目、一言一默、突然印证，就认为这就是心要，这实际上还没有明白。我现在就为你们说清楚，你们都要仔细听。只要去除一切妄念、妄想、想法，这就是你的真心。这颗心与尘世和静坐时，完全没有关系，这颗心就是佛，不需要修治。为什么它能应机随照，清清楚楚地自行运作，穷究它的作用，永远找不到头绪？这叫做妙用，这就是本心，一定要好好守护，不能轻易放松。侍郎韩愈曾经问他：“什么是道？”禅师沉思良久，当时三平是侍者，就敲了禅床。禅师问：“你在干什么？”三平说：“先以定静来推动，后以智慧来拔除。”韩愈很高兴地说：“我向禅师问道，却从侍者那里得到了一些启发。”于是就告辞离开了。}%

@{ (三十)是年十月五日。刺史柳宗元卒。宗元字子厚。河東人。少精敏無不通達。為文章卓偉精緻。一時輩行推仰。第博學宏詞。累監察御史裏行。善王叔文。叔文得罪貶永州司馬。既居閒益自刻苦。務記覽為詞章。泛濫停蓄為深博無涯涘。而自肆於山水之間。凡十年。起為柳州刺史。友人劉禹錫者得播州。宋元曰。播非人所居。而禹錫親在堂吾不忍其窮。即具表欲以柳州授禹錫而自往播。會大臣亦為禹錫請。因改連州。柳人以男女質錢。過時不贖則沒為奴婢。宗元設方計悉贖歸之。南方士人走數千里從宗元游。經指授者為文詞皆有師法。世號柳柳州。卒年四十七。臨終遍與友人書。託以後事。文集三十三卷。韓愈嘗評曰。雄深雅健似司馬子長。崔蔡不足多也。既沒柳人懷之。其神降于州之後堂。因廟于羅池。血食至今存焉。}@
%{这一年十月五日，刺史柳宗元去世。宗元字子厚，河东人，从小聪明敏捷，无所不通。他的文章卓尔不群，精雕细琢，当时的人都很推崇他。他博学多才，善于写文章，曾担任监察御史里行。他与王叔文关系很好，王叔文获罪被贬到永州做司马。柳宗元闲居之后，更加刻苦学习，努力记诵典籍，写文章。他的学识渊博，深不可测，却喜欢在山水之间游玩。十年后，他被任命为柳州刺史。他的朋友刘禹锡被贬到播州。柳宗元说：“播州不是人住的地方，而刘禹锡的父母都在，我不能忍心让他穷困潦倒。”于是他写了奏章，想要把柳州让给刘禹锡，自己去播州。恰逢朝中大臣也为刘禹锡求情，于是刘禹锡被改任连州。柳州百姓用男女抵押借钱，过了时间不赎回就会沦为奴婢。柳宗元想尽办法，把他们全部赎回来。南方的读书人千里迢迢来拜访柳宗元，经过他的指点，他们的文章都有了师法。人们称他为柳柳州。他去世时四十七岁。临终前，他写信给所有的朋友，托付后事。他的文集三十三卷。韩愈曾经评价说：“他的文章雄健深厚，文风雅健，像司马迁一样。崔浩和蔡邕远远不如他。”柳宗元去世后，柳州百姓都很怀念他，他的神灵降临在州府后堂。人们在罗池为他建庙，一直供奉着他，直到现在。}%

@{ (庚子)正月帝服金丹燥悶。內竪畏誅而深宮祕邃。故有不測之禍。資治通鑑曰。憲宗聰明果決得於天性。選任忠良延納善謀。師老財屈異論輻輳。而不為之疑。盜發都邑屠害元戎。而不為之懼。卒能取靈夏清劍南。誅浙西俘澤潞。平淮南復齊魯。於是天下深根固蔕之盜。皆狼顧鼠拱。納質効地稽顙入朝。百年之憂一旦廓然矣。然怠於防微。變生肘腋。悲夫。}@
%{庚子年正月，皇帝服用金丹，身体燥热闷热。宫内侍卫害怕被杀，而深宫又十分隐秘，所以发生了不可预料的灾祸。《资治通鉴》记载：宪宗聪明果断，天性如此。他选拔任用忠良，广纳贤才，听取各种意见，却不因此而怀疑。盗贼攻入都城，杀害了元帅，他也不因此而害怕。最终他能够攻取灵夏，平定剑南，诛灭浙西，俘获泽潞，平定淮南，收复齐鲁。于是天下那些根基深厚、盘踞一方的盗贼，都像狼一样回头张望，像老鼠一样躲躲闪闪，纷纷献上质子，纳贡土地，叩头朝拜。百年来的忧患，一下子就消除了。然而，他疏于防范细微之处，变乱就发生在身边。真是令人悲痛啊！}%
@{是年有沙門北山和尚。諱神清字靈叟。而于王朝高談。著述法華玄箋十卷。釋氏年誌三十卷。律疏要訣并俱舍訣等共百餘卷。語錄十卷。內外該括可為世範。受業於綿州開元寺。終于梓州惠義寺。於戲。}@
%{这一年，有一位名叫北山和尚的沙门，法号神清，字灵叟。他在朝堂上高谈阔论，著述了《法华玄笺》十卷、《释氏年志》三十卷、《律疏要诀》和《俱舍诀》等共计一百多卷，以及《语录》十卷。他的学识渊博，内外兼修，堪称世人楷模。他曾在绵州开元寺学习，最终在梓州惠义寺圆寂。哎！}%

@{ (三十二辛丑)穆宗恒(憲宗第三子。登祚仁賢壽三十歲。葬于光陵在正位四年)改長慶。}@
%{辛丑年(公元821年) ，穆宗即位，他是宪宗的第三个儿子，登基时仁贤，享年三十岁，葬于光陵，在位四年，改元为长庆。}%

@{ (壬寅)春時雪太和公主降金人嫁回鶻。}@
%{壬寅年(公元822年) 春天，雪太和公主下嫁给金人，嫁到回鹘。}%

@{ (三十三)是年白居易。由中書舍人出為杭州刺史。聞鳥窠和尚道德。枉駕見之。時鳥窠因長松槃屈如蓋。遂棲止其上。居易問曰。禪師住處甚危險。師曰。太守危險尤甚。曰弟子位鎮江山。何險之有。師曰。薪火相交識浪不停。得非險乎。又問。如何是佛法大意。師曰。諸惡莫作眾善奉行。居易曰。三歲孩兒也解恁麼道。師曰。三歲孩兒雖說得。八十翁翁行不得。居易欽歎而去。自是數從之問道。}@
%{这一年，白居易由中书舍人外放任杭州刺史。听说鸟窠和尚德行高尚，便专程去拜访他。当时鸟窠和尚依着一棵盘曲如盖的长松而栖息。白居易问道：“禅师住的地方很危险啊。”和尚说：“太守的处境更危险。”白居易说：“我身居镇守江山的职位，哪里有什么危险呢？”和尚说：“薪火相交，识浪不停，难道不危险吗？”白居易又问：“什么是佛法的大意？”和尚说：“诸恶莫作，众善奉行。”白居易说：“三岁的孩子也懂得这样说。”和尚说：“三岁的孩子虽然说得出来，八十岁的老翁却做不到。”白居易敬佩地感叹着离开了。从此以后，他多次向鸟窠和尚求教佛法。}%

@{ (三十四)是歲穆宗遣左街僧錄靈阜。齎詔起汾陽無業禪師赴闕。阜至。宣詔畢稽首無業足下。白曰。主上此度恩旨不同。願師起赴。無以他詞固辟也。業笑曰。貧道何德累煩人主。汝可先行。吾即往矣。遂沐浴淨髮。至中夕告門人惠愔等曰。汝曹見聞覺知之性與太虛同壽。不生不滅一切境界。本自空寂無一法可得。迷者為不了故即被境惑。一為境惑流轉不窮。汝等當知心性本自有之。非因造作。猶如金剛不可破壞。一切諸法如影如響。無有實者。故經云。唯此一事實。餘二則非真。常了一切空。無一法當情。是諸佛用心處。汝等勤而行之。言訖端坐而逝。阜回奏其事。帝欽歎久之。嘗有僧問。十二分教流於此土。得道果者非止一二。云何祖師西來別唱玄宗。直指人心見性成佛。只如上代高僧。並淹貫九流洞明三藏。如生肇融叡等。豈得不知佛法耶。師曰。諸佛不曾出世。亦無一法與人。但隨病施方。遂有十二分教。如將蜜果換苦葫蘆。淘汝諸人業根都無實事。神通變化及百千三昧門。化彼天魔外道。福智二嚴為破執有滯空之見。若不會道及祖師意論什麼生肇融叡。如今天下解禪解道如河沙數。說佛說心有百千億。纖塵不去未免輪回。思念不忘盡從沈墜。如斯之類尚不識業果。妄謂上流並他先德。但言觸目無非佛事。舉足皆是道場。原其所習。不如一箇五戒十善凡夫。觀其發言。嫌他二乘十地菩薩。且醍醐上味為世珍奇。遇斯等人翻成毒藥。南山尚不許呼為大乘。學語之流爭鋒唇吻之間。鼓論不根之事。並他先德。誠實苦哉。只如野逸高人。猶解枕流漱石棄其榮祿。亦有安國理民之謀。徵而不起。況我禪宗途路且別。看他古德道人得意之後。茅茨石室向折脚鐺子裏煮飯喫過。三十二十年名利不干懷。財寶不系念。大忘人世隱跡岩叢。君王命而不來。諸侯請而不赴。豈同時輩貪名愛利汩沒世途。如短販人。有少希求而忘大果。十地諸聖玄通佛理。豈不如一个博地凡夫。實無此理。他說法如雲如雨。猶被佛呵見性如隔羅縠。只為情存聖量見在因果。未能逾越聖情過諸影迹。先賢古德碩學高人。博達古今洞明教網。蓋為識學詮文水乳難辨。不明自理念靜求真。嗟乎得人身者如爪甲上土。失人身者如大地土。良可傷惜。設悟理之者有一知半解。不知是悟中之則入理之門。便謂永脫世累輕忽上流。致使心漏不盡理地不明。空到老死無成虛延歲月。且聰明不能敵生死。乾惠未免輪回。共兄弟論實不論虛。只這口食身衣。盡是欺賢罔聖求得將來。他心惠眼。觀之如飲膿血相似。總須償他始得。阿那个是有道果自然感得他信施來。學般若菩薩不得自謾。如氷凌上行劍刃上走。臨命終時。一毫凡聖情量不盡。纖塵思念不忘。隨念受生。輕重五陰向驢胎馬腹裏託質。泥犁鑊湯裏煮煠一遍了。從前記持憶想見解智慧。都盧一時失却。依前再為螻蟻。從頭又作蚊虻。雖是善因而招惡果。且圖个什麼。兄弟只為貪欲成性。二十五有向脚跟下繫著。無成辨之期。祖師觀此土眾生有大乘根性。惟傳心印指示迷情。得之者即不揀凡之與聖愚之與知。且多虛不如少實。大丈夫兒如今直下休去歇去頓息萬緣。越生死流逈出常格。靈光獨照物累不拘。巍巍堂堂三界獨步。何必身長丈六紫磨金輝項佩圓光廣長舌相。以色見我是行邪道。設有眷屬莊嚴不求自得。山河大地不礙眼光。得大總持一聞千悟。都不希求一飡之直。汝等諸人儻不如是。祖師來至此土非常。有損有益。有益者。千萬人中撈漉一个半个堪為法器。有損者。如前已明。從他依三乘教法修行不妨。却得四果三賢進修之分。所以先德云。了即業障本來空。未了應須償宿債。師憲宗穆宗兩朝。凡三詔不赴。既沒賜諡大達禪師。}@
%{这一年，穆宗派左街僧录灵阜，带着诏书去请汾阳无业禅师进京。灵阜到了，宣读完诏书后，向无业禅师行礼说：“皇上这次恩旨不同寻常，希望您能前往。不要再推辞了。”无业禅师笑着说：“我有什么德行值得劳烦皇上呢？你可以先走，我随后就来。”于是，他洗漱净发，到了半夜，对弟子惠愔等人说：“你们要明白，见闻觉知的本性与虚空同寿，不生不灭，一切境界本来就空寂，没有一法可以得到。迷茫的人是因为执迷不悟，所以才会被境界所迷惑，一被境界迷惑就会不断地轮回。你们应该知道，心性本来就存在，并非人为造作，如同金刚一样不可破坏。一切诸法如同影子和回声，没有真实存在的东西。所以经书上说：唯此一事实，其余两种都是假的。常识一切空，无一法当情，这就是诸佛用心之处。你们要勤奋地修行。”说完，他端坐而逝。灵阜回奏此事，皇帝感叹了很久。曾经有僧人问道：“十二分教流传到此地，得道成果的人不止一两个人。为什么祖师西来别开玄宗，直指人心见性成佛？比如上代高僧，都精通九流，洞明三藏，比如僧肇、融叡等人，难道他们不知道佛法吗？”禅师说：“诸佛从未出世，也没有任何法门传授给任何人。只是根据不同的病症对症下药，于是就有了十二分教，就像用蜜果来交换苦葫芦一样。洗刷你们这些人的业根，根本就没有真实的事。神通变化以及种种三昧门，都是用来化解天魔外道，福智二严是为了破除执着于有，滞留于空的错误观点。如果你不懂得道和祖师的意旨，还谈什么僧肇、融叡？如今天下懂得禅道的人如同河沙数，说法说心有千百亿，但如果一丝尘埃不去，就免不了轮回。思念不忘，最终都会沉沦。像这种人，还不知道业果，妄称自己上流，还攀比他以前的德行。他们只说，眼前所见无非佛事，举足皆是道场。考察他们的所学，还不如一个持五戒行十善的凡夫。观察他们的言行，还嫌弃二乘和十地菩萨。而且，醍醐上味是世间珍宝，遇到这些人，反而成了毒药。南山都不允许称之为大乘，学舌之辈，在唇舌之间争锋相对，鼓吹无根的事，攀比他以前的德行，真是令人苦恼！就比如那些隐居山林的高人，他们懂得枕着流水，漱着石头，放弃荣华富贵，也有安邦治国的谋略，却不受征召。何况我禅宗的途径不同。看看那些古德道人，他们得道之后，住着茅草屋，石室里用折脚的锅煮饭吃，三十二十年名利不沾，财宝不挂心，忘却尘世，隐居山林。君王命令他们不来，诸侯邀请他们也不去。难道他们跟那些贪图名利，沉沦世俗的同辈人一样吗？就像那些小贩，为了微薄的利益，忘记了最终的果报。十地诸圣精通佛理，难道还不如一个普通的凡夫吗？这不可能。他们说法如同云雨一般，却依然被佛呵斥说见性如同隔着罗縠，因为他们心中仍然存有圣人的量度，执着于因果，不能超越圣人的情怀，摆脱种种影子和痕迹。先贤古德，硕学高人，博通古今，洞明教网，他们只是用知识来阐释文字，如同水乳交融，难以分辨。他们不明白自性，不思静虑，不求真谛。唉！得到人身如同指甲上的泥土，失去人身如同大地上的泥土，真是令人痛惜！如果有人悟道，却只知其一，不知其二，不知道这是悟道中的法则，是通向理性的门径，就以为可以永远摆脱世俗的束缚，轻视上流，导致心漏不尽，理地不明，空到老死无成，虚度光阴。而且，聪明才智不能抵挡生死，干惠也免不了轮回。我们兄弟之间论的是真实，不是虚假。就这口食身衣，都是欺骗贤人，愚弄圣人，为了将来得到的。他心慧眼，看到这些如同喝脓血一样，总要偿还的。只有那些有道果的人，自然会感召信施。学般若菩萨，不能自欺欺人，如同在冰凌上行走，在剑刃上行走。临命终时，一毫凡圣情量不尽，一丝尘埃思念不忘，随念受生，轻重五阴投胎到驴胎马腹里，在泥犁鑊汤里煮炼一遍，以前记持忆想、见解智慧，都全部丧失，再次成为蝼蚁，从头开始做蚊虻。虽然是善因而招致恶果，又图什么呢？兄弟们只是因为贪欲成性，二十五有像脚跟下系着一样，没有成辨之期。祖师看到此地众生有大乘根性，只传心印，指引迷情。得到它的人，就不分凡圣、愚智、知不知，而且，多虚不如少实。大丈夫如今就直下休去，歇去，顿息万缘，超越生死，远离常格，灵光独照，物累不拘，巍巍堂堂，三界独步。何必身长丈六，紫磨金辉，项佩圆光，广长舌相？以色见我是行邪道。如果有眷属庄严，不求自得，山河大地不碍眼光，得大总持，一闻千悟，都不希求一餐饭钱。你们这些人如果做不到这样，祖师来到此地，非同寻常，有损有益。有益者，千万人中捞取一个两个，堪为法器。有损者，如同前面已经说明的，让他们按照三乘教法修行，也不妨碍，却可以得到四果三贤的进修之分。所以先德说：了即业障本来空，未了应须偿宿债。师在宪宗、穆宗两朝，共三次被诏书召见，都不赴。他去世后，被追谥为大达禅师。}%
@{三十五)澧州龍潭崇信禪師。本渚宮賣餅家子也。史失其姓。少時英異。初悟禪師居天皇寺。人莫之測。師家于寺巷。日常以十餅饋之。悟受之。每食異常留一餅曰。吾惠汝以蔭子孫。一日退而省其私曰。餅是我持去。何以反遺我邪。寧別有旨乎。遂告問焉。悟曰。是汝持來。復汝何咎。師聞頗曉玄旨。因祈出家。悟曰。汝昔崇福善。今信吾言。可名崇信。由是服勤左右。一日問曰某自到來不蒙指示心要。悟曰。自汝到來吾未嘗不指汝心要。曰何處指示。悟曰。汝擎茶來吾為汝接。汝行食來吾為汝受。如和南時吾便低首。何處不指示心要。師低頭良久。悟曰。見即直下便見。擬思即差。師當下開解。乃復問。如何保任。悟曰。任性逍遙隨緣放曠。但盡凡心無別聖解。師後詣澧陽龍潭棲止。僧問髻中珠誰人得。師曰。不賞翫者。僧曰。安著何處。曰有處即道來。李翱問。如何是真如般若。曰我無真如般若。翱曰。幸遇和上。師曰。此猶是分外之言。德山問答具本傳。}@
%{(三十五) 澧州龙潭崇信禅师，是渚宫卖饼人家的小孩，史书上没有记载他的姓氏。他从小就表现出非凡的天资。最初，他去天皇寺拜悟禅师为师，没有人能预测到他的将来。他住在寺庙的巷子里，每天都送十个饼给悟禅师，悟禅师都收下了。每次吃饭，悟禅师都会留下一块饼说：“我送给你，是为了荫庇你的子孙。”有一天，崇信禅师回到住处，仔细考虑了一下，心想：“饼是我拿去的，为什么又还给我？难道另有深意吗？”于是，他就去问悟禅师。悟禅师说：“是你拿来的，还给你有什么过错呢？”悟禅师听到崇信禅师的话，觉得他颇有领悟玄妙的旨意，于是就请求出家。悟禅师说：“你过去崇尚福德，现在信我的话，就叫你崇信吧。”从此，崇信禅师就侍奉悟禅师左右。有一天，他问悟禅师：“我自从来到这里，您一直没有指点我修行的心要。”悟禅师说：“自从你来这里，我从来没有不指点你的修行心要。”崇信禅师问：“您在哪里指点我呢？”悟禅师说：“你端茶来，我帮你接；你吃饭来，我帮你盛；你合掌礼拜的时候，我低头，哪里没有指点你的修行心要呢？”崇信禅师低着头沉思了很久，悟禅师说：“见到就当下直观，不要去思考、琢磨，那样就错了。”崇信禅师当下就开悟了，接着又问：“如何保持修行成果？”悟禅师说：“随心所欲，逍遥自在，随缘而行，放旷无羁，只要尽心尽力做好凡夫俗子该做的事，不要刻意追求什么圣人的境界。”后来，崇信禅师来到澧阳龙潭，在那里修行。有一天，有僧人问他：“头发上的珠子是谁得到的？”崇信禅师说：“不玩赏它的人。”僧人又问：“它放在哪里？”崇信禅师说：“有地方就告诉你。”李翱问崇信禅师：“什么是真如般若？”崇信禅师说：“我没有真如般若。”李翱说：“幸亏遇到了您。”崇信禅师说：“这还是在表面上说的话。”德山禅师与崇信禅师的问答，详细记载在本传里。}%

@{ (癸卯)長慶三年○(六月新都觀泥像生須板之復生)○(八月帝幸興慶宮遇持鉢僧施絹三百疋)。}@
%{(癸卯) 长庆三年，六月，新都观泥像生须板复生。八月，皇帝幸兴庆宫，遇到持钵僧，施以三百疋绢。}%

@{ (甲辰)四年正月帝崩。}@
%{(甲辰) 四年正月，皇帝崩逝。}%

@{ (三十六)是年杭州永福寺。刊石壁法華經成。相國元𬓲為之記。其辭曰。按沙門釋惠皎自狀其事云。永福寺一名孤山寺。在杭州錢塘湖心孤山上。石壁法華經在寺之中。始以元和十二年。嚴休復為刺史時。惠皎萌厥心。卒以長慶四年白居易為刺史時。成厥事。上下其石六尺有五寸。長短其石五十七尺有六寸。座周於下。蓋周於石。砌周於堂。凡買工鑿經六萬九千有一百五十錢。十經之數既畢。又立石為二碑。其一碑凡輸錢於經者。由十而上皆得名於碑。其輸錢之貴者有若杭州刺史嚴休復。中書舍人杭州刺史白居易。刑部侍郎湖州刺史崔玄亮。刑部郎中睦州刺史韋文悟。處州刺史韋行立。杭州刺史張聿。御史中丞蘇州刺史李又。御史大夫越州刺史元𬓲。右司郎中處州刺史陳岵。九刺史之外。縉紳之由杭者。若宣慰使庫部郎中知制浩賈餗。以降鮮不附於經石之列。必以輸錢先後為次第。不以貴賤老幼多少為後先。其一碑僧之徒。思得聲名人文其事以自廣。予以長慶二年相先帝無狀譴於同州。明年徙於會稽。路出於杭。杭民競相觀覩。白怪問之。皆云非觀宰相。蓋欲觀曩所聞之元白耳。由是僧之徒誤以予為名聲人。相與日夜攻刺史白乞予文。予觀僧之徒。所以經於石文於碑。蓋欲為不朽且欲自大其本術。今夫碑既文經既石。而又九諸侯相率貢錢於所事。由近而言之。亦可謂來異宗而成不朽矣。由遠而言。即不知幾萬歲而外。天與地相軋。陰與陽相蕩。火與風相射。名與形相滅。則四海九州皆空中一微塵耳。又安知其朽不朽哉。然而羊叔子識枯樹中舊環。張僧繇世為畫師。歷陽之氣至今為城郭。狗一叱而異世。卒不可化。鍛之予學數息則易成。此又性與物相游。而終不能兩相忘矣。又安知夫六萬九千之文刻石。永永因眾姓合成。獨不能為千萬劫含藏之不朽耶。由是思之。則僧之徒得計矣。至於佛書之奧妙。僧當為余言。余不當為僧言。況斯文止紀於刻石。故不及講貫其義云。中書令王智興。請於四洲置僧尼方等戒壇於誕聖節度僧。制可。既而浙西觀察使李德裕奏曰。智興為戒壇泗州募願度者。每名輸錢二千。則不復勘詰。普皆剃落。自淮而右。戶三男則一男剃髮規免徭役。所度無算。臣閱渡江日數百人。蘇常齊民十固八九。儻不禁遏。前至誕月江淮失丁男數十萬。不為細事也。帝不納。先是憲宗屢有勅。不許天下私度民為僧尼道士。至是智興冒禁陳請。於是細民淆混奔趨剃落。智興因致貲數十萬緡。大為清論鄙之時福州古靈神讚禪師。初參百丈却回本寺。受業師嘗在窓下看經。蜂子投窓求出。讚見之曰。世界如許廣闊不肯出。鑽他故紙驢年去。其師因置經問曰。汝行脚遇何人而發言如此。讚曰。昨蒙百丈和上指个歇處。其師於是集眾請陞堂說法。讚舉百丈門風曰。靈光獨耀逈脫根塵。體露真常不拘文字。心性無染本自圓成。但離妄緣即如如佛。其師於言下有省。}@
%{(三十六) 这一年，杭州永福寺刻石壁法华经完成，相国元稹为之作记。记文中说：按照沙门释惠皎的自述，永福寺又名孤山寺，位于杭州钱塘湖心孤山上。石壁法华经就在寺庙里。最初，元和十二年，严休复任杭州刺史时，惠皎萌发了刻石经的想法。最终，长庆四年，白居易任杭州刺史时，这件事才得以完成。石壁上下高六尺五寸，长短五十七尺六寸。在石壁下面建有石座，石壁上面盖有石顶，石顶周围建有石堂。总共花费了六万九千一百五十钱用来购买工匠和刻经。十部经文刻完之后，又立了两块碑。一块碑上刻着所有捐钱刻经的人的名字，从捐十钱起，都可以在碑上留名。捐钱最多的有杭州刺史严休复、中书舍人兼杭州刺史白居易、刑部侍郎兼湖州刺史崔玄亮、刑部郎中兼睦州刺史韦文悟、处州刺史韦行立、杭州刺史张聿、御史中丞兼苏州刺史李又、御史大夫兼越州刺史元稹、右司郎中兼处州刺史陈岵。除了九位刺史之外，还有很多由杭州来的官员，比如宣慰使兼库部郎中兼知制诰贾餗，以及其他一些人，他们都把名字刻在了石经上。他们的名字按照捐钱的先后顺序排列，不以身份、年龄、财富多少来决定先后。另一块碑上刻的是僧侣的名字，他们想让自己的名字流传下去，以扩大自己的名声。我因为长庆二年，先帝因为我办事不利，把我贬到同州，第二年又把我调到会稽。路过杭州时，杭州百姓争相观看我，好奇地问我：“您不是来看宰相的吗？”我说：“不是，我是来看元白。”原来他们听说过元稹和白居易，所以误以为我是他们。于是，僧侣们就认为我是有名望的人，就日夜缠着杭州刺史白居易，要白居易请我写文章。我看到僧侣们把经文刻在石壁上，把名字刻在碑上，都是为了追求不朽，并且想以此来抬高自己的地位。现在，碑文已经刻好，经文也已经刻在石壁上，而且还有九位诸侯带头捐钱，从近处来看，这确实可以称得上是异宗之举，可以流传百世。从远处来看，也不知道多少万年之后，天地相撞，阴阳相荡，火风相激，名形相灭，那么四海九州都会变成空中一粒微尘，又怎么知道它会朽不朽呢？然而，羊叔子认识枯树中的旧环，张僧繇世代为画师，历阳的灵气至今还存在于城郭之中，狗一叫就换了世界，最终无法改变。锻造我学习几息时间就很容易成功，这都是人性与事物相互交融，最终无法相互遗忘。又怎么知道这六万九千个字刻在石壁上，永远因为众生而存在，难道不能成为千万劫含藏的不朽吗？由此看来，僧侣们确实打了一手好算盘。至于佛经的奥妙，僧侣应该为我讲解，我不应该为僧侣讲解。更何况这篇文章只是记录在刻石上，所以没有详细讲解经义。中书令王智兴请求在四洲设立僧尼方等戒坛，由诞圣节度僧主持。皇帝批准了。后来，浙西观察使李德裕奏报说：王智兴为了在泗州设立戒坛，募捐度人，每人捐两千钱，就不再审查，所有人都可以剃度。从淮河以南，每家三男，则要剃掉一个男子的头发，以规避徭役。被度的人不计其数，我看到渡江的人每天都有几百人，苏常齐民十之八九都去剃度了。如果再不禁止，等到诞月时，江淮地区将损失几十万丁男，这不是小事。皇帝没有采纳。此前，宪宗皇帝多次下诏，不准天下私自度人出家为僧尼道士。现在王智兴冒着禁令提出请求，于是百姓纷纷混杂着跑去剃度。王智兴因此获得了数十万緡的钱财。当时，清流人士都对此感到鄙夷。福州古灵神赞禅师，最初去参拜百丈禅师，后来又回到本寺。他的师父经常在窗下看经，一只蜜蜂飞到窗户上，想飞出去。神赞看到后说：“世界这么广阔，你都不肯出去，钻进故纸堆里，像头驴一样年复一年地读经。”师父放下经书问：“你云游的时候遇到什么人，才会说出这样的话？”神赞说：“昨天我遇到了百丈禅师，他给我指了一个歇处。”师父于是召集大众，请神赞上堂说法。神赞举百丈禅师的门风说：“灵光独耀，远离根尘，体露真常，不拘文字，心性无染，本自圆成，只要离妄缘，就如如佛。”他的师父听了之后，有所领悟。}%

佛祖歷代通載卷第十五
