@{佛祖歷代通載卷第十八}@
%{佛祖历代通载卷第十八}%

@{嘉興路大中祥符禪寺住持華亭念常集}@
%{嘉兴路大中祥符禅寺住持华亭念常集}%

@{宋雷氏曰(宋朝祖宗真仁英神哲徽及少百六十六。靖康北遷)。}@
%{宋朝雷氏说，宋朝祖宗真仁英神哲徽及少百六十六，靖康北迁。}%

@{ (一庚申)太祖玄朗(姓趙。王火德。都于汴。初名光胤。宣祖次子。生于洛陽。雄武端[愨-一+土]識度豁如。周祖以為東西班首。世祖命掌親軍遷殿前都點檢。恭帝命征河東。晚駐陳橋驛。軍情忽變。眾擁立之。正月四日受禪。丙子十月崩于萬歲殿。葬永昌陵。壽五十)改建隆○遼應曆十年。}@
%{庚申年，太祖玄朗，姓赵，王火德，都于汴梁，初名光胤，宣祖次子，生于洛阳。雄武端庄识度豁达，周祖以为东西班首，世祖命掌亲军迁殿前都点检，恭帝命征河东，晚驻陈桥驿，军情忽变，众人拥立他。正月初四日受禅，丙子年十月崩于万岁殿，葬永昌陵，寿五十岁。改建隆年号，辽应历十年。}%

@{ (二)是年十二月。詔於楊州城下戰地。造寺賜額建隆賜田四頃。命僧道暉主之。初周廢佛寺三萬三百所。毀鎮州大悲像鑄錢。世宗親秉鉞洞其膺。不四年疽潰于膺。帝偕太宗目擊其事。因問神僧麻衣。天下何時定。麻曰。甲子方大定。仍對以三武廢教之禍。帝深然之。及即位屢建佛寺。歲度八千僧(出歐陽外傳疏)。}@
%{这一年十二月，诏令在扬州城下战地建造寺院，赐额建隆，赐田四顷，命僧道晖主持。当初周朝废佛寺三万三百所，毁镇州大悲像铸钱，世宗亲自秉持钺斧洞穿其胸膛，不到四年，疽疮溃烂于胸膛。皇帝和太宗亲眼目睹此事，于是询问神僧麻衣，天下何时安定。麻衣说，甲子年方可大定，并以三武废教的祸事相告。皇帝对此深以为然。及即位后，屡建佛寺，每年度僧八千人(出自欧阳外传疏) 。}%

@{辛酉)詔誕聖節。京師及天下命僧。升座祝壽為准。}@
%{辛酉年，诏令诞圣节，京师及天下命僧升座祝寿为准。}%

@{壬戌)詔每年試童行通蓮經七軸者。給祠部牒披剃。}@
%{壬戌年，诏令每年试童行通莲经七轴者，给祠部牒披剃。}%

@{荊高繼冲(字成和融之子。立一年降宋)○南唐李煜立。}@
%{荆高继冲，字成和，融之子，立一年降宋。南唐李煜立。}%

@{癸亥)改乾德○慕容延釗伐荊降。封冲武寧軍節度。}@
%{癸亥年，改乾德年号。慕容延钊伐荆降，封冲为武宁军节度。}%

@{甲子六一)詔王全斌等伐蜀。乙丑降于宋。}@
%{甲子年，诏令王全斌等伐蜀，乙丑年蜀降于宋。}%

@{丙寅)東漢繼恩(其父薛釗劉旻愛其賢。以女妻之。生恩。釗卒後。適何氏生元。何氏夫婦卒。承鈞無子。旻以二子命鈞養之。定王鈞薨。恩紹位。九月為侯覇榮殺之)。}@
%{丙寅年，东汉继恩，其父薛钊刘旻爱其贤，以女妻之，生恩。钊卒后，适何氏生元。何氏夫妇卒，承钧无子，旻以二子命钧养之。定王钧薨，恩绍位，九月为侯覇荣杀之。}%

@{繼元(姓何氏。亦承鈞養子。恩之同母弟。郭無為侯覇榮迎立之。改年廣運。一十三年)。}@
%{继元，姓何氏，亦承钧养子，恩之同母弟。郭无为侯覇荣迎立之，改年广运，一十三年。}%

@{丁卯)三月五星聚奎○大教東被九百年矣。}@
%{丁卯年，三月五星聚奎。大教东被九百年矣。}%

@{戊辰)改開寶○遼景宗諱明記立(更名賢。世宗子。自年保寧。治十五年)。}@
%{戊辰年，改开宝年号。辽景宗讳明记立，更名贤，世宗子，自年保宁，治十五年。}%

@{己巳)二月十六長春節詔(四海僧上表入殿庭。試三學十餘條。全通者賜紫衣。號曰手表僧。宰輔親王監司刺史各薦所知。唯西街所薦。是日入內殿。門下牒謂之簾前師號。仍賜紫衣)。}@
%{己巳年，二月十六日，长春节诏令，四海僧上表入殿庭，试三学十余条，全通者赐紫衣，号曰手表僧。宰辅亲王监司刺史各荐所知，唯西街所荐。是日入内殿，门下牒谓之帘前师号，仍赐紫衣。}%

@{辛未)詔成都造金銀字佛經各一藏(初戊辰九月廿七勅兵部侍郎劉熙古監造。是年六月十一日勅再造金字經一藏)。}@
%{辛未年，诏令成都造金银字佛经各一藏(初戊辰年九月二十七日勅兵部侍郎刘熙古监造，是年六月十一日勅再造金字经一藏) 。}%

@{壬申)詔雕佛經一藏(計一十三萬板○封南漢銀恩赦侯○又遣陶穀下宋齊丘)。}@
%{壬申年，诏令雕佛经一藏(计一十三万板) ，封南汉银恩赦侯，又遣陶谷下宋齐丘。}%

@{ (三)天台山德韶國師示寂。師處州龍泉陳氏。母夜夢白光觸體。因而有娠。及誕尤多奇異。年十五有梵僧。勉令出家。十七依本州龍歸寺落髮。十八納戒於信州開元。後梁開平中遊方。詣投子山見大同禪師。發心之始也。次謁龍牙疎山。各有機緣。歷五十四員知識皆不契。後之臨川。謁淨惠益公。一見深器之。師以遍參但隨眾而已。益上堂。僧問。如何是曹源一滴水。益云。是曹源一滴水。師於座側豁然大悟。平生疑滯渙若氷釋。遂以所悟聞于益。益曰。汝向後當為國王師。致祖道光大。吾不如也。自是諸方異唱古今玄鍵。與之決擇不留微迹尋遊天台。觀智者顗禪師遺跡若舊。復與智者同姓。時謂後身焉。初止白沙。吳越忠懿王以國王子刺台州。嚮師之名。延請問道。師謂之曰。他日為覇主無忘佛恩。後漢乾祐元年王嗣位。遣使迎之。申弟子禮。有傳天台教義寂者。屢懇于師曰。智者之教年祀浸遠慮多散落。今新羅國其本甚備。自非和尚慈力。其孰能致之乎。師於是聞于忠懿王。王遣使及齎師書往彼繕寫備足而回。迄今盛行於江南。師於般若開堂說法。十二會語具傳燈。甞有偈示眾曰。通玄峯頂不是人間。心外無法滿目青山。開寶辛未華頂四峯忽摧聲震若雷。師曰。吾非久矣。明年六月大星殞于峯頂。林木變白。師乃示寂於蓮華峯。參問如常。二十八日集眾言別。跏趺而逝。壽八十二。臘六十五。}@
%{天台山德韶国师示寂。师处州龙泉陈氏，母夜梦白光触体，因而有娠，及诞尤多奇异。年十五有梵僧，勉令出家，十七依本州龙归寺落发，十八纳戒于信州开元。后梁开平中游方，诣投子山见大同禅师，发心之始也。次谒龙牙疏山，各有机缘，历五十四员知识皆不契。后之临川，谒净惠益公，一見深器之。师以遍参但随众而已。益上堂，僧问，如何是曹源一滴水？益云，是曹源一滴水。师于座侧豁然大悟，平生疑滞涣若冰释，遂以所悟闻于益。益曰，汝向后当为国王师，致祖道光大，吾不如也。自是诸方异唱古今玄键，与之决择不留微迹寻游天台，观智者顗禅师遺跡若旧，复与智者同姓，时谓后身焉。初止白沙，吴越忠懿王以国王子刺台州，嚮师之名，延請問道，师谓之曰，他日为霸主无忘佛恩。后汉乾祐元年王嗣位，遣使迎之，申弟子礼。有传天台教义寂者，屡恳于师曰，智者之教年祀浸远，虑多散落，今新罗国其本甚备，自非和尚慈力，其孰能致之乎？师于是闻于忠懿王，王遣使及齎师书往彼缮写备足而回，迄今盛行于江南。师于般若开堂说法，十二会语具传灯。尝有偈示众曰，通玄峰顶不是人间，心外无法满目青山。开宝辛未年，华顶四峰忽摧，声震若雷。师曰，吾非久矣。明年六月大星陨于峰顶，林木变白，师乃示寂于莲花峰。参问如常，二十八日集众言别，跏趺而逝，寿八十二，腊六十五。}%
@{ (癸酉)後周恭帝崇訓卒。}@
%{ (癸酉年)后周恭帝崇训去世。}%

@{ (四)汝州風穴禪師示寂。諱延沼。偽唐乾寧三年十二月。生於餘杭劉氏。少魁壘有英氣。於書無所不觀。然無經世意。父兄強之仕。一至京師即東歸。從開元寺智恭律師。剃髮受具。游講肆。玩法華玄義。修止觀定慧。宿師爭下之。棄去游名山。謁越州鏡清怤禪師。機語不契。北游襄沔間寓止華嚴。時僧守廓者。自南院顒公所來。華嚴升座曰。若是臨濟德山高亭大愚鳥窠船子下兒孫。不用如何若何便請單刀直入。廓出眾便喝。華嚴亦喝。廓又喝。華嚴亦喝。廓禮拜起。指以顧眾曰。這老漢一場敗缺。喝一喝歸眾。穴心奇之。因結為友。遂默悟三玄旨要。嘆曰。臨濟用處如是耶。廓使更見南院。問曰。入門須辯主。端的請師分。南院左拊其膝。穴便喝。院右拊其膝。穴亦喝。院曰。左邊一拍且止。右邊一拍作麼生。穴云。瞎。院反取主杖。穴笑云。有枷瞎棒。倒奪打和尚去。南院倚主杖曰。今日被黃面浙子鈍置。穴云。大似持鉢不得詐言不飢。院曰。子到此間乎。曰。是何言歟。院曰。好問汝。曰亦不可放過。便禮拜。南院喜賜之坐。問所與遊者何人。對曰。襄州與廓侍者同夏。院曰。親見作家。穴於是俯就弟子之列。從容承稟日聞智證。南院曰。汝乘願力來荷大法。非偶然也。問曰。女聞臨濟將終時語不。曰聞。曰。臨濟云。誰知吾正法眼藏向這瞎驢邊滅却。渠平生如師子。見即殺人。及其將死何故屈膝妥尾如此。對曰。密付將終全主即滅。又問。三聖如何亦無語乎。曰親承入室之真子。不同門外之游人。院頷之。又問。四種料簡語料簡何法。對曰。凡語不滯凡情即墮聖解。學者大病。先聖哀之為施方便。如楔出楔。曰如何是奪人不奪境。曰新出紅爐金禪子。簉破闍黎銕面門。又問。如何是奪境不奪人。曰芻草乍分頭腦裂。亂雲初綻影猶存。又問。如何是人境俱奪。曰躡足進前須急急。促鞭當鞅莫遲遲。又問。如何是人境俱不奪。曰常憶江南三月裏。鷓鴣啼處百花香。又問曰。臨濟有三句。當日有問。如何是第一句。濟云。三要印開朱點窄。未容擬議主賓存。穴隨聲便喝。又曰。如何是第二句。濟云。妙解豈容無著問。漚和爭赴截流機。穴云。未問已前錯。又問曰。如何是第三句。濟曰。但看棚頭弄傀儡。抽牽全藉裏頭人。穴云。明破即不堪。於是南院以為可以支臨濟。幸不孤負興化先師所以付託之意。穴依止六年。乃辭去。後唐長興二年至汝水。見草屋數椽依山如逃亡人家。問田父此何所。田父曰。古風穴寺世以律居。僧物故。又歲飢眾棄之而去。餘佛像鼓鍾耳。穴云。我居之可乎。田父曰可。穴入留止。日乞村落。夜然松脂。單丁者七年。檀信為新之成叢林。偽晉天福二年。州牧聞其風盡禮致之。上元日開法嗣南院。偽漢乾祐二年。牧移宇郢州。穴又避寇往依之。牧館于郡齋。寇平汝州有宋太師者。施第為寶坊。號新寺。迎穴居焉。法席冠天下。學者自遠而至。升座曰。先師曰。欲得親切莫將問來問會麼。問在答處。答在問處。雖然如是。有時問不在答處答不在問處。女若擬議。老僧在女脚跟底。大凡參學眼目。直須臨機大用現前。勿自拘於小節。設使言前薦得。猶為滯殼迷封。句下精通。未免觸途狂見。應是向來依他作解。明昧兩岐與女一切掃却。直教箇箇如師子兒吒呀地。對眾證據。哮吼一聲壁立千仞。誰敢正眼。覻覻著著即瞎却渠眼。又曰。若立一塵。家國興盛。野老顰頞。不立一塵。家國喪亡。野老安貼。於此明得闍黎無分。全是老僧於此不明。老僧即是闍闍黎黎。與老僧無別。亦能悟却天下人。亦能瞎却天下人。欲識闍黎麼。拊其左膝曰。這裏是。欲識老僧麼。拊其右膝曰。遮裏是。于時莫有善其機者。偽周廣順元年。賜寺名廣惠。二十有二年以宋開寶六年癸酉八月旦。登座說偈曰。道在乘時須濟物。遠方來慕自騰騰他年有叟情相似。日日香烟夜夜燈。至十五日跏趺而化。前一日手書別檀越。閱世七十有八。坐五十有九夏。有得法上首住汝州首山念禪師。}@
%{ (四)汝州风穴禅师圆寂。法号延沼。后唐乾宁三年十二月，出生于余杭刘氏。年少时就很有英气，读书无所不观，但是没有想做官的想法。父母兄弟强迫他做官，他到了京城就马上回到东边，跟随开元寺智恭律师，剃度出家，受具足戒。他四处游学讲经，阐释法华经义，修习止观，精进定慧。老和尚们都对他很看重，争着要他留下。但他放弃了这些，去游历名山。他拜访了越州镜清怤禅师，但两人在机锋上不合。他便往北游历，在襄州和沔州之间，住在华严寺。当时有一位僧人叫守廓，是从南院顒公那里来的。华严禅师登上法座说：“如果是临济、德山、高亭、大愚、鸟窠、船子这些禅师的子孙，不用拐弯抹角，请直接了当地说出来。”守廓从人群中走出来就喝了一声，华严禅师也喝了一声，守廓又喝了一声，华严禅师也喝了一声。守廓礼拜起身，指着华严禅师对大家说：“这个老和尚一败涂地，喝了几声就退回人群了。”风穴禅师听到这话很奇怪，于是和守廓结为朋友，从此默悟了三玄的旨要，感叹道：“临济的用处就是这样啊！”守廓又让他去见南院禅师，问道：“入门要辨明主人，请师父指点迷津。”南院禅师左手拍了一下风穴禅师的膝盖，风穴禅师就喝了一声，南院禅师右手又拍了一下风穴禅师的膝盖，风穴禅师也喝了一声。南院禅师说：“左边拍一下就算了，右边拍一下是怎么回事？”风穴禅师说：“瞎。”南院禅师拿起禅杖，风穴禅师笑着说：“有枷锁，有瞎棒，反过来打和尚去。”南院禅师倚着禅杖说：“今天被这个黄脸的浙江人弄得糊涂了。”风穴禅师说：“这就像拿着钵盂，却假装说自己不饿。”南院禅师说：“你到这里来做什么？”风穴禅师说：“这是什么话？”南院禅师说：“你问得好，我不能放过你。”于是风穴禅师礼拜，南院禅师高兴地让他坐下，问他：“你跟谁一起游历？”风穴禅师回答说：“在襄州，我和守廓侍者一起过夏天。”南院禅师说：“我亲眼见过你做事的风格。”风穴禅师于是就归入南院禅师的门下，虚心学习，日日闻法，增长智慧。南院禅师说：“你乘着愿力而来，承载着大法，这并非偶然。”南院禅师问：“你听说临济禅师临终前说过什么话吗？”风穴禅师说：“听说过。”南院禅师说：“临济禅师说：‘谁知道我的正法眼藏在这头瞎驴旁边灭掉了？他一生像狮子一样，见了就杀人，等到临死的时候，为什么还要屈膝收尾呢？’”风穴禅师回答说：“密付临终，全主就灭了。”南院禅师又问：“三圣怎么样？也无话可说吗？”风穴禅师说：“我是亲承入室的真弟子，和门外游历的人不一样。”南院禅师点头表示赞许。又问：“四种料简语，料简什么法？”风穴禅师回答说：“凡是语言不滞于凡情，就落入圣解，这是学者的通病。先圣哀怜他们，所以施以方便，就像用楔子拔出楔子。”南院禅师说：“什么是夺人不夺境？”风穴禅师说：“新出红炉金禅子，打破闍黎铁面门。”南院禅师又问：“什么是夺境不夺人？”风穴禅师说：“刍草乍分头脑裂，乱云初绽影犹存。”南院禅师又问：“什么是人境俱夺？”风穴禅师说：“蹑足进前须急急，促鞭当鞅莫迟迟。”南院禅师又问：“什么是人境俱不夺？”风穴禅师说：“常忆江南三月里，鹧鸪啼处百花香。”南院禅师又问：“临济禅师有三句话，当年有人问他，第一句话是什么？”临济禅师说：“三要印开朱点窄，未容拟议主宾存。”风穴禅师听到这话就喝了一声。南院禅师又问：“第二句话是什么？”临济禅师说：“妙解岂容无著问，沤和争赴截流机。”风穴禅师说：“没问之前就错了。”南院禅师又问：“第三句话是什么？”临济禅师说：“但看棚头弄傀儡，抽牵全藉裏头人。”风穴禅师说：“明白破了就承受不了。”于是南院禅师认为风穴禅师可以继承临济禅师的法脉，幸不负兴化先师的托付之意。风穴禅师跟随南院禅师六年，然后辞别南院禅师。后唐长兴二年，他来到汝水，看到几间草屋依山而建，像逃亡的人家一样。他问田父：“这里是什么地方？”田父说：“古时候这里叫风穴寺，世世代代以律宗为主，僧人死了，又遇上年年饥荒，大家就都放弃了，只剩下佛像、鼓和钟了。”风穴禅师说：“我能住在这里吗？”田父说：“可以。”风穴禅师就住下了，白天向村里乞讨，晚上点着松脂照明，独自一人住了七年，信徒们为他新建了丛林道场。后晋天福二年，州牧听说他的名声，对他十分恭敬，请他住持。上元节那天，他开法嗣，继承南院禅师的法脉。后汉乾祐二年，州牧迁往郢州，风穴禅师也避开寇贼，跟随州牧前往，州牧住在郡斋。寇贼平定后，汝州有一个宋太师，他施舍了一座宅邸，作为宝坊，名叫新寺，迎接风穴禅师住持。风穴禅师的法席冠绝天下，学人从四面八方前来。他登上法座说：“先师说：‘想要获得亲切，不要把问来问去当回事。问在答处，答在问处。’虽然是这样，有时候问不在答处，答也不在问处。如果你要执着于此，老和尚就在你的脚跟底下。一般来说，参禅学道的眼目，必须临机应变，大用现前，不要拘泥于细节。如果只停留在语言文字上，就还是滞壳迷封。如果只注重文句的精通，就难免会陷入触途狂见，这都是因为你一直以来依赖别人解释，把明昧两岐都抛弃了。应该像狮子一样，对着众人展现证据，咆哮一声，壁立千仞，谁敢正视？如果你凝神注视，就会瞎掉你的眼睛。’他又说：‘如果执着于一尘，国家就会兴盛，老百姓就会愁眉苦脸。如果不执着于一尘，国家就会灭亡，老百姓就会安然无恙。从这里可以明白，闍黎没有区别，都是老和尚在这里不明。老和尚就是闍闍黎黎，与老和尚没有区别。老和尚也能悟透天下人，也能瞎掉天下人。想要认识闍黎吗？’他拍了一下自己的左膝说：‘这里就是。’‘想要认识老和尚吗？’他拍了一下自己的右膝说：‘这里就是。’当时没有人能领会他的机锋。”后周广顺元年，赐寺名广惠。二十二年后，宋开宝六年癸酉年八月初一，风穴禅师登上法座，说偈曰：“道在乘时须济物，远方来慕自腾腾，他年有叟情相似，日日香烟夜夜灯。”到十五日，他跏趺而化。前一天，他手写书信，与檀越告别。他活了七十八岁，坐禅五十九夏。他的弟子首山念禅师继承了他的法脉，住持汝州首山寺。}%
@{ (甲戌)詔曹彬等征南唐○遼改乾亨。}@
%{ (甲戌年)皇帝下令让曹彬等人去征讨南唐，辽国改年号为乾亨。}%

@{ (乙亥)曹彬擒南唐主李煜歸。封違命侯。國除。}@
%{ (乙亥年)曹彬抓住了南唐皇帝李煜，把他押送回来。封李煜为违命侯，南唐灭亡了。}%

@{ (五)杭州慧日永明智覺禪師示寂。諱延壽。餘杭人。姓王氏。總角之歲歸心佛乘。既冠不茹葷日唯一食。持法華。七行俱下。纔六旬悉能誦之。感群羊跪聽。年二十八為華亭鎮將。屬翠岩永明大師。遷止龍冊寺大闡玄化。時吳越文穆王知師慕道。乃從其志放令出家。禮翠岩為師。執勞供眾。都亡身宰。衣不繒縷。食無重味。野蔬衣檽以遣朝夕。尋往天台天柱峯。九旬習定。有鳥類尺𮭍。巢于衣褶中。既謁韶國師。一見深器之。密授玄旨。仍謂師曰。汝與元帥有緣。他日大興佛寺。初住明州雪竇山。學侶臻湊。師上堂曰。雪竇這裏。迅瀑千尋不停纖粟。奇岩萬仞無立足處。汝等諸人向什麼處進步。時有僧問。雪竇一徑如何履踐。師云。步步寒花結。言言徹底氷。建隆元年。忠懿王請住靈隱山新寺。為第一世。明年復請住永明大道場。為第二世。眾盈二千。僧問。如何是永明旨。師曰。更添香著。曰謝。師指示曰。且喜沒交涉。師有偈曰。欲識永明旨。門前一湖水。日照光明生。風來波浪起。居永明十五年。度弟子千七百人。開寶七年入天台山。度戒萬餘人。常與七眾受菩薩戒。夜施鬼神食。朝放諸生類。六時散花行道餘力念。法花經一萬三千部。著宗鏡錄一百卷。詩偈賦詠凡千萬言。高麗國王覽師言教。遣使齎書敘弟子禮。奉金縷袈裟紫晶數珠金澡灌等。彼國僧三十六人。親承印記歸國。各化一方。開寶八年乙亥十二月二十六日辰時。焚香告眾跏趺而逝。壽七十二。臘四十二。明年建塔于大慈山焉。宋太宗賜額。曰壽寧禪院云。}@
%{ 杭州慧日永明智觉禅师圆寂，法号延寿，余杭人，姓王。他从小就皈依佛法，成年后不吃荤，每天只吃一顿饭，持诵法华经，七行并下，不到六十岁就全部背诵下来，感动了羊群跪地聆听。二十八岁时，他担任华亭镇将，拜翠岩永明大师为师。后来迁到龙册寺弘扬佛法。当时吴越文穆王知道他志向远大，就依他心愿，让他出家，拜翠岩为师，勤劳地侍奉大众，完全舍弃自我。他穿衣简朴，饮食清淡，以野蔬充饥，以粗布蔽体，日复一日地过着清苦的生活。后来他前往天台天柱峰，潜心修炼九十年。有小鸟在衣襟里筑巢。他拜谒韶国师，韶国师对他非常器重，秘密传授他玄妙的旨意，并对他说：“你与元帅有缘，将来会兴建大佛寺。”他最初住持明州雪窦山，学徒纷纷前来。他登上讲堂说：“雪窦这里，瀑布千丈，纤尘不留；奇岩万仞，无处立足。你们这些学徒要往哪里去修行呢？”当时有僧人问他：“雪窦一径该如何履践？”禅师说：“步步寒花结，言言彻底冰。”建隆元年，忠懿王邀请他住持灵隐山新建的寺庙，成为第一世住持。第二年又邀请他住持永明大道场，成为第二世住持。僧众有二千人。有僧人问他：“什么是永明旨？”禅师说：“更添香着。”僧人说：“谢谢。”禅师指示说：“且喜没交涉。”禅师有偈曰：“欲识永明旨，门前一湖水。日照光明生，风来波浪起。”他在永明住持了十五年，度化弟子一千七百人。开宝七年，他进入天台山，授戒万人。他经常与七众受菩萨戒，晚上施食给鬼神，早晨放生各种动物，六时散花行道，闲暇时念诵法华经一万三千部。他著有《宗镜录》一百卷，诗偈赋咏凡千万言。高丽国王读了他的言教，派遣使者带着书信拜师，并献上金缕袈裟、紫晶数珠、金澡灌等。高丽僧人三十六人亲受印记，回到自己的国家，分别在各地弘法。开宝八年乙亥十二月二十六日辰时，他焚香告众，跏趺而逝，享年七十二岁，腊四十二岁。第二年，在大慈山为他建塔，宋太宗赐额，名为寿宁禅院。}%

@{ (六)天下大元帥吳越國王錢俶。製宗鏡錄序文曰。詳夫域中之教三。正君臣。親父子。厚人倫。儒吾之師也。寂兮寥兮。視聽無得。自微妙升虛無。以止乎乘風馭景。君得之則善建不拔。人得之則延貺無窮。道儒之師也。四諦十二因緣。三明八解脫。時習不忘日修以得。一登果地。永達真常。釋道之宗也。惟此三教並自心修。心鏡錄者。智覺禪師所撰也。總乎百卷。包盡微言。我佛金口所宣。盈乎海藏。蓋亦提携後學。師之智慧辯才。演暢萬法明了一心。禪際河游惠間雲布。數而稱大。莫能盡紀。聊為小序以頌宣行云爾。}@
%{ 天下大元帅吴越国王钱俶写了《宗镜录》的序文，他说：仔细考察一下世间上的三种教法，儒教是正君臣、亲父子、厚人伦，是我们的老师。道教是寂静虚无，视听无所获，从微妙升到虚无，最终达到乘风御景，君主得到它就能善建不拔，百姓得到它就能延福无穷，是道家的老师。佛法是四谛十二因缘、三明八解脱，时时学习不忘记，日日修行才能得到，一旦登上果位，就能永远达到真常，是释道的宗旨。这三教都以修心为根本。《心镜录》是智觉禅师所著，共一百卷，包罗万象，包含了佛陀金口所宣说的所有精妙言论，充满了佛经宝藏。这本书也是为了引导后学者修行。禅师的智慧和辩才，演绎万法，明悟一心，禅宗的境界如同河水般游荡，智慧的光芒如同云彩般遍布，难以用数字来形容其伟大，无法完全记录下来。我写这篇简短的序文，是为了赞颂和宣扬这本书。}%

@{ (七)宋左朝請郎尚書禮部員外郎護軍楊傑。撰宗鏡錄後序云。諸佛真語以心為宗。眾生信道以宗為鑑。眾生界即諸佛界。因迷而為眾生。諸佛心是眾生心。因悟而成諸佛。心如明鑑萬像歷然。佛與眾生其猶影像。涅槃生死俱是強名。鑑體寂而常照。鑑光照而常寂。心佛眾生三無差別。國初吳越永明智覺壽禪師。證最上乘。了第一義。洞究教典深達禪宗。稟奉律儀廣行利益。因讀楞伽經云。佛語心為宗。乃製斯錄。於無疑中起疑。無問中設問。為不請友真大導師。擲龍宮之寶。均施群生。徹祖門之關。普容來者。舉目而視。有欲皆充。信手而拈。有疾皆愈。蕩滌邪見指歸妙源。所謂舉一心為宗。照萬法為鑑矣。若人以佛為鑑。則知戒定慧為諸善之宗。人天聲聞緣覺菩薩如來。由此而出。一切善類莫不信受。若以眾生為鑑。則知貪嗔癡為諸惡之宗。修羅傍生地獄鬼趣。由此而出。一切惡類莫不畏憚。善惡雖異其宗則同。返鑑其心。則知靈明湛寂廣大融通。無為無住無修無證。無塵可染。無垢可磨。為一切諸法之宗矣。初吳越忠懿王字之祕于教藏。至元豐中。皇弟魏端獻王。鏤板分施名藍。四方學者罕遇其本。元祐六夏。游東都法雲道場。始見錢唐新本。尤為精詳。乃吳人徐思恭請法涌禪師。同永樂法真二三耆宿。遍取諸錄。用三乘典籍賢聖教語。校讀成就以廣流布。其益甚博。法涌知予喜閱是錄。因請為序。}@
%{ 宋朝左朝请郎尚书礼部员外郎护军杨杰写了《宗镜录》的后序，他说：诸佛的真言以心为宗旨，众生信佛以宗旨为镜子。众生界就是诸佛界，因为迷惑而成为众生，诸佛的心就是众生的心，因为觉悟而成为诸佛。心就像明镜，万象都清清楚楚地映照出来。佛与众生就像影像一样，涅槃和生死都是强加的名词。镜子的本体寂静而常照，镜子的光芒照耀而常寂静。心、佛、众生三者没有区别。国初吴越永明智觉寿禅师证得最上乘法，了悟第一义谛，精通佛经，深入禅宗，秉持戒律，广行利益。他读《楞伽经》时，看到经文说“佛语心为宗”，于是就编写了这部《宗镜录》。他是在毫无疑问的情况下提出疑问，在没有问题的情况下设问，是真正的无师自通的大导师。他把龙宫的宝物，平等地施舍给所有众生，打开了祖师门的关隘，普度一切来者。只要你睁开眼睛，任何愿望都能实现；只要你伸手去拿，任何疾病都能治愈。他荡涤邪见，指引人们回归妙源。所谓“举一心为宗，照万法为鉴”就是这个道理。如果以佛为镜子，就知道戒定慧是所有善行的根本，人天、声闻、缘觉、菩萨、如来都是由此而来。一切善良的人都会相信和接受它。如果以众生为镜子，就知道贪嗔痴是所有恶行的根本，修罗、傍生、地狱、鬼趣都是由此而来。一切恶劣的人都会畏惧和忌惮它。善恶虽然不同，但它们的根本却是一样的。反观自己的内心，就知道灵明湛寂、广大融通，无为无住、无修无证，没有任何尘埃可以污染，没有任何污垢可以磨损，是所有法门的根本。最初吴越忠懿王把这部经书藏了起来。到元丰年间，皇帝的弟弟魏端献王刻板印刷，分发到各地，让更多人看到。当时各地学佛的人都难得见到这部经书。元祐六年夏天，我去东都法云道场游玩，第一次看到钱塘的新版本，内容更加精细。于是吴人徐思恭邀请法涌禅师，与永乐法真等几位德高望重的僧人，收集各种版本，用三乘典籍和贤圣的教诲进行校对，最终完成了这部经书，并广泛流传。这部经书的益处非常大。法涌知道我喜欢阅读这部经书，就请我写一篇序文。}%@{ (八丙子)太宗炅(初名匡義。宣第三子。初太祖陳橋之變。諫兄令軍不得剽虜。生靈獲安。至道三年三月崩于萬歲殿。葬永熙陵。壽五十九)改太平興國○(詔僧尼復試經科)。}@
%{ (八丙子年)太宗炅，(他最初的名字叫匡义，是宣宗的第三个儿子。当初太祖陈桥兵变时，他劝谏哥哥，命令军队不得抢掠百姓，因此百姓得以安宁。至道三年三月，他在万岁殿去世，葬在永熙陵，享年五十九岁)改元太平兴国。(下诏命令僧尼再次参加经科考试)。}%

@{ ○吳越忠懿王錢俶以國賓宋○(是年十一月日有食之既)。}@
%{ 吴越忠懿王钱俶以国宾的身份来到宋朝。(这一年十一月，日食结束)。}%

@{ (九戊寅)帝製新譯三藏聖教序。賜天竺三藏法師天息災文曰。大矣哉。我佛之教也。化道群迷闡揚宗性。廣博宏辯。英彥莫能究其旨。精微妙說。庸愚豈可度其源。義理幽玄真空莫測。包括萬象譬喻無垠。總法網之紀綱。演無際之正教。拔四生之苦海。譯三藏之祕言。天地變化乎陰陽。日月盈虧乎寒暑。大則說諸善惡。細則比於河沙。含識萬端弗可盡述。若窺像法如影隨形。離六情以長存。歷千劫而可久。須彌內藏於芥子。如來坦蕩於無邊。達磨西來傳法東土。宣揚妙理順從指歸。彼岸菩提愛河生滅。用行於五濁惡趣。拯溺於三業途中。經垂世之無窮。道無私而永泰。雪山貝葉。若銀臺之耀目。歲月烟蘿。起香界之自遠。巍巍罕測杳杳難名。所以道資十聖德被三賢。至道啟乎乾元。眾妙生乎太易。綜繁形類竅鑿昏冥。絕彼是非開茲蒙昧。有西域法師天息災等。常持四忍早悟三空。翻貝葉之真詮。續人天之聖教。芳猷重啟偶運當時。潤五聲於文章。暢四始於風律。堂堂容止穆穆輝華。曠劫而昏墊重明。玄門昭顯。軌範而宏光妙法。淨界騰音。利益有情。俱登覺岸。無所障礙。救諸疲羸。冥昧慈悲。汗漫物表。柔愎貪很。啟迪昏愚。演小乘則聲聞合其儀。論大乘則正覺立其性。含靈悟而蒙福。藏教缺而重興幻化迷途火宅深喻。雖設其教不知者多。善念生而福量潛臻。惡業興而勝緣皆墜。調御四眾積行十方。澍華雨於金輪。護恒河於玉闕。有頂之風不可壞。無際之水不能漂。澄寂湛然。圓明清潔之智慧。性空無染。實相解脫之因緣。可以離煩惱於心田。可以得清涼於宇宙。朕慚非博學釋典微閑。豈堪敘文以示來者。如縻螢爝火不足比於皎日。將微蠡量海。豈能窮於深淵者。}@
%{ (九戊寅年)皇帝写了新译三藏圣教序，并赐给天竺三藏法师天息灾一篇文书，文中写道：佛法真是伟大啊！它化解世人迷途，阐明佛法宗旨，博大精深，辩才无碍，即使是才智超群的人也难以穷尽其深意，精妙微妙的佛法教义，愚昧之人又怎么能理解其源头呢？佛法道理深奥玄妙，真空妙有不可测度，包罗万象，譬喻无穷，总领佛法网的纲领，演绎无边无际的正法，拔除众生轮回的苦海，翻译三藏的秘密语言。天地变化在于阴阳，日月盈亏在于寒暑，佛法宏大则讲述善恶因果，细微则比喻如恒河沙数，包含着各种各样的智慧，无法全部述说。就像窥视影像，法如影子跟随形体，脱离六情，才能长存，历经千劫而不灭。须弥山藏于芥子之中，如来佛法遍布无边无际。达摩从西域来到东土传法，宣扬佛法妙理，指引修行方向。彼岸菩提，生死轮回，在五浊恶世中修行，拯救众生脱离三业的苦海，佛法经书流传世间无穷无尽，佛法无私，永远昌盛。雪山上的贝叶经书，如同银台上的光芒耀眼，岁月流逝，香气弥漫，如同香界般遥远。佛法巍峨伟大，难以测度，深奥难解，所以佛法才能滋养十圣，德行遍及三贤，至道开启于乾元，万般妙法诞生于太易，综观世间万物，洞察昏暗不明，远离是非，开启蒙昧。西域法师天息灾等人，常持四忍，早悟三空，翻阅贝叶经的真谛，延续人天圣教，芳名重现，恰逢其时，润泽文章，畅达音律，仪容端正，光彩照人，历经无数劫难，重现光明，佛法玄门昭显，规范宏扬，妙法清净，声音传遍，利益众生，共同登临觉岸，无所障碍，救助疲惫虚弱之人，慈悲冥冥，超越世间，柔弱忍耐，贪婪凶狠，启迪愚昧之人。演绎小乘佛法，声闻合乎其仪，论述大乘佛法，正觉立其本性。含灵众生悟道而蒙受福报，佛法典籍缺失而重兴，幻化迷途，火宅深喻，虽然设置佛法教义，但不知者众多，善念生起，福报潜移默化，恶业兴起，胜缘皆坠。调御四众，积行十方，降下甘露法雨，护持恒河，如同玉阙一般。有顶之风不可摧毁，无边之水不能漂流，澄净寂静，圆满光明，清净的智慧，本性空无，不染尘埃，实相解脱的因缘，可以远离烦恼，获得心田清凉，可以获得宇宙清凉。朕惭愧自己学识浅薄，对佛经了解不多，怎敢写文章来展示给后人呢？就像用萤火虫的光芒来比喻太阳的光辉，用小杯子来量海水，怎么能测度深不见底的深渊呢？}%

@{ (己卯)北漢降封彭城公○止僧科。}@
%{ (己卯年)北汉降封为彭城公。(停止僧尼参加经科考试)。}%

@{ (十)沙門贊寧隨錢王歸明。姓高氏。其先渤海人。唐天祐中。生於吳興之德清金鵝別墅。出家杭之祥符。習南山律著述毘尼。時人謂之律虎。文學日茂聲望日隆。武肅諸王公族咸慕重之。署為兩浙僧統。賜號明義宗文。興國三年。太宗聞其名。召對滋福殿。延問彌日。改賜通惠。詔修大宋高僧傳三十卷。及詔撰三教聖賢事跡一百卷。初補左街講經首座。知西京教門事。咸平初加右街僧錄。又著內典集一百五十卷。外學集四十九卷。內翰王禹稱作文集序。極其贊美云。至道二年示寂。葬龍井塢焉。}@
%{ (十)沙门赞宁跟随钱王归顺宋朝，姓高，祖籍渤海。唐天祐年间，出生于吴兴德清金鹅别墅。在杭州祥符寺出家，学习南山律，著述毗尼，当时人们称他为“律虎”。他的学问日益精深，声望越来越高，武肃诸王公族都敬重他。他被任命为两浙僧统，赐号明义宗文。兴国三年，太宗听说他的名声，召见他在滋福殿，与他交谈了一整天。后来改赐他通惠之号。下诏命令他修撰《大宋高僧传》三十卷，并下诏命令他撰写《三教圣贤事迹》一百卷。最初任命他为左街讲经首座，主管西京教门事务。咸平初年，加封他为右街僧录。他还著有《内典集》一百五十卷，《外学集》四十九卷。内翰王禹称写了文集序，极力赞美他。至道二年，他圆寂，葬在龙井坞。}%

@{ (十一壬午)舒州柯萼。遇異僧於萬歲山。以杖指松根。使萼钁之。得瑞石篆文。讖聖朝國祚無疆。萼進石于京師。詔藏祕府○他日大士寶誌降現禁中。帝親聞緒言。致祭鍾山。賜號道林真覺菩薩○是年詔立譯經傳法院于東京。如唐故事。宰輔為譯經潤文。設官分職西天中印土惹爛陀羅國密林寺天息災與法天施護譯經。帝制前序。詔普度天下童行為僧。不限有司常制。自即位至是。凡度一十七萬餘人。}@
%{ (十一壬午年)舒州人柯萼在万岁山遇到一位异僧，异僧用杖指着松树根，让柯萼去挖，挖出了一个瑞石，上面刻着篆文，预示着圣朝的国祚将无疆。柯萼将瑞石献给京师，下诏命令收藏在秘府。(另有一说)有一天，大士宝志降现禁中，皇帝亲自聆听他的教诲，前往钟山祭祀，赐号道林真觉菩萨。(这一年)下诏命令在东京设立译经传法院，如同唐朝的制度。宰辅负责润色译文，设立官职，分工合作，西天中印土惹烂陀罗国密林寺的天息灾与法天施护负责译经。皇帝写了序言。下诏命令普度天下童男童女出家为僧，不限制官府的常制。自皇帝即位以来，到如今，总共度了一十七万多人。}%
@{是年五月竄秦王廷美。降涪陵縣公。安置房州。}@
%{这一年五月，秦王廷美被流放到涪陵县，封为县公，安置在房州。}%

@{上甞以傳國意訪之趙普。普曰。太祖已誤。陛下豈容再誤耶。}@
%{皇帝曾经询问赵普传国之策，赵普说：“太祖已经犯错了，陛下难道还能再犯错吗？”}%

@{廷美所以得罪。則普為之也。}@
%{廷美之所以被贬，是因为赵普。}%

@{盧多遜在朝握權。常短趙普。普惡之。遂入覲觀變。}@
%{卢多逊在朝中掌握权力，经常诋毁赵普，赵普厌恶他，于是入朝觐见，观察时局变化。}%

@{奏多遜謂陛下萬年之後。當以天下與魏王。魏王當還秦王。陛下不當立太子。}@
%{他弹劾卢多逊说：“陛下万寿无疆之后，应该把天下交给魏王，魏王应该再传给秦王，陛下不应该立太子。”}%

@{俱坐大逆。免死放歸田里。咸以為冤。}@
%{两人都被判处大逆罪，免死放归田里，大家都认为他们冤枉。}%

@{秦王即太祖少子德芳也。}@
%{秦王就是太祖的幼子德芳。}%

@{上遂南遷二王。尋殺之。}@
%{皇帝于是将这两位王子迁到南方，不久就杀了他们。}%

@{忽一日趙普見空有火一團。一羔羊轉運其上。拜曰。普之罪也。}@
%{有一天，赵普看见空中有一团火，一只小羊在火上转来转去，赵普拜倒在地说：“这是我的罪过啊！”}%

@{須臾光滅。遂得疾。命方士禱疾。見烟焰中有朱牌金字書云。魏王廷。美士謝曰。普言非其罪也。}@
%{一会儿，火光消失了，赵普就病了，他命令道士为他祈祷，看见烟火中有一块朱红色的牌子，上面用金字写着：“魏王廷美士谢曰：普言非其罪也。”}%

@{有答之曰。杜大后遺言。丞相寫誓書。藏之金櫃石室。而首發多遜之獄。致主上殺一弟一姪。安可謂之無罪。}@
%{有人回答说：“杜太后遗言，丞相写了誓书，藏在金柜石室里。而首先揭发多逊的罪行，导致皇上杀了一位弟弟，一位侄子，怎么能说没有罪呢？”}%

@{俄而普薨。}@
%{不久，赵普就去世了。}%

@{ (癸未)遼聖宗名隆緒。即位改統和。}@
%{辽圣宗名叫隆绪，即位后改元统和。}%

@{ (甲申)改雍熙○勅修泗洲塔○(十月詔隱士陳摶賜希夷先生。尋請歸華山)。}@
%{改元雍熙，下令修葺泗洲塔，十月，下诏赐隐士陈抟“希夷先生”的称号，不久，陈抟请求回到华山。}%

@{ (乙酉)二月詔禁增置寺觀。}@
%{二月，下诏禁止增建寺庙道观。}%

@{ (十三丁亥)益州青城香林院澄遠禪師示寂。師生西川漢州綿竹縣上官氏。}@
%{益州青城香林院澄远禅师圆寂，他出生在西川汉州绵竹县上官氏。}%

@{法嗣雲門偃禪師。初住西川導江縣迎祥寺天王院。時謂水精宮僧問。美味醍醐因甚變成毒藥。曰導江紙。}@
%{他是云门偃禅师的法嗣，最初住在西川导江县迎祥寺天王院，当时被称为水精宫，有个僧人问他：“美味醍醐为什么会变成毒药？”澄远禅师回答说：“导江纸。”}%

@{問見色便見心時如何。曰適來什麼處去來。}@
%{又问：“看到颜色就能看到心的时候，怎么样？”澄远禅师回答说：“你刚才从哪里来？”}%

@{問心鏡俱亡時如何。曰開眼坐睡。}@
%{又问：“心镜都消失了的时候，怎么样？”澄远禅师回答说：“睁开眼睛坐着睡觉。”}%

@{師復住香林。僧問。北斗裏藏身意旨如何。曰月似彎弓少雨多風。}@
%{澄远禅师又回到香林院，一个僧人问他：“北斗里藏身是什么意思？”澄远禅师回答说：“月亮像弯弓一样，少雨多风。”}%

@{問如何是室內一燈。曰三人證龜成鱉。}@
%{又问：“什么是室内的一盏灯？”澄远禅师回答说：“三个人证明龟变成了鳖。”}%

@{問如何是衲衣下事。曰臘月火燒山。}@
%{又问：“什么是衲衣下的事？”澄远禅师回答说：“腊月火烧山。”}%

@{問大眾雲集請師施設。曰三不待兩。}@
%{又问：“大众云集请师父安排，怎么办？”澄远禅师回答说：“三不待两。”}%

@{問如何是學人時中事。曰恰恰如何是玄。曰今日來明日去。}@
%{又问：“什么是学人在修行时应该做的事？”澄远禅师回答说：“恰恰什么是玄？今天来明天去。”}%

@{問如何是玄中玄。曰長連床上(餘如傳燈)。}@
%{又问：“什么是玄中玄？”澄远禅师回答说：“长连床上。”(剩下的就跟传灯录一样) }%

@{ (戊子)改端拱○(賜西夏李繼俸姓名趙保忠銀夏綏寮密五州使)。}@
%{改元端拱，赐西夏李继捧姓名赵保忠，封银夏、绥寮、密五州为使。}%

@{ (庚寅)改淳化(詔撰三教聖賢事跡。參政蘇易簡編次。贊寧僧統道士韓德純預焉)。}@
%{改元淳化，下诏撰写三教圣贤事迹，参政苏易简负责编纂，僧统赞宁和道士韩德纯参与其中。}%

@{ (十四辛卯)南安岩尊者示寂。師諱自嚴。生鄭氏。泉州同安人也。}@
%{南安岩尊者圆寂，他的法号是自严，出生在郑氏，是泉州同安人。}%

@{年十一棄家。依建興臥像寺僧契緣為童子。十七為大僧。游方至廬陵。謁西峯耆宿雲豁。}@
%{他十一岁的时候就离家出走，依止建兴卧像寺僧契缘做童子，十七岁的时候成为大僧，云游四方，来到庐陵，拜访西峰耆宿云豁。}%

@{豁乃清涼智明禪師高弟雲門嫡孫也。}@
%{云豁是清凉智明禅师的高徒，云门的嫡孙。}%

@{太宗甞詔至闕。館於北御園舍中。習定久之。懇之還山。公依止五年。密契心法。}@
%{太宗曾经下诏召他进京，住在北御园的住所里，他精进修禅很久，恳求他回到山里，他依止云豁五年，秘密传授心法。}%

@{辭去渡懷仁江。有蛟每為行人害。公為說偈誡之而蛟輒去。}@
%{他辞别云豁，渡过怀仁江，有一条蛟龙经常伤害行人，他为蛟龙说偈语告诫它，蛟龙就离开了。}%

@{過黃楊峽。渴欲飲。會溪涸。公以杖擿之而水得。父老來聚觀。合爪以為神。}@
%{经过黄杨峡，口渴想喝水，正好溪水干涸，他用杖子敲击地面，就涌出水来，附近的老百姓都来观看，都认为他是神仙。}%

@{公遯去。武平黃石岩多蛇虎。公止住而蛇虎可使令。四遠聞之大驚。爭敬事之。}@
%{他离开那里，来到武平黄石岩，那里有很多蛇虎，他住在那里，蛇虎都听他指挥，四方的人听到这件事，都非常惊讶，争着敬奉他。}%

@{民以雨暘男女禱者。隨其欲應念而獲。家畫其像飲食必祭。}@
%{老百姓为了求雨求晴，求子求女，都向他祈祷，他都能心想事成，人们都在家里画他的画像，吃饭的时候都要祭拜他。}%

@{隣寺僧死。公不知法當告官。便自焚之。吏追捕。坐庭中問狀。不答索紙作偈曰。雲外野僧死。雲外野僧燒。二法無差互。菩提路不遙。}@
%{附近寺院的僧人死了，他不知道应该按照法令报官，就自己烧了尸体，官吏追捕他，把他带到庭院里审问，他不回答，官吏要他写偈语，他就写道：“云外野僧死，云外野僧烧，二法无差互，菩提路不遥。”}%

@{而字畫險勁如擘窠大篆。吏大怒。以為狂旦慢己。去僧伽黎曝日中。}@
%{字迹险峻，像擘窠大篆一样，官吏大怒，认为他狂妄无礼，把他脱去僧衣，放在太阳底下暴晒。}%

@{既得釋因以布帽其首。而衣以白服。}@
%{他被释放后，官吏给他戴上布帽子，穿上白衣服。}%

@{公根所說法聽者疑信半。因不語者六年。岩寺當輸布而民歲代輸之。}@
%{他讲法的时候，听众半信半疑，于是他就沉默不语，过了六年，岩寺应该缴纳布帛，老百姓年年都缴纳，他于心不忍，就将布帛放在官吏那里，请求免除。}%

@{公不忍折簡。置布吏中祈免。吏張曄歐陽程者。相顧怒甚。追至問狀。不答。}@
%{官吏张晔、欧阳程看到后，非常生气，追到那里审问他，他不回答。}%

@{以為妖火所著帽明鮮。又索紙作偈曰。一切慈忍力。皆吾心所生。王官若拘束。佛法不流行。}@
%{他们认为他被妖火附体，帽子格外鲜亮，又让他写偈语，他就写道：“一切慈忍力，皆吾心所生，王官若拘束，佛法不流行。”}%

@{自是時亦語。去游南康槃古山。}@
%{从那以后，他开始说话，去游历南康槃古山。}%

@{先是西竺波利尊者經始讖曰。却後當有白衣菩薩來興此山。}@
%{早先，西竺波利尊者预言说：“将来会有白衣菩萨来兴建这座山。”}%

@{公住三年而成叢林。異跡甚著。如本傳所屬。狀以聞。詔佳之。宰相王欽若大參趙安仁已下皆獻詩。}@
%{他住在这里三年，就建立了丛林，奇异的事迹很多，就像本传里记载的那样，有人将他的事迹上报，皇帝很欣赏他，宰相王钦若、大参赵安仁等人也都献诗赞美他。}%

@{公未甞視。置承塵上而已。淳化辛卯正月初六日。集眾曰。吾此日生。今正是時。}@
%{他都没有看，只是放在脚边而已。淳化辛卯年正月初六日，他召集大众说：“我今天出生，现在正是时候。”}%

@{遂右脇臥而化。閱世八十有二。坐六十有五夏。諡曰定光圓應禪師。}@
%{于是他就侧卧而圆寂，享年八十二岁，坐禅六十五夏，谥号定光圆应禅师。}%
@{首山念禪師。萊州人。生狄氏。幼棄家得度於南禪寺。為人簡重有精識。行頭陀行日誦法華。叢林畏敬之。目以為念法華。至風穴隨眾作止。無所參扣。然終疑教外有別傳之法不言也。風穴每念。大仰有讖。臨濟一宗至風而止。懼當之。熟視座下堪任法道。無如念者。一日升座曰。世尊以青蓮目顧迦葉。正當是時。且道箇什麼。若言不說說。又成埋沒先聖。語未卒念便下去。侍者進曰。念法華無所言而去何也。穴曰。渠會也。明日念與真上座俱詣方丈。穴問真曰。如何是世尊不說說。真曰。鵓鳩樹上鳴。穴云。汝作許多癡福何用。乃顧念曰。如何。師曰。動容揚古路。不墮峭然機。穴謂真曰。何不看渠語。又一日升座顧視大眾。念便下去。穴即歸方丈。自是聲名重諸方。首山在汝州城外荒遠處。而念居之終身焉。登其門者皆叢林精練衲子。念必勘驗之。留者纔二十餘輩。天下稱法席之冠。必指首山。甞問僧。不從人薦得的事。試道看。僧便喝。曰好好相借問。惡發作麼僧又喝念曰。今日。放過即不可。僧擬議。念喝之。甞謂眾曰。佛法無多子。只是汝輩自信不及。若能自信。千聖出頭來無柰汝何。何故為向汝面前無開口處。只為汝自信不及向外馳求。所以到這裏。假如便是釋迦佛。也與汝三十棒。然雖如是。初機後學。憑箇什麼道理。且問汝輩。還得與麼也未。良久云。若得與麼方名了事。甞作綱宗偈曰。咄哉拙郎君。巧妙無人識。打破鳳林關。穿靴水上立。咄哉巧女兒。攛梭不解織。看他鬪鷄人。水牛也不識。淳化三年十二月初四日。留僧過歲。作偈曰。吾今年邁六十七。老病相依且過日。今朝記取明年事。明年記著今年日。至次年十二月初四日。升座。辭眾曰。諸子謾波波。過却幾恒河。觀音指彌勒。文殊不柰何。良久曰。白銀世界金色身。情與無情共一真。明暗盡時都不照。日輪午後示全身。日午後泊然而化。塔于首山。嫡嗣汾陽。昭禪師(餘如本傳)。}@
%{首山念禪師，是萊州人，姓狄。他很小就離開家，在南禪寺出家。他为人简朴，很有智慧，经常独自修行，每天诵读《法华经》。寺院里的僧众都很敬畏他，都称他为念法华。后来他来到风穴，和大家一起修行，没有向任何人请教。但他一直怀疑教外别传之法，却不说出来。风穴禅师每次看到念禅师，都觉得他将来一定会成为大人物。临济宗传到风穴禅师这里就断绝了，他很担心自己的法脉无人继承，仔细观察自己的弟子，发现只有念禅师才能承担起传承法脉的重任。有一天，风穴禅师登上法座，说：“佛祖用青莲花眼光看迦叶，正是这个时候，你说说，那是什么？”如果说不说，又会埋没先贤的智慧。话还没说完，念禅师就下座走了。侍者问：“念法华什么也不说就走了，这是为什么？”风穴禅师说：“他明白了。”第二天，念禅师和真上座一起到方丈室，风穴禅师问真上座：“佛祖为什么不说？”真上座说：“鵓鸠在树上鸣叫。”风穴禅师说：“你做这么多傻事有什么用？”然后他问念禅师：“怎么样？”念禅师说：“动容扬古路，不堕峭然机。”风穴禅师对真上座说：“你为什么不看看他的话？”又有一天，风穴禅师登上法座，看着大家，念禅师就下座走了。风穴禅师就回到方丈室。从那以后，念禅师的名声越来越大，远近闻名。首山在汝州城外一个偏僻的地方，念禅师在那里住了很久。来拜访他的人都是寺院里精通佛法、有修行的僧人。念禅师一定会对他们进行考验，留下来的只有二十多人。天下人都说，要论法席之冠，非首山莫属。有一次，念禅师问一个僧人：“没有别人推荐的事，你试试说出来。”那个僧人就喝了一声，说：“好好，你问我什么？”念禅师又喝了一声，说：“今天，放过了就不行了。”那个僧人想要辩解，念禅师就又喝了他一声。念禅师曾经对大家说：“佛法并不复杂，只是你们自己没有信心。如果你们有信心，千佛出来，也奈何不了你们。为什么你们在我面前没有开口的地方？因为你们没有信心，向外寻求，所以才来到这里。即使是释迦牟尼佛，也会给你三十棍棒。虽然如此，初学者，凭什么道理？我问你们，你们得到了吗？”过了很久，他说：“如果得到了，才算完事。”念禅师曾经写了一首纲宗偈：咄哉拙郎君，巧妙无人识。打破凤林关，穿靴水上立。咄哉巧女儿，攛梭不解织。看他鬪鷄人，水牛也不识。淳化三年十二月初四日，念禅师让僧人留下来过年，并写了一首偈：吾今年迈六十七，老病相依且过日。今朝记取明年事，明年记著今年日。到第二年十二月初四日，念禅师登上法座，辞别大家说：“诸子漫波波，过却几恒河。观音指弥勒，文殊不奈何。”过了很久，他说：“白银世界金色身，情与无情共一真。明暗尽时都不照，日轮午後示全身。”下午，念禅师安然圆寂，建塔于首山。他的法脉传给汾阳昭禅师(其余内容与本传相同) 。}%

@{ (十六乙未)改至道御制祕藏佺等○六月限僧尼額。}@
%{至道年间，改制，由皇帝制定了祕藏佺等僧尼的额数，并规定在六月限期内完成。}%

@{ (戊戌)真宗恒(太宗第三子。初名德昌。又改元侃。以軒轅為聖祖。目曰昊天玉皇上帝。追封孔子曰至聖文宣王。壽五十五崩于延慶殿)改年咸平。}@
%{真宗恒，是太宗的第三个儿子，最初名叫德昌，后来改名为元侃。他以轩辕为圣祖，称之为昊天玉皇上帝，追封孔子为至圣文宣王，享年五十五岁，死于延庆殿。他改年号为咸平。}%

@{ (十七)帝製繼聖教序。賜天竺三藏朝散大夫試光祿卿明教大師法賢。其辭曰。高明肇分。三辰方乃序其始。厚載初定。萬彙於以發乎端。清濁之體既彰。善惡之源是顯。然後以文物立其教。以正典化其俗。利益之功同歸於理。於是乎像法來於西國。真諦流於中夏。洞貫千古。真實之理無以窮。囊括九圍。玄妙之門莫能究。言乎妄想則五蘊皆空。現乃真容則一毫圓滿。廣大之教豈能繼述者哉。伏覩太宗皇帝法性周圓仁慈普布。化蠻貊則萬邦輻湊。躋烝民於仁壽之鄉。崇教法則四海雲從。惠蒼生於富庶之域。見尊經之浩汗。設方便以救沈淪。知法界之恢宏。行精進而攝懈怠。乃擇其邃宇校彼真文。命天竺之高僧。譯貝多之佛語。象管翻成於金字。珠編復置於琅𪻱。龍宮之聖藻惟新。鷲嶺之苾芻仰歎。繇是三乘共貫四諦同圓。盡苦空真正之言。顯祕密研精之義。讚相相乎實相。論空空乎盡空。華嚴之理合軌轍。金仙之教同規矩。朕纘嗣丕構。恭臨寶圖。常翼翼以撫兆民。每兢兢而守先訓。以至釋典猶未精詳源其幽深。曷能探測。有譯經西域僧法賢。奏章懇切致意專勤。以先皇帝大闡真風高傳佛日。興前王之墜典。振覺路之頹綱。欲旌天造之功庸。用廣聖文之述作。請予製序繼聖教焉。自聖考上仙追號罔極。息政事之外。何暇經心。今已禫除。思臻微奧。雖幼承慈訓。柰夙乏通才。焉窮乎法海之津涯。莫造乎空門之閫域。略敷大意以徇輿情。蹄涔不足擬浴日之波。尺箠豈能量昊天之影。聊述短序以紀聖功者焉。}@
%{皇帝写了一篇“继圣教序”，颁给天竺三藏朝散大夫试光禄卿明教大师法贤。序文如下：天地初开之时，日月星辰才开始运行，大地初成之时，万物才开始萌芽。清浊之气显现，善恶之源也随之显现。然后，人们用礼仪制度建立教化，用正典规范风俗。利益众生的功德都归于道理。于是像法从西域传来，真谛流传到中原。它贯穿古今，真实的道理无法穷尽，囊括宇宙万物，玄妙的门径无法探究。说它是妄想，五蕴皆空；说它是真容，一毫圆满。如此广大的教法，怎么能继承呢？我敬仰太宗皇帝，他的法性圆满，仁慈普布，教化蛮夷，使万国归附，使百姓安居乐业，崇尚教法，使四海臣服，使百姓富裕安康。他看到佛经浩如烟海，就设立各种方便，救度众生。他了解法界广大，就精进修行，摄受懈怠的人。于是，他选择幽静的地方，整理佛经，派遣天竺高僧翻译贝多叶佛经，用象牙管刻成金字，用珠子串成，放在琅玕盒子里。龙宫的圣藻焕然一新，鹫岭的比丘赞叹不已。因此，三乘共贯，四谛同圆，尽了苦空真谛，显了秘密精义，赞叹相即为实相，论空即为尽空。华严的道理合乎轨辙，金仙的教法合乎规矩。我继承祖先的基业，恭敬地面对宝图，总是小心翼翼地抚慰百姓，总是兢兢业业地遵守先祖的教诲。可是，佛经的精义还没有完全明白，源头和深奥之处还没能探究，怎么能完全了解呢？译经西域僧法贤上奏章，恳切地表达了自己的心意，尽心竭力，为了先帝弘扬真风，高传佛日，兴复前王衰落的典籍，振兴觉悟之路的颓废纲纪，想要表彰他天造之功，用广大的圣文来记述，请我写一篇“继圣教序”来继承圣德。自从圣考上仙被追封为罔极，他除了处理政事，哪里还有时间用心学习佛法？现在我已经举行禫祭，想要深入佛法奥妙，虽然从小接受过慈训，但天生才智不足，怎么能穷尽法海的津涯，怎么能抵达空门的门槛呢？我只能简单地阐述一下自己的想法，以满足大家的愿望。蹄涔怎么能比拟浴日的波涛，尺箠怎么能测量昊天的影子呢？我只能写一篇简短的序文，来纪念圣德。}%
@{ (十八甲辰)改景德○東吳僧道源。續開平以來宗師機緣。統集寶林聖胄等傳。為傳燈錄三十卷。詣闕進呈。帝覽之嘉賞。勅翰林楊億等刊正。并撰序頒行天下。}@
%{ (十八甲辰年)改元为景德年间，东吴僧人道源，继续开平年间以来宗师的机缘，收集宝林圣胄等人的传记，编成《传灯录》三十卷，进献给皇帝。皇帝看了很赏识，下令翰林学士杨亿等人校勘，并写序颁行天下。}%

@{ (戊申)改大中祥符○(六月天書降太山○十月東封)。}@
%{ (戊申年)改元为大中祥符年间，六月天书降于泰山，十月东封泰山。}%

@{ (十九己酉)詔諸路置天慶觀○(先是。楊礪充襄王府記室舍。夢至一大殿上。真人服王者衣冠秉圭南向。前有案置籍錄人姓名。礪見已名居上。因請示休咎。真人指一人曰。此來和天尊。異日為汝主也。礪問之。天尊笑曰此去四十年。汝功成。余名亦顯。礪而志之。及充襄王府記室。參軍追而語諸人曰。吾今見襄王儀貌。即來和天尊也。上即位。後多好神仙道家之術焉)。}@
%{ (十九己酉年)诏令各路设立天庆观。此前，杨砺担任襄王府记室，梦到一座大殿，真人穿着帝王的衣冠，手持圭玉，面向南方，面前有一张桌子，上面摆放着籍册，记录着人们的名字。杨砺看到自己的名字排在最上面，于是就询问吉凶。真人指着一个人说：“这个人就是来和天尊，将来会成为你的主公。”杨砺问他：“什么时候？”天尊笑着说：“从现在起四十年，你功成名就，我的名字也会显赫。”杨砺记住了这件事。后来他担任襄王府记室，参军追着告诉大家说：“我现在看到襄王的仪容，就是来和天尊。”皇帝即位后，很喜欢神仙道家的方术。}%

@{ (癸丑)遼改開泰。復號大契丹。}@
%{ (癸丑年)辽国改元为开泰，恢复大契丹的称号。}%

@{ (甲寅)天竺三藏施法護(譯佛吉祥等經二百餘卷。參政趙安仁等潤文)。}@
%{ (甲寅年)天竺三藏法师施法护翻译了《佛吉祥》等经书二百多卷，参政赵安仁等人润饰文辞。}%

@{ (乙卯)詔道釋藏經互相毀者刪去。樞密王欽若以化胡經乃古聖遺跡不可削○又詔王欽若。詳定羅天醮儀一十卷。頒行。}@
%{ (乙卯年)诏令道教和佛教的藏经中互相攻击的部分删去。枢密使王钦若认为《化胡经》是古圣人的遗迹，不能删除。又诏令王钦若详细制定《罗天醮仪》十卷，颁行天下。}%

@{ (丁巳)改天禧○禁民棄父母而為僧道。}@
%{ (丁巳年)改元为天禧年间，禁止百姓抛弃父母出家为僧道。}%

@{ (己未)帝於九月大會道釋(于大安殿。凡萬三千餘人。先是建齋醮。上親臨。賜以銀藥大錢)。}@
%{ (己未年)九月，皇帝在太安殿召集道教和佛教僧侣举行盛大法会，共计一万三千多人。此前，皇帝亲自主持斋醮，并赐予银药和铜钱。}%

@{ (壬戌)改乾興。二月上崩○遼改年太平。}@
%{ (壬戌年)改元为乾兴年间，二月皇帝驾崩。辽国改年为太平。}%

@{ (二十)杭州孤山智圓法師卒字無外。自號中庸子。或稱潛夫。生錢唐徐氏。父母令入空門。八歲受具。二十一聞奉先源清師傳天台三觀之旨。問辯凡二年而清歿。遂居西湖孤山學者歸之如市。與處士林和靖為隣友。王欽若出撫錢唐。慈雲遣使邀師同迓之。圓笑謂使者曰。錢唐境上且駐却一僧。圓早癭瘵疾故又號病夫。講道吟哦未甞倦。預戒門人曰。吾歿後。毋厚葬以罪我。母建塔以誣我。毋謁有位求銘以虛美我。宜以陶器二合而瘞之。立石志名字年月而已。及亡門人如所戒。斸所居岩以藏之。不屋而壇。時乾興元年二月十七也。壽四十有七。後十五年積雨山頹。門人開視陶器。肉身不壞。爪髮俱長。脣微開露齒若珂貝。乃更襲新衣屑眾香散其上而重瘞之。崇寧三年賜諡法惠大師。其所撰述。般若經遺教經疏各二卷。瑞應經不思議法門經無量義經普賢行法經彌陀經等疏。及四十二章經注各一卷。首楞嚴經疏十卷。又撰闡義鈔三卷(釋請觀音疏)。索隱記四卷(釋光明句)。刊正記(釋觀經疏)。表微記一卷(釋光明玄)。垂裕記十卷(釋淨名略疏)。發源機要記二卷(釋涅槃玄)。百非鈔一卷(釋涅槃疏金剛身品百非之義)。三德指歸二十卷(譯涅槃疏)。顯性錄四卷(釋金𮡩)。摭華鈔二卷(釋圭峯蘭盆疏)。西資鈔一卷(釋自造彌陀疏)。詒謀鈔一卷(釋自造心經疏)。谷響鈔五卷(釋自造楞嚴疏)。折重鈔一卷(釋自造文殊般若疏大論有云折重令輕)。正義一卷(釋十不二門)。閑居編五十一卷(雜著詩文)。皆假道適情為法行化之傍贊云。}@
%{ 杭州孤山智圆法师圆寂，字无外，自号中庸子，也称潜夫。出生在钱塘徐氏，父母让他出家。八岁受具足戒。二十一岁，他听说奉先源清法师传授天台宗三观之旨，便向他请教辩论，两年后源清法师圆寂。于是智圆法师就住在西湖孤山，学者们纷纷前来拜访，络绎不绝。他与隐士林和靖为邻居好友。王钦若出任钱塘知府，慈云寺派人邀请智圆法师一同迎接他。智圆法师笑着对使者说：“钱塘境内暂时还住不下另一个僧人。”智圆法师早年患有瘿瘵病，因此又号称病夫。他讲经说法，吟诗作赋，从不懈怠。他预先告诫门人说：“我死后，不要厚葬，免得罪过我；不要建塔，免得欺骗我；不要拜访有权势的人求碑文来虚美我。应该用陶器装殓我的遗体，立一块石碑，刻上我的名字和生卒年月就可以了。”他去世后，门人遵照他的遗嘱，挖开他住过的山岩，将他的遗体埋葬在里面，没有建造房屋，只设了个祭坛。当时是乾兴元年二月十七日，智圆法师享年四十七岁。十五年后，积雨山崩塌，门人打开陶器，发现智圆法师的肉身没有腐烂，指甲头发都长长了，嘴唇微微张开，露出牙齿，像珂贝一样洁白。于是他们重新为他穿上新衣服，撒上香料，重新埋葬了。崇宁三年，皇帝追谥他为法惠大师。他所著述有《般若经遗教经疏》各二卷，《瑞应经不思議法门经无量义经普贤行法经弥陀经》等疏各一卷，《四十二章经注》一卷，《首楞严经疏》十卷。他还撰写了《阐义钞》三卷(释《请观音疏》) 、《索隐记》四卷(释《光明句》) 、《刊正记》一卷(释《观经疏》) 、《表微记》一卷(释《光明玄》) 、《垂裕记》十卷(释《净名略疏》) 、《发源机要记》二卷(释《涅槃玄》) 、《百非钞》一卷(释《涅槃疏》金刚身品百非之义) 、《三德指归》二十卷(译《涅槃疏》) 、《显性录》四卷(释《金𮡩》) 、《摭华钞》二卷(释圭峰《兰盆疏》) 、《西资钞》一卷(释自造《弥陀疏》) 、《诒谋钞》一卷(释自造《心经疏》) 、《谷响钞》五卷(释自造《楞严疏》) 、《折重钞》一卷(释自造《文殊般若疏》大论有云“折重令轻”) 、《正义》一卷(释十不二门) 、《闲居编》五十一卷(杂著诗文) 。这些著作都是借助佛法来表达自己的思想，作为行法化度众生的旁赞。}%

@{ (癸亥)仁宗禛(真宗第六子。遺旨即位。上得皇子已晚。始生日夜啼不止。有道人能止啼。召入則曰。莫叫莫叫何似當初莫笑。啼即止。蓋真宗甞龥上帝祈嗣問群仙。誰當往者。皆不答。獨赤脚大仙一笑。遂降為孠。在宮中好赤脚。其驗也。十三即位劉太后垂簾同聽政。大治四十二年。壽五十四。葬永昭陵)。}@
%{ (癸亥年)仁宗赵祯即位，他是真宗的第六个儿子。真宗晚年才得子，孩子刚出生就昼夜不停地啼哭。有一个道人能止哭，皇帝召他进宫，道人说：“不要哭，不要哭，何必像当初那样不笑呢？”孩子啼哭声就停止了。原来真宗曾经仰望天空，祈求上天赐予子嗣，询问众仙，谁应该前往人间？众仙都不回答，只有赤脚大仙一笑，于是赵祯就降生了。他在宫中喜欢赤脚，这是验证。赵祯十三岁即位，刘太后垂帘听政，共治理国家四十二年，享年五十四岁，葬于永昭陵。}%
@{改天聖元年○行崇天曆。}@
%{改天圣元年，开始施行崇天历。}%

@{ (二十一甲子八一)是年汾陽善昭禪師示寂。生俞氏。太原人也。器識沈邃不緣飾。有大志。於一切文字。不由師訓自然通曉。年十四父母俱喪。孤苦厭世相。薙髮受具杖策遊方。所至少留。不喜觀覽。或譏其不韻。昭嘆曰。是何言之陋哉。從上先德行脚。正以聖心未通馳求決擇爾。不緣山水也。}@
%{这一年，汾阳善昭禅师圆寂。他姓俞，是太原人。他很有见识，不爱装饰，很有志向。对各种文字，不用老师教导，就能自然而然地通晓。十四岁的时候，父母双亡，他孤苦伶仃，厌倦世俗，于是剃度出家，拿着拐杖四处游方。他到过很多地方，但很少停留，也不喜欢观赏风景。有人嘲笑他不懂风雅，善昭叹道：“这真是太狭隘了！从古至今，高僧大德们都是四处云游，正是因为他们还没有参透佛法真谛，才四处奔波寻求答案，并不是因为喜欢山水啊。”}%

@{師歷諸方見老宿七十一人。皆妙得其家風。尤喜論曹洞。石門徹禪師者。蓋其派之魁奇者。昭作五位偈示之曰。五位參尋切要知。纖毫纔動即差違。金剛透匣誰能曉。唯有那吒第一機。舉目便令三界靜。振鈴還使九天歸。正中妙挾通回互。擬議鋒鋩失却威。}@
%{他走遍各地，拜访了七十一名前辈高僧，他们都精通自己门派的佛法精髓。善昭尤其喜欢讨论曹洞宗的佛法，石门彻禅师是曹洞宗的杰出代表人物。善昭写了五位偈，拿给石门彻看，偈中写道：“五位参寻，切要知晓，一丝一毫的偏差，都会导致错误。金刚透匣，谁能明白？只有哪吒才能领悟第一机缘。举目一看，便让三界寂静，摇动铃铛，便让九天归来。正中妙处，包含着通达和回互，如果只是凭着臆测和锋芒，就会失去佛法的威严。”}%

@{徹拊掌稱善。然終疑臨濟兒孫別有奇處。最後至首山。問百丈卷席意旨如何。曰龍袖拂開全體現。昭曰。師意如何。曰象王行處絕狐踪。於是大悟言下。拜起而曰。萬古碧潭空界月。再三撈摝始應知。}@
%{石门彻拍手称赞，但仍然怀疑临济宗的后代还有其他独特之处。最后，善昭来到首山，问百丈禅师卷席的意旨是什么。百丈说：“龙袖拂开，才能显现全部。”善昭问道：“您怎么理解？”百丈说：“象王行处，绝无狐踪。”善昭顿时大悟，他拜起，说道：“万古碧潭，空界之月，只有反复参悟，才能真正明白。”}%

@{有問者曰。見何道理便爾自肯。曰正是我放身命處。服勤甚久。辭去遊湘衡間。長沙太守張公茂宗。以四名剎請昭擇之而居。昭笑一夕遯去。北抵襄沔寓止白馬。太守劉公昌言聞之造謁。以見晚為嘆。時洞山谷隱皆虛席。密議歸昭。太守請擇之。昭以手揶揄曰。我長行粥飯僧。傳佛心宗非細職也。前後八請堅臥不起。}@
%{有人问他：“您看到什么道理，就如此笃定？”善昭说：“这正是我放下身心性命的地方，我苦心修行很久了。”他辞别了首山，到湘衡一带游历。长沙太守张茂宗，请善昭选择四座名刹中的一个居住。善昭笑着，一夜之间就离开了，他向北来到襄阳沔水，住在白马寺。太守刘昌言听说后，特地前来拜访，感叹自己见到善昭太晚了。当时，洞山谷隐禅师的位子空缺，大家密谋请善昭去接任。太守也请求善昭前往。善昭用手轻轻地推辞说：“我是一个四处云游化缘的僧人，传承佛法心宗不是一件小事啊！”太守前后八次邀请，善昭始终坚卧不起。}%

@{淳化四年首山歿。西河道俗千餘人協心削牘遣沙門契聰迎請。住持汾州太平寺太子院。昭閉關高枕。聰排闥而入讓之曰。佛法大事。靜退小節。風穴懼應讖。憂宗旨墜滅。幸而有先師。先師已棄世。汝有力荷擔如來大法者。今何時而欲安眠哉昭矍起握聰手曰。非公不聞此語。趨辦嚴吾行矣。既至宴坐一榻足不越閫者三十年。天下道俗慕仰不敢名。同曰汾州。}@
%{淳化四年，首山禅师圆寂了。西河的僧俗信徒一千多人，共同写信，派契聪法师去迎接善昭，让他住持汾州太平寺太子院。善昭闭关静坐，高枕而眠。契聪推门而入，劝说道：“佛法大事，不能一味退缩。风穴禅师的预言恐怕要应验了，我担心佛法宗旨会断绝。幸好有您这位先师，但先师已经去世了。您有能力承担如来大法，现在您什么时候才肯安心修行呢？”善昭猛然起身，握着契聪的手说：“如果不是您，我不会听到这些话。我马上准备，严格修行吧！”善昭来到汾州，就坐在一间房间里，三十年足不出户。天下僧俗都敬仰他，不敢直呼其名，都称他为“汾州”。}%

@{并汾地苦寒。昭罷夜參。有梵僧振錫而至。謂昭曰。會中有大士六人。奈何不說法。言訖升空而去。昭密記以偈曰。胡僧金錫光。請法到汾陽。六人成大器。勸請為敷揚。}@
%{汾州地处偏远，气候寒冷。善昭结束夜间参禅后，一位梵僧手持锡杖前来，对善昭说：“法会上还有六位大士，为什么您不讲法呢？”说完，梵僧就升空而去。善昭悄悄地记下这件事，并写了一首偈：“胡僧金锡光，请法到汾阳。六人成大器，劝请为敷扬。”}%

@{時楚圓守芝號上首。叢林知名。龍德府尹。李侯與昭有舊。虛承天致之。使三反不赴。使者受罰。復至曰。必欲得師俱往。不然有死而已。昭笑曰。老病業已不出院。借往當先後之何必俱耶。使曰。師諾則先後唯所擇。昭令饌設且俶裝曰。吾先行矣。停箸而化。閱世七十有八。坐六十五夏。}@
%{当时，楚圆守芝禅师是丛林中的知名人物。龙德府尹李侯与善昭有旧，虚心地邀请善昭前往龙德府。善昭三次派人去，都拒绝了，使者也受到了惩罚。使者又来，说：“您一定要去，否则我就死在这里！”善昭笑着说：“我老了，病了，已经出不了寺院了。如果要去，我先行一步，为什么要我们一起去呢？”使者说：“您答应了，我们就任您选择先去后去。”善昭就让人准备饭菜，收拾行装，说：“我先走了！”说完，放下筷子，就圆寂了。他活了七十八岁，坐禅六十五个夏天。}%

@{ (二十二丙寅)天聖四年賜天台教部入藏。天竺寺思悟侍者。焚軀為報國恩。悟錢唐人。初慈雲式公欲以智者教卷求入藏。文穆王公將聞之朝。悟曰。非常事也。小子將助之矣。乃繪大悲像呪以誓曰。事集焚軀報國。會公薨。悟誦呪益精。是年得旨克遂初志(式為贊刻石焉)。}@
%{天圣四年，朝廷下令将天台宗的经典收入大藏经。天竺寺思悟侍者为了报答国家的恩情，决定焚身舍利。思悟是钱塘人，最初，慈云式公想要将智者大师的著作收入大藏经，文穆王公准备向朝廷禀报此事。思悟说：“这是非同寻常的事情，我将尽力帮助！”于是，他画了一幅大悲像，并念诵咒语，发誓说：“如果成功了，我就焚身报国。”恰逢慈云式公去世，思悟更加精进地念诵咒语。这一年，朝廷终于批准了他的请求，实现了他的愿望(慈云式公还为此写了赞词，并刻在石头上) 。}%

@{ (二十三丁卯)大陽禪師。名警玄。祥符中。避國諱易稱警延。江夏張氏子。其先蓋金陵人。仲父為沙門。號智通。住持崇孝。延往依以為師。十九為大僧。聽圓覺了義經。問講者。何名圓覺。曰圓以圓融有漏為義。覺以覺盡無餘為義也。延曰。空諸有無何名圓覺。講者嘆曰。是兒齒少而識卓如此。我所有何足以益之。政如以穢食置寶器。其可哉。通知之使令遊方。}@
%{丁卯年，大阳禅师，法名警玄，祥符年间为了避讳皇帝名讳，改名为警延。他是江夏张氏子孙，祖籍是金陵。他的叔父是出家人，法号智通，住持崇孝寺。警延去依他为师。十九岁的时候，警延成为大僧，他听圆觉了义经，问讲经的人：“什么是圆觉？”讲经的人说：“圆，是指圆融有漏的意义；觉，是指觉悟圆满无余的意义。”警延说：“空诸有无，又是什么圆觉呢？”讲经的人叹道：“这孩子年纪轻轻，见识却如此卓绝，我所知道的，还有什么可以教他的呢？就像把污秽的食物放在宝器里，这怎么可能呢？”智通就让他去游方。}%

@{初謁鼎州梁山觀公。問如何是無相道場。觀指壁間觀音像曰。此是吳處士畫。延擬進語。觀急索曰。這箇是有相。如何是無相底。於是悟旨於言下。拜起而侍。觀曰。何不道取一句子延曰。道即不辭。恐上紙墨。觀笑曰他日此語上碑去在。延獻偈曰。我昔初機學道迷。萬水千山覓見知。明今辯古終難會直說無心轉更疑。蒙師指出秦時鏡。照見父母未生時。如今覺了何所得。夜放烏雞帶雪飛。}@
%{他首先拜访了鼎州梁山观公。警延问：“什么是无相道场？”观公指着墙壁上的观音像说：“这是吴处士画的。”警延想说点什么，观公急切地问道：“这是有相的，什么是无相的呢？”警延顿时悟道，拜起侍奉观公。观公说：“为什么不讲一句呢？”警延说：“讲当然可以，只是怕写到纸上墨水上。”观公笑着说：“将来这句话会上碑的。”警延献了一首偈：“我昔初机学道迷，万水千山觅见知。明今辩古终难会，直说无心转更疑。蒙师指出秦时镜，照见父母未生时。如今觉了何所得，夜放乌鸡带雪飞。”}%

@{觀稱洞上之宗可倚矣。延亦自負。儕輩莫敢攀奉。一時聲價籍甚。觀歿。辭塔出山。至大陽謁堅禪師。堅欣然讓法席使主之。延受之。咸平庚子歲也。示眾曰。廓然去。肯重去。無所得心去。平常心去離彼我心去。然後方可。所以古德道。牽牛向溪東。放不免納官家徭稅。牽牛向溪西。放不免納官家徭稅。不如隨分納些些。渠總不妨。免致勞擾。作麼生是隨分納些些底道理。但截斷兩頭有無諸法。凡聖情盡體露真常。事理不二即如如佛。若能如此者。法法無依平等大道萬有不繫。隨處轉轆轆地更有何事。}@
%{观公称赞说：“洞上宗的佛法可以依靠了。”警延也自信满满，同辈中无人敢与他攀比，一时名声大噪。观公圆寂后，警延辞别了塔，下山来到大阳，拜访了坚禅师。坚禅师欣然将法席让给他，让他主持寺院。警延接受了，那是咸平庚子年。警延向大众开示说：“廓然地去，肯重地去，没有所得之心去，平常心去，离开彼我之心去，然后才算可以。所以古人说：‘牵牛向溪东，放了也不能免除官家的徭役；牵牛向溪西，放了也不能免除官家的徭役。不如随分纳些，这样总不妨，免得劳累。’怎么才能做到随分纳些呢？只要截断两头，无论是否有，无论是什么法，凡夫圣人的情性，都毫无遮掩地显露出真常。事理不二，就是如如佛。如果能做到这样，法法无依，平等大道，万事都不牵挂，随处滚动，还有什么事情呢？”}%

@{延神觀奇偉有威重。日常一食。自以付受之重。足不越限。脇不至席。五十年。年八十。坐六十一夏。嘆無可以繼其法者。以洞上旨訣。寄葉縣省公之子法遠。使為求法器傳續之。天聖五年七月十六日陞座辭眾又三日以偈寄侍郎王曙曰。吾年八十五。修因至於此。問我歸何處。頂相終難覩。停筆而化。}@
%{警延神态奇伟，很有威严。他每天只吃一顿饭，因为自己肩负着传承佛法的重任，所以足不出户，也不靠着座椅。他这样修行五十年，八十岁的时候，坐禅六十一个夏天。他感叹说：“没有可以继承我佛法的人。”于是，他将洞上宗的旨诀寄给了叶县省公的儿子法远，让他寻找合适的传人，继续传承佛法。天圣五年七月十六日，警延登上法座，辞别大众。三天后，他写了一首偈，寄给侍郎王曙，偈中写道：“我今年八十五岁，修行已经到了这一步。问我归往何处？顶相终究难以见到。”说完，他就放下笔，圆寂了。}%
@{ (二十四戊辰)四明延慶法智卒。後於元豐三年冬。其法孫繼忠狀其行。請文於宋清獻公趙抃撰行業碑。其略曰。師名知禮。字約言。金姓。世為明州人。梵相奇偉性恬而器閎。初父母禱佛求息。夢神僧携一童遺曰。此佛子羅睺羅也。既生以名焉毀齒出家。十五落髮受具。二十從本郡寶雲通師。傳天台教觀。始三日。首座謂曰。法界次第若當奉持。禮曰。何謂法界。座曰。大總相法門圓融無礙者是也。曰既圓融無碍。何得有次第耶。座無語。幾一月自講心經。人皆屬聽而驚。謂教法之有賴矣。居三年代通講。銷義益闡所學。出住承天繼遷延慶。道法大熾學徒如林。日本國師遺徒持二十問來詢法要。禮答之咸臻其妙真宗久聞師名。遣中使至寺。命修懺法。厚有賜予。歲大旱。師焉遵式等修光明為禱。而雨大洽。所製指要妙宗二鈔觀音品別行金光明諸記大悲懺儀。行于世。翰林學士楊億駙馬李遵勗。薦以紫衣師號。後於歲旦結光明懺。七日為順寂之期至五日趺坐而逝。實天聖六年正月五日也。享壽六十有九。僧夏五十有四(云云)。}@
%{ (二十四戊辰)四明延慶法智圆寂了。后来到了元丰三年冬天，他的法孙继忠描述了他的生平，向宋朝清献公赵抃请求写碑文。碑文的大概内容是这样的：这位师父名叫知礼，字约言，姓金，是明州人。他相貌奇伟，性情恬静，器量宏大。刚出生时，父母向佛祖祈祷求平安，梦到一个神僧带着一个小孩，说：这是佛子罗睺罗。孩子出生后就用这个名字，长大后削发为僧。十五岁落发受戒，二十岁跟随本郡宝云通师学习天台教观。刚学习三天，首座就问他：法界次第，你应该奉持。知礼问：什么是法界？首座说：大总相法门圆融无碍，就是法界。知礼又问：既然圆融无碍，怎么会有次第呢？首座无言以对。过了近一个月，他开始自己讲《心经》，大家专心倾听，都感到很震惊，认为教法有赖于他了。他住了三年，代通师讲经，阐释义理，更加发扬光大了他的学问。后来他离开宝云寺，住到承天寺，接着又迁到延庆寺。他的道法大盛，学徒如林。日本国师的弟子带着二十个问题来请教法要，知礼都一一作答，而且都精妙无比。真宗皇帝听说师父的名声，就派使者到寺庙，命令他修忏法，并且赏赐了很多东西。有一年大旱，师父就按照仪式等修光明法来祈雨，结果雨水很大，解除了旱情。他所著的《指要妙宗二钞》、《观音品别行》、《金光明诸记》、《大悲忏仪》等，在世间广为流传。翰林学士杨亿和驸马李遵勗都推荐他穿紫衣，授予他师号。后来，他在岁旦举行光明忏法，七天后圆寂。到第五天，他就趺坐而逝，这是天圣六年正月五日。他享年六十九岁，出家五十四年。}%

@{ (二十五庚午)長水法師子璿。嘉禾人。初依洪敏師學楞嚴。至動靜之相了然不生有省。聞瑯瑘惠覺道重當世。趨至其門。值其上堂致問曰。清淨本然云何忽生山河大地。覺亢聲云。清淨本然云何忽生山河大地。師豁然大悟。覺謂之曰。汝宗不振久矣。宜勵志扶持以報佛恩。師如教。後住長水。眾幾一千。以賢首宗旨述楞嚴經疏十卷。行於世。}@
%{ (二十五庚午)长水法师子璿，嘉禾人。他最初跟随洪敏师学习《楞严经》，直到动静之相了然不生，才有所领悟。听说琅瑘惠觉道行高深，是当时有名的禅师，就赶到他门下。正好惠觉在讲台上，问他：清净本然，为什么突然就生出山河大地？惠觉声音洪亮地重复他的问题：清净本然，为什么突然就生出山河大地？子璿顿时豁然大悟。惠觉对他说：你所学这一宗已经很久没有振兴了，应该努力振兴它，来报答佛祖的恩德。子璿听从了惠觉的教诲。后来，他住持长水寺，寺院的僧众有近千人。他以贤首宗的宗旨，撰写了《楞严经疏》十卷，在世间流传。}%

@{ (壬申)改明道○遼宗真立。號興宗改景福。}@
%{ (壬申)改元为明道。辽朝真宗立，号兴宗，改元为景福。}%

@{ (二十六)天竺慈雲法師遵式卒。字知白。葉氏。台州寧海人。母王氏夢嚥明珠而生。稍長不樂隨兄為賈。潛往東掖山出家。年二十往禪林受具。明年習律學于守初。式繼入國清普賢像前。燼一指誓傳天台之教。雍熙初來謁四明。北面受業。未幾智解秀出。智者諱日。然頂終朝誓力。行四三昧。淳化初。眾請居寶雲。講未甞歇。靈異之迹具於本傳。明道元年十月十八日示疾。不用醫藥。唯說法勉徒十日令請彌陀像以證其終。至夜奄然坐逝。生壽六十九。夏五十。明年仲春四日。徒眾奉遐榻葬于寺東月桂峯下。}@
%{ (二十六)天竺慈云法师遵式圆寂了。他字知白，姓叶，是台州宁海人。他母亲王氏梦见吞下明珠而生下了他。长大后，他不愿意跟随哥哥做生意，偷偷地到东掖山出家。二十岁到禅林受戒。第二年，他学习律学，师从守初法师。后来，他进入国清寺，在普贤像前烧掉一根手指，发誓要传承天台宗的教法。雍熙年间，他来到四明，拜法智为师，恭敬地学习。不久，他的智慧解脱就非常突出。他每天都顶礼佛像，发誓修行四禅三昧。淳化年间，大家请求他住持宝云寺，他讲经说法，从不间断。他有很多神异的事迹，都记载在他的传记中。明道元年十月十八日，他生病了，不接受治疗，只说法勉励弟子，并要求他们请来弥陀像，以证明他将要圆寂。到了晚上，他突然坐化了。他享年六十九岁，出家五十年。第二年仲春四月，他的弟子们将他安葬在寺庙东边的月桂峰下。}%

@{ (癸酉)○放度天下三帳僧尼○遼改重熙。}@
%{ (癸酉)放度天下三帐僧尼。辽朝改元为重熙。}%

@{ (甲戌)改景祐○六月詔毀無額寺院。}@
%{ (甲戌)改元为景祐。六月，朝廷下诏毁掉没有额度的寺院。}%

@{ (丙子)○詔選五十人童子習梵學。}@
%{ (丙子)朝廷下诏选五十名童子学习梵学。}%

@{ (二十七)帝製天聖廣燈錄序。賜護國將軍節度使駙馬都尉李遵勗。其辭曰。唯大雄之闡教也。以清淨為宗。慈悲救世。解煩惱之苦縛。啟方便之化門。安住雪山始階於西域。飛行漠殿遂通於東旦。彼土得道何可勝言。此方承流於是乎在。雖陰魔有以侮伐或示神通。而帝釋常加護持無虧實相。自法眼授記鞠多印心。佛衣不傳。逮六祖而頓悟。牛頭析派。續千燈而罔窮。繇斯慧炬益繁法雲滋陰。旁行梵學轉譯華音。扣寂禪關指迷覺路。了達者至乎離念。超登者于以忘筌。為無所不通之明。處不可思議之首。歷代聖帝明王。且有為之信向者矣。我太祖之乘籙也。王法延乎住世。我太宗之握紀也。妙供滿於諸天。真宗皇帝。密契菩提之心。深研善逝之旨。能仁之化一雨普沾。外護之心二纓喜捨。朕嗣景祚子毓群黎。將以驅富壽之民。居常奉調御之本。丕冐基搆。雖祇席於蘿圖。導引津糧。每欽惟於竺㲲。茲乃遵前王之道也。其可忽諸。天聖廣燈錄者。護國將軍節度使駙馬都尉李遵勗之所編次也。遵勗承榮外館受律齋壇。靡恃貴而驕矜。頗澡心於夷曠。竭積順之志素。趨求福之本因。灑六根之情塵。別三乘之歸趣。蹟其祖錄廣彼宗風。采開士之迅機。集叢林之雅對。粗裨於理咸屬之篇。甞貢紺編來聞扆座。且有勤請求錫敘文。朕既嘉乃誠。重違其意。載念薄伽之旨。諒有庇於生靈。近戚之家。又不嬰於我慢。良可嘉。尚因賜之。題豈徒然哉。亦王者溥濟萬物之源也。其錄三十卷。}@
%{ (二十七)皇帝写了《天圣广灯录》的序文，赐给护国将军、节度使、驸马都尉李遵勗。序文内容如下：只有大雄佛的教法，以清净为宗旨，以慈悲救度世人，解除烦恼的束缚，开启方便的化门。佛法从雪山开始，传到西域，然后飞越沙漠，传到东方。那边的人得到佛法，真是说不尽的好处，我们这边承接佛法的传承，也就在这里了。虽然有阴魔来侮辱攻击，或者显现神通，但帝释天一直保护佛法，不损害佛法的真实面目。从法眼禅师授记鞠多，印证佛心，佛衣不再传承，直到六祖慧能才顿悟成佛。牛头法融开创了新的宗派，千灯相续，无穷无尽。从此，智慧之火越发旺盛，法雨滋润，遍及四方。梵文典籍被翻译成汉文，叩问寂静禅关，指点迷途觉悟之路。那些了达的人，最终达到离念境界，那些超越登临的人，最终达到忘却筌蹄的境界。这是一种无所不通的智慧，处于不可思議的顶峰。历代圣帝明王，都有信奉佛法的人。我太祖皇帝继承了天命，王法延续至今。我太宗皇帝执掌政权，妙供遍布诸天。真宗皇帝内心契合菩提，深入研究善逝之道。能仁佛的化雨普降人间，我内心充满外护佛法的慈悲，也乐于布施。我继承了祖先的基业，治理天下百姓，将要带领他们过上富裕长寿的生活。我经常奉行调御之道，巩固基业，虽然我身处皇宫，但也时刻关注佛法，这是遵循前代帝王的做法，怎么能忽视呢？《天圣广灯录》是护国将军、节度使、驸马都尉李遵勗编纂的。遵勗虽然身居高位，但却不骄矜，反而潜心于清静无为，竭尽忠诚，追求福报的根本原因，洗涤六根的尘埃，辨别三乘的归宿。他记录了祖师的遗训，弘扬佛法，采纳了开士的智慧，收集了丛林的雅言。这部著作内容丰富，对佛法有很大的帮助。他曾经献上这部书，让我观阅，并且恳切地请求我为它写序文。我非常赞赏他的真诚，不能辜负他的期望。我想到佛祖的教诲，认为这部书可以庇护众生，而且他作为我的近亲，并没有骄傲自满，实在令人赞赏。因此，我赐给他这部书，写序文并非徒劳，这也是帝王普济万物的源泉。这部书共三十卷。}%
@{ (丁丑)時景祐三年四月賜序。秋七月(有星數百西南流至壁東。其光燭地。黑氣長丈餘。出畢宿下○冬十二月京師定襄代并忻等州地震。代并壞民廬舍而忻尤甚。壓死萬九千餘。人民皆露處。自此或地震裂泉涌火出如黑沙狀連年不止宋史)。}@
%{ 丁丑年，也就是景祐三年四月，朝廷赐予序文。秋天七月，有数百颗星星从西南方向流向壁宿的东边，光芒照亮了大地。黑色的气体长达一丈多，从毕宿下方出现。冬天十二月，京城定襄、代州、并州、忻州等地发生地震。代州和并州房屋倒塌，而忻州尤为严重，压死了上万九千多人，百姓都露宿街头。从那以后，地震不断，地裂泉涌，火光冲天，像黑色的沙子一样，连年不断。这是宋史记载的。}%

@{ (戊寅)改寶元○元昊是年十二月僭號大夏改年大慶。}@
%{ 戊寅年，改元为宝元。元昊这一年十二月，僭越称帝，建立大夏，改年号为大庆。}%

@{ (己卯)秋八月禁以金箔飾佛像。}@
%{ 己卯年，秋天八月，禁止用金箔装饰佛像。}%

@{ (庚辰)康定○西夏入寇。}@
%{ 庚辰年，康定年间，西夏入侵。}%

@{ (辛巳)慶曆○春二月京師雨藥。}@
%{ 辛巳年，庆历年间，春天二月，京城下起了药雨。}%

@{ (二十八)春正月初五。慈明楚圓禪師示寂。出金州清湘李氏。少為書生。年二十二依城南湘山隱靜寺得度。母有賢行。使之遊方。公連眉秀目頎然豐碩。然忽繩墨。所至為老宿所呵。以為少叢林。公柴崖而笑曰。龍象蹴踏非驢所堪。甞槖骨董箱。以竹杖荷之。遊襄沔間。與守芝谷泉俱結伴入洛中。聞汾陽道望為天下冠。決志親依。時朝廷方問罪河東。潞澤皆屯重兵。多勸其無行。公不顧渡大河登太行。易服類廝養。竄名火隊中。露眠草宿。至龍州。遂造汾陽。昭公壯之。經二年未許入室。公詣昭揣其志。必罵詬使令者或毀詆諸方。及有所訓皆流俗鄙事。一夕訴曰。自至法席已再夏。不蒙指示。唯增世俗塵勞念。歲月飄忽己事不明。失出家之利。語未卒。昭公熱視罵曰。是惡知識敢裨販我。舉杖逐之。擬伸救。昭公掩其口。公大悟。乃知臨濟道出常情。服役七年辭去。依唐明嵩公。及往見大年楊內翰。又見李都尉。問答具本傳。後移住興化。沐浴辭眾跏趺而逝。閱世五十有四。坐夏三十有二。}@
%{ 春天正月初五，慈明楚圆禅师圆寂。他出生于金州清湘李氏，年轻时是读书人。二十二岁时，依止城南湘山隐静寺出家。他的母亲贤德，让他四处游方。他眉目清秀，身材高大，但行事却突然变得拘谨，所到之处都被老僧呵斥，认为他年纪轻轻就进入丛林。他站在柴堆旁笑着说：“龙象践踏，不是驴子所能承受的。”他曾经带着一个装满古董的箱子，用竹杖挑着，在襄阳和沔阳之间游历。他与守芝谷泉结伴前往洛阳，听说汾阳道望是天下第一，决心亲近依止。当时朝廷正在追究河东的罪责，潞泽都驻扎着重兵，许多人劝他不要去，但他不顾一切，渡过黄河，登上太行山，换了衣服，装作奴仆，混入火队，露宿野外。到达龙州后，他拜访了汾阳。昭公对他很欣赏，但两年后仍不许他进入内室。他去见昭公，揣摩他的心思，一定会被骂，或者被贬低。当昭公对他有所教诲时，都是些世俗的琐事。有一天晚上，他向昭公诉苦说：“自从来到法席，已经两个夏天了，却没有得到您的指点，反而增加了世俗的烦恼。时光飞逝，我的事情还没有弄明白，失去了出家的利益。”还没说完，昭公怒目圆睁，骂道：“你这个恶知识，竟敢来欺骗我！”举起杖子把他赶走。有人想要上前救他，昭公捂住他的嘴。他顿时大悟，才知道临济宗的道理超越常情。他服役七年后辞去，依止唐明嵩公。后来又去拜访大年杨内翰，还见了李都尉，问答的内容都在他的传记里。后来他住到兴化，沐浴后辞别大众，跏趺而逝。他活了五十四岁，坐夏三十二年。}%

@{ (癸未)十一月五星出東方司天監言注中國大安(河北雨赤雪)。}@
%{ 癸未年，十一月，五颗星星出现在东方，司天监说这是给中国带来大安的征兆(河北下起了红色的雪) 。}%

@{ (二十九甲申)○元昊十二月詔冊昊為夏國主。更名囊宵。}@
%{ 甲申年，十二月，元昊下诏册封自己为夏国主，改名为囊宵。}%

@{ (丙戌)楊岐方會禪師順寂。生冷氏。袁州宜春人也。少警敏滑稽談劇有味。及冠不喜從事筆硯。竄名商稅掌課最。坐不職當罰。宵遁去。遊筠州九峯。恍然如昔經行處。眷不忍去。遂落髮為大僧。閱經聞法。心融神會。能痛自折節依參老宿。慈明住南原。輔之安樂勤苦。及遷道吾石霜。會自請領監院事。非慈明之意。眾論揵然稱善。挾楮衾入典金谷。時時憃語摩怫慈明。諸方得以為當。慈明飯罷必山行。禪者問道多失所在。會闞其出未遠。即撾鼓集眾。明遽還數曰。少叢林莫而陞座。何從得此規繩會徐對曰。汾陽晚參也。何為非規繩乎。慈明無如之何。今叢林三八念誦罷猶參者此其原也。辭之還九峯萍實道俗請住楊岐。時九峯長老勤公不知會。驚曰。會監寺亦能禪乎。會受帖。問答罷乃曰。更有問話者麼。試出來相見。楊岐今日性命在汝諸人手裏。一任橫拕倒拽。為什麼如此。大丈夫兒須是對眾決擇。莫背地裏似水底按胡盧相似。當眾勘驗看。有麼。若無楊岐失利。下座。勤把住曰。今日且得箇同參。曰同參底事作麼生。勤曰。楊岐牽犁九峯拽把。曰正當與麼時。楊岐在前。九峯在前。勤無語托開曰。將謂同參。元來不是。自是名聞諸方。示眾曰。不見一法是大過患。拈主丈云。穿過釋迦老子鼻孔。作麼生道得脫身一句向水不洗水處。道將一句來。良久曰。向道莫行山下路。果聞猨叫斷腸聲。慶曆六年移住潭州雲蓋。以臨濟正脈付守端。}@
%{ 丙戌年，杨岐方会禅师圆寂。他出生于冷氏，是袁州宜春人。年轻时机灵敏捷，喜欢说笑话，谈论戏剧，很有趣味。成年后不喜欢从事书写工作，改名换姓，做了掌管税收的官吏，因为失职被罚，就偷偷溜走了。他游历到筠州九峰，恍惚间像是以前走过的地方，舍不得离开，于是剃度出家，成为大僧。他研读经书，听闻佛法，心领神会，能够痛下决心，依止老僧参禅。慈明住持南原，辅佐他安乐勤苦。等到慈明迁到道吾石霜，方会就主动请求担任监院，这不是慈明的本意，但大家却都赞成。他带着草席进入金谷寺，时常低声细语地调侃慈明，大家都觉得他说的有道理。慈明吃饭后一定会去山里散步，禅者向他问法，常常找不到答案。方会看见他走出不远，就敲鼓召集大众。慈明急忙回来，责备他说：“你年纪轻轻就坐上法座，哪里来的规矩呢？”方会慢慢地回答说：“我是在汾阳那里参禅的，怎么会没有规矩呢？”慈明无话可说。现在丛林里念诵完三八遍经文后，还要参禅，这就是原因。他辞别慈明，回到九峰，当地道俗请他住持杨岐。当时九峰长老勤公不知道方会，惊讶地说：“方会监寺也会禅吗？”方会接受了帖子，问答完毕后，就说：“还有谁要问话吗？都出来见见吧。今天杨岐的性命都在你们手里，随便你们怎么折腾。为什么这样？大丈夫就要在众人面前抉择，不要背地里像水底按葫芦一样。当着大家的面验证一下，还有问题吗？如果没有，杨岐就输了，下座吧。”勤公坚持说：“今天我总算找到个同参了。”方会说：“同参有什么用呢？”勤公说：“杨岐牵着九峰，拽着九峰。”方会说：“这正是应该的时候，杨岐在前，九峰在前。”勤公无话可说，只好退让说：“还以为是同参，原来不是。”方会因此名声远播，对大众说：“看不见一法是大过失。”他拿起了主丈，说：“穿过了释迦牟尼的鼻孔，怎么才能说出一句话，能脱离水，不洗水的地方？说一句话出来。”过了很久，他说：“向道莫行山下路，果闻猨叫断肠声。”庆历六年，他迁到潭州云盖寺，将临济宗的正脉传给了守端。}%
@{ (戊子)文潞公破具州王郎。以不殺而增壽九十三位極人臣之上矣。}@
%{ (戊子年) 文潞公打败了具州的王郎，因为没有杀他，反而增加了九十三岁的寿命，这真是做臣子的最高境界啊！}%

@{ (三十)言法華者。莫知其所從來。初見之於景德寺七俱胝院。梵相奇古直視不瞬。口吻袞袞不可識。相傳言誦法華經。故以為名。時獨無從。多行市里。褰裳而趨。或舉手書空佇立良久。從屠沽游。飲啖無所擇。道俗咸目為狂僧。丞相呂許公問佛法大意。答曰。本來無一物。一味總成真。僧問。世有佛否。對曰。寺裏文殊有。問師凡耶聖耶。舉手曰。我不在此住。至和三年。仁宗始不豫。國嗣未立。天下寒心。諫官范鎮首發大義。乞擇宗室之賢者使攝儲貳以待皇嗣之生。退居藩服。不然典宿衛尹京邑以係天下之望。并州通判司馬光亦以為言。凡三上疏一留中。二行中書。上夜焚香默禱曰。翌日化成殿具齋虔請法華大士。俯臨無却。清旦上道衣凝立以待。俄馳奏言。法華自右掖門徑趨將至寢殿。侍衛呵止不可。上笑曰。朕請而來也。有頃至。輒升御榻跏趺而坐。受供訖將去。上曰。朕以儲嗣未立。大臣咸以為言。侵尋晚莫嗣息有無。法華其一決之。師索筆引紙連書曰。十三十三。凡數十行。擲筆無他語。皆莫測其意。其後英宗登極。乃濮安懿王第十三子。方驗前言也。嘉祐戊戌十一月二十三日。將化。謂人曰。我從無量劫來。成就逝多國土分身揭化今南歸矣。語畢右脇而寂。}@
%{ 讲到法华这个人，没人知道他从哪里来。第一次见到他是在景德寺七俱胝院，他的梵相奇古，直视不瞬，口吻吞吞吐吐，让人难以辨认。据说他常念诵法华经，所以就以法华为名。当时他独自一人，经常在市里走动，衣裳被风吹得飘扬，有时举起手在空中写字，站立良久。他也会跟着屠夫一起游玩，吃喝没有挑剔，道俗都把他看作是疯僧。丞相吕许公问他佛法的大意，他回答说：本来就没有一物，一切都是真。僧人问：世间有佛吗？他回答说：寺里文殊菩萨就是佛。僧人问：你是凡人还是圣人？他举起手说：我不在这里住。至和三年，仁宗皇帝开始病重，国嗣未立，天下人心惶惶。谏官范镇首先提出意见，请求选择宗室中贤能的人来摄政，等待皇嗣出生。如果不行，就让他掌管宿卫，镇守京邑，以安定天下人心。并州通判司马光也赞成这个意见，一共上书三次，一次被留中，两次被送到中书省。仁宗皇帝晚上焚香默祷，第二天在化成殿举行斋戒，虔诚地邀请法华大士，法华大士俯首答应了。第二天早上，仁宗皇帝穿上道袍，凝立等待。一会儿，有人飞奔进来报告说：法华大士从右掖门径直走向寝殿，侍卫阻拦他，不让进。仁宗皇帝笑着说：是我请他来的。片刻之后，法华大士就来了，他径直登上御榻，盘腿而坐，接受供养后，准备离开。仁宗皇帝说：因为储嗣未立，大臣们都为此担忧，我夜夜祈求，希望早日有继承人，法华大士能帮我解决这个问题。法华大士要了笔和纸，连续写了“十三十三”等字，一共写了几十行，然后扔下笔，没有再说话，大家都不知道他的意思。后来英宗皇帝登基，他是濮安懿王的第十三子，正好应验了法华大士的预言。嘉祐戊戌年十一月二十三日，法华大士将要圆寂，他对人说：我从无量劫以来，成就了逝多国土的分身，现在要回南方了。说完，他右胁而寂。}%

@{ (三十一己丑)皇祐○九月儂智高亂於廣五年狄青平之○李覯。字泰伯。旴江人。時稱大儒。甞著潛書力於排佛。明教嵩公。携所著輔教編謁之辯明。覯方留意讀佛書。乃喟然曰。吾輩議論尚未及一卷般若心經。佛教豈易知耶。心經乃唐太宗詔三藏玄奘所譯。纔五十四句。二百六十七字耳。泰伯所言非其自肯。安能爾哉。苑文正公以表薦于帝。甞就門下除一官。復差充太學說書。未幾是年卒。}@
%{ (己丑年) 皇祐年间九月，侬智高在广南叛乱，五年后被狄青平定。李覯，字泰伯，是旴江人，当时被称为大儒。他曾经写过《潜书》，力图排斥佛教。明教嵩公带着自己所著的《辅教编》去拜访李覯，想要跟他辩明。李覯当时正在认真阅读佛书，于是感叹地说：我们这些人的议论，还没有达到一卷《般若心经》的水平，佛教岂是容易了解的吗？《心经》是唐太宗诏令三藏玄奘翻译的，只有五十四句，二百六十七个字而已。泰伯所说的话并非他真心所想，怎么能这样说呢？苑文正公以表章推荐李覯给皇帝，他曾经在门下被授予一官职，又派他到太学讲书。没过多久，就在那一年去世了。}%

@{ (三十二)浮山法遠禪師遷化。鄭圃田人也。出于王氏。年十九遊并州。見三交嵩公求出世法。嵩曰。汝當剃髮墮三寶數。乃可授法。遠曰。法有僧俗乎。嵩曰。與其為俗。曷若為僧。僧則能續佛壽命故也。於是斷髮受具。謁汾陽昭公。又謁汝海省公。皆受記莂。天禧中游襄漢隋郢。至大陽機語與明安延公相契。延嘆曰。吾老矣。洞上一宗遂竟無人耶。以平生所著直裰皮履示之。遠曰。當為持此衣履。求人付之如何。延許之曰。他日果得人出吾偈。為證偈曰。楊廣山前草。憑君待價焞。異苗蕃茂處。深密固靈根。其尾云。得法者潛眾十年。方可闡揚。遠拜受辭去。依滁之瑯瑘覺公。應舒之太平興國寺請說法。為省公之孠。次住姑胥天平。又住浮山。既老退休於會聖岩。遠玉骨插額目光外射。狀如王孫。凜然可畏。初歐陽文忠公。聞遠奇逸造其室。未有以異之。與客棊。遠坐其旁。歐收局。請遠因棊說法。乃鳴鼓升座曰。若論此事如兩家著棊相似。何謂也。敵手知音當機不讓若是綴五饒三。又通一路。始得有一般底。只解閉門作活。不會奪角衡關。硬節與虎口齊彰。局破後徒勞逴斡。所以道。肥邊易得瘦肚難求。思行則往往失粘。心麁而時時頭撞。休誇國手謾說神仙。贏局輸籌即不問。且道黑白未分時一著落在什麼處。良久曰。從前十九路。迷悟幾多人。文忠加歎久之。遠偈語妙密。諸方服其工。作三交嵩公讚曰。黃金打作鍮石筋。白玉碾成象牙梳。千手大悲拈不動。無言童子暗嗟吁。又作明安玄公贊曰。黑狗爛銀蹄。白象崑崙騎。於斯二無碍。木馬火中嘶。歿時已七十餘。雅自稱柴石野人(餘如本傳)。}@
%{ 浮山法远禅师圆寂了，他是郑圃田人，出自王氏。十九岁的时候，他游历到并州，拜访了三交嵩公，想要学习出世法。嵩公说：你应该剃度，皈依三宝，才能传授你法。法远说：法还有僧俗之分吗？嵩公说：与其做俗人，不如做僧人，因为僧人可以延续佛的寿命。于是法远就剪了头发，受了具足戒，拜访了汾阳昭公，又拜访了汝海省公，都得到了他们的印可。天禧年间，他游历了襄汉、隋郢，到了大阳，他的机语与明安延公相契合。延公感叹地说：我老了，洞上一宗难道就没有人了吗？于是他把平生所穿的直裰和皮履送给法远。法远说：我应该拿着这些衣服和鞋子，寻找合适的人传授给他，怎么样？延公答应了他说：如果将来真的找到合适的人，就用我的偈语来证明。他写下偈语：杨广山前草，凭君待价焞。异苗蕃茂处，深密固灵根。最后说：得到法的人要潜藏十年，才能弘扬佛法。法远拜谢后离开了，他依止了滁州瑯瑘觉公，应舒州太平兴国寺的邀请讲法。他是省公的弟子。后来他住在了姑胥天平，又住在了浮山。年老后，他在会圣岩退休。法远玉骨插额，目光外射，像王孙一样，威严可畏。刚开始，欧阳文忠公听说法远奇逸，就到他的住处拜访，但没有觉得他有什么特别之处。他和客人下棋，法远坐在旁边。欧阳文忠公收局后，请法远以棋局说法。法远就敲响了鼓，登上讲台说：如果论这件事，就像两家下棋一样。什么叫两家下棋？敌手知音，当机不让，如果只是缀五饶三，又通一路，才算是一般水平。只会闭门作活，不会夺角衡关，硬节与虎口齐彰，局破后徒劳无功。所以说，肥边易得，瘦肚难求。思行则往往失粘，心粗而时时头撞。不要夸口说自己是国手，也不要妄言自己是神仙。赢局输筹都不用问，且说黑白未分时，第一步棋应该落在哪里？良久，法远说：从前十九路，迷悟了多少人。欧阳文忠公感叹良久。法远的偈语妙密，四方都佩服他的才华。他写了三交嵩公的赞曰：黄金打作鍮石筋，白玉碾成象牙梳。千手大悲拈不动，无言童子暗嗟吁。又写了明安玄公的赞曰：黑狗烂银蹄，白象崑崙骑。于斯二无碍，木马火中嘶。法远圆寂的时候，已经七十多岁了，他平时自称柴石野人。}%
@{三十三庚寅)皇祐二年正月。詔大覺懷璉禪師住東都淨因。本漳州陳氏子。嗣泐潭澄公。甞燕坐室中。見金蛇從地而出。須臾隱去。識者贊為吉徵。師甞於廬山圓通掌記室。初仁宗聞圓通訥公名。詔住淨因。訥稱目疾不能奉詔。有旨令舉自代。遂舉師。先是仁廟閱投子語。至僧問如何是露地白牛投子連叱。乃有省製釋典頌十四章。其首篇曰。若問主人公。真寂合太空。三頭并六臂。臈月正春風。尋以賜璉。璉和曰。若問主人公。澄澄類碧空。雲雷時鼓動。天地盡和風。既進經乙夜之覽。宣賜龍腦鉢。璉謝恩罷捧鉢曰。吾法以壞色。以瓦鐵食。此鉢非法。遂焚之。中使回奏。皇情大悅。久之奏頌乞歸山曰。六載皇都唱道機。兩曾金殿奉天威。青山隱去欣何得。滿篋唯將御頌歸。上和曰。佛祖明明了上機。上機全得始全威。青山般若如如體。御頌收將什處歸。再進頌謝曰。中使宣傳出禁闈。再令臣住此禪扉。青山未許藏千拙。白髮將何補萬機。霄露息輝方湛湛。林泉情味苦依依。堯仁況是如天闊。應任孤雲自在飛。至治平中復上疏丐歸山。獻偈曰。千簇雲山萬壑流。歸心終老此峯頭。餘生願祝無疆壽。一炷清香滿石樓。英廟付以劄子曰。大覺禪師懷璉受先帝聖眷累錫宸章。屢貢欵誠乞歸林下。今從所請。俾遂閑心凡。經過小可菴院隨性住持。或十方禪林不得逼抑堅請璉。携之東歸鮮。有知者蘇翰林軾知杭州。以書問之曰。承要作宸奎閣碑。謹已撰成。衰朽廢學不知堪上石不。見參寥說。禪師出京日。英廟賜手詔。其略云。任性住持。不知果有不切請錄示全文。欲添入此一節。璉終藏不出。逮委順後。獲於篋笥。其不暴曜若此。}@
%{皇祐二年正月，朝廷下诏让大觉怀琏禅师住持东都净因寺。怀琏禅师是漳州陈氏子孙，是泐潭澄公的弟子。他曾经在房间里静坐，看到金蛇从地上爬出来，一会儿就消失了。懂行的人赞叹这是吉兆。怀琏禅师曾经在庐山圆通寺担任掌记。当初仁宗皇帝听说圆通寺讷公的名声，下诏让他住持净因寺。讷公说自己眼睛有病不能奉诏，皇帝就下旨让他推荐合适的人选，于是讷公推荐了怀琏禅师。此前仁宗皇帝阅读投子语录，看到僧人问“如何是露地白牛”，投子禅师就大声呵斥。于是仁宗皇帝就写了十四章释典颂，第一篇写道：“若问主人公，真寂合太空，三头并六臂，腊月正春风。”后来仁宗皇帝就把这首颂赐给了怀琏禅师。怀琏禅师回答说：“若问主人公，澄澄类碧空，云雷时鼓动，天地尽和風。”怀琏禅师看完颂文后，皇帝赐给他一个龙脑钵。怀琏禅师谢恩后，捧着钵说：“我的法以破色为本，以瓦铁为食，这个钵不是我的法。”于是就把钵烧掉了。使者回去禀报，皇帝很高兴。过了很久，怀琏禅师写了颂文请求回山，颂文写道：“六年皇都唱道机，两次金殿奉天威，青山隐去欣何得，满箧唯将御颂归。”皇帝回诗说：“佛祖明明了上机，上机全得始全威，青山般若如如体，御颂收将什处归。”怀琏禅师又写了颂文谢恩，颂文写道：“中使宣传出禁闱，再令臣住此禅扉，青山未许藏千拙，白髮将何补萬機。霄露息輝方湛湛，林泉情味苦依依。尧仁况是如天阔，应任孤雲自在飛。”到了治平年间，怀琏禅师再次上书请求回山，献了偈子说：“千簇雲山萬壑流，归心终老此峯头，餘生願祝無疆壽，一炷清香滿石樓。”英宗皇帝批复说：“大觉禅师怀琏，蒙受先帝恩宠，多次赐予圣旨，多次恳切请求归隐山林，现在准许他的请求，让他安心过闲云野鹤的生活。让他随意住持小可庵院，如果十方禅林非要强留他，也不要强迫他，让他自由选择东归。”熟悉怀琏禅师的苏轼当时担任杭州知州，写信询问怀琏禅师说：“我受命撰写宸奎阁碑，已经写好了，但我年老学疏，不知道是否适合刻在碑上。我听说参寥禅师说，怀琏禅师离开京城那天，英宗皇帝赐给他手诏，上面写着‘任性住持’。不知道是否真的有这回事，请你告诉我手诏全文，我想把这段话加到碑文里。”怀琏禅师一直没有公开手诏，直到委顺年间，手诏才从箱子里被发现，可见怀琏禅师的低调谨慎。}%

@{ (辛卯)世尊示滅二千年矣。}@
%{释迦牟尼佛涅槃已经两千年了。}%

@{ (三十四壬辰)雪竇顯禪師。字隱之。太平興國五年四月八日生于遂州李氏。幼精銳。讀書知要。下筆敏速。然雅志丘壑。父母不能奪。依益州普安院仁銑為師落髮受具。出蜀浮沈荊渚間。歷年甞典賓大陽。與客論趙州宗旨。客曰。法眼禪師甞邂逅覺鐵觜於金陵。覺趙州侍者也。號稱明眼。問曰。趙州柏樹子因緣記得不。覺曰。先師無此語。莫謗先師好。法眼曰。真獅子窟中來。覺公言無此語。而法眼肯之。其旨安在。顯曰。宗門抑揚那有規轍乎。時有苦行名韓大伯者。貌寒㾛侍其旁輒匿笑去。客退顯數之曰。我偶客語。爾乃敢。慢笑。笑何事。對曰。笑知客智眼未正擇法不明。顯曰。豈有說乎。對以偈曰。一兔橫身當古道。蒼鷹纔見便生擒。後來獵犬無靈性。空向枯樁舊處尋。顯陰異之。結以為友。北遊至復州北塔。祚公香林之嫡孠雲門之孫也。祚遠皆蜀人。知見高莫能覯其機。顯俊邁。祚愛之。遂留五年。盡得其道。顯與學士曾公會厚善。相值淮南。問顯。何之。曰將造錢唐絕西興登台雁。曾曰。靈隱天下勝處。珊禪師吾故人。以書薦顯。顯至靈隱。三年陸沈眾中。俄曾公奉使浙西訪顯于靈隱。無識之者。堂僧千餘人使吏檢床曆。物色求之。乃至。曾問向所附書。顯袖納之。曰公意勤。然行脚人非督郵也(一曰然行脚人於世無求敢希薦達)曾公大笑。珊公以是奇之。吳中翠峯虛席舉。顯出世開法日顧視大眾曰。若論本分相見。不必高陞此座。乃以手指曰。諸人隨山僧手看無量佛土一時現前。各各子細觀瞻。其或涯涘未分。不免拕泥帶水。於是登座。又環顧大眾曰。人天普集。合發明何事豈可互分賓主馳騁問答。便當宗乘去。廣大門風威德自在。輝騰今古把定乾坤。千聖只言自知。五乘莫能建立。所以聲前悟旨。猶迷顧鑑之端。言下知歸。尚昧識情之表。諸人要識真實相為麼。但得上無攀仰。下絕己躬。自然常光現前。箇箇壁立千仞。還辯明得也無。未辯辯取。未明明取。既辯明得。便能截生死流踞佛祖位。妙圓超悟正在此時。堪報不報之恩。以助無為之化。後遷明之雪竇。宗風大振。天下龍蟠鳳逸。衲子爭集。號雲門中興。甞經行植杖。眾衲遶之忽問曰。有問雲門。樹凋葉落時如何。曰體露金風。雲門答者僧耶。為解說耶。有宗上座曰。待老漢有悟處即說。顯孰視驚曰。非韓大伯乎。曰老漢瞥地也。於是令撾鼓眾集顯曰。今日雪竇宗上座。乃是昔年大陽韓大伯具大知見。晦迹韜光。欲得發揚宗風。幸願特升此座。宗遂陞座。僧問。劍未出匣時如何。曰神光射斗牛。問出匣後如何。曰千兵易得一將難求。僧退。宗乃曰。寶劍未出匣。神光射斗牛。千兵雖易得。一將實難求。便下座。一眾大驚。師敷揚宗旨。妙語遍叢林。皇祐四年六月十日沐浴罷。整衣側臥而化。閱世七十二。坐五十夏。建塔山中。得法上首。天衣義懷禪師。}@
%{雪窦显禅师，字隐之，太平兴国五年四月八日出生于遂州李氏。他从小就聪明伶俐，读书很快就能抓住要领，写字也很快。但他从小就喜欢山水田园，父母也无法阻止他。后来他依附益州普安院仁铣禅师出家，并受具足戒。离开四川后，他在荆州一带游历，曾经担任大阳寺的宾主。他曾经和一位客人讨论赵州禅师的宗旨，客人说：“法眼禅师曾经在金陵遇到觉铁觜，觉铁觜是赵州禅师的侍者，号称明眼。法眼禅师问觉铁觜：‘赵州禅师关于柏树子的因缘，你还记得吗？’觉铁觜说：‘我的师父没有说过这句话，不要诽谤我的师父。’法眼禅师说：‘你真是从狮子的洞穴里来的，觉公说没有说过这句话，而法眼禅师却认可了，这是什么意思呢？’显禅师说：‘宗门里抑扬顿挫，哪有什么固定的规律呢？’当时有一位苦行僧叫韩大伯，他面容清瘦，在旁边伺候显禅师，就偷偷地笑着走了。客人走了，显禅师责备他说：‘我只是随便和客人聊聊，你竟然敢这样轻蔑地笑，笑什么？’韩大伯说：‘我笑知客的智慧之眼还不正，选择法门不明。’显禅师说：‘难道还有道理可说吗？’韩大伯就用偈子回答说：‘一只兔子横着身子挡在古道上，苍鹰一看到它就抓住它。后来猎狗没有灵性，就空对着枯桩旧处寻找。’显禅师觉得韩大伯很奇特，就和他结为朋友。显禅师北游到复州北塔，祚公是香林禅师的嫡孙，是云门禅师的曾孙。祚公和显禅师都是四川人，他们见解都很高，没有人能识破他们的机锋。显禅师英俊超群，祚公很喜欢他，就留他在身边五年，显禅师也完全学到了祚公的禅法。显禅师和学士曾公会交情很好，他们在淮南相遇，曾公问显禅师要去哪里，显禅师说：‘我要去钱塘，然后去西兴登上台雁峰。’曾公说：‘灵隐寺是天下最胜的寺院，珊禅师是我的老朋友，我给你写封信推荐你去。’显禅师到了灵隐寺，三年都默默无闻地待在僧众之中。后来曾公奉命出使浙西，去灵隐寺拜访显禅师，但没有人认识他。寺里的僧人有一千多人，曾公就让寺里的管理人员查看床位记录，四处寻找显禅师。最后找到了，曾公问显禅师之前给他的信呢？显禅师从袖子里拿出来，说：‘您用心良苦，但行脚僧人不是督邮啊。’(也有人说：‘行脚僧人对世间没有要求，怎么会希求推荐呢？’) 曾公听了哈哈大笑，珊禅师也因此对显禅师感到很奇特。吴中翠峰寺有空位，就请显禅师出世开法。显禅师出世开法那天，他看着大众说：‘如果论本分相见，不必登上这个高高的法座。’然后用手指着说：‘诸位跟着我的手看，无量佛土同时出现在眼前，仔细地观瞻。如果还不能分清边缘和中心，就会沾染尘土，带着水迹。’于是他就登上法座，又环顾大众说：‘人天普集，应该开示什么道理呢？怎么能互相分出宾主，互相问答呢？应该直接进入宗乘，广大的门风，威德自然存在，照耀古今，掌控乾坤。千圣只说自己知道，五乘教法都不能建立。所以，听到声音之前就悟道，还迷恋于照镜子；听到声音之后就明白道理，却还蒙蔽了识情。诸位想要认识真实相吗？只要向上不攀缘，向下不执着自我，自然常光就会出现在眼前，每个人都像悬崖峭壁一样矗立，还能辩明吗？没有辩明就辩明，没有明了就明了，一旦辩明了，就能截断生死之流，占据佛祖的位子。妙圆超悟就在此时，可以报答不可报答的恩情，帮助无为的化度。’后来显禅师迁到明州的雪窦寺，宗风大振，天下龙蟠凤逸的人才都争着来这里学习，被称为云门宗的复兴。显禅师曾经拿着杖子行走，僧众都围着他，突然有人问：‘有人问云门禅师：树木凋零叶子落的时候怎么样？云门禅师回答说：体露金风。回答的是僧人吗？还是在解释吗？’宗上座说：‘等我老汉有所悟的时候就说。’显禅师仔细一看，惊讶地说：‘这不是韩大伯吗？’韩大伯说：‘我老汉只是瞥了一眼。’于是显禅师就让人敲鼓召集僧众，说：‘今天雪窦寺的宗上座，就是当年大阳寺的韩大伯，他具有大智慧，隐居不出，想要发扬宗风，希望他能够登上这个法座。’韩大伯就登上法座。有僧人问：‘剑还没有出鞘的时候怎么样？’韩大伯说：‘神光射斗牛。’问：‘出鞘之后怎么样？’韩大伯说：‘千兵易得，一将难求。’僧人退下，韩大伯就说：‘宝剑还没有出鞘，神光射斗牛；千兵虽然容易得到，一将却很难找到。’然后就下座了，所有僧人感到非常惊讶。显禅师弘扬宗旨，妙语遍布丛林。皇祐四年六月十日，显禅师沐浴完毕，整理衣服侧身而化，享年七十二岁，坐禅五十年。在山中建塔，他的法嗣是天衣义怀禅师。}%
@{ (甲午)改至和○封孔願衍聖公。}@
%{ (甲午年)改元为至和年间，封孔愿为衍圣公。}%

@{ (三十五)華嚴道隆禪師。不知何許人。至和初遊京師客景德寺。日縱觀都市。歸甞二鼓。謹門者呵之不悛。一夕還不得入。臥于門之下。仁宗夢至景德寺門見龍蟠地。驚覺中夜遣中使往視之。乃一僧孰睡已再鼾。撼之驚矍。問名字歸奏。上問。名道隆。乃喜曰。吉徵也。明日召至遍殿問宗旨。隆奏對詳允。上大悅。有旨舘于大相國燒朱院。王公貴人爭先願見。隆未盥漱戶外之屨滿矣。上以偈句相酬唱絡繹於道。或入對留宿禁中。禮遇特厚。賜號應制明悟禪師。隆少時事石門徹公。親授洞山旨訣。後謁廣慧璉公。慧方欲剃髮。使隆將櫈子來。廣慧曰。道者我有櫈子詩聽取。詩曰。放下便平隱。後因敘陳在石門所悟公案。慧曰。石門所示如百味珍羞。只是飽人不得。後來有炷香。不欲兩頭三緒為伊燒却。故為璉之嗣。隆為人寬厚不矜伐。以真慈普敬行心。歿時年八十餘。盛暑安坐。七日手足柔和。全身建塔于寺之東(廣如本傳)。}@
%{ 华严道隆禅师，不知道是哪里人。至和年间初次游历京城，住在景德寺。白天四处游览都市，回来的时候已经是二更天了。看守寺门的人呵斥他，他不肯离开。一夜都进不去，就睡在寺门下。仁宗皇帝梦见来到景德寺门，看见一条龙盘在地。惊醒后半夜就派使者去查看。发现是一位僧人睡得很熟，已经打了两声呼噜。使者摇醒他，他吓了一跳。问他的名字，回去禀报皇帝。皇帝问：“叫什么名字？”使者回答：“叫道隆。”皇帝很高兴地说：“这是吉兆啊！”第二天，皇帝召见他，在整个大殿里问他佛法宗旨。道隆回答得详细而透彻，皇帝非常高兴。下旨让他住在相国寺的烧朱院。王公贵人们争先恐后地想见他。道隆还没洗漱，寺门外的鞋都堆满了。皇帝用偈句和他互相酬唱，络绎不绝。有时道隆还会在宫中与皇帝对谈并留宿，皇帝对他礼遇非常厚重。赐号“应制明悟禅师”。道隆年轻时跟随石门彻公，亲自传授洞山禅宗的旨诀。后来拜访广慧琏公。广慧要剃度出家，让道隆把凳子拿来。广慧说：“道者，我有一首关于凳子的诗，你听听。”诗说：“放下便平隐。”后来道隆讲述在石门那里悟到的公案。广慧说：“石门所展示的就像各种各样的珍馐美味，只是吃饱的人就不想再吃了。”后来又说：“就像一炷香，不想两头三绪地为它烧掉。”所以道隆就成为了广慧的继承人。道隆为人宽厚，不夸耀自己，以真慈普敬来修行。去世时八十多岁。盛夏时节，安详地坐着，七天手脚柔软。全身建塔于寺庙的东边 (详细情况见本传)。}%

@{ (乙未)○遼洪基道宗立。興宗子也。改年清寧(治四十六年)。}@
%{ (乙未年)辽朝洪基道宗即位。他是兴宗的儿子。改元为清宁年间，共统治了四十六年。}%

@{ (丙申)嘉祐元年。}@
%{ (丙申年)嘉祐元年。}%

@{ (三十六)五年正月元日。達觀曇頴禪師遷化。生錢唐丘氏。年十三依龍興寺為大僧神情秀特。於書無所不觀。為詞章多出塵語。十八九遊京師。時歐陽文忠公在場屋。頴識之游相樂也。初謁大陽明安禪師。問洞上特設偏正君臣。意明何事。安曰。父母未生時事。又問。如何體會。安曰。夜半正明天曉不露。頴罔然棄去。至石門謁聰禪師。理明安之語曰。師意如何。聰曰。大陽不道不是。但口門窄。滿口說未盡。老僧則不與麼。頴曰。如何是父母未生事。聰曰。糞墼子。又問。如何是夜半正明天曉不露。聰曰。牡丹叢下睡猫兒。頴愈疑駭日扣之。竟無得益。自奮曰。吾要以死究之。不解終不出山。聰一日見普請。問曰。今日運薪乎。頴曰。然運薪。聰曰雲門甞問。人搬柴柴搬人。如何會。頴不能對。聰因植杖於座笑曰。此事如人學書。點畫可傚者工。不者拙。何故如此。未忘法耳。如有法執。故自為斷續。當筆忘手手忘心乃可也。頴於是默契其旨。良久曰。如石頭曰。執事元是迷契理亦非悟。既曰契理。何謂非悟。聰曰女以此句為藥語為病語。頴曰。是藥語。聰呵曰。女乃以病為藥。又可哉。頴曰。事如函得蓋理如箭直鋒。妙寧有加者。而猶以為病。茲實未諭。聰曰。借其妙至走。亦止明事理而已。祖師意旨知識所不能到。矧事理乎。故世尊曰。理障礙正知見。事障能續生死。頴恍如夢覺曰。如何受用。聰曰。語不離窠臼。安能出蓋纏。頴嘆曰。纔涉唇吻便落意思。皆是死門終非活路。辭去過京師。寓止駙馬都尉李端愿之園。日夕問道。一時公卿多就見聞其議論。隨機開悟李公問曰。地獄畢竟是有是無。答曰。諸佛向無中說有。眼見空花。太尉向有中覓無。手𭢈水月。堪笑眼前見牢獄不避。心外見天堂欲生。殊不知忻怖在心善惡成境太尉但了自心。自然無惑。曰心如何了。答曰。善惡都莫思量。又問。不思量後心歸何所。頴曰。且請太尉歸宅。頴東遊初住舒州香鑪峯。移住潤州因聖太平之隱靜明之雪竇。又遷金山龍游寺。嘉祐四年除夕。遣侍者持書別楊州刁景純學士曰。明旦當行。不暇相見。厚自愛。景純開書乃驚曰。當奈何。復書決別而已。中夜侯吏報。揚州馳書船將及岸。頴欣然遣撾鼓陞座。敘出世本末謝裨贊叢林者。勸修勿怠。曰吾化當以賢監寺次補下座讀景純書畢。大眾擁步上方文。頴跏趺揮令各遠立。良久乃化。閱世七十有二。夏五十有三。}@
%{ 五年正月初一，达观昙颖禅师圆寂。他出生于钱塘丘氏。十三岁依止龙兴寺出家，僧相俊秀不凡。他博览群书，无所不观，写文章也多是超凡脱俗的语言。十八九岁游历京城，当时欧阳文忠公在京城，昙颖认识他，两人一起游玩，十分快乐。他最初拜访大阳明安禅师，问洞山禅师特设偏正君臣，其意究竟是何事。安禅师说：“父母未生时事。”昙颖又问：“如何体悟？”安禅师说：“夜半正明天晓不露。”昙颖茫然地离开。后来他来到石门，拜访聪禅师，阐明安禅师的言论，问道：“老师您怎么理解？”聪禅师说：“大阳明说得没错，但他的口门太窄，满口说，还没有说完。老僧则不那样。”昙颖问：“如何是父母未生事？”聪禅师说：“粪墼子。”昙颖又问：“如何是夜半正明天晓不露？”聪禅师说：“牡丹丛下睡猫儿。”昙颖越发疑惑，每天都追问，却始终没有得到益处。他暗自发誓：“我要用生命去探究它，不明白就绝不出山。”有一天，聪禅师看到有人在做普请，问道：“今天运薪吗？”昙颖说：“是的，在运薪。”聪禅师说：“云门禅师曾经问过：‘人搬柴，柴搬人，如何会？’”昙颖答不上来。聪禅师于是拄着拐杖坐在座位上笑着说：“这件事就像人学写字，点画可以模仿的，就写得好，模仿不好的就写得差。为什么呢？因为没有忘记法啊。如果执着于法，就会自己给自己断断续续。要做到笔忘手，手忘心，才能写好。”昙颖于是心领神会。过了很久，他说：“就像石头一样，执事本来就是迷，契理也不是悟。既然说契理，何谓非悟？”聪禅师说：“你用这句话当药语还是病语？”昙颖说：“是药语。”聪禅师呵斥道：“你竟然用病当药，这也行吗？”昙颖说：“事就像箱子有了盖子，理就像箭直直地指向目标，妙处难道还能再增加吗？却还把它当作病。这我确实不明白。”聪禅师说：“借用它的妙处去行走，也仅仅是明白事理而已。祖师的意旨，知识是无法达到的，何况是事理呢？所以世尊说：‘理障礙正知見，事障能續生死。’”昙颖恍然梦醒，说：“如何受用？”聪禅师说：“言语不离窠臼，怎么能摆脱盖子的束缚？”昙颖感叹道：“才一到嘴边，就落入了意念，都是死门，最终不是活路。”他辞别聪禅师，路过京城，住在驸马都尉李端愿的园子里。每天都向人问道。当时很多公卿大臣都来拜访他，听他讲道理。他随缘开悟。李端愿问：“地狱究竟是有还是无？”昙颖回答：“诸佛向无中说有，眼见空花。太尉向有中觅无，手执水月。可笑眼前看见牢狱却不躲避，心里却想着天堂想要去往那里。殊不知，喜怒哀乐都在心里，善恶都是由境所生。太尉只要明了自心，自然就没有疑惑。”李端愿问：“心如何明了？”昙颖回答：“善恶都不要思量。”李端愿又问：“不思量后，心归何处？”昙颖说：“请太尉先回府吧。”昙颖向东游历，最初住在舒州香炉峰。后来搬到润州，住在因圣太平之隐静明之雪窦寺。又迁到金山龙游寺。嘉祐四年除夕，昙颖派侍者拿着书信去拜别扬州刁景纯学士，说：“明天就要走了，没有时间见面了，多保重。”景纯打开书信，大吃一惊，说：“怎么办呢？”就回信告别。半夜，守门人报告说，扬州的快船就要靠岸了。昙颖高兴地让人敲鼓，登上法座，讲述自己出世以来的经历，感谢那些帮助他的人，并鼓励大家精进修行，不要懈怠。他说：“我的化缘就要结束了，就由贤明的监寺接替我，坐在下座上。”景纯看完信后，大众拥护着昙颖，走到上方。昙颖跏趺而坐，挥手示意大家站远一些。过了一会儿，他就圆寂了。他活了七十二岁，夏天活了五十三岁。}%
@{ (己亥)○歐陽脩宋祁。修唐書成○修又撰五代史七十四卷。將舊唐史所載釋道之事。並皆刪去。惜哉。}@
%{ (己亥年) 欧阳修和宋祁完成了唐书的修撰。欧阳修又撰写了五代史七十四卷，将旧唐史中记载的有关佛教道教的事情都删掉了。真是可惜啊。}%

@{ (庚子)○六月丞相曾公亮進新修唐書二百五十卷。}@
%{ (庚子年) 六月，丞相曾公亮进献新修的唐书两百五十卷。}%

@{ (三十七)天衣義懷禪師。生陳氏。溫州樂清人。世以漁為業。母夢星隕于屋除而光照戶。遂娠。及生尤多奇。兒稚坐父船尾。漁得魚付懷。懷不忍串之。私投江中。父怒笞詬。甘甜之(不以介意。長游京師。依景德寺試經得度)時有言法華者。不測人也。行市中拊懷背曰臨濟德山去。初謁金鑾善禪師不契。後謁葉縣省公。又不契東遊洞庭翠峯。懷當營炊自汲㵎折檐悟旨。顯公印可以為奇。辭去久無耗。有僧自淮上來曰。懷出世鐵佛矣。顯使誦提唱之語。譬如雁過長空影沈寒水。雁無遺踪之意水無留影之心。顯激賞以為類己。先使慰撫之。乃敢通門人之禮。諸方服其精識。自鐵佛至天衣。五遷法席。皆荒涼處。懷至必幻出樓觀。晚以疾居池州杉山菴。弟子智才住杭之佛日。迎歸家侍劑藥。才如姑胥未還。懷促其歸至門。而懷已別眾。才問。卯塔已畢。如何是畢竟事懷堅拳示之。遂倒臥推枕而化。世壽七十二坐四十六夏。葬佛日山。崇寧中勅諡振宗大師。}@
%{ 天衣义怀禅师，姓陈，温州乐清人。他们家以打渔为生。他母亲梦见一颗星星掉落在屋檐上，光照亮了屋子，于是怀上了他。他出生后，有很多奇特的事情。他小时候坐在父亲的船尾，父亲打鱼捉到鱼给他，他舍不得穿鱼，偷偷地把鱼扔到江里。他父亲生气地打骂他，他却毫不在意。长大后，他到京城游历，依附景德寺，参加考试，取得了出家资格。当时，有人说他精通法华经，是一个不可测的人物。他在街上走的时候，拍着他的背说：“临济德山去。”他最初拜访了金銮善禅师，没有契合。后来又拜访了叶县省公，还是没有契合。于是他东游洞庭翠峰。有一天，他在那里生火做饭，自己去打水，结果不小心撞到了屋檐，顿悟了禅理。显公认为他悟性奇特，就让他离开。他离开很久都没有消息。后来，一个和尚从淮河上游来，说：“义怀出世了，就像铁佛一样。”显公就让他背诵提唱禅语，说：“就像大雁飞过长空，影子沉入寒水，大雁没有留下踪迹的意思，水也没有留住影子的心。”显公非常欣赏，认为义怀和他很像，就先派人去安慰他，然后才让他以门人的礼节拜见自己。各地的僧人佩服他的智慧和见识。从铁佛到天衣，他五次迁移法席，都是荒凉的地方。义怀到哪里，就会幻化出楼阁。晚年，他因病住在池州杉山庵。他的弟子智才住在杭州的佛日寺，把他迎回家，侍奉他吃药。智才像姑苏人一样还没有回来，义怀就催促他回家，一直到了家门口。这时，义怀已经和大家告别了。智才问他：“卯塔已经完成了，什么是最终的事情？”义怀握紧拳头，向他示意。然后，义怀就倒在床上，枕着枕头，圆寂了。他活了七十二岁，坐禅四十六个夏天。他葬在佛日山。崇宁年间，朝廷赐谥号为“振宗大师”。}%

@{ (三十八癸辰)三月廿八日帝崩○歐陽文忠公昔官洛中。一日遊嵩山。却去僕吏放意而往。至一山寺。入門脩竹滿軒。公休於殿陛。旁有老僧。閱經自若。與語不甚願答。公心異之。曰道人住山久如。曰甚久也。又問。誦何經。曰法華經。公曰。古之高僧臨生死之際。類皆談笑脫去。何道致之耶。對曰。定慧力耳。又問。今乃寂寥無有何哉。老僧笑曰。古之人念念在定慧。臨終安得亂。今之人念念在散亂。臨終安得定。文忠大驚。不自知膝之屈也。謝希深甞作文記其事。林間。}@
%{ (癸辰年) 三月二十八日，皇帝驾崩。欧阳文忠公以前在洛阳做官，有一天去嵩山游玩。他辞别了仆人，独自一人前往。他来到一座山寺，走进寺门，修竹满院。他在殿堂的台阶上休息。旁边有一位老僧，在看经书，神情自若。欧阳文忠公和他说话，他不太愿意回答。欧阳文忠公感到奇怪，就问：“道人住在这里多久了？”老僧说：“很久了。”欧阳文忠公又问：“您在诵读什么经书？”老僧说：“法华经。”欧阳文忠公说：“古代的高僧在临终的时候，大多都谈笑风生，轻松自在地离开，这都是什么原因呢？”老僧回答说：“都是因为定慧力啊。”欧阳文忠公又问：“现在您这里寂静无为，有什么感悟吗？”老僧笑着说：“古代的人念念不忘定慧，临终的时候怎么会乱呢？现在的人念念不忘散乱，临终的时候怎么会定呢？”欧阳文忠公大吃一惊，不知不觉地跪了下来。谢希深曾经写文章记述了这件事。}%

@{ (三十九)比京天鉢寺重元禪師。出青州千乘縣孫氏。法嗣天衣。文潞公彥博出相鎮魏府。請住本寺。是夏別公示寂。茶毘烟到成舍利。公執瓶禱之。烟入。舍利填瓶。公乃竭志內典焉。}@
%{ 北京天钵寺重元禅师，是青州千乘县孙氏子弟。他是天衣禅师的法嗣。文潞公彦博出任魏府相公，邀请他住持本寺。那年夏天，彦博公圆寂了。焚化遗体的时候，烟火升起，形成了舍利。重元禅师手持瓶子，向遗体祈祷。烟火进入瓶子，舍利填满了瓶子。重元禅师从此更加精进地学习佛法。}%

@{ (四十甲辰)改治平。英宗署(太祖孫濮安懿王名讓之子。初名宗實。仁宗無子。立為皇子。賜名曙。韓琦司馬光定策立之。三十三歲即位。三十七歲崩在位四年)。}@
%{ (甲辰年) 改元治平。英宗即位。(英宗是太祖孙濮安懿王名叫让的儿子，最初名叫宗实。仁宗没有儿子，就立他为皇子，赐名曙。韩琦和司马光定策拥立他。他三十三岁即位，三十七岁驾崩，在位四年。) }%

@{ (四十一)雲峯文悅禪師南昌人。生於徐氏。七歲剃髮於龍興寺。短小粹美。有精識。年十九策杖遊江淮。至筠州大愚。見屋老僧殘荒涼如傳舍。芝自提笠。日走市井。暮歸閉關。高枕悅無留意焉。欲裝包發去。將行而雨雨止。芝陞座。曰大家相聚喫莖虀。喚作一莖虀入地獄如箭射。下座。無他語。悅大駭。夜造丈室。芝曰。來何所求。曰求佛心法。芝曰。法輪不轉食輪先轉。後生趁有色力。何不為眾乞食。我忍飢不暇。暇為女說法乎。悅不違。即請行。及還移住西山翠岩。悅又往依之。夜詣丈室。芝曰。又欲求佛心法乎。女不念乍住屋壁疎漏。又寒雪。我日夜望女來為眾營炭。我忍寒不能。能為女說法乎。悅又不敢違。入城化炭還。時維那缺。悅夜造丈室。芝曰。佛法不怕爛却堂司一職今以煩女。悅不得語而出。明日鳴犍椎堅請。悅有難色。拜起欲棄去。業已勤勞久因中止。然恨芝不去心。地坐後架。架下東破桶。盆自架而墮。忽開悟。頓見芝從前用處。走搭伽梨上寢堂。芝迎笑曰。維那且喜大事了畢。悅再拜汗下。不及吐一詞而去。服勤八年而芝歿。東游三吳。所至叢林改觀。雪竇顯禪師尤敬畏之。每集眾茶橫。設特榻示禮異之。南昌移文請住翠峯。又遷雲峯嘉祐七年七月八日陞座。辭眾說偈曰。住世六十六年。為僧五十九夏。禪流若問旨歸。鼻孔大頭向下。遂泊然而化。闍維得五色舍利。塔於禹溪之北(余如傳燈)。}@
%{ 云峰文悦禅师，南昌人，姓徐。他七岁就在龙兴寺剃度出家，身材矮小，容貌清秀，很有智慧。十九岁的时候，他拿着禅杖游历江淮地区。他来到筠州大愚寺，看见一位老僧住在一个破败的房子里，就像客栈一样。老僧自己提着笠帽，每天都去街上化缘，晚上回来就闭关，枕着高枕，文悦毫不在意。文悦想要收拾行李离开。正要走的时候，天上下雨，雨停了，老僧就登上讲台，说：“大家聚在一起吃茎虀，叫做一茎虀入地狱，就像箭一样射进去。”说完就下台了，没有再说其他话。文悦大吃一惊，晚上就到老僧的禅房里拜访他。老僧问他：“你来这里是为了什么？”文悦说：“想求佛法。”老僧说：“法轮不转，食轮先转。年轻人趁着有体力，为什么不为大众化缘呢？我忍饥挨饿都来不及，哪有时间给你讲法呢？”文悦没有违背他的意思，就出去化缘了。回来后，文悦搬到西山翠岩寺住。他又去拜访老僧。晚上，他来到老僧的禅房。老僧问他：“你又想求佛法吗？你不觉得你住的房子墙壁破损，又冷又下雪吗？我日夜盼着你来为大众生火取暖，我忍受寒冷都做不到，怎么能给你讲法呢？”文悦又不敢违背他的意思，就进城去化炭回来了。当时，寺里的维那职位空缺了。文悦晚上又来到老僧的禅房。老僧说：“佛法不怕烂掉，堂司的职位现在就麻烦你了。”文悦没有说话就出去了。第二天，寺里敲响了犍椎，坚持请文悦担任维那。文悦面露难色，拜了拜，想要离开。他已经辛劳很久了，因为这件事就停下来了。但是，他还是恨老僧不让他离开。他坐在后架上，架下有一个破桶，桶里的盆从架子上掉下来了。他突然开悟了，顿时明白了老僧以前的行为。他跑到搭伽梨上，到寝堂里去。老僧笑着迎接他说：“维那，恭喜你，大事已经完成了。”文悦再次拜倒，汗流浃背，来不及说一句话就离开了。他服侍老僧八年，老僧圆寂了。文悦东游三吴，所到之处，丛林都焕然一新。雪窦显禅师对他非常敬畏，每次集众喝茶的时候，都会为他准备一张特殊的坐垫，以示礼仪的不同。南昌地方政府发文邀请他住持翠峰寺。后来，他又迁到云峰寺。嘉祐七年七月八日，他登上讲台，辞别大众，说了一首偈语：“住世六十六年，为僧五十九夏。禅流若问旨归，鼻孔大头向下。”说完，他就安详地圆寂了。焚化遗体的时候，得到了五色舍利。他的塔建在禹溪的北边(余如传灯)。}%

@{ (丙午)(三月彗現西方。庚申晨見于室。本大如月。長七尺許。丁巳昏見于昴。如太白。長丈有五尺。壬午孛于畢。如月。至五日。沒次年正月上崩于福寧殿矣)。}@
%{ (丙午年) (三月彗星出现在西方。庚申日早晨在屋里看见它，它像月亮一样大，长七尺左右。丁巳日黄昏在昴宿看见它，像太白星一样，长一丈五尺。壬午日彗星出现在毕宿，像月亮一样，到第五天就消失了。第二年正月初，皇帝在福宁殿驾崩了。) }%

@{ (四十二丁未)詔民間私造寺院屋宇及三十間者。可賜額曰壽聖悉存之。}@
%{ (丁未年) 皇帝下诏，民间私自建造寺院，房屋超过三十间者，可以赐额为“寿圣悉存”。}%

@{ 大教東被一千年矣。}@
%{ 佛教传入中国已经一千多年了。}%

@{ 佛祖歷代通載卷第十八}@
%{ 佛祖历代通载卷第十八}% 
