@{佛祖歷代通載卷第二十一}@
%{佛祖历代通载卷第二十一}%

@{嘉興路大中祥符禪寺住持華亭念常集}@
%{嘉兴路大中祥符禅寺住持华亭念常集}%

@{大元}@
%{大元}%

@{(一乙丑)太祖應天啟運聖武皇帝。是年征西夏。明年大會于斡難河。建九游之白旗。共上尊號曰。}@
%{(一乙丑)太祖应天启运圣武皇帝。这一年征讨西夏。第二年在斡难河举行大会。建立九游的白旗。大家一起尊称他为：}%

@{成吉思皇帝。都和林觀夫}@
%{成吉思皇帝。都和林观夫}%

@{聖人出世。威靈氣焰。自天佑之。膺命立極。超今邁古。且以鳳凰在殼。渥洼墮地。猶自絕類離倫。矧我}@
%{圣人出世。威灵气势。自有天佑护持。应天命而登极。超越今古。况且凤凰在壳、渥洼堕地，尚且与众不同，何况我}%

@{太祖皇帝。處九五飛龍之位乎。故其丕祚鴻休。與天地相為終始也。}@
%{太祖皇帝。处九五飞龙之位呢？所以他的基业宏伟，功绩卓著，与天地同存共亡。}%

@{(丙寅)西夏拓跋失都兒忽乾順小子仁友之子乃仁宗姪也。是年五月立。在位六年。}@
%{(丙寅)西夏拓跋失都儿忽乾顺小子仁友之子，是仁宗的侄子。这一年五月即位。在位六年。}%

@{(丁卯)宋吳曦僭位於蜀。凡三十八日而安丙誅之。}@
%{(丁卯)宋吴曦僭位于蜀。只做了三十八天就被安丙诛杀了。}%

@{(戊辰)宋改嘉定○瑞像計二千二百年矣。}@
%{(戊辰)宋改年号为嘉定。○佛像计算已经两千两百年了。}%

@{(己巳)金國東海侯立改年大安。名允濟。世宗第七子。章宗無嗣。群臣奉遺詔立之。後為紇石烈執中所弑。在位四年。}@
%{(己巳)金国東海侯立，改年号为大安。名叫允济。是世宗第七子。章宗没有继承人。群臣奉遗诏立他为帝。后来被纥石烈执中所杀。在位四年。}%

@{(庚午)旃檀瑞像至金國。十二年十月。迎赴上京禁庭供養○罷試經科。}@
%{(庚午)旃檀瑞像来到金国。十二年十月。迎接到上京禁庭供养。○停止考试经科。}%

@{(辛未)大蒙古國號始建。}@
%{(辛未)大蒙古国号开始建立。}%

@{西夏神宗拓跋須蕃邸立。改年光定。夏人因大兵以金人不救。恨之遂叛。}@
%{西夏神宗拓跋须蕃邸立。改年号为光定。夏人因为大兵来犯而金国人不救。恨之，于是叛变。}%

@{(壬申)金改重慶大兵至燕京。}@
%{(壬申)金改年号为重庆。大兵来到燕京。}%

@{(癸酉)安南主李龍翰卒。子昊旵立。其國後為江南陳日照所有。而傳其子威晃。}@
%{(癸酉)安南主李龙翰去世。儿子昊旵即位。他的国家后来被江南陈日照所有。而传给了他的儿子威晃。}%

@{金國宣宗。名珣。章宗庶兄。執中弑東海王而迎立之。以東海至寧元年九月即位。改年貞祐。在位十二年○八月大兵攻燕京。}@
%{金国宣宗。名叫珣。是章宗的庶兄。执中杀了東海王而迎立他。以東海至寧元年九月即位。改年号为贞祐。在位十二年。○八月大兵攻打燕京。}%

@{(二)嘉定六年十二月八日。天竺北峯講師入寂。名宗印。字元實。生鹽官陳氏。年十五具戒。謁竹菴觀公明教觀之旨。凡諸祖格言。必誦滿千遍。資教空延居座首。嘗著宗極論。事理各立一性之旨。印設九難。宗極為之義負通守蘇玭觀不二門。以文雖簡而昧其說。印撮示機要。玭即領解。白帥座請居正覺。颶風飄蕩。僅存藏殿。印守死不去。風為之止。未久玭亦召還。要印偕行曰。盍西還相與弘贊。居東二十七年。至是復反浙右。貳上竺講止觀。深砭學者支離名相之病。圍座挾策。主者以得士為忌。玄隱雷峯毛氏菴。問道者沓至。杜氏建普光一區。具禮迎之。禪講並行。法道益盛。適德藏來請印曰。肆業之地思報久矣。歷遷超果圓通北禪。道德之譽既行。土木之績亦就。海空英辭靈山。舉以自代。詔可。學徒五百咸服其道。宿弊為之一革。寧宗聞名召對便殿。上說。錫號惠行法師。以營觀室行化吳中。至松江謂其徒曰。吾化緣畢此。乃右脇而化。}@
%{(二)嘉定六年十二月八日。天竺北峯講師圆寂。名叫宗印。字元实。出生于盐官陈氏。十五岁受具足戒。拜访竹菴观公明教观之旨。凡诸祖格言。必诵满千遍。资教空延居座首。曾经著《宗极论》。事理各立一性之旨。印设九难。宗极为之义负通守苏玭观不二门。以文虽简而昧其说。印撮示机要。玭即领解。白帅座请居正觉。飓风飘荡。仅存藏殿。印守死不去。风为之止。未久玭亦召还。要印偕行曰。盍西还相与弘赞。居东二十七年。至是复返浙右。再上竺讲止观。深砭学者支离名相之病。围座挟策。主者以得士为忌。玄隐雷峯毛氏菴。问道者沓至。杜氏建普光一区。具礼迎之。禅讲并行。法道益盛。适德藏来请印曰。肆业之地思报久矣。历迁超果圆通北禅。道德之誉既行。土木之绩亦就。海空英辞灵山。举以自代。诏可。学徒五百咸服其道。宿弊为之一革。宁宗闻名召对便殿。上说。锡号惠行法师。以营观室行化吴中。至松江谓其徒曰。吾化缘毕此。乃右脇而化。}%

@{(甲戌)金於四月遷汴。求與大國和親○錦帥張智以郡降。尋叛。自號遼西王。改年大安。討平之○克燕京。}@
%{(甲戌)金于四月迁汴。请求与大国和亲。○锦帅张智以郡降。寻叛。自号辽西王。改年号为大安。讨平之。○攻克燕京。}%

@{(乙亥)世祖生於八月○大兵破潼關。}@
%{(乙亥)世祖出生于八月。○大兵攻破潼关。}%

@{(丙子)二月日蝕○川東西地震○黍州山崩。}@
%{(丙子)二月日食。○四川东西地震。○黍州山崩。}%

@{(丁丑戊寅)金改興定。七月日食。金兵犯光州。李珏等禦之。漣水弓手李全自北歸。即李鐵鎗也。詔以為京東路總管。}@
%{(丁丑戊寅)金改年号为兴定。七月日食。金兵犯光州。李珏等人抵抗。漣水弓手李全从北方回来。就是李铁枪。诏命他为京东路总管。}%

@{(庚辰)禪宗聯燈錄成。}@
%{(庚辰)禅宗联灯录完成。}%

@{(辛巳)金國五月日食。}@
%{(辛巳)金国五月日食。}%

@{(壬午)大兵自回鶻征西夏。}@
%{(壬午)大兵从回鹘征讨西夏。}%

@{(癸未)西夏拓跋德仁。是年九月立。改年乾定。}@
%{(癸未)西夏拓跋德仁。这一年九月即位。改年号为乾定。}%

@{金國改元光。九月日食○宋行經界田糧。}@
%{金国改年号为光。九月日食。○宋进行经界田粮。}%

@{(乙酉)宋理宗盷立。改寶慶元年。初名與。莒榮王希瓐之子。太祖十世孫也。寧宗子多而不育。鞠宗室子詢。立為太子。薨。初皇從弟沂靖惠王柄無子。甞以宗室子。賜名貴和。為之後。及失太子詢。遂立貴和為皇子。賜名竑。封濟國公竑惠而輕。甞疾史彌遠專權。謂異日不可容。彌遠聞而惡之。故陰為之計。與莒幼不好。弄群兒聚嬉輒獨登高坐不動。長上指以語兒曰。汝曹不効此人。恰一大王相似。群兒每羅拜其下。遂有趙大王之號。彌遠物色得之。甞取應得舉矣。特旨補官。竑既為寧宗子。遂以與莒為沂王。後賜名貴誠。除邵州防禦使。寧宗大漸。乃白中宮。以貴誠為皇子。改名盷宣遺詔即位。進竑為濟陽郡王。出判寧國府。恭聖楊后聽政。事定然後徹簾。壽六十一。}@
%{(乙酉)宋理宗盷立。改年号为宝庆元年。初名与。莒荣王希瓐之子。是太祖十世孙。宁宗儿子很多，但都不育。于是抚养宗室子詢。立为太子。薨。初皇从弟沂靖惠王柄无子。曾经以宗室子。赐名贵和。为之后。及失太子詢。遂立贵和为皇子。赐名竑。封济国公。竑惠而轻。曾经疾恶史弥远专权。谓异日不可容。弥远闻而恶之。故阴为之计。与莒幼年不好。玩耍一群孩子聚在一起嬉戏，他总是独自登上高处坐着不动。长辈指着他说给孩子们听。汝曹不效此人。恰一大王相似。孩子们每每向他跪拜。遂有赵大王之号。弥远物色得之。曾经取应得举矣。特旨补官。竑既为宁宗子。遂以与莒为沂王。后来赐名贵诚。除邵州防御使。宁宗大渐。乃白中宫。以贵诚为皇子。改名盷。宣遗诏即位。进竑为济阳郡王。出判宁国府。恭圣杨后听政。事定之后才撤帘。寿六十一。}%
@{金國改正大名守緒。宣宗第三子。性寬仁和。嗜書博學。是年立。至癸巳年歸德府絕糧。六月奔蔡。八月南北兵夾攻。甲午正月禪位於後主麟。閉閣自經國亡。}@
%{金国改元为“大名守绪”，是宣宗的第三个儿子，性格宽厚仁慈，喜欢读书，学识渊博。这一年他登基。到了癸巳年，归德府粮草断绝，六月逃到蔡州。八月，南北两路军队夹击金国。甲午年正月，金宣宗禅位于后主完颜麟，他闭门自尽，金国灭亡。}%

@{ (丙戌)西夏拓跋德仁七月卒。次清平郡王立。在位一年。}@
%{丙戌年，西夏拓跋德仁七月去世，他的弟弟清平郡王继位，在位一年。}%

@{ (丁亥)太祖以丙戌春至西夏。一歲盡克其城。是年十月廿七滅夏上年六十矣。西夏凡一十二主。始繼遷以太平興國壬午起兵夏臺。訖今寶慶丁亥國滅。共二百四十六年。元昊於景祐甲戌自剏偽朔僭帝號者。一百九十四年。}@
%{丁亥年，宋太祖在丙戌年春天攻打西夏，一年之内攻克了西夏所有的城池，这一年十月二十七日，西夏灭亡，宋太祖当时已经六十岁了。西夏一共经历了十二位君主，从继迁在太平兴国壬午年起兵建立西夏，到现在的宝庆丁亥年灭亡，一共持续了二百四十六年。元昊在景祐甲戌年自立为皇帝，僭称帝号，一共持续了一百九十四年。}%

@{ (戊子)宋改紹定元年。}@
%{戊子年，宋朝改元为绍定元年。}%

@{ (辛卯)太宗皇帝即位。}@
%{辛卯年，宋太宗皇帝即位。}%

@{ (壬辰)太祖次四子統王師破汴。金主遷蔡。金臣崔立降。大朝遣使過宋。議夾攻金。}@
%{壬辰年，宋太祖的第四个儿子统帅军队攻破汴京，金主迁往蔡州。金国大臣崔立投降。宋朝派遣使者到宋朝，商议夹击金国。}%

@{ (癸巳)金改天興。}@
%{癸巳年，金国改元为天兴。}%

@{ (甲午)宋改端平元年○滅金。右金九主一百二十三年。}@
%{甲午年，宋朝改元为端平元年，灭亡了金国。金国一共经历了九位君主，持续了一百二十三年。}%

@{ (乙未)抄數中原戶計○宋天狗星墜淮安軍金棠縣。其聲如雷。三州之人皆聞之。及觀則為紅色碎石。或以為兵戈之兆○詔集議出度牒。收四介會子。}@
%{乙未年，统计中原地区的人口。宋朝的天狗星坠落在淮安军金棠县，声音如同雷鸣，三州的人都听到了。人们去看的时候，发现是红色的碎石，有人认为这是兵戈的征兆。宋朝下令召集大臣商议发放度牒，收缴四介会子。}%

@{ (丙申)分封諸王。上親總兵征回回國歸附○宋失四川。}@
%{丙申年，宋朝分封诸王。宋理宗亲自统领军队征讨回回国，回回国归附宋朝。宋朝失去了四川。}%

@{ (丁酉)宋改嘉熙。}@
%{丁酉年，宋朝改元为嘉熙。}%

@{ (己亥)詔諭高麗○宋十月虹見。}@
%{己亥年，宋朝下诏书告诫高丽。宋朝十月出现彩虹。}%

@{ (庚子)宋京師地震。白氣亘天。旱蝗。江浙福建旱都城大荒。飢者奪食於路。市中殺人以賣。日未晡路無行者。}@
%{庚子年，宋朝京城发生地震，白气直冲云霄。旱灾和蝗灾肆虐，江浙福建地区干旱，京城荒芜，饥民抢夺食物，城里有人杀人卖肉，太阳还没下山，路上就没有人行走。}%

@{ (辛丑)二月三日大赦天下○宋改淳祐。}@
%{辛丑年，二月三日，宋朝下令大赦天下。宋朝改元为淳祐。}%

@{ (丙午)定宗皇帝即位。}@
%{丙午年，宋定宗皇帝即位。}%

@{ (庚戌)大朝滅遼東高麗。}@
%{庚戌年，宋朝灭亡了辽东高丽。}%

@{ (三辛亥)憲宗皇帝即位。}@
%{三辛亥年，宋宪宗皇帝即位。}%

@{世尊示滅二千二百年矣。}@
%{释迦牟尼佛示寂已经两千二百多年了。}%

@{ (癸丑)宋改寶祐元年○大兵伐川蜀。}@
%{癸丑年，宋朝改元为宝祐元年。宋朝军队攻打四川。}%

@{ (四丙辰丁巳)抄數遼東戶計○宋撥官誥度牒。收換楮弊燬之。有元慶壽海雲大士遷化。名印簡。山西之嵐谷寧遠人。俗宋氏。微子之後。父慈善信服鄉里。里人稱為虛靜先生。母金源王氏。祖世奉佛不仕。師生於金之泰和壬戌十二月望。人品恢偉童幼神悟。七歲親授以孝經開宗明義章。乃曰。開者何宗。明者何義。親驚異。知非塵勞中人。携見傅戒顏公。顏欲觀其根氣。授以草菴歌。至壞與不壞主元在。師問曰。主在何處。顏曰。何主也。師曰。離壞不壞者。曰此客也。師曰。主聻顏。吟吟而已。乃得禮中觀沼公為師。八歲受三歸五八十善戒法。師方十一蒙豫王恩賜納具。有洪彥上座。問師曰。子今受大戒了。緣何作小僧。師曰。緣僧小故。戒說大也。試問上座戒老耶小耶。曰我身則老。語未終師大聲曰。休生分別。一日上座教僧去師背上拍一下。待回首乃竪指示之。僧如教拍師背。師便竪一指。僧回舉似上座。座奇之。師年十二。中觀聽師參問誨之曰。汝所欲者文字語言耳。向去皆止之。唯身心若枯木死灰。今時及盡。功用純熟悟解真實。大死一場。休有餘氣。到那時節。瞥然自肯方與吾相見。師受教習定。一日扶中觀行。觀曰。法燈禪師道看他家事忙。且道承誰力。汝作麼生會。師將中觀手一掣。觀曰。這野狐精。師曰。喏喏。觀曰。戒須別參。師年十三。時成吉思皇帝征伐天下。師在寧遠。於城陷之際。稠人中親面聖顏。俾師斂髻。師告曰。若從國儀則失僧相也。蒙旨如故。自此僧有不同俗民之異也。師年十八。天兵再下。太師國王領兵取嵐城。四眾逃難解散。師侍中觀如故。觀曰。吾迫桑榆。女方富有春秋。今此玉石俱焚。子宜逃生去。師泣曰。因果無差。死生有命。安可離師而求脫免乎。縱或得脫。亦非仁子之心也。老人察師誠確。囑師曰。子向去朔漠有大因緣。吾與子俱北渡矣。明日城降。有清樂元帥史公天澤義州元帥李公七哥者。見師氣宇非常。問曰。爾是何人。師曰。我沙門也。史曰。食肉否。師曰。何肉。史曰。人肉師曰。人非獸也。虎豹尚不相食。況人乎。史曰。今日兵刃之下。爾亦能不傷乎師曰。必仗其外護者。公喜甚。李帥問曰。爾既為僧。禪耶教耶。師曰。禪教乃僧之羽翼也。如國之用人。必須文武兼濟。李曰。然則必也從何而住。師曰。二俱不住。李曰。爾何人也。師曰。佛師。復曰。吾親教中觀。亦在於此。二公見師年幼無所畏懼應對不凡。即與住見中觀。二公聞中觀教誨諄諄。乃大喜曰。果然有是父有是子也。於是禮中觀為師。與師結為金石友。國王將中觀及師分撥直隷。成吉思皇帝載中觀于黃犢輕車。師親執御。日營採汲。經年至赤城。舍於郎中張公宅。使臣太速不花并麻賴。傅成吉思皇帝聖旨道與摩花理國王。爾使人來說底老長老小長老。實是告天的人。好與衣糧養活者教做頭兒。多收拾那般人在意。告天不揀阿誰。休欺負交達里罕行者。是時國王奉詔大加恩賜。延居興安香泉院。國王署中觀慈雲正覺大禪師。師寂照英悟大師。所需皆官給。小長老之名自此始。十九中觀將示寂。有羽客楊至慎求頌。老人俾執筆代書。偈曰。七十三年如掣電。臨行為君通一線。泥牛飛過海東來。天上人間尋不見。客曰。師幾時行。老人曰。三日後。時五月廿七日也。至六月初一。果無疾而寂。師哀毀過禮。闍維收頂骨舍利供養。建塔於府之西北隅。師罄所有為設齋。唯乞食看塔。一夜聞空中有聲召師名。師瞥然有省。乃遷入三峯道院。復聞人告曰。大事將成。行矣毋滯此。黎明策杖之燕。過松鋪值雨。宿于岩下。因擊火大悟。自捫面曰。今日始知眉橫鼻直。信道天下老和上不寐語。明日至景州見本無玄和上。問從何所來。師曰。雲收幽谷。曰何處去。師曰。月照長松。玄點首曰。孟八郎。便恁麼去也。師諾諾趨出。過洵州遇宿儒張子真。問上人何不安住。師曰。河裏無魚市上取。先是中觀臨終時。師問。中觀曰。某甲當依何人了此大事。觀囑曰。賀八十去。師既入燕。至大慶壽寺。乃省前讖。於是徑謁中和老人璋公。中和先一夕。夢一異僧策杖徑趨方丈踞師子座。既明謂知客曰。今日但有旦過。當令來見老僧。及晚師至引見。中和笑曰。此衲子乃夜來所夢者。師便問曰。某甲不來而來。作麼生相見。壽曰。參須實參。悟須實悟。莫打野榸。師曰。某甲因擊火迸散。乃知眉橫鼻直。壽曰。吾此處別。師曰。如何表信。壽曰。牙是一口骨。耳是兩邊皮。師曰。將謂別有。壽曰。錯。師喝曰。草賊大敗。壽休去日壽舉臨濟兩堂首座齊下喝。僧問濟。還有賓主也無。濟曰。賓主歷然汝作麼生會。師曰。打破秦時鏡。磨尖上古錐。龍飛霄漢外。何勞更下槌。壽曰。汝只得其機不得其用。師便掀禪床。壽曰。路途之樂。終未到家。師與一掌曰。精靈千載野狐魅。看破如今不直錢。壽打一拂子曰。汝只得其用不得其體。師進前曰。青山聳寒色。月照一溪雲。壽曰。汝只得其體不得其智。師曰。流水自西東。落花無向背。壽曰。汝雖善語言三昧。要且沒交涉。師竪起拳復拍一拍。當時丈室震動。壽曰。如是如是。師拂袖便出。明日命師掌書記。自此中和復以向上鉗槌差別關楗種種辯驗。師以無礙辯才應答皆契。其悟解精明度越前輩。壽一日謂師曰。汝今已到大安樂之地。宜善護持。吾有如來正法眼藏祖師涅槃妙心。密付於汝。母令湮沒。師掩耳而出。即以衣頌授師。頌曰。天地同根無異殊。家山何處不逢渠。吾今付與空王印。萬法光輝總一如。出世住興州仁智。歷遷洡陽之興國興安永慶以至大慶壽寺。皆太師國王及諸重臣之命。師於室中以四無依語勘學者。語具本傳。辛卯十一月受合罕皇帝宣賜。師稱心自在行。一日於廊下逢數僧。師問第一僧曰。那裏去。僧云。賞花去。師便打。問第二僧。那裏去。云禮佛去。師亦打。問第三僧。那裏去。云那裏去。師亦打。問第四僧。那裏去。僧無語。師亦打。問第五僧。那裏去。僧云。覓和上去。師云。覓他作麼。僧云。待打與一頓。師云。將什麼來打。僧云。不將棒來打。師連打四下云。這掠虛漢。眾皆走。師召云。諸上座。眾回首。師云。是什麼。乙未朝廷差札忽篤侍讀。選試經僧道。萬松長老嘆曰。自國朝革命之來。沙門久廢講席。看讀殊少。乃同禪教諸老宿請師董其事。師從容對曰。諸師當以斯激厲眾僧習應試經典。主上必有深意。我觀今日沙門。少護戒律。學不盡禮。身遠於道。故天龍亡衛而感朝廷勵其考試也。三寶加被必不辜聖詔。遂與華使相見之後。其處置法度悉從師議。廈里丞相以忽都護大官人言。問師曰。今奉聖旨。差官試經。識字者可為僧。不識字者。悉令歸俗。師曰。山僧不曾看經。一字不識。丞相曰。既不識字。如何做長老。師曰。方今大官人還識字也無。于時外鎮諸侯皆在。聞師之言皆大驚異。丞相復曰。必竟如何。師曰。若人了知此事通明佛法。應知世法即是佛法。道情豈異人情。古之人亦有起于負販者。立大功名于世載于史冊。千載之下凜然生氣。況今聖明天子在上。如日月之照臨。考試僧道如經童之舉。豈可以賢良方正同科國家。宜以興修萬善敬奉三寶。以奉上天永延國祚可也。我等沙門之用舍。何足道哉。丞相以是言告于大官人。乃從而奏聞。由是雖考試亦無退落者。蒙聖旨悉依太祖皇帝存濟。聽僧如故。丙申有司欲印識人臂。師力白于忽都護大官人曰。人非馬也。既皆歸服國朝。天下之大。四海之廣。縱復逃散。亦何所歸。豈可同畜獸而印識哉。由是印臂之法遂止。初孔聖之後。襲封衍聖公。元措者渡河。復曲阜廟林之祀。時公持東平嚴公書謁師。師以襲封事為言於大官人。師為其言曰。孔子善稽古典。以大中至正之道。三綱五常之禮性命禍福之原。君臣父子夫婦之道。治國齊家平天下。正心誠意之本。自孔子至此襲封衍聖公。凡五十一代。凡有國者使之襲承。祀事未嘗有缺。大官聞是言。乃大敬信。於是從師所言。命復襲其爵以繼其祀事。師復以顏孟相傳孔子之道。令其子孫不絕。及習周孔儒業者為言。亦皆獲免其差役之賦。使之服勤其教為國家之用。三十六丁酉正月。太祖皇帝二皇后。以光天鎮國大士號奉師。己亥冬師再起。復主大慶壽寺。壬寅護必烈大王請師赴帳下。問佛法大意。師初示以人天因果之教。次以種種法要。開其心地。王生信心求授菩提心戒。時秉忠書記為侍。郎劉太保也。復問。佛法中有安天下之法否。師曰。包含法界子育四生。其事大備於佛法境中。此四大洲。如大地中一微塵許。況一四海乎。若論社稷安危。在生民之休戚。休戚安危皆在乎政。亦在乎天。在天在人。皆不離心。而人不知天之與人。是其問別。法於何行。故分其天也人也。我釋迦氏之法。於廟堂之論。在王法正論品。理固昭然。非難非易。唯恐王不能盡行也。又宜求天下大賢碩儒。問以古今治亂興亡之事。當有所聞也。王又問。三教何教為尊。何法最勝。何人為上。師曰。諸聖之中吾佛最勝。諸法之中佛法最真。居人之中唯僧無詐。故三教中佛教居其上。古來之式也。由是太后遵祖皇聖旨。僧居上首。仙人不得在僧之前。王以珠襖金錦無縫大衣。奉以師禮。王固留師。師固辭。將別。王問。佛法此去如何受持。師曰。信心難生。善心難發。今已發生。務要護持。專一不忘。元受菩提。心戒不見。三寶有過。恒念百姓。不安善撫。綏明賞罰。執政無私。任賢納諫。一切時中。常行方便。皆佛法也。師既辭行。有一惡少年。肆言訕謗。以佛法不足信。王聞之。乃召其人。訓以大人之言復以刑法罪之。專使白師。師回啟曰。明鏡當臺妍醜自現。神鋒在掌賞罰無私。若以正念現前。邪見外魔殺之可矣。然王者當以仁恕存心乃可。王益敬焉。甲辰護必烈大王。以珠笠奉師。乙巳奉六皇后旨。於五臺為國祈福。丙午奉六皇后詔。師起至中途值風疾作。回奏。得旨還燕。丁未貴由皇帝即位。頒詔命師統僧。賜白金萬兩。師於昊天寺建大會為國祈福。太子合賴察請師入和林。延居太平與國禪寺。尊師之禮非常。辛亥蒙哥皇帝即位。頒降恩詔。顧遇優渥。命師復領天下僧事。蠲免差役。悉依舊制。丙辰正月奉聖旨。建會於昊天寺。初二日於會中忽患風恙。半身不舉。至夏初稍愈。是月旭威烈大王。差蒙古萬宣差。以金拄杖金縷袈裟段并令旨。奉師求法語。七月師會諸勤舊。抄所長物見數令主後事。丁巳夏說偈畢。師云。汝等少諠。吾欲偃息。侍僧急呼主事人至。師吉祥泊然而逝矣。即後四月初四日也。世壽五十有六。荼毘獲舍利無算。欽承。}@
%{丙辰年和丁巳年，统计辽东地区的人口。宋朝拨官诰度牒，收缴换楮弊，销毁它们。元庆寿海云大士圆寂，法名印简，山西岚谷宁远人，俗姓宋氏，是微子的后代。他的父亲慈善信服乡里，乡里人称他为虚静先生，母亲是金源王氏，祖上世代信奉佛教，不从仕。印简出生于金国泰和壬戌年十二月望日，人品恢宏，从小就神悟。七岁的时候，父亲亲自教他《孝经》的“开宗明义章”，印简问：“开者何宗，明者何义？”父亲很惊讶，知道他不是尘世中人，便带着他去见傅戒颜公。颜公想看看他的根性，就教他唱《草庵歌》，唱到“至坏与不坏主元在”的时候，印简问：“主在何处？”颜公说：“何主也？”印简说：“离坏不坏者。”颜公说：“此客也。”印简说：“主聻颜。”他只是默默地吟诵着，后来就拜中观沼公为师。八岁的时候，他受了三归五戒和八十善戒法。印简十一岁的时候，蒙豫王的恩赐，得到一套僧具。有一位洪彦上座问印简：“你已经受了大戒了，为什么还做小和尚？”印简说：“因为僧人小，所以戒律才说大。试问上座，戒律是老还是小？”洪彦说：“我身体是老了。”话还没说完，印简就大声说：“休生分别。”有一天，上座教僧人去拍印简的背一下，然后回头指向他。僧人按照上座的吩咐去拍印简的背，印简就竖起一根手指。僧人回来告诉上座，上座很奇怪。印简十二岁的时候，中观听印简参问，就开导他说：“你所求的是文字语言而已，向过去都是止住它。唯身心如枯木死灰，现在时间到了，功用纯熟，悟解真实，大死一场，休有余气。到那个时候，瞥然自肯，才与我相见。”印简受教习定，有一天扶着中观行走，中观说：“法灯禅师道看他家事忙，且道承谁力？汝作麼生会？”印简把中观的手一拉，中观说：“这野狐精。”印简说：“喏喏。”中观说：“戒须别参。”印简十三岁的时候，成吉思汗征伐天下，印简在宁远，城池陷落的时候，在人群中亲眼见到了成吉思汗，成吉思汗让印简剃掉头发，印简说：“如果按照国法，就会失去僧人的相貌了。”成吉思汗就准许他保持原样。从此，僧人有了不同于俗民的特征。印简十八岁的时候，天兵再次攻打宁远，太师国王带领军队攻打岚城，四众逃难，解散了。印简仍然侍奉中观，中观说：“我年老将至，你正值壮年，现在玉石俱焚，你应该逃生去。”印简哭着说：“因果无差，死生有命，怎么能离开师父而求得免脱呢？即使侥幸逃脱，也不是仁子的心肠啊。”中观看到印简真诚可靠，就嘱咐他说：“你将来要去朔漠，有很大的因缘，我和你一起去北渡吧。”第二天，城池被攻破，清乐元帅史公天泽和义州元帅李公七哥看到了印简，发现他的气宇非凡，就问：“你是何人？”印简说：“我是沙门。”史公说：“你吃肉吗？”印简说：“什么肉？”史公说：“人肉。”印简说：“人不是兽类，虎豹尚且不相食，何况人呢？”史公说：“今天兵刃之下，你也能不受伤害吗？”印简说：“一定要依靠外护。”史公很高兴。李公问：“你既然是僧人，是禅宗还是教宗？”印简说：“禅宗和教宗是僧人的羽翼，就像国家用人一样，必须文武兼济。”李公说：“那么你一定要住在哪里？”印简说：“二俱不住。”李公说：“你是何人？”印简说：“佛师。”又说：“我亲教中观，也在此。”两位元帅看到印简年纪轻轻，无所畏惧，应对不凡，就带着他去见中观。两位元帅听了中观谆谆教诲，都很高兴，说：“果然有这样的父亲就有这样的儿子啊。”于是，他们向中观行礼，并与印简结为金石之交。国王将中观和印简分拨到直隶。成吉思汗将中观乘坐黄犊轻车，印简亲自执掌御驾，日夜操劳，采汲水源，经过一年到达赤城，住在郎中张公的宅子里。使臣太速不花和麻赖传达成吉思汗的圣旨给摩花理国王，说：“你派人来说的那位老长老和小长老，确实是告天的人，要好好地供给他们衣食，教他们做头儿，多留意那些人，告天不拣谁，不要欺负交达里罕行者。”当时，国王奉旨，大加恩赐，让印简住进兴安香泉院，国王封中观为慈云正觉大禅师，印简为寂照英悟大师，所需的一切都由官府供给。小长老的称呼从此开始。印简十九岁的时候，中观将要圆寂，有一位羽客杨至慎求颂，中观让印简代笔写下偈语：七十三年如掣电，临行为君通一線。泥牛飞过海东来，天上人间寻不见。杨至慎问：“师父什么时候圆寂？”中观说：“三天后。”当时是五月二十七日，到了六月初一，中观果然无疾而终。印简悲痛欲绝，按照礼仪为他办丧事，火化后收取了顶骨舍利，供养起来，并在府的西北角建造了一座塔。印简倾尽所有为他设斋，只靠乞食来维持生活，守着塔。有一天晚上，他听到空中有声音呼唤他的名字，印简恍然大悟，就搬进了三峰道院。后来又听到有人说：“大事将成，快走吧，不要留在这里。”第二天早晨，印简拄着拐杖去燕京，路过松铺，遇到下雨，就住在岩石下面。他因为生火而大悟，自己摸着自己的脸说：“今天才知道眉毛横着鼻子直着，信道天下老和尚不寐语。”第二天，印简到景州，见到了本无玄和尚，本无玄问他从哪里来，印简说：“云收幽谷。”本无玄又问他要去哪里，印简说：“月照长松。”本无玄点了点头说：“孟八郎，就那么去吧。”印简答应着，就快步走了出去。路过洵州，遇到了老儒生张子真，张子真问：“上人为什么不安住？”印简说：“河里没有鱼，到市场上买吧。”先前中观临终的时候，印简问他：“我应该依靠谁来完成这件事？”中观嘱咐他说：“去贺八十那里。”印简到了燕京，来到大庆寿寺，就想起以前的预兆。于是，他就直接拜访了中和老人璋公。中和老人前一天晚上梦到一位奇怪的僧人，拄着拐杖，径直走到方丈室，坐在狮子座上。第二天早上，中和老人就告诉知客：“今天只要有僧人到来，就让他来见我。”晚上，印简来了，中和老人笑着说：“这个僧人就是我昨晚梦到的。”印简就问：“我不来而来，怎么相见？”中和老人说：“参须实参，悟须实悟，莫打野榸。”印简说：“我因为生火迸散，才知道眉毛横着鼻子直着。”中和老人说：“我这里别了。”印简说：“怎么表信？”中和老人说：“牙是一口骨，耳是两边皮。”印简说：“难道还有别的？”中和老人说：“错。”印简喝道：“草贼大败。”中和老人说：“休去。”那天，中和老人举起临济两堂首座一起喝道。僧人问临济：“还有宾主吗？”临济说：“宾主历然，汝作麼生会？”印简说：“打破秦时镜，磨尖上古锥，龙飞霄汉外，何劳更下槌。”中和老人说：“你只得其机不得其用。”印简就掀翻了禅床。中和老人说：“路途之乐，终未到家。”印简给了他一掌，说：“精靈千載野狐魅，看破如今不直钱。”中和老人打了一拂子，说：“你只得其用不得其体。”印简上前说：“青山聳寒色，月照一溪雲。”中和老人说：“你只得其体不得其智。”印简说：“流水自西東，落花無向背。”中和老人说：“你虽然善于语言三昧，但终究没有交涉。”印简竖起拳头，又拍了一下，当时丈室震动。中和老人说：“如是如是。”印简拂袖而出。第二天，中和老人让印简掌管书记。从此，中和老人又用向上钳槌、差别关楗等种种辩论，印简以无碍辩才应答，都契合。他的悟解精明，超过了前辈。中和老人有一天对印简说：“你现在已经到了大安乐之地，应该好好地维护它。我有如来正法眼藏祖师涅槃妙心，秘密传授给你，不要让它湮没。”印简掩耳而出，中和老人就用衣颂授予印简，颂曰：天地同根无异殊，家山何处不逢渠。吾今付與空王印，萬法光輝總一如。印简出世后，住在兴州仁智，后来迁到洡阳的兴国、兴安、永庆，最后来到大庆寿寺，都是太师国王和诸位重臣的命令。印简在房间里用四无依语勘察学人，详细内容见他的传记。辛卯年十一月，印简受到合罕皇帝的宣赐，他称心自在，随心所欲地行走。有一天，他在廊下遇到几个僧人，印简问第一个僧人：“你去哪里？”僧人说：“去赏花。”印简就打了他。又问第二个僧人：“你去哪里？”僧人说：“去礼佛。”印简也打了他。又问第三个僧人：“你去哪里？”僧人说：“去哪里？”印简也打了他。又问第四个僧人：“你去哪里？”僧人没有说话，印简也打了他。又问第五个僧人：“你去哪里？”僧人说：“去找和上。”印简说：“找他干什么？”僧人说：“等他打我一顿。”印简说：“用什么来打？”僧人说：“不用棒子打。”印简连打了他四下，说：“这掠虚汉。”大家就都跑了。印简喊他们：“诸上座！”大家回头，印简说：“是什么？”乙未年，朝廷派遣札忽篤侍读，选拔经僧和道士。万松长老感叹说：“自从国朝革命以来，沙门很久没有讲经说法了，阅读也少，就和禅宗和教宗的各位老宿一起请印简主持这件事。印简从容地回答说：“各位师父应该以此激励僧人学习应试经典，主上一定有深意。我观察今天僧人，很少护持戒律，学业不精，礼仪不周，远离正道，所以天龙亡卫，感动了朝廷，让他们努力学习考试。三宝加被，一定不会辜负圣旨。”于是，他与华使相见后，处理事务的规章制度都按照印简的意见。厦里丞相以忽都护大官人言，问印简说：“现在奉旨，派遣官员考经，识字的可以做僧人，不识字的，都让他们还俗。”印简说：“山僧没有看过经书，一个字也不认识。”丞相说：“既然不识字，怎么当长老？”印简说：“现在大官人还识字吗？”当时，外镇诸侯都在场，听到印简的话，都很惊讶。丞相又说：“到底怎么办？”印简说：“如果人明白了这件事，通明佛法，应该知道世法就是佛法，道情岂异人情？古人也有出身于负贩者，建立了功名，载入史册，千载之下，凛然生威，何况现在圣明天子在上，如同日月之照临，考试僧道如同经童之举，怎么能用贤良方正的标准来考核国家？应该以兴修万善，敬奉三宝，来奉上天，永延国祚。我们沙门的使用与废弃，何足道哉？”丞相拿着这句话去告诉大官人，大官人就同意了，并奏闻朝廷。因此，虽然有考试，但也没有人被淘汰。蒙受圣旨，都按照太祖皇帝的存济，听僧如故。丙申年，有司想要在人的手臂上印上}%@{護必烈大王令旨。建塔於大慶壽寺之側。諡佛日圓明大師。望臨濟為十六世。}@
%{忽必烈大王发布命令，在庆寿寺旁边建造宝塔，追谥佛日圆明大师，并希望临济法脉传承至十六世。}%

@{ (戊午)詔釋道辯析化胡經○上大駕南征。}@
%{戊午年，朝廷下诏命令释道辩分析化胡经，皇帝亲率大军南征。}%

@{ (己未)九月大兵自滸黃州渡江征宋。歲貢而退(上崩于釣魚山)。}@
%{己未年九月，大军从湖北黄州渡过长江征讨南宋，最终以宋朝岁贡而退兵(皇帝在钓鱼山崩逝) 。}%

@{宋改開慶元年。}@
%{南宋改元为开庆元年。}%

@{ (五庚申)大元世祖聖德神功文武皇帝即位。尊臨寶扆統御寰區。四海混同萬邦入貢。建立制度條理紀綱。為子孫萬世成法。寬仁愛人深信因果。不言自信。不化自行。聖君之德。蕩蕩乎民無能名焉。}@
%{五庚申年，大元世祖圣德神功文武皇帝即位，登上宝座，统御天下，四海归一，万邦进贡。建立制度，制定条理纲纪，为子孙万世立下法度。他宽仁爱民，深信因果，不言而信，不化而行。圣君的德行，浩荡无边，百姓无能名之。}%

@{宋改景定元年○大朝遣郝經通好○五月十九。}@
%{南宋改元为景定元年，大元朝廷派遣郝经前往南宋通好，五月十九日。}%

@{建元中統二十七日大赦普度僧尼。}@
%{中统二十七年，下令大赦天下，普度僧尼。}%

@{ (辛酉)行中統鈔法平章王以道奏。}@
%{辛酉年，中统钞法平章王以道奏事。}%

@{ (癸亥)制開平府號上都○宋買公田始自浙。}@
%{癸亥年，设立开平府，称为上都，南宋开始从浙江购买公田。}%

@{ (甲子六六)至元元年。城燕建都。八月十六改元。大赦天下。設會度僧詔請。}@
%{甲子年(公元1264年) ，至元元年，在燕京修筑城墙，定都燕京。八月十六日改元，大赦天下，设立会度僧，下诏请僧。}%

@{國師扮彌達癹思八登座。授祕密戒○是年八月拜光祿大夫太保。參領中書省事制。}@
%{国师八思巴登座，授予密宗戒律。同年八月，被任命为光禄大夫、太保，参领中书省事。}%

@{ (六)長生天氣力裏皇帝聖旨。咨爾劉秉忠氣剛以直。學富而文。雖晦迹於空門。每潛心於聖道。朕居藩邸卿實賓僚。側聞高誼餘二十年。出從遐方幾數萬里。迨予嗣服須汝計安。不先正名何以壓眾。宜崇師位兼總政機。可特授光祿大夫太保參領中書省事。卿其勉輔朕躬率先乃屬。察朝夕之勤惰。審議論之是非。凡有施為並聽裁決。佇看成績別示寵章。准此。中統五年八月日。}@
%{长生天、气力里皇帝圣旨：咨尔刘秉忠，性刚直，学识渊博，文采斐然。虽然隐居空门，却始终潜心于圣道。朕居藩邸时，卿实为宾僚。侧闻卿高尚的品格已有二十余年，出使远方，行程数万里。如今我继位，需要你计安天下。不先确立你的名位，如何镇压群臣？应当尊崇你的师位，兼任总领政务。特授予你光禄大夫、太保，参领中书省事。卿当勉励辅佐朕躬，率先垂范。察其朝夕之勤惰，审其议论之是非。凡有所作为，皆听你裁决。期待你取得成就，再另行示以宠章。准此。中统五年八月日。}%

@{ (乙丑)宋改咸淳元年。度宗即位。初名孟𡹘。福王與芮之子。理宗之猶子也。理宗子多而不育。鞠孟𡹘於宮中。改名孜。又改名禥。立為皇子。封忠王。已而建儲。改名璿。}@
%{乙丑年，南宋改元为咸淳元年，度宗即位。度宗初名孟𡹘，是福王与芮之子，也是理宗的养子。理宗的儿子很多，但都没有生育，就把孟𡹘养在宫中，改名为孜，又改名为禥，立为皇子，封为忠王。后来被立为储君，又改名为璿。}%

@{ (丙寅)大教東被已一千二百年矣。}@
%{丙寅年，佛教传入东土已经一千二百年了。}%

@{ (戊辰)大兵圍襄陽。時呂文煥告急。宋遣高連范文虎赴援。大兵於要害處。連珠劄寨不得通○宋十月日食。}@
%{戊辰年，元军围攻襄阳。当时吕文焕告急，南宋派遣高连、范文虎前去救援。元军在要害处连珠般地扎营，使南宋军队无法通行。南宋十月发生日食。}%

@{ (己巳)帝師發思巴制蒙古字成。二月頒行天下。}@
%{己巳年，帝师八思巴制定的蒙古文字完成，二月颁行天下。}%

@{ (庚午)(宋之常州雞翼生距)立尚書六部○宋大旱○至元七年。詔請膽巴金剛上師。住持仁王寺。普度僧員。}@
%{庚午年，南宋常州鸡翼生距立尚书六部，南宋发生大旱。至元七年，下诏请胆巴金刚上师住持仁王寺，普度僧员。}%

@{ (七)大元帝師苾芻癹思巴說根本有部出家授近圓羯磨儀軌。親制序文曰。原夫贍部嘉運至四佛釋迦文如來遺教利見也。大元御世第五主憲天述道仁文義武。太光孝皇帝登極也。天資福惠諦信內乘。普使萬邦咸歸一化。雖敷天垂拱而至治無垠。眷支那弘道。而在躬不息。欲以自佛相承師資繼踵迄今不替。正戒儀軌為拳拳從善之行人俾一一恒持於淨戒精練三業堅守四儀。此寔聖皇匡正佛法之睿旨也。昔因善逝與人天眾普說聲聞上教一切有部別解脫經。依此採拾未得令得。律儀方便羯磨儀軌此乃聖光德師之總集也。始從天竺。次屆西番。爰有洞達五明法王大士薩思迦扮底達名稱普聞上足苾芻癹思巴乃吾門法主。大元帝師。道德恢隆行位叵測。授茲儀軌衍布中原。令通解三藏比丘住思觀演說正本。翻譯人善三國聲明辯才無礙。含伊畢國翰林丞旨彈壓孫傳。華文譯主生緣北庭都護府解二種音。法辭通辯。諸路釋門總統合台薩哩都通暨翰林學士安藏。總以諸國言詮。奉詔譯成儀式。序本帝師親製。繪為華迹以編陳。始末粗彰聊記歲月時庚午至元七年冬至後二日序。}@
%{大元帝师八思巴说，根本有部出家授近圆羯磨仪轨。他亲制序文说：原本，赡部洲的嘉运来到，是四佛释迦牟尼如来遗教的利益显现。大元御世第五主，宪天述道仁文义武，太光孝皇帝登极。他天生福慧，谛信内乘，普使万邦咸归一化。虽然敷天垂拱，至治无垠，眷顾支那弘扬佛法，而且亲身力行，不懈怠。想要以自佛相承师资，继踵至今，不曾间断。正戒仪轨是拳拳从善之行人的行为准则，使他们能够一一恒持于净戒，精练三业，坚守四仪。这确实是圣皇匡正佛法的睿旨。过去，因为善逝与人天众普说声闻上教一切有部别解脱经。依据此经，采拾未得令得，律仪方便羯磨仪轨，这是圣光德师的总集。最初从天竺而来，然后抵达西番。于是，有洞达五明法王大士萨思迦扮底达，名称普闻上足苾芻八思巴，他是我们法门的法主，大元帝师。他的道德恢宏，行迹不可测度。他授予此仪轨，衍布中原。令通解三藏的比丘住思观演说正本。翻译人善于三国语言，辩才无碍。含伊毕国翰林丞旨弹压孙传，华文译主生缘北庭都护府，精通两种音。法辞通辩。诸路释门总合台萨哩都通暨翰林学士安藏，总以诸国语言，奉诏译成仪式。序本是帝师亲制，绘制为华迹，编陈起来。始末大致彰显，聊记岁月，时庚午至元七年冬至后二日序。}%

@{ (辛未)大元國號十一月始建○興蒙古學校○宋大饑。}@
%{辛未年，大元国号在十一月正式建立，兴办蒙古学校，南宋发生大饥荒。}%
@{ (癸酉)詔諭呂文煥○二月大兵破樊城呂文煥以襄陽降。}@
%{ (癸酉年)皇帝下诏书告诫吕文焕，二月，大元军队攻破樊城，吕文焕带着襄阳投降。}%

@{ (甲戌)勅命伯顏丞相伐宋○三月宋主崩太子立四歲。}@
%{ (甲戌年)皇帝下令伯颜丞相率军征讨宋朝，三月，宋朝皇帝驾崩，太子继位，年仅四岁。}%

@{ (八)是年八月。故光祿大夫太保贈太傅儀同三司文貞劉公薨翰林學士嘉議大夫知制誥兼修國史王磐。奉勅譔神道碑銘并序。其文曰耕莘非求進之地。而伊尹阿衡。釣渭非巧宦之途太公同載。漢張良志從赤松。而高祖得之以輔成帝業。唐李泌幼好仙術而肅宗用之以佐定中興。蓋天下之士。惟自重者。可與有為。而輕進者必非令器。是以古之明王。取士不以悅媚易親者為可佳。而以閒遠高潔難致者為可貴。聖天子之用太保劉公。其審是道歟。公以高潔之資。慕空寂之教。輕富貴如浮雲等功名於夢幻。曷曾有一毫榮利之念動於心乎。聖天子邂逅一見。即挽而留之待以腹心。契如魚水深謀密畫雖耆宿貴近。不得預聞者。悉與公參決焉。此其精誠胥會。志意交孚。與夫渭濱之同載商巴之阿衡。蓋異世而同符矣。}@
%{ 这一年八月，光禄大夫、太保，追赠太傅、仪同三司、文贞刘公去世，翰林学士、嘉议大夫、知制诰兼修国史王磐奉旨撰写神道碑铭并序。碑文中写道：耕莘不是追求仕途的地方，但伊尹却在那里做了阿衡；钓鱼渭水不是巧取官职的途径，但姜太公却在那里与周文王相遇。汉朝的张良心怀赤松子，汉高祖得到他辅佐成就帝业；唐朝的李泌从小喜欢神仙之术，唐肃宗用他帮助平定天下。天下之人，只有自重的人才值得重用，而那些轻浮急进的人，必定不是栋梁之材。所以古代的明君，选拔人才不是以那些讨好逢迎、容易亲近的人为佳，而是以那些清闲高尚、难以得到的人为贵。圣天子重用太保刘公，真是明智之举啊！刘公以高洁的品格，仰慕空寂的教诲，轻视富贵如同浮云，把功名看作梦境一般，他心中从未有过一丝荣华富贵的念头。圣天子偶然遇到他，就把他挽留下来，待他如同心腹，亲密如同鱼水。深谋远虑，密计精巧，即使是德高望重的老人和权贵近臣，也无法得知，都由刘公参与决议。这真是精诚相会，志意相合，与渭滨的同载、商巴的阿衡，虽然是不同时代，却有着相同的精神。}%

@{ 公諱秉忠字仲晦。瑞州劉李村人。先世仕遼多顯貴。金初曾大父嘗任邢州節度副使。秩滿身還鄉里。留其家於邢。故自公大父以下。遂為邢人焉。大父諱澤。資性倜儻。為鄉閈所重。父諱潤。仕本朝歷邢州錄事鉅鹿內丘兩縣提領。俱有惠愛。公風骨秀異志氣英爽不羈。家貧。年十七為刑臺節度使府令史。以養其親。幹敏精潔。諸老吏咸服其能。一日因按讀事。有不愜意。投筆歎曰。吾家奕世衣冠。今吾乃汩沒為刀筆吏乎。丈夫不得志於世間。當求出世間事耳。即棄去隱於武安山岩谷間。草衣木食以求其志。天寧寺虛照禪師聞之。遣其徒招致。與披剃為僧。仍以公知經書工翰墨。命掌書記。後遊雲中。住南堂寺值海雲禪師。被召北覲。過雲中聞公博學多藝能。求相見。既見約公俱行。公不可。海雲固要之。不得已遂行。既至謁今上於潛邸。一見應對稱旨。自是屢承顧問。及海雲南還。公懇求奔喪。上賜黃金百兩。仍遣使送至邢州。公持服營葬事。起墳於賈村。葬其祖父母父母。服闋被召復還和林。公獻書陳時事所宜者數十條。凡萬餘言。率皆尊主庇民之事。上嘉納。甲寅歲從上征雲南。己未歲從上伐宋揚𤄷渡濟江圍鄂州。上神武英斷。每臨戰陣前無堅敵。而中心仁愛。公嘗讚之。以天地好生為德。佛氏以慈悲濟物為心。方便救護。所全活者。不可勝計。庚申歲春上正位宸極創定朝儀。立官制改元建號。一切所當施設時物之宜。皆公所草定。中統五年秋八月。改至元元年。翰林學士承旨王鄂奏言。書記劉秉忠效忠藩邸積有歲年。參帷幄之密謀。定社稷之大計。忠勤勞績。宜被褒榮。今聖明寓極萬物維新。秉忠猶以野服散號蕭條閒寂。守其初心深所未安。宜與正其衣冠崇以顯秩實遂眾望。上覽奏。欣然嘉納。即日命有司備禮冊授公光祿大夫。位太保參領中書省事。選聘侍講學士竇默次女為夫人賜第於奉先坊。給少府宮籍監。人戶甚眾。公齋居蔬食。終日澹然。與平昔略不少異。至元十一年。扈從至上都。居南屏山之精舍。秋八月壬戌之夜。儼然端坐無疾而薨。享年五十有九。訃聞。上嗟悼不已。語群臣曰。秉忠三十餘年。小心慎密不避艱危。事有可否言無隱情。又其陰陽術數之精。占事知來若合符契。惟朕知之。他人莫得預聞也。遣禮部侍郎趙秉溫護其喪還大都。以冬十月壬申葬斂營葬。一切所須皆出內帑。十二年春正月。詔贈太傅儀同三司下太常議。諡曰文貞。仍命翰林學士王磐撰碑文字。}@
%{ 刘公，名秉忠，字仲晦，瑞州刘李村人。祖上在辽朝做官，很显贵。金朝初年，曾祖父曾担任邢州节度副使，任期满后回到家乡，把家留在了邢州，所以从刘公的曾祖父以下，都成了邢州人。曾祖父名叫泽，性格豪爽，受乡里人尊敬。父亲名叫润，在朝廷做官，历任邢州录事、巨鹿县、内丘县提领，都深得百姓爱戴。刘公风骨秀异，志气豪迈不羁。家里贫困，十七岁的时候，在刑台节度使府做令史，以养活父母。他做事干练敏捷，一丝不苟，老吏们都佩服他的能力。有一天，他因为阅读公文，心中不快，便扔下笔，感叹道：“我们家世代都是衣冠人家，如今我却沦落为刀笔吏吗？大丈夫不能在世间实现抱负，就应该追求出世之道。”于是，他便离开官府，隐居在武安山岩谷之中，穿草衣，吃树根，以求实现自己的志向。天宁寺虚照禅师听说后，派徒弟去把他招来，为他剃度出家。因为刘公精通经书，擅长书法，虚照禅师便让他掌管寺里的文书。后来，他游历到云中，住在南堂寺，遇到海云禅师。海云禅师被召到北方朝拜皇帝，路过云中，听说刘公博学多才，便要求见他。见了面后，海云禅师邀请刘公一起去，刘公不愿去，海云禅师执意要他同行，无奈之下，刘公只好随行。到了北方，刘公拜见了当时的皇帝，一见面，谈吐就让皇帝很满意。从此以后，皇帝经常向刘公请教。海云禅师回到南方后，刘公恳求回家奔丧。皇帝赐给他黄金百两，还派使者送他到邢州。刘公穿着孝服，料理葬事，在贾村为祖父母和父母修建坟墓，安葬了他们。服丧期满后，刘公被召回和林。他献上书信，陈述了当时应该做的事情，共计上万字，都是关于尊崇皇帝、庇护百姓的建议。皇帝很高兴，采纳了他的建议。甲寅年，刘公跟随皇帝征讨云南。己未年，跟随皇帝攻打宋朝，在扬州渡过济水，包围鄂州。皇帝英勇果断，每次临阵作战，没有坚强的敌人，但内心仁爱。刘公曾赞扬皇帝说：“天地以生养万物为德，佛氏以慈悲济世为心，皇帝以仁爱之心，方便救护，他所救活的人，数不胜数。”庚申年春天，皇帝正式登基，制定朝仪，设立官制，改元建号，所有应该设置的礼仪制度和物品，都是刘公草拟决定的。中统五年秋八月，改元至元元年。翰林学士承旨王鄂上奏说：“书记刘秉忠多年来忠心效力于藩邸，参与军机密谋，制定社稷大计，忠勤劳苦，应该受到褒奖。现在圣明君主登基，万物更新，秉忠却依然穿着平民的衣服，隐姓埋名，过着简朴清闲的生活，保持着初心，内心不安。应该为他正衣冠，提升官位，以满足众望。”皇帝看了奏章，非常高兴，立即采纳了建议。当天就命令有关部门准备礼仪，册封刘公为光禄大夫，担任太保，参与中书省政务，并选聘侍讲学士窦默的次女为夫人，赐他在奉先坊的宅邸，还给他少府宫的户籍和监户，人口众多。刘公依然过着清贫的生活，每天都很淡泊，与以前没什么两样。至元十一年，刘公跟随皇帝前往上都，住在南屏山的精舍。秋八月壬戌夜，他端坐而逝，没有病痛，享年五十九岁。消息传到皇帝那里，皇帝非常悲伤，对群臣说：“秉忠三十多年来，小心谨慎，不畏艰险，做事有错就说，没有隐瞒。而且他精通阴阳术数，占卜事情，预知未来，如同符契一样准确，只有我知道，别人都不知道。”皇帝派遣礼部侍郎赵秉温护送刘公的灵柩回到大都。冬天十月壬申，举行葬礼，所有所需费用都由内库支付。十二年春正月，皇帝下诏追赠刘公太傅、仪同三司，下令太常寺议定谥号，谥号为“文贞”，并命令翰林学士王磐撰写碑文。}%

@{ 臣磐欽惟國家列聖相承。咸以武功戡定禍亂。龍韜豹略鷹揚虎視。豐功偉績之臣。其當紀名汗簡畫像凌烟者。不為不多。若夫輔佐聖天子。開文明之治。立太平之基。光守成之業者。實惟太傅劉公為稱首。聖天子方在潛邸。士之所以涉遠道冒風霜而至者。往往有所陳訴祈請干慕進用。惟公獨無所求。閒燕之際每承顧問。輒推薦南州人物可備器使者。宜見錄用。由是弓旌之所招。蒲輪之所迓。耆儒碩德奇材異能之士。茅拔茹連致無虛月。逮今三十年閒。揚歷朝省頒布郡縣。贊維新之化。成治安之功者。皆公平昔推薦之餘也。其識度之宏遠。推此一節而論。亦可見其髣髴矣。}@
%{ 臣磐敬仰国家历代圣君相继传承，都以武功平定祸乱，龙韬豹略，鹰扬虎视，功绩卓著的臣子，那些应该在汗简上记名、画像刻在凌烟阁上的，数不胜数。但是，那些辅佐圣天子，开创文明之治，奠定太平之基，光耀守成事业的人，真正称得上首屈一指的，就是太傅刘公。圣天子还在藩邸的时候，那些为了前途远道而来、冒着风霜雪雨的士人，往往都是为了诉说自己的抱负，请求得到重用。只有刘公，什么都不求，在闲暇的时候，每次皇帝问他，他就推荐南方州县的人才，说他们可以担任重要职务，应该被录用。因此，皇帝下令招募人才，许多德高望重、才华横溢的士人，络绎不绝地前来，每个月都没有间断。至今三十年间，那些在朝堂上、省府里，在郡县中，宣传新政，维护治安，取得成就的人，都是刘公当年推荐的人才。刘公的见识和胸怀，从这一点就可以窥见一斑。}%

@{ 又自幼好學至老不衰。通曉音律。精算數善推步。仰觀占候。六壬遁甲易經象數邵氏皇極之書。靡不周知。初丁太夫人憂。毀瘠骨立。衣一弊綿裘。三藏不易。及錄事公卒。雖身從天竺之教。而服食貶損容貌哀戚。與循禮典而執通喪者蓋無少異。晚娶無子。以猶子蘭璋為嗣。弟秉恕今為順天路總管。臣磐謹按中書左丞張文謙所作行狀。次第其行事之實。而系以銘辭。銘曰。}@
%{ 刘公从小就喜欢学习，直到老了也不停止。他通晓音律，精通算术，擅长推算星象，仰观天象，占卜吉凶。六壬遁甲、易经象数、邵氏皇极之书，他无所不知。他母亲去世的时候，他悲痛欲绝，瘦骨嶙峋，穿着破旧的棉衣，三年不改。后来，他的父亲去世，虽然他信奉佛教，但依然节食，容貌憔悴，哀伤的样子，与那些遵循礼仪、严格守丧的人没什么区别。他晚年娶妻，没有生育子女，以侄子兰璋为继承人。他的弟弟秉恕现在担任顺天路总管。臣磐谨遵中书左丞张文谦所作的行状，详细记载了刘公的生平事迹，并为他写下铭文。铭文如下：}%

@{ 大元五葉。聖運隆昌。爰有異人。出佐時康。不坐官府。不趨朝行。褐衣蔬食。禪寂倘佯。謀謨幃幄。罄竭忠良。指陳成敗。開闔陰陽。淵慮婉畫。鬼神莫量。扶日上天。照臨萬方。萬方仰德。百靈効祥。庭陳玉帛。路走梯航。朝儀整肅。濟濟蹌蹌。群賢來集。庶政允臧。大綱一舉。眾目斯張。治定功成。聖眷彌彰。崇資峻秩師表侯王。肇造皇家。元勳是當。良平佐漢。房杜興唐。公不自多。愈隆謙光。見善必舉。有能必揚。陸行滯阻。與為橋梁。川泛艱厄。與為帆槳。寒而求衣。煥之裘裳。饑而求食。飫之腴肪。門庭桃李爛熳芬芳。人感公德。銘刻肝腸。公施於人。過即遺忘。公之仁賢。宜享遐年。胡為一朝。蟬蛻而仙。燕都南原。盧溝北𤲬。佳城欝欝。有墳巋然。地固重泉。松柏參天石爛松枯。芳名永傳。}@
%{ 大元王朝五代圣君，国运昌盛。这时出现了刘公这样一位奇人，出来辅佐国家安定。他不贪恋官位，不追求荣华富贵，穿着粗布衣服，吃着简单的食物，在禅定中，悠然自得。他为皇帝出谋划策，尽心尽力，忠心耿耿。他指点成败，洞悉阴阳，深谋远虑，巧妙布局，就连鬼神也无法揣摩他的心思。他扶持皇帝登上九天，照耀四方。四方百姓仰慕他的德行，百灵鸟也为之效祥。朝廷上陈列着珍贵的玉帛，道路上走着高大的楼船，朝仪整肃，官员们井然有序。众多贤士前来集聚，国家政务井井有条。大纲一举，举世瞩目。天下安定，国家昌盛，皇帝对刘公的恩宠越来越隆重。刘公被封为高官，成为师表，受到诸侯王的敬仰。他开创了皇家伟业，是开国元勋。像良平辅佐汉朝，房玄龄、杜如晦辅佐唐朝一样，刘公功不可没。他从不夸耀自己，反而更加谦虚低调。看到好的就提拔，有能力的就重用。陆地行走遇到障碍，他就如同桥梁一样帮助人们渡过；水路航行遇到困难，他就如同帆船一样帮助人们克服。寒冷的时候，需要衣服，他就送上毛皮大衣；饥饿的时候，需要食物，他就送上肥美的肉食。他的门庭如同桃李盛开，香气弥漫，人们感念他的恩德，铭刻在心。刘公施恩于人，却很快忘记了。刘公仁义贤德，本该享寿延年，为何突然之间，就如同蝉蜕一样羽化成仙了呢？燕京南郊，卢沟河北，一座美丽的城池，那里有一座高耸的坟墓，地势牢固，深埋地下，松柏参天，石块腐烂，松树枯萎，但刘公的芳名将永远流传。}%
@{贈儀同三司太傅諡文貞。制。}@
%{赠仪同三司太傅，谥文贞。制书。}%

@{ (九)長生天氣力裏大福廕護助裏皇帝聖旨。臣以忠孝而事上。貴輸獻納之誠上以禮義而遇臣。思篤始終之愛。視死之日猶生之年。故光祿大夫太保劉秉忠。學窺天人識貫今古。邃冲而有守。安靜而無華。昔侍潛藩稔聞高論。適當三接之際。懇上萬言之書。蓋將舉天下而措諸安。以戒為人主者過於殺。朕嗣服而伊始。卿盡力以居多。蓋得卿實契於朕心。而獨朕悉知於卿意。事皆有驗。人匪他求。周旋三十年。不避其難。剴切數百奏。各中其理。共成庶政。方圖任於舊人。誰謂旻天不整遺於一老。興言及此。何日忘之。載惟台輔之尊。厥有泉扃之賁。是用錫之綸命。峻一品之華階。襚以袞衣。躡三槐之正位。復加顯號允答殊勳。惟爾英靈識予哀寵。可贈儀同三司太傅諡文貞。准此。至元十二年正月。}@
%{长生天，气力里大福荫护助里皇帝圣旨。臣以忠孝而事上，贵输献纳之诚，上以礼义而遇臣，思笃始终之爱，视死之日犹生之年。故光禄大夫太保刘秉忠，学窥天人，识贯今古，邃冲而有守，安靜而无华。昔侍潜藩，稔闻高论，适当三接之际，恳上万言之书，盖将举天下而措诸安，以戒为人主者过於杀。朕嗣服而伊始，卿尽力以居多，盖得卿实契於朕心，而独朕悉知於卿意。事皆有验，人匪他求，周旋三十年，不避其难，剴切数百奏，各中其理，共成庶政。方图任於旧人，谁谓旻天不整遗於一老？兴言及此，何日忘之？载惟台辅之尊，厥有泉扃之賁，是用锡之綸命，峻一品之华阶，襚以袞衣，躡三槐之正位，复加显号允答殊勋。惟尔英灵识予哀宠，可赠仪同三司太傅谥文贞。准此。至元十二年正月。}%

@{ (乙亥)至元十二年詔諭兩淮州縣新附。}@
%{(乙亥) 至元十二年，诏谕两淮州县新附。}%

@{宋改德祐。幼主濕立。度之子。母全后。謝太皇后臨朝○六月朔宋日食之既。}@
%{宋改德祐，幼主湿立，度之子，母全后，谢太皇后临朝。六月朔，宋日食之既。}%

@{ (丙子)大元天兵臨境舉國歸附(三月十八日幼主謝太皇后全后朝京封幼主瀛國公。全后為尼於正智寺。先是陳宜中張世傑。奉益王衛王如永嘉。與蘇劉義遇。共圖興復。五月益王即位於福州。改景炎。十一月王世強引兵逼三山。宜中奉二王南行十二月至廣州)○詔安歸附軍民○九月十一日大赦。}@
%{(丙子) 大元天兵临境，举国归附(三月十八日，幼主谢太皇后全后朝京，封幼主瀛国公，全后为尼于正智寺。先是陈宜中张世杰，奉益王卫王如永嘉，与苏刘义遇，共图兴复。五月，益王即位于福州，改景炎。十一月，王世强引兵逼三山，宜中奉二王南行，十二月至广州) 。诏安归附军民。九月十一日，大赦。}%

@{右宋前後共十六主。凡三百十七年而亡。}@
%{右，宋前后共十六主，凡三百十七年而亡。}%

@{ (丁丑)十二月大兵逼廣州宜中奉二王抵肇慶府。}@
%{(丁丑) 十二月，大兵逼广州，宜中奉二王抵肇庆府。}%

@{勅令瀛國公往脫思麻路習學梵書西番字經○建大聖萬安寺。}@
%{勅令瀛国公往脱思麻路习学梵书西番字经。建大圣万安寺。}%

@{ (戊寅)十五年正月旦設會齋僧。大赦。玉泉等五老家蒙恩得度。三月(宜中奉益王。由海道復入廣。四月望日崩。十七日衛王即位於𠵜川。改祥興。六月世係奉衛王至厓山○次年正月大兵攻厓山。八月宜中入占城至落鶴國)。}@
%{(戊寅) 十五年正月旦，设会斋僧，大赦。玉泉等五老家蒙恩得度。三月(宜中奉益王，由海道复入广，四月望日崩，十七日卫王即位于𠵜川，改祥兴。六月世係奉卫王至厓山。次年正月，大兵攻厓山，八月宜中入占城至落鹤国) 。}%

@{ (庚辰)十七年二月宜中(奉衛王自落鶴經占城回。四月復入厓山。張世傑死未幾。二廣皆歸一統。六月新曆成。賜名授時。明年始頒行天下)。}@
%{(庚辰) 十七年二月，宜中(奉卫王自落鹤经占城回，四月复入厓山，张世杰死未几，二广皆归一统。六月新历成，赐名授时。明年始颁行天下) 。}%

@{ (十)大元帝師癹思八是年示寂。翰林學士王磐等奉勅述行狀曰。皇天之下一人之上開教宣文輔治大聖至德普覺真智佑國如意大寶法王西天佛子大元帝師班彌怛拔思癹帝師。乃土波國人也。生時諸種瑞應具詳家譜。初土波有國師禪怛囉乞答。具大威神累葉相傳。其國王世師尊之。凡十七代而至薩師加哇。即師之伯父也。廼禮伯父為師。祕密伽陀一二千言。過目成誦。七歲演法。辯博縱橫。猶不自足。復遍咨名宿。句玄索隱。盡通三藏。癸丑師年十五。世祖皇帝龍德淵潛師知真命有歸。馳驛徑詣王府。世祖宮闈東宮皆秉受戒法特加尊禮。戊午師二十歲釋道訂正化胡經。憲宗皇帝詔師剖析是非。道不能答。自棄其學。上大悅。庚申師年二十二歲。世祖皇帝登極建元中統。尊為國師。授以玉印。任中原法主。統天下教門。辭帝西歸。未朞月召還。庚午師年三十一歲。時至元七年。詔制大元國字。師獨運摹畫作成。稱旨即頒行。朝省郡縣遵用。迄為一代典章。升號帝師大寶法王。更賜王印統領諸國釋教。旋又西歸。甲戌師年三十六歲。時至元十一年。皇上專使召之歲抄抵京。王公宰輔士庶離城一舍。結大香壇設大淨供。香華幢蓋大樂仙音。羅拜迎之。所經衢陌皆結五綵翼其兩傍。萬眾瞻禮若一佛出世。時則天兵飛渡長江。竟成一統。雖主聖臣賢所致。亦師陰相之力也。為真金皇太子說器世界等彰所知論。尋又力辭西歸。皇上堅留之不可。庚辰師年四十二歲。時至元十七年十一月二十二日示寂。上聞不勝震悼。追懷舊德。連建大宰堵波于京師。寶藏真身舍利輪奐金碧無儔。}@
%{(十) 大元帝师癹思八是年示寂。翰林学士王磐等奉勅述行状曰：皇天之下一人之上开教宣文辅治大圣至德普觉真智佑国如意大宝法王西天佛子大元帝师班弥怛拔思癹帝师，乃土波国人也。生时诸种瑞应具详家谱。初土波有国师禅怛囉乞答，具大威神累叶相传，其国王世师尊之。凡十七代而至萨师加哇，即师之伯父也。廼礼伯父为师，秘密伽陀一二千言，过目成诵。七岁演法，辩博纵横，犹不自足。复遍咨名宿，句玄索隐，尽通三藏。癸丑师年十五，世祖皇帝龙德渊潜师知真命有归，驰驿徑詣王府。世祖宫闈东宫皆秉受戒法特加尊礼。戊午师二十岁释道订正化胡经，宪宗皇帝诏师剖析是非，道不能答，自弃其学，上大悦。庚申师年二十二岁，世祖皇帝登极建元中统，尊为国师，授以玉印，任中原法主，统天下教门，辞帝西归，未朞月召还。庚午师年三十一岁，时至元七年，詔制大元国字，师独运摹画作成，称旨即颁行，朝省郡县遵用，迄为一代典章。升号帝师大宝法王，更赐王印統領诸国释教，旋又西归。甲戌师年三十六岁，时至元十一年，皇上专使召之岁抄抵京。王公宰辅士庶离城一舍，结大香坛设大净供，香华幢盖大乐仙音，罗拜迎之。所经衢陌皆结五綵翼其两傍，万眾瞻礼若一佛出世。时则天兵飞渡长江，竟成一统，虽主圣臣贤所致，亦师阴相之力也。为真金皇太子说器世界等彰所知论，寻又力辞西归，皇上坚留之不可。庚辰师年四十二岁，时至元十七年十一月二十二日示寂。上闻不胜震悼，追怀旧德，连建大宰堵波于京师，宝藏真身舍利轮奂金碧无儔。}%
@{ (十一辛巳)至元十八年十月二十日。僧道二家辯析。特奉。}@
%{ 十八年十月二十日，僧道两家辩论，特奉圣旨。}%

@{ 聖旨。長生天氣力裏大福廕護助裏皇帝聖旨道與中書省樞密院御史臺隨路宣慰司按察司達魯花赤管民官管軍站人匠等官。并眾先生每在前蒙哥皇帝聖旨裏。戊午年和上先生每折證佛法。先生每輸底上。頭教十七箇先生剃頭做了和上。將先生每說謊做來的化胡等經并印板。教燒燬了者。隨路觀院裏畫著的石碑鐫著底八十一化圖。盡行燒燬了者。麼道如今都功德使司奏。隨路先生。每將合燬的經文印板至今藏著。却不曾毀了更保定真定太原平陽河中府三祖師庵頭關西等處。有道藏經板。這般奏的上頭教張平章張左丞焦尚書泉總統忽都于思翰林院眾學士中書省客省使都魯省宣使苫速丁淵僧錄真藏僧判眾講主長老等張天師祈真人李真人杜真人眾先生每一同於長春宮內。分揀去來。如今張平章等眾人回奏。這先生家藏經。除道德經是老子真實經旨。其餘皆後人造作演說。多有詆毀釋教偷竊佛語。更有收入陰陽醫藥諸子等書。往往改易名號傳註訛舛失其本真。偽造符呪妄言。佩之令人商賈倍利。夫妻和合有如鴛鴦。子嗣蕃息。男壽女貞。誑惑萬民非止一端。意欲貪圖財利誘說妻女。其有教人非望佩符在臂。男為君相。女為后妃。入水不溺。入火不焚。刀劍不能傷害等語。又令張天師祁真人李真人杜真人試之於火。皆求哀請命。自稱偽妄不敢試驗。今擬得除老子道德經外隨路但有道儀說謊經文并印板。盡宜焚去。又據祈真人李真人杜真人等奏告。據道藏經內。除老子道德經外。但係後人揑合不實文字。情願盡行燒毀了。俺也乾淨准奏。今後先生每依著老子道德經裏行者。如有愛佛經的。做和上去者。若不願為僧。娶妻為民者。除道德經外。說謊做來的道藏經文并印板。盡行燒毀了者。今差諸路釋教泉總統中書省客省使都魯前去。聖旨到日。不以是何官吏先生道姑秀才軍民人匠鷹房打捕諸色人等。應有收藏道家一切經文本處。達魯花赤管民官。添氣力用心拘刷見數。分曉分付差去官眼同焚毀。更觀院裏畫著的右鐫著的八十一化圖。盡行除毀了者。自宣諭已後。如有隱匿道家一切說謊揑合。毀謗釋教偷竊佛語。窺圖財利誘說妻女。此誑惑百姓符呪文字。及道○家大小經文。若所在官司不添氣力拘刷。與隱藏之人一體要罪過者。外民間諸子醫藥等書。自有板本。不在禁限。准此。}@
%{ 圣旨：长生天、气力里、大福荫护助里皇帝圣旨道与中书省、枢密院、御史台、随路宣慰司、按察司、达鲁花赤、管民官、管军、站人匠等官，并众先生，每在前蒙哥皇帝圣旨里，戊午年和上先生每折证佛法，先生每输底上，头教十七个先生剃头做了和尚。将先生每说谎做来的化胡等经并印板，教烧毁了者。随路观院里画着的石碑镌着的八十一化图，尽行烧毁了者。么道如今都功德使司奏，随路先生，每将合毁的经文印板至今藏着，却不曾毁了，更保定、真定、太原、平阳、河中府三祖师庵头、关西等处，有道藏经板，这般奏的上头教张平章、张左丞、焦尚书、泉总统、忽都于思、翰林院众学士、中书省、客省使、都鲁省宣使、苫速、丁渊、僧录、真藏僧、判众讲主、长老等、张天师、祈真人、李真人、杜真人、众先生每一同于长春宫内，分拣去来。如今张平章等众人回奏，这先生家藏经，除道德经是老子真实经旨，其余皆后人造作演说，多有诋毁释教偷窃佛语。更有收入阴阳医药诸子等书，往往改易名号、传注讹舛，失其本真。伪造符咒妄言，佩之令人商贾倍利，夫妻和合有如鸳鸯，子嗣蕃息，男寿女贞，诳惑万民非止一端。意欲贪图财利诱说妻女。其有教人非望佩符在臂，男为君相，女为后妃，入水不溺，入火不焚，刀剑不能伤害等语。又令张天师、祁真人、李真人、杜真人试之于火，皆求哀请命，自称伪妄不敢试验。今拟得除老子道德经外，随路但有道仪说谎经文并印板，尽宜焚去。又据祈真人、李真人、杜真人等奏告，据道藏经内，除老子道德经外，但系后人揑合不实文字，情愿尽行烧毁了。俺也干净准奏。今後先生每依著老子道德经裏行者。如有爱佛经的，做和尚去者。若不願為僧，娶妻為民者，除道德经外，说谎做来的道藏经文并印板，尽行烧毁了者。今差诸路释教泉总统、中书省、客省使、都鲁前去。圣旨到日，不以是何官吏、先生、道姑、秀才、军民人匠、鹰房打捕诸色人等，应有收藏道家一切经文本处，达鲁花赤、管民官，添气力用心拘刷见数，分晓分付差去官眼同焚毁。更观院里画着的右鐫着的八十一化图，尽行除毁了者。自宣谕已后，如有隐匿道家一切说谎揑合，毁谤释教偷窃佛语，窥图财利诱说妻女。此诳惑百姓符咒文字，及道○家大小经文。若所在官司不添气力拘刷，与隐藏之人一体要罪过者。外民间诸子医药等书，自有板本，不在禁限。准此。}%

@{ 至元十八年十二月二十日。}@
%{ 十八年十二月二十日。}%

@{ (壬午)十九年(八月賜文天祥死時年四十七歲矣)○甲申正月六日大赦。}@
%{ 十九年八月，赐文天祥死，时年四十七岁矣。甲申正月初六日大赦。}%

@{ (乙酉)二十二年(十二月安童丞相復職)。}@
%{ 二十二年十二月，安童丞相复职。}%

@{ (十二)聖旨焚毀諸潞偽道藏經之碑翰林院(臣)唐(方)楊(文郁)王(構)趙(與)李(謙)閻(復)李(鑄)李(監)王(盤)奉勅撰。正奉大夫樞密副使(臣)商(挺)奉勅書。光祿大夫中書左丞相監修國史(臣)耶律(鑄)奉勅篆額。}@
%{ 圣旨焚毁诸潞伪道藏经之碑，翰林院臣唐方、杨文郁、王构、赵与、李谦、阎复、李铸、李监、王盘奉勅撰。正奉大夫枢密副使臣商挺奉勅书。光禄大夫中书左丞相監修国史臣耶律铸奉勅篆额。}%

@{ 至元二十一年三月初三日。詔遣資德大夫總制院使兼領功德使司事相哥諭翰林院。戊午僧道持論。及至元十八年十月二十日。焚毀道藏偽經始末。可書其事于石(臣監)等謹按釋總統合台薩哩所錄事迹。昔在憲宗皇帝朝。道家者流出一書。曰老君化胡成佛經。及八十一化圖。鏤板傳布。其言鄙陋誕妄。意在輕蔑釋門而自重其教。罽賓大師蘭麻總統少林長老福裕。以其事奏聞。時上居潛邸。憲宗有旨。令僧道二家同詣上所辯析。二家自約。道勝則僧冠首而為道。僧勝則道削髮而為僧。僧問道曰。汝書為諭化胡成佛。且佛是何義。道對曰。佛者覺也。覺天覺地覺陰覺陽覺仁覺義之謂也。僧曰。是殆不然。所謂覺者。自覺覺他覺行圓滿。三覺圓明。故號佛陀。豈特覺天地陰陽仁義而已耶。是時上特語近侍曰。吾亦先知仁義是孔子之語。謂佛為覺仁覺義其說非也。道士又持史記諸書以進。欲出多說僥倖取勝。帝師板的達癹合師八曰。此是何書。道曰。前代帝王之書。上曰。汝今持論教法。何用攀援前代帝王。帝師曰。我天竺亦有此書。汝聞之乎。對曰。未也。帝師曰。我為汝說天竺頻婆羅王贊佛偈曰。天上天下無如佛。十方世界亦無比。世間所有我盡見。一切無有如佛者。當其說是語時。老子安在。道者不能對。帝師又問。汝史記有化胡之說否。曰無。又問。老子所傳何經。曰道德經。曰此外更有何經。曰無。道德經中有化胡事否。曰無。帝師曰。史記中既無。道德經中又無。其為偽妄明矣。道者辭屈。尚書姚(樞)曰。道者負矣。上命如約行罰。遣近臣脫歡。將道者樊志應等十有七人。詣龍光寺削髮為僧。焚偽經四十五部。天下佛寺為道流所據者。二百三十七區。至是悉命歸之。道教提點甘志泉所據吉祥院其一也。據而弗歸。至元十七年夏四月。僧人復為徵理。長春宮道流謀害僧錄廣淵。聚徒持挺歐擊僧眾。自焚廩舍。誣廣淵遣僧人縱火。且聲言焚米三千九百餘石。他物稱是。事達中書省。辯其誣。甘志泉王志真欵伏。詔遣樞密副史孛羅及諸大臣覆按。無異詞。志泉志真就誅。劓刵流竄凡十人。仍徵所聲言米物。如其數歸之僧眾。有道家偽經尚存。為言者聞諸皇太子。十八年九月。都功德使司脫因小演赤奏言。往年所焚道家偽經板本化圖。多隱匿未毀。其道藏諸書類。皆詆毀釋教剽竊佛語。宜皆甄別。於是上命樞密副史與前中書左丞文謙祕書監友直釋教總統。合台薩哩太常卿忽都于思中書省客省使都魯在京僧錄司教禪諸僧及臣等。詣長春宮無極殿。偕正一天師張宗演全真掌教祁志誠大道掌教李德和杜福春暨諸道流。考證真偽。翻閱兼旬。雖卷帙數千。究其本末。惟道德二篇為老子所著。餘悉漢張道陵後魏寇謙之唐吳筠杜光庭宋王欽若輩。撰造演說。鑿空架虛。罔有根據。詆毀釋教。以妄自尊崇。復愛慕其言。而竊為己有。假陰陽術數。以示其奧。衰諸子醫藥。以誇其博。往往改易名號。傳註訛舛。失其本真。文所載符呪。妄謂佩之令人商賈倍利。子嗣蕃息伉儷諧和如鴛鴦之有偶。將以媒淫亂而規財賄。至有教人非望佩符在臂。則男為君相。女為后妃。入水不溺。入火不焚。刀劍不能傷害之語。其偽妄駁雜如此。留之徒以誑惑愚俗。自道德經外。宜悉焚去。(臣)等同辭以聞。上曰。道家經文傳訛踵謬非一日矣。若遽焚之其徒未必心服。彼言水火不能焚溺。可姑以是端試之。俟其不驗。焚之未晚也。遂命樞密副使孛羅守司徒和禮霍孫等。諭張宗演祁志誠李德和杜福春等。俾各推擇一人佩符入火自試其術。四人者奏言。此皆誕妄之說。(臣)等入火必為灰燼。實不敢試。但乞焚去道藏。庶幾澡雪(臣)等。上可其奏。遂詔諭天下道家諸經可留道德二篇。其餘文字及板本化圖。一切焚毀。隱匿者罪之。民間刊布諸子醫藥等書。不在禁限。今後道家者流其一遵老子之法。如嗜佛者削髮為僧。不願為僧者。聽其為民。乃以十月壬子集百官于憫忠寺。焚道藏偽經雜書。遣使諸路俾遵行之。(臣)盤等聞。老氏之為道也。以清淨為宗。無為為本。謙冲以處己。損抑以下人。非有貪欲好勝之事。厥後枝分派列。徒屬寖盛襲訛成偽誇誕百出。清淨一變而為污穢。無為一變無所不為。如漢之文成五利。致身求僊。恍惚誕幻。帛書飯牛之詐。黃金可成之妄。一但敗露。為武帝所誅。三張之徒以鬼道惑眾。倡亂天下。為皇甫嵩曹魏所滅。宋王浮昔居上清寶籙宮。與女冠為奸。林靈素自稱神霄紫府仙卿。禳大水不驗。並為徽宗誅竄而死。迨金末年。復有麻被先生銕笠李二人。以奸謀祕計出入時貴之門。肆為淫污之行。咸受顯戮。歷代以來。若此之類。不可勝數。追惟禍亂之源奸宄之本。率皆假符籙以神其教。託偽經以警其俗。橫肆巧誣倡為詭狀。詆毀聖教寇攘內典。固已悖老氏不爭不盜之禁矣。及陷刑辟皆是孽自內作。愎將誰咎也。且夫釋氏之教宏闊勝大非他教所擬倫。歷百千世。聖帝明王莫不尊崇。東冐扶桑。西極昧谷。氷天桂海山河大地。昆蟲草木胎卵濕化。有情無情百千萬類。皆依佛蔭生息動止於天地之間。故天上天下惟佛為尊。超出乎有生之表。歸極乎無礙之真。智周三界神妙諸方。澤及大千功用不宰。其大有如此者。慈航所至無溺不援。法雨所霑有生皆潤。憫世人之沈淪幻海顛覆迷津。展轉多生流連累劫。將使之脫凡企聖蠲弊崇真。故神光破沈晦之門。大覺指無生之路。其仁有如此。何意狂謀輒形妬忌。雖積毀銷骨眾煦漂山。泫體圓成初無小玷。譬如盲人之毀日月。何傷日月之明。井蛙之小河海。奚損河海之大。多見其不知量也。欽惟聖天子。識超四諦道慕三乘。參無象之真空。傳法王之心印。所以尊崇之禮。歸向之誠。矯百偽以從真。黜群邪而歸正。有不容不嚴者焉。況乎筆墨勸婬妖術誤世。恣為欺誑鼓蕩群愚。若不大為改革。則邪說肆行枉道惑眾。其如天下後世何。況天下之理。有善有惡。有正有邪。有真有偽。常混然而同處。雜然而並行。自非稟上聖之資。誕生知之性。智出庶物明照群情。則紅紫之亂朱。洼淫之變雅。是孰得而辯明之哉。由是言之。聖天子匡濟真圖翼扶大法之功至矣。概諸聖不可有加矣。于以鑿含靈之耳目。開正途之荒穢。使般若之光永乎無際劫遍滿恒河妙界。延洪聖壽於無疆。衍綿儲君之福利。鼎祚於億萬年之久者。庸有既乎是可述也。(臣)磐等敬為之書。以貽後人。俾為老氏之學者有所警焉。}@
%{ 二十一三月初三日，诏遣资德大夫总制院使兼领功德使司事相哥谕翰林院，戊午僧道持论，及至元十八年十月二十日，焚毁道藏伪经始末，可书其事于石。臣监等谨按释总統合台萨哩所录事迹。昔在宪宗皇帝朝，道家者流出一书，曰老君化胡成佛经，及八十一化图，镂板传布。其言鄙陋诞妄，意在轻蔑释门而自重其教。罽宾大师兰麻总统少林长老福裕，以其事奏闻。时上居潜邸，宪宗有旨，令僧道二家同诣上所辩析。二家自约，道胜则僧冠首而为道，僧胜则道削发而为僧。僧问道曰，汝书为谕化胡成佛，且佛是何义。道对曰，佛者觉也，觉天觉地觉阴觉阳觉仁觉义之谓也。僧曰，是殆不然，所谓觉者，自觉觉他觉行圆满，三觉圆明，故号佛陀，岂特觉天地阴阳仁义而已耶。是时上特语近侍曰，吾亦先知仁义是孔子之语，谓佛为觉仁觉义其说非也。道士又持史记诸书以进，欲出多说侥倖取胜。帝师板的达癹合师八曰，此是何书。道曰，前代帝王之书。上曰，汝今持论教法，何用攀援前代帝王。帝师曰，我天竺亦有此书，汝闻之乎。对曰，未也。帝师曰，我为汝说天竺频婆罗王赞佛偈曰，天上天下无如佛，十方世界亦无比，世间所有我尽见，一切无有如佛者。当其说是语时，老子安在。道者不能对。帝师又问，汝史记有化胡之说否。曰无。又问，老子所传何经。曰道德经。曰此外更有何经。曰无。道德经中有化胡事否。曰无。帝师曰，史记中既无，道德经中又无，其为伪妄明矣。道者辞屈。尚书姚枢曰，道者负矣。上命如约行罚，遣近臣脱欢，将道者樊志应等十有七人，诣龙光寺削发为僧，焚伪经四十五部。天下佛寺为道流所据者，二百三十七区，至是悉命归之。道教提点甘志泉所据吉祥院其一也，据而弗归。至元十七年夏四月，僧人复为徵理，长春宫道流谋害僧录广渊，聚徒持挺欧击僧众，自焚廩舍，诬广渊遣僧人纵火，且声言焚米三千九百餘石，他物称是。事达中书省，辩其诬。甘志泉王志真欵伏，诏遣枢密副史孛罗及诸大臣覆按，无异词。志泉志真就诛，劓刵流竄凡十人，仍徵所声言米物，如其數归之僧众。有道家伪经尚存，为言者闻诸皇太子。十八年九月，都功德使司脫因小演赤奏言，往年所焚道家伪经板本化图，多隐匿未毁，其道藏诸書類，皆诋毁释教剽窃佛语，宜皆甄别。於是上命枢密副史与前中书左丞文谦祕书监友直释教总统，合台萨哩太常卿忽都于思中书省客省使都魯在京僧錄司教禪诸僧及臣等，诣长春宫无极殿，偕正一天师张宗演全真掌教祁志诚大道掌教李德和杜福春暨诸道流，考证真伪，翻阅兼旬，虽卷帙数千，究其本末，惟道德二篇为老子所著，餘悉汉张道陵後魏寇谦之唐吳筠杜光庭宋王钦若輩，撰造演说，凿空架虛，罔有根据，诋毁释教，以妄自尊崇，复爱慕其言，而窃为己有，假阴阳术数，以示其奥，衰诸子医药，以誇其博，往往改易名号，传注讹舛，失其本真。文所载符呪，妄谓佩之令人商贾倍利，子嗣蕃息伉儷谐和如鴛鴦之有偶，将以媒淫乱而规财賄。至有教人非望佩符在臂，则男为君相，女为后妃，入水不溺，入火不焚，刀剑不能伤害之语。其伪妄駁杂如此，留之徒以誑惑愚俗，自道德经外，宜悉焚去。臣等同辞以闻。上曰，道家经文传訛踵谬非一日矣，若遽焚之其徒未必心服，彼言水火不能焚溺，可姑以是端试之，俟其不驗，焚之未晚也。遂命枢密副使孛罗守司徒和禮霍孙等，諭张宗演祁志誠李德和杜福春等，俾各推擇一人佩符入火自試其術。四人者奏言，此皆誕妄之說，臣等入火必为灰烬，实不敢试，但乞焚去道藏，庶幾澡雪臣等。上可其奏，遂詔諭天下道家诸經可留道德二篇，其餘文字及板本化图，一切焚毁，隐匿者罪之。民间刊布诸子医药等书，不在禁限。今後道家者流其一遵老子之法，如嗜佛者削髮為僧，不願為僧者，聽其為民。乃以十月壬子集百官于悯忠寺，焚道藏伪经杂书，遣使诸路俾遵行之。臣盘等闻，老氏之為道也，以清净为宗，无为为本，谦冲以处己，损抑以下人，非有贪欲好胜之事。厥後枝分派列，徒属寖盛襲訛成伪誇誕百出，清净一變而為污穢，无为一變无所不为，如汉之文成五利，致身求僊，恍惚诞幻，帛书飯牛之詐，黄金可成之妄，一但敗露，為武帝所誅，三张之徒以鬼道惑眾，倡乱天下，為皇甫嵩曹魏所灭。宋王浮昔居上清寶籙宫，与女冠为奸，林灵素自称神霄紫府仙卿，禳大水不验，並为徽宗诛窜而死。迨金末年，复有麻被先生銕笠李二人，以奸謀祕計出入时贵之门，肆為淫污之行，咸受顯戮。歷代以來，若此之類，不可胜数。追惟祸乱之源奸宄之本，率皆假符籙以神其教，託伪经以警其俗，橫肆巧誣倡為詭狀，詆毀聖教寇攘內典，固已悖老氏不爭不盜之禁矣。及陷刑辟皆是孽自內作，愎將誰咎也。且夫释氏之教宏闊勝大非他教所擬倫，歷百千世，聖帝明王莫不尊崇，东冐扶桑，西極昧谷，氷天桂海山河大地，昆蟲草木胎卵濕化，有情無情百千萬類，皆依佛蔭生息動止於天地之間，故天上天下惟佛為尊，超出乎有生之表，歸極乎無礙之真，智周三界神妙諸方，澤及大千功用不宰。其大有如此者，慈航所至無溺不援，法雨所霑有生皆潤，憫世人之沈淪幻海顛覆迷津，展轉多生流連累劫，將使之脫凡企聖蠲弊崇真，故神光破沈晦之門，大覺指無生之路，其仁有如此。何意狂謀輒形妬忌，雖積毀銷骨眾煦漂山，泫體圓成初無小玷，譬如盲人之毀日月，何傷日月之明，井蛙之小河海，奚損河海之大，多見其不知量也。欽惟聖天子，識超四諦道慕三乘，參無象之真空，傳法王之心印，所以尊崇之禮，歸向之誠，矯百偽以從真，黜群邪而歸正，有不容不嚴者焉。況乎筆墨勸婬妖術誤世，恣為欺誑鼓蕩群愚，若不大為改革，則邪說肆行枉道惑眾，其如天下後世何。況天下之理，有善有惡，有正有邪，有真有偽，常混然而同處，雜然而並行，自非稟上聖之資，誕生知之性，智出庶物明照群情，則紅紫之亂朱，洼淫之變雅，是孰得而辯明之哉。由是言之，聖天子匡濟真圖翼扶大法之功至矣，概諸聖不可有加矣。于以鑿含靈之耳目，開正途之荒穢，使般若之光永乎無際劫遍滿恒河妙界，延洪聖壽於無疆，衍綿儲君之福利，鼎祚於億萬年之久者，庸有既乎是可述也。臣磐等敬為之書，以貽後人，俾為老氏之學者有所警焉。}%
@{大元至元辯偽錄隨函序。翰林直學士奉訓大夫知制誥同修國史臣張伯淳撰。天無私覆。地無私載。日月無私照。辯偽錄之所云良有以也。}@
%{大元至元辩伪录随函序，翰林直学士奉训大夫知制诰同修国史臣张伯淳撰。天无私覆，地无私载，日月无私照，辩伪录所说的确实有道理。}%

@{洪惟聖朝繼天立極論道經邦以佛心子育萬方。以正法澤被四海。至元辛卯之歲孟春。大雲峯長老邁吉祥。欽奉。}@
%{洪惟圣朝继天立极，论道经邦，以佛心子育万方，以正法泽被四海。至元辛卯之岁孟春，大云峰长老迈吉祥，钦奉。}%

@{皇帝明命。撰述至元辯偽錄。奏對天顏睿覽頒行。入藏流通。原其所自。乙卯間道士丘處機李志常等毀西京天城夫子廟為文城觀。毀滅釋迦佛像白玉觀音舍利寶塔。謀占梵剎四百八十二所。傳襲王浮偽語老子八十一化圖。惑亂臣佐。}@
%{皇帝明命，撰述至元辩伪录，奏对天颜睿览颁行，入藏流通。追溯其源头，乙卯年间道士丘处机、李志常等人毁西京天城夫子庙为文城观，毁灭释迦佛像白玉观音舍利宝塔，谋占梵刹四百八十二所，传袭王浮伪语老子八十一化图，惑乱臣佐。}%

@{時少林裕長老率師德詣闕陳奏。先朝蒙哥皇帝玉音宣諭登殿辯對化胡真偽。聖躬臨朝親證。李志常等義墮辭屈。奉旨焚偽經。罷道為僧者十七人。還佛寺三十七所。黨占餘寺流弊益甚。}@
%{当时少林裕长老率师德诣阙陈奏，先朝蒙哥皇帝玉音宣谕登殿辩对化胡真伪，圣躬临朝亲证，李志常等人义堕辞屈，奉旨焚伪经，罢道为僧者十七人，还佛寺三十七所，党占余寺流弊益甚。}%

@{丁巳秋少林復奏。續奉綸旨偽經再焚。僧復其業者二百三十七所。由乙卯而辛酉。凡九春而其徒竄匿未悛邪諸諂行。屏處猶妄。驚瀆聖情由是至元十八年冬。欽奉玉音頒降天下。}@
%{丁巳秋少林复奏，续奉纶旨伪经再焚，僧复其业者二百三十七所。由乙卯而辛酉，凡九春而其徒窜匿未悛邪诸谄行，屏处犹妄，惊渎圣情，由此至元十八年冬，钦奉玉音颁降天下。}%

@{除道德經外。其餘說謊經文盡行燒毀。道士愛佛經者為僧。不為僧者娶妻為民。當是時也。江南釋教都總統永福楊大師璉真佳。大弘聖化。自至元二十二春。至二十四春。凡三載恢復佛寺三十餘所。如四聖觀者昔孤山寺也。}@
%{除道德经外，其余说谎经文尽行烧毁，道士爱佛经者为僧，不为僧者娶妻为民。当是时也，江南释教都总统永福杨大师琏真佳，大弘圣化，自至元二十二年春，至二十四春，凡三载恢复佛寺三十余所，如四圣观者昔孤山寺也。}%

@{道士胡提點等。舍邪歸正罷道為僧者。爰啻七八百人。挂冠於上永福帝師殿之梁棋間。故典如南嶽山之券。為事偽者戒。}@
%{道士胡提点等，舍邪归正罢道为僧者，爰啻七八百人，挂冠于上永福帝师殿之梁棋间，故典如南岳山之券，为事伪者戒。}%

@{試嘗考之。自大教西來。漢明帝迎摩騰竺法蘭二師於洛陽。五嶽道士褚善信等。上表譏毀佛法。當時築壇。以佛道二經焚之。道經悉為灰燼。佛經放光無損。尊者踴身作十八變。}@
%{试尝考之，自大教西来，汉明帝迎摩腾竺法兰二师于洛阳，五岳道士褚善信等，上表讥毁佛法，当时筑坛，以佛道二经焚之，道经悉为灰烬，佛经放光无损，尊者踊身作十八变。}%

@{有狐非獅子類。燈非日月明之至言。道士為僧者不可勝數。如寇謙之矯妄崔浩惑魏太武而崔浩卒以族誅。曇謨最之挫屈姜斌。斌流於馬邑。齊曇顯之愧陸修靜。}@
%{有狐非狮子类，灯非日月明之至言，道士为僧者不可胜数。如寇谦之矫妄崔浩惑魏太武而崔浩卒以族诛，昙谟最之挫屈姜斌，斌流于马邑，齐昙显之愧陆修静。}%

@{唐總章元年法明辨化胡之偽。勅搜聚天下化胡經。抑嘗火其書矣。由古而今。歷代帝王之制。斯可忽諸。蓋世尊等視三界眾生猶如一子。棄背大覺。是子背其父也。}@
%{唐总章元年法明辨化胡之伪，勅搜聚天下化胡经，抑尝火其书矣。由古而今，历代帝王之制，斯可忽诸。盖世尊等视三界众生犹如一子，弃背大觉，是子背其父也。}%

@{子背其父。是自昧其所天也。且師老子者。道德二篇。以清虛澹泊絕世棄聖立其宗。隱居以求其志。翛然無為爾。今盜名之徒。叢嘯黨援假立冠褐。峻侈宮觀苟世利養。豈老氏之用心哉。}@
%{子背其父，是自昧其所天也。且师老子者，道德二篇，以清虚澹泊绝世弃圣立其宗，隐居以求其志，翛然无为尔。今盗名之徒，丛啸党援假立冠褐，峻侈宫观苟世利养，岂老氏之用心哉。}%

@{況老氏謂大辨若訥。大巧若拙。辨者不善。善者不辯。勿矜勿伐。抱一為天下式。而占毀佛寺。竊經扇化胡之偽。是若拙若訥歟。是善者不辯歟。師老子而違其術。亦復違其自宗矣。}@
%{况老氏谓大辨若讷，大巧若拙，辨者不善，善者不辩，勿矜勿伐，抱一为天下式。而占毁佛寺，窃经扇化胡之伪，是若拙若讷欤？是善者不辩欤？师老子而违其术，亦复违其自宗矣。}%

@{若嫡師於老子者。則弗為也。過歸末流爾。雖然麒麟之於走獸。鳳凰之於飛鳥。蘭蕙之於薰蕕。旃檀之於穢壤。則世未有舍鳳凰麒麟之瑞。蘭蕙旃檀之馨。而愜走獸飛鳥之常。薰蕕穢壤之垢者。}@
%{若嫡师于老子者，则弗为也，过归末流尔。虽然麒麟之于走兽，凤凰之于飞鸟，兰蕙之于薰蕕，旃檀之于秽壤，则世未有舍凤凰麒麟之瑞，兰蕙旃檀之馨，而惬走兽飞鸟之常，薰蕕秽壤之垢者。}%

@{人心天理愛惡之所同也。奈何菽麥未析而甘事於偽妄不實之教。復矜誕其浮辭。侮慢大覺訕毀至聖。而弗憚三途之淪溺乎。斯辯偽錄之正名教。造理淵奧推難精明。凜乎抗凌雲之勁操。坦然履王道之正塗。而隄備後世之溺於巨浸者。}@
%{人心天理爱恶之所同也。奈何菽麦未析而甘事于伪妄不实之教，复矜诞其浮辞，侮慢大觉讪毁至圣，而弗惮三途之沦溺乎？斯辩伪录之正名教，造理渊奥推难精明，凛乎抗凌云之劲操，坦然履王道之正涂，而隄备后世之溺于巨浸者。}%

@{其為言也至矣。蓋有偽則辯。無偽則無辯。豈好辯哉。弘四無礙之辯者。邁公之德歟。言之者無罪。聞之者足以戒。故我皇金言喻辭曰譬如五指皆從掌出。佛門如掌。餘皆如指。}@
%{其为言也至矣。盖有伪则辩，无伪则无辩，岂好辩哉？弘四无碍之辩者，迈公之德欤？言之者无罪，闻之者足以戒。故我皇金言喻辞曰譬如五指皆从掌出，佛门如掌，余皆如指。}%

@{信乎王言如絲。其出如綸。明逾日月。堅逾金石。為萬世之龜鑑。則斯錄豈小補哉。}@
%{信乎王言如丝，其出如纶，明逾日月，坚逾金石，为万世之龟鉴，则斯录岂小补哉。}%
@{ (十三)辯偽錄序。蓋聞五運未形。元無人物之號。三才既立。乃敘尊卑之名。肇分六爻始畫八卦。其有書契定乎訓章。鳳篆龜圖金縢玉字。百家之異轍。萬卷之分區。雖理究乎精微言殫乎物範。紀情括性。未出乎域中。原始要終。詎該於化內。況乎法身無相。高超於象帝之先。真諦絕稱。逈出乎思議之表。英猷茂實代有人焉。如意者。俗姓乎延氏。太原人也。世傳纓冕。累葉播遷代郡。因為家焉。九歲落紺。隨師請業。玉離荊岫。價重之德彌彰。桂生幽岩。馨香之風遠遞。阿師內窮三藏之奧外覈九流之源。名冠於中華。聲聞於朝野。運談天之口。施不世之才。郁郁間綺錦之文。雄雄聳凌雲之氣。班馬之珠玉。未可同年。顧陸之文章。寧堪並駕。至若莊生墨生之學。黃老李老之書。三清謗道之文。十異九迷之錄。混元隱月之祕。靈寶赤書之儀。煥若胸膺。明猶指掌。加以禪參於五派。傍閱於群書。既有雄才特專著述。運思之外汲引無窮。挫邪則有吼石之功。扶正則具鞭屍之德。固以才侔安遠學邁生融。實覺海之龍鱗。廼佛門之柱礙。切見全真道士者。丘處機李志常史志經令狐璋等。學業庸淺識慮非長並為。鄙辭排毀正法。擊茲布鼓竊比雷門。使中下之流咸生邪見。欽奉薛禪聖明皇帝發大悲心。愍其盲瞽恐墮泥犁。勅令製斯論耳。震蕩法海摧彼詞鋒。碧雞之銳竟馳。黃馬之駿爭騖。狀鴻爐之焚纖翼。猶炎日之煉輕氷。負勝之儔於斯可見。暫歸慈定已破魔軍。至元十八年十月二十日。復欽奉先皇帝聖旨勅令天下偽經一時焚盡。由是佛日重暉於碧漢。法雲廣布於閻浮右如意所作文賦注解。四經序。韓文別傳。性海賦等。在世已傳。然茲論五卷二百餘紙。窮釋老之淵源。分邪正之優劣。蓋唱彌高而和彌寡。深可愧焉。余文慚綺麗學匪通圓。覩斯論之嘉言。欽吾皇之鴻護。不勝手舞勉為斯引。輒以藤綆聯彼珪璋。庶博雅君子詳其致云爾。大雲峯住持襲祖沙門雪谿野老貴吉祥。}@
%{ 辩伪录序。我听说，五运未形成的时候，还没有人、物之名。三才立起来之后，才开始有了尊卑之分。一开始划分六爻，开始画八卦。之后有了书契，确定了训章。凤篆、龟图、金縢、玉字，百家异路，万卷分区，虽然道理探究到精微，语言穷尽到物体的法则，记述情感，概括本性，但都没有超出世俗的范围。原始要终，怎么能包括在变化之中呢？更何况法身无相，超越象帝之前，真谛无法用语言描述，远远超出思维的范围。英明才智，代代有人。如意，俗姓延氏，太原人。世世代代传着官帽，几代人迁徙到代郡，就在那里安家了。九岁出家，跟随师父学习。玉离开荆岫，珍贵之德更加显明。桂树生长在幽深的岩石中，馨香之风远播。师父精通三藏奥妙，深谙九流之源，名声冠绝中华，声名远播朝野。他谈天说地，施展着无与伦比的才华，文采斐然，气势磅礴，班马的珠玉，不能与他相比，顾陆的文章，更不能与他并驾齐驱。至于庄子、墨子的学说，黄老、李老的书，三清谤道的文章，十异九迷的记录，混元隐月的秘密，灵宝赤书的仪式，都如同在他胸中，明如指掌。再加上他参禅于五派，旁阅群书，既有雄才大略，专门著述，思绪之外，汲取无穷，挫败邪恶，如同吼石之功，扶持正道，如同鞭尸之德。他的才华可以比拟安远，学问超过生融，是觉海中的龙鳞，佛门中的柱石。我看到全真道士，丘处机、李志常、史志经、令狐璋等人，学识浅薄，见识短浅，他们为了自己卑鄙的言语排斥正法，敲锣打鼓，自比雷门，使中下阶层的人纷纷产生邪见。我敬仰薛禅圣明皇帝，他发大悲心，怜悯他们盲目无知，恐怕堕入泥犁，下令制作了这部论述。震荡法海，摧毁他们的言论，碧鸡的锐利最终消失，黄马的骏马争先恐后，如同鸿炉焚烧纤细的翅膀，如同炎日熔化轻冰，这些失败者，由此可见一斑。暂时归于慈定，已经破除了魔军。至元十八年十月二十日，又敬仰先皇圣旨，下令天下伪经一律焚毁。由此佛日重辉于碧汉，法云广布于阎浮。如意写了文章、赋、注解，四经序、韩文别传、性海赋等，在世时已经流传。但是这部论述五卷，二百多页，穷究释老的渊源，区分邪正的优劣，虽然歌声高亢，但应和的人很少，我深感惭愧。我的文章华而不实，学识不精通，看到这部论述的嘉言，敬仰吾皇的鸿护，情不自禁地手舞足蹈，勉为其难地写下了这段序言，用藤条连接那些美玉，希望博雅君子详细地体会其中的道理。大云峰住持，袭祖沙门，雪溪野老，贵吉祥。}%

@{ 大都道者山雲峯禪寺住持。如意祥邁長老。奉勅撰辯偽錄五卷。其略云。妄立天尊偽(化云。道者萬化之父母。自然之極尊於此幽玄微妙之中而生空洞。空洞者。真一也。真一之氣化生之後歷九十九萬億九十九萬歲。乃化生上三氣。三氣相去九十九萬億九十九萬歲。三合成德共生無上。乃虛皇天尊。又歷如上歲數。乃生中三氣。三合成德乃生玄老。即元始天尊也。又歷如上歲數。乃生下三氣。三合成德共生太上。即太上道君也。自後又一氣復生三氣。每氣相去八十一萬億八十一萬歲。三合成德共生李老君。雖四聖相次各不相因。謂之獨化。老君生後乃生五運謂太易。太初。太始。太素。太極○老君混沌之祖。宗天地之父母。故能分布清濁開闢乾坤)。}@
%{ 大都道者山云峰禅寺住持，如意祥迈长老，奉旨撰写辩伪录五卷。其大意如下：妄立天尊伪(道家说：道是万物之父母，自然的最高尊贵，在此幽玄微妙之中而生空洞。空洞，就是真一。真一的氣化生之后，经历九十九万亿九十九万岁，才化生上三氣。三氣相距九十九万亿九十九万岁，三气合德，共同生出无上，就是虚皇天尊。又经历如上岁数，才生出中三氣，三气合德，才生出玄老，就是元始天尊。又经历如上岁数，才生出下三氣，三气合德，共同生出太上，就是太上道君。自此之后，又一气复生三气，每气相距八十一万亿八十一万岁，三气合德，共同生出李老君。虽然四圣相继，各不相因，称之为独化。老君生后，才生出五运，即太易、太初、太始、太素、太极○老君是混沌之祖，天地之父母，所以能够分布清浊，开辟乾坤) 。}%

@{ 辯曰。蓋聞龍圖鳥篆之文。龜書科斗之典。玉版玉諜之記。金縢金匱之書。秦漢魏晉之章。宋齊梁陳之簡。記事記史直筆直言。靡覩虛皇之名。不聞元始之號。安有手執玉圭。身掛黃褐。頂垂皓髮。頭戴金冠。別號天尊。高拱三清之上。獨稱教主。統御九華之宮。縱有天尊之名。並是偷竊佛語。古今稱佛名為天尊。不關道君之事。竊他美稱妄自尊嚴。取信通人。斯言謬矣。案列子及易鉤命訣。皆云。天地未生之前。有太易。有太初。有太始。有太素。有太極。說者咸云。太易者。未見氣也。太初者。氣之始也。太始者。形之始也。太素者。質之始也。太極者。質形已具混沌未分也。太極之後乃生兩儀。謂之天地。夫名從實生。實從名起。名實既著。其道乃行。太易之前。沓然空洞。溟溟漠漠。本絕音容。何得謾張九氣妄生四人。虛上生虛。似敲空而求嚮。偽中起偽。如趁影之尋蹤。豈不思。既立其名。須有其體。既立其體。須有氏族。且道虛皇元始誰人所生。氏族何起。居在何處。若有源系。出在何書。若無來由。即是虛設。又空洞之前。本無歲數。今標歲數愈見虛張。蓋數目起於伏羲。甲子唱乎皇帝。將今記古。顛倒何多。且上之三尊。為有形耶。為無形耶。若是有形。不在太易之上。爰從父母而生。須有年代時處姓氏名字。前云三氣共德而生。則是以氣生氣。與氣不殊。何有形名。若是無形。本無名位。下第七化乃云。老君以上皇元年九月二日。出遊西河。遇元始天尊。乘八景玉輿。駕九色玄龍。群仙導從。手把華旛。師子白鶴嘯歌邕邕。同會西河之上。授老君洞玄玉符。此是誰耶。進退兩求。並無準的。則知海棗虛談有名無實。雕氷鏤雪枉廢詞章。山海之所不收大荒之所不載。庸愚巧飾。何足信哉。老君衰周之柱史。誑云混沌之祖宗。避周亂而過函關。妄云天地之父母。既自語之相戾。何函矢之相攻。掩耳偷鈴。欲隱彌露。道德章云。吾有三寶。寶而持之。一曰慈。二曰儉。三曰不敢為天下先。老君獻胡王妻子。與胡兵格戰。何有慈乎。乘玉衡之輿。坐金闕之內。披九色離羅之衣。廕九光偃鶴之蓋。何有儉乎。生於無始起於無因。為萬道之先。作元氣之祖。觀混沌之未判。視清濁之未分。為帝王之師。作天地之母。何有不敢為天下先乎。遼陽高憲。字仲常。遊東京白鶴觀。見三清像指其右曰。此何像也。觀主對曰。老君像。曰何代人。曰周定王時。又指左曰。此何像也。主曰。道君像。曰此何代人。住倉惶未答。憲指中尊曰。且饒這元始天尊。聞者傳以為笑。}@
%{ 辩论说：我听说，龙图鸟篆的文字，龟书科斗的典籍，玉版玉牒的记录，金縢金匮的书籍，秦汉魏晋的章程，宋齐梁陈的简书，记载事件，记录历史，直笔直言，没有看到虚皇之名，没有听说元始之号。怎么会有手执玉圭，身穿黄褐色衣服，头顶白发，头戴金冠，自称天尊，高居三清之上，独称教主，统御九华宫呢？即使有天尊之名，也是偷窃佛语。古今称佛名为天尊，与道君无关。偷窃别人的美称，妄自尊严，想要取得人们的信任，这种说法真是谬论。查阅列子以及易经钩命诀，都说天地未生之前，有太易，有太初，有太始，有太素，有太极。解说者都说，太易，就是未见气；太初，就是气的开始；太始，就是形的开始；太素，就是质的开始；太极，就是质形已具，混沌未分。太极之后，才生出两仪，称为天地。夫名从实生，实从名起，名实既著，其道乃行。太易之前，沓然空洞，溟溟漠漠，本绝音容，怎么可以胡乱编造九气，妄生四人呢？虚无之上生出虚无，如同敲打空处寻找方向；虚假之中生出虚假，如同追逐影子寻找踪迹。难道不考虑，既立其名，就必须有其体；既立其体，就必须有氏族吗？且问虚皇元始是谁生的？氏族从何而来？居住何处？如果有源系，出自何书？如果没有来历，那就是虚设。再说空洞之前，本无岁数，现在标明岁数，就更加虚张声势。盖数目起源于伏羲，甲子开始于皇帝，将现在记述古代，颠倒了多少啊！再说上面的三位尊者，是有形还是无形？如果是形，就不在太易之上，从父母而生，就必须有年代、时间、地点、姓氏、名字。前面说三气共德而生，就是以气生气，与气不殊，怎么会有形名呢？如果是无形，本无名位。下面第七化又说，老君以上皇元年九月二日，出游西河，遇到元始天尊，乘坐八景玉舆，驾驭九色玄龙，群仙导从，手持华幡，狮子白鹤啸歌邕邕，一同在西河之上，授予老君洞玄玉符。这是谁呢？进退两难，都没有准的，就知道海枣虚谈，有名无实，雕冰镂雪，枉费词章。山海经之所不收，大荒之所不载，庸愚巧饰，何足信哉！老君是衰周的柱史，谎称混沌之祖宗，逃避周朝的混乱，经过函谷关，妄称天地之父母。既是自相矛盾，何必针锋相对？掩耳盗铃，想要隐瞒却更加暴露。道德经说：我有三宝，宝而持之，一曰慈，二曰俭，三曰不敢为天下先。老君献胡王妻子，与胡兵作战，哪里有慈呢？乘坐玉衡之舆，坐在金阙之内，披着九色离罗之衣，遮蔽着九光偃鹤之盖，哪里有俭呢？生于无始，起于无因，为万道之先，作元气之祖，观看混沌未判，观察清浊未分，为帝王之师，作天地之母，哪里有不敢为天下先呢？辽阳高宪，字仲常，游览东京白鹤观，看到三清像，指着右边说：这是何像也？观主回答说：老君像。问：何代人？回答：周定王时。又指着左边说：这是何像也？观主说：道君像。问：此何代人？观主仓皇失措，答不上来。高宪指着中间的尊者说：且饶这元始天尊。听到的人，都传为笑谈。}%
@{創立劫運年號偽(第三化云。始則太虛之氣。其氣相擊往來亂射。經百億萬氣之後。其氣方慢。往來流行為自然之氣。此偷佛書世界初成風輪下旋之事也。又號彌羅萬梵之氣。又經九萬九千九百九十九億。氣之後。結吉祥之氣成一聖人。自號元始天王。同時生五老五行之主。其劫號延康。年號龍漢。又經如上氣數。乃生道君。時劫號赤明。年亦號赤明。同時生九老。分為九天。又經如上氣數。方生老君。劫號清運。年號上皇。時生八公。又立五運太易太初等。老君乃以陰陽二氣結。為混沌。而分布天地萬物始備矣)辨曰。蓋聞班固律歷之志。史記天官之書。皇甫謐之帝年。陶隱居之帝紀。未聞五運之前先有年號。三氣之內虛立劫名。既清濁之未形。只是洪濛一氣何有老君元始五老九天。雖竊佛主劫之名。而不曉成壞之數。梵云劫波。此云時分。時雖長短皆立劫名。錯謬梵言迷惑體相。釋教未來。此劫但有劫殺劫賊。故許慎說文云。以兵愶人曰劫。又魯將曹沫。劫桓公於壇上。求所侵地。此則逼奪名劫。豈有劫運之言乎。今陳此言妄竊見矣。夫名位既有年號斯張。將以率領萬方整齊四海混同九有同一車書。天子至尊得建年號無名位者不敢立焉。孔子雖然刪書定禮分辨君臣。以無貴位止號素王。矧乎老聃周之柱史臣子之列。而草竊帝王。妄建年號哉。況軒皇之前本無甲子(黃帝臣大撓造甲子)漢武之代始建年號(武帝始立年號)將古標古亦何偽乎。或曰。老子生於天地之前。別立年號。有何乖違。答曰。既在天地之上。乃是太易之前。世界未形。君臣無跡。杳然空寂。唯一溟濛。建立年號統領誰人乎。明知偷佛莊嚴賢劫星宿之意。而立此延康赤明青運之目。彼明三世。此約一時。正同山羗偷。王衣物。迷惑顛倒上下失次爾。下去老子生於天崗李谷字曰光明。則在三皇之後。何得老君以陰陽二氣結為混沌而分布天地耶。首尾兩端穿鑿見矣。}@
%{说老君创立劫运年号是假的，第三化说：开始是太虚之气，这气互相碰撞，乱射来乱射去。经过百亿万气之后，这气才慢下来，来回流动，成为自然之气。这就是偷佛经里世界初成，风轮向下旋转的事。又叫弥罗万梵之气。又经过九万九千九百九十九亿气之后，结成吉祥之气，成为一个圣人，自称元始天王。同时生出五老五行之主。这劫号延康，年号龙汉。又经过如上气数，才生出道君。当时劫号赤明，年号也叫赤明。同时生出九老，分为九天。又经过如上气数，才生出老君。劫号清运，年号上皇。当时生出八公，又立五运太易太初等等。老君就用阴阳二气结成混沌，然后分布天地万物，开始具备了。}%
%{辨驳说：我听说班固的《律历志》，《史记》的天官书，皇甫谧的《帝年》，陶隐居的《帝纪》，都没有听说五运之前还有年号。三气之内虚立劫名，清浊还没形成，只是洪蒙一气，哪里有什么老君元始五老九天呢？他们虽然偷窃佛主劫的名号，却不懂得成坏之数。梵语叫劫波，我们这里叫时分。时间虽然长短不一，都立劫名，这是错误地解释梵语，迷惑了事物的体相。佛教说未来，这劫只有劫杀劫贼。所以许慎在《说文》里说：用兵器恐吓人叫劫。又说鲁将曹沫劫持桓公在坛上，要求归还被侵占的土地，这就是逼夺叫劫。哪里有什么劫运的说法呢？现在这些人胡说八道，妄自窃取名声。}%
%{名位既然有了年号，就会有威望，用来率领四方，整齐四海，混同九有，统一车书。天子至尊才能建年号，没有名位的人不敢立。孔子虽然删书定礼，分辨君臣，因为没有尊贵的地位，只称素王。何况老聃是周朝的柱史，臣子的行列，却草率地窃取帝王之位，妄建年号呢？况且轩辕之前本来没有甲子(黄帝臣大挠造甲子) ，汉武帝时期才开始建年号(武帝始立年号) ，将古标古，又有什么虚假呢？}%
%{有人说：老子生于天地之前，另立年号，有什么违背呢？}%
%{回答说：既然在天地之上，就是太易之前，世界还没形成，君臣没有踪迹，杳然空寂，只有一片溟蒙，建立年号来统治谁呢？}%
%{他们明明知道偷窃佛经中庄严贤劫星宿的意思，却立下延康、赤明、青运这些名称。他们明白三世，却只顾一时，就像山贼偷王公的衣服，迷惑颠倒，上下失序。}%
%{再说老子生于天岗李谷，字曰光明，是在三皇之后，怎么可以是老君用阴阳二气结成混沌，然后分布天地呢？前后矛盾，漏洞百出。}%


@{開分三界偽(第五化云。天地有形之大者。太上老君乃混沌之祖宗。天地之父母。故能分布清濁開闢天地。運玄元始三氣而成天。上為三清三境。即始氣為玉清境。元氣為上清境。玄氣為太清境。又以三清之氣。各生三氣。合成九氣。而為九天。第一鬱單天。第二上神壽無量壽天。第三梵藍須延天。第四寂然兜術天。第五波羅尼蜜不橋樂天。第六洞玄化應聲天。第七靈化梵輔天。第八高虛清明天。第九無想無愛天。此之九天各生三氣。每氣為一天。合二十七天通此九天為三十六天。則三界四民上極三清。是其數也。初下六天為欲界。一太黃天。二太明天。三清明天。四玄胎天。五玄明天。六七曜天。次一十八天為色界。一虛無天。二太極天。三赤明天。四榮華天。五曜朗天。六皇笳天。七靈明天。八端靖天。九光明天。十極瑤天。十一元載天。十二太安天。十三極風天。十四始皇天。十五太皇天。十六無思天。十七阮樂天。十八曇誓天。次四天為無色界。一霄慶天。二元同天。三妙成天。四禁上天。此二十八天。名為三界。此上又四天名為種人天。一常融天。二玉隆天。三梵度天。四賈奕天。此四天超出三界。又云。上三天為三清境。一曰太赤天。二曰虫餘天。三曰清微天。最上曰大羅天。包羅諸天極高無上。玄都玉京鎮於其上。三尊所處焉。又太霄隱書云。大道君治在五十五重無極大羅天中玉京之十。七寶玄臺金林玉机金童玉女之所侍衛。住居在三十三天三界之外)。}@
%{说老君开分三界也是假的，第五化说：天地有形的大者，太上老君是混沌的祖宗，天地之父母，所以能分布清浊，开辟天地。运用玄元始三气而成天，上面是三清三境，就是始气为玉清境，元气为上清境，玄气为太清境。又用三清之气，各生三气，合成九气，而为九天。}%
%{第一是鬱單天，第二是上神寿无量寿天，第三是梵蓝须延天，第四是寂然兜術天，第五是波罗尼蜜不桥乐天，第六是洞玄化应声天，第七是灵化梵輔天，第八是高虚清明天，第九是无想无爱天。这九天各生三气，每气为一天，合二十七天，加上这九天，一共三十六天。这就是三界四民，上极三清，是这个数目。}%
%{最初下面的六天是欲界：一太黄天，二太明天，三清明天，四玄胎天，五玄明天，六七曜天。}%
%{其次十八天是色界：一虚无天，二太极天，三赤明天，四荣华天，五曜朗天，六皇笳天，七灵明天，八端靖天，九光明天，十极瑶天，十一元载天，十二太安天，十三极风天，十四始皇天，十五太皇天，十六无思天，十七阮乐天，十八曇誓天。}%
%{其次四天是无色界：一霄庆天，二元同天，三妙成天，四禁上天。这二十八天，叫做三界。}%
%{这上面还有四天，叫做种人天：一常融天，二玉隆天，三梵度天，四贾奕天。这四天超出三界。}%
%{又说：上三天是三清境：一曰太赤天，二曰虫餘天，三曰清微天。最上曰大罗天，包罗诸天，极高无上。玄都玉京镇于其上，三尊所处。}%
%{又《太霄隐书》说：大道君治理在五十五重无极大罗天中玉京的十，七宝玄台，金林玉机，金童玉女侍卫着，居住在三十三天，三界之外。}%@{辯曰。詳夫蛇軀(伏羲)牛首(炎帝)之書。龍師(太[糸*(且/八)])鳳紀(少皡)之典。談天(鄒衍)論天(黃繚)之誥。括地(地志)輿地(地圖)之圖。甘氏星經張衡靈憲。不說三清之號。匪聞大羅之名。並是依傍佛經改頭換尾。採他名相粧綴己書。且道教之宗源起黃帝。而老子涓子列子莊周鶡冠尹文。派為道教。諸子所談並無說天之事。唯是張道陵所集靈寶經中。始說三十二天。效佛神呪而作蜜言。自後道書牙相鼓唱。空枝引蔓唯誑下俗。佛教未來。云何不說。釋經廣布始唱斯名。明名修靜增加。三張妄闡。狗偷鼠盜何足貴乎。爾雅之立四號約於四時。太玄之說九天准於九有。不似道家虛加數目。天本定體何有少多。今各說不同。顯知妄立。案佛經三界。三業所感。總二十八。欲界有六。色界十八。無色有四。具勝妙欲名為欲界。形色超絕名為色界。根識兩忘名無色界。越此而去名出生死。捨分段之後身。絕形名而無寄。安有玄都之境。玉京之山。金童玉女交雜之事。瓊輿碧帳之飾。妄竊不真。於斯見矣。試問道士三界從何而來。何功所感釋名辨相全不能知。且道宗極致惟盡升天。靈寶幽微秖貪羽化。難逃四相詎免五衰。汎業浪以漂沈。隨生死而輪轉。縱茫茫之業識。積浩浩之苦源。長往不歸。良可歎息。欝頭藍弗是其驗歟。}@
%{辯論說：仔細看看伏羲的《蛇軀》、炎帝的《牛首》這些書，還有少皡的《龍師鳳紀》、鄒衍的《談天》、黃繚的《論天》、地志的《括地》、地圖的《輿地》、甘氏的《星經》、張衡的《靈憲》，這些書裡面都沒有提到三清、大羅這些名詞。他們都是借鑒佛經，換個說法，把佛經的名詞拿來裝飾自己的書。而且道教的起源是黃帝，老子、涓子、列子、莊周、鶡冠尹文這些人都是道教的派別，他們所談論的內容裡面並沒有說天的事情。只有張道陵的《靈寶經》裡面才開始說三十二天，模仿佛經的神咒，說些花言巧語。後來道教的書就互相抄襲，胡編亂造，只為了騙騙世俗之人。佛教將來會怎麼樣？佛經傳播開來，才開始說這些名詞。這些名詞越來越清晰，越來越完善，三張妄闡這些人就像狗偷鼠盜一樣，有什麼值得重視的呢？《爾雅》把四號歸納到四個季節，《太玄》把九天比喻到九個地方，不像道教虛假地增加數字。天本來就是固定的，哪有少或多之說？現在各種說法都不一樣，明顯是胡亂編造的。根據佛經，三界是由三業感應而成的，總共有二十八界。欲界有六界，色界有十八界，無色界有四界。有美好欲望的稱為欲界，形色超脫的稱為色界，根識都忘記了稱為無色界。超越這些界，就稱為出生死，捨棄了分段的後身，沒有形體和名字，也沒有寄託的地方。哪裡有玄都之境、玉京之山、金童玉女交合的事情？哪裡有瓊輿碧帳的裝飾？這些都是虛假的，從這點就可以看出來。試問道士，三界從哪裡來？是由什麼功德感應而成的？他們連解釋這些名詞、辨別這些相貌都做不到。而且道教的最高境界只是升天，靈寶派只追求羽化成仙，難以逃脫四相，也無法避免五衰。他們無所事事，像浮萍一樣漂泊不定，隨著生死輪迴轉世。他們迷茫的業識，積累著無盡的苦難，永遠不會回頭，真是令人嘆息。欝頭藍不是最好的證明嗎？}%

@{隨代為帝王師偽(第十一化云。老君在伏羲時。號欝花子。說元陽經。教伏羲。敘人倫畫八卦。在祝融時。號廣壽子。說按摩通精經。教以鑽木出火。陶冶為器。在神農時。號大成子。說太乙玄精經。教以播種五縠。採和諸藥。在神農時。號廣成子。教以抱神守靜之道。在少昊時。號隨應子。說在敬經。教以鳥官為理。分布九鳸以統百司。在顓頊時。號赤精子。說微言。帝嚳時。號錄圖子。說黃庭經。帝堯時。號務成子。說宣化經。帝舜時。號尹壽子。說通玄經七十卷。又說道。德經八千二百。卷夏禹。時號真行。子說元始經六十。卷殷湯。時號錫則。子說長生經二十。卷周文王。時號燮邑子。說赤精。經教以仁孝之。道乃至。云上古之君皆受教於老子。然後造作群物也)。}@
%{說老子是歷代帝王之師是假的。第十一化說：老子在伏羲時期，號稱欝花子，講授《元陽經》，教導伏羲，講述人倫，畫八卦。在祝融時期，號稱廣壽子，講授《按摩通精經》，教導祝融用鑽木取火，陶冶製作器物。在神農時期，號稱大成子，講授《太乙玄精經》，教導神農播種五穀，採集藥材。在神農時期，號稱廣成子，教導神農抱神守靜之道。在少昊時期，號稱隨應子，講授《在敬經》，教導少昊以鳥官為官職，分派九鳸來管理百官。在顓頊時期，號稱赤精子，講授《微言》。在帝嚳時期，號稱錄圖子，講授《黃庭經》。在帝堯時期，號稱務成子，講授《宣化經》。在帝舜時期，號稱尹壽子，講授《通玄經》七十卷。還說老子有《德經》八千二百卷，在夏禹時期，號稱真行子，講授《元始經》六十卷。在殷湯時期，號稱錫則子，講授《長生經》二十卷。在周文王時期，號稱燮邑子，講授《赤精經》，教導文王以仁孝之道。老子說：上古的君主都接受老子的教導，然後才創造了萬物。}%

@{辯曰。夫賢之與聖名位不同。古哲今人出處各異。莊周云。萬世之後一遇大聖。猶旦暮遇之。此明聖人出世表瑞協祥。應千年之期。膺適時之運。孤標特秀逈出常流。故得帝王師之諸侯禮重。萬載一遇尚為旦暮。豈有隨代而出現乎。夫李耳者退靜之士。史記稱為隱君子也。避亂過關葬於槐里。潛身柱下。本是人臣。位不躐於上階。名未廁於台輔。何乃擢君聖地為帝王師。譣詖不經駭人耳目。培塿要齊於嵩華。孰肯憑焉。潢洿擬廣於滄溟。終難信矣。豈有開闢之後萬億餘年中間別無一人拔萃唯有老子為帝王師乎。三墳五典八索九丘。孔子春秋丘明國語。百家異說九流雜談。並無老子為師之語。唯是後代無知道士。妄撰斯言。欲使老子獨高群聖。美則美矣。偽且偽焉。且伏羲神農皆有聖德。軒皇堯舜並號明君。或幼而能言。或生知妙道。詎假老子教之。然後造作群物乎。況書傳所記。古史所明。燧人鑽火伏羲畫卦。炎帝播耨。女媧造篁。黃帝作宮室。軒冕樂有咸池。顓頊作六英。堯有大章。舜有大韶。及作圍碁。禹有大夏。湯有大濩。文王有辟雍。武王有下武。鯀作城郭。蚩尤作兵器。岐伯造醫。俞附脈經。伶倫制律。隷首作算。容成作曆。大橈造甲子。奚仲作車。曹胡作衣。伯余作裳。於則作履。共鼓作舟楫。巨揮作弓。夷牟作矢。黃雍父作杵臼。孟莊子作鋸。趙武靈王作靴。蘇威公作箎。暴辛作塤。后稷之孫叔均作犁。蒙恬作筆。蔡倫作紙。夏昆吾氏作瓦。此皆各有其主。群書所明。何得自矜覽為我造。又周易繫辭孔子所述。列明古帝制造之事。如云包羲氏之王天下也。觀象於天俯察於地。近取諸身。遠取諸物。始畫八卦。以通神明之德。以類萬物之情。作結繩而為網罟。以畋以漁。蓋取諸離。神農氏為耜為耒。以利天下。日中為市。交易有無。乃至黃帝堯舜。垂衣裳而天下治。蓋取諸乾坤。如此歷陳法易造物。不言老子所造也。竊功業標為己能。衒名自高。君子不忍。又云。老子在堯時為務成子者。案後漢應劭風俗通云。東方朔是太白星精。黃帝時為風后。堯時為務成子。周時為老聃。在越時為范蠡。在齊為鴟子。此則務成子乃東方朔。非干老子明矣。何得妄加鉤引稱老子為人師乎。案魯哀公問於子夏曰。五帝三皇皆有師乎。子夏曰。有。臣聞皇帝學乎太真。顓頊學乎綠圖。帝嚳學乎赤松子。堯學乎尹壽。舜學乎務成跗。禹學乎西王國。湯學乎威子伯。文王學乎鉸時子斯。武王學乎郭政。周公學乎太公呂望。上之所敘文極分明。而言老子隨代為帝王師。何出言之狂悖哉。巧言如篁顏之厚矣。且老子衰周柱史史有明文。本是人臣。返為上古帝王之師。履冠戴屨何顛狂之甚乎。又上文云。上古之君皆受教於老子。則桀紂之不作。幽厲之無道。秦王之凶暴。王莽之篡逆。亦老子之所教也。既然如是。則老子為悖逆之魁首。巨猾之元匠。不忠不孝。老子之所生。不義不仁。老子之所主。為人師者。不亦慚乎。老君既說隨代為師。而秦漢之下至於金朝。偏無一現乎。今既無矣古亦虛焉。且漢文恭儉孝武英明。孝明達禮樂之情。孝章優儒雅之道。魏文帝風流文藻。晉世祖明達寬仁。宋文帝致治昇平。梁武帝文武兼備。隋高祖混同四海。唐太宗混一車書。此時不俟老子之化。而皆金聲玉振。則知牽合巧會枉費詞章。秖可誑於閭閻。難可信於達士。嫫母加粉見者愈嗤。隣女效顰鄉人不貴。}@
%{辯論說：賢人和聖人，他們的身份地位不同。古代的哲人和現代的人，他們的處境也各不相同。莊周說：一萬年後遇到一位大聖人，就像早晨和晚上遇到他一樣。這說明聖人出世，會帶來吉祥的徵兆，應驗了千年的預言，符合了時代的運勢，獨特的品格超凡脫俗，遠遠超出常人，所以才能得到帝王之師的禮遇，受到諸侯的尊重。一萬年才遇到一位聖人，還像早晨和晚上一樣，怎麼可能每個時代都出現呢？老子是退隱的人，史記稱他為隱君子，他為了躲避戰亂，逃到函谷關，葬在槐里，隱藏在柱子下面。他本來是臣子，沒有越位做官，也沒有登上高位，怎麼會被抬舉成聖人，成為帝王之師呢？這種荒誕不經的說法，令人難以置信。就像把土堆比作嵩山一樣，誰會相信呢？把小水坑比作大海一樣，最終還是不可信的。從開天闢地之後，經過了幾十億年，難道沒有其他人出類拔萃，只有老子是帝王之師嗎？《三墳五典》、《八索九丘》、《孔子春秋》、《丘明國語》，還有百家爭鳴、九流雜談，都沒有說老子是帝王之師。只有後世一些無知的道士，胡亂編造這些話，想讓老子高於所有聖人。說得很好聽，其實是假的。伏羲和神農都有聖德，軒轅、堯、舜都是明君，他們有的從小就能說話，有的天生就懂得大道，難道還要靠老子教導他們，然後才創造萬物嗎？況且書中記載，歷史上都清楚地說明：燧人氏鑽木取火，伏羲氏畫八卦，炎帝氏播種五穀，女媧氏造人，黃帝氏建造房屋，軒轅氏有禮樂，咸池之樂，顓頊氏製作六英，堯氏有大章，舜氏有大韶，以及製作圍棋，禹氏有大夏，湯氏有大濩，文王氏有辟雍，武王氏有下武，鯀氏建造城郭，蚩尤氏製作兵器，岐伯氏創立醫學，俞附氏創立脈經，伶倫氏制定音律，隷首氏製作算術，容成氏製作曆法，大橈氏創立甲子，奚仲氏製作車輛，曹胡氏製作衣服，伯余氏製作褲子，於則氏製作鞋子，共鼓氏製作船隻，巨揮氏製作弓箭，夷牟氏製作箭矢，黃雍父氏製作杵臼，孟莊子氏製作鋸子，趙武靈王氏製作靴子，蘇威公氏製作箎，暴辛氏製作塤，后稷的孫子叔均氏製作犁，蒙恬氏製作毛筆，蔡倫氏製作紙張，夏昆吾氏製作瓦器。這些都有各自的發明者，各種書籍都記載了這些，怎麼可以自誇說這些都是自己發明的呢？而且《周易繫辭》是孔子所寫，裡面列舉了古代帝王創造的事蹟，比如說：包羲氏統治天下，觀察天象，俯察大地，從自身取法，從萬物取法，開始畫八卦，以通曉神明的德行，以類比萬物的性情，製作繩結做成網和捕魚的工具，用來打獵和捕魚。這是從離卦中得到的啟發。神農氏製作耜和耒，用來 benefit 天下，在中午開市，交易物品。一直到黃帝、堯、舜，他們施行仁政，天下太平。這是從乾坤卦中得到的啟發。像這樣列舉法易創造萬物，卻沒有說老子創造的。竊取功勞，說成是自己的能力，炫耀名聲，自抬身價，君子是做不出來的。又說老子在堯時期是務成子。根據後漢應劭的《風俗通》記載：東方朔是太白星的精靈，黃帝時期是風后，堯時期是務成子，周朝時期是老聃，在越國時期是范蠡，在齊國時期是鴟子。由此可見，務成子就是東方朔，與老子毫無關係。怎麼可以胡亂牽扯，說老子是他們的師傅呢？根據記載，魯哀公問子夏說：五帝三皇都有師傅嗎？子夏回答：有。我聽說皇帝向太真學習，顓頊向綠圖學習，帝嚳向赤松子學習，堯向尹壽學習，舜向務成跗學習，禹向西王國學習，湯向威子伯學習，文王向鉸時子斯學習，武王向郭政學習，周公向太公呂望學習。上面的記載非常清楚，卻說老子是歷代帝王之師，這是多麼狂妄的言論啊！巧言令色，就像厚顏無恥的人一樣。而且老子在周朝是柱史，史書上有明確記載，他本來是臣子，卻反過來成為上古帝王的師傅，這是多麼荒唐的事情啊！而且上面說：上古的君主都接受老子的教導，那麼桀、紂的暴政，幽、厲的無道，秦王的殘暴，王莽的篡位，也是老子教的嗎？既然如此，那麼老子就是悖逆的魁首，奸詐的元兇，不忠不孝，是老子的本性，不義不仁，是老子的所作所為。作為師傅，不感到羞愧嗎？老君既然說自己是歷代帝王之師，那麼從秦漢到金朝，為什麼沒有出現過呢？現在沒有，古代也沒有，都是虛假的。而且漢文帝儉樸孝順，漢武帝英明神武，漢孝明帝懂得禮樂之道，漢孝章帝推崇儒雅之道，魏文帝風流倜儻，文采斐然，晉世祖明智寬仁，宋文帝治理國家，天下太平，梁武帝文武雙全，隋高祖統一四海，唐太宗統一車書。這些時候，不需要老子的教化，他們都已經取得了輝煌的成就。由此可見，這些牽強附會，虛偽的說法，只不過是為了騙騙老百姓，難以讓有識之士相信。就像醜女人塗粉，反而更令人厭惡，鄰家女孩模仿美女，鄉里人並不喜歡。}%
@{老子出靈寶三洞偽(第九化云。太上老君以中皇元年三月一日。於玉清天金闕上宮。撰集靈篇以為寶經三百卷。符圖七千章。玉訣九千篇。老君於上三皇時出為萬天法師。又號玄中法師。當龍漢元有。授上三皇洞真經一十二部。以無極之道。下教人間其時人壽九萬歲。於中三皇時。號有古先生。當赤明元年。授中三皇洞玄經一十二部。行無上正真之道。以化於人。其時人壽六萬歲。於下三皇時。出為師號金闕帝君。當開皇元年。授下三皇洞神經一千二部。以太平之道化人。其時人壽一萬八千歲。夫洞真洞玄洞神名一十二部。合為三十六部尊經也)。}@
%{老子说自己写了灵宝三洞经，这都是假的。第九化说，太上老君在中皇元年三月一日，在玉清天金阙上宫，写了灵宝经三百卷，符图七千章，玉诀九千篇。老君在上三皇的时候，出任万天法师，又叫玄中法师。在龙汉元有的时候，传授上三皇洞真经十二部，用无极之道，教化人间，当时人寿命九万岁。在中三皇的时候，号称有古先生，在赤明元年，传授中三皇洞玄经十二部，行无上正真之道，用来教化人，当时人寿命六万岁。在下三皇的时候，出任金阙帝君，在开皇元年，传授下三皇洞神经一千二百部，用太平之道教化人，当时人寿命一万八千岁。洞真洞玄洞神，每部十二卷，合起来就是三十六部尊经。}%

@{辯曰。夫仲尼入夢。十翼之道始宣。伯陽過關。二篇之教方闡。有名為萬物之始。無名為天地之先。混徼妙而同玄。驚寵辱而一致。谷神不死久視長生。挫銳解紛謙卑自牧。此老氏之旨也。自餘教典皆是偽書。制雜凡流唯尚誇競。採傍佛語換體安名。擬三界而立三清。倣三大而立三洞。虛勞紙墨妄飾詞章。何以知之。漢時張道陵造靈寶經。王褒造洞玄經。吳時葛孝先造上清經。晉時王浮造明威化胡經。鮑靜造三皇經。後改為三清經。齊朝陳顯明造六十四真步虛經。梁時陶弘景造太清經。隋末輔惠祥。改涅槃為長安經。後事發被誅。案甄鸞笑道論云。道家妄注諸子三百五十卷為道經。如此詳之代代穿鑿人人妄制。採他佛教標為道書或言仙洞飛來。或言老子再現。群賢不覩道士獨傳。欺誷時君不懼朝憲。故唐琳法師對太宗皇帝云。若據肅溫眾議道家。止有道德二篇。如依漢明校量。便應七百餘卷。約葛洪神仙之說。僅有一千。准修靜所上目中。過前九十。又檢玄都目錄。轉復彌多。既其先後不同。顯知後人妄制增加卷軸添足篇章。依傍佛經改頭換尾。或道名山自出。時唱仙洞飛來。何乃黃領獨知英賢罕覩。典籍不記書史無聞。試問當今道士推勘後出之經。為是老子別陳。為是天尊更說。若也更說。應有時方師資傳授。為是何年何月何邦何代。若在天上而說。何人傳來。若在西域而談。何人譯出。如其有據。容可流行。若也妄言。理須焚剪。又漢晉之代。僧號道士。寇謙得志僭冐其名。今稱法師愈為矯節。法師之號源出佛經。萬卷百家本無此語。且為法之師。名為法師。法即是師。名為法師。名義不知。妄安己號。按賢劫已來有三佛出。初佛出時人壽六萬歲第二佛。出時人壽四萬。第三佛出人壽二師。何乃改彼三皇妄合其數。又前說云。上三氣中而有龍漢赤明之號。是時五運尚無但唯一氣。何有三皇之君人壽之數乎。上古縱有五龍四姓九頭十紀。亦無三皇建立年號。試問龍漢赤明上皇開皇。誰君之年乎。若言有說。史無明文。若言無憑。不可妄立。扣其兩端竟無一是。又伏羲之前文字未有。何出三洞靈寶之篇乎。又十二部名源出佛經。一代時教類分十二。道家名義不知何以妄著己典。如琢美玉擬作甑窐。雖受劬勞智者見誚。}@
%{我辩解说，孔子在梦中，十翼之道才开始宣扬。伯阳过关，两篇教义才开始阐述。有名为万物之始，无名为天地之先。混徼妙而同玄，惊宠辱而一致。谷神不死久视长生，挫锐解纷谦卑自牧。这就是老子的旨意。其他的教典都是伪书，制杂凡流唯尚夸竞，抄袭佛经，换个说法，安个名字。模仿三界而立三清，仿照三大而立三洞，白白浪费纸墨，虚假装饰词章。怎么知道呢？汉朝张道陵造了灵宝经，王褒造了洞玄经，吴朝葛孝先造了上清经，晋朝王浮造了明威化胡经，鲍静造了三皇经，后来改成三清经。齐朝陈显明造了六十四真步虚经，梁朝陶弘景造了太清经。隋末辅惠祥改涅槃为长安经，后来事情败露，被杀。案甄鸾笑道论云，道家妄注诸子三百五十卷为道经。如此详细地分析，代代穿凿，人人妄制，抄袭佛教，标榜为道书，或者说仙洞飞来，或者说老子再现。群贤不睹，道士独传，欺骗君主，不惧朝宪。所以唐琳法师对太宗皇帝说，如果按照肃温众议，道家只有道德两篇。如果按照汉明校量，应该有七百多卷。按照葛洪神仙之说，只有一千卷。按照修静所上目录，超过以前九十卷。再检查玄都目录，更多了。既然前后不同，就明显知道后人妄制，增加卷轴，添足篇章，依傍佛经，改头换尾。或者说名山自出，或者说仙洞飞来。为什么只有道士知道，英贤罕见，典籍不记，史书无闻？试问当今道士推勘后出的经，是老子另行陈述的吗？是天尊又说了一遍吗？如果是又说了一遍，应该有时间地点，师资传授，是哪一年，哪一月，哪一个国家，哪一个时代？如果是在天上说的，谁传下来？如果是在西域说的，谁翻译出来？如果有证据，可以流传。如果是妄言，理应焚剪。汉晋时代，僧号道士，寇谦得志，僭越其名。现在称法师，更加矫节。法师的称号源于佛经，万卷百家，本来没有这个词。而且是为法之师，名为法师，法即是师，名为法师，名义不知，妄安己号。按贤劫已来有三佛出，初佛出时人寿六万岁，第二佛出时人寿四万，第三佛出人寿二师。为什么改成三皇，妄合其数？又前面说，上三气中而有龙汉赤明之号，那时五运尚无，只有一气，怎么会有三皇之君，人寿之数呢？上古纵有五龙四姓九头十纪，也没有三皇建立年号。试问龙汉赤明上皇开皇，是谁君之年呢？如果说有记载，史书无明文。如果说没有根据，不可妄立。扣其两端，竟无一是。又伏羲之前文字未有，怎么会有三洞灵宝之篇呢？又十二部名源于佛经，一代时教类分十二，道家名义不知，为什么妄著己典？如同琢美玉，拟作甑窐，虽然辛苦劳作，智者见了也会嘲笑。}%

@{遊化九天偽(第二十六化云。是時老君於青羊大會引尹喜冉。冉升空。初至第一天。見波利天帝。乘九光元靈之輿。蔭七元交晨之蓋。建五色攝魔之節。金童玉女九萬人。迎老君八大有宮。請問自然之道。如是摩夷天。楚寶天。化應天。不僑樂天。兜率天。煩延天。禪善天。鬱單天。隨處天。帝皆與金童玉女迎禮老君。請問法要。所到天宮皆設瓊漿碧醴丹液流薰蘭羞八徹靈芝珍果)。}@
%{老子说自己游化九天，这都是假的。第二十六化说，当时老君在青羊大會，引尹喜冉冉升空。初到第一天，见到波利天帝，乘着九光元灵的车辇，遮蔽着七元交晨的伞盖，竖立着五色摄魔的节杖，金童玉女九万人，迎接老君八大有宫，询问自然之道。就这样，摩夷天，楚宝天，化应天，不侨乐天，兜率天，烦延天，禅善天，鬱单天，随处天，诸天帝都带着金童玉女迎接老君，询问法要。所到天宫，都设有琼浆碧醴，丹液流薰，兰羞八彻，灵芝珍果。}%
@{辯曰。昔我世尊初成正覺。不離道樹而赴諸天。一身不分而遍一切。即多而一。即一而多。猶如素月流空影分眾水。大塊噫氣萬竅怒號。大小咸周遠近無隔。無心頓應豈正九天伯陽周之枉史。尹喜函谷關吏。身居下位。難等聖蹤。欲為己德。蓋善竊者。鬼神不覺。既為人知。非是好手。離欲而獲輕舉。禪定而感神通。老子既無此功。何以升於天上。昔列子居鄭。夫妻相忘。耳目不分。翛然絕寄。心凝形釋。骨肉都融。然後身如槁葉隨風。東西萬里須臾過旬乃返。而莊周譏云。猶有所待。矧乎老耳。不絕妻子(老子之子名宗。宗之子名注。注之子名官。侍魏文侯)未逮形亡。過關乘薄軬之車。道經垂有身之患。詎可升天履霧駕鶴乘雲。擬効牟尼衿為己勝。且布施而獲大福。持戒而感生天。汝尚不達斯由。安能為天說法。欲界本六。妄云九天。初禪純男。而云玉女。勾虛闡偽巧說多端。且初禪已上。禪悅為食。定生喜樂捨念清淨何用瓊漿碧醴蘭羞八徹乎。將謂天上同於人間。羨酒肉之薰羶。爭魚臭之穢濁。喻乎鴟耽死鼠為便鳳凰同。飡盜聽不真。請杜臆說。窮鄉多怪。曲學多辯。斯言信乎。}@
%{辩论说：过去我们的世尊刚成正觉，没有离开菩提树就前往诸天，一个身体没有分开就遍布一切，既是多个又是单个，既是单个又是多个，就像皎洁的月亮照亮天空，影子分散到各种水中，大地发出叹息的声音，无数个洞口发出怒吼，大小都周遍，远近没有隔阂，没有心意就能立刻感应，难道是九天之上的伯阳周枉费心机写史书吗？尹喜是函谷关的官吏，身处低位，难以比拟圣人的踪迹，想要为自己树立美德，这就像善于偷窃的人，鬼神都不知道，一旦被人知道了，就不是高手。脱离欲望就能获得轻盈的身躯，禅定就能感应神通，老子既没有这种能力，怎么能够升到天上呢？过去列子住在郑国，夫妻之间互相忘却，耳目不分，轻盈地摆脱了世间的一切牵挂，心凝神定，形体放松，骨肉都融化了，然后身体像枯叶一样随风飘动，东西万里，片刻之间就过了十天，才返回。而庄周讽刺说，列子还带着一些牵挂，何况是老子呢？没有断绝妻子(老子儿子名叫宗，宗的儿子名叫注，注的儿子名叫官，侍奉魏文侯) 还没有达到形体消失的境界，就过关乘着薄軬的车，道路上还带着身体的牵挂，怎么能够升天，踩着云雾，骑着鹤，乘着云彩呢？想要效仿释迦牟尼，为自己取得胜利，而且布施就能获得大福报，持戒就能感应到生天，你尚且不明白这些道理，怎么能为天说佛法呢？欲界本来是六界，你却胡说八道说九天，初禅是纯阳之体，你却说玉女，虚构事实，巧言善辩，说得多端。而且初禅以上，禅悦为食，定生喜乐，舍念清净，何必用琼浆玉液、兰羞八珍呢？难道认为天上和人间一样，喜欢酒肉的香气，争夺鱼腥的污浊吗？这就好比鸱鸟贪恋死老鼠，却说凤凰也一样，吃盗来的东西，听盗来的说法，不真实，请你不要胡乱猜测。穷乡僻壤的地方怪事多，曲解学问的人善于辩论，这些话可信吗？}%
@{偷佛經教偽(第三十化云。胡王見太上徒眾甚多。疑是鬼魅。遂積薪焚之。火起衝天。老君放身光明。火中為王說金光明經。胡王益怒。納之大鑊煮之三日。老君鑊湯之中。蓮華涌出。坐蓮花上。說涅槃經。又云。老君使尹喜為佛。與胡王為師懺悔三業六根五逆十惡。乃說五戒十善。并四十二章經)。}@
%{偷盗佛经教义是假的(第三十化说：胡王看到太上老君的徒众很多，怀疑是鬼魅，于是堆积柴火焚烧他们。火势冲天，老君放出光明，在火中为王说金光明经，胡王更加愤怒，把他扔进大锅里煮了三天，老君在大锅的汤里，莲花涌现出来，他坐在莲花上，说涅槃经。又说：老君派尹喜做佛，与胡王为师忏悔三业六根五逆十恶，然后说五戒十善，还有四十二章经) 。}%
@{辯曰。夫麒麟鬪而日月虧。鯨鯢死而彗星現。銅山崩而洛鍾應。葭灰缺而月暈殘。蓋感應之道交。故機教之相扣。人心渴仰法雨芳菲。沃彼情塵開他蒙昧。故孔子曰。不憤不啟。不悱不發。此明待問而說也。況乎聖人設教權變多方。豈使他人起怒自授焚溺。全無㥏𭟓。強與他言。豈知虛往實歸之道哉剜刻字樣巧合經名。既坐火焰上說金光明經。坐蓮華上說蓮花經。則道德二篇坐於道路而說。洞玄三部元在水洞而談。此既不然。彼云何爾。且金光明性相通顯。法華經破權歸實。涅槃經明佛性真常。四十二群經集出。不窮根蔕盜聽妄談。唯口起羞出何容易。難惑上智只誑下愚。又上經既是老子所陳。道士應宜依而學。佛何乃合氣為道。專諷靈寶。試問三經文明何義。道藏既不收攝。道士又不通明。偷大聖之至詮。為老君之極唱。正符涅槃盜牛之喻。又同瞽者誤入金穴。雖得其寶未知何用。又曰。懺悔三業至年月齋法。若如是者。道士應通。且問懺悔是何語言。今此懺悔。為事懺耶。為理懺耶。約功德門而滅罪邪。約逆生死心而滅罪耶能懺之心宜有幾種。所懺之罪何處安排。懺悔二字由尚罕知。則三業六根五逆十惡。戒善之軌年月齋名。決不曉達。若是老子所說。道士應合備。知既然一字不通。顯知偷佛妄說。此同竊賊人物被主認著。猶不招承。更生拒辯。焚經火板方乃慚惶。君子悔前不至如此。}@
%{辩论说：麒麟打斗，日月就亏损；鲸鲵死亡，彗星就出现；铜山崩塌，洛阳的钟就应声；芦灰断裂，月晕就残缺。这是感应之道相互交织，所以机缘和教义相互扣合。人心渴望法雨的滋润，洗涤心中的尘埃，开启蒙昧。所以孔子说：“不愤不启，不悱不发。”这说明要等待提问才能讲授。何况圣人设立教义，权变多方，难道会让别人生气，就自己授予焚烧或溺水，完全没有计谋和策略吗？强迫别人说，难道不知道虚往实归的道理吗？刻字雕版巧合经名，既然坐在火焰上说金光明经，坐在莲花上说莲花经，那么道德经两篇就应该坐在道路上讲，洞玄三部就应该在水洞里谈论。既然不是这样，那么他们又怎么能这样说呢？而且金光明经的性相通达显明，法华经破除权巧回归真实，涅槃经阐明佛性永恒不变，四十二章经等各种经书集聚而成，不穷究根源，盗听妄谈，只凭嘴巴胡说八道，真是容易让人羞愧。难以迷惑上智，只会欺骗下愚。而且上经既然是老子所阐述，道士应该按照它学习，佛为什么还要合气为道，专门宣扬灵宝经呢？试问三经的意义是什么？道藏都没有收录，道士也不明白，偷盗大圣的至高阐释，为老君极力吹嘘，正好符合涅槃经中盗牛的比喻，又如同瞎子误入金矿，虽然得到了宝藏，却不知道如何使用。又说：忏悔三业，直到年月斋法，如果真是这样，道士应该通晓。请问忏悔是什么语言？现在的忏悔，是事忏吗？还是理忏吗？是依靠功德门来灭罪吗？还是依靠逆转生死心来灭罪吗？能够忏悔的心应该有几种？所忏悔的罪孽安置在哪里？忏悔这两个字的由来尚且不知道，那么三业六根五逆十恶，戒律善行的轨迹，年月斋的名号，就更不懂了。如果是老子所说，道士应该全部具备，既然一个字都不通，就明显知道是偷盗佛经胡说八道。这就像小偷拿了东西，被主人认出来了，却还不承认，反而辩解，直到烧了经书和木板才感到羞愧，君子事后悔过，不至于如此。}%
@{老君結氣成字偽(第八化云。聖紀經云。太上老君。昔於龍漢之年。從元始天尊。於中央大福堂國。說靈寶十部妙經。出法度人。又於東極大浮𪏭國。出法度人。以紫筆書於空青之林。又於南極禪離界。以火煉真文瑩發字形。又於西極衛羅世界。北極鬱單國。皆出法度人。老君以五方真氣之精。結成寶字。大方一丈。八角垂芒。為雲篆之形。飛鳥之狀。以立文章。又云。墳典自我而出。經籍自我而生也)。}@
%{老君用气结成字是假的(第八化说：圣纪经说：太上老君，过去在龙汉年间，跟随元始天尊，在中央大福堂国，说灵宝十部妙经，度化众生。又在东极大浮𪏭国，度化众生，用紫色笔在青色的树林里书写。又在南极禅离界，用火炼真文，使字形光亮。又在西极卫罗世界，北极鬱单国，都度化众生。老君用五方真气的精华，结成宝字，大方一丈，八角垂芒，是云篆的形状，飞鸟的姿态，用来立文章。又说：坟典出自于我，经籍也出自于我) 。}%@{辯曰。夫子字之聿興爰從上古。伏羲氏之王天下也。始畫八卦。造書契以代結繩之政。由是文藉生焉。故有青丘紫府三皇刻石之文。綠檢黃繩六甲靈蜚之字。後有蒼頡。因而增制。大篆起於史籀。小篆興於李斯。飛白創於蔡邕。隷書變於程邈。秦書八體漢字六形。瘦金堆金。垂雲垂露。蔡葉龍爪顏體坡書。皆循古以增成。近代而改制。豈假真氣而結。何關老子傳來。掩竊他能衒賣己德。放舒白眼不恥清流。上云。龍漢起於初氣。何有老子而生。既言紫筆書林。乃在蒙恬之後。牽今引古。欺我賢人。孔安國云。伏羲神農黃帝之書。謂之三墳。言大道也。少昊顓頊高辛唐虞之書謂之五典。言常道也。易則三聖方定詩則群英之言。春秋孔子所修。禮則周公所定。爾雅周公所纂。國語丘明所述。劉熙釋名。許慎說字。埤蒼廣雅。桂苑珠叢。顧野王之玉篇。陸法言之切韻。各有源系。非干老聃而言墳典自我而出經籍自我而主。荒唐謬談侮弄明哲亦猶相如上林說。盧橘夏熟。楊雄甘泉賦。玉樹冬菁。聽其言則洋洋美耳。究其事則杳杳空傳。矧乎國名虛設。妄採他書。大福堂。改大堂而取名。東浮黎。彷扶桑而立號。南禪黎。革重黎而標字。西衛羅。竊於迦維羅衛。北方全收欝單越名。十洲所不收。神異所不攝。地理無所紀。括地絕形名。空闡五車了無一實。偷鈴掩耳斯之謂與。}@
%{他辩解说： 咱们汉字的起源可以追溯到上古时代。 伏羲氏统治天下的时候，就开始画八卦，创造文字代替结绳记事，从此就有了文字。 所以，有青丘、紫府三皇刻在石头上的文字，还有绿色的竹简、黄色的丝带、六甲、灵蜚等等这些文字。 后来，仓颉又在此基础上加以改进。 大篆起源于史籀，小篆起源于李斯，飞白起源于蔡邕，隶书起源于程邈。秦代的八体文字，汉字的六种形态，瘦金体、堆金体、垂云体、垂露体、蔡体、叶体、龙爪体、颜体、坡书，都是继承古人的基础上发展而来的。 近代的文字改革，难道是凭空想象出来的吗？ 难道跟老子有什么关系吗？ 他偷窃别人的成果，却用来吹嘘自己的道德，还装出一副清高的样子，真是可耻！ 他还说，龙汉时代起源于初气，难道老子是那个时候诞生的吗？ 他又说紫笔书林，那是蒙恬之后的事情。 他牵强附会，古今混淆，欺骗我们这些有学问的人。 孔安国说，伏羲、神农、黄帝的著作叫做三坟，指的是大道。 少昊、颛顼、高辛、唐、虞的著作叫做五典，指的是常道。 易经是三圣人共同制定的，诗经是群英荟萃的言论，春秋是孔子修订的，礼记是周公制定的，尔雅是周公编纂的，国语是左丘明撰写的，刘熙释名，许慎说文解字，埤苍、广雅、桂苑珠丛、顾野王玉篇、陆法言切韵，这些书籍都有自己的源头，跟老子有什么关系呢？ 他却说，坟典是我创立的，经籍是我主导的。 真是荒唐的谬论，欺骗那些聪明的人。 这就好像相如在 上林苑 的时候，说卢橘在夏天成熟一样，杨雄在 甘泉宫 的时候，说玉树在冬天开花一样。 听起来很美妙，但实际上都是空洞无稽的。 更何况，他编造的国名，虚无缥缈，还胡乱引用其他书籍。 大福堂，改了大堂的名字；东浮黎，模仿扶桑的名字；南禅黎，改了重黎的名字；西卫罗，偷了迦维罗卫的名字；北方全收欝单越的名字，这十洲都不收录，神异志也不记载，地理志也没有记录，他把这些地名胡乱拼凑在一起，空口说白话，毫无根据。 就像偷了铃铛捂住耳朵，以为别人听不见一样。}%
