@{佛祖歷代通載卷第十三}@
%{佛祖历代通载卷第十三}%

@{嘉興路大中祥符禪寺住持華亭念常集}@
%{嘉兴路大中祥符禅寺住持华亭念常集}%

@{唐}@
%{唐}%

@{(一庚戌)睿宗旦改景雲(高宗第八子。初封豫王。武后廢中宗而立為帝者。七年而廢封相王。壽五十五。立隆基為太子。任宋璟姚崇為政。帝妹太平公主恃功專橫。在位三年)。}@
%{(一庚戌) 睿宗旦改景云(高宗第八子，初封豫王，武后废中宗而立为帝者，七年而废封相王，寿五十五，立隆基为太子，任宋璟姚崇为政，帝妹太平公主恃功专横，在位三年) 。}%

@{(壬子)初改太極又改廷和又改先天(七月傳位太子)。}@
%{(壬子) 初改太极又改廷和又改先天(七月传位太子) 。}%

@{(二)先天元年。三十三祖惠能大師示寂。姓盧氏。其先范陽人。父行瑫。武德中左官于南海之新州。遂占籍焉。三歲喪父其母守志掬養。及長家貧。師樵采以給。一日負薪至市中。聞客讀金剛經。悚然問客曰。此何法。得於何人。客曰。此名金剛經。得於黃梅忍大師。歸告於母以為法尋師直抵黃梅。忍大師一見默識之。後傳衣法令隱于懷集四會之間。儀鳳元年正月八日屆于南海。及返曹溪雨大法雨。一日示眾曰。諸善知識各各淨心聽吾說法。汝等諸人自心是佛。更莫狐疑。外無一物而能建立。皆是本心生萬種法。故經云。心生種種法生。心滅種種法滅。若欲成就種智。須達一相三昧一行三昧。若於一切處而不住相。於諸法中不生憎愛。亦無取舍。不念利益成壞等事。安閒恬靜虛融淡泊。此名一相三昧。若於一切處行住坐臥純一直心。不動道場即成淨土。名一行三昧。若人具二三昧。如地有種能含藏長養成就其實。一相一行亦復如是。我今說法猶如時雨普潤大地。汝等佛性譬如種子遇茲沾洽悉得發生承吾言者決獲菩提。依吾行者定證妙果。師說法度人。往來學者嘗逾千數。明年七月辭歸新州故宅國恩寺。其徒泣曰。師歸當復來不。師曰。葉落歸根來時無口。又問。師之法眼何人傳受。師曰。有道者得無心者通。至國恩寺。以八月三日示眾曰。吾受忍大師衣法。今為汝等說法不付其衣。蓋女等信根已熟決定無疑。堪任大事。聽吾偈曰。心地含諸種。普雨悉皆萌。頓悟花情已。菩提果自成。復謂眾曰。其法無二。其心亦然。其道清淨亦無諸相。女等不用觀靜及空其心。此心本淨無可取舍各自努力隨緣好去。吾涅槃時至珍重。即跏趺而逝。於是山林變白鳥獸哀鳴。綵雲香霧連日不開。既時廣州都督韋據率韶新二郡官吏。迎奉全身歸于曹溪寶林寺建塔。真身今尚存焉。舊唐史曰則天聞神秀名詔至都。肩輿入殿親加跪禮。勅當陽山剏度門寺以旌其德。時王公已下及京城士庶。聞風爭來謁見。望塵拜伏日以萬數。初神秀與惠能同師弘忍。而行業相埒。及忍卒能住韶州廣果寺。韶陽山中舊多虎豹。一夕去盡。遠近驚歎咸歸伏。秀嘗奏則天。請召能赴闕。能固辭。秀復自作書重邀之。能謂使者曰。吾形貌矬陋。北土見之恐不敬吾法。又先師以吾南中有緣。亦不可違。及中宗召之。竟不度嶺而卒。天下散傳其法。謂秀為北宗。能為南宗。}@
%{(二) 先天元年，三十三祖惠能大师示寂，姓卢氏，其先范阳人，父行瑫，武德中左官于南海之新州，遂占籍焉，三岁丧父，其母守志掬养，及长家贫，师樵采以给，一日负薪至市中，闻客读金刚经，悚然问客曰，此何法，得于何人，客曰，此名金刚经，得于黄梅忍大师，归告于母以为法寻师直抵黄梅，忍大师一見默识之，后传衣法令隐于怀集四会之间，仪凤元年正月八日届于南海，及返曹溪雨大法雨，一日示众曰，诸善知识各各净心听吾说法，汝等诸人自心是佛，更莫狐疑，外无一物而能建立，皆是本心生万种法，故经云，心生种种法生，心灭种种法灭，若欲成就种智，须达一相三昧一行三昧，若于一切处而不住相，于诸法中不生憎爱，亦无取舍，不念利益成坏等事，安闲恬静虚融淡泊，此名一相三昧，若于一切处行住坐卧纯一直心，不动道场即成净土，名一行三昧，若人具二三昧，如地有種能含藏长养成就其实，一相一行亦復如是，我今说法犹如时雨普润大地，汝等佛性譬如种子遇兹沾洽悉得发生承吾言者决获菩提，依吾行者定证妙果，师说法度人，往来学者尝逾千数，明年七月辞归新州故宅国恩寺，其徒泣曰，师归当复来不，师曰，叶落归根来时无口，又问，师之法眼何人传受，师曰，有道者得无心者通，至国恩寺，以八月三日示众曰，吾受忍大师衣法，今为汝等说法不付其衣，盖女等信根已熟决定无疑，堪任大事，听吾偈曰，心地含诸種，普雨悉皆萌，顿悟花情已，菩提果自成，復谓众曰，其法无二，其心亦然，其道清净亦无诸相，女等不用观静及空其心，此心本净无可取舍各自努力随缘好去，吾涅槃时至珍重，即跏趺而逝，于是山林变白鸟兽哀鸣，綵雲香雾连日不開，既时广州都督韦据率韶新二郡官吏，迎奉全身归于曹溪宝林寺建塔，真身今尚存焉，旧唐史曰则天闻神秀名詔至都，肩舆入殿亲加跪礼，勅当阳山剏度门寺以旌其德，时王公已下及京城士庶，闻风争来谒见，望尘拜伏日以万數，初神秀与惠能同师弘忍，而行業相埒，及忍卒能住韶州广果寺，韶阳山中旧多虎豹，一夕去尽，远近惊歎咸归伏，秀尝奏则天，请召能赴阙，能固辞，秀復自作书重邀之，能谓使者曰，吾形貌矬陋，北土见之恐不敬吾法，又先师以吾南中有缘，亦不可违，及中宗召之，竟不度岭而卒，天下散传其法，谓秀为北宗，能为南宗。}%

@{(三癸丑)玄宗隆基改開元(睿宗第三子。嬖楊貴妃。為道士。曰太真。帝初用姚崇宋璟為相治平。晚年耽湎淫佚。用李林甫楊國忠為相。安祿山為將致亂。幾致亡國。二十九即位。壽至七十八歲。至上元元年崩。葬泰陵)。}@
%{(三癸丑) 玄宗隆基改开元(睿宗第三子，嬖杨贵妃，为道士，曰太真，帝初用姚崇宋璟为相治平，晚年耽湎淫佚，用李林甫杨国忠为相，安禄山为将致乱，几致亡国，二十九即位，寿至七十八岁，至上元元年崩，葬泰陵) 。}%

@{(四甲寅)二年十月十七日。永嘉玄覺禪師示寂。姓戴氏。丱歲出家。博貫三藏精天台止觀圓妙法門。與東陽策禪師偕謁六祖。師至振錫繞祖三匝。祖曰。夫沙門者具三千威儀八萬細行。大德自何方而來生大我慢。師曰。生死事大無常迅速。祖曰。何不體取無生了無速乎。師曰。體即無生了本無速。祖曰。如是如是。師乃具威儀參禮。須臾告辭。祖曰。返太速乎。師曰。本自無動。豈有速耶。祖曰。誰知非動。師曰。仁者自生分別。祖曰。女甚明得無生之意。師曰。無生豈有意耶。祖曰。無意誰當分別。曰分別亦非意。祖曰。善哉善哉。少留一宿。時謂一宿覺。及回學徒奔萃。著證道歌一篇。梵僧傳歸天竺。彼皆欽仰目為東土大乘經。又著禪宗悟修圓旨十篇及觀心十門。並盛傳于世。}@
%{(四甲寅) 二年十月十七日，永嘉玄觉禅师示寂，姓戴氏，丱岁出家，博贯三藏精天台止观圆妙法门，与东阳策禅师偕谒六祖，师至振锡绕祖三匝，祖曰，夫沙门者具三千威仪八万细行，大德自何方而來生大我慢，师曰，生死事大无常迅速，祖曰，何不体取无生了无速乎，师曰，体即无生了本无速，祖曰，如是如是，师乃具威仪參礼，须臾告辞，祖曰，返太速乎，师曰，本自无动，岂有速耶，祖曰，谁知非动，师曰，仁者自生分别，祖曰，女甚明得无生之意，师曰，无生岂有意耶，祖曰，无意谁当分別，曰分別亦非意，祖曰，善哉善哉，少留一宿，时谓一宿觉，及回学徒奔萃，著证道歌一篇，梵僧传归天竺，彼皆钦仰目为东土大乘经，又著禅宗悟修圆旨十篇及观心十门，并盛传于世。}%
@{ (五乙卯)三月八日。玄宗遣禮部郎中張洽。齎詔詣當陽山。起沙門一行赴闕。行以再命不許辭赴之。有旨安置光泰殿。帝數訪以安國撫民之要。行啟陳無隱。}@
%{ 唐玄宗在五乙卯年三月八日，派礼部郎中张洽带着诏书到当阳山，去迎接沙门一行到皇宫。一行以两次圣旨的命令，无法推辞，就前往了。玄宗下旨安排一行住在光泰殿，并多次询问他安邦定国、抚慰百姓的要事。一行就毫无隐瞒地向玄宗陈述自己的见解。}%

@{ 未幾永穆公主出降。詔依太平公主故事優厚發遣。行諫以為高宗末年唯有一女。所以特加優禮。而太平竟以驕僭得罪。不應引以為例。帝納其言。遽追勅但依常禮。}@
%{ 不久，永穆公主出嫁，玄宗下旨按照太平公主出嫁时的礼仪，优厚地送她出嫁。一行进谏说：“高宗晚年只有一个女儿，所以才特别优厚地对待她。但太平公主最终因为骄奢淫逸而获罪，不应该以此为先例。”玄宗采纳了他的意见，马上追发诏书，只按照常礼办理。}%

@{ 其忠諫多類此。或謂行優於憶誦。帝一日命出宮籍示之。行閱畢。令內侍執本對帝復之。不差一字。帝驚異顧謂左右曰。聖人也。自是頻召咨質佛心之要。}@
%{ 一行多次类似的忠谏，有人说他记忆力超群。玄宗有一天命令拿出宫廷的档案给他看，一行看完后，让内侍拿着档案本，对着玄宗复述，没有一个字出错。玄宗非常惊讶，对左右的人说：“他是圣人啊！”从那以后，玄宗经常召见一行，询问佛法精髓。}%

@{ 行雍容啟沃聖眷日隆。天下之人。以帝從之問道。稱為天師焉。}@
%{ 一行态度从容，解答玄宗的疑问，深得玄宗的信任。天下人看到玄宗向他请教佛法，就称他为“天师”。}%

@{ 
(六丙辰)嵩嶽元珪禪師示寂。師居嶽之龐塢。一日有異人。峨冠盛服擁衛而至。珪曰。善來仁者。胡為而至。彼厲聲曰。師寧識我耶。珪曰。吾觀佛與眾生等吾一目之。豈分別耶。}@
%{ 六丙辰年，嵩山元珪禅师圆寂。禅师住在嵩山庞坞，有一天，一个奇异的人，头戴峨冠，身穿盛装，带着卫队来到禅师面前。元珪禅师说：“欢迎仁者，您来这里有何事？”那人厉声说：“您认识我吗？”元珪禅师说：“我观佛与众生，如同我的一只眼睛，哪有分别呢？”}%

@{ 曰我此嶽神也。能生殺於人。師安得一目我哉。珪曰。吾本不生。汝安能殺。吾視身與空等。視吾與汝等。汝能壞空與汝乎。使果能之。吾則不生不滅也。況汝不能。焉能生殺我耶。}@
%{ 那人说：“我是这座山的山神，能生杀万物，您怎么能够不分彼此地看待我？”元珪禅师说：“我本来就不生，你又怎么能杀我呢？我视自身如同虚空，视我如同你，你能破坏虚空和你自己吗？如果真的能做到，我就不生不灭了。何况你不能，又怎么能生杀我呢？”}%

@{ 神稽首曰。我聰明正直過於餘神。詎知師有廣大智慧。願授以正戒令我度世。珪曰。汝既乞戒。即既戒矣。所以者何。戒外無戒。又奚戒哉。}@
%{ 山神叩头说：“我的智慧正直超过其他山神，哪里知道您有如此广大的智慧呢？请您传授我正戒，让我度脱世间。”元珪禅师说：“你既然求戒，那就已经受戒了。为什么呢？戒的外面没有戒，又何必受戒呢？”}%

@{ 神曰。此理也我聞茫昧。止求師戒。我身願為門弟子。珪即張座秉爐正几曰。付汝五戒。若能即曰能。不爾即曰否。神曰。謹奉教。}@
%{ 山神说：“这个道理我听起来很模糊，我只想求您传授戒律。我愿意成为您的门徒。”元珪禅师就铺开坐垫，点燃香炉，端正坐好，说：“我传授你五戒，能做到就说能，不能做到就说不能。”山神说：“谨遵教诲。”}%

@{ 曰汝能不婬乎。神曰。亦娶也。曰非謂此也。謂無羅欲也。神曰能。曰汝能不盜乎。神曰。無乏我也。安有盜取哉。曰非謂此也。謂饗而福淫不供而禍善。}@
%{ 元珪禅师说：“你能不淫吗？”山神说：“我也会娶妻。”元珪禅师说：“不是指这个，是指没有贪欲。”山神说：“能。”元珪禅师说：“你能不偷盗吗？”山神说：“我不缺什么，怎么会偷盗呢？”元珪禅师说：“不是指这个，是指享受而带来福报，淫乱而带来灾祸，行善而得不到供养。”}%

@{ 神曰能。曰汝能不殺乎。神曰。實司其柄。焉得不殺。曰非謂此也。謂有濫誤疑混也。神曰能。曰汝能不妄乎。神曰。我惟正直。焉有妄哉。}@
%{ 山神说：“能。”元珪禅师说：“你能不杀吗？”山神说：“我掌管生杀大权，怎么能够不杀呢？”元珪禅师说：“不是指这个，是指有滥杀无辜、疑神疑鬼、混淆是非的行为。”山神说：“能。”元珪禅师说：“你能不妄语吗？”山神说：“我一向正直，怎么会说谎呢？”}%

@{ 曰非謂此也。謂先後不合天心也。神曰能。曰汝不遭酒敗乎。曰能。曰如上是為佛戒也。以有心奉持而無心拘執。以有心為物而無心想身。}@
%{ 元珪禅师说：“不是指这个，是指前后言行不符合天意。”山神说：“能。”元珪禅师说：“你能不为酒所败吗？”山神说：“能。”元珪禅师说：“以上这些就是佛戒，要用心奉持，但不要执着于戒律本身，要用心为众生，但不要想到自己的身体。”}%

@{ 能如是則先天地生而不為精。後天地死而不為老。終日變化而不為動。畢竟寂滅而不為休。悟此則雖娶非妻也。雖饗非取也。雖柄非權也。雖作非故也。雖醉非惛也。是謂無心而已。}@
%{ “如果能做到这样，就能先天地而生，而不受精气的影响，后天地而死，而不受衰老的困扰，终日变化而不受外界的干扰，最终寂灭而不受痛苦。悟到这一点，即使娶妻，也不认为是妻子，即使享用，也不认为是获取，即使掌权，也不认为是权力，即使做事，也不认为是刻意，即使醉酒，也不认为是昏迷。这就是所谓无心。”}%

@{ 無心則無戒。無戒則無心。無佛無眾生。無汝亦無我。無汝則孰為戒哉。神曰。我神通去佛幾何。曰汝神通則十句五不能。佛則十句七能三不能。}@
%{ “无心就没有戒，无戒就没有心，无佛无众生，无你亦无我，无你，谁来受戒呢？”山神说：“我的神通离佛有多远呢？”元珪禅师说：“你的神通，十句中有五句做不到，佛则十句中有七句能做到，三句做不到。”}%

@{ 神竦然辟席曰。可得聞乎。珪曰。汝能戾上帝東天行而西七曜乎。曰弗能也。珪曰。汝能奪地祇融五嶽而結四海乎。曰弗能也。珪曰。是謂五不能也。}@
%{ 山神顿时起身，离开座位说：“能让我听一听吗？”元珪禅师说：“你能违背上帝，往东天行，往西七曜吗？”山神说：“不能。”元珪禅师说：“你能夺取地祇，融化五岳，结界四海吗？”山神说：“不能。”元珪禅师说：“这就是五不能。”}%

@{ 佛能空一切相成萬法智。而不能即滅定業。佛能知群有性窮億劫事。而不能化導無緣。佛能度無量有情。而不能盡眾生界。是謂三不能也。}@
%{ “佛能空一切相，成就万法智慧，但不能立即消灭定业；佛能知道一切众生的本性，穷尽亿劫之事，但不能引导无缘之人；佛能度化无量众生，但不能遍尽所有众生界。这就是三不能。”}%

@{ 然定業亦不牢久。無緣亦謂一期。眾生界本無增減。廓無一人能主有法。有法無主是謂無法。無法無主是謂無心。如我解佛。亦無神通也。}@
%{ “然而定业也不牢固，无缘之人也只是一期而已，众生界本来就没有增减，世上没有人能主宰有法。有法无主，这就是无法；无法无主，这就是无心。我理解佛法，也无神通，只是能以无心通达一切法而已。”}%

@{ 但能以無心通達一切法耳。神曰。我誠淺昧。未聞空義。師所授戒我當奉行。今願報慈德効我所能。師曰。吾觀身無物。觀法無常。了然更有何欲。}@
%{ 山神说：“我真是愚昧，没有听过空义。您传授的戒律，我一定奉行。现在我想要报答您的慈悲，尽我所能。”元珪禅师说：“我观自身无物，观法无常，明白了一切，还有什么欲望呢？”}%

@{ 神曰。師必命我為世間事展我神功。使已發心未發心信心不信心等人目我神蹤知有佛有神有能有不能有自然有非自然者。師曰。吾無用是為。曰佛亦使龍神護法。師寧墮叛佛耶。第隨意示誨。}@
%{ 山神说：“您一定让我为世间事施展我的神通，让那些已经发心、尚未发心、有信心、没有信心的人，都看到我的神迹，知道有佛、有神、有能、有不能、有自然、有非自然。”元珪禅师说：“我没有必要这样做。”山神说：“佛也让龙神护法，您难道会背叛佛吗？请您随意指教。”}%

@{ 師不得已曰。東岩寺之障。莾然無樹。北岫有之。然而背非屏擁。汝能移北樹於東嶺乎。神曰。既聞命矣。恐昏夜必有喧動。願師無駭。即作禮辭去。}@
%{ 元珪禅师无奈地说：“东岩寺的围墙，光秃秃的，没有树木，北边的山峰上有树木，但是背靠着山峰，不能作为屏障。你能把北边的树木移到东边的山岭上吗？”山神说：“我领命了，恐怕半夜会有喧闹，请您不要害怕。”说完就向元珪禅师行礼，辞去。}%

@{ 使門人送而且觀之。見儀衛逶迤如王者之狀。嵐靄煙霞紛綸間錯。幢幡環佩凌空隱沒。是夕果有暴風迅雷奔雲震電。棟宇搖蕩宿鳥驚呼。師謂眾曰。無怖神與我契矣}@
%{ 元珪禅师派弟子送他，并观察着。只见山神仪仗队蜿蜒前行，如同王者出行，云雾缭绕，霞光闪耀，五彩斑斓，旗帜飘扬，铃铛环佩，在空中隐没。当晚果真狂风暴雨，雷电交加，房屋摇晃，鸟儿惊叫。元珪禅师对大家说：“不要害怕，山神与我结缘了。”}%

@{ 拂旦和霽則北山之松盡移東嶺。森然行植焉。師誡其徒曰。吾沒後無令外知。若為口實人將妖我矣。師伊闕人。姓李氏。幼歲出家具戒得法于老安國師。壽七十有三云。}@
%{ 拂晓雨过天晴，北山上的松树全部移到了东边的山岭上，整齐排列着。元珪禅师告诫弟子说：“我死后不要让外人知道这件事，如果被人当作口实，就会说我是妖术了。”元珪禅师是伊阙人，姓李，从小就出家，受戒，从老安国师那里得到佛法，享年七十三岁。}%
@{論曰。荊國王文公嘗問張文定公曰。去孔子百年而有孟。軻此後迨孔孟者為。誰何吾道之寥寥乎。文定沈吟久之曰。有人第恐過之耳。曰誰耶。文定曰。南嶽讓嵩山珪馬祖石頭丹霞無業。若此類。孔孟之教轡勒不住。故歸釋氏矣。文公深肯之。其後張公無盡聞之歎曰。達人之論也。然嵩山蓋祖庭之旁出者也。其感應超絕說法沛然如此。則南嶽而下的傳正續宗師。世教轡勒不住。端可見矣。二三公之讜論。渠不信夫。}@
%{话说，荆国国君文公曾经问张文定公说：“孔子去世一百年后出现了孟子，此后直到孔子和孟子时代的人，谁能够继承他们的思想？为什么我的道统如此衰微呢？”文定公沉思了很久，说：“有人恐怕会超过他们。”文公问：“是谁呢？”文定公说：“南岳怀让、嵩山慧可、马祖道一、石头希迁、丹霞天然、无业禅师，像他们这样的，孔孟的教诲都无法约束，所以他们归入佛门了。”文公对此深以为然。后来，张文定公感慨地说：“这是达人的见解啊！但是嵩山慧可不过是祖庭旁支的一个传承者，他的感应超绝，说法如此流利，那么南岳怀让以下的正统传承，世俗的教化也无法约束，可见一斑了。两位公公的正直言论，我怎么会不相信呢？”}%

@{ (七)是歲天竺三藏法師無畏至京師。帝嗣位之初。一夕夢梵僧謁見。風度環異。及寤追憶不已。因追畫工授以形段。圖于殿壁。及畏至入對。帝熟視蓋夢中所見僧也。竦然異之。舘于西明寺。寧薛諸王皆降禮欽重。其後秋旱。帝廉知無畏能致龍。遣內使傳詔請雨。畏難之。奏以旱數當然若苦召龍恐暴物。帝再遣諭旨。人苦秋暑。雖暴風疾雨適足快意。畏諾之。有司設壇儀華綵光麗。畏笑曰。是可以致雨耶。命撤去之。獨持滿鉢水。以小刀攪之。誦呪語百餘番。即有微物如蚪龍。從鉢矯首水面。頃之復沈。畏呪遣之。白氣自鉢騰涌。語詔使曰。速歸雨即至矣。詔使馳出回顧有雲如練。自講堂盤旋而上。頃刻風雷震電。詔使趨入奏御。衣巾已透濕。於是震風凌雨。飄蕩廬舍。士民悚懼。彌日而息。又嘗霖霪逾時。詔畏止之。畏於寺揑泥媼五軀。向之作梵語。若斥罵者即刻而霽。其神驗類如此。帝敬之若神。未幾通華言。譯虛空藏毘盧遮那蘇悉地羯羅等經十餘部。禪師一行三藏寶月等參預其事。畏性簡靜好禪觀。每勸學者習之。累表求還。帝堅留不許。}@
%{这一年，天竺三藏法师无畏来到京城。皇帝刚继位不久，有一天晚上梦见一位梵僧前来拜见，风度仪表与众不同。醒来后一直忘不了，于是叫来画工，让他根据梦中的形象画在殿堂墙壁上。等到无畏法师来到宫中觐见，皇帝仔细一看，正是梦中见到的那位僧人，顿时感到非常奇怪，便把他安排住在西明寺。宁王、薛王等都对他恭敬礼待。后来，秋季干旱，皇帝听说无畏法师能够降龙，就派内使传旨，请他降雨。无畏法师推辞说：“干旱是自然现象，如果强行召龙，恐怕会招致灾祸。”皇帝再次派人传旨，说：“百姓受不了酷暑，即使是狂风暴雨，也足以解渴。”无畏法师答应了。有关部门设置了祭坛，装饰得华美光彩。无畏法师笑着说：“难道这样就能降雨吗？”就命令撤掉这些东西，只拿了一个盛满水的钵，用小刀搅动，念了百余遍咒语，就有一点像蝌蚪一样的龙从钵里跳出来，昂首露出水面，过了一会儿又沉下去。无畏法师念咒把它赶走，白气从钵里腾涌而出，他对传旨的内使说：“你快回去吧，雨马上就来了。”内使骑马飞奔出去，回头一看，有一条云彩像白练一样，从讲堂盘旋而上。顷刻间，雷电交加，风云变色。内使赶快跑进宫殿禀报皇帝，衣服已经湿透了。于是狂风暴雨，房屋摇晃，百姓惊恐万分，一直持续了一天一夜才停下来。还有一次，连续下了好长时间的雨，皇帝命令无畏法师停止降雨。无畏法师在寺庙里捏了五个泥人，对着他们用梵语说话，好像斥责他们一样，雨就立刻停了。他这种神迹数不胜数。皇帝敬畏他如同神明。不久，无畏法师学会了汉语，翻译了《虚空藏经》、《毘卢遮那经》、《苏悉地羯罗经》等十多部佛经。禅师一行、三藏宝月等都参与了翻译工作。无畏法师性格简朴，喜欢禅定，经常劝导学佛的人要修习禅定。他多次上表请求回国，皇帝坚决留住他不许他离开。}%

@{ (八)是歲廣州節度宋璟入曹溪禮祖塔。誓曰。弟子願畢世外護大法。祈一祥瑞表信。言訖微風飄香氤氳襲人。俄而甘雨傾注。唯遍一寺之內。璟忻躍而去。未幾召入。與姚元崇相繼執政。世稱姚宋為中興賢相。}@
%{这一年，广州节度使宋璟来到曹溪，祭拜六祖惠能的塔，发誓说：“弟子愿毕生护持佛法，祈求一个吉兆作为证明。”话音刚落，一阵微风吹来，香气弥漫，沁人心脾。不久，甘霖倾泻而下，只覆盖了整个寺院。宋璟欣喜若狂地离开。不久，他被召回京城，与姚元崇相继执政，世人称他们为中兴贤相。}%

@{ (九辛酉)朝廷以麟德曆署日蝕比不驗。詔禪師一行改撰新曆。行受詔推大衍數立術以應之。較經史所書。氣朔日名度數可考者。皆合而著之。久之道士邢和璞謂太史令尹愔曰。一行其聖人乎。昔洛下閎造太初曆。嘗記曰。八百年後當差一日。必有聖人出世糾正之。今年期差滿。而一行推大衍數。以糾數家之謬。閎之言不誣矣。愔亦以為然。行復欲知黃道進退。而太史無黃道儀。表請剏置之。制可。}@
%{这一年(辛酉年) ，朝廷发现麟德历所推算的日食时间与实际情况不符，就命令禅师一行重新编撰新的历法。一行接受命令，推算大衍数，制定了新的历法。他比较了经史所记载的，能够考证的气候、朔望、日名、度数等，都符合，并将其记录下来。过了很久，道士邢和璞对太史令尹愔说：“一行难道是圣人吗？当年洛下閎制定太初历，曾经记载说：八百年后，就会差一天，必定会有圣人出世来纠正它。今年正好是八百年，而一行推算大衍数，纠正了历法家的错误。洛下閎的话没有错啊！”尹愔也认为他说得对。一行还想了解黄道进退的情况，但是太史局没有黄道仪，他就上表请求制造黄道仪。皇帝批准了。}%

@{ (十壬戌)帝注孝經并製序。}@
%{这一年(壬戌年) ，皇帝为《孝经》作注并写了序言。}%

@{ 是歲沙門智昇。上釋教經律論目錄凡二十卷。銓次大藏經典及聖賢論譔。凡五千四十八卷。自是遂為定數。}@
%{这一年，沙门智昇上呈佛经、律藏、论藏目录共二十卷，对大藏经以及圣贤的论著进行了整理，共计五千四百八十八卷。从此，这个数字就成了定数。}%

@{ (十一癸亥)十一年十月癸酉。禪師一行製黃道儀成。帝自為之銘。詔安武成殿庭以示百官。其儀準圓天之像。具列宿赤道及周天度數。注水激輪令其自轉。一晝夜而天運周外絡二輪。綴以日月令得運行。每天東行一周。日西行一度。月行十三度。以十九分度之二十九轉日有餘日月會。三百六十五轉而日周天。以木匱為地平。令儀半在地下晦明朔望遲速有準。立木人二於地平。其一前置鼓以候刻。至一刻則自擊之。其一前置鍾以候辰。至一辰亦自撞之。皆於地中略施輪軸。關鎖交錯相持。當時稱其妙以為神功。無幾銅鐵漸澁不能自轉。遂藏之於集賢院。}@
%{十一年十月癸酉日，禅师一行制造的黄道仪完成了。皇帝亲自为它写了铭文，下令把它安放在武成殿的庭院里，展示给百官看。黄道仪按照圆形的天体模型，列出了星宿、赤道以及周天度数。用水推动轮子，让它自动转动。一天一夜，天体运行一周，仪器外面有两层轮子，上面缀着日月，让它们按照运行规律转动。每天向东运行一周，太阳向西运行一度，月亮运行十三度。用十九分度法，二十九转日有余，日月相遇。三百六十五转，太阳运行一周天。用木箱作为地平线，把仪器一半埋在地下，以便观察日蚀、月蚀、朔望的快慢。在地平线上立了两个人形木偶，其中一个前面放了一个鼓，用来报时，每到一刻就自动敲响；另一个前面放了一个钟，用来报辰，每到一辰就自动敲响。这些木偶都安装了轮轴，用锁扣相互连接。当时人们称赞它巧妙绝伦，认为是神功。不久，铜铁逐渐生锈，不能自动转动，就收藏在集贤院。}%
@{是歲改政事堂曰中書門下省。}@
%{这一年，把政事堂改名为中书门下省。}%

@{ (十二)○有登州文登縣郭行妻王氏。生女鶴喙。將喪自言。酬先世甞齋之報以此示人。}@
%{登州文登县郭行的老婆王氏，生了个女儿，嘴巴像鹤嘴一样。女儿快要死了，她自己说：“这是报答祖先曾经斋戒的恩德，以此来告诉大家。”}%

@{ (甲子五七)沙門牛雲者少不慧。因詣臺山禮文殊。初至東臺見老人問曰。胡為而來。曰願見大聖求聰慧耳。老人曰。文殊居北臺爾往見之。雲奉教趨北臺。老人亦在彼矣。雲意其即文殊也。遂拜之。老人曰。汝沙門也。不應禮俗士。雲拜不已。老人憐之。為入定觀雲前身蓋牛也。以嘗馳經故獲比丘報。老人起定為雲言之。復云。汝性昏迷胸中有淤肉在。當為汝钁去之。因戒雲閉目無輒開。雲如約。頗覺老人以钁鋤其胸。然不甚楚。少頃心懷開豁頓異往時。及開眸見老人現身為文殊妙相端嚴。謂雲曰。與汝聰明竟。雲喜躍作禮及起身而文殊隱。雲自是總持辨悟為時導師。以夙因故牛雲稱焉。}@
%{有个沙门叫牛云，他小时候很笨。后来他去台山拜文殊菩萨。刚到东台，看见一个老人问他：“你来干什么？”牛云说：“我想见大圣，求得聪明智慧。”老人说：“文殊菩萨住在北台，你过去见他吧。”牛云遵照指示前往北台，老人也在那里。牛云以为那就是文殊菩萨，就拜了下去。老人说：“你是沙门，不应该向俗人行礼。”牛云不停地拜。老人怜悯他，就入定观察牛云的前世，原来是一头牛。因为曾经跑过经书，所以获得了比丘的果报。老人从定中醒来，把这些告诉牛云。又说：“你的天性昏迷，胸中有一块淤肉，我给你挖出来吧。”于是就告诉牛云闭上眼睛，不要随便睁开。牛云答应了，隐约感觉到老人用钁头挖他的胸膛，但不太疼。过了一会儿，他感到心胸开阔，顿然不同于以往。等到睁开眼睛，看到老人现出文殊菩萨的妙相，端庄严厉，对牛云说：“你的聪明智慧已经有了。”牛云高兴地跳起来作礼，站起来后，文殊菩萨就消失了。从此以后，牛云精通佛法，辩才无碍，成为那个时代的导师。因为前世是牛，所以人们就叫他牛云。}%

@{ (十四丙寅)日本國沙門。榮叡普照等至于揚州。奉僧伽黎十領。其上綴以山川異物之狀。蓋其國主附之以施中國高行沙門。于時律師鑒真受其衣。歎外國人有佛種性。欲往化之。會叡照等亦勸請遂附舶而東。為惡風飄入魚蛇等海。以真律行高皆脫禍。既至日本。彼王預知枉駕迎勞。舘于毘盧遮那殿。未幾請真授歸戒。夫人群臣皆以次稟授。日本自是始有律教。}@
%{日本国的沙门荣叡、普照等人来到扬州，献上十件僧伽梨。上面缀着山川异物的图案，这是他们的国王附赠的，用来送给中国的高行沙门。当时律师鉴真接受了他们的衣服，感叹外国人有佛的种子，想要去教化他们。正好荣叡等人也劝请他，于是他就跟着船只向东。遇到恶风，被吹到充满鱼蛇的海域，因为鉴真律行高尚，所以大家都逃脱了灾祸。到达日本后，他们的国王事先就知道鉴真要来，亲自迎接慰劳，安排他住在毘卢遮那殿。不久，就请鉴真传授归戒。王后和群臣都依次接受了戒律。从此以后，日本才有了律宗。}%

@{ (十五丁卯)三藏菩提流志卒。春秋一百五十有六。流志南印土國王之子。以讓位出家。高宗聞名有詔要之。以垂拱中至京師。凡四十年。如華嚴寶積經等。皆出其手。帝及重臣敬之如生佛。葬日特給鹵簿羽儀。塔于龍門之西原。賜諡曰開元一切遍知三藏。名德之盛古未有焉。}@
%{三藏菩提流志圆寂了，享年一百五十六岁。流志是南印度国王的儿子，他把王位让出来出家。高宗皇帝听说他的名声，下诏召他进京。他在垂拱年间来到京城，一共住了四十年。像《华严经》、《宝积经》等等，都是他亲手写出来的。皇帝和重臣都敬重他，把他当作活佛一样。他去世那天，皇帝特地赐给他卤簿羽仪，把他葬在龙门西原，谥号“开元一切遍知三藏”。他的名声和德行，在历史上是前所未有的。}%

@{ (十六)時嵩山破竈墮和上者。不稱名氏言行叵測。初見老安國師。契悟心要隱居嵩山。山有廟靈甚。殿中唯安一竈。遠近祭祀烹宰無虛日。師領徒入廟。以杖擊竈三下云。咄此竈泥瓦合成。聖從何來。靈從何起。恁麼烹宰物命。又擊三下。竈乃傾破墮落。須臾有一人青衣峨冠。設拜師前曰。我本廟竈神。久受業報。今蒙師說無生法。得說此處當生天上。特來禮謝。師曰。是汝本有之性。非吾強言。神再拜而去。少遷徒眾問師。某等久在和上左右。未蒙指示。竈神得何徑旨。便得生天。師曰。我只向伊道是泥瓦合成。別無道理為伊。眾無語。師良久云。會麼。眾云。不會。師曰。本有之性為什麼不會。眾僧乃禮拜。師曰。破也破也。墮也墮也。於是其眾皆悟玄旨。後有義豐禪師。舉問安國師。國師歎曰。此子會盡物我一如。可謂如朗月處空無不見者。只是難湊伊語脈。豐曰。未審什麼人湊他語脈。安曰。不知者。又僧問。物物無形時如何。師曰。禮即唯汝非我。不禮即唯我非汝。其僧禮謝。師曰。本有之物物非物也。所以道若能轉物即同如來。有僧從牛頭處來。師曰。來自何人法會。僧進前叉手繞師一匝而出。師曰。牛頭會下不可有此人。僧乃回上邊叉手而立。師云。果然果然。僧却問。應物不由他時如何。師曰。爭得不由他。僧云。恁麼即順正歸原去也。師曰。歸原何順。曰若非和上幾錯招愆。師曰。猶是未見四祖時道理。見後道將來。僧乃繞師一匝而出。師曰。順正之道今古如然。又僧侍立次。師曰祖祖佛佛只說如人本性本心。此外別無道理。會取會取。僧禮謝。師以拂子打之曰。一處如是千處亦然。師後不知終。}@
%{当时嵩山有个破灶堕和尚，他不说出自己的名字，言行举止难以捉摸。他第一次见到老安国师，就契悟了心要，隐居在嵩山。山上有座庙，灵验得很。殿堂里只安放了一个灶台，附近的人经常来祭祀，每天都有人在那里烹煮祭品。安国师带着弟子来到庙里，用杖子敲了敲灶台三下，说：“咄！这个灶台是用泥瓦做成的，圣人从哪里来？灵性从哪里来？这样烹煮祭品，杀害生灵。”他又敲了三下，灶台就倾倒破碎，掉落下来。一会儿，就有一个穿着青衣，戴着峨冠的人，来到安国师面前，叩拜说：“我本来是庙里的灶神，长期享受祭祀的报应。现在蒙受师父讲授无生法，我明白了这里应该生到天上，特来感谢师父。”安国师说：“这是你本来就有的本性，不是我强迫你说出来的。”灶神又拜了两次，就离开了。过了一会儿，弟子们问安国师：“我们长期侍奉在师父身边，没有得到您的指示，灶神凭什么就得到生天的旨意？”安国师说：“我只告诉他，这灶台是用泥瓦做成的，没有别的道理。”弟子们无言以对。安国师沉默了一会儿，说：“明白了吗？”弟子们说：“不明白。”安国师说：“本来就有的本性，为什么不明白？”弟子们就拜了下去。安国师说：“破了破了，堕了堕了。”于是，弟子们都领悟了玄妙的旨意。后来，义丰禅师向安国师提出问题，安国师感叹说：“这孩子明白了物我一体，可以说像朗月当空，无所不见，只是很难接得上他的话头。”义丰说：“不知道什么人能接得上他的话头。”安国师说：“不知道。”又有一个僧人问：“万物无形的时候，怎么样？”安国师说：“行礼就是你是我，不行礼就是我是你。”那个僧人拜谢说：“本来就有的万物，其实不是万物，所以说，如果能转变万物，就和如来佛一样。”有一个僧人从牛头禅师那里来，安国师问：“你从哪个法会来？”那个僧人上前，合掌绕着安国师走了一圈，然后走了出去。安国师说：“牛头禅师门下，不应该有这样的人。”那个僧人就回到前面，合掌站着。安国师说：“果然果然。”那个僧人又问：“应物不从他人时，怎么样？”安国师说：“怎么能够不从他人？”那个僧人说：“这样的话，就是顺应正道，回归本源了。”安国师说：“回归本源，怎么顺应？”那个僧人说：“如果不是师父您，我差点犯错招惹罪过。”安国师说：“这还是没有见到四祖时，才有的道理，见到四祖以后，就明白将来会怎么样了。”那个僧人就绕着安国师走了一圈，然后走了出去。安国师说：“顺应正道，古今都是一样的。”又有一个僧人侍立在旁边，安国师说：“祖祖佛佛，只说像人一样的本性、本心，除此之外，没有别的道理。明白了吗，明白了吗？”那个僧人拜谢说：“一处如是，千处亦然。”安国师后来不知去向。}%
@{是年十一月己丑。禪師一行寢疾于華嚴寺。}@
%{这一年十一月己丑日，禅师一行在华严寺卧病。}%

@{舊唐史云。帝一夕夢游其寺見一室繩床竹窓氣象蕭索。}@
%{《旧唐书》记载，皇帝一夜梦游到华严寺，看到一间屋子，里面有绳床竹窗，景象萧条。}%

@{及旦行以疾聞。帝遣中使候問。}@
%{第二天早上，皇帝听说一行病了，就派使者去探望。}%

@{使還奏行居處之狀。與所夢冥合。帝歎久之。}@
%{使者回来禀报一行居住的情况，跟皇帝梦中所见完全一致，皇帝感叹了好久。}%

@{有旨命京城十大德為行結壇祈福。}@
%{皇帝下令让京城十位德高望重的僧人，为一行建坛祈福。}%

@{既而行疾少間。詔陪駕幸新豐。}@
%{不久，一行的病稍微好转，皇帝下诏让一行陪同前往新丰。}%

@{未幾行疾革。帝親候問。遂沐浴端坐而逝。春秋四十有五。}@
%{没过多久，一行的病恶化，皇帝亲自前去探望，一行沐浴更衣，端坐在床上圆寂，享年四十五岁。}%

@{帝哭之哀甚。輟朝三日。有詔傷悼聽停龕三七日。與中外贍禮。}@
%{皇帝非常悲伤，辍朝三天，下诏哀悼，停灵七七四十九天，并与内外官员一起为一行举行隆重的葬礼。}%

@{行容貌如生。而鬢髮日長。帝親製碑書之於石。}@
%{一行的容貌栩栩如生，而鬓发却一天天变长，皇帝亲自撰写碑文，刻在石头上。}%

@{出內庫錢五十萬建塔銅人原。諡曰大惠禪師。}@
%{从内库拨款五十万钱，建造塔和铜人像，谥号为大惠禅师。}%

@{帝嘗從容問國祚幾何有留難不。}@
%{皇帝曾经轻松地问一行，大唐的国祚还有多少年，会不会有困难？}%

@{行曰。鑾輿有萬里之行。社稷終吉。}@
%{一行说：“皇舆(皇帝的座驾) 有万里之行，社稷最终会吉利。”}%

@{帝驚問故不答。退以小金合進之曰。至萬里即開。}@
%{皇帝惊讶地问原因，一行没有回答，退后递给皇帝一个小金盒，说：“到万里时就打开。”}%

@{帝一日發合視之。蓋當歸少許。}@
%{皇帝有一天打开盒子一看，里面放着少许当归。}%

@{及祿山亂駕幸成都至萬里橋。忽悟未幾果歸。}@
%{后来安史之乱爆发，皇帝逃难到成都，经过万里桥时，突然想起一行的话，不久果然就回到了长安。}%

@{昭宗初封吉王。而唐以昭宗而滅。故云終吉。}@
%{昭宗初封为吉王，而唐朝最终在昭宗手里灭亡，所以说“终吉”。}%

@{有里媼素供行。而媼一子坐殺人將之刑。}@
%{有一个村妇，平时供养一行。她的儿子犯了杀人罪，将要被处刑。}%

@{媼悲泣請救。行怜之。令弟子捕生物。}@
%{村妇哭着求救，一行怜悯她，就让弟子去捕捉动物。}%

@{得雉豕七。行日藏其一於甕中。為梵語呪之。}@
%{弟子捉到七只野鸡和野猪，一行每天藏一只在瓮里，用梵语念咒。}%

@{七日北斗盡沒。朝廷震驚。太史奏將有變。請避正殿禳之。}@
%{七天后，北斗七星全部消失，朝廷大惊，太史奏报将有变故，请求避开正殿进行禳灾。}%

@{帝密以問行。對曰。此無他。蓋妖魔也。}@
%{皇帝私下问一行，一行回答说：“这没什么，是妖魔作祟。”}%

@{凡嗔心壞一切善。慈心降一切魔。若賜赦天下則妖不能為。}@
%{凡是嗔恨心，会破坏一切善事，慈悲心能降伏一切魔障。如果皇帝下诏赦免天下，妖魔就无法作乱。}%

@{帝然之。遂大赦。媼子由是得免。}@
%{皇帝同意了，就下令大赦天下，村妇的儿子因此免除了死罪。}%

@{行日出一豕則一星現。至七日而斗復如故。}@
%{每天放出一只野猪，就有一颗星出现，到第七天，北斗七星恢复原样。}%

@{其祕術多此類。著易論十二卷。大衍論二十卷。開元大衍曆五十二卷。七政長曆三卷。釋氏系錄。大衍玄圖。心機算術。括遁甲十六局。六壬連珠歌。六壬髓經。天一太一經。太一局遁甲經。各一卷。五音地里經十五卷。}@
%{一行的秘术很多都是类似的，他著有《易论》十二卷、《大衍论》二十卷、《开元大衍历》五十二卷、《七政长历》三卷、《释氏系录》、《大衍玄图》、《心机算术》、《括遁甲十六局》、《六壬连珠歌》、《六壬髓经》、《天一太一经》、《太一局遁甲经》各一卷、《五音地里经》十五卷。}%

@{宰相李吉甫奉詔撰一行傳一卷。並見唐藝文志。}@
%{宰相李吉甫奉诏撰写了《一行传》一卷，收录在《唐艺文志》中。}%

@{十六年詔特進張說曆官陳玄景等。編次一行所撰大衍曆施用。}@
%{开元十六年，皇帝下诏让特进张说、历官陈玄景等人，整理编排一行所撰写的《大衍历》，并颁布施行。}%

@{三月駕幸溫湯。道由一行塔所。帝為駐蹕徘徊。}@
%{三月，皇帝前往温泉沐浴，路过一行塔的地方，皇帝特地驻足徘徊。}%

@{令品官詣塔。告以出豫之意。賜帛五十疋。令蒔塔前松柏。}@
%{皇帝命令品官前往塔前，告知皇帝出游的意愿，并赐给五十匹帛，命令在塔前种植松柏。}%

@{其為聖眷如此。}@
%{皇帝对一行如此看重。}%

@{宋史官歐陽文忠曰。自太初至麟德曆。凡二十三家。與天雖近而未密。}@
%{宋史官欧阳文忠说：“从太初历到麟德历，一共二十三家，虽然接近天象，但还不够精密。”}%

@{至一行則密矣。其倚數立法。固無以易也。}@
%{“到了一行，就非常精密了。他依靠数字立法，确实没有更好的方法可以替代。”}%

@{後世雖有改作者。皆依倣而已。}@
%{“后世虽然有人修改，但都只是沿袭他的方法而已。”}%

@{沙門道泓者。生黃州與侍郎張敬之厚善。}@
%{沙门道泓，出生在黄州，与侍郎张敬之关系很好。}%

@{能言吉凶亡不明驗。嘗為中書張說視宅。戒曰。無穿東北壬隅也。}@
%{他能够预言吉凶祸福，非常灵验。曾经为中书令张说看宅子，告诫他说：“不要在东北壬位挖土。”}%

@{他日見說曰。宅氣索然云何。與說共視隅有三坎丈餘。}@
%{有一天，道泓见到张说，说：“宅子的气场很衰败，是怎么回事？”就和张说一起去看，发现东北壬位有一个长三丈的土坑。}%

@{泓驚曰。公富貴一世而已。諸子將不終。}@
%{道泓惊慌地说：“你只能富贵一世，你的儿子们不会长久。”}%

@{說懼將平之。泓曰。客土無氣。與土脈不連。譬身瘡痏。補他肉無益也。}@
%{张说害怕，想要把土坑填平，道泓说：“外来的土没有生气，与地脉不连，就像人身上的伤口，用别人的肉补也是没用的。”}%

@{其後說諸子皆污祿山以斥死。果如其言。}@
%{后来张说的儿子们都因为安史之乱而被杀害，果然应验了道泓的话。}%

@{論曰。歐陽文忠公雅嫉吾釋。未始略有假借。}@
%{论曰：欧阳文忠公一向厌恶佛教，从没有一点假借。}%

@{獨於唐志尊一行大衍之作。而宋景文於方技篇削一行玄奘等傳。而獨著道泓地理之說。}@
%{唯独在《唐志》中推崇一行的大衍历，而宋景文在《方技篇》中却删去一行、玄奘等人的传记，而单独记载道泓的地理学说。}%

@{或者以為唐浮圖行業無足為二公取者。故止於是而已。夫豈然哉。}@
%{也许有人认为，唐朝的佛教徒所做的事情，不足以让两位公推崇，所以就只记载了这些。难道真是这样吗？}%

@{蓋大衍所以統天時。地理則切於人事。是宜史筆取也。}@
%{其实，大衍历是用来统御天时的，地理学则是与人事密切相关，这两者都是史书应该记载的内容。}%

@{若吾釋之盛莫甚於唐。凡三百年間。以道德為天下宗師者。不可悉數。}@
%{如果说佛教在唐朝最兴盛，那么在三百年的时间里，以道德为天下宗师的人，数不胜数。}%

@{歐宋以為奉異方之教。故諱之而不書。猶春秋時雖老聃郯子之賢。返不若江人黃人得書于經。豈亦老氏不足取哉。}@
%{欧阳、宋朝认为佛教是外来的宗教，所以避讳不写。就像春秋时期，虽然老子、郯子都很贤明，但反而是江人、黄人能在经书中留下记载。难道老子就不值得推崇吗？}%

@{蓋國經之典。凡禮樂刑政所及貴賤必書。若吾浮圖大絕世累頴脫塵表者。於刑政何與焉。}@
%{因为国家典籍的记载，凡是礼乐、刑政、贵贱等方面都会记录。而我们佛教徒超凡脱俗，与尘世无染，与刑政有什么关系呢？}%

@{宜其不參於世典也。由是言之。歐宋黜吾釋。其微意乃所以尊之也。}@
%{所以他们不记载在世俗典籍中，由此看来，欧阳、宋朝排斥佛教，他们的真实意图其实是尊崇佛教。}%

@{盛哉一行。前膺洛下閎八百年之讖。當時則明天子跪之稱為聖人。}@
%{一行真是伟大，他应验了八百年前洛下閎的预言，当时明智的皇帝跪拜他，称他为圣人。}%

@{及其製作施於後世。縕天地貫幽明歷數百年而其術益驗。果聖與賢耶。吾弗得而知也。}@
%{他的著作流传后世，贯穿天地，连接幽冥，历经数百年，他的学说越来越灵验。他究竟是圣人还是贤人呢？我不得而知。}%
@{ (十八己巳)初以上生日為千秋節○用大衍曆。}@
%{ (十八年己巳年) 今天是皇帝的生日，定为千秋节，用大衍历法。}%

@{ 是年太師燕國公張說薨。說為唐宗臣。朝廷大述作多出其手。為文屬思精壯。尤善釋典。嘗謫岳州而詩益悽婉。時人謂得江山之助。天下不稱姓而曰燕公。著石刻般若心經序曰。萬行起於心。心人之主。三乘歸於一。一法之宗。知心無所得是真得。見一無不通是玄通。如來說五蘊皆空。人本空也。如來說諸法空相。法亦空也。知法照空。見空捨法。二者知見復非空耶。是故定之與慧俱空法中。入此門者為明門。行此路者為超路。非夫行深般若者。孰能證於此乎。駙馬都尉滎陽鄭萬鈞深藝之士也。學有傳僻書成草聖。乃揮灑手翰鐫刻心經。樹聖善之寶坊。啟未來之華業。佛以無依相而說。法本不生。我以無得心而傳。今則無滅。道存文字意齊天壤。國老張說聞而嘉焉。讚揚佛事題之樂石。又製法池院二法堂贊并序曰。法池西三歸院二法堂。茲院長老初上禪師所造也。禪師姓彭氏名知。至性篤孝執親之喪七日不食。微言密行志道探玄。究易老莊太一之旨。善正書。擅鍾王品格。其點畫婉秀毫縷必見。如折槁荷磨文石。筋理洒颯固非人力之所致也。中朝名士山藪高尚法流開勝遠近慕焉。及晚年專意於禪頌。平生事業脫若遺塵矣。常歎帝王父母許我出家。雨露生成恩惟一揆。依如來教剏是功德。萬一乎獻福二宮潛祐七祖。將與一切咸登道場。於是三歸堂以長安元年辛丑子月望日癸卯立。善法堂以開元元年癸丑丑月望日戊辰建。禪師母弟仁婉弟子啟疑及沙彌令哲。左右斯業實有力焉。而作贊曰。敬告諸佛子。一心清淨觀。欲求正真道。當從信根入。是佛虛空相。是法微妙光。定慧不相離。是僧和合義。人空法亦空。二空亦復空。住心三空寶。是名三歸處。至哉初上人。建立善法堂。彩翠三世佛。莊嚴清淨眼。能運無礙心。普入於一切。見若不染色。知若不取識。是名真實見。亦名解脫知。佛觀離生滅。諸法等如是。}@
%{ 这一年，太师燕国公张说去世了。张说是唐朝的重臣，朝廷许多重要的文章都是出自他的手笔。他的文章文思敏捷，内容充实，尤其擅长佛学典籍。曾经被贬到岳州，他的诗歌更加凄婉动人，当时的人说他得到了江山的帮助。天下人都不称他的姓，只称他为燕公。他曾经写过《般若心经》的序文，文中说：万行都源于心，心是人的主宰，三乘归于一，一法是根本。了解心无所获才是真正的获得，见到一无所不通才是玄妙的通达。佛陀说五蕴皆空，人本来就是空的。佛陀说诸法空相，法也是空的。了解法照空，见到空舍法，这两种见解难道不是空的吗？所以，定和慧都空于法中，进入这个门的人就是明门，走这条路的人就是超路。如果不是深入般若的人，谁能证悟到这一点呢？驸马都尉荥阳郑万钧是一位博学多才的人，他精通各种典籍，书法也达到了草圣的水平。他挥笔写了《般若心经》，并刻在石碑上，建造了圣善宝坊，开启未来的辉煌事业。佛陀以无依相而说，法本来就不生。我以无得心而传，现在则无灭，道存在文字中，意境与天地相齐。国老张说听到这件事后，非常高兴，赞扬佛事，并在石头上题字。他还写了《法池院二法堂赞》并序，文中说：法池西三归院二法堂是院长老初上禅师建造的。禅师姓彭名知，他性情至诚，孝敬父母，在父母去世后七天不吃东西。他言简意赅，行为低调，专心修道，探究玄妙，研究易经、老庄和太一之旨。他擅长写正楷，书法达到了钟王品格，他的点画婉转秀丽，毫厘毕现，就像折断的荷叶磨成的文石，筋骨洒脱，绝非人力所能及。朝中名士、山野高人、法流开胜，远近都慕名而来。到了晚年，他专心于禅颂，一生的功业如同尘埃般消失。他经常感叹：帝王父母允许我出家，雨露滋养之恩，我唯有尽心报答。我依佛陀教诲，创办功德，希望能够献福于二宫，庇佑七祖，并与一切众生一同登上道场。于是，三归堂在长安元年辛丑年子月十五日癸卯日建成，善法堂在开元元年癸丑年丑月十五日戊辰日建成。禅师的弟弟仁婉、弟子启疑以及沙弥令哲都为此事出力。禅师作赞曰：敬告诸佛子，一心清净观，想要寻求正真之道，应该从信根进入。佛是虚空相，法是微妙光，定慧不相离，是僧和合义。人空法亦空，二空亦复空，住心三空宝，这就是三归处。初上人真是了不起，建立了善法堂，彩绘三世佛，庄严清净眼，能够运用无碍心，普入于一切，见若不染色，知若不取识，这就是真实的见，也是解脱的知。佛陀观离生灭，诸法等如是。}%

@{ (十九壬申)是歲定五服制。蓋出自古。至天后請母三年。及盧氏駁議有異。開元五年盧履氷上言。眾議紛然。自是卿士之家。孝服有異。今二十年蕭嵩等改修五禮。勅下依行。五服禮者。一三年服。為父曰斬衰。哀情至切斬截其心。為母曰齊衰次其父也。然二十七箇月終矣。十二月小祥。二十五月大祥。二十七月𧝓服。更加一月心喪。服之終也。齊斬服以縗麻。臣孝于君亦爾。二期年服。十三箇月。為祖父等。三大功。九月。為叔伯等。四小功。五月。堂兄弟等。五緦麻。三月。三從兄弟等內外族等。餘如五服注疏全之。}@
%{ (十九年壬申年) 这一年制定了五服制度。这其实源于古代的传统。到了武则天时期，她为母亲守孝三年，后来卢氏提出异议。开元五年，卢履冰上奏说，大家议论纷纷，从此卿士之家孝服都不同。现在已经过了二十年，萧嵩等人修改了五礼，皇帝下令执行。五服礼是指一三年服，为父亲穿斩衰，哀情至切，如同斩断自己的心。为母亲穿齐衰，次于父亲。这要穿二十七个月。十二月小祥，二十五月大祥，二十七月緦服，再加一个月心丧，服期结束。齐斩服都用緦麻，臣子对君主也一样。二期年服，十三个月，为祖父等穿大功，九月。为叔伯等穿小功，五月。堂兄弟等穿緦麻，三月。三从兄弟等内外族等，其余依照五服注疏。}%

@{ (二十)八月壬申朔。三藏金剛智告其徒曰。白月圓時吾逝矣。至時遶毘盧像頂梵夾退歸寢室跏趺而逝。賜諡灌頂國師。勅中書杜鴻漸撰紀德碑。智西域人。本王種。出家從龍智阿闍黎傳密教及來東土初達南海。廣州節度聞于朝。有旨驛馳赴闕入見。帝大悅。館于大慈恩寺。未幾夏旱。詔智祈雨智結壇圖七俱胝像。約開眸即雨。閱三日像果開眸。有物自壇布雲彌空。斯須而雨。帝特降詔褒美。明年辭游雁門不允。遂遷薦福寺。為人語默興居容止凝粹。喜慍不形于色。見者莫測其涯。所至必結灌頂道場。弟子不空傳其教。初不空事智。智授以梵本悉曇章及聲明論。不逾旬而誦之。智奇其駿。引入金剛道場。以擲花驗之。智以為勝己。不空因求瑜伽五部。智未之許。不空擬入天竺求之。智一夕夢京城佛像皆東行。及寤以詰不空。空啟以西游意。智曰。汝有授道之資。吾何靳哉。即授以五部及毘盧遮那經蘇息軌範。及智沒不空奉遺教游天竺增廣其學。}@
%{ (二十年) 八月壬申日初一。三藏金刚智对他的弟子说：白月圆的时候我就要走了。到那时，我会绕着毗卢像顶梵夹退回寝室，跏趺而坐，然后离开人世。皇帝赐谥号灌顶国师，并命令中书令杜鸿渐撰写纪德碑。金刚智是西域人，出身王族。他出家后，跟随龙智阿阇黎学习密教，后来来到东土，最初到达南海。广州节度使将此事上报朝廷，皇帝下令用驿站快马送他到京城觐见。皇帝非常高兴，将他安置在大慈恩寺。不久，发生了夏旱，皇帝命令金刚智祈雨。金刚智搭建法坛，绘制了七俱胝佛像，约定佛像睁开眼睛就会下雨。过了三天，佛像果然睁开了眼睛，坛上出现了云雾弥漫天空，不一会儿就下起了雨。皇帝特地下诏褒奖他。第二年，金刚智想要去雁门游玩，皇帝不准许，于是将他迁到荐福寺。他为人沉默寡言，举止言行都非常沉稳，喜怒不形于色，见到他的人无法揣测他的内心。他所到之处，必定会建立灌顶道场。他的弟子不空继承了他的教法。最初不空侍奉金刚智，金刚智传授他梵文悉昙章和《声明论》。不空不到十天就背诵下来了。金刚智对他感到惊讶，将他引入金刚道场，用掷花的方式考验他。金刚智认为不空胜过自己。不空于是请求得到瑜伽五部，金刚智没有答应。不空打算去天竺寻找瑜伽五部，金刚智一夜梦到京城所有佛像都向东移动。醒来后，金刚智问不空，不空告诉他要去西游的打算。金刚智说：你有传授道法的资质，我有什么好吝啬的呢？于是，金刚智传授了他五部以及《毘卢遮那经苏息轨范》。金刚智去世后，不空遵照他的遗教，游历天竺，进一步学习佛法。}%@{是歲禪師義福卒。舊唐史云。福得法於神秀禪師。初止藍田化感寺。處方丈之室。二十餘年未嘗出宇之外。}@
%{这一年，禅师义福圆寂了。旧唐书上记载，义福师承神秀禅师。最初住在蓝田化感寺，住在方丈的房间里，二十多年从未走出过寺院。}%

@{嘗隨駕幸東都。蒲號二州刺史及官吏士民皆齎旛華迎之。所在塗路充塞。}@
%{曾经跟随皇帝到东都，蒲州、河东两州的刺史以及官吏百姓都带着幡花迎接他，所到之处道路都挤满了人。}%

@{及卒有旨。賜號大智禪師。葬伊闕之上。送者數萬人。中書嚴挺之為製碑。}@
%{义福圆寂后，朝廷下旨，赐号大智禅师，葬在伊阙山之上，送葬的人有数万人。中书令严挺之为他撰写了碑文。}%

@{初神秀雖德行為禪門之傑得帝王欽重。而未嘗聚徒開堂傳法。}@
%{神秀虽然道德行为在禅门中是杰出人物，受到帝王的敬重，但他从未收徒讲经说法。}%

@{至義福普寂。始於京城傳教。二十餘年人皆仰之。}@
%{直到义福，才开始在京城弘扬佛法，二十多年来人们都敬仰他。}%

@{ (二十二癸酉)恒州刺史韋濟奏。方士張果有長年祕術。自言數百歲矣。則天嘗召之。果徉死不赴。今復見之。}@
%{ (二十二年癸酉年)恒州刺史韦济奏报，方士张果有长生不老的秘术，自称已经几百岁了。武则天曾经召见他，张果假装死了没有去。现在又出现了。}%

@{帝聞遣中書侍郎徐嶠齎璽書迎之。果至。帝聞其變化不測而疑之。}@
%{皇帝听说后，派遣中书侍郎徐峤带着诏书去迎接他。张果来了，皇帝听说他变化莫测，就起了疑心。}%

@{時邢和璞者。善算。能知人壽夭。帝令。算果。懵然莫知其甲子。}@
%{当时有个叫邢和璞的人，擅长算命，能知道人的寿命长短。皇帝命令他算张果的命，邢和璞却糊里糊涂，不知道张果的生辰八字。}%

@{又有師夜光者。善視鬼。帝召果與之密坐。令夜光視之。夜光不能見。}@
%{又有个叫师夜光的人，擅长看鬼。皇帝召见张果，让他俩密谈，让师夜光看张果，师夜光却什么也看不见。}%

@{帝聞飲菫汁無苦者真奇士。會天寒以菫汁賜之。果飲三巵醺然如醉。顧左右曰。非佳酒也。}@
%{皇帝听说喝堇汁没有苦味的人才是真正的奇士。正好天冷，就赐给张果堇汁。张果喝了三杯，醉醺醺的，看看左右说：“这不是好酒啊！”}%

@{傾之取鏡視齒則盡燋黑。命左右取鐵如意擊齒墮盡。更出神藥傅其齗寢。頃之齒復粲然如故。}@
%{他把酒倒了，拿镜子照牙齿，发现牙齿都烧焦发黑了。他命令左右拿铁如意敲牙齿，牙齿都掉了。他又拿出神药涂在牙床，一会儿牙齿又恢复了洁白如初。}%

@{帝始信之。將妻以公主。果預知苦辭獲免。後懇辭歸山。}@
%{皇帝这才相信他，打算把公主嫁给他。张果预知此事，苦苦推辞才免除。后来他又恳辞归山。}%

@{下制曰。恒州張果先生游方之外者也。迹造高尚深入窈冥。早渾光塵應詔城闕。莫詳甲子之數。且謂羲皇上人。}@
%{朝廷下诏说：“恒州张果先生，是游方之外的人。他行为高尚，深入幽冥，早年就光芒万丈，应召进京。没有人知道他的生辰八字，简直可以说是上古圣人。}%

@{問以道樞盡會宗極今特行朝禮。爰昇寵命可銀青光祿大夫。號通玄先生。}@
%{问他道家奥秘，他都能尽数掌握，现在特地来朝拜。特地升他为银青光禄大夫，号称通玄先生。}%

@{其年果入恒山。後不知終。}@
%{那一年，张果就进入了恒山，后来不知所终。}%

@{ (二十三乙亥)二十三年三藏無畏卒。春秋九十有九。詔鴻臚丞李現監護喪事。塔于龍門之西山廣化寺。藏其全身。}@
%{ (二十三年乙亥年)这一年，三藏无畏圆寂了，享年九十九岁。朝廷下诏，由鸿胪丞李现负责他的丧事，在龙门西山广化寺建塔，安葬了他的全身。}%

@{畏本釋種。甘露飯王之後。以讓國出家。道德名稱為天竺之冠。}@
%{无畏本来是释迦牟尼的后代，是甘露饭王的后裔，为了让国而出家，他的道德和名声在天竺都是首屈一指的。}%

@{所至講法必有異相。初在烏茶國演遮那經須臾眾會咸見空中有毘盧遮那四金字各尋丈排列。久之而沒。}@
%{他到哪里讲经说法，都会有异象出现。最初在乌茶国讲《遮那经》，一会儿工夫，所有听众都看见空中出现了四個毘盧遮那金字，每个字都有几丈长，排列在一起，过了一会儿就消失了。}%

@{又嘗過龍河。一托駝負經沒水。畏懼失經。遽隨之入水。於是龍王邀之入宮講法。不許。彼請堅至。為留三宿而出。}@
%{他又曾经经过龙河，一匹骆驼驮着经书掉进了水里。无畏担心经书丢失，马上跳进水里。于是龙王邀请他到龙宫讲经说法，他不答应。龙王再三恳求，他才留了三天，然后才出来。}%

@{所載梵夾不濕一字。其神異多類此。}@
%{他所带的梵文经书没有湿一字。他这种神异之事很多。}%

@{ (二十四)是歲。三藏不空於師子國從普賢阿闍梨求開十八會金剛灌頂及大悲胎藏建壇之法。}@
%{ (二十四)这一年，三藏不空在师子国向普贤阿阇梨求得开十八会金刚灌顶和大悲胎藏建坛的法门。}%

@{其王一日調象。俄而群象逸。莫敢禦之者。不空遽於衢路安坐。及狂象奔至。見不空皆頓止跪伏。少頃而去。}@
%{国王有一天训练大象，突然间大象都跑掉了，没人敢去制服它们。不空急忙在路边坐下来，狂象奔跑到他面前，见到不空都立刻停下来，跪下，过了一会儿就走了。}%

@{由是舉國神敬之。}@
%{从此，全国的人都敬畏他。}%

@{論曰。自大教東流。諸僧間以神異助化。是皆功行成熟契徹心源。自覺本智現量發聖。絕非呪力幻術所致也。}@
%{论曰：自从佛教传入东土，一些僧人以神异来帮助教化，这都是他们功行圆满，契合了心源，自觉本智，现量发圣，绝非是咒力幻术造成的。}%

@{殆自東晉尸利密已降。宣譯祕呪。要其大歸。不過祀鬼神驅邪妄為人禳災釋患而已。}@
%{大概是从东晋尸利密开始，宣扬翻译秘咒，其主要目的，不过是为了祭祀鬼神，驱邪禳灾，为人们解除灾祸罢了。}%

@{其間往往不無假名比丘自外國來挾術驚愚。有所謂羅漢法者。正公䯢邪術下劣之技。亦猶道家雷公法之類。}@
%{其间往往不乏一些假冒比丘，从外国来，用一些法术来蒙骗愚昧的人。所谓罗汉法，就是公然玩弄邪术的下三滥伎俩，就像道家的雷公法一样。}%

@{茲豈高道巨德弘禪主教者齒哉。及開元中西域金剛智無畏不空三大士。始傳密教。以玄言德祥開佑至尊。}@
%{这怎么能和高道巨德弘扬禅宗的教主相比呢？到了开元年间，西域的金刚智、无畏、不空三大士，开始传播密宗，用玄妙的语言和德行，来庇佑至尊。}%

@{即其神功顯効幾與造化之力均焉。故三大士雖宏密教。抑本智現量發聖與。}@
%{他们的神功显效，几乎可以和造化之力相媲美。所以，三大士虽然弘扬密宗，但还是本智现量发圣。}%

@{嘗慨資治通鑑稱。貞觀中有僧自西域來。善呪術能令人立死。復呪之使蘇。太宗擇飛騎中壯者試之。皆如其言。}@
%{曾经感慨《资治通鉴》记载，贞观年间，有个僧人从西域来，擅长巫术，能让人立刻死去，又能用咒语使人复活。太宗挑选了飞骑中的壮士试了一下，结果都如僧人所说。}%

@{因以問傅奕。奕曰。此邪術也。臣聞邪不干正。請使呪臣必不能行。帝命僧呪奕。奕初無所覺。須臾僧忽僵仆。若為物所繫。遂不復蘇。}@
%{于是就问傅奕。傅奕说：“这是邪术。我听说邪不压正，请他用咒语对付我，他一定不能成功。”皇帝命令僧人用咒语对付傅奕。傅奕开始没有感觉，一会儿僧人忽然僵倒，好像被什么东西缠住了，就再也没有醒过来。}%

@{此恐好事者曲為之辭。何則若使果有是。則僧非真僧呪非真呪。正謂邪術耳。固不足以張吾教之疵也。}@
%{这恐怕是好事者故意曲解了。如果真的有这种事，那么僧人就不是真正的僧人，咒语就不是真正的咒语，这分明就是邪术。这根本不足以暴露我们佛教的缺点。}%

@{矧萬萬無此理。向使彼能自西域遠至長安厥術能死人而復蘇。乃不暇自衛其身。對常人無故而僵死。雖兒童莫之信也。}@
%{何况根本没有这种道理。如果他真能从西域远道而来长安，他的法术真能让人死而复生，那么他应该先保护自己，而不是对普通人无缘无故就僵死，连小孩子都不会相信。}%

@{又當是時三大士者雖俱未至。若京城大德僧惠乘玄琬法琳明贍諸公。其肯坐視絕域偽僧破壞教門。不請峻治乃留帝命傅奕辨耶。}@
%{再说，当时三大士还没有来，像京城的大德僧人惠乘、玄琬、法琳、明赡等诸位高僧，他们会眼睁睁地看着边远地区的假僧破坏佛教门庭吗？他们难道不会请求严惩，而要留着皇帝命令傅奕来辨别吗？}%

@{佛制戒律。雖春蹊生草猶不許比丘踐之。恐害其生。況說斷人命呪傳于世乎。故予謂好事者曲為之辭斷可見矣。}@
%{佛制戒律，即使是春天路边长出的草，也不许比丘踩踏，担心会伤害生命。何况是说断人命的咒语呢？所以，我认为好事者故意曲解了，现在就可以看出来了。}%
@{ (二十五戊寅)○始建置州學。 }@
%{ (公元761年) 开始在州里设立州学。 }%

  
  

@{ 二十六年。沙門法秀者。夢異僧勸置袈裟五百領。施回向寺僧。既覺歎異。遂乞匃造之。然遍訪所謂回向寺者。咸無得焉。一日道逢一僧。逆而問曰。託置袈裟今成未。秀曰。成矣。僧曰。吾導女入回向寺。女可裹糧載燧從吾以往。秀曰諾。翌日隨之入終南山。行二日。至深絕處。所見唯雲物掩苒嵓洞崎嶇。進遇石壇共止其上。僧命秀鑽燧出火。炷香望層霄拜之。忽雲開見崖半有朱門高聳剎旛飛揚。秀忻然與之攀躋而上。漸聞午梵清圓鐘磬交作。須臾望見其寺。有額曰回向。其僧即趨而入。命閽者授秀舘。因具儀謁上方老宿。次見諸僧皆奇偉雍穆相勞問。明日秀出袈裟遍寺施之。老宿謝畢携秀入一空房。呼侍者取尺八。俄頃侍者持玉簫至。老宿曰。此唐天子舊居之室也。向在此好聲樂。故降為人主。久當復歸。秀止再宿不得留。老宿授與玉簫并袈裟。囑曰。持歸獻唐天子。即遣僧送秀出寺。行未遠回望而雲霧四合。秀慨歎而還。詣闕表上所寄。帝覽之。因取玉簫調弄。宛如夙御焉。其後燕沈香亭詔李白為辭。帝吹玉簫楊妃起舞。歡甚疑飄搖而仙去(舊唐史)。 }@
%{ 公元762年，有个叫法秀的和尚，梦见一个奇怪的僧人，劝他做五百件袈裟，送给回向寺的僧人们。 法秀醒来后觉得很奇怪，就请求人做这些袈裟。 但是他到处寻找回向寺，却怎么也找不到。 有一天，他在路上遇到一个僧人，那个僧人迎面问他：“托人做的袈裟做好没有？” 法秀说：“做好了。” 僧人说：“我来带你到回向寺，你带上干粮和火种，跟着我走。” 法秀答应了。 第二天，他们一起进入终南山，走了两天，到了一个很偏僻的地方，只看到云雾遮蔽，山洞崎岖。 他们来到一块石头上，那个僧人让法秀用火石取火，点燃香，对着天空拜了拜。 突然，云雾散开，看到半山腰有一座朱红色的门，高耸的寺庙，寺旗在风中飘扬。 法秀很高兴，跟着那个僧人爬上去。 渐渐地，他们听到寺院里传来了午时的梵呗声，清脆的钟声和磬声交织在一起。 不一会儿，他们就看到了这座寺庙，上面写着“回向”两个字。 那个僧人径直走进去，让看门的僧人给法秀安排住处。 然后，他带着法秀去拜见寺里的老僧人。 接着，法秀又见了其他的僧人，他们都非常奇特，庄重而和蔼，互相问候。 第二天，法秀把袈裟拿出来，在寺院里分发给所有的僧人。 老僧人谢过法秀后，带着他进入一间空房，叫侍者拿来尺八。 不久，侍者拿来了一支玉箫。 老僧人说：“这是唐朝皇帝以前住过的地方，他以前在这里喜欢音乐，所以被贬为普通人，以后会回到皇位。” 法秀在这里住了两晚，就被老僧人留下了。 老僧人把玉箫和袈裟给了法秀，嘱咐他说：“拿着这些东西回去献给唐朝皇帝。” 然后，他就派僧人送法秀出寺。 法秀走了一段路，回头望去，只见云雾缭绕，他感慨万千，就返回了。 他来到皇宫，把老僧人托付他的东西献给皇帝。 皇帝看了之后，就拿起玉箫吹了起来，声音宛如他以前吹奏的一样。 后来，皇帝在沈香亭宴请李白，让李白写词。 皇帝吹着玉箫，杨贵妃翩翩起舞，他们玩得很开心，仿佛要飘飘欲仙一样。(《旧唐书》) }%

  
  

@{ (己卯)○封孔子文宣王(衣袞冕南面十哲坐圖七十二賢廟壁)。 }@
%{ (公元762年) 尊封孔子为文宣王，并画了他的画像，穿着冕服，面向南方，十哲坐在他的旁边，七十二贤的画像则画在庙墙上。 }%

  
  

@{ (二十六庚辰)長者李通玄唐宗子也。開元二十八年順世。長者以七年至太原盂縣。有高仙奴者。識其為大賢。舘之齋中。每旦唯服棗十顆柏葉餅如七大者一枚。終日濡毫臨紙。未嘗接人事。如是三稔。遷馬氏古佛堂側。築土室以居。盡日危坐而已。閱十年忽囊負經書而去。行二十里。偶一虎當途馴伏。玄撫之曰。吾將著論釋華嚴經。能為擇棲止處不。即以經囊負其背而隨之至神福山原下土龕之前蹲駐玄取其囊置龕中。虎即妥尾而去。其龕瑩潔廣六七肘。圓轉上下稱之。蓋天設以卑有道。非人力所為。長者著論之夕。心窮玄奧口出白光。以代燈燭。于時忽有二女子。容華絕世皆可笄年。衣布衣俱以白巾幪首。日為長者汲泉炷香奉紙墨。每於卯辰之間。輒具淨饌置長者前。齋畢徹器則引去莫測所之。如是五載。至長者著論畢。遂滅迹不見。長者美髭髯朗眉目。丹唇紫肥。冠樺皮衣麻衣。長裙博袖散腰徒跣而行。放曠人天靡所拘執。嘗一日出山。遇里人高會燕樂。長者就語之曰。汝等好住。吾將歸矣。眾驚其去有送入山者。至龕而謝遣之。即於是夕煙雲凝布嵓谷震蕩。有二白鶴翔空哀唳。其餘飛走悲鳴滿山。翌日里人共往候之。則已端坐示寂于龕中。壽九十有五。華嚴論四十卷決疑論四卷。會釋二卷。十門玄義排科釋略及緣生解迷十明論各一卷。十玄六相普賢行願華嚴緣觀偈贊詩賦等。里人聚於方山逝多蘭若。大曆中沙門超廣始獲之。遂行于世。 }@
%{ 李通玄是唐朝皇室的后裔，开元二十八年(公元740年)出生。 他七岁的时候来到太原盂县，遇到一个叫高仙奴的人，认定他是大贤人，就把他留下来住在自己的斋房里。 高仙奴每天只吃十颗枣和一个像七个大枣那么大的柏叶饼，整天拿笔在纸上写写画画，从不与人交往。 这样过了三年，他就搬到马氏古佛堂旁边，建造了一个土屋住下，整天端坐在那里。 十年后，他突然背着书离开了，走了二十里路，遇到一只老虎挡在路上，老虎很温顺地趴在那里。 通玄抚摸着老虎说：“我要写一篇关于《华严经》的论文，你能帮我选择一个栖息的地方吗？” 然后，他就把书包放在老虎的背上，跟着老虎来到神福山原下，在一个土龛前，老虎蹲了下来，通玄从老虎背上取下书包，放在龛里，老虎就摇着尾巴走了。 那个龛很干净，宽六七尺，圆圆的，上下都对称，像是天意安排的，是为了让通玄住在这里，不是人力所能做到的。 通玄写论文的那天晚上，他心思通达，口中发出白光，代替了灯烛。 这时，突然出现了两个女子，容貌绝世，都到了可以出嫁的年龄，穿着布衣，头上都用白巾蒙住。 她们每天为通玄打水、点香、奉纸笔。 每天卯时和辰时，她们都会准备好干净的食物放在通玄面前。 通玄吃完饭后，她们就收起碗碟，然后就消失了，不知道去了哪里。 这样过了五年，通玄写完论文后，她们就消失了，再也没有出现过。 通玄长着漂亮的胡须和眉毛，红唇肥厚，戴着桦树皮帽子，穿着麻衣，长裙宽袖，腰间散开，光着脚走路，不拘泥于人世间的规则，自由自在。 有一天，他下山遇到村民们聚在一起喝酒唱歌，通玄就对他们说：“你们好好住着，我要回去了。” 大家都很惊讶，有人送他回山。 到了龛前，村民们向他告别，他就走了。 那天晚上，烟云笼罩，山谷震动，两只白鹤在空中飞翔，发出哀鸣的声音，其他的鸟兽也悲鸣着，满山都是哀鸣声。 第二天，村民们一起去查看，发现通玄已经端坐在龛中圆寂了，享年九十五岁。 他留下了《华严论》四十卷、《决疑论》四卷、《会释》两卷、《十门玄义排科释略》一卷、《缘生解迷十明论》一卷、《十玄六相普贤行愿华严缘观偈赞诗赋》等。 村民们把这些著作收集起来，放在方山逝多兰若寺。 大历年间(公元766-779年)，和尚超广发现了这些著作，就把它们传到了世人手中。 }%

  
  

@{ (二十七)十二月。青原行思禪師示寂。吉州安城人也。姓劉氏。幼年出家。初見六祖。問當何所務即不落階級。祖曰。汝曾作什麼。師曰。聖諦亦不為。祖曰。落何階級。師曰。聖諦尚不為。何階級之有。祖深器之。及居青原。有沙彌希遷者。見師。師云。子何方而來。曰曹溪。師曰。將得什麼來。曰未到曹溪亦不失。師曰。恁麼則用去曹溪作什麼。曰若不到曹溪爭知不失。遷問。曹溪還識和尚不。師曰。汝今識吾不。曰識又爭識得。師曰。眾角雖多一麟足矣。他日又問遷。汝什麼處來。曰曹溪。師乃竪起拂子云。曹溪還有這个麼。曰非但曹溪。西天亦無。師曰。子莫曾到西天不。曰若到即有也。師曰。未在更道。曰和尚也須道取一半。莫全靠學人。師曰。不辭向汝道。恐已後無人承當。又令遷往南岳和尚處下書曰。汝達書了速回。吾與汝个鈯斧子住山。遷至彼未呈書。便問。不重己靈不求諸聖時如何。讓曰。子問太高生。何不向下問。遷曰。寧可永劫沈輪。不慕諸聖解脫。讓便休。遷回。師問。子返甚速。書達不。遷曰。信亦不通。書亦不達。師曰。作麼生。遷舉前話了便云。去時蒙和上許鈯斧子。便請。師垂下一足。遷禮謝。辭往石頭。即石頭和上是也。及是師既歸寂。門人咸尊為七祖焉。 }@
%{ 公元763年十二月，青原行思禅师圆寂。 他是吉州安城人，姓刘。 他从小就出家了，第一次见到六祖慧能的时候，问应该做什么，才能不落入任何阶级。 六祖问他：“你以前做过什么？” 行思说：“圣谛也不做。” 六祖说：“那你落入哪个阶级了呢？” 行思说：“圣谛尚且不做，哪里来的阶级？” 六祖很器重他。 后来，行思住在了青原山，有一个沙弥叫希迁，见到了行思。 行思问他：“你从哪里来？” 希迁说：“从曹溪来。” 行思说：“你要去拿什么？” 希迁说：“还没到曹溪，也不失。” 行思说：“既然这样，那你去曹溪做什么？” 希迁说：“如果不到曹溪，怎么知道不失？” 希迁又问：“曹溪认识你吗？” 行思说：“你现在认识我吗？” 希迁说：“认识，又怎么认识呢？” 行思说：“虽然角很多，但只有一只麟足。” 有一天，行思又问希迁：“你从哪里来？” 希迁说：“从曹溪来。” 行思就举起拂尘说：“曹溪还有这个吗？” 希迁说：“不只是曹溪，西天也没有。” 行思说：“你难道没有去过西天吗？” 希迁说：“如果去过，那就有。” 行思说：“还没去，就不要再说了。” 希迁说：“和尚也应该说一半，不要全靠学人。” 行思说：“我不辞辛苦告诉你，怕以后没有人能承担。” 然后，行思让希迁去南岳和尚那里送信，说：“你把信送到了就赶紧回来，我给你一把鈯斧子，让你住山。” 希迁到了南岳，还没把信送出去，就问：“不重视自己，不求佛法的时候，怎么办？” 南岳和尚说：“你问得太高深了，为什么不向下问？” 希迁说：“宁可永远沉沦轮回，也不想追求佛法的解脱。” 南岳和尚就沉默了。 希迁回来后，行思问他：“你回来得很快，信送到了吗？” 希迁说：“信没有送出去，书也没有送到。” 行思说：“怎么办？” 希迁就把刚才和南岳和尚的对话说了出来，然后说：“我走的时候，南岳和尚答应给我一把鈯斧子，现在我就来要。” 行思就伸出一只脚，希迁向他行礼道谢，然后就辞别行思，去石頭寺了，石頭寺的和尚就是希迁。 行思圆寂后，他的弟子们都尊称他为七祖。 }%
@{時京都興唐寺禪師普寂卒。舊唐史云。寂生河東馬氏。少時遍尋高僧學經律。師事神秀凡六年。秀奇之。盡以道授之。秀入京因薦與則天。得度為僧。秀歿天下好釋氏者咸師事之。中宗聞其高行。特下制令代神秀統其法眾。開元十三年有旨移寂於都城居止。時王公士庶爭來禮謁。寂嚴重少言。來者難見其和悅之容。遠近尤以此重之。及卒凡京城士庶曾謁見者。皆制弟子之服。有勅賜號大照禪師。葬日河東尹裴寬及其妻子並衰麻列于門徒之次。士庶傾城哭送市易幾廢。}@
%{當時京都興唐寺的禪師普寂圓寂了。根據舊唐史記載，普寂出生於河東馬氏家族。他年輕的時候就四處尋找高僧學習佛經和戒律，師從神秀六年，神秀對他非常看重，把自己的道業都傳授給他。神秀入京後，被推薦給了武則天，得以出家為僧。神秀圓寂後，天下所有信奉佛教的人，都尊崇普寂為師。中宗聽說普寂品行高尚，特地下令讓普寂接替神秀領導他的弟子們。開元十三年，朝廷下旨讓普寂遷居到都城。當時王公貴族和百姓都爭著來拜訪他。普寂性格嚴肅，很少說話，來拜訪的人很難看到他慈祥和悅的笑容。遠近的人們都因為這個而更加尊重他。他圓寂後，所有曾經拜訪過他的京城百姓都穿上弟子的服裝，朝廷下旨追封他為大照禪師。葬禮當天，河東尹裴寬和他的妻子都穿著孝服，排在弟子們的隊伍中。百姓們傾城而出送葬，市集都快要關閉了。}%

@{ (壬午)改天寶。}@
%{壬午年改元為天寶。}%

@{ (二十九)九月。太子詹事嚴挺之卒。少有風操累登顯用。皆著聲績。天下引領望其為相。帝亦知其賢。欲遂相之。晚為李林甫所抑。欝欝不得逞至是預為墓誌曰。天寶元年挺之自絳州刺史抗疏陳乞。天恩允從許養疾歸間。兼授太子詹事。前後歷三十五官。每承聖恩常忝獎擢。不盡驅策駑蹇。何階仰答鴻造。春秋七十無所展用。為上士所悲。其年九月寢疾于洛陽之私第。以某月某日葬于大照和上塔次之西禮也。盡忠事君叨載國史。勉拙從事或布人謠。陵谷可以自紀。文章焉用為飾。初挺之師事大照禪師惠義。深明釋典。及遺葬大照塔次。示不忘其德。見舊唐史。}@
%{九月，太子詹事嚴挺之去世了。他年輕時就有高尚的品行，後來步步高升，擔任過很多顯赫的職位，都做出了顯著的成績。天下人都期待他成為宰相，皇帝也知道他很賢能，想要讓他做宰相。但後來被李林甫排擠，鬱鬱不得志，直到去世。他生前為自己寫的墓誌銘中說：天寶元年，他從絳州刺史的任上上書請求朝廷允許他回家養病，皇帝恩准了，並且兼任太子詹事。他前後擔任過三十五個官職，每次得到皇帝的恩寵，都感到愧不敢當，但仍然盡心盡力，沒有辜負皇帝的期望。他七十歲了，卻沒有機會施展自己的才能，這讓很多有才華的人感到悲痛。當年九月，他病逝於洛陽的私宅，於某月某日葬於大照禪師塔的西邊。他一生忠心耿耿地侍奉君主，功績載入史冊。他努力勤勉地做事，卻也受到了一些人的非議。山川可以記錄時間的流逝，文章又何必用來修飾呢？嚴挺之最初師從大照禪師惠義，精通佛經，他去世後，被葬在惠義的塔旁，表示他沒有忘記惠義的恩德。這些記載見於舊唐史。}%

@{ (三十癸未)帝遣中使楊庭光入司空山采常春藤。光因詣無相寺問本淨禪師曰。弟子慕道斯久。願和上慈悲略垂開示。師曰。天下禪宗碩學咸會京城。天使足可啟決。貧道猥山傍水無所用心。楊再拜。師曰。天使休禮貧道。天使為求佛耶。問道耶。曰弟子昏昧。未審佛之與道其義云何。曰若欲求佛即心是佛。若欲會道無心是道。曰云何即心是佛。曰佛因心悟心以佛彰。若悟無心佛亦不有。曰云何無心是道。曰道本無心。無心名道。若了無心。無心即道。庭光跪受。回闕具以山中所遇聞奏。即勅庭光齎詔起師。以是冬十二月到京安置白蓮亭。明年正月上元日。追兩街名僧碩學赴內道場。共師闡揚佛理。有遠禪師者。問如禪師所見以何為道。師曰。無心是道。遠曰。道因心有。何得言無心是道。師曰。道本無名。因心名道。心名若有。道不虛然。窮心既無。道憑何立。二俱虛妄總是假名遠曰。禪師見有身心是道以否。師曰。山僧身心本來是道。遠曰。適言無心是道。今又言身心本來是道。豈不相違。師曰。無心是道。心泯道無。心道一如。故言無心是道。身心本來是道道亦本是身心。身心本既是空。道亦窮源無有。遠曰。觀禪師形體甚小。却會此理。師曰。汝只見山僧相不見山僧無相。遠曰。請禪師於相上說出無相師曰。淨名經云。四大無主身亦無我。無我所見與道相應。大德若以四大有主是我。若有我見窮劫不可會道也。遠慚汗而退。如遠者又七人往復論道。師皆縱口詞辯傾注。帝及四眾莫不稱善而罷。}@
%{癸未年，皇帝派中使楊庭光到司空山採集常春藤。楊庭光路過無相寺，向本淨禪師請教說：“我很久以來就渴望學習佛法，希望您慈悲開示一下。”本淨禪師說：“天下禪宗的學者都聚集在京城，您可以去那裡請教。我這個窮人住在山邊水邊，沒有什麼用心。”楊庭光再次拜倒。本淨禪師說：“使者不用如此禮拜我。您是來求佛還是問道？”楊庭光說：“我愚昧無知，不知道佛和道究竟是什麼意思。”本淨禪師說：“如果想要求佛，那麼心就是佛。如果想要悟道，那麼無心就是道。”楊庭光問：“怎麼說心就是佛呢？”本淨禪師說：“佛是通過心悟心，然後以佛來顯現。如果悟到了無心，佛也就不存在了。”楊庭光又問：“怎麼說無心就是道呢？”本淨禪師說：“道本來就沒有心，沒有心就是道。如果你明白了無心，那麼無心就是道。”楊庭光跪下接受教誨，回到京城後，把在山中遇到的這些事情都奏報了皇帝。皇帝下令讓楊庭光帶著詔書去迎接本淨禪師。於是，在當年冬天十二月，本淨禪師來到京城，被安置在白蓮亭。第二年正月上元節，皇帝召集京城所有有名的僧人和學者到皇宮的佛堂，和本淨禪師一起闡揚佛理。有一位遠禪師問本淨禪師：“您認為什麼是道？”本淨禪師說：“無心就是道。”遠禪師說：“道是因心而存在的，怎麼能說無心就是道呢？”本淨禪師說：“道本來就沒有名字，因為心才有了名字。心有名字，道就虛無了。如果徹底沒有心，道又憑什麼存在呢？兩者都是虛妄，都是假名。”遠禪師又問：“禪師認為有身心就是道嗎？”本淨禪師說：“我的身心本來就是道。”遠禪師說：“您剛才說無心就是道，現在又說身心本來就是道，這不是自相矛盾嗎？”本淨禪師說：“無心就是道，心泯滅了，道就沒有了，心和道是一體的。所以說無心就是道，身心本來就是道，道也本來就是身心。身心本來就是空，道也追溯到根源就沒有了。”遠禪師說：“看禪師的形體很小，卻能領悟這種道理。”本淨禪師說：“你只看到我的形體，卻沒有看到我的無相。”遠禪師說：“請禪師在形體上說出無相。”本淨禪師說：“《淨名經》上說，四大無主，身亦無我，無我所見與道相應。大德，如果你認為四大有主，就是我，如果你執著於有我見，那麼即使經過無數劫也無法悟道。”遠禪師羞愧地退下了。像遠禪師這樣的人，還有七個人不斷地和本淨禪師辯論佛法，本淨禪師都滔滔不絕地辯論，傾注了自己的心血。皇帝和所有僧眾都稱讚他，辯論才結束。}%

@{ (三十一甲申)三年南嶽懷讓禪師示寂元和中名儒張正甫製其碑曰。天寶三載觀音大師終于衡岳。春秋六十八。僧臘四十八。元和十年故大師弟子道一之門人曰惟寬懷暉。感塵劫遽遷塔樹已拱。懼絕故老之口將貽後學之憂。丕若貽謀思揚祖德。乃列景行託於廢文。強名無跡以慰乎罔極之思。曰自騰蘭演教于此土也殆將千歲。達磨傳心至六葉也分為二宗。不階初入頓入佛慧。曹溪教旨於是乎傳。弘而信之觀音其人也。大師諱懷讓。京兆杜氏。其先因家安康。即為郡人。髫年駿發聰悟絕眾。群言所涉一覽無遺。居常而未或好弄。在醜而不可褻近。嘗默觀止水。因而顧影。形儀顒若宛在鏡中。三反厥像如初。沛然而心乎獨得。還步未輟。聞於空中曰。佛法津梁俟子而大。既應付囑。爾盍勉之。乃深割愛線亟從剃落。以荊土律藏之微密也。大士智京在焉。攝衣從之。既進而儀法峻整冠於等輩。以嵩嶽禪之泉海也。長安長老在焉。稽首咨之。既授而身心自在超出塵垢。厭離文字恩會宗元。周法界以冥搜。指曹溪而遐舉。能大師方弘法施學者如歸。涉其藩閫者十三焉。躋其堂室者又十一焉。師以後學弱齡分於末席。虛中而若無所受。善閉而唯恐有聞。能公異焉。置之座右。會一音吹萬有。衍方寸彌大千。同焉而友暢。異焉而脗合。同受祕印因為宗師。乃陟武當窮棲十霜朅來衡岳終焉是託般若勝概。有觀音道場。宴居斯宇。因以為號。或微言析理。辯士順風而杜其口。或杖屨將撰。山靈借留而現於夢。遠自梁益近從荊吳。雲趨影附風動川至。靈山聖會古今一時。至矣哉未始聞也。一公見性同德。弘教鍾陵欝為名家。再揚木鐸而施及寬暉。繼傳心燈共鎮國土。乃追琢琬琰揭于故山。揚其耿光以示來劫。其受法弟子亦序列于左。式明我教之有開焉。}@
%{天寶三年，南嶽懷讓禪師圓寂，享年六十八歲，出家四十八年。元和十年，懷讓禪師的弟子道一門人惟寬和懷暉，感嘆時光流逝，懷讓禪師的塔樹已經長高，擔心老一輩的說法會消失，讓後學者遺憾。他們想著要繼承師父的遺志，弘揚祖師的德行，於是寫下懷讓禪師的生平事蹟，記載在文字裡，勉為其難地稱之為“無跡”，以慰藉他們無盡的思念。他們寫道：自從佛法傳入中國，至今已有將近一千年的時間。達摩祖師傳心法，到第六代弟子就分為兩宗，分別是漸悟和頓悟。曹溪宗的教旨就是從這裡傳承下來的。弘揚曹溪宗並以“觀音”為號的，就是懷讓禪師。懷讓禪師名叫懷讓，是京兆杜氏家族的人，祖上因為家住在安康，所以就成了安康人。他從小就聰明過人，悟性超群，所有聽到的話，都能一目了然，理解透徹。他平時不喜歡玩耍，性格嚴肅，讓人不敢輕視。曾經，他靜靜地看著一潭止水，然後回頭看自己的影子，他的儀容端莊，就像鏡子裡一樣，三次轉過身，影子依然如故。他心裡感到非常喜悅，獨自領悟到了什麼，就繼續往前走。突然，從空中傳來聲音說：“佛法的橋樑等待著你來建造。”他應允了這個囑咐，就毅然決然地出家剃度，將荊土律藏在心裡，秘密地修習。當時，大士智京就在附近，懷讓禪師就穿上袈裟，跟隨智京學習。他進步很快，儀容舉止莊重，在同輩中首屈一指。後來，他到嵩山尋找禪宗的源泉，長安的長老就在那裡，他向長老頂禮拜問，長老傳授了他佛法，他身心自在，超越了塵世。他厭倦了文字，領悟到了佛法的真諦，遍遊法界，冥冥中尋找佛法，指向曹溪，不斷地探索。懷讓禪師弘揚佛法，吸引了眾多學者，就像回到家一樣。他身邊有十三個弟子，精通他的教法，還有十一個弟子，進入他的禪堂，親近他。懷讓禪師對後學者，即使是年紀輕的，也平等看待，虛心待人，好像沒有接受過任何教誨一樣，善於閉口不言，唯恐聽到什麼不該聽的，能做到公平公正，沒有偏袒。他把弟子們放在身邊，就像一個音符可以演奏出萬種樂曲，他的心胸就像宇宙一樣廣闊，與弟子們友好相處，即使不同，也能相互融合。弟子們都接受了懷讓禪師的秘密教誨，成為他的繼承人。後來，他到武當山隱居十個冬天，然後來到衡山，最後就安葬在這裡。這裡有觀音道場，他曾經在這裡住過，所以人們就稱他為“觀音大師”。他有時用簡潔的語言分析佛理，讓辯論者無言以對，有時拄著拐杖，準備寫作，山神就借夢境把他留住。從遠處的梁益，近處的荊吳，人們都雲集而來，追隨他的腳步，就像風吹動河流一樣，不斷地來到這裡。靈山聖會，古今一體，真是前所未有啊！他的弟子們都領悟了佛法，同心同德，弘揚佛法，在鍾陵地區，成為有名的禪師，他們再次敲響佛法之鐘，將佛法傳授給惟寬和懷暉，繼承了佛法之燈，共同守護著國家。他們為懷讓禪師雕刻了石碑，立在故鄉，讓他的光輝照耀後世。懷讓禪師的弟子們也列在石碑的旁邊，這就說明我佛法是有傳承的。}%
@{ (三十二乙酉)○立楊太真為貴妃矣○道士吳筠。是年詔見于大同殿。帝問道要。對曰。深於道者無如老子五千文。其餘徒喪紙扎耳。復問神仙治鍊法。對曰。此野人事。積歲月求之。非人主宜留意。筠每陳皆名教世務。以微言諷天子。天下重之。沙門嫉其見遇而高力士素事佛共短筠於帝。筠知不得留辭還山。下詔為立道館。後徙茅山由會稽剡中卒。初筠見惡於力士而斥。故其文深詆釋氏。議者譏其背向。時浙西觀察使陳少游。大惡筠所為。因命法師神邕著論折之。邕著翻迷論以訂其妄。筠論遂廢。給事中竇紹。見邕論歎曰。邕可謂塵外摩尼論中師子。}@
%{ (乙酉年)唐玄宗册封杨玉环为贵妃。道士吴筠，这一年被召进大同殿。玄宗问他道家的要义，吴筠回答说：“真正精通道家思想的，只有老子五千字的《道德经》，其他的都是些没有用的纸张罢了。”玄宗又问他神仙炼丹的法术，吴筠回答说：“这是凡人做的事，需要花费很多年才能有所成就，不适合您这样的帝王去关注。”吴筠每次进谏，都以儒家思想和世俗事务为内容，用隐晦的言语讽刺玄宗。天下人都很敬佩他。一些和尚嫉妒吴筠受到玄宗的重用，而高力士一向信奉佛教，也和吴筠不合，他们在玄宗面前说吴筠的坏话。吴筠知道自己无法留下来，就辞别玄宗，回到了山里。玄宗下诏为他建道观。后来，吴筠搬到茅山，最后在会稽的剡中去世。当初，吴筠被高力士厌恶，受到排挤，所以他的文章里常常猛烈地批评佛教，人们都批评他背叛道家。当时，浙西观察使陈少游非常讨厌吴筠的做法，就让法师神邕写文章反驳他。神邕写了《翻迷论》，用来批判吴筠的错误言论。吴筠的文章最终被废弃了。给事中窦绍看到神邕的文章，感叹说：“神邕真是尘外摩尼，论辩中的狮子啊！”}%

@{ (三十三丙戌)五月制天下度僧尼。並令祠部給牒。今謂之祠部者。自此而始也。}@
%{ (丙戌年)五月，唐玄宗下令全国统一管理僧尼，并命令祠部发放牒文。现在所说的祠部，就是从这一年开始的。}%

@{ (三十四丁亥)是歲不空三藏自西域還。詔入內結壇為帝灌頂賜號智藏國師。時方士羅思遠者。以術得幸。有旨令與不空驗優劣。他日會于便殿。思遠持如意向之言論次。不空就取如意投諸地。令思遠舉之。思遠饒力不能舉帝擬自取。不空笑曰。三郎彼如意影耳。即舉手中如意示之。思遠欽服而罷。不空凡祈禱必張繡座。手持木神誦呪擲之。神自立于座。四眾環視必見其神目吻瞬動。所禱雖造化之功可奪。朝野奉之如佛焉。是年鳳凰現。}@
%{ (丁亥年)这一年，不空三藏从西域回到长安。玄宗下诏让他进入皇宫，搭建法坛，为他举行灌顶仪式，并赐号“智藏国师”。当时，方士罗思远凭借法术得到玄宗的宠幸。玄宗下旨让不空三藏和罗思远比试高低。有一天，他们在便殿里见面。罗思远拿着如意，向不空三藏进行一番论辩。不空三藏就拿起如意扔在地上，让罗思远把它捡起来。罗思远使尽全力，却无法举起如意，玄宗准备亲自去捡。不空三藏笑着说：“三郎，那只是如意的影子而已。”说完，就举起自己手中的如意，展示给罗思远看。罗思远钦佩地服输了。不空三藏每次祈福，都会摆放一个绣座，拿着木雕的神像，念咒语把它扔到绣座上。神像就会自己立在绣座上。四众环顾四周，都能看到神像的眼睛和嘴巴在不停地眨动。他所祈求的事，即使是改变自然规律，也能做到。朝野上下都把他当作佛一样崇拜。这一年，凤凰出现了。}%

@{ (辛卯)世尊示滅一千七百年矣。}@
%{ (辛卯年)释迦牟尼佛涅槃已经一千七百年了。}%

@{ (三十五壬辰)潤州鶴林寺徑山大師玄素卒。左補闕李華製碑。其略曰。嗚呼菩提位中六十一夏。父母之生八十五年。赴哀泣者可思量否。至有浮江而奠望寺而哭。十里花雨四天香雲。幡幢蓋網光蔽日月。以其月二十一日。四眾等號捧全身建塔于黃鶴山西原。象法也。州伯邑宰執喪師之禮率申哀慕。江湖震悼。曩於寺內移居高松互偃。涅槃之夕猗桐雙枯。虎狼哀號聲破山谷。人祇慘慟天地晦冥。及發隱登原風雨如掃。慈鳥覆野靈鶴徊翔。有情無情德至皆感。門人法鏡法海。親奉微言繕崇龕座。菩薩戒弟子故吏部侍郎齊翰。故刑部尚書張均。故江東採訪使劉日正。故廣東都督梁昇。故潤州刺史徐嶠韋昭理。故給事中韓延賞。故御史中丞李丹。道流人望莫盛於此。弟子嘗聞道於徑山。猶樂正子春之於夫子也。洗心瞻仰天漢彌高。鏡公門人悟甚深者。大理評事楊詣過去聖賢諸功德藏。志之所至無不聞知。魯史從告。況乎傳信。其文曰。濁金清鏡在爾銷鍊。磨之瑩之功至乃見。膏漬注然光明外遍。陽升律應草木皆變。啟迪瘖瞽唯吾大師。息言成教捨法興悲。辰極不動風波自移。境由心寂道與人隨。沓然玄默湛入無為。性本非垢云何淨除。身心宴寂大極淪胥。內光無盡萬境同如。甘露正味琉璃妙器。遍施大千無同無異。度未度者化周緣備。道樹忽枯涅槃時至。我生無滅隨世緣因。吉祥殿上應化諸天。寂寂靈塔滔滔逝川恒沙劫壞智月常圓。}@
%{ (壬辰年)润州鹤林寺径山大师玄素圆寂了。左补阙李华为他写了碑文，碑文中说：唉，玄素大师在菩提道场度过了六十一年的夏天，他从父母出生到现在，已经八十五年了。赶来送葬哭泣的人，数不胜数。甚至有人乘船渡江，来到寺庙里哭泣。十里花雨，四天香云，幡幢盖网的光芒遮蔽了日月。在这一年的二十一日，四众弟子抬着玄素大师的遗体，在黄鹤山西原为他建塔，这是按照佛教的仪式进行的。州长、县令，以及主持丧事的僧侣，都按照礼仪表达哀思。江淮一带的人们都为之悲痛。过去，玄素大师在寺内，搬到高松树下居住。他涅槃的那天晚上，猗桐树双双枯萎，虎狼哀嚎的声音震破山谷。人们都非常悲痛，天地都变得昏暗。等到人们把玄素大师的遗体抬到山原上，风和雨就好像被扫除了一样。慈鸟飞遍原野，灵鹤盘旋飞翔。有情无情，都被玄素大师的德行所感动。他的弟子法镜、法海，亲自奉行玄素大师的教诲，修建了庄严的灵塔。受菩萨戒的弟子，有故吏部侍郎齐翰、故刑部尚书张均、故江东采访使刘日正、故广东都督梁昇、故润州刺史徐峤、韦昭理、故给事中韩延赏、故御史中丞李丹。道教界的人望，没有比玄素大师更盛的了。他的弟子曾经向他学习，就像乐正子春向孔子学习一样。洗心洗脑，仰望天上的银河，越来越高。玄素大师的弟子中，领悟很深的人有：大理评事杨诣，他精通过去圣贤的功德，只要他想要知道，就没有不知道的。鲁国的史官，只是记录历史，又怎么能和杨诣相比呢？碑文中写道：浑浊的金子，清澈的镜子，都在你那里被提炼。磨砺、光洁，到了极致才显现出来。油脂滴落，光芒遍布四方。太阳升起，规律应验，草木都发生变化。启迪聋哑、盲目，只有我们的大师。息声成教，舍法兴悲。星辰不动，风波自行转移。境界由心寂灭，道与人相随。悄然玄妙，沉浸于无为。本性本来没有污垢，又何必去清除呢。身心安宁，达到极致，最终归于虚无。内在的光芒无穷无尽，万事万物都一样。甘露的真味，琉璃的妙器，遍布三千大千世界，没有相同，没有不同。度化未被度化的人，化解周边的因缘。道树突然枯萎，涅槃的时候到了。我的生命不会灭绝，随着世间的因缘而存在。吉祥殿上，应化诸天。寂静的灵塔，滔滔不绝的河流，恒河沙数的劫难毁灭，智慧之月永远圆满。}%

@{ (三十六癸巳)西蕃寇圍涼州。帝命三藏不空祈陰兵救之。空誦仁王密語數番。有神介冑而至。帝親見之。問曰。神謂誰。空曰。北方毘沙門天王長子也。空誦密語遣之。數日涼州捷報。有神兵至威武雄盛。賊畏懼卷甲而去。帝悅詔天下。軍壘皆立毘沙門天王祠。}@
%{ (癸巳年)吐蕃军队包围了凉州。玄宗命令不空三藏祈求阴兵来救援。不空三藏念诵《仁王经》密语多次，就有一位身穿盔甲的神灵来到。玄宗亲自见到他，问：“神灵是哪位？”不空三藏回答：“是北方毘沙门天王的长子。”不空三藏念诵密语，派遣神灵去作战。几天后，凉州传来捷报，说有神兵到达，威武雄壮，吐蕃军队害怕了，收兵撤退。玄宗很高兴，下诏天下，在所有的军营里都建立毘沙门天王的祠庙。}%

@{ (三十七甲午)左溪玄朗法師卒。朗如意中得度。就會稽叩宗法師商略律部依恭禪師研究心法行頭陀教。初南岳惠文禪師。悟法華宗旨以授惠思禪師。思授天台智顗。顗授章安灌頂。頂授縉雲智威。威授東陽惠威。朗奉事東陽盡傳其道。重山深林怖畏之地。獨處岩穴凡三十年。宴坐左溪。因以為號。每曰。泉石可以洗昏蒙。雲松可以遺身世。吾以此始亦以此終。建立精舍約而不陋。跪懺其間。奉觀音上聖。願生兜率親近彌勒。心不離定口不嘗藥。或衣弊食絕。布紙而綻掬泉而齋。如繒纊之溫。如滑甘之飽。或問。萬行俱空云何苦行。答曰。本無苦樂妄習為因。眾生妄除我苦隨盡。又問。山水自利如聚落何。對曰。名香挺根於海岸。如來成道於雪山。未聞籠中比夫寥廓也。一日告門人曰。吾五印道成萬行無得。戒為心本。爾等師之。言訖而逝。春秋八十有二。弟子神邕玄淨法燈消辯湛然等數十人傳其教。補闕李華誌其碑陰。略曰。禪師誨人匪勌。謂不待眾。一欝多羅四十餘載。一尼師壇終身不易。食不重味居必遍廈。非披閱聖教。不空然一燭。非瞻禮尊儀。不虛行一步。其微細修心。皆循律法之制。是以遠方沙門隣境耆宿擁室填門。}@
%{ (甲午年)左溪玄朗法师圆寂了。玄朗法师是在如意中得度的，他曾经去会稽拜访宗法法师，探讨律部，跟随恭禅师研究心法，修行头陀教。最初，南岳惠文禅师悟透了《法华经》的宗旨，传授给惠思禅师。惠思禅师传授给天台智顗，智顗传授给章安灌顶，灌顶传授给缙云智威，智威传授给东阳惠威。玄朗法师侍奉东阳惠威，完整地继承了他的道统。他选择在深山密林，人迹罕至的地方，独自住在山洞里，一共三十年。他经常在左溪打坐，因此以左溪为号。他常说：“泉水和石头可以洗涤心中的蒙蔽，云雾和松树可以让人忘掉尘世。我从这里开始，也从这里结束。”他建立了一座精舍，简单却不简陋。他在精舍里跪着忏悔，供奉观世音菩萨，并祈求生到兜率天，亲近弥勒佛。他心不离定，口不尝药。有时候，衣服破了，饭吃光了，他就用布条缝补衣服，喝泉水充饥。他觉得像穿着棉絮一样温暖，像吃滑润香甜的食物一样饱足。有人问他：“万行都空，为什么要苦行？”他回答说：“本来就没有苦乐，是妄念造成了苦乐。众生的妄念消除，我的苦难也就随之消失。”又有人问他：“山水自利，就像聚落一样，有什么意义呢？”他回答说：“名贵的香料，根扎在海岸边。佛陀在雪山成道。我从未听说过，笼子里的鸟可以比得上广阔的天空。”有一天，他对弟子们说：“我已经修成了五印道，万行都无所求。戒律是心的根本，你们要以它为师。”说完就圆寂了，享年八十二岁。他的弟子神邕、玄净、法灯、消辩、湛然等数十人继承了他的道统。左补阙李华在碑文的背面写道：玄朗法师教导人，不拘泥于形式，他认为不需要依靠很多人。他独自在郁多罗修行四十多年，在一个尼师坛上，终身不变。他吃饭不追求美味，住处必须是简陋的房屋。不读诵佛经，就不点灯。不瞻仰佛像，就不走一步路。他细微的修心，都遵循律法的规定。因此，远方的僧侣，邻近地区的僧侣，以及老一辈的僧侣，都纷纷涌来，挤满了他的寺庙。}%
@{三十八)若冬暘夏陰不召而自至也。}@
%{如果冬天出现太阳，夏天出现阴天，都是不用召唤自然而然就出现的。}%
@{其後翰林梁肅。深得台教之旨趣。嘗著天台法門議曰。}@
%{后来翰林学士梁肃，深深领会了天台宗的教义精髓，曾经写了一篇《天台法门议》说：}%
@{修釋氏之訓者務三而已。曰戒定慧。}@
%{修习佛教教诲的人，主要就是要做到三点，那就是戒、定、慧。}%
@{斯道也始於發心成於妙覺。經緯於三乘。導達於萬行。而能事備矣。}@
%{这条道是从发心开始，最终成就妙觉，贯穿三乘，引导通往万行，这样才能做到尽善尽美。}%
@{昔法王出世由一道清淨。用一音演法。機感不同所聞益異。}@
%{从前佛陀出世，是凭借一条清净之道，用一个声音演说佛法，众生的根机不同，听到的佛法也各不相同。}%
@{故五時五味半滿權實偏圓小大之義。播於諸部粲然殊流。要其所歸無越一實。}@
%{所以五时、五味、半满、权实、偏圆、大小等义理，就传播到各个部派，呈现出各种不同的流派。但归根结底，都不会超出唯一的实相。}%
@{故經曰。雖說種種道。其實為佛乘。}@
%{所以经书上说，虽然讲了各种各样的道，但其实都是佛乘。}%
@{又曰。開方便門示真實相。喻之以眾流入海。標之以不二法門。}@
%{又说，开方便之门，显示真实相，用百川归海来比喻，用不二法门来标示。}%
@{自次兩得同詣祕密。此教之所由作也。}@
%{从这里可以看出，两种方法最终都能达到同一个秘密境界，这就是天台宗教义产生的原因。}%
@{洎鶴林滅而法網散。神足隱而宗塗異。}@
%{等到鹤林寺灭亡，法网散失，神足隐没，宗派道路也变得不同了。}%
@{各權所得互為矛盾。更作其中。}@
%{各个宗派根据自己的方便法门获得不同的理论，相互之间出现矛盾，又各自在其中进行阐释。}%
@{或三昧示生四依出現。應機不等持論亦別。}@
%{有的讲三昧示生，有的讲四依出现，应机不同，持论也各不相同。}%
@{故攝論地持成實唯識之類。分路並作。非有非空之談。莫能一貫。}@
%{所以《摄论》、《地持》、《成实论》、《唯识论》等等，都各自开辟道路，各自阐述，说什么非有非空，却没有人能把它们贯通起来。}%
@{既而去聖非遠。其風東扇。說法者桎梏於文字。莫之自解。}@
%{这样一来，离圣道就不远了，这种风气像东风一样吹遍了各地，讲经说法的人被文字束缚，自己也理解不了。}%
@{習禪者虛無其性相。不可牽復。是此者非彼。未證者謂證。慧解之道流以亡反。}@
%{修习禅定的人，空无其性相，不能再拉回来，认为这个就是那个，没有证悟的人却说自己已经证悟了，智慧理解之道逐渐消失，反而走向反面。}%
@{身口之事蕩而無章。於是法門之大統。或幾乎息矣。}@
%{身心行为也变得放荡无章，于是天台宗的法门大统，几乎要消亡了。}%
@{既而教不終否。至人利見。惠聞惠思或躍相繼。法雷之震未普。}@
%{难道教法就要断绝了吗？不！那些有德行的人，看到这种情况，就纷纷站出来，弘扬教法，智慧的人听到教法，就思考教法，他们像跃起一样接连不断地出现，佛法的大雷声还没有传遍天下。}%
@{故木鐸重授於天台大師。大師像身子善現之超悟。備帝堯大舜之休相。}@
%{所以木铎再次传授给天台大师，大师像身子一样，显现出超凡的智慧，具备了帝尧、舜的贤德相貌。}%
@{相贊龍樹之遺論。從南嶽之妙解。然後用三種止觀。成一事之因緣。}@
%{他赞同龙树的遗论，继承南岳慧思的妙解，然后用三种止观，成就了一切事物的因缘。}%
@{括萬法於一心。開十乘於八教。戒定慧之說。空假中之觀。坦然明白可舉而行。}@
%{他把万法都归于一心，开创了十乘八教，戒定慧的理论，空假中的观照，坦坦荡荡，明白易懂，可以拿来实践。}%
@{是故教無遺法。法無棄人。人無廢心。心無擇行。行有所證。證有其宗。}@
%{所以教法没有遗漏，法法不舍弃任何人，人人都没有放弃修行的心，心没有选择行为，行为有所证悟，证悟有其宗派。}%
@{大師教門所以為盛。故其在世也。光照天下為帝王師範。}@
%{天台大师的教门之所以兴盛，是因为他在世的时候，光芒照耀天下，成为帝王的师范。}%
@{其去世也。往來上界為慈氏輔佐。卷舒於普門示現降德。為如來所使。階位境智蓋無得而稱焉。}@
%{他去世后，往返于上界，成为弥勒菩萨的辅佐，在普门中显现神通，降下德行，成为如来的使者，他的地位、境界、智慧，实在是无法用语言来形容。}%
@{於戲應跡雖往微言不墜。習之者猶足以抗折百家昭示三藏。}@
%{唉！虽然天台大师应迹已经离开，但他的微言大义并没有消失，学习他的人，仍然可以用来折服百家，昭示三藏。}%
@{又況聞而能思。思而能修。修而能信。信而不已者歟。斯人也雖曰未證。吾必謂之近矣。}@
%{何况那些听到教法能思考，思考能修行，修行能信，信而不疑的人呢？这样的人，虽然说没有证悟，但我一定说他们已经接近证悟了。}%
@{今之人正信者鮮。啟禪關者或以無佛無法何罪何善之化。化中人已下。}@
%{现在的人，真正信佛的人很少，那些开禅关的人，有的用“没有佛，没有法，何罪何善”来迷惑人，那些被迷惑的人，就堕落到“化中人”以下。}%
@{馳騁愛欲之徒。出入衣冠之類。以為斯言且不逆耳。故從其門者若飛蛾之赴明燭。破塊之落空谷。}@
%{他们纵情于爱欲，出入于衣冠之类，认为这些说法不刺耳，所以就跟着他们，就像飞蛾扑火，石头落谷一样。}%
@{殊不知坐致燋爛。而莫能自出。雖欲益之而實損之。與夫眾魔外道為害一揆。}@
%{殊不知这样做，最终会把自己烧成灰烬，却无法自拔，虽然想以此来利益自己，实际上却损害了自己，与那些魔道外道一样，都是有害的。}%
@{由是觀之。此宗之大訓。此教之旁濟。其於天下為不侔矣。}@
%{由此可见，天台宗的教诲，天台教的旁济，对天下人来说，是无与伦比的。}%
@{自智者傳法。五世至今湛然大師中興其道。為予言之如此。故錄之以繫于篇。}@
%{自从智者大师传法，五代以来，直到湛然大师，才重新兴盛了天台宗，我所说的话就是这样，所以把它记录下来，把它附在这篇文章里。}%

@{ (三十九)是歲魯山令元德秀卒。德秀字紫芝。河南人。少孤事母孝。}@
%{这一年，鲁山县令元德秀去世了，德秀字紫芝，是河南人，从小就失去了父亲，侍奉母亲非常孝顺。}%
@{舉進士不忍去左右。自負其母至京師。母亡廬墓側。}@
%{考中进士后，他不忍心离开母亲，就带着母亲来到京城，母亲去世后，他就住在母亲的坟墓旁边。}%
@{刺血寫佛經數千言。絕筆感異香。芬馥彌日而息。}@
%{他用自己的血写佛经，写了数千字，笔尖停止后，就闻到异香，香气弥漫了一整天才消散。}%
@{食不鹽酪藉無茵席。調南和尉。德秀不及親在而娶。不肯婚。}@
%{他不吃盐酪，没有床铺席子，后来被调到南和县尉，德秀的母亲还没有去世，他就娶了妻子，他不愿意结婚。}%
@{人以為不可絕嗣。答曰。兄有子先人得祀。吾何娶為。}@
%{人们认为他不能断绝后代，他就回答说：我哥哥有儿子，可以祭祀祖先，我为什么要娶妻呢？}%
@{初兄子襁褓喪親。無資得乳媼。德秀自乳之數日涌流。能食乃止。}@
%{当初，他哥哥的儿子还在襁褓中就失去了父母，没有钱请奶妈，德秀就亲自喂奶，喂了几天，奶水就涌流出来，孩子能吃东西了才停止。}%
@{家苦貧求為魯山令。歲滿笥餘一縑駕柴車還。愛陸渾佳山水。乃定居。}@
%{家里很穷，他就请求做鲁山县令，任期满后，只带了一匹布，驾着柴车回家，他很喜欢陆浑山水的景色，就决定在那里定居。}%
@{家無僕妾。歲饑或日一爨。嗜酒陶然鼓琴以自娛。}@
%{家里没有仆人丫鬟，遇到饥荒年，有时一天只吃一顿饭，他喜欢喝酒，陶醉其中，弹琴自娱。}%
@{房琯每見德秀。歎息曰。見紫芝眉宇。使人名利之心都盡。}@
%{房琯每次见到德秀，就叹息说：看到紫芝的眉宇，让人对名利之心都消失了。}%
@{蘇源明嘗語人曰。吾不幸生衰俗。所不恥者識元紫芝也。}@
%{苏源明曾经对人说：我真不幸生在这样一个世俗的年代，唯一不耻的是认识元紫芝。}%
@{及卒家唯枕履簞瓢而已。族弟元結哭之慟。或曰。子哭過哀禮與。}@
%{德秀去世后，家里只有枕头、鞋子、饭盒、瓢而已，他的族弟元结哭得很伤心，有人说：你哭得太过悲伤，不合礼仪吧？}%
@{結曰。若知禮之過而不知情之至。大夫弱無固壯無專老無在死無餘。}@
%{元结说：如果只知道礼仪的过失，却不知道情谊的深厚，德秀一生，弱而不坚，壮而不专，老而不居，死而不余。}%
@{人情所耽溺喜愛可惡者。大夫無之。生六十年。未嘗識女色。視錦繡未嘗求足。}@
%{人们贪图享乐，喜欢美色，憎恶贫困，德秀都没有这些，他活了六十年，从未认识过女人，看到锦绣也从未想过要得到。}%
@{苟辭佚色。未嘗有十畝之地十尺之舍十歲之僮。未嘗完布帛而衣具五味而飡。}@
%{他甘愿辞去富贵，从未拥有过十亩地，十尺房，十岁的童子，从未穿过完整的衣服，吃过各种美味的食物。}%
@{吾哀之以誡荒婬貪佞綺紈粱肉之徒耳。}@
%{我为他感到悲伤，以此来告诫那些放纵情欲、贪图富贵、穿着华丽、吃喝享乐的人。}%
@{論曰。凡諸史雜傳。俱未有卓行篇。唐史特設此題。載元魯山數人而已。觀魯山行己之操及其弟元結所稱。儼然一高僧耳。寘唐史數千人中。遂嶄然傑出。顧不美哉舊史稱。其居母喪刺血寫佛經數千言。絕筆感異香。芬馥彌日而息。而新史削之。夫魯山居喪所為出乎至誠。宋景文何嫌而削之。若謂惡求福於佛。佛固未嘗邀魯山。魯山自為之而不疑。何佛之嫌。若以身體髮膚受之父母不應毀。則乳亦婦人之事。非男子有也。魯山尚能出乳以食兄之子。獨不當以血為母寫經何也。景文深存名教。然君子百行殊塗同歸。奚必靳靳然以儒釋歉哉。}@
%{论曰：凡是所有的史书和杂传，都没有专门写“卓行”这一类的篇章。唐史特意设立了这个题目，只记载了元鲁山等人而已。看鲁山他做人的操守，以及他弟弟元结对他的评价，简直就像是一位高僧。放在唐史几千人中，他便显得格外突出，难道不美吗？旧史记载，他守孝的时候，用自己的血写佛经，写了数千字。写完之后，笔尖竟然散发异香，香气浓郁，持续了一整天才消散。而新史却把这段记载给删掉了。鲁山守孝期间所做的一切，都是发自内心真诚的。宋景文为什么要删掉这段记载呢？如果说他担心鲁山求佛保佑，那么佛陀并没有主动邀请鲁山，是鲁山自己这么做的，而且毫无怀疑。佛陀有什么可担心的呢？如果说身体发肤受之父母，不应该毁坏，那么乳汁也是女人的东西，不是男人的。鲁山尚且能拿出自己的乳汁来喂养哥哥的儿子，难道不应该用自己的血来为母亲写经吗？景文深信名教，然而君子百行，殊途同归，为什么一定要这样固执地用儒学来排斥佛教呢？}%

@{ (四十乙未)(○安祿山請以蕃將三十二人代漢將。十一月反。兵十五萬發范陽陷東都)。}@
%{(四十乙未) (安禄山请求用三十二人番将代替汉将。十一月叛乱。兵十五万从范阳出发攻陷东都) 。}%

@{ (丙申)肅宗亨改至德元載(玄宗第三子。祿山反。玄宗幸蜀。權立太子於鳳翔。因即位。李泌為相。郭子儀李光弼為平安祿山史思明之亂。帝年五十二崩葬建陵。在位七年)。}@
%{(丙申) 肃宗亨改元至德元年(玄宗第三子。安禄山叛乱。玄宗逃往蜀地。权立太子于凤翔。因此即位。李泌为宰相。郭子仪、李光弼平定安禄山、史思明之乱。皇帝五十二岁驾崩，葬于建陵。在位七年) 。}%

@{ (四十一)五月。逆賊安祿山陷長安。玄宗幸蜀。或謂車駕入蜀之初。有守臣與祿山偕反者。其人曾為閬守。有畫像在路次。玄宗忽見之不勝大怒。命侍臣。以劍斬像首。其人時在陝西。不覺其首無故忽墮于地。及是駕至成都渡萬里橋。悟一行金合當歸之讖。於是洗然忘憂云。}@
%{(四十一) 五月。逆贼安禄山攻陷长安。玄宗逃往蜀地。有人说，玄宗刚入蜀的时候，有一个守臣与安禄山一起叛乱。这个人曾经担任阆州的守将，在路上有他的画像。玄宗突然看见了，气得怒火中烧，命令侍臣用剑砍掉了画像的头。这个人当时在陕西，却莫名其妙地感觉到自己的头突然掉到了地上。等到玄宗抵达成都，渡过万里桥，才明白一行金盒当归的预兆。于是，玄宗便彻底地消除了忧愁。}%

@{ 秋七月。皇太子即位于靈武。是為肅宗。旬日諸鎮節度兵至者數十萬。乃以房琯為相。兼元帥討賊。未幾為祿山所敗。于時寇難方剡。或言宜憑福祐。帝納之引沙門百餘人。行宮結道場。朝夕諷唄。帝一夕夢沙門身金色誦寶勝如來名。以問左右。或對曰。賀蘭白草谷有新羅僧名無漏者。常誦此佛頗有神異。帝益訝之。有旨追見無漏。固辭不赴。尋勅節度郭子儀諭旨。無漏乃來見于行在。帝悅曰。真夢中所見僧也。既而三藏不空亦見于行宮。帝併留之託以祈禳。}@
%{秋七月。皇太子在灵武即位，是为肃宗。十天之内，各镇节度使的军队陆续抵达，有数十万人。于是任命房琯为宰相，兼任元帅讨伐叛贼。不久，就被安禄山打败了。当时战乱正酣，有人说应该依靠佛祖的保佑。肃宗采纳了这个建议，召集了一百多位僧人，在行宫里设立道场，早晚诵经念佛。肃宗有一天晚上梦到一位僧人，全身金光闪闪，念诵宝胜如来佛的名号。他问左右侍卫，谁知道是怎么回事。侍卫回答说：贺兰白草谷有一位新罗僧人，名叫无漏，他经常念诵这尊佛，颇有神异。肃宗更加惊讶，下令召见无漏。无漏坚决推辞，不肯前往。后来，肃宗又命令节度使郭子仪传达旨意，无漏才来见肃宗。肃宗高兴地说：这真是我梦中见到的僧人啊！不久，三藏不空也来到行宫，肃宗就把他们都留下来，希望他们能帮助祈禳。}%

@{ (四十二丁酉)正月。安祿山子慶緒使李猪兒。弑祿山而自立。九月副元帥郭子儀破安慶緒復京師。十月帝至自靈武。十二月太上皇至自西蜀○未幾於內禁立道場。講誦讚唄甚嚴。宰相張鎬諫曰。天子之福要在養人。以一函宇善風俗。未聞區區佛事能致太平。願陛下以無為為心。不以小乘擾聖慮。帝不納。尋勅五嶽各建寺妙。選高行沙門主之。聽白衣能誦經五百紙者度為僧。或納錢百緡請牒剃落。亦賜明經出身及兩京平。又於關輔諸州納錢度僧道萬餘人。進納自此而始。改乾元復稱年○史思明殺安慶緒復反。}@
%{(四十二丁酉) 正月。安禄山的儿子庆绪指使李猪儿杀害安禄山，自立为帝。九月，副元帅郭子仪打败安庆绪，收复京师。十月，肃宗从灵武回到长安。十二月，太上皇从西蜀回到长安。不久，肃宗就在内宫设立道场，讲经诵经，赞颂佛法，非常隆重。宰相张镐谏言说：天子的福气在于养育百姓，用一函之宇来治理好风俗，从未听说过仅仅依靠佛事就能带来太平盛世。希望陛下以无为为心，不要用小乘佛法来扰乱圣明的心思。肃宗不听。不久，下令在五岳各建一座寺院，挑选德行高尚的僧人来主持。允许穿着白衣的人，只要能诵经五百卷，就可以出家为僧。有些人还交纳一百緡钱，请求剃度出家，也赐予明经出身和两京平章事。又在关辅各州收取钱财，度化了上万名僧道。从这时候开始，才有了进纳钱财度僧的制度。改元为乾元，恢复年号。史思明杀害安庆绪，再次叛乱。}%

@{ (四十三戊戌)是歲新羅僧無漏示寂于右閤門。合掌凌空而。立足去地尺許左右以聞。帝驚異降蹕臨視。得遺表乞歸葬舊谷。有詔護送舊居建塔。至懷遠縣下院。輒舉不動。遂以香泥塑全身。留之下院。}@
%{(四十三戊戌) 这一年，新罗僧人无漏在右閤门圆寂。他合掌凌空而立，双脚离地一尺左右，人们都能看见。肃宗非常惊讶，下令车驾停下来，亲自前往查看。无漏留下了遗表，请求归葬旧谷。肃宗下令护送他的遗体回到旧居，并在那里修建佛塔。当灵柩到达怀远县下院的时候，却怎么也抬不动。于是，人们用香泥塑了他的全身像，留在了下院。}%

@{ (四十四己亥)是歲遣使詣韶州曹溪。迎六祖能大師衣鉢。入內供養。詔南陽惠忠禪師赴闕。忠越州諸暨人。自受曹溪心印。居南陽黨子谷中。凡四十年。足不下山門。嘗示眾曰。禪宗學者應遵佛語一乘了義契自心源。不了義者互不相許。如師子身虫。夫為人師若涉名利別開異端。則自他何益。如世大匠斤斧不傷其手。香象所負非驢所堪。及是赴詔。初安置千福寺。一日帝問。如何是十身調御。忠起身而立曰。會麼。帝曰。不會。忠顧左右云。與老僧過淨瓶來帝又問。如何是無諍三昧。答。檀越踏毘盧頂上行。帝曰。此意如何。忠曰。陛下莫認自己清淨法身。帝益不曉。於是齋沐別致十問其一曰。見性已後用布施作福否。忠對。無相而施合見性。二曰。日夕作何行業合得此道。忠答。無功而修合此道。三曰。或有病難將何道理修行抵擬。忠對。無功而修了業本空得不動轉。四曰。臨終時作麼生得清涼自在無疑。忠以努力自信道為對。五曰。煩惱起時將何止息。忠以本心湛然煩惱回歸妙用。六曰。見性已去用持戒念佛求淨土否。忠對。性即是佛性即是淨土。七曰。捨此陰了當生何處。忠以無捨無生自在生為對。八曰。臨終時有華臺寶座來迎可赴否。忠以不取相為對。九曰。作麼生得神通以佛國。忠以見性如貧得寶如民得王對。十曰。只依此本性修定得作佛否。忠對。定得作佛佛亦無相。無得乃為真得。前十對皆廣有其辭。今約科目為對耳。帝由是凝心玄旨。}@
%{(四十四己亥) 这一年，肃宗派使者前往韶州曹溪，迎接六祖慧能大师的衣钵，放到宫中供养。肃宗又下令召南阳惠忠禅师进京。惠忠是越州诸暨人，曾经得到曹溪心印，住在南阳党子谷中，四十年来足不出山门。他曾经对大众说：禅宗学者应该遵循佛陀的教诲，一乘了义，契合自心本源。不了义的人，彼此之间不应该互相认可，就像狮子身上的虫子一样。做师父的人，如果涉及名利，另立异端，那么对自己对别人都没有益处。就像世上的大工匠，斧头不会伤到自己的手。香象所负，不是驴子所能承受的。等到惠忠接到诏令，刚开始被安置在千福寺。有一天，肃宗问他：什么是十身调御？惠忠起身站立，问：你明白吗？肃宗说：不明白。惠忠便对左右侍卫说：带老僧去净瓶来。肃宗又问：什么是无诤三昧？惠忠回答：檀越踏毘卢顶上行。肃宗问：这是什么意思？惠忠说：陛下不要执着于自己清净的法身。肃宗更加不明白。于是，肃宗斋沐后，专门向惠忠提出了十个问题。第一个问题：见性之后，还要用布施来做功德吗？惠忠回答：无相而施，合乎见性。第二个问题：每天应该做些什么功课，才能得到这条道？惠忠回答：无功而修，合乎此道。第三个问题：如果遇到疾病困苦，用什么道理来修行抵挡？惠忠回答：无功而修，了业本空，得不动转。第四个问题：临终的时候，怎样才能清凉自在，毫无疑虑？惠忠回答：努力自信道。第五个问题：烦恼生起的时候，怎样才能止息？惠忠回答：本心湛然，烦恼回归妙用。第六个问题：见性之后，还要持戒念佛，求生净土吗？惠忠回答：性即是佛，性即是净土。第七个问题：舍弃这个色身之后，应该生到哪里去？惠忠回答：无舍无生，自在生。第八个问题：临终的时候，会有华台宝座来迎接，可以去吗？惠忠回答：不取相。第九个问题：怎样才能获得神通，往生佛国？惠忠回答：见性如贫得宝，如民得王。第十个问题：只依靠这个本性修行，能成佛吗？惠忠回答：定得作佛，佛亦无相。无得乃为真得。前面十个问题的答案，都有详细的解释，现在只是按照科目来概括回答而已。肃宗因此凝心玄旨。}%
@{ (四十五)三月己丑。詔天下州郡各置放生池。冬十月昇州刺史顏真卿。撰有唐天下放生池碑銘并序曰。皇唐七葉我乾元大聖光天文武孝感皇帝陛下。以至聖之姿。屬艱虞之運。無少康一旅之眾。當祿山強暴之初。乾鞏勞謙勵精為理推誠而萬邦胥悅。克己而天下歸仁。恩信侔於四時。英威達于八表。功庸格天地。孝感通神明。故得迴紇奚霫契丹大食循蠻之屬扶服萬里決命而爭先。朔方河東平廬河西隴右安西黔中嶺南河南之師虓闞五年椎鋒而効死。摧元惡如拉朽。舉兩京若拾遺。慶緒遁逃。已蒙赤族之戮。思明跧伏。行就沸鼎之誅。拯已墜之皇綱。據再安之宗社。迎上皇於西蜀。申子道於中京。一日三朝。大明天子之孝。問安侍膳。不改家人之禮。蒸蒸然翼翼然。真帝皇之上儀。誥誓所不及已。歷選內禪。生人以來。振古及隨未有如我皇帝者也。而猶嫗煦萬類憂勤四生。乃以乾元二年歲次己亥春三月己丑。端命左驍衛右郎將史元琮中使張廷玉。奉明詔布德音。始于洋州之興道。洎山南劍南黔中荊南嶺南浙西諸道。迄于昇州之江寧秦淮太平橋。臨江帝郭上下五里。各置放生池。凡八十一所。蓋所以宣皇明而廣慈愛也。易不云乎。信及豚魚。書不云乎。洎鳥獸魚鼈咸若。古之聰明睿智神武而不殺者。非陛下而誰。昔殷湯克仁。猶存一面之綱。漢武垂惠。纔致銜珠之答。雖流水救涸寶勝稱名。蓋事止於當時。尚介祉於終古。豈我今日動者植者水居陸居。舉天下以為池。罄域中而蒙福。乘陀羅尼加持之力。竭煩惱海生死之津。揆之前古曾何髣髴。微臣職忝方面。生丁盛美受恩寖深。無以上報。謹緣臯陶奚斯歌虞頌魯之義。述天下放生池碑銘一章。雖不足雍容聖明萬分之一。亦臣之精懇也。碑銘不錄。}@
%{ (四十五)三月己丑，皇帝下令天下州郡都设立放生池。冬天十月，昇州刺史颜真卿撰写了《唐天下放生池碑铭并序》，文中说：唐朝七代皇帝，乾元大圣光文武孝感皇帝陛下，以至圣的姿态，面对艰难困苦的局面，没有少康一旅的军队，在安史之乱刚开始的时候，就勤劳谦虚，励精图治，推心诚意地对待天下百姓，使万邦都乐于归顺。他克己奉公，天下百姓都归心仁义。他的恩德信义像四季一样周而复始，英勇威武传遍四方。他的功绩德行感动天地，孝心感通神明。因此，回纥、奚、契丹、大食、循蛮等民族都心悦诚服，万里迢迢前来效命，争先恐后。朔方、河东、平卢、河西、陇右、安西、黔中、岭南、河南等地的军队，英勇善战，五年来奋勇杀敌，为国捐躯。他们摧毁了叛贼，如同拉倒朽木一般容易。收复两京，如同拾取遗失的东西一样简单。叛军首领庆绪逃亡，最终被杀。思明躲藏起来，最终被处死。皇帝拯救了即将崩溃的皇权，维护了江山社稷。他迎接上皇从西蜀回来，并把皇位传给太子，一日三朝，体现了大明天子的孝心。他每天都去探望上皇，侍奉他吃饭，一点也不改变家人之间的礼仪。他勤勤恳恳，小心翼翼，真正体现了帝王的礼仪，任何诰命誓言都无法比拟。他历经选拔，继承皇位，从古至今，没有哪个皇帝能像他一样。然而，他依然仁慈地对待世间万物，关怀着所有众生。于是，在乾元二年己亥年春三月己丑，他命令左骁卫右郎将史元琮和中使张廷玉，奉旨发布恩德旨意，从洋州的兴道开始，到山南、剑南、黔中、荆南、岭南、浙西等道，一直到昇州的江宁秦淮太平桥，临江帝郭上下五里，都设立放生池，一共设立了八十一处。这是为了宣扬皇恩浩荡，广施慈爱啊。《易经》上说：“信及豚鱼。”《尚书》上说：“鸟兽鱼鳖咸若。”古时候，那些聪明睿智、神武英勇却不杀生的帝王，除了陛下还有谁呢？昔日殷汤以仁德治国，尚且保留了“一面之纲”的仁义。汉武帝施恩于民，才得到“衔珠”的回报。即使像流水救涸、宝胜称名那样，也仅仅是当时的事情，还能留名于后世。更何况我们今天，无论是地上跑的，还是天上飞的，水里游的，陆地上的，都设立了放生池。天下所有生灵都蒙受了恩泽，借助陀罗尼加持的力量，摆脱了烦恼海，解脱了生死之苦。回顾古往今来，从未有过这样的盛况。我身为地方官，亲眼见证了盛世繁荣，深受皇帝恩泽，无以为报。我谨遵皋陶、奚斯歌颂虞舜、周公的典范，撰写了《天下放生池碑铭》，虽然不能完全展现圣明万分之一，但也体现了我的真心诚意。碑铭内容就不再赘述了。}%

@{ (四十六庚如)改上元。}@
%{ (四十六)改元为上元。}%

@{ (辛丑)尚書左丞王維卒。維字摩詰。臨終無病。遺親故書數幅。停筆而化。工草隷善畫。名盛於開元天寶間。豪英貴人虛左以迎之。寧薛諸王待以師友畫思入神。至山水平遠雲勢石色。繪工以為天機所到非由學致也。客有以按樂圖示者。無題識。維曰。此霓裳第三疊最初拍也。客未然。引工按曲乃信。與弟縉皆篤志奉佛。食不葷血。衣不文綵。別墅在輞川地奇勝。有華子岡欹湖竹里館柳浪茱萸𭰂辛夷塢。與裴廸游其間賦詩相酧為樂。喪妻不娶。孤居三十年。母喪表請以輞川第施為佛祠。}@
%{ (辛丑)尚书左丞王维去世，字摩诘。临终无病，留下了几幅书信给亲朋好友，放下笔就去世了。他擅长草书和隶书，也善于绘画，在开元天宝年间名声大噪。豪杰英才、达官贵人，都虚心礼让他，宁王、薛王等诸王都把他当作老师和朋友。他的画思入神，山川平远，云势石色，画工们都说他的画作是天机所到，非人力所能及。有客人拿着一幅乐谱图给他看，图上没有题字。王维说：“这是霓裳羽衣曲第三段的第一拍。”客人不信，便请乐工按着乐谱演奏，才确信了王维的说法。他和弟弟王缙都虔诚地信仰佛教，不吃肉，不穿华丽的衣服。他们在輞川有一处别院，景色奇胜，有华子冈、欹湖、竹里馆、柳浪、茱萸𭰂、辛夷坞。他和裴迪经常到那里游玩，互相赋诗酬答，以此为乐。他妻子去世后，他一直没有再娶，独自一人生活了三十年。母亲去世后，他上表请求把輞川的宅邸捐献给佛寺。}%

@{ (四十七壬寅)改寶應。四月庚戌。楚州龍興寺尼真如恍若有人接之。升天見天帝。帝授以十三寶。謂真如。曰中國有災。宜以第二寶鎮之。甲子楚州刺史崔侁奉表獻于朝。其一曰。玄黃天符(形如笏。長八寸闊二寸。黃玉也。有文云辟兵後)。二曰玉雞(毛文悉備白玉也)。三曰穀璧(徑六寸粟粒自然白玉也)。四曰西王母環二枚(徑七寸白玉也)。五曰碧色寶(圓而有光)。六曰如意珠(形如卵光如月)。七曰紅靺鞨(大如巨粟)。八曰琅玕珠二枚(長二寸)。九曰玉玦(如環四分缺其一)。十曰玉印(有文如鹿以印物則鹿形著)。十一曰。皇后採桑鉤(長六寸形如箸屈。其末色如金又如銀)。十二曰雷公斧(長二寸闊二寸)。十三曰(史失其名)帝覽之大悅。以置日中則白氣屬天。名之曰定國寶。帝以獻自楚州。即皇太子始封之國。又聞中原有災。宜以第二寶鎮之。遂詔皇太子攝政事。大赦天下。}@
%{ (四十七)改元为宝应。四月庚戌，楚州龙兴寺的尼姑真如，恍惚间好像有人接引她，升天见到了天帝。天帝赐给她十三件宝物，对真如说：“中国有灾难，应该用第二件宝物镇压。”甲子年，楚州刺史崔侁奉表将宝物献给朝廷。这十三件宝物分别是：第一件是玄黄天符(形状像笏，长八寸，宽二寸，是用黄玉制成的，上面刻着“辟兵后”三个字) ；第二件是玉鸡(羽毛纹路齐全，是用白玉制成的) ；第三件是谷璧(直径六寸，上面有自然形成的粟粒状白玉) ；第四件是西王母环两枚(直径七寸，是用白玉制成的) ；第五件是碧色宝(圆形，有光泽) ；第六件是如意珠(形状像卵，光亮如月) ；第七件是红靺鞨(大小如巨粟) ；第八件是琅玕珠两枚(长二寸) ；第九件是玉玦(像环，缺了四分之一) ；第十件是玉印(上面刻着像鹿的图案，用来盖印，就会出现鹿的形状) ；第十一件是皇后采桑钩(长六寸，形状像弯曲的筷子，末端颜色像金子又像银子) ；第十二件是雷公斧(长二寸，宽二寸) ；第十三件(史书上没有记载名字) 。天帝看了这些宝物，非常高兴，说：“把这件宝物放在太阳底下，就会有白气直冲云霄，就叫它定国宝吧。”天帝把这些宝物赐给了楚州，而楚州正是皇太子的封国。天帝又听说中原有灾难，应该用第二件宝物镇压，于是下令让皇太子摄政，并大赦天下。}%

@{ 五月太上皇崩。年七十有八。帝自春至夏多不豫。及太上皇崩。哀感號慟致疾。相距十四日而崩。年五十四。皇太子即位。是為代宗。}@
%{ 五月，太上皇去世，享年七十八岁。皇帝从春天到夏天身体都不好，等到太上皇去世后，他悲痛欲绝，伤心过度，也病倒了。相隔十四天后，皇帝也去世了，享年五十四岁。皇太子继位，是为代宗。}%

@{ 佛祖歷代通載卷第十三}@
%{ 佛祖历代通载卷第十三}% 
