@{佛祖歷代通載卷第八}@
%{佛祖历代通载卷第八}%

@{嘉興路大中祥符禪寺住持華亭念常集}@
%{嘉兴路大中祥符禅寺住持华亭念常集}%

@{(一庚申)宋(姓劉氏都建康)雷氏曰(高少文武前明後順宋朝八主合六十年)高祖武皇帝。裕改永初(字德輿。小字寄奴。彭城縣綏輿里人。漢高弟。楚元王交二十世孫。彭城楚都。故苗裔家焉。帝仕晉為太尉。有雄才大略而清簡寡慾。晉氏東遷。劉氏移居晉陵。受禪晉室。幸建康宮。六十七歲崩于西殿。葬建康縣蔣山初寧陵。治三年)。}@
%{(一庚申) 宋(姓刘氏都建康) 雷氏曰(高少文武前明后顺宋朝八主合六十年) 高祖武皇帝。裕改永初(字德舆。小字寄奴。彭城县绥舆里人。汉高弟。楚元王交二十世孙。彭城楚都。故苗裔家焉。帝仕晋为太尉。有雄才大略而清简寡欲。晋氏东迁。刘氏移居晋陵。受禅晋室。幸建康宫。六十七岁崩于西殿。葬建康县蒋山初宁陵。治三年) 。}%

@{西秦改建弘。}@
%{西秦改建弘。}%

@{西涼冠軍恂。改永建。}@
%{西凉冠军恂。改永建。}%

@{(壬戌)四月上殂。}@
%{(壬戌) 四月上殂。}%

@{(癸亥)營陽王義符。改景平(小字車兵。武帝長子。所為多乘失。皇太后令廢為營陽王。年十九終。治一年)。}@
%{(癸亥) 营阳王义符。改景平(小字车兵。武帝长子。所为多乘失。皇太后令废为营阳王。年十九终。治一年) 。}%

@{(甲子五一)文帝義隆。改元嘉(小字車兒武帝第三子。身長七尺五寸。聰明仁厚躬勤政事。江左之政未甞有也。壽四十七。為張超之殺于合殿。葬長寧陵。在位三十年)。}@
%{(甲子五一) 文帝义隆。改元嘉(小字车儿武帝第三子。身長七尺五寸。聪明仁厚躬勤政事。江左之政未尝有也。寿四十七。为张超之杀于合殿。葬长宁陵。在位三十年) 。}%

@{魏世祖太武帝燾。改始光(明元長子。壽四十五崩于永安宮。在位二十九年)。}@
%{魏世祖太武帝燾。改始光(明元长子。寿四十五崩于永安宫。在位二十九年) 。}%

@{(乙丑)夏赫連昌改承光。}@
%{(乙丑) 夏赫连昌改承光。}%

@{北燕有女人化男子○魏崔浩自比張良。}@
%{北燕有女人化男子○魏崔浩自比张良。}%

@{(二丙寅)元嘉三年。神僧杯渡初出冀州。如清狂者。挈十木杯。渡水必乘之。因號焉。甞自孟津乘杯絕岸至金陵。時年四十許。狀寒窶喜怒不常。遇盛寒輒穴氷而浴或著屐登山。或跣足市中行。荷一蘆圈。時造延賢寺。沙門法意遇之尤勤。忽棄去行瓜步欲登舟。舟人不即應。遂乘杯絕北岸。廣陵村有李氏。方飯僧。渡徑入以蘆圈置庭中坐席上。眾環目之。渡自若座有怒者。見蘆圈礙道移之。饒力不能動。渡食畢挈之而去。笑曰。四天王。時有童子。竊見圈中。有四小兒。皆長數寸。眉目如畫。及追之失所在。由此顯迹。及卒後復時時有人見之云。}@
%{(二丙寅) 元嘉三年。神僧杯渡初出冀州。如清狂者。挈十木杯。渡水必乘之。因号焉。尝自孟津乘杯绝岸至金陵。时年四十许。状寒窶喜怒不常。遇盛寒輒穴冰而浴或著屐登山。或跣足市中行。荷一芦圈。时造延贤寺。沙门法意遇之尤勤。忽弃去行瓜步欲登舟。舟人不即应。遂乘杯绝北岸。广陵村有李氏。方饭僧。渡径入以芦圈置庭中坐席上。众环目之。渡自若座有怒者。见芦圈碍道移之。饶力不能动。渡食毕挈之而去。笑曰。四天王。时有童子。窃见圈中。有四小儿。皆长数寸。眉目如画。及追之失所在。由此显迹。及卒后复时时有人见之云。}%

@{(戊辰)西秦慕末改永弘。二年夏滅之。}@
%{(戊辰) 西秦慕末改永弘。二年夏灭之。}%

@{夏赫連定立二年改勝光。次年魏滅之(昌之弟也)北涼改丞玄○魏改神䴥。}@
%{夏赫连定立二年改胜光。次年魏灭之(昌之弟也) 北凉改丞玄○魏改神䴥。}%

@{(三己巳)天竺求那跋陀羅至金陵。文帝遣使郊迎。跋陀神情爽邁。帝見之大悅。命居祇桓寺。屢延入內供養。僕射何尚之彭城王義康。南譙王義宣。並師事之。請講華嚴。跋陀以未通華言。乞觀音為增智力。夜夢神力士易其頭。旦起猶覺痛甚。遂遍曉華言。即為眾講之。時以跋陀妙大乘宗旨。因號摩訶衍。}@
%{(三己巳) 天竺求那跋陀羅至金陵。文帝遣使郊迎。跋陀神情爽迈。帝见之大悦。命居祇桓寺。屡延入内供养。僕射何尚之彭城王义康。南谯王义宣。并师事之。请讲华严。跋陀以未通华言。乞观音为增智力。夜梦神力士易其头。旦起犹觉痛甚。遂遍晓华言。即为众讲之。时以跋陀妙大乘宗旨。因号摩诃衍。}%

@{(辛未)北涼改義和。}@
%{(辛未) 北凉改义和。}%

@{北燕馮弘。改大興(跋之弟。殺跋之子翼。自立七年)。}@
%{北燕冯弘。改大兴(跋之弟。杀跋之子翼。自立七年) 。}%

@{(壬申)魏改延和。}@
%{(壬申) 魏改延和。}%

@{(四)九年文帝幸大莊嚴寺設大會。親同四眾地坐。及齋眾疑日過午。不敢下箸。帝曰。日才午耳。法師道生在席。即曰。白日麗天。今天言方中。何謂過耶。舉鉢便食。一眾從之。帝大悅。下詔。留生止都下。一時巨公王弘范泰顏延之等。皆造門結友。生每以經文未能達諸佛之旨而學者多滯聞見因著善不報論。頓悟成佛論。二諦論。佛性有常論。法身無色論。佛無淨土論。應有緣論皆網羅舊說發其淵奧皎如日星。又明年正月庚子升法座。詞音朗潤聽者悟悅。俄麈尾墮地隱几而化。}@
%{(四) 九年文帝幸大庄严寺设大會。亲同四众地坐。及斋众疑日过午。不敢下箸。帝曰。日才午耳。法師道生在席。即曰。白日丽天。今天言方中。何谓过耶。举鉢便食。一众从之。帝大悦。下诏。留生止都下。一时巨公王弘范泰颜延之等。皆造门结友。生每以经文未能达诸佛之旨而学者多滞闻见因著善不报论。顿悟成佛论。二諦论。佛性有常论。法身无色论。佛无净土论。应有缘论皆网罗旧说发其渊奥皎如日星。又明年正月庚子升法座。词音朗润听者悟悦。俄麈尾堕地隐几而化。}%

@{(癸酉)北涼牧虔(蒙遜子立六年改永和)。}@
%{(癸酉) 北凉牧虔(蒙逊子立六年改永和) 。}%

@{(五)是歲謝靈運以謀叛棄市。初靈運與顏延之齊名。其文縱橫俊發過於延之。深邃則弗及。襲封康樂侯。居會稽與隱士王弘之孔淳之。放蕩為娛。太守孟顗事佛精懇。為靈運所輕。甞謂顗曰。得道須惠業。文人生天當在靈運前。成佛必在靈運後。顗深恨此語。及顗入朝。屢為裁抑不得召用。晚為臨川內史。在郡游放不法。為有司所糾。司徒遣隨州從事鄭望生收之。運即興兵叛逸。遂有逆志。望生追擒之送廷尉。帝怜其才減死徙廣州。既而復叛。有旨棄市。年四十九。}@
%{(五) 是岁谢灵运以谋叛弃市。初灵运与颜延之齐名。其文纵横俊发过于延之。深邃则弗及。袭封康乐侯。居会稽与隐士王弘之孔淳之。放荡为娱。太守孟顗事佛精懇。为灵运所轻。尝谓顗曰。得道须惠业。文人生天当在灵运前。成佛必在灵运后。顗深恨此语。及顗入朝。屡为裁抑不得召用。晚为临川内史。在郡游放不法。为有司所纠。司徒遣随州从事郑望生收之。运即兴兵叛逸。遂有逆志。望生追擒之送廷尉。帝怜其才减死徙广州。既而复叛。有旨弃市。年四十九。}%
@{ (六甲戌)十一年。天竺三藏求那跋摩。初讓國出家。解四阿含。精貫三藏誦數百萬言。屬國諸王皆從之稟受歸戒。每謂諸王曰。道在精通。遇緣即應但依慈悲。勿故發害意足矣。遊闍婆國。其王欲出家事跋摩。群臣固請不可。乃令國中曰。若率土奉大和尚歸戒。勿殺害賑給貧乏。即從爾請。於是群臣士民稽首遵命。朝廷雅聞其名。沙門惠觀等白於文帝。請遣使致之。有詔交州刺史津遣。沙門道冲等航海邀之。冲至跋摩欣然附舶抵廣。詔聽乘驛詣闕。道由始興。愛其山類靈鷲。為留周朞。寺有寶月殿。跋摩於東壁戲作定光儒童布髮像。極妙。夜輒有光。甞在定累日不出寺僧遣沙彌候之。見白獅子仰躡柱而戲彌空皆青蓮花沙彌驚走大呼。寺僧爭至。豁無所有。至金陵引對。帝迓勞殊勤。因從容問曰。寡人每欲持齋。以身應物不獲所願。法師遠來。陋邦之幸。何以教寡人。對曰。道在心不在事。法由己不由人。且帝王所修與匹夫異。匹夫身賤名微。言今不威。倘不克己苦節。何以為用。帝王以四海為家。萬民為子。出一嘉言則士庶咸悅。布一善政則人臣以和。刑不夭命。役不勞力。則風雨時若寒暑應節。百穀滋繁桑柘欝茂。以此為持齋。不殺亦大矣。安在輒半日之飡全一禽之命。然後為弘濟耶。帝撫几歎曰。俗迷遠理。僧滯近教。如法師之言。可與論天人際矣。命居祇桓寺。講法華并十地品。帝率公卿日集座下。法席之盛前此未聞也。摩即於寺譯菩薩善戒經等十八卷。}@
%{ 这是公元 414 年，也就是南朝宋武帝刘裕年号义熙十一年，来自天竺的佛教高僧求那跋摩初次在自己的国家出家，精通四阿含经，熟读三藏经文，背诵了数百万字，他所在的国家的国王都向他学习，受戒。他经常对国王说：“修行之道在于精通，遇到因缘就应该依循慈悲，不要故意去伤害别人就足够了。”后来他游历到了闍婆国，国王想要出家追随求那跋摩，大臣们极力反对，国王就命令全国的人说：“如果你们都愿意皈依大和尚受戒，不再杀生，并且赈济贫困，那么就依你们所请。”于是群臣百姓都叩头表示遵命。}%
@{朝廷听说他的名声，沙门惠观等人向文帝报告，请求派遣使者迎接他。文帝下令交州刺史派船去接他，沙门道冲等人乘船出海去迎接他。道冲到达后，求那跋摩欣然登上船，抵达广州。文帝下令允许他乘坐驿站的车辆到京城。他路过始兴，喜欢那里的山像灵鹫山，就留在了那里一年。寺庙里有宝月殿，求那跋摩在东边的墙壁上用布画了一幅定光儒童的画像，非常精美，晚上经常有光亮。}@
%{有一次求那跋摩禅定了好几天，没有出寺庙，寺庙里的僧人派沙弥去探望他，看到一只白色的狮子，仰头踩着柱子玩耍，弥漫在空中的都是青色的莲花，沙弥吓得跑着大喊，寺庙里的僧人赶快赶到，却什么都没有了。}%
@{至金陵引對。帝迓勞殊勤。因從容問曰。寡人每欲持齋。以身應物不獲所願。法師遠來。陋邦之幸。何以教寡人。對曰。道在心不在事。法由己不由人。且帝王所修與匹夫異。匹夫身賤名微。言今不威。倘不克己苦節。何以為用。帝王以四海為家。萬民為子。出一嘉言則士庶咸悅。布一善政則人臣以和。刑不夭命。役不勞力。則風雨時若寒暑應節。百穀滋繁桑柘欝茂。以此為持齋。不殺亦大矣。安在輒半日之飡全一禽之命。然後為弘濟耶。帝撫几歎曰。俗迷遠理。僧滯近教。如法師之言。可與論天人際矣。命居祇桓寺。講法華并十地品。帝率公卿日集座下。法席之盛前此未聞也。摩即於寺譯菩薩善戒經等十八卷。}@
%{求那跋摩到了建康，与宋武帝刘裕见面，刘裕对他表示了热烈的欢迎，并谦虚地问：“我经常想要持斋，但由于自身所处的位置，无法实现愿望，您从遥远的地方来到这里，真是我们这陋邦的幸运，您有什么可以教导我的吗？”求那跋摩回答说：“修行之道在于内心，不在于形式，法是从自身而来，而不是从别人而来。而且帝王的修行与平民百姓不同，平民百姓身份低微，名声微不足道，言行举止没有威严，如果不克制自己的欲望，勤奋修行，怎么能有所作为呢？帝王以天下为家，以万民为子，说出一句好话，百姓都会感到高兴，颁布一项好的政策，大臣们就会团结一致，刑罚不会冤枉无辜，徭役不会劳累百姓，那么风调雨顺，寒暑交替，五谷丰登，桑柘茂盛，这就是持斋，不杀生也是一种很大的功德，何必仅仅是为了不吃一顿饭，而要保全一只禽兽的生命，然后才去谈弘济呢？”}%
%{刘裕抚着桌子感叹说：“世俗的人迷失了道理，僧人拘泥于表面，像您这样说，才能与人谈论天人之间的关系啊。”于是刘裕命令求那跋摩住进祇桓寺，讲解法华经和十地品，刘裕率领公卿大臣每天都到寺庙去听讲，法席盛况，前所未有。求那跋摩就在寺庙里翻译了《菩萨善戒经》等十八卷。}%
@{ (乙亥)魏改太延。}@
%{ 这是公元 434 年，北魏太武帝拓跋焘改年号为太延。}%
@{ (七)十二年京尹蕭謨之請制建寺鑄像。帝以問侍中何尚之吏部羊玄保曰。朕少讀經不多。比日彌復無暇。因果之事昧然未究。所以不敢立異者。以卿輩時秀率皆信敬耳。范泰謝靈運皆言。六經法度本任濟世。必求妙道。當以佛經為指南。比見顏延之析達性論。宗炳難白黑論。其說汪洋大明至理。若使率土之民皆敦此化。則朕坐致太平矣。夫復何事。昨蕭謨之請制。即以相示。委卿增損。必有以戒遏浮[泳-永+(炙-火+(午/一))]。無傷弘獎者。以當著爾。尚之對曰。橫目之俗聞不敬信。以臣庸陋獨有愚勤。實懼缺薄上玷大法。更蒙獎論重有愧耳。然前代群英則不負明詔。自渡江而來。王導周顗庾亮王蒙謝安郗超王坦之王恭王謐郭文謝尚戴逵許詢及亡祖兄弟王元琳昆季范汪孫綽張玄殷凱。或宰輔冠冕。或人倫羽儀。或致情天人之際。或抗迹雲霞之表。靡不倒心歸依。其閒比對如蘭護開潛淵遁崇邃。並亞迹黃中。或不測人也。近世道俗較論便爾。若悉舉者。夷夏漢魏奇傑輩出不可勝數。惠遠云。釋迦之化無所不可。適道固自教源。齊物亦為要務竊味此言。有契至理。何則百家之鄉千人持五戒則十人淳謹。千室之邑。百人修十善則百人和睦。傳此風教以周寰區。編戶億千則仁人百萬。夫能行一善則去一惡。去一惡則息一刑。一刑息於家。萬刑息於國。此明詔所謂坐致太平者是也。故圖澄適趙二石減暴。靈塔放光符健損虐。神道助化昭然可觀。謨之請制不謂全非。但傷蠹道俗本在無行僧尼。然而情偽難分。去取未易耳。至土木之工。雖若靡費。且植福報恩不可頓絕。臣比斟酌進退未安。今日面奉德音實用忻抃。羊玄保進曰。此談蓋天人之學。非臣愚所宜預聞。切恐秦楚論強兵之術。孫吳盡吞併之計。無取於此。帝曰。此非戰國之具。良如卿言。尚之曰。夫禮隱逸則戰士息。貴仁德則兵氣消。尚以孫吳為志。動期吞併。則將無取於堯舜之道。豈特釋教而已哉。帝悅。謂尚之曰。釋門之有卿。猶孔氏之有季路也。自是帝留神釋典益重玄化。及顏延之著離識論及論檢。勅法師惠嚴辨其同異。酬酢終日。帝笑曰。卿等殆不愧支許矣。}@
%{这是公元 435 年，也就是南朝宋文帝刘义隆年号元嘉十二年，京城的尹萧谟请求制定建造寺庙铸造佛像的制度，刘义隆就问侍中何尚之和吏部尚书羊玄保说：“我年轻的时候读经书不多，现在更是没有时间，关于因果的事情，我糊里糊涂地没有弄明白，所以不敢轻易立异，是因为你们这些才华横溢的人，都信奉佛教。”范泰和谢灵运都说：“六经的礼仪制度本来是为了治理天下，如果一定要寻求高深的道理，就应该以佛经为指南。”}%
%{刘义隆说：“我最近看到颜延之分析达性论，宗炳反驳白黑论，他们的说法博大精深，阐明了至理，如果能让天下百姓都受到这种教化的影响，那么我就可以坐享太平盛世了，还有什么事情需要做呢？前些日子萧谟请求制定制度，我拿来给你们看，你们可以增减，一定要有办法约束那些浮躁的人，不伤害弘扬佛法，就应该按照你们说的去做。”}%
%{何尚之回答说：“那些目光短浅的人，听不懂佛法，不敬信，我能力不足，只有愚蠢的勤奋，确实担心自己能力不足，玷污了佛法，现在您又让我参与讨论，我真是惭愧。但是前代的优秀人才都没有辜负圣明的诏令，从渡过长江以来，王导、周顗、庾亮、王蒙、谢安、郗超、王坦之、王恭、王谧、郭文、谢尚、戴逵、许询，以及我已故的祖兄弟王元琳兄弟、范汪、孙绰、张玄、殷凯，他们有的担任宰辅，有的成为社会楷模，有的深入研究天人之间的关系，有的超脱尘世，他们都倾心皈依佛教，他们之间互相比较，就像兰台护卫，开掘深潭，潜心修道，崇尚深邃，都接近黄中之道，真是不可测的人物啊。}%
%{近世的道俗之士，论证起来就随便了，如果全部列举出来，从夷夏到汉魏，杰出的人才层出不穷，数不胜数。惠远说：‘释迦牟尼的教化无所不能，顺应道义，本来就是教化的源泉，齐物也是重要的任务。’我领会了这句话的深层含义，它契合了至理。为什么呢？一百户人家，一千个人持守五戒，就会有十个人淳朴谨慎，一千间房屋的村庄，一百个人修习十善，就会有一百个人和睦相处，把这种风气传播到全国各地，几百万户人家，就会有几百万个仁人。}%
%{能够行善，就会去除恶行，去除恶行，就会减少刑罚，刑罚减少于家庭，就会减少于国家，这就是圣明的诏令中所说的“坐享太平”啊。所以图澄在赵国，二石减少暴政，灵塔放光，保佑百姓免受虐待，神道帮助教化，昭然可见。萧谟请求制定制度，不能说完全不对，但是弊病在于没有行持戒律的僧尼，然而真假难辨，取舍不易。至于建造寺庙，虽然会花费很多钱，但是种福报恩，不能中断。我之前考虑进退两难，今天当面接受您的教诲，我真是欣喜若狂。”}%
@{羊玄保接着说：“这种谈论是关于天人之间的学问，我愚蠢，不适合参与这种话题，我担心秦楚论强兵之术，孙吴谋划吞并天下，这些都没有用。”}@
%{刘义隆说：“这可不是战国时期的手段，你说的很对。”}%
@{尚之曰。夫禮隱逸則戰士息。貴仁德則兵氣消。尚以孫吳為志。動期吞併。則將無取於堯舜之道。豈特釋教而已哉。帝悅。謂尚之曰。釋門之有卿。猶孔氏之有季路也。自是帝留神釋典益重玄化。及顏延之著離識論及論檢。勅法師惠嚴辨其同異。酬酢終日。帝笑曰。卿等殆不愧支許矣。}@
%{何尚之说：“礼仪重视隐逸，战士就会减少，重视仁德，兵气就会消散，如果还以孙吴为目标，动不动就想吞并天下，那么将与尧舜之道毫无关系，岂止是佛教而已。”刘义隆很高兴，对何尚之说：“释门有你，就像孔氏有季路一样。”从那以后，刘义隆更加重视佛教经典，更加推崇玄学，等到颜延之写了《离识论》和《论检》，刘义隆就命令惠严法师辩论这两本书的不同之处，他们整天互相辩论，刘义隆笑着说：“你们真是不辜负支许啊。”}%@{ (八丙子)文帝幸曲水。公卿畢集。帝命賦詩。沙門惠觀詩先成奏之。句有奇勝之韻。帝悅以示百官。皆歎服其才。觀與惠嚴謝靈運等。詳定大涅槃經。頗增損其辭因夢為神人呵之曰。乃敢妄以凡情輕瀆聖典。觀等惶懼而止。}@
%{ (八丙子年) 文帝到曲水游玩，公卿们都聚集在一起。皇帝下令大家作诗，沙门惠观第一个写好诗并呈上，诗句里充满了奇特的韵味。皇帝很高兴，拿给百官看，所有人都佩服他的才华。惠观和惠严、谢灵运等人一起详细校订《大涅槃经》，修改了一些内容，结果梦见神人责备他说：“你竟敢用凡夫俗子的心思亵渎圣典？”惠观等人吓得赶紧住手。}%

@{ (九)時有僧惠琳者。以才學得幸于帝與決政事。時號黑衣宰相。致門下車蓋常不容迹。琳妄自驕蹇。見公卿纔寒暄而已。著白黑論。毀佛叛教遂感現報。膚肉糜爛歷年而死。}@
%{ 当时有个僧人叫惠琳，凭借才学得到皇帝的宠幸，参与政事决策，人们称他为“黑衣宰相”。他的门庭车马常年络绎不绝，十分显赫。惠琳自以为很了不起，对公卿们只是简单地寒暄一下就罢了。他写了《白黑论》，毁谤佛法，背叛佛教，结果感召现世报应，皮肤肌肉腐烂，历经多年才死去。}%

@{ 論曰。世智辯聰人情所歆慕以為英靈者也。佛世尊則以為八難之一。何哉。靈運恃才傲世。以謀叛伏誅。惠琳毀形衣僧伽黎而竊與朝政。既叛教矣。復從而毀佛。遂蒙惡報以死。嗚呼蓋世智之為難也明矣。觀嚴二人妄以凡情輕議聖典。向使不遇神人呵之。則世智之難亦幾不免。大哉跋摩尚之對制之言。可謂旨窮大體而識盡精微。真天下之通論也。}@
%{ 论语说：世间聪明伶俐的人，往往被人们所羡慕，认为是英杰。而佛陀世尊却把这种人列为八难之一。为什么呢？谢灵运恃才傲物，以谋反罪被杀。惠琳毁掉僧伽黎的衣服，却参与朝政。他既背叛了佛教，又去毁谤佛法，最终蒙受恶报而死。唉，世间的聪明才智真是难啊！惠观和惠严两人妄用凡俗的心思去议论圣典，如果当时没有遇到神人责备，那么他们也会陷入世智之难。跋摩和尚的辩论之言真是伟大，可以称得上是精通大义，洞悉细微，是天下通用的论述。}%

@{ 是歲文帝。詔求沙門能述生法師頓悟義者。刺史庾登之以釋法瑗聞召對顧問瑗伸辯詳明。何尚之歎曰。意謂生公之歿微言永絕。今復聞象外之談。所謂天未喪斯文也。未幾天保寺成。詔瑗主之。王景文至。值其講歎曰。所舉皆所未聞。所指皆出意表。真法中龍也。湘宮寺成。復移瑗居之。帝臨幸聽法。時以為榮。}@
%{ 这一年，文帝下诏寻找能阐述生公大师顿悟义理的沙门。刺史庾登以听说释法瑗精通此道，就召他来问询。法瑗侃侃而谈，辩论详尽明晰。何尚之感叹道：“我以为生公仙逝后，他的精妙言论将会永远消失，没想到今天又听到了超越象限的谈论，真是天不亡斯文啊！”不久，天保寺建成，皇帝下诏让法瑗主持寺院。王景文来到寺里，正好遇到法瑗讲经，他感叹道：“法瑗提出的都是我从未听过的，指出的都是超出我意料的，真是法中之龙啊！”湘宫寺建成后，又把法瑗迁到那里。皇帝前往听法，当时人们都认为这是件很荣幸的事。}%

@{ (庚辰)魏太武燾即位改太平真君。}@
%{ (庚辰年) 魏太武登基，改元太平真君。}%

@{ (壬午)真君三年。上詣道壇受籙。}@
%{ (壬午年) 真君三年，皇帝到道坛受箓。}%

@{ (十甲申)是年。北魏太武以戊寅平蕩中原。江北盡臣伏。又為寇謙之倚崔皓為天師。故改真君之號。迨今五年。崔信寇術憎釋愈甚。太子晃師事法師玄高。崔皓妬晃讒於太武。疑之令幽死晃求哀於高。高為作金光明懺。太武夢其先祖讓之曰。不當以讒疑太子。既寤以所夢語群臣。臣下皆稱。太子無過待之如初。其相崔皓懼太子將不利於己。白太武曰。太子前實有謀。仍結玄高以術致先帝。恐陛下耳。若不早誅必為大害。太武大怒。收玄高惠崇害之。高弟子玄暢居雲中。聞高遇害。日馳六百里。至魏闕泣曰。和上神力當為我起。於是高開眸曰。大法應化隨緣盛衰。盛衰在迹理恒亘然。但惜汝等行如我耳。或恐過之矣。唯玄暢南渡。汝等死後法當更興。善自修心毋令中悔。言訖即化。沙門法進號呼曰。聖人去世。我何用生。應聲見高於雲中。進頂禮乞救高曰。不忘一切。寧獨棄汝耶。曰和尚與崇公並生何所。高曰。我往惡處。救護眾生。崇已歸安養矣。言訖不見。}@
%{ (十甲申年) 这一年，北魏太武帝在戊寅年平定中原，江北地区全部归顺。他又因为寇谦之倚重崔皓为天师，所以改了真君的称号。到如今已经五年了，崔皓信奉寇谦之的术法，越来越憎恨佛教。太子晃师事玄高法师，崔皓嫉妒太子，就向太武帝进谗言，怀疑太子，下令把他囚禁起来。太子向玄高求救，玄高为他做金光明忏。太武帝梦见他的祖先责备他说：“你不应该因为谗言怀疑太子。”醒来后，他把梦告诉群臣，大臣们都说太子没有过错，应该像以前一样对待他。宰相崔皓害怕太子将来对自己不利，就向太武帝说：“太子以前确实有谋反的计划，而且结交玄高用妖术害死了先帝，恐怕陛下不知道。如果现在不早点杀了他，将来一定会成为大祸。”太武帝大怒，逮捕了玄高和惠崇，杀了他们。玄高的弟子玄畅住在云中，听说玄高遇害，一天跑六百里，来到魏阙，哭着说：“师父神力无边，应该救救我！”这时玄高睁开眼睛说：“佛法应化，随缘盛衰，盛衰只是表面现象，道理永远存在。只是可惜你们修行像我一样，或者可能超过我，唯独玄畅南渡。你们死后，佛法还会兴盛，要好好修心，不要中途后悔。”说完就化了。沙门法进号啕大哭说：“圣人去世了，我活着还有什么用！”话音刚落，就看见玄高在云中，法进顶礼膜拜，求救玄高说：“师父不会忘记我们，难道会抛弃我吗？”玄高说：“我和崇公一起出生，现在怎么样了？”玄高说：“我去恶处救护众生，崇公已经往生安养了。”说完就不见了。}%

@{ (十一)世祖時。道士寇謙之字輔真。雍州人。早好仙道修張魯之術。服食餌藥歷年亡效。有仙人成公興。求謙為之弟子。相與入華山居石室。興採藥與謙之服。能不飢。又共入嵩山石室。尋有異人。將藥與謙之。皆毒蟲臭物。謙之懼走。興歎息曰。先生未仙。正可為帝王師耳。未幾興仙去謙守志嵩山忽遇大神。乘雲駕龍導從百靈。集於山頂稱太上老君。謂謙之曰。自天師張陵去世以來。地上曠職。汝文身直理。吾故授汝天師之位。錫汝雲中新科二十卷。自開闢以來。不傳於世。汝宣吾新科清整道教。除去三張偽法租米錢稅及男子合氣之術。大道清虛寧有斯事。專以禮度為首。加之以服食閉練。使玉女九疑十二人授謙之導引口訣。遂得辟穀氣盛顏色鮮麗云。}@
%{ (十一) 世祖时期，道士寇谦之，字辅真，雍州人。他很早就喜欢仙道，修炼张鲁的术法，服食丹药，多年没有效果。有一个仙人成公兴，要求寇谦之做他的弟子。他们一起进入华山，住在石室里。成公兴采药给寇谦之服用，寇谦之就能不饿。他们又一起进入嵩山石室，后来遇到一个奇怪的人，把药给寇谦之，都是毒虫臭物。寇谦之害怕地逃走了。成公兴叹气说：“先生还没有成仙，正可以做帝王的老师啊！”不久，成公兴成仙而去，寇谦之坚守志向，住在嵩山。忽然遇到大神，驾着云彩，骑着龙，带着百灵，聚集在山顶，自称太上老君。他对寇谦之说：“自从天师张陵去世后，人间就空缺了这个职位，你文身直理，所以我就授予你天师的职位，赐给你《云中新科》二十卷，这是自开辟以来从未传世的。你要宣扬我的新科，整顿道教，去除三张伪法租米钱税和男子合气之术。大道清虚，哪有这些事？要以礼度为首，再加上服食闭练，让玉女九疑十二人教你导引口诀。”于是寇谦之就能辟谷，气盛，脸色鲜丽。}%
@{ (十三丙戌)是歲即元嘉二十三年。魏太武三月西伐長安。與崔皓皆信重寇謙之而奉其道。皓特不喜佛。每言於魏主。以為佛法虛誕為世費害。宜悉除之。}@
%{ (十三丙戌)这一年就是元嘉二十三年。魏太武三月西伐长安。他和崔皓都非常信任寇谦之，信奉他的道。崔皓特别不喜欢佛，经常对魏主说，认为佛法虚假，是世间的祸害，应该全部废除。}%
@{ 及魏主討蓋吳。至長安入佛寺。沙門飲從官酒。從入其室。見大有兵器出白太武。武怒曰。此非沙門所用。必與蓋吳同謀欲為亂耳。命有司按誅合寺僧。閱其財產大有釀具。及州郡牧守富人所寄物以萬計。又為窟室以匿婦人。皓因說帝。將誅天下沙門毀諸經像帝從之。寇謙之切諫以為不可。皓不從。先盡誅長安沙門焚燒經像。還宮勅臺下四方命一依長安法。詔曰。昔後漢荒君信惑邪偽以亂天常。自古九州之中未甞有此。誇誕大言不本人情。叔季之世莫不眩焉。由是政化不行禮儀大壞。九服之內掬為丘墟。朕承天緒欲除偽定真復羲農之治。其餘一切蕩除滅其蹤跡。自今已後敢有事胡神及造形像泥人銅人者門誅。自王公已下。有私養沙門者。限今年三月十五日。過斯不首身死有司。宣告征鎮將軍刺史。諸有浮圖形像及一切經。皆擊破焚燒。沙門無少長悉坑之。太子素好佛法。屢諫不聽乃緩宣詔書。使遠近預聞之。得各為計。沙門多亡匿獲免收藏經像。唯塔廟在魏境者。無復孑遺。}@
%{ 魏主讨伐盖吴，到达长安后进入佛寺，和尚们喝着官府的酒，跟着魏主进入房间，发现有很多兵器，魏主很生气，说：“这些不是和尚应该用的东西，他们一定是和盖吴串通一气，想要造反！”于是命令官吏逮捕并处死所有寺庙的僧人，查阅他们的财产，发现有很多酿酒的工具，以及州郡牧守和富人们寄存的物品，数以万计。还有挖地洞藏匿妇女。崔皓趁机劝说魏主，要诛杀天下所有的和尚，毁掉所有经像，魏主同意了。寇谦之极力劝谏，认为这样做不可行，但崔皓不听。他首先处死了长安所有的和尚，焚烧了经像，回到宫殿后，下令全国各地都效仿长安的做法。诏书说：“以前汉朝的昏君，迷信邪伪，扰乱了天常，自古以来九州之内从来没有过这样的事情。他们夸夸其谈，不符合人情，末世的人都被他们迷惑了。因此政治教化无法实行，礼仪制度严重败坏，九服之内都被毁为废墟。我继承天命，想要去除虚伪，确立真实，恢复羲农时代的治理，其他的所有东西都要彻底清除，灭绝它们的踪迹。从今以后，谁敢祭祀胡神，制造泥人、铜人等偶像，就处以灭门之罪。从王公以下，凡是私自供养和尚的，限今年三月十五日，超过这个期限而不自首的，就处死，由官吏负责。宣布给征镇将军和刺史，凡是佛塔、佛像以及所有的经书，都要击碎焚烧，和尚无论大小，全部坑杀。”太子素来喜爱佛法，多次劝谏，但魏主不听，才缓宣诏书，让远近的人提前知道，以便各自想办法。许多和尚逃亡藏匿，得以免祸，也有人偷偷收藏了经像。只有魏境内的塔庙，没有留下任何东西。}%
@{ 魏真君九年。天師寇氏勉帝以京之東南地建靚輪天宮。奏曰。陛下以真君御世開古未有。應受符命。帝然之。遂受符錄。建靚輪天宮令極高大。不聞雞犬之音。要與天神交接。工力萬計。經年不成。其寇謙之惡疾死。功遂止。}@
%{ 魏真君九年，天师寇氏劝说魏主在京城的东南方向建造“靓轮天宫”，上奏说：“陛下以真君的身份执政，开创了前所未有的时代，应该接受符命。”魏主同意了，于是接受了符录，建造“靓轮天宫”，命令宫殿要非常高大，不能听到鸡犬的声音，目的是与天神沟通。工程耗费巨大，历时多年都没有完成。寇谦之因病去世，工程就停止了。}%
@{ (十五庚寅)真君十一年。崔皓甞見妻郭氏讀金剛經。乃奪之火焚棄廁。初崔皓為魏司徒。自恃才略。及魏主所寵任專制朝權。太武以皓監祕書。其黨閔湛者。勸皓刊所撰國史于石以彰直筆。皓從之。於是刊石立於郊壇。書魏先世事皆詳實。往來見者咸以為言。北人無不忿恚。相與譖皓於帝。以為暴陽國惡。帝大怒。使有司按皓罪狀。皓惶惑不能對。執皓檻車置于城南道側。使衛士路人行溲其面。呼聲嗷嗷徹于道曰。此吾投經溺像之報也。凌遲而死。時年七十矣。崔寇二家悉夷五族。坐及僚屬凡百二十人。皓既勸魏主除蕩釋氏。及經像毀廢。皓行路見遺像必停車溺之。及族誅尸無收者。又積怨在人。於是競溺皓尸。至糜潰乃止(已上見北史)。}@
%{ (十五庚寅)真君十一年，崔皓曾经看到妻子郭氏在读金刚经，就抢过来用火烧了，扔到厕所里。最初崔皓担任魏国的司徒，自恃才略，等到魏主宠信他，让他专制朝政，太武就让崔皓监管秘书。他的同党闵湛劝说崔皓把撰写的国史刻在石头上，以彰显正直的笔法，崔皓同意了。于是就刻石立在郊坛上，书写了魏朝先祖的事迹，都非常详细。来往的人看到后，都议论纷纷，北方人无不愤恨，一起诬告崔皓，说他是暴虐的国家祸害。魏主大怒，命令官吏调查崔皓的罪状，崔皓惊慌失措，无法辩解。魏主下令把崔皓关进囚车，放在城南道路旁边，让卫士和路人在他脸上撒尿，喊声震天响，传遍了整条街道，说：“这是你扔经书、溺佛像的报应！”最后把崔皓凌迟处死，当时他七十岁。崔皓和寇谦之两家都被夷灭五族，牵连的官员共计一百二十人。崔皓曾经劝说魏主灭绝佛教，毁掉经像，后来经像被毁坏后，崔皓每次走路看到遗像，就停车溺尿。他被灭族后，尸体无人收尸，又积累了怨恨，于是人们争着溺他的尸体，直到尸体腐烂才停止(以上见《北史》) 。}%
@{ 論曰。崔皓之不智。司馬溫公論詳矣。大抵拓跋氏起自沙塞未遷都時。性殘忍殺人如甘美飲食。其俗習然。初太子晃被讒。而玄高等數僧受誅頗見其無辜矣。及罷釋氏沙門誅而坑之者。豈勝道哉。此雖虜人性凶。亦崔皓當權用法如此。既而皓被讒。迹其所坐。蓋作史之失。在唐世不過黜官榮投之荒裔而已。假令誅之亦不過一已。乃遂夷滅五族何哉。蓋以無辜而施於人也。深則其報之於己也必厚。此天道常數而不易者也。至於吾釋之經像。於皓庸有傷害哉。而皓每見必停車而溺之。及皓未旋踵而尸亦為人溺之。至糜潰而止。嗚呼皓不畏聖人之言而欺天也又如此。故天復為之速報以警動乎人世也。可不戒哉。可不戒哉。}@
%{ 论曰：崔皓的不智，司马温公的论述已经很详细了。大体上说，拓跋氏起于沙塞，还没有迁都的时候，性情残忍，杀人就像吃美食一样，这是他们的习俗。最初太子晃被谗言陷害，玄等几位僧人被处死，可见他们确实无辜。后来废除佛教，诛杀和尚，把他们坑杀，这难道是合乎道义的吗？虽然是胡人的性情凶狠，但崔皓掌权后，执法也是如此。后来崔皓被谗言陷害，追究他的罪责，主要是因为他写史书的失误，在唐朝，不过是被免官，流放到荒远的地方而已。即使要处死他，也顶多是他自己一个人，为什么还要夷灭五族呢？这是无辜地加罪于人，罪孽深重，报应到自己身上的时候，必然会很严重。这是天道常数，不会改变的。至于我们佛教的经像，对崔皓有什么伤害呢？他每次看到就停车溺尿，后来他还没来得及转身，他的尸体也被别人溺尿，直到腐烂才停止。唉，崔皓不畏惧圣人的言论，欺骗上天，竟然如此。所以上天很快报应他，以此警示世人。难道不应该引以为戒吗？难道不应该引以为戒吗？}%
@{ (辛卯)魏改正平。}@
%{ (辛卯)魏国改元为正平。}%
@{ 世尊示滅一千四百年矣。}@
%{ 世尊示灭已经一千四百年了。}%
@{ (十六)魏朝元會。沙門曇始振錫至宮門。吏白太武曰。趣斬之。刃下無傷。又白。臨殿陛矣。太武抽佩劍自斬之。亦不能傷。劍微有㾗如線。令收捕投虎檻中。虎皆怖伏不敢瞬。左右請以天師試之。虎即虓吼太武大驚。延始上殿。再拜悔謝。魏書佛老志云。沙門惠始清河張氏子。初聞羅什出經。詣長安見之。學習禪定於白渠北。晝入城聽講。夕還處靜。三輔識者高之。武帝滅姚氏留子義真鎮長安。及義真為赫連屈局所敗。始身被刃而無傷。屈局怒召始於前。以所佩劍自擊之。又不能害。乃懼而謝。後至魏多所化導。自初習定至卒。五十餘年。未甞寢臥。跣行足不沾泥。愈加鮮白。世號白足阿練若。太武深加敬禮。始預知終期。齋潔端坐。僧徒滿側。泊然而寂。停尸十日容色不變。閱十餘年改葬貌亦如存。舉世歎異。及葬日送者萬餘人。皆號慕哭之慟。中書監高允。為傳頌其德云。}@
%{ (十六)魏朝元会，和尚曇始拿着锡杖来到宫门，官吏禀告太武说：“快把他斩了！”刀下去却毫发无损。又禀告说：“他走到殿陛上了。”太武拔出佩剑自己砍他，也无法伤害他。剑上只留下一道细线般的痕迹。太武下令逮捕他，扔进老虎笼里，老虎都害怕地伏下，不敢眨眼。左右的人请求用天师试他，老虎立刻怒吼，太武大惊。昙始登上殿堂，再拜谢罪。魏书佛老志记载：和尚惠始是清河张氏的儿子，最初听说罗什翻译经书，就前往长安拜见他，在白渠北学习禅定，白天进城听讲，晚上回到静处。三辅地区的识者都很敬佩他。武帝灭姚氏后，留下儿子义真镇守长安，后来义真被赫连屈局打败，惠始被刀砍却毫发无损。屈局愤怒地召见惠始，用佩剑自击他，也无法伤害他，于是害怕地道歉。后来惠始来到魏国，教化了许多人。从最初学习禅定到去世，五十年多，从未睡过觉，赤脚走路，脚不沾泥，而且越来越洁白，世人称他为“白足阿练若”。太武对他非常敬重。惠始预知自己的死期，斋戒沐浴，端坐静思，僧徒围满了旁边，他安详寂静，停尸十天，容貌没有改变。过了十多年，重新下葬，容貌也像生前一样。举世惊叹。到了下葬那天，送葬的人有上万人，都号哭哀悼，非常悲伤。中书监高允为惠始传颂他的德行，说：}%
@{魏太武以癘作二月五日卒矣。}@
%{魏太武皇帝因为生病，在二月初五去世了。}%

@{ (壬辰)魏文成帝𤀹改興安(景穆帝長子。先太子晃被害。立吳王。改元正平。十月一日吳王亦崩。立太孫。濬晃之子也。既立有人君之度。視前昏失復弘聖道。在位十二年。壽二十六崩太華殿也)。}@
%{魏文成帝拓跋濬改元为兴安。他是景穆帝的儿子，因为太子拓跋晃被害，他被立为吴王，改元正平。十月初一，吴王也去世了，太孙拓跋濬继位，他是拓跋晃的儿子。他继位后，具备了君王的度量，与之前昏庸的统治相比，他重新弘扬圣道。他执政十二年，享年二十六岁，在太华殿去世。}%

@{ (十七)二十九年魏太武帝殂。吳王立。未幾而薨。}@
%{魏太武帝在二十九年去世，吴王继位，没过多久也去世了。}%

@{高宗文成帝即位。乃太武之孫也。群臣勸請興復釋氏。下詔曰。夫為帝王者。必祇奉明靈顯彰仁道。其能惠著生民濟益群品雖在往古猶序其風烈。是以春秋喜崇明之禮。祭典載功施之族。況釋教如來功濟大千惠流塵境。尋生死者歎其達觀。覽文義者貴其妙門。助王政之禁律。益仁智之善性。排撥群邪開演正覺。故前代已來莫不崇尚。亦我國家常所尊事。世祖太武皇帝開廣邊荒德澤遐被。沙門道士善行純誠。如惠始之倫。無遠不至。風義相感往往如林。夫山海之深。寧免奸婬之儔得容假託。講寺之中。致有兇黨。是以先朝因按假亹戮其有罪。所司失旨一切禁斷。景穆皇帝每為慨然。值軍國多事未遑修腹。朕承鴻緒君臨萬邦。思述先志以隆斯道。今制諸州郡。眾居之所各聽建佛圖一區。其有好樂道法欲為沙門。性行素篤鄉里所明者。聽出家。於是天下承風朝不及夕。往時所毀圖寺經像。並還修復。有罽賓王種沙門師賢者。東游涼城。至魏值罷教。權假藥術守道不改。於復教日即為沙門。同輩五人。高宗親為下髮。命師賢為僧統。明年有旨。於五級大寺為太祖已下五帝鑄釋迦文像五尊。各長丈有六尺。用赤金二十五萬斤云(出魏書佛老志)。}@
%{魏文成帝继位，他是魏太武帝的孙子。群臣劝请他恢复佛教，他下诏说：做皇帝的，一定要敬奉神灵，彰显仁义之道。那些能惠及百姓、利益众生的，即使在古代也应该记述他们的事迹。所以春秋时代喜欢崇尚明礼，祭典记载功劳和恩德。更何况佛教如来功德遍及三千大千世界，恩泽流布尘世间。追求生死的人感叹佛教的通达，学习佛法的人赞赏佛教的妙门。佛教可以帮助王政的禁律，增进仁智的善性，排斥邪恶，宣扬正觉。所以从前代以来，没有哪个朝代不崇尚佛教，这也是我们国家一直尊崇的事。太武皇帝开拓疆域，恩泽远播，沙门道士行善积德，真诚纯正，像惠始等高僧，没有去不到的地方，风义相感，比比皆是。山海之深，难道能免除奸淫之徒，让他们得到容身之处吗？讲寺之中，竟然有凶恶的党羽，所以前朝因为查处假僧，处死了那些有罪的人，负责的人失职，就全面禁止佛教。景穆皇帝每次都为此感到愤慨，只是因为国家多事，没有时间修缮佛教寺院。我继承了先帝的遗志，统治着万邦，想完成先帝的心愿，弘扬佛教。现在命令各州郡，在人口聚集的地方，都允许建造佛塔一座。如果有爱好佛法，想要出家为僧，品行端正，乡里都认可的人，就允许他们出家。于是天下承风而动，很快便恢复了佛教。以前被毁坏的佛塔、经像，都重新修缮。有一个罽宾王种的沙门师贤，东游凉城，来到魏国时，正好佛教被禁，他便假借医术，坚持信仰，没有改变。佛教恢复后，他就正式出家为僧，还有五个人和他同时出家。文成帝亲自为他剃度，任命师贤为僧统。第二年，有旨意，在五级大寺为太祖以下五位皇帝铸造释迦牟尼像五尊，每尊高丈六尺，用赤金二十五万斤。(出自《魏书·佛老志》)。}%

@{ (十八甲午)武帝駿改孝建(字休龍。小字道人。文帝第一子。聰明穎悟。文武所全。壽三十五崩玉燭殿。在位十年)。}@
%{魏文帝拓跋俊改元为孝建，字休龙，小字道人，是文成帝的第一个儿子，聪明颖悟，文武兼备，享年三十五岁，在玉烛殿去世，执政十年。}%

@{魏改興光。}@
%{魏朝改元为兴光。}%

@{ (十九)第二十七祖般若多羅者。東印土人也。既得法已。行化至南印度。彼王名香至。崇奉佛乘尊重供養度越倫等。又施無價寶珠。時王有三子。其季開士也。尊者欲試其所得。乃以所施珠問三王子曰。此珠圓明有能及此否。第一子月淨多羅。第二子功德多羅。皆曰。此珠七寶中尊。固無踰化。非尊者道力。孰能受之。第三子菩提多羅曰。此是世寶。未足為上。於諸寶中法寶為上。此是世光。未足為上。於諸光中智光為上。此是世明。未足為上。於諸明中心明為上。此珠光明不能自照。要假智光光辨於此。既辨此已即知是珠。既知是珠即明其寶。若明其寶。寶不自寶。若辨其珠。珠不自珠珠不自珠音。要假智珠而辨世珠。寶不自寶者。要假智寶以明法寶。然則師有其道其寶即現。眾生有道心寶亦然。尊者歎其辨慧。乃復問曰。於諸物中何物無相。曰於諸物中不起無相。又問。於諸物中何物最高。曰於諸物中人我最高。又問。於諸物中何物最大。曰於諸物中法性最大。尊者知是法嗣。以時尚未至。且默而混之。及香至王厭世眾皆號絕。唯第三子菩提多羅。於柩前入定。經七日而出。乃求出家。既受具戒。尊者告曰。如來以正法眼付大迦葉。如是展轉乃至於我。我今囑汝。聽吾偈曰。心地生諸種。因事復生理。果滿菩提圓。華開世界起。尊者付法已。即於座上起立。舒左右手。各放光明二十七道五色光耀。人踊身虛空高七多羅樹。化火自焚。空中舍利如雨。收以建塔。當宋孝武帝孝建元年甲午歲也(正宗記云。宋孝武之世也。注云。以達磨六十七年計之。當在宋孝武孝建元年。傳燈作丁酉非)。}@
%{第二十七祖般若多罗，是东印度人。他得到佛法后，到南印度弘法。南印度的国王叫香至，崇奉佛教，恭敬供养度越伦等高僧，还施舍无价的宝珠。当时国王有三个儿子，最小的儿子是出家僧人。尊者想要考验他所得到的佛法，就用所施舍的宝珠问三个王子说：这颗宝珠圆明，有什么能比得上它吗？大儿子月净多罗，二儿子功德多罗，都回答说：这颗宝珠是七宝中最尊贵的，当然没有比它更超凡脱俗的，如果不是尊者的道力，谁能承受它呢？三儿子菩提多罗说：这只是世间的宝珠，还不够高贵，在所有宝珠中，法宝才是最尊贵的。这只是世间的光明，还不够高贵，在所有光明中，智慧的光明才是最尊贵的。这只是世间的明智，还不够高贵，在所有明智中，内心明智才是最尊贵的。这颗宝珠的光明不能自己照亮，需要借助智慧的光明来辨别它。辨别了它之后，就知道是这颗宝珠，知道了是这颗宝珠，就明白它的珍贵。如果明白它的珍贵，宝珠就不能自己珍贵。如果辨别这颗宝珠，宝珠就不能自己成为宝珠，宝珠不能自己成为宝珠的声音，需要借助智慧的宝珠来辨别世间的宝珠。宝珠不能自己珍贵，需要借助智慧的宝珠来彰显法宝。那么，师父拥有道法，宝珠就会出现。众生拥有道心，宝珠也是如此。尊者赞叹他的辨别智慧，又问他说：在所有事物中，什么东西没有相？他说：在所有事物中，不起才是没有相。又问：在所有事物中，什么东西最高？他说：在所有事物中，人我最高。又问：在所有事物中，什么东西最大？他说：在所有事物中，法性最大。尊者知道他是法嗣，但时机尚未成熟，就默然不语，将他混在人群中。香至王去世了，大家都悲痛欲绝，只有三儿子菩提多罗，在灵柩前入定，经过七天后才出来，就要求出家。他受了具戒后，尊者对他说：如来以正法眼传给大迦叶，如此辗转相传，才传到我这里。我现在将佛法传授给你，听我的偈语：心地生诸种，因事复生理，果满菩提圆，华开世界起。尊者传授佛法后，就从座位上站起来，伸出左右手，各放出二十七道五色光芒，照耀四方。他跃身虚空，高七多罗树，化火自焚，空中舍利如雨，人们收起来建塔供奉。这正是宋孝武帝孝建元年甲午年。(《正宗记》说：这是宋孝武帝时代。注：根据达摩六十七年计算，应该是在宋孝武帝孝建元年。《传灯》说丁酉年，不对)。}%
@{二十)孝建元年。宋孝武帝舉兵誅元凶。而求那跋陀羅逃民間。}@
%{宋孝武帝在孝建元年起兵诛杀元凶，求那跋陀罗为了躲避战乱，逃到了民间。}%
@{其後王玄謨軍梁山。孝武令軍中。得跋陀者驛馳至臺。俄得之。送金陵引見。}@
%{后来，王玄谟率兵攻打梁山，孝武帝命令军中的人，如果找到跋陀罗，就立即快马加鞭送到台阶下，很快，跋陀罗就被找到了，并被送到金陵，孝武帝召见了他。}%
@{帝曰。企德日久。乃今始遇。間關來歸亦有恨乎。}@
%{孝武帝说：“我盼望你很久了，今天终于见到你了，你一路颠簸地回来，难道没有怨恨吗？”}%
@{曰亡所恨。但念夙緣遇此遂成熟耳。}@
%{跋陀罗回答说：“我没有什么怨恨，只是觉得这是我们前世注定的缘分，遇到了这件事，就自然成熟了。”}%
@{帝慰之且戲曰。尚念譙王乎。}@
%{孝武帝安慰他，又开玩笑道：“你还记得谯王吗？”}%
@{對曰。古人不忘一飯。王飯我十年。乃敢遽忘耶。}@
%{跋陀罗回答说：“古人不会忘记一饭之恩，谯王养活了我十年，我怎么敢轻易忘记呢？”}%
@{念當從陛下求為王長修冥福。}@
%{“我打算向陛下请求，为谯王修建冥福。”}%
@{帝悽然改容。}@
%{孝武帝听了，脸色变得悲伤起来。}%
@{中興寺成。有旨命住持。}@
%{中兴寺建成后，孝武帝下令让跋陀罗住持寺院。}%
@{帝宴東府。公卿畢集。召跋陀至。}@
%{孝武帝在东府设宴，召集了所有公卿大臣，并请来了跋陀罗。}%
@{皤然清癯孝武望見謂謝莊曰。摩訶衍有機辯當戲之。必能悟人情。}@
%{跋陀罗看起来十分清瘦，孝武帝看到他，就对谢庄说：“摩诃衍口才伶俐，应该和他玩玩，他一定能让人明白道理。”}%
@{跋陀羅趨升陛。帝曰。摩訶衍不負遠來。唯有一在。}@
%{跋陀罗走到台阶上，孝武帝说：“摩诃衍不负远道而来，只差一点了。”}%
@{即應聲曰。貧道客食聖朝三十載。恩德厚矣。所欠者一死耳。}@
%{跋陀罗立刻回答说：“我这个贫道在圣朝做客三十年了，恩德深厚，欠缺的只是一死而已。”}%
@{帝大悅移席相促。一座盡傾。}@
%{孝武帝听了非常高兴，就挪动座位，和跋陀罗靠近，整个宴会气氛都活跃了起来。}%

@{ (乙未)魏改大安。}@
%{魏朝改元为大安。}%

@{ (二十一)孝武詔沙門道猷。為新安寺鎮寺法主。}@
%{孝武帝下令让沙门道猷担任新安寺住持。}%
@{初文帝間惠觀。頓悟之理孰精。觀以猷對。有旨召入大內。盛集名流。}@
%{当初，文帝时期，惠观精通顿悟之理，惠观认为道猷也精通佛法，就上奏请求召见道猷，孝武帝就下令召见道猷，并召集了所有名流。}%
@{猷敷宣有緒法義粲然。聞者開悟。}@
%{道猷条理清晰地宣讲佛法，听众都开悟了。}%
@{有攻難者猷必挫以釋之。}@
%{有人反驳，道猷就用道理反驳，并解释清楚。}%
@{帝拊髀稱善。至是為天下法主。甚允時望。}@
%{孝武帝拍着大腿称赞道猷，于是道猷成为了天下法主，这非常符合当时的期望。}%

@{ (二十二丙申)法師寶亮居中興寺。}@
%{宝亮法师住在中兴寺。}%
@{中書袁粲見而異之。以書抵其師道。明略曰。}@
%{中书令袁粲见到宝亮法师，感到很奇怪，就写信给宝亮的师父道明略说：}%
@{比見亮公。非常人也。日聞所未聞。不知歲之將暮。}@
%{“我最近见到宝亮法师，他不是普通人，每天都听到以前从未听过的话，不知不觉就到了晚上。”}%
@{然珠生合浦。魏人取以照乘。玉在邯鄲。秦人請以華國。}@
%{“珍珠产于合浦，魏人用它来照亮车马；美玉产于邯郸，秦人用它来装饰宫殿。”}%
@{天下之寶不可自專。當與同之也。}@
%{“天下的宝物不能独占，应该与大家分享。”}%
@{自是亮名益重。晚居靈味寺。講席冠京邑。弟子三千餘。}@
%{从此，宝亮法师的名声更加响亮，后来他住在灵味寺，他的讲座在京城非常有名，弟子有三千多人。}%
@{亮英氣駸駸逼人。辭鋒錯逸。}@
%{宝亮法师很有才华，言语犀利，谈吐不凡。}%
@{議者或蔽於理。亮釋之莫不渙然。}@
%{有人被道理迷惑，宝亮法师就解释清楚，让人们茅塞顿开。}%

@{ (丁酉)改大明。}@
%{改元为大明。}%

@{ (二十三)是歲有羌人高闍反。累及沙門。}@
%{这一年，羌人高闍叛乱，波及到僧人。}%
@{曇標乃下詔付所司。精加沙汰。}@
%{昙标就下令让有关部门严格审查僧人。}%
@{遂設諸條。自非戒行精苦之者。並令還俗。}@
%{并制定了一些条例，除了戒行精进、苦修的僧人之外，其他僧人都要还俗。}%
@{詔雖嚴重竟不施行。}@
%{虽然诏令很严厉，但最终没有执行。}%

@{ (庚子)魏改和平。}@
%{魏朝改元为和平。}%

@{ (二十四壬寅)大明六年九月右司陳言。}@
%{大明六年九月，右司上奏说：}%
@{臣聞邃拱凝居非期弘峻。拳跪盤伏豈止恭敬。}@
%{“我听说，恭敬地坐在那里，不是为了显示自己高尚，而是为了表达自己的敬意，双手合十，跪在地上，这不仅仅是恭敬。”}%
@{將以昭彰四維締制六寓。}@
%{“是为了彰显四维，治理天下。”}%
@{故雖儒法支派名墨條流。至於崇親嚴上。厥繇靡爽。}@
%{“所以，无论是儒家的各种学派，还是墨家的各种学说，在尊崇父母、尊敬君主方面，都是一样的。”}%
@{唯浮圖教特異於此。凌滅禮度偃居尊戚。失隨方之妙迹。迷至化之淵美。}@
%{“只有佛教与众不同，它蔑视礼仪，与亲戚朋友平起平坐，失去了随俗应变的妙处，迷失了教化大众的深远意义。”}%
@{臣聞佛以謙儉自牧。以忠順為道。}@
%{“我听说，佛陀以谦虚节俭来约束自己，以忠诚顺从为道。”}%
@{不輕比丘逢人必拜。目連大士遇長則禮。}@
%{“佛陀不轻易让比丘向人下跪，目连尊者遇到长辈就行礼。”}%
@{寧有屈膝四輩而閒禮二親。稽顙耆臈而直骸萬乘者耶。}@
%{“难道会有向四辈人下跪，却对父母不礼貌；向年长者磕头，却对君主不敬的人吗？”}%
@{故咸康剏議元興再述。而事屈於偏黨。道剉於餘分。}@
%{“所以，咸康年间第一次提出，元兴年间又再次提出，但最终都被那些偏袒佛教的人压制了，佛法也被削弱了。”}%
@{今鴻源遠洗群流仰鏡。九仙贐寶百神𮐘職。}@
%{“现在，我们国家要洗刷过去，成为天下之表率，九仙献宝，百神执掌职务。”}%
@{而畿輦之內含弗臣之民。階席之間延抗禮之客。懼非所以澄一風軌詳示景則者耶。}@
%{“但是，在京城里面却有目无君主的人，在宴席上还邀请那些不敬的人，恐怕不利于整顿风气，树立典范。”}%
@{臣等參議以為沙門接見皆當盡禮敬之容。依其本俗則朝徽有序。乘方兼遂矣。}@
%{“我们认为，僧人应该对所有人恭敬礼貌，按照他们的本俗，朝拜的时候，应该有秩序，这样才能兼顾礼仪和风俗。”}%
@{制可。}@
%{“准奏。”}%
@{法師僧遠聞而歎曰。我剃頭為沙門。本出家求道。何關於帝王。}@
%{僧远法师听到这个消息，感叹道：“我剃头出家，本来就是为了求道，与帝王有什么关系？”}%
@{即日拂衣歸于林壑。}@
%{他当天就收拾行囊，回到山林之中。}%

@{ (二十五)是歲吳郡朱靈期者。自高麗還舶為風携至一洲。}@
%{这一年，吴郡人朱灵期从高丽乘船回来，被风吹到一个岛屿上。}%
@{洲有山因意登之十餘里聞午梵知有寺。}@
%{岛上有座山，他随意地爬了十多里，听到午时钟声，就知道那里有座寺院。}%
@{寺七寶所成。見僧數輩皆石像。}@
%{寺院是用七宝建造的，看到几个僧人都是石像。}%
@{欲返有呼靈期再拜得食。食味香美非世間有也。}@
%{他想回去，有人叫他，他拜了拜，就得到了食物，食物的味道非常香美，不是人间有的。}%
@{有人云。此去金陵二萬餘里。甞識杯渡道人否。}@
%{有人说：“这里距离金陵有两万多里，你认识杯渡道人吗？”}%
@{靈期曰。識之。其人指北壁一囊并瓶錫曰。乃其鉢具耳。今取附君并書。}@
%{灵期说：“认识。”那个人指着北墙上的一个袋子，以及瓶子和锡杖，说：“这是他的钵具，现在拿给你，并且附上一封信。”}%
@{又以青竹杖授之曰。見杯渡即付之。}@
%{又给了他一根青竹杖，说：“见到杯渡道人就给他。”}%
@{令一沙彌送至舶。沙彌命靈期以竹杖置前水中。三日而至石頭淮。遂失竹杖。}@
%{让一个沙弥送他到船上，沙弥让灵期把竹杖放在水里，三天后就到了石头淮，竹杖就丢了。}%
@{有須渡來。得鉢大笑曰。我不見此鉢且四千年矣。以擲雲中。又接之乃去。}@
%{杯渡道人来了，得到钵，大笑说：“我已经四千年没见过这个钵了。”说着，就把钵扔到云里，又接住它，就走了。}%
@{渡屢示寂。已而復游於世。復至齊諧家。}@
%{杯渡道人多次示寂，后来又回到人间，又来到齐谐家。}%
@{同呂道惠杜天期水丘熙。三大士在焉。諧大驚即再拜。}@
%{吕道惠、杜天期、水丘熙三位大士都在那里，齐谐非常惊讶，就拜了拜。}%
@{渡曰。年大凶。無忘修福業。法意道人德高。可親之以禳災。}@
%{杯渡道人说：“今年灾难很大，不要忘记修福。法意道人德高望重，你可以去拜访他，用来禳灾。”}%
@{俄門楣上一僧呼渡。仰見之即辭去。後不復見。}@
%{突然，门楣上一个僧人叫杯渡道人，杯渡道人抬头一看，就辞别而去，后来就再也没见过他。}%
@{二十六癸卯)釋僧導。京兆人也。十歲從師所學弘大。為王者之敬。初姚興欽重出入同輦。後帝悅其賢。躬為壽春立光山寺勅開講。首曰。昔王宮托生雙林見滅。自爾已來歲逾千載。淳源永謝澆風不追。給苑丘墟鹿園蕪穢。九十五種。以趣下為升高。三界群生。以火宅為淨土。豈知上聖流涕大上悽惶者哉因即涕泗四眾為之改容。}@
%{二十六癸卯年，释僧导，是京兆人。十岁的时候就跟着师父学习，学问很大，受到王者的尊敬。一开始姚兴很敬重他，出入都坐同一辆车。后来皇帝很欣赏他的贤德，亲自在寿春建立光山寺，下令让他开讲。他首先说：“以前，王子在王宫里出生，在双林寺圆寂。从那时起，已经过去了上千年的岁月。纯正的源泉永远消失，世俗的风气也无法追溯。寺院变成了荒丘，鹿园也变得荒芜。九十五种修行的方法，都是以向下为基础，向上提升。三界众生，都把火宅当成净土。难道他们不知道上圣流泪，大圣悲伤吗？”说完，他就流下眼泪，四众弟子都因此改变了脸色。}%

@{ (二十七乙巳)廢帝業改景和(小字法師。孝武長子。不仁不孝。淫虐無度。其嬖臣壽寂之投之。年十七崩光華殿。在位一年)。}@
%{二十七乙巳年，废帝业改元景和。这个废帝小名叫法师，是孝武帝的长子，不仁不孝，淫虐无度，被他的宠臣寿寂之杀害了。他十七岁的时候在光华殿崩逝，在位一年。}%

@{ (二十八)魏文成帝末年。疏勒國王遣使送佛袈裟一頂。長二丈餘。帝審是佛衣。應有靈異。置之猛火經日不然。於是駭然心形俱肅信乎(出北史)。}@
%{魏文成帝末年，疏勒国王派使者送来了一件佛陀的袈裟，长两丈多。皇帝仔细辨认，确定是佛陀的衣服，应该有灵异之处，就放在猛火中，经过一天一夜，袈裟却没有燃烧。于是，皇帝感到非常震惊，内心充满了敬畏，对佛法更加笃信。这是《北史》记载的。}%

@{ (二十九)明帝或改太始(字休炳。小字榮期。文帝第十一子。好事鬼神。嚴酷暴虐。壽三十四崩于景福殿。在位七年)。}@
%{明帝又改元太始，字休炳，小名叫荣期，是文帝的第十一子。他喜欢鬼神，严酷暴虐，三十四岁的时候在景福殿崩逝，在位七年。}%

@{魏獻文帝弘(文成長子。即位治六年。禪位與太子。自號太上皇。二十三歲崩)。}@
%{魏献文帝弘，是文成帝的长子，即位后治理了六年，禅位给太子，自称太上皇。他二十三岁的时候崩逝。}%

@{ (丙午)改永光。}@
%{丙午年，改元永光。}%

@{魏改天安。}@
%{魏朝改元天安。}%

@{ (丁未)大教東被四百年矣○魏改皇興。}@
%{丁未年，佛教东传四百年了。魏朝改元皇兴。}%

@{魏是年建永寧寺浮圖。七級高三百餘尺。為天下第一。又鑄釋迦文像。高四十三。尺用赤金十萬斤黃金六百斤。又造三級石浮圖。}@
%{魏朝这一年，建造了永宁寺塔，七级高三百多尺，是天下第一高塔。又铸造了释迦文佛像，高四十三尺，用赤金十万斤，黄金六百斤。还建造了三级石塔。}%

@{ (三十)寶誌大士於是年往來皖山劍水之下。髮而徒跣著錦袍。俗呼為誌公。面方而瑩徹如鏡。手足皆鳥爪。初金陵東陽民朱氏之婦。上巳日聞兒啼鷹巢中。梯樹得之。舉以為子。七歲依鍾山大沙門僧儉出家。專修禪觀。至是顯迹。以剪尺拂子掛杖頭。負之而行。經聚落兒童嘩逐之。或微索酒。或累日不食。甞遇食鱠者從求之。食者分啗之。而有輕薄心。誌即吐水中。皆成活魚。時時題詩。初若不可解。後皆有驗。}@
%{宝志大士这一年，在皖山剑水之间来来往往。他头发蓬乱，赤脚穿着锦袍，俗称志公。他的脸方正，光洁明亮，像一面镜子。他的手脚都像鸟爪。最初，金陵东阳人朱氏的妻子，在三月上巳日，听到孩子在鹰巢里哭泣，就爬上树把孩子抱了下来，把他当作自己的儿子。孩子七岁的时候，依附钟山的大沙门僧俭出家，专心修习禅观。到了这个时候，他显露了神迹。他把剪刀、尺子、拂尘挂在杖头上，背着它行走。经过村落，孩子们就欢呼雀跃地追逐他。有时他微微索要一些酒，有时连续几天不吃东西。有一次，他遇到人吃鱠鱼，就向他们索要。吃鱠鱼的人就分给他一些，但是心里轻薄，志公就把吃下去的鱼吐到水里，鱼都变成了活鱼。他经常写诗，一开始人们看不懂，后来都应验了。}%

@{ (三十一)邵碩者。本康居國人。大口醜目狀如狂。小兒得侮慢。時時從酒徒入肆酣飲。後為沙門號碩公。與誌最善。出入經行不問夜旦。意欲為之則去游益州諸縣。皆以滑稽言事。能發人歡笑。因勸以善。家家喜之。將亡謂沙門法進曰願露骸松下。然兩脚須著屐。進諾之。已而化。舁其尸露之。明日往視失所在。俄有自𮠁縣來者曰。昨日見碩公著一屐行市中曰。為我語進公。小兒見欺。止與我隻履。進驚問沙彌。答曰。舁尸時。一履墮。行急不及繫也。}@
%{邵硕，本来是康居国人，嘴巴大，眼睛丑，看起来像个疯子。他从小就被人欺负，经常跟着酒徒进酒馆痛饮。后来，他出家当了沙门，号称硕公，和志公关系最好。他出入经行，不分白天黑夜。想要帮助别人，就离开去益州各县游历，用滑稽的话语做事，能够逗人发笑。然后，他就劝人行善，家家户户都喜欢他。临死前，他对沙门法进说：“我希望把我的遗体暴露在松树下，但是两只脚必须穿木屐。”法进答应了他。不久，硕公就圆寂了。人们抬着他的遗体，把他暴露在松树下。第二天，去看的时候，发现遗体不见了。不久，就有人从𮠁县赶来，说：“昨天，我看到硕公穿着一只木屐，在街上行走，他说：‘帮我告诉法进，我小时候被欺负，只给我一只木屐。’”法进惊讶地问沙弥，沙弥回答说：“抬遗体的时候，一只木屐掉下来了，走得太急，来不及系上。}%

@{ (三十二戊申)明帝詔僧瑾。為天下僧正。止靈根寺。帝多諱忌。犯者必殺之瑾每匡諫。賴免者甚眾。時京邑諸師立二諦義。有三宗。宗各不同。於是汝南周顒。作三宗論以通其異。然畏譏不敢傳。法師智林者。最有時望。以書抵顒。略曰。切聞三宗論。鉤深索隱。盡眾生之情。廓而通之。盡諸佛之意。使法燈有種勝利無窮。借使國城妻子之施。何以逮此哉。傳者以為公畏譏評故欲中輟。詎可特纏疑障。自發現行乎。顒得書戄然悟。此論遂行于世矣。}@
%{戊申年，明帝下诏令僧瑾担任天下僧正，住在灵根寺。明帝有很多忌讳，犯忌讳的人一定会被杀。僧瑾经常规劝他，因此救了很多人。当时，京城里的僧侣们都建立了二谛义，有三个宗派，每个宗派都不一样。于是，汝南人周顒写了《三宗论》，来阐明这三个宗派的不同之处。但是，他害怕被批评，不敢传播。法师智林，当时很有声望，就写信给周顒，信中说：“我听说《三宗论》，它深入探讨，揭示了隐藏的道理，包含了众生的全部情感，开阔地阐明了这些情感，也包含了诸佛的全部意愿，使佛法之灯能够传承，胜利无穷。即使是国家、城市、妻子，这些世俗的恩惠，又怎么能比得上这种功德呢？人们都说，您害怕被批评，所以想要中止传播《三宗论》，难道您要被这些疑障所束缚，自己不把《三宗论》传播开来吗？”周顒收到这封信，顿时醒悟过来，于是就把《三宗论》传播到世上了。}%

@{ (辛亥)元魏文皇帝宏改延興(獻文長子。生多詳感。五歲受禪。有人君之度。馬太后臨朝稱制。十七始親政。改姓元氏。遷都洛陽。斷胡服番語。在位二十九年。壽三十三崩。葬長陵)。}@
%{辛亥年，元魏文皇帝宏改元延兴。他是献文帝的长子，出生时有很多祥瑞之兆。五岁的时候就继承了皇位，有君主的气度。马太后临朝称制，十七岁的时候才亲政。他改姓元氏，迁都洛阳，禁止胡服和胡语。在位二十九年，三十三岁的时候崩逝，葬在长陵。}%

@{ (三十三)釋老志曰。有魏孝文者。聖天子也。五歲受禪十歲服冕。太和十八年遷都于洛。二十年改姓元氏。文章百篇。冠絕今古。初登詔誥假手有司。太和以後並自運筆。前後諸帝不能及之。凡下七詔大興三寶。帝建鹿野鹿苑二浮圖。岩房禪室無不嚴麗。}@
%{释老志说：“魏孝文帝是一位圣明的君主。五岁的时候就继承了皇位，十岁的时候就戴上了冕冠。太和十八年，他迁都洛阳。二十年，他改姓元氏。他的文章有一百篇，冠绝古今。刚开始颁布诏书和诰命，都是借助有司之手。太和年间以后，他就自己执笔写。以前的皇帝都无法与他相比。他一共下了七道诏书，大力弘扬三宝。他建造了鹿野苑和鹿苑两座佛塔，岩房禅室，无不精美华丽。}%
@{ (壬子)改泰豫。四月上殂。太子昱立。十歲。}@
%{ (壬子年)改元为泰豫年。四月初，皇帝驾崩。太子昱继位，时年十岁。}%

@{ (癸丑)後廢帝昱改元徽(字德融。明帝長子。淫虐不道。廢為蒼梧王。壽十五歲。為揚王夫弑之。在位四年)。}@
%{ (癸丑年)后来废帝昱改元为徽(字德融，明帝的长子，荒淫无道，被废为苍梧王，享年十五岁，被扬王夫杀死。在位四年)。}%

@{ (丙辰)魏改承明。}@
%{ (丙辰年)魏朝改元为承明。}%

@{ (丁巳)順帝準改昇明(字仲謨。小字智觀。明帝第三子。蕭道成為司空總軍國事。戊午三月以太傅為相國。又加丸錫。遂禪位于道成在位八年)。}@
%{ (丁巳年)顺帝准改元为昇明(字仲謨，小字智觀，明帝的第三子。萧道成担任司空，掌管军国大事。戊午年三月，他被封为太傅，担任相国，并加封丸锡。随后，他禅位于道成，在位八年)。}%

@{ 魏改太和。}@
%{ 魏朝改元为太和。}%

@{ 右宋八主六十年(而禪于齊)。}@
%{ 上述是宋朝八位皇帝，共在位六十年(然后禅位于齐朝)。}%

@{ (三十四己未)齊雷氏曰(高武欝林海陵明帝東昏及和。齋朝七主二十四年)。}@
%{ (三十四己未年)齐朝雷氏(指高武、欝林、海陵、明帝、东昏、和，共七位皇帝，在位二十四年)。}%

@{ 太祖高皇帝道成(姓蕭氏。字紹伯。小字聞將。漢相國何二十四代孫。祖整過江居晉陵。遂為蘭陵人。皇考承之。仕宋為漢中太守。生帝龍顙鐘聲。亦仕宋立功。蒼梧王屢欲害之。遂生猜釁而伐宋為齊王。壽五十四歲。崩臨光殿。在位四年。順帝之禪位也。泣而彈指曰。願後身世世勿生天王家)。}@
%{ 太祖高皇帝道成(姓萧氏，字绍伯，小字闻将，汉朝相国何氏的第24代孙。祖先整过江居住晋陵，于是成为兰陵人。他的父亲承之在宋朝做汉中太守。生下高祖龙顙钟声，他也曾在宋朝立下功劳。苍梧王多次想要害他，于是产生了猜忌和怨恨，最终攻打宋朝，成为齐王。享年五十四岁，死于临光殿。在位四年。顺帝禅位的时候，他哭着弹指说: “愿后世世世不要生在天王家”。}%

@{ 改建元。}@
%{ 改元。}%

@{ (三十五庚申)是年高祖有事于鍾山。因幸沙門僧遠所居。遠床坐辭以老病不能出迎。高祖將詣床下見之。左右以房閤狹不容輿蓋。遂駐蹕遣使勞問臥起而去。遠居山凡五十餘年。初猶有食。食不繼㵎飲二十餘年。天下仰其高行。及終武帝致書沙門法獻曰。承遠上無常。弟子夜中已知。遠去此玄甚得好處。諸佳非一。不復增悲也。一二遲見法師方可敘瑞夢耳。今為作功德。所須可具疏來。}@
%{ (三十五年庚申年)这一年，高祖有事到钟山，顺路去拜访沙门僧远住的地方。僧远坐在床上，以年老体弱为由不能出来迎接。高祖想要走到床下见他，左右的人说房间狭窄，容不下车盖，于是高祖就驻扎下来，派使者慰问，然后起身离开。僧远住在山中五十年多，最初还有食物，后来食物断绝，就喝水度日二十多年。天下人都仰慕他的高尚品行。他去世后，武帝写信给沙门法献说: “承远已经去世了，弟子在半夜就知道了。他离开此地去往玄妙之处，好处很多，不只一处，不必再悲伤了。等过段时间再见到法师，就可以叙述他的瑞梦了。现在我为了他做功德，需要的东西，你都可以写疏来”。}%

@{ (三十六癸亥)武帝賾改永明(字宣遠。高帝長子。性儉約好積儲庫。至八億萬。金銀布帛不可稱計。壽五十四崩延昌殿在位十一年)。}@
%{ (三十六年癸亥年)武帝賾改元为永明(字宣远，高帝的长子，性格俭约，喜欢积蓄库藏，多达八亿万，金银布帛无法计算。享年五十四岁，死于延昌殿，在位十一年)。}%

@{ (三十七三十八甲子五二)勅沙門法獻玄暢。為天下僧主。他日會于帝前。對制稱名而不坐。中興寺僧鍾對帝稱貧道。武帝訝之。以問中書王儉。儉曰。漢魏佛法未盛。傳記無載者。獨宋魏始盛。而沙門多稱貧道而預坐。晉庾氷桓玄皆欲屈之。然竟不可行。今亦稱貧道。帝曰。獻暢二師道行如此猶稱名。朕以稱名乃得宜。可著令以為定式。初獻公慕法猛西遊。自巴蜀出河南。經芮芮國到于闐欲度葱嶺。會棧道絕不得往。獲佛牙一枝。舍利十有五粒。并經論梵夾而還。暢公精究經律博貫子史百氏之言。初華嚴未有疏。暢首為之。學者得以祖述焉。風詣高簡弘道輔世有功國。家莫年特聽肩輿入殿。時稱黑衣二傑焉。}@
%{ (三十七、三十八年甲子年，公元52年)皇帝下令任命沙门法献和玄畅为天下僧主。有一天，他们两人在皇帝面前，对答时称名而不坐。中兴寺僧钟对皇帝称“贫道”。武帝感到奇怪，就问中书令王俭。王俭说: “汉朝和魏朝的佛法还没有兴盛，传记中没有记载。只有宋朝和魏朝开始兴盛，而僧人大多称‘贫道’并预先坐好。晋朝的庾冰、桓玄都想要强迫他们，但是最终没有成功。现在也称‘贫道’”。皇帝说: “法献和玄畅两位大师道行如此高尚，还称名，我以称名才合适。可以下令作为定式”。最初，献公慕法猛西游，从巴蜀出发，经过河南，到达于阗，想要翻越葱岭。碰巧栈道断了，无法前往，于是得到了一颗佛牙和十五粒舍利，以及经论梵夹，然后返回。畅公精通经律，博览子史，通晓百家之言。最初，华严经没有疏，畅公第一个为它写疏，后来的学者得以继承他的学说。他们两人风度高尚，简朴，弘扬佛法，辅佐世人，为国家立下功劳。他们年老的时候，特许他们乘坐肩舆进入宫殿。当时人们称他们为“黑衣二杰”。}%

@{ 明教嵩禪師論曰。近古高僧見天子不名。預制書則曰師曰公。鍾山僧遠鑾輿及門而床坐不迎虎溪惠遠天子臨潯陽而詔不出山。當時待其人尊其德。是故聖人之道振其徒尚德。儒曰。貴德何如。以其近於道也。後世之慕其高僧者。交卿大夫尚不得預下士之禮。其出其處不若庸人之自得。況如惠遠之見天子乎。僧遠之自若乎。望吾道之興吾人之修。其可得乎。存其教而不須其人。存諸何以益乎。惟此未甞不涕下也。}@
%{ 明教嵩禅师论说: 近代的高僧见到天子不称名，在制书中则称“师”或“公”。钟山僧远，皇帝的车驾到达他家门口，他却坐在床上不出来迎接。虎溪惠远，皇帝在浔阳召见他，他却不出山。当时人们对待他们，尊崇他们的德行。所以，圣人的道，振兴其门徒，尚德。儒家说: “贵德怎么样？是因为它接近道”。后世那些仰慕高僧的人，交往的都是卿大夫，尚且不能获得下士的礼仪，他们表现出来和他们的处境，不如庸人的自得。更何况像惠远那样见到天子，僧远那样泰然自若呢？希望我们的道兴盛，我们的人修道，能够做到吗？保存他们的教诲，而不必在意他们的人，保存了又能有什么益处呢？想到这里，我总是忍不住流泪。}%

@{ (丙寅)魏始服袞冕乘御輦。}@
%{ (丙寅年)魏朝开始穿戴衮冕，乘坐御辇。}%

@{ (己巳)魏祀員丘方澤作孔子祠。}@
%{ (己巳年)魏朝在员丘方泽建造孔子祠。}%

@{ (三十九)永明七年。帝怒大士寶誌惑眾。收逮建康獄。是日國人咸見大士游行市井。既而檢校仍在獄中。其夕語吏曰。門外有兩輿食。金鉢盛飯。汝可取之。果文惠太子竟陵王送供至。建康令呂文顯以聞。帝悔謝迎至禁中。俄有旨屏除後宮為家人宴。誌例與眾暫出。已而猶見行道于顯陽。殿比丘七輩徒其後。帝驚遣吏至。問吏。白誌久出在省中及視之身如塗墨焉。帝益神敬之。後在華林園忽重著三頂布帽。亦不知自何而得之。未幾而帝崩。文惠太子豫章王相繼而殂。果如其讖。靈味寺沙門寶亮者。欲以衲帔遺之。未及有言。誌忽來牽帔而去。王仲熊問。仕何所至。不答直解杖頭左索與之。仲熊初不曉。後果至尚書左丞焉。建武末。平旦出門。忽褰裳走過曰。門上血腥。及明帝遇害。果以犢車載尸自此門出。舍閹人徐龍駒宅。而帝頸血流被門限。初欝林多害宗室。高士江必憂南康王問誌。誌覆香爐灰示之曰都盡無餘。徐陵兒時父携之謁誌。誌拊曰。天上石麒麟也。陵後果顯于世。}@
%{ (三十九年，永明七年)皇帝生气大士宝志迷惑大众，将他逮捕，关押在建康监狱。这一天，全国人都看到大士在市井中游行。后来检查，他仍然在监狱里。当晚，他对狱卒说: “门外有两辆车，装着食物，金钵里盛着饭，你可以去取”。果然，文惠太子竟陵王送来供品。建康令吕文显将此事禀告皇帝。皇帝后悔，向宝志道歉，迎接他到宫中。不久，皇帝下令屏退后宫，为家人设宴。宝志按例和众人一起暂时出去。过了一会儿，人们又看见他在显阳殿游行，七辈比丘跟随在他身后。皇帝惊慌失措，派人去查看，问狱卒，狱卒说宝志很久以前就出去了，在省中。等到看到他，他的身体就像涂了墨一样。皇帝更加敬畏他。后来，他在华林园突然戴上了三顶布帽，也不知道是从哪里来的。不久，皇帝就死了。文惠太子和豫章王相继去世，果然应验了预兆。灵味寺沙门宝亮想要用衲帔送给宝志，还没来得及说话，宝志就突然过来，把衲帔拿走了。王仲熊问: “你到哪里做官？”宝志没有回答，直接把杖头上的左索给了他。王仲熊最初不明白，后来果然做了尚书左丞。建武末年，宝志在清晨出门，突然掀起衣服跑过去，说: “门上血腥”。后来明帝遇害，果然用犊车从这个门把尸体运出去，停放在阉人徐龙驹的家里，而皇帝的颈血流到门槛上。最初，欝林王多次杀害宗室。高士江非常担心南康王，就问宝志。宝志将香炉灰覆在手上，给他看，说: “都完了，没有剩余”。徐陵小时候，他父亲带着他去拜见宝志。宝志抚摸着他说: “天上的石麒麟”。徐陵后来果然名扬天下。}%
@{沙門曇超者。居錢塘靈苑山。一夕有異人至曰。此邦蒙師留。蒼生之福。然富陽民無故鑿山麓。斷壞群龍之室。龍忿不致雨。今二百日矣。欲法師一往誨龍為蒼生請福。豈有意乎。超曰。此檀越事。吾何能為哉。神曰。弟子力能吐雲。不能致雨。超諾之。至赤庭山為龍說法。俄大雨。因止臨溪。縣令聞超在。辦舟迎之。超即日遁還靈苑。}@
%{有个叫昙超的和尚，住在钱塘灵苑山。一天晚上，有个奇怪的人来找他说：“这地方因为有您留下，是百姓的福气。不过，富阳的百姓无缘无故地挖山脚，破坏了龙的住所，龙生气了，就不降雨了。现在已经二百天了。希望您去劝劝龙，为百姓求福，您愿意吗？”昙超说：“这是您的事，我有什么办法呢？”神说：“弟子虽然能吐云，但不能降雨。”昙超答应了。于是，他来到赤庭山给龙讲经说法。没多久就下起了大雨。昙超便停留在临溪。县令听说昙超来了，就派船来迎接他。昙超当天就逃回了灵苑。}%

@{ (辛未)逸士顧歡。隱居不仕。尚黃老。南史云。歡以佛道二家教異學者。互相非毀乃著夷夏論。其略曰。辨是與非宜據聖典。道經云。老子入關之天竺。維衛國王夫人曰淨妙。老子因其晝寢乘日精入淨妙口。後年四月八日剖右腋而生。墮地即行七步。於是佛道興焉。此出玄妙內篇。佛經曰。釋迦成佛有塵沙之數。或為國師道士儒林之宗。出瑞應本起。試論之。曰五帝三皇未聞有佛。國師道士無過老莊。儒林之宗孰出周孔右。孔老非聖誰或當之。然二經所說若合符契。道則佛也。佛則道也。其聖則符。其迹則反。或和光以明近或耀靈以示遠。道濟天下。故無方而不入。智周萬物。故無物而不為。其入不同。其為必異。各成其性。不易其事。是以端委縉紳諸華之容。剪髮曠衣群戎之服。全形守禮繼善之風。毀貌易形絕惡之學。豈伊同人爰及異物。無盡世界聖人代興。或昭五典。或布三乘。在鳥而鳥鳴。在獸而獸吼。教華而華言。化夷而夷語。雖舟車均於致遠。而有川陸之節。佛道齊乎達化。而有夷夏之別。若謂其致既均其法可換者。是車可涉川而舟可行陸乎。屢見刻有。沙門守株道士互爭。小大交相彈射。或域道以為兩。或混俗以為一。是牽異以為同。破同以為異。則乖爭之由淆亂之本也。尋夫聖道雖同而法有左右。始乎無端。終乎無末。泥洹仙化各是一術。佛號正真。道稱正一。一歸無死。真會無生。在名則返。在實則合。但無生之教賒。無死之化切。切法可以進謙弱。賒法可以退夸強。佛教文而博。道教質而精。精非麁人可信。博非精人所能。佛言華而引。道言實而抑。抑則明者獨進。引則昧者競前。佛經繁而顯。道經簡而幽。幽則妙門難見。顯則正路易遵。此二法之辨也。聖匠無方。方圓有體。器既殊用。教亦異施。佛是破惡之方。道是興善之術。興善則自然為高。破惡則勇猛為貴。佛迹光大宜以化物。道迹密微宜用為己。優劣之分大略在茲。歡雖同二法而意黨道教。}@
%{辛未年，有个隐士叫顾欢，隐居不仕，崇尚黄老学说。南史记载，顾欢认为佛教和道教的教义和学说不同，互相攻击，于是写了《夷夏论》。大概内容是：辨别是非应该依据经典。道经说：老子入关到天竺，卫国王夫人名叫净妙，老子趁她白天睡觉时，乘着太阳精气进入净妙的口中。后来，在四月初八，从净妙的右腋下出生，落地后就走了七步。于是，佛教和道教就兴起了。这出自《玄妙内篇》。佛经说：释迦牟尼成佛有如尘沙般多，有的成为国师、道士、儒林的宗主。出自《瑞应本起》。试论一下：五帝三皇时代从未听说过佛，国师、道士不及老子、庄子，儒林的宗主是周公、孔子，孔子、老子不是圣人，谁又能比得上他们呢？然而，两经所讲的内容似乎相符，道就是佛，佛就是道。他们的圣德相同，他们的迹象相反。有的用光明来照耀近处，有的用神灵来显示远处。道教救济天下，所以无处不入，智慧遍及万物，所以无所不能。他们的入道方式不同，他们的行为必然不同，各自成就自己的本性，不变更自己的事。所以，端正庄重的官僚，穿着华贵的衣服，剪发披衣的僧侣，穿着粗陋的衣服，完整的形体，遵守礼仪，继承善良的风气，毁坏容貌，改变形体，断绝邪恶的学说。难道只有同类才能互相影响，连异类也能影响吗？无量世界里，圣人一代一代兴起，有的昭示五典，有的宣扬三乘。在鸟类中，鸟类就鸣叫，在兽类中，兽类就吼叫，教化华夏人就用华夏语，教化夷狄人就用夷狄语。虽然舟车都能到达远方，但有水路和陆路的分别，佛教和道教都同样能够教化，但有夷狄之分。如果说他们的目的相同，他们的方法可以互相替代，那么车可以涉水而舟可以行陆吗？经常看到一些和尚守株待兔，道士互相争吵，小的攻击大的，大的反击小的，有的把道教和佛教看成两个不同的东西，有的把道教和佛教混为一谈，这是把不同的东西看成相同的，把相同的看成不同的，这就是争吵的原因，混乱的根源。追寻圣道，虽然相同，但方法有左右之分，开始时没有起点，结束时没有终点，涅槃和仙化，各自是一种方法。佛号称正真，道号称正一，一归于无死，真会于无生。在名义上，它们是相反的，在本质上，它们是相同的。只是无生之教比较遥远，无死之化比较迫切。迫切的法可以使谦虚的人进步，遥远的法可以使骄傲的人退步。佛教文采丰富，道教质朴精深。精深不是粗俗的人可以相信的，丰富不是精明的人所能掌握的。佛语华丽而引人，道语实在而压抑。压抑，则聪明的人独自进步，引人，则愚昧的人争先恐后。佛经繁多而显明，道经简短而深奥。深奥，则妙门难以见到，显明，则正路容易遵循。这就是两种方法的辨别。圣人没有固定的方法，方圆都有其形体，器物不同，使用方法也不同，教化也不同。佛是破除邪恶的方法，道是兴起善良的办法。兴起善良，自然为高，破除邪恶，勇猛为贵。佛迹广大，应该用来教化万物，道迹隐秘，应该用来修身养性。优劣之分，大略如此。顾欢虽然认同两种方法，但内心偏向道教。}%

@{ (四十二)司徒袁粲託為沙門通公駁之。略曰。白日停光恒星隱照。誕降之應事在老先。固非入關方昭斯瑞。又西域之記佛經之說。俗以膝行為禮。不慕蹲坐為恭。道以三繞為虔。不尚踞傲為肅。豈專戎土爰及茲方。襄童謁帝膝行而前。趙王見周三環而上。今佛法乘化或因或革。清信之士容衣不改。息心之人服貌必變。變本從道不遵彼俗。俗風自殊無患其亂。孔老釋迦其人或同。觀其設教其道必異。孔老教俗為本。釋氏出世為宗。發軫既殊。其歸亦異。又仙化以變形為尚。泥洹以陶神為先。變形者白首為緇。而未能無死。陶神者使塵惑日損。而湛然常住。泥洹之道無死之地。陶神若此。何謂其同。時何常侍鎮之。覩顧歡和同二教大不平之。以書抵歡。劇言道教不足以擬釋氏。歡答其書固自封執。鎮之重與之書。猥辱返釋究詳淵況。既和光道佛而涇渭釋李。觸類長之爰至碁弈。然敷佛彌過精旨愈昧。所謂馳走滅迹跳動息影。焉可免乎。輒復略諸近要以標大歸。夫太極剖判兩儀妄立。五陰合興形識謬彰。識以流染因結。形以愛滯緣生。三皇之前民多顓愚。專愚則巢居穴處飲血茹毛。君臣父子自相胡越。猶如禽獸。又比童蒙。道教所不入。仁義所未移。及其沈欲淪波。觸涯思濟。思濟則祈善。祈善則聖應。夫聖者何耶。感物而遂通者也。夫通不自通感不自感。常在此通每自彼。自彼而言懸鏡高堂。自此而言萬像斯歸。故知天竺者居娑婆之正域。處淳善之嘉會。故能感通於至聖。中土於大千。聖應既彼聲被則此。覩日月之明。何假離朱之察。聞雷霆之音。奚事子野之聽。故卑高殊物不嫌同道。左右兩儀無害天均。無害天均則雲行法教。不嫌同道則雨施夷夏。夫道者一也。形者二也。道者真也。形者俗也。真既猶一。俗亦猶二。盡二得一。宜一其法。滅俗歸真。必其違俗。是以如來制軌玄劫同風。假令孔老是佛。則為韜光潛導。匡救褊心立仁樹義將近順情。是以全形守祀恩接六親。攝生養性自我外物乃為盡善。不為盡美。蓋是有涯之制。未鞭其後也。何得擬道菩提比聖牟尼哉。且佛教敷明要而能博。要而能博則精疎兩級。精疎兩級則剛柔一致。是以清津幽暢。誠規易准。夫以視為員者易。以手為員者難。將不捨其所難從其所易耶。道家經籍簡陋多生穿鑿。至如靈寶妙真採撮法華。制用尤拙。如上清黃庭。所尚服食。咀石飡霞。非徒法不可効。道亦難同。其中可長唯在五千之文。全無為用。全無為。用未能違有。違有為懷。靈芝何養。佛家三乘所引九流均接。九流均接則動靜斯得。禪通之理是三中之一耳。非其極也。禪經微妙境相精深。以此締真尚未能至。今云道在無為得一而已。無為得一是則棄契千載。棄契千載不俟高唱。夫明宗引會導達風流者。若當廢學精思不亦怠哉。豈道教之筌耶。敬尋所辨。非徒不解佛。亦不解道也。反亂一首。聊酬啟齒。}@
%{司徒袁粲委托僧人通公反驳顾欢。大概内容是：太阳停止光芒，恒星隐藏光芒，老子降生的瑞应，是在他之前。所以，老子入关才显示瑞应，并非事实。还有，西域记载佛经所说，当地人以跪拜为礼，不追求蹲坐为恭，道教以三绕为虔诚，不崇尚傲慢为严肃。难道只有戎狄之地才流行这种礼仪，而我们这里就不流行了吗？襄童拜见皇帝，跪着前进，赵王拜见周天子，三环而上。现在佛教乘着教化，有时因地制宜，有时革新变革，虔诚的信徒，穿着打扮不变，静心的人，服饰容貌必然改变。改变本性，遵循道教，不遵守当地风俗，风俗习惯不同，不必担心会造成混乱。孔子、老子、释迦牟尼，他们的人品或许相同，但观察他们的教化和道义，必然不同。孔子、老子的教义以世俗为本，释迦牟尼的教义以出世为宗，出发点不同，归宿也必然不同。还有，仙化以改变形体为尚，涅槃以陶冶精神为先。改变形体的人，白发变黑发，却不能不死，陶冶精神的人，使尘世迷惑逐渐减少，而安然常住。涅槃之道，无死之地，陶冶精神如此，何谓相同？当时，何常侍镇之，看到顾欢混淆两种教义，非常不满，写信给顾欢，严厉地说，道教不足以比拟佛教。顾欢回信，仍然固执己见。镇之再次回信给他，详细地阐述佛教的深奥道理，虽然道教和佛教表面上看起来相同，但实际上却泾渭分明，如同水和油，不可相融。就像下棋一样，越下越精妙，越下越糊涂。所谓“行走灭迹，跳动息影”，怎么能免除呢？我再次简要地总结一下要点，来阐明最终的归宿。太极剖判，阴阳妄立，五阴合兴，形识谬彰，识以流染因结，形以爱滞缘生。三皇之前，百姓大多愚昧无知，愚昧无知，就住在山洞里，喝血吃肉，君臣父子之间互相欺骗，如同禽兽，又如同孩童。道教所不入，仁义所未移。等到他们沉溺于欲望，陷入苦海，触礁想求救，想求救就祈求善良，祈求善良就得到圣人的感应。什么是圣人呢？感化万物，从而通达的人。通达不是自己通达，感应不是自己感应，常在此通达，每来自彼。从彼处说，悬挂镜子的大厅，从此处说，万物归于此。所以，知道天竺位于娑婆世界的正域，处于淳朴善良的盛会，所以能够感化至圣。中土位于大千世界，圣人的感应，既在彼处，声音也传到这里。看到太阳的光明，何必依靠离朱的观察？听到雷鸣的声音，何必依靠子野的耳朵？所以，卑微和高贵，不同的生物，不排斥相同的道，左右阴阳，不损害天道的平衡。不损害天道的平衡，就如同云行法教，不排斥相同的道，就如同雨施夷夏。道是唯一的，形是两种，道是真实的，形是世俗的。真实如同唯一，世俗如同两种，尽得两种，便得其一，应该统一方法，灭除世俗，回归真实。必然违背世俗，所以如来制定教规，玄劫同风。假设孔子、老子是佛，那么他们就是韬光养晦，潜心引导，匡正狭隘的心胸，建立仁义，接近顺应情理。所以，保持完整的形体，遵守礼仪，恩爱六亲，摄生养性，远离外物，才是尽善，而不是尽美。因为这是有限制的，不能鞭策后代。怎么能把道教的菩提比拟成佛教的释迦牟尼呢？再说，佛教阐明要点，又能博大精深。要点又能博大精深，就精深和浅显两种层次，精深和浅显两种层次，就刚柔并济。所以，清澈的泉水，幽深而畅通，真诚的规范，容易遵循。用眼睛看圆形容易，用手做圆形就难了，难道不放弃容易的，而选择困难的吗？道教的经籍简陋，有很多穿凿附会的地方。比如《灵宝妙真》，摘抄了《法华经》，方法笨拙，比如《上清黄庭》，崇尚服食，咀嚼石头，吞食云霞，不仅方法不可效仿，道义也很难相同。其中可取的，只有五千字的《道德经》，完全是无为而用。完全无为，用不能违背有，违背有为怀，灵芝又如何滋养呢？佛教三乘所引九流，都互相接纳，九流都互相接纳，动静就能得到，禅宗的道理，是三乘中的一种，不是其极致。禅经微妙，境界相貌精深，用它来契合真实，还没有达到，现在说道教在于无为得一而已，无为得一是，就抛弃了千年的契约，抛弃了千年的契约，就不需要高声宣扬。那些明宗引会，导达风流的人，如果要放弃学习，精思思考，难道不懒惰吗？难道是道教的筌耶？敬请追寻所辨，不仅不理解佛教，也不理解道教。反乱一首，聊以酬答启齿。}%
@{亂曰。運往兮韜韜明。玄聖兮幽幽翳。長夜兮悠悠。眾星兮晰晰。太暉灼兮昇曜。列宿奄兮消蔽。夫輪桷兮殊材。歸敷繩兮一制。苟專迷兮不悟。增上驚兮遠逝。卞和慟兮荊側。豈偏尤兮楚厲。良箏蔑兮詖若。焉相責兮智慧。時復有朱常侍昭之。因何鎮之書。乃作難夷夏論。而朱廣之作諮夷夏論。並章分句解。以破顧歡之蔽於淺也。汝南周顒高僧惠通。並著駁夷夏論。歡之作遂不勝其謬矣。復有法師紹正者。著二教論其略曰。佛明其宗道全其生。守生者蔽。明宗者通。今道名長生不死。名補天曹。大乖老莊立言之旨。}@
%{乱说，运往啊，韬韬明。玄圣啊，幽幽翳。长夜啊，悠悠。众星啊，晰晰。太晖灼啊，昇曜。列宿奄啊，消蔽。夫轮桷啊，殊材。归敷绳啊，一制。苟专迷啊，不悟。增上惊啊，远逝。卞和恸啊，荆侧。岂偏尤啊，楚厉。良筝蔑啊，詖若。焉相责啊，智慧。时候又有朱常侍昭之。因为何镇的书。就作难夷夏论。而朱广之作咨询夷夏论。并章分句解。以破顾欢之蔽于浅也。汝南周顒高僧惠通。并著驳夷夏论。欢之作遂不胜其谬矣。复有法师绍正者。著二教论其略曰。佛明其宗道全其生。守生者蔽。明宗者通。今道名长生不死。名补天曹。大乖老庄立言之旨。}%

@{齊文惠太子及竟陵王子良。並酷好佛。竟陵著淨住子四部二十卷。闡揚佛教。有吳興道士孟景翼者。頗有時譽。太子召入玄圃。眾僧大會。子良使景翼禮佛。景翼弗禮。子良送十地經與之。景翼造正一論。略曰。佛以一音演說法。老子抱一以為天下式。一之為妙。空玄絕於有境。神化贍於無窮。為萬物而無為。處一數而無數。莫之名。而強號為一。在佛為實相。在道為玄牝。道之大象。即佛之法身。以不守之守守法身。以不執之執執大象。但物有八萬四千行。說有八萬四千法。法乃至於無數。行亦達於無央。等級隨緣須道歸一。歸一即回向。向正即無邪。邪觀既遣億善日新。三五四六隨用而施。獨立不改絕學無憂。曠劫諸聖共遵斯一。老釋未始於常分。迷者分之而未合。億善遍修。遍修成聖。雖十號千稱。終不能盡。終不能盡。豈思議哉。}@
%{齐文惠太子及竟陵王子良。并酷好佛。竟陵著净住子四部二十卷。阐扬佛教。有吴兴道士孟景翼者。颇有时誉。太子召入玄圃。众僧大會。子良使景翼礼佛。景翼弗礼。子良送十地经与之。景翼造正一论。略曰。佛以一音演说法。老子抱一以为天下式。一之为妙。空玄绝于有境。神化赡于无穷。为万物而无为。处一数而无数。莫之名。而强号为一。在佛为实相。在道为玄牝。道之大象。即佛之法身。以不守之守守法身。以不执之执执大象。但物有八万四千行。说有八万四千法。法乃至于无数。行亦达于无央。等级随缘须道归一。归一即回向。向正即无邪。邪观既遣亿善日新。三五四六随用而施。独立不改绝学无忧。旷劫诸圣共遵斯一。老释未始于常分。迷者分之而未合。亿善遍修。遍修成圣。虽十号千称。终不能尽。终不能尽。岂思议哉。}%

@{司徒中郎張融作門律云。道之與佛逗極無二。吾見道士與道人戰儒墨。道人與道士辨是非。昔有鴻飛天。首積遠難亮。越人以為鳧。楚人以為乙。人自楚越鴻常一耳。以示汝南周顒。顒難之曰。虛無法性其寂雖同。位寂之方其旨則別。論所謂逗極無二。為逗極於虛無。為無二於法性耶。足下所宗本一物而為鴻乙耳。驅馳佛道無免二未。未知高鑒緣何識本。輕而宗之。其有旨乎(已上出南史)。}@
%{司徒中郎张融作门律云。道之与佛逗极无二。吾见道士与道人战儒墨。道人与道士辨是非。昔有鸿飞天。首积远难亮。越人以为凫。楚人以为乙。人自楚越鸿常一耳。以示汝南周顒。顒难之曰。虚无法性其寂虽同。位寂之方其旨则别。论所谓逗极无二。为逗极于虚无。为无二于法性耶。足下所宗本一物而为鸿乙耳。驱驰佛道无免二未。未知高鉴缘何识本。轻而宗之。其有旨乎(已上出南史) 。}%

@{論曰。自漢西域傳范曄論釋氏大概。陳壽三國志則置而勿言。唐太宗晉書則班班紀著沙門神異之迹。未始輒有一言訾佛。況佛化自晉抵南北朝始大振於天下。賢哉魏收李延壽之作。當世帝王公卿從事吾佛者。未甞諱之而不書。書之亦未甞以人事議佛也。及顧歡傳則假乎當時群公。評議二教而罪歡曰。歡雖同二法。而意黨道教。嗚呼可謂良史矣。陋哉歡翼之論。猶昔人寶燕石者。渠信有真玉哉。}@
%{论曰。自汉西域传范晔论释氏大概。陈寿三国志则置而勿言。唐太宗晋书则班班纪著沙门神异之迹。未始辄有一言訾佛。况佛化自晋抵南北朝始大振于天下。贤哉魏收李延寿之作。当世帝王公卿从事吾佛者。未尝讳之而不书。书之亦未尝以人事议佛也。及顾欢传则假乎当时群公。评议二教而罪欢曰。欢虽同二法。而意党道教。呜呼可謂良史矣。陋哉欢翼之论。犹昔人宝燕石者。渠信有真玉哉。}%

@{ (四十五壬申)元魏太和十六年。下詔。每四月八日。七月十五日。聽大州一百人為僧尼。中州五十人。下州二十人。著之制令。以為常准○祀孔子於中書省。}@
%{(四十五壬申) 元魏太和十六年。下诏。每四月八日。七月十五日。听大州一百人为僧尼。中州五十人。下州二十人。著之制令。以为常准○祀孔子于中书省。}%

@{ (甲戌)欝林王照業。改隆昌(文惠長子。武帝之孫。初上淫虐。鸞伐之而立其太子之子昭文。改延興。奢佚無度。廢先君儲積數月而盡。西昌侯鸞以太后令廢之而自立)。}@
%{(甲戌) 郁林王照业。改隆昌(文惠长子。武帝之孙。初上淫虐。鸾伐之而立其太子之子昭文。改延兴。奢佚无度。废先君储积数月而尽。西昌侯鸾以太后令废之而自立) 。}%

@{明帝鸞改建武(字景栖。太祖兄安貞王道之子。小字玄慶。性多情忌。好占吉凶利害。壽四十七崩正福殿。在位五年○立太子寶卷)。}@
%{明帝鸾改建武(字景栖。太祖兄安贞王道之子。小字玄庆。性多情忌。好占吉凶利害。寿四十七崩正福殿。在位五年○立太子宝卷) 。}%

@{ (丙子)魏改國姓元。}@
%{(丙子) 魏改国姓元。}%

@{ (戊寅)改永泰。}@
%{(戊寅) 改永泰。}%

@{ (四十六己卯)東昏侯寶卷改永元(字正嚴。明帝次子。自即位不與臣下相接。奢佚後宮。一年之中府庫匱乏。民間倍價市金。與潘妃作金步蓮花。和帝刺於制州。舉蕭衍伐之。遂廢為東昏侯。壽十九而終。在位二年)。}@
%{(四十六己卯) 东昏侯宝卷改永元(字正严。明帝次子。自即位不与臣下相接。奢佚后宫。一年之中府库匮乏。民间倍价市金。与潘妃作金步莲花。和帝刺于制州。举萧衍伐之。遂废为东昏侯。寿十九而终。在位二年) 。}%
@{ (庚辰)元魏宣武恪改景明(孝文第五子。即位深好佛法。百二十三。葬景平陵。在位十六年)。}@
%{ (庚辰年)北魏宣武帝元恪改元景明，他是孝文帝的第五个儿子，登基后非常喜爱佛法，活了123岁，葬在景平陵，在位16年。}%

@{ (四十七)道士陳顯明。妄造道真步虛品經六十四篇(出珠林)。}@
%{ 第四十七，道士陈显明，胡乱编造了《道真步虚品经》六十四篇 (出自《珠林》)。}%

@{ (辛巳)和帝寶融改中興(字智昭。明帝第八子蕭衍迎立于江陵。明年三月禪位于梁。梁武奉帝為巴陵王。年十五崩。在位一年)。}@
%{ (辛巳年)南朝萧齐和帝萧宝融改元中兴，字智昭，是明帝的第八个儿子，萧衍把他迎立到江陵，第二年三月禅位给梁朝。梁武帝萧衍尊奉萧宝融为巴陵王，萧宝融十五岁就去世了，在位一年。}%

@{ 齊高帝蕭道成。自戊午昇明二年四月受宋禪。相襲七主。二十四年。傳譯華戎道俗二十人。所出經律論傳錄等四十七部。凡三百五十卷。}@
%{ 齐高帝萧道成，从戊午年昇明二年四月接受宋朝禅位，一共传了七个皇帝，历时24年。这期间，他们派遣了20位华人和戎人翻译佛经，翻译了经律论传录等47部，共计350卷。}%

@{ 外國有所謂天竺沙門僧伽跋陀羅者。師資相傳云。佛涅槃後優波離結集律藏訖。即於其年七月十五日。受自恣竟。以香花供養律藏。便下一點置律藏前。年年如是。優波欲涅槃時。付弟子陀寫俱。陀寫俱付弟子須俱。須俱付弟子悉伽婆。悉伽婆付弟子目犍連子帝須。帝須付弟子旃陀跋闍。如是師師相付。至今三藏法師。法師將律藏至廣州。臨上舶還本國。時以律藏付弟子僧伽跋陀羅。羅以永明六年共沙門僧猗於廣州竹林寺譯出善見毘婆沙一部十八卷。即共安居。以七年庚午歲七月望。受自恣竟。如前師法以香花供養律藏。即下一點。當其年凡得九百七十五點。點是一年也。至梁大同元年。有隱士趙伯休。於廬山遇苦行律師弘度。得此點記年月。伯休因問度曰。自永明七年後云何。不復見點。度云。自彼已前皆得道聖賢手自下點。度乃凡夫止可奉持頂戴而已。故不復點也。伯休因舊點推至大同元年。凡一千二十年。今以此究參諸家傳記。佛世尊誕生入滅之年並不相類。大抵西域山川之廣。國土之多佛化之盛。各承一宗。此亦一家之說不可廢。故附著于此。}@
%{ 外国有一个天竺沙门僧伽跋陀罗，师徒相传的说，佛陀涅槃后，优波离结集律藏完毕，就在那年七月十五日，受自恣完毕，用香花供养律藏，就在律藏前面放下一颗点，每年都这样做。优波离要涅槃的时候，把律藏传给了他的弟子陀写俱，陀写俱传给了他的弟子须俱，须俱传给了他的弟子悉伽婆，悉伽婆传给了他的弟子目犍连子帝须，帝须传给了他的弟子旃陀跋闍，就这样一代代传下来。直到现在三藏法师，法师带着律藏来到广州，准备上船回本国，就把律藏传给了他的弟子僧伽跋陀罗。僧伽跋陀罗在永明六年，和沙门僧猗一起在广州竹林寺翻译出了《善见毘婆沙》十八卷，然后他们一起安居。到了永明七年庚午年七月十五日，受自恣完毕，按照以前师父的做法，用香花供养律藏，就在律藏前面放下一颗点。那一年一共得到了975颗点，一颗点代表一年。到了梁朝大同元年，有一个隐士赵伯休，在庐山遇到苦行律师弘度，得到了这个记录年月的点。赵伯休就问弘度说，从永明七年以后呢，怎么没有看到点呢？弘度说，从那时以前都是得道圣贤亲手放的点，我是一个凡夫，只能奉持顶戴而已，所以不再放点。赵伯休根据以前的点推算到梁朝大同元年，一共是一千二百年。现在以此来仔细参看各家传记，佛陀世尊诞生和入灭的年份并不一致。大体上来说，西域山川广阔，国土众多，佛教兴盛，各承一宗。这也是一家之说，不可废弃，所以附在这里。}%

@{ (壬午)○(四月寶融禪位于蕭衍尋後之)。}@
%{ (壬午年)○(四月萧宝融禅位给萧衍，随后萧衍继承了皇位)。}%

@{ 右蕭齊七主二十四年(而禪于蕭梁)。}@
%{ 右边是萧齐七位皇帝在位24年 (然后禅位给萧梁)。}%

@{ 佛祖歷代通載卷第八}@
%{ 佛祖历代通载卷第八}%
