@{毘尼心一卷}@
%{毘尼心一卷}%

@{律中名教有八種。}@
%{律法里有名目和教诲，一共有八种。}%

@{學戒法第一師徒法第二眾僧法第三行道懺悔法第四行道修善法第五發道資緣法第六信施檀越法第七護持法藏第八}@
%{学习戒律法是第一种，师徒法是第二种，大众僧法是第三种，修行忏悔法是第四种，修行修善法是第五种，发道资缘法是第六种，信施檀越法是第七种，护持法藏是第八种。}%

@{學戒法第一}@
%{学习戒律法是第一种。}%

@{如來成道十二年中。為諸利根略制戒律。十二年後終至涅盤。為諸鈍根多行毀犯。隨缺補過廣制戒律。譬如納衣有孔方補。佛臨涅槃時以此律藏付囑優婆離。佛滅度後摩訶迦葉匡究三寶。簡取五百大阿羅漢於王舍城結集法藏。爾時優婆離一夏之中八十度昇高坐。具足誦出大毘尼藏。如佛所說。是真淨教有八十誦。悉以付囑摩訶迦葉。此迦葉將入滅度。以此律藏付囑阿難。而阿難將欲滅度付二大士。一名商那和脩。二名末田地。依付法藏經說。尊者末田地向罽賓行化。不在經中。更不見記也。商那和脩在王舍城行化。而商那和脩臨滅度時。以此法藏付囑優波毱多。已上有五大師。皆總持八萬法藏。智辯超群。神通莫測。而毱多有五弟子。一名薩婆多。二名曇無德。三名彌沙塞。四名婆麁富那。五名迦葉惟。此五人者於大藏中神解不周闕於圓通。又皆是聖智。觀末代凡夫根鈍不能具受大毘尼藏。各自簡略取捨不同。隨眾生所樂分為五部(周幽王時佛出世。漢明帝時經像來至。一百年許始有比丘支竺。微解漢語。翻經本。至秦主姚興深信佛法。以弘始八年於長安草堂寺。諸天竺沙門羅什法師。更譯胡本。什法師善解方音。明曉佛法。於是廣流布矣)。}@
%{佛陀成道之后，十二年间，为了那些根性聪慧的人，简略地制定了戒律。十二年后，佛陀最终涅槃。为了那些根性愚钝，经常犯戒的人，佛陀便根据缺漏之处，不断补充完善，广泛制定了戒律。就像衣服破了，就用方块布来补一样。佛陀临近涅槃时，将这部律藏交付给了优婆离。佛陀灭度后，摩诃迦叶维护三宝，挑选了五百位大阿罗汉，在王舍城集结了法藏。当时，优婆离在一个夏季里，八十次登上高座，完整地诵出了大毘尼藏，就像佛陀所说的一样，这才是真正的清净教法，有八十诵。优婆离将它全部交付给了摩诃迦叶。摩诃迦叶快要涅槃时，将这部律藏交付给了阿难。阿难也快要涅槃时，将它交付给了两位大士，一位叫商那和脩，一位叫末田地。根据《付法藏经》记载，尊者末田地前往罽宾弘法，经书中没有记载，也找不到任何记录。商那和脩在王舍城弘法。商那和脩临近涅槃时，将这部法藏交付给了优波毱多。以上五位大师，都精通八万法藏，智慧辩才超群，神通无量。优波毱多有五位弟子，一位叫萨婆多，一位叫昙无德，一位叫弥沙塞，一位叫婆麁富那，一位叫迦叶惟。这五个人对大藏经的理解不全面，没有达到圆通的境界。他们都是圣智，看到末法时代，凡夫根性愚钝，不能完整地接受大毘尼藏，就各自简略地取舍，各有不同，根据众生的喜好，分成了五部。周幽王时期，佛陀出世。汉明帝时期，佛经和佛像来到中国。一百多年后，才出现了比丘支竺，他略懂汉语，翻译了经书。到了秦主姚兴时期，他深信佛法，在弘始八年，于长安草堂寺，邀请天竺沙门罗什法师翻译胡本。罗什法师精通各种方言，通晓佛法，于是佛法在中国广泛流传。}%

@{五部律一者十誦律律主名薩婆多誦出此律。以秦弘始八年。有罽賓國三藏法師名佛若多羅。誦出十誦律本來到長安。共羅什法師翻出此律。譯一分未竟。而弗若多羅身亡。有盧山遠法師。與曇摩留支續翻出未譯者。後復有三藏律法師。名毘摩羅叉。亦是羅什先所求尋師自來到壽春在石澗寺。重校律本復出三卷。律序置之。於後此土有律。十誦為初也。}@
%{五部律法，第一部是十诵律，律法的主人叫萨婆多，他诵出了这部律法。在秦朝弘始八年，有一位来自罽宾国的三藏法师，名叫佛若多罗，他诵出了十诵律的原本，来到长安，与罗什法师一起翻译这部律法。翻译了一部分还没有完成，佛若多罗就去世了。有一位来自庐山的远法师，与昙摩留支一起继续翻译了未翻译的部分。后来，又有一位三藏律法大师，名叫毘摩羅叉，也是罗什法师以前寻找的师父，他来到寿春，住在石涧寺，重新校对律法原本，又找到了三卷，律序放在其中。从此，中国有了律法，十诵律是第一部。}%

@{二者四分律律主名曇無德此方名法正。此人有菩薩根性。傳持此律。此間有晉國沙門支法師。令往向西土。從于填國齎四分律本。還到秦國。國主姚興以弘始十二年秦古將軍司隸校尉。姚興於長安寺中集令德沙門三百餘人。諸罽賓國三藏大乘律師佛陀耶舍。譯出四分律并長阿含經。涼州比丘竺佛念譯胡音。秦國道雲道含等筆受。此土律興四分第二。}@
%{第二部是四分律，律法的主人叫昙无德，这边叫法正。他具有菩萨的根性，传承了这部律法。这边有晋国沙门支法师，派他前往西土，从于填国带回四分律的原本，回到秦国。国主姚兴在弘始十二年，任命他为秦国古将军司隶校尉。姚兴在长安寺中，召集了三百多位德行高尚的沙门，还有来自罽宾国的三藏大乘律师佛陀耶舍，翻译了四分律和长阿含经。凉州比丘竺佛念翻译胡语，秦国道云、道含等人记录。中国律法兴起，四分律是第二部。}%

@{三者五分律律主名彌沙塞。有罽賓國三藏律師。名弗大什。謹齎執五分胡本來到楊州。以晉景平元年十月中晉侍中瑘瑯王司馬陳。共比丘竺道生惠巖等請令出之。弗大什謹執胡本文無差錯。律教東流五分第三。}@
%{第三部是五分律，律法的主人叫弥沙塞。有一位来自罽宾国的三藏律师，名叫弗大什，他小心翼翼地带着五分律的胡本来到扬州。在晋景平元年十月，晋侍中瑘瑯王司馬陳，与比丘竺道生、惠巖等人请求他公布五分律。弗大什小心翼翼地拿着胡本，没有丝毫差错。律法教义东传，五分律是第三部。}%

@{四者僧祇律律主名婆麁富那。此土有法顯比丘。輕身重法。自往胡國求覓經書。到摩竭國。於巴連弗邑阿育王塔南天王寺寫得胡本。將還此國。以晉義熙十二年十一月到楊州。於鬪場寺共三藏禪師佛大跋陀翻出之。并六卷涅槃。比丘寶雲譯胡為漢。十四年都訖。律教流布僧祇第四。}@
%{第四部是僧祇律，律法的主人叫婆麁富那。这边有法显比丘，他轻视自身，重视佛法，独自前往胡国寻找经书。他来到摩竭国，在巴连弗邑阿育王塔南天王寺抄写了胡本。他准备返回中国，在晋义熙十二年十一月到达扬州，在斗场寺与三藏禅师佛大跋陀一起翻译了僧祇律，还有六卷涅槃经。比丘宝云翻译胡语为汉语，十四年全部完成。律法教义流传，僧祇律是第四部。}%

@{五者迦葉惟律(亦名迦葉毘律。此土未感。未來漢地)。}@
%{第五部是迦叶惟律，也叫迦叶毘律，中国还没有接受，未来会传到汉地。}%

@{律藏有四名。}@
%{律藏有四个名称。}%

@{一名為戒(若就教譯。防非之法。字之為戒。此法能禁制身口也。若就行解。止惡之心。名為戒。此心能制身口。不為不令諸過得。起。名為戒也)二名為律(若就教譯。詮量輕重。以之為律。若就行譯。調伏剛鑛。以之為律)三名波羅提木叉(此是胡音。漢名彼彼解脫。若就教譯。此是解縛之法。依而出家若也。羈礙在在處處身心無為故云彼彼解脫也。若就行譯。絕縛之心。念念之中能分分離煩惱。故云彼彼解脫也)四名毘尼(亦是西音。此方云滅。若就教譯。此法能彌息諍論。故名為滅。若就行譯。斷除生死。苦盡無為。寂泊為滅)此四之中前二就因為名。外防為戒。內順為律。後二就果為名。解脫者煩惱盡處。是有餘涅槃果也滅者身智俱盡。是無餘涅槃果也。又大乘之中戒之與律是因通果。是有為出要行。解脫與滅是果通因。是無為出離行。此四皆名藏者。若就教釋。文旨苞富名之為藏。若就行釋。出生眾善利益無窮故名為藏。次明受戒法。}@
%{第一个名称是戒。从教义上翻译，戒是防范过失的方法，用文字来表达就是戒。这种方法能够禁制身口。从修行上理解，戒是止恶的心，叫做戒。这种心能够制止身口，不使过失产生，叫做戒。第二个名称是律。从教义上翻译，律是阐明轻重，用它来衡量，叫做律。从修行上翻译，律是调伏刚强，用它来调伏，叫做律。第三个名称是波罗提木叉，这是胡语，汉语叫做彼彼解脱。从教义上翻译，这是解脱束缚的方法，依靠它出家，处处都能身心无为，所以叫做彼彼解脱。从修行上翻译，这是断除束缚的心，在念念之中能够分清楚、分离烦恼，所以叫做彼彼解脱。第四个名称是毘尼，也是西域的音译，这边叫做灭。从教义上翻译，这种方法能够平息争论，所以叫做灭。从修行上翻译，这是断除生死，苦尽无为，寂静叫做灭。这四个名称中，前两个是从因上来说的，外在防范叫做戒，内心顺从叫做律。后两个是从果上来说的，解脱是指烦恼尽处，是有余涅槃的果报；灭是指身智俱尽，是无余涅槃的果报。在大乘之中，戒和律是因通果，是有为出要行；解脱和灭是果通因，是无为出离行。这四个名称都叫做藏，从教义上解释，文旨丰富，叫做藏。从修行上解释，能够产生很多善事，利益无穷，所以叫做藏。接下来说明受戒法。}%
@{五種受戒法。}@
%{五种受戒的方法。}%

@{上法受戒(位在無學以上。若人得阿羅漢。即名受具足戒。如來成道正覺證理究竟不從師悟故名自然得戒。若弟子皆自誓受。諸佛為證。得法最勝故名上法受戒。此中含於二。自然及自誓)}@
%{上法受戒(地位在无学以上) 。如果一个人获得了阿罗汉果位，就叫做受具足戒。如来成道正觉，证得真理究竟，不从师悟，所以叫做自然得戒。如果弟子都自愿发誓受戒，诸佛为证，得到法最胜，所以叫做上法受戒。这其中包含两种：自然和自誓。}%

@{二善來受戒(位在須陀洹果以上。此人乘宿善而來值佛出世間。說四諦道成初果。求哀出家。聖命善來比丘即發具足故名善來受戒)}@
%{第二种是善来受戒(地位在须陀洹果位以上) 。这个人乘着宿世的善业而来，值遇佛陀出世，宣说四谛之道，成就初果，请求哀求出家。圣者命令善来比丘，即发具足，所以叫做善来受戒。}%

@{三師法受戒(此是女人亦得須防恒果。求哀出家。如來為說八敬之法。遣阿難傳授於彼。令其遵奉大僧以為師範。承旨項受即發具足故名善來受戒)}@
%{第三种是师法受戒(这种是女人也可以得到须防恒果，请求哀求出家) 。如来为她们宣说八敬之法，派遣阿难传授给她们，让她们遵奉大僧作为师范，承旨项受，即发具足，所以叫做师法受戒。}%

@{四三語受戒(位在內凡以上。此人值佛出世。但聞而不見。有一羅漢授與三歸。便發具足故名三語受戒)}@
%{第四种是三语受戒(地位在内凡以上) 。这个人值遇佛陀出世，只是听到佛陀的教诲，没有亲眼见到佛陀。有一位罗汉授予他三归依，他就发具足，所以叫做三语受戒。}%

@{五羯摩受戒(位通外凡已下。此人善根微薄。道心難發。要假十僧作法成就。方得具足故名羯摩受戒。要須具六因緣。乃得具足受戒。一受戒人身無十三難。二年滿二十。三衣鉢具師僧眾滿如法清淨。五在結界內不別眾勢分相。及六一白三羯摩前後方便文辭具足)}@
%{第五种是羯摩受戒(地位通外凡以下) 。这个人善根微薄，道心难以发起来，需要借助十位僧人作法成就，才能得到具足，所以叫做羯摩受戒。要具备六个因缘，才能得到具足受戒。第一，受戒人自身没有十三种难。第二，年满二十岁。第三，衣钵具足，师僧众满，如法清净。第四，在结界内，没有其他不同的僧众。第五，一白三羯摩前后方便文辞具足。}%

@{摩夷經中有十種受戒。比丘有五種。一上法。二善來。三三語。四勅聽。五羯摩。尼亦有五種。一正法。二善來。三師法。四遣使。五羯摩。合為十種。}@
%{摩夷经中，有十种受戒。比丘有五种：上法、善来、三语、勅听、羯摩。尼众也有五种：正法、善来、师法、遣使、羯摩，合起来就是十种。}%

@{十誦律明十種受戒法。一自然得戒。謂佛無師自悟。二自誓得戒。謂大迦葉。}@
%{十诵律中，说明了十种受戒的方法。第一种是自然得戒，指的是佛陀无师自悟。第二种是自誓得戒，指的是大迦叶。}%

@{三見諦得戒。謂拘隣等五比丘聞說四諦尋發具足。}@
%{第三种是见谛得戒，指的是拘邻等五位比丘，听到佛陀宣说四谛，随即发具足。}%

@{四善來得戒。謂耶舍等及如來一代善來所度者是。何以故佛是法王自與受戒。此等最後身比終不學地無常故。}@
%{第四种是善来得戒，指的是耶舍等，以及如来一代中善来所度的人。为什么呢？因为佛陀是法王，自己授予自己戒。这些人最后的身比，终不学地无常，所以是善来得戒。}%

@{五者三語得戒。謂未制羯摩已前諸羅漢所度。乃為受三歸即得具足戒。}@
%{第五种是三语得戒，指的是在制定羯摩之前，诸罗汉所度的人，只要受了三归依，就得到具足戒。}%

@{六問答得戒。亦名論義。謂須陀耶沙彌年始七歲。佛問其義。一一答。佛稱可聖心勅諸比丘與受具戒。從問答為名。故稱問答得戒。因勅比丘故亦名勅聽得戒。}@
%{第六种是问答得戒，也叫做论义。指的是须陀耶沙弥，年始七岁，佛陀问他一些义理，他一一回答，佛陀称赞说“可以”，圣心勅令诸比丘授予他具足戒。因为是从问答而来，所以叫做问答得戒。因为佛陀勅令比丘，所以也叫做勅听得戒。}%

@{七者八敬得戒。亦名八種。亦云八尊師法。亦云八不可過法。謂大愛道及五百釋女求佛出家。佛遣阿難授其八敬聽之出家。從八敬為名。故稱八敬得戒。}@
%{第七种是八敬得戒，也叫做八种，也叫做八尊师法，也叫做八不可过法。指的是大爱道和五百释女，请求佛陀出家，佛陀派遣阿难授予她们八敬，听她们出家。因为是从八敬而来，所以叫做八敬得戒。}%

@{五分律云。愛道從阿難受八法已。歡喜頂受。又語阿難為我白佛。於八法中更乞願願聽。比丘尼隨次大小禮比丘云。何百歲尼禮新受戒比丘。佛告阿難。若我聽比丘尼隨次大小禮比丘者。無有是處。阿難聞已還報愛道。愛道又言。頂受尊敬歡喜奉行即名出家受具足戒復白阿難。是五百釋女今當云何更為我白佛。佛言。即聽大愛道為作和上。在比丘十眾中。白四羯磨受戒聽一時羯磨三人不得至四即得。此則愛道一人得名八敬受戒。五百釋女即羯磨受戒。十誦亦如是。若依如四分五百釋女亦皆八敬得戒。}@
%{五分律中说，大爱道从阿难那里接受了八种法以后，欢喜地顶受。又对阿难说，为我白佛，在这八种法中，再乞愿愿听。比丘尼随次大小礼拜比丘，说：为什么百岁尼要礼拜新受戒的比丘呢？佛陀告诉阿难，如果我允许比丘尼随次大小礼拜比丘，那就没有这种规定了。阿难听到以后，就回去报告大爱道。大爱道又说，顶受尊敬，欢喜奉行，就叫做出家受具足戒。又对阿难说，这五百释女现在应该怎么办呢？再为我白佛。佛陀说，就听大爱道作为和上，在比丘十众中，白四羯摩受戒，听一次羯磨，三人不得，到四个人就得到了。这样，大爱道一个人就叫做八敬受戒。五百释女就羯摩受戒。十诵律也是这样。如果按照四分律，五百释女也都是八敬受戒。}%

@{八遣使得戒。謂半迦尸尼顏容端政。若出伽藍即有壞行留難。聖者開聽差。一比丘尼為使注大僧中代其乞戒。故名遣使受戒。}@
%{第八种是遣使受戒，指的是半迦尸尼，容颜端正，如果出伽蓝，就会有坏行留难。圣者开听，派遣一位比丘尼作为使者，到大僧中，代她乞求受戒，所以叫做遣使受戒。}%

@{九羯磨受戒。謂十僧作法。十邊地持律。五人受大戒。以邊地佛法創行。僧徒希尠集之至難。故大聖開聽五人受戒。又四分云。得阿羅漢者即名出家受具足戒。此人得最勝法名為上法受戒。故摩夷論云。時有年不滿二十。而受戒生疑問佛。佛言。聽教數胎中月及閏月猶不滿。佛言。此人得阿羅漢不。答言。得。佛言。此人名為上受具戒又尼眾中女人曾出適年十二聽受大戒。通此合有十二種受戒。}@
%{第九种是羯摩受戒，指的是十位僧人作法，十位边地持律，五个人受大戒。因为边地佛法刚刚开始实行，僧徒稀少，集聚起来非常困难，所以大圣开听，五个人受戒。又四分律中说，得到阿罗汉果位的人，就叫做出家受具足戒。这个人得到最胜法，叫做上法受戒。所以摩夷论中说，当时有一个人，年不满二十岁，而受戒，生出疑问，问佛陀。佛陀说，听教，数胎中月，以及闰月，还不满。佛陀说，这个人得到阿罗汉果位了吗？回答说，得到了。佛陀说，这个人叫做上受具戒。又尼众中，女人曾经出嫁，年十二岁，听受大戒。综合起来，一共有十二种受戒。}%

@{此十二種中自然得戒唯佛一人。自誓得戒唯大迦葉一人。見帝得戒局在拘隣五人。善來得戒通及僧尼。佛在時有佛滅度後更無善來受法。三語得戒局在大僧未立羯磨已前聽。立羯磨已後不聽。問答得戒局在須陀耶沙彌。若今末法中有須陀耶沙彌比類亦聽受戒。八敬得戒唯局尼眾愛道一人。不通餘者。遣使得戒唯在尼眾半迦尸尼。若今末代有如是比丘尼亦聽。小小顏容不得也。所以邊地五人得戒。今邊方有佛法。初行處皆悉開聽。曾嫁十二局在尼眾。上法受戒通僧尼二眾。今若有得阿羅漢者亦即得名上法受戒。唯有羯磨一法教通凡聖被及僧尼。該羅現未須知作法成以不成故依諸部廣明問。}@
%{这十二种中，自然得戒只有佛陀一人。自誓得戒只有大迦叶一人。见帝得戒局限在拘邻五人。善来得戒通及僧尼。佛陀在世的时候有，佛陀灭度以后，就没有善来受法了。三语得戒局限在大僧未立羯摩之前，允许。立羯摩以后，不允许。问答得戒局限在须陀耶沙弥。如果现在末法中，有须陀耶沙弥的类似者，也允许受戒。八敬得戒，只局限在尼众的大爱道一人，不通其他的人。遣使受戒，只在尼众的半迦尸尼。如果现在末代有这样的比丘尼，也允许。只是容貌不能太小。所以边地五个人得戒，现在边地有佛法，初行之处，都悉数开听。曾经出嫁，年十二岁，局限在尼众。上法受戒通僧尼两众。现在如果有得到阿罗汉果位的人，也叫做上法受戒。只有羯摩一种方法，通凡圣，被及僧尼。该罗现在还不知道作法成以不成，所以依据诸部广明问。}%

@{羯磨受戒具足幾緣得名如法答。依僧祇律具六因緣。得成如法。何者為六。一者受戒人要須年滿二十三衣鉢具。二者受戒人身無十三遮難。三者要須結界成就。四者界內僧盡集無其別眾。五者羯磨稱無有增減。六者十僧滿足如法清淨。備此六緣得名如法。六中少一受戒不成問。}@
%{羯摩受戒，具足几个缘，才能叫做如法呢？回答说，依据僧祇律，具足六个因缘，才能成就如法。哪六个呢？第一，受戒人要年满二十岁，三衣钵具足。第二，受戒人自身没有十三种遮难。第三，要结界成就。第四，界内僧人尽集，没有其他不同的僧众。第五，羯摩称没有增减。第六，十位僧人满足，如法清净。具备这六个因缘，才能叫做如法。六个中少一个，受戒就不成就，问。}%

@{云何名年滿二十答。僧祇云。要年滿二十歲。滿二十歲滿二十兩。若年滿二十不滿二十兩不得戒。但使兩滿得受戒。若冬時生夏安居竟受戒。是名不滿二十。若春時生安居竟受戒。是名滿二十前。安居時生還前安居竟受戒。後安居時生後安居竟受戒。是名滿二十。四分家十二月為一歲。滿二十人取本生月皆名滿二十得具足戒。僧祇家逕二十兩滿得具足戒。如臘月生者至滿二十。始逕十八兩故名不滿。如是等要滿二十夏。然後方得受戒。}@
%{怎么样才叫做年满二十呢？回答说，僧祇律中说，要年满二十岁。满二十岁，满二十两。如果年满二十岁，不满二十两，就不能受戒。只要两满，就可以受戒。如果冬天出生，夏天安居结束的时候受戒，叫做不满二十岁。如果春天出生，安居结束的时候受戒，叫做满二十岁之前。安居的时候出生，还前安居结束的时候受戒，后安居的时候出生，后安居结束的时候受戒，叫做满二十岁。四分律中，十二月为一年。满二十岁的人，取本生月，都叫做满二十岁，得到具足戒。僧祇律中，直接二十两满，得到具足戒。比如腊月出生的人，到满二十岁，才直接十八两，所以叫做不满。像这样，要满二十个夏天，然后才能受戒。}%

@{然受戒事重是出家根本。若本法不成即非比丘。與白衣無別。受人信施及以禮拜。皆名為盜得罪無量。若人定知年小受戒者。雖逕百年猶若沙彌。不應受大比丘禮敬及受信施。當更受戒問。}@
%{然而受戒这件事很重要，是出家的根本。如果本法不成，就不是比丘，与白衣没有区别。接受人家的信施，以及礼拜，都叫做盗，罪过无量。如果一个人确定知道年小受戒的人，即使经过百年，也如同沙弥，不应该接受大比丘的礼敬，以及接受信施，应该再受戒，问。}%

@{此人受戒已來備逕布薩羯磨。何故更得受戒答。此人作受大戒意。聽羯磨布薩。非盜心故。四分聽更受戒。僧祇云若人不知年幾。當問父母親里。若復不知當看生年板。若無是者當觀其顏狀手足成就以不。若如是不知。當問何王何歲國土豐儉旱澇等非謂一切。如是時有難知者。如是一一尋究若實不知。滿二十雖手足成就亦不得戒也問。}@
%{这个人受戒以后，已经备经布萨羯磨，为什么还能再受戒呢？回答说，这个人是作受大戒的意，听羯磨布萨，不是盗心，所以四分律允许再受戒。僧祇律中说，如果一个人不知道他几岁，应该问他的父母亲里。如果还不知道，应该看他的生年板。如果没有，应该观察他的容貌，手足成就与否。如果这样还不知道，应该问，哪位国王，哪一年，国土丰俭，旱涝等等，不是说问一切。像这样的时候，有难知者。像这样一一寻究，如果真的不知道，满二十岁，即使手足成就，也不能受戒，问。}%

@{四分云。年不滿二十聽。數胎中月閏月等此復云何答。有人初受戒時意。謂年滿二十受戒竟。方知不滿懷疑問佛。佛言聽。數胎中月數閏月。若數一切十四日說戒。以滿年數者無犯。此是大聖開合得戒。依此間國法五年再閏。十誦云。洴沙王六年一閏。五分五年一閏。未知依何者為定問。}@
%{四分律中说，年不满二十岁，允许。数胎中月，闰月等等，这又怎么样呢？回答说，有人初受戒的时候，以为年满二十岁，受戒以后，才知道不满，心中疑惑，问佛陀。佛陀说，允许。数胎中月，数闰月。如果数一切十四日说戒，以满年数者，没有犯。这是大圣开合得戒。依此间国法，五年再闰。十诵律中说，洴沙王六年一闰。五分律中说，五年一闰。不知道依哪一个为定，问。}%

@{無衣鉢得受戒不。四分云。無衣鉢不得受戒又問。借衣鉢得受戒不五分云。借衣者應教衣主捨得受戒也毘尼毘婆沙論云。無衣鉢得戒不。答言得。若爾何須衣鉢。答言。一為威儀故。二為生前人善故。三為標異相故須衣鉢具也。第二身無遮難者。何故須問也答。十三難為三障所牽。與聖道隔絕障不發戒。名之為難。是故須問又問。十三難者名義云何答。}@
%{没有衣钵，能受戒吗？四分律中说，没有衣钵，不能受戒。又问，借衣钵能受戒吗？五分律中说，借衣者，应该教衣主舍得受戒。毘尼毘婆沙论中说，没有衣钵，能受戒吗？回答说，能。如果是这样，为什么还需要衣钵呢？回答说，第一，为了威仪。第二，为了生前人善。第三，为了标异相，所以需要衣钵具足。第二，自身没有遮难者，为什么还需要问呢？回答说，十三难，为三障所牵，与圣道隔绝，障碍不发戒，叫做难。所以需要问。又问，十三难者，名义是什么呢？回答说。}%

@{一邊罪難。此人曾受大戒。犯波羅夷為僧滅殯。自後又復更求出家。蠲在眾外名邊障不發戒。故稱難也二污尼淨行難。從出家已來不犯婬者名為淨行。若白衣時污犯。此人不名為難三賊心受戒難。此人無師自剃鬢髮著袈裟。不受戒而共他布薩羯磨偷竊佛法故名賊心。若下三眾盜聽說戒羯磨。詐同僧事亦犯也四破內外道難。此人先是外道來。出家受戒後不捨還入外道。邪見心重自然失戒。若更欲於佛法求出家受戒者名難也五黃門難此人性多煩惱闕。於持戒煩。惱障重不發大戒。故名為難六殺父難七殺母難。白衣殺父或殺母違恩處深障不發戒八殺阿羅漢。白衣時殺比丘。臨終時顏色不變九破僧難。忘說邪法或亂群情。同界之內別行法事斷壞佛法。知而故為故名為難十惡心出佛身血難。此人方便欲殺佛而不能斷命。侵損聖體。違理處深得重逆罪。今時末世燒壞精舍形像舍利。若見瑞相亦得逆罪。不得受戒故名為難十一非人難。若鬼若天變作人形。欲受大戒者名為非人難也十二畜生難。若龍若狐化為人形。不得與受戒十三二根難此人一身具有男女二根。於僧尼二眾皆無置處。故名為難。}@
%{第一，边罪难。这个人曾经受过大戒，犯了波罗夷，被僧众灭殡。后来又再次请求出家，被蠲在众外，叫做边障，不发戒，所以叫做难。第二，污尼净行难。从出家以后，不犯淫的人，叫做净行。如果白衣的时候污犯了，这个人不叫做难。第三，贼心受戒难。这个人没有师，自己剃鬓发，穿袈裟，不受戒，而与别人一起布萨羯磨，偷窃佛法，所以叫做贼心。如果下三众盗听说法，羯磨，假冒僧众的事，也犯了。第四，破内外道难。这个人先前是外道，出家受戒以后，不舍，又回到外道。邪见心重，自然失戒。如果再想在佛法中求出家受戒，叫做难。第五，黄门难。这个人性情多烦恼，阙于持戒，烦恼障重，不发大戒，所以叫做难。第六，杀父难。第七，杀母难。白衣的时候杀父或者杀母，违恩处深，障碍不发戒。第八，杀阿罗汉。白衣的时候杀比丘，临终的时候，脸色不变。第九，破僧难。忘记说法，或者乱群情，同界之内，另行法事，断坏佛法，明知故犯，所以叫做难。第十，恶心出佛身血难。这个人方便想要杀佛，而不能断命，侵损圣体，违理处深，得重逆罪。现在末世，烧毁精舍，形像，舍利，如果见到瑞相，也得到逆罪，不能受戒，所以叫做难。第十一，非人难。如果鬼，或者天，变作人形，想要受大戒，叫做非人难。第十二，畜生难。如果龙，或者狐，化为人形，不能与他们受戒。第十三，二根难。这个人一身具有男女二根，在僧尼两众，都没有安放之处，所以叫做难。}%

@{此十三人中。初四及五逆業障攝。黃門一人煩惱障攝。後三人報障攝。三障所覊。一形之中不可改易。若未出家莫度。已出家當滅殯。廣解如論中所說也問曰。}@
%{这十三个人中，最初四个和第五个，是逆业障摄。黄门一个人，是烦恼障摄。后面三个人，是报障摄。三障所缠，一形之中，不可改易。如果未出家，不要度他。已经出家，应该灭殡。广解如论中所说。问曰。}%

@{不問十三難為得戒不答。四分云。自制已不得戒又問。本為防難故。問今實無者何須問也答。雖為難故問。若實有難問。以不問俱不得戒。若實無難問便得戒。不問不得戒第三明結界成。以不成後結界法中當說第四界內僧盡集。不來者與欲眾僧和合無其別眾也第五羯磨稱文者。若作白四羯磨。而白五白三白二白一皆不成也第六僧數滿者。要清淨大比丘十人。若過十人名為眾滿。減則不成問。}@
%{不问十三难，能不能受戒呢？回答说，四分律中说，自制已，不能受戒。又问，本来是为了防难，所以问。现在确实没有，为什么还要问呢？回答说，虽然是为了防难，所以问。如果确实有难，问，以不问，俱不得戒。如果确实没有难，问，就得到戒。不问，不能得戒。第三，明结界成。以不成，后结界法中当说。第四，界内僧人尽集，不来者，与欲众僧和合，没有其他不同的僧众。第五，羯摩称文者。如果作白四羯磨，而白五白三白二白一，皆不成。第六，僧数满者，要清净大比丘十人。如果超过十人，叫做众满。减少，就不成，问。}%

@{犯重人及十三難人作和上。為得戒不答。四分云。此不足僧數。不得戒也自餘證人犯重。但使證人多則得戒。少則不得戒。四分云。時有從不持戒。和上受戒後生疑問佛。佛問。汝知和上不持戒不。答言。知。汝知不應從。如是人受具不。答言。不知。佛言。此得名受具戒又復有生疑問佛。佛言。汝知和上破戒不。答言。知。汝知不應從。破戒人邊受戒不。答言。知。佛言。汝知從破戒人邊受戒不得戒不。答言。不知。佛言。得名受具戒第四人三句俱知者。佛言。不名受具足戒問。}@
%{犯重人，以及十三难人，作和上，能不能受戒呢？回答说，四分律中说，这不足僧数，不能受戒。自余证人犯重，只要证人多，就能受戒，少，就不能受戒。四分律中说，当时有一个人，从不持戒，和上受戒以后，生出疑问，问佛陀。佛陀问，你知道和上不持戒吗？回答说，知道。你知道不应该从他那里受戒吗？这个人受具足戒了吗？回答说，不知道。佛陀说，这叫做受具足戒。又有人生出疑问，问佛陀。佛陀说，你知道和上破戒了吗？回答说，知道。你知道不应该从他那里受戒吗？破戒人那里受戒了吗？回答说，知道。佛陀说，你知道从破戒人那里受戒，不能受戒吗？回答说，不知道。佛陀说，叫做受具足戒。第四个人，三句话都知道，佛陀说，不叫做受具足戒，问。}%

@{無和上得受具戒不。佛言。不得十誦云。優波離問。無和上得受具戒不。佛言。得名受具戒。羯磨人及眾僧有罪四分云。時有和上九歲人授具戒。不知成戒不。佛言。成受戒。眾僧有罪。又僧祇云。以和上足十人數不名受具戒又不自稱字。不稱和上字。不乞戒皆不名受具戒四分云。時有不與沙彌戒。便與受具戒。不知成受不佛言。得具足戒。眾僧有犯毘尼母論云。時有從破戒師受戒。生疑問佛。佛言。汝先知。汝和上從師邊受得戒不。答言。不知。佛言。得名受戒問。}@
%{没有和上，能受具足戒吗？佛陀说，不能。十诵律中说，优波离问，没有和上，能受具足戒吗？佛陀说，叫做受具足戒。羯磨人和众僧有罪。四分律中说，当时有和上，九岁的人授具足戒，不知道成戒不成。佛陀说，成受戒，众僧有罪。又僧祇律中说，以和上足十人，不叫做受具足戒。又不自称字，不称和上字，不乞戒，都不叫做受具足戒。四分律中说，当时有一个人，不给沙弥戒，就给他受具足戒，不知道成受不成。佛陀说，得到具足戒，众僧有犯。毘尼母论中说，当时有一个人，从破戒师那里受戒，生出疑问，问佛陀。佛陀说，你先前知道，你的和上，从师边受了戒吗？回答说，不知道。佛陀说，叫做受戒，问。}%

@{大僧得與尼受六法及十戒不答。大僧唯得與尼作三種羯磨。一受大戒。二摩那埵。三出罪。自餘法事諸律無文。設令作者羯磨不成。僧尼俱得罪問。}@
%{大僧能给尼众受六法和十戒吗？回答说，大僧只能够给尼众作三种羯磨：一，受大戒。二，摩那埵。三，出罪。自余法事，诸律无文。即使作羯磨不成，僧尼俱得罪，问。}%

@{何故大尼取比丘為師。式叉沙彌尼不取也答。女無獨志。是故聖制受大戒。要取大僧作師。式叉磨尼及沙彌尼初始出家年初志弱。但依大尼為師。諮承學戒。不須大僧也問。}@
%{为什么大尼要取比丘为师，式叉沙弥尼不取呢？回答说，女人没有独志，所以圣者制定受大戒，要取大僧作师。式叉磨尼和沙弥尼，初始出家，年初志弱，只依大尼为师，咨询承学戒，不须大僧，问。}%

@{受六法時更須請和上不答。不須。何以然。式叉摩那但於十戒中增學其六。未是易位故不須請。又四部律皆言。眼見耳不聞處。若對面作羯磨者不成受。六法得罪問有人言。大比丘尼得作禮沙彌。是如法不答。}@
%{受六法的时候，还要请和上吗？回答说，不须。为什么呢？式叉摩那，只是在十戒中增学其六，还不是易位，所以不须请。又四部律都言，眼见耳不闻处，如果对面作羯磨，就不成受。六法得罪，问，有人说，大比丘尼可以作礼沙弥，是如法吗？回答说。}%

@{此人不解律相。妄作是說。何以故。四分律房舍揵度中。佛自為諸比丘制於敬法。小沙彌應禮大沙彌尼。何況大比丘尼不禮也何者不應禮。十三難人三舉人滅殯人非法語人。如是等人不應禮。禮者彼此俱得罪耳次明捨戒然戒是淨法應清昇累表。是故僧尼五眾護持佛戒。寧死不犯。若故犯者不如本不出家也。}@
%{这个人不懂律相，妄作是说。为什么呢？四分律中，房舍揵度中，佛陀自己为诸比丘制定了敬法，小沙弥应该礼拜大沙弥尼，何况大比丘尼不礼呢？哪些人不应该礼拜呢？十三难人，三举人，灭殡人，非法语人。像这样的人，不应该礼拜。礼拜，彼此俱得罪。其次，明舍戒。然戒是净法，应该清昇累表。所以僧尼五众，护持佛戒，宁死不犯。如果故意犯戒，不如本来不出家。}%

@{何以故。自壞道法。污辱師僧。穢亂三寶。欺負四恩。不消信施益罪。尤多。若人煩惱迫心樂道情薄。苟欲為惡不能遮止者。佛言。是人聽捨戒。還家不得倚傍佛法違犯清禁也。若欲捨戒者。當向一大比丘前互跪合掌。作如是言。大德一心念。我比丘某甲。今捨大戒。還作白衣。願大德憶。我是白衣。如是三說又受戒之中有作戒有無作戒。初對師前作心受戒。運動身口造成此法。故名作戒。}@
%{为什么呢？自己毁坏道法，污辱师僧，秽乱三宝，欺负四恩，不消信施，益罪尤多。如果一个人烦恼迫心，乐道情薄，苟欲为恶，不能遮止，佛陀说，这个人允许舍戒，回家，不得倚傍佛法，违犯清禁。如果想要舍戒，应该到一位大比丘面前，互相跪下，合掌，作如是言：大德一心念，我比丘某甲，现在舍大戒，还作白衣，愿大德忆，我是白衣。如此三说。又受戒之中，有作戒，有无作戒。最初，对师面前，作心受戒，运动身口，造成此法，所以叫做作戒。}%

@{得戒已後懷之在心不復營為故名無作戒也。此無作戒是出世法。作心}@@{五篇戒法(上明受戒。今明持戒。既受得法理。須護持隨緣制意煩如不犯。犯有輕重。階差為五。貫例相屬因之為篇)}@
%{五篇戒法，上面讲的是受戒，现在讲的是持戒。既然已经受了戒，就应该明白法理，要护持戒律，随缘制心，不要被烦恼所迷惑，犯戒也有轻重之分，分五层，贯穿起来互相联系，所以分成五篇}%

@{一波羅夷戒(蓋是西音。此云無餘。若犯此戒永棄清眾故曰無餘。布薩羯磨二種法事不得在數。永無其分故曰無餘也)}@
%{波罗夷戒，这是西域的语音，翻译成汉语就是无余。如果犯了这种戒，就会永远被清净的僧众所抛弃，所以叫无余。布萨羯磨两种法事，你都不得参与，永远没有你的份，所以也叫无余}%

@{二僧伽婆尸沙戒(此云僧殘。若犯此戒行則毀缺不應。在布薩之數猶於羯磨眾中斥。類其分故曰僧殘也)}@
%{僧伽婆尸沙戒，翻译成汉语就是僧残。如果犯了这种戒，行为就会残缺，不应该参与布萨，就像在羯磨众中被斥责一样，失去你的份，所以叫僧残}%

@{三波逸提戒(此方云墮。若犯此戒墮落地獄燒煮覆障故曰為墮也)}@
%{波逸提戒，这边翻译成堕落。如果犯了这种戒，就会堕落地狱，遭受烧煮，覆障，所以叫堕落}%

@{四波羅提提舍尼戒(此方云向彼悔。若犯此戒事合可呵容聽。發露對首懺除故云向彼悔)}@
%{波罗提提舍尼戒，这边翻译成向彼悔。如果犯了这种戒，事情是可以责备的，可以容许，可以听你忏悔。你应该发露忏悔，向犯戒对象忏悔，所以叫向彼悔}%

@{五式叉迦羅尼戒(此方云應當學。威儀練行戒懃習方成。故曰應當學)}@
%{式叉迦罗尼戒，这边翻译成应当学。威仪，练行，戒律需要勤奋学习才能成就，所以叫应当学}%

@{此五篇之中護三種行。初一篇護根本行。第二篇護眾法行。下三篇護威儀行。}@
%{这五篇戒法中，护持三种行为。第一篇护持根本行，第二篇护持大众法行，下面三篇护持威仪行}%

@{又此五篇防三種障。初兩篇防障道罪。初篇正障道。僧殘正障眾也。}@
%{这五篇戒法，也防范三种障碍。前两篇防范障碍道业的罪过，第一篇正障碍道业，僧残正障碍大众}%

@{波逸提一篇防牽報罪。沈淪三有出離無由也。}@
%{波逸提戒一篇防范牵连报应的罪过，沉沦三界，没有出离的办法}%

@{後兩篇防嘰過罪。生人不善化益無於也。}@
%{后面两篇防范叽叽喳喳犯错的罪过，生前没有善行，没有化益，没有用}%

@{提舍尼勸犯已而悔。下應當學勸專精失犯義通諸篇。顯法門耳。}@
%{提舍尼戒劝诫犯戒之后要悔过，下面应当学戒劝诫要专心，失去犯戒的义理，贯通诸篇，显现法门而已}%

@{又對防五品之罪故立五篇。佛言。有罪心念懺悔。此則第五篇所防也。}@
%{又为了防范五种罪过，所以设立了五篇戒法。佛陀说，有罪过，心里忏悔，这就是第五篇戒法所防范的}%

@{有罪從他懺悔。此則第四篇所防也。}@
%{有罪过，向别人忏悔，这就是第四篇戒法所防范的}%

@{有罪小重亦從他懺悔。此則第三篇所防也。}@
%{有罪过，比较轻微，也向别人忏悔，这就是第三篇戒法所防范的}%

@{有重罪從僧懺悔。此則第二篇所防也。}@
%{有罪过，比较严重，向僧众忏悔，这就是第二篇戒法所防范的}%

@{有大重罪不可懺悔。此則初篇所防也。}@
%{有罪过，非常严重，不可忏悔，这就是第一篇戒法所防范的}%

@{初篇防死罪第二篇防次死罪。第三篇防合得鞭罪。第四篇防合得杖罪。第五篇防嘖失罪。}@
%{第一篇戒法防范死罪，第二篇戒法防范次死罪，第三篇戒法防范应该鞭打的罪过，第四篇戒法防范应该杖打的罪过，第五篇戒法防范应该斥责的罪过}%

@{此五篇戒並是身口止善為體。支離五品故名五支。}@
%{这五篇戒法，都是以身口止恶为根本，分为五种，所以叫五支}%

@{諸戒初篇名根本業清淨戒。第二名前後眷屬餘清淨戒。第三篇名非諸惡覺覺清淨戒。}@
%{诸戒，第一篇叫根本业清净戒，第二篇叫前后眷属余清净戒，第三篇叫非诸恶觉觉清净戒}%

@{第四篇護持正念念清淨戒。第五篇名迴向阿耨多羅三藐三菩提戒。}@
%{第四篇叫护持正念念清净戒，第五篇叫回向阿耨多罗三藐三菩提戒}%

@{沙彌十戒(沙彌者梵語。此云息慈。息惡行慈故曰沙彌。息於十惡故受十戒耳。慈念眾生故有不殺等也。此之十戒乃是眾戒之根本。先護持之)}@
%{沙弥十戒，沙弥是梵语，翻译成汉语就是息慈。息恶行慈，所以叫沙弥。息除十恶，所以受十戒。慈念众生，所以有不能杀生等等戒律。这十戒是所有戒律的根本，要先护持它}%

@{一不殺(若故殺人不得受人戒。若殺畜生等至心懺悔得滅)}@
%{第一，不杀生。如果故意杀人，就不能受人戒。如果杀害畜生等等，至心忏悔就能消除罪过}%

@{二不盜(若偷若劫若強奪。若燒若損壞他物。但直五錢已上不得受大戒也。若減五錢若非人畜生物懺悔得滅)}@
%{第二，不偷盗。如果偷窃、抢劫、强夺，如果烧毁、损坏他人财物，只要超过五钱，就不能受大戒。如果少于五钱，或者不是人畜生物，忏悔就能消除罪过}%

@{三不婬(若人男女。若非人男女。若畜生男女。若侵身分不得受大戒也。若摩觸等至心懺悔得滅也)}@
%{第三，不淫欲。如果是人与人之间，或者非人与人之间，或者畜生与畜生之间，或者侵犯他人身体，就不能受大戒。如果只是摩触等等，至心忏悔就能消除罪过}%

@{四不妄語(若詐稱得聖不得受大戒也。若以重事謗清淨人及誑惑欺妄。其罪難懺餘小妄語聽懺已進大戒)}@
%{第四，不妄语。如果假冒成圣，就不能受大戒。如果用重大事件诽谤清净的人，或者欺骗、欺妄，这种罪过很难忏悔，其他一些小妄语，可以忏悔之后受大戒}%

@{五不飲酒(酒性能發大煩惱。改人心性亂人道心。多開眾過之門。若酒入腹護戒心。賖自制不能得故。宜深防不服狂藥也)}@
%{第五，不饮酒。酒的性能会引发大烦恼，改变人心性，扰乱人道心，会打开很多犯错的门。如果酒入腹，就难以护持戒心，难以自制，所以应该深防，不要服用狂药}%

@{六不著花鬘香油塗身(莊飾華艶愛翫。其身內懷深著情或亂道)}@
%{第六，不佩戴花鬘，不涂抹香油。装饰华丽，玩乐，内心深陷其中，就会扰乱道心}%

@{七不歌舞唱伎及往觀聽(習近嬉戲放縱。身口外恣蕩逸。道心浮散)}@
%{第七，不歌舞、唱伎，也不去观看、倾听。接近嬉戏，放纵自己，身口外放纵，道心就会浮躁}%

@{八不上高廣床上坐也(慠慢自處無謙下心。情存欺物去道遠矣)}@
%{第八，不坐高广的床上。傲慢自处，没有谦虚的心，心中想着欺骗别人，就会离道很远}%

@{九不非時食(濟命養道宜須應法。貪味不節致患妨道)}@
%{第九，不非时饮食。为了维持生命，培养道心，应该遵循法度，贪图美味，不节制，就会生病，妨碍道心}%

@{十不捉持生像金銀寶物(供身之具儉素為佳。珍貴玩服多生人貪奪。故教不捉也)}@
%{第十，不拿取生像、金银珠宝。供养身体的物品，俭朴最好。珍贵玩物，容易让人贪婪，所以教导不要拿取}%

@{此十或之中。前四性重後六遮重。性重者內自起惡。遮重者外能生惡。}@
%{这十条戒律中，前面四条是性重，后面六条是遮重。性重是指内心自己生起恶念，遮重是指外在能引发恶念}%

@{又前四戒是業清淨戒中四戒。是行清淨戒。後二戒是緣清淨戒。所以者何。}@
%{又前面四条戒律是业清净戒中的四条戒，是行清净戒。后面两条戒是缘清净戒。为什么呢}%

@{殺盜二戒不自作不教他作。則身口俱淨。不婬一戒純身業淨。不妄語一戒則純口業淨。}@
%{杀盗两条戒，自己不犯，也不教别人犯，那么身口就都清净了。不淫欲一条戒，纯是身业清净。不妄语一条戒，纯是口业清净}%

@{不殺離瞋心。不盜離外貪。不婬離內貪。不妄語離癡邪見愚或之心。拔三毒根則意業淨也。}@
%{不杀生，远离嗔恨心。不偷盗，远离外在的贪欲。不淫欲，远离内心的贪欲。不妄语，远离愚痴、邪见、愚蠢的心。拔除三毒根，那么意业就清净了}%

@{淨戒根本出自身口意業。故云前四戒是業清淨戒耳。依業欲起行。興先須護過。令諸惡不起故不飲酒也。}@
%{清净戒的根本，来自自身的身口意业。所以说前面四条戒是业清净戒。依靠业欲来修行，要先护持过失，让诸恶不生，所以不饮酒}%

@{惡既不起。次應修飾威儀。而威儀精潔離於世染故。次不著花鬘香油塗身也。}@
%{恶念既然不生，接下来就要修饰威仪。威仪精洁，远离世俗染污，所以不佩戴花鬘，不涂抹香油}%

@{威儀既舉。次應運動身口頌美法音窺求善友諮受未聞。而反嘆唾非法鼓動群情專習伎術聽採妖異棄正逐耶持乖道式故。次不歌舞唱伎及故往觀聽也。}@
%{威仪既已举止，接下来就要运用身口，颂美法音，寻求善友，咨询未曾听闻的法义。如果反过来，赞叹诽谤非法，煽动大众，专心学习技艺，听信妖言怪语，抛弃正道，追逐邪道，就会违背道义。所以不歌舞、唱伎，也不去观看、倾听}%

@{既聽習方次直宜安心。於法端懃係念。折伏我慢。忍受榮辱。離寬奢恣故。次不高廣床上坐也。故云中四戒是行清淨戒耳。}@
%{既然已经听闻学习，接下来就应该安心，专心于法，勤奋思惟，折伏我慢，忍受荣辱，远离奢华放纵。所以不坐高广的床上。所以说中间四条戒是行清净戒}%

@{然道非孤起行託緣興。飲食濟命。衣服護形。內外資發方得行道故。次不非時食不服寶飾。以離貪著資緣之過也。故云後二戒是緣清淨戒。}@
%{然而道业不是孤立地修行，需要依靠因缘而兴起。饮食维持生命，衣物保护身体，内外资助才能修行道业。所以不非时饮食，不佩戴宝饰，是为了远离贪着资缘的过失。所以说后面两条戒是缘清净戒}%
@{持戒得十利一者攝取於僧(若下坐持戒則為如法之眾。捶在數中)二者令僧歡喜(若中坐持戒有所施為悅可眾心也)三者令僧安樂(若上坐持戒則光飾眾儀。又能蔭益徒眾)四者未信者令信(戒德內備外則發人信敬堪為師範。憑之以濟世。是以未出家者信樂出家。從其受戒也)五者已信令增廣(既度弟子復能教授教誡。令其護持增進心行)六者難調順者令調順(徒眾之中若有惡性麤散違教犯禁不順威儀者。復能如法治罸摧伏令改也)七者慚愧者得安隱(徒眾之中若有道心失意犯罪。常懷愧懼改往修來。求乞洗過復能救拔作歸依處)八者斷現在有漏(已生惡。既除身。心清淨。現應布薩行無缺漏)九者斷未來有漏(未生惡永不令起也)十者令正法得久住(持戒之人自行清淨。復能令他持戒。網維理要匡眾益時。化化相乘墜而更舉)此十利之中。前三依眾求解脫。中六行成自他兼益。後一則能興隆三寶。唯持戒之人得此十句利也。又有一釋。此十利之中。三段之義。前三句明於眾法中得利也。中六句明於行法中得利也。後一句明於教法中得利也。初眾法有三者。第一明外凡假名僧。為律教所攝得在僧例。故曰一者攝取於僧也。第二明內凡和合僧。同心奉律和順為本故曰二者令僧歡喜也。第三明聖位真實僧。依律而行不相違惱。故曰三者令僧安樂也。今明外凡比丘。若能持戒見聞清淨得入此三種僧中。同其布薩羯磨獲此眾法利也。次明行法有六句者。初二句明下成熟。謂信行法行僧內凡學人利也。次二句明中成熟。謂見道修道聖僧學人利也。後二句明上成熟。謂盡智無生智無學聖果功德利。第十一句教法之利。明他成熟。說法化人興益於世。紹隆真軌永使不絕。故曰十者合正法得久住也。原如來制戒之意。本非直心惡。而已乃欲遠開涅槃之正路。為令比丘如法修行。剋獲道證同佛所得無上常住永寂休息法也。故云為諸比丘集十句義諸佛之戒法矣。}@

@{師徒法第二}@

@{和上應具十德。一持戒。二多聞阿毘曇。三多聞毘尼。四學戒。五學定。六學惠。七自出罪使人出罪。八能自看病。九弟子有梵行難能自送使人送脫難。十滿十[萉-巴+(日/(句-口+匕))](出僧祇律)依止阿闍梨應具十德一具持二百五十戒。二多聞。三能教授弟子阿毘曇。四能教授弟子毘尼。五能教弟子捨惡見住善見。六知波羅提木叉戒。七知說波羅提木叉戒。八知作布薩。九知布薩羯磨。十年滿十[萉-巴+(日/(句-口+匕))](和上十德亦同出四分律僧十中)阿闍梨應具五德一知增上威儀(是淨身口戒。亦名律儀戒)二知增上淨行(是淨心戒。亦名定共戒)三知增上波羅提木叉戒(是淨惠戒。亦名道共戒修出世行倍過世法故云增上也)四知白羯磨(此句善知眾法。文辭成就。言章辨利)五滿五夏(五年學戒自行已立。堪為人作羯磨威儀受戒師)尊師應具五德一善知有難法。二善知無難法。三善知作白法。四善知作羯磨法。五有戒行清淨(備此五德。能舉眾。法表證義成)師攝弟子應具五法一若弟子有病應自瞻視若使人看。二若弟子不樂住處應置安身處。三若弟子有疑事能如法開解其意。四若弟子有惡見生能教捨惡見住善見。五有德臘合弟子敬重(此所依蔭同法師也)弟子依師應具五法一愛念(若衣若食盡心奉養)二恭敬(身力承事不敢違慢)三慚(荷戴師恩法重難報)四愧(畏難尊嚴不敢作過)五樂近住(諮受教誡日親其美)有五種阿闍梨一出家阿闍梨(初脫白十戒師)二羯磨阿闍梨(受大戒師)三教受阿闍梨(教威儀師)四受經阿闍梨(受學法律)五依止阿闍梨(須和上處從請教誡)有五法不應無依止而住一不能懃修威儀戒。二不能增淨行。三不能增波羅提木叉戒。四若有惡見不能捨而住善見。五不滿五夏(出四有分律)五法失依止一死(師亡)二去(師宿行。若弟子。決意出界外)三休道(若師捨戒)四不與依止(師捨教誡)五還在和上目下住(若和上攝受者。阿闍利則不應復令請教誡)弟子應以二事將護於師一以衣食供養。二以法將護(師聞弟子明。當方便軟語諫喻開解。勸學戒定惠也)師應以二事攝弟子一以衣食。二以法攝(日夜。教詔出家禮節)有威儀不應禮有十一大便。二小便。三路身。四剃髮。五說法。六嚼楊枝。七洗口。八食時。九飲食。十食果復有十時不應禮一在塔像前不得禮。二作事。三塗油。四讀誦。五不著衣。六經行上下閣。七授經。八共諍。九洗鉢。十著眼藥(出僧祇律)一日三時請教戒一請旦。二日中。三向暮(三時問訊於師亦如是。三時懺悔亦如是。師應三時教誡亦如是。不者得罪。出僧祇律)有五種教誡弟子一呵嘖(弟子片有失合苦言切勤)二折伏(觸惱於師加以訓治)三罰黜(違犯僧制。輕則罸。重則出家也)四讚嘆(行順佛教理合嗟美)五歡喜(行合師教應懷悅豫)又有五種教誡弟子法一有犯行者制。二無犯行者聽。三若制若聽法有缺減者如法舉之。四數數違犯者折伏與念。五真實功德者稱讚歡喜有三品呵嘖一微過微犯軟語呵嘖。二中過中犯中語呵嘖。三上過上犯上語呵嘖佛言。欲多弟子務當義誨呵嘖。弟子自護煩惱呵嘖弟子先具三法一現在前。二出過。三語言我今嘖汝有五句呵嘖法一汝所為非(行違於理)二非威儀(進止失度)三非沙門(乖修聖道)四非淨行(污賢善心)五非隨順行(非慎教弟子也)此五所不應為有五品呵嘖弟子法一汝去(罪合出寺)二汝莫入我房(罪合出房)三汝莫為我作使(不受供給)四汝莫至我所(不受請教誡也)五不與汝語(不教經法)弟子有五事合呵嘖一無慚(作罪不著於人)二無愧(不畏罪求改悔)三不受教(不順約勅)四作非威儀(數作嘰嫌之事)五不恭敬師僧(形數唐突瞋目怒應心懷輕慢。都無畏忌故呵嘖也)呵嘖弟子五事失法一盡形壽呵嘖。二竟安居呵嘖。三呵嘖病者不看視。四不現前呵嘖。五不出過呵嘖。不應爾弟子被呵嘖應行五事一應捨作事。二應捨已請教誡。三應日作三昧求懺悔。四不應於餘人邊住。五不應不懺悔而去有四種師一無法無衣食(聽不須問而去)二無法有衣食(須問而去)三有法無衣食(雖苦而住)四有法有衣食(是為樂住)前二種師無法應懺悔已而去。後二種師有法盡形壽不得離(出僧祇律)師有五種失法弟子應懺悔而去一者應語和上言我如法和上不知。二者我不如法亦不知。三者我犯戒捨不教呵嘖。四者若犯亦不知。五者若犯而懺悔亦不知(既無出家訓成之益。是以請乞在外諮觀修學)弟子欲出行師應以三法斟量一所為事好。二所去處好。三同伴好聽去。若一事不好應止之僧有五事法不應將作伴行一喜太在前行。二喜太在後行。三喜抄斷人語次。四不別善惡語善語不讚稱美惡言。五者如法得利不以時為彼受返。此五句應將作伴有五法不應與作親厚一若喜鬪諍。二若多作業。三若與眾坐勝比丘共諍。四若喜遊行不止。五心不欲為人說法言示人善惡有七法應與作親厚一難與能與(不惜財寶)二難作能作(不惜身力)三難忍能忍(不惜心意又不相懃恨)四密事相語(吐情告實無隱無諱)五互相覆藏(迭相護惜不相揚過)六逢苦不捨(病患相料理急難相救解)七貧賤不輕(不逐勢棄衰見利忌義也)有十德應差教誡比丘尼一戒律具足(善修威儀)。二多聞(善修解經論也)。三誦二部戒利(偏熟律文)。四決斷無疑(深達旨趣)。五善能說法(言辭辨了)。六大姓出家(風理可觀)。七顏貌端正(舉動方富)。八堪任為尼說法(善識機宜)。九不犯重禁(內無染心)。十滿二十[萉-巴+(日/(句-口+匕))](年高德重)。尼修八敬法一者應禮大比丘(身業恭敬)二者不得罵謗比丘(口業無過)三者不舉比丘罪為作憶念(意業不欺慢也)四者二歲學戒已大僧中受具足戒(受戒之法成由大僧)五者若犯僧殘應二部僧中半月行摩那埵出罪(本應堅持既犯此戒。罪由僧滅法罪之法出在大僧)六者半月半月大僧中請教授(出家人法學戒為先。請為師訓開示行則)七者不得無大僧處夏安居(修道多難事須依護諮參決疑。採訪有地。極遠去大僧一由旬。四十里即日得往返。若依沙彌塞律。極遠聽受七日往返成安居也)八者安居竟大僧中說三事自恣(人多迷已。而傍矚者明懼脫違失不自覺知。垂大慈示之不及)此八敬者前三明致敬之儀。中二明所尊之法。後三明請誨之方。初則敬人為師。次則依人取法。後則如說而行。}@
@{眾僧法第三}@
%{僧众的法第三条}%

@{入眾有五法(夫行不獨善。依眾而立。故宜審知眾法而敬順之。又自行既成堪能稱眾。故須善達宰御匡究之儀也)}@
%{进入僧众有五种方法，因为行为不只是为了自己好，而是依靠大众而建立起来的，所以应该仔细了解僧众的各种方法并恭敬地遵循它们。另外，自身修行成功后，才能称得上是僧众，所以必须精通管理、领导、匡正、审察的方法。}%

@{一應以慈心(當先生心愛樂眾法。然後入眾不容苟且。違惱合眾不善)}@
%{第一，应该以慈悲心，要先发自内心喜爱、乐于接受僧众的各种法，然后才能进入僧众，不能马虎随意，违背、恼怒、合众不善。}%

@{二應自卑下如拭塵巾(謙敬慎過不輕慢眾)}@
%{第二，应该自卑下如同擦拭尘土的毛巾一样，谦虚、恭敬、谨慎过失，不轻慢僧众。}%

@{三應善知坐起。若見上坐不應安坐。若見下坐不應起立(人應眾故)}@
%{第三，应该善于了解坐起礼仪，如果看到上座的人，不应该安然坐下，如果看到下座的人，不应该起身站立，因为人要适应大众。}%

@{四彼至僧中不為雜說論世俗事。若自說法若請人說法(眾依法故)}@
%{第四，到了僧众之中，不要说一些杂七杂八的话，谈论世俗的事情，如果要说法，就自己说法，或者请别人说法，因为僧众是依靠法而存在的。}%

@{五若見僧中有不可事心不安忍。應作默然(不狂發起鬪諍事故)}@
%{第五，如果看到僧众中有不能接受的事情，内心不安忍，应该保持沉默，不要狂妄地挑起争斗。}%

@{五種非法默然一若如法羯磨而心不同默然(共作法事。而所見不同不可得施言。而請忍亦和合眾法不成)}@
%{五种非法沉默，第一，如果按照法进行羯磨，而内心想法不同，就保持沉默。因为一起做法事，而所见不同，不能说出来，而要求忍耐，也无法使僧众和合。}%

@{二若得同意伴亦默然任之(得人助已不應默忍非法)}@
%{第二，如果得到了同意的人帮助，也不应该沉默忍耐非法的事情。}%

@{三若見小罪而默然任之(事可謂彌而容忍穢眾)}@
%{第三，如果看到小罪而沉默忍耐，事情就会越来越严重，容忍了就会使僧众变得污秽。}%

@{四為作別住而默然(僧作三舉。名為別住。不容共彼同一法事)}@
%{第四，为了进行别住而沉默。僧众进行三举，称为别住，不允许和他们一起做同一法事。}%

@{五在戒場上而默然(欲作羯磨應喚集。恐脫成別眾)}@
%{第五，在戒场之上而沉默。想要进行羯磨，应该召集僧众，否则可能会脱离成为别众。}%

@{五種如法默然一見他非法而默然(非法羯磨理應呵止。以不合時悲成亂眾心。不同彼於己無過也)}@
%{五种如法沉默，第一，看到别人犯了非法行为而保持沉默。非法羯磨理应制止，因为不合时宜，会让僧众心生混乱，不同意他们，对自己也没有过错。}%

@{二不得伴而默然(獨是眾非言則無用)}@
%{第二，得不到同伴而保持沉默。独自反对大众，不说出来就没有用。}%

@{三犯重而默然(發起大事恐成亂眾)}@
%{第三，犯了重罪而保持沉默。会引起大事，可能会导致僧众混乱。}%

@{四同住默然(如法和合不容生異)}@
%{第四，同住而保持沉默。按照法和合，不允许产生分歧。}%

@{五在同住地默然(人既盡集無宜乖亂)}@
%{第五，在同住的地方保持沉默。人已经全部集齐，没有必要再发生混乱。}%

@{欲治斷他事當先觀察五法第一觀察前事是實不。第二次觀察後有利益不。第三次觀察今是時宜不。第四次觀察不。合僧生塵垢不。第五次觀察得善伴不(觀此五法。已應好心。善念匡眾立制。治罰惡人斷眾法)}@
%{想要治理、裁断别人的事情，应该先观察五种方法：第一，观察前事是否属实。第二，观察以后是否有利益。第三，观察现在是否是合适时机。第四，观察是否会使僧众产生尘垢。第五，观察是否得到了善友的帮助。观察了这五种方法，就应该怀着善心，善念匡正僧众，建立制度，惩治恶人，断除违反僧众的法律。}%

@{評斷諍事人應具五德一授戒清淨(畏罪慚愧終不曲理)}@
%{评断争执事的人应该具备五种美德：第一，受戒清净，畏惧罪过，心怀惭愧，最终不会曲解道理。}%

@{二多聞(廣解文義試練難屈)}@
%{第二，多闻，广泛理解文义，经受考验，难以屈服。}%

@{三廣誦二部戒利(善識律僧)}@
%{第三，广泛诵读二部戒律，精通律藏和僧伽律。}%

@{四能問能答能如法教呵及作滅儐合得歡喜(稱宜得所)}@
%{第四，能够提问、回答，能够按照法进行教诲，并且能够进行灭诤，使人感到欢喜，称心如意。}%

@{五善能滅鬪諍事(善多方便合前事消怗)}@
%{第五，善于灭除争斗之事，善于运用各种方法，使前事消散。}%

@{具此五德堪任共懃理僧事都統之德律師為他判事應具五德一善知犯相。二善知不犯相。三善知輕相。四善知重相。五善知決斷無疑住毘尼而不動(具此五德乃可為他判事)}@
%{具备这五种美德，就能够担当起共同努力治理僧众事务的统领之德，律师为他人判事应该具备五种美德：第一，善于了解犯戒的相状。第二，善于了解不犯戒的相状。第三，善于了解轻罪的相状。第四，善于了解重罪的相状。第五，善于决断，毫不怀疑，安住于律藏而不动摇。具备这五种美德，才能为他人判事。}%

@{舉罪人應內具五德一知時不以非時(事令眾宜舉則應機)}@
%{举罪人应该具备五种美德：第一，知道时机，不以非时举罪，事情要让僧众适合举罪，就要把握时机。}%

@{二真實不以虛妄(有見聞疑不枉前人)}@
%{第二，真实，不以虚妄，如果有目睹、听到、怀疑，不要冤枉前人。}%

@{三利益不以損減(為令前人改過徙善)}@
%{第三，利益，不以损减，是为了让前人改正过失，走向善道。}%

@{四柔軟不以麁獷(法言勸諫已無惡口)}@
%{第四，柔软，不以粗犷，用佛法的话语劝谏，不要恶语相向。}%

@{五慈心不以瞋恚(意為念彼非使恐害)}@
%{第五，慈悲心，不以瞋恚，内心要念及对方的过失，是为了使他们害怕而受到伤害。}%

@{若不思量此五法者。不得輕示道說他過。或亂眾或害彼或自惱。須深慎之寺主維那知事人應具五德一不愛(不偏於親)二不恚(不剋於怨)三不怖(不畏於強)四不癡(不欺於弱)五知分未分(善能分別處也)}@
%{如果不去思考这五种方法，就不要轻率地指责别人的过失，否则可能会使僧众混乱，或者伤害他们，或者自己烦恼。寺主、维那、知事人应该具备五种美德：第一，不爱，不偏袒亲近的人。第二，不恚，不怨恨仇敌。第三，不怖，不畏惧强壮的人。第四，不痴，不欺骗弱小的人。第五，知分未分，能够善于分辨事情。}%

@{僧事既重成益處曠。若能好心經營不辭。營苦唯五法而施行。不求恩賞。不為自供。不侵他潤。已不倚自高。應常生卑愧懃力供養他。能如是者生天如箭射}@
%{僧众的事务非常重要，能够带来利益的地方很多。如果能够怀着善心经营，不辞辛苦，努力修行，只按照五种方法来施行，不求恩赏，不为自己供养，不侵占别人的利益，不倚仗自身地位而自高自大，应该经常生起卑微和惭愧之心，勤勉努力地供养他人。能够做到这样的人，生天如同箭射一样迅速。}%

@{有四種僧一者四人僧(除自恣受大戒出罪。餘一切如法事得作也)}@
%{有四种僧众：第一，四人僧，除了自恣受大戒、出罪，其他一切如法的事情都可以做。}%

@{二者五人僧(除受大戒及出罪。餘一切如法事得作)}@
%{第二，五人僧，除了受大戒和出罪，其他一切如法的事情都可以做。}%

@{三者十人僧(除出罪。餘一切如法事得作)}@
%{第三，十人僧，除了出罪，其他一切如法的事情都可以做。}%

@{四者二十人僧(一切如法事得作)}@
%{第四，二十人僧，一切如法的事情都可以做。}%

@{三種羯磨一者單白羯磨(事易表知)}@
%{三种羯磨：第一，单白羯磨，事情容易表述，容易了解。}%

@{二者白二羯磨(事中參議)}@
%{第二，白二羯磨，事情需要商量。}%

@{三者白四羯磨(事難重疊謹決)}@
%{第三，白四羯磨，事情困难，需要反复商量，谨慎决断。}%

@{五種非法羯磨一者非法別眾(羯磨不成故言非法。界內僧不盡集故言別眾)}@
%{五种非法羯磨：第一，非法别众。羯磨没有完成，所以说非法，界内僧众没有全部集齐，所以说别众。}%

@{二者非法和合眾(羯磨不成僧盡同集)}@
%{第二，非法和合众。羯磨没有完成，僧众全部集齐。}%

@{三者法別眾(羯磨雖成僧不盡集)}@
%{第三，法别众。羯磨虽然完成，但僧众没有全部集齐。}%

@{四者似法別眾(例作羯磨)}@
%{第四，似法别众。按照例行进行羯磨。}%

@{五者似法和合眾又一向作呵。不止羯磨非法。應作如法和合眾羯磨有三法若作羯磨不成一不作舉。二不作憶念。三不作自言欲作羯磨先具三法一作舉(出其過也)二作憶念(汝可不自知有是事耶)三與罪(汝合得治罪)}@
%{第五，似法和合众。另外，一向要进行呵责，不仅仅是羯磨非法，应该进行如法和合众的羯磨。进行羯磨有三种方法，如果进行羯磨没有完成，第一，不做举罪。第二，不做忆念。第三，不做自言。想要进行羯磨，先要具备三种方法：第一，做举罪(说出他的过失) 。第二，做忆念(你难道自己不知道有这件事吗？) 。第三，给予罪过(你应该受到惩罚) 。}%

@{有七種羯磨一呵嘖羯磨(此人鬪亂眾僧。內不護之眾故。作此羯磨。作治罰之)}@
%{有七种羯磨：第一，呵责羯磨。这个人争斗扰乱僧众，没有内护僧众，所以进行这种羯磨，进行惩罚。}%

@{二儐出羯磨(此人壞亂檀越。不外護人汎爾。白衣未信合信故作羯磨。駈離聚落也)}@
%{第二，驱逐羯磨。这个人破坏檀越，没有外护人，随意妄为，白衣没有信佛，应该信佛，所以进行这种羯磨，驱逐他离开聚落。}%

@{三依止羯磨(此人毀辱眾僧中。內不自護故。作此羯磨。制令學律諮受教誨)}@
%{第三，依止羯磨。这个人毁辱僧众，没有内护自己，所以进行这种羯磨，规定他学习律藏，咨询受教诲。}%

@{四遮不至白衣家羯磨(此人毀辱檀越不外漢。至信白衣已信合增長故作此羯磨。制約其人不聽自往別遣德人。將和誨謝也)}@
%{第四，遮止不前往白衣家羯磨。这个人毁辱檀越，没有外护白衣，已经信佛的白衣应该增长信佛，所以进行这种羯磨，限制他，不让他自己前往，派遣德行高尚的人，带着和解的话语去道歉。}%

@{五不見罪舉羯磨(此人不信有惡業體。此名無因見。作此羯磨。舉棄眾外不與同僧事)}@
%{第五，不见罪举羯磨。这个人不信有恶业，这称为无因见，所以进行这种羯磨，把他驱逐到僧众之外，不让他参与僧众事务。}%

@{六不懺悔舉羯磨(此人不信業能感果。此名異因見。作此羯磨。在眾外不與同事)}@
%{第六，不忏悔举羯磨。这个人不信业能感果，这称为异因见，所以进行这种羯磨，让他在僧众之外，不让他和僧众一起做事。}%

@{七惡見不捨舉羯磨(此人不信愛欲煩惱能障聖道。此名邪見。作此羯磨。棄在眾外不與同事)}@
%{第七，恶见不舍举羯磨。这个人不信爱欲烦恼能障圣道，这称为邪见，所以进行这种羯磨，把他抛弃在僧众之外，不让他和僧众一起做事。}%

@{前四羯磨治其無行。後之三舉治其無信。云無行者無內護行無外護行。就內護中呵嘖羯磨治。不護眾依止羯磨治不護行。就外護中儐出羯磨檀越未信護使生信。遮不至羯磨檀越已信護使增長。故有四羯磨也。次云三舉者。不信集諦業體障道用能牽報。故不見不懺二舉也。煩惱緣助故不捨一舉也。既不斷集還招苦果。苦既不亡滅在。無常既不求滅。於道路乖學中無用作法舉。置此七羯磨治人之法。若不受罰當以惡罵羯磨治之。一往驅出有四種污他家一依利養污他家(持彼家。食與一家。不與一家)}@
%{前四种羯磨用来治理没有戒行的人，后面的三种举罪用来治理没有信仰的人。所谓没有戒行，就是没有内护戒行，没有外护戒行。在内护中，呵责羯磨用来治理不护众，依止羯磨用来治理不护行。在外护中，驱逐羯磨用来治理檀越没有信佛，使他生起信心。遮止不前往羯磨用来治理檀越已经信佛，使他增长信心。所以有四种羯磨。其次，所谓三种举罪，就是不信集谛，不信业报，不信烦恼能障道。所以不见罪、不忏悔两种举罪。因为烦恼缘助，所以不舍一种举罪。既然没有断除集谛，就会招来苦果。苦果既然没有消灭，就会存在。无常既然没有寻求灭除，在修行道路上就会没有用处，进行法举。设置这七种羯磨用来治理人的方法。如果他不接受惩罚，就应该用恶骂羯磨来治理他。一往驱逐，有四种污秽他人家庭：第一，依靠利养污秽他人家庭，拿着别人的东西，食物给一个人，不给另一个人。}%

@{二依家污家(持彼家衣物與一家不與一家)}@
%{第二，依靠家庭污秽家庭，拿着别人的家庭用品，给一个人，不给另一个人。}%

@{三依親友污家(依貴勢檀越為一人不為一人)}@
%{第三，依靠亲友污秽家庭，依靠贵势檀越，只为一个人服务，不为另一个人服务。}%

@{四依僧伽藍污家(持眾僧物果菜等隨情逐意與一家不與一家也)}@
%{第四，依靠僧伽蓝污秽家庭，拿着僧众的物品，水果、蔬菜等等，随心所欲地给一个人，不给另一个人。}%

@{比丘犯此四事者。污他檀越淨信之心合與作儐出羯磨驅離聚落破僧方便行五法一盡形著糞掃衣。二盡形乞食。三盡形露坐。四盡形不食蘇鹽。五盡形不食魚及肉此五是上人所行中下不堪。初聞信受。後必有退。前三句相似語。後二句妄語破僧用十八法。有九對一法非法(如經順理名為法。違經背理名非法)}@
%{比丘犯了这四种事情，就会污秽檀越的清净信心，应该对他进行驱逐羯磨，驱逐他离开聚落。破僧方便行五法：第一，终生穿着粪扫衣。第二，终生乞食。第三，终生露宿。第四，终生不吃苏盐。第五，终生不吃鱼肉。这五种是上人所行，中下之人不堪，初闻信受，后来必定会退转。前三句是相似语，后两句是妄语。破僧用十八法，有九对：第一，法非法。如经顺理称为法，违经背理称为非法。}%

@{二律非律(義合毘尼名為律。義乖毘尼名非律)}@
%{第二，律非律。义合于律藏称为律，义乖于律藏称为非律。}%

@{三犯非犯(七聚之中緣具名犯。緣差名非犯)}@
%{第三，犯非犯。七聚之中，缘具称为犯，缘差称为非犯。}%

@{四若輕若重(犯威儀罪是輕。犯戒則罪)}@
%{第四，若轻若重。犯威仪罪是轻罪，犯戒则是重罪。}%

@{五有餘無餘(僧殘已下是有餘。波羅夷名之無餘)}@
%{第五，有余无余。僧残以下是有余罪，波罗夷称为无余罪。}%

@{六麁惡非麁惡(方便偷蘭是麤惡。餘輕遮性非麤惡)}@
%{第六，粗恶非粗恶。方便偷兰是粗恶罪，其他轻罪遮性不是粗恶罪。}%

@{七常所行非常所行(開則常行。遮則非行)}@
%{第七，常所行非常所行。开许则为常行，遮止则为非行。}%

@{八制非制(如法羯磨約限是制。非法別眾失度非制)}@
%{第八，制非制。按照法进行羯磨，约限是制，非法别众，失度不是制。}%

@{九說非說(廣略十六種布薩成就說戒是說。違則非說)}@
%{第九，说非说。广泛、简略十六种布萨成就说戒是说，违背则是非说。}%

@{此十八法中。前二對明教法。次五對明行法。後二對明眾法。若是法而言非法。若非法而言是法。如是等反用名破。若是法而言是法。若非法而言非法。如是等順用名和合僧法。乃至說非說亦如是。僧以和忍為體。若異見異忍則乖和合之義二種僧一法輪僧(依法進行轉有情。昇能摧見諦煩惱者)}@
%{这十八法中，前两对说明教法，其次五对说明行法，最后两对说明僧众法。如果是法，却说非法，如果是非法，却说它是法，这样反过来用，称为破。如果是法，却说它是法，如果是非法，却说它是非法，这样顺过来用，称为和合僧法。乃至说非说也是如此。僧众以和合忍耐为根本，如果意见不同，忍耐也不同，就会违背和合的意义。两种僧众：第一，法轮僧，依照法进行，转动有情，上升能够摧毁见谛烦恼的人。}%

@{二羯磨僧(依教作法次成僧事)}@
%{第二，羯磨僧，依照教义作法，次序完成僧众事务。}%

@{三種僧一真實僧(聖人)二和合僧(賢人)三假名僧(凡人)}@
%{三种僧众：第一，真实僧，圣人。第二，和合僧，贤人。第三，假名僧，凡人。}%

@{四諍一言諍(諍理是非)二覓諍(互相覓罪)三犯諍(一評犯不定。二互相犯觸)四事諍(諍羯磨事如法非法)}@
%{四种争执：第一，言诤，争论是非曲直。第二，觅诤，互相寻找对方的罪过。第三，犯诤，一，评判犯戒不确定，二，互相犯触。第四，事诤，争论羯磨事，如法还是非法。}%

@{此四諍之中。初一教法。次二行法。後一眾法。彼此交競為鬪。朋黨相助為諍。徹斷事官為言。各說其理為訟言諍有四法一所說文義相應。二所說文異義同。三所說文同義異。四所說文義俱異(諫曰何須共諦)}@
%{这四种争执之中，第一个是教法，第二个是行法，最后一个是僧众法。彼此交相竞争称为斗，朋党互相帮助称为诤，彻断事官为他人辩护，各说其理称为讼。言诤有四种方法：第一，所说文字和意义相符。第二，所说文字不同，但意义相同。第三，所说文字相同，但意义不同。第四，所说文字和意义都不同。 (谏言说：何必共争真理)。}%

@{覓諍根中六諍所起一恨戾難共語。二惡性戲鬪。三諂曲。四邪命。五無慚無愧。六多貪嫉。因此六事起覓諍。出中阿含諍緣根本有六。一瞋恚。二惱害。三約偽。四慳嫉。五見取。六邪邊。二見(此覓諍根出摩夷中)}@
%{觅诤的根源，有六种争执的起因：第一，恨戾，难以沟通。第二，恶性，嬉戏争斗。第三，谄曲，欺骗。第四，邪命，不正当的谋生手段。第五，无惭无愧，没有羞耻心。第六，多贪嫉，贪婪嫉妒。因此六件事会引起觅诤。出自中阿含经，争执的根本原因有六：第一，瞋恚，愤怒。第二，恼害，伤害。第三，约伪，欺骗。第四，悭嫉，吝啬嫉妒。第五，见取，执着于见解。第六，邪边，邪恶的边见。二见， (这觅诤的根源出自摩夷经)。}%

@{犯諍根中六犯所起處一有身犯非口心。二有口犯非身心。三有身口犯非心。四有身心犯非口。五有口心犯非身。六有口心犯。又摩夷云。有心犯非身口。如錢寶戒身口不受。但自默念作已有想即犯七滅一現前毘尼(現用此法對於前人。評和詳事因以得息。此一毘尼通滅四諍)}@
%{犯诤的根源，有六种犯戒的起因：第一，有身犯，没有口犯和心犯。第二，有口犯，没有身犯和心犯。第三，有身口犯，没有心犯。第四，有身心犯，没有口犯。第五，有口心犯，没有身犯。第六，有口心犯。又摩夷经说，有心犯，没有身犯和口犯。如钱宝戒，身口不受，但自己默念，认为已经犯了，即犯戒。七种灭诤方法：第一，现前毘尼，现用这种方法，针对前人，评判、调和、详细说明事情的原因，从而使争执平息。这种毘尼能够通灭四种争执。}%

@{二憶念毘尼(此人清淨橫為他謗。從僧乞羯磨。記識不犯諍事得息。此滅於覓諍也)}@
%{第二，忆念毘尼。这个人清净，却被别人诽谤，从僧众那里请求羯磨，记住不犯戒的事情，使争执平息。这种方法用来灭除觅诤。}%

@{三不癡毘尼(此人顛狂時犯戒非。是故心癡犯差互實不有犯。從僧乞羯磨以息覓諍)}@
%{第三，不痴毘尼。这个人神志不清的时候犯了戒，所以心痴，犯戒不确定，实际上没有犯戒。从僧众那里请求羯磨，用来平息觅诤。}%

@{四自言治毘尼(他人評犯不定。要取犯者自說所犯輕重相分。准法治罪滅於犯諍也)}@
%{第四，自言治毘尼。别人评判犯戒不确定，要犯戒的人自己说出犯戒的轻重相分，按照法治罪，灭除犯诤。}%

@{五罪處所毘尼(亦名覓罪相。此人評罪前言不覆。後語眾僧為作羯磨治罰其人。微出於所犯□本以滅覓諍也)}@
%{第五，罪处所毘尼，也称为觅罪相。这个人评判罪过，前言不一致，后来告诉僧众，为他进行羯磨，惩罚这个人，稍微超出他所犯的根本，用来灭除觅诤。}%

@{六多人語毘尼(亦名多覓罪相。此人共諍佛法道理。言義寬深非淺識能了。廣集知法大德。驗究經律捉如法。籌多者以為正義。滅於言諍)}@
%{第六，多人语毘尼，也称为多觅罪相。这个人共同争论佛法道理，言辞宽广深奥，不是浅薄的知识能够理解。广泛召集精通佛法的德高望重的人，验证经律，抓住如法的方法，多数人认为是正义的，用来灭除言诤。}%

@{七如草覆地毘尼(此一住處眾僧共諍互相犯觸不可整理。爾時匡眾之又應作單白羯磨。掩息鬪諍。各乞歡喜和合布薩。以滅犯諍也)}@
%{第七，如草覆地毘尼。这个地方僧众共同争执，互相犯触，无法整理。这时，匡正僧众的人，应该进行单白羯磨，掩盖争执，各自请求欢喜，和合布萨，用来灭除犯诤。}%

@{此七滅之中。前一體別用通。餘六體通用別。別中初二滅於無罪之諍。憶念無根不癡有根也。中二滅有罪之諍。自言首過罪處評犯也。後二滅無罪有罪之諍。護法莫覆護也。又四諍之中各有難有易。易者但用現前毘尼滅之。難者兼用餘毘尼也。言諍以二滅之。現前毘尼多人語。其一諍小乘淺理易解故。但用前毘尼滅之。二諍大乘深理難解故。須多人語毘尼滅之。覓諍以三滅之。憶念不癡罪處所。一者能覓之人有過。所覓之人無罪。故須憶念毘尼也。二者能覓所覓二俱有罪。故須不癡毘尼也。三者能覓之人無過。所覓之人有罪。故須罪處所毘尼也。犯諍以二滅。之者。自言治草覆地。其一犯於行。故須自言治。其一犯於眾。故須草覆地。事諍以一切滅之。因言諍中起滅諍事。而不忍可返共諍之。即還用若現前若多人語滅之也。若因覓諍中起滅諍事。而不忍可返共諍之。即還用若憶念若憶念若不癡若罪處所滅之也。若因滅犯諍事而起諍者。即還用若自言若草覆滅之也。除此三諍上作事已。若沈諍餘羯磨法是非之事者。悉言諍所攝。此七毘尼之法能滅四諍故名為滅也五種略說戒一說戒序已餘者應言僧常聞。二說四事已餘者應言僧常聞。三說十三已餘者應言僧常聞。四說二不定已餘者應言僧常聞。五說三十已餘者應言僧常聞又有五種。乃至說九十已餘者應言僧常聞(又有五種。乃至說四提舍尼已餘者應言僧常聞。合為十五種略說戒也)}@
%{这七种灭诤方法中，第一个方法是通用的，其他六种方法是分别使用的。分别使用的方法中，前两种用来灭除没有罪过的争执，忆念没有根源，不痴有根源。中间两种用来灭除有罪过的争执，自言是首过，罪处所是评判犯戒。后两种用来灭除没有罪过和有罪过的争执，护法莫要遮掩护法。另外，四种争执中，各有难易，容易的可以用现前毘尼灭除，困难的就要兼用其他的毘尼。言诤用两种方法灭除，现前毘尼和多人语毘尼。第一，争论小乘的浅道理，容易理解，所以只要用现前毘尼灭除。第二，争论大乘的深道理，难以理解，所以需要用多人语毘尼灭除。觅诤用三种方法灭除，忆念毘尼、不痴毘尼和罪处所毘尼。第一，能够寻找的人有罪过，被寻找的人没有罪过，所以需要用忆念毘尼。第二，能够寻找的人和被寻找的人都有罪过，所以需要用不痴毘尼。第三，能够寻找的人没有罪过，被寻找的人有罪过，所以需要用罪处所毘尼。犯诤用两种方法灭除，自言治毘尼和草覆地毘尼。第一，犯戒是在行为上，所以需要用自言治毘尼。第二，犯戒是在僧众中，所以需要用草覆地毘尼。事诤用所有方法灭除。因为言诤中会引起灭诤的事情，而不忍耐，可以回到共同争论，就用现前毘尼或多人语毘尼灭除。如果因为觅诤中会引起灭诤的事情，而不忍耐，可以回到共同争论，就用忆念毘尼、不痴毘尼或罪处所毘尼灭除。如果因为犯诤的事情而引起争执，就用自言治毘尼或草覆地毘尼灭除。除了这三种争执以外，如果沉迷于其他羯磨法是非之事，都属于言诤。这七种毘尼的方法能够灭除四种争执，所以称为灭诤。五种略说戒：第一，说戒序已，其他的应该说僧众常闻。第二，说四事已，其他的应该说僧众常闻。第三，说十三已，其他的应该说僧众常闻。第四，说二不定已，其他的应该说僧众常闻。第五，说三十已，其他的应该说僧众常闻。又有五种，乃至说九十已，其他的应该说僧众常闻。(又有五种，乃至说四提舍尼已，其他的应该说僧众常闻。合计为十五种略说戒) 。}%

@{有八難事聽略說戒一王難。二賊難。三火難。四水難。五病難。六人難。七非人難。八毒蟲。自恣時亦爾。三種人作布薩。若僧若眾多人若一人有四種布薩一三語布薩。二清淨布薩。三說波羅提木叉布薩。四自恣布薩戒法清淨海八種奇特法一漸次學戒皆歸佛法(如眾流投海。此嘆受戒也)}@
%{有八种难事可以听略说戒：第一，王难。第二，贼难。第三，火难。第四，水难。第五，病难。第六，人难。第七，非人难。第八，毒虫。自恣的时候也一样。三种人进行布萨：如果僧众，或者很多人，或者一个人。有四种布萨：第一，三语布萨。第二，清净布萨。第三，说波罗提木叉布萨。第四，自恣布萨。戒法清净海八种奇特法：第一，渐次学习戒律，都归于佛法。(如众流投海，这是}%@{行道懺悔滅惡法第四}@
%{行道忏悔灭恶法第四}%

@{破僧有五過失一自害。二為智者所呵。三有惡名流布。四臨終生悔恨。五墮惡道七犯聚者一波羅夷罪(如斷人頭。不可還活。犯此戒者永斷聖種。一形之中不清淨也)二僧殘罪(如殘病人。障於布薩。行摩那埵罪可得滅)三偷蘭遮罪(此方名麤惡。此罪有四品。一五逆偷蘭遮滅擯。二波羅夷邊方便偷蘭遮。當於八僧中大眾悔罪。三僧殘邊方便偷蘭遮。當於四人僧小眾悔。四獨頭偷蘭遮對三人悔也)四波逸提罪(三十尼薩耆捨墮。已悔餘波逸提。對一人清淨僧三說懺)五提舍尼罪(對一清淨僧一說懺悔也)六突吉羅罪(此方名惡作。今但取身作越威儀事。故心作者對手一說也)七惡說罪(與突吉羅一等但取口說越威儀事。故心作者對手一說)此突吉羅及惡說羅。若失意犯者聽責心悔。但自心念口言剋心愧情誓不復作罪即得滅下坐向上坐懺有五法一偏露有肩。二脫草履。三札足。四有膝著地。五合掌說所犯事大德一心念。我比丘某甲。故犯某罪不憶數。今向大德發露懺悔。不敢覆藏。懺悔則安樂。不懺悔不安樂。憶念犯發露。知而不覆藏。大德憶我清淨戒身。具足清淨布薩(如是三說)上座應語言。自責汝心生厭離(答言爾也)上座懺向下坐有四法一偏露右肩。二脫革屣。三右膝著地。四合掌說所犯。長老一心念。懺文如上說。下坐應語言。大德應改悔生厭離(答言爾也)有三種人犯一若僧犯二若眾多人犯。三若一人犯有三種懺悔。若僧。若眾多人。若一人為他作懺悔主應具五法一善知犯。二善知懺悔法。三善知懺悔清淨。四善知作白。五善知作羯磨。具此五德乃受他懺悔能除人罪四重一犯婬(若人男女。若鬼神鬼男女。若畜生男女大小便道及口中。他犯已亦重。已犯他亦重。如毛頭入成重罪也)二犯盜(若劫若偷若公官強奪。若燒若理若懷色。若自作若教人作。但使損他五錢物離本處得重罪)三犯殺人(人者從初入胎中。乃至命未斷。若自殺若教人殺。隨他何方便但合彼死死則犯)四犯妄稱得過人法(實是凡夫詐言得聖。或言我得禪定。我有天眼他心智。從四念處法以上三十七道品四聖果三明六通等。向他說犯重)尼八重(初四重如上說)五犯摩觸罪(要是男若童子有欲意。以去不問親踈。不簡道俗。彼此皆露身相觸。腋以下膝已上已往犯他亦犯。他來爾已亦犯。要有欲心受觸樂觸著便犯也)六犯八事罪(八者一共有欲心男子捉手。二捉衣。三共入屏處。四共屏處立。五共屏處語。六共行。七共身相倚。八共期。此八事中犯無次弟。隨犯七事不職悔。若滿八事便犯重也)七犯覆藏他重罪(若見大戒尼犯波羅夷。應向一大尼發露。若故隱覆與惡同情過夜至明旦便犯。若畏他殺或致破僧來說不犯)八犯隨舉罪(若有惡比丘。為大僧作三舉羯磨。治罸其人未懺悔。僧未為其解羯磨。此比丘尼遣順供給黨惡成朋信受乖法。尼僧設諫苟執不捨。尼僧為作羯磨。三諫不捨便犯也)六重誡叉摩那尼學六法一不婬(若已婬不得進大戒。若與深污心男子身相觸缺戒。應更與戒)二不盜(若偷人五錢物已上不得進大戒。若取四錢已下缺戒。應更與戒)三不殺(若方便斷人命不得進大。若故殺畜生蟲蟻蚤虱缺戒。應更與戒)四不妄語(若詐聖誑他不得進大戒。若汎妄語缺戒。應更與戒)五不飲酒(若無重病貪味而飲一渧入唯缺戒。應教懺更與戒)六不非時食(若過中破齋缺戒應教懺悔更與戒)比丘比丘尼護持禁戒寧死莫犯。如其犯者不如本不出家也。自毀壞道法。污辱師僧。穢亂三寶。欺負四恩。不消信施益罪多也。若無心在道苟欲為惡者。乃可捨戒。不可倚傍佛法而違犯也。若欲捨戒。當向大戒比丘𧿟跪合掌言。大德一心念。我比丘某甲。今捨大戒還作白衣。願大德憶。我是白衣(如是三說)若欲留五戒者當言。還作優婆塞。若欲留十戒者當言。還作沙彌。願大德憶。我是沙彌也。昔從僧受得戒。今應汝法還僧。僧即證知。若布薩羯磨簡棄於外不得。仍在眾內共法事也。以此而推不容對餘人捨。若尼還對比丘尼捨五逆一殺父。二殺母。三殺阿羅漢。四破和合僧。五惡心出佛身血十惡業一殺。二盜。三婬。四妄語。五綺語。六兩舌。七惡口。八貪。九瞋。十邪見。前三身業犯。中四口業犯。後三意業犯十三難一犯邊罪(此人曾受大戒犯波羅夷。若為僧作滅儐。若自罷道後還願受大戒者亦為難儐。在眾外故曰邊罪也)二污淨行尼(若是尼污淨行比丘。所言淨行者從出家大戒已來不曾犯婬名為淨行人也。若白衣時犯此淨行人名為難)三賊心受戒(此人無師盜剃頭被袈沙。不受戒而共他布薩。若作羯磨。偷竊佛法名為賊心受戒。若是沙彌六法。尼亦得盜聽說戒羯磨。作同事亦犯)四破內外道(此人先是外道來入佛法受大戒已不捨戒。被袈裟還作外道。耶見心重自然失戒。後更欲於佛法中受大戒者不復發戒也)五黃門(有五種黃門。一生黃門。二形殘黃門。三姤黃門。四變黃門。五半月黃門此五種人性多煩惱闕於持戒。煩惱障重不發大戒名為難)六殺父(白衣殺時所生父違恩逆理為難)七殺母(白衣時殺母違恩處深不得受大戒)八殺阿羅漢(白衣時殺得道人死時顏色不變)九破和合僧(以五邪之法戒亂群情。化誘內凡學人別作布薩羯磨。令如法之眾不得和合斷其會聖之行知而故作名為難)十惡心出佛身血(此人欲殺佛。而佛不可殺。但得重逆罪。而合末世或有心燒破佛圖精舍形像舍利。若見瑞相即是出佛身血亦得逆罪)十一人非(若鬼若神若天若魔變作人刑欲受大戒。實是非人名為難)十二畜生(若龍蛇若鹿若狐變作人形。不得受大戒)十三二根(此人亦有男根亦有女根。於僧尼二眾皆妨無置處)此十三難前五煩惱障重。中五業障重。後三報障重。一形之中不可改易。若未受戒不得受。若已受戒不得戒。不應向禮。應滅儐。科判三障。出摩夷中。亦有論文。前四及五逆。此九業障攝。黃門一種煩惱障攝。後三報障攝。文意不同。任情取捨。}@
%{破戒的僧人有五种过失：一、自己害了自己；二、被智慧的人斥责；三、有恶名传播出去；四、临终时后悔莫及；五、堕落恶道。七种犯聚者，一、波罗夷罪(比如砍断人的头，无法再活过来，犯了此戒者永远断绝圣种，一生之中都不清净) ；二、僧残罪(比如残害病人，障碍布萨，行摩那埵罪可以得到灭除) ；三、偷兰遮罪(此方名粗恶，此罪有四种：一、五逆偷兰遮灭擯；二、波罗夷边方便偷兰遮，应当在大众八僧中悔罪；三、僧残边方便偷兰遮，应当在四人僧小众中悔罪；四、独头偷兰遮对三人悔罪) ；四、波逸提罪(三十尼萨耆舍堕，已经悔过其他波逸提，对一人清净僧三说忏) ；五、提舍尼罪(对一清净僧一说忏悔) ；六、突吉罗罪(此方名恶作，现在只取身体做出违反威仪的事情，故心作者对手一说) ；七、恶说罪(与突吉罗一样，但只取口说违反威仪的事情，故心作者对手一说) 。这突吉罗和恶说罗，如果失意犯者，听责心悔，只要自己心中念叨，口里说出来，克制内心愧疚，发誓不再犯罪，就可以得到灭除。下座向上座忏悔有五种方法：一、偏露有肩；二、脱草履；三、扎足；四、有膝着地；五、合掌说所犯之事。大德一心念：我比丘某甲，故犯某罪，不忆数，今向大德发露忏悔，不敢覆藏。忏悔则安乐，不忏悔不安乐。忆念犯发露，知而不覆藏。大德忆我清净戒身，具足清净布萨(如是三说) 。上座应语言：自责汝心生厌离(答言尔也) 。上座忏向下座有四种方法：一、偏露右肩；二、脱革屣；三、右膝着地；四、合掌说所犯。长老一心念：忏文如上说。下座应语言：大德应改悔生厌离(答言尔也) 。有三种人犯：一、若僧犯；二、若众人犯；三、若一人犯。有三種忏悔：若僧，若众人，若一人为他作忏悔主应具五法：一、善知犯；二、善知忏悔法；三、善知忏悔清净；四、善知作白；五、善知作羯磨。具此五德乃受他忏悔，能除人罪。四重：一、犯淫(若人男女，若鬼神鬼男女，若畜生男女大小便道及口中，他犯已亦重，已犯他亦重，如毛头入成重罪) ；二、犯盗(若劫若偷若公官强夺，若烧若理若怀色，若自作若教人作，但使损他五钱物离本处得重罪) ；三、犯杀人(人者从初入胎中，乃至命未断，若自杀若教人杀，随他何方便但合彼死死则犯) ；四、犯妄称得过人法(实是凡夫诈言得圣，或言我得禅定，我有天眼他心智，从四念处法以上三十七道品四圣果三明六通等，向他说犯重) 。尼八重(初四重如上说) ，五、犯摩触罪(要是男若童子有欲意，以去不问亲疏，不简道俗，彼此皆露身相触，腋以下膝已上已往犯他亦犯，他来尔已亦犯，要有欲心受触乐触著便犯) ；六、犯八事罪(八者：一、共有欲心男子捉手；二、捉衣；三、共入屏处；四、共屏处立；五、共屏处语；六、共行；七、共身相倚；八、共期。此八事中犯无次弟，随犯七事不职悔，若满八事便犯重) ；七、犯覆藏他重罪(若见大戒尼犯波罗夷，应向一大尼发露，若故隐覆与恶同情过夜至明旦便犯，若畏他杀或致破僧来说不犯) ；八、犯随举罪(若有恶比丘，为大僧作三举羯磨，治罚其人未忏悔，僧未为其解羯磨，此比丘尼遣顺供給黨惡成朋信受乖法，尼僧设谏苟执不捨，尼僧为作羯磨，三谏不捨便犯) 。六重戒叉摩那尼学六法：一、不淫(若已淫不得进大戒，若与深污心男子身相触缺戒，应更与戒) ；二、不盗(若偷人五钱物已上不得进大戒，若取四钱已下缺戒，应更与戒) ；三、不杀(若方便断人命不得进大，若故杀畜生虫蚁蚤虱缺戒，应更与戒) ；四、不妄语(若诈圣诳他不得进大戒，若汎妄语缺戒，应更与戒) ；五、不饮酒(若无重病贪味而饮一滴入唯缺戒，应教忏更与戒) ；六、不非时食(若过中破斋缺戒应教忏悔更与戒) 。比丘比丘尼护持禁戒宁死莫犯，如其犯者不如本不出家。自毁坏道法，污辱师僧，秽乱三宝，欺负四恩，不消信施益罪多。若无心在道苟欲为恶者，乃可舍戒，不可倚傍佛法而违犯。若欲舍戒，当向大戒比丘𧿟跪合掌言：大德一心念，我比丘某甲，今捨大戒還作白衣，願大德憶，我是白衣(如是三说) 。若欲留五戒者当言：还作优婆塞。若欲留十戒者当言：还作沙弥。愿大德忆，我是沙弥。昔从僧受得戒，今应汝法还僧。僧即证知。若布萨羯磨简弃於外不得，仍在眾內共法事。以此而推不容對餘人捨。若尼還對比丘尼捨。五逆：一、杀父；二、杀母；三、杀阿罗汉；四、破和合僧；五、恶心出佛身血。十恶业：一、杀；二、盗；三、淫；四、妄语；五、绮语；六、两舌；七、恶口；八、贪；九、瞋；十、邪见。前三身业犯，中四口业犯，后三意业犯。十三难：一、犯边罪(此人曾受大戒犯波罗夷，若为僧作灭儐，若自罢道后还愿受大戒者亦为难儐，在众外故曰边罪) ；二、污净行尼(若是尼污净行比丘，所言净行者从出家大戒已来不曾犯淫名為淨行人。若白衣時犯此淨行人名為難) ；三、贼心受戒(此人无师盗剃头被袈裟，不受戒而共他布萨，若作羯磨，偷窃佛法名為賊心受戒。若是沙弥六法，尼亦得盗听說戒羯磨，作同事亦犯) ；四、破内外道(此人先是外道来入佛法受大戒已不捨戒，被袈裟還作外道，耶見心重自然失戒，後更欲於佛法中受大戒者不復發戒) ；五、黄门(有五种黄门：一生黄门，二形残黄门，三姤黄门，四变黄门，五半月黄门，此五种人性多煩惱闕於持戒，煩惱障重不發大戒名為難) ；六、杀父(白衣杀时所生父违恩逆理为难) ；七、杀母(白衣时杀母违恩处深不得受大戒) ；八、杀阿罗汉(白衣时杀得道人死时颜色不變) ；九、破和合僧(以五邪之法戒乱群情，化诱内凡学人别作布萨羯磨，令如法之眾不得和合断其会圣之行知而故作名為難) ；十、恶心出佛身血(此人欲杀佛，而佛不可杀，但得重逆罪，而合末世或有心烧破佛图精舍形像舍利，若见瑞相即是出佛身血亦得逆罪) ；十一、人非(若鬼若神若天若魔变作人刑欲受大戒，实是非人名為難) ；十二、畜生(若龙蛇若鹿若狐变作人形，不得受大戒) ；十三、二根(此人亦有男根亦有女根，於僧尼二眾皆妨無置處) 。此十三难前五煩惱障重，中五業障重，後三報障重，一形之中不可改易。若未受戒不得受，若已受戒不得戒，不应向礼，应灭儐。科判三障，出摩夷中，亦有論文。前四及五逆，此九業障攝，黃門一種煩惱障攝，後三報障攝。文意不同，任情取捨。}%
@{懺僧殘隨所犯有四番羯磨一與覆藏羯磨(隨覆來曰多少行懺悔法。此治覆罪之過。尼有伴無覆藏)}@
%{僧人犯戒，有四种羯磨，第一种是覆藏羯磨。如果犯戒者说自己犯了多少戒，就用这种羯磨来忏悔，这是用来治覆罪的过失。尼众有同伴，则没有覆藏羯磨。}%
@{二與本日治羯磨(此人行覆藏時重犯。更從僧乞摩那捶亦爾還。從初日為始行也)}@
%{第二种是本日治羯磨。如果犯戒者在覆藏的时候又犯戒了，就再从僧众那里请求摩那捶，也同样要从第一天开始忏悔。}%
@{三與磨那埵羯磨(若無覆藏直與此治法。比丘六夜。尼半月)}@
%{第三种是摩那埵羯磨。如果犯戒者没有覆藏，就直接用这种羯磨来忏悔。比丘要忏悔六夜，尼众要忏悔半个月。}%
@{四與出罪羯磨(比丘二十清淨。僧中出此罪。尼於二部四十人中洗拔得滅也)}@
%{第四种是出罪羯磨。比丘在二十个清净僧人中忏悔，就可以出罪。尼众在两部四十人中忏悔，就可以洗拔罪业。}%
@{八事不白失宿一往餘事不白(行懺中間若有因緣復往餘寺應白彼寺僧。若不白失一夜)}@
%{八种不白失宿，第一种是往余事不白。如果在忏悔期间，因为某些原因要去其他寺院，应该告知那个寺院的僧人。如果不告知，就失宿。}%
@{二出界不白(若有因緣復須出寺外者應白。寺外道上除行僧若不白失宿)}@
%{第二种是出界不白。如果因为某些原因需要出寺院，应该告知。在寺院外，除了行僧，如果不告知，就失宿。}%
@{三客比丘來不白(若有容僧來者即應白。不白失一宿)}@
%{第三种是客比丘来不白。如果有人邀请僧人来，就应该告知。如果不告知，就失宿。}%
@{四寺內。除行者不白(僧伽藍大院內有客比丘急走過者不得白不犯。若安徐行應逐取向白。不白失宿)}@
%{第四种是寺院内除行者不白。如果寺院大院里有客比丘匆匆走过，不必告知，不犯戒。如果走得慢，就应该赶快去告知。如果不告知，就失宿。}%
@{五病不遣使白(若自有病應倩一比丘白。僧知病不得自白。眾不者失宿)}@
%{第五种是病不遣使白。如果自己生病，就应该找一位比丘告知。僧人知道自己生病，不能自己告知，否则就失宿。}%
@{六二三人同室宿(比丘應獨在小房。尼得有於伴也)}@
%{第六种是两人或三人同室宿。比丘应该独自住在小房间，尼众可以有同伴。}%
@{七在無比丘處住(僧伽藍中應有大戒在在寺宿。若獨在無比丘處經夜失一宿。若行摩那埵應常在四人僧中宿。若此處僧數不滿失一宿也)}@
%{第七种是在没有比丘的地方住。在寺院里，应该有戒律，在寺院里住宿。如果独自住在没有比丘的地方过夜，就失宿。如果行摩那埵，应该常住在四位僧人中住宿。如果这个地方僧人数量不够，就失宿。}%
@{八若時集非時集不作白(時集者布薩時。非時集者餘作羯磨時。此眾聚應白。若不白失宿。若行摩那埵應白。若不白失宿也)}@
%{第八种是如果时集非时集不作白。时集是指布萨时，非时集是指其他作羯磨时。这些聚众应该告知。如果不告知，就失宿。如果行摩那埵，应该告知。如果不告知，就失宿。}%
@{二奪三十五事初二奪五事一不得授人大戒。二不得受人依止。三不得畜沙彌。四不得受僧差教誡比丘尼。五設差不應往}@
%{第二种是三十五事，第一种是夺五事，第一是不得授人大戒。第二是不得受人依止。第三是不得畜沙弥。第四是不得受僧差教诫比丘尼。第五是如果差事不应去。}%
@{第二奪五事一不得作說戒人。二不得僧中問答毘尼。三不得僧中作羯磨。四僧評斷事不得在數。五不得為僧作使命人}@
%{第二种是夺五事，第一是不得作说戒人。第二是不得僧中问答比尼。第三是不得僧中作羯磨。第四是僧评断事不得在数。第五是不得为僧作使命人。}%
@{第三奪五事一不應早入聚落。二不應逼暮還。三應親近比丘。不應親近外道。四應順從善比丘教。五不應作異語}@
%{第三种是夺五事，第一是不应该早入聚落。第二是不应该逼暮还。第三是应该亲近比丘，不应该亲近外道。第四是应该顺从善比丘教。第五是不应该作异语。}%
@{第四奪五事一不應更犯此罪。餘亦不應作。二若犯相似若從此生。三若復犯重於此。四不應嫌羯磨。五不應嫌作羯磨人}@
%{第四种是夺五事，第一是不应该再犯此罪，其他也不应该做。第二是如果犯了相似的罪，就应该从这里生起。第三是如果再次犯了比这更重的罪，就不应该嫌羯磨。第四是不应该嫌作羯磨人。}%
@{第五奪五事一不得受善比丘敷坐具。二不得受洗足。三不得受洗足物。四不得受拭草履巾。五不得受他揩摩身}@
%{第五种是夺五事，第一是不得受善比丘敷坐具。第二是不得受洗足。第三是不得受洗足物。第四是不得受拭草履巾。第五是不得受他人揩摩身体。}%
@{第六奪五事一不得受善比丘禮拜。二合掌。三問訊。四迎逆五不得受善比丘持衣鉢}@
%{第六种是夺五事，第一是不得受善比丘礼拜。第二是合掌。第三是问讯。第四是迎逆。第五是不得受善比丘持衣钵。}%
@{第七奪五事一不得舉善比丘罪。二不得與他作憶作白言。三不得證他事。四不得遮他布薩自恣。五不得共善比丘鬪諍}@
%{第七种是夺五事，第一是不得举善比丘罪。第二是不得与他作忆作白言。第三是不得证他事。第四是不得遮他布萨自恣。第五是不得与善比丘斗争。}%
@{此三十五事中。初十奪其師德。次十奪其隨意所行。次十事奪其供事。後五不聽于知他事應順行此法。若違犯一事罪則不滅。不得與出罪羯磨}@
%{这三十五事中，前十事夺其师德，次十事夺其随意所行，次十事夺其供事，后五事不听于知他事，应该顺行此法。如果违犯一事，罪则不灭，不得与出罪羯磨。}%
@{十種自性偷蘭遮罪一食人肉。二畜人皮。三剃陰上毛腋下毛。四用藥灌大便道。五畜人髮欽婆羅。六裸形行。七畜石鉢。八瞋恚破衣。九瞋恚破房。十瞋恚破寺塔。皆犯偷蘭遮。輕者對一人懺悔。法如波逸提也。罪重於突吉羅故為第五聚也。}@
%{十种自性偷兰遮罪，第一是食人肉。第二是畜人皮。第三是剃阴上毛腋下毛。第四是用药灌大便道。第五是畜人头发钦婆罗。第六是裸形行。第七是畜石钵。第八是瞋恚破衣。第九是瞋恚破房。第十是瞋恚破寺塔。都犯偷兰遮。轻者对一人忏悔，法如波逸提。罪重于突吉罗，故为第五聚。}%
@{其中亦有重者。若生噉人肉及惡心破僧房破佛塔等。此則二三人前三說懺耳。若初篇第二篇偷蘭者僧作羯磨懺也。此義出摩夷中。僧祇律云。瞋心破六種犯偷蘭遮。破鉢三衣破塔破僧房破界。}@
%{其中也有重的。如果生噉人肉，以及恶心得破僧房破佛塔等。这就要在两人或三人面前三说忏悔。如果初篇第二篇偷兰者，僧人作羯磨忏悔。此义出摩夷中。僧祇律云：瞋心破六种犯偷兰遮，破钵三衣破塔破僧房破界。}%
@{有三種人犯尼薩耆若僧若眾多人若一人應在三種人前捨墮。若僧若眾多人若一人有四種妄語一波羅夷妄語。二僧殘妄語。三波逸提妄語。四阿毘波羅妄語}@
%{有三种人犯尼萨耆，如果僧人、众多人或一人，应该在三种人面前舍堕。如果僧人、众多人或一人有四种妄语，第一是波罗夷妄语。第二是僧残妄语。第三是波逸提妄语。第四是阿毘波罗妄语。}%
@{五種慳一財物慳。二法慳。三家慳。四住處慳。五稱讚慳}@
%{五种悭，第一是财物悭。第二是法悭。第三是家悭。第四是住处悭。第五是称赞悭。}%
@{五蓋覆心一慳貪。二瞋恚。三睡眠。四調悔。五疑(貪瞋二蓋能覆戒品。睡調二蓋覆定品。疑之一蓋能覆惠品也)}@
%{五盖覆心，第一是悭贪。第二是瞋恚。第三是睡眠。第四是调悔。第五是疑。贪瞋二盖能覆戒品，睡调二盖覆定品，疑之一盖能覆惠品。}%
@{十使煩惱一身見。二邊見。三邪見。四見取。五戒取。六疑。七貪。八瞋恚。九慢。十無明。此十煩惱驅馳行心流轉不住會。}@
%{十使烦恼，第一是身见。第二是边见。第三是邪见。第四是见取。第五是戒取。第六是疑。第七是贪。第八是瞋恚。第九是慢。第十是无明。这十种烦恼驱驰行心，流转不住会。}%
@{觀四諦空無我理滅初五見得無相行。次斷疑使得須陀洹。餘之四使欲界煩惱判為九品。斷六品盡得斯陀貪。斷下三品盡得阿那含。}@
%{观四谛空无我理灭，初五见得无相行。次断疑使得须陀洹。其余的四使欲界烦恼判为九品。断六品尽得斯陀贪。断下三品尽得阿那含。}%
@{經云。斷三結得須陀洹者。一我見。二戒取。三疑。此三重。又總五下分結。一調戲。二憍慢。三無明。四色染。五無色染也。此是上二界煩惱。阿那含人斷之。都盡得阿羅漢果}@
%{经云：断三结得须陀洹者，第一是我见。第二是戒取。第三是疑。此三重。又总五下分结，第一是调戏。第二是憍慢。第三是无明。第四是色染。第五是无色染。此是上二界烦恼。阿那含人断之，都尽得阿罗汉果。}%
@{三塗四趣一地獄。二畜生。三餓鬼(是為三塗純惡業感)四阿修羅(雜惡業所感也)}@
%{三涂四趣，第一是地狱。第二是畜生。第三是饿鬼，这是三涂，纯恶业感。第四是阿修罗，杂恶业所感。}%
@{六道眾生一地獄道。二畜生道。三餓鬼。四阿修羅道。五人道。六天道}@
%{六道众生，第一是地狱道。第二是畜生道。第三是饿鬼道。第四是阿修罗道。第五是人道。第六是天道。}%
@{三界皆苦一欲界(從地獄以上訖六天)二色界(從初禪梵天訖。四禪十八天也)三無色界(四空天訖非非想)。}@
%{三界皆苦，第一是欲界，从地狱以上直到六天。第二是色界，从初禅梵天开始，直到四禅十八天。第三是无色界，从四空天开始，直到非非想。}%
@{行道修善法第五}@
%{行道修善法第五章}%

@{菩薩常作六念一念佛(十力無所畏願禮事供養)二念法(寂滅滅諸相願讀誦思義)三念僧(良田無所著願親近敬奉)四念戒(防非禁戒惡願護持不犯)五念施(能捨除慳悋願雜看濟他)六念天(淨非世法。無上佛果。安穩住處。第一義天。我今願求。必得上果)出律增三中也}@
%{菩萨要常做六念：一念佛，十力无畏，愿礼事供养；二念法，寂灭灭诸相，愿读诵思义；三念僧，良田无所有，愿亲近敬奉；四念戒，防非禁戒恶，愿护持不犯；五念施，能舍除悭吝，愿杂看济他；六念天，净非世法，无上佛果，安稳住处，第一义天，我今愿求，必得上果。这是从律藏增三中得来的。}%

@{沙門六念一念知月日(知今月大小。念若于日過無常迅速布薩時到)二念知夏數(我是某年某月某日。某時受大戒。今已若干夏老去無業。若入眾知上下坐也)三念迴請(我若先受前請。今欲更受後請。當迴前請食施比丘某甲。彼某甲於我不計。我得自恣食。彼某甲於我不計者。彼前請施主也)四念受持三衣有長財當說淨。五念不別眾食(四人已上皆受別眾。當食時界內有比丘)六念有病當急治。無病依眾行道病人有五法一不食不應食者。二喜服藥。三如實語瞻病者。四應行便行。應住便住。五身有苦痛能忍。身少有能作便作又第五句能淨坐思惟第一念悔先罪病。是苦報由惡所招念。復不懺定墮惡道。前身積罪餘報未盡。今生以來自少及長。為惡曰多作善時少。五篇諸戒一一思量。各曾違犯。今當懺悔。若發此心神生淨處。第二當觀無常身。如坏器假合所成。速朽易壞不可久保。命尚不存財何足惜。於諸衣物莫以經懷。應捨不須囑授。死後任僧不煩留悋也。第三當念佛三昧善調氣息定心守境。正向西方觀清淨佛土如在目前。念念之中如注流水。直到彼岸也又病人應以三法自量宜一者重病。若得隨意飲食。隨病監藥隨意好。看病人於此三事若得若不得。此病會死不能使。病得差無常報盡不可救也。爾時病人應作死計。莫食非法及破齋也。二者輕病。若得隨意飲食。隨病湯藥隨意。看病人若不得病亦不死。但小將息病自得差。爾時病人不得因病便欲飲噉破齋服酒也。三者中病若得隨意飲食。病則得差。若不得病必死。爾時病人應自思量。隨病所宜而噉之也。若不能自節限者。看病人應裁割也。針炙服藥裁量亦如是。求看病人供給進否亦如是。然病人多惱瞋應自調伏也。他好心看我已自難消。何況復加惡言觸惱於彼。彼看我無利。或能心退不復看我。我便死也。是故應慚愧於他將護其意勸讚之看病人有五得一者知病人可食不可食。可食能與。二者不壞賤病人小便唾吐。三者有慈心不為衣食。四者能經理湯藥。乃至差若至死。五者能為病人說法。合病者歡喜己身。於善法增長佛言。汝強健時不看他病。汝今得患。誰當看汝。告諸比丘。出家不看病。為無利益。若能供養病人勝供養佛。見苦無常慈悲心重。即是第一修道獲無量功德嚼□楊枝有五事利益一口氣不臭。二別味。三熱陰消。四引食。五眼明掃地有五法德大功德一不逆風順風。二不應背尊長。三滅跡。四除糞五還復箕箒置本處經行有五種利益一堪遠行。二能思惟。三少病。四消食。五德定分住散亂心眼有五種過失一見惡夢。二諸天不祐護。三心不恩法。四不係意在明。五失不淨有四種非法眠一阿修羅眠仰臥。二覆地眠。三餓鬼眠。四左脇眠有四種如法眠一師子王眠。右脇著地兩脚相累。二合口舌跓上齗。三右手技頭左手順身上。四不捨念惠思惟明相向火有五過失一令人無顏色。二令人無力。三令人眼闇。四令人閙集。五多說俗事不忍辱人有五過失一兇惡不忍。二後生悔恨。三多人不愛。四惡聲流布。五死墮惡道。應當忍辱修身四威儀一行威儀(攝身威儀向前直進)二住威儀(平立敘手隨便正看)三坐威儀(跏趺怗膝直身低目)四臥威儀(右脇著地累脚屈身係相在明念當早起)修口四威儀一當作法語實語。二當作正語直語。三常作和合語滅諍語。四常作柔軟語悅心樂聞語修十二頭陀之行。頭名少欲。陀名知足。斗藪煩惱離於滯著故曰頭陀。何等十二一持糞掃衣(此人不受利養衣物)二持三衣(此人不畜長財物)三持隨衣(此人僅得供身不畜盈長物)四常乞食(此人受請不食僧食)五一揣食(事事一斯不再益)六一坐食(壞威儀已不再噉也)七不作餘食法食(朝粥中飯不再正食)八樹下坐(觀樹從諸法因緣生。我身亦爾。是生滅法)九塚間坐(觀尸不淨白骨無常)十露坐(觀諸法空無所有也)十一隨處坐(觀諸法流動無有定性。不自在故。無我亦是逐靜名阿蘭若處)十二常坐不臥(觀睡眠怠墮。死墮惡道。若不端身正意行無由成也)此十二者持衣有三。食法有四。坐處有五也。行人於衣食處心無滯著。而藉緣發道修進彌懃此苦行也。經論異名且存一說修五門禪(一貪欲多者終不淨觀。二瞋恚多者修慈悲觀。三愚癡多者修十二因緣觀。四著我多者修十八界空觀。五思覺多者修出入息觀)修六門禪一數(冷病多數出息。熱病多數入息。緣心在鼻柱當門。安祥徐數從一至十。息成就為一念。若越亂增減皆不當也)二隨(心隨息出入窮息根本乃至無心悔門)三止(緣心停住守鼻柱當門。勿令馳散)四觀(覿息長短。息遍身見氣從毛孔出如珠貫縷)五還(轉緣心數。以心觀心。心若異緣皆是動亂。緣之令還住)六淨(澄心一境無復動亂。得入淨心三昧法相顯見)八種惡覺(一欲覺。二悉覺。三害覺。四不死覺。五親里覺。六國土覺。七輕慢覺。八族姓覺。多思惟此八事者應作數息法服也)八動觸(輕觸。重觸。癢觸。痛觸。澁觸。滑觸。冷觸。熱觸。此八觸來應者戒能發定。或能發患。當對治除之)三種調心法一制(精進過多心則調動。宜當緣心莫使馳散)二發(守境既久心轉沈沒。宜應驅策方便生心也)三捨(調停得中。宜應正念入空三昧)修四念處一觀身不淨(從頭至足三十六物皆是不淨。膿囊臭穢如死蛇死狗也)二觀受是苦(世間暫樂會歸毀壞違逼於心。皆是苦受也)三觀心無常(六識念念生滅前心非後心。如水流燈炎。故知人命無常)四觀法無我(想心取假諸法無實。行心造業如幻。所作皆是虛妄無有堅實。所緣之法皆空)修四正懃(一惡法未生方便令不生。二惡法已生方便令除斷。三善法未生方便令生。四善法已生方便令增長。惡從心生還由心滅。善從心生還由心長。長當懃心觀察此四種法也)修四無量心一修慈心(念一切眾生欲與其樂。思惟作無量衣食等物施與眾生。怨親平等皆與上樂。是名修慈)二修悲心(念一切眾生欲拔其苦。此名修悲心)三修喜心(念一切眾生。若修善者我悉贊憙。若造惡者勸令斷惡。當遏惡揚善)四修捨心(於一切眾生中皆悉平等。不見怨親等同空法也)修六妙行一識不與色親(明看青黃朱紫。心不染著服妙行)二耳不著聲(但取言下之法。不愛著音聲)三鼻不染香。四舌不貪味。五身不著細滑等觸。六意不思惟惡法沙門五淨德(一者發心離俗壞佩道故。二者毀其形好應法服故。三者永割親愛無適莫故。四者委棄軀命遵崇道故。五者志求大乘欲度人故。出福田經中)。}@
%{沙门要常做六念：一念知月日，知今月大小，念若于日过无常迅速，布萨时到；二念知夏数，我是某年某月某日，某时受大戒，今已若干夏老去无业，若入众知上下坐也；三念迴请，我若先受前请，今欲更受后请，当迴前请食施比丘某甲，彼某甲于我不计，我得自恣食，彼某甲于我不计者，彼前请施主也；四念受持三衣，有长财当说净；五念不别众食，四人已上皆受别众，当食时界内有比丘；六念有病当急治。无病依众行道，病人有五法：一不食不应食者；二喜服药；三如实语瞻病者；四应行便行，应住便住；五身有苦痛能忍，身少有能作便作。又第五句能净坐思惟：第一念悔先罪病，是苦报由恶所招念，复不忏定堕恶道，前身积罪余报未尽，今生以来自少及长，为恶曰多作善时少，五篇诸戒一一思量，各曾违犯，今当忏悔，若发此心神生净处。第二当观无常身，如坏器假合所成，速朽易坏不可久保，命尚不存财何足惜，于诸衣物莫以经怀，应舍不须嘱授，死后任僧不烦留悋也。第三当念佛三昧善调气息定心守境，正向西方观清净佛土如在目前，念念之中如注流水，直到彼岸也。又病人应以三法自量宜：一者重病，若得随意饮食，随病监药随意好，看病人于此三事若得若不得，此病会死不能使，病得差无常报尽不可救也，尔时病人应作死计，莫食非法及破斋也。二者轻病，若得随意饮食，随病汤药随意，看病人若不得病亦不死，但小将息病自得差，尔时病人不得因病便欲饮噉破斋服酒也。三者中病，若得随意饮食，病则得差，若不得病必死，尔时病人应自思量，随病所宜而噉之也，若不能自节限者，看病人应裁割也，针炙服药裁量亦如是，求看病人供給进否亦如是。然病人多恼瞋应自调伏也，他好心看我已自难消，何況复加恶言触恼于彼，彼看我无利，或能心退不复看我，我便死也，是故应惭愧于他将护其意劝赞之。看病人有五得：一者知病人可食不可食，可食能与；二者不坏贱病人小便唾吐；三者有慈心不为衣食；四者能经理汤药，乃至差若至死；五者能为病人说法，合病者欢喜己身，于善法增长。佛言：汝强健时不看他病，汝今得患，谁当看汝？告诸比丘，出家不看病，为无利益，若能供养病人胜供养佛，见苦无常慈悲心重，即是第一修道获无量功德。嚼□杨枝有五事利益：一口气不臭；二别味；三热阴消；四引食；五眼明。扫地有五法德大功德：一不逆风顺风；二不应背尊长；三灭迹；四除粪；五还复箕箒置本处。经行有五种利益：一堪远行；二能思惟；三少病；四消食；五德定分住散乱心。眼有五种过失：一見恶梦；二诸天不祐护；三心不恩法；四不係意在明；五失不净。有四种非法眠：一阿修罗眠仰臥；二覆地眠；三饿鬼眠；四左脇眠。有四种如法眠：一师子王眠，右脇著地两脚相累；二合口舌跓上齗；三右手技头左手順身上；四不捨念惠思惟明相。向火有五过失：一令人无颜色；二令人无力；三令人眼闇；四令人閙集；五多说俗事。不忍辱人有五过失：一兇恶不忍；二后生悔恨；三多人不爱；四恶声流布；五死堕恶道。应当忍辱修身。四威儀：一行威儀(摄身威儀向前直进) ；二住威儀(平立敘手隨便正看) ；三坐威儀(跏趺怗膝直身低目) ；四臥威儀(右脇著地累脚屈身係相在明念當早起) 。修口四威儀：一當作法語實語；二當作正語直語；三常作和合語滅諍語；四常作柔軟語悅心樂聞語。修十二頭陀之行，头名少欲，陀名知足，斗藪煩惱離於滯著故曰頭陀。何等十二：一持糞掃衣(此人不受利养衣物) ；二持三衣(此人不畜长财物) ；三持隨衣(此人仅得供身不畜盈长物) ；四常乞食(此人受请不食僧食) ；五一揣食(事事一斯不再益) ；六一坐食(坏威仪已不再噉也) ；七不作餘食法食(朝粥中饭不再正食) ；八樹下坐(观树从诸法因缘生，我身亦尔，是生灭法) ；九塚间坐(观尸不净白骨无常) ；十露坐(观诸法空无所有也) ；十一隨处坐(观诸法流動无有定性，不自在故，无我亦是逐静名阿兰若处) ；十二常坐不臥(观睡眠怠墮，死堕恶道，若不端身正意行无由成也) 。此十二者持衣有三，食法有四，坐处有五也。行人于衣食处心无滞著，而藉缘发道修进弥懃此苦行也。经论异名且存一說修五门禅：一贪欲多者终不净观；二瞋恚多者修慈悲观；三愚癡多者修十二因缘观；四著我多者修十八界空观；五思觉多者修出入息观。修六门禅：一數(冷病多數出息，热病多數入息，缘心在鼻柱当门，安祥徐數从一至十，息成就为一念，若越乱增减皆不当也) ；二随(心隨息出入穷息根本乃至无心悔门) ；三止(缘心停住守鼻柱当门，勿令馳散) ；四观(覿息长短，息遍身见气从毛孔出如珠贯缕) ；五還(轉缘心数，以心观心，心若异缘皆是动乱，缘之令還住) ；六净(澄心一境无復动乱，得入淨心三昧法相显见) 。八种恶觉：一欲觉；二悉觉；三害觉；四不死觉；五亲里觉；六国土觉；七轻慢觉；八族姓觉。多思惟此八事者应作数息法服也。八动触：轻触，重触，癢触，痛触，澁触，滑触，冷触，热触。此八触来应者戒能发定，或能发患，当对治除之。三种调心法：一制(精进过多多心则调动，宜当缘心莫使馳散) ；二发(守境既久心轉沈沒，宜应驱策方便生心也) ；三捨(调停得中，宜应正念入空三昧) 。修四念处：一观身不净(从头至足三十六物皆是不净，脓囊臭穢如死蛇死狗也) ；二观受是苦(世间暂乐会归毀坏违逼於心，皆是苦受也) ；三观心无常(六识念念生灭前心非后心，如水流灯炎，故知人命无常) ；四观法无我(想心取假诸法无实，行心造业如幻，所作皆是虚妄无有坚实，所缘之法皆空) 。修四正懃：一恶法未生方便令不生；二恶法已生方便令除断；三善法未生方便令生；四善法已生方便令增長。恶从心生还由心灭，善从心生还由心长，长当懃心观察此四种法也。修四无量心：一修慈心(念一切眾生欲与其乐，思惟作无量衣食等物施与眾生，怨亲平等皆与上乐，是名修慈) ；二修悲心(念一切眾生欲拔其苦，此名修悲心) ；三修喜心(念一切眾生，若修善者我悉赞憙，若造恶者劝令断恶，当遏恶扬善) ；四修捨心(於一切眾生中皆悉平等，不见怨亲等同空法也) 。修六妙行：一识不与色亲(明看青黃朱紫，心不染著服妙行) ；二耳不著聲(但取言下之法，不爱著音聲) ；三鼻不染香；四舌不貪味；五身不著細滑等觸；六意不思惟惡法。沙门五净德：一者发心离俗坏佩道故；二者毀其形好应法服故；三者永割亲爱无適莫故；四者委棄軀命遵崇道故；五者志求大乘欲度人故。出福田经中) 。}%
@{發道資緣法第六}@
%{第六章 讲的是修行人如何获得资生缘法}%

@{欲得寂滅樂。當習沙門法。衣食繼身命。精麁隨眾等。}@
%{想要获得寂灭的快乐，就应该学习沙门的法，衣服和食物用来维持生命，粗细程度要随大众一样。}%

@{四依法一依糞掃衣(此上品人。但捨棄之物納以為衣。不受信施。此嚴少欲得供身修道也。中品人不堪聽依僧次受同利物。下品人聽受別施及貴賈割壞衣)二依乞食(此上品人除慢降身伏貪乞食。不受請供。不擇貧富。趣得支身濟命修道。中品人聽受僧次及送供。下品人聽受僧常住食及別請供養也)三依樹下坐(此上品人不受房舍臥具位衣。塚間樹下僅得陰蔽漏形修道。中品人居小房石室。起不礙頭痤趣容膝。下品人聽受大房及私房也)四依腐爛藥(此上品人有病時為除報障服。此陳棄藥。此大小便計能差眾病而不傷人。但取愈患得存身修道。中品人依僧次受蘇油蜜。下品人受施也)比丘依託此四法得資身活命。寧處修道。衣為外資。食為內資。臥具能遮外患。湯藥能除內患。外託衣及處。內假食與藥。藉此四緣方得修道。能生無漏故名四聖種也。比丘當准己力依上中下品而行之不可越分。而修若上人行下法則退。若中人行上法則過。若下人行中法則不及三衣六物一安陀會(五條袈裟。一長一短一重。是授中衣。大小便洗鉢掃地作事時著五條)二欝多羅僧(七條袈裟。二長一短二重。割截成。是入眾衣。大小食時行道法事眾集時著七條。安鈎細量法如下說之)三僧伽梨(是入王宮聚落衣。降天魔伏外道化惡人時著大衣。或肅恣不肖也。乞食應供入大會時著大衣。生物敬信九條十一條十三條為下品衣。十五條十七條十九條為中品。二十一二十三條二十五條為上品。三長一短三重。若故帛隨意多重。竪三肘橫五肘。割截成。周匝緣帖。四角安鈎紐三種色)四鉢多羅(應量器。若泥若鐵升半以上三升以還。薰色)五尼師檀(坐具。廣三尺以上四尺以還。長三尺以上五尺以還周匝緣。染壞色)六針筒(鐵銅錫竹柏木等。作常隨身修理威儀)尼受五衣者。三衣及覆肩僧祇支有十種衣。應染作袈裟色(一施衣。二却具衣。三欽波幾羅。四菖麻衣。五又麻衣。六舍㝹衣。七麻衣。八翅夷羅衣。九杓遮羅衣十差羅波尼衣也)有十種糞掃衣(一牛嚼衣。二鼠嚙衣。三燒衣。四月水衣。五初產衣。六神廟衣。七塚間衣。八願衣。九立王衣。十往還衣。此名十衣)三種賤法万賤(割壞衣財)二衣賤(故弊財帛)三色賤(青黑木蘭新染壞色名不均色也)二種淨一說淨(堪任作衣者。廣八寸長尺六。皆合說淨)二點淨(手巾抹非衣者。悉作三點壞純色也)二種淨施一真實淨施(所得衣財對手捨與五眾出家人。付彼償視借取用也)二展轉淨施(作法捨不須問隨意用)不得畜八不淨(一畜底店。二田宅。三人民。四奴婢五畜生。六珍寶。七貯聚生穀。八生熟食具。除眾僧得畜也)離五邪命自活一仰口食(仰觀星宿陰揚曆運。預世名利)二下口食(耕田種作墾土拔木。以為生業)三尖口食(工師呪說扇慱雨頭賣。唇舌讚求財利)四方口食(坐守一處。以招財利。用此活命名為方口)五羅口食(治生方慱傍逮財利不正營生。斯名邪命)四種藥(一時藥。二非時藥。三七日藥。四盡形藥)三種時食一蒲闍尼食。二佉闍尼食(根莖䞣味)三奢耶尼食(乳酪含消)五種正食一飯。二麨。三乾飯。四魚。五害(若中前噉此等者中時不得更食。若必欲食應作餘食法。尼無爾法也)三種不淨肉不應食一見殺。二聞殺。三疑為己作五辛一蘇。二葱。三韮。四薤。五興渠(燒香請佛猶恐無滅。況復臭穢能勳而非障道耶。若生若熟若雜和皆不得散。若食護戒神去)飯酒有十失一無顏色。二體無力。三眼闇。四喜現瞋想。五失財物。六生病事。七益鬪諍。八惡名流布。九智慧轉少。十死墮惡道煩惱性利終日伏之猶尚難制。況復加之以酒資助。煩惱發動必然也。先多貪得酒欲心必發也。先多瞋得酒忿心必發。先多癡者得酒必惛速顛倒驕恣放散。無明睡眠轉重。凡飲食者若能資道服之。若增煩惱省之也食粥有五種利益一除飢。二解渴。三消食。四大小便通利。五除風(粥者初出瓫中草盡不成字得噉。若成字是麋若噉犯正食)護八遮一自恣足。二少欲足。三穢污足。四雜足。五諂曲足。六不便足。七停住足。八自己足八種漿一利漿。二閻浮草漿。三酸棗漿。四甘蔗漿。五微草漿。六舍樓伽漿。七伽樓漿。八蒲桃漿。非時得飲五種藥一蘇。二油。三生蘇。四蜜。五石蜜。作法得七日服五種脂一熊脂。二魚脂。三驢脂。四猪脂。五竭摩魚脂(作法如油得七日服)四種淨地一僧伽藍時處分作淨地。二為僧作寺未施僧。三若半籬障若都無垣牆。四白二羯磨結作淨地二種淨一僧結淨(大僧不得在淨地宿)二檀越淨(截割由檀越。眾僧不得隨意廻淨)五種淨法一火淨。二刀淨。三創淨。四鳥啄破淨。五不中種淨(此中刀淨創淨鳥啄應去子食。火淨不中種淨得盡食)又五種淨一皮剝淨。二㓟皮淨。三腐淨。四破淨。五淤燥淨(若不火淨得噉也)五生種一根生種。二𣓉生種。三節生種。四覆羅種。五子子種(若不火淨不得傷皮咳)五種受食法一手與手受。二手與物受。三物與手受。四物與物受。五遙與得墮手中受夫受食者割貪求之心。應仰手令他施手中。若自捉器令他授器中。不應橫手捶取及以箸拌皆不成受。若不落手中遺落器外者悉不得噉。若意欲受彼而錯受此。佛言不成受。應更受。若作總雜意得成受。若人觸食若動食器則失受也。應離更受不得便自手觸之。凡夫受之食輒自手觸犯惡觸。犯惡觸突吉羅罪。夫食甚繁穢應生厭離。然人喜嗜味貪多競攬。向已脫不成受犯不與取。於食不節後致過。初乞食時應誦此偈令諸乞者悉得飽滿。其施食者得無量福。我若得食為療毒身。修集善法利益施主若得食在手當先迴以供養應說此偈以一食施一切。供養諸佛及眾賢聖。然後乃食。若欲噉食應作厭離。食想遍觀此食。皆是不淨。飯如白虫。羹如下汁。餅似人皮。酪似膿腦。隨取相似破貪美。心既不著味。即於食生厭。但如服藥而已食竟收鉢應說此偈飯食已訖。當願眾生。德行充盈。成十種力。}@
%{修行人需要依靠四种方法来获得资生缘法，分别是：依粪扫衣、依乞食、依树下坐、依腐烂药。

依粪扫衣，指的是穿用别人丢弃的衣服，不接受布施，这是上品修行人的做法，他们严于少欲，只求供养身体，精进修行。中品修行人则可以依附僧团，接受同利物的布施，下品修行人则可以接受别人的布施，甚至可以穿用富贵人家割坏的衣服。

依乞食，指的是放下傲慢，降伏贪欲，去乞讨食物，不接受邀请供养，不选择贫富，只求获得维持生命，精进修行。中品修行人可以接受僧团的供养，或者接受别人送来的供养，下品修行人则可以接受僧团常住的饮食，或者接受别人邀请的供养。

依树下坐，指的是不接受房屋、卧具、座位和衣服，只在坟墓之间，树木下面，稍微遮蔽身形，精进修行。中品修行人可以住在小房子、石室，只要不影响头部，就能安心修道。下品修行人则可以接受大房子和私房。

依腐烂药，指的是生病时，为了消除业障，服用陈旧的药物，甚至服用大小便，只要能治病，就能维持生命，精进修行。中品修行人可以依附僧团，服用苏油、蜜，下品修行人则可以接受别人的布施。

比丘依靠这四种方法，可以获得维持生命所需的物质，安心修道。衣服是外在的资助，食物是内在的资助，卧具可以遮蔽外来的伤害，汤药可以消除内在的病患。外在依靠衣服和住处，内在依靠食物和药物，依靠这四种缘法，才能精进修行，才能生起无漏的智慧，所以称为四圣种。

比丘应该根据自己的能力，依上品、中品、下品而行，不可越过界限。上品修行人如果行下品的方法，就会退步，中品修行人如果行上品的方法，就会过分，下品修行人如果行中品的方法，就会不够。

三衣六物：
1.安陀会：五条袈裟，一条长，一条短，一重，是授中衣，大小便、洗钵、扫地、做事的时候穿五条。
2.欝多罗僧：七条袈裟，两条长，一条短，二重，割截而成，是入众衣，大小食时、行道法事、大众集会的时候穿七条。安鈎细量法如下说之。
3.僧伽梨：是入王宫聚落衣，降伏天魔、外道，化解恶人时穿大衣，或者肃正不肖之人时穿大衣，乞食、应供、入大法会时穿大衣。生物敬信九条、十一条、十三条为下品衣，十五条、十七条、十九条为中品，二十一、二十三、二十五条为上品。三长一短三重，若用故帛，可以随意多重，竖三肘，横五肘，割截而成，周匝缘帖，四角安鈎紐三種色。
4.鉢多羅：应量器，如果是泥制或者铁制，升半以上，三升以还，薰色。
5.尼师檀：坐具，宽三尺以上，四尺以还，长三尺以上，五尺以还，周匝缘，染坏色。
6.针筒：铁、铜、锡、竹、柏木等，作为常随身修理威仪的工具。

尼众受五衣者，三衣及覆肩僧祇支有十种衣，应该染成袈裟色：
1.施衣
2.却具衣
3.钦波幾羅
4.菖麻衣
5.又麻衣
6.舍㝹衣
7.麻衣
8.翅夷羅衣
9.杓遮羅衣
10.差羅波尼衣

有十种粪扫衣：
1.牛嚼衣
2.鼠嚙衣
3.烧衣
4.月水衣
5.初产衣
6.神庙衣
7.塚间衣
8.愿衣
9.立王衣
10.往还衣

三種賤法：
1.万賤：割坏衣财
2.二衣賤：故弊财帛
3.三色賤：青黑木兰新染坏色，名不均色

二種淨：
1.说淨：堪任作衣者，宽八寸，长尺六，皆合说淨
2.点淨：手巾抹非衣者，悉作三點坏純色

二種淨施：
1.真實淨施：所得衣财对上手捨與五眾出家人，付彼偿视借取用
2.展轉淨施：作法捨不须问，隨意用

不得畜八不淨：
1.畜底店
2.田宅
3.人民
4.奴婢
5.畜生
6.珍宝
7.貯聚生穀
8.生熟食具

除众僧得畜也。

离五邪命自活：
1.仰口食：仰觀星宿陰揚曆運，預世名利
2.下口食：耕田種作墾土拔木，以為生業
3.尖口食：工師呪說扇慱雨頭賣，唇舌讚求財利
4.四方口食：坐守一處，以招財利，用此活命名為方口
5.羅口食：治生方慱傍逮財利不正營生，斯名邪命

四种药：
1.一時藥
2.非時藥
3.七日藥
4.盡形藥

三種時食：
1.蒲闍尼食
2.佉闍尼食：根莖䞣味
3.奢耶尼食：乳酪含消

五種正食：
1.飯
2.麨
3.乾飯
4.魚
5.害：若中前噉此等者中時不得更食，若必欲食應作餘食法，尼無爾法也

三種不淨肉不應食：
1.一見殺
2.聞殺
3.疑為己作

五辛：
1.蘇
2.葱
3.韮
4.薤
5.興渠：燒香請佛猶恐無滅，況復臭穢能勳而非障道耶，若生若熟若雜和皆不得散，若食護戒神去

飯酒有十失：
1.無顏色
2.體無力
3.眼闇
4.喜現瞋想
5.失財物
6.生病事
7.益鬪諍
8.惡名流布
9.智慧轉少
10.死墮惡道

煩惱性利終日伏之猶尚難制，況復加之以酒資助，煩惱發動必然也。先多貪得酒欲心必發也。先多瞋得酒忿心必發。先多癡者得酒必惛速顛倒驕恣放散。無明睡眠轉重。凡飲食者若能資道服之。若增煩惱省之也。

食粥有五種利益：
1.除飢
2.解渴
3.消食
4.大小便通利
5.除風：粥者初出瓫中草盡不成字得噉，若成字是麋若噉犯正食

護八遮：
1.自恣足
2.少欲足
3.穢污足
4.雜足
5.諂曲足
6.不便足
7.停住足
8.自己足

八種漿：
1.利漿
2.閻浮草漿
3.酸棗漿
4.甘蔗漿
5.微草漿
6.舍樓伽漿
7.伽樓漿
8.蒲桃漿

非時得飲五種藥：
1.蘇
2.油
3.生蘇
4.蜜
5.石蜜：作法得七日服

五種脂：
1.熊脂
2.魚脂
3.驢脂
4.猪脂
5.竭摩魚脂：作法如油得七日服

四種淨地：
1.僧伽藍時處分作淨地
2.為僧作寺未施僧
3.若半籬障若都無垣牆
4.白二羯磨結作淨地

二種淨：
1.僧結淨：大僧不得在淨地宿
2.檀越淨：截割由檀越，眾僧不得隨意廻淨

五種淨法：
1.火淨
2.刀淨
3.創淨
4.鳥啄破淨
5.不中種淨：此中刀淨創淨鳥啄應去子食，火淨不中種淨得盡食

又五種淨：
1.皮剝淨
2.㓟皮淨
3.腐淨
4.破淨
5.淤燥淨：若不火淨得噉也

五生種：
1.根生種
2.𣓉生種
3.節生種
4.覆羅種
5.子子種：若不火淨不得傷皮咳

五種受食法：
1.一手與手受
2.二手與物受
3.物與手受
4.物與物受
5.遙與得墮手中受

夫受食者割貪求之心。應仰手令他施手中。若自捉器令他授器中。不應橫手捶取及以箸拌皆不成受。若不落手中遺落器外者悉不得噉。若意欲受彼而錯受此。佛言不成受。應更受。若作總雜意得成受。若人觸食若動食器則失受也。應離更受不得便自手觸之。凡夫受之食輒自手觸犯惡觸。犯惡觸突吉羅罪。夫食甚繁穢應生厭離。然人喜嗜味貪多競攬。向已脫不成受犯不與取。於食不節後致過。

初乞食時應誦此偈令諸乞者悉得飽滿。其施食者得無量福。

我若得食為療毒身。修集善法利益施主

若得食在手當先迴以供養應說此偈

以一食施一切。供養諸佛及眾賢聖。然後乃食。

若欲噉食應作厭離。食想遍觀此食。皆是不淨。飯如白虫。羹如下汁。餅似人皮。酪似膿腦。隨取相似破貪美。心既不著味。即於食生厭。但如服藥而已。

食竟收鉢應說此偈

飯食已訖。當願眾生。德行充盈。成十種力。}%
%{修行人应该放下贪婪，向上举手，让施主把食物放到自己手中，如果自己拿器皿，让施主放到器皿中，不应该横着伸手去抓，也不应该用筷子搅拌，这些都是不正确的受食方法。如果食物没有落在手中，而是掉落在器皿外面，就不能吃。如果想要接受一种食物，却错拿了另一种食物，佛陀说这不算接受，应该重新接受。如果心存杂念，就无法接受食物。如果别人触碰了食物，或者动了食器，就失去了接受的资格，应该重新接受，不能直接用手去触碰。凡夫接受食物的时候，总是用手去触碰，犯了恶触，犯恶触就会犯突吉罗罪。食物非常污秽，应该生起厌离之心，然而人们喜欢美味，贪婪地争抢，已经脱落的食物，就无法接受，犯了不与取戒，在饮食上不节制，最终会导致过失。

第一次乞食的时候，应该诵念这首偈语，让所有的乞食者都能吃饱，施食者也能获得无量福报。

我若得食为疗毒身，修集善法利益施主

如果手中有了食物，应该先回向供养，应该诵念这首偈语：

以一食施一切，供养诸佛及众贤圣，然后乃食。

想要吃饭的时候，应该生起厌离之心，观想食物，都是不净的，米饭像白色虫子，羹汤像粪便，饼干像人皮，酪乳像脓血，以此类推，破除贪婪，心不再执着于味道，就会对食物产生厌恶，就像服药一样。

吃完饭收起钵的时候，应该诵念这首偈语：

饭食已訖，當願眾生，德行充盈，成十種力。}%
@{信施檀越法第七}@
%{信施檀越法第七}%

@{四恩一父母恩(能生己身得有今日)二師僧恩(生我法身以法施我)三國王恩(施我課役。水土草木常以施我)四檀趣恩(供給衣食濟我身命)出家行道常報四恩四輩檀越一天輩(天厨甘露獻出家人)二龍輩(牛鹿獻乳。猨猴奉蜜。鳥施莫等)三鬼神輩(山神施藥海神施珍)四人輩(剎利婆羅門毘舍首陀四性施主供給所須)此等來施如法得受四事供養一飲食。二衣服。三臥具。四醫藥八種布施法一比丘僧得施(唯屬比丘現前數人分)二比丘尼僧得施(唯屬尼眾現前數人分)三二部僧得施(莫問人多少分。物作二分。半屬尼。半屬比丘僧)四者四方僧施得(來者皆得。應作羯磨分亦不得。供尼同作羯磨亦不得羯磨。錢寶若施招提僧不須作法)五界內僧得施(屬住處僧入界皆得。但取捨物時為定。若施常住來者共用不得將去)六同羯磨僧得施(共一處作法事者得此物)七稱名字僧施(若漫言施上坐施法師。呪願看病人等此不簡親疎亦得僧福)八一人僧得施(從上坐行之。隨取者與之)隨檀越施衣。此八法分。若無伴分別上坐應問。八種施中為作何施。若不依此八法則不得施僧之福。若不依此八法而受則輕損信施違犯處多。應差五德者分之。好惡相參命不見者擲籌。餘人不得亂言利養難消貧富不在。此莫生嫌恨改人志行也若得衣政可割分。不勞賣取錢。至不獲已得錢者慎莫手受。應語言。我不應受此不淨財。若我須衣合時得清淨衣。當受便令淨人知之。語主檀主知是看是此人還與比丘者。當以彼人物故使淨人賞。後得淨衣索用知之。應如法求。如法與。應如法施。如法受。如法住。}@
%{我们出家修行，要常怀感恩之心，报答四恩：父母恩、师僧恩、国王恩、檀越恩。
四恩分别对应四辈檀越：天厨甘露献出家人，牛鹿献乳、猴子奉蜜、鸟施莫等，山神施药海神施珍，剎利婆罗门毘舍首陀四性施主供应所需。
这些檀越施舍财物，我们应该如法受用，以四事供养：饮食、衣服、卧具、医药。
八种布施法：
一、比丘僧得施，只属于现前几个比丘僧分配。
二、比丘尼僧得施，只属于现前几个比丘尼僧分配。
三、二部僧得施，不问人数多少分配，把物品分成两份，一半属于比丘尼僧，一半属于比丘僧。
四、四方僧施得，来者皆得，不应该按羯磨分，也不应该供养比丘尼僧时按羯磨分。钱财若施舍给招提僧，不需要作法。
五、界内僧得施，属于住处僧，进入界内都可得到，但取舍物品时要确定好，如果施舍给常住，来者共同使用，不可带走。
六、同羯磨僧得施，共处一地作法事者，可得此物。
七、称名字僧施，比如随意说施舍给上座、施舍给法师、咒愿、看病人等，不分亲疏，都可得到僧福。
八、一人僧得施，从上座行之，随取者与之。
随檀越施舍衣服，以上八种方法分配。如果没有人伴随，要询问上座，八种施舍中，属于哪一种施舍。
如果不依此八法，就不能得到施舍僧的福报。如果不依此八法而接受，则轻损信施，违犯之处很多。
应该让五德者分配，好恶相参，命不见者掷筹，其他人不得乱言，利养难消，贫富不在，不要生嫌恨，改人志行。
如果得到衣服，可以割分，不要劳烦卖取钱财。如果实在没有办法，得到钱财，要谨慎，不要用手接受，应该说：“我不应该接受这些不净财，如果我需要衣服，合时得到清净衣，就应该接受，并让净人知道。”
告诉主檀主，知道是看是此人还给比丘，应该以彼人物故，使净人赏赐。
以后得到净衣，索取使用，让净人知道，应该如法求，如法与，应该如法施，如法受，如法住。}%

@{出家人應離三十八風一利(若得利養心便生憙。貪利不恥吹破道心)二衰(若失利養心便憂惱。怨對恨情衰滅道心)三毀(若被折辱心便退沒。呵毀不受。道心敗衰)四譽(若得讚嘆心生高譽。窺求名聞。道心動亂也)五稱(若他戴仰心。便我大。輕人重己。道心傾墜)六嘰(若失恭敬心便不掩。恕己嫌人。道心改變)七苦(若違情生惱心便不忍。結恨纏翳。消滅善心)八樂(若順情生過心便翫著。迷惑失性。道心淨散)白衣家有九法。未作檀越不應作。若至其家不應坐。何等九一見比丘不喜起立。二不喜作禮。三不喜請比丘坐。四不喜比丘坐。五設有所說而不受。六若有衣服飲食所須之具。輕慢比丘而不與。七若多有而少與。八若有精細而與麁惡。九或不恭敬心與。觀相檀越於此九法中但有一事。不須數往其家白衣家有九法未作檀越應令作。若至其家應坐。何等九一見比丘喜起立。二喜作禮。三喜請比丘坐。四喜比丘坐。五設有所說而信受。六若有衣服飲食所須之具敬重故而與。七若有少而與多。八若有麁惡與精細。九恭敬心與觀望白衣家內外信心。備此九法者應請取作檀越。比丘無惱。檀越得福。道俗相假善法曰生檀越有五事。不應與作覆鉢羯磨一不孝順父。二不孝順母。三不敬沙門。四不敬婆羅門。五不恭事比丘。此是惡人先無信心不受法罰。於法無益故不為也白衣有十法。眾僧應與作覆鉢一罵謗比丘。二為比丘作損減。三為比丘作無利益。四方便合無住處。五鬪亂比丘。六於比丘前說佛惡。七說法惡。八說僧惡。九以無根不淨法謗比丘。十若犯。比丘尼此十事中隨犯一事合為作覆鉢羯磨。一切僧尼不得至其家。此人本有信心。今忽為惡。宜加以折伏令其改過。故作此法比丘有十事。應與作遮不至白衣家羯磨一喜罵謗白衣。二方便為白衣作損減。三方便為作無利益。四為作無住處。五鬪亂白衣。六在白衣前毀佛。七在白衣前毀法。八在白衣前毀僧。九罵白衣作下業。十調誑白衣比丘若犯一事應作羯磨治罰不聽。復至白衣家仰令使辭謝乞歡喜有八法者應作僧使往白衣舍一能聽。二能說。三自解。四能令他解。五能受語。六能憶持。七無謬失。八別好惡語義比丘有五事。為白衣所不喜見一喜親白衣。二喜瞋白衣。三喜強至白衣家。四喜與白衣竊語。五喜乞求白衣生不欲見常喜往返白衣家有過失一不囑比丘便入村。二在有欲意家女中坐。三獨坐。四在屏覆處。五無有知男女與女人過五六語。六者數見女人。七既相附近。八轉親厚。九已親厚生欲意。十已有欲意或至死若次死苦比丘有五事生人疑一數往婬女家。二數往婦人家。三數往大童女家。四數往黃門家。五數往比丘尼寺比丘入王宮至婇女間有十過失一夫人禮拜比丘。比丘先笑王夫人亦笑。王疑比丘與夫人有私。二夫人有身令王生疑。三太子欲反。王疑比丘。四內有密語以聞。於外王疑比丘。五宮內失寶。王疑比丘。六王以賤人在高位。外不喜者疑比丘。七王以高位者在下職。外不喜者疑比丘。八王非時集四部兵。其不喜者疑比丘。九集兵中路而還。其不喜者疑比丘。十王出好象馬。端政女人見則心生愛著。非比丘法。比丘不於有力而親近大官不逸斯過。}@
%{出家人应该远离三十八种风，也就是三十八种烦恼：
一、利：如果得到利养，内心就会生欢喜，贪图利养，不耻于吹破道心。
二、衰：如果失去利养，内心就会忧恼，怨恨对立，消灭道心。
三、毁：如果被折辱，内心就会退缩，呵斥毁谤，不能接受，道心败坏。
四、誉：如果得到赞叹，内心就会生起高傲自满，窥求名闻，道心动乱。
五、称：如果别人仰慕，内心就会觉得自己很大，轻视别人，重视自己，道心倾倒。
六、讥：如果失去恭敬，内心就会不掩饰，宽容自己，嫌恶别人，道心改变。
七、苦：如果违背自己的意愿，内心就会生恼，不能忍受，结下怨恨，消磨善心。
八、乐：如果顺从自己的意愿，内心就会放纵，迷惑失性，道心散乱。

白衣居士有九种行为，没有成为檀越之前，不应该做。如果到他们家，不应该坐。
九种行为：
一、见到比丘，不高兴起立。
二、不高兴作礼。
三、不高兴请比丘坐。
四、不高兴比丘坐。
五、如果有什么说法，不接受。
六、如果有衣服、饮食等所需之物，轻慢比丘，不给予。
七、如果有许多，却给予很少。
八、如果有精细的，却给予粗劣的。
九、不恭敬心给予。
观察檀越，如果在这九种行为中，只有一件事，就不需要经常去他家。

白衣居士有九种行为，没有成为檀越之前，应该让他做。如果到他家，应该坐。
九种行为：
一、见到比丘，高兴起立。
二、高兴作礼。
三、高兴请比丘坐。
四、高兴比丘坐。
五、如果有什么说法，就信受。
六、如果有衣服、饮食等所需之物，因为敬重而给予。
七、如果有少，就给予多。
八、如果有粗劣的，就给予精细的。
九、恭敬心给予。
观察白衣居士内外信心，具备这九种行为，应该请他做檀越。比丘没有烦恼，檀越得到福报。

道俗相假善法，叫做生檀越。生檀越有五件事，不应该与他做覆钵羯磨：
一、不孝顺父亲。
二、不孝顺母亲。
三、不敬沙门。
四、不敬婆罗门。
五、不恭敬事比丘。
这些人是恶人，先没有信心，不受法罚，于法无益，所以不为他做。

白衣居士有十种行为，众僧应该与他做覆钵羯磨：
一、谩骂诽谤比丘。
二、为了比丘而作损减。
三、为了比丘而作无利益。
四、方便合无住处。
五、斗争混乱比丘。
六、在比丘面前说佛陀的过失。
七、说法恶。
八、说僧恶。
九、用无根不净法诽谤比丘。
十、如果犯了比丘尼这十件事，随犯一件事，合为做覆钵羯磨。
一切僧尼不得至其家，此人本来有信心，现在突然作恶，应该加以折伏，让他改过，所以做此法。

比丘有十件事，应该与他做遮不至白衣家羯磨：
一、喜欢谩骂诽谤白衣居士。
二、方便为白衣居士作损减。
三、方便为白衣居士作无利益。
四、为了白衣居士而作无住处。
五、斗争混乱白衣居士。
六、在白衣居士面前毁谤佛陀。
七、在白衣居士面前毁谤佛法。
八、在白衣居士面前毁谤僧团。
九、谩骂白衣居士，作下业。
十、调诳白衣居士。
比丘如果犯了一件事，应该做羯磨治罚，不听，又到白衣居士家，应该让他道歉，乞求欢喜。

有八种法，应该做僧使往白衣居士家：
一、能听。
二、能说。
三、能自解。
四、能令他解。
五、能受语。
六、能忆持。
七、无谬失。
八、分别好恶语义。

比丘有五件事，为白衣居士所不喜见：
一、喜欢亲近白衣居士。
二、喜欢瞋恨白衣居士。
三、喜欢强至白衣居士家。
四、喜欢与白衣居士窃语。
五、喜欢乞求白衣居士。
生不欲见，常喜往返白衣居士家。

有过失：
一、不嘱咐比丘，就进入村庄。
二、在有欲意家女中坐。
三、独坐。
四、在屏覆处。
五、没有知情男女，与女人超过五六句话。
六、经常见到女人。
七、彼此相近。
八、转为亲厚。
九、已经亲厚，生起欲意。
十、已经有欲意，或者至死，或者次死苦。

比丘有五件事，生人疑：
一、经常往淫女家。
二、经常往妇人家。
三、经常往大童女家。
四、经常往黄门家。
五、经常往比丘尼寺。

比丘进入王宫，到婇女之间，有十种过失：
一、夫人礼拜比丘，比丘先笑，王夫人也笑，国王怀疑比丘与夫人有私。
二、夫人有身，令国王生疑。
三、太子欲反，国王怀疑比丘。
四、内有密语，以闻于外，国王怀疑比丘。
五、宫内失宝，国王怀疑比丘。
六、国王以贱人在高位，外不喜者疑比丘。
七、国王以高位者在下职，外不喜者疑比丘。
八、国王非时集四部兵，其不喜者疑比丘。
九、集兵中路而还，其不喜者疑比丘。
十、国王出好象马，端正女人见则心生爱著，非比丘法。
比丘不于有力而亲近大官，不逸斯过。}%
@{護持法藏第八}@
%{护持法藏第八}%

@{三藏教法一修多羅藏(此云本說。是一切經教)二毘尼藏(此云能威。是一切戒律)三阿毘曇藏(此云無比法。是一切論文)}@
%{三藏教法，一是修多罗藏(此云本说，是一切经教) ，二是毗尼藏(此云能威，是一切戒律) ，三是阿毗昙藏(此云无比法，是一切论文) }%

@{三學行法一增戒學(善修戒也)二增定學(修心正念懃習禪定)三增慧學(求解思義修道觀法)}@
%{三学行法，一是增戒学(善修戒也) ，二是增定学(修心正念勤习禅定) ，三是增慧学(求解思义修道观法) }%

@{三種持一持經(依經而行)二持律(依律而行)三持摩夷(依論而行)}@
%{三种持，一是持经(依经而行) ，二是持律(依律而行) ，三是持摩夷(依论而行) }%

@{三種知法人一知法(善解經義)二知律(善識律相)三知摩夷(善知論文)}@
%{三种知法人，一是知法(善解经义) ，二是知律(善识律相) ，三是知摩夷(善知论文) }%

@{三種如法一是法(所為合經)二是毘尼(事必如律)三是佛所教(合受教事也)}@
%{三种如法，一是法(所为合经) ，二是毗尼(事必如律) ，三是佛所教(合受教事也) }%

@{四種廣說一者有人言。我從佛邊聞如是法。二者有人言。我從眾僧聞如是法。三者有人言。我從眾多知法人邊聞如是法。四者有人言。我從一知法人邊聞如是法佛言。若聞其所說不應便生嫌疑亦不應呵。當審定文句勘驗三藏。若與經相應律相應毘曇相應。當善受持亦教他人。若義不入前三法相應者即應捨之。此以三藏教驗其所說。}@
%{四种广说，一者有人言：我从佛边闻如是法。二者有人言：我从众僧闻如是法。三者有人言：我从众多知法人边闻如是法。四者有人言：我从一知法人边闻如是法。佛言：若闻其所说，不应便生嫌疑，亦不应呵。当审定文句，勘验三藏。若与经相应，律相应，毗昙相应，当善受持，亦教他人。若义不入前三法相应者，即应舍之。此以三藏教验其所说。}%

@{若欲驗三藏知邪正者。當以理法印之以三法印驗小乘教一者一切法無常。二者一切法苦。三者一切法無我。若經律論明此三句義者。是佛正法}@
%{若欲验三藏知邪正者，当以理法印之。以三法印验小乘教，一者一切法无常，二者一切法苦，三者一切法无我。若经律论明此三句义者，是佛正法。}%

@{次以四法印驗通教大乘一一切法無常。二一切法苦。三一切法無我。四涅槃法寂滅。初二句世諦。中一句真諦。後一句金剛以後常果也。若經律論明此四句義者。是佛正法也}@
%{次以四法印验通教大乘，一一切法无常，二一切法苦，三一切法无我，四涅槃法寂灭。初二句世谛，中一句真谛，后一句金刚以后常果也。若经律论明此四句义者，是佛正法也。}%

@{次以五法印驗通宗大乘一一切無常。二一切法苦。三一切法空。四一切法無我。五一切法寂滅。初二句有為緣集法界不同敗壞也。中二句無為緣集法界常住。後一句自體緣集法界本來常爾不增不減非常非無常也。若經律論明此五句義者。是佛大乘真宗正法也。}@
%{次以五法印验通宗大乘，一一切无常，二一切法苦，三一切法空，四一切法无我，五一切法寂灭。初二句有为缘集法界不同败坏也。中二句无为缘集法界常住。后一句自体缘集法界本来常尔不增不减非常非无常也。若经律论明此五句义者，是佛大乘真宗正法也。}%

@{又四堪法印一法體堪。二因緣堪。三作堪。四成辨堪也}@
%{又四堪法印，一法体堪，二因缘堪，三作堪，四成辨堪也。}%

@{持律人有五功德一戒品慳牢。二善勝諸惡。三於眾中決斷無畏。四若有疑悔能開解。五善持毘尼令正法久住}@
%{持律人有五功德，一戒品悭牢，二善胜诸恶，三于众中决断无畏，四若有疑悔能开解，五善持毗尼令正法久住。}%

@{茲毘尼心者。實曰靈腑寶藏也。儉約內外。光潤自他。守護六根。防慎三業。低昂允理。進退合儀。上下相管。大小是錄。行立指授。坐臥教詔哉。}@
%{兹毗尼心者，实曰灵腑宝藏也。俭约内外，光润自他，守护六根，防慎三业，低昂允理，进退合仪，上下相管，大小是录，行立指授，坐卧教诏哉。}%

@{自非如來慈被熟能若斯。故稱佛為六道尊師四生父母矣。豈直言讚而已僉共行之學之。彼我丈夫已得當得。如火在木攢搖施光。似玉處泥濤澄發彩。譬金藏土土闇。金明闇銷金顯。水清玉現。尸羅清淨三昧現前。光流惠起。}@
%{自非如来慈被熟能若斯，故称佛为六道尊师四生父母矣。岂直言赞而已，佥共行之学之。彼我丈夫已得当得，如火在木攒摇施光，似玉处泥涛澄发彩，譬金藏土土闇，金明闇销金显，水清玉现，尸罗清净三昧现前，光流惠起。}%

@{故經云。先以定動。後以智拔。斯言信矣。戒淨定淨。定淨惠淨。惠淨心淨。心淨土淨。}@
%{故经云：先以定动，后以智拔。斯言信矣。戒净定净，定净惠净，惠净心净，心净土净。}%

@{毘尼心一卷一十八紙}@
%{毗尼心一卷十八纸}%

@{毘尼心一卷}@
%{毗尼心一卷}%


