@{曆代法寶記}@
%{历代法宝记}%

@{ (亦名師資眾脈傳。亦名定是非摧邪顯正破壞一切心傳。亦名最上乘頓悟法門)。}@
%{(也叫师资众脉传，也叫定是非摧邪显正破壞一切心传，也叫最上乘顿悟法门) 。}%

@{案本行經云。雜阿含經。普曜經云。應瑞經。文殊師利涅槃經。清淨法行經。無垢光轉女身經。決定毘尼經。大佛頂經。金剛三昧經。法句經。佛藏經。瓔珞經。花嚴經。大般若經。禪門經。涅槃經。楞伽經。思益經。法華經。維摩經。藥師經。金剛般若經。付法藏經。道教西昇經。釋法琳傳。釋虛實記。開元釋教。周書異記。漢法內傳。尹喜內傳。牟子。列子。苻子。吳書。并古錄。及楊楞伽。鄴都故事等。}@
%{看本行经说，杂阿含经，普曜经说，应瑞经，文殊师利涅槃经，清净法行经，无垢光转女身经，决定毘尼经，大佛顶经，金刚三昧经，法句经，佛藏经，瓔珞经，花严经，大般若经，禅门经，涅槃经，楞伽经，思益经，法华经，维摩经，药师经，金刚般若经，付法藏经，道教西昇经，释法琳传，释虚实记，开元释教，周书异记，汉法内传，尹喜内传，牟子，列子，苻子，吴书，并古录，以及杨楞伽，邺都故事等等。}%

@{後漢明帝。永平三年。夜夢見金人。身長一丈六尺。項背圓光。飛行殿庭。於晨旦問朝臣。是何瑞應。太史傅毅奏曰。西方有大聖人。號曰佛。是其像也。明帝曰。何以知之。太史傅毅對曰。周書異記曰。昭王甲寅歲佛生。穆王壬申歲佛滅度。一千年後。教法流於漢地。今時是也。}@
%{后汉明帝，永平三年，夜里梦见金人，身高一丈六尺，项背圆光，飞翔殿庭。于晨旦问朝臣，这是什么瑞应？太史傅毅奏曰：西方有大圣人，号曰佛，是其像也。明帝曰：何以知之？太史傅毅对曰：周书异记曰：昭王甲寅岁佛生，穆王壬申岁佛灭度，一千年后，教法流于汉地，今时是也。}%

@{明帝遣郎中蔡愔博士秦景等。使於天竺國。請得佛像菩薩形像經四十二章。得法師二人。迦葉摩騰。竺法蘭。明帝請昇殿。供養故洛陽城西創置白馬寺。永平十四年正月一日。五岳霍山白鹿山道士。褚善信費齋才等。六百九十人等表奏。臣聞。太上無形。虛無自然。上古同尊。百王不易。陛下棄本逐末。求教西域。化謂胡神。所說不參。華夏臣等。多有聰惠。博涉經典。願陛下許臣等得與比校。若有勝者。願除虛詐。如其不如。任從重決。}@
%{明帝遣郎中蔡愔博士秦景等，使于天竺国，请得佛像菩萨形像经四十二章，得法师二人，迦叶摩腾，竺法兰。明帝请升殿，供养故洛阳城西创置白马寺。永平十四年正月一日，五岳霍山白鹿山道士，褚善信费斋才等，六百九十人等表奏：臣闻，太上无形，虚无自然，上古同尊，百王不易。陛下弃本逐末，求教西域，化谓胡神，所说不参。华夏臣等，多有聪惠，博涉经典，愿陛下许臣等得与比校，若有胜者，愿除虚诈，如其不如，任从重决。}%

@{帝曰。依勅所司命辦供具。并五品已上文武內外官寮。至十五日平旦。集於白馬寺。道士在寺門外。置三壇開二十四門。帝在寺門外。置舍利及佛經像。設七寶行殿。褚善信費齋才等。以道經子書苻術等。置於壇上。以火驗之。悲淚呪曰。胡神亂我華夏。願太上天尊。曉眾生得辨真偽。道經子書苻術等。見火化為烣燼。}@
%{帝曰：依勅所司命办供具，并五品已上文武内外官寮，至十五日平旦，集于白马寺。道士在寺门外，置三坛开二十四门。帝在寺门外，置舍利及佛经像，设七宝行殿。褚善信费斋才等，以道经子书苻术等，置于坛上，以火验之。悲泪呪曰：胡神乱我华夏，愿太上天尊，晓众生得辨真伪。道经子书苻术等，见火化为烣烬。}%

@{道士驚愕。先昇天者昇天不得。先隱形者隱形不得。先入水火者不敢入。先禁呪者喚策不能應。種種功能並無一驗。褚善信費齋才等。自感而死。時佛舍利放五色光明。旋環如蓋。遍覆大眾。光蔽日輪。摩騰法師坐臥虛空。神化自在。天雨寶花及天音樂。竺法蘭梵音讚歎。}@
%{道士惊愕，先升天者升天不得，先隐形者隐形不得，先入水火者不敢入，先禁呪者唤策不能应。种种功能并无一验。褚善信费斋才等，自感而死。时佛舍利放五色光明，旋环如盖，遍覆大众，光蔽日轮。摩腾法师坐卧虚空，神化自在。天雨宝花及天音乐。竺法兰梵音赞叹。}%

@{摩騰法師說偈曰。狐非師子類。燈非日月明。池無巨海納。丘無嵩岳榮。明帝大悅。放五品已上公侯子女及陰夫人等出家。道士六百人投佛出家。法蘭誦出家功德經及佛本生等經。明帝大喜。舉國歸依佛教。}@
%{摩腾法师说偈曰：狐非师子类，灯非日月明，池无巨海纳，丘无嵩岳荣。明帝大悦，放五品已上公侯子女及阴夫人等出家。道士六百人投佛出家。法兰诵出家功德经及佛本生等经。明帝大喜，举国归依佛教。}%

@{明帝問二師。佛號法王。何為不生於漢國。迦葉摩騰法師對曰。迦毘羅衛城者百千日月之中心。三千大千世界之主。一切龍神有福之者皆生彼國。法王所以生於天竺國。明帝有問法師。佛種族是誰。何時生何時滅。}@
%{明帝问二师：佛号法王，何为不生于汉国？迦叶摩腾法师对曰：迦毘罗卫城者百千日月之中心，三千大千世界之主，一切龙神有福之者皆生彼国。法王所以生于天竺国。明帝有问法师：佛种族是谁？何时生何时灭？}%

@{摩騰法師答曰。佛是千代金輪王孫淨飯王子。姓瞿曇氏。亦名釋種。癸丑歲七月十五日。從兜率天宮降下。摩耶夫人託胎。甲寅之歲四月八日。於毘尼園。摩耶夫人右脇而誕。又五百釋種五百白馬乾陟車[這-言+匿]等。供佛四月八日同時生。壬申之歲二月八日。踰城出家。癸未之歲二月十五日。入般涅槃。}@
%{摩腾法师答曰：佛是千代金轮王孙净饭王子，姓瞿曇氏，亦名释种。癸丑岁七月十五日，从兜率天宫降下，摩耶夫人托胎。甲寅之岁四月八日，于毘尼园，摩耶夫人右脇而诞。又五百释种五百白马乾陟车[這-言+匿]等，供佛四月八日同时生。壬申之岁二月八日，踰城出家。癸未之岁二月十五日，入般涅槃。}%

@{佛雖不生於漢地。一千年後或五百年後。眾生有緣。先令聖弟子於彼行化。案清淨法行經云。天竺國東北真丹國。人民多不信敬。造罪者甚眾。吾我今遣聖弟子三人。悉是菩薩。於彼示現行化。摩訶迦葉彼稱老子。光淨童子彼號仲尼。明月儒童彼名顏回。講論五經詩書禮樂威儀法則。以漸誘化。然後佛經當往。}@
%{佛虽不生于汉地，一千年后或五百年后，众生有缘，先令圣弟子于彼行化。案清净法行经云：天竺国东北真丹国，人民多不信敬，造罪者甚众。吾我今遣圣弟子三人，悉是菩萨，于彼示现行化。摩訶迦叶彼称老子，光净童子彼号仲尼，明月儒童彼名颜回。讲论五经诗书礼乐威仪法则，以渐诱化，然后佛经当往。}%

@{牟子云。昔漢孝明皇帝。夜夢見神人。身有日光。飛在殿前。意中欣然也。心甚悅之。明日傳問群臣。此為何物有通事。舍人傅毅曰。臣聞。天竺有德道者。號曰佛。輕舉飛騰。身有日光。殆將其神。於是上悟。遣使張騫羽林郎中秦博士弟子王尊等一十二人大月氏。寫取佛經四十二章。在蘭臺石室第十四。即時洛陽城西雍門外起佛寺。其壁畫朝廷千乘萬騎繞騎十三匝。又於南宮清涼臺及開陽門上作佛形像。}@
%{牟子云：昔汉孝明皇帝，夜里梦见神人，身有日光，飞在殿前，意中欣然也，心甚悦之。明日传问群臣，此为何物有通事？舍人傅毅曰：臣闻，天竺有德道者，号曰佛，轻举飞腾，身有日光，殆将其神。于是上悟，遣使张骞羽林郎中秦博士弟子王尊等一十二人大月氏，写取佛经四十二章，在兰台石室第十四。即时洛阳城西雍门外起佛寺，其壁画朝廷千乘万骑绕骑十三匝。又于南宫清凉台及开阳门上作佛形像。}%

@{明帝在時。知命無常。先造壽陵。陵曰顯節。亦於其上作佛圖像。於未滅時。國豐民寧。遠夷慕義。咸來歸德。願為臣妾者。以為億數。故諡曰明也。自是之後。京城左右及州縣處處各有佛寺。學者由此而滋。}@
%{明帝在时，知命无常，先造寿陵，陵曰显节，亦于其上作佛图像。于未灭时，国丰民宁，远夷慕义，咸来归德，愿为臣妾者，以为亿数，故谥曰明也。自是之后，京城左右及州县处处各有佛寺，学者由此而滋。}%

@{晉書云。晉桓帝時。欲刪除佛法。召廬山遠法師。帝問曰。朕比來見僧尼。戒行不純。多有毀犯。朕欲刪除。揀擇事今可否。遠公答曰。崑山出玉。上雜塵砂。麗水豐金。猶饒瓦礫。陛下只得敬法重人。不可輕人慢法。晉帝大赦之。}@
%{晋书云：晋桓帝时，欲删除佛法，召庐山远法师。帝问曰：朕比来见僧尼，戒行不纯，多有毁犯，朕欲删除，拣择事今可否？远公答曰：崑山出玉，上杂尘砂，丽水丰金，犹饶瓦礫。陛下只得敬法重人，不可轻人慢法。晋帝大赦之。}%

@{蕭梁武帝會三教云。小時學周禮。弱冠窮六經。中復觀道書。有名與無名。晚年開釋卷。猶日勝眾星。按花嚴經云。一切諸佛退位或作菩薩。或作聲聞。或作轉輪聖王。或作魔王。或作國王大臣。居士長者。婇女百官。或作大力鬼神。山神河神。江神海神。主日神主月神。晝神夜神。主火神主水神。一切苗稼神。樹神。及外道。作種種方便。助我釋迦如來化導眾生。}@
%{萧梁武帝会三教云：小时学周礼，弱冠穷六经，中复观道书，有名与无名。晚年开释卷，犹日胜众星。按花严经云：一切诸佛退位或作菩萨，或作声闻，或作转轮圣王，或作魔王，或作国王大臣，居士长者，婇女百官，或作大力鬼神，山神河神，江神海神，主日神主月神，昼神夜神，主火神主水神，一切苗稼神，树神，及外道，作种种方便，助我释迦如来化导众生。}%

@{按大般若經陀羅尼品云。爾時舍利子白佛言。世尊如是般若波羅蜜多甚深經典。佛般涅槃後。何方興盛。佛告舍利子。如是般若波羅蜜多甚深經典。我涅槃後。從北方至東北方。漸當興盛。彼方多有安住大乘諸苾芻苾芻尼。烏波索迦烏波斯迦。能依如是甚深般若波羅蜜。多深信樂。又佛告舍利子。我涅槃後。後時後分後五百歲。如是甚深般若波羅蜜多。於東北方大作佛事。}@
%{按大般若经陀罗尼品云：尔时舍利子白佛言：世尊如是般若波罗蜜多甚深经典，佛般涅槃后，何方兴盛？佛告舍利子：如是般若波罗蜜多甚深经典，我涅槃后，从北方至东北方，渐当兴盛。彼方多有安住大乘诸苾芻苾芻尼，乌波索迦乌波斯迦，能依如是甚深般若波罗蜜，多深信乐。又佛告舍利子：我涅槃后，后时后分后五百岁，如是甚深般若波罗蜜多，于东北方大作佛事。}%

@{按付法藏經云。釋迦如來滅度後。法眼付囑摩訶迦葉。迦葉付囑阿難。阿難付囑末田地。末田地付囑商那和修。商那和修付囑優波掬多。優波掬多付囑提多迦。提多迦付囑彌遮迦。彌遮迦付囑佛陀難提。佛陀難提付囑佛陀蜜多。佛陀蜜多付囑脇比丘。脇比丘付囑富那耶奢。富那耶奢付囑馬鳴。馬鳴付囑毘羅長老。毘羅長老付囑龍樹。龍樹付囑迦那提婆。迦那提婆付囑羅侯羅。羅侯羅付囑僧迦那提僧迦那提付囑僧迦耶舍。僧迦耶舍付囑鳩摩羅馱。鳩摩羅馱付囑闍夜多。闍夜多付囑婆修槃陀。婆修槃陀付囑摩拏羅。摩拏羅付囑鶴勒那。鶴勒那付囑師子比丘。師子比丘付囑舍那婆斯已。故從中天竺國來向罽賓國。王名彌多羅掘。其王不信佛法。毀塔壞寺。殺害眾生。奉事外道末曼尼及彌師訶等。時師子比丘故來化此國。其王無道。自手持利劍口云。若是聖人。諸師等總須誡形。時師子比丘示形身流白乳。末曼尼彌師訶等被刑死。流血灑地。其王發心歸佛。即命師子比丘弟子。師子比丘先付囑舍那婆斯已。入南天竺國。廣行教化。度脫眾生。王即追尋外道末曼弟子及彌師訶弟子等。得已於朝堂立架懸首。舉國人射之。罽賓國王告令諸國。若有此法。驅令出國。因師子比丘佛法再興。舍那婆斯付囑優婆掘。優婆掘付囑須婆蜜多。須婆蜜多付囑僧迦羅叉。僧迦羅叉付囑菩提達摩多羅。西國二十九代除達摩多羅。即二十八代也。有東都沙門淨覺師。是玉泉神秀禪師弟子。造楞伽師資血脈記一卷。接引宋朝求那跋陀三藏為第一祖。不知根由。或亂後學云。是達摩祖師之師求那跋陀。自是譯經三藏小乘學人不是禪師。譯出四卷楞伽經。非開受楞伽經與達摩祖師。達摩祖師自二十八代首尾相傳承僧迦羅叉。後惠可大師親於嵩高山少林寺。問達摩祖師。承上相傳付囑。自有文記分明。彼淨覺師接引求那跋陀稱為第一祖。深亂學法。法華經云。不許親近三藏小乘學人。求那跋陀三藏譯出四卷楞伽經。名阿跋陀寶楞伽經。魏朝菩提流支三藏譯出十卷。名入楞伽經。唐朝則天時。實叉難陀譯出七卷。名入楞伽經。以上盡是譯經三藏。不是禪師。並傳文字教法。達摩祖師宗徒禪法不將一字教來。默傳心印。}@
%{按付法藏经云：释迦如来灭度后，法眼付嘱摩訶迦叶，迦叶付嘱阿难，阿难付嘱末田地，末田地付嘱商那和修，商那和修付嘱優波掬多，優波掬多付嘱提多迦，提多迦付嘱彌遮迦，彌遮迦付嘱佛陀难提，佛陀难提付嘱佛陀蜜多，佛陀蜜多付嘱脇比丘，脇比丘付嘱富那耶奢，富那耶奢付嘱马鸣，马鸣付嘱毘罗长老，毘罗长老付嘱龙树，龙树付嘱迦那提婆，迦那提婆付嘱罗侯罗，罗侯罗付嘱僧迦那提僧迦那提付嘱僧迦耶舍，僧迦耶舍付嘱鳩摩罗驮，鳩摩罗驮付嘱闍夜多，闍夜多付嘱婆修槃陀，婆修槃陀付嘱摩拏罗，摩拏罗付嘱鶴勒那，鶴勒那付嘱师子比丘，师子比丘付嘱舍那婆斯已。故从中天竺国来向罽宾国，王名弥多罗掘，其王不信佛法，毁塔坏寺，杀害众生，奉事外道末曼尼及彌师訶等。时师子比丘故来化此国，其王无道，自手持利剑口云：若是圣人，诸师等总须诫形。时师子比丘示形身流白乳，末曼尼彌师訶等被刑死，流血洒地。其王发心归佛，即命师子比丘弟子，师子比丘先付嘱舍那婆斯已，入南天竺国，广行教化，度脱众生。王即追寻外道末曼弟子及彌师訶弟子等，得已于朝堂立架悬首，举国人射之。罽宾国王告令诸国：若有此法，驱令出国。因师子比丘佛法再兴，舍那婆斯付嘱優婆掘，優婆掘付嘱须婆蜜多，须婆蜜多付嘱僧迦罗叉，僧迦罗叉付嘱菩提达摩多罗。西国二十九代除达摩多罗，即二十八代也。有东都沙门净觉师，是玉泉神秀禅师弟子，造楞伽师资血脉记一卷，接引宋朝求那跋陀三藏为第一祖。不知根由，或乱后学云，是达摩祖师之师求那跋陀。自是译经三藏小乘学人不是禅师，译出四卷楞伽经，非开受楞伽经与达摩祖师。达摩祖师自二十八代首尾相传承僧迦罗叉。后惠可大师亲于嵩高山少林寺，问达摩祖师，承上相传付嘱，自有文记分明。彼净觉师接引求那跋陀称为第一祖，深乱学法。法华经云：不许亲近三藏小乘学人。求那跋陀三藏译出四卷楞伽经，名阿跋陀宝楞伽经。魏朝菩提流支三藏译出十卷，名入楞伽经。唐朝则天时，实叉难陀译出七卷，名入楞伽经。以上尽是译经三藏，不是禅师，并传文字教法。达摩祖师宗徒禅法不将一字教来，默传心印。}%
@{梁朝第一祖菩提達摩多羅禪師者。即南天竺國王第三子。幼而出家。早稟師氏於言下悟。闡化南天。大作佛事。}@
%{梁朝第一代祖师菩提达摩多罗禅师，是南天竺国王的第三个儿子。他从小就出家修行，很早就从师父那里领悟了佛法，在南天竺弘扬佛法，做了很多佛事。}%
@{是時觀見漢地眾生有大乘性。乃遣弟子佛陀耶舍二人往秦地。說頓教悟法。}@
%{当时，他看到汉地百姓有修习大乘佛法的潜质，就派了弟子佛陀耶舍两人前往秦地，宣扬顿悟成佛的道理。}%
@{秦中大德乍聞狐疑。都無信受。被擯出遂於廬山東林寺。時有法師遠公問曰。大德將何教來。乃被擯出。}@
%{秦地的大德们听到后，都感到疑惑，没有接受他们的说法，就把他们赶走了。他们就到了庐山东林寺。当时，那里有一位法师远公问他们：“两位大德，你们要传授什么教法呢？”结果也被赶走了。}%
@{於是二婆羅門申手告遠公曰。手作拳。拳作手。是事疾否。遠公答曰。甚疾。}@
%{于是，两位婆罗门伸出手指对远公说：“手握成拳，拳再张开，这件事快吗？”远公回答说：“很快。”}%
@{二婆羅門言。此未為疾。煩惱即菩提。此即為疾。遠公深達。方知菩提煩惱本不異。即問曰。此法彼國復從誰學。}@
%{两位婆罗门说：“这不算快，烦恼就是菩提，这才是真正的快。”远公深悟其意，明白菩提和烦恼本来就是一体的，就问：“这种法门，你们在哪个国家学习的呢？”}%
@{二婆羅門答曰。我師達摩多羅也。遠公既深信。已便譯出禪門經一卷。具明大小乘禪法。}@
%{两位婆罗门回答说：“我们的师父是达摩多罗。”远公深信不疑，就将禅门经译成一卷，详细阐述了大小乘禅法。}%
@{西國所傳法者。亦具引禪經序上。二婆羅門譯經畢。同日滅度。葬于廬山。塔廟見在。}@
%{西域传法的人，也都在禅经的序言中引用了他们的说法。两位婆罗门翻译完经书，就在同一天圆寂了，葬在了庐山，他们的塔庙至今还在。}%
@{達摩多羅聞二弟子漢地弘化無人信受。乃泛海而來至。梁武帝出城躬迎。昇殿問曰。和上從彼國將何教法來化眾生。}@
%{达摩多罗听说他的两个弟子在汉地弘法，没有人接受，就渡海来到了中国。梁武帝亲自出城迎接他，登上殿堂问：“大师从西域带来了什么教法来教化众生呢？”}%
@{達摩大師答。不將一字教來。帝又問。朕造寺度人。寫經鑄像。有何功德。大師答曰。並無功德。答曰。此乃有為之善。非真功德。}@
%{达摩大师回答说：“我没有带来任何文字教法。”梁武帝又问：“我建造寺院，度化众生，抄写经书，铸造佛像，有什么功德呢？”达摩大师回答说：“没有功德，这只是有为之善，不是真正的功德。”}%
@{武帝凡情不曉。乃辭出國。北望有大乘氣。大師來至。魏朝居嵩高山。接引群品六年。學人如雲奔如雨驟。如稻麻竹𥯤。唯可大師得我髓。}@
%{梁武帝凡心愚钝，不明白达摩大师的深意，就辞别出宫，向北望去，感觉那里有修习大乘佛法的氛围。达摩大师就来到了魏朝，住在嵩高山上，接引了许多人，六年间，前来学习的人络绎不绝，像雨点般密集，像稻草、麻、竹子一样多。只有惠可大师真正领悟了达摩大师的精髓。}%
@{時魏有菩提流支三藏光統律師。於食中著毒餉大師。大師食訖。索盤吐蛇一升。又食著毒再餉。大師取食訖。於大槃石上坐。毒出石裂。前後六度毒。}@
%{当时，魏朝有一位名叫菩提流支的三藏光统律师，在饭菜里下了毒，送给达摩大师吃。达摩大师吃完后，用手抓起盘子，吐出一升蛇毒。菩提流支又再次在饭菜里下了毒，送给达摩大师吃。达摩大师吃完后，坐在一块大石头上，毒性发作，石头裂开了。前后六次下毒，达摩大师都化解了。}%
@{大師告諸弟子。我來本為傳法。今既得人厭。久住何益。遂傳一領袈裟。以為法信。語惠可。我緣此毒。汝亦不免此難。}@
%{达摩大师告诉他的弟子们：“我来这里是为了传法，现在已经被人厌恶了，再住下去也没有什么意义了。”于是，他就传给惠可大师一件袈裟，作为法信，并对他说：“我因为这个毒，你也难免会遇到这种困难，你要小心。”}%
@{至第六代傳法者。命如懸絲。言畢遂因毒而終。每常自言。我年一百五十歲。實不知年幾也。}@
%{到了第六代传法者，性命如同悬丝，说完这些话，达摩大师就因为毒而圆寂了。他经常说：“我活了一百五十岁，但我不知道自己到底活了多少岁。”}%
@{大師云。唐國有三人得我法。一人得我髓。一人得我骨。一人得我肉。得我髓者惠可。得我骨者道育。得我肉者尼總持也。}@
%{达摩大师说：“唐朝有三个弟子得到了我的法，一个人得到了我的精髓，一个人得到了我的骨，一个人得到了我的肉。得到我的精髓的是惠可，得到我的骨的是道育，得到我的肉的是尼总持。”}%
@{葬于洛州熊耳山。時魏聘國使宋雲。於葱嶺逢大師。手提履一隻。宋雲問。大師何處去。答。我歸本國。汝國王今日亡。}@
%{达摩大师葬在洛州熊耳山。当时，魏朝派往西域的使者宋云，在葱岭遇到了达摩大师，只见他手里提着一只鞋子。宋云问：“大师要去哪里？”达摩大师回答说：“我要回我的国家，你国家的国王今天要死了。”}%
@{宋雲即書記之。宋雲又問。大師今去。佛法付囑誰人。答。我今去後四十年。有一漢僧。可是也。}@
%{宋云就记了下来。宋云又问：“大师现在要走了，佛法要托付给谁呢？”达摩大师回答说：“我走了以后四十年，会有一个汉僧，他会继承我的法。”}%
@{宋雲歸朝。舊帝果崩。新帝已立。宋雲告諸朝臣說。大師手提一隻履。歸西國去也。其言。汝國王今日亡。實如所言。諸朝臣並皆不信。遂發大師墓。唯有履一隻。}@
%{宋云回到魏朝，果然旧皇帝死了，新皇帝已经继位了。宋云就告诉大臣们说：“达摩大师手里提着一只鞋子，回到了西域，他说你国家的国王今天要死了，果然应验了。”大臣们都不相信，就挖开了达摩大师的墓，结果只找到一只鞋子。}%
@{簫梁武帝造碑文。西國弟子般若蜜多羅。唐國三人。道育尼總持等。唯惠可承衣得法。}@
%{萧梁武帝为达摩大师造了碑文，上面写着：西域弟子般若蜜多罗，唐朝弟子道育、尼总持等等，只有惠可继承了达摩大师的衣钵，得到了他的法。}%

@{北齊朝第二祖惠可禪師。俗姓姬。武牢人也。時年四十。奉事大師六年。先名神光。初事大師前立。其夜大雪至。腰不移。}@
%{北齐第二代祖师惠可禅师，俗姓姬，是武牢人，当时四十岁，侍奉达摩大师六年，以前叫神光。他刚开始侍奉达摩大师的时候，就站在大师面前，那天下雪很大，他始终站得笔直，腰部没有移动。}%
@{大師曰。夫求法不貪軀命。遂截一臂乃流白乳。大師默傳心契。付袈裟一領。大師云。我緣此毒。汝亦不免善自保愛。}@
%{达摩大师说：“求法的人不应该贪恋自己的身体和生命。”于是，惠可就砍下了自己的手臂，流出了白色的乳汁。达摩大师默然传授了心法，并把一件袈裟传给了惠可，并对他说：“我因为这个毒，你也难免会遇到这种困难，你要好好保重自己。”}%
@{可大師問和上。此法本國承上所傳囑付法者。請為再說。具如禪經序上說。又問大師。西國誰人承後亦傳信袈裟否。}@
%{惠可大师问达摩大师：“这种法门，在你们国家，是谁传授给你的？请你再详细地说一说。”达摩大师就详细地像禅经序言里说的一样，又问达摩大师：“西域有没有人继承你的法，也传授信物袈裟呢？”}%
@{大師答。西國人信敬。無有矯詐。承後者是般若波羅蜜多羅承後不傳衣。唐國眾生有大乘性。詐言得道得果。遂傳袈裟以為法信。}@
%{达摩大师回答说：“西域人信奉佛法，没有假冒伪善。继承我法的是般若波罗蜜多罗，他后来没有传授袈裟。唐朝的百姓有修习大乘佛法的潜质，却假装成得道成佛的样子，就传授袈裟作为法信。”}%
@{譬如轉輪王子灌其頂者。得七真寶。紹隆王位。得其衣者。表法正相承。可大師得付囑。以後四十年隱𡸣山洛相二州。}@
%{比如转轮圣王，给他的继承人灌顶，就得到七件宝物，继承王位。得到他的衣服，就代表着正法相承。惠可大师得到了达摩大师的传授，后来隐居在𡸣山、洛阳、相州等地。}%
@{後接引群品。道俗歸依不可勝數。經二十年開化時。有難起。又被菩提流支三藏光統律師徒黨欲損可大師。師付囑僧璨法已。入司空山隱。}@
%{后来，他接引了许多人，道俗信徒无数。过了二十年，他开始弘扬佛法的时候，就遇到了困难，菩提流支三藏光统律师的徒党想要陷害惠可大师。惠可大师把法传给了僧璨以后，就隐居在司空山。}%
@{可大師後佯狂。於四衢城市說法。人眾甚多。菩提流支徒黨告可大師云。妖異奏勅。勅令所司推問。可大師。大師答。承實妖。}@
%{惠可大师后来假装疯癫，在十字路口城市里说法，听众很多。菩提流支的徒党就告发惠可大师说：“他是妖孽！”就奏请皇帝下令，让官府审问惠可大师。惠可大师回答说：“我确实是个妖孽。”}%
@{所司知眾疾。令可大師審。大師確答。我實妖。勅令城安縣令翟冲侃依法處刑。可大師告眾人曰。我法至第四祖。化為名相。語已悲淚。遂示形身流白乳。肉色如常。}@
%{官府知道百姓都很拥护惠可大师，就让他接受审讯。惠可大师坚定地回答说：“我确实是个妖孽。”皇帝下令，让城安县令翟冲侃依法处决惠可大师。惠可大师告诉大家：“我的法到了第四代祖师，就变成了名相。”说完，就流下了眼泪，然后现出真身，流出白色的乳汁，肉色如常。}%
@{所司奏帝。帝聞悔過。此真菩薩。舉朝發心。佛法再興。大師時年一百七歲。其墓葬在相州城安縣子陌河北五里。東柳搆去墓一百步。西南十五里。吳兒曹口是。}@
%{官府奏报皇帝，皇帝听后，非常后悔，说：“这才是真正的菩萨！”于是，举朝上下都发心修佛，佛法再次兴盛起来。惠可大师当时一百七岁，他的墓葬在相州城安县子陌河北五里，东边柳树沟离墓地一百步，西南十五里是吴儿曹口。}%
@{楞伽鄴都故事具載弟子承後傳衣得法僧璨。後釋法琳造碑文。}@
%{《楞伽邺都故事》详细记载了惠可大师的弟子僧璨继承了衣钵，得到了他的法。后来，释法琳为惠可大师造了碑文。}%
@{隋朝第三祖璨禪師。不知何處人。初遇可大師。璨示見大風疾。於眾中見。大師問。汝何處來。今有何事。僧璨對曰。故投和上。}@
%{隋朝第三祖璨禅师，不知道是哪里人。一开始遇到可大师，璨就表现出患有风疾的样子，在众人中，可大师问他：“你从哪里来？现在有什么事？”僧璨回答说：“我特地来投奔和上。”}%

@{可大師語曰。汝大風患人。見我何益。璨對曰。身雖有患。患人心與和上心無別。}@
%{可大师说：“你患有风疾，见我有什么用？”璨回答说：“虽然我身体有病，但患病的心和和上的心没有区别。”}%

@{可大師知璨是非常人。便付囑法及信袈裟。可大師曰。汝善自保愛。吾有難汝須避之。}@
%{可大师知道璨不是普通人，就将佛法和信袈裟传授给他。可大师说：“你要好好保重自己，我遇到困难，你必须躲避。”}%

@{璨大師亦佯狂市肆。後隱舒州司空山。遭周武帝滅佛法。隱𡸣公山十餘年。}@
%{璨大师也装疯卖傻，在市集上游荡。后来隐居在舒州司空山，遇到周武帝灭佛法，就隐居在𡸣公山十多年。}%

@{此山比多足猛獸常損居人。自璨大師至。並移出境。付囑法并袈裟。}@
%{这座山比邻有很多猛兽，经常伤害住在这里的人。自从璨大师来到这里，猛兽都迁移到境外去了。璨大师将佛法和袈裟传授下去。}%

@{後時有𡸣禪師。月禪師。定禪師。巖禪師。來至璨大師所云。達摩祖師付囑後。此璨公真神璨也。}@
%{后来，有𡸣禅师、月禅师、定禅师、岩禅师来到璨大师这里，他们说：“达摩祖师传授下来的佛法，璨大师才是真正的神通广大的人。”}%

@{定惠齊用。深不思議。璨大師遂共諸禪師往羅浮山隱三年。}@
%{他们定慧齐用，非常不可思议。璨大师就和这些禅师一起隐居在罗浮山三年。}%

@{後至大會齋。出告眾人曰。吾今欲食。諸弟子奉。大師食畢。告眾人歎言。坐為寄。唯吾生死自由。}@
%{后来，他来到大斋堂，对众人说：“我现在想吃饭。”弟子们就奉上饭菜。大师吃完饭，对众人感叹说：“坐在这里只是暂时的，只有我的生死自由。”}%

@{一手攀會中樹枝。掩然立化。亦不知年幾。塔廟在𡸣山寺側。弟子甚多。唯道信大師傳衣得法。承後。薛道衡撰牌文。}@
%{他用手攀住树枝，突然就圆寂了，也不知道他活了多少岁。他的塔庙在𡸣山寺旁边。弟子很多，只有道信大师继承了他的衣钵。后来，薛道衡撰写了碑文。}%

@{唐朝第四祖信禪師。俗姓司馬。河內人。少小出家。承事璨大師。}@
%{唐朝第四祖信禅师，俗姓司马，河内人，从小就出家，侍奉璨大师。}%

@{璨大師知為特氣。晝夜常坐。不臥六十餘年。脇不至席。神威奇特。}@
%{璨大师知道他是特殊的人，白天晚上都坐着，不睡觉，六十年多，身体侧边没有碰到过坐垫。他的神威奇特。}%

@{目閉不視。若欲視人。見者驚悚。信大師於是大業年。遙見吉州。狂賊圍城。百日已上。泉井枯涸。}@
%{眼睛闭着不看人，如果要看人，看到的人都会感到害怕。信大师在大业年间，远远地看到吉州城被狂贼包围，已经一百多天了，城里的井水都干涸了。}%

@{大師入城。勸誘道俗。令行般若波羅蜜。狂賊自退。城中泉井再汎。}@
%{大师进入城中，劝导僧俗，让他们修行般若波罗蜜，狂贼就自己退走了，城里的井水又恢复了。}%

@{信大師遙見蘄州黃梅破頭山有紫雲蓋。信大師遂居此山。後改為雙峯山。貞觀十七年。文武皇帝勅使於雙峯山。請信禪師入內。}@
%{信大师远远地看到蕲州黄梅破头山有紫云笼罩，信大师就住在那里，后来改名为双峰山。贞观十七年，文武皇帝派使者到双峰山，邀请信禅师进宫。}%

@{信禪師辭老不去。勅使迴見帝奏云。信禪師辭老不來。勅又遣再請。使至信禪師處。}@
%{信禅师以年老为由，没有去。使者回去向皇帝汇报说：“信禅师以年老为由，没有来。”皇帝又派使者再次邀请，使者来到信禅师那里。}%

@{使云。奏勅遣請禪師。禪師苦辭老不去。語使云。若欲得我頭。任斬將。我終不去。}@
%{使者说：“奉旨请禅师进宫。”禅师苦苦以年老为由，拒绝前往，对使者说：“如果想要我的头，随便斩，我绝不去。”}%

@{使迴見帝奏云。須頭任斬將。去心終不去。勅又遣使封刀來取禪師頭。勅云。莫損和上。}@
%{使者回去向皇帝汇报说：“禅师的头随便斩，但心却绝不去。”皇帝又派使者带着封好的刀去取禅师的头，皇帝说：“不要伤害和上。”}%

@{使至和上處云。奉勅取和上頭。禪師去不去。和上云。我終不去。使云。奉勅云。若禪師不來。斬頭將來。}@
%{使者来到和上那里，说：“奉旨取和上的头，禅师去不去？”和上说：“我绝不去。”使者说：“奉旨，如果禅师不来，就将头砍下来带回去。”}%

@{信大師引頭云斬取。使返刀乙項。信大師唱言。何不斬。更待何時。使云。奉勅不許損和上。}@
%{信大师伸出头说：“砍吧。”使者将刀退回，信大师唱道：“为什么不砍？还要等到什么时候？”使者说：“奉旨不准伤害和上。”}%

@{信大師大笑曰。教汝知有人處。後時信大師大作佛事。廣開法門。接引群品。四方龍像盡受歸依。}@
%{信大师大笑说：“让你们知道有人在的地方。”后来，信大师大做佛事，广开法门，接引众生，四方龙象都皈依他。}%

@{經三十餘年。唯弘忍事之得意。付囑法及袈裟。與弘忍訖。命弟子元一師。與吾山側造龍龕一所。即須早成。}@
%{三十多年后，只有弘忍侍奉他最得心应手，他就将佛法和袈裟传授给弘忍。他告诉弘忍，让弟子元一师在山边建造一座龙龛，要尽快建好。}%

@{後問。龍龕成否。元一師答。功畢。永徽二年潤九月二十四日。大師素無痾疾。奄然坐化。}@
%{后来，他问：“龙龛建好了吗？”元一师回答说：“已经建好了。”永徽二年闰九月二十四日，大师本来没有病，突然就圆寂了。}%

@{大師時年七十有二。葬後周年。石戶無故自開。大師容貌端嚴無改常日。弘忍等重奉神威儀不勝感慕。}@
%{大师当时七十二岁。葬后一年，石室无缘无故就打开了，大师容貌端庄，没有改变平时样子。弘忍等人再次敬奉他的神威仪容，感动不已。}%

@{乃就尊容加以漆布。自此已後更不敢閉。弟子甚多。唯有弘忍傳衣得法承後。中書令杜正倫撰牌文。}@
%{就用漆布覆盖他的尊容，从那以后，再也不敢关闭石室了。弟子很多，只有弘忍继承了他的衣钵。中书令杜正伦撰写了碑文。}%

@{唐朝第五祖弘忍禪師。俗姓周。黃梅人也。七歲事信大師。年十三入道披衣。}@
%{唐朝第五祖弘忍禅师，俗姓周，黄梅人，七岁侍奉信大师，十三岁入道，披上袈裟。}%

@{其性木訥沈厚。同學輕戲。默然無對。常勤作務。以禮下人。}@
%{他性格木讷沉稳，同学戏弄他，他默不作声，不予理会。他经常勤劳做事，以礼待人。}%

@{晝則混迹驅給。夜便坐攝至曉。未常懈倦。三十年不離信大師左右。身長八尺。容貌與常人絕殊。}@
%{白天就混迹在做杂役的人群中，晚上就坐禅到天亮，从不懈怠。三十年没有离开信大师左右。他身高八尺，容貌与常人截然不同。}%

@{得付法袈裟。居憑茂山。在雙峯山東西相去不遙。時人號為東山法師。即為憑茂山是也。非嵩山是也。}@
%{他得到信大师传授的佛法和袈裟，住在凭茂山，距离双峰山东西相距不远。当时人们称他为东山法师，就是指凭茂山，不是指嵩山。}%

@{時有狂賊可達寒奴戮等。圍繞州城數匝。無有路入。飛鳥不通。大師遙見來彼城。群賊退散。遞言。無量金剛執杵趁我怒目切齒。我遂奔散。}@
%{当时，有狂贼可达寒奴戮等人，包围了州城，没有路可以进去，飞鸟都飞不进来。大师远远地看到他们来到城里，群贼就退散了，他们互相说：“无数的金刚拿着杵追赶我，怒目切齿，我吓得就逃跑了。”}%

@{忍大師却歸憑茂山。顯慶五年。大帝勅使黃梅憑茂山。請忍大師。大師不赴所請。又勅使再請不來。}@
%{弘忍大师就回到凭茂山。显庆五年，皇帝派使者到黄梅凭茂山，邀请弘忍大师，大师没有前往。皇帝又派使者再次邀请，他还是没有来。}%

@{勅賜衣藥。就憑茂山供養。後四十餘年接引道俗。四方龍像歸依奔湊。大師付囑惠能法及袈裟。}@
%{皇帝赐给他衣服和药物，就让他在凭茂山供养。后来，四十多年，他接引僧俗，四方龙象都皈依他。大师将佛法和袈裟传授给惠能。}%

@{後至咸亨五年。命弟子玄蹟師。與吾起塔。至二月十四日。問塔成否。答言。功畢。大師云。不可同佛二月十五日入般涅槃。}@
%{后来，到了咸亨五年，他让弟子玄迹师为他建造塔，到了二月十四日，他问：“塔建好了吗？”玄迹师回答说：“已经建好了。”大师说：“不能和佛一样，在二月十五日进入涅槃。”}%

@{又云。吾一生教人無數。除惠能餘有十爾。神秀師。智詵師。智德師。玄蹟師。老安師。法如師。惠藏師。玄約師。劉王薄。}@
%{他又说：“我一生教导的人无数，除了惠能，还有十个人：神秀师、智詵师、智德师、玄迹师、老安师、法如师、惠藏师、玄约师、刘王薄。”}%

@{雖不離吾左右。汝各一方師也。後至上元二年二月十一日。奄然坐化。忍大師時年七十四。弟子惠能傳衣得法承後。學士閭丘均撰碑文。}@
%{他们虽然没有离开我左右，但你们都是一方的老师。后来，到了上元二年二月十一日，他突然就圆寂了。弘忍大师当时七十四岁。弟子惠能继承了他的衣钵。学士闾丘均撰写了碑文。}%
@{唐朝第六祖韶州漕溪能禪師。俗姓盧。范陽人也。隨父宦嶺外居新州。年二十二。來至憑茂山。禮忍大師。初見大師問。汝從何來。答言。從新州來。唯求作佛。忍大師曰。汝新州是㺐獠。能禪師答。身雖是獠。佛性豈異和上。大師深知其能。再欲共語。為眾人在左右。令能隨眾踏碓八箇月。碓聲聲相似。忍大師就碓上密說。直了見性。於夜間潛喚入房。三日三夜共語。了付囑法及袈裟。汝為此世界大師。即令急去。大師自送。過九江驛。看渡大江已却迴歸。諸門徒並不知付法及袈裟與惠能。去三日。大師告諸門徒。汝等散去。吾此間無有佛法。佛法流過嶺南。眾人咸驚。遞相問。嶺南有誰。潞州法如師對曰。惠能在彼。眾皆奔湊。眾中有一四品官將軍。捨官入道。字惠明。久在大師左右。不能契悟。聞大師此言。即當曉夜倍逞奔趨。至大庚嶺上。見能禪師。禪師怕急恐性命不存。乃將所傳法袈裟過與惠明禪師。惠明禪師曰。我本不為袈裟來。忍大師發遣之日。有何言教。願為我說。能禪師具說心法直了見性。惠明師聞法已。合掌頂禮。發遣能禪師急過嶺去。在後大有人來相趁。其惠明禪師。後居象山。所出弟子亦只看淨。能禪師至韶州漕溪。四十餘年開化道俗雲奔。後至景雲二年。命弟子立楷。令新州龍山造塔。至先天元年。問塔成否。答成。其年九月。從漕溪僧立楷智海等問和上。已後誰人得法承後傳信袈裟。和上答。汝莫問。已後難起極盛。我緣此袈裟。幾度合失身命不存。在信大師處三度被偷。在忍大師處三度被偷。乃至吾處六度被偷。我此袈裟女子將去也。更莫問我。汝若欲知得我法者。我滅度後二十年外竪立我宗旨。即是得法人。至先天二年。忽告門徒。吾當大行矣。八月三日夜。奄然坐化。大師春秋七十有六。漕溪溝澗斷流。泉池枯竭。日月無光。林木變白。異香𣱦氳。三日三夜不絕。其年於新州國恩寺迎和上神座。至十一月葬於漕溪。太常寺承韋造碑文。至開元七年。被人磨改刻別造碑。近代報修侍郎宋鼎撰碑文。}@
%{唐朝第六祖韶州漕溪能禪師，俗姓盧，是范陽人。他跟著父親到嶺南做官，住在新州。二十二歲的時候，他來到憑茂山，拜見忍大師。第一次見面，大師問他：“你從哪裡來？”他回答說：“從新州來，我只想成佛。”忍大師說：“你新州是蠻夷之地。”能禪師回答說：“雖然我身體是蠻夷，但是佛性跟您一樣啊。”大師深知他能成大器，想再跟他說話，但是因為旁邊有很多人，就讓能禪師跟著大家一起舂米，一舂就是八個月，米碓的聲音一直都一樣。忍大師就站在米碓上，秘密地跟能禪師說法，讓能禪師直接明白自己的本性。晚上，忍大師偷偷地叫能禪師到房間裡，三天三夜跟他說話，把佛法和袈裟傳授給他，並說：“你將成為這個世界的大師。”然後就讓能禪師趕緊離開，還親自送他。能禪師到了九江驛站，看到渡江的船已經走了，就又回去了。所有的徒弟都不知道忍大師已經把佛法和袈裟傳授給惠能了。過了三天，忍大師對他的徒弟說：“你們都散去吧，我這裡沒有佛法了，佛法已經流傳到嶺南了。”大家都很驚訝，互相問：“嶺南有誰？”潞州法如師回答說：“惠能在那里。”於是大家就都跑去了嶺南。人群中有一個四品官將軍，他放棄了官職，出家修行，法號惠明。他以前一直在忍大師身邊，但是一直沒有開悟。聽到忍大師的話，他立刻就日夜不停地趕路，到了大庚嶺上，見到了能禪師。能禪師害怕得要命，擔心自己性命不保，就把忍大師傳授給他的佛法和袈裟傳給了惠明禪師。惠明禪師說：“我來不是為了袈裟，忍大師把你送走的時候，有什麼教誨，請你告訴我。”能禪師就詳細地講述了心法，讓惠明禪師直接明白自己的本性。惠明禪師聽完之後，合掌頂禮，然後讓能禪師趕緊過嶺，後面還有很多人追趕。惠明禪師後來住在象山，他的弟子們也只注重修行，不講究其他。能禪師到了韶州漕溪，四十多年來，教化了無數僧俗弟子，他們都爭先恐後地來學習。後來到了景雲二年，能禪師讓弟子立楷在新州龍山建塔。到了先天元年，能禪師問立楷：“塔建好了嗎？”立楷回答說：“建好了。”那年九月，漕溪的僧人立楷、智海等人問能禪師：“您之後誰人得法，繼承衣缽？”能禪師回答說：“不要問，以後很難再出現像我這樣的人了。我因為這件袈裟，幾次險些喪命，在信大師那里被偷了三次，在忍大師那里被偷了三次，在我這裡也被偷了六次。現在這件袈裟被一個女人拿走了，不要再問我了。如果你想得到我的法，我死後二十年，你建立我的宗旨，就是得到我法的人。”到了先天二年，能禪師突然對他的弟子說：“我要走了。”八月三日晚上，他安詳地坐化了，享年七十六歲。漕溪的溝渠河流都斷流了，泉水池塘都枯竭了，日月無光，樹木變白，異香瀰漫，三天三夜沒有斷絕。那年，人們在新州國恩寺迎接能禪師的神座，到了十一月，把他葬在漕溪。太常寺承韋撰寫了碑文，到了開元七年，有人把它磨去，刻了新的碑文。近代修繕碑文的侍郎宋鼎重新撰寫了碑文。}%

@{自教法東流三百年。前盡無事相法則。後因晉石勒時。佛圖澄弟子道安法師在襄陽。秦苻堅遙聞道安名。遂遣使伐襄陽取道安法師。秦帝重遇之。長安衣冠子弟詩賦諷誦皆依附學。不依道安法師。義不中難此是也。智辯聰俊。講造說章門。作僧尼軌範。佛法憲章。受戒法則。條為三例。一曰行香定坐。二曰常六時禮懺。三曰每月布薩悔過。事相威儀法事呪願讚歎等。出此道安法師。近代蜀僧嗣安法師。造齋文四卷。現今流行。楞伽經云。乃至有所立。一切皆錯亂。若見於自心。則是無為諍。又云。若依止少法。而有少法起。若依止於事。此法即便壞。又云。隨言而取義。建立於佛法。以彼建立故。死墮地獄中。又云。理教中求我。是妄垢惡離。離聖教正理。欲滅或返增。是外道狂言。智者不應說。金剛經云。離一切諸相即名諸佛。又云。若以色見我。以音聲求我。是人行邪道。不能見如來。思益經云。比丘云何隨佛教。云何隨佛語。若稱讚毀辱。其心不動。是隨佛教。又答云。若不依文字語言。是名隨佛語。比丘云何應受供養。答言。於法無所取者。云何消供養。不為世法之所牽者。誰人報佛恩。答言。依法修行者。諸小乘禪及諸三昧門。不是達摩祖師宗旨。列名如後。白骨觀。數息觀。九相觀。五停觀。日觀。月觀。樓臺觀。池觀。佛觀。又禪祕要經云。人患熱病相涼冷觀。患冷病作熱相觀。色相作毒蛇觀不淨觀。愛好飯食作蛇蛆觀。愛好衣作熱鐵纏身觀。諸餘三昧觀等。禪門經云。坐禪觀中。見佛形像。三十二相。種種光明。飛行騰虛空。變現自在。為真耶為虛妄。佛言。坐禪見空無有物。若見於佛三十二相。種種光明。飛騰虛空。變為自在。皆是自心顛倒。繫著磨網。於空寂滅見如是事。即虛妄。楞伽經云。如是種種相。墮於外道見。法句經云。若學諸三昧。是動非坐禪。心隨境界流。云何名為定。金剛經三昧經云。我不入三昧。不住坐禪。是無生禪。思益經云。不依止欲界。不住色無色。行如是禪定。是菩薩遍行。維摩經云。維摩詰訶舍利弗林間晏坐。訶須菩提大迦葉不平等。轉女身經云。無垢光女訶天帝釋。汝聲聞乘人。畏生死樂涅槃。決定毘尼經。菩薩乘人。畏生持開通戒。聲聞乘人。持盡遮戒盡護戒。藥師經云。佛訶阿難。汝聲聞人。如盲如聾。不識無上空義。佛頂經云。訶聲聞人。得少為足此七。佛藏經云。舍利弗。如來在世。三寶一味。我滅度後。分為五部。舍利弗。惡魔於今。猶尚隱身。佐助調達。破我法僧。如來大智。現在世故。弊惡魔眾。不能成其大惡。當來之世。惡魔變身。作沙門形。入於僧中。種種邪說。令多眾生。入於邪見。為說邪法。爾時惡人。為魔所迷。各執所見。我是彼非。舍利弗。如來豫見未來世中如是破法事。故說是深經。悉斷惡魔諸所執著。阿難。譬如惡賊於王大臣不敢自見盜他物者。不自言賊。如是阿難。破戒比丘成就非沙門法。尚不自言我是惡人。況能向餘人說自言罪。阿難。如是經者。破戒比丘隨得聞時。自降伏則有慚愧。持戒比丘得自增長。大佛頂經云。即時如來普告大眾及阿難言。汝等有學緣覺聲聞。今日迴心趣大菩提無上妙覺。吾今已說真修行法。汝由未識。修奢摩他。毘鉢舍那。微細魔事。境現前。汝不能識。洗心非正。落於邪見。或汝蘊魔。或復天魔。或著鬼神。或遭魑魅。心中不明。認賊為子。又復於中。得少為足。如第四禪無聞比丘。妄言證聖。天報已畢。衰相現前。謗阿羅漢。身遭難後。有墮入阿鼻地獄。所以釋迦如來傳金襴袈裟。令摩訶迦葉在鷄足山。待彌勒世尊下生分付。今惡世時。學禪者眾。我達摩祖師遂傳袈裟表其法正。令後學者有其稟承也。忽大師當在黃梅憑茂山日。廣開法門。接引群品。當此之時。學道者千萬餘人。並是昇堂入室。智詵。神秀。玄蹟。義方。智德。惠藏。法如。老安。玄約。劉主薄等。並盡是當官領袖。蓋國名僧。各各自言。為大龍像。為言得底。乃知非底也。忽有新州人。俗姓盧。名惠能。年二十二。拜忍大師。大師問。汝從何來。有何事意。惠能答。從嶺南來。亦無事意。唯求作佛。大師知是非常人也。大師緣左右人多。汝能隨眾作務否。惠能答。身命不惜。但作務。遂隨踏碓八箇月。大師惠能根機成就。遂默喚付法及與所傳信袈裟。即令出境。後惠能恐畏人識。常隱在山林。或在新州。或在韶州。十七年在俗。亦不說法。後至海南制心寺。遇印宗法師講涅槃經。惠能亦在坐下。時印宗問眾人。汝總見風吹幡。于上頭幡動否。眾言見動。或言見風動。或言見幡動。不是幡動。是見動。如是問難不定。惠能於座下立答法師。自是眾人妄相心。動與不動。非見幡動。法本無有動不動。法師聞說驚愕忙然。不知是何言。問。居士從何處來。惠能答。本來不來。今亦不去。法師下高座。迎惠能就房。子細借問。一一具說東山佛法及有付囑信袈裟。印宗法師見已。頭面禮足歎言。何期座下有大菩薩。語已又頂禮。請惠能為和上。印宗師自稱弟子。即與惠能禪師剃頭披衣已。自許弟子及講下門徒嘆言。善哉善哉。黃梅忍大師法比見聞流嶺南。誰知今在此間。眾人識否。咸言不識。印宗法師曰。吾所說法猶如瓦礫。今有能禪師。傳忍大師法。喻如真金深不思議。印宗法師領諸徒眾。頂禮能禪師足。恐人疑。及請所傳信袈裟。示眾人。并自身受菩薩戒。印宗師共大眾送。能禪師歸漕溪。接引群品。廣開禪法。天下知聞漕溪法最不思議。後時大周立則天即位。敬重佛法。至長壽元年。勅天下諸州。各置大雲寺。二月二十日。勅使天冠郎中張昌期。往韶州漕溪。請能禪師。能禪師託病不去。則天後至萬歲通天元年。使往再請能禪師能禪師。既不來。請上代達摩祖師傳信袈裟。朕於內道場供養。能禪師依請即擎達摩祖師傳信袈裟與勅使。迴得信袈裟。則天見得傳信袈裟來甚喜悅。於內道場供養。萬歲通天二年七月。則天勅天冠郎中張昌期。往資州得純寺。請詵禪師。詵禪師授請赴京內道場供養。至久待年。使荊州玉泉寺請秀禪師。安州受山寺請玄蹟禪師。隨州大雲寺請玄約禪師。洛州嵩山會善寺請老安禪師。則天內道場供養。則天本請大德。緣西國有三藏婆羅門。則天常偏敬重。釰南智詵禪師當有疾。思念歸鄉。為關山阻遠。心有少憂。其邪通婆羅門云。彼與此何殊。禪師何得思鄉。智詵答。三藏何以知之。答云。禪師但試舉意看無有不知者。詵有云。去也。看相身著俗人衣裳於西市曹門看望。其三藏云。大德僧人何得著俗衣市中而看。詵又云。好看去也。相身往禪定寺佛圖相輪上立。三藏又云。僧人何得登高而立。詵云。赭迴好好更看去也。即當處依法想念不生。其三藏於三界內尋看竟不可得。三藏婆羅門遂生敬仰。頂禮詵足。白和上言。不知唐國有大佛法。今自責身心懺悔。則天見三藏歸依詵禪師。則天諮問諸大德。和上等有慾否。神秀玄約老安玄蹟等皆言無慾。則天問詵禪師。和上有慾否。詵禪師恐不放歸順則天意。答有慾。則天又問云。何得有慾。詵答曰。生則有慾。不生則無慾。則天言下悟。又見三藏歸依詵和上。則天倍加敬重。詵禪師因便奏請歸鄉。勅賜新翻花嚴經一部。彌勒繡像及幡花等。及將達摩祖師信袈裟。則天云。能禪師不來。此代袈裟亦奉上和上。將歸故鄉永為供養。則天至景龍元年十一月。又使內侍將軍薛蕳至曹溪能禪師所。宣口勅云。將上代信袈裟奉上詵禪師。將受持供養。今別將摩納袈裟一領。及絹五百疋充乳藥供養。}@
%{佛法從印度傳到中國已經三百多年了，以前都是講究無相的佛法。後來到了晉朝石勒的時候，佛圖澄的弟子道安法師在襄陽。秦苻堅聽說了道安法師的名聲，就派兵攻打襄陽，把道安法師抓了過來。秦王很敬重道安法師，長安城裡那些衣冠楚楚的官二代們，寫詩作文，吟詩作賦，都依附道安法師學習，不依附道安法師，就學不好，這就是道理。道安法師智慧超群，辯才無雙，講經說法，開創了新的章法，制定了僧尼的規範，佛法的章程，受戒的原則，分為三條：一是行香定坐，二是六時禮懺，三是每月布薩悔過。關於禮儀、法事、咒語、祈願、讚歎等等，都是從道安法師這裡傳出來的。近代蜀僧嗣安法師，寫了四卷《齋文》，現在還在流傳。楞伽經說：“只要有所建立，就都是錯誤的，如果你能看見自己的本心，那就是無為爭論。”又說：“如果你依附少許佛法，就又會產生少許佛法，如果你依附於事，這種佛法就會毀壞。”又說：“根據語言來理解意思，建立佛法，因為這種建立，你死後就會墮入地獄。”又說：“在教義中尋找我，就是妄念、污垢、惡離，離開了佛陀的教義和正理，想要消除卻反而增加，這是外道狂言，智者不應該說。”金剛經說：“離開一切相，就叫做諸佛。”又說：“如果你以色相來觀察我，以聲音來尋找我，這樣的人走的是邪路，不能見到如來。”思益經說：“比丘，怎麼樣才算隨順佛陀的教誨，怎麼樣才算隨順佛陀的言語？如果有人讚美你，有人辱罵你，你的心都不動，這就是隨順佛陀的教誨。”又回答說：“如果你不依附文字語言，這就是隨順佛陀的言語。”“比丘，怎麼樣才算應該接受供養？”回答說：“在佛法中沒有什麼可以取捨的，怎麼樣才算消受供養？不被世俗法所牽絆的人，誰才能報答佛恩？”回答說：“依法修行的人。”諸小乘禪和諸三昧門，都不是達摩祖師的宗旨，列舉如下：白骨觀、數息觀、九相觀、五停觀、日觀、月觀、樓臺觀、池觀、佛觀。又禪祕要經說：“人生病了，如果發燒，就觀想涼冷，如果發冷，就觀想炎熱，如果看到色彩，就觀想毒蛇，觀想不淨，如果喜歡吃飯，就觀想蛇蛆，如果喜歡穿衣服，就觀想熱鐵纏身。”等等，這些都是三昧觀。禪門經說：“坐禪觀想時，看到佛的形像，三十二相，各種光明，飛行騰空，變化自在，這是真的嗎？還是虛妄的？佛說：坐禪觀想時，看到空無一物，如果看到佛的三十二相，各種光明，飛行騰空，變化自在，都是自心顛倒，被妄想所束縛，在空寂滅中看到這些，就是虛妄。”楞伽經說：“像這樣各種各樣的相，都會墮入外道見。”法句經說：“如果學習各種三昧，這就是動，不是坐禪，心隨著境界而流動，怎麼樣叫做定？”金剛經三昧經說：“我不入三昧，不住坐禪，這就是無生禪。”思益經說：“不依附欲界，不住色界和無色界，修行這種禪定，這就是菩薩的遍行。”維摩經說：“維摩詰訶舍利弗在林間安坐，訶須菩提和大迦葉不平等。”轉女身經說：“無垢光女訶天帝釋，你們聲聞乘人，害怕生死，喜歡涅槃。”決定毘尼經說：“菩薩乘人，害怕生死，持開通戒，聲聞乘人，持盡遮戒，盡心護戒。”藥師經說：“佛訶阿難，你們聲聞人，就像盲人一樣，就像聾子一樣，不知道無上的空義。”佛頂經說：“訶聲聞人，得少為足，這七個。”佛藏經說：“舍利弗，如來在世，三寶一味，我滅度之後，分為五部。舍利弗，惡魔至今，還隱藏著身形，幫助調達破壞我的法僧。如來大智慧，現在還在世，所以惡魔們不能做出大的惡事。將來的時候，惡魔會變身，變成沙門的樣子，進入僧團，宣揚各種邪說，讓很多眾生墮入邪見，為他們講邪法。那時候，那些惡人被惡魔迷惑，各執己見，認為我對，你錯。舍利弗，如來預見到未來世中會發生這種破壞佛法的事件，所以才說了這種深奧的經文，徹底斷除惡魔們的各種執著。阿難，就像惡賊不敢在國王大臣面前偷盜東西一樣，不會自稱是賊，同樣的，阿難，破戒的比丘，雖然修行了非沙門法，也不會自稱是惡人，更不會向別人說自己犯了罪。阿難，像這種經文，破戒的比丘只要聽到，就會自我反省，就會感到羞愧，持戒的比丘就會更加精進。大佛頂經說：當時如來對大眾和阿難說：“你們有學緣覺和聲聞，今天要回心轉意，追求大菩提無上妙覺。我現在已經講了真正的修行方法，你們因為沒有認識，修奢摩他、毘鉢舍那，遇到微細的魔事，境界出現，你們不能識別，洗心不正，墮入邪見，或者被內魔所困，或者被天魔所困，或者被鬼神所困，或者遇到魑魅，心中不明，認賊為子，又因為在其中得少為足，就像第四禪無聞比丘，妄稱自己證聖，天報已經結束，衰相出現，誹謗阿羅漢，身體遭受災難之後，會墮入阿鼻地獄。所以釋迦如來傳金襴袈裟，讓摩訶迦葉在鷄足山，等待彌勒世尊下生分付。現在是末法時期，學禪的人很多，我達摩祖師就傳了袈裟，表明他的法是正法，讓後學者有傳承。 }%
%{忽大師當在黃梅憑茂山日。廣開法門。接引群品。當此之時。學道者千萬餘人。並是昇堂入室。智詵。神秀。玄蹟。義方。智德。惠藏。法如。老安。玄約。劉主薄等。並盡是當官領袖。蓋國名僧。各各自言。為大龍像。為言得底。乃知非底也。忽有新州人。俗姓盧。名惠能。年二十二。拜忍大師。大師問。汝從何來。有何事意。惠能答。從嶺南來。亦無事意。唯求作佛。大師知是非常人也。大師緣左右人多。汝能隨眾作務否。惠能答。身命不惜。但作務。遂隨踏碓八箇月。大師惠能根機成就。遂默喚付法及與所傳信袈裟。即令出境。後惠能恐畏人識。常隱在山林。或在新州。或在韶州。十七年在俗。亦不說法。後至海南制心寺。遇印宗法師講涅槃經。惠能亦在坐下。時印宗問眾人。汝總見風吹幡。于上頭幡動否。眾言見動。或言見風動。或言見幡動。不是幡動。是見動。如是問難不定。惠能於座下立答法師。自是眾人妄相心。動與不動。非見幡動。法本無有動不動。法師聞說驚愕忙然。不知是何言。問。居士從何處來。惠能答。本來不來。今亦不去。法師下高座。迎惠能就房。子細借問。一一具說東山佛法及有付囑信袈裟。印宗法師見已。頭面禮足歎言。何期座下有大菩薩。語已又頂禮。請惠能為和上。印宗師自稱弟子。即與惠能禪師剃頭披衣已。自許弟子及講下門徒嘆言。善哉善哉。黃梅忍大師法比見聞流嶺南。誰知今在此間。眾人識否。咸言不識。印宗法師曰。吾所說法猶如瓦礫。今有能禪師。傳忍大師法。喻如真金深不思議。印宗法師領諸徒眾。頂禮能禪師足。恐人疑。及請所傳信袈裟。示眾人。并自身受菩薩戒。印宗師共大眾送。能禪師歸漕溪。接引群品。廣開禪法。天下知聞漕溪法最不思議。後時大周立則天即位。敬重佛法。至長壽元年。勅天下諸州。各置大雲寺。二月二十日。勅使天冠郎中張昌期。往韶州漕溪。請能禪師。能禪師託病不去。則天後至萬歲通天元年。使往再請能禪師能禪師。既不來。請上代達摩祖師傳信袈裟。朕於內道場供養。能禪師依請即擎達摩祖師傳信袈裟與勅使。迴得信袈裟。則天見得傳信袈裟來甚喜悅。於內道場供養。萬歲通天二年七月。則天勅天冠郎中張昌期。往資州得純寺。請詵禪師。詵禪師授請赴京內道場供養。至久待年。使荊州玉泉寺請秀禪師。安州受山寺請玄蹟禪師。隨州大雲寺請玄約禪師。洛州嵩山會善寺請老安禪師。則天內道場供養。則天本請大德。緣西國有三藏婆羅門。則天常偏敬重。釰南智詵禪師當有疾。思念歸鄉。為關山阻遠。心有少憂。其邪通婆羅門云。彼與此何殊。禪師何得思鄉。智詵答。三藏何以知之。答云。禪師但試舉意看無有不知者。詵有云。去也。看相身著俗人衣裳於西市曹門看望。其三藏云。大德僧人何得著俗衣市中而看。詵又云。好看去也。相身往禪定寺佛圖相輪上立。三藏又云。僧人何得登高而立。詵云。赭迴好好更看去也。即當處依法想念不生。其三藏於三界內尋看竟不可得。三藏婆羅門遂生敬仰。頂禮詵足。白和上言。不知唐國有大佛法。今自責身心懺悔。則天見三藏歸依詵禪師。則天諮問諸大德。和上等有慾否。神秀玄約老安玄蹟等皆言無慾。則天問詵禪師。和上有慾否。詵禪師恐不放歸順則天意。答有慾。則天又問云。何得有慾。詵答曰。生則有慾。不生則無慾。則天言下悟。又見三藏歸依詵和上。則天倍加敬重。詵禪師因便奏請歸鄉。勅賜新翻花嚴經一部。彌勒繡像及幡花等。及將達摩祖師信袈裟。則天云。能禪師不來。此代袈裟亦奉上和上。將歸故鄉永為供養。則天至景龍元年十一月。又使內侍將軍薛蕳至曹溪能禪師所。宣口勅云。將上代信袈裟奉上詵禪師。將受持供養。今別將摩納袈裟一領。及絹五百疋充乳藥供養。}%
%{忍大師在黃梅憑茂山的時候，廣開法門，接引眾人。當時，學道的人有上千萬，都是登堂入室的修行者。智詵、神秀、玄蹟、義方、智德、惠藏、法如、老安、玄約、劉主薄等等，都是當時的官員和領袖，都是國內的有名僧人，他們都各自說自己是大龍像，都說自己得到了佛法，後來才知道他們都沒有得到真正的佛法。突然有一天，新州人盧惠能，二十二歲，拜見忍大師。大師問他：“你從哪裡來？有什麼目的？”惠能回答說：“從嶺南來，沒有什麼目的，只想成佛。”大師知道他不是凡人，因為旁邊很多人，大師問他：“你能跟著大家一起做事嗎？”惠能回答說：“我的生命不重要，只要能做事就行。”於是他就跟著大家一起舂米，一舂就是八個月。大師看到惠能根機成熟了，就偷偷地叫他到房間裡，把佛法和袈裟傳授給他，然後就讓他離開。後來，惠能害怕被人認出來，就經常隱藏在山林裡，有時在新州，有時在韶州，在俗世生活了十七年，也不講法。後來，他到了海南制心寺，遇到印宗法師講涅槃經，惠能也坐在下面聽講。當時印宗法師問大家：“你們都看到風吹幡，幡在上面動嗎？”大家有的說看到幡動，有的說看到風動，有的說不是幡動，是眼睛在動。這樣問來問去，沒有定論。惠能就在座位上站起来，回答法師說：“這是大家妄念作祟，動和不動，不是看到幡動，法本來就沒有動和不動。”法師聽到之後，驚愕不已，不知道惠能說的是什麼意思，就問他：“居士你從哪裡來？”惠能回答說：“我本來就沒有來，現在也將不會離開。”法師從高座上走下來，迎著惠能到房間裡，仔細地詢問他。惠能就詳細地講述了東山佛法，還有忍大師傳授給他的袈裟。印宗法師見到之後，頭頂禮足，讚歎說：“沒想到您是位大菩薩。”說完又頂禮，請惠能做他的老師。印宗法師自稱是惠能的弟子，就給惠能禪師剃頭、披上袈裟，並且對他的弟子和講經的徒弟說：“善哉善哉，黃梅忍大師的佛法比我們看到的還要高深，沒想到現在流傳到嶺南了。你們認識他嗎？”大家說不認識。印宗法師說：“我講的佛法就像瓦礫一樣，現在能禪師傳承了忍大師的佛法，就像真金一樣，深奧不可思議。”印宗法師帶著他的弟子，頂禮能禪師的腳，擔心有人懷疑，就請出忍大師傳授給惠能的袈裟，展示給大家看，並且自己也受了菩薩戒。印宗法師帶著大眾，送能禪師回到漕溪，接引眾人，廣開禪法。天下人都知道漕溪法最不可思議。後來，大周立則天即位，敬重佛法，到了長壽元年，她下令天下各州都建立大雲寺。二月二十日，她派天冠郎中張昌期到韶州漕溪，請能禪師。能禪師假裝生病，沒有去。則天後來到了萬歲通天元年，又派人去請能禪師，能禪師還是沒有去。她請能禪師把達摩祖師傳下來的袈裟交給}%@{資州德純寺智詵禪師。俗姓周。汝南人也。隨官至蜀。年十歲常好釋教。不食薰莘。志操高標。不為童戲。年十三。辭親入道場。初事玄奘法師學經論。後聞雙峯山忍大師。便辭去玄奘法師。捨經論。遂於憑茂山投忍大師。云。汝兼有文字性。後歸資州德純寺。化道眾生。造虛融觀三卷。緣起一卷。般若心疏一卷。後至萬歲通天二年七月。則天勅天冠郎中張昌期於德純寺請。遂赴西京。後因疾進奏表。却歸德純寺。首尾三十餘年。化道眾生。長安二年六日。命處寂扶侍吾。遂付袈裟云。此衣是達摩祖師所傳袈裟。則天賜吾。吾今付汝。善自保愛。至其年七月六日夜。奄然坐化。時年九十四。}@
%{智詵禅师，俗姓周，汝南人。跟着官府到了蜀地。十岁的时候就喜欢佛教，不吃荤腥，志向高远，不玩童戏。十三岁的时候，辞别父母，进入道场。最初跟随玄奘法师学习经论，后来听说双峰山忍大师，就辞别玄奘法师，放弃经论，于是到凭茂山投奔忍大师。忍大师说：“你兼具文字才能。”后来回到资州德纯寺，教化众生。著有《虚融观》三卷、《缘起》一卷、《般若心疏》一卷。后来到了万岁通天二年七月，武则天命令天冠郎中张昌期到德纯寺请他。于是他前往西京。后来因为生病，上奏表，又回到德纯寺。前后三十多年，教化众生。长安二年六月，他命处寂侍奉自己，并且把袈裟传给了处寂，说：“这件衣服是达摩祖师传下来的袈裟，武则天赐给我，我现在传给你，你要好好珍惜。”到了当年七月六日晚上，他安详地坐化，享年九十四岁。}%

@{處寂禪師。綿州浮城縣人也。俗姓唐。家代好儒。常習詩禮。有分義孝行。年十歲。父亡。歎曰。天地既無。我聞佛法不可思議。拔生死苦。乃投詵和上。詵和上問。汝何來。答云。故投和上。和上知非常人。當赴京日。遂擔大師至京。一肩不移。身長八尺。神情稟然。於眾獨見其首。見者欽貴。後還歸居資州德純寺。化道眾生二十餘年。後至開元二十年四月。密遣家人王鍠喚海東無相禪師。付囑法及信袈裟云。此衣是達摩祖師衣。則天賜詵和上。和上與吾。吾轉付汝。善自保愛。覓好山住去。後至其年五月二十七日。告諸門徒。吾不久住。至夜半子時。奄然坐化。處寂大師時年六十八。}@
%{处寂禅师，绵州浮城县人，俗姓唐。他家世代喜欢儒学，他从小就学习诗礼，并且有孝行。十岁的时候，父亲去世，他感叹道：“天地都没有了，我听说佛法不可思议，可以拔除生死之苦。”于是他投奔智詵禅师。智詵禅师问他：“你从哪里来？”处寂回答：“特地来投奔您的。”智詵禅师知道他不是普通人，当要去京城的时候，就让处寂背着自己去京城，一路上都没有换肩。处寂身高八尺，神态禀然，在人群中，只有他的头露出来，见到他的人都敬佩他的尊贵。后来他回到资州德纯寺，教化众生二十多年。到了开元二十年四月，他秘密派家人王鍠去请海东无相禅师，把法和信袈裟传给了无相禅师，说：“这件衣服是达摩祖师的衣服，武则天赐给智詵禅师，智詵禅师传给我，我现在传给你，你要好好珍惜。找一座好山住下来吧。”到了当年五月二十七日，他对弟子们说：“我不能久住了。”到了半夜子时，他安详地坐化，处寂大师时年六十八岁。}%

@{釰南城都府淨泉寺無相禪師。俗姓金。新羅王之族。家代海東。昔在本國。有季妹。初下聞禮娉授刀割面誓言志歸真。和上見而歎曰。女子柔弱。猶聞雅操。丈夫剛強。我豈無心。遂削髮辭親。浮海西渡。乃至唐國。尋師訪道。周遊涉歷。乃到資州德純寺。禮唐和上。唐和上有疾。遂不出見。便然一指為燈。供養唐和上。唐和上知其非常人。便留左右二年。後居天谷山。却至德純寺。唐和上遣家人王鍠。密付袈裟信衣。此衣是達摩祖師傳衣。則天賜與詵和上。詵和上與吾。吾今付囑汝。金和上得付法及信衣。遂居谷山石巖下。草衣節食。食盡喰土。感猛獸衛護。後章仇大夫請開禪法。居淨泉寺。化道眾生。經二十餘年。後至寶應元年五月十五日。忽憶白崖山無住禪師。吾有疾計。此合來看吾。數度無住禪師何為不來。吾將年邁。使工人薰璿將吾信衣及餘衣一十七事。密送與無住禪師。善自保愛。未是出山時。更待三五年。聞太平即出。遙付囑訖。至五月十九日。命弟子。與吾取新淨衣。吾欲沐浴。至夜半子時。儼然坐化。是時日月無光。天地變白。法幢摧折。禪河枯涸。眾生失望。學道者無依。大師時年七十九。}@
%{无相禅师，俗姓金，新罗王族，他家世代居住在海东。以前在他本国的时候，有一个妹妹，她听说有人要把她嫁出去，就拿起刀子割自己的脸，发誓要出家修行。无相禅师看到后，感叹道：“女子柔弱，尚且有如此高尚的志向，男子汉大丈夫，我难道没有心吗？”于是他剃度出家，辞别父母，漂洋过海来到唐国，四处寻找名师，周游各地，最后来到资州德纯寺，拜见处寂禅师。处寂禅师当时生病，没有出来见他，就用一根手指当作灯，供养处寂禅师。处寂禅师知道他不是普通人，就留他在身边两年。后来无相禅师住在天谷山，又回到德纯寺。处寂禅师派家人王鍠秘密地把袈裟和信衣传给了无相禅师，说：“这件衣服是达摩祖师传下来的衣服，武则天赐给智詵禅师，智詵禅师传给我，我现在传给你。”无相禅师得到法和信衣后，就住在谷山石岩下，穿着草衣，吃粗茶淡饭，甚至连饭都吃光了，就吃土。感动了猛兽来保护他。后来章仇大夫请他开创禅法，他就住在净泉寺，教化众生，经过二十多年。后来到了宝应元年五月十五日，他突然想起白崖山无住禅师，说：“我病了，应该让无住禅师来看我，为什么他几次都没有来呢？我快要老了。”于是他派工人薰璿把信衣和其他十七件衣服秘密地送给了无住禅师，说：“你要好好珍惜，现在还不是出山的时候，再等三五年，等到天下太平的时候再出山吧。”说完就遥遥地嘱咐他。到了五月十九日，他命令弟子给他拿一套干净的新衣服，说：“我要沐浴。”到了半夜子时，他安详地坐化。当时日月无光，天地变白，法幢摧折，禅河枯涸，众生失望，学道之人无依无靠。大师时年七十九岁。}%

@{金和上每年十二月正月。與四眾百千萬人受緣嚴設道場處。高座說法。先教引聲念佛盡一氣念。絕聲停念訖云。無憶無念莫妄。無憶是戒。無念是定。莫妄是惠。此三句語即是總持門。又云。念不起猶如鏡面能照萬像。念起猶如鏡背即不能照見。又云。須分明知起知滅。此不間斷。即是見佛。譬如二人同行俱至他國。其父將書教誨。一人得書尋讀已畢。順其父教不行非法。一人得書尋讀已畢。不依教示熾行諸惡。一切眾生依無念者。是孝順之子。著文字者。是不孝之子。又云。譬如有人醉酒而臥。其母來喚。欲令還家。其子為醉迷亂。惡罵其母。一切眾生無明酒醉。不信自身見性成佛。又起信論云。心真如門心生滅門。無念即是真如門。有念即生滅門。又云。無明頭出。般若頭沒。無明頭沒。波般若頭出。又引涅槃經云。家犬野鹿。家犬喻妄相。野鹿喻佛性。又云。綾本來是絲。無明文字。巧兒織成。乃有文字。後折却還是本然絲。絲喻佛性。文字喻妄相。又云。水不離波。波不離水。波喻妄念。水喻佛性。又云。擔麻人轉逢銀所。一人捨麻取銀。餘人言。我擔麻已定。終不能棄麻取銀。又至金所。棄銀取金。諸人云。我擔麻已定。我終不棄麻取金。金喻涅槃。麻喻生死。又云。我此三句語。是達摩祖師本傳教法。不言是詵和上唐和上所說。又言。許弟子有勝師之義。緣詵唐二和上不說了教。曲承信衣。金和上所以不引詵唐二和上說處。每常座下教戒真言。我達摩祖師所傳。此三句語是總持門。念不起是戒門。念不起是定門。念不起惠門。無念即是戒定惠具足。過去未來現在恒沙諸佛皆從此門入。若更有別門。無有是處。}@
%{无相禅师每年十二月和正月，都会和四众弟子以及成千上万的人，在精心准备的道场里，坐在高台上说法。他首先教导大家用一口气念佛，念完之后，就停止念佛，说：“不忆不念，莫妄。不忆是戒，不念是定，莫妄是慧。这三句话就是总持门。”他又说：“念不起来，就像镜子能照出万像一样；念起来，就像镜子的背面，就照不见了。”他又说：“要分明地知道念的生起和灭去，念的生起和灭去不断，这就是见佛。”比喻说：“两个人一起到另一个国家，他们的父亲给他们书信，教导他们。一个人得到书信，读完之后，就按照父亲的教导，不作非法之事。另一个人得到书信，读完之后，不听教导，反而肆意作恶。所有众生依无念者，是孝顺的儿子；执着文字者，是不孝的儿子。”他又说：“比喻说，有人喝醉了酒，躺在床上，他的母亲来叫他，想让他回家，可是他因为醉了，迷迷糊糊的，反而骂他的母亲。所有众生都被无明酒醉，不相信自己能见性成佛。”他又引用《起信论》说：“心真如门，心生灭门。无念就是真如门，有念就是生灭门。”他又说：“无明头出，般若头没；无明头没，波般若头出。”他又引用《涅槃经》说：“家犬野鹿。家犬比喻妄相，野鹿比喻佛性。”他又说：“绫本来是丝，无明文字，巧儿织成，才有了文字。后来拆开，还是本来的丝。丝比喻佛性，文字比喻妄相。”他又说：“水不离波，波不离水。波比喻妄念，水比喻佛性。”他又说：“挑麻的人，走到银子那里，有一个人放弃麻，取银子。其他人说：‘我挑着麻已经决定了，不能放弃麻，去取银子。’又走到金子那里，放弃银子，取金子。其他人说：‘我挑着麻已经决定了，我不能放弃麻，去取金子。’金子比喻涅槃，麻比喻生死。”他又说：“我说的这三句话，是达摩祖师本来的教法，不是智詵禅师和处寂禅师说的。而且，允许弟子胜过老师，因为智詵禅师和处寂禅师没有说透彻教法，只是继承了信衣。所以无相禅师不引用智詵禅师和处寂禅师说的话。他经常在座下教导戒定慧真言，说：‘这是达摩祖师传下来的。这三句话就是总持门。念不起来是戒门，念不起来是定门，念不起来是慧门。无念就是戒定慧具足。过去未来现在恒沙诸佛都是从这个门进入的。如果还有其他门，就没有了。’}%

@{東京荷澤寺神會和上每月作檀場。為人說法。破清淨禪。立如來禪。立知見立言說。為戒定惠。不破言說云。正說之時即是戒。正說之時即是定。正說之時即是惠。說無念法立見性。開元中滑臺寺為天下學道者定其宗旨。會和上云。更有一人說。會終不敢說。為會和上不得信袈裟。天寶八載中。洛州荷澤寺亦定宗旨。被崇遠法師問。禪師於三賢十聖修行。證何地位。會答曰。涅槃經云。南無純陀。南無純陀。身同凡夫。心同佛心。會和上却問遠法師。講涅槃經來得幾遍。遠法師答。三十餘遍。又問。法師見佛性否。法師答不見。會和上云。師子吼品云。若人不見佛性。即不合講涅槃經。若見佛性。即合講涅槃經。遠法師問和上見否。會答見。又問。云何為見。復眼見。耳鼻等見。會答。見無爾許多。見只沒見。又問。見等純陀否。會答。比量見。比於純陀。量等純陀不敢定斷。又被遠法師問。禪師上代袈裟傳否。會答傳。若不傳時。法有斷絕。又問。禪師得不。答不在會處。法師又問。誰得此袈裟。會答。有一人得。已得自應知。此人若說法時。正法流行。邪法自滅。為佛法事大所以隱而未出。會和上在荊府時。有西國人迦葉賢者安樹提等二十餘人。向和上說法處問。上代信袈裟和上得否。答不在會處。却問。賢者等從何處來。迦葉答。從釰南來。問。識金禪師否。迦葉答。並是金和上弟子。會和上問。汝金禪師教道如何。迦葉答。無明頭出涅槃頭沒。般若頭出無明頭沒。有念猶如鏡背。會和上叱之。莫說此閑言。汝姓迦葉是婆羅門種姓。計合利根乃是尿床婆羅門耳。和上云。汝釰南詵禪師是法師不說了教。唐禪師是詵禪師弟子。亦不說了教。唐禪師弟子梓州趙法師是陵王是師。已西表是法師。益州金是禪師。說了教亦不得。雖然不說了教。佛法只在彼處。郎中馬雄使到漕溪禮能和上塔。問守塔老僧。上代傳信袈裟何在。老師答。能和上在。立揩師智海師等問能和上。承上袈裟傳否。佛法付囑誰人。能和上答。我衣女子將去。我法我死後二十年外。竪立宗旨是得我法也。釰南城都府大曆保唐寺無住和上。每為學道四眾百千萬人。及一人無有時節。有疑任問。處座說法。直至見性。以直心為道場。以發行為道場。以深心為道場。以無染為道場。以不取為道場。以不捨為道場。以無為為方便。以廣大為方便。以平等為方便。以離相為火。以解脫為香。以無罣礙為懺悔。以無念為戒。以無為無所得為定。以不二為惠。不以嚴設為道場。和上云。一切眾生本來清淨。本來圓滿。添亦不得。減亦不得。為順一念漏心。三界受種種身。假名善知識指本性。即成佛道。著相即沈輪。為眾生有念。假說無念。有念若無。無念不自。滅三界心。不居寂地。不住事相。不無功用。但離虛妄。名為解脫。又云。有心即是波浪。無心即是外道。順生死即是眾生垢依。寂滅即是涅槃。不順生。不依寂滅。不入三昧。不住坐禪。無生無行。心無得失。影體俱非。性相不立。}@
%{东京荷泽寺神会禅师每月都会举行檀场，为人们说法，他破斥清净禅，树立如来禅，树立知见，立言说，以戒定慧为法，不破斥言说，说：“正说的时候就是戒，正说的时候就是定，正说的时候就是慧。说无念法，树立见性。”开元年间，滑台寺为天下学道之人确定宗旨。神会禅师说：“如果还有人说，我就不敢说。”因为神会禅师没有得到信袈裟。天宝八年，洛州荷泽寺也确定宗旨。被崇远法师问：“禅师在三贤十圣修行中，证得什么地位？”神会禅师回答说：“《涅槃经》说：‘南无纯陀，南无纯陀。身同凡夫，心同佛心。’神会禅师又问崇远法师：‘你讲《涅槃经》讲了几遍？’崇远法师回答：‘三十多遍。’又问：‘法师见佛性了吗？’崇远法师回答：‘没有。’神会禅师说：‘《狮子吼品》说：‘若人不见佛性，即不合讲涅槃经。若见佛性，即合讲涅槃经。’崇远法师问神会禅师：‘你见了吗？’神会禅师回答：‘见到了。’又问：‘怎么见呢？是眼睛看见了吗？还是耳朵鼻子等看见了吗？’神会禅师回答：‘见没有那么多，见就是没有见。’又问：‘见得像纯陀一样吗？’神会禅师回答：‘是比量见，比于纯陀，量等纯陀不敢断定。’又被崇远法师问：‘禅师上代袈裟传了吗？’神会禅师回答：‘传了，如果不传，法就会断绝。’又问：‘禅师得到了吗？’神会禅师回答：‘不在我这里。’法师又问：‘谁得到了这件袈裟？’神会禅师回答：‘有一个人得到了，得到了就应该知道。这个人如果说法的时候，正法就会流行，邪法就会灭绝。因为佛法大事，所以隐而不露。’神会禅师在荆府的时候，有西国人迦叶贤者安树提等二十多人，到神会禅师说法的地方问：‘上代信袈裟禅师得到了吗？’神会禅师回答：‘不在我这里。’又问：‘贤者等从哪里来？’迦叶回答：‘从釰南来。’问：‘认识金禅师吗？’迦叶回答：‘都是金禅师的弟子。’神会禅师问：‘你金禅师的教法怎么样？’迦叶回答：‘无明头出涅槃头没，般若头出无明头没。有念犹如镜背。’神会禅师呵斥他说：‘不要说这些闲话，你姓迦叶是婆罗门种姓，按理说应该是利根，可是你却是尿床的婆罗门。’神会禅师说：‘你釰南智詵禅师是法师，不说透彻教法。唐禅师是智詵禅师的弟子，也不说透彻教法。唐禅师的弟子梓州赵法师是陵王是师，已经西去，也是法师。益州金禅师，说透彻教法也不行。虽然不说透彻教法，佛法就在那里。’郎中马雄使者到漕溪礼拜能禅师塔，问守塔的老僧：‘上代传信袈裟在哪里？’老僧回答：‘在能禅师那里。’立揩师智海师等问能禅师：‘继承了上代袈裟了吗？佛法付嘱给谁了？’能禅师回答：‘我的衣服被一个女子拿走了。我的法，我死后二十年外，竖立宗旨的人就是得到我法的人。’釰南城都府大历保唐寺无住禅师，每为学道四众弟子，以及任何一个人，不分时间，如果有疑难问题，就坐在那里说法，直到见性。他以直心为道场，以发行为道场，以深心为道场，以无染为道场，以不取为道场，以不舍为道场，以无为为方便，以广大为方便，以平等为方便，以离相为火，以解脱为香，以无罣礙为忏悔，以无念为戒，以无为无所得为定，以不二为慧，不以严设为道场。无住禅师说：“所有众生本来清净，本来圆满，添也不得，减也不得。因为顺着一念漏心，三界受种种身。假名善知识指本性，就能成佛道。执着相状，就会沉沦。为了众生有念，假说无念。有念若无，无念不自。灭三界心，不居寂地，不住事相，不无功用，但离虚妄，名为解脱。”他又说：“有心就是波浪，无心就是外道。顺生死就是众生垢依，寂灭就是涅槃。不顺生，不依寂灭，不入三昧，不住坐禅，无生无行，心无得失，影体俱非，性相不立。”}%
@{和上鳳翔郿縣人也。俗姓李。法號無住。年登五十。開元年。代父朔方展効。時年二十。膂力過人。武藝絕倫。當此之時。信安王充河朔雨道節度使。見和上。有勇有列。信安王留充衛前遊弈先峯官。和上每日自歎。在世榮華誰人不樂。大丈夫兒未逢善知識。一生不可虛棄。遂乃捨官宦。尋師訪道。忽遇白衣居士陳楚璋。不知何處人也。時人號為維摩詰化身。說頓教法。和上當遇之日。密契相知。默傳心法。和上得法已。一向絕思斷慮。事相並除。三五年間。白衣修行。天寶年間。忽聞范陽到次山有明和上。東京有神會和上。大原府有自在和上。並是第六祖師弟子。說頓教法。和上當日之時亦未出家。遂往太原禮拜自在和上。自在和上說。淨中無淨相。即是真淨佛性。和上聞法已。心意快然。欲辭前途。老和上共諸師大德苦留。不放此真法棟梁。便與削髮披衣。天寶八載具戒已。便辭老和上。向五臺山清涼寺。經一夏聞說。到次山明和上。縱由神會和上語意即知意況。亦不住。天寶九載夏滿出山。至西京安國寺崇聖寺往來。天寶十載。從西京却至北靈州。居賀蘭山二年。忽有商人曹瓌禮拜問。和上到釰南識金和上否。答云。不識。瓌云。和上相貌一似金和上。鼻梁上有靨。顏狀與此間和上相似。更無別也。應是化身。和上問曹瓌。居士從釰南來。彼和上說何教法。曹瓌答。說無憶無念莫妄。弟子當日之時。受緣訖辭。金和上問。瓌何處去。瓌答曰。父母在堂。辭欲歸觀省。金和上語瓌云。不憶不念總放却朗朗蕩蕩。看有汝父母否。瓌當日之時。聞已未識。今呈和上。聞說豁然。遙與金和上相見。遂乃出賀蘭山。至灵州出行文。往釰南禮金和上。遂被留。後姚詞王不放。大德史和上。辯才律師。惠莊律師等諸大德不放來。至德二載十月。從北靈出。向定遠城及豐寧軍使揚含璋處出行文。軍使苦留問和上。佛法為當只在釰南。為復此間亦有。若彼此一種。緣何故去。和上答。若識心見性。佛法遍一切處。無住為在學地。善知識在釰南。所以遠投軍使。又問和上。善知識是誰。和上答。是無相和上。俗姓金。時人號金和上也。軍使頂禮。便出行文。和上漸漸南行至鳳翔。又被諸大德苦留不放。亦不住。又取太白山路入住太白山。經一夏滿取細水路出至南涼州。諸僧徒眾苦留不住。乾元二年正月。到城都府淨泉寺。初到之時。逢安乾師。引見金和上。和上見非常歡喜。令遣安乾師作主人。安置在鐘樓下院。其時正是受緣之日。當夜隨眾受緣。經三日三夜。金和上每日於大眾中高聲唱言。緣何不入山去。久住何益。左右親事弟子怪。金和上不曾有此語。緣何忽出此言。無住和上默然入山。後金和上憶緣何不來。空上座奏上座欲得相識。恐後相逢彼此不知是誰。和上向倪朝說。吾雖此間每常與金和上相見。若欲不相識。對面千里。吾重為汝說一緣起。佛昔在日夏三月。忉利天為摩耶夫人說法。時十六大國王及一切眾生悉皆憶佛。即令大目犍連往忉利天請佛。佛降下閻浮時。須菩提在石室中。聞佛降下。即欲出室。自念云。我聞世尊說。若在三昧。即見吾。若來縱見吾色身。有何利益便即却入三昧。是時蓮華色比丘尼擬除惡名。即欲在前見佛。諸大國王龍神八部闔匝圍遶。無有路入。化身作大轉輪王。千子圍遶。龍神國王悉皆開路。蓮華色比丘尼還作本身。圍遶世尊已。合掌說偈。我初見佛。我初禮佛。說偈已作禮而立。爾時世尊告比丘尼。於此會中。汝最在後。比丘尼白世尊。於此會中。無有阿羅漢。云何言我在後。世尊告比丘尼。須菩提在石室中。常在三昧。所以得見吾法身。汝縱來見色身。所以在後。佛有明文。無住所以不去。同住道逸師習誦禮念。和上一向絕思斷慮。入自證境界。道逸共諸同學小師白和上云。請六時禮懺。伏願聽許。和上語道逸等。此間糧食並是絕斷。并人般運深山中不能。依法修行。欲得學狂。此並非。佛頂經云。狂心不歇。歇即菩提。勝淨明心。本同法界。無念即是見佛。有念即是生死。若欲得禮念即出山。平下大有寬閑寺舍。任意出去。若欲得同住。一向無念。得即任住。不得即須下山去。道逸師見不遂本意。辭和上出天蒼山。來至益州淨泉寺。先見空上座等說。山中無住禪師不行禮懺念誦空閑坐云。何空等聞說。倍常驚怪。豈是佛法領。道逸師見金和上。道逸禮拜未了。何空等諮金和上云。天蒼山無住禪師只空閑坐禪。不肯禮念。亦不教同住人禮念。豈有此事可是佛法。金和上叱何空道逸等。汝向後吾在學地時。飯不及喫。只空閑坐。大小便亦無功夫。汝等不識。吾當天谷山日。亦不禮念。諸同學嗔。吾並不出山去。無人送糧。惟練土為食。亦無功夫。出山一向閑坐。孟寺主聞諸同學說。吾閑坐。便向唐和上讒吾。唐和上聞說。倍加歡喜。吾在天谷山亦不知讒。聞唐和上四大違和。吾從天谷山來至資州德純寺。孟寺主見吾來。不放入寺。唐和上聞吾來。使人喚吾。至堂前吾禮拜未訖。唐和上便問。汝於天谷山作何事業。吾答。總不作。只沒忙。唐和上報吾。汝於彼忙。吾亦忙矣。唐和上知眾人不識。和上云居士。達摩祖師一支佛法流在釰南金和上即是。若不受緣。恰似寶山空手歸。璿聞已合掌起立。弟子即入成都府受緣去。和上山中知金和上山中遙憶彼。即知憶遂向璿說。此有茶芽半斤。居士若將此茶芽為信奉上金和上。傳無住語。頂禮金和上。金和上若問無住。云無住未擬出山。璿即便辭和上。將所奉上茶芽至逮巳月十三日至成都府淨泉寺。為和上四體違和。輒無人得見。董璿逢菩提師。引見金和上。具陳無住禪師所奉上茶芽傳頂禮。金和上聞說及見茶芽。非常歡喜。語董璿。無住禪師既有信來。何得不身自來。董璿答。無住禪師來日。未擬出山。金和上問董璿。汝是何人。董璿誑金和上答。是無住禪師親事弟子。金和上向董璿云。歸白崖山日。吾有信去。汝須見吾來。至十五日見金和上。璿欲歸白崖山。取和上進止。其時發遣左右親事弟子。汝等總出堂外去。即喚董璿入堂。和上遂將袈裟一領。人間有呈示璿。此是則天皇后與詵和上。詵和上與唐和上。唐和上與吾。吾傳與無住禪師。此衣久遠已來保愛。莫遣人知。語已悲淚哽咽。此衣嫡嫡相傳付授。努力努力。即脫身上袈裟。覆膊裙衫坐具共有一十七事。吾將年邁。汝將此衣物。密送與無住禪師。傳吾語。善自保愛努力努力。未出山時。更待三五年間。自有貴人迎汝即出。便即發遣董璿急去。莫教人見。董璿去後。金和上云。此物去遲到頭還達。金和上正語之時。左右無人。堂外弟子聞和上語聲。一時入堂。問和上云。何獨語。只沒語。為金和上四大違和。諸人見擬。便問和上。承上所傳信衣何在。和上和上佛法付囑誰人。金和上言。法無住處去。衣向木頭掛著。無一人得。金和上向諸人言。此非汝境界。各著本處去。元年逮巳月十五日改為寶應元年五月十五日。遙付囑訖。至十九日。命弟子。與吾取新淨衣。吾今沐浴。至夜半子時。儼然坐化。副元帥黃門侍郎杜相公。初到成都府日。聞金和上不可思議。和上既化。合有承後弟子。遂就淨泉寺衡山寧國寺。觀望見金和上在日蹤跡。相公借問小師等。合有承後弟子僧人得衣鉢者。小師答。亦無人承後。和上在日有兩領袈裟。一領衡山寧國寺。一領留淨泉寺供養。相公不信。又問諸律師。鴻漸遠聞。金和上是善知識。承上已來師師相傳授付囑衣鉢。金和上既化。承後弟子何在。律師答相公云。金禪師是外國蕃人。亦無佛法。在日亦不多說法語不能正。在日雖足供養布施。只空有福德。弟子亦不閑佛法。相公高鑒。即知盡是嫉言。即迴歸宅。問親事孔目官馬良康然等。知釰南有高行僧大德否。馬良答。院內常見節度軍將說。蠶崖關西白崖山中有無住禪師。得金和上衣鉢。是承後弟子。此禪師得業深厚。亦不曾出山。相公聞說。向馬良等。鴻漸遠聞。金和上是大善知識。昨自到衡山寧國寺淨泉寺。問金和上親事弟子。皆云。無承後弟子及得衣鉢。又問律師。咸言毀謗。據此蹤由。白崖山無住禪師必是道者。即於大衙日。問諸軍將等。知此管內有何名僧大德否。節度副使牛望仙李靈應歸誠王董嘉會張溫陰洽張餘光張軫韋鸞秦逖等諮相公。白崖山中有無住禪師。金和上衣鉢在彼禪師處。不可思議。相公問牛望仙君等。何以得知。答。望仙高大夫差充石碑營使。為道場不遠。數就頂禮知不可思議。相公又問。適言衣鉢在彼。誰人的實。秦逖張鍠諮儔曰。逖等充左右巡虞侯。金和上初滅度日。兩寺親事弟子啾唧囑常侍向大夫說。金和上信衣不知的實。及不肯焚燒。高大夫判付左右巡虞侯。推問得實領過。當日初只得兩領袈裟。兩寺各得一領。信衣不知尋處。當日不知有蠶崖關西白崖山中有無住禪師。後被差充十將領兵馬上西山打當狗城未進軍。屯在石碑營。寄住行營近道場。逖共諸軍將齎供養到彼。見此禪師。與金和上容貌一種。逖等初見。將是金和上化身。借問逗留。知金和上衣鉢先遣人送。被隱二年不送。賣與僧人。僧人得夜。有神人遣還本主。若不還必損汝命。買人遞相告報。後賣不得。還到彼禪師處。逖等初聞當時推尋不知袈裟居處。今在此間。即請頂禮亦不生難。便擎袈裟出呈示諸軍將官健等。所以知在彼處。相公聞說。奇哉奇哉。僧人隱沒佛法不如俗人。節度副使李靈應張溫牛望仙歸城王薰嘉會韋鸞秦逖等。即眾連署狀請和上。相公向諸軍將知無住禪師。自有心請。相公差光祿鄉慕容鼎為專使。即令出文牒。所在路次州縣嚴擬幡華。僧道耆壽及音聲。差一百事縣官就山同請。文牒未出。淨泉寧國兩寺小金師張大師聞請無住和上。惶怖無計。與諸律師平章擬作魔事。先嚴尚書表。弟子簫律師等囑太夫人。奪金和上禪院為律院。金和上禪堂為律堂。小金師苟且安身簫律師等相知計會為律院。立碑都昂撰文。律師張知與王英耀及小金師張大師。囑都昂郎中。律師王英耀共王謇侍鄉同姓相認為兄弟。囑崔僕射任夫人。設齋食訖。小金師即擎裴僕射所施袈裟。呈示僕射及夫人。小金師悲淚云。此是承上信袈裟。僕射言。肝由來不知此事。請無住禪師相公意重。不關肝事。都昂王謇曲黨恐奪。律師院迴顧問諸律師。此山僧無住禪師有何道業。英耀律師等答。若請此無住禪師。無有知解。若請此僧深不益。緇流尚書問。緣何不益。緇流答。有一人。於汶州刻鏤功德。平德袈裟一領。計直二十千文。被彼禪師奪。工人衣不還云。是和上與我。不行事相禮念。據此蹤猶即是不益。緇流僕射向律師云。肝先在西山兵馬使知意況。律師等何用相誣。語已離蓆。魔黨失色無計。魔事便息。永泰二年九月二十三日。慕容鼎專使縣官僧道等。就白崖山請和上。傳相公僕射監軍請頂禮。願和上不捨慈悲。為三蜀蒼生作大橋樑。慇懃苦請。和上知相公深閑佛法愛慕大乘。知僕射仁慈寬厚。知監軍敬佛法僧。審知是同緣同會不逆所請。即有幡花寶蓋。諸州大德恐和上不出白崖山。亦就山門同來赴請。即寶輿迎和上令坐輿中。和上不受。步步徐行。欲出山之日。茂州境內六迴震動。山河吼虫鳥鳴。百姓互相借問。是何祥瑞。見有使來迎和上。當土僧尼道俗再請留和上。專使語僧俗等。是相公僕射意重為三蜀蒼生。豈緣此境約不許留。當和上未出山日。寇盜競起。諸州不熟。穀米湧貴。百姓惶惶。相公僕射迎和上出山。所至州縣穀米倍賤。人民安樂。率土豐熟。寇盜盡除。晏然無事。和上到州。州吏躬迎。至縣。縣令引路。家家懸幡。戶戶焚香。咸言。蒼生有福。道俗滿路。唱言。無相和上去。無住和上來。此即是佛佛授手。化化不絕。燈燈相傳。法眼再朗。法幢建立。大行佛法矣。相公令都押衙欽華遠迎和上。欽押衙傳相公語云。鴻漸忽有風疾。不得遠迎。至日頂禮。釰南西川節度使左僕射兼鄉史大夫成都尹崔公令都虞侯王休處巖少府監李君昭衙前虞侯杜璋等。傳僕射語。頂禮和上。弟子是地主自合遠迎。緣相公風疾。所以弟子及監軍使不敢先來。伏願和上照察。傳語已一時便引和上至空惠寺安置。是九月二十九日。到十月一日。杜相公吳監軍使諸郎官侍鄉東川留後郎中杜濟行軍杜藏經功南使中丞鮮于齊明郎中楊炎杜亞都昂馬雄岑參觀察判官員外李布員外柳子華青苗使吳郁祖庸使韋夏有侍鄉狄博濟崔伉崔倜王謇蘇敞司馬廉兩少尹成賁白子昉兩縣令斑愻等。先來白和上云。相公來謁。和上答。來即從他來。押衙等白和上。國相貴重。應須出迎。和上答。不合迎。迎即是人情。不迎是佛法。押衙又欲語。相公入院見和上。容儀不動。儼然安祥。相公頓身下階。禮拜合掌。問信起居。諸郎官侍卿未曾見有此事。乍見和上不迎。兩兩相看問。緣何不迎不起。郎中楊炎杜亞相久事相云。深識意旨。亦閑佛法語。諸郎官等觀此禪師必應有道。相公自鑒。何用怪耳。是日門外節度副使都虞侯乍聞和上見相公不起。戰懼失色。流行霡霂。使人潛聽。更待處分。見相公坐定言笑。和上說法。相公合掌叩額。諸官等憙。門外人聞已便無憂。相公初坐問和上。因何至此。和上云。遠投金和上。相公又問。先在何處。今來遠投金和上。和上說何教法。無住答。曾臺山抱腹寺并汾州等及賀蘭山。坐聞金和上說頓教法。所以遠投。相公問。金和上說無憶無念莫妄是否。和上答是。相公又問。此三句語為是一為是三。和上答。是一不三。無憶是戒。無念是定。莫妄是惠。又云。念不起戒門。念不起是定門。念不起惠門。無念即戒定惠具足。相公又問。既一妄字為是亡下女。為是亡下心。和上答云。亡下女。有證處否。和上又引法句經云。說諸精進法。為增上慢說。若無增上慢。無善無精進。若起精進心。是妄非精進。若能心不妄。精進無有涯。相公聞說白和上。見庭前樹否。和上答見。相公又問。向後牆外有樹見否。和上答見。非論前後。十方世界悉見悉聞。庭前樹上鵶鳴。相公又問和上。聞否。和上答。此見聞覺知。是世間見聞覺知。維摩經云。若行見聞覺知。即是見聞覺知。無念即無見。無念即無知。為眾生有念。假說無念。正無念之時。無念不自。又引金剛經云。尊者大覺尊。說生無念法。無念無生心。心常生不滅。又引維摩經云。不行是菩提。無憶念故。常求無念。實相知惠。楞伽經云。聖者內所證。常住於無念。佛頂經云。阿難汝舉心。塵勞先起。又云。見猶離見。見不能及。思益經云。云何一切法正。云何一切法邪。若以心分別。一切法邪。若不以心分別。一切法正。無心法中。起心分別。並皆是邪。楞伽經云。見佛聞法。皆是自心分別。不起見者。是名見佛。相公聞說頂禮和上。白和上云。鴻漸聞。和上未下山日。鴻漸向淨泉寺寧國寺觀金和上蹤跡。是大善知識。即知釰南更合有善知識。鴻漸遍問諸師僧金和上三句語及妄字。皆云。亡下作心三句語各別不決。弟子所疑。鴻漸問諸軍將。釰南豈無真僧。無有一人𧘍對得者。節度副使牛望仙秦逖齊語諮鴻漸。說和上德業深厚。所以遠迎。伏願和上不捨慈悲。與三蜀蒼生。作大良緣。語訖頂禮。弟子公事有限。為僕射諸節度副使得未禮拜和上。鴻漸未離釰南。每日不離左右。語已辭去。僕射知相公歡喜云。和上不可思議。即共任夫人及節度軍將。頂禮和上。起居問訊訖。坐定處分。都押衙放諸軍將同聽。和上說法時。有無盈法師。清涼原法師。僧中俊哲。在眾而坐。和上引佛頂經云。阿難。一切眾生。從無始已來。種種顛倒。業種自然。如惡叉聚。諸修行人。不能得成無上菩提。乃至別成聲聞緣覺。及成外道諸天魔王眷屬。皆由不知二種根本錯亂修習。猶如煮沙欲成嘉饌。縱經塵劫。終不能得。云何二種。阿難。一者無始生死根本。則汝今與諸眾生用攀緣心為自性。二者無始菩提涅槃無清淨體。則汝今者識精無明能生諸緣。緣所遣者。由失本明。雖終日行。而不自覺。在入諸趣。和上又說。一切眾生本來圓滿。上至諸佛。下至一切含識。共同清淨性。為眾生一念妄心。即染三界。為眾生有念。假說無念。有念若無。無念不自。無念即無生。無念即無滅。無念即無愛。無念即無取。無念即無捨。無念即無高。無念即無下。無念即無男。無念即無女。無念即無是。無念即無非。正無念之時。無念不自。心生即種種法生。心滅即種種法滅。如其心然。罪垢亦然。諸法亦然。正無念之時。一切法皆是佛法。無有一法離菩提者。又云。因妄有生。因妄有滅。生滅云妄。滅妄名真。是真如來無上菩提及大涅槃。和上說法已。儼然不動。僕射聞說合掌白和上。肝是地主。自合遠迎。為公事不獲。願和上勿責。肝先是西上兵馬使。和上在白崖山蘭。若無是當家。若有所須專差衙前虞侯𧘍承和上。和上云。修行般若波羅蜜。百無所須。又云。汝但辦心。諸天辦供。何等心辦。不求心。不貪心。不愛心。不染心。梵天不求。梵天自至。果報不求。果報自至。無量珍寶不求自至。又云。知足大富貴。少欲最安樂。僕射聞上說。合掌頂禮。清原法師作禮白和上。小師一聞法已。疑網頓除。今投和上。願慈悲攝受。無盈法師據傲懍然色變。和上問無盈法師。識主客否。無盈法師答。引諸法相。廣引文義。和上云。法師不識主客。強認前塵以流注生滅心。自為知解。猶如煮沙欲成嘉饌。計劫只成熱沙。只是自誑誑他。楞伽經云。隨言而取義。建立於諸法。已彼建立故。死墮地獄中。無盈法師聞說側身偏坐。和上問法師。無記有幾種。法師答。異熟無記。變易無記。工巧無記。威儀無記。和上又問。何者是有記。法師答。第六意識是有記。和上云。第六意識是顛倒識。一切眾生不出三界。都由意識。意不生時。即超三界。剃頭剃髮盡是佛弟子。不須學有記。不可學無記。今時法師盡學無記。不住大乘。云何是大乘。內自證不動。是無上大乘。我無上大乘。超過於名言。其義甚明了。愚夫不能覺。覺諸情識空寂無生。名之為覺。無盈法師杜口無詞。和上云。無記有二種。一者有覆無記。二者無覆無記。第六意識至眼等五識。盡屬有覆無記。第六意識已下至第八識。盡屬無覆無記。並是強名言之。又加第九識。是清淨識。亦是妄立。和上引楞伽經云。八九種種識。如海眾波浪。習氣常增長。槃根堅固依。心隨境界流。如鐵於磁石。如水瀑流盡。波浪即不起。如是意識滅。種種識不生。種種意生身。我說為心量。得無思相法。佛子非聲聞。無盈法師聞說。唯稱不可思議。和上又問。楞伽經云。已楔出楔。此義云何。無盈法師答。譬如擗木。先以下大楔。即下小楔。令出大楔。和上報法師。既小楔出大楔。大楔既出。小楔還在。云何以楔出楔。法師更無詞敢對。和上即解楔喻眾生煩惱。楔假諸佛如來言教。楔煩惱既無。法即不自。譬如有病然與處方。病若得愈。方藥並除。今法師執言教法。如病人執方而不能服藥。不捨文字。亦如楔在木中。楞伽經云。譬如以指指物。小兒觀指。不觀於物。隨言說指。而生執著。乃至盡命。終不能捨文字之指。和上又問法師三寶四諦義。又問三身義。法師更不敢對。唯稱不可思議。僕射聞說法已。倍加歡喜。弟子當日恐和上久在山門畏𧘍。對相公不得深憂直緣。三川師僧無有一人𧘍對相公意者。相公一見和上。向弟子說。真實道者。天然特達。與諸僧玄殊。讚不可思議。弟子聞相公說。喜躍不已。弟子有福登時無憂。諸軍將並皆喜慰。不可言說。頂禮。時有東京體無師。僧中俊哲。處處尋師。戒律威儀及諸法事。聰明多辦。亦稱禪師。是聖善寺弘政禪師弟子。共晉原竇承邡李去泰青城蘇承判官周洽等。尋問和上。直至禪堂。和上見來相然諾已各坐。體無問和上。是誰弟子。是誰宗旨。和上答。是佛宗旨。是佛弟子。和上報。闍梨削髮被衣即是佛弟子。何用問。師宗旨依了義經。不依不了義經。有疑任意問。體無知和上是金和上弟子。乃有毀言。希見釰南。人不起心。禪師打人云不打。嗔人云不嗔。有施來受言不受。體無深不解此事。和上答。修行般若波羅蜜。不見報恩者。不見作恩者。已無所受。未具。佛法亦不滅受。無住從初發心迄至于今。未曾受一毛髮施。體無聞說。視諸官人云。禪師言語大曷。和上問體無。闍梨口認禪師。云何起心打人。起心嗔人。起心受施。體無自知失宗旨。瞿然失色。量久不語。問和上。解楞伽經否。和上答。解是不解。諸官人相黨語和上。禪師但說。何用相詰。和上報諸官人。若說恐諸人不信。諸官人答言。信和上即說我。若具說。或有人聞。心則狂亂。狐疑不信。即引楞伽經云。愚夫樂妄說。不聞真實惠。言說三苦因。真是滅苦因。言說即變異。真是離文字。於妄相心境。愚生二種見。不識心及緣。即起二妄相。了心及境界。妄相即不生。體無救義引法華經有三乘。和上引楞伽經云。彼愚癡人。說有三乘。不說唯心。無諸境界。心無覺知。生動念即魔網。又引思益經云。云何一切法正。云何一切法邪。若以心分別。即一切法邪。若不以心分別。一切法正。無心法中。起心分別。並皆是邪。有惠憶禪師。時人號李山僧。問和上云。以北禪師云何入作。和上答禪師。亦不南亦不北。亦不入作亦不出作。沒得沒失。不流不注。不沈不浮。活鱍鱍。惠憶聞已合掌叩頭而坐。有義淨師。處默師。唐蘊師。並是惠明禪師弟子。來欲得共和上論說佛法。和上見問。闍梨解何經論。唐蘊師答。解百法。曾為僧講。和上請。唐蘊答。內有五箇無為。外有五箇有為。攝一切法。和上引楞伽經云。有為及無為。若諸修行者。不應起分別。經經說妄相。終不出於名。若離於言說。亦無有所說。唐蘊語義淨師。請闍梨更問。義淨即問和上。禪師作勿生坐禪。和上答。不生只沒禪。義淨自不會。問處默。此義云何。處默亦不會。更令義淨師別問。和上知不會。遂問義淨。闍梨解何經論。答。解菩薩戒。曾為僧講。和上問。戒以何為體。以何為義。義淨無詞可對。便出穢言。非我不解。直為試爾。如似異沒禪。我嫌不行。處默連聲。我嫌爾鈍不作。我嫌悶不行。我嬾嫌不作。我慵嫌不入。和上語諸僧。如如之理具一切智。無上大乘超過於名言。其義甚明了。愚夫不覺知。無住與諸闍梨說一緣起。有聚落。於晨朝時。有姟子啼叫。聲隣人聞就看。見母嗔打。隣人問。何為打。母答。為尿床。隣人叱母。此子幼稚。何為打之。又聞一啼哭聲。隣人聞就問。見一丈夫。年登三十。其母以杖鞭之。隣人問。緣何鞭。母答。尿床。隣人聞說。言老漢多應故尿。直須打。如此僧等類。譬如象馬攏悷不調。加諸楚毒。乃至徹骨。和上再為說。欲求寂滅樂。當學}@@{大曆保唐寺和上傳頓悟大乘禪門門人寫真讚文(并序)。}@
%{大历保唐寺和上上传顿悟大乘禅门门人写真赞文(并序) 。}%

@{山人孫寰述曰。道也無名。悟道者方知得本。法者無相。識法者乃達其源。得本即道。知道體妙有無生。識法即源。見法性圓明自在。在無所在。在非彼此之方。生無所生。生非有無之際。故釋迦文佛說十二部之分法。總了於心。即說無所說。我和上指八萬之塵積。直教見性。乃指無所指。矧知法離言說。法非言說不明。法離見聞。法非見聞不顯。因言顯義。得義亡言。是故順言說者。言顯而法亡。返見聞者。言亡而法顯。無言無我無為。無為之體如如。如如之理不一。不一不自。寔曰菩提。勝淨明心。周於法界。即我和上處。其門傳其法。示無念之義。不動不寂。說頓悟之門。無憶無念。每謂門人曰。法即如是。非言說所及。吾祖師達摩多羅傳此法要。嫡嫡相受。是諸佛之祕門。是般若波羅蜜。亦名第一義。亦名不二門。亦名見性。亦名真如。亦名名涅槃。亦名禪門。如是之名。是過去諸佛如來之假說。真實之義無有名字。時門人得教。如說修行而味之。共相歎曰。蕩蕩乎。如覩太虛之寥廓無纖無埃。洋洋乎。若視滄溟之浩溔無際無涯。深知道言不及。微妙無名。感荷大師愍我迷愚。示我正法。不由階漸。直至菩提。若遇諸學。我須傳示。不有師相。曷以顯諸。遂默召良工。繪事真跡。容光煥然。相好成就。覩貌者可以摧邪。依法者可以至妙。更深處而未測。稽首瞻仰。強為讚云。}@
%{山人孙寰述曰：道也无名，悟道者方知得本。法者无相，识法者乃达其源。得本即道，知道体妙有無生。识法即源，见法性圆明自在，在无所在，在非彼此之方。生无生，生非有無之际。故释迦文佛说十二部之分法，总了于心，即说无所说。我和上指八万之尘积，直教见性，乃指无所指。矧知法离言说，法非言说不明，法离见闻，法非见闻不显。因言显义，得义亡言。是故顺言说者，言显而法亡，返见闻者，言亡而法显。无言无我无为，无为之体如如，如如之理不一，不一不自。寔曰菩提，胜净明心，周于法界，即我和上处。其门传其法，示无念之义，不动不寂，说顿悟之门，无忆无念。每谓门人曰：法即如是，非言说所及。吾祖师达摩多罗传此法要，嫡嫡相受，是诸佛之祕门，是般若波罗蜜，亦名第一义，亦名不二门，亦名见性，亦名真如，亦名名涅槃，亦名禅门。如是之名，是过去诸佛如来之假说，真实之义无有名字。时门人得教，如说修行而味之，共相叹曰：荡荡乎，如睹太虚之寥廓无纤无埃。洋洋乎，若视沧溟之浩溔无际无涯。深知道言不及，微妙无名。感荷大师愍我迷愚，示我正法，不由阶渐，直至菩提。若遇诸学，我须传示，不有师相，曷以显诸。遂默召良工，绘事真迹，容光焕然，相好成就。睹貌者可以摧邪，依法者可以至妙。更深处而未测，稽首瞻仰，强为赞云：}%

@{最上乘法。無理非事。善說多門。皆歸不二。迦葉得之。西弘於佛域。達摩受之。東流於澤地。事即千有餘載。聖乃三十有四。嫡嫡相承。代代相次。得法契於道源。傳衣表於真偽。吾師密受。堂堂顯示。豁諸佛之祕門。啟大乘之了義。不順有為。不依無記。離相離性。不愚不智。義非有無。有無非義。逆凡夫心。越賢聖意。行過三乘。頓超十地。非自非果。無他無自。用無生寂。影體俱離。見無明暗。無念即是。遂召良工。潛為繪事。挫毫生相。覩巍巍之應身。離相窮言。見汪汪之法器。得猶天錫。骨與世異。默妙良哉。究得真氣。貌惶惶而欲言。目瞬瞬而將視。仰之彌高。膽之彌貴。不有吾師。此法將墮。}@
%{最上乘法，無理非事，善说多门，皆归不二。迦叶得之，西弘于佛域。达摩受之，东流于泽地。事即千有余载，圣乃三十有四。嫡嫡相承，代代相次，得法契于道源，传衣表于真伪。吾师密受，堂堂显示，豁诸佛之祕门，启大乘之了义。不顺有为，不依无记，离相离性，不愚不智。义非有無，有無非义。逆凡夫心，越贤圣意，行过三乘，顿超十地。非自非果，无他无自，用无生寂，影体俱离，见无明暗，无念即是。遂召良工，潜为绘事，挫毫生相，睹巍巍之应身，离相穷言，见汪汪之法器。得犹天锡，骨与世异，默妙良哉。究得真气，貌惶惶而欲言，目瞬瞬而将视，仰之弥高，胆之弥贵。不有吾师，此法将堕。}%

@{大曆九年六月三日告諸門徒。與吾取新淨衣。沐浴。沐浴訖。著新淨衣。問弟子。齋時到未。答到。約束門徒弟子。若是孝順之子。不得違吾言教。吾當大行。吾去後。不得頻眉。不同世間。不修行。哭泣著眼及頻眉者。即不名吾弟子。哭泣即是世間法。佛法即不然。離一切諸相。即是見佛。語已奄然坐化。大師春秋六十有一。}@
%{大历九年六月三日告诸门徒：与吾取新净衣，沐浴。沐浴讫，著新净衣，问弟子：斋时到未？答到。约束门徒弟子：若是孝顺之子，不得违吾言教，吾当大行。吾去后，不得频眉，不同世间，不修行，哭泣著眼及频眉者，即不名吾弟子。哭泣即是世间法，佛法即不然，离一切诸相，即是见佛。语已奄然坐化。大师春秋六十有一。}%

@{曆代法寶記}@
%{历代法宝记}%
