@{佛說延壽妙門陀羅尼經}@
%{佛说延寿妙门陀罗尼经}%

@{西天譯經三藏朝散大夫試光祿卿明教大師臣法賢奉詔譯}@
%{西天译经三藏朝散大夫试光禄卿明教大师臣法贤奉诏译}%

@{如是我聞：}@
%{如是我闻：}%

@{一時佛在摩伽陀國成正覺地金剛座大靈塔處普光明殿大菩提道場，與大聲聞眾千二百五十人俱，其名曰尊者舍利子、尊者大目乾連、尊者大迦旃延、尊者大迦葉、尊者阿難、尊者羅睺羅、尊者護國、尊者離婆多、尊者周利盤陀伽、尊者憍梵波提、尊者跋羅墮舍、尊者迦留陀夷、尊者阿泥嚕馱，如是等尊者皆是大阿羅漢。}@
%{有一次，佛在摩揭陀国成正觉地金刚座大灵塔处普光明殿大菩提道场，与大聲聞众一千二百五十人在一起，他们分别是舍利子尊者、大目乾连尊者、大迦旃延尊者、大迦叶尊者、阿难尊者、罗睺罗尊者、护国尊者、离婆多尊者、周利盘陀伽尊者、憍梵波提尊者、跋罗堕舍尊者、迦留陀夷尊者、阿泥噜驮尊者，等等，这些尊者都是大阿罗汉。}%

@{復有無量無邊大菩薩眾，其名曰：}@
%{还有无量无边的大菩萨众，他们分别是：}%

@{金剛幢菩薩摩訶薩、金剛藏菩薩摩訶薩、金剛手菩薩摩訶薩、金剛步菩薩摩訶薩、慈氏菩薩摩訶薩，如是等菩薩摩訶薩皆是賢劫中大菩薩眾。}@
%{金刚幢菩萨摩诃萨、金刚藏菩萨摩诃萨、金刚手菩萨摩诃萨、金刚步菩萨摩诃萨、慈氏菩萨摩诃萨，等等，这些菩萨摩诃萨都是贤劫中大菩萨众。}%

@{爾時金剛手菩薩摩訶薩於大眾中從座而起，詣世尊前合掌頂禮而白佛言：唯願如來應正等覺當為利益安樂一切眾生故，宣說延壽妙門陀羅尼正法。}@
%{当时，金刚手菩萨摩诃萨在大众中从座位上站起来，走到世尊面前，合掌顶礼，对佛说：唯愿如来应正等觉，为了利益安乐一切众生，宣说延寿妙门陀罗尼正法。}%

@{此陀羅尼正法，乃與我及眾生作光明照，復為救護，使彼一切惡魔伺求便者及諸惡等，所謂惡心者、瞋怒心者、極惡心者、罪業心者、苦惱心者、不慈心者，乃至天、龍、夜叉、乾闥婆、阿脩羅、迦樓羅、摩睺羅伽、羅剎、部多、毘舍遮、必隷多、鳩盤荼、人及非人，如是等諸惡心者皆不能侵。}@
%{这个陀罗尼正法，可以为我和众生带来光明照耀，并且可以救护我们，使那些一切伺机而动的恶魔以及各种恶人，比如心怀恶念的人、心怀瞋怒的人、心怀极恶的人、心怀罪业的人、心怀苦恼的人、心怀不慈的人，乃至天、龙、夜叉、乾闥婆、阿修罗、迦楼罗、摩睺罗伽、罗刹、部多、毘舍遮、必隷多、鳩盤荼、人和非人，等等，这些心怀恶念的人，都无法侵犯我们。}%

@{又復刀兵毒藥、一切疾病亦不能為害。}@
%{而且刀兵毒药、一切疾病也无法伤害我们。}%

@{又復行住坐臥、或語或默，於一切處救護安隱。}@
%{而且无论是行走、站立、坐着、躺着，或者说话或者沉默，在任何地方都能得到救护，安然无恙。}%

@{願為我等宣說延壽妙門陀羅尼。}@
%{希望您能为我们宣说延寿妙门陀罗尼。}%

@{何以故？此陀羅尼有大威力。}@
%{为什么呢？因为这个陀罗尼有很大的威力。}%

@{承此威力，我於如來常深尊重承事供養，及救護一切眾生。}@
%{凭借这个威力，我才能对如来始终保持着深深的尊重，承事供养，并救护一切众生。}%

@{世尊！我今為諸眾生作大利益，是故勸請世尊。}@
%{世尊！我现在为了利益所有众生，所以恳请您。}%

@{若有善男子善女人求菩薩乘者，得此陀羅尼至心受持，是人當得如來覆護，或在戰陣鬪諍、疾病中夭如是等難皆不能侵害。}@
%{如果有善男子善女人想要追求菩萨乘，得到了这个陀罗尼，并且至心持诵，这个人就会得到如来的护佑，无论是在战场上战斗、疾病中夭折，等等这些困难，都无法侵害他。}%

@{爾時世尊即受金剛手菩薩請已，讚言：善哉善哉，金剛手！甚善甚善，金剛手！汝為利益一切眾生至誠勸請。}@
%{当时，世尊接受了金刚手菩萨的请求，赞叹道：善哉善哉，金刚手！甚善甚善，金刚手！你为了利益一切众生，真诚地劝请我。}%

@{汝今諦聽，當為汝說延壽妙門陀羅尼正法。}@
%{你现在仔细听，我将为你讲述延寿妙门陀罗尼正法。}%

@{金剛手！若有善男子善女人欲為受持讀誦延壽妙門陀羅尼正法者，先須持誦如來灌頂陀羅尼。}@
%{金刚手！如果有善男子善女人想要持诵、阅读延寿妙门陀罗尼正法，首先必须持诵如来灌顶陀罗尼。}%

@{即說灌頂陀羅尼曰：}@
%{现在就说灌顶陀罗尼：}%

@{嚕酤沒酤(一)嚕割羅末尼(一)滿馱儞(三)末里左末儞(四)末虎末虎里哥(引)莎(引)賀(引)(五)}@
%{噜酤没酤(一) 噜割罗末尼(一) 满驮儞(三) 末里左末儞(四) 末虎末虎里哥(引) 莎(引) 贺(引) (五) }%

@{爾時世尊宣說如來灌頂陀羅尼已，告金剛手菩薩摩訶薩言：此如來灌頂陀羅尼，能令眾生身器清淨，然後持誦延壽妙門陀羅尼得無障難、功德成就。}@
%{当时，世尊宣说了如来灌顶陀罗尼之后，告诉金刚手菩萨摩诃萨说：这个如来灌顶陀罗尼，可以使众生的身器清净，然后才能持诵延寿妙门陀罗尼，获得无障碍、功德成就。}%

@{即說延壽妙門陀羅尼曰：}@
%{现在就说延寿妙门陀罗尼：}%

@{怛𭔞(切身，下同)他(引)(一)嚩日哩(二合)嚩日哩(二合)嚩日哩(二合)(二)嚩日囉(二合)達哩(三)嚩日囉(二合)嚩帝(四)嚩日囉(二合)嚩帝(五)嚩日囉(二合)嚩帝(六)作訖囉(二合)達哩(七)波哩提毘(八)儞毘哩(九)母哩割哩(十)虎虎哩(十一)傍誐哩(十二)毘毘(十三)哩哩始(十四)嚕嚕(十五)拶哩拶哩(十六)祖哩(十七)半拏哩(引)莎(引)賀(引)(十八)怛𭔞(切身)他曼抳儞(十九)誐誐哩尼(二十)曼拏儞(二十一)蘇鉢囉(二合)曼拏儞(二十二)曳(引)計(引)唧摩摩播波哥(引)哩尼夜(二合引)悉帝(二合)釤那(引)設儞鉢囉(二合)那舍儞莎(引)賀(引)(二十三)摩摩薩哩嚩(二合)播波鉢囉(二合)那(引)設儞(二十四)遏哥(引)羅沒哩(二合)怛踰(二合)鉢囉(二合)帝尸達儞(二十五)薩哩嚩(二合)設咄嚕(二合)儞嚩(引)囉尼(二十六)薩哩嚩(二合)訥莎鉢那(二合)鉢囉(二合)底尸達儞(二十七)怛𭔞他(引)曳(引)計(引)唧咄(半音)播(引)波哥(引)哩拏(二十八)悉帝(二合)釤那(引)設儞(二十九)尾那(引)設儞(三十)鉢囉(一合)拏(引)設儞(三十一)滿馱儞(三十二)親那儞(三十三)親那親那(三十四)尾哩(引)彌哩(三十五)喝怛儞(引)(三十六)嚩哩(引)嚩哩(引)(三十七)毘(引)禰毘禰(三十八)毘哩毘哩(三十九)頻禰頻禰(四十)阿波哩娑囉尼(引)(四十一)左囉左囉尼(引)(四十二)左囉哥(引)拏曳(引)(四十三)沒囉(二合)賀摩(二合)嚩(引)哩尼(四十四)印捺囉(三合)嚩帝(四十五)狄提(引)囉野尼(四十六)那謨(引)摩呬(引)說囉攞野儞(四十七)哩始畔惹(仁左切，下同)儞(四十八)畔惹儞(四十九)哥(引)羅嚩(引)儞儞(五十)部(引)多嚩(引)儞儞(五十一)薩爹嚩(引)儞儞(五十二)薩爹割替(引)(五十三)薩摩嚩帝(五十四)蘇摩鉢囉(二合)毘(引)莎(引)賀(引)(五十五)摩摩禰(引)哩伽(二合引)喻瑟哥(二合)跢(引)野(五十六)怛𭔞他(引)(五十七)訶囉訶囉呬(引)際(引)莎(引)賀(引)(五十八)摩摩設咄嚕(二合)鉢囉(二合)底尸(引)達那跢(引)野(五十九)怛𭔞他(引)(六十)誐底多(六十一)鉢底多(六十二)阿曳那(六十三)阿哩昝(仁感切)鼻那(六十四)割哩(二合)割哩(二合)那儞(六十五)沒跢(引)拏儞(六十六)摩(引)哩誐(二合引)毘嚕喝儞(六十七)虎沙嚩帝(六十八)補沙嚩帝(六十九)呬哩呬哩(七十)拽他阿屹儞(二合)(七十一)拽他阿波蘭唧(七十二)拽他阿婆野(七十三)拽他(引)紇哩(二合)那野(七十四)末謨(引)波哩訥瑟吒(二合)(七十五)薩哩嚩(二合)訥瑟吒(二合)(七十六)鉢囉(二合)底尸達那跢(引)野(七十七)}@
%{怛𭔞(切身，下同) 他(引) (一) 嚩日哩(二合) 嚩日哩(二合) 嚩日哩(二合) (二) 嚩日囉(二合) 達哩(三) 嚩日囉(二合) 嚩帝(四) 嚩日囉(二合) 嚩帝(五) 嚩日囉(二合) 嚩帝(六) 作訖囉(二合) 達哩(七) 波哩提毘(八) 儞毘哩(九) 母哩割哩(十) 虎虎哩(十一) 傍誐哩(十二) 毘毘(十三) 哩哩始(十四) 嚕嚕(十五) 拶哩拶哩(十六) 祖哩(十七) 半拏哩(引) 莎(引) 賀(引) (十八) 怛𭔞(切身) 他曼抳儞(十九) 誐誐哩尼(二十) 曼拏儞(二十一) 蘇鉢囉(二合) 曼拏儞(二十二) 曳(引) 計(引) 唧摩摩播波哥(引) 哩尼夜(二合引) 悉帝(二合) 釤那(引) 設儞鉢囉(二合) 那舍儞莎(引) 賀(引) (二十三) 摩摩薩哩嚩(二合) 播波鉢囉(二合) 那(引) 設儞(二十四) 遏哥(引) 羅沒哩(二合) 怛踰(二合) 鉢囉(二合) 帝尸達儞(二十五) 薩哩嚩(二合) 設咄嚕(二合) 儞嚩(引) 囉尼(二十六) 薩哩嚩(二合) 訥莎鉢那(二合) 鉢囉(二合) 底尸達儞(二十七) 怛𭔞他(引) 曳(引) 計(引) 唧咄(半音) 播(引) 波哥(引) 哩拏(二十八) 悉帝(二合) 釤那(引) 設儞(二十九) 尾那(引) 設儞(三十) 鉢囉(一合) 拏(引) 設儞(三十一) 滿馱儞(三十二) 親那儞(三十三) 親那親那(三十四) 尾哩(引) 彌哩(三十五) 喝怛儞(引) (三十六) 嚩哩(引) 嚩哩(引) (三十七) 毘(引) 禰毘禰(三十八) 毘哩毘哩(三十九) 頻禰頻禰(四十) 阿波哩娑囉尼(引) (四十一) 左囉左囉尼(引) (四十二) 左囉哥(引) 拏曳(引) (四十三) 沒囉(二合) 賀摩(二合) 嚩(引) 哩尼(四十四) 印捺囉(三合) 嚩帝(四十五) 狄提(引) 囉野尼(四十六) 那謨(引) 摩呬(引) 說囉攞野儞(四十七) 哩始畔惹(仁左切，下同) 儞(四十八) 畔惹儞(四十九) 哥(引) 羅嚩(引) 儞儞(五十) 部(引) 多嚩(引) 儞儞(五十一) 薩爹嚩(引) 儞儞(五十二) 薩爹割替(引) (五十三) 薩摩嚩帝(五十四) 蘇摩鉢囉(二合) 毘(引) 莎(引) 賀(引) (五十五) 摩摩禰(引) 哩伽(二合引) 喻瑟哥(二合) 跢(引) 野(五十六) 怛𭔞他(引) (五十七) 訶囉訶囉呬(引) 際(引) 莎(引) 賀(引) (五十八) 摩摩設咄嚕(二合) 鉢囉(二合) 底尸(引) 達那跢(引) 野(五十九) 怛𭔞他(引) (六十) 誐底多(六十一) 鉢底多(六十二) 阿曳那(六十三) 阿哩昝(仁感切) 鼻那(六十四) 割哩(二合) 割哩(二合) 那儞(六十五) 沒跢(引) 拏儞(六十六) 摩(引) 哩誐(二合引) 毘嚕喝儞(六十七) 虎沙嚩帝(六十八) 補沙嚩帝(六十九) 呬哩呬哩(七十) 拽他阿屹儞(二合) (七十一) 拽他阿波蘭唧(七十二) 拽他阿婆野(七十三) 拽他(引) 紇哩(二合) 那野(七十四) 末謨(引) 波哩訥瑟吒(二合) (七十五) 薩哩嚩(二合) 訥瑟吒(二合) (七十六) 鉢囉(二合) 底尸達那跢(引) 野(七十七) }%

@{爾時世尊說是延壽妙門陀羅尼已，告金剛手菩薩言：此延壽妙門陀羅尼，乃是過去諸佛正等正覺為利益一切眾生故，常當受持為人宣說。是過去諸佛互相隨喜發誠實誓，我亦如是為欲利益一切眾生故，說此陀羅尼正法。}@
%{当时佛陀说完延寿妙门陀罗尼之后，对金刚手菩萨说：这延寿妙门陀罗尼，是过去诸佛正等正觉为了利益一切众生，所以一直持诵并宣说给人们听。过去诸佛互相欢喜，发下诚实誓言，我也一样，为了利益一切众生，才说出这陀罗尼正法。}%

@{爾時世尊說是語已，即於眉間放一大人相光，普照十方一切佛剎，而彼佛剎皆同一光。光所照處，諸佛世尊各離本土，須臾之頃悉來至此娑婆世界，雲集如來說法之處。是十方佛咸皆讚言：善哉善哉！世尊釋迦牟尼佛！為利益一切眾生故，宣說延壽妙門陀羅尼正法，與諸眾生作於明照，使令歡喜俾得記念，亦能除滅一切魔冤。此陀羅尼如佛所說，我亦受持。}@
%{当时佛陀说完这些话，就从眉心放出一道大人相的光，普照十方一切佛土，而那些佛土都沐浴在同一光芒之中。光照到的地方，诸佛世尊都离开自己的佛土，在须臾之间，都来到这个娑婆世界，聚集在佛陀说法的地方。十方诸佛都赞叹说：太好了！太好了！世尊释迦牟尼佛！为了利益一切众生，宣说延寿妙门陀罗尼正法，为众生带来光明，使他们欢喜，让他们能够记住，也能消除一切魔障。这陀罗尼正如佛陀所说，我也会持诵。}%

@{復次若有善男子善女人，發至誠心常能受持此陀羅尼，於清旦時依法讀誦者，是人獲得二十種功德。若有愛藥如是功德者，當懃精進依法讀誦，如上功德決定獲得。云何名為二十種功德？一者當持諸佛；二者承事供養諸佛；三者所有一切罪業悉皆消滅；四者深解妙法；五者獲得長壽六；者名稱普聞；七者獲大富貴；八者獲大勢力；九者常得無病；十者具大精進；十一者諸天見重；十二者諸佛憐愛；十三者獲得善行；十四者獲得善利；十五者當作光明；十六者令得歡喜；十七者令得記念；十八者身具相好；十九者獲無所畏；二十者具足一切善根。}@
%{再说，如果有善男子善女人，发自内心地能够持诵这陀罗尼，在清晨的时候按照方法诵读，这个人就能获得二十种功德。如果有人喜欢这些功德，就应该勤奋精进，按照方法诵读，上述功德一定会获得。这二十种功德分别是什么呢？第一，能够持诵诸佛；第二，能够承事供养诸佛；第三，所有的一切罪业都能够消除；第四，能够深入理解妙法；第五，能够获得长寿；第六，能够名声远扬；第七，能够获得大富贵；第八，能够获得大势力；第九，能够经常没有病痛；第十，能够具有大精进；第十一，能够得到诸天的尊重；第十二，能够得到诸佛的怜爱；第十三，能够获得善行；第十四，能够获得善利；第十五，能够成为光明；第十六，能够让人欢喜；第十七，能够让人记住；第十八，能够身体具足相好；第十九，能够获得无所畏惧；第二十，能够具足一切善根。}%

@{復次佛告金剛手菩薩言：此即一切如來正等正覺最上祕密法陀羅尼章句，是陀羅尼故我宣說，善除一切魔冤，一切諸佛咸皆受持。}@
%{再说，佛陀对金刚手菩萨说：这就是一切如来正等正觉最上的秘密法陀罗尼章句，因为是陀罗尼，所以我才宣说，它能够很好地消除一切魔障，一切诸佛都持诵它。}%

@{爾時金剛手菩薩發至誠心，向佛合掌白言：世尊！我今承佛神力，欲為一切眾生而作救護利益故，亦隨喜宣說延壽妙門陀羅尼章句。世尊！若復有人至心受持，於清旦時依法讀誦，是人常得擁護，乃至諸魔伺求便者而不能侵，於一切處常得安樂。即說陀羅尼曰：}@
%{当时金刚手菩萨发自内心地，合掌向佛陀说：世尊！我现在承蒙佛陀的神力，为了救护利益一切众生，我也欢喜地宣说延寿妙门陀罗尼章句。世尊！如果有人至心持诵，在清晨的时候按照方法诵读，这个人就能常得拥护，即使是魔伺机而动也无法侵犯，在一切地方都能安乐。现在就说这陀罗尼：}%

@{怛𭔞他(引)(一)始詰始詰(二)哩唧哩唧(三)左左左左(四)苾苾苾苾(五)婆婆婆婆(六)嚕嚕嚕嚕(七)囉囉囉囉(八)𡁠𡁠𡁠𡁠(九)惹(仁左切，下同)惹惹惹(十)屹哩(二合)屹哩(二合)屹哩(二合)屹哩(二合)(十一)屹囉(二合)屹囉(二合)屹囉(二合)屹囉(二合)(十二)紇哩(二合)紇哩(二合)紇哩(二合)紇哩(二合)(十三)訶訶訶訶(十四)摩摩摩摩(十五)訶那訶那(十六)薩哩嚩(二合)鉢囉(二合)爹哩體(二合)崗(引)(十七)捺訶捺訶(十八)薩哩嚩(二合)設咄嚕(二合)嚩(十九)鉢左鉢左(二十)薩哩嚩(二合引)呬帶室拏(引)莎(引)賀(引)(二十一)}@
%{怛侄他(一) 始詰始詰(二) 哩唧哩唧(三) 左左左左(四) 苾苾苾苾(五) 婆婆婆婆(六) 嚕嚕嚕嚕(七) 囉囉囉囉(八) 𡁠𡁠𡁠𡁠(九) 惹惹惹惹(十) 屹哩屹哩屹哩屹哩(十一) 屹囉屹囉屹囉屹囉(十二) 紇哩紇哩紇哩紇哩(十三) 訶訶訶訶(十四) 摩摩摩摩(十五) 訶那訶那(十六) 薩哩嚩鉢囉爹哩體崗(十七) 捺訶捺訶(十八) 薩哩嚩設咄嚕嚩(十九) 鉢左鉢左(二十) 薩哩嚩呬帶室拏莎賀(二十一) }%

@{爾時世尊讚金剛手菩薩摩訶薩言：善哉善哉！金剛手！此延壽妙門陀羅尼最上成就，當為利益安樂一切眾生故，我亦受持。若復有人以此延壽妙門陀羅尼正法，於清旦時依法讀誦及隨喜者，是人常得擁護增長壽命。}@
%{当时佛陀赞叹金刚手菩萨摩诃萨说：太好了！太好了！金刚手！这延寿妙门陀罗尼是最圆满的成就，为了利益安乐一切众生，我也持诵它。如果有人用这延寿妙门陀罗尼正法，在清晨的时候按照方法诵读，并且欢喜赞叹，这个人就能常得拥护，增长寿命。}%

@{爾時會中有娑婆世界主大梵天王，向佛合掌白佛言：世尊！我亦承佛神力，隨喜宣說延壽妙門陀羅尼正法。若復有人於清旦時依法讀誦受持者，我當於此善男子善女人於一切處常當擁護令得安隱。即說陀羅尼曰：}@
%{当时在法会上，娑婆世界的主大梵天王，合掌向佛陀说：世尊！我也承蒙佛陀神力，欢喜地宣说延寿妙门陀罗尼正法。如果有人在清晨的时候按照方法诵读持诵，我一定会在这个善男子善女人在一切地方，常得拥护，让他们安稳。现在就说这陀罗尼：}%

@{怛𭔞他(引)(一)呬哩彌里唧里莎(引)賀(引)(二)沒囉(二合)賀摩(二合)莎哩(引)莎(引)賀(引)(三)沒囉(二合)賀摩(二合)鼻(引)莎(引)賀(引)(四)蘇婆儗(引)莎(引)賀(引)(五)補瑟波(二合)散悉多(二引)哩(引)莎(引)賀(引)(六)}@
%{怛侄他(一) 呬哩彌里唧里莎賀(二) 沒囉賀摩莎哩莎賀(三) 沒囉賀摩鼻莎賀(四) 蘇婆儗莎賀(五) 補瑟波散悉多哩莎賀(六) }%
@{世尊！若有善男子善女人受持此陀羅尼者，所有一切惡魔及諸鬼神等伺求便者使不得便，於一切處常當擁護。世尊！我今為欲利益安樂諸眾生故，復說陀羅尼曰：}@
%{世尊！如果有人持诵这陀罗尼，所有一切恶鬼神，想要伤害他，都无法得逞，而且在他所到之处，都会受到保护。世尊！为了利益众生，使他们安乐，我再继续说陀罗尼：}%

@{怛𭔞他(引)(一)唧哩嚩囉尼(二)㮈摩蘭尼(引)(三)哩致致爾(四)慠哩巘馱(引)哩(五)薩哩(引)摩賀那挽多嚕尼(六)入嚩(二合引)囉(引)摩(引)里儞(七)作訖囉(二合)嚩(引)計(引)(八)設嚩哩(引)莎(引)賀(引)(九)}@
%{怛他(一)唧哩嚩囉尼(二)㮈摩蘭尼(三)哩致致爾(四)慠哩巘馱哩(五)薩哩摩賀那挽多嚕尼(六)入嚩囉摩里儞(七)作訖囉嚩計(八)設嚩哩莎賀(九)}%

@{爾時會中有毘沙門天王、持國天王、增長天王、廣目天王等，各各向佛頂禮而白佛言：世尊！我等四王承佛神力，亦欲利益安樂諸善男子善女人等，隨喜宣說延壽妙門陀羅尼。此陀羅尼若復有人於清旦時發至誠心依法讀誦，我等四王常當擁護，使無障礙令得安隱。即說陀羅尼曰：}@
%{当时，在座的四天王，毘沙门天王、持国天王、增长天王、广目天王，都向佛顶礼，然后对佛说：世尊！我们四王承蒙佛的神力，也想要利益众生，使他们安乐，所以也随喜宣说延寿妙门陀罗尼。如果有人在清晨时，发至诚心，依法读诵这陀罗尼，我们四王会一直保护他，使他无障碍，获得安隐。现在，我们也说陀罗尼：}%

@{怛𭔞他(一)補瑟閉(二合引)蘇補瑟閉(二合引)(二)度摩波哩賀(引)哩(引)(三)阿哩也(二合)鉢囉(二合)設悉帝(二合引)(四)扇(引)帝(引)(五)莽(引)誐羅也(二合)儞目訖帝(二合引)窣覩(二合)帝(引)窣覩(二合)帝(引)莎(引)賀(引)(六)}@
%{怛他(一)补瑟闭苏补瑟闭(二)度摩波哩贺哩(三)阿哩也鉢囉设悉帝(四)扇帝(五)莽誐羅也儞目訖帝窣覩帝窣覩帝莎賀(六)}%

@{爾時世尊即舒妙色右臂，摩大梵天王及護世四王頂，而作是言：善哉善哉！汝大梵王及護世等，為欲利益安樂一切眾生故，及為護持佛法，善說如是陀羅尼微妙章句。}@
%{这时，世尊伸出他美丽的右臂，摸着大梵天王和护世四天王的顶，说：善哉善哉！你们大梵王和护世等，为了利益众生，使他们安乐，以及为了护持佛法，很好地宣说了这陀罗尼的微妙章句。}%

@{復次佛告金剛手菩薩摩訶薩言：若有善男子善女人發至誠心，常於清旦依法讀誦如是等延壽妙門陀羅尼，是人當得一切如來加持擁護，乃至一切天王、龍王、夜叉王、阿脩羅王、迦樓羅王、乾闥婆王、緊那羅王、摩睺羅伽王、持明天王乃至一切人非人等悉皆愛重，於一切處常當擁護獲得安隱。}@
%{佛又对金刚手菩萨摩诃萨说：如果有人发至诚心，经常在清晨依法读诵这延寿妙门陀罗尼，这个人就会得到一切如来的加持和保护，甚至一切天王、龙王、夜叉王、阿修罗王、迦楼罗王、乾闥婆王、紧那罗王、摩睺罗伽王、持明天王，以及一切人非人等，都会爱护他，在他所到之处，都会保护他，使他获得安隐。}%

@{佛說是經已，金剛手菩薩摩訶薩及諸聲聞，乃至大梵護世、一切天人、阿脩羅、乾闥婆、人非人等，聞佛所說，皆大歡喜，信受奉行。}@
%{佛说完这部经后，金刚手菩萨摩诃萨，以及诸声闻，乃至大梵护世、一切天人、阿修罗、乾闥婆、人非人等，听到佛所说，都非常欢喜，信受奉行。}%

@{佛說延壽妙門陀羅尼經}@
%{佛说延寿妙门陀罗尼经}%
