@{涅槃玄義發源機要序}@
%{涅槃玄义发源机要序}%

@{夫涅槃無方、佛性無體，而菩薩見之謂之假、二乘見之謂之空、凡夫日用而不知，故如來之道鮮矣。}@
%{涅槃无方，佛性无体，菩萨看到它就说它是假的，二乘看到它就说它是空的，凡夫每天都在用它却不知道，所以如来的道很少有人能懂。}%

@{古者能仁大覺，愍群機之未悟也，於是仰觀妙理、俯立嘉號，圓常之經於是乎作也。}@
%{古时候，能仁大觉，怜悯众生机缘未悟，于是仰观妙理，俯立嘉号，圆常的经书就因此而作。}%

@{其體言見心，得兔忘蹄，不知紀極。}@
%{它的体言见心，得兔忘蹄，不知道它的极限。}%

@{洎乎去聖踰遠、人根漸鈍，故四依大士撰之以疏；童蒙之類又不能曉其旨，故人師申之以記，俾因記以了疏，因疏以知經，因經以識理，理斯達矣。}@
%{到了后来，离圣人越来越远，人的根性也越来越钝，所以四依大士撰写了疏；童蒙之类又不能明白它的旨意，所以人师再用记来解释，使人通过记来明白疏，通过疏来了解经，通过经来认识道理，道理就通达了。}%

@{孰為經乎？孰為疏乎？孰為記乎？混而為一則如來之道不遠而復。}@
%{谁是经？谁是疏？谁是记？混在一起就如同如来的道不远而复。}%

@{若乃考其功，則記為啟發之先也。}@
%{如果要考察它们的作用，那么记就是启发的先驱。}%

@{故秉筆立言者，實難其人。}@
%{所以执笔立言的人，实在是难找。}%

@{甞試論之：夫欲開前疑、決後滯者，必在乎識也、學也、才也。}@
%{曾经试着论述过：想要打开以前的疑惑，解决后来的滞碍，就必须要有见识、学习和才华。}%

@{匪識，胡以宗圓理、斷是非？}@
%{没有见识，怎么能够宗圆理、断是非？}%

@{匪學，胡以曉群言、通理論？}@
%{没有学习，怎么能够明白群言、通达理论？}%

@{匪才，則言之不文、行之不遠。}@
%{没有才华，那么说话就不文雅，做事就不远大。}%

@{三者備矣，始可與言筆削已矣。}@
%{这三者都具备了，才能够谈论笔削了。}%

@{斯玄疏者，蓋章安法師用智者義趣、演龍猛宗旨，以申經意也。}@
%{这玄疏，就是章安法师用智者的义趣，演绎龙猛宗旨，来解释经义。}%

@{遂古作者莫之與京。}@
%{从古至今的作者都没有人能与他比肩。}%

@{圓不佞，識昧、學寡、才短，故非立言之人也。}@
%{圆不佞，见识愚昧，学习少，才华短，所以不是立言之人。}%

@{竊念斯文墜地，傳受道息，於是辯理解紛而筆記之，乃有《玄記》兩卷、《疏記》二十卷。}@
%{我私下里想到，这斯文要坠地，传承要断绝，于是辩解理解纷繁而把它记录下来，就有了《玄记》两卷、《疏记》二十卷。}%

@{文淺義迂，實無所取。}@
%{文章浅薄，义理迂阔，实在没什么可取之处。}%

@{意者，竢夫後世者有達如荊溪者，忿我之紕謬，秉洪筆敷麗藻而發揮之，俾斯經斯疏光大於時，導無窮之機入祕密藏者，豈不功由於我耶。}@
%{希望后世有像荆溪那样通达的人，愤怒我的错误，执着洪笔敷陈华丽的藻饰，把它发挥出来，使这经这疏光大于世，引导无穷的机缘进入秘密宝藏，难道不是功劳归于我吗？}%

@{夫經名者，題牓大理。}@
%{经名，就是题示大道理。}%

@{經文者，剖析眾義。}@
%{经文，就是剖析众义。}%

@{眾義由大理所出也，譬如觀發源必知其流多也，挹眾流必知其源一也。}@
%{众义都是从大道理中出来的，就好像看发源地就一定知道它的支流很多，舀取众流就一定知道它的源头只有一个。}%

@{故玄之五義、疏之五門，大底申明於此旨，使大理眾義總別相涉無越三德爾。}@
%{所以玄的五义、疏的五门，大体上都是阐明这个道理，使大道理与众义总别相涉，没有超出三德。}%

@{夫三德者，實諸佛之所證也、眾生之所具也，生佛不二同歸于心。}@
%{三德，就是诸佛所证得的，众生所具有的，生佛不二，同归于心。}%

@{若然者，則首題之總、品卷之別在我方寸，豈他物哉？}@
%{如果是这样，那么首题的总、品卷的别，就在我的方寸之间，哪里是其他东西呢？}%

@{甞撰疏記以指歸為名者，蓋令於別而識總也。}@
%{曾经撰写疏记，以指归为名，就是为了让人从别而识总。}%

@{今玄記以發源為號者，蓋令於總而識別也。}@
%{现在玄记以发源为号，就是为了让人从总而识别。}%

@{此乃贊述疏主之微旨耳，豈古自我作哉。}@
%{这只是赞述疏主的微旨罢了，哪里是我自己作的呢？}%

@{抑又此之《玄義》，皆用經語以成文章，具引則文煩、略之又義闕，繇是麁徵經文、聊輔大義，機要之名又在此也。}@
%{而且这《玄义》，都是用经文来写文章，全部引用就会文辞繁琐，省略又会义理缺失，所以就粗略地征引经文，稍微辅助大义，机要之名也就在这里了。}%

@{吾宗達人且不以狂簡罪我。}@
%{我宗的达人，也不会用狂妄简陋来责备我。}%

@{或有可觀無隱乎爾。}@
%{或许有些值得一看的地方，没有隐瞒。}%

@{時聖宋三葉天子在宥之十七載，大中祥符紀號之七年，歲次甲寅正月既望，錢塘沙門釋智圓字無外，於大慈山崇法寺方丈絕筆序云。}@
%{宋三叶天子在位十七年，大中祥符纪号七年，岁次甲寅正月十五，钱塘沙门释智圆字无外，在大慈山崇法寺方丈绝笔作序说。}%


@{涅槃玄義發源機要卷第一}@
%{涅槃玄义发源机要卷第一}%

@{宋錢塘沙門釋智圓述}@
%{宋钱塘沙门释智圆述}%

@{此《玄義》即章安舊文，既辭旨盡善，故荊溪不更修治。}@
%{这《玄义》就是章安旧文，既然辞旨尽善，所以荆溪没有再修改。}%

@{或曰：下文有此中遺一章之語，即知亦經再治。}@
%{有人说：下文有“此中遗一章”的话，就知道也经过了再修改。}%

@{今謂不爾，遺章之語蓋後人籤注，書者謬寫。}@
%{现在说不是这样，遗章的话是后人签注，书写的人错误地抄写了。}%

@{此乃鄙語常談，豈是荊溪再治之例？}@
%{这只是鄙俗的常谈，哪里是荆溪再修改的例子？}%

@{若再治者，應書云：四明不生不生，下注闕字。}@
%{如果再修改，应该写道：四明不生不生，下面注缺字。}%

@{如梁氏刪止觀書三大章，皆注闕字。}@
%{就像梁氏删《止观》书三大章，都注缺字。}%

@{今以七義驗之，知不再治。}@
%{现在用七个理由来验证，就知道没有再修改。}%

@{一者、疏文再治，則於總題削大般二字。}@
%{第一个，疏文如果再修改，那么在总题上就会削去“大般”二字。}%

@{今此備有，知非再治。}@
%{现在这里完备地保存着，就知道没有再修改。}%

@{二者、題下無再治之人號故。}@
%{第二个，题下没有再修改的人的号。}%

@{三者、或謂闕逸借使闕逸治者之號，則不合顯書疏主之名。}@
%{第三个，有人说缺失了，借使缺失了修改者的号，那么就不符合显书疏主的姓名。}%

@{例下疏中，只合云頂法師撰。}@
%{例如下疏中，只应该写“顶法师撰”。}%

@{今既顯書名諱，知非再治。}@
%{现在已经显出了书名和名讳，就知道没有再修改。}%

@{四者、文中全無私謂之語，知非再治。}@
%{第四个，文中完全没有“私谓”的话，就知道没有再修改。}%

@{五者、準淨名部，荊溪亦但刪略疏文，而不再治《玄義》。}@
%{第五个，参照《净名》部，荆溪也只删略疏文，而没有再修改《玄义》。}%

@{以此例彼，知非再治。}@
%{以此类推，就知道没有再修改。}%

@{六者、疏文舊本再治二俱在世，而此《玄義》唯有一本，知非再治。}@
%{第六个，疏文旧本再修改的两个版本都在世，而这《玄义》只有一本，就知道没有再修改。}%

@{七者、準下疏文釋義有闕，則荊溪私加補助。}@
%{第七个，参照下疏文释义有缺失，那么荆溪私下里会补充。}%

@{今既再治，何故不生一章，闕遺無釋；然義非難見，但恐後學穿鑿，故此評之。}@
%{现在既然再修改了，为什么不生出一章，缺失的地方没有解释？虽然义理并不难理解，但是恐怕后学穿凿附会，所以就对此进行评判。}%
@{初、題目，二：初、標法。題玄義者，五章釋題妙盡經旨，故稱玄義。二、顯作者。沙門者，此翻勤息，謂勤勞息斷煩惱故。《瑞應經》云息心達本源，故號為沙門。若乃息見思之妄心，達真諦之本源，藏通沙門也。息塵沙之妄心，達俗諦之本源，別教沙門也。息無明之妄心，達中道之本源，圓融沙門也。又次第息三惑達三本者，是別沙門。一心中息三惑者，是圓沙門。今疏主，即圓人也。然沙門之名，於諸教中復通因果。今約疏主迹說，乃住前因中沙門也。灌頂，即名諱。華嚴第十法雲地，名灌頂位菩薩也。經云諸佛智水灌其頂故，名為受職，故名灌頂。字法雲，小字非凡。蓋言十地之聖，非三賢之凡也。俗姓吳氏，常州義興人，祖避地東甌，因而不返，今為臨海章安人也。父夭早亡，母親鞠養。生甫三月，孩而欲名，思審物類未知所目。母夜稱佛法僧名，師乃口効音句清辯，時共驚異，因告攝靜寺惠拯。法師聞而笑曰：此子非凡。即以非凡為字。及年七歲，還為拯公弟子，才業日新玄儒並騖，弱冠之歲進具律儀。洎拯師厭世，沐道天台，即陳至德元年，時俗壽二十七也。智者辯才雲行雨施，能領能記唯師一人，故方集奔隨為法上將。後於隋大業十年十月，廬于天台之南，撰此疏文。越五年，於安洲絕筆，即唐武德元年也。常於章安攝靜寺講說此經，值海賊抄掠，道俗奔委師，撾鐘就講顏無懾懼。賊徒麾旛詣寺，忽見兵旗曜日，持弓執戟人皆丈餘，雄悍奮發，群賊驚散。其感通有如是者。事蹟見唐《續高僧傳．習禪科》。若乃撰疏之休徵、為法之難苦，則下文詳悉。以唐貞觀六年八月七日終國清寺，春秋七十二。將終之際身現微疾，室有異香，命弟子曰：《彌勒經》說佛入城日，香煙若雲。汝多燒香，吾將去矣。有同學智晞，智者親度，於貞觀元年卒。臨終云：吾生兜率矣。見先師智者寶座行列，皆悉有人，唯一座獨空，云：却後六年灌頂法師陞此說法。焚香驗意，即慈氏降靈；計歲論期，審晞言不謬。是故灌頂之名、法雲之字，豈有過實之畏哉。撰者，鳩集文義解釋之也。}@
%{首先，我们要先了解一下文章的题目，然后是文章的结构。题目叫“玄义”，它指的是对经文的深层含义进行解释，所以叫做“玄义”。这篇文章一共分为五章，每一章都对经文进行了深入的解读，所以说“五章释题妙尽经旨”。然后，我们要了解一下作者是谁。沙门，是佛教僧侣的称呼，意思是勤劳息断烦恼。就像《瑞应经》里说的，要息心达本源，所以被称为沙门。如果能息灭见思的妄心，达到真谛的本源，那就是藏通沙门。如果能息灭尘沙的妄心，达到俗谛的本源，那就是别教沙门。如果能息灭无明的妄心，达到中道的本源，那就是圆融沙门。按照顺序来说，先息灭三种烦恼，再达到三种本源，这就是别沙门。如果能在心中同时息灭三种烦恼，这就是圆沙门。这篇文章的作者，就是圆沙门。当然，沙门这个称呼在不同的佛教教派中也有不同的含义，这里主要指的是作者在之前的因缘中所修行的沙门。灌顶，指的是作者的名字。华严经第十法云地，指的是灌顶位菩萨。经文里说，诸佛智水灌其顶，所以叫受职，因此叫灌顶。他的字是法云，这个字可不是一般的字，因为他是十地之圣，不是三贤之凡。他的俗姓是吴氏，是常州义兴人，他的祖先曾经避难到东瓯，所以一直没有返回，现在是临海章安人。他的父亲早逝，母亲独自把他抚养长大。他出生三个月的时候，家里要给他起名字，但是父母不知道该取什么名字。他的母亲晚上念佛法僧三宝的名号，他竟然能跟着念，而且声音清晰，吐字清晰，当时大家都非常惊讶，所以就告诉摄静寺的惠拯法师。惠拯法师听到后，笑着说，这个孩子不凡，就给他取名“非凡”作为字。他七岁的时候，就拜惠拯法师为师，他的才华和学问突飞猛进，不仅精通佛法，而且精通儒学，弱冠之年就受具足戒。后来，惠拯法师圆寂，他就到天台山学习佛法，那是在陈至德元年，当时他二十七岁。智者大师辩才无碍，像云行雨施一样，只有他能够领会智者大师的教诲，而且能够牢牢记住，所以他成了智者大师的得力助手。后来，在隋大业十年十月，他在天台山的南边住下来，开始撰写这部疏文。五年后，他在安州写完这部疏文，那是在唐武德元年。他经常在章安摄静寺讲经说法，有一次遇到海贼抢掠，寺里的僧人和信徒都惊慌失措，只有他镇定自若，继续敲钟讲经，脸上没有一丝恐惧。海贼们挥舞着旗帜来到寺庙，突然看见寺庙里出现了一面面旗帜，上面有太阳的光芒，拿着弓箭、拿着戟的人个个都高大威猛，气势汹汹，海贼们吓得四散而逃。这就是他的感通力。他的事迹记录在唐朝的《续高僧传·习禅科》里。至于他撰写这部疏文的意义以及修行佛法的艰辛，在下文中会详细阐述。他在唐贞观六年八月七日圆寂于国清寺，享年七十二岁。临终前，他身体稍微有些不适，房间里散发着异香，他让弟子说：“《弥勒经》上说佛入城那天，香烟像云一样。你多烧香，我快要走了。”他有一个同门师兄叫智晞，是智者大师亲传弟子，他在贞观元年圆寂。临终前他说：“我生到兜率天了，看见我的老师智者大师的宝座行列，都有人，唯独一个座位空着，说：再过六年灌顶法师会来这里说法。”后来，人们焚香验证，果然是慈氏菩萨降临；按照时间推算，智晞的话没有错。所以，灌顶这个名字、法云这个字，绝对不是虚假之名。撰写这部疏文的人，就是把经文的含义汇集起来，进行解释的人。}%
@{二：初、總序玄旨，二：初、標。題大般涅槃經序者，以此序是開題序王，故別標之。如《法華玄》別行經序，亦標云序王。或除削此題者，非也。二、夫正下，正序，二：初、總歎三德宗歸，二：初、嘆所詮宗極，三：初、雙嘆事理，二：初、正嘆事理融即，二：初、嘆即事之理；二、嘆即理之事。理即三千三諦之理，生佛一貫，因果無殊。事即十界迷悟之事，始終兩異，新故有別。然而即事而理，波即水也；即理而事，水即波也。故此事理是今經之所詮，斯教之極致，故於文首舉而嘆之。初文者，正道即妙理，綺互其文，正以簡邪道。約能通，謂涅槃佛性之理，無二邊邪而遍通一切，故名正道。妙則不縱不橫，理乃無所不統，無始終之喧動，故稱幽寂。無新故之滯礙，故稱虛玄。又幽寂即妙理寂絕，虛玄即正道虛通。而言正道幽寂者，蓋言正道即妙理故。妙理虛玄者，蓋言妙理即正道，故雖有二名而無兩體，然則約理乃無始終新故之異，約事則始終新故宛然。今談於理實不離事，即始終而無始終、即新故而無新故，其猶指波即水也。二、無始下，嘆即理之事。即無始終而有始終、即無新故而有新故，其猶指水即波也。波水融一，理事誰分？無明生死等者，無明對種智為始終、生死對涅槃為始終，翻無明為種智，即生死證涅槃故。本自有之者，無始本迷故。修因方克者，由緣了因得智斷果故。二、此經下，結為今經所詮。非始之始等者，問：向以無明生死為始，今何故以佛性三因為始耶？答：無明生死，體即三因。}@
%{然后，我们来看一下文章的总体结构，以及作者想要表达的中心思想。首先，文章的题目是“大般涅槃经序”，因为这篇序文是开篇序文，所以被称为“序王”。就像《法华玄》里对别行经的序文，也叫做“序王”。有些人可能会把这个题目去掉，但这是不对的。接下来，我们进入文章的正文部分。文章首先总叹三德宗归，也就是感叹佛法的三德，最终归于涅槃。然后，感叹经文所阐述的宗旨，也就是佛法的最高境界。接着，文章双叹事理，就是感叹事理的融合。首先，感叹即事之理，也就是从现实事物中领悟佛理；然后，感叹即理之事，也就是从佛理中理解现实事物。这里的“理”指的是三千三谛的道理，也就是生佛一体，因果无殊。而“事”指的是十界众生的迷悟，也就是始终有别，新旧有别。然而，从现实事物中领悟佛理，就像波就是水一样；从佛理中理解现实事物，就像水就是波一样。所以，事理就是这部经文所阐述的，也是佛法最高境界的体现，所以作者在文章开头就感叹了这一点。第一个段落，作者说“正道即妙理，绮互其文，正以简邪道”。意思是说，正道就是妙理，文章的文风虽然复杂，但正是为了简化邪道。这里所说的“正道”，指的是涅槃佛性的道理，它没有二边邪见，而是遍通一切，所以叫“正道”。“妙”指的是不纵不横，也就是佛理无所不包，没有始终的喧嚣，所以叫“幽寂”。没有新旧的阻碍，所以叫“虚玄”。“幽寂”就是妙理的寂灭，而“虚玄”就是正道的虚通。作者说“正道幽寂”，是因为正道就是妙理。而说“妙理虚玄”，是因为妙理就是正道，所以虽然有两个名称，但实际上只有一个本体。从道理上来说，没有始终新旧的差别；从事物上来说，始终新旧依然存在。现在我们谈论佛理，实际上并没有离开现实事物，也就是说，既有始终，又无始终；既有新旧，又无新旧，就像指着波说水一样。第二个段落，作者说“无始下，叹即理之事”。意思是说，既无始终，又有始终；既无新旧，又有新旧，就像指着水说波一样。波和水融为一体，事理又怎么区分呢？“无明生死等者”，指的是无明对应种智，是始终；生死对应涅槃，也是始终。如果能把无明转化为种智，就能从生死中证得涅槃。作者说“本自有之者”，是因为众生从无始以来就本性迷失。而“修因方克者”，是因为要通过修因才能彻底断除烦恼，获得智慧，最终证得涅槃。第三个段落，作者说“此经下，结为今经所诠”。意思是说，这部经文所阐述的，就是佛性三因。有人会问，之前说无明生死是开始，为什么现在又说佛性三因是开始呢？答案是，无明生死，其本质就是佛性三因。}%
@{二、若佛下，複疎釋成，三：初、按定。是則下，釋上二句義。如即理事也，因理即果理，故佛性非因。果如下，果理即因理，故涅槃非果。二、若因下，複釋上文。既顯因果理同，則非但極果所證之理非新非故，下凡所具之理亦非新非故也。文中反覆釋成，故云因如不異果如、果如不異因如，大抵只顯因果理一耳。問：據前所釋，乃以涅槃為新、佛性為故。此中合云非止涅槃之如非故，何以却云非新耶？答：若因果對明，誠如所責。今雖分句釋義，但顯因果理同，並非新故耳。故下結云：是則佛性涅槃因果之如皆是非新非故也。三、是則下，結成。}@
%{第二，如果说佛性是因，那么就进一步解释成，第三：首先，确定一下。也就是说，下面解释上面两句话的意思。就如同是理事一样，因为道理就是结果的道理，所以佛性不是因。结果如下，结果的道理就是因的道理，所以涅槃不是果。第二，如果说因，那么就进一步解释上面的话。既然已经显明因果的道理相同，那么不仅仅是极果所证得的道理不是新的也不是旧的，下面凡夫所具有的道理也不是新的也不是旧的。文中反复解释成，所以说因如同不异于果如同，果如同不异于因如同，总的来说只是显明因果的道理是一样的。问：根据前面所解释，那就是以涅槃为新的，佛性为旧的。这里应该说不仅仅是涅槃的如同不是旧的，为什么反而说不是新的呢？答：如果因果对明，确实如你所责问的。现在虽然分句解释意思，但是只是显明因果的道理相同，并不是新的旧的。所以下面总结说：这样一来，佛性涅槃因果的如同都是不是新的也不是旧的。第三，也就是说，总结。}%
@{三、非新下，結歸三德。以理事對，一性二修共成三德。一性是理，以配法身。雖理本具三，今對修成一。二修是事，雖智斷俱冥於理，今對性但二。此即合性為一、合修為二。若約開說則修性各三，理具三法身、智即三般若、斷即三解脫。開雖成九，九只是三，三九互融展轉無礙。下明體宗用三各各互具，即此意也。即理成解，故曰非新而新。即理成惑，故曰非故而故。既惑解即理，故種智不發，無明不斷而斷。即一而三故，非點水之縱；即三而一故，非烈火之橫。不縱不橫，如新伊字。凡論修性進否非一，《顯性錄》備明之。}@
%{第三，不是新的下面，总结归于三德。以理事对照，一性二修共同成就三德。一性是道理，用来对应法身。虽然道理本来就具有三个，现在对应修成就一个。二修是事，虽然智慧和断除都冥合于道理，现在对应性只有两个。这就是合性为一、合修为二。如果按照展开来说，那么修性和性各三个，道理具有三个法身，智慧就是三个般若，断除就是三个解脱。展开虽然成就九个，九个只是三个，三九互融，展转无碍。下面说明体、宗、用三个各自都具有，就是这个意思。就是道理成就解脱，所以说不是新的而新的。就是道理成就迷惑，所以说不是旧的而旧的。既然迷惑和解脱都是道理，所以种智不生，无明不断而断。就是一而三，所以不是点水那样纵横；就是三而一，所以不是烈火那样横行。不纵不横，就像新的伊字。凡是论修性和性进退是否只有一个，《显性录》都详细说明了。}%
@{二、辨能詮興由，二：初、通舉一化。利鈍不同者，一切眾生無不本具三德平等無殊，但由熏習淺深，故成利鈍差別。利根者，於華嚴座席即悟圓常，故《法華》云始見我身、聞我所說，悉皆信受，入如來慧。其鈍根者，如聾如啞，全生如乳，故須三味次第調熟，來至今經方歸祕藏。故《法華》云除先修習學小乘者，如是之人，我今亦令得聞是經入於佛慧。其有不定根性，則於三味得悟妙理，對前名鈍、對後名利。由此根機不等，故有五時之教差別，故云是以大聖赴緣等也。頓即華嚴、漸即三味，鹿苑漸始、方等漸中、般若漸終，法華、涅槃會前頓漸歸非頓非漸。頓則下，徵下經文證成其義。忍草等者，第二十五云雪山有草，名曰忍辱。牛若食者，即得醍醐。雪山譬佛，忍辱草譬教，牛譬機緣，食譬修行，得譬入位。頓機扣佛說圓頓教，聞教修行解發入住，此證利根於華嚴會悟三德理。彼雖兼別，且約圓說。漸則下，第十三云從牛出乳，譬從佛出十二部經，即《華嚴》也。從乳出酪，譬從十二部出九部，即《阿含》也。從酪出生酥，譬從九部出《方等》。從生酥出熟酥，譬從方等出《般若》。從熟酥出醍醐，譬從般若出《大涅槃》。《法華》與《涅槃》開顯義同，故經省之。此證鈍根。既於《華嚴》全生如乳，故須歷三味漸次調熟，至于今經方悟三德，故云次第圓滿。因前四味次第，得至今經三德圓滿，故云次第圓滿。喻之下，二十七云置毒乳中，乳即殺人。酪及二酥，置毒亦爾。宿習了因名為置毒，藉今聞教毒發不同。若昔於二酥下圓乘種，故今再聞無明即滅，名為殺人。此證不定根性味味得入也。皆是下，總結也。釋迦，此云能仁。妙窮權實者，五時增減不出四教，教教所詮豈離十界？藏通詮六、別圓詮十，由即不即故分四殊。今能仁究竟顯理，十界唯心、九權一實，權實理等，故云妙窮。巧赴下，亦由眾生理具權實，故感如來施權實教。權實雖異，理常平等，故不二門云：由眾生理具非權非實為權實機，佛亦果具非權非實為權實應。罄，盡也。爽，失也。}@
%{第二，辨别能诠兴由，第二：首先，通举一化。利钝不同的人，一切众生没有不本来就具有三德平等无殊的，只是因为熏习浅深，所以成就利钝的差别。利根的人，在华严法座上就悟道圆常，所以《法华经》说开始见到我身、听到我所说，都全部信受，进入如来智慧。其钝根的人，如同聋哑，完全如同乳汁，所以需要三味次第调熟，来到现在这部经文才归于秘藏。所以《法华经》说除了先前修习学习小乘的人，这样的人，我现在也让他们听到这部经文，进入佛慧。其有不定的根性，那么就在三味中悟道妙理，对着前面叫做钝，对着后面叫做利。由此根机不等，所以有五时之教的差别，所以说因此是大圣赴缘等等。顿就是华严，渐就是三味，鹿苑渐始，方等渐中，般若渐终，法华、涅槃会前顿渐归于非顿非渐。顿则下面，征引下面经文证明成就其义。忍草等等，第二十五说雪山有草，名叫忍辱。牛如果吃它，就得到醍醐。雪山譬喻佛，忍辱草譬喻教，牛譬喻机缘，吃譬喻修行，得譬喻入位。顿机扣佛说圆顿教，听到教法修行解脱发入位，这证明利根在华严会上悟道三德理。他虽然兼有别教，而且只是约圆说。渐则下面，第十三说从牛出乳，譬喻从佛出十二部经，就是《华严经》了。从乳出酪，譬喻从十二部经出九部经，就是《阿含经》了。从酪出生酥，譬喻从九部经出《方等经》。从生酥出熟酥，譬喻从方等经出《般若经》。从熟酥出醍醐，譬喻从般若经出《大涅槃经》。《法华经》和《涅槃经》开显义理相同，所以经文中省略了。这证明钝根。既然在《华严经》中完全如同乳汁，所以需要历经三味次第调熟，直到现在这部经文才悟道三德，所以说次第圆满。因为前面四味次第，得到现在这部经文三德圆满，所以说次第圆满。比喻下面，第二十七说放置毒乳中，乳汁就会杀人。酪和二酥，放置毒药也是一样。宿习了因叫做放置毒药，借着现在听到教法毒发不同。如果过去在二酥下面圆乘种，所以现在再次听到无明就灭，叫做杀人。这证明不定根性味味都能得到。都是下面，总结。释迦，这里叫做能仁。妙穷权实的人，五时增减不出四教，教教所诠岂能离开十界？藏通诠六，别圆诠十，由于即不即所以分为四种殊胜。现在能仁究竟显明道理，十界唯心，九权一实，权实理等，所以说妙穷。巧赴下面，也是由于众生都具有权实，所以感召如来施权实教。权实虽然不同，道理恒常平等，所以不二门说：由于众生都具有非权非实作为权实机，佛也果具有非权非实作为权实应。罄，尽也。爽，失也。}%@{二、今此下，別彰。此經開通往昔等者，開諸權門顯今實義。故《法華》云開方便門，示真實相也。密義者，佛若不說，偏小不知，故名密義。又已前顯施方便而密意在圓，今談此意，故云顯發如來方便密義也。畢竟不入涅槃者，偏小之機謂佛灰滅，圓頓之機知佛常住。}@
%{第二，接下来，分别彰显。这本经书开通往昔等者，开启各种权门，显现现在的真实意义。所以《法华经》说开启方便之门，示现真实相。密义，就是佛陀如果不讲，偏小的人就不知道，所以叫做密义。又，以前显现施用方便，而密意在圆满，现在谈论这个意，所以说显发如来方便密义。毕竟不入涅槃，偏小的人认为佛陀灰飞烟灭，圆顿的人知道佛陀常住。}%

@{二、此經下，別序五章玄義。初、序，二：初、廣序釋名，二：初、翻名釋義，二：初、約三德釋，二：初、通舉梵文；二、隨文翻譯，二：初、釋別名，三：初、翻對開章；二、依章正釋。二種煩惱生死者，界內見思煩惱感分段生死，界外無明煩惱感變易生死。免斯因果者，因謂煩惱，果謂生死。通釋下，包廣曰大。三德圓融，包括百界，故俱受大名；圓融故，俱無二邊之喧動，故皆稱寂滅；圓融故，俱超二死之暴流，故悉名究竟。三、別通下，結意顯題。無上至極果者，即約究竟所顯涅槃以立題也。}@
%{第二，从这本经书开始，分别序述五章玄义。第一，序，分为两部分：第一，广序释名，第二，翻名释义。第二，分为两部分：第一，约三德释，第二，通举梵文。第三，分为两部分：第一，随文翻译，第二，释别名。第四，分为两部分：第一，翻对开章，第二，依章正释。两种烦恼生死，界内见思烦恼感分段生死，界外无明烦恼感变易生死。免除这种因果，因指的是烦恼，果指的是生死。通释往下，包罗广阔，叫做大。三德圆融，包括百界，所以都受大名；圆融，所以都无两边喧动，所以都称为寂灭；圆融，所以都超越二死暴流，所以都称为究竟。第三，别通往下，总结意旨，显现题目。无上至极果，就是约究竟所显涅槃来立题。}%

@{二、指通名。聖教之總名者，大小偏圓總名經故。事在別釋者，如《法華玄義》中約有翻無翻各有五義也。無翻五者，以彼語多含、此方單淺，不可以單翻複，應留本音。既不可翻，而含五義：一、法本；二、微發，亦云顯示；三、涌泉；四、繩墨；五、結鬘。有翻五者，一翻為經、二翻為契、三翻法本、四翻線、五翻善語教。昔佛法初度梵漢未明，故有無翻之說，乃是河西群學所傳，晚人承用耳。有翻之家雖具五義，以經為正，以此方先聖之語悉名經，故以佛語為經。此義翻也。是以三藏中但有經藏，十二部中但有經部而無線藏線部等名。}@
%{第二，指出通名。圣教的总名，是因为大小、偏圆，总名经书。事情在别处解释，比如《法华玄义》中，约有翻无翻，各有五义。无翻五义，是因为彼方语言多含，此方单浅，不可以单翻复，应该保留本音。既然不可翻，却包含五义：第一，法本；第二，微发，也叫做显示；第三，涌泉；第四，绳墨；第五，结鬘。有翻五义，第一翻为经，第二翻为契，第三翻法本，第四翻线，第五翻善语教。过去佛法初次传入，梵汉未明，所以有无翻的说法，这是河西群学所传，后来的人承用罢了。有翻之家虽然具备五义，以经为正，因为此方先圣的语言都叫做经，所以用佛语为经。这是义翻。所以三藏中只有经藏，十二部中只有经部，而没有线藏、线部等名。}%

@{二、若具下，約三諦釋。然三德三諦同體異名，故前約三德、次約三諦。文分為二：初、重翻別名；二、再釋三字。初約真俗中俱名大也。初明真諦，遍蕩相著故大，故云大若虛空。次明俗諦，體具三千故大，故云其性廣博。後名中諦，遮照不二故大，故云又名不思議等。不因小相者，虛空絕待，非對小名大也。二、約真俗中俱名滅也。初約真諦自行名滅。滅凡夫生死故云滅。二十五有滅，二乘涅槃，故云及虛偽物。次約俗諦化他明滅。則隨類現形滅彼三惑，故云得二十五三昧也。二十五三昧，如〈聖行品〉說。後明中諦滅真滅俗，故云生滅滅已。生即是俗、滅即是真，二邊俱滅，故云滅已。是則中諦名寂滅樂。三、約真俗中俱名度者，度以過越為義。三諦無著悉是過越，咸得度名。不著於俗，故云度於不度。不著於真，故云又度於度。又度此彼下，約中諦明度也。不著雙照故云度。此彼之彼岸不著雙遮，故云亦度非彼非此等，此即生死俗，彼即涅槃真。神龜者，《中華古今注》云靈龜者，玄文五色，神龜之精也。上隆法天、下平法地，能見存亡、明於吉凶。水陸俱度者，譬中道度於二邊也。水喻生死，陸喻涅槃。}@
%{第二，如果具备以下，约三谛释。然而三德三谛同体异名，所以前面约三德，接下来约三谛。文章分为两部分：第一，重翻别名；第二，再释三字。第一，约真俗中都叫做大。首先阐明真谛，遍荡相著，所以叫做大，所以说大若虚空。接下来阐明俗谛，体具三千，所以叫做大，所以说其性广博。后面叫做中谛，遮照不二，所以叫做大，所以说又叫做不可思议等。不因小相，虚空绝待，不是对小叫做大。第二，约真俗中都叫做灭。首先约真谛自行叫做灭。灭除凡夫生死，所以叫做灭。二十五有灭，二乘涅槃，所以说及虚伪物。接下来约俗谛化他明灭。则随类现形，灭除彼三惑，所以说得到二十五三昧。二十五三昧，如《圣行品》所说。后面阐明中谛灭真灭俗，所以说生灭灭已。生即是俗，灭即是真，两边都灭，所以说灭已。那么中谛叫做寂灭乐。第三，约真俗中都叫做度，度以超越为义。三谛无著，都是超越，都得到度名。不著于俗，所以说度于不度。不著于真，所以说又度于度。又度此彼往下，约中谛明度。不著双照，所以说度。此彼的彼岸，不著双遮，所以说亦度非彼非此等，此即生死俗，彼即涅槃真。神龟，《中华古今注》说灵龟，玄文五色，神龟之精。上隆法天，下平法地，能见存亡，明于吉凶。水陆俱度，比喻中道度于两边。水喻生死，陆喻涅槃。}%

@{二、總攬。結歸三法等者，〈哀嘆品〉云何等名為祕密之藏？猶如伊字三點，若並則不成伊、縱亦不成，如摩醯首羅面上三目乃得成伊。我亦如是，解脫之法亦非涅槃、如來之身亦非涅槃、摩訶般若亦非涅槃，三法各異亦非涅槃。故知即一而三、即三而一方是涅槃也。}@
%{第二，总揽。总结归于三法等者，《哀叹品》说何等叫做秘密之藏？如同“伊”字三点，如果并在一起，就不成“伊”，纵然分开也不成，如同摩醯首罗面上三目才能组成“伊”。我也如同这样，解脱之法也非涅槃，如来的身也非涅槃，摩诃般若也非涅槃，三法各异也非涅槃。所以知道，即一而三，即三而一，才是涅槃。}%

@{二、金剛下，略序餘四。然釋名總論三法體宗用，別論三法。總既含別、別不離總，故體即是大，宗即是度，用即是滅，教相分別總別之三法耳，是故五章不出三法。金剛寶藏等者，二十一經云譬如寶藏，多諸珍異種種具足。佛道甚深奧藏亦復如是，多諸奇異具足無缺，名大涅槃。二邊不壞故曰金剛，含攝三千故名寶藏，無二死遷變故曰恒安，無三惑熱惱故曰清涼，不老不死即常住不變也。置毒佛性者，毒喻佛性，五味喻五道。二十七經云譬如有人置毒乳中，乃至醍醐皆悉有毒。名字雖變毒性不失，若服醍醐亦能殺人。眾生佛性亦爾，雖處五道受別異身，而是佛性常一無變。應以見性破惑名為殺人，即是今經大力用也。前引置毒喻五時教，此引置毒喻五道機同，引一文而用意各別。毒鼓，如第九經譬如有人以新毒塗鼓，於眾人中擊。雖無心欲聞，聞之皆死，唯除不橫死者。是經亦爾，於諸行眾中有聞聲者，所有三毒悉皆滅盡。雖無心思念，是经力故，能灭烦恼犯重造逆，闻已亦作菩提因缘渐断烦恼，除不横死一阐提辈。八自在我者，一、一多。示一身以為多身，身數大小如微塵充滿十方。如來身實非塵，以自在故現微塵身。二、大小。示一塵身滿大千界。三、輕重。以滿大千之身輕舉飛空，實無輕重。四、色心。如來一心安住不動，所可示化無量形類。五、根。六根互用。六、得。得一切法，亦無得想。七、說。演一偈，經無量劫，義亦不盡。八、見。如來遍滿一切處，如虛空不可得見，具如第二十一經。常住二字者，〈壽命品〉云常當繫心修此二字，佛是常住。若有修此二字，當知是人隨我所行、至我至處。〈四諦品〉云或聞常住二字音聲，若一經耳，即生天上。無上醍醐者，即經云從熟酥出醍醐，如從《摩訶般若》出《大涅槃》也。二、名含下，結。極教之相也者，聖人被下之言曰教，分別同異曰相。謂分別今經三德圓融，異偏小縱橫也。又望前諸部，明圓雖同，兼等則異。今雖重施，同知佛性，故與兼等，其義永殊。天竺五處不同者，五國咸名天竺，而言音各異。天竺或言身毒、或言賢豆，皆訛也。正言印度，印度月名，月有千名，斯一稱也。良以彼土賢聖相繼，開悟群生照臨如月，因以名也。奢切小殊者，謂言音大同，但奢緩親切小異。如中國云摩訶，東南稱摩醯也。此間楚夏者，此則言音大異，如中國云般涅，西北稱涅隷。淮南曰楚，中原曰夏，楚即蠻夷也。中原語正，類彼中天；淮楚語訛，類彼西北。《春秋後語》曰楚之先季連苗裔曰鬻熊，其子事周文王，早卒。子熊任，任生熊繹，成王舉文武之勤，而封於楚蠻也。孔安國曰：大國曰夏。雙卷者，自有二經：一在王舍城鷂山中說，名佛般泥洹經，上下兩卷，即西晉帛法祖譯。一在毘舍離國大林中重閣講堂說，名大般涅槃經，亦上下兩卷，即東晉釋法顯譯。而此二本皆是小乘。六卷名大般泥洹經，亦法顯所譯。大本即無讖所翻六卷，乃是大本前分耳。是義下，斥古非也。肇論下，彼《涅槃無名論》云泥洹、泥曰、涅槃，此三名前後異出，蓋是楚夏不同耳，涅槃者正也。故今云為彼土正音。如言大者下，以此方大含多義，以例涅槃不偏翻。一切至於此者，此即涅槃。《大品》云一切法中涅槃為第一。又大下，〈名字功德品〉云所言大者，名之為常。神通者，《瓔珞經》云神名天心，通名慧性。天心慧性究竟開發，名之為大，故曰極號。常樂下，總包四德故名為大，故曰都名。故不可翻也者，以涅槃多含，故存梵語。是色聲之法者，手書故屬色，口說故屬聲。不可下，累書是色，疊說是聲。意云：既書梵名，不可更書華名也。又一梵名具含多義，不可累說，由是不翻。義豈可多者，此師不許一名含多義也。但一下，正示己義，還引此方息字為例。問：多訓與多義，豈不同耶？答：不同。如訓子息時，但有子息一義，故子息名下更無多義。此皆人師情見如此，蓋匪通方。或訓長息者，以生長訓息也。暫時消息者，此以調養為消息。報示消息者，此以音信為消息。一名四實者，先陀婆一名，而有鹽器水馬之四實。智臣善解者，〈菩薩品〉云如是四物共同一名，有智之臣善知此名。若王洗時索先陀婆即便奉水，若王食時索先陀婆即便奉鹽，欲飲奉器，欲行奉馬。經喻如來密語，唯大乘智臣應當善知。四等者，謂慈悲喜捨也。亦曰四無量，無量從境，四等從心。境雖無量，我心常等。以輕代重者，以智慧翻般若也。真丹者，或云震旦、旃丹、指那、指難，皆梵音賖切也。若準《華嚴》，翻為漢地。又《婆沙論》中有二音：一云指那，此云文物國，即讚美此方是衣冠文物之地也。二云指難，此云邊鄙，即貶挫此方非中國也。《西域記》翻摩訶支那為大漢國。或謂日出東隅其色如丹。故云震旦、真丹者，此皆訛也。竺道生者，竺姓也，道生名也。本姓魏，鉅鹿人，幼而穎悟，聰哲若神。後值沙門竺法汰，遂改俗受業，因姓竺也。言涅槃聖者，初生遊長安，從羅什請法，關中僧眾咸謂神悟。後還建康住青園寺，寺即晉恭思皇后褚氏種青之處，因以為名。以六卷泥洹先至京都，生剖析經理洞入幽微，乃說闡提皆得成佛，遂撰十四科。其第十眾生有佛性義云經言闡提無者，欲擊勵惡行之人，非實無也。以其見惡明無、無惡必有，抑揚當時。誘物之妙，豈可守文哉。于時大本未傳，孤明先發，獨見忤眾。於是舊學以為邪說譏憤滋甚，遂顯大眾擯而遣之。生於大眾中正容誓曰：若我所說反於經義者，請於現身即表癘疾。若與實相不相違背者，願捨壽之時踞師子座。言竟拂衣而遊。初投吳虎丘山，旬日之中學徒數百。其年夏雷震青園佛殿，龍升于天，光影西壁，因改寺名龍光。時人嘆曰：龍既去已，生必行矣。俄而投迹廬山，銷影巖岫之中，僧眾咸共敬服。後涅槃大本至于南京，果稱闡提悉有佛性，與前所說合若符契。既獲斯經，尋即講說，以宋元嘉十一年冬十一月庚子，於廬山精舍升于法座，神色開明德音俊發。論議數番窮理盡妙，觀聽之眾莫不悟悅。法席將畢，忽見麈尾紛然而墜，端坐正容隱几而卒，顏色不異似若入定。於是京邑諸僧內慚自疾，追而信伏。其人鑒之至，徵瑞如此。甞著《涅槃記》，事跡委如梁傳第九。其於涅槃獨見若此，故時人美之為聖。引下，文引唱滅速滅，即是譯人翻涅槃為滅也。前家下，今師判也。前謂生公，後指莊嚴唱滅速滅，但約生身，故云止滅。於生復滅滅者，亦滅涅槃也。二邊俱滅，故稱寂滅。白馬引第二文，長干引第十五文，定林引第五文。瘡疣，即二死也。梁武引二十三文，因中用智名斷，果上惑盡名不生。叡師下，叡公釋論序也。秦言者，秦有亡秦、符秦、姚秦、乞伏秦，今云秦者姚秦，亦曰德秦，以符秦為前秦也。叡乃什公門人，即姚秦時也。方冊者，即此土經籍也。《禮記．中庸篇》曰文武之政布在方冊，鄭玄注云方，版；策，簡也。或曰：一扎曰簡，連編諸簡曰冊。故《左傳．序》曰大事書之於冊，小事簡牘而已。梵音不可變者，謂不可翻也。唐三藏明不可翻，凡有五例：一祕密，如陀羅尼。二多含，如薄伽梵。三此方無，如閻浮樹。四順古，如阿耨菩提。五生善，如般若。今涅槃不翻，應在生善、多含之例。即時書之者，即，就也。匠者，謂師，謂什公也。受者，謂資，謂筆受之人也。謹，敬也。四云下，約所詮之理不可思議故，雙非華梵。又理難思，故不可翻。而摩訶亦可翻大，故非不可翻。滅據下，法即五陰，人即假名。生死下，滅生死妄法，證涅槃真法。轉凡夫因人為極聖果人，以轉釋度義也。滅名目無者，目謂題目，以滅名題目其無，以度名題目其有也。實法即第一義諦，假人五陰俱不可得，故云俱滅。相續即世諦，從因至果、革凡成聖，故云俱度。三云下，苦依身在名有餘，身智俱滅名無餘。而非永免者，謂死已還生，故但名滅。佛於三界更不受生，方得名度。觀師下，難開善初解也。生死之人附何而度者，且人之與法豈得相離，由五陰實法有眾生假人，如攬指成拳，故無異體。其法既已先滅，其人附何而度？此難彼釋滅義也。若生下，人既可轉，例知法亦可轉，以人法無異體故，何得云生死法滅耶？此難彼釋度義也。今研下，今師以四教望之，次第破彼四解。三果生死未併滅者，初果雖滅四趣生死，而有欲界人天七生，二果尚有一生；三果雖無欲界生死，尚有色無色生死，故前三果未併滅也。凡法下，約有餘解脫難。子縛已斷名因滅，苦依身在名果未滅。若灰下，約無餘難假法俱寂者，謂假人實法也。寂則不論度者，人既寂滅，約誰論度？又不下，小教所談二乘取證無餘，無作佛義。凡法都不滅等者，以三藏菩薩不斷惑，故不論滅與不滅。度與不度者，以本自不生今則無滅，若法若人俱如幻化故。非但下，滅偽法在十住，滅真法在十行。滅偽法故度凡人，滅涅槃故度聖人。言不涉真法者，彼釋滅但云生死之法滅。語不下，釋度但云生死之人轉，故云不涉真、不論聖也。滅之與度不縱不橫者，滅即三解脫、度即三般若，而體同名異，三一相即不縱不橫。既非下，小即三藏、共即通教、菩薩別教、佛即圓教，先聖法言唯茲四教。彼既並非，故不敢道。受此有無猶是苦等者，領受二見故逼迫為苦，執此起惑故成集，修行對治故是道，斷常俱離故是滅。此斥開善有無之義全同斷常。言猶是滅諦者，謂縱滅斷常未出三藏小乘，意未涉大，故云猶是。滅諦之真下，開善所說尚非小乘滅義，云何釋今圓頓涅槃？若以至目有者，牒義。若雙下，按定雙目。生死者，謂以滅度俱約生死以說也。生死本自下，正難。則無度法等者，實法既無，假人亦無，故云亦無度者。既不可下，以生死本空如幻化故。云何下，生死尚不可，何況涅槃耶？疣贅者，上音尤，下之汭切。《說文》曰疣，贅也。小曰疣，大曰贅。《釋名》云疣者，丘也。出於皮上，如地有丘。今以滅度之義如彼疣贅，通真之理喻之虛空。若以下，約別教破。且以初地中道為涅槃。文中先邪、次小，約二邊次第縱破也。縱非邪執乃是小義，縱非小義乃是教道，二邊定非中道。涅槃以名召法等者，以滅度名召有無法，以有無法應滅度名。名物尚存者，物即法也。能通拙者，且據三藏二乘為破析色故拙。所通偽者，所證偏真，非是真實故。貧住化城者，乏大乘財食，猶如貧子止住草菴。患佛道長遠，譬之疲商權息化城。《法華》開顯，破草菴之滯情、蕩化城之執教，故云久已被棄。云何下，安用《法華》已棄之義，用釋今經圓常之名。偏邪二邊者，望當教但中理，故二邊悉是偏邪。有不關無等者，有無不融故非圓義。縱橫狼籍者，各體故縱，並得故橫。劫掠下，掠，力尚反，奪取也。經喻外道竊佛常樂之名，喻以劫牛。今斥開善但得滅度之名，如掠劫群牛。不知其義，如不解鑽搖。三藏酪漿尚猶難得，況通別二酥、圓醍醐耶。又滅度無明亦非究竟者，以破無明通分真故。滅度究竟者，破惑究竟唯妙覺故。方得字上或有滅度二字者，文誤。以後下，後謂妙覺，前謂分真。第二第三者，文亦誤，應云第三第二也，第三約塵沙無明，第二約四住塵沙。初番即有餘無餘尚不可。以第四番中分破釋涅槃，況用第三第二，尚不可以第三第二，況用初番小乘義以釋圓頓極果涅槃耶？亦應凡夫從此至彼便應是度者，準前開善立義，乃云度者永免之名。不云從此至彼，今此例難也。既得以已有、還無釋滅，例應以凡夫死此生彼釋度也。文中初難凡夫展轉複並，意云：既許是滅，即應是度；若不是度，亦應非滅。何得云滅通凡夫、度唯聖人耶？若聖下，次難聖人既許滅義同凡，例應度義亦同，故云聖人從此至彼等。若同下，結難也。若同小乘凡聖，則近同小果，非至圓極之高；狹唯六道，非包十界之廣。若異下，借使異小凡聖，但是通別，是故亦非高廣。云何下，結斥。應作四四十六番者，難第三第四解，亦應例前二解作四教難之，故有十六。今文存略，前二解各約四教則成八，後二解各合為一，故但十番。然後二解文雖但一，義各含四。第三約有餘無餘及以三惑，則已該四教。第四既約近狹非高廣以斥之，則高廣在圓。近狹收三，義各含四，其旨煥若。明哲下，示存略意。哲，智也。時人下，示研難意。薳，音偉，遠也。已如前說者，如前依開善翻名也。}@
%{第二，金刚往下，略序其余四章。然而释名总论三法体宗用，分别论三法。总既包含别，别不离总，所以体就是大，宗就是度，用就是灭，教相分别总别之三法罢了，所以五章不出三法。金刚宝藏等者，二十一经说譬如宝藏，多诸珍异种种具足。佛道甚深奥藏也如同这样，多诸奇异具足无缺，叫做大涅槃。两边不坏，所以叫做金刚，包含摄三千，所以叫做宝藏，无二死迁变，所以叫做恒安，无三惑热恼，所以叫做清凉，不老不死，就是常住不変。置毒佛性，毒喻佛性，五味喻五道。二十七经说譬如有人置毒乳中，乃至醍醐皆悉有毒。名字虽然改变，毒性不失，如果服用醍醐也能杀人。众生佛性也如此，虽然处于五道受别异身，而是佛性常一无变。应该以见性破惑叫做杀人，就是今经大力用。前面引置毒喻五时教，此引置毒喻五道机同，引一文而用意各别。毒鼓，如第九经譬如有人以新毒涂鼓，于众人中击。虽然无心欲闻，闻之皆死，唯除不横死者。这本经也如此，于诸行众中有闻声者，所有三毒悉皆灭尽。虽然无心思念，是经力故，能灭烦恼犯重造逆，闻已亦作菩提因缘渐断烦恼，除不横死一阐提辈。八自在，第一，一多。示一身以为多身，身数大小如微尘充满十方。如来身实非尘，以自在故现微尘身。第二，大小。示一尘身满大千界。第三，轻重。以满大千之身轻举飞空，实无轻重。第四，色心。如来一心安住不动，所可示化无量形类。第五，根。六根互用。第六，得。得一切法，亦无得想。第七，说。演一偈，经无量劫，义亦不尽。第八，见。如来遍满一切处，如虚空不可得见，具如第二十一经。常住二字，《寿命品》说常当繫心修此二字，佛是常住。若有修此二字，当知是人随我所行，至我至处。《四谛品》说或闻常住二字音声，若一经耳，即生天上。无上醍醐，就是经说从熟酥出醍醐，如从《摩诃般若》出《大涅槃》也。第二，名含往下，总结。极教之相，就是圣人被下的言语叫做教，分别同异叫做相。谓分别今经三德圆融，异偏小纵横。又望前诸部，明圆虽同，兼等则异。今虽重施，同知佛性，故与兼等，其义永殊。天竺五处不同，五国咸名天竺，而言音各异。天竺或言身毒、或言贤豆，皆讹也。正言印度，印度月名，月有千名，斯一称也。良以彼土贤圣相继，开悟群生照临如月，因以名也。奢切小殊，谓言音大同，但奢缓親切小异。如中国云摩诃，东南称摩醯也。此间楚夏，此则言音大异，如中国云般涅，西北称涅隷。淮南曰楚，中原曰夏，楚即蛮夷也。中原语正，类彼中天；淮楚语訛，类彼西北。《春秋后语》曰楚之先季连苗裔曰鬻熊，其子事周文王，早卒。子熊任，任生熊繹，成王舉文武之勤，而封於楚蠻也。孔安國曰：大國曰夏。双卷，自有二经：一在王舍城鷂山中说，名佛般泥洹经，上下两卷，即西晋帛法祖译。一在毘舍離國大林中重閣講堂說，名大般涅槃經，亦上下兩卷，即东晋释法显译。而此二本皆是小乘。六卷名大般泥洹經，亦法显所译。大本即无讖所翻六卷，乃是大本前分耳。是义往下，斥古非也。肇论往下，彼《涅槃无名论》云泥洹、泥曰、涅槃，此三名前後異出，盖是楚夏不同耳，涅槃者正也。故今云为彼土正音。如言大者往下，以此方大含多义，以例涅槃不偏翻。一切至于此，此即涅槃。《大品》云一切法中涅槃为第一。又大往下，《名字功德品》云所言大者，名之为常。神通，《瓔珞經》云神名天心，通名慧性。天心慧性究竟开发，名之为大，故曰极号。常乐往下，总包四德故名之为大，故曰都名。故不可翻也，以涅槃多含，故存梵语。是色声之法，手书故属色，口说故属声。不可往下，累书是色，叠说是声。意云：既书梵名，不可更书华名也。又一梵名具含多义，不可累说，由是不翻。义岂可多，此师不许一名含多义也。但一下，正示己义，还引此方息字为例。问：多训与多义，岂不同耶？答：不同。如训子息时，但有子息一义，故子息名下更无多义。此皆人师情见如此，盖匪通方。或训长息，以生长训息也。暂时消息，此以调养为消息。报示消息，此以音信为消息。一名四实，先陀婆一名，而有盐器水马之四实。智臣善解，《菩萨品》云如是四物共同一名，有智之臣善知此名。若}%@{釋其下，依翻釋義。於中分二：初、且寄歷別為釋義故；次、正約圓融為顯理故。非前歷別無以顯後圓融，非後圓融無以會前歷別，故知圓融更無別法，但是達前三九互攝耳。}@
%{把下面这段话解释一下，分为两个部分：第一部分，先解释分别的义理；第二部分，再解释圆融的道理。没有前面的分别，就无法显示后面的圆融；没有后面的圆融，就无法理解前面的分别，所以知道圆融没有其他方法，只是达到前面三九互摄而已。}%

@{復於二文皆徵下〈哀嘆品〉中祕藏之說以顯其義，於次第中引法說文用結三身，故云祕密藏者名大涅槃，伊字三點、首羅三目只是譬說，還譬三德，故無別途。}@
%{这两段文字都引用了《哀叹品》中“秘密藏”的说法来解释它们的意义，在次第中引用法说文字，用它来总结三身，所以说“秘密藏”就是“大涅槃”。“伊”字三点，首罗三目，只是比喻，还是比喻三德，所以没有其他途径。}%

@{今就義便，點是文字宜結解脫，目能照了宜結般若，至圓融釋乃取合譬之文以結其義，故云法身亦非等。}@
%{现在就义理来说，点是文字，应该总结为解脱；目能照亮，应该总结为般若。到了圆融的解释，就取合乎比喻的文字来总结它的意义，所以说“法身”也不同。}%

@{故〈哀嘆〉所談祕藏，法譬合三義無別趣。既用法譬以證歷別、合文以證圓融，乃知二文義歸一揆。}@
%{所以，《哀叹品》中谈到的“秘密藏”，法、譬、合三义没有区别。既用法的比喻来证明分别，用合的文字来证明圆融，就知道这两段文字的意义归于同一。}%

@{不可見下，斥云未是今經正意，便棄歷別別覓圓融。若得此意至下，釋經用別用圓處處多爾。}@
%{不要看到下面，就说这不是这部经文的真正意思，然后抛弃分别，另寻圆融。如果能理解这个意思，往下看，解释经文用分别用圆融的地方很多。}%

@{秀出者，秀亦出也，又榮也。智境照發相應者，以智照境、由境發智，境大智大故曰相應。境即法身，智即報身。}@
%{“秀出”就是“秀出”的意思，也是“荣”的意思。“智境照发相应”就是用智慧照亮境界，从境界发出智慧，境界大智慧就大，所以叫“相应”。境界就是法身，智慧就是报身。}%

@{應身自在者，應遍法界如鏡現像。形對像現，故曰無能遏絕。非生非起者，前生即因，後起即果。}@
%{“应身自在”就是应该遍及法界像镜子一样显现影像。形对着影像显现，所以说“没有能阻止的”。“非生非起”就是前面的生是因，后面的起是果。}%

@{照無下，以遍以足釋其圓義。照無不遍者，圓滅周遍，照三諦故。發無不足者，性滅具足，發三智故。}@
%{照亮没有下面，用遍及和圆满来解释圆融的意义。“照无不遍”就是圆满灭尽，周遍照亮三谛，所以说“照无不遍”。“发无不足”就是性灭具足，发出三智，所以说“发无不足”。}%

@{雖境智雙舉，正顯報智圓滅耳。照遍故明窮，發足故境極。}@
%{虽然境界和智慧都举出来，实际上是显现报智圆满灭尽而已。照亮遍及，所以明白穷尽；发出来圆满，所以境界极至。}%

@{逗必會者，以四教法逗權實機，隨自隨他示生示滅，稱機無乖故曰必會。取必克者，義同上句。克，勝也。}@
%{“逗必会”就是用四教法来逗引权实二种机缘，随自己随他人显示生灭，称合机缘没有违背，所以说“必会”。“取必克”的意义和上句一样。克，就是胜。}%

@{諸佛之師也者，諸佛即智，師即是境。境能發智，故稱佛師。非四即之此岸、非究竟之彼岸、非分真之中流，非能契智、非所契理，無始因、無終果，實相絕待故並非之，故云故名實相度。}@
%{“诸佛之师”就是诸佛是智慧，师是境界。境界能发出智慧，所以称为佛师。不是四谛的此岸，不是究竟的彼岸，不是分真之中流，不是能契合智慧，不是所契合的道理，没有开始的因，没有结束的果，实相绝待，所以都不是，所以说“故名实相度”。}%

@{佛師度故諸佛亦度者，境既絕待，智亦絕待也，以境智不二故。此雖明智，正在示境。}@
%{佛师度，所以诸佛也度，就是境界既然绝待，智慧也绝待，因为境界和智慧不二。虽然这里明了智慧，实际上是在显示境界。}%

@{論云下，《釋論》讚般若偈也。境發智故，名佛善來。智照境故，名佛窮底。如如智等者，全境如為智如，故曰如如智；全智如為境如，故曰如如境。}@
%{论典中说，《释论》赞叹般若的偈子。境界发出智慧，所以叫“佛善来”。智慧照亮境界，所以叫“佛穷底”。“如如智”等，就是全部境界如智慧一样，所以叫“如如智”；全部智慧如境界一样，所以叫“如如境”。}%

@{佛無礙者，即大義。自度度他者，自既出二死，亦令他出二死也。度他故彼利益，自度故我利益。一切周悉者，等彼十界故名周悉。}@
%{“佛无碍”就是指大义。 “自度度他”就是自己已经脱离了两种死亡，也让别人脱离两种死亡。度他，所以他得到利益；自度，所以自己得到利益。 “一切周悉”就是等同于十界，所以叫“周悉”。}%

@{淺深別異者，於三番中各有深淺也。法身則深、二身則淺；性淨涅槃一切種智則深，二淨二智則淺。身智脫不同，故別異。}@
%{“浅深别异”就是这三番中，各有深浅。法身就深，二身就浅；性净涅槃一切种智就深，二净二智就浅。身、智、脱不同，所以就别异。}%

@{未是今經正意者，意本圓融，說有次第，今據所說故非經意。意者下，正約圓融三法。}@
%{“未是今经正意”就是经文的本意是圆融，说有次第，现在根据所说过的话，所以就不是经文的本意。“意”就是指圆融的三法。}%

@{即三智等者，三法謂三法身也。以理智用皆可軌故，同受法名。三智即三般若，三點即三解脫，法身即一切種智性淨涅槃，報身即一切智圓淨涅槃，應身即道種智方便淨涅槃。}@
%{就是“三智”等等，三法指的是三法身。因为理智和作用都可以归于它，所以都接受“法”这个名称。三智就是三般若，三点就是三解脱，法身就是一切种智性净涅槃，报身就是一切智圆净涅槃，应身就是道种智方便净涅槃。}%

@{三法下，兩番融即，初明九三相即、次明三一相即，良由九只是三、三只是一故也。三法即九法者，以身智脫各開三故。}@
%{三法下面，有两番融通，首先说明九和三的相即，其次说明三和一的相即，因为九只是三，三只是一，所以这样说。三法就是九法，因为身、智、脱各开三，所以这样说。}%

@{九法即三法者，以合三身為法身、合三智為般若、合三脫為解脫故。不三而三下，明三一互融。不得相離者，即三而一故。不得相混者，即一而三故。}@
%{九法就是三法，因为把三身合起来就是法身，把三智合起来就是般若，把三脱合起来就是解脱，所以这样说。“不三而三”以下，说明三和一互相融通。不能互相分离，就是三而一，所以这样说。不能互相混淆，就是一而三，所以这样说。}%

@{涅槃之名遍布諸處者，涅槃是安樂法，諸處即十法界，此乃約事以辨，故有十界淺深之殊。}@
%{“涅槃之名遍布诸处”就是涅槃是安乐法，诸处就是十法界，这是根据事相来辨别，所以有十界的浅深之别。}%

@{獼猴者，《毛詩草蟲經》曰猱，獼猴也。楚人謂之沐猴。騰枝躍樹者，後漢王延壽《王孫賦》曰緣百仞之高木，攀窈褭之長枝。}@
%{“猕猴”就是《毛诗草虫经》中说“猱”，就是猕猴。楚国人称它为“沐猴”。“腾枝跃树”就是后汉王延寿《王孙赋》中说“缘百仞之高木，攀窈褭之长枝”。}%

@{河伯者，水神也，名天吳。《山海經》云天吳，八首十八尾。亦曰水伯，《援神契》曰河者水之伯，上應天漢。噞喁，上音驗，下牛凶切。《說文》云眾口上見也。《淮南子》曰天且雨也，魚已噞噞。}@
%{“河伯”就是水神，名叫天吴。《山海经》中说天吴，有八个头十八条尾巴。也叫水伯，《援神契》中说河是水之伯，上面对应天汉。“噞喁”，上面读音验，下面读音牛凶。《说文》中说众口上面看见。《淮南子》中说天将要下雨，鱼已经噞噞。}%

@{修羅怖畏得歸依處者，謂與天主鬪戰奔北，故怖入藕絲中，即歸依處也。欲界報法等者，即人中飽足為樂，是報法也。斷欲界結等者，即第二十一文。}@
%{“修罗怖畏得归依处”就是说与天主战斗逃跑往北，所以害怕进入藕丝中，就是归依处。“欲界报法”等等，就是人中饱足为乐，就是报法。“断欲界结”等等，就是第二十一文。}%

@{多用善因者，謂斷結之言皆在人中，懸發上二界定，故云善因。若三下，〈嬰兒行品〉文也。八萬等者，初果八萬劫成菩提。}@
%{“多用善因”就是说断结的话都在人中，悬发上二界定，所以说善因。“若三”以下，《婴儿行品》中的文字。 “八万”等等，初果八万劫成菩提。}%

@{六四二及十千，如次對二三四果及支佛。以由界內經生多少，故成菩提賖促有差。經有三文，第十云成菩提、十九云至大涅槃、二十云得阿耨菩提心。}@
%{“六四二及十千”，依次对应二三四果及支佛。因为由界内经生多少，所以成菩提期限有快慢之差。经文有三处，第十处说成菩提，十九处说至大涅槃，二十处说得阿耨菩提心。}%

@{委釋如疏記。釋論下諸文，明菩薩法界，多明三教菩薩，或但取別教；今此乃以圓教分真名菩薩界。}@
%{详细解释如疏记。释论以下诸文，说明菩萨法界，大多说明三教菩萨，或者只取别教；现在这里用圆教来分真名菩萨界。}%

@{故知從初發心，即指初住，故引此經十住見不了了，證成其義唯取極果為佛界。問：三教菩薩及圓住前，何不明之？}@
%{所以知道从初发心，就是指初住，所以引用这部经文中十住见不了了，来证明它的意义，只取极果为佛界。问：三教菩萨和圆住之前，为什么不说明？}%

@{答：欲顯極果住大涅槃，是經正意，故且以真因為菩薩界。餘可準知，各有涅槃義也。}@
%{答：为了显示极果住大涅槃，是这部经文的真正意思，所以先用真因来作为菩萨界。其他的可以类推知道，各有涅槃的意义。}%

@{隨情逐事者，十界事別各謂涅槃。此翻法勝者，亦法尚，是阿羅漢。佛滅度後八百年中，於《婆沙》中取三百偈以為一部，名雜阿毘曇。}@
%{随情逐事，十界事相分别都称为涅槃。这里翻法胜者，也就是法尚，是阿罗汉。佛灭度后八百年中，在《婆沙》中取三百偈作为一部，名叫杂阿毗昙。}%

@{又撰《增一集》，文中解二涅槃，皆先立義、次引證，悉是今經第二十一文也。滅煩惱，即子縛斷。離諸有，即果縛斷。}@
%{又撰《增一集》，文中解释两种涅槃，都先立义，然后引证，都是这部经文的第二十一文。灭烦恼，就是子缚断。离诸有，就是果缚断。}%

@{皆是有餘者，二乘雖斷果縛，無明全在，是故望佛仍是有餘，故引《勝鬘》證成其義。昔滅下，昔教小乘以灰斷為涅槃，故云是盡；今經大乘以常住為涅槃，故云非盡。}@
%{都是有余，二乘虽然断果缚，无明全部都在，所以向佛望去，仍然是有余，所以引用《胜鬘经》来证明它的意义。过去灭度以下，过去小乘教以灰断为涅槃，所以说“是尽”；现在这部经文大乘以常住为涅槃，所以说“非尽”。}%

@{若依下，約別義正斥。今昔相對者，昔小今大俱有涅槃，正是通途之義，非別顯今經圓極涅槃也。若擘下，蓋約別義以彈剝之也，故云義則不然。}@
%{如果依此以下，根据分别的意义来正斥。现在和过去相对，过去小乘现在大乘都有涅槃，这正是通途的意义，不是特别显示这部经文圆满极至的涅槃。如果擘开以下，大概根据分别的意义来弹剥它，所以说“义则不然”。}%

@{肌謂肌肉，理謂湊理。張平子《西京賦》曰街談巷議彈射臧否，剖析毫釐擘肌分理。注云言此人彈剝善惡，雖毫釐肌理之間亦能分擘。何者下，牒彼立義。}@
%{“肌”指肌肉，“理”指凑合道理。张平子《西京赋》中说“街谈巷议弹射臧否，剖析毫釐擘肌分理”。注说“言此人弹剥善恶，虽毫釐肌理之间亦能分擘”。什么以下，就是指责他们立的义理。}%

@{所滅則異者，彼以滅煩惱為有餘，滅生死為無餘。若爾下，今師正難也。法尚既於小乘以斷見師子縛為有餘，斷生死果縛為無餘；若例大乘，亦應以破根本無明為有餘，破變易生死為無餘。}@
%{“所灭则异”就是他们以灭烦恼为有余，灭生死为无余。如果这样以下，现在这位老师就正难了。法尚既然在小乘中以断见师子缚为有余，断生死果缚为无余；如果类比大乘，也应该以破根本无明为有余，破变易生死为无余。}%

@{此則大小兩教各有二種涅槃，高下碩異。小既未破無明，豈得以小所得二種為大乘有餘耶？汝今既以小乘二涅槃為大有餘，則應小乘已破無明入菩薩位也，故云若爾至同佛入無餘涅槃也。}@
%{这样，大小两教各有两种涅槃，高低差别很大。小乘既然没有破无明，怎么可以用小乘所得的两种涅槃作为大乘的有余呢？你既然以小乘两种涅槃为大乘的有余，那么小乘就应该已经破无明，进入菩萨位了，所以说“如果这样”到“同佛入无余涅槃”。}%

@{何事下，既若二乘已破無明入菩薩位，何故復被彈訶言非大乘耶？故云被訶言非也。不斷下，出訶小之文，不斷根本無明故、不到三德彼岸故、門外草菴非長者宅內故。}@
%{什么事以下，既然小乘已经破无明进入菩萨位，为什么又被人指责说不是大乘呢？所以说“被诃言非”。不断以下，说出指责小乘的文字，就是没有断根本无明，所以没有到达三德彼岸，所以门外草庵不是长者宅内。}%

@{云何下，結責也。此約別義，則大乘二種涅槃唯佛及證，不應對佛云小是有餘也。又若下，約通義例斥。通則九界皆應對佛稱為有餘，何但二乘？}@
%{云何以下，就是总结指责。这里根据分别的意义，大乘两种涅槃只有佛和证得的人，不应该对佛说小乘是有余。又如果以下，根据通途的意义来类比指责。通途就是九界都应该对佛称为有余，为什么只有小乘？}%

@{皆不得然者，然，是也。謂皆不是大乘有餘也。豈非佛性通耶者，安樂性即佛性也。前明涅槃，約事通於十界，如云寒獄以熱為樂等；今明佛性，約理通於十界，且取通義，故得例答。}@
%{都不得这样，然，就是“是”。就是说，这些都不是大乘的有余。难道不是佛性通吗？安乐性就是佛性。前面说明涅槃，根据事相通于十界，比如寒狱以热为乐等等；现在说明佛性，根据道理通于十界，只是取通途的意义，所以得到类比的回答。}%
