@{重刻藥師七佛供養儀軌經序}@
%{以前，佛陀在广严城，用梵音宣讲了药师七佛本愿功德经。经文传到唐朝，西藏王颂藏刚布翻译成藏文，方便当地人诵习。到了宋朝，王辈达赖喇嘛制定了供养仪轨经，仪轨体系严谨，仪文周密，后人按照经文修持，内心真诚，外修仪轨，能够令他们解脱世间苦难，快速证得无上菩提，益处实在太大了。但是西藏文字，中国人大多不熟悉，后来我看到了显亲王傅仪宾公工布查布翻译的汉文版本，文字准确，与经文意思相符，可惜原本版已经不存在了，里面也没有布坛法仪，以及供养佛像方位这两件事，我珍藏着不敢私藏，很久就想公开让大家看到，由于能力不足，一直拖延下来。现在碰巧遇到大檀越宗室祐容斋少宰，愿意刻印此经，并指示添绘坛仪各方位佛相，以及三十五佛的相貌，还有救度佛母二十一相，并用梵文写了数个咒语，显得更加庄重。另外，檀越理藩院正郎定君，听说刻经的事，欣然愿意共同完成。既然有了两位大檀越偶然的善心捐资，赞成这件事，就将翻译成汉文的经书，以及其他经书卷数，所有佛号，都写了两种字体，一起刻印，装订成册，希望流传不朽，供奉在寺院，分发给信徒，我们所有志同道合的人一起踏上善因之路。这件事并不容易，我多年的愿望终于实现了，而善友们的财施就是法施，不能不记录下来，特地写了这篇序文。}%

@{旹}@
%{时间}%

@{大清道光歲次甲申嘉平月吉日淨住寺}@
%{大清道光年间甲申年嘉平月吉日净住寺}%

@{住持特授}@
%{住持特授}%

@{盛京實勝寺掌印喇嘛阿旺查什書}@
%{盛京实胜寺掌印喇嘛阿旺查什书}%

@{修藥師儀軌布壇法}@
%{修药师仪轨布坛法}%

@{北京淨住寺住持阿旺扎什補譯}@
%{北京净住寺住持阿旺扎什补译}%

@{修習藥師七佛儀軌者有三：前行、正宗、末賽。}@
%{修习药师七佛仪轨的人有三种：前行、正宗、末赛。}%

@{前行者，如《七佛本願廣大功德總持儀軌經》攝念誦法云：敬禮七如來，欲修儀軌者，當沐浴身，著新淨衣，食潔淨食，染污煩惱等心悉皆屏除，於三寶功德本經利益深生恭敬信解，觀修四無量心。}@
%{前行者，比如《七佛本愿广大功德总持仪轨经》中摄念诵法所说：敬礼七如来，想要修习仪轨的人，应该沐浴身体，穿上干净的新衣服，吃干净的食物，去除一切污秽烦恼等心，对三宝功德和本经的利益，要生起恭敬和信解，观修四无量心。}%

@{行者若是在家，受持齋戒，白月八日起。}@
%{如果你是在家修行，要受持斋戒，从白月八日开始。}%

@{於如意處，掃除潔淨，廣設幢幡，以為嚴飾。}@
%{在合适的地方，打扫干净，广泛设置幢幡，用来装饰。}%

@{內建大香曼查拉，或以顏料細麫，或以花米布之，其上安置佛相，或鑄畫塑皆可，如有舍利者更佳，及世出世間一切眷屬之座位，皆如法設。}@
%{在里面建造一个大的香曼扎，可以用颜料、细面粉，或者用花米布装饰，上面安置佛像，可以是铸造、绘画、塑像，如果有舍利就更好了，以及世间和出世间一切眷属的座位，都要按照法度设置。}%

@{諸供養者，亦皆盡力安置。}@
%{所有的供养品，也要尽力安置好。}%

@{七佛相前，各燃七燈，懸七首五色旛，復陳香花末香食藥及七珍八吉祥寶瓶等物俱備。}@
%{七佛像前面，每尊佛像前都点燃七盏灯，悬挂七条五色幡，再摆放香、花、末香、食物、药，以及七珍八吉祥宝瓶等物品，全部准备好。}%

@{如是布設供養已，大眾坐安穩座，各入空性禪定，量力諷誦《七佛本願功德經》，及《般若》等廣大深密一切經典，然後盡力誦此總持儀軌，至少以七日為度，或二十一日、三十五日，至四十九日更妙，此他本儀軌中說也。}@
%{这样布设供养完毕后，大家坐在稳固的座位上，各自进入空性禅定，根据自己的能力，诵读《七佛本愿功德经》，以及《般若》等广大深密的一切经典，然后尽力诵读这个总持仪轨，至少要七天为一个阶段，或者二十一天、三十五天，到四十九天就更好了，这是其他版本的仪轨中所说的。}%

@{予今宗其意，而造是儀軌者，其法有二：一布壇法、二修習法。}@
%{我今天遵循这个意思，而制定这个仪轨，方法有两种：一是布坛法，二是修习法。}%

@{布壇法者，於殊勝如意之處，上下四維潔淨莊嚴，中設一几，若無几者，立一淨台，上以香藥塗之亦可，其上繪無比宮殿，四方四門，除去牌坊，其殿儀式準繩，雖不按密部彈線法，而殿中八大乘之座位起，以至門曲，須不失度為要。}@
%{布坛法就是，在殊胜如意的地方，上下四方都清净庄严，中间设置一张桌子，如果没有桌子，就立一个干净的台子，上面涂上香药也可以，上面画一个无边的宫殿，四方四门，去掉牌坊，宫殿的仪式要遵循规范，虽然不按照密部弹线法，但是殿中的八大乘的座位开始，直到门曲，都要不失尺寸为要。}%

@{其分色法，無比宮殿內，中立四方台，三層階級，上層白色；中下二層，東方青色，南方黃色，西方紅色，北方綠色，上台上面安八瓣蓮華，中台上面安十六瓣蓮華，下台上面安二十四瓣蓮華。}@
%{它的分色方法是：无边宫殿里面，中间立起四个台子，三层阶梯，上层白色；中下两层，东方青色，南方黄色，西方红色，北方绿色，上台上面安置八瓣莲花，中台上面安置十六瓣莲花，下台上面安置二十四瓣莲花。}%

@{上台中心及方隅蓮華瓣上各安獅子寶座，中台各安月輪寶座，下台自東門起右繞十護方神及日月天皆安山座，左繞十二藥叉大將皆安錦緞座，四門中四王天皆安蓮花月輪座。}@
%{上台中心以及四个角的莲花瓣上，分别安置狮子宝座，中台分别安置月轮宝座，下台从东门开始，右绕十护方神以及日月天，都安置山座，左绕十二药叉大将，都安置锦缎座，四门中四王天，都安置莲花月轮座。}%

@{以上座位，或用顏料布之。}@
%{以上座位，可以用颜料装饰。}%

@{其外地面，寶沙布之，以烏𮅵拉花等而為嚴飾，如極樂勝境之最妙莊嚴。}@
%{外面地面，用宝沙铺设，用乌拉花等装饰，就像极乐胜境一样最妙的庄严。}%

@{外有垣牆，似鐵山圍繞，牆上升斗擎之寶簷，非同密儀牆上把簷，亦如廣大園中梵地宮殿，其總義應知。}@
%{外面有围墙，像铁山一样围绕着，墙上上升斗擎的宝檐，不同于密仪墙上的把檐，也像广阔园林中的梵地宫殿，它的总义应该明白。}%
@{凡製儀軌雖多，今遵佛子無著賢德師所著之式，上台中央獅子寶座上，安几如曼資形，其上鋪經幅，幅上住八百頌經夾；東方安釋迦牟尼佛，黃色，右手鎮地印，左手正定印；南方威音王如來，黃色，右手施願印，左手正定印；西方無憂最勝如來，淺紅色，二手等持印；北方善名稱吉祥王如來，黃色，右手施無畏印，左手正定印；東北隅藥師琉璃光王如來，藍色，右手施願印，持阿嚕喇菓(即訶子也)，左手正定印，上安鉢盂；東南隅金色無垢如來，黃色，二手說法印；西南隅法海雷音如來，淺紅色，二手說法印；西北隅法海勝慧遊戲神通如來，紅色，右手施願印，左手正定印。以上八如來相，俱披金紅法衣，相好莊嚴結金剛跏趺坐。}@
%{虽然制作仪轨很多，现在遵循佛子无著贤德师所著的样式，在上台中央狮子宝座上，安置几案，形状像曼荼罗，其上铺经卷，经卷上放八百颂经夹；东方安置释迦牟尼佛，黄色，右手镇地印，左手正定印；南方安置威音王如来，黄色，右手施愿印，左手正定印；西方安置无忧最胜如来，浅红色，二手等持印；北方安置善名称吉祥王如来，黄色，右手施无畏印，左手正定印；东北隅安置药师琉璃光王如来，蓝色，右手施愿印，拿着阿噜喇菓(就是诃子)，左手正定印，上面安置钵盂；东南隅安置金色无垢如来，黄色，二手说法印；西南隅安置法海雷音如来，浅红色，二手说法印；西北隅安置法海胜慧游戏神通如来，红色，右手施愿印，左手正定印。以上八个如来相，都披着金红色法衣，相好庄严，结着金刚跏趺坐。}%

@{中台蓮華瓣上，東方正座，安文殊菩薩相，金紅色，左手持經，右手執劍；其右邊救脫菩薩，白色，二手金剛拳印，按于兩𦜮，微慢相而坐；東北隅日光遍照菩薩，金紅色，右手執烏𮅵拉花，花上安梵夾，上嚴日輪相，左手金剛拳印，按于𦜮上。文殊之左金剛手菩薩，綠色，右手執杵當胸，左手持寶鬘；東南隅月光遍照菩薩，白色，右手執烏𮅵拉花，花上安梵夾，上嚴月牙相，左手金剛拳印，按于𦜮上。此外十一大持菩薩，依本經序所載者，南方正坐安觀世音菩薩相，白色，手執蓮華，其左大慧菩薩，黃色，手執蓮華，上嚴一目；其右慈氏菩薩，黃色，手執龍華樹，上嚴軍遲(即澡瓶也)；西南隅辯積菩薩，白色，手執劍；西方正坐不空超越菩薩，白色，手執劍；其左妙端菩薩，白色，手執蓮華樹，上嚴梵夾其上嚴寶珠；其右破冥慧菩薩，白色，手執杖；西北隅善思維菩薩，白色，手持寶瓶；北方正坐須彌積菩薩，白色，手執蓮華樹，上嚴月牙相；其左微妙音菩薩，淺藍色，手執烏𮅵拉花，上嚴杵及焰寶珠；其右持妙高峯王菩薩，黃色，手執寶穗。此十一尊菩薩相，右手各結自印當胸，左手金剛拳印扶𦜮，眾寶莊嚴，身著各色天衣，具柔善相，菩薩跏趺而坐。}@
%{在中台莲花瓣上，东方正座，安置文殊菩萨相，金红色，左手持经，右手执剑；其右边安置救脱菩萨，白色，二手金刚拳印，按在两膝上，微慢相而坐；东北隅安置日光遍照菩萨，金红色，右手执乌𮅵拉花，花上安梵夹，上面严饰日轮相，左手金刚拳印，按在膝上。文殊左边安置金刚手菩萨，绿色，右手执杵当胸，左手持宝鬘；东南隅安置月光遍照菩萨，白色，右手执乌𮅵拉花，花上安梵夹，上面严饰月牙相，左手金刚拳印，按在膝上。此外十一大持菩萨，依照本经序所记载的，南方正座安置观世音菩萨相，白色，手执莲花，其左边安置大慧菩萨，黄色，手执莲花，上面严饰一目；其右边安置慈氏菩萨，黄色，手执龙华树，上面严饰军迟(就是澡瓶)；西南隅安置辩积菩萨，白色，手执剑；西方正座安置不空超越菩萨，白色，手执剑；其左边安置妙端菩萨，白色，手执莲花树，上面严饰梵夹，其上严饰宝珠；其右边安置破冥慧菩萨，白色，手执杖；西北隅安置善思维菩萨，白色，手持宝瓶；北方正座安置须弥积菩萨，白色，手执莲花树，上面严饰月牙相；其左边安置微妙音菩萨，浅蓝色，手执乌𮅵拉花，上面严饰杵及焰宝珠；其右边安置持妙高峰王菩萨，黄色，手执宝穗。这十一尊菩萨相，右手都结着自印当胸，左手金刚拳印扶膝，众宝庄严，身着各色天衣，具柔善相，菩萨跏趺而坐。}%

@{下台蓮華瓣座上，自東門內，左列極畏藥叉大將，黃色，持杵；其右金剛藥叉大將，青色，持劍；次執嚴藥叉大將，黃色，持捧；東北隅執星藥叉大將，淺藍色，持捧；北方執風藥叉大將，紅色，持三股叉；居處藥叉大將，烟色，持劍；執力藥叉大將，紅色，持捧；執飲藥叉大將，黃色，持捧；西北隅執言藥叉大將，黃色，持斧；西方執想藥叉大將，黃色，持索；執動藥叉大將，藍色，持捧；圓作藥叉大將，紅色，持輪。以上藥叉大將，右手各結自印當胸，左手皆持寶鼠，口吐寶珠，眾寶莊嚴，身著天衣，腹大體胖，形相可畏，皆猶帝王遊戲而坐。}@
%{在下台莲花瓣座上，从东门内，左边排列极畏药叉大将，黄色，持杵；其右边安置金刚药叉大将，青色，持剑；其次安置执严药叉大将，黄色，持捧；东北隅安置执星药叉大将，浅蓝色，持捧；北方安置执风药叉大将，红色，持三股叉；安置居处药叉大将，烟色，持剑；安置执力药叉大将，红色，持捧；安置执饮药叉大将，黄色，持捧；西北隅安置执言药叉大将，黄色，持斧；西方安置执想药叉大将，黄色，持索；安置执动药叉大将，蓝色，持捧；安置圆作药叉大将，红色，持轮。以上药叉大将，右手都结着自印当胸，左手都拿着宝鼠，口吐宝珠，众宝庄严，身着天衣，腹部肥胖，形相可畏，都像帝王游戏般坐着。}%

@{東門內右列車坐上，日光天子，紅色，二手擎日輪；其左鵝座上，月光天子，白色，手持月輪；次鵝座上梵天，四面黃色，右手持輪，左手持寶瓶；東南隅象座上，帝釋天，白色，持杵；南方山羊座上火天，紅色，手持火爐；水牛座上閻摩天，藍色，持捧；起屍座上囉叉天，青色，持劍；水獸座上水天，白色；二手持蛇索；西南隅鹿座上風天，淺藍色，持風旛；西方馬座上藥叉天，黃色，持捧；牛座上自在天，白色，持叉；猪座上地天母，黃色，二手持瓶。彼等諸天，頭戴寶冠身著天衣。}@
%{东门内右边车坐上，安置日光天子，红色，二手擎着日轮；其左边鹅座上，安置月光天子，白色，手持月轮；其次鹅座上安置梵天，四面黄色，右手持轮，左手持宝瓶；东南隅象座上，安置帝释天，白色，持杵；南方山羊座上安置火天，红色，手持火炉；水牛座上安置阎摩天，蓝色，持捧；起尸座上安置囉叉天，青色，持剑；水兽座上安置水天，白色，二手持蛇索；西南隅鹿座上安置风天，浅蓝色，持风旛；西方马座上安置药叉天，黄色，持捧；牛座上安置自在天，白色，持叉；猪座上安置地天母，黄色，二手持瓶。他们这些诸天，头戴宝冠，身着天衣。}%
@{東門中持國天王，白色，二手持琵琶；南門中增長天王，藍色，持劍；西門中廣目天王，紅色，持蛇索；北門中多聞天王，黃色，持寶鼠。以上四天王，頭戴寶冠，身著天衣，兩足並立。如是等相，不論香藥木泥畫塑皆可，金銀造之尤妙，惟須宗儀軌布列為要，皆面向中央。}@
%{东门里边是持国天王，白色，两只手拿着琵琶；南门里边是增长天王，蓝色，拿着宝剑；西门里边是广目天王，红色，拿着蛇索；北门里边是多闻天王，黄色，拿着宝鼠。这四个天王，头上戴着宝冠，身上穿着天衣，两只脚并排站立着。像这样的形象，不管用香料、木头、泥巴、画、塑，都可以，用金银做就更妙了，不过一定要按照仪轨摆放，都要面向中央。}%

@{按古本，原無繪畫之說，期為方便之用，若無畫相，以曼查拉照前儀軌用花米布之亦可。雖如是說于彼非作佛想，其處亦不可亂為，要須冀諦實攝授，自成廣大座，上請諸佛降臨，非入前所布也。必依經言造相七軀之力，實為真要，七佛並其眷屬，亦乘此力而現，自請眾賓之智慧至旋逝者，亦不應疑，皆由諸賢智者之能量所作而然。}@
%{按照古书，本来没有画画的说法，是为了方便才画的，如果没有画的形象，可以用曼查拉，按照以前的仪轨，用花米布也可以。虽然这样说，但是那里不能把佛想成其他的东西，那个地方也不可以乱来，一定要诚心诚意地接受，自己形成一个广大的法座，向上请诸佛降临，不是进入之前布置好的地方。一定要按照经文所说，造像七尊的力量，才是真正的关键，七佛和他们的眷属，也乘着这个力量而出现，自己邀请宾客，智慧到旋逝者，也不应该怀疑，都是因为贤智者的能量所作而成的。}%

@{安置畢，然後陳設供養。其供養中，每一佛前，各燃七燈，各懸七首彩旛，此為要供，因救脫菩薩願文所載也。又以各品香藥所製功德水、塗香、或鮮花、或造花、栴檀香、阿嘠嚕香、都嚕嘠香等燒香，乃至諸品香麵所作香供，以各品美味為食供，諸藥為藥供，幢旛、衣服、七珍、八寶、八吉祥等，供物豐足，每作七分尤善。藥叉大將、護方土地等諸神前，無供亦可。今按本經儀軌，應獻食供，每類一分，然後將香藥水盈滿總持寶瓶，以絹帛繫項，瓶口插以菓枝而為莊嚴惟。施主須虔懇恭敬在會之比丘大眾，誦八百頌及《般若》等深密修多羅以為助法。}@
%{安置好了，然后摆设供养。供养中，每一尊佛的面前，都要点燃七盏灯，悬挂七条彩幡，这是主要的供养，因为这是从《救脱菩萨愿文》里记载来的。再用各种香料药材制作功德水、涂香，或者鲜花、或者造花、檀香、阿嘠噜香、都噜嘠香等等烧香，乃至用各种香料面粉制作香供，用各种美味的食物做食供，各种药物做药供，幢幡、衣服、七珍、八宝、八吉祥等等，供品要丰足，每样做七份就更好了。药叉大将、护方土地等诸神面前，没有供养也可以。现在按照本经的仪轨，应该献食供，每类一份，然后把香料药水装满总持宝瓶，用绢帛系在瓶口，瓶口插上果枝，作为装饰。施主一定要虔诚恭敬地对待参加法会的比丘大众，诵读八百颂和《般若经》等深密的修多罗，作为助法。}%

@{此儀軌雖隨時皆可修，若擇七吉日修之，功德勝常日百千萬倍。何者為七？一佛處胎日，係己未仲夏十五日。二佛降生日，係庚申四月七日。三佛出家日，係戊子暮春八日。四佛成道日，係甲午四月十五日。五佛於鹿苑轉四諦法輪日，係成道本年季夏六月四日。六佛從忉利天下還日，係庚子仲秋二十二日。七佛般涅槃日，係庚辰四月十五日。此等吉日，記定無差。若以薩佳瓦法師所說，降生日期係丁卯歲暮春八日；若依普解子大師所說，降生於甲午歲；若依喀切班禪及輟普羅匝斡二師說，下還日係婁月二十二日。彼等明賢所說之義，深密難量，不能盡述。}@
%{这个仪轨虽然随时都可以修，但是如果选择七个吉日修的话，功德比平常日要胜过百千万倍。哪七个日子呢？一是佛处胎日，是己未年仲夏十五日。二是佛降生日，是庚申年四月七日。三是佛出家日，是戊子年暮春八日。四是佛成道日，是甲午年四月十五日。五是佛在鹿苑转四谛法轮日，是成道当年季夏六月四日。六是佛从忉利天下还日，是庚子年仲秋二十二日。七是佛般涅槃日，是庚辰年四月十五日。这些吉日，记清楚不要搞错。如果按照萨佳瓦法师所说，降生日期是丁卯年暮春八日；如果按照普解子大师所说，降生于甲午年；如果按照喀切班禅和辍普罗匝斡两位大师所说，下还日是娄月二十二日。他们这些明贤所说的话，深奥难测，不能完全说出来。}%

@{我所說者，于常行者同，又見《雜阿含經》及《涅槃》等經所說佛現神變日(二月二日)、得證菩提日、初轉法輪日，及下還日。此四大吉日，凡作善事者，勝常日千百億倍，功德無量矣(二修習法載于本經)。}@
%{我所说的话，跟平常修行的人所说的一样，又看到《杂阿含经》和《涅槃经》等经书里所说佛显神变日(二月二日) 、得证菩提日、初转法轮日，以及下还日。这四大吉日，凡是做善事的人，比平常日胜过千百亿倍，功德无量啊(二种修习法记载在本经里) 。}%

@{修藥師儀軌布壇法竟}@
%{修药师仪轨布坛法完毕}%
