@{大乘百法明門論疏卷下}@
%{大乘百法明门论疏卷下}%

@{大慈恩寺沙門大乘光撰}@
%{大慈恩寺沙门大乘光撰}%

@{今略以五門料簡心所有法。其五門者，第一、諸論不同，第二、假實分別，第三、四界分別，第四、三性分別，第五、廢立六位。}@
%{现在简单用五个门来分类心所有法，这五个门分别是：第一，各家论典的不同；第二，假立和真实的区别；第三，四界分别；第四，三性分别；第五，废立六位。}%

@{第一、諸論不同者，若依此論，心所有法有五十一，謂遍行五，別境五，善十一，煩惱六，隨煩惱二十。不定四。若依《瑜伽》，有五十三法，五十一同此論，但隨煩惱中更加邪欲、邪勝解二教。若依《顯揚論》及《五蘊論》，心所有法有五十一，並同此論，無有差別。若依《雜集論》，心所有法五十五，自餘諸數并同此論，唯煩惱六中，開不正見為五，謂薩迦耶見、邊執、見取、戒禁取、邪見。此即諸論顯數不同。}@
%{第一，各家论典的不同。如果根据本论，心所有法有五十一法，即遍行五法，别境五法，善法十一法，烦恼六法，随烦恼二十法，不定四法。如果根据《瑜伽师地论》，有五十三法，五十一法与本论相同，只是在随烦恼中增加了邪欲、邪胜解两种。如果根据《显扬圣教论》和《五蕴论》，心所有法有五十一法，都与本论相同，没有区别。如果根据《杂集论》，心所有法有五十五法，其余各种数目都与本论相同，只是在烦恼六法中，把不正见分为五种，即萨迦耶见、边执见、见取见、戒禁取见、邪见。这就是各家论典所显示的数目不同。}%

@{問曰：何故《瑜伽》隨煩惱中更加邪欲、邪勝解？諸論並無，此有何意？}@
%{问：为什么《瑜伽师地论》在随烦恼中增加了邪欲、邪胜解？其他论典都没有，这有什么意义？}%

@{解云：《瑜伽論》所以更加邪欲、邪勝解者，為別境五中，念、定、慧三入隨煩惱，當知欲與勝解亦入隨煩惱中。又此二數，為障義重，得入隨煩惱中。}@
%{解释说：《瑜伽师地论》之所以增加邪欲、邪胜解，是因为在别境五法中，念、定、慧三法入随烦恼，应该知道欲和胜解也入随烦恼。而且这两种，因为障碍的意义重大，所以可以入随烦恼。}%

@{問：既如是者，諸論何故不說？}@
%{问：既然如此，其他论典为什么不说？}%

@{答：諸論不說者，為念、定、慧三，五根攝故，親為近障，過失重故，所以入隨煩惱中。}@
%{答：其他论典不说，是因为念、定、慧三法，属于五根所摄，直接是近障，过失重大，所以入随烦恼。}%

@{問曰：欲與勝解，五根不攝，何故《瑜伽》建立此二入隨煩惱？若爾，何故遍行五數亦不入隨煩惱中？}@
%{问：欲和胜解，不属于五根所摄，为什么《瑜伽师地论》建立这两种入随烦恼？如果是这样，为什么遍行五法也不入随烦恼？}%

@{解云：此之二數，雖望念、定、慧三，非五根攝，為障是稍輕，若望遍行，還是其重。故《瑜伽論》以此二數為障義重，得入隨煩惱中。}@
%{解释说：这两种，虽然比念、定、慧三法，不属于五根所摄，但障碍的意义比较轻微，如果与遍行五法相比，它们还是比较严重的。所以《瑜伽师地论》认为这两种障碍意义重大，所以可以入随烦恼。}%

@{問曰：何故《雜集論》煩惱六中，開不正見為五見？諸論並合為一，此有何意？}@
%{问：为什么《杂集论》在烦恼六法中，把不正见分为五种？其他论典都合并为一种，这有什么意义？}%

@{解云：諸論所以合為一者，以此五見同是慧性，對法論所以開為五者，約行解不同開之為五。此亦開合為異，亦無妨難。}@
%{解释说：其他论典之所以合并为一种，是因为这五种见都属于慧性，而《俱舍论》之所以把它们分为五种，是因为根据行为和理解的不同而分开为五种。这两种开合不同，也没有什么妨碍和困难。}%

@{第二、假實分別者，心所有法，若依《瑜伽論》，二十七種是其實有，餘是假立。二十七是實者，謂遍行五，別境五，善中八——除不放逸、捨、不害。當知不放逸、捨是無貪、無嗔、無癡、精進四法上假，不害即是無嗔上假故。}@
%{第二，假立和真实的区别。心所有法，如果根据《瑜伽师地论》，二十七种是真实存在的，其余是假立的。二十七种真实存在的，就是遍行五法，别境五法，善法中的八法——除了不放逸、舍、不害。应该知道不放逸、舍是无贪、无嗔、无痴、精进四法上的假立，不害就是无嗔上的假立。}%

@{論云：問：是諸善法，幾世俗有？幾實物有？答：三是世俗有，謂不放逸、捨、及不害。所以者何？不放逸、捨是無貪、無嗔、無癡、精進分故，即如是法離雜染義，建立為捨；治雜染義，立不放逸。不害即是無嗔分，故無別實物。煩惱六中，五是實有，謂貪、嗔、癡、慢、疑。一是假有，謂不正見。}@
%{论典说：问：这些善法，哪些是世俗存在的？哪些是真实存在的？答：三种是世俗存在的，就是不放逸、舍、不害。为什么呢？因为不放逸、舍是无贪、无嗔、无痴、精进的一部分，就是这种法离开染污的意义，建立为舍；治疗染污的意义，建立为不放逸。不害就是无嗔的一部分，所以没有另外的真实存在。烦恼六法中，五种是真实存在的，就是贪、嗔、痴、慢、疑。一种是假立的，就是不正见。}%

@{論云：根本煩惱六：一、貪，二、嗔，三、無明，四、慢，五、見，六、疑。問：是諸煩惱，幾世俗有？幾實物有？答：見是世俗有，是慧分故。餘是實物有，別有心法故。隨煩惱為假為實者，若依《瑜伽．決擇分》中，不定四法亦入隨煩惱中，合二十四總名隨煩惱分，亦無邪欲、邪勝解二法，但〈本地分〉中有二十六，更加邪欲、邪勝解故。〈決擇分〉中云：復次，隨煩惱自性云何？謂忿、恨、覆、惱、嫉、慳、誑、諂、憍、害、無慚、無愧、惛沈、掉舉、不信、懈怠、忘念、放逸、散亂、不正知、惡作、睡眠、尋伺。如〈本地分〉已廣宣說，如是等類，名隨煩惱自性。復次，此煩惱，幾世俗有？幾實物有？謂無慚、無愧、不信、懈怠，此四種是實物有，餘是假有。謂忿、恨、惱、嫉、害五，是嗔分故，皆世俗有，慳、憍、掉舉三，是貪分故，示世俗有。覆、誑、諂、惛沈、睡眠、惡作、忘念、散亂、惡慧九法，是癡分故，皆是世俗有。放逸是貪、嗔、癡分，亦是假世俗有。尋、伺二種，是身、語、意加行分故，及慧分故，俱是假有。若依《瑜伽》，二十七是實有，二十四是假有。若依《對法論》文，二十二是實物有，餘并假有。言二十二實物有者，謂遍行五、別境五、善十一中，七是實有，四是假有。故《對法論》云：無癡者，謂報教證智，決擇為性。報教證智者，謂生得聞、思、修所生慧，如次應知。決擇者，謂慧勇勤俱。故知無癡，用慧為性，更無別體。不放逸、捨並云：依止正勤，無貪、嗔、癡，是故依此四法假立。言不害者，是無嗔善根一分，心悲愍為體。當知不害、不離無嗔，故亦是假。根本煩惱為有十中，五是實有，謂貪、嗔、癡、慢、疑。五是假有，謂五見，離慧之外無別性故。隨煩惱及不定合二十四，皆是假立。故論云：當知忿等是假建立，離嗔等外無別性故。謂忿、恨、惱、嫉、害此五是嗔一分，與《瑜伽》同，慳、憍是貪一分，掉舉是貪一分，此三是貪分，亦《瑜伽》同。放逸中依止懈怠及貪嗔癡四法假立，亦《瑜伽》同。無慚、無愧、二數是貪、嗔、癡分假立，不信、懈怠二數是癡分，竝是假立，與《瑜伽》不同。謂《瑜伽》說此四是實物有，今《對法》言無慚、無愧二數是貪、嗔、癡分，不信、懈怠二數是愚癡分，故不同《瑜伽》。諂、誑二數是貪、癡一分。散亂一數是貪、嗔、癡分。忘念、不正知是煩惱中念慧為性，覆、睡眠、惡作是愚癡分。尋、伺二數或是思性，或是慧性，謂推度、不推度有差別故。《大乘瑜伽論》中云：隨煩惱中九數，謂覆、誑、諂、惛沈、睡眠、惡作、忘念、散亂、惡慧，竝是癡分。今《對法》中唯覆、惛沈、睡眠、惡作四是愚癡分，餘五不同。謂散亂一數是貪、嗔、癡分，諂、誑二數是貪、癡一分，失念、不正知是煩惱中念慧一分。當知並是作論者意異，各說一義。西國諸德並云：隨煩惱中七是實有，謂無慚、無愧、惛沈、掉舉、不信、懈怠、心亂，此七數並別有體。}@
%{论典说：根本烦恼六法：一、贪，二、嗔，三、无明，四、慢，五、见，六、疑。问：这些烦恼，哪些是世俗存在的？哪些是真实存在的？答：见是世俗存在的，因为它是慧的一部分。其余是真实存在的，因为有别的心法。随烦恼是假立还是真实存在的，如果根据《瑜伽师地论·决择分》，不定四法也入随烦恼，合计二十四法总称为随烦恼，也无邪欲、邪胜解两种，但《本地分》中有二十六法，增加了邪欲、邪胜解。 《决择分》中说：其次，随烦恼的本性是什么？就是忿、恨、覆、恼、嫉、慳、誑、諂、憍、害、无惭、无愧、惛沈、掉举、不信、懈怠、忘念、放逸、散乱、不正知、恶作、睡眠、寻伺。如《本地分》已广泛宣说，这些等类，叫做随烦恼的本性。其次，这些烦恼，哪些是世俗存在的？哪些是真实存在的？就是无惭、无愧、不信、懈怠，这四种是真实存在的，其余是假立的。就是忿、恨、恼、嫉、害五种，是嗔的一部分，都是世俗存在的，慳、憍、掉举三种，是贪的一部分，显示是世俗存在的。覆、誑、諂、惛沈、睡眠、恶作、忘念、散乱、恶慧九法，是痴的一部分，都是世俗存在的。放逸是贪、嗔、痴的一部分，也是假世俗存在的。寻、伺两种，是身、语、意加行的部分，以及慧的一部分，都是假立的。如果根据《瑜伽师地论》，二十七种是真实存在的，二十四种是假立的。如果根据《俱舍论》的文字，二十二种是真实存在的，其余都是假立的。说二十二种真实存在的，就是遍行五法、别境五法、善法十一法中，七种是真实存在的，四种是假立的。所以《俱舍论》说：无痴，就是报教证智，以决择为性。报教证智，就是生得闻、思、修所生慧，依次应该知道。决择，就是慧、勇、勤俱足。所以知道无痴，以慧为性，没有另外的实体。不放逸、舍都说是：依止正勤，无贪、嗔、痴，所以依这四法假立。说不害，是无嗔善根的一部分，以心悲愍为体。应该知道不害，不离开无嗔，所以也是假立的。根本烦恼有十种，五种是真实存在的，就是贪、嗔、痴、慢、疑。五种是假立的，就是五种见，离开慧之外没有另外的性。随烦恼和不定合计二十四种，都是假立的。所以论典说：应该知道忿等等是假立的，离开嗔等等之外没有另外的性。就是忿、恨、恼、嫉、害这五种是嗔的一部分，与《瑜伽师地论》相同，慳、憍是贪的一部分，掉举是贪的一部分，这三种是贪的一部分，也与《瑜伽师地论》相同。放逸中依止懈怠以及贪嗔痴四法假立，也与《瑜伽师地论》相同。无惭、无愧两种是贪、嗔、痴的一部分假立，不信、懈怠两种是痴的一部分，都是假立的，与《瑜伽师地论》不同。就是《瑜伽师地论》说这四种是真实存在的，现在《俱舍论》说无惭、无愧两种是贪、嗔、痴的一部分，不信、懈怠两种是愚痴的一部分，所以不同于《瑜伽师地论》。諂、誑两种是贪、痴的一部分。散乱一种是贪、嗔、痴的一部分。忘念、不正知是烦恼中念慧为性，覆、睡眠、恶作是愚痴的一部分。寻、伺两种或是思性，或是慧性，就是推度、不推度有区别。 《大乘瑜伽师地论》中说：随烦恼中九种，就是覆、誑、諂、惛沈、睡眠、恶作、忘念、散乱、恶慧，都是痴的一部分。现在《俱舍论》中只有覆、惛沈、睡眠、恶作四种是愚痴的一部分，其余五种不同。就是散乱一种是贪、嗔、痴的一部分，諂、誑两种是贪、痴的一部分，失念、不正知是烦恼中念慧的一部分。应该知道都是造论者的意思不同，各自说一种意义。西域诸德都说是：随烦恼中七种是真实存在的，就是无惭、无愧、惛沈、掉举、不信、懈怠、心乱，这七种都有另外的实体。}%
@{問曰：無慚、無愧、不信、懈怠，此四有別體者，論有誠文。惛沈、掉舉、散亂三數而有別體，何以得知？}@
%{问：无惭、无愧、不信、懈怠，这四种心所有法有各自的独立存在，论典中有明确的论述。惛沈、掉举、散乱这三种心所有法也有各自的独立存在，怎么知道呢？}%

@{解云：為掉舉數，論判是其貪分，若此數離貪外無別體者，貪不與嗔、癡相應。若爾，別有掉不得與一切煩惱相應過失。既言掉與一切煩惱相應，故知掉別有體。掉既言是貪一分、有別體，當知惛沈，散亂亦言唯是癡分，故知亦有別體。而准《對法》文，但隨煩惱中放逸是貪嗔癡一分者，則是實有。此隨煩惱二十中，唯此無慚、無愧、惛沈、掉舉、不信、懈怠、心亂七數，謂是貪嗔癡分；其餘十三數，或言一分，或言依止，故知並是假有。不定四數中，睡眠、惡作亦言是愚癡分，亦有別體。謂睡眠用想欲為性，離想外無別體故。故《顯揚論》言：夢者欲想所作，此亦多虛。故知睡眠是欲想性，謂是癡分，雖離癡外有別體，然是欲想性故，當知亦是假立；惡作無文。但西國諸師相傳云：或是慧，雖言癡分，離癡外有別體。然是思是慧性，離思慧外，無別體故，故知亦是假立。尋、伺兩數，離思離慧無別性故，亦是假立。西國諸師相傳云：無癡善根亦有別體。何以得知？一、《瑜伽》中唯言：善十一中，三是假有，謂捨、不放逸、不害，餘是實有。故知無癡亦有別體。又云：大悲用無癡善根為性，與二十二根慧根不言相攝。故知無癡別有體性。}@
%{解释说：对于掉举来说，论典断定它是贪的一部分，如果这个心所有法离开贪之外没有独立存在，那么贪就不会与嗔、痴相应。如果是这样，那么掉举就无法与一切烦恼相应，就会产生错误。既然说掉举与一切烦恼相应，所以就知道掉举有独立存在。既然说掉举是贪的一部分，有独立存在，那么就应该知道惛沈、散乱也同样是痴的一部分，所以也知道它们有独立存在。根据《俱舍论》的论述，只有随烦恼中的放逸是贪嗔痴的一部分，才是真实存在的。这二十种随烦恼中，只有无惭、无愧、惛沈、掉举、不信、懈怠、心乱这七种心所有法，被称为是贪嗔痴的一部分，其他的十三种心所有法，或者说是一部分，或者说依靠于贪嗔痴，所以知道它们都是假有的。在不定四种心所有法中，睡眠、恶作也同样说是愚痴的一部分，也有独立存在。睡眠以想欲为性，离开想欲之外没有独立存在。所以《显扬论》说：梦是欲想所作，这其中也多是虚妄。所以知道睡眠是欲想性，说是痴的一部分，虽然离开痴之外有独立存在，但是因为是欲想性，所以知道它也是假立的；恶作没有论述。但是西方的师长相传说：恶作是慧，虽然说是痴的一部分，离开痴之外有独立存在。但是它是思是慧性，离开思慧之外，没有独立存在，所以知道它也是假立的。寻、伺这两种心所有法，离开思离开慧没有独立存在，所以也是假立的。西方的师长相传说：无痴善根也有独立存在。怎么知道呢？第一，《瑜伽师地论》中只说：十一善根中，三种是假有的，指的是舍、不放逸、不害，其他的都是真实存在的。所以知道无痴也有独立存在。又说：大悲以无痴善根为性，与二十二根慧根不言相摄。所以知道无痴有独立存在的体性。}%

@{問曰：若爾，何故《對法論》云：無癡者謂報教證智，決擇為體。《釋論》云：報教證智者，謂生得聞、思、修所生慧，如次應知。決擇者謂慧勇勤俱。此文何以言是慧性耶？}@
%{问：如果是这样，为什么《俱舍论》说：无痴指的是报教证智，以决择为体。《俱舍论释》说：报教证智指的是生得闻、思、修所生的慧，依次应该知道。决择指的是慧勇勤俱。这段文字为什么说它是慧性呢？}%

@{解云：無癡善根但對治癡，如無貪、無嗔、但對治貪嗔，別更無行相。《對法論》中，就行相以釋無癡，非謂無癡善根則是慧性。若從此義，心所有法五十一中，三十是實有，餘皆是假有，言三十是實有者，謂遍行五，別境五，善八，加無癡，根本煩惱五，除不正見，隨煩惱七，合此三十是實有，餘是假有。}@
%{解释说：无痴善根只是对治痴，就像无贪、无嗔，只是对治贪嗔，没有其他的行相。《俱舍论》中，只是从行相来解释无痴，并不是说无痴善根就是慧性。如果从这个意义来说，心所有法五十一中，三十种是真实存在的，其他的都是假有的。说三十种是真实存在的，指的是遍行五，别境五，善八，加上无痴，根本烦恼五，除去不正见，随烦恼七，合计这三十种是真实存在的，其他的都是假有的。}%

@{第三、四界分別者，四界謂欲界、色界、無色界、無漏界。五十一心所有法中，二十一通四界，謂遍行五，別境五，善十一，十四通三界，三界謂欲界、色界、無色界。十四謂貪、慢、疑、無明、不正見、不信、懈怠、放逸、惛沈、掉舉、忘念、不生知散亂、憍，四通二界，二界謂欲界、色界、四數謂諂、誑、尋、伺。十數唯欲界，十數謂嗔、忿、恨、惱、覆、嫉、慳、害、無慚、無愧。}@
%{第三，四界分别：四界指的是欲界、色界、无色界、无漏界。五十一心所有法中，二十一种通于四界，指的是遍行五，别境五，善十一，十四种通于三界，三界指的是欲界、色界、无色界。十四种指的是贪、慢、疑、无明、不正见、不信、懈怠、放逸、惛沈、掉举、忘念、不生知散乱、憍，四种通于二界，二界指的是欲界、色界，四种指的是谄、誑、寻、伺。十种只存在于欲界，十种指的是嗔、忿、恨、恼、覆、嫉、悭、害、无惭、无愧。}%

@{第四、三性分別者，三性謂善、不善、無記。於五十一心所有法中，十四通三性。十四者，謂遍行五，別境五，不定四。十六通二性，二性謂不善性、無記性。言十六者，謂煩惱中貪、慢、疑、無明、不正見；隨煩惱中十一，謂諂、誑、憍、惛沈、掉舉、不信、懈怠、放逸、忘念、散亂、不正知。二十一唯一性，若善十一、唯是善性，若嗔、忿、恨、覆、惱、嫉、慳、害、無慚、無愧，此十唯不善。}@
%{第四，三性分别：三性指的是善、不善、无记。在五十一心所有法中，十四种通于三性。十四种指的是遍行五，别境五，不定四。十六种通于二性，二性指的是不善性、无记性。说十六种指的是烦恼中的贪、慢、疑、无明、不正见，随烦恼中的十一，指的是谄、誑、憍、惛沈、掉举、不信、懈怠、放逸、忘念、散乱、不正知。二十一种只属于一种性，如果是善十一，就只属于善性，如果是嗔、忿、恨、覆、恼、嫉、悭、害、无惭、无愧，这十种就只属于不善。}%

@{第五、廢立六位者，依《瑜伽論》，略以四義廢立心所有法。言四義者，一、處，二、地，三、時，四、一切。處謂三性，地謂九地，時謂剎那相續，一切謂俱起。今約此四義明具多少。就中有二，先明六位具義多少，後明六位廢立所由。}@
%{第五，废立六位：根据《瑜伽师地论》，略以四义废立心所有法。说四义指的是：第一，处，第二，地，第三，时，第四，一切。处指的是三性，地指的是九地，时指的是刹那相续，一切指的是俱起。现在根据这四义说明具足多少。其中有两点，先说明六位具足的意义多少，然后说明六位废立的原因。}%
@{先明六位具義多少者，遍行五法具其四：一、遍三性，二、遍九地，三、是相續，四、是俱起。}@
%{首先要弄清楚六种法的具体意义，其中遍行五法具备四种意义：一是遍三性，二是遍九地，三是相续，四是俱起。}%
@{別境五法具二闕二：言具二者，一、通三性，二、遍九地；言闕二者：一、非相續，二、非俱起。}@
%{而别境五法则具备两种意义，缺失两种意义：具备的两种意义是通三性、遍九地，缺失的两种意义是，非相续、非俱起。}%
@{善十一法有一闕三：言有一者，謂遍九地；言闕三者，一、非通三性，二、非相續，三、非俱起。}@
%{善十一法具备一种意义，缺失三种意义：具备的是遍九地，缺失的是非通三性、非相续、非俱起。}%
@{煩惱六者有一無四：言有一者，謂本煩惱性；言無四者，一、非通三性，二、非遍九地，三、非相續，四、非俱起。}@
%{烦恼六法具备一种意义，缺失四种意义：具备的是本烦恼性，缺失的是非通三性、非遍九地、非相续、非俱起。}%
@{初之一門亦為簡隨煩惱故，所以更加餘之四門。並依《瑜伽論》，隨煩惱二十，有一無四：言有一者，謂隨煩惱性；言無四者，謂一、非通三性，二、非遍九地，三、非相續，四、非俱起。}@
%{第一种法门是为了简化随烦恼，所以才加上其他四种法门。根据《瑜伽论》，随烦恼二十种，具备一种意义，缺失四种意义：具备的是随烦恼性，缺失的是非通三性、非遍九地、非相续、非俱起。}%
@{初之一門為簡本煩惱性，是以更加餘之四門。並依《瑜伽論》，不定四法有一闕三：言有一者，謂通三性；言闕三者，謂一、非遍九地，二、非相續，三、非俱起。}@
%{第一种法门是为了简化本烦恼性，所以才加上其他四种法门。根据《瑜伽论》，不定四法具备一种意义，缺失三种意义：具备的是通三性，缺失的是非遍九地、非相续、非俱起。}%

@{言廢立六位所由者，初、得後五位，對其遍行，以明廢立。}@
%{那么，六种法废立的依据是什么呢？首先，要得到后五种法，再与遍行五法对比，来明确废立。}%
@{遍行五法，具四義故，名遍行；餘皆不具，非遍行攝。}@
%{遍行五法具备四种意义，所以称为遍行；其他法不具备四种意义，所以不属于遍行。}%
@{別境五法俱具二義，謂通三性及遍九地，然非相續亦非俱起，闕此二義不名遍行。}@
%{别境五法具备两种意义，即通三性、遍九地，但是不属于相续也不属于俱起，缺失这两种意义，所以不称为遍行。}%
@{善十一法俱具一義，謂遍九地，然非遍三性，亦非相續，復非俱起，闕此三義，不名遍行。}@
%{善十一法具备一种意义，即遍九地，但是不属于遍三性，也不属于相续，更不属于俱起，缺失这三种意义，所以不称为遍行。}%
@{煩惱六法，四皆不具，謂非通三性，非遍九地，亦非相續，復非俱起，四義並闕，不名遍行。}@
%{烦恼六法，四种意义都不具备，即不属于通三性，不属于遍九地，也不属于相续，更不属于俱起，四种意义都缺失，所以不称为遍行。}%
@{隨煩惱法，如煩惱說。不定四法，俱具一義，謂通三性，然非遍九地，亦非相續，復非俱起，三義闕故，不名遍行。}@
%{随烦恼法，与烦恼法一样。不定四法，具备一种意义，即通三性，但是不属于遍九地，也不属于相续，更不属于俱起，缺失这三种意义，所以不称为遍行。}%

@{第二、將餘五位對別境位，約義有無，以明廢立，具二闕二，入別境中，餘則不爾，非別境攝。}@
%{其次，将其他五种法与别境五法对比，根据意义的具备与缺失，来明确废立。具备两种意义，缺失两种意义的，属于别境；其他则不属于别境。}%
@{遍行五法雖通三性及遍九地，但為相續及為俱起，二義不同，非別境攝。}@
%{遍行五法虽然属于通三性、遍九地，但是属于相续也属于俱起，两种意义不同，所以不属于别境。}%
@{善十一法雖遍九地，亦非相續，復非俱起，但為非通三性，一義有異，非別境攝。}@
%{善十一法虽然属于遍九地，但是不属于相续，也不属于俱起，只属于非通三性，一种意义不同，所以不属于别境。}%
@{煩惱六法，雖非相續亦非俱起，但為非通三性，非遍九地，二義有異，非別境攝。}@
%{烦恼六法，虽然不属于相续也不属于俱起，但是不属于通三性，也不属于遍九地，两种意义不同，所以不属于别境。}%
@{隨煩惱法，對其別境廢立如煩惱說。不定四法，雖通三性，亦非相續，復非俱起，但為非遍九地，一義不同，非別境攝。}@
%{随烦恼法，与烦恼法对比别境的废立一样。不定四法，虽然属于通三性，但是不属于相续，也不属于俱起，只属于非遍九地，一种意义不同，所以不属于别境。}%

@{第三、將餘五位對善十一，約義有無，以明廢立，具一闕三，入善法中，餘則不爾，非善法攝。}@
%{再次，将其他五种法与善十一法对比，根据意义的具备与缺失，来明确废立。具备一种意义，缺失三种意义的，属于善法；其他则不属于善法。}%
@{遍行五法，雖遍九地，但為通三性，亦相續，復俱起，闕三義故，不入善中。}@
%{遍行五法，虽然属于遍九地，但是属于通三性，也属于相续，也属于俱起，缺失三种意义，所以不属于善法。}%
@{別境五法，雖遍九地，亦非相續，復非俱起，但為通於三性，一義不同，非善中攝。}@
%{别境五法，虽然属于遍九地，但是不属于相续，也不属于俱起，只属于通三性，一种意义不同，所以不属于善法。}%
@{煩惱六法，雖非通三性，亦非相續，復非俱起，但為不遍九地，一義不同，不入善中。}@
%{烦恼六法，虽然不属于通三性，也不属于相续，也不属于俱起，只属于不遍九地，一种意义不同，所以不属于善法。}%
@{隨煩惱法，如煩惱說。不定四法，雖非相續，亦非俱起，但為通於三性，非遍九地，二義有異，非入善中。}@
%{随烦恼法，与烦恼法一样。不定四法，虽然不属于相续，也不属于俱起，只属于通三性，不属于遍九地，两种意义不同，所以不属于善法。}%

@{第四、將餘五位對煩惱六，約義有無，以明廢立，有一無四，入煩惱中，餘法不爾，非煩惱攝，遍行五法，但為通於三性，遍九地，亦是相續，復是俱起，亦非本惑，五義並闕，非煩惱攝。}@
%{最后，将其他五种法与烦恼六法对比，根据意义的具备与缺失，来明确废立。具备一种意义，缺失四种意义的，属于烦恼；其他则不属于烦恼。遍行五法，只属于通三性，属于遍九地，也属于相续，也属于俱起，但不属于本惑，五种意义都缺失，所以不属于烦恼。}%
@{別境五法雖非相續亦非俱起，但為通三性，亦遍九地，復非本惑，三義不同，非煩惱攝。}@
%{别境五法，虽然不属于相续也不属于俱起，但是属于通三性，也属于遍九地，但不属于本惑，三种意义不同，所以不属于烦恼。}%
@{善十一法雖非通三性，亦非相續復非俱起，但為遍九地，非本煩惱，二義不同，非煩惱攝，隨煩惱二十法雖非通三性非遍九地，亦非相續復非俱起，但為非本煩惱，一義不同，非煩惱攝。}@
%{善十一法，虽然不属于通三性，也不属于相续，也不属于俱起，但是属于遍九地，不属于本烦恼，两种意义不同，所以不属于烦恼。随烦恼二十种，虽然不属于通三性，不属于遍九地，也不属于相续，也不属于俱起，但是不属于本烦恼，一种意义不同，所以不属于烦恼。}%
@{四不定法雖非遍九地，亦非相續復非俱起，但為通三性，非本煩惱，二義不同，非煩惱攝。}@
%{不定四法，虽然不属于遍九地，也不属于相续，也不属于俱起，但是属于通三性，不属于本烦恼，两种意义不同，所以不属于烦恼。}%
@{第五、將餘五位對隨煩惱，約義有無，以明廢立，具一闕四，入隨煩惱，餘法不爾，非隨煩惱。遍行五法，但為通三性，遍九地，亦相續，復俱起，復非隨惑，五義不同，非隨煩惱攝。別境五法，雖非相續，亦非俱起，但為通於三性，亦遍九地，非隨煩惱，三義不同，非隨煩惱。善十一法，雖非通三性，亦非相續，復非俱起，但為非遍九地，非隨煩惱，二義不同，非隨煩惱。煩惱六法，雖非通三性，非遍九地，亦非相續，復非俱起，但為非隨煩惱，一義不同，非隨煩惱。不定四法，雖非遍九地，亦非相續，復非俱起，但為通三性，非隨煩惱，二義不同，非隨煩惱。}@
%{第五，我们再来看剩下的五类心所法，它们跟随烦恼的关系，根据它们是否有“通三性”、“遍九地”、“相续”、“俱起”这四种特性，来判断它们是不是随烦恼。如果具备这四种特性中的其中四种，我们就说它是随烦恼，其他情况则不是。

具体来说：

* 遍行五法，它们虽然具备“通三性”、“遍九地”、“相续”、“俱起”这四种特性，但它们不是随烦恼，因为它们不具备“随惑”这个特性，所以它们不属于随烦恼。
* 别境五法，它们虽然不具备“相续”和“俱起”这两个特性，但它们具备“通三性”和“遍九地”这两个特性，所以它们不是随烦恼。
* 善十一法，它们虽然不具备“通三性”、“相续”和“俱起”这三个特性，但它们不具备“遍九地”这个特性，所以它们不是随烦恼。
* 烦恼六法，它们虽然不具备“通三性”、“遍九地”、“相续”和“俱起”这四个特性，但它们不是随烦恼，因为它们不具备“随烦恼”这个特性，所以它们不属于随烦恼。
* 不定四法，它们虽然不具备“遍九地”、“相续”和“俱起”这三个特性，但它们具备“通三性”这个特性，所以它们不是随烦恼。}%
@{第六、將餘五位對四不定，約義有無，以明廢立，具一闕三，名四不定，餘法不爾，非不定攝。遍行五法，雖通三性，但為遍九地，亦相續，復俱起，三義不同，非入不定。別境五法，雖通三性，亦非相续，復非俱起，但為遍九地，一義不同，非入不定。善十一法，雖非相續，亦非俱起，但為非通三性、遍九地，二義不同，非不定攝。煩惱六法，雖非遍九地，亦非相續，復非俱起，但為非通三性，一義不同，非不定攝。隨煩惱二十法，雖非遍九地，亦非相續，復非俱起，但為非通三性，一義不同，非不定攝。上來略以五門料簡心所有法訖。}@
%{第六，我们再来看剩下的五类心所法，它们跟四不定心的关系，根据它们是否有“通三性”、“遍九地”、“相续”、“俱起”这四种特性，来判断它们是不是四不定心。如果具备这四种特性中的其中三种，我们就说它是四不定心，其他情况则不是。

具体来说：

* 遍行五法，它们虽然具备“通三性”、“遍九地”、“相续”、“俱起”这四种特性，但它们不是四不定心，因为它们不具备“通三性”、“遍九地”、“相续”、“俱起”这四种特性中的三种，所以它们不属于四不定心。
* 别境五法，它们虽然具备“通三性”和“遍九地”这两个特性，但它们不具备“相续”和“俱起”这两个特性，所以它们不是四不定心。
* 善十一法，它们虽然不具备“相续”和“俱起”这两个特性，但它们不具备“通三性”和“遍九地”这两个特性，所以它们不是四不定心。
* 烦恼六法，它们虽然不具备“遍九地”、“相续”和“俱起”这三个特性，但它们不具备“通三性”这个特性，所以它们不是四不定心。
* 随烦恼二十法，它们虽然不具备“遍九地”、“相续”和“俱起”这三个特性，但它们不具备“通三性”这个特性，所以它们不是四不定心。

以上，我们用五种方法，对心所法进行分类，已经完成了。}%
@{論云：第三色法者，略有十一種：一、眼，二、耳，三、鼻，四、舌，五、身，六、色，七、聲，八、香，九、味，十、觸，十一、法處所攝色者。}@
%{经文中说：第三类心所法是色法，它包括十一类：一、眼，二、耳，三、鼻，四、舌，五、身，六、色，七、声，八、香，九、味，十、触，十一、法处所摄色。}%
@{此則第三、明色法，就中有二：初、牒章，第二、舉數列名。言第三色法者，此則第一牒章。言色者，質礙之法名之為色。}@
%{这里是对色法的解释，包括两个方面：第一，说明它是第三类心所法；第二，列举它包含的具体内容。

“第三色法者”，这是第一个方面，也就是对色法的说明。

“色”，指的是有形体、有阻碍的物质，我们把它叫做“色”。}%
@{問曰：若質礙故名色者，眼等諸色可名質礙，無作之色云何質礙？}@
%{有人问：如果说有形体、有阻碍的物质叫做“色”，那么眼睛、耳朵等这些看得见、摸得着的颜色，可以叫做“色”，但是那些没有形体、没有阻碍的“无作之色”，又怎么叫做“色”呢？}%
@{解云：無作之色雖非質礙，然從質礙色生故，亦名質礙。}@
%{解释说：虽然“无作之色”没有形体、没有阻碍，但是它是从有形体、有阻碍的物质“色”中产生的，所以也可以叫做“色”。}%
@{言略有十一種等者，此則第二舉數列名。了別色塵名之為眼，聽音樂等故名為耳，嗅沈麝等名之曰鼻，別甘辛等名之為舌，知澁滑等等名之曰身。為眼所行名之為色，若依《雜集論》有二十五種，所謂：青、黃、赤、白、長、短、方、圓、麁、細、高、下，若正、不正，光、影、明、闇，雲、烟、塵、霧，逈色、表色、空一顯色。為耳所聞名之為聲，若依《雜集論》有十一種，謂：若可意、若不可意、若俱相違、若因受大種、若因不受大種、若因俱大種、若世所共成、若成所引、若遍計所執、若聖言所攝、若非聖言所攝。為鼻所嗅名之為香，若依《雜集論》有六種，謂：好香、惡香、平等香、俱生香、和合香、變異香。為舌所甞名之為味，若依《雜集論》有十二種，謂：苦、酢、甘、辛、鹹、淡、若可意、若不可意、若俱相違、若俱生、若和合、若變異。身之所取故名為觸，若依《雜集論》有二十二種，謂：滑、澁、輕、重、軟、暖、急、冷、飢、渴、飽、力、劣、悶、癢、粘、病、老、死、疲、息、勇。十一法處所攝色者，謂意識所行，無見無對，色蘊所攝，略有五種，謂：極略色、極逈色、受所引色、遍計所起色、自在所生色。極略色者，謂極微色。極逈色者，謂即此離餘礙觸色。受所引色者，謂無表色。遍計所起色者謂影像色。自在所生色者，謂解脫靜慮所行境色。上來大文第三明色法訖。}@
%{“略有十一種等者”，这是第二个方面，也就是列举色法包含的具体内容。

* 我们能够看到颜色，所以把能够感知颜色的器官叫做“眼”。
* 能够听到声音，所以把能够感知声音的器官叫做“耳”。
* 能够闻到气味，所以把能够感知气味的器官叫做“鼻”。
* 能够尝到味道，所以把能够感知味道的器官叫做“舌”。
* 能够感觉到冷热、粗糙、光滑，所以把能够感知这些感觉的器官叫做“身”。
* 眼睛能够看到的，叫做“色”，根据《杂集论》的解释，它包括二十五种：青、黄、赤、白、长、短、方、圆、粗、细、高、低、正、不正、光、影、明、暗、云、烟、尘、雾、远色、表色、空一显色。
* 耳朵能够听到的，叫做“声”，根据《杂集论》的解释，它包括十一種：可意、不可意、俱相违、因受大种、因不受大种、因俱大种、世所共成、成所引、遍计所执、圣言所摄、非圣言所摄。
* 鼻子能够闻到的，叫做“香”，根据《杂集论》的解释，它包括六種：好香、恶香、平等香、俱生香、和合香、变异香。
* 舌头能够尝到的，叫做“味”，根据《杂集论》的解释，它包括十二種：苦、酸、甘、辛、咸、淡、可意、不可意、俱相违、俱生、和合、变异。
* 身能够感知的，叫做“触”，根据《杂集论》的解释，它包括二十二種：滑、涩、轻、重、软、暖、急、冷、饥、渴、饱、力、劣、闷、痒、粘、病、老、死、疲、息、勇。
* 法处所摄色，指的是意识能够感知到的、没有具体形状、没有对应器官的色法，它属于色蕴，包括五種：极略色、极逈色、受所引色、遍计所起色、自在所生色。
    * 极略色，指的是最微小的色法。
    * 极逈色，指的是远离其他阻碍的色法。
    * 受所引色，指的是无表色法。
    * 遍计所起色，指的是影像色法。
    * 自在所生色，指的是解脱静虑所行境色法。

以上是对色法的详细解释。}%
@{論云：第四、心不相應行法者，略有二十四種：一、得，二、命根，三、眾同分，四、異生性，五、無想定，六、滅盡定，七、無想事，八、名身，九、句身，十、文身，十一、生，十二、老，十三、住，十四、無常，十五、流轉，十六、定異，十七、相應，十八、勢速，十九、次第，二十、方，二十一、時，二十二、數，二十三、和合性，二十四、不和合性者。}@
%{论语说：第四，心不相應行法，简单来说有二十四种：一、得，二、命根，三、众同分，四、异生性，五、无想定，六、灭尽定，七、无想事，八、名身，九、句身，十、文身，十一、生，十二、老，十三、住，十四、无常，十五、流转，十六、定异，十七、相應，十八、势速，十九、次第，二十、方，二十一、时，二十二、数，二十三、和合性，二十四、不和合性。}%

@{此則第四明心不相應行法。就中有二：第一、牒章，第二、舉數列名。言第四心不相應行法者，此則第一牒章，遍行五等與心相應，此得等諸法不與心相應，此名心不相應。言行者，則是行蘊，此明得等諸法是行蘊攝，餘心色無為，非行蘊攝。言不相應，簡別心所有法。言其行者，則簡心色無為，故名心不相應行。}@
%{这第四条就讲了心不相應行法。这里面有两个部分：第一，牒章，第二，举数列名。说第四心不相應行法，这就是第一个牒章，遍行五等与心相應，而“得”等这些法不与心相應，所以叫心不相應。说“行”呢，就是行蕴，这说明“得”等这些法是行蕴摄取的，其他的心、色、无为法，就不是行蕴摄取的。说“不相應”，就是区别心所有法。说“其行”呢，就是区别心、色、无为法，所以叫心不相應行。}%

@{略有二十四種等者，此則第二舉數列名。言一得者，於三性法假立獲得，名之為得。先業所感，隨壽短長，住時決定，稱曰命根。六趣差別，各各不同，自類而居，名眾同分。謂於聖法未得未證，異於聖故號曰異生。滅諸六識心、心數法，無有緣慮，故名無想定。滅諸六識心、心數法，及第七一分，名為滅盡定。生無想天，五百劫中心無緣慮，名無想事。謂詮諸行天人等，號稱曰名身。聚集諸法，名顯染淨義，故名句身。名之與句，二種所依，名曰文身。本無今有，說之名生。髮白面皺，稱之為老。相續不斷，名之為住。有已還無，名曰無常。剎那相續，稱為流轉。因果各別，故名定異。因果相稱，號曰相應。迅疾流轉，名為勢速。一一不俱，稱為次第。東西南北，號之曰方。過現未來，稱之曰時。一十百千，名之為數。眾緣聚會，名為和合。諸行緣乖，名不和合。上來第四解心不相應行訖。}@
%{简单来说有二十四种，这就是第二个部分，举数列名。说第一个“得”，就是对三性法假立获得，就叫做“得”。先前的业所感，随着寿命的长短，住世的时间决定，就叫做“命根”。六道轮回的差别，各有不同，同类相聚，就叫做“众同分”。说对圣法没有得到没有证得，不同于圣人，所以叫做“异生”。灭除了六识心、心数法，没有缘虑，所以叫做“无想定”。灭除了六识心、心数法，以及第七识，叫做“灭尽定”。生到无想天，五百劫内心没有缘虑，叫做“无想事”。说解释诸行天人等等，就叫做“名身”。聚集诸法，名称显现染净的意义，所以叫做“句身”。名称和句子，两种所依，就叫做“文身”。本来没有现在有了，说它叫做“生”。头发白了，面容皱了，就叫做“老”。相续不断，就叫做“住”。有了又没有了，就叫做“无常”。刹那相续，叫做“流转”。因果各别，就叫做“定异”。因果相称，就叫做“相應”。迅疾流转，叫做“势速”。一个个不在一起，叫做“次第”。东西南北，叫做“方”。过去现在未来，叫做“时”。一十百千，叫做“数”。众缘聚会，叫做“和合”。诸行缘乖，叫做“不和合”。上面第四条解释心不相應行法就讲完了。}%

@{今略作三門料簡二十四不相應行法，第一明諸論不同，第二釋妨難，第三辨其假相。}@
%{现在简单地从三个方面来考察这二十四种不相應行法，第一，说明各论典的不同，第二，解释妨难，第三，辨别它的假相。}%

@{第一、明諸論不同者，《瑜伽》、《顯揚》、此論，皆有二十四不相應行，《對法論》有二十三，無不和合，《五蘊論》中唯有十四，無流轉等十。此則諸論顯數不同。}@
%{第一，说明各论典的不同。《瑜伽论》、《显扬论》、本论，都有二十四种不相應行，《对法论》有二十三，没有不和合，《五蕴论》中只有十四，没有流转等等十种。这说明各论典显示的数量不同。}%

@{第二、釋妨難者，問曰：何故《瑜伽》、《顯揚》、此論並同？何故《對法論》有二十三，無不和合？此有何意？}@
%{第二，解释妨难。问：为什么《瑜伽论》、《显扬论》、本论都一样？为什么《对法论》有二十三，没有不和合？这是什么意思？}%

@{一解云：《對法論》云和合等者，論既言和合等，當知則等取不和合。又一解云：略故不說。}@
%{一种解释说：《对法论》说和合等等，既然论典说和合等等，就知道它也包括不和合。又一种解释说：省略了，所以不说。}%

@{問曰：等略何故不略餘數？但略不和合耶？}@
%{问：省略了为什么不省略其他的数量？只省略不和合吗？}%

@{解云：已說在所說中，所以但偏略不和合性也。言說在所說中者，謂異生性，是見道煩惱假建立，望聖道有不得義故，即是不和合義。不和合中，略舉一隅，餘不和合，類亦可知，所以偏略不和合性。《瑜伽》、《顯揚》、此論並有二十四者，此據異生外別有不和合名，所以餘論中言二十四也。}@
%{解释说：已经说在所说了，所以只省略了不和合性。说已经说在所说了，就是指“异生性”，它是见道烦恼假立的，希望得到圣道却得不到，所以就是不和合的意义。不和合中，只是举了一个例子，其他的不和合，类别也是可以知道的，所以只省略了不和合性。《瑜伽论》、《显扬论》、本论都有二十四种，这是根据“异生”之外还有其他的不和合的名称，所以其他论典中说二十四种。}%

@{問：諸論或言二十四數、或言二十三數，已如上解，何故《五蘊論》中唯有十四，無流轉等十？}@
%{问：各论典有的说二十四种，有的说二十三种，已经像上面解释的那样，为什么《五蕴论》中只有十四种，没有流转等等十种？}%

@{解云：所以《五蘊論》不說流轉等十也，彼論云：如是等類者則解。彼論云：當知如是等類之言，亦等流轉等十也。此中唯略故不別列名也。}@
%{解释说：所以《五蕴论》不说流转等等十种，那部论典说：像这样的类别就明白了。那部论典说：要知道像这样的类别的话，也包括流转等等十种。这里只是省略了，所以没有分别列出名称。}%

@{第三、辨其假相者，二十四不相應行法，並是色、心、心所有法分位假立。}@
%{第三，辨别它的假相。二十四种不相應行法，都是色、心、心所有法分别假立的。}%

@{問曰：二十四不相應行，既並是色、心，心所有法分位假立者，未知幾是色上假？幾是心上假？幾是心所有法上假？幾是通色、心、心所有法上假？}@
%{问：二十四种不相應行，既然都是色、心、心所有法分别假立的，不知道有多少是色上假立的？有多少是心上假立的？有多少是心所有法上假立的？有多少是通色、心、心所有法上假立的？}%@{解云：若依《對法論》，總攝為八位，依八種位建立故，論云：如是等心不相應行法，唯依分位差別而建立故，當知皆是假有。}@
%{解释说：如果按照《对法论》，可以把心不相應行法归纳为八种，因为它们是根据这八种不同的角度建立起来的。论典中说：像这些心不相應行法，只是根据不同的角度来建立的，所以应该知道它们都是假有的。}%

@{一、謂於善、不善等增減分位建立一種者，解云：此則是得通於三性色、心、心所有法上假立。}@
%{第一种，是根据善、不善等增减的角度建立起来的，解释说：这种情况，就是说它可以通用于三性色、心、心所有法上假立。}%

@{二、於心、心所法分位差別建立三種者，解云：當知是則無想定、滅盡定、無想異熟三種也。謂無想定、滅盡定，於厭心種子上，分分功能增長邊，假立為二定體，無想異熟，當知於無想報心種子上，望心不相應行義邊，於報心種子上，假立無想異熟，此三通心、心所有法上假立。}@
%{第二种，是根据心、心所法之间的差别建立起来的，解释说：应该知道这三种就是无想定、灭尽定、无想异熟。无想定、灭尽定，是根据厌心种子，在功能不断增长的方面假立的两种定体。无想异熟，应该知道是根据无想报心种子，从心不相應行法的角度，在报心种子上面假立的无想异熟。这三种都通用于心、心所有法上假立。}%

@{三、於性分位差別建立一種者，解云：此是命根，謂依阿賴耶識能持眾同分，四大諸根不壞，則於阿賴耶識相應心、心所法上假立命根，此則通心、心所有法上假；若在欲、色二界，通色上假；若在無色界，唯心、心所有法上假。}@
%{第三种，是根据性的角度建立起来的，解释说：这种情况就是命根。命根是指依阿赖耶识而能持住众同分，四大诸根不坏，那么就在阿赖耶识相應的心、心所法上假立命根。这种情况就通用于心、心所有法上假立；如果是在欲界、色界，就通用于色上假立；如果是在无色界，就只在心、心所有法上假立。}%

@{四、於相似分位差別建立一種者，解云：當知則是眾同分，通於色、心、心所有法上假立。}@
%{第四种，是根据相似的角度建立起来的，解释说：应该知道这种情况就是众同分，它通用于色、心、心所有法上假立。}%

@{五、於相分位差別建立四種者，解云：當知則是四相，通色、心、心所有法上假立。}@
%{第五种，是根据相的角度建立起来的，解释说：应该知道这种情况就是四相，它通用于色、心、心所有法上假立。}%

@{六、於言說分位差別建立三種者，解云：當知則是名、句、文身三種，通色、心、心所有法上假立也。}@
%{第六种，是根据言说的角度建立起来的，解释说：应该知道这种情况就是名、句、文身三种，它通用于色、心、心所有法上假立。}%

@{問曰：名、句、文身色上假立，此無有疑。云何於心、心所有法上假立？}@
%{问：名、句、文身在色上假立，这一点没有疑问。那么，它怎么会在心、心所有法上假立呢？}%

@{解云：此即意思所緣緣之起解，故通心、心所有法上假立。}@
%{解释说：这是因为它是意思所缘缘的起因，所以它通用于心、心所有法上假立。}%

@{七、於不得分位差別建立一種者，解云：當知則是異生性，謂前無漏聖法不得義邊，假立異生性，則於未得見道已來色、心、心所有法上假立。}@
%{第七种，是根据不得的角度建立起来的，解释说：应该知道这种情况就是异生性。异生性是指在没有获得无漏圣法之前，假立的异生性，它通用于从没有获得见道开始，一直到色、心、心所有法上假立。}%

@{八、於因果分位差別建立餘種者，解云：當知則是餘十，謂流轉、定異、相應、勢速、次第、方、時、數、和合、不和合，當知此十並通色、心、心所有假。}@
%{第八种，是根据因果的角度建立起来的，解释说：应该知道这种情况就是其他的十种，分别是流转、定异、相應、势速、次第、方、时、数、和合、不和合。应该知道这十种都通用于色、心、心所有法上假立。}%

@{總而言之，當知三通心、心所有法上假立，二十一通色、心、心所有法上假立。言三種通心、心所有法上假立者，謂無想定，滅盡定，無想異熟。言二十一通色、心、心所有法上假立者，謂得、命根，眾同分、異生性、名身、句身、文身、生、老、死、無常、流轉、定異、相應、勢速、次第、方、時、數、和合、不和合。此則略料簡心不相應行訖。}@
%{总而言之，应该知道三种通用于心、心所有法上假立，二十一种通用于色、心、心所有法上假立。说三种通用于心、心所有法上假立，是指无想定、灭尽定、无想异熟。说二十一种通用于色、心、心所有法上假立，是指得、命根、众同分、异生性、名身、句身、文身、生、老、死、无常、流转、定异、相應、势速、次第、方、时、数、和合、不和合。这样就简单地解释了心不相應行法。}%

@{論云：第五無為法者，略有六種：一、虛空，二、擇滅，三、非擇滅，四、不動，五、想受滅，六、真如者。}@
%{论典中说：第五种无为法，简而言之有六种：一、虚空，二、择灭，三、非择灭，四、不动，五、想受灭，六、真如。}%

@{此則第五明無為法，就此文中有二：第一、牒章，第二、舉數列名。}@
%{这里是指第五种无为法，在这段文字中，有两种内容：第一种是牒章，第二种是举数列名。}%

@{言第五無為法者，此則第一牒章。略有六種等者，此則第二舉數列名。言虛空者，謂無色性、容受一切所作業故，故名虛空。謂慧有簡擇之能，故名為擇，由擇得滅，故名擇滅。因緣不會，諸法不生，非由慧滅，名非擇滅。第四靜慮以上，唯有捨受現行，不為苦樂所動，故名不動。滅盡定中，心、心法滅，想、受用勝，就強為名，故則是此名想受滅。法性本來常自寂滅，不遷動義，名為真如。此則第五明無為法。}@
%{说第五种无为法，是指第一种牒章。略有六种等等，是指第二种举数列名。说虚空，是指没有颜色，能够容受一切所作，所以叫做虚空。说慧有简择的能力，所以叫做择，因为择而得到灭，所以叫做择灭。因为因缘不会聚合，诸法不生，不是因为慧的灭，所以叫做非择灭。第四静虑以上，只有舍受现行，不会被苦乐所动，所以叫做不动。灭尽定中，心、心法灭，想、受用胜，就强加一个名字，所以叫做想受灭。法性本来就常自寂灭，不迁动，所以叫做真如。这样就解释了第五种无为法。}%

@{上來說一切法者，以下乃至第五無為，答前問訖。自下第二、答後問。}@
%{上面说一切法，下面一直到第五种无为法，回答了前面的问题。下面第二部分，回答后面的问题。}%

@{論云：言無我者，略有二種：一、補特伽羅無我，二、法無我者。}@
%{论典中说：说无我，简而言之有两种：一、补特伽罗无我，二、法无我。}%

@{此則第二、答後問。就此答中有二：第一、牒章，第二、舉數列名。言無我者，此則第一、牒章。略有二種等者，此則舉數列名。言補特伽羅者，此地正翻名數取趣。於六趣中數數往還，名數取趣。雖復往來，都無我人，故名無我。二、法無我者，謂蘊、界、處等，名之為法，此無人故，名無我。此則第二、答後問訖。}@
%{这里是指第二部分，回答后面的问题。在这段回答中，也有两种内容：第一种是牒章，第二种是举数列名。说无我，是指第一种牒章。略有两种等等，是指第二种举数列名。说补特伽罗，这里是指数取趣，在六趣中不断地来回往返，叫做数取趣。虽然不断地来回往返，但实际上并没有我这个人，所以叫做无我。第二种，法无我，是指蕴、界、处等等，叫做法，这里没有我这个人，所以叫做无我。这样就回答了第二部分的问题。}%
