@{北山錄卷第十}@
%{北山录卷第十}%

@{外信第十六(明佛教於外宗有信有不信者)}@
%{外信第十六(说明佛教在其他宗派中有人信有人不信) }%

@{大荒之西(天子王畿五百里甸服。五百里侯服。五百里綏服。五百里要服。五百里荒服。荒服去京師二千五百里。今指大荒之外。極西之境也)申毒殊風(即西天之風化。與震旦有異也)太古之始。至聖未生(所謂如來也)有外道仙。為世宗教首。則僧伽衛世(初時有僧伽外道。立二十五諦義。衛世外道。說六句義等也)中則六師(一不蘭迦葉。二阿夷滿。三瞿耶婁。四波休旃。五先比盧持。六尼乾子)終於九十五種(即蘊離蘊計我等外道也)高視巖藪。謀勍吾敵。將危害正法。荐食玄侶。侵軼真境。伐毀舟梁。雖怙其眾。不若吾寡。是以舍利弗一舉勞度差之儔殄瘁矣(彈盡也。即勝論外道也。以此仙人形醜好夜出乞食。故號鵂鶹。為五頂子立六句義。後化為石。為陳那菩薩破之。一吼而石粉碎矣)故以直擊亂薎有不濟。但慢壘既高。邪戈難偃。稠林嘯聚。迷津徒涉。俾苦海波瀾浩而無際。險道罾繳。綿亘不蔇(繳射鳥器也。罾取魚器也。蔇至也。修行者不至矣)聖人以是為瘼。群生以是永悼。嘻何莫如之何也已。}@
%{大荒的西边(天子王畿五百里甸服、五百里侯服、五百里绥服、五百里要服、五百里荒服。荒服距离京城两千五百里。现在指的是大荒之外，最西边的疆域) 申毒殊风(就是西天的风俗习惯，跟震旦有区别) 太古之初，至圣未生(指的是如来) 有外道仙，作为世间的宗教首领，那就是僧伽卫世(最初有僧伽外道，建立二十五谛义。卫世外道，说六句义等等) 其中有六师(一不兰迦叶、二阿夷满、三瞿耶娄、四波休旃、五先比卢持、六尼乾子) 最终发展到九十五种(就是蕴离蕴计我等外道) 他们高视阔步，谋求战胜我方，想要危害正法，荐食玄侣，侵犯真实的境界，破坏桥梁。虽然他们依靠人数众多，但不如我们精锐。因此舍利弗一举就让劳度差等一伙人灰飞烟灭了(弹尽了。指的是胜论外道。因为这个仙人形状丑陋，喜欢晚上出来乞讨，所以叫做鵂鶹。他为五顶子立六句义，后来化为石头，被陈那菩萨破除，一声吼叫就把石头粉碎了) 所以用直接的方式打击混乱的薎，没有用。但慢垒已经很高，邪戈很难平息。稠林啸聚，迷津徒涉，使苦海波澜浩瀚无边，险道布满陷阱，绵延不断，修行者无法到达。圣人认为这是疾病，众生因此永远悲伤，唉，怎么才能解决呢？}%

@{自白馬西來梵文貢洛(後漢明帝永平十年。攝摩騰與竺法蘭以白馬馱經像方來至洛也)信毀迭扇。君臣不一(時五岳道士褚善信等求比試焚燒經像也)且遐域之壤。九服謂之荒表。兌方之俗。四海目為戎人(九服九州兌方西國)而彼復謂中華封略為儒邦。䓗嶺東陲為邊裔。夫人情各重其所處。而傲乎他邦。而皆曰佛何不生中國(震旦人自以此土為中國)傳聞。中天夏至。測影而盡其表(西天中印度夏至之日。樹竿於日中無影。蓋得閻浮之中日行正居上。故彼稱中也)此方雖邵伯相宅周公往營(周本都鄗京召公相宅於陝鄏周公至成周營之。則今洛京是也)而周禮云。大司徒職日至之景尺有五寸(洛京雖震旦之心。夏至之日午時樹竿尚有一尺五寸之景。則別地更多也)謂之地中天地之所合。四時之所交。風雨之所會。陰陽之所和。百物阜安。乃建王國。今河南陽城縣。得中夏之中。而影且有餘矣。其不在陽城則又過乎一尺五寸矣。而天上千里地下一寸。故此西域萬里之外。又戎夏為邦。古今何定。伊洛化則為戎(左傳。有伊洛之戎。又有伐陸渾之戎。皆在洛也)吳越變而為夏(吳越本夷。而勾踐夫差皆為中國霸主也)故至聖乘時。本不限於方俗。但以大千閻浮為內地。可此即此。可彼即彼。豈以文武不在洛。則非天下之君乎(文王居西戎。武王居岐下)而西域時無輪王。分天下為四主。東以人為主。正由禮樂出乎此方。仁義冠乎八荒。舉稱中非必由於地。宋何承天問慧嚴曰。佛國用何曆。嚴曰。彼夏至之日方中無影。五行尚土德。八寸為尺。一兩當此方十二兩。建辰為歲首(慧嚴親至西天迴故能明此事也)及討覈分至(春秋分冬夏至)薄食宿度阿衡陰陽乃以為然。}@
%{自从白马西来，梵文贡献洛阳(后汉明帝永平十年，摄摩腾和竺法兰带着白马驮着经像来到洛阳) 信毁交替出现，君臣意见不一致(当时五岳道士褚善信等人要求比试焚烧经像) 况且遥远的疆域，九服被称为荒表，兑方的风俗，四海都认为是戎人(九服九州兑方西国) 而他们又反过来认为中华封略是儒邦，䓗岭东陲是边裔。人的感情都看重自己所处的地方，而看不起其他国家，都问佛为什么不生在中国(震旦人自认为自己的地方是中国) 传闻，中天夏至，测影而尽其表(西天中印度夏至那天，树竿在中午没有影子，因为得到阎浮的中心，太阳运行正处在上面，所以他们称为中) 这里虽然有邵伯相宅，周公往营(周朝最初在鄗京，召公相宅在陕鄏，周公来到成周营建，现在的洛阳就是那个地方) 但周礼说，大司徒的职责是测定夏至那天的日影，一尺有五寸(洛阳虽然是震旦的心脏，夏至那天的中午树竿还有五寸的影子，其他地方就更多了) 说这里是天地相合的地方，四季交汇的地方，风雨汇聚的地方，阴阳调和的地方，百物丰盛安宁，于是建立王國。现在的河南阳城县，得到中夏的中心，而影子还有剩余。如果不在阳城，那么就超过五寸了。而天上千里地下一寸，所以西域万里之外，又是戎夏为邦。古今何定，伊洛化则为戎(左传，有伊洛之戎，又有伐陆浑之戎，都在洛阳) 吴越变而为夏(吴越本来是夷，而勾践夫差都成为中国霸主) 所以至圣乘着时机，本来就不局限于地方风俗，只是把大千阎浮作为内地，可以这样，也可以那样，难道因为文王武王不在洛阳，就不是天下的君主吗？(文王住在西戎，武王住在岐下) 而西域当时没有轮王，把天下分为四主，东方以人为主，正是因为礼乐出自这里，仁义冠盖八荒，说中不一定是由于地域。宋何承天问慧严说：佛国用什么历法？严说：他们夏至那天正午没有影子，五行尚土德，八寸为尺，一两相当于这里十二两，建辰为岁首(慧严亲自到西天回来，所以能明白这件事) 以及推算分至(春秋分冬夏至) ，薄食宿度阿衡阴阳，才认为如此。}%

@{但以西來三藏越海重譯涉歷于艱險。輕百死而致乎一生。既至而不知鄉國之所在。固可悲也。其所翻譯。方諸寰中之典既乖視聽深違背欲將使積昏之士背風靡草。逆坂走丸。祇增其忿。誠又難也(以翻譯三藏來既遐遠。不達此方語言。致令詞有質朴文非流美。如安世高所譯等經。不了之士。逆便相非。增於謗讟。則為未可者也)夫雍門周承孟甞騷屑悽感。為之鼓琴琴一發。而涕泗零落。不知其極(雍門齊地也。孟甞田文齊公子也。周承為之鼓琴琴發。而涕不能止)而邪愚之夫承王侯疑貳阻薄。為之鼓脣脣一啟。而訕謗搖動。莫我已矣(此敘輕毀宗教之士因時政之官於吾教疑貳之間。承便鼓扇于脣齒以毀謗。致令王侯心迴而信用之也)是以假彼重位鴻才。言為物準。行為時憲(佛法付與王臣。凡在位官員才學之士。假以護持。所在三寶尤宜援奉。貴其大才重位以弘護宗教矣。準繩也。憲法也)順則誘掖。背則擊搏(掖提膊也。信順之者。提臂而引之。不信者。擊搏而責之也)使弱喪知乎所歸。食椹懷乎好。音(黃鸎食桑椹而音美。如聞法而敬信也)乃佛法金城湯池之固(假尊官為外護。則佛法若有城池之固)而攻者罔弗敗。律喪師矣(若有外黨相攻。無不自然摧敗也)夫釋氏之難。而釋氏不能違之者何(外人問有難釋氏之教。而引釋氏之教答之。而不能違避其難者有何所以)譬陰愆于序。赫日晞之。陽愆于序。洪雨霔之(久雨者。陰之失序。則須晴景方解。久旱者。陽之失序。則須甘雨解之)若陰濟于陰。湯濟于陽。則九載之水。七年之旱。未足多也(堯有九載之水。湯有七年之旱)故古之賢德。無位何威。無賞何悅。無辯何信。其所酬抗。多以釋教為證反資其倨(答難若專引己教為證。如以陰濟陰以陽濟陽也)是以夷難靜暴復迷取亂。挫公孫龍之辯(夷平也。取亂取勝也。公孫龍趙人也。虞鄉思以邯鄲請封平原。龍以辯捷諫而止。後語云。龍有白馬之辯者也)絕叔孫氏之毀(叔孫武叔毀仲尼。子貢曰。夫子不可毀。他人之賢者丘陵也。夫子之賢者日月也。不可得而踰也)雖有方袍。莫如服冕(服冕儒士有毀夫子輒能對之。豈可方袍釋子遭毀其師而無對答之者可不恥乎。必資於學矣。方袍袈裟也)昔何承天著達性論。顏延之折之(並宋之朝士。顏光祿也。有文常好飲酒)范縝搆形神滅義。沈約質之(梁朝賢士也。文在弘明集)故豺狼非狻猊不制。蛇豕非鏌𮢄不斷。而經稱為外援展如之人(展援也。假信心為外授。審如此也)則不失其名也。}@
%{但是，从西天来的三藏经书，要跨越海洋，重新翻译，经历了艰难险阻，轻视百死而追求一生，到了之后却不知道家乡在哪里，确实令人悲伤。他们翻译的东西，跟中原的典籍相比，就显得语言粗俗，文风不流畅，比如安世高所翻译的经书。那些没有理解的人，就反过来互相指责，增加诽谤，这确实不可取。比如雍门周承，孟尝田文，齐国的公子，周承为他弹琴，琴声一响，眼泪就止不住地流下来，不知道流了多少。而那些邪恶愚蠢的人，承蒙王侯的猜疑，心存阻碍，薄情寡义，为他鼓动嘴唇，嘴唇一启，就开始诽谤，动摇人心，无法阻止。所以，要假借那些有地位有才华的人，他们的言论作为衡量事物的标准，他们的行为作为时代的宪法(佛法交付给王臣，凡是在位的官员，有才学的人，借他们来护持，所在的三宝尤其应该援引奉持，重视他们的才华和地位，来弘扬护持宗教。标准。宪法) 顺从就引导，背叛就打击(掖提膊。信顺的人，就提着胳膊把他拉过来。不信的人，就打击责备他) 使那些虚弱无知的人，知道该去哪里，吃了桑椹，就怀着喜爱，发出声音(黄鸎吃桑椹，声音很美，就像听了佛法而敬信) 这就是佛法金城汤池的坚固(假借尊贵官员作为外护，那么佛法就像有城池的坚固) 而攻击者必然失败，法律会惩罚那些背叛师门的人(如果有外党攻击，必然会自然摧毁失败) 佛法有什么困难，而佛法不能违背它呢？(外人问佛法有困难，而用佛法来回答，而不能回避困难，有什么原因) 比如阴气失序，阳光照耀它，阳气失序，大雨倾盆而下(久雨，阴气失序，就需要晴朗的天气才能缓解。久旱，阳气失序，就需要甘霖才能缓解) 如果阴气滋养阴气，阳气滋养阳气，那么九年的水灾，七年的旱灾，就不足为奇了(尧有九年的水灾，汤有七年的旱灾) 所以古代的贤德，没有地位，怎么会有威望？没有赏赐，怎么会有快乐？没有辩才，怎么会有信服？他们所应对的，大多以佛法为证据，反而依靠自己的傲慢(回答质疑，如果只引用自己的教义为证据，就像用阴气滋养阴气，用阳气滋养阳气) 所以平息困难，静止暴乱，恢复迷失，取乱取胜，挫败公孙龙的辩才(夷平。取乱取胜。公孙龙是赵国人，虞乡想要用邯郸去请求封平原，公孙龙凭借敏捷的辩才谏阻而止。后人说，公孙龙有白马的辩才) 断绝叔孙氏的毁谤(叔孙武叔毁谤孔子，子贡说：孔子不可毁谤。其他贤者是丘陵，孔子的贤德是日月，不可超越) 虽然有方袍，不如穿冕服(穿冕服的儒士，有人毁谤孔子，他们就能应对。难道可以穿着方袍的释子，被毁谤自己的师父，却没有应对的人，难道不羞耻吗？必须依靠学习。方袍袈裟) 以前何承天著达性论，颜延之驳斥它(都是宋朝的官员，颜光禄，有文采，经常喜欢喝酒) 范缜构建形神灭义，沈约质问它(梁朝的贤士，文章在弘明集) 所以豺狼不是狻猊不能制服，蛇豕不是鏌鋣不能斩断，而经书被称为外援展如之人(展援。假借信心作为外授，确实如此) 就不失其名了。}%

@{嗚呼有天地焉。有生成焉。有信者焉。有不信者焉(既天地造化則有萬物人倫。人倫之內有信者有不信者。情不同故也)其信如漢顯宗(則後漢第二主明帝也)傅武仲(傅毅也)吳大帝(孫權也)支與闞(支謙闞澤)東晉至于受終至王濛．郗超．許詢．謝尚之倫。宋文明。洎宗王．何顏輩。魏宗恭。南齊劉虬。梁君臣陶隱居(陶景純。字隱居。號貞白先主)北齊顏之推(此並深信之士)其不信如晉蔡謨(字道明。東晉也。東帝令作讚佛頌。堅不從。乃言謗佛。下庭尉免為庶人)偽趙王度。宋周朗．虞愿。魏張普濟．李瑒．楊衒之。齊劉晝。梁荀濟(此實心毀教不信之士)夫信者靜乃一心昭窮萬化。或未遺所存。要報求施。重因緣之理。篤敬戒之心。退無納隍之酷進致含光之美(隍阬也。若致於阬也)其不信者神用匪虛。鄙識濁慮。或惡幢塔崇侈。法籍宏奧。僧居[塽-(爻*爻)+((人/人)*(人/人))]塏([塽-(爻*爻)+((人/人)*(人/人))]塏高淨也)法徒尊大。攄已之憾(攎舒也)悖乎楊言。駟不及舌。陷乎邪黨。哀哉。然有過乎信者。如齊文慧太子竟陵王。梁高祖陳文宣二帝。魏文成．獻文．孝文．齊高洋(北齊也。此諸信等皆見弘明集)或開演金偈。或捐擲寶位。或縱民入道。或竭國起寺(今大宋皇帝造金銀字大藏經數藏。彫藏經印板一十三萬餘板。嚴飾天下寺舍。每年祠部牒度僧八千餘人也。太宗初登極度天下係帳童子出家)其有過於不信者。如拓跋(魏武燾)宇文(周武)崔皓(後魏)傅弈(唐初)為災孽魃彗焉。}@
%{唉，有天地，有生成，有信的人，有不信的人(既然天地造化，就有万物人伦。人伦之中有信的人，有不信的人，感情不同，所以如此) 信的人，就像汉显宗(就是后汉第二位皇帝明帝) 傅武仲(傅毅) 吴大帝(孙权) 支和阚(支谦阚泽) 东晋到受终，到王濛、郗超、许询、谢尚等人。宋文明，到宗王、何颜等人。魏宗恭。南齐刘虬。梁君臣陶隐居(陶景纯，字隐居，号贞白先主) 北齐颜之推(这些人都是深信佛法的人) 不信的人，就像晋蔡谟(字道明，东晋。东帝命令他作赞佛颂，他坚决不从，就说诽谤佛法，被下庭尉免为庶人) 伪赵王度。宋周朗、虞愿。魏张普济、李瑒、杨衒之。齐刘昼。梁荀济(这些人都是真心毁谤佛法，不信佛法的人) 信的人，内心平静，专心致志，照耀穷尽万化，或者没有遗忘所保存的东西，想要报答，寻求施舍，重视因缘的道理，笃定敬畏戒律之心，退却没有陷入深渊的残酷，前进获得含光的美德(隍阬。如果陷入深渊) 不信的人，神用不虚，见识浅薄，思想浑浊，或者厌恶幢塔的崇高奢华，经书的宏大深奥，僧侣住的地方高洁净净([塽-(爻*爻)+((人/人)*(人/人))]塏高净) ，僧侣地位尊贵，发泄自己的怨恨(攎舒) ，违背佛陀的教诲，驷马不及舌，陷入邪恶的党派，可悲啊。然而，有超过信的人，就像齐文慧太子竟陵王，梁高祖陈文宣二帝，魏文成、献文、孝文、齐高洋(北齐。这些信佛的人都在弘明集) 或者宣扬金偈，或者捐弃宝位，或者放纵百姓入道，或者倾尽国力建造寺院(现在大宋皇帝造了金银字的大藏经，雕刻了藏经的印板，十三万多块，严格装饰了天下的寺院，每年祠部牒度僧侣八千多人。太宗初登极，度天下系帐童子出家) 有超过不信的人，就像拓跋(魏武焘) 宇文(周武) 崔皓(后魏) 傅弈(唐初) ，是灾孽魃彗，}%

@{其有君主議及沙汰者。此實絜揚清之美。非不信之士也。昔桓玄教曰(教令也)沙門有能申述經誥。暢說義理。戒禁修整。足以宣紀大化其有違於此者。悉令罷道。遠公與桓公書曰。佛教陵遲。穢雜日久。每一尋至。慨憤盈懷。常恐運出非意淪湑將及(淪湑漸漬也)竊見清澄諸道人教實應本心。夫涇以渭分。則清濁殊勢。枉以直正。則不仁自遠。此命既行。則二理斯得。然後令飾偽者絕假道之路。懷真者無負俗之嫌。道俗交通。三寶復隆矣(古者沙汰總有二意。一為崇重教門惡其渝濫。故澄汰姦冗務令清淨。宋世祖．王度．顏延之．蕭暮之．周朗．虞愿．張普惠李瑒．衛元嵩．顧觀．那子才．高道讓．盧思道．唐高祖十四人也。二為憎嫉昌顯危身挾怨。故須除蕩以暢胸襟。魏太武．周高祖．蔡暮．劉晝．楊衒之．荀濟章．仇于陀．劉惠琳．范縝．傅弈．王文同十一人。實心毀滅也)玄教於是不及廬山。夫血胎粒食者。信不信何二焉。但人稟五材正氣者。必保乎正性正命(賢者稟五行之清氣)克昭懋行(能明勉勵之行)其憑福田。故乃信也。稟冷氣者。必僻恣淫愎(愎悷也)滅沒天理。其假禍亡。故不信也。若使唐虞元凱夏殷伊傅(唐虞堯舜也。元凱十六相。夏禹殷湯也。伊尹傳說也)周之十亂(亂治也。太公周公召公畢公榮公南宮括散宜生太顛閻天文母十人也)漢之三傑(張良。蕭何。韓信)仰眄金容。俯聆玉軸。則未甞不信。興五內言動群有彼何然。蓋為善惟日不足故也(此等雖未偶教興。若遇之心大崇信也)若使桀．紂．莊．跖．陽貨．子臧．視之。瞽如聽之聵如(桀夏□也。紂殷□□也。莊蹻楚蜀惡賊盜跖魯暴賊。陽貨季桓子家臣暴虐於魯。子臧鄭子臧也。瞽聞善不足化也)彼何哉然。蓋凶人為不善。亦惟日不足故也。惟生之有涯。體非金石。樂未備志。哀以繼之。老聖稱身為大患。仲尼嘆交臂若失(浮生流速何足貴也)而釋教何讎誠心務損不為福始。而處禍先真所謂能惡不能善之失也。若彼果有。雖欲自絕。何傷於日月乎(若彼教門所說。因果實本有。汝縱毀之亦何能傷其道。子貢曰。人雖欲自絕。何傷於日月乎)若彼果無。慕立虛善。足以遠害(若佛教所說因果之事本無。虛求善譽。亦足遠害)夫虛去殺猶愈屠釣。虛輟財猶愈竊盜。虛潔己猶愈濁濫。帷箔不修(謂不治閨門)況孰知其必不虛哉。而釋教竊財貨財也。食肉貨肉也。害人貨要目領也(貨賣交易也。今切他財。當亦還財。今食其肉。當亦被他食。今害人之要日領當却遭害。是交易之道也。領項也)苟使不貨。善則實矣(誠能不盜不殺等。稱自為善。其事實也)其言既實。其人豈虛乎。佛圖澄．衡岳思大。能遠視多生(皆得先觀)支林．道安能。博識強學。劉遺民．劉虬。弓旌不顧(皆晉之高士。辭榮者也。古招士以弓旌也)許詢．宗炳。繿縷畢歲。豈佛法無其實。而能使彼建志不拔耶(此皆賢明之士。情豈謬哉)昔武德初。大臣不圖邇臣希旨(高祖時。傅弈以唐出李姓。以老子為祖。遂譖之令澄汰也)。以帝系發自玄元。文明廣大與天下咸一。將害我教。蜂蠆且毒。貝錦有章(貝錦文飾之詞)惟帝時聰明終罔攸蔽(罔無也。攸所也。蔽暗也。傅弈等雖扇惑聖。聰帝無所暗蔽也)彼娼嫉不克彥聖之夫(娼貪也。嫉蠧也。克勝也。彥聖法淋道宣等。彼傅弈情雖貪蠧。終不能勝彼者也)庸[倖-干+貝]其德。無所膚浸(僨僵也。用殕其兇德使浸潤之譖。膚受之愬不能行焉)杲杲愛日。將墜復舉。靄靄油雲。既散又族(佛日沈而又明。慧雲散而復聚)實有唐宗廟社禝之靈也。克保于子孫黎民之福也。}@
%{如果有君主议论到沙汰，这其实是洁扬清明的美德，不是不信佛法的人。以前桓玄颁布教令(教令) 说：沙门如果能阐述经书，畅谈义理，戒律严谨，足以宣扬纪律，教化天下，凡是违背这些的人，都要让他们放弃道业。远公给桓公写信说：佛教衰败，污秽杂乱，时间久了，每次找到合适的僧人，就感慨愤懑，心中充满忧愁，担心佛教的发展会出乎意料，陷入泥潭，将要被污染(沦湑渐渍) 。我私下观察，那些清澄的僧人，他们的教诲确实符合本心。就像泾水和渭水分开，清浊有不同的趋势，弯曲的和正直的，不仁就会远离。这个命令一旦执行，两种道理就会得到。然后让那些虚伪的人断绝假借道业的路，怀着真心的人就不会有背离世俗的嫌疑，道俗交往，三宝就会重新兴盛了(古时候沙汰总是有两种意思。一是崇重教门，厌恶它变质泛滥，所以清除奸诈冗余，务求清净。宋世祖、王度、颜延之、萧暮之、周朗、虞愿、张普惠、李瑒、卫元嵩、顾观、那子才、高道让、卢思道、唐高祖十四人。二是憎恶显赫，危及自身，怀恨在心，所以必须清除，才能畅快胸襟。魏太武、周高祖、蔡暮、刘昼、杨衒之、荀济章、仇于陀、刘惠琳、范缜、傅弈、王文同十一人，真心毁灭佛法) 玄教因此没有达到庐山的高度。那些吃血胎、粒食的人，信不信有什么区别呢？但人禀五行清气的人，一定能保持正性正命(贤者禀五行之清气) 能够光明磊落，勉励自己(能明勉励之行) 依靠福田，所以就信佛法。禀受寒气的人，一定偏执放纵，淫荡固执(愎悷) ，灭绝天理，依靠灾祸而灭亡，所以不信佛法。如果让唐虞元凯、夏殷伊傅(唐虞尧舜。元凯十六相。夏禹殷汤。伊尹传授) 周朝的十乱(乱治。太公周公召公毕公荣公南宮括散宜生太顛閻天文母十人) 汉朝的三杰(张良、萧何、韩信) 仰望金容，俯听玉轴，那么他们从来没有不信佛法。兴起五内，言行举止，都会像他们那样。因为他们行善，唯恐时间不够。 (这些人虽然没有遇到佛法兴起，如果遇到的话，内心就会崇信佛法) 如果让桀、紂、莊、跖、陽貨、子臧看到佛法，像聋子一样听，像瞎子一样看(桀夏□。紂殷□□。莊蹻楚蜀恶贼盗跖鲁暴贼。陽貨季桓子家臣暴虐於魯。子臧郑子臧。瞽闻善不足以改变) 他们会怎么样呢？因为凶恶的人做恶事，也唯恐时间不够。人生有限，身体不是金石，快乐还没享受够，悲伤就接踵而来。老圣人称身体为大患，孔子感叹交臂失之(人生短暂，何足贵乎) 而佛法有什么仇恨，真心务求减少，不把福报作为开始，而把灾祸作为真谛，这就是所谓的能恶不能善的失误。如果佛法真的存在，即使想要自我毁灭，又有什么损害于日月呢？(如果佛法所讲的因果报应确实存在，即使你毁谤它，又怎么能损害佛法呢？子贡说：人即使想要自我毁灭，又有什么损害于日月呢？) 如果佛法真的不存在，慕名立下虚假的善行，足以远离灾祸(如果佛教所讲的因果报应本来不存在，虚假地追求善名，也能远离灾祸) 虚假地戒杀，比屠杀钓鱼更好，虚假地舍弃财富，比偷盗更好，虚假地洁身自好，比污浊滥交更好，帷箔不修(指的是不治理闺门) 何况谁知道它一定不虚呢？而佛法偷窃财富，是交易财富，吃肉，是交易肉，伤害人，是交易要害部位(货卖交易。现在你侵占别人的财富，将来也会被别人侵占财富。现在你吃别人的肉，将来也会被别人吃。现在你伤害别人的要害部位，将来也会被别人伤害。这就是交易之道。领项) 如果能不交易，善行就是真实的(真诚地不偷窃、不杀害等等，自称行善，确实如此) 言论真实，这个人怎么会虚假呢？佛图澄、衡岳思大，能够远视多生(都能够预先观察) 支林、道安，博学强记(都是晋朝的高士，辞去荣华富贵的人。古代招贤士用弓旌) 许询、宗炳，勤奋学习，终其一生，难道佛法没有真实，而能使他们立志不拔吗？(这些都是贤明之士，感情怎么会错误呢) 以前武德初年，大臣不图谋，近臣迎合圣意(高祖时期，傅弈以唐朝出自李姓，以老子为祖，于是就诽谤他，命令澄汰佛教) 认为皇帝的 lineage 出自玄元，文明广大，与天下咸一，想要危害佛教，蜂蠆的毒性。贝锦有章(贝锦文饰之词) 只有皇帝当时聪明，最终没有被蒙蔽(罔无。攸所。蔽暗。傅弈等人虽然迷惑圣明，聪明的皇帝没有被蒙蔽) 那些贪婪嫉妒，不能战胜贤圣的人(娼贪。嫉蠧。克胜。彦圣法淋道宣等人。傅弈虽然贪婪嫉妒，最终不能战胜他们) 虚假地夸耀自己的德行，没有地方可以渗透(僨僵。用欺骗他的凶恶德行，使诽谤渗透，皮肤承受不了，无法施行) 杲杲爱日，将要落下又会升起，霭霭油云，散去又会聚集(佛法就像太阳沉下去又会明亮，智慧之云散去又会聚集) 确实有唐朝宗庙社稷的灵验，能够保佑子孙百姓的福报。}%

@{夫天地邦域。以元牧司之(天生蒸民樹之司牧)以鬼神綏之(綏安也。神者聰明正直福善禍淫者也)苟人君失理。則靈神是捨(神尼傳。宇文氏毀滅佛法。神尼見善神皆西去。後果國滅也。近柴氏毀鎮州銅大悲。致惡疾而終也)不保于山川。山川匪寧。則災禍作矣故天反其常。地載其妖。人懷其亂。稼穡病矣(山崩川竭。星辰失度。地動山鳴。賊盜競起。妖怪作興。水旱為沴也)粢盛何有焉。昔桀紂周幽(桀夏癸也寵末嬉}@@{北山錄卷第十}@
%{北山录卷第十}%

@{後序}@
%{后序}%

@{稟學賜紫□□□贊□述}@
%{禀学赐紫□□□赞□述}%

@{草玄亭沙門諱慧寶。字光用。俗姓王氏。東□□玄武縣人也。}@
%{草玄亭沙门讳慧宝，字光用，俗姓王氏，东□□玄武县人也。}%

@{其先世習儒素或陳力就列或高尚其事炳耀譜□弗具詳□大師丱歲出家。}@
%{其先世习儒素或陈力就列或高尚其事炳耀谱□弗具详□大师丱岁出家。}%

@{弱冠受戒。游刃學海。以傳演為□□□□□雅論。}@
%{弱冠受戒，游刃学海，以传演为□□□□□雅论。}%

@{甞陞座隱机。謂左右曰。吾歷觀僧史高□□□□□□研精究內外。}@
%{尝陞座隐机，谓左右曰：吾历观僧史高□□□□□□研精究内外。}%

@{然後能垂世立教出類拔萃□□□□□□□□翮隻輪任重致遠未之前聞乃於講習外博覽群□□□□深於大易春秋窮極天人明白褒貶。}@
%{然后能垂世立教出类拔萃□□□□□□□□翮隻轮任重致远未之前闻乃于讲习外博览群□□□□深于大易春秋穷极天人明白褒贬。}%

@{當世名賢皆服膺請業造其門者。咸曰。登於龍門。}@
%{当世名贤皆服膺请业造其门者，咸曰：登于龙门。}%

@{纂三國簡要志十卷。原始要終削陳壽之繁冗也。}@
%{纂三国简要志十卷，原始要终削陈寿之繁冗也。}%

@{撰錦鳳囊十卷。隱括聖賢奇言善行。無遺逸也。}@
%{撰锦凤囊十卷，隐括圣贤奇言善行，无遗逸也。}%

@{□經摘題十卷。裁□□章鉤深索隱史家之流也。}@
%{□经摘题十卷，裁□□章钩深索隐史家之流也。}%

@{五味子三□□□□語論□□□□□□也。}@
%{五味子三□□□□语论□□□□□□也。}%

@{玉谿新槀四十卷。歌□□行要堅深心要定□□□□□□□□□□□念須慈忍量須寬。}@
%{玉谿新槀四十卷，歌□□行要坚深心要定□□□□□□□□□□□念须慈忍量须宽。}%

@{明□曆丙子仲秋望日重}@
%{明□历丙子仲秋望日重}%

@{裝墨林項元汴持誦}@
%{装墨林项元汴持诵}%

@{北山錄後序}@
%{北山录后序}%

@{殿中丞致仕丘𤀹譔}@
%{殿中丞致仕丘𤀹譔}%

@{唐憲宗即位元年。建號元和。于時文章彬郁。類麟鸞虬虎蘭桂珠貝。騰精露芒。溢區宇間。}@
%{唐宪宗即位元年，建号元和，于时文章彬郁，类麟鸾虬虎兰桂珠贝，腾精露芒，溢区宇间。}%

@{若韓退之．柳子厚．元微之．白居易．劉禹錫．李觀。}@
%{若韩退之、柳子厚、元微之、白居易、刘禹锡、李观。}%

@{悉以才刃勍造化。譬孫吳起翦當戰國際爭武勇權術之勝也。}@
%{悉以才刃勍造化，譬孙吴起翦当战国际争武勇权术之胜也。}%

@{河南丘𤀹。甞閱史傳。及其遺編。必慨然興感。}@
%{河南丘𤀹，尝阅史传，及其遗编，必慨然兴感。}%

@{恨不得追其肩踵焉。今年春正月。被黜歸歙。遘疾寓武林鄰淨住律剎。}@
%{恨不得追其肩踵焉，今年春正月，被黜归歙，遘疾寓武林邻净住律剎。}%

@{一日僧惟賢贄謁于陋止始見之。溫儼清邃。疑有所蘊而來也。}@
%{一日僧惟贤贄谒于陋止始见之，温俨清邃，疑有所蕴而来也。}%

@{俄與之語。則志氣頴銳。將欲脫去境照。漠然無礙。}@
%{俄与之语，则志气頴锐，将欲脱去境照，漠然无碍。}%

@{學書易風雅。春秋尤確。況本教乎。}@
%{学书易风雅，春秋尤确，況本教乎。}%

@{忽袖中出緗表五編。且曰。此東蜀紹竺乾弟子神清譔述也。}@
%{忽袖中出緗表五编，且曰：此东蜀绍竺乾弟子神清譔述也。}%

@{目之為北山錄。首之以艾儒。終之以外信。凡十六篇。祕蓄三紀。}@
%{目之为北山录，首之以艾儒，终之以外信，凡十六篇，祕蓄三纪。}%

@{恐失傳布。鍾蔽善之罰。曩慕君子公於其道不諛於世態者。}@
%{恐失传布，钟蔽善之罚，曩慕君子公于其道不諛于世态者。}%

@{異摭其可否爾。𤀹遂受之。是夕弗就枕。燭以閱之終三鼓。}@
%{异摭其可否尔，𤀹遂受之，是夕弗就枕，烛以阅之终三鼓。}%

@{考其大概。以□立空寂為本。欲天下派歸于巨壑也。}@
%{考其大概，以□立空寂为本，欲天下派归于巨壑也。}%

@{會稡老子．孔子經術。莊．列．荀．孟．管．晏．楊．墨．班．馬之說。}@
%{会稡老子、孔子经术，庄、列、荀、孟、管、晏、杨、墨、班、马之说。}%

@{馳騖其間。約萬岐而趨一正。峙之則如山。渟之則如淵。}@
%{驰騖其间，约万岐而趋一正，峙之则如山，渟之则如渊。}%

@{變之則風霆。平之則權衡。其恢宏辯博如是之甚矣。}@
%{变之则风霆，平之则权衡，其恢宏辩博如是之甚矣。}%

@{嗟夫元和丙戌迄。}@
%{嗟夫元和丙戌迄。}%

@{聖宋熙寧元年戊申二百六十三歲。而昔之大儒蔑一句稱謂以褒賁乎神清何也。}@
%{圣宋熙宁元年戊申二百六十三岁，而昔之大儒蔑一句称谓以褒贲乎神清何也。}%

@{蓋專其所守不敢以徑隧生疵詬非嫉其才能。而然𤀹生太平世。}@
%{盖专其所守不敢以径隧生疵诟非嫉其才能，而然𤀹生太平世。}%

@{老尚廢棄。乏智略以佐天子。無利惠以濟生人。但修鍊以固其身。禪定以同其塵。}@
%{老尚废弃，乏智略以佐天子，无利惠以济生人，但修鍊以固其身，禅定以同其尘。}%

@{故魯論云。我則異於是無可無不可在乎今日也。}@
%{故鲁论云：我则异于是无可无不可在乎今日也。}%

@{是以嘉賢師行業勤整。能拔古人湮欝於異代。罔剽取以飾已。}@
%{是以嘉贤师行业勤整，能拔古人湮欝于异代，罔剽取以饰已。}%

@{後之衣縫掖輩。孰不靦顏於鄒魯之門哉。}@
%{后之衣缝掖辈，孰不靦颜于邹鲁之门哉。}%

@{冬十二月丁酉序于卷末}@
%{冬十二月丁酉序于卷末}%
