@{北山錄卷第三}@
%{北山录卷第三}%

@{合霸王第五(明帝主相承西域漢地沙門遭遇時君興廢等事)}@
%{合霸王第五(明帝主相承西域汉地沙门遭遇时君兴废等事) }%

@{劫初蒸民胥于粒食(蒸眾也。胥相也。地肥既盡則有自然粳米)香稻既盡。分土作蓻(蓺治也。人既侵奪。乃分土田而各治之)為防疆里立大三末多王(三末多。此乃聚落王慮有強者侵奪遂立一人為王供其輸貢令作民主)庶類欽承。恩流率土。重離繼體。世祚天竺(君父繼紹作天竺之主也)至于淨飯。凡八萬四千二百六十餘王(阿含經云。過去有王名懿摩。有四庶子。一昭目。二聯目。三調伏象。四尼樓聰。並聰明神武有大威德。第一夫人有子名生。頑薄醜陋。眾人所賤。夫人慮四子奪其位。遂譖王長黜之王即勅四子。各速出國。時諸力士一切人民願隨之去。至雪山間住直樹林。數年之內歸德若市。遂為強國。父思見之。召而弗往。父乃三歎我子有能。以此命族為釋氏。阿含經云。釋林為姓。故有釋姓。釋即樹也)自懿師摩王之後有王名大善生。凡七世姓瞿曇氏也(昔有國王。父母早喪。讓國焉弟。捨位求道。見一婆羅門。姓瞿曇氏。因從學道。婆羅門言。當解王衣如吾所服受瞿曇姓。謂之小瞿曇菩薩也)自欝摩王之後有王名尼樓聰。凡五世釋迦氏也(尼樓王生烏頭羅王。烏頭羅王為迦維羅衛國主生瞿頭羅王。瞿頭羅王生尸休羅王。尸休羅王生四子。一淨飯王。二白飯王。三斛飯王。四甘露飯王。淨飯王即佛父也)大士既百劫修相好(菩薩三大企耶劫修行至金剛喻定。後百劫修相好。千劫學威儀。萬劫學化行也)而後相厥生莫如剎帝利婆羅門。而剎帝利位重也(梵云剎帝利。此云土田主。則王種也)婆羅門德尊(梵語正云婆羅賀摩拏。此云淨御。是梵天苗裔。唯五天有諸國所無。為王者師故云德尊也)但劫濁澆微德不勝位。故我不生婆羅門也。雖微國無剎帝利(微無也)而世胄綿遠。莫過於釋迦(自三末多王至淨飯王八萬四千二百六十餘王故)餘二姓卑寒生則不塞於人謗故大聖不生也(塞掩也。二姓謂一鞞舍。此云坐估俗多寶故以為名。二戍達羅。亦云首陀。謂田農宦學者也)五天分野周九萬餘里。三陲大海。北背雪山。有八大國十六大城七十餘小國。時無輪王統御。從于霸國之令(若有輪王。小國咸服屬。今既無輪王。只以強者為霸者也)其猶諸夏春秋之時。王道衰諸侯受制於桓文(周自幽王見殺之後。平王東遷洛邑。諸侯得以專征。如晉文公齊桓公等)禮樂征伐非一人之由也(古者制禮作樂征伐之事。皆須自於天子。爾來專濫非從一人而出也)是摩竭提為大國(此云不至為此國將勇兵謀。諸隣敵之兵皆不能至。周五千里。城少居人邑多編戶。沃壤滋稼穡。有香稻粒麤味殊。彼俗謂之供大人米。土地墊濕。邑國居𫑮。風淳俗質。氣序溫和也)居海隅之中。瓶沙王為君長(即頻婆娑羅。此云顏色端正。即阿闍世王父也)冠群后之列。王舍城為法集勝會。表萬派而朝宗也(王舍城。梵云矩。奢揭羅補羅城。此云上茅城。出最上茅也。摩竭提國之中。昔因遭火出居。此遂城而舍之。後無憂王遷居波吒釐。此唯婆羅門千家而住也)靈鷲山為眾聖之奧府。表群岳之相下也(俱蘇摩城。既是山城。近於王舍。雖有五山此山獨勝。高而且顯。故表出過二乘。多捿鷲鳥故名鷲峯)阿闍世思皇登庸(皇大也。登升也。庸用也。大升用謂為君也)以弑父敗名。雖有功德不足誦也(與提婆達多作謀弑父。囚殺頻婆娑羅王。又伏劍逐母韋提希等)至阿育王。大業中昌。威被海隅。勢侔鐵輪。而不即其真也(侔齊也。即成也。勢雖齊於銕輪而非銕輪也。頻婆娑羅王曾孫也)初法象經中造地獄(法象依學也)峻垣重坎爍鐵流爛搏人以投。雖古有刳斮烹焚不甚此酷(昔商紂刳剔孕婦。斮朝涉之脛置炮烙之刑。焚炙忠良剖賢人之心。若以比方未足為甚)慕勇濟惡。克邁凶德(南山下有一人。凶惡堪為獄卒。召之父母未允。遂殺之而來也)遇得道者以神力化之。遽革乃過(初國中犯法罪人無輕重總入塗炭。後有行至獄次即擒以誅戮。時有沙門巡里乞食。獄吏擒入。沙門惶怖請乞禮懺七日。俄見一人縛入斬截手足磔裂形骸。見已深增悲悼。成無常觀證無學果。雖入鑊湯若在清池。有大蓮花而為之座。王聞騁觀深讚靈祐。後殺獄主遂廢其獄也)大德毱多又以因果啟迪(啟開也。迪道也。第五祖優波毱多。以因果而開導之也)重省增懼追思補復。爰乃發八王之函甒。樹八萬之靈剎(毱多自廢獄之後。日加善誘。廣說獻土之因如來懸記興建之功。乃集鬼神。勠力同心。以八國共分收舍利。命鬼神至期日日有隱蔽其狀如手。宜下舍利日正中時。羅漢伸手蔽日營建遂成矣)其王以施土之福功高位尊至於阿縱。大天斥逐賢聖。致令僧分二部(自大天入宮之後。日受恩寵。於說戒夜與僧相爭。無憂王黨之。乃分大眾上座二部也)佛法初破。雖元惡大憝本不在已。而為王者特無先鑒不得不均罪于厥躬也(自此法乖一味也。元首也。憝怨也。蓋以王者不能定罪正非斯其咎也)申毒之北(毒漢書音篤。即印度也。或云賢亘。唐言月也。月有一千名。群生淪迴不息長夜。聖賢化之導物如月照夜。以是立彼土名也)有健馱羅國(即北印度也。去摩伽陀五百里。無霜雪。人好習藝敬外道。無著天親生處)其王名迦膩色迦(佛滅後四百年)霸而有禮。博而能信。師謨脇羅漢(付法藏云。波奢比丘曾生不臥脇不著席。時人號脇尊者)詮鍊諸部品格同異。撰大毘婆沙(二百卷)雖有國有君無時無僧居信而行信。是謂不佞(口才曰佞。為國之君居忠信而行敬信。是謂不諂佞也。王初不信罪福。因獵見二牧童立窣堵波。問之云。佛記當有王於此收吾舍利。大王宿殖已符遂信心深敬佛法也)緇素用之大業昭服(西國之人僧俗皆學此論也)近世戒日王斯亞矣(戒曰王即唐初時磨竭陀國王也。亞次也)周秦世。真源遐擁。靈津綿阻。主與道違。朝不登賢。伯陽尼父薎遭遇也(周秦之代。孔老雖大賢皆不見用)商鞅李斯肆其酷也(皆暴酷之吏俱不得其死)而釋氏慎厥艱故不至也(佛教未至者。知其暴秦之艱難也。然感化有時不可強也)且漢承秦弊馬上以取天下。藉英雄之力乃成帝業(漢高祖仗三尺劍而取天下也)故使論功之際皆拔劍偶語。高祖患之(漢五年會垓之後將封功。而諸將競拔劍偶語。高祖以雍齒。曾射高祖有讎。乃先封之諸將知有望乃定矣)是以叔孫通徵魯諸生。修朝會之禮。瞻皇帝輦輿。百官莫不震恐。式遏當時之弊。以尊萬乘威儀(此乃尊天子而抑諸侯也)故太皇反拜(高祖父也)家令受賜。自稱霸業。貽厥孫謀。皇王之風。崇師降禮。未有聞也(此前漢叔孫通等徵漢禮。而未見尊師重道降禮自臣之事也)夫黃帝問道於廣成(軒轅問道於廣成子也)唐堯順風於具茨(堯王禮具茨先生並出南華真經)豈非至尊之事歟。洎漢室中興。帝莊丕顯(後漢第二主明帝名莊丕顯明也)賓于大鴻臚。司於大宗伯(自西國摩騰等所來。或安鴻臚寺。或宗伯主之也)故支謙安清(支謙月氏國優婆塞。字恭明。漢未遊洛。授業於支亮。亮授於支讖。世稱天下博知不出三支。安清字世高。安息國王子。讓位出家漢桓元嘉元年至此也)德重緇倫。而未為王侯所師友也。雖楚王修仁聖之祠。孝桓興華蓋之祭(皆漢諸王)亦但神佛而已矣。未求仁祠華蓋之人也(但嚴其器也)魏因漢禮徵用奇尚。但以勤王鼎峙之憂。何仁祠之於我克暇耶(魏曹操。字孟德。為漢相。以漢室微弱。挾天子令諸侯。而謀分覇。不暇崇顯吾教也)然雖不能弘贊其風。而亦終不蔽其道也(亦有康僧顗曇諦等三藏至而飜譯也)三國初。吳人未甚信。天竺沙門康僧會始造於吳締搆行道。孫權(字仲謀都金陵)以為誣矯異俗。攝會讓曰(攝迫也。讓責也。逼沙門而責之)佛有何靈爾獨改形。會曰。佛身雖滅。遺骨舍利應現無方。外國先王建八萬四千塔。表遺化也。權謂紿已(紿音迨欺言也)俾期舍利嚴憲緩罰至三七日。會徒將死。舍利乃降。鎗然盤中上燭虹霓。吳之君臣相顧乃悅曰。至哉奇瑞也。始立建初寺。呼其地為佛陀里也。是歲赤烏四年。去永平凡一百七十餘年矣(永平十年甲子至吳赤烏四年辛酉。得一百七十八年矣)吳洛一千吳人知法將無晚歟。孫皓狂虐不道國將病矣。初廢毀淫祠延及寺宇。群臣議曰。佛之威力不並餘神。僧會感靈。太皇創寺。今若輕廢。恐貽後悔。皓意未謂之然。使張昱至寺詰會。會才辯奇拔。昱不能加。乃復于皓。皓大集公卿洎庶寮徵會以車馬。既至。皓強詞昧理取會不及已(皓問會曰。佛教所明善惡報應何者是乎。會曰。夫明主孝慈訓世。則赤烏翔老人星現。仁德及物。則醴泉湧嘉苗出。善既有徵。惡亦可驗。為惡於隱鬼得而誅之。為惡於顯人得而誅之。王曰。若然周孔已明。會云佛教廣也)而會酬抗盡典謨之體。推引叶忠良之議。皓然知其不可屈。乃革容而敬焉。故治國者惟聖賢與君子。如皓之器識末哉。安得不為亡國之主乎。向非會以道義誘掖。蓋肆惡不知紀極蕭牆之釁朱殷紫闥。豈獲厚辱於晉乎(皓字宗元和之子。權之孫。初封烏程侯。張布等立之後威虐無度。為征南將軍杜預等收之。皓面縛降晉入洛封歸命侯。即大康元年)會以赤烏始而來至。天紀末皓降不臘而終(赤烏四年辛酉。到吳至天紀四年庚子皓降得三十九年也。至冬會卒於吳)始與國隆終與國殲(殲滅也)邦人之慕皓曷愈乎慕會也(曷何也愈勝也)土德既微。鼎遷于晉(魏以土德而應曆數也)惠皇失馭。天下崩裂(惠皇武帝子。名衷。字正度。立而無智。朝政不治。至永康年後。所在分立為一十六國)前趙起於離石(劉元海。新興匈奴冒頓之後。漢高祖以宗女妻之。冒頓約為兄弟。遂姓劉焉。元海猿臂善射。成都王顙表之為寧朔將軍。尤國城二旬眾已五萬。遂僭即帝位。命子聰寇洛陽。劉曜後遷長安。為石勒所殺。共四主二十六年)後趙興於葛陂(石勒上黨羯人也。起襄國擒王浚降劉琨。遂即帝位。六主四十四年)石勒石虎兵強且眾。抗暴為德。其斬刈如草木焉。沙門遇害者甚眾。佛圖澄吊之曰。彼人之何罪而性命不保算。因勒將郭黑略顯其神異。資其戎計。必獲申於勒也。他日略戰捷遇勒。賜顏色果。以澄事啟之。勒喜而召問。澄知勒不達玄理。對言。至道雖遠亦可近驗。廼以鉢盛水燒香祝之。須臾生青蓮華。勒重其神聖。稽首下風。虛心納諫。仁惻塗炭。念慮不思(石勒初與王陽支雄為群盜。多行殺戮。又石虎字季龍。即勒之從子。武勇抗所士女少有遺類)。胡夏之人應被誅夷者十九而生矣。真可謂探人命於虎口者也。是知脩短在聖而不在司命。司命能司之何能脩短之(以聖人作法而延救之。非司命之所能也)澄聽鈴聲。兼觀油掌。寄聰明於耳目。而實虛照在心。所言無不符驗矣(圖澄每知虎之將敗。假以油塗掌而現光。又郭景略因以視之。假以鈴聲。及念於般若波羅蜜也。而告之然。深察在心。假外事令生信。所告必符也)石勒死虎襲偽號。將謹慢俗。聖敬日躋(謹嚴也。虎既繼位。欲嚴謹於慢侮之俗。因自加勤敬於圖澄也)下書曰。和尚國之大寶。榮爵不加。高祿不受。爵祿匪尚。何以旌德。從此已往。宜衣以綾錦。乘以雕輦。朝會之日。和尚昇殿。常侍已下悉舉輿。太子諸公扶翼。而上主者唱大和尚。眾坐皆起。以彰其尊。又勅司空李農。旦夕親問。太子諸王五日一朝。表朕敬焉。晉師出淮淝(淮水出桐柏山。淝水在廬江時晉都金陵。石虎都洛陽也)虎竊怒曰。吾心奉佛。更致外寇。佛無神矣。澄知之夜過詣虎曰。王過去為大商主。罽賓寺中常供養。大會中有六十羅漢。吾此微身亦預斯會。時有得道者。謂余曰。此主人命盡。當更雞身。後王晉地。今主為王。豈非福耶。疆場軍𡨥(疆場邊地也)國之常事耳。何為怨謗三寶夜興毒念乎。虎驚𧹞而謝。甞一日與虎坐。忽而作(作起也)曰。變幽州災。遽命酒遙灑之。虎遣驗其日。火從四門起。黑雲從西南來。遇驟雨滅之雨。頗有酒氣也。澄將終。謂虎曰。出入生死道之常也。脩短分定非所能延。天道重行全德重無怠(道德不可以缺怠而獲也)苟業操無虧。雖亡若存。違而獲延。非其所願。念意未盡者。以國家心存佛理。奉法無差。興起寺廟崇顯壯麗。稱斯懷也。宜享休祉。而布政猛烈。淫刑酷濫。顯違聖典。幽背法戒。不自懲革。終無福祐(懲戒也。革改也。雖建寺廟嚴奉佛法。若刑法酷濫終無益也)若降心易慮惠此下人。則國祚延長。道俗慶賴。畢命就盡。歿無遺恨。君子以澄言實社禝之忠也。普門之慈也。有國者何莫志之(君子者當時君子也。或實言以褒德)詩云。人之云亡邦國殄瘁(詩大雅瞻仰之章也。殄滅也。瘁病也。言君不善朝廷賢人奔亡。則天下邦國將盡病矣)而澄亡彼群胡屍於冉閔矣(世說云。圖澄亡。石虎開棺無屍。唯袈裟在冉閔。石虎養孫謀勇絕倫。殺石鑑而自立。旌旗鍾鼓綿亘百里。唯事殺戮。為慕容悋擒而殺之。左右七里草木悉枯)夫有奇質必有奇智。有奇智則必有奇行。有奇行必有奇言。言則乃經。古者鱗膚牛首虎鼻鳥喙(伏犧龍鱗。大準隆鼻。神農牛首。女蝸蛇身。黃帝龍顏。帝嚳駢齒。堯眉八彩。舜目重瞳。皐陶鳥喙。武王目羊。周公背僂也)皆稟不測之靈氣。蘊不窮之聖德。而澄左乳傍有穴圍四五寸。徹於腹內。時有光從中出。以纊塞之(纊綿也)夜或抽纊。則洞照一室。齊日至水滸(滸水涯也)引腸而洗之。此實至奇之表也(並出古高僧傳)永嘉之亂晉室東遷(晉自惠帝即位。朝網紊亂。骨肉相殘。趙王倫永康初亂。至永嘉江都等作亂。前趙後趙後蜀競起。晉元帝鎮楊州。遂過金陵號東晉也)竺法潛(晉高僧。姓王。名潛。字法深。蘊當年之譽)王敦之弟也。先事忠州劉元真。崇德務學。譽滿西朝(劉元真早有才能之譽。深為孫綽所重)元明二帝丞相王茂弘太尉庾元規(即王導庾亮也)皆友而敬焉。建武太寧中。潛恒著屐至殿內時。謂方外之士以德重故也。後隱剡山。請益者以方等老莊內外霑洽(以內外經書而教導)哀帝徵就御筵開講(晉哀帝。成帝子。名丕。字千齡。穆帝崩無子而立之)司空何次道宗以為師。後啟還剡山。既卒。孝武詔曰。潛法師理悟虛遠。風鑒清貴。弃宰相之榮。襲染衣之素。山居物外。篤勤匪懈。方賴宣道。以濟蒼生。奄然遷化。用痛于懷。可賻錢十萬(贈死曰賻。孝武名曜。字昌明。則海西王第三子也。桓溫輔政。帝幻而聰悟。十歲即位)穆帝世(晉穆皇帝。名𭾠。字彭祖。康帝子。立年二歲。褚太后臨朝)支道林緇林之奇茂者也。素風泠然。清波繁華。築室林野。隱居求志。道德文章為世所仰。天子三事庶尹(三事三公也庶尹眾鄉也)賢士大夫。巖藪知名無不高其英邁。欽承道論。謝安王濛劉惔殷浩孫綽桓彥表王文度。若斯之徒。國華物紀(並東晉公鄉貴族之士也)咸以八關齋法。山行澤宿假日盤集。滌濯冠帶供薦香花。邕邕穆穆周旋顧慕(邕邕穆穆和樂之貌)契賞清奇為一世之盛矣。王羲之謂人曰。一往之氣亦何足信。既見方悔前言殆乎耳(殆墮也。或本作玷。並通)夫所以陳有生者昭其類也。詩曰。惟其友之。是以似之(詩小雅常常者華之卒章也。意以其君子有此高尚之風。所得之友皆相似之與。詩少別不以文害意也)是知梟鳳不相群(梟不孝鳥也。食母而飛冬令捕而磔之於路。字從木上鳥。鳳瑞鳥也。雞頭蛇頸𮨤頷龜背魚尾。五色高六尺。其雌曰皇)豹豕不相侶(豹獸如虎而小豕豬也)舉善以求黨。蓋率古之風也(率循也)仲尼曰。不知其人觀其所友。不知其君觀其所使。賢賢乎哉。寔孔聖矣。夫七子從之晉侯霸也(七子謂顛頶魏武子司空季子狐偃趙衰狐毛賈佗。七人從晉重耳出奔終歸覇晉)四翁來護。漢儲定也(漢高祖以戚夫人將立太子未定。上下惶惶。張良令呂后請於商山輔之入朝。高皇一見其位乃定矣。四皓。一東園公。二夏黃公。三綺里季。四角里先生。角音祿)張祿去魏秦之興也(范睢為須賈所譖受魏齊之恥。乃改姓名稱張祿先生。秦用之為相封侯。而大興秦國也)惡來相紂殷之亡也(史記云。飛廉生惡來事紂多力。又善譖毀諸侯。武王伐紂。誅殺惡來也)其言至驗人罕存懷。故古黨舉黨誅。誠不失天下之善惡也(古刑。其黨善者盡賞之。其黨有惡緣坐而誅之)今之小人多竊君子友生為譽(近日矯詐之徒。自無德行。依附高流。苟求聲譽狐媚於世也)而閭里不討其端倪。相與納其誣譎。而高識者難獨謂之不然故朋友焉。於古則直於今則濫矣(子云友直友諒友多聞益矣。友便辟友善柔友便佞損矣)林公被留京師三載。思歸東山。帝不時允。固以表辭。其誠哀焉。偽秦涉公者(高僧涉公。本西域。預言之事多驗。建元十五年至長安。十六年卒。十七年大旱也)不食五穀。日行五百里。能呪龍下鉢中令降雨。涉公沒歲大旱。符堅謂朱彤曰(朱彤祕書監也)。涉公若在。豈使朕燋心於雲漢哉。初秦太史奏。有德星現於外國分野。當有聖人入輔中國。得之者王。堅乃分命符丕(丕堅之庶子也)伐襄陽取道安。呂光討龜茲求羅什(具足云鳩摩羅什此云童真)朱序為秦陷(晉南中郎將朱序為丕所陷)致道安并習鑿齒。堅喜曰。朕用師十萬得一人之半也(一人謂道安半謂習鑿齒)國有疑謀并古器服篆隷寶玉所不識者。俾諮詢于安。堅甞欲遊東苑命安同輦。權翼諫曰(權翼秦左僕射)臣聞天子法駕侍中陪乘。道安毀形賤士。寧可參逼乘輿。堅忿然作色曰。安公道冥至境。德為時尊。朕舉天下之重不足以易之。非公之榮乃朕之榮也。使翼扶安登輦。然臣諫顯忠也。主拒愛賢也。權則區區之尺度(權翼之諫。乃臣子之宜。然不能尊賢重德。亦器量之未廣也)符則汪汪之陂湖(安公實為一代之賢。符主深所器重。雖有強諫之言亦終不納。信為深識之見也)君臣向背若不相合(若然也似也)而於國則合矣。故君子和而不同。匪茲何取焉(君子之道不爭。然所見各不同。所謂殊途而同歸也)彼偽符猶愈於真桀(桀雖真主而無道。秦雖偽覇而有德)誠可謂得霸之道也(道安。常山扶柳人。姓衛。家世英儒。早失覆蔭。為外兄所養。七歲讀書。再覽能誦。十二出家。貌陋下為師之所重。執勞作役。曾無怨色。數歲之後。方啟求經。與辯意經一卷可五千言。齎經入田。暮還已誦。復與成具光明經一卷咸萬言。如初亦誦。師執經覆之不差一宇也)秦克燕與涼(前燕即慕容暐據鄴都。為堅所破。前涼張天錫據涼州。為堅所滅)降其君為臣。渤海流沙恢為國壤(渤海盡東。流沙盡西)足食足兵。威振海內。常患不得纘禹舊服。登會稽而望滄海。朝萬國以號令天下(禹於塗山會。萬國諸侯執玉帛而朝貢。塗山在越州會稽也)累問安伐晉之計。安亟曰。晉德雖微。天命未改難可圖也。君子亦以為私護援本朝而實得禮也。故一言而兼致焉。符以獨夫之見(書云。獨夫紂也)爰舉百萬之眾。符融治前軍。晉之詐之末鼓未成列。秦師大崩潰(符堅學長安之兵騎八十七萬。前後千里旗鼓相望。東西萬里水陸並進。符融為將。晉謝玄等以水軍七萬拒之。王道子以鼓吹求助於鍾山神。堅至壽春。登城而望見。八公山上草木皆人狀引軍陣於淝水。晉師不得渡。遣使謂融曰。君懸軍深入逼水為陣。此乃持久之計。豈欲戰乎。若小退師令將士周旋。僕與群公緩轡而觀之。不亦善乎。融揮軍却陣。軍遂奔退。制之不可。融馳騎掠陣馬倒為軍所殺)自後燕復於燕(堅敗後。慕容冲起兵攻長安。慕容垂歸鄴城而稱後燕也)涼復于涼(李暠本張軌將。後稱西涼於燉煌也。呂光稱後凉於姑臧)秦據于秦矣(姚長遣將圍堅於五將山。執而縊之于新平佛寺。自立為後秦)先是釋公亡(釋公即道安)堅臨慟(哀過曰慟)曰。吾其未濟也。安公捨我而去矣。於其言寧謬哉。安初謂王子年曰。世途若此盍行乎(盍何不也)年曰。公可前往。須吾償後債耳。年後得害於姚萇(王嘉。字子年。洛陽人。形貌鄙陋似若不足。好滑稽不食五穀。有問善惡。應答狀如戲調。事過多驗。答道安云。小債未了。不得俱去。及姚萇得長安。與符登相持甚久。萇問之。朕當得否。答曰。略得。萇曰。當言得。何略之有。因斬之。萇死後。子興方殺登。興字子略。即嘉所謂略得之意也)法汰如于荊謁桓溫。溫恃威名重不速於賓接。汰患其躊躇。忽告謁者曰。吾有疾遽退。他曰汰至溫。不俟履屨而前之也(法汰東莧人。少與道安同學。才辯雖不及安。而姿貌過之也)安既俘于秦。門人各馳散。慧遠初將屆羅浮(山近南海)至潯陽(江州也)卜廬山而棲息。既獲朽壤抽泉故不求去。慧永(並道安門人)邀止西林(廬山之西林寺也)後刺史桓伊(東晉臣也)別立東林寺。先是陶偘鎮廣州(陶偘。字士衡。初好學延接賔侶。客至家貧。母截髮賣之以供待。後為八洲都督)得育王像(即阿育王所造之像也)送武昌寒溪寺(武昌鄂州也)遠寺成遙請像。乃凌虛而來。當時搢紳儒林傲世考盤其若宗炳雷次宗劉遺民周續之張季碩之輩(南陽宗炳張菜民張季碩。彭城劉遺民。預章雷次宗。雁門周續之。新蔡畢頴之。僧惠持惠永共為蓮社也)凡百大名君子咸與胥附(胥相也)遠少與惠持偕為諸生精六經學。禮樂名教特為朝野法度。王恂與范寗書(王恂為桓溫主簿范寗注穀梁傳)曰。遠公持公孰愈(孰誰也愈勝也)范公復云。誠為賢兄弟也(持與遠實親俗兄弟也)王重曰。但令如兄弟誠未易有。況復賢耶。姚興初譯智論訖(智論。或稱智度論。龍樹菩薩造)篤所聘請遠製序。其見重殊絕如此。桓玄征殷仲堪(桓玄。字敬道。大司馬溫之子。為江州刺史。元與二年篡晉安帝劉裕舉兵。桓玄乃征仲堪也)要遠出虎溪。遠稱疾。玄自入山。左右曰。昔殷仲堪禮遠。願公勿敬之。曰何有此理。仲堪本死人耳。既見素反前約(素先也。本言不禮及見即禮)出山謂左右曰。實乃生所未見。後玄欲沙汰教僚屬曰。廬山道德所居。不在搜簡之例(簡閱也)初成帝沖幼。庾氷輔政(晉成帝。諱衍。明帝長子。皇太后庾氏攝朝稱制。祖約蘇峻及庾氏專政也)以為沙門應敬王者。何充王謐等駁議。同異不定。後桓玄在姑熟(姑熟當塗縣。舊日宋主改為太平州)欲令盡敬。且以問告。遠答書并製沙門不敬王者論五篇。以塞橫議(書并論}@@{至化第六(明大覺以悲智之心行至極之化)}@
%{第六，至化，明大觉以悲智之心行至极之化}%

@{大聖恭己。萬靈作輔。利見為心。匡救為功。光宅天下者。化(天龍翼奉。釋梵宗師。統三界以居尊。總四生而並化)或作大夫。或作人王(應以宰官小王等現化)洎百工鬻香長者(廣大國有鬻香長者。名優鉢羅。善別知一切香。亦知和合一切香法燒塗末等。又知出處。有香名象藏。因龍鬪生。若燒一丸。起大香雲彌覆王都。於七日中雨細香雨。著身樓閣衣服悉作金色。摩羅耶山有栴檀名牛頭香。若以塗身。設入火坈火不能燒。雪山有香名阿盧那。眾生嗅者離諸染欲)濟海舡師(南方有城。樓閣中有舡師。名婆施羅。在其海上。與百千商人方便開示佛功德法。度脫眾生)苦行外道(都薩羅城善得山。有外道名遍行。為人演說一切世間巧術伎藝。又能調伏九十六種外道。令其捨離所有諸見)戲沙童子(南方自在童子。於名聞國河渚之中。與十千童子聚沙為戲。此童子於一切眾生名一切業名一切諦名皆悉了知)其有益於生民者而無不為也。}@
%{大圣恭敬自己，万灵辅佐，利益众生为心，匡正救助为功，光照天下，普度众生。他可能化身成大夫，也可能化身成人王，甚至化身为百工，做香料商人，或者长者等等。比如，在一个大国里，有一个香料商人，名叫优钵罗，他精通各种香料，知道如何将香料混合在一起，然后用香料来烧香、涂抹、研磨等等。他还知道各种香料的来源，比如，有一种香料叫做象藏香，它是由龙斗而生，如果烧一丸象藏香，就会产生巨大的香云，弥漫整个王都，七天内会下细香雨，人的身体、房屋、衣服都会变成金色。摩罗耶山有一种檀香，叫做牛头香，如果用它来涂抹身体，即使进入火坑，火也烧不坏。雪山有一种香料，叫做阿卢那香，众生闻到它，就会远离一切染污之欲。还可能化身成渡海的船师，比如，在南方有一座城，城中楼阁里有一位船师，名叫婆施罗，他在海上与成千上万的商人一起，方便地向他们宣讲佛法功德，度脱众生。还可能化身成苦行外道，比如，在都萨罗城善得山，有一位外道，名叫遍行，他为人们讲解世间一切巧妙的技巧和技艺，还能调伏九十六种外道，让他们舍弃所有错误的见解。还可能化身成玩沙的童子，比如，在南方的自在国河渚中，有一个自在童子，他与一万个童子一起玩沙，这个童子对一切众生、一切业、一切谛的名字都了如指掌。总之，只要对众生有益，他都会去做。}%

@{或悶悶焉示之以朴(悶悶昏愚貌)或察察焉示之以智(察察明達貌)或行行焉示之以勇(行行剛強貌)或衎衎焉示之以和(衎衎和樂貌)而不得求之一致也。不可捨一以求之也。故或噏或闢。或顯或晦。或窪或隆(噏聚也。闢開也。顯明也。晦暗也。窪低深也。隆高顯也)將得之又失之。將依之又違之。其德淵乎其迹渝乎。其表覺乎其影訛乎。其音揚乎其響塞乎。誠莫可徵其微也。}@
%{他可能以愚笨的样子示之以朴，也可能以明达的样子示之以智，可能以刚强的样子示之以勇，也可能以和乐的样子示之以和，但你不能要求他始终如一，也不能舍弃其中任何一种而追求另一种。所以，他有时聚合，有时分散，有时显明，有时晦暗，有时低深，有时高显，你以为快要得到他了，却又失去他了，你以为快要依附他了，却又违背他了。他的德行深不可测，他的踪迹变化无常，他的表面觉悟，他的影子却扭曲，他的声音高扬，他的回响却阻塞，他的微妙之处真的难以捉摸。}%

@{是以真道焉可以修身。權道焉可以御化(真道滿教也。不專利已。權道半教也。不能兼濟御攝也)真道不可以暫廢。故混而不滓(在果不增。居因不減。隨常流而不溺處。群萃而不異故也)權道不可以久立。故捨而合道也(設權暫用故不可久立。須歸常道也)而真道終終焉(上終字周圓也。下終字三祇之果。乃是終竟之處。六度萬行之真道。能周圓三祇之果也)權道始始焉(上始字初發也。下始字五戒十善小聖之行等也。佛開此權宜之教。以為初發趣入之始也)如調達行三逆而終得授記。三逆亦有報也(梵云提婆達多。此云天受。佛之堂弟斛飯王之子。從天神乞得。故常與佛為冤。以石打佛脚損。出佛身血。破和合僧。殺比丘尼。是三逆罪。雖入地獄。靈山會上亦得授記。三逆之報豈徒然哉)聖記顯復歸乎本也。}@
%{所以，真道可以用来修身，权道可以用来教化他人。真道是圆满的教法，不只为了自身利益；权道是半圆满的教法，不能兼顾济度和摄受。真道不能暂时废弃，所以它混而不杂，在果位上不增加，在因地上不减少，顺应常流而不被淹没，众人聚集在一起，却不会有所区别。权道不能长期建立，所以要舍弃它，回归正道。真道最终圆满，最终达到三祇之果，这是最终的归宿，六度万行是真道，能圆满三祇之果。权道是开始，是初发心，是五戒十善、小圣行的开始，佛开创了权宜之教，作为初发心趣入正道的开始。比如，调达犯了三逆罪，最终却得到了授记，但三逆之罪也有报应。梵语叫做提婆达多，此云天受，是佛的堂弟，斛饭王之子，他从天神那里乞求而来，所以经常与佛作对，用石头打佛的脚，流出佛的血，破坏僧团，杀害比丘尼，这是三逆之罪，虽然堕入地狱，但在灵山会上也得到了授记，三逆之报难道是徒然的么？圣记显现，最终还是回归本源。}%

@{常不輕禮四眾。誠則失儀。但劫濁難化。而聖善用時。寄迹申禮(法華經常不輕菩薩。恒禮四眾而得成佛。應權逐時者。以時多輕慢故。盛行禮敬而化之也)西域優陀延王。與賓頭盧少相厚善(賔頭盧。姓頗羅墮。住摩利山。不入涅槃)王每至賓頭盧。不為之起。左右請王用治法。王曰。事既矣(既已也。前度不起之事已了)須吾後往。異日王至賓頭盧。念欲不起。恐王害己墮於地獄。念欲為起。慮損王福失於國位。俄復裁之。失國之重不甚惡道。起愈不起宜從愈也。乃前逆王七步。王駭其無恒。賓頭盧曰。吾前慮王失位也。今將為我害故不獲其慮也。王曰。吾失國幾何。對曰。後七日當亡國七年矣。}@
%{佛陀经常不轻视四众，真诚地对待他们，如果过于刻意反而失于礼仪。但在这个劫浊时期，众生难以教化，圣者善于把握时机，以权宜之法，以礼相待。比如，西域优陀延王与宾头卢关系很好，宾头卢姓颇罗堕，住在摩利山，他不入涅槃。每次优陀延王去拜访宾头卢，都不给他起身，左右侍卫劝王使用治国之道，王说：“这件事已经过去了，等我下次再来吧。”到了下次，王又想不给宾头卢起身，又怕宾头卢会害他，让他堕入地狱。又想给他起身，又担心会损害自己的福报，失去国位。于是反复思量，失去国位总比堕入恶道好，起身总比不起身好，就应该选择更好的做法。于是，他向前走了七步，优陀延王很惊讶宾头卢没有恒常，宾头卢说：“我之前担心你失去国位，现在却担心你为了我而受到伤害，我已经顾不上这些了。”王说：“我失去国位算什么？”宾头卢回答说：“七天之后，你将失去国位七年。”}%

@{北齊僧稠見文宣無將送(文宣高洋都河東。在位十年崩)帝密納邪譖兼之以讖忌黑衣(時有譖文宣云。見王不起有輕君慢主之志。又有讖云。黑衣當王稠著緇衣疑應也)覬異日往以大不敬除之比大駕幸山中。稠出山二十里孤立道側。帝曰甞他日不吾爾今則然。稠曰。恐身血不淨穢污僧房耳。帝內戁請以身負稠還所止。稠固不受命焉(不受負還之命也)易曰。君子之道。或出或處。或默或語。言隨應變時也(所謂邦有道則智。邦無道則愚。用之則行。捨之則藏也)夫富有天下者。貴有人民者。視行藝。猶雞犬牛馬之類耳。}@
%{北齐僧稠看到文宣帝高洋没有派人送他，文宣帝高洋在河东做皇帝，在位十年后就去世了。文宣帝暗地里接受了谗言，再加上谶语说“黑衣当王”，稠穿着黑色僧衣，疑似应验了谶语。文宣帝想在将来找个借口，以大不敬的罪名除掉他。后来，文宣帝驾幸山中，稠走出山二十里，站在路边。文宣帝说：“以前你没有这样对待我，现在却这样了。”稠说：“我怕我的身体不干净，会污染僧房。”文宣帝内心恐惧，请求用人背着稠回到住处，稠坚决不接受命令。易经说：“君子的行为，有时出仕，有时隐居，有时沉默，有时说话，一言一行都要随着变化的时势。”拥有天下的人，贵在拥有百姓，他们看待百姓的才能，就像看待鸡、狗、牛、马一样。}%

@{其始以能知時(雞也)能吠守(犬也)能致遠(牛也任重致遠)能代勞(馬也)而悅之。終不以其能而不殺之而不食之而不皮毛用之。故彼慎恃其賞。而懼及其害。尚寡乎吉也。況道德者(此等禽畜雖獲賞愛猶及誅害)若奇禽異獸。為萬井不急之用(井鄉井也九家為井)其或遭一士之所悅。其能久乎。而至德之世(上古之時也)鳥巢可窺麋鹿可覉者。何以殺機微也。後世高其巢遠其人(禽則高巢。獸則遠人。懼殺戮故也)莫得馴狎者。豈不以機之甚乎(如吳季札聘晉。入境嘆曰。暴矣。從者問其故。曰。吾見鳥巢高。或以知暴也)仲尼云。傾巢覆卵鳳皇不至。窮藪竭澤麒麟不至。嫌其害也(惡傷其類也)故賢者不輔。勢善下已(不阿黨而高踞故也)天授其福。人思無競(死生由命。富貴在天。別報所感不妄動矣)夫處於權豪(權勢豪強之士也)鮮有不𢗗已。而務多尚於人者(鮮少也。𢗗習也。務慕也。尚勝也。高貴權豪之士。少有不習念己權豪之勢既習念之而必切求勝尚於人)顧彼門寒援寡。雖負智藝𮆘之何有(權豪之者於蓬門蓽戶之士。縱使才藝凌雲亦不顧之)想於己不由姑息則必𮊟繳。以罪而毒之(姑息怜憫也。既不怜憫即必別事羅織而加罪戾以害之也)故書曰。世祿之家鮮克由禮(尚書畢命之文。世有祿位之家。少能用禮也)奈何以禮而欲理其介耶。}@
%{他们最初因为这些动物能够识时务、能吠叫看守、能负重远行、能代替人力而喜爱它们，最终却因为它们的这些才能而杀害它们，吃掉它们，用它们的皮毛。所以，它们小心翼翼地依赖着赏赐，却害怕受到伤害，因此很少有好结果。何况是道德高尚的人，就像奇禽异兽，对于万井来说，他们并不急需。他们可能偶尔会遇到一位士人的喜爱，但能持续多久呢？在至德之世，上古之时，鸟巢可以窥视，麋鹿可以捕捉，这是因为人们杀戮之心微弱。后世，鸟类筑巢很高，野兽远离人，害怕被杀戮，所以人们无法驯服它们，难道不是因为杀戮之心太甚么？比如，吴季札到晋国去访问，入境后感叹道：“暴政啊！”随从问他原因，他说：“我看到鸟巢很高，由此可以知道暴政。”孔子说：“倾覆鸟巢，毁坏鸟卵，凤凰就不会来了；穷尽山林，枯竭沼泽，麒麟就不会来了。”这是因为他们害怕伤害同类。所以，贤者不辅佐权势，而是高高在上，不与权势结党。他们相信上天赐福，不与人争斗。那些处于权势豪强地位的人，很少有不沉迷于自身权势的，他们总是想要胜过别人，看不起那些门寒援寡的人，即使他们才华横溢，也无人问津。如果他们不姑息，就会罗织罪名，加害于他们。所以，书上说：“世禄之家，鲜克由礼。”世袭有官位的人家，很少能用礼仪来约束自己。怎么能用礼仪来治理他们呢？}%

@{而吏或有志有氣者以殘刻為德。豈知溫渥之惠向使遭虎兕眦睚。亦當以力觸之。何望於怒耶(眦睚怒貌。觸對抵也。豈懼其怒也)昔管蕃殺帛遠(遠字法祖。本姓萬。河內人。少出家。才思俊徹。日誦萬言。張輔愛之。欲命歸俗不允。後與道士管蕃論義。蕃屈譖之於輔。輔殺之。群胡聞之。怒而入秦州。殺輔與蕃也)庾恭戕法慧(法慧。關中人。方宜有戒行。晉康帝建元中止襄陽。不受別請。每乞食。輒齎繩床自隨。一時遇雨。以油帔自覆。雨止不見之。僧法照曰。汝過。去曾傷一雞足。其殃將至。後為征西庾雉恭殺之也)肆怒勇罰一何甚哉。諒亦由彼不自流遁。又不危遜(諒信也。遁逃也。賢者避世。既不能避世之惡。即合便危行遜言。包周身之防。而自取其禍也)凝滯業理故至是也(但凝滯不通。指業報而斷之故也)或以道富則不有己。故被褐節粒。捐形骸如委蛻。固不難其死。安能矯示耶(其間或有道德孤高洞達空有。物我俱喪。於死故無所懼。安能矯飾求生者也)彼蓋不得死之義也(既非匡救教門。又非求道濟物虛趣一死。亦奚以為哉)夫有勇而輕死。有喪我而輕死。於其勇者不愚則仁(勇而死者。或因愚故而不懼死。或以仁故而勇於死)愚若暴虎憑河(暴虎徒搏也。馮河徒涉也)仁則得義登於明堂(以捍國難而死。則登於明堂)喪我者聖仁也。非故觸死。死至不懼也(悟達生死何必懼。惟業可懼也)昔魏周之際。何甞有匪躬折檻勇死於義者(漢書。朱雲。字子遊。魯人。成帝時。張禹為帝師甚尊重。雲上書云。願賜上方斬馬劍。斷侫臣一人頭。以厲其餘上曰。誰也安昌侯張禹。帝怒小臣居下訕上廷辱師傳令御史將下殿。雲攀殿檻折辛忌。叩諫乃止。自後魏後周何甞有此人也)雖靜靄道積之徒空巖殺身。蓋亦自經於溝瀆之流也(靄諫周武沙汰不從。入山刺血書石上。以腸挂樹。出心捧之而卒。論語云。豈若匹夫匹婦之諒也。自經於溝瀆也)平齊之後。慧遠憤惋吒然霹靂之下詞又不婉。辮鬚逆鱗幾不免害(遠公諫周武幾誤旨而出。後遠竄山林而講涅槃經。至隋文興方出)故賢者能權。聖者知機。雖不貴生亦不可輕死也。}@
%{而那些有志气有气节的官员，却把残暴当作美德，难道不知道温柔和蔼的恩惠么？如果他们遇到老虎、犀牛、兕、睚眦，也会用力量去抵抗，又怎么会害怕他们的怒气呢？从前，管蕃杀害了帛远，帛远就是法祖，本姓万，河内人，少年出家，才思敏捷，每天能背诵一万字，张辅很喜欢他，想让他还俗，但他不同意。后来，他与道士管蕃论道，管蕃陷害他，张辅就杀了他。群胡听到这件事，就怒气冲冲地攻入秦州，杀了张辅和管蕃。庾恭杀害了法慧，法慧是关中人，当时以戒行著称，晋康帝建元年间，他在襄阳，拒绝了其他邀请，每次乞食，都带着绳床，遇到下雨，就用油帔盖住自己，雨停了才出来。僧法照说：“你犯了过错，你以前曾伤害过一只鸡的脚，报应就要来了。”后来，他被征西将军庾雉恭杀害了。他们肆意发怒，勇猛惩罚，真是太过分了！这都是因为他们自己不及时逃离，也不谨慎言语，固执地执着于业报，所以才落得如此下场。有些人，因为道德高尚，不把自己放在眼里，所以他们穿着粗布衣服，吃着粗粮，抛弃自己的形骸，就像蛇蜕皮一样，他们毫不畏惧死亡，又怎么会矫饰求生呢？他们只是没有活着的意义罢了。有些人，因为勇敢而轻视死亡，有些人，因为丧失自我而轻视死亡。对于那些勇敢而轻视死亡的人，如果他们不愚蠢，就是仁义之士；如果他们愚蠢，就像猛虎徒劳地搏斗，像人徒劳地涉水；如果他们仁义，就能得到正义，登上明堂。丧失自我的人，是圣仁之人，他们不是故意去触犯死亡，死亡到来时，他们也不会害怕。从前，魏朝和周朝交替之时，哪里有像朱云那样，不顾自身安危，折断栏杆，为正义而死的人呢？朱云，字子游，鲁国人，汉成帝时，张禹是皇帝的老师，非常受尊重。朱云上书说：“希望陛下赐给我一把斩马剑，砍掉一个奸臣的头，以此来警戒其他奸臣。”皇帝说：“是谁？”朱云说：“安昌侯张禹。”皇帝大怒，说：“一个小臣竟然敢在下面诽谤上面，羞辱老师！”命令御史把他拉下殿去。朱云抓住殿上的栏杆，折断它，向皇帝叩头，恳求他停止惩罚，最后才停止了。从那以后，魏朝和周朝，再也没有出现过像朱云这样的人了。虽然像静霭道积这样的人，在空旷的山岩中自杀，但他们也是像普通人一样，自缢于沟渠之中。静霭劝谏周武帝，但周武帝不听，静霭就进入山里，用血在石头上写字，用肠子挂在树上，捧着自己的心而死。论语说：“难道他们就像普通男女一样，自缢于沟渠吗？”北齐灭亡后，慧远愤懑，像霹雳一样，说话也不婉转，触犯了周武帝的逆鳞，差点被杀。慧远公劝谏周武帝，差点误了旨意，后来，他隐居山林，讲授涅槃经，直到隋文帝兴起才出来。所以，贤者能权宜，圣者知机，虽然不珍贵生命，但也不能轻视死亡。}%

@{稠謂高洋曰。檀越昔為羅剎。但臨水自見。帝從之覩群羅剎。遂不食肉。罷縶鳥獸。禁鮫屠薰辛入市(晉齊說高洋征契丹。先露頭祖身。千里唯食肉飲水。壯氣彌厲。為君之後。祖露形體。傳粉塗黛駱駝牛馬不施鞍勒。男女錯雜徵集。婬妷親看無禮。支解婦女。以鞞為瑟琶。自破人腹。登舍之梁。疾走如地。殺戮不可勝紀。以此觀之。若稱羅剎不謬也)初帝在晉陽。勅人乘駝向寺取經函。使問所在。洋曰。任駝出城。及出奄如夢至一山。山半有佛寺。群沙彌遙曰。高洋馲駝來。便引見一老僧。僧曰。洋作天子如何。日聖明。曰爾來何為。曰取經函。僧曰。洋在寺懶讀經。今北行東頭是也。後帝至谷口木井寺。時有捨身癡人。先不解語。忽謂帝曰。我去爾後來。是夜癡人死。帝亦尋崩於晉陽(有太山道人。帝問之曰。吾得幾年為天子。答得三十年。帝曰。十年十月十日得非三十也。及期果崩)帝愚智不測。委政揚遵彥。而大興寺宇竟日。坐禪禮佛行繞。其疾如風。鄙謂如高洋自符黑讖矣(先是讖稱黑衣作天子。疑禱禪師今北山和尚。意以高洋字聲與羔羊同。即是黑也)先是魏正光已後(先是胡太后臨朝。清河王懌勒兵決事於殿中。改正光元年。人入市者各稅一錢)統內多虞。王役光病。所在編戶相從入道。猥濫彌積。略計寺廟三萬餘。僧尼二百萬。至周武克齊。齊承魏後。寺出四千五。眾減三百萬。衛元嵩或以佛法惡賤假剛酷召禍之主託以訕謗。將使滅之。滅而復興。與天下惟新之義也(元嵩。蜀新繁縣人。出家於峨嵋山黑水也。上策二十道。令澄汰無行富僧。置一延平大寺。安四海病弱之徒。其理甚當。唐大宗入冥見之在獄。自云於此如第三禪樂也)故唐臨傳云。其人不在三界。經云。示眾有三毒。又見邪見相(法華經也)豈非斯人之徒歟。}@
%{稠对高洋说：“檀越，你以前是罗刹，只要你到水边，就能看到自己。”高洋听了他的话，果然看到了很多罗刹，于是就不吃肉了，不再束缚鸟兽，禁止贩卖鱼肉、香料进城。晋齐时期，高洋征讨契丹，以前他露头，不露身子，千里迢迢只吃肉喝水，壮气弥漫，当了皇帝之后，祖先显露形体，他让妇女涂抹脂粉，骆驼、牛、马不施鞍勒，男女混杂在一起，淫乱无度，亲眼观看，毫无礼仪，肢解妇女，用皮革做瑟琶，自己剖开人的肚子，爬上房梁，疾走如地，杀戮无度，不可胜数。由此看来，如果说他是罗刹，并不为过。高洋刚在晋阳做皇帝的时候，命令人骑着骆驼去寺庙取经函，派人去问经函在哪里。高洋说：“让骆驼出城吧。”骆驼出城后，突然像做梦一样，来到一座山，山腰上有一座佛寺，一群沙弥远远地喊：“高洋的骆驼来了。”就把他带到一位老和尚面前。老和尚问他：“你当了天子怎么样？”高洋说：“日日圣明。”老和尚又问：“你来干什么？”高洋说：“来取经函。”老和尚说：“你在寺庙里懒得读经，现在往北走，东边就是了。”后来，高洋来到谷口木井寺，当时那里有一个舍身痴人，以前不会说话，突然对高洋说：“我去，你后来。”当晚，痴人就死了，高洋也很快在晋阳去世了。据说，太山有一位道人，高洋问他：“我还能做几年天子？”道人回答说：“能做三十年。”高洋说：“十年十月十日，难道不是三十年么？”到了期限，高洋果然去世了。高洋的愚智不可测，他把政权交给杨遵彦，却整天在大兴寺里坐禅礼佛，绕着寺院走，速度像风一样快。我认为，这就像高洋自己应验了黑色谶语一样。以前，谶语说“黑衣作天子”，人们怀疑是祈祷的禅师，也就是现在的北山和尚，意思是说高洋的字音与羔羊相同，就是黑色。以前，魏朝正光年间以后，胡太后临朝，清河王怿率领军队，在殿中处理政事，改元正光元年，人们进城都要交一文钱税。天下混乱，百姓不堪重负，到处都是百姓跟随僧人出家，这种现象越来越严重，粗略估计，寺庙有三千多座，僧尼有二百万人。直到周武帝灭亡北齐，北齐继承魏朝，寺庙减少了四千五百座，僧尼减少了三百万人。卫元嵩认为佛教不好，假借刚强、残酷，招致灾祸，借口诽谤，想要灭掉佛教。灭掉佛教后，又让它复兴，这符合天下更新的道理。卫元嵩是蜀地新繁县人，在峨眉山黑水出家，他提出二十条上策，命令清除那些不守戒律、富有的僧人，设立一座延平大寺，安置天下病弱之人，他的道理很正当。唐大宗入冥界后，在狱中见到他，卫元嵩说：“在这里就像第三禅的快乐一样。”唐朝临川传记说：“这个人不在三界。”经书说：“示众有三毒，又见邪见相。”难道他们不是这样的人么？}%

@{但至人行權事濟啟權。若終閟而不啟。則狡者効權害實矣。如元嵩則未盡權之術也。宋柸渡海上謫仙也。隱其姓名。時人以乘柸而渡。乃即事呼之也。亦曰度練(或有處呼為度練)古者呼僧曰道士阿練阿尚是也(更有此三名)甞寓宿於逆旅昧旦(早朝也)竊金像而行。主人奔騎追之。彼徐而不逮(逮及也。奔馬進不及)至孟津浮柸濟河(孟津黃河也)達于京師。衣服弊惡。飲食喜怒俱不節也。荷一蘆篅(篅竹器。如小籠。皆盧竹為之)篅中置一木柸。甞欲往瓜步(瓜步江淮地名。昔孫鍾種瓜於此也。揚子江上也)津人不為操舟。迺自累足於柸中。眄睞吟詠直濟北岸。甞一日於廣陵村舍(金陵也)遇八關齋會。置篅於庭中。其家屬將徙之。其重莫能舉。甞有窺者見四小兒居焉。初偽死於廣陵北巖下。菡萏遶身生於石上。葬後有見在彭城(徐州也)開棺視之。惟靴履獨在(僧著短靿靴謂之富羅)朱虛期(宋人也)使自高麗還。失濟於洲上得度之鉢。既至。度曰。我不見此鉢已四千年矣(度見鉢識之也)梁寶誌飲啖非法。髮長數寸。執一錫挂剪刀及鏡或二三端帛。齊武謂佯狂惑眾(南齊武帝。姓蕭。名𦣱。字宣遠。道成之子。在位十一年崩。遺詔靈上勿以牲祭。唯餅飯而已。不許出家入道及起塔寺以宅為精舍等)繫於建康。而誌分形遊於市上。甞就人求膾。既飽而去。主人視盆中。魚活如故(誌公甞對梁武食膾。梁武譏嫌之。誌公遂遽吐於水。咸見魚如故。唯尾損。至今江陵有膾殘魚)武帝酷刑。誌假其神力。令見高帝於地下受極苦(高帝蕭道成也)由是廢錐刀之害。梁初其迹孔盛。有陳征虜。悉家事誌。誌為現真形。光相如菩薩像焉。有以觀音為誌。今或建之也(即今十一面觀音也)夫十住大士。猶能為作十號之佛(地前初人劫為十住也)況菩薩歟。故或以誌為觀音。非必觀音為誌也(聖賢權化皆爾。未必唯是觀音)誌每造光宅雲。輒更於宿曰。吾欲解師子吼。雲為剖析而彈指日。善哉微妙矣。臨終燃一燭。付後閣舍人。帝曰。彼將以後事囑我也。勅厚葬(即梁武天監十四年卒於開善寺也)有史宗者。蓬萊人。麻襦邵碩張奴(四人皆物外之止)皆其類焉。麻襦與佛圖澄相見。詶贈之詞頗為祕奧。時張奴人少見食。而常肌悅冬夏唯一單衣。外國道人僧佉吒神異人也。寓宿長千寺(在楊州)與僧悟同室。夜取寺剎捧之入雲然後乃下勅悟勿漏(剎寺塔柱僧佉偘不使悟漏泄於人)後路上見張奴(僧佉見也)忻然笑曰。吾東見蔡㹠南訙馬生北遇王年(皆隱跡之士也)今欲就柸度。乃與子相見。張奴題槐樹歌曰。濛濛大象內(法界空曠物象浩蕩也)照曜實顯彰(本性靈明恒自照燭)何事昏迷子。縱惑自招殃(本覺之性不能自識。五欲顛墜迷惑招殃。此乃傷悼凡愚不悟之意也)樂處少人往(諸佛之境長垂接引。凡俗愚蒙不肯趣入)苦道若飜囊(淪溺三塗。一失人身。再不可得。猶如水囊)不有松柏志。何用擬風霜(不有堅志。何對眾境。生死風霜到來作何准擬)閑豫紫雲表。長歌出昊蒼(昊蒼天也。此張奴自敘之意。即閑吟樂道。遊泳於天地之間也)澄虛無色水(上善若水澄虛無波。萬境不動識浪元平矣)應見有緣鄉(此方緣盡他方化)歲曜毘漢后(毘輔也。東方朔乃歲星之精下佐漢武帝后君也)辰麗傅殷王(傳說乃傳說星下佐殷王武丁)伊余非二仙(言我非此方朔傳說二仙也)晦迹之九方(九方八方及上也)亦見流俗子。觸眼致酸傷(此二句是傷意也)略謠觀有念。寧曰盡襟章(因有所屬意略為此歌。寧可盡我衿抱之量也)吒酬和有寄。致書(其文未覩)張奴與極度言。莫有解者(}@