@{北山錄序}@
%{北山录序}%

@{錢唐沈遼}@
%{钱塘沈辽}%

@{始余欲聞內典。訪諸南屏梵臻法師。於是受斯錄焉。南屏云。往聞老師言。丁祕監(謂)酷愛其書。一見如不及至手傳其本。老師之言可信不疑者。丁公所述作多所自出也善乎。一乘以為宗。百家以為支。尋其支如涉江河隨地得宜。不得其源猶足以為多聞。況遂達其源乎。然其書出未久而世罕傳。能傳者莫不有名於時。而其傳者皆祕玩之以為資不肯廣也。余聞神清在元和時其道甚顯。為當世公卿所尊禮。從其學者至千人。而性喜述作。其出入諸經者或刪焉或益焉凡百餘卷。而斯錄獨發其所縕尤稱贍博。使世之學者盡得其書而達其源。何患不為神清乎。神清其名也。生大安山下。後居長平山陰。故謂之北山錄。惟賢大師先得蜀本。將傳諸好事者。請余敘其大方而刻之。因述南屏法師之言。以為首云。}@
%{一开始我想学习佛经，就拜访了南屏梵臻法师，于是得到了这本《北山录》。南屏说，我以前听老师说，丁祕監(指) 非常喜欢这本书，一看到就忍不住要传抄，老师的话是可以相信的，丁公所写的东西很多都是他自己的见解。很好啊，一乘法是佛教的宗旨，百家学说都是支流，寻找支流就像渡江河一样，随时随地都能找到合适的渡口，找不到源头也能算得上博闻广识，何况是找到了源头呢？然而这本书问世不久，世人很少传抄，能够传抄的人，没有一个不是当时的名人，而传抄的人也都把它当作珍宝秘藏起来，不愿意广泛传播。我听说神清在元和年间，他的学说非常显赫，受到当时公卿的尊敬和礼遇，跟随他学习的人多达千人，而且他生性喜欢写作，他出入各种经书，有时删减，有时增益，总共有一百多卷，而这本《北山录》却独具特色，尤其称得上博大精深。如果世上的学者都能得到这本书，并找到佛法的源头，还有什么担心不能成为神清呢？神清是他的名字，出生在大安山脚下，后来住在长平山的阴面，所以叫做《北山录》。唯贤大师先得到了蜀本，准备传给那些爱好佛法的人，请我写序言，并刻版印刷。于是就写下了南屏法师的话，作为序言开头。}%

@{熙寧元年五月十二日序}@
%{熙宁元年五月十二日序}%

@{北山錄卷第一}@
%{北山录卷第一}%

@{梓州慧義寺沙門神清撰}@
%{梓州慧义寺沙门神清撰}%

@{西蜀草玄亭沙門慧寶注}@
%{西蜀草玄亭沙门慧宝注}%

@{天地始第一}@
%{天地始第一}%

@{聖人生第二}@
%{圣人生第二}%

@{法籍興第三}@
%{法籍兴第三}%

@{真俗符第四}@
%{真俗符第四}%

@{合霸王第五}@
%{合霸王第五}%

@{至化第六}@
%{至化第六}%

@{宗師議第七}@
%{宗师议第七}%

@{釋賓問第八}@
%{释宾问第八}%

@{喪服問第九}@
%{丧服问第九}%

@{譏異說第十}@
%{讥异说第十}%

@{綜名理第十一}@
%{综名理第十一}%

@{報應驗第十二}@
%{报应验第十二}%

@{論業理第十三}@
%{论业理第十三}%

@{住持行第十四}@
%{住持行第十四}%

@{異學第十五}@
%{异学第十五}%

@{外信第十六}@
%{外信第十六}%

@{天地始第一(明儒釋序天地開闢物象始興之事)}@
%{天地始第一 (明儒释序天地开辟物象始兴之事)}%

@{艾儒為儒奮于休聲(艾長也。老而有道時人所重曰艾。所謂刻意尚行離世異端有上古之風。此乃山谷之士。非常人所好者也。奮擊也。休美也)。群儒即而慕教焉(群眾也。即就也。以艾儒博識休美群儒就而習學者也。此評世教誨之道遊居好學者之可慕焉)予小子或以宇宙權輿。再拜致懷者(予小子謙也。或疑也。宇宙天地也。權輿初始也。言我疑於天地初始開闢之事。再拜而伸及懷抱者也)艾儒曰。富哉問之也(富盛大也)吾知夫天地溟涬之人也(溟幸廣大無際混然未分之貌也)旦旦乎(旦旦明曉也。如言三辰昭昭也)居吾語汝(居坐也。起而致問故令復坐而示之)易有太極是生兩儀(鈎命決云。易有五太。一太易氣象未分也。二太初元氣萌也。三太始形之端。四太素形變有質也。五太極形質已具也。從太極而生天地清濁兩儀也)厥初未兆。馮馮翼翼。澒澒洞洞。清濁一理。混沌無象(澒胡孔反。大水貌也。厥其也。淮南子云。天地未形馮馮翼翼洞洞灟灟。皆形象未分之謂也。混沌者未開通之貌也)殆元氣鴻蒙萌芽資始(殆及也。資助也。鴻濛混元之氣也。莊子文)粵若盤古生乎其中。萬八千歲(天地未分。猶如鷄子。清濁既兆。是曰兩儀。清氣為天。濁氣為地。和氣為人。是為三才。然後盤古生乎其中。治萬八千歲矣)天地開闢。天日高一丈。地日厚一丈。盤古日。長一丈。頭極東。足極西。左手極南。右手極北。開目為曙。閉目為夜。呼為暑。吸為寒。吹氣成風雲吐。聲成雷霆(天地既開。天則日高一丈。地則日厚一丈。盤古四體極大。極盡也。曙明也)。四時行焉。萬物生焉。八紘九圍之大。其孰與多(八紘四方四角也。九圍九州。又八方中央)三皇五紀之尊。其孰與先也(三皇伏犧神農黃帝也五紀金木水火土也伏犧木紀神農火紀黃帝土紀金天金紀顓頊水紀以五行相生受命百代可知也)太古之時。燔黍擗豚。污樽抔飲。蕢桴土鼓(燔燒也。中古未有釜甑。擇米擗肉加於燒石之上而食之。污樽鑿地為樽也。抔音步侯反。手掬之也。蕢音凷。捊鼓杖也。以凷土為鼓杖也)冬則居塋窟。夏則居橧巢(寒則累土暑則聚薪柴居其上也)未有火化食。草木之實。鳥獸之肉。飲其血。茹其毛(文選茹謂啖食也)未有絲麻。衣以羽皮(此上古之時也)後聖有作。然後修火化之利(修治也)範金合土(鑄燒器用也)以為臺榭宮室戶牖。以炮以燔(加於火上)以烹(煮之鑊者)以炙(貫之火上)以為醴酪(蒸釀之也。酪酢酨也。酢音醋。酨音在。有本闕此一句)治其絲麻以為布帛。以養生送死。以事鬼神焉。自太古至于今。年世不可勝紀。伏犧之後。凡四十餘萬年。變化財成。為君為臣。為人為民(民劣下之稱也)害益興亡(害損也)前儒誌之(誌記也)後儒承之。浩浩紛紛。未可一日而殫論也已矣(殫盡也。已上乃艾儒所敘天地開闢之事也)涪水之濱北山野夫背華離俗為日久矣(野夫謙也。神清字靈庾。姓章。綿州昌明縣人。兄弟三人出家。師次也。獨為頴拔。綿州開元寺法雲和尚即其師也。建中末卒于梓州惠義寺。撰法花玄箋十卷。釋氏年志三十卷。律疏要決十卷。語錄十卷。二眾初學儀并識心澄觀。俱舍決等論鈔共百餘卷)尚志於古而所知不博。率躬由道而至方是礙。爰在始學簉于鄉塾之末(塾學也。禮云。鄉有塾。黨有庠)聆儒風而悅之曰。大哉儒言。暨更業乎釋氏。涉其涯始。怖若河漢斷斷然無斁慊乎(暨及也。更改也。涯始畔岸也。莊子云。驚怖焉其河漢而無極也。斁厭慊恨也)若患聞之不早聞也曰何其曰乾竺聖人(乾竺天竺也。聖人佛也)云前劫既壞。天地已空。空而復成。此劫方始(世界成住壞空各二十劫。自人壽十歲百年增一年。至八萬四千歲。却百年減一年至十歲名一劫。如斯成住壞空共八十劫。周而復始也)。是時空有微風。風漸乎烈。居此界之下。寔為風輪(烈猛也。寔是也。立世阿毘曇論云。世界空二十劫後將成。乃有毘嵐風鼓之而為風輪。最居其下厚九億六萬由旬。廣十二億三千四百五十由旬也)大雲昇空。降雨如軸。積彼風輪之上結為水輪。水輪最上堅凝為金。如乳停膜。是為金輪(地下一億六萬。真金所成。上餘八萬。金銀銅鐵等七界雜成。俱舍論云。水輪轉堅。如乳凝冷也)三輪既成。雨自空飛霔金輪上。既廣且厚(雨渧如車軸。晝夜不息。猶如河瀉。無數千年。水厚二億四萬由旬。廣十二億三千四百五十由旬。周迴三十六億一萬三百五十由旬)風擊此水。清濁異質。為梵世為空居(有風名攝持吹令世界成。又有風名旋圓起成東西二州。復有風名琵琶起成南州。復有風名四方四角起成北州。初成梵世。由宿因緣梵王住處如一四天下大。是時梵王生此。梵子亦生也。欲界六天猶如夢覺。俄思往事。爾時諸天結群遍滿案行。咸作是言。昔日此處有須彌山善見城惡口園等。如是皆憶也)為寶石。為山海。為土地。為宮室。品物惟錯(若風成山次第而上。山則有頂。若風起或正或傍。山相或平或聳大地。山川平凹岩洞穿穴。皆由風勢不同也。品類也。錯雜也)區域肇成。上界諸天死者下生。體有飛光。足若御雲。不飲不食。年期無數(有天捨報於中受生。復有天人壽終生四天下受人道生。是時諸人喜樂為食。依喜樂住意生化身。自然光明安樂而住。飛空中行。是時日月未出於世。星宿未有。晝夜不分。未辨年歲。無男女父母姓字等事)洎乎地味如飴地皮孔甘林藤流芳香稻發滋(是時大海乍增乍減。開川源路水所減處。有地肥出。大甘美味。生長覆地。色香觸味可愛具足如細蜂蜜。復有地皮。人皆食之。地皮盡已次食林藤。林藤盡已有自然粳稻。香味充滿也)食此四者災乎其身。其體堅重。其光隱沒。日月星辰從茲見矣(時有一人。嗅此地肥香味。起欲著心。指捻大味。嗅而甞之。知其甘美。餘人相効。良由地味身稍堅重。不能飛行。身光失沒。既失光已。世界黑暗。遂生日月乃出星辰遂著)蠲穢導氣。人道成焉(蠲除也。明也。有大小不淨之事。導氣有男女欲染之事也)。忿悋既萌。愛欲是興。有父子焉(忿嗔也。悋慳貪也。由有愛悋遂起貪。為人所侵。則嗔由此。顏容醜陋。福德鮮少。神通則失矣)有君臣焉。畫野分邦。列國興焉。我疆我里。貨殖阜焉。閑邪討罪。刑辟立焉(閑防也。辟法也。此皆建國之本也)。自此閻浮提(則有州之地。因閻浮樹以立名也)。至于百億閻浮提。自此四天下至于百億四天下(東弗毘提利養勝故。西牛貨州用牛貨易也。北爵丹越心直善故。此四州天下也)。距大鐵圍山(距至也。以鐵圍山遶之也)。皆同此時成。為一大聖之寰宇也(此大千世界同為一佛王化之境也)。至若人壽漸減。減至于十。減而復增。增至八萬。初二萬歲有鐵輪王。次四萬歲有銅輪王。次六萬歲有銀輪王。後八萬歲有金輪王。如此統一閻浮提。至于二三四天下也(鐵輪王統一天下。銅二天下。銀三天下。金統四天下也)。今賢劫第九減也(賢劫千佛出。今當第九減劫也)。餘十一劫可知也。於一減末。三十饑饉。二十疾疫。十歲刀兵作矣。是為小三災矣(減至三十歲有飢饉災。七年七月七日。由漫風起吹其方所。令時節失度穀米不成也。至二十歲有疾疫災。由惡鬼神損害於人七月七日也。至十歲時有刀兵災。于相殺害。唯有刀杖以自莊嚴。七日七夜而止)。劫既壞矣(世界欲壞。諸天變身似犀。晝夜三宣告令令修無覺定。最為妙樂。於壽終之後生勝光天。後七日輪起於空時大地須彌皆發火焰。俱時洞燃以其熱故吸下水輪水如蘇油一切皆盡)。火災洞乎九天(九天欲界六天并初禪三天也)。旋嵐蕩乎三禪(旋嵐風名蕩盡也。風災至遍淨天也)。水則湯湯然於焉其閒矣(湯音傷。水流貌。水災至二禪故云其間。七度火災一度水災。七度水災一度風災)。萬化既盡。自壞之空(壞二十劫。十九劫壞有情。一劫壞無情也。自此空二十劫)。空之既成。復為後劫始也(空已復二十劫成。成已復二十劫住)。經曰。成住壞空各二十劫。為一大劫焉(正法念處等經所明)。夫崇篤莫大乎天地(崇高也。篤厚也)。久遠莫過乎今古。偉哉大聖知天地始。知天地終。知天之高。知地之厚。知三辰之昭昭(三辰日月星也。昭明也)。知時年反劫。知古之往。知今之來。強視莫如夫天眼(聲聞見一千世界。緣覺見二千世界。菩薩見三千世界。佛見大千世界)。強聽莫如夫天耳(所聞如天眼數)。強念莫如夫宿命(宿住通。憶過去無量劫事)。有此洞鑒。而不盡天下者無之矣。故覆燾之所不及日月之所不照(如有頂無間等也)。霜露之所不墜(四時不遷也)。舟車之所不載(自然所獲。如諸佛之界等)。尚達之於心目(目則了之。心則達之)。而況一區之蝸角乎(昔魏𭭱與田侯謀約。田侯背之。魏瑩怒將伐之。惠子聞之而見戴人。戴人梁賢人也。曰有所謂蝸角者君知乎。然有國於蝸角之左者曰觸氏。有國於蝸角之右者曰蠻氏。時與相爭地而戰。伏尸數萬。逐北旬有五日而復返。君曰噫其言虛。曰臣請為君實之在四方上下有窮乎。曰無窮。曰知遊於無窮而返於通達之國謂往來也。如一芥之在太山。如一毛之附馬體。何用爭之也)。哀余生乎此中。為醯雞乎(醋上小虫也)。為蟪蛄乎(一名仙蛄。一名螻蛄。一名石鼠也)。夫何能知宇宙之遼廓。年劫之悠永但諒誠於聖人也(嗟己同於微昧。何知天地之闊遠。但誠信聖人之所說也)。夫積年以為億。安得億年不為劫乎。積土以為邦域。安得邦域不為世界乎。湯問革日。上下八方有極乎。革曰。無極之外復無極也(語在莊子。意問世界有窮盡乎。答云世界十方無窮盡也。世界之外更有世界也。與列子少異)。冉有問仲尼曰。未有天地可知乎。仲尼曰。古猶今也(冉求意謂問造立之前也。答云天地壞而更成減而再興也)。是知古先哲王洎先儒非不有知者。但默昭而已矣。夫登蒙山而小魯(蒙山魯邑東也)。登太山而小天下。況有高於太山者乎(太山東岳登之可以望天下也。知天下之不大也。況更高者。故四海九州如毫末之附馬體)。誠不虛矣。古者黃帝(帝鴻氏也)晝寢。夢遊華胥氏之國(有國名華胥。在弇州之西台州之北)。不知斯齊國幾千萬里(斯離也。齊中也)。蓋非舟車足力之所及。其國無師長。自然而智。無惡死無夭殤。不知親已。不知疏物。故無愛憎。不知背逆。不知向順。故無利害。都無所愛惜。都無所畏忌(此皆華胥國風化之事)。洎黃帝寢寤。怡然有得(夢中神遊。及寤若有所得)。吾考思其國。若北欝之天下也(即北俱盧洲也。立世阿毘曇云。彼國無師範。自然衣食。定壽千歲不嫁他。女亦不娶妻。若有欲心。諦瞻彼女。女若見男視之隨到別處曼殊沙樹即便覆蔽。欲事即成。若不覆蔽。知是親屬即不敢犯。生兒不乳放四衢道。行人以指內口嗍之。七日成人。無憎無愛任運而化也。神清考其所夢。似是比北洲也)。居九圍之外(人間九州)。在瀛海之中(居須彌北面大海之中也)。非天老力牧太山稽所知也(三人皆黃帝之臣也)。帝鴻氏齊心服形。求養身理物之道。故神所遊焉。非北洲則不如所夢也。故吾教小聖(謂中小乘人也)。前劫後劫各八萬。見聞二千界(天眼見二千界事。天耳聞二千界聲等也)。中聖能知三千(謂菩薩乘也)。大覺則既矣(既盡也。無所不知無所不見)。日月星辰麗乎中虛(麗明也。中虛空界也)。日月無興亡(常在於天。但運轉四世界。為須彌隔之故有晦明也)。星辰無虧盈。一晝一夜。照四大洲(日月長照二洲。且如南洲日初出東洲正午北洲黃昏西洲半夜也。南洲日午東洲黃昏北洲半夜而洲日出。南洲日入東洲半夜西洲日午北洲天曉也。餘洲倣此也)。向南北以分寒暑(夏則日近北而月近南。冬則月近北而日近南。春秋平也)。風力所持。不停不墮(皆為旋嵐風空中任持運轉而不墮也。在須彌之半下)。上有諸天居焉。其宵旦短長。頗與此方分至啟閉晷漏同也(此西國俱舍成實等論所明也。分春秋分也。至冬夏至立春名啟。立冬名閉)。日五十一由旬。月五十由旬。星巨一由旬。微則一俱盧舍(由旬。或云踰善那。此云應聖王一日應行之程。或三十里或四十。俱盧舍。此云一牛吼地。二里也。小乘一由旬。十六里也。微小也)下面庸乎火珠水珠(庸用也。火珠日也。水珠月也)。而在魯之年星隕如雨(魯莊七年四月五日如雨也)。在宋之都隕石數五(左傳。魯僖公六年正月。隕石于宋五。蓋皆云是星隕也)。蓋忽焉祥異矣。儒說東南海之外(淮南子稽聖賦等也)。大荒之中甘泉之間有羲和國。有女名羲和。生於十日常浴日於甘泉。堯之世十日並出。命羿射之(羿古射官名)。九禽斃于地(日中之烏也)。至德之萌。日月若合璧。五星如連珠(五星歲也。熒惑也。太白也。辰也。鎮也。有至德之君。日月如合璧)。群星從東而西。日月違天而東(群星與天盤右轉。從東而西也。日月逆天盤。從西而東也)。太昊畫八卦(伏犧氏也)。通神明為書契代結繩。女媧補天立極。共工顓頊競為帝。共工頭觸不周之山。天柱折地維絕。故天傾西北日月星辰就焉。地不滿東南百川水潦歸焉(百川皆歸於巽)。揚珠云。太古之事滅矣孰誌之哉(誌記也。其磨滅無所志記也)。三皇之事。若有若亡。五帝之事。若覺若夢。三王之事。或隱或顯(未必周備)。夫如揚子之辨(辨別也)。則吾從何質焉(質信也)。仲尼云。五帝用說。三王用度。言遠則但由言說。邇則修法度(事既已往。但可以言說而知。虛實無質。三王近古依其法度或當或否也)。中國以天下之峻極者。曾莫大於崑崙之丘焉(崑崙山者。按山海經云。河水所出也。漢書張騫尋而莫見)。上有五方之霞。下有五色之波。非大人靈仙莫往莫來。故黃帝登之南望而旋(軒轅也)穆王讌王母于瑤池(瑤池在崑山。周穆王與王母會燕于此。王母戴王勝豹尾虎齒主人間疫癘之鬼也)。乃自彼降巍巍乎窮造化之力矣(此崑崙之山也)。而釋氏特以須彌聞其大也。其山出海水八萬由旬。崇袤相均四寶所成(崇高也。袤廣也。四寶東黃金。南吠琉璃。西白銀。北頗胝迦寶)。其下四方有層級。彼最上者有四大天王宮室焉(下有堅首。持鬘。恒憍三天)。為帝釋之外蕃。作捍于修羅。迹盧之頂方乎八萬(其上廣八萬由旬)。其平如砥。其路如纊(砥磨石也。纊綿也)。帝釋所都之地。方各八天朝于中宮。是曰三十三天焉(須彌山四面各有八天。中有善法堂。帝釋所居。諸天朝之。共有三十三天。皆是忉利一天所攝)。海上諸山。多地居天。蓋四天王之所都邑也。故若方丈蓬萊(居海中鼇魚負之行也)年長貌美。光碧紫翠以為房閣。其務仙道者。咸神仙遊集之鄉也。願言羽翼而棲息之。其天帝釋股肱輔衛。有嚴有翼。統彼諸天。照冒下土。御千輪殿。網以珠綴。煥乎其間。有所顯焉。故群黎罪福死生遐促吉凶期會其欲不見于珠中不可得矣(罪福之事。事皆見帝釋珠網中也)是以。上流有罪。天執其罰(故云天命極之也)下民之罪。天假其罰(天生蒸民樹之司牧)於善者福亦如之矣。而君子稱禍福顯乎天命。言簡在帝心也。又曰。吉凶不僭(僭濫也差也)言乾道正也。故神農后稷在人(周祖皆播種。百穀以勸民)代天之養也。臯陶(堯時治獄官也)甫刑(周穆王以齊侯呂伋為司寇。使定五刑。故曰呂刑。呂侯後為甫侯。故曰甫刑。官也)代天之刑也。成湯周發(成湯伐桀。武王伐紂)代天之討也。傅說(殷高宗之相)邵伯(周太保)代天之治也。其或享用五福(五福。一日壽。二日富。三日康寧。四日攸好德。五日考終壽也)威用六極(一日凶短折。二日疾。三日憂。四日貧。五日惡。六日弱)非聖人莫能見彛倫之象也(尋常也。倫理也)大梵臣帝釋。帝釋臣四天。四天臣群神。洎群后。書曰。敢用玄牡。敢昭告于上天神后。竊或得非大梵天歟。否者天之蒼蒼無馨無臭。孰為真宰焉(非大梵而誰也)夫有事于圓丘(天子祭天於圓丘)類乎昊天上帝(類祭也)饗靈威仰等(五方之神。東靈威仰。南赤熛怒。西白招拒。北叶光紀。中方含樞紐)禮于日月星辰。斯或大梵王天帝釋四天王等之事也。凡五氣五郊五帝昇壇。五神配饗。百神從祀。或四天王帝釋焉。但後世行事率承古典。古者洪荒朴略(洪大也。上古天地大荒純朴省略而已)各以方壤所據氣運所成(所據方域乘五行之運氣而王也)裁為禮經。呼其神祇(以古事裁為禮經。呼天地神祇也)奠以牢牲。其名雖異而事或玄符也。故西域無壇墠(築土為壇。除土為揖。祭告天地所也)而有天祠。與華夏互為風也。昔趙簡子享鈞天之樂(史記曰。趙簡子疾不知人。七日而窹曰。我之帝所甚樂。與百神遊于鈞天。廣樂九奏萬舞不類三代之樂。其聲動心也)秦穆公拜鶉首之賜(秦穆公夢天賜與金冊。鶉首之地秦之分野。鶉南方朱鳥之星鶉首。鬼柳為鶉首。翼軫為鶉尾也)蓋神與天交。魂往形居。高卑雖遠。其應孔邇(天高地卑。孔甚也。邇近也)申生為被髮之訴(狐偃行次見申生使之御云夷吾對余無禮余得請於上帝。以晉與秦。後果如其言也。上帝天也。皆晉事也)劉約有美玉之請(劉約。劉聰之太子。夢入華胥國。七日而活)蓋天授其靈示死有知。孰厥下民克誠克信(孰誰也。厥其也。克能也。若無其靈應。下民孰其能信)自此三十三天之上。皆曰空居。非獲神通不可以往。凡有二十六所(自炎摩天終非非想。計二十六天也)層雲重構。年顏倍永(自五百歲至非非想八萬劫也)其或微雲。其或微形。統以三界。昭其目也。括以四生。旌其類也。(統總也。昭明也。微細數目雖多。總不出三界。二十八天以攝之。胎卵濕化四生以旌表攝盡也)渾天儀曰。天如鷄子。地如中黃(地如鷄子中黃也。地在天之內也)居於天內。天大地小。表裏有水。天地各乘雲而立。水載而浮焉(地在水外。有雲浮之。却有水裏。又有天裏之。天外有水。却以雲浮之)有好問者曰(設端以徵之也)彼盤古判為厚地之趾。其將安據歟。彼渾天之外復誰與載歟。而一家之學者邕邕焉何思何慮(邕邕塞滯之貌)而可獲其事也。河出崑崙山(山海經。河出崑崙。在大羊同國。蕃語謂崑崙山為悶摩棃山。譯為紫山。東去長安五千里。又張騫本傳。尋河至大夏。見笻竹杖。知與蜀地相連。唯杜佑通典偏明也)浸流積石山為禹所導。經于中國。東漸于海。斯阿耨達池之一源也(今黃河水即阿耨達池所出也)其池自中天之北過七黑山距大雪山之陰香醉山南攝乎二山之間(距至也。山北曰陰。攝迫也。水在二山硤中而流也)方五十由旬。四寶為岸。四面各流出一大河(東面金象口流出天信度河。南銀牛口流出天徙多河。無熱池流出西徙縛蒭河。北頗梨師子口流出。各入四方之海也)而東注之河自葱山分流潛邁也。扶桑靈柯昇于大明。此或閻浮樹也。其大者百由旬。其果可食(佛在時。有羅漢取得之自皮展手一臂方至果核。分之以賜大眾。其色如爛椹也)盛乎此洲之南極也。鯤鵬之大或則摩竭魚迦樓羅之類也(莊子逍遙篇說。有鯤魚化為鵬。面南而飛展翼垂天。此或則是經中摩竭魚金翅鳥等。迦樓羅即金翅鳥王也)。楚王不識於萍實(昭王過江見一物。大如斗。紅如日。觸王舟。皆不識。令聘問宣尼云。是萍實可以食之。有德而出也)臧氏命祀於爰鶋(爰鶋海鳥。飛而遇風。遂泊魯東門。臧文仲為大夫不識令控御而祭之。孔子云。爰鶋也。其鳥大於驢也)向使不遭孔聖。則謂彼二物恢詭也(恢大也。詭怪也)故方夏古今。燕鄉越鄉於關內關外於其言蓋物同而名不同(方者四方。夏即中夏也。燕在北。越在南。言語呼名有所不同也)矧乎異域何相韙也(矧況也。韙是也)須彌之趾。八功德水以為巨海(一清。二冷。三軟。四輕。五香。六不臭。七飲不損喉。八不損腹)深廣之量與須彌同(須彌入水八萬四千。海亦深八萬四千)海環于山。循海外涯有持雙山。如輪圍}@@{聖人生第二(道契無為仁高有象。德掩群功化周萬行。稱之曰聖。易云聖人與天地合其德。此正指釋迦牟尼聖主降生之事也)}@
%{圣人降生于世，道契合无为，仁德高尚，有无形的象征。德行掩盖了功劳，教化周遍于万行，因此称为圣人。易经上说：“圣人与天地合其德。”这正是指释迦牟尼佛主降生的事情。}%

@{惟周王二十四年甲寅春二月八日。大聖誕于迦維(姬周第四主昭王。名瑕。康王之子。在位五十一年。二十四年歲在甲寅四月八日。佛生于迦毘羅衛國歡喜園中無憂樹下。即淨飯王城中印土是也)敷德教于五天。此周人之不知也(東南西北中五印土。皆稱為天。本梵天之裔也。敷布也。化在西國。周人不知也)}@
%{周昭王二十四年，也就是甲寅年春天二月八日，释迦牟尼佛降生于迦毗罗卫国欢喜园的无忧树下。这正是净饭王城所在的印土。当时周朝人并不知道这件事。因为东南西北中五个印土都称为“天”，是梵天后裔的土地，释迦牟尼佛的教化是在西方，周朝人不知道。}%

@{初河泉泛溢大地震動。瑞氣浮空入貫太微。遍乎西方作青紅色(周人雖不知。於四月八日晨朝忽見地動泉溢。望見西方有虹光等。瑞上貫紫微)}@
%{当时河水泛滥，大地震动，祥瑞之气直冲云霄，贯穿太微星，遍布西方，呈现出青红色。虽然周朝人不知道，但四月八日早晨，他们突然发现地动泉溢，望向西方，看到虹光等祥瑞之气，直冲紫微星。}%

@{王問太史蘇由曰。若何祥乎(昭王見西方瑞相不測而問蘇由也。大史占天文者)。史曰。有大聖人。生在西方。王曰。於天下何如。曰即時無他。一千年後聲教被此(太史以古書占知西國有大聖人降生。王疑屬於彼土故問天下如何。答以千年之後聲教方及於此。即今無他自周昭二十四年至後漢明帝永平十年。計得一千九十六年矣)}@
%{昭王看到西方出现的祥瑞之兆，心中不解，就问太史苏由：“这是怎么回事？”太史苏由根据古书占卜得知，西方有位大圣人降生。昭王怀疑这位圣人只属于西方，就问：“对天下有什么影响？”太史苏由回答：“现在没有什么，一千年后，他的教化才会影响到我们这里。”从周昭王二十四年到后汉明帝永平十年，一共是一千九十六年。}%

@{王因刻石于南郊(用紀。此事出周書異記)昔高麗問於齊人。而法上亦以此告(高麗未達佛生之事而問之齊人。高僧法上亦引此文而對之也)}@
%{昭王因此在南郊刻石记录此事。这件事记载于《周书异记》。以前高丽人问齐国人关于佛祖降生的事情，高僧法上也用这段文字来回答他们。}%

@{夫昭王承文武成康之烈(文王武王布德開基。成王康王讚承帝祚。以至於昭王也)刑措國治(措置也)向能正思無為。謹變乎道。而目觀其瑞。心不精求。蓋福應斯來有數故也(昭王雖覩奇瑞不能求訪聖人。而南巡楚鄉。膠舡溺於漢水。此蓋聖人緣合有時故也)}@
%{昭王继承了文王、武王、成王、康王开创基业、承继帝位的功绩，治理国家，刑法严明，过去也能够正思无为，谨慎地顺应天道。然而，昭王虽然看到了祥瑞之兆，却不能精心地去寻找圣人，反而南巡楚地，船只沉没在汉水中。这是因为圣人与众生之间的缘分是有定数的。}%

@{昔世界初成有千花見焉。遠表賢劫有千佛興矣(昔劫初時。海中有千蓮花出。見表有千佛出世)}@
%{过去，世界刚刚形成的时候，海中出现了千朵莲花，预示着贤劫中将有千佛出世。}%

@{今第九減劫。人壽六萬降至于百。而四佛利見于天下(今第九劫中。人壽六萬歲時俱留孫佛出世。四萬歲時俱那含牟尼佛出世。二萬歲時迦葉佛出世。人壽百歲時釋迦牟尼佛出世也)}@
%{现在是第九减劫，人的寿命从六万岁下降到一百岁。在这期间，四位佛祖在世间弘扬佛法，分别是：六万岁时俱留孙佛出世，四万岁时俱那含牟尼佛出世，两万岁时迦叶佛出世，一百岁时释迦牟尼佛出世。}%

@{餘佛在於餘減劫(餘九百九十六佛出餘減劫也)大聖以嗣聖之儲(位繼迦葉佛之後也)自知足宮降神于王家。光被百億。其所將從。乃大威德天。格于上下神祇。至是鬼宿合時。於毘嵐園波羅樹下。右脇而生也(格至也。知足即兜率也。毘嵐此云婢守。波羅樹即無憂樹也。以右者順也。脇生者異凡也)}@
%{其余九百九十六位佛祖将在剩余的减劫中出世。释迦牟尼佛是继迦叶佛之后出世的圣人，他从兜率天宫降神到王家，光照百亿世界。他所带领的护法神是大威德天，他降生时得到上下神祇的护佑。当鬼宿星合时，他在毘岚园波罗树下，从右胁出生。}%

@{古者樞虹應誕表厥命世。故大聖亦以白象為瑞也(顓頊高辛等。皆感虹光繞樞星而生。其稱命世之君。佛亦以日輪白象而生表其瑞也)}@
%{古代，颛顼、高辛等帝王，都感應到虹光围绕枢星而生，被称为命世之君。释迦牟尼佛也以日轮、白象为瑞兆，象征着他的降生。}%

@{古者八采重瞳陟于元后(陟升也。元大也。后君也。堯眉八采重瞳)故大聖亦以三十二相示昇階也。國有老仙(老仙謂阿夷頭耆。或云阿私陀也)言於王曰。嗚呼王子有奇表。在家為轉輪王。出家成無上道。觀乎相好炳著不得在家矣(炳明也。著見以王子之相好。恐不得在家為輪王。多出家成道也)}@
%{古代，尧帝眉间八采，瞳孔重瞳，升为帝王。释迦牟尼佛也以三十二相示现，象征着他的升阶成佛。当时，国家中有位老仙，名叫阿夷头耆，也有人称他为阿私陀。老仙对净饭王说：“啊！王子有奇特的相貌，在家可以做转轮王，出家可以成无上道。看他如此殊胜的相貌，恐怕不能在家做轮王，应该出家成道。”}%

@{淨飯王聞之。心忉怛焉(忉怛悲慘也)誠國嗣不在此。則吾氏泯矣(信如先生所言。若太子不在家為輪王。即恐吾氏族無繼紹而滅絕也)黎民弗保子孫其賓於國乎。其國安在哉(保守也。失國子孫為二王後乃稱國賔)其圖惟安則剪其心。立保傅以作訓。歷射御以昭藝。王子乘羊車詣學堂。行在三之教(謂世子入學。與國人齒讓也。一父在故讓使知父子之道。二君在故讓使知君臣之義。三長在故讓使知長幼之節也。於是選師友教太子六十四書等也)}@
%{净饭王听到老仙的话，心中悲痛，心想：“如果太子不在家做轮王，我这一族就要绝后了。百姓将失去依靠，子孙后代将成为其他国家的宾客，国家又在哪里呢？”为了让太子安心，净饭王就抑制了太子出家成道的念头，聘请保傅教导太子，学习射箭、驾驭等技艺。太子乘坐羊车前往学堂，学习三之教，即：一父在，则让太子知道父子之道；二君在，则让太子知道君臣之义；三长在，则让太子知道长幼之节。于是，净饭王为太子挑选了师友，教导他六十四种经典等。}%

@{由是駕象弦弧。馳騁捔逐。備物致績。莫有不為天下先者(將思謀安。安之於家則宜剪其脩行之心。立師保訓以至文武之道。擲象射鼓角抵之戲。備物致功。無有及者)。爰復考少陽之宮。徵傾邦之曼。玄黃頳練。綽約繽紛(考成也。曼長也。美女長弱。列子云。娥媌靡曼也。為太子立宮既成。徵求美女。謂娶善覺王女耶輸陀羅等。飾玄黃之服。綽約繽紛乃容儀舉動之貌)}@
%{于是，太子学习驾驭大象，练习射箭，在赛马、角力等方面，样样都领先于天下。净饭王为了让太子安心，就为太子建造了少阳宫，并从全国各地挑选美女，如耶输陀罗等，为太子娶妻，太子身穿玄黄色的衣服，举止优雅，容貌美丽。}%

@{擊石拊石。鼓琴鼓篁(石樂磬也。此謂悅之以音樂也)姑務以歡娛。榮宴狂醒蕩慮。闇鈍耳目泊其道性(姑且也。泊淡也)而歲始芳(謂二月八日也)感應時來。鬼神合謀(謂淨居天子至也)夜未艾(艾正也又中也)哀含膽肺厭極嬪嬙。策素馬以凌虛。詣青山而斷髮(太子於是逾城矣。爰祈作佛也)體常樂而化成天下者也。嗚呼人謀蔽於鬼謀。鬼謀蔽於天謀(蔽猶暗也。人謀況議於眾也。人雖有謀。暗思神之謀而不得用也)}@
%{净饭王还用磬石、琴、竹箫等乐器演奏音乐，让太子沉浸在欢乐之中，举办各种宴会，让太子沉醉于酒色之中，使他变得昏庸愚钝，忘记了出家成道的念头。然而，到了二月八日，太子感應到成佛的时机已到，鬼神也合谋帮助他。当夜，太子厌倦了酒色，哀叹自己被欲望束缚，于是策马越过城墙，前往青山，剪掉头发，决心出家成佛。他以常乐为体，化成天下，普度众生。哎！人的计谋被鬼神的计谋蒙蔽，鬼神的计谋又被天道的计谋蒙蔽。人虽然有计谋，却不能洞察神明的计谋而无法施展。}%

@{人謀從欲。天謀從道。鬼猶非人之敵。而況資於天乎。是故抱關士虛謹其戶(抱關謂閽者)挈壺氏虛謹於時(周禮有挈壺氏掌箭漏者)宮衛偃甲(禁兵之屬也)軒懸失舉(樂奏之士也)彼昏迷之不暇。豈能致勤於其職也。故應生之質。雖曰天性。功存被物。而不得行乎天性矣(父子之道天性也。佛雖以應現化生之身而本在濟物。濟物之行必假道成。道成不可在於愛欲。是以不得不行乎本意之事也)}@
%{人的计谋是随欲望而行，天道的计谋是顺应道而行。鬼神尚且不是人的对手，何况是依靠天道呢？因此，守门的卫士应该谨慎地守卫城门，掌管箭漏的挈壶氏应该谨慎地把握时间，宫廷卫士应该严阵以待，演奏音乐的乐师应该专注于演奏。他们如果昏迷不醒，怎么能尽职尽责呢？释迦牟尼佛虽然是应现化生，但他的本意是济度众生。济度众生需要依靠道成，道成不能依赖爱欲，所以他必须舍弃世俗的欲望，去完成自己的本意。}%

@{父王遲其不歸宮室曖而無輝(曖暗也)顧彼山林悠然長往。涕泣漣洏。詔族父洎伯舅氏五人而往求之(即俱倫五人等皆太子族也。令入山求而伴之也)令候其暄涼遂其行藏無咈太子之欲(咈違戾也)}@
%{净饭王久久等不到太子回来，宫室变得暗淡无光。他望向山林，心中忧虑，就派太子五位族人，即俱伦五人，前往山林寻找太子，并嘱咐他们照顾太子的冷暖，顺应他的意愿，不要违背他的心意。}%

@{過六載載省載悟。枯餒之行不為功德。乃以腴腸實腹為至道之器(大載日餐麻麥。為降外道。乃云吾有一法世莫能知。一切眾生皆依食住。遂受乳糜六斗四升而餐之。乃成道也)以是月以是日以是夜夜何其銀漢已轉。群動已息。據金剛座。如龍蟠結。戡剪大難。萬德來朝。巍巍乎浩劫鴻勳。爰𨍐于箭漏之間耳(以十二月八日食乳糜已。尼連沐浴。於金剛座入定。示將三界九地諸惑斷之。以三十四心而成正覺也)}@
%{太子在山林中修行六年，他发现苦行、挨饿并不是成道的功德，只有以充实的智慧来填满自己的内心，才是成道的关键。于是，他接受了牧羊女提供的乳糜，并在十二月八日，沐浴后，坐在金刚座上，进入禅定，断除三界九地一切烦恼，以三十四种心证得正觉。}%

@{夫天期昭昭之多。地一撮土之多。山一拳石之多。海一勺水之多(昭昭耿光也。天以積小明而成。地以積撮土而成。山以積石而成。海以積勺水而成也。並中庸篇文也)}@
%{天道的运行是光明磊落，如同天上的星星，积小而成大。大地是由一撮撮土积聚而成，高山是由一块块石头积聚而成，大海是由一勺勺水积聚而成。正如《中庸》篇中所说。}%

@{故積而為大能致大用。大士往修大行舉善無遺。以普賢願普入一切(普賢行願如華嚴經)故於茲辰。其身遍坐一切道場。而小智觀之以丈六。大士觀之以遠大。遠大則該乎報體。丈六則專乎化軀。其猶自牖而窺於天道。隨隟而見乎多少爾(雖以丈六之身於伽耶畔金剛座上成等正覺而。實量無齊等。非屬三界)}@
%{因此，积少成多，就能成就大事业。释迦牟尼佛修持大行，行善无遗，以普贤菩萨的愿力，普入一切法界。所以，在这个时刻，他的身遍坐一切道场，而凡夫俗子只能用丈六的身躯来观察他，而释迦牟尼佛则用远大的智慧来观察，远大的智慧就能包含报身，丈六的身躯则是专门用来化度众生的。这就像从窗户里窥视天道，随着窗子的大小而看到不同的景象。虽然释迦牟尼佛以丈六的身躯，在伽耶山金刚座上证得正觉，但实际上他的法身无量无边，不属于三界。}%

@{悲夫。苦海混淪。瀑流洄澓。疇先觸涯俟濟。吾必津之以道焉(疇誰也。涯岸也。俟待也。濟度也。津濟也。誰先觸涯岸求渡苦海者。吾當濟之)}@
%{哎！众生在苦海中沉沦，如同瀑布般流转不息，谁先触及苦海的彼岸，希望得到救度？我一定要用佛法来渡化他们！}%

@{由是。四顧躊躇。經三七日。乃朝步造乎施鹿林。施鹿林者古佛前化(林在波羅奈國。昔王有千鹿將盡殺之。如來提婆達多俱為鹿王。各領五百。遂告王曰。許日供一鹿。供次者身有孕。鹿王乃代往。王感其仁慈。遂盡免其鹿。即以此園施鹿。遂號施鹿園也)}@
%{于是，释迦牟尼佛四处巡视，经过了二十一天，才来到施鹿林。施鹿林是古代佛祖曾经化度众生的地方，位于波罗奈国。以前，国王想要杀死一千只鹿，佛祖和提婆达多化身成为鹿王，各领五百只鹿，告诉国王说：“每天供养一只鹿，供养的人如果怀了孕，就让鹿王代替她去供养。”国王被鹿王仁慈的行为感动，就赦免了所有的鹿，并将这个园林施舍给鹿，因此叫施鹿园。}%

@{今獲五人於此地(即五俱倫也。一者憍陳如。二者十力迦葉。三頞鞞即馬勝也四者跋提。五者摩訶男也)符其往事矣。殆微言三轉(所謂見道。脩道。無學道。三轉法輪。唯大器前悟也)餘則末吾知也(殆及也。末莫也。雖云初談四諦。而其間悟入不同)}@
%{现在，释迦牟尼佛在这里得到了五位弟子，即五俱伦：憍陈如、十力迦叶、頞鞞马胜、跋提、摩诃男。这与过去佛祖化度众生的故事相符。释迦牟尼佛开始讲法，分三转法轮，分别是见道、修道、无学道，只有大器之人才能在最初就悟道，其他的弟子则需要慢慢学习。}%

@{是時地祇興聲。百神咸和。上暢于九天(云天初禪三天共九天有耳識也)下遍于黃輿(黃輿地也。淮南子云。地形如車輿)旁流于八方。人天交慶。日月貞照。莫不踊躍。莫不抃呼。群靈熙熙于胥樂乎(熙熙和也。胥相也)萬聖樂推以大覺為法王者也。穆王時。西極之國有化人來。入水火。貫金石。返山川。移城邑。乘虛不墜。觸實不礙。千變萬化不可窮極(當周穆王時。已有化人來至。但群生感應未興故故也)}@
%{当时，地祇欢呼，百神和谐，声音传到九天，遍布大地，流传到四方。人天欢庆，日月光明，所有人都欣喜若狂，欢呼雀跃。所有神灵都欢欣鼓舞，共同推举释迦牟尼佛为法王。在周穆王时期，西边极远的地方，来了一位化人，他能进入水火，穿透金石，改变山川，移动城邑，乘虚空而不坠落，接触实物而不受阻碍，千变万化，不可穷尽。虽然当时已经有了化人，但众生没有感應到佛法，所以没有兴起。}%

@{既以變物之形。又且易人之慮(既能現神通。又能化人心慮)穆王敬之若神。事之若君。化人無何。謁王同遊。王執化人之袪。騰而上者中天乃止(謁請也。袪衣袖)乃暨化人之宮。搆以金銀。絡以珠玉。出雲雨之上。而不知下之所據。望之若屯雲焉。王自以為居。數千年不思其國(王居化境。不思返國)}@
%{化人不仅能变化自身，还能改变人的想法。周穆王敬畏化人如同神明，侍奉他如同君主。化人不久就邀请穆王一起游玩，穆王抓住化人的衣袖，腾空而起，一直飞到中天才停下。然后，化人带穆王来到他的宫殿，宫殿是用金银建造的，装饰着珠玉，在云雨之上，不知道宫殿的根基在哪里，远远望去，就像积聚的云朵一样。穆王在化人的宫殿中居住，几千年都不想念自己的国家。}%

@{化人復謁王同遊。所返之處。仰不見日月。俯不見河海。光彩所照。目眩不能得視。音響所來。耳亂不能得聽(此乃化人與穆王遊入諸佛淨土也)王請化人求還。化人移之。王若墜虛焉。既悟所坐猶向者之處。王問所從來。左右曰。王默存耳(左右見王默坐。而王與化人神遊淨土耳)}@
%{化人再次邀请穆王一起游玩，他们所去的地方，抬头看不到日月，低头看不到江河大海，光芒照耀，眼睛眩晕，无法视物，声音传来，耳朵混乱，无法听清。这正是化人带着穆王进入佛祖的净土。穆王请求化人带他回去，化人将他送回，穆王感觉像坠入虚空一样。穆王醒悟过来，发现自己仍然坐在原来的地方，就问化人是从哪里来的。左右侍卫说：“大王默然坐着。”实际上，穆王和化人已经神游净土了。}%

@{王自三月不復。更問化人。化人曰。吾與王神遊也。形奚動哉且曩之所居。奚異王之宮。曩之所遊。何異王之囿。王大悅。竊思被所遇者佛矣(如來在世雖聲教未被於此。而佛亦曾來矣)}@
%{穆王三个月后，再次询问化人，化人说：“我和你神游净土，形体并没有移动。我以前居住的地方，有什么不同于你的宫殿呢？我以前游玩的地方，有什么不同于你的园林呢？”穆王非常高兴，暗自思忖：“我遇到的这位化人，一定是佛祖。”虽然佛祖在世时，他的教化还没有传到我们这里，但佛祖也曾经来过这里。}%

@{而未悟是佛也。惜哉胡獲焉。君陳曰。凡人未見聖若不克見。既見聖亦不克由聖。誠在此矣(此乃周書之文。孔氏注云。凡人有初無終。未見道如不能得見。已見聖道亦不能用之。所以無成也。今穆王見聖而不能求趣聖。信為惜哉)}@
%{可是穆王没有悟出化人就是佛祖，真是可惜啊！孔子在《周书》中说：“凡人有始无终，没有见到道，就像不能看见一样。已经见到圣道，也不能运用它，所以不能成就。现在穆王见到圣人，却不能追求圣道，真是可惜啊！”}%

@{其菩提樹凝陰厚也。金剛座無傾動也(在摩竭陀國伽耶山西南十四五里。即畢鉢羅樹也。莖幹黃白枝葉青翠。冬夏不凋。光鮮無變。高數百尺。金剛座居其下。菩薩證聖之所。亦曰道場。大地震動。獨無傾搖也)}@
%{那棵菩提树，树荫浓密，金刚座稳固不动。菩提树位于摩竭陀国伽耶山西南十四五里，是毕鉢罗树，树干黄白，枝叶青翠，冬夏不凋，光鲜亮丽，高数百尺。金刚座位于菩提树下，是菩萨证得圣果的地方，也称为道场。即使大地发生地震，金刚座也纹丝不动。}%

@{樹為座之表。居其座則蔭其樹。樹宜勿剪勿伐之美也。座當不騫不崩之固也(皆邵伯之詩也)聖人之道成而德重天下。其不在茲餘所弗堪也(宜存其舊物以表聖跡也)}@
%{菩提树是金刚座的象征，坐在金刚座上，就能享受菩提树的荫庇。菩提树应该保持它的美丽，不要剪枝砍伐。金刚座应该保持它的稳固，不要倾倒崩塌。正如邵伯的诗歌中所说：“圣人之道成而德重天下，其不在兹余所弗堪也。”应该保留这些旧物，以象征圣迹。}%

@{故外國先王䤿石為像。南北標志以觀遺化也(䤿刻也。於金剛座菩提樹下刻二大石菩薩。後世佛法若減菩薩沒地。奘公去日已至胷也)}@
%{所以，外國的先王在金刚座和菩提树下刻了石像，并用南北两个标记，以供后人瞻仰遗迹。}%

@{老氏生于定王(老子周定王三年九月十四日生于楚國陳郡賴鄉曲仁里。姓李。名耳。字伯陽。諡聃也)仲尼生於魯襄(仲尼以魯襄公二十一年冬生于魯國平鄉也)}@
%{老子出生于周定王三年，九月十四日，出生于楚国陈郡赖乡曲仁里，姓李，名耳，字伯阳，谥号聃。孔子出生于鲁襄公二十一年冬天，出生于鲁国平乡。}%

@{老氏默識於能仁。仲尼問禮於伯陽。清淨法行經。以大迦葉為老耼。以儒童菩薩為孔丘。西昇經云(道經也)吾師化遊天竺。善入泥洹(此乃老氏默識能仁也)}@
%{老子默识佛祖，孔子向老子请教礼仪。《清净法行经》中，将大迦叶比喻为老子，将儒童菩萨比喻为孔子。《西昇经》中说：“我的老师化游天竺，善入涅槃。”这正是老子默识佛祖的意思。}%

@{斯守雌保弱之道也。不敢為天下先之訓也。老氏之德全於是乎。詩云。無競維烈老氏有焉(此毛詩清廟之什競強也。無競競也此詩美武王有伐紂之功。烈業也。能強其功業。如老子有道德不為天下先也)}@
%{这就是老子所遵循的“守雌保弱”之道，不敢为天下先的教诲。老子的德行全部体现在这里。诗经中说：“无竞维烈，老子有焉。”这是毛诗《清庙》篇中的诗句，意思是：没有竞争，只有功业。这首诗歌赞美武王伐纣的功绩，是伟大的功业，能够强盛他的功业。就像老子有道德，却不敢为天下先一样。}%

@{符子云。老子之師名釋迦文(符朗。字元達符堅從弟。為青州牧。為謝玄所降歸。晉後為王國寶譖而殺之。有識度善別味著書數篇號符子)此或追老氏之言也。昔商太宰嚭(則吳太宰伯嚭也)問於孔子曰。夫子聖者歟。曰丘博識強記非聖人也。三王聖者歟(夏禹文命。湯王履。周武王發。為三王也)}@
%{《符子》中说：“老子的老师名叫释迦牟尼。”符朗，字元达，是符坚的弟弟，做过青州牧，被谢玄打败后归降。晋朝后期，被王国宝陷害而死。他很有见识，善于辨别滋味，写了几篇文章，被称为《符子》。这段话可能是追述老子的说法。以前，商朝的太宰嚭，也就是吴国的太宰伯嚭，问孔子：“老师是圣人吗？”孔子说：“我博学多识，记忆力强，但不是圣人。夏禹、商汤、周武王是圣人吗？”}%

@{曰三王善用智勇。聖非丘所知。五帝聖者歟(少昊．顓頊．高辛堯．舜．為五帝也)曰五帝善用仁信。聖非丘所知。三皇聖者歟(伏犧神農黃帝謂之三皇也)曰三皇善用時政。聖非丘所知。太宰大駭曰。然則孰為聖人乎(應言上古皆非聖者。太宰所以大驚也)}@
%{孔子说：“三王善于运用智慧和勇敢，圣人不是我所能知道的。少昊、颛顼、高辛、尧、舜是圣人吗？”孔子说：“五帝善于运用仁爱和信义，圣人不是我所能知道的。伏羲、神农、黄帝是圣人吗？”孔子说：“三皇善于运用时政，圣人不是我所能知道的。”太宰非常吃惊，说：“那么谁是圣人呢？”}%

@{夫子有閒動容而對曰。西方有聖者焉不治而不亂。不言而自信。不化而自行(不以干戈刑憲。而法界之內率服。得不治而不亂乎。不以號今誓約而龍天莫不圍繞。得非不言而自信乎。蠢識信向物類知歸。得非不化而自行乎)}@
%{孔子不慌不忙，笑着回答说：“西方有位圣人，他不治理却能使天下太平，他不说话却能让人信服，他不教化却能让人自觉地修行。他不用刀兵刑法，却能使法界内所有众生都归服，这不是不治而乱吗？他不发号施令，不立誓约，却能使龙天护法都围绕着他，这不是不言而自信吗？愚蠢的众生都信服他，知道回归本性，这不是不化而自行吗？”}%

@{蕩蕩乎人無能名焉(此乃仲尼以知西方有佛。故此答太宰也)是知儒道昭融如日在天。而能謙虛若此。蓋釋師之黨潛化著矣。三教玄同彛倫克諧。但法被乎多方。經籍出乎多門。釋宗以因果。老氏以虛無。仲尼以禮樂。㳂淺以洎深。籍微而為著。各適當時之器。相資為美。其猶天地四時不以麰薺故不春(麰大麥也。薺甘菜也)}@
%{孔子说：“他浩瀚无垠，没有人能给他命名。”这是孔子知道西方有佛祖，所以这样回答太宰。可见儒家的教义如同太阳照耀天空一样光明磊落，却能如此谦虚，这是因为释迦牟尼佛的教义潜移默化地影响了儒家。三教玄妙相同，纲常伦理相互和谐，只是教化方式不同，经籍来源不同。佛教以因果为基础，道教以虚无为本，儒教以礼乐为核心，从浅入深，从微到著，各适合不同的时代和器皿，互相补充，相得益彰。就像天地四时，不会因为没有大麦和荠菜就不春天，不会因为没有菱角和苕菜就不秋天一样。}%

@{菱苕故不秋(菱苕草屬也)故儒教漸至也。殷湯改祝。孔釣不綱(桀君無道。置網祝日。從天地四方來者皆入吾此網。殷湯除其三面。唯開一面改祝日。請負命者投吾此網。論語云。子釣而不綱。但以一釣取之。雖殺不多。此皆儒教漸行不殺之文也)}@
%{儒家的教义是逐渐发展而来的。殷汤王改变了祝辞，孔子钓鱼不用网。桀王无道，设置了渔网，并祈祷说：“从天地四方来的所有生物，都进入我的网中。”殷汤王将渔网的三面去掉，只留一面，并改口祈祷说：“请愿意承担命运的人，进入我的网中。”《论语》中说：“子钓而不纲，但以一钓取之，虽杀不多。”这些都是儒家逐渐推行不杀生的教义。}%

@{老教中至也。一曰慈。二曰儉。三曰不敢為天下先(此道教謂之三寶也)釋教極至也。自鳥獸芻土違而必懲(律文之誡也)如有用釋教者。使人居乎漏盡。如有用老教者。使民至於冲和。如有用孔教者。使民登乎仁壽。是以大聖生于盛王(謂周昭之代)五天之人。千乘之邑。百乘之君。階于聖智者也(千乘之邑。百乘之君。謂淨飯王之諸侯也。以佛生之世國皆證果齊聖者也)}@
%{道教的最高境界是：一慈，二俭，三不敢为天下先。道教将这三点称为三宝。佛教的最高境界是：从鸟}%