@{北山錄卷第五}@
%{北山录卷第五}%

@{釋賓問第八(假設賓主之問答以釋吾門之疑滯也)}@
%{释宾问第八(假设宾主之间问答，用来解释我们门派疑难问题) }%

@{向方士適石林之館(向方士者假設。若烏有先生亡是公之類)膜跪造𣍿(膜跪拜也。穆天子傳云膜跪受之。郭璞云。若今胡人禮佛也)述於主人曰。吾之生也罹乎百憂。甞他日在異室有牢醴有琴瑟有詩書備讌。好謌詠乎先王之風。猶慊乎未樂。今聿來高居。松桂寂寥。環堵虛白。鄙悋之心祛矣(慊恨也。久居俗網。每厭繁雜。一來蕭寺幽虛暢然者也)將幸味金仙之旨。暢無生之篇(佛經讚無生理)飲歠法喜(法華經云。法喜禪悅食。餐飲法味自然飽足)沐浴甘露。朗煩素於秋照。擢華耀於春滋。心顏雖懇。非敢以覬如之何(既沐玄風。道心滋茂。心貌雖有情懇。請問未敢。覬望如何)}@
%{有个假想的方士，来到石林的住所(这个方士是假设的，就像乌有先生、亡是公之类的) ，他跪拜在主人面前，对主人说：“我的一生，总是饱受各种忧愁。曾经有段时间，我在另外一个房间里，备好了美酒佳肴，还有琴瑟、诗书，举办宴会，喜欢唱着先王的歌曲，但还是觉得不快乐。现在我终于来到这里，住进了高高的住所，四周是松树和桂树，一片寂静，墙壁空旷，内心那份世俗的烦恼也消失了。我希望能品尝金仙的美味，畅读无生之篇(佛经赞颂无生之理) ，饮用法喜(法华经说：法喜禅悦的食物，吃法味自然饱足) ，沐浴甘露，让我的烦恼像秋天的阳光一样消散，让我的智慧像春天的滋养一样蓬勃生长。虽然我内心充满渴望，但也不敢奢望什么。”}%

@{主人曰。余病廢久矣。覩流世若瞑眩不悅乎厥躬(說命云。若藥弗瞑眩。則厥疾弗瘳。今我病世人廢棄已久。覩流世之徒於我瞢然不相顧悅也)退藏于山林。居乃積蘇編茨(蘇草也茨茅也)衣乃弊褐麁純(褐毛也。純絲也。論語云。今也純儉)食乃單盂隻豆。巖流沈沈。與鳧鹿為群。夫何道之可觀事之可詢歟。但金石之和。隨拊擊之。良能小大舒速。或亦果應(樂無善聲。隨拊擊而則奏。人無言對。逐把問以相酬也)}@
%{主人说：“我已经病了很久了，看着世人就像昏昏沉沉，并不悦于我的身体(说命篇说：如果药不让人昏眩，那疾病就不会痊愈。我现在病了，世人都已经把我抛弃了，看着世人就像对我不理不睬，并不关心我) 。我退隐山林，住的地方是用茅草和草编成的简陋房屋，衣服是破旧的粗布麻衣(褐是毛，纯是丝，论语说：现在的人崇尚俭朴) ，食物只是一碗饭，一颗豆子。山泉寂静，我和野鸭、鹿为伴。有什么道理可以探讨，什么事情可以询问呢？只有金石的音律，随着敲击而发出声音，人没有言语可以回答，就只能用敲击来互相回应。”}%

@{賓降拜(以謝主人許問)主人避不敏(避位謙也敏達也)既復席。賓曰。漢夢未占。音譯未通。此方先有得聞至教者乎(自漢明已前。此方還有知西方有佛者無)}@
%{宾客拜谢主人答应回答问题，主人谦虚地避开座位，表示自己能力不足。宾客重新坐下后，说：“汉朝的梦还没有解开，音译还没有通晓，这个地方以前有人听说过佛法吗？(从汉朝明帝之前，这个地方有没有人知道西方有佛) }%

@{主人曰。遼哉何吾之知也(遼遠也。向吾之知謙也)但觸石之雲生於膚寸(公羊傳云。雲因觸石而生。膚寸而合。四指曰膚。兩指曰寸)射鮒之水負於艅艎(艅艎吳王舡名。言射鮒小水能載大舡也)何期不然也。昔大聖遊婆闍國。其國在南海。去方夏未之遠也(南海去洛未過萬里)微流之風何莫及斯。故周穆王遇西極化人老聖稱古皇先生(老子西昇經云。竺乾有古皇先生)孔丘推西方有大聖者(子云。西方有大聖人。不言而自理)佛圖澄知臨淄石下有舊像右露盤。揵陀呵見盤鴟山中有古寺基址。安得不有見聞者乎(此皆預有見聞者也)}@
%{主人说：“这可太遥远了，我怎么会知道呢？(辽远，谦虚地表示自己无知) 只有石头上的云，会出现在手指的长度之间(公羊传说：云是因为碰到石头而生，手指的长度之间就会聚合。四指叫肤，两指叫寸) ，射鱼的水，能承载着巨大的船只(艅艎是吴王船的名字，说射鱼的小水能承载大船) ，怎么会没有呢？过去，大圣游历婆罗门国，这个国家在南海，离中原并不远(南海离洛阳不到一万里) ，微弱的风，怎么可能吹不到这里呢？所以周穆王遇到了西极的化人老圣，称他为古皇先生(老子西升经说：竺乾有古皇先生) ，孔子推断西方有大圣人(孔子说：西方有大圣人，不用说就能明白) ，佛图澄知道临淄石头下有旧的佛像，右边露着盘子。揵陀呵看到盘鸱山上有古寺的遗址，怎么可能会没有见过听说过呢？(这些都是预先见过听说过的人) }%

@{迨漢武元狩初(前漢第五主元狩年)命霍去病北伐匈奴。過居延擒休屠王(屠音除)獲金人以為大神。列于甘泉宮。陳香火以禮事之三年。鑿昆明池(漢武元狩三年減隴西上郡戍卒之半及弄法者謫之。使穿昆明池。西京雜記云。池中刻石為魚至遇雷雨魚常鳴吼上有艛船數百戈矛照燭三輔故事云廣三百二十畝。初穿得黑灰。帝將以問東方朔也)得黑灰問東方朔。朔曰。此非臣能知。陛下可問西域胡道人。暨張騫大夏還。知有申毒國(漢書張騫傳音䔍。即印度同)山海經云。身毒之民。偎人而愛人。郭璞注云。則天竺浮圖所興之處也。亦曰印度。印度月名也。彼月有千名。茲乃一焉(若此方蟾蜍桂影氷輸金盤等彼土取以為國名具臨照義也)}@
%{等到汉武帝元狩初年(前汉第五位皇帝元狩年间) ，命霍去病北伐匈奴，经过居延，擒获了休屠王(屠音同除) ，得到金人，认为是神灵，列在甘泉宫，供奉香火，以礼仪对待了三年。开凿昆明池(汉武帝元狩三年，减少陇西上郡戍卒一半，以及玩弄法律的人，贬谪到那里，让他们开凿昆明池。西京杂记说：池中刻着石头做成的鱼，遇到雷雨，鱼常常鸣吼，上面有艛船数百，戈矛照耀三辅。故事说，池子宽三百二十亩。刚开始开凿，就挖到了黑灰。皇帝打算问东方朔) ，挖到黑灰，就问东方朔。东方朔说：“这不是我能知道的，陛下可以问西域的胡人道士。”等到张骞从大夏回来，才知道有身毒国(汉书张骞传音同䔍，就是印度) ，山海经说：身毒人，喜欢依偎着人，爱着人。郭璞注说：那就是天竺浮屠兴起的地方。也叫印度，印度是月名，那个月有一千个名字，这只是其中一个(就像这个地方的蟾蜍、桂影、冰输、金盘等，都是那个地方取来作为国名的，都有对应的意思) }%

@{哀帝世。景憲往大月氏。受浮圖經月氏王使太子口授之也。劉向云。余遍尋群策。往往見有佛經。及鴻嘉之年(漢成帝世)撰列仙傳(兩卷)云。吾搜檢藏書緬尋太史創造列仙圖。黃帝已下六世迄于今。得仙道者七百餘人。向檢虛實定得一百四十六人。其七十四人已見佛經矣。以是而推周化為秦。秦滅漢興。至于永平實千年矣。自此之前何不聞也(答漢夢未占等也)}@
%{哀帝时期，景宪前往大月氏，接受了大月氏王派太子口授的佛经。刘向说：“我遍寻各种典籍，经常看到佛经。等到鸿嘉年间(汉成帝时期) ，撰写列仙传(两卷) ，说：“我搜检藏书，缅怀太史创造的列仙图，从黄帝以下六世至今，得到仙道者七百多人，我经过核实，确定了一百四十六人，其中七十四人已经见过佛经了。由此推断，周朝化作秦朝，秦朝灭亡汉朝兴起，到永平年间，已经有一千年了。从那时之前，为什么没有听说过呢？(回答汉朝梦还没有解开等等) }%

@{賓曰。在昔菴園按地。靈鷲騰光。聖眾滿於虛空(維摩居士以方丈室性菴園見佛。釋迦說法華經於靈鷲山。放光動地)道場周于法界(法華曾上三變土田周于法界也)姬孔之典于何不載。秦洛之人未甞預會。將無大聖頗歟。傳者張歟(佛既放光周遍法界。何故京洛無有見聞之者。為如大聖化有偏頗。為如傳者開張虛誕乎)}@
%{宾客说：“过去，庵园(维摩居士以方丈室性庵园见佛) 遍布大地，灵鹫山(释迦说法华经于灵鹫山) 光芒四射，圣者充满虚空(放光动地) ，道场遍布法界(法华经曾上三变土田周于法界) ，姬孔的典籍为什么没有记载呢？秦洛的人从来没有参与过。难道是大圣的化度有偏颇吗？还是传者夸大其词呢？(佛既然放光周遍法界，为什么京洛没有人听说过呢？难道是大圣的化度有偏颇吗？还是传者夸大其词呢？) }%

@{主人曰。魚潛不知乎水人陸不覩其風。非可知而知居之而不知也。非可見而見居之而不見也。況方諸酌月。非方諸則謂無月矣(方諸者。王充論衡云。水鏡也。十一月王子日夜半子時。煉五方石鑄如盤盂。向月得水也。高誘云。陰燧似大蛤。熟摩拭以向月水下得數石也)陽燧爍日。非陽燧則謂無日乎(有珠映日光。以艾嵩承之則得火。謂之陽燧。又有以流黃等藥鑄鏡。承日亦出火。承月出水。圓者號陽燧。方者號方諸。日月恒而方諸等忽闕則水火不獲。如佛普現而無緣者或不覩聞也)}@
%{主人说：“鱼潜伏在水中，不知道水的存在，人在陆地，看不到风，不是可以知道而知道，而是身处其中却不知道；不是可以看见而看见，而是身处其中却看不见。更何况方诸取水，没有方诸，就说没有月亮呢？(方诸，王充论衡说：是水镜，十一月王子日夜半子时，用五方石铸成盘盂，对着月亮就能取水。高诱说：阴燧像大蛤蜊，用它熟练地摩擦，对着月亮，水就能流下来，能得到几块石头。) 阳燧取火，没有阳燧，就说没有太阳吗？(有一种珠子，可以反射阳光，用艾蒿承接，就能得到火，叫做阳燧。还有用流黄等药铸造的镜子，对着太阳也能出火，对着月亮也能出水。圆的叫做阳燧，方的叫做方诸。日月恒常，方诸等突然消失，水火就无法得到。就像佛普现，而没有缘分的人，可能就看不见也听不见。) }%

@{寔由靈變在心而外應乎物。惟心之不變者。其何得耶(三界唯心。萬法唯識。心變而覩物。無虛起也)。禮云。心不在焉。視而不見。聽而不聞。食而不知其味。故知昔信不在彼非宜聞見也(昔此方人未信。故或縱覩光門地動不以為意。故不記也)}@
%{实际上，灵变都在心中，而外在的事物只是回应而已。只有内心不变，才能够得到(三界唯心，万法唯识，心变而睹物，没有虚假产生) 。礼记说：心不在焉，看不见，听不见，吃不知道味道。所以知道以前不信，所以即使看到光芒、地动，也不以为意，所以不记得了。) }%

@{縱有抱信獨得者言之。則人責之以詭妄焉(眾所無緣不覩。其或有緣之士獨得見聞。則人必責之以怪妄。豈能共信者乎)加乎歲序曠矣。編簡漏矣(而況年代綿歷。書冊亡墜。豈能備知)}@
%{即使有人坚定信仰，独自得到佛法，说出来，也会被人指责为诡妄(众人没有缘分，所以看不见，如果有缘的人独自见过听说过，就会被人指责为怪妄，怎么能共同相信呢) 何况岁月流逝，书籍丢失(何况年代久远，书籍丢失，怎么能全部知道) }%

@{或周史知非中國之事。故乃不書也(凡為史官。各記本國之事。此非中國之事。又君子慎疑。故不書也)孔聖嫌無受道之器。故不語也(嫌也。孔子謙己無受道之器。故不欲言)}@
%{或者周朝的史官知道这不是中国的事，所以就不记载(凡是做史官的，都记载本国的事，这不是中国的事。而且君子谨慎怀疑，所以不记载) 。孔子谦虚地说自己没有接受佛法的器量，所以不谈论(嫌，孔子谦虚地说自己没有接受佛法的器量，所以不想说。) }%

@{豈以闕於史記則謂無歟。夫折柱立極貫虹夾烏騰娥昏見繞樞騎尾(昔女媧與共工氏爭天下。頭觸不周山天柱折也。又斷鼇足以立極又女媧感虹光貫日而生顓頊春秋時有雲如赤鳥夾日而飛三日又羿請不死之藥於西王母羿妻恒娥竊之以奔月中也出易略。又電繞樞星而黃帝生。又傳說死精神上為星同於列宿在尾宿上故云騎)而覆載是一。三光攸同。彼西域不見不書。則誠亦謂華言為不實歟。若彼疑果非則此疑何是。若彼信為實則此信何虛。然華夏六典。敦簡務要。嬰於秦滅。尚不備聞(古之書籍。本以簡要。又遭暴秦焚爇。往事豈得備聞乎)}@
%{难道因为史记上没有记载，就说没有吗？比如折断天柱、立极、虹光贯日、赤鸟夹日、嫦娥奔月、电绕枢星、死后化为星辰等等(过去，女娲和共工氏争夺天下，共工氏的头撞不周山，天柱折断了。又断鳌足来立极，又女娲感应到虹光贯日，生下颛顼。春秋时期，有云彩像赤鸟夹着太阳飞了三天。又羿向西王母求长生不老药，羿的妻子嫦娥偷了药，跑到月亮里去了。出自易略。又说电绕枢星，黄帝就出生了。又传说死后精神化为星辰，和列宿在尾宿上，所以说骑尾) ，而天地万物都是一体的，日月星辰都是一样的。西方没有记载，难道就说中原的话都是假的吗？如果他们怀疑是真的，那我们怀疑的又是什么？如果他们相信是真的，那我们相信的又是什么呢？然而，华夏六典，崇尚简要，务求重要，受到秦朝焚书的影响，尚且不完整(古代的书籍，本来就以简要为主，又遭遇了暴秦焚书，过去的事件怎么能全部知道呢？) }%

@{如唐虞二世。尚書但存數篇(但存堯典等五篇)商周盛化。詩頌能餘幾什。此重刑德猶有所闕。況彼象外所逸而能備哉。故堯師尹壽。舜事務光。周孔亦所不載。孔丘言道見乎莊氏(五經不言並出莊子)老聃知禮存乎戴聖(戴德字近君傳禮號大戴禮。至信都太傅。戴聖字次君傳禮號小戴禮。以博士論石渠至九江太守)向使此書煨燼。則豈知二聖窮禮知道耶(苦在暴秦焚盡。則此豈能窮之乎)}@
%{比如唐尧虞舜二世，尚书只留存几篇(只留存尧典等五篇) ，商周盛世，诗颂能剩下多少？重刑之德尚且有所缺失，更何况那些超出象外的东西，怎么能全部记载呢？所以尧的老师尹寿，舜的事务光，周孔都没有记载。孔子谈论道，见于庄子(五经不谈，都出自庄子) ，老子知道礼，存在于戴圣(戴德字近君，传礼号大戴礼，至信都太傅。戴圣字次君，传礼号小戴礼，以博士论石渠，至九江太守) 。如果这些书都变成灰烬了，怎么能知道两位圣人精通礼仪，了解道呢？(苦于暴秦焚尽，怎么能全部知道呢？) }%

@{賓曰。蘭騰至國。人追黑灰以訊之。蘭云。劫燒之餘灰也。而實獲其事歟(實是劫火灰耶)}@
%{宾客说：“兰腾到那个国家，人们追问他，说这是劫火烧后的灰烬，是真的吗？(真的是劫火烧后的灰烬吗？) }%

@{主人曰。言存人往。焉識其心(此言傳來雖存。其人已無。安能知彼所答之意心在於何)仲尼云。情欲信辯欲巧是辯也(此之所答。但是蘭之辯對也)}@
%{主人说：“话虽然传下来了，但人已经不在了，怎么知道他回答的意思和内心呢？(这句话传下来虽然存在，但那个人已经没有了，怎么知道他回答的意思和内心呢？) 孔子说：想要让人相信，就喜欢辩论，想要显得聪明，就是辩论。(这里说的回答，只是兰的辩论而已。) }%

@{或亦貞而不諒也(貞正也。諒信也。意雖正言未必執信也)夫劫火所焚。大地悉盡。然既却復。安有燼乎(劫火之際。大地炎輝。燒至初禪。然後却復。豈有灰燼也。是知劫火無灰也)}@
%{或者他虽然正直，但不一定诚实呢？(贞，正直；谅，诚实。意思虽然正直，但话不一定诚实。) 劫火焚烧，大地都毁灭了，但已经恢复了，哪有灰烬呢？(劫火的时候，大地燃烧，烧到初禅，然后恢复，怎么可能有灰烬呢？由此可知，劫火没有灰烬。) }%

@{昔莊周以仲尼之智非至凶不為侮。故遠取東陵寓辭見意(盜跖居東陵也)而蘭亦以釋氏之玄非駭耳不為變。故託劫燒開闢其教(人以驚聽為異。故將開化。以此亦權而動之)}@
%{过去，庄周认为孔子虽然智慧超群，但如果没有遇到极度凶恶的人，就不会受到侮辱，所以他远去东陵，借用盗跖的话来表达自己的意思(盗跖住在东陵) ，而兰也认为释迦的佛法很玄妙，如果没有让人感到惊奇，就不会发生改变，所以他借用劫火来开创佛法。(人们喜欢听惊奇的事情，所以想要开化，就用这种方法来引导。) }%

@{蓋君子以德義為信也(君子義然後信。信近於義言可復也)若使只言常火。則曼倩豈將讓歟(曼倩方朔。字向。若答以只言是常火。則豈夫於方朔所讓乎)}@
%{因为君子以德义为信。(君子有义然后才信，信接近于义，话就可以复述。) 如果只是说普通的火，那曼倩(曼倩，方朔的字，字向。如果回答只是普通的火，那他怎么会让方朔呢？) }%

@{故撫無以導實。廢近以徵遠(其欲化之故先權指於無而誘之廢近常火遠徵劫火)使人渴聞其所新。而欲誘之於善也。夫渴聞則致疑。致疑則必求詣理。理詣則不遠而復(詣實也)}@
%{所以用虚无来引导真实，抛弃近处的事物来引证远处的事物(他想开化别人，所以先用权宜之计，指向虚无，引导他抛弃近处的普通火，远证劫火) ，让人渴望听到新事物，想要引导他走向善。因为渴望听到，就会产生疑问，产生疑问，就一定会寻求真正的道理，道理明白，就不会远离而回归(明白真相) 。}%

@{其若虞機張省筈得于度也(太甲文也。幾弩牙也。虞度也。將發箭先度其機合發之必中。若將開化導須使必歸也)}@
%{就像虞机张省筈，必须合乎度量才能命中目标(太甲文说：几，弩的牙；虞，度量。要发射箭，先要度量好机关，合乎度量才能发射命中。就像要开化引导，必须使他最终回归。) }%

@{賓曰。佛出於戎。教被戎人。華風為戎。不亦陋哉。主人曰。無然之矣。無然之矣。君子所居尚不為陋。何言聖人歟(論語。子欲之九夷。或曰。陋如之何。孔子曰。君子居之。何陋之有。君子尚爾。聖人居之。即化固不為陋)}@
%{宾客说：“佛陀出身于戎狄，教化戎狄人，华夏的风俗变成了戎狄的风俗，难道不粗陋吗？主人说：“不要这样说，不要这样说。君子居住的地方，尚且不为粗陋，何况圣人呢？(论语：孔子想去九夷，有人说：粗陋怎么办？孔子说：君子住在哪里，哪里就有什么粗陋呢？君子尚且如此，圣人住在哪里，就会把那里改变，自然不会粗陋。) }%

@{夫皇天無親。惟德是輔。學無常師。主善為師(主親也。有善則從意而從之)天下之善一也。安可以隄封為限哉(但以利濟為心。豈以封域為限)}@
%{因为皇天无亲，只有德行才是辅助。学习没有固定的老师，以善为师(主，亲近。有善，就顺从他的意愿，跟随他) 。天下的善都是一样的，怎么能用疆域来限制呢？(只要以利济为心，怎么能用疆域来限制呢？) }%

@{故大禹姬文聖王也(大禹出西羌生於石細。今茂州路也。周文生於邠皆戎羌)由余日磾賢臣也(由余。戎使至秦。秦築宮室。由余譏之云。若非鬼工則須人造也。金日碑。漢武時蕃人。在漢宮甚賢也)生不在中夏。太康周幽荒君也(太康夏王好田遊。五子作歌以諫之。十旬不返也。周幽王寵褒姒以滅身也)}@
%{所以大禹、姬文都是圣王(大禹出自西羌，出生在石细，现在是茂州路。周文出生在邠，都是戎狄人) ，由余、金日磾都是贤臣(由余，戎狄人，到秦国，秦国修建宫殿，由余批评说：如果不是鬼工，就需要人来建造。金日磾，汉武帝时期的蕃人，在汉宫非常贤明) ，他们都没有出生在中原。太康、周幽王都是荒君(太康是夏朝的国王，喜欢田猎游玩，五个儿子作歌劝谏他，他十旬不返回。周幽王宠爱褒姒，最终导致身亡。) }%

@{寒浞申侯悖臣也(寒浞伯明氏之讒子弟也。滅羿而立。申侯滅周幽王也)生不在四夷。豈以邦域而論賢鄙哉。而黃帝登崑崙。老聖適流沙(黃帝登崑崙山。問道廣成子。老子適流沙。尋釋迦文也)俱貴其所聞。慕其所同。而後往也(同聲相應同道相求)}@
%{寒浞、申侯都是悖逆的臣子(寒浞是伯明氏的谗子弟，灭了羿而自立。申侯灭了周幽王) ，他们都没有出生在四夷。怎么能用疆域来论断贤明和愚蠢呢？而黄帝登上昆仑山，老圣来到流沙(黄帝登上昆仑山，向广成子问道。老子来到流沙，寻找释迦牟尼) ，都看重他们听到的道理，羡慕他们相同的地方，然后才去的。(同声相应，同道相求。) }%

@{夫胡馬服皂(皂隸養馬賤職)胡樂張廷(如琵琶羌笛等)胡琮充府(琮璧出異域)未則云陋耶。故希出俗之道。當為背俗之儀(圓頂方袍也)處其儀而不欲勉其道者。中才已上適恥也(處無塵之地。作背俗之儀。不能進德脩業。而遑遑於財利之鄉。上士顧之恥也)}@
%{因为胡人养马穿皂衣(皂隶养马，是卑贱的职业) ，胡人弹奏的音乐在朝廷上演奏(比如琵琶、羌笛等) ，胡人制造的琮璧充满官府(琮璧出自异域) ，难道就说粗陋吗？所以想要追求超脱世俗的道路，就要做出背离世俗的仪容(圆顶方袍) ，身处这种仪容，却不想要努力修行，这对于中等以上的人来说，是可耻的。(处于没有尘埃的地方，做出背离世俗的仪容，不能进德修业，却急急忙忙地奔波于财利的场所，上士看到就会感到羞耻。) }%

@{而孔聖云。不敢毀傷者。蓋言為眚召害之誡也(眚過也。害災也。孝經。身體髮膚不敢毀傷。蓋誡其過害也)至若泰伯以斷髮為至德。預讓以漆身為秉忠(吳泰伯周太王之長子。以幼弟季歷賢。又生聖子文王。昌知其必有天下。遂避之適吳。剪髮文身。孔子以之為至德也。史記。趙襄子殺智伯。預讓思為智伯報之。襄子知令國人逐之。預讓乃漆身以變形。吞炭以改聲而入其國。史記以為忠。則斷髮變形。未為不忠不孝也)}@
%{而孔子说：不敢毁伤，是为了告诫人们不要犯错误，招致灾祸。(眚，过失；害，灾祸。孝经：身体发肤不敢毁伤，是为了告诫人们不要犯过失，招致灾祸。) 比如泰伯以断发为至德，预让以漆身为秉忠(吴泰伯是周太王的长子，以弟弟季历贤明，又生下了圣子文王，他早就知道他们一定会得到天下，于是避开他们，去了吴国，剪发文身。孔子认为这是至德。史记：赵襄子杀了智伯，预让想为智伯报仇，赵襄子知道，就命令国人追赶他，预让于是漆身改变形貌，吞炭改变声音，进入他的国家。史记认为这是忠义。那么断发改变形貌，并不算不忠不孝。) }%

@{其能立德揚名。何甞以全髮膚之為孝也。由是華夏古今知其厚益則而象之不以變形儀則英賢廢。存冠服則家國興。故友瑗不假簪紱(季友衛遽瑗皆賢二子之賢。豈因簪紱之致)桓卯不以髠赭(桓魋少正卯皆不仁。豈因髠赭也)何榮此辱彼哉。昔趙武靈王始變胡服(趙武靈王謂樓緩曰。吾欲胡服。曰善。群臣不欲。肥義侍王。又告之曰。吾欲胡服。而恐後世將議寡人奈何。義曰。臣聞。疑事無功。疑行無名。王既定負遺俗之慮。治無顧天下之議矣。愚者闇於成事。智者見於未萌。然則王何疑焉。於是遂胡服也)}@
%{他能够立德扬名，怎么会以保全头发和皮肤为孝呢？由此可知，华夏古今，知道这样做有利，就效仿它，不以改变形貌为耻，英贤就会被废弃；保留冠服，国家就会兴盛。所以季友、卫遽瑗都是贤明的二子，难道是因为簪紱才贤明吗？桓魋、少正卯都是不仁之人，难道是因为髠赭才不仁吗？为什么这个荣华，那个耻辱呢？过去，赵武灵王开始改变胡服(赵武灵王对楼缓说：我想穿胡服。楼缓说：好。群臣都不愿意。肥义侍奉国王，又告诉他说：我想穿胡服，但害怕后世会议论我怎么办？肥义说：我听说，怀疑做事就没有功劳，怀疑行动就没有名声。国王既然已经决定，就不要顾虑遗俗，治理国家，不要顾虑天下的议论。愚蠢的人，只看到事情成功，聪明的人，看到事情的萌芽。那么国王还有什么可怀疑的呢？于是就穿胡服了。) }%

@{隋唐之後。漸改衣冠。所貴在治。建為王度。記事記言未見譏之者也(為政貴在治民。立其王度。未見譏其胡服也)夫仲尼非虞夏之臣。而宗乎三代禮樂(虞夏商也)吳越非魯衛屬國。而行乎姬文周公孔氏之教。洎秦正新室所置百官刑政典法。後世帝王多亦尋於時政因而無替(正始皇新室王莽二雖無道。所置百官法度。或因而不改也)}@
%{隋唐以后，逐渐改变了衣冠，所贵在治理国家，建立王道。记载史实，记录言论，还没有看到有人批评的(为政贵在治理百姓，建立王道，还没有看到有人批评他穿胡服) 。孔子不是虞夏的臣子，却继承了三代的礼乐(虞夏商) ，吴越不是鲁卫的属国，却施行姬文、周公、孔子的教化。等到秦朝正始皇、新室王莽二人，虽然无道，但是他们设立的官职、刑法、典章制度，后世的帝王大多沿袭当时政事，没有改变(正始皇、新室王莽二人虽然无道，但他们设立的官职、刑法、典章制度，有时没有改变。) }%

@{若以二世王莽同居中夏。故遞相㳂襲。非彼絕域者。或則失於用天司牧之意也(天生蒸民。樹之司牧。又云。用天之道。何限夷夏也)夫一日月所照皆吾天下。吾行天下之善。孰則不為吾天下者乎。昔楚王亡弓任楚得之。仲尼云。惜乎其不大也。何不使人得之(楚王失弓曰但不過楚人得之。仲尼聞之曰。惜乎何不曰人亡弓人得之)}@
%{如果说二世、王莽也住在中原，所以就互相传承，那不是住在边远地区的人，就可能会失去用天司牧的意思了(天生蒸民，树立司牧，又说：用天道，有什么限制呢？夷夏都是一样的) 。因为日月照耀的地方，都是我的天下，我施行天下的善，谁不是我的天下人呢？过去，楚王丢失了弓，任楚人得到它，孔子说：}%