@{歷代三寶紀卷第一(帝年上周秦)}@
%{历代三宝纪卷第一 (帝年上周秦)}%

@{開皇十七年翻經學士臣費長房上}@
%{开皇十七年翻经学士臣费长房上}%

@{帝年上者。述身毒國如來託生。當此真丹姬周時也。年代浸遠人世參差。指而言之亟迷前後。今先上編甲子紘絡古今。下纘帝年綱紀時代。庶禪讓霸主若鏡目前。遷革市朝如鑒掌內。然後考諸君王澤被撫運。適時佛法化流應機濟物。釋經孔教理契冥符。可謂靈降五天瑞通九州者也。}@
%{帝年上者，述身毒国如来托生，当此真丹姬周时也。年代浸远人世参差，指而言之亟迷前后。今先上编甲子紘络古今，下纘帝年纲纪时代。庶禅让霸主若镜目前，迁革市朝如鉴掌内。然后考诸君王泽被抚运，适时佛法化流应机济物。释经孔教理契冥符，可谓灵降五天瑞通九州者也。}%

@{姬昌母姒夢大人感因而生昌。龍顏虎眉身長一丈。胸有四乳。國濱西戎。政被東漸。赤雀降祉。改稱周。諡曰文王。都酆收葬枯骸。天下歸服。故夫子曰。文王之德美哉。不動而化。}@
%{姬昌母姒梦大人感因而生昌，龙颜虎眉身長一丈，胸有四乳。国滨西戎，政被东渐，赤雀降祉，改称周，谥曰文王，都酆收葬枯骸，天下归服。故夫子曰，文王之德美哉，不动而化。}%

@{到其子發武王伐紂。徙都鎬京。路逢暍人下車而扇。卑輕萬乘子愛兆民。故孫卿子云。武王生則天下歌。死則四海哭。}@
%{到其子发武王伐纣，徙都镐京，路逢暍人下車而扇，卑轻万乘子爱兆民。故孙卿子云，武王生则天下歌，死则四海哭。}%

@{至第十九主莊王他十年即魯春秋莊公七年夏四月辛卯夜恒星不見。夜中星隕如雨。案此即是如來誕生王宮時也(先賢諸德推佛生年互有遐邇。依法顯傳推佛生時則當殷世武乙二十六年甲午。至今開皇十七年丁巳便已一千六百八十一年。依沙門法上答高句麗國問。則當前周第五主昭王瑕二十四年甲寅。至今丁巳則一千四百八十六年。引穆天子別傳為證。稱瑕子滿嗣位。穆王聞佛生迦維。遂西遊而不返。依像正記當前周第十七主平王宜臼四十八年戊午。至今丁巳則一千三百二十三年。依後周沙門釋道安用羅什年紀及石柱銘推。則當前周第十八主桓王林五年乙丑。至今丁巳則一千二百二十五年。依趙伯休梁大同元年於廬山遇弘度律師得佛滅度後眾聖點記推。則當前周第二十九主貞定王亮二年甲戌。至今丁巳殆一千六十一年。唯此最近。准三藏教及善見律云。佛何以不度女人。為敬法故。正法千年。以度女人減五百年制修八敬還滿千年。然後像法亦一千年。末法萬年。五千年來學三達智并得四果。六千年去學不得道。萬年已後經典文字自然滅盡。但現剃頭有袈裟耳。正法之世大乘味淳。至乎像代味少淡泊。若入末法則無大乘。奴婢出家污染淨行。惡王治世課稅僧尼。今則未然。緣此正像交涉未深。三寶載興大乘盛布。寧得已接於末法者哉)。}@
%{至第十九主莊王他十年即鲁春秋莊公七年夏四月辛卯夜恒星不見，夜中星隕如雨。案此即是如来誕生王宫时也 (先贤诸德推佛生年互有遐迩，依法显传推佛生时则当殷世武乙二十六年甲午，至今开皇十七年丁巳便已一千六百八十一年。依沙门法上答高句丽国问，则当前周第五主昭王瑕二十四年甲寅，至今丁巳则一千四百八十六年。引穆天子別传为证，称瑕子满嗣位，穆王闻佛生迦维，遂西游而不返。依像正记当前周第十七主平王宜臼四十八年戊午，至今丁巳则一千三百二十三年。依后周沙门释道安用罗什年紀及石柱铭推，则当前周第十八主桓王林五年乙丑，至今丁巳则一千二百二十五年。依赵伯休梁大同元年于庐山遇弘度律师得佛灭度后众圣点记推，则当前周第二十九主贞定王亮二年甲戌，至今丁巳殆一千六十一年。唯此最近。准三藏教及善见律云，佛何以不度女人，为敬法故。正法千年，以度女人减五百年制修八敬还满千年，然后像法亦一千年，末法万年。五千年来学三达智并得四果，六千年去学不得道，万年已后经典文字自然灭尽，但现剃头有袈裟耳。正法之世大乘味淳，至乎像代味少淡泊，若入末法則无大乘，奴婢出家污染净行，恶王治世课税僧尼，今则未然。缘此正像交涉未深，三宝载兴大乘盛布，宁得已接于末法者哉)。}%

@{今依普曜本行等經校讐魯史。輕舉一隅敬貽來哲。庶宣聖跡應託善權。佛以莊王九年癸巳四月八日。現白象形從兜率降中天竺國迦毘羅城淨飯大王第一夫人摩耶右脇。是時諸天影潛衛從胎藏。祕隱世眼罕知。十年仲春二月八日夜鬼宿合時。於嵐毘園波羅樹下右脇而誕。生相既顯。故普曜云。普放大光照三千界。即左傳說。恒星不現夜明也。瑞應經云。沸星下現侍太子生。故左傳稱星隕如雨。本行經說。虛空無雲自然而雨。杜氏注解蓋時無雲。左傳又稱。與雨偕也。然姬周曆十一月為正。言四月者即今二月辛卯五日。魯史為謬。沙門道安著二教論。用姬曆推還合八日。唯以生時為成道歲。遂令佛世遠三十年耳。佛至僖王元年庚子年七。乘羊車詣學堂四年癸卯年十。與諸同齒釋族試力。惠王三年丁未年十四。啟父王遊。出城東門見病人迴。六年庚戌年十七。納妃求夷。八年壬子年十九。四月八日夜半踰城出家(十二遊經云。佛二十出家。增一阿含第二十四卷云。我年二十九。出家欲度人故。又云。年二十在外道中學。長阿含亦云。年二十九出家。推其大例如來在世七十九年。若二十九出家三十五成道。所可化物唯應四十五年。而禪要經云。釋迦一身教化眾生四十九年。諸經多云。十九出家。今以此為正。若以二十九出家三十五成道。經中蓋少。且云。二十年在外道中學。便是五十年方成道。是知為謬也)。十九年癸亥年三十。二月八日明星出時。朗然覺悟成無上道(般泥洹經下卷。佛語阿難。我成道來年亦自至四十有九。佛難可覩。一億四千萬歲乃有彌勒耳。禪要云。如來成道四十九年。是為一味。長阿含第五卷云。佛語須跋。我成佛已來已五十年)四十九年處在天人龍神世間。說法教化各令解脫得證四果。逆有流者數若恒沙。免離三塗生天人者不可稱計。眾生感緣既盡。佛以匡王四年壬子二月十五日後夜。於中天竺拘尸那城入般涅槃。自爾已來至今開皇十七年丁巳。一千二百五年世間眼滅(涅槃經及善見律並言二月十五日。菩薩處胎經云。二月八日泥洹。又云。初生得道乃至涅槃皆四月八日。先德舊譯悉言。應是二月。所以然者。王舍城去拘夷國城三千里。佛滅後七日方闍維弟子乃散。迦葉方向王舍城前夏安居集法藏。所將大眾若惠若愚俱至於王舍城始復檢簡。不容即日便至所在。而餘經皆云中夜涅槃。唯善見律獨言平旦。經解滅度。時節有所表明。將示眾生離於佛日。必在夜分若初夜時。時方未曉。即表後佛久乃出世。若在中夜。相去正等。後夜之時。不久佛出。彌勒方有億年。又非異劫。中夜為允)。}@
%{今依普曜本行等经校讐鲁史，轻举一隅敬貽来哲，庶宣圣跡应託善权。佛以莊王九年癸巳四月八日，现白象形从兜率降中天竺国迦毘罗城淨飯大王第一夫人摩耶右脇。是时诸天影潛卫从胎藏，祕隐世眼罕知。十年仲春二月八日夜鬼宿合时，于嵐毘园波罗树下右脇而誕。生相既显，故普曜云，普放大光照三千界。即左传說，恒星不现夜明也。瑞应经云，沸星下现侍太子生。故左传称星陨如雨。本行经說，虚空无云自然而雨。杜氏注解盖时无云，左传又称，与雨偕也。然姬周曆十一月为正，言四月者即今二月辛卯五日，鲁史为谬。沙门道安著二教论，用姬曆推还合八日，唯以生时为成道岁，遂令佛世远三十年耳。佛至僖王元年庚子年七，乘羊車詣学堂四年癸卯年十，与诸同齿释族试力。惠王三年丁未年十四，启父王遊，出城东门见病人迴。六年庚戌年十七，纳妃求夷。八年壬子年十九，四月八日夜半踰城出家 (十二遊经云，佛二十出家，增一阿含第二十四卷云，我年二十九，出家欲度人故。又云，年二十在外道中學，长阿含亦云，年二十九出家。推其大例如来在世七十九年，若二十九出家三十五成道，所可化物唯应四十五年。而禅要经云，释迦一身教化眾生四十九年，诸经多云，十九出家。今以此为正，若以二十九出家三十五成道，经中盖少，且云，二十年在外道中學，便是五十年方成道，是知为谬也)。十九年癸亥年三十，二月八日明星出时，朗然觉悟成无上道 (般泥洹经下卷，佛语阿难，我成道來年亦自至四十有九，佛难可覩，一亿四千万岁乃有弥勒耳。禅要云，如来成道四十九年，是为一味。长阿含第五卷云，佛语须跋，我成佛已來已五十年)四十九年处在天人龙神世间，说法教化各令解脱得证四果。逆有流者数若恒沙，免离三塗生天人者不可称计。眾生感缘既尽，佛以匡王四年壬子二月十五日后夜，于中天竺拘尸那城入般涅槃。自尔已来至今开皇十七年丁巳，一千二百五年世间眼灭 (涅槃经及善见律并言二月十五日，菩萨处胎经云，二月八日泥洹，又云，初生得道乃至涅槃皆四月八日，先德旧译悉言，应是二月。所以然者，王舍城去拘夷国城三千里，佛灭后七日方闍維弟子乃散，迦叶方向王舍城前夏安居集法藏，所将大眾若惠若愚俱至於王舍城始復檢簡，不容即日便至所在。而餘经皆云中夜涅槃，唯善见律独言平旦，经解灭度，时节有所表明，将示眾生离于佛日，必在夜分若初夜时，时方未晓，即表后佛久乃出世。若在中夜，相去正等，后夜之時，不久佛出，弥勒方有亿年，又非异劫，中夜为允)。}%
@{育王傳云。佛泥越後百十六年。閻浮提王名阿輸伽。出東天竺治華氏城。收佛舍利散起八萬四千寶塔。匝閻浮提。頗欲周遍天竺傳載。可得略言。真丹國城江漢左右關隴西東處處皆有。彼時當此周敬王世二十六年丁未歲也。自武王至𧹞三十九王八百八十四年。都酆及鎬洛邑。成周凡歷四處。嬴昭襄王立五十二年滅周稱秦。改鎬京為咸陽。仍即都之。至第四主始皇帝正二十六年。蕩除六國。二十七年廢罷九州。分天下為三十六郡。三十四年所有典籍悉皆焚燒。唯醫方藥術不在爇限。降此悉灰。緣是周代聖教靈跡。及阿育王造舍利塔。傳記湮絕靡知所承。又始皇時。有諸沙門釋利防等十八賢者。齎經來化。始皇弗從。遂禁利防等。夜有金剛丈六人來破獄出之。始皇驚怖稽首謝焉。四主四十九年為漢所滅。起周武王元年己卯訖秦二世敗歲甲午。其間九百三十三年。四十二主。周十六王四百五十三年。佛未出前名而不錄。起自莊王如來誕世到乎漢始方紀歷年。二十六主四百八十一載。總結以為周秦世錄。明佛乘應教被東云。}@
%{育王傳裡記載，釋迦牟尼佛涅槃後一百一十六年，閻浮提國(即印度) 的國王名叫阿輸伽，他來自東印度，統治華氏城。他收集佛陀的舍利，建了八萬四千座寶塔，遍布整個閻浮提國。他還想把佛法傳播到整個天竺，這件事可以簡單地說一下。真丹國(即中國) 的江漢地區、關隴地區、西邊、東邊，到處都有這些寶塔。當時，正是周敬王在位二十六年，丁未年(公元前247年) 。從周武王到周𧹞，一共三十九位國王，共計八百八十四年。他們分別建都於酆、鎬、洛邑，成周王朝一共經歷了四個地方。嬴昭襄王在位五十二年，滅了周朝，建立了秦朝。他把鎬京改名為咸陽，並遷都到咸陽。到了秦朝第四位國王，也就是秦始皇，在位二十六年時，滅掉了六國，統一了中國。第二十七年，他廢除了九州，把天下分為三十六郡。第三十四年，他下令焚燒所有典籍，只有醫學和藥學書籍沒有被燒毀。所有這些都化作了灰燼。由於這些原因，周代的聖教和佛跡，以及阿育王建造的舍利塔，傳記都消失了，沒有人知道它們在哪裡。此外，在秦始皇時期，有十八位沙門，釋利防等，帶著佛經來到中國傳教，秦始皇不接受，反而禁止釋利防等人傳教。晚上，有身高十六丈的金剛神來破獄，把他們放了出來。秦始皇驚恐萬分，磕頭謝罪。秦朝第四位國王在位四十九年，被漢朝滅掉了。從周武王元年己卯年(公元前1046年) 到秦二世敗亡的甲午年(公元前207年) ，共計九百三十三年，共經歷了四十二位國王。周朝有十六位國王，共計四百五十三年的歷史。在釋迦牟尼佛出世之前，沒有記載這些國王的姓名。從周莊王釋迦牟尼佛誕生到漢朝建立，共經歷了二十六位國王，共計四百八十一年的歷史。總結起來，這就是周朝和秦朝的歷史記錄，說明了佛法應運而生，傳播到東方。}%

@{周莊王(十五年今止取六年入紀佛生)僖王(五年)惠王(二十五年)襄王(三十三年)傾王(六年)匡王(六年四年二月佛入涅槃)定王(二十一年)簡王(一十四年)靈王(二十七年)景王(二十五年)敬王(四十三年二十六年阿育王起八萬四千寶塔)元王(八年)貞定王(二十八年)孝王(一十五年)威烈王(二十四年)元安王(二十六年)夷烈王(七年)顯聖王(四十八年)順靜王(六年)𧹞王(五十九年)}@
%{周莊王在位十五年，現在只記載了釋迦牟尼佛出生的那六年；僖王在位五年；惠王在位二十五年；襄王在位三十三年；傾王在位六年；匡王在位六年，佛陀在位六年四月的時候入涅槃；定王在位二十一年；簡王在位十四年；靈王在位二十七年；景王在位二十五年；敬王在位四十三年的時候，阿育王建了八萬四千座舍利塔，他是在敬王在位二十六年時建的；元王在位八年；貞定王在位二十八年；孝王在位十五年；威烈王在位二十四年；元安王在位二十六年；夷烈王在位七年；顯聖王在位四十八年；順靜王在位六年；𧹞王在位五十九年。}%

@{秦昭襄王(五年)孝文王(一年)莊襄王(三年)始皇帝(三十七年)二世皇帝(三年)始皇帝子(四十六日)}@
%{秦昭襄王在位五年；孝文王在位一年；莊襄王在位三年；始皇帝在位三十七年；二世皇帝在位三年；始皇帝的兒子在位四十六天。}%

@{周(甲午)莊王他(十年二月八日。釋迦如來降神託生中天竺國迦毘羅城淨飯王宮。是時放光普照。三千大千世界。皆悉大明。即魯春秋左傳云。恒星不現夜明時是也)(乙未)十一(丙申)十二(丁酉)十三(戊戌)十四(己亥)十五}@
%{周朝，甲午年(公元前1046年) ，莊王在位。十年二月八日，釋迦牟尼佛降神託生於中天竺國迦毘羅城淨飯王宮。當時，光芒普照，三千大千世界都照亮了。魯國的春秋左傳裡記載，恆星不現，夜晚明亮的時候，就是這個時候。}%

@{ (庚子)僖王胡齊元(普曜經第三卷云。悉達太子年七歲乘羊車詣學堂就師。師名選友。即此年)(辛丑)二(壬寅)三(癸卯)四(現在因果經云。悉達太子年十歲時。與諸釋種同年齒者凡五百人共捔氣力。即此年也)(甲辰)五}@
%{庚子年(公元前1045年) ，僖王在位。普曜經第三卷記載，悉達太子七歲的時候，乘坐羊車去學堂拜師，老師名叫選友，就是這一年。}%

@{ (乙巳)惠王閬元佛年十二(丙午)二(丁未)三(瑞應本起經上卷云。太子年至十四。啟父王出遊。到城東門見病人迴。即此歲也)(戊申)四(己酉)五(庚戌)六(瑞應本起經上卷云。太子年十七。王為納妃。名求夷。即此年也)(辛亥)七(壬子)八(踰城出家瑞應本起經上卷云。太子年至十九四月八日夜半。天於窓中叉手白言。時可去矣。即命馬行。與過去現在因果經同。即此年)(癸丑)九(甲寅)十(乙卯)十一(丙辰)十二(丁巳)十三(戊午)十四(己未)十五(庚申)十六(辛酉)十七(壬戌)十八(佛本行集經云。菩薩六年苦行既滿至春二月十六日。內心自惟。須得上食乃證菩提。天化二女令煮十六分乳糜施。至二月二十三日晨朝。乞食而食)(癸亥)十九(佛初成道普曜經第六云。菩薩明星出時霍然大悟。又云。十九出家。三十成道。功成志就莫不大明。即此年。十二遊經云。佛從四月八日至七月十五日坐樹下以為一年)(甲子)二十(第二年。於鹿野苑中為阿若拘隣等說法。彌沙塞律第二十一云佛念欲為欝𮧚藍弗說法。天子白言。昨已命終)(乙丑)二十一(第三年。為優樓頻螺迦葉兄弟三人說法。并度其弟子。合滿千比丘也)(丙寅)二十二(第四年。於伽耶山頂上為諸龍鬼說法即象頭山是也)(丁卯)二十三(第五年中舍利弗作婆羅門。見佛弟子馬師比丘問云。何道。答吾佛弟子廣為其說得初果。還報目連。同至佛所。舍利弗上智經七日便得阿羅漢。目連經十五日乃得)(戊辰)二十四(第六年。須達長者與太子祇陀。共為佛作精舍十二浮圖寺七十二講堂三千六百間房五百樓閣。並須達作祇陀。唯起門樓屋也)(己巳)二十五(第七年在拘耶尼園。為婆陀和菩薩等八人說般舟經也)}@
%{乙巳年(公元前1044年) ，惠王在位。釋迦牟尼佛十二歲。}%
@{ (庚午)襄王鄭元(第八年。佛在柳山中為純真陀羅王弟說法得道也。佛年三十七)(辛未)二(第九年。在穢澤為阿掘魔說法也)(壬申)三(第十年。還摩竭提國為弗沙王說法也)(癸酉)四(第十一年。在恐怖樹下為彌勒說本起經。即修行本起等經是)(甲戌)五(第十二年。還本生國為釋種說法八萬四千人得須陀洹道。十二遊經作如是說。普曜經第八云王遣梵志名優陀令迎佛。還辭稱闊別已來十二年思想見也)(乙亥)六(丙子)七(丁丑)八(戊寅)九(大集經第一云。如來成道始十六年。知諸菩薩堪能任持大乘法藏。即於欲色二界中間大寶坊內說大集經。即此年也)(己卯)十(庚辰)十一(辛巳)十二(壬午)十三(癸未)十四(甲申)十五(乙酉)十六(丙戌)十七(丁亥)十八(戊子)十九(己丑)二十(庚寅)二十一(辛卯)二十二(壬辰)二十三(癸巳)二十四(甲午)二十五(乙未)二十六(丙申)二十七(丁酉)二十八(戊戌)二十九(己亥)三十(庚子)三十一(辛丑)三十二(壬寅)三十三 }@
%{ 庚午年，襄王郑元在位第八年，释迦牟尼佛在柳山中为纯真陀罗王弟说法，获得道果，此时佛陀三十七岁。
辛未年，襄王郑元在位第九年，释迦牟尼佛在秽泽为阿掘魔说法。
壬申年，襄王郑元在位第十年，释迦牟尼佛回到摩竭提国为弗沙王说法。
癸酉年，襄王郑元在位第十一年，释迦牟尼佛在恐怖树下为弥勒说法，讲述了《本起经》，也就是后来的《修行本起经》。
甲戌年，襄王郑元在位第十二年，释迦牟尼佛回到本生国为释种说法，八万四千人证得须陀洹道。佛陀在十二年中游历各地说法，如《普曜经》第八卷记载，王遣梵志优陀迎佛，优陀回来后说，十二年来一直思念佛陀。
乙亥年，襄王郑元在位第十三年。
丙子年，襄王郑元在位第十四年。
丁丑年，襄王郑元在位第十五年。
戊寅年，襄王郑元在位第十六年。
己卯年，襄王郑元在位第十七年。
庚辰年，襄王郑元在位第十八年。
辛巳年，襄王郑元在位第十九年。
壬午年，襄王郑元在位第二十年。
癸未年，襄王郑元在位第二十一年。
甲申年，襄王郑元在位第二十二年。
乙酉年，襄王郑元在位第二十三年。
丙戌年，襄王郑元在位第二十四年。
丁亥年，襄王郑元在位第二十五年。
戊子年，襄王郑元在位第二十六年。
己丑年，襄王郑元在位第二十七年。
庚寅年，襄王郑元在位第二十八年。
辛卯年，襄王郑元在位第二十九年。
壬辰年，襄王郑元在位第三十年。
癸巳年，襄王郑元在位第三十一年。
甲午年，襄王郑元在位第三十二年。
乙未年，襄王郑元在位第三十三年。
丙申年，襄王郑元在位第三十四年。
丁酉年，襄王郑元在位第三十五年。
戊戌年，襄王郑元在位第三十六年。
己亥年，襄王郑元在位第三十七年。
庚子年，襄王郑元在位第三十八年。
辛丑年，襄王郑元在位第三十九年。
壬寅年，襄王郑元在位第四十年。
癸卯年，襄王郑元在位第四十一年。 }%

@{ (癸卯)傾王臣元(佛年七十)(甲辰)二(乙巳)三(丙午)四(丁未)五(戊申)六 }@
%{ 癸卯年，倾王臣元在位第一年，佛陀七十大寿。
甲辰年，倾王臣元在位第二年。
乙巳年，倾王臣元在位第三年。
丙午年，倾王臣元在位第四年。
丁未年，倾王臣元在位第五年。
戊申年，倾王臣元在位第六年。 }%

@{ (己酉)匡王斑元(佛年七十六)(庚戌)二(辛亥)三(壬子)四(佛年七十九以匡王四年二月十五日後夜。於中天竺拘尸那城力士生地娑羅樹間入涅槃)(癸丑)五(甲寅)六 }@
%{ 己酉年，匡王斑元在位第一年，佛陀七十六岁。
庚戌年，匡王斑元在位第二年。
辛亥年，匡王斑元在位第三年。
壬子年，匡王斑元在位第四年，佛陀七十九岁，在匡王四年二月十五日夜，于中天竺拘尸那城力士生地娑罗树间入涅槃。
癸丑年，匡王斑元在位第五年。
甲寅年，匡王斑元在位第六年。 }%

@{ (乙卯)定王瑜元(佛入涅槃來四年)(丙辰)二(丁巳)三(戊午)四(己未)五(庚申)六(辛酉)七(壬戌)八(癸亥)九(甲子)十(乙丑)十一(丙寅)十二(丁卯)十三(戊辰)十四(己巳)十五(庚午)十六(辛未)十七(壬申)十八(如來滅後二十餘年長老迦葉住持法藏付囑阿難。然後入滅出像法正記)(癸酉)十九(甲戌)二十(乙亥)二十一 }@
%{ 乙卯年，定王瑜元在位第一年，佛陀入涅槃四年。
丙辰年，定王瑜元在位第二年。
丁巳年，定王瑜元在位第三年。
戊午年，定王瑜元在位第四年。
己未年，定王瑜元在位第五年。
庚申年，定王瑜元在位第六年。
辛酉年，定王瑜元在位第七年。
壬戌年，定王瑜元在位第八年。
癸亥年，定王瑜元在位第九年。
甲子年，定王瑜元在位第十年。
乙丑年，定王瑜元在位第十一年。
丙寅年，定王瑜元在位第十二年。
丁卯年，定王瑜元在位第十三年。
戊辰年，定王瑜元在位第十四年。
己巳年，定王瑜元在位第十五年。
庚午年，定王瑜元在位第十六年。
辛未年，定王瑜元在位第十七年。
壬申年，定王瑜元在位第十八年。佛陀入涅槃二十多年后，长者迦叶住持法藏，付嘱阿难，然后入灭，进入像法时代。
癸酉年，定王瑜元在位第十九年。
甲戌年，定王瑜元在位第二十年。
乙亥年，定王瑜元在位第二十一年。 }%

@{ (丙子)簡王夷元(佛入涅槃來二十五年)(丁丑)二(戊寅)三(己卯)四(庚辰)五(辛巳)六(壬午)七(癸未)八(甲申)九(乙酉)十(丙戌)十一(丁亥)十二(戊子)十三(己丑)十四 }@
%{ 丙子年，简王夷元在位第一年，佛陀入涅槃二十五年。
丁丑年，简王夷元在位第二年。
戊寅年，简王夷元在位第三年。
己卯年，简王夷元在位第四年。
庚辰年，简王夷元在位第五年。
辛巳年，简王夷元在位第六年。
壬午年，简王夷元在位第七年。
癸未年，简王夷元在位第八年。
甲申年，简王夷元在位第九年。
乙酉年，简王夷元在位第十年。
丙戌年，简王夷元在位第十一年。
丁亥年，简王夷元在位第十二年。
戊子年，简王夷元在位第十三年。
己丑年，简王夷元在位第十四年。 }%

@{ (庚寅)靈王泄心元(佛入涅槃來三十九年)(辛卯)二(壬辰)三(迦葉滅後二十年阿難住持法藏。然後付囑末田地。方始入滅。亦出像法正記)(癸巳)四(甲午)五(乙未)六(丙申)七(丁酉)八(戊戌)九(己亥)十(庚子)十一(辛丑)十二(壬寅)十三(癸卯)十四(甲辰)十五(乙巳)十六(丙午)十七(丁未)十八(戊申)十九(己酉)二十(庚戌)二十一(十一月庚子孔子。生於魯。是襄公二十二年)(辛亥)二十二(壬子)二十三(末田地滅後。舍那婆修住持法藏亦二十年。付優波掘多然後入滅)(癸丑)二十四(甲寅)二十五(乙卯)二十六(丙辰)二十七 }@
%{ 庚寅年，灵王泄心元在位第一年，佛陀入涅槃三十九年。
辛卯年，灵王泄心元在位第二年。
壬辰年，灵王泄心元在位第三年，迦叶灭后二十年，阿难住持法藏，然后付嘱末田地，才开始入灭，也进入像法时代。
癸巳年，灵王泄心元在位第四年。
甲午年，灵王泄心元在位第五年。
乙未年，灵王泄心元在位第六年。
丙申年，灵王泄心元在位第七年。
丁酉年，灵王泄心元在位第八年。
戊戌年，灵王泄心元在位第九年。
己亥年，灵王泄心元在位第十年。
庚子年，灵王泄心元在位第十一年。
辛丑年，灵王泄心元在位第十二年。
壬寅年，灵王泄心元在位第十三年。
癸卯年，灵王泄心元在位第十四年。
甲辰年，灵王泄心元在位第十五年。
乙巳年，灵王泄心元在位第十六年。
丙午年，灵王泄心元在位第十七年。
丁未年，灵王泄心元在位第十八年。
戊申年，灵王泄心元在位第十九年。
己酉年，灵王泄心元在位第二十年。
庚戌年，灵王泄心元在位第二十一年，十一月庚子日孔子诞生于鲁国，是鲁襄公二十二年。
辛亥年，灵王泄心元在位第二十二年。
壬子年，灵王泄心元在位第二十三年，末田地灭后，舍那婆修住持法藏二十年，付嘱优波掘多，然后入灭。
癸丑年，灵王泄心元在位第二十四年。
甲寅年，灵王泄心元在位第二十五年。
乙卯年，灵王泄心元在位第二十六年。
丙辰年，灵王泄心元在位第二十七年。 }%

@{ (丁巳)景王貴元(吳王子季札來朝請觀周樂佛入涅槃來六十六年)(戊午)二(己未)三(庚申)四(辛酉)五(晉韓宣子來躬觀書於太史氏)(壬戌)六(癸亥)七(甲子)八(乙丑)九(丙寅)十(孔子問禮於老聃)(丁卯)十一(戊辰)十二(己巳)十三(庚午)十四(辛未)十五(壬申)十六(舍那婆修滅後。優波掘多住持法藏亦二十年。付提多迦。一名尸羅難陀。然後入滅)(癸酉)十七(甲戌)十八(乙亥)十九(丙子)二十(丁丑)二十一(戊寅)二十二(己卯)二十三(庚辰)二十四(辛巳)二十五 }@
%{ 丁巳年，景王贵元在位第一年，吴王子季札来朝，请求观赏周朝的音乐，此时佛陀入涅槃六十六年。
戊午年，景王贵元在位第二年。
己未年，景王贵元在位第三年。
庚申年，景王贵元在位第四年。
辛酉年，景王贵元在位第五年，晋国韩宣子来观看太史氏的书籍。
壬戌年，景王贵元在位第六年。
癸亥年，景王贵元在位第七年。
甲子年，景王贵元在位第八年。
乙丑年，景王贵元在位第九年。
丙寅年，景王贵元在位第十年，孔子向老子请教礼仪。
丁卯年，景王贵元在位第十一年。
戊辰年，景王贵元在位第十二年。
己巳年，景王贵元在位第十三年。
庚午年，景王贵元在位第十四年。
辛未年，景王贵元在位第十五年。
壬申年，景王贵元在位第十六年，舍那婆修灭后，优波掘多住持法藏二十年，付嘱提多迦，又名尸罗难陀，然后入灭。
癸酉年，景王贵元在位第十七年。
甲戌年，景王贵元在位第十八年。
乙亥年，景王贵元在位第十九年。
丙子年，景王贵元在位第二十年。
丁丑年，景王贵元在位第二十一年。
戊寅年，景王贵元在位第二十二年。
己卯年，景王贵元在位第二十三年。
庚辰年，景王贵元在位第二十四年。
辛巳年，景王贵元在位第二十五年。 }%
@{ (壬午)敬王正元(佛入涅槃來九十一年)(癸未)二(甲申)三(乙酉)四(丙戌)五(丁亥)六(戊子)七(己丑)八(庚寅)九(辛卯)十(壬辰)十一(優波掘多滅後。尸羅難陀住持法藏經一百年。此即第二百年初而提多迦聰明智慧三日得阿羅漢道。凡度十二億人得道)(癸巳)十二(甲午)十三(乙未)十四(丙申)十五(丁酉)十六(戊戌)十七(己亥)十八(庚子)十九(辛丑)二十(壬寅)二十一(癸卯)二十二(孔子出衛子路為季氏宰)(甲辰)二十三(乙巳)二十四(孔子適陳)(丙午)二十五(丁未)二十六(阿育王傳云。佛滅度後百十六年。出東天竺治華氏城統閻浮提為鐵輪王。興隆佛法。起立八萬四千寶塔。當此歲也)(戊申)二十七(己酉)二十八(庚戌)二十九(辛亥)三十(壬子)三十一(癸丑)三十二(甲寅)三十三(乙卯)三十四(丙辰)三十五(孔子自陳之衛)(丁巳)三十六(召孔子還定六經。時年六十八。是魯哀公十一年)(戊午)三十七(己未)三十八(庚申)三十九(魯哀公十四年二月獲麟。孔子自此絕筆)(辛酉)四十(壬戌)四十一(孔子卒。時年七十三歲。魯史春秋經孔子絕筆止於獲麟庚申之歲。凡二百四十二年。弟子又申後二年至卒時)(癸亥)四十二(甲子)四十三 }@
%{ 壬午年，敬王正元元年，距离佛陀涅槃已经九十一年了。癸未年是第二年，甲申年是第三年，乙酉年是第四年，丙戌年是第五年，丁亥年是第六年，戊子年是第七年，己丑年是第八年，庚寅年是第九年，辛卯年是第十年，壬辰年是第十一 年。优波掘多灭度后，尸罗难陀住持法藏经一百年，这也就是佛陀涅槃后第二百年开始。提多迦聪明智慧，三天就证得阿罗汉道，一共度化了十二亿人得道。癸巳年是第十二年，甲午年是第十三年，乙未年是第十四年，丙申年是第十五年，丁酉年是第十六年，戊戌年是第十七年，己亥年是第十八年，庚子年是第十九年，辛丑年是第二十年，壬寅年是第二十一年，癸卯年是第二十二年，孔子离开卫国，子路担任季氏的宰相。甲辰年是第二十三 年，乙巳年是第二十四年，孔子前往陈国。丙午年是第二十五年，丁未年是第二十六年。阿育王传记记载，佛陀涅槃后一百一十六年，他从东天竺出来，统治华氏城，统领阎浮提成为铁轮王，兴隆佛法，建造了八万四千座宝塔。这一年就是阿育王成为铁轮王的年份。戊申年是第二十七年，己酉年是第二十八年，庚戌年是第二十九年，辛亥年是第三十年，壬子年是第三十一年，癸丑年是第三十二年，甲寅年是第三十三 年，乙卯年是第三十四年，丙辰年是第三十五年，孔子从陈国回到卫国。丁巳年是第三十六年，召回孔子，整理六经。孔子当时六十八岁，是鲁哀公十一年。戊午年是第三十七年，己未年是第三十八年，庚申年是第三十九年，鲁哀公十四年二月，孔子获得麟，从此不再写书。辛酉年是第四十年，壬戌年是第四十一年，孔子去世，当时七十三岁。鲁史春秋经孔子绝笔，止于获得麟的庚申年，共计二百四十二年。孔子的弟子又延续了两年，直到孔子去世。癸亥年是第四十二年，甲子年是第四十三 年。 }%

@{ (乙丑)元王仁元(佛涅槃來一百三十四年)(丙寅)二(丁卯)三(戊辰)四(己巳)五(庚午)六(辛未)七(壬申)八 }@
%{ 乙丑年，元王仁元元年，距离佛陀涅槃已经一百三十四年了。丙寅年是第二年，丁卯年是第三年，戊辰年是第四年，己巳年是第五年，庚午年是第六年，辛未年是第七年，壬申年是第八年。 }%

@{ (癸酉)貞定王亮元(左丘明春秋傳記。此年佛入涅槃來一百四十二年)(甲戌)二(乙亥)三(丙子)四(丁丑)五(戊寅)六(己卯)七(庚辰)八(辛巳)九(壬午)十(癸未)十一(甲申)十二(乙酉)十三(丙戌)十四(丁亥)十五(戊子)十六(己丑)十七(庚寅)十八(辛卯)十九(壬辰)二十(癸巳)二十一(甲午)二十二(乙未)二十三(丙申)二十四(丁酉)二十五(戊戌)二十六(己亥)二十七(庚子)二十八 }@
%{ 癸酉年，贞定王亮元元年，左丘明写了《春秋传》，这一年距离佛陀涅槃已经一百四十二年了。甲戌年是第二年，乙亥年是第三年，丙子年是第四年，丁丑年是第五年，戊寅年是第六年，己卯年是第七年，庚辰年是第八年，辛巳年是第九年，壬午年是第十 年，癸未年是第十一 年，甲申年是第十二年，乙酉年是第十三年，丙戌年是第十四年，丁亥年是第十五年，戊子年是第十六年，己丑年是第十七年，庚寅年是第十八年，辛卯年是第十九年，壬辰年是第二十 年，癸巳年是第二十一年，甲午年是第二十二年，乙未年是第二十三 年，丙申年是第二十四年，丁酉年是第二十五年，戊戌年是第二十六年，己亥年是第二十七年，庚子年是第二十八年。 }%

@{ (辛丑)孝王隗元(佛入涅槃來一百七十年)(壬寅)二(癸卯)三(甲辰)四(乙巳)五(丙午)六(丁未)七(戊申)八(己酉)九(庚戌)十(辛亥)十一(壬子)十二(癸丑)十三(甲寅)十四(乙卯)十五 }@
%{ 辛丑年，孝王隗元元年，距离佛陀涅槃已经一百七十年了。壬寅年是第二年，癸卯年是第三年，甲辰年是第四年，乙巳年是第五年，丙午年是第六年，丁未年是第七年，戊申年是第八年，己酉年是第九年，庚戌年是第十 年，辛亥年是第十一 年，壬子年是第十二年，癸丑年是第十三 年，甲寅年是第十四年，乙卯年是第十五年。 }%

@{ (丙辰)威烈王午元(佛入涅槃來一百八十五年)(丁巳)二(戊午)三(己未)四(庚申)五(辛酉)六(壬戌)七(癸亥)八(甲子)九(乙丑)十(丙寅)十一(丁卯)十二(戊辰)十三(己巳)十四(庚午)十五(辛未)十六(壬申)十七(癸酉)十八(甲戌)十九(乙亥)二十(丙子)二十一(丁丑)二十二(九鼎震)(戊寅)二十三(己卯)二十四(一本午有三十一年) }@
%{ 丙辰年，威烈王午元元年，距离佛陀涅槃已经一百八十五年了。丁巳年是第二年，戊午年是第三年，己未年是第四年，庚申年是第五年，辛酉年是第六年，壬戌年是第七年，癸亥年是第八年，甲子年是第九年，乙丑年是第十 年，丙寅年是第十一 年，丁卯年是第十二年，戊辰年是第十三 年，己巳年是第十四年，庚午年是第十五年，辛未年是第十六年，壬申年是第十七年，癸酉年是第十八年，甲戌年是第十九年，乙亥年是第二十 年，丙子年是第二十一年，丁丑年是第二十二年，九鼎发生地震。戊寅年是第二十三 年，己卯年是第二十四年，(有一本说午元三十一年)  }%

@{ (庚辰)元安王驕元(佛入涅槃來二百一十年)(辛巳)二(壬午)三(癸未)四(甲申)五(乙酉)六(丙戌)七(丁亥)八(戊子)九(己丑)十(庚寅)十一(辛卯)十二(壬辰)十三(癸巳)十四(甲午)十五(乙未)十六(丙申)十七(丁酉)十八(戊戌)十九(己亥)二十(庚子)二十一(辛丑)二十二(壬寅)二十三(癸卯)二十四(甲辰)二十五(乙巳)二十六 }@
%{ 庚辰年，元安王骄元元年，距离佛陀涅槃已经二百一十年了。辛巳年是第二年，壬午年是第三年，癸未年是第四年，甲申年是第五年，乙酉年是第六年，丙戌年是第七年，丁亥年是第八年，戊子年是第九年，己丑年是第十 年，庚寅年是第十一 年，辛卯年是第十二年，壬辰年是第十三 年，癸巳年是第十四年，甲午年是第十五年，乙未年是第十六年，丙申年是第十七年，丁酉年是第十八年，戊戌年是第十九年，己亥年是第二十 年，庚子年是第二十一年，辛丑年是第二十二年，壬寅年是第二十三 年，癸卯年是第二十四年，甲辰年是第二十五年，乙巳年是第二十六年。 }%
@{ (丙午)夷烈王喜元(佛入涅槃來二百三十六年)(丁未)二(戊申)三(己酉)四(庚戌)五(辛亥)六(壬子)七 }@
%{ 丙午年，夷烈王即位，这是佛祖涅槃后236年，丁未年，二年，戊申年，三年，己酉年，四年，庚戌年，五年，辛亥年，六年，壬子年，七年。 }%

@{ (癸丑)顯聖王扁元(佛入涅槃來二百四十三年)(甲寅)二(乙卯)三(丙辰)四(丁巳)五(戊午)六(己未)七(庚申)八(辛酉)九(壬戌)十(癸亥)十一(甲子)十二(乙丑)十三(丙寅)十四(丁卯)十五(戊辰)十六(己巳)十七(庚午)十八(辛未)十九(壬申)二十(癸酉)二十一(甲戌)二十二(乙亥)二十三(丙子)二十四(丁丑)二十五(戊寅)二十六(己卯)二十七(庚辰)二十八(辛巳)二十九(壬午)三十(癸未)三十一(甲申)三十二(乙酉)三十三(丙戌)三十四(丁亥)三十五(戊子)三十六(己丑)三十七(庚寅)三十八(辛卯)三十九(壬辰)四十(癸巳)四十一(甲午)四十二(乙未)四十三(丙申)四十四(丁酉)四十五(戊戌)四十六(己亥)四十七(庚子)四十八 }@
%{ 癸丑年，显圣王即位，这是佛祖涅槃后243年，甲寅年，二年，乙卯年，三年，丙辰年，四年，丁巳年，五年，戊午年，六年，己未年，七年，庚申年，八年，辛酉年，九年，壬戌年，十年，癸亥年，十一年，甲子年，十二年，乙丑年，十三年，丙寅年，十四年，丁卯年，十五年，戊辰年，十六年，己巳年，十七年，庚午年，十八年，辛未年，十九年，壬申年，二十年，癸酉年，二十一年，甲戌年，二十二年，乙亥年，二十三年，丙子年，二十四，丁丑年，二十五年，戊寅年，二十六年，己卯年，二十七年，庚辰年，二十八，辛巳年，二十九，壬午年，三十年，癸未年，三十一年，甲申年，三十二年，乙酉年，三十三年，丙戌年，三十四年，丁亥年，三十五年，戊子年，三十六年，己丑年，三十七年，庚寅年，三十八年，辛卯年，三十九年，壬辰年，四十年，癸巳年，四十一，甲午年，四十二，乙未年，四十三，丙申年，四十四，丁酉年，四十五，戊戌年，四十六，己亥年，四十七，庚子年，四十八。 }%

@{ (辛丑)順靜王定元(佛入涅槃來二百九十一年)(壬寅)二(癸卯)三(甲辰)四(乙巳)五(丙午)六 }@
%{ 辛丑年，顺静王即位，这是佛祖涅槃后291年，壬寅年，二年，癸卯年，三年，甲辰年，四年，乙巳年，五年，丙午年，六年。 }%

@{ (丁未)𧹞王誕元(佛入涅槃來二百九十七年)(戊申)二(己酉)三(庚戌)四(辛亥)五(壬子)六(癸丑)七(秦昭襄王立)(甲寅)八(乙卯)九(丙辰)十(丁巳)十一(戊午)十二(己未)十三(庚申)十四(辛酉)十五(壬戌)十六(癸亥)十七(甲子)十八(乙丑)十九(薩婆多記云馬鳴菩薩佛滅後三百餘年生東天竺婆羅門種。出家破諸外道。造大莊嚴論數百偈。盛弘佛教。有別傳載。計當此時)(丙寅)二十(丁卯)二十一(戊辰)二十二(己巳)二十三(庚午)二十四(辛未)二十五(壬申)二十六(癸酉)二十七(甲戌)二十八(乙亥)二十九(丙子)三十(丁丑)三十一(戊寅)三十二(己卯)三十三(庚辰)三十四(辛巳)三十五(壬午)三十六(癸未)三十七(甲申)三十八(乙酉)三十九(丙戌)四十(丁亥)四十一(戊子)四十二(己丑)四十三(庚寅)四十四(辛卯)四十五(壬辰)四十六(癸巳)四十七(甲午)四十八(乙未)四十九(丙申)五十(丁酉)五十一(戊戌)五十二(己亥)五十三(庚子)五十四(辛丑)五十五(壬寅)五十六(癸卯)五十七(甲辰)五十八(乙巳)五十九 }@
%{ 丁未年，赧王即位，这是佛祖涅槃后297年，戊申年，二年，己酉年，三年，庚戌年，四年，辛亥年，五年，壬子年，六年，癸丑年，七年，秦昭襄王即位，甲寅年，八年，乙卯年，九年，丙辰年，十年，丁巳年，十一年，戊午年，十二年，己未年，十三年，庚申年，十四年，辛酉年，十五年，壬戌年，十六年，癸亥年，十七年，甲子年，十八年，乙丑年，十九年，萨婆多记云：马鸣菩萨佛灭后三百余年生于东天竺，婆罗门种，出家破诸外道，造大庄严论数百偈，盛弘佛教。有别传载，计当此时，丙寅年，二十年，丁卯年，二十一年，戊辰年，二十二年，己巳年，二十三年，庚午年，二十四，辛未年，二十五年，壬申年，二十六年，癸酉年，二十七年，甲戌年，二十八年，乙亥年，二十九年，丙子年，三十年，丁丑年，三十一年，戊寅年，三十二年，己卯年，三十三年，庚辰年，三十四年，辛巳年，三十五年，壬午年，三十六年，癸未年，三十七，甲申年，三十八年，乙酉年，三十九年，丙戌年，四十年，丁亥年，四十一，戊子年，四十二，己丑年，四十三，庚寅年，四十四，辛卯年，四十五，壬辰年，四十六，癸巳年，四十七，甲午年，四十八，乙未年，四十九，丙申年，五十，丁酉年，五十一，戊戌年，五十二，己亥年，五十三，庚子年，五十四，辛丑年，五十五，壬寅年，五十六，癸卯年，五十七，甲辰年，五十八，乙巳年，五十九。 }%

@{ 秦(丙午)昭襄王勒元(廢周𧹞王為庶人。佛入涅槃來三百五十六年)(丁未)二(戊申)三(己酉)四(庚戌)五 }@
%{ 秦丙午年，昭襄王即位，废周赧王为庶人，这是佛祖涅槃后356年，丁未年，二年，戊申年，三年，己酉年，四年，庚戌年，五年。 }%

@{ (辛亥)孝文王柱元(佛入涅槃來至此三百六十一年) }@
%{ 辛亥年，孝文王即位，这是佛祖涅槃后361年。 }%

@{ (壬子)莊襄王子楚元(孝文子。治三年。佛入涅槃來三百六十二年)(癸丑)二(甲寅)三 }@
%{ 壬子年，秦庄襄王子楚即位，是孝文王之子，在位三年，这是佛祖涅槃后362年，癸丑年，二年，甲寅年，三年。 }%

@{ (乙卯)始皇帝政元(莊襄子治三十七年。呂不韋為相。佛入涅槃來至此三百六十五年)(丙辰)二(丁巳)三(戊午)四(己未)五(庚申)六(辛酉)七(壬戌)八(封嫪毒為長信侯)(癸亥)九(辛冠誅嫪毐徙其家於蜀)(甲子)十(呂不韋免相徙太后於南宮后任李斯)(乙丑)十一(徙呂不韋於河南)(丙寅)十二(丁卯)十三(戊辰)十四(己巳)十五(庚午)十六(辛未)十七(是歲滅韓。以其地為穎川郡)(壬申)十八(癸酉)十九(甲戌)二十(乙亥)二十一(丙子)二十二(其歲滅魏以其地置梁郡)(丁丑)二十三(戊寅)二十四(是歲滅楚定江東置會稽郡)(己卯)二十五(是歲滅燕。又滅趙)(庚辰)二十六(是歲滅齊。六國并吞為一國。乃自立為皇帝。改正朔以建亥為歲首)(辛巳)二十七(名河為德水。名民曰黔首。分天下為三十六郡同一文軌)(壬午)二十八(東巡登泰山封禪刻石紀功。遭大風雨。遣徐氏入海求三神山。使千人沒泗水求周鼎不得)(癸未)二十九(甲申)三十(改臘曰嘉平。甞夜微行至蘭池遇見盜甚窘迫武子擊殺乃獲免)(乙酉)三十一(丙戌)三十二(使蒙恬將二十萬人。北擊胡。取河南地築長城)(丁亥)三十三(傍河以來。至陰山。為四十四縣。以河為塞。起臨洮訖遼水)(戊子)三十四(讁治獄吏不直助以築長城李斯奏焚諸典籍坑儒士)(己丑)三十五(庚寅)三十六(辛卯)三十七 }@
%{ 乙卯年，秦始皇即位，是庄襄王之子，在位三十七年，吕不韦为相，这是佛祖涅槃后365年，丙辰年，二年，丁巳年，三年，戊午年，四年，己未年，五年，庚申年，六年，辛酉年，七年，壬戌年，八年，封嫪毐为长信侯，癸亥年，九年，诛杀嫪毐，将其家人迁徙到蜀地，甲子年，十年，吕不韦免相，太后被迁徙到南宫，后任李斯为相，乙丑年，十一年，迁徙吕不韦到河南，丙寅年，十二年，丁卯年，十三年，戊辰年，十四年，己巳年，十五年，庚午年，十六年，辛未年，十七年，这一年灭韩，以其地为颖川郡，壬申年，十八年，癸酉年，十九年，甲戌年，二十年，乙亥年，二十一年，丙子年，二十二年，这一年灭魏，以其地置梁郡，丁丑年，二十三年，戊寅年，二十四，这一年灭楚，定江东，置会稽郡，己卯年，二十五年，这一年灭燕，又灭赵，庚辰年，二十六年，这一年灭齐，六国并吞为一国，乃自立为皇帝，改正朔，以建亥为岁首，辛巳年，二十七年，名河为德水，名民曰黔首，分天下为三十六郡，同一文轨，壬午年，二十八年，东巡登泰山，封禅刻石纪功，遭大风大雨，遣徐氏入海求三神山，使千人没泗水求周鼎不得，癸未年，二十九年，甲申年，三十年，改腊曰嘉平，常夜微行至兰池，遇见盗贼，甚是窘迫，武子击杀盗贼，乃获免，乙酉年，三十一年，丙戌年，三十二，使蒙恬将二十万人，北击胡，取河南地筑长城，丁亥年，三十三年，傍河以来，至阴山，为四十四县，以河为塞，起临洮，讫辽水，戊子年，三十四年，讁治狱吏不直，助以筑长城，李斯奏焚诸典籍，坑儒士，己丑年，三十五年，庚寅年，三十六年，辛卯年，三十七。 }%

@{ (壬辰)二世皇帝胡亥元(始皇帝子。佛入涅槃來至此四百二年。治三年)(癸巳)二(甲午)三(始皇帝孫子嬰立。四十六日為漢滅。佛入涅槃至此四百四年) }@
%{ 壬辰年，秦二世皇帝胡亥即位，是始皇帝之子，这是佛祖涅槃后402年，在位三年，癸巳年，二年，甲午年，三年，始皇帝孙子婴立，四十六日为汉灭，这是佛祖涅槃后404年。 }%

@{ 開皇三寶錄卷第一(帝紀上周秦) }@
%{ 开皇三宝录卷第一，帝纪上周秦。 }%
