@{歷代三寶紀卷第二(帝年次前漢新王後漢)}@
%{历代三宝纪卷第二(帝年次前汉新王后汉) }%

@{開皇十七年翻經學士臣費長房上}@
%{开皇十七年翻经学士臣费长房上}%

@{帝年次者。劉邦字季。沛郡豐人。母媼息于大澤夢與神交。感而生季。首龍顏額隆準。寬仁大度美鬚髯。左股髀間有七十二黑子。因託暴秦鼓其潛翼。既吞強楚遂奮雲氣。前後凡經七十二戰。天下乃定。黑子之應其瑞在茲。既遠承周因爾稱漢。改咸陽曰長安。而都之。自從開闢三皇五帝夏殷周秦迄文景前並以帝王標年。無別立號。至武帝世始製年名稱。建元云元狩。二年霍去病討匈奴。過居延山擒休屠王。獲其金人以為大神。列置於宮。燒香禮之。此即像初至。三年鑿昆明池。遍於下際悉是灰墨。帝以其事問東方朔。朔奉答云。非臣所知。陛下可訪西域胡人。其後張騫使大夏還。漢始知有身毒國。又平帝世。大夫劉向自稱。余覽典籍往往見有佛經。及刪列仙傳云。得藏書緬尋太史創撰列仙圖。自六代迄到于今七百餘人。向檢虛實定得一百四十六人。其七十四人已見佛經。推此豈非漢時經目及古舊二錄道安所載十二賢者等經例是。所餘止有七十二人為列仙傳。此蓋博識覩其大倫。將知周時久流釋典。情識未洽歸信者稀。秦雖爇除漢復興出。故令劉向搜藏書見更列仙傳云。又哀帝世。元壽年中景憲使於大月支國受得浮圖經。驗向所尋便實錄矣。王莽字巨君。元城人。為漢大司馬翼輔平帝。元始五年乙丑帝崩。莽立宣帝玄孫嬰號稱孺子。莽為丞相。居攝三年。即真十五年通數十八年。實止十七載。莽為景帝第七世孫劉玄字聖公所滅。稱更始元。玄立二年復為赤眉所殺。劉秀字文叔。高祖九世孫。長沙定王後。居乎南陽之白水鄉。父為濟陽令。生秀於縣中。有赤光之瑞。是歲嘉穀一莖九穗。因名為秀。隆準日角口大眉長面美髭髯。性善仁愛。起於南陽。除蕩赤眉。遂定天下。是為後漢光武帝焉。徙都洛陽。號年建武。聞昔世語光武起南陽。南陽無賤士。常謂此虛誕。見今經說。釋迦出天竺。天竺多聖人。方驗斯真實。至明帝世永平七年。忽感神夢。覺已歡悅。命使西行。因爾宅心遊志福境。嘗從容暇問弟東平王處。家居何者最樂。東平璝偉腰帶十圍。即奏對云。為善最樂。帝稱之曰。此言甚大。足可以副王之腰腹。後使迴還。仍詔宣譯。源發自此流注達今。法海無窮玄河靡竭。前後兩漢通及新王。合二十六君。四百二十五載。紀錄帝世東西京云。}@
%{帝年次，就是说刘邦，字季，沛郡丰人，他母亲在睡梦中在大泽边与神交，感而生下他。他天生龙颜，额隆准，宽仁大度，美须髯，左股髀间有七十二颗黑痣。他借着暴秦的时机，鼓起自己的潜翼，吞并了强大的楚国，然后奋起云气，前后共经历了七十二场战役，最终平定了天下。黑痣对应着他的瑞相，就在这里。他继承了周朝的遗风，因此称汉，将咸阳改名为长安，并定都于此。从开天辟地，三皇五帝，夏商周秦，直到文景时期，都以帝王纪年，没有其他立号。直到汉武帝时期，才开始制定年号，建元为元狩。元狩二年，霍去病讨伐匈奴，经过居延山，俘获了休屠王，得到了他的金人，认为是神灵，就将其放在宫殿里，焚香祭拜。这就是佛像初至。元狩三年，凿昆明池，遍及池底都是灰墨。汉武帝问东方朔，东方朔回答说：这不是臣所能知道的，陛下可以去询问西域胡人。后来张骞出使大夏回来，汉朝才知道有身毒国。还有汉平帝时期，大夫刘向自称，我浏览典籍，经常看到佛经，以及删列仙传的时候，得到藏书，追溯太史创撰列仙图，从六代到今天，已经有七百多年了。刘向核查真伪，确定了一百四十六人，其中七十四人已经出现在佛经中。由此推断，难道汉朝时期就接触过佛经，以及古旧二录道安所载十二贤者等经例吗？剩下的只有七十二人列在列仙传中。这大概是因为他们博学多识，看到了大伦，将知道周朝时期佛经流传已久，但人们的认知还不够，信奉的人很少。秦朝虽然焚毁了佛经，但汉朝复兴后，就让刘向搜集藏书，看到了列仙传。还有汉哀帝时期，元寿年中，景宪出使到大月支国，得到佛经。验证了刘向所寻，果然是实录。王莽，字巨君，元城人，是汉朝的大司马，辅佐汉平帝。元始五年乙丑，汉平帝崩，王莽立宣帝玄孙婴，号称孺子，王莽为丞相，摄政三年，即位十五年，通数十八年，实际只做了十七年。王莽被景帝第七世孙刘玄，字圣公，所灭，称更始元年。刘玄立了两年，又被赤眉军所杀。刘秀，字文叔，是汉高祖九世孙，长沙定王之后，住在南阳的白水乡，父亲是济阳令，刘秀出生在县里，有赤光之瑞。这一年，嘉谷一茎九穗，因此得名秀。他隆准日角，口大眉长，面美髭髯，性善仁爱。他从南阳起兵，消灭了赤眉军，最终平定了天下，这就是后汉光武帝。他迁都洛阳，年号建武。听说以前有人说光武帝起兵于南阳，南阳没有不贤的人，常以为这是虚诞。现在看经书说，释迦牟尼出生于天竺，天竺有很多圣人，正好验证了这件事的真实性。到汉明帝永平七年，他突然做了一个神梦，醒来后很高兴，就派使者西行，因此就下定决心，去往佛教圣地。他曾经闲暇时问弟弟东平王，在家居生活中什么最快乐。东平王身材魁梧，腰带十围，就回答说：行善最快乐。汉明帝称赞道：这句话说得很好，足以配得上你的腰腹。后来使者回来后，汉明帝就下诏翻译佛经。佛法从这里开始传播，流传至今，法海无穷，玄河靡竭。前后两汉，以及新王，一共二十六位君主，四百二十五年，记录着帝王世系和东西京。}%
%{汉高祖(刘邦，字阿季，尧之后，统治十二年，定都长安，佛陀入涅槃到此时已四百零五年) }%
%{汉惠帝(七年) }%
%{吕后摄政(八年) }%
%{汉文帝(二十三年) }%
%{汉景帝(十六年) }%
%{汉武帝(五十四年) }%
%{汉昭帝(十三年) }%
%{汉宣帝(二十五年) }%
%{汉元帝(十六年) }%
%{汉成帝(二十六年) }%
%{汉哀帝(六年) }%
%{汉平帝(五年) }%
%{新王莽(十七年治长安) }%
%{更始帝(二年，也在长安) }%

@{ (後漢)光武帝(二十三年都洛陽)明帝(十八年十年譯經)章帝(十三年)和帝(十七年)殤帝(一年)安帝(十九年)順帝(十九年)沖帝(一年)質帝(一年)桓帝(二十一年)靈帝(二十二年)獻帝(三十年)}@
%{(后汉) 光武帝(二十三年，定都洛阳) }%
%{明帝(十八年，十年翻译佛经) }%
%{章帝(十三年) }%
%{和帝(十七年) }%
%{殤帝(一年) }%
%{安帝(十九年) }%
%{順帝(十九年) }%
%{沖帝(一年) }%
%{質帝(一年) }%
%{桓帝(二十一年) }%
%{靈帝(二十二年) }%
%{獻帝(三十年) }%

@{ (前漢乙未)高帝元(劉氏名邦字阿季。堯後。治十二年都長安。佛入涅槃來至此已四百五年)(丙申)二(丁酉)三(戊戌)四(己亥)五(庚子)六(辛丑)七(改咸陽為長安)(壬寅)八(癸卯)九(甲辰)十(乙巳)十一(丙午)十二}@
%{(前汉乙未) 汉高祖元年(刘邦，字阿季，尧之后，统治十二年，定都长安，佛陀入涅槃到此时已四百零五年) }%
%{(丙申) 二年}%
%{(丁酉) 三年}%
%{(戊戌) 四年}%
%{(己亥) 五年}%
%{(庚子) 六年}%
%{(辛丑) 七年(改咸阳为长安) }%
%{(壬寅) 八年}%
%{(癸卯) 九年}%
%{(甲辰) 十年}%
%{(乙巳) 十一年}%
%{(丙午) 十二年}%
@{ (丁未)惠帝盈元(高帝子治七年。佛入涅槃來至此已四百一十五年)(戊申)二(己酉)三(舂發長安六百里男女十四萬六千人。築長安城舊城西面。三十日了。六月又發諸侯率一十二萬人築南面)(庚戌)四(辛亥)五(正月又發六百里男女十四萬五千人築城北面。三十日了。夏又發一十二萬五千人築城東面。三十日了。秋九月長安城四面一切悉訖)(壬子)六(癸丑)七 }@
%{ (丁未)惠帝在位第七年，也就是高祖刘邦的儿子刘盈当皇帝的第七年。从佛祖涅槃到现在已经四百一十五年了。(戊申)第二年(己酉)第三年，汉惠帝派人从长安出发，征集了十四万六千名男女，在长安城旧城西面修筑城墙，三十天完工。六月，又调集了十二万人，在长安城南面修筑城墙。(庚戌)第四年(辛亥)第五年，正月，汉惠帝又征集了十四万五千名男女，在长安城北面修筑城墙，三十天完工。夏天，又征集了十二万五千人，在长安城东面修筑城墙，三十天完工。秋天九月，长安城四面城墙全部完工。(壬子)第六年(癸丑)第七年 }%

@{ (甲寅)呂后元(高帝后攝政八年佛入涅槃來至此已四百二十二年)(乙卯)二(丙辰)三(丁巳)四(戊午)五(己未)六(庚申)七(辛酉)八 }@
%{ (甲寅)汉高祖刘邦的妻子吕后摄政第八年，从佛祖涅槃到现在已经四百二十二年了。(乙卯)第二年(丙辰)第三年(丁巳)第四年(戊午)第五年(己未)第六年(庚申)第七年(辛酉)第八年 }%

@{ (壬戌)文帝恒元(高帝庶子治二十三年佛涅槃來至此已四百三十二年)(癸亥)二(甲子)三(乙丑)四(丙寅)五(丁卯)六(戊辰)七(己巳)八(庚午)九(辛未)十(壬申)十一(癸酉)十二(甲戌)十三(乙亥)十四(丙子)十五(丁丑)十六(戊寅)後元元年(己卯)二(庚辰)三(辛巳)四(文殊師利般泥洹經云。佛滅度後四百五十年。文殊師利當至雪山為五百仙人說十二部經訖。還本生地入涅槃五月大赦。免官奴婢為庶人)(壬午)五(癸未)六(甲申)七 }@
%{ (壬戌)汉文帝在位第二十三年的恒元元年，也就是高祖刘邦的庶子刘恒当皇帝的第二十三年的恒元元年，从佛祖涅槃到现在已经四百三十二年了。(癸亥)第二年(甲子)第三年(乙丑)第四年(丙寅)第五年(丁卯)第六年(戊辰)第七年(己巳)第八年(庚午)第九年(辛未)第十年(壬申)第十一年(癸酉)第十二年(甲戌)第十三年(乙亥)第十四年(丙子)第十五年(丁丑)第十六年(戊寅)后元元年(己卯)第二年(庚辰)第三年(辛巳)第四年，文殊师利般泥洹经上说，佛祖涅槃后四百五十年，文殊师利将会来到雪山，为五百位仙人讲解十二部经文，然后回到他原来的地方，进入涅槃。五月，汉文帝下令大赦天下，免除官奴婢的奴隶身份，让他们成为平民。(壬午)第五年(癸未)第六年(甲申)第七年 }%

@{ (乙酉)景帝啟元(文帝子治十六年。佛入涅槃來至此已四百五十四年)(丙戌)二(丁亥)三(戊子)四(己丑)五(庚寅)六(辛卯)七(壬辰)中元元年(癸巳)二(甲午)三(乙未)四(丙申)五(丁酉)六(戊戌)後元元年(己亥)二(庚子)三 }@
%{ (乙酉)汉景帝在位第十六年，也就是汉文帝的儿子刘启当皇帝的第十六年，从佛祖涅槃到现在已经四百五十四年了。(丙戌)第二年(丁亥)第三年(戊子)第四年(己丑)第五年(庚寅)第六年(辛卯)第七年(壬辰)中元元年(癸巳)第二年(甲午)第三年(乙未)第四年(丙申)第五年(丁酉)第六年(戊戌)后元元年(己亥)第二年(庚子)第三年 }%

@{ (辛丑)武帝徹(景帝子治五十四年。自此始建年號稱建元元年。東方朔上書自進。時年二十二民年九十已上復子孫令侍養。佛入涅槃至此已四百七十年)(壬寅)二(置茂陵邑徙郡國豪傑居之。賜徙民戶錢二十萬田二頃)(癸卯)三(甲辰)四(乙巳)五(丙午)六 }@
%{ (辛丑)汉武帝在位第五十四年，也就是汉景帝的儿子刘彻当皇帝的第五十四年。从这一年开始，汉朝皇帝开始使用年号，称建元元年。东方朔上书推荐自己，当时他二十二岁，并且规定九十岁以上的老人，可以恢复其子孙的官职，让他们侍奉老人。从佛祖涅槃到现在已经四百七十年了。(壬寅)第二年，汉武帝设立茂陵邑，把郡国豪杰迁徙到那里居住，并赐给迁徙的百姓每户二十万钱，两顷田地。(癸卯)第三年(甲辰)第四年(乙巳)第五年(丙午)第六年 }%

@{ (丁未)元光元(戊申)二(己酉)三(庚戌)四(辛亥)五(壬子)六(外國傳云。佛滅度後四百八十年有神通羅漢名呵利難陀。國王之子。於優長國東北造牛頭栴檀彌勒像。高八丈。將巧匠三人上兜率。看真彌勒造。然後得成甚有神驗)(癸丑)元朔元(甲寅)二(乙卯)三(丙辰)四(丁巳)五(戊午)六 }@
%{ (丁未)元光元年(戊申)第二年(己酉)第三年(庚戌)第四年(辛亥)第五年(壬子)第六年，外国传说，佛祖涅槃后四百八十年，有一位名叫呵利难陀的神通罗汉，他是国王的儿子，在优长国东北建造了一尊牛头栴檀弥勒像，高八丈。他带着三个巧匠登上兜率天，观察真正的弥勒佛，然后才造出这尊像，非常灵验。(癸丑)元朔元年(甲寅)第二年(乙卯)第三年(丙辰)第四年(丁巳)第五年(戊午)第六年 }%

@{ (己未)元狩元(十月帝幸雍獵得一白狩如麕五蹄改元云)(庚申)二(霍去病北討匃奴。過居延山。擒休屠王。獲其金人以為大神。列置甘泉宮燒香禮之。此即漢地佛像先來也)(辛酉)三(掘昆明池。其下悉是炭墨。武帝以問東方朔令辯所由。朔答云。非臣所知。陛下可問西域梵人)(壬戌)四(癸亥)五(甲子)六(乙丑)元鼎元(六月汾陰得寶鼎水中。鼎大八尺一寸。高三尺六寸。故改元云。昔秦遣人入水求鼎不得漢乃自出。可謂神物有應則彰無感則隱。豈人求哉)(丙寅)二(丁卯)三(戊辰)四(己巳)五(庚午)六 }@
%{ (己未)元狩元年，十月，汉武帝到雍地狩猎，得到了一只白色的像麕一样的五蹄动物，于是改年号为元狩。(庚申)第二年，霍去病率军北伐匈奴，经过居延山，俘虏了休屠王，并得到了他的金人，认为是神灵，就把它放在甘泉宫，焚香祭拜。这就是汉地最早的佛像。(辛酉)第三年，汉武帝开挖昆明池，池底全是炭墨，汉武帝问东方朔，让他解释原因。东方朔回答说，这我不知道，陛下可以去问西域的梵人。(壬戌)第四年(癸亥)第五年(甲子)第六年(乙丑)元鼎元年，六月，在汾阴，人们在水中得到了一只宝鼎，鼎长八尺一寸，高三尺六寸，所以改年号为元鼎。以前秦朝派人到水中寻找宝鼎，没有找到，现在汉朝自己得到了，可以称得上是神物有应则显，无感则隐，哪里是人能求来的呢？(丙寅)第二年(丁卯)第三年(戊辰)第四年(己巳)第五年(庚午)第六年 }%

@{ (辛未)元封元(正月甲子帝祭嵩山。起道宮齋七日祀訖還。四月帝閑居。方朔等侍。忽見一青衣女子來告帝云。從今去百日清齋至七月七日。西王母許降。至期二更果來赴帝)(壬申)二(癸酉)三(帝先承王母言。以是年七月齋戒。以五嶽圖授董仲君。董仲君登即寫受)(甲戌)四(帝又先承上元夫人言。四年七月齋戒。以五帝六甲靈飛十二事授李少君。登即寫受此二書傳行世者由先傳此二君所以存矣)(乙亥)五(丙子)六(丁丑)太初元(十一月己酉天火焚柏梁臺。於是真形圖六甲五帝靈飛十二事并帝所受集訣凡四卷共函並為火燒失本)(戊寅)二(己卯)三(庚辰)四(辛巳)天漢元(壬午)二(癸未)三(甲申)四 }@
%{ (辛未)元封元年，正月甲子日，汉武帝祭祀嵩山，修建道宫，斋戒七天，祭祀完毕后返回。四月，汉武帝闲居，东方朔等人侍奉他。突然，一位穿着青色衣服的女子来到汉武帝面前，告诉汉武帝说，从现在起，你要清斋一百天，到七月七日，西王母会降临。到了七月七日，二更时分，西王母果然来了。(壬申)第二年(癸酉)第三年，汉武帝按照西王母的话，在这一年的七月斋戒，把五岳图给了董仲君，董仲君立即写下来。(甲戌)第四年，汉武帝又按照上元夫人的话，在这一年的七月斋戒，把五帝六甲灵飞十二事给了李少君，李少君立即写下来。这两本书流传于世，是因为它们是由这两位先贤传下来的，所以才得以保存。(乙亥)第五年(丙子)第六年(丁丑)太初元年，十一月己酉日，天火烧毁了柏梁台，于是真形图、六甲、五帝灵飞十二事，以及汉武帝所得到的集诀，一共四卷，装在一个匣子里，也都被火烧毁了。(戊寅)第二年(己卯)第三年(庚辰)第四年(辛巳)天汉元年(壬午)第二年(癸未)第三年(甲申)第四年 }%
@{ (乙酉)太始元(丙戌)二(丁亥)三(戊子)四(三月帝幸太山祠西王母求靈。而神不應)(己丑)延和元(庚寅)二(辛卯)三(壬辰)四(正月幸東萊大海齋祠西王母。上元夫人求應不降)(癸巳)後元元(甲午)二 }@
%{  太始元年(乙酉年) ，三月，皇帝去泰山祭祀西王母，祈求神灵保佑，但神灵没有回应。 延和元年(己丑年) ，正月，皇帝去东莱大海祭祀西王母，上元夫人祈求神灵保佑，但神灵没有降临。 后元元年(癸巳年)  }%

@{ (乙未)昭帝弗陵(武帝子治十三年始元元年佛入涅槃至此已五百二十四年)(丙申)二(丁酉)三(戊戌)四(己亥)五(庚子)六(辛丑)元鳳元(壬寅)二(癸卯)三(甲辰)四(乙巳)五(丙午)六(丁未)元平元 }@
%{  昭帝刘弗陵，是汉武帝的儿子，在位13年，始元元年(乙未年) ，佛陀涅槃，到今年已经524年了。 元凤元年(辛丑年) ，元平元年(丁未年)  }%

@{ (戊申)宣帝詢(武帝曾孫治二十五年。太始元年。佛入涅槃來至此已五百三十年)(己酉)二(庚戌)三(辛亥)四 }@
%{  宣帝刘询，是汉武帝的曾孙，在位25年，太始元年(戊申年) ，佛陀涅槃，到今年已经530年了。 }%

@{ (壬子)地節元(癸丑)二(甲寅)三(乙卯)四(丙辰)元康元(丁巳)二(戊午)三(己未)四(庚申)神雀元(辛酉)二(壬戌)三(癸亥)四(甲子)五鳳元(乙丑)二(丙寅)三(丁卯)四(戊辰)甘露元(一云甘始元)(己巳)二(庚午)三(辛未)四 }@
%{  地节元年(壬子年) ，元康元年(丙辰年) ，神雀元年(庚申年) ，五凤元年(甲子年) ，甘露元年(戊辰年)  }%

@{ (壬申)黃龍元 }@
%{  黄龙元年(壬申年)  }%

@{ (癸酉)元帝奭(宣帝子治十六年初元元年。佛入涅槃來至此已五百六十二年)(甲戌)二(乙亥)三(丙子)四(丁丑)五(戊寅)永光元(己卯)二(庚辰)三(辛巳)四(壬午)五(癸未)建明元(一云建昭元)(甲申)二(乙酉)三(丙戌)四(丁亥)五(戊子)竟寧元 }@
%{  元帝刘奭，是宣帝的儿子，在位16年，初元元年(癸酉年) ，佛陀涅槃，到今年已经562年了。 永光元年(戊寅年) ，建明元年(癸未年) ，竟宁元年(戊子年)  }%

@{ (己丑)成帝驁(元帝子治二十六年稱建始元年。佛入涅槃來至此已五百七十八年)(庚寅)二(辛卯)三(壬辰)四 }@
%{  成帝刘骜，是元帝的儿子，在位26年，称建始元年(己丑年) ，佛陀涅槃，到今年已经578年了。 }%

@{ (癸巳)河平元(甲午)二(乙未)三(丙申)四(丁酉)陽明元(一云陽朔)(戊戌)二(己亥)三(庚子)四(辛丑)鴻嘉元(壬寅)二(癸卯)三(大夫劉向刪列仙傳云。七十四人己見佛經)(甲辰)四(乙巳)永始元(丙午)二(丁未)三(戊申)四(己酉)元延元(庚戌)二(辛亥)三(壬子)四 }@
%{  河平元年(癸巳年) ，阳明元年(丁酉年) ，鸿嘉元年(辛丑年) ，大夫刘向删减《列仙传》，说有74人已经见过佛经。 永始元年(乙巳年) ，元延元年(己酉年)  }%

@{ (癸丑)綏和元(甲寅)二 }@
%{  绥和元年(癸丑年)  }%

@{ (乙卯)哀帝欣(元帝孫治六年稱建平元。佛入涅槃來至此六百四年)(丙辰)二(丁巳)三(戊午)四 }@
%{  哀帝刘欣，是元帝的孙子，在位6年，称建平元年(乙卯年) ，佛陀涅槃，到今年已经604年了。 }%

@{ (己未)元壽元(景憲使大月支國。受得浮圖經。浮圖者即佛陀也。豈非如來相續久矣)(庚申)二 }@
%{  元寿元年(己未年) ，景宪使到大月支国，得到了佛经。佛陀，也就是如来，他的传承已经延续很久了。 }%

@{ (辛酉)平帝衍(哀帝子治五年。稱元始元。佛入涅槃來至此六百一十年)(壬戌)二(癸亥)三(甲子)四(乙丑)五(丙寅)居攝元(莾立宣帝玄孫嬰號孺子。莾為丞相攝行政事。佛入涅槃來至此六百一十五年莾廢孺子諡為幼帝)(丁卯)二 }@
%{  平帝刘衍，是哀帝的儿子，在位5年，称元始元年(辛酉年) ，佛陀涅槃，到今年已经610年了。 王莽立宣帝的玄孙刘婴为孺子，自己担任丞相，摄理朝政。佛陀涅槃，到今年已经615年了。王莽废黜孺子，谥号为幼帝。 }%

@{ (戊辰)始初元 }@
%{  始初元年(戊辰年)  }%

@{ 新王(己巳)莽即真(號建國元)(庚午)二(辛未)三(壬申)四(癸酉)五(甲戌)天鳳元(乙亥)二(丙子)三(丁丑)四(戊寅)五(己卯)六(庚辰)地皇元(辛巳)二(壬午)三 }@
%{  王莽称帝，号建国元年(己巳年) ，天凤元年(甲戌年) ，地皇元年(辛巳年)  }%

@{ (癸未)更始元(劉玄字聖公。滅莽治二年。為赤眉所殺。玄景帝六世孫。佛入涅槃至此六百三十二年)(甲申)二 }@
%{  更始元年(癸未年) ，刘玄，字圣公，灭亡王莽政权，在位2年，被赤眉军杀害。他是汉景帝的六世孙，佛陀涅槃，到今年已经632年了。 }%

@{ (後漢乙酉)光武帝(秀字文叔。高帝九世孫。立三十三年。徙都雒陽。號建武元。佛入涅槃來至此六百三十四年)(丙戌)二(丁亥)三(戊子)四(己丑)五(庚寅)六(辛卯)七(壬辰)八(癸巳)九(甲午)十(乙未)十一(丙申)十二(丁酉)十三(戊戌)十四(己亥)十五(庚子)十六(辛丑)十七(壬寅)十八(癸卯)十九(甲辰)二十(乙巳)二十一(西域莎車王等十六國。悉遣子來入侍奉獻方物)(丙午)二十二(丁未)二十三(戊申)二十四(己酉)二十五(庚戌)二十六(辛亥)二十七(壬子)二十八(癸丑)二十九(甲寅)三十(乙卯)三十一(丙辰)中元元(二月帝東巡太山。柴祭刻石。有雲氣成宮闕封禪梁甫訖迴。過魯祠孔子宅。九月醴泉出。京師飲者痼疾皆差也)(丁巳)二(是歲取天下民戶凡四百二十七萬九千六百四十四民口二千一百萬七千八百二十) }@
%{  东汉光武帝刘秀，字文叔，是汉高祖的九世孙，在位33年，迁都洛阳，号建武元年(乙酉年) ，佛陀涅槃，到今年已经634年了。 西域莎车王等16个国家，都派儿子来朝拜，献上各种物品。 中元元年(丙辰年) ，二月，皇帝东巡泰山，用柴草祭祀，刻石立碑。有云气形成宫殿，封禅梁甫山，然后返回。经过鲁国祭祀孔子的宅院。九月，醴泉涌出，京城饮用此泉水的人，久病都痊愈了。 这一年，统计天下户口，共计427万9644户，人口2107万820人。 }%
@{ (戊午)明帝莊(光武第四子立十八年號永平元。佛入涅槃至此已六百六十七年)(己未)二(庚申)三(辛酉)四(壬戌)五(癸亥)六(甲子)七(是年帝夢金人飛來殿庭。即佛像經法應也。命使西行尋求佛經)(乙丑)八(丙寅)九(丁卯)十(使還。得迦葉摩騰來到雒陽即翻四十二章經。以白馬馱經來。即起白馬寺)(戊辰)十一(竺法蘭出佛本行經五卷。陶隱居年歷云。帝夢金人遣使。是此年與諸家小異。據終亦不爽)(己巳)十二(庚午)十三(竺法蘭出十地斷結經四卷)(辛未)十四(壬申)十五(癸酉)十六(甲戌)十七(乙亥)十八 }@
%{ 明帝名叫刘庄，是光武帝刘秀的第四个儿子，他当了十八年皇帝，年号永平。从佛祖涅槃到今年，已经过去了六百六十七年。第二年是己未年，第三年是庚申年，第四年是辛酉年，第五年是壬戌年，第六年是癸亥年，第七年是甲子年。这一年，明帝做梦，梦见金人飞到宫殿里，这预示着佛像和佛经要来到人间。于是明帝派使者到西方去寻找佛经。第八年是乙丑年，第九年是丙寅年，第十年是丁卯年。使者回来了，他们带来了迦叶摩腾，迦叶摩腾来到洛阳，开始翻译《四十二章经》。他们用白马驮着经书，于是就建起了白马寺。第十一是戊辰年，竺法兰带来了《佛本行经》五卷。陶隐居编的年历里说，明帝梦见金人派使者来，就是这一年，和其他的说法有一点不一样，不过最终还是没有错的。第十二年是己巳年，第十三年是庚午年，竺法兰又带来了《十地断结经》四卷。第十四年是辛未年，第十五年是壬申年，第十六年是癸酉年，第十七年是甲戌年，第十八年是乙亥年。 }%

@{ (丙子)章帝坦(明帝子立十三年號建初元佛入涅槃至此六百八十五年)(丁丑)二(戊寅)三(己卯)四(永平初通議郎班固作漢書訖。此年始就。凡二十餘載)(庚辰)五(辛巳)六(壬午)七(癸未)八(甲申)元和元(乙酉)二(丙戌)三(丁亥)章和元(詔遣曹褒定禮儀。凡一百五十篇)(戊子)二 }@
%{ 章帝名叫刘坦，是明帝的儿子，他当了十三年皇帝，年号建初。从佛祖涅槃到今年，已经过去了六百八十五年。第二年是丁丑年，第三年是戊寅年，第四年是己卯年。永平年间，通议郎班固开始写《汉书》，这一年他完成了，一共写了二十多年。第五年是庚辰年，第六年是辛巳年，第七年是壬午年，第八年是癸未年，第九年是甲申年。第十一年是乙酉年，年号元和，第二年是丙戌年，第三年是丁亥年，年号章和。这一年，章帝下令让曹褒制定礼仪，一共有一百五十篇。第十二年是戊子年。 }%

@{ (己丑)和帝肇(章帝子立十七年號永元元。佛入涅槃至此六百九十八年)(庚寅)二(辛卯)三(壬辰)四(癸巳)五(甲午)六(乙未)七(丙申)八(丁酉)九(戊戌)十(己亥)十一(庚子)十二(辛丑)十三安息國獻師子(壬寅)十四(癸卯)十五(甲辰)十六(乙巳)元興元 }@
%{ 和帝名叫刘肇，是章帝的儿子，他当了十七年皇帝，年号永元。从佛祖涅槃到今年，已经过去了六百九十八年。第二年是庚寅年，第三年是辛卯年，第四年是壬辰年，第五年是癸巳年，第六年是甲午年，第七年是乙未年，第八年是丙申年，第九年是丁酉年，第十年是戊戌年，第十一是己亥年，第十二是庚子年，第十三是辛丑年。这一年，安息国献上狮子。第十四年是壬寅年，第十五年是癸卯年，第十六年是甲辰年，第十七年是乙巳年，年号元兴。 }%

@{ (丙午)殤帝隆(和帝子立一年號延平元。佛入涅槃至此七百一十五年) }@
%{ 殇帝名叫刘隆，是和帝的儿子，他只当了一年皇帝，年号延平。从佛祖涅槃到今年，已经过去了七百一十五年。 }%

@{ (丁未)安帝祐(章帝孫。立十九年號永初元。佛入涅槃至此七百一十六年)(戊申)二(己酉)三(庚戌)四(辛亥)五(壬子)六(癸丑)七(甲寅)元初元(九真徼外夜郎等國內附闢境千八百里)(乙卯)二(丙辰)三(丁巳)四(戊午)五(己未)六 }@
%{ 安帝名叫刘祐，是章帝的孙子，他当了十九年皇帝，年号永初。从佛祖涅槃到今年，已经过去了七百一十六年。第二年是戊申年，第三年是己酉年，第四年是庚戌年，第五年是辛亥年，第六年是壬子年，第七年是癸丑年，第八年是甲寅年，年号元初。这一年，九真、徼外、夜郎等地归附汉朝，开拓疆域一千八百里。第九年是乙卯年，第十年是丙辰年，第十一是丁巳年，第十二是戊午年，第十三是己未年。 }%

@{ (庚申)永寧元(四月帝詔謁者僕射劉珍作建武已來名臣傅)(辛酉)建光元(壬戌)延光元(癸亥)二(甲子)三(乙丑)四 }@
%{ 这一年是庚申年，年号永宁。四月，皇帝下令让谒者僕射刘珍记录建武年间以来名臣的传记。第二年是辛酉年，年号建光。第三年是壬戌年，年号延光。第四年是癸亥年，第二年是甲子年，第三年是乙丑年，第四年是乙丑年。 }%

@{ (丙寅)順帝保(安帝子立十九年。號永建元。佛入涅槃至此七百三十五年)(丁卯)二(二月帝詔有司備玄纁聘南陽樊英及黃瓊楊厚等。詣公車設壇席問得失訖還以禮遣之)(戊辰)三(己巳)四(庚午)五(辛未)六(壬申)陽嘉元(癸酉)二(甲戌)三(乙亥)四(丙子)永和元(丁丑)二(戊寅)三(己卯)四(庚辰)五(辛巳)六(時有張陵在蜀號天師。作道書二十四卷。論章醮之法道士章。醮起此)(壬午)漢安元(癸未)二(甲申)建康元 }@
%{ 顺帝名叫刘保，是安帝的儿子，他当了十九年皇帝，年号永建。从佛祖涅槃到今年，已经过去了七百三十五年。第二年是丁卯年，二月，皇帝下令让有关部门准备好玄纁(一种丝织品) 去聘请南阳的樊英、黄琼、杨厚等人，让他们到公车(一种官署) 设立坛席，询问他们对国家大事的看法，然后礼送他们回去。第三年是戊辰年，第四年是己巳年，第五年是庚午年，第六年是辛未年，第七年是壬申年，年号阳嘉。第八年是癸酉年，第二年是甲戌年，第三年是乙亥年，第四年是丙子年，年号永和。第五年是丁丑年，第二年是戊寅年，第三年是己卯年，第四年是庚辰年，第五年是辛巳年，第六年是壬午年。这一时期，张陵在蜀地自称天师，写了二十四卷道书，论述了道士的章醮之法，章醮就是从这个时候开始的。第七年是壬午年，年号汉安。第八年是癸未年，第二年是甲申年，年号建康。 }%

@{ (乙酉)沖帝炳(順帝孫立一年號永嘉元。張陵子衡為保師。佛入涅槃來至此七百五十四年)(丙戌)質帝瓚(章帝玄孫。立一年號本初元。佛入涅槃至此七百五十五年) }@
%{ 冲帝名叫刘炳，是顺帝的孙子，他只当了一年皇帝，年号永嘉。张陵的儿子张衡担任保师(一种官职) 。从佛祖涅槃到今年，已经过去了七百五十四年。第二年是丙戌年，质帝名叫刘瓒，是章帝的玄孙，他只当了一年皇帝，年号本初。从佛祖涅槃到今年，已经过去了七百五十五年。 }%

@{ (丁亥)桓帝志(章帝曾孫立二十一年。號建初元。佛入涅槃來至此已七百五十六年朱士行漢錄云。支婁迦讖此年譯阿閦佛經二卷)(戊子)二(高僧傳云。安世高從建初二年至靈帝建寧中。凡二十餘載。合譯法句等經一百七十四部一百八十八卷)(己丑)三(庚寅)和平元(辛卯)元嘉元(朱士行漢錄云世高此年譯五十校計經二卷七處三觀經二卷)(壬辰)二(朱士行漢錄云。世高此年譯普法義經一卷內藏經一卷) }@
%{ 桓帝名叫刘志，是章帝的曾孙，他当了二十一年皇帝，年号建初。从佛祖涅槃到今年，已经过去了七百五十六年。朱士行在《汉录》中记载，支娄迦谶在这一年翻译了《阿閦佛经》两卷。第二年是戊子年。《高僧传》中记载，安世高从建初二年到灵帝建宁年间，一共翻译了二十多年，合计翻译了《法句经》等一百七十四部，一百八十八卷。第三年是己丑年，年号和平。第四年是庚寅年，年号元嘉。《汉录》中记载，安世高在这一年翻译了《五十校计经》两卷，以及《七处三观经》两卷。第五年是壬辰年。《汉录》中记载，安世高在这一年翻译了《普法义经》一卷和《内藏经》一卷。 }%
@{癸巳)永興元(甲午)二(乙未)永壽元(丙申)二(朱士行漢錄云。世高此年譯人本欲生經一卷)(丁酉)三}@
%{癸巳年永兴元年，甲午年二年，乙未年永寿元年，丙申年二年，朱士行在《汉录》中记载，世高在这一年翻译了《人本欲生经》一卷，丁酉年三年。}%

@{戊戌)延嘉元(己亥)二(庚子)三(辛丑)四(壬寅)五(癸卯)六(甲辰)七(乙巳)八(丙午)九(丁未)永康元(支敏度錄云。世高此年譯修行道地經七卷或六卷)}@
%{戊戌年延嘉元年，己亥年二年，庚子年三年，辛丑年四年，壬寅年五年，癸卯年六年，甲辰年七年，乙巳年八年，丙午年九年，丁未年永康元年，支敏度在《录》中记载，世高在这一年翻译了《修行道地经》七卷或六卷。}%

@{戊申)靈帝閎(章帝玄孫立二十二年。號建寧元。佛入涅槃至此七百七十七年)(己酉)二(庚戌)三(世高譯經至此年方訖。非止一處在所即出)(辛亥)四}@
%{戊申年，灵帝宏(章帝玄孙，即位二十二年，号建宁元年，佛入涅槃至此七百七十七年) ，己酉年二年，庚戌年三年，世高翻译经书到这一年才结束，不只在一个地方，在所即出，辛亥年四年。}%

@{壬子)嘉平元(朱士行漢錄云。竺佛朔此年於洛陽譯道行經一卷。道安為之注序)(癸丑)二(甲寅)三(乙卯)四(帝好書自造義皇篇五十章)(丙辰)五(丁巳)六(戊午)光和元(己未)二(支敏度錄云。支婁迦讖七月八日譯般若道行品等十卷)(庚申)三(聶道真錄云。支婁迦讖十月八日於洛陽譯般舟三昧經二卷寶積經一卷)(辛酉)四(都尉安玄譯法鏡經二卷阿含口解一卷。於洛陽出。嚴佛調筆受)(壬戌)五(癸亥)六(竺佛朔。於洛陽譯道行經一卷。支讖傳語孟福張蓮筆受)(甲子)中平元(乙丑)二(支曜。於洛陽譯成具光明等十一部經十一卷)(丙寅)三(朱士行漢錄云。支婁迦讖二月八日於洛陽譯首楞嚴經二卷)(丁卯)四(康巨於洛陽譯問地獄事經一卷魏文帝生)(戊辰)五(高僧傳云。古維摩詰等六部經合十卷。並臨淮嚴佛調於洛陽出之)(己巳)六(正月改光嘉元。十月改昭寧元十二月改永隆元)}@
%{壬子年嘉平元年，朱士行在《汉录》中记载，竺佛朔在这一年于洛阳翻译了《道行经》一卷，道安为之作注序，癸丑年二年，甲寅年三年，乙卯年四年，皇帝喜欢读书，自己创作了《义皇篇》五十章，丙辰年五年，丁巳年六年，戊午年光和元年，己未年二年，支敏度在《录》中记载，支娄迦谶七月八日翻译了《般若道行品等》十卷，庚申年三年，聂道真在《录》中记载，支娄迦谶十月八日于洛阳翻译了《般舟三昧经》二卷，《宝积经》一卷，辛酉年四年，都尉安玄翻译了《法镜经》二卷，《阿含口解》一卷，在洛阳出版，严佛调笔受，壬戌年五年，癸亥年六年，竺佛朔于洛阳翻译了《道行经》一卷，支谶传语孟福张莲笔受，甲子年中平元年，乙丑年二年，支曜于洛阳翻译了《成具光明等》十一部经十一卷，丙寅年三年，朱士行在《汉录》中记载，支娄迦谶二月八日于洛阳翻译了《首楞严经》二卷，丁卯年四年，康巨于洛阳翻译了《问地狱事经》一卷，魏文帝出生，戊辰年五年，高僧传记载，古维摩诘等六部经合十卷，并由临淮严佛调于洛阳出版，己巳年六月，正月改光嘉元，十月改昭宁元，十二月改永隆元。}%

@{庚午)獻帝協(靈帝子立三十年。號初平元。二月董卓劫帝令遷長安袁紹起兵勃海。孫堅起兵江南。佛入涅槃至此七百九十九年)(辛未)二(壬申)三(癸酉)四(甲戌)興平元(竺道祖漢錄云。此年康孟詳於洛陽譯四諦經一卷。與世高出者小異)(乙亥)二(丙子)建安元(丁丑)二(三月沙門竺大力於洛陽譯修行本起經二卷)(戊寅)三(己卯)四(高僧傳云。興起本行經等五部合八卷。並康孟詳出)(庚辰)五(辛巳)六(壬午)七(癸未)八(甲申)九(乙酉)十(詔遣荀悅撰漢紀)(丙戌)十一(丁亥)十二(高僧傳云。中本起經二卷曇果共孟詳此年出之)(戊子)十三(己丑)十四(庚寅)十五(辛卯)十六(高僧傳云。修行本起經二卷竺大力此年出之)(壬辰)十七(癸巳)十八(甲午)十九(有張陵孫魯更造章。符自稱師君。率眾反拜為鎮夷中郎將)(乙未)二十(丙申)二十一(丁酉)二十二(戊戌)二十三(己亥)二十四}@
%{庚午年，献帝协(灵帝之子，即位三十年，号初平元年，二月董卓劫持皇帝，令迁长安，袁绍起兵勃海，孙坚起兵江南，佛入涅槃至此七百九十九年) ，辛未年二年，壬申年三年，癸酉年四年，甲戌年兴平元年，竺道祖在《汉录》中记载，这一年康孟详于洛阳翻译了《四谛经》一卷，与世高所翻译的略有不同，乙亥年二年，丙子年建安元年，丁丑年二年，三月沙门竺大力于洛阳翻译了《修行本起经》二卷，戊寅年三年，己卯年四年，高僧传记载，兴起本行经等五部合八卷，并由康孟详出版，庚辰年五年，辛巳年六年，壬午年七年，癸未年八年，甲申年九年，乙酉年十年，诏令荀悦撰写《汉纪》，丙戌年十一，丁亥年十二，高僧传记载，中本起经二卷，昙果与孟详在这一年出版，戊子年十三，己丑年十四，庚寅年十五，辛卯年十六，高僧传记载，修行本起经二卷，竺大力在这一年出版，壬辰年十七，癸巳年十八，甲午年十九，有张陵孙鲁更造章，符自称师君，率众反，拜为镇夷中郎将，乙未年二十，丙申年二十一，丁酉年二十二，戊戌年二十三，己亥年二十四。}%

@{歷代三寶紀卷第二(帝年次前漢新王後漢)}@
%{历代三宝纪卷第二(帝年次前汉新王后汉) }%
