@{歷代三寶紀卷第十二(譯經大隨)}@
%{历代三宝纪卷第十二(译经大随) }%

@{開皇十七年翻經學士臣費長房上}@
%{开皇十七年翻经学士臣费长房上}%

@{大隋錄者。我皇帝受命四天護持三寶。承符五運宅此九州。故誕育之初神光耀室。君臨已後靈應競臻。所以天兆龜文水浮五色。地開泉醴山響萬年。雲慶露甘珠明石變。聾聞瞽視瘖語躄行。禽獸見非常之祥。草木呈難紀之瑞。豈唯七寶獨顯金輪。寧止四時偏和玉燭。是以金光明經正論品云。因集業故得生人中。王領國土。故稱人王。處在胎中諸天守護。或先守護然後入胎。三十三天各以己德分與是王。以天護故稱為天子。赤若之歲黃屋馭時。土制水行興廢毀之。佛日火乘木運啟年。號以開皇。可謂法炬滅而更明。否時還泰者也。}@
%{大隋录者。我皇帝受命四天护持三宝。承符五运宅此九州。故诞育之初神光耀室。君临已后灵应竞臻。所以天兆龟文水浮五色。地开泉醴山响万年。云庆露甘珠明石变。聋闻瞽视瘖语躄行。禽兽见非常之祥。草木呈难纪之瑞。岂唯七宝独显金轮。宁止四时偏和玉烛。是以金光明经正论品云。因集业故得生人中。王领国土。故称人王。处在胎中诸天守护。或先守护然后入胎。三十三天各以己德分与是王。以天护故称为天子。赤若之岁黄屋驭时。土制水行兴废毁之。佛日火乘木运启年。号以开皇。可谓法炬灭而更明。否时还泰者也。}%

@{其冬即有沙門智周等。齎西域梵經二百六十部。膺期而至。勅旨付司訪人令翻。二年仲春即便就譯。季夏詔曰。殷之五遷恐民盡死。是則以吉凶之士。制長短之命。謀新去故如農望秋。龍首之山川原秀麗。卉物滋阜宜建都邑。定鼎之基永固。無窮之業在茲。因即城曰大興城。殿曰大興殿。門曰大興門。縣曰大興縣。園曰大興園。寺曰大興善寺。三寶慈化自是大興。萬國仁風緣斯重闡。伽藍欝跱兼綺錯於城隍。幡蓋騰飛更莊嚴於國界。法堂佛殿既等天宮。震旦神州還同淨土。沙門濟濟。習六度以熏心。信士詵詵。修十善以為行。四海以之靜浪。九服所以息塵。故地德既其顯丕。天休自然暢朗。白鹿已見麒麟將降不遙。蒼烏既翔。鳳凰來儀非遠。於是鼓腹黃齒。爭買祇陀之園。擊壤青衿。競聚育王之土。浮圖於焉間發。寶剎閦爾星羅。見即僧尼將二十萬。支提寺宇向出四千。凡諸譯經婆羅門道俗并見緝綴。此方緇儒十有九人。所翻新文及維舊本論傳法戒合七十五部四百六十二卷結為皇隋大興錄目。流之遐代永作楷模。同軌光揚長存不朽。冀將來哲乘此踵修。庶述三寶之神功。遍娑婆而敷演。弘千佛之教法。歷賢劫而無窮。}@
%{其冬即有沙门智周等。齎西域梵经二百六十部。膺期而至。勅旨付司访人令翻。二年仲春即便就译。季夏诏曰。殷之五迁恐民尽死。是则以吉凶之士。制长短之命。谋新去故如农望秋。龙首之山川原秀丽。卉物滋阜宜建都邑。定鼎之基永固。无穷之业在兹。因即城曰大兴城。殿曰大兴殿。门曰大兴门。县曰大兴县。园曰大兴园。寺曰大兴善寺。三宝慈化自是大兴。万国仁风缘斯重阐。伽蓝欝跱兼绮错于城隍。幡盖腾飞更庄严于国界。法堂佛殿既等天宫。震旦神州还同净土。沙门济济。习六度以熏心。信士詵詵。修十善以为行。四海以之静浪。九服所以息尘。故地德既其显丕。天休自然畅朗。白鹿已见麒麟将降不遥。苍乌既翔。凤凰来仪非远。于是鼓腹黄齿。争买祇陀之园。击壤青衿。竞聚育王之土。浮图于焉间发。宝刹閦尔星罗。见即僧尼将二十万。支提寺宇向出四千。凡诸译经婆罗门道俗并见缉缀。此方缁儒十有九人。所翻新文及维旧本论传法戒合七十五部四百六十二卷结为皇隋大兴录目。流之遐代永作楷模。同轨光扬长存不朽。冀将来哲乘此踵修。庶述三宝之神功。遍娑婆而敷演。弘千佛之教法。历贤劫而无穷。}%

@{大隋洋川郡守曇法智一部(一卷經)}@
%{大隋洋川郡守曇法智一部(一卷经) }%

@{沙門毘尼多流支二部(二卷經)}@
%{沙门毘尼多流支二部(二卷经) }%

@{沙門那連提耶舍八部(二十八卷經)}@
%{沙门那连提耶舍八部(二十八卷经) }%

@{沙門釋僧就一部(六十卷經)}@
%{沙门释僧就一部(六十卷经) }%

@{沙門闍那崛多三十一部(一百六十五卷經)}@
%{沙门闍那崛多三十一部(一百六十五卷经) }%

@{沙門釋法上三部(四十三卷經及錄)}@
%{沙门释法上三部(四十三卷经及录) }%

@{沙門釋靈𥙿八部(三十卷論記)}@
%{沙门释灵𥙿八部(三十卷论记) }%

@{沙門釋信行二部(三十五卷三階記)}@
%{沙门释信行二部(三十五卷三阶记) }%

@{沙門釋法經一部(七卷錄目)}@
%{沙门释法经一部(七卷录目) }%

@{沙門釋寶貴一部(八卷經)}@
%{沙门释宝贵一部(八卷经) }%

@{沙門釋僧粲一部(一卷論)}@
%{沙门释僧粲一部(一卷论) }%

@{沙門釋僧琨一部(三十一卷雜記)}@
%{沙门释僧琨一部(三十一卷杂记) }%

@{沙門釋彥琮六部(九卷論傳錄)}@
%{沙门释彦琮六部(九卷论传录) }%

@{沙門釋慧影四部(二十七卷智度解及論)}@
%{沙门释慧影四部(二十七卷智度解及论) }%

@{廣州司馬郭誼一部(二卷)}@
%{广州司馬郭谊一部(二卷) }%

@{儒林郎侯君素一部(十卷傳)}@
%{儒林郎侯君素一部(十卷传) }%

@{晉王府祭酒徐同卿一部(二卷論)}@
%{晋王府祭酒徐同卿一部(二卷论) }%

@{翻經學士劉馮一部(一卷內數術)}@
%{翻经学士刘冯一部(一卷内数术) }%

@{勅有司撰一部(十卷眾經法式)}@
%{勅有司撰一部(十卷众经法式) }%

@{大隋業報差別經一卷(開皇二年三月譯是第二出。與罪業報應經大同小異)}@
%{大隋业报差别经一卷(开皇二年三月译是第二出。与罪业报应经大同小异) }%

@{右一部一卷。元魏世婆羅門優婆塞瞿曇般若流支長子達摩般若。隋言法智。門世已來相傳翻譯。高齊之季為昭玄都。齊國既平佛法同毀。智因僧職轉作俗官。冊授洋州。洋川郡守大隋受禪。梵牒即來。顯佛日之重興。彰國化之冥應。降勅召智還使譯經。即於大興善寺翻出。智既妙善隋梵二言。執本自翻無勞傳譯。大興善寺沙門成都釋智鉉筆受。文辭詮序義理。日嚴寺沙門趙郡釋彥琮製序。}@
%{右一部一卷。元魏世婆罗门优婆塞瞿曇般若流支长子达摩般若。隋言法智。门世已来相传翻译。高齐之季为昭玄都。齐国既平佛法同毁。智因僧职转作俗官。册授洋州。洋川郡守大隋受禅。梵牒即来。显佛日之重兴。彰国化之冥应。降勅召智还使译经。即于大兴善寺翻出。智既妙善隋梵二言。执本自翻无劳传译。大兴善寺沙门成都释智铉笔受。文辞诠序义理。日严寺沙门赵郡释彦琮制序。}%
@{象頭精舍經一卷(開皇二年二月譯。第二出。與伽耶山頂經體同名異)}@
%{象頭精舍經一卷，是開皇二年二月翻譯的，這是第二版。和伽耶山頂經內容相同，但名字不同。}%

@{大乘方廣總持經一卷(開皇二年七月譯)}@
%{大乘方廣總持經一卷，是開皇二年七月翻譯的。}%

@{右二部二卷。北天竺烏場國三藏法師毘尼多流支。隋言滅喜。既聞我皇興復三寶。故能不遠五百由延。振錫巡方來觀盛化至止。便召入令翻經。即於大興善寺譯出。給事李道寶般若流支次子曇皮二人傳譯。大興善寺沙門長安釋法纂筆受為隋言。并整比文義。沙門彥琮並皆製序。}@
%{上面這兩部經，共計兩卷。翻譯者是北天竺烏場國的三藏法師毘尼多流支，隋朝人叫他滅喜。他聽說我們的皇帝復興了三寶，所以不遠千里，從五百由延的地方趕來，帶著錫杖，遊歷四方，來看看盛世，直到來到這裡。我們就把他召進來，讓他翻譯經書。他就在大興善寺翻譯了這些經書。給事李道寶和般若流支的兒子曇皮，這兩個人負責傳譯。大興善寺的沙門長安釋法纂負責把翻譯好的經文寫下來，並整理文義。沙門彥琮也寫了序言。}%

@{大方等日藏經十五卷(開皇四年五月起翻。五年二月方訖。沙門智鉉道邃慧獻奉朝請庾質學士費長房筆受文義出大集)}@
%{大方等日藏經十五卷，是從開皇四年五月開始翻譯，到第五年二月才完成。翻譯者是沙門智鉉、道邃和慧獻，他們把經文獻給朝廷，請庾質學士費長房負責校對文義，並把經文編入大集。}%

@{力莊嚴三昧經三卷(開皇五年十月出。費長房筆受)}@
%{力莊嚴三昧經三卷，是開皇五年十月完成的，由費長房負責校對。}%

@{大莊嚴法門經二卷(開皇三年正月出沙門智鉉筆受。與文殊師利神力經勝金色光明德女經大淨法門經體大譯同名異)}@
%{大莊嚴法門經兩卷，是開皇三年正月完成的，由沙門智鉉負責校對。內容和文殊師利神力經、勝金色光明德女經、大淨法門經都差不多，只是名字不同。}%

@{德護長者經二卷(開皇三年六月出。沙門慧琨筆受。一名尸利崛多長者經與申日兜本經月光童子經體大同譯名異)蓮華面經二卷(開皇四年三月出)}@
%{德護長者經兩卷，是開皇三年六月完成的，由沙門慧琨負責校對。這部經也叫尸利崛多長者經，內容和申日兜本經、月光童子經都差不多，只是名字不同。蓮華面經兩卷，是開皇四年三月完成的。}%

@{大雲輪請雨經二卷(開皇五年正月出。是大雲經第一百品)}@
%{大雲輪請雨經兩卷，是開皇五年正月完成的，是《大雲經》的第100品。}%

@{牢固女經一卷(開皇二年十二月出)}@
%{牢固女經一卷，是開皇二年十二月完成的。}%

@{百佛名經一卷(開皇二年十月出上四經六卷。並沙門慧獻筆受)}@
%{百佛名經一卷，是開皇二年十月完成的。上面四部經共六卷，都是由沙門慧獻負責校對。}%

@{右八部二十八卷。北天竺烏場國三藏法師高齊昭玄統那連提耶舍。隋言尊稱譯。舍少出家。五天遊四。大小諸國經六十餘。但是釋迦勝跡處所無不必踐。既窮南海還反北天。復之茹茹。逢彼。國破。因入鄴都。正值文宣。時始四十。舍之骨梗頗異奇倫。緣是文宣偏所待遇籍甚。既著理此統焉。時亦出經。備齊世錄。齊被周滅仍憩漳濱。開皇元年新經至止。勅便追召。二年七月傳送到京。見勞慇懃。即勅安處大興善寺。給以上供為法重人。其年季冬就手翻譯。沙門僧璨明芬給事李道寶學士曇皮等。僧俗四人。更遞度語。京城大德昭玄統沙門曇延昭玄都大興善寺主沙門靈藏等。二十餘德。監掌始末。至五年十月勘校訖了。舍九十餘矣。至九年而卒。有別傳。所譯之經並沙門彥琮製序。}@
%{上面這八部經，共計二十八卷。翻譯者是北天竺烏場國的三藏法師高齊昭玄統那連提耶舍，隋朝人尊稱他為譯師。譯師很小的時候就出家了，他遊歷了五天竺和四方，走遍了大小國家，讀了六十多部經書。凡是釋迦牟尼佛曾經到過的地方，他都一定會去拜訪。他曾經去過南海最南端，然後又回到北天竺。後來他又去了茹茹，正好趕上茹茹國滅亡，於是他就進入了鄴都。當時正好是文宣帝在位，譯師當時四十歲。他的骨骼和相貌非常奇特，與眾不同。因此，文宣帝特別重視他，對他非常優待。譯師也因此得到了機會，翻譯了經書，並寫下了齊朝的歷史。齊朝被周朝滅亡後，譯師就住在漳濱。到了開皇元年，他翻譯了一些新的經書。皇帝下令把他召回京城，到了開皇二年七月，譯師被送到了京城。皇帝對他十分禮遇，並下令把他安置在大興善寺，供養他，把他當做法重之人。那年冬天，譯師就開始翻譯經書。沙門僧璨、明芬、給事李道寶、學士曇皮等人，僧俗四個人，輪流負責傳譯。京城的大德昭玄統沙門曇延、昭玄都大興善寺的主持沙門靈藏等人，二十多位德高望重的僧人，負責監督翻譯工作。到了開皇五年十月，翻譯校對工作全部完成。譯師當時已經九十多歲了。到了開皇九年，他去世了。據說，他翻譯的經書，都由沙門彥琮寫了序言。}%

@{新合大集經六十卷}@
%{新合大集經六十卷。}%

@{右一部六十卷。招提寺沙門釋僧就。開皇六年新合。就少出家專寶坊學。依如梵本此大集經凡十萬偈。若具足翻可三百卷。見今譯經崛多三藏口每說云。于闐東南二千餘里。有遮拘迦國。彼王純信敬重大乘。諸國名僧入其境者並皆試練。若小乘學即遣不留。摩訶衍人請停供養。王宮自有摩訶般若大集華嚴三部大經。並十萬偈。王躬受持親執鍵鑰。轉讀則開香花供養。又道場內種種莊嚴。眾寶備具。兼懸諸雜花時非時果。誘諸小王令入禮拜。彼土又稱。此國東南二十餘里。有山甚嶮。其內安置大集華嚴方等寶積楞伽方廣舍利弗陀羅尼華聚陀羅尼都薩羅藏摩訶般若八部般若大雲經等。凡十二部皆十萬偈。國法相傳防護守視。兼云有三滅定羅漢。在彼山窟寂禪冥衛。半月一月或有僧往山為羅漢淨髮。信哉神力固當實焉。鬚髮剃還生入滅定不動。難思議福地獲此寶任持。所冀今來明王睿主。種賢紹聖。弘法化君。寫以傳流。所統之內聞善尚傳。故因敘載。然去聖將遠凡識漸惛。不能總持隨分撮寫。致來梵本部夾弗全。略至略翻廣來廣譯。緣是前哲支曇所翻及羅什出。或二十七。或復三十。或三十一卷軸匪定。就既宣揚每恒嗟歎。及覩耶舍。高齊之世出月藏經一十二卷。至今開皇復屬耶舍譯日藏經一十五卷。既並大集廣本舊品。內誠欣躍。即依合之成六十軸。就雖附入未善精。比有大興善寺沙門洪慶者。識度淵明。奉為皇后檢校抄寫。眾經兩藏遂更正就。所合名題甚為整頓。又今見翻。其間尚有是大集分。略撮都訖應滿百卷。於本梵文三分將一。且夫土石末為細塵。無自持之力。及其結為坤阜。有生載之功。況條離林希盛榮。流捨源求廣潤。而可得乎。我皇帝之挺生。應天時順地理。九州離隔出三百年。十萬偈分將踰千祀。散經還聚。聚光大集之文。別壤遂通。通顯大興之國。非夫位握金輪化弘方等。先皇前帝弘化闡法。其孰並斯焉。}@
%{上面這一部經，共計六十卷。翻譯者是招提寺的沙門釋僧就。他在開皇六年新合了這部經。僧就從小就出家了，專門學習寶坊經。他根據梵文原本，這部大集經共有十萬偈。如果全部翻譯完，可以達到三百卷。現在翻譯經書的崛多三藏經常說：在於闐東南兩千多里，有一個遮拘迦國。國王非常信仰大乘佛教，對大乘佛教十分敬重。各國的名僧來到這裡，都要經過考驗。如果只是小乘佛教的學者，就會被趕走，不會被留下來。而大乘佛教的學者，則會受到供養。王宮裡收藏著摩訶般若經、大集經、華嚴經三部大經，總共十萬偈。國王親自保管這些經書，親手握著鑰匙。當他讀經的時候，就會有香花供養。而且，道場裡面也十分莊嚴，各種寶物應有盡有，還有各種各樣的花和水果，無論是季節性的還是非季節性的，都掛在道場裡，吸引各國的小王來參拜。當地人還說，這個國家的東南二十多里，有一座非常險峻的山。山裡收藏著大集經、華嚴經、方等經、寶積經、楞伽經、方廣經、舍利弗陀羅尼經、華聚陀羅尼經、都薩羅藏經、摩訶般若經、八部般若經、大雲經等等，總共十二部經，每部都有十萬偈。國家的法律規定，要嚴格保護這些經書。據說，山裡還有三位滅定羅漢，他們在山洞裡寂靜禪修，守護著這些經書。每隔半個月或一個月，就會有僧人去山裡為羅漢剃頭。真是不可思議的神力，一定是真的。羅漢的頭髮剃了又長出來，他們入滅定後，就永遠不動了。真是難以想像的福地，才能得到這樣的寶物，而且還有人守護著。我希望現在的明王睿主，能繼承聖賢的遺志，弘揚佛法，讓佛法傳播到全世界。他應該把這些經書抄寫下來，讓更多的人看到。他統治的範圍內，所有聽到這些經書的人，都應該傳播這些經書。所以，我寫下了這些記載。但是，現在距離佛陀成道已經很久了，人們的智慧也越來越昏迷，不能完全記住佛陀的教法，只能根據自己的理解，把經書抄寫下來，導致梵文原本的經書不完整。所以，翻譯的時候，就只能根據原本的經書，略寫就略寫，詳細就詳細。因此，以前的翻譯者支曇翻譯的經書，以及鳩摩羅什翻譯的經書，有的只有二十七卷，有的三十卷，有的三十一卷，卷數並不固定。僧就一直宣揚佛法，心中充滿了感慨。他看到耶舍在高齊時代翻譯了《月藏經》十二卷。現在到了開皇時代，耶舍又翻譯了《日藏經》十五卷。這兩部經書都是根據大集經的廣本翻譯的，僧就非常高興，就把這兩部經書結合起來，編成六十卷。雖然僧就只是把這兩部經書合併在一起，還沒有完全整理好，但幸好大興善寺的沙門洪慶，知識淵博，他受皇后委託，負責校對抄寫經書。於是，兩藏經書都被修正了，僧就整理了經書的名字，讓它們更加規範。現在，我看到翻譯的經書，其中還有一些是從大集經中摘錄出來的。如果把這些摘錄的經書都整理出來，應該能達到一百卷。這相當於梵文原本的經書的三分之一。就像土石最初是細小的塵土，沒有辦法自己支撐起來，但當它們聚合在一起，就形成了山丘，可以承載生命。同樣，如果沒有樹木的根系，就無法生長茂盛，如果沒有河流的源頭，就無法得到充足的水源。那麼，我們的皇帝能誕生在這個世界上，是應天時順地理，九州大地分離了三百年，十萬偈的經書也流傳了上千年，散落的經書又重新聚合在一起，聚光大集的文義，從不同的地域傳播開來，讓大興之國更加顯赫。如果不是因為他掌握著金輪，弘揚方等佛法，如果不是因為先皇前帝弘揚佛法，那麼，誰能做到這一點呢？}%
@{佛本行集經六十卷(開皇七年七月起手。十二年二月訖功。沙門僧曇學士費長房劉憑等筆受。沙門彥琮製序)}@
%{佛本行集经六十卷，从开皇七年七月开始，到十二年二月完成。沙门僧昙、学士费长房、刘凭等人笔受，沙门彦琮作序。}%

@{法炬陀羅尼經二十卷(開皇十三年四月起手。十六年六月訖沙門道邃等筆受)}@
%{法炬陀罗尼经二十卷，从开皇十三年四月开始，到十六年六月完成。沙门道邃等人笔受。}%

@{威德陀羅尼經二十卷(開皇十五年七月起手。十六年十二月訖沙門僧琨等筆受)}@
%{威德陀罗尼经二十卷，从开皇十五年七月开始，到十六年十二月完成。沙门僧琨等人笔受。}%

@{諸佛護念經十卷(開皇十四年十月起手。十二月訖沙門僧曇筆受)}@
%{诸佛护念经十卷，从开皇十四年十月开始，到十二月完成。沙门僧昙笔受。}%

@{五千五百佛名經八卷(開皇十三年八月翻。十四年九月訖。沙門僧曇等筆受)}@
%{五千五百佛名经八卷，从开皇十三年八月翻译，到十四年九月完成。沙门僧昙等人笔受。}%

@{賢護菩薩經六卷(開皇十四年十二月起首。至十五年二月訖。沙門朗芬等筆受)}@
%{贤护菩萨经六卷，从开皇十四年十二月开始，到十五年二月完成。沙门朗芬等人笔受。}%

@{賢善住天子所問經四卷(開皇十五年四月翻沙門道密等筆受)}@
%{贤善住天子所问经四卷，从开皇十五年四月翻译。沙门道密等人笔受。}%

@{觀察諸法行經四卷(開皇十五年四月二十四日翻。五月二十五日訖。學士費長房筆受)}@
%{观察诸法行经四卷，从开皇十五年四月二十四日翻译，到五月二十五日完成。学士费长房笔受。}%

@{四童子經三卷(開皇十三年五月翻。七月訖。沙門僧琨筆受)}@
%{四童子经三卷，从开皇十三年五月翻译，到七月完成。沙门僧琨笔受。}%

@{諸法本無經三卷(開皇十五年六月翻。七月訖。學士劉憑等筆受)}@
%{诸法本无经三卷，从开皇十五年六月翻译，到七月完成。学士刘凭等人笔受。}%

@{虛空孕菩薩經二卷(開皇七年正月翻。三月訖。沙門僧曇筆受沙門彥琮制序)}@
%{虚空孕菩萨经二卷，从开皇七年正月翻译，到三月完成。沙门僧昙笔受，沙门彦琮作序。}%

@{月上女經三卷(開皇十一年四月翻。六月訖。學士劉憑筆受。沙門彥琮制序)}@
%{月上女经三卷，从开皇十一年四月翻译，到六月完成。学士刘凭笔受，沙门彦琮作序。}%

@{善思童子經二卷(開皇十一年七月翻。九月訖。學士費長房筆受。沙門彥琮制序)}@
%{善思童子经二卷，从开皇十一年七月翻译，到九月完成。学士费长房笔受，沙门彦琮作序。}%

@{移識經二卷(開皇十一年十月翻。十二月訖。學士費長房筆受)}@
%{移识经二卷，从开皇十一年十月翻译，到十二月完成。学士费长房笔受。}%

@{譬喻王經二卷(開皇十五年五月翻。六月訖。沙門道邃等筆受)}@
%{譬喻王经二卷，从开皇十五年五月翻译，到六月完成。沙门道邃等人笔受。}%

@{發覺淨心經二卷(開皇十五年九月翻。十月訖。沙門僧琨等筆受)}@
%{发觉净心经二卷，从开皇十五年九月翻译，到十月完成。沙门僧琨等人笔受。}%

@{一向出生菩薩經一卷(開皇十五年十一月翻。十二月訖。沙門僧曇筆受。沙門彥琮制序)}@
%{一向出生菩萨经一卷，从开皇十五年十一月翻译，到十二月完成。沙门僧昙笔受，沙门彦琮作序。}%

@{大威燈仙人問疑經一卷(開皇六年正月翻二月訖。沙門道邃筆受。沙門彥琮制序)}@
%{大威灯仙人问疑经一卷，从开皇六年正月翻译，到二月完成。沙门道邃笔受，沙门彦琮作序。}%

@{文殊尸利行經一卷(開皇六年正月翻。二月訖。沙門僧曇筆受。沙門彥琮制序)}@
%{文殊尸利行经一卷，从开皇六年正月翻译，到二月完成。沙门僧昙笔受，沙门彦琮作序。}%

@{八佛名號經一卷(開皇六年五月翻。六月訖。沙門道邃筆受。沙門彥琮制序)}@
%{八佛名号经一卷，从开皇六年五月翻译，到六月完成。沙门道邃笔受，沙门彦琮作序。}%

@{希有校量功德經一卷(開皇六年六月翻。其月訖。沙門僧曇筆受。沙門彥琮制序)}@
%{希有校量功德经一卷，从开皇六年六月翻译，到其月完成。沙门僧昙笔受，沙门彦琮作序。}%

@{善恭敬師經一卷(開皇六年七月翻。八月訖。沙門僧曇等筆受。沙門彥琮制序)}@
%{善恭敬师经一卷，从开皇六年七月翻译，到八月完成。沙门僧昙等人笔受，沙门彦琮作序。}%

@{如來方便善巧呪經一卷(開皇七年正月翻。二月訖。沙門僧曇等筆受。沙門彥琮制序)}@
%{如来方便善巧呪经一卷，从开皇七年正月翻译，到二月完成。沙门僧昙等人笔受，沙门彦琮作序。}%

@{不空羂索觀世音心呪一卷(開皇七年四月翻。五月訖。沙門僧曇等筆受。沙門彥琮制序)}@
%{不空羂索观世音心呪经一卷，从开皇七年四月翻译，到五月完成。沙门僧昙等人笔受，沙门彦琮作序。}%

@{十二佛名神呪除障滅罪經一卷(開皇七年五月翻。其月訖。沙門僧琨筆受。沙門彥琮制序)}@
%{十二佛名神呪除障灭罪经一卷，从开皇七年五月翻译，到其月完成。沙门僧琨笔受，沙门彦琮作序。}%

@{金剛場陀羅尼經一卷(開皇七年六月翻。八月訖。沙門僧琨等筆受。沙門彥琮制序)}@
%{金刚场陀罗尼经一卷，从开皇七年六月翻译，到八月完成。沙门僧琨等人笔受，沙门彦琮作序。}%

@{諸法最上王經一卷(開皇十五年十一月翻。四月訖。沙門明芬等筆受)}@
%{诸法最上王经一卷，从开皇十五年十一月翻译，到四月完成。沙门明芬等人笔受。}%

@{入法界經一卷(開皇十五年七月翻。八月訖。沙門道密等筆受)}@
%{入法界经一卷，从开皇十五年七月翻译，到八月完成。沙门道密等人笔受。}%

@{商主天子問經一卷(開皇十五年八月翻。九月訖。學士費長房等筆受)}@
%{商主天子问经一卷，从开皇十五年八月翻译，到九月完成。学士费长房等人笔受。}%

@{出生菩薩經一卷(開皇十五年九月翻。其月訖。學士劉憑筆受)}@
%{出生菩萨经一卷，从开皇十五年九月翻译，到其月完成。学士刘凭笔受。}%

@{金光明經囑累品銀主品合一卷(涼世曇無讖翻四卷。梁世真諦翻六卷。並無周世崛多翻五卷並無。此兩品今有故後出也)}@
%{金光明经嘱累品银主品合一卷，凉世昙无谶翻四卷，梁世真諦翻六卷，并无周世崛多翻五卷并无。此两品今有故后出也。}%

@{右三十一部合一百六十五卷。北天竺揵達國三藏法師闍那崛多。隋言至德譯。又云佛德。周明帝世武成年初。共同學耶舍崛多。隨厥師主摩伽陀國三藏禪師闍那耶舍。齎經入國。師徒同學悉習方言。二十餘年。崛多最善。同世在京及往蜀地。隨處並皆宣譯新經。或接先闕。文義咸允。時遭魔難世迫王威。建德三年逢毀二教。夏之七眾俱俗一衣。崛多師徒亦被誘逼。既無結契捐命遊方。弗憚苦辛弘化為務。值法陵滅遂爽本心。辭是梵人不從華服。秉固志節乞求反邦。國家依聽以禮放遣。我脂那者實是閻浮之陸海也。為諸遐裔殊服異形咸所奔湊。其非樂土。寧感致斯。慕化而來來者容納。思鄉欲去去者弗違。還向北天路逕突厥。遇值中面他鉢可汗。慇重請留因往復。曰周有成壞勞師去還。此無廢興幸安意住。資給供養當使稱心。遂爾併停十有餘載。師及同學悉彼先殂。唯多獨在時屬相州沙門寶暹(道邃智周僧威法寶僧曇智照僧律等十有一人以)齊武平六年相繼西遊。往還七載。凡得梵經二百六十部。迴到突厥聞周滅齊併毀佛法。退則不可進無所歸。遷延彼間遂逢志德。如渴值飲若暗遇明。仍共尋閱所得新經。請翻名題勘舊錄目。頗覺巧便有殊前人。暹等內誠各私慶幸。獲寶遇匠得不虛行。同誓焚香共契宣譯。大隋受禪佛法即興。暹等齎經先來應運。開皇元年季冬屆止。}@
%{右三十一部合一百六十五卷。北天竺揵達國三藏法師闍那崛多，隋言至德譯，又云佛德。周明帝世武成年初，共同學耶舍崛多，隨厥師主摩伽陀國三藏禪師闍那耶舍，齎經入國。師徒同學悉習方言，二十餘年。崛多最善。同世在京及往蜀地，隨處並皆宣譯新經，或接先闕，文義咸允。時遭魔難世迫王威，建德三年逢毀二教，夏之七眾俱俗一衣。崛多師徒亦被誘逼，既無結契捐命遊方，弗憚苦辛弘化為務。值法陵滅遂爽本心，辭是梵人不從華服，秉固志節乞求反邦。國家依聽以禮放遣。我脂那者實是閻浮之陸海也，為諸遐裔殊服異形咸所奔湊。其非樂土，寧感致斯。慕化而來來者容納，思鄉欲去去者弗違。還向北天路逕突厥，遇值中面他鉢可汗，慇重請留因往復。曰周有成壞勞師去還，此無廢興幸安意住，資給供養當使稱心。遂爾併停十有餘載。師及同學悉彼先殂，唯多獨在時屬相州沙門寶暹(道邃智周僧威法寶僧曇智照僧律等十有一人以) 齊武平六年相繼西遊，往還七載，凡得梵經二百六十部。迴到突厥聞周滅齊併毀佛法，退則不可進無所歸，遷延彼間遂逢志德，如渴值飲若暗遇明。仍共尋閱所得新經，請翻名題勘舊錄目，頗覺巧便有殊前人。暹等內誠各私慶幸，獲寶遇匠得不虛行，同誓焚香共契宣譯。大隋受禪佛法即興，暹等齎經先來應運，開皇元年季冬屆止。}%
@{勅旨付司訪人令翻。崛多四年方果入國。處之興善將事弘宣。}@
%{皇帝下令让司访的人去翻译。崛多四年才真正进入国家，被安排在兴善寺担任将事弘宣。}%

@{五年勅旨即令崛多。共婆羅門沙門若那竭多開府高恭恭息都督天奴和仁又婆羅門毘舍達等道俗六人。令於內史內省翻梵古書及乾文等。}@
%{五年，皇帝下令让崛多和婆罗门沙门若那竭多、开府高恭、恭息、都督天奴、和仁，以及婆罗门毘舍達等六位道俗人士，在内史内省翻译梵文古书和干文等。}%

@{於時廣濟寺唯獨耶舍一人譯經。至七年別勅崛多使兼翻經。兩頭來往。到十二年。翻書訖了合得二百餘卷。進畢。}@
%{当时，广济寺只有耶舍一人翻译经书。到了第七年，皇帝又下令让崛多兼任翻译经书的工作，两头奔波。到了第十二年，翻译的书全部完成，共计二百多卷，全部呈上。}%

@{爾時耶舍先已歿亡。仍勅崛多專主翻譯。移法席就大興善寺。更召婆羅門沙門達摩笈多并遣高天奴高和仁兄弟等同翻。}@
%{那时，耶舍已经去世了。皇帝就下令让崛多专门负责翻译，并把翻译的场所迁到兴善寺。又召集婆罗门沙门达摩笈多，并派高天奴、高和仁兄弟等人一起翻译。}%

@{又僧置十大德沙門僧休法粲法經慧藏洪遵慧遠法纂僧暉明穆曇遷等。監掌始末詮定旨歸。}@
%{还安排了十大德沙门僧休、法粲、法经、慧藏、洪遵、慧远、法纂、僧暉、明穆、曇遷等人，负责监督管理翻译过程，最终确定翻译的旨归。}%

@{其十四部本行集經七十六卷。並是餘處。十一年前崛多自翻。沙門彥琮制序皆是。}@
%{这十四部本行集经，共七十六卷，都是崛多十一年以前自己翻译的，沙门彥琮负责撰写序言。}%

@{其十七部法炬經等八十九卷。十二年來在大興善寺禪堂內出。沙門笈多高天奴兄弟等助。沙門明穆沙門彥琮。重對梵本。再更覆勘。整理文義。}@
%{这十七部法炬经等，共八十九卷，是在第十二年在大兴善寺禅堂内完成的，由沙门笈多、高天奴兄弟等人协助，沙门明穆、沙门彥琮再次对照梵文原典，反复核查，整理文义。}%

@{其外尚有九十餘部。見在續翻訖隨附錄。仰惟如來金口一唱異類各蒙悟解。譬若日月耀天。迦葉阿難親承梵音結集布乎皮牒。猶如炬燭朗夜。}@
%{除此之外，还有九十多部经书正在继续翻译，完成后会附录在后面。仰望如来金口一唱，各种不同的众生都能够得到理解，就像日月照耀天空一样。迦叶、阿难亲承佛陀的梵音，结集起来，写在皮纸上，就像火炬照亮黑夜一样。}%

@{後漢迄今國俗殊別。宣譯著在文言。狀似熒燈照室。所冀石火之繼太陽以影傳光。津液法流霑潤含識。庶無斷絕。}@
%{从后汉到现在，国家风俗习惯已经大不相同了。翻译成文言文，就像萤火虫照亮房间一样。希望能够像石火继太阳，以影子传递光明一样，让佛法的甘露滋润众生的智慧，使佛法不至于断绝。}%

@{考論真偽本末。豈得同年而比校哉。}@
%{考证真伪，追溯本末，怎么能够用同一年来比较呢？}%

@{增壹數四十卷(略諸經論所有數法。從一至十從十至百乃至千萬有似數林)}@
%{增壹数四十卷(略去所有经论中关于数字的方法，从一到十，从十到百，乃至千万，就像数字森林一样) }%

@{佛性論二卷眾經錄一卷}@
%{佛性论二卷，众经录一卷}%

@{右三部合四十三卷。相州前定國寺沙門釋法上撰。上戒山崇峻慧海幽深。德可範人威能肅物。故魏齊世歷為統都。所部僧尼咸二百萬。而上綱紀將四十年。}@
%{以上三部共计四十三卷，由相州前定国寺沙门释法上撰写。法上戒行崇高，智慧深远，德行可以做人的榜样，威严能够震慑万物。因此，在魏齐两朝，他一直担任统都，所管辖的僧尼共有二百万人，而他主持纲纪将近四十年。}%

@{當文宣時盛弘釋典。上總擔荷並得緝諧。內外闡揚黑白咸允。非斯柱石孰此棟樑。景行既彰逸響遐被。致句麗國大丞相王高德。乃深懷正信崇重大乘。欲以釋風被之海曲。}@
%{在文宣帝时期，佛教典籍非常兴盛，法上总揽大局，并能使各种矛盾协调一致，内外宣扬佛法，黑白两道都认可他。如果不是这样的中流砥柱，谁能够担当起这样的栋梁之材呢？他的高尚品行已经彰显，美名远播，传到了句丽国。句丽国的大丞相王高德，内心深处怀着正信，崇尚大乘佛法，想要用佛法来感化海边的人民。}%

@{然莫測法教始末緣由。自西徂東年世帝代。故從彼國件錄事條。遣僧義淵乘帆向鄴啟發未聞。事條略云。釋迦文佛入涅槃來。至今幾年。又在天竺經歷幾年方到漢地。初到何帝年號是何。}@
%{但是，他无法了解佛法的来龙去脉，从西方传到东方，经历了多少年，多少个朝代。因此，他派僧人义渊乘船前往邺城，询问一些从未听说过的事情。记载的事情大概如下：释迦牟尼佛入涅槃后，到现在有多少年了？又在天竺经历了多少年才来到汉地？最初来到汉地时，是哪个皇帝的年号？}%

@{又齊陳國佛法誰先。從爾至今歷幾年帝。請乞具註。其十地智度地持金剛般若等諸論。本誰述作。著論緣起靈瑞所由。有傳記不。謹錄諮審請垂釋疑。}@
%{又请问，齐陈两国佛法是谁最早传播的？从那时到现在，经历了多少年，多少个皇帝？请详细说明。十地、智度、地持、金刚般若等诸论，原本是谁撰写的？撰写这些论的缘起、灵瑞、来历，是否有传记？我谨记这些疑问，请您解惑。}%

@{上答佛以姬周昭王二十四年甲寅歲生。十九出家三十成道。當穆王二十四年癸未之歲。穆王聞西方有化人出。便即西入至竟不還。以此為驗。四十九年在世。滅度已來至今齊世武平七年丙申。凡一千四百六十五年。}@
%{法上回答说：佛陀在姬周昭王二十四年甲寅年出生，十九岁出家，三十岁成道。在穆王二十四年癸未年，穆王听说西方有化人出现，就立刻西行，最终没有回来。以此为验证，佛陀在世四十九年。从佛陀灭度至今，到齐朝武平七年丙申年，共计一千四百六十五年。}%

@{後漢明帝永平十年。經法初來。魏晉相傳至今。孫權赤烏年。康僧會適吳方弘教法。地持是阿僧佉比丘從彌勒菩薩受得。其本至晉安帝隆安年。曇摩讖於姑臧為河西王沮渠蒙遜譯。}@
%{后汉明帝永平十年，佛经法度初次传入汉地。魏晋时期相传至今。孙权赤乌年，康僧会来到吴国弘扬佛法。地持论是阿僧佉比丘从弥勒菩萨那里得到的。其原本到晋安帝隆安年，由曇摩讖在姑臧为河西王沮渠蒙逊翻译。}%

@{摩訶衍論是龍樹菩薩造。晉隆安年鳩摩什波至長安為姚興譯。十地論金剛般若論。並是僧佉弟婆藪槃豆造。至後魏宣武帝時。三藏法師菩提留支始翻。}@
%{摩诃衍论是龙树菩萨所造。晋隆安年，鸠摩罗什来到长安，为姚兴翻译。十地论、金刚般若论，都是僧佉弟婆藪槃豆所造。到后魏宣武帝时期，三藏法师菩提留支才开始翻译。}%

@{上答指訂由緣甚廣。今略舉要以示異同。而上所服素納袈裟一鉢三衣外更無積聚。諸受請供感世利財。起一山寺名為合水。山之極頂造兜率堂。常願往生覲覩彌勒。四事供養百五十僧。}@
%{法上回答说：指明这些论的来历和缘由，范围很广，现在只简单地列举要点，说明异同。而法上除了穿素色的纳袈裟、一钵、三衣之外，没有任何积蓄。他接受请供，感化世间利益众生，建造了一座山寺，叫做合水寺。在山顶建造了兜率堂，经常发愿往生兜率天，觐见弥勒佛。用四事供养一百五十位僧人。}%

@{齊破法湮山寺弗毀。上私隱俗習業如常。常願殘年見三寶復。更一頂禮慈氏如來。業行既專精誠感徹。心如注水。遂屬開皇至尊龍飛佛日還照。}@
%{齐朝破灭，法上隐居山寺，生活如常，经常发愿在晚年看到三宝复兴。又一心顶礼慈氏如来。他的修行专心致志，真诚感通，心如注水般清净。终于等到开皇至尊龙飞，佛日重现人间。}%

@{上果情願病服袈裟。弟子杠輿昇山寺頂。合掌三禮彌勒世尊。右遶三周訖還山下。奄然而卒。九十餘矣。}@
%{法上终于如愿以偿，身穿袈裟，病重的时候，弟子用担架把他抬到山顶，他合掌向弥勒世尊礼拜三拜，绕着山顶右转三圈，然后回到山下，突然就去世了，享年九十多岁。}%
@{安民論一十二卷陶神論一十卷}@
%{安民论十二卷，陶神论十卷。}%

@{因果論二卷聖跡記二卷}@
%{因果论二卷，圣迹记二卷。}%

@{塔寺記一卷經法東流記一卷}@
%{塔寺记一卷，经法东流记一卷。}%

@{十德記一卷僧尼制一卷}@
%{十德记一卷，僧尼制一卷。}%

@{右八部合三十卷。相州大慈寺沙門釋靈裕撰。裕即道憑法師之弟子也。軌師德量善守律儀。慧解鉤深見聞弘博。兼內外學為道俗師。性愛傳燈情好著述。可謂篤識高行沙門。觀裕安民陶神因果。意在宣通無上法寶。而法大寶重光顯實難。末代住持由乎釋種。像運建立寄在帝王。所以驥尾之蠅能馳千里。修松之葛遂竦萬尋。附託勝緣方申奇志。且夫京者大也。師者眾也。大眾所聚故曰京師。況今九壤會同六合齊統。主上方欲垂拱巖廊。無為而治。既為天下之用。還須天下之才。故召釋弘僧徵儒化俗。委政於士求巧於工。女織男耕各專其務。四民之業也。有司具存無所復厝。其戒律禪思講說經論。轉讀法事五眾之匠焉。典章未備故復廣搜。開皇十年降勅所部。追裕入京至見闕庭。勞問慇重。方應攀龍鱗以布法雲。使蒼生蒙潤。附鳳翼以揚慧吹。令黔首獲涼。到未幾何。頻辭請退。乃云。不習水土屢覺病增。十一年春放還歸鄴。房曰。夫能忘我乃能濟時。今顧戀身形忘大利益。六親聚落尚未能捐。三界處居理難出也。}@
%{上面八部合计三十卷，是相州大慈寺沙门释灵裕撰写的。灵裕是道凭法师的弟子。道凭法师品德高尚，善于守持戒律，智慧通达，见闻广博，兼通内学外学，是道俗的老师。他喜爱传承佛法，喜欢著述，可以称得上是知识渊博、品行高尚的沙门。看到灵裕的《安民论》、《陶神论》、《因果论》，目的是宣扬无上的佛法宝藏。而佛法宝藏重光显现很困难，末代住持是释迦牟尼佛的传承，佛法像运建立，寄托在帝王身上。所以，骥尾的苍蝇也能飞驰千里，修松的葛藤也能高耸万寻，依托胜缘才能伸展奇志。再说，京城很大，僧侣很多，大众聚集的地方就叫做京师。更何况现在九土会同，六合齐统，皇上想要垂拱而治，无为而治。既然是为天下所用，还需要天下的人才。所以，招募释迦牟尼佛的弘扬佛法的僧侣，征召儒士来教化百姓，把政事委任给有才能的人，要求工匠精巧。女子织布，男子耕田，各尽其责，这是四民的职业。官府已经齐备，无处安置他们。至于戒律、禅思、讲说经论、诵读佛经、法事等，这都是五众之匠的职责。典章制度还不完善，所以要广泛搜寻。开皇十年，朝廷下令追召灵裕入京，到皇宫门口，皇上对他询问关切。灵裕正好可以借着龙鳞布施法云，让百姓得到滋润；借助凤翼传播智慧之风，让百姓得到凉爽。不久，灵裕就多次请求辞去官职，说自己不适应水土，经常感到身体不适。开皇十一年春天，朝廷放他回邺城。有人说，能够忘我才能救世，现在你却眷恋肉身，忘记了大利益，六亲聚落都还没有舍弃，三界处所的道理也难以明白。}%

@{對根起行雜錄三十二卷。}@
%{对根起行杂录三十二卷。}%

@{三階位別集錄三卷。}@
%{三阶位别集录三卷。}%

@{右二部合三十五卷。真寂寺沙門釋信行撰。行魏州人。少而落采博綜群經。蘊獨見之明。顯高蹈之跡。與先舊德解行弗同。不令聲聞兼菩薩行。捨二百五十戒。居大僧下在沙彌上。門徒悉行方等。結淨頭陀乞食。日止一飡在道路行。無問男女率皆禮拜。欲似法華常不輕行。夫涅槃一理趣有萬途。譬若帝京八方奔湊。涅槃亦爾。十方皆歸。但路有艱夷。或迂或直。意迷其逕解翻成惑。心醒其途惑即為解。所以經言。眾生未成佛。以菩提為煩惱。眾生若成佛。以煩惱為菩提。信行此途。亦是萬衢之一術也。但人愛同惡異。緣是時復致譏。此錄並引經論正文。而其外題無定准的。雖曰對根起行幽隱。指體標牓於事少潛。來哲儻詳幸知有據(開皇二十年勅斷不聽流行。想同箴勗)。}@
%{上面两部合计三十五卷，是真寂寺沙门释信行撰写的。信行是魏州人，从小就博览群经，有独到的见解，表现出超凡脱俗的行为，与以前的德行高尚的人不同。他不按声闻乘，兼修菩萨行，舍弃二百五十戒，地位在大僧之下，在沙弥之上。他的弟子都修习方等法门，结净头陀，乞食度日，每天只吃一顿，在路上行走，不论男女，都对他礼拜，想要效仿法华经中常不轻菩萨的行为。涅槃的道理只有一个，但通往涅槃的道路有万条，就像京城一样，八方奔流汇聚，涅槃也是如此，十方皆归。只是路上有艰难险阻，有的路弯弯曲曲，有的路笔直平坦。如果迷失了方向，就会误入歧途，而误入歧途就会产生迷惑；如果心智清醒，就会找到正确的道路，迷惑就会变成解脱。所以经书上说，众生还没有成佛，把菩提看作烦恼；众生如果成佛，就把烦恼看作菩提。信行所走的这条路，也是万条道路中的一条。只是人们喜欢相同的事物，厌恶不同的事物，因此在这个时候，信行又招致了讥讽。这个录集引用了经论的正文，但其外题没有固定的标准。虽然说“对根起行”很隐秘，指出了实质，但对事物少有阐述，后来的智者如果详细考察，就会知道是有根据的(开皇二十年，朝廷下令禁止流通，我想是为了警戒和勉励) 。}%

@{眾經錄目七卷}@
%{众经录目七卷。}%

@{右一部七卷。開皇十四年。大興善寺沙門釋法經等二十大德奉勅撰。揚化寺沙門明穆。區域條分指蹤綋絡。日嚴寺沙門彥琮。覼縷緝維考校同異。故表略云。總計眾經合有二千五十七部五千三百一十二卷。凡為七軸。別錄六卷。總錄一卷。但法經等既未盡見。三國經本校驗同異。今唯且據十餘家錄。刪簡可否總標綱紀。位為九錄。區分品類。有四十二分九初六錄三十六分。略示經律三藏大小之殊。粗顯傳譯是非真偽之別。後之三錄集傳記注。前三分者並是西域聖賢所撰。以非三藏正經故為別錄。後之三分並是此方名德所修。雖不類西域所製。莫非毘贊正經發明宗教。光輝前緒開進後學。故兼載焉。}@
%{上面一部七卷，是开皇十四年，大兴善寺沙门释法经等二十位德高望重的僧侣奉旨撰写的。扬化寺沙门明穆负责划分区域，条分缕析，指明踪迹，编排目录；日严寺沙门彦琮负责细致地整理，考证异同。所以简要的目录上说，总计众经合计有二千五百七部，五千三百一十二卷。共分为七轴，别录六卷，总录一卷。只是法经等还没有完全看到，三国经本校对异同，现在只能参考十多家的目录，删减可否，总标纲纪，分为九录，区分品类，有四十二分，九初六录三十六分，略示经律三藏大小的差别，粗略地显示翻译的真伪。后面的三录是集传记注，前面的三分都是西域圣贤所撰写的，因为不是三藏正经，所以作为别录。后面的三分都是本地名德所修的，虽然不像西域所制，但都是对正经的解释，阐明佛法，光辉前绪，开拓后学，所以也一并收录。}%

@{新合金光明經八卷}@
%{新合金光明经八卷。}%

@{右一部八卷。大興善寺沙門釋寶貴。開皇十七年合。貴即周世道安神足。翫閱群典見昔晉世沙門支敏度合兩支兩。竺一百五家首楞嚴五本。為一部作八卷。又合一支兩竺三家維摩三本。為一部作五卷。今沙門僧就又合二讖羅什耶舍四家大集四本。為一部作六十卷。諸此合經文義宛具。斯既先哲遺蹤。貴遂依承以為規矩。而金光明見有三本。初曇無讖譯四卷。其次崛多譯為五卷。又真諦譯復為七卷。其序果云。曇無讖法師稱金光明經。篇品闕漏。每尋文揣義。謂此說有徵。而讎校無指永懷寤寐。梁武皇帝愍三趣之輪迴。悼四生之漂沒。汎寶舟以救溺。秉慧炬以照迷。大同年中勅遣直後張記等送扶南獻使反國。仍請名僧及大乘諸論雜華經等。彼國乃屈西天竺優禪尼國三藏法師波羅末陀。梁言真諦。并齎經論恭膺帝旨。法師遊歷諸國故在扶南。風神爽悟悠然自遠。群藏淵部罔不研究。太清元年始至京邑引見殿內。武皇躬申頂禮於寶雲供養。欲翻經論寇羯憑陵。大法斯舛國難夷謐。沙門僧隱始得諮稟。法師譯經經目果闕。三身分別業障滅陀羅尼最淨地依空滿願等四品全別成為七卷。今新來經二百六十部內。其間復有銀主陀羅尼品及囑累品。更請崛多三藏出。沙門彥琮重覆校勘。故貴今分為八卷。品部究足始自乎斯。文號經王義稱深妙。願言幽顯頂戴護持。}@
%{上面一部八卷，是大兴善寺沙门释宝贵在开皇十七年合成的。宝贵就是周世道安神足，他玩味阅读群典，看到晋世沙门支敏度合了两支两竺一百五家首楞严五本，做成一部八卷。又合了一支两竺三家维摩三本，做成一部五卷。现在沙门僧就又合了二谶罗什耶舍四家大集四本，做成一部六十卷。这些合成的经文义理都完备，这是先哲的遗迹，宝贵就依此作为规范。而金光明经有三个版本：第一个是昙无谶翻译的四卷，第二个是崛多翻译的五卷，第三个是真谛翻译的七卷。序文中说，昙无谶法师称金光明经篇品缺漏，每次寻找文义，认为这个说法有依据，但是校对没有线索，一直念念不忘。梁武帝怜悯三趣轮回，哀悼四生漂泊，泛起宝舟救度溺水之人，手持慧炬照亮迷途之人。大同年中，朝廷派遣直后张记等人送扶南使者回国，同时请求名僧和《大乘诸论》、《杂华经》等。扶南国就派西天竺优禅尼国三藏法师波罗末陀，梁言真谛，带着经论，恭敬地奉旨而来。法师游历各国，所以住在扶南。他的风度神采超凡脱俗，群藏渊博，无所不研究。太清元年，他开始来到京城，在殿内觐见皇上。武帝亲自顶礼，在宝云上供养他。想要翻译经论，寇羯凭陵，佛法衰微，国家陷入困境。沙门僧隐开始请教法师，法师翻译的经目果真缺漏，三身分别、业障灭陀罗尼、最净地、依空满愿等四品全部分开，做成七卷。现在新来的经书二百六十部中，其中还有银主陀罗尼品和嘱累品，又请崛多三藏出来，沙门彦琮反复校勘，所以宝贵现在把它分成八卷，品部完备，始于此。这部经书被称为经王，义理深妙，希望幽冥显界都顶戴护持。}%
@{十種大乘論一卷}@
%{十種大乘論，一共一卷。}%
@{右一部一卷。大興善寺沙門釋僧粲撰。粲俗姓孫氏。陳留人。少出家尚遊學。江河南北靡所不經。關隴西東觸處皆履。涉歷三國備齊陳周。諸有法筵無不必踐。工難問善博尋。今為二十五眾第一摩訶衍匠。故著斯論光贊大乘。十種者一無障礙。二者平等。三逆四順。五接六挫。七迷八夢。九相即十中道。並引經論成文。證據甚有軌轍。亦初學者巧方便門也。}@
%{这本论书只有一卷，是兴善寺的僧人释僧粲写的。僧粲俗姓孙，是陈留人。他很早就出家，然后四处游学，江淮南北没有去过的地方，关陇东西没有走过的地方。他经历了三个朝代，齐、陈、周，各种法会他都参加。他擅长辩论，博学多识，现在是二十五位高僧中的第一位，精通大乘佛法。所以他写了这本论书来赞叹大乘佛法。这十种分别是：一、无障碍；二、平等；三、逆；四、顺；五、接；六、挫；七、迷；八、梦；九、相即；十、中道。书中引用经论来证明，论证很有条理。对初学者来说，这也是一个巧妙方便的入门方法。}%

@{論場一部三十一卷}@
%{论场，一共三十一卷。}%
@{右一部合三十一卷。大興善寺沙門成都釋僧琨集。琨即周世釋忘名之弟子。俗緣鄭氏。性沈審善音聲。今為二十五眾教讀經法主。搜括群經卷部連比。准諸雜論篇軸參差。引經說云。欲知智者意廣讀諸異論。緣是採摭先聖後賢所撰諸論。集為一部稱曰論場。譬世園場則五果百穀。戲場則歌舞音聲。戰場則矛甲兵仗。道場則幡華寶蓋種種莊嚴。今此論場。譬同於彼無事不有。披袟一閱覽覩百家。自利利人物我同益也。}@
%{这本论书一共三十一卷，是兴善寺成都的僧人释僧琨编集的。僧琨是周朝时释忘名大师的弟子，俗姓郑，性格沉稳，善于诵经。现在他是二十五位高僧中负责教读经法的。他搜集了许多经书，把它们排列在一起，并参考了各种杂论，把它们编成了一部书，叫做“论场”。就像世上的花园有五谷百果，戏场有歌舞音乐，战场有刀枪兵器，道场有幡华宝盖，各种庄严一样。这本论场就像那些地方一样，什么都有。你只要穿上袈裟，翻开书看，就能看到各种学派的观点，既能利益自己，又能利益他人，自利利他，物我两利。}%

@{達摩笈多傳四卷通極論一卷}@
%{达摩笈多传，四卷；通极论，一卷。}%
@{辯教論一卷通學論一卷}@
%{辩教论，一卷；通学论，一卷。}%
@{善財童子諸知識錄一卷}@
%{善财童子诸知识录，一卷。}%
@{新譯經序合一卷}@
%{新译经序，合一卷。}%
@{右六部合九卷。日嚴寺沙門釋彥琮撰。琮俗緣李氏。趙郡柏仁人也。世號衣冠門稱甲族。少而通敏才藻內融。識洞幽微情同水鏡。遇物便曉事無再詳。其論傳辭並皆精洽通極者。破世諸儒不信因果。執於教跡好生異端。此論所宗佛理為極。辯教者。此明釋典。宣真孔教弘俗論老子教不異俗儒靈寶等經則非儒攝。通學者勸誘世人遍師孔釋。令知外內備識俗真。善知識者是大因緣。登聖超凡。不因知識無由達到。此勸於人廣結知識若善財焉。}@
%{这六本书一共九卷，是日严寺的僧人释彦琮写的。彦琮俗姓李，是赵郡柏仁人，世称衣冠门第，出身名门望族。他从小就聪明伶俐，才华横溢，见识广博，洞察世事，就像一面镜子一样。他见多识广，对任何事物都能立刻理解，不用再细细思考。他的论述和传记都非常精妙，达到了极致。他破除世俗儒士不信因果，执着于教条和迹象，喜欢制造异端邪说的错误。这本论书所阐述的佛理是至高无上的。辩教论，阐明佛经，宣扬真正的孔教，弘扬世俗的道理，论述老子教与俗儒灵宝等经并不属于儒家。通学论，劝导世人广泛学习孔教和佛法，让他们了解内外兼修，既懂世俗道理，又懂真实道理。善知识录，阐明善知识是重要的因缘，可以让人成就圣人，超越凡夫。如果没有善知识，就无法达到这个境界。这本书劝导人们广泛结交善知识，就像善财童子一样。}%

@{述釋道安智度論解二十四卷(并道安自制序)}@
%{述释道安智度论解，二十四卷(包括道安大师自撰的序) 。}%
@{傷學論一卷存廢論一卷}@
%{伤学论，一卷；存废论，一卷。}%
@{厭修論一卷}@
%{厌修论，一卷。}%
@{右四部合二十七卷。舍衛寺沙門釋慧影撰。影俗緣江氏。巴西人周世智度論師釋道安義解之神趾。傳燈注水繼踵法輪。述而不作弘(摩訶衍。亦為二十五眾主)潛形寺宇汎志慧流。跡罕人間情多物外。文鋒出口理窟入神。觀夫論興厥意可覩。傷學論者為除謗法之愆存廢。為防姦求之意厭修。令人改過服道者也。}@
%{这四本书一共二十七卷，是舍卫寺的僧人释慧影写的。慧影俗姓江，是巴西人，是周朝智度论大师释道安的义理传人，继承了道安大师的衣钵，就像传灯注水一样，接续了佛法的传承。他虽然不写文章，却弘扬大乘佛法，也是二十五位高僧中的一位。他隐居在寺院里，心志高远，智慧广博，很少出现在世俗中，情怀超脱凡尘。他的文风犀利，一出口就说到理窟，令人叹服。从这些论书的写作目的来看，伤学论是为了消除诽谤佛法的过失，存废论是为了防止奸邪之人请求佛法，厌修论是为了让人改过自新，归依正道。}%

@{占察經二卷}@
%{占察经，两卷。}%
@{右一部二卷。檢群錄無目。而經首題云。菩提登在外國譯。似近代出妄注。今諸藏內並寫流傳。而廣州有一僧行塔懺法。以皮作二枚帖子。一書善字一書惡字。令人擲之。得善者好。得惡者不好。又行自撲法以為滅罪。而男女合雜。青州亦有一居士。同行此法。開皇十三年。有人告廣州官司云。其是妖。官司推問。其人引證云。塔懺法依占察經。自撲法依諸經中五體投地如太山崩。廣州司馬郭誼來京向岐州具狀奏聞。勅不信占察經道理。令內史侍郎李元操共郭誼就寶昌寺問諸大德法經等。報云。占察經目錄無名及譯處。塔懺法與眾經復異。不可依行。勅云。諸如此者不須流行。}@
%{这本书有两卷，在各种目录里都没有记载。但经书的开头写着是菩提登在外国翻译的，看起来像是近代人编造的。现在各种藏经里都有抄写流传。广州有一个僧人行塔忏法，用皮革做成两张卡片，一张写着“善”字，一张写着“恶”字，让人掷骰子，掷到“善”字就代表好，掷到“恶”字就代表不好。他还实行自扑法，认为可以灭罪，男女混杂在一起。青州也有一位居士，也实行这种法。开皇十三年，有人向广州官府告发说，这是妖术。官府审问，这个人辩解说，塔忏法是根据占察经，自扑法是根据各种经书中五体投地像泰山崩塌一样。广州司马郭谊来到京城，向岐州呈奏状书。皇帝下令说，不相信占察经的道理，让内史侍郎李元操和郭谊一起到宝昌寺询问各位高僧法经等事。他们回答说，占察经的目录里没有记载，也没有翻译的地方。塔忏法与各种经书都不同，不能依循。皇帝下令说，像这种法，不要流行。}%
@{後有婆羅門來云。天竺見有經(出六根聚曰)。}@
%{后来有婆罗门来，说在印度看到了一部经书(名为“出六根聚曰”) 。}%

@{精異傳十卷}@
%{精异传，十卷。}%
@{右一部十卷。相州秀才儒林郎侯君素奉勅撰。}@
%{这本论书一共十卷，是相州秀才儒林郎侯君素奉旨撰写的。}%

@{通命論兩卷}@
%{通命论，两卷。}%
@{右一部二卷。晉王府祭酒徐同卿撰。同卿以為儒教亦有三世因果之義。但以文言隱密理致幽微。先賢由來。未所辯立。卿今備引經史正文。會通運命歸於因果。意欲發顯儒教旨宗助佛宣揚。導達群品咸奔一趣。斯蓋博識能洞此玄云。}@
%{这本论书一共两卷，是晋王府祭酒徐同卿撰写的。徐同卿认为儒教也有三世因果的道理，只是用文言表达，比较隐晦，道理深奥。以前的贤人，没有对此进行辩论和阐述。徐同卿现在引用经史正典，将命运与因果联系起来，意图揭示儒教的宗旨，帮助佛法宣扬，引导众生都奔向同一个目标。这说明他博学多识，能够洞察这种玄妙的道理。}%
@{外內傍通比校數法一卷}@
%{外内傍通比校数法一卷}%

@{右一部一卷。翻經學士涇陽劉憑撰。憑內外學數術偏工。每以前代翻經算數比校術法頗有不同。故為斯演。其序略云。世之道藝有淺有深。人之稟學有疎有密。故尋算之用也則兼該大衍。其不思也則致惑三隅。然華夏數法自有三等之差。天竺所陳何無異端之例。然先譯經並以大千稱為百億。言一由旬為四十里。依諸算計悉不相合。竊疑翻傳之日彼此異音。指麾之際於斯取失。故錄眾經算數之法。與華夏相參。十十變之傍通對衍。庶擬翻譯之次執而辯惑。既參經語故此錄云。}@
%{这本外内傍通比校数法一卷，是翻经学士泾阳刘凭撰写的。刘凭内外学问，尤其擅长数术。他经常发现前代翻经时算数和比校的方法，跟现在的很多不一样，所以就写了这本外内傍通比校数法来讲解。序言里简单地说：世上的学问有浅有深，人的学习能力也有疏密之分，所以学习算数的时候，就要全面掌握大衍之术，如果不去思考，就会在细节上犯错误。中国古代的数法，本身就有三种不同的等级，印度的数法，又有什么奇怪的例子呢？古代翻译佛经的时候，把大千世界叫做百亿，说一由旬等于四十里，按照这些算计，就都对不上。我怀疑是翻译的时候，彼此之间语言不同，指点的时候，就出现了偏差。所以，我把各种佛经中算数的方法，都记录下来，跟中国古代的数法对照一下，十进制的，就用傍通对衍的方式来对应。希望在翻译佛经的时候，可以拿着这本书来辩惑。因为这本书是参考了佛经的语言，所以才把它记录下来。}%

@{眾經法式十卷}@
%{众经法式十卷}%

@{右一部十卷。開皇十五年勅有司撰。斯蓋帝王無方俯降。開導群品匪隔釋儒。隋梵通其一文。華夷會其殊俗。雖曰沙門服非夏服。人是華人。而大聖慈悲逆觀遐代。垂教禁止助國防民。民不自治天授神主。主思政化拯濟蒼生。遠離金言深懷顧託。所以大集經日藏分護法品。佛告頻婆娑羅王。大王。汝等諸王於今現在及未來世乃至法住。於是時中一切佛法囑付汝等。一切諸王應好擁護。若擁護者即是三世一切諸佛之大檀越。能持三世諸佛正法。是人命終生於他方淨佛國土。若擁護者能令三寶久住不滅。若不擁護我法即滅。若法在世能令人天充滿惡道減少。所以世界成壞要因諸佛。聖法興毀必在帝王。故釋論云。眾生果報由菩薩有。勝天王經云。若佛如來不出世。一切眾生受大苦。無復善道唯惡趣。但聞三塗苦惱聲。將知世間值好國王。恒聞佛法是不思議。又德護長者經如來記云。月光童子於當來世佛法末時。於閻浮提脂那國內作大國王名為大行。彼王能令脂那國內一切眾生住於佛法種諸善根。震旦脂那。蓋梵楚夏耳。此稱末者。正法既滅去佛漸遙。通言末法。計佛滅來至今已已始一千一百九十五年。依佛本行。正法五百像法千年。今當像末。依善見律。正像住世各一千年。今則當像初。既俱經律延促逐緣乃可承初。豈應據末。昔魏太武毀廢之辰。止及數州弗湮經像。近遭建德周武滅時。融佛焚經驅僧破塔聖教靈跡削地靡遺。寶剎伽藍皆為俗宅。沙門釋種悉作白衣。凡經十年不識三寶。當此毀時即是法末。所以人鬼哀傷天神悲慘。慧日既隱蒼生晝昏。天啟我皇乘時來馭。君臨億兆化被萬邦。庶政咸新典章斯革。輕刑薄賦減役省徭。二十進丁兩床輸匹。含齒戴髮俱喜泰平。既清廓兩儀。即興復三寶。開皇元年二月。京及諸州城居聚落。並皆創訖。至閏三月。詔曰。門下法無內外萬善同歸。教有淺深殊途共致。朕伏膺道化念好清靜其五嶽之下宜各置僧寺一所。至七月。又詔曰。門下風樹弗靜隙影如流。空切欲報之心。徒有終身之慕。伏惟太祖武元皇帝。窮神盡性。感穹昊之靈。膺籙合圖。開炎德之紀。魏氏將謝躬事經綸。周室勃興同心匡贊。間開二代造我帝基積德累功福流後嗣。俾朕虛薄君臨區有。追仰神猷事冥真寂。降生下土權變不常。用輪王之兵。申至仁之意。百戰百勝為行十善。故以干戈之器。已類香華。玄黃之野。久同淨國。思欲崇樹寶剎經始伽藍。增長福因微副幽旨。昔夏因治水尚且銘山。周曰巡遊有因勒石。帝王紀事由來尚矣。其襄陽隋郡江陵晉陽。並宜立寺一所建碑頌德。庶使莊嚴寶坊。比虛空而不壞。導揚茂實。同天地而長久。所以每年至國忌日。廢務設齋造像行道。八關懺悔奉資神靈。至八月。又詔曰。門下昔歲周道既衰群兇鼎沸。鄴城之地寔為禍始。或驅逼良善。或同惡相濟。興言震悼日久逾深。永念群生蹈兵刃之苦。有懷至道興度脫之業。物我同觀愚智俱愍。思建福田神功祐助。庶望死事之臣。菩提增長。悖逆之侶。從暗入明。並究苦空咸拔生死。鯨鯢之觀。化為微妙之臺。龍蛇之野。永作頗梨之鏡。無邊有性盡入法門。可於相州戰地建伽藍一所立碑紀事。又民犯法處盡之人率為營齋。房曰。夫有國有征肇自上古。未見戰場之所起立僧坊。死事之臣追為建福。決一人罪十奏乃行。其非大士應生金輪託降。祐含識於死傷之際。安庶類於擾攘之間。孰能若是。所以為善相繼天下普頒。猶恐黎民懲惡未改將漸風化。開皇三年降勅旨云。好生惡殺王政之本。佛道垂教善業可憑。稟氣含靈唯命為重。宜勸勵天下同心救護。其京城及諸州官立寺之所。每年正月五月九月。恒起八日至十五日。當寺行道。其行道之日遠近民庶。凡是有生之類。悉不得殺。至四年又勅旨。周武之時悉滅佛法。凡諸形像悉遣除之。號令一行多皆毀壞。其金銅等或時為官物。如有見存。並可付隨近寺觀安置。不得轉有損傷。於時木石之像。皆將別用。有司亦存意知則移安。公寺私家遣迎供養。所以興心厝意皆崇福基。布令吐言必懷善誘。至十一年。又詔曰。門下如來設教義存平等。菩薩用心本無差別。故能津梁庶品濟渡群生。朕位在人王紹隆三寶。永言至理弘闡大乘。諸法豁然體無彼我。況於福業乃有公私。自今已後凡是營建功德。普天之內混同施造。隨其意願勿生分別。庶一切法門同歸不二。十方世界俱至菩提。而日就月將營新稍廣。但憶先惟往修舊未周。復代含識重懺悔云。開皇十三年十二月八日。隋皇帝佛弟子姓名。敬白十方盡虛空遍法界一切諸佛一切諸法一切諸大賢聖僧。仰惟如來慈悲弘道垂教。救拔塵境濟渡含生。斷邪惡之源。開仁善之路。自朝及野咸所依憑。屬周代亂常侮蔑聖跡。塔宇毀廢經像淪亡。無隔華夷掃地悉盡。致使愚者無以導惛迷。智者無以尋靈聖。弟子往藉三寶因緣。今膺千年昌運。作民父母思拯黎元。重顯尊容再崇神化。頹基毀跡更事莊嚴。廢像遺經悉令雕撰。雖誠心懇到猶恐未周。故重勤求令得顯出。而沈頓積年污毀非處。如此之事事由弟子。今於三寶前至心發露懺悔。周室除滅之時。自上及下。或因公禁或起私情。毀像殘經慢僧破寺。如此之人罪實深重。今於三寶前悉為發露懺悔。敬施一切毀廢經像絹十二萬匹。皇后又敬施絹十二萬匹。王公已下爰至黔黎。又人敬施錢百萬。願一切諸佛一切諸法一切諸大賢聖僧。為作證明。受弟子懺悔。于時臺宮主將省府官僚諸寺僧尼縣州佐史并京城宿老等並相勸率。再日設齋奉慶經像。日十萬人。寺別勅使。香湯浴像。至十五年。以諸僧尼時有過失。內律佛制不許俗看。遂勅有司依大小乘眾經正文諸有禁約沙門語處。悉令錄出。並各事別。題本經名。為此十卷獎導出家。斯實大行菩薩國王。降意慇懃受佛遺囑。憐愍黎庶恐溺三塗。慈普既弘化流無外致。今年五月群鹿來馴仁壽宮門。既奉明詔躍還山藪。百官表賀。至六月詔曰。朕比臨朝聽政。乃有群鹿來遊。馴擾宮門前後非一。逼近人眾安然不驚。但往經罹亂年世久遠。聖人之法敗絕不行。習俗生常專事殺害。朕自受靈命撫臨天下。遵行聖教務存愛育。由王公等用心助朕宣揚聖法。所以山野之鹿今遂來馴。官人等但以至誠化導民俗自可。編戶之人皆為君子。宜存心仁善副此休祥。房曰。夫宮門守衛兵仗肅嚴。行人遠觀猶懷畏懼。而山鹿野獸近狎弗驚者。良有以也。何但化沾行葦澤及昆虫而已哉。夫麞鹿生虫見樹影動尚竪耳驚。況視槊仗乃入不怖。故膺聖化將欲表明。先致野虫心安隱耳。大智論云。人無殺心眾生依附。涅槃經云。時有獵師追逐一鴿。是鴿惶怖至舍利弗影。猶故戰慄。至如來影身心安隱恐怖即除。此則仁壽宮門。譬同佛影。大品經云。佛說般若。盲者得視。聾者能聽。瘂者能言。此則巡歷太山。譬同般若。勝天王經云。轉輪聖王出世則七寶常見。藍田之山舊稱產玉。近代曠絕書史弗聞。開皇已來出玉非一。又太府寺是國寶淵。碇二十餘自變為玉。仁壽山所國之神靈。其山磵石復變為玉。地不愛寶。此則同於輪王相也。而晏子云。橘生江北化為枳。今大興長安率栽橘樹。況由來無華草藥木。人難名記今並自形。諸此靈休章表備有。具左右史言事備刊。謹略要祥以明福應。庶奉法式釋種。感君王慈育化焉。}@
%{这本众经法式十卷，是在开皇十五年，由皇帝下令让有司编撰的。这说明皇帝无处不在，俯下身子来引导百姓，并没有因为佛教和儒教不同而隔阂。隋朝的文字通达印度梵文，汉族和外国的习俗也互相融合。虽然说僧人的衣服不是汉服，但僧人是中国人。而佛陀大慈大悲，逆着时间去看未来，教导人们要禁止杀生，帮助国家，保卫百姓。百姓如果不治理好自己，就会受到上天赐予的神主惩罚。神主希望通过政治教化来拯救百姓，远离罪恶，所以才把佛经收集起来，分门别类，编成护法品。佛陀对频婆娑罗王说：“大王，你和其他诸位国王，现在、未来，直到佛法住世，在这个时间段内，所有的佛法都托付给你们。所有的国王都应该好好保护佛法。如果保护佛法，就是三世一切佛陀的大檀越，能够维护三世诸佛的正法。这个人死后，会生到他方净土。如果保护佛法，能够使三宝久住不灭。如果不保护佛法，佛法就会灭亡。如果佛法住世，能够使人天充满，恶道减少。所以，世界成住坏空，都是因为诸佛。圣法兴衰，必然取决于帝王。所以，释论说：众生的果报是由菩萨带来的。胜天王经说：如果佛陀不出世，一切众生都会受大苦，没有好的道路，只有恶趣。只能听到三涂苦恼的声音。将来就知道，世间遇到了好国王，经常听到佛法，这是不可思议的。又说，德护长者经中，如来预言：月光童子在未来世佛法末期，在阎浮提脂那国做大国王，名叫大行。这位国王能够使脂那国一切众生，住于佛法，种下善根。震旦脂那，其实就是梵文楚夏。这里说的末期，就是正法灭亡，佛陀逐渐远离，通俗地说就是末法。计算佛陀灭度到今天，已经有一千一百九十五年了。根据佛本行经，正法五百，像法千年，现在是像法末期。根据善见律，正法住世各一千年，现在是像法初期。既然经典和律藏都各有延促，要根据缘起才能确定是初期，怎么可以确定是末期呢？以前魏太武毁坏佛法的时候，只波及了几个州，没有彻底毁坏经像。最近，建德时期，周武帝灭佛的时候，融化佛像，焚烧经书，驱赶僧人，破坏佛塔，圣教灵迹被夷为平地，没有留下任何痕迹。宝刹伽蓝都变成了民宅，沙门释种都成了白衣人。十多年来，人们都不认识三宝了。在这个毁坏佛法的时候，就是法末。所以，人鬼哀伤，天神悲惨，慧日隐没，苍生昼夜昏暗。上天启示我们的皇帝，乘着时机来治理天下，君临亿兆，教化万邦。百官都焕然一新，典章制度也革新了，刑罚轻了，赋税薄了，减轻了徭役，省去了劳役，二十人进丁，两床输匹，百姓都含齿戴发，欢喜太平。既清除了天下，就兴复了三宝。开皇元年二月，京城以及各个州府的城镇聚落，都建成了。到了闰三月，皇帝下诏说：门下，法无内外，万善同归，教有浅深，殊途共致。朕伏膺道化，念好清静，在五岳之下，应该各建一座寺院。到了七月，又下诏说：门下，风树不静，隙影如流，空切想要报答的心，只有终身之慕。伏惟太祖武元皇帝，穷神尽性，感动了上天，应承了天命，开创了炎德之纪。魏氏将要谢幕，躬行经纶，周室兴盛，同心匡赞，间开二代，造就了我帝基，积德累功，福泽后代，使朕虚薄，君临区有。追仰神猷，事冥真寂，降生下土，权变不常，用轮王之兵，申至仁之意，百战百胜，为行十善。所以，用干戈之器，已经如同香华，玄黄之野，久同净国。思想要崇树宝刹，建造伽蓝，增长福报，微薄地报答冥冥之中的旨意。以前夏朝因为治理水患，还铭刻在山上，周朝说巡游有因，就刻在石头上。帝王纪事，由来已久。襄阳、隋郡、江陵、晋阳，都应该建一座寺院，立碑颂德，庶使庄严宝坊，比虚空而不坏，导扬茂实，同天地而长久。所以，每年到国忌日，就废除政务，设斋造像，行道，八关忏悔，供养神灵。到了八月，又下诏说：门下，以前周朝衰败，群雄鼎沸，邺城之地，确实是祸乱的开始。有些人逼迫善良百姓，有些人同流合污，兴起言论，震悼日久，逾深。永远怀念百姓遭受兵刃之苦，有怀至道，兴度脱之业，物我同观，愚智俱愍，思想要建福田，神功祐助，庶望死事之臣，菩提增长，悖逆之侣，从暗入明，并究苦空，咸拔生死。鲸鯢之观，化为微妙之臺，龙蛇之野，永作颇梨之镜，无边有性，尽入法门。可以在相州战场建一座伽蓝，立碑纪事。又说，百姓犯法，处尽之人，率为营斋。房曰：夫有国有征，肇自上古，未见战场之所起立僧坊，死事之臣，追为建福，决一人罪，十奏乃行。其非大士应生金轮託降，祐含识於死伤之際，安庶类於扰攘之间，孰能若是。所以，为善相继，天下普颁，犹恐黎民惩恶未改，将渐风化。开皇三年下诏旨说：好生恶杀，王政之本，佛道垂教，善业可凭，禀气含灵，唯命为重，应该劝励天下，同心救护。京城以及各个州府的官立寺院，每年正月、五月、九月，都要举行八日至十五日的法会。法会期间，远近百姓，凡是有生之类，都不得杀生。到了四年，又下诏旨说：周武帝的时候，彻底灭掉了佛法，所有佛像都被毁掉了，号令一行，很多都被破坏了。金铜等物品，有时是官物，如果有保存下来的，可以送往附近的寺院安置，不得转卖或损坏。当时木石佛像，都要另作他用，有司也存心知则移安，公寺私家，遣迎供养。所以，兴心厝意，都崇尚福报，布令吐言，必怀善诱。到了十一年，又下诏说：门下，如来设教，义存平等，菩萨用心，本无差别，所以能够津梁庶品，济渡群生。朕位在人王，绍隆三宝，永言至理，弘阐大乘，诸法豁然，体无彼我，何况福业，乃有公私。从今以后，凡是修建功德，普天之内，混同施造，随其意愿，勿生分别。庶一切法门，同归不二，十方世界，俱至菩提。而日就月将，营新稍广，但忆先惟往，修旧未周，复代含识，重懺悔云。开皇十三年十二月八日，隋皇帝佛弟子姓名，敬白十方尽虚空遍法界一切诸佛一切诸法一切诸大贤聖僧。仰惟如来慈悲弘道垂教，救拔尘境，济渡含生，断邪恶之源，开仁善之路，自朝及野，咸所依凭。属周代乱常，侮蔑圣迹，塔宇毁废，经像沦亡，无隔华夷，扫地悉尽，致使愚者无以导惛迷，智者无以寻灵圣。弟子往藉三宝因缘，今膺千年昌运，作民父母，思拯黎元，重显尊容，再崇神化，颓基毀跡，更事莊嚴，废像遗经，悉令雕撰。虽诚心恳到，犹恐未周，故重勤求，令得显出，而沈顿积年，污毀非处，如此之事事由弟子。今於三宝前，至心发露懺悔。周室除灭之時，自上及下，或因公禁，或起私情，毁像残经，慢僧破寺，如此之人，罪实深重。今於三宝前，悉为发露懺悔。敬施一切毁废经像絹十二万匹。皇后又敬施絹十二万匹。王公已下，爰至黔黎，又人敬施钱百萬。愿一切诸佛一切诸法一切诸大贤聖僧，为作证明，受弟子懺悔。于时臺宫主将省府官僚诸寺僧尼县州佐史并京城宿老等并相劝率，再日设斋奉庆经像，日十萬人，寺别勅使，香汤浴像。至十五年，以诸僧尼时有過失，内律佛制不许俗看，遂勅有司依大小乘眾经正文诸有禁约沙门语处，悉令录出，并各事别，题本经名，为此十卷奖导出家。斯实大行菩萨国王，降意慇懃受佛遗嘱，怜愍黎庶恐溺三塗，慈普既弘化流无外致。今年五月群鹿来驯仁壽宫门，既奉明詔躍還山藪，百官表賀。至六月詔曰。朕比临朝聽政，乃有群鹿来遊，驯扰宫门前後非一，逼近人眾安然不惊。但往经罹乱年世久远，聖人之法败绝不行，习俗生常专事杀害。朕自受灵命抚临天下，遵行聖教务存爱育。由王公等用心助朕宣扬聖法。所以山野之鹿今遂来驯。官人等但以至诚化导民俗自可。编戶之人皆为君子。宜存心仁善副此休祥。房曰。夫宫门守卫兵仗肃严，行人远观犹怀畏惧，而山鹿野兽近狎弗惊者，良有以也。何但化沾行葦泽及昆虫而已哉。夫麞鹿生虫见树影动尚竪耳惊，況视槊仗乃入不怖。故膺聖化將欲表明，先致野虫心安隱耳。大智论云。人无杀心眾生依附。涅槃经云。时有獵师追逐一鴿。是鴿惶怖至舍利弗影。猶故戰慄。至如来影身心安隱恐怖即除。此则仁壽宫门，譬同佛影。大品经云。佛說般若。盲者得視。聾者能聽。瘂者能言。此则巡歷太山，譬同般若。胜天王经云。轉輪聖王出世则七宝常見。蓝田之山旧称产玉。近代旷绝书史弗闻。开皇已来出玉非一。又太府寺是国宝渊。碇二十餘自变為玉。仁壽山所国之神灵。其山磵石復变為玉。地不愛寶。此则同於輪王相也。而晏子云。橘生江北化為枳。今大兴長安率栽橘树。況由來無華草藥木。人難名記今並自形。诸此灵休章表备有。具左右史言事备刊。謹略要祥以明福應。庶奉法式釋種。感君王慈育化焉。}%
%{这十卷众经法式，是开皇十五年，皇帝下令让有司编撰的。这说明皇帝无处不在，俯下身子来引导百姓，并没有因为佛教和儒教不同而隔阂。隋朝的文字通达印度梵文，汉族和外国的习俗也互相融合。虽然说僧人的衣服不是汉服，但僧人是中国人。而佛陀大慈大悲，逆着时间去看未来，教导人们要禁止杀生，帮助国家，保卫百姓。百姓如果不治理好自己，就会受到上天赐予的神主惩罚。神主希望通过政治教化来拯救百姓，远离罪恶，所以才把佛经收集起来，分门别类，编成护法品。佛陀对频婆娑罗王说：“大王，你和其他诸位国王，现在、未来，直到佛法住世，在这个时间段内，所有的佛法都托付给你们。所有的国王都应该好好保护佛法。如果保护佛法，就是三世一切佛陀的大檀越，能够维护三世诸佛的正法。这个人死后，会生到他方净土。如果保护佛法，能够使三宝久住不灭。如果不保护佛法，佛法就会灭亡。如果佛法住世，能够使人天充满，恶道减少。所以，世界成住坏空，都是因为诸佛。圣法兴衰，必然取决于帝王。所以，释论说：众生的果报是由菩萨带来的。胜天王经说：如果佛陀不出世，一切众生都会受大苦，没有好的道路，只有恶趣。只能听到三涂苦恼的声音。将来就知道，世间遇到了好国王，经常听到佛法，这是不可思议的。又说，德护长者经中，如来预言：月光童子在未来世佛法末期，在阎浮提脂那国做大国王，名叫大行。这位国王能够使脂那国一切众生，住于佛法，种下善根。震旦脂那，其实就是梵文楚夏。这里说的末期，就是正法灭亡，佛陀逐渐远离，通俗地说就是末法。计算佛陀灭度到今天，已经有一千一百九十五年了。根据佛本行经，正法五百，像法千年，现在是像法末期。根据善见律，正法住世各一千年，现在是像法初期。既然经典和律藏都各有延促，要根据缘起才能确定是初期，怎么可以确定是末期呢？以前魏太武毁坏佛法的时候，只波及了几个州，没有彻底毁坏经像。最近，建德时期，周武帝灭佛的时候，融化佛像，焚烧经书，驱赶僧人，破坏佛塔，圣教灵迹被夷为平地，没有留下任何痕迹。宝刹伽蓝都变成了民宅，沙门释种都成了白衣人。十多年来，人们都不认识三宝了。在这个毁坏佛法的时候，就是法末。所以，人鬼哀伤，天神悲惨，慧日隐没，苍生昼夜昏暗。上天启示我们的皇帝，乘着时机来治理天下，君临亿兆，教化万邦。百官都焕然一新，典章制度也革新了，刑罚轻了，赋税薄了，减轻了徭役，省去了劳役，二十人进丁，两床输匹，百姓都含齿戴发，欢喜太平。既清除了天下，就兴复了三宝。开皇元年二月，京城以及各个州府的城镇聚落，都建成了。到了闰三月，皇帝下诏说：门下，法无内外，万善同归，教有浅深，殊途共致。朕伏膺道化，念好清静，在五岳之下，应该各建一座寺院。到了七月，又下诏说：门下，风树不静，隙影如流，空切想要报答的心，只有终身之慕。伏惟太祖武元皇帝，穷神尽性，感动了上天，应承了天命，开创了炎德之纪。魏氏将要谢幕，躬行经纶，周室兴盛，同心匡赞，间开二代，造就了我帝基，积德累功，福泽后代，使朕虚薄，君临区有。追仰神猷，事冥真寂，降生下土，权变不常，用轮王之兵，申至仁之意，百战百胜，为行十善。所以，用干戈之器，已经如同香华，玄黄之野，久同净国。思想要崇树宝刹，建造伽蓝，增长福报，微薄地报答冥冥之中的旨意。以前夏朝因为治理水患，还铭刻在山上，周朝说巡游有因，就刻在石头上。帝王纪事，由来已久。襄阳、隋郡、江陵、晋阳，都应该建一座寺院，立碑颂德，庶使庄严宝坊，比虚空而不坏，导扬茂实，同天地而长久。所以，每年到国忌日，就废除政务，设斋造像，行道，八关忏悔，供养神灵。到了八月，又下诏说：门下，以前周朝衰败，群雄鼎沸，邺城之地，确实是祸乱的开始。有些人逼迫善良百姓，有些人同流合污，兴起言论，震悼日久，逾深。永远怀念百姓遭受兵刃之苦，有怀至道，兴度脱之业，物我同观，愚智俱愍，思想要建福田，神功祐助，庶望死事之臣，菩提增长，悖逆之侣，从暗入明，并究苦空，咸拔生死。鲸鯢之观，化为微妙之臺，龙蛇之野，永作颇梨之镜，无边有性，尽入法门。可以在相州战场建一座伽蓝，立碑纪事。又说，百姓犯法，处尽之人，率为营斋。房曰：夫有国有征，肇自上古，未见战场之所起立僧坊，死事之臣，追为建福，决一人罪，十奏乃行。其非大士应生金轮託降，祐含识於死伤之際，安庶类於扰攘之间，孰能若是。所以，为善相继，天下普颁，犹恐黎民惩恶未改，将渐风化。开皇三年下诏旨说：好生恶杀，王政之本，佛道垂教，善业可凭，禀气含灵，唯命为重，应该劝励天下，同心救护。京城以及各个州府的官立寺院，每年正月、五月、九月，都要举行八日至十五日的法会。法会期间，远近百姓，凡是有生之类，都不得杀生。到了四年，又下诏旨说：周武帝的时候，彻底灭掉了佛法，所有佛像都被毁掉了，号令一行，很多都被破坏了。金铜等物品，有时是官物，如果有保存下来的，可以送往附近的寺院安置，不得转卖或损坏。当时木石佛像，都要另作他用，有司也存心知则移安，公寺私家，遣迎供养。所以，兴心厝意，都崇尚福报，布令吐言，必怀善诱。到了十一年，又下诏说：门下，如来设教，义存平等，菩萨用心，本无差别，所以能够津梁庶品，济渡群生。朕位在人王，绍隆三宝，永言至理，弘阐大乘，诸法豁然，体无彼我，何况福业，乃有公私。从今以后，凡是修建功德，普天之内，混同施造，随其意愿，勿生分别。庶一切法门，同归不二，十方世界，俱至菩提。而日就月将，营新稍广，但忆先惟往，修旧未周，复代含识，重懺悔云。开皇十三年十二月八日，隋皇帝佛弟子姓名，敬白十方尽虚空遍法界一切诸佛一切诸法一切诸大贤聖僧。仰惟如来慈悲弘道垂教，救拔尘境，济渡含生，断邪恶之源，开仁善之路，自朝及野，咸所依凭。属周代乱常，侮蔑圣迹，塔宇毁废，经像沦亡，无隔华夷，扫地悉尽，致使愚者无以导惛迷，智者无以寻灵圣。弟子往藉三宝因缘，今膺千年昌运，作民父母，思拯黎元，重显尊容，再崇神化，颓基毀跡，更事莊嚴，废像遗经，悉令雕撰。虽诚心恳到，犹恐未周，故重勤求，令得显出，而沈顿积年，污毀非处，如此之事事由弟子。今於三宝前，至心发露懺悔。周室除灭之時，自上及下，或因公禁，或起私情，毁像残经，慢僧破寺，如此之人，罪实深重。今於三宝前，悉为发露懺悔。敬施一切毁废经像絹十二万匹。皇后又敬施絹十二万匹。王公已下，爰至黔黎，又人敬施钱百萬。愿一切诸佛一切诸法一切诸大贤聖僧，为作}%