@{佛說大摩里支菩薩經卷第三}@
%{佛说大摩里支菩萨经卷第三}%

@{西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚少卿明教大師臣天息災奉詔譯}@
%{西天译经三藏朝散大夫试鸿胪少卿明教大师臣天息灾奉诏译}%

@{復次起壇持誦之時，先須獻齋食供養聖眾，即求信重佛法能持齋戒。畫像之人於寂靜之處，用妙好絹帛等畫摩里支菩薩供養。其比丘及比丘尼、童女等，即詣河邊海岸山林、或屍多林或尼俱陀樹下、或園林或寺舍堂殿之內、或舍利塔前，如此之處即作曼拏羅，安前菩薩㡧像，獻五種供養，誦前最上心等真言一洛叉。至第三日能滅一切罪；至第四日夢見過海及上高山或見童女，時作法者自然了知眾罪皆滅；至第五日燈焰增長光明及聞妙香；至第六日得見佛及菩薩；至第七日決定得見摩里支菩薩，持誦者發菩提心必得不退。若見不祥之事，或蛇虺獼猴野猫驢馬象牛互相鬪競及侵害人，但誦心真言二洛叉，即見菩薩本身，增益吉祥，所求成就。復有真言曰：}@
%{再说，你要是想搭台念经，首先要献上斋饭供养圣众，也就是要找那些虔诚信奉佛法、能持斋戒的人。画肖像的人，要到僻静的地方，用精美的丝绸等画摩里支菩萨像来供养。那些比丘、比丘尼、童女，就要到河边、海岸、山林，或者尸体很多的地方、尼拘陀树下，或者园林、寺庙、殿堂里面，或者舍利塔前，在这些地方搭建曼荼罗，安放菩萨像，献上五种供养，念诵最上心等真言一洛叉。到第三天就能消除一切罪孽；到第四天梦到过海、上高山，或者看到童女，这时做法的人自然就能明白所有的罪孽都消除了；到第五天灯焰会越来越亮，还能闻到香气；到第六天就能看到佛和菩萨；到第七天就能肯定地看到摩里支菩萨，念诵的人如果发了菩提心，就一定能不退转。如果你遇到不祥的事情，比如蛇、虺、猕猴、野猫、驴、马、象、牛互相争斗，或者伤害人，只要念诵心真言两洛叉，就能看到菩萨亲自现身，增加吉祥，你所求的都能成就。还有真言说：}%

@{唵(引)摩(引)里支(引)娑嚩(二合引)賀}@
%{唵(引)摩(引)里支(引)娑嚩(二合引)贺}%

@{此真言誦八百遍，得大聰敏；日誦千遍，得長壽無病，增長大力，眾人敬愛。誦阿喻多數，得成就法。誦一俱胝，設先造五逆罪，亦得成就。若欲成就隱身、點眼藥、革屣、聖劍、含丸藥、得神通、得大人敬愛、降伏冤家、破壞冤家、降伏兵眾、降伏夜叉女、破壞拏吉儞鬼、制彼藥毒、除隔四日瘧病、令諸天入悟、失財却獲，如是一切所欲所求之事，誦此真言王，發勇猛心如摩里支菩薩，一切能作無不成就。}@
%{这句真言念诵八百遍，就能获得大智慧；每天念诵一千遍，就能获得长寿无病，增长力量，受到大家的敬爱。念诵很多遍，就能成就法术。念诵一俱胝遍，就算以前犯了五逆罪，也能成就。如果你想要成就隐身、点眼药、革屣、圣剑、含丸药、获得神通、获得大人敬爱、降伏冤家、消灭冤家、降伏兵众、降伏夜叉女、消灭拏吉儞鬼、制服毒药、消除隔四天发作的疟疾、让诸天入悟、失财后重新获得，诸如此类一切你想要、想求的事情，只要念诵这句真言王，发下像摩里支菩萨一样的勇猛心，一切都能做，没有做不到的。}%

@{復有降伏成就法。於無人寂靜之處，用白檀或衢摩夷塗曼拏羅，安摩里支㡧。於其㡧前，用無憂樹花、燕脂、赤檀、牛黃畫彼人形及書真言并彼人名，安在心中，自作觀想，想彼裸形深紅色垂髮，以左手捏彼身，如作禮相驚怖惶悚。作是想已，誦真言、稱彼人名，三日內彼即降伏兼生敬愛。}@
%{还有降伏成就的法术。在无人僻静的地方，用白檀香或者衢摩夷塗曼荼罗，安放摩里支菩萨像。在菩萨像前面，用无忧树花、燕脂、赤檀、牛黄画那个人的肖像，并且写上真言和那个人的名字，放在心里，自己观想，想象他赤裸裸的，深红色的头发垂下来，用左手捏他的身体，好像在行礼，表现出惊恐害怕的样子。这样想完之后，念诵真言，念那个人的名字，三天之内他就会被降伏，而且还会对你产生敬爱之情。}%

@{復有成就法。用河兩岸土及冤家足下土同合作彼人形，如前所說藥物等，於屍衣上或樺皮上書彼人名及真言置彼心中，用無憂樹木作橛長八指釘彼形心，誦真言、稱彼名，三日之內設是聖人須見降伏，何況凡夫之類！}@
%{还有成就的法术。用河两岸的泥土和冤家脚下的泥土混合在一起，做成那个人的肖像，用之前所说的药物等等，在尸衣上或者桦树皮上写上那个人的名字和真言，放在他心里，用无忧树木做成一根八指长的木橛，钉在他肖像的心脏部位，念诵真言，念那个人的名字，三天之内，就算他是圣人，也必须屈服，更何况是普通人呢！}%

@{復有成就法。用黃蠟作彼人形，以黃丹莊畫，如前所說藥物等於樺皮書彼人名及真言，置彼心中，亦用無憂樹木釘彼形心，復用佉儞羅木火炙彼形，亦得降伏。若用芥子塗彼身，三日之內設是天女亦可降之，豈況人間女人耶？}@
%{还有成就的法术。用黄蜡做成那个人的肖像，用黄丹装饰绘画，用之前所说的药物等等，在桦树皮上写上那个人的名字和真言，放在他心里，也用无忧树木钉在他肖像的心脏部位，再用佉儞羅木火烤他的肖像，也能降伏他。如果用芥子涂在他身上，三天之内就算他是天女也能降伏她，更何况是人间女子呢？}%

@{復有成就法。用燒屍灰白蟻運出者土、瓦輪上土、彼人足下土同作彼人形，用赤檀、牛黃於樺皮上書真言及彼名，置彼心中，以佉禰囉木火炙之，於菩薩㡧前一日三時持誦。七日之內設是國王亦自降伏，何況常人！}@
%{还有成就的法术。用烧尸灰、白蚁搬运出来的泥土、瓦轮上的泥土、那个人的脚下的泥土混合在一起，做成那个人的肖像，用赤檀、牛黄在桦树皮上写上真言和那个人的名字，放在他心里，用佉禰囉木火烤他，在菩萨像面前，一天三次念诵。七天之内，就算他是国王，也会自己屈服，更何况是普通人呢！}%

@{復有降伏夜叉女法。就鬼宿直吉日，於屍多林中，以尼俱陀樹木作夜叉女形長一肘，作少年相身貌端嚴，具諸色相微屈右足，左手攀尼俱陀樹枝。用如前所說藥書其名并真言，就寂靜無人處，於夜分中以白檀塗曼拏羅，上安摩里支㡧，即散花、燃燈、燒安悉香，稱夜叉女名及誦真言。於第一日得夜叉女來現其祥瑞，至第七日即得夜叉女。持誦者當須默然，至六箇月得法成就，或母或妹等而欲施願。時誦人曰：與我為妻。夜叉女從已為妻，即將誦人歸本住處，誦人得延壽一劫、隨心自在。若有障礙不得為妻，亦得大財主、得廣大富貴，於來生中得生夜叉界。}@
%{还有降伏夜叉女的法术。选择鬼宿直吉日，在尸体很多的地方，用尼拘陀树木做成一个长一肘的夜叉女像，让她看起来像个少年，容貌端庄，具有各种美好的相貌，右脚微微弯曲，左手攀着尼拘陀树枝。用之前所说的药物，写上她的名字和真言，在僻静无人处，半夜的时候，用白檀香涂曼荼罗，上面安放摩里支菩萨像，然后撒花、点灯、烧安悉香，念诵夜叉女的名字和真言。第一天就能看到夜叉女来显现她的祥瑞，到第七天就能得到夜叉女。念诵的人一定要保持沉默，到六个月就能成就法术，或者她的母亲、妹妹等等想要许愿。这时念诵的人就说：你做我的妻子吧。夜叉女就答应做他的妻子，然后带着念诵的人回到她的住处，念诵的人就能延寿一劫，随心所欲。如果有什么障碍，不能做他的妻子，也能得到大财主，获得广大的富贵，在来生中能生到夜叉界。}%
@{復有成就法，令彼國王愛敬。用尼俱陀樹根作彼王形分明端嚴，然用牛黃、燕脂、供俱摩書彼王名及真言，安在心中，作觀想以索鉤牽拽。如是想已，即誦真言，令彼國王盡心敬愛承事供養。}@
%{还有个方法可以让你得到国王的敬爱。用尼俱陀树根雕刻一个国王的形象，要雕刻得清晰端庄。然后用牛黄、燕脂和供俱摩写下国王的名字和真言，放在心里，用心观想，用索钩把他拉过来。这样想过后，就开始念真言，就能让国王真心敬爱，服侍供养你。}%

@{復有成就法。就鬼宿直吉日，用無憂樹木作形長一肘量，復就鬼宿直日畫摩里支菩薩，三面各三眼，頂戴寶塔及無憂樹，花鬘金環、瓔珞寶帶、腕釧指環種種莊嚴，身作紫金色光如萬日，著紅衣赤天衣，左手執索、無憂樹枝、線，右手執金剛杵、箭、針、鉤。正面有大光明，眼相清淨圓滿適悅，脣如摩尼珊瑚，亦如曼度迦花及儞摩果。左面醜惡顰眉，出舌作瞋怒相，如大青寶色，人見怕怖。右面作猪相，如蓮華寶色。頂戴寶塔內安舍利，光如日月，乘猪車，立如舞蹈相。於其車下有風輪，輪上有賀字，變成羅睺大曜如蝕日月。若㡧畫畢，志心齋童女隨力獻五供養。若阿闍梨依此㡧法，白日對日作、夜分對月作其觀想。復將此菩薩㡧於寂靜之處安置於彼㡧前，以白檀或衢摩夷作曼拏羅，誦真言，散花獻瓔珞幡蓋花鬘、燃燈燒安悉香及種種飲食供養，或用閼伽鉢或螺盃、或金銀銅鐵等器供養。次結毘盧大印安自身上，誦本真言請召摩里支菩薩。真言曰：}@
%{还有个方法。选择鬼宿吉日，用无忧树木雕刻一个高一肘的摩里支菩萨像。同样在鬼宿吉日，画上摩里支菩萨，菩萨有三面，每面有三只眼睛，头上戴着宝塔和无忧树，装饰着花鬘、金环、璎珞宝带、腕钏指环等等，身体发出紫金色的光芒，如同万颗太阳，穿着红色的衣服，赤色的天衣。左手拿着索、无忧树枝和线，右手拿着金刚杵、箭、针、钩。正面光芒万丈，眼睛清净圆满，充满喜悦，嘴唇像摩尼珊瑚，也像曼度迦花和儞摩果。左面丑陋，眉头紧锁，吐着舌头，露出愤怒的表情，如大青宝色，让人看了害怕。右面是猪的样子，像莲花宝色。头顶的宝塔里安放舍利，光如日月，骑着猪车，站着像跳舞一样。车下有风轮，轮上有贺字，变成罗睺大曜，像日食月食一样。如果画好了，要诚心斋戒童女，尽力献上五种供养。如果你是阿阇梨，就按照这种方法，白天对着太阳观想，夜晚对着月亮观想。然后把菩萨像放在寂静的地方，在像前用白檀或衢摩夷做曼荼罗，念真言，散花献上璎珞、幡盖、花鬘，点灯烧安悉香，以及各种饮食供养，也可以用阏伽钵、螺杯，或者金银铜铁等器皿供养。然后结毘卢大印，放在自己身上，念本真言，请召摩里支菩萨。真言是：}%

@{唵(引)摩(引)里支(引)曀呬曳(二合引)呬}@
%{唵嘛利支呬曳呬}%

@{請召已作觀想，如觀㡧像而無有異，時即獻五種供養。真言曰：}@
%{请召过后，就开始观想，像看菩萨像一样，没有任何区别。这个时候就献上五种供养。真言是：}%

@{唵(引)摩(引)里支(引)禰(引)嚩多(引)曳(引)阿怛囉(二合)散儞呬多(引)彌(引)婆嚩阿努囉訖多(二合引)彌(引)婆嚩酥覩(引)瑟也(二合引)彌(引)婆嚩酥布(引)瑟也(二合引)彌(引)婆嚩薩里嚩(二合)悉(切身)左彌(引)鉢囉(二合)野蹉}@
%{唵嘛利支尼哇多曳阿怛囉散儞呬多弥婆嚩阿努囉訖多弥婆嚩酥覩瑟也弥婆嚩酥布瑟也弥婆嚩薩里嚩悉左弥鉢囉野蹉}%

@{獻供養已，用白檀塗花鬘，嚴飾閼伽瓶，以手捧擎誦真言八百遍，獻閼佉瓶，如菩薩與自灌頂，即作是言：願我於今速成真言法。發勇猛心如摩里支菩薩，復作觀想，誦真言一洛叉，得見祥瑞或㡧像震動或燈焰增明，或聞妙香或見熾火，或見青煙或見光焰。如不見祥瑞，復誦真言一倍至三倍必有祥瑞，乃至一俱胝必見成就，得菩薩現本相施彼所願，令得所求成就，或是聖劍、眼藥、革屣、牛黃、隱身丸藥、聖藥、神通等皆得殊勝最上。若聖劍得成就者，手執聖劍即得一切持明天主，與諸天女長受娛樂，此名聖劍成就。若眼藥得成就者，以藥點眼，所有一切世間天人、阿修羅等以眼視之，彼等有情皆大歡喜深生敬愛，此名眼藥成就。若革屣得成就者，著此革屣經一日中行一千由旬復還本處，此名革屣成就。若牛黃得成就者，以此牛黃點於額上，令身能變種種形相，眾人見之皆生敬愛，此名牛黃成就。若丸藥得成就者，以藥含口中，令自身如大藥叉，變現形相能行大地，此名丸藥成就。若聖藥得成就者，所有一切物以藥點之皆成黃金，亦能成就金剛之體，此名聖藥成就。而聖藥之力亦能得長壽神通天身，除一切病苦、變種種身相，如摩里支菩薩神通無異。如是之法，一一須於摩里支菩薩㡧像之前持誦作觀想，結志堅心方獲成就。此等成就之法，皆是毘盧遮那佛說。}@
%{献上供养之后，用白檀涂抹花鬘，装饰阏伽瓶，用手捧着它，念真言八百遍，献上阏伽瓶，就像菩萨给你灌顶一样，然后说：愿我今天能快速成就真言法。要像摩里支菩萨一样，发下勇猛的心，继续观想，念真言一洛叉，就能看到祥瑞，比如菩萨像震动，或者灯焰增亮，或者闻到妙香，或者看到炽火，或者看到青烟，或者看到光焰。如果看不到祥瑞，就继续念真言，一倍到三倍，一定会看到祥瑞，直到念到一俱胝，一定会看到成就，菩萨会显现真身，赐予你所求，让你得到你想要的东西，比如圣剑、眼药、革屣、牛黄、隐身丸药、圣药、神通等等，都能得到最殊胜的成就。如果得到圣剑，手持圣剑，就能得到一切持明天主，和诸天女长久享乐，这叫做圣剑成就。如果得到眼药，用药点眼，所有世间的天人、阿修罗等等，用眼睛看你的时候，他们都会感到欢喜，对你产生敬爱，这叫做眼药成就。如果得到革屣，穿上它，一天就能走一千由旬，然后回到原处，这叫做革屣成就。如果得到牛黄，用牛黄点在额头上，就能让身体变成各种形态，人们看到你都会产生敬爱，这叫做牛黄成就。如果得到丸药，把药含在嘴里，就能让自身像大药叉一样，变化形态，行走大地，这叫做丸药成就。如果得到圣药，用药点任何东西，都能变成黄金，也能成就金刚之体，这叫做圣药成就。圣药的力量还能得到长寿神通、天身，消除一切病苦，变化各种身体形态，就像摩里支菩萨的神通一样。这些方法，都要在摩里支菩萨像面前念诵，观想，发下坚定决心，才能获得成就。这些成就法，都是毘卢遮那佛说的。}%

@{復有成就法，亦令國王生其敬愛。用赤檀、牛黃、恭俱摩，於摩里支菩薩㡧像足下書彼王名。持誦者自著緋衣，獻赤色花、燒安悉香供養菩薩。即作觀想，手持鉤索牽彼人來，令彼禮拜心懷驚怕。如是想已，以真言王大力，於三日之內自來供養。}@
%{还有个方法，也能让国王对你产生敬爱。用赤檀、牛黄、恭俱摩，在摩里支菩萨像的脚下写下国王的名字。念诵者自己穿上红色的衣服，献上红色的花，烧安悉香供养菩萨。然后观想，用手拿着钩索，把国王拉过来，让他礼拜，心中充满恐惧。这样想过后，凭借真言王的力量，国王会在三天之内自动前来供养你。}%
@{復有成就法。持誦者於菩薩㡧像前，出自身血和合牛黃、供俱摩書彼人名，復書摩字圍繞，於摩字外復書四箇悉怛哩(三合引)字圍繞(悉怛哩是三合字，梵字是一箇，今四箇字即十二箇華字也)。於此四箇字外，復書制字圍繞。燒安悉香，誦真言八百遍，作觀想彼人在風輪上坐，以手持於鉤索牽彼而來。作觀想已，彼人雖在一千由旬外亦來降伏。}@
%{还有个成就法：念诵者在菩萨像前，用自己的血和牛黄混合，供奉俱摩，写上那个人的名字，再用摩字围起来，在摩字外面再用四个悉怛哩字围起来(悉怛哩是三个字合在一起的，梵文是一个字，现在这四个字就是十二个汉字) 。在这四个字外面，再用制字围起来。点燃安息香，念诵真言八百遍，想象那个人坐在风轮上，用手拿着钩索把他拉过来。想象完了，那个人即使在一千由旬之外也会来降伏。}%

@{復有成就法。用一男一女死屍同燒為灰，取此灰及熟迦卑他菓子為粖，薩惹囉娑香水、馬汗、佛舍利少許，就鬼宿直日同合為丸。觀想此藥如在日月火中，對摩里支菩薩前誦真言加持，含藥口中，即得藥叉神力，能變身相行世間中。}@
%{还有个成就法：用一个男尸和一个女尸一起烧成灰，取灰和熟迦卑他果子做成丸药，再加入萨惹囉娑香水、马汗、佛舍利少许，在鬼宿直日混合在一起。想象这药就像在日月火中一样，在摩里支菩萨面前念诵真言加持，含在嘴里，就能得到药叉神力，能变化身形在世间行走。}%

@{復有成就法。用黑猫兒身上垢汗及眼內黑睛、老烏眼、黑猪左耳血、佛舍利少許，於鬼宿直日同合為丸。亦觀想此藥如在日月火中，對摩里支菩薩前誦真言加持，含在口中，能得欲天快樂。}@
%{还有个成就法：用黑猫身上的垢汗和眼睛里的黑睛、老乌眼、黑猪左耳血、佛舍利少许，在鬼宿直日混合在一起做成丸药。同样想象这药就像在日月火中一样，在摩里支菩萨面前念诵真言加持，含在嘴里，就能得到欲天的快乐。}%

@{復有成就法。用黑土梟眼、老烏眼、獯狐眼、黑俱計羅鳥眼、佛舍利少許，取嚩日哩木內汁，就鬼宿直日同合為丸。亦觀想此藥如在日月火中，對摩里支菩薩前誦真言加持，即含口中而得隱身，人不能見、不能擒捉、不能禁制、不能劫盜、火不能燒、冤家不得其便。若志心持誦真言加持此藥，得隱身最妙。}@
%{还有个成就法：用黑土枭眼、老乌眼、獯狐眼、黑俱计罗鸟眼、佛舍利少许，取嚩日哩木里面的汁，在鬼宿直日混合在一起做成丸药。同样想象这药就像在日月火中一样，在摩里支菩萨面前念诵真言加持，含在嘴里就能隐身，别人看不见、抓不住、控制不了、抢劫不了、火烧不了、冤家也奈何不了你。如果一心念诵真言加持这药，就能得到最好的隐身效果。}%

@{復有成就法，能令童男童女入悟，了知過去未來之事。或童男或童女年十二歲者，身貌端正眼相端直，就無人寂靜之處，洗浴潔淨身著白衣，以白檀塗身花鬘嚴飾及令燒香。阿闍梨以衢摩夷塗曼拏羅，安彼童男童女壇中，誦真言八百遍而作加持。誦真言已，復作觀想法，想彼童男等心中有一月輪，輪中有一𤚥字，深紅色如火。作此觀想已，發勇猛心如摩里支菩薩，手執鈴杵，燒安悉香。經一剎那間即得入悟，自然通一切之事本。真言曰：}@
%{还有个成就法，能使童男童女开悟，知晓过去未来之事。如果是十二岁的童男或童女，相貌端正，眼睛清澈，就找一个无人寂静的地方，洗干净身体，穿上白衣，用白檀涂抹身体，戴上花鬘，点燃香。阿阇梨用衢摩夷涂抹曼荼罗，安置童男童女在坛中，念诵真言八百遍，进行加持。念完真言后，再进行观想，想象童男童女心中有一个月轮，轮中有一个𤚥字，深红色如同火焰。观想完毕后，发下勇猛心，如同摩里支菩萨一样，手持铃杵，点燃安息香。经过一瞬间，他们就能开悟，自然通晓一切事物的根源。真言如下：}%

@{唵(引)摩(引)里支(引)阿(引)吠舍野阿(引)吠舍野度曩度曩劍波劍波劍波(引)波野劍波(引)波野鉢怛覽(二合)誐里(二合)怛曩(二合)誐里(二合)怛曩(二合)吽摩(引)里支(引)娑嚩(二合引)賀}@
%{嗡(引)摩(引)里支(引)阿(引)吠舍野阿(引)吠舍野度曩度曩剑波剑波剑波(引)波野剑波(引)波野鉢怛覽(二合)誐里(二合)怛曩(二合)誐里(二合)怛曩(二合)吽摩(引)里支(引)娑嚩(二合引)贺}%

@{復有成就法降伏惡龍。若國土大旱，必有惡龍制伏雲雨、侵損苗稼。今此經中有最上真言三摩地，名曰大雨。若人持誦，即得大雨，滋益一切苗稼及草木等皆令增長。真言曰：}@
%{还有个成就法降伏恶龙。如果国土大旱，必定有恶龙控制云雨，损害庄稼。现在这部经书中有一个最上等的真言三摩地，名叫大雨。如果有人念诵，就能得到大雨，滋润一切庄稼和草木，使它们都生长繁茂。真言如下：}%

@{唵(引)摩(引)里支(引)尾布羅鉢囉(二合)嚩里曩(引)詣(引)曩(引)誐賀里(二合)迺焰(引)里帝(二合引)入嚩(二合)羅入嚩(二合)羅薩里嚩(二合)曩(引)誐(引)賀里(二合)迺野枳隷枳隷曩(引)誐俱羅尾持鑁(二合)娑儞薩里嚩(二合)努瑟吒(二合)曩(引)誐賀里(二合)迺野(引)儞那賀那賀薩里嚩(二合)努瑟吒(二合)曩誐婆嚩曩鉢左鉢左鉢(引)左野鉢左野薩里嚩(二合)努瑟吒(二合)曩(引)誐(引)阿(引)訖囉(二合)摩阿訖囉(二合)摩薩里嚩(二合)三母捺囉(二合)娑(引)誐囉尾摩隷(引)尾託囉(二合)摩摩賀(引)曩(引)誐帝惹嚩里娑嚩(二合引)賀}@
%{嗡(引)摩(引)里支(引)尾布羅鉢囉(二合)嚩里曩(引)詣(引)曩(引)誐賀里(二合)迺焰(引)里帝(二合引)入嚩(二合)羅入嚩(二合)羅薩里嚩(二合)曩(引)誐(引)賀里(二合)迺野枳隷枳隷曩(引)誐俱羅尾持鑁(二合)娑儞薩里嚩(二合)努瑟吒(二合)曩(引)誐賀里(二合)迺野(引)儞那賀那賀薩里嚩(二合)努瑟吒(二合)曩誐婆嚩曩鉢左鉢左鉢(引)左野鉢左野薩里嚩(二合)努瑟吒(二合)曩(引)誐(引)阿(引)訖囉(二合)摩阿訖囉(二合)摩薩里嚩(二合)三母捺囉(二合)娑(引)誐囉尾摩隷(引)尾託囉(二合)摩摩賀(引)曩(引)誐帝惹嚩里娑嚩(二合引)贺}%

@{此真言名普光閃電龍心陀羅尼，若志心持誦，必降甘雨。復有陀羅尼名曰正道，若能持誦，亦降甘雨。真言曰：}@
%{这个真言名叫普光闪电龙心陀罗尼，如果一心念诵，必定降下甘霖。还有个陀罗尼名叫正道，如果能念诵，也能降下甘霖。真言如下：}%
@{怛儞也(二合)他(引)唵(引)摩(引)里支(引)左吒左吒尾左吒尾左吒秫攞(二合)他秫攞(二合)他舍嚩里唧致娑嚩(二合引)賀}@
%{怛儞也 他 唵 摩 里支 左吒 左吒 尾 左吒 尾 左吒 攞 他 攞 他 舍 嚩 里 唧 致 娑 嚩 賀}%

@{誦此真言，用白芥子一百八箇，於龍池內而作護摩，即得大雨。}@
%{念诵这个真言，用一百零八颗白芥子，在龙池里进行护摩，就会下雨。}%

@{復有成就法。用薩惹囉娑香藥及蜜，誦前真言二十一遍，燒香以獻龍王。次作曼拏羅，周迴畫龍，開四門，每門安七食鉢，置種種飲食及諸花菓一一供養。復安四閼伽瓶、四出生鉢、四香爐燒安悉香、燃八盞燈。阿闍梨於曼拏羅東門作護摩法，用白芥子鹽同合和，以迦羅尾羅柴火作護摩八百遍，南閻浮提一切龍神皆發善心降於甘雨。}@
%{还有另外一种成就方法。用萨惹囉娑香药和蜂蜜，念诵之前真言二十一遍，烧香献给龙王。然后制作曼荼罗，围绕着画一条龙，打开四扇门，每扇门放七个食钵，摆放各种饮食和花果，一一供养。再安置四个阏伽瓶、四个出生钵、四个香炉，烧安悉香，点燃八盏灯。阿阇梨在曼荼罗东门进行护摩法，用白芥子和盐混合在一起，用迦羅尾羅柴火进行护摩八百遍，南阎浮提所有的龙神都会发善心，降下甘霖。}%

@{復有成就法。用白芥子、油、蜜、迦羅尾羅花、龍花合和為丸，誦真言八百，藥一千丸送入龍池，一切龍神皆生歡喜，即時降雨。若不降雨，彼一切龍速得頭痛，受大苦惱不久破壞。}@
%{还有另外一种成就方法。用白芥子、油、蜂蜜、迦羅尾羅花、龙花混合在一起做成丸药，念诵真言八百遍，把一千颗药丸送入龙池，所有的龙神都会感到高兴，马上就会下雨。如果不下雨，那些龙很快就会头痛，遭受巨大的痛苦，不久就会毁灭。}%

@{復有成就法。取灰三五升，用醋和泥作丸一千，誦真言六十遍，送入龍池之內，一切諸龍皆大驚怕，即時降雨普滋草木。如不降雨，身速生病及壞眼目。}@
%{还有另外一种成就方法。取三五升灰，用醋和泥做成一千颗丸药，念诵真言六十遍，送入龙池里，所有的龙都会非常害怕，马上就会下雨，滋润万物。如果不下雨，龙的身体很快就会生病，眼睛也会坏掉。}%

@{復有成就法。用蓮花、優鉢羅花、雌黃、銅粖、白芥子、鉢羅闍火、粆糖水合和為丸如棗核子大，誦真言八十遍加持。如天旱時，送藥七丸入龍池之內，即降甘雨，經七晝夜而不暫歇。如不降雨，一切龍池其水涸竭，令彼諸龍心生熱惱。或就龍池邊用藥一丸，安竹竿上或安幢上，以青線繫縛，復書真言亦安其上，即降大雨，晝夜不住。若欲雨止，即去其藥。}@
%{还有另外一种成就方法。用莲花、优钵罗花、雌黄、铜粖、白芥子、鉢羅闍火、粆糖水混合在一起做成丸药，大小像枣核一样，念诵真言八十遍加持。如果天旱的时候，把七颗药丸送入龙池里，就会降下甘霖，连续七天七夜都不会停止。如果不下雨，所有的龙池都会干涸，让那些龙心里感到烦躁。或者在龙池边用一颗药丸，放在竹竿上或者旗帜上，用青线系住，再写上真言也放在上面，就会降下大雨，昼夜不停。如果想要雨停，就把药丸拿走。}%

@{復有成就法，誦此真言：}@
%{还有另外一种成就方法，念诵这个真言：}%

@{唵(引)摩(引)里支(引)酥沒囉(二合)帝(引)嚩日囉(二合)凍尼彌隷彌隷娑嚩(二合引)賀}@
%{唵 摩 里支 酥 没 囉 帝 嚩 日 囉 冻 尼 彌 隷 彌 隷 娑 嚩 賀}%

@{誦此真言，以泥作龍，身長八指具有九頭，以朱砂裝畫，於龍項之上繫其綵幡。即作曼拏羅，四方之位散花、焚香、獻白食供養。以石榴枝拂拭龍身二十一遍，次誦真言一千八遍已，稱彼龍名，復誦真言，以石榴枝拂拭龍身，其龍不樂本宮而來降伏。若不速降雨，令得命終。}@
%{念诵这个真言，用泥土做一条龙，长八寸，有九个头，用朱砂画上图案，在龙的脖子上系上彩幡。然后制作曼荼罗，在四个方位散花、焚香、献白食供养。用石榴枝拂拭龙身二十一遍，然后念诵真言一千八遍，称呼那条龙的名字，再念诵真言，用石榴枝拂拭龙身，那条龙就会离开自己的宫殿前来降伏。如果不马上降雨，就会让它死亡。}%

@{復有成就法。用白芥子誦真言一千八遍，加持芥子擲擊龍身亦一千八遍，其龍自然舉頭而行。復以石榴枝擊彼龍身，龍即方住，口出二舌。至其夜分龍現本形，及一切龍悉皆降伏。時持誦者一切所欲之事，龍即隨順，不敢有違。}@
%{还有另外一种成就方法。用白芥子念诵真言一千八遍，加持白芥子，然后扔向龙身，也是一千八遍，那条龙就会自然地抬起头来。再用石榴枝击打龙身，龙就会停下来，吐出两条舌头。到了夜里，龙就会显出本形，所有的龙都会降伏。这时念诵真言的人，所有想要做的事情，龙都会顺从，不敢违背。}%

@{復有成就法，亦令龍王降雨。用乳及白芥子，逐日加持真言一百八遍，即周迴散白芥子。其真言曰：}@
%{还有另外一种成就方法，也可以让龙王降雨。用牛奶和白芥子，每天念诵真言一百零八遍，然后绕着圈子撒白芥子。真言是：}%

@{怛儞也(二合)他(引)唵(引)摩(引)里支(引)左吒左吒尾左吒尾左吒秫拏(二合)他秫拏(二合)他舍嚩里唧致娑嚩(二合)賀}@
%{怛儞也 他 唵 摩 里支 左吒 左吒 尾 左吒 尾 左吒 拏 他 拏 他 舍 嚩 里 唧 致 娑 嚩 賀}%

@{如阿闍梨依前法持誦供養，若閻浮提內一切龍神。不為養育眾生降其甘雨，即別誦三昧正道陀羅尼一七遍，復用白芥子一百八，誦前陀羅尼呪彼龍池，即作護摩。時一切龍宮眷屬皆得熱惱鎖骨零落。陀羅尼曰：}@
%{如果阿阇梨按照之前的方法念诵真言供养，如果阎浮提所有的龙神不为了养育众生而降下甘霖，就另外念诵三昧正道陀罗尼十七遍，再用一百零八颗白芥子，念诵之前的陀罗尼咒语，咒语龙池，然后进行护摩。这时所有的龙宫眷属都会感到热恼，锁骨脱落。陀罗尼是：}%

@{曩謨舍(引)吉也(二合)母曩曳(引)怛他(引)誐哆(引)野怛儞也(二合)他部祭(引)部祭(引)怛怛嚩(二合)部祭鉢囉(二合)嚩囉部祭(引)三滿哆(引)迦(引)囉部祭(引)覩囉娑嚩(二合引)賀三摩野散祖(引)那儞(引)娑嚩(二合引)賀曩誐囉散祖(引)那儞(引)娑嚩(二合引)賀}@
%{曩謨舍 吉 也 母 曩 曳 怛 他 誐 哆 野 怛 儞 也 他 部 祭 部 祭 怛 怛 嚩 部 祭 鉢 囉 嚩 囉 部 祭 三 滿 哆 迦 囉 部 祭 覩 囉 娑 嚩 賀 三 摩 野 散 祖 那 儞 娑 嚩 賀 曩 誐 囉 散 祖 那 儞 娑 嚩 賀}%

@{若天旱至極久不降雨，用阿里迦木、白芥子、酥酪、迦羅尾羅花，誦前真言作護摩一千八百遍，或就龍池或就井邊作法皆得，一切龍神必降大雨息除災害。}@
%{如果天旱得非常厉害，很久不下雨，就用阿里迦木、白芥子、酥酪、迦羅尾羅花，念诵之前的真言，进行护摩一千八百遍，或者在龙池边，或者在井边做法都可以，所有的龙神一定会降下大雨，消除灾害。}%

@{佛說大摩里支菩薩經卷第三}@
%{佛说大摩里支菩萨经卷第三}%
