@{青色大金剛藥叉辟鬼魔法(亦名辟鬼殊法)}@
%{青色大金刚药叉辟鬼魔法(也叫辟鬼殊法) }%

@{鮫龍洞阿闍梨位空蜝述}@
%{鮫龙洞阿闍梨位空蜝述}%

@{□根本印。二手合掌，以二受指屈入掌中二節相背，以右想指柱左行端，以左想指柱右行端，少如輪形。隨其印處，摧滅一切魔鬼□害真言：}@
%{根本印：双手合掌，用两个受指(食指和小指) 弯曲进入手掌，第二节互相背对，用右想指(中指) 顶住左行端(拇指) ，用左想指(中指) 顶住右行端(拇指) ，稍微像轮子形状。按照这个印的位置，摧灭一切魔鬼危害的真言：}%

@{□□□□□□發吒吒(二)曩伽毘□□□□□□□□□□□□那耶發吒□□□婆薩羅那發吒(五)胡𡃖摩訶尼那耶發吒(六)俱槃荼□瑳陀那耶發吒(七)筏利多(二合)毘舍遮那耶發吒(八)藥乞叉毘舍遮那耶發吒(九)弩史耶摩薩頗馱囉□□□□□□□□□□□□吒(二合)也吽(十二)吽發吒吒吒(十三)阿鉢□底訶多婆囉(十四)帝哩(二合)盧迦(十五)婆蠅迦□(十六)□□(二合)荼□□□□□□曳(十七)羅質攘波耶底(十八)吽發吒吒吒(十九)娑嚩(二合)賀(亦名身呪)}@
%{发吒吒(两声) 曩伽毘那耶发吒婆萨罗那发吒(五声) 胡𡃖摩诃尼那耶发吒(六声) 俱槃荼瑳陀那耶发吒(七声) 筏利多毘舍遮那耶发吒(八声) 药乞叉毘舍遮那耶发吒(九声) 弩史耶摩薩頗馱囉吒也吽(十二声) 吽发吒吒吒(十三声) 阿鉢底訶多婆囉(十四声) 帝哩卢迦(十五声) 婆蠅迦荼曳(十七声) 羅質攘波耶底(十八声) 吽发吒吒吒(十九声) 娑嚩賀(也叫身咒) }%

@{若有人欲辟除傳屍病鬼難者，應知其病相。病相者，其人身心熱惱，漸漸□瘦，或□□飲食、或時睡眠多、□□□□□□或時□□□□□□□□□□□□□苦，有□□□不能具述。復此鬼病漸漸展轉處處流行，所謂傳夫妻子孫及兄弟姊妹等。是故時人號曰傳屍鬼□，天下名醫不能療治。佛法澆薄時，國王大臣后妃婇女國中僧尼為此□所侵害，上品為癩兒、中品為傳死、下品為狂亂，是故父母忌親□妻子等奇恩義。此傳屍病鬼亦名天魔羅難室陀鬼。總持集經言：其鬼病狀相似風𮨰，亦如狂人□□□□□□病□狀一一如此。若四十九日內不療治□□之必死。治此病時，誦前大身呪三七□□以右手把白芥子，誦前身呪三七反，散□其病人頭面，其鬼身碎裂，如火所□告或把□□人。誦前身呪三七反，打□□□□□□□枝誦前身呪三七□□□□□□□□□□□□□其□即愈。□□□若應炙其病人，炙有九處：一者頂十字中，二者風門穴中，三者𮧊鏡，四者心臟，五者丹田，六者左風市，七者右風市，八者左彭矯穴，九者右彭矯穴。不炙矯穴，其人趺壞生穴□(□加𮧊背□□□□)□大頂十字時，誦aṃkhaṃ吽發吒五七反，具百光遍照王功德蘊相。次炙風門，持誦hahā吽發吒五七反。次□炙𮧊鏡時，誦aāaṃaḥ吽發吒五七反。次炙心臟時，誦rarāraṃraḥ吽發吒五七反。次炙丹田時，誦hūṃaḥhrīḥ吽發吒五七反。次炙左右風市時，誦hahāhaṃhaḥ吽發吒。次炙左右彭矯穴時，誦vavāvaṃvaḥ吽發吒五七反。已上以前根本印加持，其炙處是炙□鬼、兜□□鬼障難之處。若炙𮧊□□□□□□身呪各□反，以□申□□□□□□□□□□□□其驗□加預皆□□沈香、白檀香等入銅器中，誦前身呪三七反加持其香，□入芮草、楊柳、柘榴湯中，應浴洗其病人炙處，傳屍病止息。受持□印法。}@
%{如果有人想要辟除传尸病鬼的困扰，应该先了解病症。病症就是这个人身心烦躁，逐渐消瘦，或者不爱吃饭，或者经常睡觉，或者身体疼痛，或者各种痛苦，有很多症状说不完。而且这种鬼病会逐渐蔓延，传染给丈夫、妻子、子女、兄弟姐妹等等。所以当时的人称之为传尸鬼，天下名医都无法医治。佛法衰微的时候，国王、大臣、后妃、宠女、国家里的僧尼都会受到这种鬼的侵害，上等的人变成癞子，中等的人变成传死，下等的人变成狂乱，所以父母忌讳亲人、妻子等等的奇恩义。这种传尸病鬼也叫天魔罗难室陀鬼。总持集经说：这种鬼病的症状类似于风邪，也像狂人一样，病症都一样。如果在四十九天内不治疗，一定会死。治疗这种病的时候，念诵前面大身咒三七遍，用右手拿白芥子，念诵前面身咒三七遍反念，撒在病人头上，鬼身就会碎裂，就像火烧一样，或者抓住病人。念诵前面身咒三七遍反念，打在病人身上，念诵前面身咒三七遍，病人就会痊愈。如果应该用火灸病人，有九个地方：一是头顶十字中，二是风门穴中，三是𮧊镜，四是心脏，五是丹田，六是左风市，七是右风市，八是左彭矫穴，九是右彭矫穴。不灸矫穴，人会跌倒，生穴(加𮧊背) 大顶十字的时候，念诵aṃkhaṃ吽发吒五七遍反念，具有百光遍照王功德蕴相。然后灸风门，持诵hahā吽发吒五七遍反念。然后灸𮧊镜的时候，念诵aāaṃaḥ吽发吒五七遍反念。然后灸心脏的时候，念诵rarāraṃraḥ吽发吒五七遍反念。然后灸丹田的时候，念诵hūṃaḥhrīḥ吽发吒五七遍反念。然后灸左右风市的时候，念诵hahāhaṃhaḥ吽发吒。然后灸左右彭矫穴的时候，念诵vavāvaṃvaḥ吽发吒五七遍反念。以上用前面根本印加持，灸的地方就是灸鬼、兜鬼障难的地方。如果灸𮧊身咒各自反念，用申加持，其验加预皆沈香、白檀香等等放入铜器中，念诵前面身咒三七遍反念加持香，放入芮草、杨柳、石榴汤中，应该用它洗病人灸的地方，传尸病就会止息。受持印法。}%

@{【圖：T21p0100_01.gif】}@
%{【图：T21p0100_01.gif】}%

@{者著新淨衣，住靜室□□戒情□□上求菩提、下化眾生，願每日三時各誦前身呪。三七日已，繞檀行道，誦呪加持炙湯其病人。行者常以孔雀明王根本印真言護持□□□除一切鬼神障難(消滅惡夢雜夢□等)。}@
%{这个人穿上干净的衣服，住在安静的房间，戒除情欲，上求菩提，下化众生，希望每天三次分别念诵前面身咒。三七天以后，绕着檀香树走路，念诵咒语加持灸汤给病人。修行者经常用孔雀明王根本印真言护持，消除一切鬼神障难(消灭恶梦杂梦等等) 。}%

@{召請青色大金剛藥叉印。二手合掌，二色指入掌中背相似二識□□□甲上，亦以二行指著二相背上開□右行，招本尊五度，亦成五藥叉請印。誦前身呪五反，必起請來集。真言：}@
%{召请青色大金刚药叉印。双手合掌，两个色指(食指和小指) 进入手掌，背对，像两个识甲一样，也用两个行指(中指) 放在两个相背的地方，向右打开，招请本尊五次，也成为五药叉请印。念诵前面身咒五遍反念，一定能够请来聚集。真言：}%
@{□□□□□□訶噌吽(三)烏呼嗚呼(四)□□□□□□□□□□□□□□}@
                     
@{□□□□□□□□□□□□□自□內造□。□□□中安置二尊。二尊者，一者六目二輪聖無動明王、二者青色大金剛藥叉。此二尊前安熾盛□日輪，日輪之中畫三尊像。三尊者，一者□光遍照王釋迦金輪佛、二者藥□□光佛、三者聖如意輪王菩薩。此□□□佛部、金剛部、蓮花部□位如下圖。次造三鬼像入銅鐃器油中，誦聖無動□界真言一百八反，煮三鬼像，然□□□爐中護摩二十□。夜若猶□驗者，三七日修之(云云)。此時三鬼□□其形，其灰中有a字，a字變□□□寂靜聖無動尊，是名三鬼還住□覺無動真如(大界如大日金輪法)。若有諸王勤□此法□□無病長壽、國土安穩豐□□□□□□□法者，其高驗無量□□□□□□□□□□□□□□道病□此□□明王誦一千八百反，□呪即時現其色身加持行者。若欲□除鬼魅病難者，向此青色金剛□七百反，亦為其人現鬼魅身加護□者。若欲除滅時氣天行病者，□□枝打其病人，即得除滅。略說小□善願，具如總持集經所說。□□此辟鬼殊法，祕中極祕密法。常似火□界十五印加持護念(有大日金輪灌頂法中，故不戴之)}@
%{自己在家裡製作一個壇城。在壇城中央安置兩尊佛像。這兩尊佛像分別是：六目二輪聖無動明王和青色大金剛藥叉。在兩尊佛像前面安置一個熾盛的日輪，日輪裡面畫三尊佛像。這三尊佛像分別是：光明遍照王釋迦金輪佛、藥師琉璃光佛和聖如意輪王菩薩。這三尊佛像分別代表佛部、金剛部、蓮花部，它們的位置如下圖所示。接下來製作三個鬼像，放入銅鐃器裡，倒入油，誦唸聖無動明王真言一百零八遍，煮三個鬼像，然後在爐中用護摩法修持二十天。如果晚上沒有看到效果，就繼續修持三七天(二十一天) 。這時三個鬼像會變成灰燼，灰燼中會出現一個“a”字，這個“a”字會變成寂靜聖無動尊，這就是三個鬼像回到覺悟不動真如的狀態(大界如大日金輪法) 。如果有國王勤修此法，就會無病長壽、國土安穩、豐衣足食，而且此法還有無量功德。如果有人患病，就念誦聖無動明王真言一千八百遍，咒語就會立刻顯現聖無動明王的身形，加持病人。如果想除掉鬼魅病難，就念誦青色大金剛藥叉真言七百遍，青色大金剛藥叉也會顯現身形，加護病人。如果想消除時氣天行病，就用樹枝打病人，就能消除疾病。這些只是簡要說明，詳細內容請參考《總持集經》。這是辟邪除鬼的特殊方法，是極其秘密的法門。就像火界十五印一樣，要加持護念(因為在大日金輪灌頂法中，所以不佩戴它) 。}%
@{□金剛□□□青色，具足三目四臂，面貌大忿怒□□張狗牙上出，三目□忿大恐怖相。頂戴髑髏，首髮逆生□□色，頂纏大蛇。四臂相者，左第一手□如意寶捧、右第一手執羂索，□□□手執大刀、右第二手把金輪。二膊□□□□以髑髏為頸瓔珞，以虎皮為裙。又□左右足各踏一鬼，左右下足鬼形如屍骸。此大金剛藥叉以極大忿怒。四大藥叉又□□眷屬，黃色、赤色藥叉俱持大刀，□色、黑色藥叉執三股刃。此四大藥叉□足爪皆長，利如釰。首各將八萬□□□叉眷屬護持南閻浮提一切眾生。□此曼荼羅已，日月蝕時，俄作一小壇，莊嚴此曼荼羅，隨力所堪辦備飲食□□□□□□□，待日月復滿之時□□□□□□□食之者□□□□□若有行□□□□□得六□□□法更無生□明其壇□者十三□□□一飲食、四淨鏡、四大刀□□、四箭、五色線，是王宮供具。次護□□供具，准普通供儀。}@
%{大金剛藥叉是青色的，有三個眼睛和四隻手臂，面容十分忿怒，張開著狗牙，露出上顎，三隻眼睛充滿忿怒和恐怖。頭頂戴著骷髏，頭髮逆生，呈紅色，頭上纏繞著一條大蛇。四隻手臂的姿勢是：左手第一隻手捧著如意寶，右手第一隻手拿著羂索，左手第二隻手拿著大刀，右手第二隻手握著金輪。兩隻胳膊上戴著骷髏做成的項鍊，穿著虎皮裙。另外，左右腳分別踩著一個鬼，左右腳下的鬼形狀像屍骸。這個大金剛藥叉以極大的忿怒護持眾生。四大藥叉還有很多眷屬，黃色和赤色的藥叉都手持大刀，白色和黑色的藥叉手持三股刃。四大藥叉的腳趾和爪子都很長，鋒利如刀。每一個藥叉都帶領著八萬眷屬，護持南閻浮提(指地球) 的一切眾生。完成這個曼荼羅之後，當日月蝕的時候，趕快製作一個小壇城，莊嚴這個曼荼羅，根據自己的能力準備好飲食供養，等到日月恢復正常的時候，就供養這些飲食，如果有人修持這個法，就能得到六種成就，永不墮落。明瞭壇城的供養物有十三種：一是飲食，二是四種淨鏡，三是四種寶刀，四是四支箭，五是五色線，這些都是王宮裡的供養品。接下來要護持供養品，按照一般的供養儀軌進行。}%
@{□息災敬愛官位福祿降伏等一切□□，一一成就速疾證得故。末世愚夫□□歸此法，翻經三藏深祕不傳，大日金□灌頂以後傳受此文讚歎四句曰：}@
%{消除災難、獲得敬愛、官位、財富、降伏等一切願望，都能一一成就，迅速證得。末法時代的人，大多不相信這個法門，即使翻閱三藏經典，也無法得到這個深奧的秘密，只有在大日如來灌頂之後，才能得到這個法門，並傳授以下四句讚歎：}%
@{□□訶嚩日囉(二合)藥乞叉(二合)羅闍曩謨□都帝(一)阿鉢囉(二合)底訶多野曩謨□□薩嚩摩羅婆野尾目乞□□□率都帝(二)嚩日囉(二合)入嚩攞布日羅唅曩謨率都帝(四)(低頭禮青色大金剛藥叉明王)}@
                     
@{□□祕密讚妄莫傳授。}@
%{這個秘密讚歎，不要隨便傳授。}%
@{□大金剛□□□別時授之。}@
%{只有在大金剛藥叉灌頂的時候才能傳授。}%
@{以一切□□□□藏有諸財寶，是名悉地□□□□□□□□□□鬼魔□□□□□日為瀉□□□□□示印相如前輪印。但開□識指□□□□□□祕密中蜜，更於二人不□傳授。}@
%{如果有人修持這個法，就會擁有各種財寶，這就是成就。這個法門非常秘密，不要隨便傳授給別人。}%
@{□語言三鬼形者，一者人鬼，如死屍設□□形。二者天鬼，作鵄鳥形，是言天狐□□□。三者地鬼，作地狐形。亦名癲癎鬼。□□中住大勇猛心，誦不動火界呪一百□□□煮三鬼像，則入不動尊火生三摩地，常住此□其意見儀軌文。}@
%{所謂三鬼，分別是：人鬼，形狀像死屍；天鬼，形狀像鴟鳥，也叫天狐；地鬼，形狀像地狐，也叫癲癇鬼。在修持這個法的時候，要保持大勇猛心，念誦不動明王真言一百零八遍，煮三個鬼像，就會進入不動尊火生三摩地，永遠住在此地，這就是修持這個法的見解和儀軌。}%
@{□□觀觀若鬼魔二病，此須深觀行力□□□呪力乃得差耳。若業病者，當內□□□力外須懺悔乃可得差。眾治不□□□善得其意，不可操刀把刃而自□□□□申求長生經云：鼓涺在眼之暗□□□口臭齒落；鼓質在腹中，伐人□□□□藏少氣□忌人好惡敢食眾生鼓□□在足□□□閞挌擾五精踊動不□□□□□□□□神則害□□□□□□長□□□□□□庚□□一申天帝記人罪□過，絕人生籍，欲令速死，魄入三泉□□時是曰鬼，為人禍害心痛痓怦□□鬼病惱傳子孫及兄弟姊妹等□□□□為傳屍𭼩蝶復連骨□□□□病，亦有一族內死盡莫究其由，近□□漸多重者，不逾數月而死。所以人□□極畏之，父子絕親、夫妻奇義□□□業病，真如本經文。}@
%{如果遇到鬼魔病，必须深入观察修行力量和咒语力量才能好。如果是业障病，就要内修功力，外要忏悔才能好。很多人治疗不好，是因为没有真正理解病因，就拿着刀剑去治疗，还妄图求长生。就像《申求长生经》上说：鼓涺在眼中，就会导致眼花、口臭、牙齿脱落；鼓质在腹中，就会损伤脾胃，气血不足，忌口挑食，还敢吃众生肉，鼓涺在脚上，就会导致关节疼痛、五脏六腑躁动不安，神志不清，就会害得自己不得好死，寿命不长，最终被天帝记录罪过，断绝人生籍，想要让人快速死去，魂魄进入三泉。这种时候就叫做鬼，会给人生病带来灾难，让人心痛、恐惧，这种鬼病还会传给子孙、兄弟姐妹等，就像传染病一样，还会连累骨头，甚至一家人死光了都查不出原因。现在这种病越来越严重，很多人不到几个月就死了。所以人们都很害怕，父子绝情、夫妻反目，这都是业障病，正如经文所说。}%

@{□□□□□尸者困也可習之。}@
%{如果遇到尸气困扰，也可以学习这种方法。}%

@{正觀觀亦由行者於坐禪中邪念，利魔現種種衣服飲食七珍雜物即領受，觀□入心成病，此病難治(文)。}@
%{正观观也是因为修行者在打坐的时候，邪念丛生，利魔就显现各种衣服、食物、珍宝、杂物，修行者就接受了，这些邪念进入内心，就成了病，这种病很难治。}%

@{承□□□□月二十六日，以□□房御本書寫□□□□□慶範記之。}@
%{承□□□年□□月二十六日，由□□房用御本抄写，庆范记之。}%

@{承安二年正月十八日，奉隨乘乘房阿闍梨御房奉傳受了。慶範記之。}@
%{承安二年正月十八日，奉随乘乘房阿阇梨御房奉传受了，庆范记之。}%

@{建永二年正月十一日，以月輪房御本。}@
%{建永二年正月十一日，用月轮房御本。}%

@{三井公雲□}@
%{三井公云□}%

@{承久二年七月二十七日，法蓮御房本書寫了。}@
%{承久二年七月二十七日，法莲御房抄写了。}%

@{此軌三井流請來祕本也。此奧後人物云加者也。}@
%{这是三井流请来的秘本，此奥后人云加者也。}%

@{相覺記}@
%{相觉记}%