@{度諸佛境界智光嚴經}@
%{度诸佛境界智光严经}%

@{失譯人名附秦錄}@
%{失译人名附秦录}%

@{如是我聞：}@
%{如是我闻：}%

@{一時佛住摩伽陀國法林菩提光明宮殿，大功德所造，能令見者生大歡喜，無量功德蓮華之像師子高座，佛在其上——正遍知意清淨，無等正行，到諸佛等法心無障礙，到不退法，不捨無邊佛事，安住不可思議，向無相法，三世平等，身滿世界，知法無疑，一切智身智慧無量，諸大菩薩之所受持，已到諸佛無等禪那，究竟滿足，得解脫智，大慈大悲轉於法輪，究竟無邊有色身。}@
%{有一次，佛住在摩揭陀国法林菩提光明宫殿，这座宫殿是由大功德建造的，能令见到它的人产生极大的欢喜，宫殿里摆放着无量功德莲花像，佛坐在狮子宝座上——正遍知意清净，无等正行，到达诸佛等法心无障碍，到达不退法，不舍无边佛事，安住不可思議，向无相法，三世平等，身满世界，知法无疑，一切智身智慧无量，诸大菩萨之所受持，已到诸佛无等禅那，究竟满足，得解脱智，大慈大悲转动法轮，究竟无边有色身。}%

@{及餘比丘眾六萬二千，其名曰：舍利弗、摩訶目揵連、摩訶迦葉、阿㝹樓馱、須菩提、迦旃延、摩訶劫賓那、離波多、難陀、那提迦葉、伽耶迦葉、分那彌多羅尼子、伽梵鉢底、周利般特、蹋臘驃末利至、迦提羅尼伽、准陀、摩訶俱絺羅、羅睺羅、阿難陀，如是等六萬二千眾——一切定一切行，等入諸法性，無住無依，度諸煩惱，入佛法界，隨從一法，向一切智，不捨一切智道，樂一切智不退，已到毘婆舍那第一波羅蜜，已生諸方便境界行處。}@
%{还有其他六万二千比丘，他们的名字是：舍利弗、摩诃目犍连、摩诃迦叶、阿那律陀、须菩提、迦旃延、摩诃劫宾那、离婆多、难陀、那提迦叶、伽耶迦叶、分那弥多罗尼子、伽梵鉢底、周利槃陀伽、蹋腊骠末利至、迦提罗尼伽、准陀、摩诃俱絺罗、罗睺罗、阿难陀，等等六万二千人——他们一切定一切行，等入诸法性，无住无依，度诸烦恼，入佛法界，随从一法，向一切智，不舍一切智道，乐一切智不退，已到毘婆舍那第一波罗蜜，已生诸方便境界行处。}%

@{及與萬比丘尼：摩訶波闍波提比丘尼、耶輸陀羅比丘尼——等入一切善神清白之法，近一切智入一切智明，善達諸法無性，入諸法無性，入諸法無相，得諸法實際，知諸法不生，一切安立不思議解脫之定，教化眾生，不作意不思惟，而能現身四種威儀。}@
%{还有与他们一起的一万比丘尼：摩诃波闍波提比丘尼、耶输陀罗比丘尼——她们等入一切善神清白之法，近一切智入一切智明，善达诸法无性，入诸法无性，入诸法无相，得诸法实际，知诸法不生，一切安立不可思议解脱之定，教化众生，不作意不思惟，而能现身四种威仪。}%

@{復有十佛世界不可說億萬那由他微塵數等菩薩摩訶薩，其名曰：普賢菩薩摩訶薩、普眼菩薩、普化菩薩、普慧菩薩、普焰菩薩、普光菩薩、普明菩薩、普光明菩薩、普幢菩薩、普意菩薩、大勇猛菩薩、大持勇猛菩薩、大神通菩薩、大神通王菩薩、大勇猛菩薩、大勇猛力菩薩、大嚬申菩薩、大嚬申力菩薩、大香象菩薩、大月菩薩、善月菩薩、普光明月菩薩、法無垢月菩薩、光炎月菩薩、明月菩薩、放光月菩薩、滿月菩薩、梵大自在菩薩、梵帝釋震聲菩薩、地鳴聲菩薩、法界響聲菩薩、除一切魔界聲菩薩、法鼓響聲菩薩、普語言聲菩薩、無思惟聲菩薩、地上響聲菩薩、一切聲性宮殿聲菩薩、普上菩薩、普無垢上菩薩、功德藏菩薩、光曜菩薩、地藏菩薩、寶藏菩薩、月藏菩薩、日藏菩薩、熱光藏菩薩、蓮華吉藏菩薩、意菩薩、大意菩薩、勝意菩薩、震意菩薩、廣意菩薩、上意菩薩、增長意菩薩、無邊菩薩、嚴意菩薩、覺意菩薩、無盡意菩薩、海意菩薩、彌樓燈菩薩、大燈菩薩、法炬燈菩薩、一切光耀燈菩薩、普燈菩薩、除一切闇燈菩薩、照一切趣燈菩薩、專一光明燈菩薩、月燈菩薩、日燈菩薩、文殊師利童子菩薩、觀世音菩薩、得大精進菩薩、金剛藏菩薩、密室菩薩、捨惡趣菩薩、藥王菩薩。藥上菩薩、慈不聲菩薩、蓮華手菩薩、日光菩薩、無微塵勇猛菩薩、金剛意菩薩、伏一切界菩薩、魔不勝菩薩、寶頂菩薩。百光所照明菩薩、大魔不勝菩薩、不可生菩薩、不可勝菩薩、不可入菩薩、不可近意菩薩、掃惡趣菩薩、彌勒菩薩。}@
%{还有十佛世界不可说亿万那由他微尘数等菩萨摩诃萨，他们的名字是：普贤菩萨摩诃萨、普眼菩萨、普化菩萨、普慧菩萨、普焰菩萨、普光菩萨、普明菩萨、普光明菩萨、普幢菩萨、普意菩萨、大勇猛菩萨、大持勇猛菩萨、大神通菩萨、大神通王菩萨、大勇猛菩萨、大勇猛力菩萨、大嚬申菩萨、大嚬申力菩萨、大香象菩萨、大月菩萨、善月菩萨、普光明月菩萨、法无垢月菩萨、光炎月菩萨、明月菩萨、放光月菩萨、满月菩萨、梵大自在菩萨、梵帝释震声菩萨、地鸣声菩萨、法界响声菩萨、除一切魔界声菩萨、法鼓响声菩萨、普语言声菩萨、无思惟声菩萨、地上响声菩萨、一切声性宫殿声菩萨、普上菩萨、普无垢上菩萨、功德藏菩萨、光曜菩萨、地藏菩萨、宝藏菩萨、月藏菩萨、日藏菩萨、热光藏菩萨、莲花吉藏菩萨、意菩萨、大意菩萨、胜意菩萨、震意菩萨、广意菩萨、上意菩萨、增长意菩萨、无边菩萨、严意菩萨、觉意菩萨、无尽意菩萨、海意菩萨、弥楼灯菩萨、大灯菩萨、法炬灯菩萨、一切光耀灯菩萨、普灯菩萨、除一切闇灯菩萨、照一切趣灯菩萨、专一光明灯菩萨、月灯菩萨、日灯菩萨、文殊师利童子菩萨、观世音菩萨、得大精进菩萨、金刚藏菩萨、密室菩萨、舍恶趣菩萨、药王菩萨。药上菩萨、慈不声菩萨、莲花手菩萨、日光菩萨、无微尘勇猛菩萨、金刚意菩萨、伏一切界菩萨、魔不胜菩萨、宝顶菩萨。百光所照明菩萨、大魔不胜菩萨、不可生菩萨、不可胜菩萨、不可入菩萨、不可近意菩萨、扫恶趣菩萨、弥勒菩萨。}%

@{如是等諸菩薩，十佛世界不可說萬億那由他微塵等菩薩摩訶薩，一生相續餘世界集，曉了眾生，成熟眾生，安住菩薩智慧方便，入世間法，了泥洹處，觀了一切挍計習已，斷行取於曉了不斷攝受眾生，善入一切無邊無中，曉了一切眾生業果而不失，於無所得智，觀眾生結使，具方便智慧，了去來今諸佛義句，善能受持，智慧分別，入世出世，無邊無中，能觀有為及無為法，向去來今，諸如來智，了心剎那剎那生滅，初生、出家、方便苦行、坐菩提樹、降魔得佛、轉於法輪及般涅槃，不離眾生起菩提業。}@
%{如是等诸菩萨，十佛世界不可说万亿那由他微尘等菩萨摩诃萨，一生相续余世界集，晓了众生，成熟众生，安住菩萨智慧方便，入世间法，了泥洹处，观了一切计较习已，断行取于晓了不断摄受众生，善入一切无边无中，晓了一切众生业果而不失，于无所得智，观众生结使，具方便智慧，了去来今诸佛义句，善能受持，智慧分别，入世出世，无边无中，能观有为及无为法，向去来今，诸如来智，了心刹那刹那生灭，初生、出家、方便苦行、坐菩提树、降魔得佛、转动法轮及般涅槃，不离众生起菩提业。}%
@{此諸菩薩，以一眾生心緣，入一切眾生心緣，方便生智慧地，不退菩薩身，得一切智地，行不退轉，不斷菩薩所行，入無功用智慧。}@
%{这些菩萨，以一个众生的心缘，进入一切众生的心缘，方便地生起智慧，不退菩萨身，获得一切智地，行不退转，不断菩萨所行，进入无功用智慧。}%

@{為一眾生事，行無邊事無行，轉法輪教化世間，曉了能持諸佛法本，紹如來種，使不斷絕。}@
%{为了一个众生的事，行无边事无行，转法轮教化世间，明白能持诸佛法本，绍如来种，使不断绝。}%

@{於無佛世能現作佛，穢惡世界能令清淨，能除一切菩薩業障，令得入於無障礙法相應，虛空等一切世界相應，無障礙等實際相應，與法界等知一切業所造果報，如彼因緣所造果報相應，印彼印造諸法。}@
%{在无佛世能现作佛，秽恶世界能令清净，能除一切菩萨业障，令得进入无障碍法相应，虚空等一切世界相应，无障碍等实际相应，与法界等知一切业所造果报，如彼因缘所造果报相应，印彼印造诸法。}%

@{等智相應，像現一切，等智相應，於響聲知諸假名等。}@
%{等智相应，像现一切，等智相应，于响声知诸假名等。}%

@{此諸菩薩，安住不可思議解脫定，遊戲首楞嚴三昧，安住無邊佛身，具眾陀羅尼，於一毛孔現諸世界，成就去來現在諸佛清淨住處，受持殊勝行願，成就普賢行願，了知諸佛初生滅度，勸請說法利安眾生。}@
%{这些菩萨，安住不可思議解脫定，游戏首楞嚴三昧，安住无边佛身，具众陀罗尼，于一毛孔现诸世界，成就去来现在诸佛清净住处，受持殊胜行愿，成就普贤行愿，了知诸佛初生灭度，劝请说法利安众生。}%

@{一毛孔中，現於十方初生、出家、方便苦行、坐菩提樹、降魔成佛、轉於法輪及般涅槃。}@
%{一毛孔中，现于十方初生、出家、方便苦行、坐菩提树、降魔成佛、转于法轮及般涅槃。}%

@{此諸菩薩，以智慧相應，於一坐處，能動十方一切世界；於一佛土，遍能莊嚴諸佛世界；曉了莊嚴一佛世界，能現一切諸佛世界；於十方世界諸如來眾，能現一如來眾；於一如來眾，能現十方諸如來眾；曉了說法無中無邊；能於自身，現一切眾生；於一佛身能現多佛，於多佛身能現一佛；能令自身現十方世界，曉了三世能現一眾生身；於過去世現未來世，於未來世現過去世，於過去世現現在世，於現在世現過去世，於未來世現現在世，於現在世現未來世；能以一身出入無量無數禪定三摩鉢提，以無量無數身，出入一定三摩鉢提；能現菩提於一切身，能於一眾生身，現一切眾生，於一切眾生身，現一眾生；能於一佛身，現一切眾生，於一切眾生身，能現於一佛；能現一切身法身眾生身，於一切世界，能現一世界，分布一世界能現多世界，能令十方世界入一毛孔，能現諸眾生一切諸佛得菩提願力處，能現十方世界成熟眾生得阿耨多羅三藐三菩提，能現無數劫一世界中修菩薩行，能現一心生於十方一切世界，於一切世界一切眾生，胎生、卵生、濕生、化生，有色無色、有想無想，二足、四足、無足、多足，天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、釋梵四天王、人及非人，如所成熟，教化眾生心無功用，不以思惟起威儀事。}@
%{这些菩萨，以智慧相应，于一坐处，能动十方一切世界；于一佛土，遍能庄严诸佛世界；晓了庄严一佛世界，能现一切诸佛世界；于十方世界诸如来众，能现一如来众；于一如来众，能现十方诸如来众；晓了说法无中无边；能于自身，现一切众生；于一佛身能现多佛，于多佛身能现一佛；能令自身现十方世界，晓了三世能现一众生身；于过去世现未来世，于未来世现过去世，于过去世现现在世，于现在世现过去世，于未来世现现在世，于现在世现未来世；能以一身出入无量无数禅定三摩鉢提，以无量无数身，出入一定三摩鉢提；能现菩提于一切身，能于一众生身，现一切众生，于一切众生身，现一众生；能于一佛身，现一切众生，于一切众生身，能现于一佛；能现一切身法身众生身，于一切世界，能现一世界，分布一世界能现多世界，能令十方世界入一毛孔，能现诸众生一切诸佛得菩提愿力处，能现十方世界成熟众生得阿耨多羅三藐三菩提，能现无數劫一世界中修菩萨行，能现一心生于十方一切世界，于一切世界一切众生，胎生、卵生、湿生、化生，有色无色、有想无想，二足、四足、无足、多足，天、龙、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、释梵四天王、人及非人，如所成熟，教化众生心无功用，不以思惟起威仪事。}%

@{於一微塵，能現無量無數不可說世界一切眾生，亦無迫迮，無量無數不可說劫威儀果報事，能於一念中，現於一念威儀果報事，於無量無數不可說劫中，現如是所作，心無功用，不作思惟，現身威儀及諸轉變。}@
%{于一微尘，能现无量无數不可說世界一切众生，亦无迫迮，无量无數不可說劫威仪果报事，能于一念中，现于一念威仪果报事，于无量无數不可說劫中，现如是所作，心无功用，不作思惟，现身威仪及诸转变。}%

@{復有餘菩薩，具足不可稱量功德億萬那由他。}@
%{复有余菩萨，具足不可称量功德亿万那由他。}%

@{復有不可說諸天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、釋梵四天王、人非人等，從諸佛世界來集於此。}@
%{复有不可说诸天、龙、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、释梵四天王、人非人等，从诸佛世界来集于此。}%

@{從此世界百千萬億四天王，一四天王有一大天及諸眷屬，來至佛所，禮拜供養聽受正法。}@
%{从此世界百千万亿四天王，一四天王有一大天及诸眷属，来至佛所，礼拜供养听受正法。}%

@{復有無量百千萬億天帝釋，復有無量百千萬億夜摩天王，復有無量百千萬億兜率陀天王，復有無量百千萬億化樂天王，復有無量百千萬億他化自在天王，來至佛所，禮拜供養聽受正法。}@
%{复有無量百千萬億天帝釋，复有無量百千萬億夜摩天王，复有無量百千萬億兜率陀天王，复有無量百千萬億化樂天王，复有無量百千萬億他化自在天王，来至佛所，礼拜供养听受正法。}%

@{復有諸天魔眷屬亦來佛所，禮拜供養聽受正法。}@
%{复有诸天魔眷属亦来佛所，礼拜供养听受正法。}%

@{復有無量百千萬億梵天王，復有無量百千萬億大梵天王，復有無量百千萬億少光天，復有無量百千萬億無量光天，復有無量百千萬億光耀天，復有無量百千萬億少淨天，復有無量百千萬億無量淨天，復有無量百千萬億遍淨天，乃至阿迦尼吒諸天，一一天眾共來佛所，禮拜供養聽受正法。}@
%{复有無量百千萬億梵天王，复有無量百千萬億大梵天王，复有無量百千萬億少光天，复有無量百千萬億无量光天，复有無量百千萬億光耀天，复有無量百千萬億少净天，复有無量百千萬億无量净天，复有無量百千萬億遍净天，乃至阿迦尼吒诸天，一一天众共来佛所，礼拜供养听受正法。}%

@{復有無量百千萬億淨居諸天，及大自在天子，來至佛所，禮拜供養聽受正法。}@
%{复有無量百千萬億净居诸天，及大自在天子，来至佛所，礼拜供养听受正法。}%
@{復有無量百千萬億龍王，復有無量百千萬億夜叉王，復有無量百千萬億乾闥婆王，復有無量百千萬億緊那羅王，復有無量百千萬億摩睺羅伽王等，來至佛所，禮拜供養聽受正法。復有無量阿僧祇人非人等，來至佛所，禮拜供養聽受正法。}@
%{还有无数亿龙王，还有无数亿夜叉王，还有无数亿乾闥婆王，还有无数亿紧那罗王，还有无数亿摩睺罗伽王等等，都来到佛陀面前，礼拜供养，聆听正法。还有无数阿僧祇人非人等等，都来到佛陀面前，礼拜供养，聆听正法。}%

@{復有無量百千萬億優婆塞、優婆夷，來至佛所，禮拜供養聽受正法。復有山神、樹神、草木等神，及彌樓、摩訶彌樓、目真隣陀、摩訶目真隣陀、雪山、鐵圍等諸山神，來至佛所，禮拜供養，聽受正法。復有小海大海小江大江湖池等神，來至佛所，禮拜供養，聽受正法。復有村邑國城諸神，來至佛所，禮拜供養，聽受正法。復有龍、神、夜叉、乾闥婆、緊那羅、摩睺羅伽住處諸神，來至佛所，禮拜供養聽受正法，以佛神力悉無迫迮。}@
%{还有无数亿优婆塞、优婆夷，都来到佛陀面前，礼拜供养，聆听正法。还有山神、树神、草木等神，以及弥楼山、摩訶弥楼山、目真隣陀山、摩訶目真隣陀山、雪山、铁围山等等诸山神，都来到佛陀面前，礼拜供养，聆听正法。还有小海、大海、小江、大江、湖泊、池塘等等的神，都来到佛陀面前，礼拜供养，聆听正法。还有村庄、城邑、国都的诸神，都来到佛陀面前，礼拜供养，聆听正法。还有龙神、夜叉、乾闥婆、紧那罗、摩睺罗伽住处的诸神，都来到佛陀面前，礼拜供养，聆听正法，因为佛陀的神力，他们都毫无压力。}%

@{復有百千萬億月天子，復有百千萬億日天子、一一天子，各將大眷屬，來至佛所，禮拜供養，聽受正法。復有阿㝹達多大龍王，來至佛所，禮拜供養聽受正法。}@
%{还有无数亿月天子，还有无数亿日天子、一天天子，他们都带着自己的眷属，来到佛陀面前，礼拜供养，聆听正法。还有阿㝹達多大龙王，来到佛陀面前，礼拜供养，聆听正法。}%

@{爾時世尊，光明照耀過諸大眾，如月十五日，圓滿明淨無諸雲翳，光明照耀過於眾星。如是世尊光明照耀，過於一切釋梵諸天，佛身不動如須彌山王。}@
%{这时，世尊的光明照耀着所有大众，就像十五的月亮，圆满明亮，没有一丝云彩，光明照耀胜过所有星辰。如此，世尊的光明照耀，胜过一切释梵诸天，佛陀的身体不动如须弥山王。}%

@{爾時文殊師利童子菩薩，謂伏一切諸蓋菩薩摩訶薩言：佛子！此如來身安住不動。如是語已，伏一切諸蓋菩薩摩訶薩，復語文殊師利言：於此眾中，有人見佛欲出家踰城，或有見佛已出家，或有見佛已修苦行，或有見佛向菩提樹，或有見佛已坐道樹，或有見佛為無量無數魔所圍繞，或有見佛已破魔軍，或有見無量無數諸天、龍王、夜叉、乾闥婆、緊那羅、摩睺羅伽、人非人、釋梵諸天，說如是言：願如來勝。或有見佛為帝釋所請，或有見佛為梵王所請，或有見佛為四天王所請。}@
%{这时，文殊师利童子菩萨，对伏一切诸盖菩萨摩诃萨说：“佛子！此如来身安住不动。”说完这些话，伏一切诸盖菩萨摩诃萨，又对文殊师利说：“在这人群中，有人看到佛陀想要出家，越过城墙，有人看到佛陀已经出家，有人看到佛陀已经修行苦行，有人看到佛陀走向菩提树，有人看到佛陀已经坐在道树下，有人看到佛陀被无数魔包围，有人看到佛陀已经打败魔军，有人看到无数诸天、龙王、夜叉、乾闥婆、紧那罗、摩睺罗伽、人非人、释梵诸天，说这样的话：‘愿如来胜利！’有人看到佛陀被帝释天邀请，有人看到佛陀被梵王邀请，有人看到佛陀被四天王邀请。}%

@{或復有人，於此眾中，見佛為我說布施法，有見為我說持戒法，有見為我說忍辱法，有見為我說精進法，有見為我說禪定法，有見為我說智慧法，有見為我說方便法，有見為我說於願法，有見為我說聲聞法，有見為我說緣覺法，有見為我說菩薩法，有見為我說地獄生法，有見為我說餓鬼生法，有見為我說畜生生法，有見為我說人生法，有見為我說四天王生法，有見為我說三十三天生法，有見為我說焰摩天生法，有見為我說兜率陀天生法，有見為我說化樂天生法，有見為我說他化自在天生法，有見為我說梵天生法，有見為我說轉輪王生法。}@
%{或者，有人在人群中，看到佛陀为我讲布施法，有人看到佛陀为我讲持戒法，有人看到佛陀为我讲忍辱法，有人看到佛陀为我讲精进法，有人看到佛陀为我讲禅定法，有人看到佛陀为我讲智慧法，有人看到佛陀为我讲方便法，有人看到佛陀为我讲于愿法，有人看到佛陀为我讲声闻法，有人看到佛陀为我讲缘觉法，有人看到佛陀为我讲菩萨法，有人看到佛陀为我讲地狱生法，有人看到佛陀为我讲饿鬼生法，有人看到佛陀为我讲畜生生法，有人看到佛陀为我讲人生法，有人看到佛陀为我讲四天王生法，有人看到佛陀为我讲三十三天生法，有人看到佛陀为我讲焰摩天生法，有人看到佛陀为我讲兜率陀天生法，有人看到佛陀为我讲化乐天生法，有人看到佛陀为我讲他化自在天生法，有人看到佛陀为我讲梵天生法，有人看到佛陀为我讲转轮王生法。}%

@{或復有人，於此眾中，見於如來身長二尋，或見佛身長一句盧舍，或見佛身長二句盧舍，或見佛身長一由旬，或見佛身長十由旬，或見佛身長千由旬，或見佛身長十、二十三十、四十五十千由旬，或見佛身長百千由旬，或見佛身長十、二十三十、四十五十百千由旬，或見佛身長八萬四千由旬，或見佛身過於數量百千由旬。}@
%{或者，有人在人群中，看到如来的身高是两寻，或者看到佛陀的身高是一句卢舍，或者看到佛陀的身高是二句卢舍，或者看到佛陀的身高是一由旬，或者看到佛陀的身高是十由旬，或者看到佛陀的身高是一千由旬，或者看到佛陀的身高是十、二十、三十、四十、五十、一千由旬，或者看到佛陀的身高是百千由旬，或者看到佛陀的身高是十、二十、三十、四十、五十、一百、一千由旬，或者看到佛陀的身高是八万四千由旬，或者看到佛陀的身高超过数量百千由旬。}%

@{或見佛身紫金之色，或見佛身寶琉璃色，或見佛身因陀羅青摩尼寶珠色，或見佛身大青摩尼珠色，或見佛身火光摩尼寶珠色，或見佛身摩尼寶蓮華色，或見佛身過帝釋摩尼寶珠色，或見佛身金剛光明寶摩尼色，或見佛身一切天寶光摩尼色，或見佛身日月光明摩尼寶色，或見佛身水精摩尼寶色，或見佛身自在天王寶摩尼色，或見佛身一切光明聚寶摩尼色，或見佛身師子鬣毛寶摩尼色，或見佛身師子幢寶摩尼色，或見佛身海住清淨莊嚴遍光明寶摩尼色，或見佛身如意寶摩尼色。}@
%{或者看到佛陀的身体是紫金色的，或者看到佛陀的身体是宝琉璃色的，或者看到佛陀的身体是因陀罗青摩尼宝珠色的，或者看到佛陀的身体是大青摩尼珠色的，或者看到佛陀的身体是火光摩尼宝珠色的，或者看到佛陀的身体是摩尼宝莲华色的，或者看到佛陀的身体超过帝释摩尼宝珠色的，或者看到佛陀的身体是金刚光明宝摩尼色的，或者看到佛陀的身体是一切天宝光摩尼色的，或者看到佛陀的身体是日月光明摩尼宝色的，或者看到佛陀的身体是水精摩尼宝色的，或者看到佛陀的身体是自在天王宝摩尼色的，或者看到佛陀的身体是一切光明聚宝摩尼色的，或者看到佛陀的身体是师子鬣毛宝摩尼色的，或者看到佛陀的身体是师子幢宝摩尼色的，或者看到佛陀的身体是海住清净庄严遍光明宝摩尼色的，或者看到佛陀的身体是如意宝摩尼色的。}%
@{文殊師利！是諸眾生，見如來身，聞所說法，入如來行，至佛境界，彼諸眾生，各見如來，同其所行。}@
%{文殊师利！所有这些众生，见到如来的身体，听到如来所说的话，进入如来的行为，达到佛的境界，这些众生，各自见到如来，与如来的行为相同。}%

@{文殊師利！於東方不可數量不可思議不可稱說世界，布滿諸天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、緊那羅、摩睺羅伽、釋梵四天王、人非人等；如東方，南西北方四維上下亦如是，不可數量不可思議不可稱說，布滿諸天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、緊那羅、摩睺羅伽、釋梵四天王、人非人等，大眾充滿，如竹林園，如甘蔗園，如稻麻園。}@
%{文殊师利！在东方，不可计数、不可思量、不可称说的世界，充满了诸天、龙、夜叉、乾闥婆、阿修罗、紧那罗、摩睺罗伽、释梵四天王、人非人等；如同东方，南、西、北、四个方向，上下也一样，不可计数、不可思量、不可称说，充满了诸天、龙、夜叉、乾闥婆、阿修罗、紧那罗、摩睺罗伽、释梵四天王、人非人等，大众充满，如同竹林园，如同甘蔗园，如同稻麻园。}%

@{文殊師利！若諸眾生得見如來，則可教化彼諸眾生，在如來前去一尋住，瞻仰如來。是時眾生隨見如來，現四威儀，各住其前，文殊師利！若以說法成熟眾生，彼諸眾生皆聞說法。文殊師利！若以行成熟眾生，彼諸眾生唯見佛行。文殊師利！如來所現，無異功用，無異思惟，隨眾生性，自見不同。文殊師利！如十五日夜，閻浮提人各見月現在其上，月不作意我現其上，亦不作意令其得見。何以故？不共法故。文殊師利！如來、應、正遍知，於大眾中，眾生皆見各在其前，佛不作意我現其前，亦不作意令彼見我，應受化者隨其自見。何以故？不共法故。}@
%{文殊师利！如果众生能够见到如来，就可以教化这些众生，在如来面前走一寻住下，瞻仰如来。这时，众生跟随见到如来，展现四种威仪，各自站在如来面前，文殊师利！如果用说法来成熟众生，这些众生都听到说法。文殊师利！如果用行为来成熟众生，这些众生只见到佛的行为。文殊师利！如来所展现的，没有不同的功用，没有不同的思惟，随着众生的本性，各自见到的不同。文殊师利！如同十五日的夜晚，阎浮提的人各自见到月亮出现在他们头上，月亮并没有刻意地出现在他们头上，也没有刻意地让他们见到。为什么呢？因为不共法。文殊师利！如来、应、正遍知，在大众之中，众生都见到各自站在如来面前，佛并没有刻意地出现在他们面前，也没有刻意地让他们见到我，应该被教化的人，随着他们自己所见。为什么呢？因为不共法。}%

@{文殊師利！如最勝水精摩尼寶珠，隨種種衣成種種色，若珠置在黃衣之上，珠成黃色；置赤衣上，珠成赤色；置青衣上，珠成青色。此摩尼珠，亦不作意亦不思惟令成異色。如來、應、正遍知亦復如是，由眾生故現種種色。若諸眾生應見金色而受化者，即見如來身黃金色；若應見水精摩尼珠色而受化者，即見如來水精摩尼珠色；應見真珠色而受化者，即見如來真珠之色；應見因陀羅摩尼珠色而受化者，即見如來因陀羅摩尼珠色；應見大青摩尼珠色而受化者，即見如來大青摩尼珠色；應見一切光明聚摩尼珠色而受化者，即見如來一切光明聚摩尼珠色；應見師子鬣摩尼珠色而受化者，即見如來師子鬣摩尼珠色；應見師子幢上摩尼珠色而受化者，即見如來師子幢上摩尼珠色；應見海住清淨莊嚴普光明摩尼珠色而受化者，即見如來海住清淨莊嚴普光明摩尼珠色；應見以電燈摩尼珠色而受化者，即見如來電燈摩尼珠色；應見水清淨摩尼珠色而受化者，即見如來水清淨摩尼色。文殊師利！若有眾生，應見如來，以帝釋、梵天、四天王色而受化者，即見如來，帝釋、梵天、四天王色。如是地獄、畜生、餓鬼、閻羅王，至無色界，胎卵濕化、有色無色、有想無想，隨以身相而受化者，彼諸眾生皆見如來有種種相。如來亦不作意分別，此眾生願見我金色者，莫令見我水精摩尼珠色；此眾生願見我水精摩尼珠色者，莫令見我金色；此眾生願見我水精摩尼珠色者，莫令見我真珠色；此眾生願見我真珠色者，莫令見我水精摩尼珠色；此眾生願見我因陀羅摩尼珠色，莫令見我大青摩尼珠色；此眾生願見我大青摩尼珠色者，莫令見我因陀羅摩尼珠色；此眾生願見我一切光明聚摩尼珠色者，莫令見我師子鬣摩尼珠色；此眾生願見我師子鬣摩尼珠色者，莫令見我一切光明聚摩尼珠色；此眾生願見我師子幢上摩尼珠色者，莫令見我海住清淨莊嚴普光明摩尼珠色；此眾生願見我海住清淨莊嚴普光明摩尼珠色者，莫令見我師子幢上摩尼珠色；此眾生願見我電燈摩尼珠色者，莫令見我水清淨摩尼珠色；此眾生願見我水清淨摩尼珠色者，莫令見我電焰摩尼珠色；此眾生願見我帝釋、梵天、四天王色者，莫令見我地獄、畜生、餓鬼、閻羅等色；此眾生願見我地獄、畜生、餓鬼、閻羅等色者，莫令見我帝釋、梵天、四天王色。如來不作意思惟，以無功用亦不分別，以成其事。}@
%{文殊师利！如同最胜的水晶摩尼宝珠，随着各种衣服呈现各种颜色，如果宝珠放在黄色的衣服上，宝珠就变成黄色；放在红色的衣服上，宝珠就变成红色；放在青色的衣服上，宝珠就变成青色。这摩尼宝珠，也没有刻意地，也没有思惟地让它变成不同的颜色。如来、应、正遍知也一样，由于众生而展现各种颜色。如果众生应该见到金色而被教化，就见到如来的身体是黄金色；如果应该见到水晶摩尼宝珠的颜色而被教化，就见到如来的水晶摩尼宝珠的颜色；应该见到真珠的颜色而被教化，就见到如来的真珠的颜色；应该见到因陀罗摩尼宝珠的颜色而被教化，就见到如来的因陀罗摩尼宝珠的颜色；应该见到大青摩尼宝珠的颜色而被教化，就见到如来的大青摩尼宝珠的颜色；应该见到一切光明聚摩尼宝珠的颜色而被教化，就见到如来的所有光明聚摩尼宝珠的颜色；应该见到狮子鬣摩尼宝珠的颜色而被教化，就见到如来的狮子鬣摩尼宝珠的颜色；应该见到狮子幢上的摩尼宝珠的颜色而被教化，就见到如来的狮子幢上的摩尼宝珠的颜色；应该见到海住清净庄严普光明摩尼宝珠的颜色而被教化，就见到如来的海住清净庄严普光明摩尼宝珠的颜色；应该见到以电灯摩尼宝珠的颜色而被教化，就见到如来的电灯摩尼宝珠的颜色；应该见到水清净摩尼宝珠的颜色而被教化，就见到如来的水清净摩尼宝珠的颜色。文殊师利！如果有众生，应该见到如来，以帝释、梵天、四天王的颜色而被教化，就见到如来，帝释、梵天、四天王的颜色。如同地狱、畜生、饿鬼、阎罗王，直到无色界，胎卵湿化、有色无色、有想无想，随着以身相而被教化，这些众生都见到如来有各种相。如来也没有刻意地分别，这个众生希望见到我金色，就不要让他见到我的水晶摩尼宝珠的颜色；这个众生希望见到我的水晶摩尼宝珠的颜色，就不要让他见到我的金色；这个众生希望见到我的水晶摩尼宝珠的颜色，就不要让他见到我的真珠的颜色；这个众生希望见到我的真珠的颜色，就不要让他见到我的水晶摩尼宝珠的颜色；这个众生希望见到我的因陀罗摩尼宝珠的颜色，就不要让他见到我的大青摩尼宝珠的颜色；这个众生希望见到我的大青摩尼宝珠的颜色，就不要让他见到我的因陀罗摩尼宝珠的颜色；这个众生希望见到我的所有光明聚摩尼宝珠的颜色，就不要让他见到我的狮子鬣摩尼宝珠的颜色；这个众生希望见到我的狮子鬣摩尼宝珠的颜色，就不要让他见到我的所有光明聚摩尼宝珠的颜色；这个众生希望见到我的狮子幢上的摩尼宝珠的颜色，就不要让他见到我的海住清净庄严普光明摩尼宝珠的颜色；这个众生希望见到我的海住清净庄严普光明摩尼宝珠的颜色，就不要让他见到我的狮子幢上的摩尼宝珠的颜色；这个众生希望见到我的电灯摩尼宝珠的颜色，就不要让他见到我的水清净摩尼宝珠的颜色；这个众生希望见到我的水清净摩尼宝珠的颜色，就不要让他见到我的电焰摩尼宝珠的颜色；这个众生希望见到我的帝释、梵天、四天王的颜色，就不要让他见到我的地狱、畜生、饿鬼、阎罗等的颜色；这个众生希望见到我的地狱、畜生、饿鬼、阎罗等的颜色，就不要让他见到我的帝释、梵天、四天王的颜色。如来没有刻意地思惟，以无功用，也不分别，以成就他的事。}%
@{文殊師利！如自在王摩尼寶生處，是處不生鐵，及諸眾具亦不得生。}@
%{文殊师利！就像自在王摩尼宝珠诞生的地方，那里不会生出铁，以及其他任何东西。}%
@{自在王摩尼寶亦不作意，是處我生鐵及眾具不應得生。}@
%{自在王摩尼宝珠也不刻意去想，我生出铁或者其他东西，这些都不应该发生。}%
@{文殊師利！是處自在王摩尼寶自生，是處終不生鐵，及諸眾具亦不得生。}@
%{文殊师利！那里自在王摩尼宝珠自然而生，那里永远不会生出铁，以及其他任何东西。}%
@{文殊師利！如是佛境界處，如來生處，尼乾外道亦不得生，諸邪見等亦不得生，一切諸亂亦不生，五逆亦不生，十不善道亦不生，制法亦不生，日月光明亦不生，帝釋、梵天、四天王等諸天光明亦不生，諸寶摩尼光明亦不生，火光明亦不生，電光明亦不生，一念半念，一月半月，一年半年數亦不生。}@
%{文殊师利！佛的境界，如来的诞生之处，就像这样，外道尼乾也不能生，各种邪见也不能生，一切混乱也不能生，五逆罪也不能生，十不善道也不能生，律法也不能生，日月的光明也不能生，帝释天、梵天、四天王等诸天光明也不能生，各种宝珠的光明也不能生，火光也不能生，闪电的光明也不能生，一念、半念、一月、半月、一年、半年，这些时间概念也不能生。}%

@{文殊師利！如來雖復成就眾生，不作思惟，心無功用，一切成就。}@
%{文殊师利！如来虽然成就了众生，但并没有去思考，心没有用功，一切自然成就。}%
@{文殊師利！如人為大青摩尼寶珠光明所觸，彼人即成大青摩尼寶珠色，大青摩尼寶珠不作意思惟。}@
%{文殊师利！就像一个人被大青摩尼宝珠的光明所触碰，这个人就会变成大青摩尼宝珠的颜色，大青摩尼宝珠并没有刻意去想。}%
@{若人為如來智慧光明所觸，彼人即成一切智色，如來亦不作意思惟，心無功用。}@
%{如果一个人被如来的智慧光明所触碰，这个人就会变成一切智者的颜色，如来也没有刻意去想，心没有用功。}%

@{文殊師利，如水精摩尼珠，善磨瑩之，隨所安處，以為莊嚴，或莊嚴足，或莊嚴手，或莊嚴頭，或莊嚴頸，隨莊嚴處皆大光明，諸莊嚴具悉隨光明。}@
%{文殊师利，就像水晶摩尼宝珠，经过精心打磨，放在任何地方，都可以用来装饰，可以装饰脚，可以装饰手，可以装饰头，可以装饰脖子，无论装饰哪里，都会发出耀眼的光芒，所有装饰品都会随着光明而闪耀。}%
@{文殊師利！如來、應、正遍知，行四威儀隨所住處，如來光明彼亦光明，如來不作思惟，心無功用。}@
%{文殊师利！如来、应、正遍知，行走坐卧，无论住在什么地方，如来的光明也照耀着那里，如来没有去思考，心没有用功。}%

@{文殊師利！如地安住一切諸種種草木藥樹，悉得增長，地不作意思惟分別。}@
%{文殊师利！就像大地承载着各种各样的草木药树，它们都能够生长，大地并没有刻意去思考和分辨。}%
@{文殊師利！如來安住一切眾生，善根增長，如來亦不作意思惟，心無功用。}@
%{文殊师利！如来安住着所有众生，他们的善根增长，如来也没有刻意去思考，心没有用功。}%

@{文殊師利！猶如大雲普覆大地，於一切種降一味雨，令諸草木成種種味，成種種色，雲不作意思惟分別。}@
%{文殊师利！就像巨大的云朵覆盖着大地，降下相同的雨水，让各种草木长出不同的味道，呈现不同的颜色，云朵并没有刻意去思考和分辨。}%
@{文殊師利！如來、應、正遍知，於十方世界，以佛身雲普覆眾生種種善根，種種諸願，種種心解脫，種種住解脫，降大法雨，令種種善根，種種諸願，種種心解脫，悉得增長。}@
%{文殊师利！如来、应、正遍知，在十方世界，以佛身云朵覆盖着众生各种各样的善根，各种各样的愿望，各种各样的心解脱，各种各样的住解脱，降下大法雨，让各种各样的善根，各种各样的愿望，各种各样的心解脱，都能够增长。}%
@{如來亦不作意思惟，我令增長此眾生聲聞善根，我令增長此眾生緣覺善根，我令增長此眾生佛智慧善根，我令增長此眾生四天王生善根，我令增長此眾生三十三天生善根，我令增長此眾生焰摩天生善根，我令增長此眾生兜率陀天生善根，我令增長此眾生化樂天生善根，我令增長此眾生他化自在天生善根，我令增長此眾生乃至五淨居天生善根。}@
%{如来也没有刻意去想，我要让这个众生的声闻善根增长，我要让这个众生的缘觉善根增长，我要让这个众生的佛智慧善根增长，我要让这个众生的四天王生善根增长，我要让这个众生的三十三天生善根增长，我要让这个众生的焰摩天生善根增长，我要让这个众生的兜率陀天生善根增长，我要让这个众生的化乐天生善根增长，我要让这个众生的他化自在天生善根增长，我要让这个众生的五净居天生善根增长。}%
@{文殊師利！如來不作意分別，我令增長此眾生種種王生善根，我令增長此眾生人生善根，我令增長此眾生富貴生善根。}@
%{文殊师利！如来没有刻意去分辨，我要让这个众生的各种王生善根增长，我要让这个众生的人生善根增长，我要让这个众生的富贵生善根增长。}%
@{文殊師利！如來雖不作意分別，利益事成，如其願，如其意，如其樂，善根成就，於一切處恒行捨心，無有思惟無有分別。}@
%{文殊师利！如来虽然没有刻意去分辨，但利益的事情就成就了，如其所愿，如其所想，如其所乐，善根就成就了，在一切地方，如来始终保持舍心，没有思考，没有分辨。}%

@{文殊師利！如日初出，放無量百千萬億那由他光，除閻浮提一切諸闇；光不作意我令闇滅，雖無思惟日用得成。}@
%{文殊师利！就像太阳初升，发出无量百千万亿那由他光，消除阎浮提一切黑暗；光明没有刻意去想我要消除黑暗，虽然没有思考，但太阳照常升起。}%
@{文殊師利！佛日初出，放無量百千萬億那由他智慧光明，滅邪見闇除，如來應現為成熟眾生。}@
%{文殊师利！佛日初升，发出无量百千万亿那由他智慧光明，消灭邪见黑暗，如来应现身来成熟众生。}%
@{文殊師利！如來亦不作意分別，我滅眾生邪見煩惱，不以功用如來事成。}@
%{文殊师利！如来也没有刻意去分辨，我要消灭众生的邪见烦恼，如来做事不是靠用功。}%

@{文殊師利！又如幻師現種種事，不以功用不以思惟，所作幻事自然而成，所為幻事不可言說不生不滅，無字無聲無性無相，不可思議，不去不來無等無對。}@
%{文殊师利！就像魔术师表演各种各样的魔术，没有用功，没有思考，魔术自然就形成了，魔术是不可言说的，不生不灭，没有文字，没有声音，没有性，没有相，不可思议，不来不去，无等无对。}%
@{文殊師利！如來、應、正遍知為諸眾生，行四威儀一切處現，而此如來不可言說，不生不滅無字無聲，無性無相不可思議，不去不來無等無對，與法界等。}@
%{文殊师利！如来、应、正遍知，为所有众生，行走坐卧，在一切地方显现，而这个如来是不可言说的，不生不灭，没有文字，没有声音，没有性，没有相，不可思议，不来不去，无等无对，与法界等同。}%

@{文殊師利！如日於須彌四洲，眾生各各異見，有見日出，有見日入，有見正中，有見中夜，日不作意思惟分別，因須彌故，四洲世界現種種事為見不同。}@
%{文殊师利！就像太阳照耀着须弥山和四大洲，众生各不相同，有人看到太阳升起，有人看到太阳落下，有人看到太阳正午，有人看到太阳半夜，太阳没有刻意去思考和分辨，因为须弥山的原因，四大洲世界呈现出各种不同的景象，导致众生所见不同。}%
@{文殊師利！如來、應、正遍知於一眾處，令諸眾生各各異見，有見如來當得作佛，有見如來當入涅槃，有見如來已得成佛，有見如來已般涅槃，有見如來正法興隆，有見如來正法衰滅，有見如來或十二十至四十年說法，有見如來或十二十三十四十億百千不可說劫已入涅槃。}@
%{文殊师利！如来、应、正遍知，在同一个地方，让众生各不相同，有人看到如来将要成佛，有人看到如来将要入涅槃，有人看到如来已经成佛，有人看到如来已经涅槃，有人看到如来的正法兴隆，有人看到如来的正法衰灭，有人看到如来可能讲法十、二十年，甚至四十年，有人看到如来可能在十、二十、三十、四十亿，百千，不可说劫之前就已经入涅槃。}%
@{文殊師利！如來亦不作意分別，由眾生故自見不同。}@
%{文殊师利！如来也没有刻意去分辨，因为众生不同，所以他们所见也不同。}%
@{文殊師利！如閻浮提大風吹動，東方草木一時皆伏，西方草木一時皆起，如是隨方起伏種種不同，而此草木亦不作意思惟，由風吹故令現種種。}@
%{文殊师利！就像地球上的大风吹动，东边的树木都一起倒下，西边的树木都一起站起来，这样随着风向变化，各种树木都呈现不同的姿态，但这些树木本身并没有什么想法，只是因为风吹才呈现出各种形态。}%
@{文殊師利！如來、應、正遍知，由諸眾生於無數劫現四威儀，若諸眾生緣於如來生諸行者，斷無數劫地獄、餓鬼、畜生、閻摩王生。}@
%{文殊师利！佛陀，应供，正遍知，因为众生在无量劫中展现四种威仪，如果众生因为佛陀而产生修行者，就能断除无量劫的地狱、饿鬼、畜生、阎王等苦难。}%
@{若有眾生一念作意緣如來者，所得功德無有限極，不可稱量百千萬億那由他諸大菩薩，悉得不可思議解脫定，不能計挍得其邊際。}@
%{如果有人一念心想着佛陀，所获得的功德无穷无尽，无法衡量，即使是百千万亿那由他诸大菩萨，也都获得不可思议的解脱定，无法计算其边际。}%

@{文殊師利！如日從大海出，放無數無量百千萬億那由他光，現城邑聚落，滅諸闇、乾濕泥，生草木、成眾事，然後行動，日不作意思惟分別。}@
%{文殊师利！就像太阳从大海中升起，放射出无数无量百千万亿那由他光，照亮城邑聚落，消除黑暗，晒干泥土，生长草木，成就万物，然后运行，太阳本身并没有什么想法和分别。}%
@{文殊師利！如來、應、正遍知，從生死海出，住於數量，放無數量百千萬億那由他智慧光明，現於十方一切世界，除無明闇，乾煩惱泥，令生善根，成就一切，於本處不動，如來亦不思惟分別，而一切皆成。}@
%{文殊师利！佛陀，应供，正遍知，从生死海中解脱出来，住于数量法中，放射出无数无量百千万亿那由他智慧光明，照亮十方一切世界，消除无明黑暗，晒干烦恼泥土，令众生生起善根，成就一切，佛陀本身不动，也不思惟分别，但一切事物都自然成就。}%

@{文殊師利！若有善男子善女人，於十方世界微塵等諸佛及聲聞眾，施百味飲食及微妙天衣，日日不廢，滿恒河沙劫；彼諸如來悉入涅槃，為一一佛，於十方世界一一世界，起塵數塔，閻浮檀金為塔，電光摩尼寶珠以布其地，一切光明聚摩尼寶珠為基，真摩尼寶珠為幡，自在摩尼寶珠為網，覆其上。}@
%{文殊师利！如果有善男子善女人，在十方世界中，供养如同微尘般多的佛陀以及声闻众，以各种美味的食物和精美的天衣供养，日日不间断，持续恒河沙劫；这些佛陀都已入涅槃，为了每一个佛陀，在十方世界每一个世界中，建造如同尘埃般多的宝塔，以阎浮檀金作为塔身，用电光摩尼宝珠铺满地面，以一切光明聚摩尼宝珠作为塔基，以真摩尼宝珠作为幡，以自在摩尼宝珠作为网，覆盖在宝塔之上。}%
@{造如是塔，寶繖遍覆大千世界，一一幢衣，一一幡華，一一諸香王自在，一一摩尼寶珠，一一如意摩尼寶珠，其數如雲，散以供養，一日三時日日不廢滿恒沙劫，復教無數無量眾生，設諸供養，如上所說。}@
%{建造这样的宝塔，宝伞遍布三千大千世界，每一件幢衣，每一朵幡华，每一件香王自在，每一颗摩尼宝珠，每一颗如意摩尼宝珠，数量如同云朵般多，散布供养，一天三次，日日不间断，持续恒河沙劫，并且教导无数无量众生，设立各种供养，如同上面所说。}%

@{文殊師利！若有一善男子一善女人，信此如來功德智慧不可思議境界，度脫眾語言法，所得功德勝彼無量。}@
%{文殊师利！如果有一个善男子或善女人，相信佛陀的功德智慧，不可思议的境界，超越语言文字的描述，所获得的功德，远远超过上述供养。}%
@{文殊師利！若有菩薩信此言說，能令滿足不可稱量百千億那由他波羅蜜，能知無數百千萬億那由他佛遊戲處，能破無數憍慢之山，能倒無數嫉妬之幢，能乾無數渴愛之河，能度無數生死之海，能斷無數魔王之繩，能勝諸日月帝釋梵天王等光明，能從佛境界至諸佛境界，能度地獄畜生餓鬼閻羅王生，令得值佛，與菩薩俱。}@
%{文殊师利！如果有菩萨相信这些说法，就能成就不可衡量的百千亿那由他波罗蜜，就能知道无数百千万亿那由他佛的游戏处，就能破除无数傲慢的山，就能摧毁无数嫉妒的幢，就能晒干无数贪欲的河，就能渡过无数生死之海，就能断除无数魔王的绳索，就能超越日月帝释梵天王等的光明，就能从佛的境界到达诸佛的境界，就能渡过地狱、畜生、饿鬼、阎王等苦难，使他们能够遇到佛陀，与菩萨在一起。}%

@{亦能得海印三昧，現一切界無過三昧，一切諸法自在三昧，一切法入三昧，無行莊嚴三昧，寶生三昧，作遊戲三昧，蓮華莊嚴三昧，破虛空三昧，隨行一切世間三昧，法華三昧，境界自在三昧，大嚬申三昧，心行自在三昧，師子嚬申三昧，日等三昧，無邊轉三昧，隨流行三昧，金剛緣三昧，金剛幢三昧，金剛喻三昧，金剛三昧，持地三昧，山等三昧，彌樓幢三昧，寶藏三昧，心自在三昧，一切眾生心自在三昧，一切諸行境界行三昧，深密方便三昧，種種樂說三昧，無觀三昧，觀一切諸法三昧，遊戲三昧，一切通行三昧，勝魔境界三昧，現一切色三昧，修身三昧，隨一切法則三昧，智慧燈三昧，作證菩提光明三昧，說四無礙三昧，入一切行功德三昧，一切分別說三昧，寂靜分別神通三昧，首楞嚴三昧，大深不量海水岸三昧，得如是等無數百千億那由他三昧。}@
%{还能获得海印三昧，现一切界无过三昧，一切诸法自在三昧，一切法入三昧，无行庄严三昧，宝生三昧，作游戏三昧，莲花庄严三昧，破虚空三昧，随行一切世间三昧，法华三昧，境界自在三昧，大嚬申三昧，心行自在三昧，狮子嚬申三昧，日等三昧，无边转三昧，随流行三昧，金刚缘三昧，金刚幢三昧，金刚喻三昧，金刚三昧，持地三昧，山等三昧，弥楼幢三昧，宝藏三昧，心自在三昧，一切众生心自在三昧，一切诸行境界行三昧，深密方便三昧，种种乐说三昧，无观三昧，观一切诸法三昧，游戏三昧，一切通行三昧，胜魔境界三昧，现一切色三昧，修身三昧，随一切法则三昧，智慧灯三昧，作证菩提光明三昧，说四无碍三昧，入一切行功德三昧，一切分别说三昧，寂静分别神通三昧，首楞严三昧，大深不量海水岸三昧，获得如是等无数百千亿那由他三昧。}%

@{復得無邊佛身色眾具陀羅尼，智慧陀羅尼，清淨音聲陀羅尼，無盡藏陀羅尼，無邊轉陀羅尼，海印陀羅尼，蓮華莊嚴陀羅尼，不著入門陀羅尼，度分別辯陀羅尼，佛莊嚴受持陀羅尼，得如是等阿僧祇百千萬億那由他陀羅尼，到一切勝行，到一切諸法不由他知，到一切諸法無疑，復得阿僧祇百千佛遊戲，復得諸勝行方便。}@
%{还能获得无边佛身色众具陀罗尼，智慧陀罗尼，清净音声陀罗尼，无尽藏陀罗尼，无边转陀罗尼，海印陀罗尼，莲花庄严陀罗尼，不著入门陀罗尼，度分别辩陀罗尼，佛庄严受持陀罗尼，获得如是等阿僧祇百千万亿那由他陀罗尼，到达一切胜行，到达一切诸法不由他知，到达一切诸法无疑，还能获得阿僧祇百千佛游戏，还能获得诸胜行方便。}%@{文殊師利！如須彌山，於一切山光明殊特，如是若菩薩信此言者，於一切善根光明最為殊勝。}@
%{文殊师利，就像须弥山在所有山峰中光辉独特一样，如果菩萨相信这些话，那么他在所有善根中光辉最为殊胜。}%

@{是時文殊師利童子語伏一切諸蓋菩薩言：佛子！更有餘勝法，是菩薩信樂處，若菩薩能信者，得無量勝功德不？}@
%{这时，文殊师利童子对伏一切诸盖菩萨说：佛子，还有更胜的法，这是菩萨信乐之处，如果菩萨能相信，就能获得无量胜功德吗？}%

@{伏一切諸蓋菩薩言：有五法，是菩薩信樂處，得無量勝功德。云何五法？一者、信一切諸法無對不生不滅不可說；二者、信過閻浮提微塵諸行威儀事，如來不以功德不以思惟，念念自生；三者、信常成熟眾生，於恒沙劫久已成佛；四者、信從然燈佛來乃至得佛，中間所作是佛境界，無邊劫來久已得佛，現行此事；五者、信滅釋種示現此事，成熟眾生是佛境界。文殊師利！此謂五法，是菩薩所信，得無邊勝功德。}@
%{伏一切诸盖菩萨说：有五种法，是菩萨信乐之处，能获得无量胜功德。这五种法是什么呢？第一，相信一切诸法无对，不生不灭，不可说；第二，相信超过阎浮提微尘的诸行威仪事，如来不以功德不以思惟，念念自生；第三，相信如来常在成熟众生，在恒沙劫之前就已经成佛；第四，相信从燃灯佛来乃至得佛，中间所作都是佛境界，无边劫来久已得佛，现在正在行此事；第五，相信灭释种示现此事，成熟众生是佛境界。文殊师利，这就是五种法，是菩萨所信，能获得无边胜功德。}%

@{文殊師利！若有善男子善女人，於日日中以百味食及微妙衣，施得六通及八解脫諸阿羅漢滿恒沙劫；復有善男子善女人，一日之中，施一緣覺，如上供養，勝於前人所得功德。文殊師利！若有善男子善女人，於十方世界，起於塔寺如微塵數，於一一世界，真閻浮檀金，電燈摩尼寶布地，一切光明聚摩尼寶為基，真珠摩尼寶為幡蓋，牛頭栴檀以塗其地，自在王摩尼寶為網覆上安置，海清淨普光明莊嚴摩尼寶為柱，師子鬣摩尼珠為板覆上，師子幢上摩尼寶為窓牖，懸諸幡蓋，無量百千緣覺所住，日日施與百味飲食及上妙衣，經恒沙劫。文殊師利！若有一善男子善女人，聞佛者，聞世尊者，聞如來者，聞一切智者，此善男子善女人，所得功德勝彼無量不可計數。文殊師利！若復有善男子善女人，為佛造像，或以彩畫，或用泥木，其人所得功德，復勝於彼無數不可計量，何況復以香華幡蓋種種供養，所得功德無量無邊不可稱計。若復有善男子善女人，歸依如來，一日守護如來禁戒，是人所得功德，復勝於彼無量無數不可稱計。}@
%{文殊师利，如果有善男子善女人，每天用百味饮食和微妙衣服，供养获得六通和八解脱的阿罗汉，满恒沙劫；又如果有善男子善女人，一天之中供养一位缘觉，像上面那样供养，胜过前人所得的功德。文殊师利，如果有善男子善女人，在十方世界中，建造塔寺如微尘数，在每一个世界，以真阎浮檀金，电灯摩尼宝铺地，以一切光明聚摩尼宝为基，以真珠摩尼宝为幡盖，以牛头栴檀涂其地，以自在王摩尼宝为网覆盖在上面，以海清净普光明庄严摩尼宝为柱，以狮子鬣摩尼珠为板覆盖在上面，以狮子幢上摩尼宝为窗牖，悬挂诸幡盖，无量百千缘觉所住，每天施予百味饮食和上妙衣服，经恒沙劫。文殊师利，如果有一善男子善女人，听到佛，听到世尊，听到如来，听到一切智者，这个善男子善女人，所得的功德胜过彼无量不可计数。文殊师利，如果又有善男子善女人，为佛造像，或者用彩画，或者用泥木，这个人所得的功德，又胜过彼无数不可计量，何况又用香华幡盖种种供养，所得的功德无量无边不可称计。如果又有善男子善女人，归依如来，一天守护如来禁戒，这个人所得的功德，又胜过彼无量无数不可称计。}%

@{文殊師利！若復有善男子善女人，以百味食百種妙衣，施於十方一切諸佛，及諸菩薩聲聞大眾，經恒沙劫，彼諸如來入於涅槃，為一一如來，於十方界微塵數等，起諸寶塔，一一寶塔縱廣如四天下，莊挍具足，以真閻浮檀金燈摩尼寶布地，一切光明聚摩尼寶為基，真珠摩尼寶為幡蓋，牛頭栴檀以塗其地，自在王摩尼寶為網覆上，又以寶蓋遍覆三千大千世界，復以諸幡華其數如雲，復以種種上妙妓樂，供養於塔。文殊師利！若復有善男子善女人，能信此經如來功德智慧不可思議，乃至以一揣食，施於畜生，是人所得功德，復勝於彼不可數量。}@
%{文殊师利，如果又有善男子善女人，用百味饮食和百种妙衣服，供养十方一切诸佛，以及诸菩萨声闻大众，经恒沙劫，那些诸如来入于涅槃，为每一个如来，在十方界微尘数等，建造宝塔，每一个宝塔纵广如四天下，庄严具足，以真阎浮檀金电灯摩尼宝铺地，以一切光明聚摩尼宝为基，以真珠摩尼宝为幡盖，以牛头栴檀涂其地，以自在王摩尼宝为网覆盖在上面，又用宝盖遍覆三千大千世界，又用诸幡华，其数如云，又用种种上妙妓乐，供养于塔。文殊师利，如果又有善男子善女人，能相信此经如来功德智慧不可思議，乃至用一揣饮食，施予畜生，这个人所得的功德，又胜过彼不可数量。}%

@{文殊師利！若有菩薩，信於修多羅，如前所說而為供養，若有菩薩信此經法，復見餘人信此法者，生大歡喜發踊躍心，起恭敬意，奉迎合掌禮拜問訊，隨所能辦以為供養，此人功德，復勝於彼無量無邊不可稱計。何以故？以此功德能生佛智，世尊所印。}@
%{文殊师利，如果有菩萨，相信修多罗，像前面所说那样供养，如果有菩萨相信此经法，又看见其他人相信此法，生起大欢喜，发踊跃心，起恭敬意，奉迎合掌礼拜问讯，随所能办以为供养，这个人功德，又胜过彼无量无边不可称计。为什么呢？因为以此功德能生佛智，是世尊所印。}%

@{文殊師利聞此言已，皆大歡喜，及諸菩薩聲聞大眾，天、人、阿修羅、迦樓羅等，皆悉隨喜頂禮而退。}@
%{文殊师利听到这些话，都非常欢喜，以及诸菩萨声闻大众，天、人、阿修罗、迦楼罗等，都随喜顶礼而退。}%

@{度諸佛境界智光嚴經}@
%{度诸佛境界智光严经}%
