@{曼殊室利菩薩呪藏中一字呪王經}@
%{曼殊室利菩萨咒藏中一字咒王经}%

@{唐三藏法師義淨奉制譯}@
%{唐三藏法师义净奉制译}%

@{爾時釋迦牟尼佛在淨居天上，於天眾中跏趺正念，普觀大眾而告之曰：汝諸天子！當至心聽曼殊室利童子微妙之行，所謂壇場神呪作法，所須療病護身第一祕密最上呪心，一切如來所共宣說咸皆稱歎。是大呪王，若有善男子善女人能誦此呪者，則為受持一切神呪。汝諸天眾！此大呪王無能違者，假使曼殊室利童子菩薩摩訶薩，此呪亦能隨心自在引攝將來，令使現前為作眾事，況復諸餘菩薩。世出世間所有神呪、一切障礙悉皆除遣，有大勇猛、有大威力，神驗第一，諸呪中上一字中尊。此之一字，悉能成就一切事業，悉能圓滿所有善法，常在一切世出世間呪術之上，不可毀壞，是一切佛心，悉能滿足所有求願。汝諸天眾！咸皆一心聽此不可思議具大威力最上神呪。即說呪曰：}@
%{这时候，释迦牟尼佛在净居天上，在诸天之中跏趺正念，普观大众，告诉他们说：你们诸位天子！应当至心听曼殊室利童子的微妙行为，所谓坛场神咒做法，所需要的治疗疾病、保护身体的第一个秘密、最上等的咒语，一切如来共同宣说，都称赞它。这是大咒王，如果有善男子善女人能够诵持这个咒语，那么就等于受持一切神咒。你们诸位天众！这个大咒王没有谁能违背它，即使是曼殊室利童子菩萨摩诃萨，这个咒语也能随心自在，引摄将来，让它现在就来为你做各种事情，更何况其他菩萨。世出世间所有神咒、一切障碍都能够消除，它有很大的勇猛，有很大的威力，神验第一，是所有咒语中最上等的，一个字中尊。这一个字，能够成就一切事业，能够圆满所有善法，常在一切世出世间呪術之上，不可毁坏，是一切佛心，能够满足所有愿望。你们诸位天众！都一心听这个不可思议，具有大威力，最上等的神咒。现在就说咒语：}%

@{唵叱洛呬焰(此有四字總成一字，是故梵漢二體俱存)}@
%{唵叱洛呬焰(这个有四个字，总合成一个字，所以梵文和汉文两种形式都存在) }%

@{汝等天眾！此是一切祕密中勝一字呪王，一切有情無敢違者，一切鬼神不敢親近，一切諸佛為吉祥事，一切呪中最能成立隨意所為，一切世間作大尊勝。於求財者有大自在能令富盛，諸瞋恚中此令慈善，於諸含識悲愍為性，有違逆者皆悉順從。要而言之，凡有所為悉皆成就。縱不作法入壇場等，直爾誦持，手觸彼時即便隨意。呪衣著時，人皆愛樂，見者歡喜。若呪齒木用揩齒時，齒疼即差。若患眼時，取先陀婆鹽研之為末，呪七遍已少置眼中，其痛便止。若患耳者，取象馬糞聚上地菌，并苣蕂油、先陀婆鹽各取少許，呪之七遍，一處研使碎，絞取汁煖之，渧耳孔中其痛便止。若有女人將產之時，被胎所惱，腹中結痛不能疾出，取阿吒留灑根或牛膝根，取無蟲水磨擣令碎，呪之七遍塗在臍下，即能易出。若人被射，箭鏃入身不能出者，可取陳酥呪一百八遍，令彼飲之，其鏃便出。若患宿食不消腹中結痛、上變下瀉癨亂畏死者，可取烏鹽或先陀婆鹽或諸雜鹽類呪之七遍，研碎煖水令服便差。或復苦痢不能斷者，取橘柚根及榠樝根，磨擣呪之七遍，和水服之即差。}@
%{你们这些天众！这是一个所有秘密中最胜的，一个字的咒王，一切有情众生没有敢违背的，一切鬼神不敢靠近，一切诸佛把它当作吉祥的事情，所有咒语中最能够实现随心所欲，在一切世间做最尊贵、最胜利的事情。对于求财的人，它有很大的自在，能够使人富有昌盛，在一切瞋恚之中，它令人生起慈悲心，对一切有情众生，它以悲悯为性，有违逆的人，都会顺从它。总之，凡是想要做的事情，都会成就。即使不做仪式，不进入坛场等等，直接诵持，手触到它的时候，就能够随心所欲。用这个咒语念过的衣服穿的时候，人们都会喜爱，看到它的人都会欢喜。如果用念过咒语的木头刷牙的时候，牙齿疼痛就会好。如果患了眼睛的疾病，就取先陀婆盐研磨成粉末，念七遍，然后少许放在眼睛里，疼痛就会停止。如果患了耳朵的疾病，就取象马粪堆积上面的地菌，以及苣蕂油、先陀婆盐，各取少许，念七遍，放在一起研磨成碎末，挤出汁液，温热之后，滴入耳孔中，疼痛就会停止。如果有女人快要生产的时候，被胎儿所困扰，腹部结痛，不能快速生产，就取阿吒留洒根或者牛膝根，用没有虫子的水磨碎，念七遍，涂在肚脐下面，就能容易生产。如果人被射箭，箭鏃进入身体，不能拔出来，就可以取陈酥，念一百零八遍，让他喝下去，箭鏃就会出来。如果患了宿食不消，腹部结痛，上吐下泻，癨乱畏死，就可以取乌盐或者先陀婆盐，或者其他各种盐类，念七遍，研碎，用温水服下，就会好。或者患了痢疾，不能停止，就取橘柚根以及榠樝根，磨碎，念七遍，和水服用，就会好。}%

@{若是石女無產生法、欲求男女者，應取阿說健陀根，以酥熟煎，擣之令碎，和黃牛乳，呪二十五遍。待彼女人身淨之時令飲其藥，妻莫犯他男、夫莫犯他女，未久之間即便有娠。或復女人斷緒無子，經三五年或復多年，或被他禁呪、或由厭禱、或因諸病、或他所惱、或遭毒藥，遇此惡緣遂無子息者，應取少許孔雀尾，安陳酥中箭之數沸，研令相得，投少石蜜量如棗許，呪二十七遍服之令盡。於後七日中日日常以石蜜和乳，每呪七遍飲之，女身清淨諸病皆差，即便有娠。若有女人月水不息，應以阿藍部根或以藍根一握擣之，和乳熟煎，呪一百八遍服之即差。若患頭痛者，應以烏羽呪之七遍，掃拂痛處即便永差。若人患瘧，或一日二日三日四日發者，或常熱病或暫時熱病，應以乳粥和酥呪一百八遍，食之即差。若人被他厭魅蠱毒所中，應作反緣心，呪自己面一百八遍，觀彼病人，所患便差。若人被邪鬼羯吒布單那等諸鬼所著，或小兒諸病但是一切非人所為共相惱者，應呪自手一百八遍，摩病人頭，即眾病皆差。若人被蛇蠍所蜇或狂狗所傷，以氣急吹瘡上，呪之七七遍即差。若有人患癩病瘦病者，應洗浴潔淨，於閑靜處常誦此呪，悉皆除愈。凡誦呪之人，常須遠離惡人、不淨臭穢之處，不近酒肉五辛，一心受持，無不驗者。若有一日常誦一遍，能護自身。若誦二遍，能護同伴。若誦三遍，能護一家。若誦四遍，能護一村。若誦五遍，能護一城。若誦百遍，能護一國。若誦千遍，能護四天下。以要言之，略述如是，療病護身隨時利益。若更有餘所為之事，皆隨意作，無不成就。爾時諸天大眾聞佛說此一字呪王經已，歡喜奉行(若復有人志求解脫希大利益現望果證者，當可至心依呪藏中作大呪法，廣說如經)。}@
%{如果是石女，没有生育能力，想要生男孩女孩，就应该取阿说健陀根，用酥油煎熟，捣碎，和黄牛乳混合，念二十五遍。等到那个女人身体干净的时候，让她喝下这种药，妻子不要犯其他男人，丈夫不要犯其他女人，不久之后就会怀孕。或者女人断绝了生育能力，没有孩子，经过三五年，或者更多年，或者被别人禁咒，或者由于厌祷，或者因为各种疾病，或者被别人所困扰，或者遇到毒药，遇到这些恶缘，就一直没有孩子，就应该取少许孔雀尾，放在陈酥中，以箭的数量沸腾，研磨使其混合，投放少许石蜜，量如同枣子那样，念二十七遍，服用使其全部吃完。在之后的七天中，每天都用石蜜和乳汁，每次念七遍，喝下去，女人的身体就会干净，各种疾病都会好，就会怀孕。如果有女人月水不停，就应该用阿蓝部根，或者用蓝根一握，捣碎，和乳汁煎熟，念一百零八遍，服用就会好。如果患了头痛，就应该用乌羽念七遍，扫拂疼痛的地方，就会永远好。如果人患了疟疾，或者是一日、二日、三日、四日发作，或者经常发热，或者暂时发热，就应该用乳粥和酥油，念一百零八遍，吃下去就会好。如果人被别人厌魅、蛊毒所中，就应该做反缘心，念自己面部一百零八遍，观想那个病人，所患的疾病就会好。如果人被邪鬼羯吒布单那等等诸鬼所附体，或者小孩各种疾病，都是一切非人所为，共同困扰，就应该念自己手一百零八遍，摩病人头部，各种疾病都会好。如果人被蛇蝎蜇伤，或者被狂犬咬伤，就用气急吹伤口，念七七遍，就会好。如果有人患了癞病、瘦病，就应该洗浴干净，在清净的地方，经常诵持这个咒语，都会痊愈。凡是诵持咒语的人，经常要远离恶人，不洁净、臭秽的地方，不要靠近酒肉五辛，一心受持，没有不灵验的。如果一天诵持一遍，能够保护自身。如果诵持两遍，能够保护同伴。如果诵持三遍，能够保护一家。如果诵持四遍，能够保护一村。如果诵持五遍，能够保护一城。如果诵持一百遍，能够保护一国。如果诵持一千遍，能够保护四大洲。总之，简要地说，就是如此，治疗疾病、保护身体，随时利益。如果有其他想要做的事情，都随心所欲地做，没有不成就的。这时候，诸天大众听到佛说这个一字咒王经之后，欢喜奉行(如果还有人志求解脱，希求大利益，现望果证，就应该至心依咒藏中做大咒法，广说如经) 。}%

@{佛說一字呪王經}@
%{佛说一字咒王经}%
