@{廬山蓮宗寶鑑念佛正報卷第九}@
%{庐山莲宗宝鉴念佛正报卷第九}%

@{念佛正報說}@
%{念佛正报说}%

@{因修白業果感淨方。化佛引上金臺聖賢迎歸樂國。高超三界逈出四流。業盡塵消亡情絕慮。質托蓮苞之內神遊寶界之中。面奉阿彌陀佛為本師。得見觀音勢至為親友。清淨海眾大會寶池。九品勝流各說本行。五香拂體三德嚴身。暫扇微風聆眾音之演法。繽紛花雨覩焰網之舒光。縹緲雲霞近浮神足輕。盈衣裓盛接妙華。晨謁慈顏得法印而還國。暮遊金剎聽玉偈以逍遙。瑞蓮初綻為遣殘殃。新學化生行成不退。豈惟近忘麁苦抑亦佛果非遙。戲翫瓊林灌沐德水百寶之樓閣華麗七重之行樹森嚴。景序長春地平如掌。衣食隨念而至。天樂不鼓自鳴受用。出於自然快樂。實非人世諸天萬億倍不可比論。諸佛恒河沙悉皆稱讚。身具光明妙相跡踐聖道香階。壽命難量悲願無盡。捨兩重生死既非果趣之身。獲本際常光離去來之相。緣強德勝皆由念佛心生。福備壽長盡是淨因感報。故知佛有攝生之願。生有感佛之因。如是勝緣起於信願。以斯妙果成就正依。或禪誦七寶池邊。或經行黃金地上。飽禪悅法喜珍味。掛慈悲喜捨天衣。功德資神增加悲智。雍容辦道長養聖胎。入無生門。便登菩薩之位。得阿跋致不退菩提之心。住法王家盡授如來之記。聞大乘法同稱補處之尊。念念虛玄心心靜慮。得三昧正定具六種神通。獻供十方往來無礙。分身億剎不失定心。洒法水於三千出眾生於火宅。自他兼利行願周圓。可謂百千三昧盡唯心。功德莊嚴歸自己。}@
%{因为修持善业，结果感召到清净的地方。化佛引导你登上金台，圣贤迎接你回归乐国。超越三界，远远超出四流。业障消除，尘埃消散，妄念断绝，忧虑消失。你的身心寄托在莲花苞内，精神游历在宝界之中。你直接面对阿弥陀佛，尊他为本师。你还能见到观世音菩萨和势至菩萨，把他们当作亲友。在清净的海众大会宝池中，九品往生者各自讲述自己的修行经历。五种香气拂过你的身体，三德庄严你的身躯。你轻轻摇动手中的扇子，微风吹拂，聆听大众演说佛法。五彩缤纷的花雨，观赏火焰网的舒展光芒。缥缈的云霞，接近你的神足，让你感到轻盈。你穿上盛满妙花的衣服，迎接妙华。早晨朝拜慈颜，得到法印，然后返回极乐国。傍晚游览金色的佛刹，聆听美妙的佛偈，逍遥自在。瑞莲初开，为你消除残余的业障。新学佛法的众生，修行圆满，不会退转。这不仅让你接近忘却粗陋的痛苦，而且也让你距离佛果不远了。你可以在琼林中嬉戏玩耍，在德水中沐浴，百宝楼阁华美无比，七重行树森严壮观。景物四季常青，土地平坦如掌。衣食住行，只要你想到就能得到。天乐无需敲击乐器，自然奏响，让你享受着来自自然的快乐。这种快乐，是人世间和诸天万亿倍都无法比拟的。恒河沙数的诸佛都赞叹你。你拥有光明妙相，身具佛光，你践踏着通往圣道的香阶。你的寿命难以衡量，悲愿无穷无尽。你舍弃了轮回生死，这已经不是果趣之身。你获得了本际的常光，远离了来去之相。你的缘分强大，德行超胜，都是因为你念佛的心而生。你的福报充足，寿命悠长，都是因为净因感召而来的报应。所以，你知道佛有摄受众生的愿力，众生有感召佛的因缘。这种殊胜的因缘，起源于信愿。凭借着这种殊胜的果报，你成就了正依。你可以在七宝池边禅修诵经，也可以在黄金地上经行。你饱尝禅悦法喜的珍味，披上慈悲喜捨的天衣。功德滋养你的精神，增长你的智慧和悲心。你优雅从容地修行佛法，培育圣胎。你进入无生门，便登上菩萨的位阶。你获得阿跋致不退菩提之心，住在法王之家，尽受如来的教诲。你听闻大乘佛法，同称为补处之尊。你的念头虚无缥缈，心心静虑，你获得了三昧正定，具备六种神通。你向十方佛陀献供，往来无碍。你分身亿万佛土，却不会失去定心。你洒下法水，使三千世界中的众生脱离火宅。你利益自己和他人，行愿圆满。可以说，你拥有百千种三昧，皆是唯心所造。功德庄严，归于你自己。}%

@{功德莊嚴}@
%{功德庄严}%

@{大彌陀經菩薩功德章云。往生彼國者皆悉容貌柔和相好具足。禪定智慧通達無礙。神通威德無不圓滿。深入法門具無生忍。諸佛祕藏究竟明了。調伏諸根身心柔軟。安然寂靜盡般泥洹。深入正慧無有餘習。依佛所行七覺聖道。修行五眼照真達俗。辯才總持自在無礙。善解世間無邊方便。所言誠諦深入義味。敷演正法度諸有情。等觀三界空無所有。知一切法無相無為。無取無捨遠離顛倒。堅固不動如須彌山。智明如日廣大如海出功德寶。熾盛如火燒煩惱薪。忍辱如地一切平等。清淨如水洗諸塵垢。如虛空無邊不障一切故。如蓮花出水離一切染故。如雷震響出法音故。如雲靉靆降法雨故。如風動樹發菩提芽故。如牛王聲異眾牛故。如龍象威難可測故。如良馬行乘無失故。如獅子王無怖畏故。如尼拘律樹覆蔭大故。如優鉢羅華難值遇故。如金剛杵破邪山故。如梵王身生梵眾故。如金翅鳥勝毒龍故。如空中禽無住跡故。如雪山照功德淨故。如慈氏觀法界等故。專樂求法心無厭足。常欲廣說志無疲倦。擊法鼓建法幢。曜慧日除癡冥修六和敬。常為師導為世明燈。最勝福田以安群生。功慧殊勝莫不尊重。恭敬供養無量諸佛。常為諸佛所共讚嘆。究竟菩薩諸波羅蜜。遠離聲聞緣覺之地。佛告阿難。彼諸菩薩以念佛故。成就如是無量功德。我但為汝舉要言之。若廣說者雖盡億劫不能窮盡。}@
%{《大弥陀经》菩萨功德章说，往生极乐国的人，都容貌柔和，相好具足。禅定智慧通达无碍，神通威德无不圆满。深入佛法，具备无生忍。诸佛的秘密宝藏，他们都彻底明了。调伏诸根，身心柔软，安然寂静，彻底进入涅槃。深入正慧，没有余习。依照佛陀所行七觉圣道修行，修持五眼，照见真实，通达世俗。辩才无碍，总持自在，善解世间无边方便。所说的话语，诚实可靠，深入义理。他们宣扬正法，度化众生。平等观照三界，空无所有，知道一切法无相无为，无取无捨，远离颠倒。他们坚固不动，如同须弥山。他们的智慧光明如同太阳，广大如同大海，涌现出功德宝藏。他们炽盛如同火焰，焚烧烦恼的柴薪。他们忍辱如同大地，一切平等。他们清净如同清水，洗涤一切尘垢。他们如同虚空，无边无际，不障碍一切。他们如同莲花，出淤泥而不染。他们如同雷声轰鸣，发出佛法之音。他们如同乌云密布，降下法雨。他们如同风吹动树木，发芽开花，成就菩提。他们如同牛王，声音与众不同。他们如同龙象，威猛不可测度。他们如同良马，行走乘骑，毫不失误。他们如同狮子王，无所畏惧。他们如同尼拘律树，荫庇广阔。他们如同优钵罗花，难以遇到。他们如同金刚杵，破除邪恶的山峰。他们如同梵王，自身生出梵众。他们如同金翅鸟，战胜毒龙。他们如同空中的飞鸟，没有留下的痕迹。他们如同雪山，照耀着功德的光辉，洁白无瑕。他们如同慈氏菩萨，观照法界，平等无二。他们专心快乐地求法，心无厌足，常常想要广为宣说，志向永不疲倦。他们敲响法鼓，竖起法幢，照耀智慧之光，驱散愚痴黑暗，修持六和敬。他们常做师长，引导众生，成为世界的明灯。他们是最好的福田，安顿一切众生。他们的功德智慧殊胜，没有人不尊重他们。他们恭敬供养无量诸佛，常常受到诸佛的赞叹。他们最终成就菩萨的六度波罗蜜，远离声闻缘觉的境界。佛陀告诉阿难，那些菩萨因为念佛，成就了如此无量的功德。我只是为你举出要点，如果要详细讲述，即使经过亿劫也无法穷尽。}%

@{淨土增修聖果}@
%{净土增修圣果}%

@{大彌陀經云。諸念佛人生淨土已。即入七寶池中澡雪形體。蕩滌情慮各座一華上。自然微風吹動諸寶行樹。出微妙音散諸寶華。異香芬馥皆作佛事。聞者喜悅無量。自然心開各往修進。有在地講經者。有在地誦經者。有在地說經者。有在地口授經者。有在地聽經者。有在地念經者。有在地思道者。有在地坐禪一心者。有在地經行者。有在虛空中講經者。有在虛空中誦經者。有在虛空中說經者。有在虛空中口授經者。有在虛空中聽經者。有在虛空中。念經者。有在虛空中思道者。有在虛空中坐禪一心者。有在虛空中經行者。其間聲聞弟子皆發大心。有未得聖果者。因是而得聖果。有未得不退轉地者。因是而得不退轉地。菩薩各隨其資而有所得。莫不忻然適意而悅。遊戲三昧利樂有情。由念佛之堅心稱彌陀之本願。往生佛子同列此班。智慧辯才神通如意風帆勢順速證菩提。超萬劫之輪迴。得諸天之仰重。淨業勝善大果昭然。寄語同流無忘此事。蝡動蜎飛猶有分。大丈夫兒當勉旃。}@
%{《大弥陀经》说，那些念佛往生净土的人，就进入七宝池中，洗涤身体，荡涤烦恼，每个人都坐在一朵宝华上。自然微风吹动诸宝行树，发出美妙的声音，散下宝华，香气芬芳，都是佛事。听到的人，无量欢喜，自然心开，各自精进修行。有人在地面上讲经，有人在地面上诵经，有人在地面上说经，有人在地面上口授经文，有人在地面上听经，有人在地面上念经，有人在地面上思考佛法，有人在地面上坐禅一心，有人在地面上经行。有人在虚空中讲经，有人在虚空中诵经，有人在虚空中说经，有人在虚空中口授经文，有人在虚空中听经，有人在虚空中念经，有人在虚空中思考佛法，有人在虚空中坐禅一心，有人在虚空中经行。在他们中间，声闻弟子都发大心，那些没有得到圣果的人，因为念佛而得到圣果，那些没有得到不退转地的人，因为念佛而得到不退转地。菩萨们根据各自的资粮，都获得相应的利益。他们无不欢欣自得，心满意足，在三昧中游戏，利益众生。因为他们念佛的坚强意志，称念弥陀的本愿，往生成为佛子，与他们同列。他们的智慧辩才、神通如意，如同顺风扬帆，快速证得菩提，超越了万劫轮回，得到诸天的敬重。净业胜善，大果昭然。我寄语同道之人，不要忘记此事。即使是蠕动飞翔的虫蚁，都有份，更何况大丈夫呢？应该勉励自己精进修行。}%
@{淨土三十益}@
%{净土三十益}%

@{天台智者大師淨土群疑論云。生西方者有三十種益。一往生佛土益。二得大法樂益。三親近諸佛益。四遊歷十方供佛益。五親聞佛說益。六福慧資糧疾得圓滿益。七速證菩提益。八諸天人等同集一會益。九無退轉益。十無量行願增進益。十一鸚鵡舍利宣揚法音益。十二風樹樂響益。十三摩尼水漩演苦空益。十四諸樂奏妙音益。十五四十八願益。十六真金色身益。十七形無醜陋益。十八具足六通益。十九常住定聚益。二十無諸不善益。二十一壽命長遠益。二十二衣食自然益。二十三唯受眾樂益。二十四三十二相益。二十五實無女人益。二十六無有小乘益。二十七離於八難益。二十八得三法忍益。二十九身常有光益。三十得那羅延身力益。可謂處處菩提道明明功德林。}@
%{天台智者大师净土群疑论云。生西方者有三十种益。一往生佛土益。二得大法乐益。三亲近诸佛益。四游历十方供佛益。五亲闻佛说益。六福慧资粮疾得圆满益。七速证菩提益。八诸天人等同集一會益。九无退转益。十无量行愿增进益。十一鹦鹉舍利宣扬法音益。十二风树乐响益。十三摩尼水漩演苦空益。十四诸乐奏妙音益。十五四十八愿益。十六真金色身益。十七形无丑陋益。十八具足六通益。十九常住定聚益。二十无诸不善益。二十一寿命长远益。二十二衣食自然益。二十三唯受众乐益。二十四三十二相益。二十五实无女人益。二十六无有小乘益。二十七离于八难益。二十八得三法忍益。二十九身常有光益。三十得那罗延身力益。可謂处处菩提道明明功德林。}%

@{淨土成佛}@
%{净土成佛}%

@{金剛定後菩薩因圓。解脫道中如來果滿。具四無量心得四無礙辯。十八種法不共二乘。十力現前說法無畏。塵沙或盡萬行功成。十號俱彰三身圓顯。具九十七種大人相。放八萬四千大光明。悲智俱融福慧雙足。現居十重報土能垂萬類化身。布大慈雲雨大法雨。滂流法界潤澤群生。咸悟本心同成正覺○選佛若無如是眼。宗風那得到如今。}@
%{金刚定后菩萨因圆。解脱道中如来果满。具四无量心得四无碍辩。十八种法不共二乘。十力现前说法无畏。尘沙或尽万行功成。十号俱彰三身圆显。具九十七种大人相。放八万四千大光明。悲智俱融福慧双足。现居十重报土能垂万类化身。布大慈云雨大法雨。滂流法界润泽群生。咸悟本心同成正觉○选佛若无如是眼。宗风那得到如今。}%

@{廬山蓮宗寶鑑念佛正報卷第九(終)}@
%{庐山莲宗宝鉴念佛正报卷第九(终)}%
