@{廬山蓮宗寶鑑念佛正宗卷第三(八章)}@
%{庐山莲宗宝鉴念佛正宗卷第三(八章)}%

@{念佛正宗說}@
%{念佛正宗说}%

@{明教大師曰。能仁之垂教也。必以禪為宗而佛為祖。祖者乃其教之大範。宗者乃其教之大統。大統不明則天下不得一其所詣。大範不正則天下不得質其所證。夫古今之學佛輩競以其所學相勝者。蓋由宗不明祖不正而為患。然非其祖宗素不明不正也。後世學者。不能盡考經論而校正之。乃有束教者。不知佛之微旨妙在乎言外。諸禪者不諒佛之所詮。概見乎教內。紛然自相是非古今。何嘗稍息。予嘗探大藏或經或傳校驗。其所謂禪宗者佛祖之心也。佛說一大藏教。未嘗不以心為宗也。嗟乎眾生之根器異也。又安得以一法而明之。我佛平等設化。於是對其病而投其藥耳。且夫淨土一宗念佛之法。有實有權有頓有漸。皆以顯如來所證之實理。廓眾生自性之本源。以念佛三昧攝一切人。明心見性入於佛慧。或問之曰。念佛其可明心見性入佛慧乎。予謂之曰。心為萬法之宗。操之在我則何道不成。大勢至菩薩以念佛證無生忍。究其因地純於念佛。上用功念念無間打成一片。所以道都攝六根。淨念相繼得三摩地。斯為第一。蓋佛者心也。念佛念心心心不二。心既不二佛佛皆然。一念貫通無前後際。三際俱斷是真道場。塵塵顯示剎剎全彰。是謂入於如來正遍知海。具足如來一切種智。念佛之旨大略如斯。遠公祖師得是三昧。而以此三昧示一百二十三人。同修同證思專想寂以至究竟。吾祖於是深存遠圖大援群生。且以晉地新經未來。禪法甘露國所未聞。實相宗本人有異說。乃命弟子踰越葱嶺遠迎禪師究尋經本。故明教大師定祖圖云。秦僧智嚴於罽賓國。懇請跋陀羅偕來諸夏。傳授禪法。初至長安。後至廬山遂出禪經。與遠公同譯。譯成遠公為之序。跋陀羅甞謂遠公曰。西土傳法祖師。自大迦葉直下相承凡有二十七人。其二十六祖近世滅度。名不如蜜多者。所以繼世弟子曰般若多羅。方在南天竺國行化。以此慧燈次第相傳。達磨多羅後為二十八祖。我今如其所聞而說是義。遠公聞跋陀羅言。故序云達磨多羅西域之雋。禪訓之宗。寶林傳。所謂跋陀羅甞與遠公言。其傳法諸祖世數固驗於禪經矣。故張野序遠公塔銘云。心禪諸經出自廬山。師每謂禪法精微非才莫授。功高易進者惟念佛一門。導之以止觀。專之以淨業。此假修以凝神。積習以移性。入於如來無盡法門。實由斯矣。故此淨土之教至于天台智者大師。乃示三觀證乎一心。總綰三乘之要行。普收五性之機。宜直付觀行之真財。悟入如來之知見。故知念佛之要者由觀經為標指也。斯經以佛國淨境為宗。以觀智妙行為趣。以實相彌陀為體。以滅惡生善為用。是知無量功德共莊嚴之。種種勝行而歸趣之。言說問答而詮辨之。誓眾星之拱北辰。如萬流之朝東海也。是故韋提不經地位頓證無生。五逆十念稱名便登極樂。即圓頓教之所攝也。此之念佛三昧法門權實頓漸折攝。悟迷圓攝一切會歸真宗。猶車之有輪。如鳥之有翼。入道之由可謂至矣。可謂盡矣。是以集夫正受之方。示彼修行宗要。開明心目直指根源。庶使念佛進修之士。明其宗而不昧其祖也。若夫一句當機。淨土唯心顯矣。}@
%{释迦牟尼佛传法，一定要以禅为宗，以佛为祖。祖，就是佛法的大原则；宗，就是佛法的大纲领。大纲领不明确，天下人就找不到学习的方向；大原则不正确，天下人就无法检验自己所证得的境界。古今学习佛法的人，总是以自己所学相互比较，争强好胜，这是因为他们没有明白佛法的纲领，没有掌握佛法的原则，才导致了这些问题。但并非佛法的祖宗本身就不明确，不正确，而是后世的学习者，没有能够全面地研读经典，并加以校正。于是就出现了束缚佛法的人，他们不懂佛法的深奥微妙之处，只知道表面上的道理。而一些禅宗人士，也不明白佛陀的真实教诲，只看到表面上的文字，就妄自评判古今佛法，争论不休，永无止境。我曾经仔细研究过大藏经，无论是经文还是传记，都经过验证，所谓禅宗，就是佛祖的真心。佛陀所说的大藏经，无一不是以心为宗的。唉，众生的根器不同，又怎么能用一种方法来教化他们呢？佛陀平等地教化众生，针对不同的病症，给予不同的药方。再说，净土宗念佛法门，有真实法门，也有方便法门，有顿悟法门，也有渐修法门，都是为了显现佛陀所证得的真实道理，开拓众生本性的源泉，用念佛三昧摄受一切众生，令他们明心见性，进入佛的智慧。有人会问：念佛真的可以明心见性，进入佛的智慧吗？我告诉他：心是万法的根本，掌握住自己的心，还有什么道不能成就呢？大势至菩萨以念佛证得无生忍，追溯他的因地，完全是靠念佛。他精进修行，念念相续，没有间断，融为一体。所以说，他能够摄持六根，清净的念头相继不断，获得了三摩地，这就是第一等的修行。因为佛就是心，念佛就是念心，心心不二。心既然不二，佛佛也都是一样的。一念贯通，没有前后之分，三世都断绝，这就是真正的道场。每一尘土都显现佛法，每一剎那都彰显佛法，这就是进入如来正遍知海，具足如来一切种智。念佛的旨意，大致如此。远公祖师获得了这种三昧，并用这种三昧教化了一百二十三人，他们共同修行，共同证悟，一心专注，寂静安详，最终证得究竟。我们的祖师，深谋远虑，大慈大悲，救护众生。当时，晋地新传的佛经，禅法在甘露国还没有听说过，实相宗也有一些不同的说法。于是，我们的祖师就派弟子越过葱岭，远迎禅师，寻找经本。因此，明教大师在《定祖图》中记载：秦僧智严在罽宾国，恳请跋陀罗来中国传授禅法。他最初来到长安，后来来到庐山，就拿出了禅经，与远公一起翻译。翻译完成之后，远公为它作序。跋陀罗曾经对远公说：西土传法祖师，从大迦叶开始，一脉相承，共有二十七人。其中，二十六祖在近世已经圆寂，他的名字叫不如蜜多。他的继承者，名叫般若多罗，现在正在南天竺国弘法。他们以智慧之灯，代代相传。达磨多罗是第二十八祖，我现在根据我所听到的，说这些道理。远公听到跋陀罗的话，所以在序文中写道：达磨多罗是西域的杰出人物，禅法的宗师。《宝林传》中记载：跋陀罗曾经对远公说，传法祖师的世数，在禅经中都有记载。因此，张野在远公塔铭的序文中写道：心禅诸经，都出自庐山。师父经常说，禅法精妙，非有才智的人不能传授。功德高深，容易成就的，只有念佛法门。用止观引导，专修净业，这是借假修来凝神，积习来改变本性，进入如来无量法门，确实如此。所以，净土法门，到了天台智者大师，就以三观证悟一心，总括三乘的要行，普收五种根性的众生，应该直接给予观行之真财，悟入如来之知见。所以，我们知道念佛的关键，在于以《观经》为指引。这部经以佛国净土为宗，以观智妙行为趣，以实相弥陀为体，以灭恶生善为用。这说明，无量功德共同庄严佛国，各种胜行都归于佛国，言说问答都用来阐明佛法，如同众星拱北辰，如万流朝大海一样。因此，韦提希不经地位，顿证无生忍，五逆十念，称名就能登极乐，这就是圆顿教所摄受的。念佛三昧法门，权实顿渐，折摄一切，悟迷圆融，一切法门都归于真宗，犹如车之有轮，如鸟之有翼，入道之由，可以说至矣，可以说尽矣。所以，我收集了正受的方略，向修行者展示了佛法的宗旨，开通了他们的心目，直指佛法的根源，希望念佛修行的人，能够明白佛法的宗旨，而不忘记佛法的原则。如果能够一句当机，净土唯心就显现出来了。}% 
@{定明宗體}@
%{宗派之分}%

@{慈恩通贊云。此方先德總判經論有其四宗。一立性宗。二破性宗。三破相宗。四顯實宗。涅槃華嚴法華等。是顯於真實中道義。故捨化城而歸寶所等。故彌陀經乃第四宗也。依文判教。教但有三。以類准宗。宗有其八。一我法俱有宗。二有法無我宗。三法無去來宗。四現通假實宗。五俗妄真實宗。六諸法但名宗。七勝義皆空宗。八應理圓實宗。故華嚴及彌陀經是八宗收。}@
%{慈恩大师评论说，我们这边的先贤们，总共把经论归纳成四宗：第一立性宗，第二破性宗，第三破相宗，第四显实宗。像《涅槃经》、《华严经》、《法华经》等等，都是显明真实的“中道”道理的，所以要舍弃“化城”而回归“宝所”等等。所以，《阿弥陀经》就是第四宗。按照经文来判定教义，教义只有三种。按照类别来比照宗派，宗派就有八种：第一我法俱有宗，第二有法无我宗，第三法无去来宗，第四现通假实宗，第五俗妄真实宗，第六诸法但名宗，第七胜义皆空宗，第八应理圆实宗。所以，《华严经》和《阿弥陀经》都是这八宗的归属。}%

@{李長者華嚴合論十種淨土權實宗體}@
%{十种净土的权实宗体}%

@{夫滔滔智海。茫茫莫究其涯。淼淼真源。蕩蕩罕尋其際。遮那法界體相總括於塵沙。方廣靈門淨穢互參於無極。但隨現修業用見境不同。致使聖境乖違依根不定。或權分淨土於它國。指穢境於娑婆。或此處為化儀。示上方為實報。文殊居東國金色世界而來。觀音處西方安樂妙土而至。如是權儀各別啟蒙的信無依。今以略會諸門令使創修有托。約申十種以定指南。}@
%{浩瀚的智慧之海，茫茫无际，无法穷尽；无穷的真实之源，浩荡无边，难以寻觅。遍一切处的法界，其体相总括于尘沙之中；广大的灵门，清净和污秽互相参杂于无极之中。仅仅因为现行修行、所用功力、所见境界不同，导致圣境乖违，依根不定。或者权且把净土分为他国，指娑婆为秽土；或者把此处当作化仪，把上方示为实报。文殊菩萨住在东国金色世界而来，观世音菩萨住在西方安乐妙土而至。像这样权宜之法各有不同，启蒙的信徒无处可依。现在略微汇集各门，使初学者有依靠，约略申明十种，以确定指引方向。}%

@{第一阿彌陀經淨土此為一分。取相凡夫未信法空實理。以專憶念念想不移。以專誠故其心分淨得生淨土。是權未實。}@
%{第一，《阿弥陀经》的净土，这是其中一种。针对执着相貌的凡夫，他们没有相信法空真实的道理，以专心忆念，念想不移，由于专心诚意，他们的心就分开了，变得清净，从而得生净土。这是权，不是实。}%

@{第二無量壽觀經淨土此為一分。未信法空實理眾生。樂妙色相者。令使心想想彼色像。想成就故而生佛土。此權非實。}@
%{第二，《无量寿经》的净土，这也是其中一种。针对没有相信法空真实道理的众生，他们喜欢美好的色相，就让他们心心念念地想彼色像，想成就了，就生到佛土。这也是权，不是实。}%

@{第三維摩經淨土。佛以足指按地。加其神力暫現還無。是實報土未具陳廣狹。是實未廣。}@
%{第三，《维摩经》的净土。佛陀用脚趾按地，加持神力，暂时显现，然后又消失。这是实报土，没有具体陈述其广阔和狭窄，所以这个实还不是广阔的。}%

@{第四梵網經淨土。雖說一大花王而有千葉。一一葉上有百億化佛。教化百億四天下眾生。然彼千葉及彼華王。為三乘菩薩見未廣故。分示報境未成圓滿。是權未實。}@
%{第四，《梵网经》的净土。虽然说有一大花王，有千瓣，每一瓣上有百亿化佛，教化百亿四天下众生。但是，那些千瓣和花王，是因为三乘菩萨所见不广阔，所以分别示现报境，还没有圆满。这也是权，不是实。}%

@{第五摩醯首羅天淨土。如來於彼坐蓮花座。成等正覺以為實報。此閻浮提摩竭提國。菩提場中成等正覺者是化。此為三乘權教菩薩染淨未亡者。說此閻浮提及六天等是欲界有漏。彼上界摩醯首羅天是無漏故。心存染淨彼此未忘。此為權教未為實說。}@
%{第五，《摩醯首罗天经》的净土。如来在那里坐在莲花座上，成等正觉，认为是实报。而这阎浮提摩竭提国，菩提场中成等正觉的是化。这是针对三乘权教菩萨，他们染净还没有断除，所以说这阎浮提和六天等等是欲界有漏，而彼上界摩醯首罗天是无漏的。心存染净，彼此没有忘记，这也是权教，不是真实的教诲。}%

@{第六涅槃經所指淨土。如來有實報淨土在西方。過二十二恒河沙佛土者。為三乘權教一分染淨未亡者。言此三千大千世界總是穢土權。推如來報境淨土在西方。此權非實。}@
%{第六，《涅槃经》所指的净土。如来有实报净土在西方，超过二十二恒河沙佛土。这是针对三乘权教中的一部分，染净还没有断除的，所以说这三千大千世界都是秽土权。推测如来报境净土在西方，这也是权，不是实。}%

@{第七法華經三變淨土。此為三乘權教菩薩染淨未亡者。言移諸天人置於他土。是權非實。}@
%{第七，《法华经》的三变净土。这也是针对三乘权教菩萨，染净还没有断除的，所以说把诸天人移到其他土，这也是权，不是实。}%

@{第八靈山會所指淨土。此引三乘中權教菩薩染淨未亡者。令知此土即穢即淨。諸眾信可未能自見。是實非權。}@
%{第八，灵山会上所指的净土。这是引领三乘中权教菩萨，染净还没有断除的，让他们知道这土就是秽土，也是净土。诸众生信徒可能还不能自己见到，这是实，不是权。}%

@{第九唯心淨土。自證自心當體無心性。惟真智不念淨穢稱真任性。心無罣礙無貪無癡。任大悲智安樂眾生。是實淨土。以自淨故令他亦淨。是故維摩經云。隨其心淨即佛土淨。欲得淨土。當淨其心。是實淨土。}@
%{第九，唯心净土。自己证悟自己的心，本来无心性，只有真智，不念净秽，称作真性任性。心无挂碍，无贪无痴，任凭大悲智慧安乐众生。这是真实的净土。由于自己清净，所以使他人也清净。所以，《维摩经》说：随其心净，即佛土净。想要得到净土，就应该清净自己的心。这是真实的净土。}%

@{第十毘盧遮那所居淨土。即居十佛剎蓮花佛國土。淨穢總含無穢無淨。無有高下彼此自他之相。一一佛土皆充法界無相障隔。略言十佛塵剎國土。為知無盡佛國不出一塵。為無大小故不立限量。故以法為界不限邊際。相海純雜色像重重。此實淨土非是權收。}@
%{第十，毗卢遮那所居的净土。就是住在十佛刹莲花佛国土。清净和污秽都包含，没有污秽，也没有清净；没有高低，彼此没有自他之相。每一佛土都充满法界，没有相障隔碍。简单来说，十佛尘刹国土，是为了让人知道无尽佛国不出一尘，因为没有大小，所以不立限量。所以以法为界，不限边际。相海纯杂，色像重重。这是真实的净土，不是权宜之法。}%

@{念佛參禪求宗旨說}@
%{念佛参禅，各求宗旨}%

@{慈覺𦣱禪師云。念佛不礙參禪。參禪不礙念佛。法雖二門理同一致。上智之人凡所運為不著二諦。下智之人各立一邊。故不和合多起紛爭。故參禪人破念佛。念佛人破參禪。皆因執實謗權。執權謗實。二皆道果未成。地獄先辦。須知根器深淺各得所宜。譬如營田人豈能開庫。開庫人安可營田。若教營田人開庫。如跛足者登山。若教開庫人營田。似壓良人為賤。終無所合也。不若營田者且自營田。開庫者且自開庫。各隨所好皆得如心。是故念佛參禪各求宗旨。溪山雖異雲月是同。可謂處處綠楊堪繫馬。家家門首透長安。}@
%{慈觉禅师说，念佛不碍参禅，参禅不碍念佛。法虽是两门，道理却相同一致。上智之人，凡所作为，不执着于二谛。下智之人，各自立一边，所以不和合，就多起纷争。所以参禅的人破斥念佛，念佛的人破斥参禅，都是因为执着于实而谤斥权，执着于权而谤斥实。两者都因为道果未成，地狱先办。要知道根器深浅，各得其所宜。譬如，种田的人怎么能开库？开库的人怎么能种田？如果叫种田的人开库，就像跛脚的人登山；如果叫开库的人种田，就像压迫良人为贱。最终没有办法合在一起。不如种田的人就自己种田，开库的人就自己开库，各随所好，都能如心所愿。所以，念佛参禅，各求宗旨。溪山虽然不同，云月却是一样的。可以说，处处绿杨堪系马，家家门首透长安。}%
@{淨土非鈍根權說}@
%{净土不是为愚笨的人方便而设的权教}%

@{天台思梵講主。久居臨平山解行明峻。深造教觀性相淵源。每與士大夫往復。隨有所問答釋粲然。一日有通判鄭公。問曰。教中所明念阿彌陀佛。願生淨土。此專為鈍根方便權說。上根頓悟一超直入佛地。豈假他佛淨土耶。師云。吾宗先達呵此說云。佛在世文殊普賢。佛滅後馬鳴龍樹。此土智者大師智覺禪師。皆願往生淨土應是鈍根乎。若以此為權教。將何為實耶。昔孫莘老亦疑於此。因會楊次公王敏中。辯論遂息此疑。信此淨土非聖人之權設。是圓實之真宗也。注念彼佛必生淨土。斯乃稱性實言非權教也。}@
%{天台宗的思梵讲主，长久住在临平山，解行精明，学问深厚，精通教观，性相渊源。他经常和士大夫们来往，随问随答，解释得非常清楚。有一天，通判郑公问他说：佛教中所讲的念阿弥陀佛，愿生净土，这是专门为愚笨的人方便而设的权教吗？根性高的人顿悟就能直接进入佛地，难道还需要依靠其他佛的净土吗？大师说：我们宗派的先贤批评这种说法，说：佛在世时，文殊菩萨和普贤菩萨，佛灭后，马鸣菩萨和龙树菩萨，以及我们这个世界的智者大师和智觉禅师，他们都希望往生净土，难道他们都是愚笨的人吗？如果把这看作是权教，那什么才是真正的教义呢？过去孙莘老也对此感到疑惑，后来他遇到杨次公和王敏中，经过辩论，他的疑惑终于消除了。他相信净土不是圣人为了方便而设的权教，而是圆满真实的正宗。专心念佛，必定往生净土，这是符合本性、真实不虚的言语，不是权教。}%

@{真歇了禪師淨土宗要}@
%{真歇了禅师的净土宗要义}%

@{彌陀不離眾生心是三無別。極樂遍在一切處舉一全收。如帝釋殿上千珠寶網。千珠光影咸入一珠。一珠光影遍入千珠。雖珠珠互遍。此珠不可為彼珠。彼珠不可為此珠。參而不雜。離而不分。一一遍彰亦無方所。彌陀淨土即千珠之一。十萬佛國即一佛國。各千珠之一。聖人善巧方便示人。專念阿彌陀佛乃千珠。直指一珠見一佛即見十方諸佛。亦見九界眾生微塵剎海。十際古今一印頓圓。了無餘法矣。}@
%{阿弥陀佛不离开众生的心，是三无分别。极乐世界遍在一切处，举一全收。就像帝释天宫殿上的千珠宝网，千颗珠子的光影都进入一颗珠子，一颗珠子的光影遍入千颗珠子。虽然珠子互相遍布，但这个珠子不能代表那个珠子，那个珠子也不能代表这个珠子。参而不杂，离而不分，一一遍彰，也无方所。阿弥陀佛的净土就是千颗珠子中的一颗，十万佛国就是一佛国，每一佛国都是千颗珠子中的一颗。圣人善巧方便地示人，专念阿弥陀佛就是念千颗珠子中的一颗，直接指向一颗珠子，见一佛即见十方诸佛，也见九界众生，微尘刹海，十际古今，一印顿圆，了无余法了。}%

@{寂室大師示淨土實見}@
%{寂室大师示净土实见}%

@{不修淨業者云。游心禪定悟性真宗。或聞說淨土必曰。淨土唯心我心既淨則國土淨。何用別求生處。寂室曰。且維摩經中云。如來以足指按地。見娑婆國土悉皆嚴淨。而眾會不見。惟螺髻梵王得知。今之說悟性者。能如梵王所見淨土不。況汝居卑室陋屋必羨之以大廈高堂。脫粟藜羹者。必羨之以珍羞上味。弊袍短褐者。必羨之以綾羅輕縠若云心淨土淨。則不消如是分別也。況當老病死苦世間違情之時。顏色與未悟者同。是則口唱心淨土淨之言。身被穢土苦惱之縛。其自欺之甚也。不然應須信教仰理。於淨土從而修之。}@
%{不修净土的人说：游心禅定，悟性是真宗。有些人听到净土，就说：净土唯心，我的心既清净，那么国土就清净，何必另求生处？寂室说：且看维摩经中说：如来以足指按地，见娑婆国土悉皆严净，而大众都看不见，只有螺髻梵王知道。现在说悟性的人，能像梵王那样看见净土吗？何况你住着简陋的房屋，一定会羡慕高大的楼堂；吃着粗糙的饭菜，一定会羡慕珍馐美味；穿着破旧的衣服，一定会羡慕绫罗绸缎。如果说心净土就净，那就不需要这样分别了。何况当你遇到老病死苦，世俗颠倒，情执缠绕的时候，你的脸色和没有悟道的人一样。这样的话，你口里唱着心净土就净，却身处秽土的苦恼之中，这是多么自欺欺人啊！如果不是这样，就应该相信教义，仰仗道理，在净土上努力修行。}%

@{大智律師示念佛事理不二}@
%{大智律师示念佛事理不二}%

@{師嘗為慈慧文法師。作淨土集序。其略曰。古今學佛多惑事理。謂理則纖塵不立。言事則萬象森羅凝心。住寂則為理。動用操修則為事。遂引古云。實際理地不受一塵。佛事門中不捨一法。斯迺理事敵立空有並馳。予嘗變其語曰。實際理地不少一塵。佛事門中不存一法。何則由實際理具一切法豈少一塵乎。由佛事門離一切相豈存一法乎。如此方見理事一如。空有不二矣。}@
%{大师曾经为慈慧文法师写《净土集》序，其中简略地说：古今学佛的人，大多迷惑于事理，认为理就是纤尘不立，说事就是万象森罗，凝心静坐就是理，行动运用，操持修行就是事。于是引用古人的话：实际理地不受一尘，佛事门中不舍一法。这实际上是将事理对立起来，空有并驰。我曾经改变这句话说：实际理地不少一尘，佛事门中不存一法。为什么呢？因为实际理具足一切法，怎么会少一尘呢？因为佛事门离开一切相，怎么会存一法呢？这样才能看到事理一如，空有不二。}%

@{文法師淨行序念佛宗要}@
%{文法师净行序念佛宗要}%

@{夫達無心之有心。識有念之無念。有無不住能所胡存。是則念念圓明心心虛寂。苟昧斯旨則法法成疣。的契其宗則門門通妙。今可無乖實際而示圓修。俾負重致遠者。獲遂於息肩。流浪迷津者速登於彼岸。求生西方。無先念佛觀門者也。予輒為修淨業者。薄採經論大綱。述成西方淨行法門。示彼所修令得其趣。有覩茲文而復不能起信修行者。煩乎狂熱投圊。唯露一髮欲垂拯救。末如之何。}@
%{达到无心之有心，识有念之无念，无有不住，能所何存。这样的话，念念圆明，心心虚寂。如果昧于此旨，那么法法成为障碍；如果真正契合其宗旨，那么门门通达妙法。现在可以不违背实际，而示以圆满的修行，让负重致远的人，获得休息，让流浪迷津的人，迅速登上彼岸。想要往生西方，没有先念佛观门的。我经常为修净土的人，略微采摘经论的大纲，写成西方净行法门，指引他们修行，使他们获得利益。有些人看到这些文字，却不能生起信心，修行，真是令人烦恼，就像狂热地投进粪坑，只露出头发，想要垂死挣扎，最终如何是好呢？}%

@{廬山蓮宗寶鑑念佛正宗卷第三(終)}@
%{庐山莲宗宝鉴念佛正宗卷第三(终) }%
