@{妙臂菩薩所問經卷第四}@
%{妙臂菩萨所问经卷第四}%

@{西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚少卿傳教大師臣法天奉詔譯}@
%{西天译经三藏朝散大夫试鸿胪少卿传教大师臣法天奉诏译}%

@{分別諸部分第十一}@
%{分别诸部分第十一}%

@{復次，我今於持明藏，分別佛、菩薩等，乃至諸部所說真言印契等。如來所說三俱胝五洛叉真言及說明主名字，故名持明藏。又，觀自在菩薩亦說三俱胝五洛叉真言，而此部中真言主名曰馬首，亦說自部種種曼拏羅名字。復有七真言主，此一一真言主皆十二臂，或六臂或四臂，持不空羂索隨意變現，或四面頭戴寶冠，以如意寶而為莊嚴，光明晃耀如日照世，此等真言主並是馬首曼拏羅所管。復有八明妃，所謂目精妙白君白觀一髻金顏名稱苾芻俱胝，此等皆是蓮花部明妃，亦說七俱胝真言，并種種曼拏羅及諸手印，為利益一切貧窮眾生及摧伏一切作障潛行鬼類。復有十七真言王六十四眷屬，又有八大心明王，又有諸大忿怒明王、甘露軍拏利明王、最勝明王、大福德明王等。我此部名曰廣大金剛族，說八洛叉真言。復有大神名半支迦，說二十千真言，彼神有妃名彌伽羅，說十千真言，亦名半支迦部。復有大神名摩尼跋陀羅，說一洛叉真言。又有財主說三洛叉真言，名摩尼部。復有一切天人、阿修羅等信佛者，即於佛前說無量真言，此等散入諸部，或有入我大金剛部者，或有入大蓮花部者，或有入阿閦毘也(二合)部者，或入半支迦部者，或入摩尼部者，如是或入非部所攝。如上所說種種真言之教，於此五部之內，諸有行人並可修行。}@
%{再说，我现在就从持明藏中，分别佛、菩萨等等，以及各个部所讲的真言印契等等。如来所说的三俱胝五洛叉真言以及说明真言主的名字，所以叫持明藏。还有，观自在菩萨也说三俱胝五洛叉真言，而这个部中的真言主名叫马首，也说自己部各种曼荼罗的名字。还有七个真言主，这每个真言主都有十二只手臂，或者六只手臂，或者四只手臂，拿着不空羂索随意变化，或者有四张脸，头上戴着宝冠，用如意宝来装饰，光明晃耀就像太阳照耀世界，这些真言主都是马首曼荼罗所管。还有八个明妃，就是目精妙白君白观一髻金颜名称苾刍俱胝，这些都是莲花部明妃，也说七俱胝真言，以及各种曼荼罗和手印，用来利益一切贫穷众生，以及摧伏一切作障潜行鬼类。还有十七个真言王六十四个眷属，还有八大心明王，还有诸大忿怒明王、甘露军拏利明王、最胜明王、大福德明王等等。我这个部叫做广大金刚族，说八洛叉真言。还有大神名叫半支迦，说二十千真言，这个神有妃子名叫弥伽罗，说十千真言，也叫半支迦部。还有大神名叫摩尼跋陀罗，说一洛叉真言。还有财主说三洛叉真言，名叫摩尼部。还有所有天人、阿修罗等等信佛的人，就在佛面前说无数真言，这些真言散入各个部，有的进入我的大金刚部，有的进入大莲花部，有的进入阿閦毘也部，有的进入半支迦部，有的进入摩尼部，就这样，有的进入非部所摄。像上面所说的各种真言的教法，在这五部之内，所有修行的人都可以修行。}%

@{復次，世尊所說：有內勝最上妙寶，又復於此流出究竟法寶，從此轉生八大丈夫，不退眾寶。如是三寶，於三界中最尊最勝為大福田。是故行人欲得滅罪生福及本尊現前速成悉地者，於念誦時，先應歸命如是三寶。若有持誦我金剛部中真言者，初應歸命三寶，次復先稱那謨室戰拏、跋折囉皤拏曳、摩訶藥叉細那鉢怛曳，然後即誦真言。其蓮花部亦然，半支迦部摩尼部亦爾。}@
%{再说，世尊所说：有内胜最上妙宝，又从这里流出究竟法宝，从此转生八大丈夫，不退众宝。这样三宝，在三界中最尊最胜，是大福田。所以修行人想要灭罪生福，以及本尊现前速成悉地，在念诵的时候，应该先归命这样的三宝。如果有持诵我金刚部中真言的人，首先应该归命三宝，其次再先称那谟室战拏、跋折囉皤拏曳、摩诃药叉细那鉢怛曳，然后就诵真言。莲花部也是这样，半支迦部、摩尼部也是一样。}%

@{復次，持誦行人於持誦時，必先歸命三寶，次復歸命本部明主，然可持誦本修真言。若是行人不歸信佛，又復唯信辟支、聲聞等法，信既不足，及更內心常懷慳悋嫉妬者，不得執持我教所說大跋折羅。}@
%{再说，持诵修行人在持诵的时候，一定要先归命三宝，其次再归命本部明主，然后才可以持诵本修真言。如果是修行人不归信佛，又只信辟支、声闻等等法，信心不足，而且内心常怀悭吝嫉妒，就不可以执持我教所说的跋折羅。}%

@{復有比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷等，以邪見謗此大乘妙真言教，言非正說，是魔所說，我說此人是大愚癡。復謂我大金剛手是藥叉類，非實本宗，不肯信禮，乃至復不信禮諸大菩薩；若或持誦我妙真言者，非久之間必招自損。何以故？然，佛、菩薩等，豈有惡心損惱有情，但緣部內一切眷屬諸鬼神等，見此癡人執我大金剛族大跋折羅，兼持誦我教妙真言者，彼諸眷屬即當瞋目視之，乃至破壞身命。若有四眾修行行人，常時讀誦方廣大乘之教，又能為諸有情分別解說，具大精進轉不退輪，一心趣向無上菩提者，當知是人持誦我教，必定速得意樂成就。}@
%{还有比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷等等，用邪见诽谤这个大乘妙真言教，说不是正说，是魔所说，我说这些人是大愚痴。又说我的大金刚手是药叉类，不是真实本宗，不肯信礼，甚至还不信礼诸大菩萨；如果有人持诵我妙真言，不会过多久，一定会招致自损。为什么呢？因为佛、菩萨等等，怎么会有恶心得罪众生呢，只是因为部内所有眷属诸鬼神等等，看见这个愚痴人执持我大金刚族大跋折羅，并且持诵我教妙真言，那些眷属就会瞋目视之，甚至破坏身命。如果有四众修行人，经常读诵方广大乘的教法，还能为众生分别解说，具有大精进转不退轮，一心趣向无上菩提，就知道这个人持诵我教，一定会很快得到快乐成就。}%

@{復次，我已前說佛、菩薩等種種真言之教，汝應專心信受，勿生疑念。我今復更為汝說彼世間、出世間外道，及天人、魔梵等真言之教，汝當諦聽！大自在天說十俱胝真言，那羅延天說三十千真言，大梵天說六十千真言，日天說二洛叉真言，帝釋天眾說一十八千真言，贊尼迦說八千真言，火天說三千七百真言，俱尾囉說三千真言，諸龍王說五千真言，鬼主說十二千真言，護世四大天王共說四洛叉真言，阿修羅王說二洛叉真言，忉利天主說二洛叉真言，如是天等各各具說種種真言印契，并曼拏羅儀軌等，可依法受持。若違本教，不唯真言不得成就，亦乃自招過咎。}@
%{再说，我已经以前说佛、菩萨等等各种真言的教法，你应该专心信受，不要生疑念。我现在再为你讲世间、出世间外道，以及天人、魔梵等等真言的教法，你应该仔细听！大自在天说十俱胝真言，那罗延天说三十千真言，大梵天说六十千真言，日天说二洛叉真言，帝释天众说一十八千真言，赞尼迦说八千真言，火天说三千七百真言，俱尾囉说三千真言，诸龙王说五千真言，鬼主说十二千真言，护世四大天王共说四洛叉真言，阿修罗王说二洛叉真言，忉利天主说二洛叉真言，像这样天等等，各自都讲各种真言印契，以及曼荼罗仪轨等等，可以依法受持。如果违背本教，不只是真言不得成就，还会招致过咎。}%
@{妙臂菩薩所問經說八法分第十二}@
%{妙臂菩萨所问经说八法分第十二}%

@{復次，成就之法總有八種，所謂成真言法、成長年法、藥成就法、出伏藏法、入修羅宮法、合成金法、土成金法、成無價寶法。此之八法說為三品：成真言、成長年、入修羅宮，此三為上品；成無價寶、出伏藏、土成金，此三為中品；合成金、藥成就，此二為下品。若復有情智慧過人及有戒德，亦復樂修大乘之法，如是之人可求上品；若復有情雖具修行，未息貪欲，可求中品；若復有情在愚癡者，必求下品。諸有行人雖備受貧苦恒所不足者，應求中品，不應求下品。若欲獲得八法種種成就者，當須修福以為資持。若有福者求人天快樂及一切愛樂、延長壽命、威力特尊、端正聰明，法皆成就。若有行人不戀世樂，愛樂修行，於三寶尊常在心念，真言法則恒具修持，復於念誦未甞間斷，如是之人必能成就及滅罪障解脫諸苦。}@
%{再说，成就的方法总共有八种，分别是成真言法、成长年法、药成就法、出伏藏法、入修罗宫法、合成金法、土成金法、成无价宝法。这八种方法分为三品：成真言、成长年、入修罗宫，这三者为上品；成无价宝、出伏藏、土成金，这三者为中品；合成金、药成就，这两者为下品。如果有人智慧过人且有戒德，并且乐于修习大乘法，这样的人可以追求上品；如果有人虽然具备修行，但没有熄灭贪欲，可以追求中品；如果有人处于愚痴状态，就必须追求下品。所有修行人，即使备受贫苦，经常感到不足，也应该追求中品，不应该追求下品。如果想要获得八种方法的各种成就，就必须修福作为资持。如果有人有福报，就可以求得人天快乐以及一切爱乐、延长寿命、威力尊贵、端正聪明，所有法门都会成就。如果有人不恋世间快乐，热爱修行，对三宝尊常怀念念，真言法门也经常修持，而且念诵没有间断，这样的人必定能够成就，并且能够灭除罪障，解脱一切苦难。}%

@{又復，能於現在及彼未來成諸快樂，唯佛所說真言威力更無異法。譬如天火下降及降霜雹，能傷草木無所免避，真言威力能摧苦惱及諸罪障亦復如是。又如劫樹能滿有情一切意願，真言之力能與有情一切悉地及以富貴、色、力、長壽亦復如是。}@
%{再说，能够在现在和未来成就一切快乐，只有佛所说的真言威力，没有其他方法。比如天火下降和降霜雹，能够伤害草木，无处可避，真言威力能够摧毁苦恼和一切罪障，也是如此。又比如劫树能够满足有情众生的一切愿望，真言的力量能够赋予有情众生一切悉地，以及富贵、色力、长寿，也是如此。}%

@{又復，菩薩觀諸有情或遭王難或水火難，乃至賊盜劫殺之難，一切怖畏苦惱逼身，菩薩於是即自變身為真言王種種色相，救濟有情令得解脫。}@
%{再说，菩萨观察到有情众生，或者遭遇王难，或者水火难，乃至贼盗劫杀之难，一切恐惧苦恼逼近身躯，菩萨于是就变化自身为真言王种种色相，救济有情众生，令他们得到解脱。}%

@{又復，有情雖處居家愛著妙境，於真言法及彼儀軌雖則日有持誦，且非猛利精進，於久久時乃成先行之數；先行滿已，或驗現前，乃於是時，方離五欲，具戒清淨，入於靜室更誦真言滿一洛叉，然後不久即得所樂悉地。}@
%{再说，有情众生虽然处于居家，喜爱妙境，对真言法和仪轨，虽然每天都持诵，但不是猛利精进，在很长一段时间内才完成先行之数；先行之数满了，或者验证现前，就在这个时候，才远离五欲，具足戒律，清净身心，进入静室，再次诵持真言，满一洛叉，然后不久就能够获得所乐的悉地。}%

@{復次，行人於持誦時或悉地時，入曼拏羅近諸賢聖。既修是法，要須清淨。澡浴之法，先以淨水調和淨土遍塗其身，然後入大水中隨意洗浴，淨手足已，或面東或面西，蹲踞而坐，作護身法。即以右手取水遍灑其身，不得令水有聲，復以右手取水一掌，掌中之水勿令有沫，乃誦真言呪掌中水三遍，吸三吸，亦勿令有聲。然後用水以大指拭口兩遍，及灑身上以為護身。如後忽覺齒中有其磣穢，又以手觸或即欬嗽洟唾；或即覺氣逆噦，更須如前呪水吸水拭口、漱口。澡浴畢已，即入靜室，此後不得輒與人語，除助伴外。應是男女在家、出家之者及外道婆羅門淨行之者，童子、童女及復耆年，乃至諸不男等如是人等，悉不得共相言語及相觸著。若相觸著，又須同前洗浴及拭口、漱口。若有行人恒樂清淨，澡浴其身及樂持誦，及於有情普皆憐愍，亦不於他利養心生貪愛，乞食自居修真言行，如是之人妙陀羅尼自然獲得。}@
%{再说，修行人，在持诵的时候或者得到悉地的时候，进入曼荼罗，接近诸位贤圣。既然修习这个法门，就必须清净。洗澡的方法，先用净水调和净土，遍涂全身，然后进入大水中，随意洗浴，净手足之后，或者面向东方，或者面向西方，蹲踞而坐，做护身法。就用右手取水，遍洒全身，不得让水发出声音，再用右手取水一掌，掌中的水不要让它起沫，然后诵持真言，咒掌中的水三遍，吸三口，也不要发出声音。然后用水用大拇指擦拭嘴巴两遍，以及洒在身上，作为护身。如果之后突然感觉到牙齿中有污垢，就用手触碰，或者就咳嗽，吐痰；或者就感觉到气逆呕吐，更需要像之前一样，咒水、吸水、擦拭嘴巴、漱口。洗浴完毕之后，就进入静室，此后不得随便与人说话，除了助手之外。应该是男女在家、出家的人，以及外道婆罗门净行的人，童子、童女，以及耆年，乃至诸不男等，这样的人，都不得互相说话，以及互相触碰。如果互相触碰，又需要像之前一样，洗浴，以及擦拭嘴巴、漱口。如果有人经常乐于清净，洗浴身体，并且乐于持诵，并且对有情众生普遍怜悯，也不对别人的财物心生贪爱，乞食自居，修持真言法门，这样的人，妙陀罗尼自然会获得。}%

@{復次，行人若求悉地，於念誦時或有人來，奉施上妙衣服、金銀珍寶、裝嚴騎乘、塗香燒香，乃至飲食及一切樂具，或多或少悉不得受。}@
%{再说，修行人如果追求悉地，在念诵的时候，如果有人来，奉施上妙衣服、金银珍宝、装饰骑乘、涂香烧香，乃至饮食以及一切乐具，无论多少，都不得接受。}%

@{復次，行人求成就時，凡是大小便利畢已，一一並須依法用其水土重重揩洗以求清淨。若其不食，斯最為上，免使觸穢薰於賢聖。}@
%{再说，修行人追求成就的时候，凡是大小便利完毕之后，一一都要依照法门，用其水土重重擦洗，以求清净。如果能够不吃东西，这最为上乘，免得触碰污秽，薰染贤圣。}%

@{復次，行人將求成就，慮其罪障不獲現前，即須預前重重念誦，伸其懺悔。譬如夏熱之時，風搖眾樹，木相揩故，火遂生著，功用不加，自焚眾草；如諸行人以精進風搖淨戒樹，生念誦火焚燒罪草亦復如是。又如冬時雪自凝積，日所照故，雪自消散；行人清淨，戒日舒光，罪雪盡消亦復如是。又如室中千年黑闇，一燈倏照，黑闇都盡；亦如行人千生之中所積黑業，忽從慧火燃念誦燈，明力威光，爍黑闇業一切都盡。}@
%{再说，修行人将要追求成就，担心自己的罪障无法现前，就必须预先重重念诵，伸展自己的忏悔。比如夏天炎热的时候，风摇动众树，树木互相摩擦，火就随之燃起，功用不加，就自焚众草；如同诸位修行人，用精进的风摇动清净戒律的树，生起念诵的火，焚烧罪业的草，也是如此。又比如冬天的时候，雪自然凝结，太阳照射，雪就自然消散；修行人清净，戒律的光芒舒展，罪业的雪就全部消散，也是如此。又比如房间里千年黑暗，一盏灯突然照亮，黑暗就全部消失；如同修行人千生之中所积累的黑业，突然从智慧之火燃起的念诵灯，光明的力量威光，照亮黑暗的业障，一切都消失。}%
@{復次，行人持誦修行乃至護摩由不獲悉地者，當以香泥和於淨砂，或江河邊或泉池側，選其勝處，印造成塔滿一洛叉，想同如來舍利之塔。以虔心故，行人自無始已來所作罪障一切消滅，所求真言悉地乃於今生定獲現前。}@
%{其次，如果你想通过念经修行，甚至进行火供来获得成就，但一直没有成功，那么你可以用香泥和干净的沙子，选择江河边或泉水池旁边风景优美的地方，用这些材料塑造一座佛塔，高度达到一洛叉(约合一亿八千米) ，并想象它如同如来佛祖的舍利塔一样。只要你虔诚地这样做，你从无始以来所犯的罪业都会消除，你所念诵的真言也会在今生获得成就。}%

@{復次，持誦行人求悉地者，以持戒為根本，然後運菩提心，發精進勇施正勤力，持誦真言常不懈退，於佛菩薩倍生恭信。譬如輪王具足七寶，方理國土而得安靜；持誦行人奉戒清淨，乃至於佛菩薩倍生恭信，若具此者，息滅罪障當獲悉地。}@
%{其次，如果你想通过念经来获得成就，那么持戒是根本，然后要发菩提心，精进勇猛，勤奋努力，坚持念诵真言，永不退缩，并对佛菩萨充满敬信。就像轮王拥有七宝，才能治理国家，使百姓安居乐业一样，念经的人要持戒清净，对佛菩萨充满敬信，这样才能消除罪业，获得成就。}%

@{復次，行人修先行法以多為勝，持誦數滿然作護摩，以護摩故即得本尊歡喜，是故行人於所求事即得意樂成就。若復行人作攝喜人法者，意有所樂，乃至極遠迨百由旬，自彼來者皆是藥叉婦女。若復有人欲成就藥叉女者，設得悉地，非是殊勝。譬如世人衒賣女色與人為欲，本求財寶不求餘故，彼藥叉女亦復如是，變於身形求行人所，承事供給一切不違，本非情愛，但以真言力之所攝故。其藥叉女來事行人，雖即共居事無違者，然惡心恒在常伺其短，候得過失即便損害。有愚癡者而為欲故求此悉地，不唯自犯邪行之過，亦乃上違諸佛、菩薩、辟支、聲聞一切聖賢四大願心。孰有智人坦作斯過？所有一切天、人、阿修羅、夜叉及龍、乾闥婆，乃至部多并諸鬼類，以信重佛故、為利益故，於世尊前自說本明，乞佛證許，佛以悲願一切攝受。}@
%{其次，念经修行时，多做前行法更好，念诵完一定数量的真言后，就可以进行火供。通过火供，可以得到本尊的欢喜，因此，你所求的事情就能如意成就。如果有人想用摄取欢喜的法门，那么他心中所想，即使相隔很远，比如一百由旬(约合五百公里) ，也会有药叉女前来。如果有人想成就药叉女，即使获得了成就，也不是一件好事。就像世人为了钱财，出卖自己的色相，药叉女也是如此，她们为了得到你，会改变自己的身形，服侍你，满足你的所有需求，但她们并非真心爱你，只是因为被真言的力量所摄取。药叉女虽然会服侍你，与你同住，但她们内心邪恶，总是盯着你的缺点，一旦找到你的过失，就会加害于你。愚蠢的人为了贪图美色，而去追求这种成就，不仅犯下了邪淫的罪过，而且违背了佛、菩萨、辟支佛、声闻等一切圣贤的四弘誓愿。哪个智者会明知故犯呢？所有天、人、阿修罗、夜叉、龙、乾闼婆，以及部多和各种鬼类，因为信奉佛法，为了利益众生，都会在佛陀面前说出自己的本性，请求佛陀认可。佛陀以慈悲愿力，摄受一切众生。}%

@{又復，世尊為於未來一切有情無主無依，分別解說修真言行，使得上、中及下三品之果。上品果者得神通，入修羅窟隱身自在，及變身為藥叉女夫主，或成聖藥，或即變身為密跡等，或作鬼國之主，或現忿怒之相降諸鬼神及一切宿曜等。中品者為求長年，或求愛重或求貴位或求財富。下品者以法威力及呪藥力，治諸天、龍、夜叉一切部多，潛行鬼類作執魅之病，或以呪力治一切毒，或禁或縛袪一切毒類，或除一切藥毒之病。}@
%{佛陀为了未来一切无主无依的众生，分别讲解了念诵真言的方法，可以获得上、中、下三品果位。上品果位可以获得神通，进入修罗窟隐身自在，还可以变身为药叉女的丈夫，或者成为圣药，或者变身为密迹等，或者成为鬼国的国王，或者显现忿怒相，降伏鬼神和一切宿曜。中品果位可以获得长寿，或者得到爱戴，或者获得高官显贵，或者获得财富。下品果位可以用法力以及咒药的力量，治疗天、龙、夜叉等一切部多，驱除潜行的鬼类，治疗执魅之病，或者用咒力治疗一切毒素，或者禁锢、捆绑，驱除一切毒类，或者消除一切药物中毒的病症。}%

@{又復，佛言：於諸世間有毒、無毒蛇及眾蟲其類無量。略而言之，總有四類，所謂一牙、二牙、三牙、四牙。於此四類分八十種，內二十種舉頭而行，六種住即盤身，十二種雖蠚無毒，十三種為蛇之王，餘外有半蛇半蟲之類。}@
%{佛陀说：世间有毒蛇和无毒蛇，以及各种虫类，数量非常多。简单来说，总共有四类，分别是：一牙蛇、二牙蛇、三牙蛇、四牙蛇。在这四类中又分为八十种，其中二十种昂首行走，六种盘踞不动，十二种虽然会咬人，但没有毒，十三种是蛇中之王，除此之外，还有半蛇半虫的种类。}%

@{又復，有毒蟲之類，所謂蝦蟇、蜘蛛及虞馱等，如是之類其數尚多。然此蟲等毒有六種：一者糞毒，糞著於人即便毒發；二者尿毒，尿著人身即便毒發；三者觸毒，隨觸人身即便毒發；四者涎毒，涎所沾人即便毒發；五者眼毒，眼視於人即便毒發；六者牙毒，隨咬之處即便毒發。}@
%{其次，还有毒虫，比如蟾蜍、蜘蛛和蝎子等等，这类毒虫数量也很多。这些毒虫的毒性有六种：一是粪毒，粪便接触到人就会中毒；二是尿毒，尿液接触到人就会中毒；三是触毒，只要接触到人就会中毒；四是涎毒，毒液接触到人就会中毒；五是眼毒，只要看到人就会中毒；六是牙毒，被咬到的地方就会中毒。}%

@{前所說言，蛇四類者毒有深淺：一牙所咬者有一牙痕，此微有毒名之曰傷；二牙所咬者有二牙痕，有血流出名曰血污；三牙所咬有三牙痕，將極所傷名之曰損。此三類者雖毒可救。四牙所咬者有四牙痕，毒疾遍身定趣於死，名曰命終；此第四類或承法力而有差者。然諸毒所中，若用藥救不及真言之力。何以故？譬如大火興盛，若遇大雨其火便息，大真言力攝其毒類亦復如是。諸有智者善知如是種種諸毒，常時持誦大威真言，與毒共戲無所怖畏。何以故？譬如師子與牛共戲亦復如是。}@
%{前面说蛇有四类，它们的毒性深浅不一：一牙蛇咬人会留下一个牙印，毒性很弱，称为“伤”；二牙蛇咬人会留下两个牙印，并流血，称为“血污”；三牙蛇咬人会留下三个牙印，伤势很重，称为“损”。这三类蛇的毒性虽然很强，但可以用药治疗。四牙蛇咬人会留下四个牙印，毒素会蔓延全身，最终导致死亡，称为“命终”。这第四类蛇，有时也会因为法力的作用而有所不同。但是，被各种毒物咬伤，如果用药治疗无效，就需要念诵真言。为什么呢？就像熊熊烈火，遇到大雨就会熄灭一样，强大的真言力量可以摄取毒类。有智慧的人应该了解各种毒物，经常念诵大威真言，就可以与毒物嬉戏，无所畏惧。为什么呢？就像狮子和牛嬉戏一样。}%

@{復次，有天魅、阿修羅魅、藥叉魅、龍魅、乾闥婆魅、餓鬼魅，乃至毘舍遮等種種之魅，或求祭祀或復戲弄或欲殺害，以如是故遊行世間，常噉血肉，伺求人過。又復，或因瞋故擊捉有情，或因飢餓惱亂有情，或令心亂或歌或舞或喜或悲，或即愁惱或即亂語，作如是等種種異相令人怪笑。即以金剛鉤或甘露忿怒金剛等真言治之，即得除差。又有預知彼等諸魅之性及療治法，然可無畏行摧伏事，但以諸佛菩薩所說真言而加臨之。何以故？無有諸天真言之力能破佛、菩薩等真言之力。}@
%{其次，还有天魅、阿修罗魅、药叉魅、龙魅、乾闼婆魅、饿鬼魅，以及毘舍遮等等各种魅，它们要么索要祭祀，要么戏弄人，要么想要杀人，因此，它们在世间游荡，经常吃血肉，寻找人的过失。它们还会因为愤怒而抓捕众生，或者因为饥饿而折磨众生，或者让人心神不宁，或者唱歌跳舞，或者欢喜悲伤，或者愁眉苦脸，或者胡言乱语，做出各种奇形怪状，让人感到可笑。这时，可以用金刚钩或者甘露忿怒金刚等真言来治疗，就能消除病症。如果你能预知这些魅的本性，并掌握治疗方法，就可以无所畏惧地降伏它们。只要念诵佛菩萨所说真言，就能制服它们。为什么呢？因为任何天神的真言力量都无法战胜佛菩萨的真言力量。}%
@{復次，我今更說滅罪之法，若有行人欲修此法者，應就幽深清淨之處成近江河，用香泥和砂造於制底，中安法身妙偈。}@
%{接着，我再来说说消除罪业的方法。如果有修行者想要修持这个方法的话，应该选择幽静清净的地方，靠近江河，用香泥和沙子建造一个法坛，在法坛中央安置法身妙偈。}%

@{彼梵天及一切天、藥叉、持明大仙，乃至迦樓羅、乾闥婆部多等類，若有見者恭信禮拜，一切合掌作如是言：希有、希有大慈悲者！愍念一切諸有情等無依無住，作如是事。}@
%{那些梵天以及一切天、药叉、持明大仙，乃至迦楼罗、乾达婆部多等等，如果看到这个法坛，都要恭敬地礼拜，合掌说：“稀有、稀有大慈悲者！怜悯一切众生，无依无靠，你做了这样的事。}%

@{希有、希有微妙行人！愍念有情，作如是事。以法威力故，彼諸天等或見行人手執光明熾盛大金剛杵，或見手執堅固鐵杵，或見手執猛利大輪，或見手執不空羂索，或見手執三鈷大叉，或見手執鋒利之劍，或見執棒或一鈷叉，或見具執種種器仗殊特可畏，或見面相端嚴殊特，凡有見者歡喜愛樂。}@
%{稀有、稀有微妙修行者！怜悯众生，你做了这样的事。由于法力的缘故，那些诸天等等，有的看到修行者手里拿着光明炽盛的大金刚杵，有的看到手里拿着坚固的铁杵，有的看到手里拿着锋利的轮子，有的看到手里拿着不空羂索，有的看到手里拿着三钴大叉，有的看到手里拿着锋利的宝剑，有的看到手里拿着棒子或一个钴叉，有的看到手里拿着各种器仗，特别可怕，有的看到面相端庄殊特，凡是看到这些的人都会欢喜爱乐。}%

@{彼諸天等乃至部多等，而作是言：我等歸命尊者，不久必得持明大仙，乃至下及富貴等事。若有修行如是正法，彼人速獲罪障消滅，不受大苦，威耀世間如日出現。}@
%{那些诸天等等，乃至部多等等，就会说：“我们归命于尊者，不久一定会得到持明大仙，乃至下降到富贵等等。如果有修行者修持这样的正法，这个人很快就会获得罪障消除，不受大苦，威耀世间，如同太阳出现。}%

@{我等護持如是行人，勿令心亂，乃至當獲如意成就。諸梵天等作是語已，皆大歡喜，頭面禮足，各乘本坐退散而去。}@
%{我们护持这样的修行者，不要让他心乱，最终一定会获得如意成就。”诸梵天等等说完这些话，都非常欢喜，头面礼拜双足，各自乘坐本来的坐骑，退散而去。}%

@{爾時，金剛手菩薩告妙臂菩薩言：妙臂！我今所說，汝已聽聞，可於世間流傳救度。}@
%{这时，金刚手菩萨告诉妙臂菩萨说：“妙臂！我今天所说的话，你已经听明白了，可以流传到世间，用来救度众生。}%

@{時，妙臂菩薩稟受奉行，頂禮而退，即於世間廣為有情流傳宣說。}@
%{当时，妙臂菩萨恭敬地接受了，顶礼之后退去，就在世间广泛地为众生流传宣说。}%

@{妙臂菩薩所問經卷第四}@
%{妙臂菩萨所问经卷第四}%