@{妙臂菩薩所問經卷第三}@
%{妙臂菩萨所问经卷第三}%

@{西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚少卿傳教大師臣法天奉詔譯}@
%{西天译经三藏朝散大夫试鸿胪少卿传教大师臣法天奉诏译}%

@{召請鉢天說事分第八}@
%{召请鉢天说事分第八}%

@{復次，若欲召請鉢天來下說事者，彼鉢天下處而有數種，所謂手指、銅鏡、清水、火聚、平正地、琉璃地、燈焰、童子、虛空中及諸供養器等處，皆是鉢天下處。若有行人請得來已，於前所說下處，自說天上人間、過去未來現在，乃至具說超越三世善惡等事。若是行人請召之時不依儀則於法有闕，或所誦真言文字訛略或是闕剩，又或不具正信，不讀大乘經法；或不陳供養，設有供養，隨於處所，不求清淨之地；或時童子頭面、眼目或手或足，及諸身分無端嚴相；若如是者，彼諸行人雖復勤勞而鉢天不下，非唯召請不來，而亦返得不吉祥事。}@
%{其次，如果你想召请鉢天来下界说事，鉢天降临的地方有很多种，比如手指、铜镜、清水、火堆、平地、琉璃地、灯焰、童子、虚空以及各种供养器等等，这些都是鉢天降临的地方。如果有人请得鉢天降临了，在前面说的这些地方，它会自己说天上人间、过去未来现在，甚至详细地讲述超越三世善恶等事情。如果请召鉢天的人不按照仪则，在法上有缺漏，或者所诵真言文字有错误或者缺漏，或者没有正信，不读大乘经法；或者没有陈列供养，即使有供养，随便放在什么地方，不找清净的地方；或者童子的头面、眼目、手脚，以及身体各部位没有端庄相；如果这样的话，这些人即使很努力，鉢天也不会降临，不仅召请不来，还会反过来得到不吉祥的事情。}%

@{若持誦行人欲作請召鉢天者，當須修先行法。先行法者，謂先持誦鉢天真言，一洛叉遍或三洛叉遍，然後取白月吉祥之日，其日不食，求淨土、衢摩夷等相和，塗地作壇如牛皮量，此是下鉢天處。若欲於童子下者，即將童子澡浴清淨，著新白衣，與授八戒，內外清淨訖，坐壇中心面西而坐，以香花等而為供養，行人自亦於壇內布吉祥草面東而坐，誦本天真言，一心祈請，定獲成就。若欲令於鏡中下者，先取好鏡，圓滿無損缺者，用淨灰揩拭七遍，或八遍或十遍，令其瑩淨安壇中心，鉢天若下，即於鏡中現世、出世之事。若欲令於指上下者，即先用紫礦水洗染大指，後用香油塗摩，彼鉢天乃下。若欲令於水中下者，即取新水仍須濾過，添於瓶內，鉢天乃下於中現事。若欲令於空地及諸尊像前、燈焰火聚處下者，即先持誦真言，加持淨水灑之，鉢天即下。}@
%{如果持诵真言的人想要请召鉢天，就必须先修先行法。先行法指的是先持诵鉢天真言，一洛叉遍或者三洛叉遍，然后选择白月吉祥的日子，当天不吃饭，寻找净土、衢摩夷等相和的地方，在土地上建造一个像牛皮大小的坛，这就是鉢天降临的地方。如果想要让鉢天降临在童子身上，就要先将童子洗浴干净，穿上新白衣服，授予八戒，内外清净完毕后，坐在坛中心面朝西坐着，用香花等供养，请召的人也坐在坛内铺上吉祥草，面朝东坐着，诵读本天真言，一心祈请，一定能成功。如果想要让鉢天降临在镜子里，就先要找一面好的镜子，圆满无损缺的，用净灰擦拭七遍，或者八遍或者十遍，使其光亮洁净，安置在坛中心，鉢天如果降临，就会在镜子里显现世间、出世间的事情。如果想要让鉢天降临在手指上，就要先用紫矿水洗染大拇指，然后用香油涂抹，鉢天就会降临。如果想要让鉢天降临在水中，就取新水，而且必须过滤一下，添到瓶子里，鉢天就会降临在里面显现事情。如果想要让鉢天降临在空地以及诸尊像前、灯焰火堆处，就要先持诵真言，加持净水洒在上面，鉢天就会降临。}%

@{若於如上之處請得下已，即奉種種香花而為供養，令鉢天歡喜。天歡喜已，乃於夢中說善惡等事。若或具修諸法而天不下者，當更發大慈大悲利樂之心，一日不食，復受八戒，於殊妙尊像前或舍利塔前，布吉祥草，端身正坐，不動不搖一心專注，持誦本部母或本部主真言，一洛叉遍或二洛叉遍，得數滿已，再作此法。當誦忿怒王真言及呼我唵字者，至於枯木亦可令入，何況人處。}@
%{如果在上面说的这些地方请得鉢天降临了，就供奉各种香花来供养它，让鉢天欢喜。鉢天欢喜了，就会在梦中说出善恶等事情。如果尽管你已经完全修行了这些法，鉢天还是不降临，就应该更加发大慈大悲利乐之心，一天不吃饭，再次受八戒，在殊妙尊像前或者舍利塔前，铺上吉祥草，端正身体坐着，不动不摇，一心专注，持诵本部母或者本部主真言，一洛叉遍或者二洛叉遍，数目满了以后，再做这个法。应该诵读忿怒王真言以及呼我唵字，甚至枯木都能令其进入，何况人处。}%

@{若欲令於童子處下者，當先求取童兒十人或童女十人，如數不足或八或六或四或二並通，須年十歲或十二歲，又須是身相圓滿，遍身血脈及諸骨節悉皆不現，膚色鮮白、頭頂端正、髮黑光潤、面如滿月、眼目修長、牙齒齊密、手臂纖長、𦟛圓可愛、兩乳隆起、身毛右旋、心復之間有三約文、臍深平正、腰細端直，乃至股肱膝腨踝指及跟，諸相端嚴悉皆具足，人所見者愛樂不捨。若得如是童子或童女，即取白月八日或十四日，或十五日或別吉祥日，即先令澡浴清淨，著新白衣或著真珠之衣而為莊嚴。嚴飾畢已，仍與授八戒訖，將於壇中面東而坐，行人其日自亦不食，澡浴清淨，著新白衣，具種種香花、花鬘塗香、燒香燃燈及上妙種種飲食，供養本尊及護八方天神，又別置供養，奉獻天人、阿修羅及潛行鬼類。如是作已，持誦行人復以妙花散彼童子，然後手執香爐念鉢天真言。其真言首當先呼吽字，中間復加屹哩(二合)訶拏(二合)之句，至此以花投於童子，又呼阿鼻含字(三遍)，又呼乞澁(二合)鉢囉(二合)。如是誦者，彼鉢天須臾即來入童子身。亦須審知其相。若是來者其童子顏容熙怡、目視不瞬、無出入息，即知是其鉢天來已，便可燒香及獻閼伽，心中當須憶念最勝明王真言，禮拜供養，然可請問：尊是何天，勞屈至此？我今於自、於他有所疑事，願為速說。仍須速問，不得遲疑。而彼鉢天一一皆說，多說三世善惡之事，若苦、若樂、得利、失利種種之事一一皆說。如是說已，宜應信受，勿生疑惑。所問事畢，速須依法供養，勞謝發遣，請還本位。}@
%{如果想要让鉢天降临在童子身上，就应该先寻找十个童男或者十个童女，如果人数不够，八个或者六个或者四个或者两个都可以，年龄必须是十岁或者十二岁，而且必须是相貌圆满，全身血脉以及骨节都完全不显露，肤色鲜白、头顶端正、头发乌黑发亮、脸像满月一样圆润、眼睛修长、牙齿齐整紧密、手臂纤长、胸部圆润可爱、两乳隆起、身体毛发右旋、心口之间有三约文、肚脐深陷平整、腰细端直，乃至大腿、小腿、膝盖、脚踝、手指以及脚跟，所有相貌端庄都具备，让人见了就爱不释手。如果能找到这样的童子或者童女，就选择白月八日或者十四日，或者十五日或者其他吉祥的日子，先让他们洗浴干净，穿上新白衣服或者穿上珍珠衣服来装饰。装饰完毕后，再授予他们八戒，让他们坐在坛中心面朝东坐着，请召的人当天也不吃饭，洗浴干净，穿上新白衣服，准备各种香花、花鬘、涂香、烧香、燃灯以及上妙的各种饮食，供养本尊以及护卫八方天神，另外还要单独供养天人、阿修罗以及潜行鬼类。这样做了以后，持诵真言的人再用妙花撒在童子身上，然后手持香炉念鉢天真言。真言开头要先呼吽字，中间还要加上屹哩訶拏的句子，到此就用花投向童子，再呼阿鼻含字(三遍) ，再呼乞澁鉢囉。这样诵读的话，鉢天很快就会降临到童子身上。也必须仔细辨认童子的相貌。如果鉢天降临了，童子的面容会喜悦，眼睛不眨，没有呼吸，就知道是鉢天降临了，就可以烧香以及献閼伽，心中一定要记住最胜明王真言，礼拜供养，然后就可以询问：尊者是哪位天人，劳驾来到这里？我现在对自己或者对别人有一些疑惑的事情，希望您能尽快说一下。一定要尽快询问，不能迟疑。鉢天会一一说出，大多是说三世善恶的事情，比如苦、乐、得利、失利等等事情，都会一一说出。这样说完了以后，应该相信并接受，不要产生疑惑。问完事情以后，就应该按照法式供养，感谢并送走它，请它回到本位。}%
@{復次，鉢天自身來下，當有證驗，可知彼天作童子相，兩目圓瑩，於黑睛外微有赤色，面首端正顏容熙怡，視物不瞬，無出入息，有意氣大人之相；若如是者，是真鉢天來下。}@
%{其次，如果鉢天真的降临，会有征兆可以确认，你会看到他化身为童子模样，眼睛圆润明亮，黑眼珠外围泛着微微的红色，面容端正，神情和蔼可亲，目光坚定，没有呼吸，举手投足之间透着一股威严的气质；如果看到这样的景象，那就是真正的鉢天降临了。}%

@{若是障魔來下者，其狀亦如童子，無出入息，顏容醜惡，眼圓多赤，作瞋怒相，張口怖畏。若覩是相，當知是魔、羅剎及龍、潛行鬼類，既審知已，速須作法除遣。}@
%{如果降临的是障魔，他的样子也像童子，没有呼吸，但面容丑陋，眼睛圆圆的，布满血丝，一副怒气冲冲的样子，张着嘴，让人感到害怕。如果你看到这样的景象，就知道是魔、罗刹、龙、潜行鬼类，确认了之后，就要赶紧做法驱赶。}%

@{持誦行人即於壇所，讀誦吉祥伽陀或大力明王經及三摩惹經及穢跡忿怒明王真言，乃至大乘諸陀羅尼而發遣之。}@
%{念经的人就在法坛上，诵读吉祥伽陀、大力明王经、三摩惹经、秽迹忿怒明王真言，乃至大乘一切陀罗尼，来驱赶它们。}%

@{如是不去，當誦師子座真言，用阿里迦木及波羅舍木為柴，榅酥蜜酪并稻穀花或胡麻等護摩百遍，然後誦忿怒軍拏利真言護摩三遍或七遍，彼障魔更不敢住，自然退去。}@
%{如果它们还不肯离开，就诵读师子座真言，用阿里迦木和波罗舍木做柴，用酥油、蜂蜜、牛奶、稻谷花或芝麻等做供品，进行一百遍护摩，然后诵读忿怒军拏利真言，再进行三遍或七遍护摩，那些障魔就再也不敢停留，自然会退去。}%

@{諸有智者，當須解了如是之法一一修行，若為是事，勿令辛勤無所靈應。}@
%{所有有智慧的人，都要认真学习理解这些方法，并一一修行，如果遇到这样的事情，不要因为努力了却得不到效果而灰心。}%

@{妙臂菩薩所問經說諸遮難分第九}@
%{妙臂菩萨所问经说诸遮难分第九}%

@{復次，妙臂菩薩問金剛手言：行人修行持誦，有何罪障不獲悉地？願為宣說，當令未來諸修行人一一了知，於諸修行而無疑惑。}@
%{其次，妙臂菩萨问金金刚手菩萨说：修行人修行念经，有什么罪障会让他不能获得圆满的成就？请您为我解说，让未来的修行人也都知道，在修行过程中不再有任何疑惑。}%

@{爾時，金剛手菩薩告妙臂菩薩言：妙臂！若有行人於過去世乃至今生，於身口意不能善護，造諸重罪，是故修行法難成就。}@
%{当时，金刚手菩萨对妙臂菩萨说：妙臂！如果一个修行人，从过去世到今生，在身口意方面不能好好守护，造下了很多重罪，那么他修行法门就很难成就。}%

@{所謂殺阿羅漢及殺父母、破和合僧、以瞋怒心出佛身血，及毀壞佛塔、或殺菩薩、或強以不淨行污阿羅漢母、或使人或自作逼奪三寶財物，如是之過，佛說此為五無間罪。}@
%{所谓杀害阿罗汉、杀害父母、破坏和合僧团、怀着愤怒之心取出佛陀的舍利子、破坏佛塔、杀害菩萨、强迫不洁净的行为玷污阿罗汉的母亲、唆使他人或自己强夺三宝的财产，这些过失，佛陀说这就是五无间罪。}%

@{若有是過，於法難成。何以故？以此重罪，當墮地獄，受苦一劫乃平先罪，方得出離。故說此人雖復勤苦，以業障故，於諸真言終不成就。}@
%{如果犯了这些罪过，在修行方面就很难成就。为什么呢？因为这些重罪，会堕入地狱，受苦一劫才能消除以前的罪业，才能解脱。所以说，这个人即使勤奋苦修，因为业障的缘故，最终也无法成就真言法。}%

@{又復於諸如來所說經法，以其瞋心或火燒或水溺或方便毀壞，或謗法身或殺持戒僧尼，或無故殺持戒男子、女人，或以瞋心縱火焚燒伽藍。}@
%{另外，对于诸佛如来所说的一切经法，怀着愤怒之心，用火烧、用水淹、或用其他方法毁坏，或者诽谤佛陀的法身，或者杀害持戒的僧尼，或者无缘无故杀害持戒的男子、女子，或者怀着愤怒之心纵火焚烧寺院。}%

@{若有此罪，雖復勤勞亦不成就。}@
%{如果犯了这些罪过，即使勤奋努力，也无法成就。}%

@{若或於佛法僧所興損害心不限多少、我今說彼受報少分，如是之人當墮無間地獄，畢是罪報，復生人間，以餘業故，設得人身，生貧賤種，或遇善友勸發無上菩提之心，後又不定，返却歸依外道天等。}@
%{如果对佛法僧三宝心怀损害之心，无论程度如何，我今天说他们所受的报应只是一小部分，这样的人会堕入无间地狱，受完罪报后，再投生到人间，因为剩下的业力，即使得到人身，也会出生在贫贱之家，或者遇到善友劝发他追求无上菩提之心，但结果还是不确定，最终又会皈依外道天等。}%

@{彼外道天雖見歸依，亦復不喜，返生瞋害。若此之人，持誦修行終不成就。}@
%{那些外道天虽然看到他皈依，却并不高兴，反而会生起瞋恨之心，加害于他。这样的人，念经修行最终也无法成就。}%

@{若復有人從初發起無上菩提之心，從是之後，諸天及人宜應供養。何以故？彼人即是荷擔一切有情，能於有情施無畏故，乃至於三寶種能繼嗣故，是以不應返禮諸天。}@
%{如果有人从一开始就发起了追求无上菩提之心，从那以后，诸天和人都应该供养他。为什么呢？因为他承担了一切有情众生的重担，能给有情众生施予无畏，而且他是三宝种子的继承者，所以不应该回报诸天。}%

@{又復不得作猛害之過及殺仙人；}@
%{而且，不能做出残暴的行为，也不能杀害仙人；}%

@{又復不應於真言明互相破壞；}@
%{而且，不应该互相破坏真言法；}%

@{又或以瞋心故，不供養真言明主；}@
%{或者因为愤怒之心，而不供养真言法的主尊；}%

@{又或乃至以足踐蓮花及諸印契；}@
%{或者甚至用脚践踏莲花和各种手印；}%

@{又或無故手折草木之類；}@
%{或者无缘无故用手折断草木之类；}%

@{又復禮拜諸惡藥叉之類，或喫供養殘食及供養鬼神殘食，或喫棄地之食；}@
%{或者拜祭那些恶毒的药叉之类，或者吃供养的剩饭，或者吃供养鬼神的剩饭，或者吃掉地上的食物；}%

@{又或於畜生女行不淨事，或與女人於伽藍清淨之處行不淨事；}@
%{或者与畜生女子发生不洁净的行为，或者与女人在寺院清净的地方发生不洁净的行为；}%

@{或以禁呪或用藥力害諸蛇蟲；}@
%{或者用咒语或药物来伤害蛇虫；}%

@{或乘象馬、牛驢，欲令急速，強鞭支之；}@
%{或者骑着象、马、牛、驴，想要它们快速奔跑，就用鞭子狠狠地抽打它们；}%

@{又於病患之人及苦難之人不發慈悲救濟之心；}@
%{或者对病人和苦难的人，没有慈悲救济之心；}%

@{如是等人於真言明終不成就。}@
%{这样的人，最终也无法成就真言法。}%

@{復次，行人譬如虛空不可量度，若復有人於三寶所而行損害，後感其報不可度量亦復如是。}@
%{其次，修行人就像虚空一样不可度量，如果有人对三宝做出损害的行为，那么他将来所感到的报应也是不可度量的。}%

@{又復行人曾以羅網傷害有情，畜養猫兒捉殺蟲鼠，乃至籠禁鸚䳇飛禽之類。}@
%{另外，修行人曾经用网捕捉伤害有情众生，养猫来抓杀虫鼠，甚至把鹦鹉、飞禽之类的动物关在笼子里。}%

@{如是之人不得成就，又不得受用供養佛物，又不得禮拜大自在天及日天、月天、火天、那羅延天，設使遭其苦難亦不應禮拜。}@
%{这样的人，无法成就，而且不能享用供养佛陀的物品，也不能拜祭大自在天、日天、月天、火天、那罗延天，即使遇到苦难，也不应该拜祭他们。}%

@{彼諸天等所有教法不應持誦，亦不應供養行彼法人，於彼等法不瞋不喜，亦不隨喜彼法儀則。}@
%{他们所传授的法，也不应该诵读，也不应该供养那些修行他们的法的人，对他们的法不要生起瞋恨或者喜悦，也不要随喜他们的法仪。}%

@{或有財寶欲行惠施者，即先發大慈悲心，先當禮拜一切諸佛，次禮菩薩、緣覺、聲聞之眾。}@
%{如果有人想要布施财宝，就应该先发大慈悲心，首先要拜祭一切诸佛，然后拜祭菩萨、缘觉、声闻众。}%

@{何以故？彼菩薩等，如月初生，已超眾曜，後漸圓滿，明照世間。彼菩薩等亦復如是，雖在地位，終當取證無上菩提，是故應須禮拜如是之眾。}@
%{为什么呢？因为那些菩萨，就像初生的月亮，已经超越了众星，以后逐渐圆满，光明照耀世间。那些菩萨也是这样，虽然还在修行位，最终都会证得无上菩提，所以应该拜祭他们。}%

@{又菩薩等乃是荷負一切有情之者，所有發大慈悲欲救濟者宜應先禮此菩薩等。}@
%{而且，菩萨们承担了一切有情众生的重担，所有发大慈悲想要救济众生的，都应该先拜祭这些菩萨。}%

@{又復世間有可愍者愚癡下劣有情，於菩薩等不肯禮拜，彼菩薩等具大精進，神通難測，行人若不禮拜，非只所持誦法不獲成就，亦乃輕於諸佛。}@
%{另外，世间有一些可怜的愚痴低劣的有情众生，不肯拜祭菩萨，那些菩萨具有大精进，神通广大，难以测度，修行人如果不拜祭他们，不仅所持诵的法无法成就，而且是对诸佛不敬。}%

@{何以故？譬如世間一切果實從花而得，花喻菩薩，果喻菩提，是故行人宜應信禮。}@
%{为什么呢？就像世间一切果实都是从花朵中得到的，花朵比喻菩萨，果实比喻菩提，所以修行人应该恭敬地信礼他们。}%

@{若有菩薩為利益故，於貪欲者示現行欲，乃至於善人、惡人實無愛憎之心，以慈悲故，方便讚毀。}@
%{如果有些菩萨为了利益众生，对贪欲的人，就示现行欲，乃至对善人、恶人，实际上没有爱憎之心，只是出于慈悲，用方便善巧的方法赞扬或毁谤。}%

@{云何行人於菩薩等不生信禮？}@
%{修行人怎么能对菩萨们不生起恭敬之心呢？}%

@{彼諸菩薩或復示以種種真言明主之相，為欲隨願滿足有情之心，是故應須信禮一切真言明主之師。}@
%{那些菩萨，有时也会显现各种真言法主尊的相，是为了满足有情众生的心愿，所以应该恭敬地信礼一切真言法主尊的老师。}%
@{妙臂菩薩所問經說勝道分第十}@
%{妙臂菩萨所问经说胜道分第十}%

@{復次，持誦行人於所修行勿生疑念，當以八正道常為資持，行此道者於真言行定獲悉地；又復，當來常生天上、人間勝妙之處。過去諸佛修行此道得成正覺，現在、未來諸佛世尊亦復如是。以身口意所修功德，常依佛言，不生疲勞，如是修行名為正業。以其飲食、湯藥、衣服、臥具諸所受用不生愛著，是名正命。於自、於他不讚不毀，遠離瞋恚如避火聚，又如猛虎見火驚怖，懼諸過咎，常令如此，是名正行。不學占相男女吉凶等事，不學天文地理陰陽之法，乃至降龍及調象馬、書算弧矢之藝，能遠斯過，是名正分別。不應往觀鬪象馬、牛羊、雞鶴飛禽之類及諸男子相撲之戲，能離斯過，是名正念。乃至不應言說王法國政及地方，論兵戰相持之事、婬坊婬女耽著之論，亦不談說謎語，亦不談說往昔所經之事，乃至世間一切無益文字言論等事，持誦行人當須遠離如是種種之過。}@
%{其次，持诵修行的人，在修行的时候不要产生怀疑，要以八正道作为常持的依靠，走这条道的人，在真言、行、定上都能获得悉地；而且，将来还会常生天上人间最美好之处。过去诸佛修行此道而证得正觉，现在、未来诸佛世尊也是如此。以身口意所修的功德，常依佛言，不生疲劳，这样修行叫做正业。对饮食、汤药、衣服、卧具等一切所受用之物不生爱着，叫做正命。对自己、对他人不赞不毁，远离瞋恚如同避开火堆一样，又如同猛虎见到火而惊恐，害怕各种过失，经常保持这样的状态，叫做正行。不学习占相男女吉凶等事，不学习天文地理阴阳之法，乃至降龙及调象马、书算弧矢的技艺，能够远离这些过失，叫做正分别。不应该观看斗象马、牛羊、鸡鹤飞禽之类以及男子相扑的戏，能够远离这些过失，叫做正念。乃至不应该谈论王国的法政以及地方，讨论兵战相持之事、淫坊妓女沉迷的论调，也不谈论谜语，也不谈论过去所经历的事情，乃至世间一切无益的文字言论等事，持诵修行的人必须远离这些种种过失。}%

@{又，若持誦求悉地者，至成就間，不應時入城廓村落、塔廟伽藍及外道所居神祠宮觀，如是之處皆不應往。若為持誦，事不獲免，當於如上之處隨求一處清淨勝地，或即別求山間或是池側成就空舍或故神祠、或樹下或河岸，乃至山泉之側，離諸喧雜無人之處專心持誦。又復，一年之內唯除三月夏安居時不行餘外，若春雨時并及餘時，隨意遊處山林泉池，乃至如上一切勝處專心持誦。行人若是修先行法，誦數雖滿，夏安居時不得作成就之法。譬如苾芻夏安居時，一切不作，安坐寂靜，持誦行人亦復如是，唯於持誦不得間斷，夏滿之後如法護身，方作成就。}@
%{又，如果持诵求取悉地的人，到成就的时候，不应该进入城廓村落、塔庙伽蓝以及外道所居住的神祠宫观，这些地方都不要去。如果为了持诵，事情无法避免，应该在上述地方随意寻找一处清净胜地，或者另寻山间或者池边已成就的空舍，或者旧神祠、或者树下或者河岸，乃至山泉之侧，远离喧杂无人之处专心持诵。而且，一年之内，除了三个月夏安居期间不外出之外，如果春雨时节以及其他时候，可以随意游玩山林泉池，乃至上述一切胜地专心持诵。修行的人如果修的是先行法，即使诵数已满，夏安居时也无法成就。譬如比丘夏安居时，一切都不做，安坐寂静，持诵修行的人也是如此，只是不能中断持诵，夏安居结束后如法护身，才能成就。}%

@{復次，欲求悉地者，持誦數滿，須作護摩。作護摩爐亦有數種，所謂蓮花相、團圓相、三角相、四方相。如是四種所用不同，並須虔心製造當令如法。欲作爐者，先求淨土及衢摩夷相和作泥泥爐，爐須有脣極令牢固，亦須四面作基陛相，為供養聖賢之位。若作善事及求財寶乃至息災及愛重法者，須作圓爐。若為求一切事，至於童女給侍之類，須作蓮花爐。若為調伏諸龍及一切鬼類，或令火燒或令苦痛者，須作四方爐。若為作惡法，欲令冤家心生怖畏馳走遠避不敢來近者，須作三角爐。}@
%{其次，想要获得悉地的人，持诵数目满了，就需要做护摩。做护摩炉也有几种，叫做莲花相、团圆相、三角相、四方相。这四种用途不同，都需要虔心制造，使其符合法度。想要做炉子的人，首先要寻找净土以及衢摩夷相和的泥土，用泥土做炉子，炉子必须有嘴唇，使其非常牢固，也必须四面做基陛相，作为供养圣贤的位置。如果做善事以及求财宝，乃至息灾以及爱重法的人，需要做圆炉。如果为了求一切事，乃至童女侍奉之类，需要做莲花炉。如果为了调伏诸龙以及一切鬼类，或者让它们被火烧或者让它们痛苦的人，需要做四方炉。如果为了做恶法，想要让冤家心生恐惧，四处逃窜，不敢靠近的人，需要做三角炉。}%

@{所造爐並須如法依儀製作訖，於爐四面遍敷吉祥草，應是護摩之物並須安置爐外基下有衢摩夷塗處，然後於彼爐邊散種種花、塗香燒香、諸飲食等，供養三寶及本部大金剛族明主、真言主等。供養訖，然後於爐內生火。其火不得口吹，用扇子扇火。得火著已，先用稻花或用胡麻與酥相和，誦本部明主真言，一誦一擲，或七遍或八遍乃至或二十遍擲於火中，此名護摩供養明主。供養訖，然後依法護摩以求悉地。行人先自擁護，用忿怒軍拏利真言，呪吉祥草或七遍或八遍或二十遍，結作絡腋護身訖，然後敷吉祥草，面東而坐。將酥蜜酪和白芥子器內盛之，以所用柴榅兩頭，誦本尊真言擲於火中，一誦一擲。}@
%{所造的炉子都需要按照法度和仪轨制作完毕，在炉子的四面遍敷吉祥草，应该是护摩之物，也需要安置在炉子外面的基座下面有衢摩夷涂抹的地方，然后在炉子旁边散放各种花、涂香、烧香、各种饮食等，供养三宝以及本部大金刚族明主、真言主等。供养完毕后，然后在炉子里面生火。火不能用嘴吹，要用扇子扇火。得到火着以后，先用稻花或者用胡麻与酥相和，诵本部明主真言，一诵一掷，或者七遍或者八遍，乃至二十遍掷于火中，这叫做护摩供养明主。供养完毕后，然后依照法度护摩以求取悉地。修行的人先要自我保护，用忿怒军拏利真言，咒吉祥草或者七遍或者八遍或者二十遍，结成络腋护身完毕后，然后敷吉祥草，面向东方而坐。将酥蜜酪和白芥子盛放在器皿里，用所用的柴榅两头，诵本尊真言掷于火中，一诵一掷。}%

@{火初盛著，先觀火焰，知其吉祥及不吉祥之相。其火若是不扇自然而著，又得大熾無煙，復無灹聲焰峯眾起，一向右旋如日昭然無諸障蔽，其色如金或如珊瑚，或廣或長相狀多異，或如虹霓或如電閃，或如孔雀尾或如蓮花朵，或如護摩杓或如金剛杵，或如三叉或如橫刀，或如幢幡或如瓶螺，或如拂或如車，又或如諸樂器鼓笛等聲，至於香氣亦如燒酥。若得如是種種吉祥之相，當知速獲廣大悉地。}@
%{火刚开始燃烧的时候，先观察火焰，知道它的吉祥与不吉祥的相。如果火不用扇子自然而然就着，而且燃烧得非常旺盛，没有烟，也没有噼啪声，火焰尖峰很多，一直向右旋转，如同太阳一样明朗，没有障碍，它的颜色如同金子或者如同珊瑚，或者宽或者长，形状多种多样，或者如同彩虹或者如同闪电，或者如同孔雀尾或者如同莲花朵，或者如同护摩杓或者如同金刚杵，或者如同三叉或者如同横刀，或者如同幢幡或者如同瓶螺，或者如同拂尘或者如同车子，又或者如同各种乐器，鼓笛等声音，至于香味也如同烧酥。如果得到这样种种吉祥的相，就知道很快就能获得广大的悉地。}%
@{又復，其火初便難著，雖著多煙，其焰不能廣大熾盛，漸却微劣以至燼滅，設得不滅，與煙相兼，無紅赤色，又如日輪在於雲中不能明顯，或得火焰上騰，即作牛頭之狀或如驢馬之狀，或即大灹迸燒行人，或即火氣如燒死屍。行人若是得此相狀，了知不吉，所求悉地定不成就。行人便須再以稻花、白芥子酥蜜相和，即誦赤身大力明王真言及穢跡忿怒明王真言等作護摩，前不吉祥相自然不現一切消滅。}@
%{再说，一开始火很难点燃，即使点燃了，也冒很多烟，火焰不能大而旺盛，慢慢地变得微弱，最后熄灭。即使没熄灭，也和烟混在一起，没有红色，就像太阳在云中看不清一样。或者火焰向上升腾，就变成牛头的形状，或者像驴马的形状，或者直接大火燃烧行人，或者火气像烧死尸一样。如果行人遇到这种情况，就知道不吉利，所求的成就肯定不会实现。行人必须再次用稻花、白芥子和酥蜜混合在一起，然后念诵赤身大力明王真言和秽迹忿怒明王真言等，进行护摩，之前不吉祥的现象自然不会出现，都会消失。}%

@{又復，行人不應以刀剃三處毛，亦不應用藥塗落，亦不應以手拔棄。譬如有人手持利刃，若無智慧速當自損；若人持誦不依儀法，非唯法不成就，亦當別招自損。若是行人持誦修行不依則或不持戒或不清淨，彼大明主終不瞋害，所有明主侍從眷屬見其過故，便即損害。}@
%{再说，行人不应该用刀剃三处毛发，也不应该用药涂抹，也不应该用手拔掉。就像有人手里拿着利刃，如果没有智慧，很快就会伤害自己；如果念诵经文不按照仪轨，不仅法不会成就，还会招来其他伤害。如果行人念诵修行不按照仪轨，或者不持戒，或者不干净，大明主不会发怒伤害他，但是大明主的侍从眷属看到他的过错，就会伤害他。}%

@{復次，持誦行人若欲持誦速悉地者，所有儀法不得纖毫闕犯，使諸魔障而得其便，當須隨力辦種種飲食、香花、果子等，當祭天、阿修羅、藥叉及龍、揭路荼、揭吒布單曩、乾闥婆、部多一切諸鬼魅等，以祈擁護不為障難。備祭食已，即須虔心一一呼名，啟請願各降臨，受於供養，助成悉地。}@
%{其次，念诵经文的行人如果想要快速成就，所有的仪轨都不能有丝毫违犯，以免让魔障得逞。应该根据自己的能力准备各种饮食、香花、水果等等，祭祀天、阿修罗、药叉、龙、揭路荼、揭吒布单曩、乾闥婆、部多等等一切鬼魅，祈求他们保护，不加阻碍。准备好了祭品之后，就要虔诚地一一呼唤他们的名字，启请他们降临，接受供养，帮助成就。}%

@{即誦此啟請真言，真言曰：}@
%{念诵这个启请真言，真言是：}%

@{禰(引)嚩(引)阿酥囉(引)夜叉部𭨚誐(引)悉馱(引)哆(引)叉也(二合)酥波囉拏(二合引)羯吒布怛曩(引)室左(二合)巘達里嚩(二合)囉剎仡囉(二合)賀惹多野室左(二合)曳(引)計(引)唧部冒(引)尾曩扇帝禰尾也(二合)儞也(二合)悉帶(二合引)迦惹努必里(二合)體尾多隷(引)憾訖里(二合)怛嚩(二合引)拏隷尾惹拏(二合引)波夜(引)弭旦(引)覩補怛囉(二合)捺嬭(引)娑賀部里(二合)怛也(二合)僧契(引)酥嚕(二合)怛嚩(二合引)伊賀演(引)覩阿努誐囉(二合)賀(引)囉探(二合)喻弭不里(二合)瑟致(二合引)儞挽帝部哆(引)曳(引)難那儞(引)曳(引)左酥囉(引)羅曳(引)數曳(引)冒(引)那夜(引)悉帝(二合引)囉滿禰里(引)數曩誐里(引)數薩里吠(二合引)數唧曳(引)嚩扇帝娑里醋薩里嚩(二合引)酥左僧誐彌(引)數囉怛曩(二合引)羅曳(引)左(引)閉訖里(二合)多(引)地嚩(引)娑(引)嚩(引)閉多拏(引)詣(引)數左波羅嚩(二合)隷(引)數俱吠數濕嚩(二合)部里(二合)數左儞里惹(二合引)里(引)數曳(引)誐囉(二合引)摩具(引)世(引)布囉迦(引)曩儞(引)嚩(引)輸儞也(二合引)羅閉(引)禰(引)嚩誐里(二合)呬(引)數曳(引)左尾賀(引)囉唧(引)怛也(二合)嚩娑他(引)室囉(二合)彌(引)數摩滯(引)數舍(引)羅(引)左供惹囉(引)𧹞(引)曳(引)部部里(二合)哆(引)唧多誐里(二合)呬(引)數扇帝囉他也(二合)酥尾體數左左怛嚩(二合)里數曳(引)再迦沒里(二合)剎(引)數摩賀(引)鉢體(引)數摩賀(引)舍摩(二合)舍(引)儞(引)數摩賀(引)嚩儞(引)數僧呬(引)怛里娑(二合)乞叉(二合引)尾喻(二合)史哆(引)酥曳左嚩扇帝具(引)囉酥摩賀(引)吒尾酥禰尾(二合)閉(引)數禰尾曳(二合引)數訖里(二合)哆(引)羅夜(引)室左(二合)禰(引)嚕(引)舍摩(二合)舍(引)儞(引)儞嚩扇帝曳(引)左訶哩(二合)瑟吒(二合引)鉢囉(二合)娑怛曩(二合引)娑囉(二合)惹巘馱摩(引)羅焰(二合)度波末隣禰波努帝左婆訖怛也(二合引)誐里(二合)恨𧹞(二合)凍部𭨚覩閉挽覩再鑁伊難左迦里摩(二合)娑頗楞祖產覩𪾼鑁覩訖里(二合)怛嚩(二合引)誐囉(二合)賀布惹喃覩禰誐里左(二合)曩怛吠(二合引)迦摩曩(引)覩俱里也(二合)印捺囉(二合引)覩嚩日哩(二合)娑賀部多僧契(引)伊𤚥覩誐里(二合)恨𧹞(二合)覩末隣儞悉里(二合)瑟吒(二合引)阿詣儞(二合)里也(二合)冒(引)乃(引)里帝部鉢帝室左(二合)阿鑁(引)波底里嚩(二合引)喻嚩曩(引)地嚩室左(二合)伊舍(引)曩部哆(引)地鉢帝室左(二合)禰(引)冒(引)烏里嘆(二合)覩贊捺囉(二合引)里迦(二合)閉哆(引)摩賀室左(二合)禰(引)嚩(引)三摩娑哆(二合引)部尾曳(引)左曩(引)誐(引)馱囉(引)玉呬也(二合)誐嬭(引)娑彌(引)哆(引)鉢羅(二合)底鉢囉(二合)底怛吠(二合)曩儞吠(引)那難覩娑嚩(二合)迦娑嚩(二合)迦(引)歲(引)嚩禰舍(引)酥部怛嚩(二合引)誐里(二合)恨𧹞(二合)覩覩瑟吒(二合引)娑嚩羅(引)娑賽(引)儞也(二合引)娑補怛羅(二合)那(引)里(引)娑嚩(二合)惹乃(引)娑彌(引)哆(引)度波末隣補瑟波(二合)尾隷(引)波難左部𭨚覩惹也(二合)伽覽(二合)覩閉挽覩再鑁昧(引)怛囉焰(二合引)彌劍(引)悉弟彌𤚥(引)禰扇覩𪾼鑁覩藥薩里嚩(二合)儞拏(引)左囉(引)𧹞(引)迦嚕(引)怛也(二合)惹娑覽(二合)末隣迦里摩(二合)迦(引)里焰(二合)}@
%{你阿修罗夜叉部众悉陀多叉也酥波囉拏羯吒布怛曩室左巘达里嚩囉剎仡囉贺惹多野室左曳計唧部冒尾曩扇帝禰尾也儞也悉帶迦惹努必里體尾多隷憾訖里怛嚩拏隷尾惹拏波夜弭旦覩補怛囉捺嬭娑賀部里怛也僧契酥嚕怛嚩伊賀演覩阿努誐囉賀囉探喻弭不里瑟致儞挽帝部哆曳難那儞曳左酥囉羅曳數曳冒那夜悉帝囉滿禰里數曩誐里數薩里吠數唧曳嚩扇帝娑里醋薩里嚩酥左僧誐彌數囉怛曩羅曳左閉訖里多地嚩娑嚩閉多拏詣數左波羅嚩隷數俱吠數濕嚩部里數左儞里惹里數曳誐囉摩具世布囉迦曩儞嚩輸儞也羅閉禰嚩誐里呬數曳左尾賀囉唧怛也嚩娑他室囉彌數摩滯數舍羅左供惹囉𧹞曳部部里哆唧多誐里呬數扇帝囉他也酥尾體數左左怛嚩里數曳再迦沒里剎數摩賀鉢體數摩賀舍摩舍儞數摩賀嚩儞數僧呬怛里娑乞叉尾喻史哆酥曳左嚩扇帝具囉酥摩賀吒尾酥禰尾閉數禰尾曳數訖里哆羅夜室左禰嚕舍摩舍儞儞嚩扇帝曳左訶哩瑟吒鉢囉娑怛曩娑囉惹巘馱摩羅焰度波末隣禰波努帝左婆訖怛也誐里恨𧹞凍部𭨚覩閉挽覩再鑁伊難左迦里摩娑頗楞祖產覩𪾼鑁覩訖里怛嚩誐囉賀布惹喃覩禰誐里左曩怛吠迦摩曩覩俱里也印捺囉覩嚩日哩娑賀部多僧契伊𤚥覩誐里恨𧹞覩末隣儞悉里瑟吒阿詣儞里也冒乃里帝部鉢帝室左阿鑁波底里嚩喻嚩曩地嚩室左伊舍曩部哆地鉢帝室左禰冒烏里嘆覩贊捺囉里迦閉哆摩賀室左禰嚩三摩娑哆部尾曳左曩誐馱囉玉呬也誐嬭娑彌哆鉢羅底鉢囉底怛吠曩儞吠那難覩娑嚩迦娑嚩迦歲嚩禰舍酥部怛嚩誐里恨𧹞覩覩瑟吒娑嚩羅娑賽儞也娑補怛羅那里娑嚩惹乃娑彌哆度波末隣補瑟波尾隷波難左部𭨚覩惹也伽覽覩閉挽覩再鑁昧怛囉焰彌劍悉弟彌𤚥禰扇覩𪾼鑁覩藥薩里嚩儞拏左囉𧹞迦嚕怛也惹娑覽末隣迦里摩迦里焰}%

@{妙臂菩薩所問經卷第三}@
%{妙臂菩萨所问经卷第三}%
