@{天台傳佛心印記}@
%{天台传佛心印记}%

@{元傳天台宗教興教大師虎谿沙門懷則述}@
%{元传天台宗兴教大师虎溪沙门怀则述}%

@{只一具字。彌顯今宗以性具善。他師亦知具惡緣了。他皆莫測。是知今家性具之功。功在性惡。若無性惡必須破九界修惡顯佛界性善。是為緣理斷九。非今所論。故止觀所明十乘妙觀。觀於陰等十境三障四魔。一一皆成圓妙三諦。此乃發心立行之體格。豈有圓頓更過於此。初心修觀必先內心。故於三科揀却界入。復於五陰又除前四。的取識陰為所觀境。如去丈就尺去尺就寸。是為總無明心。若就總明別即第六識。如伐樹得根。灸病得穴。千枝百病自然消殞。若不入者然後歷餘一心例餘陰入。乃至九境待發方觀。不發不觀莫不咸爾。方顯九界三道修惡。當體即是性惡法門。性惡融通無法不趣。任運攝得佛界性善。修惡既即性惡修惡無所破。性惡無所顯。是為全惡。是惡即義方成。是則今家明即永異諸師。以非二物相合亦非背面相翻。直須當體全是方名為即。何須斷除煩惱生死。方顯佛界菩提涅槃耶。}@
%{只有一个字，就充分说明了我们天台宗的“性具善”的道理。其他宗派也知道有“具恶缘了”，但他们都无法彻底明白。这就是我们天台宗“性具”的功劳，功劳在于“性恶”。如果没有“性恶”，就必须破除九界，修习“恶”来显现佛界“性善”。这就是“缘理断九”，不是我们现在讨论的范围。所以，止观所阐明的十乘妙观，观察阴等十境，三障四魔，一一都成就圆妙的三谛。这就是发心立行的体格，哪有圆顿比这更胜一筹的呢？初学者修习观行，必须先从内心开始。所以，在三科中拣选界入，又在五阴中去掉前四阴，专门选择“识阴”作为观察的境界。就像从一丈到一尺，从一尺到一寸一样，这就是“总无明心”。如果从总明中分别，就是第六识，就像伐树得根，灸病得穴一样，千枝百病自然消亡。如果不能进入第六识，那么就依次观察其他识，类推其他阴入，直到九境待发的时候才观察。不发不观，无不皆如此。这样才能显现九界三道修恶，当下就是“性恶法门”。“性恶”融通，没有不趋向佛道的。自然而然地摄取佛界“性善”。修恶既然就是性恶，修恶就没有什么可以破除的，性恶也没有什么可以显现的，这就是“全恶”。“是恶即义”才能成就。这就是我们天台宗所阐明的“即”与其他宗派永远不同的道理。因为“即”不是两个事物相合，也不是背面相翻，必须当下完全是，才能称为“即”。为什么要断除烦恼生死，才能显现佛界菩提涅槃呢？}%

@{又應須了此性善惡。在諸大乘立名不同。廣略有異。立名不同者。華嚴云。能隨染淨緣。遂分十法界。迷則十界俱染。悟則十界俱淨。十法界離合讀之三因具足。三字合呼九界。為惡正因。佛界為善正因。十字獨呼法界。合呼即了因。十法合呼界字。獨呼即緣因。法華云。諸法實相不出權實。諸法是同體權中善惡緣了。實相是同體實中善惡正因。九界十如即惡緣因。佛界十如即善緣因。三轉讀之了正不缺。涅槃經中。闡提善人二人俱有性善性惡。名為善惡緣因。三因既妙言緣必具了正言了必具正。緣言正必具緣。了一必具三。三即是一。毋得守語害圓誣罔聖意。若爾九界三因性。染了因性惡緣因。染惡不二是惡正因。豈唯局修。佛界三因性善緣。因性淨了因。善淨不二即善正因。此性善惡亦名性淨性穢。或名理明理暗。或名常無常雙寂之體。如請觀音。或單名毒害。毒害即性惡。皆一體之異名也。隨機利鈍廣略有異者。略則十界廣則三千。故知善惡不出十界。十界性融互具成百界。界十如則成千如。假名一千。五陰一千國土一千。如此三千現前一念修惡之心。本來具足非造作而成。非相生而然。非相含而然。一念不在前。三千不在後。一念不少三千不多。須知情可破法不可破。執法成病亦須破。是則善惡淨穢是法門理體。體本明淨不斷纖毫。是則斷證迷悟。但約染淨而論。往人無擇法眼。情理不分藥病不辨。纔聞空中名遮一相不立。便作斷滅而解假觀名。照三千宛然。定謂三千立法。若三諦俱遮。又如何立法耶。迷情須破。故用即空即假即中。達此一念修惡之心。即是三千妙境。修惡既即性惡。是理具三千。而此修惡便是妙事三千。但觀理具俱破俱立俱是法界。自然攝得事用三千。三千皆實相相宛然。事理本融非頭數法。不屬所破寧非所顯。故曰諸佛不斷性惡。闡提不斷性善。點此一意眾滯自消。}@
%{还要明白，这个“性善恶”在各种大乘经论中，立名不同，广略有异。立名不同的，比如华严经说：能随着染净缘，于是分出十法界。迷的时候，十法界都染污，悟的时候，十法界都清净。十法界，分开读，就是三因具足。三个字合起来叫“九界”，是“恶正因”；佛界是“善正因”。十个字单独叫“法界”，合起来就是“了因”。十法合起来叫“界字”，单独叫“缘因”。法华经说：诸法实相不出权实。诸法是同体权中善恶缘了，实相是同体实中善恶正因。九界十如，就是“恶缘因”；佛界十如，就是“善缘因”。三个字循环读，了正不缺。涅槃经中，阐提和善人两个人都有“性善性恶”，称为“善恶缘因”。三因既然妙，那么“缘”必然具足“了正”，“了”必然具足“正”，“缘”必然具足“正”，“了”必然具足三，三就是一。不要守着文字，害了圆融，诬蔑了圣意。如果这样，九界三因性，染了因性恶缘因，染恶不二，就是“恶正因”。难道仅仅局限于修习吗？佛界三因性善缘，因性净了因，善净不二，就是“善正因”。这个“性善恶”，也称为“性净性秽”，或者称为“理明理暗”，或者称为“常无常双寂之体”，就像请观世音菩萨，或者单名叫“毒害”，毒害就是“性恶”，都是一体的不同名称。随着根机利钝，广略有异，简略就是十界，广泛就是三千。所以，知道“善恶”不出十界，十界性融互具，成就百界。界十如，就成就千如。假名一千，五阴一千，国土一千。像这样三千，现在眼前一念修恶之心，本来具足，不是造作而成，不是相生而然，不是相含而然。一念不在前，三千不在后，一念不少，三千不多。要知道，情可以破，法不可破。执着法就生病，也必须破除。这就是“善恶净秽”是法门理体，体本来明净，不曾断绝一丝一毫。这就是断证迷悟，只是约染净而言。往人没有择法眼，情理不分，药病不辨，一听到空中名，遮一相不立，就认为是断灭，而解假观名，照三千宛然，就认为三千是立法。如果三谛都遮，又怎么立法呢？迷情必须破除，所以用“即空即假即中”，达到这个一念修恶之心，就是三千妙境。修恶既然就是性恶，这就是理具三千，而这个修恶，就是妙事三千。只要观察理具，俱破俱立，俱是法界，自然摄取事用三千。三千都真实相，宛然相现。事理本来融通，不是头数法，不属于所破，难道不是所显吗？所以说，诸佛不曾断“性恶”，阐提不曾断“性善”。点明这一点，众生的滞碍自然消散。}%

@{問曰闡提與佛斷何等善惡。答闡提斷修善盡修惡滿足。諸佛斷修惡盡修善滿足。問修善修惡既是妙事。乃屬所顯何名所破。答修善惡即性善惡。無修善惡可論。斯是斷義故。諸佛斷修惡盡。闡提斷修善盡。修善惡既即性善惡。修善惡何嘗斷。斯不斷義。斷與不斷妙在其中。問闡提不斷性善修善得起。諸佛不斷性惡還起修惡否。答闡提不達性善為善所染。故修善得起。廣治諸惡。諸佛能達於惡。故於惡自在惡不復起。廣用諸惡化度眾生。妙用無染名惡法門。雖無染礙之相。而有性具之相。博地但理名字。初聞觀行未顯。驗體仍迷。六根似發。初住分見妙覺果成。究竟明顯是則理須親證。其相方彰。如曹公相隱解衣方見事可比知。如孫劉相顯瞭然在目。又如全波為濕全濕為波。波相易識濕性難彰。如此事理宛有三用。只一事理三千即空性。了因即假性。緣因即中性。正因三諦若不性具即義何由可成。非但三千即三諦亦乃三諦即三千。故云中諦者。統一切法。真諦者泯一切法。俗諦者立一切法。三千即中。以中為主。即一而三。名為本有所觀妙境。以空假即中三皆屬性中。即空假還歸二修。三千即空以空為主。名全性起修。是為因中能觀妙觀。以假中皆空三皆屬觀空。即假中還歸用。境三千即假以假為主。名為果上解脫大用。以中空即假三皆屬用。假即中空還歸境觀。只一三法。各對二明。論乎三境。三觀三用不即不離。不縱不橫即遮即照。二義同時玄妙深絕。如三點伊。一不相混。三不相離。名大涅槃。今就能觀論乎三觀。所觀即是三諦。言三觀者。以即空故破染礙情。一相不立。顯此三千同一性故。一切即一方能同居。一念派之彌合故。如眾珠咸趣一珠。畢竟清淨非斷無空。以即假故互具互攝。諸相宛然顯此三千。不失自體一即一切。雖復同居一念即之彌分故。如一珠影入眾珠。不可思議非賴緣假。以即中故顯此三千。非一非一切。非分非合。雙遮二邊。無有二相雙照二諦。空假宛然。豈同但中。不具諸法一空一切空。三觀皆空總空觀。一假一切假。三觀皆假總假觀。一中一切中三觀皆中總中觀。是則終日破相諸法皆成。終日立法纖塵必盡。終日絕待二邊熾然。是為即破即立。即立即破。非破非立而破而立。亦名即遮即照。即照即遮。非遮非照而遮而照。說雖次第行在一時。若爾無理不立無情不破。豈與斷無之空賴緣之假。出二邊中同日而語耶。故曰。唯佛與佛乃能究盡。稻麻二乘恒沙菩薩。並不能知斯義少分。如此三千通依諸部的在法華。蓋由昔經。一有兼帶之過。二有隔偏之失。今經非但純一無雜。復能開麁即妙。題稱妙法。良在茲焉。}@
%{问：阐提和佛断什么“善恶”？答：阐提断“修善”尽“修恶”满足，诸佛断“修恶”尽“修善”满足。问：“修善修恶”既然是妙事，属于所显，怎么叫所破？答：“修善恶”就是“性善恶”，没有“修善恶”可论，这是“断”的义理。诸佛断“修恶”尽，阐提断“修善”尽。“修善恶”既然就是“性善恶”，“修善恶”何尝断？这是“不断”的义理。“断”与“不断”妙在其中。问：阐提不曾断“性善”，修善得起，诸佛不曾断“性恶”，还起修恶吗？答：阐提不达“性善”是为善所染，所以修善得起，广泛治理诸恶。诸佛能达于恶，所以于恶自在，恶不复起，广泛运用诸恶来度化众生。妙用无染，称为“恶法门”。虽然没有染污障碍的相，却有“性具”的相。博地凡夫只知道理和名字，初次听到观行，未曾显现，检验体性仍然迷茫，六根似有发作。初住菩萨分证妙觉果成，究竟明显，这就是理需要亲证，其相才能彰显。就像曹操相隐，解衣才看见事情，可以比喻得知。就像孙权刘备相显，明明白白地摆在眼前。又像水波全为湿，湿全为波，波相容易识别，湿性难彰显。像这样，事理宛然有三用。只有一个事理，三千就是空性，“了因”就是假性，“缘因”就是中性。“正因”三谛，如果不“性具”，即义何由成就？不只是三千即三谛，也是三谛即三千。所以说，中谛者，统领一切法；真谛者，泯灭一切法；俗谛者，建立一切法。三千即中，以中为主，即一而三，称为本来有所观的妙境。以空假即中，三都属于性中，即空假还归二修。三千即空，以空为主，称为全性起修，是为因中能观妙观。以假中皆空，三都属于观空，即假中还归用。境三千即假，以假为主，称为果上解脱大用。以中空即假，三都属于用，假即中空还归境观。只有一个三法，各对二明，论乎三境，三观三用不即不离，不纵不横，即遮即照，两个义理同时，玄妙深绝。就像三个点一样，一不相混，三不相离，称为大涅槃。现在就“能观”论乎三观，所观就是三谛。说三观，就是以“即空”故，破除染污障碍情，一相不立，显现这三千同一性故，一切即一，方能同居，一念派之弥合故，就像众珠都趋向一珠，毕竟清净，不是断无空。以“即假”故，互具互摄，诸相宛然，显现这三千，不失自体，一即一切，虽然同居，一念即之弥分故，就像一珠影入众珠，不可思议，不是依靠缘假。以“即中”故，显现这三千，非一非一切，非分非合，双遮二边，无有二相，双照二谛，空假宛然，岂同“但中”，不具诸法，一空一切空。三观皆空，总空观；一假一切假，三观皆假，总假观；一中一切中，三观皆中，总中观。这就是终日破相，诸法皆成；终日立法，纤尘必尽；终日绝待二边，炽然。这就是“即破即立”，即立即破，非破非立而破而立，也称为“即遮即照”，即照即遮，非遮非照而遮而照。说虽然有次第，行在一时，如果这样，没有理不立，没有情不破，岂与断无之空，依靠缘之假，出二边中同日而语呢？所以说，唯佛与佛乃能究尽，稻麻二乘，恒沙菩萨，并不能知斯义少分。像这样三千，通依诸部的，在法华经。盖由昔经，一有兼带之过，二有隔偏之失。今经非但纯一无杂，又能开粗即妙，题称妙法，良在兹焉。}%

@{是知用此絕待妙法為觀體者。方譬日光不與暗共。此乃終窮究竟極說。是為佛祖正傳心印。佛以是傳之於迦葉。迦葉以是傳之於阿難。乃至二十四代傳之於師子比丘。師子遇難不得其傳焉。是為金口祖承。皆見而知之者出付法傳。或有前加六佛後添四祖。說偈付法。拈華微笑唱為教外別傳經論無憑。人皆不許。洎漢明夜夢佛法流東至北齊之間。有慧文師。因探釋論悟一心三智。橫宗龍樹推而上之。即二十四祖中第十三師。文師則聞而知之。以此授之南嶽。南嶽克證法華三昧獲六根清淨。傳之於天台。天台靈嶽親承大蘇。妙悟持因靜。發證不由他故。用法華妙旨。結成三千絕待妙觀。傳之於章安。章安結集法藏傳之於二威。威傳左溪。左溪傳之於荊溪。荊溪廣作傳記輔翼大義。昭如日星。復推而下之。皆見而知之者。一家教觀光被四海。始則安史作難中因會昌廢除。後因五代兵火教藏滅絕。幾至不傳。螺溪訪失。舊聞網羅天下。錢王遣使高麗日本。教觀復還無行江浙。傳至於四明。荊溪未記者記之。四三昧難行者悉行之。中興此道。如大明在天不可掩也。此亦聞而知之者。故翰林梁敬之。謂之抗折百家超過諸說。員外柳子厚謂之去聖逾遠。異端並起。唯天台大師為得其說。二賢者豈虛美而諂附之耶。諸宗既不知性具惡法。若論九界唯云性起。縱有說云圓家以性具為宗者。只知性具善也。不知性具惡故。雖云煩惱即菩提。生死即涅槃。鼠唧鳥空有言無旨。必須翻九界修惡。證佛界性善。以至直指人心見性成佛。即心是佛等。乃指真心成佛。非指妄心。故有人云。即心是佛。真心耶。妄心耶。答真心也。又有人云。修證即不無。染污即不得。此乃獨標清淨法身。以為教外別傳之宗。揀云報化非真佛。亦非說法者。然大功大用非無報化。若解通報化即滯染污。緣非護念不能頓見法身。是皆不出但中之義。尚未能知佛界。但中性具三身豈能知九界三身耶。以善惡言之偏屬性善。十界言之偏屬佛界。真妄言之偏屬於真。九識言之偏屬真常淨識。四教言之偏屬別教。陰等十境言之屬菩薩境。未離三障四魔。何名圓頓心印。故知諸師言即指真即真。非指妄即真。是則合云菩提即菩提。涅槃即涅槃也。既非即陰而示。又無修發之相。偏指佛界真心一破一立。若非別教緣理斷九推與何耶。}@
%{知道用这个绝待妙法作为观行的体性的人，就像日光不与黑暗共存一样。这就是最终穷尽究竟的极说，是佛祖正传的心印。佛用这个传给迦叶，迦叶用这个传给阿难，直到二十四代传给师子比丘。师子遇到灾难，没能得到传承，这就是金口祖承。都看见了，知道了，就出付法传。有些人前面加六佛，后面添四祖，说偈付法，拈花微笑，说是教外别传，经论没有凭据，人们都不允许。到了汉明帝夜梦佛法东流，到北齐之间，有慧文师，因为探究释论，悟到一心三智，横宗龙树推而上之，就是二十四祖中的第十三师。文师就听到，知道了，用这个授给南岳。南岳克证法华三昧，获得六根清净，传给天台。天台灵岳亲承大苏，妙悟持因静，发证不由他人，用法华妙旨，结成三千绝待妙观，传给章安。章安结集法藏，传给二威。威传左溪，左溪传给荆溪。荆溪广作传记，辅翼大义，昭如日星。再往下推，都看见了，知道了。一家教观光被四海。开始的时候，安史作乱，因会昌废除。后来因为五代兵火，教藏灭绝，几乎不传。螺溪访失，旧闻网罗天下，钱王遣使高丽日本，教观复还，无行江浙，传到四明。荆溪未记者记之，四三昧难行者悉行之，中兴此道，如大明在天不可掩也。这也听到，知道了，所以翰林梁敬之，称它为“抗折百家，超过诸说”。员外柳子厚称它为“去圣逾远”。异端并起，唯天台大师为得其说。两位贤者岂是虚美而谄附之呢？诸宗既然不知道“性具恶法”，如果论九界，唯云“性起”。纵有说，说圆家以“性具”为宗者，只知道“性具善”也，不知道“性具恶”故。虽然说“烦恼即菩提”，生死即涅槃，老鼠叫，鸟空，有言无旨。必须翻九界修恶，证佛界“性善”，以至于直指人心，见性成佛，即心是佛等等，乃是指“真心”成佛，不是指“妄心”。所以有人说：“即心是佛，真心耶？妄心耶？”答：真心也。又有人说：“修证即不无，染污即不得。”这就是独标清净法身，以为教外别传之宗，拣选说报化非真佛，亦非说法者。然而，大功大用非无报化。如果解通报化，就滞留在染污，缘非护念不能顿见法身。这些都不出“但中”之义，尚未能知佛界。“但中”性具三身，岂能知九界三身呢？以“善恶”而言，偏属于“性善”；十界而言，偏属于佛界；真妄而言，偏属于真；九识而言，偏属于真常净识；四教而言，偏属于别教；阴等十境而言，属于菩萨境，未离三障四魔，何名圆顿心印？所以知道诸师说“即指真即真”，不是指“妄即真”。这就是合起来说“菩提即菩提”，涅槃即涅槃也。既非“即阴”而示，又无修发之相，偏指佛界真心一破一立。如果不是别教缘理断九，推与何耶？}%

@{又復不了性惡即佛性異名。煩惱心生死色。皆無佛性。煩惱心無佛性。故相宗謂定性二乘。極惡闡提不成佛。生死色無佛性故。彼性宗謂牆壁瓦礫不成佛。須破九界煩惱生死修惡。顯佛界性善佛性故。但知果地融通。不了因心本具。若爾非但無情無性有情亦無。何者須約真如心說唯心。則成遮那有佛性真常色。說唯色則成寂光有佛性。何關有情煩惱心無情生死色耶。具如金錍中說。問有人云。南嶽天台令依三諦之理修三止三觀。教義雖是圓妙。然其趣入門戶次第。亦只是高僧所修四禪八定。諸禪行相唯達磨所傳頓同佛體。今此所明何相反耶。答良由他人見今家。立第六識為所觀陰境。乃謂權教所詮。觀第九識方同佛體。如斯指斥謬之甚矣。前雖已辨今更評之。若論境者唯尚近要。即以第六識心。以為所觀之境。知妙三識未嘗暫離一見一思。雖唯一識未嘗不以三識為觀。未嘗不以三識為境。若直以此心緣於佛界實相理者。如用蕅絲懸山徒增分別絕念無由。何者。此第六識既是見思熏起。能起忻厭分別作善惡因。即是修惡體。此修惡即是性惡。是為能觀觀法。復是所顯法門。故荊溪云。忽都未聞性惡之名。安能信有性德之行。以由修惡即性惡故。三觀十乘無惑可破無理可顯。方名無作妙行。乃至果上普現色身。垂形九界遊戲六道。全性惡起得名無謀而應。若也翻惡為善斷惡證善。因中行成有作果上。作意神通何異外道。如此稱為頓同佛體。乃認魚目作明珠。指山鷄為鸞鳳。雖三尺童子亦知其謬。若以性惡對乎性善。約十界次第迭論者。六界為惡二乘為善。八界為惡菩薩為善。九界為惡佛界為善。此之九一乃是惡之際善之極。故今所辯蓋就極論圓人性具善惡。故如君子不器。善惡俱能體用不二。別人不具性惡。故如淳善人不能造惡。為無明所牽方能造惡也。釋論云。婬欲即是道。癡恚亦復然。如是三法中具一切佛法。婬欲癡恚修惡也。具一切佛法即性惡也。又經曰。彈指散華低頭合掌皆成佛道。彈指等修善也。皆成佛道者即性善也。夫如是莫不咸使法界有情。復此本有自性而已矣。故得山林之下草澤之士。精究佛乘弘宣聖化。或於師門耳提面命見而知之。或於經疏研幾索隱聞而知之。見聞之間兩心相照。玄領默契名之為傳。我心本具不從他得名為不傳。心雖本具點示方知是為傳。此不傳之妙如印即心是名心印。知此者名妙解。行此者名妙行。證此者名妙果。如此則能事畢矣。}@
%{又不明白“性恶”就是“佛性”的不同名称。“烦恼心”、“生死色”都没有佛性。“烦恼心”没有佛性，所以相宗说“定性”二乘，极恶阐提不成佛，生死色没有佛性故。彼“性宗”说墙壁瓦砾不成佛，必须破除九界烦恼生死，修习“恶”，显现佛界“性善”佛性故。只知道果地融通，不明白因心本具。如果这样，不仅无情无性，有情也无。为什么必须约“真如心”说“唯心”，就成为遮那有佛性真常色。说“唯色”，就成为寂光有佛性。这与有情烦恼心，无情生死色有什么关系呢？具如金錍中说。问：有人说，南岳天台令依三谛之理修三止三观，教义虽然是圆妙，然而其趣入门户次第，也只是高僧所修四禅八定。诸禅行相唯达磨所传，顿同佛体，今此所明何相反耶？答：良由他人见今家，立第六识为所观阴境，乃谓权教所诠，观第九识方同佛体。如斯指斥谬之甚矣。前面虽然已经辩明，现在再评判一下。如果论境界，唯尚近要，就以第六识心，以为观察的境界，知道妙三识未曾暂时离开，一见一思，虽然唯一识，未曾不以三识为观，未曾不以三识为境。如果直接用此心缘于佛界实相理者，就像用蕅丝悬山，徒增分别，绝念无由。为什么？这个第六识既是见思熏起，能起忻厌分别，作善恶因，这就是修恶体，这个修恶就是“性恶”，是为能观观法，又是所显法门。所以荆溪说：“忽都未闻性恶之名，安能信有性德之行？”以由修恶即性恶故，三观十乘无惑可破，无理可显，方名无作妙行，乃至果上普现色身，垂形九界，游戏六道，全性恶起，得名无谋而应。如果反恶为善，断恶证善，因中行成有作，果上作意神通，何异外道？这样称为顿同佛体，乃认鱼目作明珠，指山鸡为鸾凤，虽然三尺童子也知其谬。如果以“性恶”对乎“性善”，约十界次第迭论者，六界为恶，二乘为善；八界为恶，菩萨为善；九界为恶，佛界为善。这九一，乃是“恶”的际，善的极。所以，现在所辩，盖就极论圆人性具善恶。故如君子不器，善恶俱能体用不二。别人不具“性恶”，故如淳善人不能造恶，为无明所牵，方能造恶也。释论说：“淫欲即是道，痴恚亦复然，如是三法中具一切佛法。”淫欲痴恚修恶也，具一切佛法即“性恶”也。又经曰：“弹指散华，低头合掌，皆成佛道。”弹指等等修善也，皆成佛道者即“性善”也。夫如是莫不咸使法界有情，复此本有自性而已矣。所以得到山林之下，草泽之士，精究佛乘，弘宣圣化。或者于师门耳提面命，看见了，知道了；或者于经疏研几索隐，听到了，知道了。见闻之间，两心相照，玄领默契，称为“传”。我心本具，不从他人得到，称为“不传”。心虽然本具，点示方知，是为“传”。这个“不传”的妙，如同印即心，是名“心印”。知道这个，称为“妙解”；行这个，称为“妙行”；证这个，称为“妙果”。如此则能事毕矣。}%

@{如上所論且在自行未涉化他。何者迦葉於譬說中一聞即悟不假修持。具領五時施化故。曰說法據此故施開自在。遂蒙如來述成授記。故知迦葉傳此心印的在法華。聞譬者妙解也。悟入者妙果也。故曰。今法王大寶自然而至。迦葉既爾餘可例然。金口既然今師亦爾。北齊一披其文朗然大悟。南嶽九旬乃證。天台二七方克。故知從聞而思。思修而證。根性不同證有遲速。若論化他名為付託。亦曰囑累。仍有通別。通該四眾。別在迦葉。如勸持讀誦囑累流通。乃至餘深法中示教利喜。聲聞則具有八千。菩薩則無量無數。別則唯在迦葉。付囑不局一處。故涅槃中雖不在會。欲令四眾咸知敬信有在。乃曰我今所有無上正法。以付摩訶迦葉。}@