@{重雕清涼傳序}@
%{重雕清凉传序}%

@{白馬東來。象教流行於中土。玄風始暢。或示禪寂以探宗。或專神化而素法。亦猶水行地中。枝分別派雖異。至於濟世利物之功。其歸未始不同。故。唐劉夢得。已為佛法在九州間。隨其方而化。因名山以為莊嚴國界。凡言神道示現者。必宗清涼焉。按經言。文殊師利。宅東北清涼山。與其眷屬。住持古佛之法。降大慈悲以接引群生。或現真容以來歸依。或發祥光以竦觀仰。千變萬化。隨感而應。有不可形容擬議者。何其異哉。昔有沙門慧祥與延一者。皆緇林助化之人。洎丞相張公天覺。皇華朱公少章。皆大臣護法之士。異世相望。同心贊翼。慮聖跡在遠。未彰芳塵。經久或熄。乃廣搜見聞。與目所親覩。編次成帙。慧祥。始為清涼傳二卷。延一。復為廣傳三卷。張相國朱奉使。又為續傳記。以附於後。其他超俗談玄之流。與夫高人達士。作為詩頌贊偈。附名傳末。星聯珠貫粲然。貝錦之文。流行於世。凡九州四海之內。雖未躬詣靈巖。目瞻聖跡。但覽卷披文。自然回思易慮。益堅向善之心。其外護之益。未易可述。偶回祿之搆災。致龍文之俱燼。不有興者。聖功神化。歲久弗傳。東安趙統。以酒官視局臺山。慨然有感於心。即白主僧。願捐槖金以助緣。僧正明淨。語其屬曰。茲事。念之日久。屬化宮之災。用力有先後。今因其請。盡出粟帛。以成其事。僦工鏤板。告成有日。趙因造門。屬余為序以冠其首。明淨與前提點僧善誼。相繼以書為請。僕嘗謂。道不在衣。傳衣可以授道。法不在文。披文因以悟法。僕既嘉趙侯用意之善。而二高僧。皆於清涼。有大因緣者。知非販佛以眩眾。故為之書。大定四年九月十七日。古豐姚孝錫序。}@
%{白马东来，佛教传入中原，玄风开始兴盛。有人以禅寂来探求佛法宗旨，有人专心修炼神通而遵循佛法戒律。这就像水流经土地，虽然分支派别不同，但最终都是为了济世利物，其目的并无不同。所以，唐朝的刘梦得就说，佛法在九州之间，随着地方而变化，以名山为依托来庄严国界。凡是说神道示现的人，都必定推崇清凉山。根据经书所说，文殊师利菩萨居住在东北方的清凉山，与他的眷属一起，住持古佛的佛法，降下大慈悲来接引众生。有时现出真容来让人归依，有时发出祥光来让人仰望观礼。千变万化，随感而应，有不可形容拟议之处。真是太奇妙了！ 
过去，有两位沙门慧祥和延一，都是僧侣中助化弘法的人。后来，有丞相张公天觉和皇华朱公少章，都是大臣护法的人。他们虽然生于不同的时代，却心怀一致，互相帮助。他们担心圣迹远在清凉山，没有显扬于世，时间久了就会消亡，于是广泛搜集见闻，以及亲眼所见的事迹，编纂成书。慧祥开始写了《清凉传》两卷，延一接着又写了《广传》三卷。张相国和朱奉使又写了《续传记》附在后面。其他超凡脱俗谈论玄妙的人，以及那些高人达士，都写了诗歌、颂赞和偈语，附在传记的末尾。这些文章就像星星一样排列，像珍珠一样串联，光彩照人，就像用贝壳做成的锦缎一样，流行于世。 
凡是九州四海之内的人，即使没有亲身到达清凉山，亲眼瞻仰圣迹，但只要阅读这些书卷，浏览文章，自然就会回味思考，容易明白道理，更加坚定向善之心。这些书卷对外护法的益处，难以用语言来描述。 
偶尔遇到火灾，导致这些珍贵的典籍付之一炬，如果没有重新兴起的人，圣人的功德和神通，时间久了就会失传。东安的赵统，以酒官的身份管理局臺山，心中感慨万千，就向主持僧人请求，愿意捐出自己的钱财来帮助。僧正明净对他的属下说，这件事我已经想了很久了，由于化宫的火灾，需要分先后顺序来做。现在因为赵统的请求，我决定拿出所有的粮食和布帛来完成这件事。雇用工匠雕刻版块，预计很快就会完成。赵统因此上门拜访，请我写序文放在最前面。明净和前面提到的僧人善谊，都相继用书信来请求。 
我常说，道不在衣服，传衣可以授道；法不在文字，披文可以悟法。我既赞赏赵侯的善意，又知道两位高僧都与清凉山有很大的因缘，知道他们不是为了贩卖佛法来蒙蔽大众，所以就为他们写了这篇文章。 
大定四年九月十七日，古丰姚孝锡写序。}%

@{續清涼傳卷上}@
%{续清凉传卷上}%

@{朝奉郎權發遣河東路提點刑獄公事張商英述}@
%{朝奉郎权发遣河东路提点刑狱公事张商英述}%

@{商英。元祐丁卯二月。夢遊五臺山金剛窟。平生耳目所不接。想慮所不到。覺而異之。時為開封府推官。□告同舍林邵材中。材中戲曰。天覺其帥并閭乎。後五月。商英。除河東提點刑獄公事。材中曰。前夢已驗。勉矣行焉。人生事事預定。何可逃也。八月至部。十一月。即詣金剛窟。驗所見者。皆與夢合。會天寒。恐氷雪封途。一宿遂出山。明年戊辰夏。五臺縣有群盜。未獲以職事督捕。盡室齋戒來遊。六月二十七日壬寅。至清涼山。清涼主僧曰。此去金閣寺三里。往歲。崔提舉。嘗於此見南臺金橋圓光。商英默念。崔何人哉。予何人哉。既抵金閣。日將夕。山林漠然無寸靄。僧正省奇來謁。即三門見之。坐未定。南臺之側。有白雲綿密。如敷白㲲省奇曰。此祥雲也。不易得。集眾僧禮誦。願早見光相。商英。易公裳。燃香再拜。一拜未起。已見金橋及金色相輪。輪內深紺青色。商英。猶疑欲落日之射雲成色。既而暝黑。山前霞光。三道直起。則所疑茫然自失矣。癸卯。至真容院。止於清輝閣。北臺在左。東臺在前。直對龍山。下枕金界溪。北浴室之後。則文殊所化宅也。金界之上。則羅睺足跡堂也。知客𧦬曰。此處亦有聖燈。舊有浙僧請之。飛現欄杆之上。商英遂稽首敬禱。酉後。龍山見黃金寶階。戌初。北山有大火炬。𮗿言。聖燈也。瞻拜之。次又現一燈。良久。東臺龍山羅睺殿左右各現一燈。浴室之後。現大光二。如掣電。金界南溪上。現二燈。亥後。商英俯視溪上。持燈者。其形人也。因念曰。豈寺僧。遣人設一大炬。以見欺耶。是時。𧦬已寢。即遣使王班借職秦愿。排門詰問。𧦬答曰。山有蟲虎。彼處無人行。亦無人居。商英疑不能決。又覩燈光。忽大忽小。忽赤忽白。忽黃忽碧。忽分忽合。照耀林木。即默省曰。此三昧火也。俗謂之燈耳。乃跪啟曰。聖境殊勝。非我見聞。凡夫識界。有所限隔。若非人間燈者。願至我前。如是十請。溪上之燈。忽如紅日。浴海騰空而上。放大光明。漸至閣前其光收斂。如大青喙銜圓火珠。商英遍體森颯。若沃氷雪。即啟曰。疑心已斷。言已。復歸本處。光滿溪上。秦愿等。自傍見之。如金色身曲屈而上。妻拏所見。又異。於是。有白領而紫袍者。螺髻而結跏趺者。仗劍者。戴角者。老僧曰。此金毛飛師子。及天龍八部也。良久。北山雲起。於白雲中。現大寶燈。雲收之後。復現大白圓相。如明月輪。甲辰。至東臺。五色祥雲現。有白圓光。從地踴起。如車輪百旋。商英以偈讚曰。雲貼西山日出東。一輪明相現雲中。修行莫道無撈摸。只恐修行落斷空。相次大風雲霧奔蒸。如欲傾崖裂壑。主臺僧曰。巡檢下兵。適持肉燒煮不可禁。願來日屏去。七月乙巳。謝巡檢兵甲。沈幣於北臺。晚休於中臺。大風不止。四山昏晦。𧦬等失色。臺側有古佛殿。商英令掃灑。携家屬祈禮。所與俱者。𧦬臺主二人。指使蒼頭虞候二人。茶酒二人。北陟數步。中臺之頂。已有祥雲。五色紛郁。俄而西北隅開朗。布碧琉璃世界。現萬菩薩隊仗。寶樓寶殿。寶山寶林。寶幢寶蓋。寶臺寶座。天王羅漢。師子香象。森羅布護。不可名狀。又於真容殿上。見紫芝寶蓋。曲柄悠揚。文殊師利菩薩騎師子。復有七八尊者。升降遊戲。左右俯仰。臺主戲曰。本臺行者。十九年。未嘗見一光一相。願假福力。呼而視之。既呼行者。則從兵潛有隨至竊窺者矣。日漸暝。北臺山畔。有紅炬起。商英問秦愿。此處。有何人燒火。愿以問𧦬。𧦬以問臺主。臺主曰。彼頑崖巨石。且大風鼓山。何火可停。必聖燈也。瞻禮之次。又現金燈二。隔谷現銀燈一。如爛銀色。適會㳂邊安撫郭宗顏。遣人馳柬來。商英指燈示之曰。汝見否。曰見。曰為我謝安撫。方瞻禮聖燈。大風不可秉燭。未及答柬。於是。再拜敬請。願現我前。先西後東。一一如請。末後西下一燈。於紺碧輪中。放大光明而來。東西二燈。一時俱至。自北臺至中臺。十里指顧之間。在百步內。遠則光芒。近則收攝。猶如白玉琢大寶碗。內貯火珠。明潤一色。拜起之際。復歸本所。于時臺上之人。生希有想。慇懃再請。連珠復至。夜漏將分。寒凍徹骨。拜辭下山。東燈即沒。二燈漸暗。商英曰。業已奉辭。瞻仰之心。何時暫釋。發是語已。於一紺輪中。三燈齊現。如東方心宿。紺輪之外。紅焰滿山。是夕。大風達丙午昏霾亦然。商英抗聲曰。昨夜中臺所見。殊勝如此。今日當往西臺。菩薩豈違我哉。行至香山。則慶雲已罩臺頂。沈幣已。所見如初。止無琉璃世界耳。遂遊玉華寺與壽寧寺。還真容院。郭宗顏。及代州通判吳君稱。五臺知縣張之才。都巡檢使劉進。保甲司句當公事陣聿。各以職事來集。商英以所見告之。雖人人稱歎不已。揆其聞而知之亦若。商英曰。卿之傳聞也。是夕清輝。閣前再見金燈。如至之初。遣人白郭吳等五人。同觀浴室後之松上。忽現群燈如連珠。諸君各叩額再拜。頃之。光隱眾散。羅睺殿側。現大白光。如流星。唯浴室後之松林。白氣朦朧。過夜分乃息。丁未。郭吳按東寨。張之才還比。天色亦大昏霾。商英。與陣聿及興善監鎮曹諝。晚登梵仙山。曹諝曰。昨夕。聞金燈見。竊於公宇後見之。聿問曰。君所見處所安在。諝曰。在空中。聿叩頭曰。聖哉聖哉。聿自高而視之。若在溪上。君自下而視。若在空中。商英。自以累日所求無不嚮應。因大言曰。為二君請五色祥雲。即起更衣。再拜默禱。俄而西南隅。天色鮮廓。慶雲絪縕。紫氣盤繞。商英曰。紫氣之下。必有聖賢。請二君虔肅。當見靈跡。良久。宮殿樓閣。諸菩薩眾。化現出沒。商英又啟言。願現隊仗。使二人者一見。言訖。歘然布列。二君但嗟嘆而已。既暮欲去。眴視之際。失其所在。二君曰。聖哉聖哉。若假雲氣而現者。當隱隱沈滅。豈遽然無蹤也哉。其夕。復止清輝閣念言。翌日且出山。寶燈其為我復現。抽扃啟扉。則金界南溪上。已見大炬浴室後二燈。東西相貫。起於松梢。合為一燈。光明照耀。苒苒由東麓而南行。泊於林盡溪磧之上。放大白光。非雲非霧。良久。光中見兩寶燈。一燈南飛。與金界溪上四燈會集。而羅睺足跡殿。及龍山之側兩燈。一時同見。商英即發願言。我若於過去世。是文殊師利眷屬者。願益見希奇之相。言訖。兩燈揮躍。交舞數四。商英覩是事已。發大誓願。期盡此形。學無邊佛法。所有邪淫殺生妄語倒見。及諸惡念。永滅不生。一念若差。願在在處處。菩薩鑒護。於是南北兩燈。黃光白焰。前昂後嚲。騰空至前。爾時中夜。各復本處。是日也。商英先至羅睺足跡殿。見其屋宇摧弊。念欲他日完之。其夜足跡殿所現燈。尤異。即以錢三萬。付僧正奇修建。戊申。至佛光寺。主僧紹仝曰。此解脫禪師道場也。碑與龕存。因閱碑中所載。解脫自解脫。文殊自文殊之語。喟然歎曰。真丈夫哉。以偈贊曰。聖凡路上絕纖痕。解脫文殊各自論。東土西天無著處。佛光山下一龕存。日已夕。寺前慶雲見。紫潤成蘂。問仝曰。此寺。頗有靈跡否。何因何緣。現此瑞氣。仝曰。聞皇祐中嘗有聖燈。商英曰。審有之。必如我請。問其方。曰南嶺。昏夜敬請。嶺中果見銀燈一。嶺崦見金燈二。但比之真容院所見。少差耳。己酉。至祕𡡉巖。未至之十里。自臺有白氣一道。直貫巖頭。巖前見文殊騎師子。既至巖。則天色晦昧。殊失所望。有代州圓果院僧繼哲。結廬於山之陽。閱大藏經。不下山三年矣。即詣其廬。問以居山之久頗有見否。哲曰。三年前。巖上門開。有褐衣黃衣紫衣僧三人。倚門而立。久之復閉。又崖間有聖燈。哲聞而未之見也。哲乃曰。天色若此。豈貧道住庵無狀。致公空來空去乎。雖然願得一篇。以耀巖穴。遂拂壁寫一偈云。閱盡龍宮五百函。三年不下祕𡡉巖。須知別有安身處。脫却如來鶻臭衫。寫偈已。出菴望見巖口。有金色祥雲。光彩奪目。菩薩乘青毛師子。入於雲間。商英曰。今夕大有勝事。必不空來也。巖崖百仞。嵯峨壁立。率妻拏東向望崖。再拜敬請逡巡。兩金燈。現於赤崖間。呼主僧用而視之。夜漏初下。從兵未寢聞舉家歡呼。人人皆仰首見之。喧嘩盈庭。凡七現而隱。虔請累刻。崖面如漆。用曰。聖境獨為公現。豈與吏卒共邪。幸少需之人定。用來白曰。左右睡矣。可再請也。商英更衣俯伏。虔於初請。忽於崖左。見等身白光菩薩。立於光中。如是三現。商英得未曾有。即發大誓願如前。又唱言曰。我若於往昔。真是菩薩中眷屬者。更乞現殊異之相。言訖。兩大金燈照耀崖石。商英又唱曰。若菩薩以像季之法。付囑商英護持者。願愈更示現。言訖。放兩道光。如閃電。一大金燈。耀於崖前。流至松杪。於是十等主僧。及其徒眾。確請曰。謹按華嚴經云。東北方有處。名清涼山。從昔已來。諸菩薩眾。於中止住。現有菩薩。名文殊師利。與其眷屬諸菩薩眾一萬人俱。常為說法。即我山中眾聖遊止。不知過去幾千劫矣。自漢明帝後魏北齊隋唐。至於五代已前。歷朝興建。有侈無陋。我太宗皇帝。既平劉氏。即下有司。蠲放臺山寺院租稅。厥後四朝。亦罔不先志之承。比因邊倅議括曠土。故我聖境山林。為土丘。所有開畬斬伐。發露龍神之窟宅。我等寺宇。十殘八九。僧眾乞匃。散之四方。則我師文殊之教。不久磨滅。今公於我師。有大因緣。見是希有之相。公當為文若記。以傳信於天下。後世之人。以承菩薩所以付囑之意。商英曰。謹謝大眾。艱哉言乎。人之所以為人者。目之於色。耳之於聲。鼻之於香。舌之於味。體之於觸。意之於法。不出是六者而已。今乃師之書曰。色而非色也。聲而非聲也。香而非香也。味而非味也。觸而非觸也。法而非法也。離絕乎世間。所謂見聞覺知。則終身周旋。不出乎人間世者。不以為妖則怪矣。且吾止欲自信而已。安能信之天下及後世邪。已而郭宗顏。吳君稱。以書來言曰。假公之力。獲覯盛事。自昔傳聞。而未之見。今皆驗矣。宜有紀述。以信後人。商英三思曰。以聖語凡。以寂語喧。以妙語麁。以智語愚。以真語妄。以通語塞。以明語暗。以洪語纖。以畛域不相知。分劑不相及。譬之阿修羅王。手撼須彌山。而螻蟻不能舉。一芥迦樓羅王。七日遍四天下。而蟭螟不能飛。尋丈商英非不願言。懼言之無益也。或曰。若嘗知唐之釋法照乎。大歷中。入化竹林寺。慮生疑謗。不敢妄傳。忽見一神僧曰。汝所見者。臺山境界。何不實記普示眾生。作大利益。今君欲避疑謗乎。行利益乎。傳百而信一。則傳千而信十。傳萬而信百矣。百人信之。一人行之。猶足以破邪宗扶正法。況百人能行之乎。商英曰。善哉喻乎。吾一語涉妄。百千億劫。淪於惡趣。謹書之。以附清涼傳後。}@
%{张商英，元祐丁卯年二月，梦游五台山金刚窟。这在他一生中从未耳闻目睹，也从未想过的事情，醒来后感到非常奇怪。当时他是开封府推官，就告诉同舍林邵材中。材中开玩笑说，难道上天要让他去当河东路的统领吗？ 五个月后，张商英被任命为河东路提点刑狱公事。材中说，以前的梦境已经应验了，你努力去干吧。人生的事情都是预先安排好的，怎么可以逃避呢？ 八月到达河东路，十一月就前往金刚窟，所见到的景象都与梦境相符。正好赶上天寒地冻，担心冰雪封路，一夜就下山了。 
第二年戊辰年夏天，五台县出现了一伙强盗，一直没有抓获，张商英就以公务为由，带着家人斋戒沐浴，前来游玩。六月二十七日壬寅日，到达清凉山。清凉山的主持僧人说，从这里到金阁寺只有三里路，前几年，崔提举曾经在这里看到南台的金桥圆光。张商英心里默默念叨，崔提举是谁啊？我又是谁啊？ 
到达金阁寺后，太阳快要落山了，山林静悄悄的，没有一丝云彩。僧正省奇前来拜访，张商英就在三门迎接了他。还没坐定，南台的旁边就出现了白云，绵延不绝，就像铺满了白棉花一样。省奇说，这是祥云，不容易见到，让我们一起礼拜诵经，希望早点看到佛光。张商英和易公裳一起，点燃香火，拜了拜。还没起身，就看到了金桥和金色的相轮，轮子里面是深蓝青色。张商英还怀疑是不是夕阳照射云彩形成的颜色。过了一会儿，天色暗了下来，山前出现了霞光，有三道直直地向上升起，张商英之前的怀疑就烟消云散了。 
癸卯年，张商英到达真容院，住在清辉阁。北台在左边，东台在前面，正对着龙山，下面枕着金界溪。北浴室的后面，就是文殊菩萨所化的住所。金界之上，就是罗睺足迹堂。知客僧说，这里也有圣灯，以前有浙江的僧人祈求过，圣灯飞到栏杆上。张商英就叩头祈求。酉时，龙山出现了金色的宝阶。戌时，北山出现了一大团火炬，有人说，那是圣灯。张商英就瞻仰礼拜。接着又出现了一盏灯，过了很久，东台龙山罗睺殿左右两边各出现一盏灯。浴室的后面出现了两道大光，就像闪电一样。金界南溪上出现了两盏灯。亥时，张商英低头看着溪水，发现拿灯的人，像个人形。他就心想，难道是寺里的僧人派人放了一大团火炬来欺骗我吗？ 
这时，知客僧已经睡着了，张商英就派使者王班借用秦愿的职位，敲门询问。知客僧回答说，山里有虫虎，那里没有人走动，也没有人居住。张商英疑惑不解，又看到灯光忽明忽暗，忽红忽白，忽黄忽碧，忽分忽合，照耀着树林。他就默默地想，这应该是三昧火，俗话说就是灯。于是就跪下祈求说，圣境殊胜，不是我凡夫俗子所能见闻的。凡夫的识界有限，有所局限。如果这不是人间的灯，希望您能到我面前来。就这样请求了十次，溪水上的灯突然像红日一样，冲破海水，腾空而上，发出巨大的光明，逐渐靠近阁楼，光芒收敛，就像一只巨大的青喙鸟衔着圆形的火珠。张商英全身发凉，就像被浇了冰雪一样。他就说，我的疑心已经消除了。说完，灯光就回到原来的地方，光照满了溪水。秦愿等人从旁边看到，就像金色的身躯弯弯曲曲地向上升起。 
张商英的妻子所见到的景象更加奇怪，出现了身穿白领紫袍的人，头发盘成螺髻，跏趺而坐的人，手持宝剑的人，戴着角的人。老僧说，这是金毛飞狮子，还有天龙八部。过了很久，北山出现云雾，在白云中出现了一盏巨大的宝灯。云雾散去后，又出现了一个巨大的白色圆形光相，就像月亮的圆轮。 
甲辰年，张商英到达东台，出现了五色的祥云，有一道白色的圆光，从地面上跃起，就像车轮一样转动。张商英用偈语赞叹道： 
云贴西山日出东，一轮明相现云中。
修行莫道无捞摸，只恐修行落断空。 
接着，大风云雾奔腾涌动，就像要倾覆山崖，裂开山谷一样。主持台的僧人说，巡检的士兵正好在吃肉，烧水煮肉，无法禁止，希望明天能屏退他们。 
七月乙巳日，张商英向巡检士兵道谢，在北台沉下钱币，晚上在中台休息。大风仍然不停，四面山峦昏暗，知客僧等人脸色苍白。台侧有一座古佛殿，张商英就命令人打扫干净，带着家人去祈求礼拜。同行的人有知客僧，台主两个人，还有指使的苍头虞候两个人，茶酒两个人。张商英向北走了几步，到达中台的顶峰，已经出现了祥云，五色斑斓。 
过了一会儿，西北角开朗起来，出现了碧绿的琉璃世界，出现了万菩萨的队伍，宝楼宝殿，宝山宝林，宝幢宝盖，宝台宝座，天王罗汉，狮子香象，森罗万象，布满护法，不可名状。 
又在真容殿上，看到了紫芝宝盖，曲柄悠扬，文殊师利菩萨骑着狮子，还有七八个尊者，升降游戏，左右俯仰。台主开玩笑说，我在这座台上已经做了十九年行者，从来没有见过一光一相，希望借您的福力，喊一声，让我们看看。 
喊了行者之后，那些士兵偷偷地也跟着过来，偷看。太阳渐渐地落山了，北台山边出现了红色的火炬。张商英问秦愿，这里有什么人烧火吗？秦愿就问知客僧，知客僧又问台主。台主说，那里是光秃秃的岩石，而且大风吹着山，什么火能停得住，一定是圣灯。 
瞻仰礼拜之后，又出现了两盏金灯，隔着山谷出现了一盏银灯，像烂银色一样。正好碰上边境安抚使郭宗颜派人送来书信，张商英指着灯给他看，说，你看到了吗？郭宗颜说，看到了。张商英说，替我向安抚使道谢。 
正在瞻仰礼拜圣灯，大风太大，无法点蜡烛，还没有来得及回复书信。于是张商英就再次拜谢，祈求说，希望您能出现在我面前，先出现在西方，然后出现在东方，一一按照我的请求。 
最后，西方出现了一盏灯，在深蓝青色的圆轮中，发出巨大的光明，向张商英走来。东西两盏灯同时到达，从北台到中台，十里路程，在百步之内，远处就看到光芒，近处就收敛光芒，就像用白玉雕刻的大宝碗，里面装着火珠，光亮润泽，颜色一致。 
张商英起身拜谢的时候，灯光就回到原来的地方。这时，台上的所有人都感到不可思议，诚恳地再次请求，灯光就像珍珠一样，接连不断地出现。 
夜漏将尽，寒气刺骨，张商英告别下山。东边的灯就消失了，两盏灯逐渐暗淡。张商英说，我已经辞别了，瞻仰之心，什么时候才能暂时放下呢？ 
说完这句话，在一盏深蓝青色的圆轮中，三盏灯同时出现，就像东方的心宿星。圆轮之外，红色的火焰充满了整座山。 
这天晚上，大风一直刮到丙午日下午，天气也昏暗。张商英大声说，昨晚在中台所见，如此殊胜，今天我要去西台，菩萨难道会违背我的心意吗？ 
张商英走到香山，就看到庆云已经笼罩在台顶，沉下钱币后，所见到的景象和以前一样，只是没有琉璃世界。 
接着，张商英游览了玉华寺和寿宁寺，回到真容院。郭宗颜，还有代州通判吴君称，五台县知县张之才，都巡检使刘进，保甲司句当公事阵聿，都以公务前来会合。张商英把所见到的景象告诉他们，虽然大家都赞叹不已，但他们只是从别人的口中得知，而不是亲眼所见。 
张商英说，你们只是听别人说而已。 
这天晚上，清辉阁前再次出现了金灯，就像最初出现的时候一样。张商英派人告诉郭宗颜、吴君称等人，一起去观看浴室后面的松树上，突然出现了许多灯，就像珍珠一样串联在一起。 
他们都叩头拜谢，过了一会儿，灯光消失，众人散去。罗睺殿侧出现了一道白色的光，就像流星一样。只有浴室后面的松林，白气朦胧，过了夜半才消散。 
丁未日，郭宗颜和吴君称去东寨视察，张之才回到比丘寺，天气也昏暗。张商英和阵聿，以及兴善监镇曹諝，晚上登上梵仙山。 
曹諝说，昨晚听说看到了金灯，我就在公宇的后面看到了。阵聿问，你看到的地方在哪？ 
曹諝说，在空中。 
阵聿叩头说，圣哉圣哉！ 
阵聿从高处往下看，就像在溪水上；曹諝从低处往上看，就像在空中。 
张商英心想，自己连续几天所求的事情，都得到了回应，就大声说，我要为两位请求五色的祥云。 
说完，张商英就起身换衣服，再次拜谢，默默地祈求。 
过了一会儿，西南角的天空变得明朗，庆云缥缈，紫气盘绕。 
张商英说，紫气之下，必定有圣贤，请两位虔诚地敬畏，马上就能看到灵迹。 
过了很久，宫殿楼阁，众菩萨化现出来，又消失不见。 
张商英又祈求说，希望您能显现队伍，让这两位也看一看。 
说完，队伍就突然出现，排列整齐。两位只是感叹而已。 
快要天黑了，准备离开，张商英回头一看，就找不到队伍了。 
两位说，圣哉圣哉！ 如果是借助云气而现，应该慢慢地消失，怎么一下子就无影无踪了呢？ 
这天晚上，张商英又回到清辉阁，心想，明天就要下山了，宝灯会为我再次出现吗？ 
张商英打开门，就看到金界南溪上已经出现了一大团火炬，浴室后面出现了两盏灯，东西相连，从松树梢上升起，合成了一个灯，光明照耀，渐渐地从东麓向南移动，停在树林尽头，溪水沙洲之上，发出巨大的白光，不是云，也不是雾。 
过了很久，光中出现了两盏宝灯，一盏灯向南飞去，与金界溪上的四盏灯汇集在一起。而罗睺足迹殿，以及龙山旁边的两盏灯，同时出现。 
张商英就发愿说，如果我在过去世是文殊师利菩萨的眷属，希望我能够看到更加神奇的景象。 
说完，两盏灯挥舞跳跃，互相舞蹈了}%@{又述清涼山賦并詩。附之卷末云。}@
%{又写了清凉山赋和诗，附在卷末。}%

@{夫清涼山者。大唐東北。燕趙西南。山名紫府。地號清涼。乃菩薩修行之地。是龍神久住之鄉。冬觀五頂如銀。夏覩千峯似錦。寔文殊之窟宅。號眾聖之園林。鐘磬響碧嶂之間。樓臺鎖白雲之內。常人遊禮。解脫忘軀。禪客登臨。群魔頓息。此乃不離聖境。有十二區之大寺。乃號百處之名藍。時逢春夏。亂花攢就極樂天宮。每遇秋冬。松影排成兜率內院。八池霧罩。九洞雲遮。瑞草靈苗。惆悵吉祥。妙理難窮。文殊現老相之中。羅睺化嬰孩之內。間僧貧道。多藏五百龍王。病患殘疾。每隱十千菩薩。歌樓茶店。恒轉四諦法輪。酒肆屠沽。普現色身三昧。飛蠅蠓蠛。皆談解脫之門。走獸熊羆。盡演無生之法。今觀諸方。遊禮遐邇友朋若到清涼境內。莫生容易之心。此乃識則不見。見則不識。龍蛇混雜。凡聖同居者矣。}@
%{清凉山啊，位于大唐的东北方向，燕赵的西南方向，山名叫紫府，地方叫清凉。是菩萨修行的地方，也是龙神常住的家乡。冬天看五个山峰像银子一样，夏天看千座山峰像锦缎一样。确实是文殊菩萨的洞府，被称为众圣的园林。钟磬声在碧绿的山峰之间回荡，楼台被白云笼罩。普通人来游玩礼拜，就能解脱烦恼，忘记肉体。禅宗僧侣登上山顶，所有的妖魔鬼怪都会消失。这里是不离开圣境的，有十二个区域的大寺院，被称为一百个地方的名刹。春天和夏天，各种各样的花朵聚集在一起，形成极乐天宫。每到秋冬，松树的影子排列成兜率内院的样子。八个池塘被雾气笼罩，九个洞口被云彩遮蔽。灵草灵苗，让人惆怅和吉祥。妙不可言的道理难以穷尽。文殊菩萨以老人的形象出现，罗睺化成婴儿的形态。偶尔有僧侣和道士，他们身上藏着五百个龙王。病人和残疾人，他们身边隐藏着数千个菩萨。歌楼茶馆里，始终在转动四谛法轮。酒肆屠宰场里，普遍显现着色身三昧。飞蝇、蠓虫，都在谈论解脱的门道。走兽、熊羆，都在演绎无生法。现在看看各方，游玩礼拜，远近的亲朋好友如果来到清凉山，不要掉以轻心。这里就是你认识了就看不见，看见了就不认识。龙蛇混杂，凡人圣人混居在一起。}%

@{東臺}@
%{东台}%

@{迢迢雲水涉峯巒。漸覺天低宇宙寬。東北分明觀大海。西南咫尺望長安。圓光化現珠千顆。聳日初昇火一團。風雨每從巖下起。那羅洞裏有龍蟠。}@
%{远远地，云水穿过山峰，渐渐觉得天低了，宇宙也变得开阔了。东北方向，清楚地看到大海；西南方向，咫尺之间就能望见长安。圆光化现出千颗珠子，太阳初升，像一团火。风雨总是从山岩下开始，那罗洞里盘踞着龙。}%

@{南臺}@
%{南台}%

@{迢迢策杖上南臺。北望清涼眼豁開。一片煙霞籠紫府。萬年松徑鎖蒼苔。人遊靈境涉溪去。我訪真容踏頂來。前後三三知者少。衲僧到此甚徘徊。}@
%{远远地拄着拐杖登上南台，向北眺望清凉山，视野豁然开朗。一片烟霞笼罩着紫府，万年松树的小路被青苔覆盖。人们游览灵境，涉水溪流而去；我寻找真容，踏上山顶而来。前后三三，知道的人很少，僧侣来到这里，也感到很徘徊。}%

@{西臺}@
%{西台}%

@{寶臺高峻足穹蒼。師子遺蹤八水傍。五色雲中遊上界。九重天外看西方。三時雨洒龍宮冷。一夜風飄月桂香。土石尚能消罪障。何勞菩薩放神光。}@
%{宝台高耸，直插云霄。狮子遗迹，八条河流环绕。五彩云朵中，游览上界；九重天外，观看西方。三季的雨水，洒落在龙宫，寒冷无比。一夜的风，吹来月桂的香味。土石尚能消除罪障，何必劳烦菩萨放出神光。}%

@{北臺}@
%{北台}%

@{北臺高峻碧崔嵬。多少遊人到便迴。怕見目前生地獄。愁聞耳畔發風雷。七星每夜霑峯頂。六出長年積㵎隈。若遇黑龍靈懆者。人間心念自然灰。}@
%{北台高耸，碧绿而巍峨。多少游客来到这里就回去了，害怕看到眼前的地狱，忧愁地听到耳边雷鸣般的风声。七颗星星每夜都沾染着山峰的顶端，六种雪花常年积累在山谷里。如果遇到黑龙的灵光，人间的念头自然就灰飞烟灭了。}%

@{中臺}@
%{中台}%

@{中臺岌岌最堪觀。四面林峯擁翠巒。萬壑松聲心地響。數條山色骨毛寒。重重燕水東南濶。漠漠黃沙西北寬。總信文殊歸向者。大家高步白雲端。}@
%{中台高耸，最值得观赏。四面环绕着林峰，拥抱着翠绿的山峦。万壑松涛，在心中回响；几条山色，让人毛骨悚然。层层燕水，东南方向宽阔；茫茫黄沙，西北方向广阔。总相信文殊菩萨归来的方向，大家迈着高高的步伐，走在白云之间。}%

@{總詩}@
%{总诗}%

@{五頂嵯峨接太虛。就中遍稱我師居。毒龍池畔雲生懆。猛虎巖前客路疎。氷雪滿山銀點綴。香花遍地錦鋪舒。展開座具長三尺。方占山河五百餘。}@
%{五个山峰高耸入云，其中遍布着我的老师居住的地方。毒龙池边，云彩生起，让人心生敬畏；猛虎岩前，游客的路途稀少。冰雪覆盖着山峰，银光闪耀；香花遍布大地，锦缎般地舒展。展开坐垫，长三尺，方占山河五百多里。}%

@{題古并淨明塔律詩一首}@
%{题古并净明塔律诗一首}%

@{月滿汾川寶鐸寒。誰來此地葬金棺。育王得道行空際。尊者飛光出指端。天上凝雲常覆定。人間劫火漫燒殘。三千世界無留跡。聊向閻浮示涅槃。}@
%{月光照满汾川，宝铎寒冷。谁来到这里，埋葬金棺？育王得道，行走在虚空之中；尊者飞光，从指尖发出。天上的云朵，凝结在一起，永远覆盖着大地；人间的劫火，肆意燃烧，留下了残骸。三千世界，没有留下任何痕迹。姑且向阎浮界示现涅槃。}%

@{續清涼傳卷上}@
%{续清凉传卷上}%
