@{續清涼傳卷下}@
%{清涼传卷下}%

@{傳既成。遣人以錦囊盛一本。齎疏一通。以八月二十八日。至真容院文殊前表明。疏文曰。近者。親詣臺山。獲瞻聖像。慈悲赴感。殊勝現前。慶雲紛郁於虛空。寶焰熒煌於巖谷。同僧祇之隊仗。不可說之聖賢。大風昏霾。愈彰瑞相。赤壁峭絕。更示真身。商英。直以見聞。述成記傳。庶流通於沙界。或誘掖於信心。使知我清涼寶山。眷屬萬人之常在。金色世界。天龍八部之同居。叩梵宇以贊明。冀導師之證察。僧正省奇。集僧眾八十餘人。讀疏訖。菩薩殿內。忽現金燈四十餘遍。商英。思有以歸奉者。即自塑泥像。以十一月出按民兵。八日。齎像於菩薩前發願。其文曰。一切處金色世界。真智所以無方。東北方清涼寶山。幻緣所以有在。無方則一塵不立。有在則三界同瞻。我是以投體歸依。雨淚悲仰。伏念。商英昔在普光殿內。或於大覺城東。一念差殊。四生流浪。出沒於三千剎土。纏綿於十二根塵。以往善因。值今勝事。荷剎那之方便。開無始之光明。揣俗垢之已深。恐慢幢之猶在。託之土偶。明此願輪。三界空而我性亦空。孰真孰妄。十方幻而我形亦幻。何異何同。伏願。菩薩。攝入悲宮。接歸智殿。起信足於妙峯山頂。資辯河於阿耨池中。誓終分段之身。更顯希奇之作。讀文訖。殿內現金燈三。其日大雪。雪止之後。五色祥雲遍空。其夕。輝輝閣前。羅睺殿左右。現銀燈十四。黃嵬嶺上。現大白光三。翌日。五色雲自辰及申。盤繞不散。至夜雪作。商英祝曰。昨日銀燈。光焰微細。與六七月所見不侔。豈商英黑業所招。抑聖賢變化。亦有春夏秋冬之異。常聞。諸佛諸大菩薩身光。蔽映魔宮。猶如聚墨。若隨時小大。則一大藏教。乃是虛言。於是。閣前雪中。現向所見大金光三。商英即踊躍拜辭曰。大雪現燈。非所求也。命開菩薩殿。取續書所見於後。既開殿。愛慕不能自已。又祝曰。待罪本路。儻未罷去。明年五六月。乃可再來。頗更一瞻光相。滿願而去。良久。於閣前。再見大金光四。明年夏六月。以并亢旱。詣山祈求雨澤。因安奉羅睺菩薩聖像。乙巳平旦。至中天閣。東南林麓。忽變金色。有青赤光直起。鮮明奪目。移時乃隱。日昳登清涼山。有五色異氣。為菩薩騎師子之像。丙午。至真容院。具威儀。迎所安羅睺像。比及寺門。而報者曰。殿中燈且現矣。既謁菩薩。瞻仰之次。頂上寶蓋。忽爾明朗。主殿僧曰。此殿幡蓋無數。掩蔽稠密。而頂蓋最高。隱莫能辨。今爛若此。未之有也。是夕。東臺洎羅睺殿左右。現十餘大金燈。往來上下。或移時。或移刻。或良久。丁未。詣菩薩前白言。華嚴經中。世尊八處放光表法。此光。若是法性本有無相之光。視之不見。則商英不疑。若是諸佛果德圓滿之光。使人可見。則願為示現。於是。頂上寶蓋。忽然通明。孔隙流光。迸射四出。已而襟領間。如意間。各放寶光。燁燁閃動。又於殿前。金蓮花葉。燈焰交輝。開合無數。是時。遠近僧俗。千數雲集。呼而視之。歡呼震動。繼以悲淚。各各歎言。無始以來。罪戾深重。請從今日。改往修來。戊申。詣中臺。日將暝。四山青黯。忽有異氣橫跨北臺。山如爛銀。刻劃長十丈。眾呼曰。銀橋現。商英曰。非也。此殆白銀階道。聖賢所游躡者也。俄而現寶燈一。分而為二。時有游僧十數人。已歸臺屋止宿。呼而視之。眾僧叩頭念佛。商英曰。此處。當有三燈。各各諦觀。良久。三燈齊現。商英取續傳示之曰。吾去年所書。如東方心宿。豈妄語邪。己酉。太原僉判錢景山。及經略司管句機宜文字邵壎。來會於東臺。而商英已還真容院。即遣人招二君還。二君曰。適已於東臺。見圓光攝身光矣。但未見聖燈也。是夕。遂與二君。祈燈而觀焉。庚戌。宿佛光寺。祥雲異氣。繽紛無數。辛亥。往祕𡡉巖。未至巖之三里。直光現。既至巖。而盧舍那佛。面門放光。照耀滿殿。初夜。於層崖間。現大金燈五。壬子。出巖。於空中現金橋一。此橋。不依山谷。不依雲氣。不假日光。亘空黃潤。如真金色。嗚呼。當處出生。當處入滅。非大幻善巧方便。其孰能與於此哉。是行也。既以旱祈雨。在山三禱三應。但須臾即霽。癸丑。還至代州。大雨彌日。將槁之苗。變為豐歲。商英。即以其事奏聞。其略曰。臣近以本路亢旱。躬詣五臺山文殊像前。及五龍池。祈求雨澤晝夜所接靈光寶焰。殊形異相。赫奕顯耀。莫可名狀。是時。四方僧俗千餘人。同共瞻覩。歡呼之聲。震動山谷。已而時雨大降。彌覆數州。臣之始往。草木萎悴。農夫愁嘆。及其歸也。木麻蕎菽。青綠生動。村落謳歌。指俟大稔。此蓋朝延有道。眾聖垂佑。有司推行詔條。布之於名山異境。其應如響。勘會五臺山十寺。舊管四十二莊。太宗皇帝平晉之後。悉蠲租賦。以示崇奉。比因邊臣謾昧朝延。其地為山荒。遂摽奪其良田。三百餘頃。招置弓箭手一百餘戶。因此逐寺。詞訟不息。僧徒分散。寺宇隳摧。臣累見狀。乞給還。終未蒙省察。臣竊以六合之外。蓋有不可致詰之事。彼化人者。豈規以土田得失。為成與虧。但昔人施之為福田。後人取之養鄉兵。於理疑若未安。欲乞下本路勘會。如臣所見所陳。別無不實。即乞檢會。累奏早賜施行。雖然如是。彼大士。以十方三界。為一毘盧遮那座體。而商英。區區以數百頃田浼之。其志趣狹劣。不亦悲乎。}@
%{清凉传写完后，商英派人用锦囊装了一本，又附上一封奏疏，于八月二十八日送到真容院文殊菩萨面前，并说明来意。奏疏中写道：最近，我亲身前往台山，有幸瞻仰圣像，慈悲感召，殊胜景象就在眼前。庆云弥漫虚空，宝焰照耀山谷，僧众如队，圣贤不可言说。大风昏暗，更显瑞相，赤壁陡峭，更显真身。我商英直以所见所闻，写成记传，希望能够流传到沙界，或许能感化一些人的信心，让他们知道我清凉宝山，眷属常在，如同金色世界，天龙八部同居。我叩拜梵宇，赞美圣贤，希望得到您的认可。僧正省奇召集了八十多名僧众，读完奏疏后，菩萨殿内突然出现金色灯光明亮四十多遍。商英心想，应该用什么来供奉呢？于是，他便自己用泥塑了一尊菩萨像，于十一月出按民兵，在第八天，将泥像送到菩萨面前，并发了愿，其愿文如下：一切处都是金色世界，真智无所不在，东北方的清凉宝山，梦幻缘分才得以存在。无所不在，则一尘不立，存在则三界同瞻。我是因此投身归依，泪如雨下，悲仰圣贤。我商英，过去曾在普光殿内，或者在大觉城东，一念之差，轮回四生，在三千世界中出没，在十二根尘中缠绵。以往的善因，值此胜事，承蒙剎那方便，开启无始光明。我揣测自己俗垢已深，恐怕我慢之幢还在，便托付泥偶，表明此愿轮。三界空而我性亦空，孰真孰妄？十方幻而我形亦幻，何异何同？我恳请菩萨，将我摄入悲宫，接归智殿，使我起信足于妙峰山頂，资辩河于阿耨池中，我发誓终结分段之身，更显希奇之作。读完愿文后，殿内又出现金色灯光明亮三次。那天下了大雪，雪停之后，五色祥云布满天空。那天晚上，辉辉阁前，罗睺殿左右，出现十四个银灯，黄嵬岭上，出现三个大白光。第二天，五色云从辰时到申时，盘旋不散，直到晚上才下雪。商英祈祷说：昨天出现的银灯，光焰微细，与六七月所见不同，难道是我商英的业障所招致？还是圣贤变化？也可能有春夏秋冬之异。我常听说，诸佛诸大菩萨身光，遮蔽魔宫，如同聚墨，如果随时大小，那么一大藏教，就成了空话。于是，阁前雪中，又出现三个之前所见的大金光。商英欣喜若狂，拜辞道：大雪中出现灯光明亮，并非我所求，让我打开菩萨殿，取续书所见于后。打开殿门后，商英爱慕不已，又祈祷说：我受罪于此，如果还没有离开，明年五月六月，我还会再来，再次瞻仰光相，满愿而去。过了一会儿，在阁前，又出现了四个大金光。第二年夏天六月，由于并州干旱，商英前往五台山祈求雨泽，并安奉罗睺菩萨圣像。乙巳年平旦时分，商英来到中天阁，东南林麓，突然变为金色，有青赤光芒直冲而起，鲜明夺目，过了一会儿才消失。日落时分，商英登上清凉山，出现五色异气，形成菩萨骑狮子的景象。丙午年，商英来到真容院，按照礼仪，迎接安奉的罗睺像。当来到寺门时，有人来报说：殿内灯光明亮了。商英拜见菩萨，瞻仰圣像时，头顶宝盖突然变得明亮。主殿僧人说：此殿幡盖无数，遮蔽稠密，而顶盖最高，隐约难辨，现在却如此明亮，前所未有。那天晚上，东台和罗睺殿左右，出现了十多个大金灯，上下往返，有的持续一段时间，有的持续片刻，有的持续很久。丁未年，商英来到菩萨面前，说道：华严经中，世尊八处放光说法，这光如果是法性本无无相之光，看不见，我商英不会怀疑。如果是诸佛果德圆满之光，让人看得见，那么请您示现一下。于是，头顶宝盖突然变得通明，孔隙流光，迸射而出，接着衣领间，如意间，都放出宝光，闪耀不停。又在殿前，金莲花叶，灯焰交辉，开合无数。这时，远近僧俗，千数人聚集在一起，呼喊着观看，欢呼震动，继而泪流满面，个个感叹说：无始以来，罪孽深重，请从今天起，改过向善。戊申年，商英前往中台，日将西沉，四山青黑，突然有异气横跨北台，山如烂银，刻划长十丈，众人呼喊说：银桥出现了。商英说：不是，这是白银阶道，圣贤所游历的地方。一会儿，出现一盏宝灯，分成两盏。当时有十多个游僧，已经回到台屋住宿，他们听到呼喊，一起观看，众僧叩头念佛。商英说：这里应该有三盏灯，仔细观察。过了一会儿，三盏灯同时出现。商英取续传示之曰：我去年所写，如同东方心宿，难道是妄语吗？己酉年，太原佥判钱景山，以及经略司管句机宜文字邵壎，来到东台，而商英已经回到真容院，便派人招二君回来。二君说：我们刚好在东台，看见圆光摄身光了，但没有看见圣灯。那天晚上，商英便和二君一起，祈求灯光明亮，并观看。庚戌年，商英住在佛光寺，祥云异气，数不胜数。辛亥年，商英前往祕𡡉巖，距离巖三里，直光出现。到达巖后，卢舍那佛面门放光，照耀满殿。初夜，在层崖间，出现五个大金灯。壬子年，商英走出巖，空中出现一座金桥，这座桥，不依山谷，不依云气，不借日光，亘空黄润，如同真金色。啊，当处出生，当处入灭，如果不是大幻善巧方便，谁能做到这一点呢？这次出行，商英为了旱灾祈求雨泽，在山中祈祷三次，三次都有应验，但只是短暂的雨后即晴。癸丑年，商英回到代州，大雨连绵不断，将要枯萎的苗木，变成了丰收的景象。商英便将此事奏闻，其奏疏内容如下：臣近因本路干旱，亲身前往五台山文殊菩萨像前，以及五龙池，祈求雨泽，昼夜所接灵光宝焰，殊形异相，赫赫显耀，不可名状。当时，四方僧俗千余人，一同瞻仰，欢呼声震动山谷。随后，时雨大降，覆盖数州。臣刚开始前往时，草木枯萎，农民愁叹，等到臣回来时，木麻、荞麦、菽豆，青绿生动，村落歌颂，期待丰收。这都是因为朝廷有道，众圣垂佑，有司推行诏条，布之于名山异境，其应如响。勘会五台山十寺，旧管四十二庄，太宗皇帝平晋之后，悉蠲租赋，以示崇奉。后来，由于边臣蒙蔽朝廷，其地成为荒山，便夺取其良田，三百多顷，招募弓箭手一百多户。因此，各寺之间，诉讼不断，僧徒分散，寺宇破败。臣多次上书，请求归还，最终没有得到省察。臣私以为，六合之外，有不可言说之事。那些化人，难道会以田地得失，为成与亏？只是以前的人施舍田地作为福田，后来的人拿去养乡兵，于理不合，希望下令本路勘会，如臣所见所陈，别无不实，恳请检会，多次奏请早日施行。虽然如此，那位大士，以十方三界为一毘盧遮那座体，而我商英，却只为几百顷田地而烦恼，其志趣狭隘，不也令人悲哀吗？}%
@{附傳}@
%{附录：续传}%

@{續傳既行。信而遊者。發於誠心。靡不感應。四年二月。本路都總管司走馬。承受公事劉友端。於羅睺殿前。雪中祈見金燈一。分而為三。躍而上者一。}@
%{续传已经开始流传了。那些相信续传内容，并且前往五台山游历的人，都是发自内心地真诚，因此无不感应到神迹。四年二月，本路都总管司的走马承受公事刘友端，在罗睺殿前，雪中祈求见到金灯，金灯分成三个，其中一个向上跳跃。}%

@{五月末。轉運司句當公事傅君俞。於中臺。祈見圓光五。攝身光一。清輝閣前。雨中飛金燈一。}@
%{五月末，转运司的句当公事傅君俞，在中台祈求见到五道圆光，一道摄身光。在清辉阁前，雨中飞起了一盏金灯。}%

@{經略司准備差遣潘璟。於清輝閣前松林中。祈見白光三道直起。萬菩薩隊仗羅列。金色師子。遊戲奮迅。金殿一圓光三。圓光中現佛頭。如地踊狀。一菩薩騎師子一。白衣觀音一。金橋三。銀燈一。而往來者八。金燈三。而明滅者十五。璟。自以三世奉羅漢。一生以醫術濟人。而未覩羅漢藥王相狀。默有所禱。行至金閣。空中現大金船一。上有羅漢數百。行者立者。禮拜者。又行至藏頭。見白雲西來。藥王菩薩。立於雲端。心冠大袖。皂絛皂屨。凡璟之所見。獨多且異。不可具紀。}@
%{经略司准备差遣潘璟，在清辉阁前的松林中，祈求见到三道白光直冲云霄。万菩萨的队伍排列整齐，金色的狮子在其中嬉戏奔走。金殿上出现一道圆光，圆光中出现了佛陀的头，像是在地上跳跃一样。一位菩萨骑着狮子，一位白衣观音，三座金桥，一盏银灯，还有八个来回穿梭的人，三盏金灯忽明忽灭，一共十五次。潘璟自认为三世以来供奉罗汉，一生用医术救人，却从未见过罗汉药王的样子，心中默默祈祷。走到金阁，空中出现了一艘巨大的金船，船上坐着几百个罗汉，有的在行走，有的站立，有的在礼拜。又走到藏头，看到白云从西方飘来，药王菩萨站在云端，头戴宝冠，宽大的衣袖，腰系皂色腰带，穿着皂色的鞋子。潘璟所见到的景象，实在是太多太奇异了，无法一一记录。}%

@{六月末。僧溫約。自京來。施金襴袈裟。及齎內中香來。監鎮曹諝。晨至菩薩殿。啟香之際。殿前長明燈上。忽吐大金光。如車輪飛。照殿中。}@
%{六月末，僧人温约从京城来，赠送了一件金襴袈裟，还带来了内中的香。监镇曹諝早晨来到菩萨殿，在点香的时候，殿前的长明灯突然吐出金光，像车轮一样飞转，照亮了整个殿堂。}%

@{經略司句當公事李毅。侍其母親。及陽曲縣尉江沄之母王氏遊。祈見圓光攝身光直光金燈。毅以書來言曰。今日乃知續傳非虛也。}@
%{经略司的句当公事李毅，陪着他的母亲和阳曲县尉江沄的母亲王氏游览，祈求见到圆光、摄身光、直光、金灯。李毅写信说：“今天才知道续传并非虚假。”}%

@{資政殿學士知河南府李清臣。聞之曰。文殊與釋迦文。異名一體。雖已為古佛。其實壽蔽天地。示跡垂化。尚爾老婆心。}@
%{资政殿学士、知河南府李清臣听说后说：“文殊和释迦牟尼，名字不同，但实为一体。虽然已经是古佛，但实际上他们的寿命遮蔽天地，示现各种迹象，垂化众生，仍然像凡夫俗子一样有老婆孩子。”}%

@{龍圖閣學士本路經略安撫使曾布曰。布昔移帥廣東。遊廬山天池。登文殊臺。大風振林木昏霾。咫尺不辨道路。燈燭火炬俱滅。而下視莽蒼中。金燈四出。或遠或近。或大或小。或隱或現。會夜分疲寢。所見蓋有未盡者。然大風所不能摧。昏霾所不能掩。非大光明有無量神力不可思議。其孰能若是乎。顧言之難信。不敢紀以示人。及觀天覺續清涼傳。則布之聞見。未足怪也。}@
%{龙图阁学士、本路经略安抚使曾布说：“我以前调任广东，游览庐山天池，登上文殊台，大风吹动树木，昏天黑地，咫尺之间都看不清道路，灯烛火炬都熄灭了。我向下看，在茫茫的荒野中，金灯四处闪烁，有的远有的近，有的很大有的很小，有的隐有的现。等到夜深疲倦入睡，所见到的景象还有很多没有记载下来。然而，大风不能摧毁金灯，昏霾不能掩盖金灯，这并非大光明有无量神力不可思议，还能是什么呢？我感到难以置信，不敢记录下来给别人看。后来看到天觉续清凉传，才知道我所见到的景象并不足为奇。”}%

@{或謂商英曰。外道波旬。大力鬼神。山精木魅。皆能為光為怪。子何信之篤邪。}@
%{有人对商英说：“外道波旬、大力鬼神、山精木魅，都能制造光怪，你为什么如此坚信呢？”}%

@{答曰。爾所謂光怪。或道果垂成。見而試之。或正法將勝。出而障之。今吾與諸人。自視決然。未有以致光怪者。夫何疑哉。精進精進。損之又損。運木杓於粥鍋。乃吾曹之常分。}@
%{商英回答说：“你所说的光怪，可能是道果快要成就了，显现出来考验我们；也可能是正法将要兴盛，魔障出来阻挠。现在我和大家，自觉心地坚定，没有做任何会导致光怪的事情，还有什么好怀疑的呢？精进精进，不断减损自己的私心杂念，用木杓舀粥，才是我们应该做的。”}%

@{續清涼傳下(終)}@
%{清凉传续(完) }%

@{又述二頌(有序)}@
%{又写了两首颂(有序) }%

@{商英。及汾州西河宰李傑。同謁無業禪師塔。惜其摧腐。相與修完。既而塔放光。又夢無業從容接引。覺而閱其語。見無業問馬祖西來心印。祖云。大德。正鬧在。且去。無業去。祖喚云。大德。無業迴首。祖云。是什麼。商英因此。豁然省悟臺山所見。及作二頌曰。四入臺山禮吉祥。五雲深處看熒煌。而今不打這鼓笛。為報禪師莫放光。是什麼是什麼。羅睺殿前燈似火。不因馬祖喚回。洎被善財覷破。毘嵐風急九天高。白鷺眼盲魚走過。}@
%{商英和汾州西河宰李杰，一起去拜谒无业禅师的塔，看到塔已经破败不堪，于是他们一起修缮了它。修缮完之后，塔就放光了。商英又梦见无业禅师从容地接引他，醒来后，他翻阅无业禅师的语录，看到无业禅师问马祖西来的心印。马祖说：“大德，正闹着呢，快走吧。”无业禅师走了。马祖又喊：“大德！”无业禅师回头。马祖说：“是什么？”商英因此豁然省悟了在五台山所见到的景象，于是写了两首颂：四次登上五台山礼拜吉祥，在五云深处观看闪耀的灯光。现在不再敲打鼓笛，为了报答禅师，不要再放光了。是什么？是什么？罗睺殿前的灯像火一样，如果不是马祖叫他回来，就会被善财童子看穿。毘岚风急，九天高耸，白鹭眼睛瞎了，鱼儿游过。}%

@{供備庫使同管句河東㳂邊安撫司公事侍其瓘。元祐庚午。守祁陽時。提刑張公。行部過郡。以所續五臺清涼傳記。出示於瓘。乃張公。前領憲河東日。紀五臺山文殊菩薩化現之事。殊勝奇異。寔耳所未聞。目所未睹。瓘閱之再三。恨未得其便。以瞻禮聖境。然渠渠惓惓之心。未忘於寤寐也。一夢高塔前。數紫衣僧拜禮。傳呼菩薩出現。瓘亦從而瞻望。久之既覺。則以謂精神思慮所致。默且記識。是歲五月。忽誤恩。就移副綏之任。偶僚友相告曰。夏暑長途可畏。白雲自㵎底湧出直上。省奇曰。此祥雲也。映山如銀屏。壁立不動。須臾現圓光四。最後現攝身光一。環如大車輪。五色煥爛。無可擬比者。不假雲氣。不假日光。現於盤石之上。相去目前。無數尺之地。自見己身背影於光相之內。移刻方散。僧眾咸相謂曰。現圓光於雲中。屢獲瞻禮。若盤石之上咫尺之間。從來未之見也。共覩者百餘眾。莫不叩頭作禮。起敬信心。讚嘆其至誠感應如此之異。少頃。雲散霧合。繼之微雨。遂與眾下臺。逼以之官。異日出山。瓘以自信之篤。不復語諸人。以瓘今日所覩光相。信乎昔日張公所見聖像殊勝。靈光寶焰。豈妄語哉。瓘遂作書。以告其事於張公。公答書云。先自得公書。欲遊臺山。出於至誠。必知有所見。始知古人無量劫修行。因果不味。豈可與聾俗道也。續傳後。可序述所見并詩。於後不以誇人。要與天下人生信心。此受佛記莂之意也。瓘故書之。於後覽之者。以予言是邪非邪。待信者而後信之。予言固無妄矣。}@
%{供备库使兼管句河东㳂边安抚司公事侍其瓘，元祐庚午年，守祁阳的时候，提刑张公巡视到郡里，把续写的五台清凉传记拿给侍其瓘看。原来张公以前在河东做地方长官的时候，曾经记录了五台山文殊菩萨显现的事情，非常殊胜奇异，真是闻所未闻，见所未见。侍其瓘反复阅读了好几遍，很遗憾没能亲身前往五台山瞻仰圣境，但他心中一直渴望前往，从未忘记过。有一天晚上，他梦见自己在高塔前，几个穿着紫色僧衣的僧人正在拜礼，有人传呼说菩萨出现了，侍其瓘也跟着去看。过了很久，他醒了过来，认为是自己精神思虑过度造成的，就默默地记了下来。这一年的五月，侍其瓘因为误了恩典，被调到副绥的职位。正好有同事告诉他说：“夏天炎热，长途跋涉很可怕。”侍其瓘说：“这是祥云，映照着山峰，像银屏一样，壁立不动。”转眼间，出现了四道圆光，最后出现一道摄身光，环绕着像大车轮一样，五彩缤纷，无法形容。这光不是由云气产生的，也不是由阳光照射产生的，而是出现在一块平坦的石头上，距离眼前只有几尺远。侍其瓘看到自己的背影出现在光相之中。过了一会儿，光才散去。僧人们都互相说：“在云中出现圆光，我们已经多次瞻仰了，但是像这样在石头上，距离我们只有几尺远，这还是第一次见到。”一起看到的人有一百多人，无不叩头礼拜，敬畏信心，赞叹侍其瓘的至诚感动了如此神奇的景象。过了一会儿，云散雾合，接着下起了小雨。侍其瓘就和大家一起下山了。被逼着去上任，过了几天，侍其瓘从山上下来，因为对自己所见到的景象深信不疑，就不再跟别人说了。侍其瓘今天所见到的光相，就足以证明张公以前所见到的圣像殊胜，灵光宝焰，绝非虚假。侍其瓘于是写信把这件事情告诉了张公。张公回信说：“我以前得到你的信，就想前往五台山，都是出自至诚，必定会见到一些景象。由此可见，古人修行无量劫，因果不虚，怎么能跟聋子哑巴说呢？续传之后，你可以把所见到的景象和诗歌写下来，以后不要用来夸耀自己，而是要让天下人产生信心，这就是受佛记莂的意义。我特地写下这些，希望以后看到这些的人，能够判断我的话是真是假，只有相信的人才会相信。我的话绝对不是虚假的。”}%
@{奉議郎守尚書刑部員外郎措置會計河東路財用錢蓋。一心歸命敬白。大慈大悲大聖文殊師利菩薩摩訶薩。伏念。蓋幸生人世。忻遇好時。得男子身。六根完具。偶緣世賞。獲齒仕途。愧無補於事助。徒自益於過惡。而況經無量劫。造罪等恒河沙。自非夙荷於覺慈。豈免永沈於異趣。用是久虔一念。願至五峯。澡雪其心。懺揚其咎。今者。幸緣將命。恭叩靈場。瞻萬德之容儀。覩千種之光相。豈惟見所未嘗見。實亦聞所未嘗聞。退顧。冥頑真為容遇。既伸慶懺謹。稽首拜手。而說偈言。稽首文殊師。昔為七佛祖。嘗發大悲願。廣度諸有情。念彼東北方。是為清涼境。龍神五百俱。眷屬萬菩薩。設化於此土。示現無量光。聞者嘆希有。何況目所見。我於曩劫中。曾種種供養。今復得親近。瞻覩異於常。念無始劫來。有塵沙數罪。一獲光明相。釋然盡消滅。又念諸眾生。與我同體性。乘此勝妙力。離苦悉解脫。我今永歸依。敬禮發弘誓。願盡未來際。常居佛會中。一聞微妙音。即證無上道。十方虛空界。一切諸有情。盡願同我心。速悟無生忍。建中靖國元年六月八日。拜讚。}@
%{我叫钱盖，是奉议郎，现在担任尚书刑部员外郎，负责管理河东路的钱财。我一心归命，恭敬地向大慈大悲、大圣文殊师利菩萨摩诃萨顶礼膜拜。我深感幸运，能够出生在人间，遇到这么好的时代，而且还获得了男儿身，六根完具。偶然间，我获得了世俗的赏识，踏上了仕途，但惭愧的是，我并没有做出什么贡献，反而增加了自己的过错。更何况，我经历了无量劫，造下了如同恒河沙数般的罪业，如果不是因为过去世积攒了佛陀的慈悲，我怎么会不沉沦到异类之中呢？因此，我长久以来虔诚地一心一意，希望能够来到五台山，洗涤自己的心灵，忏悔自己的过错。今天，我终于有机会来到这里，恭敬地叩拜圣地，瞻仰文殊菩萨无量功德的容颜，观赏千种光芒的光相。这不仅是我从未见过的，也是我从未听过的。我回过头来反思，自己过去真是愚昧无知，今天能够遇到文殊菩萨，真是幸运。我感激涕零，恭敬地合掌拜礼，并吟诵了这首偈语：}%

@{稽首文殊師。昔為七佛祖。嘗發大悲願。廣度諸有情。念彼東北方。是為清涼境。龍神五百俱。眷屬萬菩薩。設化於此土。示現無量光。聞者嘆希有。何況目所見。我於曩劫中。曾種種供養。今復得親近。瞻覩異於常。念無始劫來。有塵沙數罪。一獲光明相。釋然盡消滅。又念諸眾生。與我同體性。乘此勝妙力。離苦悉解脫。我今永歸依。敬禮發弘誓。願盡未來際。常居佛會中。一聞微妙音。即證無上道。十方虛空界。一切諸有情。盡願同我心。速悟無生忍。建中靖國元年六月八日。拜讚。}@
%{我恭敬地向文殊师利菩萨顶礼膜拜。他曾经是七佛之祖，发过大悲愿，要广度一切有情众生。我想到东北方，那是清凉境界，那里有五百条龙神和无数的菩萨眷属，他们来到人间，示现无量光明，听到的人都会赞叹希有，更何况亲眼所见呢？我曾在过去无量劫中，供养过文殊菩萨，现在又得以亲近他，瞻仰他与众不同的容颜，真是太幸运了。我想到从无始劫以来，我造下了如同尘沙数般的罪业，现在一见到文殊菩萨的光明相，顿时就消除了，真是不可思议！我又想到一切众生，都和我具有同一体性，只要借助文殊菩萨的胜妙力量，就能离苦得乐，彻底解脱。我从现在起，永远归依文殊菩萨，恭敬地礼拜他，发下弘愿：愿从今以后，永远住持在佛的会众之中，只要听到文殊菩萨微妙的法音，就能证得无上正等正觉。愿十方虚空界的一切有情众生，都能和我一样，迅速证悟无生法忍。建中靖国元年六月八日，顶礼赞叹。}%

@{遊臺錄。附之於右。云建中靖國元年。吳興錢蓋。將命河東。六月。自雁門趨定襄。三日。經臺山真容院。時樂安任良弼太原王直方。偕行。是夕。禱於瑞應軒。有銀燈現北臺之西。次日。供養真容及諸聖像己。午後。現菩薩大真相。於白雲之端。乘從悉備。又覩金色世界。輝耀遠邇。是夕。復現金燈。大如盤盂。在軒前松林之杪。五日。先登東臺。申後。現五色祥雲。如寶陀羅山狀。徐現白直光三。其高亘天。紅碧直光二。橫徹數里。圓光二。其一。如方出之日。又現金燈十餘。其一。如蠟炬。有光甚明。六日。遊北臺。至中臺。烈日無雲。未後懇禱。先現五色祥雲無數。其間。有七寶樹。及寶座芝草之狀。前有人設拜者。冠帶皆具。已而白雲起於真容院之上。及諸山間。遂東方現圓光。及金橋三。道平而欄桂皆足。橋之上。現菩薩隊仗。又於雲中間。現華嚴境界。金碧寶階。彩錯煥爛。并現踞地白金師子。耳目形儀如生。因祈光相附近。以表信心。遂於巖下現圓光。或大或小無數。徐合而為一。凡三重五色八暈中。有菩薩乘師子像。又現圓直金光抵暮方罷。七日早。拜請攝身光相。即現於中臺之西。凡六七。別現通身光二。及五色圓光五七十數。繼而彩雲起於谷口。直上遍覆西臺。久且不散。復於雲中。現金橋。及巖下現數大圓光。遇近眾人上。有焰光四出者。凡種種奇特。既異於常。又累日晴霽無雨。合道場眾。歡喜踊躍。歎未之聞見也。然。此姑紀其大概。餘纖悉未易敷述。先是朔日離雁門。方及中塗。已有五色直光。現於臺山之北。乃兆茲日靈跡。既還真容院。陳供飯僧。信禮敬謝而去。}@
%{这是我游五台山的记录，写在这里。建中靖国元年，我从吴兴出发，奉命前往河东。六月，我从雁门关出发，前往定襄。第三天，我经过台山真容院。当时，乐安任良弼和太原王直方也和我一起同行。那天晚上，我在瑞应轩祈祷，就看到银灯出现在北台的西方。第二天，我供养了文殊菩萨真容和诸位圣像，下午，就看到菩萨的大像，出现在白云的顶端，所有的随从都齐备。我还看到了金色的世界，光芒照耀四方。那天晚上，又出现了金灯，像盘子一样大，在轩前松林的顶端。第五天，我登上东台，申时过后，出现了五色的祥云，像宝陀罗山一样。慢慢地出现了三道白色的直光，高耸入天，还有两道红碧色的直光，横跨数里。还有两个圆光，其中一个像刚升起的太阳。又出现了十多个金灯，其中一个像蜡烛一样，光芒非常明亮。第六天，我游览北台，到了中台，烈日当空，没有一丝云彩。我诚心祈祷，就出现了无数五色的祥云，其中有七宝树、宝座、芝草的形状，前面有人在拜礼，帽子和衣服都齐备。然后，白云从真容院上升起，飘到各个山峰之间。于是，东方出现圆光，还有三座金桥，桥面平坦，栏杆和桂树都齐全。桥上出现了菩萨的队伍。又在云层中间，出现了华严境界，金碧辉煌的宝阶，五彩缤纷，光彩照人。还有白金狮子蹲在地上，耳朵、眼睛、形状和仪容都栩栩如生。因为我祈求光相靠近，以表达我的信心，于是，在岩石下面出现了无数大小不一的圆光，慢慢地融合成一个，共有三层，五色八晕，其中有菩萨骑着狮子像。又出现了圆形的直金光，直到傍晚才消失。第七天早上，我拜请摄身光相，就出现在中台的西方，总共有六七道，另外出现了两道通身光，还有五七十道五色的圆光。接着，彩云从山谷口升起，直上覆盖西台，很久才散去。又在云层中，出现了金桥，还有岩石下面出现了几个大圆光。当靠近人群的时候，有火焰光向外散发，总之，各种奇特的光相，真是与众不同。而且，连续几天都是晴朗无雨，整个道场的人都很高兴，欢呼雀跃，感叹从未见过如此景象。不过，这里只是记录了大概，其他的细节就不便一一描述了。之前，我从雁门关出发，刚走到半路，就看到台山北面出现了五色的直光，预兆着今天会有神迹出现。等我回到真容院，供养了斋饭给僧人，真诚地敬礼感谢之后就离开了。}%

@{題五臺真容院}@
%{题五台真容院}%

@{濮陽李師聖述}@
%{濮阳李师圣撰写}%

@{梵書五頂清涼府。冬氷夏雪無炎暑。我來七月愁盡寒。何況蕭蕭秋作雨。信無殘暑亦無寒。迴然天界精神聚。真容古基鷲峯寺。高山之麓雄今古。西方樓觀縹緲間。燦然金碧蓮花宇。懸崖峻嶺架大木。神物所持憑險阻。金璫垂空殿簷響。森森鐵鳳相交舞。憶昔文殊出大宅。金剛寶窟通西土。牽牛老人飲玉泉。二子一犬為貧女。變化無方饒益情。如是西天七佛祖。重聞清涼之境界。無窮陳迹書妙語。我有誠心頗出群。瑞應神奇目親覩。須臾光相現咫尺。玉洞金燈明可數。松杉搖空山谷中。夜寂太陰隱龍虎。丹樓碧閣香案前。敬畏生心誰敢侮。從來昏述如夢迴。前三後三慎莫取。我今不作前後想。香煙稽首清涼主。崇寧三年七月二十九日。焚香拜讚。}@
%{梵文典籍记载，五台山是清凉府，冬有冰雪，夏无炎热。我七月来到这里，暑气全消，寒冷尽去。何况现在已经是萧瑟的秋天，还下着雨。的确，这里没有酷暑，也没有严寒，清凉的气息，汇聚着天界的神灵。真容院是古老的寺院，坐落在鹫峰山脚下，雄伟壮观，古今闻名。西方的楼阁，在云雾中若隐若现，金碧辉煌的莲花宝宇，闪耀着光芒。悬崖峭壁上架着巨大的木梁，神灵守护着这里，依靠险峻的地势。金色的铃铛悬挂在空中，殿宇的屋檐发出响声，森森的铁凤凰互相交错舞蹈。我回忆起文殊菩萨从大宅中走出，金刚宝窟通往西方世界。牵牛老人喝着玉泉，两个孩子和一条狗，都是贫穷的女孩。文殊菩萨变化无方，利益众生，真是不可思议。就像西天的七佛之祖，再次来到清凉境界，无穷的遗迹，书写着奇妙的语言。我有诚心，与众不同，亲眼目睹了神灵显现的神奇景象。转眼之间，光相出现在眼前，玉洞金灯，数不胜数。松杉摇曳，山谷之中，夜深人静，太阴星隐没在龙虎之间。丹楼碧阁，香案之前，敬畏之心油然而生，谁敢轻视呢？从前，那些昏庸的描述，就像梦境一样，前后不一，不可取信。我现在不作前后之想，焚香顶礼，向清凉主文殊菩萨致敬。崇宁三年七月二十九日，焚香拜赞。}%@{臺山瑞應記}@
%{臺山瑞應記}%

@{江東朱弁撰}@
%{江東朱弁撰}%

@{諸佛菩薩與大阿羅漢。悲憫一切有情。常出光景以。導迷起信。攝服同異。凡山地勝所。示現境界。有趾斯至。有目斯都。以是因緣故。握符御極宅中圖本者。往往布慈雲。以覆之。揭慧日以烜之。霈法雨以濡之。而不忘囑累之重。如天臺五臺。比州郡別置僧官。使董正其徒。而莊嚴宮殿。蓋螺髻寶輪。威神所宅。不可不肅也。}@
%{諸佛菩薩和所有的大阿羅漢，悲憫一切有情眾生，經常顯現光明，來引導迷途的人，使他們產生信心，收攝調伏不同的眾生。凡是山川名勝之處，他們都會顯現神通境界，只要你願意去，就能看到。因為這個緣故，那些握有符節，統治天下，住在宮殿裡，畫著圖像的人，往往會布下慈悲的雲彩，來覆蓋他們，揭開智慧的太陽，來照耀他們，降下法雨，來滋潤他們，而且不會忘記囑咐他們的重擔。就像天台山和五台山一樣，比州郡還要另外設置僧官，讓他們管理教化僧眾，並且莊嚴宮殿，蓋上螺髻寶輪，作為神聖的住所，不可不肅然起敬。}%

@{雁門史君折侯彥文。下車未逾時。以赤子弄兵㵎谷。衣繡持斧。迹捕至臺下。與邑之令佐。奉香火。作禮於狻猊座前。五香之煙。遍滿空際崪兮直上。倏然改容。引人四顧。目不得瞬。無小無大。各有所見。為五色雲者七。為白雲者六。為黑雲者一。為金橋者三。為圓光者五。五色雲有戴白雲為冠。而其中有洞者。有如圓光者。有如日暈五色六七重者。有如孤石蒼黑圓而聳出者。有如仙。花之敷紛者。有如仙花而現菩薩像於其上者。白雲中。亦有菩薩端嚴相者。有奮迅如文殊所乘者。有天橋如龍之上飛者。有橫光青紅黃綠而相間者。有如玉石為佛冠者。黑雲中。有獨現師子者。金橋有如鯨鯢負天者。有如螮崠而中斷者。有重疊如魚鱗相次者。圓光有玉連環者。有現金網而光耀奪人目者。史君。圖其事而謂予曰。此吾與眾人所可見者也。若其他變態百工。所不能狀者。吾亦不能言也。子其為我記之。}@
%{雁門的史君，折侯彥文，下车不到一会儿，就带着孩子在谷中玩耍，穿着锦衣，拿着斧头，一路追捕到台山下。他和县里的官吏，一起拿着香火，在狻猊座前作礼。五种香的烟雾，充满天空，直冲云霄。突然间，他们的脸色都变了，互相看看，眼睛都不敢眨，无论大小，每个人都看到了不同的景象。有七团五彩云，六团白云，一团黑云，三座金桥，五道圆光。五彩云中，有的戴着白云做帽子，帽子中有洞，有的像圆光，有的像日晕，五彩六七重，有的像一块孤石，青黑色，圆圆地耸立出来，有的像仙花，繁花似锦，有的像仙花，上面显现着菩萨的像。白云中，也有菩萨庄严的相貌，有的奋迅，像文殊菩萨所骑的狮子一样，有的像天桥，像龙一样在上面飞翔，有的横着一道道光芒，青红黄绿，交织在一起，有的像玉石做的佛冠。黑云中，只有一头狮子显现出来。金桥中，有的像鲸鱼背负着天空，有的像悬崖，中间断裂，有的重叠在一起，像鱼鳞一样排列，圆光中，有的像玉做的连环，有的像金色的网，光芒耀眼，让人目眩。史君，把这些事情画下来，对我说：“这些是我和大家都能看到的，其他的变化，百工都无法描绘，我也无法说出来。你替我记下来吧。”}%

@{予曰。曼殊室利。住此山中。誘接群迷。示此方便。史君得其開示。豈無所因哉。}@
%{我说：“文殊菩萨住在这个山里，诱导迷途的人，显现这些方便法门，史君得到了他的开示，难道没有原因吗？”}%

@{昔世尊在舍衛國。舉身放光。其光金色。繞祇陀園。周遍七匝。照須達舍。猶如段雲。亦作金色。須達者。佛之大檀越也。光明所燭。先至其舍。蓋以導迷起信。攝服同異也。}@
%{从前佛陀在舍卫国，全身放光，光芒是金色的，围绕着祇陀园，周遍七圈，照耀到须达的舍宅，就像一片片云彩，也是金色的。须达是佛陀的大施主，光明照耀到他家，首先到达他的住处，是为了引导迷途的人，使他们产生信心，收摄调伏不同的众生。}%

@{山之上首僧明崇。嘗謂。我侯家。世奉佛。自高曾來。尤於茲山。開大施門。則曼殊室利。今所示現。亦猶世尊之於須達也。可不記乎。}@
%{山上的首座僧人明崇，曾经说过：“我们侯家，世代奉佛，从高祖以来，尤其是在这座山，开设了施舍的大门，那么文殊菩萨现在显现神通，也就像佛陀对须达一样，难道不应该记载下来吗？”}%

@{予聞。無盡居士。在元祐中。嘗遊此山矣。作清涼傳。神化變異。與身所親覩者。靡不具載。而味禪悅者。或有為病。予謂。無盡。平生運佛菩薩慈。以濟世拯物。清涼之述。所以化導未悟。亦為眾人設耳。以是身心無適不可故。於時為元首。則黎民所宗仰。於法為外護。則釋子所依賴。}@
%{我听说，无尽居士，在元祐年间，曾经游览过这座山，写了《清凉传》，神通变化，亲眼所见的事，都记录在里面。但是，那些喜欢禅悦的人，有时会因此而生病。我说：“无尽，你一生运用佛菩萨的慈悲，来救济世人，拯救万物，《清凉传》的叙述，是为了引导那些没有开悟的人，也是为大众而设的。因为身心没有不适的地方，在世俗中，你是元首，那么百姓就会敬仰你，在佛法中，你是外护，那么释迦弟子就会依靠你。”}%

@{史君能不墜世芬。以無盡之心為心。用報曼殊室利所以開示之意。乃予素所期也。亦予之樂書也。}@
%{史君能够不坠世俗的芬芳，以无尽居士的心为心，用来回报文殊菩萨开示的意义，这正是我一直期望的，也是我乐于写书的原因。}%

@{始予欲為史君記其事。而未果也。而油幕諸公宛轉道史君之懇。既不可辭。又嘗見其上首曰明崇者言。當是時。我與僧正精惠大德。麟府總制折可直。暨寺眾實從。史君所共覩也。茲事不誣。於是乎書。皇統辛酉六月辛巳日。}@
%{一开始我想为史君记录这件事，但没有完成。后来，油幕里的各位官员，转告史君的恳求，我实在无法推辞。我又曾经看到首座明崇说：“当时，我和僧正精惠大德，麟府总制折可直，以及寺里的僧众，都亲眼看到了史君所看到的景象。这件事是真的，所以就写下来吧。”皇统辛酉年六月辛巳日。}%

@{後序}@
%{后序}%

@{紫府真容院松溪老人文珫述}@
%{紫府真容院松溪老人文珫述}%

@{伏聞。大聖度生。應迹無方。所現之處。無非利益。雖不局於形教。使歸心有在。唯止一方。故。我文殊大士。妙踐真覺。廓淨塵習。寂寥。於萬化之域。動用於一區之中。示居因位。果徹因源。不捨悲心。恒居紫府。三千界內。有清涼之一名。萬億國中。無文殊之二號。淨居梵世。服道而傾心。花藏欲天。飡風而合掌。是以。統十千之眾聖。伏五百之毒龍。金燈夜燦。爃煌於碧嶂之前。瑞氣曉迎。閃灼於翠峯之上。奇葩天墜。豈局之於春秋。明月泉生。寧分之於晦朔。自斯歷代王臣。敬禮。積著彌繁。傳照百燈。相繼不絕。胡可勝言。}@
%{我听说，大圣度化众生，应迹无方，所到之处，无非利益众生，虽然不局限于形体教化，但使众生归心有处，仅仅止于一方。因此，我文殊大士，妙践真觉，廓清尘习，寂寥无为，在万化的领域，动用在一区之中，示居因位，果彻因源，不舍悲心，恒居紫府。三千界内，有清凉山这一名称，万亿国中，没有文殊菩萨的第二个称号。净居梵世，服道而倾心，花藏欲天，食风而合掌。因此，统领十千之众圣，伏五百之毒龙，金灯夜灿，辉煌于碧嶂之前，瑞气晓迎，闪烁于翠峰之上。奇葩天坠，岂局限于春秋，明月泉生，宁分之于晦朔。从此历代王臣，敬礼，积著弥繁，传承照耀百灯，相继不绝，这真是难以言喻。}%

@{昔宋朝丞相無盡居士天覺。夢遊紫府。既至無殊。見不思議之境界。覩無窮數之神光。具奏。帝聞重加修葺。莊產土田。倍加先帝。山門榮耀。緇侶汪洋。自此洪巖巨壑。峭壁荒谿。古之伽藍。無不周備。可謂名高百代。道光千載。朝臣奉信。競趣寶方。續傳流通。至今無替。}@
%{从前宋朝丞相无尽居士天觉，梦游紫府，到达文殊菩萨处，看到了不可思议的境界，看到了无穷无尽的神光，便详细奏报。皇帝听说后，重加修葺，庄产田地，比先帝还要增加，山门荣耀，僧侣众多。从此，洪岩巨壑，峭壁荒谿，古时的伽蓝，无不周备。可以说，名高百代，道光千载，朝臣奉信，竞相前往宝地，传承流通，至今没有断绝。}%

@{迄於逝金猶存松風。靈跡詩頌歌詞。清涼等傳。十有餘本。近因兵革。屢遭火廢。墮蕩無遺。幸於河西僧法幢處。得清涼傳一部。余鈔綠編集。校勘無差。訪諸有緣。刻板流行。本山僧義祥者。英俊博學。崇賢好古。愍余哀懇。罄自衣盂。并誘信士。命工鏤板。不日而成。祝余曰。山門老宿。知事多矣。序述來由。續之傳後。余先勸請。今既工畢。事不獲已。聊述云耳。}@
%{直到现在，逝去的金子还留着松风，灵迹诗颂歌词，清凉等传，十余本。近因兵革，屡遭火灾，荡然无存。幸亏在河西僧法幢处，得到了一部《清凉传》，我抄录了绿色版本，校勘无误。我寻访有缘人，刻板流行。本山的僧人义祥，英俊博学，崇尚贤能，爱好古物，怜悯我的哀恳，倾尽自己的衣食，并诱导信士，命工刻板，不久就完成了。他祝愿我说：“山门老宿，知道的事情很多，序述来由，续之传后。我先前劝请，现在已经完工，事情不得已，就聊聊述说吧。”}%

@{以此洪因。祝嚴皇帝萬歲。臣宰千秋。內宮天眷。福祿遐昌。助緣施主。增添壽算。法界有情。同登覺岸。}@
%{以此洪因，祝愿严皇帝万岁，臣宰千秋，内宫天眷，福禄遐昌，助缘施主，增添寿算，法界有情，同登觉岸。}%
@{洪武廿七年。六月十有九日。余與四眾百十餘人。遊臺山禮文殊化境。所覩光相。聖燈千變萬態。靈異叵測。乃踊躍無量。喜不自勝。真所謂曠劫塵勢。一時頓盡矣。}@
%{洪武二十七年六月十九日，我和一百多个僧人一起到五台山礼拜文殊菩萨的化境。我看到的光相，圣灯千变万化，灵异莫测，我顿时无比欢喜，欣喜若狂，简直是无量劫的尘世，一下子就烟消云散了。}%

@{遊覽之間。偶遇寶峯金禪者。亦淳厚人也。就於清涼古剎。罄捨衣資。接納遊禮緇素。三載如初。四事之需。無所乏少。實法門中苦行興福僧也。余甚佳之。}@
%{在游览期间，我偶然遇到了宝峰金禅师，他也是个淳厚的人。他在清凉古刹里，倾囊而出，舍弃衣物资财，接待前来礼拜的僧俗。三年如一日，四事所需，一点也不缺乏。他真是法门中苦行兴福的僧人，我对他非常赞赏。}%

@{一日炷香作禮曰。此山。乃大聖所居。師幸特未瞻禮。可謂千載之難逢也。自古遊觀之士。率多王臣貴族。碩德大儒。咸有詩偈。發揮聖迹。請師一言。讚詠聖境。及策發余懷。不亦可乎。}@
%{有一天，我焚香拜礼说：“这座山，是大圣所住的地方，您竟然还没有来瞻仰礼拜，这真是千载难逢的机会啊！自古以来，前来游览的人，大多是王公贵族、硕德大儒，他们都有诗偈，来歌颂圣迹。请您说一句话，赞美圣境，并激励我的心志，难道不很好吗？”}%

@{余曰。大聖境界。以虛空為口。須彌為舌。尚不能讚其萬分之一。況大聖不思議境界。智識豈能到乎。辭不獲已。遂書拙偈。以塞其請云。}@
%{我说：“大圣的境界，以虚空为口，以须弥山为舌，尚且不能赞美其万分之一，何况是大圣不可思议的境界，智慧又怎么能达到呢？我实在推辞不过，就写了一首拙劣的偈语，来满足您的请求。”}%

@{上人覲禮曼殊叟。親聞震地金毛吼。胸次狐疑悉蕩絕。日午面南看北斗。}@
%{上人觐礼文殊菩萨，亲耳听到震动大地的金毛吼声，胸中的疑虑全部消失。正午时分，面朝南方，观看北斗星。}%

@{五峯森聳侵天長。俯視眾剎如鋪張。大地山河作金色。樹林池沼騰輝光。}@
%{五座山峰巍峨耸立，直插云霄，俯瞰众刹，如同铺展开来。大地山河化作金色，树林池沼都闪耀着光芒。}%

@{寶劍倚天寒。聖凡情盡掃。五百賢聖僧。當下離煩惱。}@
%{宝剑倚天寒光闪耀，圣凡情念全部扫除。五百贤圣僧，当下就远离烦恼。}%

@{靠倒釋迦老子。掀翻居士淨名。釋迦分疎不下。居士飲氣吞聲。殺活縱擒出思議。逆行順化超常情。}@
%{依靠释迦佛陀，推翻净名居士。释迦佛陀分辩不清，净名居士只得忍气吞声。杀生、活命、纵放、擒拿，都超出思维，逆行顺化，超越常情。}%

@{刀山與婬舍。常談四諦輪。耳根塞却方真聞。大智洞明非外得。屠沽負販皆玄門。}@
%{刀山和淫舍，都是常谈四谛法轮。耳朵堵塞了才能真正听到，大智慧洞明，不是从外获得，屠夫、酒鬼、负贩，都是玄门。}%

@{道人擬欲重相見。翻身拶倒光明殿。頂門眼正沒嫌猜。佛頭佛頭全體現。從此遍遊諸佛剎於諸佛所聞妙法。一一三昧得總持。利他自利原無乏。}@
%{道人想要再见面，翻身就将光明殿挤倒。顶门眼正，没有怀疑猜忌，佛头佛头，全部显现。从此遍游诸佛刹，在诸佛那里听到妙法，一一三昧，获得总持，利他自利，本来就没有缺乏。}%

@{崇善住山雁門野衲子菴性徹。洞然。書于。臺山清涼石上。}@
%{崇善住山雁门野衲子菴性彻，洞然明悟，写于五台山清凉石上。}%

@{古并崇善禪寺}@
%{古并崇善禅寺}%

@{常住記}@
%{常住记}%

@{釋慧祥清涼傳。見宋史志。廣傳續傳。則史志。及諸家藏書志。俱不著錄。杭州何夢華(元錫)得之。示阮文達。文達。繕錄進呈。世乃知有此書第。}@
%{释慧祥的《清凉传》，见于宋史志。广传续传，则史志，以及诸家藏书志，都没有著录。杭州何梦华(元锡) 得到它，给阮文达看。文达，缮录进呈，世人才知道有这本书。}%

@{天府卷軸。既非草茅能窺。阮氏文選樓書。又燬於火。藏書家以不得見為憾聞。此書原本。今藏歸安陸氏皕宋樓。武陵趙君伯藏(于密)為居閒得借讀。紙脆殆不可觸。內佚廣傳中卷。(清翊)恐其日就湮沒。方錄付梓。頗以佚卷為憾。適錢塘丁氏正修堂藏有鈔本。則佚卷存焉。亟合梓之。甫成全璧。鈔本譌字頗多。然無可校正。姑仍其舊。憶咸豐同治閒。遊跡淹留太原。距臺山僅數百里。塵鞅牽絆。竟未游禮靈峯。今筋力日衰。息影東南。五頂雲山。無因投跡。香火緣慳。撫書慨嘆。光緒甲申十月。吳縣蔣清翊字敬臣識。}@
%{天府的卷轴，不是草莽能窥探的。阮氏文选楼的书，又毁于火。藏书家以不得见为憾闻。这本书的原本，现在藏在归安陆氏皕宋楼。武陵赵君伯藏(于密) 为居闲得到借阅，纸张脆裂，几乎不能触碰。里面遗失了广传的中卷。(清翊) 恐怕它日渐湮没，就马上录付梓，颇以遗失的卷为憾。恰好钱塘丁氏正修堂藏有抄本，则遗失的卷存在。赶紧合梓之，甫成全璧。抄本错字颇多，然而无可校正，姑且仍其旧。忆咸丰同治闲，游迹淹留太原，距离五台山仅数百里，尘鞅牵绊，竟然没有去礼拜灵峰。现在筋力日衰，息影东南，五顶云山，没有缘分投迹，香火缘悭。抚书慨叹。光绪甲申十月，吴县蒋清翊字敬臣识。}%

@{四庫未收書目提要(儀徵阬氏揅經室外集)}@
%{四库未收书目提要(仪徵阬氏揅经室外集) }%

@{古清涼傳二卷。廣清涼傳三卷。續清涼傳二卷。}@
%{古清凉传二卷，广清凉传三卷，续清凉传二卷。}%

@{唐釋慧祥撰古清涼傳。宋釋延一撰廣清涼傳續清涼傳。宋張商英朱弁所撰。廣續二編。藏書家。多未著錄。惟古清涼傳。見宋史藝文志。凡方城名勝。及高僧靈跡。莫不詳載。延一收捃故實。推廣祥傳。更記寺名勝蹟。以及靈異藥物。其中多涉及儒家。且有六朝人文。如晉釋支遁文殊像贊序。又殷晉安郄濟川讚。并世所希見。而遁序。尤足補本集之所佚。若王勃釋迦如來成道記。釋迦佛賦。今四傑集。文苑英華。俱無之。是編或以為金大定時。寺中藏版。末附補陀傳峨嵋贊。乃元人所集。明釋。又從而附綴之也。}@
%{唐释慧祥撰古清凉传，宋释延一撰广清凉传续清凉传。宋张商英朱弁所撰，广续二编。藏书家，多未著录。惟古清凉传，见宋史艺文志。凡方城名胜，以及高僧灵迹，莫不详载。延一收捃故实，推广祥传，更记寺名胜迹，以及灵异药物。其中多涉及儒家，且有六朝人文，如晋释支遁文殊像赞序。又殷晋安郄济川赞，并世所希见。而遁序，尤足补本集之所佚。若王勃释迦如来成道记，释迦佛赋，今四杰集，文苑英华，俱无之。是编或以为金大定时，寺中藏版，末附补陀传峨嵋赞，乃元人所集。明释，又从而附缀之也。}%

@{案。是書原本。今在歸安陸氏皕宋樓。實洪武丙子。山西崇善寺所刊。末綴寺僧性徹募刊緣起云。重刊釋迦賦。帝王崇教事迹。成道記。補陀傳。清涼傳。合部印施。其王勃文二首。各自為書。不在延一傳。又郄濟川。宋嘉祐時人。廣清涼傳序。是其撰。亦非六朝人。此皆提要之誤。補陀傳。為元盛熙明撰。熙明出處。具陶九成書史會要。提要亦未及攷。性徹原刊。無峨嵋贊。天順壬午。五臺廣緣寺。重刊此書。始坿綴之(錢塘丁氏正修堂。有鈔本。乃據天順本影寫者。行字悉同洪武本。惟版縫刊施錢人姓名為異)今王勃釋迦佛賦。成道記。已刊入(清翊)所注王子安集。二十卷內。崇教事迹。多佞佛語。峨眉贊尤鄙俚。概削不刊。惟刊清涼傳補陀傳云。光緒甲申十月。吳縣蔣清翊字敬臣識。}@
%{案。这本书原本，现在在归安陆氏皕宋楼。实洪武丙子，山西崇善寺所刊。末缀寺僧性彻募刊缘起云：重刊释迦赋，帝王崇教事迹，成道记，补陀传，清凉传，合部印施。其王勃文二首，各自为书，不在延一传。又郄济川，宋嘉祐时人，广清凉传序，是其撰，亦非六朝人。此皆提要之误。补陀传，为元盛熙明撰。熙明出处，具陶九成书史会要。提要亦未及考。性彻原刊，无峨嵋赞。天顺壬午，五台广缘寺，重刊此书，始坿缀之(钱塘丁氏正修堂，有抄本，乃据天顺本影写者，行字悉同洪武本，惟版缝刊施钱人姓名为异) 今王勃释迦佛赋，成道记，已刊入(清翊) 所注王子安集。二十卷内，崇教事迹，多佞佛语。峨嵋赞尤鄙俚，概削不刊。惟刊清凉传补陀传云。光绪甲申十月，吴县蒋清翊字敬臣识。}%
