@{宋高僧傳卷第二十}@
%{宋朝高僧传第二十卷}%

@{宋左街天壽寺通慧大師賜紫沙門贊寧等奉勅撰}@
%{宋朝左街天寿寺通慧大师赐紫沙门赞宁等人奉旨编撰}%

@{感通篇第六之三(正傳二十二人附見四人)}@
%{感通篇第六之三(正传二十二人附见四人) }%

@{唐資州山北蘭若處寂傳}@
%{唐朝资州山北兰若处寂传}%

@{釋處寂，俗姓周氏，蜀人也。師事寶修禪師，服勤寡慾，與物無競。雅通玄奧，居山北，行杜多行。天后聞焉，詔入內，賜摩納僧伽梨，辭乞歸山。涉四十年，足不到聚落。坐一胡床，宴默不寐。常有虎蹲伏座下，如家畜類。資民所重，學其道者臻萃。由是頗形奇異，如：無相大師自新羅國將來謁詵禪師，寂預誡眾曰：外來之賓明日當見矣。宜灑掃以待之。明日，果有海東賓至也。開元初，新除太守王曄——本黃冠也，景雲中曾立少功——刺于是郡，終於釋子苞藏禍心。上任處分，令境內應是沙門追集。唯寂久不下山，或勸寂往參，免為厲階。寂謂弟子曰：汝雖出家，猶未識業，吾之未死，王曄其如吾何？迨乎王公上官三日，緇徒畢至。或曰：唯處寂蔑視藩侯，弗來致賀。曄微怒也，屈諸僧，升廳坐已，將啟怒端，問寂違拒之由，慍色悖興，僧皆股慄。曄俄然仆地，左右扶掖歸宅，至廳事後屏樹，如被摑頰之聲，禺中氣絕。自此人謂為妄欲加諸道人，一至於此。寂以開元二十二年正月示滅，享年八十七。資中至今崇仰焉。}@
%{释处寂，俗姓周氏，是四川人。他师从宝修禅师，勤劳俭朴，不与世俗争斗。他精通佛法奥妙，住在山北，很少下山。武则天听说他的事迹，就召他进宫，赐给他摩纳僧伽梨，但他辞谢后回到了山里。他隐居了四十年，足迹从未踏入村庄。他坐在一张胡床上，经常闭目静坐，夜里也不睡觉。经常有一只老虎蹲伏在他的座位下，就像家畜一样。当地百姓都很尊敬他，很多人都来向他学习佛法。因此，他显现出一些奇异的事迹，比如：无相大师从新罗国来拜访詵禅师，处寂事先告诉大家说：明天会有外来的客人来，要准备好迎接他。第二天，果然有一位来自东海的客人来了。开元初年，新任太守王晔——他本来是道士，在景云年间立过小功——被任命为资州太守，但他内心藏着祸心。他上任后，下令境内所有的僧人都要到他那里集合。只有处寂一直没有下山，有人劝他去拜访王晔，以免受到责难。处寂对他的弟子说：你们虽然出家了，但还不了解因果业报，我还没有死，王晔能奈我何？等到王晔上任三天后，所有的僧人都到了太守府。有人说：只有处寂蔑视藩王，没有来祝贺。王晔有点生气，就让僧人们到大厅里坐下，准备发怒，质问处寂为何不来，脸色十分难看，僧人们都吓得腿软。王晔突然倒地，左右侍卫扶他回家，走到大厅后面的屏风树下，就好像被人打了耳光一样，午时就气绝身亡。从此以后，人们都说，王晔想要加害于这位修行人，结果自食其果。处寂在开元二十二年正月圆寂，享年八十七岁。资中县至今都敬仰他。}%

@{唐代州五臺山華嚴寺無著傳}@
%{唐朝代州五台山华严寺无著传}%

@{釋無著，永嘉人也，識度寬明，秉操貞礭。留神大道，約志遊方，抵于京師雲華寺，就澄觀法師研習華嚴之教。凡諸經論，志極旁通，然於華藏海，終誓遨遊。以大曆二年入五臺山，肆欲觀聖人之境界。五月，到華嚴寺挂錫。始於堂中啜茶，見老僧寢陋，據北床問曰：子從南方來，還齎數珠請看。著乃躬度之。迴視之間，失僧之所。于時神情𢠵恍，疑喜交生，曰：昔僧明入此，覩石臼木杵，後得入聖寺獲見聖賢。我願止此，其為快乎！次由般若經樓見吉祥鳥羽毛蒨絢，雙飛于頂上，望東北鼓翼而去。明日有白光兩穗，入戶悠颺，少頃而滅。同房僧法等見而驚怪，言曰：此何祥也？願期再現，斷眾生疑。尋覩光如前。因往金剛窟，望中致禮，方坐假寐，聞叱牛三聲云：飲水。一翁古貌瓌形，服麁短褐，曳麻屨，巾裹甚異。著乃迎執其手，問從何來？翁曰：山外求糧用來。居在何地？云：求糧用在臺山。翻質著云：師何戾止？答曰：聞此有金剛窟，故來隨喜。翁曰：師困耶？答曰：否。曰：既不困憊，何輒睡乎？著曰：凡夫昏沈，胡可怪哉？曰：師若昏沈，可去啜煮荈乎？翁指東北，見精舍相距數步餘，翁牽牛前行，著躡躅而隨。至寺門，喚均提三聲，童子譍唯開闔，年可十四、五，垂髮齊眉，衣褐襦。牽牛入寺，見其地盡是瑠璃，堂舍廊廡皆耀金色。其間華靡，非人間之制度。翁踞白牙床，指錦墩揖著坐。童子捧二甌茶，對飲畢。擎玳瑁器，滿中酥酪，各賦一匙。著咽之，如有所證，神府明豁，悟宿事焉。翁曰：師出家來，何營何慮乎？答曰：有修無證，大小二乘，染指而已。曰：未知初出家時求何心？著云：求大乘菩提心。曰：師以初心修即得。又問齒臘幾何？三十一矣。翁云：師之純淑，年三十八則其福根荄植此地而榮茂歟！且徐徐下山，好尋道路，勿傷厥足。吾年老朽，從山外來，困極欲偃息也。著請：寓一宵可乎？曰：不可。緣師有兩伴相隨，今夜不見師歸，憂愁曷已？此乃師有執情在。著曰：瞿曇弟子有何執處？雖然有伴，不顧戀他。又問：持三衣否？曰：受戒已來持之。曰：此是封執處。著曰：亦有聖教在。若許住宿，心念捨之。脫有強緣，佛故聽許。曰：若依小乘，無難不得捨衣。宜從急護。翁拂襟投袂而作，著亦趨行。翁曰：聽吾宣偈一念淨心是菩提，勝造恒沙七寶塔。寶塔究盡碎為塵，一念淨心成正覺。著俯聽凝神，謝曰：蒙宣密偈，若飲醍醐。容入智門，敢忘指決。丈人可謂知言，銘刻心府。翁喚均提可送師去。臨行拊背曰：好去。著再折腰，與童子駢肩齊步，至金剛窟前，問童子：此何伽藍，不懸題額？童子指金剛窟反問著云：伊何窟乎？曰：先代相傳，名金剛窟童子曰：金剛下有何字？著惟忖少選曰：金剛下有般若。童子唍爾，適入者般若寺也。著携童子手，揖顧而別。童子瞠目視著，如欲吐辭。著曰：送我可以言代縞帶與玉玦乎？童子遂宣偈㖟云：面上無瞋供養具，口裏無瞋吐妙香，心裏無瞋是珍寶，無染無垢是真常。偈終，恍惚之間，童子及聖寺俱滅，唯見山林土石。悢悢盈懷，歔欷不已，歎曰：緒言餘論，若笙鏞之末響，猶在乎耳。諦觀山翁立處，有白雲冉冉湧起，去地尋常許，變成五色雲霓，上有大聖乘師子而諸菩薩圍遶。食頃，東方白雲一段，漸遮菩薩面，群像與雲偕滅。著倏見汾州菩提寺主僧修政等六人，相將還至窟前作禮。忽聞山石振吼，聲如霹靂，諸僧奔走。良久，寂無所覩。著遂陳遭遇，六人悔責不見聖容，咫尺綿邈，知罪障之屏翳歟！著遂隱此山而終。元和中門人文一追述焉。}@
%{释无著，是永嘉人，见识广博，品行高洁。他专心研究佛法，四处游历，最后来到京城的云华寺，跟随澄观法师学习华严经。他博览群经，通晓各种佛学理论，但最终立志要深入华藏海，彻底参悟华严经的奥妙。在大历二年，他来到五台山，想要亲眼看看圣人的境界。五月份，他来到华严寺挂单。刚开始，他在寺院里喝茶，看到一位老僧住在简陋的房间里，就坐在北边的床边问他说：你从南方来，带了念珠吗？让我看看。无著就仔细地看了一下念珠。他回头一看，老僧不见了。当时，他神情恍惚，又喜又疑，说：以前有位僧人名叫明，来到这里，看到石臼木杵，后来得到了圣人的指点，进入圣寺见到了圣贤。我希望能在这里住下来，这样就太好了！后来，他从般若经楼上看到一只吉祥鸟，羽毛鲜艳，在头顶上飞翔，然后朝东北方向飞去。第二天，有两道白光，从窗户里进来，飘飘荡荡，过了一会儿就消失了。同房的僧人法等看到后很惊讶，说：这是怎么回事？希望它能再次出现，消除人们的疑惑。很快，他们又看到了和以前一样的光。于是，无著就去了金刚窟，远远地礼拜，然后坐在那里假寐，听到有人三次喊牛说：喝水。一位老人，面容古朴，身材魁梧，穿着粗布短褐，拖着麻鞋，头巾裹得非常奇怪。无著就迎上去，握着他的手问：你从哪里来？老人说：从山外来，找点吃的。你住在哪里？老人说：在五台山找点吃的。老人反问无著说：你为什么来这里？无著回答说：听说这里有金刚窟，所以来这里随喜。老人说：你累了吗？无著说：没有。老人说：既然不累，为什么睡觉呢？无著说：凡夫愚痴，有什么奇怪的？老人说：如果你昏昏沉沉，怎么还能去喝茶呢？老人指着东北方向，那里有一间精舍，距离他们只有几步远，老人牵着牛往前走，无著就跟着他走。走到寺门，老人喊了三声“均提”，一个童子应声开门，他大约十四五岁，头发垂到眉毛，穿着褐色的短袄。老人牵着牛进了寺院，无著看到寺院的地面全部是琉璃，殿堂、廊庑都闪耀着金光。这里富丽堂皇，不是人间所能比拟的。老人坐在一张白牙床上，指着锦墩让无著坐下。童子捧着两杯茶，他们互相喝了一口。然后，童子端来一个玳瑁器，里面装满了酥酪，他们各自吃了一匙。无著吃下去后，好像有所感悟，心中豁然开朗，明白了以前的事情。老人说：你出家后，为什么忧心忡忡呢？无著回答说：有修行却没有证悟，大小乘都只是浅尝辄止。老人说：你不知道你当初出家时想要什么吗？无著说：想要求得大乘菩提心。老人说：你只要用初心去修行，就能得到。老人又问：你出家多少年了？无著说：三十一年了。老人说：你心地纯净，等到三十八岁的时候，你的福根就会在这个地方扎根生长，枝繁叶茂！你慢慢下山吧，好好找路，不要伤到脚。我已经老了，从山外来，很累，想休息一下。无著请求说：可以让我住一晚吗？老人说：不行。因为你还有两个同伴跟着你，今天晚上看不到你回来，他们会很着急的。这是因为你还有执着。无著说：释迦牟尼的弟子有什么执着呢？虽然有同伴，但我不会留恋他们。老人又问：你带着三衣吗？无著说：受戒后我一直带着它。老人说：这就是你执着的地方。无著说：也有佛法在里面。如果允许我住宿，我会放下执着。如果有强烈的缘分，佛陀会允许的。老人说：如果你按照小乘佛教的教义，没有困难，就可以舍弃衣服。你应该小心谨慎地保护它。老人拂袖起身，无著也跟着起身。老人说：听我宣讲偈语一念清净心是菩提，胜过建造恒河沙数的七宝塔。宝塔最终都会变成尘土，一念清净心就能成就正觉。无著恭敬地听着，专心致志，感谢他说：蒙您宣讲密偈，就像喝了醍醐一样。我能够进入智慧之门，不敢忘记您的指点。您真是知音，我要铭刻在心。老人叫均提送无著离开。临走前，老人拍拍无著的背说：一路顺风。无著再次弯腰行礼，和童子并肩而行，走到金刚窟前，问童子：这里是什么寺院，为什么没有挂牌匾？童子指着金刚窟反问无著说：这是哪里？无著说：以前的人传说是金刚窟。童子说：金刚下面有什么字？无著思考了一会儿说：金刚下面是般若。童子笑着说：原来是般若寺。无著拉着童子的手，向他告别。童子睁大眼睛看着无著，好像要说什么。无著说：送我可以送我丝带和玉佩吗？童子就宣讲偈语说：脸上没有瞋恨，供养具足，口中没有瞋恨，吐出妙香，心中没有瞋恨，是珍宝，没有染污，没有垢染，才是真常。偈语说完，无著恍惚之间，童子以及圣寺都消失了，只剩下山林和石头。他心中充满了悲伤，忍不住哭泣，感叹道：那些话语和论述，就像笙箫的余音，还在耳边回荡。他仔细观察山翁站立的地方，有一朵白云缓缓升起，离地面不远，变成了五彩的云霞，上面有位大圣骑着狮子，周围有许多菩萨围绕。过了一会儿，东方有一片白云，慢慢遮住了菩萨的面容，所有的人像都随着云霞一起消失了。无著突然看到汾州菩提寺的主僧修政等六人，一起走到窟前行礼。突然听到山石振吼，声音如同霹雳，僧人们四处逃散。过了一会儿，什么也看不到了。无著就将自己的遭遇告诉了他们，六个人悔恨地说没有看到圣人的容颜，咫尺天涯，才知道自己的罪障是多么地阻碍了他们。无著最后隐居在五台山，在那里圆寂了。元和年间，门人文一将此事记录下来。}%
@{唐真定府普化傳}@
%{唐朝真定府普化禅师的传记}%

@{釋普化，不知何許人也。秉性殊常，且多真率，作為簡放，言語不拘。躬事盤山積禪師，密密指教，深入堂奧，誡令保任，而發狂悖。}@
%{普化禅师，不知道是哪里人。他的性格很特别，而且很率性，做事简单随性，说话也不拘束。他跟随盘山积禅师修行，禅师对他悉心教导，让他深入禅宗的奥妙，并告诫他保持正念，但他却表现出疯狂悖逆的行为。}%

@{甞與臨濟玄公相見，乃對之以之驢鳴，旁侍無不哂笑。直時歌舞，或即悲號。人或接之，千變萬態，略無恒度。}@
%{有一次，他遇到临济玄公，就对着玄公学驴叫，旁边的人都忍不住笑了起来。他有时唱歌跳舞，有时又突然哭喊，人们和他接触，他总是千变万化，没有固定的模式。}%

@{一日，擎挾棺木巡街，徇戶告辭云：普化明日死去。時視之知不可訾。趙人相率隨送出城東門，而揚言曰：今日葬，不合《青烏》。經二日出南門，人亦隨送，又曰：明日方吉。如是西門、北門，出而還返，人煩意怠。}@
%{有一天，他扛着棺材在街上走，挨家挨户地跟人告别，说：“普化明天要死了。”当时的人看到他这样，都知道他不是普通人，不能随便议论。赵国的人就一起送他到城东门，并说：“今天下葬不吉利，不符合《青乌经》。”过了两天，又送他到南门，说：“明天才是吉日。”就这样，他们把他送到西门、北门，又送回来，人们都厌烦了，心也累了。}%

@{一旦坐于郊野，如入禪定焉。禪宗有著述者，以其發言先覺，排普化為散聖科目中，言非正員也矣。}@
%{最后，他坐在郊野，就像进入禅定一样。禅宗的著述者，认为他的言行超凡脱俗，将他归类为“散圣”科目，说他不是正统的禅师。}%

@{唐漢州棲賢寺大川傳(法烱)}@
%{唐朝汉州栖贤寺大川禅师的传记(法炯撰) }%

@{釋大川，不知何許人也，沈默自居，節操彌厲。戒無竁穴，言不浪施。於漢州棲賢寺行四聖種法，克苦既增，川也，其樂也泄泄。綿竹之人無夙少，率皆宗奉。}@
%{大川禅师，不知道是哪里人，他沉默寡言，品行高尚。他从不轻易许诺，也不乱说话。他在汉州栖贤寺修行“四圣种”法，他克己苦行，精进不已，他的快乐也如同流水般自然流淌。绵竹的人无论老少，都信奉他。}%

@{及乎終也，臥于寺外，白衣具床榻，相率舁歸寺中，務營喪禮。方當屍舉，無何雙鹿引前若騶導焉。始履門閾，寺額奮然隕地，遠近驚歎。}@
%{当他圆寂的时候，他躺在寺外，白衣弟子为他准备了床榻，大家一起把他抬回寺庙，准备为他举行葬礼。正准备抬他的遗体，突然两只鹿从前面出现，像是为他引路。当抬到寺庙门口，寺庙的匾额突然掉了下来，附近的人都惊叹不已。}%

@{又此山靈異，不容麁鄙。有僧深藏者，不謹愿，多所違犯。神人擲于山下可七里許，唯傷足指。從此無不悛革守戒者。}@
%{这座山灵气十足，不容许粗俗的人。有一位深藏不露的僧人，不谨慎，犯了许多戒律。神灵把他扔到山下，大约七里远，只伤了脚趾。从此以后，寺庙里的僧人无不痛改前非，严格遵守戒律。}%

@{大曆初北山變成黃金色，上有樓閣，菩薩行道。斯須之間，萬形千狀。川素居此寺，與地俱靈，留影供養，如事靈祠焉。}@
%{大历初年，北山变成了金黄色，山上出现了楼阁，菩萨在上面行走。转眼之间，出现了各种各样的景象。大川禅师平时就住在这座寺庙，他和这座山都充满灵气，人们留下他的画像供奉，就像对待神灵一样。}%

@{次閩城法烱者，未詳何許人也，行頭陀法，克苦克勤，激勸閩人，辭氣剛直。聞海壇練門江內有巨鐘，相傳云昔有人往廣州募鑄信鼓。}@
%{接着说闽城法炯禅师，不知道是哪里人，他修行头陀法，克己苦行，勤奋努力，他激励闽地的人们，说话语气刚正不阿。听说海坛练门江里有一口大钟，相传以前有人去广州募捐铸造信鼓。}%

@{巨艦至此，忽值風濤沈溺。每月望日，其潮大至，水退，其蒲牢乃出，可容一人從中穿過，約其周圍徑一丈餘。}@
%{巨大的船只航行到那里，突然遇到风浪沉没。每个月的望日，潮水涨到最高，水退后，钟上的蒲牢就会露出水面，可以容纳一个人从里面穿过，大约周长一丈多。}%

@{大曆中烱欲出此鐘，先於開元寺設大會齋誦呪，令一小僧詣龍宮——乞鐘於人世，擊扣以警晨昏。}@
%{大历年间，法炯禅师想要把这口钟捞上来，他先在开元寺举行法会，斋戒诵咒，派一个小和尚去龙宫，请求把钟捞上来，用来警醒世人，敲响晨昏。}%

@{小僧見海神曰：我惜以鎮海。別與小珠三顆為信，當爾時小僧有如夢覺，珠在手焉。}@
%{小和尚见到海神，海神说：“我舍不得它，用来镇守海域。我送你三颗小珠作为信物。”当时小和尚就像从梦中醒来一样，手里拿着三颗小珠。}%

@{唐西域難陀傳}@
%{唐朝西域难陀禅师的传记}%

@{釋難陀者，華言喜也，未詳種姓何國人乎。其為人也，詭異不倫，恭慢無定。當建中年中，無何至于岷蜀，時張魏公延賞之任成都。}@
%{难陀禅师，华语叫“喜”，不知道是什么种族，哪个国家的人。他这个人很奇怪，不按常理出牌，恭敬和傲慢不定。建中年间，他不知怎么就到了岷蜀，当时张魏公邀请他到成都任职。}%

@{喜自言我得如幻三昧——甞入水不濡，投火無灼，能變金石，化現無窮。初入蜀，與三少尼俱行，或大醉狂歌，或聚眾說法，戍將深惡之，亟令擒捉。}@
%{他自称自己得到了“如幻三昧”，说自己可以入水不湿，投火不灼，可以变化金石，幻化无穷。他刚到蜀地，就带着三个年轻的尼姑一起行走，有时大醉狂歌，有时聚众说法，守将非常讨厌他，急忙派人捉拿他。}%

@{喜被捉隨至，乃曰：貧道寄迹僧門，別有藥術。因指三尼曰：此皆妙於歌舞。戍將乃重之，遂留連為置酒肉，夜宴，與之飲唱。}@
%{难陀禅师被捉拿后，就说：“我这个穷道士借住在僧门，还有其他的医术。”他指着三个尼姑说：“她们都擅长歌舞。”守将就对他刮目相看，于是留他下来，为他准备酒肉，晚上设宴，和他一起喝酒唱歌。}%

@{乃假襦袴、巾櫛，三尼各施粉黛，並皆列坐，含睇調笑，逸態絕世。飲欲半酣，喜謂尼曰：可為押衙蹋舞乎？因徐進對舞，曳練迴雪，迅起摩趺，伎又絕倫。}@
%{守将就拿来襦袴、巾栉，三个尼姑都化了妆，一起坐下来，眉目传情，调笑逗乐，姿态美艳绝伦。酒喝到一半的时候，难陀禅师对尼姑说：“可以为押衙跳舞吗？”于是他慢慢走到前面，和尼姑对舞，他舞姿飘逸，如同雪片飞舞，他动作迅速，脚尖点地，舞技也十分高超。}%

@{良久曲終而舞不已，喜乃咄曰：婦女風邪？喜忽起取戍將刀，眾謂酒狂，坐者悉皆驚走。遂斫三尼頭，皆踣於地，血及數丈。}@
%{过了很久，音乐停止了，他却仍然不停地跳舞，难陀禅师就呵斥道：“这是女人的风流病吗？”他突然站起来，拿起守将的刀，大家以为他喝醉了，坐在的人都惊慌失措地逃跑。他于是砍了三个尼姑的头，她们都倒在地上，血流了数丈远。}%

@{戍將大驚，呼左右縛喜。喜笑曰：無草草也。徐舉三尼乃笻竹杖也，血乃向來所飲之酒耳。喜乃却坐飲宴，別使人斷其頭，釘兩耳柱上，皆無血污。}@
%{守将大惊，呼喊左右的人捆绑难陀禅师。难陀禅师笑着说：“不要着急。”他慢慢地把三个尼姑的头抬起来，原来是三根竹杖，血是刚才喝的酒。他于是重新坐下来喝酒，派人砍下自己的头，钉在两根柱子上，都没有流血。}%

@{身即坐於席上，酒巡到即瀉入斷處，面色亦赤。而口能歌舞，手復擊掌應節。及宴散，其身自起，就柱取頭安之，輒無瘢痕。}@
%{他仍然坐在席上，酒巡到的时候，就倒进断处，脸色也红润。他的嘴还能唱歌跳舞，手还能拍手打节拍。宴会散了，他站起来，走到柱子边，把头取下来安上去，一点疤痕都没有。}%

@{時時言人吉凶事，多是謎語，過後方悟。成都有人供養，數日，喜忽不欲住，乃閉關留之。喜即入壁縫中，及牽之，漸入唯餘袈裟角，逡巡不見。}@
%{他经常用谜语说出人们的吉凶之事，过后才能明白。成都有人供养他，过了几天，难陀禅师突然不想住了，就闭关留他。他钻进墙壁的缝隙里，人们拉他，他慢慢地进去，只留下袈裟的一角，转眼间就消失了。}%

@{來日見壁畫僧影，其狀如日色，隔日漸落。經七日，空有墨迹。至八日，墨迹已滅。有人早見喜已在彭州界。後終不知所之。}@
%{第二天，人们在墙壁上看到一个僧人的影子，就像太阳的光芒一样，第二天影子就渐渐消失了。过了七天，只剩下墨迹。到了第八天，墨迹也消失了。有人很早就看到难陀禅师已经到了彭州，后来就再也没有人知道他去了哪里。}%
@{系曰：難陀之狀迹為邪正邪？而自言得如幻三昧，與無厭足王同此三昧者，即諸佛之大定也。唯如幻見如幻，不可以言論分境界矣。四神通有如幻通，能轉變外事。故難陀警覺庸蜀之人，多尚鬼道神仙。非此三昧，不足以化難化之俗也。}@
%{难陀的行为举止是邪还是正？他自称获得了如幻三昧，与无厌足王同此三昧，这正是诸佛的大定。然而如幻见如幻，无法用言语来划分境界。四神通中有一种如幻通，能够改变外在事物。所以难陀警觉庸蜀之人，他们大多崇尚鬼道神仙。没有这种三昧，不足以改变那些难以改变的风俗。}%

@{唐壽州紫金山玄宗傳}@
%{唐朝寿州紫金山玄宗传}%

@{釋玄宗，姓吳氏，永嘉人也。少時出塵，氣度寬裕，於本部永定山寶壽院依常靜為師。照得戒已，還諸方遊學，抵江陵詞朗禪師門，若真金之就冶焉。決了疑貳，復振錫他行，見紫金山悅可自心，留行禪觀。此山先多虎暴，或噬行商，或傷樵子——避苛政者，哭婦堪哀。從宗卜居，哮㘚絕迹，自邇入山者無憚矣。一日禪徒擁集，見一老父趨及座前，拜跪勤恪。宗問：子何人耶？答云：我本虎也，在此山中食啖眾生。因大師化此，冥迴我心，得脫業軀，已生天道，故來報謝。折旋之頃，了無所見。以大曆二年囑別門徒，溘然化矣。春秋八十六，二月入塔，立碑存焉。}@
%{释玄宗，姓吴氏，永嘉人。他从小就超凡脱俗，气度宽宏，在永定山宝寿院依常静为师。精通戒律后，他周游四方，来到江陵词朗禅师门下，如同真金遇到冶炼一样。解决了疑惑后，他又继续云游四方，来到紫金山，觉得这里很合心意，便留下来修行。这座山以前有很多老虎，经常袭击商人，伤害樵夫，那些躲避苛政的人，其妻子的哭声令人哀伤。自从玄宗在此居住后，老虎的咆哮声就消失了，从此进入山的人就再也没有什么畏惧了。一天，他的弟子们聚集在一起，看到一位老父走到玄宗面前，跪拜非常恭敬。玄宗问：你是谁？老父回答说：我本来是老虎，在这座山中吃人。因为大师的教化，我内心觉醒，脱掉了业障之躯，已经生到天道，所以来报答您。转眼之间，老父就不见了。在大历二年，玄宗嘱咐弟子们，突然圆寂了。享年八十六岁，二月入塔，立碑纪念。}%

@{唐袁州陽岐山廣敷傳}@
%{唐朝袁州阳岐山广敷传}%

@{釋廣敷，俗姓鄭，南燕人也。少依京望大德思浩下，承乎法訓。登戒畢，遊嵩少、兩京，遇神會禪師，大明玄旨。至宜春陽岐山挂錫——是中，峯巒積翠洞穴涉幽，芝菌之苗參于草卉。敷終日瞑目，木食度辰。時有峨冠羽帔，馭鶴驂鸞者，始則乍往倏來，後則登庵造膝。其仙客所到，必輕雲薄霧，隨步而至。擁從者天丁、力士令遠去，對晤談論移晷。其後道化既成，於貞元元年三月四日入滅，春秋九十一云。}@
%{释广敷，俗姓郑，南燕人。他从小就依附京师有名的大德思浩，接受法训。受戒后，他游历嵩山、少室山、两京，遇到神会禅师，大明玄旨。来到宜春阳岐山挂锡，这里山峰叠翠，洞穴幽深，灵芝菌类生长在草丛中。广敷整天闭目养神，以树木果实度日。有时会有身穿峨冠羽衣，驾鹤骑鸾的人，开始时忽来忽去，后来就登上庵堂，与广敷面对面坐着。这些仙客所到之处，必有轻云薄雾，随着他们脚步而来。他们带着天丁、力士，让其他人远去，与广敷交谈论道，时间很长。后来广敷道化成功，在贞元元年三月四日入灭，享年九十一岁。}%

@{系曰：神仙道異，談論豈同乎？通曰：昔小有真人能談空理，方諸山神仙建浮圖者信崇佛道，止不削染，號在家菩薩。又雪山諸仙善五明論求度者同也。然其相似道，必須甄簡。若西域二十諦中五唯量五大，與釋氏法名同。所計天殊，良難區別哉。}@
%{有人说：神仙之道不同，谈论起来怎么会相同呢？通说：以前有位真人能够谈论空理，那些住在山里的神仙建造佛塔，相信崇奉佛道，只是不剃除头发，被称为在家菩萨。还有雪山上的神仙，精通五明论，寻求解脱，也与佛道相同。然而，这些相似之道，必须认真甄别。比如西域二十谛中的五唯量五大，与释氏法名相同。总而言之，天殊地异，很难区分啊。}%

@{唐鄧州烏牙山圓震傳}@
%{唐朝邓州乌牙山圆震传}%

@{釋圓震姓陳，中山人也。少警悟而尚學，入庠序，研究五經。倏遇雲遊沙門寓宵，其父為州衙吏，酷有道心，留是僧供施。震禮奉其僧，聽其談道，頗覺入神。捨儒典，披釋經，頓辭所愛，往白磁山，禮智幽為師受教。後遇荷澤禪師得法，隱南陽烏牙山。先是山中多巨蛇，澤穴有毒龍，鄉人患之。及震居此，二物潛蹤。曾有一人形服且異，致拜乃曰：我在此已二百歲，今感無心之化，絕慮之修，吾曹冥感超昇，可非師之力歟！貞元六年終，享齡八十六，弟子奉全身入塔焉。}@
%{释圆震姓陈，中山人。他从小就聪明好学，进入学校，学习五经。偶然遇到云游的沙门，在其家中住宿，他的父亲是州衙的官吏，非常有道心，留下了这位僧人供养。圆震恭敬地侍奉这位僧人，听他谈论佛法，感觉非常入神。于是他放弃了儒家经典，开始研读佛经，断绝了对世俗的眷恋，前往白磁山，拜智幽为师学习。后来遇到荷泽禅师，得到佛法，隐居在南阳乌牙山。以前这座山里有很多巨蛇，沼泽里还有毒龙，乡人非常害怕。自从圆震住在这里，这两样东西就潜藏起来了。曾经有一位形貌奇特的人前来拜见圆震，说：我在此已经两百年了，现在因为受到您无心教化的感化，绝了烦恼，精进修行，我们这些鬼神冥冥之中得到升华，难道不是因为您的力量吗？贞元六年圆寂，享年八十六岁，弟子们将他的全身供奉在塔中。}%

@{唐池州九華山化城寺地藏傳}@
%{唐朝池州九华山化城寺地藏传}%

@{釋地藏，姓金氏，新羅國王之支屬也。慈心而貌惡，頴悟天然。七尺成軀，頂聳奇骨特高，才力可敵十夫。甞自誨曰：六籍寰中，三清術內，唯第一義與方寸合。于時落髮涉海，捨舟而徒，振錫觀方。邂逅至池陽，覩九子山焉，心甚樂之，乃逕造其峯，得谷中之地，面陽而寬平。其土黑壤，其泉滑甘，巖棲磵汲，趣爾度日。藏甞為毒螫，端坐無念。俄有美婦人作禮饋藥云：小兒無知，願出泉以補過。言訖不見，視坐左右間潗㵫然，時謂為九子山神為湧泉資用也。其山天寶中李白遊此，號為九華焉。俗傳山神，婦女也。其峯多冒雲霧，罕曾露頂歟。藏素願持四大部經，遂下山至南陵，有信士為繕寫，得以歸山。至德年初，有諸葛節率村父自麓登高，深極無人，雲日鮮明，居唯藏，孤然閉目石室。其房有折足鼎，鼎中白土和少米，烹而食之。群老驚歎：和尚如斯苦行，我曹山下列居之咎耳。相與同構禪宇，不累載而成大伽藍。建中初張公嚴典是邦，仰藏之高風，因移舊額奏置寺焉。本國聞之，率以渡海相尋，其徒且多，無以資歲。藏乃發石得土，其色青白，不磣如麵，而供眾食。其眾請法以資神，不以食而養命。南方號為枯槁眾，莫不宗仰。龍潭之側有白墡硎，取之無盡。以貞元十九年夏，忽召眾告別，罔知攸往。但聞山嗚石隕，扣鐘嘶嗄，如趺而滅。春秋九十九。其屍坐於函中，洎三稔開將入塔，顏貌如生，舉舁之動骨節，若撼金鎖。乃立小浮圖于南臺，是藏宴坐之地也。時徵士右拾遺費冠卿序事存焉。大中中僧應物亦紀其德哉。}@
%{释地藏，姓金氏，新罗国王的支属。他慈悲心肠，但相貌丑陋，天生颖悟。身高七尺，头顶奇骨高耸，力大无比，可以抵挡十个壮汉。他曾经自勉说：六经包含世间万物，三清道术包含天地之理，只有第一义与内心相合。于是他剃度出家，渡海远行，弃船步行，云游四方。偶然来到池阳，看到九子山，心里非常喜欢，便径直登上山峰，找到山谷中一块面向阳光，平坦宽阔的地方。那里的土壤是黑色的，泉水清甜甘美，他就在山岩中栖息，在山涧中取水，悠然度日。有一次，地藏被毒虫叮咬，他端坐不动，心无杂念。过了一会儿，一位美丽的女子前来拜礼，送来药草，说：我的孩子不懂事，希望用泉水来弥补过错。说完就不见了，只见地藏坐的地方周围，泉水汩汩涌出，人们都说这是九子山神为了供养地藏而涌出的泉水。这座山在唐天宝年间，李白游览此处，称之为九华山。民间传说山神是一位女子。山峰上经常云雾缭绕，很少露出山顶。地藏一直想要收藏四大部经，于是下山来到南陵，有信徒为他抄写经书，他便带着经书回到山里。至德年初，诸葛节带着村民从山脚登山，走到很深处，人迹罕至，只见云日明媚，只有地藏独自一人，闭目坐在石室里。他的房间里有一个折足鼎，鼎里放着白土和少许米，他煮了吃。村民们惊叹地说：和尚如此苦行，我们这些住在山脚下的人真是罪过啊。于是大家一起修建禅院，没过几年就建成了宏伟的伽蓝。建中初年，张公严典任池州刺史，仰慕地藏的高尚品德，便将旧有的寺院改名为化城寺。地藏的本国人听说此事，纷纷渡海前来寻找他，他的弟子很多，没有足够的粮食供养。地藏便从石头中挖出泥土，泥土的颜色青白，像面粉一样，用来供养大众。他的弟子们以修行来供养神灵，不依靠饮食来维持生命。南方人称他们为枯槁众，都非常尊敬地藏。龙潭旁边有一块白色的磨刀石，取之不尽。贞元十九年夏天，地藏突然召集大众告别，大家不知道他要去哪里。只听到山鸣石落，钟声嘶哑，如同趺坐而灭。享年九十九岁。他的遗体坐在棺材里，三年后才开棺入塔，面容如生，抬起来的时候骨骼活动，仿佛摇动金锁一样。人们在南台为他建立了一座小塔，那是地藏宴坐的地方。当时征士右拾遗费冠卿为地藏写序，记录了此事。大中年间，僧人应物也记述了地藏的德行。}%
@{唐婺州金華山神暄傳}@
%{唐朝婺州金华山神暄传}%

@{釋神暄，俗姓留，建陽人也。幼而沈靜，非問不言。客遊婺女，入開元寺，志願出家焉。}@
%{神暄，俗姓留，是建阳人。从小就沉静寡言，不问不答。他外出游历到婺女，进入开元寺，发愿出家。}%

@{無何，本郡太守入寺訪其師，見暄神彩朗練。太守善相人也，顧之數四，且曰：是子真出塵之器，異日承受深法，千眾圍遶，必超上果，非凡氣也。}@
%{不久，本郡太守来到寺庙拜访他的师父，看到神暄神采奕奕、谈吐不凡。太守精通相术，看了神暄好几次，说：“这孩子真是出尘之器，将来一定能继承深奥的佛法，千人围绕，必将超越上果，非凡之气啊！”}%

@{乃誦《七佛俱胝神呪》，昏曉不絕。納戒畢，於金華山北洞百家巖——有石穴——，暄居中止息，不構庵室，作露地頭陀。}@
%{于是神暄便开始诵读《七佛俱胝神咒》，从早到晚，不停歇。受戒完毕后，他便来到金华山北洞百家岩——那里有个石穴——，住下来，没有建造庵堂，而是以露天地为道场。}%

@{復無床榻，然有神人吐紫色雲氣而高覆之——遐望冉冉，猶獨柱觀焉。}@
%{他没有床榻，却有神人吐出紫色的云气，高高地覆盖在他身上——远远望去，云气缓缓飘动，神暄依然独自站着，凝视着它。}%

@{其神人時來問道，拱手白暄曰：赤松洞之東峯有林泉卓異，師可居之否？暄隨請往住，數年越多徵瑞。}@
%{神人经常来向神暄问道，拱手对他说：“赤松洞的东峰有奇特的林泉，师父可以去那里住吗？”神暄于是就跟着神人去那里住了，几年下来，出现了很多祥瑞。}%

@{貞元二年遇志賢禪師，問暄如此持誦，魔事必生。欲滅魔怨，須識身本。身本既真，無魔無佛，豁然開悟，理事俱成，神呪功倍。}@
%{贞元二年，神暄遇到了志贤禅师，志贤禅师问他：“你这样持诵神咒，魔事必然会产生。想要消灭魔怨，就必须认识自己的本性。本性是真实的，没有魔，也没有佛，豁然开悟，事理俱成，神咒的功力就会倍增。”}%

@{元和八年，范敭中丞知仰，遣使齎乳香、氈罽、器皿施暄，並迴施現前大眾。次中書舍人王仲。請於大雲寺為眾受菩薩戒。}@
%{元和八年，范敭中丞知道神暄，就派人带着乳香、毛毯、器皿供养神暄，并回施给在场的众人。后来，中书舍人王仲邀请神暄到大云寺为众人受菩萨戒。}%

@{十二載，平昌孟簡尚書自會稽甄請，不赴。八月，俄迴舊山，人莫詳測。倏云示滅，春秋七十六。弟子建塔焉。}@
%{十二年后，平昌孟简尚书从会稽特地来邀请他，神暄没有去。八月，他突然回到了旧山，没有人知道他去了哪里。不久，据说他示寂了，享年七十六岁。他的弟子为他建了塔。}%

@{一云暄在金華山北，多寒少陽。神人問曰：師須何物？曰：吾在山之陰，苦於凜冽神曰：小事耳。至夜聞暄闐之聲，明旦見一小峯移矣。}@
%{还有一种说法是，神暄住在金华山北，那里寒冷多于温暖。神人问他：“师父需要什么东西吗？”神暄说：“我在山的阴面，受不了寒冷。”神人说：“小事而已。”到晚上，人们听到轰轰的声音，第二天早上就看到一座小山峰移动了。}%

@{唐澧州開元寺道行傳}@
%{唐朝澧州开元寺道行传}%

@{釋道行，姓楊，桂陽人也。自生已來，神府聰利，肌體氷雪如也。年甫十二，心誓慕道，於南岳般若道場受學，於鐘陵求訣，自默證法，號自在三昧。}@
%{道行，姓杨，是桂阳人。他从出生以来，神志敏捷，身体像冰雪一样清澈。十二岁时，他发誓要追求佛道，就在南岳般若道场学习，在钟陵寻求秘诀，独自默证法理，号称自在三昧。}%

@{由此布納蒲鞵，用資殘息而已。就澧陽西南，伐木為室，方丈而居，虎豹多伏於床榻之間。}@
%{于是他便开始编织草鞋，用以维持生计。他在澧阳西南伐木建房，住在一间方丈大的房间里，老虎豹子经常伏在他的床榻之间。}%

@{後有齎材殖，為營堂宇，曾未浹旬，一皆周具。視之，寂無人焉，始知鬼神捨材輸力也。}@
%{后来有人送来木材，想为他建造道场，不到十天，所有建筑都完工了。仔细一看，却空无一人，才知道是鬼神帮忙搬运材料出力啊。}%

@{太守苦召居州治開元寺。未久，元和十五年終，年六十九，焚舍利建塔焉。}@
%{州太守苦苦地邀请他住在州治开元寺。不久，在元和十五年，道行圆寂了，享年六十九岁，人们焚烧了他的舍利，并为他建了塔。}%

@{唐徐州安豐山懷空傳}@
%{唐朝徐州安丰山怀空传}%

@{釋懷空，姓梁氏，閬州人也。幼適本州耆闍山廣福院削染。得戒之後，遊方慕學，於大寂禪法洗然明暢。後至彭城安豐山挂錫宴默，不數載間，成大伽藍。}@
%{怀空，姓梁，是阆州人。他小时候就到本州耆闍山广福院出家剃度。受戒后，他四处游历，学习佛法，在大寂禅法中得到了彻底的明悟。后来他来到彭城安丰山，挂锡静修，不到几年，就建成了一个宏大的寺院。}%

@{嘗有一僧乘空而至，遶垣牆不息。或躡蓮華，或時履地，人咸瞻覩。數日之後，禮辭空，且曰：我三五稔却來依附。言訖不見。}@
%{曾经有一个僧人乘空而来，在寺院的围墙外不停地绕行。他有时踩着莲花，有时又脚踏实地，人们都看到了他。过了几天，他向怀空行礼告别，说：“我三五年后还会再来依附你。”说完就消失了。}%

@{空以興元元年滅度，春秋八十八。長慶元年二月，方遷入塔云。}@
%{怀空在兴元元年圆寂了，享年八十八岁。到了长庆元年二月，人们才把他迁入塔中。}%

@{唐洛京慧林寺圓觀傳}@
%{唐朝洛京慧林寺圆观传}%

@{釋圓觀，不知何許人也。居于洛宅，率性疎簡，或勤梵學而好治生，獲田園之利，時謂之空門猗頓也。}@
%{圆观，不知道是哪里人。他住在洛阳，性情率真，不拘小节，有时勤奋地学习佛法，有时又喜欢经商，获得了田园的利益，人们称他为“空门猗顿”。}%

@{此外施為絕異，且通音律，大曆末，與李源為忘形之友。源父憕居守，天寶末陷於賊中，遂將家業捨入洛城北慧林寺——即憕之別墅也——，以為公用無盡財也。}@
%{除此之外，他的行为举止非常奇特，而且精通音律。在大历末年，他和李源成了无话不谈的朋友。李源的父亲憕曾担任守将，在天宝末年被贼人俘虏，于是就把家业捐赠给了洛城北面的慧林寺——也就是憕的别墅——，作为公用，以供寺庙使用。}%

@{但日給一器，隨僧眾飲食而已。如此三年。源好服食，忽約觀遊蜀青城、峨眉等山洞求藥。觀欲遊長安，由斜谷路。李欲自荊入峽，爭此二途，半年未決。}@
%{他每天只领取一个碗，和僧众一起吃饭。就这样过了三年。李源喜欢吃药，突然邀请圆观一起去蜀地青城山、峨眉山等山洞寻找药材。圆观想要游览长安，走斜谷路。李源想从荆州进入峡谷，两人争执了半年，还没有决定。}%

@{李曰：吾已不事王侯，行不願歷兩京道矣。觀曰：行無固必，請從子命。遂自荊上峽，行次南浦，泊舟，見數婦女絛達錦璫，負罌而汲。觀俛首而泣曰：某不欲經此者，恐見此婦人也。}@
%{李源说：“我已经不再侍奉王侯了，这次旅行不想经过两京。圆观说：“旅行没有固定的路线，就听你的吧。”于是他们从荆州出发，进入峡谷。行至南浦，停泊了船，看到几个妇女系着金色的腰带，背着水罐汲水。圆观低着头哭泣，说：“我不想经过这里，怕看到这些妇女。”}%

@{李曰：自上峽來，此徒不少，奚獨泣為？觀曰：其孕婦王氏者，是某託身之所也。已逾三載，尚未解㝃，唯以吾未來故。今既見矣，命有所歸，釋氏所謂循環者也。}@
%{李源说：“从峡谷上来，这样的妇女很多，你为什么只哭呢？”圆观说：“那个怀孕的妇女王氏，是我托生的地方。她已经怀孕三年了，还没有生产，只是因为我还没有来。现在我看到了她，我的生命有了归宿，这就是佛教所说的轮回啊。}%

@{請君用符呪遣其速生，且少留行舟，葬吾山谷。其家浴兒時，亦望君訪臨。若相顧一笑，是識認君也。後十二年當中秋月夜，專於錢塘天竺寺外，乃是與君相見之期也。}@
%{请你用符咒让她尽快生产，并且稍稍停留一下船，把我葬在山谷里。她家给孩子洗澡的时候，也希望你能去看看。如果孩子看到你，对你一笑，那就是认出了你。十二年后的中秋之夜，你专程到钱塘天竺寺外，那就是我们相见的时候。”}%

@{李追悔此之一行，致觀到此，哀慟殆絕。召孕婦告以其事，婦人喜躍還。頃之，親族畢集，以枯魚濁酒饋于水濱。李往授符水。}@
%{李源后悔这次旅行，导致圆观到了这里，悲痛欲绝。他召来怀孕的妇女，告诉她这件事，妇女欣喜若狂，立刻回来了。不久，她的亲族都聚集在一起，用干鱼浊酒招待李源在水边。李源去给她喝符水。}%

@{觀具其沐浴，新其衣裝。觀其死矣，孕婦生焉。李三日往看新兒，襁抱就明，果致一笑。李泣具告王氏，王氏厚葬觀。明日李迴棹歸慧林寺，詢問弟子，方知已理命矣。}@
%{圆观为她沐浴，换上新衣服。圆观去世了，孕妇就生下了孩子。李源三天后去看孩子，孩子被襁褓包裹着，眼睛明亮，果然对他笑了。李源哭着把这件事告诉了王氏，王氏厚葬了圆观。第二天，李源驾船回到慧林寺，询问弟子，才知道圆观已经圆寂了。}%

@{李常念杭州之約。至期，到天竺山寺，其夜桂魄皎然，忽聞葛洪井畔有牧童歌《竹枝》者，乘牛扣角，雙髻短衣，徐至寺前，乃觀也。}@
%{李源一直记着在杭州的约定。到了约定的时间，他来到天竺山寺。那天晚上，月光皎洁，突然听到葛洪井边有一个牧童在唱歌《竹枝》，他骑着牛，用牛角敲打着，头上扎着两个髻，穿着短衣，慢慢地走到寺庙前，正是圆观。}%

@{李趨拜曰：觀公健否？曰：李公真信士。我與君殊途，慎勿相近。君俗緣未盡，但且勤修不墮，即遂相見。李無由序語，望之澘然。}@
%{李源上前拜倒，说：“圆观大师，您还好吗？”圆观说：“李公是真正的信士。我和你走的是不同的路，不要再靠近了。你还有俗世的缘分没有断，你只要努力修行，不堕落，我们就会相见。”李源无言以对，望着他，心中感慨万千。}%

@{觀又歌《竹枝》，杳䮍前去，詞切調高，莫知所謂。歎曰：真得道之僧也！咫尺懸隔，聖凡路殊，諒有之乎？}@
%{圆观又唱了一首《竹枝》，然后消失不见了，歌词优美，曲调高亢，没有人知道他唱的是什么。李源感叹道：“这真是得道高僧啊！咫尺天涯，圣凡之路不同，真是不可思议啊！”}%

@{初，源忿父遇害賊庭，時方八歲，為群賊所虜，流浪南北，展轉人家，凡六七年，歸於近親。代宗聞之，授河府掾。}@
%{当初，李源因为父亲被害，当时他才八岁，被一群贼人掳走，在南北各地流浪，辗转于各个家庭，一共六年七个月，才回到近亲那里。代宗听说这件事，就任命他为河府掾。}%

@{源遂絕酒肉，不婚娶，不役童僕，常依慧林寺，寓一室，隨僧齋食。先命穴其野以備終制，時時往眠其間。至於榮辱是非，一皆均等也。}@
%{李源于是就戒酒戒肉，不结婚，也不雇佣仆人，经常住在慧林寺，租了一间房，跟着僧人一起斋饭。他早早就命人在野外挖了一个墓穴，作为自己死后的安葬之地，经常到那里去睡觉。对于荣辱是非，他都一视同仁。}%

@{時相國李公德裕表薦之，遂授諫議大夫。于時源已年八十餘矣，抗表不起。二年而卒——長慶二年也。}@
%{当时，宰相李德裕推荐他，于是他就被任命为谏议大夫。当时李源已经八十多岁了，他坚决推辞，没有接受任命。两年后，他去世了——那是长庆二年。}%
@{系曰：圓觀未死先寄胎者，聞必不信。何耶？違諸聖教也。}@
%{说起来，圆观法师说人还没死就投胎的事，大家肯定都不信。为什么呢？因为这违背了佛祖的教诲啊。}%
@{嘗聞閩尼多許族姓家婦女為兒，云便來也。及終，有以朱題髀，當日有家生子，身有赤文便來二字焉。此類亦多。}@
%{我曾经听说，闽南有很多姓许的人家的妇女，她们生孩子的时候，都说孩子马上就来了。等到她们去世了，人们就在她们的股骨上用朱砂写上“便来”两个字，当天，许家就生了个孩子，孩子身上还带着红色的胎记，上面写着“便来”两个字。这种事也很多。}%
@{莊子所謂曲士不可與語道者，束於教也。}@
%{就像庄子说的，那些思想狭隘的人，就不要跟他们谈论道理了，因为他们被教条束缚住了。}%
@{其或竺乾異計有教未來佛，或別會曾談，見有我宗自許。若然者未可定執已行之教矣。}@
%{也许竺乾异曾经教过未来佛，也许在其他场合也有人谈论过，认为自己就是佛祖。如果是这样，那我们也不能固执己见，死守着自己已经遵循的教条了。}%
@{其如觀也果證高深，同《智論》中多種不思議也，心思言議，千里難追矣。}@
%{可是，圆观法师确实证得了高深的境界，就像《智论》中说的那样，充满了不可思议。他的思想和言论，你追也追不上啊。}%

@{唐江州廬山五老峯法藏傳}@
%{唐朝江州庐山五老峰法藏法师的传记}%

@{釋法藏，俗姓周氏，南康人也。穉齡爽俊，始研尋史籍，而於醫方明得其工巧，同支法存之妙用焉。}@
%{释法藏法师，俗姓周，是南康人。他从小就聪明伶俐，开始研究史书，在医术方面也很精通，和支法存一样，精通医术，妙手回春。}%
@{有門僧臥疾，幾云不救，藏切脈處方，信宿平復。}@
%{有一位寺院的僧人卧病不起，眼看就要不行了，法藏法师给他把脉开方，一夜之间就恢复了健康。}%
@{其僧多接談玄，自爾萌出塵之意。年已長矣，懇辭親，投本郡平田山寶積院從願師下受教，納戒。}@
%{这位僧人经常和法藏法师谈论佛法，从此萌生了出家修行的念头。法藏法师年纪大了，恳切地向父母辞行，来到本郡平田山宝积院，跟随愿法师学习佛法，并受戒。}%
@{後遊謁大寂禪師，言喻若石之投水。翛然北下廬山登五老峯，愛其靈異，獨止寒林，采橡栗，掬溪㵎，聊延形氣，而止數年。}@
%{后来，他去拜访大寂禅师，禅师的教诲就像石头投入水中一样，让他醍醐灌顶。于是，他轻装简行，北下庐山，登上五老峰。他喜欢这里的灵异之处，就独自住在寒冷的树林里，采摘橡栗，捧着溪水喝，勉强维持生命，在那里住了好几年。}%
@{有二仙乘雲而來，終日談論，或留宵宿，或經月不來，或繼日而至。他人有見者，旁說不同。及乎學僧臻萃，全無蹤跡。}@
%{有一天，两位神仙乘着云彩来到这里，整天和法藏法师谈论佛法，有时留下来过夜，有时一个月才来一次，有时连续几天都来。其他人看到他们，说法都不一样。等到学僧们都聚集在这里的时候，神仙们就无影无踪了。}%
@{又一日告辭藏云：且歸山去，師當好住。由是道且馨香，檀越共營一院。寶曆中示滅，年八十二。其年三月四日入塔云。}@
%{有一天，神仙向法藏法师告别，说：“我们该回山了，您要好好地住在这里。”从此，法藏法师的名声越来越大，香火鼎盛，信徒们一起为他建造了一座寺院。宝历年间，法藏法师圆寂，享年八十二岁。那年三月初四，他入塔了。}%

@{系曰：藏隱五老峯時，二仙來終日談論者，何？通曰：昔劉向輯《列仙》云：若干人見于內典歟。}@
%{有人问，法藏法师隐居在五老峰的时候，两位神仙来整天和他谈论，这是怎么回事呢？一般来说，就像刘向编撰的《列仙传》中记载的那样，这些人都是出现在佛经里的人物吧。}%
@{又裴、周、桐栢三真人弟子，各半學佛法，可非來問道乎？}@
%{再者，裴、周、桐柏三位真人的弟子，他们都学了一半佛法，难道不是来向法藏法师请教佛法吗？}%
@{《詩》中草蟲之應阜螽同也。}@
%{就像《诗经》中说的，“草虫鸣叫，应和着蝗虫的叫声”，这都是自然规律啊。}%

@{唐洛陽香山寺鑑空傳}@
%{唐朝洛阳香山寺鉴空法师的传记}%

@{釋鑑空，俗姓齊，吳郡人也。少小苦貧，雖勤於學而寡記持。壯歲為詩，不多靡麗。}@
%{释鉴空法师，俗姓齐，是吴郡人。他从小家境贫寒，虽然勤奋学习，但记性不好。到了壮年，他写诗，也不追求华丽的辞藻。}%
@{常困遊吳、楚間，已四、五年矣。干謁侯伯，所潤無幾。錢或盈貫，則必病生，用罄方差。}@
%{他经常在吴地和楚地之间奔波，已经四五年了。他去拜访那些达官贵人，也没得到什么帮助。钱财一旦充裕，就一定会生病，钱财用光了才好。}%
@{元和初遊錢塘，屬其荒儉，乃議求餐於天竺寺。至孤山寺西，餒甚不前，因臨流雪涕，悲吟數聲。}@
%{元和年间，他来到钱塘，当时他穷困潦倒，就打算去天竺寺讨口饭吃。走到孤山寺西边，他实在饿得走不动了，就站在河边哭泣，悲叹了几声。}%
@{俄有梵僧臨流而坐，顧空笑曰：法師秀才，旅遊滋味足未？}@
%{这时，一位梵僧坐在河边，看到鉴空法师，笑着说：“法师，你这位秀才，游历的滋味够了吗？”}%
@{空曰：旅遊滋味則已足矣。法師之呼，一何乖謬？蓋以空未為僧時名君房也。}@
%{鉴空法师说：“游历的滋味我已经尝够了。您叫我法师，实在是太奇怪了。因为我还没有出家的时候，名字叫做君房。”}%
@{梵僧曰：子不憶講《法華經》於同德寺乎？}@
%{梵僧说：“你不记得你在同德寺讲《法华经》吗？”}%
@{空曰：生身已四十五歲矣，盤桓吳、楚間，未甞涉京口。又何洛中之說？}@
%{鉴空法师说：“我已经四十五岁了，一直在吴地和楚地之间游荡，从来没有去过京口。您怎么会说我在洛阳呢？”}%
@{僧曰：子應為飢火所燒，不暇憶故事。遂探囊出一棗，大如拳許，曰：此吾國所產，食之者，上智知過去未來事，下智止於知前生事耳。}@
%{梵僧说：“你被饥饿之火烧得神志不清，哪还有心思回忆往事呢。来，我这里有一颗枣子，很大，像拳头一样。这是我们国家产的，吃了它，上智的人可以知道过去未来之事，下智的人只能知道前世之事。”}%
@{空飢極食棗，掬泉飲之。忽欠呻，枕石而寢，頃刻乃悟，憶講經於同德寺如昨日焉。}@
%{鉴空法师实在饿得不行了，就吃了枣子，又捧着泉水喝了几口。突然，他打了个哈欠，就枕着石头睡着了。片刻之后，他突然醒悟过来，想起了自己在同德寺讲经的情景，就像昨天发生的一样。}%
@{因增涕泣，問僧曰：震和尚安在？曰：專精未至，再為蜀僧矣。今則斷攀緣也。}@
%{他更加伤心，就问梵僧：“震和尚现在怎么样了？”梵僧说：“他还没有专心致志，又去做蜀地的僧人了。现在他断绝了尘缘。”}%
@{神上人安在？曰：前願未滿。悟法師焉在？曰：豈不記香山石像前戲發大願乎？若不證無上菩提，必願為赳赳貴臣。昨聞已得大將軍矣。}@
%{“神上人现在怎么样了？”“他的愿望还没有实现。”“悟法师现在怎么样了？”“难道你不记得他在香山石像前发过大愿吗？如果不能证得无上菩提，就发愿要做一位威武的将军。昨天听说他已经当上了大将军了。”}%
@{當時雲水五人，唯吾得解脫，獨汝為凍餒之士也。}@
%{“当时我们五个人云游四方，只有我得到了解脱，只有你还在受冻挨饿。”}%
@{空泣曰：某四十許年日唯一餐，三十餘年擁一褐，浮俗之事決斷根源。何期福不完乎！坐於飢凍？}@
%{鉴空法师哭着说：“我四十多年来，每天只吃一顿饭，三十多年来，只有一件破衣服，我已经断绝了世俗的一切牵挂。怎么还会福报不完呢？怎么会沦落到受冻挨饿的地步呢？”}%
@{僧曰：由師子座上廣說異端，使學空之人心生疑惑。戒珠曾缺，羶氣微存，聲渾響清，終不可致。質傴影曲，報應宜然。}@
%{梵僧说：“这是因为你在狮子座上广传异端，让那些学习空性的人心生疑惑。你戒律的珠子曾经丢失过，身上还带着一股膻味，声音浑浊而响亮，始终不能达到圆满的境界。你身材矮小，影子弯曲，这是你应得的报应啊。”}%
@{空曰：為之奈何？僧曰：今日之事，吾無計矣。他生之事，警於吾子焉。}@
%{鉴空法师说：“怎么办呢？”梵僧说：“今天的事，我无能为力了。来世的事，就当作你的警示吧。”}%
@{乃探鉢囊取一鑑，背、面皆瑩徹，謂空曰：要知貴賤之分，脩短之期，佛法興替，吾道盛衰，宜一鑒焉。}@
%{梵僧就从钵盂里拿出一面镜子，正面和背面都非常明亮，对鉴空法师说：“想要知道贵贱的差别，寿命的长短，佛法的兴衰，我的道业的盛衰，就应该好好地照照这面镜子。”}%
@{空覽照久之，謝曰：報應之事，榮枯之理，謹知之矣。僧收鑑入囊，遂挈而去，行十餘步，旋失所在。}@
%{鉴空法师仔细地照了很久，感谢地说：“报应之事，荣枯之理，我明白了。”梵僧收起镜子，就离开了。走了十多步，就消失不见了。}%
@{空是夕投靈隱寺出家，受具足戒。後周遊名山，愈高苦節。大和元年詣洛陽，於龍門天竺寺遇河東柳珵，親說厥由向珵。}@
%{那天晚上，鉴空法师就投奔了灵隐寺出家，受了具足戒。后来，他周游名山，更加刻苦修行。大和元年，他来到洛阳，在龙门天竺寺遇到了河东人柳珵，就亲口把这件事告诉了柳珵。}%
@{珵聞空之說，事皆不常，且甚奇之。空曰：我生世七十有七，僧臘三十二，持鉢乞食，尚九年在世。吾捨世之日，佛法其衰乎！}@
%{柳珵听了鉴空法师的话，觉得这些事都很不寻常，非常奇怪。鉴空法师说：“我已经活了七十七岁，出家做了三十二年和尚，现在还拿着钵盂乞讨，还能活九年。我离开人世的那天，佛法会不会衰败呢？”}%
@{珵詰之，默然無答。乃索珵筆硯，題數行於經藏北垣而去。曰：興一沙衰恒河沙，兔而罝，犬而拏，牛虎相交與角牙，寶檀終不滅其華。}@
%{柳珵问他，鉴空法师沉默不语。于是，他向柳珵要了笔墨，在经藏的北墙上写了几行字就离开了。他说：“兴起一粒沙，衰败恒河沙，兔子被网捕捉，狗被绳子捆绑，牛和老虎互相争斗，角牙相撞，宝檀树终将不会失去它的光彩。”}%
@{系曰：食梵僧之棗而知宿命者，與茹雪山之藥解諸國言音同也。覽鑑而知吉凶者，與窺圖澄塗麻掌同也。食棗臨鑑，豈偶然耶？非常人之遇也。其空公題讖而答，塞柳珵之問，驗在會昌之毀教矣。時武宗勒僧尼反俗，計二十萬七千餘人，坼寺并蘭若共四萬七千有奇，故云興一沙衰恒河沙，兔在罝，犬仍拏，言殘害之甚。乙丑毀法，丙寅厭代。佛法喻寶檀之樹，終不絕其華蘤芬馥，故云也。苟非異人，何以藏往考來之若是乎？}@
%{据说，吃梵僧的枣子就能知道宿命，这跟吃雪山的药能懂各国语言是一样的。照镜子能预知吉凶，这跟看地图能辨认路途是一样的。吃枣照镜子，难道是偶然的吗？这可不是一般人能遇到的。那个空公题了谶语来回答，塞住了柳珵的疑问，结果在会昌年间的毁教中应验了。当时武宗强迫僧尼还俗，一共二十万七千多人，拆寺院和兰若共四万七千多座，所以说兴一沙衰恒河沙，兔子在陷阱里，狗还在抓，形容残害之严重。乙丑年毁法，丙寅年厌代。佛法比喻宝檀树，最终不会断绝它的花香，所以说也是这样。如果不是奇人，怎么能这样洞察过去和未来呢？}%

@{唐廣州羅浮山道行傳}@
%{唐朝广州罗浮山道行传}%

@{釋道行，姓梅氏，會稽人也。父為越州衙吏。行弱齡知書，比成造秀。有僧分衛，行接之談道，頗精禪觀，遂求出家。至四明山保壽院智幽所，稟訓進修，拾薪汲水。後遊南岳，聞江西大寂道化，往親附焉。思養聖胎，見羅浮奇異，高三千丈，有七十石室，七十二長溪。仙人、仙禽、玉樹、朱草生于上，半入海中。行居于石室，默爾安禪。然或山精水怪，往往驚鳴，行視之蔑如也。有老人容貌端正，衣冠華楚，再拜稽顙云：我居此中僅二百載，今因師住，冥感匪躬，逍遙脫苦，歸人趣受樂矣。其感物多此類也。寶曆九載疾終，春秋九十五。其年九月十八日入塔焉。}@
%{释道行，姓梅氏，会稽人。他父亲是越州的衙门小吏。道行小时候就识字，长大后更是才华出众。有一个僧人名叫分卫，道行和他谈道，对禅观颇有心得，于是就出家了。他来到四明山保寿院智幽那里，学习进修，挑柴汲水。后来他游历南岳，听说江西大寂道化，就前去亲近他。为了培养圣胎，他看到了罗浮山奇异的景象，高三千丈，有七十个石室，七十二条长溪。仙人、仙禽、玉树、朱草生长在山顶，一半浸入海中。道行住在石室里，默默地禅修。但有时山精水怪，经常发出惊叫声，道行却看都不看，毫不在意。有一个老人，容貌端正，衣冠华美，向道行拜了拜，磕了头说：我住在这里才两百年，现在因为师父住在这里，冥冥之中感应到，我就不再鞠躬了，逍遥地摆脱了痛苦，回到人间去享受快乐了。他感应到的东西，很多都是这样的。宝历九年，他病逝了，享年九十五岁。那年九月十八日，他入塔了。}%

@{唐潞州普滿傳}@
%{唐朝潞州普满传}%

@{釋普滿者，未知何許人也。於汾、晉間，所為率意，不拘僧體，或歌或哭，莫喻其旨。以言斥事，往必有徵，故時人以強練、萬迴待之。或入稽胡，激勸修善，至有罷弋獵者。建中初，於潞州佛舍中題詩數篇而亡去。所記者云：此水連涇水，雙朱血滿川；青牛將赤虎，還號太平年。題後，人莫能知。至朱泚為涇源叛徒推擁，駕幸奉天。于時天下徵兵，關輔賊據，圍逼連戰，人方解悟。此水者，泚也；涇水者，涇州來兵始亂也；雙朱，泚與滔也；青牛者，興元元年乙丑——乙木，青也；丑，牛也——，其年改元貞元，至二年丙寅——丙火，赤也；寅，虎也——，至是賊始平，故曰還號太平年也。}@
%{释普满，不知道是哪里人。在汾州、晋州之间，他做事随心所欲，不拘泥于僧人的仪容，有时唱歌，有时哭泣，没有人能明白他的意思。他用言语斥责事情，往往都有预兆，所以当时的人用“强练”、“万回”来称呼他。他有时进入稽胡，激劝人们修善，甚至有人因此放弃了打猎。建中初年，他在潞州的佛舍里题了几首诗，就去世了。记载的人说：这水连接泾水，两颗朱红的鲜血充满了河川；青牛带着赤虎，又喊着太平年。题完之后，人们都无法理解。直到朱泚被泾源的叛徒推拥，驾幸奉天。当时天下征兵，关辅被贼占据，包围逼迫，连战不止，人们才恍然大悟。这水，就是泚；泾水，就是泾州来的军队开始作乱；双朱，就是泚和滔；青牛，就是兴元元年乙丑——乙属木，青色；丑，是牛——，那年改元贞元，到第二年丙寅——丙属火，红色；寅，是虎——，到这时叛军才平定，所以说又喊着太平年。}%

@{唐江陵府些些傳(食油師)}@
%{唐朝江陵府些些传(食油师) }%

@{釋些些師，又名青者，蓋是不與人交狎，口自言些些，故號之矣。德宗朝，於渚宮游，衣服零落，狀極憨癡，而善歌《河滿子》。縱肆所為，故無定檢。甞遇醉伍伯，伯於塗中辱之，抑令唱歌。些便揚音揭調，詞中皆訐伍伯從前陰私惡迹，人所未聞事。伍伯慚惶，旁聽之者知是聖僧，拜跪悔過焉。貞元初，多入市肆，聚群小隨逐，楚人以興笑本矣。後不測其終。次有僧憨狂，遊行無度。每斷中，唯食麻油幾升。如見巨器盛施之，則喜。荊渚一家特召啜麻膏，是日又在湖南齋，分身應供號食油師焉。}@
%{释些些师，又名青，因为他不喜欢与人交往，只说“些些”，所以就叫他些些。德宗朝，他在渚宫游玩，衣服破旧，样子很憨痴，却很会唱《河满子》。他放纵自己的行为，所以没有固定的约束。曾经遇到喝醉了的伍伯，伍伯在路上羞辱他，强迫他唱歌。些些就扬起声音，提高调子，歌词里都揭露了伍伯以前私下里的恶行，都是人们从未听说过的事。伍伯羞愧难当，旁边听到的人知道他是圣僧，就跪拜认错。贞元初年，他经常到集市里，聚拢一群小人物跟随他，楚人以此为乐。后来他的结局不可知。后来又有一个僧人，憨厚狂妄，游行无度。他每次断食，只吃几升麻油。如果看到用大器皿盛放麻油，就非常高兴。荆渚一家特地请他喝麻油，那天他在湖南斋，分身应供，被称为食油师。}%

@{系曰：些之聲為商為羽耶？通曰：傳家采錄，其例有二：一則按文不音，二則口授知韻。今得些者，按文也。若楚詞聲餘，則蘇箇切也，若山東言少，則寫邪切焉。此師荊楚間事也，其二音以聽來教，些名同鳥獸之自呼也。}@
%{据说，些些的声音是商调还是羽调呢？一般来说，传家采录，方法有两种：一种是按照文字不读音，另一种是口授知道韵。现在得到的些些，是按照文字的。如果按照楚词的余音，就是“苏箇”的读音；如果按照山东话少说，就是“写邪”的读音。这位师父是在荆楚之间的事迹，这两个读音是根据听来的教导，些些这个名字就像鸟兽的叫声一样。}%

@{唐吳郡義師傳(證智薦福寺老僧)}@
%{唐朝吴郡义师传(证智荐福寺老僧) }%

@{釋義師者，不知何許人也。狀類風狂，語言倒亂。貞元初，巡吳苑乞丐，事多先覺，人以此疑之。市肆中百姓屋數間，義師輒操斧斫劑其簷，禁之不止。其人素知其神異，禮白之曰：弟子藉此生活，無壞我屋。迴顧曰：汝惜乎？投斧而去。其夜市火連延而燎，唯所截簷屋數間存焉。好止廢寺中，無冬夏常積聚壞旛蓋、木佛像，悉代薪炭。又於煨火燒炙鯉魚，而多跳躍，灰坌彌漫。撫掌大笑，不具匕筯而食。面垢不靧，靧之輒陰雨，吳人以為占候。及將死也，飲灰汁數十斛，乃念佛而坐，士庶觀之，滿七日而死。時盛暑，色不變，支不摧。百姓舁出郊外焚之。又京兆安國寺僧事迹不常，熟地而燒木佛。所言人事，必無虛發。此亦不測之僧也。復次京師永壽寺釋証智，不詳生族。貞元中於京寺多發神異，而眾罔知。或晝在張瀆蘭若治田，夜歸寺中。其蘭若在漢陰金州，相距京甸七百里焉。時號智禪師——此之長足安、法雲公也——，皆能致遠於瞬息間，道家謂之縮地脈而能陟遐矣。若於色塵作神變，雖遠而近也。次薦福寺老僧，專務誦持，罕有間缺，言未兆事，來如目擊。大和初，相國韋公處厚好重空門，逐月別召名德僧食。老僧見韋新登庸，曰：大奇，相公得如此好滅度處。人皆不喻。後因奏對，於文宗御前疾作，僵仆殿階，及扶舁出殿前，氣已絕矣。方驗老僧言，死在內殿中，故云好滅度處——即開成中也。後不知其終。}@
%{释义师，不知道是哪里人。他行为像疯子，语言颠倒。贞元初年，他在吴苑里乞讨，很多事情都能预知，人们因此怀疑他。集市里百姓的房屋，义师就拿着斧头砍掉屋檐，阻止他也没用。那些人早就知道他神异，就向他礼拜说：弟子靠这个谋生，不要破坏我的房子。义师回头说：你舍不得吗？就扔下斧头走了。那天晚上，集市里起火，火势蔓延，只有砍掉屋檐的几间房子保存了下来。他喜欢住在废弃的寺院里，无论冬夏，经常积攒破损的幡盖、木佛像，用来当柴火。他还在火堆里烤鲤鱼，鱼却跳来跳去，灰尘飞扬。他拍手大笑，不用刀叉就吃饭。脸上脏了也不洗，洗了就下雨，吴人以此来占卜天气。临死的时候，他喝了几十斛灰水，然后念佛坐化，百姓都来看他，七天后才死去。当时是盛夏，他的脸色没有改变，身体也没有垮掉。百姓把他抬到郊外焚烧了。还有京兆安国寺的僧人，行为不正常，在熟地上烧木佛。他所说的人事，一定不会有虚假。这也是一个不可测的僧人。还有京师永寿寺的释证智，不知道他的出身。贞元年间，他在京师寺庙里显现了很多神异，但人们都不知道。有时白天在张渎兰若种田，晚上回到寺庙。他的兰若在汉阴金州，距离京师七百里。当时人们称他为智禅师——还有长足安、法云公——，他们都能在瞬间到达很远的地方，道家称之为缩地脉，能登上很远的地方。如果在色尘中显神通，虽然远却近。还有荐福寺的老僧，专心致志地诵经，很少间断，他还没说出来的事，就好像亲眼看到了似的。大和初年，相国韦公非常敬重空门，每个月都召集名德僧人吃饭。老僧看到韦公新近被提拔，就说：奇怪，相公能得到这样好的灭度处。人们都不理解。后来韦公上奏皇帝，在文宗面前突然病倒，倒在殿阶上，等人们把他抬出殿前，他已经断气了。正好应验了老僧的话，他死在内殿里，所以说好灭度处——就是开成年间。后来他的结局就不知道了。}%
@{唐唐州雲秀山神鑒傳}@
%{唐朝唐州云秀山神鉴传}%

@{釋神鑒，姓韓氏，潯陽人也。穉歲淳靜，而不雜群童。父為齊安掾，且歸心釋氏，甞於廨署陳像設，命僧徒讚唄揚音，法樂俱作。鑒則喜色盈顏，隨僧不捨，求願出家。父母無計阻之，潛投東林寺貞素律師下修學。後講通大涅槃經義，乃南格豫章，參大寂禪師。續於懷安西北山居焉。是山先是猛獸旁午，率多作害。從鑒居之，虎災弭息，遠近稱之。忽有戴平幘男子，望法座致禮勤重，倏爾無蹤。七日後有冠裳宛異者，於方丈前升空宣言曰：此大師者，真法寶也。開人天眼目，故來報之。其徒聞見，知鑒道高。會昌四年入滅，八月十五日藏之于塔。凡得道之人，地神報空神，展轉至于有頂，於斯見矣。}@
%{释神鉴，姓韩氏，是浔阳人。从小就性格淳朴安静，不跟其他孩子一起玩耍。他父亲是齐安县的官员，并且归心佛法，曾经在官署里摆设佛像，命令僧众赞颂佛法，演奏佛乐。神鉴看到后，脸上露出喜悦的神色，跟随僧众不舍，请求出家。父母没有办法阻止他，他就偷偷地投奔东林寺贞素律师门下学习。后来他精通了《大涅槃经》的义理，就南下到豫章，参拜大寂禅师。接着就在怀安西北的山里住下来。这座山以前有很多猛兽，经常伤害人。自从神鉴住在这里，老虎就消灾灭祸了，远近的人都称赞他。有一天，一个戴着平顶帽的男人，朝着法座恭敬地行礼，然后突然消失了。七天后，一个穿着奇怪衣服的人，在方丈面前升空宣告说：“这位大师是真正的法宝，他能够打开人天眼目，所以特地来报答他。”他的弟子们听到看到这些，就知道神鉴道行高深。会昌四年，神鉴圆寂了，八月十五日把他葬在塔里。凡是得道的人，地神会报空神，这样不断地传递下去，直到达到顶峰，这在神鉴身上就体现出来了。}%

@{唐天台山國清寺清觀傳(物外)}@
%{唐朝天台山国清寺清观传(物外) }%

@{釋清觀，字明中，臨海人也，姓屈氏。初誕彌，手足指間有幕蹼屬相著焉，佛經所謂網漫相也。迨為童孺，神俊挺然，乃有出塵之志。遂詣國清寺，投元璋律師執侍瓶鉢。非父母不沮之，若迦樓羅鳥啄幾萬重圍矣。年十八，納形俱法，良由善根深植，悟解天然，台嶺教文，洞明三觀，兼得深定，神異通感，皆莫我知。少覽百家，彌通三教。仍善屬文，長於詩筆。凡其邦伯輶軒，皆響風造謁，觀則持重若嚴君焉。見則畏伏，秖就几杖以待貴士。或施財寶，皆迴入常住，罄無私畜。或曰：貴人所施皆充別施，何不己用耶？對曰：恨未能捨頭目，況世財乎？大中初，天下寺剎中興，觀入京請大鐘歸寺鳴擊，并重懸勅額，則集賢院學士柳公權書題也。柳復有詩序，送其東歸。復請藏經歸寺。大中癸酉，江表荐饑，殍踣相望，觀遂併糧食施之。又山僧物外度荒，自入室禪定，謂弟子曰：汝如不死，至禾黍熟時，當以磬引我出。果如其言，明歲方從定起矣。一旦溪南人命觀齋食，可去寺二十里餘。其夜溪㵎泛溢，無人可渡，謂觀不來。頃刻而至，且無淹濕，作用可知，人皆異之。遠近瞻禮，日別盈滿，喧擾可厭，乃逃往翠屏山蘭若獨棲。續天台山眾列請為僧正，乃佯狂隱晦。州牧杜雄遂奏昭宗宣賜紫衣，觀聞之，若愁思不樂。後無疾而終焉。}@
%{释清观，字明中，是临海人，姓屈氏。刚出生的时候，手脚指头之间有蹼相连着，佛经里说这叫做“网漫相”。等到他长大成为孩子的时候，神采俊秀非凡，就有了出尘的志向。于是他就到国清寺，投奔元璋律师，侍奉他，拿着钵盂。父母没有办法阻止他，就像迦楼罗鸟啄破几万重包围一样。十八岁的时候，他正式出家，因为他的善根深厚，悟性高，对天台山上的教义，洞悉三观，并且获得深定，神异通感，这些都是别人不知道的。他年轻的时候就阅读百家之书，通晓三教。他还擅长写文章，精通诗歌。凡是当地的官员，都来拜访他，清观待人接物，就像严厉的君主一样。见到他的人，都会敬畏地低下头，只敢站在桌子旁边，恭恭敬敬地等候贵客。有人给他送财宝，他都回入寺院的常住，没有私自留存。有人说：“贵人送的财物，应该用来做其他的善事，为什么不自己用呢？”清观回答说：“我恨不能舍弃头目，更何况世俗的财物呢？”大中初年，天下寺庙兴盛，清观入京请求大钟归还寺院鸣击，并且重新悬挂敕额，是集贤院学士柳公权书写的。柳公权还写了诗序，送他东归。清观又请求藏经归还寺院。大中癸酉年，江表地区发生饥荒，饿死的人到处都是，清观就将粮食施舍给灾民。又有一次，山僧物外度荒，独自进入房间禅定，对弟子说：“如果你不死，等到禾黍成熟的时候，就用磬把我叫醒。”果然如他所说，第二年才从定中醒来。有一天，溪南人请清观去吃斋饭，离寺院有二十多里路。那天晚上，溪水泛滥，没有人能够渡过，以为清观不会来了。不一会儿，清观就到了，而且没有沾湿，他的神通可见一斑，人们都感到很奇怪。远近的人来瞻仰礼拜，每天都人山人海，非常热闹，清观就逃到翠屏山兰若独自居住。后来，天台山众僧请求他做僧正，他就装疯卖傻，隐居起来。州牧杜雄就奏请昭宗皇帝赐给他紫衣，清观听到后，就像愁思不乐一样。后来，清观无疾而终。}%

@{唐洪州黃蘗山希運傳}@
%{唐朝洪州黄蘗山希运传}%

@{釋希運，閩人也。年及就傅，鄉校推其慧利。乃割愛投高安黃蘗山寺出家。迨成長也，身量減王商裁一尺所，額間隆起，號為肉珠。然倜儻不羈，人莫輕測。而乃觀方入天台，偶逢一僧偕行，言笑自若。運偷窺之，其目時閃爍，爛然射人。相比而行，截路巨磎，泛泛湧溢，如是捐笠倚杖而止。其僧督運渡去，乃強激發之曰：師要渡自渡。言訖，其僧褰衣躡波，若履平陸，曾無沾濕，已到他岸矣。迴顧招手曰：渡來。運戟手呵曰：咄，自了漢，早知必斮汝脛。其僧歎曰：真大乘法器，我所不及。縱能傷我，只取辱焉。少頃不見。運𢠵怳自失。及薄遊京闕，分衛及一家門，屏樹之後聞一姥曰：太無厭乎？運曰：主不慁賓，何無厭之有？姥召入，施食訖。姥曰：五障之身忝甞禮惠忠國師來。勸師可往尋百丈山禪師所，惜巍巍乎堂堂乎真大乘器也。運念受二過，記莂攸同，乃還洪井見海禪師，開了心趣，聲價彌高。徇命居黃蘗精舍，昇平相裴公休欽重躬謁，有詩贈焉：曾傳達士心中印，額有圓珠七尺身。挂錫十年棲蜀水，浮盃今日渡漳濱。一千龍象隨高步，萬里香華結勝因。願欲事師為弟子，不知將法付何人！則裴相得法，出運之門。以大中中終于所住寺，勅諡斷際禪師，塔名廣業，語錄而行于世。}@
%{释希运，是闽人。到了可以读书的年龄，乡校的人都认为他聪明伶俐。于是他就割舍了亲情，投奔高安黄蘗山寺出家。等到他长大成人，身高比王商矮一尺，额头上隆起一块肉，被称为肉珠。但他性格洒脱不羁，让人难以捉摸。有一次，他观方前往天台山，正好遇到一个僧人同行，两人有说有笑，十分自然。希运偷偷地观察他，发现他的眼睛时而闪烁，时而射出光芒，让人感到很厉害。两人一起行走，路上遇到一条大河，河水泛滥，无法通行，希运就放下帽子，拄着拐杖停了下来。那个僧人催促希运渡河，就强硬地激发他说：“你要渡河就自己渡。”说完，那个僧人就撩起衣服，踩着波浪，就像走在平地上一样，一点都没有沾湿，已经到了河对岸。他回头招手说：“过来。”希运举起手，呵斥他说：“咄，自了汉，早知道就砍断你的腿。”那个僧人叹道：“你真是大乘法器，我远远不及。即使你能伤害我，也只是自取其辱。”不一会儿，那个僧人就消失了。希运愣住了，自己也迷失了。后来，他到京城游玩，在分卫家门口，屏风树后面听到一个老妇人说：“太没有厌倦吗？”希运说：“主人不厌倦客人，何来厌倦呢？”老妇人把他叫进来，给他施食。老妇人说：“我这个有五障之身，有幸得到礼惠忠国师的恩惠，劝你到百丈山去寻找禅师，你真是一个堂堂正正的大乘法器。”希运想到自己两次受到指点，记住了这些话，就回到了洪井，拜见海禅师，开悟了心趣，声望越来越高。他奉命住到黄蘗精舍，昇平宰相裴休非常敬重他，亲自前往拜访，还写诗赠给他：曾传达士心中印，额有圆珠七尺身。挂锡十年栖蜀水，浮盃今日渡漳滨。一千龙象隨高步，萬里香華結勝因。願欲事師為弟子，不知將法付何人！于是裴休得到希运的传法，走出希运的门下。在大中年间，希运在所住的寺院圆寂了，朝廷追谥他为断际禅师，塔名广业，他的语录传世。}%

@{宋高僧傳卷第二十}@
%{宋高僧传卷第二十}%
