@{佛性論卷第三}@
%{佛性论卷第三}%

@{天親菩薩造}@
%{天亲菩萨造}%

@{陳天竺三藏真諦譯}@
%{陈天竺三藏真谛译}%

@{辯相分第四中總攝品第五}@
%{辩相分第四中总摄品第五}%

@{復次總攝義應知。攝有二種：一者由因、二者由果。由因攝者，是如來性清淨。有四種因、三種法與三譬相似，故取海為喻。三法者，一法身清淨因、二佛智德生因、三佛恩德因。法身清淨因者，修習信樂大乘應知。佛智德生因者，修習般若及禪定應知。恩德因者，修習菩薩大悲應知。修習信樂大乘者，與器相似，此中有無量定慧大寶所遍滿故，故說與器相似。修習般若禪定與寶相似者，般若無分別故；禪定不可思惟，功德所依止故。般若如淨寶，禪定如如意寶。修習菩薩大悲如清淨水，於一切世間眾生潤滑一味故，譬如大海唯一醎味。菩薩大悲潤諸眾生亦復如是，故此三法於因地中為所依能依，故說總攝名如來法海。是名因攝。}@
%{接着，我们要了解总摄的意思。总摄有两种：一是因摄，二是果摄。因摄指的是如来的本性是清净的。有四种因、三种法和三个比喻相似，所以用大海来作比喻。三种法指的是：一、法身清净因，二、佛智德生因，三、佛恩德因。法身清净因，指的是修习信乐大乘，应该了解。佛智德生因，指的是修习般若和禅定，应该了解。恩德因，指的是修习菩萨大悲，应该了解。修习信乐大乘，就像器皿一样，因为其中充满了无量的定慧大宝，所以说它像器皿一样。修习般若禅定，就像宝一样，因为般若无分别，禅定不可思惟，功德依附于它。般若就像净宝，禅定就像如意宝。修习菩萨大悲，就像清净的水，因为对一切世间众生都润泽如一，就像大海只有一样的咸味一样。菩萨大悲润泽众生也是如此，所以这三种法在因地中是所依和能依，所以说总摄起来就是如来的法海。这就是因摄。}%

@{次由果攝者，明如來法身有三種法，與三譬相似故，能總攝三譬。相似者，如日有三：一體、二光、三明。此與三身相似故。三法者：一神通、二流滅、三顯淨。一神通者，譬日有明，能除障自境界無明之暗，以為事用故，與日明相似。二流滅者，謂盡、無生智能燒除業煩惱令無餘，以為事用故，與日光相似。所言滅者，即是真智，正能除惑故。與滅名盡者，即惑無時名為解脫，故與盡稱。三顯淨者，謂盡、無生境名轉依，極清淨故、無垢故、澄靜故，與日輪相似。清淨者，解脫障滅故。無垢者，一切智障滅故。澄靜者，客塵所不能染，以本性清淨故。轉依者，勝聲聞、獨覺、菩薩三人所依止法故。}@
%{接着，果摄指的是，如来的法身有三种法，和三个比喻相似，所以能够总摄三个比喻。相似之处在于，太阳有三种：一是本体，二是光，三是明。这和三身相似。三种法指的是：一、神通，二、流灭，三、显净。一、神通，就像太阳有光，能够消除障碍，消除自身境界无明之暗，用来做事，所以和日明相似。二、流灭，指的是尽，无生智能够烧尽业烦恼，使之无余，用来做事，所以和日光相似。所说的灭，就是真智，能够正真地消除迷惑。和灭称为尽，就是迷惑没有的时候，称为解脱，所以和尽相称。三、显净，指的是尽，无生境称为转依，因为极其清净，无垢，澄静，所以和日轮相似。清净，指的是解脱障碍灭尽。无垢，指的是一切智障灭尽。澄静，指的是客尘不能染污，因为本性清净。转依，指的是胜过声闻、独觉、菩萨三者所依止的法。}%

@{又有四種相應知：一者為生依、二滅依、三善熟思量果、四法界清淨相。一生依者，佛無分別道相續依止，若不緣此法，無分別道即不得生，以依緣此故，名此法為道生依。二滅依者，一切諸惑及習氣究竟滅不生，無所依止故。若不依此轉依法究竟滅惑者，則聲聞獨覺與佛滅惑不異。由不同故，故知此法為究竟滅惑依止。三善熟思量果者，善正通達長時恭敬無間無餘等修習所知真如，是轉依果。若在道中，轉依為因；若在道後，即名為果。若轉依非是善熟思量果者，則諸佛自性應更熟思量、更滅、更淨。而不然者，故知轉依為善熟思量之果。四法界清淨相者，一切妄想於中滅盡故。此法界過思量、過言說所顯現故，故以法界清淨為相。此即心行處滅、言語道斷，不可詮詺，方是得無所得真如理故。}@
%{还有四种相应应该了解：一是生依，二是灭依，三是善熟思量果，四是法界清净相。一、生依，指的是佛无分别道相续依止，如果不缘于此法，无分别道就无法生起，因为依缘于此，所以称此法为道生依。二、灭依，指的是一切诸惑和习气最终灭尽不生，没有所依止。如果不依此转依法最终灭尽迷惑，那么声闻、独觉和佛灭尽迷惑就没有区别。因为不同，所以知道此法是最终灭尽迷惑的依止。三、善熟思量果，指的是善正通达，长时间恭敬无间无余等修习所知真如，这是转依果。如果在道中，转依是因；如果在道后，就称为果。如果转依不是善熟思量果，那么诸佛的本性应该更熟思量、更灭、更净。而并非如此，所以知道转依是善熟思量之果。四、法界清净相，指的是一切妄想在其中灭尽。因为此法界超越思量、超越言语所显现，所以以法界清净为相。这就是心行处灭、言语道断，不可诠释，才是得到无所得真如理。}%

@{復次如來轉依有八種法攝持應知。八法者，一不可思量、二無二、三無分別、四清淨、五照了因、六對治、七離欲、八離欲因。此八合有二意：一離欲，是滅諦；二離欲因，即是道諦。前不可思量等三句屬滅諦攝，次清淨等三句屬道諦攝。初離欲有三句：一者云何不可思量於有無等四句，覺觀思量不能通達故、一切眾生言語名句味等不能詮辯故、唯聖人無分別智所證知故，故名不可思量。}@
%{接着，如来的转依有八种法摄持，应该了解。八种法指的是：一、不可思量，二、无二，三、无分别，四、清净，五、照了因，六、对治，七、离欲，八、离欲因。这八种法合起来有两种意思：一是离欲，是灭谛；二是离欲因，就是道谛。前面不可思量等三句属于灭谛摄，后面清净等三句属于道谛摄。首先，离欲有三句：一是，如何不可思量于有无等四句，因为觉观思量不能通达，一切众生言语名句味等不能诠释，只有圣人无分别智所证知，所以称为不可思量。}%

@{二無二者，如經中說：舍利弗！諸佛法身無二法、無分別法。所言二者，煩惱及業是名為二。如來法身無此二法，故名無二。三無分別，分別者，煩惱業家習不正思惟，由不正思惟故起二。由通達自性故滅二，是二及分別不應不行。不應者，上心煩惱不相應共行；不行者，隨眠煩惱不共隨行。即不應不行此二處故，故說如來法身苦滅究竟永無生起。云何如此？非為除滅一法故名為滅，以本來不生故名為滅。如《無上依經》中說：阿難！於無生無滅法中，心意及識決定不生故。}@
%{二、无二，就像经中所说：舍利弗！诸佛的法身无二法、无分别法。所说的二，烦恼和业，就是称为二。如来的法身没有这两种法，所以称为无二。三、无分别，分别指的是，烦恼业家习不正思惟，因为不正思惟，所以产生二。因为通达自性，所以灭二，这二和分别不应不行。不应，指的是上心烦恼不相应共行；不行，指的是随眠烦恼不共随行。就是不应不行这两种情况，所以说如来的法身苦灭究竟永无生起。如何如此？并非为了消除一种法，所以称为灭，而是因为本来不生，所以称为灭。就像《无上依经》中所说：阿难！在无生无灭法中，心意和识决定不生。}%
@{釋曰：心者即六識心，意者阿陀那識，識者阿梨耶識，於此三中不得生故。}@
%{释曰：心，指的是六识心，意，指的是阿陀那识，识，指的是阿梨耶识，在这三种识中不得生故。}%

@{此中若無三識則無分別，分別既無亦無不正思惟等。}@
%{在这三种识中，若无三识，则无分别，分别既无，亦无不正思惟等。}%

@{既無三識則不得起無明，是以如來法身離不正思惟故則不起無明。}@
%{既无三识，则不得起无明，是以如来法身离不正思惟故，则不起无明。}%

@{若不起無明，十二有分不為生緣，故名不生。}@
%{若不起无明，十二有分不为生缘，故名不生。}%

@{又《勝鬘經》說：是苦滅者，非滅壞法名為苦滅。}@
%{又《胜鬘经》说：是苦灭者，非灭坏法名为苦灭。}%

@{壞者，破三界見諦，得有餘涅槃。}@
%{坏者，破三界见谛，得有余涅槃。}%

@{滅者，除四種生死思惟煩惱，得無餘涅槃，故言滅壞。}@
%{灭者，除四种生死思惟烦恼，得无余涅槃，故言灭坏。}%

@{由苦滅名無始時節非作非生、無滅離盡、常住恒寂、湛然自性清淨、解脫一切煩惱㲉、功德過恒沙數，相攝非相離，不捨離智、不可思惟，與如來法相應。}@
%{由苦灭名无始时节非作非生、无灭离尽、常住恒寂、湛然自性清净、解脱一切烦恼、功德过恒沙数，相摄非相离，不舍离智、不可思惟，与如来法相应。}%

@{如來法身諸佛所說，是如來法身，說名離欲。}@
%{如来法身诸佛所说，是如来法身，说名离欲。}%

@{二離欲因者，為得此法身，見諦道、修道所攝。}@
%{二离欲因者，为得此法身，见谛道、修道所摄。}%

@{由境界故，說無分別智有三義與日相似：無流清淨故，與日輪相似；}@
%{由境界故，说无分别智有三义与日相似：无流清净故，与日轮相似；}%

@{能照了一切境界故，與日明相似；}@
%{能照了一切境界故，与日明相似；}%

@{能對治一切真見暗障故，與日光相似。}@
%{能对治一切真见暗障故，与日光相似。}%

@{真見暗障者，謂具足想、煩惱難、業難、果報難。}@
%{真见暗障者，谓具足想、烦恼难、业难、果报难。}%

@{具足想者，以隨眠煩惱為因、五塵欲為緣、不正思惟為俱起因，具此三故，名為具足想。}@
%{具足想者，以随眠烦恼为因、五尘欲为缘、不正思惟为俱起因，具此三故，名为具足想。}%

@{是暗障如實不見不知離欲法身一界故，即得生起如此應見應知如來法身離欲。}@
%{是暗障如实不见不知离欲法身一界故，即得生起如此应见应知如来法身离欲。}%

@{云何見知？謂如實思量不見想及不見境。}@
%{云何见知？谓如实思量不见想及不见境。}%

@{境者名分別性、想名依他，不見分別、依他二性故，名為真實見知一界。}@
%{境者名分别性、想名依他，不见分别、依他二性故，名为真实见知一界。}%

@{又想者人，境者法，不見此人法想境，故名二空。}@
%{又想者人，境者法，不见此人法想境，故名二空。}%

@{如是一切諸法，如來悉見悉知，由平等平等已通達如真實故。}@
%{如是一切诸法，如来悉见悉知，由平等平等已通达如真实故。}%

@{境智等無增減，是名平等觀。}@
%{境智等无增减，是名平等观。}%

@{此觀能除真實見暗障，是如來法身至得家因，見修二道所攝故。}@
%{此观能除真实见暗障，是如来法身至得家因，见修二道所摄故。}%

@{以是義故，此離欲因不離二修而得成就。}@
%{以是义故，此离欲因不离二修而得成就。}%

@{二修者，一如理修、二如量修。}@
%{二修者，一如理修、二如量修。}%

@{故世間所知唯有二種：一人、二法。}@
%{故世间所知唯有二种：一人、二法。}%

@{若能通達此二空者，則為永得應如實際，是故名為如理。}@
%{若能通达此二空者，则为永得应如实际，是故名为如理。}%

@{如量際者，窮源達性究法界源，故名為際。}@
%{如量际者，穷源达性究法界源，故名为际。}%

@{如理修者，不壞人法。}@
%{如理修者，不坏人法。}%

@{何以故？如此人法，本來妙極寂靜為性故，無增無減、離有離無。}@
%{何以故？如此人法，本来妙极寂静为性故，无增无减、离有离无。}%

@{寂靜相者，自性清淨、諸惑本來無生，見此二空，名寂靜相。}@
%{寂静相者，自性清净、诸惑本来无生，见此二空，名寂静相。}%

@{自性清淨心名為道諦。}@
%{自性清净心名为道谛。}%

@{惑本無生、淨心不執名為滅諦。}@
%{惑本无生、净心不执名为灭谛。}%

@{是心有自性清淨及有煩惱惑障，如此兩法無流界中善心惡心獨自行故、於一念中。}@
%{是心有自性清净及有烦恼惑障，如此两法无流界中善心恶心独自行故、于一念中。}%

@{兩心不相應故，此兩法難可通達。}@
%{两心不相应故，此两法难可通达。}%

@{如《勝鬘經》說：世尊！善心念念滅不住，諸惑不能染；}@
%{如《胜鬘经》说：世尊！善心念念灭不住，诸惑不能染；}%

@{惡心念念滅，諸惑亦不染。}@
%{恶心念念灭，诸惑亦不染。}%

@{世尊！煩惱不觸心、心不觸煩惱。}@
%{世尊！烦恼不触心、心不触烦恼。}%

@{云何無觸法而能得染心？}@
%{云何无触法而能得染心？}%

@{如此而知，名如理智。}@
%{如此而知，名如理智。}%

@{如量智者，究竟窮知一切境，名如量智。}@
%{如量智者，究竟穷知一切境，名如量智。}%

@{若見一切眾生乖如境智則成生死，若扶從境智則得涅槃。}@
%{若见一切众生乖如境智则成生死，若扶从境智则得涅槃。}%

@{一切如來法以是義故名為如量。}@
%{一切如来法以是义故名为如量。}%

@{至初地菩薩得此二智，以通達遍滿法界理故，生死、涅槃二法俱知。}@
%{至初地菩萨得此二智，以通达遍满法界理故，生死、涅槃二法俱知。}%

@{又此兩智是自證智見，由自得解不從他得，但自得證知、不令他知故，名自證知見。}@
%{又此两智是自证智见，由自得解不从他得，但自得证知、不令他知故，名自证知见。}%

@{又此二智有二種相：一者無著、二者無礙。}@
%{又此二智有二种相：一者无著、二者无碍。}%

@{言無著者，見眾生界自性清淨，名為無著，是如理智相。}@
%{言无著者，见众生界自性清净，名为无著，是如理智相。}%

@{無礙者，能通達觀無量無邊界故，是名無礙，是如量智相。}@
%{无碍者，能通达观无量无边界故，是名无碍，是如量智相。}%

@{又此二智有二義，如理智為因、如量智為果。}@
%{又此二智有二义，如理智为因、如量智为果。}%

@{言如理為因者，能作生死及涅槃因。}@
%{言如理为因者，能作生死及涅槃因。}%

@{如量為果者，由此理故，知於如來真俗等法具足成就。}@
%{如量为果者，由此理故，知于如来真俗等法具足成就。}%

@{又如理智者是清淨因，如量智者是圓滿因。}@
%{又如理智者是清净因，如量智者是圆满因。}%

@{清淨因者，由如理智三惑滅盡。}@
%{清净因者，由如理智三惑灭尽。}%

@{圓滿因者，由如量智三德圓滿故。}@
%{圆满因者，由如量智三德圆满故。}%

@{前不可思量、無二、無分別等三，名為離欲；}@
%{前不可思量、无二、无分别等三，名为离欲；}%

@{以清淨、照了、對治等三，名離欲因。}@
%{以清净、照了、对治等三，名离欲因。}%

@{是名如來轉依攝持八種功德。}@
%{是名如来转依摄持八种功德。}%
@{復次轉依法身有七種名應知。一沈沒，沈沒取陰故；二寂靜，諸行無生故；三棄捨，棄捨諸餘伴故；四過度，出二苦故；五拔除，拔除本識故；六濟度，濟度五怖畏故；七斷，斷於六道果報故。}@
%{再说，依法身有七种说法，应该知道。一是沉没，因为沉没取阴故；二是寂静，因为诸行无生故；三是舍弃，因为舍弃诸余伴故；四是过度，因为出二苦故；五是拔除，因为拔除本识故；六是济度，因为济度五怖畏故；七是断灭，因为断于六道果报故。}%

@{釋曰：言沈沒取陰者，取名貪愛，有四種：一欲取、二見取、三戒取、四我語取。取有二義：一受取、二受資糧。受取者，如因受生愛。受資糧者，為貪此受故，取四種資糧。四資糧者，即四取也。一欲取者，貪欲界六塵。二見取者，於欲界中唯除戒取與常見二種，所餘四見名之為見，貪愛此見，名為見取。三戒取者，於三界中取世間邪正二道為離苦得樂，是名為戒，貪著此戒故名為取。四我語取，我語者緣內身故，一切內法為我語，貪著內法名我語取。色無色界定緣內法成，故名我語，貪著此定名之為取。此四取，前二屬斷見，但執現在謂無未來；後二屬常見，執有未來故。又前二是在家人起，後二是出家人執。又前二在家出家鬪諍因，後二為在家出家修行因。又前二欲取為所成、見取為能成，後二我語為能成、戒取為所成。復次陰者，有眾多義，如別釋。今略明有二義：一能生取，凡夫五陰能為取因緣故；二從取生，即此五陰是取家果故，故言取陰。而言沈沒者，於法身中因果俱無，故稱沈沒。取為對治故沈，陰為報盡稱沒，故說法身約取陰永無，是名沈沒。}@
%{解释说：说“沉没取阴”，“取”是指贪爱，有四种：一是欲取，二是见取，三是戒取，四是我语取。“取”有两个意思：一是受取，二是受资粮。受取者，比如因为受生爱。受资粮者，为了贪爱这种受取，就取四种资粮。四种资粮，就是四取。一是欲取，贪爱欲界六尘。二是见取，在欲界中，只除戒取和常见两种，剩下的四见叫做见，贪爱这种见，叫做见取。三是戒取，在三界中取世间邪正两道，用来离苦得乐，这叫做戒，贪著这种戒，叫做取。四是我语取，“我语”是指缘内身故，一切内法为我语，贪著内法叫做我语取。色无色界定缘内法而成，所以叫做我语，贪著这种定，叫做取。这四取，前两种属于断见，只执著现在，认为没有未来；后两种属于常见，执著有未来故。又前两种是在家人所起，后两种是出家人所执。又前两种是在家出家争斗的因，后两种是在家出家修行的因。又前两种欲取为所成，见取为能成，后两种我语为能成，戒取为所成。再说，阴者，有很多意思，比如别处解释。现在简单说明有两种意思：一是能生取，凡夫五阴能为取的因缘故；二是从取生，就是这五阴是取家的果故，所以说取阴。说“沉没”，在法身中因果俱无，所以称为沉没。“取”是用来对治的，所以说沉；“阴”是报尽，所以说没，所以说法身约取阴永无，这叫做沉没。}%

@{二寂靜諸行者，一切有為法名行，與四相相應故。四相者，一生、二異、三住、四滅。一切有為法，約前際與生相相應、約後際與滅相相應、約中與異住相相應，行役不息，故名為行。如來法身則不如是，約前無生、約後無滅、中無病老，湛然常住，無生故說寂、無滅故說靜。約前不更生，離意生身故；約後不更死，已過不可思惟退墮故。約前後際不被損污，過無明住地煩惱病故。}@
%{二是寂静诸行，一切有为法叫做行，与四相相应故。四相者，一是生，二是异，三是住，四是灭。一切有为法，约前际与生相相应，约后际与灭相相应，约中际与异住相相应，行役不息，所以叫做行。如来法身则不然，约前无生，约后无灭，中无病老，湛然常住，无生故说寂，无灭故说静。约前不更生，离意生身故；约后不更死，已过不可思惟退堕故；约前后际不被损污，过无明住地烦恼病故。}%

@{三棄捨諸餘，諸餘者，二乘人有三種餘：一煩惱餘，謂無明住地；二業餘，即無漏業；三果報餘，謂意生身。一煩惱餘應滅，二道餘應修，三虛妄餘應除。如來已離虛妄說名無餘，二乘未離故名為餘。如來轉依法身，已度四種生死故、一切煩惱虛妄已滅盡故、一切道已修故、棄生死捨道諦故。此二無四德故、唯法身獨住四德圓滿故，是名棄捨諸餘。}@
%{三是舍弃诸余，诸余者，二乘人有三種余：一是烦恼余，谓无明住地；二是业余，即无漏业；三是果报余，谓意生身。一是烦恼余应灭，二是道余应修，三是虚妄余应除。如来已离虚妄，所以说名无余，二乘未离，所以叫做余。如来转依法身，已度四种生死故，一切烦恼虚妄已灭尽故，一切道已修故，弃生死舍道谛故。此二无四德故，唯法身独住四德圆满故，这叫做舍弃诸余。}%

@{四過度二苦者，苦，違逆為義。逆有二：一違聖人意，是聖人怨，能惱聖故；二聖意違逆，以聖能除之故。二苦者，一凡夫苦樂二受、二聖人行苦即捨受。又二者，一身苦、二心苦。又二者，一名苦、二色苦。又二者，一二乘界內苦、二菩薩界外苦。故法身地中無二乘麁苦，故名為過；無菩薩四種生死細苦，故名為度，是名過度二苦。}@
%{四是过度二苦，苦，违逆为义。逆有两种：一是违圣人意，是圣人怨，能恼圣故；二是圣意违逆，以圣能除之故。二苦者，一是凡夫苦乐二受，二是圣人行苦即舍受。又两种，一是身苦，二是心苦。又两种，一是名苦，二是色苦。又两种，一是二乘界内苦，二是菩萨界外苦。所以法身地中无二乘粗苦，故名过；无菩萨四种生死细苦，故名度，这叫做过度二苦。}%

@{五拔除阿梨耶，阿梨耶者，依隱為義，是生死本，能生四種末故。四末者，煩惱有二、業一、果報一。初煩惱本二者，一者一切諸見以無明為本，無相解脫門為治道。二者離諸見外，一切煩惱以貪愛為本，無願解脫為對治道。次業本一者，以凡夫性為本，凡夫性者即是身見故。次果報本一者，一切生死果報依阿梨耶識為本故，以未離此識果報不斷，於法身中由兩道故二世滅盡故說拔除。言兩道者，一無分別智，能除拔現在虛妄、能清淨法身，即名盡智。二無分別後智，能令未來虛妄永不得起、圓滿法身，即無生智。拔者清淨，滅現在惑，除者圓滿，斷未來惑故名拔除。}@
%{五是拔除阿梨耶，阿梨耶者，依隐为义，是生死本，能生四种末故。四末者，烦恼有二，业一，果报一。初烦恼本二者，一是所有诸见以无明为本，无相解脱门为治道。二是离诸见外，所有烦恼以贪爱为本，无愿解脱为对治道。次业本一者，以凡夫性为本，凡夫性者即是身见故。次果报本一者，一切生死果报依阿梨耶识为本故，以未离此识果报不断，在法身中由两道故二世灭尽故说拔除。说两道者，一是无分别智，能除拔现在虚妄，能清净法身，即名尽智。二是无分别后智，能令未来虚妄永不得起，圆满法身，即无生智。拔者清净，灭现在惑，除者圆满，断未来惑故名拔除。}%

@{六濟五怖畏，五怖畏者，一自責畏、二畏他責、三畏治罰、四畏惡道、五畏眾集。一自責畏者，如人作諸罪惡，晝夜怖畏。二他責畏者，既自作惡，恒恐他及冥中天神見之，而懷怖畏。三治罰畏者，身所作惡，恒懼王治。四惡道畏者，既有罪自隨，畏生惡道。五眾集畏者，三業不淨兼知解不深，恒怖畏德眾。若人已證見法身，則離此五畏，故說法身為濟五怖畏。}@
%{六是济度五怖畏，五怖畏者，一是自责畏，二是畏他责，三是畏治罚，四是畏恶道，五是畏众集。一是自责畏，比如人作诸罪恶，昼夜怖畏。二是畏他责，既自作恶，恒恐他人及冥中天神看见，而怀怖畏。三是畏治罚，身所作恶，恒惧王治。四是畏恶道，既有罪自随，畏生恶道。五是众集畏，三业不净兼知解不深，恒怖畏德众。若人已证见法身，则离此五畏，所以说法身为济度五怖畏。}%

@{七斷六道果報者，道義眾多，略說二種：一行處故名為道，五陰為所行處、三世為能行，又以生老病死四苦所遊處，故名為道。二者六種同異故名為道，如人同人異於五道，餘亦如是。是同異類，云何名道？有二：一眾生所輪轉處、二業所行處故，以此二義立名為道。如來法身無復此道，若有餘涅槃業盡、眾生輪轉果未盡。無餘涅槃因果二種俱盡，故名斷滅六道。若有處說如來法身，當知與此七名相應，是說名竟。}@
%{七是断灭六道果报，道义很多，简单说两种：一是行处故名道，五阴为所行处，三世为能行，又以生老病死四苦所游处，故名道。二是六种同异故名道，比如人同人异于五道，余亦如是。是同异类，云何名道？有两种：一是众生所轮转处，二是业所行处故，以此两种义立名道。如来法身无复此道，若有余涅槃业尽，众生轮转果未尽。无余涅槃因果两种俱尽，故名断灭六道。若有处说如来法身，当知与这七名相对应，是说名竟。}%

@{復次說法身相者，諸苦靜息是法身相，為靜苦緣故。}@
%{再说说法身相，诸苦静息是法身相，因为静苦缘故。}%

@{復次說法身味。味者有二：一不退墮故名為味、二安樂故名為味。眾生在生死中乃至夢中並未曾見；若修正行人求見此法，得見之時即得不退安樂，故以安樂為味。}@
%{再说说法身味，味者有两种：一是，不退堕故名味，二是，安乐故名味。众生在生死中，乃至梦中，从未曾见；若修正行人求见此法，得见之时，即得不退安乐，所以以安乐为味。}%

@{復次說法身事。事者，以無相為事，五陰相於中盡無餘故。又以無戲論為事。戲論有三：一貪愛、二我慢、三諸見，是三戲論如來滅之已盡，故以無戲論為事。戲論者有三義：一能違礙實理、二名虛誑世間、三障隔解脫，初違正境，次違正行，後違正得。合此三義，名為戲論。又戲論有九種：一通計我、二的計是我、三計我應生、四計我不更生、五計我有色應生、六計我無色應生、七計我有想應生、八計我無想應生、九計我非想非非想應生。一通計我者，於五陰中通執有我，而不能分別即離，但漫執故。二是我者，於現世五陰中隨取一陰為我。而言是者，是的別義，定是二處：一定在現世有、二定在一陰上執，故名為是。三計我應生者，一切諸見不出有無二種，由有見故所以執常。於無見中復有二種：一邪見者，謂一切無因無果，並撥三世故；二斷見者，謂唯有現在，不信未來故。四計我不更生者，此計因斷見起。五計我有色應生者，於欲色二界中以色為我，此執則因常見故起。六計我無色應生者，於無色界中計受心法為我。觀色壞滅，此三法不滅，因常見故起。七計我有想應生者，於三界中除無想及非想天，所餘諸處並計有想為我，因常見起。八計我無想應生者，計無想天及草木等為我，以同無想心故，由因常見起。九計我非想非非想應生者，此計有頂處為我，以觀想為繫縛，計涅槃為坑塹，若不除想無由解脫，有繫縛故。若併除想，復恐失我，墮涅槃塹。何以故？想與於我不得相離故。不得棄及與不棄，為繫縛故欲除於想，故名非想；恐失我故不敢併除，故名非非想。由此散亂心，不得涅槃，故說此等名為戲論。若能觀證法身，一切戲論並不復生。}@
%{再说说法身事，事者，以无相为事，五阴相于中尽无余故。又以无戏论为事。戏论有三：一是贪爱，二是我慢，三是诸见，这三戏论如来灭之已尽，所以以无戏论为事。戏论者有三义：一是能违碍实理，二是名虚诳世间，三是障隔解脱，初违正境，次违正行，后违正得。合此三义，叫做戏论。又戏论有九种：一是通计我，二是的计是我，三是计我应生，四是计我不更生，五是计我有色应生，六是计我无色应生，七是计我有想应生，八是计我无想应生，九是计我非想非非想应生。一是通计我，在五阴中通执有我，而不能分别即离，但漫执故。二是计是我，在现世五阴中随意取一阴为我。说“是”者，是的别义，定是两处：一是定在现世有，二是定在一阴上执，故名是。三是计我应生，一切诸见不出有無两种，由有见故所以执常。在无见中，又有两种：一是邪见，谓一切无因无果，并拨三世故；二是断见，谓唯有现在，不信未来故。四是计我不更生，此计因断见起。五是计我有色应生，在欲色二界中以色为我，此执则因常见故起。六是计我无色应生，在无色界中计受心法为我。观色坏灭，此三法不灭，因常见故起。七是计我有想应生，在三界中除无想及非想天，所余诸处并计有想为我，因常见起。八是计我无想应生，计无想天及草木等为我，以同无想心故，由因常见起。九是计我非想非非想应生，此计有顶处为我，以观想为系缚，计涅槃为坑塹，若不除想无由解脱，有系缚故。若併除想，复恐失我，堕涅槃塹。何以故？想与于我不得相离故。不得弃及与不弃，为系缚故欲除于想，故名非想；恐失我故不敢併除，故名非非想。由此散乱心，不得涅槃，故说此等名戏论。若能观证法身，一切戏论并不复生。}%
%{若能观证法身，一切戏论并不复生。}%

@{外曰：於法身中何用立此相等諸義？如汝所立，法身應決定是無，不可執故。若物非六識所得，決定是無，如兔角。兔角者，非六識所得，定是無故。法身亦爾，是故法身決定是無，何用諸義？}@
%{外面有人说：在法身中何用立此相等诸义？如你所立，法身应决定是无，不可执故。若物非六识所得，决定是无，如兔角。兔角者，非六识所得，定是无故。法身亦尔，所以法身决定是无，何用诸义？}%

@{答曰：汝言非六識所見故法身無者，是義不然。何以故？以由方便能證涅槃故。想稱正行是名方便，由此方便是故法身可知可見，譬如由他心通故則能得見出世聖心。}@
%{回答说：你说非六识所见故法身无，这义理不对。何以故？因为由方便能证涅槃故。想称正行，这叫做方便，由此方便是故，法身可知可見，譬如由他心通故，则能得见出世圣心。}%
@{釋曰：他心通者，有三種因緣所得，兩是方便，一是正道方便，二者一因天耳、二由天眼。因天耳故聞覺觀聲，由此聲故得知他心。依天眼能見他肉心孔中有水水相，若黑則知癡、生黃則知貪、赤則知瞋、青白則知善、見縹色時知是無記。因於耳目方便故，比知他心。次正道者，若欲得他心通，須緣自心。先修觀行不用現在心觀現世，心自體不得一時見故，以現在心能觀過去心。何以故？可追緣故，從遠至近，次第向後。初則觀無量念，如是漸漸至一剎那。乃至滅一剎那，於自心觀中而得自在，然後取前人心作自境界以修觀行。初入觀時須作願心，起要期意。先須假想觀前人身身相具足，如是遣析除皮肉骨三相都盡，唯餘心在，細細修習。緣前人心，隨其利鈍、遠近、奢促，自能徹見。如彼所緣，我皆能見種種諸心故。如他聖心，雖過六根境，亦能得見。如來法身亦復如是，雖非六識所見，由方便正行所以能見，故知是有、不得同無。復次更有別義知法身不無。何以故？若法身無者，則諸正行皆應空失。以正見為先行，攝戒定慧等善法故，所修正行不空無果，由此正行能得果故，故知法身非無。若汝說法身定無，而正行能令至五陰入等滅盡故，當知正行不無果者。是義不然。何以故？涅槃不有故。若五陰等無是涅槃者，則去來二世陰等並無應是涅槃，而此二世陰等無處既非涅槃，故知不取陰無之處名為涅槃。又若汝取此為涅槃者，狂醉等人應有涅槃。而其無者，故知陰等無處非涅槃也。又若汝言現世五陰無為涅槃者，是義不然。何以故？無是無故。若法現在則非是無，更互相違故。若法已滅則非現在，若現在則不滅，以有無不得並故；復次依現在陰修聖道時，不應得涅槃故。八聖道者依現在五陰得成，是時現世五陰實有未無，此中永無得涅槃義。云何如此？汝立計言現世五陰無處名為涅槃。依現五陰修八聖道得於涅槃，是故汝執現世五陰無名涅槃者，是義不然。若汝言是時煩惱非現在故，無過失者。是亦不然，若汝言修八聖道時五陰現在者，則諸煩惱非是現世，是時煩惱不得生故。由八聖道得證得見，是故現世得涅槃者，是義不然。何以故？煩惱先非現世故，修道則無用，修聖道時是諸煩惱未除滅故。汝見非相應，便言非現世，若隨逆流。初修行時煩惱已不相應，此不相應則非現世，此即是汝所計涅槃。若汝執此是涅槃者，聖道未起時已應滅惑，已得涅槃故，後修聖道則無復用。是八聖道能滅諸惑及得涅槃者是義不可，故知煩惱滅處不名涅槃。若汝說由聖言故，欲等滅盡名為涅槃，如《吉祥經》偈說：}@
%{释义：说“他心通”的，有三种因缘所得，两种是方便，一种是正道方便，两种分别是因天耳、因天眼。因为天耳所以能够听到感知观照声音，由此声音所以能够得知他心。依靠天眼能够看到他肉心孔中有水水相，如果黑色就知他愚痴，如果生黄色就知他贪婪，如果红色就知他嗔怒，如果青白色就知他善良，如果看到缥色就知他无记。因为耳目方便所以能够比知他心。其次正道者，如果想要得到他心通，就必须缘自心。先修观行不用现在心观现世，因为心自体不能一时见到，所以用现在心能够观过去心。为什么呢？可以追溯缘故，从远到近，次第向后。最初观察无量念，这样渐渐地到一刹那。乃至灭一刹那，在自心观中而得到自在，然后取前人心作自境界以修观行。初入观时必须作愿心，起要期意。先必须假想观前人身身相具足，这样遣析除皮肉骨三相都尽，唯余心在，细细修习。缘前人心，随着其利钝、远近、奢促，自能彻底看见。如同彼所缘，我都能看见种种诸心。如同他圣心，虽然超过六根境，也能够看见。如来法身亦复如是，虽然不是六识所见，由方便正行所以能够看见，所以知道是有，不能如同无。其次还有另外的义理知道法身不无。为什么呢？如果法身无，那么诸正行都应该空失。以正见为先行，摄戒定慧等善法，所以所修正行不空无果，由此正行能够得果，所以知道法身非无。如果你说法身一定无，而正行能够令至五阴入等灭尽，那么应该知道正行不无果。这个道理不对。为什么呢？因为涅槃不有。如果五阴等无是涅槃，那么去来二世阴等并无应该就是涅槃，而此二世阴等无处既非涅槃，所以知道不取阴无之处叫做涅槃。又如果你取此为涅槃，狂醉等人应该有涅槃。而其无，所以知道阴等无处非涅槃。又如果你说现世五阴无为涅槃，这个道理不对。为什么呢？因为无是无。如果法现在则非是无，更互相违背。如果法已经灭则非现在，如果现在则不灭，因为有无不能并存；其次依靠现在阴修圣道时，不应该得到涅槃。八圣道者依靠现在五阴而成，此时现世五阴实有未无，其中永远没有得到涅槃的道理。怎么这样呢？你立计说现世五阴无处叫做涅槃。依靠现五阴修八圣道得于涅槃，所以你执着现世五阴无叫做涅槃，这个道理不对。如果你说此时烦恼非现在，没有过失。这也错了，如果你说修八圣道时五阴现在，那么诸烦恼非是现世，此时烦恼不能生起。由八圣道得证得见，所以现世得涅槃，这个道理不对。为什么呢？因为烦恼先非现世，修道则无用，修圣道时是诸烦恼未除灭。你见非相应，就说非现世，如同随逆流。初修行时烦恼已不相应，此不相应则非现世，这就是你所计涅槃。如果你执着此是涅槃，圣道未起时已应该灭惑，已得涅槃，后来修圣道则无复用。是八圣道能灭诸惑及得涅槃，这个道理不可，所以知道烦恼灭处不叫做涅槃。如果你说由圣言，欲等灭尽叫做涅槃，如同《吉祥经》偈说：}%
@{滅盡及離欲，無死墮微妙，

若人見此經，成佛得寂滅。

無法與此等，若證則無憂，

是真妙法寶，由是義吉祥。}@
%{灭尽及离欲，无死堕微妙，

若人见此经，成佛得寂灭。

无法与此等，若证则无忧，

是真妙法宝，由此义吉祥。}%
@{若汝言欲等諸惑非現世非有是盡，由此三義名滅諦者。是義不然。何以故？第四果同此義故。佛經中說：何者名阿羅漢果？以三界惑盡名羅漢果。但以欲等滅為果，此果實不如此，正以出世果報四陰戒等五身為羅漢果，但由此惑滅，羅漢果得成故，於果中說此因名。涅槃亦爾，由涅槃故諸惑得滅，是故因中說於果名。是故汝說由八聖道能得涅槃道不空者，是義不然。復次法身，住時短促、有為法相、非功用得，是三過失，於汝義則壞。若汝所說欲等惑滅說名法身，汝所立義中則有三失：一是住時短促。短促者，諸法念念不住是名滅盡，以滅盡故不得暫住。汝云何立此滅盡義為法身耶？以短促時故，失法身常義。二有為法相過失者，若此滅盡是法身，法身則是有為法相。法身若是有為相者，無有是處。三有非功用過失者，此一切諸法依因緣滅則是自性。何以故？滅為本故。若滅非功用得，法身亦不因功用而得。既無功而得者，睡眠狂醉等亦應皆得涅槃。以此三失故，汝義不成。復次若滅盡為涅槃者，則與有為諸法相應，以滅有同動苦二法故。夫有為法皆為欲等惑火所燃，故恒散動不住，則為生老死等所壞，是故恒苦。如佛說言：比丘！生老死等是有為法。故一切有為恒燃恒苦。是死者即是滅盡，此滅盡即有為。若是有為，故知汝立法身不得是常。既非常者，汝義寧立？何以故？則汝義計最靜為動、最樂為苦，是故不然。若汝說從此一滅永無復生為涅槃者。是義不然。何以故？不離前諸過失故。汝言永滅者，生與死滅不異故，是義不可。若汝說永滅為涅槃者，道亦應成涅槃。何以故？無有一滅永不復生。無有此法，我今隨汝意說我願有此滅。若有此滅，終不能離前諸失故。又道滅後煩惱亦復不生。若謂永滅是涅槃者，是道用滅應是涅槃。又若汝說能滅為涅槃者，無別涅槃以為能滅，唯以道用正為能滅，故知道體應能為滅。若汝說煩惱不生為涅槃者。是義不然。何以故？不免二種失故。若煩惱不生，即與滅盡同體，如前死滅等五難過失故。是不生者，為在道前、為在道後？若在道前，未修道時已應得之，修道無用。若在道後，則屬未來，過三世義則不成立。又汝立無生，其義云何？為是有惑故無生、為是無惑故無生？若煩惱有，則無無生。何以故？有無二法不得一時同處故。譬如一人行時不住、住時不行，以二法相違，行住不得俱故。故知煩惱在時則不得立，以無生故。若無煩惱立無生者，是時煩惱既無，約誰而辯無生耶？譬如人說石女之女不能生兒。復次汝立煩惱無生者，為是物有、為非物有？是物有者，如四大等有實法有，假名此等是有物。非物有者，如空花兔角等，了自無故，故言非物有。若言是有物者，則由四緣所成。四緣所成故，無生義則不立。以是義故，有為無為則無差別。若汝說是物有，不為四緣成者，即同邪見外道所執自性、隣虛、我、時、方等故。若非有物是涅槃者，但有名字，便如人說兔角尖利。若爾，即同前破，則修道無用。外曰：若不取無生為涅槃者，云何佛說無生滅盡為涅槃耶？答曰：道依涅槃能使煩惱未來不生、現在者滅，因中說果，故名涅槃為無生滅盡。外曰：何故果說因名而不直取果體自名？答曰：極微細故。一切法中無有能細涅槃之者，是故若得此法，一切欲等諸惑滅不更生，故假此麁名顯以細理，理相可知，故此經中作此說也。問曰：云何知此涅槃極微細耶？答曰：大仙不樂說法故，無分別聖智所知故。大師觀涅槃極微細故，觀眾生根性不相稱故，是故佛心迴向寂靜入於涅槃，不欲說法。故經言：我寧不說法，疾入於涅槃故。無分別聖智所知者，如《摩健持經》說：世尊！若涅槃是有，我今自有聰明利智，云何不見？佛言：涅槃實有，汝今未得無分別聖智故不得見。以微細故，非聞慧所得；以真實故，非思慧所得。思慧雙能通達真俗諦故，不得周於妙理無思之界。以甚深故，非世間修慧所得。修慧但得淺理，未能通達甚深之理，以此微細非言語能說故，借麁名顯於妙理。由無分別聖智所見故，故言微細得成。外曰：若涅槃是修道所得者，與未能修道之人不得相應，既不相應是故不共，若不共則是無常。答曰：若從此向前是無、向後是有者，可說無常。無此義故，前際無有故說無生。若汝說未修道時不能得故無無生者，是義不然。何以故？非道所生故。此法必須因道得至，非道能生，是故未修時不得言無，是故無生義立。無後際故，是故無滅。中際無業煩惱等，故無變異。以無生異滅等三失，故說常住，不同外道以無因故一名常住也。正義者不取因為常住法，如涅槃不由因故有。汝謂隣虛等亦不由因故有，無如是義。何以故？涅槃離有離無、四謗不及，以不由因，故得是常。汝計隣虛既有，有故不得無因，是有因即無常故。若汝說涅槃無三失故常住，隣虛等亦無三失，故常住者。是義不然。何以故？汝證義相不成就故。涅槃常住不與隣虛同相異相，隣虛等是有分別故，無有證義得成；涅槃是無分別故，涅槃常住，隣虛等常住則不得立。復次隣虛等亦不成就。何以故？以獨聚不成故。獨者義不成，以四大不相離故。若聚者亦不成就，以相麁故，並非隣虛塵故。若離涅槃，無有一法是常住故。以涅槃實有常住，依方便得解脫故、修道不空過故，故有涅槃。前際等無故，故知常住。過色等相故，故說非色。不離清涼等色相故，故說非非色。大功用無分別智所得故，故說真有。因出世大精進所成就道佛所得故，故知實有。如經中說：比丘！是法實有，不生不起、不作無為。故知涅槃實常住。此法是如來轉依，是故名總攝竟，亦云相應。}@
%{如果你说欲等诸惑非现世非有而是尽，由此三义叫做灭谛，这个道理不对。为什么呢？因为四果同此义。佛经中说：什么叫做阿罗汉果？以三界惑尽叫做阿罗汉果。但是仅仅以欲等灭为果，这个果实不如此，正是以出世果报四阴戒等五身为阿罗汉果，但是由此惑灭，阿罗汉果得成，所以于果中说此因名。涅槃亦然，由涅槃故诸惑得灭，所以因中说于果名。所以你说由八圣道能得涅槃道不空，这个道理不对。其次法身，住时短促、有为法相、非功用得，是三过失，于你义则坏。如果你所说欲等惑灭叫做法身，你所立义中则有三失：一是住时短促。短促者，诸法念念不住叫做灭尽，以灭尽故不得暂住。你怎么立此灭尽义为法身呢？因为短促，所以失法身常义。二是“有为法相”过失，如果此灭尽是法身，法身则是有为法相。法身若是有为相，则无有是处。三有“非功用”过失，此一切诸法依因缘灭则是自性。为什么呢？因为灭为本。如果灭非功用得，法身亦不因功用而得。既然无功而得，睡眠狂醉等也应该都得涅槃。以此三失，你义不成。其次如果灭尽为涅槃，则与有为诸法相应，因为灭有同动苦二法。夫有为法皆为欲等惑火所燃，所以恒散动不住，则为生老死等所坏，所以恒苦。如同佛说：比丘！生老死等是有为法。所以一切有为恒燃恒苦。是死者即是灭尽，此灭尽即有为。若是有为，所以知道你立法身不得是常。既然非常，你义何立？为什么呢？因为你义计最静为动，最乐为苦，所以不对。如果你说从此一灭永无复生为涅槃，这个道理不对。为什么呢？因为不离前诸过失。你说永灭，生与死灭不异，这个道理不可。如果你说永灭为涅槃，道也应该成涅槃。为什么呢？因为没有一灭永不复生。没有此法，我今随你意说我愿有此灭。如果有此灭，终不能离前诸失。又道灭后烦恼亦复不生。如果谓永灭是涅槃，是道用灭应是涅槃。又如果你说能灭为涅槃，无别涅槃以为能灭，唯以道用正为能灭，所以知道体应能为灭。如果你说烦恼不生为涅槃，这个道理不对。为什么呢？因为不免两种失。如果烦恼不生，即与灭尽同体，如同前死灭等五难过失。是不生者，为在道前，为在道后？如果在道前，未修道时已应该得之，修道无用。如果在道后，则属未来，过三世义则不成立。又你立无生，其义何？为是有惑故无生，为是无惑故无生？如果烦恼有，则无无生。为什么呢？因为有无二法不得一时同处。譬如一人行时不住，住时不行，因为二法相违，行住不得俱。所以知道烦恼在时则不得立，因为无生。如果无烦恼立无生，此时烦恼既无，约谁而辩无生呢？譬如人说石女之女不能生儿。其次你立烦恼无生，为是物有，为非物有？是物有，如同四大等有实法有，假名此等是有物。非物有，如同空花兔角等，了自无，所以说非物有。如果说是有物，则由四缘所成。四缘所成，无生义则不立。以此义，有为无为则无差别。如果你说是物有，不为四缘成，即同邪见外道所执自性、邻虚、我、时、方等。如果非有物是涅槃，但有名字，如同人说兔角尖利。如此，即同前破，则修道无用。外曰：如果不取无生为涅槃，云何佛说无生灭尽为涅槃？答曰：道依涅槃能使烦恼未来不生，现在者灭，因中说果，所以叫做涅槃为无生灭尽。外曰：何故果说因名而不直取果体自名？答曰：极微细故。一切法中无有能细涅槃之者，所以如果得此法，一切欲等诸惑灭不更生，所以假此粗名显以细理，理相可知，所以此经中作此说也。问曰：云何知此涅槃极微细耶？答曰：大仙不乐说法故，无分别圣智所知故。大师观涅槃极微细故，观众生根性不相称故，所以佛心回向寂静入于涅槃，不欲说法。所以经言：我宁不说法，疾入于涅槃故。无分别圣智所知者，如同《摩健持经》说：世尊！如果涅槃是有，我今自有聪明利智，云何不见？佛言：涅槃实有，汝今未得无分别圣智故不得见。因为微细，所以非闻慧所得；因为真实，所以非思慧所得。思慧双能通达真俗谛故，不得周于妙理无思之界。因为甚深，所以非世间修慧所得。修慧但得浅理，未能通达甚深之理，以此微细非言语能说，所以借粗名显于妙理。由无分别圣智所见，所以说微细得成。外曰：如果涅槃是修道所得，与未能修道之人不得相应，既然不相应所以不共，如果不共则是无常。答曰：如果从此向前是无，向后是有，可以叫做无常。无此义，前际无有所以说无生。如果你说未修道时不能得所以无无生，这个道理不对。为什么呢？因为非道所生。此法必须因道得至，非道能生，所以未修时不得说无，所以无生义立。无后际，所以无灭。中际无业烦恼等，所以无变异。因为无生异灭等三失，所以说常住，不同外道以无因故一名常住。正义者不取因为常住法，如同涅槃不由因故有。你谓邻虚等亦不由因故有，无如是义。为什么呢？因为涅槃离有离无，四谤不及，因为不由因，所以得是常。你计邻虚既有，有故不得无因，是有因即无常。如果你说涅槃无三失故常住，邻虚等亦无三失，所以常住，这个道理不对。为什么呢？因为你证义相不成就。涅槃常住不与邻虚同相异相，邻虚等是有分别，无有证义得成；涅槃是无分别，涅槃常住，邻虚等常住则不得立。其次邻虚等亦不成就。为什么呢？因为以独聚不成。独者义不成，因为四大不相离。如果聚者亦不成就，因为相粗，并非邻虚尘。如果离涅槃，无有一法是常住。因为涅槃实有常住，依方便得解脱，修道不空过，所以有涅槃。前际等无，所以知道常住。过色等相，所以说非色。不离清凉等色相，所以说非非色。大功用无分别智所得，所以说真有。因出世大精进所成就道佛所得，所以知道实有。如同经中说：比丘！是法实有，不生不起、不作无为。所以知道涅槃实常住。此法是如来转依，所以叫做总摄竟，亦云相应。}%
@{佛性論辯相分第四中分別品第六}@
%{接下来，我们来谈谈“分别相”。“分别相”是指如来本性明照一切法，如如清净，这是佛性的一种普遍特征，就像般若经等经文中所讲的那样。 “一切法”指的是三性法。 “如如”指的是俗谛如真谛、真谛如俗谛，真俗二谛，没有区别。 “清净”有两种： 一是因中如如，还没有证得无垢果地时的如如，没有染污。 二是因果俱净，因中是无染清净，直到果位也是无垢清净。 这些都是佛性的普遍特征。为了说明这些，佛陀才说般若波罗蜜等诸经。 从佛性的角度来区分众生，可以分为三种： 一是不证见佛性，称为凡夫； 二是能证见佛性，称为圣人； 三是证得此理究竟清净，称为如来。 另外，从佛性的角度来看，众生的行为可以分为三种： 一是颠倒为事，二是无颠倒为事，三是无颠倒无散乱有别法为正事。 颠倒者，指一切凡夫。 无倒者，指一切有学圣人。 无倒散者，指道后法身。 有别法为正事者，指应化二身，为了度化众生，都是由大悲本愿力所致。 所谓颠倒，是指一切凡夫的三种颠倒，即想见心、皮肉心等三种烦恼。 二无颠倒，是指没有惑、没有行的两种颠倒，即一切菩萨有学圣人。 惑倒，是指违逆真如，产生一切烦恼，称为惑倒。 行倒，是指二乘人应该修常等四德，翻四颠倒、行菩提道，但现在不修，只修无常苦等作为解脱因，所以称为行倒。 这里说明了小乘偏修之行的错误。 离开这两种颠倒，才叫大乘有学圣人。 三无倒散有别法为正事，是指灭除禅定解脱一切智等三种障碍。 法界澄净，澄故静寂，净故无垢，不舍正事，大悲本愿恒化众生，称为如来。 所以，从佛性的角度来区分众生，这就是“分别相”。}%

@{佛性論辯相分第四中階位品第七}@
%{接下来，我们来谈谈“阶位相”。“阶位相”是指在各种法门中，如果有所区分，那么广说无流法界不出六种： 一是自性，二是因，三是果，四是事，五是总摄，六是分别。 为了显明无流界的自性，首先要讲自性。 依止此性，才能产生信乐等四种胜因。 由此因，才能得到常住等四德之果。 由佛性，才能产生厌恶生死、乐求涅槃的事用，最终成就。 由此自性，才能得到离欲，得到离欲因，称为总摄。 从佛性的角度，才能分别出三种众生。 如来所说八万四千法门，都是由这六种所摄，依次分布在三位中。 三位是指： 一是不净位，即众生界。 二是净位，即菩萨地。 三是最清净位，即佛地。 所以，《无上依经》说： 阿难！如来法界，无量无边诸烦恼障之所隐蔽，随生死流漂没六道无始轮转，我说名众生界。 阿难！是众生界，于生死苦而起厌离、除六尘欲，依八万四千法门诸波罗蜜所摄修菩提道，我说名菩萨。 阿难！是众生界，已得出离诸烦恼障、过一切苦，洗除垢秽究竟，法然清净澄洁，为诸众生之所愿见，微妙上地、一切智地，一切无碍，入此中住，至无比能，已得法王大自在力，我说名如来。}%

@{佛性論辯相分第四中遍滿品第八}@
%{接下来，我们来谈谈“遍满相”。“遍满相”是指凡夫、圣人以及诸如来，其本性无差别。 然后，三位中，一是颠倒虚妄，二是无倒圣道，三是四德究竟清净。 这三种境界平等通达，并随道理遍满。 比喻像土、银、金等器皿中，虚空遍满平等无差别。 如来法界遍满三位中也是如此，所以从位次第来说明遍满。 就像《无上依经》中说： 阿难！是如来界，于三位中一切处等悉无罣碍，本来寂静。 比喻虚空一切色种不能覆不能塞，就像土、银、金器中虚空处等悉无罣碍，这就是遍满。}%

@{佛性論卷第三}@
%{佛性论卷第三完}%