@{燉煌錄}@
%{敦煌录}%

@{効穀城本是漁澤。漢孝帝時。崔不意教人力田得穀。因名。後為縣。貳師泉去沙城東三程。漢時李廣利軍行渴乏。祝山神以劍劄山。因之水下。流向西數十里黃章泊。後有將。渴甚飲水。泉側而終。水遂不流。祇及平地。後來若人多即水多。若人少即水少。若郡眾大噉水則猛下。至今如然。其二師廟在路傍。久廢。但有積石。駝馬行人祈福之所。次東入瓜州界。州南有莫高窟。去州二十五里。中過石磧。帶山坡至彼。斗下谷中。其東即三危山。西即鳴沙山。中有自南流水。名之宕泉。古寺僧舍絕多。亦有洪鐘。其谷南北兩頭有天王堂及神祠。壁畫吐蕃贊普部從。其山西壁南北二里。並是鐫鑿高大沙窟。塑畫佛像。每窟動計費稅百萬。前設樓閣數層。有大像堂殿。其像長一百六十尺。其小龕無數。悉有虛檻通。連巡禮遊覽之景。次南山有觀音菩薩會現之處。郡人每詣彼。必徒行來往。其恭敬如是。鳴沙山去州十里。其山東西八十里。南北四十里。高處五百尺。悉純沙聚起。此山神異。峯如削成。其間有井。沙不能蔽。盛夏自鳴。人馬踐之聲振數十里。風俗端午日。城中子女皆躋高峯。一齊蹙下。其沙聲吼如雷。至曉看之。峭崿如舊。古號鳴沙。神沙而祠焉。近南有甘泉。自沙山南。其上源出大雪山。於西南壽昌縣界入燉煌。以其沃潤之功俗號甘泉。}@
%{敦煌城，原本是鱼泽。汉孝帝的时候，崔不意教人开垦土地种出粮食，因此得名，后来就成了县。贰师泉在沙城东边三程(古代距离单位，大约相当于现在的三公里) 。汉朝的时候，李广利军队行军的时候缺水，就向山神祈祷，用剑在山上刻字，结果水就流出来了，向西流了数十里，流到黄章泊。后来有一位将军，渴得厉害，喝了泉水，泉水就侧流了，结果水就不流了，只到平地。后来，如果人多，水就多；如果人少，水就少；如果郡里人多喝水，水就猛烈地往下流。直到现在还是这样。贰师庙在路边，已经废弃很久了，只剩下一些石头，骆驼、马和行人都会到那里祈福。往东走，就进入瓜州界。瓜州南边有莫高窟，离瓜州二十五里。中间要经过石碛，沿着山坡一直走到那里。在山谷中向下看，东边就是三危山，西边就是鸣沙山。山中有从南边流来的水，名叫宕泉。古代的寺庙和僧舍非常多，还有洪钟。山谷南北两头有天王堂和神祠，墙壁上画着吐蕃赞普部从。山西边南北两里，都是凿出来的巨大的沙窟，里面塑着佛像，每个窟造价都要上百万。前面设置了楼阁，有巨大的佛像堂殿，佛像长一百六十尺，小龛无数，都有空的栏杆可以通行，方便人们巡礼游览。往南边山上有观世音菩萨显灵的地方，郡里人每次去那里，都要徒步来回，他们的恭敬之心就是这样。鸣沙山离瓜州十里，山东西长八十里，南北长四十里，高处有五百尺，都是沙子堆积起来的。这座山非常神奇，山峰像用刀削过一样。山里有一口井，沙子不能遮蔽，盛夏的时候会自己发出声音，人马踩在上面，声音能传到几十里远。当地风俗，端午节的时候，城里的小孩子都会爬上山峰，一起往下跳，沙子发出像雷鸣一样的吼声。等到天亮去看，山峰还是像以前一样。古时候叫鸣沙，人们就祭祀沙神。往南边不远处有甘泉，从鸣沙山南边流出来，它的源头来自大雪山，从西南寿昌县界进入敦煌。因为它的滋润，所以当地人俗称甘泉。}%

@{金鞍山在沙山西南。經夏常有雪。山中有神祠。甚靈。人不敢近。每歲土主望祀獻駿馬。驅入山中。稍近立致雷電風雹之患。州西南有李先王廟。即西涼昭王先世之廟。乾封年。廟側得瑞石。其色翠碧。有赤文古字云。卜世三十。卜年七百。今人呼為李廟。}@
%{金鞍山在鸣沙山西南，夏天经常有雪。山里有神祠，非常灵验，人们不敢靠近。每年土地神望祭的时候，都要献上一匹骏马，赶进山里，稍微靠近一点，就会招来雷电风雹的灾害。州西南有李先王庙，就是西凉昭王先祖的庙。乾封年间，庙边得到一块瑞石，颜色翠碧，上面有红色的古字写着：“卜世三十，卜年七百”，现在人们都叫它李庙。}%

@{州西有陽關。即故玉門關。因沙州刺史陽明詔追拒命奔出此關。後人呼為陽關。接鄯善城。險阻乏水草。不通人行。其關後移州東。城西八十五里。有玉女泉。人傳頗有虛。每歲此郡率童男女各一人。充祭湫神。年則順成。不爾損苗。父母雖苦生離兒女。為神所錄。歡然携手而沒神龍中。刺史張孝嵩下車求。郡人告之。大守怒曰。豈有川源妖怪害我生靈。遂設壇備性泉側曰。願見本身。欲親享。神乃化為一龍從水而出。太守應弦中喉。拔劍斬首。親詣闕進上。玄宗嘉稱再三。遂賜龍舌。勅號龍舌。張氏編在簡書。郡城西北一里有寺。古木陰森。中有小堡。上設廊殿。具體而徵。先有沙倅張球。已邁從心。寓止于此。雖非博學。亦甚苦心。蓋經亂年多。習業人少。遂集後進。以闡大猷。天不愍遺。民受其賜。}@
%{州西边有阳关，就是原来的玉门关。因为沙州刺史阳明诏追拒命令，逃出这个关口，后人就叫它阳关。阳关连接鄯善城，地势险峻，缺水少草，不适合人行走。后来这个关口迁到了州的东边。城西边八十五里，有玉女泉，人们传说泉水里有神灵。每年这个郡都要选一个男孩和一个女孩，充当祭祀湫神的人，这样一年就可以五谷丰登，否则庄稼就会减产。父母虽然很痛苦，要和孩子分离，但因为孩子被神选中，他们就欣然携手，淹没在神龙之中。刺史张孝嵩下车询问，郡里人告诉了他。大守生气地说：“怎么会有什么河神妖怪来危害我的百姓？”于是就在泉水边设置祭坛，准备祭祀，说：“希望你能显现真身，让我亲自祭拜你。”神灵就化作一条龙从水里出来，太守应弦中喉，拔剑斩了龙首，亲自到皇宫进献龙首。玄宗皇帝非常高兴，称赞了三次，就赐给张孝嵩龙舌，并御赐封号“龙舌”。张氏把这件事编入了简书。郡城西北一里有一座寺庙，古树浓密，阴森森的，里面有一个小堡，上面建有廊殿，具体情况是这样的：以前有一个沙倅(县丞) 名叫张球，已经年老了，但心志坚定，就住在这里。虽然他不博学，但也非常用心。因为经过战乱，很多年了，学习的人很少，他就召集后进之士，来阐述大道理。上天不辜负他，百姓都得到了他的恩惠。}%

@{石膏山在州北二百五十六里。烏山烽山石間出其膏。開皇十九年。烏山變白。中驗不虛遣道士皇甫德琮等七人。祭醮。自後望如雪峯。}@
%{石膏山在州北边二百五十六里，乌山和烽山石头之间流出石膏。开皇十九年，乌山变成了白色，应验了这个说法。于是就派道士皇甫德琮等七人去祭祀，从此以后，乌山看起来就像雪峰一样。}%

@{河倉城州西北二百三十里。古時軍儲在彼。長城在州北。其城六十三里。正西入磧。前漢所卜置。北入伊州界。}@
%{河仓城在州西北边二百三十里，古代军队储备物资的地方就在那里。长城在州北边，城长六十三里，正西进入沙漠，是前汉朝卜筮后建造的。往北进入伊州界。}%

@{燉煌錄一卷}@
%{敦煌录一卷}%
