@{花嚴經義記卷第一}@
%{花严经义记卷第一}%

@{大覺寺沙門惠光述}@
%{大觉寺沙门惠光述}%

@{如來光明覺品者。明如來意業教化智行無礙。猶如光明也。開曉於緣故名為覺。就此品中放相輪光者。乃至十地放眉間光。就如來自體智行隨修人不同彰位殊之異也。菩薩名別者彰行業德位差別也。就此光所照中初明世界實際相顯也。次明佛者實相內明故次明佛也。實覺緣起故明菩薩。此明器世間在初智正覺世間在中。眾生世間後者明始顯內集起修相也。次後先明別菩薩。次別世界。後明佛者。此明終集起得實滿足修相也。就此菩薩中。初明文殊者。始證真性波若根本妙惠故也。次明覺首者。內明外朗故曰覺首。既有覺照之明。故能集萬行。有資助之功故曰財首。既有集助之行。故能利潤無窮出世勝益故曰寶首也。有資潤無窮故。能自利利他德備具足。故云德首也。既有德備。若非方便波若鑒達無遺無以善了於緣故。次云目首也。既有了緣不迷故能達曰新之功故。次明精進首也。既有曰新之功法無不集故。次明法首也。既備集諸法真融暉炎明照無滯故。次明智首也。既有明照無滯故。能道備圓滿善順調柔故。次明賢首也。何故皆云首者。欲明世間修集中最故名首也。以世間之行窮滿在茲故云首也。又言修集真道之初故言首也。此中放光始照三千終至百千億世界者。欲明始發自相解即相也。又亦以近及遠復所以皆言東方者。義同前釋也。又言一方各有一大菩薩者。欲明方便之中自體因行也。各有眷屬菩薩者。明行無不攝也。各來至此者。明圓入自體果行也。文殊為首者。欲明始發於妙實也。復所以終至賢首者。欲明此行雖復深廣而成在於世間故云賢首也。然行非孤立。必託境而發。故云始於金色終至如實色界也。既有實契於心是以得真覺發中。故言於諸佛所淨修梵行也。所以初明不動智者。明始發真本也。終至伏怨者。亦明成在於世未彰正離故伏怨也。所以無問而皆文殊自說者。為欲明妙辯發中非託外緣。又明不請之友也。若據受益而言。此品明求聞法行。下品明求說法行。若論緣起行集次第時。以妙實應於方便故。言文殊說也。既明方便契實故方便德。就是以德熟歸本還應於實故。下明難品。文殊顯問諸菩薩答。諸菩薩問文殊復答者。欲明德熟歸本故。彰菩薩問也。以本攝眾德故。如實圓彰名為答也。}@
%{如来光明觉品，说明如来的意业教化，智行无碍，如同光明一样。开晓于缘故，称为觉。在这个品中放相轮光，乃至十地放眉间光，就如同如来的本体智行，随着修行人不同，彰显的位次也各不相同。菩萨名别，彰显的是行业德位的差别。就此光所照之处，首先明了世界实际相显现。其次明佛，因为实相内明，所以其次明佛。实觉缘起，所以明菩萨。这里说明器世间在初智，正觉世间在中，众生世间在后，说明开始显现内集起修相。接下来，先明别菩萨，再别世界，最后明佛，说明最终集起，获得实满修相。在这些菩萨中，首先明文殊，因为开始证得真性般若，根本妙惠。其次明觉首，内明外朗，所以称为觉首。既然有觉照之明，所以能够集万行。有资助之功，所以称为财首。既然有集助之行，所以能够利润无穷，出世胜益，所以称为宝首。有资润无穷，所以能够自利利他，德备具足，所以称为德首。既然有德备，如果不是方便般若鉴达无遗，就无法善了于缘故，所以接下来称为目首。既然有了缘不迷，所以能够达到，称为新之功故，所以接下来明精进首。既然有新之功，方法无不集，所以接下来明法首。既然备集诸法，真融晖炎，明照无滞，所以接下来明智首。既然有明照无滞，所以能够道备圆满，善顺调柔，所以接下来明贤首。为什么都称为首呢？想要说明世间修行集中最，所以称为首。因为世间之行穷满在此，所以称为首。又说修行真道之初，所以称为首。这里放光，开始照三千，最终至百千亿世界，想要说明开始发自相解，即相。又也因为近及远，所以都称为东方，意思与前面解释相同。又说一方各有一大菩萨，想要说明方便之中，自体因行。各有眷属菩萨，说明行无不摄。各来至此，说明圆入自体果行。文殊为首，想要说明开始发于妙实。又所以最终至贤首，想要说明此行虽然深广，但成就于世间，所以称为贤首。然而行非孤立，必须托境而发，所以说开始于金色，最终至如实色界。既然有实契于心，所以得真觉发中，所以说于诸佛所净修梵行。所以首先明不动智，说明开始发真本。最终至伏怨，也说明成就于世，未彰正离，所以伏怨。所以无问而皆文殊自说，是为了想要说明妙辩发中，非托外缘。又说明不请之友。如果根据受益而言，此品明求闻法行，下品明求说法行。如果论缘起行集次第时，以妙实应于方便故，说文殊说。既然明方便契实，故方便德。就是以德熟归本，还应于实，所以接下来明难品。文殊显问诸菩萨答。诸菩萨问文殊复答，想要说明德熟归本，彰显菩萨问。以本摄众德，如实圆彰，称为答。}%
