@{入楞伽心玄義一卷}@
%{入楞伽经的玄妙义理，一共一卷}%

@{西明寺沙門法藏撰}@
%{西明寺的沙门法藏撰写}%

@{將釋此經，十門分別：一教起所因、二藏部所攝、三顯教差別、四教所被機、五能詮教體、六所詮宗趣、七釋經題目、八部類傳譯、九義理分齊、十隨文解釋。}@
%{要解释这部经，可以从十个方面分别说明：第一，教义产生的原因；第二，这部经属于哪个藏部；第三，显教的差别；第四，教义所针对的众生；第五，能够阐释教义的本体；第六，所阐释的宗旨；第七，解释经文的题目；第八，经文的类别和翻译；第九，义理的划分；第十，根据经文逐句解释。}%

@{初、教起所因者，先總、後別。}@
%{首先，我们先来探讨一下教义产生的原因，先从总体上讲，再分别说明。}%

@{總謂一事，《法華》云如來唯為一大事因緣出興于世，謂開示悟入佛之知見。解云：佛意欲令以己所得授與眾生為本意也。}@
%{总体来说，就是一件事，《法华经》说如来只为了一个大事因缘才来到世间，就是为了开示悟入佛的知见。解释说：佛的本意是想把自身所得传授给众生。}%

@{二、別顯者，謂諸聖教起必賴緣，緣乃多端，數過塵算。《智論》云如須彌山非無因緣、非少因緣而令震動。般若教起亦復如是。廣如彼說。今別顯此經，略顯十義：一順古、二滿願、三機感、四破惡、五迴邪、六殄執、七酬問、八除疑、九顯實、十成益。}@
%{其次，我们再分别来说明一下，就是说一切圣教的兴起，都必须依靠缘起，而缘起是多种多样的，数不胜数。《智论》说须弥山不会无缘无故地发生震动，也不会因为少量的缘起而震动。般若教的兴起也是如此，详细的解释可以参考《智论》。现在我们来分别说明这部经的十个兴起缘由：第一，顺古；第二，满愿；第三，机感；第四，破恶；第五，回邪；第六，殄执；第七，酬问；第八，除疑；第九，显实；第十，成益。}%

@{初、順古者，謂如下文過去諸佛亦曾於此山頂說五法、三性、八識、二空內心所證，我亦同彼。是知未來諸佛亦同此說。此則如大王路，三世同遊也。}@
%{第一，顺古，就是说像经文下面所说的一样，过去的诸佛也曾经在这个山顶上宣说五法、三性、八识、二空这些内心所证得的道理，我现在的佛也和他们一样。由此可知，未来的诸佛也会和我们一样宣说这些道理。这就像一条大路，三世诸佛都在这条路上行走。}%

@{二、滿願者，謂佛過去曾見古佛說內證法，因則立願；今既成佛，酬滿本願亦說斯法。下文云佛告大慧：如來本願力故，當為汝說。}@
%{第二，满愿，就是说佛在过去的时候，曾经见过古佛宣说内证法，因此就发愿；现在佛已经成佛了，为了实现当初的愿望，也宣说这种法。经文下面说佛告诉大慧：因为如来的本愿力，所以要为你宣说。}%

@{三、機感者，謂諸菩薩及此城中諸夜叉等根熟宜聞，上感如來應機說法。如下文中羅婆那王勸請品說。}@
%{第三，机感，就是说诸菩萨以及这座城里的夜叉等，他们的根性成熟了，应该听到这些法，如来感应到他们的根性，就应机说法。就像经文下面罗婆那王劝请品中所说的那样。}%

@{四、破惡者，為破諸羅剎等毒惡心故、斷諸殺生食肉等故，如彼品說。}@
%{第四，破恶，是为了破除诸罗剎等毒恶的心，断除杀生吃肉等恶行，就像经文中那个品中所说的那样。}%

@{五、迴邪者，為破四宗諸外道等，令邪執永盡，歸正見故。如下廣說。}@
%{第五，回邪，是为了破除四宗外道等的邪见，使他们彻底放弃邪执，回归正见，就像经文下面详细阐述的那样。}%

@{六、殄執者，為破二乘諸法執見，乃至令彼定性二乘亦向無上大菩提故。具如下說。}@
%{第六，殄执，是为了破除二乘的执着，甚至使那些固执于二乘道的众生也能够向无上大菩提，就像经文下面详细阐述的那样。}%

@{七、酬問者，謂酬大慧等百八問故，及酬隨事別別問故。竝如文顯。}@
%{第七，酬问，是为了回答大慧等提出的百八个问题，以及其他各种问题。就像经文中说的那样。}%

@{八、除疑者，但初學菩薩聞諸大乘經所說深義，未能決了，生三種疑：一、聞畢竟空，執無因果；二、聞如來藏具足功德，疑同外道神我；三、聞說能所心境，執無唯識。今明真空其必不壞幻有，性德舉體不礙真空，虛妄之境皆從心現。為破此等多種疑故，具如下說。}@
%{第八，除疑，就是说初学菩萨听到大乘经中所讲的深奥义理，不能完全理解，就会产生三种疑惑：第一，听到说一切皆空，就执着于没有因果；第二，听到说如来藏具足功德，就怀疑和外道的神我一样；第三，听到说能所心境，就执着于没有唯识。现在这部经阐明了真空不会破坏幻有，性德全体不碍真空，虚妄的境界都是从心而现。为了破除这些种种疑惑，经文下面会详细解释。}%

@{九、顯實者，為顯大乘根本實義，所謂五法、三性、八識、二空，莫不皆於自心如來藏立，為學大乘者生正見處、正信正行由此成就。皆如下說。}@
%{第九，显实，是为了显现大乘根本的真实义理，所谓五法、三性、八识、二空，无一不是建立在自身如来藏上的，这是学习大乘的人产生正见、正信、正行的地方，由此就能成就。就像经文下面所说的一样。}%

@{十、成益者，令諸菩薩始從正信終至正證，斷障得果，坐寶蓮華成最正覺。略顯由此十種因緣故，令此教興。}@
%{第十，成益，就是说使诸菩萨从最初的正信，最终证得正果，断除障碍，获得果位，坐在宝莲华上，成就最正觉。简而言之，因为这十种缘起，所以这部经才会兴起。}%

@{第二、明藏部所攝者，教既興已，次辨此教何藏所收。略辨三義：初就三藏、二約二藏、三約十二部。}@
%{第二，我们要说明这部经属于哪个藏部。教义已经兴起了，接下来就要辨别这部经属于哪个藏部。简单来说，可以从三个方面来辨别：第一，从三藏的角度；第二，从二藏的角度；第三，从十二部的角度。}%

@{先就三藏者，一、修多羅，此云契經，謂契理契機。契經即藏，持業立名。二、毘奈耶，此云調伏，謂調治三業，制伏惡行。調伏之藏，依主立名。三、阿毘達摩，此云對法，謂簡擇妙理、明了對智。對法之藏，依主立名。}@
%{首先，从三藏的角度来说，第一，修多罗，也就是契经，意思是契合理性和契合众生的根性。契经就是藏，因为持戒而得名。第二，毗奈耶，也就是调伏，意思是调治身口意三业，制伏恶行。调伏之藏，是根据其功能而得名。第三，阿毗达摩，也就是对法，意思是简择妙理，明了对治智慧。对法之藏，是根据其功能而得名。}%

@{二、明所攝者，於此三中正唯契經藏攝。以涅槃中，始從如是終至奉行，唯契經故。或亦對法藏收，以《瑜伽》云世尊自說循環研覈，明了法相，為摩怛履迦。摩怛履迦，此云本母，即對法之異名。此經既有問答研覆，故知亦是對法藏攝。若據遮酒完調心行，亦有調伏義，此說應知。}@
%{第二，我们来辨别这部经属于哪个藏部，在这三藏中，这部经正属于契经藏。因为《涅槃经》中，从开始的如是观，到最终的奉行，都是契经的内容。或者也可以说这部经属于对法藏，因为《瑜伽师地论》说世尊自己宣说循环研核，明了法相，称为摩怛履迦。摩怛履迦，也就是本母，是对法的另一个名称。这部经既然有问答研覆，所以也可以知道它属于对法藏。如果从遮酒完戒、调心行等方面来看，也包含调伏的意义，这一点应该知道。}%

@{二、明二藏攝者，謂前三藏通大小乘故。《攝論》云由上下乘差別故，立菩薩聲聞二藏。以諸緣覺有藉教者，亦是資聲悟道，俱入聲聞藏攝；有不藉教者，但由思修得果，亦不立藏，故彼論中不立緣覺藏。又就所證所得理果，不異諸聲聞故，唯立二藏。又據教行少異聲聞藏，亦別立藏，如《普超三昧經》及入大乘論。三乘名為三藏，今此經者唯是菩薩收。下文亦說諸小乘義，兼攝應知。}@
%{第二，我们来辨别这部经属于哪个藏部，就是说前三藏都是通大小乘的。《摄论》说因为上下乘的差别，所以设立了菩萨藏和声闻藏。因为有些缘觉需要依靠教法，所以他们也依靠声闻道来悟道，都归入声闻藏；有些缘觉不需要依靠教法，只是通过思修而得果，所以不设立缘觉藏，因此《摄论》中没有设立缘觉藏。又从所证得的理果来看，缘觉和声闻并无差别，所以只设立了二藏。又根据教法和行持方面，缘觉和声闻略有不同，所以也分别设立了缘觉藏，就像《普超三昧经》和《入大乘论》中所说的那样。三乘被称为三藏，这部经只属于菩萨藏。经文下面也讲了一些小乘的道理，也包含在内，应该知道。}%
@{三、十二部中何部攝者，或唯一部，以《瑜伽》中唯方廣部是菩薩藏，餘眷屬聲聞故。或三部攝，謂方廣、希法、授記，餘九是小乘故，如《法華》說。或九部攝，除論義、因緣、譬喻，餘九是大乘故，如《涅槃》第三說。或具十二部攝，謂於大乘中自具十二故。或十二所不攝，以小乘亦具十二，非攝此故，如《法華》云受持十二部未足為難，信受此經是則為難。或於大乘三藏十二總所不攝，以理超言外，故經云言說別施行，真實離文字。又云二夜中間不說一字。以言即無言，攝無所攝故。}@
%{第三，这十二部经论，到底属于哪一部呢？有的人说只属于一部，因为《瑜伽师地论》里说只有方广部是菩萨藏，其他都是声闻藏。也有人说属于三部，就是方广部、希法部、授记部，其他九部是小乘经论，就像《法华经》里说的那样。还有人说属于九部，除了论义部、因缘部、譬喻部之外，其他九部是大乘经论，就像《涅槃经》第三卷里说的那样。也有人说十二部都属于大乘经论，因为大乘经论本身就包含了这十二部。还有人说十二部都不属于大乘经论，因为小乘经论也包含了这十二部，所以大乘经论并不包括它们，就像《法华经》里说的那样，持诵十二部经论不足为难，真正难的是信受这部经。也有人说大乘三藏十二部经论都不包括在内，因为它的道理超越了语言文字，所以经书里说言说别施行，真实离文字。又说二夜中间不说话。因为语言本身就是无言，所以就无所谓摄不摄了。}%
@{第三、顯教差別者，自佛法東流，此方諸德分教開宗，差別紛糺，難備說及；西方諸師所說差別，竝如《華嚴記》中說。若依此經宗及通諸教，種類相收或四或五。今且辨四：一有相宗、二無相宗、三法相宗、四實相宗。釋此四宗，略以六義：一、就法數，初宗立七十五法，有為、無為執實之法，如小乘說；二、破彼前宗所立法相，蕩盡歸空，性無所有，二空真理相想俱絕，如《般若》等經《中觀》等論；三、法相宗中立三性三無性、有為無為色心等百法，皆依識心之所建立，如《深密經》、《瑜伽》等論說；四、實相宗會前教中所立法相，莫不皆依如來藏緣起稱實顯現，如金作嚴具，如此《楞伽》及《密嚴》等經、《起信》、《寶性》等論說。二、就心識者，初宗但說六識；二無相宗明六識空，更無別立；三法相宗立八識，然皆生滅不同真性；四實相宗明前八識皆是如來藏隨緣所成，亦生滅亦不生滅，性相交徹鎔融無礙。各如本部經論所明。三、約緣起法，初宗說有；二說為空；三亦空亦有，謂遍計空、依他有；四非空非有，謂相無不盡故非有、性不礙緣故非空，理事俱融二邊雙寂，不妨一味，二諦宛然。四、就迴小者，初宗一切二乘總不成佛；二宗中定性二乘亦不成佛，不定性中已入見道則不迴心，自下位中可有迴心入菩薩道；三宗中定性不迴，不定種性乃至羅漢竝許迴心入大；四宗中定與不定一切俱迴，謂定者要入涅槃然後方迴，不定者即身迴也。五、就乘者，初宗唯三無一；二宗亦三亦一，謂三顯一密也(闕三宗文)；四宗唯一無三，謂一乘究竟悉成佛故。六、就持法人，其初宗是達摩多羅等論師所持；二龍樹、提婆等所持；三無著、世親等所持；四馬鳴、堅意等所持。更有餘宗餘義，廣如《華嚴記》中說。此經於上四中，第四所說；通亦具前，準思可見。}@
%{第三，显教的差别，自从佛法东传，这边诸位德高望重的法师分教开宗立派，差别纷繁复杂，难以一一列举；西方诸师所讲的差别，都像《华严经》注疏里说的一样。如果按照这部经的宗旨和通达诸种佛法，分类归纳起来，或四或五种。现在先辨别四种：一是有相宗、二无相宗、三法相宗、四实相宗。解释这四宗，简单来说可以从六个方面来理解：一、从法数来说，第一宗立七十五法，有为、无为执着实法的，就像小乘经论里说的那样；二、破斥前面第一宗所立的法相，荡尽归空，性无所有，二空真理相想俱绝，就像《般若》等经、《中观》等论；三、法相宗里立三性三无性、有为无为色心等百法，都是依识心之所建立，就像《深密经》、《瑜伽师地论》等论说的那样；四、实相宗会合前面各宗所立的法相，无不都是依如来藏缘起称实显现，就像金子做成的装饰品，就像《楞伽经》和《密严经》等经、《起信论》、《宝性论》等论说的那样。二、从心识来说，第一宗只说六识；二无相宗说明六识空，不再另立；三法相宗立八识，但是它们都是生灭法，不同于真性；四实相宗说明前面八识都是如来藏随缘所成，既生灭又非生灭，性相交彻，融融无碍。各如本部经论所明。三、从缘起法来说，第一宗说有；第二宗说为空；第三宗说既空亦有，就是遍计空、依他有；第四宗说非空非有，就是因为相无不尽故非有、性不碍缘故非空，理事俱融，二边双寂，不妨一味，二谛宛然。四、从迴小乘来说，第一宗说一切二乘总不成佛；第二宗说定性二乘亦不成佛，不定性中已经入见道则不迴心，从下位中可以有迴心入菩萨道；第三宗说定性不迴，不定种性乃至罗汉都允许迴心入大乘；第四宗说定与不定一切俱迴，就是说定性要入涅槃之后才能迴心，不定性则可以即身迴心。五、从乘来说，第一宗说只有三乘，没有一乘；第二宗说既三乘亦一乘，就是说三乘显一乘密也(缺第三宗的文字) ；第四宗说只有一乘，没有三乘，就是说一乘究竟悉成佛。六、从持法人来说，第一宗是达摩多罗等论师所持；第二宗是龙树、提婆等所持；第三宗是无著、世亲等所持；第四宗是马鸣、坚意等所持。还有其他的宗派和义理，详细内容可以参看《华严经》注疏。这部经属于上面四宗中的第四宗，但是它也包含了前面的三宗，仔细思考就能明白。}%
@{第四、教所被機。於中有二：初簡機、後擇器。}@
%{第四，佛法所教化的众生。这里面有两个方面：先简别众生的根机，然后选择器皿。}%
@{初者，此經及餘俱說，眾生有五性差別：一菩薩種性、二緣覺性、三聲聞性、四於上三乘不定種性、五定無三乘性。若依權教大乘有二義：一於此五中唯菩薩種性及不定性是此所為，餘皆非器，以性各定故。二亦兼為，令於自位各得利益，終不能獲入大乘益。若依實教大乘有其三義：一、現所被，謂菩薩種性及不定性。二、轉生被，謂定性二乘要入涅槃後受變易身方入大乘，如須陀洹八萬劫乃至辟支十千劫等，如《涅槃》說。又《法華》云彼人雖生滅度之想入於涅槃，而於彼土求佛智慧(云云)。《智論》云有妙淨土出過三界，阿羅漢當生其中。彼論亦引此文也。三、遠被，謂無性眾生障重難入，既有佛性久久會當入此法中，如《佛性論》及《寶性論》說。又《涅槃》中凡諸有心皆有佛性等。是故五性皆是所為，悉皆當得大菩提故。}@
%{第一个方面，这部经和其他经论都讲，众生有五种根性差别：一菩萨种性、二缘觉性、三声闻性、四于上面三乘不定种性、五定无三乘性。如果按照权教大乘，有两个意思：一在这五种根性中，只有菩萨种性和不定性是这部经所教化的，其他都不是器皿，因为他们的根性各有所定。二也兼顾他们，让他们在各自的位次上获得利益，最终不能获得进入大乘的利益。如果按照实教大乘，有三个意思：一、现在所教化的，就是菩萨种性和不定性。二、转生被教化，就是说定性二乘要入涅槃之后，受变易身才能进入大乘，比如须陀洹要八万劫，辟支佛要十千劫等等，就像《涅槃经》里说的那样。又《法华经》说，那个人虽然有生灭度之想，进入涅槃，却在那个国土寻求佛的智慧(等等) 。《智论》说，有一个妙净土超越三界，阿罗汉应该生在那里。那个论典也引用了这段文字。三、远被教化，就是说无性众生障碍重重，难以进入大乘，但他们既然有佛性，久久之后一定会进入这部法门，就像《佛性论》和《宝性论》里说的那样。又《涅槃经》里说，凡是有心者皆有佛性等等。所以说，这五种根性都是这部经所教化的，他们都将获得大菩提。}%@{二、擇其器者，雖有種性，然由現起障業差別，於此乘法有器非器。於中非器有五：一、無信心故。謂尚不信有未來業果，是以廣造惡業，何況信有菩提涅槃，是難非器。二、著有故。謂知有業果不造諸惡，修諸善品求人天報，樂著三有不求出離，故亦非器。三、邪求故。謂雖求出離，於外道邪見以求解脫，執見在懷根機未熟，此亦非器。四、劣求故。謂雖捨外道而求二乘，根若未熟亦非其器。五、錯求故。謂雖學大乘，不了真空、妄取斷滅，或執有緣起、求彼性空，於此圓融無障礙法拒逆不受，遂成非器。}@
%{第二，选择合适的人学习佛法，虽然他们可能具备佛性，但由于他们现在所造的业障不同，有些人适合学习佛法，有些人就不适合。在不适合的人中，有五种：第一，没有信心。他们根本不相信有未来因果报应，所以肆意造恶业，更别说相信有菩提涅槃，这样的人很难成为佛法的容器。第二，执着于有。他们虽然知道有因果报应，但不会去造恶业，会修善行追求人天福报，乐于沉浸在三界中，并不想出离轮回，所以也不适合学习佛法。第三，邪求。他们虽然想出离轮回，但依靠外道邪见寻求解脱，执着于错误的见解，根机尚未成熟，也不适合学习佛法。第四，低劣的追求。他们虽然放弃了外道，但追求二乘果位，根机尚未成熟，也不适合学习佛法。第五，错误的追求。他们虽然学习大乘佛法，但不能理解空性，错误地执着于断灭，或者执着于有缘起，追求本性空，对圆融无碍的佛法拒不接受，最终也不适合学习佛法。}%

@{次辨法器，亦有五重：一、證器，謂大菩薩聞此法已即便證入故。二、行器，謂地前菩薩觀此實法以成正行故。三、解器，謂初心菩薩依此實法順理生解以成正見，依此起行速成大益。四、信器，謂依此法生清淨信，發菩提心，不求名利、直心趣向，受持領納習解習行，亦得為器。《勝鬘經》中正智有三種：一如實智，當此證器也；二隨順法智，當此解行器也；三仰權智，當此信器也，彼云唯佛所知，非我境界，但當信向，故同此也。五、通器，謂前五非器隨其根熟悉皆當得入此法故。}@
%{接下来，我们来辨别适合学习佛法的容器，也有五种：第一，证器。指的是大菩萨听到佛法之后，马上就能证悟。第二，行器。指的是地前菩萨观察佛法，并以此来完成正行。第三，解器。指的是初学者菩萨依佛法，顺理推演，从而获得正确的见解，并以此见解来修行，快速获得利益。第四，信器。指的是依佛法，产生清净的信心，发菩提心，不追求名利，一心向道，受持佛法、领悟佛法、学习佛法、实践佛法，也能成为佛法的容器。《胜鬘经》中说正智有三种：第一，如实智，对应证器；第二，随顺法智，对应解行器；第三，仰权智，对应信器。经中说，仰权智是只有佛陀才知道的，不是我们能够达到的境界，我们只需要相信就行了，所以和信器是一样的。第五，通器。指的是前面五种不适合学习佛法的人，只要根机成熟，都能进入佛法。}%

@{第五、能詮教體者，通論教體，略辨十門：一名句能詮門、二言聲詮表門、三聲名合詮門、四聲名俱絕門、五通攝所詮門、六遍該諸法門、七緣起唯心門、八會緣歸實門、九性相無礙門、十圓明具德門。}@
%{第五，能够诠释佛法教义的人，通晓佛法教义，可以简要辨别十个门：第一，名句能诠门；第二，言声诠表门；第三，声名合诠门；第四，声名俱绝门；第五，通摄所诠门；第六，遍该诸法门；第七，缘起唯心门；第八，会缘归实门；第九，性相无碍门；第十，圆明具德门。}%

@{初名句能詮者，若約小乘《婆沙論》中，亦以名句文等次第行列等為能詮教體。若大乘中《維摩》等經，亦以文字以為詮表，此經下文隨相亦爾。《唯識論》云名詮自性，句詮差別。文即是字，為二所依。準釋應知。}@
%{首先是名句能诠门。如果按照小乘佛教《俱舍论》中所说，也是以名句、文辞、次第、行列等作为诠释佛法教义的依据。如果按照大乘佛教《维摩经》等经书所说，也是以文字作为诠释的依据，这部经书下面的内容也是这样。《唯识论》说，名诠自性，句诠差别。文就是字，是两者所依，以此来理解应该明白。}%

@{二、言聲詮表者，若小乘中依《發智論》，十二部經以佛音聲語音語路用以為性，名句文等顯佛教作用。若大乘中，以名句依聲假立無別體性，是故唯以音聲為性。《維摩經》云以音聲為佛事。}@
%{第二，言声诠表门。如果按照小乘佛教《发智论》所说，十二部经书以佛的声音、语言、语路作为它们的本质，名句、文辞等体现佛法的作用。如果按照大乘佛教所说，以名句依声音假立，没有独立的实体，所以只有声音作为本质。《维摩经》说，以声音为佛事。}%

@{三、聲名合詮門。若小乘中，由前兩說，諸德合為此第三句。若依大乘《十地論》中，說者以二事說、聽者以二事聞，謂音聲及名句，耳識聞聲同時意識領解名句。又《維摩》云諸佛音聲語言文字而作佛事。}@
%{第三，声名合诠门。如果按照小乘佛教所说，由前面两个说法，所有功德合起来就是第三个说法。如果按照大乘佛教《十地论》所说，说话的人用两件事来说，听的人用两件事来听，指的是声音和名句，耳朵识听到声音的同时，意识领会名句。《维摩经》又说，诸佛以声音、语言、文字来做佛事。}%

@{四、聲名俱絕者，此義小乘無，以彼法執不歸空故。若大乘中音聲文字當相即空，無所有故，終日說法未嘗說也。經云其說法者無說無示，又云如幻說等，良以無說之說是如幻說，前三句顯之；說即無說，雖說性空，此第四句顯之。合此四句為一教體，是故離有離無竝超情表，是謂大乘真實教體。}@
%{第四，声名俱绝门。这个说法小乘佛教没有，因为他们执着于法，不能回归空性。如果按照大乘佛教所说，声音、文字应该相即为空，没有实质，所以终日说法，其实没有说法。《经》上说，说法者无说无示，又说如幻说等，因为无说的说法就是如幻说，前三句说明了这一点；说即无说，虽然说性空，这是第四句说明的。将这四句合起来，就是一个教体，所以离开有，离开无，超越情识，这就是大乘佛教真实的教义。}%

@{五、通攝所詮者。《瑜伽論》云依契經體略有二種：一文、二義。文是所依，義是能依。此二俱是所知性。解云：以義因文顯，故說能依性空如幻，準前應知。}@
%{第五，通摄所诠门。《瑜伽论》说，按照契经的教义，大致有两种：一是文字，二是意义。文字是所依，意义是能依。这两者都是所知性。解释说：因为意义依靠文字来显现，所以说能依性空如幻，以此来理解应该明白。}%

@{六、遍該諸法者，非但以此聲名及義，然亦遍該色香味觸及默然等竝成詮表，如下文揚眉動目等。及《維摩》云諸佛威儀進止無非佛事，嗅香食飯皆得三昧。性空幻有無礙準前。}@
%{第六，遍该诸法门。不仅是声音、名词、意义，而且包括色、香、味、触、默然等，也都可以成为诠释的依据，比如下面文章中提到的扬眉动目等。《维摩经》说，诸佛的威仪、进止，无一不是佛事，闻香吃饭都能获得三昧。性空幻有，无碍，以此类推。}%

@{七、緣起唯心者，此上所說諸教法等，莫不皆是唯心所現，是故俱唯識為體。然有二義：一約本影有無、二說聽相攝。前中四句，一、唯本無影，如小乘說，但有心外、無唯識故。達摩多羅論師所立。二、有本有影，謂由眾生聞法善根增上緣力，擊佛心中利他種因，於佛智上有文義相生，名本性相教；由佛此教增上緣力，擊聞法者漏無漏種，於聞者識上有文義相生，為影像相教。是故本在心外、影在心內，以此宗許眾生心外有佛色聲諸功德故。護法等論師皆立此義。三、唯影無本，謂離眾生心，佛果唯有如如及如如智，大悲大願增上緣力，令彼所化根熟眾生心中現佛色聲說法，無有心外如來色聲竝相功德。龍軍論師及堅慧論師等竝立此義。四、非本非影，謂前心內所現之影離心無體，是故本影俱無所有。龍樹、提婆多立此義。二、說聽相收者，亦有四句：一、所化眾生無別自體。以如來藏為眾生體，佛智證此以為自體，是故眾生舉體皆在佛智中現。《佛性論》第二卷〈如來藏品〉云一切眾生悉在如來智內，故名為藏。以如如智稱如如境故，一切眾生決定無有出如如境者，竝為如來之所攝持，故名所藏眾生為如來藏。解云：由此當知，所化眾生舉體全在佛智中，況所說教，是故唯以佛心為體。二、能化諸佛無別自體。證真之智同真一味，眾生虛妄攬真為性，是則佛體在眾生心內依體起用。佛色聲等既從眾生心體中起，還在眾生緣起心中，是故諸佛色聲等事尚是眾生心內之事，況言教等，是故一切唯眾生心。三、由前二義不相離故無礙雙現。謂佛心中眾生聽眾生心中佛說法，眾生心中佛為佛心裏眾生說法，是故全攝各無障礙。四、佛唯眾生心，佛相盡也；眾生唯佛心，眾生相盡也。既形奪兩盡、說聽雙亡，何教體之有。此上四句合為一事，全此全彼、即有即無，無障無礙，思之可見。}@
%{第七，缘起唯心门。上面所说的所有佛法教义，无不都是唯心所现，所以都以唯识为体。这里有两个方面：一是关于本影的存亡，二是关于说听的摄取。前面四句，一是唯本无影，就像小乘佛教所说，只有心外，没有唯识。达摩多罗论师提出的观点。二是，有本有影，指的是由于众生听到佛法，善根增长，加上缘力的作用，触动了佛心中利他种因，在佛智中产生文字和意义，称为本性相教；由于佛的教法加上缘力的作用，触动了听到佛法的人的漏无漏种，在听到佛法的人的意识中产生文字和意义，称为影像相教。所以，本在心外，影在心内，这个宗派认为众生心外有佛的色声等功德。护法等论师都持这种观点。三，唯影无本，指的是离开众生心，佛果只有如如和如如智，大悲大愿加上缘力的作用，让那些根机成熟的众生心中出现佛的色声说法，没有心外如来的色声等功德。龙军论师和坚慧论师等都持这种观点。四，非本非影，指的是前面心内所现的影离开心没有实体，所以本影都无所有。龙树和提婆多都持这种观点。二是，说听相收，也有四句：一是，所化众生无别自体。以如来藏为众生体，佛智证悟这个，把它作为自性，所以众生整个身体都在佛智中显现。《佛性论》第二卷《如来藏品》说，一切众生都在如来智中，所以称为藏。因为如如智称如如境，所以一切众生决定没有超出如如境，都被如来所摄持，所以称为所藏众生为如来藏。解释说：由此应该知道，所化众生整个身体都在佛智中，更何况所教的佛法，所以唯以佛心为体。二是，能化诸佛无别自体。证悟真谛的智慧和真谛是一体，众生错误地把真谛当作自性，那么佛体就在众生心内，依体起用。佛的色声等既然从众生心体中产生，还在众生的缘起心中，所以诸佛色声等事，还是众生心内的事，更何况言教等，所以一切唯众生心。三，由于前面两个意义不相离，所以无碍双现。指的是佛心中众生听到众生心中佛说法，众生心中佛为佛心里的众生说法，所以完全摄取，没有障碍。四，佛唯众生心，佛相尽也；众生唯佛心，众生相尽也。既然形体都消失，说听都消失，还有什么教义呢？上面四句合为一件事，完全包含，即有即无，无障无碍，仔细思考就能明白。}%
@{八、會相歸性者，以妄計即空，緣起無性。經依此義，說一切法即真如也。又云文字性離，是則解脫。以相虛未嘗不盡、性實未嘗不顯，是故終日說未曾說也。}@
%{第八，会相归性，就是说，把虚妄的念头当作空，万事万物都是缘起而无自性。经书根据这个道理说，一切法就是真如。又说文字的本性是离相的，这样就能解脱。因为相是虚幻的，从来就没有消失过，而性是真实的，从来就没有不显现过，所以，佛陀整天都在说，实际上却从未说过什么。}%

@{九、性相融通門者，謂虛相盡而不礙存、真性現而不妨用，是則相即真而相不壞、真即相而真不變，性相雙融，二而無二。經云眾生即法身，法身即眾生，法身眾生義一名異。然義一之旨宜深思之。}@
%{第九，性相融通之门，是指虚幻的相虽然消失，但并不妨碍它存在；真实的性虽然显现，但并不妨碍它运用，这就是说，相就是真，但相不坏；真就是相，但真不变。性相双融，二而无二。经书说，众生就是法身，法身就是众生，法身和众生，名词不同，但意义相同。然而，这个意义相同的意思，应该好好思考一下。}%

@{十、圓明無礙門者，先開、後合。}@
%{第十，圆明无碍之门，先要打开，然后才能合起来。}%

@{開者，於一教法開為二門：一真性平等、二虛相差別。其真性有二義：一隨緣義、二不變義。經云不染而染，染而不染。是此二義也。其虛相亦有二義：一不存義、二不壞義。經云諸法無所有，如是有世界，即非世界，是名世界等，是此義也。}@
%{打开，就是把一个教法打开，分成两个门：一个是真性平等，一个是虚相差别。真性有两种含义：一个是随缘义，一个是不变义。经书说，不染而染，染而不染，这就是这两种含义。虚相也有两种含义：一个是无存义，一个是无坏义。经书说，诸法无所有，如是有世界，即非世界，是名世界等，这就是这个意思。}%

@{二、合者，亦有二重：一、以真中隨緣義與相中不壞義合為一義，是真不異俗；以真中不變義與相中不存義合為一義，是俗不異真。二、真中不變義，相中不壞義，真乖俗故是非一義；真中隨緣義，相中不存義，俗乖真故是非一義。以真中隨緣未嘗改變，即性不改、無不隨緣，隨緣不改，一味無二；亦由相中存亡不二，致令真俗亦一亦異及非一非異，思之可見。大乘法味意在於斯。}@
%{第二，合起来，也有两种：第一，把真中的随缘义和相中的无坏义合起来，成为一个意思，这就是真不异俗；把真中的不变义和相中的无存义合起来，成为一个意思，这就是俗不异真。第二，真中的不变义，相中的无坏义，因为真与俗相违背，所以不是一个意思；真中的随缘义，相中的无存义，因为俗与真相违背，所以不是一个意思。因为真中的随缘从来都没有改变，所以性不改，没有不随缘的，随缘不改，一味无二；也因为相中的存在和消失是二而无二，所以导致真俗也一也异，也非一非异，思考一下就能明白。大乘法味的精髓就在这里。}%

@{第六、所詮宗趣者，語之所表曰宗，宗之所歸曰趣。通辨此經宗趣有十：一或說無宗、二或唯妄想、三或自覺聖智、四或說一心、五或開二諦、六三無等義、七或以四門法義、八或以五門相對義、九立破無礙、十顯密自在。}@
%{第六，所诠宗趣，就是说，语言所表达的叫做宗，宗所归向的叫做趣。通观辨别这部经书的宗趣，有十种：一是说无宗，二是唯妄想，三是自觉圣智，四是说一心，五是开二谛，六是三无等义，七是以四门法义，八是以五门相对义，九是立破无碍，十是显密自在。}%

@{初、無宗者，謂辨諸法性相圓融，心言路絕，既無所立，故不可辨宗。經云一切法不生者，不應立宗。五分論多過故，是故以無宗為宗。此語亦不受為趣。}@
%{第一，无宗，就是说，辨别诸法性相圆融，心言路绝，既无所立，所以不能辨别宗。经书说，一切法不生者，不应立宗。五分论有很多过失，所以以无宗为宗。这句话也不能作为趣。}%

@{二、或以妄想為宗者，以妄想有二義：一病、二藥。病謂執見，但是虛妄之想，是所對治，故是病也。藥謂佛語眾生言：汝起有無見皆是妄想。眾生聞已即離彼見，故是藥也。但由佛說於妄想，還治妄想之病，是故唯以妄想二字消釋一部經文。以妄念若起即是妄想，遂令妄念止息，即到此經處，故以為宗。是故以妄想為宗，妄盡為趣。}@
%{第二，或者以妄想为宗，就是说，妄想有两种含义：一是病，二是药。病是指执着见解，这只是虚妄的念头，是需要对治的，所以是病。药是指佛陀对众生说：你所起的有无见，都是妄想。众生听到之后，就远离了那些见解，所以是药。但是因为佛陀说的是妄想，用来治疗妄想的病，所以只用妄想这两个字就能解释这部经书。因为妄念如果起来就是妄想，于是就令妄念止息，就到达了这部经书的境界，所以就以为是宗。所以，以妄想为宗，妄尽为趣。}%

@{三、以自覺聖智為宗者，非直覺一切法唯是自心悉皆平等，亦復覺此能覺智之自體如理一味，妙絕能所離覺所覺。故下云無有佛涅槃，遠離覺所覺。覺在初心、滿在佛果，經文具辨，故以為宗。是故舉覺為宗，覺泯為趣。}@
%{第三，以自觉圣智为宗，就是说，不只是觉悟一切法唯是自心，悉皆平等，而且也觉悟这个能觉之智的自体，如理一味，妙绝能所，离觉所觉。所以下面说，无有佛涅槃，远离觉所觉。觉悟在初心，圆满在佛果，经文具皆辨明，所以就以为是宗。所以，举觉悟为宗，觉悟泯灭为趣。}%

@{四、或說一心為宗者，以辨諸法皆由心現，謂習氣內擾、妄境風起，吹擊心海濤波萬端，莫不皆是心之所現。下文所說雖有多門，莫不皆顯此唯心義，故以為宗。是則舉唯心為宗，心盡為趣。下文云無心之心量，我說為心量。}@
%{第四，或者说一心为宗，就是说，辨别一切法都是由心所现，是指习气内扰，妄境风起，吹击心海，波涛万端，无不都是心所现的。下面所讲的，虽然有很多门，无不都显现这个唯心义，所以就以为是宗。所以，举唯心为宗，心尽为趣。下面说，无心之心量，我说就是心量。}%

@{五、二諦為宗者，謂開前一心以為二諦，即心相差別染淨緣起，凡聖區分以約俗諦；心體平等染淨相盡，一味無二名為真諦。此中真俗相對有其五義：一相違義、二相害義、三相順義、四相成義、五無礙義。初者，謂談真違俗，以違俗生滅故；順俗則違真，以乖真一味故。如水靜波動，理必相違。若不爾者，二諦雜亂。此是非一門也。二、相害者，非直二理相違，亦乃互奪其體。謂要由泯俗令盡，真性方顯；亦由覆真令隱，俗相得成。如舉水，波無不盡；取波，水無所遺。全體互奪，二諦方立。若不爾者，則二諦別體不成非一。此則非異之非一門也。三、相順者，謂此盡俗之真要不礙俗立，以真非斷空故；此覆真之俗要不礙真顯，以俗是虛幻故。如盡波之水必不礙波，以水非木石故；動水之波要不隱水，以波虛無體故。若不爾者，各乖本位，二諦不成。上是非一之非異門也。四、相成者，非直相順纔不相違，亦乃全體相與方各得成。謂真是理實故必不違緣，舉體隨隱而成俗；以俗是事虛故必不乖理，舉體相盡而顯真。如虛波攬水成，水徹於波相，則無波而非水。成波乃名水，則波徹於水體，無水而非波。動靜交徹，二諦雙立。若不爾者，理事不融，二諦俱壞。此非異門也。五、無礙者，合前四句所說為一無礙法界，是故即真即俗、即違即順、即成即壞，圓融自在同時俱現，聖智所照無礙頓見，是謂二諦甚深之相。經意在此故以為宗，觀此成行用以為趣。}@
%{第五，二谛为宗，就是说，把前面一心打开，就成为二谛，即心相差别，染净缘起，凡圣区分，以约俗谛；心体平等，染净相尽，一味无二，名为真谛。其中真俗相对，有五种含义：一是相违义，二是相害义，三是相顺义，四是相成义，五是无碍义。第一，是指谈真违俗，因为违俗是生灭的；顺俗则违真，因为违背真的一味性。比如水静波动，道理必然相违背。如果不是这样，二谛就会混乱。这就是非一之门。第二，相害，是指不仅仅是二理相违背，而且是互相夺取其体。是指要通过泯灭俗谛，才能显现真性；也要通过遮蔽真谛，才能成就俗相。比如举起水，波无不尽；取波，水无遗漏。全体互相夺取，二谛才能成立。如果不是这样，二谛就会成为各自独立的，而不是一个。这就是非异之非一之门。第三，相顺，是指这个泯灭俗谛的真谛，不阻碍俗谛的成立，因为真谛不是断空；这个遮蔽真谛的俗谛，不阻碍真谛的显现，因为俗谛是虚幻的。比如，尽波之水，必然不阻碍波，因为水不是木石；动水之波，不遮蔽水，因为波是虚无的。如果不是这样，就会各违背本位，二谛就无法成立。这就是非一之非异之门。第四，相成，是指不仅仅是相顺才能不相违，而且是全体相与，才能各自成就。是指真谛是理实，所以必然不违背缘起，举体随隐而成就俗谛；因为俗谛是事虚，所以必然不违背理实，举体相尽而显现真谛。比如，虚波揽水而成，水遍及波相，则无波而非水。成波乃名水，则波遍及水体，无水而非波。动静交彻，二谛双立。如果不是这样，理实不融，二谛就会俱坏。这就是非异之门。第五，无碍，是指把前面四句所说，合为一个无碍法界，所以就是真就是俗，就是违就是顺，就是成就是坏，圆融自在，同时俱现，圣智所照，无碍顿见，这就是二谛甚深之相。经意在此，所以就以为是宗，观此成就行用，以为是趣。}%
@{六、以三無等義為宗趣者，一無上境、二無等行、三無等果。初者，謂前二諦所觀之境，依此令成悲智等行，行滿究竟得智斷果。如《攝論》十殊勝義釋。論師攝為此三，謂初二殊勝為無等境，以所知依是第八識，及所知相是三性，俱是所觀故；次六殊勝為無等行，以四尋思觀、六度、十地及三學等俱是正行故；後二殊勝是無等果，以彼果即是菩提，彼果斷是涅槃，俱是所得故。今此經中上下所辨不出此三，故亦同彼以為宗趣。}@
%{第六，以“三无等义”作为这部经的宗旨和追求，这三无等义分别是：第一无上境、第二无等行、第三无等果。第一无上境，指的是前面所说的“二谛”所观照的境界，依此境界成就悲智等修行，修行圆满最终获得智慧断除烦恼的果位。比如《摄论》中解释的十种殊胜义。论师把这十种殊胜义归纳为这三无等义，认为前两种殊胜义是无上境，因为所知依是第八识，所知相是三性，两者都是所观照的对象；接下来的六种殊胜义是无等行，因为四种寻思观、六度、十地以及三学等都是正确的修行方法；最后两种殊胜义是无等果，因为果位就是菩提，果位断除烦恼就是涅槃，两者都是最终获得的东西。现在这部经中，上下所论述的内容都离不开这三无等义，所以也跟《摄论》一样，把这三无等义作为宗旨和追求。}%

@{七、以四門法義為宗趣者，一五法、二三性、三八識、四二空。初謂凡聖心境隨緣為五，剋其自實不離三性，三性所依唯有八識，八識義立方顯二空。或亦依空性以立諸識，束八識以為三性，開三性以為五法，是則依本起末。凡聖區分不離二空，性唯一味，是故於此四義或隨觀一門，即起信生解行成得果，或二或三乃至具四開合無礙，以成正見。大乘法相不越於此，此經盛說故以為宗。餘義至文當辨。}@
%{第七，以“四门法义”作为这部经的宗旨和追求，这四门法义分别是：第一五法、第二三性、第三八识、第四二空。第一五法，指的是凡夫和圣人，他们的心境随着因缘而变化，可以分为五种，但深入分析他们的本质，都离不开三性；第二三性，指的是三性所依靠的只有八识；第三八识，指的是八识的义理建立起来才能显现二空；第四二空，指的是空性。也可以说，是依空性来建立八识，把八识归纳为三性，再把三性展开为五法，这就是从根本出发，最终达到目的。凡夫和圣人之间的区别，都离不开二空，他们的本质只有一个味道，所以，在这四门法义中，可以随观其中一门，就能产生信解，进而修行，最终获得果位，也可以观照两门、三门，甚至四门，都可以自由开合，毫无障碍，从而成就正见。大乘法相宗的理论都离不开这四门法义，这部经详细阐述了这四门法义，所以把它作为宗旨。其他内容，等到文义阐明的时候再辨析。}%

@{八、五門相對為宗趣者，一、教義相對，設教為宗、以義為趣，要令尋教得其義故。二、理事相對者，謂就義中緣起事相，意令趣入真性故。三、境行相對者，說真俗諦境，意欲令成無二正行故。四、比證相對者，於行中近說地前次行，意在入地深證。五、因果相對者，謂令菩薩順行萬行，令成佛果菩提。此上十事五對，於此一部通皆備足，故為宗趣。}@
%{第八，以“五门相对”作为这部经的宗旨和追求，这五门相对分别是：第一教义相对，以设教作为宗旨，以义理作为追求，目的是为了让人们通过学习教义，获得其中的义理；第二理事相对，指的是从义理中探讨缘起事相，目的是为了让人们趣入真性；第三境行相对，指的是阐述真谛和俗谛的境界，目的是为了让人们成就无二的正行；第四比证相对，指的是在修行中，比较说明地前和地后不同的修行方法，目的是为了让人们深入地证悟；第五因果相对，指的是让菩萨顺行万行，最终成就佛果菩提。以上十件事，分成五对，在这部经中都具备，所以把它作为宗旨和追求。}%

@{九、立破無礙者，此經所破略有三位：一邪見外道、二法執二乘、三謬解菩薩。其外道者，謂宗六師乃至九十五種，皆悉隨機以理徵破，務令捨邪歸正，如經可知。二、二乘二部乃至十八，皆亦隨此破其所執，務令捨小歸大，亦如文顯。三、謬解菩薩聞說真空將謂斷滅，聞有業果謂實非空，聞此二說將謂別體，今並授以正理，令捨妄歸真，亦如文顯。所立亦三：一萬法唯心通治三病、二唯一真性如來藏法、三以不動真性而建立諸法。或亦泯事歸理，理現而事不壞；二攬理成事，事立而理不隱；三理事圓融，不二而二。此法若立，無惑而不遣，即立無不破也。障盡方證，即破無不立也。是則立破之破非破也，破立之立非立也，立破形奪雙泯無寄，經意在此故以為宗。是則立破為宗，無寄為趣。}@
%{第九，以“立破无碍”作为这部经的宗旨和追求，这部经所破斥的内容主要有三个方面：第一邪见外道、第二法执二乘、第三错误理解菩萨。外道指的是六师乃至九十五种外道，这部经都根据他们的情况，用道理来破斥他们的邪见，目的是让他们放弃邪见，回归正道，这在经文中可以了解。第二，二乘指的是声闻乘和缘觉乘，包括两部乃至十八部，这部经也同样根据他们的情况，破斥他们执著的错误观点，目的是让他们放弃小乘，归向大乘，这在经文中也很明显。第三，错误理解菩萨，指的是那些听到“真空”就认为是断灭，听到“有业果”就认为是真实不空，听到这两者就认为是分别的两种实体，这部经都用正确的道理来教导他们，让他们放弃错误的理解，回归真理，这在经文中也很明显。这部经所建立的内容也有三个方面：第一万法唯心，通治三病、第二唯一真性，如来藏法、第三以不动真性来建立诸法。也可以说，是泯除事相，回归道理，道理显现而事相不坏；第二，是包含道理，成就事相，事相建立而道理不隐没；第三，是理事圆融，不二而二。如果建立了这些道理，就没有疑惑不能消除，也就是说，建立什么就能破斥什么。障碍消除才能证悟，也就是说，破斥什么就能建立什么。因此，立破中的破斥不是真正的破斥，破斥中的建立不是真正的建立，立破的形相都被消除，最终归于无寄，这部经的意图就在这里，所以把它作为宗旨。因此，立破是宗旨，无寄是追求。}%

@{十、顯密自在門者，但入法根器有其二種：一純、二雜。為彼純器，直示法體，令修證得果。若為雜器，以覆相密語，亦言異意異，名為密意。如下文二夜中間不說一字、四種平等，此佛即彼、五無間業，證大菩提，如是非一。是則教有顯密不同，理無隱現差別，隨機顯密。經至八萬四千，其次統收猶為一百八句，若攝末以歸本唯是一心。真如是歸心一性，不礙百八宛然；散說八萬四千，不失一心平等。良以本末無二、圓通無礙，是故以顯密為宗，泯二為趣。深性宗趣包括多塗，略舉十門顯斯一部宗趣之義，略辨如是。}@
%{第十，以“显密自在门”作为这部经的宗旨和追求，但进入法门的人根器有两种：一种是纯净的根器，一种是杂染的根器。对于纯净的根器，直接指明法体，让他们修行证悟，获得果位。如果是杂染的根器，就用覆藏的相貌，用密语来教导他们，也用不同的语言表达不同的意思，这就是密意。比如下文所说的“两夜之间不说一句话”、“四种平等”、“此佛即彼”、“五无间业”，证得大菩提，这些都是如实不虚的。因此，教法有显密之分，道理没有隐现的差别，根据根器来选择显密不同的教法。这部经有八万四千句，然后总结归纳为一百零八句，如果把末法归纳到根本，就只有一心。真如就是归于一心一性，并不妨碍一百零八句仍然存在；散说八万四千句，也不失去一心平等。因为根本和末法没有区别，圆通无碍，所以以显密作为宗旨，泯除二者作为追求。深性宗旨和追求包含很多方面，这里只是略举十门，来阐明这部经的宗旨和追求，简单辨析就是这样。}%

@{第七、釋題目者，略以十義釋：一翻名、二指事、三顯用、四顯德、五表法、六辨行、七表玄、八開釋、九合辨、十解品。}@
%{第七，解释这部经的题目，简单来说可以用十个义理来解释：第一翻名、第二指事、第三显用、第四显德、第五表法、第六辨行、第七表玄、第八开释、第九合辨、第十解品。}%

@{初、翻名者，梵言楞伽，此云難入，亦云險絕，復云可畏，亦曰莊嚴。阿伐哆陀羅，此云下入。以梵語中下入上入悉有別名，唯從上下入別有此名，如入菩薩等解。四卷者翻為無上，此甚訛也，勘諸梵本及十卷中都無寶字。十卷中翻為入者，當名也。}@
%{第一，翻名，梵文“楞伽”，翻译成中文是“难入”，也叫“险绝”，还可以叫“可畏”，也可以叫“庄严”。“阿伐哆陀罗”，翻译成中文是“下入”。在梵文中，下入和上入都有不同的名称，只有从上下入才会有这个名称，比如进入菩萨的境界等等。四卷翻译成“无上”，这是很不准确的，查阅梵文原本和十卷本，都没有“宝”字。十卷本翻译成“入”字，应该是正确的。}%
@{二、指事辨者，有二義：此摩羅耶山居南海中，孤峙削成，故名險絕。二、山頂有城，迴無門戶，名為難入。非直山無入路，亦乃城絕戶扉，唯有神通者飛空下入方預其中，故名此城以為難入。佛及大眾應機降跡，故名為入，即從天及處用以題名。羅剎居中，復名可畏。眾寶校飾，復曰莊嚴。}@
%{第二，从指事来辨析，有两个意思：一是摩罗耶山位于南海之中，孤零零地耸立着，山势陡峭，所以叫险绝。二是山顶有座城，城里没有门户，叫做难入。不只是山没有路可进，而且城也封闭着，没有门户，只有神通人士才能飞空进入，才能进入其中，所以给这座城起名叫难入。佛陀和大众应机而降，所以就叫做入，从天上来到这里，就用“入”来命名。罗刹住在城里，所以又叫可畏。城里装饰着各种珍宝，所以又叫庄严。}%

@{三、顯用者，有二義：一城為難入，佛能入之。二羅剎難化，入中化之。果用垂降至此二難，故云入難入也。}@
%{第三，从显用来说，也有两个意思：一是这座城叫做难入，佛陀却能进入它。二是罗刹很难度化，佛陀却能进入城里度化他们。佛陀果真降到这里，克服了这两个困难，所以叫做入难入。}%

@{四、顯德者，謂一心真性周絕四句、逈超情表，猶崖城絕戶，故云難入。垂言巧辨宣示悟入，故云能入。此即教入義而義現也。}@
%{第四，从显德来说，是指一心真性超越了四句，远远超出了情识的范围，就像悬崖上的城没有门户一样，所以叫做难入。佛陀巧妙地用语言来宣示，使人悟入，所以叫做能入。这就是教入的意义，而意义就显现出来了。}%

@{五、表法者，有三義：一城表理玄、二羅剎表障重、三入顯行成。行成離羅剎之障，證難入之城。《對法論》中轉依略有三義：一轉成，謂行成也；二轉離，謂滅障也；三轉顯，謂證理也。此中三義，當知亦爾。}@
%{第五，从表法来说，有三个意思：一是这座城代表着道理的深奥，二是罗刹代表着重重的障碍，三是“入”代表着修行成就。修行成就，就能摆脱罗刹的障碍，就能证得难入之城。《对法论》中转依略有三个意思：一是转成，是指修行成就；二是转离，是指灭除障碍；三是转显，是指证得道理。这三个意思，在这里也要知道。}%

@{六、辨行者，謂真理性融掩絕圖度，聖智玄悟妙證相應，故云入難入也。此則以智入理也。}@
%{第六，从辨行来说，是指真理的性质融化了，掩盖了度量的标准，圣人的智慧玄妙地悟入，妙证相对应，所以叫做入难入。这就是用智慧进入道理。}%

@{七、表玄者，謂自覺聖智舉體是真，更無餘智能證此真，故名難入。還令即真之智，證此即智之真，此即無入入。入而即無入，名難入也。}@
%{第七，从表玄来说，是指自觉的圣智，整个身心都是真，再没有其他的智慧能证得这个真，所以叫做难入。还要让证得真谛的智慧，证得这个证得智慧的真谛，这就是无入入。进入，而就是无入，叫做难入。}%

@{八、開釋者，開此一題為六義三對：一、通別一對，謂入楞伽經是一部通名，勸請品是當篇別目。二、就前通中教義一對，入楞伽是所依所詮，經之一字是能起能詮。三、就所詮之中境智一對，謂楞伽是所入之境，入是能詮之智。是故開之有此三對。}@
%{第八，从开释来说，把这一题目展开，就是六个意思，三个对应：一是通别一对，是指《入楞伽经》是一个通名，劝请品是这篇经文的别名。二是就前边的通名中教义一对，是指《入楞伽》是所依所诠，经之一字是能起能诠。三是就所诠之中境智一对，是指楞伽是所入之境，入是能诠之智。所以，开释就这三个对应。}%

@{九、合辨者，謂難往之入故，即依處難顯佛力也。且依義顯教、依理顯德、依境顯行，皆依主釋也。難即入故境智不殊，持業釋也。入之難及入即難二，翻前可知。二、合教義者，謂詮入楞伽之經，則教依義立。或依入楞伽城方宣此教，則經名依處而立。皆依主釋也。若文字性離，是則解脫，教即義故，持業釋也。或處能表義，經即處故，亦持業釋。}@
%{第九，从合辨来说，是指难往的入，所以，就依处来说，难以显现佛力。而且，依义显教、依理显德、依境显行，都是依主释。难就是入，所以境智不殊，是持业释。入的难，以及入就是难，这两个，翻过来就能明白。第二，合教义来说，是指诠释《入楞伽经》，那么教就依义而立。或者依入楞伽城，才宣说这个教，那么经名就依处而立。都是依主释。如果文字的性质离开了，那么就是解脱，教就是义，所以是持业释。或者处能表义，经就是处，所以也是持业释。}%

@{十、釋品名者，勸謂勸發，請謂求請。即請佛親降其處，勸演內證法輪。又亦勸請是一悟，謂諸佛降赴、諸佛說法，品中明此，故以為名。}@
%{第十，从释品名来说，劝就是劝发，请就是求请。就是请佛亲自降临到这个地方，劝导演说内证法轮。又，劝请也是一种悟，是指诸佛降临，诸佛说法，这一品中说明了这一点，所以就以此为名。}%

@{問：準餘經應題序品，何不爾耶？答：若望為經由致，理是序品。但以品內事別或題異號，如《華嚴》、《妙嚴》等。何故四卷都名佛語心品者，準下文，此經一部俱是楞伽心也。佛語者，準梵語正翻名為佛教。於佛教楞伽中，此為中心要妙之說，非是緣慮等心，如般若心等。此是滿部之都名，非別品目。}@
%{问：按照其他经书应该题序品，为什么这部经没有呢？答：如果希望成为经书的由致，理所当然应该有序品。但是，由于品内的内容不同，或者题目不同，比如《华严经》、《妙严经》等等。为什么四卷都叫做佛语心品呢？根据下文，这部经都是楞伽心。佛语，根据梵语直译，叫做佛教。在佛教楞伽中，这是中心要妙的理论，不是缘虑等心，比如般若心等等。这是整部经的总名，不是别的品目。}%

@{第八、部類傳譯者，先明部類，依所見聞有其三部：一、大本，有十萬頌，如《開皇三寶錄》說。在于闐南遮俱槃國山中，具有《楞伽》等十本大經，各十萬頌。二、次本，有三萬六千頌，如此所翻諸梵本中皆云三萬六千偈，經中某品即備答一百八問。如吐火羅三藏彌陀山，親於天竺受持此本，復云西國現有龍樹菩薩所造釋論解此一部。三、小本，千頌有餘，名楞伽紇伐耶，此云楞伽心，即此本是。舊云乾栗太心者，訛也。其四卷本，就中人更重略之耳。}@
%{第八，从部类传译来说，先要说明部类，根据所见所闻，有三个部类：一是大正本，有十万颂，比如《开皇三宝录》所说。在于阗南遮俱槃国山里，有《楞伽经》等十部大经，每部都有十万颂。二是次本，有三万六千颂，比如，现在翻译的梵文本中都说有三万六千偈，经中的某一品就足以回答一百零八个问题。比如吐火罗三藏弥陀山，亲身在天竺受持这个本子，又说西国现在有龙树菩萨所造的释论，解释这部经。三是小本，一千颂有余，叫做楞伽纥伐耶，这叫做楞伽心，就是这个本子。以前叫做乾栗太心，是错误的。四卷本，就是从这个本子里，有人更精简了而已。}%

@{言傳譯者，其四卷本，宋元嘉年中，天竺三藏求那跋陀羅，於丹陽祇洹寺譯，沙門寶雲傳語，慧觀筆受。其十卷本，後魏季天竺三藏菩提留支，於洛陽永寧寺譯。今此一本，即大周聖曆元年，于闐三藏實叉難陀，於神都佛授記寺譯《華嚴》了，尋奉勅令再譯《楞伽》。文猶未畢，陀駕入京令近朝安置清禪寺，麁譯畢猶未再勘，三藏奉勅歸蕃。至長安二年，有吐火羅三藏彌陀山，其初曾歷天竺廿五年，備窮三藏尤善《楞伽》，奉勅令共翻經沙門復禮、法藏等再更勘譯。復禮輟文，御製經序讚述云爾。其四卷迴文不盡，語順西音，致令髦彥英哲措解無由，愚類庸夫強推邪解。其十卷雖文品少具、聖意難顯，加字混文者泥於意或致有錯，遂使明明正理滯以方言。聖上慨此難通，復令更譯。今則詳五梵本、勘二漢文，取其所得、正其所失，累載優業當盡其旨，庶令學者幸無訛謬。}@
%{说传译，四卷本，宋元嘉年中，天竺三藏求那跋陀罗，在丹阳祇洹寺翻译，沙门宝云传语，慧观笔受。十卷本，后魏季天竺三藏菩提留支，在洛阳永宁寺翻译。现在这个本子，是大周圣历元年，于阗三藏实叉难陀，在神都佛授记寺翻译《华严经》完了，接着奉旨再译《楞伽经》。文章还没写完，他乘坐的马车进入京城，命令近朝安置在清禅寺，粗译完还没再校勘，三藏奉旨返回蕃国。到了长安二年，有吐火罗三藏弥陀山，他当初曾到过天竺二十五年，精通三藏，尤其精通《楞伽经》，奉旨和翻经沙门复礼、法藏等人一起再校勘翻译。复礼停笔，皇帝亲手写了经序赞述。四卷本回文不尽，语言顺西音，导致才智过人的人无法理解，愚笨的人强加解释，曲解了经文。十卷本虽然文品稍微具备，圣意很难显现，加字混文的人拘泥于意思，可能会有错误，导致明明是正理，却因为语言的障碍而难以理解。圣上感慨经文难以通达，再次命令重新翻译。现在就详细地参考了五个梵文本，校勘了两个汉文本，取其所得，改正其所失，累积优异的成果，应该能尽其旨意，希望学者们不会再有错误。}%
@{第九、明義分齊者，先義、後文。義者，然此經中義理浩汗，撮其機要略顯十門：一緣起空有門、二諸識本末門、三識體真妄門、四本識種子門、五佛性遍通門、六二乘迴心門、七行位卷舒門、八障治無礙門、九違順自在門、十佛果常住門。}@
%{第九，要解释清楚什么是佛法，就要先讲道理，后讲经文。这里要讲的道理，就是这本经书里的深奥义理，我把它浓缩成十个要点：一、缘起空有门，二、诸识本末门，三、识体真妄门，四、本识种子门，五、佛性遍通门，六、二乘迴心门，七、行位卷舒门，八、障治无碍门，九、违顺自在门，十、佛果常住门。}%

@{初者，於緣起性，此土南北諸師各執空有，不足為會。但西域清辨論主，依《般若》等經、習龍猛等宗，造《般若燈》及《掌珍》等論，確立比量辨依他空。護法等論師，依《深密等》經、習無著等宗，造《唯識》等論，亦立比量顯依他不空。後代學人智光、戒賢繼其宗致，傳芳不絕。今謂不爾，前龍樹《中觀》，無著親釋；提婆《百論》，世親注解。以龍樹所辨明有不異空，無著所說明空不異有，是以二士相契冥合為一，非直理無違諍，亦乃仰稱龍樹為阿闍梨。後代論師為時澆慧薄，聞空謂斷因果、聞有謂隔真空，是以清辨破違空之有，令蕩盡歸空，方顯即空之有因果不失；護法等破滅有之空，令因果確立，方顯有之空真性不隱。此二士各破一邊、共顯中道，此乃相成非相破也。若不爾者，無著、世親何不破於龍猛等論，而還造釋讚述彼空？後人不達其旨，隨言執取各互相違，非直俱不見理，更增鬪諍，得謗人法罪。何者？謂怖空恐斷，勵力立有。不了幻有是不異空之有故，是故乖空則失於有、失於有者良為取有。既失空失有而謂立有，此是情有非是法有，豈非具謗真空幻有。以己所見情有之法稱為佛說，是亦謗佛。異有立空，當知亦爾。真空必不異有，立滅色之斷空謂為真空，此是不了，惡取空故。性中不了真空，稱為佛說，是故亦為人法雙謗。或有說言：依他有故非無、遍計空故非有，將為中道者，此乃語是非有非無，見乃是有是無。二見常存將為中道，亦謗人法。或說：斷無名為非有，無有可對名曰非無。此亦語是非有非無，見是斷滅空見。或說：緣成似有故非無，無實體故非有。此亦語是非有非無，見乃唯是假有之見。此竝唯改其語而不破其見，莫若緣成幻有舉體蕩盡即有非有也，攬蕩盡真空以為幻有即空非空也。以即空之有即是即有之空，泯然一味中道俱離，以有即空即是空即有故，是故非有不墮於空見、非無不墮於有見，是則二見雙盡。然無二法體，如〈不二法門品〉盛明此事，緣起空有應如是知。}@
%{首先，关于缘起性，中国南北方的很多老师都执着于空或有，无法统一。但是西域的清辨论主，根据《般若》等经书，学习龙猛等人的宗派，著述了《般若灯》和《掌珍》等论著，确立了比量辨依他空。护法等论师，根据《深密等》经书，学习无著等人的宗派，著述了《唯识》等论著，也建立了比量显依他不空。后来的学者智光、戒贤继承他们的宗旨，光耀佛法，传承不绝。现在有人说不是这样，龙树的《中观论》，无著亲自解释；提婆的《百论》，世亲注解。龙树辨明了有与空不二，无著阐明了空与有不二，所以这两位大师彼此契合，融为一体，不仅道理没有矛盾，而且无著还尊称龙树为阿阇梨。后来的论师因为时代风气浇薄，智慧浅薄，听到空就认为断绝因果，听到有就认为隔绝真空，所以清辨破除违背空的执着，使一切回归空性，才能显现出即空的因果不失；护法等人破除有中的空性，使因果确立，才能显现出有中的空真性不隐。这两位大师各破除一方，共同显现中道，这是相辅相成，而不是互相破除。如果不是这样，无著、世亲为什么不破除龙猛等人的论著，反而还著述解释赞叹他们的空性？后人不懂他们的意思，就随口乱说，执着于一方，互相矛盾，不仅都看不到道理，反而更加争论，犯了诽谤佛法罪。为什么呢？因为害怕空性，担心它会断绝一切，所以拼命地建立有。他们不明白幻有是不异空的有，所以执着于空，就会失去有，失去有就会更加执着于有。既然失去空，又失去有，还说要建立有，这就是执着于情有，而不是法有，这不是诽谤真空幻有吗？用自己所见的情有之法，称为佛说，这也是诽谤佛陀。执着于有，建立空性，道理也是一样。真空一定与有不二，执着于断灭色法的空，说它是真空，这是不明白，错误地执着于空。内心不明白真空，却说它是佛说，所以也是人法双谤。有人说：依他他有，所以不是无，遍计空，所以不是有，这就是中道。这种说法，言语上是说非有非无，实际上却认为是有是无。两种错误的见解常存，却说这是中道，也是诽谤人法。有人说：断无叫做非有，没有可以对照的，叫做非无。这种说法，言语上也是说非有非无，实际上是断灭空见。有人说：缘起似有，所以不是无，没有实体，所以不是有。这种说法，言语上也是说非有非无，实际上只是假有的见解。这些说法，只是改变了语言，并没有破除错误的见解，不如以缘起幻有，彻底破除即有非有，以彻底破除真空，认为幻有即空非空。因为即空的就有，就是即有的空，泯然一味，中道俱离，因为有即空，就是空即有，所以，不是有，就不会落入空见，不是无，就不会落入有见，这样两种错误的见解就都消失了。因为无二法体，就像《不二法门品》中详细阐述的，缘起空有应该这样来理解。}%

@{二、諸識本末者，有二義：一據二分、二就八識。初者，論師或說：相見二分各別種生，但相由而起，俱不離識，故說唯心。有說：相分皆是見分所現，無別種性，云前說識所緣，唯識所現故，如三摩地所行影像。又經云從心相生，與心作相。是故隨見分行，解帶彼相見生，故說唯識。今依此經皆是心現，但隨其相異說有彼種，理實皆與見分無別。二、就八識者，諸論皆說：前七轉識雖依第八，然各自種生，非即第八，以識變識無實用故。今依此經，非謂第八變起七轉，但彼七轉皆攬第八為體而起，如攬水成波，波無異水之體。下經云於藏識海境界風動，轉識浪起。故知皆以第八為體。不爾，豈浪異水別有自體？波浪同喻，深思可見。諸餘異說，會釋可知。}@
%{第二，关于诸识本末，有两个意思：一是根据二分，二是就八识而言。首先，论师们有的说：相分和见分各自生起，但是相分是由见分而起的，都不离开识，所以说唯心。有的说：相分都是见分所显现的，没有别的种性，就像前面说的识所缘，唯识所现，如同三摩地中所行的影像。经书里也说：从心相生，与心作相。所以，随着见分运行，就会带动相分生起，所以说唯识。现在根据这本经书，都是心所显现的，只是根据它们的不同，说有各自的种性，实际上它们都与见分没有区别。第二，就八识而言，所有的论著都说道：前七转识虽然依第八识，但是各自生起，不是第八识本身，因为识变识没有实际作用。现在根据这本经书，不是说第八识变化生起七转识，而是七转识都以第八识为体而生起，如同以水成波，波浪与水的体性没有区别。后面的经文说：在藏识海的境界中，风吹动，转识的波浪就起来了。所以知道，七转识都是以第八识为体。如果不是这样，波浪怎么会与水有不同的体性呢？波浪的比喻，仔细思考就能明白。其他的不同说法，都可以通过理解来明白。}%

@{三、識體真妄門者，有說：此第八識從業等種子辨體而生，是異熟識生滅有為，如《瑜伽》等說。有說：是如來藏隨緣所成，如金作環釧。《密嚴經》云如來清淨藏，世間阿賴耶。如金與指環，展轉無差別。準此，第八舉體是真如。此二說若為和會？今釋有二：一約法、二就教。法中，此識本末融鎔，通有四句：一、攝本從末門，唯是有為生滅等法。二、攝末歸本門，則唯是如來藏平等一味。三、本末無礙門，《起信論》云不生不滅與生滅和合，非一非異，名阿賴耶識。下經云如來藏受苦樂與因俱，若生若滅。準此，本末合舉用以為體。四、本末俱泯門，謂形奪兩亡、理事無寄。下經云不壞相有八，無相亦無相等。解云：然此四句合為一心，是故經論各隨說一，於理遍通。如唯辨嚴具，金無所遺；唯顯於金，嚴具不失。雙存本末，法未曾二，俱泯性相，不礙雙在。若虛心融會，隨說皆得；若隨言執著，觸事成礙。二、就教會者，或得名不得義，如小乘中但聞阿賴耶名。或得名得一分生滅義，如《瑜伽》等。三、或得名得全分義，如《楞伽》、《密嚴》、《起信》等。四、或得義不存名，亦如《楞伽》、《同性經》等，亦如維摩默住以顯不二等。}@
%{第三，关于识体真妄门，有人说：第八识从业力等种子辨别体性而生，是异熟识生灭有为，就像《瑜伽师地论》等书中所说。有人说：第八识是如来藏随着缘起而成的，就像金子做成戒指和手镯。《密严经》说：如来清净藏，世间阿赖耶识。就像金子与指环，互相之间没有差别。根据这个，第八识整体都是真如。这两个说法如何统一呢？现在解释一下，有两个方面：一是根据道理，二是根据教义。从道理上来说，第八识本末融通，共有四种说法：一是摄本从末门，只有有为生灭等法。二是摄末归本门，只有如来藏平等一味。三是本末无碍门，《起信论》说：不生不灭与生灭和合，既不相同，也不相异，叫做阿赖耶识。后面的经文说：如来藏受苦乐与因俱，既生又灭。根据这个，本末合起来，作为它的体性。四是本末俱泯门，指的是形体消失，道理和事理没有依托。后面的经文说：不坏相有八，无相也无相等。解释说：这四种说法合为一心，所以经书和论著各自说一种，在道理上都通达。就像只辨别装饰品，金子就没有遗漏；只显现金子，装饰品也没有丢失。同时存在本末，法从来没有二，同时泯灭性相，并不妨碍两者同时存在。如果虚心融会，各种说法都能理解；如果执着于言语，就会处处遇到障碍。第二，从教义上来说，有的人只得到名，没有得到义，就像小乘佛教中只听到阿赖耶识这个名词。有的人得到名，也得到一部分生灭的义理，就像《瑜伽师地论》等书。有的人得到名，也得到全部的义理，就像《楞伽经》、《密严经》、《起信论》等书。有的人得到义，却不在乎名，就像《楞伽经》、《同性经》等书，也像维摩诘默然住立，来显现不二等。}%
@{四、本識種子門者，有二義：一辨種子新熏本有、二辨種子與識同異。}@
%{第四，关于本识种子，有两个意义：一是辨别种子是新熏还是本有，二是辨别种子与识的关系是相同还是不同。}%

@{初者，有說：種子皆是新熏，要是所生方能生故。或說：皆是本有，以從無始無初際故。或說：諸種子熏非熏，如無漏種子，無始來而有熏習故。若非本有，初生無漏，後無因故，此亦難解，以不離過故。過有三種：一、此種應常，以非所化故，猶如虛空。二、定不能生果，以不從因生故，猶如真如。三、應同外道從冥生初覺，冥非因生故。如是等過皆不能離。若爾，初無漏法從何因生？今總通釋，謂無始無明與如來藏合為習氣海，通為一切染淨法因。是故凡一種子皆有四義：一、就所依，用本非新。二、據能依，用新非舊。三、由前二義合為一種。四、二義同體，形奪俱離。是則於一種子或熏非熏俱不俱等，隨說皆得，無所障礙。又由習氣海中有帶妄之真，名本覺，為無漏因。多聞熏習為增上緣。或亦聞熏與習海合為一無漏因。梁論云多聞熏習與本識中解性和合，一切聖人以此為因。又習氣海中有帶真之妄，為染法因，餘準同前。是故染淨等種各具四義，準上可知。}@
%{首先，有人说：种子都是新熏的，因为只有是所生才能生。也有人说：种子都是本有的，因为它们从无始无初就存在了。还有些人说：种子是熏的又不是熏的，比如无漏种子，它从无始以来就有熏习。如果说无漏种子不是本有的，那么它初生的时候没有因，后来就没有因了，这也很难理解，因为这样一来就离不开错误。错误有三种：一是这种种子应该永恒不变，因为它不是被变化的，就像虚空一样。二是它肯定不能生果，因为它不是从因生起的，就像真如一样。三是它应该和外道一样，从冥冥中生起初觉，而冥冥中没有因生起。像这样等错误都无法避免。那么，最初的无漏法从哪里生起呢？现在总的解释一下，就是说无始无明和如来藏结合在一起，形成习气海，作为一切染净法的因。所以，任何一个种子都有四种意义：一是就所依来说，它本来就不是新的。二是就能依来说，它是新的而不是旧的。三是前两种意义结合在一起成为一种。四是两种意义是同体的，形夺俱离。这样一来，对于一个种子，它既是熏的又是非熏的，既是俱的又是俱等的，随便怎么说都可以，没有障碍。再者，因为习气海中包含着带妄的真，称为本觉，它是无漏的因。多闻熏习是增上缘。或者说闻熏和习海结合在一起，成为一个无漏的因。梁论说，多闻熏习和本识中的解性相合，一切圣人以此为因。又习气海中包含着带真的妄，它是染法的因，其他的都和前面一样。所以，染净等的种子各具四义，可以根据上面所说来理解。}%

@{二、種子與識同異者，或說：種子是實非假，寄本識中，不同識體，謂種通三性，識唯無記。或說假而非實。以離本識無別體故。或說：通二，以體同本識，用各別故。今釋：種子但是本識功能差別，更無別體。是故生起現行亦與本異，如海為波，因隨風緣大小起浪差別，然於海中求差別因了不可得，而能隨緣起差別。識海亦爾，隨境界風生諸識浪，識中浪因無若干狀，而能為因生果差別。故論云種子但是本識功能，準釋可知。}@
%{其次，关于种子与识的关系，有人说：种子是真实的，不是假的，它寄存在本识中，与识的本体不同，因为种子通三性，而识只无记。也有人说：种子是假的，而不是真实的，因为离开本识就没有别的本体。还有些人说：种子既是真实的又是假的，因为它的本体与本识相同，而作用却各不相同。现在解释一下：种子只是本识功能的差别，并没有别的本体。所以，它生起现行也与本识不同，就像大海和波浪一样，波浪的大小不同，是因为随风缘起的，但是你在海中却找不到波浪的差别因，而它却能随缘起差别。识海也是一样，随着境界风生起诸识浪，识中的浪因无数种，而它却能作为因生起果的差别。所以论中说种子只是本识的功能，可以根据解释来理解。}%

@{五、佛性遍通門者，有說：一切眾生中有一分無佛性者，如五性中，一分半有佛性，餘定無佛性等，如《瑜伽》等說。有說：一切眾生悉有佛性，唯除草木，如《涅槃》、《楞伽》等。如此二說，今竝和會，然有二義：一就法、二就教。法中，於一佛性融通隱顯，有其四義：一、就執非有門，如小乘中隨於法執，總不說有大菩提性。二、隨事虧盈門，如《瑜伽》等中，但就法爾種子有為無漏為菩提性，是故不說普遍眾生。三、約理遍情門，如此經及《涅槃》等，凡諸有心皆有佛性，是故眾生無非有心。有心無非有性，以心必有性。性必為因，背凡成聖。若爾，何故前教定說有無佛性耶？《佛性》、《寶性》二論自釋，為一闡提謗法罪重，依無量時故作是說，非謂究竟無清淨性。四、相想俱絕門，如《諸法無行經》，解佛種性皆離名離相離見離念，具如彼說。二、就教者，《佛性論》第二卷末云若一切眾生悉有佛性，何故如來經中說有一分無般涅槃眾生？但如來說法有二種：一了義、二不了義。汝不應執不了義。解云：此是天親菩薩論主良斷，可定百篇也。}@
%{第五，关于佛性遍通，有人说：一切众生中有一部分没有佛性，比如五性中，只有一半有佛性，其他的肯定没有佛性，就像《瑜伽》等经所说。也有人说：一切众生都有佛性，只有草木除外，就像《涅槃》、《楞伽》等经所说。对于这两种说法，现在将它们融合在一起，但有两个意义：一是就法而言，二是就教而言。就法而言，在一个佛性中融合通达，隐显不一，有四种意义：一是就执非有门来说，比如小乘中随于法执，总不说有大菩提性。二是随事亏盈门来说，比如《瑜伽》等经中，只是就法尔种子有为无漏为菩提性，所以不说是普遍的众生。三是约理遍情门来说，比如本经和《涅槃》等经，凡是有心者皆有佛性，所以众生无非是有心。有心无非是有性，因为心必有性。性必定是因，背离凡夫而成圣。如果是这样，那么为什么以前的教法肯定地说有佛性也有无佛性呢？《佛性》、《宝性》两论自己解释说，因为一阐提谤法罪重，依无量时故作是说，并不是说究竟没有清净性。四是相想俱绝门来说，比如《诸法无行经》，解释佛种性皆离名离相离见离念，具体如彼经所说。就教而言，《佛性论》第二卷末说：如果一切众生都有佛性，那么为什么如来经中说有一部分没有般涅槃的众生？如来说法有两种：一是了义，二是不了义。你不应该执着不了义。解释说：这是天亲菩萨论主的良断，可以确定百篇了。}%

@{六、二乘迴心門者，有說：定性二乘定不迴心向大菩提，如《深密經》等。有說：一切二乘究竟悉皆得大菩提，如《法華》等。今會此二說，亦有二義：一法、二教。法中，前經約就此生定入涅槃，必不迴心，故作是說。後經縱入涅槃，後必當起趣大菩提。由根有利鈍、法有遲疾，如經八萬六萬乃至十千等，此經三昧酒所醉等(云云)。二、約教者，或一切二乘皆不迴心，如小乘說。或諸二乘不定性者，未入見道亦有迴心，餘竝不迴，如《大般若》及《淨名經》等。或諸二乘定種性者一切不迴，不定種性縱得羅漢而許迴心，如《深密》等經。或諸二乘定與不定一切皆迴，但有入滅不入滅遲疾差別，如《法華》、《涅槃》、《楞伽》、《密嚴》等說。良由教有淺深、前後差別，故以末後方為了教，餘如前說。}@
%{第六，关于二乘迴心，有人说：定性二乘一定不会迴心向大菩提，就像《深密经》等经所说。也有人说：一切二乘最终都能够得到大菩提，就像《法华》等经所说。现在将这两种说法融合在一起，也有两个意义：一是法，二是教。就法而言，前经只是就这一生一定入涅槃来说，一定不会迴心，所以作此说法。后经即使入涅槃，后来也必定会起来趣向大菩提。因为根有利钝，法有迟疾，比如经中说八万六万乃至十千等，本经说三昧酒所醉等(等等) 。就教而言，或者一切二乘都不会迴心，就像小乘所说。或者诸二乘不定性者，没有入见道也可能迴心，其他的都不会迴心，就像《大般若》及《净名经》等经所说。或者诸二乘定种性者一切都不迴心，不定种性即使得到罗汉也允许迴心，就像《深密》等经所说。或者诸二乘定与不定一切都会迴心，只是入灭不入灭有迟疾的差别，就像《法华》、《涅槃》、《楞伽》、《密严》等经所说。因为教有浅深，前后有差别，所以以末后才算为了教，其他的如前所说。}%
@{七、行位卷舒門者，然有二義：先位、後行。位中有五句：一舒、二卷、三俱、四泯、五圓。初者，謂比證賢聖因果位別，始從十信、十解、十行、十迴向、十地階降，從微至著、從淺至深，次第相成方至究竟，具如經論說。}@
%{第七，行位卷舒门，其实有两个意思：先位、后行。位里面有五个方面：一舒、二卷、三俱、四泯、五圆。第一个，指的是比证贤圣因果位别的差异，最初从十信、十解、十行、十迴向、十地阶梯下降，从微弱到显著，从浅到深，依次相成，最终才能达到究竟，这就像经论里说的那样。}%

@{二、卷者，有二義：一依《華嚴》五位相收，十信滿心即具後四位，餘之四位各攝諸位，以緣起相由故、事隨理融故，廣如彼說。}@
%{第二个，卷，也有两个意思：一是按照《华严经》的五位相收，十信满心就具备了后面的四位，其余的四位分别摄取诸位，因为缘起相由故、事随理融故，详细内容就像经里说的那样。}%

@{二、依此經，諸地相即，云十地即為初，初即為八地，乃至無所有，何次？又《思益經》云得諸法正性者，不從一地至於一地。不從一地至於一地者，此人不住生死涅槃中。}@
%{二是按照这部经，诸地相即，说十地就是初地，初地就是八地，乃至无所有，哪有什么次序？还有《思益经》说得到诸法正性的人，不从一地到另一地。不从一地到另一地的人，这个人不会停留在生死涅槃之中。}%

@{又《華嚴》說十地差別，如空中鳥跡。解云：此竝就理融事，同理無二，故作是說。}@
%{还有《华严经》说十地差别，就像空中的鸟迹。解释说：这里都是就理融事，同理无二，所以这样说。}%

@{三、俱者，以前二說不相離故，即舒常卷、即卷恒舒，自在無礙、雙融俱現。}@
%{第三，俱，指的是前面两种说法不分离，所以舒常卷，卷恒舒，自在无碍，双融俱现。}%

@{或本智就實而卷，後智就機而舒，二智寂用無礙、動靜雙融，故俱現也。}@
%{或者说，本智就实相而卷，后智就机缘而舒，二智寂用无碍，动静双融，所以俱现。}%

@{四、泯者，謂卷舒相奪，兩相俱盡，以二智相泯、同真一味，俱不存也。}@
%{第四，泯，指的是卷舒互相夺取，两者都尽，因为二智相泯，同真一味，都已不存在。}%

@{五、圓者，謂前四義不相離故，合為一法，無礙俱現。}@
%{第五，圆，指的是前面四种意思不分离，合为一个法，无碍俱现。}%

@{或即位非位、非位即位，卷位即舒、舒位即卷，同一圓明無礙法，餘準可知。}@
%{或者说，即位非位，非位即位，卷位即舒，舒位即卷，同一圆明无碍法，其他的可以类推。}%

@{二、行者，亦有五義：一、舒，謂十度次第修。二、卷，謂一念具萬行。三、俱，謂前二義無礙雙現。四、泯，謂行契真而俱盡。五、圓，謂一行具前四無礙，圓明俱現。竝準可知。}@
%{第二个，行，也有五个意思：一、舒，指的是十度次第修行。二、卷，指的是一念具万行。三、俱，指的是前面两种意思无碍双现。四、泯，指的是行契合真而俱尽。五、圆，指的是一行具备前面四种无碍，圆明俱现。并可以类推。}%

@{八、障治無礙門者，亦有五義：一障、二治、三俱、四泯、五圓。}@
%{第八，障治无碍门，也有五个意思：一障、二治、三俱、四泯、五圆。}%

@{初中，障有五義：一覆真所知，深厚難斷。二虛妄即空，體無所有。}@
%{首先，障有五个意思：一覆真所知，深厚难断。二虚妄即空，体无所有。}%

@{三俱者具前二義障義方成，謂若不覆真則是智非障，若不體空則是真非障，是故具此二義障義方立。}@
%{第三，俱，指的是具备前面两种意思，障义才能成立，也就是说，如果不覆真，那就是智不是障，如果不体空，那就是真不是障，所以具备这两种意思，障义才能成立。}%

@{四、泯者，謂體無不空、理無不障，同體相奪則非空非障。}@
%{第四，泯，指的是体无不空，理无不障，同体相夺，则非空非障。}%

@{五、圓者，謂具前四義合為一障，是則恒障理而理不隱，體常空而理不現。}@
%{第五，圆，指的是具备前面四种意思，合为一个障，这样就恒常障理，而理不隐，体常空而理不现。}%

@{就障，空有無二；就理，即隱顯無二，障即真非真、理即妄非妄。}@
%{就障而言，空无无二；就理而言，即隐显无二，障即真非真，理即妄非妄。}%

@{又即真之妄方能翳真、即妄之真方為妄翳，思之可見。}@
%{又，正是真中的妄才能遮蔽真，正是妄中的真才能成为妄的遮蔽，思考一下就可以明白。}%

@{二、治者，謂無漏聖智，亦有五義：一照、二寂、三俱、四泯、五圓。}@
%{第二个，治，指的是无漏圣智，也有五个意思：一照、二寂、三俱、四泯、五圆。}%

@{初者，謂無漏智起，照一切法同一真如，證契相應。}@
%{第一个，指的是无漏智起来，照一切法同一真如，证契相应。}%

@{二、寂者，謂此性證智非真契同真性，亦乃內證自體，是故此照未嘗不寂。}@
%{第二个，寂，指的是这种性证智，不是真契合真性，而是内证自体，所以这种照从未不寂。}%

@{若不爾者，豈可此智唯見諸法同真而智獨非真耶？顯是則由照證真，真證亡照。}@
%{如果不是这样，怎么能说这种智只看到诸法同真，而智本身却不是真呢？显然，这是因为由照证真，真证亡照。}%

@{三、俱者，謂內真亡照而不礙照，朗然圓照而不礙寂。}@
%{第三，俱，指的是内真亡照而不碍照，朗然圆照而不碍寂。}%

@{是故由證故有照、由證故亡照，以無照誰證、存照乖證。}@
%{所以，因为证故有照，因为证故亡照，因为没有照，谁证，存照就违背证。}%

@{四、泯者，亦由前二義不相離故，互相形奪，寂照俱泯。}@
%{第四，泯，也因为前面两种意思不分离，互相形夺，寂照俱泯。}%

@{是則就照非照非不照，就寂非寂非不寂，竝思之可見。}@
%{这样，就照而言，非照非不照，就寂而言，非寂非不寂，思考一下就可以明白。}%

@{五、圓者，合前四義為一聖智，圓明具德寂用自在，難可名目，思之可見。}@
%{第五，圆，指的是合前面四种意思为一个圣智，圆明具德寂用自在，难以名目，思考一下就可以明白。}%

@{三、俱者，謂障治相對，無漏智起諸惑種滅，如秤兩頭低昂時等，亦如築即碑、碑即築。}@
%{第三，俱，指的是障治相对，无漏智起来，诸惑种灭，就像秤的两头低昂的时候一样，也像筑就是碑，碑就是筑。}%

@{麁說雖爾，若依《十地論》非初非中後。如是斷惑，又不見惑性真，是迷不成斷。}@
%{粗略地说虽然如此，但如果按照《十地论》，不是初地、中地、后地。这样断惑，又不见到惑性真，就是迷而不成断。}%

@{若見惑性真，惑無不成斷。是故由智照非照、由惑斷非斷，方乃為智斷。}@
%{如果见到惑性真，惑就没有不能断的。所以，因为智照非照，因为惑断非断，才能称为智断。}%

@{若不爾者，見有惑可斷，是惑而非智；若見惑性空，是智而非惑。}@
%{如果不是这样，见到有惑可以断，那是惑而不是智；如果见到惑性空，那是智而不是惑。}%

@{是則見有惑之智，此智亦須斷；諸惑之性空，此惑不須斷。}@
%{这样，见到有惑的智，这种智也需要断；诸惑的性空，这种惑不需要断。}%

@{經云若人欲成佛，勿壞於貪欲。又云煩惱即菩提等。}@
%{经上说，如果人想要成佛，不要毁坏贪欲。又说烦恼即菩提等等。}%

@{此竝就智見惑性相盡無斷，方為實斷也。}@
%{这里都是就智见到惑性相尽无断，才能称为实断。}%

@{四泯、五圓，準釋可知。}@
%{第四泯、第五圆，可以类推理解。}%
@{九、違順自在門者，有四義：一顯、二名、三用、四法。}@
%{第九，违顺自在门，有四种含义：一显、二名、三用、四法。}%

@{初，顯者，善行順理不善違，順相顯可知。}@
%{首先，显，指的是善行顺应道理，不善违背道理，顺理相显，可以知道。}%

@{二、名者，然有二義：一、言違意順，謂如云不作五無間，不得大菩提。二、言順意違，謂如外道修善，背於解脫。又如調達五邪法等。}@
%{第二，名，指的是，有两种含义：第一，说违背意顺，比如，说不做五无间罪，就不能获得大菩提。第二，说顺应意违背，比如，外道修善，背离解脱。又比如，调达五邪法等等。}%

@{三、約用者，謂菩薩留惑，增修大行。《攝論》云諸惑成覺分等。經云一切眾魔及諸外道，皆吾侍也。此則雖惑而順也。有漏善品趣向人天，違出離道。此則雖善而違也。}@
%{第三，约用，指的是，菩萨留着烦恼，精进修行大行。《摄论》说，诸惑成觉分等等。经书说，一切众魔及诸外道，都是我的侍者。这说明，虽然有惑，却顺应道理。有漏的善法，趋向人天，违背出离之道。这说明，虽然是善，却违背道理。}%

@{四、約法者，諸惑就實，無非稱理，如云煩惱即菩提等。善亦準此，善法存相亦有乖真如，住事布施不到彼岸。惑亦準此，《思益》云如來或說淨法為垢、惑法為淨，謂貪著淨法為垢，見垢法實性為淨。解云：由前四義，是故或違順相分，或即違常順、即順恒違，或即順非順、即違非違，理恒不離，思之可見。}@
%{第四，约法，指的是，诸惑就其真实性而言，没有不是合乎道理的，比如，说烦恼即菩提等等。善法也以此类推，善法存有相，也违背真如，住于世间布施，达不到彼岸。惑也以此类推，《思益》说，如来有时说净法为垢，惑法为净，指的是贪著净法为垢，见到垢法的真实性为净。解释说：由于前面四种含义，所以，有时违顺相分，有时即违常顺、即顺恒违，有时即顺非顺、即违非违，道理恒常不离，思考就可以明白。}%

@{十、佛果常住門者，先總、後別。}@
%{第十，佛果常住门，先总说，后分别说。}%

@{初者，或有處說三身俱常，謂法身凝然、報化相續。或有處說三身俱無常，謂法身離不離，報化生滅等。或有處說法身是常，報化無常。或有處說報亦常，謂修生大智，證真同性，亦不思議常，下經具顯。若爾，何故《唯識》等論云生者必滅，一向記故。修生佛果豈得無有剎那滅耶？解云：此四記就相麁說。生者必滅，是就凡夫分段生死，非約佛果證理功德。何以故？若言佛果修生即令有滅，亦應滅者復生，是分別記，謂有煩惱者生、無者不生。佛果既無煩惱，剎那滅已應更不生，則便斷滅，當知不爾。故知佛地大智內同真性，一味平等，機感所須智用無盡，如置鹽水器無不消盡，然其醎味未曾有失。佛智證真相無不盡，本願應機時未曾失，是故下文佛果大智皆非剎那，乃至廣說。}@
%{首先，有些地方说，三身都常住，指的是法身凝然不动，报化身相续。有些地方说，三身都无常，指的是法身离不离，报化身生灭等等。有些地方说，法身是常住的，报化身无常。有些地方说，报化身也是常住的，指的是修行生起的大智慧，证得真如的本性，也是不可思议的常住，后面的经文详细说明。如果是这样，为什么《唯识论》等等论书说，生者必灭，一向记故。修行生起佛果，难道没有一刹那的灭吗？解释说：这四种记，是就粗略的相而言。生者必灭，是就凡夫的分段生死而言，不是约佛果证得的理和功德。为什么呢？如果说佛果修行生起，就令其有灭，也应该灭者复生，这是分别记，指的是有烦恼者生，无烦恼者不生。佛果既然没有烦恼，一刹那灭了，就应该不再生，那就断灭了，要知道不是这样。所以知道，佛地的大智慧，内心与真性相同，一味平等，机缘感召所需要的智慧运用无穷无尽，就像把盐放到水里，没有不溶解的，但是它的咸味没有消失。佛智证得的真相没有不圆满的，本愿应机的时候没有消失，所以，下面的佛果大智慧，都不是一刹那的，乃至广说。}%

@{二、別顯者，然此修生功德與本性通有四義：一或唯修生以功行不虛故、二或唯本有以無不契真故、三或修生之本有以法身為了因所顯故、四或本有之修生以無分別智從真如所流故。如金嚴具亦有四義：一或唯嚴具，金無所遺；二或唯真金，具無不盡；三金之嚴具以金顯具，明嚴具殊勝；四嚴具之金以具顯金，明調練之金方堪作具。是故於一金莊嚴具四義融通，嚴具無二，隨舉一門無不收盡。佛果理智當知亦爾，或攝本有以立修生，說為無常；或攝修生以同本有，無二是常；或互全收而不壞二義，亦常亦無常；或形奪而兩亡，二義雙泯，即非常非無常。於一佛果四義圓通，或就理隨說皆得、或就情隨取皆失，佛果正理應如是知。}@
%{第二，分别说明，然而，修行生起的功德与本性相通，有四种含义：第一，或者仅仅是修行生起，因为功行不虚；第二，或者仅仅是本有，因为没有不契合真如；第三，或者修行生起的本有，因为法身是为因所显；第四，或者本有的修行生起，因为无分别智从真如流出。比如，金的庄严具，也有四种含义：第一，或者仅仅是庄严具，金没有遗漏；第二，或者仅仅是真金，具足没有不圆满；第三，金的庄严具以金显现庄严具，表明庄严具殊胜；第四，庄严具的金以具显现金，表明经过调练的金才能用来制作庄严具。所以，对于一个金的庄严具，四种含义融通，庄严具无二，随举一门，没有不包含在内的。佛果的理智，应该知道也是如此，或者摄取本有以建立修行生起，说为无常；或者摄取修行生起以同本有，无二是常；或者互相全部摄取，而不破坏两种含义，既常住又无常；或者形体消失，两者都亡，两种含义双双泯灭，既不是常住也不是无常。对于一个佛果，四种含义圆通，或者就道理而言，随怎么说都行，或者就情而言，随怎么取都会失去，佛果的正理，应该这样知道。}%

@{入楞伽心玄義一卷(終)}@
%{入楞伽心玄义一卷(终) }%
