@{佛說睒子經}@
%{佛说睒子经}%

@{乞伏秦三藏法師釋聖堅譯}@
%{乞伏秦三藏法师释圣坚译}%

@{聞如是：}@
%{听到的是这样的：}%

@{一時，佛在毘羅勒國，與千二百五十比丘，及眾菩薩、國王、大臣、長者、居士、清信、士女不可稱計，一時來會。}@
%{有一次，佛陀在毘罗勒国，与一千二百五十位比丘，以及众多菩萨、国王、大臣、长者、居士、清信、士女，不可计数，同时聚会。}%

@{佛告諸比丘：皆悉寂靜定意聽！我念前世，初得菩薩道時，戒行普慈，精進一心，修集智慧、善權方便，功德累積不可稱記，諸天龍、鬼神、帝王、人民無能行者。}@
%{佛陀对诸比丘说：你们都要寂静安定身心，仔细听！我记得前世，初次获得菩萨道的时候，戒行普遍慈悲，精进一心，修集智慧、善巧方便，功德累积不可计数，诸天龙、鬼神、帝王、人民都无法做到。}%

@{阿難聞佛言，更正衣服，長跪叉手，白佛言：願欲所聞。}@
%{阿难听到佛陀的话，整理好衣服，长跪合掌，对佛陀说：我希望能听到您所说。}%

@{佛告阿難：乃往過去無數世時，有菩薩名曰一切妙行，慈仁惠施，救濟群生，常行四等心，度世危難，育養苦人。在兜率天上教授天人，常以晝夜各三時定意，思惟三界，照觀十方天下、人民善惡之道。知有父子，相養父母，奉事三尊，恭順師長修諸功德者，常以天眼遍觀五道。}@
%{佛陀对阿难说：在遥远的过去无数世的时候，有一位菩萨，名字叫做一切妙行，慈悲仁爱，广施恩惠，救济众生，常行四等心，度脱世间危难，抚育苦难之人。在兜率天上教授天人，经常以昼夜各三次定心，思惟三界，照观十方天下、人民的善恶之道。他知道有父子，互相养育父母，奉事三尊，恭敬顺从师长，修诸功德者，常以天眼遍观五道。}%

@{時，有迦夷國，中有一長者孤無兒子，夫婦兩目皆盲，心願入山求無上慧，修清淨志，信樂空閑。菩薩念言：此人發意欲學妙道，而兩目皆盲，目無所覩，若入山中或墮溝坑，或逢毒虫所見危害；若我壽終為其作子，供養父母終其壽。即便往生盲父母家，為其作子。父母歡喜愛之甚重，布發道意欲行入山，以生子故，便樂世聞。子年十歲號曰睒子，至孝仁慈，奉行十善：不殺、不盜、不婬、不欺、不飲酒、不妄言、不綺語、不嫉妬、信道不疑、晝夜精進，奉事父母如人事天，言常含笑不傷人意，行則應法不望傾邪，於是父母即大喜悅，無復憂愁。}@
%{当时，有一个迦夷国，国中有一位长者，孤身无子，夫妇两人都双目失明，心愿进入深山，寻求无上智慧，修持清净志向，信乐空闲。菩萨心想：这个人发心想要学习妙道，可是双目失明，什么也看不见，如果进入山中，可能会掉进沟坑，或者遇到毒虫伤害；如果我寿终之后，为他做儿子，供养父母终其一生。于是就投生到盲父母家里，做了他们的儿子。父母非常欢喜，非常爱他，本来想布发修行，进入深山，因为有了儿子，就乐于世间生活。儿子十岁的时候，名叫睒子，非常孝顺仁慈，奉行十善：不杀、不盗、不淫、不欺、不饮酒、不妄言、不绮语、不嫉妒、信道不疑、昼夜精进，奉事父母如同侍奉天人，说话总是含笑，不伤人意，行动符合法度，不偏离正道，于是父母就非常喜悦，不再忧愁。}%

@{睒年過十歲，睒自長跪，白父母言：本發大意欲入深山，志求空寂無上之道，豈以子故而絕本願。人居世間無常百變，命非金石對至無期，願如本意宜本先志，自隨父母俱共入山，侍養之宜不失時節。父母報睒子言：孝順天自知之，不違本誓，便當入山。睒即以家中所有之物，皆施國中諸貧窮者，便與父母俱共入山。}@
%{睒子过了十岁，自己长跪，对父母说：我本来发心想要进入深山，志向追求空寂无上之道，难道因为有了儿子，就放弃了我的本愿？人居世间无常变化，生命不是金石，对至无期，希望您们如初衷，应该坚持原来的志向，我自己跟随父母一起进入深山，侍奉您们，不会错过时机。父母回答睒子说：孝顺天知道，不违背本誓，就应该进入深山。睒子就将家中所有东西，全部施舍给国中贫穷的人，然后就与父母一起进入深山。}%

@{睒子至山中，以柴草為父母作屋，施置床褥，不寒不熱恒得其宜。適入山一年眾果豐美，食之香甘，泉水涌出清而且涼；池中蓮華五色精明，栴檀雜香，樹木豐茂，香倍於常。風雨以時，不寒不熱，樹葉相接，以障雨露，蔭覆日光其下常涼。飛鳥翔集，皆作伎樂之音，以娛樂盲父母；師子、熊羆、虎狼、毒獸，皆自慈心相向，無驚害之心，皆飲水、噉果無復驚怖之心，麞鹿、眾鳥皆來附近，與睒音聲相和，以娛樂盲父母。睒至孝仁慈無有過，蹈地常恐地痛，天神、山神皆作人形，晝夜慰勞三道人，一心定意無復憂愁。}@
%{睒子来到山中，用柴草为父母搭建房屋，铺设床褥，不寒不热，恒得其宜。刚进山一年，各种果实丰美，吃起来香甜可口，泉水涌出，清凉甘甜；池中莲花五色鲜明，散发着檀香，树木茂盛，香气胜过平常。风雨按时而至，不寒不热，树叶相接，遮挡雨露，荫蔽日光，其下常凉。飞鸟翔集，都发出美妙的音乐，用来娱乐盲父母；狮子、熊罴、虎狼、毒兽，都以慈悲之心相向，没有伤害之心，都喝水、吃果实，不再惊恐，麞鹿、各种鸟都来到附近，与睒子发出和谐的音声，用来娱乐盲父母。睒子非常孝顺仁慈，没有过失，走路时总是担心踩痛大地，天神、山神都化作人形，昼夜慰劳三位道人，一心定意，不再忧愁。}%

@{睒常與父母取百種果蓏以食父母，父母時渴欲飲，睒著鹿皮衣提瓶行取水，麋鹿、飛鳥亦復往飲，不相畏難。時，迦夷國王入山射獵，王見水邊有麋鹿、飛鳥，引弓射之，箭誤中睒。睒被毒箭甚痛，便大呼言：誰持一毒箭，射殺三道人？王聞人聲，下馬往到睒前，睒謂王言：象坐牙死，犀坐角死，翠坐毛死，麋鹿坐皮死，今我死無牙、無角、無皮肉、不可噉，今有何罪橫見射殺？王言：卿是何人？被鹿皮之衣與禽獸無異。睒言：我是王國中人，與盲父母俱來學道二十餘年，未曾為虎狼毒虫所害，今便為王箭所射殺之。}@
%{睒子经常与父母采集百种果实，用来供养父母，父母有时口渴想要喝水，睒子穿着鹿皮衣，提着水瓶去取水，麋鹿、飞鸟也去那里饮水，彼此不畏惧。当时，迦夷国国王进入深山狩猎，国王看见水边有麋鹿、飞鸟，拉弓射箭，箭误伤了睒子。睒子被毒箭射中，非常疼痛，就大声呼喊说：是谁用毒箭射杀了三位道人？国王听到人声，下马来到睒子面前，睒子对国王说：大象靠牙活着，犀牛靠角活着，翠鸟靠毛活着，麋鹿靠皮活着，现在我死了，没有牙、没有角、没有皮肉，不能吃，我犯了什么罪，横遭射杀？国王说：你是何人？穿着鹿皮衣，与禽兽无异。睒子说：我是王国中人，与盲父母一起前来学道二十多年，从未被虎狼毒虫伤害，现在却被国王的箭射杀了。}%

@{當爾之時，山中大風暴起，吹折樹木，飛鳥、禽獸、師子、熊羆、虎狼、毒獸皆㘁呼動一山中；日無精光，流泉為竭，眾花萎死，雷電動地。時，盲父母即自驚起曰：是何變異？睒行取水經久不還，將無為毒虫之所害耶？禽獸悲鳴，音聲號呼不如常時，風起四面樹木摧折，必有災異。王時怖懼大自悔責：我本射鹿，箭誤傷中射殺道人，其罪甚重，坐貪少肉而受重殃，我今以一國財寶、宮殿、妓女、丘郭、城邑，以救子命。}@
%{当时，山中大风暴起，吹折树木，飞鸟、禽兽、狮子、熊罴、虎狼、毒兽都惊呼，整个山都震动起来；太阳没有光彩，流泉枯竭，百花凋谢，雷声震动大地。当时，盲父母就惊醒起来，说：这是怎么回事？睒子去取水很久没有回来，难道是被毒虫伤害了吗？禽兽悲鸣，声音号呼不像平常，风从四面八方吹来，树木摧折，必定有灾异。国王当时害怕恐惧，非常后悔自责：我本来射鹿，箭误伤了射杀了道人，罪过很重，因为贪图少许肉而受到重大的灾殃，我现在用整个国家的财宝、宫殿、妓女、丘郭、城邑，来救赎他的性命。}%
@{時，王便前以手拔睒胸箭，箭深不可得出，飛鳥禽獸四面雲集，悲鳴呼喚動一山中。王益怖懅，支節皆動，睒言：非王之過！我自宿罪所致，我不惜身命，但憐我盲父母，年既衰老，目無所見，一旦無我，亦當終歿，以此懊惱酷毒耳。當爾之時，諸天、龍神皆為肅動。王便重言：我寧入泥犁中，百劫受罪，使睒身活。長跪向睒悔過：若睒命終，我當不復還國，便住山中，供養卿盲父母，如卿在時，勿得為念，天龍、鬼神皆當證知，我不負此誓。}@
%{当时，国王就上前用手拔出睒胸前的箭，箭深入得很，拔不出来，飞鸟走兽四面八方聚集，悲鸣呼唤，震动了整座山。国王十分害怕，全身都在颤抖，睒说：“这不是你的过错！是我自己前世造的孽，我并不惜命，只是可怜我双目失明的父母，他们年老体衰，什么都看不见，一旦没有我，他们也会跟着死去，因此我感到非常痛苦。这时，诸天、龙神都为之震惊。国王再次说：“我宁愿下地狱，受百劫之苦，也要让睒活过来。他长跪在地，向睒认错：“如果睒死了，我就不回国了，就住在这山里，供养你双目失明的父母，就像你活着的时候一样，不要担心，天龙、鬼神都会作证，我不会违背这个誓言。”}%

@{睒聞王此誓：雖被毒箭，心喜意悅，雖死不恨，以我父母累王供養，王當罪滅，得福無量。王言：卿語我父母處，及子未絕吾欲知之。睒即指示：從此步徑去是不遠，自當見草屋，父母在其中止。王徐徐往，勿令我父母驚動怖懅，以善方便解語其意，王當為我上白父母。我無常今至，當就後世。我不惜身命，但憐我盲父母年以衰老，目無所見，一旦無我無所依仰，以此懊惱自酷毒耳。我死自分宿罪所致，無可得脫，今自懺悔，從無數劫有身以來，所行眾惡，於此罪滅，願與父母世世相值，不相遠離，當令父母終保年壽，勿有憂患，天龍、鬼神常隨護助，災害消滅，所欲應意，無為自然。}@
%{睒听到国王的誓言，虽然被毒箭射中，心里却高兴快乐，即使死了也不后悔，因为我的父母可以得到国王的供养，国王也因此罪孽消除，获得无量福报。国王说：“你告诉我你父母住的地方，以及你临终前想说的话。”睒就指点说：“从这里走这条路不远，就会看到一间草屋，我的父母就住在里面。你慢慢走，不要惊动我的父母，用善巧方便的话语解释你的意思，你替我向父母说明情况。我命不久矣，即将去往后世。我不惜命，只是可怜我双目失明的父母年老体衰，什么都看不见，一旦没有我，他们就无依无靠，因此我感到非常痛苦。我死是命中注定，无法逃避，现在我忏悔，从无数劫有身以来，所做的一切恶事，希望在这里罪孽消除，愿与父母世世相逢，永不分离，让父母安享晚年，没有忧患，天龙、鬼神常随护佑，灾难消除，心想事成，无为自然。”}%

@{王將數人詣父母所，王去之後，睒奄死矣。百鳥、禽獸四面雲集，皆大號呼，遶睒尸，上舐是胸血。盲父母聞此音聲，益怖彷徉而行。王行使疾，觸動草木，肅肅有聲，父母驚言：此是何人？非我子行。王言：我是迦夷國王，聞盲道人在山學道，故來供養。盲父母言：枉屈大王來相慰勞，遠臨草野，王當疲極體安隱不？宮殿夫人、太子、官屬皆安善不？風雨和調五穀豐不？隣國人民不相侵害耶？王答道人：得蒙尊恩，常自平安。又更問訊：在此山中勞大勤苦，樹木之間，甚難為止，自安隱不？盲父母言：蒙大王恩，常自安隱，我有孝子，名字曰睒，常取果蓏泉水無乏；我有草蓆，王可就坐，果蓏可食。睒行取水，正爾來還。}@
%{国王带着几个人前往父母住的地方，国王离开后，睒就突然死了。百鸟、走兽四面八方聚集，都大声呼喊，围绕着睒的尸体，舔舐着他的胸血。双目失明的父母听到这些声音，更加害怕，惊慌失措地走来走去。国王走得很快，触动了草木，发出沙沙的声音，父母惊慌地说：“这是谁？不是我儿子走路的声音。”国王说：“我是迦夷国的国王，听说盲道人在这山里修行，所以来供养他。”双目失明的父母说：“大王屈尊降贵来慰问我们，远道来到这荒郊野外，您一定很疲惫，身体安好么？宫殿里的夫人、太子、官属都安好么？风调雨顺，五谷丰登么？邻国人民没有互相侵犯吧？”国王回答道人：“承蒙您关照，我一直平安无事。”又继续问候：“您在这山里劳苦奔波，树木之间，很难安顿，您自己安好么？”双目失明的父母说：“承蒙大王恩典，我们一直安好，我有孝顺的儿子，名叫睒，他经常采摘果实，打水，从不缺乏；我有草席，您可以坐下来，果实可以吃。”睒去打水，正巧回来了。}%

@{王聞盲父母言，又大傷心，涕泣其言：我罪實重，入山射獵，遙見水邊有諸群鹿，引弓射之，箭誤中睒；道人子睒已被毒箭，其痛甚酷，今故自來語道人耳。父母聞之，舉身自撲，如太山崩地為大動，號哭仰天，自陳訴言：我子睒者，天下至孝，無有能過，蹈地常恐地痛，有何罪故而射殺之？向者，大風卒起，吹折樹木，百鳥悲鳴，皆大號呼動一山中。我在山中二十餘年，未曾有此災異之變，而我子睒取水不還，恐當有故，諸神皆驚，肅肅而動。母便涕哭，不肯復止，父言：且止！人生世間，無有不死？無常對至，不可得却。但問王：睒為射何許，今為死活？王以睒語向父母說，其盲父母聞王此語，又大感絕：一旦無子，俱亦當死。大王！今者牽我二人往子尸上。}@
%{国王听到双目失明的父母的话，又非常伤心，流着泪说：“我的罪孽深重，我进山打猎，远远地看到水边有一群鹿，就拉弓射箭，结果误伤了睒；道人的儿子睒被毒箭射中，痛得非常厉害，我现在特地来告诉道人。”父母听到这些，就扑倒在地，如同泰山崩塌一样，大声哭喊，仰天哭诉说：“我的儿子睒，天下最孝顺，没有人能比得上他，他走路的时候，都担心会踩到地上的小草，有什么罪过要被你射杀？刚才，突然刮起大风，吹折了树木，百鸟悲鸣，都大声呼喊，震动了整座山。我在山里住了二十多年，从未发生过这样的灾异，而我的儿子睒去打水还没有回来，恐怕发生了意外，诸神都惊慌失措，瑟瑟发抖。母亲就哭泣不止，父亲说：“停下来吧！人生在世，谁都会死？无常来临，无法逃避。只是问问国王：睒是被射在什么地方，现在是死是活？”国王就把睒的话告诉了父母，双目失明的父母听到国王的话，更加悲痛欲绝：“一旦没有儿子，我们也活不下去了。大王！现在请您带我们两个人去儿子的尸体那里。”}%

@{王即牽盲父母往到尸上，父抱其頭，母抱兩脚著與膝上，各以兩手捫模睒箭，仰天呼言：諸天、龍神、山神、樹神，我子睒者，天下至孝，是諸天龍神所知。我年已老，目無所見，身代子死，睒活不恨。於是，父母俱共誓言：若睒至孝天地所知，箭當拔出，毒痛當除睒應更生。}@
%{国王就牵着双目失明的父母来到尸体旁，父亲抱着睒的头，母亲抱着睒的双脚，放在膝盖上，分别用双手摸索着睒的箭伤，仰天呼喊说：“诸天、龙神、山神、树神，我的儿子睒，天下最孝顺，是诸天龙神都知道的。我年老体衰，什么都看不见，我代替儿子去死，只要睒能活过来，我就不后悔。”于是，父母一起发誓说：“如果睒至孝天地都知道，箭就应该拔出来，毒痛就应该消除，睒应该复活。”}%

@{於是，第二忉利天帝座即為動，以眼見此二盲道人抱子號呼，乃聞第四兜率天上，釋梵四王從天上來，如人屈伸之頃，來住睒前，以神妙藥灌睒口中，藥入睒口，箭拔毒出，更生如故。父母聞睒以死已生，兩目皆開，飛鳥、走獸皆大歡樂之音，風息雲消日為重光，流泉涌出清而且涼，池中蓮華五色精明，栴檀雜香，樹木光榮香倍於常。時王歡喜不能自勝，禮天帝釋，還禮父母及子睒者：願以一國所有財寶，俱上道人自相供養，令我罪滅永無有餘。睒語王言：欲興福者，王但還國，安慰人民，當令奉戒；王勿射獵，橫殺無辜，身不安隱，壽終當入泥犁之中。人居世間恩愛暫有，別離長久不得常在，王宿有福今得為王，莫憍自在，以自在故，造無量惡，後入惡道，悔之何益。王答：如教。隨王獵者，見睒死已，得天神藥死而更生，父母眼開神變如是，悉奉五戒、修行十善，死得生天，無入惡道。}@
%{于是，第二忉利天帝的宝座就震动了，他看到这对双目失明的道人抱着儿子哭喊，就听到第四兜率天上的释梵四王从天而降，像人伸屈手脚一样快，来到睒的面前，用神妙的药灌入睒的口中，药一入口，箭就拔出来了，毒也消除了，睒就复活了。父母听到睒死而复生，双目都睁开了，飞鸟、走兽都发出欢快的叫声，风停云散，太阳光芒万丈，泉水涌出，清澈凉爽，池中莲花五彩缤纷，散发着栴檀的香味，树木光荣茂盛，香气比平时更浓。这时，国王高兴得不能自已，向天帝释礼拜，又向父母和儿子睒礼拜，说：“我愿意用我所有的国库财宝，都供养道人，让我罪孽消除，永无余患。”睒对国王说：“想要积福，你只要回国，安慰百姓，让他们遵守戒律；不要打猎，随意杀害无辜的生命，这样身体不安宁，寿命终了后，会下地狱。人活在世上，恩爱是暂时的，离别是长久的，无法永远在一起，你前世有福报，现在才能做国王，不要骄傲自大，因为自大，会造下无量恶业，将来堕入恶道，后悔就来不及了。”国王回答说：“遵命。”跟随国王打猎的人，看到睒死了又因为得到天神的药而复活，父母的眼睛也开了，神通变化如此，都受持五戒，修行十善，死后能生天，不会堕入恶道。}%

@{佛告阿難：諸來會者！宿命睒者，吾身是也；盲父者，閱頭檀王是；盲母者，今王夫人摩耶是；迦夷國王者，阿難是；天帝釋者，彌勒佛是。}@
%{佛告诉阿难：“各位来听法的人！前世睒是我自己；盲父是阅头檀王；盲母是现在的国王夫人摩耶；迦夷国的国王是你阿难；天帝释是弥勒佛。”}%

@{佛告阿難：吾前世，為子仁孝、為君慈育、為民奉敬，自致得成為三界尊。}@
%{佛告诉阿难：“我前世，做儿子时仁孝，做君主时慈爱抚育百姓，做百姓时恭敬奉养，最终成就了三界尊。”}%

@{佛說經已，時諸菩薩、比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷莫不歡喜，作禮而去。}@
%{佛说完经后，当时所有的菩萨、比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷都非常高兴，向佛礼拜后就离开了。}%

@{佛說睒子經}@
%{佛说睒子经}%
