@{量處輕重儀末}@
%{量处轻重仪末}%

@{第十三衣盋坐具鍼筒盛衣貯器。及俱夜羅器(此方譯為隨盋器。即盋內所宬者也)剃刀律並斷輕(其例有三。初衣。二器。三革履。事通五眾)。}@
%{第十三条，关于衣服、坐具、针筒、盛衣容器以及随盋器(此地翻译为随盋器，即盋内所存放的东西) 剃刀，律法都归为轻分。这三条律法适用于五众，包括僧、尼、式叉摩、优婆塞和优婆夷。}%

@{一現成衣服(初明出家所服。後明非出家所服)謂三衣覆膊祇支裙衫帔服坐具諸雜衣裳等(其例有四)。}@
%{第一条，现成的衣服，包括出家时所穿的衣服以及非出家时所穿的衣服，比如三衣、覆膊、祇支、裙衫、帔服、坐具以及其他各种衣裳，共有四种。}%

@{已前一件隨身所服。名雖多別莫不障形故也。若依僧祇云。覆瘡衣雨浴衣漉水囊二種腰帶臥具入分。五分又云。劫具衣單𭤈衣𭣋身衣。若被即臥具之異名也。若下衣。若舍勒(四分云涅槃僧。此名內衣。即舍勒也)是可分。物準上為斷。要是純色所成。若是五納之衣律本開用。五大上色作之。雖綺錯分明乃是山成自爾。既為聖道標式。宜從分之。若錦綺文成之衣。並如後斷。其下領袍[示*(專-寸+(舄-臼))]長袖褊袒祇支加覆苦覆膊增襻胸。如此雜類衣裳形名難具。亦並輕分。由體相乖俗色類不同。不名白衣所服。即開隨用之限。又偏袒裙衫震旦法衣。祇支覆膊天竺本制。將彼例此樣貌俱非。而猶同判在輕。曾無憚懾。若統收衣服相狀皆非本儀。故僧祇中。覆肩祇支皆長四肘二肘。今且約道俗兩分。故開輕重。若深取律制。裙衫亦非(故律中著脫法式。此方不委)如十誦中。褊袖衣複貯衣等。並不令服故。}@
%{前面所述的这些都是随身所穿的衣服，虽然名称很多，但都是为了遮蔽身体的。如果按照《僧祇律》的规定，覆疮衣、雨浴衣、漉水囊、两种腰带以及卧具都属于轻分。五分律又说，劫具衣、单𭤈衣、𭣋身衣，如果被子也是卧具的另一种名称。下衣和舍勒(四分律说涅槃僧穿的内衣，就是舍勒) ，可以进行区分。根据上面的标准进行判断，如果是纯色的衣服，可以穿。如果是五纳之衣，律法本来允许穿，用五种颜色制作，即使色彩错杂分明，也是山成自尔，因为它是圣道标志，所以应该允许穿着。如果是锦绮文成之衣，就按照后面所述进行判断。其下领袍[示*(專-寸+(舄-臼))]长袖褊袒祇支，加覆苦覆膊，增襻胸，像这样杂类的衣裳，形状和名称很难一一列举，也属于轻分。因为它们和俗人的衣服在形体和颜色上有所区别，不属于白衣所穿的衣服，所以允许随意穿着。另外，偏袒裙衫是震旦(中国) 的法衣，祇支覆膊是天竺(印度) 的本制，将那些地方的例子和这里的样式相比，两者都不一样，但仍然同判为轻分，没有任何顾虑。如果将所有衣服的形状和样式都归纳起来，都不是本仪，所以《僧祇律》中，覆肩祇支都是长四肘二肘。现在为了方便道俗两分，所以制定了轻重之分。如果深入律法规定，裙衫也不应该穿(因为律法中关于着脱法式的具体规定，这里没有详细说明) ，就像《十诵律》中，褊袖衣、复贮衣等，都不允许穿。}%

@{二隨衣所有。謂鉤帶腰繩等用銅鐵竹木鉛錫所成。并衣袋箱襆等。}@
%{第二条，随身所带的物品，比如钩带、腰绳等，是用铜、铁、竹、木、铅、锡制作的，还有衣袋、箱、襆等。}%

@{已前一件並隨衣入輕。又如五分。針綫囊入輕。衣袋前至齊後至腰者。亦入輕。準上諸袋襆等。若以綺錯所成。雖無文相。而同俗中被袋類者。不入分限。}@
%{前面所述的这些都属于随身所带的物品，归为轻分。另外，五分律说，针线囊也属于轻分。衣袋，前面到齐，后面到腰的，也属于轻分。根据上面的标准，所有袋、襆等，如果是用绮错制作的，即使没有花纹，但和俗人用的被袋类似的，就不属于轻分。}%

@{三成衣財具(謂布絹綾羅紬絁褐褺綿絮之屬。及錦綺繡斑雲霞之像等)。}@
%{第三条，成衣的材料，包括布、绢、绫、罗、紬、絁、褐、褺、棉絮等，以及锦、绮、绣、斑、云霞的图案等。}%

@{已前一件義通重輕。若布絹乃至綿絮之財。但非綺色分明者入分。若錦繡氍氀純同一色。相狀減於法衣者同上輕分。若以青黃赤白黑五大色染。并緋碧紅綠紫等上色染成者。無問多少輕重。並從衣財入分。若補方虎眼檳榔接正眾綵間錯者入重。故五分中。錦綺毛𣯟若氈(謂廣長量如上大者)蚊厨入重故也。又不同綾羅之財。雖衣體交錯。而色相純同故。律開著細鵝文相衣也。義準綾羅絞梭入輕。律開受王大價衣及種種好衣。并開大價疎衣。即知紗葛之屬例分也。}@
%{前面所述的，在意义上既包含重分，也包含轻分。如果是布、绢，乃至棉絮的材料，只要不是绮色分明，就属于轻分。如果是锦、绣、氍氀，颜色纯一，形状比法衣简陋的，就按照前面所述，属于轻分。如果是用青、黄、赤、白、黑五种颜色染色，以及绯、碧、红、绿、紫等上色染成的，不论多少，轻重都属于衣财，归为轻分。如果是补方、虎眼、槟榔、接正、众綵间错的，就属于重分。所以五分律中，锦、绮、毛𣯟，如果像毡(指宽长尺寸如上面所述的大者) ，蚊厨，就属于重分。另外，不同于绫罗的材料，即使衣服的图案交错，但颜色纯一，所以律法允许穿细鹅纹的衣服。根据绫罗、绞梭的标准，属于轻分。律法允许接受国王赠送的贵重衣服，以及各种各样的好衣服，也允许接受贵重的粗布衣服，由此可以知道纱、葛等材料的分类。}%

@{四能成縷綫(謂雜色諸綫無問絲布紵葛纑緝之類。及麻綟絲絢等)。}@
%{第四条，能做成线的东西，包括各种颜色的线，不论是丝、布、紵、葛、纑、缉等，以及麻、綟、丝、绚等。}%

@{已前準斷。如善見中。針綫入輕。則不論多少。並從分也。若有虫之繭。著芋之麻。並從重收。}@
%{根据前面所述进行判断，就像《善见律》中，针线属于轻分，那么不论多少，都属于轻分。如果有虫的茧，种在芋头上的麻，都属于重分。}%

@{二是外道白衣之服。律無正斷。如下義分(其例自二)。}@
%{二是外道白衣的衣服，律法没有明确规定，按照下面的标准进行区分，共有两种。}%

@{初是外道之衣。律本云。繡衣樹皮衣樹葉衣珠瓔珞衣木鉢。及一切外道衣皮衣鳥毛衣人髮馬毛猫牛尾衣等欽跋羅衣。乃至唐國李老餘胤黃幆巾帔等。已前律制不著。義斷重科。由是異道標相非正之服故也。若有所施與亦開受之。若已壞其色相者。除樹皮毛髮。餘者準下入輕分也。}@
%{第一种，是外道的衣服。律法本来规定，绣衣、树皮衣、树叶衣、珠璎珞衣、木鉢，以及一切外道的衣服，比如皮衣、鸟毛衣、人发、马毛、猫牛尾衣等钦跋罗衣，乃至唐国李老余胤黄幆巾帔等，前面律法没有规定，按照道理应该归为重分，因为这些是异道的标志，不是正法之服。如果有人施舍，也允许接受。如果颜色已经褪去，除了树皮、毛发，其他的都按照下面的标准，归为轻分。}%

@{二者是一切白衣所服。律無正斷。義須例準(其例自五)。}@
%{第二种，是一切白衣所穿的衣服，律法没有明确规定，需要按照下面的标准进行判断，共有五种。}%

@{初常所服用(謂士女袍𧝄襖子衫袴褌裳裙帔巾帽被矜氈褥靴履之屬)。}@
%{第一种，是平常所穿的衣服，比如士女袍𧝄、襖子、衫、袴、褌、裳、裙、帔、巾、帽、被矜、氈褥、靴履等。}%

@{已前義判須分二途。謂今昔兩判也。準昔解云。亡五眾生常服用同世軌儀者入重。故佛言。一切白衣服不得畜。為斷惡法次第。理從重收。今不同之。雖文令不服此非斷重也。犯捨財食生過極多。死尚開分。故非重攝。如後義判。若俗人奉施。僧得而未暇改正為法衣者。準斷入輕。有多義故。一佛開受施。二聽說淨。三聽改變如法受用。若色未改。相狀俗衣並入重收。為絕懷俗之心也。廣如鈔中。不同錦綺以體相同俗。必壞色相者聽分。此但相乖而堪附道服。故開改用。若有長髮沙門。心希名貫。衫袴隨俗都絕三衣。道在虛通。俗存我固。既思名繫將何為道。無問死活。俱不可分。余聞。戲女暫披法衣生生常在僧位。今則貪名樂於俗服。義必劫劫恒居背真理路顯然。豈在輕限。又諸律無斷重者。必緣障不許披法服者。縱著俗衣不須入輕。雖佛開著非久用故。如賊奪恐難之類。自餘巾帶等服定非道用。例準重收。氈蓐二件同上所判故也。}@
%{前面所述的，需要从两个方面进行判断，一个是现在，一个是过去。根据过去的解释，亡五众生平常所穿的，和世俗一样的衣服，应该归为重分。所以佛陀说，一切白衣衣服不得畜养，是为了断除恶法，理所当然应该归为重分。现在不同了，虽然文字上规定不穿，但这并不是断重分。犯舍财食生过很多，死后尚且开分，所以不属于重分，应该按照后面的标准进行判断。如果俗人奉施，僧人得到后，还没有来得及改成法衣，就按照轻分进行判断。这里有多种理由：一是佛陀允许接受施舍，二是允许听闻佛法，三是允许改变成法衣，然后合法使用。如果颜色没有改，形状还是俗人的衣服，就应该归为重分，为了断绝怀念俗世的心。就像钞文中所述，不同于锦绮，因为它们在形体上和俗人衣服相同，必须颜色褪去才允许归为轻分。这仅仅是形状不同，但可以附合道服，所以允许改用。如果有长头发的沙门，心中希求名声，衫袴随俗，完全舍弃三衣，道在虚通，俗存我固，既然想要名声，又将何以为道？不论死活，都不可归为轻分。我听说，戏女暂时披上法衣，生生世世都在僧位，现在却贪图名声，喜欢穿俗人的衣服，按照道理，必然劫劫恒居背离真理之路，显而易见，岂能归为轻分？另外，所有律法没有规定为重分的，必然是因为有障碍，不许披法服的人，即使穿俗人的衣服，也不需要归为轻分。虽然佛陀允许穿，但不是长期穿，比如被贼抢劫，害怕危险之类的。其他的，比如巾带等衣服，肯定不是道用，应该按照重分进行判断。氈褥这两件，按照前面所述进行判断。}%
@{二御暑雨之服(謂褐衣羊裝油帔梭䒾笠子障熱傘蓋等)。}@
%{第二类是防暑的衣服，包括粗布衣服、羊皮袄、油布披肩、竹笠、遮阳伞等。}%

@{三御寒之服(謂皮裘貂瓔狐狢帽蓐耳手足諸擬宜者)。}@
%{第三类是御寒的衣服，包括皮衣、貂皮、狐皮、狢皮帽子、毛垫、护耳、手套、靴子等。}%

@{四莊飾之服(謂花釵纓絡環釧珮綬治身眾具。及鏡奩裝匣瑩飾)。}@
%{第四类是装饰性的衣服，包括花钗、缨络、手镯、戒指、佩饰、各种装饰品，以及镜子、首饰盒、化妆品等。}%

@{五朝宗祭服(謂冠幘貂纓大袖裙褶革帶履舄等)。}@
%{第五类是朝拜祭祀时穿的衣服，包括帽子、头巾、貂皮缨络、长袖衣服、裙子、裤子、皮带、鞋子等。}%

@{已前五件並是俗人所服。而比丘時有得者。須分判之。初一之中。羊裝褐衣全俗服類。如上非輕。第二皮服律正制止無宜有開。必是熟財。微供資下亦許分也。第三裝飾之具彌是所制。律本具之。俗態未除。理須除遣。尚不許捉。何得在輕。第四朝服雖非所應。然衫褶之類堪從改換。可入輕收。冠革之徒宜從重攝。餘者例之。}@
%{前面五类都是俗人穿的衣服，而僧人有时也会得到这些衣服，需要进行区分。第一类中，羊皮袄、粗布衣服完全属于俗人的衣服，如上面所说，不能算轻。第二类皮衣服，律法规定禁止拥有，但有例外情况，必须是熟皮，微不足道的供养也可以允许。第三类装饰品，更应该禁止，律法本来就禁止拥有，俗人的习气还没有去除，理应去除，连碰都不允许，怎么能算轻呢？第四类朝服虽然不应拥有，但衣服、裤子等可以改换，可以归入轻微的收受范围，帽子、皮带等应该归入严重的收受范围，其他的以此类推。}%

@{二器具資。要律斷鉢器入輕。餘者隨事附見(其例有四)。}@
%{第二类是器具和资具。重要的律法规定，钵和器皿属于轻微的收受范围，其他的则根据具体情况而定，有四种情况。}%

@{初是正鉢。謂量是三斗已下斗半已上。體是瓦鐵色。唯熏治者是如法器。}@
%{第一种是正钵，指的是容量在三斗以下、一斗半以上，材质是瓦或铁，并且经过熏制处理的，才是合法的器皿。}%

@{二是隨鉢。謂次鉢小鉢鍵𮢯(鼻柰耶云小淺鐵鉢)并銅鍮盌盞(大小如前量也。及以七筋等總名俱夜羅器也)。}@
%{第二种是随钵，指的是次钵、小钵、键𮢯(鼻柰耶说的是小而浅的铁钵) ，以及铜、鍮制的碗、杯(大小与前面的容量相同，还有七筋等，总称为俱夜罗器) 。}%

@{三隨器所宬。謂函袋襆絡巾帊等。}@
%{第三种是随器所装的东西，指的是箱子、袋子、包裹、布巾、头巾等。}%

@{已前三件。若鉢器量體色依法者。律正斷輕。必體是竹木布帛。色是漆油棍鑒者入重。故僧祇云。過量白鉢瓷瓦鐵等入重。以體量不如故也。不同瓶罐等但令量如即堪從用。此是應量彌須準正。其餘隨鉢律本斷輕。而但云俱夜羅器。不顯其相(如五正蒲闍尼五非正佉闍尼等。而有總別二名者)若準十誦云。小鉢半鉢鍵𨩲入分。其隨器袋襆律亦斷賞勞。理從輕限。故五分中鉢囊入分。亦有繡綵裝飾者。可單抽重收。事同繡錦之服。}@
%{前面三类，如果钵和器皿的容量、材质、颜色符合规定，律法规定属于轻微的收受范围。如果材质是竹子、木头、布帛，颜色是漆、油、棍鉴，则属于严重的收受范围。所以僧祇说，超过容量的白钵、瓷瓦、铁等，属于严重的收受范围，因为材质和容量不符合规定。瓶罐等只要容量符合就可以使用，但钵和器皿的容量必须严格遵守规定。其他的随钵，律法规定属于轻微的收受范围，但只说俱夜罗器，没有具体说明它的样子(比如五正蒲闍尼、五非正佉闍尼，虽然有总称和别称，但没有具体说明) 。如果按照十诵经的说法，小钵、半钵、键𨩲属于轻微的收受范围。随器中的袋子、包裹，律法也规定属于赏劳的范围，理应从轻处理。所以五分律中，钵和囊属于轻微的收受范围，但如果上面绣了彩色的装饰，可以单独归入严重的收受范围，就像绣锦的衣服一样。}%

@{四鍼筒具。謂銅瓦木鐵鳥翮所成者。律斷賞勞。義非正重。}@
%{第四类是针筒，指的是用铜、瓦、木头、铁、鸟羽制成的，律法规定属于赏劳的范围，意义上不属于严重的收受范围。}%

@{已前一事乃是小緣人必有之。理須分處。中國多用牙角作者。律制打破。開畜如前。宜入輕分。或以氈作者。或錯綵莊嚴者。或繡纈結絡者。或作錯綺綵袋(號為針線袋也)並是華綺俱從重收。若純色氈袋并所𡷫之鉢。無問銅鐵多少。並即分也(必積針擬貨亦準上通)。}@
%{前面所说的是小缘人必备的东西，理应分类处理。中国大多用牙角制作针筒，律法规定禁止使用，但如前面所说，允许拥有，应该归入轻微的收受范围。如果用毛毡制作，或者用彩色的装饰，或者用绣花、结绳装饰，或者用彩色丝绸制作袋子(叫做针线袋) ，这些都是华丽的装饰，应该归入严重的收受范围。如果用纯色的毛毡制作袋子，以及里面装的钵，无论铜铁多少，都应该归入轻微的收受范围(如果里面装的是针，用来换钱，也应该按照上面的规定处理) 。}%

@{三資下之具。謂皮革屣鞋屩鞾襪巾布裹足。及隨有袋襆等巾帊裹束者。}@
%{第三类是资具，指的是皮革、鞋子、袜子、布巾、裹脚布，以及随身携带的袋子、包裹、头巾等。}%

@{已前一件正律唯明革履一色。餘者不明。依僧祇五分斷。革屣及囊入分。必現有熟皮。準十誦中。繫革屣韋鞾韋鹿韋熟韋裏脚指韋應分。必有生皮理從重攝。然此神州都不服用。嶺表劒南時有著者。若南海諸國五竺道俗皆常所履服也。其形如此方摺屐狀。兼施後踵。邊耳全無。多以革皮作之。若以鞾履例準義亦開分。鞾履鞋屨時有三臺。龍鳳及錯綫綺繡刺成者。若非純色宜入重收。或有平鞾尖鞾。律無正斷。然五分中以靴𩍓太深為世所譏。理非懷道者所踐。平鞾異俗可入輕分。尖全乖道。準入重攝。若準天竺複羅形如皮鞾。面前決開。行則左右掩繫。必平尖二鞾似此相從。並準入輕。餘有短𩍓高頭類。列亦宜從履屨同斷。}@
%{前面所说的一类，正律只规定了皮革鞋子，其他的没有规定。根据僧祇五分律的规定，皮鞋和袋子属于轻微的收受范围。必须是现有的熟皮，按照十诵经的说法，绑在脚上的皮鞋、皮靴、鹿皮鞋、熟皮鞋、里面有脚趾的皮鞋属于轻微的收受范围。如果是生皮，理应归入严重的收受范围。但是，神州地区根本不穿这些鞋子，岭表和剑南地区偶尔有人穿。南海水域诸国和五竺地区的僧俗都经常穿这些鞋子。形状像我们这里方方正正的木屐，并且在后跟处有鞋跟，没有边耳，大多用皮革制作。如果按照皮靴的标准来判断，也可以归入轻微的收受范围。皮靴、鞋子、草鞋有时有三种台阶，龙凤以及用彩色丝线、锦绣刺成的，如果不是纯色的，应该归入严重的收受范围。还有平底鞋和尖头鞋，律法没有明确规定。但五分律中说，靴子太深，被世人所嘲笑，不是怀道者应该穿的。平底鞋是异俗，可以归入轻微的收受范围。尖头鞋完全违背道义，应该归入严重的收受范围。如果按照天竺的复罗鞋的形状，像皮靴一样，前面开口，走路的时候左右掩盖绑住，必须是平底鞋和尖头鞋类似这种，都应该归入轻微的收受范围。其他的有短靴、高跟鞋等，也应该按照鞋子、草鞋的标准来判断。}%

@{重之曰。上準律文例斷。出處的明。而神解不同。意用難約。理須分門逞路。以義相收。然重輕兩物罪相須知。必先究委定其綱致。則相種曉據。便處斷懍然。譬臨深履薄。詳而後述者。其在茲乎。然僧物乃多。或一部二部。或四種八種。今但約位就人。四科皆盡。故隨科條理。並如下引。}@
%{再次强调，上面按照律法条文和案例来判断，出处明确，但是神解不同，意用难于约定，理应分门别类，以义相收。严重的和轻微的两种收受罪过，必须先研究确定其纲要，才能明白其中的道理，便于判断，心中坦然。就像走在深水边，走在薄冰上，要仔细谨慎，然后才能说出来，这就在这里了。僧人的物品很多，有的只有一部两部，有的有四种八种，现在只按照地位和身份来划分，四种类别都包括在内，所以按照类别条理，如下引用。}%
@{一局限常住僧物。謂約界限不通餘寺。恒供別住。故云然也。物相如何。即田園房宇山林池澤人畜等是也。若盜損斯物罪科二重。有主望監治(即主掌者)無護通僧結。滿五皆擯棄。不至須眾治。}@
%{说的是寺院常住僧的财产，指的是寺院内部的财产，跟其他寺院的财产没有关系，是固定供给常住僧人使用的。所以说“常住僧物”。这些财产指的是什么呢？就是田地、房屋、山林、水池、牲畜等等。如果偷盗这些东西，罪过要加倍。如果这些财产有主人负责管理，却没有保护好，导致僧人偷盗，偷盗的物品超过五件，就要被开除寺院，不必再由大众来处理。}%

@{有人言。盜僧物者唯結偷蘭。由體遍四方之僧。乃錢不滿五故也。如律中時有比丘。盜分僧物以為四分。但結偷蘭者。文成證也。余則謂之不然。何者律據暫遮僧也。初為在村行惡污染俗家。僧眾往檳。故生斯計。分物且屬四人僧。則住無安所。內財既不有損。外跡彌復澄消。以此遮僧。可為明略。然本非長永。故罪事不成。律據本情依情權結。所以身子目連深鑒緣據。還依本計明判不成。故使眾僧仍舊復用。若盜必結。正隨物多少雖罪階二位(謂滿五波羅夷。減五偷蘭遮也)莫非決屬也。}@
%{有人说，偷盗僧物只算偷兰罪，因为僧人遍布四方，偷盗的钱财不满五件。就像经书中说，曾经有一个比丘偷盗了僧物，分给了四个人，只判了偷兰罪，这在经书中是有记载的。我认为不对，因为经书中只是暂时禁止僧人这样做。最初是因为僧人在村庄中作恶，污染了俗家，僧众去告状，因此才产生了这个规定。分僧物给四个人，他们没有住处，僧物也没有损失，外部的现象也消除了，所以用这个规定来禁止僧人，可以算得上是明智之举。但是，这并不是长久之计，所以罪过没有成立。经书中根据当时的情况，权宜地制定了这个规定。所以，佛陀和目连尊者深入了解了事情的缘由，根据当时的实际情况，判决不成立，所以僧众继续使用僧物。如果偷盗僧物，就必须判罪，根据偷盗的物品多少，罪过分为两种，偷盗五件以上的为波罗夷罪，偷盗五件以下的为偷兰罪，无论哪种情况，都要判决。}%

@{若奪斯物。望主極刑。以損我故罰他。罪則究竟。若不損故還我。罪則方便。方便故可奪。彼此無瑕。究竟故屬他。自他同惱。出在僧祇。聖量明乎善見婆沙。故彼律云。時有知事比丘。以僧物為佛法兩用。佛言。波羅夷。此豈望四方而通方便也。必若疑於四方常住交雜重輕者。又彼文云。假使能集十方僧。共分此物亦不得也。故知通望一僧總為一主。畢竟無分此物也。如何約數言可分之。言可分者。謂四方現前及四方常住物耳。}@
%{如果抢夺这些财产，就应该判处极刑，因为是损害了我的利益，所以要惩罚他，罪过是最终的。如果抢夺了财产但没有损害，还给我了，罪过就是方便的。因为是方便的，所以可以抢夺，双方都没有过错。如果最终属于他，就会让双方都痛苦。这件事要由僧伽来处理，佛陀的智慧和《善见律》都说明了这一点。所以，经书中说，曾经有一个知事比丘用僧物来供养佛法，佛陀说，这是波罗夷罪，难道是希望四方僧人都能方便地使用这些僧物吗？如果对四方常住僧的财产，因为交杂在一起，而怀疑轻重的话，经书中又说，即使能召集十方僧人，一起分享这些僧物，也是不允许的。所以，知道僧物是属于所有僧人的，最终不能分割僧物。怎么能用数字来分割呢？说可以分割的，是指四方现前的僧物和四方常住僧的财产。}%

@{律本乃云。若僧若眾多人若一人。不應分此物賣此物。及自入己者。此據別時因過為言。若諸部相融分賣明顯。故律令迴易田地。論許轉𧵍房堂。開則坦然公行。制則為遮心過。必有須微奪者。不得不微。皆謂賊情猶豫未決也。今別屬已定。如何還奪。若故奪者。還及坐之。故律本云。時有奪劫者物。佛言波羅夷。是名賊復奪賊。正教如此。奪剝彌難。既令他犯盜。必須納現贓。贓既返收。罪便虛結。非為損物。盜則空來。若此任法司。便推繩酷濫九橫陳之。終古五枉更衍將來。}@
%{经书中本来就说，僧人、大众、或者一个人，都不应该分割僧物、出售僧物，或者自己占有僧物。这是根据当时的情况而制定的规定。如果各部门之间相互融合，分割出售僧物是显而易见的，所以经书中允许交换田地，论述中也允许转让房屋。开放的规定，是为了坦然地公开进行，限制的规定，是为了防止内心犯错。如果必须稍微抢夺一下，不得已才稍微抢夺，都是因为贼人的心思犹豫不定。现在已经明确地分配了，怎么能再抢夺呢？如果故意抢夺，就会受到惩罚。经书中说，曾经有一个抢劫别人财产的人，佛陀说，这是波罗夷罪，叫做贼人又抢劫贼人。正法就是如此，抢劫剥夺非常困难。既然让他犯了偷盗罪，就必须交出赃物。赃物已经归还，罪过就虚假地成立了，并不是因为损害了僧物。偷盗是空虚的，如果任由法司来处理，就会用绳索酷刑，滥用九种刑罚，最终会导致冤假错案，流传后世。}%

@{余以凡語難依聖情易照。可依僧祇明斷隨物重輕。必五眾亡後。入重之財處斷或違。如下顯相。若當別主所護望主結其二罪(謹慎防守望僧結之。怠惰慢藏則望引護)若現僧共分同賣。皆望常住結之(謂滿五皆須棄。減者偷蘭遮也)並如大鈔隨相釋之。此則文據㦎然。譬猶天分地裂形聲大矣。人誰惑哉。若昏冐未悛。乃抱昔習者。良以惡類卒而難屏故也。}@
%{我用世俗的语言很难解释，佛陀的教诲很容易理解。可以根据僧伽的判决，根据偷盗的物品轻重来判罪。如果五众亡后，对重大的财产处理有违反，就要根据以下情况来判决。如果由专门的管理者负责保管，就应该判处管理者两项罪过，如果管理者谨慎防守，就应该判处僧人罪过，如果管理者怠惰疏忽，就应该判处管理者罪过。如果僧人共同分割僧物，一起出售僧物，就应该判处常住僧罪过，偷盗五件以上的就应该开除寺院，偷盗五件以下的就算偷兰罪。这些都应该按照《大钞》中对各种情况的解释来判决。这些都是经书中的依据，就像天分地裂，声音很大，谁会迷惑呢？如果昏迷蒙昧，不思悔改，还抱着旧的习气，是因为恶人终究难以消除。}%

@{二者四方常住僧物。謂義通域外。事限坊中。故云然也。物相如何。即現熟僧供分噉之物是也。若盜此物罪亦兩科。主掌自偷罪便單結(謂望四方僧人無滿。五分唯結偷蘭遮。約體分三品故也)若有主守護望別結輕重(謂滿不滿故也)有人云。無問生熟食具。盜者偷蘭余亦謂之不然。謂物體通局也。前以人被四方法均凡聖故。罪分二品。並約根本究竟。}@
%{第二种是四方常住僧的财产，指的是意义上通达域外，但实际使用范围局限在寺院内部，所以说“四方常住僧物”。这些财产指的是什么呢？就是已经煮熟的，供给僧人吃饭的食物。如果偷盗这些东西，罪过也分为两种。管理者自己偷盗，罪过就单独判决，因为僧人遍布四方，偷盗的物品不满五件，只判偷兰罪，因为偷兰罪分为三种，根据偷盗物品的不同而定。如果有人负责管理，就应该根据偷盗的物品数量来判决罪过。有人说，不管生熟食物，偷盗者都算偷兰罪。我认为不对，因为僧物是通达局限的。前面说，因为人被四方法均，凡圣平等，所以罪过分为两种，都是根据根本和究竟来判断。}%

@{今集僧分食。謂是可食者分之。及至撾繫鐘磐。何曾均行米麫。但以四方僧侶望剎為家。法食義通。臨時進飯。今若方中賦粟。理須饋造。若待成熟限期已過。終非急濟。豈曰當飢畫餅劇談驗之今矣。故佛令聲召八方依時通給。受者執鉢而仰請。授者歡心而俯施。皆即可進口。不待火成。若猶須搗炊。便應持釜鑊五熟之器。制必畜之。此則罪漲滔天。福流沈地。必若然者則自煮內煮纏附未央。壞生熟生卒難逃責。}@
%{现在僧众一起吃饭，是指可以吃的食物，比如煮熟的米饭。但是，敲打钟磐，怎么能用米面来敲打呢？只是因为四方僧侣把寺院当作家，法食的意义是通达的，所以随时可以吃饭。现在如果寺院里有人缴纳了粮食，理应供养。如果等到成熟，期限已经过了，就不再是急需。难道说，在饥饿的时候画饼充饥，是现实的吗？所以，佛陀命令用声音召集八方僧人，按时供给食物。接受的人拿着钵盂，仰头请求，供养的人欢喜地低头施舍，都可以直接入口，不需要等到火烧熟。如果还需要捣米做饭，就应该拿着锅碗瓢盆，五种煮熟的器皿，规定必须收藏。如果偷盗这些东西，罪过就会涨到天上，福报就会沉入地下。如果真是这样，就会自己煮饭，内部煮饭，纠缠不休，破坏生熟，生生死死，无法逃脱责任。}%

@{今以凡心叵禁。聖制易依。故僧祇中。時有盜將僧食還房。佛言偷蘭。此約四方僧不滿五也。善見論中。結重罪者為約守護為言耳。此則輕重明文。深有所以故結也。前達通收輕重者濫委彌彰。然教有開合。前後相融。若執現文俱須重斷。故薩婆多云。不打鐘而噉僧食者犯盜。善見論云。至空寺不擊磬。而食果者亦犯盜。此又正論明判。承古彌難。而文但言盜。故盜通大小也。故彼多見母等三論。並云隨直多少結。而不定罪名。準例如上。約判想無差貳也。}@
%{现在用凡人的心，很难禁止，佛陀的规定很容易遵循。所以，在僧伽中，曾经有一个偷盗了僧食，回到房间里，佛陀说，这是偷兰罪。这是因为四方僧人偷盗的物品不满五件。在《善见论》中，判处重罪是为了约束管理者。这是关于罪过轻重的明确规定，是有道理的，所以才判决。以前，通达收取罪过轻重的人，滥用权力，使罪过更加明显。但是，佛陀的教诲有开合，前后相互融合。如果执着于现有的经文，都要判处重罪，所以《萨婆多论》说，不打钟就吃僧食，算偷盗罪。《善见论》说，到空寺院里，不敲磬，就吃水果，也算偷盗罪。这又是正论的明确判决，继承了古代的教诲，非常困难。但是，经文只说偷盗，所以偷盗包括大小两种。所以，那些《多见母论》等三论，都说是根据偷盗的物品多少来判决，而不确定罪名。根据上面的例子，来判决，应该不会有错误。}%

@{由作法集僧但分可噉之食。則米麫穀麥不是僧分。若本由此等熟則可分。故入輕者。則田疇六畜園樹五行火調之器須分。百穀之糧均給。既飯時無此。正法唯指現噉科之。故知能熟眾具生舉儭糧。即是不分僧物。義同前段。重物有損結之極刑。文如本鈔所明。部別照鏡。以外五眾云歿。現成熟食宜同上律具解。通望四方不滿。但結一品偷蘭。必供濟別住義通事局。宜作白二羯磨分。上二物送給他寺者。佛正開之。}@
%{因为作法集僧，只分配可以吃的食物，所以米面、谷麦不是僧物。如果本来就是用这些东西煮熟的，就可以分配。所以，属于轻罪的，就是田地、牲畜、园林、树木、五行、火调的器皿，需要分配。百谷的粮食，平均分配。既然吃饭的时候没有这些东西，正法只指现在吃的食物。所以，知道那些煮熟的各种器具，生出来的粮食，就不是僧物，意义与前面相同。重大的物品有损失，就判处极刑。经文就像本钞中说明的，各部门照镜子，除了五众亡后，现有的熟食，应该按照上面的经文来解释。通达四方，偷盗的物品不满五件，只判处偷兰罪。必须供养别住，意义上通达，实际使用范围局限在寺院内部，应该用白二羯磨分。上面两种物品，送给其他寺院，佛陀是允许的。}%
@{三者四方現前僧物。謂情通內外。立法遮分。即道俗七眾為僧得之施。存亡五眾入分。輕物等是也。}@
%{就是说，四方僧众对僧物的情形，内外都通，立法来划分。比如道俗七众，是僧众获得施主的资助，而存亡五众则属于僧物入分，轻物等等也是如此。}%
@{若據量罪相亦結兩途。主掌自偷則望四方僧不滿五。唯結偷蘭遮。}@
%{如果根据僧物量来判断罪责，则会产生两种情况。比如，管理僧物的人自己偷窃，则只针对四方僧众，不超过五人，只结偷兰遮罪。}%
@{若有別主望別結重。此謂未加法前故名僧財物。則望三千世界一化通僧。皆獲福利。反資施主。}@
%{如果还有其他管理者，则会结更重的罪。这就是说，在没有加持法前，僧物被称为僧财物，则三千世界一化通僧，都能获得利益，反过来资助施主。}%
@{若盜此物望僧結之。而僧終難集。義須法約。故聖令羯磨遮制外來。}@
%{如果盗窃僧物，则会针对僧众结罪。但是，僧众很难集结，所以必须要有法制约束，因此圣人制定了羯磨，来禁止外来僧众。}%
@{若已加白二。物局現集之僧。而令通付一人。任其量數分給。}@
%{如果已经加持白二，僧物已经集中到现前的僧众手中，则可以把僧物交给一个人，让他根据数量分配。}%
@{若執掌自盜罪望現前結之。若盜者避守護人罪便兩結(謂專守望僧法。慢藏望守護結)故善生經云。亡比丘物未羯磨前取望十方僧罪輕(謂治輕。業重也)若已羯磨望現前僧罪重(謂現治雖重。未來業輕也)。}@
%{如果管理者自己盗窃，则针对现前的僧众结罪。如果盗窃者为了逃避守护人的罪责，则会结两种罪(即专门守护的人，违反僧法，结慢藏罪；管理僧物的人，违反守护的责任，结守护罪) 。所以《善生经》说，亡比丘的僧物，在没有加持羯磨之前，取用则针对十方僧众，罪轻(即现世惩罚轻，但未来业重) 。如果已经加持羯磨，则针对现前的僧众，罪重(即现世惩罚重，但未来业轻) 。}%

@{四者當分現前僧物。謂供身眾具限分衣資也。猶事局別人。非望僧結。罪居兩位。大如上陳。皆望現前一身為財主。縱有多人同活通望俱一科之。猶財事既均故淨捨俱受。}@
%{第四，关于现前僧众应该分得的僧物，是指供养身体的各种物品，比如衣服、资具等等。这就像世俗中，一个人把事情委托给别人，不是针对僧众结罪，而是针对委托的人结罪。罪责归属两个方面，大体上和上面所说的相同。都是针对现前这个人，把他当作财主。即使有很多人共同生活，也只针对一个人，因为财物已经分配均匀，所以大家都可以清净地舍弃，共同接受。}%
@{律本云。誰犯尼薩耆。佛言。若僧若眾多人若一人。準此一人說淨通皆不犯罪也。如僧祇云。若眾多人分得。分已中有善毘尼人。為說淨者一切不犯。}@
%{律本说，谁犯了尼萨耆罪？佛说，无论是僧众，还是很多人，还是一个人，都按照一个人来说，清净地接受，就都不犯罪。就像《僧祇律》说，如果很多人分得僧物，分完之后，如果有善于持戒的人，为他们宣说清净，就都无罪。}%
@{若多人共財雖犯過限。而無有罪。以物雖現在情乖事別必須分破。方名入已。故彼律云。若多人共分未入手等。過日不犯捨墮。}@
%{即使很多人共同拥有财物，虽然犯了过失，但没有罪。因为僧物虽然现在存在，但因为事关他人，必须分清楚，才能称为已经入分。所以《僧祇律》说，如果很多人共同分得僧物，还没有到手等等，过了一天，就不犯罪，可以舍弃。}%
@{若盜此物望護主結之(即例囑授有勞仰而奪者)。}@
%{如果盗窃僧物，则针对守护者结罪(就像委托别人做事，辛苦劳作，却被夺取) 。}%

@{余以輕重難分。隨事條緒雖物名具顯判決灼然。猶恐類聚繁多卒尋難曉。便私情斟酌。任意驅除。迴重從輕。便招極法。轉輕從重。亦陷刑科。}@
%{我因为轻重罪责难以区分，虽然根据具体情况，僧物名称明确，判决也清晰，但担心分类太多，最终难以明白，就私下斟酌，任意驱除，把重的罪责归为轻的，就会招致极刑；把轻的罪责归为重的，也会陷入刑法。}%
@{或囑授未成。曲筆斷與。或負債漠落勇意付他。或前事實虛。或在緣難練。遂私懷賕納託勢。隨情迴換重輕。罔冒僧利。並皆重罪。懺脫難期。}@
%{或者委托的事还没有完成，就曲意断定；或者欠债不还，却勇敢地把钱财交给别人；或者以前的事情是假的；或者在缘分上难以琢磨，就私下收受贿赂，托庇势力，根据自己的心情，变换轻重罪责，欺骗僧众利益。这些都是重罪，忏悔脱罪很难。}%
@{故重委格言前後唱示。既位非初果。抵債義難。必通濫始終。方可科擬。}@
%{所以要反复强调格言，前后唱示，因为你的职位不是初果，抵债的道理很难，必须通晓滥用僧物的始末，才能制定刑罚。}%

@{第二次用義門收束。顯開制所由出。處斷條緒雖與上門交映。而意在悟迷。前但約相用分。而未通輕重深意。今隨義曲解。以類統收。顯其聖教明文。拔其量處弘致。有殊途故分無爽。}@
%{第二次用义门来收束，显明制定戒律的由来。虽然处断条例与上门的戒律相互映照，但目的是为了让人们明白道理。前面只是简单地根据形式来划分，还没有通达轻重罪责的深意。现在根据道理来曲解，用类别来归纳，显明圣人的教诲，拔除量度的地方，弘扬教义，因为有不同的途径，所以划分没有错误。}%
@{然五眾亡物大要有三。一制令畜物。謂不得不有。即衣鉢坐具等。此並入輕(謂輕可隨身資道要務故)二不制令畜物。謂畜便妨道。故制止之。即人畜寶物等。此斷在重(謂事資任重附俗心強。雖有疎緣始益終損也)三聽開畜物。謂畜不畜俱得。即供身眾具等。此通輕重(謂待緣及益。本懷據道。道在清虛。隨機開制故也)。}@
%{但是，五众亡物大体上可以分为三种：第一，规定必须拥有的物品，比如衣服、钵、坐具等等，这些都属于轻罪(因为这些物品可以随身携带，是修道的重要物品) 。第二，规定不能拥有的物品，比如人畜、宝物等等，这些都属于重罪(因为这些物品会妨碍修道，是世俗的欲望，虽然一开始有帮助，但最终会带来损失) 。第三，允许拥有的物品，比如供养身体的各种物品等等，这些既可以轻也可以重(因为这些物品取决于缘分和利益，本心要依靠道，道在清净虚无，根据不同的情况，制定不同的戒律) 。}%

@{次解第一制令畜物。初引文制畜。後引文斷輕。其例有三。}@
%{接下来解释第一种，规定必须拥有的物品。前面的引文是规定必须拥有，后面的引文是断定为轻罪。具体来说，有三种情况：}%

@{一者三衣。謂僧伽梨(上衣也)欝多羅僧(中衣也)安陀會(此云下著衣)律本云。自今已去畜三衣。不得過。多論云。一切外道無此三名。佛自制立。阿含云。此名法衣也。}@
%{第一，三衣，指的是僧伽梨(上衣) 、郁多罗僧(中衣) 、安陀会(下著衣) 。律本说，从现在开始，必须拥有三衣，不能超过。多论说，一切外道都没有这三衣的名称，是佛陀自己制定的。阿含经说，这叫做法衣。}%
@{二者鉢器。謂鉢多羅(此單翻為鉢也)律本云。自今應持鉢行用鐵泥作應量受。僧祇云。此恒沙佛標誌。經中名為應器也。}@
%{第二，钵器，指的是钵多罗(钵) 。律本说，从现在开始，应该拿着钵行走，用铁泥制作，应该量受。僧祇律说，这是恒沙佛的标志，经文中叫做应器。}%
@{三者坐具。謂尼師壇也(此翻為坐具。如世中所用坐者。亦名坐臥具。即三衣總名。亦為臥具。如世敷被之總名也)律本為身為衣為臥具故制必畜之。僧祇云。此是隨坐衣。不得惡用也。}@
%{第三，坐具，指的是尼师坛(坐具) 。就像世俗中用来坐的东西，也叫做坐卧具，三衣的总称，也是卧具，就像世俗中铺被子的总称。律本说，为了身体、衣服和卧具，所以规定必须拥有。僧祇律说，这是随坐的衣服，不能恶用。}%

@{已前三件並入輕者。由資道正要。聖制令畜。止令隨身。不令欠減故佛言。所行之處與衣鉢俱無所顧戀。猶如飛鳥。以此文證所為處重。非不如法。故入輕收。}@
%{前面这三件都属于轻罪，因为这些物品是修道正要，圣人规定必须拥有，只允许随身携带，不允许缺少。所以佛陀说，无论走到哪里，都带着衣服和钵，无所顾忌，就像飞鸟一样。用这段经文来证明，行为处重，并不是违反佛法，所以归入轻罪。}%
@{由並制受持無緣輒捨。必有違離俱結正愆。故法衣以覆身。應器以資養。尼師壇具用以安坐。必若乖制並制有罪。}@
%{因为同时规定了必须拥有和不能随意舍弃，所以一定会有违反佛法，同时结下罪业。所以，法衣用来遮蔽身体，应器用来资养身体，尼师坛用来安坐，如果违反规定，就会同时结下罪业。}%
@{次解第二制不聽畜物。初引文證制不許。後明斷在重意(其例自五)。}@
%{第二条规定不许僧人畜养动物，首先引用经文来证明这条规定不允许，然后明确说明这是重罪，后面列举五种情况。}%

@{初田園種植。律本中自種樹。若教他不為佛法僧者。名為行惡行。善見云。居士施田地。別人不得受。五分若施僧田宅聽受。使淨人知之。}@
%{第一条是关于田园种植，律本中规定自己种树，如果教别人不为佛法僧，就叫做行恶行。善见经说，居士施舍田地，别人不能接受。五分律说，如果施舍僧人田宅，可以接受，但是要让净人知道。}%

@{二養育人畜。律本中大小持戒犍度中云。沙門釋子不同餘外道廣畜人畜等(廣明制斷)僧祇云。施僧奴婢及諸畜生。一切別人不得自受。為料理僧故。受已付僧。}@
%{第二条是关于养育人畜，律本中大小持戒犍度中说，沙门释子与其他外道不同，不能广泛畜养人畜等等。僧祇律说，施舍给僧人的奴婢和畜生，其他人一律不能自己接受，要为了料理僧人而接受，接受了之后就交给僧人。}%

@{三伎樂眾歡具。律本云。受十戒者。不應觀聽伎樂等。善見云。若施樂器者。不得捉。得賣。}@
%{第三条是关于伎乐和欢具，律本说，受了十戒的人不应该观看和听伎乐等等。善见经说，如果有人施舍乐器，不能拿，可以卖掉。}%

@{四五兵戎器。律本中不許比丘見諸兵戰乃至戲笑等。善見云。若施器仗者僧應打壞。不得賣。薩婆多云。若以似寶或作男子莊嚴具。如矛矟軍器樂器。不得手投。}@
%{第四条和第五条是关于兵戎器，律本中不允许比丘观看战争，甚至不能嬉笑等等。善见经说，如果有人施舍武器，僧人应该打碎，不能卖掉。萨婆多说，如果用类似宝物的材料，或者做成男子装饰品，比如矛、戟、军器、乐器，不能用手拿。}%

@{五錢穀七寶。律本云。有施錢寶者。付淨人掌云。此不淨物汝當知之。餘不開。僧祇中錢寶等入重。已成百一物者入輕。非謂金寶之器物也。謂似寶銅鐵作者。若不爾者豈有比丘執而受用。可上下求文。薩婆多云。若金銀摩尼真珠珊瑚車渠碼碯七寶捉者犯墮。若似寶銅鐵等及雜色珠。不入百一物數者。捉取得吉羅。不取如法說淨者得。準付淨主知之。僧祇中乃至知事人不得。捉三寶金銀錢等及形像者皆墮。善見云。比丘不得捉生種子。必有施者依多論。十日內說淨付俗人知之。}@
%{第五条是关于钱谷和七宝，律本说，如果有施舍钱宝的，要交给净人保管，说这是不净物，你要知道。其他情况没有说明。僧祇律中，钱宝等等属于重罪，已经成为百一物就属于轻罪。不是说金宝的器物，而是说类似宝物的铜铁制品。如果不是这样，难道会有比丘拿着它来使用吗？可以上下求文。萨婆多说，如果拿金银摩尼、真珠、珊瑚、车渠、码碯七宝，就犯了堕罪。如果是类似宝物的铜铁等等，以及杂色的珠子，不属于百一物数的，拿了可以得到吉罗，不拿，按照如法说净就可以。准许交给净主知道。僧祇律中，甚至知事人也不能拿三宝、金银钱等等，以及形像，都会堕罪。善见经说，比丘不能拿生种子，如果有施舍的，按照多论，十天内说净，交给俗人知道。}%

@{已前五件通入重攝。並招譏障道之元首也。初田園務。俗鄙儒士尚不窺臨。況復出世五眾。理非身所監護。故智度論中云。下邪命者。謂耕田種植取利活命。離此經營方名正命。今親自執役。或教人裁種。污家惡行生過妨道。染謗尤深。故入重攝。第二制者人畜生命事待資給。比丘清舉高標濟遠。今人畜同聚。穢亂事深。世事尚為供承。何成入道津要。既勞斃兩用。故僧中。留放多途如前諸判。第三制者。伎樂蕩逸之器。本非眼心所懷。聞音尚制有愆。何況眼觀無罪。正制不令身觸。為遣著心。今便親自鼓持。理由耽醉故。有涕零垂淚解體移神。俗士號為俳優。良有以也。既道禁彌塞過濫特深。理宜焚毀用旌懲革。然俗生歡美釋怒。除紛微有供福之緣。薄展歸依之相。必有宜將出賣便順正論通文。第四制者。其戎仗軍器本妨慈道。有國不獲已。而設用擬非虞。出道本厭。今欣彌成過本或。惡戒之數。或生刀兵之劫。現未俱損。義豈停留。宜打破焚除用傾踵惡。第五制者。金銀寶重。錢穀利深。能開不義之門。正塞清昇之道。故經律同悲滅法。道俗俱知穢心。準論差人棄之。顯強不淨之業。然律通時議。意在革愆。生則說淨付他俗人掌護。死則收入常住任委綱維。}@
%{前面五条都属于重罪，而且是招致讥讽，阻碍道行的罪魁祸首。第一条是关于田园事务，俗世的鄙陋儒士尚且不窥视，何况出世的五众，道理不是自身可以掌控的。所以智度论中说，下邪命者，就是指耕田种地，为了利益而活命，脱离这种经营才能称为正命。现在亲自执役，或者教别人裁种，污染家行，造恶行，妨碍道行，染上诽谤，罪过很深，所以属于重罪。第二条规定是关于人畜生命，需要资给。比丘清净高洁，目标远大，现在和人畜同聚，污秽之事很深。世俗之事尚且需要供奉，怎么能成为入道的津要？既劳累又浪费，所以僧人中留放有很多途径，如前面判决。第三条规定是关于伎乐，是放纵的器具，本来就不是眼心所想要的，听到声音尚且有违戒，何况观看？正规规定是不让身体接触，是为了遣除执著之心。现在却亲自鼓持，理由是耽于醉酒，有涕零垂泪、解体移神的情况。俗人称之为演员，是有道理的。既然道禁弥塞，过失特别深，理应焚毁，用来旌扬惩戒。但是俗人喜欢快乐，美化愤怒，消除烦恼，稍微有点供奉福缘，薄弱地展现归依的相貌，就应该卖掉，这样就符合正论通文。第四条规定是关于戎仗军器，本来就妨碍慈悲之道。有些国家不得已而设置使用，并非是虞，出世之道本来就厌恶。现在欣然接受，就更加犯了过失，属于恶戒之数，可能会产生刀兵之劫。现在还没有受到伤害，难道就可以停留吗？应该打破焚毁，用来倾覆恶行。第五条规定是关于金银宝重、钱谷利深，能够打开不义之门，正塞清净升华之道。所以经律都悲哀灭法，道俗都了解内心污秽。按照论典，派人丢弃，显露强烈的罪业。但是律法通时议，意在革除过失，活着就说净，交给俗人保管，死了就收入常住，任凭纲维管理。}%

@{次解第三聽開畜物。律本廣張例如下述。}@
%{下面讲解第三条允许畜养动物，律本中广泛列举了例子，如下所述。}%

@{已前一段之物名狹事寬光蓮張教釰。後方開例。並由報優降隨務退增。聖制被機意存據道。若心懷正觀。勵節拔群。而力志雄壯風霜未拘。其懷者則樹下坐。但三衣以覆之。乞食以充之。但中下之徒心同上士。而身報尫顇有願無施。雖勵力前求而道根後退者。權開華飾房宇綺靡衣資眾具緣。須隨機通給。本為增道。非止養身。故中含云。我開諸弟子畜諸衣物者。皆善法故。持世佛藏經云。若不除我倒隨事生著者。乃至不許飲一杯之水。服一納之衣。何況餘事。故知開意深重。不獲已開之。律緣人情意存道業。經約心帶事起因。成全無貯畜。靜緣修道。故楞伽中寺內煙起者。如實行人不應食也。十誦亦云。寺絕淨地。涅槃經云。雖開受畜。如是之物要須淨施篤信檀越。等正教明斷。彌須謹依。然根器鈍羸卒難迴拔。還須隨機附教任事重輕。若據本開義須分取。但為財物擔累在無事則繁省閑要故。此一段類聚極多。義該二僧。事通輕重。若據律斷通令不分。以從多為論故也。今總收諸類。須三例分之。第一性輕性重。第二事輕事重。第三從用輕重(各分一半為三輕三重也)。}@
%{前面一段关于物品的规定，名称狭窄，事情宽泛，光明磊落，张扬教诲。后面才开始列举例子，都是因为报恩优劣，降随务退增。圣制被机，意存据道。如果内心怀抱正观，励精图治，拔尖出众，并且志向雄壮，风霜不拘，这种人就坐在树下，只用三衣遮盖，乞讨食物来充饥。但是中下之徒，内心却想成为上士，而身体报应衰弱，有愿无施，虽然努力向前追求，但是道根却退步，就权宜开放华饰房屋、华丽的衣服、资财和各种器具的缘起，需要随机通融给予。本来是为了增进道行，不仅仅是为了养身。所以经文中包含了“我允许弟子畜养衣物，都是因为善法”这句话。持世佛藏经说，如果不能去除我执，随顺事物而生，那么连一杯水也不能喝，一件衣服也不能穿，何况其他事情。所以知道开放的意愿很深重，不得已才开放的。律法是根据人情，意在道业。经文约略地讲，心带动事，事起因于心，成就了无贮畜，静缘修道。所以楞伽经中说，寺庙里烟气起来，如实修行的人不应该吃东西。十诵经也说，寺院是绝对净地。涅槃经说，虽然开放接受畜养，但是这种东西需要净施，笃信的檀越等等，正教明断，必须谨慎遵守。但是根器钝弱，很难回拔，还需要随机附教，任事轻重。如果按照本来的开放意义，就需要分取，只是因为财物负担，在没有事情的时候，就繁琐、闲杂、必要。这一段类似的例子很多，意义包括二僧，事情通达轻重。如果按照律法断决，通令不分，以从多数为论据。现在总收所有类别，需要分成三类：第一是性轻性重，第二是事轻事重，第三是从用轻重(各自分成一半，为三轻三重) 。}%
@{先定三重之物。初名性重(由體相金石土木等所成重非隨道)二名事重(由非道要俗務所纏)三名用重(體是輕物附重難隨)。}@
%{首先要确定三种重量。第一种叫“性重”，是由物质本身的性质决定的，比如金、石、土、木等，这种重量是不随修行而改变的。第二种叫“事重”，是由非修行的事务所带来的负担，比如俗世的牵绊。第三种叫“用重”，是指本身是轻的东西，但是因为附着在重的东西上，所以很难随身携带。}%

@{初性重之物有五。}@
%{这第一种“性重”的物品，主要有五类。}%

@{一房舍所有。謂窓戶㡘幕竿架枰閣鎖鑰床席枕蓐燈具火爐爐等。}@
%{第一类是房屋及其所有物品，比如窗户、门帘、竿架、阁楼、锁钥、床铺、枕头、被褥、灯具、火炉等等。}%

@{律本云。檀越為比丘令隨作房法一切聽與。事事具出如前猶多。阿難得別房開受。如僧殘中開造大小房。白二加法作之。又開給住房比丘大小繩床大小木床等。又若夜闇須燈器鐵𣛰鐵炷火爐燈籠者開之。}@
%{律典中说，如果施主为比丘建造房屋，一切都应该允许。具体来说，包括前面提到的所有物品，甚至还有更多。比如阿难得到一间单独的房间，僧残中可以建造大小不同的房屋，白二加法都可以去做。还可以为比丘提供大小不同的绳床和木床等等。如果夜间需要灯具、铁烛台、铁烛芯、火炉、灯笼，也可以开许。}%

@{二諸雜作具。律本云。時鐵作者出家。欲作鉢佛開作之。須鑪槌鉗棑囊錯鏃器。作帒盛之。懸杙上。亦開熏鉢調度。治鉢者給鑽鍱及木作等器開畜。縫衣患曲者。開繩墨赤土絣治尺度等。作桄張之。}@
%{第二类是各种杂物制作工具。律典中说，如果当时有铁匠出家，想要制作钵和佛像，就可以开许他制作。他需要炉子、锤子、钳子、棑囊、错鏃器等等。制作好后，可以用布包裹起来，挂在木桩上。也可以开许熏钵和调理钵。修理钵的人可以开许他拥有钻、鍱以及木制工具等等。如果有人缝衣服，遇到弯曲的地方，可以开许他拥有绳子、墨、红土、絣、尺度等等，用来制作桄张。}%

@{三開畜器皿。律本聽畜大小釜及蓋四瓫及杓并二瓶兩蓋尼開說淨。僧則隨順。終並隨於重輕不可以說淨。非重又開。煮藥銚鐵土三種釜瓶。煎餅𨫼釣杓銅鐏。擣藥杵臼簸箕簁掃帚。煖水瓶。澍水筒澡罐盤斗秤等。諸裁衣皮之具。浣衣具。供給食具。押果汁具並開。又聽畜水瓶洗瓶盛水器。此並供給比丘。資道要用身所憑濟事不獲已。上士頭陀衣鉢如鳥。何用上物。大成擔累。餘有一切俗家器皿盤梡盞合匙筯幝巾酒泉食案膾刀肉机。凡非道用。無問大小多少。並入重收。以斷俗懷專務出道故。自餘有異於俗而是比丘要須者。若準十誦一切石物一切瓦物一切銅物。不應分器受二斗已上者。一切水精物貝物齒物角物。不應分半斗已上者(律文如此。而事雜重輕如前。約相斷中具明分不分法。必臨機正委不務籠通故也)。}@
%{第三类是开许的器皿。律典中允许拥有大小不同的釜和盖子、四个瓫、杓子、两个瓶子、两个盖子等等。尼众可以开许说这些是干净的，僧众则应该随顺。最终，一切都要取决于物品的轻重，不能说它们都是干净的。除此之外，还可以开许用来煮药的銚、铁、土三种釜和瓶子，煎饼的𨫼、钓杓、铜鐏，捣药的杵臼、簸箕、簁、扫帚，暖水瓶，灌水的筒、澡罐、盘、斗、秤等等。还有裁剪衣服的皮具，洗衣服的工具，供给食物的工具，压果汁的工具等等，都可以开许。还可以开许拥有水瓶、洗瓶、盛水器。这些都是为了供给比丘，用来修行，用来生活，是不得已而为之的。上士头陀的衣钵就像鸟一样，何必用那么多东西呢？只会成为负担。其他的所有俗家器皿，比如盘子、碗、杯子、盒子、匙、筷、幝、巾、酒泉、食案、膾刀、肉机等等，凡是与修行无关的，不论大小多少，都要归入“重”的范围，以此来断除俗世的心，专心致志地修行。除此之外，还有一些与俗世不同，但是比丘需要的东西，比如按照十诵律，所有石器、瓦器、铜器，如果超过两斗，就不应该分器接受。所有水晶、贝壳、牙齿、角，如果超过半斗，就不应该分器接受。律文就是这样说的。但是，具体的事务繁杂，重量轻重也如前所述，要根据具体的情况来判断，不能一概而论。}%

@{四助身之物。律本云。若老病不堪步涉。聽作步挽車。若輿若輦若車。隨事並給。除皮繩髮繩。不得使比丘擔牽。若道行恐毒虫嚙。當執錫杖搖。若筒盛碎石。若破竹作聲。若患熱者聽作種種蓋自遮。若作大扇。若轉關扇小扇等。又開如意唾壺。廣如四分雜房兩聚。}@
%{第四类是辅助身体的物品。律典中说，如果老人或病人无法步行，可以开许制作步挽车，比如舆、輦、车等等，根据情况给予。但是，除了皮绳和发绳之外，不能让比丘担负或牵引。如果在路上担心毒虫叮咬，可以拿着锡杖摇动，也可以用筒盛碎石，或者用破竹发出声音。如果患热，可以制作各种各样的盖子遮挡，比如大扇、转关扇、小扇等等。还可以开许如意唾壶，尺寸可以与四分之一的杂房一样大。}%

@{五廟祀諸相。律本云。開五眾並得起塔廟。俱得致禮(謂依本夏次故)僧祇律云。律師法師營事比丘德望比丘死者應起塔。相輪懸施幡蓋。在屏處安置。不得在經行處多人行處。令僧和合已作之。既許營塔廟。理懷薦奉。饌羞雖通凡聖表心義一。故律本云。令上塔種種美食金寶為器盛之。設養食訖已與比丘沙彌憂婆塞經營塔作者。食之應使白衣伎樂供養。若有香華羅列基上欄上杙上簷前亦得。用香泥作輪像。乃至有餘。應泥地。增一中開比丘以香華散死屍上。僧祇中亦爾。}@
%{第五类是庙宇祭祀的物品。律典中说，可以开许五众共同建造塔庙，并可以一起致礼。这是根据本夏次的意思。僧祇律中说，律师、法师、营事比丘、德望比丘，如果他们死了，应该为他们建塔。塔上可以悬挂轮相、施幡、盖子，安置在僻静的地方，不能安置在经行的地方或人多的地方。应该等到僧众和睦相处之后再建造。既然允许建造塔庙，那么理怀荐奉也是可以的。虽然供奉的食物可以通于凡圣，但表心义是一样的。所以律典中说，可以将各种美食用金宝器皿盛放在塔上，供奉完之后，可以与比丘、沙弥、优婆塞、经营塔的人一起享用，并可以用白衣伎乐进行供养。如果有一些香花，可以摆放在塔基上、栏杆上、木桩上、屋檐前。可以用香泥制作轮相，如果还有剩余，可以用来铺地。增一阿含中开许比丘可以用香花撒在死尸上，僧祇律中也是这样说的。}%

@{已前性重之物。體是沈累根源。約事無宜。造修詳過。義須遮斷。但為人機弱劣隨事擁心故。曲順物情。權開通道。前事繁雜有累清神。生則接其身資。且聽服用。死則斷入常住。約絕踵前。又送終禮供之物。祭祀眾具所須。正教正開。用答恩造之德。順生順俗彌旌息慢之儀。若不具立影形。則瞻仰何寄若不薄申微供。則殷志寧生。必斷入重輕如上。如後具列。故第一房舍所有。律本正斷云。若多有別房及屬別房物燈臺床蓐。並入重收。第二作具。律本通列五種。謂鐵陶皮竹木作并斧鑿之器。並入重中。第三器皿之屬。律本通斷瓫瓶澡罐重物。皆在重限。未分大小量齊。可準十誦二斗已上入重。其斗量是非如前廣述。第四助身眾具。律本但有車輿杖扇入重。餘全不論。但是略無。義須例顯。並如上決。第五廟祀供養眾具。既有別屬。即非自專。還依本處。若自造擬死後可入重收。自外不盡之文義例自看上下。}@
%{前面提到的这些“性重”的物品，本质上是沉重的负担，与修行无关。建造和修缮它们会花费很多时间和精力，因此，从原则上来说，应该避免。但是，因为人的心智弱小，容易被事物所牵引，所以为了顺应世俗，权且开通了一条道路。前面提到的那些繁杂的事情，会让人心烦意乱，难以清净身心。活着的时候，可以接受这些物质上的供养，听任使用。死了之后，就应该断除一切，回归常住，彻底断绝与世俗的联系。另外，送终礼的供养物品，祭祀所需的各种物品，正教正法都应该开许，用来报答恩德，顺应生老病死，彰显孝敬的礼仪。如果不能留下形影，那么瞻仰何处？如果不能薄施微供，那么殷切的志向也无法生起。因此，必须断除“重”和“轻”的界限，如上所述，后面会详细列举。所以，第一类房屋及其所有物品，律典中明确断定，如果有多余的房间，以及属于房间的物品，比如灯台、床铺、被褥等等，都要归入“重”的范围。第二类制作工具，律典中列举了五种，包括铁、陶、皮、竹、木制作的工具，以及斧凿等等，都要归入“重”的范围。第三类器皿，律典中明确断定瓫、瓶、澡罐等重物，都在“重”的范围之内。没有区分大小，只要数量达到十诵律中规定的两斗以上，就要归入“重”的范围。关于斗量的标准，前面已经详细说明了。第四类辅助身体的物品，律典中只提到了车、舆、杖、扇，归入“重”的范围，其他的都没有提及。但是，即使没有明确说明，也应该根据义理进行推断，并按照上述原则进行处理。第五类庙宇祭祀的供养物品，既然有其他归属，就不是自己专有的，应该归还给原来的地方。如果自己建造，可以考虑死后归入“重”的范围。关于这些文义，应该根据上下文的联系进行判断。}%
@{次明事重之物。其例自六。律斷無文。準如條顯。}@
%{接下来讲讲哪些东西属于事重，一共六类。佛经律典中没有明确规定，就参考这些条文来解释。}%

@{初內外經籍(律本中。時有比丘。盜他經卷。佛言。計紙墨得重。故知別人畜也。又開讀俗經書。為伏俗故。又為伏外道故。開讀外經。不依彼見故也)。}@
%{首先是内外经籍。佛经律典中记载，曾经有比丘偷了别人的经卷，佛陀说，算算纸墨的重量就知道了是谁的。另外，允许僧侣阅读民间书籍，是为了适应民间风俗，或者是为了驳斥外道，阅读外道经书，是为了不认同他们的观点。}%

@{右準斷云。其內典經書如上母論所判。其俗中九流傳集並可重收。以久習多著樂世法故。若有紙墨隨例重收。若本為法化須有鈔錄者。則同輕攝。}@
%{根据上面的解释，佛经律典就按照母论的判决来处理，民间书籍九流传集都可以归类为事重。因为僧侣长期习惯于这些世俗的东西，喜欢世俗法，所以一旦有了纸墨，就应该按照事重的规定来处理。如果这些书籍是为了弘扬佛法，需要抄录，那么就应该归类为事轻。}%

@{二圖畫飾字(律本開裝嚴房內。文繡裝校并餘雜色人禽獸文者。僧祇中比丘作房。欲白壁五彩畫之。佛並開聽。唯除和合非法像。餘有山林人馬像並開)。}@
%{第二类是图画装饰。佛经律典中记载，允许僧侣在房间里装饰绣品、图画，以及其他各种颜色的人、禽、兽的图案。僧侣如果想要在墙壁上画五彩的图案，佛陀也允许，但是不能画合和非法像，其他像山林、人马的图案都可以。}%

@{右準斷入重。其餘彩色器具雜事及離壁素畫。並是重收。由久染耽著故也。}@
%{根据上面的解释，其他彩色的器具、杂物，以及没有装饰的素画，都应该归类为事重。因为这些东西容易让人沉迷，产生贪恋。}%

@{三皮毛重服(律本邊方得敷羊鹿皮為三衣臥具。更有餘者開。不得畜師子虎豹獺皮及餘可惡十種皮。若覆床以下馬皮不得坐上。及一切皮衣皮㡌不得著。𣰽𣯫毛過三指。長三肘廣五肘亦入重收)。}@
%{第三类是皮毛重服。佛经律典中记载，僧侣可以在边远地区用羊鹿皮来制作三衣和卧具，如果有剩余的皮毛，也可以使用。但是不允许使用狮子、虎豹、獭皮，以及其他十种令人厌恶的皮毛。如果床铺下面铺了马皮，就不能坐在上面。所有皮衣、皮裤都不允许穿。毛发超过三指长，长度三肘，宽度五肘，也应该归类为事重。}%

@{右準斷𣰽𣯫成三衣相量者如前入輕。若至中土便從重攝。皮三衣者準上可知。厚大者入重。餘並不斷。義約云。既不許服用。便成體重所收。然以開於俗家邊地受用。未是通遮。故入事重中。伊梨三皮律不斷者。明是重攝。}@
%{根据上面的解释，如果毛发制作成三衣，按照尺寸来衡量，就应该归类为事轻。如果到了中原地区，就应该归类为事重。皮三衣应该按照上面的解释来理解，厚重的就应该归类为事重，其他的没有明确规定。佛经的解释是，既然不允许使用，就应该归类为事重。但是佛经中允许在边远地区，俗家可以使用皮毛，这并不是完全禁止，所以归类为事重。伊梨三皮没有明确规定，说明应该归类为事重。}%

@{四白衣之服(律本云。汝等癡人避我所制。更作餘事。自今已去一切白衣服不得著。若著如法治白衣服者。襖褶袴行膝手衣等。十誦云。五大色衣一切毛皮衣褊袖衣複貯衣一切氈衣一切貫頭衣兩袖衣一切囊衣一切衫袴禪並不得著)。}@
%{第四类是白衣之服。佛经律典中记载，佛陀说，你们这些愚蠢的人，逃避我的戒律，去做其他的事情，从今以后，所有白色的衣服都不允许穿。如果穿符合戒律的白色衣服，比如袄、褶、袴、行膝、手衣等等。十诵律中记载，五大色衣、所有毛皮衣、褊袖衣、复贮衣、所有毡衣、所有贯头衣、两袖衣、所有囊衣、所有衫袴禅，都不允许穿。}%

@{右準斷云。諸律斷中並無已上衣。而入重者今以義約。如律文中。王施大價衣。佛令應量者淨施。明知異俗王衣可同此土山龍華蟲日月紛米之服也。余聞施於冥告云。西土諸王多重佛教。外理國政則服俗衣。內遵法行便懷道服。咸著僧伽梨。同比丘所服者。其價極貴。或出萬金。故耆婆施佛一衣。價直十萬。而諸清信士女逮及菩薩在家咸著三衣。乃至色有諸天亦同此服。不同於王。此土王臣士女依經亦有服者。}@
%{根据上面的解释，佛经律典中没有规定以上这些衣服应该归类为事重，但是我们可以从佛经中找到解释。比如，国王送来一件价值很高的衣服，佛陀让僧侣按照尺寸来接受，说明佛陀知道，不同地区的国王的衣服，可以和我们这个地方的山龙华虫、日月纷米一样的衣服相提并论。我听说，西方国家的国王很多都重视佛教，他们对外治理国家，就穿俗家的衣服，对内遵循佛法，就穿僧衣，他们都穿僧伽梨，和比丘所穿的衣服一样，价格非常昂贵，有的甚至价值万金。所以耆婆给佛陀送了一件衣服，价值十万。而那些清信士、女弟子，以及在家菩萨，都穿三衣，甚至色界天人也是穿这样的衣服，和国王穿的衣服不一样。我们这个地方的国王、大臣、士女，按照佛经，也有自己的衣服。}%

@{如梁陳時俗士等。咸著用。今以事用徵送教至。如梁高祖親依佛教。三衣錫杖而受持之。所以登座講說脫於帝服著於法衣。如簡文帝集中。高祖數賜納袈裟。表謝具明。又蕭瑀為大唐僕射。公事既了入靜院。著三法衣禮佛讀誦。以此為常。及薨後送衣入津梁寺。輕法羯磨。近貞觀中太宗以所著七條納施勝光寺僧珍法師。價直三萬。及終後還追入內。又以所著七條與恭宣二法師。令製詩先成者與之。及作一時成。令學士評其勝劣。俱云一等。因令市估價直六萬。乃進衣出絹人付百段。又賜玄奘法師一納。今現在。有買者酬十萬猶不與之。以此諸證故知。王著貴價三衣不謬矣。所以愛道在俗。佛出家後戀慕無已。手自成一金縷。貴價㲲衣擬奉世尊。後以獻佛令僧中行之。愛道不從。佛言。但僧中行具三寶。何者其人隨順我語供養佛也。為解脫故供養法也。眾僧受用供養僧也。若供佛者失餘二歸。便依行之。並不敢受。次至彌勒取而服之。威儀具足。言金縷者。非用金也。縷色同金。光綵殊異裝飾若金。豈有比丘服於金寶。據此法衣理充在輕。自餘一切白衣外道之服。並不許服。俱入重攝。以斷惡法修出道標。何得仍懷於俗事也。如瓦屋綿衣斬壞打破。絕流俗故。息貪競故。順知足故。不同不淨財食死後通分。食是非復畜煮。財即同諸三衣。今之僧服體狀全俗。著即滯情。故入重攝。若已改張。壞色失相。或異常俗如裙如襖。名雖含俗然相有殊。並可從輕。故褊袒祇支方裙正背俱非西梵所服。然異東華俗儀。故俯徒情事理義可通。俱從輕限。餘並例之以定二途。}@
%{比如梁陈时期，士大夫都穿这种衣服。现在，我们用实际情况来证明，送来佛经的都是穿这种衣服。比如梁高祖非常信奉佛教，他手持三衣和锡杖，所以他上座讲经说法的时候，就脱掉皇帝的衣服，穿上僧衣。简文帝的文集中记载，高祖多次赐给僧侣袈裟，并写了表示感谢的信件，说明他确实非常信奉佛教。还有萧瑀，他是大唐的宰相，他处理完公务后，就进入寺院，穿上三件僧衣，礼拜佛陀，诵读佛经，他经常这样做。他去世后，他的衣服被送到了津梁寺。这是轻法羯磨。最近贞观年间，太宗皇帝把自己的七条纳捐赠给了胜光寺的僧珍法师，价值三万。太宗皇帝去世后，这件衣服被追回宫中。太宗皇帝还把自己的七条纳给了恭宣两位法师，让他们作诗，谁先完成就给谁。他们同时完成，太宗皇帝让学士评判优劣，都说是一等。太宗皇帝就让市场估价，价值六万。太宗皇帝就拿这件衣服换了百段丝绸。太宗皇帝还赐给了玄奘法师一件纳，现在还在，有人愿意出十万买，玄奘法师都不愿意卖。从这些例子可以看出，国王穿价值昂贵的僧衣，并不奇怪。所以，爱道之人，即使在俗家，也会非常怀念佛教。佛陀出家后，非常怀念俗家，他亲手制作了一件金缕的衣服，价值昂贵的衣服，想献给世尊。后来，他把这件衣服献给佛陀，让僧侣穿上。爱道之人不接受，佛陀说，只有僧侣才能拥有三宝，哪个人能够顺从我的话，供养佛陀，就是供养佛陀；为了解脱，供养佛法，就是供养佛法；大众僧侣接受供养，就是供养僧侣。如果供养佛陀的人，失去了其他的两种归宿，就应该按照佛陀的教诲来做，他们都不敢接受。后来，弥勒佛接受了这件衣服，威仪具足。金缕，不是用金子做的，只是颜色像金子，光彩不同，装饰像金子。难道有比丘会穿金宝做的衣服吗？所以，这件法衣理所当然应该归类为事轻。其他的所有白衣，外道之服，都不允许穿，都应该归类为事重。这是为了断除恶法，修持正道，为什么要怀念俗家的事情呢？就像瓦屋、棉衣，要砍掉、打破，是为了远离俗家，消除贪婪和竞争，顺应知足，和不净的财物、食物，死后不能共同分配不一样。吃东西，不是用来储存和煮的，财物就和三衣一样。现在的僧服，形状完全是俗家的，穿上就容易沉迷，所以应该归类为事重。如果已经改换了，颜色和样子都变了，或者不符合俗家，比如裙子、袄子，名字虽然包含俗家的意思，但是样子不一样，就可以归类为事轻。所以，褊袒、祇支、方裙、正背，都不是西梵人穿的衣服，但是和东华的俗家衣服不一样，所以从情理上来说，是可以通融的，都应该归类为事轻。其他的都按照这个例子来判断，分为两类。}%
@{五外道之服(律本云。一切外道衣不得著。謂一切草衣皮衣樹皮衣葉衣鳥毛牛馬毛等衣。今亦有著紙衣者。此即是樹皮衣。亦有大德高望著青色千秋樹皮袈裟者。亦同外道衣也)。}@
%{五种外道衣服，律本上说，一切外道衣服都不能穿，指的是所有用草、皮、树皮、树叶、鸟毛、牛马毛等做的衣服。现在也有人穿纸做的衣服，这其实就是树皮衣服。也有一些德高望重的人穿青色的千秋树皮袈裟，这也跟外道衣服一样。}%
@{右準斷並重由體相既非若著壞心障道。又生世不信。必有輕服壞色相者。如白衣中分之。}@
%{依照律典，这些衣服应该归为重物，因为它们本身和相貌都不符合佛法，如果穿了就会损害修行的心，阻碍修行道路。同时，还会让人对佛法产生怀疑，因为这些衣服的颜色和款式都不符合佛法。就像白色的衣服，应该归为轻物，但如果衣服中间有分缝，就应该归为重物。}%
@{六文像綺服(律本云。不得著錦文衣繡衣。五分繡錦褥敷者吉羅)。}@
%{六种带有花纹的华丽衣服，律本上说，不能穿锦缎衣服和绣花衣服。五分律中规定，绣花锦缎的褥子可以铺，但不能用作吉罗。}%
@{右準如五分律斷。錦綺是不可分物。若純色者應分。由相類同於法衣故也。無問大小多少。俱在輕中。其例朝霞斑布㲩𣰆之類。並入重也。}@
%{依照五分律的规定，锦缎是不可分的，也就是不能归为轻物。如果是纯色的衣服，应该归为轻物，因为它们和法衣类似。无论大小多少，都应该归为轻物。比如朝霞斑布、㲩𣰆之类的衣服，就应该归为重物。}%
@{已前六件並由事涉世譏。本非道服。宜通斷重。而事容大小。過起遲速。貯備延促未可該含。故隨條斷。並各如別。其俗衣兩斷義指如前。猶存俗相者深取後文。宜從輕限。}@
%{前面六种衣服，都是因为涉及世俗的讥讽，本身不是修行者的衣服，所以应该归为重物。但具体情况会有大小不同，过失产生的速度也会有快慢之分，准备时间也会有长短之别，这些都是无法概括的。所以，应该根据具体情况进行判断，每个情况都应该区别对待。至于俗世的衣服，两种判断的意义和前面一样，如果还保留着俗世的相貌，就要仔细参考后面的内容，应该从轻限制。}%
@{次第三解從用重物(其例有四)。}@
%{接下来，第三种判断方法是根据使用重物的情况，这里有四种情况。}%
@{初以諸衣帛嚴飾房宇(律本開畜地敷等。即謂幄帳床帷承塵㡘幕等)。}@
%{第一种情况是用衣服和布料装饰房屋，律本上说，可以用来铺地，指的是帐篷、床帷、承尘、㡘幕等等。}%
@{右準斷云。元作擬隨房宇。即任住處受用。要是隨時分。房者方可留之。若自擬改換權施受用者。可隨輕物入分。}@
%{依照律典，如果最初是用来装饰房屋，也就是用来供住处使用的，就应该根据具体情况进行判断。如果是用来装饰房屋的，就可以保留。如果自己打算更换或者施舍，用来供使用的，就可以根据轻物的标准进行判断。}%
@{二以諸衣帛莊嚴飾車乘(開畜車輿理有隨車衣物。前後㡙㡘覆幰調度)。}@
%{第二种情况是用衣服和布料装饰车乘，律典中说，可以用来装饰车乘，指的是车上的衣服、前后㡙㡘、覆幰、调度的用品。}%
@{三以諸衣帛盛裹重物(謂案帊床衣篋笥巾幞之覆)。}@
%{第三种情况是用衣服和布料包裹重物，指的是用来覆盖案几、床、箱子、巾幞等等。}%
@{右前二件之物。若元作屬車乘案几。亡後隨車必暫安非永。可隨事輕重兩分。}@
%{前面两种情况，如果最初是用来装饰车乘或者案几，后来用来装饰车，只是暂时使用，不是永久使用，就可以根据具体情况判断轻重。}%
@{四以諸衣帛隨身所障(律開畜蚊厨。五分云。敷經行處衣障壁虱衣單覆衣。謂床垂四角蚊厨是不可分)。}@
%{第四种情况是用衣服和布料用来遮蔽身体，律典中说，可以用来遮挡蚊虫，五分律中说，用来铺地、行走、遮挡壁虱的衣服、单衣、覆衣，指的是床周围垂下四角的蚊帐，是不可分的。}%
@{右準斷如注入重。亦本為隨身常障。不容改換。若如五分氈亦在重。而不分大小。若論隨床所用無論厚大入重。必不定者準上衣量。𣰽𣯫量任其重輕。}@
%{依照律典，这种情况应该归为重物，因为它们是用来遮蔽身体的，不能随便更换。就像五分律中说的毡子，也应该归为重物，无论大小。如果用来铺床，无论厚薄都应该归为重物。如果不能确定，就应该参照上衣的标准，根据𣰽𣯫的尺寸判断轻重。}%
@{已前四件並是體非重分。理入輕收。但為擔累沈積繫縛纏深故從重斷。而義分四句。句圖度之。一以重宬重(即木匱板倉土廩等宬五穀錢寶等)二以重貯輕(謂木函柳箱用貯衣鉢)三以輕貯輕(即衣帛等帊收束帛絹等)四以輕宬輕重(如上四條文自分矣)初及第四入重。二三兩事入輕。}@
%{前面四种情况，都是因为本身不是重物，所以应该归为轻物。但是，因为它们会造成负担、沉积、束缚、缠绕，所以应该归为重物。根据意义，可以分为四种情况：第一种是用重物存放重物，指的是用木箱、板仓、土廪等存放五谷、钱财、宝物等等；第二种是用重物存放轻物，指的是用木箱、柳箱等存放衣服、钵盂等等；第三种是用轻物存放轻物，指的是用衣服、布料等收束帛、绢等等；第四种是用轻物存放轻重物，就像前面四种情况一样，分别进行判断。第一种和第四种情况应该归为重物，第二种和第三种情况应该归为轻物。}%
@{大段第二。次定三輕之物。}@
%{第二大段，接下来要确定三种轻物。}%
@{第一性輕之物(其例自三)。}@
%{第一种是本身就属于轻物的，这里有三种情况。}%
@{初是十種衣財(律中一一列名。一者絕衣。或名失利衣。不同此方者。二者劫貝衣。中國出之。緝花所作。如白褺之例。京師有也。三名麻衣已外諸衣。此無正翻。並皆中天之物。此方有無。麻紵葛蕉竹蒲毛草等經緯用成諸衣財等)。}@
%{第一种是十种衣服，律典中一一列举了名字：第一种是绝衣，也叫失利衣，不是我们这里有的；第二种是劫贝衣，产自中国，用缉花制作，就像白褺一样，京师有；第三种是除了麻衣之外的其他衣服，这个没有准确的翻译，都是中天之物，我们这里有没有。麻、紵、葛、蕉、竹、蒲、毛、草等等，用这些东西经纬编织成的衣服等等。}%
@{右準斷入輕。由體現交須即堪裁服。無問多少厚薄。若色非色若正不正。並入分之。有人云。真緋正紫既大色上染。佛斷不服著。得墮罪故須入重。今不同之。由體是應法即堪改轉。還類法衣。如律受淨。若以不許便入重者。五大上色之衣佛並通制。何為獨在緋紫。一開一制但出意言耶。若必擅遏不通者。如生財絹匹綿屯及餘雜段財帛。皆未染成。亦不許服。如何入輕。故知並由改轉可成壞色同布絹之白色也。又不同錦繡𣰅𣰆染則可得如法。未染體是斑文綺錯外相五彩分炳。又佛正斷在重無宜抑例通分。}@
%{依照律典，这些应该归为轻物，因为它们本身就适合裁剪和穿着，无论多少、厚薄。如果颜色不是正色，或者款式不正，也应该归为轻物。有人说，真红色和正紫色，是大色，染了之后，佛法规定不能穿，穿了就会堕罪，所以应该归为重物。现在不一样了，因为它们本身符合佛法，可以用来改制，又和法衣类似，就像律典中规定的受净一样。如果说因为不允许就应该归为重物，那么五种上色衣服，佛法都允许穿，为什么偏偏是真红色和正紫色？难道佛法是随意制定，只是为了表达意思吗？如果一定要强行阻止，那么像生财的绢匹、棉屯以及其他杂色的布帛，这些都没有染色，也不允许穿，怎么可以归为轻物？所以，可以知道，这些衣服都可以通过改制，变成坏色，和布、绢的白色一样。而且，锦缎、𣰅𣰆染了之后，就可以符合佛法，没有染色之前，本身就是斑纹、绮错，外相是五彩斑斓，又和佛法正断的重物相冲突，不应该强行阻止，应该允许归为轻物。}%
@{二是所成之縷。謂成前衣縷。即用糸麻毛綿現在經緯及雜。緝榮散績者。}@
%{第二种是已经做成的线，指的是用来做衣服的线，就是用丝、麻、毛、棉现在用来经纬编织，还有各种各样的线，缉荣、散绩等等。}%
@{右準斷並輕。若麻𦃓糸絇如上已判。若雜重物亦準前斷。}@
%{依照律典，这些应该归为轻物。如果是麻、𦃓、丝、絇，就像上面已经判断的一样。如果是掺杂了重物的，也应该参照前面的判断。}%
@{三是綿絮絓𦁲(謂已離繭𪅏變成上相者)。}@
%{第三种是棉花和丝绸，指的是已经脱离了蚕茧，变成了高级的布料。}%

@{右準斷云。若現成前列者入輕。若生熟蠶繭必害命。因隨彼屍入重。若蛾蟲自出𪅏之繭者。準多論輕分。然蠶所出絲綿。計本深當性制。故乞綿臥具三衣。律斷斬剉塗埵。又憍奢耶繒綵涅槃正制不服。央掘許其轉來。且接小機。後云。不成悲者非大乘行。故五分云。有將綿來施者受以入僧。即非自己。四分云。若得已成者斬剉和泥。判非所服。由本損生害命而獲。何成慈悲法服也。正是懷道者所忌。尤當譏過者初元。今一方禪侶並不服之。皆以布艾為衣裳。可謂學大乘行之階漸也。余親問西來遊僧。五竺諸蕃無著蠶絹為三衣者。雖于闐國養之而無殺害。映前所言彌光大矣。}@
%{根据佛经的解释，如果棉花和丝绸是现成的，也就是已经做成了布料，那么就属于轻微的过失。如果使用生蚕茧或者熟蚕茧，因为会害命，所以属于严重的过失，会随着尸体进入地狱。如果蛾子自己从蚕茧里出来，那么根据大多数经论的解释，属于轻微的过失。但是，蚕丝的本质上是违背了佛法中“不杀生”的戒律，所以乞讨棉花做的卧具和三衣，佛经规定要斩断、捣碎、涂抹成泥。还有，憍奢耶的丝绸和锦缎，佛法规定不能穿，央掘经允许转让，并以此来接引众生。后来佛经中说，不能做到无悲悯心，就不是大乘佛教的行为。所以五分律说，如果有人拿棉花来布施，可以接受并供养僧人，但不能说是自己的。四分律说，如果得到已经做成的棉花，就应该斩断、捣碎、和泥，不能作为衣服穿。因为这些棉花是通过杀生得到的，怎么能算是慈悲的法衣呢？这正是修行之人应该忌讳的，尤其是应该批评错误的人。现在，很多地方的僧人都不穿棉衣，都穿布衣或者艾草做的衣服，这可以算是学习大乘佛教行为的步骤。我曾经问过从西域来的僧人，五竺诸蕃没有用蚕丝做三衣的，即使于阗国养蚕，但没有杀害。这与之前所说的一致，更加光明伟大。}%

@{已前三件號曰性輕。謂體是輕虛。資道正要。又隨身機濟深有事勞。今從本而定。輕名非在。多而入重也。類例並隨且斷。蹊逕炳然。而次第三件中絲綿所作者。意猶疑妨。何者由損害所利無宜在分。生得尚剉壞滅蹤。死後寧開分通計。若準此義誠難決之。且順央掘經中受者非悲。而不破戒。故在輕限。必更有部決。亦可從之。若正心學大道者。則從重例(今西梵諸釋並不以為袈裟意可見也)。}@
%{前面三件被称为“性轻”，意思是它们的本质是轻虚，是修行正道的必需品。而且，它们是随着个人需求而使用的，在遇到困难的时候可以帮助人。现在从本源来判断，轻微的过失不在于数量多，而在于数量多就会变得严重。这些例子都应该根据情况来判断，方法清晰明了。而接下来的第三件，也就是用丝绸和棉花做的东西，让人有些犹豫，因为它们是通过杀害得到的，所以不应该使用。活着的时候尚且要斩断、毁坏、消灭痕迹，死后更不应该被允许使用。如果按照这个道理，确实很难决定。而且，根据央掘经，接受这些东西并不会产生悲悯心，也不会违反戒律，所以属于轻微的过失。也许还有其他的经论对此有更明确的解释，也可以参考。如果真心修行大道，就应该遵循严厉的戒律(现在西域的佛教徒都不认为丝绸和棉花可以做袈裟，就可以看出这一点) 。}%

@{次解第二事輕之物(其例自四)。}@
%{接下来解释第二种轻微的物品，从第四种开始。}%

@{初身所服衣(律開三衣外畜覆肩祇支泥洹僧。五約衣㡌子腰帶櫬體衣氈被覆瘡衣雨浴衣𣰽𣯫衣。拭身拭面捫淚拭脚攝熱等巾。五分護髀膊踝頭衣針線帒。僧祇若性不忍寒苦者。斃故衣隨意重著)。}@
%{第一种是僧人穿的衣服，除了三衣之外，还可以穿披肩、衬衣、裹尸布、僧衣、毛毯、被子、疮衣、雨衣、浴衣、垫子、擦身巾、擦脸巾、擦眼泪巾、擦脚巾、保暖巾等等。五分律中还规定，僧人可以穿护膝、护臂、护踝、护头巾、针线包。如果僧人天生怕冷，可以多穿衣服。}%

@{右律斷三衣坐具入輕。五分舍勒下衣及被可分。應是三衣同臥具也。餘雖無文由。即用資強可從輕限。}@
%{根据佛经规定，三衣和坐垫属于轻微的过失。五分律中规定，舍勒下衣和被子可以分开，也就是说，它们和三衣以及卧具一样。其他衣服虽然没有明确的规定，但是如果确实需要，可以根据实际情况判断，属于轻微的过失。}%

@{二宬衣之物(律本開以衣安囊中幞中)。}@
%{第二种是用来存放衣服的物品，佛经规定可以把衣服放在袋子里或者包袱里。}%

@{三宅身之具(律制畜尼師壇)。}@
%{第三种是僧人住处用的物品，佛经规定可以拥有尼师坛。}%

@{右前二件之物並入輕收。初則從衣入分。後則當體兩斷(謂賞勞入輕也)時有金皮絡朱絛界緣或復角揲萬字蓮華散飾者。既律制不許畫鉢內為萬字。明知眾具通然。必有斯緣。可從重例。有相同跛闍之廣事。從說淨可入輕收。如法者入賞。}@
%{前面两种物品都属于轻微的过失。第一种是从衣服的角度来判断，第二种是从身体的角度来判断(意思是，赏赐给僧人的物品属于轻微的过失) 。如果这些物品上有金皮、朱红色绳子、装饰边框或者角上刻着“卍”字、莲花等装饰，那么，既然佛经规定不能在钵里画“卍”字，就说明所有物品都不能有这些装饰。一定有这样的理由，所以应该遵循严厉的戒律。如果与跛闍的广事相同，根据经论解释，可以归类为轻微的过失，如果符合佛法，就应该接受赏赐。}%

@{四漉水袋。律令作漉水囊及漉瓶。}@
%{第四种是过滤水用的袋子，佛经规定可以做过滤水用的袋子或者瓶子。}%

@{右諸律入輕。亦有賞勞者此律不述。可即輕收。豫是宏槨袋覆者。亦相隨分也。}@
%{根据佛经，这些都属于轻微的过失。即使是赏赐给僧人的物品，佛经中也没有明确规定，所以可以直接接受。如果事先准备了宏大的袋子，也应该根据情况来判断。}%

@{已前四件亦號事輕。由即用要機更非改貿故也。必有文像綺飾可準上文斷之。並須前後相衘方可斷斯途路。}@
%{前面四件也称为“事轻”，因为它们是直接使用，而且不是用来交换的。如果这些物品上有图案、花纹、装饰，可以根据前面的经文来判断。必须前后相互参照，才能断定这些物品是否符合佛法。}%

@{次解第三從用輕物(其例自六)。}@
%{接下来解释第三种轻微的物品，从第六种开始。}%

@{初一隨衣之物(律中。若著三衣解脫形露者。可安帶及鉤衣𮢏鉤衣細等。又衣無安處。任箱函中盛之。若著內衣易脫應用腰繩繫。聽兩頭施玦紐。不得用寶作。當以銅鐵錫鑞等作之)。}@
%{第一种是与衣服相关的物品，佛经中说，如果穿了三衣，衣服松垮，露出身体，就可以用腰带或者衣钩来固定衣服。如果衣服没有地方放，可以放在箱子或者柜子里。如果穿的内衣容易脱落，可以用腰带系住，可以两端加扣子，但不能用宝玉做，应该用铜、铁、锡、铅等材料做。}%

@{右準例從衣同斷入輕。}@
%{根据佛经的解释，这些物品和衣服一样，都属于轻微的过失。}%

@{二鉢器者(律令有鉢如上鉢量。若得七日藥應著鍵𨩲小鉢次鉢大鉢中。不作淨畜。若應量者須說淨。不者犯捨墮)。}@
%{第二种是钵和相关的器皿，佛经规定，钵的大小应该符合规定。如果得到七天的药，应该放在小钵、次钵、大钵里，不能作为净物供养。如果需要，就应该念诵净语，否则就犯了舍弃戒律，会堕落。}%

@{右律但斷鉢入輕。餘諸隨鉢之器。槃子盞子之徒。相從輕例。}@
%{根据佛经，只有钵属于轻微的过失，其他与钵相关的器皿，比如盘子、杯子等等，也应该根据同样的原则来判断。}%

@{三隨物所屬(律中。若鉢難持作囊宬繫口絡肩上。若函盛亦開巾幞)。}@
%{第三种是与其他物品相关的物品，佛经中说，如果钵很难拿，可以做一个袋子，把钵放在袋子里，然后用绳子系在肩膀上。如果用箱子装，也可以用布或者包袱包起来。}%

@{右律斷入輕。故亡人賞勞貯器之物相擬。若其多者。一則賞勞。隨受持者。餘則長攝。自入輕分。必有服飾裝嚴從本入分。不同香爐寶裝。由體自居重故也。}@
%{根据佛经，这些物品属于轻微的过失。所以，亡人赏赐的用来存放物品的器皿，应该与这些物品相比较。如果数量很多，就应该归类为赏赐，根据接受者来判断。如果数量不多，就应该归类为长远供养，属于轻微的过失。一定有服饰装饰，从根本上来说，它们属于严重的过失，因为它们与香炉、宝玉装饰不同，它们的本质是属于严重的过失。}%

@{四屣屨之屬(律開畜革屣。除錦文裝嚴者。若為補革屣故。開錐刀磨石毛縷箸綖。應以十種衣為帒盛之。不令迸散。并開裹革屣巾囊)。}@
%{第四种是鞋子、袜子等等，佛经规定可以拥有皮鞋，除了用锦缎装饰的。如果为了修补皮鞋，可以拥有锥子、刀、磨刀石、毛线、筷子、缝衣针。应该用十种衣服来包起来，防止它们散落。还可以拥有用来包皮鞋的布袋。}%
@{右律無正文斷。然資身正要準僧祇分之。自餘靴履之像綵裝者。亦如上輕重。}@
%{右边的律法没有正文断定。但是，资身正要应该按照僧祇分来判断。其他的像靴子、鞋子、彩色的装饰品，也应该按照上面的轻重来判断。}%

@{五剃髮之器(律開畜剃刀及鞘。應以劫貝障勿壞。并開磨刀石內囊中。鈍者刮刃刀開之。及承髮器)。}@
%{五、剃头发的工具(律法规定可以拥有剃刀和刀鞘。应该用劫贝障来保护，不要损坏。同时规定可以拥有磨刀石，放在内囊中。如果刀钝了，就用刮刃刀来开锋。还有承接头发的工具) 。}%

@{右準律斷輕。剪沐常要故也。必有寶鏤莊飾身鞘者入重。隨有木匣火皮分之。}@
%{右边按照律法判断为轻。因为剪头发、洗澡是经常要做的。如果刀鞘是宝玉雕刻、装饰过的，就应该归入重。根据是否有木匣、火皮来区分。}%

@{六助身眾具(律開針線刀子并線尺度用補衣也。開作針氈及筒安塞及鑷子剪爪刀刮汗篦摘齒物桃耳箄灌鼻筒禪帶錐子之屬。十誦澡鑵釜瓶香鑪熨斗禪鎮匕巵之屬也)。}@
%{六、帮助身体的各种工具(律法规定可以拥有针线、刀子、线尺，用来补衣服。规定可以拥有针毡、筒安塞、镊子、剪指甲刀、刮汗篦、摘牙齿的东西、桃耳箄、灌鼻筒、禅带、锥子等等。十诵律中规定可以拥有澡鑵、釜、瓶、香炉、熨斗、禅镇、匕、巵等等) 。}%

@{右並隨身要事。理斷從輕。故律制云。無針無漉器不得遊行。明知用資常有故也。又如僧祇云。受已制畜應法澡罐。豈非機務所須耶。故入分也。又薩婆多云。右似寶銅鐵雜色珠等入百一物數者得取。不須說淨。故知輕分為審。}@
%{右边这些都是随身要用的东西，道理上应该判断为轻。所以律法规定说：没有针、没有过滤器，就不能外出游行。明显知道这些东西经常要用到。又比如僧祇律说：已经接受了戒律，就应该拥有符合法制的澡罐，难道这不是机务所必须的吗？所以应该归入轻。又比如萨婆多说：右边这些东西，像宝玉、铜、铁、各种颜色的珠子等等，如果归入百一物数，就可以得到。不需要说净。所以知道归入轻是合理的。}%

@{已前六件之事號曰隨用輕收。由物體沈重深非服用。然隨事趣要更無過者。故從時用例入輕收。既聖制開聽。故無定多少。律開刀鉢及餘眾器現在僧分。外雖不論準義必有。針縷刀尺足可成衣。鉤𮢏玦紐服常要具。香鑪澡罐之屬。匙箸鋺盞之流。文或顯晦。事義準酌並如前列。通斷在輕。時有或斯義者。便搆難重疊。容色奮發赫然張怒。詰余云。我聞正律明斷澡罐入重。剃刀入輕。今汝拒違。明非聖教。余答。教有開合。文通隱顯。律張四說。經列法依。澡罐從重大小未分。刀鉢在輕體量通混。今為計會諸部。抑有明文。理事含弘便定淆紊。約量據體宜如兩分。且決絕於臨機。何遲疑於文相。試為述其二三。足為事類聯璧。如剃刀有文入分。裁刀無文在重。鉢便三斗入輕。瓶則半斗在重。二文兩義雙皆俱違。情理天乖。事用同轍。何角張於正教自負罪於將來。今以當律無制量之文。此即未了之說。宜用外部通判便決滯於本條。至於剃刀截刀錐針之屬餘律在輕。雖文或左右而義類融會。自外細雜輕可隨身。即事交須。又無譏醜。律本文事缺斷。不可經停。宜從諸部明文並非重攝。余以亡物輕重抑斷寔難諸師傳授指訂非據。所以博觀中表。逖問嘉猷獲本眾多。口斷非一。覈其精瞻程節者希。余以不敏敢援前傑。輒抽直筆隨事殺青。言複義重。望光修撰。}@
%{前面六件事叫做随用轻收。因为这些物品沉重，不是深层次的服用。但是，根据事情的需要，没有比它们更重要的了。所以按照当时的用例，归入轻收。既然圣制已经开通了，所以没有固定的多少。律法规定刀、钵以及其他的器皿，现在僧人都有。外面虽然不讨论，但是按照道理一定有。针线、刀尺足够用来做衣服。钩子、扣子、环纽，衣服经常要用到的东西。香炉、澡罐等等。匙、箸、鋺、盏等等。文字有时显露，有时晦涩。事情的道理应该根据情况来判断，就像前面列举的。通断都在轻。有时遇到这种情况，就会出现困难，重叠起来。脸色变得很严肃，怒气冲冲，质问我：我听说正律明确断定澡罐归入重，剃刀归入轻。现在你拒绝违背，明显不是圣教。我回答：教法有开合，文字有通达和隐晦。律法张开四种说法，经文列出法条来依循。澡罐归入重，大小没有区分。刀、钵归入轻，体量混在一起。现在为了综合考虑各部门，还有明确的文字。道理含弘，就容易确定混淆。应该根据体量来判断，就像两部分一样。而且要果断地解决眼前的难题，为什么要犹豫文字上的差异呢？试着说一说其中的两三件事，足以作为事类联璧。比如剃刀有文字，归入轻。裁刀没有文字，归入重。钵如果三斗，归入轻。瓶如果半斗，归入重。两种文字，两种道理，都违背了。情理上不合理，天理上不顺，使用上是一样的，为什么要在正教上强词夺理，自负罪责于将来呢？现在根据现在的律法，没有规定体量的文字，这就是没有解决的问题。应该用外部的通判来决定，解决滞留在本条的问题。至于剃刀、截刀、锥、针等等，其他的律法规定归入轻。虽然文字可能在左右两边，但是道理是一致的。从外面看，细碎杂物轻，可以随身携带。根据事情的需要，可以随时用。又没有羞耻。律法文字中事情缺失断绝，不能停滞。应该根据各部门的明确文字，不是重摄。我因为亡物轻重判断确实很难，老师们传授的指点，没有依据。所以广泛地观察内涵和外延，远距离地询问好的意见，获得了很多资料。口头上的判断不止一种，仔细地观察它的精细之处，很少。我因为能力不足，敢于援引前人的杰作，就抽出一支笔，根据事情来写。言辞繁复，道理深重，希望得到光明的修撰。}%

@{量處輕重儀。}@
%{衡量轻重仪。}%

@{大唐貞觀十一年歲在丁酉春末。於隰州益詞谷中撰次。余以自古至今諸有綴述多埋名而顯相。少時代而開今。遂令披讀悶於人世。故分明昧。用表幽心。}@
%{大唐贞观十一年，岁在丁酉年春末，在隰州益词谷中撰写。我因为从古至今，所有有著作的人，大多隐姓埋名，显露相貌。很少有时代早，而开创未来的。于是让后人阅读，闷闷不乐于人世。所以分明地显示出我的愚昧，用来表达幽深的心意。}%

@{余自出家心存律部。經今五十餘載常懷介然。恨以教義未周臨機多擁。雖伏膺高座而以行事為先。涉歷炎涼亟經載紀。至於持犯深旨彌有憲章。輕重淺相情求路絕。亦有高彥盛德。常學律門。聞斷重輕便存緘口。目覩斯狀。又增倒懸。貞觀初年關表求解。晉魏中原號稱學府。即而請誨重增昔迷。獨有相州律師。制輕重相。言雖綸綜還類古蹤。由此意言遂出斯路。皆比擬於成教絕遲疑於古今。而以王著貴衣同於俗服。邊方毛皮臥具類等輕分此。則文義𨷂彰致令處斷斯咎。幸以天人交迹意存據道。云余所斷迷。故非違白衣諸服佛制嚴明。何得雷同如王衣例。且王衣邊服本是三衣迷名。同於臥具。悟則更張琴瑟。又云。諸佛大聖尚有後制過前。或復前開賒後。及論行事並以後教廢前。故稱智人名大覺也。昔雖立儀大存比擬。然非目驗。故有小違可改。白衣見成之服非輕。已壞色相全乖非重。故積念成佛。初念似是而非第二。反觀初則全非後是。如是前後沓觀皆前昧而後明。始自三賢終于十住。乃至彌勒大士猶有一觀未融。及至龍華道成方等十方妙覺。況今沈俗凡僧動恒相結結。既封執見結彌繁然。則凡力所資堪耐在此。至於不存心用何可而論。故知王衣邊服並是三衣。諸俗恒服宜從重攝。又云。比丘之法少欲知足為懷。故佛見頭陀開房同宿。諸有儲積同夏不前。良以少欲顯入道之初門。多積為恒俗之恥。故制白衣俗服。生絕禦之。死絕分之。令見存者絕於著用。意存道撿。不徒設也。如是勤勤囑累。余以其過遂敢改以後釋前。庶見此箴幸同遺寄。又云。言非助道雖是佛說亦違。縱是凡言雖非經文亦準。故佛言。雖非我制於餘方為清淨者。不得不行。此則佛自明言。何得相通輕攝。況不識王衣邊服之相。故準而入輕。前行迷而非過。後結悟而是福。用上諸誨。可不信歟。}@
%{我从出家开始，心里就想着律部。到现在已经五十年多了，一直怀着一种介于两种想法之间的感觉。感到遗憾的是，教义没有周全，临机应变的时候，很多地方都感到力不从心。虽然我坐在高高的座位上，但是把行动放在首位。经历了各种冷暖，匆匆地过了几十年。至于持犯的深奥含义，还有很多章程。轻重浅显，情理上要求的路已经断绝了。也有一些品德高尚、智慧超群的人，经常学习律法。听到判断轻重，就闭口不谈。看到这种情况，我更加感到担忧。贞观初年，朝廷表文要求解释。晋魏中原号称是学府，于是就请教，更加增加了以前的困惑。只有相州的律师，制定了轻重相。虽然言辞周密，但也类似于古人的说法。由此，我的想法就走上了这条路。都比拟于成教，对古今都很犹豫。而把王著的贵衣等同于俗服，边方的毛皮、卧具之类，都归入轻。这样，文字的道理就更加彰显，导致判断的时候犯了错误。幸好，我因为天人交迹，心中存着遵循正道的想法。说我判断错了。所以，不应该违背白衣的各种服饰，佛制是严明的。怎么能跟王衣一样呢？而且王衣、边服本来就是三衣的错误名称，和卧具一样。开悟了，就应该重新张开琴瑟。又说：诸佛大圣，尚且有后制超过前制，或者以前开通，后来限制。以及讨论行为，都以后教废除前教。所以称智慧的人叫大觉。以前虽然制定了仪轨，主要存在比拟，但是没有亲眼验证，所以有一些偏差是可以改正的。白衣见成之服，不是轻。已经坏了颜色，完全不符合，不是重。所以，积累念头成佛。初念好像是对的，但实际上不是。反过来看，初念完全不对，后念才是对的。这样前后反复观察，都是以前愚昧，后来明了。开始是三贤，最后是十住。乃至弥勒大士，还有观点没有融通。等到龙华道成，方等十方妙觉。何况现在沉迷俗世的普通僧人，行为总是相互纠缠。既有封执见，纠缠就更加繁多。那么，凡夫的力量所能依靠的，能忍受的，就在这里。至于不存心用，怎么能讨论呢？所以知道王衣、边服都是三衣。各种俗世的衣服，应该从重摄。又说：比丘的法，少欲知足是怀抱。所以佛陀看到头陀开房同宿，所有储存的东西，夏天也不拿出来。因为少欲，体现了入道之初的门。多积，是恒俗的耻辱。所以制定了白衣俗服，生时绝于御用，死时绝于分用。让活着的人绝于穿着使用，心中存着道义的检验，不只是空设而已。这样，勤勤恳恳地嘱咐。我因为他的过失，就敢于改变，以后解释以前的错误。希望看到这个箴言，能和遗寄一样。又说：言辞不是帮助道，即使是佛陀所说，也是违背。即使是凡夫的话，即使不是经文，也要遵循。所以佛陀说：即使不是我制定的，在其他地方，为了清净，不能不做。这是佛陀自己明确所说，怎么能通达地轻摄呢？何况不认识王衣、边服的相貌，就按照标准，归入轻。以前的行为是迷，不是错误。以后开悟了，就是福报。用上面的教诲，怎么能不相信呢？}%
@{量處輕重儀末(終)}@
%{量度轻重仪的最后部分}%

@{新刻輕重儀後序}@
%{新刻轻重仪后序}%

@{有必然事。曰之死矣。西天獨尊。東域眾聖。猶且預之。}@
%{有些事情是必然会发生的，比如死亡。即使是西方极乐世界的佛陀和东方各地的圣人，也无法避免。}%

@{苟預之則其釋迦法中輕重之儀判。是須臾不可離者。}@
%{如果预料到死亡，那么释迦牟尼佛法中的轻重仪判决，就一刻都不能离开。}%

@{繇旃我法惠大師鈔疏明文。雖勤尚為張沈文伏義。或感靈以出之輕重儀。}@
%{因为我法惠大师的注释疏文非常清楚，即使勤奋的人还想要解释文义，或者受到灵感的启发而提出轻重仪，}%

@{雖輕重雜揉之中。其文礌礌落落如日月皎然。諸家竝珍。三國引領。良有以矣。}@
%{即使轻重仪的解释混杂在一起，但它的文字清晰明了，如同日月一般光辉照耀。各家都珍藏它，三国都把它视为珍宝，是有道理的。}%

@{而祖宗中微之後此儀韜光也久矣。}@
%{但是，自从祖先衰微之后，轻重仪就一直被埋没，光芒不再。}%

@{樂學戒之賓銜茲于此。於戲天不喪此文。與偶於石清水神宮律寺書庫得之。}@
%{乐学戒的宾客，怀着对它的敬意，把它带到这里。天不灭此文，我偶然在石清水神宫律寺的书库里找到了它。}%

@{義雖若無巨害文少缺。可謂危矣。}@
%{虽然它的意义没有重大错误，但文字有些缺失，可以说很危险。}%

@{竊惟儀主依命晚住於西明。則後人邂逅律策。國師興正菩薩依命紹興于宮寺。則今時邂逅此文。}@
%{我私下认为，仪主奉命晚年住在西明，后人偶然发现了律策；国师兴正菩萨奉命在宫寺弘扬佛法，现在我们偶然发现了此文。}%

@{斯知聖賢不苟來遊。余又恐祖教時逸有負信大士。輒寫焉。}@
%{由此可见，圣贤不会随便来游玩。我担心祖师教诲会随着时间的流逝而遗忘，辜负了信徒们的期望，所以就赶紧把它抄写下来。}%

@{然魚魯益以網羅。句讀不無牆壁。斯廼贅倭字于傍。以應剖劂氏請之由耳。}@
%{但是，我的水平有限，就像用渔网捕鱼一样，难免有所遗漏。句读方面也难免有错误。所以我在旁边加了一些注释，以回应剖劂氏的请求。}%

@{冀有必然事之時。判斷立得。免假人于胡救溺之侮。}@
%{希望在遇到必然发生的事情时，能够根据此文做出判断，免得需要向别人求助，遭受被嘲笑的侮辱。}%

@{貞享五年八月十五日}@
%{贞享五年八月十五日}%

@{石清水大乘律院小苾芻實長春謹記于摩尼寶珠殿}@
%{石清水大乘律院的小比丘实长春谨记于摩尼宝珠殿}%
