@{新刻量處輕重儀序}@
%{新刻量处轻重仪序}%

@{亡僧衣資處斷甚難。蓋以聖教廣博而部計不同也。往古宗師尚弗能無遲疑。況淺學寡聞何由盡曉。是故我高祖南山法慧大師。括諸部大義立一家洪範。著量處輕重儀用貽來裔。其文煥然如日月之光。而輕重之判無餘蘊矣。所以歷代重之以為龜鏡也。猗乎屬有鳩峯乘春律師。是律海之長鯨也。深慨其書雖存而傳世之不弘。乃為對挍。鍥梓流通。余今秋偕在南京西大寺光明真言會場忽遇其成緒。頂奉熏開歎曰。斯典也曩招提真和尚。始傳本邦以來。大凡一千載。未聞印行。今時當末法之運觀此一舉揚。豈不曰吾門之大幸乎哉。春公徵余為序。余抃躍之餘而不甚辭。輒懸鄙辭少申隨喜。庶樂學戒之士。展轉流行遠達龍華。同由斯文斷其輕重。俱遵一道淨行云。}@
%{亡僧的衣资处置很难断定，主要是因为佛教教义博大精深，各部律典的计算方法也不尽相同。古时候的宗师尚且不能完全避免迟疑，何况我们这些学识浅薄的人，又怎么能完全明白呢？所以，我的高祖南山法慧大师，将各部律典的大义概括，建立了一家独具特色的规范，写了《量处轻重仪》传给后代。这篇文章就像日月的光辉一样闪耀，对轻重事物的判断已经没有遗漏了。因此，历代僧人把它当做龟镜一样珍重。真是可喜可贺啊！现在，有鸠峰乘春律师，他是律法海洋里的巨鲸，他深深感到这本书虽然存在，但没有广泛流传，于是就为它校对，刻版印刷，流通天下。我今年秋天，在南京西大寺光明真言会场，偶然遇到了这本书的成稿，顶礼膜拜，熏香开卷，感叹地说：这部典籍，是过去招提真和尚，从开始传入我国以来，大概已经一千多年了，却从未听说过印刷发行。现在是末法时期，看到这本书的传播，难道不是我们佛教界的大幸事吗？乘春法师请我写序，我欣喜之余，并没有推辞，就写下这些粗浅的文字，略微表达一下我的喜悦之情。希望那些喜欢学习戒律的人，能够将它广泛流传，远达龙华，共同借此典籍断定轻重，共同遵循一条清净的修行之路。}%

@{旹}@
%{时}%

@{貞享五年歲在戊辰仲秋望旦。終南山圓律宗後裔苾芻慈光慧門謹書于京北朝日山華嚴方丈。}@
%{贞享五年，戊辰年仲秋望日，终南山圆律宗后裔比丘慈光慧门谨书于京北朝日山华严方丈。}%

@{量處輕重儀(謂亡五眾物也)本}@
%{量处轻重仪(指的是亡者五众的物品) ，原本}%

@{唐貞觀十一秊神州遺僧釋迦道宣緝敘(乾封二年重更條理)}@
%{唐贞观十一年，神州遗僧释迦道宣辑叙(乾封二年重新整理条理) }%

@{序曰。余昔在帝京。周流講肆。深文伏義力志幽求。頗嘗清敘。惟以輕重為要。而附事臨機多隨意情。博訪明據文義莫憑。先所宗承首律師者。孤情絕照映古奪今。鈔疏山積。學徒雲踊。齊流五部之輝。通開眾見之表。而準事行用浩汗難分。學者但可望崖尋途。未通鑽仰。余曾請訣斯要直斷非疑。便告余云。夫講說者是通方之大解。豈局一見而為成濟乎。其猶身計國謀誠不可兩遂矣。又以受通諸部隨相偏闕。若限之一文則不流眾說。余乃撫膺獨慨。學本自攝兼他。今隨以微緣而闇於決滯者。豈名博贍機教弘濟時俗耶。然則諸律持犯互說是非。物類重輕據量者眾。但約之受體紛諍自銷。今此神州通行四分(關中先用僧祇。江表由來十誦及行受戒律儀。皆多四分羯磨)即以此律為本。搜括諸部成文。則何事而不詳。何義而非決。遂刪補舊章。撰述事鈔。雖體相諧允文據的明。猶恐意用未周。事須廣流視聽。至大唐貞觀四年。發憤關表四出求異。傳見者多。并部誦語守文。河陽準疏約斷。繁詞瑣語結軫連衡。有魏郡礪律師者。即亦一方名器。撰述文疏。獨步山東。因往從之請詢疑滯。而封文格義。語密竟沈。學士守句而待銷。外聽披章而絕思。亦以輕重難斷別錄疏文。而前後亂繁。事義淆紊。乃是一隅之慧猶未通方共行。今約先舊鈔。更引所聞科約事類。錄成別件。名為量處輕重儀也。原夫重物輕物皆望資道。道在虛通義非局約。由並因僧利而獲斯物故。身亡之後還返入僧。使二僧懷受用之資(謂常住現前之僧。俱荷重輕物利也)兩施有福流之潤(謂道俗七眾之人。俱行僧得之施也)故總判入僧。不屬佛法。計並入僧。理亦通濟。而僧有常住現前不同。物亦輕重兩異。故律中佛斷物並入僧。及論附事方舒二別。由斯約義。處斷明須。故於輕重之中深加剖決者。由倒說輕重即懷二見。律文正斷不許五眾。故闕思尋。但為物類難收諸部互缺。現有儲畜教不備載。約文附事濫委縱思。物既現前。義須決絕。自古傳授梗概。相承指事混如渺逾河漢。余每於此路躊躇未引。甞於業正之暇顧意思焉。約教附情薄知途軌。然諸師行事通悟者希。隨見立儀。六斷輕重竝有明據。抑亦難求。今但取一判用通諸說。即以當律為正上下求文。文或隱顯非明斷者。則統關諸部例決相成。庶今種類收羅科條有緒。用備無悶兼被緣須。意以普攝資生之財。總收眾具之物。附事決遲疑之咎。臨時定輕重之儀。執物案文不看他面。隨機杼軸。譬同抵掌冀懷道之士。時復披尋足遣犯過。極刑足除。由來深惑。然以人情忌狹擁結非無。知事則親常住引輕入重。別僧則私自利引重從輕。倒亂昏情殷鑑終古(承聞。六百段絹入重。屏風障子入輕之類)出家據道彌須勵心。鄙俗淺懷久須捐擲。又夫邊服華夷。儀形資具風俗既別。物號亦殊。竝準例決。知輕重自別始末該覽足鏡規猷。余所撰刪補行事鈔三卷篇分上中下也。門有三十不同。言有二十餘萬。若僧法軌模住持綱要者。則上篇上卷首領存矣。若受戒種相持犯懺儀。則中篇中卷名體具矣。若衣藥受淨諸行務機。則下篇下卷毛目顯矣。故輒略。總引粗知梗概。今依下卷衣法之中單解六物。略分十門。}@
%{序文说：我以前在帝都，周游讲经场所，深入经文，探求义理，致力于幽深的探究，也曾经整理过一些经文，只是把轻重作为最重要的原则，而附带的事情，在临事的时候，往往随心所欲，广泛地寻求证据，却找不到明确的依据。以前我所依止的首座律师，他独具慧眼，照耀古今，写了大量的注释和疏解，学徒们纷纷前来学习，汇聚了五部律典的光辉，打开了大众视野的表象，但是，对于具体事项的应用，实在难以区分，学僧们只能望洋兴叹，寻求道路，却无法深入理解。我曾经向他请教，希望得到明确的判断，消除疑惑，他就告诉我：讲经说法的人，是通晓方圆的大解脱者，怎么能仅仅依靠一次见面就达到圆满成就呢？这就像个人谋划国家大事，不可能同时兼顾自身利益和国家利益一样。他又说：接受通晓诸部律典，难免会有偏缺，如果局限于某一篇文章，就无法涵盖众说。我于是抚胸叹息，感慨地说：学习本应该以自身为基础，兼顾其他，现在因为一些微不足道的缘故，而对解决疑难问题感到困惑，怎么能称得上是博学多识，弘扬教义，济世救俗呢？那么，各部律典关于持犯的论述，互相矛盾，对事物的轻重，根据不同的量度，众说纷纭。只有约之以受戒的原则，纷争自然消除。现在，神州大地通行四分律(关中地区以前使用僧祇律，江表地区从古至今使用十诵律和行受戒律仪，都以四分律羯磨为主) ，就以此律为本，搜集各部律典的文义，那么，还有什么事情不明白呢？还有什么道理不能得到解决呢？于是，我删改旧章，撰写《行事钞》，虽然体例相符，文义确凿，但仍然担心其中运用不够周全，需要广泛传播，以求得大众的认可。到了大唐贞观四年，我发愤图强，翻遍典籍，四处求异，见闻者甚多。同时，我研读各部律典，遵循原文，参考河阳的注释，进行简洁的判断，繁琐的词语，精炼的文字，相互联系，互相补充。有一位魏郡砺律师，他也是一方名师，撰写了文疏，独步山东，我曾经前往拜访他，请教疑难问题，他文风严谨，义理精深，语言深奥，难以理解，学僧们只能死守文句，等待消解，外行人则听到他的阐述，就失去了思考的能力。他也因为轻重难断，而另外写了疏文，前后繁杂，事义混淆。可见，一隅之慧，尚且不能通晓方圆，共同施行。现在，我参考以前的旧抄本，又引入了所闻的条例，约定了事项的类别，整理成单独的篇章，命名为《量处轻重仪》。本来，重物和轻物都是希望用来资助道业，道业在于虚通，义理不在于局限。因为是通过僧众的利益而获得这些物品，所以，亡者身后，这些物品应该归还僧众，让两位僧人共同享受这些物品的利益(指的是常住现前的僧人，都承担着轻重物品的利益) ，共同施舍，获得福报的滋润(指的是道俗七众，都接受僧众的施舍) ，所以，总的来说，这些物品应该归入僧众，不属于佛法，应该计入僧众，道理也是通达的。但是，僧人有常住和现前之分，物品也有轻重之别，所以，律典中佛陀断定，物品应该归入僧众，以及论述附带事项，方舒两种区别，都是根据这个原则，进行判断，必须明确。因此，在轻重之中，要深入剖析决断，因为倒说轻重，就是怀有两种见解，律文正断，不允许五众犯戒，所以，不要去思考寻找，只是因为物品类别难以归类，各部律典相互缺漏，现有的储蓄教义没有详细记载，约文附事，随意敷衍，纵使思考，物品已经摆在眼前，义理必须决断。自古以来，传授的都是梗概，相互继承，指点事项，混淆不清，就像渺茫无际的银河一样。我每每遇到这种情况，就犹豫不决，不敢轻易下结论，曾经在业正之暇，仔细思考。约之以教义，附之以情，对修行之路知之甚少。然而，通晓事理，能够明悟的僧人很少，他们根据自己的见解，制定仪轨，六断轻重，都有明确的依据，这也很难找到。现在，我只取一个判断，用来贯通各种说法，就是以当律为准，上下求索经文，经文或隐或显，不能明确断定，就参考各部律典的例决，互相补充，希望现在能够将各种类别收罗起来，条理清晰，以便于使用，没有困惑，同时也能满足缘起的需求。我想要普摄资生之财，总收众具之物，解决附带事项的迟疑之咎，临时制定轻重之仪，执持物品，对照经文，不要看他的表面，随机应变，就像彼此拍手，希望那些怀道之士，时常翻阅，足以遣除犯过，极刑足以消除，由来的深惑。然而，人情忌妒狭隘，抱团取暖，并非没有，知事者就亲近常住，把轻的归入重的，别的僧人就私自利己，把重的归入轻的，颠倒昏聩，以此为鉴，警示后世(听说，六百段绢归入重，屏风障子归入轻，等等) 。出家修行，必须励精图治，鄙俗浅薄的心胸，必须抛弃。再说，边塞地区，少数民族，他们的仪容、器物、风俗各不相同，物品名称也各不相同，都应该参照例决，知道轻重，自有区别，始末都要仔细阅读，作为镜子，规范自己的行为。我所撰写的《行事钞》三卷，分为上中下三篇，门类有三十种不同，文字有二十多万字。如果要了解僧法轨范、住持纲要，那么，上篇上卷是首领之文。如果要了解受戒、种相、持犯、忏悔仪轨，那么，中篇中卷是名体之文。如果要了解衣药、受净、诸行、务机，那么，下篇下卷是毛目之文。所以，我在这里略作概括，总的来说，粗略地了解一下梗概。现在，我根据下卷衣法中的单解六物，略微分为十个门类。}%
@{初制入僧意門(財因僧利佛法未霑豈彼王親輙俟收納)}@
%{刚开始规定僧人入门的条件，如果是因为僧人需要钱财，或者为了弘扬佛法而还没有得到利益，那么像国王这样的亲近之人，就更不应该轻易地等待收纳了。}%

@{二分法差別門(約緣語事十斷不同。唯第十同住死者。方乃加法)}@
%{第二种，就是区分僧人入门的条件，根据缘由、语言、事迹，有十种不同的判断标准。只有第十种，即与死者同住在一起的僧人，才需要加法。}%

@{三同活共財門(財生不義。多懷鄙情。存亡一期方稱此斷)}@
%{第三种，就是僧人共同生活财产的条件，如果钱财是通过不正当手段获得的，或者僧人怀有私心，那么只有在生死存亡的时候才能断定这种财产。}%

@{四囑授成不門(決定捨施便須付他。若疑慮未分則一僧定攝)}@
%{第四种，就是僧人嘱托他人保管财产的条件，如果决定要舍施，就必须把财产交给他人保管。如果还有疑虑，就由一位僧人负责保管。}%

@{五員債還拒門(債息追送隨本重輕。必非明證義須深察)}@
%{第五种，就是僧人偿还债务的条件，债务的利息要根据本金的多少来决定，必须要有明确的证据，需要仔细核查。}%

@{六斷割重輕門(輕重物相深究難分。片有乖違便招雙咎)}@
%{第六种，就是僧人分割财产的条件，轻重物品很难区分，如果有一点违反，就会招致双重罪过。}%

@{七分物時處門(殯送還返方可據量。必有緣來異處科擬)}@
%{第七种，就是僧人分配财产的时间和地点的条件，只有在送葬回来之后才能根据情况分配财产。如果因为某种缘故，需要在其他地方分配，就要根据具体情况制定规则。}%

@{八撿德賞勞門(有勞不賞。事絕優矜。無德僥倖義須撿駮)}@
%{第八种，就是僧人奖励功劳的条件，如果有人付出劳力却没有得到奖励，这件事就显得非常不公平。如果有人没有功劳却侥幸得到好处，就必须仔细审查。}%

@{九正分輕重門(人財兩集聖法須遵。依教即分。無宜賣易)}@
%{第九种，就是僧人分配轻重物品的条件，人和财产都聚集在一起，就必须遵守佛法，按照教义分配，不能随意买卖。}%

@{十物之所屬門(合得進不。終是為僧。縱外營理懸須給待)}@
%{第十种，就是僧人财产归属的条件，如果符合条件，最终都是属于僧人的。即使有外在的经营管理，也应该给予相应的待遇。}%

@{此之十斷粗相且開。而第六門中條緒非一。律中通列諸物。例竝入僧。後別牒五三。用分輕相。此即物類亦有兩斷。輕重隨義可知。相傳隨義約判。亦是一途匡濟。而就律文卒撿傍附。交加後銳。前修猶懷綴慮沈於初學。疑妨是難終未濟時。故且刪削必欲曉。緣據如後具明。則迷悟俱開。始終兩照。故前依律本如佛斷之。準事取類傍出附見。隨務據量足為龜鏡也。}@
%{这十种判断标准只是粗略地列举出来，而第六种判断标准，即僧人分割财产的条件，其条理并不止一种。律文中列举了各种物品，原则上都归属于僧人。后面又有一份单独的文书，用它来区分轻重物品。也就是说，物品的种类也有两种判断标准，轻重根据实际情况而定。相传，根据实际情况来判断，也是一种解决问题的办法。而根据律文仔细推敲，并参考相关内容，前后相互补充，最终变得更加严密。前人仍然感到困惑，难以理解，沉迷于初学阶段，疑虑重重，最终无法解决问题。所以，我删减了一些内容，一定要让大家明白。原因和依据在后面会详细说明，这样迷茫和觉悟都能够打开，前后互相印证。所以，之前我按照律文的本意，就像佛陀的裁决一样，根据实际情况，从其他地方找到类似的案例，并结合起来，根据实际情况来判断，这足以成为我们学习的榜样。}%

@{凡居處量之任宰割要模。先擊磬集僧。次總收現物。已外重大資具歷悵具條。對眾持讀令知顯晦。先問共財同活。隨信判之。次問囑授有無。亦隨機判。後問負債是誰。又隨撿付。作上三法方定現財。餘如本鈔。}@
%{凡是处理僧人住所和财产分配的，都要按照一定的程序进行。首先，敲响磬，召集所有僧人。其次，收取现有的财产。除此之外，对于重要的财产，要列出清单，并逐一核对。然后，当着所有僧人的面朗读清单，让他们了解清楚。首先询问共同生活财产的来源，根据情况进行判断。其次询问是否有嘱托他人保管财产的，也根据情况进行判断。最后询问债务人是谁，并根据情况进行处理。完成以上三项，才能确定现有的财产。其他情况，按照本钞的规定处理。}%

@{律本云。時有舍衛國多知識比丘死。多有僧伽藍。多屬僧伽藍園田果樹。多有別房。多屬別房物。多有銅瓶銅瓫斧鑿燈臺。多諸重物。多有繩床臥床木床臥褥坐褥。多畜伊梨延陀耄羅耄耄羅氍氀。多有守僧伽藍人。多有車輿。多有澡罐錫杖扇。多有鐵作器陶作器皮作器竹作器木作器剃刀。多有衣鉢尼師壇鍼筒。諸比丘不知云何。白佛。佛言。多知識無知識一切屬僧(律文如此。準相約斷十三之別。今依上條隨條具解。並如下列也)。}@
%{律文中记载，当时舍卫国有很多有学识的比丘去世了，他们有很多寺院，还有很多寺院的园田果树，还有很多单独的房间，还有很多房间里的物品，还有很多铜瓶、铜钵、斧头、凿子、灯台，还有很多重的物品，还有很多绳床、卧床、木床、卧褥、坐褥，还有很多伊梨延陀耄羅耄耄羅氍氀，还有很多看守寺院的人，还有很多车马，还有很多澡罐、锡杖、扇子，还有很多铁器、陶器、皮革制品、竹制品、木制品、剃刀，还有很多衣钵、尼师坛、针筒。这些比丘不知道该如何处理，就问佛陀。佛陀说，有学识的、没有学识的，所有的一切都属于僧人(律文就是这样记载的。根据这十三种不同的判断标准，现在根据上面的条文，逐条进行解释，并列举如下) 。}%

@{第一多有僧伽藍。律斷入重。準下種類亦同上判(乃至屬伽藍物如下總判入重)謂私有小寺莊宅店肆等。}@
%{第一，有很多寺院。律文中规定，寺院属于重物，根据下面的种类，也按照上面的判断标准进行处理(直到寺院的物品，都按照下面的判断标准归类为重物) ，比如私有的寺庙、庄园、宅院、店铺等等。}%

@{第二多有屬僧伽藍園田果樹。律斷入重。準下種類例竝從之。謂寺院內外所有園田果菜穀米眾具養生調度等(其類有七)。}@
%{第二，有很多寺院的园田果树。律文中规定，寺院的园田果树属于重物，根据下面的种类，也按照上面的判断标准进行处理，比如寺院内外所有的园田、果菜、谷米、生活用品、调理物品等等(这些种类有七种) 。}%

@{一園圃所種菜蔬(其例有四)初謂現植五生種。一根種(蘿蔔薑芋之屬)二莖種(即榴柳及菜屬)三節種(即蘿勒蓼芹等)四雜種(蔗竹荻蘆)五子種(荽荏之屬)二離地菜茹。謂如上五生之屬(即葵束菜聚等)及有餘枝條。莢䴰糠𥢶等。三餘留種子。謂蘿蔔子蔓菁子蘭香荽蓼葵子等諸褁袋等。四治園調度。謂杴鍬鋤鑺杷朳之具及澆溉水車楔槹雜事。}@
%{第一，园圃种植的蔬菜(这些种类有四种) 。首先，现有的五生种，即一根种(萝卜、生姜、芋头等等) 、二茎种(榴莲、柳树、蔬菜等等) 、三节种(罗勒、蓼、芹菜等等) 、四杂种(甘蔗、竹子、荻、芦苇) 、五子种(芫荽、荏等等) 。其次，离地菜蔬，即上面五生种的种类(葵菜、束菜、聚菜等等) ，还有剩余的枝条、荚、䴰、糠、𥢶等等。第三，剩余的种子，即萝卜种子、蔓菁种子、兰香荽种子、蓼葵种子等等，以及各种袋子等等。第四，管理园圃的工具，即杴、鍬、鋤、鑺、杷、朳等等工具，以及浇灌用的水车、楔、槹等等，以及各种杂事。}%

@{二栽種五果之樹(其例有三)初現樹五果。謂殼果(即胡桃𭫻栗等)膚果(即梨柰林禽木瓜等)核果(即桃杏棗柿等)角果(山澤諸豆)𥢶果(松柏子等)二離地果子。謂乾棗梨李杏柿柑橘柤橙栗柚等(并蔓草所產瓜瓠等諸蓏)三樹枝皮殼。謂諸果樹枝葉雜相。}@
%{第二，种植五种果树(这些种类有三種) 。首先，现有的五种果树，即壳果(核桃、栗子等等) 、肤果(梨、柰、林檎、木瓜等等) 、核果(桃子、杏子、枣子、柿子等等) 、角果(山野中的各种豆类) 、𥢶果(松子、柏子等等) 。其次，离地果子，即干枣、梨、李子、杏子、柿子、柑橘、柤、橙、栗子、柚子等等(还有藤蔓草本植物所产的瓜、瓠等等各种瓜果) 。第三，树枝、树皮、果壳，即各种果树的枝叶、果皮、果壳等等。}%

@{三田農產植(其例有四)初水陸田具。謂耒耜撈磨耬耩犁具鋤鏵刃器杷𣏐柯拂揚簸之屬。二現種五穀。謂房穀(即粟秫等)散穀(即𢇲穄等)角穀(諸豆巨勝)芒穀(稻麥等類)𥢶穀(麻荏等類)三離地五穀謂收訖粟穀𢇲黍麻穬大小豆麥等(如僧祇中十七種穀者亦通一切諸穀等)四是萁蒿等。謂一切蒿草豆萁麻蒈稻草黍穰莢𦮽等。}@
%{第三，田地种植的农作物(这些种类有四种) 。首先，水田和旱田的工具，即耒、耜、捞、磨、耬、耩、犁具、鋤、铧、刃器、杷、𣏐、柯、拂、扬、簸等等。其次，现有的五种谷物，即房穀(粟、秫等等) 、散穀(𢇲、穄等等) 、角穀(各种豆类、巨胜) 、芒穀(稻、麦等等) 、𥢶穀(麻、荏等等) 。第三，离地五穀，即收割后的粟、穀、𢇲、黍、麻、穬、大小豆、麦等等(就像僧祇中所记载的十七种谷物，也包括所有谷物) 。第四，萁、蒿等等，即所有蒿草、豆萁、麻蒈、稻草、黍穰、荚、𦮽等等。}%
@{四貯積倉廩(其例有二)初所貯庫藏。謂庫倉囷廩窖厨匱匧簏箱斗斛函豆庾釜之屬。二量準之器。謂斛斗升合函籌尺寸衡秤之屬。}@
%{仓库里要储存的东西，有两类：第一类是原材料，比如仓库、粮仓、圆仓、粮囤、地窖、厨房、柜子、箱子、斗、斛、函、豆、庾、釜等等；第二类是用来衡量东西的工具，比如斛、斗、升、合、函、筹、尺寸、衡、秤等等。}%

@{五造食眾具(其例有三)初轉生食具。謂水陸碾磑碓磨扇車羅具之屬。并所覆之屋。二熟食之具。謂鼎鑊鎗釜盆甑𨫼等。并案橙机架及餅模雜具。三盛食之具。謂瓮𭺩瓮𤬪盤盂鉢盌檠合七勺等。}@
%{做饭的工具，也有三类：第一类是用来加工生食的工具，比如水陆碾、磑、碓、磨、扇车、罗等等，还有用来覆盖这些工具的屋子；第二类是用来加工熟食的工具，比如鼎、镬、鎗、釜、盆、甑、𨫼等等，还有案板、橙机、架子、饼模等等；第三类是用来盛放食物的工具，比如瓮、𭺩、瓮𤬪、盘、盂、鉢、盌、檠、合、七勺等等。}%

@{六現成五熟。一蒸熟。二煮熟。三煿熟。四炙熟。五炮熟(皆謂。羹飯餅食類須五成)。}@
%{现成的食物要经过五种烹饪方式：第一种是蒸熟；第二种是煮熟；第三种是煿熟；第四种是炙熟；第五种是炮熟(所有这些都指的是羹、饭、饼、食等等，都需要经过五种烹饪方式) 。}%

@{七現在四藥。謂時藥(米麪醬豉麴菜)二非時藥(諸果清汁)三七日藥(酥蜜油脂)四盡形藥(鹽酢椒薑及五石三建等)。}@
%{现在还有四种药：第一种是时令药，比如米、面、酱、豉、曲、菜等等；第二种是非时令药，比如各种水果、清汁等等；第三种是七日药，比如酥、蜜、油、脂等等；第四种是尽形药，比如盐、醋、椒、姜等等，还有五石三建等等。}%

@{已前七件正本隨生。準律據義斷入常住。並由貯儲情厚譏醜塵染內外瑕愆勿過於此。故毘尼母論云。私有小寺園果堂房瓶瓫之屬養生之具。此現前僧不得分。屬四方僧(即常住也)至如造食眾具其例極多。但得通收而限。其大小相如十誦所列。異律不可籠通。若論木器如僧祇云。木瓶木瓫竹筐竹筥並入重收。又據餘部便依量限。如十誦中。一切器皿二斗已上入重。猶事有擔累故也。餘文如下更明。}@
%{以上七类物品，都是日常生活必需品，根据律法和道理，应该归入常住，也就是寺院的共同财产。寺院应该妥善保管这些物品，避免因为保管不善造成损毁，从而影响寺院的正常运作。就像《毗尼母论》中所说，寺院私有的园林、果园、堂房、瓶、瓫等等，都是用来维持僧侣生活的工具，这些东西现有的僧侣不能私自占有，而是属于四方僧，也就是常住。至于做饭的工具，种类就更多了，只要是寺院用来做饭的工具，都应该归入常住，但需要根据大小进行分类。比如《十诵律》中列举了各种工具的尺寸，其他律法不能笼统地概括。如果讨论木器，就像《僧祇律》中所说，木瓶、木瓫、竹筐、竹筥等等，都应该归入常住。另外，根据其他律法，也可以根据尺寸进行分类，比如《十诵律》中规定，所有器皿，容量在两斗以上，就应该归入常住。因为这些东西比较沉重，需要多人共同使用。后面还有更详细的解释。}%

@{若現噉之食如摩得勒伽論云。若僧中請食已命過。同衣分之(準入重也)若已命過後得食者。還歸本處。受他施衣亦爾。其餘三藥必有長餘。如下分之。論有分全床者。別部曲開。此非機教。如下廣解。}@
%{如果僧侣当天要吃的食物，就像《摩得勒伽论》中所说，如果僧侣已经过世，那么他留下的食物，应该按照衣服的分配原则进行分配，也就是归入常住。如果僧侣已经过世后才得到食物，那么这些食物应该归还给原来的地方。接受他人布施的衣服也是如此。剩下的三种药，肯定会有剩余，后面会进行详细的分类。有些论典认为，整张床应该归入常住，其他论典则另有解释，这里就不细说了。后面会进行详细的解释。}%

@{第三多有別房。律斷入常住僧。或有材石房直者。如下判之。}@
%{第三，寺院里还有一些单独的房间，根据律法，这些房间应该归入常住。有些房间是用木材、石头建造的，后面会详细解释。}%

@{已前謂伽藍內外村聚林野。若有自乞他為造作大小諸房。偏屬私己。佛開受用。若本主身死折入常住。而寺法依時。隨教分房者任留亦得。若生熟材木塼瓦塹石草土房具。并擬造房直物(絹布錢穀)並隨現物輕重分處。以身存之時物有正主可隨言限。若至死後更有別主。不得仍舊。}@
%{前面说的是寺院内外，包括村庄、树林、田野等等。如果僧侣自己或者他人为僧侣建造大小不同的房间，这些房间就属于僧侣个人所有，佛陀允许个人使用。如果房子的主人去世了，那么这些房间就应该归入常住。寺院的制度是，根据当时的情况，按照佛陀的教诲分配房间，可以继续使用这些房间。如果房间是用生木材、熟木材、砖瓦、石头、草、土等等建造的，以及建造房间所需要的材料，比如丝绸、布匹、钱财、粮食等等，这些东西应该根据它们的重要性进行分类。在僧侣活着的时候，这些东西有主人，可以按照规定使用。如果僧侣去世后，还有其他人继承这些东西，那么就不能再按照原来的规定使用。}%

@{第四多屬別房物。律判入重。種類準例如下別之。謂窓戶㡘障竿桁枰閣壁鉤龍牙屋帳床帷承塵約壁床机之類。}@
%{第四，寺院里还有一些属于单独房间的东西，根据律法，这些东西应该归入常住。这些东西的种类很多，比如窗户、门帘、竿、桁、枰、阁、壁钩、龙牙、屋帐、床、帷、承尘、约壁、床机等等。}%

@{已前約判義並重收。皆謂本擬楷定。不容中改者。故入常住。若為壁土圮坼開門牖敝露。權以布帛幔障。後須隨復屏除者。不入此例。}@
%{前面所说的所有东西，都应该归入常住，因为这些东西都是按照原来的规定建造的，不能随意更改。如果墙壁上的泥土脱落，门窗破损，暂时用布帛做成帘子遮挡，以后需要恢复原来的样子，就不属于这种情况。}%

@{第五多有銅瓶銅瓫斧鑿燈臺。律文並重收。然瓶瓫機濟大小未明(如前兩判)。}@
%{第五，寺院里还有一些铜瓶、铜瓫、斧、凿、灯台等等，律法规定这些东西应该归入常住。但是，瓶、瓫、机、济的大小还没有明确规定，前面已经解释过。}%

@{已前諸器。謂銅鐵木瓦等所造。準十誦中一切銅物不應分。除釜瓶二斗已下應分。乃至禪鎮等應分。餘不應分。此律但瓶瓫入重。不出斗量。致今傳習俱斷重收。余謂。瓶瓫機濟要務所須。尼開說淨畜之。僧則任情儲捨。若通從輕攝。事則該含。宜從十誦明斷。則彼此雙會。餘如後解。其斗秤尺量並用姬周本制者。以通中邊同用。百王不改其式。故大唐雜令云。尺者用尺二寸為尺。斗秤二色三等成之。乃至律論兩明器量大小。並指秦斗三斗為定。故知古法難改。由楷式常然也。}@
%{前面所说的所有器皿，都是用铜、铁、木、瓦等等材料制作的。根据《十诵律》的规定，所有的铜器都不应该分配给个人，除了容量在两斗以下的釜和瓶，以及禅镇等等，这些可以分配给个人。其他的铜器都不应该分配给个人。这个律法只规定瓶、瓫应该归入常住，没有规定具体的容量。所以，一直以来，人们都认为瓶、瓫应该归入常住。我认为，瓶、瓫、机、济都是寺院必不可少的物品，比丘尼可以用来存放净物，僧侣可以根据自己的需要进行保存或者放弃。如果我们能够从轻微的角度来理解，那么所有的事情都可以包含在内。最好是按照《十诵律》的规定进行判断，这样才能兼顾各方面的利益。后面还有解释。至于斗、秤、尺、量等等，都是使用姬周时代制定的标准，因为这些标准适用于全国各地，历代帝王都没有改变。所以，《大唐杂令》中规定，一尺等于十二寸。斗和秤有两种颜色，三种等级。律法和论典都明确规定了器皿的大小，都以秦斗三斗为标准。所以，古代的制度很难改变，因为这是固定的模式。}%

@{昔東晉何承天者。善明曆緯。廣分星紀。與慧嚴法師共評偏中律曆分影所次。嚴師云。中國之中剡洲之中心也。四方距海。各十有餘萬故。彼夏至之日方中無影。此方緣邊海隅。豈同日而語乎。故雒陽赤縣之中也。至期猶有殘影。故河圖云。崑崙山東南方五千里亦號神州。又稱赤縣。既曰東南。明非中矣。}@
%{东晋时期，何承天精通历法和天文，详细划分了星象。他和慧严法师一起讨论了律法和历法，以及太阳影子的位置。慧严法师说，中国中心是剡洲，四面距离大海，都有十万多里。在夏至那天，太阳直射正中，没有影子。而我们这里是在边缘地带，靠近大海，怎么能和中心地区相比呢？所以，洛阳是赤县的中心，在夏至那天，仍然有影子。所以，《河图》中说，昆仑山东南方向五千里，也叫神州，又称赤县。既然说是东南，就说明不是中心。}%

@{又尺寸分次彼此通用。晷日漏刻毫釐不差。至如星次度量通國共行。若隨方尺分則玄象交亂云云。承天無以抗也。故考諸實錄用擬今行。}@
%{另外，尺寸的划分，在全国各地都是通用的。日晷和漏刻，精确到毫厘不差。至于星象的排列和度量，全国各地都是统一的。如果按照各地的尺度进行划分，那么天象就会混乱。何承天对此无言以对。所以，我们应该参考历史记载，制定现在的制度。}%

@{又如薩婆多論云。佛長丈六。常人半之。此方書云八尺身也。故戒本云。佛衣長佛九搩手。廣六搩手。五分云。如來一搩手此方則二尺也。即以此為率。乘之則長一丈二尺。今人衣長六尺。唐尺則五尺。若斯計會指掌可平。}@
%{就像《萨婆多论》中所说，佛陀身高丈六，普通人是佛陀的一半，也就是八尺。所以，《戒本》中说，佛陀的衣服，长度是佛陀九搩手，宽度是六搩手。《五分律》中说，如来一搩手，相当于现在的两尺。以此为标准，佛陀的衣服长度就是一丈二尺。现在的人，衣服长度是六尺，唐尺则是五尺。这样计算，就比较合理了。}%

@{昔隋煬帝博考經籍制立斗秤。一準周時。余親見用煥然符合。故古俗傳述。六尺為步。量之所起。圭抄在初。度之最始忽絲為先。衡分在初。黍絫居首。並有明據無宜逸縱。}@
%{隋炀帝曾经广泛查阅书籍，制定了斗和秤的标准，完全按照周朝的标准。我亲眼见过，非常符合。所以，古人传下来的说法，六尺为一步。度量的起源，圭和抄是最早的。度量的最初，是忽丝为先。衡量的开始，是黍和絫为首。这些都有明确的记载，不应该随意改变。}%
@{第六多諸重物。律斷入重(意以名局事寬。其例多種。上下諸門隨相易見。此中雜碎難顯。隨務機要。微有輕收。故以諸門廣辨也)其種有八(義加俗器)。}@
%{第六条，关于很多重物，律典规定要列入重物类。 (意思是说，为了方便管理，把轻微的物品归入重物类，这样分类方法很多，上下各门之间相互参照，很容易理解。 这里面杂七杂八的，很难一一列举，所以根据事务的轻重缓急，稍微轻微的物品，就归入轻物类。 因此，要详细说明所有门类。) 这类物品有八种 (这里要加上俗世器物)。}%

@{初宬衣眾具(其例有五)初成衣眾具。謂衣梞衣床衣桄之具及赭土雌黃絣衣樣度繩索等。二裁衣眾具。謂裁版截刀剪刀磨石及擣帛杵石等。三成衣機具。謂綾羅錦綺紬絹絕布繩條帶索等機車之屬。四紡績眾具。謂紡車績筐經絡架桁杼緯車籰等調度。五是繅抽之具。謂繅車輕絡并養蠶薄棏等。}@
%{第一种是存放衣服的工具 (有五类) 第一类是存放衣服的工具。 比如衣柜、衣架、衣床、衣架上的绳子，以及赭石、雌黄、絣布、裁衣尺、绳索等等。 第二类是裁剪衣服的工具。 比如裁板、裁刀、剪刀、磨石，以及捣布的杵、石臼等等。 第三类是制作衣服的工具。 比如绫罗绸缎、锦绮、紬绢、布匹、绳索、带子等等，以及纺织用的机器等等。 第四类是纺纱织布的工具。 比如纺车、线筐、经络架、桁架、梭子、纬车、籰等等，以及各种工具。 第五类是缫丝抽丝的工具。 比如缫丝车、轻络，以及养蚕的薄棏等等。}%

@{已上五件雖所為是輕。而事相繁重卒難勝負。又道分竦緣非親機要者。並在重收。就第二件中微有輕相。如截刀剪刀佛開畜之。通含大小。可依經判。四寸刃者無問鐵木角骨之柄。從輕所攝。若依量已上諸刀。或以金寶飾者。雖量乃寸刃從寶入重。磨石體量。律論無文。若以刀同恒相隨者入輕。}@
%{以上五类虽然制作起来比较简单，但是事情繁杂，难以处理。 而且，因为这些物品不是直接与修行相关的，所以要归入重物类。 在第二类中，有一些比较轻微的物品，比如裁刀、剪刀，如果佛寺里已经有了，就应该把大小都包含在内，可以根据经文来判断。 如果刀刃长四寸，不管刀柄是用铁、木、角、骨做的，都归入轻物类。 如果刀刃长度超过四寸，或者用金银珠宝装饰的，即使刀刃只有一寸长，也要归入宝器类，列为重物。 磨石的体积，律典中没有明确规定。 如果磨石是和刀一起使用的，就归入轻物类。}%

@{二服翫之具。謂曲机夾膝憑案懚囊如意語柄。諸雜尾拂唾壺之屬。}@
%{第二种是用来玩乐的工具。 比如曲机、夹膝、凭案、懚囊、如意、语柄，以及各种杂物、拂尘、唾壶等等。}%

@{已前一件物含勝降。事實沈膚。判非經道之具。宜從重攝。隨器奩匣衣覆並同。}@
%{前面提到的物品，包含了各种各样的东西，实际上都是比较沉重的，不属于修行必备的工具，所以应该归入重物类。 比如各种器皿、箱子、匣子、衣服、被子等等，都一样。}%

@{三治病所須(其例有三)初謂。醫術鍼灸刀角槌捍療疾之具。二謂。諸方本草明堂流注脈經藥訣之書。三謂。對病四藥如上列名餘之三藥如上入重。盡形藥中如後正斷。}@
%{第三种是治病所需要的物品 (有三种) 第一类是治疗疾病的工具。 比如医术、针灸、刀、角、锤、捍等等治疗疾病的工具。 第二类是各种方剂、草药、明堂、流注、脉经、药诀等等书籍。 第三类是针对疾病的四种药，按照上面的规定，其他三种药也按照上面的规定列入重物类。 所有药材，后面会详细说明。}%

@{已上三件資身正要。非常恒有。是病即須。初一治救刀鐵。律文通許。既是小細機候。所宜準如十誦灌鼻箇等。入輕所收。餘有藥筒藥函諸器相從分也。第二諸方本草既是俗習。宜從重收。盡形藥中未擣治者入重。若已擣和合成湯丸膏煎異本藥相者。及服殘餘分。此實非所幸。宜準僧祇入輕分之。}@
%{以上三种物品是养生必备的，不是经常需要的，一旦生病就需要用到。 第一类是治疗疾病的刀、铁等工具。 律典中允许使用。 因为这些工具比较小巧，应该按照十诵律中灌鼻子的工具等等的规定，归入轻物类。 另外还有药筒、药函等等，这些工具也应该根据情况进行分类。 第二类是各种方剂、草药，因为是世俗常用的，所以应该归入重物类。 所有药材，如果还没有研磨处理的，就归入重物类。 如果已经研磨处理，混合成汤丸、膏剂、煎剂等等，或者已经服用过，剩下的药渣，这些东西不是值得留恋的，应该按照僧祇律的规定，归入轻物类。}%

@{四內外經籍(其例有五)初內法經部(謂凡所傳述為除心病。心雖兩通約相據緣唯在於內。故所救設者名為內法也。謂凡所述事莫不為遣心瑕也)初中土經部。謂中土多羅葉經。此方翻譯紙素六別(一者單翻。二重翻。三失譯。四雜錄。五疑經。六偽引)二此方集錄(謂佛法東流已來。道俗諸賢各通揚化。或造論錄。或造讚傳。皆非意指並入經收智論解也。如童壽實相僧祐法苑文宣王淨住子梁簡文法寶聯璧等也)三二方雜紀(謂二方道俗通經解論。各述意言解釋經義所有鈔疏等。或傳述兩土名德高僧聖跡有無住持衰盛遊履記傳等也)四擬寫經具(謂紙墨筆硯案机枕則治紙界具裝潢帙軸等也)五所盛經具(謂厨箱簏匱函案架閣巾袋帊襆等也)。}@
%{第四种是内外经籍 (有五类) 第一类是内法经部 (意思是说，所有传述的经文都是为了消除心病。 心虽然有两种，但是约略相合，依赖缘起，只存在于内。 所以能够救济众生的法，被称为内法。 意思是说，所有讲述的事情，都是为了消除心中的瑕疵。) 第一类是中土经部。 意思是说，中土的贝叶经。 这里翻译的经文，分为六种 (第一种是单译。 第二种是重译。 第三种是误译。 第四种是杂录。 第五种是疑经。 第六种是伪造的经文。) 第二类是此方集录 (意思是说，佛法东传以来，道俗贤者，都弘扬佛法。 或者造论录，或者造赞传，这些都不是经文的意思，应该归入经文、智论、解说类。 比如童寿的《实相论》，僧祐的《法苑珠林》，文宣王净住子的《梁简文法宝联璧》等等。) 第三类是二方杂纪 (意思是说，两方道俗，都通晓经文和论典，各自阐述自己的见解，解释经文的意思，包括各种钞疏等等。 或者讲述两土名德高僧的圣迹，包括住持、衰盛、游履、记传等等。) 第四类是抄写经文的工具。 比如纸、墨、笔、砚、案几、枕头，以及治纸的工具、装潢、帙、轴等等。 第五类是存放经文的工具。 比如厨箱、簏、匮、函、案架、阁、巾袋、帊襆等等。}%

@{已上五件經籍格言。正是入道津途出要窮務。若不翫習通鑒始終。統其關鍵悟其趣入者。則舟車競載未登。終非濟器。教綱雖設不解虛喪明時。故常須讀尋閱其理義。可懷諸心首。無從重期。故毘尼母論云。經律先有付囑處即付彼人。若無付囑人隨能持者。即依教進修。非謂守護而已。故論云。佛法貴如說修行。不貴多讀多誦。今人多貪積。無心服㱃者則不當所委。須付德人。若殘有筆墨紙素等及所盛經器本無轉用者。依本處用隨經籍所在。必具供獻。非定屬者隨事輕重分入二僧。或多積紙墨但擬治生。本非經用宜從重攝。}@
%{以上五类经籍和格言，正是进入佛道、找到出路、穷究事理的关键。 如果不认真学习，通晓经文，从始至终，把握关键，领悟其中的道理，那么就如同舟车争相装载，却始终无法登岸，最终无法成为渡海的工具。 教诲虽然已经设立，如果不理解，就会虚度光阴，白白浪费时间。 所以，要经常阅读、思考、探究其中的道理，铭记于心，不要等到以后再学习。 因此，《毗尼母论》说，经律如果有指定保管的地方，就交给那个人。 如果没有指定保管的人，就交给能够保管的人，按照教诲修行，而不是仅仅守护经文。 因此，《论》说，佛法贵在如实修行，不在于多读多诵。 现在很多人贪图积累经文，没有真心实意地修行，那就不是真正地信奉佛法。 应该交给有德之人。 如果还有剩余的笔墨纸张等等，以及存放经文的器皿，本来没有其他用途的，就应该按照原处使用，根据经文存放的地方，必须整理供奉。 如果没有指定归属的，就根据事情的轻重缓急，分别交给两位僧人。 或者有人大量积累笔墨，只是为了谋生，而不是为了修行，就应该归入重物类。}%

@{二外俗書紀(謂凡有紀傳。皆存外有。上則順天奉地。匡國化民。中則孝事父母。立身行道。下則營衛六府。五行備附。據事以求莫非身計。縱閑放林澤無非養生。故名外書)初謂九流史籍(九流者。一道二儒三名四法五墨六縱橫七陰陽八農流九雜流)即六經緯候諸子史傳雜說文紀等。二謂三古字書(謂三蒼古文篆籀隸皆真草諸迹等也)三所盛書器(即上內經所列者。并餘紙筆墨硯等)。}@
%{第二类是外俗书籍 (意思是说，凡是有纪传的书籍，都是存在于外部的。 上面是顺应天命，奉行天道，匡正国家，教化人民。 中间是孝敬父母，立身行道。 下面是经营管理六部，五行齐备。 根据事情来寻求，无非是为了自身利益。 即使闲居山林，也无非是为了养生。 所以被称为外书。) 第一类是九流史籍 (九流指的是：一道、二儒、三名、四法、五墨、六纵横、七阴阳、八农流、九杂流) 也就是六经、纬候、诸子、史传、杂说、文纪等等。 第二类是三古字书 (意思是说，三苍、古文、篆书、隶书、真草、各种字体等等。) 第三类是存放书籍的工具 (就是上面内经中列举的工具，以及其他纸笔墨砚等等)。}%
@{已前三件並斷重收。雖開暫學為遮俗美。終非久翫。故捨入僧。紙墨有餘乃兼道務。而本意附俗不同前條。並從重例。經律正制者。以莊嚴丈頌樂世法故。}@
%{前面三样东西都要严格禁止，虽然可以暂时学习，用来遮掩世俗的美丽，但终究不是长久玩乐的东西，所以应该放弃，出家为僧。如果纸墨有剩余，就可以兼顾道务，但本意是附俗，和前一条不同，所以要严格遵守这条规定。经律中明确规定，是为了庄严佛法，颂扬世间法。}%

@{三數算眾具(其例有二)一現有數具(謂目翳懸測商度方衡籌算等也)二雜珠數法(謂水精瑠璃雜色珠等。或用竹木泥土瓷石木梡薏苢等珠)。}@
%{第三类是算数工具，有两种，一种是现有的算数工具，比如目翳、悬测、商度、方衡、筹算等等。另一种是杂珠算数法，比如水晶、琉璃、各种颜色的珠子，或者用竹子、木材、泥土、瓷器、石头、木梡、薏苡等等珠子。}%

@{已前二件算數所須。雖體並重物而堪隨道務。律中猶不解事數。誦戒忘誤開畜算子等。至如木梡珠貫雜色偽寶所成之珍。準用僧祇一切寶物入重則文含真偽。今隨事緣求在機正要者。勿過數法投接下根牽課修業也。可準多論。似寶偽寶雜色珠開為百一物者。得如法用。宜斷輕收。餘木竹等例此分也。}@
%{前面两种算数工具，虽然都是重物，但可以用来做道务。但是律法中仍然不准许僧人算数，念诵戒律的时候忘记了，就开许养算数工具等等。比如用木梡珠串上各种颜色的假宝石，做成珍宝，如果按照僧祇律中所有宝物的标准，把它们列入重物，那么文章就会包含真假。现在应该根据具体情况，寻求真正重要的东西，不要过度使用算数方法，去吸引低级根性的人学习修行。可以参照多部论典，比如把真宝石、假宝石、各种颜色的珠子列为百一物，就可以合法使用，应该严格禁止，轻收。其他的木头、竹子等等，也应该按照这个标准来划分。}%

@{五諸雜樂具(其例有四)初謂八音之樂(一金樂。謂鍾鈴等。二石樂。謂磬等。三絲樂。謂琴瑟等。四竹樂。謂笙笛等。五匏樂。謂箜篌等。六土樂。即塤等。七革樂。謂鼓等。八木樂。即上音柷𣣄者也)二所用戲具(謂傀儡戲面竽橈影舞師子白馬俳優傳述眾像變現之像也)三服飾之具(謂花冠帕索裙帔袍櫺纏束雜彩眾寶綺錯之屬也)四雜劇戲具(謂𮑱博碁奕投壺牽道六甲行成。并所須骰子馬局之屬)。}@
%{第五类是各种杂乐工具，有四种，首先是八音之乐，包括金乐，比如钟、铃等等；石乐，比如磬等等；丝乐，比如琴、瑟等等；竹乐，比如笙、笛等等；匏乐，比如箜篌等等；土乐，比如埙等等；革乐，比如鼓等等；木乐，比如柷、𣣄等等。第二是用来玩耍的工具，比如傀儡、戏面、竽、桡、影舞、狮子、白马、演员、传述各种形象、变幻的形象等等。第三是服饰工具，比如花冠、帕、索、裙、帔、袍、櫺、缠束、各种颜色、各种宝玉、绮错等等。第四是杂剧戏具，比如𮑱、博、碁、奕、投壶、牵道、六甲行成，以及需要的骰子、马局等等。}%

@{已上四件並是蕩逸之具。正乖念慧之本宜從重收。然僧非貯畜之家。執捉非無過咎。宜準論出賣得錢。還入僧中隨常住雜用。}@
%{以上四样都是放纵享乐的东西，违背了念慧的根本，应该严格禁止。但是僧人不是积蓄财物的人，执着于这些东西，也不无过错。应该按照论典，把它们卖掉，得到钱之后，归还到寺院里，供常住使用。}%

@{六雜莊飾具(其例有二)初謂采畫之具(謂俗中畫樣丹青朱綠雜色。及絣繩直尺專具規矩所須之物也)後好翫眾具(謂屏風障子山水人物遊仙古賢傳紀書隷。及雜書異畫之具也)。}@
%{第六类是各种装饰工具，有两种，首先是绘画工具，比如俗世中的画样、丹青、朱绿、各种颜色，以及絣绳、直尺、专门的工具、规矩等等。然后是喜欢玩耍的工具，比如屏风、障子、山水、人物、游仙、古贤、传记、书法，以及各种书籍、异画等等。}%

@{已前兩件亦同上儀。但可浮情所欣。終非筌要。宜擁入常住具飾僧堂。}@
%{前面两种也应该按照上面的标准，虽然可以暂时满足浮躁的情感，但终究不是修行必备的东西，应该归入常住，用来装饰僧堂。}%

@{七寶璧諸貨(其例有四)初是重寶(謂金銀真珠摩尼珊瑚車渠馬碯此之七寶也。及諸玉璧也)二是輕寶(謂鍮石銅鐵鉛錫白鑞。并諸偽珠)三是錢寶(謂金銀銅鐵錢。乃至皮作等八種上有文像者)四所餘殘物(謂鑪冶所須。并𨥥朴鎔寫等具)。}@
%{第七类是宝玉、璧、各种货物，有四种，首先是重宝，比如金、银、珍珠、摩尼、珊瑚、车渠、马脑，这七种宝玉，以及各种玉璧。第二是轻宝，比如鍮石、铜、铁、铅、锡、白鑞，以及各种假珠子。第三是钱宝，比如金、银、铜、铁钱，乃至皮革做的钱，等等八种上面有文字图案的钱。第四是剩余的残物，比如冶炼所需要的工具，以及𨥥朴、鎔写等等工具。}%

@{已前四件並是正重。嚴禁俗財。初及三四義非自畜。容有助道說付白衣。身亡入重。故在常住。二是輕寶。隨緣三途。若是本體塊叚銅鍮。人來以施不擬形用。則隨本重說付淨主。若是百一椀鉢衣鉤之徒律開受用。故在輕限。銅叚擬用例此可分。故僧祇中。一切錢金銀真珠瑠璃珂貝珊瑚車渠馬腦玉石入重。若已成器物入百一物數者入輕。此非正寶也。故僧祇云。錢金銀不得觸。若餘輕寶得觸。不得著。得作百一物用。如論所明。不須說淨。準此作諸器具理非重收。四分律中。但明錢金銀三。餘者不論。明知通在輕限。錫鑞之屬文雖不列。律令用以補鉢非重物。隨鉢入輕不疑。今有擅行律教。依論分金及錢金床等物。此非統明成教。隨文即用。與己貪惑相符。不唯教文明昧。聖有四依四大墨印。宜須憑準。生死無暇。聞聲即斷。便同道聽今為重疎分金。緣敘此文出於摩得勒伽論也。此迦葉遺部本律。不至於此非其所機。言分金床者。初有比丘。從天生。此人中資具非其所安。情亂不安。常思天中所有眾具。佛令阿難依須給之。一夕處中便登無學。由此曲開。非通今部。分別功德論中具述此事。故持世佛藏諸經。佛令弟子修道。為懷眾具有闕不能會道者。並權開之。必不修道。樂世法者。水不許服。地不許行。諸大鬼神遮前掃後。斯豈人語。大聖正言。分金之徒並妄行不了之教。順本貪貯。便乖清信之徒。焉有出俗高僧。正制不行。情存財事未足算也。大般涅槃窮終之極教也。一部之文十明八不淨物。佛說魔說用此分途。故文云。若有人言佛開比丘畜於金寶八種不淨毒蛇物者。是為魔說。非我弟子。反此上言是名佛說。乃至文云。祇桓比丘分金之事佛亦正斷。分河飲水。乃至四分律中。迦旃延不受王之寶施。因此如來制大小持戒犍度。我之弟子不同諸外道沙門受畜金寶等。叉如來滅後二百年。毘舍離國跋闍比丘擅行十事。說戒之日唱言分金時。耶舍比丘集閻浮提七百人。重更明斷不許分也。佛在祇桓一制也。滅後毘舍二制也。今或有之三犯也。分金犯於墮罪。死入火中二十一億四十千歲。耳此小罪也。不信未來火燒。現在亘火在身。必信苦而欲去也。今有犯於四禁。經律同曰斷頭。犯者安然不畏。而作人師法主。不信一犯九百二十一億六十千歲生報在無間中。況此分金。不足怪也。學教之士並所共非。豈意。於今弊風重舉。金為鄙俗之所重也。聞名即欣管寧之徒矣。若草芥流俗尚爾。況出道乎。縱有分者恒河長沒之人。不足怪也。但訶煩惱。人不足論。至如一化之制戒並絕俗前。唯有四戒。對俗重制。一婬。二酒。三寶。四邪命也。婬為生死之本。三聖絕其根源。酒為昏醉之藥。四逆由之得遂。寶為起貪之緣。諸惑因之繁苠。邪命害我之因。惡道為之開坦。涅槃諸律備明顯之。何不披讀聖典。而行曲廢之教。故文云。日月不明淨者。由煙雲塵霧所翳。我法不淨者。由於比丘行四事也。若有弟子。以我為師。而行前四者。我非其師。彼非我之弟子。由不信我之法律故。此之所說四分十誦現律論等咸有誠文。何得依此律受戒而用彼部分金。捨制而取開。未識機教之通塞。而與貪癡之相會不足統觀極教之明禁。可不誡慎也之哉。生則塵汗迷徒。死則自當苦楚。信一時之重欲為萬劫之凶愚。深可悲矣。}@
%{前面四样都是非常重要的，严格禁止世俗的财物。第一、第三、第四，这些东西不能自己拥有，可以用来帮助修行，交给白衣人，如果自己去世了，就归入重物，所以应该归入常住。第二是轻宝，可以用来帮助三途众生。如果本来是块状的铜、鍮，有人来供养，不打算用来做成其他东西，那么就按照它原本的标准，交给净主。如果是百一物，比如碗、钵、衣服、钩子等等，律法允许使用，所以属于轻限。铜、鍮，如果打算用来做成其他东西，就应该按照这个标准来划分。所以僧祇律中，所有的钱、金、银、珍珠、琉璃、珂贝、珊瑚、车渠、马脑、玉石，都归入重物。如果已经做成器物，属于百一物，就归入轻限。这些东西不是真正的宝玉。所以僧祇律说，钱、金、银不能触碰，其他的轻宝可以触碰，但不能穿戴，可以用来做成百一物。就像论典中所阐述的，不需要说净。按照这个标准，制作各种器具，不属于重物。四分律中，只明确说明钱、金、银三种，其他的没有说明，就说明它们都属于轻限。锡、鑞等等，虽然没有列出来，但是律法规定，用来修补钵，不属于重物，应该随着钵归入轻限，没有疑问。现在有些人擅自宣扬律法，根据论典，把金子、钱、金床等等东西分开，这不是统一的、明了的教法，而是根据文字，随心所欲，符合自己的贪欲。不仅对教法理解错误，而且违背了圣人的四依、四大墨印。应该依靠这些标准，生死无暇，听到声音就断除，就像道听途说一样，现在却把金子划为重物。这个说法出自摩得勒伽论，这是迦叶遗部的本律，不至于如此，这不是它的内容。说把金床分开，是因为曾经有一个比丘，从天上下来，这个人世间的东西不能让他安心，内心混乱不安，总是想着天上的东西，佛陀就让阿难依须给他。他住了一晚，就证得无学。这是特殊情况，不是通用的规则，现在我们所传的这部律法中没有这个说法。分别功德论中详细阐述了这件事。所以持世佛藏的各种经书中，佛陀让弟子修行，是为了那些怀念世间的东西，缺乏智慧不能领悟道的人，权宜开许他们。如果一定不修道，喜欢世间法，水就不能喝，地就不能走，所有的鬼神都会阻拦，扫除障碍。这岂是人话？大圣人正言，把金子分开的人，都是妄行，不懂教法，顺从本性贪婪、积蓄财物，就会违背清净的信徒。哪有出家高僧，不遵守正制，内心还想着财物，这算什么？大般涅槃经阐述了最终的教法，一部经文中十明八不净物，佛陀的教法和魔的教法，用这个来区分。所以经文说，如果有人说佛陀允许比丘拥有金、宝，八种不净物，毒蛇等等，那就是魔的教法，不是我的弟子。相反，上面所说的是佛陀的教法。经文还说，祇桓比丘分金的事，佛陀也明确断除。分河饮水等等。四分律中，迦旃延不接受国王的宝玉供养。因此，如来制定了大小持戒犍度，我的弟子和外道沙门不同，不能拥有金、宝等等。如来灭度后二百年，毘舍离国跋闍比丘擅自做十件事，说戒的时候，宣扬分金，耶舍比丘集合了阎浮提七百人，再次明确断除，不允许分金。佛陀在祇桓制定了一条戒律，灭度后，毘舍离又制定了一条戒律，现在有些人又犯了第三条。分金，会导致堕落罪，死后堕入火中，二十一亿四万岁。这只是小罪。如果不信未来火烧，现在身上就有亘火，一定会相信苦，想要离开。现在有人犯了四禁，经律都说是断头。犯了的人，却安然无惧，还做人师、法主。不信一犯九百二十一亿六万岁，生报在无间地狱中。何况分金，不足为怪。学习教法的人，都应该明白这一点。想不到，现在这种恶习又重现了。金子是世俗人看重的，听到名字就高兴，就像管宁那样。如果草芥流俗尚且如此，何况出家修行呢？即使有人分金，也像恒河里的沙子一样多，不足为怪。只应该呵斥烦恼，人不足论。比如一化之教，制定戒律，都超越世俗，只有四条戒律，针对世俗，制定了严格的戒律，一淫，二酒，三宝，四邪命。淫是生死之本，三圣人断除它的根源。酒是昏醉的药物，四逆由此而得逞。宝是引发贪婪的缘起，各种烦恼由此而滋生。邪命是伤害我的原因，恶道由此而敞开。涅槃经、各种律法都明确阐述了这些道理。为什么不披阅圣典，却去执行那些被废弃的教法呢？所以经文说，日月不光明净，是因为烟云尘雾遮蔽了；我的教法不净，是因为比丘犯了四件事。如果有弟子，以我为师，却做前面四件事，我不是他的老师，他也不是我的弟子。因为他不信我的法律。这些道理，四分律、十诵律、现律论等等，都有明确的文字。怎么能依着这些律法受戒，却去使用那些分金的教法呢？舍弃正制，去取用开许，没有认识到教法的通塞，却和贪婪、愚痴相结合，不能统观极教的明禁，难道不应该谨慎吗？活着的时候，就沾染尘垢，迷惑徒众，死了之后，就应该承受苦楚。相信一时的重欲，就会成为万劫的愚痴，实在令人悲哀。}%
@{八諸雜重物(皆其例有八。謂一切石。一切水精。一切瓦。一切貝。一切齒。一切角。一切銅。一切色土。義加俗中諸漆器食具)。}@
%{八种杂物，每种都有八类。分别是：所有石头、所有水晶、所有瓦片、所有贝壳、所有牙齿、所有角、所有铜器、所有泥土。此外，还包括世俗中的漆器和食具。}%
@{初如十誦一切石物不應分。除水瓶水瓮蓋水物刮汗箅灌鼻筒尉斗香爐鉢鉤禪鎮金瓶二斗已下應分。餘石物不應分(如齏臼藥碓臼及以杵具量雖未滿則非輕限。餘並例知)義加俗入器物。如盤梡匙筯之屬。並入重收。廣如下出。}@
%{首先，根据十诵律，所有石器都不应该分，除了水瓶、水瓮、盖水器、刮汗箅、灌鼻筒、尉斗、香炉、钵、钩、禅镇、金瓶等，容量在二斗以下的可以分。其他的石器都不应该分。比如，齏臼、药碓臼以及用杵的器具，即使没有装满，也不算轻限，其他的也以此类推。此外，还包括世俗中的器物，比如盘子、梡、匙、筯等，都应该归入重收。具体内容如下：}%
@{已前一段石物準上以斷。律有通塞。四分無文。義須正準。其供養香爐之具。或是花香別類。或鐵石銅鍮成者。若常擬佛前供養。不問金銀裝飾有無。並隨本處用之。若本心不定。擬後轉易。自資者隨前件。斷入輕。必有金銀鎣飾者入重。若本懷供養。則三寶通含則隨能受用者用。本主出物造供養。不許自資。故入三寶。若入輕分便成盜業。可不慎耶。故僧祇中。錢金銀者不得捉畜。若真珠琉璃珂貝珊瑚頗梨車渠馬腦者得觸。不得著用。明知作百一物。得受用之。上云不得著者。謂同衣也。如供養之具。得加飾瑩。縱律中寶裝飾具。亦例餘輕寶者。皆謂雜廁填內加以金銀故耳。縱論中隨能供養者與之。謂定別屬佛法故耳。必有寶裝。可如經論供養所判不入重收。其餘香爐供具不定屬者。即如律正斷分之。其有火匙巾帒案匣奩具。並隨香爐輕重所在。必巾含綺繡。隨本入輕。以事在奉養。不同鍼鉢之帒也。若案匣重大非量所開。或常不隨行。或金飾寶鈿者。別抽入重(謂不隨輕香爐也)。}@
%{前面一段关于石器的判断，应该以此为准。律典中存在一些漏洞，四分律中没有相关规定，所以必须根据义理来判断。供养香炉的器具，可能是花香之类的，也可能是铁、石、铜、鍮做的。如果经常用来供养佛前，无论有没有金银装饰，都应该按照原来的用途使用。如果心意不定，想要以后再更换，那么就按照前面所说，判断为轻限。如果一定有金银装饰，就应该归入重限。如果本意是供养，那么三宝都包含在内，就应该按照能够使用的来使用。供养的物品是由主人提供的，不允许自己出资，所以归入三宝。如果归入轻限，就成了盗业，难道不谨慎吗？所以僧祇中，钱、金、银是不允许私自占有的。如果像珍珠、琉璃、珂贝、珊瑚、颇梨、车渠、马脑，是可以触碰的，但不能穿着使用。明知是百一物，是可以使用的。上面说不能穿着，指的是与衣服一样。像供养的器具，是可以加装饰的。即使律典中说宝装饰的器具，也应该参照其他轻宝，都是因为杂杂地填入金银的缘故。即使论典中说，可以按照能够供养的来给予，指的是确定属于佛法才给予。如果一定有宝装饰，就可以像经论中判定的供养一样，不归入重收。其他的香炉器具，无法确定归属的，就应该按照律典中正确的判断来分。如果像火匙、巾、帒、案、匣、奁等器具，就应该按照香炉的轻重来判断。如果巾里面有绮绣，就应该按照原来的归入轻限，因为主要用于奉养，与针、钵的帒不同。如果案、匣很重，超出容量，或者不经常随身携带，或者有金饰宝钿，就应该单独抽出来归入重限(指的是不与轻香炉一起) 。}%
@{二一切水精物不應分。除釜瓶熏鉢鉤香爐熨斗。餘如上說。}@
%{第二，所有水晶制品都不应该分，除了釜、瓶、熏钵、钩、香炉、熨斗。其他的跟上面一样。}%
@{三一切瓦物不應分。除釜瓶二斗已下應分。水瓫蓋水物鉢小鉢半鉢鍵𨩲刀箅刮汗箅灌鼻筒熨斗香爐禪鎮。除爾所物。餘一切瓦物不應分。}@
%{第三，所有瓦器都不应该分，除了釜、瓶，容量在二斗以下的可以分。水瓫、盖水器、钵、小钵、半钵、键𨩲刀、箅、刮汗箅、灌鼻筒、熨斗、香炉、禅镇。除了这些物品，其他的瓦器都不应该分。}%
@{已前瓦物中。律文斷自二別。佛開畜二釜二瓶四蓋四杓。準斗量而定重輕。其澡豆器。或以銅鍮絞紵木皮軱瓠作者。既常所洗濯鉢具要資。準量入輕。若重大難持。及輕小隨處者入重。雖開釜瓶止是供給要務。或有含俗諸器。未足在輕。}@
%{前面关于瓦器的规定，律典中分别从两个方面进行断定。佛陀允许拥有两个釜、两个瓶、四个盖、四个杓。根据斗量来决定轻重。澡豆器，可能是用铜、鍮、绞紵、木皮、軱瓠等做的，因为经常用来洗涤钵具，是必要的资具，所以按照容量归入轻限。如果很重，难以携带，或者很轻小，可以随处放置，就应该归入重限。虽然允许拥有釜、瓶，只是为了供应必要的物品，但是可能包含一些世俗的器物，不足以归入轻限。}%
@{四一切貝物不應分。除刀箅刮汗箅灌鼻筒熨斗香爐禪鎮熏鉢鉤。宬眼藥函七鉢支應分。餘不應分。}@
%{第四，所有贝壳制品都不应该分，除了刀箅、刮汗箅、灌鼻筒、熨斗、香炉、禅镇、熏钵、钩。宬眼药函、七鉢支应该分。其他的不应该分。}%
@{五一切齒物亦爾。齒謂牙等器物。}@
%{第五，所有牙齿制品也是如此。牙齿指的是牙齿等器物。}%
@{六一切銅物二斗已下應分。如上鉗鑷截爪刀子裁衣刀戶牌曲戶鉤等亦爾。}@
%{第六，所有铜器，容量在二斗以下的可以分。比如，钳子、镊子、截爪刀、裁衣刀、户牌、曲户钩等也是如此。}%
@{已前銅器總明斗量。餘雖不出例準開之。即鍮鐵鉛錫白鑞等是也。又當律開分剃刀。此由資用要器。則隨有礪石袋匣相從入輕。餘有刀子錐針等。文雖不列而十誦有之。正斷入輕。如楞伽經中。開畜四寸刃刀頭如月形。為割截袈裟故。毘尼母中亦開畜刀子六枚。各有所為。此則可準例也。不問頭刃方尖柄之大小數之多少。通斷輕收。過量者重攝。已外非法者。雖小細物而入重中(謂摘甲剃眉略毛。刀等之類也)。}@
%{前面关于铜器的规定，总的来说是根据斗量来判断。其他的即使没有明文规定，也应该以此类推，比如鍮、铁、铅、锡、白鑞等。此外，律典中还允许拥有剃刀。因为这是必要的资具，所以应该按照是否有砺石、袋、匣等一起归入轻限。其他的像刀子、锥、针等，虽然没有列出来，但是十诵律中有规定，应该判断为轻限。比如，楞伽经中允许拥有四寸刃的刀头，形状像月牙形，用来割截袈裟。毘尼母中也允许拥有六枚刀子，各有用途。所以，可以以此类推。无论刀头是方还是尖，柄的大小、数量多少，都应该归入轻限。超过容量的应该归入重限。其他的非法物品，即使是细小的物品，也应该归入重限(指的是摘甲、剃眉、略毛等用的刀之类的) 。}%
@{七一切角物不應分。除半斗已下應分。除桿衣鉤壁上鉤刮汗箅灌鼻筒禪鎮藥函匕鉢支。如是一切可分。餘不應分。}@
%{第七，所有角制品都不应该分，除了容量在半斗以下的可以分。比如，杆衣钩、壁上钩、刮汗箅、灌鼻筒、禅镇、药函、匕、鉢支等，这些都可以分。其他的不应该分。}%
@{八一切赭土不應分。一切染色。若煮未煮不應分。餘有一切染色紫草黃蘗梔子乾陀等。}@
%{第八，所有赭土都不应该分。所有染色，无论是煮过的还是没煮过的，都不应该分。其他的所有染色，比如紫草、黄蘗、梔子、乾陀等。}%
@{已前諸事八種不同。十誦約體而斷。故有分不分別。今畜積之物同異者多。不必如律。可比其大小像貌。商度輕重二儀(如鉢支入輕鉢床應重。熏鉢鉤入輕熏鉢籠入重。如此類例。隨務深思也)義加漆器俗物。謂俗中盤椀盞合須鉢。食具匙筯食憚無問大小多少。並入重收。以全是俗有非道所用。事同俗衣。極制不畜。出家衣鉢令異俗儀。今若許分。俗心不拔。故令入重。永斷世流。}@
%{前面所说的八种情况，各有不同。十诵律根据体量来判断，所以有些可以分，有些不能分。现在积累的物品，相同和不同的很多，不必完全按照律典。可以根据大小、形状，衡量轻重两种标准(比如，鉢支应该归入轻限，鉢床应该归入重限。熏钵钩应该归入轻限，熏钵笼应该归入重限。以此类推，要根据情况仔细思考) 。此外，还包括漆器和世俗物品。指的是世俗中的盘子、碗、盏、合、须鉢等，食具像匙、筯、食憚等，无论大小多少，都应该归入重限。因为这些都是世俗的东西，不是出家修道所用的。跟世俗的衣服一样，应该极力禁止拥有。出家人的衣钵应该与世俗的仪轨不同。如果现在允许拥有这些东西，就会难以摆脱世俗的心，所以应该归入重限，永远断绝世俗的流俗。}%@{第七多有繩床木床臥褥坐褥。律斷入重。餘類如別。謂床橙案机榻苫薦席茵枕蓐等。隨以竹木毛綿雜物作成者。}@
%{第七条，很多绳床、木床、卧褥、坐褥，律法规定要归入重罪。其他的种类也类似，比如床、橙、案、机、榻、苫、荐、席、茵、枕、蓐等等，只要是用竹子、木材、毛发、棉花和杂物做成的，都算重罪。}%

@{已上準斷入重。言二褥者。隨其大小多少。皆謂內治氈為骨。綿𭣋於外通以布帛縵之。若但一邊氈布者入輕。乃至坐蓐机束及㲲物相屬者。通入重也。其高座一色。本擬說法誦經。無問高下大小。可屬法家受用。}@
%{上面已经根据律法规定了要归入重罪。说到两个褥子，无论大小多少，都认为里面是用毛毡做成的，外面用棉花包裹，再用布帛包扎。如果只是一边是毛毡，一边是布，就归入轻罪。一直到坐蓐、机束，以及其他的棉花制品，都归入重罪。高座只有一色，本意是为了说法诵经，不论高低大小，都可以归属于法家使用。}%

@{第八多有伊梨延陀耄羅耄耄羅。此前三件並是律文俱斷在重。佛法東度爰至於今。講解持律判輕重者。咸言。上三大小帳行步障耳。初則伊梨延陀可非障。次則耄耄諸羅。豈非大小帳也。帳似於帽。故云耄羅。用此當司。一何可笑。聞聲即判。曾未討其字源。隨語便翻。即音定其體物。此則勇於取類。拙於事實。}@
%{第八条，很多伊梨延陀、耄羅、耄耄羅。前面三件都是律文中规定要归入重罪的。佛法从东边传到中国，一直到现在，讲解持律、判别轻重的人，都说上面三件是大小帐、行步障而已。一开始伊梨延陀可能不算障，接着是耄羅、耄耄羅，难道不是大小帐吗？帐好像帽子，所以叫耄羅。用这个来判定，真是可笑。听到声音就判定，从来不考究字源，随便翻译，就根据音定体物。这种人勇于类比，却拙于事实。}%

@{且伊梨延陀名為鹿也。經中所謂。如來𨄔相如伊梨延陀鹿王之𨄔。斯則多畜生鹿之皮也。耄羅耄耄羅並是獸名。狀如虎兕。豹貊之屬。皮厚毛軟。而可坐之。余曾以事問諸梵僧。此二獸皮于遁已西諸國並有。神州既無其物。隨彼本土之音。豈可即音定體便言帳障之物。古人有言。迷名生法癡。誠可誡也。隨文增五失。深大累也。尋名揣義。陵咎多矣。}@
%{再说伊梨延陀，它的名字是鹿。经文中说，如来的相貌就像伊梨延陀鹿王之相。所以，大多是畜生鹿的皮。耄羅、耄耄羅都是兽名，形状像虎、兕、豹、貊之类，皮厚毛软，可以坐。我曾经问过一些梵僧，这两种兽皮在遁已西诸国都有。神州没有这种东西，就根据当地语言，怎么能就根据音定体，说它是帐篷、屏障之物呢？古人说，迷于名就生出法痴，真是应该警戒啊。根据文字增加五种错误，是严重的累赘。追寻名词猜测意思，就会造成很多错误。}%

@{昔有開楞伽經。外人問曰。諸經或人法受名。此經何為以苦具立目。高座茫然莫知救解。反以問之。乃云楞伽。豈非大枷八楞耶。大眾道俗一時大笑。所謂恥屈於一人之下。呈拙於千萬之上者也。伊梨鹿皮。此方有而小異。此則皮薄而毛𮧠。彼則皮厚而毛柔。若羊之皮。恒可藉坐。有而不同。故存本名也。三並皮物故在重收。}@
%{以前有人问《开楞伽经》说，其他经文或者以人法命名，这部经为什么用苦具来命名？高座茫然不知如何解答，反而反问他，说楞伽，难道不是大枷八楞吗？大众道俗顿时大笑。这就是所谓耻于屈居一人之下，却在千万人面前显露愚蠢的人。伊梨鹿皮，这边有，但有些不同。这边皮薄毛粗，那边皮厚毛柔。就像羊皮，经常可以用来垫坐。有，但不同，所以保留本名。这三样都是皮制品，所以要归入重罪。}%

@{羊皮毛輕重。下更為述氍𣯫(此土本無。其物皆從西北塞外而來。若叢毛編織而出毛頭。兼有文像人獸等狀者名曰𣰽𣯫。字書總云罽屬。若以經緯班毛如此綿者名曰𮗥𣰆。用為地敷壁障也)律本云。氍氀毛長三指長五肘。廣三肘者應分。余昔以為量同三衣故入輕收。氈被之屬例此分量。而開輕重律文不了。隨文則失。近以乾封二年季春冥感天人。厥姓費氏蜀人也。夏桀之時生於南天王下為使者。親樂律相。躳受佛累。弘護為懷。謂余所撰鈔疏儀錄其失蓋微。然於重輕隨濫則有。雖隨律斷文非明了。是翻譯過。豈是學人。可改前迷。宜從後悟。}@
%{羊皮毛的轻重，下面再来说说氍氀(这个地方本来没有，这种东西都是从西北塞外来的。如果用毛发编织成毛头，而且有像人兽等形状的，叫做𣰽𣯫，字书都说是罽类。如果用经纬排列毛发，像棉花一样，叫做𮗥𣰆，用来铺地、做屏障) 。律法原文说，氍氀毛长三指，长五肘，宽三肘的应该分配。我以前认为它和三衣的尺寸一样，所以归入轻罪。毛毡、被子之类，都按照这个尺寸，却弄不明白轻重律文的含义，只是根据文字就错了。最近乾封二年季春，冥冥之中感动了天人，他的姓是费，是蜀地人。夏桀时代，他出生在南天王下面做使者，精通律法，承蒙佛祖的恩德，以弘扬佛法为己任，说我编写的钞疏仪录，错误很小。但是，在轻重方面，随意滥用就有了错误。虽然根据律法断语不明确，那是翻译的错误，怎么能说是学人呢？应该改正以前的错误，从今以后要悟道。}%

@{如氍氀體量乃逼三衣。中國不開。偏被寒土(謂西北近海冬則極寒。冬風裂竹。衣服重厚。有諸比丘。住在斯土服三法衣。無由取濟。佛慈愍之為開教本。若在此諸寒嚴國者。多用布疊。複貯著之。若無此者。彼有軟草。織為成衣而服之。又無草者。可有樹皮。槌打令軟而服之。又復無者。可以毛罽如𣰽氀法割截成三衣。毛在於內披之。又復無者。可用諸皮亦同𣰽氀作三衣而服之。如此次第漸漸而開。若至中方自有法衣。則樹皮等並入重也。如律所制。安得俗中𣰽氀依而修服。無此事也。律不云乎。邊方開於五事。諸羊皮等作臥具畜。臥具即三衣也。薩婆多論具解之。但以三衣名相東土本無。準如此方之臥具也。即以名之坐具。彼此俱有依。名便會其體。故律中。寒雪國比丘頁安居竟。南往佛所既出雪山。地平時熱。衣服厚重負持困苦。余問。重可幾何答云。可重三石。彼土諸人例皆長一丈已下故勝。此衣佛開。為令修道不為養形。故至南方請開為道。開聽一月五月權離此衣。余撿十誦迦葉僧伽梨重三百斤。冥符靈旨也)錦綺斑紗(此方有之。文繡結纈織衣。或布有班雲霞眾綵間錯。無問士女。用以成衣。例準重收也)已前一件準律如氍氀。純色入輕。雜者入重(𣰽𣯫如前。三衣之相在輕。異者不問大小厚薄皆重)四分不聽畜錦衣繡衣(通多少廣狹)五分錦綺毛𣯊拘執毛。過三指不可分。若純色者應分(亦準上解如三衣相量者。氈有厚薄。厚者過三衣量入重。減者得有隨道入輕。被則不爾。全是重收。長衣不開。被非淨施。故是俗物非出道用。若通開者與俗不殊。故諸俗服白衣服外道衣並不開畜。深有大意。恐壞道也。無問厚薄大小。白衣外道之服並入重收。律中。比丘著此二服至佛所言。此是頭陀端嚴法。願佛聽。佛言。汝等癡人避我所制更作餘事。自今已去一切白衣外道服不得畜著。嚴教若此。何敢陵之。故絕浮議。氈此有重輕。薄須條理。𮑤厚過三衣。如上斷重。軟薄甚可裁縫。無論大小多少入輕。故律中老病比丘服氈僧伽梨。乃至六年臥具雜色臥具等皆氈三衣也。用以尋事不同𣰽氀。彼則全是俗懷。此氈通於道務也。餘有單敷被單之屬。既不同被相。等漫布三衣可從輕限。故五分云。𭣋身衣即身瘡而𭣋三衣者。四分覆瘡衣者是也。單敷衣謂敷在床上。垂四面者皆聽入輕。豈可藉下非重。上覆非輕。故可例知其分齊也)。}@
%{比如氍氀的尺寸，就接近三衣。中国没有开放，偏偏是寒冷的地方(指的是西北靠近大海，冬天特别寒冷，冬风能把竹子劈开。衣服很厚重。有些比丘住在这种地方，穿着三法衣，没有办法取暖。佛祖慈悲，为了开创教法，如果是在这些寒冷的国家，就用布叠起来，再穿上。如果没有布，那里就有柔软的草，编成衣服穿。再没有草，就可以用树皮，敲打得柔软了，再穿。再没有，就可以用毛罽，像氍氀一样，割截成三衣，毛在里面穿。再没有，可以用各种皮革，也像氍氀一样，做成三衣穿。这样依次类推，逐渐开放。如果到了中原，自然就有法衣，那么树皮等就归入重罪。按照律法规定，怎么会让俗人用氍氀来做衣服呢？没有这种事。律法不是说吗？边境地区开放五件事，羊皮等做卧具畜养。卧具就是三衣。萨婆多论详细解释了，只是三衣的名词，东土本来没有，参照这边地方的卧具，就用这个名字来称呼坐具。双方都有依据，名字就能理解它的本质。所以律法中，寒雪国的比丘在安居结束，南下到佛祖那里，走出雪山，地面平坦时很热，衣服厚重，负重很辛苦。我问，有多重？回答说，能重三石。那个地方的人，一般身高都在一丈以下，所以更胜一筹。这种衣服是佛祖开放的，是为了让人修道，而不是养形。所以到了南方，就请求开放，为了修道。开放了，允许在一月和五月暂时离开这种衣服。我检查了十诵迦叶僧伽梨，重三百斤，冥冥之中符合佛祖的旨意。}%锦绮斑纱(这边有，用文绣、结缬织成衣服，或者布上有斑点、云霞、各种彩色的交错，不论男女，用它来做衣服，都按照重罪来收) 。前面一件按照律法，像氍氀一样，纯色的归入轻罪，杂色的归入重罪(𣰽𣯫如前，三衣的相貌归入轻罪，其他的不论大小、厚薄都归入重罪) 。四分律不许畜养锦衣、绣衣(不论多少、宽窄) 。五分律锦绮毛𣯊拘执毛，超过三指就不能分。如果纯色的，应该分(也按照上面的解释，像三衣的尺寸一样，毛毡有厚薄，厚的超过三衣的尺寸就归入重罪，薄的可以根据需要归入轻罪。被子就不一样了，全部归入重罪。长衣不开放，被子不是净施，所以是俗物，不是修道用的。如果通通开放，就和俗人没有区别了。所以，俗人穿的白色衣服、外道衣服，都不开放畜养，这里面有深刻的含义，恐怕会毁坏道法。不论厚薄大小，白衣、外道服都归入重罪。律法中，比丘穿着这两种衣服到佛祖那里，说，这是头陀端严的法，希望佛祖允许。佛祖说，你们这些愚蠢的人，躲避我的规定，又做其他的事情。从今以后，一切白衣、外道服都不许畜养穿着。严厉的教诲如此，怎么敢违背呢？所以，要杜绝浮议。毛毡这边有轻重，薄的要整理，𮑤厚的超过三衣，按照上面规定归入重罪。柔软薄的很容易裁缝，无论大小多少都归入轻罪。所以律法中，老病比丘穿毛毡僧伽梨，一直到六年卧具、杂色卧具等等，都是毛毡三衣。用它来寻找事情，不同于氍氀，氍氀全部是俗人的想法，毛毡通用于道务。其他的单敷、被单之类，既然不同于被子的相貌，等同于普通的布三衣，可以从轻限制。所以五分律说，𭣋身衣，就是身体有疮，而𭣋三衣的，四分律覆疮衣，就是这个意思。单敷衣，指的是铺在床上的，垂着四面的，都允许归入轻罪。怎么能说下面不是重，上面不是轻呢？所以可以类比知道它的界限。}%
@{第九多有守僧伽藍入。律斷入重。其例既多。如下多判。大分為六。}@
%{第九条，关于僧伽蓝的守护，律典规定要严格把关。这方面的情况很多，下面分六种情况来判别。}%

@{一謂。施力供給。}@
%{第一种情况，是施主提供资助。}%

@{二謂。部曲客女。}@
%{第二种情况，是部曲和客女。}%

@{已前二件雖良賤乃分。而繫不繫別。前條施力有二種人。若能給盡形隨僧處分。若所給盡形前僧既終後情自改。任意去留。若他遣供給。還送本主。若本是自已有倩俗蔭覆者。依本入僧。若暫來非永。隨時將送。}@
%{前面两种情况，虽然有良贱之分，但都涉及到是否要留下来。前面提到的施主，有两种情况：如果他承诺终身供养，并且愿意听从僧人的安排，那么就可以留下来。如果他承诺终身供养，但在僧人圆寂后改变主意，想要离开，那么就随他去。如果他是被别人派来供养的，那么就送回他原来的主人。如果他是自己主动来供养，并且有俗人庇护的，那么就按照原来的协议来处理。如果是暂时来住，并非永久，那么就随时将他送走。}%

@{第二部曲者。謂本是賤品。賜姓從良。而未離本主。本主身死可入常住。衣資畜產隨身所屬不合追奪。若本擬盡形供給手疏分明者。準毘尼母論放去。}@
%{第二种情况，是指原本是贱民，后来被赐姓，成为良民，但还没有脱离原来的主人。如果主人去世了，那么他就可以加入常住。他的衣物、资财和财产，都属于他本人，不应该被追夺。如果他原本打算终身供养，并且有书面协议，那么就按照《毗尼母论》的规定，让他离开。}%

@{三謂。奴婢賤隷所有子息資生並入常住。若身死無親者。常住收之。}@
%{第三种情况，是指奴婢和贱隶的子女，他们的生活费用也应该加入常住。如果他们去世后没有亲人，那么常住就要收留他们。}%

@{已前一條判如母論云。若私有奴婢應放令去(如前條中)若不放者。作僧祇淨人。}@
%{前面一条的判决，就像《母论》中所说：如果有人私自拥有奴婢，应该让他们离开(就像前面一条中提到的那样) 。如果他不愿意放人，那么就让他们成为僧祇净人。}%

@{四謂。畜諸家畜即駝馬驢牛羊等。并鞍韀秦轡覊縶闌圈槽櫪等。}@
%{第四种情况，是指饲养家畜，例如骆驼、马、驴、牛、羊等等，以及鞍韀、秦辔、覊縶、阑圈、槽枥等等。}%

@{五謂。畜諸野畜即猿猴麞鹿熊羆雉兔山鷄野鶩鵝雁等類。并以籠架等。}@
%{第五种情况，是指饲养野兽，例如猿猴、麞鹿、熊羆、雉兔、山鸡、野鹜、鹅雁等等，以及笼架等等。}%

@{六謂。畜惡律儀即猫狗殦梟鷹鷂鼠蠱鼠弩弓檻等。及弓箭五兵機羅殺具者。}@
%{第六种情况，是指饲养违反戒律的动物，例如猫、狗、殦枭、鹰、鹞、鼠、蛊鼠、弩弓、槛等等，以及弓箭、五兵、机罗、杀具等等。}%

@{已前六件前三隨事已明。第四家畜之中。既是煩慮之元。宜從重攝。故母論。駝馬驢等可與寺中常住僧運致。已外所有乘具。隨所畜之。如有鞭杖苦具。並須焚蕩。以生譏責故也。第五野畜彌是障道。故僧祇中。若將來施不合受之。令給水草翅成放去。由畜翫妨道。世中多有放鷄猪鵝鴨者。亦自塵染清徒。有畜鸚鵝鳩烏者。彌是道俗同恥。必有斯鳥獸。可放山林川藪。籠架拘縶之具。總集以火焚之。第六惡律儀具。事類乃希。時復緣邊塞首中表無知。或加畜用。既事在罪增。並可焚屏。則同瓦屋之非法也。故善見論云。若有施器仗者。僧應打壞。不得賣。若賣與人。前得行殺。賣者同業故。論中其有畜非法之物。眾主破之無捐財咎。正論明斷。準用何疑。亦有養畜猫狗專行殺害。經論斷在惡律儀。同畜便失善戒。出賣則是生類。業障更深。施他還續害心。終成纏結。宜放之深藪任彼行藏。必繫之顯柱更增勞役。但依前判彼我夷然。便息生殺怨家。新樹慈悲聖宅(其餘鷙鳥例此騰空)。}@
%{前面六种情况中，前三种情况已经解释清楚了。第四种情况，饲养家畜，是烦恼的根源，应该严格管理。因此，《母论》中说，骆驼、马、驴等等，可以用来帮助寺庙僧人运送东西。其他的乘具，就随所饲养的动物而定。如果有鞭杖之类的刑具，就必须焚毁，因为会招致指责。第五种情况，饲养野兽，更加会阻碍修行。因此，在僧伽蓝中，不应该接受别人施舍的野兽。应该给它们提供水草，帮助它们飞翔，让它们离开。因为饲养野兽会妨碍修行，世间上很多人放养鸡、猪、鹅、鸭，也会沾染尘埃，污染清净的僧团。如果有人饲养鹦鹉、鹅、鸠、乌，就更加会受到道俗的耻笑。如果一定要饲养这些鸟兽，就应该将它们放归山林、川藪。笼架、拘縶之类的器具，应该收集起来，用火焚毁。第六种情况，饲养违反戒律的动物，这种情况比较少见。有时候，在边塞地区，一些人由于无知，可能会饲养这些动物。既然已经犯了罪，就应该将它们焚毁，就像瓦屋一样，是违反戒律的。因此，《善见论》中说，如果有人施舍兵器，僧人应该把它打坏，不能卖掉。如果卖给别人，就等于间接参与了杀生，卖的人也会犯同样的罪过。论典中说，如果有人饲养违反戒律的动物，大众的主人可以将其破坏，不会有损失财产的罪过。正论明确断定，应该照此执行，有什么疑问呢？也有一些人饲养猫狗，专门用来杀害其他动物。经论断定，这属于违反戒律的行为。饲养它们，就会失去善戒。卖掉它们，就等于贩卖生命，业障更加深重。施舍给别人，又会继续害人，最终会形成纠缠不清的因果关系。应该将它们放归深山密林，任其自生自灭。如果一定要将它们关在显眼的地方，只会增加劳役。只要按照前面的判决，彼此之间都能心平气和，就能消除杀生带来的怨恨，重新建立慈悲的圣宅(其他的猛禽，也应该像这样放归天空) 。}%

@{第十多有車輿。律斷入重。準例下斷(其例有三)。}@
%{第十条，关于车舆，律典规定要严格把关。根据情况，可以分为三种情况。}%

@{初常所乘御(謂水陸船乘牛羊步挽等車輿。并供給船車篙簟繩索等)。}@
%{第一种情况，是指日常乘坐的交通工具，例如水陆船、牛羊步挽等等，以及船车、篙、簟、绳索等等。}%

@{二送終凶器(謂𭅭輴雜飾車輿隨車所須僛人盟器棺槨構檀衣衾雜服塚墓塼石松柏雜樹碑礙銘誌等物也)。}@
%{第二种情况，是指送葬的丧葬用品，例如𭅭輴、杂饰车舆、随车所需的僛人盟器、棺槨、构檀衣衾、杂服、塚墓、塼石、松柏杂树、碑碍、铭誌等等。}%

@{三祭祀器具(謂簠簋宗彝爼豆罍斚蹲巵椀杓盤合檠机等)。}@
%{第三种情况，是指祭祀用的器具，例如簠簋、宗彝、爼豆、罍斚、蹲巵、椀杓、盤合、檠机等等。}%

@{已前三件並是重收。下二凶祭之具。若預作擬後者。身亡並入常住。若為內外親姻七眾道俗追旌故。實光衍將來而造作者。身雖亡沒隨屬所為之緣。由決本原。捨別屬故也。}@
%{前面三种情况，都应该严格收取。后面两种情况，是指丧葬和祭祀用品。如果是在生前就准备好的，那么去世后就应该加入常住。如果是在去世后，为了追念故人，而特意制作的，那么虽然人已经去世了，但这些东西应该归属于制作它们的原因，因为要追溯本源，不能归属于其他。}%

@{第十一水瓶澡罐錫杖扇。律並斷重。今以文義相映互交輕重。}@
%{第十一条，关于水瓶、澡罐、锡杖、扇子，律典规定要严格把关。现在，我们要根据文义，相互参照，来判断轻重。}%

@{已前一段若準律本通例重收。斯何故耶。由體相俱重從多約判。如瓶罐之器。資道要緣理須入輕。不同杖扇以大小通約。用有時限。兼加聖法。乃得畜用。瓶罐不爾。隨身澡漱。滌穢洗沐事起常須。義必輕收。無宜入重。又諸部相映非重者多。故五分云。除瓦澡罐聽分。餘不應分。此即正斷入輕。若約量通會。律本入重者。據大瓶為言也。故十誦云。銅瓦澡罐二斗已下入輕。此則明顯灼然通衢達矣。古來傳授並依律斷。意以資身接道。要務常須恒用。又制自隨。故在輕也。又諸律明判非敢自量。故僧祇中。新受具已令畜應法澡罐將行。明知大者非法。不堪隨道。可如律本斷重者是也。又如剃刀鉢器。並是性重由供濟處深在緣正要。並斷在輕。瓶罐急務過前。義無重攝。故博通異部。精練是非。既博且精事無疑豫。已外瓷瓦瓶罐例上大小重輕第十二多諸雜作器具(其例律自分五。並斷入重。例如後判也)。}@
%{前面一段，如果按照律典的通例，应该严格收取。为什么呢？因为它们在体积和外观上都比较重，所以从多方面来判断，就应该严格收取。比如水瓶和澡罐，这些器物，是修行所需的缘起，应该属于轻微的物品。不像锡杖和扇子，可以用大小来判断，而且使用时间有限，还需要加上佛法的加持，才能使用。水瓶和澡罐则不然，是用来漱口、洗涤污垢、洗沐的，是日常生活中必不可少的，所以应该属于轻微的物品，不应该严格收取。另外，很多经论中都没有严格收取这些物品，所以《五分律》中说，除了瓦制澡罐可以分配以外，其他的都不应该分配。这就是正断，应该属于轻微的物品。如果要根据数量来判断，律典中说应该严格收取的，是指大瓶子。所以《十诵律》中说，铜制和瓦制的澡罐，如果容量在两斗以下，就属于轻微的物品。这已经非常清楚明了了，就像通衢大道一样。古往今来，传授戒律的师父们，都是按照律典的规定来判断的。他们的意思是，这些东西是用来资身接道的，是修行中必不可少的，而且需要经常使用，而且是由自己制作的，所以应该属于轻微的物品。另外，律典中明确规定，不能自己随意判断。所以，在僧伽蓝中，新受戒的人，应该按照佛法规定，使用澡罐。如果明知道大澡罐违反戒律，不适合用来修行，那么就可以按照律典的规定，严格收取。另外，像剃刀和钵器，都是属于性重物品，因为它们是用来供养和济度众生的，是修行中必不可少的，所以应该属于轻微的物品。水瓶和澡罐，是急需的物品，比前者更加重要，没有必要严格收取。所以，要博通各种经论，精通是非，既博学又精通，做事就不会有疑惑。除了瓷制和瓦制的瓶罐，其他的瓶罐，就按照上面提到的大小来判断轻重。第十二条，关于各种杂作器具，律典规定要严格把关，可以分为五种情况，下面逐一判别。}%
@{初鐵作器(謂鑪冶鍋鉗碪錘鞲具鈷鍛錯鏇等器。并餘有鐵炭等)。}@
%{最初是铁制品，包括炉子、冶炼工具、锅、钳子、碪锤、鞲具、钴、锻造工具、旋具等等。还有其他的铁器和煤炭等。}%

@{二陶作器(謂輪繩袋簙鍬钁杴杖一切埏埴等具。并餘泥土塼瓦墼凷等也)。}@
%{第二是陶器，包括陶轮、绳子、袋子、簙、锹、钁、杴、杖以及各种泥土、粘土等制作陶器的工具。还有其他的泥土、砖、瓦、墼、凷等。}%

@{三皮作器(謂瓮瓫床桄刀剗熨鐵雜揮之屬。并餘有皮毛生者不應分)。}@
%{第三是皮制品，包括瓮、瓫、床、桄、刀、剗、熨斗、铁器、杂物等等。还有其他的皮毛，如果是生皮毛的话，就不应该算在里面。}%

@{四竹作器(謂刀鋸之屬。二是金竹破篾青笨𮅧筏。及雚葦茅荻雜草等)。}@
%{第四是竹制品，包括刀、锯等等。还有金竹、破篾、青竹、笨竹、𮅧、筏等等。以及其他的雚、苇、茅、荻、杂草等等。}%

@{五木作器(謂斧鋸竹剗之屬。并彫刻之具。并餘有材木薪蒸柹禮等也)。}@
%{第五是木制品，包括斧头、锯子、竹剗等等。还有雕刻工具等等。还有其他的木材、柴火、蒸笼、柹、礼器等等。}%

@{已前五件種類重收。古德同詞並解云。不問能成所成及餘模塑皆重。此則濫通輕相。取例難分。今以文義相驗。並指能成之器如前者。是故律中。諸木作器無盛處。佛令作囊盛之。故知非所成之鉢器也。若有現成之器。如釜鑊等瓫瓮之屬。並在諸門已收。若準古德收言。則眾具不過此攝。便妄列多位徒費譯功。其熟皮韋具如十誦中入輕。已前伊梨耄羅三皮既是生者。四分不斷。但依氍氀。故知三皮不入分限。邊方皮衣開畜。無三衣相。何必在輕。若至布鄉皮還入重。邊方開坐。何必在輕。縱許皮韋具充資下之用。以一切皮衣不許著故。餘有錐刀雜器之屬準例兩判。若常擬木作者。宜從重收。若常擬隨身補綻者。便從輕限故也。}@
%{前面五种分类都属于重物。古德们对这些分类的解释都是一样的，他们说，无论是什么东西，只要能做成东西，以及其他的模具，都属于重物。这样就显得太泛滥了，轻重难分。现在用文字来验证一下，指的是能做成东西的器物，就像前面列举的那些。所以，戒律中说，木制品没有盛放的地方，佛陀说要制作袋子来盛放。所以，就知道这不是用来盛放钵的器物。如果已经做好的器物，比如釜、鑊等等，还有瓫、瓮等等，这些都在其他门类中已经收录了。如果按照古德们的解释，那么所有的器物就都归纳到这里了，那就毫无必要地列出很多类别，白白浪费翻译的功夫。熟皮和革制品，比如十诵律中归类为轻物。之前伊梨耄罗三皮，本来就是生皮，四分律中没有规定，只规定了氍氀。所以，就知道三皮不属于分限。边方地区，皮衣开畜，没有三衣相，何必归类为轻物呢？如果到了布乡，皮衣又归类为重物，边方地区，开坐，何必归类为轻物呢？即使允许皮革制品充当资具，因为所有的皮衣都不允许穿，所以其他的锥子、刀子、杂物等等，就按照这个例子来判断。如果经常用来做木制品，就应该归类为重物。如果经常用来随身补衣服上的破洞，就应该归类为轻物。}%

@{量處輕重儀本(終)}@
%{测量轻重的仪器本(完) }%
