@{開元釋教錄卷第八}@
%{开元释教录卷第八}%

@{庚午歲西崇福寺沙門智昇撰}@
%{庚午年西崇福寺沙门智昇撰}%

@{總括群經錄上之八}@
%{总括群经录上之八}%

@{大唐李氏都長安}@
%{大唐李氏都长安}%

@{自高祖神堯皇帝武德元年歲次戊寅。至開元神武皇帝開元十八年庚午之歲。兼天后代凡經一百一十三載。傳譯緇素已有三十七人。所出經律論及傳錄等。總三百一部二千一百七十卷(於中二百八十一部二千一百四十三卷見在一十部二十七卷訪本未獲)。}@
%{从高祖神尧皇帝武德元年戊寅年开始，到开元神武皇帝开元十八年庚午年为止，加上天后时期，一共经历了一百一十三载。翻译经书的僧人有三十七人，翻译的经律论及传录等，总计三百一部二千一百七十卷(其中二百八十一部二千一百四十三卷见在，十部二十七卷访本未获) 。}%

@{ (大唐)沙門波羅頗迦羅蜜多羅三部三十八卷經論}@
%{(大唐) 沙门波罗颇迦罗蜜多罗三部三十八卷经论}%

@{沙門釋法琳一部一十卷集論}@
%{沙门释法琳一部十卷集论}%

@{沙門釋玄奘七十六部(一千三百四十七卷經律論記傳)}@
%{沙门释玄奘七十六部(一千三百四十七卷经律论记传) }%

@{沙門釋道宣八部(八十一卷譜錄傳集)}@
%{沙门释道宣八部(八十一卷谱录传集) }%

@{沙門釋玄應一部二十五卷經音義}@
%{沙门释玄应一部二十五卷经音义}%

@{沙門釋靖邁一部四卷圖記}@
%{沙门释靖迈一部四卷图记}%

@{沙門釋智通四部五卷經}@
%{沙门释智通四部五卷经}%

@{沙門伽梵達摩一部一卷經}@
%{沙门伽梵达摩一部一卷经}%

@{沙門阿地瞿多一部一十二卷經}@
%{沙门阿地瞿多一部十二卷经}%

@{沙門釋玄惲一部二十卷經集}@
%{沙门释玄恽一部二十卷经集}%

@{沙門釋彥琮一部六卷集議}@
%{沙门释彦琮一部六卷集议}%

@{沙門那提三部三卷經}@
%{沙门那提三部三卷经}%

@{沙門若那跋陀羅一部二卷經}@
%{沙门若那跋陀罗一部二卷经}%

@{沙門地婆訶羅一十八部三十四卷經論}@
%{沙门地婆诃罗十八部三十四卷经论}%

@{清信士杜行顗一部一卷經}@
%{清信士杜行顗一部一卷经}%

@{沙門釋復禮一部二卷集論}@
%{沙门释复礼一部二卷集论}%

@{沙門釋慧立一部一十一卷集傳}@
%{沙门释慧立一部十一卷集传}%

@{沙門釋懷素四部八卷戒本羯磨}@
%{沙门释怀素四部八卷戒本羯磨}%

@{沙門佛陀多羅一部一卷經}@
%{沙门佛陀多罗一部一卷经}%

@{沙門佛陀波利一部一卷經}@
%{沙门佛陀波利一部一卷经}%

@{沙門提雲般若六部七卷經論}@
%{沙门提云般若六部七卷经论}%

@{沙門釋慧智一部一卷讚頌}@
%{沙门释慧智一部一卷赞颂}%

@{沙門釋明佺一部一十五卷目錄}@
%{沙门释明佺一部十五卷目录}%

@{沙門實叉難陀一十九部一百七卷經}@
%{沙门实叉难陀十九部一百七卷经}%

@{婆羅門李無諂一部一卷經}@
%{婆罗门李无谄一部一卷经}%

@{沙門彌陀山一部一卷經}@
%{沙门弥陀山一部一卷经}%

@{沙門釋玄嶷一部三卷集論}@
%{沙门释玄嶷一部三卷集论}%

@{沙門阿儞真那七部九卷經}@
%{沙门阿儞真那七部九卷经}%

@{沙門釋義淨六十一部(二百三十九卷經律論傳)}@
%{沙门释义净六十一部(二百三十九卷经律论传) }%

@{沙門菩提流志五十三部(一百一十一卷經論)}@
%{沙门菩提流志五十三部(一百一十一卷经论) }%

@{沙門釋愛同一部一卷羯磨}@
%{沙门释爱同一部一卷羯磨}%

@{沙門釋慧苑一部二卷經音義}@
%{沙门释慧苑一部二卷经音义}%

@{沙門釋智嚴四部六卷經集}@
%{沙门释智严四部六卷经集}%

@{沙門跋日羅菩提四部七卷經}@
%{沙门跋日罗菩提四部七卷经}%

@{沙門釋懷迪一部一十卷經}@
%{沙门释怀迪一部十卷经}%

@{沙門輸波迦羅四部一十四卷經}@
%{沙门输波迦罗四部十四卷经}%

@{沙門釋智昇五部二十五卷經錄懺儀等}@
%{沙门释智昇五部二十五卷经录忏仪等}%

@{寶星陀羅尼經十卷(或八卷見內典錄貞觀三年三月於興善寺出四年四月訖沙門法琳製序佛於大集會中重說此經即大集寶幢分是非重譯也)}@
%{宝星陀罗尼经十卷(或八卷见内典录贞观三年三月于兴善寺出，四年四月讫，沙门法琳制序，佛于大集会中重说此经，即大集宝幢分是非重译也) }%

@{般若燈論釋十五卷(龍樹菩薩本分別明菩薩釋見內典錄貞觀四年六月於勝光寺出至六年十月十七日畢沙門慧賾製序)}@
%{般若灯论释十五卷(龙树菩萨本分别明菩萨释，见内典录贞观四年六月于胜光寺出，至六年十月十七日毕，沙门慧賾制序) }%

@{大乘莊嚴經論十三卷(或十五卷無著菩薩造見內典錄貞觀四年夏於勝光寺與般若燈論同時出至七年春訖勅太子右庶子李百藥為序)}@
%{大乘庄严经论十三卷(或十五卷，无著菩萨造，见内典录贞观四年夏于胜光寺与般若灯论同时出，至七年春讫，勅太子右庶子李百药为序) }%

@{右三部三十八卷其本並在。}@
%{右三部三十八卷其本并在。}%

@{沙門波羅頗迦羅蜜多羅。唐言作明知識。略云朋友。或一云波頗。唐言光智。中印度人也。本剎利王種。姓剎帝利。十歲出家隨師習學。誦一洛叉大乘經可十萬偈。受具已後便學律藏。既通戒網心樂禪思。又隨勝德修習定業。因循不捨經十二年。末復南遊摩伽陀國那蘭陀寺。值戒賢論師盛弘十七地論。因復聽採。以此論中兼明小教。又誦一洛叉偈小乘諸論。波頗識度通敏器宇沖邃。博通內外研精大小。傳燈教授同侶所推。承化門人般若因陀羅跋摩等。學功樹勣深達義綱。相繼領徒本國匡化。為彼王臣之所欽重。但以出家釋子不滯一方。六月一移任緣靡定。承北狄貪勇未識義方。法藉人弘敢欲傳化。乃與道俗十人展轉北行。達西面可汗葉護衙所。以法訓勗。曾未浹旬。特為戎主。深所信伏。日給二十人料旦夕祗奉。同侶道俗咸被珍遇。生福增敬日倍於前。武德九年高平王出使入蕃因與相見。承此風化將事東歸。而葉護君臣留戀不許。王即奏聞下勅徵入。乃與高平同來謁帝。以貞觀元年歲次丁亥十一月二十日達京勅住興善。釋門英達莫不修造。自古教傳詞旨有所未喻者。皆委其宗緒括其同異。內計外執指掌釋然。徵問相詶披解無滯。乃上簡聞蒙引內見。躬傳法理無爽對揚。賜綵四十段并宮禁新納一領。所將五僧加料供給。重頻慰問勞接殊倫。至三年三月上以諸有非樂物我皆空。睠言真要無過釋典。流通之極豈尚翻傳。下詔所司搜𫾻碩德兼閑三教備舉十科者一十九人。於大興善創開傳譯。沙門玄謨僧伽等譯語。及三藏同學崛多律師證譯。沙門法琳慧明慧賾慧淨等執筆。承旨慇懃詳覆。審定名義具意成文。沙門慧乘法常慧朗曇藏智解智首僧辯僧珍道岳靈佳文順等證義。又勅上柱國尚書左僕射刑國公房玄齡散騎常侍太子詹事杜正倫禮部尚書趙郡王李孝恭等參助詮定。右光祿大夫太府卿蘭陵男蕭璟總知監護。百司供送四事豐華。至四年四月譯寶星經訖。後移勝光又譯般若燈論大莊嚴經論。至七年春勘閱既周繕寫云畢。所司詳讀乃上聞奏。下勅各寫十部散流海內。仍賜頗物百段。餘承譯僧有差束帛。波頗意在傳法餘無挂懷。而時輩不詢。或生異議云。頗僥倖時譽取馳於後。故聚名達廢講經論。斯未是弘通者。時有沙門靈佳。卓犖拔群妙通機會。對監護使具述事理云。頗遠投東夏情乖名利。欲使道流千載聲振上古。昔符姚兩代翻經學士乃有三千。今大唐譯人不過二十。意在明德同證信非徒說。後代昭奉無疑於今耳。識者僉議攸同後遂不行。時為太子染患眾治無効。下勅延頗入內一百餘日。親問承對不虧帝旨。疾既漸降辭出本寺。賜綾帛等六十段并及時服十具。頗誓傳法化不憚艱危。遠度𦵇河來歸震旦。經途所亘四萬有餘。躬齎梵文望並翻盡。不言英彥有墜綸言。大志頹然雅懷莫訴。因而遘疾自知不救。分散衣資造諸淨業。端坐觀佛遺表施身。下勅特聽。尋爾而卒於勝光寺。春秋六十有九。東宮下令給二十人。輿屍坐送至于山所。闍維既了。沙門玄謨收拾餘骸為之起塔於勝光寺。在乘法師塔東。即貞觀七年四月六日也。有識同嗟。法輪輟軫。群生無導。良可悲夫(內典錄云于斯時也大集梵文將事廣傳陶津後代而恨語由唐化弘匠不行致使梵寶無由分布故十載之譯三部獻功可悲深矣今考覈序中譯時年月三年三月創譯七年春獻功畢續高僧傳云六年訖傳錄俱是宣修年月自矛盾也)。}@
%{沙门波罗颇迦罗蜜多罗，唐言作明知识，略云朋友，或一云波颇，唐言光智，中印度人也。本剎利王种，姓剎帝利，十岁出家随师习学，诵一洛叉大乘经可十万偈。受具已后便学律藏，既通戒网心乐禅思，又随胜德修习定业。因循不舍经十二年，末复南游摩伽陀国那兰陀寺，值戒贤论师盛弘十七地论，因复听采。以此论中兼明小教，又诵一洛叉偈小乘诸论。波颇识度通敏器宇冲邃，博通内外研精大小，传灯教授同侣所推。承化门人般若因陀罗跋摩等，学功树勣深达义纲，相继领徒本国匡化，为彼王臣之所钦重。但以出家释子不滞一方，六月一移任缘靡定，承北狄贪勇未识义方，法藉人弘敢欲传化。乃与道俗十人展转北行，达西面可汗叶护衙所，以法训勗。曾未浃旬，特为戎主，深所信伏，日给二十人料旦夕祗奉。同侣道俗咸被珍遇，生福增敬日倍于前。武德九年高平王出使入蕃因与相见，承此风化将事东归，而叶护君臣留恋不许。王即奏闻下勅徵入，乃与高平同来谒帝。以贞观元年岁次丁亥十一月二十日达京，勅住兴善。释门英达莫不修造。自古教传词旨有所未喻者，皆委其宗绪括其同异，内计外执指掌释然。徵问相詶披解无滞。乃上简闻蒙引内见，躬传法理无爽对扬。赐綵四十段并宫禁新纳一领，所将五僧加料供給。重频慰问劳接殊伦。至三年三月上以诸有非乐物我皆空，睠言真要无过释典，流通之极岂尚翻传。下诏所司搜𫾻硕德兼闲三教备举十科者十九人，于大兴善创开传译。沙门玄谟僧伽等译语，及三藏同学崛多律师证译。沙门法琳慧明慧賾慧净等執筆。承旨慇懃詳覆，审定名义具意成文。沙门慧乘法常慧朗曇藏智解智首僧辩僧珍道岳灵佳文顺等证义。又勅上柱国尚书左僕射刑国公房玄龄散骑常侍太子詹事杜正伦礼部尚书赵郡王李孝恭等參助詮定。右光禄大夫太府卿兰陵男萧璟总知监护。百司供送四事丰华。至四年四月译宝星经讫。后移胜光又译般若灯论大庄严经论。至七年春勘阅既周繕寫云毕。所司詳讀乃上闻奏。下勅各写十部散流海内。仍赐颇物百段。余承译僧有差束帛。波颇意在传法余无挂怀。而时辈不询，或生异议云。颇侥倖时誉取驰于后，故聚名达废讲经论。斯未是弘通者。时有沙门灵佳，卓犖拔群妙通机会，对监护使具述事理云。颇远投东夏情乖名利，欲使道流千载声振上古。昔符姚两代翻经学士乃有三千，今大唐译人不过二十，意在明德同证信非徒说。后代昭奉无疑于今耳。识者僉議攸同后遂不行。时为太子染患眾治无効，下勅延颇入内一百餘日，亲问承对不亏帝旨。疾既渐降辞出本寺，赐綾帛等六十段并及时服十具。颇誓传法化不憚艱危，远度𦵇河来归震旦，经途所亘四万有餘，躬齎梵文望并翻尽，不言英彥有坠纶言，大志颓然雅怀莫诉。因而遘疾自知不救，分散衣资造诸淨业，端坐观佛遗表施身。下勅特听。寻尔而卒于胜光寺，春秋六十有九。东宫下令给二十人，舆屍坐送至于山所。闍维既了，沙门玄謨收拾餘骸为之起塔于胜光寺，在乘法师塔东，即贞观七年四月六日也。有识同嗟，法轮輟軫，群生无导，良可悲夫(内典录云于斯时也大集梵文将事广传陶津后代而恨语由唐化弘匠不行致使梵宝无由分布故十载之译三部献功可悲深矣今考覈序中译时年月三年三月创译七年春献功毕续高僧传云六年訖传录俱是宣修年月自矛盾也) 。}%
@{破邪論二卷(或一卷見內典錄)}@
%{破邪论两卷(或者一卷，见内典录) }%
@{辯正論八卷(見內典錄)右二部十卷其本見在。}@
%{辩正论八卷(见内典录) ，右边两部共十卷，其原本现存。}%

@{沙門釋法琳。姓陳氏。頴川人。遠祖隨官寓居襄陽。少而出家遊獵儒釋博綜詞義。金陵楚郢從道問津。自文苑才林靡不尋造。而意存綱梗不營浮綺。野栖木食於青溪等山。晝則承誨佛經。夜則吟覽俗典。故於內外詞旨經緯遺文。精會所歸咸肆其抱。而風韻閑雅韜德潛形。氣揚采飛方陳神略。隋季承亂入關觀化。流離八水顧步三秦。每以槐里仙宗互陳名實。昔在荊楚梗槩其文。而祕法奇章猶未探括。自非同其形服塵其本情。方可體彼宗師靜茲紛結。乃權捨法服長髮多年。外統儒門內希聃術。遂以義寧初歲。假被巾褐從其居館。琳素通莊老談吐清奇。道侶服其精華膜拜而從遊處。情契莫二共敘金蘭。故彼所禁文詞竝用諮琳取定。致令李宗奉釋之典包舉具舒。張偽葛妄之言銓題品錄。武德初運還莅釋宗。擁帙延光栖遑問道。以帝壤同歸名教。是則鼓言鄭衛易可箴規。乃住京師濟法寺。}@
%{沙门释法琳，姓陈氏，颖川人。远祖随官寓居襄阳。年少出家，游历儒家和佛教，博览群书，精通词义。在金陵、楚、郢等地，跟随名师问道。从文苑、才林，无不寻访造诣。而他志存纲要，不追求浮华。在青溪等山野栖息，以树木为食。白天专心听讲佛经，晚上吟诵古典书籍。因此，对于内外词旨、经纬遗文，他都精通理解，并将所有精髓都融会贯通，并将其融入自己的胸襟。他的风韵闲雅，韬光养晦，隐而不显。气度高扬，才华横溢，正准备大展宏图。隋朝末年，天下大乱，他进入关中观望形势，在八水流离，在三秦顾步徘徊。他经常与槐里仙宗互相阐述名实。以前在荆楚地区，他只是略微接触过他们的文章，而那些秘法奇章，他还尚未探究。如果不是与他们相同形体，尘染其本性，就无法体会他们的宗师之风，也无法静下心来理清这些纷繁复杂的疑惑。于是，他暂时抛弃法服，留长头发多年，表面上归属儒家，内心却追求老子的学说。到了义宁初年，他假借穿着巾褐，跟随老子的弟子居住。法琳本来就精通庄子的学说，谈吐清奇，道家弟子佩服他的精妙，膜拜他，跟随他游历。他们情谊深厚，如同兄弟般相处，结拜为金兰。因此，老子的弟子所禁止的文词，都用来咨询法琳，并由他来确定。这使得李宗奉释典，包罗万象，十分舒展。张伪葛妄的言论，也被他进行了分类评定。武德初年，天下安定，法琳又回到佛教，手持经卷，光彩照人，悠闲地问道。他将帝壤与名教融为一体，因此，用郑卫之言来劝诫世人，很容易被接受。于是，他住在京师的济法寺。}%

@{至武德四年有太史令傅奕。先是黃巾深忌佛法。上廢佛法事十有一條云。釋經誕妄言妖事隱。損國破家未聞益世。請胡佛邪教退還天竺。凡是沙門放歸桑梓。則家國昌大李孔之教行焉。武皇容其小辯。朝輔未能抗也。時謂遵其邪徑通廢宏衢莫不懼焉。乃下詔問曰。棄父母之鬚髮。去君臣之章服。利在何間之中。益在何情之外。損益二宜請動妙適。琳憤激傅詞側聽明勅。承有斯問即陳對曰。琳聞。至道絕言。豈九流能辯。法身無象。非十翼所詮。但四趣茫茫漂淪欲海。三界蠢蠢顛墜邪山。諸子迷以自焚。凡夫溺而不出。大聖為之興世。至人所以降靈。遂開解脫之門。示以安隱之路。於是中天王種。辭恩愛而出家。東夏貴遊。厭榮華而入道。誓出二種生死。志求一妙涅槃。弘善以報四恩。立德以資三有。此其利益也。毀形以成其志。故棄鬚髮美容。變俗以會其道。故去君臣華服。雖形闕奉親。而內懷其孝。禮乖事主。而心戢其恩。澤被怨親以成大順。福沾幽顯豈拘小違。上智之人。依佛語故為益。下凡之類。虧聖教故為損。懲惡則濫者自新。進善則通人感化。此其大略也。而傅氏所奏。在司猶未施行。奕乃多寫表狀。遠近公然流布。京室閭里。咸傳禿丁之誚。劇談酒席。昌言胡鬼之謠。佛日翳而不明。僧尼阻而無勢。于時達量道俗動毫成論者非一。各踈佛理具引梵文。委示業緣曲垂邪正。但竝是奕之所廢。豈有引廢證成。雖曰破邪終歸邪破。琳情性玄機獨覺千載。器局天授博悟生知。覩作者之無功。信乘權之有據。乃著破邪論二卷。用擬傅詞文。有三十餘紙。自琳之綴釆貫絕群篇。野無遁賢朝無遺士。家藏一本咸誦在心。竝流略之菁華。文章之冠冕。茂譽於是乎騰廣。昏情由之而開尚矣。琳又以論卷初出意在弘通。自非廣露其情。則皂隷不塵其道乃上啟儲后諸王及公卿侯伯等。竝文理弘被庶績咸嘉其博詣焉。故奕奏狀因之致寢。遂得釋門重敞。琳寔其功。東宮庶子虞世南。詳琳著論。乃為之序胤。而傅氏不愜其情。重施密𧮂。構扇黃巾用為黨類。道士李仲卿上十異九迷論。道士劉進喜上顯正論。皆貶量佛聖塵點釋宗。昏冒生靈衒曜朝野。薰蕕既雜時所疑焉。武德九年春下詔京置三寺惟立千僧。餘竝放還桑梓。嚴勅既下莫敢致詞。五眾哀號於槀街。四民顧歎於城市。于時道俗蒙然投骸無措。賴由震方出帝氛祲廓清。素襲啟聞薄究宗領。登即大赦還返神居。故佛日重朗於唐世。又由琳矣。琳頻逢黜陟誓結維持。道挫世情良資寡學。乃探索典籍隱括玄奧。撰辯正論八卷。頴川陳子良注之并製序。良文學雄伯群儒仰戴。誘勸成則其從如雲。貞觀初。文帝捨終南山大和舊宮。置龍田寺。琳性欣幽靜就而住之。眾所推美舉知寺任。從容山服詠歌林野。三年勅波頗三藏翻寶星經及般若燈等論。召琳令執筆承旨兼詳覆名義。至十三年冬有黃巾秦世英者。挾方術以要榮。遂程器於儲貳。素嫉釋種陰陳琳論謗訕皇宗罪當誷上。帝勃然下勅沙汰僧尼。見有眾侶宜依遺教。仍訪琳身據法推勘。琳扼捥奮發不待追徵。獨詣公庭輕生徇理。乃縶以縲紲。下詔問曰。周之宗盟異姓為後。尊祖重親寔由先古。何為追逐其短首尾兩端廣引形似之言。備陳不遜之喻。圮毀我祖禰。謗讟我先人。如此要君罪有不恕。琳答曰。文王大聖周公大賢。追遠慎終昊天靡答。孝悌之至通於神明。雖有宗周義不爭長。何者。皇天無親竟由輔德。古人黨理而不黨親。不自我先不自我後。雖親有罪必罰。雖疎有功必賞。賞罰理當故天下和平。老子習訓道宗德教加於百姓。恕己謙光仁風刑于四海。又云。吾師名佛。佛者覺一切人也。乾竺古皇西昇逝矣。討尋老教始末可追。日授中經示誨子弟言。吾師者善入泥洹綿綿常存吾今逝矣。今劉李所述謗滅老氏之師世莫能知。著茲辯正論有八卷。略對道士六十餘條。竝陳史籍前言實非。謗毀家國。自後辯對二十餘列。並據琳詞具狀聞奏。勅曰。所著辯正論信毀交報篇曰。有念觀音者臨刃不傷。且赦七日令爾自念。試及刑決能無傷不。琳外纏桎梏內迫刑期。水火交懷訴仰無路。乃緣生來所聞經教及三聖尊名銘誦心府擬為顯應。至于限滿忽神思彯勇橫逸胸懷。歡慶相尋頓忘死畏立待對問。須臾勅至云。今赦期已滿當至臨刑。有何所念。念有靈不。琳援筆答曰。自隋季擾攘四海沸騰。伇毒流行干戈競起。興師相伐各擅兵威。臣佞君荒不為正治。遏絕王路固執一隅。自皇王弔伐載清陸海。斯寔觀音之力。咸資勢至之恩。比德連蹤道齊上聖。救橫死於帝庭。免淫刑於都市。琳於七日已來不念觀音惟念陛下。勅治書侍御韋琮問琳。有詔令念觀音。何因不念乃云惟念陛下。琳答。伏承觀音聖鑒塵形六道。上天下地皆為師範。然大唐光宅四海九夷奉職。八表刑清君聖臣賢不為枉濫。今陛下子育恒品如經即是觀音。既其靈鑒相符。所以惟念陛下。且琳所著辯正論爰與書史倫同。一句參差任從斧鉞。陛下若順忠順正。琳則不損一毛。陛下若刑濫無辜。琳則有伏屍之痛。具以事聞。遂不加罪。有勅徙于益部僧寺。行至百牢關菩提寺。因疾而卒。時年六十九。沙門慧序經理所苦情結斷金。曉夕同衾慰撫承接。及命將盡在序膝上。序慟哭崩摧淚如駛雨。乃召諸關旁道俗。葬於東山之頂。高樹白塔勒銘誌之。行路望者知便下淚。琳所著詩賦啟頌碑表章誄大乘教法并諸論記傳合三十餘卷。並金石擊其風韻。縟錦繢其文思流靡雅便騰焰彌穆。又善應機說導即事騁詞言會宮商義符玄籍。其秦英竟以狂慝被誅公私怪其死。晚劉李傅氏相從化往。故其遺文往行。可為萬代錧轄矣。}@
%{到了武德四年，太史令傅奕上书。他之前就非常忌讳佛教，向皇帝上书废除佛教，一共列举了十一条理由，说佛教经书荒诞不经，妖言惑众，隐瞒事实，损害国家，败坏家庭，没有听说过佛教对世人有益处，请求将胡佛邪教赶回天竺，所有沙门都遣返回乡，这样国家才能昌盛，李孔之教才能兴行。武皇容忍他的小辩论，朝臣也无法反驳。当时人们都说，如果按照傅奕的邪路走下去，就会废除正道，大家都感到害怕。于是，皇帝下诏问道：弃父母的须发，去除君臣的章服，有什么好处？有什么益处？损益两方面，请详细阐述。法琳愤怒地反驳傅奕的言论，认真倾听圣旨。听到皇帝的询问，他就陈述了自己的观点。法琳说：我听说，至道无言，九流百家怎么能够辩论？法身无相，十翼也无法诠释。只是众生在六道轮回中，茫茫无际，漂泊在苦海之中，在三界中颠倒迷乱，坠落在邪恶的山峰上。儒家诸子迷失了自我，自取灭亡；凡夫沉溺其中，无法解脱。大圣为了拯救世人而兴起，至人为了普度众生而降临，于是开启了解脱之门，指明了安稳之道。所以，中天王种舍弃了恩爱，出家修道；东夏的贵族，厌倦了荣华富贵，也皈依佛道；他们发誓要摆脱两种生死，志求一妙涅槃；弘扬善法，报答四恩；建立道德，利益三有众生。这就是佛教的利益。他们毁坏形体，是为了成就自己的志向，所以弃掉了须发，抛弃了美貌；他们改变世俗，是为了契合佛道，所以去除君臣的华服。虽然表面上没有尽到孝敬父母的义务，但内心却充满了孝心；虽然表面上没有尽到侍奉君主的礼仪，但内心却始终怀着感恩之心。佛教的恩泽能够惠及怨亲，成就大顺；福报能够荫及幽冥，岂能拘泥于小节？上智之人，遵循佛语，因此有益；下凡之类，违背圣教，因此有害。惩罚邪恶，则那些过失的人就会改过自新；弘扬善法，则通达的人就会受到感化。这就是佛教的大概意思。而傅奕所奏之事，还没有在朝廷中施行。傅奕就到处写表状，公开传播，在京城内外，都流传着嘲笑僧侣的言语。酒席宴会上，人们肆意谈论胡鬼的谣言。佛光被遮蔽，不再明亮；僧侣们被阻挠，毫无势力。当时，许多通达佛理的人，无论是道家还是俗人，都纷纷发表自己的见解，阐述佛理，引用梵文，说明因果业报，揭示邪正之道。但是，这些都是傅奕所废除的，哪里有什么证据可以证明？虽然说破邪最终会回归正道，但法琳的性情玄妙，独具慧眼，洞察世事，心胸宽广，天资聪颖，博学多识。他看到那些造谣者毫无功德，相信依靠佛法的力量，有足够的依据。于是，他写了《破邪论》两卷，用来反驳傅奕的言论，文章长达三十余纸。自从法琳的这篇文章问世，文采斐然，无人能及，天下贤才，无人能与之比肩。家家户户都收藏了一本，认真研读，并从中汲取精华。文章的冠冕，美誉由此而更加广泛，昏暗的思想也因此而逐渐开明。法琳又将《破邪论》发表，目的是为了弘扬佛法，如果他不公开自己的观点，就会被世俗所蒙蔽，无法传播佛道。于是，他上书储后、诸王，以及公卿侯伯等人，文章的文理流畅，思想深邃，所有的人都赞叹他的博学多才。因此，傅奕的奏状最终被搁置，佛教得以重振。这都是法琳的功劳。东宫庶子虞世南详细阅读了法琳的《破邪论》，并为其写序。而傅奕不满意法琳的观点，再次密谋，煽动黄巾军，将法琳归类为党羽。道士李仲卿上书《十异九迷论》，道士刘进喜上书《显正论》，都是贬低佛祖，污蔑佛教。他们蒙蔽世人，炫耀朝野，混淆是非，当时人们对此议论纷纷，众说纷纭。武德九年春天，皇帝下诏在京城设立三座寺院，只容纳一千名僧侣，其余的都遣返回乡。严厉的诏令下达后，没有人敢说话。五众僧侣在槀街哀号，四民百姓在城市中叹息。当时，道家和俗人，都感到茫然无措，不知所措。幸好由震方出世，驱散了帝氛祲，廓清了世道。他素来闻名，博学多才，精通佛法，登基后就下令大赦，让僧侣们返回寺院。因此，佛光再次照耀唐朝，这都是法琳的功劳。法琳多次遭受贬谪，却始终坚定信念，维护佛法。道法衰败，世俗情态，使他更加珍惜自己的学问。于是，他深入研究典籍，探究佛法的奥秘，撰写了《辩正论》八卷。颖川陈子良为其作注并写序。陈子良是当时著名的文学家，众多儒生都敬仰他。他劝诱法琳完成《辩正论》，于是，跟随法琳的人像云一样多。贞观初年，文帝将终南山大和旧宫舍弃，建造了龙田寺。法琳喜欢幽静的环境，就住在了那里。大家推崇他的美德，任命他为知寺。他悠闲地穿着山服，吟诗作歌，在林野之间漫步。三年后，皇帝命令波颇三藏翻译《宝星经》和《般若灯论》等经论，召集法琳来执笔，负责起草诏书，并详细审查名义。到了贞观十三年冬天，有一个黄巾教徒秦世英，他凭借巫术想要获得荣华富贵，于是投靠了储君。他本来就嫉妒佛教，暗中指责法琳的《破邪论》诽谤皇室，罪该处死。皇帝勃然大怒，下令严查僧尼，发现有僧侣不符合佛法教义，就应该按照遗教处理。于是，皇帝派人调查法琳，让他根据佛法进行自辩。法琳毫不犹豫，奋发图强，无需他人追问，独自一人来到公堂，为了真理，不惜生命。于是，他被囚禁起来，皇帝下诏问道：周朝的宗盟，异姓为后，尊祖重亲，这是自古以来的传统。你为什么要追逐那些细枝末节，前后矛盾，大肆引用比喻，贬低我的祖先，诽谤我的先人？如此罪行，不可饶恕！法琳回答说：文王是伟大的圣人，周公是伟大的贤人，他们追思先祖，谨慎地对待后事，昊天也无法回应他们的孝心。孝悌之至，通达神明。虽然有宗周之义，但我们不争长短。为什么？因为皇天无亲，最终依靠辅佐德行。古人以理为党，而不以亲为党，不以自我先，也不以自我后。即使是亲人犯了罪，也必须惩罚；即使是疏远的人立了功，也必须奖赏。奖罚分明，天下才能和平。老子也教导百姓要遵循道宗的德行，宽恕自己，谦虚谨慎，仁风遍布天下。又说：我的老师名叫佛，佛就是觉悟一切众生的人。乾竺古皇西昇逝世了，追寻老子的教义始末可以追溯。他每天传授《中经》，教导弟子，说：我的老师善于进入涅槃，永远存在，我如今也要逝去了。如今刘李等人所言，诽谤诋毁老子的老师，世人都不知晓。我写了这本《辩正论》八卷，略微反驳了道士六十余条，并列举了史籍中的记载，这些都是不实的，诽谤毁坏国家。之后又辩论了二十余条，并将法琳的言辞整理成书状上奏。皇帝下诏说：你所著《辩正论》中，信毁交报篇说：念观世音者，临刃不伤，且赦七日令尔自念，试及刑决能无伤不？法琳被囚禁，刑期将至，内心焦灼不安，无路可诉。他依靠从小听到的经教，以及三圣尊名，铭记于心，心中默念，祈求显灵。到了刑期，他突然心生勇气，横逸胸怀，欢庆相继，顿时忘记了死亡的恐惧，站立等待问询。片刻之后，圣旨到达，说：现在赦免期已满，你即将被执行刑罚，有什么想念的吗？念有灵不？法琳提笔答道：自从隋朝末年，天下扰攘，四海沸腾，奸臣毒害百姓，战火四起，各方兴师伐战，争夺兵权，臣子奸诈，君主昏庸，不施行正治，阻碍王道，固执己见。自从皇王出兵讨伐，天下太平，陆海清平，这都是观世音菩萨的力量，都是势至菩萨的恩德。法琳与观世音菩萨同德连心，道义相同，是上圣之人。他得以在皇宫中免受横死，在都市中免受淫刑。法琳这七天以来，没有念观世音菩萨，只念陛下。皇帝命令治书侍御韦琮询问法琳：有诏令你念观世音菩萨，为什么不念，却说只念陛下？法琳回答说：我敬畏观世音菩萨圣明，他遍观六道众生，上天下地都是他的教化对象。但是，大唐王朝光宅四海，九夷归顺，八表刑清，君圣臣贤，不施行冤枉之事。如今陛下如同经书中所言，子育恒品，就是观世音菩萨。既然他的圣明与陛下相符，所以我只念陛下。而且，我所著《辩正论》，与史书的伦理相同，一句一词，任凭斧钺加身。陛下如果遵循忠义，施行正道，我法琳就不会损一毛。陛下如果滥杀无辜，我法琳就会有伏尸之痛。法琳将事情上奏，最终没有被处罚。皇帝下旨，将他迁往益部僧寺。他行至百牢关菩提寺，因病去世，时年六十九岁。沙门慧序经常照顾法琳，与他同床共枕，互相慰藉。法琳临终时，躺在慧序的膝盖上，慧序悲痛欲绝，哭声如雨，于是召集附近的道家和俗人，将法琳葬在东山之顶，并建造一座高高的白塔，刻碑铭记。行路之人看到白塔，都会忍不住流泪。法琳所著诗赋、启颂、碑表、章誄、大乘教法，以及各种论记传，合计三十余卷。金石刻下了他的风韵，锦帛记录了他的文思，他的文章流传广泛，雅致优美，光彩照人。他又善于应机说法，引导世人，随事而变，巧妙地运用语言，将音乐与宫商调合，将义理与玄籍相符。那个秦世英最终因为狂妄被杀，人们都为他的死感到惋惜。后来，刘李傅氏等人，都相继去世，他们的遗文也随之流传，可以成为万代的典范。}%
@{大般若波羅蜜多經六百卷(見翻經圖佛於四處十六會說顯慶五年正月一日於玉華宮寺玉華殿譯至龍朔三年十月二十日畢沙門大乘光大乘欽嘉尚等筆受)}@
%{大般若波罗蜜多经六百卷，这是从佛陀在四处十六会说法中得来的，显庆五年正月初一日在玉华宫寺玉华殿开始翻译，直到龙朔三年十月二十日才由沙门大乘光、大乘钦、嘉尚等人笔受完成。}%

@{能斷金剛般若波羅蜜多經一卷(見內典錄第四出與姚秦羅什等出者同本貞觀二十二年十月一日於坊州宜君縣玉華宮弘法臺譯直中書杜行顗筆受)}@
%{能断金刚般若波罗蜜多经一卷，见于内典录第四，与姚秦罗什等翻译的版本相同，贞观二十二年十月初一日在坊州宜君县玉华宫弘法台翻译，由直中书杜行顗笔受。}%

@{般若波羅蜜多心經一卷(見內典錄第二出與摩訶般若大明呪經等同本貞觀二十三年五月二十四日於終南山翠微宮譯沙門知仁筆受)}@
%{般若波罗蜜多心经一卷，见于内典录第二，与摩诃般若大明咒经等版本相同，贞观二十三年五月二十四日，在终南山翠微宫翻译，由沙门知仁笔受。}%

@{大菩薩藏經二十卷(見內典錄今編入寶積當第十二會貞觀十九年五月二日於西京弘福寺翻經院譯至九月二日畢沙門智證筆受道宣證文)}@
%{大菩萨藏经二十卷，见于内典录，现在编入宝积经的第十二会，贞观十九年五月二日，在西京弘福寺翻经院开始翻译，直到九月二日才由沙门智证笔受，道宣证文。}%

@{大乘大集地藏十輪經十卷(見內典錄是大集第十三分與舊方廣十輪同本永徽二年正月二十三日於西京大慈恩寺翻經院譯至六月二十九日畢沙門大乘光等筆受)}@
%{大乘大集地藏十轮经十卷，见于内典录，是大集经的第十三分，与旧方广十轮经版本相同，永徽二年正月二十三日，在西京大慈恩寺翻经院开始翻译，直到六月二十九日才由沙门大乘光等人笔受。}%

@{顯無邊佛土功德經一卷(見內典錄是華嚴經壽量品異譯永徽五年九月二十八日於大慈恩寺翻經院譯沙門大乘雲筆受)}@
%{显无边佛土功德经一卷，见于内典录，是华严经寿量品的异译，永徽五年九月二十八日，在大慈恩寺翻经院翻译，由沙门大乘云笔受。}%

@{說無垢稱經六卷(見內典錄第七譯與羅什維摩經等同本永徽元年二月八日於大慈恩寺翻經院譯至八月一日畢沙門大乘光筆受)}@
%{说无垢称经六卷，见于内典录第七，与罗什翻译的维摩经等版本相同，永徽元年二月八日，在大慈恩寺翻经院开始翻译，直到八月一日才由沙门大乘光笔受。}%

@{解深密經五卷(見內典錄全本第二譯與深密解脫解節相續解脫等並同本貞觀二十一年五月十八日於弘福寺譯至七月十三日畢沙門大乘光筆受)}@
%{解深密经五卷，见于内典录，是全本的第二译，与深密解脱、解节相续解脱等版本相同，贞观二十一年五月十八日，在弘福寺开始翻译，直到七月十三日才由沙门大乘光笔受。}%

@{分別緣起初勝法門經二卷(見內典錄第二出與隋笈多緣生經同本永徽元年二月三日於大慈恩寺翻經院譯至八日畢沙門大乘詢筆受)}@
%{分别缘起初胜法门经二卷，见于内典录第二，与隋笈多翻译的缘生经版本相同，永徽元年二月三日，在大慈恩寺翻经院开始翻译，直到八日才由沙门大乘询笔受。}%

@{藥師瑠璃光如來本願功德經一卷(見內典錄第二出與隋笈多等出者同本永徽元年五月五日於大慈恩寺翻經院譯沙門慧立筆受)}@
%{药师琉璃光如来本愿功德经一卷，见于内典录第二，与隋笈多等翻译的版本相同，永徽元年五月五日，在大慈恩寺翻经院翻译，由沙门慧立笔受。}%

@{稱讚淨土佛攝受經一卷(見內典錄第三出與羅什阿彌陀經等同本永徽元年正月一日於大慈恩寺翻經院譯沙門大乘光筆受)}@
%{称赞净土佛摄受经一卷，见于内典录第三，与罗什翻译的阿弥陀经等版本相同，永徽元年正月初一日，在大慈恩寺翻经院翻译，由沙门大乘光笔受。}%

@{甚希有經一卷(見內典錄第三出與未曾有經等同本貞觀二十三年五月十八日於終南山翠微宮譯沙門大乘欽筆受)}@
%{甚希有经一卷，见于内典录第三，与未曾有经等版本相同，贞观二十三年五月十八日，在终南山翠微宫翻译，由沙门大乘钦笔受。}%

@{最無比經一卷(見內典錄第二出與隋譯希有校量功德經同本貞觀二十三年七月十九日於大慈恩寺翻經院譯沙門大乘光筆受)}@
%{最无比经一卷，见于内典录第二，与隋译希有校量功德经版本相同，贞观二十三年七月十九日，在大慈恩寺翻经院翻译，由沙门大乘光笔受。}%

@{稱讚大乘功德經一卷(見內典錄初出與決定業障經同本永徽五年六月五日於大慈恩寺翻經院譯沙門大乘光筆受)}@
%{称赞大乘功德经一卷，见于内典录，是初出版本，与决定业障经版本相同，永徽五年六月五日，在大慈恩寺翻经院翻译，由沙门大乘光笔受。}%

@{如來示教勝軍王經一卷(見內典錄第二出與諫王經等同本貞觀二十三年二月六日於大慈恩寺翻經院譯沙門大乘光筆受)}@
%{如来示教胜军王经一卷，见于内典录第二，与谏王经等版本相同，贞观二十三年二月六日，在大慈恩寺翻经院翻译，由沙门大乘光笔受。}%

@{緣起聖道經一卷(見內典錄第六出與貝多樹下經等同本貞觀二十三年正月一日於西京北闕內紫微殿右弘法院譯沙門大乘光筆受)}@
%{缘起圣道经一卷，见于内典录第六，与贝多树下经等版本相同，贞观二十三年正月初一日，在西京北阙内紫微殿右弘法院翻译，由沙门大乘光笔受。}%

@{不空羂索神呪心經一卷(見內典錄第二出與隋崛多等出者同本顯慶四年四月十九日於大慈恩寺翻經院譯沙門大乘光筆受)}@
%{不空羂索神呪心经一卷，见于内典录第二，与隋崛多等翻译的版本相同，显庆四年四月十九日，在大慈恩寺翻经院翻译，由沙门大乘光笔受。}%

@{十一面神呪心經一卷(見內典錄第二出與周耶舍崛多等出者同本顯慶元年三月二十八日於大慈恩寺翻經院譯沙門玄則筆受)}@
%{十一面神呪心经一卷，见于内典录第二，与周耶舍崛多等翻译的版本相同，显庆元年三月二十八日，在大慈恩寺翻经院翻译，由沙门玄则笔受。}%

@{呪五首經一卷(見翻經圖麟德元年正月一日於玉華寺玉華殿譯沙門大乘光筆受)}@
%{呪五首经一卷，见于翻经图，麟德元年正月初一日，在玉华寺玉华殿翻译，由沙门大乘光笔受。}%

@{勝幢臂印陀羅尼經一卷(見內典錄初出與妙臂印幢陀羅尼同本永徽五年九月二十九日於大慈恩寺翻經院譯沙門大乘雲筆受)}@
%{胜幢臂印陀罗尼经一卷，见于内典录，是初出版本，与妙臂印幢陀罗尼版本相同，永徽五年九月二十九日，在大慈恩寺翻经院翻译，由沙门大乘云笔受。}%

@{諸佛心陀羅尼經一卷(見內典錄永徽元年九月二十六日於大慈恩寺翻經院譯沙門大乘雲筆受)}@
%{诸佛心陀罗尼经一卷，见于内典录，永徽元年九月二十六日，在大慈恩寺翻经院翻译，由沙门大乘云笔受。}%

@{拔濟苦難陀羅尼經一卷(見內典錄永徽五年九月十日於大慈恩寺翻經院譯沙門大乘光筆受)}@
%{拔济苦难陀罗尼经一卷，见于内典录，永徽五年九月十日，在大慈恩寺翻经院翻译，由沙门大乘光笔受。}%

@{八名普密陀羅尼經一卷(見內典錄永徽五年九月二十七日於大慈恩寺翻經院譯沙門大乘雲筆受)}@
%{八名普密陀罗尼经一卷，见于内典录，永徽五年九月二十七日，在大慈恩寺翻经院翻译，由沙门大乘云笔受。}%

@{持世陀羅尼經一卷(見內典錄永徽五年十月十日於大慈恩寺翻經院譯沙門神察筆受)}@
%{持世陀罗尼经一卷，见于内典录，永徽五年十月十日，在大慈恩寺翻经院翻译，由沙门神察笔受。}%

@{六門陀羅尼經一卷(見內典錄貞觀十九年七月十四日於弘福寺翻經院譯沙門辯機筆受)}@
%{六门陀罗尼经一卷，见于内典录，贞观十九年七月十四日，在弘福寺翻经院翻译，由沙门辩机笔受。}%

@{佛地經一卷(見內典錄貞觀十九年七月十五日於弘福寺翻經院譯沙門辯機筆受)}@
%{佛地经一卷，见于内典录，贞观十九年七月十五日，在弘福寺翻经院翻译，由沙门辩机笔受。}%

@{受持七佛名號所生功德經一卷(見內典錄永徽二年正月九日於大慈恩寺翻經院譯沙門大乘光筆受)}@
%{受持七佛名号所生功德经一卷，见于内典录，永徽二年正月九日，在大慈恩寺翻经院翻译，由沙门大乘光笔受。}%

@{佛臨涅槃記法住經一卷(見翻經圖永徽三年四月四日於大慈恩寺翻經院譯沙門大乘光筆受)}@
%{佛临涅槃记法住经一卷，见于翻经图，永徽三年四月四日，在大慈恩寺翻经院翻译，由沙门大乘光笔受。}%

@{寂照神變三摩地經一卷(見翻經圖龍朔三年十二月二十九日於玉華寺玉華殿譯沙門大乘光筆受)}@
%{寂照神变三摩地经一卷，见于翻经图，龙朔三年十二月二十九日，在玉华寺玉华殿翻译，由沙门大乘光笔受。}%

@{菩薩戒本一卷(見內典錄第三譯出瑜伽論本地分中菩薩地與曇無讖等出者同本貞觀二十三年七月二十一日於大慈恩寺翻經院譯大乘光筆受)}@
%{菩萨戒本一卷，见于内典录第三，是瑜伽论本地分中菩萨地的第三译，与昙无谶等翻译的版本相同，贞观二十三年七月二十一日，在大慈恩寺翻经院翻译，由大乘光笔受。}%

@{菩薩戒羯磨文一卷(見內典錄出瑜伽論本地分中菩薩地貞觀二十三年七月十五日於大慈恩寺翻經院譯沙門大乘光筆受)}@
%{菩萨戒羯磨文一卷，见于内典录，是瑜伽论本地分中菩萨地的版本，贞观二十三年七月十五日，在大慈恩寺翻经院翻译，由沙门大乘光笔受。}%

@{佛地經論七卷(見內典錄親光等菩薩造貞觀二十三年十月三日於大慈恩寺翻經院譯至十一月二十四日畢沙門大乘光筆受)}@
%{佛地经论七卷，见于内典录，是亲光等菩萨所造，贞观二十三年十月三日，在大慈恩寺翻经院开始翻译，直到十一月二十四日才由沙门大乘光笔受。}%

@{瑜伽師地論一百卷(見內典錄彌勒菩薩說貞觀二十年五月十五日於弘福寺翻經院譯至二十二年五月十五日畢沙門靈會朗𤀹等筆受)}@
%{瑜伽师地论一百卷，见于内典录，是弥勒菩萨所说，贞观二十年五月十五日，在弘福寺翻经院开始翻译，直到二十二年五月十五日才由沙门灵会、朗𤀹等人笔受。}%

@{顯揚聖教論二十卷(見內典錄無著菩薩造貞觀十九年十月一日於弘福寺翻經院譯至二十年正月十五日畢沙門智證等筆受)}@
%{显扬圣教论二十卷，见于内典录，是无著菩萨所造，贞观十九年十月初一日，在弘福寺翻经院开始翻译，直到二十年正月十五日才由沙门智证等人笔受。}%

@{瑜伽師地論釋一卷(見翻經圖最勝子等菩薩造永徽元年二月一日於大慈恩寺翻經院譯沙門大乘暉筆受)}@
%{瑜伽师地论释一卷，见于翻经图，是最胜子等菩萨所造，永徽元年二月初一日，在大慈恩寺翻经院翻译，由沙门大乘晖笔受。}%

@{顯揚聖教論頌一卷(見內典錄無著菩薩造貞觀十九年六月十日於弘福寺翻經院譯沙門辯機筆受)}@
%{显扬圣教论颂一卷，见于内典录，是无著菩萨所造，贞观十九年六月十日，在弘福寺翻经院翻译，由沙门辩机笔受。}%

@{王法正理論一卷(見內典錄彌勒菩薩造貞觀二十三年七月十八日於大慈恩寺翻經院譯沙門大乘林筆受)}@
%{王法正理论一卷，见于内典录，是弥勒菩萨所造，贞观二十三年七月十八日，在大慈恩寺翻经院翻译，由沙门大乘林笔受。}%

@{大乘阿毘達磨集論七卷(見內典錄無著菩薩造永徽三年正月十六日於大慈恩寺翻經院譯至三月二十八日畢沙門大乘光大乘雲等筆受)}@
%{大乘阿毘达磨集论七卷，见于内典录，是无著菩萨所造，永徽三年正月十六日，在大慈恩寺翻经院开始翻译，直到三月二十八日才由沙门大乘光、大乘云等人笔受。}%

@{大乘阿毘達磨雜集論十六卷(見內典錄安慧菩薩糅貞觀二十年正月十七日於弘福寺翻經院譯至𨳝三月二十九日畢沙門玄賾等筆受)}@
%{大乘阿毘达磨杂集论十六卷，见于内典录，是安慧菩萨糅合的，贞观二十年正月十七日，在弘福寺翻经院开始翻译，直到三月二十九日才由沙门玄賾等人笔受。}%

@{廣百論本一卷(見內典錄聖天菩薩造永徽元年六月十日於大慈恩寺翻經院譯沙門大乘諶筆受)}@
%{广百论本一卷，见于内典录，是圣天菩萨所造，永徽元年六月十日，在大慈恩寺翻经院翻译，由沙门大乘谌笔受。}%

@{大乘廣百論釋論十卷(見內典錄護法菩薩釋永徽元年六月二十七日於大慈恩寺翻經院譯至十二月二十三日畢沙門敬明等筆受)}@
%{大乘广百论释论十卷，见于内典录，是护法菩萨所释，永徽元年六月二十七日，在大慈恩寺翻经院开始翻译，直到十二月二十三日才由沙门敬明等人笔受。}%

@{攝大乘論本三卷(見內典錄無著菩薩造第三出貞觀二十二年𨳝十二月二十六日於北闕紫微殿西弘法院譯至二十三年六月十七日慈恩寺畢大乘巍筆受)}@
%{摄大乘论本三卷，见于内典录，是无著菩萨所造，是第三译，贞观二十二年十二月二十六日，在北阙紫微殿西弘法院开始翻译，直到二十三年六月十七日才由大乘巍笔受，在慈恩寺完成。}%

@{攝大乘論世親釋十卷(見內典錄第三出與陳真諦隋笈多出者同本貞觀二十二年十二月八日於北闕弘法院譯至二十三年六月十七日慈恩寺畢大乘巍等筆受)}@
%{摄大乘论世亲释十卷，见于内典录，是第三译，与陈真谛、隋笈多翻译的版本相同，贞观二十二年十二月八日，在北阙弘法院开始翻译，直到二十三年六月十七日才由大乘巍等人笔受，在慈恩寺完成。}%

@{攝大乘論無性釋十卷(見內典錄貞觀二十一年三月一日於弘福寺翻經院譯至二十三年六月十七日於大慈恩寺翻經院譯畢沙門大乘巍大乘林等筆受)}@
%{摄大乘论无性释十卷，见于内典录，贞观二十一年三月初一日，在弘福寺翻经院开始翻译，直到二十三年六月十七日才由沙门大乘巍、大乘林等人笔受，在慈恩寺完成。}%

@{辯中邊論頌一卷(見內典錄彌勒菩薩造龍朔元年五月一日於玉華寺嘉壽殿譯沙門大乘基筆受)}@
%{辩中边论颂一卷，见于内典录，是弥勒菩萨所造，龙朔元年五月初一日，在玉华寺嘉寿殿翻译，由沙门大乘基笔受。}%

@{辯中邊論三卷(見內典錄世親菩薩造第二出與中邊分別論同本龍朔元年五月十日於玉華寺嘉壽殿譯至三十日畢沙門大乘基筆受)}@
%{辩中边论三卷，见于内典录，是世亲菩萨所造，是第二译，与中边分别论版本相同，龙朔元年五月十日，在玉华寺嘉寿殿开始翻译，直到三十日才由沙门大乘基笔受。}%

@{大乘成業論一卷(見內典錄世親菩薩造第二出與業成就論同本永徽二年𨳝九月五日於大慈恩寺翻經院譯沙门大乘光筆受)}@
%{大乘成业论一卷，见于内典录，是世亲菩萨所造，是第二译，与业成就论版本相同，永徽二年九月五日，在大慈恩寺翻经院翻译，由沙门大乘光笔受。}%

@{因明正理門論本一卷(見內典錄大域龍菩薩造初出與義淨出者同本貞觀二十三年十二月二十五日於大慈恩寺翻經院譯沙門知仁筆受)}@
%{因明正理门论本一卷，见于内典录，是大域龙菩萨所造，是初出版本，与义净翻译的版本相同，贞观二十三年十二月二十五日，在大慈恩寺翻经院翻译，由沙门知仁笔受。}%

@{因明入正理論一卷(見內典錄商羯羅主菩薩造貞觀二十一年八月六日於弘福寺翻經院譯沙門知仁筆受)}@
%{因明入正理论一卷，见于内典录，是商羯罗主菩萨所造，贞观二十一年八月六日，在弘福寺翻经院翻译，由沙门知仁笔受。}%

@{唯識二十論一卷(見翻經圖世親菩薩造第三出與元魏智希陳真諦出者同本龍朔元年六月一日於玉華寺慶福殿譯沙門大乘基筆受)}@
%{唯识二十论一卷，见于翻经图，是世亲菩萨所造，是第三译，与元魏智希、陈真谛翻译的版本相同，龙朔元年六月初一日，在玉华寺庆福殿翻译，由沙门大乘基笔受。}%

@{唯識三十論一卷(見內典錄世親菩薩造貞觀二十二年五月二十九日於弘福寺翻經院譯沙門大乘光筆受)}@
%{唯识三十论一卷，见于内典录，是世亲菩萨所造，贞观二十二年五月二十九日，在弘福寺翻经院翻译，由沙门大乘光笔受。}%

@{成唯識論十卷(見內典錄護法等菩薩造顯慶四年閏十月於玉華寺雲光殿譯沙門大乘基筆受)}@
%{成唯识论十卷，见于内典录，是护法等菩萨所造，显庆四年闰十月，在玉华寺云光殿翻译，由沙门大乘基笔受。}%

@{大乘掌珍論二卷(見內典錄清辯菩薩造貞觀二十三年九月八日於大慈恩寺翻經院譯至十三日畢沙門大乘暉筆受)}@
%{大乘掌珍论二卷，见于内典录，是清辩菩萨所造，贞观二十三年九月八日，在大慈恩寺翻经院开始翻译，直到十三日才由沙门大乘晖笔受。}%

@{大乘五蘊論一卷(見內典錄世親菩薩造第二出與五陰論同本貞觀二十一年二月二十四日於弘福寺翻經院譯沙門大乘光等筆受)}@
%{大乘五蕴论一卷，见于内典录，是世亲菩萨所造，是第二译，与五阴论版本相同，贞观二十一年二月二十四日，在弘福寺翻经院翻译，由沙门大乘光等人笔受。}%

@{觀所緣緣論一卷(見內典錄陳那菩薩造第二出與無相思塵論同本顯慶二年十二月二十九日於東都大內麗日殿譯沙門大乘光筆受)}@
%{观所缘缘论一卷，见于内典录，是陈那菩萨所造，是第二译，与无相思尘论版本相同，显庆二年十二月二十九日，在东都大内丽日殿翻译，由沙门大乘光笔受。}%

@{大乘百法明門論一卷(見內典錄世親菩薩造貞觀二十二年十一月十七日於北闕弘法院譯沙門玄忠筆受)}@
%{大乘百法明门论一卷，见于内典录，是世亲菩萨所造，贞观二十二年十一月十七日，在北阙弘法院翻译，由沙门玄忠笔受。}%

@{緣起經一卷(見翻經圖出增一阿含第四十六卷異譯龍朔元年七月九日於玉華寺八桂亭譯沙門神晈筆受)}@
%{缘起经一卷，见于翻经图，是出自增一阿含经第四十六卷的异译，龙朔元年七月九日，在玉华寺八桂亭翻译，由沙门神晈笔受。}%

@{本事經七卷(見內典錄永徽元年九月十日於大慈恩寺翻經院譯至十一月八日畢沙門靜邁神昉等筆受)}@
%{本事经七卷，见于内典录，永徽元年九月十日，在大慈恩寺翻经院开始翻译，直到十一月八日才由沙门静迈、神昉等人笔受。}%

@{天請問經一卷(見內典錄貞觀二十二年三月二十日於弘福寺翻經院譯沙門辯機筆受)}@
%{天请问经一卷，见于内典录，贞观二十二年三月二十日，在弘福寺翻经院翻译，由沙门辩机笔受。}%

@{阿毘達磨發智論二十卷(見內典錄迦多衍尼子造第二出與舊八揵度論同本顯慶二年正月二十六日於西京大內順賢閣譯至五年五月七日於玉華寺畢沙門玄則等筆受)}@
%{阿毘达磨发智论二十卷，见于内典录，是迦多衍尼子所造，是第二译，与旧八揵度论版本相同，显庆二年正月二十六日，在西京大内顺贤阁开始翻译，直到五年五月七日才由沙门玄则等人笔受，在玉华寺完成。}%

@{阿毘達磨法蘊足論十二卷(見內典錄大採菽氏造顯慶四年七月二十七日於大慈恩寺翻經院譯至九月十四日畢沙門大乘光等筆受)}@
%{阿毘达磨法蕴足论十二卷，见于内典录，是大採菽氏所造，显庆四年七月二十七日，在大慈恩寺翻经院开始翻译，直到九月十四日才由沙门大乘光等人笔受。}%

@{阿毘達磨集異門足論二十卷(見內典錄舍利子說顯慶五年十一月二十六日於玉華寺明月殿譯至龍朔三年十二月二十九日畢沙門弘彥釋詮等筆受)}@
%{阿毘达磨集异门足论二十卷，见于内典录，是舍利子所说，显庆五年十一月二十六日，在玉华寺明月殿开始翻译，直到龙朔三年十二月二十九日才由沙门弘彦、释诠等人笔受。}%

@{阿毘達磨識身足論十六卷(見內典錄提婆設摩造貞觀二十三年正月十五日於北闕弘法院譯至八月八日於慈恩寺畢沙門大乘光等筆受)}@
%{阿毘达磨识身足论十六卷，见于内典录，是提婆设摩所造，贞观二十三年正月十五日，在北阙弘法院开始翻译，直到八月八日才由沙门大乘光等人笔受，在慈恩寺完成。}%

@{阿毘達磨品類足論十八卷(見內典錄筏蘇蜜多羅造第二出與眾事分阿毘曇同本顯慶五年九月一日於玉華寺雲光殿譯至十月二十三日畢大乘光等筆受)}@
%{阿毘达磨品类足论十八卷，见于内典录，是筏苏蜜多罗所造，是第二译，与众事分阿毘昙版本相同，显庆五年九月初一日，在玉华寺云光殿开始翻译，直到十月二十三日才由大乘光等人笔受。}%

@{阿毘達磨界身足論三卷(見翻經圖筏蘇蜜多羅造龍朔三年六月四日於玉華寺八桂亭譯畢沙門大乘基筆受)}@
%{阿毘达磨界身足论三卷，见于翻经图，是筏苏蜜多罗所造，龙朔三年六月四日，在玉华寺八桂亭翻译，由沙门大乘基笔受。}%

@{阿毘達磨大毘婆沙論二百卷(見內典錄五百大阿羅漢等造顯慶元年七月二十七日於大慈恩寺翻經院譯至四年七月三日畢沙門嘉尚大乘光等筆受)}@
%{阿毘达磨大毘婆沙论二百卷，见于内典录，是五百大阿罗汉等所造，显庆元年七月二十七日，在大慈恩寺翻经院开始翻译，直到四年七月三日才由沙门嘉尚、大乘光等人笔受。}%

@{阿毘達磨俱舍論本頌一卷(見內典錄世親造第二出與真諦出者同本永徽二年於大慈恩寺翻經院譯沙門元瑜等筆受)}@
%{阿毘达磨俱舍论本颂一卷，见于内典录，是世亲所造，是第二译，与真谛翻译的版本相同，永徽二年，在大慈恩寺翻经院翻译，由沙门元瑜等人笔受。}%

@{阿毘達磨俱舍論三十卷(見內典錄世親造第二出與真諦出者同本永徽二年五月十日於大慈恩寺翻經院譯至五年七月二十七日畢沙門元瑜筆受)}@
%{阿毘达磨俱舍论三十卷，见于内典录，是世亲所造，是第二译，与真谛翻译的版本相同，永徽二年五月十日，在大慈恩寺翻经院开始翻译，直到五年七月二十七日才由沙门元瑜笔受。}%

@{阿毘達磨順正理論八十卷(見內典錄眾賢造永徽四年正月一日於大慈恩寺翻經院譯至五年七月十日畢沙門元瑜筆受)}@
%{阿毘达磨顺正理论八十卷，见于内典录，是众贤所造，永徽四年正月初一日，在大慈恩寺翻经院开始翻译，直到五年七月十日才由沙门元瑜笔受。}%

@{阿毘達磨顯宗論四十卷(見內典錄眾賢造永徽二年四月五日於大慈恩寺翻經院譯至三年十月二十日畢沙門慧朗嘉尚等筆受)}@
%{阿毘达磨显宗论四十卷，见于内典录，是众贤所造，永徽二年四月五日，在大慈恩寺翻经院开始翻译，直到三年十月二十日才由沙门慧朗、嘉尚等人笔受。}%

@{入阿毘達磨論二卷(見內典錄塞建地羅造顯慶三年十月八日於大慈恩寺翻經院譯至十三日畢沙門釋詮嘉尚筆受)}@
%{入阿毘达磨论二卷，见于内典录，是塞建地罗所造，显庆三年十月八日，在大慈恩寺翻经院开始翻译，直到十三日才由沙门释诠、嘉尚笔受。}%

@{五事毘婆沙論二卷(見翻經圖法救造龍朔三年十二月三日於玉華寺玉華殿譯至八日畢沙門釋詮等筆受)}@
%{五事毘婆沙论二卷，见于翻经图，是法救所造，龙朔三年十二月三日，在玉华寺玉华殿开始翻译，直到八日才由沙门释诠等人笔受。}%

@{異部宗輪論一卷(見翻經圖世友造第三出與十八部論部異執論並同本龍朔二年七月十四日於玉華寺慶福殿譯沙門大乘基筆受)}@
%{异部宗轮论一卷，见于翻经图，是世友所造，是第三译，与十八部论、部异执论版本相同，龙朔二年七月十四日，在玉华寺庆福殿翻译，由沙门大乘基笔受。}%

@{大阿羅漢難提蜜多羅所說法住記一卷(見內典錄永徽五年閏五月十八日於大慈恩寺翻經院譯沙門大乘光筆受)}@
%{大阿罗汉难提蜜多罗所说法住记一卷，见于内典录，永徽五年闰五月十八日，在大慈恩寺翻经院翻译，由沙门大乘光笔受。}%

@{勝宗十句義論一卷(見翻經圖慧月造貞觀二十二年五月十五日於弘福寺翻經院譯沙門靈雋筆受)}@
%{胜宗十句义论一卷，见于翻经图，是慧月所造，贞观二十二年五月十五日，在弘福寺翻经院翻译，由沙门灵隽笔受。}%

@{大唐西域記十二卷(見內典錄貞觀二十年奉勅於弘福寺翻經院撰沙門辯機承旨綴緝秋七月絕筆)}@
%{大唐西域记十二卷，见于内典录，贞观二十年奉旨，在弘福寺翻经院撰写，由沙门辩机承旨缀缉，秋天七月完稿。}%

@{右七十六部一千三百四十七卷其本並在。}@
%{以上共计七十六部，一千三百四十七卷，其原本都在。}%
@{沙門釋玄奘。本名禕。俗姓陳氏。陳留人也。漢太丘長仲弓之後。曾祖欽後魏上黨太守。祖康北齊國子博士食邑周南子孫因家。又為緱氏人也。父惠英潔有雅操早通經術。形長八尺美眉明目。拜江陵令解纓而返。即大業年。識者以為尅終。隱淪之候故也。有四男奘最小。幼而珪璋特達聰悟不群。年八歲父坐於机側口授孝經。至曾子避席忽整襟而起問其故。對曰。曾子聞師命尚猶避席。某今奉慈訓豈宜安坐。父甚悅知其必成。召宗人語之。皆賀之曰。此公之揚烏也。其早慧如此。自後備通經奧。次兄長捷先出家住東都淨土寺。以奘少罹窮酷携以獎之。日授精理旁兼巧論。年十一誦維摩法華。東都恒度便預其次。自爾卓然梗正不偶朋流。口誦目緣略無閑缺。覩諸沙彌劇談掉戲。奘謂之曰。經不云乎。夫出家者為無為法。豈復恒為兒戲。可謂徒喪百年。時寺有景法師講涅槃經。執卷伏膺遂忘寢食。又學嚴法師攝大乘論。一聞將盡再覽無遺。時年十三也。}@
%{沙门释玄奘，法号玄奘，俗名祎，姓陈，是陈留人。他是汉朝太丘长仲弓的后代。玄奘的曾祖父钦是后魏上党太守。他的祖父康是北齐国子博士，食邑周南，子孙因此定居于此。玄奘的家族也属于緱氏。他的父亲惠英，为人正直，有高尚的操守，很早就通晓经学。他身材高大，足有八尺，眉毛漂亮，眼睛明亮。他曾担任江陵令，后解开官帽，辞官回家。那是在大业年间。当时有识之士认为他命中注定要早亡，因为他有隐居的迹象。玄奘是惠英的第四个儿子，也是最小的一个。他从小就天资聪颖，悟性非凡。八岁的时候，他父亲坐在书桌旁，口授《孝经》给他。读到曾子避席的地方，玄奘突然整理衣襟，站起来问父亲原因。他回答说：“曾子听到老师的教诲，尚且要避席，我现在听您的教诲，怎么能安然坐着呢？”父亲非常高兴，他知道玄奘将来一定会有所成就。于是召集家族成员，告诉他们这件事。大家都向他祝贺，说：“这是你家的希望之星啊！”他从小就如此聪明。此后，玄奘精通经学奥妙。他的哥哥长捷早年出家，住在东都净土寺。因为玄奘年幼，遭遇困苦，长捷就带着他，鼓励他。每天都教他精深的佛理，并兼顾巧妙的辩论技巧。十一岁的时候，玄奘就能背诵《维摩经》和《法华经》。东都的恒度法师也因此收他为弟子。从那以后，玄奘性格刚正，不与世俗人交往。他一边诵经，一边思考，几乎没有闲暇。看到其他沙弥在一起说笑打闹，玄奘就对他们说：“经书上不是说吗？出家之人是为了修行无为法，怎么能总是像小孩子一样玩耍呢？这样下去，岂不是白白浪费了一百年光阴？”当时寺庙里有一位景法师讲《涅槃经》，玄奘专心致志地听讲，手不释卷，甚至忘记了吃饭睡觉。他还向严法师学习《摄大乘论》，一遍就记住了全部内容，第二遍再看时，已经没有遗漏了。那年他才十三岁。}%
@{其後隋氏失御天下沸騰。昆季相携屆于京邑住莊嚴寺。是時武德元年也。國基草創兵甲尚興。所以京城未有講肆。然綿蜀之中法事甚盛。遂與兄從之經子午谷入漢川。遂逢空景二法師。停月餘日從之受學。仍相與進向成都。諸德既萃大建法筵。於是更聽基暹攝論毘曇道振迦旃延論。敬惜寸陰勵精無怠。二三年間究通諸部。年滿二十。即以武德五年於成都受具。夏坐學律五篇七聚之宗。一遍斯得。奘自惟曰。學貴經遠義重疎通。鑽仰一方未成探𭭻。遂從蜀至荊詢求先德。漸至相州造慧休法師質問疑礙。次到趙州謁道深法師學成實論。又入長安止大覺寺。就岳法師學俱舍論。皆一遍而盡其旨經目而記於心。雖宿學耆年不能出也。至於鈎深致遠開微發伏眾所不至。獨悟於幽奧者固非一義焉。時長安有常辯二法師。為上京法匠。奘又諮稟。然其所有深致亦一拾斯盡。二德並深嗟賞。乃謂奘曰。汝可謂釋門千里之駒。其再明慧日當在爾躬。恨吾輩老朽恐不見也。自是學徒改觀譽滿京邑。僕射宋公蕭瑀敬其脫穎奏住莊嚴。然非本志情栖物表。乃又惟曰。余周流吳蜀爰逮趙魏末及周秦。預有講筵率皆登踐已布之言。今雖蘊胸襟未吐之詞宗解籤無地。若不輕生殉命誓往華胥。何能具覿成言用通神解。一覩明法了義真文。要返東華傳揚聖化。則先賢高勝豈決疑於彌勒。後進鋒頴寧輟想於瑜伽耶。遂厲然獨舉詣闕陳表。有司不為通引。頓迹京臯廣就諸蕃遍學書語。行坐尋授數日便通。側席面西思聞機候。會貞觀三年時遭霜儉。下勅道俗隨豐四出。幸因斯際徑往姑臧漸至燉煌。路由天塞裹糧弔影。前望悠然但見平沙絕無人徑。迴遑委命任業而前。展轉因循達于高昌境。王麴文泰得信於佛殊禮供待請留弘法。奘告誠慇至遂任西行。厚相贈遺以充資什。仍勅殿中侍郎史。歡齎綾帛五百疋果味兩車。獻葉護可汗書二十四封。通屈支等二十四國。每一封書附大綾一疋為信。給馬三十疋手力二十五人。送至突厥葉護衙所。以大雪山北六十餘國皆其部統故。重遺達為奘開前路也。可汗遂勅所部諸國。令供給傳送。展轉遂達迦濕彌羅國。斯並高昌麴王。葉護可汗之力也。}@
%{后来隋朝灭亡，天下大乱。玄奘和兄弟们一起前往京城，住在庄严寺。当时是武德元年，国家刚刚建立，战争仍在进行，所以京城还没有佛法讲授的地方。但是，蜀地(今四川) 的佛教事业却非常兴盛。于是玄奘和哥哥就从子午谷进入汉川，前往蜀地。途中遇到了空法师和景法师，在他们那里学习了几个月。之后，玄奘和哥哥一起前往成都。许多高僧都聚集在成都，并建立了讲经坛。玄奘又向基法师、暹法师学习《摄论》、《俱舍论》，向道振法师学习《迦旃延论》。他珍惜时间，努力学习，从不懈怠。经过两三年时间，他精通了各种佛经。二十岁那年，也就是武德五年，玄奘在成都正式出家。夏天，他学习律宗的五篇七聚，一遍就记住了。玄奘自己思考说：“学习要博览群书，重要的是要通晓经义，只钻研一方，不能算真正学有所成。”于是，他从蜀地前往荆州，寻找高僧请教。他逐渐来到相州，拜访慧休法师，向他请教疑难问题。接着，他来到赵州，拜访道深法师，学习《成实论》。之后，他又来到长安，住在觉寺，向岳法师学习《俱舍论》。这些经论，他都一遍就记住了全部内容，并且能一目了然地记在心里。即使是经验丰富的学僧，也无法与他相比。玄奘能够深入经义，开拓视野，揭示深奥的道理，探究别人没有触及的领域，独自领悟到经论的奥妙之处，这样的例子不胜枚举。当时长安有常辩法师和二法师，他们是京城的佛法大师。玄奘也向他们请教，但他们所有的精深见解，玄奘都能够很快领悟。这两位大师都非常赞赏玄奘，对他说：“你可以说是佛门的千里驹，将来一定会成为一代大师，只可惜我们老了，恐怕看不到那一天了。”从此，玄奘的学问和名声在京城里传开了。尚书右仆射宋公萧瑀敬佩玄奘的才华，奏请让他住在庄严寺。但是，这并非玄奘的本意，他志不在此，于是又说：“我周游吴蜀，从赵魏到周秦，参加过许多佛法讲坛，已经发表过很多见解。现在虽然心中还有很多未曾表达的见解，但却没有机会宣讲。如果我不冒着生命危险，发誓前往西天，怎么能亲眼见到佛法真谛，并最终回到东土，传播佛法呢？如果这样，那么先贤的伟大成就，岂不是要让弥勒佛来解答？后人锐利的思想，难道要停留在瑜伽论的境界吗？”于是，玄奘毅然决然地独自一人前往皇宫，上书陈述自己的愿望。但是，有关部门并没有为他安排前往西天取经的路线。玄奘就留在京城附近，广泛学习各国的语言。他每天学习，勤奋练习，几天时间就能学会。他坐在座位上，面朝西方，思考着取经的机会。}%
@{會貞觀三年時遭霜儉。下勅道俗隨豐四出。幸因斯際徑往姑臧漸至燉煌。路由天塞裹糧弔影。前望悠然但見平沙絕無人徑。迴遑委命任業而前。展轉因循達于高昌境。王麴文泰得信於佛殊禮供待請留弘法。奘告誠慇至遂任西行。厚相贈遺以充資什。仍勅殿中侍郎史。歡齎綾帛五百疋果味兩車。獻葉護可汗書二十四封。通屈支等二十四國。每一封書附大綾一疋為信。給馬三十疋手力二十五人。送至突厥葉護衙所。以大雪山北六十餘國皆其部統故。重遺達為奘開前路也。可汗遂勅所部諸國。令供給傳送。展轉遂達迦濕彌羅國。斯並高昌麴王。葉護可汗之力也。奘周遊五印遍師明匠。至如五明四含之典。三藏十二之筌。七例八轉之音。三聲六釋之句。皆盡其微畢究其妙。初那爛陀寺大德師子光等。立中百論宗破瑜伽等義。奘曰。聖人作論終不相違。但學者有向背耳。因造會宗論三千頌。融會瑜伽中百之旨。先有南印度王灌頂師。名般若毱多。明正量部。造破大乘論七百頌。奘申大乘義破之。名制惡見論千六百頌。諸師咸曰。斯論窮天下之勍寇也何敵當之。又東印度拘摩羅王因奘通化。初開信門請問諸佛何所功德。奘讚如來三身利物。因造三身論三百頌以贈之。王曰。未曾有也。頂戴歸依。斯之三論義府幽奧。五印度境盛傳流布。是知道風昭著德行高明。學蘊三冬聲馳萬里。印度學人咸仰盛德。既曰經笥。亦稱法將。小乘學徒號奘為木叉提婆。唐言解脫天。大乘法眾號摩訶耶那提婆。唐言大乘天。斯乃高其德而傳徽號。敬其人而議嘉名。又戒日大王五印臣伏。彼聞奘名遣人要請。奘初至止。王即問云。聞彼支那國有秦王破陣樂歌舞之曲。秦王何人致此歌詠。奘曰。即今正國之天子也。未登皇極之前封為秦王。是大聖人。撥亂反正恩霑六合。故有斯詠。王曰。如此之人故天縱之為物主也。王於奘所盡心師敬。欲使芳音布於遐邇。故於曲女城施大論場。集五印度沙門婆羅門能言之士令奘立論。竟十八日無敢問者。王大嗟賞施金錢一萬銀錢三萬上㲲衣一百具。悉皆不受。五印度境戒日王等慇重請留用光玄化。奘志存弘益傳於未聞。確擬東旋拒而不受。王重請暫住觀七十五日大施場相。事訖辭還。王勅所部遞送出境。并施象一頭金銀錢各數萬。戒日拘摩羅等十八大國王流淚執別。奘便辭而不受。諸僧勸受象施。皆曰斯勝相也。佛滅度來王雖崇敬種種布施。未聞以象用及釋門。象為國寶今既見惠信之極矣。因即納象而返錢寶。然其象也其形圓大高可丈三長二丈許。上容八人并諸什物。緣國北旋出印度境奘歷遊諸國觀禮聖迹及感靈應具如大唐西域記及續高僧傳兼奘法師傳等備顯。}@
%{正巧那年遭遇霜冻，粮食歉收，朝廷下令道俗百姓都到各地去寻找食物。玄奘就趁着这个机会，直接前往姑臧，然后到达敦煌。他从天山关隘出发，背着粮食，独自一人赶路。放眼望去，只有无边无际的沙漠，没有路可走。玄奘毅然决然，把命运交给天意，继续前进。一路艰难跋涉，终于到达高昌国。高昌国王麴文泰听说玄奘要西行取经，就派人迎接，并热情款待，希望玄奘留下来弘扬佛法。玄奘真诚地向国王说明自己的愿望，国王就同意他西行。国王还赠送了许多财物，作为玄奘路上的费用。同时，唐太宗还命令殿中侍郎史欢，带着五百匹绫帛和两车果品，以及写给叶护可汗的二十封信，分别送给屈支等二十四个国家。每封信都附送一匹大绫作为信物。同时，还拨给玄奘三十匹马和二十五个随从，送他前往突厥叶护可汗的驻地。因为大雪山以北的六十多个国家都归叶护可汗管辖，所以希望他能帮助玄奘顺利前往西域。叶护可汗接到唐太宗的信后，就命令所辖各国为玄奘提供食宿和交通工具。经过一路辗转，玄奘终于到达了迦湿弥罗国。这一切都要感谢高昌国王麴文泰和叶护可汗的帮助。玄奘在西域游历了五个印度，拜访了许多著名的佛法大师，学习了五明四含的典籍、三藏十二的精髓、七例八转的音韵、三声六释的句法，精通了佛法中的各种奥妙。当时那烂陀寺的大德法师狮子光等人，主张中观百论宗，反对瑜伽宗。玄奘说：“圣人所作的经论，最终都是一致的，只是学习者有不同的理解而已。”于是，他写下了《会宗论》三千颂，将瑜伽宗和中观百论宗的精髓融会贯通。之前，南印度有一位灌顶师，名叫般若毱多，精通正量部，写下了《破大乘论》七百颂。玄奘为了维护大乘佛教，就写下了《制恶见论》一千六百颂，驳斥了《破大乘论》。许多大师都说：“这部论著驳斥了天下所有的邪说，还有什么人能与之抗衡呢？”}%
@{又東印度拘摩羅王因奘通化。初開信門請問諸佛何所功德。奘讚如來三身利物。因造三身論三百頌以贈之。王曰。未曾有也。頂戴歸依。斯之三論義府幽奧。五印度境盛傳流布。是知道風昭著德行高明。學蘊三冬聲馳萬里。印度學人咸仰盛德。既曰經笥。亦稱法將。小乘學徒號奘為木叉提婆。唐言解脫天。大乘法眾號摩訶耶那提婆。唐言大乘天。斯乃高其德而傳徽號。敬其人而議嘉名。又戒日大王五印臣伏。彼聞奘名遣人要請。奘初至止。王即問云。聞彼支那國有秦王破陣樂歌舞之曲。秦王何人致此歌詠。奘曰。即今正國之天子也。未登皇極之前封為秦王。是大聖人。撥亂反正恩霑六合。故有斯詠。王曰。如此之人故天縱之為物主也。王於奘所盡心師敬。欲使芳音布於遐邇。故於曲女城施大論場。集五印度沙門婆羅門能言之士令奘立論。竟十八日無敢問者。王大嗟賞施金錢一萬銀錢三萬上㲲衣一百具。悉皆不受。五印度境戒日王等慇重請留用光玄化。奘志存弘益傳於未聞。確擬東旋拒而不受。王重請暫住觀七十五日大施場相。事訖辭還。王勅所部遞送出境。并施象一頭金銀錢各數萬。戒日拘摩羅等十八大國王流淚執別。奘便辭而不受。諸僧勸受象施。皆曰斯勝相也。佛滅度來王雖崇敬種種布施。未聞以象用及釋門。象為國寶今既見惠信之極矣。因即納象而返錢寶。然其象也其形圓大高可丈三長二丈許。上容八人并諸什物。緣國北旋出印度境奘歷遊諸國觀禮聖迹及感靈應具如大唐西域記及續高僧傳兼奘法師傳等備顯。奘於西域請得如來肉舍利一百五十粒。金佛像一軀通光座高尺有六寸。擬摩揭陀國前正覺山龍窟影像。金佛像一軀通光座高三尺三寸。擬婆羅痆斯國鹿野苑初轉法輪像。刻檀佛像一軀通光座高尺有五寸。擬憍賞彌國出愛王思慕如來刻檀寫真像。刻檀佛像一軀通光座高二尺九寸。擬劫比他國如來自天宮下降寶階像。銀佛像一軀通光座高四尺。擬摩揭陀國鷲峯山說法華等經像。金佛像一軀通光座高三尺五寸。擬那揭羅曷國伏毒龍所留影像。刻檀佛像一軀通光座高尺有三寸。擬吠舍釐國巡城行化像。大乘經二百二十四部。大乘論一百九十二部。上座部經律論一十四部。大眾部經律論一十五部。三彌底部經律論一十五部。彌沙塞部經律論二十二部。迦葉臂耶部經律論一十七部。法密部經律論四十二部。說一切有部經律論六十七部。因論三十六部。聲論一十三部。凡五百二十夾六百五十七部。並載之巨象還返帝城。}@
%{东印度的拘摩罗王因为玄奘的到来而感到非常高兴。他刚开始学习佛法，就向玄奘请教佛陀的功德。玄奘赞叹佛陀的三身(法身、报身、化身) 都是为了利益众生而存在的。于是，玄奘写下了《三身论》三百颂，送给拘摩罗王。国王说：“我从来没有见过这样的论著！”于是，他顶礼膜拜，皈依了佛门。玄奘的这三部论著，内容深奥，义理精深，在五个印度广为流传。人们都称赞玄奘学识渊博，德行高尚，他精通佛法，名声远播万里。印度的学僧都敬佩他的学问，称他为“经笥”(经书的宝库) ，也称他为“法将”(佛法的领袖) 。小乘佛教的弟子称玄奘为“木叉提婆”，意思是“解脱天”。大乘佛教的弟子称玄奘为“摩诃耶那提婆”，意思是“大乘天”。这都是为了赞扬他的德行，并给他一个尊称，表示对他的敬意。}%
@{戒日大王是五印度的臣服者，他听说玄奘的名声后，就派人邀请玄奘前往他的国家。玄奘刚到戒日王的宫殿，国王就问他：“听说你们支那国(中国) 有秦王破阵乐的歌舞曲，秦王是谁？为什么会有这样的歌颂？”玄奘回答说：“现在的皇帝就是秦王，他在登基之前被封为秦王。他是一位伟大的圣人，平定叛乱，恩泽天下，所以才会有这样的歌颂。”国王说：“这样的人，天生就应该成为君主啊！”戒日王对玄奘十分敬重，希望玄奘的佛法能够传播到更远的地方。于是，他在曲女城设立了一个讲经坛，召集了五个印度的沙门、婆罗门和能言善辩的人，让玄奘在他们面前讲经论道。结果，十八天过去了，没有人敢向玄奘提问。戒日王非常高兴，赏赐玄奘一万枚金子、三万枚银子，以及一百套上好的衣服。玄奘全部谢绝了。戒日王和其他五个印度的国王，都诚恳地希望玄奘能够留在他们的国家，弘扬佛法。但是，玄奘志在弘扬佛法，将佛法传播到从未听说过佛法的地方，他决心回到东土，所以拒绝了他们的邀请。戒日王再三请求玄奘暂时住下来，观摩七十五天的大讲经会。讲经会结束后，玄奘辞别了国王，准备返回。国王命令他的属下护送玄奘出境，并赠送他一头大象，以及数万枚金银。戒日王、拘摩罗王以及其他十八个国家的国王，都含泪与玄奘告别。玄奘也含泪告别，拒绝了国王的馈赠。其他僧人劝玄奘接受大象的礼物，都说：“这是非常吉祥的象征啊！佛陀灭度之后，虽然有很多国王对佛教表示敬意，并进行各种布施，但从未听说过用大象来供养佛门。大象是国家的宝贵财富，现在国王能够如此慷慨，可见他对您的敬意已经达到了极点。”于是，玄奘就收下了大象，但拒绝了金银。那头大象体型巨大，高三丈，长两丈，上面可以容纳八个人，以及各种行李。玄奘带着大象，从南印度出发，一路向北，离开了印度。他游历了各个国家，观赏了佛陀的圣迹，并记录下了许多感人的故事，这些故事都记录在《大唐西域记》和《续高僧传》、《玄奘法师传》等书籍中。玄奘在西域取回佛陀的肉舍利一百五十粒，以及两尊金佛像，其中一尊高六寸，是摩揭陀国前正觉山龙窟的佛像；另一尊高三尺三寸，是婆罗痆斯国鹿野苑佛陀初转法轮的佛像。他还取回两尊刻檀佛像，其中一尊高五寸，是憍赏弥国出爱王思慕佛陀的刻檀写真佛像；另一尊高二尺九寸，是劫比他国佛陀从天宫下降宝阶的佛像。此外，玄奘还取回一尊银佛像，高四尺，是摩揭陀国鷲峯山佛陀说法华经等经的佛像，以及一尊金佛像，高三尺五寸，是那揭罗曷国伏毒龙留下的佛像，还有一尊刻檀佛像，高三寸，是吠舍釐国佛陀巡城行化的佛像。玄奘还带回大乘经二百二十四部，大乘论一百九十二部，上座部经律论十四部，大眾部经律论十五部，三彌底部经律论十五部，彌沙塞部经律论二十二部，迦葉臂耶部经律论十七部，法密部经律论四十二部，說一切有部经律论六十七部，因论三十六部，声论十三部，共计五百二十夹六百五十七部。玄奘将这些佛经都装在这头大象上，带回了长安。}@
@{初奘既度葱嶺。先遣侍人齎表陳露違國化也。下勅流問。令早相見。行達于遁以象致死所齎經像交無運致。又上表請。尋下別勅令于遁王給其鞍乘。既奉嚴勅駝馬相運至于沙州。又蒙別勅計其行程酬雇價直並不受而還。自爾乘傳二十許乘。以貞觀十九年正月二十四日屆于京郊之西。道俗相趨屯赴闐𨶮數十萬眾。如值下生。將欲入都人物諠擁取進不前遂停別館。通夕禁衛候備遮斷停駐道旁。從故城之西南至京師朱雀街之都亭驛二十餘里。列眾禮謁動不得旋。于時駕幸洛陽。奘乃留諸經像送弘福寺。京邑僧眾競列幢帳助運莊嚴。四部諠譁又倍初至。當斯時也復感瑞雲現于日北團圓如蓋。紅白相映當于像上。顯發輪光既非遶日。同共嗟仰從午至晡。像入弘福寺方始歇滅。致使京都五日四民廢業七眾歸承。當此一期仰之彌高終古罕類也。謁帝於洛陽宮見于儀鸞殿。特蒙慰問面奉天顏。談敘真俗無爽帝旨。從卯至酉不覺時延迄于閉鼓。上即事戎旃問罪遼左。明旦將發下勅同行。固辭疾苦不違其請。先是中印度菩提寺僧三人送經初至。下勅普請京城設齋。仍於弘福寺譯大華嚴等經。不久之間奘信又至。乃勅且停待到方譯。既見洛宮深沃虛想。即陳翻譯搜擢賢明。上曰。法師唐梵具瞻詞理通敏。將恐徒揚仄陋終虧聖典。奘曰。昔二秦之譯門徒三千。雖復翻傳猶恐後代無聞懷疑乖信。若不搜舉同奉玄規。豈以褊能妄參朝委。頻又固請乃蒙降許。帝曰。自師去後朕奉為穆太后。於西京造弘福寺。可就翻譯。所須人物吏力並與玄齡商量務令優給。既承明命返迹京師。遂召證義大德諳解大小乘經論為時輩所推者一十一人至。即京弘福寺沙門靈閏。沙門文備。羅漢寺沙門慧貴。實際寺沙門明琰。寶昌寺沙門法祥。靜法寺沙門普賢。法海寺沙門神昉。廓州法講寺沙門道深。汴州演覺寺沙門玄忠。蒲州普救寺沙門神泰。綿州振響寺沙門敬明等。綴文大德九人至。即京普光寺沙門拪玄。弘福寺沙門明濬。會昌寺沙門辯機。終南山豐德寺沙門道宣。簡州福聚寺沙門靖邁。蒲州普救寺沙門行友。棲巖寺沙門道卓。豳州昭仁寺沙門慧立。洛州天宮寺沙門玄則等。字學大德一人至。即京大總持寺沙門玄應。證梵語梵文大德一人至。即京大興善寺沙門玄謨。其年五月方操貝葉開演梵文。創譯大菩薩藏經。沙門道宣執筆并刪綴詞理。又復旁翻佛地經六門陀羅尼經顯揚聖教論。二十年春正月又譯大乘阿毘達磨雜集論。次譯瑜伽師地論。法師於論重加陶練。微有餘隙又出西域記十二卷。沙門辯機親受時事連比前後。自前代已來所譯經教。初從梵語倒寫本文。次乃迴之順同此俗。然後筆人亂理文句。中間增損多墜金言。今所翻傳都由奘旨。意思獨斷出語成章。詞人隨寫即可披翫。于時駕返西京。奘乃進新譯經論并大唐西域記。表請題序。手勅答書。略云。朕學淺心拙在物猶迷。況佛教幽微豈能仰測。請為經題非己所聞。其新撰西域記者當自披覽。又再三表請方蒙允許。遂謂駙馬都尉高履行曰。卿前請朕為父作碑。今氣力不如昔。願作功德為法師作序。不能作碑。卿知之。貞觀二十二年春幸玉華宮。六月勅追法師赴宮見於玉華殿。帝問比翻何經論。答近翻瑜伽師地論訖凡一百卷。帝曰。此論甚大何聖所說復明何義。答。論是彌勒菩薩說明十七地義。又問。何名十七地。奘舉綱提目陳列大義。帝深愛焉遣使向京取瑜伽論。帝自詳覽覩其詞義宏遠非從來所聞。歎謂侍臣曰。朕觀佛經譬猶瞻天望海莫測高深。法師能於異域得是深法。朕比以軍國務殷不及委尋佛教。而今觀之宗源杳曠靡知涯際。其儒道九流比之猶汀瀅之池方溟海耳。而世云三教齊致此妄談也。因勅所司簡祕書書手。寫新翻經論為九本。頒與雍洛兗相荊楊涼益等九大州展轉流通。使率土之人同稟未聞之義帝先許作新經序。機務繁劇未及措意。至此法師重啟。方為染翰少頃而成。名大唐三藏聖教序。神筆自寫勅貫眾經之首。帝居慶福殿百寮侍衛命法師坐。使弘文館學士上官儀以所製序。對群寮宣讀。霞煥錦舒極褒揚之美致。天皇在春宮奉覩聖文。又製述三藏聖記。自此常參內禁扣問沈隱。翻譯相續不爽法機。帝又讀法師所進菩薩藏經。美之因勅春宮作其後序。秋七月夏罷勅賜雲納袈裟一領妙絕今古。又勅天下諸寺各度五人。弘福寺宜度五十人。維持聖種皆奘正言之力也。冬十月隨駕還京。勅所司於北闕紫微殿西。別營一所號弘法院。令奘居之。晝則帝留談說。夜乃還院翻經。更譯無性攝論。世親攝論。緣起聖道經。百法明門論。皇太子奉為文德聖皇后。於晉昌里置慈恩寺。度三百人。別造翻經院令法師移就翻譯。仍綱維寺任給新度弟子一十五人。弘福舊處仍給十人。皇儲親降製詩褒飾。二十三年夏四月駕幸翠微宮仍勅陪從。既至處分之外唯談玄論道。問因果報應及西域先聖遺芳故迹。皆引經訓對。帝深信納數攘袂歎曰。朕共師相逢晚不得廣興佛事。逮高宗嗣籙素所珍敬。追入優問禮殊恒帙。永徽二年請造梵本經臺。蒙勅賜物尋得成就。又追入內於修文殿翻發智等論。降手詔飛白書慰問優給。顯慶元年正月為皇太子於慈恩寺設大齋。朝宷總至。黃門侍郎薛元超中書侍郎李義府曰。譯經佛法之大。未知何德可以光揚耶。奘曰。公之此問常所懷矣。譯經雖位在僧。光價終憑朝貴。至如符秦時曇摩難提譯經。黃門侍郎趙文業執筆。姚秦時鳩摩羅什譯經。秦主及安成侯姚嵩筆受。元魏時菩提留支譯經。則宣武皇帝及侍中崔光錄文。齊梁周隋並皆如是。大唐貞觀初波頗翻譯。勅左僕射房玄齡。趙郡王李孝恭。太子詹事杜正倫。太府卿蕭璟等監閱}@@{四分律刪補隨機羯磨一卷(序題云曇無德部四分律刪補隨機羯磨見內典錄)}@
%{四分律刪補隨機羯磨一卷，序題說這是曇無德部四分律刪補隨機羯磨，見內典錄。}%

@{釋迦氏略譜一卷(或無略字見內典錄麟德二年九月十八日於西明寺撰訖)}@
%{釋迦氏略譜一卷，也可能沒有“略”字，見內典錄，麟德二年九月十八日於西明寺撰寫完畢。}%

@{釋迦方志二卷(見內典錄永徽元年撰)}@
%{釋迦方志二卷，見內典錄，永徽元年撰寫。}%

@{大唐內典錄十卷(見內典錄麟德元年於西明寺撰)}@
%{大唐內典錄十卷，見內典錄，麟德元年於西明寺撰寫。}%

@{集古今佛道論衡四卷(見內典錄前三卷龍朔元年於西明寺撰第四卷麟德元年撰或二卷)}@
%{集古今佛道論衡四卷，見內典錄，前三卷龍朔元年於西明寺撰寫，第四卷麟德元年撰寫，也可能是兩卷。}%

@{東夏三寶感通錄三卷(亦云集神州三寶感通錄見內典錄麟德元年夏六月於清官精舍集)}@
%{東夏三寶感通錄三卷，也叫集神州三寶感通錄，見內典錄，麟德元年夏六月於清官精舍集。}%

@{續高僧傳三十卷(見內典錄)}@
%{續高僧傳三十卷，見內典錄。}%

@{廣弘明集三十卷(見內典錄)右八部八十一卷其本並在。}@
%{廣弘明集三十卷，見內典錄。以上八部共八十一卷，其原本都在。}%

@{沙門釋道宣。俗姓錢氏。吳興人也。彭祖之後胤。宣少尋教相長慕尋師。關之東西河之南北。追訪賢友無憚苦辛。外博九流內精三學。戒香芬潔定水澄漪。存護法城著述無輟。尤工律藏刪補章儀常於終南山以堅其志。凡所修撰並行於代。護法綱要此錄載之。餘別行門在於內典。貞觀末年方事修緝。撰四分刪補羯磨等八部。內典錄中更有後續高僧傳十卷。尋本未獲故闕。}@
%{沙門釋道宣，俗姓錢氏，吳興人，是彭祖的後代。道宣年輕時就尋求教誨，長大後更加慕求師長。他走遍關東關西、河東河西，追尋賢友，不畏艱辛。他博覽九流，精通三學，戒律清香芬芳，禪定如水般澄澈。他守護佛法，著述不斷，尤其擅長律藏刪補章儀，常年在終南山堅定志向。他所修撰的著作都流傳於世。護法綱要載於此錄，其他別行門載於內典。貞觀末年，他開始修訂整理，撰寫了四分刪補羯磨等八部。內典錄中還有續高僧傳十卷，但至今未找到原本，所以缺失。}%

@{一切經音義二十五卷(見內典錄)右一部二十五卷其本見在。}@
%{一切經音義二十五卷，見內典錄，以上一部共二十五卷，其原本都在。}%

@{沙門釋玄應。大慈恩寺翻經沙門也。博聞強記鏡林苑之宏標。窮討本支通古今之互體。故能讎校源流勘閱時代。刪稚古之野素。削澆薄之浮雜。悟通俗而顯教。舉集略而騰美。真可謂文字之鴻圖言音之龜鏡者也。以貞觀之末勅召參傳綜經正緯咨為實錄。因譯尋閱捃拾藏經為之音義。注釋訓解援引群籍。證據卓明煥然可領。昔高齊沙門釋道慧為一切經音。依字直反曾無追顧。致失教義寔迷匡俗。應所作者全異恒倫。徵覈本據務存實錄。即萬代之師宗。亦當朝之難偶也。恨敘綴纔了未及覆疎。遂從物故。惜哉。}@
%{沙門釋玄應，大慈恩寺翻經沙門，博聞強記，如同鏡林苑般宏偉。他深入探討經文的源流，通曉古今的異同，因此能夠校勘經文，考證年代，刪除古拙的詞語，剔除浮華的內容，通俗易懂地闡明佛法，簡潔明瞭地傳承經典。他真可謂是文字的宏偉藍圖，言音的龜鏡。貞觀末年，他受命參與傳承經典，綜理經文正緯，咨詢為實錄。因此他翻譯、閱讀、收集整理藏經，為其寫了音義，注釋訓解，援引眾多典籍，證據明確，讓人一目了然。以前高齊沙門釋道慧為一切經寫音義，只依字直譯，從未追究意思，導致失掉教義，迷失了匡正世俗的本意。玄應所作完全不同，他遵循古訓，考證依據，務求實錄。他是萬代的師宗，也是當朝難得的奇才。可惜他只完成敘述，還沒有來得及修改疏漏，就去世了，真是令人惋惜。}%

@{古今譯經圖紀四卷右一部四卷其本見在。}@
%{古今譯經圖紀四卷，以上一部共四卷，其原本都在。}%

@{沙門釋靖邁。簡州人也。以博學馳譽。大唐三藏翻譯眾經。召充綴文大德。後大慈恩寺翻經堂中。壁畫古來傳譯緇素。靖邁於是緝維其事。撰成圖紀題之于壁。但略費長房錄續逮皇朝。直述譯經餘無所紀。}@
%{沙門釋靖邁，簡州人，以博學聞名。大唐三藏翻譯眾經，召他充任綴文大德。後來大慈恩寺翻經堂中，牆壁上畫著古來傳譯的僧侶。靖邁於是整理此事，撰寫成圖紀，題在牆壁上。只不過略微記載了長房錄續到皇朝，只描述了翻譯經文，其他沒有記載。}%

@{千眼千臂觀世音菩薩陀羅尼神呪經二卷(或一卷貞觀中在內譯初出與唐流志千眼千手身經同本沙門波崙製序)}@
%{千眼千臂觀世音菩薩陀羅尼神呪經二卷，也可能是一卷，貞觀年間在內譯初出，與唐流志千眼千手身經同本，沙門波崙作序。}%

@{千囀陀羅尼觀世音菩薩呪經一卷(或無經字永徽四年於總持寺譯)}@
%{千囀陀羅尼觀世音菩薩呪經一卷，也可能沒有“經”字，永徽四年於總持寺翻譯。}%

@{觀自在菩薩隨心呪經一卷(亦云多唎心經永徽四年於總持寺譯)}@
%{觀自在菩薩隨心呪經一卷，也叫多唎心經，永徽四年於總持寺翻譯。}%

@{清淨觀世音普賢陀羅尼經一卷(永徽四年於總持寺譯見大周錄)右四部五卷其本並在。}@
%{清淨觀世音普賢陀羅尼經一卷，永徽四年於總持寺翻譯，見大周錄。以上四部共五卷，其原本都在。}%

@{沙門釋智通。律行清苦兼明經論。於總持門特所留意。通以隋大業年中出家。住京大總持寺。有遊方之志。遂於洛京翻經館。學梵書語早通精奧。唐貞觀中有北天竺僧。齎千臂千眼經梵本奉進。文帝勅通共梵僧相對譯出。勒成二卷。後於天皇永徽四年癸丑於總持寺又出千囀等經三部。}@
%{沙門釋智通，律行清苦，兼通經論，對總持門尤其關注。智通在隋大業年間出家，住在京師大總持寺。他有遊方的心願，於是到洛京翻經館學習梵文，很快就通曉精奧。唐貞觀年間，有一個北天竺僧人帶來千臂千眼經梵文原本獻給皇帝。文帝下令智通與梵僧相對翻譯，寫成兩卷。後來在永徽四年癸丑年，又在總持寺翻譯出千囀等經三部。}%

@{千手千眼觀世音菩薩廣大圓滿無礙大悲心陀羅尼經一卷右一部一卷其本見在。}@
%{千手千眼觀世音菩薩廣大圓滿無礙大悲心陀羅尼經一卷，以上一部共一卷，其原本都在。}%

@{沙門伽梵達摩。唐云尊法。西印度人也。譯千手千眼大悲心經一卷。然經題云西天竺伽梵達摩譯不標年代。推其本末似是皇朝新譯。但以傳法之士隨緣利見。出經流布更適餘方。既不記年號故莫知近遠。昇親問梵僧云有梵本。既非謬妄故載斯錄。准千臂經序亦云智通共出。}@
%{沙門伽梵達摩，唐朝叫尊法，西印度人，翻譯了千手千眼大悲心經一卷。但是經題上說西天竺伽梵達摩翻譯，沒有標明年代。推測其始末，應該是皇朝新譯。但傳法之人隨緣利眾，將經文流傳到其他地方，更適合。由於沒有記載年號，所以不知道是近還是遠。昇親問梵僧說有梵文原本，既然不是虛假，所以記載於此。根據千臂經序，也說智通共同翻譯。}%
@{陀羅尼集經十二卷(見大周錄永徽四年三月十四日於慧日寺譯至五年四月十五日畢沙門玄揩筆受)右一部一十二卷其本見在。}@
%{陀罗尼集经一共十二卷，在《大周录》上记载，是永徽四年三月十四日开始翻译，到五年四月十五日完成，由沙门玄揩记录。这部经书现在还存在。}%

@{沙門阿地瞿多。唐言無極高。中印度人。學窮滿字行潔圓珠。精練五明妙通三藏。加以大士利生無悋鄉國。志弘像教罔懼艱險。遂西踰雪嶺東越沙河。載歷艱難來儀帝闕。以天皇永徽三年壬子正月。廣將梵本來屆長安。勅令慈恩寺安置。沙門大乘琮等一十六人。英公鄂公等一十二人。請高於慧日寺浮圖院。建陀羅尼普集會壇。緣壇所須並皆供辦。法成之日屢降靈異。京中道俗咸歎希逢。沙門玄揩等遂固請翻其法本。後以四年癸丑至五年甲寅於慧日寺。從金剛大道場經中撮要鈔譯。集成一十二卷。沙門玄揩等筆受。于時有中印度大菩提寺僧阿難律木叉師迦葉師等。於經行寺譯功德天法。編在集經第十卷內故不別存也。}@
%{沙门阿地瞿多，唐朝人叫他无极高，是中印度人。他学问精深，通晓各种文字，行为像洁白的珍珠一样圆润无瑕。他精通五明，对三藏经书理解透彻。而且他是一位大菩萨，为了众生的利益，不顾家国，发愿弘扬佛法，不怕艰难险阻。于是他翻越雪山，渡过沙河，历经艰辛来到长安。在永徽三年正月，他带着梵文原本来到长安，朝廷命令慈恩寺安置他。沙门大乘琮等十六人，英公鄂公等十二人，邀请他到慧日寺浮图院，建造陀罗尼普集会坛，坛上所需的一切都准备齐全。法事成功的那天，多次出现神迹，京城里的人，无论是僧俗都感叹难得遇到这样的盛事。沙门玄揩等人于是恳请翻译这部经书。后来，在永徽四年到五年，他们就在慧日寺，从金刚大道场经中摘取要点，抄写翻译，最后集结成十二卷。沙门玄揩等人记录。当时，中印度大菩提寺的僧人阿难律木叉师迦叶师等人，在经行寺翻译《功德天法》，编在《集经》第十卷里，所以没有单独保存。}%

@{諸經要集二十卷(顯慶年西明寺撰)右一部二十卷其本見在。}@
%{《诸经要集》一共二十卷，是显庆年间西明寺撰写的，这部经书现在还存在。}%

@{沙門釋玄惲。本名世道。律學高譽慕重前良。綴緝為務兼有鈔疏注解眾經。西明創居召為大德。顯慶年中讀一切經。鈔諸要事撰成一部。名諸經要集。餘如內典錄載。}@
%{沙门释玄恽，本名世道。他在律学方面很有造诣，受到人们的敬仰和推崇。他以编撰经书为己任，还写了经书的抄本、疏文和注解。西明寺创立的时候，邀请他担任德高望重的僧人。在显庆年间，他读遍了所有的经书，将重要的内容摘录出来，编成一部经书，名为《诸经要集》。其他情况都记载在《内典录》中。}%

@{集沙門不拜俗議六卷(見內典錄)右一部六卷其本見在。}@
%{《集沙门不拜俗议》一共六卷，在《内典录》中记载，这部经书现在还存在。}%

@{沙門釋彥悰。識量聰敏博曉群經。善屬文華尤工著述。天皇龍朔二年壬戌有詔令拜君親。恐傷國化令百司遍議。于時沙門道宣等共上書啟聞于朝廷。眾議異端所司進入。聖躬親覽下勅罷之。悰恐後代無聞故。纂斯事并前代故事及先賢答對。名為集沙門不拜俗議。傳之後代永作楷模。牆壍法城玄風不墜也。兼撰大唐京師寺錄。行於代。}@
%{沙门释彦悰，聪明伶俐，通晓各种经书，擅长写文章，尤其擅长著书。在龙朔二年，朝廷下令让僧人拜君亲，担心会损害国家风俗，于是让百官讨论。当时，沙门道宣等人一起上书向朝廷禀告此事。大家认为这是异端邪说，主管部门将此事上报。皇帝亲自阅览后，下令停止此事。彦悰担心后代不知道这件事，于是将这件事，以及前代的故事，还有先贤的答辩，都编纂起来，名为《集沙门不拜俗议》，传给后代，作为楷模。这样，法城玄风就不会衰落。他还撰写了《大唐京师寺录》，流传于世。}%

@{開元釋教錄卷第八(總錄之八)}@
%{《开元释教录》第八卷(总录之八) }%
