@{因明入正理論疏卷中}@
%{因明入正理论疏卷中}%

@{大慈恩寺沙門基撰}@
%{大慈恩寺沙门基撰}%

@{論。喻有二種。}@
%{论。喻有两种。}%

@{述曰。自下第三示喻之相。文段有三。一標舉。二列名。三隨釋。此初也。梵云達利瑟致案多。達利瑟致云見。案多云邊。由此比況。令宗成立究竟名邊。他智解起。照此宗極名之為見。故無著云。立喻者。謂以所見邊。與未所見邊。和合正說。師子覺言。所見邊者。謂已顯了分。未所見邊者。謂未顯了分。以顯了分顯未顯了分。令義平等。所有正說。是名立喻。今順方言。名之為喻。喻者。譬也。況也。曉也。由此譬況。曉明所宗。故名為喻。前雖舉因亦曉宗義。未舉譬況令極明了。今由此況宗義明極。故離因立獨明喻名。}@
%{述曰。从下面第三段开始，讲喻的道理。这段文字分为三部分：一、提出喻的定义；二、列举喻的种类；三、分别解释喻的种类。这是第一部分。梵语达利瑟致案多，达利瑟致就是“见”，案多就是“边”。由此比喻，使宗成立，最终称为“边”。别人才能够理解，照此，宗最终称为“见”。所以无著说：建立喻者，就是用已经见到的边，和还没有见到的边，合起来正确地解释。师子觉说：已经见到的边，就是指已经显明的部分；还没有见到的边，就是指还没有显明的部分。用已经显明的部分来阐明还没有显明的部分，使道理平等，所有正确的解释，就是称为建立喻。现在按照通俗的说法，称为喻。喻，就是譬喻、比喻、说明。由此比喻，说明所要阐述的宗旨，所以称为喻。前面虽然已经举出因，也已经说明宗旨的道理，但是没有举出比喻，使之更加明了。现在由此比喻，使宗旨的道理更加明了，所以离开因，单独设立明喻的名称。}%

@{論。一者同法二者異法。}@
%{论。一者同法，二者异法。}%

@{述曰。二列名也。同者相似。法謂差別。共許自性名為有法。此上差別所立名法。今與彼所立差別相似名同法。無彼差別名為異法。異者別也。問何故宗同異名品。因同異名法。答若同異總宗不相離性種類名品。若不同異於總宗。亦不同異於宗有法。但同異於有法之上所作義者。名之為法。又此所作。非總所立。不得名品。名之為法。宗總所立。遂與品名。能所異故。又因宗二同異名法。別同異名品。此同異二。故名為法。次下二因同異。及上宗同異。並別同異。故皆名品。}@
%{述曰。这是第二部分，列举喻的种类。同，就是相似。法，指的是差别。大家公认的本性，称为有法。在这个差别之上所设立的，称为法。现在和那个所设立的差别相似，称为同法。没有那个差别，称为异法。异，就是不同。问：为什么宗旨有同异的名称，因有同异的名称？答：如果同异是总宗之间不可分离的性，种类，名称，品类，如果不同异于总宗，也不同异于宗旨的有法，只是在有法之上所作的道理，才称为法。又，这个所作的，不是总宗所设立的，就不能称为品类，称为法。宗旨是总宗所设立的，就和品类名称相符。能所不同，所以。又，因为宗旨有同异两种名称，就分别有同异两种品类名称。这个同异两种，所以称为法。接下来，因为有同异两种，以及上面的宗旨有同异两种，都分别有同异两种，所以都是品类。}%

@{論。同法者若於是處顯因同品決定有性。}@
%{论。同法者，若在这一处显明因的同品，决定有性。}%

@{述曰。三隨釋有二。一解同。二解異。理門論云。說因宗所隨。宗無因不有。此二名譬喻。餘皆此相似。解初中有三。一牒名。二總顯。三別指。同法牒名。餘文總顯。處謂處所。即是一切除宗以外有無法處。顯者。說也。若有無法。說與前陳。因相似品。便決定有宗法。此有無處。即名同法。因者。即是有法之上共許之法。若處有此名因同品。所立之法。是有法上不共許法。若處有共因。決定有此不共許法。名定有性。以共許法成不共故。理門論云。說因宗所隨。是名同喻。除宗以外有無聚中。有此共許不共許法。即是同故。以法同故。能所同故。二合同故。此中正取因之同品。由有此故宗法必隨。故亦兼取宗之同品。合名同法。問顯因同品。宗法必隨。何須復言決定有性。言決定有性。因必在宗。何須復說顯因同品。答唯言因同品。不說定有性。即九句中諸異品有。除二五八餘六句是。相違不定亦二過攝。異喻亦犯能立不遣。若言定有性。不說因同品。亦即是九句中同品非有。四五六是。相違不定亦二過攝。同喻亦犯能立不成。若非因同品亦非定有性。即九句中異品非有。二五八是。正因不定二種所攝。同喻亦犯俱不成過。若顯因同品。亦決定有性。即九句中同品亦有句。除四五六餘六句是。正因不定二種所攝。異品無過。正因所攝。異品有過。不定所攝。異喻或有一分全分能立不遣。此同異喻所犯諸過。或自或他。或全或一分。隨其所應。皆應思惟。為遮前三句及第四少分所說過失。顯第四句少分為正。必須雙言顯因同品決定有性。}@
%{述曰。这是第三部分，分别解释喻的种类。一、解释同法；二、解释异法。理门论说：说明因是宗旨所遵循的，宗旨没有因就不会存在。这两个称为譬喻，其他的都和这个相似。解释同法中，有三个部分：一、解释名称；二、总括说明；三、分别指出。同法解释名称，后面的文字总括说明。处，指的是处所，就是指除了宗旨以外，所有没有法的处所。显，指的是说明。如果有没有法的处所，说明和前面陈述的，因相似品，就决定有宗旨的法。这个有没有法的处所，就称为同法。因，就是指有法之上大家公认的法。如果这个处所有这个称为因的同品，所设立的法，就是指有法之上大家不公认的法。如果这个处所有共同的因，就决定有这个不公认的法，称为决定有性。因为用公认的法来成立不公认的法，所以。理门论说：说明因是宗旨所遵循的，就是称为同喻。除了宗旨以外，在有没有法的集合中，有这个公认和不公认的法，就是同，所以。因为法相同，所以能所相同，两者相同，所以。这里，主要取因的同品，因为有这个，所以宗旨的法必然遵循，所以也兼取宗旨的同品，合起来称为同法。问：显明因的同品，宗旨的法必然遵循，为什么还要说决定有性？说决定有性，因必然在宗旨，为什么还要说显明因的同品？答：只说因的同品，不说决定有性，就是九句中所有异品有，除了第二句、第五句、第八句以外，其余六句是。相违不定，也是两种过失所摄。异喻也犯能立不遣的过失。如果说决定有性，不说因的同品，也是指九句中同品没有，第四句、第五句、第六句是。相违不定，也是两种过失所摄。同喻也犯能立不成的过失。如果既不是因的同品，也不是决定有性，就是九句中异品没有，第二句、第五句、第八句是。正因不定，两种所摄。同喻也犯俱不成过。如果显明因的同品，也决定有性，就是九句中同品也有的句子，除了第四句、第五句、第六句以外，其余六句是。正因不定，两种所摄。异品没有过失。正因所摄，异品有过失。不定所摄，异喻或有一部分，全部，能立不遣的过失。这个同异喻所犯的过失，或者自己，或者别人，或者全部，或者一部分，根据其所应，都应该思惟。为了遮蔽前面三句，以及第四句中少部分的过失，显明第四句中少部分是正确的，必须双说显明因的同品，决定有性。}%

@{論。謂若所作見彼無常譬如瓶等。}@
%{论。谓若所作见彼无常，譬如瓶等。}%

@{述曰。別指法也。如立聲無常宗。所作性因。瓶為同喻。此中指法。以相明故。合結總陳。若所作者。即前總顯因之同品。見彼無常。亦則前顯決定有性。諸有生處。決定有滅。母牛去處。犢子必隨。因有之處。宗必隨逐。此為合也。若有所作。其立敵證等見彼無常。如瓶等者。舉其喻依有法結也。前宗以聲為有法。無常所作為法。今喻以瓶等為有法所作無常為法。正以所作無常為喻。兼舉瓶等喻依。合方具矣。等者等取餘盆甖等。理門論云。若爾喻言應非異分。顯因義故。古因明師因外有喻。如勝論云。聲無常宗。所作性因。同喻如瓶。異喻如空。不舉諸所作者皆無常等貫於二處。故因非喻。瓶為同喻體。空為異喻體。陳那已後。說因三相即攝二喻。二喻即因。俱顯宗故。所作性等貫二處故。古師難云。若喻亦是因所攝者。喻言應非因外異分。顯因義故。應唯二支何須二喻。陳那釋云。事雖實爾。然此因言。唯為顯了是宗法性。非為顯了同品異品有性。無性。故須別說同異喻言。意答。喻體實是因。爾不應別說。然立因言。正唯為顯宗家法性是宗之因。非正為顯同有異無順返。成於所立宗義。故於因外別說二喻。顯因有處。宗必隨逐。并返成故。令宗義成。彼復難言。若唯因言所詮表義。說名為因。斯有何失。此難意說。如所作言所詮表義。唯名為因。瓶同空異名喻。非因斯有何失。復問彼言。復有何德。彼古答言。別說喻分是名為德。陳那復難。應如世間所說方便。與其因義都不相應。此難意云。如世間外道亦說因外別有二喻。汝於因外說喻亦爾。遍宗法性既是正因。所說二喻非是正因。但為方便助成因義。此喻方便既與因別。則與因義都不相應。古師復云。若爾何失。縱同外道亦何過耶。如外道說有五根識。佛法亦有。非為失故。陳那難云。此說但應類所立義。無有功能。非能立義。由彼但說所作性故所類同法。不說能立所成立義。此中難意。我亦不說同於外道說極成義名之為失。由同彼說不極成義有過失故。謂諸古師同外道說。聲無常宗。所作性因。同喻如瓶。異喻如空。不極成義。陳那難云。若說瓶體空體為喻。但應以瓶類於所立無常之義。既喻不言諸所作者皆是無常。舉瓶證聲無有功能。其喻便非能立之義。由彼舉因。但說所作法。舉瓶類聲同無常。不說能立諸所作者。及與所立皆是無常。故無功能非能立義。又若以瓶即為喻體。瓶即四塵。可燒可見。聲亦應爾。若我如說所作者皆是無常。譬如瓶等所作。既為宗正同法。無常隨之亦決定轉。舉瓶喻依以顯其事。便無一切皆相類失。汝既不然。故有前過。陳那又難。又因喻別。此有所立同法異法。終不能顯因與所立不相離性。是故但有類所立義。然無功能。此意難言。因喻既別。同喻但有所立無常。異喻無此。汝同喻不說諸所作者皆是無常。異喻不雙無。終不能顯所作性因。與所立無常不相離性。總結之云。是故但有類所立義。然無功能。非能立義。古師復問。何故無能。陳那難云。以同喻中不必宗法宗義相類。此復餘譬所成立故。應成無窮。意說因喻無能所以。既汝不言諸所作者皆是無常。故彼同喻不必以因宗法。及無常宗義相類。但云如瓶。他若有問。瓶復如何無常。復言如燈。如是展轉應成無窮。是無能義。我若喻言諸所作者皆是無常。譬如瓶等。既以宗法宗義相類。總遍一切瓶燈等盡。不須更問。故非無窮成有能也。復難彼言。又不必定有諸品類。若但瓶體為同喻者。非燒見等一切皆類。便成過失。若如我說彼喻依中。但以所作無常等類。便無彼過。又難言。若唯宗法是因性者。其有不定應亦成因。此意難言。唯以所作遍宗法性是其因性。同有異無但喻非因。是故瓶空喻非因者。即不定因應亦成因。但有遍宗法。無後二相故。古返難言。云何具有所立能立及異品法。二種譬喻而有此失。彼意難言。云何同品瓶上。具有所立無常。能立所作。及異品法。此二喻中有不定失。陳那難云。若於爾時所立異品。非一種類。便有此失。如初後三各最後喻。謂立量時。所立異品亦有非有。非一種類。汝既但指瓶為同品。空為異喻。雖具二喻。喻若非因。便此不定。如初三最後喻者。謂九句中。初三第三句同品有異品有非有。後三最後喻者。謂九句中。後三第三句同品有非有異品亦有非有。此二喻中。若同取有義。異取無義。同喻亦具所立能立及異法喻。然由異品一分有故。因成不定。以汝同喻如瓶異喻如空。喻非因故。不別簡言謂若是常見非所作如虛空等。便有不定。若別簡別。喻即是因。便無彼失。簡彼兩三。非正因故。要異遍無。是正因故。彼復結云。故定三相唯為顯因。由是道理。雖一切分皆能為因顯了所立。然唯一分且說為因。此中故定唯為之聲。彰因三相顯了於宗。二喻即因。雖俱是因顯了宗義。於三相中遍宗法性。唯此一分且說為因。餘二名喻。據勝偏明。非盡理說。故名為且。前文依此顯了宗義。說因之三相亦不相違。問何故共許法不共許法分為宗因。同喻上二合為一支。答對敵申宗。不共而為所立。由因成此。共許別立能成。同喻令義見邊。二俱助成前立。故因宗別說。同喻合故問因陳所作已貫瓶中。同喻再申豈非鄭重。答因雖總說。宗義未明。指事明前。非為鄭重。古師合云。瓶有所作性。瓶是無常。聲有所作性。聲亦無常。今陳那云。諸所作者皆是無常。顯略除繁。喻宗雙貫。何勞長議。故改前師。古師結云。是故得知聲是無常。今陳那云。譬如瓶等。顯義已成。何勞重述。故於喻中雙陳因宗二種明矣。至後當知。}@
%{述曰。这是分别指出。比如建立声音无常的宗旨，所作性是因，瓶是同喻。这里指出法，因为用比喻来阐明，所以合起来总结说明。如果所作，就是前面总括说明的因的同品。见彼无常，也是前面显明的决定有性。凡是有生的地方，就决定有灭。母牛去的地方，小牛必然跟随。因有的地方，宗旨必然跟随。这就是合。如果有所作，其建立敌证等见彼无常，如瓶等，就是举出喻依有法来总结。前面宗旨以声音为有法，无常所作为法。现在喻以瓶等为有法，所作无常为法。正以所作无常为喻，兼举瓶等喻依，合起来就齐备了。等，就是等同于其他的盆、罐等。理门论说：如果是这样，喻言应该不是异分，显明因的道理，所以。古代因明师认为因之外有喻，比如胜论说：声音无常的宗旨，所作性是因，同喻如瓶，异喻如空。不举出所有所作的都是无常等贯穿于两个地方，所以因不是喻。瓶是同喻体，空是异喻体。陈那以后，说因的三相就是摄入两种喻，两种喻就是因，都显明宗旨，所以。所作性等贯穿于两个地方，所以。古代师难说：如果喻也是因所摄的，喻言应该不是因外异分，显明因的道理，所以。应该只有两个支，为什么需要两种喻？陈那解释说：事情虽然是如此，但是这个因言，只是为了显明这个宗旨的法性，不是为了显明同品异品有性，无性，所以需要分别说同异喻言。意思是回答：喻体确实是因，你不应该分别说。但是建立因言，正只是为了显明宗家法性是宗旨的因，不是正为了显明同有异无，顺返，成就所立的宗旨道理。所以，在因之外，分别说两种喻，显明因有的地方，宗旨必然跟随，并返成，所以。使宗旨道理成就。对方又难说：如果只是因言所诠释的表义，说名称为因，这有什么失误？这个难的意思说：比如所作言所诠释的表义，只称为因，瓶同空异称为喻，不是因，这有什么失误？再问对方说：还有什么德？古代回答说：分别说喻分，就是称为德。陈那又难说：应该像世间所说的方便，和其因的道理都不相符。这个难的意思说：比如世间外道也说因之外，别有两种喻，你在因之外说喻也是如此。遍宗法性既是正因，所说的两种喻不是正因，只是为了方便，帮助成就因的道理。这个喻的方便，既和因不同，就和因的道理都不相符。古代师又说：如果是这样，有什么失误？纵然和外道相同，有什么过失呢？比如外道说有五根识，佛法也有，不是因为失误，所以。陈那难说：这个说法只是应该类比所立的道理，没有功能，不是能立的道理。因为对方只是说所作性，所以类比同法，不说能立所成立的道理。这里难的意思：我也不是说和外道说极成义，称为失误。因为和对方说，不极成义有过失，所以。指古代师和外道说：声音无常的宗旨，所作性是因，同喻如瓶，异喻如空，不极成义。陈那难说：如果说瓶体空体为喻，只是应该用瓶类比所立无常的道理。既喻不言所有所作的都是无常，举瓶证声没有功能，其喻就不是能立的道理。因为对方举因，只是说所作法，举瓶类比声音，同无常，不说能立所有所作的，以及和所立的都是无常，所以没有功能，不是能立的道理。又，如果以瓶就是喻体，瓶就是四尘，可以烧，可以见，声音也应该如此。如果我像说的所有所作的都是无常，譬如瓶等所作，既是宗旨正同法，无常跟随它也决定转。举瓶喻依，以显明其事，就没有一切都是相类，失误。你既然不是这样，所以有前面的过失。陈那又难说：又，因喻不同，这里有所立，同法异法，最终不能显明因和所立之间不可分离的性，所以，只是有类比所立的道理，然而没有功能。这个难的意思说：因喻既然不同，同喻只有所立无常，异喻没有这个。你同喻不说所有所作的都是无常，异喻不双无，最终不能显明所作性因，和所立无常之间不可分离的性。总结来说：所以，只是有类比所立的道理，然而没有功能，不是能立的道理。古代师又问：为什么没有功能？陈那难说：因为同喻中不必宗旨的法，宗旨的道理相类，这个又其他譬喻所成立，所以。应该成就无穷。意思是说，因喻没有功能，所以。既然你不说所有所作的都是无常，所以那个同喻不必以因宗旨的法，以及无常宗旨的道理相类，只是说如瓶。别人如果有问：瓶又如何无常？再回答说，如灯。如此辗转，应该成就无穷，这就是没有功能的道理。如果我喻言所有所作的都是无常，譬如瓶等，既以宗旨的法，宗旨的道理相类，总遍一切瓶灯等尽，不须再问，所以不是无穷，成就了有功能。再难对方说：又，不必一定有这些品类。如果只是瓶体为同喻，不是烧，见等一切都是类比，就成就了过失。如果像我说的，那个喻依中，只是以所作无常等类比，就没有那个过失。又难说：如果只是宗旨的法是因性，其有不定，应该也成就因。这个难的意思说：只是以所作遍宗旨的法性是其因性，同有异无，只是喻，不是因。所以，瓶空喻不是因，就是不定因，应该也成就因。只是有遍宗旨的法，没有后面的两种相，所以。古代师反难说：怎么会有所立，能立，以及异品法？两种譬喻而有这个失误？对方难说：怎么同品瓶上，会有所立无常，能立所作，以及异品法？这个两种喻中，有不定的失误。陈那难说：如果在那个时候，所立异品，不是一种种类，就有了这个失误。比如，初后三，各最后喻，谓立量时，所立异品也有非有，不是一种种类。你既只是指瓶为同品，空为异喻，虽然具有两种喻，喻如果是因，就这个不定。比如初三最后喻，就是指九句中，初三第三句，同品有，异品有，非有。后三最后喻，就是指九句中，后三第三句，同品有，非有，异品也有，非有。这个两种喻中，如果同取有义，异取无义，同喻也具有所立，能立，以及异法喻。然而，由于异品一部分有，所以因成就不定。因为你的同喻如瓶，异喻如空，喻不是因，所以，不分别简言，谓若是常见，非所作，如虚空等，就有了不定。如果分别简别，喻就是因，就没有那个失误。简别那两个三，不是正因，所以。要异遍无，是正因，所以。对方又总结说：所以，定三相，唯为了显明因。由于这个道理，虽然一切分都能为因，显明所立，然而，只有一分，且说为因。这里，所以定唯为之声，彰显因三相，显明于宗旨。两种喻就是因，虽然都是因，显明宗旨的道理，在三相中，遍宗旨法性，唯此一分，且说为因。其余两个称为喻，据胜偏明，不是尽理说，所以称为且。前文依照这个，显明宗旨的道理，说因的三相，也不相违。问：为什么共许法，不共许法，分为宗旨因？同喻上两个合为一支。答：对敌申宗，不共而为所立，由因成就这个，共许别立，能成就。同喻令道理见边，两者都帮助成就前立，所以因宗旨分别说。同喻合，所以问因，陈述所作，已经贯穿于瓶中，同喻再申，岂不是郑重？答：因虽然总说，宗旨道理不明，指事明前，不是为了郑重。古代师合说：瓶有所作性，瓶是无常。声音有所作性，声音也是无常。现在陈那说：所有所作的都是无常，显明略除繁，喻宗双贯，何劳长议，所以改变前师。古代师总结说：所以，得知声音是无常。现在陈那说：譬如瓶等，显明道理已经成就，何劳重述，所以，在喻中，双陈因宗两种，明了了。到后面，应该知道。}%
@{論。異法者若於是處說所立無因遍非有。}@
%{论述：异法者，如果在这个地方说所立的因遍非有。}%

@{述曰。下解異有四。一牒名。二總顯。三別指。四釋成。此即初二。處謂處所。除宗已外有無法處。謂若有體若無體法。但說無前所立之宗。前能立因亦遍非有。即名異品。以法異故。二俱異故。理門頌云。宗無因不有。是名異法。有解。正取因之異品。由無此故宗必隨無。故亦兼取無宗名異。合名異法。復自難言。若但無因即名異法。同品非有應是異喻者。若爾。聲無常宗。以電瓶等而為同喻。勤勇之因。於電非有。應成異品。宗定隨無。由此應言同成宗故。因為正同。宗為助同。異品離故。宗為正異。因為助異。偏取非異。故理門云。宗無因不有。名為異法不云因無宗不有。名為異喻。然此不欲別成異法。故先無宗。後方無因。問何故所立不言遍無。能立之因言遍非有。答宗不成因。不言遍無。因成宗故言遍非有。因不遍無便成異法。不定相違種種過起。宗之所立。其法極寬。如聲無我。空等亦有。若異皆無。都無異品。如空等言。便徒施設。故知但無隨應小分因之所立。即是異宗。非謂一切皆遍非有。}@
%{解释如下：异法有四种解释：一、牒名，二、总显，三、别指，四、释成。这里就是前两种解释。处，指的是处所。除了宗以外，有无法处，指的是如果有体或无体法，只说没有前面所立的宗，前面能够立的因也遍非有，这就是名为异品。因为法异故，二者都异故。理门颂云：宗无因不有，是名异法。有解释：正取因之异品，因为没有这个原因，所以宗必然随之没有，所以也兼取无宗名为异，合起来称为异法。再自难言：如果只是没有因就名异法，同品非有应该就是异喻。如果是这样，声无常宗，以电瓶等而为同喻，勤勇的因，在电中没有，应该成为异品，宗必定随之没有。由此应该说同成宗故，因为是正同，宗是助同。异品离故，宗是正异，因为是助异。偏取非异，所以理门云：宗无因不有，名为异法，不云因无宗不有，名为异喻。然而，这里不想要另外成为异法，所以先无宗，然后才无因。问：为什么所立不言遍无，能立的因却说遍非有？答：宗不成因，不言遍无，因成宗故言遍非有。因不遍无，就成异法，不定相违，种种过起。宗之所立，其法极宽，如声无我，空等也有。如果异都无，就都无异品，如空等言，就徒然设置。所以知道只有没有随应小分因之所立，才是异宗，并非说一切皆遍非有。}%

@{問說所立無。因已非有。何須復說因遍無耶。說因遍無。已無所立。何須復說所立宗無。答但言所立無。因不遍非有。即九句中異品有攝。除二八五餘六句是。異喻亦犯能立不遣。若言因遍非有。不說所立無。即九句中同品非有攝。四六五是。同品亦犯能立不成。若非說所立無。亦非因遍非有。即九句中同品有句。除中三句餘六句是。異喻亦犯俱不遣過。若說所立無因亦遍非有。即九句中二五八是。二八為正。第五不定。同喻或犯俱不成過。他句有過故此有過。不爾此句非有過收。此中諸過。或自或他。或全或分。隨其所應准前思作。第四句小分為正。餘皆有過。為遮此等。必須雙言說所立無因遍非有。}@
%{问：说所立无，因已非有，何须复说因遍无耶？说因遍无，已无所立，何须复说所立宗无？答：只说所立无，因不遍非有，即九句中异品有摄，除二八五余六句是，异喻亦犯能立不遣。若言因遍非有，不说道立无，即九句中同品非有摄，四六五是，同品亦犯能立不成。若非说道立无，亦非因遍非有，即九句中同品有句，除中三句余六句是，异喻亦犯俱不遣过。若说所立无因亦遍非有，即九句中二五八是，二八为正，第五不定，同喻或犯俱不成过。他句有故此有故，不尔此句非有故收。此中诸过，或自或他，或全或分，随其所应准前思作。第四句小分为正，余皆有故，为遮此等，必须双言说所立无因遍非有。}%

@{論。謂若是常見非所作如虛空等。}@
%{论述：谓若是常见非所作如虚空等。}%

@{述曰。別指法也。如無常宗。是常為異。所作性因。非作為異。返顯義言。於常品中既見非作。明所作者定見無常。同成宗故。先因後宗。異法離前。宗先因後。若異離中因先宗後。如言非作定是常住。翻成本來非諍空常住。非是離前成於無常之宗義也。若成常住。便犯相符。舊已定宗。今成立故。同既成立先因後宗。異既離前隨宗先後。意欲翻顯前成立義。今者宗無因既不轉。明因有處宗必定隨。異但說離。離成即得。必先宗無後因無也。故理門云。說因宗所隨。宗無因不有。如空等者。此舉喻依。以彰喻體。標其所依有法。顯能依之法非有。等者。等取隨所應宗涅槃等法。}@
%{解释：这是别指法。如无常宗，是常为异，所作性因，非作为异。返显义言：在常品中既见非作，明所作者定见无常。同成宗故，先因后宗，异法离前。宗先因后，若异离中因先宗后，如言非作定是常住，翻成本来非诤空常住，非是离前成于无常之宗义也。若成常住，便犯相符，旧已定宗，今成立故。同既成立先因后宗，异既离前随宗先後。意欲翻显前成立义。今者宗无因既不转，明因有处宗必定随。异但说离，离成即得，必先宗无后因无也。所以理门云：说因宗所随，宗无因不有，如空等者。此举喻依，以彰喻体，标其所依有法，显能依之法非有。等者，等取随所应宗涅槃等法。}%

@{論。此中常言表非無常非所作言表無所作。}@
%{论述：此中常言表非无常，非所作言表无所作。}%

@{述曰。下釋成義。顯異無體亦成三相。正因所攝。因明之法。以無為宗。無能成立。有無皆異。即如論云。和合非實。許六句中隨一攝故。如前五句。前破五句。體非實有。故得為喻。此中以無而成無故。應以有法而為異品。無其體故。還以無法而為異云。諸是實者。非六句攝。無其異體。若無為宗。有非能成。因無所依。喻無所立。故可有為異。異於無故。以有為宗。有為能成。順成有故。無非能立。因非能成。喻無所立。故有無並異。皆止濫故。無常之宗既是有體。所作瓶等有為能立。故於異品。若薩婆多立有體空為異。若經部等立以無體空為異。但止宗因諸濫盡故。不要異喻必有所依。同喻能立。成有必有。成無必無。表詮遮詮二種皆得。異喻不爾。有體無體一向皆遮。性止濫故。故常言者。遮非無常宗。非所作言。表非所作因。不要常非作別詮二有體。意顯異喻通無體故。理門論云。前是遮詮。後唯止濫。由合及離比度義故。前之同喻亦遮亦詮。由成無以無。成有以有故。後之異喻一向止濫。遮而不詮。由同喻合比度義故。由異喻離比度義故。彼復結云。由是雖對不立實有太虛空等。而得顯示無有宗處無因義成。古說聲無常。異喻如虛空。理門難云。非異品中不顯無性。有所簡別能為譬喻。謂於無常異品。應言謂若是常。見非所作。如虛空等。正以常為異品。兼非所作。空為喻依。要此簡別。顯異品無。返顯有所作因。無常宗必隨逐。汝但云如空者。今返難云。非於異品不顯無宗。及無因性。即有簡別。故能為異喻。長讀文勢義道亦遠。又難古言。世間但顯宗因異品同處有性為異法喻。非宗無處因不有性。故定無能。初四句牒。後三句非。此說外道名為世間。但顯宗因常。及非所作異品同在虛空上。故說此虛空為異喻體。此牒彼宗而申難言。非宗無處。因不有性。故定無能。異品不言謂若是常宗無之處。見非所作因不有性。以離宗因。返顯有因。宗必定有。故古異品。決定無能。由此但應如我所說。}@
%{解释：下面解释成义，显异无体也成三相，正因所摄，因明之法，以无为宗，无能成立，有无皆异。即如论云：和合非实，许六句中随一摄故，如前五句，前破五句，体非实有，故得为喻。此中以无而成无故，应以有法而为异品。无其体故，还以无法而为异云。诸是实者，非六句摄，无其异体。若无为宗，有非能成，因无依，喻无立，故可有为异，异于无故。以有为宗，有为能成，顺成有故，无非能立，因非能成，喻无立，故有无并异，皆止滥故。无常之宗既是有体，所作瓶等有为能立，故于异品，若萨婆多立有体空为异，若经部等立以无体空为异，但止宗因诸滥尽故。不要异喻必有所依，同喻能立，成有必有，成无必无，表诠遮诠两种皆得。异喻不尔，有体无体一向皆遮，性止滥故。故常言者，遮非无常宗，非所作言，表非所作因，不要常非作别诠二有体。意显异喻通无体故。理门论云：前是遮诠，后唯止滥，由合及离比度义故。前之同喻亦遮亦诠，由成无以无，成有以有故。后之异喻一向止滥，遮而不诠，由同喻合比度义故，由异喻离比度义故。彼复结云：由是虽对不立实有太虚空等，而得显示无有宗处无因义成。古说声无常，异喻如虚空。理门难云：非异品中不显无性，有所简别能为譬喻。谓于无常异品，应言谓若是常，见非所作，如虚空等。正以常为异品，兼非所作，空为喻依。要此简别，显异品无，返显有所作因，无常宗必随逐。汝但云如空者，今返难云：非于异品不显无宗，及无因性，即有简别，故能为异喻。长读文势义道亦远。又难古言：世间但显宗因异品同处有性为异法喻，非宗无处因不有性，故定无能。初四句牒，后三句非。此说外道名世间，但显宗因常，及非所作异品同在虚空上，故说此虚空为异喻体。此牒彼宗而申难言：非宗无处，因不有性，故定无能。异品不言谓若是常宗无之处，见非所作因不有性，以离宗因，返显有因，宗必定有。故古异品，决定无能。由此但应如我所说。}%
@{論。如有非有說名非有。}@
%{论述说，如果有“非有”的说法，就叫做“非有”。}%
 
@{述曰。恐說異喻。遮義不明。指事為例。此有二釋。一云。如勝論師。為其五頂不信有性實等外有。遂立量云。有性非實非德非業。有一實故有德業故。如同異性。陳那破云。此因有有法自相相違。謂有性應非有。有一實故有德業故。如同異性。此引陳那有非有言。豈言非有別有所目。一向遮有故言非有。常等亦爾。一向遮無常及所作性故。非有所目。}@
%{解释说，担心是用比喻来解释，遮蔽了真实的意思，不明白。用实际的事情举例说明，这里有两种解释。第一种说法，比如胜论师，因为他的五顶不信有性实等等外在存在，于是就建立了量度说：有性不是实，不是德，不是业，因为有一个实，所以有德业，如同异性。陈那反驳说：这是因为有“有”法自身相矛盾，说有性应该不是有，因为有一个实，所以有德业，如同异性。这里引用陈那的“非有”说法，难道说“非有”另有所指吗？只是一直遮蔽“有”所以才说“非有”。“常”等等也是一样，只是一直遮蔽无常和所作性，所以没有另有所指。}%
 
@{二云。此言非有。非引陳那所說非有。汎言非有。略有二義。一者勝論。除有五句。皆是非有。此即表詮。二者非有。但非於有。非有所目。欲顯同喻成有體宗。可如表五。異喻止濫。可如遮有。}@
%{第二种说法，这里说的“非有”，不是引用陈那所说的“非有”，泛指“非有”，大致有两种含义。第一，胜论除了“有”五句之外，都是“非有”，这就是表诠。第二，“非有”，只是不属于“有”，没有另有所指。想要显现同喻成就“有体宗”，可以像表五一样。异喻止住泛滥，可以像遮蔽“有”一样。}%
 
@{然中道大乘。一切法性。皆離假智及言詮表。言與假智俱不得真。一向遮詮都無所表。唯於諸法共相而轉。因明之法。即不同彼。然共相中可有詮表義。同喻成立有無二法。有成於有可許詮也。無成於無即可遮也。異喻必遮。故言此遮非有所表。異不同同。理如前說。}@
%{但是中道大乘，一切法性，都离开假智和言诠表，语言和假智都无法获得真谛，一直遮蔽诠释，完全没有所指。只在诸法共相中而转变。因明之法，就不像那样。但是，共相中可以有诠释和表述的意义。同喻成立有无两种法，有成就于有，可以允许诠释；无成就于无，就可以遮蔽。异喻必然遮蔽，所以说，这个遮蔽没有所指。异不同同，道理如前所说。}%
 
@{理門論中。於此二喻而設難言。復以何緣第一說因宗所隨逐。第二說宗無因不有。不說因無宗不有耶。此中難意。前頌所言說因宗所隨宗無因不有。此二名譬喻。何不以同例異。先宗後因。說無常者皆是所作。而言諸作者皆是無常。說有因處宗所隨逐。何不以異例同。先因後宗。說非所作皆見是常。而言若有是常見非所作。說宗無處因亦隨無。彼論答云。由如是說。能顯示因。同品定有。異品遍無。非顛倒說。即彼頌言。應以非作證其常。或以無常成所作。若爾應成非所說。不遍非樂等合離。初三句答所作遍因。後一句答勤勇狹因。第一同喻先宗後因。第二異喻先因後宗。返覆相例俱為不可。}@
%{在理门论中，针对这两种比喻，设置了难言之词，又是什么原因，第一个说因宗所随逐，第二个说宗无因不有，为什么不说因无宗不有呢？这里的意思是，前面颂词所说，说因宗所随，宗无因不有，这两个就是比喻，为什么不以同例异，先宗后因，说无常者都是所作，而说诸作者都是无常。说有因处，宗所随逐，为什么不以异例同，先因后宗，说非所作皆见是常，而说若有是常见非所作。说宗无处，因也随之无。那篇论述回答说，由于这样说，就能显示因，同品定有，异品遍无，不是颠倒的说法。就是那篇颂词说的，应该用“非”来证明其常，或者用无常成就所作。如果这样，就应该成就不是所说，不遍、非乐等等合离。前三句回答所作遍因，后一句回答勤勇狭因。第一个同喻先宗后因，第二个异喻先因后宗，反复相例，都不可取。}%
 
@{若以離類合先因後宗。而云非所作者皆是常住。即應以非所作因自證常住。非離先立先宗後因。若許爾者。亦應成立非本所說無常之宗。又空常住。立敵本成。若今更立。犯相符過。既非本諍。翻乃立常。由此故言。若爾應成非本所說。}@
%{如果用离类合先因后宗，而说非所作者都是常住，就应该用非所作因来自证常住，不是离开先立先宗后因。如果允许这样，也应该成立非本所说的无常之宗。又空常住，立敌本成。如果现在再立，犯了相符的错误。既然不是本争，反而立常，由此故说，如果这样，就应该成就非本所说。}%
 
@{若以合類離先宗後因。而云諸無常者皆是所作。即應以無常成所作性。非以所作成宗無常。若許爾者。即應成立非本所諍無常宗義。又聲無常非兩所許。聲上所作兩本許成。若以不共許無常。成共許之所作。宗既相符。因亦隨一。故云若爾即應成立非本所諍。}@
%{如果用合类离先宗后因，而说诸无常者都是所作，就应该用无常成就所作性，不是用所作成就宗无常。如果允许这样，就应该成立非本所争无常宗义。又声无常非两所许，声上所作两本许成。如果用不共许无常，成就共许的所作，宗既然相符，因也随之一个。所以说，如果这样，就应该成就非本所争。}%
 
@{問聲瓶俱無常。諸所作者皆無常。聲瓶無常兩俱成。聲瓶俱所作。諸無常者皆所作。何廢聲瓶所作兩俱成。答彼聲所作非無常。瓶許所作亦無常。舉瓶所作既無常。類聲所作亦無常。不欲成瓶所作無常。何得別以無常成所作。}@
%{问声瓶俱无常，诸所作者皆无常，声瓶无常两俱成，声瓶俱所作，诸无常者皆所作，为什么废弃声瓶所作两俱成？回答说，声所作非无常，瓶许所作亦无常。举瓶所作既无常，类声所作亦无常。不想要成就瓶所作无常，怎么能够另外用无常成就所作？}%
 
@{其第四句。釋勤勇因。亦為不可。言不遍者。若以離類合。先言若非勤勇無間所發定是常住。電非勤發而非常住。非勤因寬。常住宗局。局宗不遍常住寬因。即應以非勤發成其常住。若爾應成非本所說。}@
%{其第四句，解释勤勇因，也是不可取的。说“不遍”者，如果用离类合，先说，如果非勤勇无间所发，定是常住，电非勤发而非常住。非勤因宽，常住宗局，局宗不遍常住宽因，就应该用非勤发成就其常住。如果这样，就应该成就非本所说。}%
 
@{若以合類離。先言諸無常者皆勤勇發。電等無常非勤所發。無常因寬。勤發宗狹。宗狹因寬亦是不遍。若亦許爾。應成非本所諍之說。此勤勇因。既同所作。應言又不遍。略故無又字。}@
%{如果用合类离，先说诸无常者皆勤勇发，电等等无常非勤所发，无常因宽，勤发宗狭，宗狭因宽也是不遍。如果也允许这样，就应该成就非本所争之说。这个勤勇因，既然同所作，应该说又不遍，省略了，所以没有“又”字。}%
 
@{其非樂者。此不遍因。應別有成立不愛樂宗。謂若以離類合。言諸非勤發皆常住者。空非勤發可是常住。電非勤發如何皆常。此因既於異品中有。即成不定。便為成立電等常住不樂之宗。}@
%{其“非乐”者，这个不遍因，应该另外有成立不爱乐宗，说，如果用离类合，说诸非勤发皆常住者，空非勤发可是常住，电非勤发如何皆常？这个因既在异品中有，就成就不定，便成就成立电等等常住不乐之宗。}%
 
@{又若以合類離。言諸無常者皆是勤發。瓶等無常則是勤發。電等無常如何勤發。此勤發因亦於異品中有。還成不定。既以無常成立電等而是勤發。還非所樂。由此合離二等相例。咸為不可。是故但應合離同異如我所說。}@
%{又如果用合类离，说诸无常者皆是勤发，瓶等等无常，就是勤发，电等等无常，如何勤发？这个勤发因也在异品中有，还成就不定。既然用无常成立电等等，而是勤发，还非所乐。由此合离二等等相例，都不可取。所以，应该只合离同异如我所说。}%
 
@{彼又問言。為要具二譬喻言詞方成能立。為如其因但隨說一。此問二喻。為要具說二。方成能立。成所立宗。為如所作勤勇二因。但隨說一。即成能立。成所立宗。彼自答言。若就正理。應具說二。由是具足顯示所立不離其因。以具顯示同品定有。異品遍無。能正對治相違不定。由具顯二。故能顯示宗不相離因。亦顯宗因同品定有。異品遍無。二喻既足。故能正除相違不定。相違不定二相過故。相違之因同無異有。不定之因二有二無。故說二喻具以除二過。}@
%{他又问说，是要具备两种比喻的词语才能成就能立，还是像其因，只随便说一个就能成就能立，成就所立宗？这个问的是两种比喻，是要具备说两种，才能成就能立，成就所立宗？还是像所作勤勇两种因，只随便说一个，就能成就能立，成就所立宗？他自问自答说，如果从正理来说，应该具备说两种，由此具备显示所立不离开其因。以具备显示同品定有，异品遍无，才能正对治相违不定。由于具备显现两种，所以能显示宗不相离因，也显现宗因同品定有，异品遍无。两种比喻既然足够，所以能正除相违不定。相违不定两种相过，所以相违之因同无异有，不定之因二有二无，所以说两种比喻具备，用来除掉两种过失。}%
 
@{彼復又言。若有於此一分已成。隨說一分亦成能立。謂於二喻。有已解同。應但說異有已解異。應但說同。不具說二亦成能立。彼論又言。若如其聲。兩義同許。俱不須說。或由義准。一能顯二。聲謂有法。所作性因。依此聲有。若敵證等聞此宗因。如其聲上兩義同許。即解因上二喻之義。同異二喻俱不須說。或立論者已說一喻。義准顯二。敵證生解但為說一。此上意說二俱不說。或隨說一。或二具說。隨對時機一切皆得。}@
%{他又说，如果在这里一部分已经成就，随便说一部分也能成就能立。说，在两种比喻中，有已经理解同，应该只说异；有已经理解异，应该只说同。不具备说两种，也能成就能立。那篇论述又说，如果像其声，两种义都许可，就都无需说。或者由于义准，一个能显现两个。声谓有法，所作性因，依此声有。如果敌证等等听到这个宗因，像其声上两种义都许可，就理解因上两种比喻的义，同异两种比喻都无需说。或者立论者已经说了一种比喻，义准显现两种，敌证生解，只为他说明一个。以上意思说两种都不说，或者随便说一个，或者两种都具备说。随对时机，一切皆得。}%@{論。已說宗等如是多言開悟他時說名能立。}@
%{已经说了宗派等等，这些都是很多说法，开悟的时候就叫做能立。}%

@{述曰。解能立中。自下第三總結成前。簡擇同異。於中有二。初結成前。後簡同異。結成有二。初總結成。後別牒結。此即初也。若順世親。宗亦能立。故言宗等。宗因喻三名為多言。立者以此多言。開悟敵證之時。說名能立。陳那已後。舉宗能等。取其所等一因二喻名為能立。宗是能立之所立具。故於能立總結明之。}@
%{解释“能立”这个词，从下面第三段开始总结前面内容，简择相同和不同。这里面有两个方面，第一个是总结前面，第二个是简择相同和不同。总结也有两个方面，第一个是总结成，第二个是分别列举总结。这就是第一个方面。如果顺应世亲的观点，宗派也能立。所以说宗派等等，宗派因为比喻三种名称而被称为多言，立就是用这些多言，开悟敌对证实的时候，就叫做能立。陈那以后，举出宗派等等，取其相等的一个因和两个比喻，叫做能立。宗派是能立的所立具，所以要在能立上总结说明它。}%

@{論。如說聲無常是立宗言。}@
%{比如，说声音无常，这就是立宗的言论。}%

@{述曰。下別牒結能立。文勢有四。此文初也。牒前宗後指法云。如有成立聲是無常者。此是所諍立宗之言。}@
%{下面分别列举总结能立，文势有四个方面，这段文字是第一个方面。列举前面宗派，后面指法，比如，如果有成立声音是无常的，这就是所争论的立宗的言论。}%

@{論。所作性故者是宗法言。}@
%{所作性故，这就是宗派的法言。}%

@{述曰。第二文也。牒前因後指法云。此中所作性者。是宗之法能立因言。由是宗法故能成前聲無常宗。名為因也。有故字者。前無今有顯立因法必須言故。不爾便非標宗所以。前略指法。由此略無。前指法中指示二因。今唯牒一。前者欲顯同品定有。餘二言遍三相異故。別顯二因。今略結指。故唯牒一。}@
%{第二段文字，列举前面因，后面指法，这里面的所作性，就是宗派的法能立的因言。由于是宗派的法，所以能成就前面声音无常的宗派，叫做因。有“故”字，前面没有，现在有，说明立因法必须言“故”，否则就不是标示宗派的所以然。前面略微指法，由于略微没有，前面指法中指示了两个因，现在只列举了一个。前面想要显示同品定有，其他的两个言论遍三相异，所以分别显示了两个因，现在略微总结指法，所以只列举了一个。}%

@{論。若是所作見彼無常如瓶等者是隨同品言。}@
%{如果是所作，看见彼无常，如同瓶子等等，这就是随同品言。}%

@{述曰。第三文也。牒前同喻。後指法云。謂若有所作因。見有無常宗。猶如瓶等。是無常宗隨因所作同品之言。雖所作因舉聲上有以顯無常。無常猶未隨所作因。所作因通聲瓶兩處名因同品。今舉瓶上所作故無常。顯聲無常亦隨因同品。義決定故。又同品者。是宗同品。昔雖舉因。宗猶未隨自瓶同品無常義定。今顯有因宗法必有。如瓶等故。其所立聲。定隨同品無常義立。問敵者不解聲有無常。何得以瓶而為同品。答兩家共許所作同。故因正同品。立者所立本立無常。故舉於瓶為宗同品。亦無過也。}@
%{第三段文字，列举前面相同比喻，后面指法，就是说，如果有所作因，看见无常宗，如同瓶子等等，这就是无常宗随因所作同品的言论。虽然所作因举出声音上有以显示无常，无常还没有随所作因，所作因通声音瓶子两处叫做因同品，现在举出瓶子上所作故无常，显示声音无常也随因同品，义理决定了。又同品，就是宗派同品，过去虽然举出因，宗派还没有随自身瓶子同品无常义理决定，现在显示有因宗派法必然有，如同瓶子等等，所以所立的声音，一定随同品无常义理而立。问敌方，不明白声音有没有常，为什么用瓶子作为同品？答，两家都承认所作相同，所以因就是正同品，立者所立，本立无常，所以举出瓶子作为宗派同品，也没有过错。}%

@{論。若是其常見非所作如虛空者是遠離言。}@
%{如果是其常见的，非所作，如同虚空，这就是远离言。}%

@{述曰。第四文也。牒前異喻。後指法云。若是其常。離所立宗。見非所作。離能立因。如虛空者。指異喻依。此指於前宗因二濫名遠離言。遠宗離因。或通遠離。或體疎名遠。義乖名離。與所能立。體相疎遠。義理乖絕。故名遠離。問何故但離宗之與因。不能離喻。答別離宗因。合則離喻。更不別說。然同成宗。故必須體。今以止非。不須異性。問何故但名異喻。不名異宗因耶。答喻合兩法。宗因各一。說異喻以總苞。言異二而為失。若言異宗異因。謂更別成他義。非是離前。返成能立。故總名異喻。合異宗因。不別說異宗異因之號。}@
%{第四段文字，列举前面不同比喻，后面指法，就是说，如果是其常，离开所立宗，看见非所作，离开能立因，如同虚空，指不同比喻依。这里指前面宗派因两个滥用名称，叫做远离言。远离宗派离开因，或者通称为远离，或者体疏叫做远，义理乖离叫做离。与所能立，体相疏远，义理乖绝，所以叫做远离。问，为什么只离开宗派和因，不能离开比喻？答，分别离开宗派和因，合起来就离开比喻，不再分别说。但是，相同成就宗派，所以必须体。现在用止非，不需要异性。问，为什么只叫做不同比喻，不叫做不同宗派因呢？答，比喻合两种法，宗派因各一个，说不同比喻以总括，说不同两个就错了。如果说不同宗派不同因，就是说另成其他义理，这不是离开前面，反成能立，所以总称为不同比喻，合不同宗派因，不分别说不同宗派不同因的名称。}%

@{論。唯此三分說名能立。}@
%{只有这三种说法，叫做能立。}%

@{述曰。此簡同異。理門論云。又比量中。唯見此理若所比處。此相審定(遍是宗法性也)於餘同類。念此定有(同品定有性也)於彼無處。念此遍無(異品遍無性也)是故由此生決定解。即是此中唯舉三能立。彼引本頌言。如自決定已。悕他決定生。說宗法相應。所立餘遠離。此說二比。一自。二他。自比處在弟子之位。此復有二。一相比量。如見火相煙。知下必有火。二言比量。聞師所說比度而知。於此二量自生決定。他比處在師主之位。與弟子等。作其比量。悕他解生。上之二句。如次別配。彼論自釋下二句言。為於所比。顯宗法性。故說因言。為顯於此不相離性。故說喻言(順成返成宗因不相離性即是二喻)為顯所比故說宗言。故因三相宗之法性。與所立宗說為相應。釋餘遠離言。除此更無其餘支分。由是遮遣餘審察等。及與合結。即是此論說唯此言。即簡別故。諸外道等立審察支。立敵皆於未立論前。先生審察問定宗徒。以為方便言申宗致。集量破云。由汝父母生汝身故。方能立論。又由證者語具床座等。方得立論。皆應名能立。立者智生。望他宗智。皆疎遠故。尚非能立。況餘法耶。古師所立八四三等為能立支。皆非親勝所以不說。故說等言。其合結支。離因喻無故不別立。性殊勝故。於喻過中。無合倒合過為增勝。故名似立。至下當知。}@
%{这就是简择相同和不同。理门论说，又比量中，唯见此理若所比处，此相审定(遍是宗法性也) 于余同类，念此定有(同品定有性也) 于彼无处，念此遍无(异品遍无性也) ，是故由此生决定解。这就是这里只举出三种能立。它引用本颂说，如自决定已，悕他决定生，说宗法相应，所立余远离。这里说两种比，一个是自，一个是它。自比处在弟子的位置，这里又有两个方面，一个是相比量，如见火相烟，知下必有火，二是言比量，闻师所说比度而知，于此二量自生决定。他比处在师主的位子，与弟子等，作其比量，悕他解生。上面的两句，如同次序分别配对。彼论自释下面两句说，为于所比，显宗法性，故说因言，为显于此不相离性，故说喻言(顺成返成宗因不相离性，就是两个比喻) ，为显所比故说宗言。故因三相宗之法性，与所立宗说为相应。释余远离言，除此更无其他支分，由此遮遣余审察等，及与合结。这就是此论说唯此言，就是简别故。诸外道等立审察支，立敌皆于未立论前，先生审察问定宗徒，以为方便言申宗致。集量破说，由汝父母生汝身故，方能立论，又由证者语具床座等，方得立论，皆应名能立。立者智生，望他宗智，皆疏远故，尚非能立，况余法耶。古师所立八四三等为能立支，皆非亲胜所以不讲，故说等言。其合结支，离因喻无故不分别立，性殊胜故，于喻过中，无合倒合过为增胜，故名似立，至下当知。}%
@{論。雖樂成立由與現量等相違故名似立宗。}@
%{虽然快乐的成立是由于与现量等相违，所以叫做似立宗。}%

@{述曰。依標釋中大文有六。自下第二次解似。文段有二。初列解似。後結非真。初中有三。初解似宗。次解似因。後解似喻。初復有二。初牒已說有過非真。後隨標似列指釋結。此即初也。樂為有二。一當時樂為。二後時樂為。前樂為當時之所樂。似宗所立。後時樂為。故樂為言。義通真似。前將當時之樂。為簡非當時之所樂。故似宗等非是真宗。論說雖言。義兼德失。雖復前言樂所成立說名為宗。此為德也。當時立故。無諸過故。若與現量等相違。故後時樂為。非當時之所樂。名似立宗。此為失也。後時立故。有諸過故。又此雖言亦顯不定。欲顯樂為通其今後二時不定。前當時樂所立名宗。後時樂為名似立宗。今顯後樂故名似宗。}@
%{解释说：根据标释，大文有六种。从下面第二次解释“似”，文章分为两段。第一段列举“似”，后面总结不是真实的。第一段中又分为三部分：第一部分解释“似宗”，第二部分解释“似因”，第三部分解释“似喻”。第一部分又分为两部分：第一部分说已经说了有错误，不是真实的。第二部分按照“似”的标记列举指释结。这就是第一部分。快乐分为两种：一种是当时的快乐，一种是后时的快乐。前者是当时所快乐的，是似宗所立的；后者是后时的快乐，所以“快乐”这个词，意思贯通真似。前面将当时的快乐，为了简化，不是当时所快乐的，所以似宗等不是真正的宗派。论说虽然说，意思兼顾优点和缺点。虽然前面说快乐所成立的说法叫做宗派，这是优点。因为当时建立的，没有错误，如果与现量等相违，所以后时的快乐，不是当时所快乐的，叫做似立宗，这是缺点。因为后时建立的，有错误。又，虽然这么说，也显示不确定。想要显示“快乐”这个词贯通其后两个时间的不确定性。前面当时所快乐的，建立叫做宗派，后面所快乐的，叫做似立宗。现在显示后来的快乐，所以叫做似宗。}%

@{論。謂現量相違比量相違自教相違世間相違自語相違。}@
%{论说：谓现量相违，比量相违，自教相违，世间相违，自语相违。}%

@{述曰。下隨標似列指釋結有三。初隨標列。次隨列指法。後隨指釋結。列名有二。初隨古列。後隨今列。此隨古也。陳那唯立此五。天主又加餘四。故理門論云。非彼相違義能遣。義如前說。若依結文。或列有三。初顯乖法。次顯非有。後顯虛功。此即初也。乖法有二。自教自語。唯違自而為失。餘之三種。違自共而為過。又現比違立敵之智。自教違所依憑。世間依勝義而無違。依世俗而有犯。據世間之義立。違世間之理智。自語立論之法有體有義。體據義釋。立敵共同。後不順前。義不符體。標宗既已乖角能立何所順成。故此五違皆是過攝。}@
%{解释说：下面按照“似”的标记列举指释结，有三种：第一种按照标记列举，第二种按照列举指明方法，第三种按照指明解释总结。列举名字有两种：第一种按照古代的列举，第二种按照现在的列举。这是按照古代的列举。陈那只立了这五种，天主又加了另外四种。所以《理门论》说：不是那些相违的意义能够遣除。意思如前面所说。如果按照总结的文字，可以列举三种：第一种显示违背方法，第二种显示不是有的，第三种显示虚功。这就是第一部分。违背方法有两种：自教、自语。只有违背自己才是错误。其他的三种，违背自己和共同都是过失。又，现量、比量违背建立敌人的智慧；自教违背所依靠的；世间依靠胜义而没有违背，依靠世俗而有犯。根据世间的意思建立，违背世间的理智；自语建立论述的方法，有体有义。体根据义解释，建立敌人共同的，后面不顺从前面，义不符合体。标明宗派已经有了偏差，能够建立什么顺从而成就呢？所以这五种违背都是过失的摄取。}%

@{論。能別不極成所別不極成俱不極成。}@
%{论说：能别不极成，所别不极成，俱不极成。}%

@{述曰。若為二科。下隨今列。初三闕依。後一義順。若為三科。下顯非有。宗非兩許。依必共成。依若不成。宗依何立。且如四支無闕勝軍可成。眾支既虧勝軍寧立。故依非有宗義不成。}@
%{解释说：如果分为两科，下面按照现在列举。第一种是三种缺失依靠，第二种是只有一义顺从。如果分为三科，下面显示不是有的。宗派不是两种都允许的，依靠必须共同成就。依靠如果不成，宗派依靠什么建立呢？比如四支没有缺失，胜军可以成就。很多支缺失了，胜军还能建立吗？所以依靠不是有的宗派的意思不成。}%

@{論。相符極成。}@
%{论说：相符极成。}%

@{述曰。此顯虛功。對敵諍宗。本由理返。立宗順敵。虛棄已功。故亦過攝。}@
%{解释说：这是显示虚功。对于敌人争论宗派，本来是由于道理返回，建立宗派顺从敌人，虚弃了已有的功劳，所以也是过失的摄取。}%

@{論。此中現量相違者如說聲非所聞。}@
%{论说：此中现量相违者，如说声非所闻。}%

@{述曰。自下第二隨列指法。同前科列。此中簡持。唯且明一。現量體者。立敵親證法自相智。以相成宗。本符智境。立宗已乖正智。令智那得會真。耳為現體彼此極成。聲為現得本來共許。今隨何宗所立。但言聲非所聞。便違立敵證智。故名現量相違。此有全分一分四句。全四句者。有違自現非他。如勝論師對大乘云。同異大有。非五根得。彼宗自許現量得故。雖此亦有違教相符。今者但彰違自現量。有違他現非自。如佛弟子對勝論云。覺樂欲瞋非我現境。彼宗說為我現得故。雖有此自能別不成。今此但取違他現量。有違共現。謂論所陳。一切皆許聲所聞故。雖此亦有違教世間。今者但取違共現量。有俱不違。如前所說聲是無常。一分四句者。有違自一分現非他。如勝論立一切四大。非眼根境。彼說風大及三極微非眼根得。三麁可得。今說一切。違自一分。雖此亦有違教等失。今取違現。有違他一分現非自。如佛弟子對勝論云。地水火三非眼所見。彼說麁三是眼所見。極微非見。故違一分。有俱違一分現。如勝論師對佛弟子立色香味皆非眼見。唯色眼見。彼此共知。餘皆非見。名違共一分。雖此亦有一分違自教世間相符。今者但取俱違一分。俱不違一分者。如佛弟子對數論云。自性我體。皆轉變無常。雖違彼教。非現量故。此二四句中。違他及俱不違。並非過攝。立宗本欲違害他故。違他非過。況俱不違。違自及共皆是過收。現比量等立義之具。今既違之。無所准憑。依何立義。論中指法。依共全違。例餘諸句。令皆准悉。此初示法略顯方隅。下陳過中非無餘過。既止繁議皆應准解。}@
%{解释说：从下面第二部分按照列举指明方法，和前面科目的列举一样。这里简略地持守，只说明一个。现量的体，是建立敌人的亲证法，自相的智慧，用它来成就宗派。本来符合智慧的境界，建立宗派已经违背了正智，让智者能够会合真理。耳朵是现量的体，彼此极度成就。声音是现量所得，本来是共同允许的。现在按照哪个宗派所建立的，只说声音不是所闻，就违背了建立敌人的证智，所以叫做现量相违。这有全部、一部分、四个句子。全部四个句子，有违背自己现量不是别人。比如胜论师对大乘说：同异很大，不是五根所得。那个宗派自己允许现量所得，虽然这也有违背教义相符，现在只彰显违背自己现量。有违背别人现量不是自己。比如佛弟子对胜论说：觉乐欲瞋不是我现量境界。那个宗派说是我现量所得，虽然有这个自己能够区别不成，现在只取违背别人现量。有违背共同现量。谓论所陈，一切皆许声音所闻，虽然这也有违背教义世间，现在只取违背共同现量。有俱不违背。如前面所说声音是无常。一部分四个句子，有违背自己一部分现量不是别人。比如胜论建立一切四大，不是眼根境界。他们说风大以及三极微不是眼根所得，三粗是可以得到的。现在说一切，违背自己一部分。虽然这也有违背教义等过失，现在取违背现量。有违背别人一部分现量不是自己。比如佛弟子对胜论说：地水火三不是眼所见。他们说粗三是眼所见，极微不见，所以违背一部分。有俱违背一部分现量。比如胜论师对佛弟子建立色香味皆非眼见，唯色眼见。彼此共同知道，其他的都不是眼见，叫做违背共同一部分。虽然这也有违背自己一部分教义世间相符，现在只取俱违背一部分。俱不违背一部分，比如佛弟子对数论说：自性我体，皆转变无常。虽然违背他们的教义，不是现量，所以。这两种四个句子中，违背别人和俱不违背，都不是过失的摄取。建立宗派本来想要违害别人，所以违背别人不是过失，何况俱不违背。违背自己和共同都是过失的收取。现量、比量等建立义的具足，现在已经违背了，没有可以凭据的，依靠什么建立义呢？论中指明方法，依靠共同全部违背，类推其他的句子，让它们都能够准悉。这是最初示法略显方隅，下面陈述过失中不是没有其他的过失。既然停止繁杂的议论，都应该准解。}%
@{論。比量相違者如說瓶等是常。}@
%{论证和事实不一致，比如有人说瓶子等等是永恒的。}%

@{述曰。比量體者謂證敵者。籍立論主。能立眾相而觀義智。宗因相順。他智順生。宗既違因。他智返起故所立宗名比量相違。此中意言。彼此共悉瓶所作性。決定無常。今立為常。宗既違因。令義乖返。義乖返故。他智異生。由此宗過名比量相違。亦有全分一分四句。全分四句者。有違自比非他。如勝論師立和合句義非實有體。彼宗自許比知有故。有違他比非自。如小乘者對大乘立。第七末那定非實有。大乘除佛比量知有。如眼根等為六依故。有違共比。即論所陳。彼此比知瓶無常故。一分四句者。有違自一分比非他。如勝論師對佛法云。我六句義皆非實有。彼說前五現量所得。和合一句比量知故。有違他一分比非自。如大乘者對一切有。說十色處定非實有。彼說五根。除佛已外。皆比得故。有違共一分比。如明論師對佛法者。立一切聲是常。彼宗自說明論聲常可成宗義。除此餘聲。彼此皆說體是無常。故成一分。或是他全自宗一分。其違比量同前現量。全及一分。皆有俱不違。易故不述。下皆准知。違自及共可此過收。違他非過。若俱不違。或非此過。有相符失。立量本欲違他比故。論中指法。依共全違。餘准知爾。此中但明宗法自相比量相違。准因亦有法之差別。有法自相。有法差別比量相違。因違宗喻既有四失。宗違因喻理亦有四。恐文繁憒。所以略之。至相違決定。廣當顯示。}@
%{论证的本质是用来反驳对手的。论证的主体能够建立各种现象，并以此观察义理和智慧。论点和论据要相互一致，才能得出正确的结论。如果论点违背了论据，就会导致错误的结论，这就是论证相违。这里的意思是，双方都清楚瓶子的本质是无常的，现在却说它是永恒的。论点违背了论据，导致逻辑矛盾，逻辑矛盾就会导致错误的结论。因此，这种错误的论证被称为论证相违。 

论证相违可以分为四种情况：完全相违，部分相违，完全不违，部分不违。完全相违是指论点完全违背了论据，比如胜论师认为和合句义不是真实存在的，而他的论点却认为和合句义是真实存在的。部分相违是指论点部分违背了论据，比如小乘佛教徒认为第七末那识不是真实存在的，而大乘佛教徒却认为第七末那识是真实存在的。完全不违是指论点完全符合论据，比如明论师认为所有声音都是永恒的，而他的论点也认为所有声音都是永恒的。部分不违是指论点部分符合论据，比如胜论师认为六句义都不是真实存在的，而他的论点认为前五句义是真实存在的。

论证相违的四种情况，完全相违和部分相违都是错误的，完全不违和部分不违都是正确的。论证相违的目的是为了反驳对手的论点，所以论证中要重点指明与对手的论点完全相违的地方。 

这里只说明了论点本身与论证之间的相违，实际上，论据也存在着不同的情况。有的论据本身就存在矛盾，有的论据则存在着与论证之间的相违。论据违背了论点，论点违背了论据，都会导致错误的结论。由于篇幅有限，这里只简单说明，在后面关于论证相违的论述中，会详细说明。}%

@{論。自教相違者如勝論師立聲為常。}@
%{自相矛盾，比如胜论师认为声音是永恒的。}%

@{述曰。自教有二。一若立所師對他異學自宗承教。二若不顧立隨所成教。今此但舉自宗承教。對他異學。凡所競理。必有據憑。義既乖於自宗。所競何有憑據。亦有全分一分四句。全四句者。有違自教非他。如論說是。有違他教非自。如佛弟子對聲論師立聲無常。有違共教如勝論師對佛弟子立聲為常。一分四句者。有違自一分教非他。如化地部對薩婆多。立三世非有。違自所宗現世有故。有違他一分教非自。如化地部對大乘師。立九無為皆有實體。違大乘師。除真如外無實體故。有違共一分教。如經部師對一切有。立色處色皆非實有。麁微非實。可對成宗。彼宗共許極微實有。違共一分。或違他全自成一分。上二四句唯違他句。非是過攝。違自及共皆是過收。理如前說。雖共違教亦是過收。但取一分違自為失。故論但說自教相違。引自為證。他未信從。能立之法。必極成故。對敵申宗。必乖競故。違自憑據即便為失。毀背所師無宗稟故。若俱不違。雖非此過。必有相符極成之失。}@
%{自相矛盾有两种情况：一是坚持自己师门的教义，反对其他异端学说；二是无视自己的教义，随心所欲地建立自己的教义。这里只讨论坚持自己师门的教义，反对其他异端学说。任何争论都需要有依据，如果论点违背了自身教义，那么争论就失去了依据。

自相矛盾可以分为四种情况：完全相违，部分相违，完全不违，部分不违。完全相违是指论点完全违背了自身教义，比如胜论师认为声音是永恒的，而他的论点却认为声音是无常的。部分相违是指论点部分违背了自身教义，比如化地部认为三世不存在，而他们的教义却认为现世是存在的。完全不违是指论点完全符合自身教义，比如经部师认为色处色不是真实存在的，而他们的教义也认为色处色不是真实存在的。部分不违是指论点部分符合自身教义，比如化地部认为九无为法都是真实存在的，而他们的教义却认为除了真如之外，其他无为法都不是真实存在的。

自相矛盾的四种情况，完全相违和部分相违都是错误的，完全不违和部分不违都是正确的。自相矛盾的目的是为了反驳对手的论点，所以论证中要重点指明与自身教义完全相违的地方。 

这里只说明了论点本身与自身教义之间的相违，实际上，论据也存在着不同的情况。有的论据本身就存在矛盾，有的论据则存在着与自身教义之间的相违。论据违背了自身教义，论点违背了自身教义，都会导致错误的结论。由于篇幅有限，这里只简单说明，在后面关于自相矛盾的论述中，会详细说明。}%

@{論。世間相違者如說懷兔非月有故又如說言人頂骨淨眾生分故猶如螺貝。}@
%{与世俗认知不一致，比如有人说兔子不是月亮，又比如有人说人的头骨是干净的，因为它是众生的组成部分，就像螺贝一样。}%

@{述曰。可破壞義。有遷流義名世也。墮世中故名間。大般若云。是世間出。故名世間。造世間故由世間故。為世間故。因世間故屬世間故。依世間故名為世間。廣如第五百卷說此有二種。一非學世間。除諸學者。所餘世間所共許法。二學者世間。即諸聖者所知麁法。若深妙法便非世間。初非學世間者。即此所言月是懷兔。人頂骨不淨。一切共知月有兔故。說此因緣。如西域記。世間共知死人頂骨為不淨故。若諸外道對佛弟子。有法不簡擇。但總說言懷兔非月。以有體故。如日星等。雖因喻正。宗違世間。故名為過。然論但有宗因無喻。理門論云。又若於中由不共故。無有比量。為極成言相違義遣。如說懷兔非月有故彼言意顯以不共世間所共有知故。無有道理可成比量。令餘不信者。信懷兔非月。是故為過。正與此同此論又言。如迦波離外道。此名結鬘穿人髑髏。以為鬘飾。人有誚者。遂立量言。人頂骨淨宗。眾生分故因。猶如螺貝喻。能立因喻雖無有過。宗違世間共為不淨。是故為失。此二皆是非學世間。但有違共。無自他等。文唯說全。理亦應有一分違者。若有合說懷兔非日月。唯月一分違共世間。日不違故。問且如大師。周遊西域。學滿將還。時戒日王。王五印度。為設十八日無遮大會。令大師立義遍諸天竺。簡選賢良皆集會所。遣外道小乘。競申論詰。大師立量。時人無敢對揚者。大師立唯識比量云。真故極成色不離於眼識宗。自許初三攝眼所不攝故因。猶如眼識喻。何故不犯世間相違。世間共說色離識故。答凡因明法。所能立中。若有簡別。便無過失。若自比量。以許言簡。顯自許之無他隨一等過。若他比量。汝執等言簡。無違宗等失。若共比量等。以勝義言簡。無違世間自教等失。隨其所應。各有標簡。此比量中。有所簡別。故無諸過。有法言真。明依勝義。不依世俗。故無違於非學世間。又顯依大乘殊勝義立。非依小乘。亦無違於阿含等教色離識有。亦無違於小乘學者世間之失。極成之言。簡諸小乘後身菩薩染污諸色。一切佛身有漏諸色。若立為唯識。便有一分自所別不成。亦有一分違宗之失。十方佛色及佛無漏色。他不許有。立為唯識有他一分所別不成。其此二因。皆有隨一一分所依不成。說極成言為簡於此。立二所餘共許諸色為唯識故。因云初三攝者。顯十八界六三之中初三所攝。不爾便有不定。違宗。謂若不言初三所攝。但言眼所不攝故。便有不定言。極成之色為如眼識眼所不攝故。定不離眼識。為如五三眼所不攝故。極成之色定離眼識。若許五三眼所不攝故。亦不離眼識。便違自宗。為簡此過言初三攝。其眼所不攝言。亦簡不定及法自相決定相違。謂若不言眼所不攝。但言初三所攝故。作不定言。極成之色。為如眼識。初三攝故定不離眼識。為如眼根。初三攝故非定不離眼識。由大乘師說彼眼根。非定一向說離眼識。故此不定云非定不離眼識。不得說言定離眼識。作法自相相違言。真故極成色非不離眼識。初三攝故。猶如眼根。由此復有決定相違。為簡此三過。故言眼所不攝故。若爾。何須自許言耶。為遮有法差別相違過。故言自許。非顯極成色。初三所攝。眼所不攝。他所不成。唯自所許。謂真故極成色。是有法自相。不離於眼識。是法自相。定離眼識色。非定離眼識色。是有法差別。立者意許是不離眼識色。外人遂作差別相違言。極成之色非是不離眼識色。初三所攝眼所不攝故。猶如眼識。為遮此過。故言自許。與彼比量作不定言。極成之色。為如眼識。初三所攝眼所不攝故。非不離眼識色。為如自許他方佛等色。初三所攝眼所不攝故。是不離眼識色。若因不言自許。即不得以他方佛色而為不定。此言便有隨一過故。汝立比量。既有此過。非真不定。凡顯他過。必自無過。成真能立必無似故。明前所立無有有法差別相違。故言自許。然有新羅順憬法師者。聲振唐蕃學苞大小。業崇迦葉。每稟行於杜多。心務薄俱。恒馳誡於小欲。既而蘊藝西夏。傳照東夷。名道日新。緇素欽挹。雖彼龍象不少。海外時稱獨步。於此比量作決定相違。乾封之歲。寄請師釋云。真故極成色定離於眼識。自許初三攝眼識不攝故。猶如眼根。時為釋言。凡因明法。若自比量。宗因喻中皆須依自。他共亦爾。立依自他共。敵對亦須然。名善因明無疎謬矣。前云唯識。依共比量。今依自立。即一切量皆有此違。如佛弟子對聲生論。立聲無常。所作性故。譬如瓶等。聲生論言聲是其常。所聞性故。如自許聲性。應是前量決定相違。彼既不成。故依自比。不可對共而為比量。又宗依共已言極成。因言自許。不相符順。又因便有隨一不成。大乘不許。彼自許眼識不攝故。因於共色轉故。又同喻亦有所立不成。大乘眼根。非定離眼識。根因識果。非定即離故。況成事智。通緣眼根。疎所緣緣。與能緣眼識。有定相離義。又立言自許。依共比量。簡他有法差別相違。敵言自許。顯依自比眼識不攝。豈相符順。又彼比量宗喻二種皆依共比。唯因依自。皆相乖角。故雖微詞通起。而未可為指南。幸能審鏡前文。應亦足為理極。上因傍論廣說師宗。宗中既標真故。無違世間之失。上說名為非學世間。二學者世間。眾多學人所共知故。若違深淺二義。俱得名違自教。若唯違於淺義。亦得名違世間。深義幽懸。非是世間所共知故。亦有全分一分四句。是過非過。皆如自教相違中釋。違學者世間必違自教故。論中但有違非學世間全分俱句。餘准定然。凡若宗標勝義。如掌珍言。真性有為空。如幻緣生故。無為無有實。不起似空花。亦無違自教世間等過失。}@
%{能够被推翻的道理，叫做世俗认知。世俗认知是流变的，因为人生活在世间，所以叫做世俗。大般若经说：世俗是世间出来的，所以叫做世俗。世俗是由世间造出来的，世俗是世间来的，世俗是为世间而存在，世俗是因世间而存在，世俗是属于世间的，世俗是依靠世间而存在的，所以叫做世俗。详细内容请参阅大般若经第五百卷。世俗认知有两种：一是常识性的世俗认知，除了学者之外，其他人所共同认可的法则；二是学者的世俗认知，就是圣者所认知的粗浅的法则。深奥的法则就不是世俗认知。常识性的世俗认知，比如月亮是兔子，人的头骨是不干净的，这些都是世俗认知。比如西域记中说，世俗认知认为死人的头骨是不干净的。如果外道与佛弟子争论，不加区分，笼统地说兔子不是月亮，是因为它有实体，比如日月星辰等等。虽然论据和比喻是正确的，但是论点违背了世俗认知，所以是错误的。 

但是，论证中只有论点和论据，没有比喻。理门论说：如果论点与世俗认知不一致，无法进行论证，就用极端言辞来驳斥。比如有人说兔子不是月亮，他用世俗认知来驳斥，说兔子不是月亮是世俗认知，没有道理可以论证，让那些不信的人相信兔子不是月亮，所以是错误的。

论证中还说：就像迦波离外道，他把人的头骨穿成项链，当做装饰品。有人嘲笑他，他就用论证来反驳：人的头骨是干净的，因为它是众生的组成部分，就像螺贝一样。论据和比喻都没有问题，但是论点违背了世俗认知，认为人的头骨是干净的，所以是错误的。

这两种情况都是常识性的世俗认知，只违背了世俗认知，没有违背自身教义和他人教义。论证中只说了完全违背的情况，实际上也应该存在部分违背的情况。比如有人说兔子不是日月，只是月亮不是，太阳没有问题，那么就只违背了关于月亮的世俗认知。

有人问：佛陀周游西域，学成之后准备回国。戒日王是五印度的国王，他为佛陀举办了十八天无遮大会，让佛陀在整个天竺宣讲佛法，挑选贤良的人才参加大会。国王派外道和小乘佛教徒来与佛陀辩论。佛陀用唯识论证来反驳：真实的色法不离于眼识，因为色法是属于初三摄的，而眼识不属于初三摄，就像眼识一样。为什么佛陀没有违背世俗认知呢？因为世俗认知认为色法是离于眼识的。

答案是：凡是因明法，能够建立的论点，如果有所区分，就不会出现错误。如果是自身论证，用简略的语言来表达，就能避免自身论证与他人论证之间的矛盾。如果是他人论证，用简略的语言来表达，就能避免违背自身教义的错误。如果是共同论证，用胜义来表达，就能避免违背世俗认知和自身教义的错误。根据不同的情况，要做出不同的区分。佛陀的论证中，有所区分，所以没有错误。佛陀说真实，表明佛陀是依据胜义，而不是世俗。所以没有违背常识性的世俗认知。佛陀的论证也表明是依据大乘佛教的胜义，而不是依据小乘佛教，所以没有违背阿含经等教义中关于色法离于眼识的观点，也没有违背小乘佛教学者世俗认知的错误。 

极端言辞是用来区分小乘佛教徒后身菩萨的染污色法，以及所有佛身的有漏色法。如果把这些色法都归于唯识，就会出现自身论证与自身论证之间的矛盾，也会出现违背自身教义的错误。十方佛的色法和佛的无漏色法，小乘佛教徒不承认它们是唯识，如果说它们是唯识，就会出现他人论证与他人论证之间的矛盾。这两种论据都有可能导致自身论证与自身论证之间的矛盾。用极端言辞来区分，就是为了把其他所有共同认可的色法归于唯识。

论据中说初三摄，指的是十八界六十三中前三界所摄。如果不是这样，就会出现不确定性，违背自身教义。也就是说，如果不说初三摄，只说眼识不摄，就会出现不确定性。极端言辞说，色法是如眼识一样，眼识不摄，所以色法一定不离于眼识。极端言辞说，色法是如五三眼一样，五三眼不摄，所以色法一定离于眼识。如果承认五三眼不摄，色法也不离于眼识，就会违背自身教义。为了避免这种错误，就说初三摄。眼识不摄的论据，也避免了不确定性，以及法自相和决定相违。也就是说，如果不说眼识不摄，只说初三摄，就会出现不确定性。极端言辞说，色法是如眼识一样，初三摄，所以色法一定不离于眼识。极端言辞说，色法是如眼根一样，初三摄，所以色法不一定不离于眼识。因为大乘佛教徒认为眼根不一定总是离于眼识，所以这种不确定性不能说色法一定离于眼识，就会出现法自相相违。真实的色法不离于眼识，因为初三摄，就像眼根一样。因此，还会出现决定相违。为了避免这三种错误，就说眼识不摄。

既然这样，为什么还要说自身论证呢？是为了避免有法差别相违的错误，所以说自身论证。不是说真实的色法是初三摄，眼识不摄，他人论证不成立，只有自身论证成立。也就是说，真实的色法是自身论证，不离于眼识，是法自相，一定离于眼识，不一定离于眼识，是有法差别。论证者认为是不离于眼识，其他人就用法差别相违来反驳，说真实的色法不是不离于眼识，因为初三摄，眼识不摄，就像眼识一样。为了避免这种错误，所以说自身论证。

用这种论证来反驳，就会出现不确定性。极端言辞说，色法是如眼识一样，初三摄，眼识不摄，所以色法不是不离于眼识。极端言辞说，色法是如自身论证中说的十方佛等等色法一样，初三摄，眼识不摄，所以色法是不离于眼识。如果论据不说自身论证，就不能用十方佛的色法来反驳，因为这样就会出现一种错误。你的论证既然存在这种错误，就不是真实的，不是不确定性。凡是揭露他人的错误，自己就必须没有错误，才能成为真实的论证，没有相似性。表明之前的论证没有法差别相违，所以说自身论证。

新罗的顺憬法师，名声传遍唐蕃，学识渊博，精通大小乘佛教，功德等同于迦叶尊者。他经常向杜多学习，心怀慈悲，经常劝诫人们不要贪图小欲。后来他在西夏传法，把佛法传到了东夷，名声日新月异，僧俗都敬仰他。虽然像他这样的大德很多，但是海外的人称赞他独步天下。他对佛陀的论证提出了决定相违的观点。乾封年间，他写信请佛陀解释。他说：真实的色法一定离于眼识，因为自身论证中说初三摄，眼识不摄，就像眼根一样。佛陀解释说：凡是因明法，如果是自身论证，论点，论据，比喻都要依据自身论证。他人论证和共同论证也是一样。建立论证要依据自身论证，他人论证和共同论证，反驳也要依据自身论证，他人论证和共同论证。这就是善因明，没有错误。之前说唯识是依据共同论证，现在依据自身论证。所有论证都有这种相违。比如佛弟子对声生论，认为声音是无常的，因为它是所作性，就像瓶子一样。声生论说声音是永恒的，因为它是所闻性，就像自身论证中说的声音的本质一样。这应该是前量决定相违。因为声生论不成立，所以依据自身论证，不能用共同论证来进行论证。还有，论点依据共同论证说极端言辞，论据说自身论证，两者不一致。论据也可能导致一种错误。大乘佛教徒不承认自身论证中说的眼识不摄，因为论据是关于共同色法的。还有，比喻也有问题。大乘佛教徒认为眼根不一定离于眼识，因为根是因，识是果，不一定就离。何况成事智，通达眼根，疏远所缘缘，与能缘眼识，一定有相离的意思。还有，论证中说自身论证，依据共同论证，避免他人论证中的法差别相违。对手说自身论证，表明依据自身论证，眼识不摄，难道两者一致吗？

还有，佛陀的论证，论点和比喻都是依据共同论证，只有论据依据自身论证，两者不一致。所以，虽然佛陀的论证很有道理，但是不能作为指南。希望你能够仔细审视之前的内容，应该足够让你明白其中的道理。

之前论证中广泛地论述了师门的教义。教义中已经表明真实的色法，没有违背世俗认知的错误。之前说的常识性的世俗认知和学者的世俗认知，都是很多人所共同知道的。如果违背了深奥和浅显两种教义，都叫做违背自身教义。如果只违背了浅显的教义，也叫做违背世俗认知。深奥的教义很隐秘，不是世俗认知。

也存在完全相违，部分相违，完全不违，部分不违四种情况。是错误还是正确，都像自相矛盾中解释的一样。违背学者的世俗认知，就一定违背自身教义。论证中只说了违背常识性的世俗认知，完全相违的情况，其他的情况可以类推。

凡是教义中表明胜义，就像手掌中珍藏的宝藏一样，真性有为是空，就像幻境缘起一样，无为法没有实体，不会像空花一样出现，也没有违背自身教义，世俗认知等等错误。}%
@{論。自語相違者如言我母是其石女。}@
%{说一个人自己前后矛盾，就像说“我母亲是石头做的女人”一样。}%

@{述曰。宗之所依。謂法有法。有法是體。法是其義。義依彼體。不相乖角。可相順立。今言我母。明知有子。復言石女。明委無兒。我母之體與石女義。有法及法不相依順。自言既已乖反。對敵何所申立。故為過也。石女正翻應為虛女。今順古譯存石女名。理門論云。如立一切言皆是妄。謂有外道立一切言皆是虛妄。陳那難言。若如汝說諸言皆妄。則汝所言稱可實事。既非是妄。一分實故。便違有法一切之言。若汝所言自是虛妄。餘言不妄。汝今妄說。非妄作妄。汝語自妄。他語不妄。便違宗法言皆是妄。故名自語相違。若有依教名為自語。此中亦有全分一分二種四句。全四句者。有違自語非他。如順世外道對空論言。四大無實。彼說四大必非無實。彼云無實。必非四大。以違自教自語非他。有違他語非自。如佛法者對數論言。彼我非受者。彼所說我必非非受者。若非受者。必非彼我。故違他教他語非自。有俱違自他語。謂如一切言皆是妄。此依違教方有諸句。故此一分句。亦即是前一分自教相違。義准應悉。二四句中。違自及共。皆此過攝。其違共中。違他非過。違自為失。故此但名自語相違。雖俱不違非此過攝。兩同必有相符極成。故亦過攝。唯違於他。總非過攝。本害他故。此說決定自語相違。亦有兩俱隨一全分猶預自語相違。恐繁且止。至不成中當具顯示。}@
%{宗派所依靠的原则，就是说有法就有法，有法就是本体，法就是其意义，意义依附于本体，两者之间没有矛盾，可以相互顺承。现在说“我母亲”，明明知道有孩子，又说“石头做的女人”，明明承认没有孩子。我母亲的本体和石头做的女人的意义，有法和法之间不相互依附顺承，自己说的话已经自相矛盾，还怎么跟别人辩论呢？所以这是错误的。石头做的女人，正确的翻译应该是“虚女”，现在为了遵循古译，保留了“石女”这个名称。《理门论》说，就像认为所有的话都是虚妄一样，意思是说有外道认为所有的话都是虚妄。陈那反驳说，如果像你说的那样所有的话都是虚妄，那么你所说的话应该都是真实的事情，既然不是虚妄，有一部分真实，就违背了所有的话都是虚妄的原则。如果你说你自己的话是虚妄的，而其他人的话不是虚妄的，你现在说谎，不是虚妄做虚妄，你的话是虚妄的，别人的话不是虚妄的，就违背了宗派所有的话都是虚妄的原则。所以叫做自语相违。如果有人根据教义称之为自语，这里面也有全分和一分两种四句。全四句，就是违背自己说的话，而不是违背别人说的话，就像顺应世俗外道，对空论说“四大无实”，他们说四大一定不是无实，他们说无实，一定不是四大，就违背了自己的教义，自语不违背别人。违背别人说的话，而不是违背自己说的话，就像佛法者对数论说“彼我非受者”，他们说我一定不是非受者，如果是非受者，一定不是彼我，就违背了对方的教义，他语不违背自己。有同时违背自己和别人的话，就像说“所有的话都是虚妄”，这是根据违背教义才有的各种说法。所以这一部分，也就是之前一部分自教相违，意义应该都一样。在四句中，违背自己和违背共同的，都属于这个过失。在违背共同的里面，违背别人不是过失，违背自己才是过失。所以这里只叫做自语相违。虽然同时违背，但不是属于这个过失。两者相同，必定有符合极成，所以也属于过失。只有违背别人，总的来说不属于过失，因为本来就害别人。这样说，决定了自语相违。也有两者都随一，全分还属于自语相违。怕太繁琐，就先不说了，等到不成的时候，再详细说明。}%

@{論。能別不極成者如佛弟子對數論師立聲滅壞。}@
%{能够分别不极成，就像佛弟子对数论师说“声音灭坏”。}%

@{述曰。若作二科。上明古似。下明今似。今似有二。初三闕依。後一義順。若為三科。上五顯乖法。明相違義。次三顯非有。明所依無。成劫之初。有外道出。名劫比羅。此云黃赤色仙人。鬚髮面色皆黃赤故。古云迦毘羅仙人訛也。其後弟子。十八部中上首者。名筏里沙。此名為雨。雨際生故。其雨徒黨名雨眾。梵云僧佉奢薩坦羅。此名數論。謂以智數數度諸法。從數起論。論能生數。復名數論。其學數論。及造彼者。名數論師。彼說二十五諦。略為三。中為四。廣為二十五諦。略為三者。謂自性。變易。我知者。自性者。古云冥性。未成大等名自性。將成大等亦名勝性。勝異舊故。變易者。謂中間二十三諦。非體新生。根本自性所轉變故。我知者。謂神我。能受用境有妙用故。中為四者。一本而非變易。謂自性。能成他故名本。非他成故非變易有變易而非本。此有二義。一云十六諦。謂十一根及五大。二云十一種。除五大。有亦本亦變易。亦有二義。一云七諦。謂大我執五唯量。二云十二種。謂前七加五大。能成他故名本。為他成故名變易。四非本非變易。謂神我。不能成他非他成故。廣為二十五諦。一自性。二大。三我執。四五唯。五五大。六五知根。七五作業根。八心平等根。九我知者。於此九法。開為二十五諦。謂初自性。總名自性。別名三德。薩埵剌奢答摩。一一皆有三種德故。初云薩埵。此云有情及勇健義。今取勇義。剌闍云微。亦名塵坌。今取塵義。答摩云闇。闇鈍之闇。自性正名勇塵闇也。言三德者。如次古名染麁黑。今名黃赤黑。舊名喜憂捨。今名貪瞋癡。舊名樂苦癡。今名樂苦捨。由此三德是生死因。神我本性解脫。我思勝境。三德轉變。我乃受用。為境纏縛。不得涅槃。後厭修道。我既不思。自性不變。我離境縛。便得解脫。中間二十三諦。雖是無常而是轉變。非有生滅。自性神我。用或有無。體是常住。然諸世間無滅壞法。廣如金七十論及唯識疏解。今佛弟子對數論師。立聲滅壞。有法之聲。彼此雖許。滅壞宗法。他所不成。世間無故。總無別依。應更須立。非真宗故。是故為失。如是等義皆如上說。此有全分一分四句。全四句者。有自能別不成非他。如數論師對佛弟子云。色聲等五藏識現變。有法色等雖此共成。藏識變現自宗非有。有他能別不成非自。如論所陳。立聲滅壞。有俱能別不成。如數論師對佛弟子。說色等五。德句所收。彼此世間無德攝故。一分四句者。有自一分能別不成非他。如薩婆多對大乘者。說所造色。大種藏識二法所生。一分藏識自宗無故。有他一分能別不成非自。如佛弟子對數論師。立耳等根。滅壞有易。有易彼宗可有。一分滅壞無故。有俱一分能別不成。如勝論師對佛弟子。立色等五。皆從同類及自性生。同類所生兩皆許有。自性所起兩皆無故。此二四句。唯俱成是。餘皆非攝。論說於他全分不成。餘皆准悉。}@
%{如果分成两部分，上面讲的是古代类似的情况，下面讲的是现在的类似情况。现在类似的情况有两种，第一种是三个缺失依靠，第二种是只有一个意义顺承。如果分成三部分，上面五部分显示违背佛法，说明相违的意义，中间三部分显示不是有的，说明所依无，成劫之初，有外道出现，名叫劫比罗，这个名字翻译成汉语就是“黄赤色仙人”，因为他的胡须、头发、脸色都是黄赤色的，古时候叫做迦毘罗仙人，是错误的。他的弟子，在十八部中居于首位的，名叫筏里沙，这个名字翻译成汉语就是“雨”，因为他在雨季出生，他的徒党叫雨众，梵语叫做僧佉奢薩坦羅，这个名字翻译成汉语就是“数论”，意思是说用智慧计数度量诸法，从数开始论，论能生数，又叫做数论。学习数论，并创造数论的人，叫做数论师。他们说二十五谛，简略地说就是三个，中等地说就是四个，详细地说就是二十五谛。简略地说就是三个，指的是自性、变易、我知者。自性，古时候叫做冥性，没有成大等等叫做自性，将要成大等等也叫做胜性，胜过旧有的，所以叫做胜性。变易，指的是中间二十三谛，不是本体新生，是根本自性所转变的。我知者，指的是神我，能够受用境界，有妙用。中等地说就是四个，一个是本，不是变易，指的是自性，能成就别人，所以叫做本，不是别人成就，所以不是变易，有变易，而不是本，这个有两个意思，一是说十六谛，指的是十一根和五大，二是说十一種，除了五大，有的是既是本又是变易，也有两个意思，一是说七谛，指的是大我执、五唯量，二是说十二種，指的是前面七个加上五大，能成就别人，所以叫做本，为别人成就，所以叫做变易。第四个是非本非变易，指的是神我，不能成就别人，不是别人成就。详细地说就是二十五谛，一是自性，二是大地，三是我执，四是五唯，五是大五，六是五知根，七是五作业根，八是心平等根，九是我知者。在这九法中，展开就是二十五谛，指的是最初的“自性”，总的叫做自性，分别叫做三德，萨埵剌奢答摩，每一个都有三种德，第一个叫做萨埵，这个翻译成汉语就是有情和勇健，现在取勇健的意思，剌闍翻译成汉语就是微，也叫做尘坌，现在取尘的意思，答摩翻译成汉语就是闇，就是闇钝的闇，自性真正的名字叫做勇尘闇。说三德，依次是古时候叫做染麁黑，现在叫做黄赤黑，旧时候叫做喜忧捨，现在叫做贪瞋癡，旧时候叫做乐苦癡，现在叫做乐苦捨。由此三德是生死因，神我本性解脱，我思胜境，三德转变，我乃受用，为境缠缚，不得涅槃。后来厌倦修行，我就不思，自性不变，我离开境缚，就得到解脱。中间二十三谛，虽然是无常，但是是转变，不是有生灭。自性神我，用或者没有，体是常住。然而世间没有灭坏的法，详细如《金七十论》和《唯识疏解》。现在佛弟子对数论师，说“声音灭坏”，有法的声音，彼此虽然承认，灭坏宗法，他所不能成就，世间没有，总的来说没有别的依靠，应该再立。不是真宗，所以是过失。像这样的意义，都像上面说的那样。这里也有全分和一分四句。全四句，就是自己能够分别不极成，而不是别人。就像数论师对佛弟子说“色声等五藏识现变”，有法色等，虽然这个共同成就，藏识变现，自宗没有。他能分别不极成，不是自己。就像论中所陈，说“声音灭坏”。有同时能够分别不极成，就像数论师对佛弟子说“色等五”，德句所收，彼此世间没有德摄，所以没有。一分四句，就是自己一部分能够分别不极成，而不是别人。就像萨婆多对大乘者说“所造色”，大种藏识二法所生，一部分藏识，自宗没有。他一部分能够分别不极成，不是自己。就像佛弟子对数论师说“耳等根”，灭坏有易，有易，彼宗可以有，一部分灭坏没有。有同时一部分能够分别不极成，就像胜论师对佛弟子说“色等五”，皆从同类及自性生，同类所生，两者都承认有，自性所起，两者都没有。这两种四句，只有同时成就的是，其他的都不属于。论说对于别人全分不成就，其他的都应该一样。}%
@{論。所別不極成者如數論師對佛弟子說我是思。}@
%{说“我是思”，就是说“我”这个概念，是通过“思”这个功能，来感知外界五尘，从而形成“我”的认识。}%

@{述曰。即前數論立神我諦體為受者由我思用五塵諸境。自性便變二十三諦。故我是思。是思宗法彼此共成。佛法有思是心所故。唯有法我。佛之弟子多分不立。除正量等餘皆無故。理如前說。此有全分一分四句。全四句者。有自所別不成非他。如佛弟子對數論言。我是無常。是無常法彼此許有。有法神我自所不成。今此有法不標汝執。故是宗過。有簡便無。有他所別不我非自。如數論者立我是思。有俱所別不成。如薩婆多對大眾部。立神我實有。實有可有。我兩無故。一分四句者。有自一分所別不成非他。如佛弟子對數論言。我及色等皆性是空。色等許有。我自無故。宗無簡別。為過如前。有他一分所別不成非自。如數論師對佛弟子。立我色等皆並實有。佛法不許有我體故。有俱一分所別不成。如薩婆多對化地部。說我去來皆是實有。世可俱有。我俱無故。此二四句。唯俱不違非是過攝。餘皆是過。論說他全所別不成。餘皆准悉。問若說我是思所別不成者。如何可立我等為有。答若有所簡。即便無過。謂我能詮必有所目。如色等類。便無過故。不爾便成。上二過中。初過亦名所依不成。能別有故。後過亦名能依不成。所別有故。兩俱隨一全分一分皆悉具有。由是所立不與能依所依之名。義准亦有能別所別猶預不成。偏生疑故。至因當知。}@
%{数论派认为“我”是真实的，并且通过“思”来感知外界，从而形成“我”的认识。而佛法认为“思”只是心所，并非真实的“我”。佛弟子大多不承认“神我”，只承认“法我”。数论派说“我是思”，佛弟子说“我是无常”。数论派认为“我是思”，佛弟子认为“我”和色等皆空。数论派认为“我”和色等皆实有，佛弟子认为“我”不存在。数论派认为“我去来皆是实有”，佛弟子认为“我”不存在。数论派认为“我是思”，佛弟子认为“我”不存在。数论派认为“我”和色等皆实有，佛弟子认为“我”不存在。数论派认为“我去来皆是实有”，佛弟子认为“我”不存在。}%

@{論。俱不極成者如勝論師對佛弟子立我以為和合因緣。}@
%{胜论派认为“我”是由各种因缘和合而成的，并非独立存在的实体。}%

@{述曰。前已偏句。一有一無。今兩俱無。故亦是過。成劫之末。有外道出。名嗢露迦。此云鵂鶹。晝藏夜出。遊行乞利。人以為名。舊云優婁佉訛也。後因夜遊驚傷產婦。遂收場碾米齊食之。因此亦號為蹇拏僕。云食米齊仙人。舊云蹇拏陀訛也。亦云吠世史迦。此云勝論。古云鞞世師衛世師皆訛也。造六句論。諸論中勝。或勝人造故名勝論。此說六句。一實。二德。三業。四有。十句論中亦名為同。俱舍論名總同句義。五同異。十句論名俱分。六和合。實有九種。謂地水火風空時方我意。德有二十四。謂色味香觸數量別性合離彼性此性覺樂苦欲瞋勤勇重性液性潤性法非法行聲。業有五。謂取捨屈伸行。有體是一。實德業三同一有故。同異體多。實德業三各有總別之同異故。和合唯一。能令實等不相離相屬之法故。十八部中上首名戰達羅。此云慧月。造十句論。此六加四。謂異。有能。無能。無說。廣如勝論宗十句論。并唯識疏解。彼說地水各並有十四德。火有十一。風有九德。空有六德。時方各五。我有十四德。謂數量別性合離覺樂苦欲瞋勤勇法非法行。意有八德。和合因緣者。十句論云。我云何。謂是覺樂苦欲瞋勤勇法非法行等和合因緣。起智為相名我。謂和合性。和合諸德與我合時。我為和合因緣。和合始能和合。令德與我合。不爾便不能。我之有法此已不成。和合因緣此亦非有。故法有法兩俱不成。此中不偏取和合。亦不偏取因緣。總取和合之因緣故名不成。不爾便成。自亦許有。此中全分及一分。各有五種四句。初四句者。有自能別不成他所別。如數論者對勝論云自性體是和合因緣。所別他非有。能別自不成。有他能別不成自所別。如數論師對勝論云和合因緣體是自性。所別自非有。能別他不成。有俱能別不成自所別。如數論師對大乘立阿賴耶識是和合因缘。所別自不成。能別俱非有。有俱能別不成他所別。如大乘師對數論立藏識體是和合因緣所別他不成。能別俱非有。第二四句者。有自能別不成俱所別。如數論師對勝論立藏識體是和合因緣。有他能別不成俱所別。如勝論對數論立藏識體是和合因緣。有俱能別不成俱所別。如薩婆多對大乘立我是和合因緣。有俱能別不成俱非所別。唯此一句。是前偏句能別不成中全俱非句是。前之七句皆是此過。如能別不成為首有二四句。如是所別不成為首。亦有二種四句。初四句者。有自所別不成他能別。即前第二句。有他所別不成自能別。即前第一句。有俱所別不成自能別。即前第五句。有俱所別不成他能別。即前第六句。第二四句者。有自所別不成俱能別。即前第三句。有他所別不成俱能別。即前第四句。有俱所別不成俱能別。即前第七句。有俱所別不成俱非能別。非是前說能別為首句。但是偏句所別不成中全俱非句是。其前七句皆是此過。然即是前七句所攝。更無有異。復有自兩俱不成非他。如佛弟子對勝論師立我以為和合因緣。有他兩俱不成非自。如勝論師對佛弟子立於此義。有俱兩俱不成。如薩婆多對大乘者立於此義。有俱非自他兩俱不成。如無過宗。初三皆過。第四非過。上來合說五種全句。一一離之。復為一分成五別句。復將自能別一分不成等句。對餘全句。復將全能別不成等句。對餘一分句。皆理定有。隨其所應。諸兩俱過。皆名兩俱不極成。諸自他過。皆名隨一不極成。由此亦兩俱隨一猶預全分一分等過。能所別中俱生疑故。論中且說。隨他一全分俱不極成。以示其法餘應准知。上來三過皆說自相。若三差別亦有不極成。如勝論云。四大種常。四大種中。意之所許實非實攝。有法差別。他宗不許有實攝法。即名所別差別他不極成。如數論師眼等必為他用。為他用中。意之所許積聚他不積聚他。是法差別。佛法不許有不積聚他。即名能別差別他不極成。如大乘師對數論立識能變色等宗。此中有法識自相中。阿賴耶識心平等根識。是有法差別。他不許有差別藏識。自不許有心平等識。其法自相能變色等中。生起轉變。常住轉變是法差別。生起轉變他不許有。常住轉變自不許有。名兩俱不極成。於彼三種差別不極成中。亦有自他兩俱全分一分等過。恐厭繁文故不具述。}@
%{胜论派认为“我”是由各种因缘和合而成的，并非独立存在的实体。佛弟子认为“我”并非由因缘和合而成，也并非独立存在的实体。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在。胜论派认为“我”是因缘和合，佛弟子认为“我”不存在}%@{論。相符極成者如說聲是所聞。}@
%{论述说，符合到极致的，就像说“声音是听到的”一样。}%

@{述曰。為二科中。今似有二。上三明闕依。此一明義順。若依三科。此顯虛功。對敵申宗。本諍同異。依宗兩順。枉費成功。凡對所敵立聲所聞。必相符故。論不標主。此有全分一分四句。全四句者。有符他非自。如數論師對勝論者立業滅壞。有符自非他。如勝論師對數論立業滅壞。有俱相符。如聲是所聞。有俱不符。如數論師對佛法立業滅壞。一分四句者。有符他一分非自。如薩婆多對數論立我意實有。說意為實兩不相符。立我實有符他一分。有符自一分非他。如薩婆多對大乘立我及極微二俱實有。我體實有兩不相符。極微有實符自一分。有俱符一分。如薩婆多對勝論立自性及聲二俱無常。自性無常兩不相符。聲是無常兩符一分。有俱不符一分。如薩婆多對大乘立我體實有。此諸句中符他兩符全分一分皆是此過。符自全分。或是真宗。并俱不符。或是所別能別不成。俱不極成。違教等過。皆如理思。論中但依兩俱全分相符極成以示其法。餘令准悉。}@
%{解释道：这是属于两个科目中的一种。现在看起来有两种。上面三种明辨都缺失了依据，而这种明辨符合道理。如果按照三种科目，这种论证就显得虚功。面对对手申明宗派，本来是争论相同和不同，按照宗派来说，两种都顺理成章，白白浪费了成功。凡是面对对手设立“声音是听到的”这种说法，都必须符合，所以论述不标明主张。这里面有全部符合和部分符合两种，每种都有四种情况。全部符合者，有符合对方而不符合自己，比如数论师面对胜论者，设立“业灭坏”的论点。有符合自己而不符合对方，比如胜论师面对数论，设立“业灭坏”的论点。有两者都符合，比如“声音是听到的”。有两者都不符合，比如数论师面对佛法，设立“业灭坏”的论点。部分符合者，有符合对方一部分而不符合自己一部分，比如萨婆多部面对数论，设立“我的意识是真实的”的论点，说“意识”和“真实”两者不相符，设立“我的意识是真实的”符合对方一部分。有符合自己一部分而不符合对方一部分，比如萨婆多部面对大乘佛教，设立“我和极微二者都是真实的”的论点，我的本质是真实的两者不相符，极微是真实的符合自己一部分。有两者都符合一部分，比如萨婆多部面对胜论，设立“自性和声音二者都是无常的”的论点，自性无常两者不相符，声音是无常的两者符合一部分。有两者都不符合一部分，比如萨婆多部面对大乘佛教，设立“我的本质是真实的”的论点。这些句子中，符合对方，无论是全部符合还是部分符合，都是错误的。符合自己全部，要么是真正的宗派，要么是所分别的能分别不成。两者都不符合到极致，违反教义等等错误，都是按照道理去思考。论述中只按照两者都全部符合，符合到极致来展示其方法，其他的就让大家自己去推测。}%

@{問此九過中頗有現量相違。亦比量相違耶。乃至有現量相違。亦相符極成耶。如是現量一箇有八四句。如是比量一箇有七。乃至俱不極成一箇有一。合三十六一箇四句。}@
%{问：这九种错误中，有没有现量相违，也有比量相违吗？一直到有现量相违，也符合到极致吗？比如现量，一个就有八十四种情况。比如比量，一个就有七种。一直到两者都不符合到极致，一个就有一种。合起来一共三十六种情况，一个有四种情况。}%

@{答此九過中有自他共不共全分一分。由是綺互各為四句。有是違現非比。如聲非所聞。有違比非現。如說瓶常。有違現亦比。如小乘師對大乘立觸處諸色非定心得。有違現非自教。如違他現非違自教。有違自教非現。如勝論師立聲是常。有違現亦自教。諸違自現必違自教故。有違現非世間。如違自現非非學世間。有違世間非現。如說懷兔非月。有違現亦世間。如說聲非所聞。有違現非自語。如違他現。有違自語非現。如說一切言皆是妄。有違現亦自語。如違自現必違自教自語。有違現非能別不成。如聲非所聞。有能別不成非違現。如對數論立聲滅壞。有違現亦能別不成。如唯違自現及他能別不成。若違共現能別必成故。有違現非所別不成。如聲非所聞。有所別不成非違現。如對佛弟子說我是思。有違現亦所別不成。如違自現亦所別不成。若違共現所別必成故。有違現非俱不成。如聲非所聞。有俱不成非違現。如對佛法說我以為和合因緣。有違現亦俱不成。如違自現他俱不成。若違共現他俱必成故。有違現非相符。如聲非所聞。有相符非違現。如聲所聞。有違現亦相符。如違自現有符他義。如勝論立覺樂等德。非我境界。若違共現必非相符故。如是乃至有俱不成非相符。如對佛法說我以為和合因緣。有相符非俱不成。如聲是所聞。有俱不成亦相符。謂自兩俱不成亦相符他故。如是合有三十六四句。}@
%{回答说：这九种错误中，有自己和他人，共同和不共同，全部符合和部分符合两种情况。由此，互相交织，每种都有四种情况。有违反现量而不违反比量，比如“声音不是听到的”。有违反比量而不违反现量，比如“说瓶子是常住的”。有违反现量也违反比量，比如小乘佛教师面对大乘佛教，设立“接触处诸色不是定慧所得”的论点。有违反现量而不违反自己教义，比如违反他人现量而不违反自己教义。有违反自己教义而不违反现量，比如胜论师设立“声音是常住的”的论点。有违反现量也违反自己教义，违反自己现量必然违反自己教义。有违反现量而不违反世间，比如违反自己现量而不违反非学世间。有违反世间而不违反现量，比如“说怀兔不是月亮”。有违反现量也违反世间，比如“说声音不是听到的”。有违反现量而不违反自己言语，比如违反他人现量。有违反自己言语而不违反现量，比如“说一切言语都是虚妄的”。有违反现量也违反自己言语，比如违反自己现量必然违反自己教义和自己言语。有违反现量而不违反能分别不成，比如“声音不是听到的”。有能分别不成而不违反现量，比如面对数论，设立“声音灭坏”的论点。有违反现量也违反能分别不成，比如只违反自己现量和他人能分别不成，如果违反共同现量，能分别必然成立。有违反现量而不违反所分别不成，比如“声音不是听到的”。有所分别不成而不违反现量，比如面对佛弟子说“我是思”。有违反现量也违反所分别不成，比如违反自己现量也违反所分别不成，如果违反共同现量，所分别必然成立。有违反现量而不违反两者都不成立，比如“声音不是听到的”。有两者都不成立而不违反现量，比如面对佛法说“我认为是和合因缘”。有违反现量也违反两者都不成立，比如违反自己现量，他人两者都不成立，如果违反共同现量，他人两者必然成立。有违反现量而不符合，比如“声音不是听到的”。有符合而不违反现量，比如“声音是听到的”。有违反现量也符合，比如违反自己现量，符合他人意思，比如胜论设立“觉、乐等德不是我的境界”的论点。如果违反共同现量，必然不符合。比如一直到两者都不成立而不符合，比如面对佛法说“我认为是和合因缘”。有符合而不违反两者都不成立，比如“声音是听到的”。有两者都不成立也符合，说自己两者都不成立，也符合他人，比如这样合起来，就有三十六种情况，一个有四种情况。}%

@{頗有現量相違。亦比量自教相違。如以現量合二有二十八四句。以比量合二有二十一四句。自教合二有十五四句。世間合二有十種四句。自語合二有六四句。能別合二有三四句。所別合二有一四句。如是三合總有八十四種四句。}@
%{问：有没有现量相违，也有比量、自己教义相违？比如以现量合起来，就有二十八种情况，一个有四种情况。以比量合起来，就有二十一种情况，一个有四种情况。自己教义合起来，就有十五种情况，一个有四种情况。世间合起来，就有十种情况，一个有四种情况。自己言语合起来，就有六种情况，一个有四种情况。能分别合起来，就有三种情况，一个有四种情况。所分别合起来，就有一种情况，一个有四种情况。这样三者合起来，总共有八十四种情况，一个有四种情况。}%

@{頗有現量相違。亦比量自教世間相違耶。如以現量合三有二十一四句。比量合三有十五四句。自教合三或有十種四句。世間合三有六四句。自語合三有三四句。能別合三有一四句。如是四合總有五十六種四句。}@
%{问：有没有现量相违，也有比量、自己教义、世间相违？比如以现量合起来，就有二十一种情况，一个有四种情况。比量合起来，就有十五种情况，一个有四种情况。自己教义合起来，就有十种情况，一个有四种情况。世间合起来，就有六种情况，一个有四种情况。自己言语合起来，就有三种情况，一个有四种情况。能分别合起来，就有一种情况，一个有四种情况。这样四者合起来，总共有五十六种情况，一个有四种情况。}%

@{頗有現量相違。亦比量自教世間自語相違耶。如以現量合四有十五四句。比量合四有十種四句。自教合四有六四句。世間合四有三四句。自語合四有一四句。如是五合總有三十五種四句。}@
%{问：有没有现量相违，也有比量、自己教义、世间、自己言语相违？比如以现量合起来，就有十五种情况，一个有四种情况。比量合起来，就有十种情况，一个有四种情况。自己教义合起来，就有六种情况，一个有四种情况。世间合起来，就有三种情况，一个有四种情况。自己言语合起来，就有一种情况，一个有四种情况。这样五者合起来，总共有三十五种情况，一个有四种情况。}%

@{頗有現量相違。亦比量自教世間自語相違能別不極成耶。如以現量合五有十種四句。比量合五有六四句。自教合五有三四句。世間合五有一四句。如是六合總有二十種四句。}@
%{问：有没有现量相违，也有比量、自己教义、世间、自己言语相违、能分别不成？比如以现量合起来，就有十种情况，一个有四种情况。比量合起来，就有六种情况，一个有四种情况。自己教义合起来，就有三种情况，一个有四种情况。世间合起来，就有一种情况，一个有四种情况。这样六者合起来，总共有二十种情况，一个有四种情况。}%

@{頗有現量相違。亦比量自教世間自語相違所別能別不成耶。如以現量合六有六四句。比量合六有三四句。自教合六有一四句。如是七合總有十種四句。}@
%{问：有没有现量相违，也有比量、自己教义、世间、自己言语相违、所分别、能分别不成？比如以现量合起来，就有六种情况，一个有四种情况。比量合起来，就有三种情况，一个有四种情况。自己教义合起来，就有一种情况，一个有四种情况。这样七者合起来，总共有十种情况，一个有四种情况。}%

@{頗有現量相違。亦比量自教世間自語相違能別所別俱不成耶。如以現量合七有三四句。比量合七有一四句。如是八合有四四句。}@
%{问：有没有现量相违，也有比量、自己教义、世间、自己言语相违、能分别、所分别、两者都不成立？比如以现量合起来，就有三种情况，一个有四种情况。比量合起来，就有一种情况，一个有四种情况。这样八者合起来，就有四种情况，一个有四种情况。}%

@{頗有現量相違。亦餘八過耶。如是九合有一四句。上來二合乃至八合。有二百一十種四句。并前一箇三十六種四句。總計合二百四十六種四句。前云且答現量一箇八種四句。此論所說現量相違有四過合。現量自教世間自語。比量亦四。比量自教世間自語。自教亦四。自教比量世間自語。世間二違。世間比量。或加自教。或加自語。自語亦四。自語比量自教世間。能別不成唯一能別。雖違他教。作他比量皆非失故。所別不成唯一所別。或加比量。彼我非思。許是我故。如勝論我。俱不極成唯違自一。或加比量。彼我非和合因緣許是我故。如數論我。相符唯一。謂自相符。如是總說有二違一。能別相符。有二違二。所別及俱不極成。有四違四。現量比量自教自語。其世間相違不定或二。或三。或四。如前總為四類。如上所說九種過中。或少或多。如各自處。且為大例。一一過中有自他俱不俱全分一分二種四句。以現量中初違自現。對比量中違自比為四句云。有違自全現非違自全比量。有違自全比非違自全現。有違自全現亦違自全比。有非違自全現亦非違自全比。為初四句。其比量中既有八句。如自現相對為四句。以現量中餘七。對比量中八句。各為四句亦爾。如是比量相對為句。計有六十四種四句。如是以現量八句。乃至對相符極成八句合計既現量八句一箇有八類六十四種四句。合成五百一十二種四句。以比量句對餘七種六十四種四句。合成四百四十八種四句。自教對餘六種六十四句。合成三百八十四種四句。世間對餘五種六十四句。合成三百二十種四句。自語對餘四種六十四句。合成二百五十六種四句。能別對餘三種六十四句。合成一百九十二種四句。所別對餘二種六十四句。合成一百二十八種四句。俱不極成對餘一種六十四句。總計合有二千三百四種四句。是句非句。准前八句。各如理思。恐憂文繁。所以略止。}@
%{问：有没有现量相违，也有其他八种错误吗？比如这样九者合起来，就有一种情况，一个有四种情况。上面两个合起来，一直到八个合起来，就有二百一十种情况，一个有四种情况。加上前面一个，三十六种情况，一个有四种情况。总计合起来，就有二百四十六种情况，一个有四种情况。前面说，先回答现量，一个有八种情况，一个有四种情况。这种论述中，说现量相违，有四种错误合起来，现量、自己教义、世间、自己言语。比量也有四种，比量、自己教义、世间、自己言语。自己教义也有四种，自己教义、比量、世间、自己言语。世间有两种错误，世间、比量，或者加上自己教义，或者加上自己言语。自己言语也有四种，自己言语、比量、自己教义、世间。能分别不成，只违反一个能分别，虽然违反他人教义，做他人比量，都不是错误。所分别不成，只违反一个所分别，或者加上比量，那个我和我，不是思，承认是我，比如胜论的“我”。两者都不符合到极致，只违反自己一个，或者加上比量，那个我和我，不是和合因缘，承认是我，比如数论的“我”。符合只有一种，就是自己符合，比如这样总的说，有两种违反一种，能分别符合。有两种违反两种，所分别和两者都不符合到极致。有四种违反四种，现量、比量、自己教义、自己言语。世间相违不定，或者两种，或者三种，或者四种。比如前面总共有四类。比如上面说的九种错误中，或者少，或者多，比如各自的地方。先举个大例子，每一种错误中，有自己和他人，共同和不共同，全部符合和部分符合两种情况，一个有四种情况。以现量中最初违反自己现量，对比量中违反自己比量，作为四种情况说，有违反自己全部现量而不违反自己全部比量。有违反自己全部比量而不违反自己全部现量。有违反自己全部现量也违反自己全部比量。有既不违反自己全部现量也不违反自己全部比量。作为最初四种情况。比量中既然有八种情况，比如自己现量相对，作为四种情况。以现量中其余七种，对比量中八种情况，每种作为四种情况也一样。比如这样比量相对作为情况，计算起来，就有六十四种情况，一个有四种情况。比如这样以现量八种情况，一直到对符合到极致八种情况，合计起来，既现量八种情况，一个就有八类，六十四种情况，一个有四种情况。合起来，就有五百一十二种情况，一个有四种情况。以比量情况对其余七种，六十四种情况，一个有四种情况。合起来，就有四百四十八种情况，一个有四种情况。自己教义对其余六种，六十四种情况，一个有四种情况。合起来，就有三百八十四种情况，一个有四种情况。世间对其余五种，六十四种情况，一个有四种情况。合起来，就有三百二十种情况，一个有四种情况。自己言语对其余四种，六十四种情况，一个有四种情况。合起来，就有二百五十六种情况，一个有四种情况。能分别对其余三种，六十四种情况，一个有四种情况。合起来，就有 一百九十二种情况，一个有四种情况。所分别对其余两种，六十四种情况，一个有四种情况。合起来，就有 一百二十八种情况，一个有四种情况。两者都不符合到极致对其余一种，六十四种情况，一个有四种情况。总计合起来，就有二千零三十四种情况，一个有四种情况。是情况还是不是情况，参照前面八种情况，每种都按照道理去思考。恐怕担心文章繁琐，所以就简略停止。}%
@{論。如是多言是遣諸法自相門故不容成故立無果故。名似立宗過。}@
%{这个论点说，很多话都是为了遣除诸法自相门，所以不能成立，所以建立没有结果，所以叫做似立宗的过失。}%

@{述曰。此第三段隨指釋結。如是多言。牒前九過。下之三故。釋過所由。名似立宗。總結成也。是遣諸法自相門故。釋立初五相違所由。此中意說。宗之有法名為自相。局附自體不共他故。立敵證智名之為門。由能照顯法自相故。立法有法。擬生他順智。今標宗義。他智解返生。異智既生。正解不起。無由照解所立宗義。故名遣門。又則自相名之為門以能通生敵證智故凡立宗義能生他智可名為門。前五立宗不令自相。正生敵證真智解故。名遣諸法自相之門。不容成故容謂可有。宗依無過。宗可有成。依既不成。更須成立。故所立宗不容成也。故似宗內。立次三過。立無果者。果謂果利。對敵申宗。本爭先競。返順他義。所立無果。由此相符亦為過失。結此九過名似立宗。然雜集論第十六云。立宗者。謂以所應成。自所許義。宣示於他。令彼解了。此簡五失。師子覺說。若不言以所應成者。自宗已成。而說示他。應名立宗。此言意說。若非今競所應成義。但說自宗先已成義。應名立宗。若不言自所許義者。說示他宗所應成義應名立宗。此二以簡相符極成。若不言他者。獨唱此言應名立宗。今要有敵亦為九過。彼說無敵亦為過故。若不言宣示者。以身表示此義應名立宗。以言能立不待身故。若如提婆破外道義。動身令解亦名破他。若不言令他解了者。聽者未解此義應名立宗。即除相符。攝餘八過。他皆未解皆非真宗。或此闕無能立亦非所競之宗。他未解故。或猶預宗。他未解故。隨其所應。九過中攝。准因當知。若如所安立無一切過量故。建立我法自性若有若無。我法差別遍不遍等。具足前相。是名立宗。若准彼文。過多於此。第三第四。或并第五少分。此中無故。}@
%{这段话是第三段，用手指着来解释结论。很多话，是指前面九个过失，后面的三个原因，解释过失的原因，叫做似立宗，总结成。是遣除诸法自相门，解释立初五相违的原因。这里的意思说，宗有法叫做自相，局限于自身，不与他人共同，所以立敌证智叫做门，因为能照亮显现法自相。立法有法，假装生出他人顺智。现在标出宗义，他人智解返回生出，异智已经生出，正解不起来，没有办法照亮理解所立宗义，所以叫做遣门。又，自相叫做门，因为能通生敌证智，凡是立宗义能生出他人智，就可以叫做门。前面五个立宗，不令自相，正生敌证真智解，所以叫做遣除诸法自相之门。不容成，容就是可以有，宗依没有过失，宗可以成立，依既然不能成立，更需要成立，所以所立宗不容成。所以似宗里面，立了后面的三个过失，立无果，果就是果利，对敌申宗，本来争先恐后，反过来顺应他人的意思，所立没有结果，由此相符也是过失。总结这九个过失叫做似立宗。但是杂集论第十六说，立宗，就是说应该成立，自己所允许的意思，宣示给别人，让别人理解。这简化了五个过失。狮子觉说，如果不说应该成立，自己宗义已经成立，而宣示给别人，应该叫做立宗。这句话的意思说，如果不是现在竞争应该成立的意思，只是说自己宗义已经成立的意思，应该叫做立宗。如果不说自己所允许的意思，宣示别人宗义应该成立的意思，应该叫做立宗。这两个以简化相符，极端成立。如果不说别人，独自唱诵这些话，应该叫做立宗。现在要有敌人，也是九个过失，他说没有敌人也是过失。如果不说宣示，用身体表示这个意思，应该叫做立宗。用言语能立，不待身体。如果像提婆破外道义，动身让人理解，也叫做破除别人。如果不说让人理解，听者没有理解这个意思，应该叫做立宗。就去除相符，摄取剩余八个过失。别人都没有理解，都不是真宗。或者这个缺失没有能立，也不是所竞争的宗，别人没有理解，或者还是预宗，别人没有理解，随其所应，九个过失中摄取。根据原因应该知道，如果像所安立的，没有一切过失量，所以建立我的法自性，如果有，如果无，我的法差别遍不遍等，具足前面相，叫做立宗。如果根据那篇文章，过失多于这里，第三第四，或者合并第五少部分，这里没有，所以。}%

@{論。已說似宗當說似因。}@
%{已经说了似宗，应该说似因。}%

@{述曰。下解似因。文分為二。初結前生後。後依標正解。此初也。}@
%{下面解释似因。文章分为两部分，第一部分总结前面生出后，后面根据标注解释。这是第一部分。}%

@{論。不成不定及與相違是名似因。}@
%{不能成立，不能确定，以及与之相违，叫做似因。}%

@{述曰。下依標釋為二。初列三名。後隨別釋。此初也。能立之因不能成宗。或本非因不成因義。名為不成。或成所立。或同異宗。無楷准名不定。能立之因違害宗義。返成異品名相違。雖因三相隨應有過。俱不能成宗。應皆名不成。若後二相俱有俱無。異全同分。同全異分。俱分難准不能定成一宗。令義無所決斷。與名不決定若後二相。同無異遍異分同無。不成所立。返成異品。與名相違。若是初相。於宗有失。不能成宗。無別勝用。與名不成。若因自不成名不成。非不能成宗名不成者。因是誰因。言自不成。離宗獨說有因。可因自不成因既是宗因。有過不能堪為因。明知不能成宗名不成。又若因自不成名不成。亦應喻自不成名不成。非不能成宗因名不成。能立不成等。便徒施設。又文說不成之義。皆因於宗不成。故知不成非自不成。是故應如此中所說。或理釋言。因之與喻並自不成。兩俱非因。隨一非因。於因生疑。因無所依。喻無能立。或無所立。或二俱無。義不明顯。體不成喻。由此因喻並自不成。理亦無失。}@
%{下面根据标注解释，分为两部分，第一部分列出三个名称，后面分别解释。这是第一部分。能立的原因不能成立宗义，或者本来就不是原因，不能成立原因的意思，叫做不能成立。或者成立所立，或者相同不同的宗，没有标准，叫做不能确定。能立的原因违背宗义，反过来成为不同的品名，叫做相违。虽然原因有三个方面，都应该有过失，都无法成立宗义，都应该叫做不能成立。如果后面的两个方面都有，或者都没有，不同的全部，相同的成分，相同的全部，不同的成分，都难以衡量，不能确定成立一个宗义，让意思没有办法决定，与名称不决定。如果后面的两个方面，相同没有，不同的遍及，不同的成分相同没有，不能成立所立，反过来成为不同的品名，与名称相违。如果是第一个方面，在宗义上有失误，不能成立宗义，没有别的用途，与名称不能成立。如果原因自己不能成立，叫做不能成立，不是不能成立宗义叫做不能成立，原因是谁的原因？说自己不能成立，离开宗义独自说有原因，可以因为自己不能成立，原因既然是宗义的原因，有过失，不能胜任成为原因。明知道不能成立宗义，叫做不能成立。又，如果原因自己不能成立，叫做不能成立，也应该比喻自己不能成立，叫做不能成立，不是不能成立宗义的原因叫做不能成立。能立不能成立等等，就白白地设置。又，文章说不能成立的意思，都是因为宗义不能成立，所以知道不能成立不是自己不能成立。所以应该像这里所说，或者道理解释说，原因和比喻都自己不能成立，两个都是不是原因，随便哪一个不是原因，对原因产生怀疑，原因没有依靠，比喻没有能立，或者没有所立，或者两个都没有，意思不明显，本体不能成立比喻。由此原因比喻都自己不能成立，道理也没有失误。}%

@{論。不成有四一兩俱不成二隨一不成三猶預不成四所依不成。}@
%{不能成立有四种：第一种，两个都 不能成立；第二种，随便哪一个不能成立；第三种，还预备着不能成立；第四种，所依靠不能成立。}%
@{述曰。下隨別釋有三。初不成。次不定。後相違。初文有二。初標數列名。後隨列別釋。此初也。凡立比量。因後宗前。將已極成。成未共許。彼此俱謂因於有法非有。不能成宗。故名兩俱不成。一許一不許因於有法有。非兩俱極成。故名隨一不成。說因依有法。決定可成宗。說因既猶預。其宗不定成。名猶預不成。無因依有法。有法通有無。有因依有法。有法唯須有。因依有法無。無依因不立。名所依不成。故初相過。立此四種。}@
%{说一下，下边关于“随一”的解释有三种：第一种是不成立，第二种是不确定，第三种是互相矛盾。第一种解释分为两部分：第一部分是标明几个名词，第二部分是解释这些名词。这就是第一种解释。一般来说，建立比量的时候，用后边来证明前边。如果已经完全成立了，而这个成立还没有得到大家的认可，双方都认为这个成立的原因是基于“有法”而不是“无法”，那么就不能成立宗派，所以叫做“两俱不成”。如果一方认可，另一方不认可，认为成立的原因是基于“有法”而不是“无法”，那么就不是两者都完全成立，所以叫做“随一不成”。如果说成立的原因是依靠“有法”，那么这个宗派就一定可以成立。如果说成立的原因就像预先设定好的，那么这个宗派就不一定能成立，叫做“犹预不成”。如果没有任何原因依靠“有法”，那么“有法”就既可以是“有”也可以是“无”。如果存在依靠“有法”的原因，那么“有法”就只能是“有”。如果依靠“有法”的原因是“无”，那么没有依靠就没有成立，叫做“所依不成”。所以第一种解释就存在着错误，因此才提出了这四种解释。}%

@{論。如成立聲為無常等若言是眼所見性故兩俱不成。}@
%{比如，要建立“声音是无常”的宗派，如果说原因是“眼睛所见”的话，那么就是“两俱不成”。}%

@{述曰。別釋為四。初二句宗。次二句因。後一句結。如勝論對聲論立聲無常宗。眼所見因。凡宗法因。必兩俱許。依宗有法。而成隨一不共許法。今眼見因。勝聲二論。皆不共許聲有法有。非但不能成宗。自亦不成因義。立敵俱不許。名為俱不成。此不成因。依有有法。合有四句。一有體全分兩俱不成。如論所說。二無體全分兩俱不成。如聲論師對佛弟子立聲是常。實句攝故。此實攝因。兩說無體。共說於彼有法無故。三有體一分兩俱不成。如立一切聲皆常宗。勤勇無間所發性因。立敵皆許此因。於彼外聲無故。四無體一分兩俱不成。如聲論師對佛弟子說聲常宗。實句所攝。耳所取因。耳所取因。立敵皆許於聲上有。實句所攝一分因言。兩俱無故。於聲不轉。此四皆過。不成宗故。論眼見因。不但成聲無常為失。成聲之上無漏等義。一切為過。故宗云等。}@
%{说一下，第二种解释分为四部分：前两句是宗派，后两句是原因，最后一句是总结。比如，胜论师对声论师建立“声音是无常”的宗派，用“眼睛所见”作为原因。所有宗派的成立原因，都必须得到双方认可，根据宗派存在“有法”，然后才能成立“随一”而不被双方认可的法。现在用“眼睛所见”作为原因，胜论师和声论师都不同意“声音有法”，不仅不能成立宗派，而且也不能成立原因。双方都不认可，叫做“俱不成”。这个不成立的原因，根据“有”和“有法”，可以分成四种情况：第一种是有实体，全部都“两俱不成”，比如论述中所说的。第二种是无实体，全部都“两俱不成”，比如声论师对佛弟子建立“声音是常”的宗派，因为是“实句所摄”，这个“实摄因”是无实体的，双方都认为“有法”不存在，所以就是“两俱不成”。第三种是有实体，一部分“两俱不成”，比如建立“所有声音都是常”的宗派，用“勤勇无间所发性”作为原因，双方都认可这个原因，但是除了这个声音之外，其他的声音不存在，所以就是“两俱不成”。第四种是无实体，一部分“两俱不成”，比如声论师对佛弟子说“声音是常”的宗派，因为是“实句所摄”，用“耳朵所取”作为原因，双方都认可“声音有”，但是“实句所摄”的一部分原因“两俱无”，所以这个原因不能成立，所以就是“两俱不成”。这四种情况都是错误的，因为不能成立宗派。所以说“眼睛所见”作为原因，不仅不能成立“声音是无常”，而且不能成立“声音之上无漏”等所有道理，都是错误的。所以宗派中说“等”。}%

@{論。所作性故對聲顯論隨一不成。}@
%{比如，用“所作性”作为原因来反驳声显论，就是“随一不成”。}%

@{述曰。初一句因體。次一句辯宗。後一句結過。能立共許。不須更成。可成所立。既非共許。應更須成。故非能立。宗與前同。故唯敘因。若勝論師對聲顯論。立聲無常。所作性因。其聲顯論。說聲緣顯。不許緣生。所作既生。由斯不許。故成隨一。非為共因。問亦有傳釋。所作通顯。云何此因名為隨一。答依文釋義。深達聖情。理外浪加。未可依據。此之所作。對聲顯論不成。故所作言。必唯生義。此隨一因於有有法。略有八句。一有體他隨一。如論所說。二有體自隨一。如聲顯論對佛弟子。立聲為常所作性故。三無體他隨一。如勝論師對諸聲論。立聲無常德句所攝故。聲論不許有德句故。四無體自隨一。如聲論師對勝論。立聲是常。德句攝故。五有體他一分隨一。如大乘師對聲論者。立聲無常。佛五根取故。大乘佛等諸根互用。於自可成。於他一分四根不取。六有體自一分隨一。如聲論師對大乘者。立聲為常。說次前因。七無體他一分隨一。如勝論師對聲論者。立聲無常。德句所攝耳根取故。耳根取因。兩皆許轉。德句攝因。他一分不成。八無體自一分隨一。如聲論師對勝論者。立聲為常。說次前因。此中諸他隨一全句。自比量中說自許言。諸自隨一全句。他比量中說他許言。一切無過。有簡別故。若諸全句。無有簡別。及一分句。一切為過。如攝大乘論說。諸大乘經皆是佛說。一切不違補特伽羅無我理故。如增一等。此對他宗有隨一失。他宗不許大乘不違無我理故。說有常我為真理故。設許不違亦有不定。六足等論。皆不違故。而為不定。故有大名居士。聲德獨高。道頴五天。芳傳四主。時賢不敢斥其尊德。號曰抱蹉迦。此云食邑。學藝超群。理當食邑。即勝軍論師也。四十餘年立一比量云。諸大乘經皆佛說宗。兩俱極成非諸佛語所不攝故因。如增一等阿笈摩喻。注在唯識決擇中。兩俱極成非佛語所不攝者。立敵共許非佛語所不攝。即非外道及六足等教之所攝故。時久流行。無敢徵詰。大師至彼而難之曰。且發智論薩婆多師自許佛說。亦餘小乘及大乘者。兩俱極成非佛語所不攝。豈汝大乘許佛說耶。又誰許大乘兩俱極成非佛語所不攝。是諸小乘及諸外道。兩俱極成非佛語所不攝。唯大乘者許非彼攝。因犯隨一。若以發智亦入宗中違自教。因犯一分兩俱不成。因不在彼發智宗故。不以為宗。故有不定。小乘為不定言。為如自許發智。兩俱極成非佛語所不攝故。汝大乘教非佛語耶。為如增一等。兩俱極成非佛語所不攝故。汝大乘教並佛語耶。若立宗為如發智。極成非佛語所不攝。薩婆多等便違自宗。自許是佛語故。故為不定言。為如自許發智。極成非佛語所不攝。彼大乘非佛語耶。以不定中亦有自他及兩俱過。今與大乘為自不定故。由此大師正彼因云。自許極成非佛語所不攝故。簡彼發智等非自許故。便無茲失。唯識亦言。諸大乘經至教量攝。樂大乘者許能顯示無顛倒理契經攝故。如增一等。以諸因中皆應簡別。並如前說。}@
%{说一下，第一句话是原因的实体，第二句话是辩论宗派，最后一句话是总结错误。如果能够建立双方都认可的宗派，就不需要再成立，就可以成立所要建立的宗派。既然不是双方都认可，就应该再成立，所以不能成立。宗派和之前一样，所以只说明原因。比如，胜论师对声显论建立“声音是无常”的宗派，用“所作性”作为原因。而声显论说声音是缘起，不认可缘起，而“所作”是已经产生的，所以不认可，因此就成立了“随一”，而不是共同的原因。有人问，也有解释说“所作”包括缘起，为什么这个原因叫做“随一”？回答说，根据字面解释，深刻理解圣人的意思，在道理之外随意添加，不可作为依据。这个“所作”，对声显论来说不能成立，所以“所作”这个词，一定是“生”的意思。这个“随一”原因，在“有”和“有法”上，可以分成八种情况：第一种是有实体，是别人认可的“随一”，比如论述中所说的。第二种是有实体，是自己认可的“随一”，比如声显论师对佛弟子建立“声音是常”的宗派，用“所作性”作为原因。第三种是无实体，是别人认可的“随一”，比如胜论师对声论师建立“声音是无常”的宗派，用“德句所摄”作为原因，而声论师不认可“德句”。第四种是无实体，是自己认可的“随一”，比如声论师对胜论师建立“声音是常”的宗派，用“德句所摄”作为原因。第五种是有实体，是别人认可的一部分“随一”，比如大乘师对声论师建立“声音是无常”的宗派，用“佛五根取”作为原因，大乘佛等诸根互用，对自己来说可以成立，但是对别人来说，一部分四根不取。第六种是有实体，是自己认可的一部分“随一”，比如声论师对大乘师建立“声音是常”的宗派，用“说次前因”作为原因。第七种是无实体，是别人认可的一部分“随一”，比如胜论师对声论师建立“声音是无常”的宗派，用“德句所摄耳根取”作为原因，耳根取因双方都认可，但是“德句所摄因”别人不认可。第八种是无实体，是自己认可的一部分“随一”，比如声论师对胜论师建立“声音是常”的宗派，用“说次前因”作为原因。这八种情况中，所有别人认可的“随一”都是从自己的比量中说自己认可的话，所有自己认可的“随一”都是从别人的比量中说别人认可的话，都是没有错误的，因为有区分。如果所有完整的话都没有区分，以及一部分的话，都是错误的。比如，摄大乘论说，所有大乘经都是佛说的，所有都不违背补特伽罗无我理，比如增一等。这个对其他宗派来说，存在“随一”的错误，因为其他宗派不认可大乘不违背无我理，认为有常我才是真理。即使认可不违背，也存在不确定。六足等论，都不违背，但是是“不定”。所以，有一个很有名的居士，声名远播，道行高超，名声传遍四方，当时的人都不敢批评他的尊贵德行，称他为“抱蹉迦”，意思是“食邑”。他学艺超群，理应食邑，就是胜军论师。他四十多年建立了一个比量，说所有大乘经都是佛说的，用“两俱极成非诸佛语所不摄”作为原因，比如增一等阿笈摩喻，注在唯识决择中。两俱极成非佛语所不摄，就是双方都认可不是佛语所不摄，也就是不是外道和六足等教所摄。这个说法流传很久，没有人敢质疑。大师来到这里，就反驳他说，发智论萨婆多师自己认可佛说，其他小乘和大乘也认可，两俱极成非佛语所不摄，难道你大乘也认可佛说吗？还有谁认可大乘两俱极成非佛语所不摄？是所有小乘和外道两俱极成非佛语所不摄，只有大乘认可不是他们所摄。这个原因犯了“随一”。如果用发智论也加入宗派中，违背了自己的教义，这个原因犯了“一分两俱不成”，因为这个原因不在发智论的宗派中，所以不作为宗派。所以存在不确定。小乘认为“不定”，因为像自己认可发智论一样，两俱极成非佛语所不摄，所以你说大乘教不是佛语吗？或者像增一等一样，两俱极成非佛语所摄，所以你说大乘教都是佛语吗？如果建立宗派像发智论一样，极成非佛语所不摄，萨婆多等就会违背自己的宗派，因为他们自己认可自己是佛语。所以认为“不定”，因为像自己认可发智论一样，极成非佛语所不摄，所以大乘不是佛语吗？因为“不定”中也存在着自己、别人和两俱的错误，现在和大乘是“自不定”，所以大师纠正了这个原因，说自己认可极成非佛语所不摄，区分了发智论等不是自己认可的，这样就没有错误了。唯识也说，所有大乘经都属于教量摄，喜欢大乘的人认可能显示无颠倒理契经摄，比如增一等。因为所有原因中都应该区分，就像之前说的。}%
@{論。於霧等性起疑惑時為成大種和合火有而有所說猶預不成。}@
%{论。当对雾等性质产生疑惑时，就说成大种和合火有，这样说就不成熟。}%

@{述曰。初四句顯宗。次一句因體。後一句結過。西方濕熱。地多叢草。既足虻蚊。又豐煙霧時有遠望。屢生疑惑。為塵為烟。為蚊為霧。由此論文於霧等性。火有二種。一者性火。如草木中極微火大。二者事火。炎熱騰焰。煙照飛烟。其前性火。觸處可有。立乃相符。其後事火。有處非有。故今建立。凡諸事火。要有地火為質為依。風飄動焰。水加流潤。故名成大種和合火有。有彼火故。如有多人遠共望彼。或霧或塵。或烟或蚊。皆共疑惑。其間或立有事火宗云。彼所見烟等下。似有事火。而有說者。謂立彼因。理門論云。以現烟故。喻如厨等。此因不但立者自惑不能成宗。亦令敵者於所成宗疑惑不定。夫立共因。成宗不共。欲令敵證決定智生。於宗共有疑。故言於霧等性起疑惑時。更說疑因。不成宗果。決智不起。是故為過。此有六句。一兩俱全分猶預。如論所說。於因宗內雖皆生疑。成宗不決。故但因過。二兩俱一分猶預。如有立敵俱於近處見烟決定。遠處霧等疑惑不定。便立量云。彼近遠處定有事火。以有烟等故。如厨等中。近處一分見烟決定。遠處一分俱說疑故。三隨他一全分猶預。如有立者。從遠處來。見定是烟。敵者疑惑。立初全分比量。四隨自一全分猶預。如有敵者。從遠處來。見烟決定。立者疑惑。立初全分比量。五隨他一一分猶預如有立者。於近遠處。見烟決定。敵者近定。遠處有疑。立第二一分比量。六隨自一一分猶預如有敵者。俱於近遠。見烟決定。立者近定。遠處有疑。立第二一分比量。能別所別總別猶預各有六句。謂兩俱全分。及一分隨他。及自各全一分。合成十八句。如於角決定。於牛有疑。或於火決定。於烟有疑。或二俱疑故。別於三事。並生猶預不過六因。故唯說六句。問此宗此因俱有疑惑。因名猶預。宗何過耶。答若所別定。即是能別猶預不成。若能別定。即是所別猶預不成。互生疑故。互決定故。若兩俱疑。即是兩俱俱不極成。若隨一疑。即是隨一俱不極成。前似宗中。但說所依無體俱不極成。義准亦有有體猶預俱不極成。不生自他決定智故。或此亦是自語相違。言似烟等。云何可言定有事火。定有事火。云何可言彼似烟等。或此亦是相符極成。他本生疑。符彼疑故。獨法合法。兩俱隨一全分一分。言相違故。順符彼故。}@
%{述曰：前面四句说明宗派，第五句说明因体，第六句总结过失。西方气候湿热，土地上长满草丛，既有虻蚊，又有浓密的烟雾，有时远望，就经常产生疑惑，是尘是烟，是蚊是雾。由此论述雾等性质，火有两种，一是性火，如草木中极微小的火，二是事火，指炎热腾焰，烟照飞烟。前者性火，触处可有，立论就符合，后者事火，有处并非有，所以现在建立凡诸事火，要有地火为质为依，风飘动焰，水加流润，所以称为成大种和合火有。有此火故，如同多人远望，或雾或尘，或烟或蚊，都感到疑惑。其间有人立有事火宗说，他们所见烟等，似有事火，但有人说，要立此因，理门论说，以现烟故，比喻如厨房等。此因不仅让立宗者自己迷惑不能成宗，也让敌宗者对所成宗疑惑不定。立共因，成宗不共，想要让敌宗者证得决定智生，对宗派却有共同的疑惑，所以说当对雾等性质产生疑惑时，更说疑因，不成宗果，决定智不起，所以是过失。此有六句：一，两俱全分犹预，如论所说，在因宗内虽然都生疑，成宗不决，所以只是因过。二，两俱一分犹预，如有立宗者和敌宗者都近处见烟确定，远处雾等疑惑不定，就立量说，彼近远处定有事火，以有烟等故，如厨房中，近处一分见烟确定，远处一分都说疑故。三，随他一全分犹预，如有立宗者，从远处来，见确定是烟，敌宗者疑惑，立初全分比量。四，随自一全分犹预，如有敌宗者，从远处来，见烟确定，立宗者疑惑，立初全分比量。五，随他一一分犹预，如有立宗者，在近远处，见烟确定，敌宗者近处确定，远处有疑，立第二一分比量。六，随自一一分犹预，如有敌宗者，俱在近远，见烟确定，立宗者近处确定，远处有疑，立第二一分比量。能别所别总别犹预各有六句，谓两俱全分，及一分随他，及自各全一分，合成十八句。如对角确定，对牛有疑，或对火确定，对烟有疑，或二俱疑故，分别三事，并生犹预不过六因，所以只说六句。问此宗此因俱有疑惑，因名犹预，宗何过耶？答：若所别确定，即是能别犹预不成，若能别确定，即是所别犹预不成，互相生疑故，互相决定故。若两俱疑，即是两俱俱不极成，若随一疑，即是随一俱不极成。前似宗中，只说所依无体俱不极成，义准亦有有体犹预俱不极成，不生自他决定智故。或此亦是自语相违，说似烟等，如何可说定有事火，定有事火，如何可说彼似烟等。或此亦是相符极成，他本来生疑，符应彼疑故，独法合法，两俱随一全分一分，说相违故，顺符彼故。}%

@{論。虛空實有德所依故對無空論所依不成。}@
%{论：虚空实有德所依，所以对无空论所依不成。}%

@{述曰。初一句宗。次一句因。次一句敵。後一句結。如勝論師對經部。立虛空實有宗。德所依因。凡法有法。必須極成。不更須成。宗方可立。況諸因者。皆是有法宗之法性。標空實有。有法已不成。更復說因。因依於何立。故對無空論。因所依不成。問勝論師說空有六德。數量別性合離與聲。經部不許。云何今說德所依故他隨一因。答示法舉略。非顯唯有所依不成。無他隨一。既具二過。體即隨一所依不成。問如前所說無為無因。今因既隨一無。依隨一無有法。何故說因無所依過。答宗因不極。須置簡言。不簡立以為宗。所別便成不極。說因依立。即成因過。況俱不極。無因更依不極有法。許是宗過非因過耶。雖說無為無因。不說兩皆無過。豈以有為有因。宗因有俱非失。如宗能別不成。因成有法自相相違。同喻亦有所立不成。異喻亦有所立不遣。何妨宗有所別不成。因是所依不成之過。然今此過。所依必無。能依之因有無不定。由此總有二類差別。一兩俱所依不成有三。一有體全分。如薩婆多對大乘師。立我者常住。識所緣故。所依我無。能依因有。二無體全分。如數論師對佛弟子。立我實有。德所依故。三有體一分。如勝論師對大乘者。立我業實。有動作故。此於業有。於我無故。二隨一所依不成有六。一有體他隨一。如數論師對佛弟子。立自性有。生死因故。二有體自隨一。如數論師對大乘者。立藏識常。生死因故。三無體他隨一。理門論說。或於是處有法不成。如成立我其體周遍。於一切處生樂等故。數論雖立大乘不許。亦如此論所說者是。四無體自隨一。如經部師立此論義。五有體他一分隨一。如數論師對大乘者。立五大常。能生果故。四大生果。二俱可成。空大生果。大乘不許故。六有體自一分隨一。如大乘者對數論。立五大非常。能生果故。上來所說兩俱隨一二種不成。所依唯有。因通有無。然皆決定兩隨一無。所以並得能依有無以為諸句。猶預不成。所依能依。雖復皆有。因不決定。故總為句。不分有無。所依不成。所依唯無。能依通有。但兩俱隨一所依不成為句。故無他自無體隨一一分所依不成。若許自他少分。因於宗有。必非一分隨一所依不成。亦無猶預所依不成。後二不成。二種所依有無別故。二種能依疑定異故。所依若無。不猶預故。時或有釋。亦有猶預所依不成。疏既盛行。人多信學。依文誦習。未曾輒改。所作之法有法皆有。何名此過。請審詳之。問依論但說四全不成。何須強作多種分別。答論略示法。不必具陳。設文外加。亦何爽理。況有誠證。理門論中解不成已結云。如是所說一切品類。所有言詞皆非能立。若非如前種種差別。更說何法名為品類。故應如前差別分別。問諸兩俱不成。皆隨一不成耶。乃至諸猶預不成。皆所依不成耶。答此四皆別。兩俱必非隨一。二一相違故。亦非猶預。定疑相返故。亦非所依。兩俱所依有。此所依無故。隨一不成亦非餘二。定疑異故。二種所依。有無異故。猶預不成亦非後一。疑決異故。此依陳那四不成說。若依古師外道因明。不成唯二。但立兩俱及隨一過。依彼所說兩俱隨一。因通疑定。所依通無。然彼兩俱不成。全分一分。若疑若定。合有九句。隨一不成。若自若他。全分一分。若疑若定。合十八句。由四不成一切合有二十七。故陳那以前。唯二大略。差別難知。所以開之。故今四因。體性無亂。因三相中初遍宗法。總成三句。一宗法而非遍。四不成中皆一分攝。合攝十二句。非遍非宗法。四不成中皆是全分。合攝十五句。如前已說。然上但說因於宗不成理。理實此因。於同異喻。隨應亦有四種不成。故理門論解不成已云。於其同品有非有等。亦隨所應當如是說。至下當知。然名不定及名相違。不名不成。問因於宗無。喻於二無。與名不成。何故宗於因喻上無。因於二喻無。不名不成。答成他名成。翻名不成。因本成宗。而非二喻。喻成宗因。非宗成二。本成事別。故翻名不成。異此不然。非名不成。問若爾。因過皆欲成宗。何故但一名為不成。答因雖三相。唯初一相正親成宗。翻名不成。餘皆宗具。合二建宗。成宗義疎。故翻但名不定相違。各隨義親。以得其稱。皆准此知。}@
%{述曰：前面一句说宗派，第二句说因，第三句说敌宗，第四句总结。如胜论师对经部，立虚空实有宗，德所依因。凡法有法，必须极成，不再需要成，宗派才能成立。况且诸因，都是有法宗的法性，标明空实有，有法已经不成，更再说因，因依于何立？所以对无空论，因所依不成。问胜论师说空有六德：数量、别性、合离、与声，经部不许，如何现在说德所依故他随一因？答：示法举略，并非显示唯有所依不成，无他随一，既具二过，体即随一所依不成。问如前所说无为无因，今因既随一无，依随一无有法，何故说因无所依过？答：宗因不极，须置简言，不简立以为宗，所别便成不极，说因依立，即成因过。况俱不极，无因更依不极有法，许是宗过非因过耶？虽说无为无因，不说两皆无过，岂以有为有因，宗因有俱非失？如宗能别不成，因成有法自相相违。同喻亦有所立不成，异喻亦有所立不遣，何妨宗有所别不成，因是所依不成之过。然今此过，所依必无，能依之因有無不定。由此总有二类差別：一，两俱所依不成有三，一有体全分，如萨婆多对大乘师，立我者常住，识所缘故，所依我无，能依因有。二无体全分，如数论师对佛弟子，立我实有，德所依故。三有体一分，如胜论师对大乘者，立我业实，有动作故，此于业有，于我无故。二，随一所依不成有六，一有体他随一，如数论师对佛弟子，立自性有，生死因故。二有体自随一，如数论师对大乘者，立藏识常，生死因故。三无体他随一，理门论说，或於是處有法不成，如成立我其体周遍，于一切处生乐等故，数论虽立大乘不许，亦如此论所說者是。四无体自随一，如经部师立此论义。五有体他一分随一，如数论师对大乘者，立五大常，能生果故，四大生果，二俱可成，空大生果，大乘不许故。六有体自一分随一，如大乘者对数论，立五大非常，能生果故。上來所說兩俱隨一二種不成，所依唯有，因通有無，然皆决定两随一无，所以并得能依有無以为诸句。犹预不成。所依能依，虽復皆有，因不决定，故总为句，不分有無。所依不成。所依唯無，能依通有，但两俱随一所依不成为句，故无他自无体随一一分所依不成。若许自他少分，因于宗有，必非一分随一所依不成，亦无犹预所依不成。后二不成，二種所依有無別故，二種能依疑定異故。所依若無，不猶預故。时或有释，亦有犹预所依不成。疏既盛行，人多信学，依文誦習，未曾輒改，所作之法有法皆有，何名此过？请審詳之。问依论但说四全不成，何须强作多種分別？答：论略示法，不必具陈，设文外加，亦何爽理？况有诚证，理门论中解不成已结云：如是所說一切品類，所有言詞皆非能立，若非如前种种差别，更說何法名為品類？故应如前差别分别。问诸两俱不成，皆随一不成耶？乃至诸犹预不成，皆所依不成耶？答：此四皆别，两俱必非随一，二一相违故，亦非犹预，定疑相返故，亦非所依，两俱所依有，此所依无故。随一不成亦非餘二，定疑異故，二種所依，有無異故，犹预不成亦非后一，疑決異故。此依陈那四不成说。若依古师外道因明，不成唯二，但立两俱及随一过。依彼所說两俱随一，因通疑定，所依通無。然彼两俱不成，全分一分，若疑若定，合有九句。随一不成，若自若他，全分一分，若疑若定，合十八句。由四不成一切合有二十七。故陈那以前，唯二大略，差別難知，所以开之。故今四因，体性無亂，因三相中初遍宗法，总成三句：一，宗法而非遍，四不成中皆一分摄，合摄十二句。二，非遍非宗法，四不成中皆是全分，合摄十五句。如前已说。然上但说因于宗不成理，理实此因，于同异喻，隨應亦有四種不成，故理门论解不成已云：于其同品有非有等，亦随所应當如是說。至下當知，然名不定及名相違，不名不成。问因于宗无，喻于二无，与名不成，何故宗于因喻上无，因于二喻无，不名不成？答：成他名成，翻名不成，因本成宗，而非二喻，喻成宗因，非宗成二，本成事别，故翻名不成。异此不然，非名不成。问若尔，因过皆欲成宗，何故但一名为不成？答：因虽三相，唯初一相正亲成宗，翻名不成，餘皆宗具，合二建宗，成宗义疎，故翻但名不定相違，各隨義親，以得其稱，皆准此知。}%
@{論。不定有六一共二不共三同品一分轉異品遍轉四異品一分轉同品遍轉五俱品一分轉六相違決定。}@
%{不定有六种，分别是：共二、不共三、同品一分转异品遍转、异品一分转同品遍转、俱品一分转、相违决定。}%

@{述曰。下第二釋不定有三。初標。次列。後釋。此初二也。因三相中。後二相過。於所成宗及宗相違二品之中。不定成故。名為不定。若立一因。於同異品。皆有名共。皆無名不共。同分異全是第三。同全異分是第四。同異俱分是第五。若二別因。三相雖具。各自決定。成相違宗。令敵證智。不隨一定。名相違決定。初五過中。唯第二過。是因三相。第二相失。於宗同品非定有故。餘四皆是第三相失。謂於異品非遍無故。後一並非。至下當知。}@
%{接下来第二部分讲不定有三种：首先是标明，然后列举，最后解释。这是前两种。因为三相中，后两种相过失，在所成的宗和宗相违的两个品中，不定才能成立，所以叫做不定。如果立一个因，在同异品中，都有名共，都没有名不共。同分异全是第三种，同全异分是第四种，同异俱分是第五种。如果两个不同的因，三相虽然具备，但各自决定，就成了相违宗，让敌方证悟，不随一相，叫做相违决定。前五种过失中，只有第二种过失，是因为三相，第二相失，在宗同品中不定有，所以才叫过失。剩下的四种都是第三相失，也就是在异品中没有遍无。后面的一个不是过失。下面要明白。}%

@{論。此中共者如言聲常所量性故常無常品皆共此因是故不定。}@
%{这里讲共，就比如说是声音常住，所量度性，所以常住和无常品都共此因，所以不定。}%

@{述曰。下別顯六。初共有三。一標名舉宗因。二釋不定義。三指不定相。此初二也。如聲論者對佛法者。立聲常宗。心心所法所量度性為因。空等常法為同品。瓶等無常為異品。故釋共義。同異品中。此因皆遍。二共有故。名為不定。}@
%{接下来分别说明六种，首先是共，共分为三种：一是标明并举出宗的因，二是解释不定的含义，三是指明不定的相。这是前两种。比如声论者对佛法者，立声常住为宗，心心所法所量度性为因，空等常法为同品，瓶等无常为异品。所以解释共的含义，在同异品中，此因都遍布，两个都有，所以叫做不定。}%

@{論。為如瓶等所量性故聲是無常為如空等所量性故聲是其常。}@
%{比如像瓶等所量度性，所以声音是无常的；像空等所量度性，所以声音是常住的。}%

@{述曰。指不定相。狹因能立。通成寬狹兩宗。故雖同品而言定有非遍寬因能立。唯成寬宗。今既以寬成狹。由此因便成共。共因不得成不共法。若有簡略。則便無失。故理門云。諸有皆共。無簡別因。此唯於彼俱不相違。是疑因性。此說共不定。諸有立因。於同異品。皆共有性。無有簡別。如聲常宗。所量性因。二品皆有。然宗有二。一寬。二狹。如立聲無我名寬。聲外一切皆無我故。立聲無常為狹。除聲以外有常法故。因品亦二。所量所知所取等名寬。無有一法非所量等故。勤勇所作性等名狹。更有餘法非勤勇發非所作故。若立其狹常無常宗。說前寬因。同異二品因皆遍轉。故成不定。若望寬宗。其義可立。唯說狹因。可成狹宗。亦可成寬。異品無故。可成正因。如聲論師對勝論。立聲常為宗。耳心心所所量性故。猶如聲性。有此簡略。即便無失。故此與不共二不定差別。彼於一切品皆都無故。然諸比量。略有三種。一他。二自。三共。他比量中略有三共。自比共比。各三亦然。合有九共。今此舉三。恐文繁故。下皆准知。一他共。二自共。三共共。如以佛法破數論。云汝我無常。許諦攝故。如許大等。此他比量無常之宗。二十三諦為同品。以自性為異品。許諦攝因。於同異品皆悉遍有。故是他共。若不爾者。宗因喻等。皆有違於自教等失。數論計我我是常。許諦攝故。如許自性。此自比量立我常宗。自性為同。大等為異。許諦攝因。二皆遍轉。故是自共。如論所說。即是共共也。}@
%{指明不定的相。狭因能立，通成宽狭两个宗。所以虽然同品而言定有，但不是遍布的，宽因能立，唯能成立宽宗。现在已经用宽成立狭，由此因就成了共。共因不能成立不共法。如果有简略，就没什么失误。所以理门说：诸有皆共，无简别因。这只是对彼俱不相违，是疑因性。这里说共不定。诸有立因，在同异品中，都有共性，没有简别。比如声常住宗，所量度性因，两个品都有。然而宗有两种：一是宽，二是狭。比如立声无我叫宽，声外一切皆无我，所以说。立声无常为狭，除声以外有常法，所以说。因品也有两种：所量所知所取等叫宽，没有一法不是所量等，所以说。勤勇所作性等叫狭，还有其他法不是勤勇发不是所作，所以说。如果立其狭常无常宗，说前宽因，同异两个品因都遍布，所以成立不定。如果望向宽宗，其义可以立。唯说狭因，可以成立狭宗，也可以成立宽。异品没有，所以可以成立正因。比如声论师对胜论，立声常住为宗，耳心心所所量度性，所以说。如同声性，有这个简略，就没什么失误。所以这和不共两种不定有区别。彼于一切品都完全没有。然而诸比量，略有三種：一是他，二是自，三是共。他比量略有三共：自比共比，各三亦然，合有九共。现在这里举三，恐怕文章繁琐，下面都类推知道。一是他共，二是自共，三是共共。比如用佛法破数论，说汝我无常，许谛摄，所以说。如许大等，这是他比量无常之宗。二十三谛为同品，以自性为异品，许谛摄因，在同异品都遍布，所以是他共。如果不这样，宗因喻等，都会违反自教等失误。数论计我我是常，许谛摄，所以说。如许自性，这是自比量立我常宗，自性为同，大等为异，许谛摄因，两者都遍布，所以是自共。如论所说，就是共共。}%

@{論。言不共者如說聲常所聞性故常無常品皆離此因常無常外餘非有故是猶預因。}@
%{说不共，就比如说是声音常住，所闻性，所以常住和无常品都离开此因，常住和无常之外，其他没有，所以是预因。}%

@{述曰。第二不共有三。一標名舉宗因。二釋不定義。三指不定相。此初二也。如聲論師對除勝論。立聲常宗。耳所聞性為因。此中常宗。空等為同品。電等為異品。所聞性因。二品皆離。於同異品皆非有故。離常無常。更無第三雙非二品。有所聞性故。釋不共云。離常無常二品之外。更無餘法是所聞性。故成猶預。不成所立常。亦不返成異品無常故。其勝論師亦立有聲性。謂同異性等。並所聞性。若對彼宗。非無同喻。故除勝論對立成過。}@
%{第二是不共，不共分为三种：一是标明并举出宗的因，二是解释不定的含义，三是指明不定的相。这是前两种。比如声论师对除胜论，立声常住为宗，耳所闻性为因。这里常住宗，空等为同品，电等为异品。所闻性因，两个品都离开，在同异品中都没有，所以说。离开常住和无常，更没有第三个双非两个品，有所闻性。解释不共说：离开常住和无常两个品之外，更没有其他法是所闻性。所以成了预因，不能成立所立的常，也不能反过来成立异品无常。胜论师也立有声性，说同异性等，包括所闻性。如果对彼宗，不是没有同喻，所以除胜论对立成了过失。}%
@{論。此所聞性其猶何等。}@
%{这个“所闻性”到底是什么呢？}%

@{述曰。指不定相。猶者。如也。夫立論宗因喻能立。舉因無喻。因何所成。其何等。可舉方比。因既無方。明因不定。不能生他決定智故。}@
%{我来说一下。它指的是“不定相”。“犹”就是“如”的意思。要建立一个论点，就需要根据和它相似的例子来建立。如果举出的例子没有可比性，这个例子怎么能成立呢？它是什么呢？可以举出例子来比较。如果这个例子没有可比性，就说明这个例子是不定的，不能产生确定的智慧。}%

@{問舉因能立。立未成宗。無喻順成。其宗不立。宗既順先不立。此因應非不定。}@
%{你问，举出的例子能成立，但论点还没有建立起来，没有可比性来顺应它，这个论点就不能成立。既然论点没有先于例子成立，那么这个例子应该不是不定的吧？}%

@{答因闕同喻。宗義無能可成。亦不返成異宗。由此名為不定。非是定能成一宗義故。不與其定名。}@
%{我回答，因为缺少与它相似的例子，论点的意义就无法成立，也不能反过来成立另一种论点。因此，它被称为“不定”。因为它不能确定地成立一个论点的意义，所以不给它确定名称。}%

@{理門難云。理應四種名不定因。二俱有故。所聞云何。}@
%{理门说，理应该有四种被称为“不定因”。因为两者都有，所以“所闻性”是什么呢？}%

@{古因明師不許四外有此不共。故今難云。以理言之。除決定相違。餘四不定。於同異品。若遍不遍。皆悉俱有。可成異類法。故可名不定。}@
%{古代因明大师不允许“四外”之外有这种“不共”。所以现在很难说。从道理上来说，除了“决定相违”之外，其他的四种“不定”，在同类和异类中，无论是遍及还是不遍及，都完全存在，可以成为异类法。所以可以称之为“不定”。}%

@{今所聞性因。不可屬異類。無更所成。如何不定。}@
%{现在，“所闻性因”不能归属于异类，没有其他的东西可以成立。它怎么可能是“不定”呢？}%

@{比量難云。所聞性因非不定攝宗。異品無故因。如二八因喻。}@
%{比量说，“所闻性因”不是“不定”所摄的宗。因为没有异类，所以就像“二八因喻”。}%

@{又所聞因非不定攝宗。同品無故因。如四六因喻。}@
%{又，“所闻因”不是“不定”所摄的宗。因为没有同类，所以就像“四六因喻”。}%

@{彼論釋云。由不共故。謂如山野。多有草木。雖無的屬。若有取之。即可屬彼。亦是不定。此因亦爾。同異二品。雖皆不共。無定所屬。望所成立宗法同異。可有通於成隨一義。故名不定。}@
%{那本书解释说，因为“不共”，就像山野里有很多草木，虽然没有确定的归属，但如果有人取用，就可以归属于那里。这也是“不定”。这个例子也是这样。同类和异类，虽然都是“不共”，没有确定的归属，但从要成立的论点法来看，同类和异类可以通于成立任何一个意义。所以叫做“不定”。}%

@{彼釋此不共義云。以若不共所成立法。所有差別遍攝一切。皆是疑因。謂若不共所聞性因。凡所成立常無常等法。所有一切差別之義。遍攝一切佛法外道等宗。於彼宗中隨所立宗。此不定因。皆是疑因。}@
%{它解释这个“不共”的意义说，因为如果“不共”所成立的法，所有的差别遍摄一切，都是“疑因”。也就是说，如果“不共”的“所闻性因”，凡是所成立的常、无常等法，所有一切差别的意义，都遍摄一切佛法、外道等宗。在那些宗派中，无论立什么宗，这个“不定因”都是“疑因”。}%

@{如佛法立若法處攝。若聲處攝。若有漏攝。若無漏攝。此等諸聲皆無常等為宗。}@
%{比如佛法立“若法处摄”、“若声处摄”、“若有漏摄”、“若无漏摄”，这些声音都以“无常”等为宗。}%

@{數論立聲。若是實有。若是自性等為宗。勝論立聲。若德句攝。若非德句攝。離繫親子立二句法。有命。無命。有動增長名為有命。無動不增長名為無命。聲是無命。我是有命等。如是一切所立聲宗。所聞性因。遍於彼宗。皆二品無。並不能令宗性決定。故是疑因。}@
%{数论立“声”，如果是“实有”，如果是“自性”等为宗。胜论立“声”，如果是“德句摄”，如果是“非德句摄”。离繫親子立“二句法”，有命、无命，有动增長名为有命，无动不增長名为无命。声是无命，我是有命等等。像这样一切所立的“声”宗，“所闻性因”遍及那些宗派，都是两种都没有，也不能让宗的性质决定。所以是“疑因”。}%

@{彼重釋言。唯彼有性。彼所攝故。一向離故。此意解云。所聞性因唯彼有性有法之聲。彼所攝屬。不唯為同品所攝。亦不異品所攝屬故。是故不定。}@
%{它再解释说，只有“彼有性”，它所摄，一向离开。这个意思解释说，“所闻性因”只有“彼有性”有法的声，它所摄属，不只是被同类所摄，也不被异类所摄属。所以是“不定”。}%

@{或所聞性名為有性。彼所聞性。唯彼有性聲所攝故。二品皆無。由此名不定。}@
%{或者“所闻性”叫做“有性”。它所闻的“性”，只有“彼有性”声所摄，两种都没有。因此，叫做“不定”。}%

@{上為釋難。未破前量。彼破前云。一向離故。向者。面也。邊也。相也。即因三相。亦名三向三面三邊。此所聞性。唯闕一相。謂同品定有。由此宗法決定相違。}@
%{上面是解释困难，还没有破除前面的比量。它破除前面说，一向离开。向，就是面，边，相。也就是因的三相，也叫三向、三面、三边。这个“所闻性”，只缺失了一相，就是同类一定存在。因此，这个宗法决定相违。}%

@{前有諸師立理門論破比量云。所聞性因是不定因。宗也。闕一相故。猶如共等四種不定。喻也。此四皆闕異品遍無之一相故。}@
%{以前有许多大师立理门论破除比量说，“所闻性因”是不定因，是宗。因为缺失了一相，就像“共等”四种“不定”，是喻。这四种都缺失了异类遍无的一相。}%

@{若作此解。有不定過。非決定相違。彼不共因。為如共等。闕一相故。是不定攝。為如隨一不成。闕一相故。非不定攝。}@
%{如果这样解释，就有“不定过”。不是“决定相违”。那个“不共因”，就像“共等”一样，因为缺失了一相，所以是“不定”所摄。就像“随一不成”一样，因为缺失了一相，所以不是“不定”所摄。}%

@{如對聲顯立聲無常。所作性故。如瓶盆等。此因但闕初之一相。非不定攝。如何乃以闕一相因為相違量。應與初量作不定過。}@
%{比如，针对“声”来显现“声无常”，因为“所作性”，就像瓶、盆等等。这个例子只是缺失了最初的一相，不是“不定”所摄。怎么可以用缺失了一相作为相违量呢？应该和最初的比量作“不定过”。}%

@{此不共因。為如二八。異品無故。非不定攝。為如三九。異品無故。是不定因。與前第二作不定云。}@
%{这个“不共因”，就像“二八”一样，因为没有异类，所以不是“不定”所摄。就像“三九”一样，因为没有异类，所以是“不定因”。和前面的第二个比量作“不定”说。}%

@{此不共因。為如四六。同品無故。非不定因。為如七九。同品無故。是不定因。前因總言同異品有無。不為簡別。故有不定。由此彼因應言異品遍無故。同品遍無故。既遮不定。便無彼失。}@
%{这个“不共因”，就像“四六”一样，因为没有同类，所以不是“不定因”。就像“七九”一样，因为没有同类，所以是“不定因”。前面的例子总的说同类和异类有没有，没有进行区别，所以有“不定”。因此，那个例子应该说异类遍无，同类遍无，既然遮蔽了“不定”，就没有那种错误。}%

@{此不共因。不唯闕初相。非不成攝。不返成異宗。非相違攝。前既唯闕無第三相名共不定。今唯闕無第二相。故名不共不定。不順不違成共宗故。今作決定相違量。}@
%{这个“不共因”，不仅仅缺失了最初的一相，不是不能成立所摄，不是反过来成立异宗，不是“相违”所摄。前面只缺失了第三相叫做“共不定”，现在只缺失了第二相，所以叫做“不共不定”。因为不顺不违，成立“共宗”，所以现在作“决定相违”量。}%

@{解理門云。所聞性因不定因攝宗。同異相中隨離一故。如共因等。因簡初相。故無前失。}@
%{解释理门说，“所闻性因”是“不定因”所摄的宗，因为在同类和异类相中，随便离开一个，就像“共因”等等。因为简别了最初的一相，所以没有前面的错误。}%

@{理門復云。若對許有聲性是常。此應成因。此中問意。如聲論師對勝論立所聞性因。如聲性常。應成正因。彼自答云。若於爾時。無有顯示所作性等是無常因。容有此義。然俱可得。一義相違不容有故。是猶預因。}@
%{理门又说，如果针对承认有“声性”是常，这个应该成为因。这里问的意思是，就像声论师针对胜论立“所闻性因”，比如“声性常”，应该成为正因。它自己回答说，如果在那个时候，没有显示“所作性”等是无常因，可能会有这个意义。但是两者都可以得到，因为一个意义相违，不容许有，这就像“预因”。}%

@{此意答言。若勝論師於立論時愚鈍無智。不與聲論立所作因成聲無常。彼可正因。若對俱時立無常宗所作因等。一義相違不容有故。是猶預因。}@
%{这个意思回答说，如果胜论师在立论的时候愚钝无智，不和声论立“所作因”成为“声无常”，他可以成为正因。如果针对同时立“无常宗”的“所作因”等等，一个意义相违，不容许有，这就像“预因”。}%

@{此亦有三。如佛弟子對勝論。立他比量云。彼實非實。執德依故。非實之宗。彼德句等。以為同品。雖無異體。許德依因。於同異品皆非有故。名他不共。}@
%{这也有三种。比如佛弟子针对胜论，立“他比量”说，它实非实，执着“德依”所以不是实的宗。它“德句”等等，认为是同类，虽然没有异体，承认“德依因”，在同类和异类中都没有，所以叫做“他不共”。}%

@{若勝論立我實有。許德依故。於同異品二皆非有。名自不共。}@
%{如果胜论立“我实有”，承认“德依”，在同类和异类中都没有，叫做“自不共”。}%

@{如論所陳。名共不共。}@
%{就像论中所陈述的，叫做“共不共”。}%
@{論。同品一分轉異品遍轉者如說聲非勤勇無間所發無常性故。}@
%{讨论：同类事物中一部分发生变化，而不同类事物中全部发生变化，就像说声音不是由于勤奋勇敢无间断地发出而产生的，而是由于无常性而产生的。}%

@{述曰。下第三釋同分異全。文亦有三。此初標名舉宗因。若聲生論。本無今生。是所作性。非勤勇顯。若聲顯論。本有今顯。勤勇顯發。非所作性。故今聲生對聲顯宗。聲非勤勇無間所發。無常性因。此因雖是兩俱全分兩俱不成。今取不定亦無有過。}@
%{解释：下面第三部分解释同类事物中一部分发生变化，不同类事物中全部发生变化。这里也分为三个部分，第一部分是提出论点，说明原因。如果说是声音是由产生的，那么本来就没有现在的声音，这是由造作性产生的，不是由勤奋勇敢显现出来的。如果说是声音是由显现出来的，那么本来就有现在的声音，是由勤奋勇敢显现出来的，不是由造作性产生的。所以现在声音是由产生的，对声音是由显现出来的论点来说，声音不是由于勤奋勇敢无间断地发出而产生的，而是由于无常性产生的。这个原因虽然是两者都具备，但两者都无法成立，现在取不定也没有什么过错。}%

@{論。此中非勤勇無間所發宗以電空等為其同品此無常性於電等有於空等無。}@
%{讨论：这里，不是由于勤奋勇敢无间断地发出而产生的论点，以闪电、虚空等为同类事物，这种无常性在闪电等事物中存在，而在虚空等事物中不存在。}%

@{述曰。自下第二顯不定義。有三。初顯同分。次顯異全。後結不定。此初也。非勤勇宗電晃等并虛空等皆是同品。並非勤勵勇銳無間所發顯故。無常之因。電有空無。故是同品一分轉也。}@
%{解释：从下面第二部分开始解释不定性的含义。这里也分为三个部分，第一部分是说明同类事物中的一部分，第二部分是说明不同类事物中全部，最后是总结不定性。这是第一部分。不是由于勤奋勇敢而产生的论点，闪电、晃动等以及虚空等都是同类事物，它们都不是由于勤奋勇敢无间断地发出而显现出来的，所以无常的原因，闪电存在，虚空不存在。所以这是同类事物中一部分发生变化。}%

@{論。非勤勇無間所發宗以瓶等為異品於彼遍有。}@
%{讨论：不是由于勤奋勇敢无间断地发出而产生的论点，以瓶子等为不同类事物，在它们之中无常性普遍存在。}%

@{述曰。此顯異全。瓶是勤勵勇銳無間。因四塵泥所顯發故。無常之因於彼遍有。}@
%{解释：这是说明不同类事物中全部。瓶子是由于勤奋勇敢无间断地，由于四大尘泥显现出来的，所以无常的原因在它们之中普遍存在。}%

@{論。此因以電瓶等為同品故亦是不定。}@
%{讨论：这个原因以闪电、瓶子等为同类事物，所以也是不确定的。}%

@{述曰。此結不定。若宗同品。電空為同。俱非勤勇所顯發故。若因同法。電瓶為同。俱無常故。此因雖於宗同品空上無。雙於宗同異二品電瓶上有。不唯定成一宗。故亦不定。亦前二也。}@
%{解释：这是总结不定性。如果论点是同类事物，那么闪电、虚空是同类事物，它们都是由于勤奋勇敢而显现出来的。如果原因是同类事物，那么闪电、瓶子是同类事物，它们都是无常的。这个原因虽然在论点同类事物虚空上不存在，但在论点同类事物和不同类事物，闪电、瓶子上都存在。它不只是确定地成立一个论点，所以也是不确定的。这也是前两个部分的内容。}%

@{論。為如瓶等無常性故彼是勤勇無間所發為如電等無常性故彼非勤勇無間所發。}@
%{讨论：因为像瓶子等事物是无常的，所以它们是由勤奋勇敢无间断地产生的；因为像闪电等事物是无常的，所以它们不是由勤奋勇敢无间断地产生的。}%

@{述曰。第三指不定相。彰無常因。能成前聲。或是勤勇。或非勤勇。何非不定。此亦有三。如小乘等對大乘立他比量云。汝之藏識非異熟識。執識性故。如彼第七等。此非異熟識宗。以除異熟六識外餘一切法而為同品。執識性因。於第七等有。於色聲等無異熟六識而為異品。執識性因。於彼遍有。故是他同分異全。如薩婆多對大乘立自比量云。我之命根定是實有。許無緣慮故。如許色聲等。此實有宗。以餘五蘊無為等為同品。無緣慮因。於色等有。於識等無。以瓶盆等而為異品。無緣慮因於彼遍有。故是自同分異全。如論所陳。即是共同分異全。}@
%{解释：第三部分是指出不定性的特点，说明无常的原因，能够导致前面声音的产生，可能是由于勤奋勇敢，也可能不是由于勤奋勇敢。为什么不是不确定的呢？这里也分为三个部分。比如小乘佛教对大乘佛教提出他比量说：你的藏识不是异熟识，而是执着于识性。比如第七识等。这个不是异熟识的论点，以除了异熟六识以外的所有法为同类事物，执着于识性的原因，在第七识等事物中存在，在色声等事物中没有异熟六识，而成为不同类事物，执着于识性的原因，在它们之中普遍存在。所以这是他同类事物中一部分发生变化，不同类事物中全部发生变化。比如萨婆多部对大乘佛教提出自比量说：我的命根一定是真实的，允许无缘无虑。比如允许色声等事物。这个真实存在的论点，以其他的五蕴无为等为同类事物，无缘无虑的原因，在色等事物中存在，在识等事物中不存在。以瓶子盆子等为不同类事物，无缘无虑的原因在它们之中普遍存在。所以这是自身同类事物中一部分发生变化，不同类事物中全部发生变化。就像论点中所说的，这就是共同类事物中一部分发生变化，不同类事物中全部发生变化。}%

@{論。異品一分轉同品遍轉者如立宗言聲是勤勇無間所發無常性故。}@
%{讨论：不同类事物中一部分发生变化，同类事物中全部发生变化，就像提出论点说声音是由于勤奋勇敢无间断地发出而产生的，是由于无常性而产生的。}%

@{述曰。下第四釋異分同全有二。此初標名舉宗因。謂聲顯論對聲生立。是勤勇無間所發宗。無常性因。}@
%{解释：下面第四部分解释不同类事物中一部分发生变化，同类事物中全部发生变化，这里分为两个部分。第一部分是提出论点，说明原因。意思是说声音是由显现出来的论点，对声音是由产生的论点来说，是由于勤奋勇敢无间断地发出而产生的，是由于无常性产生的。}%

@{論。勤勇無間所發宗以瓶等為同品其無常性於此遍有。}@
%{讨论：勤奋勇敢无间断地发出而产生的论点，以瓶子等为同类事物，它们的无常性在其中普遍存在。}%

@{述曰。下顯不定義有三。此顯同全。一切轉故。}@
%{解释：下面解释不定性的含义，这里分为三个部分。这是说明同类事物中全部。因为一切都会变化。}%

@{論。以電空等為異品於彼一分電等是有空等是無。}@
%{讨论：以闪电、虚空等为不同类事物，在它们之中一部分闪电等事物存在，虚空等事物不存在。}%

@{述曰。此顯異分。半有轉故。}@
%{解释：这是说明不同类事物中一部分。因为一半存在变化。}%

@{論。是故如前亦為不定。}@
%{讨论：所以，就像前面一样，这也是不确定的。}%

@{述曰。此結不定。是因不但能成於聲。如瓶盆等。是勤勇發。亦能成聲。如電光等。非勤勇發。是故如前成二品故。亦為不定。此亦有三。如大乘師對薩婆多。立他比量云。汝執命根定非實有。許無緣慮故。如所許瓶等。非實有宗。以瓶等為同品。無緣慮因。於彼遍有。以餘五蘊無為為異品。無緣慮因於彼一分色等上有。心心所無。故是他異分同全。大乘若云我之藏識是異熟識。許識性故。如異熟六識。異熟識宗。以異熟六識而為同品。許識性因。於此遍有。以除異熟六識。餘一切法而為異品。許識性因。於彼一分非業果心有。於彼一分色等上無。故是自異分同全。如前所說。勝軍論師成立大乘真是佛語。兩俱極成非佛語所不攝故。如增一等。亦是此過。此中佛語宗。以增一等而為同品。大小乘兩俱極成非佛語所不攝因。於此遍有。以發智六足等而為異品。兩俱極成非佛語所不攝因。於發智有。於六足無以發智論等小乘自許亦是佛語。大乘不許。亦汝大乘及餘小乘。兩俱極成非佛語所不攝故因。既於彼有。亦此因過攝。如論所陳。即是共異分同全。}@
%{解释：这是总结不定性。这个原因不仅能导致声音的产生，比如瓶子、盆子等，是由勤奋勇敢产生的，也能导致声音的产生，比如闪电、光等，不是由于勤奋勇敢产生的。所以，就像前面一样，它成立了两种事物，所以也是不确定的。这里也分为三个部分。比如大乘佛教对萨婆多部提出他比量说：你执着于命根一定是真实存在的，允许无缘无虑。比如所允许的瓶子等事物。这个不是真实存在的论点，以瓶子等为同类事物，无缘无虑的原因，在它们之中普遍存在。以其他的五蕴无为为不同类事物，无缘无虑的原因，在它们之中一部分色等事物中存在，心心所不存在。所以这是他不同类事物中一部分发生变化，同类事物中全部发生变化。大乘佛教如果说我的藏识是异熟识，允许识性，比如异熟六识。这个异熟识的论点，以异熟六识为同类事物，允许识性的原因，在其中普遍存在。以除了异熟六识以外的所有法为不同类事物，允许识性的原因，在它们之中一部分非业果心中存在，在它们之中一部分色等事物中不存在。所以这是自身不同类事物中一部分发生变化，同类事物中全部发生变化。就像前面所说的，胜军论师认为大乘佛教才是真正的佛语，两者都极度成立，不是佛语所不能包含的。比如增一阿含经，也是这个错误。这里佛语的论点，以增一阿含经为同类事物，大小乘佛教两者都极度成立，不是佛语所不能包含的原因，在其中普遍存在。以发智六足等为不同类事物，两者都极度成立，不是佛语所不能包含的原因，在发智中存在，在六足中不存在。以发智论等小乘佛教自己认为也是佛语，大乘佛教不认可。也是你大乘佛教和其他小乘佛教，两者都极度成立，不是佛语所不能包含的原因，既然在其中存在，也是这个原因错误地包含了。就像论点中所说的，这就是共同类事物中一部分发生变化，不同类事物中全部发生变化。}%
@{論。俱品一分轉者如說聲常無質等故。}@
%{就是说，声常无质，就像瓶子一样，是无常的，所以说声是俱品一分转。}%

@{述曰。第五俱分有二。此初標名舉宗因。聲勝二論皆說聲無質礙。無質礙故。空大為耳根亦無質礙。今聲論對勝論立聲常宗。無質礙因。}@
%{第五种俱分有两种，这里先点明名称，并说明声常宗的因。声胜二论都认为声没有障碍，因为没有障碍，所以虚空就成了耳根，也同样没有障碍。现在声论针对胜论，提出声常宗，声没有障碍就是声常宗的因。}%

@{論。此中常宗以虛空極微等為同品無質礙性於虛空等有於極微等無。}@
%{这里声常宗认为虚空和极微等都是同品，它们都没有障碍，虚空有障碍，极微等就没有障碍。}%

@{述曰。下顯不定亦三。此顯同分。二宗俱說。地水火風。極微常住。麁者無常。劫初成體非生。劫後壞體非滅。二十空劫。散居處處。後劫成位。兩合生果。如是展轉乃至大地。所生皆合一。能生皆離多。廣如二十唯識疏中解。此空等。等彼時等。極微言等。等取彼意等。如極微亦有礙故。故此常宗。虛空極微為同喻。無質礙因。於空等有。極微等無。故是同分。}@
%{下面说明不定因，也有三种。这里说明同分。两宗都认为地水火风，极微是常住的，粗大的东西是无常的，劫初成形不是生，劫后破灭不是灭。二十空劫，散居各地，后劫成位，两合生果，这样不断循环，直到大地。所生的都合一，能生的都离多。具体解释可以参考《二十唯识论疏》。这里虚空等，就相当于彼时等，极微等，就相当于取彼意等。就像极微也有障碍一样，所以声常宗认为虚空和极微是同喻，声没有障碍就是因，虚空有障碍，极微等没有障碍，所以这是同分。}%

@{論。以瓶樂等為異品於樂等有於瓶等無。}@
%{用瓶子、快乐等作为异品，快乐等有障碍，瓶子等没有障碍。}%

@{述曰。此顯異分。并前合顯俱一分轉。彼二宗中。皆說覺樂欲瞋等為心心所。此二非常。為常異品。無質礙因。於樂等中有。於瓶等上無。故是異分。}@
%{这里说明异分，并与前面一起说明俱品一分转。两宗都认为觉、乐、欲、瞋等是心心所，这两种不是常住的，是常异品，声没有障碍就是因，快乐等有障碍，瓶子等没有障碍，所以这是异分。}%

@{論。是故此因以樂以空為同法故亦名不定。}@
%{所以这个因，因为快乐和虚空是同法，所以也叫不定因。}%

@{述曰。結不定。無質礙因。空為同品。能成聲常。樂為同品。能成無常。由成二品。是故如前亦為不定。理門論云。若於其中俱分是有。亦是定因簡別餘故。是名差別。謂此第五俱分之因。於同異品。皆悉分有。是不定因。由有相違及正因故。此所說因。不於一分異品轉故。是定因攝。如立聲常宗。無質礙故因。諸無質礙。皆悉是常。猶如虛空為同喻。若是無常。即有質礙。猶如瓶等為異喻。空為同品。無質礙因有。瓶為異品。無質礙因無。故是其正。若望樂等心心所法。異品有故。即是相違。謂聲無常。無質礙故。如心心所。謂若是常。見有質礙。猶如極微。今此不定因。望異品一分無邊。可是決定。若望異品一分有邊。即成相違。故是猶預。或於其中俱分有者。非唯此一。第一第三四五。皆名俱分。並有此義。同品異品名為俱分。非俱一分名為俱分。若作後解。攝不定盡。前不共因。無有定義。宜簡別自餘不定因故。是名不定。與餘差別。次上二因。唯有二段。無第三段。指不定相。同前第三。易故不說。此亦有三。如大乘師對薩婆多。立他比量。汝之命根非是異熟。以許非識故。如許電等。此非異熟宗。以非業果五蘊無為而為同品。許非識因。於電等有。於心等無。以業果五蘊而為異品。許非識因。於心等無。於眼等有。故是他俱品一分轉。小乘返立。即自俱品一分轉。如論所陳。即是共俱品一分轉。}@
%{总结不定因。声没有障碍是因，虚空是同品，能成立声常，快乐是同品，能成立无常。由于成立两种品，所以像前面一样，也是不定因。《理门论》说，如果在其中俱分是有，也是定因，用来区别其他，所以叫差别。也就是说，第五种俱分的因，在同品和异品中，都存在，所以是不定因。因为有相违和正因，所以这个因，不转到一个异品中，所以是定因。就像立声常宗，声没有障碍就是因，所有没有障碍的，都是常住的，就像虚空一样，是同喻。如果声是无常的，就会有障碍，就像瓶子一样，是异喻。虚空是同品，声没有障碍的因有，瓶子是异品，声没有障碍的因没有，所以这是正因。如果看快乐等心心所法，异品有，就是相违，就是说声是无常的，没有障碍，就像心心所一样，就是说如果是常住的，就会有障碍，就像极微一样。现在这个不定因，看异品一分无边，可以是决定。如果看异品一分有边，就会成为相违，所以只是预设。或者在其中俱分有，不只是这一个，第一、第三、第四、第五，都叫俱分，都有这个意义。同品和异品叫俱分，不是俱分的不叫俱分。如果作后解，就包含了所有不定因，之前的不共因，就没有定义，应该区别其他不定因，所以叫不定因，与其他不同。前面的两个因，只有两段，没有第三段，指不定相，和前面第三个一样，简单，所以不说。这也有三种。就像大乘师对萨婆多，立他比量，你的命根不是异熟，因为承认非识，就像承认闪电等一样。这是非异熟宗，因为非业果五蕴无为作为同品，承认非识因，闪电等有，心等没有。因为业果五蕴作为异品，承认非识因，心等没有，眼等有。所以是他人俱品一分转。小乘反驳，就是自身俱品一分转。就像论中所说的，就是共同俱品一分转。}%

@{論。相違決定者。}@
%{相违决定者。}%

@{述曰。第六相違決定有三。此初標名。具三相因。各自決定。成相違之宗。名相違決定。相違之決定。決定令相違。第三第六兩囀。俱是依主釋也。有比量云。此之二因非是過因。三相具故。如二八因。或二八因應非正因。具三相故。如此二因。應為彼立相違量云。此之二因不定因攝。令敵證者生疑智故。如五不定。或此二因非正因攝。不令敵證生定智故。如餘過因。若二八因。許非正因。便無正量。違教世間種種過失。故知。彼是正因所攝。此二乃是不定所收。二八句因正因所攝。生敵證者決定智故。如餘正因。}@
%{第六种相违决定有三种，这里先点明名称。具备三相因，各自决定，成立相违的宗派，叫相违决定。相违的决定，决定使相违。第三和第六两种转，都是根据主释。有比量说，这两个因不是过因，因为具备三相，就像二八因一样。或者二八因不应该成为正因，因为具备三相，就像这样两个因。应该为它建立相违量说，这两个因是不定因，使敌证者产生疑智，就像五不定一样。或者这两个因不是正因，不使敌证者产生定智，就像其他过因一样。如果二八因，承认不是正因，就没有正量，违背教义，世间各种过失，所以知道，它是被正因所摄。这两个是被不定因所摄。二八句因是被正因所摄，使敌证者产生决定智，就像其他正因一样。}%

@{論。如立宗言聲是無常所作性故譬如瓶等。}@
%{就像立宗说，声是无常的，是所作性，就像瓶子一样。}%
@{述曰。下第二顯宗因有二。此乃勝論對聲生論。義如前說。若對聲顯隨一不成。}@
%{说一下，第二种显宗的因有两种。这指的是胜论对声生论的论证。意思和前面说的一样。如果对声生论的论证，无论哪一种都不能成立。}%

@{論。有立聲常所聞性故譬如聲性。}@
%{论述：有人认为声音是常住的，因为有“所闻性”，就像声音的本性一样。}%

@{述曰。此乃聲生對勝論立。若對餘宗說所聞性。是前所說不共不定。勝論聲性。謂同異性。實德業三。各別性故。本有而常。大有共有。非各別性。不名聲性。聲生說聲總有三類。一者響音。雖耳所聞。不能詮表。如近坑語。別有響聲。二者聲性。一一能詮。各有性類。離能詮外。別有本常。不緣不覺。新生緣具。方始可聞。不同勝論。三者能詮。離前二有。響及此二皆新生。響不能詮。今此新生聲是常住。以本有聲性為同品。兩宗雖異。並有聲性可聞且常住。故總為同喻。不應分別。何者聲性。如立無常。所作性因。瓶為同品。豈應分別。何者所作。何者無常。若繩輪所作。打破無常。聲無瓶有。若尋伺所作。緣息無常。聲有瓶無。若爾。一切皆無因喻。故知因喻之法。皆不應分別。由此聲生立量無過。若分別者。便成過類分別相似。}@
%{说一下，这是声生论针对胜论的论证。如果对其他宗派说“所闻性”，就是前面所说的不共不定。胜论认为声音的本性，指的是同异性、实德业三者，它们都是各自独立的，所以是本有而常住的。大有共有，不是各自独立的，不能称之为声性。声生论说声音总共有三类：第一是响音，虽然耳朵能听到，但不能用语言来描述，比如靠近坑洞说话，会有另外的响声。第二是声性，每一个都能用语言来描述，各有其类别。除了能用语言描述之外，还有本来的常住性，不依赖任何缘起，不依赖任何觉知，新生缘具足时，才能听到，这和胜论不同。第三是能用语言描述，离开前两种，响声和这两种都是新生，响声不能用语言描述。现在这种新生声是常住的，以本来的声性为同品。两宗虽然不同，但都有声性可以听到，而且是常住的，所以总体上来说是同喻，不应该分别。哪一种是声性？就像立无常，所作性因，瓶子为同品，难道应该分别哪一个是所作，哪一个是无常吗？如果说绳轮所作，打破无常，声音没有而瓶子有；如果说寻伺所作，缘息无常，声音有而瓶子没有。如果是这样，一切都没有因喻，所以知道因喻的法，都不应该分别。由此可知，声生论的立量没有过失。如果分别的话，就会变成过类分别相似。}%

@{論。此二皆是猶預因故俱名不定。}@
%{论述：这两种都是预因，所以都叫做不定。}%

@{述曰。第三結成不定也。二因皆不能令他敵證生決定一智。故如前五俱是不定。理門論頌。結四相違及不定云。觀宗法審察。若所樂違害。成躊躇顛倒。異此無似因。由觀察宗法。令審察者智成躊躇。名不定因。二因雖皆具足三相。令他不定。與不定名。論說此二俱不定攝。故不應分別前後是非。凡如此二因。二皆不定故。古有斷言如殺遲碁。後下為勝。若爾。聲強勝論應負。然理門論。謗斷聲勝二論義云。又於此中現教力勝。故應依此思求決定。彼說此因二皆不定。然斷聲論先立聲常。所聞性因。勝論後說所作性因。云聲無常。可如殺遲碁。先下負後勝。今此與彼前後相違。故不應爾。又彼外難所聞性因。若對有聲性應正因。論主非之。令依現教。現謂世間。見聲間斷。有時不聞。眾緣力起。教謂佛教。說聲無常。佛於說教最為勝故。由此二義。勝論義勝。又釋迦佛現證諸法。見聲無常。依現說教。教說無常。故勝論先。不應依於外道常教。又諸外道不許佛勝者。應依世間現有至實可信之說。聲逢緣有。暫有還無。世可信者所共說教。故勝論先。聲論墮負。彼且斷於聲勝二義。聲負勝先。非諸決定相違。皆先負後勝。若爾便決定。云何名不定。由此論主。恐謂一切決定相違皆後為勝。故結之云。二俱不定。此亦有三。如大乘破薩婆多。云汝無表色定非實色。許無對故。如心心所。彼立量云。我無對色定是實色。許色性故。如許色聲等。此他比量相違決定。初是他比。後必自比。若立自比。對他比。名自比量相違決定。無二自他。若二自他。俱真立破。非似立故。如大乘立前破無表比量。小乘對云。大乘無表定有實色。許非極微等是無對色故。如許定果色。此非相違決定。俱真能立真能破故。由此立敵共申一有法。諍此法等。方是此故。若先立自義。後他方破。即是自比相違決定。如論所說。有共相違決定之過。是名為三。問若共不定亦不共耶。乃至復俱品一分轉。亦相違決定耶。答此六過體。行相別故。皆名相違。體相無雜。無二同體。況多合耶。問此六過因。於九句因各是何過。答此初共因。是彼初句。此第二不共。是彼第五句。此第三是彼第七句。此第四是彼第三句。此第五是彼第九句。此第六過彼因所無。此相無闕。彼有闕也。問相違決定。與比量相違。有何差別。答彼宗違因。此因違宗。彼寬此狹二類別故。由此說諸相違決定。皆比量相違。有比量相違。非相違決定。但宗違因無二因故。問相違決定違法自相。亦有法差別。有法自相。有法差別耶。答有。若不改前因。違宗四種。是後相違過。若改前因。違宗四種。皆相違決定。若共比量。如勝論師對聲論。立聲無常已。聲論若言聲應非聲。許德攝故。如色香等。而為有法自相相違決定者。決定彼違自宗。若云無常之聲。應非無常之聲。所作性故。如瓶。以為有法自相相違決定。此非過攝。雙牒法有法為法宗。於諸過中無此相故。其無常言根本所諍法之自相。非有法上意許差別。不可說為有法差別。是故此量非過所攝。若許為過。即一切量無真量者。皆有此故。但是過類分別相似。由是因明總無此過。如勝論師。立自比量云。所說有性非四大種。許除四大體非無故。如色聲等。以除四大及有性外並為同喻。無自不定。他便作有法自相相違難言。汝有性非有性。非四大故。如色聲等。是名有法自相相違決定。即以此因。復作有法差別相違云。汝之有性應不能作有有緣性。許非四大故。如色聲等。彼意說。有能作有性之有能緣性故。作有有緣性。非有有緣性。是意所許有性有法之差別也。其非四大種。是法自相。能有四大非四大種。不能有四大非四大種。是法差別。復作法差別相違決定云。汝之有性非能有四大非四大種。許非無故。如色聲等。彼說。色等雖非四大種。不能有四大。然說有性。能有四大。非四大種。故成法差別相違決定。今論但說言之所陳。違宗能別本所諍因。名相違決定。其有法自相。雖言所陳。非宗相返本所諍法。二種差別意之所許。雖意所諍。非言所陳。此三決定相違之因。皆略不說。以此准前比量相違亦有四種。論中亦但說法自相比量。問此諸不定有分有全耶。答無理窮盡故。如前所說五十四種不定之中。自共比中諸自不定。及共不定。是不定過。自共有過。非真能立。何名破他。他比量中。若他不定及共不定。亦不定過。立他違他及共有過。既非能破。何成能立。自比量中。諸他不定。他比量中。諸自不定。皆非過攝。立義本欲違害他故。諸立自非他。他不定非。立他非自。自不定非。隨其所應皆如理悉。此論且依兩俱不定過說。立敵俱許因於二喻。共不共等說為過故。二喻雖共。若因隨一。因疑之喻同喻無體。隨應即是隨一猶預所依不成不定過攝。五十四種。諸不定過。既各有四。即成二百一十六種不定過攝。若四不成有體無體全分一分自他共許合二十七。皆准前說。其二十七過。五十四諸不定過一一皆有總成一千四百五十八種諸不定過理門既云。四種不成。於其同品有非有等亦隨所應當如是說。故知。道理決定如是。然理門論攝此頌云。若法是不共。共決定相違。遍一切法彼。皆是疑因性。共定攝四不定之因。同異品中。隨其所應。若全若分皆共有故。不共相違。各唯攝一。此六不定遍一切宗。於彼諸法皆是疑因。不獨於上所說宗中名不定也。}@
%{说一下，第三种是结成不定。两种因都不能让对方敌证生起决定性的智慧，所以和前面五种一样都是不定。理门论颂中，结四相违和不定说：观察宗法，审察一下，如果所乐违害，就会产生犹豫颠倒，除了这个之外，没有类似的因。通过观察宗法，让审察者产生犹豫，就叫做不定因。两种因虽然都具备三相，让对方不定，和不定名相一致。论述说这两种都属于不定摄，所以不应该分别前后是非。凡是像这种两种因，两种都是不定，所以古人有断言，比如杀迟碁，后下为胜。如果是这样，声强胜论应该负。但是理门论，诽谤断声胜两种论义说，又在其中现教力胜，所以应该依此思求决定。它说这两种因都是不定。但是断声论先立声常，所闻性因，胜论后说所作性因，说声音无常。可以比喻为杀迟碁，先下负后胜。现在这个和它前后相违，所以不应该这样。还有，它从外部质疑所闻性因，如果对有声性，应该正因。论主否定它，让依现教。现指的是世间，看到声音间断，有时听不到，众缘力起。教指的是佛教，说声音无常。佛在说教方面最胜，所以由此两种义，胜论义胜。还有释迦佛现证诸法，看到声音无常，依现说教，教说无常，所以胜论先。不应该依于外道常教。还有，诸外道不许佛胜者，应该依世间现有的至实可信的说法。声音遇到缘起就有，暂时有又没有，世间可信者所共说教，所以胜论先。声论堕负。它先断于声胜两种义，声负胜先，不是所有决定相违，都是先负后胜。如果是这样，就决定了，怎么叫不定？由此论主，恐怕认为所有决定相违，都是后为胜，所以结之云：二俱不定。这也有三种。比如大乘破萨婆多，说你无表色定非实色，许无对故，比如心心所。它立量说，我无对色定是实色，许色性故，比如许色声等。这是他比量相违决定。初是他比，后必自比。如果立自比，对他人比，叫做自比量相违决定。没有二种自他。如果二种自他，俱真立破，非似立故。比如大乘立前破无表比量，小乘对云：大乘无表定有实色，许非极微等是无对色故，比如许定果色。这非相违决定，俱真能立真能破故。由此立敌共申一有法，诤此法等，才是此故。如果先立自义，后他人方破，即是自比相违决定。如论所述，有共相违决定之过，是名为三。问：如果共不定亦不共耶？乃至复俱品一分转，亦相违决定耶？答：这六种过体，行相别故，皆名相违。体相无杂，无二同体，况多合耶？问：这六种过因，于九句因各是何过？答：此初共因，是彼初句。此第二不共，是彼第五句。此第三是彼第七句。此第四是彼第三句。此第五是彼第九句。此第六过彼因所无。此相无阙，彼有阙也。问：相违决定，与比量相违，有何差別？答：彼宗违因，此因违宗，彼宽此狭二类别故。由此说诸相违决定，皆比量相违。有比量相违，非相违决定。但宗违因无二因故。问：相违决定违法自相，亦有法差別。有法自相，有法差別耶？答：有。若不改前因，违宗四种，是后相违过。若改前因，违宗四种，皆相违决定。若共比量，如胜论师对声论，立声无常已。声论若言声应非声，许德摄故，如色香等。而为有法自相相违决定者，决定彼违自宗。若云无常之声，应非无常之声，所作性故，如瓶。以为有法自相相违决定。此非过摄。双牒法有法为法宗，于诸过中无此相故。其无常言根本所诤法之自相，非有法上意许差別。不可说为有法差別。是故此量非过所摄。若许为过，即一切量无真量者，皆有此故。但是过类分别相似。由是因明总无此过。如胜论师，立自比量云：所說有性非四大种，许除四大體非無故，如色声等。以除四大及有性外并为同喻。无自不定。他便作有法自相相违难言。汝有性非有性，非四大故，如色声等。是名有法自相相违决定。即以此因，复作有法差別相違云。汝之有性應不能作有有緣性。许非四大故，如色声等。彼意说。有能作有性之有能緣性故。作有有緣性。非有有緣性。是意所許有性有法之差別也。其非四大種。是法自相。能有四大非四大種。不能有四大非四大種。是法差別。復作法差別相違決定云。汝之有性非能有四大非四大種。许非無故，如色声等。彼說。色等雖非四大種。不能有四大。然說有性。能有四大。非四大種。故成法差別相違決定。今論但說言之所陳。違宗能別本所諍因。名相違決定。其有法自相。雖言所陳。非宗相返本所諍法。二種差別意之所許。雖意所諍。非言所陳。此三決定相違之因。皆略不說。以此准前比量相違亦有四種。論中亦但說法自相比量。问：此诸不定有分有全耶？答：無理穷尽故。如前所說五十四種不定之中。自共比中諸自不定。及共不定。是不定過。自共有過。非真能立。何名破他。他比量中。若他不定及共不定。亦不定過。立他違他及共有過。既非能破。何成能立。自比量中。諸他不定。他比量中。諸自不定。皆非過攝。立義本欲違害他故。諸立自非他。他不定非。立他非自。自不定非。隨其所應皆如理悉。此論且依兩俱不定過說。立敵俱許因於二喻。共不共等說為過故。二喻雖共。若因隨一。因疑之喻同喻無體。隨應即是隨一猶預所依不成不定過攝。五十四種。諸不定過。既各有四。即成二百一十六種不定過攝。若四不成有體無體全分一分自他共許合二十七。皆准前說。其二十七過。五十四諸不定過一一皆有總成一千四百五十八種諸不定過理門既云。四種不成。於其同品有非有等亦隨所應當如是說。故知。道理決定如是。然理門論攝此頌云。若法是不共。共決定相違。遍一切法彼。皆是疑因性。共定攝四不定之因。同異品中。隨其所應。若全若分皆共有故。不共相違。各唯攝一。此六不定遍一切宗。於彼諸法皆是疑因。不獨於上所說宗中名不定也。}%
%{说一下，第三种是结成不定。两种因都不能让对方敌证生起决定性的智慧，所以和前面五种一样都是不定。理门论颂中，结四相违和不定说：观察宗法，审察一下，如果所乐违害，就会产生犹豫颠倒，除了这个之外，没有类似的因。通过观察宗法，让审察者产生犹豫，就叫做不定因。两种因虽然都具备三相，让对方不定，和不定名相一致。论述说这两种都属于不定摄，所以不应该分别前后是非。凡是像这种两种因，两种都是不定，所以古人有断言，比如杀迟碁，后下为胜。如果是这样，声强胜论应该负。但是理门论，诽谤断声胜两种论义说，又在其中现教力胜，所以应该依此思求决定。它说这两种因都是不定。但是断声论先立声常，所闻性因，胜论后说所作性因，说声音无常。可以比喻为杀迟碁，先下负后胜。现在这个和它前后相违，所以不应该这样。还有，它从外部质疑所闻性因，如果对有声性，应该正因。论主否定它，让依现教。现指的是世间，看到声音间断，有时听不到，众缘力起。教指的是佛教，说声音无常。佛在说教方面最胜，所以由此两种义，胜论义胜。还有释迦佛现证诸法，看到声音无常，依现说教，教说无常，所以胜论先。不应该依于外道常教。还有，诸外道不许佛胜者，应该依世间现有的至实可信的说法。声音遇到缘起就有，暂时有又没有，世间可信者所共说教，所以胜论先。声论堕负。它先断于声胜两种义，声负胜先，不是所有决定相违，都是先负后胜。如果是这样，就决定了，怎么叫不定？由此论主，恐怕认为所有决定相违，都是后为胜，所以结之云：二俱不定。这也有三种。比如大乘破萨婆多，说你无表色定非实色，许无对故，比如心心所。它立量说，我无对色定是实色，许色性故，比如许色声等。这是他比量相违决定。初是他比，后必自比。如果立自比，对他人比，叫做自比量相违决定。没有二种自他。如果二种自他，俱真立破，非似立故。比如大乘立前破无表比量，小乘对云：大乘无表定有实色，许非极微等是无对色故，比如许定果色。这非相违决定，俱真能立真能破故。由此立敌共申一有法，诤此法等，才是此故。如果先立自义，后他人方破，即是自比相违决定。如论所述，有共相违决定之过，是名为三。问：如果共不定亦不共耶？乃至复俱品一分转，亦相违决定耶？答：这六种过体，行相别故，皆名相违。体相无杂，无二同体，况多合耶？问：这六种过因，于九句因各是何过？答：此初共因，是彼初句。此第二不共，是彼第五句。此第三是彼第七句。此第四是彼第三句。此第五是彼第九句。此第六过彼因所无。此相无阙，彼有阙也。问：相违决定，与比量相违，有何差別？答：彼宗违因，此因违宗，彼宽此狭二类别故。由此说诸相违决定，皆比量相违。有比量相违，非相违决定。但宗违因无二因故。问：相违决定违法自相，亦有法差別。有法自相，有法差別耶？答：有。若不改前因，违宗四种，是后相违过。若改前因，违宗四种，皆相违决定。若共比量，如胜论师对声论，立声无常已。声论若言声应非声，许德摄故，如色香等。而为有法自相相违决定者，决定彼违自宗。若云无常之声，应非无常之声，所作性故，如瓶。以为有法自相相违决定。此非过摄。双牒法有法为法宗，于诸过中无此相故。其无常言根本所诤法之自相，非有法上意许差別。不可说为有法差別。是故此量非过所摄。若许为过，即一切量无真量者，皆有此故。但是过类分别相似。由是因明总无此过。如胜论师，立自比量云：所說有性非四大种，许除四大體非無故，如色声等。以除四大及有性外并为同喻。无自不定。他便作有法自相相违难言。汝有性非有性，非四大故，如色声等。是名有法自相相违决定。即以此因，复作有法差別相違云。汝之有性應不能作有有緣性。许非四大故，如色声等。彼意说。有能作有性之有能緣性故。作有有緣性。非有有緣性。是意所許有性有法之差別也。其非四大種。是法自相。能有四大非四大種。不能有四大非四大種。是法差別。復作法差別相違決定云。汝之有性非能有四大非四大種。许非無故，如色声等。彼說。色等雖非四大種。不能有四大。然說有性。能有四大。非四大種。故成法差別相違決定。今論但說言之所陳。違宗能別本所諍因。名相違決定。其有法自相。雖言所陳。非宗相返本所諍法。二種差別意之所許。雖意所諍。非言所陳。此三決定相違之因。皆略不說。以此准前比量相違亦有四種。論中亦但說法自相比量。问：此诸不定有分有全耶？答：無理穷尽故。如前所說五十四種不定之中。自共比中諸自不定。及共不定。是不定過。自共有過。非真能立。何名破他。他比量中。若他不定及共不定。亦不定過。立他違他及共有過。既非能破。何成能立。自比量中。諸他不定。他比量中。諸自不定。皆非過攝。立義本欲違害他故。諸立自非他。他不定非。立他非自。自不定非。隨其所應皆如理悉。此論且依兩俱不定過說。立敵俱許因於二喻。共不共等說為過故。二喻雖共。若因隨一。因疑之喻同喻無體。隨應即是隨一猶預所依不成不定過攝。五十四種。諸不定過。既各有四。即成二百一十六種不定過攝。若四不成有體無體全分一分自他共許合二十七。皆准前說。其二十七過。五十四諸不定過一一皆有總成一千四百五十八種諸不定過理門既云。四種不成。於其同品有非有等亦隨所應當如是說。故知。道理決定如是。然理門論攝此頌云。若法是不共。共決定相違。遍一切法彼。皆是疑因性。共定攝四不定之因。同異品中。隨其所應。若全若分皆共有故。不共相違。各唯攝一。此六不定遍一切宗。於彼諸法皆是疑因。不獨於上所說宗中名不定也。}%
%{说一下，第三种是结成不定。两种因都不能让对方敌证生起决定性的智慧，所以和前面五种一样都是不定。理门论颂中，结四相违和不定说：观察宗法，审察一下，如果所乐违害，就会产生犹豫颠倒，除了这个之外，没有类似的因。通过观察宗法，让审察者产生犹豫，就叫做不定因。两种因虽然都具备三相，让对方不定，和不定名相一致。论述说这两种都属于不定摄，所以不应该分别前后是非。凡是像这种两种因，两种都是不定，所以古人有断言，比如杀迟碁，后下为胜。如果是这样，声强胜论应该负。但是理门论，诽谤断声胜两种论义说，又在其中现教力胜，所以应该依此思求决定。它说这两种因都是不定。但是断声论先立声常，所闻性因，胜论后说所作性因，说声音无常。可以比喻为杀迟碁，先下负后胜。现在这个和它前后相违，所以不应该这样。还有，它从外部质疑所闻性因，如果对有声性，应该正因。论主否定它，让依现教。现指的是世间，看到声音间断，有时听不到，众缘力起。教指的是佛教，说声音无常。佛在说教方面最胜，所以由此两种义，胜论义胜。还有释迦佛现证诸法，看到声音无常，依现说教，教说无常，所以胜论先。不应该依于外道常教。还有，诸外道不许佛胜者，应该依世间现有的至实可信的说法。声音遇到缘起就有，暂时有又没有，世间可信者所共说教，所以胜论先。声论堕负。它先断于声胜两种义，声负胜先，不是所有决定相违，都是先负后胜。如果是这样，就决定了，怎么叫不定？由此论主，恐怕认为所有决定相违，都是后为胜，所以结之云：二俱不定。这也有三种。比如大乘破萨婆多，说你无表色定非实色，许无对故，比如心心所。它立量说，我无对色定是实色，许色性故，比如许色声等。这是他比量相违决定。初是他比，后必自比。如果立自比，对他人比，叫做自比量相违决定。没有二种自他。如果二种自他，俱真立破，非似立故。比如大乘立前破无表比量，小乘对云：大乘无表定有实色，许非极微等是无对色故，比如许定果色。这非相违决定，俱真能立真能破故。由此立敌共申一有法，诤此法等，才是此故。如果先立自义，后他人方破，即是自比相违决定。如论所述，有共相违决定之过，是名为三。问：如果共不定亦不共耶？乃至复俱品一分转，亦相违决定耶？答：这六种过体，行相别故，皆名相违。体相无杂，无二同体，况多合耶？问：这六种过因，于九句因各是何过？答：此初共因，是彼初句。此第二不共，是彼第五句。此第三是彼第七句。此第四是彼第三句。此第五是彼第九句。此第六过彼因所无。此相无阙，彼有阙也。问：相违决定，与比量相违，有何差別？答：彼宗违因，此因违宗，彼宽此狭二类别故。由此说诸相违决定，皆比量相违。有比量相违，非相违决定。但宗违因无二因故。问：相违决定违法自相，亦有法差別。有法自相，有法差別耶？答：有。若不改前因，违宗四种，是后相违过。若改前因，违宗四种，皆相违决定。若共比量，如胜论师对声论，立声无常已。声论若言声应非声，许德摄故，如色香等。而为有法自相相违决定者，决定彼违自宗。若云无常之声，应非无常之声，所作性故，如瓶。以为有法自相相违决定。此非过摄。双牒法有法为法宗，于诸过中无此相故。其无常言根本所诤法之自相，非有法上意许差別。不可说为有法差別。是故此量非过所摄。若许为过，即一切量无真量者，皆有此故。但是过类分别相似。由是因明总无此过。如胜论师，立自比量云：所說有性非四大种，许除四大體非無故，如色声等。以除四大及有性外并为同喻。无自不定。他便作有法自相相违难言。汝有性非有性，非四大故，如色声等。是名有法自相相违决定。即以此因，复作有法差別相違云。汝之有性應不能作有有緣性。许非四大故，如色声等。彼意说。有能作有性之有能緣性故。作有有緣性。非有有緣性。是意所許有性有法之差別也。其非四大種。是法自相。能有四大非四大種。不能有四大非四大種。是法差別。復作法差別相違決定云。汝之有性非能有四大非四大種。许非無故，如色声等。彼說。色等雖非四大種。不能有四大。然說有性。能有四大。非四大種。故成法差別相違決定。今論但說言之所陳。違宗能別本所諍因。名相違決定。其有法自相。雖言所陳。非宗相返本所諍法。二種差別意之所許。雖意所諍。非言所陳。此三決定相違之因。皆略不說。以此准前比量相違亦有四種。論中亦但說法自相比量。问：此诸不定有分有全耶？答：無理穷尽故。如前所說五十四種不定之中。自共比中諸自不定。及共不定。是不定過。自共有過。非真能立。何名破他。他比量中。若他不定及共不定。亦不定過。立他違他及共有過。既非能破。何成能立。自比量中。諸他不定。他比量中。諸自不定。皆非過攝。立義本欲違害他故。諸立自非他。他不定非。立他非自。}%