@{因明入正理論疏卷下}@
%{因明入正理论疏卷下}%

@{大慈恩寺沙門基撰}@
%{大慈恩寺沙门基撰}%

@{論。相違有四謂法自相相違因法差別相違因有法自相相違因有法差別相違因等。}@
%{论。相违有四，谓法自相相违因，法差别相违因，有法自相相违因，有法差别相违因等。}%

@{述曰。下第三解相違有三。初標。次列。後釋。此初二也。相違因義者。謂兩宗相返。此之四過。不改他因。能令立者宗成相違。與相違法而為因故。名相違因。因得果名名相違也。非因違宗名為相違。故無宗亦違因。例而成難。理門論云。若法能成相違所立。是相違過。即名似因。如無違法。相違亦爾。所成法無定無有故。由彼說故因仍舊定。喻可改依。故下四過。初一改喻。後三依舊。問有因返宗。不順因義。因名相違。宗亦返因。不順宗義。應名相違。答由因成宗令宗相返。因名相違。非宗成因。令因相返。不名相違。又因名法自相相違。宗名比量相違。因別疏條。相違開四。宗違合說。唯名比量相違。以宗准因。故知亦有法之差別。有法自相。有法差別比量相違。不爾何故但說有法自相比量相違。其相違決定。及相違因。各四種耶。此宗說法略有二種。一自性。二差別。此有三重。一者局通。對法等言。所成立自性者。謂我自性。法自性。若有若無。所成立故。各別性故。差別者。謂我差別。法差別。若一切遍。若非一切遍。若常若無常。若有色若無色。如是等無量差別。隨其所應。空等遍有。色等非遍。前局後通故二差別。二者先後。於總聚中。言先陳者名為自性。言後說者名為差別。以後所陳分別前故。佛地論云。彼因明論自相共相。與此有異。彼說諸法各別局附自性。名為自相。貫通他上如縷貫花。名為共相。故依於此。聲等局體名為自性。無常貫他名為差別。得名不定。若立五蘊一切無我。五蘊名為自相。我無我等名為差別。若說我是思。思為差別。我為自性。是故不定。以理推之。此雖即前。然教少異。義亦別故。分為二門。三者言許。言中所陳。前局及後通。俱名自性。故法有法皆有自性。自意所許別義。所可成立名為差別。故法有法皆有差別。非取一切。義如前說。今說有因令此四種宗之所立返成相違。故名法自相相違因等。論說等言者。義顯別因。所乖返宗不過此四。故論但說有四相違。能乖返因有十五類。違一有四。謂各別違。違二有六。謂違初二。違初三。違初四。違二三。違二四。違三四。違三有四。謂互除一。違四有一。故成十五。論中但顯初二別違一因。後二共違二因。舉此三種等餘十二。故說等言。}@
%{述曰。下第三解相违有三。初标。次列。后释。此初二也。相违因义者。谓两宗相返。此之四过。不改他因。能令立者宗成相违。与相违法而为因故。名相违因。因得果名名相违也。非因违宗名为相违。故无宗亦违因。例而成难。理门论云。若法能成相违所立。是相违过。即名似因。如无违法。相违亦尔。所成法无定无有故。由彼说故因仍旧定。喻可改依。故下四过。初一改喻。后三依旧。问有因返宗。不顺因义。因名相违。宗亦返因。不顺宗义。应名相违。答由因成宗令宗相返。因名相违。非宗成因。令因相返。不名相违。又因名法自相相违。宗名比量相违。因别疏条。相违开四。宗违合说。唯名比量相违。以宗准因。故知亦有法之差别。有法自相。有法差别比量相违。不尔何故但说有法自相比量相违。其相违决定。及相违因。各四种耶。此宗说法略有二种。一自性。二差别。此有三重。一者局通。对法等言。所成立自性者。谓我自性。法自性。若有若无。所成立故。各别性故。差别者。谓我差別。法差別。若一切遍。若非一切遍。若常若无常。若有色若无色。如是等无量差別。随其所应。空等遍有。色等非遍。前局后通故二差別。二者先后。于总聚中。言先陈者名为自性。言后说者名为差别。以后所陈分别前故。佛地论云。彼因明论自相共相。与此有异。彼说诸法各别局附自性。名为自相。贯通他上如缕贯花。名为共相。故依于此。声等局体名为自性。无常贯他名为差别。得名不定。若立五蕴一切无我。五蕴名为自相。我无我等名为差别。若说我是思。思为差别。我为自性。是故不定。以理推之。此虽即前。然教少异。义亦别故。分为二门。三者言许。言中所陈。前局及后通。俱名自性。故法有法皆有自性。自意所许别义。所可成立名为差別。故法有法皆有差別。非取一切。义如前说。今说有因令此四种宗之所立返成相违。故名法自相相违因等。论说等言者。义显别因。所乖返宗不过此四。故论但说有四相违。能乖返因有十五类。违一有四。谓各别违。违二有六。谓违初二。违初三。违初四。违二三。违二四。违三四。违三有四。谓互除一。违四有一。故成十五。论中但显初二别违一因。后二共违二因。举此三種等余十二。故说等言。}%

@{論。此中法自相相違因者如說聲常所作性故或勤勇無間所發性故。}@
%{论。此中法自相相违因者，如说声常所作性故，或勤勇无间所发性故。}%

@{述曰。下別釋四。初文有三。初標牒名。次顯宗因。後成違義。此初二也。問相違有四。何故初說法自相因。答正所諍故。上比量相違。相違決定。皆唯說彼法自相故。從彼初說。此有二師。如聲生論。立聲常宗。所作性因。聲顯論立勤勇無間所發性因。}@
%{述曰。下别释四。初文有三。初标牒名。次显宗因。后成违义。此初二也。问相违有四。何故初说法自相因。答正所諍故。上比量相违。相违决定。皆唯说彼法自相故。从彼初说。此有二师。如声生论。立声常宗。所作性因。声显论立勤勇无间所发性因。}%

@{論。此因唯於異品中有是故相違。}@
%{论。此因唯于异品中有是故相违。}%

@{述曰。此成違義。由初常宗。空等為同品。瓶等為異品。所作性因。同品遍非有。異品遍有。九句因中。第四句也。應為相違量云。聲是無常。所作性故。譬如瓶等。由第二宗。空為同品。以電瓶等而為異品。勤勇發故因。於同遍無。於異品電無瓶等上有。九句因中。第六句也。此之二因。返成無常。違宗所陳法自相故。名相違因。故理門云。於同有及二。在異無是因。返此名相違。所餘皆不定。此所作性因。翻九句中第二正因。彼同品有異品非有。此同非有異品有故。此勤勇因。翻九句中第八正因。彼同品有非有異品非有。此同非有異品有非有故。上已數論。略不繁述。此一似因。因仍用舊。喻改先立。後之三因。因喻皆舊。由是四因。因必仍舊。喻任改同。若不爾者。必無法自相與餘隨一合。可成違二因。許初改喻。後三不改故。又九因中第四第六名相違因。要同非有。異有或俱。若隨所立。後三相違直觀立者因於同有。如何復難成相違耶。理門但言若法能成相違所立。是相違過。即名似因。不說同喻亦仍用舊。此論示法。初一改喻。後三依舊。欲令學者知因決定。非喻前過故。下之三因。觀立雖成。反為相違。一一窮究。皆亦唯是同無異有。成相違故。至下當知。問如聲論言。汝聲無常應非是聲無常。所作性故。如瓶盆等。第二正因。豈非有法自相相違。答彼非過收。如立聲無常。無常為法自相。若所立因。返成聲常。可是此過。今者雙牒有法及法為法有法。故非此過。此乃但是分別相似過類。因犯兩俱不成。所作性因。立敵不許依無常故。生滅異故。設彼許依。亦犯隨一。又無常無。能依所作性。亦犯所依不成過故。設有難言。汝聲無常應非是聲無常。許無常故。如瓶無常。此亦非過。諸似立無此過相故。聲有無常是根本諍。聲是有法。非是法上意所許義。不可說為法差別過。亦非相違決定所收。非根本諍故。設許上說皆為過者。即一切量無正因者。故於似立不見其過。皆是似破。至下當知。}@
%{述曰。此成违义。由初常宗。空等为同品。瓶等为异品。所作性因。同品遍非有。异品遍有。九句因中。第四句也。应为相违量云。声是无常。所作性故。譬如瓶等。由第二宗。空为同品。以电瓶等而为异品。勤勇发故因。于同遍无。于异品电无瓶等上有。九句因中。第六句也。此之二因。返成无常。违宗所陈法自相故。名相违因。故理门云。于同有及二。在异无是因。返此名相违。所余皆不定。此所作性因。翻九句中第二正因。彼同品有异品非有。此同非有异品有故。此勤勇因。翻九句中第八正因。彼同品有非有异品非有。此同非有异品有非有故。上已数论。略不繁述。此一似因。因仍用旧。喻改先立。后之三因。因喻皆旧。由是四因。因必仍旧。喻任改同。若不尔者。必无法自相与余随一合。可成违二因。许初改喻。后三不改故。又九因中第四第六名相违因。要同非有。异有或俱。若随所立。后三相违直观立者因于同有。如何复难成相违耶。理门但言若法能成相违所立。是相违过。即名似因。不说同喻亦仍用旧。此论示法。初一改喻。后三依旧。欲令学者知因决定。非喻前过故。下之三因。观立虽成。反为相违。一一穷究。皆亦唯是同无异有。成相违故。至下当知。问如声论言。汝声无常应非是声无常。所作性故。如瓶盆等。第二正因。岂非有法自相相违。答彼非过收。如立声无常。无常为法自相。若所立因。返成声常。可是此过。今者双牒有法及法为法有法。故非此过。此乃但是分别相似过类。因犯两俱不成。所作性因。立敌不许依无常故。生灭异故。设彼许依。亦犯随一。又无常无。能依所作性。亦犯所依不成过故。设有難言。汝声无常应非是声无常。许无常故。如瓶无常。此亦非过。诸似立无此过相故。声有無常是根本諍。声是有法。非是法上意所许义。不可说为法差別过。亦非相违决定所收。非根本諍故。设许上说皆为过者。即一切量无正因者。故于似立不见其过。皆是似破。至下当知。}%
@{論。法差別相違因者如說眼等必為他用積聚性故如臥具等。}@
%{论述法差别相违因，就如同说眼睛等器官必然是为他人所用，因为它们是积聚性，就像床具等一样。}%

@{述曰。准前亦三。此初二也。凡二差別名相違者。非法有法上除言所陳。餘一切義皆是差別。要是兩宗各各隨應因所成立。意之所許所諍別義方名差別。因令相違。名相違因。若不爾者。如立聲無常宗。聲之上可聞不可聞等義。無常之上作彼緣性非彼緣性等。如是一切皆謂相違。因令相違名為彼因。若爾。便無相違因義。比量相違等。皆准此釋。此中義說。若數論外道對佛弟子。意欲成立我為受者。受用眼等。若我為有法受用眼等。便有宗中所別不成。積聚性因。兩俱不成。如臥具喻。所立不成。若言眼等必為我用。能別不成。闕無同喻。積聚性因。違法自相。臥具喻有所立不成。若成眼等為假他用。相符極成。由此方便矯立宗云。眼等必為他用。眼等有法。指事顯陳。為他用法。方便顯示。意立必為法之差別。不積聚他。實我受用。若顯立云不積聚他用。能別不成。所立亦不成。亦闕無同喻。因違法自相。故須方便立。積聚性因。積多極微成眼等故。如臥具喻。其床座等是積聚性。彼此俱許為他受用。故得為同喻。因喻之法不應分別。故總建立。}@
%{前面已经说过，这里也是同样的道理，分为三种情况，这里说的是前两种。凡是两个差别被称为相违的，除了所陈述的“非法”和“有法”之外，其余一切意义都是差别。也就是说，两种宗派各自根据相应的因所成立，意之所许，所争辩的那些不同的意义，才被称为差别。因为它们导致相违，所以被称为相违因。如果不是这样的话，就像建立声音无常宗，声音之上有可闻不可闻等意义，无常之上有作彼缘性非彼缘性等，像这样一切都被认为是相违，导致相违的因被称为彼因。如果这样的话，就没有相违因的意义。比量相违等，都按照这个来解释。这里的意思是说，如果数论外道对佛弟子，想要成立“我是受者”，用眼睛等器官，如果我是有法受用眼睛等器官，就会有宗派内部的差别，无法成立。积聚性因，两者都无法成立。就像床具的比喻一样，所立无法成立。如果说眼睛等器官必然是我所用，无法区别，没有相同的比喻，积聚性因违背了法的自相，床具的比喻有所立无法成立。如果成立眼睛等器官是假他人所用，就会非常符合。由此方便地矫正宗派的说法，说眼睛等器官必然是他人所用，眼睛等器官是有法，指事显陈，为他人用法，方便地显示，意立必然是法的差别，不积聚他人，是我真实的受用。如果显立说“不积聚他人所用”，无法区别，所立也无法成立，也缺少相同的比喻，因为违背了法的自相，所以需要方便地建立积聚性因，因为积聚许多极微的物质而形成眼睛等器官，就像床具的比喻一样，床座等是积聚性，彼此都承认是他人受用，所以能够作为相同的比喻。因为比喻的法不应该分别，所以总的来说建立。}%

@{論。此因如能成立眼等必為他用如是亦能成立所立法差別相違積聚他用。}@
%{论述，这个因如果能够成立眼睛等器官必然是他人所用，那么同样也能成立所立法差别相违积聚他人所用。}%

@{述曰。此成違義有二。初舉所違法差別因。後釋所由。此初也。初文有二。此因如能成立眼等必為他用。此牒前因能立所立法之自相。如是亦能下。又顯此因亦能與彼法差別為相違因。其數論師。眼等五法。即五知根。臥具床座。即五唯量所集成法。不積聚他。謂實神我。體常本有。其積聚他。即依眼等所立假我。無常轉變。然眼等根不積聚他實我用勝。親用於此受五唯量故。由依眼等方立假我。故積聚我用眼等劣。其臥具等。必其神我須思量受用。故從大等次第成之。若以所思實我用勝。假我用劣。然以假我安處所須。方受床座。故於臥具假他用勝。實我用劣。今者陳那。即以彼因。與所立法勝劣差別而作相違。非法自相。亦非法上一切差別。皆作相違。故論但言與所立法差別相違。先牒前因能成所立法自相云。此前所說積聚性因。如能成立數論所立眼等有法。必為他用法之自相。即指此因。如是亦能成立所立宗法自相。意許差別相違之義積聚他用。宗由他用。是法自相。此自相上意之所許。積聚他用。不積聚他用。是法差別。彼積聚因今更不改。還即以彼。成立意許法之差別積聚他用。其臥具等。積聚性故。既為積聚假我用勝。眼等亦是積聚性故。應如臥具亦為積聚假我用勝。若不作此勝用難者。其宗即有相符極成。他宗眼等亦許積聚假他用故。但可難言假他用勝。不得難言實我用劣。違自宗故。共比量中無同喻故。若他比量一切無遮。西域諸師有不善者。此直申差別相違過云。眼等應為積聚他用。因喻同前。數論難云。汝宗相符。誰說眼等積聚他不用。西域又釋。數論眼等唯為不積聚他用。床座通二他用。故今以臥具。例令眼等亦為積聚他用。無相符失。數論難云。陳那弟子非善我宗。神我受用三德所成二十三諦。豈於眼等無能受用。唯識亦云。執我是思。受用薩埵剌闍答摩所成大等二十三法。由此眼等實我亦用。故但應如前所分別。不應於中生異覺云。眼等唯為實他受用。臥具假用。或眼等通二。臥具唯假用。勝義七十對金七十。亦徵彼云。必為他用。是何他也。若說積聚他。犯相符過。若不積聚他。能別不成。闕無同喻。臥具為喻所立不成。亦即此中法差別過。問於因三相。是何過耶。答彼立因意。成非積聚他用勝。其積聚他用勝。即是異品。宗無同喻。佛法都無不積他故。積聚性因。於異品有。此顯還是九句之中異有同無。故成相違。闕第二相同品定有。亦闕第三異品遍無。}@
%{这里成立相违的意义有两种，首先提出所违背的法差别因，然后解释其原因。这里是第一种情况。第一句话有两层意思，这个因如果能够成立眼睛等器官必然是他人所用，这里是指前因能够成立所立法的自相。后面说“如是亦能”，又说明这个因也能与彼法差别成为相违因。数论师认为，眼睛等五法，就是五种知根。床具、床座，就是五唯量所集成的法。不积聚他人，指的是真实的“神我”，其本体永恒存在。积聚他人，指的是依附眼睛等器官所立的假我，无常变化。然而，眼睛等根不积聚他人，真实的“神我”用处更大，因为它们直接用于感受五唯量，所以依附眼睛等器官才建立假我，因此积聚我用眼睛等器官就比较差。床具等，必然是神我需要思量才能受用，所以从大到小依次形成。如果以思量得到的真实的“神我”用处更大，假我用处更小，然而以假我安处所需要，才能受用床座，因此在床具方面假他人所用处更大，真实的“神我”用处更小。现在陈那，就以彼因，与所立法胜劣差别而作相违，不是法的自相，也不是法上一切差别，都作为相违。所以论述只说与所立法差别相违。首先指明前因能够成立所立法自相，说“此前所说积聚性因，如能成立数论所立眼等有法，必然是他人用法之自相”，就是指这个因。如是亦能成立所立宗法自相，意许差别相违的意义积聚他人所用，宗派由他人所用，是法的自相。在这个自相之上，意之所许，积聚他人所用，不积聚他人所用，是法的差别。彼积聚因现在不再改变，还就用它来成立意许法的差别积聚他人所用。床具等，因为是积聚性，所以是积聚假我用处更大，眼睛等也是积聚性，应该像床具一样，也是积聚假我用处更大。如果不这样论述胜用之难，这个宗派就会非常符合。因为其他宗派也承认眼睛等器官积聚假他人所用，所以只能说假他人所用处更大，不能说真实的“神我”用处更小，因为违背了自身宗派，在共同比量中没有相同的比喻。如果其他比量一切无遮，西域诸师有不善者，这里直接申明差别相违的过失，说眼睛等器官应该为积聚他人所用，因为比喻与之前相同。数论者反驳说，你的宗派非常符合，谁说眼睛等器官积聚他人不用？西域诸师又解释说，数论者认为眼睛等器官只为不积聚他人所用，床座可以通两种他人所用，所以现在用床具，举例说明眼睛等器官也为积聚他人所用，没有相符的过失。数论者反驳说，陈那弟子不善于我的宗派，神我受用三德所成二十三谛，难道在眼睛等器官上没有受用能力？唯识宗也说，执我是思，受用萨埵剌闍答摩所成大等二十三法。由此可知，眼睛等器官真实的“神我”也用，所以应该像之前所分别的，不应该在其中产生异觉，说眼睛等器官只为真实的他人受用，床具是假用，或者眼睛等器官通两种，床具只假用。胜义七十对金七十，也证明彼说，必然是他人所用，是哪个他人？如果说积聚他人，就会犯相符的过失。如果不积聚他人，无法区别，缺少相同的比喻，床具作为比喻，所立无法成立，这也是这个法差别中的过失。问：关于因的三相，有什么过失？答：他们建立因的意图，是成立非积聚他人所用处更大，积聚他人所用处更大，就是异品，宗派没有相同的比喻。佛法都没有不积聚他人的，积聚性因，在异品中有。这里说明，这还是九句之中异有同无，所以成了相违。缺少第二种相同品必定有，也缺少第三种异品遍无。}%
@{論。諸臥具等為積聚他所受用故。}@
%{论点是：像床铺这类东西，是用来为别人积累受用的，所以是积聚性。}%

@{述曰。此釋所由。成比量云。眼等必為積聚他用勝。積聚性故。如臥具等。諸非積聚他用勝者。必非積聚性。如龜毛等。故今難云。諸臥具等。兩宗共許為積聚他受用勝故。論雖無勝字。量義意必然。不須異求。應作此解。}@
%{这句话解释了论点成立的理由。比量认为，眼睛等器官必然是为了积累他人的利益而存在的，因为它们具有积聚性，就像床铺这类东西一样。凡是不为了积累他人的利益而存在的，就一定不具有积聚性，就像龟毛之类的。所以，现在论点说床铺这类东西是积聚性，两派都认可它们是为了积累他人受用而存在的。虽然论点中没有“胜”字，但比量的意义必然如此，不需要另外寻找解释，应该这样理解。}%

@{論。有法自相相違因者如說有性非實非德非業有一實故有德業故如同異性。}@
%{论点是：存在一种法，它自身与自身的原因相违背，就像说“有性”并非“实”、并非“德”、并非“业”，而是因为“有一实”所以才“有德业”，这就像“同异性”一样。}%

@{述曰。准前作三。此即初二。標名舉宗因。鵂鶹因緣如前已說。時彼仙人。既悟所證六句義法。謂證菩提便欣入滅。但嗟所悟未有傳人。傳者必須具七德故。一生中國。二上種姓。三有寂滅因。四身相圓滿。五聰明辯捷。六性行柔和。七具大悲心。經無量時伺無具者。後經多劫。婆羅痆斯國。有婆羅門名摩納縛迦。此云儒童。儒童有子。名般遮尸棄。此云五頂。頂髮五旋。頭有五角。七德雖具。根熟稍遲。為染妻孥。率難化導。經無量歲。伺其根熟。後三千歲。戲遊園苑。共妻兢花。因相忿恨。鵂鶹引通。化五頂不從。又三千歲。化復不得。更三千歲。兩競尤甚。相厭既切。仰念空仙。仙人應時神力化引。騰空迎往所住山中。徐說先悟六句義法。說實德業。彼皆信之。至大有句。彼便生惑。仙言。有者能有實等。離實德業三外別有。體常是一。弟子不從云。實德業性不無。即是能有。豈離三外別有能有。仙人便說同異句義。能同異彼實德業三。此三之上各各有一總同異性。隨應各各有別同異。如是三中隨其別類。復有總別諸同異性。體常眾多。復有一常能和合性。和合實德業。令不相離互相屬著。五頂雖信同異和合。然猶不信別有大有。鵂鶹便立論所陳量。此量有三。實德業三各別作故。今指彼論。故言如說。有性有法。非實者法。合名為宗。此言有性。仙人五頂兩所共許。實德業上能非無性。故成所別。若說大有。所別不成。因犯隨一。此之有性。體非即實。因云有一實故。勝論六句。束為四類。一者無實。二者有一實。三者有二實。四者有多實。地水火風父母常極微空時方我意。并德業和合。皆名無實。四本極微體性雖多。空時等五體各唯一。皆無實因。德業和合。雖依於實和合於實。非以為因。故此等類並名無實。大有同異。名有一實。俱能有於一一實故。至劫成初。兩常極微合。生第三子微。雖體無常。量德合故。不越因量。名有二實。自類眾多。各各有彼因二極微之所生故。自此已後。初三三合生第七子。七七合生第十五子。如是展轉生一大地。皆名有多實。有多實因之所生故。大有同異。能有諸實。亦得名為有一實有二實有多實。然此三種實等。雖有功能各別。皆有大有。令體非無。皆有同異。令三類別。名有一實有德業者。亦有無有。非大有也。若是大有。因成隨一。同異非喻能立不成。如佛法言有色有漏。有漏之有。能有之法。能有所有煩惱漏體。猶如大有。能有實等。有色之言。如有一實及有德等。無別能有而有於色。此色體上有其色義。如空有聲。非空之外別有能有。但是屬著法體之言。是故於因無隨一過。有一一實故。更不須徵。即實離實之有一實。況復此因。不應分別。應分別者。便無同喻。問何故不言有於無實二實多實。答若言有於二實多實。云何得以非實為宗。其因便有不定之失。為如同異有二多實。故彼有性非實。為如子微等有二多實。故彼有性是實。由此不言有二多實。若言有無實者。和合句義亦名無實。若有彼無實。犯兩俱不成。實等能有上無有無實故。其喻亦犯能立不成。因亦不遍。乍似唯能有於實句之無實故。亦欲顯九實一一皆有。故云一實。能有一一實故。問有性有法。有一實因。不相關預。云何不是兩俱不成。答有性有法。是實德業之能有性。有一實因。能有於一一實故。是宗之法。故無兩俱。此非實句為一宗已。非德非業後二宗法。有法同前。此二因云有德業故。謂能有彼德之與業。如言有色亦屬著義。問既於德業一一皆有。云何不言有一德業。答實有多類。不言有一。但言有實。即犯不定。謂子微等皆有實故。德業無簡。不須一言。二因一喻。如同異性。此於前三。一一皆有亦如有性。是故為喻。仙人既陳三比量已。五頂便信。法既有傳。仙便入滅。勝論宗義由此悉行。陳那菩薩。為因明之准的。作立破之權衡。重述彼宗。載申過難。故今先敘彼比量也。}@
%{这句话解释了论点成立的理由。根据之前的论述，这个论点是前两个论点的第一个和第二个，它指出论点的名称和原因。鵂鶹的因缘如前所述，当时那位仙人已经悟透了六句义法，认为证得菩提便欣然涅槃。但他感叹所悟的道理还没有传人，而传人必须具备七种德行，即：一、出生在中国；二、出身高贵；三、有涅槃的因缘；四、身相圆满；五、聪明辩捷；六、性行柔和；七、具有大悲心。仙人经过无量时日，一直没有找到具备这七种德行的人。后来经过很多劫，在婆罗痆斯国，有一个婆罗门名叫摩纳缚迦，此译为“儒童”。儒童有一个儿子，名叫般遮尸弃，此译为“五顶”，他的头发顶端有五个旋，头上长着五个角。他虽然具备七种德行，但根性成熟比较晚，而且沉迷于妻孥，难以教化。仙人经过无量岁月，一直等待他根性成熟。后来过了三千岁，五顶在园林中玩耍，与妻子争抢花朵，因此发生争吵。鵂鶹便引导他，想要教化他，但五顶不听。又过了三千岁，仙人再次教化他，但仍然没有成功。又过了三千岁，他们之间的争吵更加激烈，互相厌恶。五顶便仰望天空，思念空中的仙人。仙人应时而至，用神力引导他，腾空飞往仙人住的山中。仙人慢慢地向五顶讲述之前悟到的六句义法，以及“实、德、业”的道理。五顶都相信了，但到了“大有”这一句，五顶就产生了疑惑。仙人说：“‘有’是指能有‘实’等，它与‘实、德、业’三者是不同的，但本质上是一样的。”五顶不听，说：“‘实、德、业’的本质并非不存在，它就是‘能有’，怎么可以离开‘实、德、业’三者之外，另有‘能有’呢？”仙人便解释了“同异”的含义，说：“‘能有’与‘实、德、业’三者是相同的，也是不同的。在这三者之上，各自都有一种总的同异性，根据不同的情况，各自都有不同的同异性。在三者中，根据不同的类别，又存在总的和别的同异性，它的本质是多种多样的。还有一种恒常的能和合性，它能和合‘实、德、业’，使它们彼此不分离，互相依附。”五顶虽然相信了“同异”和“和合”，但仍然不相信有“大有”。鵂鶹便提出了论点中所阐述的比量，这个比量有三个，因为“实、德、业”三者是分别存在的。现在指明论点，所以说“如说”，指“有性有法，非实者法”，合起来叫做“宗”。这句话说“有性”，仙人与五顶都认可“实、德、业”之上存在一种非无性，所以形成了“所别”。如果说“大有”，那么“所别”就无法成立，因为违反了“随一”。这个“有性”，本质上并非“实”，因为论点说“有一实”所以才“有德业”，所以“胜论”六句可以归纳为四类：一、无实；二、有一实；三、有二实；四、有多实。地、水、火、风、父母、常、极微、空、时、方、我、意，以及德业和合，这些都叫做“无实”。四本极微的体性虽然很多，但空、时等五种体性各自只有一个，它们都是“无实”的原因。德业和合，虽然依附于“实”并和合于“实”，但并非“实”的原因，所以这些类别都叫做“无实”。“大有”和“同异”，叫做“有一实”，因为它们都能有于每一个“实”。到了劫成初，两个常极微合在一起，生出第三子微，虽然它的体性无常，但量德合故，不越因量，叫做“有二实”。自类众多，各自都有因二极微所生，所以叫做“有二实”。从这里开始，前三个三合在一起生出第七子，七个七合在一起生出第十五子，如此类推，生出广大的大地，这些都叫做“有多实”，因为它们是由“有多实”的原因所生。大有和同异，能有诸实，也可以叫做“有一实”、“有二实”、“有多实”。然而，这三种“实”等，虽然功能各不相同，但都具有“大有”，使体性并非不存在；都具有“同异”，使三类分别，叫做“有一实”、“有德业”等，也具有“无有”，并非“大有”。如果说是“大有”，那么原因就成了“随一”，同异的喻能立就无法成立。就像佛法说“有色有漏”，有漏之有，能有之法，能有所有烦恼漏体，就像“大有”，能有“实”等。有色之言，就像“有一实”以及“有德”等，没有别的“能有”而有于色。这个色体上具有其色的意义，就像空有声，并非空之外另有“能有”，只是附着于法体的言语。所以，原因中没有“随一”的错误，因为有一一实，所以更不需要证明。即实离实的“有一实”，何况这种原因，不应该分别。应该分别的话，就没有同喻。问：为什么不说是“有于无实”、“二实”、“多实”？答：如果说是“有于二实”、“多实”，那么怎么能够以“非实”为宗？其原因就会有不定性的错误。因为如同异有二多实，所以彼“有性”非实；因为如同子微等有二多实，所以彼“有性”是实。由此，不言“二多实”。如果说“有无实”，那么“和合”的含义也叫做“无实”。如果有彼“无实”，就会犯“两俱不成”的错误。实等能有上无“无实”故，其喻亦犯能立不成，因亦不遍。乍似唯能有于实句之“无实”故，亦欲显九实一一皆有，故云“一实”，能有一一实故。问：“有性有法，有一实因，不相关预，怎么不是‘两俱不成’？”答：“有性有法”是“实、德、业”的能有性，“有一实因”能有于一一实故，是宗之法，所以没有“两俱”。这个“非实”句为一宗已。非德非业后二宗法，有法同前，此二因云“有德业故”，谓能有彼德之与业，就像说“有色”也属附着义。问：既然于德业一一皆有，为什么不说是“有一德业”？答：实有多类，不言“有一”，但言“有实”，就会犯“不定”的错误。因为子微等皆有“实”故，德业无简，不须一言。二因一喻，如同异性。此于前三，一一皆有亦如有性，是故为喻。仙人既陈三比量已，五顶便信，法既有传，仙便入灭。胜论宗义由此悉行。陈那菩萨，为因明之准的，作立破之权衡，重述彼宗，载申过难，故今先叙彼比量也。}%
%{这段话解释了论点的理由。根据之前的论述，这个论点是前两个论点的第一个和第二个，它指出论点的名称和原因。鵂鶹的因缘如前所述，当时那位仙人已经悟透了六句义法，认为证得菩提便欣然涅槃。但他感叹所悟的道理还没有传人，而传人必须具备七种德行，即：一、出生在中国；二、出身高贵；三、有涅槃的因缘；四、身相圆满；五、聪明辩捷；六、性行柔和；七、具有大悲心。仙人经过无量时日，一直没有找到具备这七种德行的人。后来经过很多劫，在婆罗痆斯国，有一个婆罗门名叫摩纳缚迦，此译为“儒童”。儒童有一个儿子，名叫般遮尸弃，此译为“五顶”，他的头发顶端有五个旋，头上长着五个角。他虽然具备七种德行，但根性成熟比较晚，而且沉迷于妻孥，难以教化。仙人经过无量岁月，一直等待他根性成熟。后来过了三千岁，五顶在园林中玩耍，与妻子争抢花朵，因此发生争吵。鵂鶹便引导他，想要教化他，但五顶不听。又过了三千岁，仙人再次教化他，但仍然没有成功。又过了三千岁，他们之间的争吵更加激烈，互相厌恶。五顶便仰望天空，思念空中的仙人。仙人应时而至，用神力引导他，腾空飞往仙人住的山中。仙人慢慢地向五顶讲述之前悟到的六句义法，以及“实、德、业”的道理。五顶都相信了，但到了“大有”这一句，五顶就产生了疑惑。仙人说：“‘有’是指能有‘实’等，它与‘实、德、业’三者是不同的，但本质上是一样的。”五顶不听，说：“‘实、德、业’的本质并非不存在，它就是‘能有’，怎么可以离开‘实、德、业’三者之外，另有‘能有’呢？”仙人便解释了“同异”的含义，说：“‘能有’与‘实、德、业’三者是相同的，也是不同的。在这三者之上，各自都有一种总的同异性，根据不同的情况，各自都有不同的同异性。在三者中，根据不同的类别，又存在总的和别的同异性，它的本质是多种多样的。还有一种恒常的能和合性，它能和合‘实、德、业’，使它们彼此不分离，互相依附。”五顶虽然相信了“同异”和“和合”，但仍然不相信有“大有”。鵂鶹便提出了论点中所阐述的比量，这个比量有三个，因为“实、德、业”三者是分别存在的。现在指明论点，所以说“如说”，指“有性有法，非实者法”，合起来叫做“宗”。这句话说“有性”，仙人与五顶都认可“实、德、业”之上存在一种非无性，所以形成了“所别”。如果说“大有”，那么“所别”就无法成立，因为违反了“随一”。这个“有性”，本质上并非“实”，因为论点说“有一实”所以才“有德业”，所以“胜论”六句可以归纳为四类：一、无实；二、有一实；三、有二实；四、有多实。地、水、火、风、父母、常、极微、空、时、方、我、意，以及德业和合，这些都叫做“无实”。四本极微的体性虽然很多，但空、时等五种体性各自只有一个，它们都是“无实”的原因。德业和合，虽然依附于“实”并和合于“实”，但并非“实”的原因，所以这些类别都叫做“无实”。“大有”和“同异”，叫做“有一实”，因为它们都能有于每一个“实”。到了劫成初，两个常极微合在一起，生出第三子微，虽然它的体性无常，但量德合故，不越因量，叫做“有二实”。自类众多，各自都有因二极微所生，所以叫做“有二实”。从这里开始，前三个三合在一起生出第七子，七个七合在一起生出第十五子，如此类推，生出广大的大地，这些都叫做“有多实”，因为它们是由“有多实”的原因所生。大有和同异，能有诸实，也可以叫做“有一实”、“有二实”、“有多实”。然而，这三种“实”等，虽然功能各不相同，但都具有“大有”，使体性并非不存在；都具有“同异”，使三类分别，叫做“有一实”、“有德业”等，也具有“无有”，并非“大有”。如果说是“大有”，那么原因就成了“随一”，同异的喻能立就无法成立。就像佛法说“有色有漏”，有漏之有，能有之法，能有所有烦恼漏体，就像“大有”，能有“实”等。有色之言，就像“有一实”以及“有德”等，没有别的“能有”而有于色。这个色体上具有其色的意义，就像空有声，并非空之外另有“能有”，只是附着于法体的言语。所以，原因中没有“随一”的错误，因为有一一实，所以更不需要证明。即实离实的“有一实”，何况这种原因，不应该分别。应该分别的话，就没有同喻。问：为什么不说是“有于无实”、“二实”、“多实”？答：如果说是“有于二实”、“多实”，那么怎么能够以“非实”为宗？其原因就会有不定性的错误。因为如同异有二多实，所以彼“有性”非实；因为如同子微等有二多实，所以彼“有性”是实。由此，不言“二多实”。如果说“有无实”，那么“和合”的含义也叫做“无实”。如果有彼“无实”，就会犯“两俱不成”的错误。实等能有上无“无实”故，其喻亦犯能立不成，因亦不遍。乍似唯能有于实句之“无实”故，亦欲显九实一一皆有，故云“一实”，能有一一实故。问：“有性有法，有一实因，不相关预，怎么不是‘两俱不成’？”答：“有性有法”是“实、德、业”的能有性，“有一实因”能有于一一实故，是宗之法，所以没有“两俱”。这个“非实”句为一宗已。非德非业后二宗法，有法同前，此二因云“有德业故”，谓能有彼德之与业，就像说“有色”也属附着义。问：既然于德业一一皆有，为什么不说是“有一德业”？答：实有多类，不言“有一”，但言“有实”，就会犯“不定”的错误。因为子微等皆有“实”故，德业无简，不须一言。二因一喻，如同异性。此于前三，一一皆有亦如有性，是故为喻。仙人既陈三比量已，五顶便信，法既有传，仙便入灭。胜论宗义由此悉行。陈那菩萨，为因明之准的，作立破之权衡，重述彼宗，载申过难，故今先叙彼比量也。}%@{論。此因如能成遮實等如是亦能成遮有性俱決定故。}@
%{这个道理是这样的，如果这个因能够遮挡住“实等”，那么它也能够遮挡住“有性”，因为两者都是确定的。}%

@{述曰。此成違義有二。初二句牒。彼先立因。遮有非實。謂有一實有德業因。如前所說能成有性遮是實等。等德及業。後三句顯。此因亦能令彼有法自相相違。謂指於前如是此因。亦能成立遮彼有性而非有性。謂前宗言有性非實。有性是前有法自相。今立量云。所言有性應非有性。有一實故有德業故。如同異性。同異能有於一實等。同異非有性。有性能有於一實等。有性非有性。釋所由云。此因既能遮有性非實等。亦能遮有性非是大有性。兩俱決定故。}@
%{这个说法有两种矛盾，第一种矛盾在头两句里。对方先立了一个因，用来遮挡“有”不是“实”，也就是说，有一个“实”和“德业”作为因，就像之前所说，这个因能够遮挡住“有性”不是“实等”，也就是“德”和“业”。后三句说明，这个因也能够让对方的有法自相产生矛盾，也就是说，指代之前所说的“如是”，这个因也能够成立“遮挡住有性，而它本身不是有性”。对方宗派说“有性”不是“实”，而“有性”就是之前所说的“有法自相”。现在立量说，“有性”应该不是“有性”，因为有一个“实”，有一个“德业”，就像“同异性”一样，同异能够存在于一个“实”等之中，同异不是“有性”，而“有性”能够存在于一个“实”等之中，所以“有性”不是“有性”。解释原因说，这个因既然能够遮挡住“有性”不是“实等”，也能够遮挡住“有性”不是“大有性”，因为两者都是确定的。}%

@{問今難有性應非有性。如何不犯自語相違。}@
%{现在问，说“有性”应该不是“有性”，怎么不犯自语矛盾呢？}%

@{答若前未立有性非實。今難實等能有非有。此言乃犯自語相違。亦違自教。彼先已成非實之有。今即難彼。破他違他。非成諸過。}@
%{回答说，如果之前没有立“有性”不是“实”，现在就说“实等”能够有“非有”，这句话就犯了自语矛盾，也违背了自身的教义。对方之前已经成立了“非实之有”，现在就反驳对方，破斥别人，违背别人，这不是犯了各种错误吗？}%

@{問於因三相是何過耶。}@
%{问，对于因的三相，是什么错误呢？}%

@{答彼立宗言有性非實。有性言是有法自相。彼說離實有體。能有實之大有。其同異性。雖離實等有體能有。而非大有。雖因同法。便是所立宗之異品。離實大有。雖無同品。有一實因。同品非有。於其異品同異之上遍皆隨轉。此亦是因後二品過。於同品無異品有故。}@
%{回答说，对方立宗说“有性”不是“实”，而“有性”是有法自相。对方说，离开“实”有体，能够有“实”的大有。其同异性，虽然离开“实”等有体能够有，但不是“大有”。虽然因同法，但就是所立宗的异品。离开“实”的大有，虽然没有同品，但有一个“实”因，同品不是“有”。在异品同异之上，遍皆随转。这也是因后两品的过错，因为在同品中没有异品，而有异品。}%

@{問若爾立聲為無常。宗聲體可聞。瓶有燒見。其瓶與聲。應成異品。若許為異。不但違論。亦一切宗皆無同品。}@
%{问，如果这样的话，立“声”为无常，宗派说“声”体可闻，瓶有烧见，这个瓶和声，应该成异品。如果允许为异，不仅违反论证，也一切宗派都无同品。}%

@{答豈不已說。其聲之體非所諍故。聲上無常是所成立。瓶既同有。故是同品。彼說離實有體有性為宗有法。以有一實因所成立。同異既非離實有體之有性。故成於異品。}@
%{回答说，难道没有说过，声的体不是所争论的吗？声上无常是所成立的。瓶既然同有，所以是同品。对方说，离开“实”有体，“有性”为宗有法，以有一个“实”因所成立。同异既然不是离开“实”有体的“有性”，所以成为异品。}%

@{問前論說云。與所立法均等義品。說名同品。但言所立法均等有名之為同。不說有法均等名同品。如何說有有法自相相違耶。}@
%{问，之前论证说，与所立法均等义品，说名为同品，只说所立法均等有名的为同，不说有法均等名为同品，怎么说是“有法自相”相违呢？}%

@{答今若但以有性與同異為同品。可如所責。違前論文。既以離實有性而為同品。亦是宗中所立法均等有。故即此過無違論理。}@
%{回答说，现在如果只以“有性”和“同异”为同品，可以像你责问那样，违反之前论文。既然以离开“实”的“有性”为同品，也是宗中所立法均等有，所以就是这个错误，没有违反论理。}%

@{問有性既為有法自相。離實有性是其差別。有一實因。便是有法差別之因。如何今說為自相過。}@
%{问，“有性”既然是“有法自相”，离开“实”的“有性”是其差别，有一个“实”因，就是“有法”差别的因，怎么现在说为“自相”过呢？}%

@{答彼宗意許離實有性。實是差別。言陳有性。既是自相。今非此言陳。即是違自相。故自相過。非差別因。若不爾者。極成所別皆無此過。違自宗故。}@
%{回答说，对方宗派的意思是允许离开“实”的“有性”，“实”是差别。说“陈有性”，既然是“自相”，现在不是这样说“陈”，就是违反“自相”，所以是“自相”过，不是差别因。如果不是这样的话，极端就会成为所别都没有这个过错，违反自身宗派了。}%

@{問若難離實之大有性。所別所依犯自不成。亦犯違宗隨一不成。若難不離實等大有而非有性。既犯相符亦違自教。彼豈非有。}@
%{问，如果反驳离开“实”的大有性，所别所依犯自不成，也犯违反宗派，随一不成。如果反驳不离开“实”等大有，而非有性，既犯相符，也违反自教，对方难道不是有吗？}%

@{答彼先總說。今亦總難。彼既成立離實之有。故今難有。令非此有。言同意別。故無諸過。}@
%{回答说，对方之前是总说，现在也是总难。对方既然成立了离开“实”的“有”，所以现在就难“有”，让它不是这个“有”。说同意别，所以没有各种错误。}%

@{論。有法差別相違因者如即此因即於前宗有法差別作有緣性。}@
%{论证说，有法差别相违因，就像这个因，就是对之前宗派的有法差别起有缘性。}%

@{述曰。下文亦三。此即初二。標名舉宗因。此言意說。彼勝論立大有句義有實德業。實德業三和合之時。同起詮言。詮三為有。同起緣智。緣三為有。實德業三。為因能起。有詮緣因。即是大有。大有能有實德業故。十句論說。同句義云何。謂有性。何等為有性。謂與一切實德業句義和合。一切根所取。於實德業有詮智因。是名有性。智謂能緣。彼下又說。如是有性。定非所作。常。無德。無動作。無細分亦爾。有實德業。除同有能無能俱分異。所和合一有。同詮緣因。彼鵂鶹仙。以五頂不信離實德業別有有故。即以前因。成立前宗言陳有性有法自相意許差別為有緣性。有性同異。有緣性同。詮言各別。故彼不取。心心所法是能緣性。有緣謂境。有能緣故。謂境有體。為因能起有緣之性。若無體者。心如何生。以無因故。緣無不生。如同異性。有一實故。作有緣性。體非實等。有性有一實。亦作有緣性。故知體亦非實德業。此言有者。有無之有非作境因有能緣性故。非大有也。若作大有緣性。能別不成。闕無同喻。同異為喻。所立不成。有性言陳有法自相。作有緣性。非有緣性是自相上意許差別。是故前因亦是有法差別之因。是本成故。}@
%{下面也是三段，这是第一、第二段，标明名称，举出宗派因。这句话的意思是说，对方胜论立“大有”句义有“实德业”，“实德业”三者和合的时候，同时产生诠释语言，诠释三者为“有”，同时产生缘智，缘三者为“有”，“实德业”三者，作为因能够引起“有诠缘因”，这就是“大有”，“大有”能够有“实德业”所以，“十句论”说，同句义是什么？就是说“有性”。什么叫做“有性”？就是与一切“实德业”句义和合，一切根所取，对于“实德业”有诠释智因，这就是“有性”。智就是能够缘。对方下面又说，像这样的“有性”，一定不是所作，是常，无德，无动作，无细分也一样。有“实德业”，除了同有能无能俱分异，所和合一“有”，同诠缘因。对方鵂鶹仙，以五顶不信离开“实德业”别有“有”所以，就用之前的因，成立之前宗派所说的“陈有性”，“有法自相”，“意许差别”为“有缘性”，“有性”同异，“有缘性”同，诠释语言各别，所以对方不取。心心所法是能缘性，“有缘”就是境，有能缘所以，就是说境有体，作为因能够引起“有缘之性”。如果没有体的话，心怎么生？因为没有因所以，缘就不会生，如同异性，有一个“实”所以，作为“有缘性”，体不是“实”等，“有性”有一个“实”，也作为“有缘性”，所以知道体也不是“实德业”。这句话说“有”，就是“无”的“有”，不是作为境因有能缘性所以，不是“大有”。如果作为“大有缘性”，能够别不成，缺无同喻，同异为喻，所立不成，“有性”说“陈有法自相”，作为“有缘性”，非“有缘性”是“自相”上“意许差别”，所以之前的因也是“有法差别之因”，是本成所以。}%
@{論。亦能成立與此相違作非有緣性如遮實等俱決定故。}@
%{论点也能成立，因为它与“作非有缘性”这种观点相矛盾，就像遮蔽真实性等观点一样，都是确定的。}%

@{述曰。此成違義有二。初三句顯此因亦能令彼有法差別而作相違。後二句釋所由。作非有緣性者。作非彼意許大有句義有緣之性。謂即此因。亦能成立與彼所立意許別義作有緣性差別相違。而作非大有有緣之性。同異有一實。而作非大有有緣性。有性有一實。應作非大有有緣性。不遮作有緣性。但遮作大有有緣性。故成意許別義相違。不爾違宗有性可作有緣性故。文言雖略。義覈定然。釋所由云。如遮實等俱決定故。勝論此因既成有性遮非實等。而作有緣性。此因亦遮有性非作有性有緣性。此如彼遮兩皆決定。故成違彼差別之因。此宗自相差別不定。如前已說。今此略以言陳為自相。意許為差別。故無妨難。}@
%{解释如下：这个论点与“作非有缘性”观点相矛盾，有两个方面。前三句说明这个因也能导致其有法差别而产生矛盾。后两句解释原因。所谓“作非有缘性”，指的是不符合对方所认可的大有句义的“有缘性”。也就是说，这个因也能成立与对方所设立的意许别义的“有缘性”差别相矛盾，从而成为“非大有有缘性”。同异有一实，而“作非大有有缘性”有性有一实，应该“作非大有有缘性”，不遮蔽“作有缘性”，只遮蔽“作大有有缘性”。因此，它与意许别义相矛盾。如果不是这样，违背宗旨的“有性”可以成为“有缘性”。虽然文字简略，但含义明确。解释原因说，就像遮蔽真实性等观点一样，都是确定的。胜论认为，这个因既然能够成为“有性”来遮蔽“非实”等，而成为“有缘性”，那么这个因也能遮蔽“有性”不是“作有性有缘性”。就像对方遮蔽两者一样，都是确定的。因此，它与对方的差别之因相矛盾。这个宗旨本身的差别是不确定的，就像之前所说。现在简略地用语言表达作为本身，意许作为差别，所以没有妨碍。}%

@{問於因三相是何過耶。答有性有緣性。因本所成有法差別。宗無同品。因於遍無。同異非有性有緣性是宗異品。因於遍有。有一實因。同無異有。後二相過。故成相違。}@
%{问：对于因的三相，是什么过错呢？答：有性有缘性。因原本所成的有法差别，宗旨没有同品。因遍布无，同异非有性有缘性是宗旨的异品。因遍布有，有一实因，同无异有。后两相有错，因此产生矛盾。}%

@{問如聲論言聲應非聲作有緣性。所作性故。如瓶等。亦應說是有法差別相違。答彼自違宗。故非彼過。本亦不諍聲非作聲有緣性故。彼似破攝。如非聲有緣性。如是應非擊發所生起等。皆准此知。}@
%{问：就像声论说“声应该不是声作有缘性”，因为“所作性”，就像瓶子等一样，也应该说是“有法差别”相矛盾。答：那是对方违背了自己的宗旨，所以不是对方的过错。原本也不争辩“声不是作声有缘性”。对方似乎是破除摄取，就像“非声有缘性”一样，如此一来，应该说“非击发所生起等”，都以此类推。}%

@{問又如彼言聲之無常應非作聲無常有緣性。所作性故。如瓶等。應是法差別相違。答亦不然。彼犯兩俱不成。無常有法兩俱不許有所作性。亦似破攝。如是應非緣息無常等。皆准此知。}@
%{问：又就像对方说“声的无常应该不是作声无常有缘性”，因为“所作性”，就像瓶子等一样，应该是“法差别”相矛盾。答：也不是这样。对方犯了“两俱不成”的错误。无常有法两者都不允许有“所作性”。也似乎是破除摄取。如此一来，应该说“非缘息无常等”，都以此类推。}%

@{此四過中。初二種因。各唯違一。後二種因。一因違二。其有一因通違三者。如勝論立所說有性非四大種。許除四大體非無故。如色聲等。自所餘法。皆入同喻。無不定過。非四大種是法自相。能有四大非四大種。不能有四大非四大種。是法差別。彼意本成能有四大非四大種。故今與彼法差別為相違云。所說有性非能有四大非四大種。許除四大體非無故。如色聲等。所說有性是有法自相。與此有法自相為相違云。所說有性應非有性。許除四大體非無故。如色聲等。彼說有性離實有性。今非此有。不犯自語自教相違。隨言即非。故違自相。有性既是有法自相。作有性有緣性。作非有性有緣性。是有法差別。彼意本成作有性有緣性。故今與彼有法差別為相違云。有性應非作有性有緣性。許除四大體非無故。如色聲等。不改本因。即為違量。故成違三。}@
%{这四个过错中，前两种因，各自只违背一个。后两种因，一个因违背两个。其中有一个因能够通违背三个。就像胜论建立“所说法性非四大种”，允许排除四大体非无，就像色声等一样。从其他法中，都进入同喻，没有不定过错。非四大种是法自相。能有四大非四大种，不能有四大非四大种，是法差别。对方原本想成立“能有四大非四大种”，因此现在与对方的法差别相矛盾。说“所说法性非能有四大非四大种”，允许排除四大体非无，就像色声等一样。所说法性是有法自相，与这个法自相相矛盾。说“所说法性应非有性”，允许排除四大体非无，就像色声等一样。对方说“有性”离真实“有性”，现在不是这个“有”，不犯自语自教相矛盾。随说即非，因此违背自相。有性既然是有法自相，作有性有缘性，作非有性有缘性，是有法差别。对方原本想成立“作有性有缘性”，因此现在与对方的法差别相矛盾。说“有性应非作有性有缘性”，允许排除四大体非无，就像色声等一样。不改变原本的因，就是违背量，因此违背三个。}%

@{有唐興縣雋法師者。釋門之樞紐也。綺歲標奇。汎慈舟於濟蟻。髫年發頴。濤辨水於澂鶖。是以初業有宗。西河謝其獨步。創探空旨。北地譽其孤雄。天縱英姿。生摛叡質。余欣其雅量。偏結交期。情契蘭金。言符藥石。時假談咲。論及因明。法師乃囑古疏以文披。一攬略窮其趣。探新知以理窮。再閱廣究其微。始驗驥駿駑駘。驤中原以分駕。鵬鶱鸚翥。遶沖天而別羽。乃申難曰覈觀論勢。文理不同。准九因中。第四第六名曰相違因。於同品無異品有。此四相違。唯法自相可與彼同。其後三違。因皆同有。異品上無。既不同於四六如何返成相違。又法自相。他因於同遍無。於異品中說有。用他異品為同。得成相違之義。後之三違。他因皆於同有。異品上無。用他能立因喻。與他作三相違。行相既自不同。如何可得法自相相違。與餘三合。而言二合違有六。三合違有四。四合違有一。余性不匿賢。況乎知已。故錄之於疏例。示詳藻思玄深。自論道東譯。無申此難者。匪發彼之千鈞。誰發我之萬碩者歟。}@
%{唐兴县的隽法师，是释门的枢纽。年少时就奇才横溢，如同慈航普渡众生。童年时就聪慧过人，如同滔滔江水，辩才无碍。因此，他初学就有宗旨，西河的人称赞他独步天下，开创了探空旨意，北方的人称赞他孤傲雄伟。天生英姿，才华横溢。我很欣赏他的雅量，特意结交他，情谊如同兰金般珍贵，言语如同药石般珍贵。有时假借谈笑，论及因明。法师就嘱咐我用古疏来解释文字。我概括地了解了它的趣味，探究新知，用道理来穷究。再次阅读，广泛地探讨它的微妙之处，才真正体会到千里马与驽马的差别。如同骏马奔驰中原，分庭抗礼，如同雄鹰翱翔天际，各展风姿。于是，我提出疑问，仔细观察论势，文理不同。根据九因中，第四、第六名为“相违因”，在同品中没有，在异品中有。这四个相违，只有“法自相”可以与之相同。其后三个相违，因都是同有，异品上没有。既然不同于第四、第六，如何反过来成为相违？又“法自相”，其他因在同遍无中，在异品中说有，用其他异品作为同，就能成立相违的意义。后面的三个相违，其他因都在同有中，异品上没有，用它能够建立的因喻，与它作三个相违。行相本身就不同，如何能得到“法自相”相违？与其他三个合在一起，就说二合违有六，三合违有四，四合违有一。我性情不隐瞒贤能，何况是知己。因此，我把它记录在疏例中，展示详细的藻思玄深。从论道东译以来，没有人提出这个疑问。如果不是揭开对方的千钧重担，谁又能揭开我的万石重担呢？}%

@{夫正因相者。必遍宗法。同有異無。生他決智。因法成宗。可成四義。有法及法。此二各有言陳自相。意許差別。隨宗所諍。成一或多。故宗同品。說所立法均等義品名為同品。隨其所諍。所立之法有處名同。非取宗上一切皆同。若爾便無異喻品故。若令皆同。亦是分別相似過類。又非唯取言所陳法。不爾便無自餘過失。如前數說。故隨所應因成宗中。一乃至四。所兩競義。有此法處名為同品。}@
%{正因相，必须遍及宗旨的法，同有异无，产生他人决智。因法成宗，可以成立四个意义。有法及法，这两种都有言陈自相，意许差别。根据宗旨所争辩的，成立一个或多个。所以宗旨同品，说所立法均等义品，称为同品。根据其所争辩的，所立之法有处，称为同。并非取宗旨上一切皆同，如果是这样，就没有异喻品。如果让一切皆同，也是分别相似过类。又并非只取言所陈法，如果不是这样，就没有其他过失，就像之前所说。所以，根据所应因成宗中，一到四，所两竞义，有此法处，称为同品。}%

@{問理門論云。但由法故以成其法。如何今說因成四耶。答實唯成法。如難有性而非有性。難彼意許離實等有而非有性。故唯成法。雖難意許。尋言即難。更不加言。故名有法自相相違。加言便成難彼差別。今望言陳。因成宗四。理門望諍有法之上意許別義。故云但以法成其法。理不相違。}@
%{问：理门论说，只是因为法，才成立其法。现在如何说因成四呢？答：实际上只成立法。就像难有性而非有性，难对方意许离实等有而非有性，所以只成立法。虽然难意许，寻言即难，不再加言，所以称为“有法自相”相违。加言就成为难对方差别。现在期望言陈，因成宗四。理门期望争辩有法之上的意许别义，所以说“只是因为法，才成立其法”，道理不相违。}%

@{此論所說法自相因。唯違於一。故顯示因。同無異有。自餘三因。乍觀他立。皆似其因。同有異無。彼此所諍宗上餘三。以理窮之。皆無同品。其因亦是異有同無。如法差別不積聚他用。有法自相離實等有性。有法差別作大有有緣性。皆無同喻。彼因但於異品上有。由彼矯立以異為同。故今違之以彼異為同。成相違義。}@
%{这个论点所说法自相因，只违背一个。所以显示因，同无异有。其他三个因，乍一看对方建立的，都像它的因，同有异无。彼此所争辩的宗旨上其他三个，用道理来穷究，都没有同品。其因也是异有同无。就像法差别不积累他用一样，“有法自相”离实等有性，“有法差别”作大有有缘性，都没有同喻。对方的因只在异品上有，由于对方矫立，以异为同，所以现在违背它，以对方的异为同，成立相违的意义。}%

@{論中示法各各不同。法自相相違。改他同喻為異。改他異喻為同。後之三違。以他同為同。以他異為異。欲顯相違。因必仍舊。喻或改新。其不定因。立順因正。破乃相違。因雖不改。通二品轉。不生決智。立不定名。此相違因。隨應所成。立必同無異有。破必同有異無。決智既生。故與前別。若立因正。破者相違。因通二品。豈非不定。故此四因。不違四六。}@
%{论点中显示法各各不同。“法自相”相违，改变对方的同喻为异，改变对方的异喻为同。后面的三个相违，以对方的同为同，以对方的异为异。想要显示相违，因必须仍然是旧的，喻可以改变成新的。其不定因，建立顺因正，破除就是相违。因虽然不改变，通两个品转，不产生决智，建立不定名。这个相违因，根据所应成立的，建立必同无异有，破除必同有异无。决智既然产生，所以与之前不同。如果建立因正，破除者相违，因通两个品，难道不是不定？所以这四个因，不违背第四、第六。}%

@{又將法自相因同無異有。就後三種同有異無。與三合說。一往觀文。必無是理。初以異為同。後以同為同故。今將後三。以就初一。以異為同。便有合者。改他能立之同喻故。如勝論立所說有性離實等外無別自性。許非無故。如同異性。乍觀此因是共不定。二皆有故。然彼五頂諍五句外無別有性。故立有性離實等五有別自性。闕宗同品。其同異性。既是異品所離之外。由彼勝論。方便矯立。舉異為同。許非無因。唯於異品實等上有。同遍非有。亦如論說聲常之宗法自相因。對無空論闕無同喻。所作等因。望於異品瓶等上有。同上遍無。許成相違。今此亦爾。依此比量。後三從初。一因違四。}@
%{又将“法自相”因“同无异有”，就后三种“同有异无”，与三个合在一起说。一往观文，必然没有道理。最初以异为同，后来以同为同，所以现在将后三个，以就第一个，以异为同，就有合在一起的。改变对方能够建立的同喻。就像胜论建立“所说法性离实等外无别自性”，允许非无，如同异性。乍一看，这个因是共不定，两者都有。但是对方五顶争辩五句外无别有性，所以建立“有性离实等五有别自性”，缺宗同品。其同异性，既然是异品所离之外，由于对方胜论，方便矫立，举异为同，允许非无因，只在异品实等上有，同遍非有。也如同论点说“声常”的宗旨“法自相”因，对无空论缺无同喻，“所作”等因，望向异品“瓶等”上有，同上遍无，允许成立相违。现在这个也是一样。根据这个比量，后三个从第一个开始，一个因违背四个。}%

@{法自相相違者。所說有性離實等外無別自性。許非無故。如實德等。同異入宗所等之中。故無不定。彼所立量。離實等有性是法自相。能有實德業離實等有性。不能有實德業離實等有性。是法差別。彼意本欲成能有實德業離實等有性。故今與彼法差別為相違云。所說有性應非能有實德業離實等有性。許非無故。如實德等。為有法自相相違云。所說有性應非有性。許非無故。如實德業。彼說離實等有性。今隨難言陳而非有性。故違自相。不違自教自語之宗。同喻亦無所立不成。有性既為有法自相。作有性有緣性。作非有性有緣性是有法差別。彼意本成作有性有緣性。故今與彼有法差別為相違云。所說有性非作有性有緣性。許非無故。如實德等。不改故因。即為違量。故成四因。}@
%{“法自相”相违，指的是“所说法性离实等外无别自性”，允许非无，就像实德等一样。同异进入宗旨所等之中，所以没有不定。对方所立之量，离实等有性是法自相。能有实德业离实等有性，不能有实德业离实等有性，是法差别。对方原本想要成立“能有实德业离实等有性”，因此现在与对方的法差别相矛盾。说“所说法性应非能有实德业离实等有性”，允许非无，就像实德等一样，是“有法自相”相违。说“所说法性应非有性”，允许非无，就像实德业一样。对方说离实等有性，现在根据难言陈，而非有性，所以违背自相。不违背自教自语的宗旨，同喻也没有所立不成。有性既然是“有法自相”，作有性有缘性，作非有性有缘性是有法差别。对方原本想成立“作有性有缘性”，因此现在与对方的法差别相矛盾。说“所说法性非作有性有缘性”，允许非无，就像实德等一样，不改变故因，就是违背量，所以成立四个因。}%

@{此上同喻。舉同異為喻亦得。隨所立故。違一有四。論自說二。違二有六。論自說一。違三有四。今略敘一。違四有一。今亦示法。自餘十種。皆如理思。此四亦有他自共比。各三亦說有違他自共。四相違因合三十六。論文所說。皆共比違共。向三四因。皆自比違自。他比違他等。皆應准知。諸自共比。違共及自。皆為過失。違他非過。他比違他及共為失。違自非過。義同前說。此但說全。應詳一分。既許一因通違四種。故知此四非必相違。}@
%{以上同喻，举同异为喻也可以，根据所立，违背一个有四个，论点自己说两个，违背两个有六个，论点自己说一个，违背三个有四个，现在简略地叙述一个，违背四个有一个。现在也展示了法，其他十种，都应该如理思考。这四个也有他自共比，各自三个也说有违他自共。四个相违因合三十六。论点中所说，都是共比违共。向第三、第四因，都是自比违自，他比违他等，都应该以此类推。诸自共比，违共及自，都是过失。违他不是过失，他比违他及共是失，违自不是过失，意义与之前所说相同。这只是说全部，应该详细地分析一部分。既然允许一个因通违背四种，所以知道这四个不一定相违。}%

@{問四相違九句何句所攝。答乍觀文勢。唯初一違是九句中第四第六。具二因故。九中二因違法自相相違因故。今觀後三皆彼第四。同品非有異品有故。違所立故。}@
%{问：四个相违九句，哪一句所摄？答：乍一看文势，只有第一个违背，是九句中第四、第六，具有两个因。九句中两个因违背“法自相”相违因，所以现在看后三个都是对方的第四，同品非有异品有，所以违背所立。}%

@{此上所說但是立敵兩俱不成四相違因。亦有隨一猶預所依餘三不成四相違因。三十六中。一一有四。合計一百四十四種諸相違因。如不定中引理門說。皆應思惟。恐文繁雜故略不述。然理門論攝此頌云。邪證法有法。自性或差別。此成相違因若無所違害。}@
%{以上所说只是建立敌方两俱不成四相违因，也有随一个犹预所依其他三个不成四相违因。三十六中，每一个有四个，合计一百四十四种诸相违因。就像不定中引用理门所说，都应该思惟。恐怕文字繁杂，所以简略不述。但是理门论摄取这个颂说，邪证法有法，自性或差别，这个成立相违因，如果没有所违害。}%

@{問如前所說十四似因。設有兩俱不成。亦有不定及相違耶。如是乃至設相違決定。亦相違因耶。答若有兩俱不成。必無不定及與相違。兩俱不成。彼此俱說因於宗無。不定之因於宗定有。彼因立正。用此因違。彼正必違。此違必正。令宗不定。相違之因亦於宗有。隨其所應即用此因成彼義。此違無正。彼正無違。令宗決定故名相違。由此若有兩俱不成。必無不定及與相違。若有後三不成。可有不定及與相違。隨應還成隨一等不定及相違義。由因於宗隨一猶預隨一所依而說有故。然非一切。就三隨一可說有故。自他共比既各有三。有體無體全分一分。總相而說二十七不成。五十四不定。三十六相違。合計一百一十七句似因。相對寬狹以辨有無。皆應思惟。恐繁且止。}@
%{问：就像之前所说的十四似因，假设有两者俱不成，也有不定及相违吗？如果是这样，乃至假设相违决定，也是相违因吗？答：如果有两者俱不成，必然没有不定及相违。两者俱不成，彼此都说因在宗旨中没有。不定之因在宗旨中一定有。对方的因立正，用这个因违背，对方的正必然违背，这个违背必然正，令宗旨不定。相违之因也在宗旨中有，根据其所应，就用这个因成立对方的意义。这个违背没有正，对方的正没有违背，令宗旨决定，所以称为相违。由此，如果有两者俱不成，必然没有不定及相违。如果有后三个不成，可以有不定及相违。根据所应，还能成立随一等不定及相违的意义。由于因在宗旨中随一个犹预随一个所依而说有，所以不是一切，就三个随一个可以所说有。自他共比既然各自有三个，有体无体全分一分，总相来说，二十七不成，五十四不定，三十六相违，合计一百一十七句似因。相对宽狭以辨别有无，都应该思惟。恐怕繁杂，就到这里。}%

@{依理門云。因與似因多是宗法。不定相違並於宗有。多並宗法。唯四不成於宗亦無。非宗法故。有四不成。定無相違及不定過。此說共者。餘如理思。}@
%{根据理门说，因与似因大多是宗旨的法，不定相违都在宗旨中有。大多并宗旨的法，只有四个不成，在宗旨中也没有，不是宗旨的法，所以有四个不成，一定没有相违及不定过。这个说共者，其他应该如理思考。}%
@{論。已說似因當說似喻。}@
%{已经讲过似因，现在应该讲似喻。}%

@{述曰。似能立中。下第三解似喻有二。初結前生後。後依生正釋。此初也。}@
%{就像能立之中，第三种解说似喻有两种，第一个是结前生后，第二个是依生正释。这就是第一个。}%

@{論。似同法喻有其五種一能立法不成二所立法不成。三俱不成四無合五倒合。}@
%{就像同法喻有五种，第一种是能立法不成，第二种是所立法不成，第三种是俱不成，第四种是无合，第五种是倒合。}%

@{述曰。下依生正釋有二。初標列。後別解。標列有二。初標列同。後標列異。此初也。因名能立。宗法名所立。同喻之法。必須具此二。因貫宗喻。喻必有能立。令宗義方成。喻必有所立。令因義方顯。今偏或雙。於喻非有。故有初三。喻以顯宗。令義見其邊極。不相連合。所立宗義不明。照智不生。故有第四。初標能以所逐。有因宗必定隨逐。初宗以後因。乃有宗以因其逐。返覆能所。令心顛倒。共許不成。他智翻生。故有第五。依增勝過但立此五。故無無結及倒結等。以似翻真故亦無合結。}@
%{接下来，依生正释也有两种，第一个是标列，第二个是别解。标列也有两种，第一个是标列同，第二个是标列异。这就是第一个。因叫做能立，宗法叫做所立。同喻的方法，必须具备这两个。因贯穿宗喻，喻必须有能立，才能让宗义成立。喻必须有所立，才能让因义显明。现在偏或双，在喻中没有，所以有前三种。喻用来显宗，让义见到其边际，不相联合，所立宗义不明，照智不生。所以有第四种。第一个标能以所逐，有因宗必定随逐。第一个宗以后是因，于是有宗以因其逐，反复能所，令心颠倒，共许不成，他智翻生。所以有第五种。依增胜过，只立这五种，所以没有无结和倒结等等。因为以似翻真，所以也没有合结。}%

@{論。似異法喻亦有五種一所立不遣二能立不遣三俱不遣四不離五倒離。}@
%{就像异法喻也有五种，第一种是所立不遣，第二种是能立不遣，第三种是俱不遣，第四种是不离，第五种是倒离。}%

@{述曰。此標列異。異喻之法須無宗因。離異簡濫方成異品。既偏或雙。於異上有。故有初三。要依簡法。簡別離二令宗決定方名異品。既無簡法令義不明故有第四。先宗後因可成簡別。先因後宗反立異義。非為簡濫故有第五。翻同立異。同既五過異不可增。故隨勝過亦唯五立。}@
%{这就是标列异。异喻的方法必须无宗因，离异简滥才能成为异品。既然偏或双，在异中已有，所以有前三种。要依简法，简别离二，才能让宗决定，才能称为异品。既然无简法，令义不明，所以有第四种。先宗后因可以成为简别，先因后宗反立异义，不是为了简滥，所以有第五种。翻同立异，同既五过异不可增，所以随胜过也只有五立。}%

@{論。能立法不成者如說聲常無質礙故諸無質礙見彼是常猶如極微。}@
%{就像说声常无质碍，所以诸无质碍见彼是常，犹如极微。}%

@{述曰。下別釋中。初同。後異。同中有二。初別解五。後總結非。解初不成有二。初舉體。後釋不成。此初也。舉彼宗因者。顯似喻體。如聲論師對於勝論立聲是常宗。兩俱許聲體無質礙。以勝論師聲是德句德句無礙。聲論雖無德句。然以其聲隔障等聞故知無礙。若據合顯。亦是因過。以心心所為因同法無礙因轉。前已明因。今辯喻過故不言因。}@
%{接下来，别释之中，第一个是同，第二个是异。同中又有两种，第一个是别解五，第二个是总结非。解初不成有两种，第一个是举体，第二个是释不成。这就是第一个。举彼宗因者，显似喻体。就像声论师对于胜论立声是常宗，两俱许声体无质碍。以胜论师声是德句，德句无碍。声论虽无德句，然以其声隔障等闻故知无碍。若据合显，亦是因过。以心心所为因同法无碍因转。前已明因，今辩喻过故不言因。}%

@{論。然彼極微所成立法常性是有。}@
%{然而彼极微所成立法常性是有。}%

@{述曰。此下釋不成中有二。初明所立有。後辯能立無。此初也。以聲勝論俱許極微。體常住故。准釋能立無。此處應言以諸極微常住性故。以互意存影略故略無也。}@
%{这就是下释不成中有两种，第一个是明所立有，第二个是辩能立无。这就是第一个。以声胜论俱许极微，体常住故。准释能立无。此处应言以诸极微常住性故。以互意存影略故略无也。}%

@{論。能成立法無質礙無以諸極微質礙性故。}@
%{能成立法无质碍，无以诸极微质碍性故。}%

@{述曰。此釋能立無。此聲勝論計微質礙。故無能立。問因為成宗。因有兩俱隨一等過。喻亦成宗。何故但名能立不成。不明餘耶。答因親成宗。故有四過。喻是助成。故無四過。又解。因是初相。據初辯四。顯第二相亦有四種。彼開此合。義實相似。以喻准因亦有四種。一兩俱不成。即論說是。隨一不成。彼聲論師對佛弟子。立聲常宗。無質礙因。舉喻如業。佛法不許。即是隨一。雖俱所立無。且辯能立隨一。猶預不成准理有二。一宗二因。前已具顯。今喻亦二。於中綺互。或因猶預非喻能立。或喻能立非因猶預。或俱猶預。或俱不猶預。前三是過。第四非過。因猶預非喻能立者。如於霧等性起疑惑時。為烟為霧。即立彼處定應有火。以現烟故。如厨舍等處。或指如餘疑惑因喻舉一例餘。即可思准。或可。因是宗法。有法猶預。因亦成過。如厨等現烟立敵俱決定。何成猶預。又解。因具三相。二喻即因。既第二相。何非猶預。能立所依不成者。不同於因有第二三相。無宗有法。但闕初相。此所依無能立亦無。然亦得名無能立所依不成。如數論師對佛弟子。立思受用諸法宗。以是神我故。如眼等根。若言假我。因喻無過。今言以是神我故因佛法不許。故隨一無。此因既無。故喻無依。此約依因。或喻所依無。名所依不成。且約依因。如下更解。然有說言。謂所立既成。必有所依。故無第四不成之過。今謂不爾。為依於彼所立之宗。為依喻上所立無常。若依所立。因喻相似喻依因不依。故知不可。若依喻上所立無常者。此非喻依。喻依依極微故。亦復不可。又縱有所立。不立第四過。或若所立無。第四豈不立。設雙依彼有法及法。如俱不成豈無此過。若言即依因。如闕宗因。豈無此過。問若喻上能立不依所立。能立依何。答二解。一言。以依因故。因無無依。問若因無依。喻是何過。答若因依無。即不成因。因體非有。即是喻中所依不成。問若言因無依故即因不成。故喻能立亦無所依者。即無無宗有因喻等諸闕減句。若言無能別故說為無宗者。豈無所別不無宗耶。若言無所別即宗因無者。因有三相。彼但無初。後二相有。何不名因。若言有過故不名因。即十四因總名不成。皆有過故。何須別說。然准道理。言因之時。唯取初相。有法無故。闕無初相。即是無因。以後二相說為喻故。故無所依。設有能別。而無有法。亦其是過。問何以得知。有此四過。答准因可有。喻既助因。因既無已。喻何所助。如因成宗有法無故。因何所成。故並為過。問喻上能立。何不依宗有法而依因耶。答以隔因故。問若隔因故應不成宗。答助因有力故說成宗。問喻既依因。舉彼瓶等欲何所用。答所依有二。一自體依。二所助依。瓶自體依。因所助依。一云盡理而言。准論但約自體辯依。據兩俱隨一但望喻依。不可說言無礙因上兩俱隨一不許無礙。但於喻依。許不許故。此說為善。順論文故。}@
%{这就是释能立无。此声胜论计微质碍，故无能立。问因为成宗，因有两俱随一等过，喻亦成宗，何故但名能立不成，不明余耶？答因亲成宗，故有四过，喻是助成，故无四过。又解，因是初相，据初辩四，显第二相亦有四种。彼开此合，义实相似。以喻准因亦有四种。一两俱不成，即论说是。随一不成。彼声论师对佛弟子，立声常宗，无质碍因，举喻如业，佛法不许，即是随一。虽俱所立无，且辩能立随一，犹预不成准理有二。一宗二因，前已具显，今喻亦二，于中绮互。或因犹预非喻能立，或喻能立非因犹预，或俱犹预，或俱不犹预。前三是过，第四非过。因犹预非喻能立者，如于雾等性起疑惑时，为烟为雾，即立彼处定应有火，以现烟故，如厨舍等处。或指如余疑惑因喻举一例余，即可思准。或可。因是宗法，有法犹预，因亦成过，如厨等现烟立敌俱决定，何成犹预？又解，因具三相，二喻即因，既第二相，何非犹预？能立所依不成者，不同于因有第二三相，无宗有法，但阙初相，此所依无能立亦无，然亦得名无能立所依不成。如数论师对佛弟子，立思受用诸法宗，以是神我故，如眼等根。若言假我，因喻无过，今言以是神我故因佛法不许，故随一无，此因既无，故喻无依，此约依因，或喻所依无，名所依不成。且约依因，如下更解。然有说言，谓所立既成，必有所依，故无第四不成之过。今谓不尔，为依于彼所立之宗，为依喻上所立无常。若依所立，因喻相似喻依因不依，故知不可。若依喻上所立无常者，此非喻依，喻依依极微故，亦复不可。又纵有所立，不立第四过，或若所立无，第四岂不立？设双依彼有法及法，如俱不成岂无此过？若言即依因，如阙宗因，岂无此过？问若喻上能立不依所立，能立依何？答二解，一言，以依因故，因无无依。问若因无依，喻是何过？答若因依无，即不成因，因体非有，即是喻中所依不成。问若言因无依故即因不成，故喻能立亦无所依者，即无无宗有因喻等诸阙减句。若言无能别故说为无宗者，岂无所别不无宗耶？若言无所别即宗因无者，因有三相，彼但无初，后二相有，何不名因？若言有过故不名因，即十四因总名不成，皆有过故，何须别说？然准道理，言因之时，唯取初相，有法无故，阙无初相，即是无因，以后二相说为喻故，故无所依。设有能别，而无有法，亦其是过。问何以得知，有此四过？答准因可有，喻既助因，因既无已，喻何所助？如因成宗有法无故，因何所成，故并为过。问喻上能立，何不依宗有法而依因耶？答以隔因故。问若隔因故应不成宗？答助因有力故说成宗。问喻既依因，举彼瓶等欲何所用？答所依有二，一自体依，二所助依。瓶自体依，因所助依。一云尽理而言，准论但约自体辩依，据两俱随一但望喻依，不可说言无碍因上两俱随一不许无碍，但于喻依，许不许故，此说为善，顺论文故。}%
@{論。所立法不成者謂說如覺。}@
%{论点是，所立的法不成，就比如觉悟。}%

@{述曰。解所立不成有二。初牒指體。後釋其義。此初也。牒前總別宗因同前俱別舉喻。謂如覺。覺者即心心法之總名也。}@
%{解释“所立不成”有两个方面：首先指明其本质，然后解释其含义。这就是第一个方面。前面总别宗因，与之前相同，都是分别举出比喻，说“如觉”。觉悟就是指心的本质，是心法的总称。}%

@{論。然一切覺能成立法無質礙有。}@
%{然而，一切觉悟都能成立的法，没有障碍存在。}%

@{述曰。下釋成初能立有。後所立無。此初也。以心心法皆無礙故。文准於前。}@
%{下面解释第一个方面，即能立有，然后解释所立无。这就是第一个方面。因为心的本质没有障碍，所以文字与前面相对应。}%

@{論。所成立法常住性無以一切覺皆無常故。}@
%{所成立的法，没有常住的本质，因为一切觉悟都是无常的。}%

@{述曰。釋所立無。喻上常住實非所立。即同於彼。所立能立二種法者。即是其喻。從所同為名。故名所立。准前能立亦有四種。即文所辯。兩俱不成。舉極微對佛法立。隨一不成。雖有餘過且取所立以辯於過猶預所立不成者。猶預亦二。綺互亦四。准前能立。如大乘人對薩婆多。立預流等定有大乘種姓。然不定知此預流等有大乘姓不。故懷猶預。因云有情攝故。如餘有情。然餘有情亦懷猶預。不知定有大乘姓不。此俱猶預餘者類思。}@
%{解释“所立无”。比喻中的常住，实际上并非所立的法，与之前相同。能立和所立两种法，就是比喻。从相同之处命名，所以叫做“所立”。与之前相同，能立也有四种，即文中所辩论的，两俱不成。举出极微，对佛法进行立论，只要其中一种不成，即使有其他过失，也应该取“所立”来辩论过失，这就像预立“所立不成”一样。预立也有两种，互相交织也有四种。与之前能立相同。就像大乘人对小乘人，预立“预流等一定有大乘种姓”。但是不能确定这些预流等一定有大乘种姓。所以称为“怀犹预”。因为说有情摄受，所以如同其他有情。然而，其他有情也怀有“犹预”，不知道他们是否一定有大乘种姓。这些都是“犹预”，其他类似的可以类推。}%

@{所依不成者。且約依宗為喻所依。如數論師對佛法者。立眼等根為神我受用。同喻如色等。此即能別不極成故。喻無所立。亦無所依。由無所依。喻上所立亦不得成。有云。既有能立。故無第四。若二立無。豈無此過。}@
%{所依不成，就比如以宗派作为比喻的所依。就像数论师对佛法，立眼等根为神我受用，与色等比喻相同。这是因为能别不完全成立，所以比喻没有所立，也没有所依。因为没有所依，所以比喻中的所立也不能成立。有人说，既然有能立，所以没有第四种。如果两种立论都没有，难道就没有这个过失吗？}%

@{問喻上所立為依何法。若依能立。不應說因獨依有法。以因喻二俱能立故。若依所立。如前已難。答有二解。一云因喻雖俱能立。以隔因故。一云依宗所立。問若爾即有隨一所依不成。宗中所立敵不許故。答既云諸皆。方舉於喻。即兼合已。證彼極成故得為依。不同舉因未極成故。若爾有舉因已即解宗者。依所立不。答亦不得。同喻先以不合故。又或舉因有未解故。若爾舉喻未解如何。一云依喻所依。諸論說但舉瓶空等法為喻依故。此解為正。若據後解。所依不成。彼聲論師對大乘立。舉極微為喻。此闕所依。所依既無。所立亦闕。以大乘宗不立微故。細准而言。有自他共。全分一分。有體無體。思之可悉。恐繁不述。}@
%{问：比喻中的所立，依何法而立？如果依能立，就不应该说因独依有法，因为因喻二者都能立。如果依所立，就像之前已经难住了。答：有两个解释。第一个解释说，虽然因喻都能立，但因为隔着因，所以。第二个解释说，依宗所立。问：如果是这样，就会有“随一所依不成”，因为宗派中所立的，敌方不承认。答：既然说“诸皆”，才举出比喻，就是已经兼顾了。证实它完全成立，所以可以作为所依。不同于举出因，它还没有完全成立。如果是这样，有举出因，就理解宗派的人，依所立吗？答：也不行。因为与比喻之前不符合。或者，举出因，还有不理解的地方。如果是这样，举出比喻，不理解怎么办？第一个解释说，依喻所依。所有论述，都只举瓶、空等法作为比喻的所依。这个解释才是正确的。如果按照第二个解释，所依不成。声论师对大乘立论，举极微作为比喻，这就缺少所依。所依都没有，所立也缺失，因为大乘宗派不立极微。仔细推敲，有自、他、共，全分、一分，有体、无体。思考就能明白，恐怕繁琐，就不说了。}%

@{論。俱不成者。}@
%{两俱不成。}%

@{述曰。下解第三過。文分為三。初總牒。次別開。後釋成。此初也。}@
%{下面解释第三个过失。文字分为三部分：首先总牒，然后分别列举，最后解释成立。这就是第一个方面。}%

@{論。復有二種有及非有。}@
%{还有两种，有和非有。}%

@{述曰。此別開列也。初開後列此二文也。有謂有彼喻依。無即無彼喻依。}@
%{这是分别列举。前文是列举，后文是开列。有，就是说有那个比喻的所依。无，就是说没有那个比喻的所依。}%

@{論。若言如瓶有俱不成若說如空對無空論無俱不成。}@
%{如果说，像瓶子一样，有俱不成；如果说，像虚空一样，对无空论，无俱不成。}%

@{述曰。此釋成。以立聲常宗。無質礙因。瓶體雖有。常無礙無。虛空體無。二亦不立。有無雖二。皆是俱無。問虛空體無。常可不有。空體非有。無礙豈無。答立聲常宗無質礙因宗因俱表。虛空不有故無礙無。理門但舉有喻所依。兩俱隨一猶預所依。及喻無依。皆略不明。准此有無。有即初二。無即第四。或有或無。即第三過。此有四句。一宗因俱有體無俱不成。即對無空論是。二宗因無體有俱不成。如數論師對薩婆多。立思是我以受用二十三諦故。如瓶盆等。三宗因有體。有俱不成。即論所說有俱不成是。四宗因無體。無俱不成。即前第二對佛法中無空論者。然此有兩俱隨一猶預及所依不成。初三各分於二。有及非有。且依有俱不成。兩俱不成。如論說是。隨一有二。一自隨一如外道立我能受苦樂。以作業故。對佛法中無空論者。取空為同喻。二他隨一有俱不成。如說聲常。無質礙故。對佛法者同喻如語業。猶預有俱不成者。如說彼厨等中定有火。以現畑故。如山等處。於霧等性。既懷猶預。皆火有不決。山處是有。故成猶預。有俱不成所依不成者。喻依既有。闕無此句。若說依因宗即有此句前四句中第二句是前之四種。隨其所應。亦有全分一分。思准可知。恐繁不述。問前二偏無。何故不開有無二耶。答雙無既開。顯偏亦爾。偏既不立。俱無亦然。以影略故。無俱不成亦有兩俱隨一猶預及所依不成。兩俱無俱不成。如聲論師對勝論立聲常宗。所聞性故。如第八識。二俱不立有第八識故。隨一無俱不成者。如聲論師對大乘者。立此比量。彼自不許有第八識故。是自隨一。舉喻如空對無空論。即他隨一。猶預無俱不成者。既無喻依。決無二立。疑決既不異分。故闕此句。所依不成。若說依喻。即前說是。皆無喻依故。說依宗因。即前四句第四句是。於中復有兩俱隨一全分一分。恐繁不述。問真如常有。故說為常。虛空恒無。何非常住。又虛空無。何非無礙。答立宗法略有二種。一者但遮而無有表如言我無。但欲遮我不別立無。喻亦但遮而不取表。二亦遮亦表。如說我常。非但遮無常。亦表有常體。喻即有遮表。依前喻無體。有遮亦得成。依後但有遮無表二立闕。今立聲常。是有遮表。對無空論。但有其遮而無有表。故是喻過。有云。聲宗上遮表。虛空喻上遮。別既兩俱成。總非能立闕。答若聲論師作此立者。即是所立不成過者。此亦不然。虛空之上。但有遮無常。無所表常。即所立不成。既但遮礙無所表無礙。何非能立闕古破他救云聲無礙有遮有表。喻遮非表。喻不似因。亦不反成云。如咽等所作。杖等所作。雖不相似。所作義同。亦得成喻者。此亦不爾。同有所作即遮表同。故得為因。彼遮無表。不與此例又云。若唯遮喻無能立者。亦應小乘對大乘。立虛空是常。以非作故。立者許有遮表。敵者唯遮。望自應有隨一不成過。故知能立不成者。不約具遮表。此意以立對敵。敵但許有遮亦得成喻。全不許者方是喻過。故將此量為不定過。此量亦非。誰言無過。對大乘立。即無空論所別不成。宗無簡故。因有隨一。并闕所依。及不定過。為如擇滅。為類龜毛又擇滅喻常與非作。共許遮表。非是不成。故所引非。設若救云。聲空俱取於遮。不取於表。可非能立闕不成過。然有破云。若聲取遮不取表者。因喻亦爾。即有二過違理及教。以陳那菩薩理門論云若法有遮表。不得唯取遮。而不取於表。此難亦非。以彼外道不以此教。為定量故。今云。此約虛空辯無二立者。據彼本計言。常無質礙。定有遮表。不唯取遮。故是喻過。}@
%{解释“两俱不成”。因为立“声常宗”，无质碍因。瓶子虽然有实体，但常、无碍、无，虚空没有实体，这两种也不成立。有和无虽然是两种，但都是两俱无。问：虚空没有实体，常住难道不能有吗？虚空不是有，无碍难道没有吗？答：立“声常宗”无质碍因，宗因都表示，虚空没有，所以无碍、无。理门只举出有比喻的所依，两俱、随一、犹预所依，以及比喻没有所依，都省略没有说明。根据这个有和无，有就是前两种，无就是第四种。或者有或者无，就是第三个过失。这里有四句话：第一，宗因都有实体，无俱不成，这就是对无空论而言。第二，宗因没有实体，有俱不成，就像数论师对小乘人，立思是我，以受用二十三种谛，就像瓶、盆等。第三，宗因有实体，有俱不成，这就是论点所说的“有俱不成”。第四，宗因没有实体，无俱不成，这就是前面第二个对佛法中无空论者的论点。然而，这里有“两俱随一犹预”以及“所依不成”。前三种分别分为两种：有和非有。就以“有俱不成”为例，两俱不成，就像论点所说。随一有两种：第一，自随一，就像外道立我能受苦乐，因为作业，对佛法中无空论者，取空作为同喻；第二，他随一，有俱不成，就像说“声常”，无质碍，对佛法者，同喻如语业。犹预有俱不成者，就像说彼厨等中一定有火，因为现畑，就像山等处，于雾等性。既然怀有“犹预”，都对火是否有不确定。山处是有，所以成为“犹预”。“有俱不成”，“所依不成”者，比喻的所依既然有，就缺失没有这句话。如果说依因宗，就有这句话，前四句话中的第二句就是前面四种。根据其所应，也有全分、一分。思考推敲就能明白，恐怕繁琐，就不说了。问：前两种偏无，为什么不开列有和无两种呢？答：双无已经开列，偏无也是如此。偏无既然不成立，俱无也是如此。因为省略，所以。无俱不成，也有“两俱随一犹预”以及“所依不成”。两俱无俱不成，就像声论师对胜论立“声常宗”，所闻性，就像第八识。两种都不成立，因为有第八识。随一无俱不成者，就像声论师对大乘者，立此比量，他们自己不承认有第八识，这就是自随一。举出比喻，就像空对无空论，这就是他随一。犹预无俱不成者，既然没有比喻的所依，就一定没有两种立论。疑决既然不区分，所以就省略这句话。所依不成，如果说依喻，就是前面说的，都是没有比喻的所依。说依宗因，就是前面四句话中的第四句。其中又有“两俱随一全分一分”，恐怕繁琐，就不说了。问：真如常有，所以说为常。虚空恒无，为什么不常住？又虚空无，为什么不无碍？答：立宗派的方法，大概有两种。第一种，只是遮止，而没有表示，就像说“我无”，只是想遮止“我”，不另外立“无”。比喻也是只遮止，而不取表示。第二种，既遮止又表示，就像说“我常”，不仅遮止无常，也表示有常住的本质。比喻就是有遮止表示。根据前面的比喻没有实体，有遮止也能成立。根据后面只有遮止，没有表示，两种立论都缺失。现在立“声常”，是有遮止表示。对无空论，只有遮止，没有表示，所以是比喻的过失。有人说，声宗上面遮止表示，虚空比喻上面遮止。分别都两俱成立，总的来说，能立缺失。答：如果声论师这样立论，就是“所立不成”的过失。这也不对。虚空上面，只有遮止无常，没有表示常住，这就是“所立不成”。既然只是遮止障碍，没有表示无碍，为什么不是“能立阙”？古人破除他人的救护，说“声无碍有遮止有表示，比喻遮止没有表示，比喻不像因，也不反驳成立，就像咽等所作，杖等所作，虽然不相似，所作的意义相同，也能成为比喻”。这也不对。相同有所作，就是遮止表示相同，所以能成为因。它遮止没有表示，不与这个例子相同。又说，如果只是遮止比喻，没有能立者，也应该小乘对大乘，立虚空是常，因为非作，立者允许有遮止表示，敌者只是遮止，望自应有随一不成过。所以知道“能立不成”，不约具遮止表示。这个意思，以立论对敌方，敌方只允许有遮止，也能成为比喻，完全不允许，才是比喻的过失。所以将这个量作为不定过。这个量也不对。谁说没有过失？对大乘立论，就是无空论所分别不成立。宗派没有简别，所以。因有随一，并缺失所依，以及不定过。是如择灭，是类龟毛。又择灭比喻常与非作，共同允许遮止表示，这不是不成。所以所引用的不对。设若救护说，声、空都取于遮止，不取于表示，可以否定“能立阙”不成过。然而有破除说，如果声取遮止不取表示，因喻也如此，就有两个过失，违背道理和教义。因为陈那菩萨理门论说，如果法有遮止表示，不能只取遮止，而不取表示。这个难处也不对，因为那些外道不以这个教义作为定量。现在说，这个约虚空辩论没有两种立论者，根据他们本来的想法，常住无质碍，一定有遮止表示，不只是取遮止，所以是比喻的过失。}%
@{論。無合者。}@
%{这个论点，没有合乎道理。}%

@{述曰。下解第四過有四。一牒章。二標體。三釋義。四示法。此初也。}@
%{下面解释第四个错误，有四个方面：第一是简要说明，第二是指出错误的本质，第三是解释错误的原因，第四是举例说明。这就是第一个方面。}%

@{論。謂於是處無有配合。}@
%{也就是说，这里没有配合。}%

@{述曰。標無合體。謂於是喻處。若不言諸所作者。皆無常。猶如瓶等。即不證有。所作處。無常必隨。即所作無常。不相屬著。是無合義。由此無合。縱使聲上見有所作。不能成立聲是無常。故若無合即是喻過。若云諸所作者皆是無常。猶如瓶等。即能證彼無常。必隨所作性。聲既有所作。亦必無常隨。即相屬著是有合義。問諸所作者皆是無常。合宗因不。有云。不合。以聲無常。他不許故。但合宗外餘有所作及無常。猶此相屬。能顯聲上有所作故。無常必隨。今謂不爾。立喻本欲成宗。合既不合於宗。立喻何關宗事。故云諸所作者。即合聲上所作皆是無常即以無常合屬所作。不欲以瓶所作合聲所作。以瓶無常合聲無常。若不無常合屬所作。如何解同喻云。說因宗所隨。若云聲無常他不許不合者。不爾。若彼許者。即立已成。以彼不許故。須合顯云諸所作者。皆是無常。猶如瓶等。又設難云。異喻亦言諸皆。豈欲籠括宗因耶。答不例。異喻本欲離彼宗因。顯無宗處因定不有。如何得合。返顯順成諸皆之言。定合聲上所作與彼無常令屬著因。}@
%{这个论点指出没有配合。意思是，在这个比喻中，如果不说所有“所作”都无常，就像瓶子等等一样，就无法证明有“所作”这个地方，无常必然跟随，即“所作”是无常，两者不相连，这就是没有配合的意思。由于没有配合，即使在声音上看到有“所作”，也不能证明声音是无常。所以，没有配合就是比喻的错误。如果说所有“所作”都是无常，就像瓶子等等一样，就能证明“所作”是无常，必然跟随“所作”的性质。声音既然有“所作”，也必然有无常跟随，两者相连，这就是有配合的意思。问所有“所作”都是无常，是否符合宗旨的原因？有人说，不符合，因为声音是无常，对方不认可。只符合宗旨以外的其他“所作”和无常，就像这样相连，才能说明声音上有“所作”，所以无常必然跟随。现在说不是这样，建立比喻本来是为了成全宗旨，配合既然不符合宗旨，建立比喻与宗旨有什么关系呢？所以说所有“所作”，就是把声音上的“所作”都说是无常，就是用无常来配合“所作”。不想用瓶子的“所作”来配合声音的“所作”，用瓶子的无常来配合声音的无常。如果不把无常配合“所作”，怎么能解释和比喻一样呢？说原因是宗旨所跟随。如果说声音无常，他不认可，没有配合，不是这样。如果他认可，那么论点就已经成立了。由于他不认可，所以需要配合说明，说所有“所作”都是无常，就像瓶子等等一样。又有人提出疑问，不同的比喻也说“诸皆”，难道是想囊括宗旨的原因吗？回答说，不相同。不同的比喻本来是想离开宗旨的原因，说明没有宗旨的地方，原因肯定不存在，怎么能够配合呢？反过来说明，顺着建立“诸皆”的说法，一定把声音上的“所作”和无常配合起来，使两者相连，成为原因。}%

@{論。但於瓶等雙現能立所立二法。}@
%{只在瓶子等等中同时出现，才能建立所要建立的两个法。}%

@{述曰。此釋義也。謂但言所作性故。譬如瓶等有所作性及無常性。不以之成所作成無常。}@
%{这就是解释错误的原因。意思是，只说“所作”的性质，比如瓶子等等，有“所作”的性质和无常的性质，不能用它来建立“所作”成为无常。}%

@{論。如言於瓶見所作性及無常性。}@
%{就像说在瓶子上看到“所作”的性质和无常的性质。}%

@{述曰。此示法。若如古師。立聲無常。以所作故。猶如於瓶。即別合云。瓶有所作。瓶即無常。當知。聲有所作。聲即無常。故因喻外別立合支。陳那菩薩云。諸所作者。即合聲上所作之性。定是無常猶如瓶等。瓶等所作有無常。即顯聲有所作非常住。即於喻上義立合言。何須別立於合支。}@
%{这就是举例说明。如果像古代的老师一样，建立声音是无常，因为有“所作”，就像在瓶子上，就另外配合说，瓶子有“所作”，瓶子就是无常。应该知道，声音有“所作”，声音就是无常。所以，在比喻之外，另外建立配合的枝节。陈那菩萨说，所有“所作”，就是把声音上的“所作”的性质，确定是无常，就像瓶子等等一样。瓶子等等“所作”有无常，就说明声音有“所作”不是常住的。就是在比喻的意义上，建立配合的说法，为什么需要另外建立配合的枝节呢？}%

@{論。倒合者。}@
%{倒着配合。}%

@{述曰。下解第五過。文有其二。初牒。後釋。此初也。}@
%{下面解释第五个错误，有两种说法：第一是简要说明，第二是解释。这就是第一个方面。}%

@{論。謂應說言諸所作者皆是無常。}@
%{应该说所有“所作”都是无常。}%

@{述曰。下釋。釋中有二。初舉正合。後顯倒合。此初也。宗因可知。}@
%{下面解释。解释有两种：第一是举出正确的配合，第二是说明倒着配合。这就是第一个方面。宗旨的原因是可以知道的。}%

@{論。而倒說言諸無常者皆是所作。}@
%{却倒着说所有无常都是“所作”。}%

@{述曰。正顯倒合。謂正應以所作證無常。今翻無常證所作。故是喻過。即成非所立。有違自宗。及相符等。如正喻中已廣分別。前之三過。皆有自他共分全等。此後二過。但有共全。無所餘也。或無分全。可分他自共。以隨立量有自等三故。總計似同。初三各四成其十二兼後二過總有十四分自他共有四十二於中細分全分一分。復以似因問似喻過。數乃無量。恐繁且止。}@
%{这就是直接说明倒着配合。意思是，应该用“所作”来证明无常，现在却反过来用无常来证明“所作”，所以是比喻的错误。这就成了不是要建立的，违背了自己的宗旨，以及相符等等。就像在正确的比喻中已经详细地分析过，前面的三个错误，都有自己、别人共同的、部分的、全部的等等。后面的两个错误，只有共同的、全部的，没有其他了。或者没有部分的、全部的，可以分成别人、自己共同的，因为跟随建立的量有自己等等三种。总的来说，看起来是相同的。前面的三个错误，每个都有四个，一共十二个，加上后面的两个错误，总共有十四个，自己和别人共同的共有四十二个，其中细分、全部、一部分。再用类似的原因来问类似的比喻错误，数量就无穷无尽了，恐怕繁琐，就到此为止吧。}%

@{論。如是名似同法喻品。}@
%{这样就叫做类似同法的比喻种类。}%

@{述曰。此即第二總結非也。}@
%{这就是第二个总结的错误。}%

@{論。似異法中所立不遣者。}@
%{类似不同的方法中，所要建立的没有遣除。}%

@{述曰。下解似異五過為五。此即第一。於中有三。初簡牒。次指體。後釋成。此初也。簡有二重。一簡似同。云似異中。二簡自五。以似異中過有五種。先明所立不遣似異法中。所立不遣者。即牒也。}@
%{下面解释类似不同的五个错误，一共五个。这就是第一个。这里面有三个方面：第一是简要说明，第二是指出错误的本质，第三是解释错误的原因。这就是第一个方面。简要说明有两种：第一是简要说明类似同法，说类似不同的方法中；第二是简要说明自己五个，因为类似不同的方法中错误有五种。首先说明所要建立的没有遣除的类似不同的方法中，所要建立的没有遣除，这就是简要说明。}%

@{論。且如有言諸無常者見彼質礙譬如極微。}@
%{比如，有人说所有无常，看到那个阻碍，就像极微一样。}%

@{述曰。第二指體。宗因如前。此中不舉。但標似異所立不遣。此類非一。隨明於一故云且也。或不具詞。似五明一。故亦云且。}@
%{第二个是指出错误的本质。宗旨的原因如前面所说，这里不举出来。只指出类似不同的方法中，所要建立的没有遣除。这类错误不止一个，随随便便说明一个，所以说“且”也。或者不完整地说，五个错误说明一个，所以也说“且”。}%

@{論。由於極微所成立法常性不遣彼立極微是常住故。}@
%{因为从极微建立的法，常住的性质没有遣除，他建立极微是常住的，所以。}%
@{述曰。下釋成有二。初所立有。後能立無。此初也。初三句依指正釋。下兩句牒計顯成。聲勝二論。俱計極微常故。不遣所立。}@
%{下面解释一下“成”这个概念，它有两个方面：首先是“所立有”，其次是“能立无”。这是第一点。前三句是按照指正释来解释的，后面两句则是用“牒计显成”来解释的。声胜二论，都认为极微是常住的，因此不遣弃“所立”。}%

@{論。能成立法無質礙無。}@
%{论点：能成立的法，没有质碍，没有。}%

@{述曰。下明能立無。淮所立有。亦應言彼立極微有質礙故。文影略爾。此中亦有兩俱隨一猶預無依不遣。或無第四過。以異喻體但遮非表。依無非過。但有前三。或亦有四。如立我無。許諦攝故。異喻如空。對無空論雖無所依。亦不遣其所立法故。此論所明。聲對勝論兩俱不遣。若對薩婆多隨一不遣。薩婆多計微非常故。猶預不遣者。如言彼山等處定應有火。以現烟故。如餘厨等處。異喻諸無火處皆現烟。如餘處等。然有火處亦無其烟。故懷猶預。不現烟處火為有無。故猶預不遣。維摩經說。如無烟。火如燋穀芽。今據顯相故無違也。然隨所應有自他共全分一分等。}@
%{下面解释一下“能立无”。既然“所立有”，那么也应该说“彼立极微有质碍”。但是文章只是简单地提了一下，没有详细解释。这里面也包含了“两俱随一”和“犹预无依不遣”两种错误。或者说，没有第四种错误，因为用不同的比喻来解释，只是遮蔽了非本来的意义，如果按照“无”来解释，那就没有错误，只有前三种错误。或者说也有四种错误，比如“立我无”。因为许谛摄故，用空来做比喻，针对“无空论”虽然没有依据，但也不遣弃其“所立法”。这个论点所阐明的，是声胜二论两俱不遣。如果针对萨婆多派，则随一不遣。萨婆多派认为极微非常住，所以“犹预不遣”就像说，那座山那里一定有火，因为有烟。就像其他的厨房一样。用其他的地方来做比喻，就是说所有没有火的地方都有烟。就像其他地方一样。然而，有火的地方也可能没有烟。所以这里就产生了“犹预”的概念。在没有烟的地方，火是存在还是不存在呢？所以“犹预不遣”。《维摩经》说，就像没有烟，火就像烧焦的谷芽。现在根据显相来说，就没有违背。但是，根据情况的不同，会有自他共全分一分等等。}%

@{論。能立不遣者。}@
%{论点：能立不遣者。}%

@{述曰。下解第二有三。初牒章。次指體。後釋成。此初也。}@
%{下面解释第二种错误，它包括三个方面：首先是“牒章”，其次是“指体”，最后是“释成”。这是第一点。}%

@{論。謂說如業。}@
%{论点：说就像业一样。}%

@{述曰。指體也。}@
%{这就是指体。}%

@{論。但遣所立。}@
%{论点：只遣弃“所立”。}%

@{述曰。釋成有二。此釋所立無。以彼計業是無常故。}@
%{解释“成”有两个方面：这里解释的是“所立无”。因为他们认为业是无常的。}%

@{論。不遣能立彼說諸業無質礙故。}@
%{论点：不遣弃“能立”，因为他们说诸业无质碍。}%

@{述曰。辯能立有有二。初明能立有。次牒計顯成。准前應言。彼說諸業體是無常。無質礙故。牒計顯有。以影彰無。亦准於兩俱隨一等過。思之可悉。}@
%{解释“能立有”有两个方面：首先解释“能立有”，其次是“牒计显成”。根据前面所说的，应该说，他们说诸业的本体是无常，没有质碍。用“牒计显成”来解释，用影子来彰显“无”，也符合“两俱随一”等错误。仔细思考，就可以明白。}%

@{論。俱不遣者。}@
%{论点：俱不遣者。}%

@{述曰。解第三過。文亦有三。此即牒也。}@
%{解释第三种错误。文章也分为三个部分，这里就是“牒”。}%

@{論。對彼有論說如虛空。}@
%{论点：针对“彼有论”，说就像虚空一样。}%

@{述曰。此指體也。即聲論師對薩婆多等。立聲常。無礙。異喻如空。}@
%{这就是指体。就是声论师针对萨婆多派等等，立声常，无碍，用虚空来做比喻。}%

@{論。由彼虛空不遣常性無質礙故。}@
%{论点：因为虚空不遣弃常性，没有质碍。}%

@{述曰。釋成有二。初明二立有。後約計釋成。此初也。}@
%{解释“成”有两个方面：首先解释“二立有”，其次是根据“计”来解释“成”。这是第一点。}%

@{論。以說虛空是常性故無質礙故。}@
%{论点：因为虚空是常性，所以没有质碍。}%

@{述曰。約計釋成也。兩宗俱計虛空實有。遍常無礙。所以二立不遣也。問似同不成。俱中開二。似異不遣。何不別明。答同約遮表。無依成過。異遮非表。依無俱遣。故無非過。問異喻但遮。異無非過。遮有立異。無豈非過。如立虛空定應非有。以非作故。如龜毛等。諸常有者。皆必非作。如空花等。豈非無體俱不遣耶。答前望一宗。故同開二。此約別立。故合為一。立有異有。即有不遣。若無必遣。立無異無。即無不遣。異有必遣。故不開二。此中亦有兩俱不遣隨一猶預及無所依。亦隨所應。有自他共分全等過。如理思准。}@
%{根据“计”来解释“成”。两宗都认为虚空是真实存在的，遍常无碍，所以“二立不遣”。问：看起来好像是一样的，为什么不解释成“俱中开二”？看起来好像是不一样的，为什么不解释成“似异不遣”？为什么不分别解释？答：相同是指遮蔽了表面的意义，没有依据，就形成了错误。不同是指遮蔽了非表面的意义，有依据，就“俱遣”，所以没有错误。问：用比喻只是遮蔽了表面意义，没有错误，遮蔽了“有”而立“异”，难道“无”就没有错误吗？就像说，虚空一定不是存在的，因为它是“非作”的，就像龟毛一样。所有常住的有，都是“非作”的，就像空花一样。难道不是无体，俱不遣弃吗？答：前面是针对一个宗派，所以“同开二”。这里是指不同的立论，所以合为一。立“有”异于“有”，就有不遣弃的，如果没有，就一定遣弃。立“无”异于“无”，就没有不遣弃的，异于“有”就一定遣弃，所以不“开二”。这里面也包含了“两俱不遣”和“随一犹预”以及“无所依”等错误。也根据情况的不同，会有自他共分全等等错误。按照道理去思考，就可以明白。}%

@{論。不離者。}@
%{论点：不离者。}%

@{述曰。解第四過。文分為二。初牒章。後示法。此初也。}@
%{解释第四种错误。文章分为两个部分：首先是“牒章”，其次是“示法”。这是第一点。}%

@{論。謂說如瓶見無常性有質礙性。}@
%{论点：说就像瓶子，看到无常性，有质碍性。}%

@{述曰。此示法。離者。不相屬著義。言諸無常者。即離常宗。見彼質礙。離無礙因。將彼質礙屬著無常返顯無礙屬著常宗。故聲無礙定是其常。今既但云見彼無常有質礙性。不見無常屬有礙性。即不能明無宗之處。因定非有。何能返顯有無礙處。定有其常。不令常無礙互相屬著。故為過也。合即先合聲上無礙。欲令無礙常住定隨。離即先離聲上常住。欲令無宗因定不有。返顯無礙之所至處。定有常住宗義隨逐。故理門云。說因宗所隨。宗無因不有。依第五顯喻。由合故知因。准此即是雙離宗因。合應返此。}@
%{这就是“示法”。“离”是指不相属于的意思。说所有无常的东西，就是离开常宗。看到质碍，就离开无碍因。把质碍归属于无常，反过来显现无碍归属于常宗。所以声无碍一定是常住的。现在只说看到无常，有质碍性，没有看到无常归属于有碍性，就不能说明无宗的地方，因为一定不是存在的。怎么能反过来显现无碍的地方，一定有常住，不使常住和无碍互相属于。所以就是错误了。合，就是先合声上的无碍，想要使无碍常住，一定跟随。离，就是先离开声上的常住，想要使无宗因一定不存在，反过来显现无碍所到达的地方，一定有常住宗义跟随。所以理门说，说因宗所随，宗无因不有。根据第五种显喻，因为合，所以知道因。根据这个，就是双离宗因。合，应该反过来。}%

@{論。倒離者。}@
%{论点：倒离者。}%@{述曰。下解第五過。文有二。如前科。此初也。}@
%{说一下第五个错误，这个错误分为两部分，和之前一样，这里讲的是第一部分。}%

@{論。謂如說言諸質礙者皆是無常。}@
%{比如有人说所有有形的东西都是无常的。}%

@{述曰。示法。宗因同喻。皆悉同前。異喻應言諸無常者見彼質礙。即顯宗無因定非有。返顯正因。除其不定及相違濫。返顯有因宗必隨逐。此則顯彼宗因。今既倒云諸有質礙。皆是無常。自以礙因。成非常宗。不簡因濫。返顯於常。此有二過。如正異辯。亦可有三。自他及共。無一分過。總計似異中亦四十二。如同喻說。餘細分別亦准上知。}@
%{这是在说明道理，宗旨和原因，以及比喻，都和之前一样。不同的是，应该说所有无常的东西都具有形体，这样就能说明宗旨没有原因就一定不是真的，然后反过来说明正确的理由，排除掉那些不确定的和错误的，反过来说明有原因的宗旨必然会随之而来。这个就说明了那个宗旨和原因。现在反过来，说所有有形的东西都是无常的，自己拿形体作为原因，就成了无常的宗旨，没有排除掉原因的错误，反过来说明了常。这里有两个错误，就像正反辩论一样，也可以有三个错误，自己、他人和共同的错误，没有一个错误。总计起来，在似异中也有四十二个错误，就像比喻所说，其他的细微区别也参照上面去理解。}%

@{論。如是等似宗因喻言非正能立。}@
%{像这样，类似的宗旨、原因和比喻，都不是真正能成立的。}%

@{述曰。此解似中。大文第二結非真也。言如是者。即指法之詞。復言等者。顯有不盡。向辯三支。皆據申言而有過故。未明缺減。非在言申。故以等等。復云似宗因喻者。等彼缺減。後牒前三。總結非真。故是言也。若爾何故不言如是似宗因喻等。而云如是等似宗因喻耶。答喻下言等。恐有離前似宗因喻。別有似支。顯離此三。更無有別似宗因喻。故於前等。}@
%{这里解释的是似异中的第二个大段落，结论不是真的。说“如是”是指法的意思，再说“等”是为了说明不尽，之前辩论的三个部分，都是根据申述的话语而有错误，所以没有说明缺失和减少，不是在申述的话语中，所以用“等等”。再说“似宗因喻”是为了和之前的缺失和减少相对应，后面指代前面的三个部分，总结起来不是真的，所以是这句话。如果是这样，为什么不说“如是似宗因喻等”，而说“如是等似宗因喻”呢？回答：比喻下面说“等”，是担心有离开之前似宗因喻，还有其他的类似部分，说明除了这三个之外，再没有其他类似的宗旨、原因和比喻了，所以用“等”。}%

@{論。復次為自開悟當知唯有現比二量。}@
%{再次，为了自己开悟，应该知道只有现量和比量两种量。}%

@{述曰。上已明真似立。次下第三明二真量。是真能立之所須具故之說。文分為四。一明立意。二明遮執。三辯量體。四明量果。或除伏難。此即初二也。與頌先後次第不同。如前已辯。問若名立具。應名能立。即是悟他。如何說言為自開悟。答此造論者。欲顯文約義繁故也。明此二量。親能自悟。隱悟他名及能立稱。次彼二立明。顯亦他悟疎能立。猶二燈二炬。互相影顯。故理門論解二量已云。如是應知悟他比量。亦不離此。得成能立。故知能立。必籍於此量。顯即悟他。明此二量。親疎合說。通自他悟及以能立。此即兼明立量意訖。當知唯有現比二量者。明遮執也。唯言是遮。亦決定義。遮立教量及譬喻等。決定有此現比二量。故言唯有。問古立有多。今何立二。答理門論云。由此能了自共相故。非離此二。別有所量。為了知彼。更立餘量。故依二相。唯立二量。問陳那所造因明。意欲弘於本論。解義既相牟楯。何以能得順成。答古師從詮及義。智開三量。以詮義從智。亦復開三。陳那已後。以智從理。唯開二量。若順古并詮。可開三量。廢詮從旨古亦唯二。當知唯言。但遮一向執異二量外。別立至教及譬喻等。故不相違。廣此二量。如章具辯。有依於此唯二量文。遂立量云。似現比等皆比量攝。如疏具述。有過不習。又傳立云。外道立宗。現比量外。有至教等量云。非比極成現所有量。非現量攝。極成現量所不攝。量所攝故。猶如比量。言非比量。簡一分相符。以佛法許比量是現所有。非現量攝故。復欲取為同喻。即顯因具足三相故。言極成現量。簡不極成。以佛法許至教亦是現量攝故。言所有者。又簡自語相違。若直言極成現量非現量攝。既言極成現量。復非現量攝。故有相違。又若不言所有。不詮得至教量。是現所有。然狹帶說。故云所有量。因中言極成。簡隨一過。以大乘至教量是現量攝故。言量所攝。簡不定過。為如比量。極成現量所不攝故。至教離現別有耶。為如非量。所不攝故。非別有體耶。又量所攝。簡非量相符。以大乘許非量現所有量。非現量攝。又成立離比量外更有喻等量者。以大乘許譬喻量等非現量攝。故立量云。非現極成比所有量非比量攝。極成比量所不攝量所攝故。如現量。簡過如前。陳那菩薩以此量無過。但與立量。為決定相違因量。立現比量外無至教。量云。非現極成比所有一分不極成量是現量攝。比量所不攝量所攝故。如現量。又成立離比量外無義准等。量云。非比極成現所有一分不極成量是比量攝。現量所不攝量所攝故。如比量。簡過如前。是故陳那依此二相。唯立二量。其二相體。今略明之。一切諸法。各附已體。即名自相。不同經中所說自相。以分別心假立一法。貫通諸法。如縷貫花。此名共相。亦與經中共相體別。有說。自相如火熱相等。名為自相。若為名言所詮顯者。此名共相。此釋全非。違佛地論。若以如火熱等方名自相。定心緣火。不得彼熱。應名緣共。及定心緣教所詮理亦為言顯。亦應名共相。若爾定心應名比量。不緣自相故。}@
%{上面已经说明了真和似能成立，下面第三部分说明了两种真量，这是真能成立所必须具备的道理。这段文字分为四部分，第一部分说明立意，第二部分说明遮执，第三部分辩论量体的本质，第四部分说明量的结果，或者排除掉隐藏的困难。这就是前两部分，和颂词的先后顺序不同，就像之前已经辩论过的一样。问：如果叫立具，应该叫能立，那就是悟他，怎么可以说成是自开悟呢？回答：造论的人为了体现文字简练，意思繁复。说明这两种量，亲能自悟，隐含着悟他名和能立的称谓。然后那两种立说明，也体现了悟他疏能立，就像两盏灯，两把火炬，互相映照。所以理门论解释两种量的时候说：这样应该知道悟他比量，也不离开这个，就能成立能立。所以知道能立，必须依靠这两种量，说明就是悟他。说明这两种量，亲疏合说，贯通自他悟和以能立。这就是兼顾说明立量的意思了。知道只有现量和比量两种量，说明了遮执。只说这是遮，也是决定性的意思，遮掉立教量和譬喻等，决定有现量和比量两种量，所以说只有。问：古时候的量有很多，现在为什么只有两种？回答：理门论说：由此能够了解自相和共相，所以不离开这两种，别有所量，为了了解那个，另外设立了其他的量，所以根据这两个相，只设立两种量。问：陈那所造的因明，想要弘扬本论，解释的意思互相矛盾，为什么能够得到顺畅的成就呢？回答：古时候的老师从诠释和意思出发，智慧开启三种量，以诠释的意思从智慧出发，也开启三种。陈那以后，以智慧从道理出发，只开启两种量。如果顺应古时候的诠释，可以开启三种量，废除诠释，从旨意出发，古时候也只有两种。应该知道只说，只是遮掉那些执着于两种量之外，另外设立至教量和譬喻量等，所以不矛盾。扩展这两种量，就像章节中详细辩论过的一样。有根据只有两种量的文字，就设立了量，说：似现比等都是比量所摄。就像疏中详细说明的一样，有错误不学习。又传立说：外道立宗，现量和比量之外，有至教量等，说：非比极成现所有量，非现量摄，极成现量所不摄，量所摄故，犹如比量。说非比量，简化一部分相符。以佛法允许比量是现所有，非现量摄故。又想把它当作同喻，就说明原因具备三个相故。说极成现量，简化不极成。以佛法允许至教也是现量摄故。说所有，又简化自相矛盾。如果直接说极成现量非现量摄，既说极成现量，又非现量摄，所以有矛盾。又如果不说所有，不诠释得到至教量，是现所有，但是狭隘地说，所以说所有量。因中说极成，简化随之而来的一个错误，以大乘至教量是现量摄故。说量所摄，简化不确定的错误，比如比量，极成现量所不摄故，至教离开现量另有吗？比如非量，所不摄故，不是另有体吗？又量所摄，简化非量相符。以大乘允许非量现所有量，非现量摄。又成立离开比量之外，还有喻量等，以大乘允许譬喻量等非现量摄，所以设立量，说：非现极成比所有量非比量摄，极成比量所不摄量所摄故，如现量，简化错误如前。陈那菩萨以此量没有错误，只是和设立的量，是决定相违的因量，设立现量和比量之外没有至教量，说：非现极成比所有一分不极成量是现量摄，比量所不摄量所摄故，如现量。又成立离开比量之外没有义准等，说：非比极成现所有一分不极成量是比量摄，现量所不摄量所摄故，如比量，简化错误如前。所以陈那根据这两个相，只设立两种量，这两个相的本质，现在简单说明一下。一切诸法，各自附着于自己的本质，就叫做自相，不同于经中所说的自相，以分别心假立一种法，贯通诸法，就像用线串花，这叫做共相，也和经中的共相本质不同。有人说：自相像火热相等，叫做自相，如果是名言所诠释显现的，这叫做共相，这种解释完全不对，违背佛地论。如果用像火热等来作为自相，定心缘火，得不到那个热，应该叫做缘共，以及定心缘教所诠释的道理也为名言显现，也应该叫做共相。如果是这样，定心应该叫做比量，不缘自相故。}%
@{乘斯義便。明自共相。諸外道等計。一切名言得法自相。如說召火但取於火。明得火之自相。佛法名言但得共相。彼即難言。若得共相。喚火應得於水。}@
%{顺着这个道理，我们来明辨自相和共相。外道们认为，一切名词都得到法自相，就好像说“召火”，只要指向火，就明白火本身的特性，这就是得到火的自相。而佛法中的名词，只得到共相，他们就很难解释了。如果得到共相的话，那么呼唤火就应该得到水了。}%

@{大乘解云。一切名言。有遮有表。言火遮非火。非得火自相。而得火來者。名言有表故得於火。}@
%{大乘经论解释说，一切名词都有遮蔽和表述的作用，比如“火”这个词，它遮蔽了非火的东西，并没有得到火本身的特性，而是通过表述的作用，指代了火。}%

@{有救難外云。汝若名言得火自相。說及心緣應燒心口。以得自相故。若他反難云。汝定心緣火。既得自相。應亦燒心。心此不燒。假智及詮。雖得自相。而不被燒。如何難我。}@
%{有人反驳说，如果名词得到火的自相，那么当你说到心缘火的时候，心和口应该被烧了，因为你得到了火的自相。如果对方反驳说，你定心缘火，既然得到了火的自相，也应该被烧，而你的心并没有被烧，这说明你用了假智慧和解释，虽然得到了火的自相，却没有被烧，怎么来反驳我呢？}%

@{即有解云。境有離合殊。緣合境者被燒。定心離取故不被燒。由此前難但應難名言。言依語表。表即依身。是合中知。若得自相即合被燒。今問。此難為難因明自相。為經中自相耶。}@
%{于是有人解释说，境界有离合之分，缘合境界者被烧，定心离取境界者就不会被烧。所以，之前的反驳只是针对名词，名词依语言表述，表述依身，这是合中的认知。如果得到自相，就应该合而被烧。现在我问，这个反驳是针对因明的自相，还是经文中的自相呢？}%

@{答云依因明自相。若爾此難並不應理。因明自相。非要如火熱為自相。如何難彼合火燒心等。}@
%{回答说，是针对因明的自相。如果是这样，这个反驳就不合理了。因明的自相，并不一定要像火热一样是自相，怎么可以用火烧心来反驳呢？}%

@{設縱依經自共相難。即不得言假智及詮得自相救。彼假智詮。論自誠說得共相故。若據外宗。彼非假智詮。俱得自相。故可依此智以難於彼。}@
%{即使是根据经文中的自相和共相来反驳，也不能说假智慧和解释可以救得了自相。因为假智慧和解释，是论典中诚实地说得到共相。如果按照外道的观点，他们不是假智慧和解释，而是都得到了自相，所以可以用这个智慧来反驳他们。}%

@{彼返難曰。定心得自相。應定心被燒。亦不得以離合取救。誰言定心唯離取境。瑜伽說通離合取故。}@
%{他们反驳说，定心得到了自相，就应该被烧，也不能用离合取来救。谁说定心只能离取境界？瑜伽经论说定心可以通离合取。}%

@{又若離取即不被燒。亦應離取不得自相。火以熱觸為自相故。又於極熱捺落迦中。意與身識。同取於火。既不被燒。應不悶絕。不與苦俱。彼既悶絕。及與苦俱。明得彼火熱自相故。}@
%{如果离取境界就不会被烧，那么离取境界也应该得不到自相。因为火以热触为自相，在极热的捺落迦地狱中，意识和身识共同取于火，既然没有被烧，就应该不昏迷，也不和苦俱。既然他们昏迷了，又和苦俱，就说明他们得到了火的热自相。}%

@{前救及難。二並成非。今且自共相。外道未必皆有此二。佛法之中。有此義故。彼外道等。但言火等即得火體。火體為自相。而不立共相。不能分別經之與論。故總難之。}@
%{之前的解释和反驳，两者都站不住脚。现在我们只谈自相，外道不一定都有这两种观点。佛法中有这个道理，所以外道们只说“火”就得到了火体，火体就是自相，而不建立共相，不能区分经文和论典，所以就用这种方式来反驳。}%

@{若如說火。得火自相。即應燒口。此據言火在於口中。言得自相。自相亦不離口。故應燒口。或可。抑難。非正難彼合口被燒。口是發語之緣。非正語故。}@
%{如果像说“火”就得到了火的自相，那么就应该烧口。因为这句话中的“火”是在口中，既然说得到了自相，自相也不离开口，所以就应该烧口。这也可以说。但是，反驳说，这不是真正地反驳他们合口被烧，因为口是发语的缘，不是正语。}%

@{正難於彼尋名取境之心。亦得自相。得自相者心應覺熱。若他返難言。令我尋名緣火之心亦被燒者。自是被屈。非預我宗。尋名假智不得彼火之自相故。}@
%{真正的反驳应该是针对他们寻找名词来取境界的心，这个心也得到了自相，得到了自相的心应该感觉到热。如果他们反驳说，让我寻找名词缘火的这个心也被烧了，那我自己就被屈服了，这不是我的宗旨。因为寻找名词的假智慧得不到火本身的特性。}%

@{若覺熱觸即非假智。稱境知故。設定心中尋名緣火等亦是假智。不同比量假立一法貫在餘法。名得自相。各附體故名得自相。是現量收。不得熱等相故假智攝。}@
%{如果感觉到热触，就不是假智慧，因为这是称量境界的认知。假设心中寻找名词缘火等等也是假智慧，这与比量假立一个法贯穿在其他法中，叫做得到自相，是不同的。因为它们各自依附于实体，所以叫做得到自相。这是现量收，得不到热等等的相，所以归于假智慧。}%

@{如假想定變水火等身雖在中。而無燒濕等用。如上定心緣下界火雖是現量。所帶相分亦無燒濕等用。問若爾實變水火地等。有濕熱等用不。答雖有用而不燒心等。但任運變中。即是火體自相。定心亦爾。}@
%{就好像假定把水火等等变成实体，虽然身体在其中，却没有烧湿等等的功能。就像上面说的定心缘下界火，虽然是现量，所带来的相分也没有烧湿等等的功能。问，如果是这样，真正的水火地等等，有湿热等等的功能吗？回答说，虽然有功能，但不会烧心等等。因为它们只是在任运变化中，这就是火体的自相，定心也是如此。}%

@{問身根實智俱得火之自相。云何得有燒不燒異。答火有微盛。燒不燒異。問因明自共相。有體無體耶。答此之共相。全無其體。設定心緣。因彼名言行解緣者。即是假智。依共相轉。}@
%{问，身根和实智都得到了火的自相，为什么会有烧和不烧的差别？回答说，火有微盛之分，所以烧和不烧有差别。问，因明的自相和共相，有体还是无体？回答说，这个共相，完全没有实体。假设定心缘，因为那些名词、行为、解释的缘，这就是假智慧，依共相而转。}%

@{然不計名與所詮義定相屬著。故云得自相。然是假智緣。得名為共相。作行解故。此之共相。但於諸法增益相狀。故是無體。同名句詮所依共相。}@
%{然而不执着于名词和所诠释的义理的定相，所以说得到自相。然而这是假智慧的缘，叫做共相。因为做行为和解释，所以这个共相，只是在诸法中增益相状，所以是无体，和名句解释所依的共相相同。}%

@{若諸現量所緣自相。即不帶名言。冥證法體。彼即有體。即法性故。若佛心緣。比量共相亦無有體。許佛遍緣故亦無失。}@
%{如果诸现量所缘的自相，就不带名词，冥证法体，那就有体，这就是法性。如果佛的心缘，比量共相也无体，因为佛遍缘，所以也不失。}%

@{有說共相亦是有體假。此實不然。以何為體。若有體者。百法何收答言。法同分攝。許不相應是有體假此亦不然。謂誰言不相應是有體假。}@
%{有人说，共相也是有体假。这实际上是不对的。以什么为体呢？如果有体的话，百法中归于哪一法？回答说，归于法同分。有人说，不相应是有体假。这也不对。谁说不相应是有体假呢？}%

@{瑜伽五十二云。緣去來生滅等。是緣無體識。若許有體。不證緣無。問空無我等。此之共相為有體無。有云。有體。即此色等非我我所。名空無我等故。非境無故。}@
%{瑜伽经论第五十二卷说，缘去来生灭等等，是缘无体识。如果承认有体，就不能证得缘无。问，空无我等等，这个共相是有体还是无体？有人说，有体。因为色等等非我我所，叫做空无我等等，所以不是境界无，而是无我。}%

@{成唯識云。非異非不異。如無常等性。又云。若無體者。如何與行非異耶。今謂不爾。若言即此色等非我我所名空無我故說非無。即應與色等是一而非異。如何非一異。}@
%{成唯识论说，非异非不异，如同无常等等的性。又说，如果无体的话，怎么和行非异呢？现在我说不是这样。如果说，色等等非我我所，叫做空无我，所以说非无，那么就应该和色等等是一而非异，怎么是非一异呢？}%

@{又違五十二解云證緣無識。一緣無我觀智。二緣飲食。飲食即香等。離色香等都無所有。三邪見緣無。四又諸行中無常無恒不實。共相觀識非不緣此。五緣去來生滅等。既引證緣無。明知此無體。且止傍論。}@
%{又违背第五十二卷的解释，说证得缘无识。一、缘无我观智，二、缘饮食，饮食就是香等等，离开色香等等，就都没有了。三、邪见缘无，四、诸行中无常无恒不实，共相观识不缘此，五、缘去来生灭等等，既然引用了证得缘无的论据，就明白这个共相是无体。暂且停止旁论。}%
@{論。此中現量。}@
%{现在就来说说现量。}%

@{述曰。下今辯體有二。初辯現量體。後明比量體。辯現量中。文復分四。一簡彰。二正辯。三釋義。四顯名。此即初也。言此中者。是簡持義。向標二量。且簡比量。持彰現量。故曰此中。言現量者。即正所持。欲明立量。}@
%{接下来，我们要辩论两种认识方式：现量和比量。首先辩论现量，这里面又可以分成四部分：第一是简要说明，第二是正面辩论，第三是解释意义，第四是说明名称。这就是第一个部分。说“此中”的意思是简要持守。前面已经指明了两种认识方式，现在简要说明比量，持守并彰显现量，所以说“此中”。说“现量”的意思，就是现在要持守的，想要说明建立认识方式。}%

@{論。謂無分別。}@
%{现量就是没有分别。}%

@{述曰。第二正辯。言現量者。謂無分別。問何智於何境離何分別。}@
%{第二个部分是正面辩论。说“现量”的意思，就是没有分别。问：什么样的智慧，对什么样的境，离开什么样的分别？}%

@{論。若有正智於色等義。}@
%{如果有正智，对色等法义。}%

@{述曰。第三釋義。文復分三。初簡邪。二定境。三所離。此初二也。若有正智。簡彼邪智。謂患翳目。見於毛輪第二月等。雖離名種等所有分別。而非現量。故雜集云。現量者。自正明了無迷亂義。此中正智。即彼無迷亂離旋火輪等。於色等義者。此定境也。言色等者。等取香等。義謂境義。離諸映障。即當雜集明了。雖文不顯。義必如是。不爾簡略過失不盡。如智不邪。亦無分別緣彼障境。應名現量故。}@
%{第三部分是解释意义，这里面又可以分成三部分：第一是简要说明邪智，第二是确定境，第三是离开什么。这就是前两个部分。如果有正智，就要简要说明邪智。比如患了眼翳，看到毛轮、第二个月亮等等，虽然离开了名、种等所有分别，但这不是现量。所以《杂集论》说：“现量就是自己正确明了，没有迷惑混乱的意思。”这里所说的正智，就是那个没有迷惑混乱，离开了旋火轮等等，对色等法义的智慧。这就是确定的境。说“色等”的意思，就是包括香等，法义是指境的法义。离开一切障碍，这应该和《杂集论》中所说的明了相一致。虽然文辞没有明确说明，但意思一定是这样。否则简要说明就会有缺漏。比如智慧没有偏邪，也没有分别地缘于障碍的境，应该被称为现量。}%

@{論。離名種等所有分別。}@
%{离开名、种等所有分别。}%

@{述曰。此所離也。謂有於前色等境上。雖無映障。若有名種等諸門分別。亦非現量。故須離此名言分別。種類分別。等取諸門分別。故理門論云。遠離一切種類名言假立無異諸門分別。言種類者。即勝論師大有同異。及數論師所立三德等。名言即目短為長等。皆非稱實名為假立。一依共相轉。名為無異。諸門六句。常無常等。或離一切種類名言。名言非一故名種類。依此名言。假立一法。貫通諸法。名為無異遍宗定有。異遍無等。名為諸門。或可。諸門即諸外道所有橫計安立諸法名為諸門。計非一故。此即簡非。若唯簡外及假名言。不簡比量心之所緣。過亦不盡。故須離此所有分別。方為現量。若一往唯言無二或三所有分別。有太寬失。非彼二三全非現量。准七攝三。意地唯除無分別智。餘位隨應恒有彼故。然離分別略有四類。一五識身。二五俱意。三諸自證。四修定者。此言於色等義。是五識故。理門論引頌云。有法非一相。根非一切行。唯內證離言。是色根境界。次云。意地亦有離諸分別。唯證行轉又於貪等諸自證分諸修定者離教分別。皆是現量。問此入正理。為同於彼言於色等。但是五識亦有餘三。答有二解。一云同彼。於色等境。且明五識。以相顯故。此偏說之。彼論廣明。故具說四。二云具攝。言色等義。不唯五境。彼之三種。亦離名種等所有分別。此略總合。彼廣別說。問別明於五。五根非一。各現取境。可名現現別轉。餘三如何名現別轉。答各附體緣。不貫多法。名為別轉。文同理門。義何妨別問言修定者離教分別。豈諸定內不緣教耶。答雖緣聖教。不同散心計名屬義。或義屬名。兩各別緣。名離分別。非全不緣。方名現量。若不爾無漏心應皆不緣教。}@
%{这就是要离开的部分。意思是：即使在色等境上没有障碍，如果还有名、种等各种分别，也不是现量。所以必须离开名言分别、种类分别、等取等各种分别。所以《理门论》说：“远离一切种类名言假立无异诸门分别。”说“种类”的意思，就是胜论师所立的大有同异，以及数论师所立的三德等等。名言就是说眼睛短就是长等等，这些都不是符合事实的名称，而是假立的。依附共同的相而转，称为无异。诸门就是六句：常、无常等等。或者离开一切种类名言。名言不是唯一的，所以称为种类。依附这些名言，假立一个法，贯通诸法，称为无异遍宗定有，异遍无等等，称为诸门。或者，诸门就是外道所拥有的横计安立的诸法，称为诸门。计不是唯一的，所以这就是简要说明不是现量。如果只简要说明外道和假名言，不简要说明比量心的所缘，也会有缺漏。所以必须离开这些所有分别，才是现量。如果一概地说没有二或三所有分别，就太宽泛了，不是说那二或三完全不是现量。根据《七摄三》，意地唯独除去了无分别智，其他位次随应恒有它，所以这样说。然而离开分别，大致有四类：一是五识身，二是五俱意，三是诸自证，四是修定者。这里说“对色等法义”，是五识，所以《理门论》引用颂说：“有法非一相，根非一切行，唯内证离言，是色根境界。”接着说：“意地也离开诸分别，唯证行转，又对贪等诸自证，对诸修定者离开教分别，都是现量。”问：这个进入正理，是否和前面所说的“对色等法义”一样，只是五识，还有其他三种吗？答：有两个解释。第一个解释说和前面一样，对色等境，只说明五识，因为用它来显现，所以这里只说一部分，那部论广为说明，所以就完整地说了四种。第二个解释说，是包含了所有，说“色等法义”，不只是五境，那三种也离开名、种等所有分别，这里简要地总括，那部论详细地分别说明。问：分别说明五识，五根不是唯一的，各自现取境，可以称为现现别转，其他三种如何称为现别转？答：各自依附本体缘，不贯穿多个法，称为别转。文辞和《理门论》一样，意义有什么妨碍呢？再问：说“修定者离开教分别”，难道诸定内不缘教吗？答：虽然缘于圣教，但不同于散心计，名称属于义，或者义属于名，两者各自分别缘，称为离开分别，不是完全不缘，才是现量。否则无漏心应该都不缘教。}%

@{論。現現別轉故名現量。}@
%{现现别转，所以称为现量。}%

@{述曰。此顯名也。此四類心。或唯五識。現體非一名為現現。各附境體。離貫通緣。名為別轉。由此現現各各別緣。故名現量。故者。結上所以。是名現量。顯其名矣。雖無是字。准解比量。具合有之。彼文無故。闕結所以。影顯有故。俱為互文。其義相似。依理門論云。由不共緣。現現別轉。故名現量。五根各各明照自境。名之為現。識依於此。名為現現。各別取境。名為別轉。境各別故。名不共緣。若爾。互用豈亦別緣。答依未自在。且作是說。若依前解。即無此妨。或現之量。五根非一名現現。識名為量。現唯屬根。准理門釋。理則無違。若通明四。意根非現。又闕其識自體現名。但隨所應。依主持業二種釋也。}@
%{这就是说明名称。这四类心，或者只有五识，现的本体不是一个，称为现现，各自依附境的本体，离开贯通的缘，称为别转。由此现现各自分别缘，所以称为现量。说“故”的意思，是总结前面的原因，这就是现量，说明它的名称。虽然没有“是”字，根据解释比量，合起来有“是”字，那篇文章没有“是”字，所以缺失了总结原因，影射地显现出有“是”字，两者都是互文，意义相似。《理门论》说：“由于不共缘，现现别转，所以称为现量。五根各自明照自己的境，称为现，识依附于此，称为现现，各自分别取境，称为别转，境各自不同，所以称为不共缘。如果这样，互用难道也是分别缘吗？答：依附于未自在，暂且这样说。如果依附于前面的解释，就没有这个妨碍。或者现的量，五根不是一个，称为现现，识称为量，现只属于根。根据《理门论》的解释，道理就没有违背。如果通明四种，意根不是现，又缺失了它识自体的现的名称，只是随应，依附于持、住、业两种解释。}%
@{論。言比量者。}@
%{说的是比量。}%

@{述曰。下明比量。文分為四。初牒名。二出體。三釋義。四結名。此即初也。}@
%{下面解释比量，文章分成四部分：第一是题名，第二是出体，第三是释义，第四是结名。这是第一部分。}%

@{論。謂藉眾相而觀於義。}@
%{意思是借助各种相来观察事物的道理。}%

@{述曰。此出比體。謂若有智。藉三相因。因相有三。故名為眾。而方觀境義也。}@
%{这是说出比量的本体。意思是如果有智慧，借助三相因，因为相有三，所以称为众相，然后才能观察事物的道理。}%

@{論。相有三種如前已說由彼為因於所比義。}@
%{相有三种，就像前面已经说过的，由它们作为因，来比量事物的道理。}%

@{述曰。此下釋義有三。初釋前文。次簡因濫。後舉果顯智。此初文也。言相有三。釋前眾相。離重言失。故指如前。由彼為因。釋前藉義。由即因由。藉待之義。於所比義。此即釋前而觀於義。前談照境之能。曰之為觀。後約籌慮之用。號之曰比。言於所彰結比故也。}@
%{下面解释比量的道理，有三点：第一是解释前面的文字，第二是排除错误的因，第三是举出结果来显明智慧。这是第一点。说相有三，解释前面众相，避免重复说词的错误，所以指前面已经说过的。由彼为因，解释前面借助道理。由就是因由，借助依赖的道理，来比量事物的道理。这就是解释前面的“而观于义”。前面谈的是照亮事物的能力，称为“观”。后面约定了思考和推测的作用，称为“比”。说的是为了彰显和结比的道理。}%

@{論。有正智生。}@
%{有正确的智慧产生。}%

@{述曰。此簡因濫。謂雖有智藉三相因。而觀於境。猶預解起。此即因失。如前決定相違之因。或可。釋疑。前但略指三相如前。即有疑云。如聲勝論因皆三相。豈緣彼智即為正也。遂即釋云。雖具三相。有正智生方真比量。彼智或生疑故不為正。}@
%{这是排除错误的因。意思是虽然有智慧借助三相因，来观察事物，但如果只是预先理解，这就是因的错误。就像前面说的决定相违背的因，也许可以解释一下。前面只是简单地指了三相，就像前面说的一样，就会有疑问。就像声胜论中，因都是三相，难道是因为那个智慧就是正确的吗？于是就解释说，虽然具备了三相，但要有正确的智慧产生，才是真正的比量。那个智慧可能会产生怀疑，所以不算是正确的。}%

@{論。了知有火或無常等。}@
%{了解有火，或者无常等等。}%

@{述曰。此即舉果顯智。明正比量。智為了因。火無常等。是所了果。以其因有現比不同。果亦兩種火無常別。了火從烟現量因起。了無常等從所作等比量因生。此二望智俱為遠因。藉此二因。緣因之念。為智近因。憶本先知所有烟處必定有火。憶瓶所作而是無常。故能生智了彼二果。故理門云。謂於所比審觀察智。從現量生。或比量生。及憶此因與所立宗不相離念。由是成前舉所說力。念因同品定有等故。是近及遠比度因故。俱名比量。問言現量者。為境為心。答二種俱是。境現所緣。從心名現量。或體顯現為心所緣。名為現量。問言比量者。為比量智。為所觀因。答即所觀因。及知此聲所作因智。此未能生比量智果。知有所作處。即與無常宗不相離。能生此者。念因力故。問若爾現量比量及念。俱非比量智之正體。何名比量。答此三能為比量之智近遠生因。因從果名。故理門云。是近是遠。比量因故。俱名比量又云。此依作具作者而說。如似伐樹。斧等為作具。人為作者。彼樹得倒。人為近因。斧為遠因。有云。斧親斷樹為近因。人持於斧。疎非親因。此現比量為作具。憶因之念為作者。或復翻此。避前二釋。故名比量。問理門論中現比量境及緣因念。隨其所應俱名現比。如何此中俱但說於智。何理得知。彼於現境亦名現量。比量之因亦名比量。答理門論中云。問何故此中與前現量別異建立。此問詞。為現二門。此處亦應於其比果說為比量。彼處亦應於其現因說為現量。俱不遮止。}@
%{这就是举出结果来显明智慧，说明正确的比量。智慧是因，火、无常等等是所了解的结果。因为它的因有现量和比量两种不同，结果也有两种，分别是火和无常。了解火，是从烟的现量因产生的。了解无常等等，是从所作等的比量因产生的。这两个对于智慧来说都是远因。借助这两个因，缘因的念头就是智慧的近因。回忆过去就知道，有烟的地方必定有火。回忆瓶子是所作的，就知道它是无常的。所以能产生智慧，了解这两个结果。所以理门经说，意思是对于所比量的事物，仔细观察的智慧，是从现量产生的，或者从比量产生的，以及回忆这个因和所立宗旨不相分离的念头，由此成就前面举出的力量。因为念头因和所立宗旨同类，必定存在等等，所以是近因和远因，都是比量的因，所以都称为比量。问现量是什么？是境还是心？答两种都是。境是所缘，从心称为现量。或者本体显现，作为心所缘，称为现量。问比量是什么？是比量智，还是所观察的因？答就是所观察的因。以及知道这个声音的所作因的智慧。这个还不能产生比量智的结果。知道有所作的地方，就和无常宗旨不相分离。能产生这个的，是念头因的力量。问既然现量、比量和念头，都不是比量智的本体，那为什么称为比量？答这三个能作为比量智的近因和远因。因从果而命名。所以理门经说，是近是远，比量的因，所以都称为比量。又说，这是根据作具和作者来说的。就像砍树，斧头等等是作具，人是作者。那棵树倒了，人是近因，斧头是远因。有人说，斧头直接砍树是近因，人拿着斧头，间接不是近因。这个现量和比量是作具，回忆因的念头是作者。或者反过来解释，避免前面两种解释，所以称为比量。问理门论中，现量、比量境和缘因念，根据情况，都称为现比。为什么这里只说智慧？有什么道理知道呢？因为对于现境也称为现量，比量的因也称为比量。答理门论中说，问为什么这里和前面现量不同，分别建立。这个问句，是现量二门的解释。这里也应该在比量的结果上说成是比量。那里也应该在其现量的因上说成是现量。都没有阻碍。}%

@{此答詞。即初後互明也。今者此中俱但出量體。略彼作具之與作者。略廣故爾。}@
%{这个回答，就是前面和后面相互说明。现在这里只说出量的本体，省略了作具和作者，因为简略广泛。}%

@{論。是名比量。}@
%{这就是称为比量。}%

@{述曰。第四結名。由藉三相因。比度知有火無常等。故是名比量。故是二字。如前應知。}@
%{第四是结名。因为借助三相因，比量知道有火、无常等等，所以这就是称为比量。所以是两个字，就像前面应该知道的。}%

@{論。於二量中即智名果是證相故如有作用而顯現故亦名為量。}@
%{在这两种量中，就是智慧称为结果，因为它是证相，因为有作用而显现，所以也称为量。}%

@{述曰。第四明量果也。或除伏難。謂有難云。如尺秤等為能量。絹布等為所量。記數之智為量果。汝此二量。火無常等為所量。現比量智為能量。何者為量果。或薩婆多等難。我以境為所量。根為能量。彼以根見等。不許識見。故根為能量。依根所起心及心所而為量果。汝大乘中。即智為能量。復何為量果。或諸外道等執。境為所量。諸識為能量。神我為量果。彼計神我為能受者知者等故。汝佛法中既不立我。何為量果。智即能量故。論主答云。於此二量即智名果。即者不離之義。即用此量智。還為能量果。彼復問云。何故即智復名果耶。答云。夫言量果者。能智知於彼。即此量智。能觀能證彼二境相故。所以名果。彼之境相於心上現。名而有顯現。假說心之一分名為能量。云如有作用。既於一心以義分能所故。量果又名為量。或彼所量。即於心現。不離心故。亦名為量。以境亦心。依二分解。或此中意約三分明。能量見分。量果自證分。體不離用。即智名果。是能證彼見分相故。相謂行相體相。非相分名相。如有作用而顯現者。簡異正量。彼心取境。如日舒光。如鉗鉗物。親照境故。今者大乘依自證分。起此見分取境功能。及彼相分為境生識。是和緣假如有作用。自證能起故言而顯現。故不同彼執直實取。此自證分。亦名為量。亦彼見分。或此相分。亦名為量。不離能量故。如色言唯識。此順陳那三分義解。}@
%{第四是说明量的结果。或者排除隐伏的困难。意思是有人会说，就像尺子、秤等等是能量，丝绸、布匹等等是所量，记数的智慧是量的结果。你这两个量，火、无常等等是所量，现量和比量智是能量，哪个是量的结果？或者萨婆多等等会提出困难，我以境作为所量，根作为能量。他们以根见等等，不允许识见，所以根是能量，根据根所产生的心和心所，作为量的结果。你在大乘中，就是智慧作为能量，又是什么是量的结果？或者一些外道等等执着，境作为所量，各种识作为能量，神我作为量的结果。他们认为神我是能受者、知者等等，所以你在佛法中既然不立我，什么作为量的结果？智慧就是能量，所以论主回答说，在这两种量中，就是智慧称为结果。即，就是不离的意思。就是用这个量智，又作为能量和结果。他们又问，为什么就是智慧又称为结果？答说，夫言量果者，能智知道它，就是这个量智，能观察能证实这两个境相，所以称为结果。它的境相在心上出现，称为有显现。假设心的一个部分称为能量，说有作用。因为在一个心上，以道理区分能和所，所以量的结果又称为量。或者那个所量，就在心上出现，不离心，所以也称为量。因为境也是心，根据两个来分解。或者这里的意思约定了三分明，能量是见分，量的结果是自证分，本体不离作用，就是智慧称为结果，是能证实那个见分相，所以相指行相、体相，不是相分称为相。有作用而显现，是区别于正量。那个心取境，就像太阳舒展光芒，就像钳子钳住物体，直接照亮境，所以现在大乘依靠自证分，产生这个见分取境的功用，以及那个相分作为境产生识，这是和缘假如有作用，自证能产生，所以称为显现，所以不同于他们执着直接真实的取。这个自证分，也称为量。也是那个见分，或者这个相分，也称为量，不离能量，就像色言唯识。这是顺应陈那三分义的解释。}%
@{論。有分別智於義異轉名似現量。}@
%{说的是，有分别智，因为义理不同而转名，叫做似现量。}%

@{述曰。下第四大段明二似量。真似相形。故次明也。於中有二。初似現。後似比。似現之中。復分為二。初標。後釋。此即初也。標中有三。一標似現體。二標所由。三標定名。有分別智。謂有如前。帶名種等諸分別起之智。不稱實境。別妄解生。名於義異轉。名似現量。此標似名。}@
%{下面第四大段讲的是两种似量，真似和相形，所以接着讲。这里面有两个，第一个是似现，第二个是似比。似现里面，又分为两个，第一个是标，第二个是释。这就是第一个。标里面有三个，第一个是标似现体，第二个是标所由，第三个是标定名。有分别智，就是说像前面说的，带着名种等等各种分别产生的智，不符合真实境界，别别扭扭地产生妄解，叫做义理不同而转名，叫做似现量。这就是标似名。}%

@{論。謂諸有智了瓶衣等分別而生。}@
%{说的是，就是那些有了瓶子、衣服等等的分别而产生的智。}%

@{述曰。此下釋也。釋文亦三。即釋初也。謂諸有了瓶衣等智。不稱實境。妄分別生。名分別智。准理門言。有五種智。皆名似現。一散心緣過去。二獨頭意識緣現在。三散意緣未來。四於三世諸不決智。五於現世諸惑亂智。謂見杌為人。覩見陽炎謂之為水。及瓶衣等名惑亂智。皆非現量。是似現收。或諸外道及餘情類。謂現量得故。故理門云。但於此中。了餘境分。不名現量。由此即說憶念。比度。悕求。疑智。惑亂智等。於鹿愛等。皆非現量。隨先所受分別轉故。五智如次可配憶念等。智下言等是向內等。離此更無可外等故。於鹿愛等者。西域共呼陽炎為鹿愛。以鹿熱渴謂之為水而生愛故。此境言等。等彼見杌謂之為人。病眼空花毛輪二月瓶衣等。故彼復言。如是一切世俗有中。瓶等。數等。舉等。有性。瓶性等智。皆似現量。是假非真。名世俗有。舉瓶等取外道五唯量實句義等。數即勝論所計德句。言等等取彼量合離等。舉即業句。取捨屈伸行。舉即彼取。或是彼行。以等於餘。有性即大有。瓶性等即瓶性同異。等取和合句等。智即緣此之智。皆似現量。此等皆於五塵實境之中。作餘行相假合餘義。分別轉故。}@
%{下面是释，释文也三个，就是释第一个。就是说那些有了瓶子、衣服等等的智，不符合真实境界，妄分别产生，叫做分别智。按照理门的说法，有五种智，都叫做似现。第一个是散心缘过去，第二个是独头意识缘现在，第三个是散意缘未来，第四个是关于三世各种不决的智，第五个是关于现世各种迷惑乱的智。比如看见木头当人，看见阳炎当水，还有瓶子、衣服等等，叫做迷惑乱智，都是非现量，是似现收。或者一些外道和其他情类，说现量得到，所以理门说，只有在这个里面，了解其他的境界分，不叫做现量。由此就说忆念、比度、希求、疑智、迷惑乱智等等，关于鹿爱等等，都是非现量，随着先前所受的分别转，所以五智依次可以配忆念等等。智下面说等等是向内等等，离开这里没有可以向外等等，所以关于鹿爱等等，西域共同称呼阳炎为鹿爱，因为鹿热渴把它当水而产生爱，所以这个境界说等等，就像他们看见木头当人，病眼空花毛轮二月瓶子衣服等等，所以他们又说，像这样一切世俗有的里面，瓶子等等，数等等，举等等，有性，瓶性等等智，都是似现量，是假的不是真的，叫做世俗有。举瓶子等等取外道五唯量实句义等等，数就是胜论所计算的德句，言等等取彼量合离等等，举就是业句，取舍屈伸行，举就是彼取，或者是彼行，以等等于其他，有性就是大有，瓶性等等就是瓶性同异，等等取和合句等等，智就是缘于此的智，都是似现量。这些都是关于五尘真实境界之中，做其他行相假合其他义理，分别转，所以。}%

@{問此緣瓶等智。即名似現。現比非量三中何收。答非量所攝。}@
%{问，这个缘于瓶子等等的智，就叫做似现，现、比、非量三者中归于哪一个？答，归于非量所摄。}%

@{問如第七識。緣第八執我。可名非量。汎緣衣瓶。既非執心。何名非量。答應知非量不要執心。但不秤境。別作餘解。即名非量。以緣瓶心。雖不必執。但惑亂故。謂為實瓶。故是非量。}@
%{问，像第七识，缘于第八执我，可以叫做非量。普遍缘于衣服、瓶子，既然不是执心，为什么叫做非量？答，应该知道非量不要执心，但不要衡量境界，另外做其他解释，就叫做非量。因为缘于瓶子的心，虽然不必执着，但因为迷惑乱，认为是真实的瓶子，所以是非量。}%

@{問既有瓶衣。緣彼智起。應是稱所知。何名分別。}@
%{问，既然有瓶子、衣服，缘于它们智产生，应该是称所知，为什么叫做分别？}%

@{論。由彼於義不以自相為境界故。}@
%{说的是，因为它们在义理上不以自相为境界，所以。}%

@{述曰。此釋所由。由彼諸智。於四塵境。不以自相為所觀境。於上增益別實有物而為所緣。名曰異轉。此意以瓶衣等體即四塵。依四塵上唯有共相無其自體。此知假名瓶衣。不以本自相四塵為所緣。但於此共相瓶衣假法而轉。謂為實有。故名分別。}@
%{下面是释所由，因为那些智，关于四尘境界，不以自相为所观境界，在上面增加别别扭扭地认为有真实的东西而作为所缘，叫做异转。这个意思就是说，瓶子、衣服等等的体就是四尘，依附在四尘之上只有共相没有它们自身。这个知道是假名瓶子、衣服，不以本来自相的四尘为所缘，只在这个共相瓶子、衣服假法上转，认为是真实存在的，所以叫做分别。}%

@{論。名似現量。}@
%{说的是，叫做似现量。}%

@{述曰。此釋定名。由彼瓶衣依四塵假。但意識緣共相而轉。實非眼識現量而得。自謂眼見瓶衣等。名似現量又但分別執為實有。謂自識現得。亦名似現。不但似眼現量而得。名似現量。此釋盡理。前解局故。}@
%{下面是释定名。因为那些瓶子、衣服依附在四尘上是假的，只有意识缘于共相而转，实际上不是眼识现量而得到。自己说看见瓶子、衣服等等，叫做似现量。又只是分别执着为真实存在，说自己识现得到，也叫做似现。不仅仅像眼识现量而得到，叫做似现量。这个释尽理，前面解释局限性，所以。}%

@{論。若似因智為先所起諸似義智名似比量。}@
%{说的是，如果像因智为先前所产生的各种似义智，叫做似比量。}%

@{述曰。此第二解似比。文亦有二。初標。後釋。此即初也。於中有三。初標似因。次標似體。後標似名。似因及緣似因之智為先生。後了似宗智。名似比量。問何故似現。先標似體。後標似因。此似比中。先因後果。答彼之似現。由率遇境。即便取解謂為實有。非後籌度。故先標果。此似比量。要因在先。後方推度邪智後起。故先舉因。或復影顯。三句三文。如次配釋。}@
%{下面是第二个解释似比，文章也有两个，第一个是标，第二个是释。这就是第一个。这里面有三个，第一个是标似因，第二个是标似体，第三个是标似名。似因以及缘于似因的智为先生，后来了解似宗智，叫做似比量。问，为什么似现先标似体，后标似因，这个似比里面，先因后果？答，它那个似现，因为偶然遇到境界，就马上取解认为是真实存在的，不是后来筹度，所以先标果。这个似比量，因为要先有因，后来才推度邪智后起，所以先举因。或者又影显，三句三文，依次配释。}%

@{論。似因多種如先已說用彼為因。}@
%{说的是，似因很多种，像先前已经说的，用它作为因。}%
@{述曰。下釋。如先所說四不成。六不定。四相違。及其似喻。皆生似智因。並名似因。前已廣明。恐繁故指。准標有智及因。今釋亦有所知之因。及能知智。皆不正故。俱名似因。然釋文無。即舉因顯用彼因智以為先因。准理標中亦合云。若似因智。及邪憶彼所立宗因不相離念為先。文略故爾。釋文隨標。亦略不說。}@
%{就是说，下面解释一下。就像前面说的四不成、六不定、四相违，以及类似的比喻，这些都会产生似智因，统称为似因。前面已经详细解释过了，怕太繁琐，所以只点明一下。根据前面的标注，有智和因，现在解释一下有所知之因，以及能知智，它们都不正确，所以都称为似因。但是解释的文字没有，直接举出因，用那个因智作为先因，按照道理，在标注中也是这样说的。如果似因智，以及邪忆彼所立宗因不相离念作为先因，文字简略就是这样。解释的文字随着标注，也简略没有说。}%

@{論。於似所比諸有智生。}@
%{论述：在类似的比喻中，那些有智都产生了。}%

@{述曰。釋前所起諸似義智。起之與生。義同文異。如於霧等。妄謂為烟。言於似所比。邪證有火。於中智起。言有智生。}@
%{就是说，解释一下前面所产生的那些似义智。起和生，意思相同，只是文字不同。比如，在雾等等，错误地认为是烟，说在类似的比喻中，错误地证明有火。在其中智产生，说有智生。}%

@{論。不能正解名似比量。}@
%{论述：不能正确解释，就叫做似比量。}%

@{述曰。此釋名也。由彼邪因。妄起邪智。不能正解彼火有無等。是真之流。而非真故。名似比量。}@
%{就是说，这是解释名称。由于那个邪因，错误地产生了邪智，不能正确解释那个火有没有等等，这是真的流，但不是真的，所以叫做似比量。}%

@{論。復次若正顯示能立過失說名能破。}@
%{论述：其次，如果正确地显示能立的过失，说叫做能破。}%

@{述曰。下第五大段解真能破。文分為三。初總標能破。次辨能破境。後兼顯悟他結能破號。或分為四。初二如前。第三出能破體。第四結能破名。且依初科。此即初也。他立有失。如實能知。顯之令悟。名正顯示能立過失。其失者何。}@
%{就是说，下面第五大段解释真能破，文章分为三部分。首先总标能破，其次辨别能破的境界，最后兼顾显露悟他结能破的名称。或者分为四部分，前两部分如前面所说，第三部分说出能破的本体，第四部分总结能破的名称。现在按照第一部分，这就是第一部分。别人立论有失，如实能知道，显露出来让他明白，叫做正显示能立过失。他的失误是什么呢？}%

@{論。謂初能立缺減過性立宗過性不成因性不定因性相違因性及喻過性。}@
%{论述：就是说，首先能立缺减过性、立宗过性、不成因性、不定因性、相违因性以及喻过性。}%

@{述曰。此辨能破境。即他立失分二。初辯闕支。次明支失。謂初能立缺減過性。此即初辯闕支。或總無言。或言無義。過重先明。故云初也。此之缺減。古師約宗因喻。或六七句。陳那已後。約因三相。亦六或七。並如前辯。或且約陳那因三相為七句者。闕一有三者。如數論師對聲論。立聲是無常。眼所見故。聲無常宗。瓶盆等為同品。虛空等為異品。此但闕初而有後二。聲論對薩婆多。立聲為常。所聞性故。虛空為共同品。瓶盆等為異。闕第二相。所量性因。闕第三相。闕二有三者。如立聲非勤發。眼所見故。虛空等為同。瓶盆等為異。闕初二相。如立我常。對佛法者。因云非勤發。虛空為同。電等為異。因闕所依。故無初相。電等上有。闕第三相。諸四相違因。即闕後二相。如立聲常。眼所見故。虛空為同。盆等為異。三相俱闕。立宗過性等下。別明支過。此等或於能破。立所破名。故理門云。能立缺減能破。立宗過性能破等。問云何能立缺減等名為能破。能破理在出彼過言故。答此於能破說所破名。據實能破在於言也。或於所作說能作名。能立缺減等為因。能起此能破言。名為能作。即能破言從起。名為所作。破實在言。缺減能破等。是於所作立能作名。亦如於果立彼因號故也。或云。此唯約境。以下更云顯示此言。若前是言。何須後說。}@
%{就是说，这是辨别能破的境界。就是说别人立论的失误分为两部分，首先辨别缺失的部分，其次说明支的失误。就是说首先能立缺减过性，这就是首先辨别缺失的部分。或者总的来说没有说，或者说没有意义。过失更重要，先说明，所以说首先。这个缺减，古代老师约定了宗因喻，或者六七句。陈那以后，约定了因的三相，也是六或者七，都像前面辩论一样。或者只是约定了陈那因三相为七句，缺一有三。比如数论师对声论，立声是无常，眼所见故。声无常宗。瓶盆等等为同品，虚空等等为异品。这只是缺失了第一部分，而有后面两部分。声论对萨婆多，立声为常，所闻性故。虚空为共同品，瓶盆等等为异。缺失了第二相，所量性因。缺失了第三相。缺失二有三。比如立声非勤发，眼所见故。虚空等等为同，瓶盆等等为异。缺失了前两相。比如立我常，对佛法者，因云非勤发，虚空为同，电等等为异。因缺失了所依，所以没有第一相。电等等上面有，缺失了第三相。诸四相违因，就是缺失了后面两相。比如立声常，眼所见故，虚空为同，盆等等为异。三相都缺失。立宗过性等等下面，分别说明支的过失。这些或者在能破中，立所破的名称。所以理门说，能立缺减能破，立宗过性能破等等。问：为什么能立缺减等等叫做能破？能破的道理在于说出那个过失的话语。答：这是在能破中说所破的名称，根据真实的能破在于言辞。或者在所作中说能作的名称，能立缺减等等作为因，能够引起这个能破的话语，叫做能作。就是说能破的话语从引起，叫做所作。破实在言辞。缺减能破等等，是于所作立能作的名称，也像于果立彼因号一样。或者说，这只是约定了境界，下面再说显示这个言辞。如果前面是言辞，何必后面再说？}%

@{論。顯示此言開曉問者故名能破。}@
%{论述：显示这个言辞，开晓问者，所以叫做能破。}%

@{述曰。兼顯悟他結能破號。立者過生。敵責言汝失。立證俱問。其失者何。名為問者。敵能正顯缺減等非。明之在言。名顯示此。因能破言。曉悟彼問。令知其失。捨妄趣真。此即悟他。名為能破。此即簡非。兼悟他以釋能破名。簡雖破他不令他悟亦非能破。}@
%{就是说，兼顾显露悟他结能破的名称。立论者过失产生，敌人责问说你错了，立论和证明都问。他的失误是什么呢？叫做问者，敌人能够正确地显示缺减等等不是，说明它在于言辞，叫做显示这个。因为能破的言辞，开晓他的问题，让他知道他的错误，舍弃妄念，趋向真实。这就是悟他，叫做能破。这就是简而言之，不是。兼顾悟他来解释能破的名称。简而言之，虽然破了他，但不让他明白，也不是能破。}%

@{論。若不實顯能立過言名似能破。}@
%{论述：如果不能真实地显示能立的过失的话语，叫做似能破。}%

@{述曰。此大段第六明似能破。文分為三。初標似能破。次出似破體。後結似破名。辯釋所以。此初也。}@
%{就是说，这第六大段说明似能破，文章分为三部分。首先标注似能破，其次说出似破的本体，最后总结似破的名称，辩论解释所以然。这是第一部分。}%

@{論。謂於圓滿能立顯示缺減性言於無過宗有過宗言於成就因不成因言於決定因不定因言於不相違因相違因言於無過喻有過喻言。}@
%{论述：就是说，在圆满的能立中显示缺减性的言辞，在没有过失的宗中，有过失的宗，在成就因中，不成因，在决定因中，不定因，在不相违因中，相违因，在没有过失的比喻中，有过失的比喻，说。}%
@{述曰。此出似能破體。初明妄言闕。後辯正言邪。立者量圓。妄言有缺。因喻無失。虛語過言。不了彼真。興言自負。由對真立。名似能破。准真能破。思之可悉。}@
%{说的是，这个观点看起来能破除实体，一开始说明妄言的缺陷，后来辩论正言的错误。建立者用圆来衡量，妄言有缺失，因此用比喻来说明没有错误。虚假的话语，过度的言论，不能了解真实的道理，夸夸其谈自以为是，都是因为面对真实建立起来的。所以叫做似能破，符合真实的道理才能破除。仔细思考就能明白。}%

@{論。如是言說名似能破。}@
%{论述：像这样的话语，叫做似能破。}%

@{述曰。下結似能破名。辯釋所以。於中分二。即結名及釋。此即初也。如是者。指前之詞言說者。即圓滿能立缺減言等。如此等言名為似破。問何故於圓滿能立。顯示缺減性言等。為似破。}@
%{说的是，下面总结了似能破的名称，并解释了原因。其中分为两个部分，一个是总结名称，一个是解释。这就是第一个部分。如是者，指的是前面的话语，也就是圆满能立、缺减言等。像这样的言论，被称为似破。问：为什么在圆满能立中，显示缺减性的言论，就被认为是似破呢？}%

@{論。以不能顯他宗過失彼無過故。}@
%{论述：因为不能显露其他宗派的错误，所以他们没有错误。}%

@{述曰。釋所以。夫能破者。彼立有過。如實出之。顯示立證。敵令知其失。能生彼智。此有悟他之能。可名能破。彼實無犯。妄起言非。以不能顯他宗之過。何不能顯。彼無過故。由此立名為似能破。}@
%{说的是，解释原因。能破者，是指对方立论有错误，真实地指出错误，显示立论的证据，让对方知道自己的错误，使对方产生智慧。这就有开悟他人的能力，可以称为能破。如果对方实际上没有犯错，却妄自起意说对方错误，因为不能显露其他宗派的错误，为什么不能显露呢？因为他们没有错误。所以由此立名叫做似能破。}%

@{論。且止斯事。}@
%{论述：暂且停止此事。}%

@{述曰。大文第三方隅略示。顯息煩文。論斯八義。真似寔繁。略辯為入廣之由。具顯恐無進之漸。故今略說之。云且止斯事。}@
%{说的是，大文章的第三个方面，略微地展示，显露出简化繁文的意思。论述这八个义理，实际上非常繁琐。简略地辩论是为了进入广阔的领域，详细地显露恐怕没有进步的迹象。所以现在简略地说，就是说暂且停止此事。}%

@{論。已宣少句義為始立方隅其間理非理妙辨於餘處。}@
%{论述：已经宣讲了少句的义理，为了开始建立方隅，其间的道理和非道理的妙辨在其他地方。}%

@{述曰。一部之中文分為二。此即第二顯略指廣。上二句顯略。下二句指廣。略宣如前少句文義。欲為始學立其方隅。八義之中。理與非理。如彼理門。因門集量。具廣妙辨。}@
%{说的是，一部文章中，文字分为两个部分。这就是第二个部分，显露出简略和指明广阔的含义。上面两句显露出简略，下面两句指明广阔。简略地宣讲之前少句的文义，是为了让初学者建立起方隅。八个义理之中，道理和非道理，就像理门一样，从因门开始，集聚衡量，具有广阔的妙辨。}%

@{因明入正理論疏卷下}@
%{因明入正理论疏卷下}%

@{寫本云。}@
%{写本上说：}%

@{噵本奧云。以天長六年十二月略見竟。予二年春欲披疏文。鳩集眾本。幸得明詮。自筆噵本。矚而翫之。實為精要。但星霜久積。其文將消。意欲模寫胎之來葉。遂乃初移點。次寫噵。後一攬。於是犁上卷之漸畢。夏天受病。模寫屬廢。三年夏重。中卷並四相違半未成。四年秋畢其功矣。多日採翰。疲眼竭力。雖懼移點之舛錯。猶懌模寫之果然。既而傳法燈於後代。開惠眼於來世(而已)。于時永久四年秋八月十日於興福寺灌頂院慧曉記之(云云寫本奧日比也)。}@
%{道本奥说：用天长六年十二月略微地看完了。我两年春天想要披阅疏文，收集各种版本的疏文，幸好得到了明诠，我自己用笔抄写道本，凝神观赏，确实是精要。但是时间久远，文字将要消失。我想要模写胎儿将来的叶子，于是就先移点，然后抄写道本，最后再整体看一遍。于是犁上卷逐渐完成。夏天生病，模写就停止了。三年夏天重新开始，中卷和第四卷的相违部分还没有完成。四年秋天完成了这项工作。很多天采笔抄写，眼睛疲劳，竭尽全力。虽然害怕移点出错，但是仍然高兴模写能够完成。随后将法灯传给后代，为来世开启智慧的眼睛(而已) 。当时是永久四年秋天八月十日，在兴福寺灌顶院，慧晓记下了这些(云云，写本奥日比也) 。}%

@{或本云。}@
%{或者本子上说：}%

@{始自仁平四年三月二十五日至五月二日移點畢。}@
%{开始于仁平四年三月二十五日，到五月二日移点完成。}%

@{釋氏藏俊}@
%{释氏藏俊}%

@{久壽二年十二月二十九日以藏公為師讀}@
%{久寿二年十二月二十九日，以藏公为师阅读。}%

@{始同三年正月九日讀畢字點有誤者改直了。}@
%{开始于同三年正月九日读完，字点有错误的改正过来。}%

@{從一位(在判)}@
%{从一位(在判) }%

@{藏俊幸入先師之室雖稟遺訓識隔正理之門不足傳燈況每披三卷大疏失文之首尾乍訪兩朝諸家迷義之淺深然依長者殿下仰任明詮之點守先師說謹侍御讀之末座謬授因明之大疏其年月日詳于御筆。}@
%{藏俊有幸进入先师的房间，虽然接受了遗训，却隔着正理之门，不足以传灯。况且每次翻阅三卷大疏，都丢失文章的首尾，突然去拜访两朝诸家，对迷义的浅深感到迷惑。然而，依靠长者殿下仰慕明诠的点，遵守先师的说法，谨慎地侍奉御读的末座，错误地授予因明的大疏，其年月日详细地记载在御笔中。}%

@{久壽三─二─十七─重讀了(不對師)去十一─始之十三日抄三十三過文了。}@
%{久寿三─二─十七─重新读完了(不对师) 去十一─开始的十三日抄写了三十三过文。}%

@{見疏之間云點云義不審不少書其趣押其處追問藏公決之。}@
%{看到疏文之间说点，说义，不审，不少，书其趣，押其处，追问藏公决之。}%

@{點不審自保元年五月二日至同八日決之。}@
%{点不审，从保元年五月二日到同八日决之。}%

@{義不審自同年同月八日至同十八日決之。}@
%{义不审，从同年同月八日到同十八日决之。}%

@{此中九十十一十七四ケ日隨決令藏公記問(余)答(藏公)之趣以備後鑒。}@
%{这其中九十十一十七四天，随时决断，让藏公记录问(余) 答(藏公) 的趣意，以备后鉴。}%

@{建武二年(乙亥)十一月三日書寫之}@
%{建武二年(乙亥) 十一月三日书写之。}%

@{扶八九之老眼終三卷之微功願因兔毫之緣列龍華之筵矣。}@
%{扶着八九岁的老人眼，终于完成了三卷的微功，愿因兔毫的缘故，列入龙华之筵。}%

@{同三年正月二十五日點了權律師尊經}@
%{同三年正月二十五日点完了权律师尊经。}%

@{ (校者云。九帖之內。中下。下中。下下。三帖左記錄在)。}@
%{(校者云：九帖之内，中下，下中，下下，三帖左记录在) 。}%

@{舍那瓶水芳流有盡此帖昔埋沒于明石之邊塵也既多年慈尊傳燈餘光尚照要文今還歸于興福之淨剎而再全部。}@
%{舍那瓶水芳流有尽，此帖昔日埋没于明石之边尘，已经多年了，慈尊传灯的余光尚且照耀要文，现在又回到兴福的净刹，而再全部。}%

@{各投金錢寄附之}@
%{各投金钱寄附之。}%

@{于時文化(庚午)年九月日}@
%{于时文化(庚午) 年九月日。}%

@{法印大僧都訓算}@
%{法印大僧都训算}%

@{法印大僧都專賀}@
%{法印大僧都专贺}%

@{法印英專}@
%{法印英专}%

@{法印順實}@
%{法印顺实}%

@{法印大僧都訓英}@
%{法印大僧都训英}%

@{法印榮學}@
%{法印荣学}%

@{法印秀算}@
%{法印秀算}%

@{法印章誠}@
%{法印章诚}%

@{法印教憲}@
%{法印教宪}%

@{法印弘映}@
%{法印弘映}%

@{權律師榮宗}@
%{权律师荣宗}%

@{權律師榮尊}@
%{权律师荣尊}%

@{權律師算榮}@
%{权律师算荣}%

@{擬講秀演}@
%{拟讲秀演}%

@{榮懷}@
%{荣怀}%

@{長胤}@
%{长胤}%

@{願辨}@
%{愿辨}%

@{長有}@
%{长有}%

@{智興}@
%{智兴}%

@{訓尊}@
%{训尊}%
