@{佛說睒子經}@
%{佛说睒子经}%

@{西秦沙門聖堅奉詔譯}@
%{西秦沙门圣坚奉诏译}%

@{聞如是：}@
%{听到是这样的：}%

@{一時，佛在比羅勒國，與千二百五十比丘俱，及眾菩薩、國王、大臣、人民，長者、居士、清信、士女不可稱計，一時來會。}@
%{有一次，佛陀在比罗勒国，和一千二百五十位比丘在一起，还有许多菩萨、国王、大臣、人民、长者、居士、清信的男女，数不胜数，都聚集在一起。}%

@{佛告諸比丘：皆悉寂靜定意聽！我念前世，初求得菩薩道時，戒行普慈，精進一心，智慧善權方便不可稱說，諸天、龍神、帝王、人民無能行者。}@
%{佛陀对众比丘说：“你们都要安静下来，专心听！我记得前世，刚开始求得菩萨道的时候，戒行普遍慈悲，精进一心，智慧善巧方便不可言说，天龙神、帝王、人民都没有人能做到。”}%

@{阿難聞佛所言，更整衣服，長跪白佛：願欲聞之。}@
%{阿难听到佛陀所说，整理了一下衣服，长跪在佛陀面前，说：“我想要听。”}%

@{佛告阿難：乃往過去無央數世，時有一菩薩名曰慈慧，救濟群生，常行四等心，度世危厄，愍育苦人。於是，處在兜率天上教授天人。常以晝夜各三時三昧定意，思惟三界，照觀十方天下、人民善惡之道。孝養父母，敬奉三尊，供侍師長，修諸功德，皆悉明見，五道分明。}@
%{佛陀对阿难说：“在很久很久以前，有一位菩萨名叫慈慧，救济众生，常行四等心，度过世间危难，怜悯抚育苦难的人。于是，他住在兜率天，教化天人。他经常用白天和晚上各三段时间，以三昧定意，思惟三界，照观十方天下、人民善恶之道。孝敬父母，敬奉三尊，侍奉师长，修持各种功德，都看得清清楚楚，五道分明。”}%

@{時，迦夷國中有一長者，孤無兒子，夫妻兩目皆盲，心願入山求無上慧，修清淨志信樂虛閑。菩薩念言：此人發意欲學妙道，而兩目盲無所視見，若入山者或墮溝坑，或逢毒虫所見危害，若我壽終當為作子，供養父母終其年壽。即便往生盲父母家，為其作子。父母歡喜愛之甚重，本發道意欲行入山，以生子故，便樂世間。子年七歲號字曰睒，睒至孝仁慈，奉行十善：不殺、不盜、不婬、不欺誑、不飲酒、不妄語、不嫉妬、信道不疑、晝夜精進，奉侍父母如人侍天，言常含笑不傷人意，行則應法不妄傾邪，於是父母即大歡悅，無復憂愁。}@
%{当时，迦夷国中有一位长者，孤苦无子，夫妻两人都双目失明，他们心愿要进入深山，寻求无上智慧，修持清净志信，乐于清闲。菩萨心想：“这个人发心想要学习妙道，可是双目失明，什么也看不见，如果进入深山，可能会掉进沟坑，或者遇到毒虫伤害。如果我寿终之后，就做他的儿子，供养他的父母，直到他们寿终。于是，菩萨就投生到这对盲人父母家，做他们的儿子。父母非常欢喜爱他，原本发心想要去深山修行，因为有了儿子，就乐于留在世间。儿子七岁的时候，取名叫睒，睒非常孝顺仁慈，奉行十善：不杀、不盗、不淫、不欺骗、不饮酒、不妄语、不嫉妒、信道不疑、昼夜精进，侍奉父母如同人侍奉天一样，说话总是含笑，不伤人意，行动则合乎法度，不妄倾邪。于是，父母就非常欢喜，再也没有忧愁。”}%

@{睒年過十歲，睒自長跪，白父母言：本發大意欲入深山，求志虛寂無上之道，豈以子故而絕本願。人居世間無常百變，命非金石對至無期，願如本意宜本先志，自隨父母俱共入山，侍養之宜不失時節。父母報睒：子之孝順天自知之，不違本誓，便即入山。睒以家中所有財寶，皆大布施諸貧窮者，便與父母俱共入山。}@
%{睒过了十岁，他就自己长跪着，对父母说：“我本来发心想要进入深山，追求清净寂灭的无上之道，难道因为有了儿子就放弃我的本愿吗？人住在世间，无常变化，生命不是金石，没有永恒的期限，我希望按照我的本意，应该坚持我的初衷，自己跟随父母一起进入深山，侍奉他们，不失时机。父母对睒说：“你的孝顺，上天都知道，你不违背你的誓言，就让我们一起进入深山吧。”睒就把他家里的所有财宝，都布施给贫穷的人，然后就和父母一起进入深山。}%

@{睒到山中，以柴草作屋，施置床蓐，不寒不熱恒得其宜。入山一年眾果豐實，食之甘美，泉水涌出清而且涼；池中蓮華五色精明，栴檀雜香，樹木豐盛，香氣倍常。飛鳥常集，奇妙異類，皆作種種音樂之聲，娛樂父母；師子、熊羆、虎狼、毒蟲，慈心相向無相傷害。食草飲水無復恐懼，麞鹿、眾鳥皆來附近，與睒音聲共相哀和娛樂之音。睒至孝慈，蹈地常恐地痛，天、神、人、鬼皆來擁護此三道人；三道人者，一心定意，無復憂愁。}@
%{睒来到山中，用柴草搭建房屋，铺设床褥，不寒不热，始终舒适宜人。进入山一年，各种果实丰盛，吃起来香甜可口，泉水涌出，清澈凉爽；池中莲花五色鲜明，檀香混合着各种香味，树木茂盛，香气比平时更浓。飞鸟经常聚集，各种奇妙的生物，都发出各种各样的音乐声，娱乐父母；狮子、熊羆、老虎、毒虫，慈心相向，互不伤害。吃草喝水，再也不害怕，麞鹿、各种鸟都来到附近，和睒一起发出哀婉和谐的娱乐之音。睒非常孝顺慈悲，走路的时候，总是担心踩到地上会疼，天、神、人、鬼都来护佑这三个人；这三个人，一心一意，再也没有忧愁。}%

@{睒常與父母取百種果以食父母，泉水無乏。時，父母渴欲得飲水，睒被鹿皮衣提瓶行汲水，麞鹿、眾鳥亦往飲水，不相畏難。時，有迦夷國王入山射獵，王見水邊有諸群鹿，放弓射之。箭誤中睒，正射其胷。被毒箭已，舉身皆痛，便大呼言：誰持一箭殺三道人？王聞人聲，即便下馬往到睒前，睒謂王言：象坐牙死，犀坐其角死，翠坐其毛，麞鹿坐皮肉，我無牙角、無毛、無皮肉不可噉，今有何罪橫見射殺？王問睒言：卿是何人？被鹿皮衣與禽獸無異。睒言：我是王國中人，與盲父母俱來學道二十餘年，未曾而為虎狼毒蟲所見枉害，今我便為王所射殺。}@
%{睒经常和父母采集各种果实，用来供养父母，泉水也从不缺乏。当时，父母渴了，想要喝水，睒披着鹿皮衣，提着瓶子去打水，麞鹿、各种鸟也去喝水，彼此都不畏惧。当时，迦夷国王进入山中打猎，国王看到水边有许多群鹿，就放弓射箭。箭误中了睒，正射在胸口。被毒箭射中后，全身都疼痛，就大声呼喊：“谁用一支箭杀了三个人？”国王听到人声，就立刻下马，走到睒面前，睒对国王说：“大象因为牙齿而死，犀牛因为角而死，翠鸟因为羽毛而死，麞鹿因为皮肉而死，我没有牙齿、没有角、没有羽毛、没有皮肉，不能吃，我现在犯了什么罪，被你横着箭射杀？”国王问睒：“你是谁？穿着鹿皮衣，和禽兽没什么区别。”睒说：“我是王国的子民，和盲父母一起来到这里学习道法，二十多年了，从来没有被老虎、狼、毒虫伤害过，现在却被你射杀了。”}%

@{當爾之時，大風暴起，吹折樹木，百鳥悲鳴，師子、熊羆、走獸之輩皆大號呼，動一山中；日無精光，流泉為竭，眾華萎死，雷電動地。時，盲父母即自驚起曰：是何變異？睒行取水經久不還，將無為毒蟲之所害耶。禽獸悲鳴，音聲號呼不如常時，風起四面樹木摧折，必有災異。時，王怖懅大自悔責：本射眾鹿誤相中傷，射殺道人其罪甚重，坐貪少肉而受此殃，願以珍寶以救子命。}@
%{就在这时，狂风大作，吹折树木，百鸟悲鸣，狮子、熊羆、各种走兽都大声呼喊，震动了整个山；太阳没有光亮，泉水干涸，各种花都枯萎了，雷声震动大地。当时，盲父母就惊醒过来，说：“这是怎么回事？睒去打水，很久没有回来，难道是被毒虫伤害了吗？禽兽悲鸣，声音号呼不像平常，风从四面八方吹来，树木被摧折，一定有灾祸。”当时，国王非常害怕，非常后悔，责备自己：“我本来射鹿，误伤了人，射杀了道人，罪过非常严重，因为贪图一点肉，就遭受了这样的灾祸，我希望用珍宝来救他的性命。”}%
@{時，王便前欲拔出箭，箭深不出，百鳥禽獸四面雲集，皆大號呼動一山中。王益怖懅，支節皆動，睒語王言：非王之過！自我宿罪緣對所致，我不惜身，但念我盲父母耳，年既衰老，兩目復盲，一旦無我，亦當終沒，無瞻視者，以是之故，自懊惱耳。當爾之時，諸天、龍、神皆為肅動。王又重言：我寧自入地獄之中，自受此罪，使睒身活。長跪向睒悔過陳言：若子終沒，我不還國，便住山中，供養卿盲父母，如卿在時，勿以為憂，諸天、龍、神皆當證知，不負此誓。}@
%{这时，国王上前想要拔出箭，但箭深深地卡住，拔不出来。各种鸟兽从四面八方聚集过来，都在山里大声叫喊。国王非常害怕，全身都在颤抖，睒对国王说：“这不是您的错！都是我前世造的孽，我命该如此，我不怕死，只是担心我的双目失明的父母，他们年事已高，双目失明，如果我死了，他们就无人照顾，最终也会死去，没有眼睛看东西。想到这些，我心里很难受。” 这时，天、龙、神都为之震惊。国王又再三说：“我宁愿自己下地狱，受罪，也要让睒活下来。我跪下向睒认错，说：‘如果你的孩子死了，我就不回国，就住在这山里，照顾你的双目失明的父母，就像你活着的时候一样，不要担心，天、龙、神都会见证我的誓言，我不会违背誓言。’}%

@{睒聞王誓：雖被毒箭，心喜意悅雖死不恨，以我父母累王供養，王當罪滅，得福無量。王曰：卿當語我父母之處，及子未死吾欲知之。睒即指示：從是徑去，去此不遠當見草屋，我之父母在其中止。王徐徐往，勿令父母驚動怖懅，以善方便解語其意，王當為我上白父母，無常今至，當就後世。我不惜命，念盲父母年既衰老、兩目復盲，一旦無我無所依仰，以是懊惱自酷毒耳。我死自分宿罪所致，無可得脫，今自懺悔，從無數劫有身以來，所行眾惡，於此罪滅，願與父母世世相值，不相遠離，當令父母終保年壽，勿有憂患，天龍、鬼神常隨護助，災害消滅，所欲應意，無為自然。}@
%{睒听到国王的誓言，虽然中了毒箭，心里却很高兴，很欣慰，即使死了也不后悔，因为我的父母可以得到国王的供养，国王的罪孽会消除，福报无量。国王说：“你告诉我你父母住的地方，还有你还没死的时候，我想知道。” 睒就指路说：“从这里一直往前走，不远就会看到一座草屋，我的父母就在里面。国王您走慢点，不要惊动父母，让他们害怕。用善巧方便的话语解释您的意思，您要替我告诉父母，无常已到，我将去往后世。我不惜命，只是担心双目失明的父母年事已高，双目失明，如果我死了，他们就没有人依靠，想到这些，我心里非常痛苦。我的死是命中注定，无法逃避，我现在忏悔，从无数劫以来，我所犯下的所有恶业，希望通过这次罪孽的消除，能够与父母世世相逢，永不分离，让父母安享晚年，没有忧患，天龙、鬼神常随护佑，灾难消除，心想事成，自然而然。 }%

@{王將數人詣父母所，王去之後，睒奄死矣。百鳥、禽獸四面雲集，皆大號呼，遶睒尸，上舐是胸血。盲父母聞此音聲，益怖彷徉而住。王行駛疾，觸動草木，肅肅有聲，父母驚言：此是何人？非我子行。王言：我是迦夷國王，聞盲道人在山學道，故來供養。盲父母言：枉屈大王來相慰勞，遠臨草野，王當疲極體安隱不？宮殿夫人、太子、官屬皆安善不？風雨和調五穀豐不？隣國人民不相侵害耶？王答道人：得蒙尊恩，常自平安。又更問訊盲父母：在此山中勞大勤苦，樹木之間，甚難為止，自安隱不？盲父母言：蒙大王恩，常自安隱，我有孝子，字名曰睒，常取果蓏泉水無乏；我有草席，王可就坐，果蓏可食。睒行取水，正爾來還。}@
%{国王带着几个人去往睒父母住的地方，国王离开后，睒就突然死了。各种鸟兽从四面八方聚集过来，都在睒的尸体周围大声叫喊，舔舐着他的胸腔血。双目失明的父母听到这些声音，更加害怕，惊慌失措地站着。国王走得很快，撞击到树木，发出沙沙的声音，父母惊慌地说：“这是谁？不是我儿子。” 国王说：“我是迦夷国王，听说盲道人在山里修道，所以来供养。” 双目失明的父母说：“大王您屈尊纡贵来慰问我们，还远道来到这荒郊野外，您一定很疲惫，身体安好吧？宫殿里的夫人、太子、官员都安好么？风调雨顺，五谷丰登么？邻国人民没有互相侵犯吧？” 国王回答道人：“承蒙您的恩典，我一直平安无事。” 又继续询问双目失明的父母：“在这山里劳苦，树木之间，很难生活，您过得好么？” 双目失明的父母说：“承蒙大王恩典，我们一直安好，我有一个孝顺的儿子，名叫睒，他经常去采摘果实和泉水，从不缺少；我有草席，您可以坐，果实可以吃。” 睒去取水，正要回来。}%

@{王聞盲父母言，又大傷心，涕泣其言：我罪實重，入山射獵，遙見水邊有諸群鹿，引弓射之，箭誤中睒；道人子睒已被毒箭，其痛甚酷，今故自來語道人耳。父母聞之，舉身自撲，如太山崩地為大動，號哭仰天，自陳訴言：我子睒者，天下至孝，無有能過，蹈地常恐地痛，有何罪故而射殺之？向者，大風卒起，吹折樹木，百鳥悲鳴，皆大號呼動一山中。我在山中二十餘年，未曾有此災異之變，而我子睒取水不還，恐當有故，諸神皆驚，肅肅而動。母便涕哭，不肯復止，父言：且止！人生世間，無有不死？無常對至，不可得却。但問王：睒為射何許，今為死活？王以睒語向父母說，其盲父母聞王此語，又大感絕：一旦無子，俱亦當死。大王！今者牽我二人往子尸上。}@
%{国王听到双目失明的父母的话，又非常伤心，哭着说：“我的罪过真的很大，我进山打猎，远远地看到水边有一群鹿，就拉弓射箭，箭误伤了睒；道人的儿子睒被毒箭射中，非常痛苦，所以我才特地来告诉道人。” 父母听到后，就倒在地上，像泰山崩塌一样，大声哭喊，对着天空说：“我的儿子睒，是天下最孝顺的人，没有人能比得上他，他走路的时候，都害怕踩到地面，会痛，他犯了什么罪，要被你射杀？刚才，突然刮起大风，吹折了树木，各种鸟儿悲鸣，都在山里大声叫喊。我在山里住了二十多年，从来没有发生过这样的灾难，而我的儿子睒去取水还没回来，恐怕有什么事，所有的神灵都惊慌失措，纷纷行动。母亲就哭泣不止，父亲说：“停一下！人活在世上，没有不死的，无常来临，无法躲避。只是问问国王：睒是被射中哪里，现在是死是活？” 国王就把睒的话告诉了父母，双目失明的父母听到国王的话，又非常绝望，说：“如果我们失去了儿子，我们也一起死了。大王！现在请您带我们去儿子的尸体那里。” }%

@{王即牽盲父母往到尸上，父抱其頭，母抱兩脚著其膝上，各以兩手捫摸睒箭，仰天呼言：諸天、龍神、山神、樹神，我子睒者，天下至孝，是諸天龍、鬼神所知。我年已老，目無所見，身代子死，睒活不恨。於是，父母俱共誓言：若睒至孝天地所知，箭當拔出，毒痛當除，睒應更生。}@
%{国王就牵着双目失明的父母来到睒的尸体旁，父亲抱着睒的头，母亲抱着睒的两条腿放在膝盖上，都用双手摸着睒的箭伤，对着天空大声喊：“诸天、龙神、山神、树神，我的儿子睒，是天下最孝顺的人，是诸天、龙神、鬼神都知道的。我已经老了，什么也看不见，我愿意代替儿子去死，只要睒能活，我就不后悔。” 于是，父母一起发誓说：“如果睒是天地都知道的孝子，箭就会拔出来，毒痛就会消除，睒就会复活。” }%

@{於是，第二忉利天帝座即為動，以眼見此二盲道人抱子號呼，乃聞第四兜率天上，釋梵四王從天上來，如人屈伸之頃，來住睒前，以神妙藥灌睒口中，藥入睒口，箭拔毒出，更生如故。父母聞睒以死更生，兩目皆開，飛鳥、走獸皆大歡樂之音，風息雲消日為重光，流泉涌出清而且涼，池中蓮華五色精明，栴檀雜香，樹木光榮香倍於常。時王歡喜不能自勝，禮天帝釋，還禮父母及子睒者：願以一國所有財寶，俱上道人自相供養，令我罪滅永無有餘。}@
%{于是，第二忉利天帝的宝座就震动了，天帝看到这两个双目失明的道人抱着儿子哭喊，就听到第四兜率天上的释梵四王从天上下来，像人伸屈手脚的时间一样，来到睒的面前，用神妙的药灌进睒的嘴里，药进入睒的口中，箭就拔出来了，毒也消除了，睒就复活了。父母听到睒死而复生，双目都睁开了，飞鸟、走兽都发出欢快的鸣叫声，风停云散，太阳重新发光，泉水涌出，清凉无比，池塘里的莲花五彩缤纷，散发着檀香，树木光荣茂盛，香气比平时更浓。这时，国王高兴得不能自已，向天帝释迦牟尼礼拜，又向父母和儿子睒礼拜，说：“我愿意用我整个国家所有的财宝，供养道人，让他们互相照顾，让我消除罪孽，永无余患。” }%
@{睒語王言：欲興福者，王但還國，安慰人民，當令奉戒，王勿射獵橫殺無辜，身不安隱，壽終當入泥犁之中。}@
%{睒子王说：如果你想兴福，你就应该回国，安慰百姓，让他们奉行戒律。不要再打猎杀害无辜，这样你身心不安，死后会下地狱。}%
@{人居世間恩愛暫有，別離久長不得常在。}@
%{人活在世上，恩爱短暂，分离长久，不能永远在一起。}%
@{王宿有福今得為王，莫憍自在，以自在故，造無量惡，後入惡道，悔之何益。}@
%{你过去有福气，现在才能当上国王，不要骄傲自大，因为你自以为自由自在，就做了很多坏事，将来会下地狱，后悔也来不及了。}%
@{王答：如教。}@
%{王回答说：我听您的教诲。}%
@{隨王獵者，見睒死已，得天神藥死而更生，父母眼開神變如是，悉奉五戒、修行十善，死得生天，無入惡道。}@
%{跟着国王打猎的人，看到睒子死了，得到了天神的药，死后又复活了。他的父母也因此开眼，看到了神迹，于是都奉行五戒，修行十善，死后升天，没有下地狱。}%

@{佛告阿難：諸來會者，宿命睒者，吾身是耶；盲父者，閱頭檀王是；盲母者，今王夫人摩耶是也；迦夷國王者，阿難是；天帝釋者，彌勒佛是。}@
%{佛告诉阿难：所有来参加法会的人，过去世的睒子是我；盲父是阅头檀王；盲母是现在的王后摩耶夫人；迦夷国国王是阿难；天帝释是弥勒佛。}%

@{佛告阿難：吾前世時，為子仁孝、為君慈育、為民奉敬，自致得成為三界尊。}@
%{佛告诉阿难：我前世的时候，做儿子孝顺父母，做君主慈爱百姓，做人民尊敬爱戴，最终成就了三界尊。}%

@{佛說經已，時諸菩薩、比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷莫不歡喜，作禮而去。}@
%{佛说完经后，所有的菩萨、比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷都非常高兴，向佛作礼，然后离开了。}%

@{佛說睒子經}@
%{佛说睒子经}%
