@{傳法正宗記卷第五}@
%{傳法正宗記卷第五}%

@{宋藤州東山沙門釋契嵩編修}@
%{宋藤州東山沙門釋契嵩編修}%

@{不如蜜多尊者。南天竺國人也。姓剎帝利。父曰德勝。即其國之王。蜜多蓋德勝之太子也。誕時宮中有異香氤氳。家人奇之。然其天性淳懿。少崇佛事。初婆舍斯多。道化其國。尊者會事因稱疾。乞免太子。從斯多出家。王聽。斯多即宮中為其剃度。會勝僧受之具戒。事見於斯多傳。尋從斯多出宮。乃得付法。其後遊化至東天竺國。}@
%{不如蜜多尊者是南天竺国人，姓剎帝利，父亲叫德胜，就是那个国家的国王。蜜多是德胜的太子。他出生的时候，宫里充满了奇异的香气，家人觉得很奇怪。不过他天生淳朴善良，从小就信奉佛教。一开始婆舍斯多在他们的国家弘扬佛法，尊者在侍奉婆舍斯多的时候，就借口生病，请求免除太子身份，跟随婆舍斯多出家。国王同意了，婆舍斯多就在宫里为他剃度，并请一些优秀的僧人给他授戒。这些事情都记载在婆舍斯多的传记里。后来，他跟着婆舍斯多离开皇宫，才得到佛法的传承。之后，他云游到东天竺国。}%

@{先是其國王剎帝。堅固信重長爪外道梵志者。及尊者入境。外道之徒患之。以告其師曰。適知不如蜜多入國。其人道勝。恐吾黨不如。宜先謀斥之。外道即請從其王登高。因西望謂王曰。西有妖氣必魔入境。王見之乎。王曰不見。然則奈之何。外道曰。此魔所至。家國必衰。然為王計者。不如誅之。王曰未見其罪。豈忍為乎。外道復進其徒之善呪者曰。其法能動天地。此可以禦魔。然尊者已知託以望氣。先戒其眾曰。我至此城必有小難。汝輩勿驚。及見王果詰曰。師來何為。尊者曰。我來欲度眾生。曰當以何法度何類眾生。曰隨其類而以法度之。曰苟有術者。師敢敵乎。曰我佛法至正。雖天魔不足降之。安有妖術而不敢當耶。外道輩聞其語益憤。作法即化一大山凝空。將壓尊者。尊者遂以指按地。地動。五百外道皆不能立。移山却臨其首。外道黨大懼。尊者復按地。地靜。化山亦沒。外道皆羅禮悔過。王亦謝之曰。吾不識大士。乃令螢火欲爭曜日月。}@
%{当时，这个国家的国王剎帝，非常坚信长爪外道梵志，并且非常尊敬他们。尊者来到这个国家后，外道们很担心，就告诉他们的老师说：“听说不如蜜多尊者来到我们国家了，他的佛法很厉害，我们恐怕比不上他，应该先想办法把他赶走。”外道就带着他们的老师登上高处，然后指着西方对国王说：“西方有妖气，一定是魔头入侵了我们的国家，你看到了吗？”国王说：“没有看到。”外道说：“这个魔头走到哪里，哪个国家就会衰败。为了你的国家，不如把他杀了。”国王说：“我还没看到他犯了什么罪，怎么能忍心杀他呢？”外道又派出一个擅长念咒的人说：“我们的法术可以撼动天地，可以用它来抵挡魔头。”尊者早就知道他们是在假装观气，就先警告他的弟子说：“我来到这座城里，一定会遇到一些小麻烦，你们不要害怕。”等到他见到国王，国王果然质问他说：“你来这里干什么？”尊者说：“我来是为了度化众生。”国王问：“你想用什么方法度化哪类众生？”尊者说：“根据他们的类别，用相应的佛法度化他们。”国王说：“如果你有本事，敢跟我比试一下吗？”尊者说：“我佛法至正，即使是天魔也无法战胜它，更何况是你们的妖术，我怎么会害怕呢？”外道们听到他的话，更加生气，就施展法术，变出一座大山，悬浮在空中，想要压住尊者。尊者就用手指按住地面，地面震动，五百个外道都站不稳，大山也移到他们的头顶上。外道们非常害怕，尊者又按住地面，地面平静下来，变出来的山也消失了。外道们都向尊者行礼，承认错误。国王也向尊者道歉说：“我以前不懂得您的厉害，竟然让萤火虫去跟太阳月亮争辉。”}%

@{是時王新遷其都。他日張大齋落之。亦以慰外道。欲尊者預會。尊者初不奉命。徐觀其地將陷。即以神通往之。王見曰。師果來耶。曰我非應供來。欲有所救耳。王曰何救。曰此地已為龍之所有。須臾當陷。眾不便去必溺。王恐急起。其眾去之。未遠至一高原。反顧其地果陷淵然成湫。王益敬蜜多。即嚴象駕。命尊者偕還其故城。因曰。余五日之前嘗夢。空中墜一金鎖垂至于地。我即舉之。今日之事非其應乎。尊者亦謂王曰。吾昔將至此國嘗夢。一奇童持寶蓋趨我之後。此必聖人出王所治。以相繼傳法。王曰。下國豈有至人耶。曰王無謙。是必應之。}@
%{当时国王刚迁都，过了几天，就在新都举行盛大的斋会，也为了安慰外道，想让尊者参加。尊者一开始没有答应，慢慢地观察到这块土地将要塌陷，就用神通来到这里。国王看到他，说：“您真的来了吗？”尊者说：“我不是来享受供奉的，而是来救人的。”国王问：“救什么？”尊者说：“这块土地已经被龙占有了，很快就会塌陷，大家走不开，一定会被淹死。”国王很害怕，急忙叫大家离开。他们走了一段路，来到一个高原，回头一看，那块土地果然塌陷了，变成一个深不见底的池塘。国王更加敬佩蜜多，就精心准备了象车，命令尊者和他一起回到旧城。国王说：“我五天前做梦，梦到空中掉下一把金锁，一直垂到地上，我就把它举了起来。今天的事情，难道不是跟梦境相符吗？”尊者也对国王说：“我以前要来这个国家的时候，也做梦，梦到一个奇特的童子，拿着宝盖走在我的后面。这肯定是一个圣人，会出现在您统治的国家，来继承佛法的传承。”国王说：“我的国家怎么可能有圣人呢？”尊者说：“您不要谦虚，这肯定会出现。”}%

@{先是其國有婆羅門子。幼無父母。孑然放達。自號瓔珞。閭里不能測其為人。一日遽發隱語曰。神人脚踏土會裏逢龍虎。是日趣王來。王便隨他去。自是出處益不常。及王與尊者駕至其舊城之東。此子特來迎之禮於駕前。尊者語王曰。所謂王國之聖士。此其人也。尊者即謂瓔珞曰。汝記往事乎。瓔珞曰。我念昔同法會。尊者演摩訶般若波羅蜜。而我轉甚深修多羅。緣當復會。故此相候。蜜多謂王曰。此子蓋大勢至菩薩。降迹為吾嗣法。然其後復出二大士。其一先化南天竺。而後緣在震旦。然其九年却返本國。尊者即為之剃度。謂瓔珞曰。以前吾談般若汝說修多羅。致今復會。便宜以般若多羅為汝之名。當此不如蜜多化導於東天竺。逾六十年矣。一旦遂命般若多羅而告曰。昔如來付大法眼藏展轉至我。我今用傳於汝。汝宜流通勿令其絕。聽吾偈曰。}@
%{当时，这个国家有一个婆罗门之子，从小就失去了父母，独自逍遥自在，给自己取名叫瓔珞，邻居们都无法理解他这个人。有一天，他突然说了一句隐语：“神人脚踏土，会里逢龙虎。”当天，他就去找国王，国王就跟着他走了。从此以后，他的行踪就更加不固定了。等到国王和尊者乘坐象车到达旧城的东边，这个孩子就专门来迎接他们，在象车前面行礼。尊者对国王说：“这就是我们国家所说的圣人。”尊者就对瓔珞说：“你还记得以前的事情吗？”瓔珞说：“我记得以前我们一起参加法会，您讲摩訶般若波羅蜜，我讲甚深修多羅，我们有缘分会再次相遇，所以今天就来迎接您。”蜜多对国王说：“这个孩子是菩萨大势至，降世来继承我的佛法。”但是，后来又出现了两位大士，一位先去南天竺弘扬佛法，后来有缘分来到震旦，但是九年后又回到自己的国家。尊者就为他剃度，对瓔珞说：“以前我讲般若，你讲修多羅，现在我们又见面了，就用般若多羅作为你的名字吧。”当时，不如蜜多在东天竺弘扬佛法，已经超过六十年了，有一天，他召集般若多羅，对他说：“以前佛陀把大法眼藏传给了我，现在我把它传给你，你要把它传播出去，不要让它断绝。听我念一首偈子吧：”}%
@{真性心地藏無頭亦無尾}@
%{真性心地藏，没有头也没有尾。}%

@{應緣而化物方便呼為智}@
%{应缘而变化，方便就叫做智慧。}%

@{付法已。尊者告王曰。荷國惠施寧不感之。但其化緣殆盡。不能久戀仁德。吾將往矣。王善保之。王泣下如喪所親。尊者乃於王宮即座化形如日。少頃復之。呈一十八變。以三昧火即自焚之。雨金色舍利。王後為金塔以閟之。其時當此東晉孝武帝之世也。}@
%{传法完毕后，尊者对国王说：承蒙您的国家恩惠，我怎么会不感动呢？只是我的化缘快要尽了，不能久留您的仁德，我将要走了。您要好好保重自己。国王哭泣，如同丧失了亲人一样。尊者就在王宫里，坐下来，身体化作如太阳一般的光芒。片刻之后，又恢复原样，展现了十八种变化，用三昧火把自己烧成灰烬，降下金色的舍利。国王后来建造了金塔来供奉舍利。当时，正值东晋孝武帝的时代。}%

@{天竺第二十七祖般若多羅尊者傳}@
%{天竺第二十七祖般若多罗尊者的传记}%

@{般若多羅尊者。東天竺國人也。姓婆羅門氏。幼喪父母。孑然胸食自養。遊於閭里。時人但以瓔珞童子號之。有命之役者。不辭勞不論直。或問曰。汝何姓。曰我與汝同姓。或曰。汝行何急。曰汝行何緩。人皆不測其然。會其國王堅固者與不如蜜多共駕還其故城。尊者遂東出趣其駕前。自說昔緣。至是尊者之迹大顯。蜜多即携至王宮。他日為之出家。會勝僧受之具戒。而尊者之體即發異光。未幾蜜多果以法眼付之。縱其遊化。及尊者至南天竺國。其國王香至者。詔禮於宮中。以寶珠施之。初王有三子。而其志各有所修。其長曰月淨多羅者。好修念佛三昧。其次曰功德多羅者。好修福業。其次曰菩提多羅者。好通佛理。以出世為務。至是香至皆命出禮尊者。尊者以三子皆好善。意欲驗其智之遠近。即以王所施珠使各辨之曰。世復有加此珠乎。其一月淨多羅曰。此寶珠最上。世無有勝之者也。非吾王家孰能致之。其二功德多羅亦如其說。其三菩提多羅曰。此珠世寶未足為上。夫諸寶之中法寶為上。此是世光。諸光之中智光為上。此是世明。諸明之中心明為上。然此珠光明不能自照。要假智光明辨於此。既明辨此即知是珠。既知是珠即明其寶。若明其寶寶不自寶。若辨其珠珠不自珠。珠不自珠者。要假智珠而辨世珠。寶不自寶者。要假智寶而明法寶。然則我師有道。其寶即現。眾生有道。心寶亦然。尊者嘉其才辨。復問曰。諸物之中何物無相。曰於諸物中不起無相。又問曰。諸物之中何物最高。曰於諸物中人我最高。又問曰。諸物之中何物最大。曰於諸物中法性最大。尊者默喜。謂是大法器。必為已嗣。其後會父病既亟。輒以手覽空。雖左右不能止。菩提多羅因以問尊者曰。吾父務善興福。平若未有如其為心者。今感疾恍惚。手覽虛空。恐非善終。何其報之相反耶。我甚惑此。尊者果能釋之。願從出家。尊者曰。此其業之所應也。然物皆有業。雖三乘聖人亦不能免之。但其業有善惡耳。佛謂。人有為善之至。及其終也報當生天。則天光下垂如引經綵。欲其終者覽之。而神隨以上征。其光或五色互發者。蓋表其所嚮乃往天界也。今汝父手有所覽。是亦報生天上也。亦其為善之明効。非不令終。然當其大漸。將有天樂異花應之。尋如其言。及王崩二子方甚號慟。而菩提多羅獨於喪所端然默坐。終朝不興。其二兄怪之。以問尊者。尊者曰。此子入定將有所觀。七日當自起勿驚。及菩提多羅定起。謂二兄曰。我欲觀父何往。而他無所覩。但見一日明照天地。其父殯已菩提多羅果告二兄。求從尊者出家。尊者知其道緣純熟勢不可沮。遂當其師。乃為安其法名。久之遂以法而付囑曰。如來大法眼藏展轉而今付於汝。汝善傳之無。使斷絕。聽吾偈曰。}@
%{般若多罗尊者，是东天竺国人，姓婆罗门氏。他从小就失去了父母，独自一人靠着胸口的食物生活，在乡里游荡。当时人们都叫他璎珞童子。如果有需要帮忙的人，他不辞辛苦，也不讲价钱。有人问他：你姓什么？他说：我和你同姓。有人问：你为什么走得这么快？他说：你为什么走得这么慢？人们都无法揣测他的真实情况。正好，坚固国王和不如蜜多一起驾车返回自己的城邑。尊者就往东走，来到他们的车前，讲述了自己过去的缘分。到了这个时候，尊者的踪迹才大显。不如蜜多就把尊者带到王宫，有一天，让他出家。正好遇到胜僧，为他授戒。尊者的身体就发出异光。不久，不如蜜多果然把法眼传给了他，让他自由地游化。当尊者来到南天竺国时，国王香至召见他，在宫中礼待他，并用宝珠赠送给他。国王最初有三个儿子，他们都有各自的志向。长子叫月净多罗，喜欢修念佛三昧；次子叫功德多罗，喜欢修福业；三子叫菩提多罗，喜欢通晓佛理，以出世为目标。到了这个时候，香至国王都命令他们出来拜见尊者。尊者看到三个儿子都喜欢行善，想要检验他们的智慧高低，就用国王赠送的宝珠让他们分别辨认，说：世上还有比这颗宝珠更珍贵的东西吗？大儿子月净多罗说：这颗宝珠是最珍贵的，世上没有比它更胜的，除了我们王家，谁还能得到它？二儿子功德多罗也和他说的一样。三儿子菩提多罗说：这颗宝珠是世间宝，不足为最上。在一切宝物中，法宝是最珍贵的。这颗宝珠是世间的光，在一切光中，智慧之光是最珍贵的。这颗宝珠是世间的光明，在一切光明中，心明是最珍贵的。然而，这颗宝珠的光明不能自己照耀，需要借助智慧之光来辨别它。只要明辨了它，就知道是这颗宝珠。知道了是这颗宝珠，就明了它的宝贵。如果明了了它的宝贵，它本身就不宝贵了。如果辨别了这颗宝珠，它本身就不是宝珠了。宝珠本身不是宝珠，需要借助智慧之珠来辨别世间的宝珠。宝贵本身不宝贵，需要借助智慧之宝来明了法宝。那么，我的老师有道，他的宝藏就会显现。众生有道，心宝也是如此。尊者赞赏他的才辩，又问：一切事物中，什么东西没有相？他说：在一切事物中，不起心不动念就没有相。尊者又问：一切事物中，什么东西最高？他说：在一切事物中，人我最高。尊者又问：一切事物中，什么东西最大？他说：在一切事物中，法性最大。尊者默然高兴，认为他是个大法器，一定会成为自己的继承人。后来，他父亲病得非常重，就用手不停地空握，左右的人都阻止不了。菩提多罗因此问尊者说：我的父亲致力于行善积福，平时没有像他这样用心的人。现在他病重了，神志恍惚，用手空握，恐怕不能善终，为什么他的报应会相反呢？我对此非常迷惑。尊者果然能够解释，并答应他出家。尊者说：这是他业力的报应。然而，一切事物都有业力，即使是三乘圣人也不能免除它，只是业力有善恶而已。佛陀说：人如果行善到了极致，到了他临终的时候，应该报应生到天界，那么天光就会垂下来，像引经的彩带一样，让将要死去的人看到它，他的神识就会随着天光向上升天。天光如果五色交替出现，那就表明他所向往的地方是天界。现在你父亲的手握着什么东西，这也是报应生到天界，也是他行善的明效，不是不能让他善终。只是在他病重的时候，会有天乐和奇花应验。果然，正如尊者所说，国王去世后，两个儿子非常悲痛。而菩提多罗却独自一人坐在灵堂里，端坐默然，一整天都没有起来。两个哥哥感到奇怪，就问尊者。尊者说：这个孩子进入了定境，将要有所观察，七天后他会自己起来，不要惊动他。等到菩提多罗从定中醒来，对两个哥哥说：我想看看父亲去了哪里？而他们什么也看不到，只看到一团光芒照耀天地。父亲下葬后，菩提多罗果然告诉两个哥哥，他要跟尊者出家。尊者知道他的道缘已经成熟，势不可挡，就答应收他为徒，为他取了法名。过了很久，尊者就把法眼传给了他，并嘱咐他说：如来大法眼藏，一代代地传下来，现在传给了你。你要好好地传承它，不要让它断绝。听我讲这首偈语：}%
@{心地生諸種因事復生理}@
%{心里的想法会产生各种各样的原因，而这些原因又会反过来影响到我们的身心状态。}%

@{果滿菩提圓花開世界起}@
%{当我们积累了足够的善因，就能开悟成佛，就像一朵圆满的菩提花盛开，照亮整个世界。}%

@{已而般若多羅於其座展左右手。各放五色祥光。七十餘道。尋超身高七多羅樹。即以化火自焚。雨舍利不可勝數。四眾斂之。與其國之王月淨建浮圖而閟之。是時當此宋孝武帝之世也(以達磨六十七年後方東來。算之當在宋孝建元年甲午也)。}@
%{后来，般若多罗坐在自己的座位上，伸出左右手，分别放出五颜六色的祥光，足足有七十多道。他接着跳过七棵多罗树，高高跃起，然后用神火把自己烧成灰烬，降下无数舍利。四众弟子收集了这些舍利，与当时的国王月净一起建造了佛塔，把舍利埋藏在里面。这件事发生在宋孝武帝统治时期(达摩大师在六十七年后才来到东土，算起来应该是在宋孝建元年甲午年) 。}%

@{評曰。出三藏記所謂不若多羅。而此曰般若多羅。又謂弗若蜜多。而此曰不如蜜多。何其異耶。曰此但梵音小轉。蓋譯有楚夏耳。然般若多羅於諸祖獨多讖語。而後頗驗之。豈非以法自其後而大盛於中國欲有所誌耶。將示聖人之心其所知遠乎。}@
%{有人评论说，三藏记里说的是“不若多罗”，而这里却说“般若多罗”。又说“弗若蜜多”，而这里却说“不如蜜多”。这是为什么呢？这是因为梵语的音译会有细微的差别，就像汉语的方言一样，楚国和夏国的语言都有自己的特点。虽然如此，但般若多罗的预言在历代祖师中是最多的，而且后来很多都应验了。难道这是因为佛法后来在中国兴盛，他想要留下一些预示吗？也许这是在告诉我们，圣人的智慧是多么深远啊！}%

@{天竺第二十八祖菩提達磨尊者傳上}@
%{天竺第二十八祖菩提达摩尊者传记}%

@{菩提達磨尊者。南天竺國人也。姓剎帝利。初名菩提多羅。亦號達磨多羅。父曰香至。蓋其國之王。達磨即王之第三子也。生而天性高勝。卓然不輩。諸子雖處家已能趣佛理。及般若多羅說法王宮。乃得相見。尋答般若問珠之義。才辯清發稱有理趣。般若奇之。默許其法器。及父厭代。遂辭諸兄。從般若出家曰。我素不顧國位。欲以法利物。然未得其師。久有所待。今遇尊者出家決矣。願悲智見客。般若受其禮。為之剃度曰。汝先入定。蓋在日光三昧耳。汝於諸法已得通量。今宜以菩提達磨為汝之名。會聖僧與受具戒。當此其地三震。月明晝現。尊者尋亦成果。自此其國俗因以達磨多羅稱之。亦曰菩提王子。遂事其師更四十餘載。而般若乃以法付之。益囑尊者曰。汝且化此國。後於震旦當有大因緣。然須我滅後六十七載。乃可東之。汝若速往恐衰於日下。尊者既稟其命。復問般若曰。若我東往。其國千載之下頗有難耶。得大法器繼吾道乎。般若多羅曰。法之所往。其趣法者。繁若稻麻竹葦。不可勝數。然其國當我滅後六十餘載。必有難作水中文布。善自降之。然汝至彼南方。不可即住。蓋其天王方好有為。恐不汝信。聽吾偈曰。}@
%{菩提达摩尊者是南天竺国人，姓刹帝利，最初的名字叫菩提多罗，也叫达摩多罗。他的父亲叫香至，是当时的国王。达摩是国王的第三个儿子。他天生就具有高贵的品格，与众不同。虽然其他兄弟还在家里，却已经能够理解佛法。后来，般若多罗在王宫里讲法，达摩终于有机会见到他。他很快地回答了般若多罗关于“问珠”的含义，他的才华和辩才非常出色，充满了理趣。般若多罗对此感到非常惊讶，认可了他作为佛法器皿的资质。当他的父亲去世后，达摩辞别了兄弟们，跟随般若多罗出家。他说：“我从来不看重世俗的权力，只想用佛法来利益众生。但是我一直没有找到合适的老师，等待了很久。现在遇到您，我决定出家了。请您以悲智来接纳我。”般若多罗接受了他的礼拜，为他剃度，说：“你首先要进入禅定，这是一种在日光三昧中的禅定。你已经对一切法有了通达的理解，现在应该用‘菩提达摩’作为你的名字。你应该去参加圣僧的集会，并接受具足戒。”就在这时，大地发生了三次震动，月亮在白天出现。达摩尊者也很快地证果。从那时起，这个国家的人就用“达摩多罗”称呼他，也叫他“菩提王子”。他继续跟随他的老师学习了四十多年，最后，般若多罗把佛法传授给了他。他特别嘱咐达摩尊者说：“你现在去教化这个国家，将来在震旦(中国) 会有很大的因缘。但是，你必须在我圆寂后六十七年才能去东土。如果你现在就过去，恐怕会衰败下去。”达摩尊者接受了老师的安排，又问般若多罗说：“如果我去东土，千年之后那里会不会有困难？会有人继承我的法统吗？”般若多罗回答说：“佛法所到之处，追求佛法的人就像稻草、麻、竹子、芦苇一样，多得数不清。但是，在你圆寂后六十七年，那个国家一定会遇到困难，就像水里的文布一样，要善于降伏它。但是，你到了那里之后，不要马上住在南方，因为那里的天王正在忙于政事，恐怕不会相信你。听我的偈语吧：}%

@{路行跨水復逢羊獨自棲棲暗渡江}@
%{路上行走，跨过河水，又遇到一只羊，独自孤单地暗渡江河。}%

@{日下可憐雙象馬二株嫩桂久昌昌}@
%{太阳下山了，可怜的两头象和一匹马，还有两棵嫩桂树，却依然繁茂昌盛。}%

@{尊者又問曰。過此以往可得聞乎。又曰。吾滅之後一百五歲。其復有小難。又說偈曰。}@
%{达摩尊者又问道：“过了这件事之后，还能听到什么吗？”般若多罗说：“在我圆寂后一百五十年，那里还会有一点小困难。”他又说了一首偈语：}%

@{心中雖吉外頭凶川下僧房名不中}@
%{虽然内心吉祥，但外面却凶险，河边僧房的名字不适合。}%

@{為遇毒龍生武子忽逢小鼠寂無窮}@
%{因为遇到了毒龙，生下了武子，突然遇到老鼠，寂静无穷。}%

@{又問曰。此後復有事乎曰。吾滅後一百六十年末復。有小難蓋。父子繼作其勢非。久可三五稔耳又。說偈曰。}@
%{达摩尊者又问道：“以后还会有什么事吗？”般若多罗说：“在我圆寂后一百六十年末，又会有一点小困难。这是因为父子相继执政，形势不对。这种情况持续不了多久，最多三五年就会结束。”他又说了一首偈语：}%

@{路上忽逢深處水等閒見虎又逢猪}@
%{路上突然遇到深水，随便就看到了老虎，又遇到了猪。}%

@{小小牛兒雖有角青溪龍出總須輸}@
%{小牛虽然有角，但遇到青溪龙，最终还是要输。}%

@{又問曰。所謂法器菩薩。此後出乎。般若又說偈曰。}@
%{达摩尊者又问道：“所谓的法器菩萨，以后会是谁呢？”般若多罗又说了一首偈语：}%

@{震旦雖闊無別路要假姪孫脚下行}@
%{震旦虽然广阔，没有别的路，必须依靠侄孙的脚下去行走。}%

@{金雞解銜一顆米供養十方羅漢僧}@
%{金鸡会衔着一颗米粒，供养十方罗汉僧。}%

@{復曰。此吾滅後三百三十載。乃應之也。又問曰。此後佛法中頗有明斯意而善分別者耶。曰吾滅後三百八十年間。乃有比丘暗學而明用。又說偈曰。}@
%{般若多罗说：“这是在我圆寂后三百三十年才会应验的。”达摩尊者又问道：“以后佛法中会不会有人明白这些道理，并且善于辨别呢？”般若多罗说：“在我圆寂后三百八十年，会有一个比丘暗中学习，然后明白并运用这些道理。”他又说了一首偈语：}%

@{八月商尊飛有聲巨福來祥鳥不驚}@
%{八月商尊飞翔，发出声音，巨福降临，祥鸟不惊。}%

@{壞抱一雞重赴會手把龍蛇在兩楹}@
%{怀抱着一只鸡，再次赴会，手拿着龙蛇，站在两根柱子之间。}%

@{又偈曰。}@
%{又说了一首偈语：}%

@{寄公席帽權時脫文字之中暫小形}@
%{寄给公公的席帽，权且暂时脱下，在文字中暂时显现一个小小的形体。}%

@{東海象歸披右服二處蒙恩總不輕}@
%{东海的象归来，披上右边的衣服，两个地方蒙受恩典，总是不轻。}%

@{又偈曰。}@
%{又说了一首偈语：}%

@{日月並行君不動郎無冠子上山行}@
%{日月并行，你却不动，郎君没有帽子，上山行走。}%

@{更惠一峯添翠岫王教人識始知名}@
%{再惠赠一座山峰，增添翠绿的山峦，国王教导人们认识，才开始出名。}%

@{復曰。大器當現逢雲。即登吾何憂乎。尊者又問曰。然此人之後復有難乎。曰吾滅後四百六十年間。會一無衣之人欲為魔事。又說偈曰。}@
%{般若多罗说：“大器出现的时候，就会遇到云彩，他登上了我的法座，我还有什么可忧虑的呢？”达摩尊者又问道：“那么，这个人之后还会有什么困难吗？”般若多罗说：“在我圆寂后四百六十年，会遇到一个不穿衣服的人，想要作恶。他又说了一首偈语：}%@{高嶺逢人又脫衣小蛇雖毒不能為}@
%{高山上遇到人就脱衣服，小蛇虽然有毒却不能伤人}%
@{可中井底看天近小小沙彌善大機}@
%{可以到井底去看天离得近，小小的沙弥却懂得很大的道理}%

@{復曰。汝記斯言。將驗小難。黑衣童子必善釋之。尊者又問曰。此後復有難乎。曰吾滅後方六百年。不生之樹當作留難。然雖難興。二人出現乃自寧靜。又說偈曰。}@
%{他说：你记着这些话，将来验证起来不难。黑衣童子一定会善于解释。尊者又问：此后还会有什么困难？他说：我灭后六百年，不生之树会成为留难。然而虽然困难会兴起，但两个人出现后，便会自然平静。又说道：}%

@{大浪雖高不足知百年凡樹長乾枝}@
%{大浪虽然高，却不足为奇，百年凡树长出干枝}%
@{一鳥南飛却歸北二人東往復還西}@
%{一只鸟儿往南飞，却返回北方，两个人往东去，又返回西方}%

@{復曰。白衣和尚說法無量。若見此讖歸而不嚮。又問曰。此後復有難乎。曰吾滅後二千八百年間。當有四龍起此一難。然非為大也。汝宜知之。又說偈曰。}@
%{他说：白衣和尚说法无量，如果看到这些预言，却不去归依，就会有灾难。尊者又问：此后还会有什么困难？他说：我灭后二千八百年，将会有四条龙兴起，造成这一难。然而这并非大灾难，你应当知道。又说道：}%

@{可憐明月獨當天四箇龍兒各自遷}@
%{可怜明月独自当空，四条龙儿各自迁徙}%
@{東西南北奔波去日頭平上照無邊}@
%{东西南北奔波而去，太阳平平地照耀无边}%

@{又偈曰。}@
%{又说道：}%

@{吾此讖詞腰長脚短合掌向天}@
%{我这些预言，腰长腿短，合掌向天}%
@{迴頭失伴身著紅衣又如素絹}@
%{回头失去同伴，身穿红衣，又像素白丝绸}%
@{立在目前還若不見好好思量}@
%{站在眼前，还像看不见，好好思量}%
@{水清月現}@
%{水清月现}%

@{尊者又問曰。此後復有難乎。般若多羅復曰。吾滅後三千年間。凡有一十二難。其間有九大難。此總以一偈記之。偈曰。}@
%{尊者又问：此后还会有什么困难？般若多罗又说：我灭后三千年，凡有一十二难，其间有九大难。这些都用一首偈子记下来。偈子说：}%

@{鳥來上高堂欲興白雲入地色還清}@
%{鸟儿飞来，登上高堂，想要兴起，白云进入地下，颜色又变清}%
@{天上金龍日月明東陽海水清不清}@
%{天上的金龙，日月光明，东阳海水清不清}%
@{手捧朱輪重復輕雖無心眼轉惺惺}@
%{手捧朱轮，反复轻重，虽然没有心眼，却转得清醒}%
@{不具耳目善觀聽身體元無空有形}@
%{不具备耳目，善于观察和聆听，身体原本没有空和有，没有形体}%
@{不說姓字但驗名意尋書卷錯開經}@
%{不说姓氏，只验证名字的意思，寻找书卷，错开经文}%
@{口談恩幸心無情或去或來身不停}@
%{口谈恩情，心中无情，或去或来，身体不停}%

@{又曰。後所有難。悉存此一十二句。雖復遠記非汝一世所覩。然得真天眼乃可即見。般若多羅既滅。尊者稟其言。且留本國勉行教化。尊者初與比丘號佛大先者。俱出於般若多羅之門。故二人每以伯仲之禮相遇。當是皆盛揚其法。時人美之。謂開二甘露門。方其國有僧曰佛大勝者。輒離其所傳為六宗。分化諸處。其一曰有相宗。二曰無相宗。三曰定慧宗。四曰戒行宗。五曰無得宗。六曰寂靜宗。然學者趨之甚多。其徒各不下千百。尊者常為其太息曰。國雖有是六眾。然其道皆非大至微。我正之。其人安得解脫。一旦遂以神通往之。初一詣其有相宗所而問之曰。一切諸相何名實相。其眾之首曰薩婆羅者。答曰。於諸相中不互諸相。是名實相。又問曰。一切諸相而不互者。若明實相當何定之。答曰。於諸相中實無有定。諸相即名為實。又問曰。諸相不定即名實相。汝今不定當何得之。答曰。我言不定。不定諸相當說諸相。其義不然。又問曰。汝言不定當為實相。定不定故即非實相。答曰。定既不定即非實相。知我非故不定不變。何名實相。已變已往其義亦然。答曰。不變當在不在故故變實相以定其義。又問曰。實相不變變即非相。於有無中何名實相。於是薩婆羅心即縣解。以手指空却問尊者曰。此世有相亦能空故。當此身力得似此耶。尊者曰。若解實相即見非實。若了非故其色亦然。當於色中不失色體。在於非相不礙有故。若能是解故名實相。次二詣其無相宗所問之曰。汝言無相當何證之。其眾之首曰波羅提者。前而答曰。我名無相心不現故。又問曰。汝相不現當何明之。答曰。我明無相心不取捨。當於明時亦無當者。又問曰。於諸有無心不取捨。又無當者誰明無故。答曰。佛入三昧尚無所得。何況無相而故知之。又問曰。相既不知誰云有無。尚無所得何名三昧。答曰。我說不證證無所證。非三昧故我說三昧。又問曰。非三昧者當何明之。汝既不證非證何證。波羅提於是妙悟。遽起謝之。尊者即為授記曰。汝證果非遠。然國有魔興。亦汝伏之。次三詣其定慧宗所而問之曰。汝學定慧為一為二。其眾之首曰婆蘭陀者。前而答曰。我此定慧非一非二。又問曰。汝之定慧既非一二。以何目之名為定慧。答曰。在定非定處慧非慧。一即非一二即不二。又問曰。當一不一當二不二。既非定慧約何定慧。答曰。不一不二定慧能知。非定非慧亦可然矣。又問曰。慧非定故然可知哉。不一不二誰定誰慧。波蘭陀即廓然開悟。致禮伏膺。次四詣其戒行宗所而問之曰。汝以何者為戒。云何名行。而此戒行為一為二。其眾之首者(亡名)前而答曰。一二二一皆彼所生。依教無染此名戒行。又問曰。汝言依教即是有染。一二俱此何言依教。此二違背不及於行。內外非明何名為戒。答曰。我有內外彼以知竟。既得通達即是戒行。若說違背俱是俱非。言及清淨即戒即行。又問曰。俱是俱非何言清淨。既得通故何談內外。其首者即自省其非。拜謝稱幸。次五詣其無得宗所而問之曰。汝言無得。無得何得。既無所得亦無得得。其眾之首曰寶淨者。前而答曰。我說無得非無得得。當說得得無得亦得。又問曰。既得不得得亦非得。既云得得得何得得。答曰。見得非得非得是得。若見不得名為得得。又問曰。得既非得非得無得。既無所得當得何得。寶淨於此乃昭然發悟。次六詣其寂靜宗所而問之曰。汝以何名寂。云何能靜。其眾之首者(亡名)前而答曰。此心不動是名為寂。於諸無染名之為靜。又問曰。本心不寂要假寂寂。今已寂故何用寂靜。答曰。諸法本空以空空故。於彼空空故名寂靜。又問曰。空空以空諸法亦爾。寂靜無相何靜何寂。其首者義屈。遂加敬之。自是其六眾皆宗而師之。尊者道聲益揚。五天學者莫不沛然歸之。尋會其國王曰異見者。實前王月淨多羅之子。而達磨之姪也。輒發邪見毀訾佛法曰。我之祖先皆惑於佛法。非得其正。今我所為豈宜踵之。遂於教大作患難。尊者憫之曰。孺子忝我宗社乃興惡意。此何福家國。當為教之。因念前無相宗有二賢者。可使往化。然一曰波羅提者。道力將充。與王有緣。二曰宗勝者。雖能辯博。西德業未臻。方自裁所遣。而六眾俄各念曰。大師達磨素得聖智。今法有難。蓋救之乎。尊者即知乃彈指應之。眾皆驚曰。此吾大師之信也。當共詣之。得神通者各攝其眾。少頃皆至。列禮座下。尊者曰。今王致難於我。雖如一微塵。而起翳佛界。然汝等孰能拂之。宗勝俄先之曰。我雖德寡。願往解之。尊者曰。汝雖辯捷道力未勝。恐不能伏王。宗勝不奉其言。必自往之見王。初以真俗二諦與之辨論。言皆不屈。及王問曰。汝今所解其法何在。宗勝曰。如王治化當合其道。王所有道其道何在。王曰。我之有道將除邪法。汝之有法當伏何物。尊者縣知宗勝詞窮。謂波羅提曰。宗勝不顧吾言。今必屈於王。汝宜速往助之。波羅提奉命。以神力疾舉。即詣王殿。王與宗勝方復證詰。遽見波羅提乘雲而至。王驚起遂問曰。凌虛來者是邪是正。波羅提答曰。我非邪正而來正邪。王心若正我無邪正。王雖詞屈而很慠未已。即擯宗勝於山。波羅提謂曰。王既有道何斥沙門。我雖無解幸王見問。王厲聲問曰。何者是佛。波羅提曰。見性是佛。王曰。師見性耶。答曰。我見佛性。王曰。性在何處。答曰。性在作用王曰。是何作用。我今不見。答曰。今現在用。王自不見。王曰。於我有否。答曰。王若作用無有不是。王若不用體亦難見。王曰。若當用時機處出現。答曰。若現於世當有其八王曰。其八出現當為我說。波羅提即說偈曰。}@
%{他说：以后所有的困难，都包含在这十二句话中。虽然这是很久以前的预言，不是你这一世能看到的。但如果你获得了真天眼，就能立刻看到。般若多罗灭后，尊者秉承他的话，留在本国勉励修行，弘扬教化。尊者最初和一位名叫佛大先者的比丘，都出自般若多罗的门下。所以两个人每次相遇，都以伯仲之礼相待。他们都大力弘扬佛法，当时的人称赞他们，说他们开启了两个甘露门。当时那个国家有一个僧人，名叫佛大胜者，他离开自己所传的法，创立了六宗，分化到各个地方。第一宗叫有相宗，第二宗叫无相宗，第三宗叫定慧宗，第四宗叫戒行宗，第五宗叫无得宗，第六宗叫寂静宗。当时学习者趋之若鹜，他们的弟子各有数百上千。尊者常常为他们叹息说：国家虽然有这六众，但是他们的道，都并非大到极致，而是小到微不足道。我要纠正他们，他们才能获得解脱。于是他利用神通，前往各宗。第一次前往有相宗，问他们：一切诸相，何名实相？他们的首领，名叫萨婆罗者，回答说：在诸相之中，不互相是诸相，这叫做实相。尊者又问：一切诸相而不互相者，如果明白实相，应该怎样确定它？萨婆罗者回答说：在诸相之中，实际上没有确定。诸相就是叫做实。尊者又问：诸相不确定，就叫做实相。你现在不确定，应该怎样获得它？萨婆罗者回答说：我说不确定，不确定的诸相，应该说诸相。这个意思不对。尊者又问：你说不确定，应该叫做实相。确定不确定，所以就不是实相。萨婆罗者回答说：确定既不确定，就不是实相。知道我不是，所以不确定，不变。什么叫做实相？已经改变，已经过去，这个意思也是一样的。尊者回答说：不改变，应该在，不在，所以改变，实相，用来确定它的意思。尊者又问：实相不改变，改变就不是相。在有无之中，什么叫做实相？于是萨婆罗者心中顿时迷茫，用手指着虚空，问尊者说：这个世界有相，也能空，所以，用这个身体的力量，能像这样吗？尊者说：如果你理解了实相，就能看到它不是实。如果你明白了它不是，那么它的颜色也是这样。应该在颜色之中，不失去颜色的本体。在非相之中，不阻碍有，所以，如果你能这样理解，就叫做实相。第二次前往无相宗，问他们：你说无相，应该怎样证实它？他们的首领，名叫波罗提者，上前回答说：我叫做无相，心不现，所以。尊者又问：你的相不现，应该怎样明白它？波罗提者回答说：我明白无相，心不取舍。应该在明白的时候，也没有应该。尊者又问：在诸有无之中，心不取舍，也没有应该，谁明白无，所以？波罗提者回答说：佛入三昧，尚且没有所得，何况无相，而故意知道它。尊者又问：相既然不知道，谁说有无？尚且没有所得，什么叫做三昧？波罗提者回答说：我说不证证，无所证。不是三昧，所以我说三昧。尊者又问：不是三昧，应该怎样明白它？你既然不证，不是证，何证？波罗提者于是妙悟，急忙站起来感谢尊者。尊者就给他授记说：你证果不远了。但是，国家会有魔兴起，也会由你降伏它。第三次前往定慧宗，问他们：你们学习定慧，是一还是二？他们的首领，名叫婆兰陀者，上前回答说：我这个定慧，非一非二。尊者又问：你的定慧，既然非一非二，用什么来称呼它，叫做定慧？婆兰陀者回答说：在定不是定，慧不是慧。一就是非一，二就是非二。尊者又问：应该一不一，应该二不二。既然非定慧，约什么定慧？婆兰陀者回答说：不一不二，定慧能知道。非定非慧，也可以这样。尊者又问：慧非定，所以这样可以知道吗？不一不二，谁定谁慧？婆兰陀者顿时开悟，致礼伏膺。第四次前往戒行宗，问他们：你们以什么为戒？怎样叫做行？而这个戒行，是一还是二？他们的首领，名叫(亡名) ，上前回答说：一二二一，都是它所生。依教无染，这叫做戒行。尊者又问：你说依教，就是有染。一二俱此，何言依教？这两个违背，不及于行。内外不明，什么叫做戒？回答说：我有内外，它以知竟。既然得到通达，就是戒行。如果说违背，都是俱是俱非。说到清净，就是戒就是行。尊者又问：俱是俱非，何言清净？既然得到通达，为什么谈内外？他们的首领，就反省自己的错误，拜谢称幸。第五次前往无得宗，问他们：你说无得，无得何得？既然没有所得，也没有得得。他们的首领，名叫宝净者，上前回答说：我说无得，不是无得得。应该说得得，无得也得到。尊者又问：既然得到，不得，得也非得。既然说得到，得到，得到什么得到？宝净者回答说：看到得到，非得，非得是得到。如果看到不得，叫做得到得到。尊者又问：得既然非得，非得无得。既然没有所得，应该得到什么得到？宝净者于此顿时开悟。第六次前往寂静宗，问他们：你们以什么叫做寂？怎样叫做静？他们的首领，名叫(亡名) ，上前回答说：这个心不动，叫做寂。在诸无染，叫做静。尊者又问：本心不寂，要假寂寂。现在已经寂，为什么还要寂静？回答说：诸法本空，以空空，所以。在那个空空，所以叫做寂静。尊者又问：空空以空，诸法也是如此。寂静无相，何静何寂？他们的首领，理屈词穷，于是更加敬畏他。从此，这六众都尊崇他为师。尊者道声益扬，五天学人无不沛然归之。后来，他遇到了那个国家的国王，名叫异见者，他是前国王月净多罗的儿子，也是达摩的侄子。他经常发表邪见，毁谤佛法，说：我的祖先都迷惑于佛法，没有得到正法。我现在所做，难道应该效仿他们吗？于是他在教法上制造很大的困难。尊者怜悯他说：你这个小子，有辱我宗社，竟然兴起恶念。这有什么益处于国家和家庭？应该教导他。于是他想起以前无相宗有两个贤者，可以派他们去感化他。其中一个是波罗提者，道力将要圆满，与国王有缘。另一个是宗胜者，虽然能辩论，但是西德业尚未圆满。他正在考虑派谁去，而六众立刻都想到：大师达摩素来得到圣智，现在法有困难，难道要他来救吗？尊者立刻知道他们的想法，就弹指应答他们。众人惊奇地说：这是我们大师的信，我们应该一起去。有神通的人，分别带领他们的弟子。过了一会儿，他们都到了，排队礼拜在尊者座下。尊者说：现在国王对我有难，虽然像一粒微尘，却能遮蔽佛界。但是你们当中，谁能化解它？宗胜立刻站出来说：我虽然德行薄弱，愿意前往化解。尊者说：你虽然辩论敏捷，道力还不够强大，恐怕不能降伏国王。宗胜不听他的话，一定要自己前往见国王。他最初用真俗二谛与国王辩论，言语都毫不屈服。等到国王问他说：你现在所理解的法，在哪里？宗胜说：像你治理国家，应该合乎道理。你所拥有的道理，在哪里？国王说：我所拥有的道理，是要消除邪法。你所拥有的道理，应该降伏什么？尊者心中知道宗胜词穷，对波罗提说：宗胜不听我的话，现在一定会屈服于国王，你应该赶快去帮助他。波罗提奉命，用神力迅速飞起，就前往国王的宫殿。国王和宗胜正在辩论，突然看到波罗提乘云而来。国王惊奇地站起来，就问说：从空中来者，是邪是正？波罗提回答说：我不是邪正而来，而是正邪。如果你的心是正的，我便没有邪正。国王虽然理屈，但仍然很傲慢，还没有服气。于是，他把宗胜赶到山里。波罗提对他说：你既然有道，为什么斥责沙门？我虽然没有解，幸亏你问我。国王厉声问道：什么叫做佛？波罗提说：见性是佛。国王说：你见性了吗？波罗提回答说：我见佛性。国王说：性在哪里？波罗提回答说：性在作用。国王说：是什么作用？我现在没有看到。波罗提回答说：现在正在作用。国王自己没有看到。国王说：在我身上有吗？波罗提回答说：如果你在作用，没有不是。如果你不用，本体也难以看到。国王说：如果应该用的时候，机缘出现，就会显现出来。波罗提回答说：如果显现在世间，就会有八。国王说：这八个显现，应该为我解释。波罗提就说道：}%
@{在胎為身處世為人在眼曰見}@
%{在娘胎里的时候，是身体；来到世间，是人；眼睛看到，就叫看见。}%

@{在耳曰聞在鼻辨香在口談論}@
%{耳朵听到，就叫听见；鼻子分辨香气，就叫闻香；嘴巴说说话，就叫谈论。}%

@{在手執捉在足運奔}@
%{用手去拿东西，就叫执捉；用脚去跑，就叫运奔。}%

@{遍現俱該沙界收攝在一微塵}@
%{所有这些现象，都包含在沙界里，而沙界又收摄在微尘里。}%

@{識者知是佛性不識喚作精魂}@
%{有智慧的人，知道这是佛性；没有智慧的人，就叫它精魂。}%

@{王悟其說。即悔謝前非。遂翻然變志。從波羅提求聞法要。凡三月奉其討論。方宗勝被擯山中。乃自感曰。我八十始得正見。此二十年來修行。僅至臨難復不能護法。雖今百歲何為不若死之。遂頹然投身於高崖。俄有神人。舉一長手承之。而置於石上。其體無損。宗勝曰。我忝出家。不能抑王邪意而護持大法。死固宜然。何神祐而致此耶。幸一言以示其緣。神人乃說偈曰。}@
%{国王明白了他的道理，马上悔恨自己的错误，彻底改变了想法，就向波罗提学习佛法要义。三个月的时间，他都认真地和波罗提讨论。这时，宗胜被赶到了山里，他自责地说：“我八十岁才明白道理，这二十年来修行，到关键时刻却不能护持佛法，现在即使活到一百岁，又有什么用呢？不如死了算了！”于是，他便绝望地跳下了悬崖。突然，一个神人伸出一只长手把他接住，放在一块石头上，他的身体毫发无损。宗胜说：“我身为出家人，却不能阻止国王的邪念，护持佛法，死是应该的，为什么神灵会救我呢？希望您能告诉我原因。”神人就说了一首偈颂：}%

@{師壽於百歲八十而造非}@
%{您活到一百岁，八十岁才明白道理，却犯了错误。}%

@{為近至尊故熏修而入道}@
%{因为想要接近至尊，所以才努力修行，想要进入佛道。}%

@{雖具少智慧而多有彼我}@
%{虽然您有一点智慧，却仍然执着于自我，没有放下。}%

@{所見諸賢等未嘗生珍敬}@
%{您看到那些修行有成的圣人，却没有生起恭敬心。}%

@{二十年功德其心未恬靜}@
%{二十年的修行，您的心还没有平静下来。}%

@{聰明輕慢故而致至於此}@
%{因为您聪明却轻慢，才导致了现在的结果。}%

@{得王不敬者乃感果如是}@
%{您受到国王的不敬，是您自己的行为导致的结果。}%

@{自今不疎怠不久成奇智}@
%{从现在开始，不要懈怠，不久就能获得智慧。}%

@{諸聖悉存心如來亦復爾}@
%{所有圣人都是这样，如来也是这样。}%

@{宗勝聞神之偈。乃自責益欲精修。誓終世不復出山。是時王問波羅提曰。尊者辯慧如是。果師何人。波罗提曰。我所師出家者。即娑羅寺烏沙娑三藏是也。其得法出世師者。即王叔菩提達磨是也。王聞稱達磨遽大駭曰。吾叔存耶。嘻我不克荷負。妄抑聖教。累吾尊叔。詔即迎之。尊者與使者尋至王宮。王泣拜不能起。尊者即為其說法悔過。王因遣使馳詔宗勝。使者奏曰。宗勝恥擯投崖死已久矣。王愈憂之。以問尊者曰。宗勝之死。蓋余之咎。尊叔何方為我免罪。尊者曰。宗勝非死。適在巖石宴坐耳。汝但往取。必得之來。使去果見道王已迎達磨之意。宗勝辭不奉命。尊者知之謂王曰。此未可起。必再命乃至。尊者辭王却返其所居曰。王益宜興福。非久恐有疾作。尊者去方七日。王果感重疾。國醫不能治。宗戚近臣以達磨所記有驗。意其必能救。王即遣使懇請。尊者復來。時宗勝被詔已至。波羅提以王之疾亦來問之。二沙門因請於尊者曰。王疾已篤。生耶死乎。大師有何方便為其救之。尊者即離座。以手探王之體。謂二沙門曰。死則必陷惡趣。二沙門曰。此何以驗之。曰吾適以候五蘊法見之耳。二沙門曰。大師道力勝異。可為其興何福業得免斯苦。尊者即使太子與其權臣大赦囚徒廣放生靈。尊者復命炷香。為懺其罪。少頃王疾果損。稍辨人事。謂左右曰。我適夢一大蟒極長。初吐火逼灼我體。尋被一長人以左手持之投於曠地。我即清涼。遂得起馳出一鐵門。於是遽醒。王疾既平益得其叔。當是達磨化導其國已六十餘載。思遵其師之教謀欲東征。即以神力往辭般若多羅塔廟。復至宮掖告別。其王尋知六眾之徒思欲來別。尊者即各就其眾之所。化坐寶蓮皆為說法以慰安之。後謂王曰。我於震旦其緣已稔。今東去矣。善將汝躬保爾家國。王涕之曰。余天何不祐。使我尊叔去之。王不能留。即為其治裝。載以大舶。翼日王躬帥親戚臣屬。送於海壖。國人觀之者皆泣下。}@
%{宗胜听了神人的偈颂，就更加自责，更加想要精进修行，发誓这辈子不再下山。这时，国王问波罗提：“尊者您如此辩才无碍，您的师父是谁？”波罗提说：“我出家的师父是娑罗寺的乌沙娑三藏，他出世的法师，是您的叔父菩提达磨。”国王听到菩提达磨的名字，顿时大吃一惊，说：“我的叔父还活着吗？哎，我真是罪孽深重，无端地压制佛法，连累了我尊贵的叔父。”于是，国王马上派人去迎接菩提达磨。波罗提和使者很快就到了王宫，国王跪下痛哭，起不来。波罗提就为他讲法，让他忏悔。国王便派人去召宗胜回来。使者禀报说：“宗胜因为羞愧被赶到山里，早就跳崖死了。”国王更加忧愁，就问波罗提：“宗胜的死，是我的过错，我的叔父在哪里能为我免除罪孽？”波罗提说：“宗胜并没有死，他只是在岩石上打坐而已，你派人去把他接回来就行了。”使者去了，果然看到宗胜已经准备迎接达磨了。宗胜推辞不肯回来，波罗提知道了，就对国王说：“现在还不能把他接回来，必须再派人去一次。”波罗提辞别国王，回到住处，说：“国王应该多做善事，不然的话，恐怕很快就会生病。”波罗提离开七天后，国王果然病得很重，国内的医生都治不好。国王的亲戚和大臣都知道达磨的预言很灵验，认为他一定能救国王，就派人去恳请波罗提回来。波罗提又回来了，这时，宗胜已经被诏令回来了。波罗提也因为国王的病，来询问情况。两位沙门就向波罗提请求说：“国王病得很重，是生是死？大师有什么办法能救他？”波罗提就离开座位，用手探查国王的身体，对两位沙门说：“如果他死了，一定会堕入恶趣。”两位沙门问：“怎么看出来的？”波罗提说：“我刚刚用五蕴法观察了一下，就看出来了。”两位沙门说：“大师道力非凡，可以为他做些什么善事，让他免除痛苦？”波罗提就让太子和他的权臣大赦囚犯，广放生灵。波罗提又命人点燃香，为他忏悔罪业。过了一会儿，国王的病果然减轻了，渐渐恢复意识，对左右的人说：“我刚才做了一个梦，梦见一条巨大的蟒蛇，非常长，它一开始喷火，烧灼我的身体，后来被一个长人用左手抓住，扔到空旷的地方，我顿时感到凉爽，然后站起来跑出铁门，就醒了。”国王的病好了，也见到了他的叔父。当时，达磨在国王的国家传法，已经六十年多了。他想要遵从师父的教诲，谋求东征，就用神力去辞别般若多罗塔庙，又来到宫殿向国王告别。国王很快知道了六众弟子想要来告别，波罗提就分别到他们的住处，化坐在宝莲上，为他们讲法，安慰他们。最后，波罗提对国王说：“我在震旦的缘分已经尽了，现在要往东去了，你要好好保重自己，守护好你的国家。”国王哭着说：“我的天啊，为什么我的叔父要离开我？”国王无法挽留他，就为他准备了行装，载上大船。第二天，国王亲自率领亲戚和臣属，送他到海边。全国人民看到这一幕，都流下了眼泪。}%

@{天竺第二十八祖菩提達磨尊者傳下}@
%{天竺第二十八祖菩提达磨尊者传记}%

@{菩提達磨之東來也。凡三載初至番禺實當梁武普通元年庚子九月之二十一日也。或曰。普通八年丁未之歲。州刺史蕭昂以其事奏(傳燈錄諸家舊說並云。達磨來梁。在普通八年。今按史書。普通秖至七年。唯今王佑長曆甲子數或有八歲可疑。又皆稱。蕭昂以達磨事奏。及考昂傳。不見其為廣州刺史。唯昂姪蕭勵。當時嘗作此州刺史。恐昔傳錄者。誤以勵為昂耳。前錄國本者。既是非不嫌。今不敢輒削。且存其闕疑也。)即詔赴京師。其年十一月一日遂至建業。法駕出迎之還宮。因詔尊者陪坐正殿。帝乃問曰。朕嘗造寺寫經大度僧尼。必有何功德。尊者曰。無功德。帝曰。何無功德。對曰。此但人天小果有漏之因。如影隨形雖有非實。帝曰。如何是真功德。對曰。淨智妙圓體自空寂。如是功德不以世求。帝復問曰。如何是聖諦第一義。對曰。廓然無聖。帝曰。對朕者誰。對曰。不識。帝不悟。即罷去。尊者知其機緣不契。潛以十九日去梁渡江。二十三日北趨魏境。尋至雒邑。實當後魏孝明正光之元年也。初止嵩山少林寺。終日唯面壁默坐。眾皆不測其然。俗輒以為壁觀婆羅門僧。未幾洛有沙門號神光者。其為人曠達混世。世亦以為不測之人。及聞尊者風範尊嚴。乃曰。至人在茲。吾往師之。光雖事之盡禮。尊者未始與語光因有感曰。昔人求道乃忘其身。今我豈有萬分之一。其夕會雪大作。光立於砌。及曉而雪過其膝。尊者顧光曰。汝立雪中欲求何事。神光泣而告曰。惟願和尚以大悲智開甘露門廣度我輩。尊者謂之曰。諸佛無上妙道雖曠劫精勤能行難行能忍難忍。尚不得至。豈此微勞小効而輒求大法。光聞誨乃潛以刃自斷左臂置之其前。尊者復請光曰。諸佛最初求道。為法忘形。汝今斷臂吾前。求亦可在。光復問曰。我心未寧。乞師與安。尊者曰。將心來與汝安。曰覓心了不可得。答曰。與汝安心竟。光由是有所契悟。尊者遂易其名曰慧可。此後學者乃信。緇白之眾皆靡然趨於尊者。然其聲既振。遂聞於魏朝。孝明帝嘗三詔不動。帝亦高之。遂就錫二摩納袈裟金銀器物若干。尊者皆讓去凡三返。帝終授之。居魏方九年。尊者一旦遽謂其徒曰。吾西返之時至矣。汝輩宜各言所詣。時有謂道副者。先之曰。如我所見。不執文字不離文字。而為道用。尊者曰。汝得吾皮。有謂尼總持者曰。我今所解。如慶喜見。阿閦佛國。一見更不再見。尊者曰。汝得吾肉。有謂道育者。曰四大本空五陰非有。而我見處無一法可得。言語道斷心行處滅。尊者曰。汝得吾骨。及慧可者趨前拜已歸位而立。尊者曰。汝得吾髓。尋命之曰。昔如來以大法眼付囑摩訶迦葉。而展轉至我。我今以付於汝。汝宜傳之無使其絕。并授汝此僧伽梨寶鉢。以為法信。唯恐後世以汝於我異域之人不信其師承。汝宜持此為驗。以定其宗趣。然吾逝之後二百年後。衣鉢止而不傳。法亦大盛。當是知道者多。行道者少。說理者多。悟理者少。雖然潛通密證千萬有餘。汝勉顯揚勿輕未悟。聽吾偈曰。}@
%{菩提达磨来到东土，三年后才到达番禺，那是在梁武帝普通元年庚子九月二十一日。也有人说，是在普通八年丁未年。州刺史萧昂把这件事奏报给朝廷(传灯录中，各家旧说都称达磨来梁是在普通八年。现在根据史书，普通年只有七年，只有现在的王佑长历甲子数可能会有八岁，值得怀疑。又都称萧昂把达磨的事奏报给朝廷。考查萧昂的传记，没有看到他担任过广州刺史，只有萧昂的侄子萧励，曾经担任过这个州的刺史。恐怕以前的传记作者，把萧励误认为萧昂了。以前记载国本的，本来就不值得信任，现在不敢擅自删除，就保留着这些疑问) 。朝廷就下令让他到京城。那年十一月一日，他终于到达建业。皇帝派人迎接他回到宫中，就下令让尊者陪坐在正殿。皇帝就问：“我曾经建造寺院，抄写经书，广度僧尼，一定有功德吧？”尊者说：“没有功德。”皇帝说：“怎么没有功德？”尊者回答说：“这只是人天的小果，是有漏的因，就像影子随着形体，虽然存在，却不是真实的。”皇帝说：“什么是真正的功德？”尊者回答说：“清净的智慧，妙圆的本体，本来就空寂，这样的功德不是用世俗的方法可以求到的。”皇帝又问：“什么是圣谛第一义？”尊者回答说：“廓然无圣。”皇帝说：“你面对我的是谁？”尊者回答说：“不认识。”皇帝没有领悟，就打发他走了。尊者知道他和皇帝的机缘不契，就偷偷地离开了梁朝，渡过长江，二十三日向北前往魏国，不久就到了洛邑。那是在后魏孝明帝正光元年。他最初住在嵩山少林寺，整天只是面壁默坐，大家都不明白他为什么这样做。世俗的人就以为他是壁观婆罗门僧。不久，洛阳有个沙门，名叫神光，他为人旷达，混迹于世俗，世人也认为他是一个不可测的人。他听说尊者的风范尊严，就说：“至人就在这里，我要去拜他为师。”神光虽然恭敬地侍奉尊者，但是尊者却从来没有和他说话。神光心中有感，就说：“古人求道，连自己的身体都忘记了，我哪里能做到他们万分之一呢？”那天晚上，下起了大雪，神光就站在台阶上，等到天亮，雪已经没过了他的膝盖。尊者看到神光，就问：“你在雪中站着，想要求什么？”神光哭着说：“只希望和尚用大悲智慧，打开甘露门，广度我们这些众生。”尊者对他说：“诸佛无上妙道，即使经过无数劫的精勤修行，能行难行，能忍难忍，尚且不能到达，何况你只是做了这么一点微不足道的努力，就想要得到大法？”神光听了尊者的教诲，就偷偷地用刀砍断自己的左臂，放在尊者面前。尊者又问神光：“诸佛最初求道，为了法而忘却自己的形体，你现在断臂在我面前，求法也可以。”神光又问：“我的心还没有平静下来，请师父帮我安顿一下。”尊者说：“把你的心拿来，我帮你安顿。”神光说：“寻找心，最终什么也找不到。”尊者回答说：“我已经帮你安顿好了。”神光从此有所领悟，尊者就给他改名为慧可。从此以后，学佛的人才信服，僧侣们都纷纷向尊者靠拢。他的名声越来越大，传到了魏朝。孝明帝曾经三次下诏，但他始终不为所动。皇帝也敬佩他，就送给他两件摩纳袈裟，金银器物若干，尊者都推辞了，一共推辞了三次，皇帝最后才把这些东西送给了他。他在魏国住了九年，有一天，尊者突然对他的弟子说：“我回西天的时间到了，你们各自说说自己的所得。”当时，有个叫道副的人，第一个说：“我所见到的，是不执着文字，不离开文字，而把文字用来修行。”尊者说：“你得到了我的皮。”有个叫尼总持的人说：“我现在所理解的，就像庆喜看到阿閦佛国，只看一眼，再也不想看了。”尊者说：“你得到了我的肉。”有个叫道育的人说：“四大本来是空的，五蕴不存在，而我所见到的，没有任何法可得，语言道断，心行处灭。”尊者说：“你得到了我的骨。”慧可走到前面，拜过尊者后，回到自己的位置站着。尊者说：“你得到了我的髓。”然后，尊者就对慧可说：“过去如来把大法眼付嘱给摩诃迦叶，然后传到我这里，我现在把它传给你，你要把它传承下去，不要让它断绝。我再把这件僧伽梨和宝钵传给你，作为法信。唯恐后世的人因为你是我这个异域的人，不相信你的师承，你要拿着这些东西作为证明，来确定你的宗派。我离开后，两百年后，衣钵不再传授，佛法也会兴盛起来，那时懂得佛法的人很多，但是真正修行的人很少，讲道理的人很多，但是真正领悟道理的人很少。虽然潜通密证，数不胜数，你要努力弘扬佛法，不要轻视那些没有领悟的人。听我偈颂：}%

@{吾本來茲土傳法救迷情}@
%{我本来来到这个地方，是为了传播佛法，拯救迷失的人们。}%

@{一花開五葉結果自然成}@
%{一朵花开出五个花瓣，结出果实是自然而然的事情。}%

@{復謂慧可曰。此有楞伽經四卷者。蓋如來極談法要。亦可以與世開示悟入。今并付汝。然我於此屢為藥害。而不即死之者。蓋以茲赤縣神州雖有大乘之氣而未得其應故。久默待之。今得付受。其殆有終。}@
%{他又对慧可说："这有楞伽经四卷，是佛陀深入阐述佛法要义，也可以用来向世人开示，让他们悟入佛法。现在我把它传给你。不过，我在此地多次受到毒药的伤害，却没有立即死去，是因为这赤县神州虽然有接受大乘佛法的气质，但还没有得到相应的回应，所以我一直默默等待着。现在我终于找到了可以传承佛法的人，我应该可以安心了。"}%

@{既而與其徒即往禹門千聖寺。居無何會其城太守楊衒之者。其人素喜佛事。聞尊者至。乃來禮之。因問曰。西土五天竺國。師承為祖。其道如何。}@
%{于是，他和他的弟子们就前往禹门千圣寺。不久，他们遇到了城里太守杨衒之。这个人素来喜爱佛事，听说尊者来了，就前来拜见他，并问道："西土五天竺国，您传承的祖师是谁？您的道法如何？"}%

@{尊者曰。明佛心宗寸無差誤行解相應。名之曰祖。}@
%{尊者说："明了佛的心宗，一寸也不差错，修行和理解相一致，这才能被称为祖师。"}%

@{又問曰。秖此一義為別有耶。}@
%{又问："只有这一条义理吗？还有别的吗？"}%

@{答曰。須明他心知其古今。不厭有無亦非取故。不賢不愚無迷無悟。若能是解亦名為祖。}@
%{答道："必须明了别人的心，知道古今，不厌恶有无，也不执着于取舍，不认为自己聪明也不认为自己愚蠢，不执着于迷悟。如果能够这样理解，也称为祖师。"}%

@{衒之復曰。弟子業在世俗。罕遇知識。小智所蔽不能見道。願師教之。使遵何道果。以何心得近佛祖。}@
%{杨衒之又说："弟子我身处世俗，很少遇到明师，被小智慧蒙蔽，不能见道。希望师父教导我，让我遵循什么道果，用什么方法才能接近佛祖？"}%

@{尊者為之說偈曰。}@
%{尊者就为他讲了一首偈子：}%

@{亦不覩惡而生嫌亦不觀善而勤措}@
%{也不看见恶就生厌恶，也不看见善就勤奋地去追求。}%

@{亦不捨愚而近賢亦不拋迷而就悟}@
%{也不抛弃愚蠢而接近聪明，也不抛弃迷失而追求觉悟。}%

@{達大道兮過量通佛心兮出度}@
%{通达大道，超越一切量度，通达佛心，超脱生死。}%

@{不與凡聖同纏超然名之曰祖}@
%{不与凡夫圣人一起执着，超然脱俗，这才能称为祖师。}%

@{衒之得教。忻然禮之曰。願師未即謝世。益福群生。}@
%{杨衒之得到教诲，高兴地拜谢道："希望师父不要离开人世，继续利益众生。"}%

@{尊者曰。末世其敝惡者滋多。我雖久存恐益致患難。增他之罪。}@
%{尊者说："末法时期，那些败坏道德的人越来越多，我即使长久存活，恐怕只会增加他们的灾难，增加他们的罪过。"}%

@{衒之曰。自師至此孰嘗見傷。幸示其人即為辨之。}@
%{杨衒之说："自从师父您来到这里，谁见过您受到伤害呢？希望您指点他们，为他们辨明道理。"}%

@{尊者曰。言之則將有所損。吾寧往矣。豈忍殘人快己。}@
%{尊者说："说出来的话，就会有损失，我宁愿离开。怎么能忍心残害别人，来取悦自己呢？"}%

@{而衒之問之益懇曰。非敢損人但欲知之耳。}@
%{而杨衒之更加恳切地问道："不是想要伤害别人，只是想要知道而已。"}%

@{尊者不得已遂說偈曰。}@
%{尊者无奈，就又讲了一首偈子：}%

@{江槎分玉浪管炬開金鎖}@
%{江上的木筏，分开玉色的波浪，管子里的火炬，打开金色的锁。}%

@{五口相共行九十無彼我}@
%{五口一起行走，九十里路，没有彼此，没有自我。}%

@{衒之聞偈。再拜而去。居未幾尊者乃奄然長逝。其時必後魏幼主釗與孝莊帝廢立之際耳。是歲乃當梁大通之二年也。以其年葬於熊耳山。魏遂以其喪告梁。梁之武帝即賵寶帛。悉詔宗子諸王以祭禮而供養之。太子為之文。其略曰。洪惟。聖胄大師。荷十力之智印。乘六通而泛海。運悲智於梵方。拯顛危於華土。}@
%{杨衒之听到偈子，再次拜谢后就离开了。不久，尊者就安然去世了。那正是后魏幼主钊与孝庄帝废立的时候，这一年是梁朝大通二年。他死后，葬在熊耳山。魏朝把他的丧事告知梁朝，梁武帝就送来宝帛，并下令让宗子诸王以祭礼供养他。太子为他写了一篇文章，大意是说：伟大的圣人大师，承受着十力智慧的印记，乘着六通法力，航行于大海，把悲智运用于梵土，拯救了中国大地上的危难。}%

@{其後魏使宋雲者。自西域返。與達磨相遇於葱嶺。見其獨携隻履翛然而征。雲嘗問曰大師何往。尊者曰。西天去。即謂雲曰。汝主已崩。雲聞茫然相別。及復命明帝果已厭代。雲尋以其事聞於後主孝莊帝。帝令發其壙視之。唯一革履在焉。朝廷為之驚歎。尋詔取所遺之履。於少林寺掌之。至唐開元中為好事者竊。往五臺僧舍。後亦亡之。}@
%{后来，魏朝使者宋云从西域回来，在葱岭遇到了达摩，看见他独自带着一只鞋子，飘然远行。宋云就问："大师您要去哪里？"尊者说："去西天。"然后对宋云说："你的君主已经去世了。"宋云听到这个消息，茫然地告别了达摩。等他回到魏朝，果然发现明帝已经去世了。宋云就把这件事告诉了后主孝庄帝，孝庄帝就下令打开达摩的坟墓查看，里面只有一只鞋子。朝廷为此惊叹不已，于是下令把达摩留下的鞋子送到少林寺保管。到了唐朝开元年间，有个好事者偷走了鞋子，跑到五台山僧舍，后来鞋子也消失了。}%

@{初梁武與尊者遇。既機緣不合。尋聞其道大顯於魏。遂欲碑之。尚未暇作。及聞宋雲之事。益加追慕。即成其文。其略曰。為玉㲲久灰金言未剖。誓傳法印化人天竺。及乎杖錫來梁。說無說法。如暗室之揚炬。若明月之開雲。聲振華夏道邁古今。帝后聞名欽若昊天。又曰。嗟乎見之不見。逢之不逢。今之古之悔之恨之。朕雖一介凡夫。敢師之於後。}@
%{当初梁武帝与尊者相遇，但机缘不合适。后来听说达摩的道法在魏朝大显，于是想为他立碑，但还没有来得及做。等到听到宋云的事，更加追思达摩，就写了一篇文章，大意是说：如同宝玉久埋尘土，金言未曾剖析，我发誓要传承佛法印记，度化人天，来到中国。他来到梁朝，讲无说之法，如同在黑暗房间里点燃火炬，如同明月拨开云雾，他的声音震动华夏，他的道法超越古今。帝王后妃听到他的名声，敬仰他如同昊天上帝。又说：唉，见到他却如同没见到，遇到他却如同没遇到，现在的人和古人，都后悔和怨恨。我虽然只是一个凡夫俗子，却敢于追随他，学习他的道法。}%

@{其為帝王仰慕之如此也。}@
%{帝王们对他的仰慕，就是这样。}%

@{評曰。佛法被震旦四百八十四年至乎達磨。而聖人之教益驗。其道益尊。故曰菩提達磨之功德。抑又至於摩騰法蘭。曰何以然。曰教雖開說者萬端。要其所歸。一涅槃妙心而已矣。夫妙心者。雖眾經必使離乎名字分別。而為之至。然而後世未嘗有能如此而為之者。及達磨始不用文字不張門戶。直以是而傳之。學者乃得以而頓至。是不亦教之益驗乎。其心既傳。而天下知務正悟言性命者。皆推能仁氏之所說為之至當。不亦其道益尊乎。}@
%{评论说：佛法传入中国已经四百八十四年了，直到达摩出现，圣人的教诲才更加验证了，他的道法也更加尊贵了。所以说，菩提达摩的功德很大。再说到摩腾和法兰，为什么呢？因为佛法虽然有各种各样的说法，但最终都要归于涅槃妙心。涅槃妙心，虽然各种经书都必须使人们脱离名字和分别，才能达到它，然而后世从来没有谁能做到这一点。直到达摩出现，他开始不用文字，不设立门户，直接用这种方法来传法，学习的人才得以顿悟。这难道不是教法更加验证了吗？他的心法传下来以后，天下那些知道正悟言性命的人，都认为能仁氏的说法是最恰当的，难道不是他的道法更加尊贵了吗？}%

@{余甞以是比夫孟子之有德於儒者。夫孟子之前。儒之教豈無道哉。蓋其道蘊而未著。及軻務專傳道。而儒益尊顯。}@
%{我曾经用这个来比喻孟子对儒家的功德。孟子之前，儒家的教法难道没有道吗？只是道蕴藏着，还没有显露出来。等到孟子专心传道，儒家就更加尊贵显赫了。}%

@{或曰。續僧傳以壁觀四行。為達磨之道。是乎非耶。曰壁觀婆羅門者。蓋出於流俗之語也。四行之說。豈達磨道之極耶。夫達磨之徒。其最親者慧可也。其次道副道育。古今禪者所傳可輩之言。皆成書繁。然盈天下。而四行之云亦未始概見。獨曇琳序之耳。然琳於禪者亦素無稱。縱曇琳誠得於達磨。亦恐祖師當時且隨其機而方便云耳。若真其道。則何秖以慧可拜已歸位而立。云汝得吾髓。此驗四行之言。非其道之極者也。}@
%{有人说："《续僧传》中说壁观四行是达摩的道法，是吗？"我说："壁观婆罗门，这是出自流俗之语。四行之说，难道是达摩道法的极致吗？达摩的弟子，最亲近的是慧可，其次是道副道育。古今禅宗传下来的说法，可以数不胜数，都写成了书，遍布天下。但是，四行之说却很少见到，只有昙琳的序言提到过。然而，昙琳在禅宗中也没有什么名声。即使昙琳真的从达摩那里得到了真传，恐怕祖师当时也是根据他的机缘，方便地说出来而已。如果真是他的道法，那么为什么只有慧可拜师后，就归位立住，说："你得到了我的精髓。"这就证明四行之说，不是他的道法的极致。"}%

@{夫達磨之道者。乃四禪中諸佛如來之禪者也。經曰。觀如來禪者。謂如實入如來地故。入內身聖智相三空三種樂行故。成辦眾生所作不可思議。若壁觀者。豈傳佛心印之謂耶。然達磨之道至乎隋唐已大著矣。為其傳者自可較其實而筆之。安得輒從流俗而不求聖人之宗。斯豈謂善為傳乎。}@
%{达摩的道法，是四禅中诸佛如来的禅法。经书上说："观察如来禅法，就是如实地进入如来的境界，进入内身圣智相三空三種乐行，成就众生所作不可思议的事情。如果只是壁观，难道是传佛心印吗？然而，达摩的道法到了隋唐时期，已经非常著名了。为他的传人，当然可以根据实际情况来记录，怎么能随便遵循流俗，而不去追求圣人的宗旨呢？这怎么能说是善于传法呢？"}%

@{曰傳謂達磨六被毒藥。乃菩提流支之所致。然乎。曰此蓋為寶林傳者未之思也。楊衒之堅問祖師不已。而為其說偈。事豈有先明言而後發讖耶。為是說者。蓋後世以流支嘗屈論於達磨意其為之。假令少驗於讖。亦恐當時黨流支者。竊作昔刺客。有為北宗之徒而往害六祖大鑒。是豈秀師之意耶。方之流支不亦顯乎。吾故鄙而不取。}@
%{有人说："传言说达摩六次被毒药，是菩提流支所为，是吗？"我说："这可能是宝林传的人没有思考。杨衒之坚持不懈地问祖师，祖师就为他讲了偈子。事情怎么可能先说出明言，然后才发生预兆呢？这样说的人，可能是因为后世流支曾经在论辩中败于达摩，就认为是他所为。即使有一点预兆，恐怕也是当时支持流支的人，暗中做了以前的刺客。就像有人是北宗的弟子，去害六祖惠能，难道是秀师的意思吗？对比流支，难道不明显吗？所以我认为这种说法很可笑，不值得采信。"}%

@{或曰。子謂達磨四祖所見於僧祐三藏記者。然祐死於天監之十七年。而達磨當普通元年而方至於梁。豈有其人未至先為之書耶。不然何其年祀前後之相反乎。曰然。實祐先為之書而達磨後至也。若達磨者得法化其天竺既已六十年矣乃東來。東來三載方至乎梁。是蓋西人傳其事。先達磨而至。祐之流得以為書也。祐既承其傳而為之。宜其書前而人後也。}@
%{有人说："你说达摩四祖是僧祐三藏记的，但是僧祐死于天监十七年，而达摩是在普通元年才来到梁朝。难道这个人还没来，就先为他写书了吗？否则，为什么他的年号前后相反呢？"我说："是的，确实是僧祐先写书，达摩后来才来到中国。达摩得到佛法，在印度已经弘扬了六十年，然后才来到中国。他来到中国三年后，才到达梁朝。这可能是西域人传达他的事迹，先到达中国，僧祐他们就根据这些事迹写了书。僧祐继承了他们的传记，为达摩写了书，所以书先写出来，人后来的。"}%
@{傳法正宗記卷第五}@
%{传法正宗记卷第五}%

@{契嵩少聞耆宿云。嘗見古祖圖引梁寶唱續法記所載。達磨至梁。當普通元年九月也。而寶林傳云。在普通八年丁未。即其年過魏。當明帝太和十年。然太和非明帝年號。又曰。達磨滅度亦在明帝太和十九年。而明帝在位秖十二歲。即無十九年。又以丁未推之。即是明帝末年神獸之歲。其歲明帝已崩。若果以普通八年丁未十二月過魏。即達磨在魏九年默坐少林。其歲數不登。若以普通元年庚子推之。即其事稍等。今取元年庚子為準。其諸家所見八年丁未。亦不敢即削。且兩存之。識者詳焉。又以譯禪經之年算。達磨此時正年二十七歲。其說禪經。必在此二十七已前也。從此算來以合諸傳記。所謂達磨既出家得法後。尚隨侍其師四十餘年。又依師所囑。且在南天竺行化。更六十七年。又東來在路二年。及到中國九年方化去。恰是其壽一百五十歲。如此則諸家所載達磨。支竺兩處事跡稍不差也。若以普通八年丁未至中國。及寶林所載達磨四十年不受國位以待般若多羅而出家。却計其在西隨師四十餘年。及到中國已一百五十歲矣。其在魏九年始化。却成一百六十餘歲。故知其云四十不受國位及普通八年到梁。大差訛也。不可為準。}@
%{契嵩听老前辈们说，曾经见过古祖图引用梁宝唱续法记中记载的内容，说达摩到梁朝，是在普通元年九月。而宝林传中记载，是在普通八年丁未，也就是这一年他过了魏国，是在明帝太和十年。但是太和不是明帝的年号。又说，达摩圆寂也在明帝太和十九年，而明帝在位只有十二年，没有十九年。再根据丁未推算，就是明帝晚年神兽年，这一年明帝已经去世了。如果确实是在普通八年丁未十二月过了魏国，那么达摩在魏国九年默坐少林寺，年龄就不对。如果按照普通元年庚子推算，时间就稍微合理一些。现在就以元年庚子为准，其他记载中提到的八年丁未，也不敢直接删掉，就都保留着吧，有识之士可以仔细考证。又根据翻译禅经的年份来计算，达摩当时正好二十七岁，他讲禅经，肯定是在二十七岁之前。从这里开始算，才能与其他传记相吻合。据说达摩出家得法后，还跟随师父四十多年。又依照师父的嘱咐，在南天竺弘扬佛法，又六十七年。然后东来，在路上两年，到了中国九年才圆寂，正好一百五十岁。这样的话，其他记载中关于达摩在支那和竺国的经历就稍微没有差错了。如果按照普通八年丁未到中国，以及宝林传中记载的达摩四十岁不受国王位，等待般若多罗而出家，那么算算他在西方跟随师父四十多年，到了中国就已经一百五十岁了。他在魏国九年才开始弘法，就成了有一百六十多岁了。所以知道他说的四十岁不受国王位以及普通八年到梁，都是错误的，不能作为标准。}%
