@{無量壽觀經義記}@
%{《无量寿观经义记》}%

@{佛道。又復虛言得道。以是因緣雖不受生死人苦惱。於菩薩根鈍不能疾成佛道。不直往菩薩即其義也問。若凡夫生淨土者何故攝大乘論判為別時意耶答。此據無行人故云別時意。故論云。由唯發願於安樂國即得往生。是名別時意。案無行之人空發於願。此但為遠生之因故云別時意。要行願相□方得往生問。如凡夫不斷欲界惑不得生。上界凡夫無斷三界惑者。何由得生淨土答。如凡夫斷欲界惑種不盡而得生色界。□□伏惑生上界。此亦如是由念佛三昧觀於淨土。深伏深厭三界惑。伏修惑麁品故得生淨土問。菩薩發心救苦。眾生何以願生淨土答。菩薩願生淨土為供養諸佛。願入惡道為救苦。眾生願生淨土為成就佛法。願入惡道為成就眾生。此二行常行不可闕一。又凡欲救眾生苦惱。先生淨土。自然成就佛法。然後以大悲願力入惡道利益群生。若未成就佛法先入惡道。此則自為苦惱所縛。何由能救眾生故。智度論云。先須自利。然後利他。若自未利先欲利他。如人未善習浮先欲度。彼相與俱沒。此亦如是問。若地前菩薩生淨土者。何故仁王經解十迴向云。觀一切法無生無住。乃至入第一義諦心心寂滅而受生三界。何以故。業習果報未壞盡故。地持論云。種性菩薩或墮惡道。既云受生三界。云何而言生於淨土答。此據菩薩大悲為物受生三界由故。業未盡與之相應故言受生三界或墮惡道。今言生淨土者。此據自報業成生於淨土也自下次釋其文依無量壽經唯明三品。此中具論九品往生之行既有多種。此但廣略為異也。文中九品即為九分。就上品中文為四分。一標品名。二顯行相。三明往生相。四總結。初文可解。行相中言若有眾生者。此即往生人位在十迴向終心。所以爾者以生彼國已即得無生法忍。故發三種心者。於此位中餘行已成。發此三心願往生也。至誠心者。離虛誑心也。深心者徹於骨髓也。迴向發願心者。以已所修一切善根願往生也。復有三種者。自下別明行相。慈心者修慈三昧。具諸戒行者。持菩薩三聚戒也。讀誦大乘者。方等經中明不可思議甚深之法。讀誦之者還得不可思議功德故得生淨土也。故法華經說。若善男子善女人聞妙法華經淨心信敬不生疑惑者。不墮地獄餓鬼畜生。生十方佛前。蓮華化生即其義也修行六念者。所謂念佛法僧施戒天。念佛法僧為生福德。念施戒為修行。念天者念一生補處菩薩為生兜率陀天。以此三種善根迴向願生也。一日至七日者。明行修時分。七日之中心心相續具前行業即得往生。所以爾者。由業力不可思議故如一念起心。誹謗大乘從一劫至一劫受十方大地獄苦報。經時雖少苦報極多。此亦如是用時雖少善業力大故得生彼國。信哉。業力不可思議須臾之間昇沈各異。是行者深須自誡。豈非大事者哉自下次明往生相。初明宮殿迎接。二明光照其身。三讚其行業。四正明往生。五明生已悟道。如彈指頃往生彼國者。由業力增上故受生速疾。不同人中業力羸劣故多時方得受生。如惡業猛利故剎那即入惡道。此亦如是即悟無生法忍者。初地無生忍也。歷事諸佛者。得勝神通故能遍遊諸佛世界。猶如諸天生已即能飛行虛空。此亦如是也。次第受記者。亦名授記。授即授與。彼人受即彼人納受。依地持論有六事故為如來授。無上菩提記。一種性未發心。二種性已發心。三現前。四不現前。五時量定。六時量不定。此中所明是現前授記也自下總結可解。}@
%{《无量寿观经义记》讲的是佛道，有些人虽然没有真正修行，却说自己已经得道了。因为这种缘故，他们虽然不会受到生死的痛苦，但因为他们根性迟钝，不能很快成佛，所以不能直接成为菩萨。这就是这个道理。有人问，如果凡夫生到净土，为什么《摄大乘论》把他们归类为“别时意”呢？回答说，这是因为他们没有修行，所以才说他们是“别时意”。论中说，只要发愿往生安乐国，就能往生，这就是“别时意”。那些没有修行的人，只是空发愿，这只是往生净土的远因，所以才说他们是“别时意”。要往生净土，必须行愿相契合。有人问，凡夫如果不断除欲界惑，就不能往生，那么那些已经断除欲界惑，但没有断除三界惑的上界凡夫，又怎么能够往生净土呢？回答说，凡夫如果断除欲界惑的种子，但没有断除干净，就能生到色界，那些伏住烦恼，生到上界的人，也是一样。同样，念佛三昧，观想净土，能够深伏深厌三界惑，伏住修惑的粗品，就能往生净土。有人问，菩萨发心救苦，众生为什么要发愿往生净土呢？回答说，菩萨发愿往生净土，是为了供养诸佛，发愿堕入恶道，是为了救苦。众生发愿往生净土，是为了成就佛法，发愿堕入恶道，是为了成就众生。这两者都是要常行，不可缺一。另外，想要救度众生脱离苦恼，首先要往生净土，自然就能成就佛法。然后，再用大悲愿力，进入恶道，利益众生。如果还没有成就佛法，就先进入恶道，那么就会被自己的苦恼所束缚，又怎么能够救度众生呢？《智度论》中说，首先要自利，然后才能利他。如果自己还没有利益自己，就想要利益别人，就像一个人还没有学会游泳，就想渡人过河，结果两个人都会被淹死。这道理也是一样的。有人问，如果地前菩萨往生净土，为什么《仁王经》解释十回向的时候说，观一切法无生无住，乃至入第一义谛心心寂灭，却还要受生三界呢？这是因为业习果报还没有完全消除。地持论中说，种性菩萨也有可能堕入恶道。既然说要受生三界，怎么又说要生到净土呢？回答说，这是因为菩萨为了救度众生，才受生三界，因为业力还没有消除，所以才说要受生三界，或者堕入恶道。现在说要生到净土，这是根据自己的业报，成就往生净土。接下来解释经文，根据《无量寿经》，只说明三品。这里详细论述了九品往生的修行，有很多种，这只是广略的区别。经文中的九品，就是九分。从上品来看，可以分为四部分：一、标明品名，二、显现行相，三、明示往生相，四、总结。第一部分可以理解。在行相中说，如果有众生，这就是往生的人，他们的地位在十回向的终心。所以说，因为生到彼国，就已经获得了无生法忍，所以发三种心的人，在这个境界中，其他的修行都已经完成，发这三种心，是为了往生。至诚心，就是远离虚假的心。深心，就是彻骨髓的心。迴向发愿心，就是把已经修行的所有善根都回向往生。还有三种，接下来分别说明行相。慈心，就是修慈三昧。具诸戒行，就是持菩萨三聚戒。读诵大乘，就是方等经中所讲的不可思议、甚深的法，读诵这些经文，就能获得不可思议的功德，所以就能往生净土。所以《法华经》说，如果善男子善女人听到妙法华经，清净心信敬，不生疑惑，就不会堕入地狱、饿鬼、畜生，会生到十方佛前，莲花化生，这就是这个道理。修行六念，就是念佛、法、僧、施、戒、天。念佛、法、僧，是为了生福德。念施、戒，是为了修行。念天，就是念一生补处菩萨，是为了生到兜率陀天。用这三种善根回向，发愿往生。一日至七日，说明修行的时间。七日之内，心心相续，具备之前的修行，就能往生。所以说，因为业力不可思议，所以，如果一念起心，诽谤大乘，就会从一劫到一劫，受十方大地狱的苦报。时间虽然短，但苦报却很长。这道理也是一样，时间虽然短，但善业力大，所以就能往生彼国。真是不可思议啊，业力变化无常，须臾之间，升沉各异。修行人必须深自反省，这难道不是大事吗？接下来说明往生相。首先说明宫殿迎接，其次说明光照其身，再次说明赞扬其行业，然后说明正式往生，最后说明生已悟道。像弹指之间就往生彼国，是因为业力增上，所以受生很快。不同于人间的业力微弱，所以要很久才能受生。就像恶业猛烈，所以刹那间就会堕入恶道。这道理也是一样，立刻就悟到无生法忍，就是初地无生忍。历事诸佛，就是获得胜神通，所以能够遍游诸佛世界。就像诸天出生后，就能飞行虚空，这道理也是一样。次第受记，也叫做授记。授，就是授予。彼人受，就是这个人接受。根据地持论，有六种原因，才能得到如来授予无上菩提记：一、种性未发心，二、种性已发心，三、现前，四、不现前，五、时间确定，六、时间不确定。这里所讲的是现前授记。接下来总结，可以理解。}%
@{自下次明上品中生。文中有四。一標品名。二明行相。三明往生相。四總結。此是十解十行已上菩薩以生彼國一小劫得無生忍故。不必受持經典者簡前異後此人唯修行大乘非讀誦之業也。善解義趣者。善能分別大乘深義不壞假名。而說諸法實相也於第一義心不驚動者。大乘甚深空義諸法相中最勝。故曰第一。凡夫聞說諸法皆空理與情反故生驚怖。菩薩聞之妙達心原不生怖畏也深信因果者。正見成就如一念起。邪見謗無因果。則斷滅善根求沈苦海。今由深信故得生淨土也不謗大乘者。大乘之法其理甚深。其文巧妙。三乘聖人同共修學。出生一切人天果報。出生三乘聖道。若謗此法得罪不可稱量。聞之不謗福德亦不可具說。故勝天王般若經云。閻浮提縱廣七千由旬。遍滿須陀洹斯陀含阿那含阿羅漢辟支佛密如竹麻中無少空及以間缺。若有善男子善女人。四事供養畢聖人壽。或復七寶遍滿此洲積至梵天。一一聖人各施爾所畢。是善男子善女人壽日夜三十牟尤多相續不斷。若善男子善女人不謗此修多羅。功德勝百分不及一。百千萬分不及一。乃至算數譬喻所不能及。由功德無邊故得生淨土也自下次明往生相。初明世尊迎接。二讚其功德。三正明往生。四明生已悟道。經於七日於菩提得不退轉者。十解已上猶有念退行退。至彼國已離此二退。以無退緣故。猶如天中得果畢竟不退。以無退緣故此亦如是。經一小劫得無生忍者。證初地無生忍也。若以此方劫數更經無量大劫。今說彼國劫數故云一小劫也。故華嚴經云。娑婆世界一劫於安樂世界為一日一夜。此之謂也自下總結可解。}@
%{从下文开始，说明上品中生。这部分内容分四个部分：第一部分是标题，第二部分是说明行为特征，第三部分是说明往生时的景象，第四部分是总结。也就是说，十地十行以上的菩萨，因为在生到极乐世界后一小劫就证得无生忍，所以不需要持诵经典，只需要修习大乘法，不需要读诵经文。善于理解佛法要义的人，能够很好地分辨大乘法深的道理，不破坏假名，而是阐述诸法的真实情况，对第一义谛心不惊动。大乘法中最为重要的就是空义，它包含了所有法相，所以称为第一义谛。凡夫听到诸法皆空，因为道理与他们的想法相反，所以会感到害怕。菩萨听到后，能够透彻地了解内心本源，不会感到害怕。深信因果的人，正见成就，就像一念起来一样。邪见诽谤没有因果，就会断灭善根，寻求沉沦苦海。现在因为深信因果，所以能够生到净土。不诽谤大乘法的人，大乘法道理非常深奥，文字巧妙，三乘圣人共同修学，能出生一切人天果报，出生三乘圣道。如果诽谤大乘法，罪过无法衡量。听到不诽谤，福德也无法具说。所以《胜天王般若经》说：阎浮提纵广七千由旬，遍满须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛，密如竹麻中没有一点空隙。如果有善男子善女人，用四事供养完圣人寿命，或者用七宝遍满此洲，积至梵天，每一位圣人分别施舍完自己所有的，这个善男子善女人寿命日夜三十牟由多相续不断。如果善男子善女人不诽谤这部经，功德胜过百分之一，百千万分之一，乃至算数譬喻都无法比拟。因为功德无边，所以能够生到净土。从下文开始，说明往生时的景象。首先说明世尊迎接，其次赞叹其功德，第三说明正往生，第四说明生已悟道。在七天之内，在菩提树下就证得无退转，十地十行以上的人，还有念退和行退。到了极乐世界，就远离了这两种退转，因为没有退转的缘故，就像天空中获得果位，最终不会退转一样。因为没有退转的缘故，这就像这样。经过一小劫，证得无生忍，就是证得初地无生忍。如果用此方世界的劫数来计算，要经过无量大劫。现在说的是极乐世界的劫数，所以说一小劫。所以《华严经》说：娑婆世界一劫，在安乐世界是有一天一夜，这就是这个意思。从下文开始，总结可以理解。}%

@{自下次明上品下生人。文中有四。一標品名。二顯行相。三明往生相。四總。結初文可解。亦因果者。此是十信位中信根成就故不謗大乘。由信大乘故發無上道心。以此功德迴向願求生於淨土也自下次明往生相。一明化佛迎接。二讚其功德。三正明往生。四明悟道。七日之中乃得見佛者。由未得無流心故七日方見佛也。經三小劫得百法明門住歡喜地者。若以此方劫數經三大阿僧祇劫方至初地。今亦以彼國劫量故經三小劫至初地也。百法明門者。如瓔珞經說。十信有十心所。謂信心．精進心．念心．定心．惠心．不退心．迴向心．護法心．願心．戒心。此十心中一一心復有十心故有百也自下總結可解。}@
%{从下文开始，说明上品下生的人。这部分内容分四个部分：第一部分是标题，第二部分是说明行为特征，第三部分是说明往生时的景象，第四部分是总结。也就是说，十信位中信根成就的人，不会诽谤大乘法。因为相信大乘法，所以发起了无上道心，以此功德回向，发愿求生净土。从下文开始，说明往生时的景象。首先说明化佛迎接，其次赞叹其功德，第三说明正往生，第四说明悟道。七天之内才能见到佛，是因为还没有得到无漏心，所以七天才能见到佛。经过三小劫，证得百法明门，住欢喜地。如果用此方世界的劫数来计算，要经过三大阿僧祇劫才能到初地。现在用的是极乐世界的劫数，所以经过三小劫就到初地。百法明门，就像《璎珞经》所说，十信有十心所，分别是信心、精进心、念心、定心、惠心、不退心、回向心、护法心、愿心、戒心。这十心中每一个心又包含十个心，所以有百法。从下文开始，总结可以理解。}%

@{上來明大乘三賢菩薩。為上品三人。自此已下明小乘方便位人。為中品三人。先明中品上生。文中有四。一標品名。二顯行相。三明往生相。四總結。初文可解。若有眾生受持五戒者。此明往生人位在煖法頂法。於此位中發菩提心迴向願生淨土。此通在家出家。此明在家人故云持五戒八戒。修行眾戒者。此明出家人。具受大比丘律儀故曰修行諸戒也。不造五逆者。此業極重。造此業已次生必入地獄。故不得生淨土。依小乘煖位中猶造五逆及斷善根。頂位中造五逆不斷善根。故今除此業也。迴向願生極樂世界者。此人修行至煖頂位。小乘根性未決定。故忽遇善知識發大乘菩提心。以己所修善迴向願生極樂世界。若至忍位小乘根性已定及得惡道非滅。更不可轉求大乘也自下次明往生相。一明世尊迎接。二讚歎出家。三明正往生。四明生已悟道。讚歎四諦者。聞小乘法也。由行者先習小乘重習力故還聞小乘法也。四諦者。一者苦諦。以五陰為體。二者集諦。以業惑為體。三者滅諦。以擇滅無為為體。四者道諦。以無流聖智為體得阿羅漢者。此是三生利根人故即得無學果也。阿羅漢者。此云無生。亦名應供。三明者。一宿命明。二天眼明。三漏盡明。小乘宗初二以等智為體。第三以無流智為體。依大乘初二以後得智為體。第三以無分別智為體六通者。一神足通。二天眼通。三天耳通。四他心通。五宿命通。六漏盡通。依小乘宗神足天眼天耳宿命並以等智為性。他心通五智性。謂道智法智比智等智他心智漏盡通九智性除等智體是無漏故大乘宗前五通後智為體。漏盡通以無分別智為體八解脫者。一內有色外觀色。二內無色外觀色。三淨解脫。四空處解脫。五識處解脫。六無所有處解脫。七非想非非想解脫。八滅盡解脫。小乘宗初三解脫以無貪善根為體。次四解脫以四為體。滅盡解脫以非色非為體。依大乘十解已上所得前七並以無流惠為體。滅盡解脫初地方得以無分別智為體。以一切心心數法不行故自下總結可解。}@
%{上面说明了大乘三贤菩萨，是上品三个人。从这里开始，说明小乘方便位的人，是中品三个人。首先说明中品上生。这部分内容分四个部分：第一部分是标题，第二部分是说明行为特征，第三部分是说明往生时的景象，第四部分是总结。也就是说，如果有众生受持五戒，说明这个往生的人处于煖法顶法位。在这个位中，发菩提心，回向发愿生到净土。这包括在家出家。这里说明在家居士，所以说持五戒八戒。修行众戒，说明出家人，具受大比丘律仪，所以说修行诸戒。不造五逆，这个罪业非常严重，造了这个罪业，来世一定会堕入地狱，所以不能生到净土。按照小乘法，煖位中还造五逆，断善根。顶位中造五逆，不断善根。所以现在要排除这个罪业。回向发愿生到极乐世界，说明这个人修行到煖顶位，小乘根性还没有确定，所以偶然遇到善知识，发了大乘菩提心，用自己所修的善法回向发愿生到极乐世界。如果到忍位，小乘根性已经确定，并且获得恶道，不能灭除，就不能再转求大乘法。从下文开始，说明往生时的景象。首先说明世尊迎接，其次赞叹出家，第三说明正往生，第四说明生已悟道。赞叹四谛，是听到小乘法。因为修行者先学习小乘法，重视修行力，所以还会听到小乘法。四谛是指：第一是苦谛，以五阴为体；第二是集谛，以业惑为体；第三是灭谛，以择灭无为为体；第四是道谛，以无漏圣智为体。得到阿罗汉，这是三生利根的人，所以立刻得到无学果。阿罗汉，意思是无生，也叫应供。三明是指：一宿命明，二天眼明，三漏尽明。小乘宗前两个以等智为体，第三个以无漏智为体。按照大乘法，前两个是后得智为体，第三个是无分别智为体。六通是指：一神足通，二天眼通，三天耳通，四他心通，五宿命通，六漏尽通。按照小乘宗，神足、天眼、天耳、宿命都以等智为性，他心通是五智性，分别是道智、法智、比智、等智、他心智。漏尽通是九智性，除了等智，都是无漏，所以大乘宗前五通是后智为体，漏尽通是无分别智为体。八解脱是指：一内有色外观色，二内无色外观色，三净解脱，四空处解脱，五识处解脱，六无所有处解脱，七非想非非想解脱，八灭尽解脱。小乘宗前三个解脱以无贪善根为体，接下来的四个解脱以四为体，灭尽解脱以非色非为体。按照大乘法，十地十行以上的人所得的前七个解脱，都以无漏惠为体，灭尽解脱在初地才能以无分别智为体。因为一切心心数法都不行，所以从下文开始，总结可以理解。}%
@{自下次明中品中生。文中有四。一標品名。二顯行相。三明往生相。四總結。若有眾生者。此明修行人位在總別念處。持八戒者是在家人。沙彌戒具足戒。是出家人。威儀無缺者。不犯輕戒也。行者至此位中忽遇大乘善友令發大乘菩提心。迴向願生淨土也。自下次明往生相。一明世尊迎接。二化聲讚歎。三正明往生。四明生已悟道。經於七日得須陀洹者。由前修習小乘觀法故得初果。更經半劫方成無學也問。彼國土曰此方七劫。此人先已修解脫分善根。何以七劫方得初果耶答。聲聞根性有三種。一三生。二六十劫。三百劫。此是中根人故經七劫方得也自下總結可解。}@
%{接下来就讲中品中生的人，文章里有四部分：第一是标题，第二是说明修行者的相貌，第三是说明往生时的景象，第四是总结。如果有人修行，说明这个人修行到总别念处，持八戒的是在家居士，沙弥戒具足戒的是出家人，威仪无缺的人是不犯轻戒的。修行者到了这个境界，突然遇到大乘善友，就发起了大乘菩提心，发愿往生净土。接下来就讲往生时的景象，第一是世尊来迎接，第二是化声赞叹，第三是正明往生，第四是说明往生后悟道。这个人修行七天就证得了须陀洹果，这是因为以前修习小乘观法，所以才得到初果。再经过半劫才证得无学。有人问：那个国土相当于我们这里七劫的时间，这个人之前已经修了解脱分善根，为什么还要经过七劫才能证得初果呢？回答说：声闻根性有三种，一种是三生，一种是六十劫，一种是三百劫。这个人是中等根性，所以要经过七劫才能证得初果。下面的总结可以自己理解。}%

@{自下次明中品下生人。文中有四。一標品名。二顯行相。三明往生相。四總結。若善男子善女人者。此明往生人位在五停心位。孝養父母者。此是恩田供養者得大果報。行世人善者。人義禮讓等。此人臨終忽遇大乘善友為說淨土樂事及讚世尊因中大願。此人聞已迴向願生也。自下次明往生相。初明往生。次明生已悟道。此人善根劣故不感世尊來迎業力。自生也。過一小劫方成阿羅漢者。此人初修觀行故至彼過劫方得無學果也問。生淨土已並修菩薩之道。云何仍得小乘果耶答。諸佛淨土品類大多。或有淨土無二乘之名。如眾香世界不眴世界等。或有淨土。有二乘及人天名。如妙喜世界。或有淨土。有二乘無人天。如極樂世界。此人並先於此土修小乘善根。是故生彼國已依本所習得小乘果。雖得小果而不取證。即修菩薩道不同。此方得果住而不進。令存其本名故名阿羅漢。故無量壽經云。其諸聲聞菩薩人天智惠高明神通洞達。咸同一類形無異狀。但因順餘方故有人天之名。即其義也自下總結可解。}@
%{接下来就讲中品下生的人，文章里有四部分：第一是标题，第二是说明修行者的相貌，第三是说明往生时的景象，第四是总结。如果这个人是善男子善女人，说明这个人修行到五停心位。孝敬父母的人，这是恩田供养，会得到很大的果报。行世人善的人，比如仁义礼让等等，这个人临终的时候，突然遇到大乘善友，给他讲净土的快乐，还赞叹世尊的因中大愿。这个人听了之后，就发愿往生。接下来就讲往生时的景象，第一是说明往生，第二是说明往生后悟道。这个人善根不好，所以没有感应到世尊来迎接，是自己往生的。这个人经过一个小劫才证得阿罗汉，这是因为他最初修观行，所以到了那里经过一劫才证得无学果。有人问：生到净土之后，也修菩萨道，为什么还会得到小乘果呢？回答说：诸佛的净土种类很多，有的净土没有二乘的名号，比如众香世界、不眴世界等等。有的净土有二乘和人天名号，比如妙喜世界。有的净土有二乘，没有人天，比如极乐世界。这个人之前在这个世界修了小乘善根，所以生到那个世界之后，就依着以前所修的，得到了小乘果。虽然得到了小果，但是不取证，而是修菩萨道，跟这里不一样。这里得到果位之后，就停留不前，为了保留原来的名号，所以叫阿罗汉。所以《无量寿经》说：“其诸声闻菩萨人天智惠高明神通洞达，咸同一类形无异状，但因顺余方故有人天之名。”这就是这个意思。下面的总结可以自己理解。}%

@{上來明中品三人訖。自下次明下品三人。此並是凡夫中發菩提心人也。先明下品上生。文中有四。一標品名。二顯行相。三明往生。四總結。或有眾生作眾惡業者。此明行相也。此人先發菩提之心忽遇惡緣造十不善業。由惡法增長故心無慚愧也上來明其過失。自下次明其德。謂命欲終時善友為讚大乘經名。及稱阿彌陀世尊名號故能除重罪。所以爾者。由如來福田清淨故。稱名獲福不可思議故能滅於重罪。如一念起惡誹謗聖人則累劫受苦。今由一念信心稱名故累劫受樂。因果必然為差失也故大品經云。佛告諸天子。若有天子天女命欲終時。汝但為稱般若波羅蜜。以聞般若波羅蜜名號故諸天子不生惡道。還生天中大悲經云。若有眾生聞佛名者。我說是人畢定當得入涅槃。若有眾生以念佛故乃至一華散於空中。如是福德所得果報不可窮盡。若有眾生以至誠心念佛功德乃至一華散於空中。於未來世當得釋天王梵天王轉輪聖王。於其福報亦不能盡。以其善根福報不可盡故要當入般涅槃。何以故。阿難施佛福田不以有為果報所能盡邊。我說是人必得涅槃盡涅槃際。阿難乃至一稱佛名一生信者。所作功德終不虛。設若有淨心諸眾生等作是稱名南無佛者。阿難彼人以是善根必定涅槃。得近涅槃流注相續入涅槃際。即其義也自下次明往生相。初明化佛迎接。二讚其功德。三正明往生。四明上已悟道。經十小劫得入初地者。此是凡夫故所以生彼經十小劫方得入初地也。得聞佛法僧名即得往生者。復有眾生臨命終時聞三寶名即得往生。所以爾者。由寶功德不可思議故。能令聞者得生淨土。故大品經云。菩薩摩訶薩以神通力飛到十方諸有無三寶名處。為讚佛法僧功德。眾生聞已生諸佛前。大集經云。若有眾生乃至一念深信如來。敬仰尊重歎未曾有。以敬信故得作輪王統四天下七寶具足。乃至得作帝釋天王魔王娑婆世界主大梵天王。何況常能具信三寶。即其義也。}@
%{上面讲完了中品的三个人，接下来就讲下品的三个人，这三个人都是凡夫中发菩提心的人。先讲下品上生，文章里有四部分：第一是标题，第二是说明修行者的相貌，第三是说明往生，第四是总结。有些人做了很多恶事，这是说明修行者的相貌。这个人之前发了菩提心，突然遇到恶缘，造了十不善业，由于恶法增长，所以心没有惭愧。上面讲了这个人犯的错误，接下来就讲这个人好的地方，就是这个人快要死的时候，善友给他赞叹大乘经名，并称阿弥陀世尊名号，所以就能消除重罪。为什么呢？因为如来的福田清净，称名获福不可思议，所以就能灭除重罪。就像一个人一念生恶，诽谤圣人，就会累劫受苦。现在因为一念信心，称名，就会累劫受乐。因果必然是不会差错的。所以《大品经》说：“佛告诸天子：若有天子天女命欲终时，汝但为称般若波罗蜜，以闻般若波罗蜜名号故诸天子不生恶道，还生天中。”《大悲经》说：“若有众生闻佛名者，我说是人毕定当得入涅槃。若有众生以念佛故乃至一华散于空中，如是福德所得果报不可穷尽。若有众生以至诚心念佛功德乃至一华散于空中，于未来世当得释天王梵天王转轮圣王。于其福报亦不能尽。以其善根福报不可尽故要当入般涅槃。何以故？阿难施佛福田不以有为果报所能尽边。我说是人必得涅槃尽涅槃际。阿难乃至一称佛名一生信者，所作功德终不虚。设若有净心诸众生等作是称名南无佛者，阿难彼人以是善根必定涅槃，得近涅槃流注相续入涅槃际。”这就是这个意思。接下来就讲往生时的景象，第一是化佛迎接，第二是赞叹他的功德，第三是正明往生，第四是说明往生后悟道。这个人经过十小劫才进入初地，这是因为他是凡夫，所以生到那里，经过十小劫才进入初地。听到佛法僧名就能往生，还有些人临命终时听到三宝名就能往生。为什么呢？因为宝的功德不可思议，所以能令闻者得生净土。所以《大品经》说：“菩萨摩诃萨以神通力飞到十方诸有無三宝名处，为赞佛法僧功德，众生闻已生诸佛前。”《大集经》说：“若有众生乃至一念深信如来，敬仰尊重歎未曾有，以敬信故得作轮王统四天下七宝具足，乃至得作帝释天王魔王娑婆世界主大梵天王。何況常能具信三寶。”这就是这个意思。}%
@{自下次明下品中生。文有四。一標品名。二顯行相。三明往生相。四總結。或有眾生毀犯五戒者。此明往生人。先顯其過。犯五戒八戒是在家人。犯具足戒是出家人。偷僧祇物者。十方常住僧物也。現前僧物者。一住處屬現在人物也。不淨說法者。乘諸法實相我心中說或為名利。或為勝他皆名不淨說法也。地獄猛火一時俱至者。惡因既成中陰惡相現也。遇善知識為說阿彌陀佛十力者。此明其德也。能摧邪慢故名為力。並以智為體。一智在十處。名為十力名者。一是處非處力。二業力。三定力。四根力。五欲力。六性力。七至處道力。八宿命力。九天眼力。十漏盡力。威德者神通息慢名為威德。亦讚戒定慧解脫解脫知見者。此即如來五分法身。戒身以三聚淨戒為體。惠身以一切智為體。定身以大乘光明三昧等一切定為體。解脫身以有為解脫無為解脫為體。解脫知見身以後得智為體。自下明說利益。謂聞如來功德除八十億劫生死之罪。所以爾者。如來名號及功德皆不可得聞。若聞其名獲福無量故。觀佛三昧經云。念佛功德者。所謂戒定惠解脫解脫知見。金色身三十二相八十隨形好。十力四無畏。十八不共法。大悲三念處。是若有眾生一聞佛身如上功德相好光明。億億千劫不墮惡道不生邪見。雜惡之處常得正見。勤修不息。但聞佛名獲如是福。何況繫念觀佛三昧。即其義也自下次明往生相。初明中陰相滅。謂地獄猛火化為涼風。二明化佛來迎。三明往生。四生已獲益。此人由業力劣故蓮華六劫乃開也自下總結可解。}@
%{接下来讲下品中生，文章分为四部分：第一部分是标明品名，第二部分是显现行相，第三部分是说明往生相，第四部分是总结。有些人犯了五戒，这里要说明一下往生的人，首先要揭示他们的过失。犯五戒八戒的是在家居士，犯具足戒的是出家人。偷僧祇物，是指偷盗十方常住僧众的物品。现前僧物，是指一住处属于现在的僧众的物品。不净说法，是指不符合佛法真实相，而是为了名利或者胜过他人而说法，这种说法都是不净说法。地狱猛火一时俱至，是指恶因已经形成，中阴身呈现恶相。遇到善知识讲解阿弥陀佛十力，这里说明他的功德。能摧毁邪慢，所以称为力，以智慧为根本。智慧在十个方面，称为十力，具体是指：一是处非处力，二是业力，三是定力，四是根力，五是欲力，六是性力，七是至处道力，八是宿命力，九是天眼力，十是漏尽力。威德，是指神通和息灭我慢，也称为威德。文中也赞叹戒定慧解脱解脱知见，这是如来的五分法身。戒身以三聚净戒为根本，慧身以一切智为根本，定身以大乘光明三昧等一切定为根本，解脱身以有为解脱无为解脱为根本，解脱知见身以后得智为根本。接下来说明利益，意思是说听到如来的功德可以消除八十亿劫生死之罪。为什么呢？因为如来的名号和功德很难听到，如果能听到他的名号，就能获得无量的福报。观佛三昧经说：念佛的功德，就是戒定慧解脱解脱知见，金色身三十二相八十随形好，十力四无畏，十八不共法，大悲三念处。如果有人听到佛身如上功德相好光明，亿亿千劫不会堕入恶道，不会生起邪见，在各种恶劣的地方都能获得正见，勤奋修行，永不懈怠。仅仅听到佛名就能获得如此福报，更何况专心念佛观佛三昧呢？这就是经文的意思。接下来说明往生相，首先说明中阴相灭，是指地狱猛火变成凉风。第二是说明化佛来迎。第三是说明往生。第四是说明往生后获得的利益。这个人因为业力薄弱，所以莲花要经过六劫才能开放。接下来总结可以理解。}%

@{自下次明下品下生相。文中有四。一標品名。二顯行相。三明往生相。四總結。或有眾生作不善業者。此明行相也。先明其失。五逆者。殺父。害母。殺阿羅漢。出佛身血破和合僧問。無量經云。唯除五逆誹謗正法。何以此中五逆業得生淨土耶答。造五逆者。有二種。一謂此人先發菩提心。中間忽造五逆。後時由正念佛名故伏滅業障得生淨土。此經據此而論二者。此人先無菩提之心而復造五逆罪。復無念佛功德。此人不生。無量壽經據此而說。下明其德。善友為說妙法者。說大乘法也。聞大乘經能除重罪教令念佛者。念佛功德能除業障也。不遑念佛者。猶無暇也。此人為死苦所逼無暇念佛功德名號也。具足十念者明時分也。十念之業能除重罪生於淨土。故智度論云。有人一生造惡臨命終時得生善道。有人一生造善臨命終時生於惡道。此有二義。一由後報業熟。二由臨命終時善心心數法生問。此人一生造惡。云何臨終一念心能勝終身行業答。譬如大將一人能破大敵。臨命終心亦爾。如火如毒一念之心能勝終身。能勝終身行業。以捨諸根事急故。即其義也自下次明往生相。初見蓮華。二正明往生。三明已獲益。為其廣說諸法實相者。此謂大乘之深極。若思能滅重罪故。普賢菩薩觀經云。其有眾生思第一義甚深空法。一彈指頃除百萬億阿僧祇生死之罪。是名具足菩薩戒者。不須羯磨自然成就。應受一切人天供養。即其義也自下總結可解。}@
%{接下来讲下品下生相，文章分为四部分：第一部分是标明品名，第二部分是显现行相，第三部分是说明往生相，第四部分是总结。有些人做了不善业，这里要说明一下行相，首先要揭示他们的过失。五逆是指：杀父，害母，杀阿罗汉，出佛身血，破坏和合僧众。无量经说：除了五逆和诽谤正法，其他罪业都可以往生净土。为什么这里五逆业可以往生净土呢？答：造五逆罪的人有两种：第一种是指这个人先发菩提心，中间突然造五逆罪，后来因为正念佛名，所以伏灭业障，往生净土。此经以此为依据进行论述。第二种是指这个人之前没有发菩提心，又造了五逆罪，也没有念佛功德，这个人就不会往生。无量寿经以此为依据进行说明。接下来说明其功德。善友为其讲解妙法，是指讲解大乘法。听到大乘经能消除重罪，教导念佛，念佛的功德能消除业障。不遑念佛，是指没有时间念佛。这个人因为被死亡的痛苦逼迫，没有时间念佛功德名号。具足十念，说明时间段。十念的功德能消除重罪，往生净土。智度论说：有人一生造恶，临命终时往生善道，有人一生造善，临命终时往生恶道。这里有两个意思：一是后报业成熟，二是临命终时善心心数法生。问：这个人一生造恶，为什么临终一念心能胜过终身行业？答：就像一位大将，可以打败强大的敌人。临终的心也是如此，就像火一样，像毒药一样，一念之心能胜过终身。能胜过终身行业，是因为舍弃所有根尘，事情紧急。这就是经文的意思。接下来说明往生相，首先看到莲花，第二是正说明往生，第三是说明往生后获得的利益。为其广泛讲解诸法实相，是指大乘法最深奥的境界。如果思考能灭除重罪，普贤菩萨观经说：如果有众生思考第一义甚深空法，一弹指顷就能消除百萬亿阿僧祇生死之罪。这就是具足菩萨戒，不需要羯磨仪式，自然成就，应该受到一切人天供养。这就是经文的意思。接下来总结可以理解。}%

@{上來答問示其觀相訖。自下第二明時眾獲益。夫人先是十迴向菩薩聞佛說淨土之相。即得觀佛三昧。見極樂世界莊嚴之相。及得無生忍問。既是十迴向菩薩。云何上文言汝是凡夫心想羸劣耶答。地前菩薩望初地悉名凡夫。以未證法身故也自下明發願。既聞希有之法復證法身。故發願生於極樂世界。如龍樹菩薩。在此證歡喜地已發願往生極樂世界。此亦如是。此經說上品上生正為於此。若言六地菩薩為上品上生者。云何六地菩薩報在穢國發願生淨土耶。地前菩薩結業未盡故生在穢國。所以在此發願生於淨土。斯即文義昞然不勞異釋。生彼國已得諸佛現前三昧者。生彼國已得諸根。常見諸佛不假修習。方見故曰現前三昧。侍女諸天既見夫人獲證。所以仰學勝流並發菩提心也自下第三次明流通分。文中有五。初大德阿難請問持法。二如來為立經名。三重讚修益。四時眾歡喜。五如來還歸。初二文可解。讚修益中言現身見佛者。此明現在之益。由三昧之力故現身必見佛也。故華嚴經云。念佛三昧必見佛。念終之後生佛前。此之謂也。下次舉劣顯勝。但聞佛名二菩薩名除無量罪。何況繫心憶念也。故華嚴經云。若能須臾念如來。乃至一念功德力。因此永離三惡趣。智慧光明滅癡闇。又云。寧於無量劫具受一切苦。得聞佛名號不於無量劫具受一切樂不聞佛名號所以無量劫流轉生死苦不聞佛名故即其義也。下次約喻顯法。分陀利華者。白蓮華也。此華世間最勝。念佛行者亦爾。於人中最勝也。復由常念諸佛菩薩故二菩薩為其勝友也。下明未來之益。由念佛功德故未來必得菩提坐於道場也。諸佛家者佛家有二種。一者生家。謂十王報。二者法家。謂真如法身。由行者念佛故隨念必生佛家。如人念生天中隨願必得。此亦如是世尊足步虛空還耆闍崛山者。前為入王宮故密現神通赴請。今現行威儀欲令見者。獲福如來凡現行時足恒離地四寸而輪相現。故華手經云。佛行時若有眾生觸其足者七日受樂。如來右迴身時地深八萬四千由旬如輪旋轉。大集經云。如來入出城邑村落舍宅足不蹈地。常行千葉蓮華之上。若有眾生遇觸佛影七日安樂無飲食想捨是身已生於善有。此謂如來現行之益也。下明弘宣之益。如來既在王宮說法。所以不及餘人。尊者阿難別更為眾弘宣。大眾聞之皆歡喜也。}@
%{上面回答问题，展示了观相的结束。接下来第二部分说明大众获得的利益。这位夫人之前是十迴向菩萨，听到佛陀讲述净土的相貌，就获得了观佛三昧，看到了极乐世界庄严的相貌，并且获得了无生忍。问：既然是十迴向菩萨，为什么上面说你是凡夫，心想羸劣呢？答：地前菩萨，指的是从初地到十地之间的菩萨，都称为凡夫，因为还没有证得法身。接下来说明发愿。既然听到了希有的法，又证得了法身，所以发愿往生极乐世界。就像龙树菩萨，在这里证得欢喜地，就发愿往生极乐世界。这里也是一样。此经说上品上生，正是指这种情况。如果说六地菩萨是上品上生，那六地菩萨为什么报应在秽土国发愿往生净土呢？地前菩萨因为业力未尽，所以生在秽土国。所以在这里发愿往生净土。这就是经文的意思，很清楚，不需要多解释。往生到那个国土之后，就能获得诸佛现前三昧，往生到那个国土之后，就能获得诸根，经常见到诸佛，不需要修行，就能见到，所以称为现前三昧。侍女和诸天看到夫人获得证悟，所以仰慕胜流，也发菩提心。接下来第三部分说明流通分，文章分为五部分：第一部分是大德阿难询问持法，第二部分是如来为经立名，第三部分是赞叹修行益处，第四部分是大众欢喜，第五部分是如来回归。前两部分可以理解。赞叹修行益处中说现身见佛，这里说明现世的利益。因为三昧的力量，所以现身一定会见到佛。华严经说：念佛三昧一定会见到佛，念佛结束之后，就生到佛前，这就是指的这个。接下来举劣势显现优势，仅仅听到佛名和两位菩萨的名字就能消除无量罪，更何况专心忆念呢？华严经说：如果能须臾念如来，乃至一念功德力，因此就能永远离开三恶趣，智慧光明灭除愚痴黑暗。又说：宁愿在无量劫中承受一切苦难，也要听到佛名号，不愿在无量劫中享受一切快乐，也不愿听到佛名号，所以无量劫以来，在生死苦海中流转，就是因为没有听到佛名号。这就是经文的意思。接下来用比喻来显现佛法。分陀利华，就是白莲花。这种花是世间最美好的，念佛修行者也是一样，在人中是最优秀的。因为经常念佛菩萨，所以两位菩萨是他的胜友。接下来说明未来的利益，因为念佛的功德，所以未来一定会获得菩提，坐在道场。诸佛家，佛家有两种：一是生家，指的是十王报应；二是法家，指的是真如法身。因为修行者念佛，所以随念一定会生到佛家，就像一个人想生到天界，随心所愿就能得到。这里也是一样。世尊足步虚空还耆闍崛山，之前为了进入王宫，秘密显现神通赴请。现在显现威仪，想要让见到的人获得福报。如来凡是行走的时候，脚总是离地四寸，并且轮相出现。华手经说：佛陀行走的时候，如果有众生触碰他的脚，就会七天享受快乐。如来右转身体的时候，大地深八万四千由旬，像车轮一样旋转。大集经说：如来出入城邑村落舍宅，脚不踏地，经常在千瓣莲花上行走。如果有众生遇到触碰佛影，就会七天安乐，没有饮食的想法，舍弃这个身体之后，就会生到善道。这就是如来现行带来的利益。接下来说明弘扬宣讲的利益。如来已经在王宫说法，所以没有时间顾及其他人。尊者阿难另外为大众弘扬宣讲，大众听到之后，都很欢喜。}%
