@{王梵志詩集前序□□□□上}@
%{王梵志诗集的前序，写在上面。}%

@{但以佛教道法無我苦空。知先薄之福緣。悉後之因果。撰修勸善誡勗非違。目錄雖則數條。制詩三百餘首。且言時事不浪虛。談王梵志之貴文。習丁郭之要義。不受經典皆陳俗語。非但智士迴意實易。愚夫改容。遠近傳聞勸徵令善。貪婪之史□□侵漁。尸祿之官自當廉謹。各雖愚昧情極愴然。一遍略尋三思無忘。縱大德講說。不及讀此善文。逆子定省翻成甚孝。嬾婦晨夕事姑嫜。査郎𨉱子生慚愧。諸州遊客憶家鄉。慵夫夜起。嬾婦徹明。對絹筐悉皆咸臻。知罪福懃耕懇苦足口糧。一志五情不改易。東州西郡並稱揚。但令讀此篇章熟。頑愚暗憃悉賢良。}@
%{只是以佛教的道法来说，没有自我，只有苦空。知道前世的薄福，便能明白后世的因果。写下这些诗篇，劝人行善，告诫人们不要违背道义。目录虽然只有几条，诗篇却有三百多首。而且诗中所言都是现实之事，并非虚妄之谈。谈论王梵志的诗文，学习丁、郭的要义。不拘泥于经典，都是用通俗的语言。不仅智者能领悟，愚者也能明白。远近传闻，劝人行善。贪婪的史官侵吞渔利，尸位素餐的官员应该廉洁谨慎。虽然每个人都愚昧，心中却十分悲痛。一遍遍地阅读，反复思考，不要忘记。即使是大德讲经说法，也比不上读这些善文。逆子会变得孝顺，懒惰的妻子会早晚侍奉婆婆，査郎𨉱子会感到羞愧。各地游客会想起家乡，懒惰的丈夫会夜里起来，懒惰的妻子会彻夜工作。面对绢筐，大家都能够达到目标。明白罪福，勤奋耕作，辛苦劳作，足以养家糊口。一心五情不改变，东州西郡都称赞。只要读熟这些诗篇，顽固愚昧的人都会变得贤良。}%

@{遙看世間人。村坊安社邑。一家有死生。合村相就泣。張口哭他屍。不知身去急。本是長眠鬼。暫來地上立。欲似養兒氈。迴乾且就濕。前死深理却。後死續即入。}@
%{远远地看世间的人，村坊安顿着社邑。一家有生老病死，全村的人互相安慰着哭泣。张开嘴哭着他的尸体，不知道他离开得多么急。本来就是长眠的鬼魂，暂时来到地上立足。想要像养育孩子那样，把湿的毯子晒干。前人已经去世了，道理是深刻的，后人接着就进入轮回。}%

@{吾富有錢時。婦兒看我好。吾若脫衣裳。與吾疊袍襖。吾出經求去。送吾即上道。將□入舍來。見吾滿面咲。遶吾白鴿旋。怜似鸚鵡鳥。邂逅暫時貧。看吾即貌哨。人有七貧時。七富四相報。從財不顧人。且看來時道。}@
%{我富有的时候，妻子儿女都看我好。如果我脱了衣服，他们会帮我叠好袍子。我出门经商远去，他们会送我上路。我将要回家的时候，他们会见到我满面笑容。绕着我转的白鸽，像鹦鹉一样怜爱我。偶然遇到暂时贫困，他们就看不起我。人有七次贫穷的时候，七次富贵四次报应。追逐钱财，不顾他人，且看看来时的路吧。}%

@{家口總死盡。吾死無親表。急首買資產。與設逆修齋。託生得好處。身死雇人埋。錢財隣保出。任儞自相差。}@
%{家人都死了，我死了也没有亲人。急急忙忙地买下财产，为我设斋供养。希望投生到好地方，死后雇人埋葬。钱财由邻居保出来，任凭他们互相欺骗。}%

@{身如圈裏羊。命報怜相當。羊即披毛走。人著好衣裳。脫衣赤體立。則假不如羊。羊即日日死。人還日日亡。從頭捉將去。還同肥好羊。羊即辛苦死。人去無破破傷。命絕逐他走。魂魄曆他鄉。有錢多造福。喫著好衣裳。愚人廣造罪。志者好思量。}@
%{人生就像圈里的羊，命运报应十分公平。羊披着毛走，人穿着好衣服。脱掉衣服赤身裸体站着，那么假人还不如羊。羊每天都会死，人也会每天死去。从头到尾被抓走，还是和肥壮的羊一样。羊辛苦地死去，人离开却没有破损的伤痕。命绝了就跟着他走，魂魄漂泊到异乡。有钱就多做善事，穿戴好衣服。愚人广造罪孽，有志者要好好思量。}%

@{可咲世間人。癡多黠者少。不愁死路長。貪著苦煩惱。夜眠遊鬼界。天曉歸人道。忽起相羅拽啾唧索祖調。貧苦無處得。相接彼鞭拷。生時有苦痛。不如早死好。}@
%{真是可笑啊，世间的人，愚蠢的多，聪明的人少。不担心死亡的路途漫长，贪婪执着，受苦受累。晚上睡觉的时候游荡在鬼界，天亮了就回到人道。突然起来，被罗网拽住，啾啾唧唧地索要祖宗的调解。贫穷困苦，无处可去，被鞭子抽打。活着的时候就有痛苦，不如早点死去好。}%

@{他家咲吾貧吾貧。吾貧極快樂。無牛亦無馬。不愁賤抄掠。儞富戶役高。羞利並用却。吾無呼喚處。飽喫長展脚。}@
%{他们家嘲笑我贫穷，我贫穷却很快乐。没有牛也没有马，不担心被人抢劫。那些富户役使人很威风，却羞于用自己的钱财。我没有被人呼唤的地方，吃饱了就舒舒服服地伸展四肢。}%

@{儞富披錦袍。尋常被纏縛。窮苦無煩惱。草衣隨體著。大有愚癡君。獨身無兒子。廣貪多覓財。養奴多□婢。伺命門前喚。不客別隣里。死得四片板。一條黃衾□。錢財奴婢用。任將別經紀。有錢不解用。空手入都等。汎□□□道。負持愚癡鬼。荒忙身卒死。即遍伺命使。反縛棒□□。□渡奈河水。倒枻至廳前。枷棒遍身起。死經一七日。刑受罪鬼牛。頭錢叉□□卒把乃□。碓擣磑磨身。覆生還覆死。橑亂失精□。無由見家裏。妻是兒被他人□後翁使。奴事新郎君。婢逐度娘子。駟馬被金鞍。鏤鐙銀鞦轡。角弓無主張。寶劍□著地。設却百日□。渾家忘却儞。錢財他人用。古來尋常事。前人多貯積。後人無慚愧。此是守財奴。不兌貧窮死。}@
%{那些富人穿着锦袍，却常常被束缚。穷苦人没有烦恼，穿着草衣，随身而行。有很多愚蠢的人，独身没有儿子，贪婪地搜刮钱财，养了许多奴婢。侍奉死神，在门前呼唤，不与邻居交往。死了就用四块木板，一条黄色的被子裹起来。钱财奴婢都用来享乐，任凭别人去经营。有钱却不懂得使用，空着手进入都城，等待着死亡。漂泊在无边无际的道路上，背负着愚蠢的鬼魂，慌慌张张地死去。遍地都是侍奉死神的使者，反绑着木棍，渡过奈河水，倒着船来到厅堂前。枷锁和棍棒遍布全身，死亡已经经历了十七天。受刑的罪鬼牛，头钱叉着，终于被抓住了。碓臼、杵、碾、磨，折磨着身体。反复出生，又反复死亡，混乱不堪，精气神都散失了。没有办法见到家人，妻子和孩子被别人欺辱，被后夫使唤。奴隶服侍新郎，婢女跟随继母。四匹马披着金鞍，雕刻的镫，银色的马鞭。角弓没有主人，宝剑掉在地上。设下百日祭，妻子却忘记了丈夫，钱财被别人使用。自古以来都是如此，前人积累了许多财富，后人却毫无愧疚。这就是守财奴，没有兑现财富，贫穷地死去。}%

@{夫婦相對坐。千年亦不足。一箇病著床。遙看手不觸心報到頭來。徒費將錢上。寶物積如山。死得一棺木。空手把兩拳。口裏徒含玉。永離臺上鏡。無心開衣眼鏡塵塵滿中。剪刀生衣□。平坐歌舞處。無由更習曲。琵琶絕咲聲。琴絃斷不續。花悵後人眼。前人自薄福。生座七寶堂。死入土角觸。喪車相勾牽。鬼□還相哭。日埋幾千般。光影急迅速。富者辨棺木。貧窮席裏角。相共唱奈何。送著空塚□。千休即萬休。永別生平樂。志者入西方。愚人墮地獄。□頭入苦海。冥冥不省覺。擎頭鄉里行。事當逞靴襖。有錢但著用。莫作千年調。百歲乃有一人。得七十者稀。張眼看他死。不能自覺知。癡皮裹膿血。頑骨強相隨。兩脚行衣架步步阿鼻。雙盲不識鬼。伺命急來追。赤繩串著項。反縛棒背皮。露頭赤脚走。身上無衣被。獨自心中驟。四面被兵圍。向前十道稅。背後鐵鎚鎚。伺命張弓射。苦痛劇刀錐。使者門前喚忙怕不容遲。裸體逐他走。渾舍共號悲。宅舍無身護。妻子被人欺。錢財不關已。莊收永長離。三魂無倚住。七魄散頭飛。汎淪三惡道。家內無人知。有衣不能著。有馬不能騎。有奴不能使。有婢不相隨。有食不能喫。向前恒受飢。冥冥地獄苦。難見出頭時。□逐次第去。却活知有誰。}@
%{夫妻相对坐着，千年也嫌不够。一个人病倒在床上，远远地看，手碰不到，心却一直报应着。白白地把钱财浪费了，宝物堆积如山，死后只有一口棺材。空着手握着拳头，嘴里只是含着玉，永远地离开台上的镜子。没有心思打开衣服，眼镜上布满了灰尘。剪刀生生剪断衣服，平坐歌舞的地方，再也没有办法学习歌曲。琵琶停止了欢笑的声音，琴弦断了，无法再演奏。花儿哀叹着后人的目光，前人自己福薄。生前坐在七宝堂，死后进入土角，触碰着泥土。丧车互相勾连，鬼魂还互相哭泣。一天埋葬了无数，光影急促而迅速。富人可以选择棺木，穷人只能用席子裹着。大家一起唱着“奈何”，送着空空的坟墓。千休即万休，永远告别生平的快乐。有志者进入西方极乐世界，愚人堕入地狱。一头扎进苦海，昏昏沉沉，毫无察觉。昂着头在乡里行走，事情要靠自己努力。有钱就穿戴着用，不要做千年的打算。一百岁的人中，能活到七十岁的很少。张眼看他死去，却不能自觉地意识到。愚蠢的皮囊包裹着脓血，顽固的骨头强迫着跟随。两条腿支撑着衣架，一步步走向阿鼻地狱。双目失明，认不出鬼魂，死神急匆匆地追赶。红色的绳子穿在脖子上，反绑着木棍，打在背上。露出头，赤脚行走，身上没有衣服和被子。独自一人，心中恐惧。四面被士兵包围，前面有十道关卡。背后有铁锤敲打，死神张弓射箭。痛苦就像刀子一样刺痛。使者在门前呼唤，慌张害怕，时间来不及。赤身裸体地跟着他走，家人都痛哭流涕。宅舍没有身体守护，妻子被人欺凌。钱财与自己无关，庄园收成永远地离开。三魂无处安放，七魄散落，头也不回地飞走了。沉沦在三恶道，家里没有人知道。有衣服不能穿，有马不能骑，有奴隶不能使唤，有婢女不跟随，有食物不能吃，总是挨饿。昏昏沉沉的地狱苦难，很难看到出头之日。一个接一个地死去，谁能知道还能活过来呢？}%
@{善勸諸貴等。□□□□□□□□造橋樑運度身得過福至生西方□□□□□□□□知厭足身是有限。身程期太劇。但縱□□□□□□□□轉燭□人連腦癡買錦妻裴束無心□□□□□□□□誤。只得暫時勞。曠身入苦毒。}@
%{我劝各位，不要为了追求过多的财富而疲于奔命，就像造桥一样，运送货物才能获得福报，才能往生西方极乐世界。要知道，人身是有限的，寿命也是有限的，人生的旅程很短暂，就像转瞬即逝的烛光一样。有些人像傻瓜一样，为了钱财而劳碌一生，买锦衣华服，娶妻生子，最终却落得个一无所获。这样只会徒劳无功，白白浪费时间，最终只会陷入痛苦的深渊。}%

@{傍看□□□□□□□□造宅舍。懝作萬年期人人歲乃有一。縱令長□□□期却半欲似。流星光暫時中途少□□□□□於兒無問男夫及女婦不得驚忙審三界□□□黑月月增長害身肥日日造罪不知足。}@
%{看看那些建造豪宅的人，他们以为自己可以活上万年，却不知道人活百年，一年只有三百六十五天。就算你能活到百岁，也不过是人生旅程的一半，就像流星一样，短暂而转瞬即逝。不要为了儿女、妻子、丈夫而奔波劳碌，不要被世俗的欲望所迷惑，要审视三界，就像黑夜里的月亮一样，不断增长，最终会带来灾难。要明白，贪婪只会让你越来越胖，造孽越来越深，永远不知足。}%

@{大雲寺學仕郎鄧慶長}@
%{大云寺学士郎邓庆长}%
