@{涅槃經疏}@
%{涅槃经疏}%

@{得理踰明除身口意十惡名觸。三業淨得正命者。除十惡□命相續名得正命觸也。受名攝取者。眾生受時取境苦□有無名受。二地智慧踰明領納二地下功德故名受為攝取也。受故起煩惱。三十七品能懷三惡道報。故以受為攝取。此就所除制名也。思惟是三地心。斷見諦麁細惑盡。解心勝前二地名增得。是三十七品破煩惱者。是四地心。能破修道中上品煩惱。要藉正念主領功德□念為主也。如世間中已下以喻來解也。既入定者五地心。修三十七品能善分別法相引生後慧故。以主為導也。是三十七品者。六地緣空般若。七地便般若能分別法相。智解最勝。以慧為勝也。若壞煩惱去三種□□功德。八地九地十地。此三地勝解乃名為實。是三十七品雖得四沙門及以解脫者。須陀洹乃至羅漢。此四果猶不得名畢竟。斷除三十七品所行之事。心行處滅名大涅槃。復次已下第四就因果相發生解。愛念心是欲者。念欲得菩提念欲生二地名欲也。因下品愛念為善發生上品□為觸。是名為因也。前二心發二地名受為攝取。因近善友者。因前二地□惟常理解理踰明名增也。因是四法者。藉因前根因攝增四法能生長四地無漏名念定五地心智是六地七地則名主勝也。因是三法者。因主□智發後三地名二解脫。癡能障慧愛能縛心。斷愛故心得脫。除癡故慧得明。心慧二解脫是名為實。如是八法空解相續畢竟得果名大涅槃。欲者是發心已下。第五就出家法中深淺解。初地下品心是初無漏名初發出家也。觸是白四羯磨者。觸是上心品如似出家後白四羯磨名二地心名。攝如白四羯磨後發二種戒。增者踰勝如因二種戒修得四禪定心也。主轉強如似定後發慧斷見諦結盡。修道中六品結盡。證須陀洹斯陀二果。導者斷三微惑盡。如似阿那含也。勝者二種般若是勝名阿羅漢。實者後三地真心法流有無雙照最利名辟支也。畢竟者有遂因義名無上大果也。欲名為識者。九法中欲最是其初。如似一報中識最是初故言欲名識也。觸名六入者根本觸對六塵。如似初地上品心觸對二地亦可觸境生解。故名觸六入。攝名為受者。受本納領苦樂名受攝能領納二地下功德故言攝名為受也。增名無明者。過去無明生惑中強。如似三地信忍之上品有強於前名。增主名名色者。名色相依使不壞散相續受百年一段果報。如似四地下心無漏相續故言主名名色也。導名為愛者。愛本貪染境界。如似五地心能引生後慧。故言導名愛也。勝為取者。染取境界名取。如似六地智慧般若。七地方便般若。此之二慧得理踰明故言勝也。實名有者。含果未吐名有。辯生老中強名有。欲明八地九地十地此三地心是大無生忍。功德踰明辯大果義強。故言實名為有。畢竟名老死。老死本一報之最終。如似涅槃果是終極之處。故言畢竟名老死。為前十二因得如涅槃為前八法所得也。}@
%{“得理踰明”是指通过修行，智慧增长，能够明辨是非，远离身口意十种恶业，这就是“触”。三业清净，能够获得正命，也就是远离十恶，使生命能够延续，这就是“得正命触”。“受”是指摄取，众生在受生的时候，会接触到各种苦乐，这就是“受”。而二地智慧增长，能够领纳二地以下的功德，所以说“受”是“摄取”。因为受生会带来烦恼，三十七品道品能够帮助众生远离三恶道，所以说“受”是“摄取”。这里是从“所除制”的角度来解释。

“思惟”是三地的心，能够断除见谛的粗细烦恼，智慧增长，超过前两地，这就是“增得”。三十七品道品能够破除烦恼，这是四地的心，能够破除修道过程中的上品烦恼，需要依靠正念来引导功德，所以说“念为主”。就像世间中，已经下定决心的人，会以喻来解释道理。五地心已经入定了，修习三十七品道品，能够善于分别法相，引生后慧，所以说“主为导”。三十七品道品，六地是缘空般若，七地是便般若，能够分别法相，智慧解脱，所以说“慧为胜”。如果能够破除烦恼，获得三种功德，八地、九地、十地，这三地胜解，就是“实”。三十七品道品虽然能够获得四沙门果和解脱，须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉，这四果还不能称为“毕竟”。断除三十七品道品所修行的行为，心行灭尽，这就是“大涅槃”。

下面从因果相生的角度来解释。爱念心是“欲”，想要得菩提，想要生二地，这就是“欲”。因为下品爱念，能够引发上品善，所以说“触”是“因”。前两个心，能够引发二地，所以说“受”是“摄取”。因为接近善友，能够引发前两地的智慧，所以说“增”是“因”。因为这四法，能够依靠前因，摄取增长，所以说“念定”是“因”，能够生出四地无漏，五地心智是“主”，六地、七地则是“胜”。因为这三法，能够依靠“主”来引发后三地，所以说“二解脱”是“因”。愚痴能够障蔽智慧，贪爱能够束缚心，断除贪爱，心就能得到解脱，去除愚痴，智慧就能明朗。心慧二解脱，这就是“实”。这样，八法空解相续，最终获得果位，这就是“大涅槃”。

“欲”是指发心，下面从出家法的深浅角度来解释。初地下品心是初无漏，也就是初发心出家。“触”是指白四羯磨，就像出家后白四羯磨一样，这是二地心。摄是指白四羯磨后发二种戒，增是指超越二种戒，修得四禅定心。主是指超越定心，发慧断除见谛的结尽，修道过程中六品结尽，证得须陀洹、斯陀含二果。导是指断除三微惑尽，就像阿那含一样。胜是指二种般若，就是阿罗汉。实是指后三地真心法流，无双照最利，就是辟支佛。毕竟是指有遂因义，就是无上大果。

“欲”是指识，九法中，“欲”是最开始的。就像一报中，识是最开始的，所以说“欲”是指识。“触”是指六入，根本触对六尘。就像初地上品心，触对二地，也能触境生解，所以说“触”是指六入。“摄”是指受，受本是领纳苦乐，摄是指能够领纳二地以下的功德，所以说“摄”是指受。“增”是指无明，过去无明生惑，就像三地信忍之上品，有强于前，所以说“增”是指无明。“主”是指名色，名色相依，使不坏散，相续受百年一段果报。就像四地以下心，无漏相续，所以说“主”是指名色。“导”是指爱，爱本是贪染境界，就像五地心能够引生后慧，所以说“导”是指爱。“胜”是指取，染取境界，就是“取”。就像六地智慧般若，七地方便般若，这两种智慧能够得理踰明，所以说“胜”是指取。“实”是指有，含果未吐，就是“有”。辩生老中强，就是“有”。八地、九地、十地，这三地心是大无生忍，功德踰明，辩大果义强，所以说“实”是指有。“毕竟”是指老死，老死是一报的最终，就像涅槃果是终极之处，所以说“毕竟”是指老死。因为前十二因得，就像涅槃是前八法所得。}%

@{迦葉言已下第四文略上九法為三法也。就中亦有六幡明義。初一直列名。第二根即是作已下轉名解義。第三未來之世已下直就當現二法解。第四根即是求已下正三法名。第五根即見道已下就覺無覺明義。第六根即正因已下就因果相發生解義。根本因增云何取異。善男子已下答。初地至七地皆是初發。因者後三地同在法流位中不為相間故名相似。增者滅向者三相似得果中真相似未來果報。以未現受故屬行人名因。萬行備種智現時名增。下文可解也。迦葉言如是涅槃云何可得。此問所以來由。上言性地心中三十七品猶故不取為梵行。要初地以上終至於佛空心相續得作梵行時。人聞以生其退心。初地已上始勘為梵行。地下不階。我今天眾未有地下之因。地上之行何由可階。因行既不成。大涅槃果云何可得也。善男子已下答。四部眾但修十相為因。次生初地相續終得大涅槃。汝修十相故便得。何待多行。此是其智遠。從相生名相也。十相義就文易解。}@
%{迦叶说，下面第四段文略去上九法，只说三法。其中也有六种旗帜的含义。第一，直接列出名称。第二，根即是“作”以下，转名解释。第三，“未来之世”以下，直接就当现二法解释。第四，根即是“求”以下，正说三法名称。第五，根即是“见道”以下，就觉无觉明义。第六，根即是“正因”以下，就因果相生的角度解释。

根本因增，如何取异？善男子，以下回答：初地到七地，都是初发。因是指后三地，同在法流位中，不相互间隔，所以称为相似。增是指灭向，三相似得果中真相似，未来果报。因为未现受，所以属于行人，称为因。万行备种智，现时称为增。下文可以解释。

迦叶说，如此涅槃，如何可得？此问所以来由，上面说性地心中三十七品，还不能取为梵行。要初地以上，最终达到佛空心相续，才能作梵行的时候，人听到就会生退心。初地以上，才开始勘为梵行。地下不阶，我今天大众，还没有地下之因，地上之行，何由可阶？因行既不成，大涅槃果，如何可得？

善男子，以下回答：四部众，只修十相为因，次生初地相续，最终得大涅槃。汝修十相故，便得，何待多行？此是其智远，从相生名相。十相义，就文易解。}%
@{憍陳如品}@
%{这一章叫“憍陈如品”，经书里的老师们解释说，前面的两章劝人修道，既然修道就能最终得到结果，所以这一章“憍陈如品”的用意在于传播佛法。}%

@{此品經師解言。前之二品勸人修道。既有修道為畢得果。是故憍陳如一品意在流通故興品。所以先命陳如欲明陳如是眾之上坐。如來滅後欲使流通千載不滅。一意故命。}@
%{解释这一章的时候，经书里的老师们说，前面的两章劝人修道，既然修道就能最终得到结果，所以这一章“憍陈如品”的用意在于传播佛法。所以佛陀首先叫陈如，是为了说明陈如是众多弟子中的首座，佛陀灭度后，希望佛法能流传千载不灭，这是第一个原因。}%

@{二來說經已竟十仙悟道緣在陳如。二意故命也。三來初始成道在於鹿苑始說四諦傖為陳如。今日垂終之教在於雙林亦為陳如。表明如來有始有終也。}@
%{第二个原因是，佛陀讲经说法已经结束，十位仙人都悟道，而陈如是其中的关键人物，所以佛陀叫他。第三个原因是，佛陀最初成道是在鹿苑，他第一次讲四谛的时候，也是讲给陈如听的；今天佛陀即将涅槃，最后一次开示也是讲给陈如听的，这表明佛陀的教法是有始有终的。}%

@{此中流通因無常色獲得常色。既名流通。與上品明義。何以名流通也。如來自言。我上來說色是無常。汝滅無常色獲得常色。汝於未來流通我此法。是故此品由名流通也。}@
%{这一章被称为“流通”，是因为它阐述了从无常色获得常色的道理，这与前面几章的意义是一致的。为什么叫“流通”呢？佛陀自己说：“我以前讲过，色是无常的。你已经灭除了无常色，获得了常色，你将来要传播我的法。所以这一章就叫做‘流通’。”}%

@{色者常果之體。斷除生死□著色盡。體明了顯白義同於色。如來斷下三受永亡。體是至極。領納真功德名受。真照之智達假名相盡名想。行者下地聚積生死名之為行。如來斷除眾惡萬善聚積名行。下地識了別青黃名識。真智能達實法名識。下地陰者陰蓋。行人恒在生死名陰果。顯陰者能陰覆行人使逍然方外故名陰也。}@
%{“色”指的是常果的本体，断除了生死的执着，色就消失了。能够明了显白，意义与“色”相同。佛陀断除了三受，永远不再受苦，这就是至极的境界，领纳真实的功德，叫做“受”。真照的智慧，能够明了假名相的虚假，叫做“想”。修行人在地上积累生死的业障，叫做“行”。佛陀断除了种种恶业，积累了万善，叫做“行”。在地上能够辨别青黄，叫做“识”。真智能够通达真实的道理，叫做“识”。在地上，阴是指阴盖，修行人总是处在生死的阴果之中。显阴是指能够遮蔽修行人的阴，使他们能够超脱生死，所以叫做阴。}%

@{若有人能解上常無常義者是名沙門。真息惡人名婆羅門真淨行人。我佛法中有沙門人。若離佛法外道有沙門法有沙門人無有是處。道有者都是外道也。}@
%{如果有人能够理解上面关于常和无常的道理，就叫做沙门。真正息灭恶业的人，叫做婆罗门，也就是真正清净修行的人。只有佛法中才有沙门，如果离开了佛法，外道即使有沙门法，也绝不可能有真正的沙门。如果有人说他们是沙门，那都是外道。}%

@{何以故。興此文者。譏切外道欲使各立神我。與佛論義辯其是非。因此言論歸其正化故興此文也。諸外道言。瞿曇昔日說苦無常空無我。集我門徒。由故可忍。與我解異。無智從之。有智歸我。故言可忍。今日在雙林中說常樂我淨。所有門徒皆歸化盡。情不能忍。故求論譏。}@
%{为什么这么说呢？写这段经文是为了讽刺外道，他们想要各自建立神我，并与佛陀辩论是非。因此，佛陀写这段经文，是为了引导他们回归正道。外道说：“释迦牟尼以前讲的是苦、无常、空、无我，他聚集了一批弟子，所以我们可以忍受。我们与他观点不同，愚痴的人会跟随他，有智慧的人会归依我。所以说可以忍受。现在他在双林中说常、乐、我、净，他的所有弟子都归依他了，我们情难自禁，所以要与他辩论，讽刺他。”}%

@{眾中有婆羅門。如來上十六天國與諸外道論義。皆從正化盡。此中十仙更別有一段外道。今始欲來論義。此十仙中要根機速疾悟機。}@
%{众人中有个婆罗门，佛陀在十六天国中与外道辩论，他们都最终回归正道。这十位仙人是另外一批外道，他们现在才想要来辩论。这十位仙人都根机深厚，悟性敏捷。}%
