@{大方廣佛華嚴經感應傳}@
%{大方广佛华严经感应传}%

@{四明山大方廣無生居士胡幽貞刊纂}@
%{四明山大方广无生居士胡幽贞刊纂}%

@{此傳本花嚴疏主藏公門徒僧惠英。集為上下兩卷。今予鄙其事外浮詞蕪於祥感。乃筆削以為一卷。俾有見聞於茲祕乘。生難遭想。各勉受持。}@
%{这个传本是华严疏主藏公门徒僧惠英集为上下两卷。现在我鄙视它的内容，觉得它事外浮词，过于祥感，就用笔把它削减成一卷，让有缘人能看到这个秘密法门。这个法门很难遇到，很难想象，希望大家都能勉励自己受持。}%

@{西域無著菩薩弟天親。少習內氏。長通五部。初業小乘。造小乘論五百部。無著愍其聰頴未發大心。深媚小法非議大教。遂方便示疾。使人呼而誘進之。為其廣說病之因業。天親遂以兄之受持維摩法華涅槃華嚴等經。抗聲轉誦。無著凝聽。且憙且悲。天親覽經數辰。方獲信悟。深敬華嚴一乘。是諸佛境界。遂捨小師大。深自悔咎。欲以利刀斷舌為謝前過。無著誡之曰。向以汝口激揚權教。毀斥真乘。今還以汝口。讚美真乘。自滅深累。何斷舌為。天親於是入山。受持花嚴。後造十地論。有所不通。來問無著。無著未通。昇知足天。請訣慈氏。論纔絕筆。地大震動。論放光明。照數百里。舉國慶異。廣如無著傳中說。}@
%{西域无著菩萨弟弟天亲，从小学习内典，长大通晓五部大论。他最初学习小乘，造了小乘论五百部。无著怜悯他聪明颖悟，却还没有发大心，深陷小法，不议大教，于是就方便示疾，让人叫他来，诱导他。为他广说病因业障。天亲就用他哥哥受持维摩经、法华经、涅槃经、华严经等经，高声朗读。无著凝神静听，既高兴又悲伤。天亲看经数个时辰，才获得信悟，深深敬仰华严一乘，这是诸佛的境界。于是他就舍弃小乘，皈依大乘，深深地自责，想要用利刀割断舌头，以谢前过。无著告诫他说：“以前你用嘴巴宣扬权教，毁斥真乘，现在你再用嘴巴赞美真乘，自己消灭深重的罪业，为什么要割断舌头呢？”天亲于是就入山，受持华严经。后来他造了十地论，有地方不通，就来问无著。无著也未通，于是就升到知足天，向慈氏菩萨请教。论还没写完，大地就震动，论放出光明，照亮数百里，举国欢庆这个奇异现象。详情如无著传中所说。}%

@{魏朝并洲僧靈辨。童子出家。精心佛乘。專以花嚴為業。時未有疏論。每思玄旨請益無所。於是嚴飾道場。頂戴華嚴。晝夜行道六年。有餘步步流血。哀請文殊加被。誓通奧典。克誠無替。忽於一夜。感見童真。及明朗悟華嚴法界七處九會。即入微定。皎若當時。猶歷目覩耳聽心領。昔所未了。今無不通。遂於彼洲西懸瓮山中。造華嚴論一百卷。}@
%{魏朝并州僧灵辨，童子出家，精心佛乘，专以华严经为业。当时还没有疏论，他每思玄旨，请益无所。于是就严饰道场，顶戴华严经，昼夜行道六年，还有余步步流血，哀请文殊加被，发誓要通晓奥典，克诚无替。忽然一夜，他感应到童真，及至明朗悟透华严法界七处九会。他就进入微定，皎洁如当时，依然历目睹耳听心领。以前不明白的地方，现在都明白了。于是就在彼洲西悬瓮山中，造了华严论一百卷。}%

@{東晉沙門支法領。幼年出家。心行精志。悲嘆能仁滅後正教淩替。乃往西天詢求聖典。行至于闐。忽遇西來三藏一乘法主佛馱跋陀羅。此云覺賢。釋迦種姓甘露飯王之裔孫也。是大乘三果人。即當第三地菩薩。將華嚴梵本三萬六千餘偈來。若於經中有所不通。即昇兜率。請問彌勒世尊。法領哀請三藏慈降震旦流通華嚴。依請而來京師安置。行坐不與凡同。或於窓牖間。出入無礙。同住諸僧。悉皆驚異。咸謂之魔。眾僧遂問三藏曰。法師得過人法耶。三藏對曰。吾今已得。諸師乃集京城僧眾。作法羯磨。而欲擯棄。而三藏遂攝衣鉢昇空。現諸神變騰身。坐飛南往揚洲。如鳥翔空。舉眾愕悔。不可復追。以義熙十四年三月十四日。於建業謝司空寺。造護淨法堂。翻譯華嚴。當譯經時。堂前忽然化出一池。每日旦有二青衣。從池而出。於經堂中。洒掃研墨給侍。際暮還宿池中。相傳釋云。此經久在龍宮。龍王慶此翻譯故。乃躬自給侍耳。後因改此寺為興嚴寺。同翻譯沙門法業惠嚴惠觀等。從三藏筆授。吳郡太守孟顗。右衛將軍褚叔度等為檀越。至元熙二年六月十日譯畢。後至宋永初二年十二月二十日。與梵本再校勘已。宋主請求那跋陀羅三藏講此經。三藏恨以方音未通。不盡經旨。乃入道場請念觀音。未盈七日。遂夢易漢首於梵頭。因即洞解秦言。時號換頭三藏是也。佛馱跋陀羅三藏。初至關中。問鳩摩羅什法師曰。汝所譯經論云何。什曰。法華維摩等經。中百十二門等論。三藏曰。如君所譯。未出人度外。何足廣置大名。時關中盛稱三藏。為大論師。他日秦主姚興。請三藏於東宮持論。座下學士三千餘人。釋有生肇融叡等。儒有謝靈運費長房等。皆莫敢舉問。什公乃抗聲問曰。君以云何為正見。三藏曰。謂見一切法空。什曰。既空何所見。對曰。見空可非無見。什曰。空可見否。三藏曰。空不可見。什又問。君以云何破色空。三藏曰。色無自體。聚眾微以成色。扸色至微。所以色空。什曰。君以扸色至微令色空。當云何復破極微空。三藏曰。眾人皆以方分。分之明極微空。吾意不然。什曰。於意云何。三藏曰。由一微故有眾微。由眾微故有一微。微無自性。何扸之有。什公聞此。茫然不知是何言說。遂不復問。時眾皆莫達三藏一乘深旨。又宗輔什公乃謂。三藏無答。於是休論。三藏歸院已。生肇寶雲等。又詣問欲決前義云。什公未曉所談。三藏曰。此義難了。吾言甚易。什自懵耳。什後又自問亦如前。答終莫之究。幽貞問。此什公論錄於一乘。有道形沙門。欲同窺一乘之論。俱聞三藏之說故。附出此中。}@
%{东晋沙门支法领，幼年出家，心行精志，悲叹能仁灭后正教凌替，就前往西天寻求圣典。行至于阗，忽然遇到西来三藏一乘法主佛驮跋陀罗，此云觉贤，释迦种姓甘露饭王之裔孙也。是大乘三果人，即当第三地菩萨。将华严梵本三万六千余偈带来。若于经中有所不通，就升兜率天，请问弥勒世尊。法领哀请三藏慈降震旦流通华严经。依请而来京师安置。行坐不与凡人相同，有时在窗户之间，出入无碍。同住的僧众，都感到惊异，都说他是魔。僧众就问三藏说：“法师您得到过人法了吗？”三藏回答说：“我已经得到了。”诸师就集合京城僧众，作法羯磨，想要排斥他。三藏就摄衣钵升空，现出种种神变，腾身坐飞南往扬州，如鸟翔空。举众愕悔，不可复追。以义熙十四年三月十四日，在建业谢司空寺，造护净法堂，翻译华严经。当译经时，堂前忽然化出一池，每日早晨有二青衣，从池中出来，在经堂中洒扫研墨，给侍。到傍晚就回到池中休息。相传释说是：此经久在龙宫，龙王庆贺此经翻译，就亲自给侍。后来就改此寺为兴严寺。同翻译的沙门法业惠严惠观等，从三藏笔授。吴郡太守孟顗，右卫将军褚叔度等为檀越。至元熙二年六月十日译毕。后来到了宋永初二年十二月二十日，与梵本再校勘已。宋主请求那跋陀罗三藏讲此经。三藏恨以方音未通，不尽经旨，就入道场请念观音。未满七日，就梦到易汉首于梵头。因此就洞解秦言，时号换头三藏是也。佛驮跋陀罗三藏，初到关中，问鸠摩罗什法师说：“你所译经论如何？”什说：“法华经、维摩经等经，中百十二门等论。”三藏说：“像你这样翻译，还没有出人度外，何足广置大名？”当时关中盛称三藏为大论师。他日秦主姚兴，请三藏于东宫持论。座下学士三千余人，释有生肇融叡等，儒有谢灵运费长房等，都莫敢举问。什公就高声问道：“你以什么为正见？”三藏说：“谓见一切法空。”什说：“既空何所见？”对曰：“见空可非无见。”什说：“空可見否？”三藏说：“空不可见。”什又问：“你以什么破色空？”三藏说：“色无自体，聚众微以成色，扸色至微，所以色空。”什说：“你以扸色至微令色空，当如何复破极微空？”三藏说：“众人皆以方分，分之明极微空，吾意不然。”什说：“于意云何？”三藏说：“由一微故有眾微，由眾微故有一微，微无自性，何扸之有？”什公闻此，茫然不知是何言说，就再也不问了。当时众人皆莫达三藏一乘深旨。又宗辅什公就说：“三藏无答，于是休论。”三藏归院已，生肇宝云等，又诣问欲决前义云。什公未晓所谈。三藏说：“此义难了，吾言甚易，什自懵耳。”什后来又自问亦如前，答终莫之究。幽贞问：此什公论录于一乘，有道形沙门，欲同窥一乘之论，俱闻三藏之说故，附出此中。}%
@{北齊惠炬法師。幼而厭俗。長業華嚴。十五六年。於道場中。六時禮旋。晝夜誦持。初無懈歇。於寐夢中見一童子。自稱善財。告惠炬言。師既能研精華嚴。欲究佛境。明日向南來。與師聰明藥。令師得悟經旨。惠炬明朝具陳諸僧。遂香湯洗浴。身服淨衣。手執香爐。歸命三寶。願所尋求。必獲如夢。即與童子南行。心口專志。恒念文殊。緣路數里。忽見一池。方圓半里。雜花匝岸。中有菖蒲。意思菖蒲是聰明藥。爰命從童入水採之。忽獲一根大如車軸。歸寺丸合。纔服棗許。便覺輕安神爽。日誦萬言。因獲精解華嚴。造此經疏十餘卷。講經五十遍。}@
%{北齊有个惠炬法师，从小就厌恶世俗，长大后专心学习华严经。十五六年间，他在道场里，每天六个时辰都礼拜佛，白天黑夜地诵读经文，一点也不懈怠。有一天晚上做梦，梦见一个小孩子，自称是善财童子，告诉惠炬说：“您既然能专心致志地研究华严经，想要深入了解佛的境界，那明天往南边走，我会给您聪明的药，让您明白经文的深奥含义。”惠炬第二天就把这事告诉了其他的僧人，然后用香汤洗漱，穿上干净的衣服，手里拿着香炉，向佛祖、菩萨、僧伽三宝顶礼膜拜，希望自己能像梦里一样，找到自己想要的东西。于是他就和那个童子一起往南走，心里口中一直想着文殊菩萨。走了几里路，突然看到一个池塘，方圆半里，岸边开满了各种各样的花，池塘里长着菖蒲。惠炬心想菖蒲就是聪明的药，就让那个童子下水去采，结果一下就采到一根像车轴一样粗的菖蒲。他回到寺庙，把菖蒲研磨成药丸，刚吃了枣核大小的一颗，就感到身体轻盈，精神爽快，一天能诵读上万字的经文，而且对华严经的理解也越来越深刻，还写了十多卷华严经的注释，讲经五十遍。}%

@{大唐永徽年中。有居士樊玄智。華嚴藏公之同學。弱冠參道。五經三藏內道被通。專以華嚴為業。居方洲山中。初餌松葉。六十餘年誦持不替。五十年前。感其所居。地涌甘泉。供足不啻。林生美菓。樹樹繁實。遠近採取。無所罣礙。忽雨深雪。行李不通。齋糧時竭。於是則有山神。送藥狀似醍醐。味甘於乳。喫之一匙。七日不飢。益加心力。身輕目明。若夜禮誦。自有燈現。晝日誦經。則眾鳥集聽。山神眷屬。現身圍繞。異香時來。奇果每至。有時夜誦。口放光明。照及四十餘里。光色如金。遠近驚異。或有人往尋到山。唯見居士誦經口中光明。時年九十有二。無疾而終。荼毘之時。牙齒變為舍利。獲百餘粒。悉放光明。數日不歇。于時僧俗收之。竪塔供養。}@
%{唐朝永徽年间，有个居士叫樊玄智，是华严藏公的同学。他二十岁出头就参禅修道，五经三藏里面的道理都通晓了，专门以华严经为修行目标。他住在方洲山里，一开始就吃松叶，六十年来一直坚持诵读经文，没有间断过。五十年前，他住的地方，土地里涌出甘甜的泉水，足够他喝的，山林里生长着各种美味的水果，树上结满了果实，附近的人都可以来采摘，没有一点阻碍。有一天，突然下起了大雨和雪，山路不通，他的食物也快要吃完了。这时，山神送来一种像醍醐一样的药，味道比牛奶还要甜，吃一小勺，七天都不会饿，而且更加精力充沛，身体轻盈，眼睛明亮。晚上礼拜诵经的时候，就会出现灯光，白天诵经的时候，各种鸟儿就会聚集过来听他讲经。山神的眷属也会现身围着他，异香不断地飘来，奇异的水果经常送到他面前。有时晚上诵经的时候，他的嘴巴会发出光明，照亮了周围四十多里，光色像金子一样，附近的人都感到惊讶，有人特意到山上寻找，只看到居士诵经的时候，嘴巴里发出光明。他九十二岁的时候，没有生病就去世了，火化的时候，牙齿变成了舍利，有上百颗，都发出光明，好几天都没有停下来。当时僧俗都收了起来，建塔供奉。}%

@{永徽年中。禪定寺有兩僧。名道祥惠悟。咸隱太白山中。祥即持誦涅槃。悟即持誦華嚴。服餌松禾。六時禮懺。晝夜誦持。積有年歲。忽於一時見一居士。鬢髮皓首。所衣潔素。儀容恢美。前來設禮。庠序而言。弊居設齋。欲請一僧。僧曰。此唯二僧。俱往可不。居士曰。弟子貧家。本擬請一僧。僧問意欲交誰行云。請華嚴法師。悟遂赴請。隨居士行。可百餘步。居士於是。騰身於空中問悟曰。師何不昇空。悟對曰。貧道無翅。昇空未得。居士問悟。師猶未得神通耶。悟答。實未得。居士却從空下。安致悟於居士衣襟中坐。又令冥目。于時只聞耳邊颼颼風聲。可半食頃。還放履地。遂令開目。不知到處。環視唯見大山。觀其屋宇。皆是湧出。延悟入堂。禮佛纔畢。忽見五百異僧。執錫持盂。翔空而至。悟敬異僧。寧敢居上。遂徙下行。居士來語曰。師受持華嚴。是佛境界。何得於小聖下坐。遂却引悟。坐於五百聖眾之上。齋後洗漱已。諸聖便騰空而去。居士乃遣人擎一床寶物。將以䞋悟。令與呪願。悟曰。貧道來不由地。居士携攝至此。自迴不得。請垂送歸。誦經報德。居士曰。本所齋意在師一人。雖有五百羅漢來食。皆臨時相請耳。師且與呪願。當即發遣人。送歸本居。悟與呪願已。庭前有三五童子。各可六七歲。居士呼之。又重標名於一童子遽來。居士語曰。汝可祇事此法師。童子便請於悟曰。師暫開口。悟即依開。童子觀之云。師甚多病。童子即將手。向身上摩。遂取少藥。大如麻子。分為三丸。與悟吞之。又請開口。童子忽飛入口中。悟當時便騰虛。還本所居。住空中謂祥曰。向蒙神仙居士請齋。遂獲神通。今欲暫之蓬萊金闕紫微等宮。以持誦本業。言訖辭祥。攝三衣瓶鉢及所受經。昇空而去。}@
%{永徽年间，禅定寺有两个和尚，名字叫道祥和惠悟，他们都隐居在太白山里。道祥专心诵读涅槃经，惠悟专心诵读华严经，他们都吃松树的叶子和草根，每天六个时辰礼拜忏悔，白天黑夜地诵读经文，已经很多年了。有一天，他们突然看到一个居士，头发胡子都白了，穿着洁白的衣服，仪容端庄，来到他们面前，恭敬地行礼，然后慢慢地说：“我住的地方准备了一顿斋饭，想请一位和尚去吃。”和尚说：“这里只有我们两个和尚，都去可以吗？”居士说：“我家里很穷，本来只打算请一位和尚。”和尚问：“你想要请哪位和尚去？”居士说：“请华严法师。”惠悟于是就答应了，跟着居士走，走了百多步，居士就腾空而起，问惠悟：“您为什么不飞上天呢？”惠悟回答说：“我贫僧没有翅膀，飞不起来。”居士又问：“您还没有得到神通吗？”惠悟回答说：“确实还没有得到。”居士就从空中落下，把惠悟放在自己的衣服里，让他坐在里面，还让他闭上眼睛。这时，惠悟只听到耳边呼呼的风声，大约过了半顿饭的时间，居士才让他睁开眼睛，却发现自己已经不知道身处何处，环顾四周，只见一座大山，房子都是突然冒出来的。居士把惠悟请到堂里，礼佛刚结束，突然看到五百个奇怪的和尚，手里拿着锡杖和钵盂，从空中飞来。惠悟对这些奇怪的和尚感到敬畏，不敢坐在他们上面，就站起来走到下面。居士走过来对他说：“您专心诵读华严经，这就是佛的境界，怎么能坐在小圣人下面呢？”于是就把惠悟拉到五百个圣人上面坐下。斋饭后，大家洗漱完毕，这些圣人就腾空飞走了。居士派人拿着一床宝物，准备送给惠悟，让他念咒祈福。惠悟说：“我来的地方不是地上，是您把我带到这里来的，我自己回不去，请您送我回去，我诵经来报答您的恩情。”居士说：“我本来是想请您一个人来吃斋饭的，虽然有五百个罗汉来吃饭，都是临时邀请的。您先念咒祈福，我马上派人送您回原来的地方。”惠悟念完咒祈福后，院子里有七八个小孩，每个小孩都六七岁，居士叫了他们，又指着一个小孩，说：“你以后就侍奉这位法师。”这个小孩就对惠悟说：“您请说说话。”惠悟就张开嘴说了一句话，小孩看了他一眼，说：“您身体很不好。”小孩就用手在他身上摸，然后拿出了一点药，像芝麻一样大小，分成三粒，让惠悟吞下去。又请惠悟张开嘴，小孩就突然飞到惠悟的嘴巴里。惠悟当时就腾空而起，回到了原来的地方。他站在空中对道祥说：“刚才有神仙居士请我吃斋饭，我因此得到了神通，现在想去蓬莱、金阙、紫微等宫殿，继续诵读我的经文。”说完就向道祥告别，收起僧衣、水瓶、钵盂和得到的经书，飞上天空，离开了。}%
@{顯慶年中。九隴山有一尼師。志精佛乘華嚴祕藏。入山受持。二十餘載。禮誦無替。依教修行。性定心寂。遂證惠眼。得因陀羅網境界。十方世界微塵剎海九會道場。了了明見。如鏡中像焉。}@
%{显庆年间，九陇山有一位尼师，她一心精研佛乘华严秘藏，进入山里修行，坚持了二十多年，礼拜诵经从未间断，按照佛法修行，心性平和宁静，最终证得慧眼，获得了因陀罗网境界，十方世界微尘刹海九会道场，她都清清楚楚地看见，就像镜子里的影像一样。}%

@{總章元年。西域有三藏梵僧。來至京洛。高宗師事。道俗歸敬。華嚴藏公。猶為童子。頂禮三藏。請受菩薩戒。時眾白三藏言。此童子誦得華嚴大經。兼解其義。三藏驚歎曰。華嚴一乘是諸佛祕藏。難可遭遇。況通其義。若有人誦得華嚴淨行一品。其人已得菩薩淨戒具足。不復更受菩薩戒。西域傳記中說。有人轉華嚴經。以洗手水。滴著一蟻子。其蟻命終。生忉利天。而況有人能得受持。當知此童子。於後必當廣大饒益。能施群生無生甘露。}@
%{总章元年，西域有三藏梵僧来到京洛，高宗皇帝尊他为师，道俗都对他敬仰。华严藏公当时还是个孩子，他顶礼三藏梵僧，请求受菩萨戒。当时众人对三藏梵僧说：“这个孩子能背诵华严大经，而且还能理解经义。”三藏梵僧惊讶地感叹道：“华严一乘是诸佛的秘藏，难得遇到，何况还能通晓其义。如果有人能背诵华严经《净行品》，这个人已经获得了菩萨清净戒具足，不必再受菩萨戒。西域的传记中说，有人翻阅华严经，用洗手水滴到一只蚂蚁身上，这只蚂蚁死后就生到忉利天，何况有人能得到受持华严经。要知道，这个孩子将来一定会广大利益众生，能够施予众生无生甘露。”}%

@{上元年中。洛州敬愛寺有僧。生緣在鄭州。歸奉覲所親。行及鄭洲界。暮宿店家。次有僧來。不知名號。亦投店宿。與前來僧。並房安置。其後來僧謂主人曰。貧道遠來。疲頓餒乏。主人有酒酤三升。有肉買一斤。具有資直。請速致之。無至遲也。主人遽依請辦。僧盡噉之。其敬愛律師。怒而訶之。身披法服。對俗士恣噉酒肉。不知慚愧。其僧默而不答。至於初夜。索水漱口。端身趺坐。緩發梵音。誦大方廣佛華嚴經。初標品題。次誦如是我聞一時佛在摩竭提國寂滅道場。其僧口角兩邊。俱發光明。狀若金色。聞者垂淚。見者發心。律師亦生羨慕。竊自念言。彼酒肉僧。乃能誦斯大經。比至三更。猶聞誦經聲聲不絕。四袟欲滿。口中光明。轉更增熾。遍於庭宇。透於孔隙。照明兩房。律師初不知是光而云。彼客何不息燈。損主人油。律師因起如廁。方窺見金色光明自僧之口兩角而出。誦至五帙已上。其光漸收。却入僧口。夜五更誦終六帙。僧乃却臥。須臾天明。律師涕泣。而來五體投地。求哀懺過。輕謗賢聖。願罪消滅。}@
%{上元年间，洛州敬爱寺有一位僧人，他出生在郑州，回家探望亲人，走到郑州边界时，晚上住在一家客栈。后来又有一位僧人来到客栈，不知名号，也投宿在客栈。客栈老板把他们安排在同一间房。这位后来来的僧人对客栈老板说：“贫道从远方来，疲惫饥饿，老板您如果有酒，请买三升，如果有肉，请买一斤，我有一些钱，请您尽快准备好，不要迟疑。”客栈老板急忙按照他的要求办妥了。这位僧人吃完了酒肉，敬爱律师很生气，责备他：“你身穿法衣，却对俗人放纵地吃酒肉，不知羞耻。”这位僧人默不作声，到了晚上，他索要水漱口，端正地盘腿坐下，缓缓地发出梵音，诵读《大方广佛华严经》。他先标明经题，然后诵读：“如是我闻，一时佛在摩竭提国寂灭道场……”这位僧人的嘴角两边都发出光明，像金色的光芒一样。听到的人流下眼泪，看到的人心生向善。敬爱律师也感到羡慕，暗暗地想：“那个吃酒肉的僧人，竟然能够诵读这部大经。”等到三更时分，还能听到他诵经的声音，声音不断。快到四更时，他口中发出的光明更加炽盛，遍布整个庭院，透过缝隙，照亮了两个房间。敬爱律师起初不知道是光，还说：“那位客人怎么不熄灯，浪费客栈老板的油。”敬爱律师起身去上厕所，才发现金色的光明从这位僧人的嘴角发出。他诵经读到五卷以上，光明逐渐收敛，又回到僧人的口中。夜里五更时，他诵完六卷经文，就躺下休息。不一会儿天亮了，敬爱律师流着眼泪，来到僧人面前，五体投地，请求忏悔过错，说自己轻蔑贤圣，希望罪过消灭。}%

@{儀鳳年中。西域有二梵僧。至五臺山。齎蓮花執香爐。肘膝行步。向山頂禮文殊大聖。遇一尼師在巖石間松樹下繩床上。端然獨坐口誦華嚴。時景方暮。尼謂梵僧曰。尼不合與大僧同宿。大德且去。明日更來。僧曰。深山路遙。無所投寄。願不見遣。尼曰。君不去某不可住。當入深山。僧徘徊慚懼。莫知所之。尼曰。但下前谷。彼有禪窟。僧依而住。往尋果見禪窟。相去可五里餘。二僧一心合掌。手捧香爐。面北遙禮。傾心聽經。聆聆於耳。初啟經題。稱如是我聞。乃遙見其尼。身處繩床。面南而坐。口中放光。赫如金色。皎在前峯。誦經兩帙已上。其光盛於谷南可方圓十里。與晝無異。經至四帙。其光稍稍却收。至六帙都畢。其光並入尼口。華嚴經菩薩住處品云。震旦國東北方有菩薩住處。名清涼山。過去諸菩薩。恒於中住。今有菩薩。名文殊師利。與萬菩薩俱。其山在岱洲南忻洲東北。名五臺山。首楞嚴三昧經云。文殊是過去平等世界龍種上尊王佛。又央崛摩羅經云。文殊是東方歡喜世界摩尼寶積佛。彼神尼之境界。必文殊之分化。以示梵僧也。}@
%{仪凤年间，西域有两名梵僧来到五台山，他们手持莲花和香炉，用肘膝行走，朝山顶礼拜文殊大圣。他们遇到一位尼师，坐在岩石间的松树下绳床上，端正地坐着，口中诵读华严经。当时天色将晚，尼师对梵僧说：“尼师不适合和大僧同宿，大德请先离开，明天再来。”僧人说：“深山路途遥远，无处投宿，希望您不要赶我走。”尼师说：“您不离开，我不能住在这里，我要进入深山。”僧人徘徊犹豫，惭愧恐惧，不知去哪里。尼师说：“您只要往下走，前面那个山谷里有一个禅窟，您就在那里住吧。”僧人按照她的指点住下，去寻找，果然找到了禅窟，距离大约五里多。两位僧人一心合掌，手捧香炉，面向北方遥拜，专心致志地听经，声音清晰地传到耳中。他们刚开始诵读经题，称“如是我闻”，就远远地看到那位尼师，坐在绳床上，面向南方，口中放出光明，像金色的光芒一样，照亮了前面的山峰。她诵经读到两卷以上，光明照亮了山谷的南面，大约方圆十里，如同白昼一样。经文读到四卷，光明渐渐收敛，读完六卷，光明全部回到尼师的口中。《华严经菩萨住处品》说：震旦国东北方有菩萨住处，名叫清凉山，过去诸菩萨常住其中。现在有一位菩萨，名叫文殊师利，与万菩萨在一起。这座山位于岱洲南、忻洲东北，名叫五台山。《首楞严三昧经》说：文殊是过去平等世界龙种上尊王佛。《央崛摩罗经》说：文殊是东方欢喜世界摩尼宝积佛。那位神尼的境界，一定是文殊的分身，用来示现给梵僧看。}%

@{垂拱初年。有中天竺三藏法師日照。遠將梵典來此傳譯。高宗詔太原寺安置。召集京城大德僧。共譯大華嚴密嚴等十餘部經。僧道成薄塵圓測意應等證義。複禮思玄等執筆。惠智等譯語。時華嚴藏公在寺。因翻譯次問三藏曰。西域頗有受持一乘獲感應否。三藏曰。貧道比尋師。至於南天夜。宿一寺有大德六十餘僧。皆誦華嚴為業。以文殊為上座。寺僧有亡者。以誦得華嚴經者。次補其處。每以日暮來集。焚香禮懺。各誦一卷華嚴。以為恒准。此寺本輪伽鳥捨寶造之。緣眾僧誦華嚴經。其鳥遂感生天。其餘感應甚多。不可備述。垂拱三年四月中。華嚴藏公。於大慈恩寺。講華嚴經。寺僧曇衍為講主散講。設無遮會。後藏公往崇福寺。巡謁大德成塵二律師。時塵律師報藏公曰。今夏賢安坊中郭神亮檀越。身死經七日。却蘇入寺禮拜。見薄塵自云。傾忽暴亡。近蒙更生。當時有使者三人。來追至平等王所。問罪福已。當合受罪。令付使者引送地獄。垂將欲入。忽見一僧云。我欲救汝地獄之苦。教汝誦一行偈。神亮驚懼。請僧救護。早賜偈文。僧誦偈曰。若人欲了知三世一切佛應當如是觀心造諸如來。神亮乃志心誦此偈數遍。神亮及合同受罪者數千萬人。因此皆得離苦。不入地獄。斯皆檀越所說。當知此偈能破地獄。誠叵思議。藏答塵曰。此偈乃華嚴第四會中偈文。塵初不記是華嚴。猶未全信藏公。乃索十行品撿看。果是十行偈中最後偈也。塵公歎曰。纔聞一偈。千萬人一時脫苦。況受持全部。講通深義耶。}@
%{垂拱初年，中天竺三藏法师日照，从远方带来梵文典籍来此翻译。高宗皇帝下令安置他在太原寺，召集京城的大德僧人，共同翻译《大华严经》、《密严经》等十多部经书。僧人道成、薄尘、圆测、意应等负责解释经义，复礼、思玄等负责执笔，惠智等负责翻译语言。当时华严藏公在寺里，趁着翻译的间隙，问三藏法师：“西域有没有受持一乘法而获得感应的？”三藏法师说：“我以前跟随师父，到了南天晚上，住在一家寺院，有六十多位大德僧人，都以诵读华严经为业，以文殊菩萨为上座。寺院僧人如果有亡者，就用诵读华严经的人来补充他们的位置。每天日落时分，他们都聚集在一起，焚香礼拜，每人诵读一卷华严经，作为恒常的准则。这座寺院原本是轮伽鸟舍弃宝藏建造的，因为众僧诵读华严经，轮伽鸟就因此感生到天界，其他的感应很多，无法一一列举。”垂拱三年四月，华严藏公在大慈恩寺讲授华严经，寺僧昙衍担任讲主，进行散讲，举办无遮大会。后来，藏公来到崇福寺，拜访大德成尘两位律师。当时尘律师告诉藏公：“今年夏天，贤安坊的郭神亮檀越，去世了七天，又复活了，进入寺院礼拜，见到薄尘，自己说：‘我突然暴亡，最近蒙受再生，当时有三个使者，来追赶我到平等王那里，询问罪福，我应该受罪，他们命令使者把我带到地狱。我正要进入地狱，突然看到一位僧人说：‘我想救你脱离地狱之苦，教你诵读一行偈语。’神亮惊恐，请求僧人救护，早点赐予偈语。僧人诵读偈语说：‘若人欲了知三世一切佛，应当如是观心造诸如来。’神亮就专心致志地诵读这首偈语好几遍。神亮以及和他一起受罪的数千万人，因此都脱离苦难，没有进入地狱。这些都是檀越所说，要知道这首偈语能够破除地狱，真是不可思议。”藏公回答尘律师说：“这首偈语是华严经第四会中的偈语。”尘律师起初不记得是华严经，还不太相信藏公，就索要《十行品》查看，果然是《十行品》中的最后一首偈语。尘公感叹道：“仅仅听到一首偈语，就能让千万人同时脱离苦难，何况受持全部经文，通晓其深义呢？”}%@{垂拱三年。惠英比丘。從藏公於慈恩寺座下。聽講華嚴已。巡院經行。至翻譯院時。與慈恩弘志法師楚國寺光法師偕行。藏公謂諸德曰。西域有勒那三藏法師。唐云寶意。講華嚴。聽眾數千。忽有二人。形貌端嚴。身光赫奕。於大眾前禮三藏曰。弟子從忉利天帝釋使來。請法師天上。講華嚴經。願垂即行。三藏曰。貧道講猶未畢。未可相隨。畢即依請。使者曰。幾時當畢。三藏曰。猶有兩帙。使者又云。願畢在早。當更親迎。三藏許已。忽即不見。及講欲終纔收經了。使者又來。當時都講梵音維那等。法師於高座上。一時遷化。隨使赴於釋宮。講讚大乘深旨。當知華嚴祕藏。天上人間無不宗重。}@
%{垂拱三年，惠英比丘跟随藏公在慈恩寺听讲华严经。讲完后，惠英在寺院里巡视，走到翻译院的时候，正好遇到慈恩寺的弘志法师和楚国寺的光法师，三人一起同行。藏公对大家说：“西域有个勒那三藏法师，唐朝叫他宝意，他在讲华严经，听众有几千人。突然来了两个人，长得庄严端正，身上发出耀眼的光芒，他们在众人面前向三藏法师行礼，说：‘我们是忉利天帝释的使者，来请法师到天上讲华严经，希望您能马上前往。’三藏法师说：‘我讲经还没讲完，现在不能跟你走，讲完之后就依您的要求。’使者问：‘什么时候能讲完？’三藏法师说：‘还有两卷经文。’使者又说：‘希望您早点讲完，我们还会再来迎接您。’三藏法师答应了，使者突然就不见了。等到三藏法师讲经将要结束的时候，使者又来了。当时，讲经的时候，梵音、维那等都到场了，法师在高座上，突然就圆寂了。他跟随使者前往释宫，在那里宣讲大乘佛教的深奥道理。要知道，华严经的奥秘，天上人间都非常重视。}%

@{天授元年。華嚴藏公。歸覲祖母到曾洲。牧宰香花郊迎至二年。請講華嚴。說法之次議及邪正。時有少道士。在側歸報弘道觀主。北寺講師。誹謗道尊。觀主聞之甚怒。明晨領諸道士三十餘人。來至講所。面興慍色。口發麁言。謂藏公曰。但自講經。何故論道門事。藏公曰。貧道自講華嚴。無他論毀。觀主問曰。一切諸法。悉皆平等耶。藏公對曰。諸法亦平等亦不平等。觀主又問。何法平等。何法不平等。答曰。一切法不出二種。一者真諦二者俗諦。若約真諦。無此無彼。無自無他。非淨非穢。一切皆離。故平等也。若約俗諦。有善有惡。有尊有卑。有邪有正。豈得平等耶。道士詞窮無對。猶嗔不解。於如來所。生毒害言。歸觀經一宿。明朝洗面手。忽眉髮一時俱落。通身瘡疱方生悔心。歸敬三寶。求哀藏公。誓願受持華嚴經一百遍。轉誦向二年。猶有十遍未畢。忽感眉髮重生身瘡皆愈。曾洲道俗。無不見聞。}@
%{天授元年，华严藏公回曾洲探望祖母，当地官员用香花迎接他，一直到第二年才请藏公讲华严经。讲经的时候，藏公谈到了正邪之分，旁边有个小道士回去告诉弘道观观主，也就是北寺的讲师，说藏公诽谤道教。观主听到后非常生气，第二天早上就带着三十多个道士来到讲经的地方，满脸怒气，口出恶言，对藏公说：“你只管讲你的经，为什么要谈论道教的事？”藏公说：“我讲华严经，没有其他论毁。”观主问：“一切诸法，都是平等的吗？”藏公回答：“诸法既平等也不平等。”观主又问：“什么法平等？什么法不平等？”藏公回答：“一切法不外乎两种，一是真谛，二是俗谛。如果从真谛来说，没有这个也没有那个，没有自己也没有别人，不净也不秽，一切都是空的，所以是平等的。如果从俗谛来说，有善有恶，有尊有卑，有正有邪，怎么能说是平等的呢？”道士们词穷无对，仍然气愤不解，对如来佛祖说出了一些恶毒的话。他们回到观里，读了一夜经书，第二天早上洗脸洗手的时候，突然头发眉毛全部掉光了，全身长满了疮，这才后悔。他们归依三宝，向藏公忏悔，发誓要持诵华严经一百遍。他们念诵了整整两年，还有十遍没念完，突然头发眉毛又长出来了，身上的疮也全部好了。曾洲的百姓和僧侣，没有一个人没听说这件事。}%

@{聖曆元年。則天太后。詔請于闐三藏實叉難陀。與大德十餘人。於東都佛授記寺。翻譯華嚴。僧復禮綴文。藏公筆授。沙門戰陀提婆等譯語。僧法寶弘景波崙惠儼去塵等審覆證義。太史太子中舍膺福衛事參軍于師逸等。同共翻譯。則天與三藏大德等。於內遍空寺。親御法筵。製序刊定。其夜則天。夢見天雨甘露。比至五更。果有微雨。香水之雨。又於內苑庭沼中。生一莖百葉蓮華。綠枝紅葩香艶超倫。蓮花有三種。一人間華有十葉。二天上華有百葉。三淨土華有千葉。今內苑生百葉者。明是天華也。則天嘉此。翻譯瑞應。詔出花椂使中官。送向佛授記寺翻譯之所。舉寺僧眾。及懷洲大雲寺什法師。在悉同觀覩。敬歎希奇。至聖曆二年十月八日。譯新經訖。詔請藏公。於佛授記寺。講此新經。至華藏世界品。講堂及寺院。地皆震動。舉眾驚異。都維那惠表僧弘景等。連狀聞奏。勅批云。昨敷演微言。弘揚祕賾。初譯之日。夢甘露以呈祥。開講之晨。感地動而標異。斯乃如來降迹。用符九會之文。豈朕庸虛敢當六種之震。披覽來狀。欣暢兼懷。}@
%{圣历元年，武则天太后下诏邀请于阗三藏实叉难陀和十多个高僧，在东都佛授记寺翻译华严经。僧人复礼负责润色文辞，藏公负责笔授，沙门战陀提婆等人负责翻译，僧人法宝、弘景、波崙、惠俨、去尘等人负责审阅和验证义理。太史、太子中舍、膺福卫事参军于师逸等人也参与了翻译工作。武则天和三藏法师等人，在内遍空寺举行法会，亲自主持序言的撰写和经文的校定。那天晚上，武则天梦见天降甘露，等到五更时分，果然下了一场细雨，是香水的雨。又在内苑的庭院池沼中，长出一株百叶莲花，绿色的枝叶，红色的花瓣，香气浓郁，美丽非凡。莲花有三种：一是人间的花，有十片花瓣；二是天上的花，有百片花瓣；三是净土的花，有千片花瓣。现在内苑长出百叶莲花，说明是天上的花。武则天非常高兴，认为这是翻译经文的瑞应，就下诏派中官送花瓣到佛授记寺的翻译处。全寺僧众和怀州大云寺的什法师，都一起观赏，敬佩赞叹，觉得非常奇特。到了圣历二年十月八日，新经翻译完毕，武则天就下诏请藏公在佛授记寺讲这部新经。讲到华藏世界品的时候，讲堂和寺院的地面都发生了震动，所有的人都感到惊讶。都维那惠表、僧弘景等人，一起上表奏报此事。皇帝批示说：“昨天讲演了微妙的佛法，弘扬了深奥的秘密。刚开始翻译的时候，梦见甘露，预示着吉祥。开始讲经的早晨，就感到地动，显现出奇异的现象。这是如来佛祖降临人间，用九会之文来应验。我实在是不敢承受六种震动。看了你们的奏章，既高兴又感慨。}%

@{聖曆年中。于闐三藏實叉難陀。於佛授記寺。翻譯華嚴。向藏公曰。本國有沙彌。名彌伽薄。持十戒。雖未受具。身意清淨。專誦華嚴。於一日中。有二使者。至作禮。狀貌偉麗。身有光明。彌伽怪異。問所從來。使者對曰。弟子自降忉利。帝釋使來。請師誦華嚴經。願垂即行。伽曰未審。天帝何緣。見命而誦經耶。使者曰。帝與脩羅戰時。每被淩迫。帝以天眼。觀視閻浮。欲求念誦加護。縱有羅漢。未辦斯事。唯見法師專精華嚴。心遊佛境。可為人天福田。所以見迎耳。師曰。貧道必能有所饒益。豈敢辭耶。於是受請。閉目俄頃便至天宮。帝釋喜曰。每被修羅見擾。故屈師來。師受持華嚴。諸天護持。善神影衛。請為誦經。以禳彼敵。帝即脫天冠。擬於虛空。忽然化出殿堂。七寶所成。四門八牖。摩尼眾寶之所莊飾。懸繒幡蓋。間列花香。以為供養。請入殿坐蓮花座。誦華嚴經。經聲寥亮。遍徹天宮。帝釋即領三十三天四兵侍衛萬眾圍遶。坐於寶臺。乘空而行。向其鬪所。脩羅軍眾。覩此威靈。即便退衂。徒侶潛竄於藕孔中。帝釋却請師天宮。供養施以七珍異寶。帝釋又白師言。若須長生之藥。亦當奉上。請住天宮。無見辭也。師曰。割愛出家。求無上道。世間珍異。及長生事。非所志焉。帝於是五體投地。一心頂禮曰。願成菩提時。誓相濟脫。莫見棄遺。廼遣使送還閻浮。所有衣服。皆染天香。終身不滅。後終願生淨土。實叉三藏。具識此沙彌者矣。}@
%{圣历年间，于阗三藏实叉难陀在佛授记寺翻译华严经，他告诉藏公：“我们国家有个沙弥，名叫弥伽薄，他持守十戒，虽然还没受具足戒，但身心清净，专门诵读华严经。有一天，有两个使者来到他面前行礼，他们容貌俊美，身上有光明。弥伽感到奇怪，就问他们从哪里来。使者回答说：‘我们是忉利天帝释的使者，来请您诵读华严经，希望您能马上前往。’弥伽说：‘请问天帝为什么派你们来请我诵经呢？’使者回答说：‘天帝与修罗作战的时候，经常受到攻击。天帝用天眼观察人间，想寻找念诵经文来保护自己的人。即使是罗汉，也办不到这件事。只有看到法师专心致志地诵读华严经，心神沉浸在佛国，可以成为人天福田，所以才来迎接您。’弥伽说：‘我一定能有所帮助，怎么敢推辞呢？’于是，他接受了邀请，闭上眼睛，一会儿就到了天宫。帝释高兴地说：‘我经常被修罗骚扰，所以才请您来。您诵读华严经，诸天护持，善神守护，请您诵经，来消除敌人的威胁。’帝释立刻脱下天冠，放在空中，突然变出一座宫殿，用七宝建造而成，有四门八窗，用各种摩尼宝珠装饰，悬挂着绸缎幡盖，中间摆放着各种花香，用来供养弥伽。然后请他进入殿堂，坐在莲花座上，诵读华严经。经声洪亮，传遍整个天宫。帝释率领三十三天四兵侍卫，一万多人围着弥伽，坐在宝座上，乘着虚空，前往战场。修罗军队看到这威严的光芒，立刻就后退，残兵败将躲进了藕孔里。帝释又请弥伽回到天宫，用七珍异宝供养他。帝释又对弥伽说：‘如果您需要长生不老的药，我们也会奉上。请您住在天宫，不要拒绝。’弥伽说：‘我舍弃世间情爱出家，追求无上正道，世间珍宝和长生不老的事，不是我的志向。’帝释于是五体投地，一心顶礼弥伽说：‘希望您成佛的时候，誓愿帮助我解脱，不要抛弃我。’然后派使者送弥伽回到人间。他所有的衣服，都染上了天香，终身不灭。后来，弥伽最终发愿往生净土。实叉三藏法师，亲眼认识过这个沙弥。}%
@{聖曆年中。于闐三藏實叉難陀云。龜茲國中。唯習小乘。不知釋迦分化百億。現種種身雲。示新境界。不信華嚴大經。有梵僧。從天竺將華嚴梵本。至其國中。小乘師等。皆無信受。梵僧遂留經而歸。小乘諸師。廼以經投棄於井經於井中。放光赫如火聚。夜諸師覩之。疑謂金寶。至明集議。使人漉之。乃是前所棄華嚴經也。諸師稍為驚異。遂却收歸經藏中龕安置。他日忽見梵本。在其藏內最上隔。諸師念言。此非我釋迦所說耶。吾見有少異。乃收入藏中。何人輒將向此上隔。又以梵本。置於下龕。僧眾躬鎖藏門。自掌鑰鉤。明日開藏。還見華嚴在其上隔。諸師方悟一乘大教威靈如此。慚悔過責。信慕漸生矣。}@
%{唐朝聖曆年間，于闐國的三藏法師實叉難陀說：龜茲國的人只學習小乘佛教，不知道釋迦牟尼佛可以分化成百億個化身，顯現各種不同的身形，示現新的境界。他們不相信《華嚴經》，有一位梵僧從天竺帶來了梵文版的《華嚴經》，來到龜茲國，小乘佛教的僧人們都不相信，梵僧就留下了經書，自己回去了。小乘佛教的僧人們就把這部經書扔到井裡，經書在井裡放出像火堆一樣的光芒，晚上僧人們看到，以為是金寶，等到天亮了，大家商量著，派人去打撈，撈上來的正是之前扔掉的《華嚴經》。僧人們都很驚訝，就收回來，放在經藏裡面的櫃子裡。有一天，他們突然看到梵文版的《華嚴經》在經藏的最上面一層，僧人們心想：這不是我們釋迦牟尼佛說的嗎？我們好像看到了一些不同的地方，就收進經藏裡，怎麼會有人把它放到最上面一層呢？於是他們又把梵文版的《華嚴經》放到下面的櫃子裡，僧眾親自鎖上經藏的門，自己保管著鑰匙。第二天打開經藏，又看到《華嚴經》在最上面一層，僧人們才明白一乘佛教的威靈如此，感到慚愧，反省自己的過錯，對佛教的信仰也逐漸加深了。}%

@{證聖年中。花陰鄧元英(有本名元爽)有一親友。忽染時患。死經七日却穌。謂元爽曰。見冥道宮吏將追君父。文案欲成。急修功德以禳之。元英驚懼曰。修何功德。而疾獲免。彼人云。急寫大華嚴經一部。若遲大期不遠。元英乃遽市買紙。向隣寺伏禪師院。請禪師與名召經生。如法護淨。一時書寫。未俞旬日。經已周畢。辦齋慶之。於後遂免斯厄。元英仍依母服哀切在懷。至其冬十一月中。於母墳所舊種蜀葵寒枯之莖。忽生花葉。芳[卄/(麩-夫+玉)]榮艶。五彩含英。斯蓋寫經之感也。洲縣以之聞奏。則天嗟異。賜立孝門。降勅旌表。}@
%{唐朝證聖年間，花陰縣的鄧元英(有的書上寫作元爽) 有一個朋友，突然染上疾病，死了七天後又活了過來，對元爽說：我看到冥府的官吏要來追你的父親，案卷快要寫好了，趕快做功德來禳解。元爽驚恐地說：做什麼功德才能免除災禍？那人說：趕快抄寫一部《華嚴經》，如果再晚就來不及了。元爽急忙去買紙，到鄰近的伏禪師寺院，請禪師和有名的抄經生，按照規矩，保持乾淨，一起抄寫，不到十天，經書就抄寫完畢了，辦了齋宴慶祝。後來元爽的朋友就免除了災禍。元爽仍然穿著孝服，心中非常悲傷。到了冬天十一月，他母親的墳墓旁以前種的蜀葵，枯萎的莖上突然長出花葉，香氣濃郁，顏色鮮豔，五彩繽紛。這是抄寫《華嚴經》的感應。州縣把這件事奏報了武則天，武則天感到很驚訝，賜給元爽一個孝門，下詔表彰他。}%

@{如意元年。降洲有二童女。皆性識靜正。眇年依師姑。誦華嚴經。得三十餘卷。師姑戒行。精苦常誦華嚴為業。欲教二女令得剃度。無幾師姑忽然端坐而終。二女朝朝。詣墳所號泣。經於三年。墳上忽生紅蓮五莖。二女覩華感異。益以號慕。忽見一梵僧。神儀甚偉。來問女曰。汝何哀號如是。女對曰。於和尚所。誦習華嚴。志求出家。不圖無感。師姑早喪。僧曰。汝既能懇求剃落。何憂不果。僧乃於懷中。出一甎像方圓六七寸。以授二女。而告之曰。汝將此像。於家供養。不久當獲出家。女得像已禮謝梵僧。少頃忽然不見。女即將歸家。如法供養。精懃信敬。一心無怠。其像方圓。日長一寸。十日間。無日不長。後至丈餘。洲縣知之。兼花檢覆聞奏。則天異之。詔遣二女。兼花根莖同入發墓取花。乃見花莖透棺而出。破棺取根。根自師姑舌上而生。光彩鮮艶。洲縣同見。二女至京召入內。則天自手執刀落髮。并賜三衣瓶鉢等。俱配天女寺。因此便出勅天下諸寺。各度僧尼二人。}@
%{唐朝如意元年，降州有兩個女孩，她們天性善良，心地純潔，很小的時候就依附師姑，誦讀《華嚴經》，讀了三十多卷。師姑戒律嚴謹，精進修行，經常誦讀《華嚴經》為業，想要教兩個女孩出家。不久，師姑突然端坐在座位上圓寂了。兩個女孩每天都到師姑的墳墓前哭泣，過了三年，墳墓上突然長出五莖紅蓮花。兩個女孩看到花感到很驚奇，更加思念師姑。突然，她們看到一位梵僧，神態威嚴，走過來問她們：你們為什麼這樣傷心哭泣？女孩回答說：我們在和尚這裡誦讀學習《華嚴經》，一心想要出家，沒想到沒有感應，師姑就早早去世了。梵僧說：既然你們能懇切地請求剃度，有什麼好擔心的呢？梵僧就從懷裡拿出一尊磚像，像的圓周是六七寸，交給兩個女孩，對她們說：你們把這尊像供養在家裡，不久就能出家。女孩得到像後，向梵僧行禮道謝，一會兒梵僧就突然不見了。女孩就回到家裡，按照規矩供養像，精進修行，一心一意，毫不懈怠。這尊像的圓周每天長一寸，十天內，每天都在長，後來長到一丈多長。州縣知道了這件事，連同花朵和根莖一起檢驗，奏報了武則天。武則天感到很驚訝，下詔派兩個女孩，帶著花朵和根莖一起到師姑的墳墓裡挖出花朵，結果發現花莖穿透棺材長出來，他們打開棺材，取出根莖，根莖從師姑的舌頭上長出來，光彩鮮豔。州縣都親眼看到了。兩個女孩到了京城，被召進宮裡，武則天親自拿著刀剃掉她們的頭髮，並且賜給她們三衣、瓶、鉢等物品，讓她們到天女寺出家。因此，武則天就下詔命令天下所有的寺院，各個寺院都要度化僧尼各兩個人。}%

@{大足年中。楊洲大雲。有僧弘寶。美儀貌善誦經。每自恃懱於人。忽然一日眉上鬢下。出一瘤癭。其大如桃。旬日之間。漸長三寸餘。其僧耻之不出房門。於寺醫療。日更增甚。因自思惟。此疾有二因緣。一則過去業感。二由見在輕慢賢聖。遂即發願。於其房中。轉讀華嚴經一百遍。晝夜香花精懇禮懺。轉經至六十遍。夜中忽夢。有人來語之曰。汝欲愈病。吾與汝醫。以手執刀。截却其癭。弘便驚覺。至明具向諸僧廣說。於是癭上生瘡。瘡中出膿。經於一月。其疾全瘥。亦無瘡盤。楊洲僧筠。入洛具以此事。說於花嚴藏公。}@
%{唐朝大足年間，楊州大雲寺有一位僧人叫弘寶，他儀容俊美，善於誦經，經常自恃自己比別人高明，看不起別人。突然有一天，他的眉毛和鬢角上長出一個瘤子，像個桃子一樣大。十天之內，瘤子就長了三寸多。僧人感到羞愧，就不敢出門，在寺院裡治病，瘤子卻一天比一天嚴重。他開始反省自己，覺得這個病有兩個原因：一是過去的業障感應，二是現在輕慢賢者和聖人。於是他就發願，在他的房間裡，誦讀《華嚴經》一百遍，晝夜焚香，供養鮮花，精誠地禮拜懺悔。誦經到六十遍的時候，半夜裡突然做夢，有人來對他說：你想要治好病，我來給你治病。那人用手拿著刀，把瘤子切掉了。弘寶驚醒過來，等到天亮了，就詳細地向其他僧人講述了這件事。於是瘤子上長出了一個瘡，瘡裡流出膿液，一個月後，病就完全好了，也沒有留下疤痕。楊州的僧人筠，到洛陽去，把這件事詳細地告訴了《華嚴經》藏公。}%

@{西京崇福寺大德惠招法師。或云惠祐。華嚴藏公之同學也。學行精苦。自小師事儼和尚。專業華嚴。偏誦性起一品三卷。新譯名如來出現品。以為恒業。其僧好靜。未居崇福寺。已前久禪誦在山。每於靜夜洗漱焚香。坐於繩床。而誦斯品。忽於一夜正誦經時。而有十餘菩薩。從地踴出。坐蓮花臺。身相金色。光明赫然。合掌跪而聽經。誦經纔終。便沒不見。惠招密向藏公。自說此靈感事。藏公轉向門人惠諒惠雲玄觀如琮等。而說之也。}@
%{西京崇福寺的大德惠招法師，有的說叫惠祐，是《華嚴經》藏公的同學，他學習修行非常刻苦，從小就師從儼和尚，專門學習《華嚴經》，特別是誦讀《華嚴經》中性起一品三卷，以及新譯的《如來出現品》，把它當作恆常的功課。這位僧人喜歡安靜，還沒有到崇福寺之前，就在山裡修行，經常在靜謐的夜晚洗漱焚香，坐在繩床上誦讀這部經文。有一天晚上，他正在誦經的時候，突然有十多位菩薩從地上跳出來，坐在蓮花台上，身體是金色的，光芒耀眼，合掌跪在地上聽經。誦經剛結束，他們就消失不見了。惠招私下告訴藏公，說了這件事。藏公又轉告他的弟子惠諒、惠雲、玄觀、如琮等人。}%@{永徽年中。定洲有禪師。名修德。學徒數萬。禪之領袖也。而專業華嚴。欲寫斯經敬為宗故。先以沈香漬水。而種楮樹。樹大取皮造紙。而用寫經。經生筆匠造紙等三人。大小便並皆洗浴護淨。每一卷了。施以十縑。裝染周畢。設齋慶讚。香函盛之。志心禮拜。當設齋日。道俗雲趨。初開函時。金光遠照。徹百餘里。山東五十餘洲。皆來禮經。關外道俗無不聞知。時有閹人劉謙之。北齊第三王子之從者也。}@
%{唐朝永徽年间，定州有一位禅师，名叫修德，有数万名弟子，是禅宗的领袖。他精通华严经，想要抄写这部经书来表达他对佛法的敬意。于是，他先用沉香浸泡水，然后种下构树。树木长大后，他取下树皮造纸，用来抄写经书。抄经的僧人、笔匠、造纸工，大小便都要清洗干净，保持身体清洁。每抄写完一卷经书，就用十匹丝绸作为酬劳，然后装裱、染色，完成之后，就设斋宴庆祝，把经书放在香盒里，虔诚地礼拜。每次设斋宴的时候，僧俗都云集而来。刚打开香盒的时候，金光照耀，照亮了方圆百余里，山东五十多个州的人，都来礼拜经书。关外僧俗也都知道这件事。当时，有一个宦官叫刘谦之，是北齐第三王子的侍从。}%

@{齊太和年中。王子燒身。以供養文殊菩薩。謙之薄殘缺。乃發心住五臺山。專業華嚴。晝夜受持。六時禮懺。頻歷歲時。精懇匪懈。乃感文殊加護。忽然鬚鬢自生。根體具備。聲韻雅朗。人尠及之。既復形鬚。單懇彌志洞曉經旨。乃製華嚴論六百卷。}@
%{北齐太和年间，这位王子为了供养文殊菩萨，自焚而死。刘谦之当时很贫穷，身体残缺不全，于是发心住在五台山，精研华严经，白天黑夜地诵读经文，每天六个时辰礼拜忏悔。他年复一年，精进不懈，最终感动了文殊菩萨的加持，突然之间，他的胡须和头发都长出来了，身体也恢复了完整，声音也变得悦耳动听，很少有人能比得上他。恢复了外形之后，他更加虔诚地钻研经义，终于彻底理解了华严经的精髓，于是撰写了六百卷的《华严论》。}%

@{幽貞竊聞。西薩遮俱槃國山中。有具足下本一十萬偈不思議解脫大方廣佛華嚴經。唯願此經。早得具足。傳譯此土。普利一切有情。幽貞以有唐建中癸亥紀。敬發此願。為此歸命文。於諸禮佛時次。及十二部經而禮之。不禮佛時。念持此歸命文。華嚴有不可說剎海微塵數偈品。豈貝葉所能傳寫。皆諸大菩薩陀羅尼力之所記持。海雲比丘所受持經。以大海量墨須彌山聚筆。書寫一品。猶不可窮少分。龍樹祖師。於龍宮見文字結集所傳之經。有上中下三本。上本有十箇三千大千世界微塵數偈一四天下微塵數品。中本有四十九萬八千八百偈一千二百品。下本有十萬偈四十八品。其上中之本。亦非閻浮人力可能受持。所以西域。唯有下本十萬偈經。今在彼國山中。此土所譯八十卷經。梵偈唯四萬五千。於十萬中。乃略出耳。幽貞悲此土經猶未具故。廣發是願。附出此傳。蓋欲勸諸道者見之。皆同禮念哀請。下本經具足。早傳此土也。傳中僧所教檀越神亮誦偈。是前所譯經本也。後譯偈言。}@
%{我听说，在西萨遮俱槃国(即现在的印度) 的山中，有一部完整的下本《十万偈不可思议解脱大方广佛华严经》。我真诚地希望这部经书能够早日完整地翻译到我们这里，普利一切有情众生。我是在唐朝建中癸亥年(公元783年) 发下这个愿望，并写下了这篇归命文。在礼拜佛的时候，以及礼拜十二部经的时候，都要礼拜这篇归命文。不礼拜佛的时候，也要念诵这篇归命文。《华严经》有不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、不可说、}%