@{佛為黃竹園老婆羅門說學經}@
%{佛陀给黄竹园的婆罗门讲经}%

@{失譯人名今附宋錄}@
%{翻译的人名现在附在宋朝的记录里}%

@{聞如是：}@
%{听闻是这样的：}%

@{一時，婆伽婆在鞞蘭若黃竹園。彼時，鞞蘭若婆羅門，年老耆宿命趣後世，生年百二十，手執杖，中食後行，彷徉而行至世尊所。到已，共世尊面相慰勞。世尊面相慰勞已，柱杖世尊前立，鞞蘭若却住一面已，白世尊曰：此瞿曇！我聞沙門瞿曇年幼、學亦初，謂有大沙門婆羅門，彼來到亦不隨時恭敬，亦不從坐起而不請坐。此瞿曇！我不然可汝。}@
%{有一次，佛陀住在鞞兰若的黄竹园。当时，鞞兰若的婆罗门，年老德高望重，命数将尽，活了一百二十岁，拄着拐杖，饭后散步，悠闲地走到佛陀那里。到了以后，就和佛陀互相慰问。佛陀慰问完后，婆罗门把拐杖立在佛陀面前，自己退到一边，对佛陀说：“这个瞿昙！我听说沙门瞿昙年纪轻轻，学习也刚开始，就说有伟大的沙门婆罗门，他们来的时候也不随礼貌地恭敬，也不起身让座。这个瞿昙！我可不像你这样。”}%

@{此婆羅門！我亦不見天及世間魔梵、沙門婆羅門、眾天及人，令如來恭敬從坐起而請者。此婆羅門！謂如來若恭敬從坐起者，彼人頭破為七分}@
%{这个婆罗门！我从来没有见过天上的魔梵，沙门婆罗门，众天以及人，让如来恭敬地起身让座的。这个婆罗门！如果如来恭敬地起身让座，那个人就会头破七瓣。}%

@{此沙門瞿曇！但懈怠慢！}@
%{这个沙门瞿昙！只是懒惰自大！}%

@{此婆羅門！有方便我可有慢，不如汝所說。此婆羅門！有色之味、聲之味、香之味、細滑之味，是如來已盡、已知，斷除根本，當來恐怖不復生法。此婆羅門！有是方便，令我有慢，不如汝所說。}@
%{这个婆罗门！我有方法让你有自大的理由，不像你说的那样。这个婆罗门！有色香味触，这些都是如来已经断除、已经知道，斩断根源，未来恐惧不再产生的法。这个婆罗门！有了这些方法，让我有自大的理由，不像你说的那样。}%

@{沙門瞿曇！無有恐怖。}@
%{沙门瞿昙！没有恐惧。}%

@{此婆羅門！復有方便，令我無有恐怖，不如汝所說。謂婆羅門！諸有色恐怖、聲恐怖、香恐怖、味恐怖、細滑恐怖，彼，如來已盡、已知，斷除根本，當來恐怖不復生。此婆羅門！有是方便，令我無有恐怖，不如汝所說。}@
%{这个婆罗门！还有方法让你没有恐惧，不像你说的那样。我说，婆罗门！所有关于色香味触的恐惧，这些都是如来已经断除、已经知道，斩断根源，未来恐惧不再产生的。这个婆罗门！有了这些方法，让你没有恐惧，不像你说的那样。}%

@{此沙門瞿曇！不復入胎。}@
%{这个沙门瞿昙！不再入胎。}%

@{此婆羅門！有方便令我不入胎，不如汝所說。此婆羅門！諸有沙門婆羅門，當還於有、入於胎，我已盡、已知，斷除根本，當來恐怖不復生，我說不入胎。此婆羅門！如來、無所著、等正覺，不復還入有於胎，已盡、已知，斷除根本，當來恐怖不復生，我不入胎。此婆羅門！有是方便，令我不入胎，不如汝所說。復次，婆羅門！我者於世，皆有愚癡、樂於愚癡、為愚癡所纏裹，我初分別法，我於眾生最在前說。猶若，婆羅門！有鷄，產或十或二十卵，以時隨時在上伏，以時隨時伏，以時隨時轉側。謂彼鷄有所行，彼在卵中，以𭉨以足破卵已，安隱自出，是彼初之行。如是，婆羅門！為愚癡所纏裹、以愚癡為陰覆。我初分別法，我於眾生最上說。此婆羅門！手抱草至道場樹下，到已於道場樹下以草敷之，依敷尼師壇結加趺坐，要不破坐至成有漏盡。此婆羅門！我不壞坐至有漏盡。此婆羅門！於婬解脫，於諸惡不善法得解脫，自覺自行得愛喜，於初禪正受住。此婆羅門！我於彼時得初思惟，見法安樂，住有樂行，不失安隱住乘於涅槃。此婆羅門！息自覺自行，內有信樂，意應一心，無覺無行，得定歡喜，於二禪正受住。此婆羅門！於彼時得二思惟，見法安樂，住樂行，不失安隱住乘於涅槃。此婆羅門！愛喜無染，作於護，意念等知，身得安樂，謂聖所觀所護念安樂住，於三禪正受住。此婆羅門！我於彼時得三思惟，見法安樂，住樂行，不失安樂住乘於涅槃。此婆羅門！止樂止苦，棄前歡喜愛滅，無苦無樂護意清淨，於四禪正受住。此婆羅門！我於彼時得四思惟，見法安樂，住樂行，不失安樂住乘於涅槃。此婆羅門！以此三昧意清淨白無有結，除諸結，柔濡行，常住不變異，念宿命智為證，以自御意。此婆羅門！有行有說，念無量宿所受，若一生二生百生千生，若一劫半劫無量諸劫，彼彼眾生字是姓是，作性如是，食如是，苦樂如是，命長短，此間終生彼間，彼間終生此間，在此間字是姓是，食如是食，命如是長短。此婆羅門！我於彼時於夜半得初聖明，本無放逸行，今為定行，謂無智滅、智得生，闇冥除、明得生，無明盡、明得成，謂念宿命明智為證。此婆羅門！以三昧意清淨白無有結，除諸結，柔濡行，常住無變異，得天眼智為證，以自御意。此婆羅門！我以天眼見清淨出過於人，眾生生者終者，有好有惡，有妙有醜，生善處惡處，隨眾生所作行，我知如真。此眾生與身惡行俱、口惡行俱、意惡行俱，聖所不美，邪見與邪見俱，彼因彼緣，彼身壞死時生惡趣泥犁中。有眾生身與善俱、口善行、意善行，信有善行，等見與等行俱，彼因彼緣，彼身壞死時生善處天上。此婆羅門！我於彼時，於夜過半得二明，本無放逸行，今得定行，謂棄無智、得於智，闇得除、明得成，無明盡、得有明，謂得天眼明智為證。此婆羅門！我以此三昧意清淨白無有結，除諸結，柔濡行，常住無變異，有漏盡智為證明，以自御意。此婆羅門！有此苦，知如真，苦習、苦盡、苦盡住處，知如真，此有漏、有漏習、有漏盡、有漏盡住處，知如真，彼知彼見漏有漏意解脫，有有漏、癡有漏意解脫，解脫已得解脫知，生以盡、梵行以成、所作以辦、名色已有，知如真。此婆羅門！我於彼時夜欲曉得於三明，本無放逸行，今得定行，無智盡、得有智，無明盡、得有明，謂有漏盡智為證得明。此婆羅門！謂有等說而說無愚癡，人生世間於眾生尠得離苦樂。此婆羅門！有說我等而說。何以故？此婆羅門！我非愚癡人出於世，於此世間最為妙，無有苦樂。}@
%{这个婆罗门！我有方法让你不再入胎，不像你说的那样。这个婆罗门！所有沙门婆罗门都会返回轮回，再次入胎，我已经断除、已经知道，斩断根源，未来恐惧不再产生，我说我不入胎。这个婆罗门！如来无著、等正觉，不再返回轮回，再次入胎，我已经断除、已经知道，斩断根源，未来恐惧不再产生，我不入胎。这个婆罗门！有了这些方法，让我不再入胎，不像你说的那样。再说，婆罗门！我来到世间，所有人都愚痴，喜欢愚痴，被愚痴所束缚，我最初证悟法，我第一个向众生宣讲。就像，婆罗门！有只母鸡，生了十个或二十个蛋，它会按时随时在上面孵蛋，按时随时孵蛋，按时随时翻身。说母鸡有行动，它在蛋里，用嘴用脚把蛋壳啄破，安然地出来，这是它最初的行动。这样，婆罗门！被愚痴所束缚，被愚痴所遮蔽。我最初证悟法，我第一个向众生宣讲。这个婆罗门！我手里拿着草走到道场树下，到了以后，在道场树下铺上草，依着铺好的尼师坛结跏趺坐，一直坐到证得无漏尽。这个婆罗门！我不会坐坏，直到证得无漏尽。这个婆罗门！我从淫欲中解脱，从一切恶不善法中解脱，自觉自行，获得喜乐，住于初禅正受。这个婆罗门！那时我获得第一种思惟，见到法的安乐，住于有乐行，不失安稳地住于涅槃。这个婆罗门！我熄灭自觉自行，内心充满信乐，意念专一，无觉无行，获得定喜，住于二禅正受。这个婆罗门！那时我获得第二种思惟，见到法的安乐，住于乐行，不失安稳地住于涅槃。这个婆罗门！喜乐无染，安住于护，意念等知，身体获得安乐，说圣者所观所护念的安乐住，住于三禅正受。这个婆罗门！那时我获得第三种思惟，见到法的安乐，住于乐行，不失安乐地住于涅槃。这个婆罗门！止息乐止息苦，舍弃之前的喜乐，爱灭，无苦无乐，护念意念清净，住于四禅正受。这个婆罗门！那时我获得第四种思惟，见到法的安乐，住于乐行，不失安乐地住于涅槃。这个婆罗门！以这种三昧意念清净，没有结缚，断除一切结缚，柔软安稳地行持，常住不变异，获得宿命智为证，以它来控制自己的意念。这个婆罗门！我曾经行持过，也曾经说过，记得无数宿世所受的，无论是生了一世、两世、一百世、一千世，无论是经过一劫、半劫、无数劫，每一世众生的名字、姓氏、性格、饮食、苦乐、寿命的长短，这一世在这一世，那一世在那一世，这一世的名字、姓氏、饮食、寿命的长短。这个婆罗门！那时我在半夜获得第一种圣明，本来没有懈怠，现在是定行，说无智灭、智得生，黑暗消除、光明产生，无明尽、明得成，说获得宿命明智为证。这个婆罗门！以这种三昧意念清净，没有结缚，断除一切结缚，柔软安稳地行持，常住不变异，获得天眼智为证，以它来控制自己的意念。这个婆罗门！我以天眼见清净，超越于人，众生生者死者，有好有恶，有美有丑，生于善处恶处，随众生所作所为，我知道得清清楚楚。这个众生与身恶行俱、口恶行俱、意恶行俱，圣者所不赞美，邪见与邪见俱，由于这些因缘，他身体坏死时，会堕入恶趣地狱。有众生与身善行俱、口善行、意善行，相信有善行，等觉与等行俱，由于这些因缘，他身体坏死时，会生于善处天堂。这个婆罗门！那时我在半夜过半的时候获得第二种圣明，本来没有懈怠，现在获得定行，说舍弃无智、获得智慧，黑暗消除、光明产生，无明尽、获得光明，说获得天眼明智为证。这个婆罗门！我以这种三昧意念清净，没有结缚，断除一切结缚，柔软安稳地行持，常住不变异，获得有漏尽智为证，以它来控制自己的意念。这个婆罗门！有这种苦，知道得清清楚楚，苦的习气、苦的断除、苦的断除住处，知道得清清楚楚，有漏、有漏习气、有漏的断除、有漏的断除住处，知道得清清楚楚，他了解、他看见有漏的、有漏的意解脱，有有漏、愚痴的意解脱，解脱后获得解脱的知识，生以尽、梵行以成、所作以办、名色已有，知道得清清楚楚。这个婆罗门！那时我在夜将要破晓的时候获得第三种圣明，本来没有懈怠，现在获得定行，无智尽、获得智慧，无明尽、获得光明，说获得有漏尽智为证，获得光明。这个婆罗门！说有的人这么说，说没有愚痴，人活在世间，很少有众生能够脱离苦乐。这个婆罗门！有人说我等而说。为什么？这个婆罗门！我不是愚痴的人，出世之人，在这个世间是最为妙，没有苦乐。}%

@{於是鞞蘭若婆羅門放杖著地，頭面禮世尊足，在世尊前讚世尊：世尊為最！世尊為妙！世尊為最妙！世尊無與等，無有與世尊等者！世尊無有患，世尊於人亦無恚。此世尊！我今自歸法及比丘僧，惟世尊！我今持優婆塞，從今日始盡命離於殺，今自歸。佛如是說。鞞蘭若婆羅門聞世尊所說，歡喜而樂。}@
%{于是鞞兰若的婆罗门放下拐杖，头面礼拜佛陀的双足，在佛陀面前赞叹佛陀：“世尊是最尊贵的！世尊是最妙的！世尊是最妙的！世尊无与伦比，没有谁能与世尊相比！世尊没有烦恼，世尊对人也没有嗔恨。这个世尊！我现在皈依佛法僧，惟愿世尊！我现在持优婆塞戒，从今天开始，终身不杀，现在皈依。”佛陀这样说。鞞兰若的婆罗门听到佛陀所说，欢喜快乐。}%

@{佛為黃竹園老婆羅門說學經}@
%{佛陀给黄竹园的婆罗门讲经}%
