@{佛說孝子經}@
%{佛说孝子经}%

@{失譯人名今附西晉錄}@
%{失译人名今附西晋录}%

@{佛問諸沙門：親之生子，懷之十月，身為重病；臨生之日，母危父怖，其情難言。既生之後，推燥臥濕，精誠之至，血化為乳，摩拭澡浴，衣食教詔，禮賂師友，奉貢君長；子顏和悅，親亦欣豫，子設慘慼，親心焦枯；出門愛念，入則存之，心懷惕惕，懼其不善。親恩若此，何以報之？}@
%{佛问诸沙门：父母生孩子，怀胎十月，母亲身体很重，还生了病；临产那天，母亲危在旦夕，父亲非常害怕，那种心情难以言喻。孩子出生后，父母精心照料，无微不至，用自己的血化成乳汁喂养孩子，给孩子洗澡、穿衣、吃饭，教导孩子，礼敬师长，孝敬君王；孩子脸上洋溢着喜悦，父母也感到很欣慰，孩子如果遇到悲伤的事，父母的心就无比焦灼；出门在外，父母总是牵挂着孩子，回家后，父母时刻想着孩子，心里总是忐忑不安，害怕孩子做错事。父母的恩情如此深重，该如何报答呢？}%

@{諸沙門對曰：唯當盡禮慈心供養，以賽親恩。}@
%{诸沙门回答说：只有尽心尽力地用慈爱之心供养父母，才能报答父母的恩情。}%

@{世尊又曰：子之養親，甘露百味以恣其口，天樂眾音以娛其耳，名衣上服光耀其身，兩肩荷負周流四海，訖子年命以賽養恩，可謂孝乎？}@
%{世尊又说：你用甘露百味来满足父母的口欲，用天上的音乐来愉悦父母的耳朵，用名贵的衣服来装饰父母的身体，用双肩扛起重担，周游四海，直到你生命的终结，以此来报答父母的养育之恩，这算得上孝顺吗？}%

@{諸沙門曰：惟孝之大莫尚乎茲？}@
%{诸沙门说：难道还有比这更大的孝顺吗？}%

@{世尊告曰：未為孝矣！若親頑闇不奉三尊，兇虐殘戾，濫竊非理，婬妷外色，偽辭非道，酖愐荒亂，違背正真，兇㜸若斯，子當極諫以啟悟之。若猶瞢瞢未悟，即為義化，當牽譬引類，示王者之牢獄、諸囚之刑戮曰：斯為不軌，身被眾毒，自招殞命。命終神去，繫于太山，湯火萬毒，獨呼無救。由彼履惡，遭斯重殃矣。設復未移，吟泣啼嗷，絕不飲食，親雖不明，必以恩愛之痛，懼子死矣。猶當強忍伏心崇道，若親遷志奉佛五戒，仁惻不殺，清讓不盜，貞潔不婬，守信不欺，孝順不醉者，宗門之內，即親慈子孝，夫正婦貞，九族和睦，僕使順從，潤澤遠被，含血受恩，十方諸佛、天龍鬼神、有道之君、忠平之臣，黎庶萬姓無不敬愛，祐而安之。數有顛倒之政，佞嬖之輔，兇兒妖婦，千邪萬怪，無如已何。於是二親處世常安，壽終魂靈往生天上，諸佛共會得聞法言，獲道度世長與苦別。}@
%{世尊说：这还算不上真正的孝顺！如果你的父母愚昧无知，不敬奉三宝，凶狠残暴，贪婪无度，淫乱无度，说谎欺骗，荒淫无度，违背正道，犯下种种罪行，你应该极力劝谏，帮助他们觉悟。如果他们依然冥顽不灵，你就要用道理来引导他们，可以带他们去看一看君王的监狱，看看囚犯的刑罚，告诉他们：这是因为他们不守规矩，身受各种毒害，最终招致死亡。生命终结，灵魂离开肉体，被绑在泰山，遭受汤火万毒的折磨，独自呼喊，无人救助。这是因为他们作恶多端，所以才遭受如此重大的灾难。如果他们依然不悔改，你就应该哭泣哀嚎，绝食不吃，虽然你的父母不明白你的苦心，但他们会因为对你的爱，害怕你死去。你仍然要强忍着，坚定信念，崇尚正道。如果你的父母能够改变心志，奉行佛陀的五戒：仁慈不杀，清廉不盗，贞洁不淫，守信不欺，孝顺不醉，那么，在你的家庭里，就会充满父母慈爱，子女孝顺，夫妻恩爱，九族和睦，仆人忠诚，恩泽远播，你的父母也会得到十方诸佛、天龙鬼神、有道之君、忠平之臣以及黎庶万姓的敬爱，得到他们的庇佑和安宁。即使遇到颠倒的政权，奸佞的辅臣，凶狠的孩子，妖媚的女子，以及各种邪恶的妖魔鬼怪，也无法伤害你的父母。这样，你的父母在世间就能安然无恙，寿终正寝后，灵魂升入天堂，诸佛会共同迎接他们，让他们听到佛法，获得解脱，永离痛苦。}%

@{佛告諸沙門：覩世無孝，唯斯為孝耳。能令親去惡為善，奉持五戒，執三自歸，朝奉而暮終者，恩重於親乳哺之養、無量之惠。若不能以三尊之至化其親者，雖為孝養猶為不孝。無以𭒯妻遠賢不親，女情多欲，好色無倦，違孝殺親，國政荒亂，萬民流亡；本志惠施，禮式自撿，軟心崇仁，烝烝進德，潛意寂寞，學志叡達，名動諸天，明齊賢者，自穢妻聚，惑志女色，荒迷于欲，妖蠱姿態其變萬端。薄智之夫、淺見之士，覩其如此，不覺微漸，遂迴志沒身，從彼魃魅邪巧之亂，或危親殺君，悋色情蕩，忿嫉怠慢，散心盲冥，等行鳥獸，自古世來，無不由之殺身滅宗。是以沙門獨而不雙，清潔其志以道是務。奉斯明戒，為君即保四海，為臣即忠，以仁養民，即父法明子孝慈，夫信婦貞。優婆塞、優婆夷執行如是，世世逢佛見法得道。}@
%{佛告诉诸沙门：在世间，没有比这更大的孝顺了。能够让你的父母弃恶从善，奉行五戒，皈依三宝，从早到晚，终生奉行，这种恩情比父母用乳汁哺育你、给予你无量的恩惠还要深重。如果你不能用三宝的教诲来感化你的父母，即使你尽心尽力地供养他们，也仍然算不上孝顺。不要被美貌的妻子、情欲的诱惑所迷惑，不要沉迷于美色，不要为了美色而违背孝道，伤害父母，导致国家政权混乱，百姓流离失所。你应该以仁爱之心为本，乐善好施，以礼仪约束自己，心怀仁慈，不断进德修业，潜心修行，学识渊博，名扬诸天，与贤者并肩，不要被美貌的妻子所迷惑，不要沉迷于美色，不要被欲望所迷失，不要被妖魔鬼怪所迷惑，不要变化多端。那些愚蠢的人、目光短浅的人，看到这样的情况，没有意识到逐渐产生的危害，就迷失了心志，最终走向死亡，跟随那些妖魔鬼怪，邪恶狡诈，最终危害父母，杀害君王，沉迷于情欲，心怀怨恨，怠惰懈怠，心神散乱，愚昧无知，就像禽兽一样，自古以来，没有一个人能够逃脱这种结局，最终都会身败名裂，灭绝宗族。所以，出家人应该独善其身，保持清净的心志，以道为业。奉行佛陀的戒律，如果你是君王，就能保卫天下，如果你是臣子，就能忠心耿耿，用仁爱之心来治理百姓，如果你是父亲，就能教导孩子孝顺慈爱，如果你是丈夫，就能让妻子贞洁守信。优婆塞、优婆夷如果能够这样奉行，世世代代都能遇到佛陀，见到佛法，获得解脱。}%

@{佛說如是，弟子歡喜。}@
%{佛说完了这些话，弟子们都非常高兴。}%

@{佛說孝子經}@
%{佛说孝子经}%
