@{觀念阿彌陀佛相海三昧功德法門一卷}@
%{观念阿弥陀佛相海三昧功德法门一卷}%

@{比丘善導集記}@
%{比丘善导集记}%

@{依觀經明觀佛三昧法一}@
%{依观经明观佛三昧法一}%

@{依般舟經明念佛三昧法二}@
%{依般舟经明念佛三昧法二}%

@{依經明入道場念佛三昧法三}@
%{依经明入道场念佛三昧法三}%

@{依經明道場內懺悔發願法四}@
%{依经明道场内忏悔发愿法四}%

@{依觀經明觀佛三昧法(出觀經觀佛三昧海經)}@
%{依观经明观佛三昧法(出观经观佛三昧海经) }%

@{觀阿彌陀佛真金色身圓光徹照端正無比。行者等一切時處晝夜常作此想。行住坐臥亦作此想。每常住意向西。及彼聖眾一切雜寶莊嚴等相。如對目前。應知。}@
%{观阿弥陀佛真金色身圆光彻照端正无比。行者等一切时处昼夜常作此想。行住坐卧亦作此想。每常住意向西。及彼圣众一切杂宝庄严等相。如对目前。应知。}%

@{又行者若欲坐。先須結跏趺坐。左足安右髀上與外齊。右足安左髀上與外齊。右手安左手掌中。二大指面相合。次端身正坐。合口閉眼似開不開。似合不合。即以心眼先從佛頂上蠃髻觀之。頭皮作金色。髮作紺青色。一髮一蠃卷在頭上。頭骨作雪色內外明徹。腦如玻𭺊色。次想腦有十四脈。一一脈有十四道光。從髮根孔出外。繞髮蠃七匝。還從毛端孔中入。次想前光從二眉毛根孔中出向外。次想額廣平正相。次想眉高而長相由如初月。次想眉間白毫相卷在眉間。其毛白外實內虛。出金色光。從毛端而出。直照自身來。如觀佛三昧經說。若有人。一須臾頃觀白毫相。若見若不見。即除却九十六億那由他恒河沙微塵數劫生死重罪。常作此想。太除障滅罪。又得無量功德。諸佛歡喜。次想二眼廣長黑白分明光明徹照。次想鼻脩高直如鑄金鋌。次想面部平滿無有唱𣇍。次想耳輪垂腄孔有七毛。光從毛內出。遍照佛身。次想脣色赤好光明潤澤。次想齒白齊密。白如珂月。內外映徹。次想舌薄廣長柔軟。舌根下有二道。津液注入咽筒。直入心王。佛心如紅蓮華。開而不開合而不合。有八萬四千葉。葉葉相重。一一葉有八萬四千脈。一一脈有八萬四千光。一一光作百寶蓮華。一一華上有一十地菩薩。身皆金色。手持香華供養心王。異口同音歌讚心王。行者等作此想時。除滅罪障得無量功德。諸佛菩薩歡喜。天神鬼神歡喜。又抽心向上。次想咽項圓相二肩圓相。次想兩臂𦟛圓相。次想二手掌平滿千輻輪相。十指纖長指間網縵相。甲作赤銅色相。又抽心向上。次想佛胸前平滿相萬德之字朗然。次想腹平不現相。次想臍圓孔深相光明內外常照。次想陰藏相平滿。由如十五日夜月。亦如腹背。平處無別。佛言。若有男子女人。多貪欲色者。即想如來陰藏相者。欲心即止。罪障除滅得無量功德。諸佛歡喜。天神鬼神好心影護。長命安樂永無病痛。次想兩髀膝膝骨圓滿。次想二脛如鹿王膊。次想二足跟如象王鼻。次想二足趺高如龜王背。次想足十指長指間有網縵。甲作赤銅色。次想佛結跏趺坐相。左足安右髀上與外齊。右足安左髀上與外齊。次想二足下平有千輻輪相。輻輞具足。皆有光明遍照十方剎。從頂上下至足千輻輪相已來。名為具足觀佛色身莊嚴功德。是名順觀。又次想華座法。次想華臺相。次想華葉。葉葉相重八萬四千重。一一葉上想有百億寶王莊嚴。一一寶中有八萬四千光明。上照佛身。次想寶華莖八面。一一方面百千眾寶莊嚴。放大光明上下俱照。次想華莖下依寶地。地上眾寶皆放八萬四千光明。一一光明照佛身。及照十方六道。亦想一切光明照觸行者自身來。作此想時。除滅罪障得無量功德。諸佛菩薩歡喜。天神鬼神亦喜。日夜隨身影護行者。行住坐臥常得安隱。長命富樂永無病痛。準佛教。得見淨土中事。若見但自知。不得向人說。即大有罪橫招惡病短命之報。若順教門者。臨命終時。上品往生阿彌陀佛國。如是上下依前十六遍觀。然後住心向眉間白毫。極須捉心令正。更不得雜亂。即失定心。三昧難成。應知。是名觀佛三昧觀法。一切時中常迴生淨土。但依觀經十三觀安心。必得不疑。又白行者。欲生淨土。唯須持戒念佛誦彌陀經。日別十五遍。二年得一萬。日別三十遍。一年一萬。日別念一萬遍佛。亦須依時禮讚淨土莊嚴事。大須精進或得三萬六萬十萬者。皆是上品上生人。自餘功德盡迴往生。應知。已前明觀佛三昧法。}@
%{又行者若欲坐。先须结跏趺坐。左足安右髀上与外齐。右足安左髀上与外齐。右手安左手掌中。二大指面相合。次端身正坐。合口闭眼似开不開。似合不合。即以心眼先从佛顶上蠃髻观之。頭皮作金色。髮作紺青色。一髮一蠃卷在头上。头骨作雪色内外明彻。脑如玻𭺊色。次想脑有十四脉。一一脉有十四道光。从髮根孔出外。绕髮蠃七匝。还从毛端孔中入。次想前光从二眉毛根孔中出向外。次想额广平正相。次想眉高而长相由如初月。次想眉间白毫相卷在眉间。其毛白外实内虚。出金色光。从毛端而出。直照自身来。如观佛三昧经说。若有人。一须臾顷观白毫相。若见若不见。即除却九十六亿那由他恒河沙微尘数劫生死重罪。常作此想。太除障灭罪。又得无量功德。诸佛欢喜。次想二眼广长黑白分明光明彻照。次想鼻脩高直如铸金铤。次想面部平满无有唱𣇍。次想耳轮垂腄孔有七毛。光从毛内出。遍照佛身。次想脣色赤好光明润泽。次想齿白齐密。白如珂月。内外映彻。次想舌薄广长柔软。舌根下有二道。津液注入咽筒。直入心王。佛心如红莲华。开而不开合而不合。有八万四千叶。叶叶相重。一一叶有八万四千脉。一一脉有八万四千光。一一光作百宝莲华。一一华上有一十地菩萨。身皆金色。手持香华供养心王。异口同音歌赞心王。行者等作此想时。除灭罪障得无量功德。诸佛菩萨欢喜。天神鬼神欢喜。又抽心向上。次想咽项圆相二肩圆相。次想两臂𦟛圆相。次想二手掌平满千辐轮相。十指纤长指间网縵相。甲作赤铜色相。又抽心向上。次想佛胸前平满相万德之字朗然。次想腹平不现相。次想脐圆孔深相光明内外常照。次想阴藏相平满。由如十五日夜月。亦如腹背。平处无别。佛言。若有男子女人。多贪欲色者。即想如来阴藏相者。欲心即止。罪障除灭得无量功德。诸佛欢喜。天神鬼神好心影护。长命安乐永无病痛。次想两髀膝膝骨圆满。次想二脛如鹿王膊。次想二足跟如象王鼻。次想二足趺高如龟王背。次想足十指长指间有网縵。甲作赤铜色。次想佛结跏趺坐相。左足安右髀上与外齐。右足安左髀上与外齐。次想二足下平有千辐轮相。辐輞具足。皆有光明遍照十方剎。从顶上下至足千辐轮相已来。名為具足观佛色身庄严功德。是名顺观。又次想华座法。次想华臺相。次想华叶。叶叶相重八万四千重。一一叶上想有百亿宝王庄严。一一宝中有八万四千光明。上照佛身。次想宝华茎八面。一一方面百千众宝庄严。放大光明上下俱照。次想华茎下依宝地。地上众宝皆放八万四千光明。一一光明照佛身。及照十方六道。亦想一切光明照触行者自身来。作此想时。除灭罪障得无量功德。诸佛菩萨欢喜。天神鬼神亦喜。日夜随身影护行者。行住坐卧常得安隐。长命富乐永无病痛。准佛教。得见净土中事。若见但自知。不得向人说。即大有罪横招恶病短命之报。若顺教门者。临命终时。上品往生阿弥陀佛国。如是上下依前十六遍观。然后住心向眉间白毫。极须捉心令正。更不得杂乱。即失定心。三昧难成。应知。是名观佛三昧观法。一切时中常迴生净土。但依观经十三观安心。必得不疑。又白行者。欲生净土。唯须持戒念佛诵弥陀经。日别十五遍。二年得一万。日别三十遍。一年一万。日别念一万遍佛。亦须依时礼赞净土庄严事。大须精进或得三万六万十万者。皆是上品上生人。自余功德尽迴往生。应知。已前明观佛三昧法。}%
@{般舟三昧經請問品明七日七夜入道場念佛三昧法(出般舟三昧經)}@
%{《般舟三昧经》中讲的，七天七夜进入道场念佛的三昧法。}%

@{佛告跋陀和。有三昧。名十方諸佛悉在前立。能行是法。汝之所問悉可得也。跋陀和白佛。願為說之。多所過度。安隱十方。為諸眾生現大明相。佛告跋陀和。有三昧。名定意。學者常當守習持。不得復隨餘法。功德中最第一。次行品云。佛告跋陀和。菩薩欲疾得是定者。常立大信。如法行之。則可得也。勿有疑想如毛髮許。是定意法名為菩薩超眾行。}@
%{佛陀对跋陀和说：“有一种三昧，叫做‘十方诸佛悉在前立’，能修行这种法，你所问的一切都能得到。 ”跋陀和对佛陀说：“请您为我讲解一下，能够超越一切，安稳十方，为所有众生显现光明相。”佛陀对跋陀和说：“有一种三昧，叫做‘定意’，修行者应该常守练习，不要再跟随其他的方法，这是功德中最好的。 ”接着，经文里写道：佛陀对跋陀和说：“菩萨想要快速得到这种定，就要常持大信，按照方法修行，就能得到，不要有任何怀疑的想法，哪怕像一根头发丝那么细微。 ”这种‘定意’法，叫做‘菩萨超众行’。}%

@{立一念信是法隨所聞念其方}@
%{要立下坚定信念，相信这种方法，并根据所听到的，念诵佛号。}%

@{宜一念斷諸想立定信勿狐疑}@
%{应该一念断除一切杂念，建立坚定信念，不要犹豫怀疑。}%

@{精進行勿懈怠勿起想有與無}@
%{精进修行，不要懈怠，不要产生有无的念头。}%

@{勿念進勿念退勿念前勿念後}@
%{不要想着前进，不要想着后退，不要想着过去，不要想着未来。}%

@{勿念左勿念右勿念無勿念有}@
%{不要想着左边，不要想着右边，不要想着无，不要想着有。}%

@{勿念遠勿念近勿念痛勿念痒}@
%{不要想着远方，不要想着近处，不要想着疼痛，不要想着瘙痒。}%

@{勿念飢勿念渴勿念寒勿念熱}@
%{不要想着饥饿，不要想着口渴，不要想着寒冷，不要想着炎热。}%

@{勿念苦勿念樂勿念生勿念老}@
%{不要想着痛苦，不要想着快乐，不要想着出生，不要想着衰老。}%

@{勿念病勿念死勿念命勿念壽}@
%{不要想着疾病，不要想着死亡，不要想着生命，不要想着寿命。}%

@{勿念貧勿念富勿念貴勿念賤}@
%{不要想着贫穷，不要想着富有，不要想着尊贵，不要想着卑贱。}%

@{勿念色勿念欲勿念小勿念大}@
%{不要想着色欲，不要想着欲望，不要想着小，不要想着大。}%

@{勿念長勿念短勿念好勿念醜}@
%{不要想着长，不要想着短，不要想着好，不要想着丑。}%

@{勿念惡勿念善勿念瞋勿念喜}@
%{不要想着恶，不要想着善，不要想着愤怒，不要想着喜悦。}%

@{勿念坐勿念起勿念行勿念止}@
%{不要想着坐，不要想着起，不要想着行走，不要想着停止。}%

@{勿念經勿念法勿念是勿念非}@
%{不要想着经文，不要想着佛法，不要想着是，不要想着非。}%

@{勿念捨勿念取勿念想勿念識}@
%{不要想着舍弃，不要想着获取，不要想着念头，不要想着意识。}%

@{勿念斷勿念著勿念空勿念實}@
%{不要想着断除，不要想着执着，不要想着空，不要想着实。}%

@{勿念輕勿念重勿念難勿念易}@
%{不要想着轻，不要想着重，不要想着难，不要想着易。}%

@{勿念深勿念淺勿念廣勿念狹}@
%{不要想着深，不要想着浅，不要想着广，不要想着狭。}%

@{勿念父勿念母勿念妻勿念子}@
%{不要想着父亲，不要想着母亲，不要想着妻子，不要想着孩子。}%

@{勿念親勿念疎勿念憎勿念愛}@
%{不要想着亲近，不要想着疏远，不要想着憎恨，不要想着喜爱。}%

@{勿念得勿念失勿念成勿念敗}@
%{不要想着得到，不要想着失去，不要想着成功，不要想着失败。}%

@{勿念清勿念濁斷諸念一期念}@
%{不要想着清净，不要想着浑浊，断除一切念头，只专注于一念。}%

@{意勿亂常精進勿歲計勿日倦}@
%{心意不要乱，要常精进，不要计较年岁，不要每天都感到疲倦。}%

@{立一念勿中忽除睡眠精其意}@
%{要立下坚定信念，不要间断，去除睡眠，专注于心意。}%

@{常獨處勿聚會避惡人近善友}@
%{要常独处，不要聚会，远离恶人，接近善友。}%

@{親明師視如佛執其志常柔弱}@
%{亲近明师，要像对待佛陀一样，执着于自己的志向，保持柔弱的心态。}%

@{觀平等於一切避鄉里遠親族}@
%{观照一切平等，远离家乡，远离亲族。}%

@{棄愛欲履清淨行無為斷諸欲}@
%{要舍弃爱欲，践行清净，行无为法，断除一切欲望。}%

@{捨亂意習定行學文慧必如禪}@
%{要舍弃杂乱的心意，练习定行，学习智慧，一定要像禅定一样。}%

@{除三穢去六入絕婬色離眾愛}@
%{要除掉三秽，远离六入，断绝淫欲，远离众爱。}%

@{勿貪財多畜積食知足勿貪味}@
%{不要贪财，不要积攒太多食物，要知足，不要贪图美味。}%

@{眾生命慎勿食衣如法勿綺飾}@
%{要谨慎对待众生，不要吃肉，穿着要合乎法度，不要过分装饰。}%

@{勿調戲勿憍慢勿自大勿貢高}@
%{不要调戏他人，不要傲慢，不要自大，不要高傲。}%

@{若說經當如法了身本由如幻}@
%{如果要讲经，要按照法度，要明白身体本来就是虚幻的。}%

@{勿受陰勿入界陰如賊四如蛇}@
%{不要被阴气所影响，不要进入界阴，就像小偷一样，就像毒蛇一样。}%

@{為無常為恍忽無常主了本無}@
%{要明白无常，要明白一切都是虚幻无常，要明白本性空无。}%

@{因緣會因緣散悉了是知本無}@
%{要明白因缘聚合，因缘散开，要明白一切都是因缘和合，本性空无。}%

@{加慈哀於一切施貧窮濟不還}@
%{要对一切众生充满慈悲，要施舍贫穷，不要求回报。}%

@{是為定菩薩行至要慧超眾行}@
%{这就是定菩萨行的精要，是超越一切众生的智慧。}%

@{佛告跋陀和。持是行法。便得三昧。現在諸佛悉在前立。其有比丘比丘尼優婆塞優婆夷。如法修行。持戒完具。獨一處止。念西方阿彌陀佛今現在彼。隨所聞當念。去此十萬億佛剎。其國名須摩提。一心念之。一日一夜若七日七夜。過七日已後見之。譬如人夢中所見。不知晝夜亦不知內外。不由在冥中有所蔽礙故不見。跋陀和。四眾常作是念時。諸佛境界中諸大山須彌山。其有幽冥之處悉為開避無所蔽礙。是四眾不持天眼徹視。不持天耳徹聽。不持神足到其佛剎。不於此間終生彼間。便於此坐見之。佛言。四眾於此間國土念阿彌陀佛。專念故得見之。即問持何法得生此國。阿彌陀佛報言。欲來生者當念我名。莫有休息。即得來生。佛言。專念故得往生。常念佛身三十二相八十種好巨億光明徹照端正無比在菩薩僧中說法。莫壞色。何以故。不壞色故。由念佛色身故。得是三昧。已上明念佛三昧法。}@
%{佛陀对跋陀和说：“持守这种修行方法，就能得到三昧，现在诸佛都站在你面前。 ”“如果有比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，按照方法修行，持戒圆满，独自在一个地方，念诵西方阿弥陀佛，现在就在那里，根据所听到的念诵佛号，从这里到十万亿佛土，那个国家叫做须摩提，一心念诵，一天一夜，或者七天七夜，过了七天之后就能见到他。就像人梦中所见，不知道白天黑夜，也不知道内外，不是因为在冥冥之中有所遮蔽，所以看不见。 ”“跋陀和，四众常念诵佛号的时候，诸佛境界中，诸大山，须弥山，如果有幽冥的地方，都会为你开辟，没有任何遮蔽。 ”“这四众，没有持天眼透视，没有持天耳透听，没有持神足到达佛土，没有从这里终生到那里，就在这里坐着就能见到。 ”“佛陀说：‘四众在这一方国土念诵阿弥陀佛，专心念诵就能见到。 ’”“于是，就问持守什么方法才能往生到那个国家。 ”“阿弥陀佛回答说：‘想要往生者，就应该念诵我的名字，不要休息，就能往生。 ’”“佛陀说：‘专心念诵就能往生。 ’”“常念佛陀的身相，三十二相，八十种好，无量光明照耀，端庄无与伦比，在菩萨僧众中说法，不要破坏色相。 ”“为什么呢？ ”“因为不破坏色相，是因为念诵佛陀色身，所以得到这种三昧。 ”以上讲的就是念佛三昧法。}%

@{欲入三昧道場時。一依佛教方法。先須料理道場。安置尊像。香湯掃灑。若無佛堂。有淨房亦得。掃灑如法。取一佛像西壁安置。行者等從月一日至八日。或從八日至十五日。或從十五日至二十三日。或從二十三日至三十日。月別四時佳。行者等自量家業輕重。於此時中入淨行道。若一日乃至七日。盡須淨衣。鞋靺亦須新淨。七日之中皆須一食長齋。軟餅麁飯隨時醬菜儉素節量。於道場中晝夜束心相續。專心念阿彌陀佛。心與聲相續。唯坐唯立。七日之間不得睡眠。亦不須依時禮佛誦經。數珠亦不須捉。但知合掌念佛念念作見佛想。佛言。想念阿彌陀佛真金色身光明徹照端正無比。在心眼前。正念佛時。若立即立念一萬二萬。若坐即坐念一萬二萬。於道場內不得交頭竊語。晝夜或三時六時。表白諸佛一切賢聖天曹地府一切業道。發露懺悔一生已來身口意業所造眾罪。事依實懺悔。竟還依法念佛。所見境界不得輒說。善者自知。惡者懺悔。酒肉五辛誓發願。手不捉口不喫。若違此語。即願身口俱著惡瘡。或願誦阿彌陀經滿十萬遍。日別念佛一萬遍。誦經日別十五遍。或誦二十遍三十遍。任力多少。誓生淨土。願佛攝受。}@
%{想要进入三昧道场，要按照佛陀的方法，首先要整理道场，安置佛像，用香汤扫洒。如果没有佛堂，有干净的房间也可以，按照方法扫洒，取一个佛像放在西墙上。修行者从每月一日到八日，或者从八日到十五日，或者从十五日到二十三日，或者从二十三日到三十日，每月不同的时间段都可以。修行者要根据自己家里的事情轻重，在这个时间段进入清净修行。如果是一天到七天，都要穿干净的衣服，鞋子也要干净。七天之中都要吃素，吃软饼粗饭，随时吃酱菜，要俭朴节俭。在道场中，昼夜都要集中精神，连续不断地专心念诵阿弥陀佛，心和声音相续，只坐着，只站着，七天之内不能睡觉，也不需要按照时间礼佛诵经，念珠也不需要拿着，只知道合掌念佛，念念都想着见到佛陀。佛陀说：‘想念阿弥陀佛真金色身，光明照耀，端庄无与伦比，就在你眼前。 ’“正在念佛的时候，如果站着，就站着念一万二万遍，如果坐着，就坐着念一万二万遍。在道场内，不能交头接耳，昼夜或者三时六时，要向诸佛、一切贤圣、天曹地府、一切业道表白，发露忏悔一生以来身口意业所造的罪业，事情要如实忏悔。最后，还要按照方法念佛。所见到的境界，不要随便说出来，善者自己知道，恶者就忏悔。要发誓戒除酒肉五辛，手不拿，口不食。如果违背了这些话，就愿身口都长恶疮，或者愿诵《阿弥陀经》满十万遍，每天念佛一万遍，诵经每天十五遍，或者诵二十遍三十遍，根据自己的能力，发誓往生净土，愿佛陀摄受。}%@{又行者等若病不病欲命終時。一依上念佛三昧法。正當身心。迴面向西。心亦專注。觀想阿彌陀佛。心口相應聲聲莫絕。決定作往生想華臺聖眾來迎接想。病人若見前境。即向看病人說。既聞說已。即依說錄記。又病人若不能語者。看病人必須數數問病人見何境界。若說罪相。傍人即為念佛。助同懺悔。必令罪滅。若得罪滅。華臺聖眾應念現前。準前鈔記。又行者等眷屬六親若來看病。勿令有食酒肉五辛人。若有必不得向病人邊。即失正念。鬼神交亂。病人狂死墮三惡道。願行者等好自謹慎奉持佛教。同作見佛因緣。已前是入道場及看病人法用。}@
%{如果有人生病，或者快要死的时候，就应该按照念佛三昧法，调整好身心，面向西方，专心观想阿弥陀佛，口中念念不停，心中想着自己要往生西方极乐世界，想着西方极乐世界的圣众来迎接自己。如果病人看到了一些景象，就应该告诉他，让他记下来。如果病人不能说话，就应该反复问他看到什么景象，如果他说看到了罪业，旁边的人就应该帮他念佛，一起忏悔，一定可以消除罪业。如果罪业消除了，西方极乐世界的圣众就会马上出现，就像以前记载的那样。如果有人来看病，不要让吃肉喝酒、吃葱蒜的人靠近病人，如果有的话，一定不能靠近病人，否则就会失去正念，鬼神就会干扰，病人会发狂而死，堕入三恶道。希望大家谨慎地奉行佛法，共同创造见佛的因缘。以上是进入道场和看病的注意事项。}%

@{依經明五種增上緣義一卷}@
%{根据经书，阐明五种增上缘的意义，共一卷。}%

@{依無量壽經一依十六觀經二依四紙阿彌陀經三依般舟三昧經四依十往生經五依淨土三昧經六}@
%{这五种增上缘分别来自：无量寿经、十六观经、四纸阿弥陀经、般舟三昧经、十往生经、净土三昧经。}%

@{謹依釋迦佛教六部往生經等。顯明稱念阿彌陀佛願生淨土者。現生即得延年轉壽。不遭九橫之難。一一具如下五緣義中說。問曰。佛勸一切眾生發菩提心。願生西方阿彌陀佛國。又勸造阿彌陀像。稱揚禮拜香華供養。日夜觀想不絕。又勸專念彌陀佛名。一萬二萬三萬五萬。乃至十萬者。或勸誦彌陀經。十五二十三十五十。乃至一百滿十萬遍者。現生得何功德。百年捨報已後。有何利益。得生淨土以不。答曰。現生及捨報決定有大功德利益。準依佛教顯明五種增上利益因緣。}@
%{谨遵释迦牟尼佛的教诲，根据六部往生经等经文，阐明念诵阿弥陀佛，发愿往生西方极乐世界的人，现世就能延年益寿，不会遭遇横祸，具体如下五种增上缘的意义。有人问：佛陀劝导一切众生发菩提心，发愿往生西方阿弥陀佛国，还劝导人们建造阿弥陀佛像，赞扬礼拜，用香花供养，日夜观想不断。还劝导人们专念阿弥陀佛名号，念一万遍、两万遍、三万遍、五万遍，甚至十万遍，或者劝导人们诵读阿弥陀经，念十五遍、二十遍、三十遍、五十遍，甚至一百遍、满十万遍，现世能得到什么功德？百年后舍报之后，有什么利益？能往生西方极乐世界吗？回答说：现世和舍报之后，一定会有很大的功德和利益。根据佛陀的教诲，阐明五种增上利益的因缘。}%

@{一者滅罪增上緣。二者護念得長命增上緣。三者見佛增上緣。四者攝生增上緣。五者證生增上緣。}@
%{这五种增上缘分别是：第一，灭罪增上缘；第二，护念得长寿增上缘；第三，见佛增上缘；第四，摄生增上缘；第五，证生增上缘。}%

@{言滅罪增上緣者。即如觀經下品上生人。一生具造十惡重罪。其人得病欲死。遇善知識教稱彌陀佛一聲。即除滅五十億劫生死重罪。即是現生滅罪增上緣。}@
%{什么是灭罪增上缘呢？就像观经中说的下品上生的人，一生犯了十种恶业的重罪，这个人病重将死，遇到善知识教他念诵阿弥陀佛名号一声，就能消除五十亿劫生死重罪，这就是现世灭罪的增上缘。}%

@{又如下品中生人。一生具造佛法中罪。破齋破戒。食用佛法僧物。不生慚愧。其人得病欲死。地獄眾火一時俱至。遇善知識為說彌陀佛身相功德國土莊嚴。罪人聞已。即除八十億劫生死之罪。地獄即滅。亦是現生滅罪增上緣。}@
%{又比如下品中生的人，一生犯了佛法中的罪过，比如破斋戒，吃佛法僧三宝的东西，不感到羞愧，这个人病重将死，地狱的烈火马上就到了，遇到善知识为他讲述阿弥陀佛的身相功德、佛国土的庄严，罪人听了之后，就能消除八十亿劫生死之罪，地狱也随之消失，这也是现世灭罪的增上缘。}%

@{又如下品下生人。一生具造五逆極重之罪。經歷地獄受苦無窮。罪人得病欲死。遇善知識教稱彌陀佛名十聲。於聲聲中除滅八十億劫生死重罪。此亦是現生滅罪增上緣。}@
%{又比如下品下生的人，一生犯了五逆的极重罪，经历地狱受苦无穷，罪人病重将死，遇到善知识教他念诵阿弥陀佛名号十声，在每一声中都能消除八十亿劫生死重罪，这也是现世灭罪的增上缘。}%

@{又若有人。依觀經等畫造淨土莊嚴變。日夜觀想寶地者。現生念念除滅八十億劫生死之罪。}@
%{如果有人根据观经等经文，画出西方极乐世界的庄严景象，日夜观想宝地，现世就能念念消除八十亿劫生死之罪。}%

@{又依經畫變。觀想寶樹寶池寶樓莊嚴者。現生除滅無量億阿僧祇劫生死之罪。}@
%{如果有人根据经文画出西方极乐世界的宝树、宝池、宝楼的庄严景象，日夜观想，现世就能消除无量亿阿僧祇劫生死之罪。}%

@{又依華座莊嚴觀日夜觀想者。現生念念除滅五十億劫生死之罪。}@
%{如果有人根据经文观想西方极乐世界的华座庄严，日夜观想，现世就能念念消除五十亿劫生死之罪。}%

@{又依經觀想像觀真身觀觀音勢至等觀。現生於念念中除滅無量億劫生死之罪。}@
%{如果有人根据经文观想西方极乐世界的景象，观想阿弥陀佛的真身，观想观世音菩萨、大势至菩萨等，现世就能念念消除无量亿劫生死之罪。}%

@{如上所引。竝是現生滅罪增上緣。}@
%{以上所引的例子，都是现世灭罪的增上缘。}%

@{又言護念增上緣者。即如第十二觀中說云。若有人。一切時處日夜至心觀想彌陀淨土二報莊嚴。若見不見。無量壽佛化作無數化佛。觀音大勢至亦作無數化身。常來至此行人之所。亦是現生護念增上緣。}@
%{什么是护念增上缘呢？就像第十二观中说，如果有人在任何时间、任何地方，日夜至心观想阿弥陀佛的净土，两种报身庄严，无论看到还是看不到，无量寿佛都会化作无数化身佛，观世音菩萨和大势至菩萨也会化作无数化身，经常来到这个人身边，这就是现世护念的增上缘。}%

@{又如觀經下文。若有人。至心常念阿彌陀佛及二菩薩。觀音勢至常與行人作勝友知識。隨逐影護。此亦是現生護念增上緣。}@
%{又比如观经下文说，如果有人至心常念阿弥陀佛和两位菩萨，观世音菩萨和大势至菩萨经常会成为这个人的良师益友，跟随守护，这也是现世护念的增上缘。}%

@{又如第九真身觀說云。彌陀佛金色身毫相光明遍照十方眾生。身毛孔光亦遍照眾生。圓光亦遍照眾生。八萬四千相好等光亦遍照眾生。又如前身相等光一一遍照十方世界。但有專念阿彌陀佛眾生。彼佛心光常照是人。攝護不捨。總不論照攝餘雜業行者。此亦是現生護念增上緣。}@
%{又比如第九观真身观中说，阿弥陀佛金色的身体，毛发和光明遍照十方众生，身体毛孔的光也遍照众生，圆光也遍照众生，八万四千相好等光明也遍照众生。就像前面说的身体等光明一一遍照十方世界，只要专心念诵阿弥陀佛的众生，阿弥陀佛的心光就会常照这个人，摄护不舍，无论这个人是否做其他杂业，这也是现世护念的增上缘。}%
@{又如十往生經說。佛告山海慧菩薩及以阿難。若有人。專念西方阿彌陀佛願往生者。我從今已去。常使二十五菩薩影護行者。不令惡鬼惡神惱亂行者。日夜常得安穩。此亦是現生護念增上緣。}@
%{就像《十往生经》里说的，佛陀告诉山海慧菩萨和阿难尊者：如果有人专心念诵西方阿弥陀佛，发愿往生，我从现在开始，就会派二十五位菩萨一直守护着这个人，不让他受到恶鬼恶神的干扰，让他日夜都能安稳。这也是现世护念增上缘。}%

@{又如彌陀經說。若有男子女人。七日七夜及盡一生。一心專念阿彌陀佛願往生者。此人常得六方恒河沙等佛共來護念。故名護念經。護念經意者。亦不令諸惡鬼神得便。亦無橫病橫死橫有厄難。一切災障自然消散。除不至心。此亦是現生護念增上緣。}@
%{就像《弥陀经》里说的，如果有人，不论男女，七天七夜，甚至一生，一心专念阿弥陀佛，发愿往生，这个人就会得到六方恒河沙数的佛陀共同护念。所以叫《护念经》。《护念经》的意思就是，这个人不会受到恶鬼恶神的侵扰，也不会遭遇横祸、横死、意外灾难。一切灾障都会自然消散，除非他不真心念佛。这也是现世护念增上缘。}%

@{又如般舟三昧經行品中說云。佛告跋陀和。若有人。七日七夜在道場內。捨諸緣事除去睡臥。一心專念阿彌陀佛真金色身。或一日三日七日。或二七日五六七七日。或至百日。或盡一生。至心觀佛。及口稱心念者。佛即攝受。既蒙攝受。定知罪滅得生淨土。佛言。若人專行此念彌陀佛三昧者。常得一切諸天及四天大王龍神八部隨逐影護愛樂相見。永無諸惡鬼神災障厄難橫加惱亂。具如護持品中說。此亦是現生護念增上緣。}@
%{就像《般舟三昧经》行品中说的，佛陀告诉跋陀和：如果有人，在道场里，七天七夜，放下所有俗事，不睡觉，一心专念阿弥陀佛的真金色身，或者念一天、三天、七天，或者念两周、三周、四周、五周、六周、七周，或者念一百天，或者念一生，至心观想佛陀，并口中念诵，心中默念，佛陀就会摄受他。既然得到佛陀摄受，就一定知道罪障消除，能够往生净土。佛陀说：如果有人专心修行这种念阿弥陀佛的三昧，就会得到所有诸天，以及四大天王、龙神、八部众的护佑，他们会跟随、守护、爱护、亲近这个人，这个人永远不会受到恶鬼恶神、灾难、厄运的干扰。就像《护持品》中说的，这也是现世护念增上缘。}%

@{又依灌頂經第三卷說云。若人受持三歸五戒者。佛勅天帝。汝差天神六十一人。日夜年月隨逐守護受戒之人。勿令獲諸惡鬼神橫相惱害。此亦是現生護念增上緣。}@
%{就像《灌顶经》第三卷里说的，如果有人受持三皈五戒，佛陀就命令天帝：你派六十一位天神，日夜年年跟随守护受戒的人，不要让他受到恶鬼恶神的侵扰。这也是现世护念增上缘。}%

@{又如淨度三昧經說云。佛告瓶沙大王。若有男子女人。於月月六齋日及八王日。向天曹地府一切業道。數數首過受持齋戒者。佛勅六欲天王。各差二十五善神。常來隨逐守護持戒之人。亦不令有諸惡鬼神橫來惱害。亦無橫病死亡災障。常得安穩。此亦是現生護念增上緣。}@
%{就像《净度三昧经》里说的，佛陀告诉瓶沙大王：如果有人，不论男女，在每月六斋日和八王日，向天曹地府，所有业道，多次首过，受持斋戒，佛陀就命令六欲天王，分别派二十五位善神，常来跟随守护持戒的人，也不让他受到恶鬼恶神的侵扰，也不让他遭遇横病、死亡、灾难，让他常得安稳。这也是现世护念增上缘。}%

@{又白諸行者。但欲今生日夜相續專念彌陀佛。專誦彌陀經。稱揚禮讚淨土聖眾莊嚴願生者。日別誦經十五遍二十三十遍已上者。或誦四十五十百遍已上者。願滿十萬遍。又稱揚禮讚彌陀淨土依正二報莊嚴。又除入三昧道場。日別念彌陀佛一萬畢命相續者。即蒙彌陀加念。得除罪障。又蒙佛與聖眾常來護念。既蒙護念。即得延年轉壽長命安樂。因緣一一具如譬喻經惟無三昧經淨度三昧經等說。此亦是現生護念增上緣。}@
%{我告诉大家，如果你想要今天就日夜不停地专心念诵阿弥陀佛，专心诵读《弥陀经》，赞叹礼拜净土圣众的庄严，发愿往生，每天分别诵经十五遍、二十遍、三十遍以上，或者诵读四十五遍、五十遍、一百遍以上，发愿念诵十万遍。也赞叹礼拜弥陀净土依正二报的庄严。除了进入三昧道场，每天分别念诵阿弥陀佛一万遍，直到临命终时，也继续念诵，就会得到阿弥陀佛的加持，罪障消除，也会得到佛陀和圣众的常来护念。既然得到护念，就能延年益寿，长命安乐。缘由都像《譬喻经》、《唯无三昧经》、《净度三昧经》等经书中说的。这也是现世护念增上缘。}%

@{又言見佛三昧增上緣者。即如觀經說云。摩竭提國王夫人名韋提希。每在宮內願常見佛。遙向耆闍崛山悲泣敬禮。佛遙知念。即於耆山沒王宮出現。夫人已舉頭即見世尊。身紫金色坐寶蓮華。目連阿難立侍左右。釋梵臨空散華供養。夫人見佛。舉身投地號泣。向佛求哀懺悔。唯願如來教我觀於清淨業處又如此經證。非直夫人心至見佛。亦與未來凡夫起教。但使有心願見者。一依夫人至心憶佛。定見無疑。此即是彌陀佛三念願力外加故得令見佛。言三力者。即如般舟三昧經說云。一者以大誓願力加念故得見佛。二者以三昧定力加念故得見佛。三者以本功德力加念故得見佛。已下見佛緣中例同此義。故名見佛三昧增上緣。}@
%{再说见佛三昧增上缘，就像《观经》里说的，摩竭提国王的夫人，名叫韦提希，经常在宫殿里发愿要见到佛陀，遥望着耆阇崛山，悲泣地顶礼。佛陀遥知她的心念，就从耆阇崛山没入王宫，出现在她面前。夫人抬起头就看到了世尊，身紫金色，坐在宝莲华上，目连尊者、阿难尊者站在左右侍奉，释提桓因从空中散花供养。夫人见到佛陀，全身跪倒在地上，号啕大哭，向佛陀哀求忏悔，只希望如来教导她观想清净业处。就像这部经书证明的，不只是夫人至心见到佛陀，也为未来凡夫开示教诲。只要有心想要见到佛陀的人，都应该效法夫人至心忆念佛陀，一定能见到佛陀，毫无疑问。这就是因为阿弥陀佛的三念愿力外加，所以才能让她见到佛陀。说三力，就像《般舟三昧经》里说的，第一，以大誓愿力加持念诵，就能见到佛陀；第二，以三昧定力加持念诵，就能见到佛陀；第三，以本功德力加持念诵，就能见到佛陀。以下见佛的因缘，都与这个道理相同。所以叫做见佛三昧增上缘。}%

@{問曰。夫人福力強勝。蒙佛加念故見佛。末法眾生罪愆深重。何由得與夫人同例。又此義者甚深廣大。一一具引佛經。以為明證。答曰。佛是三達聖人。六通無障。觀機備教。不擇淺深。但使歸誠。何疑不見。即如觀經下說云。佛讚韋提。快問此事。阿難受持廣為多眾宣說佛語。如來今者教韋提希及未來世一切眾生。觀於西方極樂世界。以佛願力故。見彼國土。如執明鏡自見面像。又以此經證。亦是彌陀佛三力外加故得見佛。故名見佛淨土三昧增上緣。}@
%{有人问：夫人福报强大，得到佛陀加持，所以才能见到佛陀。末法众生罪业深重，怎么才能和夫人一样呢？而且这个道理非常深奥广大，每一项都引用佛经作为明证。回答说：佛陀是三达圣人，六通无碍，观机逗教，不择浅深，只要你归心诚意，有什么疑虑呢？为什么见不到呢？就像《观经》下面说的，佛陀赞叹韦提希：你问得好！阿难尊者受持佛陀的教诲，广泛地为大众宣说佛陀的话语。如来现在教导韦提希，以及未来世一切众生，观想西方极乐世界，因为佛陀的愿力，就能看到那个国土，就像拿着明镜，就能看到自己的面容一样。又以此经书证明，这也是阿弥陀佛三力外加，所以才能见到佛陀。所以叫做见佛净土三昧增上缘。}%
@{又如下經云。佛告韋提。汝是凡夫。心想又劣。不能遠見。致使諸佛如來有異方便令汝等見。夫人白佛言。我今因佛力故見彼國土。若佛滅後諸眾生等。濁惡不善五苦所逼。云何得見極樂世界。佛即告言。韋提。汝及眾生專心計念。想於西方瑠璃地下一切寶幢。地上眾寶室內莊嚴等。專心注意。亦同上夫人得見。即云。一一觀之極令了了。閉目開目皆令得見。如此想者。名為粗見。此謂覺想中見。故云粗見。若得定心三昧及口稱三昧者。心眼即開。見彼淨土一切莊嚴。說無窮盡也。又以此經證。一切凡夫但使傾心。定有見義。應知。設有見聞者。不須驚怪也。何以故。乃由彌陀佛三昧力外加故得見。故名見佛淨土三昧增上緣。}@
%{经文里说，佛陀对韦提夫人说：你是凡夫俗子，心念很弱，不能远见，所以诸佛如来用不同的方法让你看到极乐世界。韦提夫人回答说：我现在因为佛陀的力量，看到了极乐世界。如果佛陀灭度后，众生被污浊、恶劣、不善、五苦逼迫，怎么才能看到极乐世界呢？佛陀就说：韦提夫人，你和众生要专心致志地念想，想象西方极乐世界琉璃地上的宝幢，地上宝室的庄严等等，专心致志地观想，就能像这位夫人一样看到极乐世界。佛陀说：要仔细地观想，直到看得很清楚，闭上眼睛，睁开眼睛都能看到。这样想，叫做粗见，是在意识中看到，所以叫做粗见。如果能获得定心三昧，或者念诵三昧，心眼就会打开，看到极乐世界的一切庄严，说不完，也说不尽。经文以此证明，一切凡夫只要倾心观想，一定能看到极乐世界。应该知道，即使有人看到了，听到了，也不必感到奇怪。为什么呢？因为是阿弥陀佛的三昧力外加，才能看到极乐世界，所以叫做见佛净土三昧增上缘。}%

@{又如下華座觀中說云。佛告阿難韋提。佛當為汝說除苦惱法。汝當廣為大眾分別解說。說是語時。無量壽佛觀音勢至應聲來現住立空中。韋提見即禮。禮已白釋迦佛言。我今因佛力故。得見無量壽佛及二菩薩。若佛滅後諸眾生等。云何觀見阿彌陀佛及二菩薩。佛即告言。汝及眾生欲觀彼佛者。當起想念。七寶地上作蓮華想。華想成已。次當想佛。想佛時。是心即想作三十二相。從頂上下至跏趺坐已來。一一身分亦皆想之。隨心想時。佛身即現。此是彌陀三力外加即得見佛。亦名見佛三昧增上緣。}@
%{华座观经里说，佛陀对阿难和韦提夫人说：我要为你们说去除烦恼的方法，你应该广泛地为大众讲解。佛陀说这话的时候，无量寿佛、观世音菩萨、大势至菩萨应声而现，站在空中。韦提夫人看见了，就向他们行礼。行礼完毕，韦提夫人对释迦牟尼佛说：我现在因为佛陀的力量，看到了无量寿佛和两位菩萨。如果佛陀灭度后，众生怎么才能观想阿弥陀佛和两位菩萨呢？佛陀说：你和众生想要观想阿弥陀佛，就要产生念想，在七宝地上，想象一朵莲花。莲花想好了，接下来就要想阿弥陀佛。想阿弥陀佛的时候，心里就想着阿弥陀佛的三十二相，从头顶到跏趺坐，每一个部位都要仔细地想。随着你的念想，阿弥陀佛的身形就会显现出来。这是阿弥陀佛的三种力量外加，就能看到阿弥陀佛，也叫做见佛三昧增上缘。}%

@{又如下經云。想彼佛者。先當想像。見一金像坐彼華上。既想見已。心眼即開。了了分明。及見彼國一切莊嚴。此亦是彌陀三力外加故見佛。故名見佛三昧增上緣。}@
%{经文里说：想要观想阿弥陀佛，首先要想象看到一尊金像坐在莲花上。想象出来了，心眼就开了，清清楚楚，明明白白，就能看到极乐世界的一切庄严。这也是阿弥陀佛的三种力量外加，才能看到阿弥陀佛，所以叫做见佛三昧增上缘。}%

@{又如下經云。次想二菩薩及諸光明了了而見。見此事時。行者即於三昧定中。當聞水流光明莊嚴等說法之聲。出定入定行者常聞妙法。此亦是彌陀佛三力外加故見佛。故名見佛三昧增上緣。}@
%{经文里说：接下来要观想两位菩萨，以及光明，清清楚楚地看到。看到这些的时候，修行的人就在三昧定中，就能听到水流、光明、庄严等等说法的声音。出定入定，修行的人都能常听到妙法。这也是阿弥陀佛的三种力量外加，才能看到阿弥陀佛，所以叫做见佛三昧增上缘。}%

@{又如下真身觀中說云。佛告阿難。像觀成已。次更觀無量壽佛。身真金色。眉間毫相。圓光化佛。及相好等光。但當憶想令心眼見。見已即見十方一切諸佛。故名念佛三昧。以此文證。亦是彌陀佛三力外加故見佛。故名見佛三昧增上緣。}@
%{真身观经里说：佛陀对阿难说：观想佛像完成了，接下来再观想无量寿佛，他的身体是真金色，眉间有白毫相，圆光化佛，以及种种相好光明。只要你忆想，让心眼看到，看到了，就能看到十方一切诸佛。所以叫做念佛三昧。经文以此证明，这也是阿弥陀佛的三种力量外加，才能看到阿弥陀佛，所以叫做见佛三昧增上缘。}%

@{又如下經云。佛言。是故智者一心諦觀無量壽佛。從一相好入。但觀眉間白毫極令明了者。八萬四千相好自然見之。見已即見十方一切諸佛。於諸佛前次第授記。又以此經證。亦是彌陀佛三力外加故。得令凡夫專心想者定得見佛。亦名見佛三昧增上緣。}@
%{经文里说：佛陀说：所以有智慧的人，一心一意地观想无量寿佛，从一个相好进入，只要观想眉间白毫，直到看得很清楚，八万四千相好自然就看到了。看到了，就能看到十方一切诸佛，在诸佛面前，依次得到授记。经文以此证明，这也是阿弥陀佛的三种力量外加，才能让凡夫专心观想，一定能看到阿弥陀佛，也叫做见佛三昧增上缘。}%

@{又如觀音勢至普雜等觀及下九品人。一生起行。乃至七日一日十聲一聲等。命欲終時願見佛者。若現生乃遇善知識。行人自能心口稱念彌陀佛。佛即與聖眾華臺來現。行人見佛亦見聖眾華臺等。又以此經證。亦是彌陀佛三力外加故得見佛。故名見佛三昧增上緣。}@
%{观世音菩萨、大势至菩萨普杂等观经，以及下九品往生的人，一生起行，乃至七天、一天、十声、一声等等，临命终时，想要见佛的人，如果在今生遇到善知识，修行的人就能心口念诵阿弥陀佛，佛陀就会带着圣众、华台显现出来。修行的人看到佛陀，也就能看到圣众、华台等等。经文以此证明，这也是阿弥陀佛的三种力量外加，才能看到阿弥陀佛，所以叫做见佛三昧增上缘。}%

@{又如下經云。佛告阿難。此經名觀極樂國土無量壽佛及觀世音大勢至菩薩經。汝當受持無令忘失。行此三昧者。現身得見無量壽佛及二菩薩。又以此經證。亦是彌陀佛三力外加。致使凡夫念者乘自三心力故得見佛。至誠心信心願心為內因。又藉彌陀三種願力以為外緣。外內因緣和合故即得見佛。故名見佛三昧增上緣。}@
%{经文里说：佛陀对阿难说：这部经叫做《观极乐国土无量寿佛及观世音大势至菩萨经》，你应该持诵，不要忘记。修行这种三昧的人，今生就能看到无量寿佛和两位菩萨。经文以此证明，这也是阿弥陀佛的三种力量外加，才能让凡夫念诵，依靠自己的三种心力，就能看到阿弥陀佛。至诚心、信心、愿心是内因，又借助阿弥陀佛的三种愿力作为外缘，内外因缘和合，就能看到阿弥陀佛，所以叫做见佛三昧增上缘。}%

@{又如般舟三昧經云。佛告跋陀和菩薩。有三昧。名十方諸佛悉在前立。若欲疾得是三昧者。常當守習持不得有疑想如毛髮許。若比丘比丘尼優婆塞優婆夷欲行學是三昧者。七日七夜除去睡眠。捨諸亂想。獨一處止。念西方阿彌陀佛身真金色三十二相光明徹照端正無比。一心觀想。心念口稱念念不絕者。佛言。七日已後見之。譬如有人夜觀星宿。一星即是一佛。若有四眾作是觀者。見一切星。即見一切佛。又以此經證。亦是彌陀佛三力外加故見佛。言三昧者。即是念佛行人心口稱念更無雜想。念念住心聲聲相續。心眼即開。得見彼佛了然而現。即名為定。亦名三昧。正見佛時。亦見聖眾及諸莊嚴。故名見佛淨土三昧增上緣。}@
%{般舟三昧经里说：佛陀对跋陀和菩萨说：有一种三昧，叫做十方诸佛悉在前立。如果想要快速获得这种三昧，就要经常练习，持之以恒，不要有任何怀疑，就像一根头发那样细微的怀疑都没有。如果比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷想要修行这种三昧，就要七天七夜不睡觉，放下杂念，独自在一个地方静坐，念诵西方阿弥陀佛，他的身体是真金色，有三十两种相，光明照耀，端正无比，一心一意地观想，心里念诵，口中念诵，念念不断。佛陀说：七天之后就能看到阿弥陀佛。就好像有人晚上观星，一颗星就是一个佛。如果四众弟子这样观想，看到所有的星星，就看到所有的佛。经文以此证明，这也是阿弥陀佛的三种力量外加，才能看到阿弥陀佛。三昧，就是念佛修行的人，心口念诵，没有杂念，念念都在心里，声声相续，心眼就打开了，就能看到阿弥陀佛，清清楚楚地显现出来，就叫做定，也叫做三昧。正在看到阿弥陀佛的时候，也能看到圣众以及种种庄严，所以叫做见佛净土三昧增上缘。}%
@{又如月燈三昧經云。念佛相好及德行。能使諸根不亂動。心無迷惑。與法合。得聞得智。如大海。智者住於是三昧。攝念行。於經行所。能見千億諸如來。亦遇無量恒沙佛。又以此經證。亦是見佛三昧增上緣。}@
%{就像《月灯三昧经》里说的，念佛的相好和德行，能让人身心安定，不为外境所动，心不迷惑，与佛法相应，能获得智慧，就像大海一样广阔无边。智慧的人住在这三昧中，摄心念，在经行的时候，就能看到千亿诸佛，也能遇到无量恒沙佛。这也证明了，念佛是见佛三昧的增上缘。}%

@{又如文殊波若經云。文殊白佛言。云何名一行三昧。佛言。若男子女人在空閑處。捨諸亂意。隨佛方所。端身正向不取相貌。專稱佛名。念無休息。即於念中能見過現未來三世諸佛。又以此經證。即是諸佛同體大悲念力加備令見。此亦是凡夫見佛三昧增上緣。}@
%{还有《文殊般若经》里说，文殊问佛：什么是“一行三昧”？佛说：如果男女在空闲的地方，放下杂念，面向佛所在的方向，端正身姿，不执着相貌，专心念佛，念念不停，就能在念佛中见到过去、现在、未来三世诸佛。这也证明了，这是诸佛同体大悲的念力加持，让你能见到佛。这也算是凡夫见佛三昧的增上缘。}%

@{又言攝生增上緣者。即如無量壽經四十八願中說。佛言。若我成佛。十方眾生願生我國。稱我名字。下至十聲。乘我願力。若不生者。不取正覺。此即是願往生行人命欲終時。願力攝得往生。故名攝生增上緣。}@
%{再说摄生增上缘，就像《无量寿经》里说的，佛说：如果我成佛了，十方众生想要生到我的国土，只要念我的名字，哪怕只念十声，凭借我的愿力，如果不能往生，我就不取正觉。这就是说，想要往生的修行人，临命终时，凭借佛的愿力就能往生，所以叫摄生增上缘。}%

@{又此經上卷云。若有眾生。得生西方無量壽佛國者。皆乘彌陀佛大願等業力。為增上緣。即為證也。亦是攝生增上緣。}@
%{还有《无量寿经》上卷说：如果有人能生到西方极乐世界，都是凭借阿弥陀佛的大愿力以及他们自己的业力，作为增上缘，就能往生。这也算是摄生增上缘。}%

@{又此經下卷初云。佛說。一切眾生根性不同。有上中下。隨其根性。佛皆勸專念無量壽佛名。其人命欲終時。佛與聖眾自來迎接。盡得往生。此亦是攝生增上緣。}@
%{还有《无量寿经》下卷开头说，佛说：一切众生的根性都不一样，有上中下之分。根据他们的根性，佛都劝他们专心念无量寿佛的名号。这些人临命终时，佛和圣众都会亲自来迎接他们，都能往生。这也算是摄生增上缘。}%

@{又如觀經第十一觀及下九品。皆是佛自說。修定散二行人命終時。一一盡是彌陀世尊自與聖眾華臺授手迎接往生。此亦是攝生增上緣。}@
%{还有《观经》第十一观以及下九品，都是佛自己说的，修行定散二行的众生临命终时，阿弥陀佛都会亲自带着圣众，在华台上手持莲花迎接他们往生。这也算是摄生增上缘。}%

@{又如四紙彌陀經中說。佛言。若有男子女人。或一日七日。一心專念彌陀佛名。其人命欲終時。阿彌陀佛與諸聖眾自來迎接。即得往生西方極樂世界。釋迦佛言。我見是利故說此言。即為證也。此亦是攝生增上緣。}@
%{还有《四纸弥陀经》里说，佛说：如果男女，哪怕只有一天或七天，一心专念阿弥陀佛的名号，这个人临命终时，阿弥陀佛和诸圣众都会亲自来迎接他，就能往生西方极乐世界。释迦佛说：我看到这件事有利益，所以才说这些话，这就能证明了。这也算是摄生增上缘。}%

@{又如四十八願中說云。設我得佛。十方眾生發菩提心。修諸功德。至心發願欲生我國。臨命終時。我不與大眾現其前者。不取正覺。此亦是攝生增上緣。}@
%{还有《无量寿经》四十八愿里说：如果我成佛了，十方众生发菩提心，修各种功德，至心发愿想要生到我的国土，临命终时，我不和大众一起出现在他们面前，我就不取正觉。这也算是摄生增上缘。}%

@{又如下願云。設我得佛。十方眾生聞我名號。計念我國。至心迴向願生我國。不果遂者。不取正覺。此亦是攝生增上緣。}@
%{还有下一愿说：如果我成佛了，十方世界如果有众生，听到我的名号，思量我的国土，至心回向，发愿想要生到我的国土，不能如愿往生，我就不取正觉。这也算是摄生增上缘。}%

@{又如下願云。設我得佛。十方世界其有女人。聞我名字。歡喜信樂。發菩提心。厭惡女身。命終之後。復為女身者。不取正覺。義曰。乃由彌陀本願力故。女人稱佛名號。正命終時。即轉女身得成男子。彌陀接手。菩薩扶身。坐寶華上。隨佛往生。入佛大會。證悟無生。又一切女人若不因彌陀名願力者。千劫萬劫恒河沙等劫終不可得轉女身。應知。今或有道俗。云女人不得生淨土者。此是妄說。不可信也。又以此經證。亦是攝生增上緣。}@
%{还有下一愿说：如果我成佛了，十方世界如果有女人，听到我的名号，欢喜信乐，发菩提心，厌恶女身，命终之后，又变成女身，我就不取正觉。意思是说，这是因为阿弥陀佛的本愿力，女人念佛名号，临命终时，就能转女身，变成男子。阿弥陀佛接手，菩萨扶身，坐在宝华上，跟随佛往生，进入佛的大会，证悟无生。如果一切女人不是因为阿弥陀佛的名号和愿力，那么千劫万劫，恒河沙等劫，也不能转女身。要知道，现在有些人，不管是出家人还是在家居士，说女人不能生到净土，这是妄语，不可信。这也证明了，这是摄生增上缘。}%

@{又言證生增上緣者。問曰。今既言彌陀四十八願攝一切眾生得生淨土者。未知攝何等眾生得生。又是何人保證得生也。答曰。即如觀經說云。佛告韋提。汝今知不。阿彌陀佛去此不遠。汝當計念諦觀彼國。淨業成者。亦令未來世一切凡夫得生西方極樂國土。今以此經證。但是佛滅後凡夫乘佛願力定得往生。即是證生增上緣。}@
%{再说证生增上缘。有人问：既然说阿弥陀佛四十八愿摄受一切众生往生净土，那么不知道摄受哪些众生往生，又是谁保证他们能往生呢？回答说：就像《观经》里说的，佛告诉韦提希：你现在知道吗？阿弥陀佛离这里不远，你应该思量观想他的国土。如果你成就了净业，也能让未来世一切凡夫往生西方极乐世界。现在以此经证明，只要是佛灭后，凡夫凭借佛的愿力，就能往生。这就是证生增上缘。}%

@{又問曰。釋迦說教示悟眾生。何故一種佛法即有信不信共相譏毀者。有何所以。答曰。凡夫機性有其二種。一者善性人。二者惡性人。其善性人。一聞即捨惡行善善人。二者捨邪行正善人。三者捨虛行實善人。四者捨非行是善人。五者捨偽行真善人。此五種人若能歸佛。即能自利利他。在家行孝。在外亦利他人。在望行信。在朝名君子。事君能盡忠節。故名自性善人也。言惡性人者。一即謗真行偽惡人。二者謗正行邪惡人。三者謗是行非惡人。四者謗實行虛惡人。五者謗善行惡惡人。又此五種人若欲願歸佛。不能自利。亦不利他人。又在家不孝。在望無信。在朝名小兒。事君則常懷諂佞。謂之不忠。又此人等於他賢德善人身上。唯能敗是成非。但見他惡。故名自性惡人也。又上至諸佛賢聖。人天六道一切良善。此等惡人所譏恥辱也。諸有智者應知。今一一具引善惡二性人。道理顯然。答上問竟。}@
%{又有人问：释迦佛说法度化众生，为什么一种佛法，就有信不信的人互相讥毁呢？有什么原因？回答说：凡夫的根性有两种，一种是善性人，一种是恶性人。善性人，一听到佛法，就能舍弃恶行，行善，他们能做到：一舍弃恶行，行善；二舍弃邪行，行正；三舍弃虚行，行实；四舍弃非行，行是；五舍弃伪行，行真。这五种人，如果能皈依佛法，就能自利利他，在家孝敬父母，在外也能利益他人，在社会上信守承诺，在朝堂上被称为君子，侍奉君主能尽忠尽节，所以叫自性善人。恶性人，他们会：一诽谤真行，行伪恶；二诽谤正行，行邪恶；三诽谤是行，行非恶；四诽谤实行，行虚恶；五诽谤善行，行恶。这五种人，如果想要皈依佛法，不能自利，也不能利他，在家不孝敬父母，在社会上不讲信用，在朝堂上被称为小人，侍奉君主就常常怀着谄媚和欺骗，被称为不忠。这些人，对于其他贤德善良的人，只会挑毛病，说坏话，只看到别人的缺点，所以叫自性恶人。从佛陀和圣贤，到人天六道一切善良的人，这些恶人都会去讥讽和羞辱他们。有智慧的人应该知道，现在我一一列举了善恶两种根性的人，道理显而易见。回答完这个问题了。}%
@{又下經云。佛告韋提。汝及眾生專心計念一處。想於西方地下金幢地上眾寶莊嚴。下至十三觀已來。總答上韋提二請。以為明證。欲使善惡凡夫迴心起行盡得往生。此亦是證生增上緣。}@
%{经文里又说，佛陀告诉韦提，你和所有众生要专心致志地想一件事，想象西方极乐世界，那里地底下是金色的幢，地上是各种宝藏，庄严无比。从第一观到第十三观，这些都回答了韦提提出的两个问题，作为明确的证明。目的是让所有善恶凡夫都回心转意，开始修行，最终都能往生极乐世界。这也是往生增上缘。}%

@{又如下經云。眾寶國土有五百億寶樓。其樓閣中有無量天人作天伎樂。此眾音中皆說念佛法僧。此想成已。命欲終時定生彼國。又以此經證。亦是證生增上緣。}@
%{经文里又说，极乐世界有五百亿座宝楼，楼阁里面有无数的天人演奏天上的音乐。这些音乐里都宣说着念佛、念法、念僧。如果你能做到这样想，临命终时就能往生极乐世界。这也是经文里的证明，也是往生增上缘。}%

@{又如下經云。佛告阿難。如此妙華是本法藏比丘願力所成。若欲念彼佛者。當先作此華座想。一一觀之。皆令分明。此想成者必定當生極樂世界。又以此經證。亦是證生增上緣。}@
%{经文里又说，佛陀告诉阿难，这些妙花是本法藏比丘的愿力所成就的。如果你想念佛，就先要想象这个莲花宝座，仔细地观想每一个细节，都要清晰明了。如果你能做到这样想，就一定能往生极乐世界。这也是经文里的证明，也是往生增上缘。}%

@{又如無量壽經云。佛告阿難。其有眾生生彼國者。皆悉住於正定之聚。十方諸佛皆共讚歎彼佛。若有眾生。聞其名號。信心歡喜。乃至一念願生彼國。即得往生住不退轉。又以此經證。亦是證生增上緣。}@
%{无量寿经里说，佛陀告诉阿难，所有往生极乐世界的人，都住在一个正定的群体里。十方所有佛陀都一起赞叹阿弥陀佛。如果有众生听到阿弥陀佛的名号，内心充满信心和喜悦，哪怕只是一念想要往生极乐世界，就能往生，并且永不退转。这也是经文里的证明，也是往生增上缘。}%

@{又如觀經九品云。一一品中所告眾生者。皆是若佛在世若佛滅後五濁凡夫。遇善知識勸令生信。持戒念佛誦經禮讚。決定往生。以佛願力盡得往生。此亦是證生增上緣。}@
%{观经九品里说，每一品中所讲的众生，都是指佛陀在世或佛陀灭后，在五浊恶世中的凡夫。如果遇到善知识，劝他们生起信心，持戒念佛、诵经礼赞，就一定能往生极乐世界。这是因为佛陀的愿力，所以都能往生。这也是往生增上缘。}%

@{又如彌陀經云。六方各有恒河沙等諸佛。皆舒舌遍覆三千世界說誠實言。若佛在世若佛滅後一切造罪凡夫。但迴心念阿彌陀佛。願生淨土。上盡百年。下至七日一日十聲三聲一聲等。命欲終時。佛與聖眾自來迎接。即得往生。如上六方等佛舒舌。定為凡夫作證。罪滅得生。若不依此證得生者。六方諸佛舒舌一出口已後。終不還入口。自然壞爛。此亦是證生增上緣。}@
%{弥陀经里说，六个方向都有像恒河沙一样多的佛陀，他们都伸出舌头，遍覆三千世界，说诚实的话。如果佛陀在世或佛陀灭后，所有造罪的凡夫，只要回心转意，念阿弥陀佛，发愿往生净土，从最长一百年，到最短七天、一天、十声、三声、一声，乃至临命终时，佛陀和圣众都会亲自来迎接，就能往生极乐世界。就像上面说的六个方向的佛陀伸出舌头，就是为了给凡夫作证，罪障消除，就能往生。如果不能依靠这个证明往生的话，六个方向的佛陀伸出舌头，一旦说出口，就永远不能收回，会自然腐烂。这也是往生增上缘。}%

@{又敬白一切往生人等。若聞此語。即應聲悲雨淚。連劫累劫粉身碎骨。報謝佛恩由來。稱本心。豈敢更有毛髮憚之心。又白諸行人等。一切罪惡凡夫尚蒙罪滅證攝得生。何況聖人願生而不得去也。上來總答前問攝何等眾生得生淨土。五種增上緣義竟。}@
%{我再次敬告所有想要往生的人，如果听到这些话，就应该立刻流下悲喜交加的泪水，即使经过无数劫，粉身碎骨，也要报答佛陀的恩情，这是本心，怎么敢再有任何犹豫呢？我还要告诉所有修行的人，所有罪恶的凡夫尚且能蒙佛陀的恩德，罪障消除，往生极乐世界，何况是圣人，他们想要往生，又怎么会得不到呢？上面这些内容，总的回答了之前的问题，说明了哪些众生能够往生净土，五种往生增上缘的含义也讲完了。}%

@{問曰。釋迦出現。為度五濁凡夫。即以慈悲。開示十惡之因報果三塗之苦。又以平等智慧。悟入人天迴生彌陀佛國。諸經頓教文義歷然。今乃有人。公然不信共相誹毀者。未知此人現生及死後得何罪報。具引佛經與其作證。令生改悔信佛大乘迴生淨土。即為利益也。答曰。依佛經答者。又此惡人如上五惡性分中已說竟。今直引佛經以為明證。即如十往生經云。佛告山海慧菩薩。汝今為度一切眾生。應當受持是經。佛又告山海慧。是經名為觀阿彌陀佛色身正念解脫三昧經。亦名度諸有流生死八難有緣眾生經。如是受持。眾生未有念佛三昧緣者。是經能與作開大三昧門。是經能與眾生閉地獄門。是經能與眾生除害人惡鬼殄滅。四向悉皆安穩。佛告山海慧。如我所說。其義如是。山海慧白佛言。未來眾生多有誹謗。如是之人於後云何。佛言。於後閻浮提或有比丘比丘尼若男若女。見有讀誦是經。或相瞋恚心懷誹謗。緣是謗正法故。是人現身得諸惡重病。身根不具。或得聾病盲病失陰病鬼魅邪狂風冷熱痔水腫失心。如是等諸惡重病世世在身。如是受苦坐臥不安。大小便利亦皆不通。求生求死不得。謗是經故受苦如是。或時死後墮於地獄。八萬劫中受大苦惱。百千萬世未曾聞水食之名。謗是經故得罪如是。或時得出。生在人中。作牛馬猪羊。為人所殺。受大苦惱。為謗是經故。後得人身。常生下賤。百千萬世不得自在。百千萬世不見三寶名字。為謗是經故受苦如是。是故無智人中莫說是經。正觀正念如是之人然後與說。彼此不敬是經。墮於地獄。彼此敬重。得正解脫。往生阿彌陀佛國。今又以此經證。故知毀敬之者佛記損益不虛。應知。具答前問竟。}@
%{有人问，释迦牟尼佛出现是为了度化五浊恶世的凡夫，他以慈悲心，开示了十恶的因缘果报，三途的痛苦。又以平等智慧，让人天众生回心转意，往生极乐世界。各种经文都直接阐述了这个道理，十分清楚。现在有些人公然不信，还互相诽谤，不知道这个人现生和死后会得到什么罪报？请引用佛经来证明，让他悔改，信佛、信大乘，往生极乐世界，这就是利益众生。回答说，根据佛经的回答，这个人已经如上面所说五种恶性，现在直接引用佛经来作为明确的证明，就像十往生经里说，佛陀告诉山海慧菩萨，你为了度化所有众生，应该持诵这部经。佛陀又告诉山海慧，这部经名为观阿弥陀佛色身正念解脱三昧经，也叫度诸有流生死八难有缘众生经。如果持诵这部经，那些没有念佛三昧缘的众生，这部经能为他们打开通往大三昧的门。这部经能为众生关闭地狱之门，能为众生消除害人恶鬼，使他们彻底消灭。四面八方都安稳无虞。佛陀告诉山海慧，我说的就是这个意思。山海慧问佛陀，未来众生中会有很多诽谤的人，这些人以后会怎么样？佛陀说，以后在阎浮提，可能会有比丘、比丘尼、男人、女人，看到有人读诵这部经，就会心怀瞋恚，诽谤这部经。因为诽谤正法，这些人现世就会得各种恶疾，身体残缺不全，或者得聋病、盲病、失阴病、鬼魅邪狂、风冷热痔水肿失心等各种恶疾，世世代代都在身上。他们会受苦，坐卧不安，大小便也都不通，想活不能活，想死不能死，都是因为诽谤这部经，所以才会受这样的苦。或者他们死后堕入地狱，在八万劫中受大苦恼，百千万世都闻不到水食之名，都是因为诽谤这部经，所以才会得到这样的罪报。或者他们有时能从地狱出来，投生为人，变成牛马猪羊，被人宰杀，受大苦恼，都是因为诽谤这部经。后来他们又得人身，却常生下贱，百千万世不得自在，百千万世都见不到三宝的名字，都是因为诽谤这部经，所以才会受这样的苦。所以对没有智慧的人，不要轻易说这部经，要先观察他是否正观正念，然后才能跟他讲。彼此不敬这部经，就会堕入地狱，彼此敬重这部经，就能得到正解脱，往生阿弥陀佛国。现在又用这部经来证明，所以知道毁谤和敬重这部经的人，佛陀的记述是不会有虚假的，应知晓。这样就完全回答了之前的问题。}%
@{又問。若佛滅後一切善惡凡夫。發菩提心願生彌陀佛國者。日夜計心。畢此一生。稱觀禮讚香華供養阿彌陀佛及觀音聖眾淨土莊嚴。念念觀想。三昧或成未成者。現生得何功德。具引佛經以為明證。欲令修學行人歡喜愛樂信受奉行。}@
%{有人问：如果佛陀灭度后，所有善恶凡夫，发菩提心，想要往生弥陀佛国，日夜用心，用尽一生，称念、观想、礼赞、供养阿弥陀佛以及观世音菩萨等圣众和净土庄严，念念观想，三昧或成就或未成就，现生能得到什么功德呢？请您引经据典为证，希望让修学佛法的人欢喜、爱乐、相信、接受并奉行。}%

@{答曰。快問斯義。即是閉絕六道生死之因行。永開常樂淨土之要門也。非直彌陀稱願。亦乃諸佛普皆同慶。今依經具答者。即如般舟三昧經說。佛告跋陀和菩薩。於是念佛三昧中。有四事供養。飲食衣服臥具湯藥。助其歡喜。過去諸佛持是念阿彌陀佛三昧。四事助歡喜。皆得成佛。現在十方諸佛亦持是念佛三昧。四事助歡喜。皆得作佛。未來諸佛亦持是念佛三昧。四事助歡喜。皆得作佛。}@
%{回答说：问得好！这正是断绝六道轮回生死之因的行持，永远开启常乐净土之要门的关键。不仅弥陀佛会欢喜称赞，所有诸佛都会一同庆贺。现在根据经书详细回答你，就像《般舟三昧经》里说的那样，佛陀告诉跋陀和菩萨：在念佛三昧中，有四种供养，饮食、衣服、卧具、汤药，帮助他欢喜。过去诸佛持念阿弥陀佛三昧，四种供养助其欢喜，都成就了佛道。现在十方诸佛也持念阿弥陀佛三昧，四种供养助其欢喜，都成就了佛道。未来诸佛也会持念阿弥陀佛三昧，四种供养助其欢喜，都成就了佛道。}%

@{佛告跋陀和。是念阿彌陀佛三昧。四事助歡喜。我於是三昧中。說其少喻比校念佛功德。譬如人壽百歲。亦生即能行走至老。過於疾風。有人能計其道里以不。跋陀和言。無能計者。佛言。我故語汝及諸菩薩等。若善男子女人取是人行處著滿中珍寶。以用布施。所得功德不如有人聞是念阿彌陀佛三昧四事供養助歡喜功德。過上布施者。千萬億倍。亦非比校。}@
%{佛陀告诉跋陀和：念阿弥陀佛三昧，四种供养助其欢喜，我在这个三昧中，说一说念佛功德的微小比喻，就像一个人活一百岁，从出生就能行走，一直到老，比疾风还快，有人能计算他走过的路程吗？跋陀和说：没有人能计算。佛陀说：所以我告诉你们和诸位菩萨：如果善男子善女人，取这个人走过的路程，那里充满珍宝，用来布施，所得的功德，不如有人听到念阿弥陀佛三昧，四种供养助其欢喜的功德，超过以上布施者，千万亿倍，也无法相比。}%

@{佛言。乃往久遠不可計阿僧祇劫有佛。號曰私訶提。國名跋陀和。有轉輪王。名曰斯笒。往至佛所。佛知王意。即為說是念佛三昧四事助歡喜。王聞歡喜。即持種種珍寶以散佛上。王自願言。持是功德。令十方人天皆得安穩。佛言。其王終後。還自生其家作太子也。名梵摩達。時有比丘。名曰珍寶。常為四部弟子說是念佛三昧。時王聞之。四事助歡喜。即以寶物散比丘上。又持衣服以供養之。}@
%{佛陀说：很久很久以前，不可计数的阿僧祇劫，有一位佛陀，名叫私诃提，他的国土名叫跋陀和，有一位转轮王，名叫斯笒，他去到佛陀那里，佛陀知道他的心意，就为他讲念佛三昧，四种供养助其欢喜。转轮王听到后很欢喜，就拿着各种珍宝散在佛陀身上，并发愿说：愿持此功德，让十方人天都得到安稳。佛陀说：这位转轮王死后，又回到自己家里，做了太子，名叫梵摩达。当时有一位比丘，名叫珍宝，经常为四众弟子讲念佛三昧。当时这位太子听到后，四种供养助其欢喜，就拿宝物流散在比丘身上，又拿着衣服供养他。}%

@{王與千人於比丘所出家。求學是念佛三昧。常與千人共承事其師。經八千歲。日夜無懈。唯得一度聞是念佛三昧。即入高明智。却後更見六萬八千諸佛。於一一佛所。皆聞是念佛三昧。得成佛果。佛言。若人百里千里四千里。欲聞是念佛三昧。必往求之。何況近而不求學者。}@
%{太子带着一千人，在比丘那里出家，学习念佛三昧，经常和一千人一起侍奉老师。经过八千岁，日夜不懈，只得到一次听到念佛三昧的机会，就进入高明智慧。后来又见到六万八千位佛陀，在每一位佛陀那里，都听到念佛三昧，成就了佛果。佛陀说：如果有人百里、千里、四千里，想要听到念佛三昧，一定会去寻找。更何况近在眼前却不学习呢？}%

@{又白諸往生人等。上來所引佛教以為明證者。一一具如四事供養功德品中說。}@
%{又告诉诸位往生的人，上面引用的佛陀教诲，作为明证，一一都如同《四事供养功德品》中所说。}%

@{問曰。準依佛教。精勤苦行。日夜六時禮念行道。觀想轉誦。齋戒一心。厭患生死。畏三塗苦。畢此一形。誓生淨土彌陀佛國者。又恐殘殃不盡。現與十惡相應。覺有斯障者。云何除滅。具引佛經示其方法。}@
%{问：根据佛陀教诲，精勤苦行，日夜六时礼拜、念佛、行道，观想、转诵，斋戒一心，厌患生死，畏惧三恶道之苦，用尽这一世，发誓要往生弥陀佛国。但是又担心残留的业障没有尽除，现在与十恶相相应，觉察到有这样的障碍，该如何消除呢？请您引经据典，指明方法。}%

@{答曰。依佛經答者。即如觀佛三昧海經說。佛為父王及諸大眾說。過去有佛。名曰空王。像法住世時有四比丘。破戒犯重。時空王佛於夜空中。出聲告四比丘言。汝之所犯名不可救。欲滅罪者。可入我塔中觀我形像至心懺悔。可滅此罪。}@
%{回答说：根据佛经回答你，就像《观佛三昧海经》里说的那样，佛陀为他的父亲王以及大众说法，过去有一位佛陀，名叫空王，像法住世的时候，有四个比丘，破戒犯重罪。当时空王佛在夜空中，大声告诉四个比丘说：你们所犯的罪名不可救治，想要灭罪的话，可以进入我的塔中，观想我的形像，至心忏悔，可以灭除此罪。}%

@{時四比丘萬事俱捨。一心奉教。入塔於佛像前自撲懺悔。如大山崩。婉轉於地。號哭向佛。日夜相續。至死為期。捨命已後得生空王佛國。今以此經證。行者等欲懺悔時。亦依此教法門。}@
%{当时四个比丘万事俱舍，一心奉行佛陀的教诲，进入塔中，在佛像面前，自责忏悔，像大山崩塌一样，在地上翻滚，号哭向佛，日夜不停，直到死亡为止。死后，他们就往生到空王佛国。现在用这部经书来证明，修行的人想要忏悔的时候，也应该依循这个教法门。}%

@{佛言。若我滅後佛諸弟子。捨離諸惡。樂少語法。日夜六時。能於一時分為少時。少分之中於須臾間。念佛白毫者。若不見。如是等人除却九十六億那由他恒河沙微塵劫生死之罪。若復有人。聞是白毫。心不驚疑。歡喜信受。此人亦除八十億劫生死之罪。}@
%{佛陀说：如果我灭度后，我的弟子们，舍弃一切恶行，喜欢少说话，日夜六时，能够在其中的一段时间里，在很短的时间里，念佛的眉间白毫，如果看不到，这样的人，就能消除九十六亿那由他恒河沙微尘劫的生死之罪。如果还有人，听到念佛白毫，心中不惊疑，欢喜相信，这个人也能消除八十亿劫的生死之罪。}%

@{若諸比丘比丘尼若男女人。犯四根本十惡等罪五逆罪及謗大乘。如是諸人若能懺悔。日夜六時。身心不息。五體投地。如大山崩。號泣雨淚。合掌向佛。念佛眉間白毫相光。一日至七日。前四種罪可得輕微。觀白毫闇不見者。應入塔中觀眉間白毫。一日至三日。合掌啼泣。又暫聞亦除三劫之罪。}@
%{如果诸位比丘、比丘尼，或者男男女女，犯了四根本十恶等罪、五逆罪以及谤大乘，这样的人，如果能够忏悔，日夜六时，身心不息，五体投地，像大山崩塌一样，号哭流泪，合掌向佛，念佛的眉间白毫相的光芒，一天到七天，前四种罪可以减轻。观想白毫，昏暗看不到的人，应该进入塔中，观想眉间白毫，一天到三天，合掌哭泣，即使暂时听到，也能消除三劫的罪业。}%

@{佛告父王。及勅阿難。吾今為汝悉現身相光明。若有不善心者。若毀佛禁戒者。見佛各不同。時五百釋子見佛色身猶如灰人。比丘千人見佛由如赤土。十六居士二十四女人見佛純黑。諸比丘尼見佛如銀色。}@
%{佛陀告诉他的父亲王，以及命令阿难尊者：我现在为了你们，完全显现我的身相光明。如果有人心怀不善，或者毁坏佛陀的禁戒，见到佛陀的相貌都不一样。当时五百位释子见到佛陀色身，就像灰人一样。一千位比丘见到佛陀，就像赤土一样。十六位居士、二十四位女人见到佛陀，完全是黑色。诸位比丘尼见到佛陀，就像银色一样。}%

@{時諸四眾白佛。我今者不見佛妙色。自拔頭髮。舉身投地。啼泣雨淚。自撲婉轉。佛言。善男子。如來出現正為除滅汝等罪咎。汝今可稱過去七佛為佛作禮。說汝先世邪見之罪。汝當向諸大德僧眾發露悔過隨順佛語。於佛法眾中。五體投地。如大山崩。向佛懺悔。既懺悔已。心眼得開。見佛色身。心大歡喜。}@
%{当时四众弟子对佛陀说：我们现在看不到佛陀的妙色，就拔自己的头发，举身投地，哭泣流泪，自责翻滚。佛陀说：善男子，如来出现，正是为了消除你们罪业。你们现在可以称念过去七佛，向佛陀作礼，说出你们前世邪见的罪过，你们应该向诸位德高望重的僧众，发露忏悔，随顺佛陀的教诲，在佛法僧三宝中，五体投地，像大山崩塌一样，向佛陀忏悔。忏悔完毕，心眼就开了，见到佛陀色身，心中非常欢喜。}%

@{佛告諸比丘。汝等先世無量劫時。邪見疑師。無戒虛受信施。以此因緣故。墮餓鬼地獄。八萬歲受苦。今雖得出。於無量世不見諸佛。但聞佛名。今見佛身如赤土色。正長五尺。佛說語已。千比丘等向佛懺悔。五體投地。如大山崩。悲號雨淚。猶如風吹重雲四散。顯發金顏。既見佛已。比丘歡喜發菩提心。}@
%{佛陀告诉诸位比丘：你们前世无量劫的时候，邪见疑师，没有戒律，虚妄地接受布施，因为这个缘故，堕落到饿鬼地狱，受苦八万岁。现在虽然出来了，在无量世中，看不到诸佛，只听到佛陀的名号。现在见到佛陀色身，就像赤土色一样，正好五尺高。佛陀说完这些话，一千位比丘向佛陀忏悔，五体投地，像大山崩塌一样，悲号流泪，就像风吹重云四散一样，显露出金色的容颜。见到佛陀后，比丘们欢喜地发菩提心。}%

@{佛告父王。此千比丘慇懃求法。心無懈息。佛與授記同號南無光照如來。已前懺悔法出觀佛三昧海經第二第三卷。}@
%{佛陀告诉他的父亲王：这千位比丘殷勤求法，心无懈怠，佛陀为他们授记，同号南无光照如来。前面的忏悔方法，出自《观佛三昧海经》第二卷和第三卷。}%
@{佛告阿難。未來眾生其有得是念佛三昧者。觀佛諸相好者。得諸佛現前三昧者。當教是人。密身口意。莫起邪命。莫生貢高。若起邪命及貢高法。當知此人是增上慢。破滅佛法。多使眾生起不善心。亂和合僧。顯異惑眾。是惡魔伴。如是惡人雖復念佛。失甘露味。此人生處以貢高故。身恒卑小。生下賤家。貧窮諸衰。無量惡業以為嚴飾。如此種種眾多惡事當自防護令永不生。若起如是邪命業者。此邪命業猶如狂象壞蓮華池。此邪命業亦復如是壞敗善根。}@
%{佛告诉阿难，未来众生如果有人获得了念佛三昧，观佛诸相好，得到诸佛现前三昧，就应该教导这个人，要密身口意，不要起邪命，不要生贡高。如果起邪命和贡高，就应该知道这个人是增上慢，破坏佛法，多使众生起不善心，扰乱和合僧，显异惑众，是恶魔王的伙伴。这样恶人虽然念佛，却失掉了甘露味，这个人一生因为贡高，身体恒常卑小，出生在低贱之家，贫穷衰败，无量恶业用来装饰。如此种种众多恶事，应该自己防护，令其永不生。如果起了邪命业，这个邪命业就像狂象破坏莲花池一样，这个邪命业也同样破坏败坏善根。}%

@{佛告阿難。有念佛者。當自防護勿令放逸。念佛三昧人若不防護生貢高者。邪命惡風吹憍慢火。燒滅善法。善法者。所謂一切無量禪定諸念佛法從心想生。是名功德藏。}@
%{佛告诉阿难，有念佛的人，应该自己防护，不要让它放逸。念佛三昧的人，如果不防护，生了贡高，邪命恶风吹憍慢火，烧灭善法。善法，就是一切无量禅定诸念佛法，从心想生，这叫做功德藏。}%

@{佛告阿難。此經名繫想不動。如是受持。亦名觀佛白毫相。如是受持。亦名逆順觀如來身分。亦名一一毛孔分別如來身分。亦名觀三十二相八十隨形好諸智慧光明。亦名觀佛三昧海。亦名念佛三昧門。亦名諸佛妙華莊嚴色身經。汝好受持慎勿忘失。}@
%{佛告诉阿难，此经名为系想不动，这样受持，也叫做观佛白毫相，这样受持，也叫做逆顺观如来身分，也叫做一一毛孔分别如来身分，也叫做观三十二相八十随形好诸智慧光明，也叫做观佛三昧海，也叫做念佛三昧门，也叫做诸佛妙华庄严色身经。你好好受持，不要忘记。}%

@{又如大集經濟龍品說。時娑伽羅龍王請佛。入宮設供。佛受龍請。佛與聖眾食訖。時大龍王又請說法。時龍王太子名曰華面。自起佛前。四支布施。悲聲懺悔。過去作何罪業受此龍身。又以此經證。亦是懺悔至誠方法。應知。一切經內皆有此文。不可廣錄。今略鈔三部經。以示後學。除不至心。作者皆知。佛不虛言。}@
%{又如大集经济龙品说，当时娑伽罗龙王请佛入宫设供，佛受龙请，佛与圣众食讫，当时大龙王又请说法。当时龙王太子名叫华面，自己起来佛前，四支布施，悲声忏悔，过去作何罪业受此龙身。又以此经证，也是忏悔至诚方法。应该知道，一切经内皆有此文，不可广录，今略钞三部经，以示后学，除不至心。作者皆知，佛不虚言。}%

@{又如木槵經說。時有難陀國王。名波瑠璃。遣使來到佛所。頂禮佛足。白佛言。世尊我國邊小。頻歲寇賊。五穀踊貴。疫疾流行。人民困苦。我恒不得安臥。如來法藏多悉深廣。我有憂務不得修行。唯願世尊。特垂慈愍賜我要法。使我日夜易得修行。未來世中遠離眾苦。}@
%{又如木槵经说，当时有难陀国王，名叫波瑠璃，遣使来到佛所，顶礼佛足，白佛言，世尊，我国家边小，频岁寇贼，五谷踊贵，疫疾流行，人民困苦，我恒不得安卧。如来法藏多悉深广，我有忧务不得修行。唯愿世尊，特垂慈愍赐我要法，使我日夜易得修行，未来世中远离众苦。}%

@{佛告使言。語卿大王。若欲滅煩惱障報障者。當貫木槵子一百八以常自隨。若行若坐若臥。恒當至心無分散意。口稱佛陀達磨僧伽名。乃過一木槵子。如是若十若二十。若百若千。乃至百千萬。若能滿二十萬遍。身心不亂。無諸諂曲者。捨命得生第三炎摩天。衣食自然常受安樂。得除斷百八結業。背生死流。趣涅槃道。獲無上果。使還啟王。王大歡喜頭面禮佛。遙白世尊。頂受尊教。我當奉行。即勅吏民營辦木槵子。以為千具。六親國戚皆與一具。王常誦念。雖親軍旅。亦不廢捨。}@
%{佛告使言，语卿大王，若欲灭烦恼障报障者，当贯木槵子一百八以常自随。若行若坐若卧，恒当至心无分散意，口称佛陀达磨僧伽名，乃过一木槵子。如是若十若二十，若百若千，乃至百千万，若能满二十万遍，身心不乱，无诸谄曲者，舍命得生第三炎摩天，衣食自然常受安乐，得除断百八结业，背生死流，趣涅槃道，获无上果。使还启王。王大欢喜头面礼佛，遥白世尊，顶受尊教，我当奉行。即勅吏民营办木槵子，以为千具，六亲国戚皆与一具。王常诵念，虽亲军旅，亦不废舍。}%

@{又作是念。世尊大慈普應一切。若我此善得免長淪苦海。如來當現為我說法。王以願樂逼心三日不食。佛即現身與諸聖眾來入宮內。為王說法。又以此證。直是王心真實。念念障除。佛知罪滅。應念而現。應知。}@
%{又作是念，世尊大慈普应一切，若我此善得免长沦苦海，如来当现为我说法。王以愿乐逼心三日不食，佛即现身与诸圣众来入宫内，为王说法。又以此证，直是王心真实，念念障除，佛知罪灭，应念而现。应该知道。}%

@{觀念阿彌陀佛相海三昧功德法門經一卷}@
%{观念阿弥陀佛相海三昧功德法门经一卷}%
