@{教觀綱宗(原名一代時教權實綱要圖。長幅難看。今添四教各十乘觀。改作書冊題名)}@
%{教观纲宗(原名一代时教权实纲要图。长幅难看。今添四教各十乘观。改作书册题名) }%

@{北天目蕅益沙門智旭重述}@
%{北天目蕅益沙门智旭重述}%

@{佛祖之要教觀而已矣。觀非教不正。教非觀不傳。有教無觀則罔。有觀無教則殆。然統論時教。大綱有八。依教設觀。數亦略同。八教者。一頓二漸三祕密四不定。名為化儀四教。如世藥方。五三藏六通七別八圓。名為化法四教。如世藥味。當知頓等所用。總不出藏等四味。藏以析空為觀。通以體空為觀。別以次第為觀。圓以一心為觀。四觀各用十法成乘能運行人至涅槃地。藏通二種教觀。運至真諦涅槃。別圓二種教觀。運至中諦大般涅槃。藏通別三。皆名為權。唯圓教觀乃名真實。就圓觀中復有三類。一頓二漸三不定也。為實施權。則權含于實。開權顯實。則實融于權。良由眾生根性不一。致使如來巧說不同。且約一代略判五時。一華嚴時。正說圓教兼說別}@
%{佛祖最重要的就是教和观了。观不正教就不正，教不传观就不传。有教无观就空虚，有观无教就危险。然而总体来说，时教的大纲有八条。根据教来设立观，数量也大体相同。八教指的是：一、顿教；二、渐教；三、秘密教；四、不定教。称为化仪四教，就像世间的药方。五三藏六通七别八圆，称为化法四教，就像世间的药味。应该知道，顿教等等所用的方法，总不出藏等等四种味道。藏教以析空为观，通教以体空为观，别教以次第为观，圆教以一心为观。四观各用十法成乘，能够让人运行到涅槃地。藏教和通教两种教观，运行到真谛涅槃。别教和圆教两种教观，运行到中谛大般涅槃。藏教、通教、别教三种，都称为权。只有圆教观才称为真实。在圆教观中，又有三类：一、顿教；二、渐教；三、不定教。为了真实地运用权，则权包含于真实。为了开权显实，则真实融于权。这是因为众生的根性不一，导致如来巧妙的说法不同。而且，大约一代略判五时：一、华严时，正说圆教，兼说别教。}%

@{五時八教權實總圖}@
%{五时八教权实总图}%

@{【圖：T46p0937_01.gif】}@
%{【图：T46p0937_01.gif】}%

@{教。約化儀名頓。二阿含時。但說三藏教。約化儀名漸初。三方等時。對三藏教半字生滅門。說通別圓教滿字不生不滅門。約化儀名漸中。四般若時。帶通別二權理。正說圓教實理。約化儀名漸後。五法華涅槃時。法華開三藏通別之權。唯顯圓教之實。深明如來設教之始終。具發如來本迹之廣遠。約化儀名會漸歸頓。亦名非頓非漸。涅槃重為未入實者。廣談常住。又為末世根鈍。重扶三權。是以追說四教。追泯四教。約化儀亦名非頓非漸。而祕密不定二種化儀。遍於前之四時。唯法華是顯露。故非祕密。是決定。故非不定。然此五時。有別有通。故須以別定通攝通入別。方使教觀咸悉不濫。今先示五時八教圖。次申通別五時論。}@
%{教，约化仪名为顿教。二、阿含时，只说三藏教，约化仪名为渐初。三、方等时，对三藏教半字生灭门，说通别圆教满字不生不灭门，约化仪名为渐中。四、般若时，带通别两种权理，正说圆教实理，约化仪名为渐后。五、法华涅槃时，法华开三藏通别之权，唯显圆教之实，深明如来设教之始终，具发如来本迹之广远，约化仪名为会渐归顿，亦名非顿非渐。涅槃重为未入实者，广谈常住。又为末世根钝，重扶三权。是以追说四教，追泯四教，约化仪亦名非顿非渐。而秘密不定两种化仪，遍于前之四时，唯法华是显露，故非秘密。是决定，故非不定。然此五时，有别有通，故须以别定通摄通入别，方使教观咸悉不滥。今先示五时八教图，次申通别五时论。}%

@{通別五時論(最宜先知)}@
%{通别五时论(最宜先知) }%

@{法華玄義云。夫五味半滿論別。別有齊限。論通通於初後。章安尊者云。人言。第二時。十二年中說三乘別教。若爾過十二年。有宜聞四諦十二因緣六度。豈可不說。若說則三乘不止在十二年中。若不說則一段在後宜聞者。佛豈可不化也。定無此理。經言。為聲聞說四諦。乃至說六度。不止十二年。蓋一代中。隨宜聞者即說耳。如四阿含五部律。是為聲聞說。乃訖於聖滅。即是其事。何得言小乘悉十二年中也。人言。第三時。三十年中說空宗般若維摩思益。依何經文知三十年也。大智度論云。須菩提。於法華中。聞說舉手低頭皆得作佛。是以今問退義。若爾。大品與法華。前後何定也。}@
%{法华玄义云：夫五味半满论别，别有齐限。论通通于初后。章安尊者云：人言，第二时，十二年中说三乘别教。若尔过十二年，有宜闻四谛十二因缘六度，岂可不说？若说则三乘不止在十二年中。若不说则一段在后宜闻者，佛岂可不化也？定无此理。经言，为声闻说四谛，乃至说六度，不止十二年。盖一代中，随宜闻者即说耳。如四阿含五部律，是为声闻说，乃訖於圣灭，即是其事。何得言小乘悉十二年中也？人言，第三时，三十年中说空宗般若维摩思益。依何经文知三十年也？大智度论云：须菩提，于法华中，闻说举手低头皆得作佛。是以今问退义。若尔，大品与法华，前后何定也？}%

@{論曰。智者章安。明文若此。今人絕不寓目。尚自訛傳阿含十二方等八之妄說。為害甚大。故先申通論。次申別論。先明通五時者。自有一類大機。即於此土。見華藏界舍那身土常住不滅。則華嚴通後際也。只今華嚴入法界品。亦斷不在三七日中。復有一類小機。始從鹿苑終至鶴林。唯聞阿含毘尼對法。則三藏通於前後明矣。章安如此破斥。癡人何尚執迷。復有一類小機。宜聞彈斥褒歎而生恥慕。佛即為說方等法門。豈得局在十二年後僅八年中。且如方等陀羅尼經。說在法華經後。則方等亦通前後明矣。復有三乘須歷色心等世出世法。一一會歸摩訶衍道。佛即為說般若。故云。從初得道乃至泥洹。於其中間常說般若。則般若亦通前後明矣。復有根熟眾生。佛即其為開權顯實。開迹顯本。決無留待四十年後之理。但佛以神力。令根未熟者不聞。故智者大師云。法華約顯露邊。不見在前。祕密邊論。理無障礙。且如經云。我昔從佛聞如是法。見諸菩薩授記作佛。如是法者。豈非妙法。又梵網經云。吾今來此世界八千返。坐金剛華光王座等。豈非亦是開迹顯本耶。復有眾生。應見涅槃而得度者。佛即示入涅槃。故曰。八相之中。各具八相不可思議。且大般涅槃經。追敘阿闍世王懺悔等緣。並非一日一夜中事也。}@
%{论曰：智者章安，明文若此。今人绝不寓目，尚自讹传阿含十二方等八之妄说，为害甚大。故先申通论，次申别论。先明通五时者，自有一类大机，即于此土，见华藏界舍那身土常住不灭，则华严通后际也。只今华严入法界品，亦断不在三七日中。复有一类小机，始从鹿苑终至鹤林，唯闻阿含毘尼对法，则三藏通于前后明矣。章安如此破斥，痴人何尚执迷？复有一类小机，宜闻弹斥褒叹而生耻慕，佛即为说方等法门，岂得局在十二年后仅八年中？且如方等陀罗尼经，说在法华经后，则方等亦通前后明矣。复有三乘须历色心等世出世法，一一会归摩诃衍道，佛即为说般若。故云：从初得道乃至泥洹，于其中间常说般若，则般若亦通前后明矣。复有根熟众生，佛即其为开权显实，开迹显本，决无留待四十年后之理。但佛以神力，令根未熟者不闻。故智者大师云：法华约显露边，不见在前。秘密边论，理无障碍。且如经云：我昔从佛闻如是法，见诸菩萨授记作佛。如是法者，岂非妙法？又梵网经云：吾今来此世界八千返，坐金刚华光王座等，岂非亦是开迹显本耶？复有众生，应见涅槃而得度者，佛即示入涅槃。故曰：八相之中，各具八相不可思議。且大般涅槃经，追叙阿闍世王忏悔等缘，并非一日一夜中事也。}%
@{次明別五時者。乃約一類最鈍聲聞。具經五番陶鑄。方得入實。所謂初於華嚴不見不聞。全生如乳(華嚴前八會中。永無聲聞。故云不見不聞。至第九會入法界品。在祇園中。方有聲聞。爾時已證聖果。尚於菩薩境界。如啞如聾。驗知。爾前縱聞華嚴。亦決無益。然舍利弗等。由聞藏教。方證聖果。方預入法界會。則知。入法界品。斷不說在阿含前矣。人胡略不思察。妄謂華嚴局在三七日內耶)次於阿含。聞因緣生滅法。轉凡成聖。如轉乳成酪(酪即熟乳漿也)次聞方等。彈偏斥小歎大褒圓。遂乃恥小慕大。自悲敗種。雖復具聞四教。然但密得通益。如轉酪成生酥。次聞般若。會一切法皆摩訶衍。轉教菩薩。領知一切佛法寶藏。雖帶通別。正明圓教。然但密得別益。如轉生酥成熟酥。次聞法華。開權顯實。方得圓教實益。如轉熟酥而成醍醐。然只此別五時法。亦不拘定年月日時。但隨所應聞。即便得聞。如來說法。神力自在。一音異解。豈容思議。又有根稍利者。不必具歷五味。或但經四番三番二番陶鑄。便得入實。若於阿含方等般若。隨一悟入者。即是祕密不定二種化儀所攝。復有眾生。未堪聞法華者。或自甘退席。或移置他方。此則更待涅槃捃拾。或待滅後餘佛。事非一概。熟玩法華玄義文句。群疑自釋。}@
%{接下来，我们来区分五时法。这主要是针对那些根性最迟钝的声闻众，他们需要经过五番的熏陶，才能真正进入实相。比喻来说，就像初次接触华严经，就像婴儿一样，什么都看不见，也听不见。因为在华严经的前八会中，根本没有声闻众的出现，所以说“不见不闻”。直到第九会进入法界品，在祇园中才出现了声闻众。而此时，他们已经证得圣果了，却仍然对菩萨的境界如同哑巴聋子一般。由此可见，即使以前听过华严经，也毫无益处。然而，舍利弗等人正是通过学习藏教，才证得圣果，才得以进入法界会。由此可知，法界品绝不会出现在阿含经之前。有些人糊里糊涂，不加思考，就妄言华严经只局限在三七日内，真是荒谬！}%
%{接着，他们学习阿含经，听到因缘生灭法，就从凡夫转变成圣人，就像牛奶变成酸奶一样。}%
%{之后，他们学习方等经，开始批判小乘，赞叹大乘，最终感到羞愧于小乘，而渴望大乘，并为自己的错误选择感到悔恨。虽然他们已经听闻了四教，但仅仅是获得了通达的利益，就像酸奶变成生酥一样。}%
%{接着，他们学习般若经，领悟到一切法都是大乘，从而转变为教菩萨，了解到一切佛法的宝藏。虽然他们已经具备通达和分别的能力，并能明了圆教，但仅仅是获得了分别的利益，就像生酥变成熟酥一样。}%
%{最后，他们学习法华经，开权显实，最终获得圆教的实益，就像熟酥变成醍醐一样。}%
%{需要注意的是，这五时法并不拘泥于特定的年月日時，而是根据众生的根基而决定他们何时能够听到相应的法。佛陀说法，神通自在，一音异解，岂容思议？}%
%{另外，有些根性比较敏锐的人，不必经历五种法味的全部，或许只需要经过四番、三番或两番的熏陶，就能真正进入实相。}%
%{如果他们在学习阿含经、方等经或般若经的过程中，能够领悟到其中任何一个法门，那么他们就属于秘密不定两种化仪所摄。}%
%{还有一些众生，暂时还无法接受法华经，他们可能会主动放弃听法，或者转移到其他地方。这些人需要等待涅槃时佛陀的摄受，或者等到未来佛出现时才能接受法华经。}%
%{总而言之，法华经的义理深奥，需要认真学习，才能解开疑惑。}%

@{化儀四教說}@
%{化仪四教说}%

@{頓有二義。一頓教部。謂初成道為大根人之所頓說。唯局華嚴(凡一代中。直說界外大法。不與三乘共者。如梵網圓覺等經。並宜收入此部。是謂以別定通。攝通入別也)二頓教相。謂初發心時便成正覺。及性修不二生佛體同等義。則方等般若諸經。悉皆有之。}@
%{顿教有两种含义：第一，顿教部，指的是初成道时为大根器众生所直接宣说的教法，只局限于华严经。凡是一代中直接宣说界外大法，不与三乘共有的经，如梵网经、圆觉经等，都应该归入顿教部。这相当于以别定通，摄通入别。}%
%{第二，顿教相，指的是初发心时便成正觉，以及性修不二，生佛体同等的义理。方等经、般若经等，都包含了顿教相。}%

@{漸亦二義。一漸教部。謂惟局阿含為漸初(凡一代中。所說生滅四諦十二緣生事六度等。三乘權法並宜收入此部)方等為漸中(凡一代中。所說彈偏斥小歎大褒圓等經。及餘四時所不攝者。並宜攝入此部。如增上緣名義寬故)般若為漸後(凡一代中。所說若共不共諸般若教。並宜攝入此部)二漸教相。謂歷劫修行斷惑證位次第。則華嚴亦復有之。法華會漸歸頓。不同華嚴初說。故非頓。不同阿含方等般若隔歷未融。故非漸。然仍雙照頓漸兩相。}@
%{渐教也有两种含义：第一，渐教部，指的是只局限于阿含经为渐初，方等经为渐中，般若经为渐后。凡是一代中宣说的生灭四谛、十二缘生、事六度等，以及三乘权法，都应该归入渐教部。}%
%{第二，渐教相，指的是历劫修行，断惑证位，次第渐进。华严经也包含了渐教相。法华经是渐入顿出，不同于华严经的初说，所以不是顿教；也不同于阿含经、方等经、般若经的隔历未融，所以不是渐教。但它仍然兼具顿渐两相。}%

@{祕密亦有二義。一祕密教。謂於前四時中。或為彼人說頓。為此人說漸等。彼此互不相知。各自得益(法華正直捨方便。但說無上道。故非祕密)二祕密呪。謂一切陀羅尼章句。即五時教中。皆悉有之。}@
%{秘密教也有两种含义：第一，秘密教，指的是在前面四时中，佛陀可能对这个人说顿教，对那个人说渐教等等，彼此互不相知，各自获得利益。法华经是正直舍方便，只说无上道，所以不是秘密教。}%
%{第二，秘密咒，指的是一切陀罗尼章句，在五时教中都有。}%

@{不定亦有二義。一不定教。謂於前四時中。或為彼人說頓。為此人說漸。彼此互知。各別得益。即是宜聞頓者聞頓。宜聞漸者聞漸也(法華決定說大乘。故非不定教相)二不定益。謂前四時中或聞頓教得漸益。或聞漸教得頓益。即是以頓助漸。以漸助頓也(隨聞法華一句一偈。皆得受記作佛。故非不定益也)頓教部。止用圓別二種化法。漸教部。具用四種化法。顯露不定。既遍四時。亦還用四種化法。祕密不定。亦遍四時。亦還用四種化法頓教相。局惟在圓。通則前之三教。亦自各有頓義。如善來得阿羅漢等。漸教相。局在藏通別三。通則圓教亦有漸義。如觀行相似分證究竟等。祕密教。互不相知。故無可傳。祕密呪。約四悉檀。故有可傳。不定教。不定益。並入前四時中。故無別部可指約化儀教復立三觀。謂頓觀漸觀不定觀。蓋祕密教。既不可傳。故不可約之立觀。設欲立觀。亦止是頓漸不定三法皆祕密耳。今此三觀。名與教同。旨乃大異。何以言之。頓教指華嚴經。義則兼別。頓觀唯約圓人。初心便觀諸法實相。如摩訶止觀所明是也。漸教指阿含方等般若。義兼四教。復未開顯。漸觀亦唯約圓人。解雖已圓。行須次第。如釋禪波羅蜜法門所明是也。不定教。指前四時。亦兼四教。仍未會合。不定觀。亦唯約圓人。解已先圓。隨於何行。或超或次。皆得悟入。如六妙門所明是也(此本在高麗國。神州失傳)。問但說圓頓止觀即足。何意復說漸及不定。答根性各別。若但說頓。收機不盡。問既稱漸及不定。何故惟約圓人。答圓人受法。無法不圓。又未開圓解。不應輒論修證。縱令修證。未免日劫相倍。}@
%{不定教也有两种含义：第一，不定教，指的是在前面四时中，佛陀可能对这个人说顿教，对那个人说渐教，彼此互知，各自获得不同的利益。也就是说，适合听顿教的人就听顿教，适合听渐教的人就听渐教。法华经是决定说大乘，所以不是不定教相。}%
%{第二，不定益，指的是在前面四时中，可能听顿教获得渐教的利益，或者听渐教获得顿教的利益。也就是说，用顿教来帮助渐教，用渐教来帮助顿教。法华经的每一句每一偈，都能获得作佛的受记，所以不是不定益。}%
%{顿教部只用圆别两种化法，而渐教部则具用四种化法。显露不定，既遍及四时，也使用四种化法；秘密不定，也遍及四时，也使用四种化法。顿教相只局限于圆教，通达的话，前三教也各自有顿教的义理，比如善来得阿罗汉等等。渐教相局限于藏通别三教，通达的话，圆教也有渐教的义理，比如观行、相似、分证、究竟等等。秘密教彼此互不相知，所以不可传授。秘密咒，根据四悉檀，所以可以传授。不定教和不定益都包含在前面四时中，所以没有单独的部类可以指称。}%
%{根据化仪教，又立了三观，分别是顿观、渐观、不定观。因为秘密教不可传授，所以不能用它来建立观。如果想要建立观，也仅仅是顿、渐、不定三法都属于秘密而已。}%
%{现在这三观，名称与教法相同，但旨意却大不相同。为什么这么说呢？顿教指的是华严经，义理兼具别教，顿观只针对圆人，初心便观诸法实相，就像摩诃止观所阐明的道理一样。渐教指的是阿含经、方等经、般若经，义理兼具四教，但尚未开显。渐观也只针对圆人，虽然已经通达圆教，但修行需要次第渐进，就像释禅波罗蜜法门所阐明的道理一样。不定教指的是前面四时，也兼具四教，但尚未融合。不定观也只针对圆人，已经先通达圆教，无论修行是超越还是次第，都能获得悟入，就像六妙门所阐明的道理一样。}%
%{(六妙门原本在高丽国，神州已经失传。) }%
%{有人问：只说圆顿止观就足够了，为什么还要说渐教和不定教呢？}%
%{回答说：众生的根性各不相同，如果只说顿教，收摄的机缘就不够。}%
%{有人又问：既然说渐教和不定教，为什么只针对圆人呢？}%
%{回答说：圆人受法，没有法不圆。他们尚未开显圆教的理解，不应该妄论修证。即使修证，也难免要经历漫长的日劫，相差甚远。}%
@{化法四教說}@
%{化法四教的说法}%

@{法尚無一。云何有四。乃如來利他妙智。因眾生病而設藥也。見思病重。為說三藏教。見思病輕。為說通教。無明病重。為說別教。無明病輕。為說圓教。}@
%{法本来就没有一个，怎么会有四个呢？这就像如来佛为了利益他人，用他的智慧，根据众生的病症来开出药方一样。如果众生见思烦恼严重，就为他们讲三藏教。如果见思烦恼轻微，就为他们讲通教。如果无明烦恼严重，就为他们讲别教。如果无明烦恼轻微，就为他们讲圆教。}%

@{三藏教。四阿含為經藏。毘尼為律藏。阿毘曇為論藏。此教詮生滅四諦(苦則生異滅三相遷移。集則貪瞋癡等分四心流動。道則對治易奪。滅則滅有還無)亦詮思議生滅十二因緣(無明緣行行緣識。識緣名色。名色緣六入。六入緣觸。觸緣受。受緣愛。愛緣取。取緣有。有緣生。生緣老死憂悲苦惱。無明滅則行滅。行滅則識滅。識滅則名色滅。名色滅則六入滅。六入滅則觸滅。觸滅則受滅。受滅則愛滅。愛滅則取滅。取滅則有滅。有滅則生滅。生滅則老死憂悲苦惱滅)亦詮事六度行(布施持戒忍辱精進禪定智慧)亦詮實有二諦(陰入界等實法為俗。實有滅乃為真)開示界內鈍根眾生。令修析空觀(觀於地水火風空識六界。無我我所)出分段生死。證偏真涅槃。正化二乘。傍化菩薩。亦得約當教自論六即。}@
%{三藏教，就是四阿含经为经藏，毗尼为律藏，阿毗昙为论藏。这个教义解释生灭四谛(苦就是生灭无常，集就是贪嗔痴等四种心流转，道就是对治烦恼很容易，灭就是灭掉有，回归无) ，也解释生灭十二因缘(无明缘起行，行缘起识，识缘起名色，名色缘起六入，六入缘起触，触缘起受，受缘起爱，爱缘起取，取缘起有，有缘起生，生缘起老死忧悲苦恼。无明灭则行灭，行灭则识灭，识灭则名色灭，名色灭则六入灭，六入灭则触灭，触灭则受灭，受灭则爱灭，爱灭则取灭，取灭则有灭，有灭则生灭，生灭则老死忧悲苦恼灭) ，也解释六度行(布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧) ，也解释实有二谛(阴、入、界等实法是俗谛，实有灭才是真谛) ，开示界内根性迟钝的众生，让他们修习析空观(观地水火风空识六界，无我我所) ，脱离分段生死，证得偏真涅槃。正化二乘，旁化菩萨，也可以根据这个教义，自己推论六即。}%

@{理即者。偏真也。諸行無常。是生滅法。生滅滅已。寂滅為樂。因滅會真。滅非真諦。滅尚非真。況苦集道。真諦在因果事相之外。故依衍教判曰偏真。}@
%{理即，就是偏真。一切行无常，是生灭法。生灭灭了，寂灭就是快乐。因为灭才能会真，灭不是真谛，灭尚且不是真，何况苦、集、道呢？真谛在因果事相之外。所以根据衍教判决，说它偏真。}%

@{名字即者。學名字也。知一切法從因緣生。不從時方梵天極微四大等生。亦非無因緣自然而生。知因緣所生法。皆悉無常無我。}@
%{名字即，就是学习名字。知道一切法都是从因缘生起，不是从时间、空间、梵天、极微、四大等生起，也不是无因缘自然而生。知道因缘所生法，都是无常无我。}%

@{觀行即者。一五停心。二別相念。三總相念。外凡資糧位也。五停心者。一多貪眾生不淨觀。二多瞋眾生慈悲觀。三多散眾生數息觀。四愚癡眾生因緣觀。五多障眾生念佛觀。以此五法為方便。調停其心。令堪修念處。故名停心也。別相念者。一觀身不淨。二觀受是苦。三觀心無常。四觀法無我。對治依於五蘊所起四倒也。總相念者。觀身不淨。受心法亦皆不淨。觀受是苦。心法身亦皆苦。觀心無常。法身受亦皆無常。觀法無我。身受心亦皆無我也。}@
%{观行即，就是外凡资粮位。一五停心，二别相念，三总相念。五停心，就是一多贪众生不净观，二多嗔众生慈悲观，三多散众生数息观，四愚痴众生因缘观，五多障众生念佛观。用这五种方法作为方便，调停他们的心，使他们能够修习念处，所以叫停心。别相念，就是一观身不净，二观受是苦，三观心无常，四观法无我。对治依于五蕴所起的四种颠倒。总相念，就是观身不净，受心法也都皆不净；观受是苦，心法身也都皆苦；观心无常，法身受也都皆无常；观法无我，身受心也都皆无我。}%

@{相似即者。內凡加行位也。一煖二頂三忍四世第一。得色界有漏善根。能入見道。}@
%{相似即，就是内凡加行位。一煖，二顶，三忍，四世第一。得到色界有漏善根，能够进入见道。}%

@{分證即者。前三果有學位也。初須陀洹果。此云預流。用八忍八智。頓斷三界見惑。初預聖流。名見道位。二斯陀含果。此云一來。斷欲界六品思惑。餘三品在猶潤一生。三阿那含果。此云不還。斷欲界思惑盡。進斷上八地思。不復還來欲界。此二名修道位。}@
%{分证即，就是前三果有学位。初须陀洹果，此云预流，用八忍八智，顿断三界见惑，初预圣流，名见道位。二斯陀含果，此云一来，断欲界六品思惑，余三品在犹润一生。三阿那含果，此云不还，断欲界思惑尽，进断上八地思，不复还来欲界。此二名修道位。}%

@{究竟即者。三乘無學位也。一小乘第四阿羅漢果。此含三義。一殺賊二應供三無生。斷三界見思俱盡。子縛已斷果縛尚存。名有餘涅槃。若灰身泯智。名無餘涅槃。二中乘辟支佛果。此人根性稍利。逆順觀察十二因緣。斷見思惑。與羅漢同。更侵習氣。故居聲聞上。三大乘佛果。此人根性大利。從初發心。緣四諦境。發四弘誓。即名菩薩修行六度。初阿僧祇劫。事行雖強。理觀尚弱。準望聲聞。在外凡位。第二阿僧祇劫。諦解漸明。在煖位。第三阿僧祇劫。諦解轉明。在頂位。六度既滿。更住百劫。修相好因。在下忍位。次入補處生兜率天。乃至入胎出胎出家。降魔安坐不動時。是中忍位。次一剎那入上忍。次一剎那入世第一。發真無漏三十四心。頓斷見思。正習無餘。坐木菩提樹下。以生草為座。成劣應身(如釋迦丈六彌勒十六丈等)受梵王請。三轉法輪。度三根性。緣盡入滅。與阿羅漢辟支佛。究竟同證偏真法性。無復身智依正可得。}@
%{究竟即，就是三乘无学位。一小乘第四阿罗汉果，此含三义，一杀贼，二应供，三无生。断三界见思俱尽。子缚已断果缚尚存，名有余涅槃。若灰身泯智，名无余涅槃。二中乘辟支佛果，此人根性稍利，逆顺观察十二因缘，断见思惑，与罗汉同，更侵习气，故居声闻上。三大乘佛果，此人根性大利，从初发心，缘四谛境，发四弘誓，即名菩萨修行六度。初阿僧祇劫，事行虽强，理观尚弱，准望声闻，在外凡位。第二阿僧祇劫，谛解渐明，在煖位。第三阿僧祇劫，谛解转明，在顶位。六度既满，更住百劫，修相好因，在下忍位。次入补处生兜率天，乃至入胎出胎出家，降魔安坐不动时，是中忍位。次一刹那入上忍，次一刹那入世第一，发真无漏三十四心，顿断见思，正习无余。坐木菩提树下，以生草为座，成劣应身(如释迦丈六弥勒十六丈等) 受梵王请，三转法轮，度三根性，缘尽入灭。与阿罗汉辟支佛，究竟同证偏真法性，无复身智依正可得。}%
@{此教具三乘法。聲聞觀四諦。以苦諦為初門。最利者三生。最鈍者六十劫。得證四果。辟支觀十二因緣。以集諦為初門。最利者四生。最鈍者百劫。不立分果。出有佛世名緣覺。出無佛世名獨覺。菩薩弘誓六度。以道諦為初門。伏惑利生。必經三大阿僧祇劫。頓悟成佛。然此三人。修行證果雖則不同。而同斷見思。同出三界。同證偏真。只行三百由旬。入化城耳。}@
%{这个教法包含三种乘法：声闻乘、缘觉乘、菩萨乘。声闻乘观察四谛，以苦谛作为入门，最顺利的要修三生，最笨的人要修六十劫才能证得四果。缘觉乘观察十二因缘，以集谛作为入门，最顺利的要修四生，最笨的人要修百劫才能证得缘觉果位。出有佛世称为缘觉，出无佛世称为独觉。菩萨乘发弘誓愿，以道谛作为入门，为了伏灭烦恼，利益众生，必须经过三大阿僧祇劫才能顿悟成佛。这三种乘法修行证果虽然不同，但都断除见思惑，都出离三界，都证得偏真，只修行三百由旬就能进入化城。}%

@{十法成乘者。一觀正因緣境。破邪因緣無因緣二種顛倒。二真正發心。不要名利。惟求涅槃(二乘志出苦輪。菩薩兼憫一切)三遵修止觀。謂五停名止。四念名觀。四遍破見愛煩惱。五識道滅還滅六度是通。苦集流轉六蔽是塞。六調適三十七品。入三脫門。七若根鈍不入。應修對治事禪等。八正助合行。或有薄益。須識次位凡聖不濫。九安忍內外諸障。十不於似道而生法愛。是為要意。利人節節得入。鈍者具十法方悟。}@
%{这十法才能成就乘法：第一，观察正因缘境界，破除邪因缘、无因缘两种颠倒。第二，真正发心，不要名利，只求涅槃(二乘只求出离苦轮，菩萨则兼顾一切众生) 。第三，遵照止观修行，五停心观为止，四念处为观，四遍破除见、爱烦恼。第四，识道灭还灭，六度是通，苦集流转六蔽是塞。第五，调适三十七品，进入三脱门。第六，如果根钝，不入三脱门，就应该修对治事禅等。第七，正助合行，或许有些微益。第八，要认识凡圣的次位，不要混淆。第九，安忍内外诸障。第十，不要对似道而生法爱。这是十法的要义，利根的人一步步就能进入，钝根的人要具足十法才能悟道。}%

@{通教鈍根通前藏教。利根通後別圓。故名為通。又從當教得名。謂三人同以無言說道體法入空。故名為通。此無別部。但方等般若中。有明三乘共行者。即屬此教。詮無生四諦(苦無逼迫相。集無和合相。道不二相。滅無生相)亦詮思議不生滅十二因緣(癡如虛空。乃至老死如虛空。無明如幻化不可得故。乃至老死如幻化不可得)亦詮理六度行(一一三輪體空)亦詮幻有空二諦(幻有為俗。幻有即空為真)亦詮兩種含中二諦(一者幻有為俗。幻有即空不空共為真。是通含別二諦。故受別接。二者幻有為俗。幻有即空不空一切法趣空不空為真。是通含圓二諦故受圓接)亦詮別入通三諦(有漏是俗。無漏是真。非有漏非無漏是中)亦詮圓入通三諦(二諦同前。點非漏非無漏。具一切法。與前中異)開示界內利根眾生。令修體空觀(陰界入皆如幻化。當體不可得)出分段生死。證真諦涅槃。正化菩薩。傍化二乘。亦於當教。自論六即。}@
%{通教适合根钝的人，通达前藏教，利根的人通达后别圆教，所以称为通教。又从当教得名，因为三乘都以无言说道的体法入空，所以称为通教。通教没有别部，但方等般若中，有明三乘共行者，就属于此教。通教诠释无生四谛(苦无逼迫相，集无和合相，道不二相，灭无生相) ，也诠释思议不生灭十二因缘(痴如虚空，乃至老死如虚空，无明如幻化不可得故，乃至老死如幻化不可得) ，也诠释理六度行(一一三轮体空) ，也诠释幻有空二谛(幻有为俗，幻有即空为真) ，也诠释两种含中二谛(第一，幻有为俗，幻有即空不空共为真，是通含别二谛，所以受别接。第二，幻有为俗，幻有即空不空一切法趣空不空为真，是通含圆二谛故受圆接) ，也诠释别入通三谛(有漏是俗，无漏是真，非有漏非无漏是中) ，也诠释圆入通三谛(二谛同前，点非漏非无漏，具一切法，与前中异) 。通教开示界内利根众生，让他们修体空观(阴界入皆如幻化，当体不可得) ，出离分段生死，证得真谛涅槃。通教正化菩萨，旁化二乘。通教也从当教中，自论六即。}%

@{理即者。無生也。諸法不自生。亦不從他生。不共不無因。是故知無生(此四句推檢。通別圓三教。皆用作下手工夫。但先解不但中者。即成圓教初門。先聞但中理者。即成別教初門。未聞中道體者。止成通教法門)解苦無苦而有真諦。苦尚即真。況集滅道。}@
%{理即，就是无生。诸法不自生，也不从他生，不共不无因，所以知道无生。(这四句推检，通别圆三教，都用作下手工夫。但先解不但中者，即成圆教初门。先闻但中理者，即成别教初门。未闻中道体者，止成通教法门。) 理解苦，无苦而有真谛，苦尚即真，何况集灭道。}%

@{名字即者。幻化也。知一切法當體全空。非滅故空。生死涅槃。同於夢境。}@
%{名字即，就是幻化。知道一切法当体全空，不是灭故空，生死涅槃，同于梦境。}%

@{觀行即者。一乾慧地也。未有理水。故得此名。即三乘外凡位。與藏教五停別相總相念齊。}@
%{观行即，就是一乾慧地。还没有理水，所以得此名。就是三乘外的凡位，与藏教五停心观别相、总相、念齐。}%

@{相似即者。二性地也。相似得法性理水。伏見思惑。即三乘內凡位。與藏教四加行齊(藏通指真諦為法性。與別圓不同)分證即者。從八人地至菩薩地。有七位也。三八人地者。入無間三昧。八忍具足。智少一分。四見地者。八智具足。頓斷三界見惑。發真無漏。見真諦理。即三乘見道位。與藏須陀洹齊。五薄地者。三乘斷欲界六品思惑。煩惱漸薄。與藏斯陀含齊。六離欲地者。三乘斷欲界思惑盡。與藏阿那含齊。七已辦地者。三乘斷三界正使盡。如燒木成炭。與藏阿羅漢齊。聲聞乘人止此。八支佛地者。中乘根利。兼侵習氣。如燒木成灰。與藏辟支佛齊。九菩薩地者。大乘根性。最勝最利。斷盡正使。與二乘同。不住涅槃。扶習潤生。道觀雙流。遊戲神通。成熟眾生。淨佛國土。此與藏教菩薩不同。藏教為化二乘。假說菩薩伏惑不斷。正被此教所破。豈有毒器堪貯醍醐。}@
%{相似即，就是二性地。相似得到法性理水，伏见思惑，就是三乘内的凡位，与藏教四加行齐。(藏通指真谛为法性，与别圆教不同。) 分证即，从八人地至菩萨地，有七位。第三，八人地，入无间三昧，八忍具足，智少一分。第四，见地，八智具足，顿断三界见惑，发真无漏，见真谛理，就是三乘见道位，与藏教须陀洹齐。第五，薄地，三乘断欲界六品思惑，烦恼渐薄，与藏教斯陀含齐。第六，离欲地，三乘断欲界思惑尽，与藏教阿那含齐。第七，已办地，三乘断三界正使尽，如烧木成炭，与藏教阿罗汉齐。声闻乘人止于此。第八，支佛地，中乘根利，兼侵习气，如烧木成灰，与藏教辟支佛齐。第九，菩萨地，大乘根性，最胜最利，断尽正使，与二乘同，不住涅槃，扶习润生，道观双流，游戏神通，成熟众生，净佛国土。这与藏教菩萨不同，藏教为了化二乘，假说菩萨伏惑不断，正被此教所破，岂有毒器堪贮醍醐。}%
@{究竟即者。第十佛地也。機緣若熟。以一念相應慧。斷餘殘習坐七寶菩提樹下。以天衣為座。現帶劣勝應身(分段生身故劣如須彌山故勝)為三乘根性。轉無生四諦法輪。緣盡入滅。正習俱除。如劫火所燒炭灰俱盡。與藏教佛果齊。}@
%{就是说，第十佛地，也就是究竟佛地。当机缘成熟的时候，依靠一念相契的智慧，断除残余的习气，坐在七宝菩提树下，以天衣为座，显现带劣胜应身(因为分段生身所以劣，因为如须弥山所以胜) ，来度化三乘根性的人，转无生四谛法轮。当缘尽入灭，正习俱除，就像劫火烧尽炭灰一样，与藏教佛果相等。}%

@{此教亦具三乘根性。同以滅諦為初門。然鈍根二乘。但見於空不見不空。仍與三藏同歸灰斷。故名通前。利根三乘。不但見空。兼見不空。不空即是中道。則被別圓來接。故名通後。中道。又分為二。一者但中。唯有理性。不具諸法。見但中者。接入別教。二者圓中。此理圓妙。具一切法。見圓中者。接入圓教。就此被接。又約三位。一者上根。八人見地被接。二者中根。薄地離欲地被接。三者下根。已辦地支佛地被接。就此三位被接。又各有按位勝進二義。若按位接。或同別十向。或同圓十信。若勝進接。或登別初地。或登圓初住。既被接已。實是別圓二教菩薩。於當教中。仍存第九菩薩地名。至機緣熟。示現成佛。乃是別地圓住。來示世間最高大身。非由通教教道得成佛也。通教尚無實成佛義。況藏教哉。藏教佛果。亦皆別地圓住所現劣應身耳。}@
%{这个教法也具备三乘根性，都以灭谛为入门。但是，根性迟钝的二乘人，只看到空，看不到不空，最终还是跟三藏教一样，归于灰断，所以叫做通前。根性利钝的三乘人，不仅看到空，还看到不空，不空就是中道，就会被别圆教接引，所以叫做通后。中道又分为两种：一种是但中，只有理性，不具诸法，看到但中的人，被接引进入别教；另一种是圆中，这个理圆妙，具足一切法，看到圆中的人，被接引进入圆教。根据被接引的情况，又约分为三种：一种是上根，八人见地被接引；一种是中根，薄地离欲地被接引；一种是下根，已办地支佛地被接引。根据这三种情况被接引，又各有按位胜进两种意义。如果按位接引，要么与别教十向相等，要么与圆教十信相等。如果胜进接引，要么登上别教初地，要么登上圆教初住。既然被接引了，实际上就是别圆二教的菩萨，在这个教法中，仍然保留着第九菩萨的称号。等到机缘成熟的时候，显现成佛，就是别地圆住的菩萨，来示现世间最高大的身，而不是通过通教的教法得成佛。通教尚且没有真正成佛的意义，何况藏教呢？藏教的佛果，也都是别地圆住的菩萨所显现的劣应身而已。}%

@{十法成乘者。一明觀境。六道陰入。能觀所觀。皆如幻化。二明發心。二乘緣真自行。菩薩體幻兼人。與樂拔苦。譬於鏡像。三安心如空之止觀。四以幻化慧破幻化見思。五雖知苦集流轉六蔽等皆如幻化。亦以幻化道滅。還滅六度等通之。六以不可得心。修三十七道品。七體三藏法無常苦空。如幻而治。八識乾慧等如幻次位。而不謬濫。九安忍乾慧位內外諸障。而入性地。十不著性地相似法愛。而入八人見地證真。利鈍分別。如前說。}@
%{十法成乘是指：第一，明观境，六道阴入，能观所观，都如同幻化。第二，明发心，二乘缘真自行，菩萨体幻兼人，与乐拔苦，譬如镜像。第三，安心如空之止观。第四，以幻化慧破幻化见思。第五，虽然知道苦集流转六蔽等都如同幻化，也以幻化道灭，还灭六度等通之。第六，以不可得心，修三十七道品。第七，体三藏法无常苦空，如幻而治。第八，识乾慧等如幻次位，而不谬滥。第九，安忍乾慧位内外诸障，而入性地。第十，不著性地相似法爱，而入八人见地证真。利钝分别，如前面所说。}%

@{別教謂教理智斷行位因果。別前藏通二教。別後圓教。故名別也(教則獨被菩薩。理則隔歷三諦。智則三智次第。斷則三惑前後。行則五行差別。位則位不相收。因則一因逈出。不即二邊。果則一果。不融諸位差別)此教詮無量四諦(苦有無量相。十法界不同故。集有無量相。五住煩惱不同故。道有無量相。恒沙佛法不同故。滅有無量相。諸波羅蜜不同故)亦詮不思議生滅十二因緣(枝末無明為分段生因根本無明為變易生因)亦詮不思議六度十度(於第六般若中。復開方便願力智四種權智。共成十度。一一度中。攝一切法。生一切法。成一切法。浩若恒沙)亦詮顯中二諦(幻有幻有即空皆名為俗。不有不空為真)亦詮圓入別二諦(幻有幻有即空皆名為俗。不有不空一切法趣不有不空為真)亦詮別三諦(開俗為兩諦對真為中。中理而已)亦詮圓入別三諦(二諦同前。點真中道。具足佛法)開示界外鈍根菩薩。令修次第三觀(先空次假後中)出分段變易二種生死。證中道無住涅槃。亦於當教。自論六即。}@
%{别教是指教、理、智、断、行、位、因果。别前包括藏通二教，别后包括圆教，所以叫做别教(教则独被菩萨，理则隔历三谛，智则三智次第，断则三惑前后，行则五行差別，位则位不相收，因则一因逈出，不即二边，果则一果，不融诸位差別) 。这个教法阐述无量四谛(苦有無量相，十法界不同故；集有無量相，五住煩惱不同故；道有無量相，恒沙佛法不同故；滅有無量相，诸波羅蜜不同故) ，也阐述不可思议的生灭十二因缘(枝末无明为分段生因，根本无明为变易生因) ，也阐述不可思议的六度十度(在第六般若中，又开方便愿力智四种权智，共同成就十度，一度中，摄一切法，生一切法，成一切法，浩若恒沙) ，也阐述显中二谛(幻有幻有即空皆名為俗，不有不空為真) ，也阐述圆入别二谛(幻有幻有即空皆名為俗，不有不空一切法趣不有不空為真) ，也阐述别三谛(开俗为两谛，对真为中，中理而已) ，也阐述圆入别三谛(二谛同前，点真中道，具足佛法) ，开示界外根性迟钝的菩萨，让他们修次第三观(先空次假后中) ，超出分段变易两种生死，证得中道无住涅槃。在这个教法中，自己论述六即。}%

@{理即者。但中也。真如法性。隨緣不變。在生死而不染。證涅槃而非淨。逈超二邊。不即諸法。故依圓教。判曰但中。}@
%{理即，就是但中。真如法性，随缘不变，在生死而不染，证涅槃而非净，远远超越两边，不即诸法，所以根据圆教，判曰但中。}%

@{名字即者。解義也。仰信真如法性。凡不能減。聖不能增。但由客塵覆蔽。而不證得。須先藉緣修助發真修。方可剋證。}@
%{名字即，就是解义。仰信真如法性，凡夫不能减少，圣人不能增加，只是因为客尘遮蔽，所以不能证得。必须先借助缘修助发真修，才能克证。}%

@{觀行即者。外凡十信位也。一信心．二念心．三精進心．四慧心．五定心．六不退心．七迴向心．八護法心．九戒心．十願心．既先仰信中道。且用生滅因緣觀。伏三界見思煩惱。故名伏忍。與通乾慧性地齊。}@
%{观行即，就是外凡十信位：一信心、二念心、三精进心、四慧心、五定心、六不退心、七迴向心、八护法心、九戒心、十愿心。既然先仰信中道，并且用生灭因缘观，伏住三界见思烦恼，所以叫做伏忍，与通乾慧性地相等。}%
@{相似即者。內凡三十心三賢位也。初十住者。一發心住。斷三界見惑。與通見地齊。二治地住。三修行住。四生貴住。五方便具足住。六正心住。七不退住。斷三界思惑盡。與通已辦地齊。八童真住。九法王子住。十灌頂住。斷界內塵沙。與通佛地齊。此十住名習種性(研習空觀)用從假入空觀見真諦。開慧眼成一切智。行三百由旬。證位不退。}@
%{相似就是说，包括凡夫的三十心和三贤位。这三十心分为十住、十行、十回向，三贤位则包括十地、等觉、妙觉。首先是十住，即：一发心住，断除三界见惑，与通见地相等；二治地住；三修行住；四生贵住；五方便具足住；六正心住；七不退住，断除三界思惑，与通已办地相等；八童真住；九法王子住；十灌顶住，断除界内尘沙，与通佛地相等。这十住名为习种性，也就是研习空观，用从假入空的观法来见真谛，开慧眼成就一切智，行三百由旬，证得位不退。}%

@{次十行者。一歡喜行。二饒益行．三無瞋恨行．四無盡行．五離癡亂行．六善現行．七無著行．八尊重行．九善法行．十真實行。此十行名性種性(分別假性)用從空入假觀。遍學四教四門。斷界外塵沙。見俗諦開法眼。成道種智。}@
%{接着是十行，即：一欢喜行；二饶益行；三无瞋恨行；四无尽行；五离痴乱行；六善现行；七无著行；八尊重行；九善法行；十真实行。这十行名为性种性，也就是分别假性，用从空入假的观法，遍学四教四门，断除界外尘沙，见俗谛开法眼，成就道种智。}%

@{次十迴向者。一救護眾生離眾生相迴向。二不壞迴向。三等一切佛迴向。四至一切處迴向。五無盡功德藏迴向。六隨順平等善根迴向。七隨順等觀一切眾生迴向。八真如相迴向。九無縛解脫迴向。十法界無量迴向。此十向名道種性(中道能通)習中觀伏無明。行四百由旬。居方便有餘土。證行不退。}@
%{然后是十回向，即：一救护众生离众生相回向；二不坏回向；三等一切佛回向；四至一切处回向；五无尽功德藏回向；六随顺平等善根回向；七随顺等观一切众生回向；八真如相回向；九无缚解脱回向；十法界无量回向。这十向名为道种性，也就是中道能通，习中观伏无明，行四百由旬，居方便有余土，证得行不退。}%

@{分證即佛者。十地聖種性(證入聖地)及等覺性(去佛一等)也。初歡喜地。名見道位。以中道觀。見第一義諦。開佛眼成一切種智。行五百由旬。初入實報無障礙土。初到寶所。證念不退。得無功用道。隨可化機緣。能百界作佛。八相成道。利益眾生。}@
%{分证即佛，也就是十地圣种性，即证入圣地，以及等觉性，即去佛一等。初欢喜地，名为见道位，以中道观见第一义谛，开佛眼成就一切种智，行五百由旬，初入实报无障碍土，初到宝所，证得念不退，得无功用道，随可化机缘，能百界作佛，八相成道，利益众生。}%

@{二離垢地。三發光地。四焰慧地。五難勝地。六現前地。七遠行地。八不動地。九善慧地。十法雲地。各斷一品無明。證一分中道。更破一品無明。入等覺位。亦名金剛心。亦名一生補處。亦名有上士。}@
%{二离垢地；三发光地；四焰慧地；五难胜地；六现前地；七远行地；八不动地；九善慧地；十法云地，各断一品无明，证一分中道，更破一品无明，入等觉位，也叫金刚心，也叫一生补处，也叫有上士。}%

@{究竟即佛者。妙覺性也(妙極覺滿)從金剛後心。更破一品無明。入妙覺位。坐蓮華藏世界。七寶菩提樹下。大寶華王座。現圓滿報身(量同塵剎。相好剎塵)為鈍根菩薩。轉無量四諦法輪。}@
%{究竟即佛，也就是妙觉性，也就是妙极觉满，从金刚后心更破一品无明，入妙觉位，坐莲花藏世界，七宝菩提树下，大宝华王座，现圆满报身，量同尘刹，相好如尘刹，为钝根菩萨，转无量四谛法轮。}%

@{此教名為獨菩薩法。以界外道諦為初門(藏通道諦。即界外集。藏通滅諦。即界外苦。故以界外道諦治之)無復二乘而能接通。通教三乘。既被接後皆名菩薩。不復名二乘也。}@
%{此教名为独菩萨法，以界外道谛为初门，即藏通道谛，也就是界外集，藏通灭谛，也就是界外苦，所以用界外道谛来治之，不再有二乘，而能接通通教三乘。既被接后，皆名菩萨，不再名二乘也。}%

@{十法成乘者。一緣於登地中道之境。而為所觀。逈出空有之表。二真正發心普為法界。三安心止觀定愛慧策。四次第遍破三惑。五識次第三觀為通。見思塵沙無明為塞。傳傳檢校。是塞令通。六調適三十七道品。是菩薩寶炬陀羅尼。入三解脫門。證中無漏。七用前藏通法門。助開實相。八善知信住行向地等妙七位差別。終不謂我叨極上聖。九離違順強軟二賊。策十信位入於十住。十離相似法愛。策三十心。令入十地。}@
%{十法成乘者，即：一缘于登地中道之境，而为所观，远远超出空有之表；二真正发心普为法界；三安心止观定爱慧策；四次第遍破三惑；五识次第三观为通，见思尘沙无明为塞，传传检校，是塞令通；六调适三十七道品，是菩萨宝炬陀罗尼，入三解脱门，证中无漏；七用前藏通法门，助开实相；八善知信住行向地等妙七位差别，终不谓我叨极上圣；九离违顺强软二贼，策十信位入于十住；十离相似法爱，策三十心，令入十地。}%

@{圓教謂圓妙(三諦圓融不可思議)圓融(三一相即無有缺減)圓足(圓見事理一念具足)圓頓(體非漸成)故名圓教。所謂圓伏(圓伏五住)圓信(圓常正信)圓斷(一斷一切斷)圓行(一行一切行)圓位(一位一切位)圓自在莊嚴(一心三諦為所莊嚴一心三觀為能莊嚴)圓建立眾生(四悉普益)此教詮無作四諦(陰入皆如。無苦可捨。無明塵勞即是菩提。無集可斷。邊邪皆中正。無道可修。生死即涅槃。無滅可證)亦詮不思議不生滅十二因緣(無明愛取煩惱即菩提。菩提通達。無復煩惱。即究竟淨。了因佛性也。行有業即解脫。解脫自在。緣因佛性也。識名色六入觸受生老死。苦即法身。法身無苦無樂。是大樂不生不死是常。正因佛性也。故大經云。十二因緣名為佛性)亦詮稱性六度十度(施為法界。一切法趣施。是趣不渦等)亦詮不思議二諦(幻有幻有即空皆為俗。一切法趣有趣空。趣不有不空為真。真即是俗。俗即是真。如如意珠。珠以譬真。用以譬俗。即珠是用。即用是珠。不二而二分真俗耳)亦詮圓妙三諦(非惟中道具足佛法。真俗亦然。三諦圓融一三三一。如止觀說)開示界外利根菩薩。令修一心三觀(照性成修。稱性圓妙。不縱不橫。不前不後。亦不一時)圓超二種生死。圓證三德涅槃。}@
%{圆教谓圆妙，也就是三谛圆融不可思議，圆融，也就是三一相即无有缺减，圆足，也就是圆见事理一念具足，圆顿，也就是体非渐成，故名圆教。所谓圆伏，也就是圆伏五住，圆信，也就是圆常正信，圆断，也就是一断一切断，圆行，也就是一行一切行，圆位，也就是一位一切位，圆自在庄严，也就是一心三谛为所庄严，一心三观为能庄严，圆建立众生，也就是四悉普益。此教诠无作四谛，也就是阴入皆如，无苦可捨，无明尘劳即是菩提，无集可断，边邪皆中正，无道可修，生死即涅槃，无灭可证。也诠不可思议不生灭十二因缘，也就是无明爱取烦恼即菩提，菩提通达，无复烦恼，即究竟净，了因佛性也。行有业即解脱，解脱自在，缘因佛性也。识名色六入触受生老死，苦即法身，法身无苦无乐，是大乐不生不死是常，正因佛性也。故大经云，十二因缘名为佛性。也诠称性六度十度，施为法界，一切法趣施，是趣不涡等。也诠不可思议二谛，幻有幻有即空皆为俗，一切法趣有趣空，趣不有不空为真，真即是俗，俗即是真，如意珠，珠以譬真，用以譬俗，即珠是用，即用是珠，不二而二分真俗耳。也诠圆妙三谛，非惟中道具足佛法，真俗亦然，三谛圆融一三三一，如止观说。开示界外利根菩萨，令修一心三观，照性成修，称性圆妙，不纵不横，不前不后，亦不一时，圆超二种生死，圆证三德涅槃。}%

@{正約此教。方論六即(前三雖約當教各論六即。咸未究竟。以藏通極果。僅同此教相似即佛。別教妙覺。僅同此教分證即佛。又就彼當教。但有六義。未有即義。以未知心佛眾生三無差別故也。是故奪而言之。藏通極果別十迴向。皆名理即。以未解圓中故。登地同圓。方成分證)理即佛者。不思議理性也。如來之藏。不變隨緣。隨緣不變。隨拈一法。無非法界。心佛眾生三無差別。在凡不減。在聖不增。}@
%{正约此教，方论六即，前三虽约当教各论六即，咸未究竟，以藏通极果，仅同此教相似即佛，别教妙觉，仅同此教分证即佛。又就彼当教，但有六义，未有即义，以未知心佛众生三无差别故也。是故夺而言之，藏通极果别十回向，皆名理即，以未解圆中故，登地同圆，方成分证。理即佛者，不可思议理性也，如来之藏，不變隨緣，隨緣不變，随拈一法，无非法界，心佛众生三无差別，在凡不减，在圣不增。}%
@{名字即佛者。聞解也。了知一色一香無非中道。理具事造兩重三千。同在一念。如一念一切諸念。亦復如是。如心法一切佛法及眾生法。亦復如是。}@
%{名字就是佛，這是聽聞和理解的意思。明白一色一香，無非是中道。道理和事相，兩個層面各有三千法門，都包含在一念之中。就像一念包含一切念頭，也同樣如此。就像心法包含一切佛法和眾生法，也同樣如此。}%

@{觀行即佛者。五品外凡位也。一隨喜。二讀誦。三講說。四兼行六度。五正行六度。圓伏五住煩惱。與別十信齊。而復大勝。}@
%{觀行就是佛，這是五品外凡位的修行。第一是隨喜，第二是讀誦，第三是講說，第四是兼行六度，第五是正行六度。圓滿伏住五種煩惱，與別教十信齊等，而且更勝一籌。}%

@{相似即佛者。十信內凡位也(名與別十信同。而義大異)初信任運。先斷見惑。證位不退。與別初住通見地藏初果齊。二心至七心。任運斷思惑盡。與別七住通已辦藏四果齊。而復大勝。故永嘉云。同除四住。此處為齊。若伏無明。三藏則劣也。八心至十心。任運斷界內外塵沙。行四百由旬。證行不退。與別十向齊。}@
%{相似就是佛，這是十信內凡位的修行(名字和別教十信相同，但是意義大不相同) 。第一，信任運轉，先斷除見惑，證得位不退轉，與別教初住通見地藏初果齊等。第二心到第七心，任運斷除思惑盡，與別教七住通已辦藏四果齊等，而且更勝一籌。所以永嘉大師說，共同斷除四住，這裡是齊等。如果只是伏住無明，三藏教就差了。第八心到第十心，任運斷除界內外塵沙，行四百由旬，證得行不退轉，與別教十向齊等。}%

@{分證即佛者。十住十行十向十地等覺聖位也(名亦同別。而義大異)初住斷一分無明。證一分三德(正因理心發。名法身德。了因慧心發。名般若德。緣因善心發。名解脫德)一心三觀。任運現前。具佛五眼。成一心三智。行五百由旬。初到寶所。初居實報淨土。亦復分證常寂光淨土。證念不退無功用道。現身百界。八相作佛。與別初地齊。二住至十住。與別十地齊。初行與別等覺齊。二行與別妙覺齊。三行已去所有智斷。別教之人不知名字。}@
%{分證就是佛，這是十住十行十向十地等覺聖位的修行(名字也和別教相同，但是意義大不相同) 。初住斷除一分無明，證得一分三德(正因理心發起，稱為法身德；了因慧心發起，稱為般若德；緣因善心發起，稱為解脫德) ，一心三觀任運現前，具備佛的五眼，成就一心三智，行五百由旬，初到寶所，初居實報淨土，也分證常寂光淨土，證得念不退轉無功用道，現身百界，八相作佛，與別教初地齊等。第二住到第十住，與別教十地齊等。初行與別教等覺齊等，二行與別教妙覺齊等。三行以後，所有智慧都斷除了，別教的人不知道這些名字。}%

@{究竟即佛者。妙覺極果。斷四十二品微細無明永盡。究竟登涅槃山頂。以虛空為座。成清淨法身(一一相好等真法界)居上上品常寂光淨土。亦名上上品實報無障礙淨土。性修不二。理事平等。}@
%{究竟就是佛，這是妙覺的極果。斷除四十二種微細無明，永無止境。究竟登上涅槃山頂，以虛空為座，成就清淨法身(一一相好等於真法界) ，居住上上品常寂光淨土，也叫做上上品實報無障礙淨土。性修不二，理事平等。}%

@{此教名最上佛法。亦名無分別法。以界外滅諦為初門。當體即佛。而能接別接通。接別者。上根十住被接。中根十行被接。下根十向被接。按位接即成十信。勝進接即登初住。接通已如通教中說。故曰。別教接賢不接聖。通教接聖不接賢。以別若登地。乃名為聖。證道同圓。不復論接。通八人上。便名為聖。方可受接。若乾慧性地二賢。僅可稱轉入別圓。未得名接。若藏教未入聖位。容有轉入通別圓義。已入聖後。保果不前。永無接義。直俟法華。方得會入圓耳。十法成乘者。一觀不思議境(其車高廣)二真正發菩提心(又於其上張設幰蓋)三善巧安心止觀(車內安置丹枕)四以圓三觀破三惑遍(其疾如風)五善識通塞(車外枕亦作軫)六調適無作道品七科三十七分(有大白牛肥壯多力等)七以藏通別等事相法門。助開圓理(又多僕從而侍衛之)八知次位。令不生增上慢。九能安忍。策進五品。而入十信。十離法愛。策於十信。令入十住乃至等妙(乘是寶乘。遊於四方。直至道場)上根觀境。即於境中具足十法。中根從二展轉至六。隨一一中得具十法。下根須具用十也。又復應知。說前三教為防偏曲。文意所歸。正歸於此。}@
%{這個教法叫做最上佛法，也叫做無分別法。以界外滅諦為入門，當體即佛。可以接引別教，也可以接引通教。接引別教，上根的人可以接引到十住，中根的人可以接引到十行，下根的人可以接引到十向。按照位次接引，就成就十信；勝進接引，就登上初住。接引通教，已經在通教中說過了。所以說，別教接引賢不接引聖，通教接引聖不接引賢。因為別教如果登上地，才叫做聖。證道同圓，就不再論接引。通教八人以上，就叫做聖，才能接受接引。如果乾慧性地二賢，只能說轉入別教圓，不能叫做接引。如果藏教沒有進入聖位，可能轉入通教或別教圓。已經進入聖位以後，保住果位，不能再前進，永遠沒有接引的意義。直等到法華經，才能會入圓滿。十法成乘，指的是：第一，觀想不可思議的境界(車子高大寬廣) ；第二，真正發起菩提心(又在車子上面張設華蓋) ；第三，善巧安住心止觀(車子裡面安置丹枕) ；第四，以圓滿三觀破除三惑遍(速度像風一樣快) ；第五，善於識別通塞(車子外面的枕頭也做車軸) ；第六，調適無作道品七科三十七分(有大白牛肥壯有力等) ；第七，以藏教通教別教等事相法門，幫助開啟圓滿道理(還有很多僕從侍衛) ；第八，知道自己的位次，不生起增上慢；第九，能安忍，策進五品，進入十信；第十，離除法愛，策進十信，進入十住乃至等妙(乘著寶車，遊行四方，直到道場) 。上根的人觀想境界，就在境界中具足十法。中根的人從第二展轉到第六，隨隨一個都具足十法。下根的人必須具足運用十法。還要明白，說前三教是為了防止偏曲，文意所歸，正歸於此。}%

@{附轉接同會借說}@
%{附：轉接同會借說}%

@{轉○藏七賢得轉入通別圓○通乾慧性地。得轉入別圓○別十信得轉入圓○此三皆不名接。以僅在初心脚跟未牢。故但名轉。}@
%{轉：藏教七賢可以轉入通教或別教圓，通教乾慧性地可以轉入別教圓，別教十信可以轉入圓滿。這三種情況都不叫做接引，因為只是在初心，腳跟還沒有站穩，所以只叫做轉。}%

@{接○通八人見地薄地離欲已辦支佛。得接入別圓○別住行向。得接入圓○根有利鈍故。接有遲速。如以好桃李接彼平常桃李。故名為接。}@
%{接：通教八人見地薄地離欲已辦支佛，可以接入別教圓，別教住行向可以接入圓滿。根性有優劣，接引有快慢。就像用好的桃李嫁接到普通的桃李上，所以叫做接。}%

@{同○別十地證道同圓。不復名接。但存教道之粗。以待法華開會成妙○別初住通見地藏初果等。亦得約所斷惑名同。}@
%{同：別教十地證道同圓，不再叫做接引。只是保留教法上的粗略，等待法華經開會，成就妙法。別教初住通見地藏初果等，也可以根據所斷除的惑，叫做同。}%
@{會○開藏七賢通乾慧性地別十信。即圓五品○開藏初果通見地別初住。即圓初信○開藏四果通已辦別七住。即圓七信○開別十向。即圓十信○開別十地。即圓十住(初在法華)。}@
%{会开藏七贤通乾慧性地别十信，就是圆五品；开藏初果通见地别初住，就是圆初信；开藏四果通已办别七住，就是圆七信；开别十向，就是圆十信；开别十地，就是圆十住(最初在法华经里) 。}%

@{借○欲接通入別。先借別明通。如云歡喜地斷見惑。遠行地斷思惑等○欲含別於通。必借通明別。如云須陀含若智若斷。是菩薩無生法忍等○欲接別入圓。先借圓明別。如云初住能現八相。猶有微苦等○欲含圓於別。先借別明圓。如云三賢十聖住果報等。}@
%{想要把通教融入别教，先要借别教来解释通教，比如欢喜地断见惑，远行地断思惑等等；想要把别教包含在通教中，就必须借通教来解释别教，比如须陀洹若智若断，就是菩萨无生法忍等等；想要把别教融入圆教，先要借圆教来解释别教，比如初住能现八相，但仍然有微苦等等；想要把圆教包含在别教中，就必须借别教来解释圆教，比如三贤十圣住果报等等。}%

@{問曰。但依圓教直指人心見性成佛。豈不痛快直捷。何用此葛藤為。答曰。六祖大師不云乎。法法皆通。法法皆備。而無一法可得。名最上乘。倘有一法未通。即被此法所縛。倘有一法未備。即被此法所牽。既被縛被牽。故於不可得之妙法。誤認為葛藤耳。臨濟云。識取綱宗。本無實法。汝乃欲捨葛藤而別求實法耶。永明大師云。得鳥者網之一目。不可以一目而廢眾目。收功者。棋之一著。不可以一著而廢眾著。法喻昭然。胡弗思也。問曰。藏通同詮真諦。何故藏以四果為究竟。通必佛地為究竟耶。答曰。藏教正為二乘。通教正為菩薩故也。問曰。一般斷見思惑。何故藏通名聖。別圓名賢。答曰。藏通詮真。故見真即得名聖。別圓詮中。故見中方得名聖。見真僅可名賢也。問曰。藏四加行通性地。既稱相似。何故僅齊別圓觀行。答曰。藏通聖位。既成別圓內凡。則藏通內凡。僅成別圓外凡。復何疑哉。}@
%{问：只依圆教直指人心见性成佛，难道不痛快直捷吗？何必用这些枝枝节节呢？答：六祖大师不是说过吗？法法皆通，法法皆备，而无一法可得，名为最上乘。倘若有一法不通，就会被此法所束缚；倘若有一法不备，就会被此法所牵。既被束缚被牵，所以就误把不可得的妙法当作枝枝节节了。临济说：识取纲宗，本无实法，你难道想要舍弃枝枝节节而另寻实法吗？永明大师说：得鸟者网之一目，不可以一目而废众目；收功者，棋之一着，不可以一著而废众著。法喻昭然，为什么不思考呢？问：藏通同诠真谛，为什么藏教以四果为究竟，通教必须佛地为究竟呢？答：藏教正为二乘，通教正为菩萨，所以如此。问：一般断见思惑，为什么藏通名为圣，别圆名为贤呢？答：藏通诠真，所以见真就得到圣名；别圆诠中，所以见中才得到圣名，见真仅仅可以称为贤。问：藏四加行通性地，既然称为相似，为什么仅仅齐于别圆观行呢？答：藏通圣位，既然成就了别圆内凡，那么藏通内凡，仅仅成就别圆外凡，还有什么疑问呢？}%

@{教觀綱宗(畢)}@
%{教观纲宗(完) }%
