@{唐護法沙門法琳別傳卷下}@
%{唐朝护法沙门法琳的传记，卷下}%

@{京弘福道場釋彥琮撰}@
%{京弘福道场释彦琮撰写}%

@{威等又問法師曰。論第六云。飾道昱禍宋之服。曳孫恩敗晉之裳。著南鄭反漢之巾。把公旗誅家之笏者。但大冠小冠之設。爰自漢朝皮巾鹿巾之來興於往古。冠即法於年祀。笏乃侔於搢紳。既而服象雲羅。致有攀霞道士。衣同羽縠。時聞履霧仙人。故知其跡可尋三芝弗遠。其風可仰八桂非遙。所以蕭史邕邕。駕丹鳳於秦室。叔卿弈弈。驂白鹿於漢庭。而云敗國破家。出何圖史。既陳虛唱。法有嚴科。}@
%{那些人又问法师说：论第六说，装饰道昱招致宋朝的灭亡，拖着孙恩的恩宠却败坏了晋朝的衣裳，戴着南郑反汉的帽子，拿着公旗诛灭家人的笏板，这些都是胡说八道。从汉朝的皮巾鹿巾开始，冠帽的样式就兴起于古代。冠帽是用来祭祀祖先的，笏板是用来比拟官绅的。后来，服饰就变得越来越华丽，出现了攀霞道士，穿着像羽毛一样的衣服，人们还听说过履雾仙人，所以我们可以知道，这些事迹是可以追寻的，三芝并不遥远，他们的风范是可以仰望的，八桂并不遥远。所以萧史驾着丹凤在秦朝，叔卿驾着白鹿在汉朝，却说他们会败国破家，这从哪里来的史书？这分明是虚张声势，佛法是有严格戒律的。}%

@{法師對曰。琳聞。聲調響順形直影端。未見鑽火得氷種豆生麥。所以蘇張逢於鬼谷。各處浮詐之先。顏閔遇於孔門。俱標德行之始。故知習二篇之化。徼妙無為。行三張之風。謀為亂首。何者。後漢順帝時。沛人張陵。客遊蜀土。聞諸古老相傳云。昔漢高祖。應二十四氣。祭二十四山。遂王有天下。陵不自度德。遂搆此謀。殺牛祭祀二十四所。置以土壇戴以草屋。搆二十四治館。治館之興始乎此也。二十三所在於蜀地。尹喜一所在於咸陽。於是誑誘愚民招合兇黨。𣫍租稅米謀為亂階。時被蛇吞亹逆不作。}@
%{法师回答说：我听说，声音要响亮顺畅，形体要端正，影子要直。还没有见过钻火得到冰，种豆子生出麦子。所以苏秦张仪在鬼谷子那里学艺，都是以欺骗为先，颜回闵子骞在孔门学习，都是以德行为先。所以我知道学习《二篇》的道理，是为了追求奇妙的无为，而学习《三张》的道理，是为了谋划成为乱世的首领。这是什么意思呢？后汉顺帝的时候，沛县人张陵，到蜀地游玩，听老人们相传，汉高祖曾经按照二十四气，祭祀二十四座山，于是就获得了天下。张陵自认为德行高超，就策划了这个阴谋，杀牛祭祀二十四处，用土堆建祭坛，用草盖房子，修建了二十四座治馆。治馆的兴起就是从这里开始的。二十三座在蜀地，尹喜的一座在咸阳。于是他欺骗愚昧的百姓，招募凶恶的党羽，收取租税粮食，谋划造反。当时被蛇吞了，反叛没有成功。}%

@{又陵孫張魯。行其祖術。於後漢中。自稱師君。禍亂方起。為曹公所滅。}@
%{后来，张陵的孙子张鲁，继承了他祖先的邪术，在后汉中，自称师君，祸乱开始，被曹操消灭了。}%

@{又中平元年。鉅鹿人張角。自稱黃天部師。有三十六將。皆著黃巾。遠與張魯相應。眾至十萬。焚燒鄴城。漢帝遣河南尹何進。將兵討滅。}@
%{又是在中平元年，巨鹿人张角，自称黄天部师，有三十六名将领，都戴着黄巾，和张鲁遥相呼应，人数达到十万，焚烧了邺城。汉朝皇帝派河南尹何进，率领军队讨伐，消灭了他们。}%

@{又晉武帝咸寧二年。有道士陳端。以左道惑眾。自號天師。徒附數千積有歲月。為益州刺史王𤀹誅滅。}@
%{又在晋武帝咸宁二年，有一个道士陈端，用歪门邪道迷惑百姓，自称天师，聚集了数千名门徒，持续了多年，被益州刺史王濬诛灭了。}%

@{又晉文帝大和元年。彭城道士盧悚。自稱大道祭酒。以邪術惑眾。聚合徒黨。向日占辰。攻廣漢門云。迎海西公。時殿中桓祕等。覺知與戰。尋被誅斬。}@
%{又在晋文帝大和元年，彭城道士卢悚，自称大道祭酒，用邪术迷惑百姓，聚集了党羽，向太阳占卜星象，攻击广汉门，说要迎接海西公。当时殿中侍御史桓秘等人，觉察到他们的阴谋，与他们作战，很快就被诛杀了。}%

@{又梁武帝大同五年。道士袁矜。妖言惑眾行禁步綱。官軍收掩尋被誅滅。}@
%{又在梁武帝大同五年，道士袁矜，妖言惑众，施行禁步术，被官军逮捕，很快就被诛灭了。}%

@{又隋文帝開皇十年。有綿州昌隆縣道士蒲童。與左童二人。在崩溪館。自稱得聖。誑惑人民。重床至屋。却坐其上云。十五童女方堪受法。令女登床以幕圍遶遂便姦匿。如此經月。後事發覺。因即逃亡。}@
%{又在隋文帝开皇十年，有一个绵州昌隆县道士蒲童，和左童两个人，在崩溪馆，自称得道成圣，欺骗百姓，用重床放到屋顶，然后坐在上面说：十五个少女才适合接受我的法术。于是让少女上床，用幕布围起来，然后就奸淫她们。这样持续了几个月，后来事情败露，他们就逃跑了。}%

@{又開皇十八年。益州道士韓朗。綿州道士黃儒林。扇惑蜀王令興惡逆云。欲建大事須藉勝緣。遂教蜀王傾倉竭庫。造千尺道像。設千日大齋。畫先帝形。反縛頭手。呪而壓之。河北公趙仲卿。撿察得實送身京省。被問伏罪在市被刑。}@
%{又在开皇十八年，益州道士韩朗，绵州道士黄儒林，煽动蜀王令兴作恶，说要成就大事必须依靠强大的缘分，于是教唆蜀王倾尽仓库，建造千尺高的道像，举行千日大斋，画上先帝的画像，反绑他的头和手，念咒语压住他。河北公赵仲卿，查实了他们的罪行，将他们送到京城，审问后认罪，在市集上被处刑。}%

@{近如武德三年綿州昌隆縣人李望。先事黃老恒作妖耶。去大業季年。有道士蒱子真。微閑道術。被送東京。至梁漢身死。因葬在彼。而李望矯云。子真近還。又於彼縣山側。有一石室。巖穴幽闇人莫敢窺。望乃依憑以作妖詐。在明則張喉大語領納通傳。入闇即噎氣小聲詐陳禍福。遂令道士等傳說。達縣聞州。官人初檢。並皆信受。後刺史李大禮云。此事非輕必須申奏。要假親驗方定是非。遂與合州縣官人。并道士等一百餘騎。同至穴所。再拜祈請。望時詐答。聞者傾心。唯巴西縣令樂世質。深達機情知其誑詐。入闇密候。見望噎聲。質時呵之。望即欵伏。收禁州獄。方欲科罪。未經數日。服藥而終。}@
%{就像武德三年，绵州昌隆县人李望，以前就侍奉黄老，经常作妖。在大业末年，有一个道士叫蒱子真，略懂一些道术，被送到东京，在梁汉去世，就葬在那里。而李望却假称蒱子真回来了，又说在那个县的山边，有一个石室，洞穴幽暗，没有人敢窥视。李望就依仗这个石室作妖，在光亮的地方，就张开喉咙大声说话，收纳传达信息，进入黑暗的地方，就憋住气，低声说话，假装预言祸福。于是道士们就到处传播，传到县里，传到州里，官吏初次检查，都相信了。后来刺史李大礼说：这件事不能轻视，必须上奏朝廷，要亲自验证才能判定是非。于是他和合州县官吏，以及道士们，共一百多骑，一起到那个石室，叩拜祈求。李望当时假装回答，听到的人都很倾心。只有巴西县令乐世质，深知他的心思，知道他是欺骗，就进入黑暗的地方，秘密观察，看到李望憋住气说话，乐世质就呵斥他，李望就跪倒在地，被关押在州监狱里。正要对他处罚，还没过几天，他就服药死了。}%

@{是知所習非正亹逆相仍。左道亂群斯言信矣。竊惟賊飾黃巾興乎鉅鹿。鬼書丹簡發自陽平。而云服象雲羅斯言逕挺。衣同雨縠不近人情。安有駕鶴乘龍身被布褐。驅鸞策鳳頂戴皮巾。所以白石赤松之流。皆非鬼卒。王喬羨門之輩。並匪治頭。又李聃事周之辰。服同儒墨。公旗謀漢之日。始有黃巾。如其祖習伯陽。道士並宜朝拜。若也宗旗取則。斯弊特可湮除。}@
%{所以我知道，他们所学习的不是正道，而是反复作乱，歪门邪道迷惑百姓，这些话都是真的。我私下认为，黄巾贼在巨鹿兴起，鬼书丹简出自阳平，却说他们穿着华丽的衣服，说话直率，穿着像雨一样的衣服，这是不近人情的。怎么可能有驾着鹤、骑着龙，却穿着粗布衣服，驱使鸾凤，却戴着皮巾的人呢？所以白石、赤松之类，都不是鬼卒，王乔、羡门之类，都不是治头。又李聃在周朝的时候，穿着和儒生墨客一样的衣服，公旗谋反汉朝的时候，才开始出现黄巾。就像他们的祖先伯阳，道士们都应该朝拜他们。如果他们效法宗旗，那么这种弊端就可以彻底消除。}%

@{威等又問法師曰。論第七云。建安感夢而疾瘳。文宣降靈而病愈。吳王圍寺舍利浮光。齊主行刑刀尋斷壞。宇文毀僧而瘡潰。拓拔廢寺而膿流。孫皓尿像而陰疼。赫連兇頑而震死者。詳其所引。並是帝王。豈有倏爾歸心。則銷痾盪瘵。暫然廢毀。即國喪身亡。是知帝代遷訛。自關運數脩短。皇王興替。計亦非由信毀。何為妄陳禍福詭述妖祥。據此逗遛非無指斥。}@
%{那些人又问法师说：论第七说，建安因为做梦而病好了，文宣因为降灵而病好了，吴王包围寺院，舍利浮光，齐主行刑，刀子很快断裂，宇文毁坏寺院，就长了疮，拓拔废弃寺院，就流脓，孙皓尿在佛像上，就阴部疼痛，赫连凶残，就被雷电击死了。仔细看看他们引用的例子，都是帝王，难道他们突然归心，就会消除疾病，稍微毁坏佛像，就会国破身亡？所以我知道，帝王的时代更替，是由于命运的安排，寿命的长短，皇权的兴衰，都是不能用信佛或者毁佛来解释的。为什么要胡乱编造祸福，歪曲地讲述妖祥？这样说下去，就不是没有指责了。}%

@{法師對曰。易稱。積善餘慶積惡餘殃。書云。善惡之報同乎影響。所以文武成康之際。治道隆平。秦皇二世之時。酷毒天下。此乃履道祚久淫刑嗣短。典籍盛談詎關運數。況佛稱調御三界特尊。僧號福田四生崇重。豈有恭虔敬仰福乃無徵。毀滅剪除禍之無驗。前以略陳報應對彼邪人。使慶朝聞甘乎夕殞。其文宣建安之輩。吳王齊后之流。拓拔宇文赫連孫皓等。善惡之跡記傳具明。廣如宣驗冥祥搜神感應等說。且善惡之分理數皦然。傳之典謨懸諸日月。足使見不賢而內自省。弱喪知歸。矚賢者而思齊。迷途自曉。琳粗述一隅而已。令渠三反者焉。當今。}@
%{法师回答说：《易经》说：积善余庆，积恶余殃。《尚书》说：善恶的报应，如同影子一样。所以文王、武王、成王、康王时期，政治清明，天下太平，秦始皇二世的时候，残暴天下，这就是因为遵循正道，江山就会长久，沉迷于淫乐，刑罚就会短命。典籍上都记载着这些，怎么能说是命运的安排呢？何况佛陀被称为调御三界，尊贵无比，僧人被称为福田，四生众都崇敬他们，怎么会有恭敬虔诚地敬仰，却没有福报，毁坏消灭佛像，却没有灾祸呢？以前我简略地阐述了因果报应，来反驳那些邪恶的人，让他们知道，即使今天早上吃得很香，晚上也会死去。那些文宣、建安之辈，吴王、齐后之流，拓拔、宇文、赫连、孙皓等人，他们的善恶行为，都记载在史书上，详细地记载在《宣验冥祥》、《搜神感应》等等书籍中。而且善恶的分辨，道理非常清楚，传之于典谟，悬挂在日月之间，足以使那些不贤的人，反省自己，那些软弱无知的人，幡然悔悟，看到贤德的人，就应该效法学习，迷途知返。我仅仅是粗略地阐述了一点，让那些反复无常的人，可以反复思考。现在，}%
@{聖上欽明。歸心覺路。揆竹園而興梵宇。陵祇樹以起禪龕。造無著尊度降魔眾。恩覃馬岸道被龍堆。凡是人倫孰不霑賴。琳豈敢妄陳妖𭒯指斥國家。但為對彼仲卿。因興此論。威等又問法師曰。論第八云。出道偽謬良有以焉鹿馬殊形。秦人一其貌麟麕異質。魯俗迷其容。欲示後昆考其虛詐者。但紫氣浮關。尹喜啟二篇之奧。青牛出境。老子述重玄之微。所以洪漢景文。修之匪懈。我皇繼踵。親自依行。今乃謗黷浮華難希禹泣。驗之詭詐故觸湯羅。當今。}@
%{皇帝陛下英明睿智，一心向佛，寻求觉悟之道。在竹园兴建佛寺，在菩提树下设立禅房，建造无著尊者降魔台，恩泽遍及马岸，道教也受到影响。世间人伦，谁不沾染佛法恩惠？我琳哪敢胡乱编造妖言，指责国家，只是为了反驳那些无知的道士，才提出这些论点。威等又问法师说：论第八说，道教的出现是假的，是有道理的。鹿和马形状不同，秦人只看外表，认为它们一样；麟和麕本质不同，鲁国人只看外表，认为它们一样。想要让后代考证其虚假，就应该明白：紫气东来，尹喜开启了《道德经》的奥秘；青牛出关，老子阐述了重玄的深奥道理。因此，汉朝的洪文景文，修道不懈怠，我皇陛下继踵而至，亲自践行道教。如今却有人诽谤道教虚浮华丽，难以效仿大禹治水，检验其虚假，就如同触犯了汤王的刑法一样。如今，}%@{威等委細推撿。以十一月十五日具狀奏聞。}@
%{他们详细地调查核实，在十一月十五日上奏了状子。}%

@{帝因親降問曰。朕本系老聃。東周隱德。末葉承嗣。起自隴西。闡大道為道元。隨迎不測。談上德為德母。視聽莫知。苞四象以運行。括二儀而亭育。既無得而稱矣。信日用而不知。朕所以尊乎祖風。高出一乘之上。敦乎本化。超踰百氏之先。何為詭刺師資。妄陳先後。無言即死。有說即生。}@
%{皇帝亲自降下询问说：“我本是老子，东周隐德之后，是老子的后代，起于陇西。阐释大道为道元，顺应无常，谈论上德为德母。视听莫知，包容四象而运行，概括二仪而亭育。既没有可以称道的，确实日用而不知。我所以尊崇祖先的风范，高出一乘之上，敦厚本性，超越百家之先。为什么要歪曲师承，妄言先后？无言就死，有说就生？”}%

@{法師對曰。琳聞師經對文侯云。堯舜之君唯恐無言。桀紂之君唯恐有言。又東方朔答武帝云。臣生亦言死亦言。琳今屬堯舜之君。何得無言者哉。琳聞。拓拔達闍唐言李氏。陛下之李。斯即其苗。非柱下隴西之流也。謹案。老聃之李。牧母所生。若據隴西。乃皆僕裔。何者燉煌實錄云。桓王三十九年。幸閑預庭與群臣經夜論古今。王曰。老聃父為何如人也。天水大守槖綏對曰。老聃父姓韓。名虔。字元卑。癃跛下賤。胎即無耳。一目不明。孤單乞貸。年七十二無妻。遂與隣人益壽氏宅上老婢字曰精敷。野合懷胎而生老子。}@
%{法师回答说：“我听说老师在与文侯谈论时说过：尧舜这样的君主唯恐无言，桀纣这样的君主唯恐有言。又听说东方朔回答武帝说：‘臣生也言，死也言。’我现在是属于尧舜这样的君主，怎么可以无言呢？我听说，拓跋达阇唐言李氏，陛下之李，就是他的后代，不是柱下陇西的李氏。仔细查考，老子的李氏，是牧母所生。如果据说是陇西的，那么都是他的后代。为什么呢？敦煌实录记载：桓王三十九年，他闲暇时在庭院里与群臣彻夜讨论古今。王说：‘老子的父亲怎么样呢？’天水太守槖绥回答说：‘老子的父亲姓韩，名虔，字元卑，是残疾跛脚的下贱人，出生时就没有耳朵，一只眼睛失明，孤单贫困，靠乞讨为生。七十二岁没有妻子，于是与邻居益寿氏家里的老婢，字曰精敷，野合怀胎而生了老子。’}%

@{又王儉百家譜云。李姓者。始祖皐繇之後。為舜理官。因遂氏焉。乃稱李姓。李氏之興起於聃也。以李樹下生乃稱李姓。至漢成帝時。有李隱抗烈毀上被誅。徙其族於張掖。在路暴死。其奴隷等將其印綬冐涼得仕。所謂隴西之李自此興焉。又老子云。吾不敢為天下先。故述五千之訓。又言。不與物競。處眾人之所惡。既處物不競。又不為先。恕己推人。守雌保弱。老子西昇經又云。乾竺有古皇先生者。是吾師也。綿綿常存吾今逝矣。又符子云。老氏之師號釋迦文。尹喜內傳云。老子曰。王欲出家。吾師號佛。覺一切人也。今受天帝請食。還當為王及群臣等一時受戒。竊以拓拔元魏。北代神君達闍達系陰山。貴種經云。以金易鍮石。以絹易縷褐。如捨寶女與婢交通。}@
%{又王俭百家谱记载：李姓，是始祖皋繇的后代，为舜理官，因此就姓李。李氏的兴起在于老子。因为在李树下出生，所以就姓李。到了汉成帝时期，有个叫李隐的人，抗烈毁上被诛，迁徙他的家族到张掖。在路上暴死，他的奴隶等拿着他的印绶冒充凉州人得到官职。所谓陇西的李氏，从此兴起。又老子说：‘我不敢为天下先，所以述说五千的教诲。’又说：‘不与万物竞争，处在众人所厌恶的地方。’既处在万物不竞争，又不为先，宽恕自己推己及人，守柔保弱。老子西升经又说：‘乾竺有古皇先生，是我的老师。绵绵常存，我如今逝去。’又符子说：‘老子的老师号称释迦文。’尹喜内传记载：老子说：‘大王想要出家，我的老师号称佛，觉悟一切人。现在接受天帝的邀请吃饭，还要为大王和群臣等一起受戒。’我私以为，拓跋元魏，北代神君达阇达系阴山，贵种经记载：‘以金易鍮石，以绢易缕褐，如同舍弃宝女而与婢女交往。’}%

@{陛下即其人也。棄北代而認隴西。陛下即其事也。又老生姬季之末。釋誕隆周之初。世隔一十餘王。年經二百餘祀。此即師資驗矣。先後顯然。勘卷分明。在文指的。伏惟陛下。好生惡殺賴及蟲魚。拯溺救焚化霑荇葦。等三皇之世。教而不誅。同五帝之時。師而不陣。}@
%{陛下就是那个抛弃北代而认陇西的人。陛下所做的事情，也是如此。又老子生于姬季的末期，释迦牟尼诞生于周朝的初期，世隔十余王，年经二百余年。这就是师承的验证，先后显而易见，勘卷分明，在文书中已经指明。伏惟陛下，喜好生恶杀，恩泽及于虫鱼，拯救溺水者，救助火灾，恩惠遍及荇草和芦苇，如同三皇时代，教化而不诛杀。与五帝时代相同，教导而不征战。}%

@{陛下若奮赫斯之怒。則百萬不足悏情。陛下若斂秋霜之威。則一言容有可錄。輕忤御覽營魄飛揚。塵黷威嚴心魂失守。帝時大怒竪目。又問法師曰。朕聞。周之宗盟異姓為後。尊祖重親寔由先古。何為追逐其短禽鼠兩端。廣引形似之言。備陳不遜之喻。擢髮數罪比此猶輕。盡竹書愆方斯未擬。爬毀朕之祖禰。謗黷朕之先人。如此要君理有不恕。}@
%{陛下如果发怒，那么百万人都不能平息您的怒气。陛下如果收敛秋霜般的威严，那么一句话就可以容忍。轻微地触犯了您的眼目，神魂飞扬，尘垢蒙蔽了威严，心魂失守。皇帝当时大怒，竖起眼睛，又问法师说：“我听说，周朝的宗盟，异姓为后。尊祖重亲，确实是来自于古代。为什么要追逐那些短小的禽兽两端，广泛引用类似的话语，备陈不逊的比喻？拔头发数罪，比起这个还轻。尽竹书的过失，比起这个还不足以相比。诋毁我的祖先，诽谤我的先人。如此要君，理有不恕。”}%

@{法師對曰。琳聞。文王大聖。周公大賢。追遠慎終。昊天靡答。孝悌之至。通於神明。雖有宗周。義不爭長。何者。皇天無親。唯德是輔。古人黨理。而不黨親。不自我先。不自我後。不以疎而不賞。賞彼有功。不以親而不誅。誅其有。過伏惟。}@
%{法师回答说：“我听说，文王是大圣人，周公是大贤人。追思远祖，谨慎对待终身，昊天没有回应。孝悌之至，通达于神明。虽然有宗周，但义理上不争长。为什么呢？皇天无亲，唯德是辅。古人讲求道理，而不讲求亲情。不以自己为先，不以自己为后。不因为疏远而不赏赐，赏赐那些有功之人。不因为亲近而不惩罚，惩罚那些有罪之人。过错伏惟……”}%

@{陛下。道含弘而光大。恩被八埏。德普覆而平均。網開三面。納忠言若弗及。懸五聽以乾乾。從善諫其如流坐。九重而翼翼。}@
%{陛下，道义宽宏而光大，恩泽遍及八方。德行普遍而平均，网开三面，纳谏如渴。悬五听而勤勉，接受善意的谏言如同流水般涌来。九重宫殿，小心翼翼。}%

@{陛下今縱雷霆之怒。琳甘粉骨灰軀。儻垂雨露之恩。庶全骸骨。自後辯對。傳有二百餘條。詢訪莫知。闕而不錄。至二十日又降。}@
%{陛下现在纵然雷霆震怒，我甘愿粉身碎骨。如果陛下垂怜恩泽，庶几能够保全骸骨。从后辩论，传有二百余条，询问访查，却无人知晓，没有记载。到了二十日，又降下……”}%

@{勅云。汝所著辯正論信毀交報篇言。念觀音者臨刀不傷。既有斯靈。朕今赦汝七日之內。爾其念哉。俟及刑科能無斷不。法師既羈縲紲復迫刑期。氷炭交懷控告無所。至第六日夜。盤桓悵怏徙倚沈吟。步朗月以惘然。慨浮生之如寄。不覺潛涕。因言志云。草命如懸露。輕生類轉蓬。所嗟明夜月。難與古人同。}@
%{圣旨说：“你所著的辩正论信毁交报篇言，念观世音者临刀不伤，既然有这种神灵，朕现在赦免你七日之内。你好好思量吧！等到刑科审理，难道能不判决吗？”法师被囚禁，又逼近刑期，冰炭交怀，控告无门。到了第六日夜，徘徊怅惘，徙倚沉吟，走在月光下，惘然若失，感叹人生如寄，不觉流泪。于是感慨地说：“草命如悬露，轻生类转蓬。所嗟明夜月，难与古人同。”}%

@{法師因揮涕昌言。仰天而歎曰。昔鄒衍拘齊獄。燕丹質秦邦。尚感夏景零霜烏頭變白。豈可獨於琳也。偏無徵應者哉。言訖俄有神人身長丈餘。素服衣冠踰垣戾止。而謂法師曰。既能亡形殉道。再紐頹網。冥衛寔繁。幸無勞慮。語訖而失。法師因乃恭虔五體默念三尊。遂得思逸胸懷釋然無懼。至七日旦。}@
%{法师于是挥泪高声说，仰天长叹道：“昔日邹衍被囚禁在齐国监狱，燕丹被质于秦国，尚且感触夏景零霜，乌头变白。难道只有我，偏偏没有征兆和应验吗？”话刚说完，忽然有神人，身高丈余，身穿素服，头戴冠冕，翻越墙壁，来到法师面前，对法师说：“既然能够舍弃形体，殉道，再次系住颓网，冥冥之中保护你的人很多，不必劳神。 ”说完就消失了。法师于是恭恭敬敬地五体投地，默念三尊，于是思想得到放松，胸怀豁然开朗，毫无恐惧。到了第七日早晨。}%
@{勅遣劉德威等問法師曰。今赦期已滿當屆臨刑。比念觀音有何靈應。法師對曰。自隋季擾攘四海沸騰。疫毒流行干戈競起。興師相。伐各擅兵威。臣佞君荒不為政化。遏絕王路固執一隅。我皇興弔伐之心。統天立極。赦戮刑於都市。斯即觀音。拯橫死於帝庭寧殊勢至。論功比德。上聖道齊。琳於七日已來。唯念。}@
%{皇帝派刘德威等人去问法师说：现在赦免期限已经到了，马上就要执行刑罚了。我们想到观世音菩萨，不知道他有没有灵验？法师回答说：自从隋朝末年，天下大乱，四海沸腾，瘟疫流行，战火四起，各路诸侯兴兵作乱，互相攻伐，各显兵威。奸臣当道，君主昏庸，不施行仁政教化，阻断王道，固执己见，偏安一隅。我皇上兴起讨伐之心，统一天下，建立极权，赦免了都市里的死刑犯，这正是观世音菩萨的功劳，拯救了那些将要横死在朝廷的人，难道不体现出菩萨的力量吗？论功绩，比德行，我皇上和观世音菩萨都是圣道齐名。我从七天前就开始念诵，只念：}%

@{陛下。威等重問法師曰。前奉。}@
%{陛下。刘德威等人再次问法师说：之前奉：}%

@{勅旨。令師誦念觀音。因何不念。乃云唯念。}@
%{圣旨，命令法师念诵观世音菩萨，为什么不念，反而说只念：}%

@{陛下。法師對曰。琳聞。觀音聖鑒垂形六道。上天下地皆為師範。然我皇文思聰明光宅海內。九夷奉職八表刑清。君聖臣賢不為枉濫。今。}@
%{陛下。法师回答说：我听说，观世音菩萨圣明鉴察，形体遍布六道，天上地下都是他的教化范例。然而，我皇上文思敏捷，聪明睿智，光照天下，九夷各族都归顺，边疆安定，刑罚公正，君主圣明，臣子贤良，没有冤枉滥杀的情况。现在：}%

@{陛下子育群品。如經即是觀音。既其靈應相符。所以唯念。}@
%{陛下您像经书中所写的那样，教化百姓，这本身就是观世音菩萨的化身。既然您和观世音菩萨的灵验相符，所以我就只念：}%

@{陛下。但琳所著辯正。爰與書史符同。一句參差甘從斧鉞。}@
%{陛下。但我所著的辩论文章，和史书记载相符，就算有一句话有偏差，我也甘愿接受斧钺的惩罚。}%

@{陛下若順忠順正。琳則不損一毛。}@
%{陛下如果顺应忠义，秉持正道，我一根毛都不会少。}%

@{陛下若刑濫無辜。琳有伏屍之痛。威等錄狀奏。}@
%{陛下如果滥杀无辜，我就会有痛不欲生的感觉。刘德威等人记录了这些话，奏报给皇帝。}%

@{帝。帝悅。因召法師而問曰。朕比覽師文。僉隳老教。發言佛理。感歎良哉。而釋劣道優。朕今未曉。佛大道小。非不昧斯。宜悉爾心較言優劣。佇聞嘉唱沃朕煩懷。法師面奏曰。伏承。}@
%{皇帝听了很高兴，于是召见法师问道：我最近看了您的文章，您批评了道家，阐述了佛理，我感到很感叹，觉得佛教比道教好。但我现在还不明白，佛教是大道，道教是小道，不是我不明白这个道理，希望您能尽心竭力地比较一下佛教和道教的优劣，我期待着您的精彩论述，来洗涤我心中的疑惑。法师面奏道：我遵从：}%

@{聖旨宏博名義弘深。戴天不測其高方斯未擬。履地莫知其厚匹此非儔。伏惟。}@
%{圣旨宏大，名义深远，高不可测，无与伦比，我实在无法用言语来形容。我恭敬地向您陈述：}%

@{陛下。巨細不疑示迴天睠。等齊桓禮鄙人之術。同燕昭師郭隗之才。敢不罄。言陳其淑忒。琳聞。妙覺常身本無色像。為眾生故跡有形儀。感等洪鐘隨撞擊之大小。應同明鏡。逐庶物以妍嗤。然由道冠二篇理踰百氏。典謨在目可略言焉。故後漢太傅張衍謂南岳道士褚善信曰。夫西域教者。法王說也。濟於六道普潤含靈。卿可棄妄歸真。勵心遵學。若不奉敬。可謂虛度百年。無功而逝。卿若慢而不敬。亦可專心黃老。黃老者雖無法王之量。亦是前世聖人撰集。雖同諸子言行甚奧。託性無為道德之府也。昔孝景皇帝常修行不惓。道學從此興焉。處百家之長。得擬佛經為次。至於茅成子列子莊子惠子等。並皆悉學自然逍遙塵外。亦是黃老之次。卿可慕焉。又吳尚書令闞澤。對吳主孫權曰。臣審知佛是無上法王。眾聖所歸。教加一切哀含萬類。深同巨海不簡細流。明並日月不嫌星燭。會觸即化遇物斯乘。天上人中自在尊貴。縱使天有普覆之功。地有普載之力。皆是諸佛建立使之然也。臣又竊尋。魯孔丘者。英才挺秀聖德不群。世號素王製作經典。訓獎周末教加季葉。師儒之風澤潤今古。亦有逸民。如許成子廣成子原陽子涓子惠子莊子等。百家子書皆修仙自翫放暢山谷。縱太其心學歸淡泊。事乖人倫長幼之節。亦非安世化人之風。是以古人將為陷滯。蓋此之謂歟。至漢景帝時。考諸百家。以黃子老子義體宏深內外明達。故改子為經。始立道學。}@
%{陛下，您心怀仁慈，不疑心任何细微之处，体现了您回天般的仁爱。您像齐桓公礼贤下士，也像燕昭王重用郭隗，敢不尽心竭力，将我的想法一一陈述出来？我听说，妙觉佛常住的本体没有色相，为了度化众生，才显现出形体。就像洪钟，根据敲击的大小发出不同的声音，就像明镜，照出万物不同的美丑。然而，道家冠冕堂皇，理论超过百家，典章制度摆在眼前，可以简单地说一下。汉朝太傅张衍对南岳道士褚善信说：西域佛教是法王所说，度化六道众生，普润万物。你可以抛弃虚妄，回归真谛，努力学习。如果不恭敬奉行，可以说是白白虚度百年，毫无功绩而死去。如果你轻慢不敬，也可以专心研究黄老之学。黄老之学虽然没有法王那样广阔，但也是前世圣人著作，虽然和诸子百家言行深奥，是寄托性命的无为之道，是道德的宝库。以前孝景皇帝经常修行，不懈怠，道学从此兴盛，居于百家之首，可以与佛经相提并论。至于茅成子、列子、庄子、惠子等等，他们都精通自然之道，逍遥于尘世之外，也是黄老之学的继承者。你可以学习他们。还有吴国的尚书令阚泽，对吴王孙权说：我深知佛陀是无上法王，诸圣归依的对象，教化一切痛苦的众生，如同浩瀚大海，不拒细流，如同日月光明，不嫌星烛，遇事即刻转化，遇物便能乘机而上，在天上人间自在尊贵。即使天有普覆之功，地有普载之力，都是诸佛建立使之如此。我私下研究，鲁国孔丘，英才卓绝，圣德非凡，世称素王，著作经典，教化周朝末年，教导后世，师儒之风泽润今古。也有一些隐士，如许成子、广成子、原阳子、涓子、惠子、庄子等等，诸子百家都修仙自娱，放荡山谷，纵情于心，学问归于淡泊，违背人伦，不讲长幼之节，也不是安邦治世，教化百姓的风气。所以古人认为他们会陷入困境，大概就是这个原因吧。到了汉景帝时期，考察诸子百家，认为黄帝和老子义理深邃，内外明达，所以将老子著作改名为《道德经》，开始建立道学，}%

@{勅訓朝野令諷誦焉。若將孔老二家比方佛法。遠則遠矣。所以然者。孔老設教。法天制用。不敢違天。諸佛設教。天法奉行。不敢違佛。以此言之。實非比對明矣。吳主善之。因謂闞澤曰。卿博學精通覽無不悉。宜加太子太傅。領侍中尚書令如故。又梁武帝會三教詩曰。小年學周孔。弱冠窮六經。中復觀道書。有名與無名。晚年開釋卷。猶日映眾星。又案。宋光祿大夫顏之推云。佛家三世之事。信而有徵。萬行歸空千門入善。豈徒九經百氏之博哉。明非堯舜周孔老莊所及也。又牟子論曰。堯舜周孔老氏之化。比之於佛。猶白鹿之與麒麟。又後周王褒庭誥曰。道家之義則隳支體黜聰明。棄義絕仁離形去智。此域中之教也。釋氏之教。見苦斷集。證滅修道。明因辯果。革凡成聖。斯為教之極也。又今祕書監虞世南帝王略論亦言。老子之義。谷神不死玄牝長存。久視長生乘龍駕鶴。此區中之教也。夫釋氏之法。空有不滯人我兼忘。超出生死歸於寂滅。此象外之談也。且夫優劣之跡訓誥如然而大小之來在乎。}@
%{皇帝下令朝野上下都要诵读。如果将孔老二家与佛法相比，那简直是天壤之别。为什么呢？孔老二家立教，法天制用，不敢违背天道。诸佛立教，奉行天法，不敢违背佛法。以此而言，实际上佛法和道教根本无法比较，高下立判。吴王孙权赞赏了阚泽，对他说：你博学多才，精通各种学问，无所不知，应该加封太子太傅，兼任侍中尚书令，官职不变。还有梁武帝在会聚三教人士时，写了一首诗说：我小时候学习周孔，弱冠之年精通六经，中年又阅读道家书籍，有形无形，无所不包。晚年才开始研读佛经，就像太阳照耀着群星。还有，宋朝光禄大夫颜之推说：佛家三世之事，真实可信，万行归于空，千门入于善，岂止是九经百家的博学，其智慧是尧舜周孔老庄都无法企及的。还有牟子论说：尧舜周孔老氏的教化，与佛法相比，就像白鹿与麒麟。还有后周王褒庭诰说：道家之道，就是摧毁肢体，抛弃智慧，舍弃正义，断绝仁爱，离开形体，抛弃智慧，这是世间之教。佛教之道，就是看到苦，断除集，证得灭，修道，明因果，革除凡俗，成就圣贤，这是教化的最高境界。还有现在的秘书监虞世南在《帝王略论》中也说：老子之道，就是谷神不死，玄牝长存，久视长生，乘龙驾鹤，这是世间之教。佛教之法，就是空有不滞，人我兼忘，超出生死，归于寂灭，这是超脱世间之谈。总之，佛教和道教的优劣，从这些训诫中可以看出来，而佛教和道教的兴衰，就在于此。}%
@{陛下。何者詔未出前。佛大道小。詔出已後。道大佛小。大小優劣此之謂歟。伏惟。}@
%{陛下，在诏令颁布之前，佛法比道教微小；诏令颁布之后，道教比佛法微小。佛法和道教的大小优劣，就是这么说的。我恭敬地认为：}%

@{陛下。至德通神。布雲雨於緇侶。道隣極聖。垂日月於玄門。親降德音問於庸菲。但琳欽承顧問。敢述舊章。塵黷威嚴彌深戰越。帝覽法師對異而釋放焉。時憲司執奏曰。法不可廢國有常刑。諸指斥乘輿者。罪當大辟。}@
%{陛下您德行高尚，通晓神明，如同降下甘霖滋润僧侣；道教也极其圣洁，如同日月普照玄门。您亲自降下圣旨询问我这个微不足道的人，我只能恭敬地接受您的询问，并敢于陈述旧章。我的言论虽然尘埃般微不足道，但仍然威严深重，难以超越。皇帝看到法琳大师的辩驳，便释放了他。当时负责制定法律的官员奏报说：“法律不可废除，国家有常刑，凡是批评皇帝的人，都应该处以死刑。”}%

@{帝曰。法琳雖毀朕宗祖。非無典據。特可赦其極犯。徙在益部為僧。法師見放意不自得。因作悼屈原篇。用申厥志。其詞曰。何天道之幽昧兮。乖張列宿。使忠正之屈原兮。而見放逐。讒佞從旨兮。位顯名彰。直言不諱兮。遂焉逢殃。和璞捐於山澤兮。燕石為珍。西施嬮而不幸兮。嫫母見親。撫心思念屈原兮。博達廣識。君王不察其貞正兮。斥逐去國。納讒諂之詃惑兮。自昏厥德。燕蘇棄於荒野兮。蘩𧂉見殖。鸋鴃鳴嘯於君林兮。鵷鸞戢翼。豺狼當路而從橫兮。麟麕伏匿。鳳鳥尚知懷德兮。見覆巢而高翔。麒麟猶忻有道兮。矚不仁而騰驤。忠諫之不入兮。箕子佯狂。杜伯之諒直兮。遭尤逢殃。比干正而剖心兮。伍子胥貞而抉眼痛。清白之屈原兮。沈汨羅而不返。}@
%{皇帝说：“法琳虽然毁谤了我的祖先，但并非没有典籍依据，可以赦免他的过失，把他流放到益州去做和尚。”法琳大师被流放后，心中很不舒服，就写了一篇悼念屈原的文章来表达自己的志向，文章写道：“天道多么幽暗啊，星星排列错乱，使忠诚正直的屈原被流放，谗言佞语得到宠幸，地位显赫，名声远扬。正直的人说话直言不讳，最终招致灾祸。美玉被抛弃在山野，却把燕石当作珍宝。西施美丽却不幸，嫫母却受到宠爱。我抚摸着心，思念屈原，他博学多识，君王不了解他的正直，把他赶出国门。接受了谗言谄媚的迷惑，自己昏庸无德。燕雀被抛弃在荒野，却让蘩𧂉生长。乌鸦在君王的树林里鸣叫，却让凤凰收敛翅膀。豺狼当道横行霸道，却让麒麟鹿躲藏起来。凤凰尚且知道怀德报恩，看到巢穴被毁就高飞。麒麟依然欣喜有道，看到不仁就腾跃。忠言逆耳，箕子装疯卖傻。杜伯正直忠诚，却遭到责难，招致灾祸。比干正直，被剖心而死。伍子胥忠诚，被挖眼而死。清白正直的屈原，沉入汨罗江，再也没有回来。”}%

@{時京邑僧侶有流言於法師曰不能靜思澄神。求出要道。而浪製破邪辯正。忤擾天庭。致使主上瞋嫌釋教翻覆。汝若所陳必當寧容徙汝劍南。若於佛法有功。何乃陵遲若是。法師聞之謂三五友人曰。琳聞。主憂臣辱。主辱臣亡。弈謂僧是禿丁佛為胡鬼。斯言可忍孰不可容。于時大德如雲名僧若雨。縱引四含八藏。措筆無由。徒解九部三乘。置言何地。琳遂不量疎薄。誓紐頹綱。因乃捃摭典墳搜揚子集。曉其未喻挫彼邪言。遂使佞傅無辭李劉緘默。信知寸有所大。尺有不長。用珠彈鴞未若泥梗。}@
%{当时京城里的僧侣们议论纷纷，对法琳大师说：“你不能静心凝神，寻求佛法真谛，却胡乱地写文章辩驳邪说，触怒了朝廷，导致皇帝厌恶佛教，使佛教颠覆。你如果继续这样说下去，一定会被流放到剑南。如果你对佛法有功，为什么还要这样拖延？”法琳大师听到这些话，就对三五个朋友说：“我听说，君主忧愁，臣子就蒙羞；君主蒙羞，臣子就灭亡。傅弈说僧人是秃头，佛是胡鬼，这种话怎么能忍受呢？还有什么不能忍受呢？当时，德高望重的僧侣如同云层般多，有名的僧侣如同雨点般多，他们纵横捭阖，无所不能，却无从下笔，只是讲解九部三乘，却无处发表言论。法琳大师不顾自己的微薄力量，发誓要振兴佛教，于是他搜集典籍，查阅扬子先生的著作，向他们解释他们不明白的地方，驳斥那些邪恶的言论，最终使那些奸佞之臣哑口无言，李刘二臣也闭口不言。确实，寸有所长，尺有所短，用珠子去打猎，不如用泥土去堵住洞穴。”}%

@{勅縱遷琳益部。寧成伐罪。於琳佛法今且晏然。此豈謂為翻覆。昔屈原被讒放逐原。豈不為忠。卞氏獻璧加刑。誰言是瑕。此亦時君用與不用也。屈原雖經放逐。離騷盛行。卞氏縱復加刑。連城尚寶。但清水圓米行處豈無所恨。世人莫知我也。言訖泣數行下。因為詩曰。僕秉屈原操。不探漁父篇。問言蓬轉者。答為直如絃時掩泣吞聲哽咽而言曰。琳也不遇今被南遷。幸希諸德。寄目傳書。時訪生死。時道俗送餞。填咽郊畿。敬若明神。步輦徐逝。}@
%{皇帝下令把法琳大师流放到益州，以平息罪责。现在法琳大师的佛法依然兴盛，这怎么能说是颠覆呢？以前屈原被奸臣陷害流放，难道不是忠义之士吗？卞氏献璧被处罚，谁说这是缺点呢？这都是当时的君主用与不用的问题。屈原虽然被流放，但《离骚》依然盛行。卞氏即使被处罚，但连城依然是珍宝。但是，喝清水吃白米，难道就没有怨恨吗？世人都不了解我啊。”说完，法琳大师流下了几行眼泪，并写了一首诗说：“我秉承了屈原的操守，没有去探究渔夫的言论。有人问我的志向是什么，我回答说像琴弦一样正直。”他掩面哭泣，吞声哽咽地说：“我法琳不幸被流放到南方，希望诸位德高望重的僧侣能帮我传递书信，时时探望我的生死，并送我出城。我将离开京城，前往南方，我会像对待明神一样恭敬，慢慢地离开。”}%

@{法師辭訣友人。又為詩曰。非意延非罪。離友復離親。山川萬里隔。方勞七尺身。遊魂長去楚。分念獨留秦。自匪相知者。誰憐死別人。夏六月丁卯行至百牢關菩提寺。因苦痢疾遂致不救。臨終而歎曰。大丈夫泡幻之軀。信為無用。觀斯惡露。深可厭哉。本期殉道以立身。不獲從志。泣麟傷鳳。能無悲心。言訖而卒。即貞觀十四年秋七月二十三日也。春秋六十有九。道俗摧慟如喪所親。因葬於東山之巔。高樹白塔。行侶來往莫不傷嗟。人物周旋知便下淚。}@
%{法琳大师告别了朋友，又写了一首诗说：“我并非有意招致灾祸，也并非有罪，只是离开朋友，又离开亲人。山川相隔万里，我这个七尺之躯却要独自奔波。我的灵魂将永远离开楚国，但我的思念却留在秦国。如果不是知己朋友，谁会怜悯我这个死去的异乡人？”夏六月丁卯日，法琳大师行至百牢关菩提寺，因患痢疾，病情严重，无法救治。临终前，他感叹道：“大丈夫不过是泡影般的躯体，实在没有用处。看看这污秽的脓血，真是令人厌恶！我原本希望为了信仰而献身，却没有实现自己的愿望。看到麒麟悲伤，凤凰哀鸣，怎么能不伤心呢？”说完，法琳大师就去世了，那是贞观十四年秋七月二十三日，法琳大师享年六十九岁。僧俗界悲痛欲绝，如同失去了亲人一样。他们把法琳大师葬在东山的山顶，在那里建了一座高高的白塔。行人来来往往，无不为之悲伤叹息，人们互相交谈，知道这件事就忍不住流泪。}%

@{但法師藝業優贍墳素必該。世號詞林時稱學海。或復風前月下之詠。春蘭秋菊之篇。體物緣情並多麗落。前祕書監虞世南者。名超振古道邁當今。乃集法師之文。為之敘引云爾。}@
%{但是法琳大师学识渊博，文章精妙，世人称他为“词林”和“学海”。他有时在风前月下吟诗，有时写春兰秋菊之类的文章，体物缘情，都十分优美动人。以前的秘书监虞世南，名声超越古人，学识超过今人，他收集了法琳大师的文章，并为之作序，说：}%

@{若夫神妙無方。非籌算能測。至理凝邈。豈繩準可知寔乃常道無言。有涯斯絕安可憑諸天縱窺其杳冥者乎。至如五門六度之源。半字一乘之教。九流百氏之目。三洞七撿之文。曷可以經緯闡其圖。詎可以心力到其境者。英猷茂實代有其人焉。法師少學三論名聞朝野。長該眾典聲振殊俗。威儀肅穆介節淹通。留連清翰發摘微隱。比地方春。藏用顯仁之量。如愚若訥。外闇內明之功。固能智同測海道亞彌天。豈止操類山濤神侔庾亮而已。}@
%{那些神妙无方的东西，不是用筹算就能测量的；那些至理深奥的东西，不是用绳尺就能知道的。真正的常道是无言的，有涯的东西终将消失，怎么能依靠它们呢？那些天才人物，怎么能窥探到那些深不可测的东西呢？比如五门六度之源，半字一乘之教，九流百氏之目，三洞七捡之文，怎么能用经纬来阐明它们的图景呢？怎么能用心力来达到它们的境界呢？英才俊杰，代代都有。法琳大师年轻时学习三论，名声传遍朝野；长大后通晓各种典籍，声名远播。他仪容庄重，品行高洁，学识渊博，文笔清丽，善于发掘隐秘。他如同春天滋润万物，如同大地蕴藏着仁爱。他看起来愚笨，却内心明智，外在昏暗，却内心光明。他的智慧足以与测量海深的人相比，他的功绩足以与弥天之高的人相比。他的才华，不只是像山涛一样有才华，他的神通，不只是像庾亮一样有神通。}%

@{爾其文情。乃典而不野。麗而有則。猶八音之並奏。等五色以相宣。道行則納正見於三空。拯群生於八苦。既學博而心下。亦守卑而調高。寔釋種之梁棟。善人之羽儀者矣。加以賑乏扶危先人後己。重風光之拂照林牖。愛山水之。負帶烟霞。願力是融晦迹肥遯。以隋開皇之末隱。於青溪山之鬼谷洞焉。逈搆巖崖。則弊虧日月。空飛戶牖。則吐納風雲。其間採五芝而偃仰。遊八禪而寢息。餌松朮於溪㵎披薜茘於山阿。皆合掌歸依。摩頂問道。經行恬靜十有餘年。然而疊嶂危岑長松巨壑野老之所栖盤。古賢之所遊踐。莫不身至目覩。攀穴指歸。仍撰青溪山記一卷。見行於世故此闕書。}@
%{他的文风典雅而不粗俗，华丽而不失规范，如同八音齐奏，如同五色相映。他的道行，使他领悟了三空的正见，救度众生脱离八苦。他学识渊博，却心胸谦卑；他地位显赫，却待人温和。他是佛教的栋梁之材，是善人的典范。他乐善好施，救济贫困，帮助危难，以人为本。他喜欢山水，喜欢云霞，发愿要隐居避世。在隋朝开皇末年，他隐居在青溪山的鬼谷洞。他住在高耸的悬崖峭壁上，他的茅屋遮蔽了日月，他的窗户敞开着，吐纳着风云。他在那里采摘五芝，悠然自得；他修炼八禅，安然入睡。他在溪边吃松树的果实，在山坡上穿戴薜荔。大家都合掌向他顶礼膜拜，向他请教佛法。他在那里修行十多年，过着恬静的生活。那些高耸的山峰，险峻的悬崖，高大的松树，深邃的山谷，都是老人们栖息的地方，也是古代贤人游历的地方。他们都亲眼目睹了法琳大师的修行，并指点他如何修行。法琳大师也写了一卷《青溪山记》，流传于世。但是，这本书现在已经失传了。}%

@{太史令傅弈。學業庸淺識慮非長。乃穿鑿短篇憑陵正覺。將欲震茲布鼓竊比雷門。中庸之人頗成阻惑。法師愍彼後昆。又撰破邪論一卷。雖知虞衛同奏表異者九成。駑驥並馳見奇者千里。終須朱紫各色清濁分流。訶以凡測聖之亹責以俗挍真之咎。引文證理。非道則儒。曲致深情。指的周密。莫不轍亂旗靡瓦解氷銷。入室有操矛之圖。崩角無容頭之地。於是傳寫不窮流布長世。若披雲而見日。同迷蹤而得道乎。}@
%{太史令傅弈，学识浅薄，见识短浅，却写了一些浅薄的文章，妄图攻击正觉，想要像敲鼓一样震动天下，窃取雷门的威名。那些平庸的人因此受到迷惑。法琳大师怜悯后代，又写了一卷《破邪论》。虽然他知道，虞卫同奏，表里不同者有九成；驽马与骏马并驾齐驱，千里之外才能看出奇异之处。最终，朱紫各色，清浊分流。法琳大师斥责那些用凡夫之智去衡量圣人之道的人，责备那些用世俗的眼光去评判真理的人。他引用经文，证明道理，如果不是佛道，就是儒家。他曲尽深情，指点细致，使那些邪说如同车轮脱轨，旗帜倒塌，瓦解冰消。那些进入法琳大师法门的人，就像手持长矛进入房间，那些邪说就像断了角的牛，无处容身。于是，《破邪论》被广泛流传，世代相传，就像拨开云雾见到太阳，就像迷路的人找到道路一样。}%

@{法師著述之性。速而且理。凡厥勒成多所遺失。今散採所得。詩賦碑誌。讚頌箴誡。記傳啟論。及三教系譜。釋老宗源等。合成三十卷。法師與僕。情敦淡水。義等金蘭。雖服制異宜。而風期是篤。輒以藤綆聯彼珪璋。編為次第具如別目。並悉文遒旨婉。桂馥蘭葩。盛傳緇素。流乎視聽矣。釋彥琮贊曰易稱。大極生兩儀。兩儀生四象。老子述無名天地始。有名萬物母。序道序德。談孝談忠。斯亦方內之至言。域中之大訓也。}@
%{法琳大师写作的速度很快，而且很有道理。他写了很多文章，但很多都遗失了。现在收集到的，有诗歌、赋文、碑文、赞颂、箴言、记传、启文、论述，以及三教系谱、释老宗源等等，总共三十卷。法琳大师和我是情同手足，义结金兰。虽然我们穿着不同的衣服，但我们之间的友谊非常深厚。我用藤条把那些珍贵的玉器串在一起，编成顺序，就像目录一样。这些文章都文采斐然，辞藻优美，如同桂花和兰花一样芬芳，在僧俗界广泛流传，广为传颂。释彦琮赞叹道：《易经》说：“大极生两仪，两仪生四象。”老子说：“无名天地之始，有名万物之母。”讲道讲德，谈孝谈忠，这些都是方内至理名言，是天下最大的教诲。}%

@{詎聞視聽之外四德常身。形器之先一如凝湛。肇欲施安品物託像迦維。利見閻浮龍飛道樹。於是淨五眼朗三明。具六通圓萬德。耀神光於此界。放毫相於他方。動大地以警迷徒。震雷音而駭群品。始垂雲於鹿野。蔭彼小根。終灑潤於鶴林。霑茲大葉。其間則三邪服道。捐火具於禪河。十異歸心。沐清流於福地。自爾微言既絕佛曰潛輝。大義將乖邪風競扇。則有提婆童受緝彼頹綱。龍樹馬鳴維其絕紐。}@
%{难道你没有听说过，除了耳目之外，还有四德常在身心之中？在形器之前，就有一如凝湛的佛性。为了安顿世间万物，佛陀化身成迦毗罗卫人，为了利益众生，在阎浮提世界开创了龙飞道树的佛法。于是，佛陀清净了五眼，明朗了三明，具有六通，圆满万德，照耀着此界的神光，放射着毫相到其他世界，震动大地，警醒迷途众生，发出雷鸣般的音声，震慑群类。佛陀最初在鹿野苑降下法雨，荫庇那些小根，最终在鹤林洒下甘露，滋润那些大叶。在这期间，三邪归服佛道，把火具扔进禅河，十异归心，在福地沐浴清流。从此，佛陀的微言大义渐渐消失，佛陀说：“潜藏着光明。”正法将要衰微，邪风竞相吹拂，这时，提婆童子继承了佛陀的衣钵，龙树、马鸣维护了佛法的正统。}%

@{逮乎金人感夢秦蔡西遊。玉馬東旋騰蘭降趾。則有九仙左道蟻聚於京畿。五岳邪徒鴟張於帝闕。競誇蚊翼各恃螢光。欲方駕大鵬比暉龍燭。騰上靡施於三略。已薦苞茅蘭公未逞於六韜。嚮風銜璧。故得空懸五雲之蓋。庭雰七寶之花。韜映日宮揚輝綺殿。于時捐巾褐者其數若林。遵解脫者如風偃草。此則釋門大敞佛日方興。牧野倒戈詎堪為比。}@
%{等到金人感梦，秦蔡西游，玉马东旋，腾兰降趾，这时，九仙左道之人，如同蚂蚁一样聚集在京城；五岳邪徒，如同鸱张一样，在皇宫里耀武扬威。他们争相夸耀自己的微不足道，各自依靠自己的微弱力量，想要与大鹏比翼齐飞，与龙烛比光辉，却不能在三略中施展自己的才华，已经献上了苞茅，但兰公还没有在六韬中得逞。他们迎风献宝，所以得到了空悬的五云之盖，庭院里布满了七宝之花，他们躲在阳光照耀的宫殿里，炫耀着华丽的装饰。当时，那些放弃世俗，追求解脱的人，如同森林般多；那些遵从解脱之道的人，如同风吹草偃一样多。这正是佛教大门敞开，佛法兴盛之时，牧野倒戈，怎么能与之相比呢？}%

@{自後名僧間出髦彥挺生代有其人。詳諸史牒。則有道融牟最。提智劍以橫行。始上顯公。擁法䗍而直進。挫姜斌於魏闕。撲陸靜於齊朝。資神武於一時。流榮聞於千載。粵我巨唐之有天下也。跨三皇而越五帝。母堯舜而子成康。光宅八埏君臨萬國。闡玉鼓法䗍之訓。揚佛日金鏡之光。蕩蕩巍巍斯之謂矣。時有傅劉作鯁妄搆邪言。唱和既同互為脣齒。而法師幼懷高量志殄群兇。所以搜括典謨約文申理。並懸諸日月緇素皎然。卷氛祲於四生。舒慧照於三界。遂使朱藍各色邪正區分。盛藻嘉聲傳乎口實。}@
%{此后，名僧辈出，英才俊杰，代代相传。从史书上看，有道融、牟最，他们手持智慧之剑，横行天下；有始上显公，他拥护佛法，勇往直前，在魏阙挫败了姜斌，在齐朝打败了陆静，在那个时代，他以神武之姿，名声流传千古。我们伟大的唐朝，拥有天下，超越了三皇五帝，以尧舜为师，以成康为子，光照八方，君临万国，弘扬玉鼓法鼓的教诲，传播佛法金镜的光辉，威严无比，这就是所谓的盛世。当时，傅刘二人，妄言作乱，互相唱和，如同唇齿相依。而法琳大师从小就胸怀大志，想要消灭那些奸恶之人。所以，他搜集典籍，简要阐述道理，并把这些道理公开宣扬，使僧侣们明白真相。他驱散了四生的灾难，使三界沐浴在智慧的光明之中，最终使邪正分明，各种邪说如同朱蓝一样，被区分开来。法琳大师的盛名和美誉，流传于世。}%

@{余既側聞餘論思記德音。先乏史才徒知勵朽。至若詩賦啟頌之作。章表碑誄之科。重席劇談花文豔藻者。則詳諸別簡。非此所云。若股肱佛聖之篇。牆塹法王之記。對揚天命光顯大猷者。則載彼見聞存乎實錄。庶使前芳弗墜後進思齊。補僧史之缺遺。記盛德之請問者矣。}@
%{我倾耳细听，心中思量着法琳大师的德行，想要记录下来。但我缺少史学才能，只能勉励自己，努力完成这项工作。至于诗歌、赋文、启文、颂词，以及章表、碑文、誄文，还有那些华丽的辞藻，就请参考其他书籍吧，这里就不赘述了。至于那些赞美佛陀的文章，那些记录法王的事迹的文章，那些阐扬天命，彰显大道的文章，就记载在史书上吧，希望前人的光辉不会消失，后人可以学习他们的精神，补充僧史的不足，记录法琳大师的德行，让后人能够了解他。}%

@{唐護法沙門法琳別傳卷下}@
%{唐朝护法沙门法琳别传卷下}%
