@{唐護法沙門法琳別傳卷中}@
%{唐朝护法沙门法琳的生平事迹，卷中部分}%

@{京弘福道場釋彥琮撰}@
%{京弘福道场释彦琮撰写}%

@{貞觀十一年春正月。}@
%{贞观十一年春天正月。}%

@{帝欲宣暢祖風遵嵩本系。爰發}@
%{皇帝想要宣扬祖宗的教风，遵循嵩山一脉的传承。于是发布}%

@{明詔頒告黎元云。老君垂範。義在於清虛。釋迦貽訓。理存於因果。論其教也。汲引之迹殊途。求其宗也。弘益之風齊致。然則大道之興。肇於遂古。源出無名之始。事高有形之表。邁兩儀而運行。包萬物而亭育。故能經邦致治返朴還淳。至如佛教之興基於西域。爰自東漢方被中華。神變之理多方。報應之緣匪一。暨乎近世崇信滋深。人冀當年之福。家懼來生之禍。由是滯俗者。聞玄宗而大笑。好異者望真諦而爭歸。始波涌於閭里。終風靡於朝庭。遂使殊俗之典。欝為眾妙之先。諸夏之教。翻居一乘之後。流遯忘返于茲累代。朕夙夜夤畏緬惟至道。思革前弊納諸軌物。況朕之本系出自柱下。鼎祚克昌。既憑上德之慶。天下大定。亦賴無為之功。宜有解張闡茲玄化。自今已後齋供行立至於講論。道士女官。可在僧尼之前。庶敦本系之化。暢於九有。尊祖宗之風。貽諸萬葉。時京邑僧眾。咸詣}@
%{圣旨颁布给黎民百姓说：老君垂范，道理在于清虚无为。释迦牟尼传授教诲，道理在于因果报应。论其教义，引导众生的方法不同。求其宗旨，弘扬利益的宗风一致。那么大道兴起，肇始于远古，源头出自无名之始，事迹超越有形之表，超越阴阳而运行，包容万物而培育。所以能够经邦治国，返朴归真。至于佛教的兴起，起源于西域，从东汉才开始传播到中华大地。神变的道理多种多样，报应的缘由不只一端。及至近代，信仰日益加深，人们期盼今生的福报，家庭害怕来世的灾祸。由此，那些沉迷于世俗的人，听到玄宗之道就哈哈大笑，那些喜欢新奇的人，盼望真谛就争着归依。开始波及到闾里，最终风靡朝庭。于是，异族的典章制度，就成为众妙之先，华夏的教化，反而居于一乘之后。流离失所，忘返于这累世轮回之中。朕日夜敬畏，追思至道，想要革除前弊，将一切纳入轨道。况且朕的本系出自柱下，鼎祚昌盛，既凭借上德的福泽，天下安定，也依靠无为的功德。应该有人能够解释阐明这玄妙的教化。从今以后，斋供、行立、讲论等等，道士、女官，都可以排在僧尼之前。希望能够敦厚本系的教化，传播到九州大地，尊崇祖宗的教风，流传万世。当时京城的僧众，都到}%

@{闕庭上表。乃推法師為表曰。琳年迫桑榆。始逢太平之世。貌侵蒲柳。方值聖明之君。竊聞。子見一善必獻其父。臣見一善必獻其主。臣子於君父。敢不盡心者焉。何者父有諍子。身不陷於不義。士有諍友。身不離於令名。琳等雖預出家。仍在臣子之列。有犯無隱敢不陳之伏見}@
%{皇宫上表。于是推举法琳法师为代表说：法琳法师年近暮年，恰逢太平盛世，容貌衰老，正值圣明君主。我听说，儿子见到一件好事，一定献给父亲，臣子见到一件好事，一定献给君主。臣子对君父，怎么敢不尽心呢？因为父亲有正直的儿子，自己就不会陷入不义之中，士人有正直的朋友，自己就不会离开美名。法琳法师等人虽然已经出家，但仍然是臣子的身份，有错必改，毫无隐瞒，怎么敢不陈述呢？我看到}%

@{詔書。國家本系出自柱下。尊祖之風形乎前典。頒告天下無得而稱。令道士等處僧尼之上。奉以周旋豈敢拒詔。尋老君垂範治國治家。所佩服章亦無改易。清虛卓志與世不群。不立觀宇不領門徒。處柱下以全真。隱龍德而養性。智者見之謂之智。愚者見之謂之愚。非魯司寇莫之能識。今之道士不遵其法。所著冠服。並是黃巾之餘。本非老君之裔。行三張之穢術。棄五千之妙門。反同張禹漫行章句。從漢魏已來。常以鬼道化於浮俗。妄託老君之後。實是左道之苗。若位在僧尼之上。誠恐涇渭同流。有損國化。若不陳奏。何以表臣子之情。謹錄道經及漢魏諸史。佛先道後之事如左。伏願}@
%{圣旨。国家本系出自柱下，尊崇祖宗的教风体现在先前的典籍中。颁布告示天下，不得称道士等地位高于僧尼，奉承他们周旋，我们怎么敢违抗圣旨呢？追溯老君垂范治国治家，所敬佩的章法也没有改变。他清虚卓志，与世俗不合，不建立道观，不收徒弟，隐居柱下以保全真性，隐瞒龙德而修养性情。智者见到他，就称他为智者，愚者见到他，就称他为愚者，如果不是鲁国的司寇，没有人能够识破他。现在那些道士不遵循他的法度，所穿戴的冠服，都是黄巾的遗留之物，并非老君的后裔，施行三张的污秽之术，放弃五千的妙法，反而像张禹一样漫无目的地学习章句。从汉魏以来，他们常以鬼道迷惑世俗，妄图托身于老君之后，实际上是左道的苗裔。如果他们的地位在僧尼之上，实在担心会混淆是非，损害国化的风气。如果不陈述奏请，又怎么能够表达臣子的心意呢？我谨录道经以及汉魏诸史，佛道先后之事如下。伏愿}%

@{天慈曲垂聽覽。其時表奏。}@
%{天慈能够垂听并观看。当时上表奏请。}%

@{帝遣中書侍郎岑文本。宣口勅云。語諸僧等。明詔既下。如也不伏。國有嚴科。法師飲氣吞聲。顧謂諸僧曰。帝在九重聖顏難覩。縱欲牽衣折檻。亦乃無由。未若踵武屈原栖遑草野。結蘭為珮清白自居焉。後十三年秋九月。有黃巾秦世英者。薄閑醮禁粗解醫方。挾伎術以佞時。因得志於儲后。陰陳法師之論言訕謗皇宗。毀黷先人。罪當誷上。帝乃赫然斯怒。沙汰僧尼。勅遣緇徒並依遺教。其法琳既訕謗朕之宗系。宜即推繩。必也無辭國有刑憲。而法師鼓騰毛羽思奮雲霄。不待追徵自之衙府。群寮承主上之意。勘刻法師。囚禁州庭。縶之縲紲。司空毛明素。佇聆法師清閑。每常想見其人。既屬幽居。致詩於法師曰。冶長倦縲紲。韓安歎死灰。始驗山中木。方知貴不材。法師辱素詩而謝曰。貧道識性擣昧。輒不自涯。狂簡斐然。上忤}@
%{皇帝派遣中书侍郎岑文本，宣读口谕说：告诉各位僧人，明旨已经下达，如果你们不服，国家有严厉的刑法。法琳法师忍气吞声，回头对僧众说：皇帝在九重天，圣颜难以见到，即使想要拉住他的衣服，叩头陈情，也无路可走。不如效法屈原，隐居在田野，结兰草为佩，保持清白自处。后来十三年秋天九月，有个名叫秦世英的黄巾道士，略懂斋醮禁戒，粗通医方，凭借伎俩讨好权贵，因此得到储后的宠信。暗中陈述法琳法师的言论，诽谤皇宗，毁谤先人，罪当斥责。皇帝勃然大怒，整顿僧尼，下令遣散僧众，都依遗教修行。法琳法师既然诽谤朕的宗系，应该立即绳之以法，必须没有借口。国家有刑法，而法琳法师却振作精神，思想要飞上云霄，不待追捕，就自己到衙门。群臣承接皇上的旨意，严厉审问法琳法师，囚禁在州庭，用绳索捆绑起来。司空毛明素，渴望聆听法琳法师的清闲之谈，常常想见到他。既然法琳法师被囚禁，就写诗送给法琳法师说：冶长厌倦了牢狱之苦，韩安叹气说死灰复燃。开始验证山中之木，才知道贵在不材。法琳法师受到毛明素的诗歌，就谢道：贫道见识浅薄，愚昧无知，一向不以自己为限。狂妄简陋，冒犯了}%

@{天聽。未能自殞。苟存餘息。而公賜垂清翫。琳寧緘默者哉。力拙課虛詶之云爾。叔夜嗟幽憤。陳思苦責躬。在余今失候。枉與古人同。草深難見日。松逈易來風。因言得意者。誰復免窮通。毛明素矚法師詩。而驚異焉請結三益篤意二難。素曰。嗟乎相知之晚也。冬十月癸亥。因興善寺大眾饋珍饌於法師。法師致書謝曰。辱齎朝飱虔誠跪受。非直光鮮玉液。抑亦香奪蘭芬。戢荷仰仁恕之流。滋味輟虛羸之弊。幸甚幸甚。伏惟大眾動止。與時休泰也。琳實不才叨簉緇侶。方圓倚伏無所自容。不能拔萃出群。卒致危身之敗。不能和光同滓。終罹無狀之辜。徒復擁膝長吟慚魂弔影耳。是知哺糟歠醨者。則松柏之操彌貞。淈泥揚波者。則蓮桂之芳逾潔。至於琳也復何人哉。素乏逢迎未閑造謁。既延中士之謗。遂蹈下愚之迹。與夫衛足曳尾。何期爽歟。且達人無健羨之名。大道拘守雌之節。泉清井洩能不惻然。方將晦影窮巖銷聲幽谷。散誕白雲之際。優遊青松之下。朝窺慧苑暮宿禪林。送此殘年放情物外。茲願未允耿介如何。但縲人思撓辭殫理寡。粗因翰墨申述鄙懷。而尺素易煩。寸心難盡也。冬十月丙申。勅遣刑部尚書劉德威。禮部侍郎令狐德芬。侍御史韋悰。司空毛明素等。在州勘當。因問法師曰。落髮灰心事宜恬靜。出家捨俗須契無為理。應屏跡四禪栖神六度。總儒墨之糟粕。遵半滿之菁花。何乃放志九流嬰心五典。廣引三教。敘治道之昇沈。備舉十王。標崇敬之優劣。或述佛道先後。時談釋李師資。廣顯十喻九箴。盛辯氣為道本。語信毀則皦然交報。論品藻則歷爾眾書。道家之謬僧何以知。奉佛歸心全擬自取仰具顯。作論根起習外逗遛。儻也無辭。則罪人斯得。法師對曰。琳聞。一切種智號悉達多。歷塵劫而應生。覲眾賢而遍學。或復示居外道。或復現作儒林。應同類而誘凡。隨異形而化物。然後稱無上士。號天中天。俯跡娑婆教流沙界。或假安禪悟道慧解開襟。致有說法度人神通化物。但以眾生緣悟種種不同。所以半教滿教敷心。一乘三乘闡道。隨宜各解意在茲乎。故佛令十二時中。一時學外。欲使摧伏異黨接引俗流。緣淺暨深。愛語同事。故內典通學論云。夫在天成象為日月。而精異剛。柔在地成形作山川。而氣殊動靜。物既如此人亦如斯。所以首足之儀。方履圓戴。性情之用。陰慘陽舒。貴我有知在靈為長。心行匪一嗜欲不同。故以稟薄稟厚愚賢自隔。罔念克念狂聖是分。歧路交遷。泣拔毛之未肯。絲色代變。悲摩頂之不悋。信乃利物多途潤身異術。九流既派百家競起。儒道禮樂。以九仙為亂神。道事沖玄。以六經為失德。刑名貴酷縱橫尚辯。孔辭軍旅劉溺儒冠。專門則鈍由章句。綴文則過在輕薄。俗以內典類之虛無。僧以外書譬之糠粃。存小節則棄方廣。習大道則捨毘尼。慧士傲為導福之尊。禪人許為守智之藏。紛然異學難可勝言。各適所宜寧容不習。好同惡異守迷莫返。其為太息良在於茲。罕悟通方一何寡識。豈若半文半質兼俗兼真。歷覽群書牢籠眾藝。唯有能仁種智冠絕古今。遂有王舍野人。試以牧牛之祕。祇園梵志。驗以數葉之奇。盛披貝多。固難詳也。所以童子善財。求知識而匪懈。長者耆域。志好學而斯通。諒亦無棄一塵。為積德山之廣。不遺片水。聚成智海之大。迺有龍樹偉器馬鳴碩德。弘道一時傳芳千祀。若夫道安識藍田之鼎。法蘭辯昆明之灰。僧會辭氣清高。惠遠神彩灑落。斯並先風之領袖。後進之景行者也。豈唯方朔以多能擅響。張華以博物著名而已哉。蓋聞。赤鹽招不識之譏。白鴿起不知之誚。至有通人遍學庶無斯恥。竊以德該內外。群邪憚風而偃蹤。解窮大小。殊機承景而傾向。必若小教未通。則慧品不足。外學有闕。則戒篇猶犯。是以巧飾文辭。本成四辯之德。妙閑聲韻。寔預五明之方。然則花嚴責於多聞。法花誡於親近。自省無執頗異彼乎。不以媒衒爭名矜伐當世。欲為真道之助正覺之資耳。至如田君下坐之伎。尚可濟時。齊人小算之術。猶堪自致。而況琢磨文彩祖述道德者也。既等金石絲竹。俱為悅耳之音。橘柚樝梨。皆是適口之味。高山之喻初地。難勝之順世間。固亦風流不墜。文在茲乎。庶令僧兼俗典。無頓廢於丘墳。儒知佛宗。不慢輕於戒定。故曰大士遍學通人博聞。豈同孤陋之徒守局促之懷者也。但琳所著辯正根起有由。往以武德四年仲冬之月。得清虛觀道士李仲卿。所製十異九迷。及劉進喜顯正等論。輕侮大聖昏冒生靈。妄引典謨飾非為是。琳既慨其無識念彼何辜。因乃廣拾九流論成八軸。敘述三教志明益國。標十代者意顯遵崇。據史籍而辯後先。約訓誥以明師敬。十喻斥其十異。九箴挫彼九迷。氣為道本並有典謨。信毀曒然非無實錄。但琳往作道士偽謬子細。委知釋教孔老所崇歸心。何容自取。既而理符事順。則清白顯然。根起是彰。則逗留斯得。威等又問法師曰。仲卿優劣之論。十有九條。進喜顯正之文。纔唯一軸。亦不妄陳美惡廣引帝王。何乃辯正之詞紛紜若是。假引上庠右學。但搆虛辭妄陳。開士儒生全無實錄。祇欲以今類古。意有所非。仰具礭陳無容隱默。法師對曰。琳聞。烏有亡是。顯司馬之詞。子墨翰林。屬揚雄之賦。次有玄微鏡機之輩。傳盛藻於當時。殉華沖漠之流。顯詞宗於曩日。典謨既爾琳何異哉。若不假彼開宗。何以曲終其致。所以創陳三教。敘立論之由。次顯九箴。答仲卿之說。其中亦有古來共惑。因論釋通。後以武德八年仲春之月。}@
%{天听。未能自杀。如果能够苟且活下去，而您又赐予清闲之乐，法琳法师怎么会沉默不语呢？力量不足，勉强应付虚假，就只能这样说了。叔夜感叹幽怨，陈思苦苦责备自己。如今我失约，枉与古人相提并论。草深难见阳光，松高容易来风。凭着说自己得意的人，谁又能免除贫困和富贵呢？毛明素看到法琳法师的诗，就感到惊讶，请求结交三益，笃意二难。毛明素说：哎呀，相识太晚了。冬天十月癸亥，兴善寺大众赠送珍馐美味给法琳法师，法琳法师写信谢道：承蒙您送来早膳，我虔诚地跪下接受。不仅仅是光鲜的玉液，而且香气胜过兰花。我收敛心神，仰慕仁恕之情，美味佳肴消除了我虚弱的弊病。真是太感谢了。希望大众一切安好，与时俱进，休养生息。法琳法师实在是不才，却忝居僧侣之列，方圆倚伏，无所容身，不能脱颖而出，最终导致身陷险境，不能和光同尘，最终招致无端的罪责。只能徒劳地抱膝长吟，惭愧地魂不守舍。由此可知，那些吃糠咽糟的人，松柏的操守更加坚定，那些沉迷于泥潭，随波逐流的人，莲花桂花的芳香更加洁净。至于法琳法师，又算得了什么呢？素来缺乏逢迎，没有闲暇拜访。既然招致中士的诽谤，就踏入了愚蠢的道路，与那些保全自身，拖着尾巴的人，怎么能期盼美好呢？况且，达人没有自命不凡的名声，大道坚持守住雌性的节操。泉水清澈，井水泄漏，怎么能不感到悲伤呢？我将要隐没身影，隐居深山，销声匿迹于幽谷，在白云飘散的时候，悠闲地漫步在青松之下，早晨窥视慧苑，晚上住宿禅林，度过这残生，放情于物外。这个愿望还没有实现，耿介的性格怎么办呢？只能是囚犯想要狡辩，穷尽道理却很少，粗略地用笔墨来表达自己的心声，而书信容易繁琐，寸心难以表达。冬天十月丙申，皇帝派遣刑部尚书刘德威，礼部侍郎令狐德芬，侍御史韦悰，司空毛明素等人，在州里审讯。他们就问法琳法师说：剃发灰心，应该恬静淡泊，出家舍俗，必须契合无为的道理，应该隐居在四禅之中，栖神于六度，总括儒墨的糟粕，遵循半满的菁华。为什么放纵自己的志向，沉迷于九流，执着于五典，广泛引用三教，叙述治道的兴衰，详细列举十王，标明崇敬的优劣，或者说佛道先后，时常谈论释李师资，广泛展示十喻九箴，极力辩论气是道的根本。言语真伪，自然会有报应，论品藻，就要翻阅各种书籍。道家的谬误，僧人怎么知道呢？奉佛归心，完全是自取其辱，仰仗显赫地位。撰写文章，根源起因，在学习之外，四处游荡。如果真的没有借口，那么罪人就应该得到惩罚。法琳法师回答说：我听说，一切种智，叫做悉达多，历经尘劫而应世，见到众贤而遍学，有时也显现为外道，有时也显现为儒林，应合同类而诱导凡夫，随不同的形体而化度万物，然后被称为无上士，号称天中天，降临娑婆世界，教化流沙界。有时借用禅定悟道，智慧开启胸襟，从而有说法度人，神通变化。只是因为众生缘悟不同，所以有半教满教，敷演心法，一乘三乘，阐明道义，随宜解释，意图就在于此。所以佛陀教导说，十二时中，有一时学习外道，想要摧毁异党，接引世俗之流，缘浅而深，爱语同事。所以内典通学论说：夫在天成象为日月，而精妙刚强，柔在地成形为山川，而气有不同，动静有别。万物如此，人亦如是。所以首足的仪容，方履圆戴，性情的运用，阴柔阳刚。贵在有知，在灵性上为长，心行不一，嗜欲不同。所以禀赋薄弱，禀赋丰厚，愚者和贤者自然隔绝，不思悔改，克己奉公，狂妄和圣贤有别。歧路交迁，哭着拔毛，不愿割舍，丝色变化，悲痛地摩顶，不舍得。信则利物多途，润身异术。九流既已派别，百家争相涌现。儒道礼乐，以九仙为乱神，道家事奉冲玄之道，以六经为失德，刑名贵酷，纵横尚辩，孔子辞谢军旅，刘邦放弃儒冠。专攻一门，就变得迟钝，只学习章句，编撰文章，就流于轻薄。世俗以内典比作虚无，僧人以外书比作糠秕。拘泥于小节，就放弃广阔的教义，学习大道，就舍弃戒律。慧士傲慢地自称为导福的尊者，禅师自诩为守护智慧的宝藏。各种不同的学问，难以言说，各有所宜，怎么能不学习呢？喜欢相同，厌恶不同，执迷不悟，难以回头。为此感到叹息，实在是在这里。很少有人能够通晓各种方法，多么缺乏见识啊！难道不如半文半质，兼顾世俗和真实，广泛阅读各种书籍，牢笼各种技艺吗？只有能仁种智，才能超越古今。于是，王舍城的野人，用牧牛的奥秘来考验他，祇园的梵志，用数叶的奇异来检验他。盛赞贝多，确实难以详尽。所以，童子善财，追求知识，毫不懈怠，长者耆域，志向好学，通晓道理。确实没有放弃一尘，成就积德山的广阔，不遗漏一滴水，汇聚成智慧海洋的浩瀚。于是，龙树伟器，马鸣硕德，弘扬道义，一时传扬，芳名千古。至于道安识破蓝田的宝鼎，法兰辩论昆明之灰，僧会辞气高雅，慧远神彩洒脱，这些都是先驱的领袖，后进的楷模。难道仅仅是方朔以多才多艺而闻名，张华以博学多识而著称吗？我听说，赤盐招致不识的讥讽，白鸽引起不知的嘲笑。直到有通人博学，才免除这种耻辱。我私下认为，德行涵盖内外，群邪畏惧教风而隐没踪迹，能够解释穷尽大小，不同的机缘承接教风而趋向。如果小教不通，那么智慧品位就不足，外学有缺，那么戒律篇章就仍然会犯错。所以，巧妙地装饰文辞，本来就是四辩的德行，精通音韵，确实属于五明的范畴。那么，花严经责备多闻，法华经告诫亲近。自我反省，没有执着，难道不与他们不同吗？不以媒介炫耀，争名夺利，夸耀当世，而是想要成为真道的助力，正觉的资粮。至于田君下坐的伎俩，尚可应付时局，齐国小算的技巧，尚可自保，何况是琢磨文彩，祖述道德的人呢？就像金石丝竹，都是悦耳的声音，橘柚樝梨，都是适口的味道。高山之喻，初地难胜，顺应世间，自然也是风流不坠，文采就在这里。希望僧人兼顾世俗典籍，不要轻易放弃丘坟，儒者了解佛宗，不要轻慢戒定。所以说，大士遍学，通人博闻，怎么能与孤陋寡闻，守着狭隘胸怀的人相同呢？只是法琳法师所著的辩正根源起因，有来历。以前在武德四年仲冬的时候，得到清虚观道士李仲卿，所作的十异九迷，以及刘进喜显正等人的论述，轻蔑大圣，蒙蔽生灵，妄图引用典章制度，掩饰错误，说成是对的。法琳法师既感慨他们缺乏见识，又念及他们的罪过。于是，广泛收集九流的论述，编成八卷，叙述三教，志向光明，利益国家，标明十代者的意图，明显地遵循崇敬，依据史籍辩论先后，引用训诫，阐明师敬。十喻斥责他们的十异，九箴挫败他们的九迷。气是道的根本，也有典章制度，真伪分明，并非没有记载。只是法琳法师以前作道士，伪造谬误，仔细推敲，明白释教、孔老所崇尚的归心，怎么能自取其辱呢？既然道理符合，事情顺理成章，那么清白就显而易见，根源起因就昭然若揭，那么逗留就应该得到惩罚。刘德威等人又问法琳法师说：李仲卿优劣的论述，有九条，刘进喜显正的文章，只有一卷，也不妄图陈述好坏，广泛引用帝王，为什么辩正的言辞如此纷繁复杂呢？假借上庠右学，只是编造虚假言辞，妄图陈述。开士儒生，完全没有记载，只是想要以今类古，心中有所不满，就应该坦诚陈述，没有必要隐瞒。法琳法师回答说：我听说，哪有无端的指责呢？显司马的言辞，子墨翰林，属于扬雄的赋，其次有玄微镜机之辈，在当时传播盛赞，追随华而不实，空洞无物的潮流，显耀的文风，源自往昔，典章制度如此，法琳法师又有什么不同呢？如果不借用他们开宗立派，又怎么能够曲终奏雅呢？所以，创立陈述三教，叙述立论的缘由，其次显现九箴，回答李仲卿的观点。其中也有一些古人共同的迷惑，因此论述释教，使之通达。后来在武德八年仲春的时候，}%
@{高祖親臨國學。將行奠禮。備陳三教商礭微言。于時二眾通人雲羅御席。五都才子星布義筵。時有潘誕黃巾妄陳先後。奏}@
%{唐高祖亲自来到国学，准备举行奠礼。他把儒释道三教的精妙言论都摆出来。当时，各种学派的名流学者都聚集在御座前，五都的才子们也星罗棋布地排列在礼仪席上。这时，有个叫潘诞的黄巾教徒，妄图论证儒释道的先后顺序，并上奏说：}%

@{高祖言。悉達太子不能得佛。六年求道方得成佛。此則道能生佛。佛由道成。道是佛之父師。佛乃道之子弟。遂引佛經云。求於無上正真之道。又云。體解大道發無上意等。當爾之時。有勝光寺釋慧乘者。學業鉤深才鋒映俗。裹糧坐鉀固敵是求。待問開宗鳴山鼓石。既瀉懸河之辯。兼吐飛龍之詞。義網高張玄梯廣布。莫不應機泉涌躡響風馳。遂使主上迴光群公拜首。于時九仙外道束體轅門。三洞黃巾望風結舌。法琳既緣此議。又撰佛道先後釋李師資等篇。又以博弈所上事云。後漢中原未全有信。晉魏夷虜信者一分。仲卿論云。石勒之日念其胡風與僧澄道人矯足毛羽。因此胡法始興於世。劉進喜云。胡來此土未全有信。姚石已後胡風乃盛。但琳緣此三人不能默已。遂廣陳君王宰輔敬佛度僧。用對彼辭顯其虛妄。後陳信毀交報。以示仲卿。彰善惡之有徵。使其悛改。但仲卿等。文雖二軸事有多條。縱琳八卷之書。猶為略報。方今主上欽明託想玄猷。興顯沙門遵崇釋教。豈敢以今況古。意有所非。理數曒然。誠為確論。威等又問法師曰。論第一云。大唐馭極聖皇垂拱。尚賢齒而返正。貴仁德以還淳。道佛二流在政非急。久欲陳其未喻不揆所疑。獻替可否幸詳其要。當今}@
%{唐高祖说：“释迦牟尼太子不能马上成佛，他苦苦求道六年才得成佛。这说明道能生佛，佛是由道而成的。道是佛的父亲和老师，佛是道的子弟。佛经里也说，要追求无上的正真之道。还有说，要通晓大道，才能发出无上的智慧。” 当时，胜光寺的释慧乘法师，学问渊博，才华横溢，他为了求道，不惜背起行李，坐着用泥土做的锅来抵挡敌人。等到有人问他佛法，他就开宗立派，像敲山鼓石一样，滔滔不绝地发表高论，同时又像飞龙吐珠一样，说出精妙的言辞。他的论证就像张开的网，他的道理就像架起的梯子，让人无不应机而发，泉涌般地表达自己的见解，像风一样迅速地领会他的意思。最后，高祖被他的论证所折服，其他官员也纷纷低头认错。当时，一些修炼九仙之道的道士，都束手无策地站在门外，而那些修炼三洞之道的黄巾教徒，也被吓得哑口无言。法琳法师因为这次辩论，又写了《佛道先后释》、《李师资等篇》等文章。他还引用博弈等人所上奏的事情说：“后汉时期，中原地区还没有完全信佛，晋魏时期，只有少数夷狄信佛。仲卿认为，石勒当时认为胡人的风俗与僧澄道人矫揉造作，所以胡人的佛教才开始兴盛起来。刘进喜认为，胡人来到中原地区，并没有完全信佛，直到姚石之后，胡人的佛教才兴盛起来。但是，法琳法师认为这三人的说法都不完整，于是他广泛地陈述了君王和宰相敬佛度僧的事情，用这些来反驳他们的说法，揭露他们的虚妄。后来，法琳法师又陈述了信毁交报的事情，以此来警示仲卿，表明善恶是有报应的，让他改过自新。但是，仲卿等人的文章，虽然只有两卷，但内容很多，即使法琳法师写了八卷的书，也仅仅是略作回应。如今，皇上圣明，心怀玄妙之道，兴盛佛教，弘扬佛法，我们怎么能用现在的观点来评判古代的事情呢？他们的观点是错误的，他们的理由是站不住脚的，真是荒谬至极。威等又问法师说：“第一点，大唐的圣皇，垂拱而治，崇尚贤德，回归正道，重视仁德，回归淳朴。道教和佛教，在政治上并不重要，我们一直想陈述自己的疑惑，但是又怕冒犯了您，所以才请您详细地解释一下，现在是否可以提出来呢？”}%

@{聖上欽明文思。有何未喻可否須陳。刺上之情礭言其旨。法師對曰。琳聞。儒教濟時人知希仰。釋老利物愚者致疑。所以託彼上庠陳其未諭。寄之碩學暢此玄功。故云殉主事親。則忠孝為首。全身遠害。則道德居尊。救苦利生。則慈悲作本。懷忠奉孝。可以全家國。行道立德。可以播身名。興慈運悲。可以濟群品。濟群品則恩均六趣。播身名即榮被一門。全家國乃功包六合。故忠孝為訓俗之教。道德為持身之術。慈悲蓋育物之行。亦猶天有三光各稱其德。鼎有三足並著其功。三教同遵嘉祥可致也。當今}@
%{皇上圣明，文思敏捷，有什么不明白的地方，请您尽管提出来。威等刺探上意，想要了解法师的观点。法师回答说：“我听说，儒教是用来救济世俗的人，让人们知道敬仰，而释教是用来利益众生的，让愚昧的人消除疑惑。所以，我借着国学这个地方，来陈述我心中的疑惑，把它寄托在博学的学者身上，来阐述佛法的精妙。因此，说要殉主事亲，忠孝是首要的；要全身远害，道德是至上的；要救苦利生，慈悲是根本的。怀着忠心，奉行孝道，可以保全国家和家庭；行道立德，可以流芳百世；兴慈运悲，可以利益众生。利益众生，就是恩泽遍及六道；流芳百世，就是光耀门庭；保全国家和家庭，就是功盖天下。所以，忠孝是教化世俗的根本，道德是修身养性的方法，慈悲是培育万物的行为。就像天上有日、月、星三光，各有其德；鼎有三足，各有其功一样，三教同遵，就能带来吉祥如意。”}%

@{主上。高居負扆端拱無為。文思聰明寧云未喻。但以仲卿之輩邪見根深。縱沐皇猷未能遷善。所以寄之賓主暢彼典謨。伸告善言用提其耳。實不言}@
%{皇上高居宝座，端拱无为，文思聪慧，怎么会不明白呢？只是仲卿等人，邪见根深蒂固，即使沐浴皇恩，也难以改过自新。所以，我借着宾主之谊，来阐述他们的谬论，伸张正义，用善言来警醒他们的耳朵，实际上，我并不想说}%

@{皇上未喻可否須陳。乞撿論文自分涇渭。威等又問法師曰。論第二云。撿諸古史逖聽先儒。不聞靈寶之名。未記天尊之說。又稱妄加穿鑿廣製齋儀。靡覿出要之方。但肆貪求之術。道士之號無由而來。河上之言逈無蹤跡者。但道言靈寶之妙祕在玄臺。老辯天尊之神大羅端拱。三元十真之製。斯即出要之方。六齋七品之儀。豈是貪求之術。道士之名尚矣。河上之說久焉。胡乃斥朝庭之宗崇。非家國之虔敬。徒悕五聽未越三章。天網縱寬疎而詎漏。法師對曰。琳聞。九首雙瞳之典。金天火帝之文。白秦赤漢之謨。三國二京之誌。是稱左史右史記事記辭。直筆直言無矯無妄。故吳主孫權問尚書令闞澤曰。仙有靈寶之法。其教如何。闞澤對曰。夫靈寶者。一無氏族可依。二無成道處所。教出幽谷非人所知。真是幽居濫說。非聖人製也。吳主善其對焉。所言天尊之號出自佛經。竊我聖蹤施乎己典。何者案五經正史三皇已來。並不云別有天尊住於天上。但敘周公孔子制禮刪詩。所以五典三墳。靡覩大羅之稱。前王往帝。不聞郊祀天尊。安有執玉簡披黃褐垂素髮戴金冠。別號天尊。端拱九華之殿。獨稱大道統御七映之宮。縱有道教辯天尊。諸子談靈寶。此乃道聽途說。詎可依憑。委巷之書非關國典。又齋儀矯製事跡可尋。莫不廣列金銀頒班繒綵。並是三張詭述修靜妄言。斥破逗遛備如琳論。又道士之號老教先。無河上之名。儒宗未辯。何者。姚書云。始乎漢魏終暨苻姚。皆號眾僧以為道士。至魏太武世。有寇謙之流。始竊道士之名。私易祭酒之稱。此豈琳之臆斷。乃是史籍盛明。又班固漢書文帝傳。及潘岳關中記。嵆康皇甫謐高士傳。及訪父老等書。皆無河上公結草為菴現神變處。事並虛謬不涉典謨。妄搆斐然動成卷軸。當今主上垂拱問道坐朝。九族既親平章百姓。寔可黜三張之穢術。闡五千之妙門。琳今愕愕而犯顏。望顯主上為明后。若唯唯而從旨。慮陷聖帝於昏君。伏惟萬乘。幸納於蒭蕘敢陳一中斯言。若允埃露冀益高深。威等又問法師曰。論第三云。梁高祖留心釋典祈祐捨身。隋文帝荷負四生棟梁三寶。拓拔淪於正法。宇文毀於尊容者。即應蘊福延慶積惡招殃。何乃魏則數葉臨軒。周乃累君傳嗣。梁嬰侯景之難。隋纔二世而亡。是知天道無親頓成虛闡。禍淫福善胡其爽歟。因何損替者翻享遐齡。崇敬者無終厥壽。進退鉾楯情狀皎然。去取自乖足知虛謬。法師對曰。琳聞。道教浮疎詎明三報。儒宗偓促但敘一生。故仲尼答季路曰。生與事人汝尚未知。死與鬼神爾焉能事。袁宏後漢書曰。道家者流出於老子。老子以清虛淡泊為主。祐善嫉惡為教。畜妻子用符書。禍福報應在一生之內。此並區中之近唱。非象外之遐談。所以荀悅碩疑史遷深惑。至如唐虞上聖乃育朱均。瞽叟下愚是生有舜。顏回大賢而夭絕。商臣極惡而胤昌。盜跖縱暴而福終。夷齊至仁而餓死。張湯酷吏七世垂纓。比干正臣一身屠戮。諸如此例胡可勝言。僉惑致疑故常情耳。所以我之種覺獨號遍知。遐唱四生廣敷三報。欲使繁疑霧卷夙滯雲披。玉牒周陳金言備顯。故經云。有業現苦有苦報。有業現苦有樂報。有業現樂有樂報。有業現樂有苦報。或餘福未盡惡不即加。或宿𠎝尚在善緣便發。如灰覆火豈得稱無。若闇尋聲當知必有。且夫善惡無爽狀麟鬪以日虧。報應有歸。等鯨亡而星現。但察感通之分。足明善惡之來。然則簫楊周魏之流。可不思而自釋也。威等又問法師曰。論第四云。高祖武皇帝者。似若詔出已後方造論端。}@
%{皇上是否还有不明白的地方？请求您检阅文章，辨别是非。威等又问法师说：“第二点，我们查阅古史，询问先儒，都没有听说过灵宝之名，也没有记载过天尊的说法。他们还说，妄加穿凿附会，广造斋仪，没有找到什么精要的方法，只是肆意贪求。道士这个称号，无从考证；河上公的言论，更是无迹可寻。但是，道教却说，灵宝的精妙之处，在于玄台；老子的智慧，在于大罗天尊端拱九华之殿；三元十真之制，就是精要的方法；六斋七品之仪，怎么可能是贪求之术呢？道士这个称号，由来已久；河上公的学说，也流传已久。为什么他们要斥责朝廷崇道，说这不是国家的虔诚呢？他们只顾着自己的一己之见，连三章都读不懂。天网恢恢，疏而不漏，难道他们不知道吗？” 法师回答说：“我听说，九首双瞳的典故，金天火帝的文献，白秦赤汉的谋略，三国二京的志书，都是左史右史记录事实，直笔直言，没有矫饰和妄言。所以，吴主孙权问尚书令阚泽说：‘神仙有灵宝之法，其教义如何？’阚泽回答说：‘灵宝之法，一无氏族可依，二无成道处所，其教义出自幽谷，无人知晓，这不过是幽居之人胡乱吹嘘，并非圣人所制。’吴主对他的回答很满意。他们所说的天尊之号，出自佛经，窃取了佛法的精髓，并把它写进了自己的典籍。为什么呢？我们考察五经正史，从三皇五帝以来，都没有说天上另有天尊。只记载了周公和孔子制礼作乐，删诗定音。所以，五典三坟中，没有看到大罗天的称呼；前代帝王，也没有听说过祭祀天尊。哪里会有手持玉简，穿着黄褐色的衣服，留着长头发，戴着金冠，自称天尊，端坐在九华之殿，自称大道，统御七映之宫呢？即使道教辩论天尊，诸子谈论灵宝，这也只是道听途说，不可信赖。那些胡乱编造的书，与国典无关。还有，他们虚构的斋仪，也是可以查证的。他们不惜广列金银，颁发锦缎，都是三张等人伪造的，用来修静妄言。我详细地驳斥了他们的谬论，就如同我写下的文章一样。还有，道士这个称号，是老子的教义，并没有河上公之名。儒宗对此还没有辩论。为什么呢？姚书上说：‘从汉魏到苻姚，都把僧人称为道士。到了魏太武时期，寇谦之等人开始窃取道士的称号，私自改称祭酒。’这可不是我的臆断，而是史籍中记载的明明白白。还有，班固的《汉书·文帝传》，潘岳的《关中记》，嵆康、皇甫谧的《高士传》，以及《访父老》等书，都没有记载河上公结草为庵，显现神变的地方。这些事情都是虚假无稽，与典谟无关，是他们妄加编造，写成卷轴。如今，皇上垂拱而治，问政于朝，九族亲近，百姓安宁，确实可以摒弃三张等人的邪术，弘扬佛法的五千妙门。我今天冒昧地直言不讳，希望皇上能够成为明君。如果一味地顺从他们的意见，恐怕会让圣帝沦为昏君。伏惟万乘，希望您能够采纳我的建议，我斗胆说一句，如果能够接受我的意见，我相信会更加深入地了解佛法。威等又问法师说：“第三点，梁高祖留心释典，祈求佛祖保佑，甚至舍身成佛。隋文帝肩负着四生的重任，弘扬三宝。拓拔氏因信佛而国运昌盛，宇文氏因毁佛而国运衰败。这说明，积善行德，就会得到福报，延年益寿；作恶多端，就会招致灾祸，国运衰败。为什么魏朝只传了几代就灭亡了？为什么周朝只传了几位君王就断绝了？为什么梁朝遭遇侯景之乱？为什么隋朝只传了两代就灭亡了？这说明，天道无亲，福善祸淫，怎么会爽约呢？为什么那些作恶多端的人反而享有长寿，而那些崇敬佛法的人却不能善终？进退之间，道理分明，取舍之间，谬误显露。法师回答说：“我听说，道教空洞无物，不明白三报的道理；儒教急功近利，只讲论一生的因果。所以，孔子回答季路说：‘生与事人汝尚未知，死与鬼神尔焉能事？’袁宏在《后汉书》中说：‘道家者流出於老子，老子以清虚淡泊为主，祐善嫉恶为教，畜妻子用符书，祸福报应在一生之内。’这些都是世间近唱，并非超越世俗的远谈。所以，荀悦对史迁的观点表示怀疑，史迁也深感迷惑。就像唐虞时期的圣王，生了朱均；瞽叟愚蠢，却生了舜；颜回贤明却早逝；商臣作恶却子孙昌盛；盗跖暴虐却福寿终天；夷齐仁义却饿死；张汤酷吏七世享荣华；比干忠臣却身遭屠戮。诸如此类，数不胜数，令人迷惑不解，也是人之常情。所以，我佛法，独称遍知，超越世间，广泛阐释四生，广敷三报，想要让世人消除疑惑，揭开迷雾，让玉牒周陈，金言备显。经书上说：‘有业现苦有苦报，有业现苦有乐报，有业现乐有乐报，有业现乐有苦报。’或者，余福未尽，恶报不立即降临；或者，宿业尚在，善缘便会显现。就像灰烬覆盖了火焰，不能说没有火；如果在黑暗中听到声音，就知道一定有人。而且，善恶有报，就像麟角斗日而亏损；报应有归，就像鲸鱼死亡而星光显现。只要观察感通的缘分，就能明白善恶的来由。那么，箫杨周魏等朝代，难道不应该反思吗？” 威等又问法师说：“第四点，高祖武皇帝，似乎是在下诏之后，才开始论证佛法的。”}%
@{當今帝系所崇老聃為本。奉遵柱下。勅道居先。因何固拒詔文。擅生爬毀事既非小須具委陳。不得徒事飾非虛煩翰墨法師對曰琳所著論文。本緣劉李。實非詔出已後。乃是八年已前。但為諡號未行。創云皇帝。次依漢史為太上皇。後見帝諡頒行。方題大武。請尋論卷第四。指的顯然敘德。但記八年足知非謬。豈敢詔書出後公然爬毀。求虛責實罪有所歸。乞撿逗遛自分清白。威等又問法師曰。論第五云。依姚長謙曆云。佛是周昭王甲寅歲生。穆王壬申之歲始滅度者。因何法顯為傳云。聖殷王時生。推於像正之記言。佛是周平王世出。道安作論確執桓王。長房為錄固言庄代。是知傳述乖紊。無的可依仰。具顯先後。不同遐邇所以。法師對曰。琳聞。大聖應生本期利物。有感斯現無機不燭。故經云。一音所暢各隨類解。論聲既爾語體亦然。而傳記所明非無斥理。琳今正據取彼多家。先列其真後陳其妄。謹依魏國曇謨最法師齊朝上統法師。及隋修曆博士姚長謙等。據周穆天子傳。周書異記。前漢劉向列仙傳序。并古舊二錄。後漢法本內傳。及傅毅法王本記。吳尚書令闞澤等眾書。准阿含等經。推佛是姬周第五主昭王瑕即位二十三年癸丑之歲七月十五日。現白象形降神。自兜率託淨飯王宮摩耶受胎。故後漢法本內傳云。明帝問摩騰法師曰。佛生日月可知以不。騰答曰。佛以癸丑之年七月十五日。託陰摩耶。即此年也。昭王二十四年甲寅之歲四月八日。於嵐毘園內波羅樹下。右脇而誕生。故普曜經云。普放大光照三千界。即周書異記云。昭王二十四年甲寅之歲四月八日。江河泉池忽然汎漲。枯井涌泉並皆溢出。宮殿人舍山川大地咸悉震動。其夜即有五色光氣。入貫太微遍於西方。盡作青紅色。昭王即問太史蘇由曰。是何祥也蘇由曰。有大聖人生於西方。故現此瑞。昭王曰。於天下何如。蘇由曰。即時無他。一千年後聲教被於此土。昭王即遣人鐫石記之。埋在南郊天祠前。佛生即此年也。昭王四十二年壬申之歲四月八日夜半。踰城出家。故瑞應經云。太子十九四月八日夜半。天人窺於窓中。叉手白言。時可去矣。因命馬行。即此年也。周第六主穆王諱滿。二年癸未二月八日。佛年三十成道。故普曜經云。菩薩明星出時豁然大悟。即此年也。周穆王五十二年壬申之歲二月十五日。佛年七十九方始滅度。故涅槃經云。二月十五日臨涅槃時。出種種光。大地六種震動。聲至有頂。光遍三千。即周書異記云。穆王即位五十二年壬申之歲二月十五日平旦。暴風忽起撥損人舍傷折樹木。山川大地皆悉震動。午後天陰雲黑。西方有白虹十二道。南北通過。連夜不滅。穆王問太史扈多曰。是何徵也。扈多對曰。西方有大聖人。滅度衰相現耳。佛入涅槃。即此年也。始自昭王二十四年甲寅之歲誕應已來。至今大唐貞觀十三年已亥之歲。正經一千六百一十八(一十八者恐六十六之錯)載。言法顯為傳云。聖殷王時生者。但法顯雖遊外國。傳未可依。年月特殊大為河漢。又道安乙丑上統甲寅。諸無所據未足為驗。又像正之記罕見依憑。安公為論據羅什記。羅什記者。承安世高。安世高者。以漢桓帝時在洛陽翻譯。信執筆者據桓王時。但羅什秦曰始來。世高漢朝先至。二師相去垂三百年。信彼相承依而為記。非是安論造次謬陳。並由當時傳者之過。又隋朝翻經學士費長房言。佛莊王時生者。房以二莊同世周莊十年即魯莊七年也。但據恒星為驗而云佛生。未悟恒星別由他事。琳案文殊師利般涅槃經云。佛滅度後二百五十年。文殊至雪山中。化五百仙人訖。還歸本土。放大光明遍照世界入於涅槃。恒星之瑞即其時也。長房言二月八日生者。乃是四月非二月也。然長房所判。未究事根。何者。長房云。周以十一月為正月。言四月者今二月也。雖云二月終是四月。案春秋一部。年用魯莊之年。月取周王之月。恒星本瑞於周世。須據周之時日月。長房乃云。佛莊王十年二月八日生者。大為猛浪。若是二月不應論星。長房又云。佛以四月八日下託胎者。託胎既用周月。現生還是周辰。今言二月是亦非也。若周以十一月為正月。如來不容二月生。凡人正月胎即十月生。四月胎即正月生。佛俯同人世七月胎故乃四月生。王劭齊誌云。周四月者夏之六月(周夏二字上下方可)以此却推。四月生者是七月胎。今言六月取其節氣。雖經七月終屬六月。信知王劭所說不差。又長房言。佛以周惠王十九年癸亥二月明星出時成道者。亦有大過。何者。案劉向古舊二錄云。周惠王時已漸佛教始。一百五十年後。老子方說五千文。若以惠王之時始成佛者。不應經教已傳京洛。又計惠王即莊王孫也。以癸亥年推其相去唯三十年。不應始得成佛。經教已來此土。尋如來化世四十九年。迦葉結集在佛滅後。法門東漸正是周時。劉向之言誠非謬矣。長房之錄定不可依。詳夫聖應無方理難窺測。況乃東西敻遠年代遐遙。復遭六國縱橫秦焚五典。為年紀者不少。序帝曆者多家。而互有差違增減出沒。皆師己意各謂指南。琳今粗述見聞。詳諸史錄。略陳遐邇。揚確後先者也。
}@
@{唐護法沙門法琳別傳卷中}@
%{唐朝护法沙门法琳别传卷中}%
