@{十門辯惑論卷上}@
%{十门辩惑论卷上}%

@{大慈恩寺沙門釋復禮撰}@
%{大慈恩寺沙门释复礼撰}%

@{答大子文學權無二釋典稽疑}@
%{答太子文学权无二释典稽疑}%

@{序曰。}@
%{序曰。}%

@{權文學聲冠應徐地參園綺。搢紳嘉其令望。緇素挹其芳猷。而頃著十疑干我二諦。公孫生之駿辯。自昔難酬。舍利子之雄才。嗟今莫擬。豈當仁而抗議。試言志以成文。必也𬼈名乎。稱之曰十門辯惑。雖詩云勸誡蔽之。可幾乎一言。而法惟祕密。述之敢忘乎三轉。遂取類觀象再盈卷軸。煩而無當。有愧知音者焉。}@
%{太子文学声冠应徐地参园绮。士大夫嘉其令望。僧俗敬仰其芳猷。而近来著十疑干我二谛。公孙生之骏辩。自古难酬。舍利子之雄才。如今莫拟。岂能当仁不让而抗议。试着表达志向而写成文章。必定要起个名吧。称之为十门辩惑。虽然诗云劝诫蔽之。几乎可以用一句话概括。而佛法唯密。述说它岂敢忘记三转。于是取类观象再填满卷轴。繁琐而无当。有愧于知音者焉。}%

@{通力上感門一}@
%{通力上感门一}%

@{應形俯化門二}@
%{应形俯化门二}%

@{淨穢土別門三}@
%{净秽土别门三}%

@{迷悟見殊門四}@
%{迷悟见殊门四}%

@{顯實得記門五}@
%{显实得记门五}%

@{反經贊道門六}@
%{反经赞道门六}%

@{觀業救捨門七}@
%{观业救舍门七}%

@{隨教抑楊門八}@
%{随教抑杨门八}%

@{化佛隱顯門九}@
%{化佛隐显门九}%

@{聖王興替門十}@
%{圣王兴替门十}%



@{通力上感門第一}@
%{通力上感门第一}%

@{稽疑曰。竊見維摩神力掌運如來但十地之觀。如來尚隔羅縠。如何一掌之內能容十號之尊乎。非獨以卑移尊於理非順。寔亦佛與菩薩豈無等差。如有等差安能運佛。如無等差何須成佛也。若維摩是如來助佛揚化。未知何名何號何論何經。請煩上智以示下愚也。}@
%{稽疑曰。窃见维摩神力掌运如来但十地之观。如来尚隔罗縠。如何一掌之内能容十号之尊乎。不仅以卑移尊于理非顺。实亦佛与菩萨岂无等差。如有等差安能运佛。如无等差何须成佛也。若维摩是如来助佛扬化。未知何名何号何论何经。请烦上智以示下愚也。}%

@{辯惑曰。甞聞逆情而取。匹夫雖賤而難奪。順理而求。萬乘雖尊而可降。山澤通氣。未始一其崇卑。金石同聲。何必均其小大。況惟諸佛有平等誓願乘時應物。菩薩能遊戲神通坐忘致遠。遞相影響咸赴機緣哉。維摩羅詰者。蓋是法身大士。德超群聖。啟權智以有生。示居家而弘道。蓮花總持之力來自他方。芥子解脫之門開於此國。未曾有室括囊無外。不思議道利用無方。是以五百聲聞咸辭問疾。八千菩薩莫能造命。彌勒居一生之地。服其懸解。文殊是眾佛之師。謝其真入而菴園之集。因淨名而發興。淨名之跡藉無動而方明。故如來迺睠於此方。居士敬延於右掌。三昧之力有感必通。十號之尊不行而至矣。然則至諴感神者。莫知神之巨細。孝德動天者。孰知天之高下。矧乎慧眼遐觀。見牟尼於實相。神足甫運。持妙喜於花鬘。而不能屈彼仁尊入茲國界。豈唯羅縠之喻比而可通。亦將金粟之名傳而有據者矣(吉藏師云金粟事出思惟三昧經自云未見其本今撿諸經目錄無此經名竊謂西國有經東方未譯者矣)。}@
%{辩惑曰。常闻逆情而取。匹夫虽贱而难夺。顺理而求。万乘虽尊而可降。山泽通气。未始一其崇卑。金石同声。何必均其小大。况惟诸佛有平等誓愿乘时应物。菩萨能游戏神通坐忘致远。递相影响咸赴机缘哉。维摩罗诘者。盖是法身大士。德超群圣。启权智以有生。示居家而弘道。莲花总持之力来自他方。芥子解脱之门开于此国。未曾有室括囊无外。不可思议道利用无方。是以五百声闻咸辞问疾。八千菩萨莫能造命。弥勒居一生之地。服其悬解。文殊是众佛之师。谢其真入而庵园之集。因净名而发兴。净名之迹藉无动而方明。故如来乃睠于此方。居士敬延于右掌。三昧之力有感必通。十号之尊不行而至矣。然则至諴感神者。莫知神之巨细。孝德动天者。孰知天之高下。矧乎慧眼遐观。见牟尼于实相。神足甫运。持妙喜于花鬘。而不能屈彼仁尊入兹国界。岂唯罗縠之喻比而可通。亦将金粟之名传而有据者矣(吉藏师云金粟事出思惟三昧经自云未见其本今捡诸经目录无此经名窃谓西国有经东方未译者矣)。}%

@{應形俯化門第二}@
%{应形俯化门第二}%

@{稽疑曰。龍女成佛少選之間。若其真者佛道甚易。何云懃苦無量方得成佛也。如其化者化是不實。豈以不實化群生也。佛無不實語何為若斯哉。且文殊乃燃燈之師。釋迦又燃燈弟子。文殊既為諸佛之母。應成佛在燃燈之前。況彌勒未通文殊已悟。龍女成道文殊之力。今龍女成佛於前。彌勒成佛於後。而文殊不成。安能無惑。若先成者成在何經。經云何。佛若未成者何事淹留。請示淹留之意也。如文殊未成為是。則諸佛成者應非。如以成者非。非則文殊豈是。是非之理。請為言之。}@
%{稽疑曰。龙女成佛少选之间。若其真者佛道甚易。何云勤苦无量方得成佛也。如其化者化是不实。岂以不实化群生也。佛无不实语何为若斯哉。且文殊乃燃灯之师。释迦又燃灯弟子。文殊既为诸佛之母。应成佛在燃灯之前。况弥勒未通文殊已悟。龙女成道文殊之力。今龙女成佛于前。弥勒成佛于后。而文殊不成。安能无惑。若先成者成在何经。经云何。佛若未成者何事淹留。请示淹留之意也。如文殊未成为是。则诸佛成者应非。如以成者非。非则文殊岂是。是非之理。请为言之。}%

@{辯惑曰。至人無己為物有形。高卑不可以跡定。隱顯不可以情測。龍女雖身遊五道。而位光十地。文殊雖名稱菩薩。而實是如來。何以明之。按法花經云。有娑竭羅龍王女。年始八歲。智慧利根。善知眾生諸根行業。乃至辯才無礙能至菩提。詳夫智慧利根者。非下趣之有也。知諸根行業者。非小乘之事也。辯才無礙者。善慧之地也。能至菩提者。等覺之道也。斯則三祇劫畢十度因滿。獻寶珠而轉女形。坐蓮花而昇覺位。義殊早計事同俯拾。而惑者見龍女。即謂是三塗而嬰五障。聞發心即謂自凡位而希聖果。殊不知五道有示生之義。四發有補處之文。智積所以懷疑。身子由其致詰。蓬之心也。何其曲哉。又按首楞嚴經云。文殊是過去平等國。龍種上尊如來。央崛魔羅經云。是北方常喜世界。摩尼寶積佛。文殊師利佛土嚴淨經云。未來作佛名曰普見。竊以文殊智包權實體兼真應。或成道先劫。已為龍種之尊。或流形此界。尚號法王之子。或𬼈位北方久名寶積。或受記來劫將稱普見。變化十方而無礙。周行三際而不動。無取無得而成果。不去不來而見身。豈可以一相求。未可以一名定。故遇燃燈而函丈。逢釋迦而避席。慈氏造之以決疑。龍女師之而進道。然龍女自垢身而明速疾。誘物持經。文殊處因位而示淹留。勸人後己。並曲成方便實為利益。且君子之道貞而不諒。聖人之事巽以行權。同許車而不與。類化城而復進。既信彼之非妄。仍疑此之不實。吁嗟七竅一猶未達乎。}@
%{辩惑曰。至人无己为物有形。高卑不可以迹定。隐显不可以情测。龙女虽身游五道。而位光十地。文殊虽名称菩萨。而实是如来。何以明之。按法华经云。有娑竭罗龙王女。年始八岁。智慧利根。善知众生诸根行业。乃至辩才无碍能至菩提。详夫智慧利根者。非下趣之有也。知诸根行業者。非小乘之事也。辩才无碍者。善慧之地也。能至菩提者。等觉之道也。斯则三祇劫毕十度因满。献宝珠而转女形。坐莲花而升觉位。义殊早计事同俯拾。而惑者见龙女。即谓是三涂而婴五障。闻发心即谓自凡位而希圣果。殊不知五道有示生之义。四发有补处之文。智积所以怀疑。身子由其致诘。蓬之心也。何其曲哉。又按首楞严经云。文殊是过去平等国。龙种上尊如来。央崛魔罗经云。是北方常喜世界。摩尼宝积佛。文殊师利佛土严净经云。未来作佛名曰普见。窃以文殊智包权实体兼真应。或成道先劫。已为龙种之尊。或流形此界。尚号法王之子。或𬼈位北方久名宝积。或受记来劫将称普见。变化十方而无碍。周行三际而不动。无取无得而成果。不去不来而见身。岂可以一相求。未可以一名定。故遇燃灯而函丈。逢释迦而避席。慈氏造之以决疑。龙女师之而进道。然龙女自垢身而明速疾。诱物持经。文殊处因位而示淹留。劝人后己。并曲成方便实为利益。且君子之道贞而不谅。圣人之事巽以行权。同许车而不与。类化城而复进。既信彼之非妄。仍疑此之不实。吁嗟七窍一犹未达乎。}%
@{淨穢土別門第三}@
%{净秽土别门第三}%

@{稽疑曰。佛說法花經之時五十小劫。但春秋夜明以為釋迦生也。正法五百。像法一千。並謂滅度之後。同斯一劫。若西域聽法之人。神力促為食頃。則此不聽之人。已隔五十小劫。何則初未聞佛神力豈加神力。不加合成煨燼。今既不成煨燼。則是千餘年耳。苟知千餘非謬。安有五十小劫。若以雖不聞佛神力亦加則佛成道之初大小俱合得果。何止頻婆一國十二萬人哉。持此相況不加明矣(沙門復禮曰。法花序品云。日月燈明佛說法花經。經六十小劫。謂如食頃踊出品云五十小劫謂如半日今發難在釋迦之佛引文兼燈明之事。但取意而直通不依文以反詰者矣)。}@
%{有人问：佛陀说《法华经》的时候，已经过去了五十小劫了。可是按照春秋夜明的记载，释迦牟尼佛出生的时候，正法时期才五百多年，像法时期才一千多年。都说是佛陀涅槃之后，这一个劫就过去了。如果说西域听佛法的人，佛陀的神力可以把时间缩短到像吃饭的时间一样短，那么那些没听到佛法的人，现在已经隔了五十小劫了。为什么呢？因为他们一开始就没有听到佛法，难道佛陀的神力就不加持到他们身上吗？如果神力不加持，他们应该早就灰飞烟灭了。现在他们还没有灰飞烟灭，说明才过去了一千多年。如果承认一千多年没有错误，那怎么会有五十小劫呢？如果说即使没有听到佛法，佛陀的神力也加持到他们身上，那么佛陀成道之初，大小乘弟子都应该一起得到果位，怎么只局限于频婆国十二万人呢？用这种方式来比喻，一点也不清楚。}%
%{(沙门回答说：《法华经》序品中说：日月灯明佛说《法华经》，已经过去了六十小劫，相当于吃饭的时间。踊出品中说：五十小劫相当于半天。现在你提出的疑问，是针对释迦牟尼佛，还兼顾了日月灯明佛的事情。你只是取了经文的意思，直接通达，不根据经文来反驳。) }%

@{辯惑曰。佛有真身焉應身焉。真土焉應土焉。真身真土絕名相而獨立。應形應國隨物感而多狀。淨者見之謂之淨。穢者見之謂之穢。久者見之謂之久。近者見之謂之近。各滯所封罕能達觀。故身子覩穢而迷淨。空承日月之談。彌勒執近而疑久。仍生父子之喻。及其按地顯莊嚴之國。下塵比僧祇之壽。執穢之情始去。封近之見方除。然示淨所以除穢。穢去而淨可留乎。說久所以破近。近亡而久可存乎。非淨非穢方為妙土。非久非近始曰真身。然則四十餘年者。穢土化身也。五十小劫者。淨土報身也。化身遷動。自可以年月測。報體圓常。詎可以時代限。既報化分跡久近殊歸。以久難近得無為謬。法花壽量之品。維摩佛國之文。斯義朗然。豈俟多述。惑曰。釋迦利見元是化身。娑婆盡野本非淨國。耆闍穢國之靈鎮。法花化身之妙典。今乃以報身而述化身。將淨國而明穢國。其為謬也不亦大哉。}@
%{回答说：佛陀有真身和应身，也有真土和应土。真身和真土超越了名相，独立存在。应身和应国，随着众生的感应，显现出各种不同的形态。清净的人看到它就说它是清净的，污秽的人看到它就说它是污秽的。时间长的人看到它就说它是久远的，时间短的人看到它就说它是近的。每个人都执着于自己的认知，很少有人能通达观照。所以身子看到污秽就迷失了清净，空洞地接受日月灯明佛的说法。弥勒菩萨执着于近，就怀疑久远，还用父子来比喻。直到他们亲眼看到地上的庄严国土，寿命比僧祇还要长，才放下执着于污秽的想法，才消除执着于近的看法。但是，显现清净是为了消除污秽，污秽消除之后，清净还能保留吗？说久远是为了破除近，近消失之后，久远还能存在吗？只有超越清净和污秽，才是妙土；只有超越久远和近，才是真身。那么，佛陀在娑婆世界度化众生四十年，是化身；佛陀在净土世界度化众生五十小劫，是报身。化身是会变化的，可以用年月来衡量；报身是圆满不变的，怎么能用时代来限制呢？既然报身和化身有区别，久远和近也有不同，用久远来否定近，难道不会错吗？《法华经》寿量品和《维摩经》佛国品，已经明确说明了这个道理，何必多说呢？}%
%{有人问：释迦牟尼佛在娑婆世界度化众生，本来就是化身，娑婆世界本来就不是净土，耆阇崛山是污秽国土的象征，而《法华经》是化身的妙典，现在却用报身来描述化身，用净土来解释污秽国土，这不是错误吗？}%

@{釋曰。是何言歟。是何言歟。先豈不云乎。淨穢久近生於所見。生於所見者同處而異見。非別處而異見也。且釋迦一佛也。或以之見久。或以之見近。娑婆一界也。或以之見淨。或以之見穢。久與淨菩薩上人之見也。近與穢凡夫下乘之見也。若然者穢既娑婆矣。而淨得非乎。近既釋迦矣。而久得異乎。而云釋迦但是化身。娑婆唯曰穢土。義符偏著理異玄同。況乎法花數品靈山一集。初則會二歸一。迴小道以入大乘。次則三變八方。引穢心而觀淨土。大乘已入無復小乘。淨國已觀何有穢國。故始自集分身之佛。至乎說壽量之經。並於淨土之中。而演常身之義。故經云。如是我成佛已來甚大久遠。壽命無量阿僧祇劫常住不滅。又云。常在靈鷲山。及餘諸住處。眾生見劫盡。大火所燒時。我此土安隱。天人常充滿。故知聖壽遐長。非界塵之能數。妙境安固。豈劫火之所焚。何乃推始起於春秋。以五十小劫為焉有覈。未經於水火。將一千餘年為指實。不見履霜者必疑堅氷乎。}@
%{回答说：这是什么话呢？这是什么话呢？之前不是已经说了吗？清净和污秽，久远和近，都是由各自的见解产生的。由各自的见解产生的，是在同一个地方，却有不同的见解，不是因为在不同的地方，才产生不同的见解。再说，释迦牟尼佛只有一个，有人认为他很久远，有人认为他很近；娑婆世界只有一个，有人认为它是清净的，有人认为它是污秽的。久远和清净是菩萨和上乘人的见解，近和污秽是凡夫和下乘人的见解。既然污秽是娑婆世界，那么清净就不是了吗？既然近是释迦牟尼佛，那么久远就不一样了吗？你说释迦牟尼佛只是化身，娑婆世界只是污秽国土，这是偏执的见解，道理是不同的，却强说它们是一样的。何况《法华经》几品经文，都是佛陀在灵山集会，开始的时候，是将二乘法汇聚到一起，回归小乘，进入大乘；然后，佛陀又用三种方便，引领众生从污秽的心转向观照净土。大乘已经进入，就没有小乘了；净土已经观照，哪里还有污秽国土呢？所以，佛陀从一开始集聚分身，到最后说《寿量经》，都是在净土之中，演说常身之义。经文说：“如是我成佛已来，甚大久远，寿命无量阿僧祇劫，常住不灭。”又说：“常在灵鹫山，及余诸住处，众生见劫尽，大火所烧时，我此土安隐，天人常充满。”所以，佛陀的寿命是极其漫长的，不是世间尘土所能衡量的，妙境是坚固安稳的，怎么可能会被劫火焚烧呢？怎么偏偏要从春秋时期开始推算，用五十小劫作为依据呢？没有经历过水火，就用一千多年来作为实际的证据，难道没有见过霜冻的人，就一定会怀疑坚冰吗？}%

@{迷悟見殊門第四}@
%{迷悟见殊门第四}%

@{稽疑曰。說法花之時。神光遠照他界。說涅槃之日。寶蓋廣覆大千。未知此方何為不見。若以無緣不得見者。無緣則罪人也。有緣則福人也。達多殺父及母。豈福人哉。而許其出家也。闍王害父囚母。豈福人哉。而照月光三昧也。此地萬里為國賢哲相。仍豈無一人有緣何為獨隔。不言林放反勝太山乎。}@
%{有人问：佛陀说《法华经》的时候，神光照耀其他世界；佛陀涅槃那天，宝盖覆盖整个三千大千世界。为什么我们这里看不到呢？如果说因为没有缘分，所以看不到，那么没有缘分就是罪人，有缘分就是福人。达多杀父杀母，难道是福人吗？可是佛陀却允许他出家。闍王害父囚母，难道是福人吗？可是他却能照月光三昧。我们这里方圆万里，贤哲相继不断，难道就没有一个人有缘分吗？为什么偏偏我们这里看不到呢？难道不是说林放反不如泰山吗？}%

@{辯惑曰。蒼旻信廣醯鷄甕遊而不見。白日蓋明仙鼠晝伏而奚覩。豈資始之有外而照臨之不及哉。固以近物為之覆。則不能遠察倒情為之惑。則不能順辯。假使語之曰。有天焉有日焉。天周三百度廣而覆下。日徑一千里明而照外。瞻彼二蟲必以狂而不信也。今未披業障者。何異甕遊乎。未開慧目者。孰非晝伏乎。雖寶蓋曾懸百億四天之上。毫光溥照萬八千國之中。而有漏宵昏方馳大夢。無明被覆何階徹視。若不見則無者。蒼旻白日可無耶。若不見而有者。寶蓋毫光非有耶。反覆相明言而足矣。況乎魯史直書。記祥暉於卯夜。孔君多識。推聖德於西方。並紛綸而有據。豈寂寞而無朕。故知君子或默已昭彰而感通。中士若存尚河漢而驚怖。其有飾智憑凌之伍。懷愚混沌之流。將撫掌而大噱。或絕膂而曾毀非其人也。道可虛行者哉。故仲尼體無化之先涉於有。季路問死對之反詰於生。仁義稍撿其性靈。道德粗明其徼妙。然後應真西舉像教東來。八萬法門吞納九流而微顯。三千寶塔充滿四瀛而輪煥。若先霞而後日。類始雲而終雨。教之有漸。不亦宜乎。然則有緣無緣者。三乘菩提之性也。福人罪人者。六趣生死之業也。業有輕重性分生熟。性猶生。福雖多而難啟。緣既熟。罪雖重而可化。福尚難啟。而況於罪者乎。罪猶可化。而況於福者乎。故有遠得四禪矜小功而背誕。具行三逆知昨非而迴向。迴向生於正解。𬼈解生而罪可滅。背誕興於邪見。邪見興而福自亡。福亡永劫而沈淪。罪滅即身而解脫。故語曰。蹈道則為君子。違之則為小人。仁遠乎哉。行之即是借以明義。誰曰不然。老子曰。常善救人。故無棄人。常善救物。故無棄物。又曰。人之不善。何棄之有。況大悲平等而有所棄哉。譬夫良工相木名醫瞻病。可用而用之。不簡木之美惡。可療而療之。不擇病之輕重。人或問之曰。伊蘭惡木也。汝何以用之。迦摩重病也。汝何以療之。仁將此為是問乎為非問乎。必以為非問也。如來善別機根巧知藥病。雖達多行衛頑之惡。闍王有楚穆之罪。然以曾發菩提之心可用也。今興悔解之念可療也。可療而療之。可用而用之。引使歸心化令入道。開其與進之路。塞彼為亂之源。俾有罪者自新於孝慈。無過者守卒於純至。善權方便。其利博哉。然闍王問道而反迷。自同於林放。夫子知幾而仰聖。可比於泰山。賢哲相仍。雖三復而無失。何為獨隔。請再思而可矣。}@
%{回答说：天空广阔，蜣螂在罐子里爬，看不到外面的世界；白昼明亮，老鼠白天躲藏，又怎么看得见呢？难道是因为一开始就存在着外在，所以照耀不到吗？当然是因为近处的物体遮蔽了它们，所以它们不能远观；因为颠倒的思想迷惑了它们，所以它们不能顺畅地辩论。假设你对它们说：有天，有日，天周长三百度，广阔地覆盖着下面，太阳直径一千里，明亮地照耀着外面。这两个虫子一定会认为你疯了，不相信你说的话。现在那些没有去除业障的人，和蜣螂在罐子里爬有什么区别呢？那些没有开启慧眼的人，和老鼠白天躲藏有什么区别呢？虽然宝盖曾经悬挂在百亿四天之上，毫光普照万八千国之中，但是那些有漏的人，在夜里昏暗的时候，还在做着大梦，无明遮蔽了他们，怎么能够看透呢？如果看不到就说没有，那么天空和太阳还能没有吗？如果看不到，却说有，那么宝盖和毫光就不是真的了吗？反复地互相阐明，就足够了。何况鲁史直书，记载着祥瑞的光芒出现在卯夜，孔夫子博学多识，推测圣德在西方，这些都有史料记载，难道是空穴来风吗？所以，君子可能默默无闻，却已经显赫，感通了天地；中等的人，还停留在河汉的境界，就感到恐惧；那些装腔作势，仗势欺人的人，那些愚昧无知，混沌不明的人，就会拍手大笑，或者断绝关系，毁谤别人，说他不是真正的人。道是可以虚行吗？所以，孔子在没有变化之前，就已经体悟了道；子路问死，孔子用生来反驳他。仁义稍微捡拾了人的性灵，道德粗略地明白了它的奥妙，然后，孔子应真西去，将道教传到东方。八万法门容纳九流，慢慢地显露出来；三千宝塔遍布四海，光彩照人。就像先有霞光，然后有太阳；就像先有云，然后有雨。教化的过程是循序渐进的，难道不应该吗？}%
%{那么，有缘和无缘，是三乘菩提的本性；福人和罪人，是六道轮回的业力。业力有轻重，性分有生熟。性分还没有成熟，福报再大，也很难开启；缘分成熟了，罪过再重，也可以化解。福报尚且难开启，更何况罪过呢？罪过尚且可以化解，更何况福报呢？所以，有些人虽然远证四禅，却轻视小功德，背叛正道；有些人虽然犯了三逆罪，却认识到过去的错误，而回向正道。回向产生于正知正见，正知正见产生，罪过就可以消灭；背叛正道产生于邪见，邪见产生，福报就会消失，福报消失，就会永劫沉沦；罪过消灭，就会即身解脱。所以，古人说：遵循道，就是君子；违背道，就是小人。仁爱难道很遥远吗？只要去做，就是借此来阐明道理。谁说不是呢？老子说：常善救人，所以不抛弃任何人；常善救物，所以不抛弃任何事物。又说：人的不善，有什么可抛弃的呢？更何况大悲平等，怎么可能有所抛弃呢？就像良工相木，名医看病，可以用的就用，不挑剔木材的好坏；可以治的病就治，不选择病情的轻重。有人问：伊兰是恶木，你为什么用它呢？迦摩是重病，你为什么治它呢？仁者会认为这是个问题，还是不是个问题呢？一定会认为这不是个问题。如来善于辨别众生的根机，巧妙地懂得药性和病症。虽然达多犯了杀父杀母的重罪，闍王犯了害父囚母的罪，但是他们曾经发过菩提心，是可以用的；现在他们已经生起了悔恨解脱的心，是可以治的。可以治的病就治，可以用的就用，引导他们归心，使他们入道，打开他们前进的道路，堵塞他们作乱的根源，使有罪的人在孝慈中重新做人，没有过错的人，在纯至中坚守到底。善权方便，其利益真是广泛啊！}%
%{但是，闍王问佛法，却反过来迷失了，和林放一样；孔子懂得天机，仰慕圣人，可以比作泰山。贤哲相继不断，即使三番五次地询问，也不会出错，为什么偏偏我们这里看不到呢？请你再思考一下吧。}%
@{顯實得記門第五}@
%{第五章：显实得记门}%

@{稽疑曰。提婆是佛弟。勸闍王害佛尚為天王如來。善星是佛子。罪輕於提婆。何為生入地獄。但害者應重謗者應輕。今乃重者為如來。輕者入地獄。以斯示後。何以安哉。若以善星是化者。後應成佛。有授記乎無授記乎。如有授記。請指言之也。如無授記。安得為化哉。若以善星為真者。何不同之。昆季昇天宮以誘之。入地獄以懼之。忍其入獄豈慈悲也。但拯樹提於烈火之中。飛巨石於高旻之上。懼曠野之鬼神。伏闍王之醉象。何為於善星也。不若斯以救之哉。}@
%{提出疑问：提婆是佛的弟弟，劝闍王杀佛，尚且能成为天王如来。善星是佛的儿子，罪过比提婆轻，为什么还要堕入地狱？难道害佛的人应该重罚，诽谤佛的人应该轻罚吗？现在却是害佛的人成佛了，诽谤佛的人却堕入地狱，这样怎么让人心安呢？如果说善星是化身，将来应该成佛，那么他有没有得到授记呢？如果有授记，请指明是什么？如果没有授记，怎么可以称之为化身呢？如果说善星是真身，为什么佛不平等对待呢？用升天宫引诱他，用地狱吓唬他，忍心让他入狱，难道是慈悲吗？佛曾经救树提于烈火之中，飞巨石于高旻之上，还害怕旷野的鬼神，制服闍王的醉象，为什么对善星就不这样呢？难道不应该用这些办法来救他吗？}%

@{辯惑曰。蓋聞如來設教有大小二乘。調達所行有權實兩事。大乘闡其實。小乘語其權。若晦實論權。有害佛之逆。而招地獄之苦。若廢權談實無破僧之罪。故受天王之記。權也。有報與善星可得異乎。實也。無罪與善星可得同乎。不同非設難之地。不異又無難可設。來論疑旨於何而致耶。況謗害重輕更殊高議。何者夫害雖是逆。或不壞於見。謗則壞見而不成於逆。成逆但嬰業障。近招無間之殃。壞見斯斷善根。迺受闡提之號。所以訶罵調達唯曰癡人。題目善星則云邪見。斷可知矣。}@
%{辩惑：佛陀设教有大小乘之分，调达所作所为也有权实两方面。大乘阐述真实，小乘讲的是权宜。如果掩盖真实而讲权宜，就犯了逆佛的罪，会招致地狱之苦。如果抛弃权宜而讲真实，就不会犯破坏僧团的罪，所以调达能得到天王的授记。这就是权宜之计，他得到的报应和善星能一样吗？真实情况是，他没有犯罪，他和善星能一样吗？如果说不一样，就不是提出疑问的地方；如果说一样，又没有疑问可以提出。你提出的疑问到底是为了什么呢？更何况诽谤和伤害的轻重程度又不同，这是高深的议论。为什么呢？因为伤害虽然是逆佛之罪，但可能不会破坏佛法。而诽谤就会破坏佛法，却不会构成逆佛之罪。逆佛之罪只是招致业障，很快就会招致无间地狱的痛苦。破坏佛法就会断绝善根，最终会成为阐提。所以佛陀斥责调达只是说他愚蠢，而称呼善星为邪见。由此可见，两者是不同的。}%

@{又問。善星為真為化者。凡化之為理。必當以混真為妙。真之為事。自然以似化為恒。真化相涉魚魯難辯。然則綆短汲深。清泉無以上濟。智小謀大。美餗固其傍覆。輕而議之則吾豈敢。聊復稽之聖典。匪曰攻乎異端。試論之曰。夫牟尼一代。涅槃為最後之說。迦葉載請。善星是斯下之人。穢溷嗟其永墜。苦獄見其生入。又惡友行惡。報恩已明其是權。善星斷善。涅槃不言其為化。豈無為化之理。曾無是化之文。以此而推。真亦可矣。}@
%{又问：善星到底是真身还是化身呢？凡是化身，其道理必然是以混淆真身为妙。真身的事迹，自然是以类似化身的方式恒常存在。真身和化身互相交织，就像鱼和鲁，很难分辨。这样一来，绳子短却要汲取深水，清泉没有办法用来救济。智力小却要谋划大事，就像用美酒来覆盖臭肉，终究是掩盖不了的。轻率地议论这些，我哪里敢呢？姑且再查阅一下圣典，不是为了攻击异端，而是试着论证一下。佛陀一代，涅槃是最后的教诲。迦叶尊者请教佛陀，善星是那些低级的人，污秽不堪，令人感叹他永远堕落，苦狱之中看到他生入地狱。他又交恶友，作恶事，报恩已经说明他是权宜之计。善星断绝善根，涅槃经中没有说他是化身，难道没有化身的道理吗？难道没有关于他化身的记载吗？以此类推，他也是真身。}%

@{至若廣持眾部。守筌而詎得魚。遍習諸禪。為山而已止簣。同石鼠之為技。若飛鳥之能言。雖簉門人還如伯繚。空稱佛子更甚商均。中夜披衣。發怖小男之語。通衢掃跡。滅表大人之相。逢餔糟之人言其證道。見食吐之鬼唱已生天。彼何人斯頑之甚也。夫以辯才第一。尚招螢火之譏。智慧無雙。未免金師之誤。故知有根力解力照往照今俾化者不可逃其真。愚者不能隱其智。斯大聖之分也。非常人之所及也。嗟夫玉毫已翳金口莫宣。但可稟教而為解。庸詎棄文而生意。若斯而已哉。夫可與為善不可與為惡者上智也。可與為惡不可與為善者下愚也。與善而善與惡而惡者中人也。語曰。唯上智與下愚不移。明中人則可移也。故宣父至聖。不迴盜跖之心。清河中賢。能變周處之節。今難陀之等者中人也。善星之輩者至愚也。故可誘可逼。困而學之乃成羅漢。謗因謗果人斯下矣。能作闡提。豈大聖忍其苦哉。蓋下愚不可救耳。譬夫厥田上上。詎可使燋種生芽。有渰淒淒。不能遣枯條布葉。豈可間然。於時雨有望於良疇者哉。洎乎力士之慢可降。嬰兒之厄可拯。曠野之神可化。宮城之象可伏。連類雖廣一以貫之。方於闡提固無等級。故經云。害蟻子有罪。殺闡提無過。尚復引使出家置之左右。譬羸老之馬未可先乘。同荊棘之田寧忘後種。知現在之無益。冀將來之有因。畢下趣而向人天。發廣心而成福智。是知慈悲之大方便之巧。天地不足儔。陰陽無以測。迴向者若子之事父。行莫之大。誹謗者猶臣之叛君。惡不可解。然不解本乎滅趾。莫大始自因心。初有其微卒成其著。樞機之發。可不慎歟。}@
%{至于那些广持各种经论，却只守着筌韲而得不到鱼；遍习各种禅法，却像堆山一样只做到一半；就像石鼠的本领，就像能说话的飞鸟，即使是佛陀的门人，也像伯缭一样，徒有佛子的名号，却比商均还要差；半夜披衣，说出害怕的小孩子的言语；在闹市中扫除痕迹，抹去大人物的相貌；遇到吃糟糠的人就说他证道了，看到吃东西就吐的鬼就说他生天了。这些人实在是太愚蠢了！佛陀以辩才第一，尚且招来萤火之讥；智慧无双，却难免金师的误解。所以知道，有根力、解力、照往照今，使化身无法逃脱真身，愚者无法掩盖自己的智慧，这是大圣人的分际，不是普通人所能达到的。哎，佛陀的玉毫已经蒙尘，金口无法宣说，只能依靠教诲来理解，怎么能抛弃经文而凭空想象呢？就这样吧！能够与人行善，不能与人作恶的人是上智；能够与人作恶，不能与人行善的人是下愚；与人行善就做善事，与人作恶就做恶事的人是普通人。俗话说：只有上智和下愚才不会改变，而普通人是可以改变的。所以宣父至圣，却不能改变盗跖的心；清河中贤，却能改变周处的气节。如今难陀等人是普通人，善星之辈是下愚，所以可以引诱，可以逼迫，在困境中学习，最终才成为罗汉。诽谤佛法，导致果报，这些人是下等人，能成为阐提，难道大圣人能忍受他们的痛苦吗？可见，下愚不可救药啊！就像一块上等的田地，怎么能让烧焦的种子发芽呢？虽然有雨水，却不能让枯枝长出树叶，怎么能指望它像良田一样得到雨水的滋润呢？既然力士的蛮横可以降服，婴儿的困境可以拯救，旷野的鬼神可以度化，宫城的象可以制服，那么，即使类别很广，也可以用一个道理贯穿起来。对于阐提，本来就没有等级之分。所以经书上说：伤害蚂蚁的孩子有罪，杀死阐提没有罪过。佛陀还引领他出家，把他放在身边，就像瘦弱的老马，不能先骑；就像荆棘丛生的田地，不能忘记将来耕种。知道现在没有益处，希望将来有因缘，最终走向人天，发菩提心，成就福智。这就是慈悲的伟大，方便的巧妙，天地不足以相比，阴阳无法测量。迴向就像儿子的事父，没有比这更大的行为了；诽谤就像臣子的背叛君主，恶业无法消除。然而，消除恶业的根本在于断除妄念，最大的开始在于由心而起，一开始只是微小的念头，最终就会变得明显。枢机一旦发动，怎么能不谨慎呢？}%

@{十門辯惑論卷上}@
%{十门辩惑论卷上完}%
