@{十門辯惑論卷中}@
%{十门辩惑论卷中}%

@{大慈恩寺沙門釋復禮撰}@
%{大慈恩寺沙门释复礼撰}%

@{反經贊道門第六}@
%{反经赞道门第六}%

@{稽疑曰。提婆達多後為如來者。則是菩薩也。豈有菩薩而勸人害父乎。若業合害者。闍王必應自害。何為待勸而害也。若業非害者。菩薩初無害心。不應勸人令害也。聖人設教何至斯哉。}@
%{有疑问说：提婆达多后来会成佛，那他就是菩萨了。难道有菩萨会劝人杀害自己的父亲吗？如果业力注定要杀害，那国王就应该自己杀害自己，为什么要等到劝说才去杀害呢？如果业力不注定要杀害，菩萨一开始就没有杀害的心，不应该劝人去杀害。圣人设教怎么会到这种地步呢？}%

@{辯惑曰。山非自高。所以高者澤下。夏非自暑。所以暑者冬寒。故水火相革而變生。鹽梅相糅而功著。相糅也者相異也。為功則大同。相革也者相反也。在變則咸順。故可否相濟損益相成。殊途而同歸。何莫由斯道。詳夫大權菩薩住不思議。應物而遊。從人之利害。放情而動。忘己之得失。人之利矣。己雖失而行之。人之害矣。己雖得而違之。而大智若愚正言似反。見之者誹毀。聞之者聽瑩。然則凡夫之行有否有臧。聖人之道或逆或順。凡夫之行褊。否臧不足以訓時。聖人之道弘。逆順咸可以匠物。順而匠物者文殊之等也。逆而匠物者調達之流也。}@
%{辩惑说：山不是天生就高的，之所以高是因为它比周围的土地高。夏天也不是天生就热的，之所以热是因为冬天冷。所以水火相互转化而变化产生，盐梅相互混合而功用显著。混合就是指相互不同，而功用则在于大同。转化就是指相互相反，而变化则在于咸顺。所以可以和不可以相互补充，损益相互成就，殊途同归，还有什么不能通过这条道路呢？仔细观察，大权菩萨住于不可思议，应机而行，从顺从人的利害，放任感情而行动，忘掉自己的得失。如果对人有利，即使自己要失去也要去做；如果对人有害，即使自己要得到也要不去做。而大智若愚，正言似反，看到的人会诽谤，听到的人会听不懂。那么凡夫的行为就有好有坏，圣人的道路有顺有逆。凡夫的行为狭隘，好坏不足以教化时代，圣人的道路弘大，顺逆都可以用来教化万物。顺而教化万物的是文殊之类，逆而教化万物的是调达之流。}%

@{惑曰。順以化人久事斯語。逆而教俗深異所聞。將以書紳希更指掌。釋曰。起予者商也。聊為子言之。夫善著則顯惡。惡著則明善。必然之分其理不忒。故聖人之用權道也。惡既著矣。善自明矣。惡著俾人之內省。善明使物之思齊。思齊既可以勸善。內省又可以止惡。順而弘道者亦以止勸也。逆而行事者亦以止勸也。止勸既均矣。優劣可得乎。而人聞師利是聖人。即扣頭申敬。謂達多為菩薩。即扼腕不平。斯蓋朝三暮四識五迷十。可為受化之人耳。安知為化之理哉。孔子曰。三人行必有我師焉。擇其善者而從之。其不善者而改之。人善為師茲理久著。仲尼既稱善誘矣。調達何用不臧耶。故經云。由提婆達多善知識故。令我具足六波羅蜜。即其義也。}@
%{有人问：顺道教化人，这已经是一个老生常谈的话题了，逆道教化世俗，这与我们平时听到的太不一样了。难道要像书生那样渴望得到更详细的指点吗？释说：问我的这个人是商人，我姑且跟你谈谈。善事显现出来就会显出恶事，恶事显现出来就会明白善事。这是必然的规律，道理不会错。所以圣人用权道，恶事已经显现出来，善事就自然明白。恶事显现出来让人反省，善事明白让万物效法。效法可以劝善，反省可以止恶。顺道弘扬道义也是为了劝止，逆道行事也是为了劝止。劝止已经一样了，优劣还能得到吗？而人们听到师利是圣人，就立刻叩头表示敬意，说调达是菩萨，就立刻扼腕不平。这就像朝三暮四，识五迷十，可以作为受教化的人，怎么知道教化的道理呢？孔子说：三人行必有我师焉，择其善者而从之，其不善者而改之。人善为师，这个道理已经很明显了。孔子都称赞善于诱导，调达有什么不好呢？所以经书上说：由于提婆达多的善知识，让我具足六波罗蜜，这就是这个道理。}%

@{惑人又曰。若順道不能勸善也。可須反經以勸之。順道不能止惡也。可須反經以止之。今順而為化既足矣。何用反而為化乎。}@
%{惑人又说：如果顺道不能劝善，就需要反经来劝善；如果顺道不能止恶，就需要反经来止恶。现在顺道教化已经足够了，为什么要反经来教化呢？}%

@{釋曰。夫二儀覆載四序生成。夏氣長羸隴麥。以之憔悴。秋風凄緊巖桂。以之芳菲。春日遲遲。未可使菊華榮曜。冬霜凜凜。詎能遣松貞搖落。惟夫大悲運物。若兩儀之覆載。因機設教。猶四序之生成。稟悟各殊。似數物之榮悴。智者因喻而得解。庶幾沿淺及深乎。}@
%{释说：天地二仪覆载万物，四季轮转而生成。夏天的气温长久炎热，会使田里的麦子瘦弱，导致它枯萎。秋天的风凄凉而紧迫，会使岩桂花香浓郁。春天的日子迟缓，还不能让菊花盛开，冬天的霜雪凛冽，又怎么能让松树挺拔而不凋零呢？只有大悲运化万物，如同天地二仪覆载万物，因机设教，如同四季轮转而生成。领悟能力各不相同，如同各种事物的荣枯。智者通过比喻就能明白，希望能够循序渐进，从浅入深。}%

@{又曰。為惡可以化人者。惡人為惡亦化乎。惡人若已能化者。何用善人為化乎。}@
%{又说：如果做恶可以教化人，那么恶人做恶也能教化吗？如果恶人已经能够教化，为什么还需要善人来教化呢？}%

@{釋曰。惡人為逆。果或賒而未受。大士行權。報在今而必驗。今則斯須可覩物恐怖而能悛賒則冥寞難知。人僥倖而冀免。故惡人不足以化物。必俟大權為化焉。然調達始終行事權實雙辯。經云。惡友猶是權名。論曰。大賓方為實稱。故鷲山會上。天王記十號之尊。奈國經中。地獄比三禪之樂。至仁不遺應同頴叔。小惡無犯豈作潘崇。固以父王定業不移必遇其逆。佛弟因之有勸示受其殃實也。未始勸人權也。令人見勸。既令人見勸也。亦令人見殃也。殃生於勸。勸止則殃息。見勸故怖殃。怖殃而止勸。斯則調達之勸。欲令人不勸耳。令不勸故勸則勸為不勸乎。權有勸尚為不勸。實無勸安得有勸哉。此迺錫類之義本全。同惡之疑可息。仁而能反。兼四子以為師。非道可行。駕一乘而通達。子夏既其默識。師利曾何致疑。介如石焉。豈俟終日矣。}@
%{释说：恶人做逆事，果报可能拖延，还没有受到惩罚。大菩萨行权，报应就在现在，一定会应验。现在就可以看到，事物会感到恐惧而能够悔改，如果拖延，就冥冥之中难以知道，人会侥幸地希望免除惩罚。所以恶人不足以教化万物，必须等待大权菩萨来教化。然而调达始终行事，权实双辩。经书上说：恶友只是权名，论说中说：大宾才是实称。所以鹫山会上，天王记述十号尊者。奈国经中，地狱比三禅的快乐。至仁不遗，应该像颖叔一样，小恶不犯，岂能像潘崇那样？所以父王定业不变，一定会遇到逆事。佛弟因此劝诫，受到惩罚是真实的。一开始没有劝人权，让人看到劝诫，既然让人看到劝诫，也让人看到惩罚。惩罚产生于劝诫，劝诫停止，惩罚就会消失。看到劝诫，所以害怕惩罚，害怕惩罚，所以停止劝诫。这就是调达的劝诫，想让人不劝诫。为了让人不劝诫，所以劝诫，那么劝诫就成了不劝诫吗？权有劝诫，尚且是不劝诫，实无劝诫，怎么会有劝诫呢？这才是锡类之义的根本，同恶之疑可以消除。仁者能够反观自身，兼取四子为师，这才是可行的道路，驾驭一乘法而通达。子夏已经默识，师利又有什么疑问？像石头一样坚固，难道要等到终日吗？}%

@{觀業救捨門第七}@
%{观业救舍门第七}%
@{稽疑曰。頻婆娑羅首供養佛。佛見提希之時。頻婆幽而未死。以佛大悲神力。芥子尚納須彌。如何不救頻婆。令其遇害。至於闍王瘡痏特照神光。將入地獄遂延遐壽。於逆子何幸獨得延齡。於賢父何幸獨不延也。但頻婆證果賢王也。應救而不救之。闍王賊臣逆子也。不應救而救之。何以勸將來。何以示人子。顛而不扶焉。用彼相任子害父佛何為哉。}@
%{有人问：频婆娑罗王是第一个供养佛陀的人，佛陀见到提希的时候，频婆娑罗王已经病得很重，快要死了，可是佛陀有无边的大慈悲和神力，连芥子都能容纳须弥山，为什么不救频婆娑罗王，让他遭受杀害？后来，阿闍世王身上生了恶疮，佛陀特别用神光照耀他，让他免于下地狱，并延长寿命。为什么对不孝的儿子反而延长寿命，而对贤明的父亲却不去延长寿命呢？频婆娑罗王已经证得贤王果位，应该救他而不救他。阿闍世王是奸臣的儿子，不孝之子，不应该救他却反而救他，这怎么能够劝导后人，怎么能够示范给世人看？人跌倒了都不扶他，难道佛陀要任由儿子害死父亲吗？}%

@{辯惑曰。夫業之為理也。大矣哉。深焉不測。廣焉不極。眇眇綿綿變化消息。夷兮無形希兮無聲。無形無聲庶類以生。生極之謂命。習成之謂性。其體也若無而有。其用也不疾而速。方其來也不可排。方其謝也不可止。至若天地之廣。陰陽之靈。日月貞明於上。山川紀理於下。幽顯異致而云為。動植殊途而布濩。人咸見其然也。而莫知所以然也。故或推之於自然。或付之於造化。或言始生於元氣。或云稍長於盤古。或謂中有神我傍興眾物。或執上有梵天下生群類。或道冥為自性。從無形而變有形。或計體是微塵。從不化而生所化。斯皆失其本而迷其末。昧其源而惑其流。所以異見紛馳殊情競舉。豈知業因心起。心為業用。業引心而受形。心隨業而作境。六道昇降財成而不越。二儀上下剖判而斯分。然則因業受身身還造業。從心作境境復生心。無始無終譬之於輪轉。非空非有喻之於幻化。四生易其滋漫。三界難以歸根然而業之以善惡分流。報之以苦樂殊應。積善餘慶。為善所以致樂。積惡餘殃。作惡所以階苦。若影隨形而曲直。雖離朱督繩。不能比其定。若嚮隨聲而大小。雖師曠調軫。未可喻其均。不見形直而影斜。豈有善修而報苦。不聞聲小而嚮著。詎有惡成而果樂。亦猶田畯勉職黍稷盈疇。農夫失時茨棘遍野。借使耕而鹵莽其事耘而滅裂其業欲望不稂不莠如坻如京。採薜茘於水中。搴芙蓉於木末也。或曰。善為福始惡是罪源。同影嚮之無違。類耕耘之有報。敬聞命矣。何迺頻婆為善翻以禍終。阿闍積釁仍蒙福末。釋曰。不亦善乎。而問之也。子聞業之有報也。未聞報之有時也。夫業之感報。有三時不同焉。有見報業者。此身作業即身而受也。有生報業者。今身造業次生而受也。有後報業者。此生未受後後生方受也。初猶禾菽之類也。經時即熟焉。次猶䅘麰之等也。易歲乃登焉。後猶桃李之輩也。積年方實焉。故昔勤今墮者。野無秋實之望。家有歲積之盈。昔墮今勤者。朝無數粒之資。夕有餘糧之畜。豈可以見勤者不足謂不足非始於惰乎。見墮者有餘謂有餘非始於勤乎。冀以象而申意。更借事而明理。曰有二人相與為隣築室焉。一人先拙而後巧。一人先巧而後廢。先拙者築室甚陋。居而習伎。伎成而思巧。既巧而變其拙矣。先巧者築室甚精。居而自養。養過而業廢。既廢而失其巧矣。雖失其巧其屋尚精焉。雖變其拙其居猶陋焉。及乎歲序綿移風雨飄浸。舊宇既廢新搆聿興。即工拙所營。精陋復反矣。因斯而談。身者心之宅。而業之果也。業者心之用。而身之因也。工拙相代者。善惡更習也。舊宇新搆者。前身後生也。頻婆雖今無遺行而昔有不臧。阿闍雖見是惡人而往修善業不臧。所以遇禍修善。所以延齡其致。可尋何足多怪。}@
%{回答说：业力的道理，真是深奥无比，难以测度，广阔无边，难以穷尽。它细微绵密，变化无常，无形无状，无音无响，万物因此而生。生命终结叫做命，习惯养成叫做性。业力的本体，好像没有却又有，它的作用，不疾而速，来的时候无法阻挡，消失的时候无法阻止。就像天地之广阔，阴阳之灵动，日月光明在上，山川河流有序在下，幽冥显现，各有不同，万物生长，各有其道。人人都看到这些现象，却不知道为什么会出现这些现象。所以有人推测是自然规律，有人归结于造化，有人说万物最初起源于元气，有人说万物逐渐成长于盘古，有人说有神明在旁边创造万物，有人坚持说有梵天在上面，创造了世间万物，有人说冥冥之中有自性，从无形变化到有形，有人认为本体是微尘，从不变化而生出变化。这些说法都是舍本逐末，迷失了根本，不明其源，迷惑了方向，所以各种不同的意见争论不休，各种不同的情绪激烈交织。难道不知道业力是因心而起，心是业力的作用，业力引导心而接受形体，心随着业力而创造环境吗？六道轮回，升降起伏，财富成就，不会逾越，阴阳两仪，上下划分，由此而分。那么，因为业力而接受身体，身体又继续造业，从心创造环境，环境又反过来滋生心。无始无终，就像车轮一样不停地转动，非空非有，就像幻化一样，四生不断滋长蔓延，三界难以找到根源。然而，业力根据善恶分为不同的方向，报应根据苦乐产生不同的反应。积善余庆，行善就能获得快乐，积恶余殃，作恶就会招致痛苦。就像影子随着形体而弯曲直立，即使是离朱用绳子测量，也无法比拟它的准确。就像回声随着声音而大小不同，即使是师旷用琴弦调整音调，也无法比喻它的均衡。没有看到形体笔直而影子倾斜，难道会有行善却得到痛苦的报应吗？没有听到声音小而回声大，难道会有作恶却得到快乐的结果吗？就像田畯勤勉尽职，五谷丰登，农民错过时节，田地里长满了荆棘。即使耕作草率，除草马虎，想要没有杂草，像田地一样平整，想要从水中采摘薜荔，从树枝上摘取芙蓉，那是不可能的。有人说：行善是福气的开始，作恶是罪恶的根源，就像影子随着形体，回声随着声音，没有违背，就像耕作有回报，我敬佩地听明白了。为什么频婆娑罗王行善却以灾祸告终，而阿闍世王积怨却得到福报呢？}%
%{回答说：难道你不知道业力有报应吗？难道你不知道报应是有时间的吗？业力的感召报应，有三种不同的时间。有现世报应，就是今生造业，今生就受报。有来世报应，就是今生造业，来世受报。有后世报应，就是今生没有受报，后后世才受报。就像禾菽之类的，过一段时间就成熟了。就像麦子之类的，要过一年才成熟。就像桃李之类的，要积攒很多年才结果。所以，过去勤奋，现在懈怠的人，田野里没有秋季收获的希望，家里却有积攒多年的财富。过去懈怠，现在勤奋的人，早晨没有多少粮食，晚上却有剩余的粮食。难道可以因为看到勤奋的人没有收获就说他不够勤奋吗？这不是因为最初懈怠吗？难道可以因为看到懈怠的人有收获就说他足够勤奋吗？这不是因为最初勤奋吗？希望用比喻来解释含义，再借用事例来阐明道理。说有两个人住在隔壁，一起盖房子。一个人开始笨拙，后来变得巧妙，一个人开始巧妙，后来变得废弃。开始笨拙的人盖的房子很简陋，住进去后练习技艺，技艺精通后就想变得巧妙，变得巧妙后就改变了之前的笨拙。开始巧妙的人盖的房子很精巧，住进去后就自我保养，保养过度就废弃了技艺，废弃了技艺就失去了之前的巧妙。虽然失去了巧妙，房子仍然很精巧。虽然改变了笨拙，住的地方仍然简陋。等到时间推移，风雨飘摇，旧房子废弃了，新的房子建起来了，那么，当初笨拙和巧妙所建造的东西，精巧和简陋又重新出现。因此，我们可以说，身体是心的住所，是业力的果报，业力是心的作用，是身体的原因。笨拙和巧妙相互交替，就像善恶不断地学习。旧房子和新房子，就像前生和后生。频婆娑罗王虽然现在没有遗留的恶行，但过去有过不善，阿闍世王虽然现在是恶人，但过去修过善业，所以频婆娑罗王遇到灾祸，阿闍世王修善，所以他延长了寿命，这都是因果报应，有什么奇怪的呢？}%

@{來論曰。以佛大悲神力。芥子尚納須彌。如何不救頻婆。令其遇害。釋曰。夫業有決定也者。有不定也者。不定則易轉。其業可亡。決定則難移。其報必受。頻婆定業也。如何可救乎。故良醫不能愈命盡之人。慈母不能乳口噤之子矣。然則人而有業。物也無心。無心則我心能制。山大或可入於小。有業則彼業為主。命促不可引而長。今乃以無心而例有心。將有業而齊無業。北轅適越相去。不亦漸遙哉。又曰。於逆子何幸獨得延齡於。賢父何幸獨不延也。}@
%{有人说：佛陀有无边的大慈悲和神力，连芥子都能容纳须弥山，为什么不救频婆娑罗王，让他遭受杀害？回答说：业力有决定性的，也有不确定的。不确定的业力容易改变，这种业力可以消除。决定性的业力难以改变，这种业力一定会受到报应。频婆娑罗王是决定性的业力，怎么能够救他呢？就像良医不能救治寿命将尽的人，慈母不能喂养口不能张的婴儿。所以，人有业力，而万物没有心。没有心，我们就能控制它。大山可以变得很小，而有业力，业力就主宰着人。生命短暂，无法延长。现在却用没有心的东西来比喻有心的东西，用有业力来比较没有业力，这就像从北方到越国，相距遥远，难道不越来越遥远吗？又说：为什么对不孝的儿子反而延长寿命，而对贤明的父亲却不去延长寿命呢？}%@{釋曰。按涅槃經。頻婆娑羅往於毘富羅山遊行射獵。周遍曠野悉無所得。唯見一仙五通具足。即勅左右而令殺之。其仙誓言。我於未來亦當如是而害汝命。}@
%{释曰：根据《涅槃经》记载，频婆娑罗王到毘富罗山游玩狩猎，在广阔的原野上什么也没找到，只看到一个拥有五通的神仙，于是就命令左右侍卫杀掉他。神仙发誓说：“我将来也会像这样伤害你的性命。”}%

@{又云。佛語闍王。汝昔已於毘婆尸佛。初發阿耨菩提之心。竊以馳騁發狂肆虐於五通之上景行。行止歸心。於七佛之初。或宿善不亡因懺浣而延壽。或餘殃未殄。遭殺逆而非命。非命由乎肆虐。詎是無辜延壽。始乎歸心寧稱有幸。請修三報之理。當反一隅之惑。}@
%{佛陀对频婆娑罗王说：“你过去在毘婆尸佛时，初发阿耨菩提心，却放纵自己，像疯子一样肆虐于五通神仙之上，后来才回归正道。在七佛之初，要么是过去的善行没有消失，通过忏悔洗涤而延长了寿命，要么是过去的恶报还没有消除，遭遇了被杀害的逆境，这并非是命中注定，而是由于你过去的肆虐行为造成的。怎么能说是无辜延寿呢？你后来才回归正道，怎么能说是幸运呢？请你仔细思考三世因果的道理，就会明白你之前的疑惑。”}%

@{又曰。頻婆得果賢王也。應救而不救之。闍王賊臣逆子也。不應救而救之。}@
%{又说：“频婆娑罗王是得道贤王，应该救他，却没救他；闍王是贼臣逆子，不应该救他，却救了他。”}%

@{釋曰。觀無量壽經云。頻婆娑羅幽閉置於七重室內自然增進成阿那含。諸經論並云。阿那含者名為不還。更不還生欲界故。涅槃云。阿闍唯見現在不見未來。父王無辜橫加逆害。心生悔熱遍體生瘡。}@
%{释曰：根据《观无量寿经》记载，频婆娑罗王被幽禁在七重室内，自然而然地精进修行，最终证得阿那含果。各种经论都说明，阿那含果被称为不还，因为不再返回欲界轮回。《涅槃经》说，阿闍王只看到眼前，看不到未来，他无缘无故地加害父亲，内心悔恨交加，全身生疮。}%

@{又云。若不隨順耆婆語者。來月七日墮阿鼻獄。詳夫幽憤而昇上果。雖外凶而內吉。冥目而超下界。雖名死而實生。救之則翻損。任之則自益。}@
%{又说：“如果不听从耆婆的话，七天后就会堕入阿鼻地狱。”仔细想想，他因为幽禁而愤懑，却最终证得阿那含果，表面上看起来凶险，实际上却很吉利，在昏迷中超越了低级世界，虽然名义上是死了，实际上却是重生了。如果救他，反而会害了他；如果任由他，反而会对他有利。}%

@{至若身瘡而心熱。罔知迴向之路。業深而報近。將墜泥犁之城。救之則為益。任之則為損。斯則觀其所應救。救之以為益。察其所應捨。捨之以為利。而曰應救而不救之。所不應救而救之。聖心雖微知之何陋矣。}@
%{然而，他全身生疮，内心焦灼，不知道如何回向解脱之道，业障深重，报应临近，即将堕入地狱之城。如果救他，对他有利；如果任由他，对他有害。所以，要观察哪些人应该救，救他们是对他们有利；要观察哪些人应该舍弃，舍弃他们是对他们有利。佛陀虽然微言大义，但我们却不能妄加评论。}%

@{然定報受之而不易。明業之難犯也。重罪悔之而以輕。明行之可革也。行可革。惡人遷善於濫觴。業難犯。善人止惡於探湯。惡止善行即有恥且格。}@
%{然而，他注定要接受报应，这是无法改变的，说明业障是很难消除的。他犯了重罪，后来悔恨，却能减轻罪业，说明行为是可以改变的。行为是可以改变的，恶人可以从一开始就改过迁善；业障是很难消除的，善人要从危险的境地中及时止恶。恶行止住，善行开始，就会有羞耻感，也能有所改变。}%

@{斯蓋導之以德也。豈若齊之以刑也。父子咸已進於道。何顛不扶乎。賢愚並可從於化。何來不勸乎。知我者希則我貴矣。在旃在旃。}@
%{这说明要以德服人，而不是用刑罚来约束。父子都已步入正道，为什么不扶持他们呢？贤人和愚人，都可以接受教化，为什么不劝导他们呢？了解我的人很少，所以我才显得珍贵。在旃在旃。}%

@{隨教抑揚門第八}@
%{随教抑扬门第八}%

@{稽疑曰。涅槃章門總括群品。不依涅槃恐難成佛。何為讚功德之處。輕於般若法花乎。}@
%{稽疑曰：《涅槃经》总括了所有经论，不依靠《涅槃经》恐怕难以成佛。为什么赞扬功德的地方，轻视《般若经》和《法华经》呢？}%

@{若以般若捨執著為優。則涅槃為半偈捨身。豈劣於般若也。若以法花證大乘為優。則涅槃以大空為門。豈劣於法花也。法門不二。何為二之哉。}@
%{如果说《般若经》以舍弃执着为优，那么《涅槃经》以半偈舍身，难道就比《般若经》差吗？如果说《法华经》以证得大乘为优，那么《涅槃经》以大空为门，难道就比《法华经》差吗？法门本来就不二，为什么说二呢？}%

@{辯惑曰。真身寂靜豈存言說。至理希微本亡性相。雖無言說。不違言說之道。雖無性相。而為性相之津。譬夫明鏡無為。形來而像著。幽谷不撓。聲及而嚮盈。}@
%{辩惑曰：佛陀的真身寂静，岂是言语所能表达的？至理微妙，本无形相。虽然没有言语，但不违背言语之道；虽然没有形相，却为形相之津梁。譬如明镜，不作任何努力，形体到来，影像就显现；幽谷，不作任何努力，声音到达，回声就充满。}%

@{然則眾籟參差。無谷不能以致嚮。群物絡繹。無鏡何若而生像。故知形聲為之感。鏡谷為之應。感應一虧視聽兼失矣。}@
%{然而，各种声音参差不齐，没有山谷，就不能产生回声；各种事物络绎不绝，没有明镜，怎么会有影像呢？所以，知道形体和声音是感，明镜和山谷是应，感和应缺一不可，视听就都失掉了。}%

@{竊以如來有無緣大慈。不思弘願者。明鏡幽谷也。眾生有聞熏習之種。發菩提之心者。群形眾聲也。玉毫明而三十二相著鏡中之像也。金口發而一十二部宣谷中之響也。}@
%{窃以为，如来有无缘大慈，不思弘愿者，就像明镜和山谷；众生有闻熏习的种子，发菩提心者，就像各种形体和声音；如来的玉毫光明，以及三十二相，就像明镜中的影像；如来的金口宣说，以及一十二部经藏，就像山谷中的回声。}%

@{自波羅苑內明苦集滅道。堅固林中說常樂我淨。其間八藏咸闡三乘競馳。甘露之味不殊。大雲之澤無別。然而小草大草受之者少多。有緣無緣服之者生死。漸頓於焉百慮。半滿所以多門。本乎其源莫非一致。}@
%{从波罗奈鹿野苑中阐明苦、集、灭、道，在坚固林中宣说常、乐、我、净，其中八藏经藏都阐明三乘法，相互竞争，如同甘露的味道一样，没有差别；如同大云的恩泽一样，没有区别。然而，小草和大草，接受恩泽的多少不同；有缘和无缘，服食甘露的生死也不同。逐渐和顿悟，对此百思不解。半满所以多门，追本溯源，最终都是一致的。}%

@{故自本而觀也。泯然平等矣。自末而觀也。森然不同矣。不同所以各解。平等所以一音。一音故法門以之不二。各解故教跡以之非一。}@
%{所以，从根本上看，就如同水一样，没有差别；从末梢上看，就如同树木一样，形态各异。不同，所以各有所解；平等，所以一音。一音，所以法门不二；各解，所以教迹不一。}%

@{若乃演六度之法。談四絕之理。即有以明空。依空而起行。斯般若之為義也。明七種譬喻。辯三法平等。破二以歸一。迴小以從大。斯法花之為旨也。}@
%{如果说演说六度之法，谈论四种断灭之理，那就是用空来阐明，依空而起行，这就是《般若经》的义理。如果说阐明七种譬喻，辩论三法平等，破除二法归于一法，回小乘以从大乘，这就是《法华经》的旨意。}%

@{弘三點之奧。闡四德之妙。異客出其家珍。新醫用其舊乳。斯涅槃之為致也。此並大乘之祕府。方等之妙門。賢聖仰止之崇山。經論朝宗之巨海。得之者咸可以致遠。失之者誰能以不泥。}@
%{如果说弘扬三点奥妙，阐明四种德行，如同异国客人拿出珍宝，新医师使用旧乳，这就是《涅槃经》的精髓。这些都是大乘的秘密宝库，方等法的妙门，贤圣仰止的崇山峻岭，经论朝拜的巨海汪洋。得到它的人，都可以达到远大的目标；失去它的人，谁能不沉溺其中呢？}%

@{來論云。不依涅槃恐難成佛。仁欲謂不依法花般若而可成佛者乎。然則法花是眾經之王。般若為諸佛之母。孰見無母而孕子。無王而統人哉。義無優劣斷可知矣。}@
%{来论说：“不依靠《涅槃经》恐怕难以成佛。”你难道是想说，不依靠《法华经》和《般若经》就可以成佛吗？如果这样说，那么《法华经》是众经之王，《般若经》是诸佛之母，谁见过没有母亲而生孩子，没有国王而统治人民呢？义理没有优劣之分，是可以确定的。}%

@{來論又云。何因讚功德之處。輕於般若法花乎。夫以隨時之義沿革。不可守其常。唯變所適取捨必貴存其會和扁隨病而授藥。班倕任物而施巧。豈寒溫不變規矩有恒哉。}@
%{来论又说：“为什么赞扬功德的地方，轻视《般若经》和《法华经》呢？”因为要根据时代的变化而改变，不能一成不变。只有根据情况而变化，取舍，才更重要，要保持融合，就像根据病症而用药，像班倕根据不同的器物而发挥巧妙的技艺一样，难道寒暑不变化，规矩就永远不变吗？}%

@{況尋繹成文有異來旨。經云。上語亦善中下亦善。金剛寶藏滿足無缺。又云。如諸藥中醍醐第一。又云。亦如日出放千光明。又云。譬如眾流皆歸於海。又云。修行是經即得具足十事功德。}@
%{何况，经文中的内容，有不同的含义，就像《法华经》说：“上乘说法很好，中乘说法很好，下乘说法也很好。”“金刚宝藏，圆满无缺。”又说：“就像各种药物中的醍醐，是最上等的。”又说：“就像太阳出来，放出千道光芒。”又说：“就像众河流都汇聚到大海。”又说：“修行这部经，就能获得十种功德。”}%

@{夫以分流設險。海君為百谷之王。列曜成文。日天作三光之主。金剛寶中之第一。醍醐藥中之最上。三語僉善。何句義而非玄。十事以成。何功業而不備。其比興也如彼。其稱揚也如此。靜而詳校諒已非輕。}@
%{因为，河流分流，设置险阻，大海是百谷之王；列曜成文，太阳是三光之主；金刚宝中，第一等的；醍醐药中，最上等的。三句话都说得好，哪一句不是玄妙的道理？十种功德，成就了，哪一项功业不圆满？它的比喻就像那样，它的赞扬就像这样。静下来仔细校对，确实不轻视。}%

@{矧如涅槃。梵本偈逾三萬。震旦所譯纔出十千。法鏡開而未全。玄珠得而方半也。惑曰。教跡非一法門不二。辯功德之有無。明經本之廣略。怡然理順矣。}@
%{何况像《涅槃经》，梵文偈颂超过三万，中国翻译的版本才一万多，法镜打开，还没有完全展现；玄妙的珠子，只得到了半颗。疑惑地说：“教迹不一，法门不二，辩论功德的 有无，说明经文的广略，真是理顺了。}%

@{但高下相傾長短相形。既法花云。此經第一。餘經得非其亞乎。涅槃云。此經尊勝。餘經得非卑劣乎。般若云。此法門不可思議。餘法門得非可思議者乎。斯義不明。前疑復振也。}@
%{但是，高低相互倾斜，长短相互比较。既然《法华经》说：“这部经是第一等的”，其他的经难道就不是它次一等的吗？《涅槃经》说：“这部经尊贵无比”，其他的经难道就卑劣吗？《般若经》说：“这部法门不可思議”，其他的法门难道就不是不可思議的吗？这个道理不明白，之前的疑惑又重新出现了。}%

@{釋曰。夫以利涉大川舟檝為之最。載馳廣陸車騎為之先。燕處超然宮觀為之長。雖水陸殊位動靜異宜。而萬國非止一人也。九州非止一地也。}@
%{释曰：因为渡过大河，船是最重要的；在广阔的陆地上奔驰，车马是首选；在宫殿里安然居住，房屋是最好的。虽然水陆不同，动静各异，但是，万国不止一个人，九州不止一个地方。}%

@{故畫鷁芳橈周流而莫輟。騰駒繡轂馳騁而未已。跱鳳華居寢處而寧廢。斯則舟檝未甞不為最。車騎未甞不為先。宮觀未甞不為長也。}@
%{所以，装饰着彩绘的船只，在江河湖海中航行，永远不会停止；驾驭着骏马，装饰着华美的车驾，在广阔的原野上奔驰，永远不会停歇；住着华丽的宫殿，安享富贵，怎么可以废弃呢？所以，船永远是最重要的，车马永远是最先的，宫殿永远是最好的。}%

@{其有局於水鄉者。得車即破之。專於山野者。與舟即剖之。身不下堂者莫辯舟車之所用。心務行邁者。罔知棟宇之所適。若斯人者。何足與言於道哉。}@
%{有些人，只局限于水乡，得到车就毁掉它；有些人，只局限于山野，得到船就拆毁它；有些人，终日不出门，就不知道船和车的用途；有些人，一心只想赶路，就不知道房屋的用途。像这样的人，怎么能够谈论道呢？}%

@{孔子曰。教人親愛莫善於孝。教人禮順莫善於悌。又曰。法象莫大乎天地。著明莫大乎日月。此亦各隨其義以稱莫善也。以云莫大也。諸經言乎第一者。蓋亦從此而明歟。}@
%{孔子说：“教人亲爱，没有比孝顺更好的了。”“教人礼仪顺从，没有比悌敬更好的了。”又说：“法象没有比天地更大的了。”“光亮没有比日月更明亮的了。”这也是根据不同的意义而称赞最好的。既然说没有比天地更大的，那么，各种经论中说第一等的，大概也是从这个道理而来的吧？}%

@{十門辯惑論卷中}@
%{十门辩惑论卷中}%
