@{佛說禪行三十七品經}@
%{佛说禅行三十七品经}%

@{後漢安息國三藏安世高譯}@
%{后汉安息国三藏安世高译}%

@{聞如是，一時佛遊於舍衛國祇樹給孤獨園。佛言：諸比丘！若能彈指間，惟行自身身止觀，外身身止觀，內外身身止觀，分別念解世間癡惱，是為精進，為如佛教，非是愚癡食人施，何況能多行者，撮取其要；若彈指間，止觀痛，若止觀意及止觀法，內外分別念，解世間癡惱，皆如上說，何況多行者；是故可念行四意止。}@
%{是这样的，有一次佛陀在舍卫国的祇树给孤独园。佛陀说：诸位比丘！如果能够在弹指之间，专注于自身身止观，外身身止观，内外身身止观，分别念解世间愚痴烦恼，这才是精进，这才是如佛陀教导的，而不是愚痴地吃人施舍，更何况能多行者，只要抓住要点就可以了；如果能够在弹指之间，止观痛，或者止观意，或者止观法，内外分别念，解世间愚痴烦恼，都如同上面所说，更何况能多行者呢；所以，可以念行四意止。}%

@{佛言：諸比丘！若彈指間，惟行未生惡法不令生，勸意治行，精進攝意，是為精進行禪，為如佛教，不是愚癡食人施，何況多行者，撮取其要；若彈指間，惟行已生惡法即得斷，若惟行未生善法便發生，及已生善法立不忘，增行得滿，勸意治行，精進攝意，皆如上說，何況多行者；是故可念行四意斷。}@
%{佛陀说：诸位比丘！如果能够在弹指之间，专注于未生的恶法不令生起，劝导意念治理行为，精进摄持意念，这才是精进行禅，这才是如佛陀教导的，而不是愚痴地吃人施舍，更何况能多行者，只要抓住要点就可以了；如果能够在弹指之间，专注于已生的恶法立刻断除，或者专注于未生的善法便能发生，以及已生的善法立刻不忘，增进行为圆满，劝导意念治理行为，精进摄持意念，都如同上面所说，更何况能多行者呢；所以，可以念行四意断。}%

@{佛言：諸比丘！若彈指間，惟行欲定斷生死，惟神足，是為最精進行禪，為如佛教，不是愚癡食人施，何況多行者，撮取其要；若彈指間，惟行精進定，若惟行意定及戒定斷生死，惟神足，皆如上說，何況多行者；是故可念行四神足。}@
%{佛陀说：诸位比丘！如果能够在弹指之间，专注于欲定断除生死，唯神足，这才是最精进行禅，这才是如佛陀教导的，而不是愚痴地吃人施舍，更何况能多行者，只要抓住要点就可以了；如果能够在弹指之间，专注于精进定，或者专注于意定，以及戒定断除生死，唯神足，都如同上面所说，更何况能多行者呢；所以，可以念行四神足。}%

@{佛言：諸比丘！若彈指間，惟行信根，以見四喜之事，不離佛亦法與眾及戒，是為精進行禪，為如佛教，不是愚癡食人施，何況多行者，撮取其要；若彈指間，惟行精進根，以見四意斷；若惟行念根，以見四意止；若惟行定根，以見四禪；若惟行慧根，以見四諦，皆如上說，何況多行者；是故可念行五根。}@
%{佛陀说：诸位比丘！如果能够在弹指之间，专注于信根，以看见四喜之事，不离开佛、法、僧和戒，这才是精进行禅，这才是如佛陀教导的，而不是愚痴地吃人施舍，更何况能多行者，只要抓住要点就可以了；如果能够在弹指之间，专注于精进根，以看见四意断；或者专注于念根，以看见四意止；或者专注于定根，以看见四禅；或者专注于慧根，以看见四谛，都如同上面所说，更何况能多行者呢；所以，可以念行五根。}%

@{佛言：諸比丘！若彈指間，惟行信力，從得四喜之事，令無能壞，是為精進行禪，為如佛教，非是愚癡食人施，何況多行者；若彈指間，惟行精進力，若念力，若定力，若慧力，皆如上說，何況多行者；是故可念行五力。}@
%{佛陀说：诸位比丘！如果能够在弹指之间，专注于信力，从得到四喜之事，令其无能破坏，这才是精进行禅，这才是如佛陀教导的，而不是愚痴地吃人施舍，更何况能多行者呢；如果能够在弹指之间，专注于精进力，或者念力，或者定力，或者慧力，都如同上面所说，更何况能多行者呢；所以，可以念行五力。}%

@{佛言諸比丘：若彈指間，惟行念覺意，以念所當念，以愛念，以正念，為善法念，得志不忘，是為精進行禪，為如佛教，不是愚癡食人施，何況多行者，撮取其要；若彈指間，惟行法解覺意，其意經經分別解、隨順解；若惟行精進覺意，其身精進，意亦精進；若惟行愛覺意，知所當愛，令意得喜；若惟行止覺意，令身休止，意亦休止；若惟行定覺意，令意住念亦住，志不亂，不邪念；若惟行護覺意，為護行知所念，知安身，令見道護惡念，安隱行事，事皆如上說，何況多行者；是故可念行七覺意。}@
%{佛陀对诸位比丘说：如果能够在弹指之间，专注于念觉意，以念所应当念，以爱念，以正念，为善法念，得志不忘，这才是精进行禅，这才是如佛陀教导的，而不是愚痴地吃人施舍，更何况能多行者，只要抓住要点就可以了；如果能够在弹指之间，专注于法解觉意，其意经经分别解、随顺解；或者专注于精进觉意，其身精进，意亦精进；或者专注于爱觉意，知道所应当爱，令意得喜；或者专注于止觉意，令身休止，意亦休止；或者专注于定觉意，令意住念亦住，志不乱，不邪念；或者专注于护觉意，为护行知道所念，知道安身，令见道护恶念，安隐行事，事皆如同上面所说，更何况能多行者呢；所以，可以念行七觉意。}%

@{佛言：諸比丘！若彈指間，惟行正見，以知古知始知終，知內知外，知苦知習知盡知道，知佛知法知比丘眾，知學行事如六合，所習所取，歡樂變失，及其歸趣，知不貪之德，是為正見，為精進行禪，為如佛教，不是愚癡食人施，何況多行者，撮取其要；若彈指間，惟行正思，為思出家、思不諍、思不殺；若惟行正語、不妄語、不兩舌、不惡口、不形笑；若惟行正命，不以貪生活，不恚生活，不以癡生活；若惟行正業，不殺、不盜竊、不邪婬；若惟行正治，以修治四意斷之事；若惟行正念，以受行四意止，亦惟行正定，以思念四禪事，事皆同如上說，其彈指間功德如是，何況多行者；是故可念行八正道。佛說是已，皆歡喜受。}@
%{佛陀说：诸位比丘！如果能够在弹指之间，专注于正见，以知道过去、知道开始、知道结束，知道内、知道外，知道苦、知道习、知道尽、知道道，知道佛、知道法、知道比丘众，知道学习行事如同六合，所习所取，欢乐变失，以及其归趣，知道不贪的德行，这才是正见，这才是精进行禅，这才是如佛陀教导的，而不是愚痴地吃人施舍，更何况能多行者，只要抓住要点就可以了；如果能够在弹指之间，专注于正思，为思出家、思不争、思不杀；或者专注于正语、不妄语、不两舌、不恶口、不形笑；或者专注于正命，不以贪生活，不恚生活，不以痴生活；或者专注于正业，不杀、不盗窃、不邪淫；或者专注于正治，以修治四意断之事；或者专注于正念，以受行四意止，或者专注于正定，以思念四禅事，事皆如同上面所说，其弹指之间功德如是，更何况能多行者呢；所以，可以念行八正道。佛陀说完这些，大家都欢喜接受。}%

@{佛說禪行三十七品經}@
%{佛说禅行三十七品经}%
