@{觀音義疏卷下}@
%{观世音菩萨义疏卷下}%

@{隋天台智者大師說弟子灌頂記}@
%{隋朝天台智者大师所说弟子灌顶记}%

@{第二、從若有眾生多於婬欲去，是明意機也。釋此為二：初貼文，二、觀解。}@
%{第二，从如果有众生多于淫欲而去，这就是明了意机。解释这个为二：第一贴文，第二观解。}%

@{貼文為二：初正明意機，次結意機。}@
%{贴文为二：第一正明意机，第二结意机。}%

@{意機約三毒，為三章，章各有三：一、明有苦，二、默念，此兩即是明機，三、明離，即是明其應三也。}@
%{意机约三毒，为三章，章各有三个：第一明有苦，第二默念，这两个就是明机，第三明离，就是明其应三也。}%

@{通稱毒者，侵害行人喻之如毒。但名有單複，有人解云：三毒多者，不知其是過，故不求觀音；少者，念觀音梵行之德，所以能感。意謂此解乖文。文云：若有眾生多於婬欲，念即得離。云何對面違經耶？今明三毒多者，能念觀音，菩薩有力令多得離，何況少相？此則以多況少爾。《大論》云：女人違戒垢，謗法餘殃，不擇禽獸、不避高牆廣塹之難、不計名聞德行，破家亡國、滅族傾宗，禍延其身，如術婆伽禍延其國、如周敗褒姒。《淨住》及《禪經》明：多欲人有欲蟲，男蟲淚出而青白，女蟲吐血而紅赤。又言：有欲鬼嬈動其心，令生倒惑。如《大經》云：若習近貪欲，是報熟時，此舉多欲相也。若少欲人，蟲鬼潛伏，無過狂醉，是少欲相。瞋恚多者，今世人不喜見，如渴馬護水、如射師子母，故《遺教》云：劫功德賊無過瞋恚。《華嚴》云：一念瞋起，障百法明門。菩薩以瞋乖慈，障道事重。《大集》云：一念起瞋，一切魔鬼得便。《涅槃》云：習近瞋恚，若例婬恚亦應有鬼。如《柰女經》：瞋則有蝎蟲，是名多瞋相，與上相違是瞋少相。愚癡多者，邪畫諸見，撥無因果、謗毀大乘。如《大經》例前亦應有蟲鬼。三毒過患如此，欲離此故，至心存念觀音即得離也。有人解云：起伏相違，稱之為離，非滅離也。今謂經文說離，何意言非？若依《請觀音》者：淨於三毒根，成佛道無疑。今作十番明救三毒：三番是伏惑論離，七番是斷惑論離也。}@
%{通常说的毒，侵害修行人，比喻为毒。但名有单复，有人解释说：三毒多的人，不知道这是过失，所以不求观世音菩萨；少的人，念观世音菩萨梵行之德，所以能够感应。意思说这种解释违背经文。经文说：如果有众生多于淫欲，念就能得离。怎么面对面违背经文呢？现在明了三毒多的人，能够念观世音菩萨，菩萨有力量让多得离，何况少相？这只是用多来比喻少而已。《大论》说：女人违戒垢，谤法余殃，不择禽兽、不避高墙广堑之难、不计名闻德行，破家亡国、灭族倾宗，祸延其身，如同术婆伽祸延其国、如同周朝败亡褒姒。《净住》以及《禅经》明了：多欲人有欲虫，男虫泪出而青白，女虫吐血而红赤。又说：有欲鬼娆动其心，令人生倒惑。如同《大经》说：如果习惯接近贪欲，这就是报应成熟的时候，这是举出多欲相。如果少欲人，虫鬼潜伏，没有超过狂醉，这是少欲相。瞋恚多的人，现在世人不喜欢见，如同渴马护水、如同射狮子母，所以《遗教》说：劫功德贼没有超过瞋恚。《华严》说：一念瞋起，障百法明门。菩萨以瞋乖慈，障道事重。《大集》说：一念起瞋，一切魔鬼得便。《涅槃》说：习惯接近瞋恚，如果类比淫恚也应该有鬼。如同《柰女经》：瞋则有蝎虫，这就是名多瞋相，与上面相违是瞋少相。愚癡多的人，邪画诸见，拨无因果、谤毁大乘。如同《大经》例前也应该有虫鬼。三毒过患如此，想要离开这些，至心存念观世音菩萨就能得离。有人解释说：起伏相违，称之为离，不是灭离。现在说经文说离，为什么说不是？如果依照《请观世音菩萨》经文：净于三毒根，成佛道无疑。现在做十番明救三毒：三番是伏惑论离，七番是断惑论离也。}%

@{問：離煩惱須智慧，但念豈得離耶？}@
%{问：离开烦恼需要智慧，但念就能离开吗？}%

@{答：經稱常念即是正念，體達煩惱性無所有，住貪欲際即是實際，絕四句無能無所，念性清淨，如此正念非是智慧，更何處覓智慧？此慧不離煩惱，其誰能離耶？若如所難，必須別用。}@
%{答：经文说常念就是正念，体达烦恼性无所有，住在贪欲际就是实际，绝四句无能无所，念性清净，如此正念不是智慧，哪里去找智慧？这智慧不离开烦恼，谁又能离开呢？如果如同所难，就必须别用。}%

@{智慧破煩惱者，此則有惑可斷、有智能斷，非唯惑不可斷，慧還成惑，豈得名斷惑之慧耶？今此正念不以色念、不以非色念，如是四句；亦以色念、亦以非色念，如是四句；或次第論非念、或不次第論非念，或不次第論念、或次第論念，或次第論離、或不次第論離。}@
%{智慧破除烦恼的人，这就有惑可以断，有智能断，不只是惑不可断，智慧反而成为惑，怎么能够被称为断惑的智慧呢？现在这个正念不以色念、不以非色念，如此四句；也以色念、也以非色念，如此四句；或者次第论非念、或者不次第论非念，或者不次第论念、或者次第论念，或者次第论离、或者不次第论离。}%

@{次就觀解者，七番例上可解，今但順、逆兩意約界外作也，不取分段三毒相。今取善欲之心名貪，《大經》云：一切善法，欲為其本，二乘欲樂涅槃名貪、厭生死名瞋、不達此理名癡，開三毒即有八萬四千宛然具足。《淨名》云：結習未盡，華則著身，二乘未斷此三毒，即變易三毒相也。未斷別惑菩薩亦同有此三毒，故云菩薩貪求佛法，於恒沙劫未曾暫捨，多學問無厭足即貪相。惡賤二乘，不喜聞其名，故言寧起惡癩野干心，不起二乘心。如大樹折枝之譬，豈非瞋相？無明重數甚多，佛菩提智之所能斷，佛性未了了者皆是癡相。欲除此三煩惱故，常念觀音，隨機應赴即得永離。永離有兩種：若此菩薩於生身中全未除別惑，就變易論全未永離；若生身中已侵別惑，就變易中除殘論永離。}@
%{其次就观解来说，七番例上可以解释，现在只顺、逆两种意思约界外做也，不取分段三毒相。现在取善欲之心名为贪，《大经》说：一切善法，欲为其本，二乘欲乐涅槃名为贪、厌生死名为瞋、不达此理名为癡，开三毒就有八万四千宛然具足。《净名》说：结习未尽，华则著身，二乘未断此三毒，就变易三毒相也。未断别惑菩萨也同样有此三毒，所以说菩萨贪求佛法，于恒沙劫未曾暂时舍，多学问无厌足就是贪相。恶贱二乘，不喜欢闻其名，所以说宁起恶癞野干心，不起二乘心。如同大树折枝的譬喻，难道不是瞋相？无明重数甚多，佛菩提智之所能断，佛性未了了者都是癡相。想要除掉这三烦恼，常念观世音菩萨，随机应赴就能永离。永离有两种：如果这个菩萨于生身中全未除别惑，就变易论全未永离；如果生身中已经侵别惑，就变易中除残论永离。}%
@{次明逆說三毒觀者，一切眾生名為少欲瞋癡。何以故？止瞋三途之苦，貪人天之樂。二乘只瞋生死，欲得涅槃樂，皆名為少。菩薩不爾，樂求佛法，非但求一佛法，遍求一切不可說佛法，如海吞眾流猶自不滿，非但不受生死，亦不受涅槃，故《大品》五不受，此即大瞋。無明力大，佛智能斷，菩薩於無明大力之惑尚在。又，癡如虛空不可盡，乃至老死如虛空不可盡。如此三毒即為三法門：一、取，二、捨，三、不取不捨。大慈大悲，四攝、十力、無畏、三昧、解脫、無上菩提、淨佛國土、化度眾生，名為取門，即大貪也。一切法空無所有，不住不著。般若如大火炎，四邊不可取。大涅槃空、迦毘羅城空，言語道斷，心行處滅，不以四句得菩提，無得無證即是捨門，名為大瞋也。中道非取、非捨，不憎、不愛，不斷、不常，無去、無來，無生、無滅，如鏡中像不可見而見、見而不可見，非可見、非不可見，遮二邊故，不可言說，淨名杜口，名為中道，此即大癡。故文殊云：我是貪欲尸利、瞋恚尸利、邪見尸利。此即其明證。欲滿此三法門，常念觀音即得滿願一切，聖人自行、化他，無不從此三門而入，離此更無有道。故《無行經》云：貪欲即是道，恚、癡亦如是，如是三法中，具足一切佛法。一切佛法不出萬行波羅蜜、不受三昧廣大之用、中道實相，此三法門不可宣示，愍眾生故，或作順說、或作逆說，互有去取，此即四悉檀意赴緣利益。如《華嚴》四十二明：險難國寶莊嚴城婆須密多女說離欲際法門：一切眾生隨類見我，我皆為其女像，見我者得歡喜三昧、共我語得無礙妙音三昧、執我手得詣諸佛剎三昧、共我宿者得解脫光明三昧、目視我者得寂靜法門、見我嚬伸得壞散外道法門、阿𪏭宜我者得攝一切眾生三昧、阿眾鞞我者得諸功德密藏，住是離欲法門廣為利益。此豈非逆順欲法門導利群品耶？又，四十一：滿幢城滿足王於正殿行王法，其犯法者斬截、燒煮、劈裂、屠膾、嗔目、訶責，苦楚治罪。善財生疑。王斷事已，執善財手入其宮，見不可思議境界不可譬喻，語善財云：我知幻化法門，化作眾生而苦治之，以調一切，其見聞者發菩提心。此豈非瞋法門？方便命婆羅門五熱炙身即是癡法門，如前說。次此應明、別圓兩觀觀三毒慈悲機，感例可知，不具記。}@

@{第三、從若有女人去，明身業為機亦為三：一、貼文，二、引事證，三、觀解。貼文為二：一、求願滿，二、結歎求。}@
%{第三，从若有女人去，说明身业为因，也分三点：一是贴文，二是引事证，三是观解。贴文又分为两点：一是求愿满，二是结叹求。}%

@{又為二：一、求男，二、求女。文云：女人求男，若是無子則絕嗣，有子則父母俱欣。云何獨標女人求男耶？解者或云：女厭女身，非求子也。又解：女性多愛，欣子偏重。故標女人。今解女人以無子為苦，夫之所棄、並婦所輕、旁人所笑。又，婦有七失，六猶可忍，無子最劇：容惡、性妬、不能事公、姑、貪食、無子、拙。無子既苦，故以標女人求男也。}@
%{又分为两点：一是求男，二是求女。文中说：女人求男，若是没有儿子就会绝后，有儿子父母都会高兴。为什么单单指明女人求男呢？有人解释说：女人厌恶女身，不是为了求子。还有人解释说：女性多爱，对儿子特别看重。所以指明女人。现在解释女人以没有儿子为苦，会被丈夫抛弃，被妻子轻视，被外人嘲笑。还有，女人有七个缺点，六个还可以忍受，没有儿子最严重：容貌丑陋、性格嫉妒、不能侍奉公婆、贪吃、没有儿子、笨拙。没有儿子很痛苦，所以指明女人求男。}%

@{求男，文為三：一、立願，二、修行，三、德業。願與行如文。德業者，明士有百行，智居其首，若但智而無福則位卑而財貧，觸途壈坎；智與福合，彌相扶顯，福則財位高昇，慧則名聞博遠，故言便生福德智慧之男也。}@
%{求男，文中又分为三点：一是立愿，二是修行，三是德业。愿与行如文。德业方面，说明有德之人有百行，智慧居于首位，如果只智而无福，就会地位卑微，财物贫困，处处碰壁；智慧与福德相合，就会互相扶持显现，福德就会使财位升高，智慧就会使名声远播，所以说便能生出福德智慧的儿子。}%
@{求女文中但明願與德業不明修行者，行同禮拜，故不重論。願德既殊，故須各辯。女人端正，七德之初，但端正無相者，或早孤少寡，相祿不佳；今明貌與相相扶，彌顯其德，端正則招寵愛，相則招於祿敬，故文云：眾人愛敬。若愛帶慢，何謂為德？愛而敬之，故是相也。有人解：宿植德本是釋疑。眾人咸謂：觀音但能交會父母，智慧端正，兒之宿植，若是觀音與其智慧端正則墮無因之過。私難此語，若言福慧是兒業，觀音唯能會其受生，兒無生緣，觀音會生，兒無福慧，觀音亦能使有，觀音遂不能令無福種福，何能使無生而生？論福畏墮無因，論生何不畏墮無因？若爾，聖人全不能與福慧，只能作媒人。此不可解也。難觀音不能令兒有福慧者，上一人稱名，多人皆脫羅剎之難，此無因而不與彼，無機那忽脫耶？今明聖力甚大，無所不與，能使先世有福慧者託生也，縱令先世不植善緣，亦能令其於中陰中修福，此義出《中陰經》也，今不取此句為釋疑之意。}@
%{如果只是要求生男孩，而修行人的德行不明，跟一般人一样礼拜，那就没必要多说。因为他们的愿望和德行不同，所以需要分别讨论。女人端正，是七种美德的第一种，但是如果只是端正却没有相貌，可能早年就孤苦伶仃，相貌和财富也不好；现在明明白白地相貌和相貌相辅相成，就更加显现她的德行，端正就会招来宠爱，相貌就会招来财富和尊敬，所以经文说：众人爱敬。如果爱带着轻慢，那怎么算是德行呢？爱而且敬重她，这就是相貌。有人解释：宿世种下的德行是解释。大家普遍认为：观世音菩萨只能帮助父母相聚，智慧端正，孩子自身的福报，如果观世音菩萨赐予智慧端正，就会落入没有因缘的错误。我私下里觉得这句话不对，如果说福报和智慧是孩子自身的业报，观世音菩萨只是帮助孩子投胎，孩子没有投胎的因缘，观世音菩萨帮助投胎，孩子没有福报和智慧，观世音菩萨也能让孩子拥有，那么观世音菩萨就不能让没有福报的人种下福报，怎么能让没有投胎的人投胎呢？说福报害怕落入没有因缘，说投胎为什么不害怕落入没有因缘呢？如果是这样，圣人完全不能赐予福报和智慧，只能做媒人。这说不通。有人质疑观世音菩萨不能让孩子拥有福报和智慧，一个人念诵观世音菩萨的名号，很多人就摆脱了罗刹的灾难，这没有因缘却帮助那个人，没有缘分怎么突然就摆脱了呢？现在明白了圣人的力量非常强大，无所不能，能够让前世拥有福报和智慧的人投胎，即使前世没有种下善缘，也能让他们在中阴身的时候修福，这个道理出自《中阴经》，现在不拿这句话来解释。}%

@{若有禮拜，福不唐捐，此結成身業之機，亦是釋疑之義。結義可解。釋疑者，若言禮拜願滿，自有禮拜不蒙願滿者，何得云不唐捐？唐者言徒，捐者言棄，由心不志即願未滿，禮拜之功冥資不失，此得是釋疑也。}@
%{如果有人礼拜，福报不会白费，这是成就身业的机会，也是解释的意思。这个道理可以理解。解释就是，如果说礼拜就能愿望满足，那么肯定也有礼拜却没有愿望满足的人，怎么可以说不白费呢？“唐”的意思是徒劳，“捐”的意思是放弃，因为内心不专心，所以愿望没有满足，礼拜的功德冥冥之中不会消失，这就是解释。}%

@{問：禮拜是身業機，亦應脫水、火等難不？}@
%{问：礼拜是成就身业的机会，也应该能摆脱水火等灾难吧？}%

@{答：此舉男女為言端爾。}@
%{答：这是用男女来表达而已。}%

@{次引事證者，《應驗傳》有人姓鬲，四月八日生月氏國，癡人。}@
%{接下来举出事例证明，《应验传》里记载着一个人姓鬲，四月初八出生在月氏国，是一个傻子。}%

@{次觀解者，果報求男女者，如《阿含》中，地獄界已上乃至欲天皆有無子之苦，禮拜求願亦能滿心。}@
%{接下来观察解释，想要获得男女报应，就像《阿含经》中所说，从地狱界往上直到欲界天，都有无子之苦，礼拜求愿也能满足心愿。}%

@{次明修因論男女者，先辯法門，次明與願。法門者，無明為父、貪愛為母，六根男、六塵女，識為媒嫁，生出無量煩惱之子孫，此男女不勞願求，任運成眷屬也。若外書以天陽、地陰，沈動為男女，何況佛法而無此耶？若就佛為國王、經教為夫人，出生一切菩薩佛子。又，善權方便父，智度菩薩母，一切諸導師，無不由是生。又，慈悲為女、善心為男，或禪定靜細為女、觀慧分別為男。二乘定多慧少、菩薩定少慧多，《大經》云：若聞大涅槃佛性之法，當知是人有丈夫相。正觀剛決為男、無緣慈悲含覆一切為女。今借世間男女以表法門爾。}@
%{接下来阐明修行因缘论男女，首先解释法门，然后阐明与愿望的关系。法门就是无明是父亲，贪爱是母亲，六根是男，六尘是女，识是媒人，生出无数烦恼的子孙，这些男女不需要祈求愿望，自然而然就成为眷属。如果外书用天阳、地阴，沉静和运动来比喻男女，更何况佛法，怎么可能没有呢？如果把佛比喻为国王，经教比喻为夫人，那么就生出一切菩萨佛子。还有，善巧方便是父亲，智度菩萨是母亲，一切导师，没有不是从这里生出来的。还有，慈悲是女儿，善心是儿子，或者禅定静细是女儿，观慧分别是儿子。二乘定多慧少，菩萨定少慧多，《大经》说：如果听到大涅槃佛性的法，就知道这个人有丈夫相。正观刚毅果断是男，无缘慈悲包容一切是女。现在借用世间男女来比喻法门。}%

@{問：那得以男女表法門，無男女故，即無法門。如《大經》：永離十相，名大涅槃。《大論》云：無男女相，故名無相。《淨名》云：一切諸法非男、非女，如佛所說亦非男、非女。《安樂行》云：亦不分別是男、是女。《入不二法門》云：無聲聞心即無於定，無菩薩心即無於慧。小乘三藏緣諦理，吾聞解脫之中無有言說，《成論》入空平等亦無男女。男女既無，所表安在？故知無定慧法門也。}@
%{问：既然用男女来比喻法门，没有男女，那就没有法门。就像《大经》说：永远离开十相，称为大涅槃。《大论》说：没有男女相，所以称为无相。《净名经》说：一切诸法非男非女，如佛所说也非男非女。《安乐行经》说：也不分别是男是女。《入不二法门经》说：没有声闻心就没有定，没有菩萨心就没有慧。小乘三藏缘起道理，我听说解脱之中没有言语，《成论》进入空性平等也无男女。男女既然没有，所比喻的东西在哪里呢？所以知道没有定慧法门。}%

@{答：大乘實相不當有男女及無男女，善巧方便，以四悉檀說於有無。天女云：無離文字說解脫義，文字性離即是解脫。皆以文字有去、來、今，非謂菩提實相亦爾，非有、非無，非二而二，明此二法未曾相離。譬如一身有左、右手，定、慧亦爾，定靜慧照，雖復二分，不離法性，言定即有慧、言慧即有定。譬如女人而有左手，亦如男子而有右手，定、慧亦爾。無緣之慈具正觀慧而以定當名，中道種智具大慈定。以智標目，何但理然？今文亦爾。文云：便生福德智慧之男。此語自具二法門，何勞有疑而稱男子也？文云：便生端正有相之女。端正無邪醜，表中道正觀，離二邊之醜，即慧義也。相即三十二相，慈心所種，即表定義也。雖具二而名女，故知此文若作男、女二解，即表定、慧不二而二；若作不二解，即表定、慧二而不二。理實非二、非不二，赴緣為二、為不二，即是表二法門文義斯在。}@
%{答：大乘实相不应该有男女，也不应该没有男女，善巧方便，用四悉檀来解释有和无。天女说：没有离开文字就能说解脱的道理，文字的本质离开就是解脱。都是用文字有过去、现在、未来，不是说菩提实相也是这样，不是有，不是无，不是二却像二，说明这两个法从来没有分开。比如一个人有左手、右手，定、慧也是这样，定静慧照，虽然分成两部分，但不离开法性，说定就有慧，说慧就有定。比如女人有左手，也像男人有右手，定、慧也是这样。无缘的慈悲具足正观慧，就用定来命名，中道种智具足大慈定。用智慧来标明，为什么只是道理如此呢？现在经文也是这样。经文说：就生出福德智慧的儿子。这句话本身就包含两个法门，为什么还要有疑问而称之为儿子呢？经文说：就生出端正有相的女儿。端正没有邪恶丑陋，代表中道正观，离开两边的丑陋，就是慧的意思。相就是三十二相，慈心所种，就代表定。虽然具足两种，却称之为女儿，所以知道这段经文如果做男女两种解释，就代表定、慧不二却像二；如果做不二解释，就代表定、慧二却不像二。道理实际上不是二，也不是不二，应缘而为二，也为不二，这就是代表两个法门，经文的意义就在这里。}%@{次明應機滿願者，果報滿願如前說。修因者，若就修五戒事論，不殺是仁、不盜是廉，屬女，表定法；不妄語是質直、不婬是貞良、不飲酒是離邪昏，此屬男，表慧法。若不得此五戒男女則失人天道，孤獨墮在三途；歸命求救，五戒完全即男女願滿，十善例可知。修禪時，方便、修慧、精進等三方便為男，念一心為女。若就支林，覺觀喜為男，樂一心為女，乃至非想禪禪中細作可解。次明聲聞男女者，五停心觀，治瞋用慈、治散用數，此二為女；治貪用不淨、治癡用因緣、治障道用念佛，此三屬男。又，直緣諦理，正智決斷名為男；出觀用法，緣慈為女。若不得此兩法，即當墮落凡夫，為火宅燒害，貧窮孤露；若蒙垂應，五停心男女生即得入真，出觀男女生得入假，二義既滿則不復畏二十五有也。次支佛者，緣方便道起，慈觀名女，慧觀為男；若發真緣理名男，出觀緣慈名女。支佛譬鹿，猶有迴顧之慈也，若不得如此定、慧，何由速出？殷勤求法，若得願滿，坦然快樂。}@
%{接下來講講怎麼才能滿足願望，前面已經說過結果了。修行的人，如果從五戒的角度來說，不殺生是仁慈，不偷盜是廉潔，這屬於女性的範疇，代表著定力；不說謊話是正直，不淫亂是貞潔，不喝酒是遠離邪念昏沉，這屬於男性的範疇，代表著智慧。如果一個人不能做到這五戒，就失去了做人的資格，會孤獨地墮落到三惡道；如果他歸依佛法，祈求救度，五戒圓滿，男女願望就能實現，十善法也是同樣的道理。修禪時，方便、修慧、精進等三種方便法屬於男性，專注於一念心屬於女性。如果從支分禪的角度來看，覺、觀、喜屬於男性，樂、一心屬於女性，一直到非想非非想處定，禪定中的細微動作都能說明這個道理。接下來講講聲聞乘的男女，五停心觀，用慈悲來對治瞋恚，用數息來對治散亂，這兩個屬於女性；用不淨觀來對治貪婪，用因緣觀來對治愚癡，用念佛觀來對治障礙修行，這三個屬於男性。再者，直接緣於真理，正智決斷屬於男性；出離觀法，緣於慈悲屬於女性。如果不能做到這兩點，就會墮落為凡夫，像被火宅燒灼一樣，貧窮孤苦；如果得到佛法的加持，修五停心觀的男女就能得到真如，修出離觀的男女就能得到假名，這兩個願望都實現了，就不會再害怕二十五有。接下來講講緣覺乘，從方便道入手，慈悲觀屬於女性，智慧觀屬於男性；如果發起真如緣於真理，屬於男性，出離觀緣於慈悲屬於女性。緣覺乘就像鹿，還有回顧的慈悲心，如果不能做到定慧雙修，怎麼能快速解脫呢？精進地求法，如果能滿足願望，就會坦然快樂。}%

@{次明六度菩薩，菩薩有慈悲，不斷惑在生死利物名女，行六度方便智慧名男。女人法應生子，慈悲法應受生死化物，化於前人善心開發即是生子義，前人生五度者是生女、前人生智慧是生男。若定、慧義不成，則菩薩行不立，故求觀音而獲願滿。次通菩薩既斷煩惱，則有智斷緣諦理之慧為男，慈悲扶餘習入三界名女。何以故？如男法不生表智慧決斷，斷於煩惱不生三界，而今還生者，乃是慈扶餘習，故得更生，稱之為女，求願觀音蒙此願滿。次明別教十信菩薩，修福德莊嚴五波羅蜜為女，從一地、二地智慧莊嚴為男，三十心名男女交處聖胎。初地中道正智開發名為男生，無緣慈心發名為女生，此兩要在初地方得開發，亦名男女雙生，若不如此即墮二乘生死兩邊之過。生此男女者生大歡喜，故稱歡喜地。慈悲被物，物荷恩故，稱為大慈大悲。大慈大悲能成佛道，生出般若，是諸佛之祖母，故稱為大女。十力、無畏等眾生不知，故不名為大也。次圓教以無緣慈悲種三十二相業亦名為女，此女端正有相；以中道智慧為男，此男質直福德；十信六根清淨名為處胎，初住慈智，男女雙生。若得此男，不畏愛見，大悲順道法愛，亦不畏無慧方便縛、無方便慧縛。方便與慧俱解者，即男女具足。}@
%{接下來講講六度菩薩，菩薩有慈悲心，沒有斷除煩惱，在生死中利益眾生，這屬於女性，修行六度方便智慧屬於男性。女性的本性應該生育子女，慈悲的本性應該承受生死，化度眾生，化度前人善心開發，就如同生育子女，前人修行五度法，就如同生女兒，前人修行智慧，就如同生兒子。如果定慧雙修不能成就，菩薩行就會不穩固，所以求觀音菩薩就能滿足願望。接下來講講通教菩薩，斷除了煩惱，智慧能斷除緣起真理，屬於男性，慈悲心扶持餘習，進入三界，屬於女性。為什麼呢？因為男性的本性代表著智慧決斷，斷除了煩惱就不會再進入三界，而現在又進入三界，就是因為慈悲心扶持餘習，所以才能再生，稱為女性，求觀音菩薩就能滿足願望。接下來講講別教十信菩薩，修行福德莊嚴，五種波羅蜜屬於女性，從一地、二地修行智慧莊嚴屬於男性，三十心是男女交合，孕育聖胎。初地中道正智開發，屬於男性，無緣慈悲心發起，屬於女性，這兩者都要在初地才能開發，也稱為男女雙生，如果不能做到這點，就會墮落到二乘生死兩邊的過失。生出男女，就會產生大歡喜，所以稱為歡喜地。慈悲心被眾生，眾生承蒙恩德，所以稱為大慈大悲。大慈大悲能成就佛道，生出般若，是諸佛的祖母，所以稱為大女。十力、無畏等，眾生不知道，所以不稱為大。接下來講講圓教，以無緣慈悲種植三十二相業，也稱為女性，這個女性端莊美麗；以中道智慧為男性，這個男性正直有福德；十信六根清淨，稱為處胎，初住慈悲智慧，男女雙生。如果得到這個男性，就不會害怕愛見，大悲心順應道法愛，也不害怕沒有智慧方便束縛，沒有方便智慧束縛。方便和智慧都通達的人，就是男女具足。}%

@{二、求願滿也，變易兩番可解。}@
%{第二，滿足願望，可以從兩個方面來理解。}%

@{復次，從五戒十善齊第六天已來皆無禪定，番番悉是散心慧法，狂男子也。但慧無定，四禪有支林，一心名為男女，福慧備也。從三界定慧男女，男無破惑之功，女無生出無漏之力，此無用之男女。從二乘、通教等，慧有斷惑之用，則是幹事之男，女有發生無漏紹繼之德也。從二乘通教，所有定、慧不能破無明、見佛性，雖男而女；定則不能懷於中道之子，猶如石女，雖女而男。故《大經》云：二乘之人定多慧少，不見佛性；通教菩薩之人慧多定少，亦不見佛性。自此之前，我等皆名邪見人也。唯有別教登地，真明慧發，無緣慈成，此乃名為真正男女。圓教初住見中道時，定慧具足，男女相滿，方稱經文：男則福德，女則端正。故知借事表法，何得作媒嫁解觀音耶？}@
%{再者，從五戒十善齊到第六天，都沒有禪定，都是散亂的智慧，就像狂妄的男子。但是智慧沒有定力，四禪有支分禪，一心專注就稱為男女，具備福德智慧。從三界定慧男女，男性沒有破除煩惱的能力，女性沒有生出無漏的力量，這是沒有用的男女。從二乘、通教等，智慧能斷除煩惱，這就是做事的人，男性，女性能生出無漏法，延續佛法。從二乘通教，所有的定慧都不能破除無明，見佛性，雖然是男性，卻像女性；定力不能懷抱中道之子，就像石女，雖然是女性，卻像男性。所以《大經》說：二乘之人定力多，智慧少，見不到佛性；通教菩薩智慧多，定力少，也見不到佛性。從此之前，我們都屬於邪見的人。只有別教登地，真明智慧發起，無緣慈悲成就，這才是真正的男女。圓教初住見中道時，定慧具足，男女相滿，才能符合經文：男性是福德，女性是端莊。所以知道用事情來比喻佛法，怎麼能用媒妁之言來理解觀音菩薩呢？}%

@{第三、從是故眾生去，是勸受持也，即為三：一、勸持，二、格量，三、結勸。}@
%{第三，從這個道理，眾生就應該去修行，這就是勸人受持佛法，分為三種：一、勸導受持，二、衡量，三、總結勸導。}%@{持者，上說觀音得名因緣，其力廣大，既不辯形質相對，正述名論德，若欲歸崇，宜奉持名號，故舉持名為勸也。}@
%{说白了，观音菩萨的名字来历，以及她强大的力量，就不用去细究什么形体、性质之类的了，直接说她的名字和功德吧。如果你想归依她，就应该持诵她的名号，所以这里就举持名号来劝导你。}%

@{二、格量為四：一、格量本，二、問，三、答，四、正格量。格量本者，舉三多：六十二億舉福田多、盡形壽舉時節多、四事具足舉種子多。舊但三意，今持名號多，凡舉四多，為格量本也。}@
%{接下来讲格量，格量分四种：第一，格量本，第二，问，第三，答，第四，正格量。格量本就是说，举三个多的例子：六十二亿佛土那么多，无量寿那么多，四事具足的种子那么多。以前只讲这三种，现在持名号的人多了，所以加上持名号也很多，这四种就是格量本。}%

@{次問答，如文。}@
%{然后是问答，就是原文的内容。}%

@{次正格量者，還舉四少以格四多也。功德正等，持名少、田少、時少、種子少。}@
%{接着是正格量，就是用四个少的例子来衡量四个多的例子。功德是平等的，持名号少，佛土少，时间少，种子少。}%

@{問：何意以少敵多？}@
%{问：为什么用少的去对抗多的？}%

@{答：佛眼稱量，不增、不減，四多重倍功德正齊如此，格量秋毫無謬。問何意等？}@
%{答：佛眼衡量，不会增减，四个多的功德即使成倍地增加，也与四个少的功德一样，衡量起来一点儿也不差。问为什么是平等的呢？}%

@{舊解有五：一、云其福實殊，引物論等，此解乃是虛談，觀音遂無實德可貴也。二、云田有高下薄瘠所致，如供養百初果，不如一二果，乃至無學，此亦非歎德之意，乃是以下比高，法應優劣爾。三、心有濃淡故令福不等，四、時得解、不得解，此二釋皆是前人心力致福，何關觀音德高也？五、有緣、無緣者，如供毀路人罪福淺、供毀父母罪福深也。今明一、多性不可得，無有二相，一則非一、多則非多，同入如實際，實際正等無異，一中解無量，故說六十二億；無量中解一，故說觀音展轉。生非實者，則是一無一實，一從無量生故；多無多實，多從一生故。其理正均，故言不異智者。無所畏者，照其事理既明，不生疑畏，故言正等也。《法華論》云：畢竟決定知法故，法即法性、真如、法身。是故六十二億佛名與觀音名功德無差別也。}@
%{以前有五种解释：第一，说福报的实质不同，用比喻来说明平等，这种解释是空谈，观音菩萨就没有什么实质的功德值得赞叹了。第二，说佛土有高低贫瘠的差别，就像供养一百个初果的菩萨，不如供养一两个阿罗汉，乃至无学，这也不是赞叹功德的意思，而是用低者来比喻高者，法应有优劣而已。第三，说心有浓淡，所以福报不平等。第四，说有时能解脱，有时不能解脱，这两种解释都是说前人的心力致使福报的不同，跟观音菩萨的功德高低有什么关系呢？第五，说有缘、无缘，就像供养毁谤路人的罪福轻，供养毁谤父母的罪福重。现在说清楚一点，多性不可得，没有两个相，一就不是一，多就不是多，都归于如实相，如实相是平等无差别的，一个里面包含无量，所以说六十二亿；无量里面包含一个，所以说观音菩萨转折。生不是真实的，也就是说一个没有一个真实的，一个从无量中生起；多没有多真实的，多从一个中生起。道理是平等的，所以说与智慧不异。无所畏惧，照着事理就明白了，不会产生疑惑和恐惧，所以说正等。法华经论说：毕竟决定知道法，所以法就是法性、真如、法身。因此六十二亿佛名和观音菩萨的名号功德没有差别。}%

@{又，約觀解者，二觀發中道，二觀實不等而言等者，以中道等故，故言為等。如乞人等彼難勝如來，故言等也。三、結成一時稱名，福不可盡。《大品》云：一華散空乃至畢苦，其福不盡。如文第二問答，從無盡意白佛言云何遊娑婆下前。}@
%{另外，从观察的角度来说，二观发中道，二观实际上是不平等的，却说平等，是因为中道是平等的，所以说平等。就像乞丐等同于如来，因为他们都难以超越如来，所以说平等。第三，把称名集中在一起，福报不可穷尽。大品般若经说：一朵花散入虚空，直到苦尽，其福报不可穷尽。就像原文第二问答，从无尽意告诉佛陀，为什么游娑婆世界，接下来。}%

@{問：何緣得名佛？}@
%{问：为什么叫佛？}%

@{答：眾生三業顯機為境，法身靈智冥應境智因緣，名觀世音，此義已竟。}@
%{答：众生三业显现机缘作为境界，法身灵智冥冥之中相应境界智的因缘，叫做观世音，这个意思已经讲完了。}%

@{今問：云何遊此娑婆世界？佛答：以普門示現。三業顯應，應眾生冥機等十義。一問二答，問即為三：一云何遊是問身業、云何說是問口業、方便是問意業，此是聖人三業無謀而遍應一切，亦名三不失，三輪不思議化也，亦名三不護。三不護者，明觀音住不思議圓普法門，實不作意計校籌量，次第經營方施此應；既無分別，亦無前後，任運成就，譬如明鏡隨對即現，一時等應，故言三業不護也。三無失者，眾生根機不同，深淺有異，觀音雖不作念逗機，逗機無失，契當前人，冥會事理，故言不失。三輪不思議化者，若示為佛身，亦示佛心、佛口，乃至示執金剛神身，亦示金剛心、口。雖普現色身，屈曲利物，於法身智慧無所損減。《淨名》云：善能分別諸法相，於第一義而不動。不動而動，此乃不思義化故也。}@
%{现在问：为什么游历这个娑婆世界？佛陀回答：以普门示现。三业显现相应，相应众生冥冥之中的机缘，等等十个义理。一个问，两个答，问就包括三个：一，为什么游历，这是问身业；二，为什么说，这是问口业；三，方便，这是问意业。这是圣人三业无谋而遍应一切，也叫做三不失，三轮不可思议化，也叫做三不护。三不护，就是说观音菩萨住不可思议圆满普法门，实际上不刻意去计较、衡量，按顺序经营才施予这种相应；既没有分别，也没有先后，自然成就，就像明镜一样，照着什么就显现什么，同时等同相应，所以说三业不护。三不失，就是说众生根机不同，深浅有差别，观音菩萨虽然不刻意去引导机缘，但是引导机缘没有失误，契合眼前的人，冥冥之中领悟事理，所以说不失。三轮不可思议化，就是说，如果显现佛身，也显现佛心、佛口，乃至显现执金刚神身，也显现金刚心、口。虽然普遍显现色身，屈曲身心利乐众生，但是法身智慧没有丝毫损减。净名经说：善于分别诸法相，于第一义而不动。不动而动，这是因为不思义化。}%

@{問：意業云何可示？}@
%{问：意业怎么可以示现呢？}%

@{答：聖意無能測者，若欲示之，乃至昆蟲亦能得知也。}@
%{答：圣人的意念是无法测度的，如果想要示现它，就连昆虫也能知道了。}%

@{佛答為三：一、別答，二、總答，三、勸供養。}@
%{佛陀回答分三个方面：第一，分别回答，第二，总括回答，第三，劝导供养。}%

@{初別答還答三問，應以之言是答其方便之力，意業問也。何以故？意地觀機見其所宜，宜示何身、宜說何法，隨而化之，故知應以是答意也。現身是答身業、說法是答口業，故知具答三問也。又但作二答兼得於三，論其現身不止色陰而已，必具五陰，即兼答意也；口亦依身，即兼答口。若說法者，不止如樹木無心，欲知智在說巧，運四悉檀方便，即兼口以答意也。}@
%{首先分别回答，还是回答三个问题，应该用这些话来回答方便的力量，这是意业问。为什么呢？因为意地观察机缘，看到应该怎么做，应该显现什么身，应该说些什么法，就随缘而化，所以就知道应该用这些话来回答意业。显现身是回答身业，说法是回答口业，所以就知道已经完全回答了三个问题。另外，只做两个回答，却兼得了三个，因为论其显现身，不仅仅是色阴而已，必定具备五阴，也就是兼答意业；口也依附于身，也就是兼答口业。如果说法，不仅仅像树木一样没有心，想要知道智慧在巧妙的说法里，运用四悉檀方便，也就是兼用口来回答意业。}%@{二、釋俱明答三問也，從別答中凡現三十三身十九說法，束為十界身，而文闕二界者，或指上品云菩薩身、或翻脫落、或依古本《正法華》文、或言觀音即是菩薩身，何須更現？若三解皆有難，今所不用。今依古本，為明菩薩義故。然菩薩一界，或權、或實，種種應化義不可闕，故釋菩薩界也。又，無地獄界身者，或指上品、或言苦重不可度、或言其形破壞，人見驚畏故不現。今明別釋，雖無總答，中有文云以種種形遊諸國土，何得言無耶？又，《請觀音》云：或遊戲地獄，大悲代受苦。或言止代受苦，不論說法，若依方等，婆藪教化即有說法。《釋論》云：菩薩化地獄多作佛身，獄卒見不敢遮。以此而推，應有地獄界身說法也。若爾，十法界身則為具足。}@
%{第二，释俱明回答了三个问题。从其他答案中，凡是出现的三十三种身、十九种说法，都归纳为十界身，但是文章中缺少了两个界。有人说，上品就是菩萨身，或者说漏掉了，或者说依据古本《正法华经》的文章，或者说观世音就是菩萨身，为什么还要再出现呢？这三种解释都有困难，现在不用。现在依据古本，为了阐明菩萨的意义。但是菩萨这一界，有权巧，也有真实，各种应化的意义不能省略，所以解释菩萨界。又，没有地狱界身，有人说上品就是地狱界身，或者说地狱苦重不可度，或者说地狱的形态破败，人看见会害怕，所以不出现。现在明明白白地解释，虽然没有总的答案，但是文章中说以各种形态游历诸国土，怎么可以说没有呢？又，《请观世音经》说，观世音有时还会游戏地狱，以大悲代受苦。有人说观世音只是代受苦，不讲说法，如果依据方等经，婆薮教化就有说法。《释论》说，菩萨化身到地狱，大多以佛身出现，狱卒见了不敢阻挡。以此类推，应该有地狱界身的说法。这样的话，十法界身就齐全了。}%

@{今通約十身，四句料簡：自有一界身度一界、自有十界身度十界、自有一界身度十界、自有十界身度一界也。若妙覺法身應實報土，為舍那佛受化之人，純諸菩薩皆求佛道，更無異身，此一界度一界也。若方便有餘土，五人同生皆求大乘，上文云：而於彼土求佛智慧，於此土為佛。亦是一界度一界也。若同居土，寂滅道場初成佛，先開頓說，稟教之徒皆有見思煩惱之人，而是圓機同感佛身，亦得是一界身度一界也。若寂滅道場，稟教之徒諸界不同，或人、或天、龍、神、鬼等，又根性圓別兩異，雖諸界不同，同見一佛身而為說法者，即是一界度多界也。若有一界之機，但見一界身現則不得度，則示種種之身眷屬圍繞，共逗一緣，是名多界身度一界也。若佛身、菩薩身遍作十法界身，遍入諸道，各令得見，同其形像而為說法，此是多界度多界。用此四句，歷五味五時現身皆如此。}@
%{现在通约十种身，用四句话来简要说明：自己有一界身度一界，自己有十界身度十界，自己有一界身度十界，自己有十界身度一界。如果妙觉法身应化到实报土，为舍那佛受化的众生，所有的菩萨都求佛道，没有其他的身，这就是一界度一界。如果方便有余土，五人同生都求大乘，上文说，他们在那个土中求佛智慧，在这个土中成佛。这也是一界度一界。如果在同居土，寂灭道场初成佛，先开顿说，受教的弟子都是有见思烦恼的人，这是圆机同感佛身，也可以是一界身度一界。如果在寂灭道场，受教的弟子诸界不同，有人，有天，有龙，有神，有鬼等等，又根性圆满和分别有两种不同，虽然诸界不同，但是共同看见一个佛身而说法，这就是一界度多界。如果有一界的人，只看见一界身出现，就无法度化，就显示各种身，眷属围绕，共同逗引一个缘，这就是多界身度一界。如果佛身、菩萨身遍作十法界身，遍入诸道，让每个人都看见，同其形像而说法，这就是多界度多界。用这四句话，历经五味五时现身都是这样。}%

@{復次，約說法多少者，如善財從百一十知識聞諸法門，則多法為一人說。如《淨名》云：為聲聞說四諦，為緣覺說十二因緣，乃至為梵王說勝慧，為帝釋說無常。一人用一法為一人說；若如通教說般若，三乘人同稟，此則一法為多人說也；若是一切無礙人一道出生死，開佛知見，此則多法為多人說。復次，因果相對明多少者，五戒、十善，因少果亦少；聲聞五停心、煖頂等入二涅槃，此因多果少；支佛見花飛葉落即得道，此因少果多；諸菩薩萬行成就萬德果圓，因多果亦多。觀音明了眾生根之所趣，或示現身多少、或說法多少、或修因多少、或證果多少，逗彼機宜，必無有差。有人云：現因身說果法、現果身說因法，現一身說多法、現多身說一法、或現身而無說。此比十法界機狹。}@
%{其次，约说法多少来说，比如善财童子从一百一十位知识那里听闻诸法门，就是多法为一人说。比如《净名经》说，为声闻说四谛，为缘觉说十二因缘，乃至为梵王说胜慧，为帝释说无常。一个人用一种法为一个人说；如果像通教说般若，三乘人共同受教，这就是一种法为多人说；如果是一切无碍人一道出生死，开佛知见，这就是多法为多人说。其次，因果相对来说明多少，五戒、十善，因少果也少；声闻五停心、煖顶等进入二涅槃，这是因多果少；支佛看见花飞叶落就得到道，这是因少果多；诸菩萨万行成就万德果圆，因多果也多。观世音明了众生根性所趋向的地方，或者显示多少身，或者说法多少，或者修因多少，或者证果多少，逗引他们的机缘，一定不会有差错。有人说，现因身说果法，现果身说因法，现一身说多法，现多身说一种法，或者现身而无说。这比十法界机缘狭窄。}%

@{舊釋三十三身為三：初三乘人，二、四眾，三、八部，各有枝末，以人、天為聖末，以其是受道器故；童男、童女為四眾未，可成四眾故；執金剛為八部末，同有大力故。若爾，執金剛力大，何意為末？答：此最在後，為掩跡故也。今明三十三身文為八番：一、聖身，二、天身，三、人身，四、四眾身，五、婦女身，六、童男、女身，七、八部身，八、金剛身，明其次第出自人意爾。}@
%{旧的解释三十三种身为三类：首先是三乘人，其次是四众，第三是八部，各有枝末，以人、天为圣末，因为他们是受道器；童男、童女为四众未，可以成四众；执金刚为八部末，因为他们都有大力。如果是这样的话，执金刚力大，为什么是末呢？回答说，这是最在后面，为了掩盖痕迹。现在明明白白地解释三十三种身，分为八番：第一，圣身，第二，天身，第三，人身，第四，四众身，第五，妇女身，第六，童男、童女身，第七，八部身，第八，金刚身，说明他们的顺序出自人的意愿。}%

@{一、明聖人，先明佛者，為是應佛、為是化佛？但聖人逗物具有二義，若一時欻有，為化應同，始終名應，若尋此文，明於應義也。}@
%{第一，说明圣人，先说明佛，是应佛还是化佛？但是圣人逗引众生具有两种意义，如果一时突然出现，化和应相同，始终叫做应，如果寻找这篇文章，就说明应的意义。}%

@{問：何不以真佛為眾生說法而以應耶？}@
%{问：为什么不以真佛为众生说法，而以应佛呢？}%@{答：佛身多種，若應化非真佛，亦非說法人。真佛者，據妙覺法身，究竟極地毘盧遮那乃名真佛。真佛淵遠，不可說示，云何能解？如妙音所作，文殊不知，況下地凡夫為示真身耶？如為牛羊彈琴，不如作蚊虻之聲。}@
%{佛身有很多种，如果只是应化身，那不是真正的佛，也不是说法的人。真正的佛，是指依妙觉法身，究竟极地毘卢遮那佛，这才是真正的佛。真正的佛深不可测，无法用语言来描述，你怎么能够理解呢？就像妙音所作的音乐，文殊菩萨都无法理解，何况是下地凡夫呢？就像你对牛弹琴，还不如发出蚊虫的声音。}%

@{若從妙覺，應為實報，圓滿相好，光明無量，同四十一地實報土眾生，為說一實諦正真之法而教化之，如此之應非餘界所堪也。何以故？此等諸地已分入地位，不可以餘界身應，亦不得以餘佛身應，如此應者唯應彼土，非餘土所堪也。}@
%{如果从妙觉法身来应化，就应该应化成实报身，圆满相好，光明无量，跟四十一地实报土的众生一样，为他们宣说一个真实无伪的正法来教化他们，这样的应化身，其他界域的众生是无法承受的。为什么呢？因为这些众生已经分入了不同的地位，不能用其他界域的身来应化，也不能用其他佛的身来应化，这样的应化身只能应化在彼土，其他界域是无法承受的。}%

@{復次，變易土明應佛者，小乘經云：三界外無生，大乘五種意生身方生方便土。此即三界外受生生變易土也。《釋論》云：法性身菩薩生三界外。既有生，寧無應佛？《法華》云：我於餘國作佛，更有異名。即是此義也。此應佛即有兩相：一、示勝應身，圓滿相海，如前實報之應，二、示劣應，令見者劣於前。但為二佛更，不示為種種諸身。何故爾？五種意生利鈍之別，赴此根性，故示二身，但說次第、不次第兩種大乘，故不須餘身、餘法化也。若圓人無明未破及已分破、別人於回向中及分破無明者，此人生於彼土則利，別人未修未破，及通教斷惑者、三藏中斷惑者，生彼皆鈍也。}@
%{其次，关于变易土明应佛，小乘经说：三界外没有生命，大乘五种意生身才能够生到方便土。这就是说，三界外接受生命，生到变易土。《释论》说：法性身菩萨生于三界外。既然有生命，难道就没有应化佛吗？《法华经》说：我在其他国家成佛，还有不同的名字。这就是这个意思。这个应化佛有两种相：第一，示现胜应身，圆满相海，就像前面说的实报身一样；第二，示现劣应身，让见到的人比前者差。只为了二佛更替，不示现为各种各样的身。为什么呢？因为五种意生身有利钝之别，为了适应众生的根性，所以示现两种身，只说次第、不次第两种大乘，所以不需要其他的身、其他的法化。如果圆满的人无明没有破除，或者已经部分破除，其他人正在回向中，或者部分破除了无明，这些人出生在彼土就很有利；其他人没有修行，没有破除无明，或者通教断惑的人，三藏中断惑的人，出生在那里就比较愚钝。}%

@{凡聖同居土明應佛者，土有二種：一、淨，二、穢。如富樓那土、西方等土，其中眾生具三毒見思，無三惡名，果報嚴淨，此名淨土；如此娑婆，三惡四趣，荊棘丘墟，是名穢土。若淨、若穢，皆是凡聖同居土也。二土眾生各有二種：根利濁重、根鈍濁重、根利濁輕、根鈍濁輕。濁重者，若娑婆眾生，身形醜惡，矬短卑小，命止八十、或復中夭，煩惱熾盛，諸見心彊，時節麁險，是為五濁重也。淨土不爾，是為五濁輕也。何故爾？不多修福德生重濁土，多修福德生於輕土。若穢土中生，有戒乘俱緩、有乘急戒緩、有乘緩戒急、有戒乘俱急。戒急受人、天身，乘急有感聖之機。機有二種：一、大，二、小。小機則示三藏佛身說法，大機應以舍那佛身說法。是故降神母胎即示兩相，頓機所感即見舍那菩薩與百千圍繞處胎說法，十方眾聖皆在胎中，出胎光明遍滿寂滅道場，成盧舍那佛，轉一實諦無量四諦等法輪。譬如日出，高山前照，即聞頓教見佛性得度也，故《涅槃》云：雪山有草，名曰忍辱，牛若食者，即得醍醐。此之謂也。若小機之人感佛，正念入母胎，出生王宮，六年苦行，樹下坐草，成老比丘。佛於鹿野苑轉生滅四諦法輪，拘隣五人初得甘露，悟小乘道，既非醍醐，未名得度，故云：但離虛妄，名為解脫，其實未得一切解脫。未堪大教，如聾如啞，於其無益，於大教中止有冥勳之力，取譬如乳；聞方便說三界斷見思時，爾時轉乳名酪；次聞方等四種四諦，用大彈小，恥權慕實，起殷重心，名為生酥；次聞般若三種四諦，轉教其心稍純，名為熟酥；次聞法華，捨三方便，但說一實佛之知見，聲聞疑除，受記作佛，菩薩迷去，增道損生，爾時名為醍醐。}@
%{凡圣同居土明应佛，土有两种：一、净土，二、秽土。像富楼那土、西方等土，其中的众生具足三毒见思，没有三恶道，果报严净，这就是净土；像娑婆世界，三恶道四趣，荆棘丛生，荒凉破败，这就是秽土。无论是净土还是秽土，都是凡圣同居土。两种土的众生各有两种：根利浊重、根钝浊重、根利浊轻、根钝浊轻。浊重者，像娑婆世界的众生，身形丑陋，矮小卑微，寿命只有八十岁，或者夭折，烦恼炽盛，各种错误的见解很强，时代粗糙险恶，这就是五浊重。净土不是这样，这就是五浊轻。为什么呢？没有多修福德的人，就会生到浊重土；多修福德的人，就会生到轻土。如果在秽土中出生，有戒乘俱缓、有乘急戒缓、有乘缓戒急、有戒乘俱急。戒急受人、天身，乘急有感圣的机缘。机缘有两种：一、大机缘，二、小机缘。小机缘就示现三藏佛身说法，大机缘就应该以舍那佛身说法。所以，降神母胎就示现两种相，顿悟的机缘，就会见到舍那菩萨和百千眷属在胎中说法，十方诸圣都在胎中，出胎时光明遍满寂灭道场，成卢舍那佛，转一实谛无量四谛等法轮。就像太阳升起，照耀在高山前，就会听到顿教，见到佛性，得到解脱。所以，《涅槃经》说：雪山上有种草，名叫忍辱，牛如果吃它，就会得到醍醐。这就是这个意思。如果小机缘的人感佛，正念进入母胎，出生在王宫，六年苦行，树下坐草，成老比丘。佛在鹿野苑转生灭四谛法轮，拘邻五人初得甘露，悟小乘道，既不是醍醐，也不能说是得到解脱，所以说：只是离开虚妄，叫做解脱，实际上并没有得到一切解脱。不能承受大乘教法，就像聋子哑巴一样，对他没有用，在大乘教法中只有冥冥之中的一点功德，打个比方，就像牛奶；听到方便说三界断见思的时候，这时牛奶就变成酪；然后听到方等四种四谛，用大乘教法来批评小乘教法，以权巧方便为耻，以真实法为荣，产生恭敬心，叫做生酥；然后听到般若三種四谛，转教其心稍微纯净，叫做熟酥；然后听到《法华经》，舍弃三种方便，只说一实佛的知见，声闻的疑惑消除，受记成佛，菩萨的迷惑消除，增进道行，损减生命，这时叫做醍醐。}%

@{菩薩之人處處得去，鈍者亦同二乘，二乘之人始自於此得見佛性，故云：始見我身，聞我所說。即皆信受入如來慧，證前大機人初得醍醐也。除先修習學小乘者，我今亦令得聞此經，入如來慧，即證小機，始於《法華》得入醍醐也。若復有鈍根，於《法華》不悟，更於《般若》調熟，至于《涅槃》說勝三修，即明常住，得見佛性，乃是醍醐。是為同居穢國，示現佛身，說圓漸法；或示種種身，說圓漸法。}@
%{菩萨的人到处都可以去，愚钝的人也和二乘一样，二乘的人开始从这里见到佛性，所以说：开始见到我的身，听到我所说的话。就都信受，进入如来智慧，证得前者大机缘的人初得醍醐。除了以前修行学习小乘的人，我现在也让他们听到这部经，进入如来智慧，就证得小机缘，开始从《法华经》得到醍醐。如果还有愚钝的人，在《法华经》中没有悟道，再在《般若经》中调熟，直到《涅槃经》说胜三修，就明白常住，见到佛性，这就是醍醐。这就是在同居秽土，示现佛身，说圆顿渐法；或者示现各种各样的身，说圆顿渐法。}%
@{四句此開五味義，穢國既爾，淨國亦然。既有利、鈍兩機，寧不頓、漸二說以明應身及說法也？此中應明別圓本觀所起慈悲，今遍法界起，應例前思之云云。}@
%{这四句话打开了五味法门的意义，污秽国土如此，清净国土也是如此。既然有利根、钝根两种机缘，难道不可以用顿渐两种说法来阐明应身和说法吗？这里应该明白，分别圆融的本观所起的慈悲，现在遍法界都生起来了，应该像前面思考的那样。}%

@{問：經但言遊於娑婆，不言實報方便等國。}@
%{问：经文中只说游于娑婆世界，没有说实报、方便等国土。}%

@{答：總答中云遊諸國土，諸是不一，豈止獨娑婆耶？又如大本文云：若能深觀，見我在耆闍崛山共聲聞菩薩僧。此即娑婆而是方便也。又云即見我純諸菩薩，無聲聞、緣覺者，即此是實報也。故約二土，明義無咎。}@
%{答：总答中说游诸国土，诸国土是不一样的，难道仅仅只有娑婆世界吗？又比如大本文中说：如果能深入观察，就会看到我在耆闍崛山与声闻、菩萨僧众在一起。这就是娑婆世界，是方便土。又说：如果看到我身边全是菩萨，没有声闻、缘觉者，这就是实报土。所以，根据两种国土来解释，道理是没错的。}%

@{問：二土同稱為法性，云何異？}@
%{问：两种国土都称为法性，它们有什么不同呢？}%

@{答：真諦、中道，此則大異。}@
%{答：真谛、中道，这是大不相同的。}%

@{次明應以菩薩得度者，或上地、下地，三藏通別圓等，輔佛不同。若佛於實報作佛，觀音即為實報菩薩形；或作方便土菩薩形、或作同居土菩薩形，赴利、鈍兩緣。赴利緣者，即如《華嚴》中法慧、金剛藏等；赴鈍緣者，或如彌勒等。若佛轉五味法門，法門興廢，輔佛菩薩亦節節興廢，若權、若實，廣利眾生，此中亦應明別圓本觀機應。}@
%{接下来要说明，应该用菩萨来度化众生，他们有上地、下地之分，三藏、通别圆融等等，辅助佛陀的方式也不一样。如果佛陀在实报土成佛，观音菩萨就以实报菩萨的形象出现；或者以方便土菩萨的形象出现，或者以同居土菩萨的形象出现，来度化利根、钝根两种机缘。度化利根机缘的，比如《华严经》中的法慧、金刚藏等；度化钝根机缘的，比如弥勒菩萨等。如果佛陀转五味法门，法门兴盛衰败，辅助佛陀的菩萨也会随之兴盛衰败，不管是权巧方便还是真实道理，都是为了广度众生，这里也要明白分别圆融的本观和机缘相应。}%

@{次明應以支佛者，如文殊二萬億劫作支佛，化眾生現身說法。}@
%{接下来要说明，应该用支佛来度化众生，比如文殊菩萨在两万亿劫中做支佛，化度众生，现身说法。}%

@{次明應以聲聞身者，或作三藏、或作通教聲聞、或作隨五味轉，聲聞內祕，外現莊嚴，四枯四榮，引導眾生。次引《華嚴》中諸菩薩比丘入法界所見住不思議法門者，成此義也。次引《大經》四種觀十二因緣觀，別圓本地慈悲，不取、不捨，今作四種聖人普應一切。}@
%{接下来要说明，应该用声闻身来度化众生，或者做三藏，或者做通教声闻，或者随五味法门而转，声闻内心秘密，外现庄严，四枯四荣，引导众生。接着引用《华严经》中诸菩萨比丘入法界所见住不可思议法门，来成就这个意义。接着引用《大经》中的四种观十二因缘观，分别圆融本地慈悲，不取、不舍，现在以四种圣人的身份普应一切。}%

@{問：佛云何度佛？}@
%{问：佛陀怎样度化佛陀呢？}%

@{答：等覺菩薩作佛身度初地佛，何意不得？如人亦能度人云云。}@
%{答：等觉菩萨以佛身度化初地佛，有什么不可以呢？就像人也能度化人一样。}%

@{二、明梵身者，梵即色天主，名為尸棄，此云頂髻。《瓔珞》明四禪皆有王，此言梵者，應是初禪頂，猶有覺觀語法，得為千界之主也。觀音修白色三昧，不取、不捨。不取故，不隨禪生；不捨故，應為梵王說出欲論四句，現身，以權引實。}@
%{第二，说明梵身，梵就是色界天主，名叫尸弃，此译为顶髻。《璎珞经》说明四禅都有王，这里说梵，应该是初禅顶，还有觉观语法的，可以成为千界之主。观音菩萨修白色三昧，不取、不舍。不取，所以不随禅定而生；不舍，所以应该以梵王的身份说出欲界四句，现身，用权巧方便引导真实。}%

@{應以帝釋身者，此地居天主也，具云釋迦提桓因陀羅，釋迦言能，桓只是提婆，提婆即是天，因陀羅名主，能作天主。菩薩修難伏三昧，不取、不捨，說種種勝論，四句現身，以權引實。}@
%{应该以帝释身来度化众生，他是欲界天主，全称是释迦提桓因陀罗，释迦意思是能，桓只是提婆，提婆就是天，因陀罗是主，能做天主。菩萨修难伏三昧，不取、不舍，说种种胜论，四句现身，用权巧方便引导真实。}%

@{自在天是欲界頂，具云婆舍跋提，此云他化自在，假他所作以成己樂，即是魔主也。《淨名》云：多是不思議解脫。菩薩住赤色三昧，不取、不捨，應為魔王，令諸魔界即是佛界，四句現身，以權引實。}@
%{自在天是欲界顶，全称是婆舍跋提，此译为他化自在，依靠他人的行为来成就自己的快乐，也就是魔主。《净名经》说：这有很多不可思议的解脱。菩萨住赤色三昧，不取、不舍，应该以魔王的身份，让诸魔界成为佛界，四句现身，用权巧方便引导真实。}%

@{大自在即色界頂魔醯首羅也，《樓炭》稱為阿迦尼吒，《華嚴》稱為色究竟，或有人以為第六天，而諸經論多稱大自在是色界頂，《釋論》云：過淨居天有十住菩薩號大自在，大千界主。《十住經》云：大自在天光明勝一切眾生，涅槃獻供大自在天最勝故，非第六天。《釋論》云：魔醯首羅，此稱大自在，騎白牛，八臂三眼，是諸天將。未知此是同名，為即指王為將。}@
%{大自在就是色界顶魔醯首罗，《楼炭经》称为阿迦尼吒，《华严经》称为色究竟，有些人认为是第六天，但是诸经论多说大自在是色界顶，《释论》说：超过净居天，有十住菩萨号称大自在，是大千界主。《十住经》说：大自在天光明胜过一切众生，涅槃献供大自在天最胜，所以不是第六天。《释论》说：魔醯首罗，此称为大自在，骑白牛，八臂三眼，是诸天将。不知道这是同名，还是指同一个王既是王又是将。}%

@{天大將軍者，如《金光明》即以散脂為大將，《大經》云：八健提，天中力士。《釋論》稱魔醯首羅如前，又稱鳩摩伽，此云童子，騎孔雀、擎雞、持鐸、捉赤旛。韋紐此稱遍聞，四臂，捉貝持輪，騎金翅烏，皆是諸天大將，未知此大將軍定是何等四句相對？}@
%{天大将军，比如《金光明经》就以散脂作为大将，《大经》说：八健提，天中力士。《释论》说魔醯首罗如前，又称为鸠摩伽，此译为童子，骑孔雀、擎鸡、持铎、捉赤幡。韦纽，此称为遍闻，四臂，捉贝持轮，骑金翅乌，都是诸天大将，不知道这个大将军究竟对应哪四句？}%

@{小王身者，或云天王為大、人王為小。就人王中四種轉輪王自有大小，如非四輪王者，名粟散王，自有小大，中國名大，附庸名小，傳傳相望。今言小者，小尚為之，何況其大耶？此亦有四句，何獨為福業受報？入同居土，具足化他，共修功德，慈心利物，是為王也。}@
%{小王身，有人说天王是大，人王是小。就人王中，四种转轮王本身就有大小之分，如果不是四轮王，就叫做粟散王，本身也有大小之分，中国称为大，附庸称为小，代代相望。现在说小，小尚且如此，何况大呢？这也对应着四句，为什么只说福业受报呢？进入同居土，具足化度他人，共同修习功德，慈心利物，这才算是王。}%
@{長者身者，應釋十長人之德，內合法門。}@
%{长者这个身份，应该解释十种长者的德行，内在符合佛法的门径。}%

@{居士者，多積賄貨，居業豐盈，以此為名也。}@
%{居士这个身份，大多积累财富，事业兴旺，以此为名。}%

@{宰官者，宰主義官是功能義，謂三台以功能，能輔政於主，故云宰官。郡縣亦稱為宰官，宰政民下也。}@
%{宰官这个身份，宰相辅佐君主，是功能上的意义，指的是三台以功能，能够辅佐君主治理国家，所以称为宰官。郡县也称为宰官，掌管地方百姓。}%

@{婆羅門者，稱為淨行，劫初種族、山野、自閑人以稱之也，一一身皆有四句本觀。}@
%{婆罗门这个身份，称为清净行，劫初种族的山野之人，自称闲人，他们每个人都有四句本观。}%

@{次列四眾，釋如舊。}@
%{接下来列举四众，解释如旧。}%

@{次婦女者，不明小王婦女者，王家禁固，不得遊散，化物為難，故不作。若如妙音，即云於王後宮變為女像也。}@
%{接下来是妇女，不了解小王家的妇女，她们被王家严格管束，不能自由游玩，度化她们很困难，所以不作。如果像妙音菩萨，那就是在王宫后宫中变成女身。}%

@{童男、女者，取妙莊嚴二子釋之，華嚴童子算砂嬉戲也。}@
%{童男童女，取妙庄严二子来解释，华严经中的童子算砂玩耍。}%

@{七、明八部者，上列大威德天，今更舉二十八天等，或可星宿掌人間者也。}@
%{第七，解释八部众，上面列举了大威德天，现在再举出二十八天等，可能就是掌管人间星宿的天神。}%

@{龍有四種：一、守天宮殿，持令不落人間，屋上作龍像之爾；二、興雲致雨，益人間者；三、地龍，決江開瀆；四、伏藏，守轉輪王大福人藏也，肇師但出三，不出天龍。}@
%{龙有四种：第一，守护天宫殿，持天令不落人间，屋顶上做龙像就是这个；第二，兴云致雨，造福人间；第三，地龙，开河道；第四，守护宝藏，守护转轮王大福人的宝藏。肇师只列举了三种，没有列举天龙。}%

@{夜叉，此云捷疾，此有三處，海島、空中、天上，傳傳相持，不得食人，佛初成道及說法傳唱至天。乾闥婆，此云香陰，帝釋樂神，在須彌南金剛窟住，天欲作樂，其心動。什師云：在寶山中住，身有異相。即上奏樂也。}@
%{夜叉，此译为捷疾，有三处，海岛、空中、天上，互相传递，不得吃人，佛初成道及说法传唱到天。乾闼婆，此译为香阴，帝释天乐神，住在须弥山南金刚窟，天人想要作乐，其心就动。什师说：住在宝山中，身有异相，就是上面奏乐。}%

@{阿脩羅，千頭二千手、萬頭二萬手、或三頭六手，此云無酒，一持不飲酒戒，男醜女端，在眾相山中住，或言居海底，風輪持水如雲居其下。上文云：居在大海邊，有大力，口訶日月，日月為之失光；掌搏須彌，須彌為之跛𨁟，入海齊腰，見天飲甘露，而四天下採華，置四海中釀，海中眾生業力持，進失甘露，退不成酒，即斷酒。故云無酒。神不飲酒，故得大力也。}@
%{阿修罗，千头二千手、万头二万手、或三头六手，此译为无酒，持不饮酒戒，男性丑陋，女性端正，住在众相山中，或者说住在海底，风轮持水如云居其下。上面说：住在海边，有大力，口呵日月，日月就失光；掌搏须弥山，须弥山就跛脚，入海齐腰，见天人饮甘露，而四天下采花，放在四海中酿酒，海中众生业力持，前进就失甘露，后退就不成酒，就断酒。所以说无酒。神不饮酒，所以得大力。}%

@{迦樓羅者，此云金翅，翅頭金色，因以名之。此鳥與龍約：汝繞須彌令斷，我搏海見泥。我不如，輸子為汝給使；汝不如，輸子與我噉。天力持須彌不可斷，故龍輸子，卵生食卵龍，不能食三生，濕生食二、胎生食三、化生食四。}@
%{迦楼罗，此译为金翅，翅膀尖端金色，因此得名。这种鸟与龙约定：你绕须弥山令其断裂，我搏击大海见泥土。我如果不如你，就输给你做使者；你如果不如我，就输给我吃。天力持须弥山不可断裂，所以龙输了，卵生吃卵生龙，不能吃三生，湿生吃二生，胎生吃三生，化生吃四生。}%

@{緊那羅者，天帝絲竹樂神，小不如乾闥婆，形似人而頭有角，亦呼為疑神，亦為人非人，今不取人非人，釋緊那羅，此乃是結八部數爾。}@
%{紧那罗，天帝的丝竹乐神，比乾闼婆略逊一筹，形状像人但头上长角，也叫疑神，也叫人非人，现在不取人非人，解释紧那罗，这只是凑足八部众的数目而已。}%

@{摩睺者，什師云：是地龍。肇師云：是大蟒腹行也。八部皆能變本形，在座聽法也。}@
%{摩睺罗，什师说：是地龙。肇师说：是大蟒腹行。八部众都能变化本形，坐在那里听法。}%

@{金剛，非八部數，手執此寶護持佛法。或言：在欲色天中教化諸天，即大權神也。經云：是吾之兄。}@
%{金刚，不是八部众，手持此宝护持佛法。或者说：在欲色天中教化诸天，是大权神。经上说：是我之兄。}%

@{問：上界身可化下，下界身云何化上？}@
%{问：上界身可以化成下界身，下界身怎么化成上界身？}%

@{答：菩薩所為，應以得度乃應之爾，如王聞蟻鬪。}@
%{答：菩萨所为，应该以度化众生为目的，就应该这样做，就像国王听到蚂蚁打架。}%

@{第二、從成就如是功德者，是總答也，此則結別開總，成就如是功德，是結別也。以種種形遊諸國土，是總答也。諸名不一，橫則遍周十方，豎則冠通三土，隨機變現，何止三十三身？託化逐緣，豈局在娑婆世界？以種種形，總明示現身廣。遊諸國土，總明所化處廣。度脫眾生，總明得益廣。言雖略上，義極廣前，故稱為總答也。善財入法界文雖廣，義未必該十法界。地人見文廣判為圓宗，見《法華》文略判為不真宗。若尋此意，無不真之義也。}@
%{第二，从成就如是功德，这是总答，这里先说具体，再开总，成就如是功德，是具体说。以种种形游诸国土，这是总答。各种名称不一，横向遍周十方，纵向贯通三土，随缘变化，何止三十三身？托化随缘，岂局限在娑婆世界？以种种形，总说明示现身广。游诸国土，总说明所化处广。度脱众生，总说明得益广。语言虽然略微，但意义非常广阔，所以称为总答。善财童子入法界经文虽然广阔，但意义不一定包含十法界。凡夫俗子见经文广阔就判定为圆宗，见《法华经》经文略微就判定为不真宗。如果探寻此意，就没有不真的意义。}%

@{三、從是故汝等去，是勸供養也。佛答前問，先總、後別；末勸受持，而眾生仰荷冥益，但可持名秉字而已。故前開三段，始終開合，於義相稱。佛答後問，前別、後總，末勸供養。眾生既荷顯益，見色聞聲，故勸供養。此則開合始終相稱，而總別前後者互舉爾。有人以總答為歎德，此分文傷義。}@
%{第三，从是故汝等去，是劝供养。佛回答前面的问题，先总后别；最后劝受持，而众生仰仗冥冥中的利益，只需持名秉字而已。所以前面开三段，始终开合，于义理相称。佛回答后面的问题，先别后总，最后劝供养。众生既得显明的利益，见色闻声，所以劝供养。这样开合始终相称，而总别前后互相举出。有些人以总答为赞叹德行，这是断章取义，伤了佛法的意义。}%
@{問：後勸供養，受旨奉瓔珞；前勸持名，何得無耶？}@
%{问：后面劝你供养，接受旨意奉献璎珞；前面劝你持名念佛，怎么可以没有呢？}%

@{答：默然持名，故不彰文；供養事顯，須脫瓔珞也。又，欲成冥顯義，前是顯機，更持名默念即成冥機；後是冥機，復更供養即成顯機，合二義具足。}@
%{答：默念佛号，所以不彰显文字；供养的事明显，需要脱下璎珞。再说，想要成就冥显的意义，前面是显的机缘，再持名默念就成就了冥的机缘；后面是冥的机缘，再供养就成就了显的机缘，合二者意义就具足了。}%

@{問：亦應更成二應耶？}@
%{问：也应该再成就两种相应吗？}%

@{答：二機既具，必知有應，故不更說。}@
%{答：两种机缘都具备了，必然知道有相应，所以不再多说。}%

@{初勸供養，二、奉旨。初又二：先稱美功德如文，二、出供養之意。意者正由能施眾生無畏，從德受名，眾生於畏得脫，為作此名，德既無量，名亦應多，不可說不可說也。}@
%{最初劝你供养，第二，接受旨意。最初又分为两个方面：先称赞功德如经文所说，第二，表达供养的意愿。意愿是指，正因为能够施予众生无畏，从功德中得到名号，众生从恐惧中解脱，所以才有了这个名号。功德既然无量，名号也应该很多，不可说不可说啊。}%

@{奉旨供養中為六：一、奉命，二、不受，三、重奉，四、佛勸，五、受，六、結其德。經文不定，或眾寶瓔珞、或珠、或眾寶珠，此翻譯減長爾。眾寶者，眾寶間珠共為嚴飾也。若依《瓔珞經》，從初住銅寶瓔珞，乃至等覺摩尼瓔珞。今無盡意位高，那忽止直百千兩金？答：此略言百姓萬氏爾，實不啻堪此也。若就觀解者，將事表理，何得一向事解耶？頸者，表中道一實之理，以眾多無著法門莊嚴實相，如瓔珞在頸。解者，表菩薩為常捨行故，一切願行功德，乃至佛智菩提涅槃，亦不住、不著，無依、無倚，故言解也。《大集》云：戒、定、慧、陀羅尼以為瓔珞，莊嚴法身也。百千是十萬，此表一地有萬功德，即十萬也。法施者，舊云：如法施、重法施、求法施、學法施，皆名法施。無盡意重法故施也。今明如法施也，正以財通於法名，財即是法財，即因緣生法，即空、即假、即中，三諦一心，一切具足，於法平等，於財亦等，如此施者即是法施。}@
%{接受旨意供养中分为六个方面：第一，奉命，第二，不受，第三，重奉，第四，佛劝，第五，受，第六，结其功德。经文不固定，有时是众宝璎珞，有时是珠，有时是众宝珠，此翻译省略了一些内容。众宝是指，众宝之间用珠子共同装饰。如果按照《璎珞经》来说，从初住的铜宝璎珞，直到等觉的摩尼璎珞。现在无尽意位高，怎么只止于百千两金呢？答：这是简略地说百姓万家而已，实际上并不止于此。如果从观解的角度来看，将事来表达理，怎么能够只从事解的角度来理解呢？颈，代表中道一实之理，用众多无著法门庄严实相，就像璎珞在颈上一样。解，代表菩萨因为常舍行，一切愿行功德，乃至佛智菩提涅槃，也不住、不著，无依、无倚，所以说解。 《大集经》说：戒、定、慧、陀罗尼作为璎珞，庄严法身。百千是十万，这代表一地有万种功德，就是十万。法施，以前说：如法施、重法施、求法施、学法施，都叫做法施。无尽意重法，所以才施。现在明白如法施，正是以财通于法名，财就是法财，就是因缘生法，就是空、就是假、就是中，三谛一心，一切具足，于法平等，于财也平等，这样施予就是法施。}%

@{不肯受者，事解無盡意奉命供養，我未奉命，那忽輒受？亦是事須遜讓。觀解者，不受三昧廣大之用，故無所受。重白愍我者，或可請上愍下、或可地位相齊故相愍，或可我為四眾故施、仁愍四眾故受，以無所受而受諸受。}@
%{不肯接受的人，从事的角度理解无尽意奉命供养，我还没有奉命，怎么就接受呢？这也是事上需要谦让。从观解的角度来看，不受三昧广大作用，所以无所受。再三白白地怜悯我的人，或许可以请求上怜悯下，或许可以因为地位相齐所以怜悯，或许可以因为我为四众施，仁慈怜悯四众而接受，以无所受而受诸受。}%

@{佛勸愍者，即是愍一切眾生及四眾也，正以菩薩為物故施、為物故受。二分者，表事理二。因奉二佛者，將二因趣二果也，理圓即法佛、事圓即報佛，二佛表二果也。}@
%{佛劝怜悯的人，就是怜悯一切众生和四众，正是因为菩萨为了众生而施，为了众生而受。二分，代表事理两个方面。因为奉献二佛，将两种因趣向两种果，理圆就是法佛，事圆就是报佛，二佛代表两种果。}%

@{第三、從持地說去，歎聞品功德也。文云聞是觀世音者，是聞上冥益一段問答也。普門品者，是聞顯益一段問答也。此中明自在業者，若是凡夫之業，為愛所潤，有漏因緣不得自在。觀音為調伏十法界，示此三業慈悲力潤，隨感受生，不為煩惱所累，故言自在業，為中道第一義諦所攝，於二諦中得自在。無等等者，二乘雖出三界，猶有上法，非是無等。佛是極地，故言無等。發求佛心，故言無等等，等於佛也。又約心，心中具足八萬四千法門，若發實相心即是等八萬四千法門也，亦是八萬四千波羅蜜，亦是八萬四千塵勞門，為如來種故。經云：發心畢竟二不別，如是二心前心難。今發初心等於後心。初心難發，故言是無等；等於後心，名無等等。此即四悉檀意，明發心也。發心有三：一、名字發，即五品弟子，二、相似發，是六根清淨，三、分真發，即初住已上，此發心是真發心也。}@
%{第三，从持地开始说，赞叹闻品功德。经文说闻是观世音者，是闻上冥益一段问答。普门品，是闻显益一段问答。这里明白自在业，如果是凡夫之业，为爱所润，有漏因缘不得自在。观世音为了调伏十法界，示现此三业慈悲力润，随着感受而出生，不被烦恼所累，所以说自在业，为中道第一义谛所摄，在二谛中得自在。无等等，二乘虽然出三界，还有上法，不是无等。佛是极地，所以说无等。发求佛心，所以说无等等，等于佛。又约心，心中具足八万四千法门，如果发实相心，就是等八万四千法门，也是八万四千波罗蜜，也是八万四千尘劳门，因为是如来种。经文说：发心毕竟二不别，如是二心前心难。现在发初心等于后心。初心难发，所以说无等；等于后心，叫做无等等。这就是四悉檀的意义，明白发心。发心有三种：第一，名字发，就是五品弟子，第二，相似发，是六根清净，第三，分真发，就是初住以上，这个发心是真发心。}%

@{觀音義疏卷下}@
%{观世音义疏卷下}% 
