@{說罪要行法}@
%{说罪要行法}%

@{唐三藏法師義淨撰}@
%{唐三藏法师义净撰}%

@{每於半月月盡憶所犯罪。準法而說。}@
%{每个月十五和月底的时候，都要回想自己犯过的罪，按照佛法来忏悔。}%

@{或故妄語或飲酒或非時食等或請香不淨洗手而食}@
%{比如故意说谎，或者喝酒，或者在不该吃饭的时候吃饭，或者拜佛的时候没有洗手就吃东西。}%

@{每於旦朝或復餘時。不觀水而飲用。不如法放生故。斷眾生命。自壞生地。或教他壞。不作知淨語。於五生種不以火等作淨而便食。用鉢椀不淨洗而食。銅椀匙筯不以灰揩而食。凡是銅器皆以灰揩方淨。若以澡豆水洗不得成淨。}@
%{每天早上或者其他时候，不看水就喝，或者放生的时候没有按照佛法来放生，导致杀生，破坏自己的福报，或者教别人去破坏。没有说清净语，吃五谷杂粮的时候没有用火等方法来净化就吃，用碗盘没有洗干净就吃，用铜碗、勺子、筷子没有用灰擦拭就吃，凡是铜器都要用灰擦拭才能干净，如果用澡豆水洗不能算干净。}%

@{或飲用殘宿惡觸瓶水。及殘宿惡觸刀子割餅等而食。非時飲不淨茶湯酥蜜等水。}@
%{或者喝过夜的，沾染了不好的东西的瓶子里的水，或者用过夜的，沾染了不好的东西的刀子切饼等食物来吃。或者在不该喝的时候喝不干净的茶汤、酥蜜等水。}%

@{食五正食已。捨威儀竟。吞咽餘津。}@
%{吃了五种正餐之后，放下了威仪，把剩下的口水咽下去。}%

@{自受捉金銀錢寶。及使人受捉。不作知淨語。凡觸火不持心。}@
%{自己或者让人拿金银财宝，没有说清净语，凡是接触火的时候，没有保持正念。}%

@{燒香等觸火不持心。}@
%{烧香等接触火的时候，没有保持正念。}%

@{非時入聚落不白苾芻。與未受具人同室宿過二夜。與未受具人同誦。及同聲唱佛。此等波逸底迦罪。據數犯者言之。餘皆准此罪應(三說)。又每旦及大食後不嚼木。或向塔嚼齒木等。用訖不洗而棄。在僧淨地中洟唾。或棄蚤虱等不依處所。或食時飲噉作聲。或食時含食語話。}@
%{在不该进村的时候进村，没有告诉比丘，和没有受具的人同住一间屋子超过两夜，和没有受具的人一起诵经，或者一起念佛。这些都是波逸底迦罪，根据犯了几次来说，其他的罪都应该按照这个罪来忏悔。另外，每天早上和吃过大餐之后，不嚼木头，或者在塔前嚼齿木等，用完之后不洗就扔掉，在僧人清净的地方擤鼻涕，或者扔掉跳蚤虱子等不放在该放的地方，或者吃饭的时候发出声音，或者吃饭的时候含着食物说话。}%

@{或齧半食。與未受大戒人同床席坐臥。}@
%{或者咬一半的食物，和没有受过大戒的人同床同席坐着睡觉。}%

@{或立小便。或大小便不洗淨。大小便時嗽口吐水。及洟唾棄齒木皆不彈指謦欬。污手捉飲食器。不淨洗手𠻳口飲水等。}@
%{或者站着小便，或者大小便之后没有洗干净，大小便的时候漱口吐水，还有擤鼻涕，扔掉齿木，都没有弹指咳嗽，脏手拿饮食器具，没有洗干净手就喝水等。}%

@{非時食蜜。不以水滴作淨。或觀男子及以女人。不善持心而生欲想。或自觸身起愛染心。或不繫想光明縱心眠睡。在燈燭光下眠臥。雖有開緣若觸火等不持心。或於三寶師僧父母所。起不尊重心。及生瞋忿而不忍受。滅燈火不持心。此等皆是惡作罪。且隨要言之。若更有餘者隨所憶罪。此等皆須對人一說而悔。或有責心者。云何責心。凡出家者。於不謹慎心中違律教時。即須自責心云。此事是我所不應作。我從今已去更不如是。若常能如此自剋責時。自然不虧諸戒。須知佛教意在如此。}@
%{不该吃蜜的时候吃蜜，没有用水滴来净化。或者看男人或者女人，没有保持正念，生起欲望，或者自己触碰身体生起爱染之心，或者没有系想光明，放纵身心睡觉，在灯烛光下睡觉，虽然有开缘，但是如果接触火等没有保持正念，或者对三宝、师长、僧人、父母，生起不尊重的心，或者生起嗔恨，不能忍受，灭灯火没有保持正念。这些都是恶作罪，就根据需要说吧，如果有其他的罪，就根据自己回忆的罪来忏悔。这些罪都需要对人说出来忏悔。或者有责心的人，什么是责心？凡是出家的人，在不谨慎的心中违反戒律的时候，就应该责备自己说，这件事我不应该做，我从今以后不再这样做了。如果经常能够这样自责，自然不会违背戒律。要知道佛教的意图就在于此。}%

@{又凡出家受十戒及大戒已去。一一事皆白親教師或軌範師。唯除五事不須言白。云何為五。謂大小便利。飲淨水。嚼齒木。同一界內齊四十九尋內。禮佛繞塔。餘皆須白。若不白師者。一一皆得惡作罪。}@
%{另外，凡是出家受了十戒和戒律之后，每一件事都要告诉自己的亲教师或者轨范师，只有五件事不需要说，什么是五件事呢？就是大小便，喝干净的水，嚼齿木，在同一个界内，距离四十九寻以内，礼佛绕塔，其他的都要告诉老师，如果不告诉老师，每一件事都会得到恶作罪。}%

@{凡至褒灑陀日。應對不同犯清淨苾芻。隨其大小而為敬儀。蹲踞合掌憶其罪名。作如是說。具壽存念。我苾芻某甲有故妄語等(隨其犯者稱之)。犯眾多根本波逸底迦罪。及眾多方便惡作罪。或不嚼齒木等(隨有稱之)。犯眾多根本惡作罪。及眾多方便惡作罪。此等諸罪。各有不敬聖教波逸底迦罪。及此方便惡作罪。并不向人發露各有覆藏罪。此所犯罪。我今於具壽前從清淨來。並皆發露不作覆藏。由發露已便得安樂(三說已)。}@
%{凡是到了褒灑陀日，应该面对不同的清净比丘，根据他们的身份大小来行礼，蹲着合掌，回忆自己的罪名，说：“具寿，请您记住，我比丘某甲，有故意说谎等(根据自己犯的罪来称呼) ，犯了很多根本波逸底迦罪，还有很多方便恶作罪，或者没有嚼齿木等(根据自己犯的罪来称呼) ，犯了很多根本恶作罪，还有很多方便恶作罪。这些罪，每一个都有不敬圣教的波逸底迦罪，还有方便恶作罪，都没有向人发露，都有隐瞒的罪。这些罪，我现在在具寿面前，从清净而来，全部发露，不再隐瞒。因为发露了，就得到安乐(说三遍) 。}%

@{彼應問言。汝見罪不。答言。我見。又問。將來諸戒能善護不。答言。能護。所對苾芻應云奧箄迦(梵語此義翻為方便由作此事是解脫之方便也)。其說罪者答言。娑度(此云善哉)。若犯僧伽伐尸沙罪者。但且對人發露。後別行法。若犯窣吐羅。及犯捨墮罪。准法除之。}@
%{对方应该问：“你看见罪了吗？”回答：“我看见了。”又问：“将来你能好好地护持戒律吗？”回答：“能护持。”对方比丘应该说：“奥箄迦(梵语，这个意思翻译成方便，因为做这件事是解脱的方便) 。”说罪的人应该回答：“娑度(这个意思是善哉) 。”如果犯了僧伽伐尸沙罪，就先对人发露，以后再另外行法。如果犯了窣吐羅，或者犯了舍堕罪，就按照佛法来消除。}%

@{每食罷發願法}@
%{每次吃完饭之后，要发愿}%

@{准如律教。若苾芻食了之時。若須誦持欹拏伽他。謂施頌也。隨於靜處或坐或立。或可經行。先誦小經一紙半紙。次誦伽他云。飯食已訖。當願眾生。德行充盈成十種力。所為布施者。必獲其義利。若為樂故施。後必得安樂。}@
%{按照佛法教导，如果比丘吃完饭的时候，需要诵持欹拏伽他，就是施颂，就在安静的地方，或者坐着，或者站着，或者可以经行，先诵一小段经文，一页半页，然后诵伽他，说：“饭食已毕，当愿众生，德行充盈成十种力，所为布施者，必获其义利，若为乐故施，后必得安乐。”}%
@{諸以寺舍房宇。布施眾僧。造寺之主。及護寺天神。國主百僚。師僧父母因緣眷屬。及一切眾生。若先亡者。願生西方見阿彌陀佛。或生覩史多天見慈氏尊者。脫屣塵勞悟無生忍。其現存者。願無病長壽福智莊嚴。願我自身無諸障惱。常持淨戒不犯尸羅。於小罪中心生大懼。於所犯罪悉皆發露。盡未來際不失信心。逢善知識。願生中國離於八難。常存正見至求解脫。恒與眾生作不請之友。即以此福普施一切。同出有流證無上果。若於每日不作如是念誦發願者。是懈怠人不銷信施洗淨法。}@
%{所有捐贈寺廟房屋、布施給僧眾的人，建造寺廟的主人，以及守護寺廟的神靈、國王、官員、師長、僧侶、父母、親朋好友，以及所有眾生，如果已經過世了，願他們往生西方，見到阿彌陀佛，或者生到兜率天，見到慈氏尊者，脫離塵世煩惱，悟到無生忍。如果還活著，願他們沒有病痛，長命百歲，福德智慧莊嚴具足。願我自己沒有任何障礙和煩惱，經常持守清淨戒律，不犯戒律。對於小的過失，內心感到非常害怕，對於犯下的罪過，全部都懺悔發露，未來無盡的時光，都不會失去信心。遇到善知識，願我生在中國，離開八種災難，經常保持正見，精進地追求解脫，永遠做眾生的不請之友。用這些功德利益所有眾生，一起脫離輪迴，證得無上正果。如果每天都不做這樣的念誦和發願，就是懈怠的人，沒有消除業障，沒有洗淨罪業。}%

@{其大小便室。必須別處。各安門扇。并置橫串。凡入小行室及上廁時法。合持瓶勿口含水用為洗淨。謦欬彈指或再或三方始前進。亦既入已却串門扇。持土兩塊或灰一抄。半用洗身半洗左手。筒槽帛拂皆非本儀。既出廁外。其瓶可置三叉木上注水向身。或安於脾令水斜出。若無瓶時盆子盛水權充亦得。以土十五塊。安在右邊地上或塼版上。七塊偏洗左手。七塊兩手俱洗。餘有一在。將洗瓶器。其塼版上即須淨洗。然後安置觸瓶。取淨瓶水漱口三度。方合淨儀。始得受禮禮他。虔敬三寶坐諸床席讀誦尊經。若不如是依律行者。凡有所為咸招惡作之罪。或在行路及乘船時。任量事斟酌。希諸行者。知是聖教勿輕灰覆。終墮泥犁。奉持獲福。輕法罪生。此既常事。告示分明。}@
%{大小便的地方，必須在別的地方，每個地方都要安裝門扇，並且放上橫閂。凡是進入小便室或者上廁所的時候，應該拿著水瓶，不要用嘴含水來洗淨。咳嗽彈指，要重複兩三次之後才能前進。進入之後，要關上門扇，拿兩塊土或者一把灰，一半用來洗身體，一半用來洗左手。用竹筒、木槽、布巾、拂塵，這些都不是規矩。從廁所出來之後，水瓶可以放在三叉木上，往身上澆水，或者放在肚子上，讓水斜著流出來。如果沒有水瓶，用盆子盛水也可以代替。用十五塊土，放在右邊的地上或者磚塊上，七塊專門洗左手，七塊兩手都洗，剩下的那一塊，用來洗水瓶。磚塊上一定要洗乾淨，然後放上水瓶，用水瓶里的水漱口三次，才符合規矩，才能接受禮拜，或者禮拜別人。要虔誠地禮拜三寶，坐在床席上，誦讀經典。如果沒有按照這個規矩去做，凡是做的事情，都會招來惡業的罪過。或者是在走路或者乘船的時候，要根據情況來斟酌。希望所有修行的人，知道這是聖人的教誨，不要輕視，否則最終會墮入地獄。遵守規矩，就會獲得福報，輕視佛法，就會招致罪過。這些都是常事，這裡明確地告訴你們。}%

@{說罪要行法}@
%{說罪要行法}%