@{根本說一切有部出家授近圓羯磨儀範}@
%{根本说一切有部出家授近圆羯磨仪范}%

@{原夫贍部嘉運。至四佛釋迦文如來遺教利見也。大元御世第五主。憲天述道。仁文義武。大光孝皇帝登極也。天資福慧。諦信內乘。普使萬邦。咸歸一化。雖敷天垂拱。而至治無垠。眷支那弘道。而在躬不息。欲以自佛相承。師資繼踵。迄今不替。正戒儀範。為拳拳從善之行人。俾一一恒持於淨戒。精練三業。堅守四儀。此實聖皇匡正佛法之睿旨也。}@
%{原来是赡部嘉运，到了四佛释迦文如来遗教利见的时候。大元御世第五主，宪天述道，仁文义武，大光孝皇帝登极。天资福慧，谛信内乘，普使万邦，咸归一化。虽然敷天垂拱，而至治无垠，眷顾支那弘道，而且在躬身不息。想要以自己传承佛法，师资继踵，直到现在没有改变。正戒仪范，是拳拳从善之行人，使他们一个个恒持于净戒，精练三业，坚守四仪。这确实是圣皇匡正佛法之睿旨。}%

@{昔因善逝與人天眾。普說無諍聲聞藏教。一切有部別解脫經。依此採拾。未得令得。律儀方便羯磨儀範。此乃聖光德師之總集也。始從天竺。次屆西番。爰有洞達五明法王大士薩思迦扮底達。名稱普聞。上足苾芻拔合思巴。乃吾門法主。大元帝師。道德恢隆。行位叵測。援茲儀範。衍布中原。令通解三藏比丘。住思觀演說正本。翻譯人善三國聲明。辯才無礙。含伊羅國翰林承旨彈壓孫傳華文。譯主生緣北庭都護府。解二種音。法詞通辯。諸路釋門總統。合台薩哩都通。暨翰林學士安藏。總以諸國言詮。奉詔譯成儀式。序本帝師之親製。繪為華跡以編陳。始末麁彰。聊記歲月。時庚午歲至元七年冬至後二日序。}@
%{以前因为善逝与人天众，普遍宣说无诤声闻藏教，一切有部别解脱经。根据此经采拾，未得令得，律仪方便羯磨仪范。这是圣光德师的总集。开始从天竺，其次到西番，于是有洞达五明法王大士萨思迦扮底达，名称普闻，上足苾芻拔合思巴，乃吾门法主，大元帝师，道德恢隆，行位叵测。援引此仪范，衍布中原，令通解三藏比丘，住思观演说正本。翻译人善三国声名，辩才无碍，含伊罗国翰林承旨弹压孙传华文。译主生缘北庭都护府，解二种音，法词通辩。诸路释门总统，合台萨哩都通，暨翰林学士安藏，总以诸国言诠，奉诏译成仪式。序本帝师之亲制，绘为华迹以编陈。始末粗彰，聊记岁月。时庚午岁至元七年冬至后二日序。}%

@{出家授近圓羯磨儀範(苾芻習學略法附)}@
%{出家授近圆羯磨仪范(苾芻习学略法附)}%

@{元帝師苾芻拔合思巴集}@
%{元帝师苾芻拔合思巴集}%

@{敬禮一切智。}@
%{敬礼一切智。}%

@{凡有欲求出家者。隨意詣一師處。師即應問所有障法。應如是問。汝非外道否。汝非年不滿十五否。汝雖年滿十五非不能驚烏否。雖能驚烏非年不滿七歲否。汝非奴等否。汝非負債否。汝非父母不聽許否。汝雖父母不聽許非不遠鄉所否。汝非有疾病否。汝非污苾芻尼否。汝非賊住否。汝非別住否。汝非不共住否。汝非蠲割人否。汝非黃門否。汝非化人否。汝非傍生否。汝非趣外道否(曾作外道先已出家還歸外道更復重來)。汝非殺母否。汝非殺父否。汝非殺阿羅漢否。汝非破和合僧否。汝非惡心出佛身血否。汝不於四他勝中隨有犯否。汝非因有所犯為不悔過故眾所驅擯否。汝非瘸手等否(支節不具)。汝非黃髮等否。汝非獨指甲等否。汝非王所揀別等否。汝非王不聽許否。汝雖王不聽許非不遠鄉所否。汝非強盜名稱否。汝非毒害人否。汝非皮匠人否。汝非屠膾人非。汝非鄙賤種族人否。汝非非人趣否。汝非北俱盧洲人否。汝非再三轉相人否。汝非似男子婦人否。汝非疎陋人否。汝非別州異貌人否。}@
%{凡是有想要出家的人，随意到一个师父那里。师父就应该询问所有障碍法。应该这样问：你不是外道吧？你年龄不满十五岁吧？你虽然年龄满十五岁，但不能惊乌吧？虽然能惊乌，但年龄不满七岁吧？你不是奴隶吧？你不是负债吧？你不是父母不许可吧？你虽然父母不许可，但不是不远乡所吧？你不是有疾病吧？你不是污苾芻尼吧？你不是贼住吧？你不是别住吧？你不是不共住吧？你不是蠲割人吧？你不是黄门吧？你不是化人吧？你不是傍生吧？你不是趣外道吧(曾经作外道先已出家还归外道更复重来)。你不是杀母吧？你不是杀父吧？你不是杀阿罗汉吧？你不是破和合僧吧？你不是恶心出佛身血吧？你不于四他胜中随有犯吧？你不是因为有所犯为不悔过故众所驱逐吧？你不是瘸手等吧(肢节不具)。你不是黄发等吧？你不是独指甲等吧？你不是王所拣别等吧？你不是王不许可吧？你虽然王不许可，但不是不远乡所吧？你不是强盗名称吧？你不是毒害人吧？你不是皮匠人吧？你不是屠脍人吧？你不是鄙贱种族人吧？你不是非人趣吧？你不是北俱卢洲人吧？你不是再三转相人吧？你不是似男子婦人吧？你不是疏陋人吧？你不是别州异貌人吧？}%

@{問障法時若言是者。便可答言。隨汝意去。若遍淨者即應攝受。可授鄔波索迦律儀戒。如是授時先教求出家者。最初令禮敬佛三遍已。次令禮敬軌範師三遍。在前蹲居合掌。教作是說。}@
%{问障碍法时如果说是，就可以答言，随你意去。如果遍净，就应该摄受，可以授邬波索迦律仪戒。这样授的时候，先教求出家者，最初令礼敬佛三遍已，次令礼敬轨范师三遍，在前蹲居合掌，教作是说。}%

@{大德存念。我某甲。始從今時乃至命存。歸依佛陀兩足中尊。歸依達磨離欲中尊。歸依僧伽諸眾中尊。大德證知。我盡形壽。是鄔波索迦。如是三說至第三番。應言阿遮利耶證知。師云好。答云善。此是授鄔波索迦律儀竟。}@
%{大德存念，我某甲，始从今时乃至命存，归依佛陀两足中尊，归依达磨离欲中尊，归依僧伽诸众中尊。大德证知，我尽形寿，是邬波索迦。如此三说至第三番，应言阿遮利耶证知。师云好，答云善。此是授邬波索迦律仪竟。}%

@{次授鄔波索迦五學處教云。汝隨我說。}@
%{次授邬波索迦五学处教云，汝随我說。}%

@{阿遮利耶存念。如諸聖阿羅漢乃至命存。棄捨殺生。遠離殺生。我某甲亦如是。始從今時乃至命存。棄捨殺生遠離殺生。此第一支。是諸聖阿羅漢之所學處。我當隨學隨作隨持。又如諸聖阿羅漢乃至命存。棄捨偷盜邪婬妄語。果實酒醞造酒令醉亂性。放逸之處。乃至遠離果實酒醞造酒令醉亂性放逸之處。我某甲亦如是。始從今時乃至命存。棄捨偷盜邪婬妄語。果實酒醞造酒令醉亂性放逸之處。此五支學處。是諸聖阿羅漢之所學處。我當隨學隨作隨持。師云好。答云善。此是鄔波索迦儀範竟。}@
%{阿遮利耶存念，如诸圣阿罗汉乃至命存，弃捨杀生，远离杀生。我某甲亦如是，始从今时乃至命存，弃捨杀生远离杀生。此第一支，是诸圣阿罗汉之所学处，我当随学随作随持。又如诸圣阿罗汉乃至命存，弃捨偷盗邪婬妄语，果实酒酝造酒令醉乱性，放逸之處。乃至远离果实酒酝造酒令醉乱性放逸之處。我某甲亦如是，始从今时乃至命存，弃捨偷盗邪婬妄语，果实酒酝造酒令醉乱性放逸之處。此五支学处，是诸圣阿罗汉之所学处，我当随学随作随持。师云好，答云善。此是邬波索迦仪范竟。}%
@{次差一苾芻作白眾。彼應問本師云。所有障難並已問未。答言已問。若問者善。若不問而白者。得越法罪。次為白眾。一切僧伽當須盡集。或巡房告知。次將至眾中致禮敬已。在上座前蹲居合掌。作如是說。}@
%{然后，一位比丘向大众宣布： “请问师父，所有障碍都问过没有？”师父回答说：“都问过了。” 如果你问了，就很好。如果你不问就宣布，就会犯越法的罪过。接下来，向大众宣布：所有僧伽都必须全部聚集，或者巡房告知。然后，走到大众中间，行礼问候之后，在上位者面前蹲下，合掌，说：}%

@{大德僧伽存念。此某甲從鄔波馱耶某甲。希求出家。在俗白衣未落鬚髮。願於善說法律出家。此某甲願欲出家剃除鬚髮。披染色衣起正信心。捨家趣於非家。從鄔波馱耶某甲。求出家。言無遮難遍淨。僧伽許某甲出家否。眾咸言。若遍淨者。應與出家。俱問者善。如不問者。得越法罪。此是為出家白眾僧儀範竟。}@
%{各位大德僧伽，请记住，这位名叫某甲的人，从某甲的邬波驮耶那里，希望出家。他在俗世身穿白衣，还没有剃除头发，希望在善说法律中出家。这位某甲希望出家，剃除头发，披上染色的衣服，发誓要坚定正信，舍弃家庭，前往非家。他从某甲的邬波驮耶那里请求出家，说没有障碍，一切清净。僧伽同意某甲出家吗？大家异口同声地说：如果一切清净，就应该让他出家。大家一起问比较好，如果不问就犯越法罪。这就是出家白众僧仪范的结束。}%

@{次請為五波馱耶者。禮親教師已蹲居合掌。作如是說。}@
%{接下来，请五波驮耶的人，向亲教师行礼，然后蹲下，合掌，说：}%

@{阿遮利耶存念。我某甲今請阿遮利耶。為鄔波馱耶。願阿遮利耶為我作鄔波馱耶由阿遮利耶為鄔波馱耶故。我當出家。如是三說。至第三番。應言由鄔波馱耶為鄔波馱耶故。師云好。答云善。此是請鄔波馱耶儀範竟。}@
%{阿遮利耶，请记住，我某甲现在请求您做我的邬波驮耶。希望您能做我的邬波驮耶，因为您是邬波驮耶，所以我才能出家。这样说三遍，到第三遍的时候，应该说：因为您是邬波驮耶，所以我才能出家。师父说：好。回答说：善。这就是请求邬波驮耶仪范的结束。}%

@{次為請苾芻看剃髮者。彼便盡剃。其人後悔。佛言。應留頂上少髮。問曰。除爾頂髻不。若言不者。應言隨汝意去。若言除者。應可剃除。次與洗浴。若寒與湯熱授冷水。}@
%{接下来，请比丘看剃发的人，他就全部剃光了。那个人后悔了，佛陀说：应该在头顶上留一点头发。问他说：要不要剃掉头顶上的发髻？如果说不要，就说：随你意吧。如果说要剃，就可以剃掉。然后给他洗浴，如果天气冷，就用热水给他洗，如果天气热，就用冷水给他洗。}%

@{次親教師應與鉢器。并與染衣。彼接師足至自頂已可授鉢衣。}@
%{接下来，亲教师应该给他钵和器皿，并给他染色的衣服。他应该接住师父的脚，直到头顶，然后就可以授予钵和衣服。}%

@{次親教師可與著衣與著裙時。當須檢察。恐是無根二根及不全等。此是初作儀範竟。}@
%{接下来，亲教师应该给他穿衣服和裙子的时候，必须检查一下，免得是无根的，两根的，或者不完整的。这就是初作仪范的结束。}%

@{次授三歸依。并出家者。先令禮敬佛。次令禮親教師已。蹲居合掌。教作是說。鄔波馱耶存念。我某甲始從今時乃至命存歸依佛陀兩足中尊。歸依達磨離欲中尊。歸依僧伽諸眾中尊。彼薄伽梵如來應供正等覺釋迦牟尼釋迦師子釋迦帝王我等至尊。彼既出家。我當隨出。棄捨俗容出家形相。我正授持。我今正趣。如是三說。至第三番。應言我因事至說名。鄔波馱耶名某甲。師云好。答云善。此是出家儀範竟。}@
%{接下来，授予三皈依。并让出家的人，先礼拜佛，然后礼拜亲教师，蹲下，合掌，教他说：邬波驮耶，请记住，我某甲从现在开始，直到生命结束，皈依佛陀两足尊，皈依达摩离欲尊，皈依僧伽诸众尊。那位薄伽梵如来应供正等觉释迦牟尼，释迦师子，释迦帝王，是我们至尊。他既然出家了，我应该跟随他，舍弃俗世容貌，出家修道。我正持戒，我正在追求正道。这样说三遍，到第三遍的时候，应该说：我因为某事来到这里，我的名字是某甲，邬波驮耶的名字是某甲。师父说：好。回答说：善。这就是出家仪范的结束。}%

@{次親教師應付一苾芻。與授沙彌律儀護者。彼即應問親教師。此人如何是遍淨否。若遍淨者。應作沙彌。次禮敬佛禮軌範師。蹲居合掌。應如是說。}@
%{接下来，亲教师应该找一位比丘，让他来授予沙弥律仪的守护者。这位比丘就应该问亲教师：这个人是否清净？如果清净，就应该让他做沙弥。然后，礼拜佛，礼拜轨范师，蹲下，合掌，应该这样说：}%

@{大德存念。我某甲始從今時乃至命存。歸依佛陀兩足中尊。歸依達摩離欲中尊。歸依僧伽諸眾中尊。願大德證知。盡形壽我是沙彌。如是三說。至第三番。應言願阿遮利耶證知。盡形壽我是沙彌。師云好。答云善。此是授沙彌律儀軌範竟。}@
%{大德，请记住，我某甲从现在开始，直到生命结束，皈依佛陀两足尊，皈依达摩离欲尊，皈依僧伽诸众尊。希望大德知道，我终身都是沙弥。这样说三遍，到第三遍的时候，应该说：希望阿遮利耶知道，我终身都是沙弥。师父说：好。回答说：善。这就是授予沙弥律仪轨范的结束。}%

@{次除阿遮利外隨一苾芻。即當量影作商矩指。并晝夜分時等法。皆如苾芻戒中作。}@
%{接下来，除了阿遮利以外，任何一位比丘，都要测量影子，制定商矩指，以及昼夜分时等法，都要像比丘戒中所做的那样。}%

@{次授十學處教云。汝隨我說。阿遮利耶存念。如諸聖阿羅漢乃至命存。棄捨殺生遠離殺生。我某甲亦如是。始從今時乃至命存。棄捨殺生遠離殺生。此第一支。是諸聖阿羅漢之所學處。我當隨學隨作隨持。又如諸聖阿羅漢乃至命存。棄捨偷盜婬欲妄語。果實酒醞造酒令醉亂性放逸之處。歌舞作樂香鬘瓔珞塗彩。高床大床非時食。畜金銀乃至遠離畜金銀。我某甲亦如是。始從今時乃至命存。棄捨偷盜婬欲妄語。果實酒醞造酒令醉亂性放逸之處。歌舞作樂香鬘瓔珞塗彩。高床大床非時食。畜金銀乃至遠離畜金銀。此十支學處。是諸聖阿羅漢之所學處。我當隨學隨作隨持。師云好。答云善。此是授沙彌戒儀範竟。}@
%{接下来，授予十学处，教他说：你跟着我念。阿遮利耶，请记住，像所有圣阿罗汉一样，直到生命结束，舍弃杀生，远离杀生。我某甲也一样，从现在开始，直到生命结束，舍弃杀生，远离杀生。这是第一条，是所有圣阿罗汉所修行的学处，我应该跟随学习，跟随修行，跟随持戒。又像所有圣阿罗汉一样，直到生命结束，舍弃偷盗，淫欲，妄语，果实酒，酿造酒，使人醉酒，乱性放逸的地方，歌舞作乐，香鬘璎珞，涂彩，高床大床，非时饮食，畜金银，乃至远离畜金银。我某甲也一样，从现在开始，直到生命结束，舍弃偷盗，淫欲，妄语，果实酒，酿造酒，使人醉酒，乱性放逸的地方，歌舞作乐，香鬘璎珞，涂彩，高床大床，非时饮食，畜金银，乃至远离畜金银。这十条学处，是所有圣阿罗汉所修行的学处，我应该跟随学习，跟随修行，跟随持戒。师父说：好。回答说：善。这就是授予沙弥戒仪范的结束。}%

@{授具足戒儀範}@
%{授予具足戒仪范}%

@{若彼年滿二十者。鄔波馱耶師應與求鉢及三衣等。為請羯磨師屏教師。并入壇場。諸苾芻眾若共集時。其半月間。於防護懺悔守持內。各各思尋。知已過犯。應以防護懺悔守持熏修。然後方坐。若中國者可集十眾等。若邊國者共律師。可集五眾等。令受戒者。初禮敬佛三遍。次眾僧處一一各須禮敬三遍。然敬有二種。一謂五輪至地(謂是額輪二手掌輪二膝輪)。二謂兩手執師腨足任行。於一既致敬已。應請鄔波馱耶。先以禮敬置一磚或坏以草敷上。受戒者。其上蹲居合掌。若先是鄔波馱耶。或是阿遮利耶者。隨時稱說。若先非二師者。應云大德。或云尊者。若請軌範師者。類此應為。當具威儀。作如是說。}@
%{如果他年满二十岁，邬波驮耶师应该给他钵，三衣等等，然后请羯磨师，屏教师，并进入坛场。如果所有比丘都聚集在一起，在这个半个月的时间里，在防护忏悔，守持戒律中，每个人都应该思考，反省自己犯过的过失，应该用防护，忏悔，守持戒律来熏修，然后才能坐下。如果是在中国，可以召集十众等等，如果是在边国，可以和律师一起，召集五众等等。让受戒的人，先礼拜佛三遍，然后到僧伽那里，每个人都要礼拜三遍。礼拜有两种，一种是五轮至地(指的是额头轮，两只手掌轮，两个膝盖轮) ，另一种是双手拿着师父的脚，随意行走。对每一个人都行礼之后，应该请邬波驮耶，先礼拜，放一块砖或者瓦，上面铺上草。受戒的人，在上面蹲下，合掌。如果以前是邬波驮耶，或者阿遮利耶，就随时称呼。如果以前不是这两位师父，就应该说：大德，或者说：尊者。如果请轨范师，也应该这样称呼。要保持威仪，说：}%
@{大德存念。我某甲今請大德為鄔波馱耶。願大德為我作鄔波馱耶。由大德為鄔波馱耶故當授近圓。如是三說至第三番。應言由鄔波馱耶為鄔波馱耶故。當授近圓。師云好。答云善。此是請鄔波馱耶儀範竟。}@
%{尊敬的师父，请您记住，我某某今天请求您做我的导师。希望您能做我的导师，因为您是我的导师，所以我应该得到接近圆满的教诲。请您重复三遍，直到第三遍。应该说，因为您是我的导师，所以我应该得到接近圆满的教诲。师父说“好”，我回答“善”。这就是请求导师的仪式结束。}%

@{次鄔波馱耶師。應可加持三法衣。若是割截縫刺衣者。應如是加持。將三法衣。令各各疊共搭彼人左肩上。後親教師共受戒人同起。其受戒人兩手持把僧伽胝角(譯為重複衣)應如是說。}@
%{接下来，导师应该加持三件法衣。如果是裁剪缝制的衣服，应该这样加持。把三件法衣叠起来，分别搭在受戒者的左肩上。然后，亲教师和受戒者一起站起来。受戒者用双手拿着僧伽胝的角(翻译为重复衣) ，应该这样说：}%

@{鄔波馱耶存念。我某甲已作成衣。是堪可應受。用此法衣。為僧伽胝。我今守持。如是三說。師云好。答云善。次兩手持把嗢怛羅僧伽角(譯為內衣)。應如是說。}@
%{导师，请您记住，我已经做好了这件衣服，它可以用来接受，用这件衣服作为僧伽胝，我将从现在开始持守它。请您重复三遍。师父说“好”，我回答“善”。接下来，用双手拿着嗢怛羅僧伽的角(翻译为内衣) ，应该这样说：}%

@{鄔波馱耶存念。我某甲已作成衣。是堪可應受用此法衣為嗢怛羅僧伽。我今守持。如是三說。師云好。答云善。次兩手持把安怛婆娑角(譯為內衣)。應如是說。}@
%{导师，请您记住，我已经做好了这件衣服，它可以用来接受，用这件衣服作为嗢怛羅僧伽，我将从现在开始持守它。请您重复三遍。师父说“好”，我回答“善”。接下来，用双手拿着安怛婆娑的角(翻译为内衣) ，应该这样说：}%

@{鄔波馱耶存念。我某甲已作成衣。是堪可應受用此法衣為安怛婆娑。我今守持。如是三說。師云好。答云善此是守持截割縫刺三衣儀範。}@
%{导师，请您记住，我已经做好了这件衣服，它可以用来接受，用这件衣服作为安怛婆娑，我将从现在开始持守它。请您重复三遍。师父说“好”，我回答“善”。这就是守持裁剪缝制三件法衣的仪式。}%

@{若無割截縫成衣服。應以守持段匹應加持。時二人俱起。將三件物。令各各疊共搭彼人左肩上。持作僧伽胝物角。應如是說。}@
%{如果没有裁剪缝制的衣服，应该用段匹来守持，并加持它。这时，两个人一起站起来，把三件物品叠起来，分别搭在受戒者的左肩上。拿着僧伽胝的角，应该这样说：}%

@{鄔波馱耶存念。我某甲此衣為僧伽胝法衣。我今守持。若無障難當作九條衣等。及作兩長一短等。我當浣洗展張割截裨砌絣縫染。或就上貼補。隨堪使用此衣。是堪可應受用。如是三說。師云好。答云善。次持作嗢怛羅僧伽物角。應如是說。}@
%{导师，请您记住，我某某，这件衣服是僧伽胝法衣，我将从现在开始持守它。如果没有任何障碍，我将把它做成九条衣等等，以及做成两长一短等等。我将清洗、展开、裁剪、缝制、染制，或者在上面打补丁。根据需要使用这件衣服，它可以用来接受。请您重复三遍。师父说“好”，我回答“善”。接下来，拿着嗢怛羅僧伽的角，应该这样说：}%

@{鄔波馱耶存念。我某甲此衣為嗢怛羅僧伽。我今守持。若無障難。當作七條兩長一短條象法衣。我當染浣洗展張割截裨砌絣縫或就上貼補。隨堪使用此衣。是堪可應受用。如是三說。師云好。答云善。次持作安怛婆裟物角應如是說鄔波馱耶存念。我某甲此物為安怛婆娑。我今守持。若無障難。當作五條安怛婆娑法衣。兩長一短。我當染浣洗展張割截裨砌絣縫。或就上貼補。隨堪使用此衣。是堪可應受用。如是三說。師云好。答云善。此是守持。未曾割截。三衣儀範竟。}@
%{导师，请您记住，我某某，这件衣服是嗢怛羅僧伽，我将从现在开始持守它。如果没有任何障碍，我将把它做成七条，两长一短，像法衣一样。我将染制、清洗、展开、裁剪、缝制，或者在上面打补丁。根据需要使用这件衣服，它可以用来接受。请您重复三遍。师父说“好”，我回答“善”。接下来，拿着安怛婆裟的角，应该这样说：导师，请您记住，我某某，这个东西是安怛婆娑，我将从现在开始持守它。如果没有任何障碍，我将把它做成五条安怛婆娑法衣，两长一短。我将染制、清洗、展开、裁剪、缝制，或者在上面打补丁。根据需要使用这件衣服，它可以用来接受。请您重复三遍。师父说“好”，我回答“善”。这就是守持没有裁剪的三件法衣的仪式结束。}%

@{次將鉢可示眾僧。次一苾芻左手掌鉢。張右手掩鉢口上。從上座一一僧處。躬身應如是說。或云大德。或云具壽存念彼具壽某甲。有此波怛羅。非小否。非大否。非白色否。應如是問。若無障難。大眾可皆言好。若言好者善。若不言者得越法罪。此是示鉢儀範竟。}@
%{接下来，应该把钵展示给僧众。然后，一个比丘用左手拿着钵，用右手遮住钵口，从上座开始，逐个僧众面前弯下腰，应该这样说：或者说“大德”，或者说“具寿”，请您记住，那位具寿某某，有这个钵，它不小吧？它不大吧？它不是白色的吧？应该这样问。如果没有任何障碍，大众都可以说“好”。如果说“好”的话，那就很好。如果不说的话，就会犯越法的罪。这就是展示钵的仪式结束。}%

@{次鄔波馱耶應自加持波怛羅。應如是作。共受戒人同起。二人左手共持鉢。各各右手掩鉢口上。教如是說。}@
%{接下来，导师应该自己加持钵，应该这样。和受戒者一起站起来，两个人用左手一起拿着钵，各自用右手遮住钵口，教导应该这样说：}%

@{鄔波馱耶存念。我某甲此波怛羅。應可用食。是堪可器。是大仙器。是乞食器。我今守持。如是三說。師云好。答云善。此是守持波怛羅儀範竟。}@
%{导师，请您记住，我某某，这个钵应该用来盛食物，它可以用来盛食物，它是大仙器，是乞食器，我将从现在开始持守它。请您重复三遍。师父说“好”，我回答“善”。这就是守持钵的仪式结束。}%

@{次應授坐具濾水羅。次後與披僧伽胝衣。教禮眾僧三遍。應安在見處離聞處。教其一心合掌向眾虔誠而立。其羯磨師應問眾中。誰先從彼鄔波馱耶某甲受請。當於屏處為教示某甲故。彼受請者答云。我某甲。次羯磨師應問。汝苾芻某甲。某甲為鄔波馱耶。能於屏處教示某甲否。彼應答言。我能。次羯磨師將屏教師為問障難。作單白羯磨。次羯磨師坐已。應如是說。}@
%{接下来，应该授予坐具和滤水罗。然后，让他披上僧伽胝衣，教导他向僧众礼拜三遍。应该安置在看得见的地方，听不见的地方。教导他一心合掌，面向僧众，恭敬地站立。羯磨师应该问僧众：谁先从那位导师某某那里接受邀请，以便在屏处教导某某？接受邀请的人回答说：我某某。接下来，羯磨师应该问：你比丘某某，某某作为你的导师，能够在屏处教导你吗？他应该回答说：我能。接下来，羯磨师把屏教师带到前面，询问是否有障碍，进行单白羯磨。然后，羯磨师坐下，应该这样说：}%

@{大德僧伽存念。此苾芻某甲。某甲為鄔波馱耶。能於屏處教示某甲。若僧伽時至聽者。僧伽應許。此苾芻某甲。某甲為鄔波馱耶。與屏處教示某甲。此是白。此是差。屏教師儀範竟。}@
%{尊敬的僧伽，请您记住，这个比丘某某，某某作为他的导师，能够在屏处教导他。如果僧伽时间已经到来，听者，僧伽应该允许，这个比丘某某，某某作为他的导师，可以在屏处教导他。这就是白，这就是差。屏教师的仪式结束。}%
@{次屏教苾芻將至屏處。教禮敬已蹲居合掌。作如是說。具壽汝聽。此是汝真誠時實語時。我今少有問汝。汝應以無畏心。若有言有。若無言無。不得虛誑語。汝是丈夫否。答言是汝具男根否。答言具。汝年滿二十未。答言滿。汝三衣鉢具否。答言具。汝父母在否。答言在在者聽汝出家否。答言聽。若言死者。更不須問。汝非奴否。汝非偷來人否。汝非為求利養來否。汝非有爭競人否。汝非是他賣人否。汝非王家揀別人否。汝非王家恐懼人否。汝非王家毒害人否。汝非自與王家作害教他作害人否。汝非強盜名稱否。汝非蠲割人否。汝非黃門否。汝非污苾芻尼否。汝非賊住否。汝非別住否。汝非不共住否。汝非外道否(現是外道)。汝非趣外道否(曾作外道先已出家還歸外道更復重來)。汝非殺父否。汝非殺母否。汝非殺阿羅漢否。汝非破和合僧伽否。汝非惡心出佛身血否。汝非化人否汝非傍生否。應如是問皆答言非。汝非負他人或少或多些少債否。若言有者。應可問言。汝能授近圓已還彼債否。言能者善。若言不能者。汝可問彼許者方來。汝非先出家否。若言我曾出家者。應問。汝不於四他勝中隨有犯否。汝歸俗時善捨學處否。答言犯重。隨汝意去。若無犯者汝現是出家人否。若言是者。汝行梵行否。答言行。問言。汝名字何。答云。我名某甲。問汝鄔波馱耶名字何。答云我因事至說鄔波馱耶名。鄔波馱耶名某甲。具壽應人身中有如是病。謂癩病癭病蟻漏疱瘡。白癜疥癬。串皮脚瘡。乾瘦病忘魂。飢病寒腫。脚氣陰漏。時氣病極時氣病。或一日二日。三日四日。風黃痰癊。總集病日減日發病。長時病暫時病。癰疽黃肨病噎噦病。欬嗽喘氣瘤。手足刺痛諸塊血病。疽病痔漏嘔逆。淋瀝困病。遍體熱病。脅痛骨節煩痛。汝無如是等病。及餘諸病否。答言無。具壽汝聽。如我今於屏處問汝。然諸苾芻於大眾中亦當問汝。汝於彼處以無畏心。若有言有。若無言無。還應實答。汝且住此。未喚莫來。此是屏處教授儀範竟。}@
%{现在，师父带着这个比丘来到屏处，向他行礼问候后，便让他盘腿坐好，双手合十。师父说：“这位比丘，你听着。现在你一定要诚实地回答我的问题。你要毫无畏惧，该说有就说有，该说无就说无，不能说谎。你是个男人吗？“比丘回答：“是的。”“你有男性生殖器吗？“比丘回答：“有。”“你满二十岁了吗？“比丘回答：“满了。”“你有三衣钵吗？“比丘回答：“有。”“你的父母还在吗？“比丘回答：“在。”“他们同意你出家吗？“比丘回答：“同意。”如果父母已经去世，就不用问了。你有没有被人当作奴隶？你有没有偷东西来出家？你有没有为了得到供养而来出家？你有没有为了争斗而来出家？你有没有被人贩卖来出家？你有没有被王室强迫来出家？你有没有因为害怕王室而来出家？你有没有因为王室的毒害而来出家？你有没有自己伤害王室，或者教唆别人伤害王室？你有没有强盗的名声？你有没有残害过别人？你有没有做过宦官？你有没有玷污过比丘尼？你有没有偷窃住处？你有没有住过不洁净的住处？你有没有住过不共住的住处？你有没有做过外道？你有没有做过外道，后来出家，又重新回到外道？你有没有杀过父亲？你有没有杀过母亲？你有没有杀过阿罗汉？你有没有破坏和合僧伽？你有没有恶意地伤害过佛陀？你有没有变成过人以外的生物？“这些问题都要回答“没有”。你有没有欠别人钱，无论多寡？如果回答“有”，就应该问他：“你能不能在受近圆戒后还清债务？”如果回答“能”，那就很好。如果回答“不能”，你就应该问他，债主同意他来出家了吗？你以前有没有出家过？如果回答“我曾经出家过”，就应该问他：“你在四他胜中有没有犯过戒？你归俗的时候，有没有好好地舍弃学处？”如果回答“犯过重戒”，就随他的意愿吧。如果回答“没有犯过”，你现在是出家人吗？如果回答“是”，你是否在修行梵行？如果回答“是”，你叫什么名字？“比丘回答：“我叫某甲。”“你做邬波驮耶的时候叫什么名字？“比丘回答：“我因为有事来到这里，就说做邬波驮耶时候的名字。做邬波驮耶的时候，我叫某甲。”这位比丘，你应该知道，人身会患有各种各样的疾病，比如麻风病、瘿病、蚁漏、疱疮、白癜风、疥癣、串皮脚疮、干瘦病、忘魂病、饥病、寒肿、脚气、阴漏、时气病、极时气病(比如一天或两天、三天或四天) 、风黄病、痰病、癊病、总集病、日减日发病、长时病、暂时病、痈疽病、黄肨病、噎噦病、咳嗽、喘气、瘤病、手足刺痛、诸块病、血病、疽病、痔漏、呕逆、淋沥、困病、遍体热病、胁痛、骨节烦痛。你有没有患过这些疾病，或者其他疾病？“比丘回答：“没有。”这位比丘，你听着，我今天在屏处问你这些问题，将来其他的比丘也会在僧伽中问你这些问题。你在那里也应该毫无畏惧，该说有就说有，该说无就说无，诚实地回答。你现在就待在这里，不要乱跑，等我们喊你再来。这就是屏处教授的仪范。}%

@{次屏教苾芻前行半路。向眾合掌而立。應如是說。大德僧伽聽。彼某甲我於屏處已正教示。問其障法。某甲為鄔波馱耶。唯言遍淨為聽來否。合眾咸言若遍淨者。應可喚來。咸言者善。如是不言者。得越法罪。次應遙喚來。既至眾中先禮眾僧三遍。為乞授近圓。禮敬佛三遍。又禮眾僧三遍。於甎草座上蹲居合掌。教作是說。}@
%{然后，师父带着这个比丘走到半路，面向大家合掌站立，说：“各位大德僧伽，请听我说。我已在屏处教导了这位叫某甲的比丘，问了他一些障碍戒律的问题。某甲是邬波驮耶，大家一致认为他清净无染，可以让他来受戒吗？”全体僧伽都回答说：“如果他清净无染，就可以叫他来。”大家都说：“好！”如果大家不这样说，就会犯越法罪。然后，就应该远远地喊他来。他来到僧伽中后，先向僧伽礼拜三遍，请求受近圆戒。再向佛礼拜三遍，又向僧伽礼拜三遍。然后，他在砖草垫上盘腿坐好，双手合十，师父教他这样说：}%

@{大德僧伽存念。我某甲今因事至說名。某甲為鄔波馱耶。今從僧伽求受近圓。我某甲因事至說名。某甲為鄔波馱耶。今從僧伽乞受近圓。大德僧伽。願與我授近圓。大德僧伽。願濟拔我。大德僧伽。願隨持我。大德僧伽。願教示我。具哀愍心。大德僧伽。能哀愍故。願哀愍我。如是三說。此是乞求近圓儀範竟。}@
%{“各位大德僧伽，请记住，我叫某甲，现在因为有事来到这里，我叫某甲，是邬波驮耶，现在我从僧伽中请求受近圆戒。我叫某甲，现在因为有事来到这里，我叫某甲，是邬波驮耶，现在我从僧伽中请求受近圆戒。各位大德僧伽，请授予我近圆戒。各位大德僧伽，请救拔我。各位大德僧伽，请随持我。各位大德僧伽，请教导我。请以慈悲之心，各位大德僧伽，因为你们有慈悲心，所以请慈悲我。”这样说三遍。这就是请求受近圆戒的仪范。}%

@{次羯磨師於僧伽中為問障難作單白羯磨。}@
%{然后，羯磨师在僧伽中，为了询问障碍问题，进行单白羯磨。}%

@{次羯磨師坐已。作如是說。大德薄伽存念。此某甲。某甲為鄔波馱耶。今從僧伽求受近圓。此某甲。某甲為鄔波馱耶。今從僧伽乞受近圓。若僧伽時至聽者。僧伽應許。我於眾中某甲為鄔波馱耶。檢問某甲所有障難。此是白。此是內中問障難羯磨儀範竟。}@
%{羯磨师坐下后，说：“各位大德薄伽，请记住，这位叫某甲的，是邬波驮耶，现在他从僧伽中请求受近圆戒。这位叫某甲的，是邬波驮耶，现在他从僧伽中请求受近圆戒。如果僧伽认为时机已到，就应该允许他受戒。我在僧伽中，检查了某甲，他没有任何障碍问题。这是白。这就是内部询问障碍问题的羯磨仪范。”}%

@{次羯磨師於僧伽中應問障難。彼受戒人禮羯磨師。蹲居合掌教如是說。具壽汝聽。此是汝真誠時實語時。我今少有問汝。汝應以無畏心。若有言有。若無言無。不得虛誑語。汝是丈夫否。答言是。汝具男根否。答言具。汝年滿二十未。答言滿。汝三衣鉢具否。答言具。汝父母在否。答言在。在者聽汝出家否。答言聽。若言死者更不須問。汝非奴否。汝非偷來人否。汝非為求利養來否。汝非有爭競人否。汝非是他賣人否。汝非王家揀別人否。汝非王家恐懼人否。汝非王家毒害人否。汝非自與王家作害教他作害人否。汝非強盜名稱否。汝非蠲割人否汝非黃門否。汝非污苾芻尼否。汝非賊住否。汝非別住否。汝非不共住否。汝非外道否(現是外道)。汝非趣外道否(曾作外道先已出家還歸外道更復重來)。汝非殺父否。汝非殺母否。汝非殺阿羅漢否。汝非破和合僧伽否。汝非惡心出佛身血否。汝非化人否。汝非傍生否。應如是問。皆答言非。汝非負他人或少或多些小債否。若言有者。應可問言。汝能受近圓已遍彼債否。言能者善。若言不能者。汝可問彼許者方來。汝非先出家否。若言我曾出家者應問。汝不於四他勝中隨有犯否。汝歸俗時善捨學處否。答言犯重。隨汝意去。若言無犯者。汝現是出家人否。答言是。若言是者。汝行梵行否。答言行。問言。汝名字何。答云。我名某甲。問汝鄔馱波耶名字何。答云。我因事至。語鄔波馱耶名。鄔波馱耶名某甲。具壽應聽。人身中有如是病。謂癩病癭病。蟻漏疱瘡。白癜疥癬。串皮脚瘡。乾瘦病忘魂。飢病寒腫。脚氣陰漏。時氣病極時氣病。或一日二日。三日四日。風黃痰癊總集病。日減日發病。長時病暫時病。癰疽黃肨病噎噦病欬嗽喘氣瘤。手足刺痛。諸塊血病。疽病痔漏嘔逆淋瀝。困病遍體熱病。脅痛骨節煩痛。汝無如是等病及餘諸病否。答云無。此是授近圓戒初作儀範竟。}@
%{然后，羯磨师在僧伽中，应该询问障碍问题。受戒者向羯磨师行礼，盘腿坐好，双手合十，师父教他这样说：“这位比丘，你听着。现在你一定要诚实地回答我的问题。你要毫无畏惧，该说有就说有，该说无就说无，不能说谎。你是个男人吗？“比丘回答：“是的。”“你有男性生殖器吗？“比丘回答：“有。”“你满二十岁了吗？“比丘回答：“满了。”“你有三衣钵吗？“比丘回答：“有。”“你的父母还在吗？“比丘回答：“在。”“他们同意你出家吗？“比丘回答：“同意。”如果父母已经去世，就不用问了。你有没有被人当作奴隶？你有没有偷东西来出家？你有没有为了得到供养而来出家？你有没有为了争斗而来出家？你有没有被人贩卖来出家？你有没有被王室强迫来出家？你有没有因为害怕王室而来出家？你有没有因为王室的毒害而来出家？你有没有自己伤害王室，或者教唆别人伤害王室？你有没有强盗的名声？你有没有残害过别人？你有没有做过宦官？你有没有玷污过比丘尼？你有没有偷窃住处？你有没有住过不洁净的住处？你有没有住过不共住的住处？你有没有做过外道？你有没有做过外道，后来出家，又重新回到外道？你有没有杀过父亲？你有没有杀过母亲？你有没有杀过阿罗汉？你有没有破坏和合僧伽？你有没有恶意地伤害过佛陀？你有没有变成过人以外的生物？“这些问题都要回答“没有”。你有没有欠别人钱，无论多寡？如果回答“有”，就应该问他：“你能不能在受近圆戒后还清债务？”如果回答“能”，那就很好。如果回答“不能”，你就应该问他，债主同意他来出家了吗？你以前有没有出家过？如果回答“我曾经出家过”，就应该问他：“你在四他胜中有没有犯过戒？你归俗的时候，有没有好好地舍弃学处？”如果回答“犯过重戒”，就随他的意愿吧。如果回答“没有犯过”，你现在是出家人吗？如果回答“是”，你是否在修行梵行？如果回答“是”，你叫什么名字？“比丘回答：“我叫某甲。”“你做邬波驮耶的时候叫什么名字？“比丘回答：“我因为有事来到这里，就说做邬波驮耶时候的名字。做邬波驮耶的时候，我叫某甲。”这位比丘，你应该知道，人身会患有各种各样的疾病，比如麻风病、瘿病、蚁漏、疱疮、白癜风、疥癣、串皮脚疮、干瘦病、忘魂病、饥病、寒肿、脚气、阴漏、时气病、极时气病(比如一天或两天、三天或四天) 、风黄病、痰病、癊病、总集病、日减日发病、长时病、暂时病、痈疽病、黄肨病、噎噦病、咳嗽、喘气、瘤病、手足刺痛、诸块病、血病、疽病、痔漏、呕逆、淋沥、困病、遍体热病、胁痛、骨节烦痛。你有没有患过这些疾病，或者其他疾病？“比丘回答：“没有。”这就是授近圆戒的最初仪范。}%
@{次羯磨師應作白四羯磨。坐已作如是說。}@
%{接下来，羯磨师应该进行白四羯磨，坐好后，应该这样说：}%

@{大德僧伽存念。此某甲某甲為鄔波馱耶。今從僧伽求受近圓。此某甲某甲為鄔波馱耶。今從僧伽乞受近圓。是丈夫亦具男根。年滿二十。三衣鉢具。某甲自言。遍淨無諸障難。此某甲。某甲為鄔波馱耶。今從僧伽乞受近圓。若僧伽時至聽者。僧伽應許。今某甲。某甲為鄔波馱耶。今從僧伽與授近圓。此是白次作羯磨。}@
%{各位德高望重的僧伽，请记住：这位名叫某甲的，是想要受近圆的邬波驮耶。他现在向僧伽请求受近圆。这位名叫某甲的，是想要受近圆的邬波驮耶。他现在向僧伽请求受近圆。他是男性，也具备男性的特征，年满二十岁，三衣钵具足。他本人也说，他清净无障碍。这位名叫某甲的，是想要受近圆的邬波驮耶。他现在向僧伽请求受近圆。如果僧伽在时机成熟的时候同意，僧伽应该答应他。现在，这位名叫某甲的，是想要受近圆的邬波驮耶。现在，僧伽授予他近圆。这是白次羯磨。}%

@{大德僧伽存念。此某甲。某甲為鄔波馱耶。今從僧伽求授近圓。此某甲。某甲為鄔波馱耶。今從僧伽乞受近圓。是丈夫。亦具男根。年滿二十。三衣鉢具某甲自言。遍淨無諸障難。此某甲。某甲為鄔波馱耶。今從僧伽乞受近圓。是故僧伽今為某甲。某甲為鄔波馱耶。與授近圓。若諸具壽。與此某申。某甲為鄔波馱耶。付授近圓。若許者默然。若不許者說。此是初羯磨。如是三說。至第三番。應言僧伽已聽許。僧伽與某甲。某甲為鄔波馱耶。已授近圓竟。由其默然故。今如是持。此是授近圓根本儀範竟。}@
%{各位德高望重的僧伽，请记住：这位名叫某甲的，是想要受近圆的邬波驮耶。他现在向僧伽请求受近圆。这位名叫某甲的，是想要受近圆的邬波驮耶。他现在向僧伽请求受近圆。他是男性，也具备男性的特征，年满二十岁，三衣钵具足。他本人也说，他清净无障碍。这位名叫某甲的，是想要受近圆的邬波驮耶。他现在向僧伽请求受近圆。所以，僧伽现在授予这位名叫某甲的，是想要受近圆的邬波驮耶，近圆。如果各位具寿者，同意将近圆授予这位名叫某甲的，是想要受近圆的邬波驮耶，就默然。如果不同意，就说出来。这是初羯磨。这样说三次，到第三次的时候，应该说僧伽已经同意了。僧伽已经授予这位名叫某甲的，是想要受近圆的邬波驮耶，近圆了。由于僧伽默然同意，所以现在就这样执行。这就是授予近圆的根本仪范。}%

@{次除羯磨師外。隨一苾芻。即應量影可取細籌。長許四指。竪置日中度影。長短影與籌齊。名為一人。此中一指是名一足。若有增減。准此應思量影。訖時即應告彼。}@
%{接下来，除了羯磨师以外，任何一位比丘都可以拿一根细筹，长度大约是四指。在中午的时候，竖着放置筹，测量它的影子。影子的长度和筹的长度相等，就叫做一人。其中一指就叫做一足。如果影子有增减，就以此为标准来估计影子的长度。测量完毕后，就应该告诉对方。}%

@{次或在夜或在晝陰。即可准酌告之。謂是清旦日中日暮。或夜中時者。初夜初半。中夜中半。後夜後半。未明天明。日未出日已出。或八分初一。四分初一。日中時。或四分餘一。八分餘一。日未沒日已沒。星未現時。星現時。此二十二時中隨其一時。宜應告知。}@
%{接下来，无论是夜晚还是白天阴天，都可以以此为标准来估计时间，告诉对方。比如，是清晨、中午、傍晚，或者夜晚的时候，是初夜前半夜、中夜后半夜、后夜后半夜，是黎明前、黎明后、日出前、日出后，是八分之一、四分之一、中午、四分之三、八分之七、日落前、日落后、星未出现的时候、星出现的时候。这二十二个时辰中的任何一个时间，都应该告知对方。}%

@{又依時節差別有五。一冬時。二春時。三雨時。四終時。五長時。言冬時者。有四月。謂從九月十六日。至正月十五日。言春時者。亦有四月。謂從正月十六日。至五月十五日。言雨時者。有一月。謂從五月十六日。至六月十五日。言終時者。謂從六月十六日一日一夜是。言長時者。有三月缺一日一夜。謂從六月十七日。至九月十五日。於此五中隨一時節。宜應告知。}@
%{另外，根据季节的不同，有五种情况。一是冬季，二是春季，三是雨季，四是结束季，五是长季。所谓冬季，有四个月，是指从九月十六日到正月十五日。所谓春季，也有四个月，是指从正月十六日到五月十五日。所谓雨季，有一个月，是指从五月十六日到六月十五日。所谓结束季，是指从六月十六日到六月十七日，一天一夜。所谓长季，有三个月少一天一夜，是指从六月十七日到九月十五日。在这五种情况中，根据不同的季节，都应该告知对方。}%

@{次羯磨師當為說四依法。具壽某甲汝聽。此四依法是諸世尊如來應正等覺所知所見。為諸依。如是法出家受近圓。作苾芻者。說是依法。所謂依此善說法律。出家近圓成苾芻性。云何為四。}@
%{接下来，羯磨师应该向他宣说四依法。具寿的某甲，你听着。这四依法是所有世尊如来应正等觉所知道、所见到的，是所有比丘应该依循的法则。按照这些法则出家受近圆，成为比丘，这就是依法。所谓依此善说法律，出家受近圆，成为比丘，这四依法是什么呢？}%

@{一諸衣中糞掃衣是清淨物。易可求得。苾芻依此。於善法律。出家近圓成苾芻性。汝某甲。始從今日乃至命存。用糞掃衣而自支濟生欣樂否。答言。欣樂。}@
%{第一，在所有衣服中，粪扫衣是清净的，容易得到。比丘依循这个法则，按照善说法律，出家受近圆，成为比丘。你，某甲，从今天开始，直到你生命结束，用粪扫衣来维持生计，你感到快乐吗？回答说：快乐。}%

@{若得長利絁絹大白㲲。或毛白㲲羅。或縵國絹。或大毛白㲲紅毛㲲。兜羅綿紅羅細迦尸㲲。中平色卑下色。或毛子衣。或舍那衣。或胡麻衣。或劫貝衣。或覩拘羅衣。或嬌曇波國衣。或日下國衣。若更得餘清淨衣者。若從眾得。若從別人得。汝於斯等隨可受之。知量受用。願能持否。答言。願能持。}@
%{如果得到长利絁绢、大白㲲、毛白㲲罗、缦国绢、大毛白㲲、红毛㲲、兜罗绵、红罗、细迦尸㲲、中平色、卑下色、毛子衣、舍那衣、胡麻衣、劫贝衣、覩拘罗衣、娇昙波国衣、日下国衣，或者得到其他清净的衣服，无论是从大众那里得到，还是从别人那里得到，你都可以接受这些衣服，了解它们的尺度和用途，你愿意持守吗？回答说：愿意持守。}%

@{某甲汝聽。二諸食中常乞食是清淨食。易可求得。苾芻依此。於善法律。出家近圓成苾芻性。汝某甲。始從今日乃至命存。以常乞食而自支濟生欣樂否。答言。欣樂。}@
%{某甲，你听着。第二，在所有食物中，常乞食是清净的食物，容易得到。比丘依循这个法则，按照善说法律，出家受近圆，成为比丘。你，某甲，从今天开始，直到你生命结束，以常乞食来维持生计，你感到快乐吗？回答说：快乐。}%

@{若得長利供大人米粆水飯粥飲等。若五日八日十四日十五日作節會食。若僧次請食。若別請食。若偶逢請食。若故請食。若更得餘清淨食者。若從眾得。若從別人得。汝於斯等隨可受之。知量受用。願能持否。答言。願能持。}@
%{如果得到长利供大人、米粆、水饭、粥饮等，或者参加五天、八天、十四天、十五天的节会食，或者僧次请食、别请食、偶逢请食、故请食，或者得到其他清净的食物，无论是从大众那里得到，还是从别人那里得到，你都可以接受这些食物，了解它们的尺度和用途，你愿意持守吗？回答说：愿意持守。}%
@{某甲汝聽。三諸住處中。居於樹下。是清淨處。易可求得。苾芻依此。於善法律出家近圓。成苾芻性。}@
%{某甲，你听着。在三种住处中，住在树下是最清净的地方，很容易找到。比丘依此，在善法律中出家，接近圆满，成就了比丘的品性。}%

@{汝某甲。始從今日乃至命存。於樹下敷具而自支濟生欣樂否。答言。欣樂。若得長利房店樓閣涼房。寨籬敵樓諸好宅舍。門上樓屋房上帳幕。露地帳幕板屋坎穴。石窟山巖茅菴稍屋。或有院牆。或無院牆。或有虛廈。或無虛廈。若更得餘清淨處所。若從眾得。若從別人得。汝於斯。等隨可受之。知量受用。願能持否。答言。願能持。}@
%{你某甲，从今天开始直到生命结束，在树下铺设床具，靠自己生活，你高兴吗？回答说，高兴。如果你能得到长利房、店、楼阁、凉房，寨篱、敌楼，各种好的房屋，门上楼屋、房上帐幕，露天帐幕、板屋、坎穴，石窟、山岩、茅庵、稍屋，或者有院墙，或者没有院墙，或者有空房，或者没有空房，如果你能得到其他清净的地方，无论是从大众那里得到，还是从别人那里得到，你都可以接受这些，知道这些是有限的受用，你愿意坚持吗？回答说，愿意坚持。}%

@{某甲汝聽。四陳棄藥是清淨物。易可求時。苾芻依此。於善法律。出家近圓成苾芻性。}@
%{某甲，你听着。第四种是陈弃药，它是清净之物，很容易得到。比丘依此，在善法律中出家，接近圆满，成就了比丘的品性。}%

@{汝某甲。始從今日乃至命存。用陳棄藥而自支濟生欣樂否。答言。欣樂。若得長利酥油蜜乳糖沫。宜時藥宜更藥。或七日若至愈。根藥莖藥葉藥華藥果藥。若更得餘清淨藥者。若從眾得。若從別人得。汝於斯等隨可受之。知受用。願能持否。答言。願能持。}@
%{你某甲，从今天开始直到生命结束，用陈弃药来维持生活，你高兴吗？回答说，高兴。如果你能得到长利酥油、蜜乳、糖沫，适时药、宜更药，或者七天就能痊愈，根药、茎药、叶药、花药、果药，如果你能得到其他清净的药，无论是从大众那里得到，还是从别人那里得到，你都可以接受这些，知道这些是有限的受用，你愿意坚持吗？回答说，愿意坚持。}%

@{此是四依法竟。}@
%{这就是四依法的全部内容。}%

@{次說四墮落法。}@
%{接下来讲四种堕落法。}%

@{某甲汝聽。有此四法。是諸世尊如來應正等覺所知所見。為諸依。如是法。出家受近圓。作苾芻者。說墮落法。苾芻於此四中。隨一一事。若有犯者隨當犯時。便非苾芻。非沙門。非釋迦子。失苾芻性。破沙門法。此便損減摧壞墮落。為他所勝不可重收。譬如斬截多羅樹頭。更不能生增長高大。苾芻亦爾。}@
%{某甲，你听着。有这四种法，是诸世尊如来应正等觉所知所见，作为诸法的依止。如同这些法，出家受近圆满，成为比丘的人，说堕落法。比丘在这四种法中，任何一件事，如果有犯者，在犯的时候，便不是比丘，不是沙门，不是释迦子，失去了比丘的品性，破了沙门的法。这就会损减、摧毁、堕落，被他人超越，不可重获。譬如砍掉多罗树的头，再也不能生长、增高、长大。比丘也是如此。}%

@{云何為四。諸欲戀欲以欲潤澤及染著欲。是諸世尊以無量門種種毀責。斷欲棄欲。除欲盡欲。離欲滅欲。息欲沒欲。稱揚讚歎是勝妙事。}@
%{什么是四种法呢？就是诸欲、恋欲、以欲润泽以及染著欲。诸世尊以无量种门，种种毁责，断除欲念，放弃欲念，去除欲念，尽除欲念，离开欲念，消灭欲念，息灭欲念，沉没欲念，称赞、赞叹这是胜妙之事。}%

@{具壽。汝從今日不應輒以染心視諸女人。何況兩相交會行不淨行事。}@
%{具寿，你从今天开始，不应该用染心去看女人，更何况互相交会，行不净之事。}%

@{具壽。如佛世尊如來應正等覺所知所見說。若復苾芻與諸苾芻同德學處。不捨學處。不犯學處。作不淨行。乃至共傍生作不淨行事。彼苾芻便墮落不可共住。}@
%{具寿，如同佛世尊如来应正等觉所知所见所说，如果比丘与诸比丘同德学处，不舍弃学处，不犯学处，却行不净之事，甚至与旁生行不净之事，那个比丘便堕落，不可共住。}%

@{於如是事苾芻犯者。隨當作時。便非苾芻。非沙門。非釋迦子。失苾芻性。破沙門法。此便損減摧壞墮落。為他所勝不可重收。譬如斬截多羅樹頭。更不能生增長高大。}@
%{在这样的事上，比丘犯者，在犯的时候，便不是比丘，不是沙门，不是释迦子，失去了比丘的品性，破了沙门的法。这就会损减、摧毁、堕落，被他人超越，不可重获。譬如砍掉多罗树的头，再也不能生长、增高、长大。}%

@{汝從今日於此不應作事。不可作事非所作事。應當可斷。可作事中可以正念作不放逸。殷勤防護自心。汝於是事。能不作否。答言不作。}@
%{你从今天开始，在这些事上不应该做，不可做，非所作事，应该断除。在可以做的事情中，要正念去做，不放逸，殷勤地防护自己的心。你在这件事上，能不做吗？回答说，不做。}%

@{具壽汝聽。他不與取。世尊以無量門種種毀責離不與取。稱揚讚歎是勝妙事。}@
%{具寿，你听着。不与取，世尊以无量种门，种种毁责，离开不与取，称赞、赞叹这是胜妙之事。}%

@{汝具壽。始從今日不以賊心乃至麻糠。他不與物而故竊取。何況五磨灑。若過五磨灑。}@
%{你具寿，从今天开始，不要以贼心，甚至为了麻糠，不属于自己的东西而偷取，更何况五磨洒。如果超过五磨洒。}%

@{具壽。如佛世尊如來應正等覺所知所見說。若復苾芻若在聚落。若空閑處。他不與物以盜心取。如是盜時。若王若大臣若捉呵責言。咄男子。汝是盜賊。癡無所知。作如是盜。若殺若縛。若驅擯者。苾芻。若如是作此不與取。彼苾芻便墮落不可共住。}@
%{具寿，如同佛世尊如来应正等觉所知所见所说，如果比丘，无论是住在聚落，还是在空闲处，不属于自己的东西，以盗心取，这样盗取的时候，如果国王或者大臣，抓住他，呵责他说，咄，男子，你是盗贼，愚痴无知，做出这样的盗窃行为，如果杀害、捆绑，或者驱逐他，比丘，如果这样做了，做了这种不与取的行为，那个比丘便堕落，不可共住。}%

@{於如是事。苾芻犯者隨當作時便非苾芻。非沙門。非釋迦子。失苾芻性。破沙門法。此便損減摧壞墮落。為他所勝不可重收。譬如斬截多羅樹頭。更不能生增長高大。}@
%{在这样的事上，比丘犯者，在犯的时候，便不是比丘，不是沙门，不是释迦子，失去了比丘的品性，破了沙门的法。这就会损减、摧毁、堕落，被他人超越，不可重获。譬如砍掉多罗树的头，再也不能生长、增高、长大。}%

@{汝從今日。於此不應作事不可作事。非所作事。應當可斷。可作事中可以正念作不放逸。殷勤防護自心。汝於是事能不作否。答言。不作。}@
%{你从今天开始，在这些事上不应该做，不可做，非所作事，应该断除。在可以做的事情中，要正念去做，不放逸，殷勤地防护自己的心。你在这件事上，能不做吗？回答说，不做。}%

@{具壽汝聽。殺害生命。世尊以無量門種種毀責。遠離殺生。稱揚讚歎是勝妙事。}@
%{具寿，你听着。杀害生命，世尊以无量种门，种种毁责，远离杀生，称赞、赞叹这是胜妙之事。}%

@{汝具壽。始從今日乃至蚊蟻不應故心而斷其命。何況於人若人胎。}@
%{你具寿，从今天开始，即使是蚊蚁，也不应该故意地断其性命，更何况是人，或者人胎。}%

@{具壽。如佛世尊如來應正等覺所知所見說。若復苾芻。若人若人胎故自手斷其命。或持刀授與令人送刀。若教令死讚死語言。咄男子。何用此罪累不淨惡活為。汝今寧死死勝生。隨自心念。以餘種種言說勸讚令死。彼因死者彼苾芻便墮落。不可共住。}@
%{具寿，如同佛世尊如来应正等觉所知所见所说，如果比丘，无论是人，还是人胎，故意用手断其性命，或者拿着刀，交给别人，让人送刀，或者教唆别人去死，赞美死亡，说，咄，男子，何必用这种罪孽累积不净的恶业来活着呢？你现在宁愿死，死胜过生，随你的心念，用其他各种言说，劝赞他去死，那个因他而死的人，那个比丘便堕落，不可共住。}%

@{於如是事苾芻犯者。隨當作時。便非苾芻。非沙門。非釋迦子。失苾芻性。破沙門法。此便損減隨壞墮落。為他所勝不可重收。譬如斬截多羅樹頭。更不能生增長高大。}@
%{在这样的事上，比丘犯者，在犯的时候，便不是比丘，不是沙门，不是释迦子，失去了比丘的品性，破了沙门的法。这就会损减、摧毁、堕落，被他人超越，不可重获。譬如砍掉多罗树的头，再也不能生长、增高、长大。}%

@{汝從今日於此不應作事。不可作事。非所作事應當可斷。可作事中可以正念作不放逸。殷勤防護自心。汝於是事能不作否。答言。不作。}@
%{你从今天开始，在这些事上不应该做，不可做，非所作事，应该断除。在可以做的事情中，要正念去做，不放逸，殷勤地防护自己的心。你在这件事上，能不做吗？回答说，不做。}%

@{具壽汝聽。說虛妄語。世尊以無量門種種毀責。遠離妄語。稱揚讚歎是勝妙事。}@
%{具寿，你听着。说虚妄语，世尊以无量种门，种种毁责，远离妄语，称赞、赞叹这是胜妙之事。}%

@{汝具壽。始從今日不應故心乃至戲笑而為妄語。何況實無上人法說言己有。}@
%{你具寿，从今天开始，不应该故意地，甚至为了开玩笑，而说虚妄语，更何况是实际上没有上人法，却说自己拥有。}%

@{具壽。如佛世尊如來應正等覺所知所見說。若苾芻實無現前證。無遍知自知。不得上人法寂靜勝者。殊勝證。悟智見得獲。而言我如是知我如是見。即為墮落。欲自清靜。彼於異時若問若不問。作如是說。具壽。我不知不見。言知言見。虛誑妄語除增上慢。彼苾芻便墮落。不可共住。}@
%{具寿，如同佛世尊如来应正等觉所知所见所说，如果比丘，实际上没有现前证悟，没有遍知、自知，没有得到上人法，寂静、胜者，殊胜证悟，智慧、见解、获得，却说我这样知道，我这样看见，这就是堕落。想要自己清净，他以后无论是被问，还是不被问，都这样说，具寿，我不知道，不见。说知道，说看见，虚假、欺骗、妄语，除了增长我慢，那个比丘便堕落，不可共住。}%

@{言知何法者。謂言我知苦知集滅道。言見何法者。謂言我見諸天。我見諸龍。我見夜叉。我見迦樓羅。我見乾闥婆。我見緊那羅。我見摩睺羅伽。我見餓鬼。我見毘舍闍。我見鳩槃荼。我見部哆那。我見羯吒部哆那。我見旋風鬼。}@
%{说知道什么法呢？就是说我知道苦、集、灭、道。说看见什么法呢？就是说我看见诸天，我看见诸龙，我看见夜叉，我看见迦楼罗，我看见乾闥婆，我看见紧那罗，我看见摩睺罗伽，我看见饿鬼，我看见毘舍闍，我看见鸠槃荼，我看见部哆那，我看见羯吒部哆那，我看见旋风鬼。}%

@{或言。諸天見我。諸龍見我。夜叉見我。迦樓羅見我。乾闥婆見我。緊那羅見我。摩睺羅伽見我。餓鬼見我。毘舍闍見我。鳩槃荼見我。部哆那見我。羯吒部哆那見我。旋風鬼見我。}@
%{或者说，诸天看见我，诸龙看见我，夜叉看见我，迦楼罗看见我，乾闥婆看见我，紧那罗看见我，摩睺罗伽看见我，饿鬼看见我，毘舍闍看见我，鸠槃荼看见我，部哆那看见我，羯吒部哆那看见我，旋风鬼看见我。}%

@{或言。我聞天聲龍聲。夜叉聲迦樓羅聲。乾闥婆聲緊那羅聲。摩睺羅伽聲餓鬼聲。毘舍闍聲鳩槃荼聲。部哆那聲羯吒部哆那聲。旋風鬼聲。}@
%{或者说，我听到天声、龙声、夜叉声、迦楼罗声、乾闥婆声、紧那罗声、摩睺罗伽声、饿鬼声、毘舍闍声、鸠槃荼声、部哆那声、羯吒部哆那声、旋风鬼声。}%

@{或言。天聞我聲。諸龍夜叉。迦樓羅乾闥婆。緊那羅摩睺羅伽。餓鬼毘舍闍。鳩槃荼部哆那。羯吒部哆那旋風鬼聞我聲。}@
%{或者说，天听到我的声音，诸龙、夜叉、迦楼罗、乾闥婆、紧那罗、摩睺罗伽、饿鬼、毘舍闍、鸠槃荼、部哆那、羯吒部哆那、旋风鬼听到我的声音。}%

@{或言。我往觀天諸龍夜叉。迦樓羅乾闥婆。緊那羅摩睺羅伽。餓鬼毘舍闍鳩槃荼。部哆那羯吒部哆那。我往觀旋風鬼。}@
%{或者说，我去观看天、诸龙、夜叉、迦楼罗、乾闥婆、紧那罗、摩睺罗伽、饿鬼、毘舍闍、鸠槃荼、部哆那、羯吒部哆那，我去观看旋风鬼。}%

@{或言。天來觀我。諸龍夜叉。迦樓羅乾闥婆。緊那羅摩睺羅伽。餓鬼毘舍闍鳩槃荼。部哆那羯吒部哆那旋風鬼來觀我。}@
%{或者说，天来观看我，诸龙、夜叉、迦楼罗、乾闥婆、紧那罗、摩睺罗伽、饿鬼、毘舍闍、鸠槃荼、部哆那、羯吒部哆那、旋风鬼来观看我。}%

@{或言。我共諸天語言談論。共相歡樂。長時共住。}@
%{或者说，我和诸天语言谈论，互相欢喜，长时间共住。}%

@{或言。我共諸龍夜叉。迦樓羅乾闥婆。緊那羅摩睺羅伽。餓鬼毘舍闍鳩槃荼。部哆那羯吒部哆那。旋風鬼語言談論。共相歡樂。長時共住。}@
%{或者说，我和诸龙、夜叉、迦楼罗、乾闥婆、紧那罗、摩睺罗伽、饿鬼、毘舍闍、鸠槃荼、部哆那、羯吒部哆那、旋风鬼语言谈论，互相欢喜，长时间共住。}%

@{或言。諸天共我語言談論。共相歡樂。長時共住。諸龍夜叉。迦樓羅乾闥婆。緊那羅摩睺羅伽。餓鬼毘舍闍鳩槃荼。部哆那羯吒部哆那旋風鬼。共我語言談論。共相歡樂。長時共住。}@
%{或者说，诸天和我语言谈论，互相欢喜，长时间共住，诸龙、夜叉、迦楼罗、乾闥婆、紧那罗、摩睺罗伽、饿鬼、毘舍闍、鸠槃荼、部哆那、羯吒部哆那、旋风鬼和我语言谈论，互相欢喜，长时间共住。}%

@{或不得而言。我得無常想。無常中苦想。苦中無我想。厭食想。一切世間不可樂想。過失想。斷想。離愛想。滅想。死想。不可意想。青淤想。膿爛想。胮脹想。蛆壞想。啄噉想。異赤想。離散想。骸骨想。別異空觀想。}@
%{或者，他不能说，我得到无常想，无常中苦想，苦中无我想，厌食想，一切世间不可乐想，过失想，断想，离爱想，灭想，死想，不可意想，青淤想，脓烂想，胮胀想，蛆坏想，啄噉想，异赤想，离散想，骸骨想，别异空观想。}%

@{或不得而言。我得初靜慮二靜慮三靜慮四靜慮。慈悲喜捨。空無邊處。識無邊處。無所有處。非想非非想處。預流果一來果。不還果阿羅漢果。神境智神通。天耳智神通。他心智神通。宿住智神通。死生智神通。漏盡智神通。}@
%{或者，他不能说，我得到初静虑、二静虑、三静虑、四静虑，慈悲喜舍，空无边处，识无边处，无所有处，非想非非想处，预流果、一来果、不还果、阿罗汉果，神境智神通，天耳智神通，他心智神通，宿住智神通，死生智神通，漏尽智神通。}%

@{或言。我是阿羅漢八解脫中定善解脫。俱善解脫。苾芻。若如是說。彼苾芻便墮落。不可共住。}@
%{或者说，我是阿罗汉，八解脱中，定善解脱，俱善解脱。比丘，如果这样说，那个比丘便堕落，不可共住。}%

@{於如是事。苾芻犯者隨當作時。便非苾芻。非沙門。非釋迦子。失苾芻性。破沙門法。此便損減摧壞墮落。為他所勝不可重收。譬如斬截多羅樹頭。更不能生增長高大。}@
%{在这样的事上，比丘犯者，在犯的时候，便不是比丘，不是沙门，不是释迦子，失去了比丘的品性，破了沙门的法。这就会损减、摧毁、堕落，被他人超越，不可重获。譬如砍掉多罗树的头，再也不能生长、增高、长大。}%

@{汝從今日。於此不應作事。不可作事。非所作事應當可斷可。作事中可以正念作不放逸。殷勤防護自心。汝於是事能不作否。答言。不作。}@
%{你从今天开始，在这些事上不应该做，不可做，非所作事，应该断除，在可以做的事情中，要正念去做，不放逸，殷勤地防护自己的心。你在这件事上，能不做吗？回答说，不做。}%

@{此是四墮落法竟。}@
%{这就是四种堕落法的全部内容。}%
@{次說沙門四種所應作法。}@
%{接下来讲讲出家人应该遵循的四种行为准则。}%

@{具壽汝聽。此四沙門法諸佛世尊如來應正等覺所知所見。為諸依。如是法出家受近圓。作苾芻者。說沙門四種所應作法。云何為四。具壽汝聽。始從今日若他罵者。不應返罵。他瞋不應返瞋。他打不應返打。他調不應返調。有如是等惱亂起時。汝能攝心不返報否。答言。不報。此是沙門所應作法竟。}@
%{老弟你听好了，这四种出家人应该遵循的行为准则，是所有佛陀，世尊，如来，应正等觉者所了解和见过的，是所有出家人的行为准则。遵循这些准则，出家受近圆，成为比丘，这就是出家人应该遵循的四种行为准则。这四种行为准则是什么呢？老弟你听好了，从今天开始，如果有人骂你，你不能还嘴。如果有人对你生气，你不能还生气。如果有人打你，你不能还手。如果有人嘲讽你，你不能还嘲讽。当遇到这些恼人的情况时，你能控制住自己的情绪，不进行报复吗？回答说：不报复。这就是出家人应该遵循的行为准则，完。}%

@{次摽滿心希望勝願。}@
%{接下来，要彻底放下心中对美好愿望的执念。}%

@{具壽汝聽。汝先摽心有所希望。作如是念。我當何時得於世尊善說法律。出家近圓成苾芻性。汝今已得汝已出家。今授近圓。得好如法親教師。及軌範師等。和合僧伽秉白四羯磨。文無差舛極善安住。摽滿心希望勝願竟。}@
%{老弟你听好了，你之前心中充满了希望，想着什么时候才能得到世尊的教诲，出家受近圆，成为比丘。现在你已经做到了，你已经出家了，现在授予你近圆，你已经找到了合适的亲教师和轨范师，僧伽也团结一致，秉持四羯磨，没有一丝差错，非常安稳。彻底放下心中对美好愿望的执念，完。}%

@{次明同得學處法。}@
%{接下来，要明白同修学处。}%

@{具壽汝聽。如餘苾芻雖滿百夏。所應學者汝亦修學。汝所學者彼亦同然。有此因緣。同得尸羅同得學處。同說別解脫經。汝從今日當於是處。起敬奉心。不應厭離。明同得學處法已竟。}@
%{老弟你听好了，就像其他比丘，即使已经过了百个夏季，他们应该学习的，你也应该学习。你应该学习的，他们也应该学习。因为有这样的缘分，你们共同拥有戒律，共同拥有学处，共同学习别解脱经。从今天开始，你应该在这个地方，怀着敬畏的心，不要厌倦。明白同修学处，完。}%

@{次依世間喻說儀範。}@
%{接下来，要遵循世间的比喻和教诲。}%

@{汝從今日於親教師。應生父想。師於汝處亦生子想。乃至命存侍養瞻病。共相看問。起慈悲心。至老至死。依世間喻說竟。}@
%{从今天开始，你应该把亲教师当作父亲，亲教师也应该把你当作儿子。直到生命的尽头，都要互相照顾，互相询问，怀着慈悲之心，直到衰老死亡。遵循世间的比喻和教诲，完。}%

@{次住調伏法。}@
%{接下来，要住在调伏法中。}%

@{汝從今日於同梵行所上中下座。常生敬重隨順恭勤。而為共住。住調伏法竟。}@
%{从今天开始，你应该对同梵行的比丘，无论他们的地位高低，都要保持尊敬，顺从，勤恳，与他们共同居住。住在调伏法中，完。}%

@{次成辦所須法。}@
%{接下来，要成就所需。}%

@{汝從今日受持教法。讀誦思惟修諸善業。於蘊善巧。處善巧。界善巧。緣起善巧。處非處善巧。未得求得。未解求解。未證求證。弗捨善軛。成辦所須法竟。}@
%{从今天开始，你应该持守教法，阅读，思考，修行善业，精通蕴，精通处，精通界，精通缘起，精通处非处，没有得到就努力得到，没有理解就努力理解，没有证悟就努力证悟，不要放弃善法。成就所需，完。}%

@{次說儀範中未曾說防護法。}@
%{接下来，讲讲仪范中没有提到的防护法。}%

@{我今為汝舉其大綱。餘未知者。於半月說別解脫經時。自當聽聞。又當於軌範師并親教師。及同學親友。善應諮問准教勤修。說儀範中未曾說防護法竟。}@
%{我现在只给你讲讲大纲，其他的你不知道的，在半个月后讲别解脱经的时候，你自然会听到。你也要向轨范师，亲教师，同学和朋友，认真询问，遵循教诲，勤奋修行。讲讲仪范中没有提到的防护法，完。}%

@{次說發至信偈。}@
%{接下来，讲讲发至信偈。}%

@{汝最勝智教具足受尸羅

無障身難得志心當奉持

端正者出家清淨者圓具

正覺之所知實語者所說}@
%{你拥有最胜的智慧教诲，圆满地受持戒律，

没有障碍的身心难得，要怀着坚定信念去奉持，

端正的人出家，清净的人圆满具足，

正觉者所知，真实语者所言。}%

@{說發至信偈竟。}@
%{讲讲发至信偈，完。}%

@{次略說勸修方便法。}@
%{接下来，简单讲讲劝修方便法。}%

@{具壽。汝已受近圓竟。勿為放逸。當謹奉行。略說勸修方便法竟。}@
%{老弟，你已经受近圆了，不要懈怠，要认真奉行。简单讲讲劝修方便法，完。}%

@{次新受戒苾芻禮。親教師軌範師。并諸僧伽三遍已。謝恩奉持授近圓。作苾芻儀範已竟。}@
%{接下来，新受戒的比丘，要向亲教师，轨范师，以及所有的僧伽，三次行礼，感谢他们的恩情，奉持授近圆，完成比丘仪范。}%

@{若受羯磨時。應作守持除罪。令僧伽於授羯磨處。次第坐已作羯磨。苾芻在眾前坐。應作是說。大德僧伽存念。今是僧伽作授近圓儀範之時。一切僧伽有犯律儀戒。為除所犯。於此僧中然無一人能向餘住處。對清淨苾芻如法除其罪名。若僧伽時至聽者。僧伽應許。僧伽今時守持自罪而作授近儀範後。向餘處對清淨苾芻當如法除罪。此是單白羯磨。}@
%{如果受羯磨的时候，应该进行守持除罪。让僧伽在授羯磨的地方，依次坐下，然后进行羯磨。比丘坐在众人面前，应该这样说：各位德高望重的僧伽，请记住，现在是僧伽进行授近圆仪范的时候。所有的僧伽都有犯戒律的情况，为了消除所犯的罪过，在这个僧伽中，没有人能够前往其他住处，向清净的比丘如法消除罪名。如果僧伽到了时间，同意的话，僧伽应该答应说：僧伽现在守持自己的罪过，然后进行授近圆仪范之后，前往其他地方，向清净的比丘如法消除罪过。这就是单白羯磨。}%

@{次僧伽為住處。應作同意作羯磨。苾芻在僧眾前坐。已應如是說。大德僧伽存念。營造已成。界外周繞一尋地畔。於此房中僧伽為授近圓故。可共同意。若僧伽時至聽者。僧伽應許。僧伽。營造已成。界外周繞一尋地畔。於此房中僧伽為授近圓。共同一意。此是白二羯磨。}@
%{接下来，僧伽作为住处，应该进行同意羯磨。比丘坐在僧众面前，应该这样说：各位德高望重的僧伽，请记住，房屋已经建成，界外周围一寻地畔，在这个房间里，僧伽为了授近圆，可以共同同意。如果僧伽到了时间，同意的话，僧伽应该答应说：僧伽，房屋已经建成，界外周围一寻地畔，在这个房间里，僧伽为了授近圆，共同一意。这就是白二羯磨。}%

@{次當作羯磨。大德僧伽存念。營造已成。界外周繞一尋地畔。此房僧伽授近圓處。同意願求。是故僧伽營造已成。界外周繞一尋地畔。此房僧伽為授近圓。聽許故。若諸具籌。營造已成。界外周繞一尋地畔。此房僧伽為授近圓。同一聽許者默然。若有不聽許者。說僧伽聽許。僧伽營造已成。界外周繞一尋地畔。此房僧伽為授近圓。默然聽許故。是事如是持此是說營造已成。房舍儀範餘外營造未成房者。應言營造未成房。或在露地者。應言未曾營造地。同前作羯磨儀範。}@
%{接下来，应该进行羯磨。各位德高望重的僧伽，请记住，房屋已经建成，界外周围一寻地畔，这个房间是僧伽授近圆的地方，同意并愿意请求。所以僧伽，房屋已经建成，界外周围一寻地畔，这个房间是僧伽为了授近圆，听许了。如果所有具备条件的僧伽，房屋已经建成，界外周围一寻地畔，这个房间是僧伽为了授近圆，都同意听许，就保持沉默。如果有不同意的，就说僧伽听许了。僧伽，房屋已经建成，界外周围一寻地畔，这个房间是僧伽为了授近圆，默然听许了。事情就是这样，持守这个说法，房屋已经建成。房舍仪范，其他没有建成房屋的地方，应该说房屋没有建成。或者是在露地，应该说没有建成房屋的地方。按照之前的方式进行羯磨仪范。}%
@{教求出家法}@
%{想要出家的人，需要按顺序受持戒律。首先，如果想要受持优婆塞戒，就要先问他有没有障碍。问完障碍后，就要教他这样说：南无佛陀耶，南无达摩耶，南无僧伽耶，世尊如来应供正等觉明行足善逝世间解调御丈夫无上士天人师佛世尊，善说妙法，初善中善后善，义妙文巧无杂圆满，清洁净白，近观智者内证。世尊声闻僧者，善行如理行，质直行同行，随法成就。彼既出家，我当随出。说完这些话之后，就可以授予三归优婆塞戒律。}%

@{出家授近圆羯磨仪範(根本说一切有部)}@
%{出家授近圆羯磨仪範，出自根本说一切有部。}%
