@{法華玄論卷第二}@
%{法华玄论卷第二}%

@{胡吉藏撰}@
%{胡吉藏撰}%

@{第三釋名。}@
%{第三，解释一下“妙”这个字。}%

@{具存梵本，應云薩達磨分陀利修多羅，竺法護公翻為正法蓮華，羅什改正為妙，餘依舊經。遠公雙用二說，加以多名，謂真法好法等也。評曰：什公改正為妙者，必應有深致，今當試論之。正以對邪受稱、妙以形麁得名，以九十六術為邪、五乘之法為正，斯則正名劣也；五乘雖正猶未妙極，唯有一乘最為無上，則妙名為勝，故改前翻用後譯也。頌曰：是乘微妙，清淨第一，勝二乘也；於諸世間，為無有上，出人天乘也，故對彼麁乘以佛乘為妙矣。}@
%{梵文原典里，应该叫做《萨达磨分陀利修多罗》，竺法护大师翻译成《正法莲华经》，罗什大师改成《妙法莲华经》，其他地方都沿用旧经的译名。远公大师两种说法都用，还加上很多名字，比如“真法”、“好法”等等。我评价一下：罗什大师改成“妙”这个字，一定有深刻的原因，现在就来试着讨论一下。正，是用来对比邪说，用“正”来称呼；妙，是用来形容粗劣，用“妙”来命名。把九十六种外道法术看作是邪法，把五乘法看作是正法，那么“正”这个名字就显得逊色了；五乘虽然是正法，但还没有达到极致的妙处，只有独一无二的一乘法才是最无上的，所以“妙”这个名字更胜一筹，所以罗什大师就改了之前的翻译，用后来的翻译。诗曰：这乘法微妙，清净第一，胜过二乘；在世间，是无上的，超出人天乘，所以用佛乘来对比那些粗劣的乘法，称之为“妙”。}%

@{問：妙有幾種。}@
%{问：妙，有几种呢？}%

@{答：略明二義，一相待妙、二絕待妙。相待妙者，待麁說妙。絕待妙者，非麁非妙，不知何以字之，故強名為妙。}@
%{答：简单说明两种意思，一是相待妙，二是绝待妙。相待妙，就是对比粗劣来谈妙。绝待妙，就是既不粗劣也不妙，不知道用什么字来形容，所以勉强称为妙。}%

@{問：何故立斯二妙？}@
%{问：为什么设立这两种妙呢？}%

@{答：至人善巧，一往對麁說妙，封執名者謂道乃非麁，理應是妙。是故次云待麁說妙，未是好妙。所以然者，雖復絕麁猶未絕妙，若非麁非妙麁妙兩絕，乃名為妙也。絕待之目起自於斯。觀公經序云寄花宣微而道玄像表，稱之為妙而體絕精麁。頌曰：是法不可示，言辭相寂滅。二乘所以息慮，補處所以絕望，唯佛與佛乃能究盡。評曰：觀公冥同今意也。難曰：詳此釋者唯明果妙，乘通因果者不應偏執。答：以理言之唯果妙耳，因乘未極則非妙也，但因學果行故隨分說妙耳。有人但以因乘為妙者，未究妙源也。}@
%{答：圣人善于巧妙地表达，一味地对比粗劣来说妙，执着于名相的人就认为道不是粗劣的，理应是妙。所以接着说“对比粗劣来谈妙”，还不是真正的妙。这是因为，虽然超越了粗劣，但还没有超越妙，如果既不粗劣也不妙，粗劣和妙都彻底超越了，才叫妙。绝待这个概念由此而来。观公大师在经序里说“寄花宣微而道玄像表”，称之为妙，而其本质超越了精粗。诗曰：此法不可示，言语相寂灭。二乘所以息虑，补处所以绝望，只有佛与佛才能彻底了解。我评价一下：观公大师的理解与现在我所说的一致。有人反驳说：详细解释这个“妙”字，只说明了果妙，既然乘法贯通因果，就不应该偏执。答：从道理上来说，只有果妙而已，因为乘法还没有达到极致，就不是妙，只是因为学习果位、修行果位，所以就根据不同的程度来说妙而已。有些人只把因乘看作是妙，他们没有深入了解妙的源头。}%

@{次明二妙，一開三顯一以明妙、二開近顯遠以辨妙。此是一經之宗領，故就此以明妙，即釋第二法字也。就二中，初總論十對、次別詳因果。此義若成則名為妙，如其不成便非妙也。}@
%{接下来说明两种妙，一是开三显一以明妙，二是开近显远以辨妙。这是整部经文的宗旨纲领，所以就从这里来解释“妙”，也就是解释第二个字“法”。在这两种妙中，首先总论十对，然后分别详细阐述因果。如果这个道理成立，就叫做妙，如果这个道理不成立，就不是妙。}%

@{總論十對者。}@
%{总论十对：}%

@{問：此言妙者，佛果為是常故言妙、為未是常故言妙？}@
%{问：说“妙”这个字，是因为佛果是常住的所以说妙，还是因为佛果不是常住的所以说妙？}%

@{答：光宅雲公言：猶是無常。所以然者，教有五時，唯第五涅槃是常住教，四時皆無常。法華是第四時教，是故佛身猶是無常。又此經自說無常，如下文言復倍上數，雖復稱久終自有限，故知無常。又〈藥草品〉云終歸於空，終歸於空者既是無常，終入無餘也。}@
%{答：光宅云公大师说：佛果还是无常的。这是因为，佛法有五时，只有第五时涅槃是常住的教法，其他四时都是无常的。法华经是第四时教法，所以佛身还是无常的。而且这部经本身就说无常，比如下文说“复倍上数”，虽然说“称久终自有限”，但还是知道是无常的。还有《药草品》说“终归于空”，终归于空就是无常，最终归于无余。}%

@{問：既是無常，為是了義、為不了義？}@
%{问：既然是无常，是了义还是不了义呢？}%

@{答：此經明一乘了義，辨無常不了，故亦了亦不了也。評曰：此經開方便門、示真實相，開二種方便、示二種真實。二方便者，謂乘方便、身方便。二真實者，謂乘真實、身真實。若爾，前開三乘是方便、一乘是真實，既是實說名為了義；後開身方便、身真實，云何未是實說為不了義？若同是方便真實，以後為不了義，則前亦應然。又同是方便真實，以前為了、以後為不了，亦應以後為了、以前為不了也。又同是方便真實，以前為了、以後為不了，則前分是滿教、後分為半教，前分為深、後分為淺，有顛倒過也。今所明者，依佛口說，初段明乘之權實、後段明身之權實，乘之權實謂究竟乘，身之權實名究竟身。若言乘權實為究竟、身權實不究竟，是人但信初分經、不信後分經，故信不具足。《大經》云於十二部中唯信六部、不信六部。斯言驗矣。}@
%{答：这部经阐明一乘法是了义的，辨明无常是不了义的，所以既了义也不了义。我评价一下：这部经开方便门、示真实相，开两种方便、示两种真实。两种方便，指的是乘方便和身方便。两种真实，指的是乘真实和身真实。如果是这样的话，前面开三乘是方便，一乘是真实，既然是真实的说法，就叫做了义；后面开身方便、身真实，为什么就不是真实的说法，而成为不了义呢？如果都是方便和真实，后面不了义，那么前面也应该这样。还有，如果都是方便和真实，前面了义，后面不了义，也应该后面了义，前面不了义。还有，如果都是方便和真实，前面了义，后面不了义，那么前面的部分就是满教，后面的部分就是半教，前面的部分是深，后面的部分是浅，就有颠倒错误了。现在我所阐明的是，根据佛陀的口说，前半部分阐明乘法的权实，后半部分阐明身的权实，乘的权实指的是究竟乘，身的权实指的是究竟身。如果说乘的权实是究竟的，身的权实不是究竟的，那么这个人只相信前半部分的经文，不相信后半部分的经文，所以他的信仰就不圆满。《大经》说“于十二部中唯信六部、不信六部”，这句话就验证了这一点。}%

@{第二明因果義。舊云初開三顯一以明因，次開近顯遠以辨果。依舊判者，因亦滿亦半，果則唯半不滿。明會三歸一，故一乘究竟為因滿；但明緣因未辨正因，故因不滿。明果雖有近遠之異，皆是無常，故唯半不滿也。評曰：此釋二失。一者云初段明因後章辨果，是義不然。昔明因三果三，今辨因一果一，何得開三顯一但明因耶？若今日明一唯是因者，則昔明三乘事亦應然。又明今一佛果乘究竟，明昔三因三果皆不究竟，正引物果一，云何乃明因耶？此義文中已說。二者若言初段明因了、後章辨果未了，即因勝而果劣、因深而果淺，是義不然。又因異聲聞、果同羅漢，所以然者，會三歸一故因異聲聞，猶是無常故果同阿羅漢。又以今一因感無常之果，亦應以昔二因招常住之報；不可以三乘因得常住果者，亦不可以一乘因得無常果。又因滿果半，則因非果因、果非因果，故非因果義也。今所明者對破二失以明二得。初段開三顯一，一者通因果，故昔則有因三果三，今則有因一果一也。二者此經辨究竟之因、圓滿之果，會三歸一之因，因名滿因；開近顯遠之果，果名圜果，故因名果因、果名因果也。又因具二因故因滿：一者正因謂佛性、二者緣因即萬善，如前說也。果具二果，一迹身果、二法身果也。}@
%{第二，阐明因果义。以前的说法是，前半部分开三显一以明因，后半部分开近显远以辨果。按照以前的判别方法，因既满也半，果则只有半不满。因为阐明会三归一，所以一乘究竟是因满；但是只阐明缘因，没有辨明正因，所以因不圆满。阐明果虽然有近远之别，但都是无常，所以只有半不满。我评价一下：这种解释有两个错误。一是说前半部分阐明因，后半部分辨明果，这个说法不对。以前阐明因三果三，现在辨明因一果一，怎么能说开三显一只是阐明因呢？如果今天说一乘法只是因的话，那么以前说三乘法也应该这样。还有，现在说一乘佛果是究竟的，以前说三乘因三果都是不究竟的，现在正引导众生证得一乘果位，怎么能说只是阐明因呢？这个道理在文中已经说过了。二是说前半部分阐明因是了义的，后半部分辨明果是不了义的，那么因就胜于果，因就深于果，这个说法也不对。还有，因异声闻，果同罗汉，这是因为，会三归一，所以因异声闻，因为还是无常，所以果同阿罗汉。还有，现在用一乘因感得无常之果，也应该用以前二乘因招感常住之报；不能用三乘因得到常住果，也不能用一乘因得到无常果。还有，因满果半，那么因就不是果因，果就不是因果，所以这不是因果义。现在我所阐明的是，针对这两个错误，来阐明两个正确的观点。前半部分开三显一，一是贯通因果，所以以前有因三果三，现在有因一果一。二是这部经辨明究竟的因、圆满的果，会三归一的因，叫做满因；开近显远之果，叫做圆果，所以因叫做果因，果叫做因果。还有，因为因具有两种因，所以因满：一是正因，指的是佛性；二是缘因，指的是万善，就像前面说的一样。果具有两种果，一是迹身果，二是法身果。}%
@{第三辨三德。初段經明權實二智，即是般若；後段辨本迹，名為法身；此二無累，稱為解脫。是故斯經三德斯備，故名為常。}@
%{第三个方面，要辨析三德。经文的第一部分阐明权智和实智，也就是般若；第二部分辨析本迹，称为法身；这两种智慧都无累，被称为解脱。所以这部经文具备了这三种德行，所以被称为《妙法莲华经》。}%

@{問：《大經》可有三德，此經云何亦明三德耶？}@
%{问：其他大乘经典都有三德，这部经文为什么也说具备三德呢？}%

@{答：此經明一佛乘因、一佛乘果。一佛乘因，因具萬行；一佛乘果，果具三德。二乘之因，因不具萬行；二乘之果，果不備三德。若果不備三德，則果不異二乘；因不具萬行，因不異二乘耳。豈可然乎？}@
%{答：这部经文阐明了一佛乘的因和果。一佛乘的因，因为具备万行；一佛乘的果，因为具备三德。二乘的因，因为不具备万行；二乘的果，因为不具备三德。如果果不具备三德，那么果就和二乘没有区别；如果因不具备万行，那么因就和二乘没有区别。这怎么可能呢？}%

@{問：何以知初段明般若、後段辨法身？}@
%{问：怎么知道第一部分阐明般若，第二部分辨析法身呢？}%

@{答：般若是口密，法身是身密，如〈四相品〉說。前明智之權實，故是般若；後辨身之本迹，故宜明法身。解脫者，斯二無累即解脫也。}@
%{答：般若是口密，法身是身密，就像《四相品》中所说。前面阐明智慧的权智和实智，所以是般若；后面辨析身相的本迹，所以应该阐明法身。解脱，就是这两种智慧都无累，就称为解脱。}%

@{第四對二緣。初辨智之權實，對聲聞說；今明身之本迹，對菩薩說。對聲聞說，身子為小中之極，大小交接故，反小以歸大。對菩薩說，彌勒為因行之極，與法身相隣，故反因無常令證果常。若法身猶是無常，則因果同位，因人復何所學耶？又因亦無常、果亦無常，則因位之人能測果德，慈氏復何所疑耶？今所明者，前對小人說大，令小歸大；今對無常人說常，令無常人證常。又小劣而大勝，故說大以引小，令小慕大；無常劣而常勝，故說常以引無常，令無常者以慕常，故有二教二緣兩段差別。若法身無常者，教無引緣之能，緣無欣教之理也。}@
%{第四个方面，要对照两种缘起。第一部分辨析智慧的权智和实智，是针对声闻说的；现在阐明身相的本迹，是针对菩萨说的。针对声闻说，身相是小的极致，大小交接，所以要反观小，回归大。针对菩萨说，弥勒是因行的极致，与法身相邻，所以要反观因的无常，来证得果的常。如果法身仍然是无常的，那么因果就同位，修行的人又有什么可学的呢？又如果因也是无常的，果也是无常的，那么在因位的人就能测知果德，弥勒又有什么可怀疑的呢？现在所阐明的，前面是针对小乘人说大乘，让小乘回归大乘；现在是针对无常人说常，让无常人证得常。又小乘是劣等的，大乘是胜等的，所以说大乘来引导小乘，让小乘渴望大乘；无常是劣等的，常是胜等的，所以说常来引导无常，让无常者渴望常，所以有两种教法，两种缘起，两段区别。如果法身是无常的，那么教法就失去了引导的功效，缘起就失去了欣求教法的道理。}%

@{第五明雙治。初段明一乘，異昔三乘，故以三為病、一為藥，以一斥三。後章明今常，異昔無常，常為藥、無常為病，以常斥無常，故有今昔藥病相治也。若後段猶明無常者，但有前治、無後治也，則前病得消、後痾不遣也。}@
%{第五个方面，要阐明双重治疗。第一部分阐明一乘，不同于以往的三乘，所以以三乘为病，一乘为药，以一乘来斥斥三乘。后面的章节阐明现在的常，不同于以往的无常，常为药，无常为病，以常来斥斥无常，所以有现在和过去药病相治。如果后面的章节仍然阐明无常，那么就只有前面的治疗，没有后面的治疗，那么前面的病可以消除，后面的病却无法治愈。}%

@{問：明果亦異昔也。昔明八十或七百僧祇，今云復倍上數，豈非異耶？}@
%{问：阐明果也与过去不同。过去说八十或七百僧祇劫，现在说又翻倍，难道不是不同吗？}%

@{答：雖言復倍，終是無常，但短長為異耳。若終是無常，終無後治也。若言昔是短無常、今是長無常，終是無常者；亦應昔日麁三、今日妙三，終有三也。若三一相對，昔三合不三；亦應常無常相對，昔無常今不無常也。}@
%{答：虽然说又翻倍，最终还是无常，只是时间长短不同而已。如果最终还是无常，那么最终就没有治疗。如果说过去是短的无常，现在是长的无常，最终还是无常；那么也应该说过去是粗糙的三乘，现在是精妙的三乘，最终还是三乘。如果三乘和一乘相对，那么过去的粗糙的三乘就不再是三乘；也应该说常和无常相对，过去的无常现在就不再是无常。}%

@{第六舉二地對兩生死。前會三歸一則免於二地，人天乘入一乘故離凡夫地，聲聞緣覺入一乘故離二乘地。離凡聖二地故發菩提心，漸漸修行入十信、十住、十行、十迴向、十地乃至等覺，此則因義圓滿也。果若猶是無常則未免二死，若未免二死則未度五百由旬；若已度五百則已免無常。又若果未免二死則果未圓，若果未圓則十地因亦不滿，辨因之義亦不成也。今所明者，初段令一切眾生離凡夫二乘之地發菩提心，乃至修行菩薩行至乎等覺。後章明果永除五住，具傾二死，故果義圓。以因滿果圓，斯經究竟。}@
%{第六个方面，要举出两个修行阶段对应两种生死。前面阐明三乘归一，就能免除两个修行阶段，人天乘进入一乘，所以离开凡夫地，声闻缘觉进入一乘，所以离开二乘地。离开凡夫圣人两个修行阶段，所以发菩提心，逐渐修行进入十信、十住、十行、十回向、十地，乃至等觉，这就是因义圆满。如果果仍然是无常的，那么就无法免除两种死亡，如果无法免除两种死亡，那么就没有度过五百由旬；如果已经度过五百由旬，那么就已经免除无常。又如果果无法免除两种死亡，那么果就没有圆满，如果果没有圆满，那么十地因也不圆满，辨析因义也不成立。现在所阐明的，第一部分使一切众生离开凡夫二乘地，发菩提心，乃至修行菩萨行，直至等觉。后面的章节阐明果永远去除五住，彻底消除两种死亡，所以果义圆满。因为因圆满，果也圆满，所以这部经文究竟圆满。}%

@{第七明二妙。初段明一妙、後段明常妙。初段明一妙者，以道無有二，故名為一。如《華嚴》云一切無畏人，一道出生死。但一道有二種：一者無九十六種之異故言一、二者無五乘之異故言一，無此二種故言一道。以不一故則便乖道，名之為麁；道無二故，稱之為妙。故初段正示一切眾生一道清淨也。第二段示一道是常者，雖知一道清淨，但未知一道為常無常，故次明一道是常。以道是常所以為妙，如來是證一道之人，以道常故諸佛亦常，以道妙故體道之人亦妙，以道一故體道之人亦一，故十方諸佛同一法身。所以然者，非道既是無常，道亦無常者，道與非道竟何異耶？若如由來說者，但有一妙、無有常妙，妙義不足，故不名妙法華也。又一道是常故一可稱妙，由來明一猶是無常，故一亦非妙。若爾，非但無常妙亦無一妙，既無二妙，但有二麁。今明唯一正道，隨義說之，以至極無二故名為一，體非生滅所以是常也。}@
%{第七个方面，要阐明两种妙法。第一部分阐明一妙，第二部分阐明常妙。第一部分阐明一妙，是因为道没有第二种，所以称为一。就像《华严经》中说一切无畏人，一道出生死。但是一道有两种：一种是无九十六种之异，所以称为一，另一种是无五乘之异，所以称为一，没有这两种之异，所以称为一道。如果不一，那么就违背道，称为粗糙；道没有第二种，所以称为妙。所以第一部分正示一切众生一道清净。第二部分示一道是常，虽然知道一道清净，但不知道一道是常还是无常，所以接着阐明一道是常。因为道是常，所以称为妙，如来是证得一道的人，因为道常，所以诸佛也常，因为道妙，所以体道的人也妙，因为道一，所以体道的人也一，所以十方诸佛同一法身。所以说，如果道是无常的，非道也是无常的，那么道和非道究竟有什么区别呢？如果像你所说，只有一妙，没有常妙，那么妙义就不足，所以不能称为妙法莲华经。又因为一道是常，所以一可以称为妙，你以前阐明一仍然是无常，所以一也不是妙。如果这样，不仅没有常妙，也没有一妙，既然没有两种妙法，只有两种粗糙。现在阐明唯一正道，随义说之，因为极致无二，所以称为一，体非生灭，所以是常。}%
@{第八明三引。釋迦一化始終凡有三引：《法華》之前謂引邪歸正。佛未出世有二種邪法：一者九十六術出家外道、二者一切世俗在家眾生。此二種雖異，並非佛法，故名為邪。如來出世引此二邪歸五乘正法，此二種人中有無聞非法者，以人天善根而成熟之；有三乘根性者，以三乘法而化度之，故引此二邪歸五乘之正。}@
%{第八讲明三种引导。释迦牟尼佛一生说法，总共分为三种引导：在《法华经》之前，叫做引导邪法归正法。佛陀未出世之前，有两种邪法：一是九十六种出家外道，二是所有世俗在家众生。这两种虽然不同，但都不是佛法，所以叫做邪法。如来出世，引导这两种邪法归于五乘正法。这两种人中，有无闻非法者，就用人天善根来成熟他们；有三乘根性者，就用三乘法来度化他们，所以引导这两种邪法归于五乘正法。}%

@{二者引異歸同。《法華》之前雖免二邪，仍執五異，是故引於五異歸乎一乘，即初段意也。}@
%{第二种引导，是引导不同归于相同。《法华经》之前，虽然免除了两种邪法，但仍然执着于五乘的不同，所以引导他们从五乘的不同归于一乘，这就是《法华经》第一段的意思。}%

@{第三引因歸果。五乘雖入一乘，猶是因位，故引因歸果，令證法身。如聲聞領解，明十信之始；彌勒疑除，辨十地之終。引此始終二因，歸如來究竟法身之果。}@
%{第三种引导，是引导因位归于果位。五乘虽然进入了大乘，但仍然是因位，所以引导他们从因位归于果位，让他们证得法身。比如声闻领悟了十信的开始，弥勒菩萨消除了疑惑，辨明了十地的终结。引导他们从这两种因位，归于如来究竟的法身果位。}%

@{此三引，無教不收、無義不盡，非止局釋迦，乃貫通諸佛。已以三引究竟，故名圓滿之經，即是了義常住。}@
%{这三种引导，没有一个教法不包含，没有一个义理不穷尽，不只是局限于释迦牟尼佛，而是贯通所有佛陀。已经用三种引导圆满，所以叫做圆满的经，也就是了义的常住经。}%

@{又三引究竟，是故下品明多人得道。自《法華》之前但有初引未有二引，故得道者少也。}@
%{又因为三种引导圆满，所以下品人也能得道。从《法华经》之前，只有第一种引导，没有第二种引导，所以得道者很少。}%

@{若後段猶明無常，但有二引無有三引。又但有引聲聞、無有引菩薩，以聲聞不信一今令入一，故引聲聞。菩薩與佛同是無常，云何引菩薩耶？}@
%{如果后段仍然明示无常，只有第二种引导，没有第三种引导。又只有引导声闻，没有引导菩萨，因为声闻不信一乘，现在让他们进入一乘，所以引导声闻。菩萨与佛陀都是无常的，怎么引导菩萨呢？}%

@{又亦不得引聲聞。所以然者，諸佛及弟子聲聞緣覺眾皆是無常身，云何得引之？}@
%{又也不能引导声闻。为什么呢？因为所有佛陀和弟子声闻缘觉众，都是无常的身，怎么引导他们呢？}%

@{又佛若無常，令二乘人而起退心不復求佛。}@
%{又如果佛陀是无常的，就会让二乘人退心，不再求佛。}%

@{又三乘猶是無常，名為半字；《大經》云為聲聞說半字。此經正教菩薩，云何說半字耶？}@
%{又三乘仍然是无常的，叫做半字；《大般涅槃经》说，这是为声闻说半字。这部经是正教菩萨，怎么讲半字呢？}%

@{問：三引究竟，何故復說《涅槃》？}@
%{问：三种引导圆满，为什么还要讲《涅槃经》呢？}%

@{答：諸子有二種：一不失心、二者失心。不失心子聞三引究竟皆得領悟；餘失心子聞三引不悟，故方便唱滅為說涅槃，方得受道也。}@
%{答：众生有两种：一种是不失心，一种是失心。不失心的人，听到三种引导圆满，都能领悟；其余失心的人，听到三种引导不悟，所以就方便地唱灭，讲《涅槃经》，才能让他们受道。}%

@{若爾，《涅槃》最為鈍根人說。}@
%{如果这样，那么《涅槃经》是为最钝根的人说的。}%

@{問：《涅槃》為鈍根人說者應淺耶？}@
%{问：《涅槃经》是为钝根人说的，应该浅显吗？}%

@{答：教非淺也，但於緣悟故轉勢說之。如猶是一藥，不失心者前服、失心者後服。猶是一正道，利者前悟、鈍者後悟。《涅槃》《法華》更無異也。}@
%{答：教法不浅显，只是为了因缘悟道，所以转变说法的方式。就像是一味药，不失心的人先服用，失心的人后服用。就像是一条正道，利根的人先悟道，钝根的人后悟道。《涅槃经》和《法华经》没有区别。}%

@{問：《涅槃》為最鈍根人說者，何得經云為人中象王迦葉說耶？}@
%{问：《涅槃经》是为最钝根人说的，为什么经文中说，是为人中象王迦叶说的呢？}%

@{答：須識二緣。一歷教不悟緣，從見佛初生乃至聞《法華》不悟者，名歷教不悟緣，此是最鈍根人，至《涅槃》方悟也。}@
%{答：要认识两种因缘。一是历教不悟因缘，从见到佛陀初生，直到听到《法华经》都不悟的人，叫做历教不悟因缘，这是最钝根的人，到了《涅槃经》才悟道。}%

@{二者前已得悟，今至《涅槃》更復進悟，如迦葉等大利根人，為此人故說《涅槃》也。}@
%{二是以前已经悟道了，现在到了《涅槃经》，又进一步悟道，比如迦叶等大利根人，是为这些人而讲《涅槃经》的。}%

@{又有根緣，不聞前教直聞涅槃，即具足識如來究竟因果，名大利根人。}@
%{还有另一种根缘，没有听到以前的教法，直接听到《涅槃经》，就能具足了解如来究竟的因果，叫做大利根人。}%

@{問：歷聞前教得悟，何故是鈍？直聞涅槃領解，云何為利？}@
%{问：历经所有教法而悟道，为什么是钝根？直接听到《涅槃经》而领悟，怎么是利根呢？}%

@{答：歷聞諸教，從小至大、從淺入深，故為鈍；直聞究竟而悟，名為利根也。}@
%{答：历经所有教法，从小到大，从浅入深，所以是钝根；直接听到究竟而悟道，叫做利根。}%

@{第九辨三輪義。初段開三顯一，謂教權實，名說法輪。次章辨開近顯遠，名神通輪。說法輪，謂始終一切教，一切教雖多不出權實。五乘即權教、一乘即實教，昔則開一為五，今收五歸一也。}@
%{第九讲明三种法轮的意义。第一段开三显一，指的是教权实，叫做说法轮。第二章辨开近显远，叫做神通轮。说法轮，指的是所有教法，所有教法虽然很多，但都离不开权教和实教。五乘是权教，一乘是实教，以前是开一为五，现在是收五归一。}%

@{神通輪，謂始終一切身，一切身雖多，不出本迹身。始生終滅、前凡後聖，名為迹身。無始無終，不生不滅，名為本身。昔則以本垂迹，故隱本為顯迹；今則以迹顯本，廢迹而明本也。}@
%{神通轮，指的是所有佛身，所有佛身虽然很多，但都离不开本迹身。从出生到灭亡，从以前的凡夫到后来的圣人，叫做迹身。无始无终，不生不灭，叫做本身。以前是依靠本身而显现迹身，所以隐藏本身而显现迹身；现在是依靠迹身而显现本身，舍弃迹身而明示本身。}%

@{他心輪者，通貫二教二身也。}@
%{他心轮，是贯通两种教法和两种佛身。}%

@{問：《法華》之前亦有三輪義不？}@
%{问：《法华经》之前也有三种法轮的意义吗？}%

@{答：亦有三輪，但說法輪未開教之權實、神通輪未開身之本迹。今始俱開，故與昔異也。}@
%{答：也有三种法轮，但是说法轮没有开示教法的权教和实教，神通轮没有开示佛身的本迹。现在开始都开示了，所以和以前不同。}%

@{第十明二說。一者直說、二釋疑成前說。直說者，初段明無九十六種之邪異，亦無五乘之正異，三世諸佛唯有一道也。}@
%{第十讲明两种说法。一是直接说法，二是释疑成前说。直接说法，是第一段明示没有九十六种邪法，也没有五乘正法，三世诸佛只有一条道。}%

@{第二段成前說者，道雖無二，若猶是無常，還同九十六種道，亦還同五乘之道，不名一道。今明九十六道自是無常道，今明一道是常道。五乘之道謂無常道，一乘之道方是常道，故舉常道成前一道也。}@
%{第二段是成前说，这条道虽然没有两种，但如果仍然是无常的，就和九十六种道一样，也和五乘道一样，不能叫做一条道。现在明示九十六种道本身就是无常道，现在明示的这条道是常道。五乘道指的是无常道，一乘道才是常道，所以举出常道来成就以前的“一条道”。}%
@{次別明因妙義。舊云：此經但明緣因成佛，未明佛性正因，故因亦未妙。評曰：前已略說。此事不輕，今當廣說。此經對麁言妙、形三辨一。昔有三乘則有三性，今唯一乘則唯一性，蓋是數之然也。若乘一而性三，蓋是數不然也。今請難之：若乘一而性三者，性既有三，則眾生或有成佛、或有不成。所以然者，有於三性、無有一性，是故或成或不成。若爾者，何得經云一豪之善皆成佛耶？又若今無一乘性而成佛者，昔應無三乘性而成三乘也。又昔有三性，有成三之理；今無一性，無成一理。又無一乘性而成一者，等無三性，何不成三？又至《法華》雖明一乘猶有三性者，則乘一而性三。若乘一而性三，則昔乘三而性一。不可乘三性一，豈得乘一性三？又乘一性三，即事相違，智人不信。譬如唯成一味，復云乳有五性。乳有五性者，豈唯成一味？若成一味，云何復說性五？微識鹽梅、少異木石，不說此言。言尚不成，義何猶立？若言今教無有三乘性，異昔有三性者，亦應今教有一性，異昔無一性，蓋亦是數然也。若言今明無三性，復明無一性者，既無三性不成三乘，若無一性何猶成一？若言佛不說有一乘性，復不明無性，但覆相說一乘成佛者，此無成佛因緣，何由得成佛？夫論成佛者必有其義，眾生有作佛理，可成佛耳。不明有理無理，何由成耶？譬如不論黃石有金無金，而忽令人爐冶，事所未聞。}@
%{现在我们来分别阐明成佛的根本原因。以前有人说：这部经只讲了成佛的因缘，没有讲佛性的根本原因，所以这个原因也不够妙。我说：前面已经略微讲过了，这件事很重要，现在要详细讲。这部经针对粗浅的言论，用妙法来解释，用形相来表达，并用三种方法来辨析一种道理。以前有三种乘，就有三种佛性，现在只有一乘，就只有一个佛性，这都是数量上的道理。如果说一乘而有三种佛性，那就是数量上的错误。现在我来质疑一下：如果说一乘而有三种佛性，既然有三种佛性，那么众生就可能成佛，也可能不成佛。为什么呢？因为有些人拥有三种佛性，有些人没有一种佛性，所以就可能成佛，也可能不成佛。如果是这样的话，那经文中怎么又说只要有一毫的善心就能成佛呢？还有，如果现在没有一乘佛性就能成佛，那么以前也不应该有三种佛性就能成三种乘。以前有三种佛性，就有成佛的道理；现在没有一种佛性，就没有成佛的道理。又说没有一乘佛性就能成佛，就等于没有三种佛性，那为什么不能成三种乘呢？还有，《法华经》虽然说了一乘，但仍然有三种佛性，那就说明一乘而有三种佛性。如果一乘而有三种佛性，那么以前的三乘就应该只有一个佛性。不能说三乘只有一个佛性，怎么能说一乘有三种佛性呢？再说，一乘有三种佛性，这本身就是矛盾的，聪明人不会相信。就像说只有一种味道，又说牛奶有五种性质。牛奶有五种性质，难道只有一种味道吗？如果只有一种味道，怎么又说有五种性质呢？稍微懂点盐和梅的人，不会说这种话。连言语都说不通，道理又怎么能够成立呢？如果说现在的教法没有三种乘佛性，与以前的三种乘佛性不同，那么也应该说现在的教法只有一个佛性，与以前没有佛性不同，这都是数量上的道理。如果说现在讲没有三种佛性，又讲没有一种佛性，既然没有三种佛性就不能成三种乘，那没有一种佛性又怎么能成一乘呢？如果说佛陀没有讲有一乘佛性，也没有讲没有佛性，只是表面上说一乘成佛，那没有成佛的因缘，怎么能成佛呢？论成佛必然有道理，众生有成佛的道理，才能成佛。不明白有道理和没有道理，怎么能够成佛呢？就像不讨论黄石中有金子还是没有金子，就让人去炼金，这真是闻所未闻。}%
@{問：此經下云人天兩足尊，知法常無性。既言無性，豈得說一乘性耶？}@
%{问：这部经下面说“人天两足尊，知法常无性”。既然说无性，怎么能说一乘佛性呢？}%
@{答：此明破性執耳。又破外道及小乘人因中有性義。若如《大經》佛性之性，豈得言無耶？又難曰：既其無性，亦無別佛種異三乘種；今遂有別種異五乘種，何故無別性異三性耶？若言萬行為種無有性者，此之萬行既無有性，何必成佛？又一行無佛，萬行亦無佛；萬行既成佛者，一行亦無何不成耶？龍樹云泥中無瓶而出瓶者，指端無車馬飲食何不出耶？又若言恐昔我執未除故不說佛性者，何不畏今不得成佛而說有性？不應觀前則怯、望後便勇。以眾事推之，必知應明佛性，又應說佛性。所以然者，佛性是佛乘本，由有佛性故假緣顯之。而但明緣因不說本性，則捨本攀條為不黠也。又天親釋《金剛般若》已明佛性，況《法華》而不說。又成道五年說《如來藏經》明有佛性，況《法華》未明？若言此非次第教故不應引之，可言《金剛般若》復是無方說耶？若言天親等不足信者，五時是慧觀所製，四宗是光統著述，何由則受？逆聖順凡，良所未喻。若言無文佛性之說故不用者，《涅槃》、《華嚴》無梨耶之文，則《涅槃》、《華嚴》應未明八識，故不可即就一經令備一切教。則唯有一部，八方何施？以有佛性，故修行成佛，是故為妙；若無佛性，則不成佛，故非妙也。}@
%{答：这是破除执着佛性之说的意思。也是破除外道和声闻乘因中有佛性之说的意思。如果像《大经》中所说的佛性之性，怎么能说没有呢？还有人质疑说：既然没有佛性，那么就没有佛种与三乘种不同；现在又说有佛种与五乘种不同，为什么没有佛性与三乘佛性不同呢？如果说万行是佛种，没有佛性，那么这万行既然没有佛性，为什么还要成佛呢？又说一行没有佛，万行也没有佛；万行既然成佛，一行又为什么不能成佛呢？龙树说泥中没有瓶却能取出瓶，那么指尖上没有车马饮食为什么不能取出呢？如果说担心以前的我执没有除尽，所以不讲佛性，那为什么不担心现在不能成佛而讲有佛性呢？不应该瞻前顾后，畏首畏尾。从众多事情推断，必然要明白佛性，也应该讲佛性。为什么呢？因为佛性是佛乘的根本，因为有佛性，所以才能借助因缘显现。而只讲因缘，不讲佛性，就是舍本逐末，愚不可及。再说，天亲已经解释了《金刚般若经》，说明了佛性，何况《法华经》呢？又说佛陀成道五年后讲了《如来藏经》，说明了有佛性，何况《法华经》呢？如果说这不是次第教，所以不应该引用它，那么《金刚般若经》又是无方说吗？如果说天亲等人不足信，那么五时是慧观所作，四宗是光统所著，你又为什么接受呢？逆圣顺凡，真是让人难以理解。如果说没有佛性的文字记载，所以不用，那么《涅槃经》、《华严经》中也没有梨耶的文字，那么《涅槃经》、《华严经》就应该没有讲明八识，所以不能只从一部经来要求它包含一切教法。那么只有一部经，怎么能够施用于八方呢？因为有佛性，所以修行才能成佛，所以佛性是妙法；如果没有佛性，就不能成佛，所以就不是妙法。}%
@{次別論壽量。舊云：從《大品》至《法華》皆無常。汝以何義證《法華》常耶？評曰：今以三證。一《法華》前經證。婆數作《金剛般若論》云三相異體故，離彼三相是如來。此明生住滅三相與法身異體，離彼三相是如來一法身。則知《金剛般若》已明常義，況《法華》在後而是無常？若《法華》在後而是無常者，則《般若》為勝《法華》劣也。《大品．常啼品》云諸佛色身有來去，法身無來去。則明法身是常，況《法華》耶？《小品經》分明辨法身不可遷滅，與《大品》同意。第三《淨名經》云佛身無漏，諸滿已盡。佛身無為，不隨諸數。此二句具足解如來常身。}@
%{接下来分别论述佛陀的寿命。以前有人说：《大品经》到《法华经》都是无常的。你用什么道理来证明《法华经》是常的呢？我说：现在用三个证据来证明。《法华经》之前经文中的证据。婆数在《金刚般若论》中说“三相异体故，离彼三相是如来”。这说明生住灭三相与法身是异体的，离开这三相才是如来的一法身。那么就知道《金刚般若经》已经讲明了常的道理，何况《法华经》是在它之后呢？如果说《法华经》在它之后，但却是无常的，那么《般若经》就比《法华经》更胜一筹了。《大品经·常啼品》说“诸佛色身有来去，法身无来去”。这说明法身是常的，何况《法华经》呢？《小品经》明确辨明了法身不可迁灭，与《大品经》是一致的。第三个证据是《净名经》说“佛身无漏，诸满已尽。佛身无为，不随诸数”。这两句话完整地解释了如来的常身。}%@{問：此二云何具辨法身？}@
%{问：这两个怎么才能辨别法身呢？}%

@{答：佛身無漏者，子結斷也。佛身無為不墮諸數者，果縛斷也。子果既斷，豈非常耶？又佛身無漏，故異凡夫身；佛身無為，異二乘無常身。是故佛身常恒，無有變易。又佛身無漏，五住皆傾；佛身無為，二死俱離。此異菩薩身。菩薩從初發意至金剛已還，一念無明未斷，猶名諸漏無常；苦報猶在，不名無為。佛已離之，故是常也。又佛身無漏，不可為有；佛身無為，不可言無。非有非無，即是中道法身，故名為常。若是二邊，則名無常也。又佛身無漏即是解脫，佛身無為謂法身、般若，但點雖有三，不出得離以具三德，是故名常。又佛身無漏名之為空，佛身無為名為不空，故大涅槃具空不空義，即是常也。《淨名》尚辨法身是常，況《法華》耶？又《淨名》云諸仁者！此身無常，當樂佛身。既言此身無常當樂佛身，佛身猶是無常，與己身同，何所樂哉？}@
%{答：佛身没有漏，就是子结断了。佛身无为不堕诸数，就是果缚断了。子结果缚都断了，难道不是常吗？又佛身没有漏，所以不同于凡夫身；佛身无为，不同于二乘无常身。所以佛身是常恒的，没有变易。又佛身没有漏，五住都倾倒了；佛身无为，二死都离去了。这不同于菩萨身。菩萨从初发心到金刚已还，一念无明还没有断，还叫做诸漏无常；苦报还在，不叫做无为。佛已经离去了，所以是常的。又佛身没有漏，不能说是有；佛身无为，不能说无。非有非无，就是中道法身，所以叫做常。如果是二边，就叫做无常。又佛身没有漏，就是解脱，佛身无为，就是法身、般若。虽然点有三，但不出得离，以具三德，所以叫做常。又佛身没有漏，叫做空，佛身无为，叫做不空，所以大涅槃具空不空义，就是常。净名经尚且辨别法身是常，何况法华经呢？又净名经说诸仁者！此身无常，当乐佛身。既然说此身无常当乐佛身，佛身还是无常，和己身相同，何乐之有呢？}%

@{問：《淨名》序說明常耳，而未是經正宗也。}@
%{问：《净名经》序说的是常，但不是经的正宗。}%

@{答：此是愚人問也。領是《淨名》所說，皆是《淨名》經宗，云何言非正宗耶？故肇師云：始自淨土、終訖供養，其文雖殊，不思議一也。又既非經宗，即與宗相害，云何說耶？又《淨名》有二處四會。二處者，一菴薗處、二方丈處。四會者，〈佛國品〉菴薗初會、〈方便品〉方丈初會、〈問疾〉以去方丈重會、〈菩薩行品〉以去菴薗重會。若爾，〈方便品〉是室內說之，云何言非經正宗耶？又若《淨名經》序與正說相違，則餘一切經悉應然也。又子夏之序《詩》、元凱之序傳，皆應乖正經也。次引《法華》文證三說三領解以明之。〈方便品〉明一種說。一廣辨教之權實、二略明身之本迹。如云唯有一乘法謂實教也，方便說三乘謂權教也。我始坐道場謂迹身也，從久遠劫來讚示涅槃法謂本身也。身子還領二事：初文領解教之權實，次云如今者世尊從生及出家得道轉法輪，亦以方便說，此領身本迹也。既言從生出家是方便迹身者，則不生不滅為實身也。既以生滅為迹身，迹身是無常，無生滅為本身，本身則常，斯一說一領也。次〈譬喻品〉明三車為權教、一車為實教。如來已離因果諸患具一切德，謂法身也。而生三界朽故火宅，謂迹身也。又云是時長者在門外立謂法身也。驚入火宅謂迹身也。迹身在三界八相成道，故有生滅。本身出三界外，故是無生滅也。〈信解品〉還領二事：一使謂實教也、二使謂權教也。長者嚴飾謂本身也，脫珍御服著弊垢衣垂迹身也。}@
%{答：这是愚人问的问题。领会净名经所说，都是净名经的宗旨，怎么可以说不是正宗呢？所以肇师说：始自净土、终讫供养，其文虽殊，不可思议一也。又既然不是经宗，就与宗旨相害，怎么说呢？又净名经有两个地方四次会。两个地方，一个是庵薗处，一个是方丈处。四次会，佛国品庵薗初会，方便品方丈初会，问疾以去方丈重会，菩萨行品以去庵薗重会。如果是这样，方便品是在室内说的，怎么可以说不是经的正宗呢？又如果净名经序与正说相违，那么其他一切经都应该这样。又子夏的序诗，元凯的序传，都应该违背正经。接下来引用法华经文证三说三领解以明之。方便品明一种说。一广辨教的权实，二略明身的本迹。如云唯有一乘法谓实教也，方便说三乘谓权教也。我始坐道场谓迹身也，从久远劫来赞示涅槃法谓本身也。身子还领两件事：初文领解教的权实，次云如今者世尊从生及出家得道转法轮，亦以方便说，此领身本迹也。既然说从生出家是方便迹身，那么不生不灭就是实身。既然以生灭为迹身，迹身是无常，无生灭为本身，本身则常，这是说一领一。次譬喻品明三车为权教，一车为实教。如来已离因果诸患具一切德，谓法身也。而生三界朽故火宅，谓迹身也。又云是时长者在门外立谓法身也。惊入火宅谓迹身也。迹身在三界八相成道，故有生灭。本身出三界外，故是无生灭。信解品还领两件事：一使谓实教也，二使谓权教也。长者严饰谓本身也，脱珍御服着弊垢衣垂迹身也。}%

@{問：此明本迹誠如所言。云何用此證常無常？}@
%{问：这说明本迹确实如你所说。怎么用这个证明常无常呢？}%

@{答：今請問長者眷屬圍繞，為是法身、為是應身？若是法身，云何而有眷屬圍繞、出內取與？復云何言中止一城？是釋迦應身者，脫珍御服著弊垢衣，復喻何身耶？今所明者，長者嚴飾，即舍那身；出內取與，謂舍那教。若爾，舍那形教蘊在《法華》之中，法華教豈不說常耶？復云何言是半字耶？若《法華》是無常半字教者，舍那佛教義亦應然。}@
%{答：现在请问长者眷属围绕，是法身还是应身？如果是法身，怎么会有眷属围绕、出内取与？又怎么可以说中止一城？是释迦应身，脱珍御服着弊垢衣，又喻何身呢？现在所明的是，长者严饰，就是舍那身；出内取与，就是舍那教。如果是这样，舍那形教蕴藏在法华经之中，法华经难道不说常吗？又怎么说是半字呢？如果法华经是无常半字教，舍那佛教义也应该这样。}%

@{問：此中何處有法身常文？}@
%{问：这里哪里有法身常的文字呢？}%

@{答：中止一城既是應身，中止之前即是法身。故以法身垂舍那之迹，則法身是常也。}@
%{答：中止一城既然是应身，中止之前就是法身。所以以法身垂舍那的迹，那么法身就是常。}%

@{問：釋迦教中何處有三身文？}@
%{问：释迦教中哪里有三身的文字呢？}%@{答：《像法決疑經》云或見我身為舍那，為百千釋迦圍繞。或見我身滿虛空即法身，或見丈六即應身也。}@
%{答：《像法决疑经》说，有人可能看到我的身体是舍那，被千百个释迦围绕。也可能看到我的身体充满虚空，那就是法身，也可能看到丈六的身躯，那就是应身。}%

@{問：但應領解二身，何故此經領解三身耶？}@
%{问：既然应该理解二身，为什么这部经要理解三身呢？}%

@{答：此經領解一化始終，故具領三身。三身別自有科。第三周亦具二事教，權實易知。如云我於餘國作佛更有異名，此即明身之本迹也。領解中略而不陳，例上可解。}@
%{答：这部经理解的是一化始终，所以包括了三身。三身各自有科目。第三周也包含了权实二种教义，很容易理解。比如经文说，我在其他国度成佛，还有不同的名字，这就是说明身之本迹。理解的时候略而不谈，可以从上面的例子推断出来。}%

@{問：若爾，三周具明形、教、壽量，何繁說耶？}@
%{问：既然如此，三周都包含了形、教、寿命，为什么还要繁说呢？}%

@{答：二周教廣身略，後周身廣教略也。又初周舉二身為成二教，後周舉二教為成二身。次就二涅槃證，即是略釋涅槃義。就大小涅槃凡有三異：一者本性寂滅非本性寂滅異、二斷三界內外惑異、三者具眾德不具眾德異。本性寂滅非本性寂滅異者，〈方便品〉云我設是方便，說諸盡苦道，示之以涅槃，是亦非真滅。此明昔方便涅槃也。諸法從本來，常自寂滅相。佛子行道已，來世得作佛。此明今教真實涅槃。}@
%{答：前两周侧重于教义，对身躯的描述比较简略，后一周则侧重于身躯，对教义的描述比较简略。另外，第一周以二身来成就二教，后一周以二教来成就二身。接下来，从二涅槃证的角度来看，就是略释涅槃的意义。大小涅槃共有三种区别：一是本性寂灭和非本性寂灭的区别，二是断三界内外惑的区别，三是具足众德和不具足众德的区别。本性寂灭和非本性寂灭的区别，《方便品》说，我设立这种方便，讲说一切断苦之道，以此来示现涅槃，但这也不是真正的灭。这是说明过去的方便涅槃。诸法从本来，常自寂灭相。佛子行道已，来世得作佛。这是说明现在的教义，即真实的涅槃。}%

@{問：此二涅槃有何異耶？}@
%{问：这两种涅槃有什么区别呢？}%

@{答：文中已明竟也。但有人謂此為一乘文，非涅槃也。今明不然，經文正對小涅槃明大涅槃，小涅槃為方便、大涅槃為真實，故前句明非真實、後句明真滅。}@
%{答：经文中已经明确说明了。但是有人说，这是说一乘法，不是涅槃。现在明确地说，不是这样的，经文正是针对小涅槃来阐明大涅槃，小涅槃是方便，大涅槃是真实，所以前一句说非真实，后一句说真灭。}%

@{問：此二涅槃云何開權實耶？}@
%{问：这两种涅槃如何开权实呢？}%

@{答：如經自說小乘人滅煩惱故名小涅槃。大乘中云諸法從本來常自寂滅相故名大涅槃也。}@
%{答：就像经文自己说的，小乘人灭除烦恼，所以叫做小涅槃。大乘中说，诸法从本来，常自寂灭相，所以叫做大涅槃。}%

@{問：滅煩惱何故名小？本來寂滅云何名大？}@
%{问：灭除烦恼为什么叫小？本来寂灭为什么叫大？}%

@{答：小乘不知煩惱及身本自不生今亦無滅，故見有煩惱生，今欲滅之，是生滅觀，故名為小。大乘人知煩惱本自不生今亦無滅，以無生滅觀，故名大涅槃也。}@
%{答：小乘不知道烦恼和身本来就不生，现在也不灭，所以看到有烦恼生，现在想要灭除它，这是生灭观，所以叫做小。大乘人知道烦恼本来就不生，现在也不灭，以无生灭观，所以叫做大涅槃。}%

@{問：以何亦證小乘人不知本不生今不滅耶？}@
%{问：用什么来证明小乘人不知道本来就不生，现在也不灭呢？}%

@{答：即前文為明據，義可知也。又《釋論》云大乘空門者，謂一切法自性空、自相空。小乘空門者，即折法明空。《攝大乘論》云小乘人不知諸法性空，故不得法無我真如也。又《淨名經》云佛為增上慢人說斷三毒名為涅槃。若無增上慢，佛說三毒即是涅槃。三毒即是涅槃者，三毒本不生今不滅，豈非即是涅槃耶？又《法華論》釋二乘與一乘有無義，明無有二乘涅槃，唯有如來大涅槃。故知此經辨涅槃與小乘異。若爾，身豈同昔耶？第二明小乘涅槃與大乘涅槃異者，〈譬喻品〉小乘人但離虛妄名為解脫，其實未得一切解脫，三界子果名為虛妄，二乘脫之名得解脫。一切解脫者，三界內外一切子果並皆離之，名一切解脫。故大小涅槃短長義異也。}@
%{答：就是前面经文作为证明，道理可以明白。另外，《释论》说，大乘的空门，指的是一切法自性空、自相空。小乘的空门，就是折断法来明空。《摄大乘论》说，小乘人不知道诸法性空，所以得不到法无我真如。《净名经》说，佛陀为了增上慢的人，说断除三毒叫做涅槃。如果没有增上慢，佛陀说三毒就是涅槃。三毒就是涅槃，因为三毒本来就不生，现在也不灭，难道这不是涅槃吗？另外，《法华论》解释二乘和一乘的有没有的意义，说明没有二乘涅槃，只有如来大涅槃。所以知道这部经辨别涅槃和小乘的区别。既然如此，身难道和过去一样吗？第二点，说明小乘涅槃和大乘涅槃的不同，《譬喻品》说，小乘人只是远离虚妄，叫做解脱，实际上没有得到一切解脱，三界子果叫做虚妄，二乘脱离它，叫做得解脱。一切解脱，就是三界内外一切子果都远离了，叫做一切解脱。所以大小涅槃的意义，在长短上有所不同。}%

@{問：小乘滅三界子縛名有餘，滅三界果縛名無餘。大乘復云何？}@
%{问：小乘灭除三界子缚叫做有余，灭除三界果缚叫做无余。大乘又怎么说呢？}%

@{答：滅三界內外一切子縛盡名有餘，滅三界內外一切果縛盡名無餘。}@
%{答：灭除三界内外一切子缚叫做有余，灭除三界内外一切果缚叫做无余。}%

@{問：小乘先得有餘、後入無餘，大乘云何？}@
%{问：小乘先得到有余，后来进入无余，大乘又怎么说呢？}%

@{答：即一時也。障佛無明既斷，無常苦報即淨，故二涅槃一時也。出《攝大乘論》也。第三明大小涅槃異者，小乘涅槃不具眾德，大乘涅槃具足眾德。如〈信解品〉云我等長夜修習空法，得脫三界苦惱之患。小乘涅槃無身無智故名為空，唯有法無人，故名為空。大涅槃者，具足身智及以人法。故〈信解品〉云無漏無為諸法之王。此文含一切義，無漏故謂解脫德，無為故具法身、般若德。無漏無為即是法也，諸法之王即是人，故知如來之身無漏無為即是涅槃人法具足。〈信解品〉未具釋此義也。又〈譬喻品〉明如來涅槃異二乘涅槃義，如云皆以如來滅度而滅度之，不令有人獨得滅度。此明大小二滅異，即是果果異也。又云是諸眾生脫三界者，悉與諸佛禪定解脫娛樂之具。此明佛眾德異二乘德，即果義異。}@
%{答：就是同时发生的。障碍佛陀无明已经断除，无常苦报就清净了，所以两种涅槃同时发生。这是出自《摄大乘论》。第三点，说明大小涅槃的不同，小乘涅槃不具足众德，大乘涅槃具足众德。比如《信解品》说，我们长夜修习空法，得到解脱三界苦恼的患难。小乘涅槃没有身，没有智，所以叫做空，只有法无人，所以叫做空。大涅槃，具足身智以及人法。所以《信解品》说，无漏无为诸法之王。这句话包含一切意义，无漏，所以叫做解脱德，无为，所以具足法身、般若德。无漏无为就是法，诸法之王就是人，所以知道如来的身无漏无为，就是涅槃人法具足。《信解品》没有完全解释这个意义。另外，《譬喻品》说明如来涅槃和二乘涅槃的不同，比如经文说，都以如来灭度而灭度之，不令有人独得灭度。这说明大小二灭的不同，就是果果的不同。又说，这些众生脱离三界，都与诸佛禅定解脱娱乐之具。这说明佛的众德和二乘德的不同，就是果义的不同。}%
@{問：《大經》何故先明果、後辨果果，《法華》文前明果果、後辨果耶？}@
%{问：《大乘经》为什么先讲结果，再讲结果中的结果，而《法华经》却先讲结果中的结果，再讲结果呢？}%

@{答：《攝大乘論》明佛二果與《法華》同。而兩經異者，《法華》為小乘人保滅為正，欲以大滅代小滅，如以大車代小車，故先明大滅。小乘人不以餘德為貴，後明餘德也。《大經》云欲歎涅槃，故銘涅槃是果中之果，居最後也。又此二實無前後，但約義分之耳。}@
%{答：《摄大乘论》讲佛的两种结果，跟《法华经》是一样的。但是两部经书有不同的地方，就是《法华经》为了让小乘人保住灭度作为正道，想要用大灭度来代替小灭度，就像用大车来代替小车一样，所以先讲大灭度。小乘人不以其他的德行作为贵重的，所以后面才讲其他的德行。《大乘经》说想要赞叹涅槃，所以就铭记涅槃是结果中的结果，放在最后。而且这两种实际上没有先后，只是按照意义来区分而已。}%

@{問：舉二涅槃異，欲何所明耶？}@
%{问：举出两种涅槃的不同，想要说明什么呢？}%

@{答：欲例顯二身異也。大小二涅槃既異，大小二法身亦異。小乘五分法身是生滅無常身，大乘法身謂無生滅常身也。若此經明法身猶是無常者，亦應此經明涅槃不異小乘也。}@
%{答：想要举例说明两种法身不同。小乘和大小乘的涅槃既然不同，小乘和大乘的法身也就不一样。小乘的五分法身是生灭无常的身，大乘法身指的是无生灭常住的身。如果这部经书讲法身还是无常的话，那么这部经书也应该讲涅槃跟小乘没有区别。}%

@{問：此經明涅槃與昔不異。何以知然？此經明佛既是無常終入無餘，與小乘同也。又初品云佛此夜滅度如薪盡火滅，故知與小乘不異。}@
%{问：这部经书讲涅槃跟以前没有区别，怎么知道呢？这部经书讲佛既然是无常，最终会进入无余涅槃，跟小乘是一样的。而且第一品说佛今晚灭度就像薪尽火灭一样，所以就知道跟小乘没有区别。}%

@{評曰：此是大事，宜請詳定。前引〈方便品〉及〈譬喻品〉，佛口自說大小二涅槃為異，何故違反佛語而言不異？如此即是無信人也。又難曰：若大小二乘同一涅槃，則因異而果同，是事不然。又大小乘本期在果，在果既同，何須因異？今所明者，二因異故二果亦異；無復異因終歸一因，無復異果終歸一果。}@
%{评说：这是大事，应该请人仔细确定。前面引用《方便品》和《譬喻品》，佛自己说小乘和大乘的涅槃是不同的，为什么违反佛语说没有区别？这样就是没有信的人。又有人说：如果小乘和大乘的涅槃相同，那么原因不同而结果相同，这是不对的。而且小乘和大乘本来就是以结果为目标，结果既然相同，为什么还要原因不同？现在要说明的是，两种原因不同，所以两种结果也不同；没有再不同的原因，最终都归于一个原因，没有再不同的结果，最终都归于一个结果。}%

@{問：此經云佛此夜滅度如薪盡火滅，此是小乘灰斷涅槃，云何言是大乘涅槃耶？}@
%{问：这部经书说佛今晚灭度就像薪尽火灭一样，这是小乘的灰断涅槃，怎么说是大乘的涅槃呢？}%

@{答：言薪盡火滅者，感以為薪、應以為火，故感盡而應息耳。}@
%{答：说薪尽火灭，就是把感官比作薪，把意识比作火，所以感官消失而意识就熄灭了。}%

@{問：何以知然？}@
%{问：怎么知道呢？}%

@{答：〈壽量品〉云以方便力故說有滅不滅，豈同二乘灰身滅智云如薪盡火滅耶。又感盡應必滅，蓋是數之然也。《大經》云諸佛法爾，有為亦然。}@
%{答：《寿量品》说用方便力所以说有灭度和没有灭度，难道跟二乘的灰身灭智说像薪尽火灭一样吗？而且感官消失意识一定灭度，这是数的道理。《大乘经》说诸佛的法性本来就是这样，有为法也是这样。}%

@{問：有人云諸法從本來常自寂滅相，此明一乘寂滅三乘之相。汝今何故以配涅槃耶？}@
%{问：有人说诸法从本来就常住寂灭相，这是说明一乘的寂灭和三乘的寂灭的相。你现在为什么把这个跟涅槃对应起来呢？}%

@{答：此是人情義耳，非佛義也。佛經前偈明非真滅，後偈辨真滅，云何將配一乘義耶？若以此文明一乘無三相者，前文應云三乘非真滅，不應言涅槃非真滅也。}@
%{答：这是人的理解，不是佛的道理。佛经前面的偈子说明不是真正的灭度，后面的偈子辨别真正的灭度，怎么把这个跟一乘的道理对应起来呢？如果用这个来解释一乘没有三相的话，前面的经文应该说三乘不是真正的灭度，不应该说涅槃不是真正的灭度。}%

@{問：今正明三乘一乘，云何乃解涅槃耶？}@
%{问：现在正在解释三乘和一乘，怎么就解释涅槃了呢？}%

@{答：正以涅槃異，故分三乘一乘異耳。良由一乘涅槃是真滅，三乘涅槃非真滅，故一乘是真乘、三乘非真乘耳。若不以涅槃異以簡三一者，復用何物簡耶？講經者多迷此處，希熟觀文也。復有人言：諸法從本來常自寂滅相者，初段開三顯一，未得說言寶所涅槃。故且用《大品》實相涅槃，故云本來寂滅耳。評曰：是亦不然。若《攝大乘》及《地論》正明自性清淨為大乘涅槃，即是今文本來寂滅相也。彼論既釋究竟涅槃，則知《法華》辨圓極真滅。}@
%{答：正是因为涅槃不同，所以才区分三乘和一乘不同。因为一乘的涅槃是真正的灭度，三乘的涅槃不是真正的灭度，所以一乘是真正的乘，三乘不是真正的乘。如果不以涅槃不同来区分三乘和一乘，还用什么来区分呢？讲经的人大多迷糊在这个地方，希望仔细观察经文。又有人说：诸法从本来就常住寂灭相，这是开头部分开三乘显一乘，还没有讲到宝所涅槃。所以暂时用《大品》的实相涅槃，所以说本来就寂灭。评说：这也是不对的。如果《摄大乘》和《地论》正说明自性清净是大乘的涅槃，那就是现在经文所说的本来就寂灭相。那些论书既然解释究竟的涅槃，那么就知道《法华经》辨别圆满极端的真灭。}%

@{問：眾人何故皆暗而子獨明乎？}@
%{问：为什么大家都不明白，而你却独独明白呢？}%

@{答：初釋以五時局，後解將二段判，不細尋文，故失其妙旨也。}@
%{答：开始解释用五时局，后面解释用两段判，不仔细研读经文，所以就丢失了它的妙旨。}%

@{次引關河舊說以證常無常義。昔竺法護翻舊《法華》，猶未見判其宗旨。自羅什所譯新本，長安僧叡法師親對翻之。其《法華．序》云以壽無量，永劫未足以明其久；分身無數，萬形不足以異其體。然則壽量定其非數，分身明其不實，普賢顯其無來，多寶證其不滅。評曰：叡公親承羅什製斯序者，即明常其明證。蓋是法華宗本，不得不依之矣。次河西道朗對翻《涅槃》，其人亦著《法華統略》，明說《法華經》凡有五意。第四意云為明法身真化不異、存沒理一，如〈多寶品〉說。而群生不解，為顯此義，故說斯經。又云多寶塔現，明法身常存。〈壽量品〉明與大虛齊量。評曰：道朗著《涅槃疏》世盛行之，其所解法華，理非謬說，明常之旨還符叡公。道場慧觀云：同往之三會便歸一，乘之始也；滅影澄神，乘之終也。滅影謂息迹，澄神則明本，故迹無常而本常。評曰：還同叡公義也。次注《法華》云非存亡之數曰壽，出脩夭之限稱量。明法身非形年所攝，使大士修踐極之照，不以伽耶而成佛、百年為期頤也。評曰：注釋猶是明常，而意極清玄也。何者？既云非存非亡，即是不生不滅、不修不夭、非常無常，與《涅槃經》明法身絕百非不異也。次竺道生云：夫色身佛者，應現而有，無有實形也。形既不實，豈有壽哉？然則萬形同致、古今為一，古亦今也、今亦古也，無時不有、無處不在。若有時不有、有處不在者，於眾生然耳，佛不爾也。是以極決長壽云伽耶是也。伽耶是者非復伽耶，伽耶既非彼長，何獨是乎長短斯亡、長短斯存焉？評曰：道朗、僧叡但明常義耳。生公注經明非常非無常義也。常無常皆是斥病，對治悉檀耳。第一義悉檀即是法身，法身豈常無常等五句可取耶？}@
%{接下来引用关河的旧说来证明常和无常的道理。以前竺法护翻译旧的《法华经》，还没有看到判别它的宗旨。自从罗什翻译新的版本，长安僧叡法师亲自对照翻译。他的《法华经·序》说用寿命无量，永恒的劫数都无法说明它的久远；分身无数，万种形体都不能说明它的本质。那么寿命就确定它不是数量，分身就说明它不真实，普贤显现它没有来，多宝证明它不灭。评说：叡公亲自承接罗什制作这个序文，就是说明常住是明证。因为这是法华宗的根本，不得不依附它。接下来河西道朗对照翻译《涅槃经》，这个人也写了《法华统略》，明确地说《法华经》总共有五种意义。第四种意义说为了说明法身真化不异，存亡道理一致，就像《多宝品》所说的。而众生都不理解，为了显现这个意义，所以才说这部经书。又说多宝塔出现，说明法身常住。《寿量品》说明跟大虚空一样大小。评说：道朗写《涅槃疏》在世间盛行，他所理解的法华，道理不是错误的说法，说明常住的道理还符合叡公。道场慧观说：同往的三会就归于一个，这是乘的开始；灭影澄神，这是乘的结束。灭影指息迹，澄神就说明本性，所以迹是无常而本性是常住。评说：还跟叡公的道理一样。接下来注解《法华经》说不是存亡的数量叫做寿命，超出修短夭折的限制来衡量。说明法身不是形体和年岁所包含的，让大士修行的最终照见，不是以伽耶成佛，百年为期颐。评说：注解还是说明常住，但是意义极其清玄。为什么呢？既然说不是存也不是亡，那就是不生不灭、不修不夭、非常不无常，跟《涅槃经》说明法身超越一百种非，不是一样的吗？接下来竺道生说：佛的色身，应该出现而存在，没有真实的形体。形体既然不真实，怎么会有寿命呢？那么万种形体都相同，古今为一，古也是今，今也是古，没有时间不存在，没有地方不在。如果有时间不存在，有地方不在，那是对众生来说，佛不是这样。所以最终决定长寿说伽耶就是。伽耶就是，不是再是伽耶，伽耶既然不是那个长，为什么独独是呢？长短就消失，长短就存在呢？评说：道朗、僧叡只是说明常住的道理。生公注解经书说明非常不无常的道理。常和无常都是斥责病症，对治悉檀而已。第一义悉檀就是法身，法身难道能用常和无常等等五种语句来把握吗？}%
@{問：〈藥草喻品〉云究竟涅槃，常寂滅相，終歸於空。豈非終入無餘，捨無常身智耶？}@
%{问：《药草喻品》说究竟涅槃，常寂灭相，最终归于空。难道不是最终进入无余，舍弃无常身智吗？}%

@{評曰：光宅此言不識文意也。若云此經明涅槃空即是滅身智者，《涅槃》云大涅槃空，可得然耶？又若身智終無常者，與二乘竟復何異耶？今明〈藥草品〉分明有二究竟，凡舉兩果：一者初文云究竟至於一切種智，此舉智果究竟，顯二乘人智不究竟也。二者云究竟涅槃，常寂滅相，終歸於空。此舉斷究竟，顯二乘人斷不究竟。既明兩義，是以前後開二文也。以後明斷究竟故，所以涅槃空無諸相。}@
%{评说：光宅这句话不懂文意。如果说此经明涅槃空就是灭身智，那么《涅槃经》说大涅槃空，可以这样理解吗？又如果身智最终无常，那么与二乘又有什么区别呢？现在明白《药草品》分明有两个究竟，凡是举出两种果：一是开头就说究竟达到一切种智，这里举智果究竟，显示二乘人智不究竟。二是说究竟涅槃，常寂灭相，最终归于空。这里举断究竟，显示二乘人断不究竟。既然明白这两层意思，所以前后开出两段文字。后面说明断究竟的原因，所以涅槃空无诸相。}%

@{問：何以知舉果及果果耶？}@
%{问：怎么知道举果和果果呢？}%

@{答：〈譬喻品〉合大車，亦舉二果，皆以如來滅度，滅度謂果果也，諸佛定慧謂果也。佛德雖多，莫出斯二也。又龍法師為法華之宗，其人云：大涅槃空無諸相，又云空無煩惱，與今意同也。印法師云：終歸常住第一義空。忠法師云：終歸第一義空智慧也。又有人云：佛果無累故空。注經云空有同盡乃名為空。評曰：前法師皆云常住空無相，或注經意逈越前判，謂空有俱絕故名為空也。}@
%{答：《譬喻品》合大车，也举出两种果，都是以如来灭度，灭度就是果果，诸佛定慧就是果。佛德虽然很多，但都离不开这两样。又龙法师是法华宗的宗师，他说道：大涅槃空无诸相，又说空无烦恼，与现在意思相同。印法师说：最终归于常住第一义空。忠法师说：最终归于第一义空智慧。又有人说：佛果无累故空。注经说空有同尽才称为空。评说：前面的法师都说常住空无相，或者注经意思远远超过之前的判决，说空有俱绝才称为空。}%

@{問：既言壽量，豈是常耶？}@
%{问：既然说寿命，难道是常吗？}%

@{答：若爾，稱無量壽，應是常也。《阿彌陀經》云無量壽既非常者，今明壽量豈無常耶？今明有四句：一者實有量，歎美長遠故言無量，如《阿彌陀經》。二者實無量，欲明量齊大虛故言壽量，即此經也，《金光明》亦爾。三者實無量而言無量，如《大經》云唯佛覩佛其壽無量。四者有量而言有量，如言釋迦壽八十也。}@
%{答：如果是这样，称无量寿，应该就是常。 《阿弥陀经》说无量寿既然非常，现在明白寿命难道不是无常吗？现在明白有四句话：一是实际有量，赞美长远所以说无量，如《阿弥陀经》。二是实际无量，想要明白量齐大虚所以说寿命，就是此经， 《金光明经》也一样。三是实际无量，说无量，如《大经》说唯佛睹佛其寿无量。四是有量，说有量，如说释迦寿命八十。}%

@{問：若此經明常，何用《涅槃》耶？}@
%{问：如果此经明常，何用《涅槃经》呢？}%

@{答：前已說竟。《法華》已明一乘，《勝鬘》復何用明一耶？《大品》明空解，諸般若復何用明耶？又若爾者，第三時但有《維摩》明抑揚，《思益》應無用耶？}@
%{答：前面已经说完了。《法华经》已经明了一乘，《胜鬘经》又何必明一呢？《大品》明空解，诸般若又何必明呢？如果这样，第三时只有《维摩经》明抑扬，《思益经》应该无用吗？}%

@{問：二經明常者有何異耶？}@
%{问：两经明常有什么不同呢？}%

@{答：此經直明二義，一者教權實、二者身真應。略開斯二，眾便解了。《大經》廣明四德、三點、緣正二因，故與此經語異意同也。}@
%{答：此经直接明示两种意思，一是教权实，二是身真应。略开这两点，大众就明白了。《大经》广泛明示四德、三点、缘正二因，所以与此经文字不同，意思相同。}%

@{問：汝雖種種門說佛是常，此就道理明是常耳。而此經文佛口自說無常，不應違經明是常耶。如經云復倍上數，終有限極，故終是無常也。}@
%{问：你虽然从各种角度说佛是常，这是从道理上明示佛是常。但是此经文字佛口自说无常，不应该违经明示佛是常吗？如经说复倍上数，终有限极，所以最终是无常。}%

@{答：此經明久已成佛，斯久已證常。證常之時，尚非補處所知。今言復倍上數者，證常已後，此豈可知？窮學不知，則唯佛覩佛其壽無量，是故常也。又復倍上數者，欲敘佛無始終義也。前明久已成佛，而逸多不見其初，明無始義；今言復倍上數，彌勒不見其後，明無終義。}@
%{答：此经明久已成佛，这久已证常。证常之时，尚非补处所知。现在说复倍上数，证常之后，这怎么可以知道呢？穷学不知，则唯佛睹佛其寿无量，所以是常。又复倍上数，想要叙述佛无始终的意思。前面明久已成佛，而逸多不见其初，明无始义；现在说复倍上数，弥勒不见其后，明无终义。}%

@{問曰：何故明無始終？}@
%{问：为什么明无始终？}%

@{答：〈見寶塔品〉亦因事密表不生滅，今假微塵譬明無始終。以身無生滅異凡夫二乘之身，壽無始終異凡夫二乘之壽。以凡夫二乘之身為生滅所遷，壽則有始成終盡一期所壞，故如來身不生滅壽無始終也。又肇法師《涅槃論》正明此二義六趣無以攝其生，力負無以化其體，謂無生滅也。隨之不得其蹤，迎之罔眺其首，明無始終。肇公不見《涅槃》、《華嚴》，還採《法華》、《般若》以作斯論，故與經意符也。}@
%{答：《见宝塔品》也因事密表不生灭，现在假借微尘比喻明无始终。以身无生灭异凡夫二乘之身，寿无始终异凡夫二乘之寿。以凡夫二乘之身为生灭所迁，寿则有始成终尽一期所坏，所以如来身不生灭寿无始终。又肇法师《涅槃论》正明此两种意思：六趣无以摄其生，力负无以化其体，谓无生灭。随之不得其踪，迎之罔眺其首，明无始终。肇公不见《涅槃经》、《华严经》，还采《法华经》、《般若经》以作此论，所以与经意符。}%

@{問：此但經明成佛久耳，云何是無始終耶？}@
%{问：这只是经明成佛久，怎么说是无始终呢？}%

@{答：今請詳經意。若但明成佛久者，於緣竟有何益耶？所以然者，始成之與久成皆是無常，今開久成竟有何利？今深取佛意者，昔明始於伽耶、終乎雙樹，故是無常之壽，補處不見其初、窮學不知其後，唯佛覩佛其壽無量。考斯文旨，豈不允哉。三省愈彰，再思已決也。故《法華論》云復倍上數者，示現如來常命。方便顯多，數過上數，不可知故也。余見此文，悲喜交至也。}@
%{答：现在请详细了解经意。如果只是明成佛久，那么对缘竟有什么益处呢？所以，始成与久成都是无常，现在开出久成有什么好处呢？现在深入了解佛意，以前明示开始于伽耶，结束于双树，所以是无常的寿，补处不见其初，穷学不知其后，唯佛睹佛其寿无量。考察此文旨，难道不允吗？三省愈彰，再思已决。所以《法华论》说复倍上数，示现如来常命。方便显多，数过上数，不可知故。我看见此文，悲喜交至。}%
@{又問：若以近成為方便、以久成為實說者，《法華》明久成此實說，《華嚴》辨始成正覺便是方便，未可然矣。又《大經》云我聞半偈，超彌勒九劫先得成佛。今請問之，超九劫者為是實說、為是權教？若是實說者，則《法華》為方便。又若超九劫為實說者，諸小乘經論明超九劫，若爾三藏為實教、《法華》是權經。若言《法華》明久為實、《大經》明超九劫為權者，則《法華》為實、《涅槃》為權。又《法華》已開近，云何《涅槃》更覆遠耶？若近遠兩經迴互者，三一之教義亦應然。}@
%{你又问：如果说“近”是方便法门， “久”是真实义，那《妙法莲华经》说明久成佛是真实义，《华严经》辨明最初成正觉就是方便法门，这就不对了。  另外，《大般涅槃经》说我听到半偈，就超过弥勒佛九劫先成佛。现在请问你，超过九劫是真实义还是权教？如果是真实义，那么《妙法莲华经》就是方便法门。  如果超过九劫是真实义，那么所有的小乘经论都说明超过九劫，这样一来三藏经就是真实教，《妙法莲华经》就是权教。  如果说《妙法莲华经》说明久成佛是真实义，《大般涅槃经》说明超过九劫是权教，那么《妙法莲华经》就是真实义，《涅槃经》就是权教。  另外，《妙法莲华经》已经开示了“近”，为什么《涅槃经》还要遮蔽“远”呢？如果“近”和“远”这两部经互相回转，那么三乘一佛的教义也应该如此。}%

@{又問：若《法華》開近顯遠，明久已成佛為本、近成為迹者，何故〈常不輕品〉更覆遠明近、隱本辨迹耶。不應一經之內前後相違。若一經之中本迹或覆或開，則三一或會或不會也。又若此經為明久已成佛實說者，則初開三顯一諸佛共同，開近顯遠則釋迦獨有也。若言此義為例者，下〈分別功德品〉諸菩薩皆發願願我於未來說壽亦如是。豈得言釋迦獨有開近顯遠而餘佛無耶？以此眾事詳之，但知是寄無始終以顯法身常義，有始終者皆是應迹。以此義通上諸經，無一豪滯也。此義難明，本迹義及〈壽量品〉文更廣論之。又設以復倍上數之言證無常者，經有二文，前文明壽命無量阿僧祇劫常住不滅，後明復倍之言。若以後說為無常者，何故不以前證為常？}@
%{你又问：如果说《妙法莲华经》开示“近”显明“远”，说明久成佛是本，近成佛是迹，那么为什么《常不轻菩萨品》还要遮蔽“远”显明“近”，隐蔽本义辨明迹义呢？一部经不应该前后矛盾。  如果一部经中本迹或遮蔽或开示，那么三乘一佛的教义就或会合或不会合。  另外，如果这部经是说明久成佛的真实义，那么开头开示三乘显明一佛，是所有佛共同的，开示“近”显明“远”则是释迦牟尼佛独有的。  如果说这个义理是例证，那么后面的《分别功德品》中所有菩萨都发愿愿我于未来世说寿量也如是。怎么能说只有释迦牟尼佛独有开示“近”显明“远”，而其他佛没有呢？  仔细推敲这些事情，就知道这是寄托无始无终来显明法身常住的义理，有始有终的都是应迹。  用这个义理贯通前面的所有经，没有一点滞碍。  这个义理很难明白，关于本迹义和《寿量品》的文义，我会在后面更详细地论述。  另外，如果用“复倍上数”的话来证明无常，经文中有两段，前面说寿命无量阿僧祇劫常住不灭，后面说“复倍之言”。  如果用后面的话来说明无常，为什么不用前面的话来证明常住呢？}%

@{問：何故前後相違耶？}@
%{问：为什么前后矛盾呢？}%

@{答：後文舉因說果，明行菩薩道時所得壽命于今未盡，況得佛壽命而可盡耶？如在太子之位資財猶尚未竭，況登天子之位俸祿可盡耶？}@
%{答：后面举因说果，说明修行菩萨道时得到的寿命到现在还没有尽，何况得到佛的寿命还能尽吗？  就像在太子之位上的资财还没有耗尽，何况登上了天子之位，俸禄还能尽吗？}%

@{問：云何因中壽命不可盡耶？}@
%{问：为什么因中的寿命不能尽呢？}%

@{答：從十信至十地位，行既深則壽亦無量，況法身之齡而可竭盡耶？又必是無常而說是常者，此依道理則應獲福無邊，以佛說教本為顯理故也。若是常住而言無常，得無量罪。如《釋論》云實無十方佛，敬言有者則得福也。實有十方佛，而言無者則獲大罪也。今明是經究竟法身，百非不非、百是不是，與《大經》及《華嚴》不異，尚不可言常，豈可言是無常耶？故名果妙。以此因果妙故，名為妙法。}@
%{答：从十信到十地，修行越深，寿命就越无量，何况法身的寿命还能竭尽吗？  另外，如果明明是无常却说成是常住，这样按照道理来说应该获得无边的福报，因为佛说法本是为了显明道理。  如果是常住却说成无常，就会得到无量的罪业。  就像《释论》说，实际上没有十方佛，恭敬地说有，就会得到福报。  实际上有十方佛，却说没有，就会得到大罪。  现在这部经说明的是究竟的法身，百非不非、百是不是，与《大般涅槃经》和《华严经》没有区别，尚且不能说成是常住，怎么可以说成是无常呢？所以叫果妙。  因为这个因果妙故，所以叫做妙法。}%

@{次釋蓮華義。有人言：外國名分陀利，此間翻為蓮華。蓮華有四色，簡三取一，謂白蓮華名分陀利。白者，諸色中本，亦是喻白淨平等慧。}@
%{接下来解释莲花的意思。有人说：外国叫分陀利，这边翻译成莲花。莲花有四种颜色，简化三种取一种，就是说白色的莲花叫做分陀利。白色，是所有颜色的根本，也是比喻白净平等的智慧。}%

@{問：何故佛眼喻青蓮華？}@
%{问：为什么佛眼比喻青莲花呢？}%

@{答：青者喻佛眼色，取相似為喻。白者諸色之本，明一乘是三乘之本，故取白不取三。評曰：不然。蓮華者蓋是通名，分陀利此為別稱。何以知然？叡師序云諸華之中蓮華最勝，而華未敷名屈摩羅，敷而將落名迦摩羅，處中盛時名分陀利。遠法師云分陀利伽是蓮華開發時名。然此華體以時遷，名隨形變。初出未開名屈摩藍，衰落之時名為摩賴，當開發盛美色香具足時名分陀利伽。《大經》十六卷解十號云人中蓮華分陀利華，二名並出，應有通別之異。又列四華，最後云分陀利華，河西道朗云鮮白色。又餘處翻為赤色最香蓮華。今明蓮華是眾華中之勝，分陀利又是蓮華中之美，所以云分陀利華也。又《大經》偈問云何處濁世，不污如蓮華。下〈菩薩品〉具舉四華答，故知蓮華是通名，分陀利為別稱也。今以通名為翻，故云蓮華也。若未開，但因而無果；若已落，但果而無因；今取正開，因果分明，華譬因、實喻果，華譬教、實喻理。}@
%{答：青色比喻佛眼の色，取相似来做比喻。白色是所有颜色的根本，说明一乘是三乘的根本，所以取白色不取三种颜色。  评曰：不对。莲花是通称，分陀利是别称。  为什么这么说呢？  叡师在序言中说，所有花中莲花最胜，而花还没有开放的时候叫做屈摩罗，开放将要凋谢的时候叫做迦摩罗，处于中间盛开的时候叫做分陀利。  远法师说，分陀利伽是莲花开放的时候的名称。  然而，这种花体随着时间推移，名称也随着形态变化。  刚开始长出来还没有开放的时候叫做屈摩蓝，衰落的时候叫做摩赖，当开放盛开，色香俱足的时候叫做分陀利伽。《大般涅槃经》十六卷解释十号说，人中莲花分陀利花，这两个名称并出，应该有通别之异。  又列举了四种花，最后说分陀利花，河西道朗说鲜白色。  另外，其他地方翻译成红色最香的莲花。  现在说明莲花是所有花中最胜的，分陀利又是莲花中最美的，所以叫做分陀利花。  另外，《大般涅槃经》的偈问说，在什么地方的浊世，不染污像莲花一样。  下面的《菩萨品》详细列举了四种花来回答，所以知道莲花是通称，分陀利是别称。  现在用通称来翻译，所以叫做莲花。  如果还没有开放，就只有因没有果；如果已经凋谢，就只有果没有因；现在取正开，因果分明，花比喻因，实喻果，花比喻教，实喻理。}%
@{問：何故梵本舉其別稱謂分陀利，此間存其通名稱為蓮華？}@
%{问：为什么梵文经书用“分陀利”这个别称，而我们这里却用“莲华”这个通称呢？}%

@{答：分陀利必是蓮華，今取分陀利之蓮華，非異蓮華也。又外國此華有三時異名，此間無有三時異翻，故存其通稱，故含得別也。}@
%{答：分陀利一定是莲华，现在取“分陀利”这个名称的莲华，并不是其他种类的莲华。另外，外国对这种花在不同的季节有不同的名称，我们这里没有三种不同的翻译，所以保留了通称，这样就包含了别称的意思。}%

@{問：以何義故取蓮華喻此經耶？}@
%{问：用莲华来比喻这部经书，有什么意义呢？}%

@{答：略明十六種義。一明此華眾華中最第一，《釋論》云陸生中須漫那華為第一，水生中青蓮華為第一。以喻此經眾經中最為第一。故下云諸佛已說、今說、當說，而此《法華》最為深妙。}@
%{答：简单来说有十六种意义。第一，莲华是所有花中最尊贵的，《释论》说陆地上的须曼那花是第一，水里的青莲华是第一。用它来比喻这部经书是所有经书中最尊贵的。所以下面说诸佛已经说过了、现在正在说、将来会说，而这部《法华经》是最深妙的。}%

@{問曰：已說即是法華之前，謂《般若》等，當說即是《法華》，之後謂《涅槃》等。何因緣故言《法華》最為難信解也？}@
%{问：已经说过的就是《法华经》之前，指的是《般若经》等，将要说的是《法华经》，之后指的是《涅槃经》等。为什么说《法华经》是最难相信、最难理解的呢？}%

@{答：諸大乘經顯道乃當無異，但《法華》已前大小分流，《法華》已後會三又竟。但此經是反三之始、歸一之初，故最為難解，稱為第一也。}@
%{答：所有大乘经书显露的道理最终都是一样的，只是《法华经》之前，大小乘分流，而《法华经》之后，三乘合一，最终圆满。但这部经书是三乘回归一乘的开始，是归一之初，所以最难理解，被称为第一。}%

@{二明此華由種而生，喻一乘從緣而起。故下偈云佛種從緣起，是故說一乘。}@
%{第二，莲华是由种子而生，比喻一乘法从因缘而起。所以下面偈语说：佛种从因缘而起，所以说一乘法。}%

@{三明此華開合有時，開則為晝、合則為夜，以喻一乘隱顯有時，大緣未熟故隱、緣熟故顯。}@
%{第三，莲华开合有时间，开的时候是白天，合的时候是夜晚，比喻一乘法显现也有时间，大因缘未成熟时就隐蔽，因缘成熟时就显现。}%

@{四明此華能為瑞相，喻見《法華》必知眾生皆得成佛。}@
%{第四，莲华能作为瑞相，比喻见到《法华经》就能知道所有众生都能成佛。}%

@{五明此華有三時之異，終不離一華，以喻於一佛乘分別說三，雖說三乘終歸一乘。}@
%{第五，莲华有三种不同的形态，但最终不离一朵莲华，比喻佛说一乘法，分别说三种乘，虽然说三种乘，最终都归于一乘。}%

@{六明此華從微至著，以喻此經明眾生一禮之福、一念之功漸漸成佛。}@
%{第六，莲华从微小到成熟，比喻这部经书说明众生一礼的福报、一念的功德，逐渐就能成佛。}%

@{七明大梵王眾生之祖從此華生，喻十方三世諸佛根本法身由此經有也。}@
%{第七，大梵王是所有众生的祖先，从莲华中诞生，比喻十方三世诸佛的根本法身，是由这部经书而来的。}%

@{八明此華為人天之所愛敬，喻此經眾聖之所尊重。}@
%{第八，莲华是人天所敬爱的，比喻这部经书是所有圣者所尊重的。}%

@{九明此華雖生淤泥，泥不能染污，以喻一乘雖在三乘污泥，污泥不能染污。}@
%{第九，莲华虽然生长在淤泥中，淤泥却不能污染它，比喻一乘法虽然处于三乘的污泥中，污泥却不能污染它。}%

@{十明此華生必在淤泥，喻一乘之人必起自生死。}@
%{第十，莲华生长必定在淤泥中，比喻一乘之人必定是从生死中觉醒的。}%

@{十一明此華開而現實，喻此經言巧而理顯也。}@
%{第十一，莲华开放就展现出真实，比喻这部经书言语巧妙，道理显明。}%

@{十二明此華不生而已，生則華實俱含，喻此經不說而已，說則因果雙辨。}@
%{第十二，莲华不生长的时候，就只是莲华，生长的时候，花和果实就同时包含，比喻这部经书不说的时候，就只是经书，说的时候，因果就同时辩明。}%

@{問曰：若華實俱含，將非因中有果因果並耶？}@
%{问：如果花和果实同时包含，难道不是因中有果，因果同时存在吗？}%

@{答：蓮華未是果，故非一時；離蓮華無果，亦非前後也。}@
%{答：莲华还没有成为果实，所以不是同时存在；离开莲华就没有果实，也不是前后存在。}%

@{十三者明此華必生於菓，餘華不爾或生不生，喻一乘之因必當作佛，三乘之因或作或不作。}@
%{第十三，莲华必定生长在果实上，其他花不是这样，有的生长有的不生长，比喻一乘法的因必定成佛，三乘法的因有的成佛有的不成佛。}%

@{十四者明此華為諸佛之所踐翫、眾聖之所託生，喻此經諸佛護念教菩薩法也。}@
%{第十四，莲华是诸佛所践踏玩赏、众圣所托生的，比喻这部经书是诸佛护念教导菩萨法。}%

@{十五明未敷之時而蓮實不現，喻佛初出世說法明有三乘，一乘蓮實未現，華開實方現，開方便門一乘真實方現。故此華有開未開，喻三乘之權、一乘之實也。}@
%{第十五，莲华没有开放的时候，莲子就不显现，比喻佛刚出世说法，说明有三乘，一乘的莲子还没有显现，莲华开放了，莲子才显现，开启方便门，一乘的真实才显现。所以莲华有开放和没有开放，比喻三乘的权巧，一乘的真实。}%

@{十六者佛初成正覺，故蓮華藏世界說一乘法門；今為二乘人說於一乘，令二乘人同入法界共在蓮華藏土，故借蓮華以表此義。}@
%{第十六，佛刚成正觉的时候，在莲华藏世界说一乘法门；现在为了二乘人，说一乘法，让二乘人一起进入法界，共同在莲华藏土，所以借用莲华来表达这个意思。}%

@{問：蓮華但是譬名，亦得是法說也？}@
%{问：莲华只是比喻，也可以说是法吗？}%

@{《大集經》偈云慈悲為莖、智慧為葉、三昧為鬚、解脫為敷，菩薩蜂王，採甘露味。是故敬禮妙法蓮華。若觀此意，具以眾德為蓮華也。}@
%{《大集经》偈语说：慈悲是茎、智慧是叶、三昧是须、解脱是开放，菩萨蜂王，采甘露味。所以敬礼妙法莲华。如果观察这个意思，就具足所有功德为莲华。}%

@{問：蓮華有幾種？}@
%{问：莲华有几种？}%

@{《釋論》云有三種：一人中蓮華，十餘葉也；二天中蓮華，百葉；三菩薩淨土中華，有千葉或無量葉。取其最勝為喻，即舉菩薩華也。借近以況遠者，取即目華也。晚見《法華論》明此大乘修多羅有十七種名，顯示甚深功德。應知一名無量義經者，成就字義故，以此法門說彼甚深妙境界法故。甚深妙境界者，諸佛如來最勝境界法故。二名最勝修多羅者，三藏中最勝妙藏成就故。三名大方廣者，無量大乘門，隨眾生根住持成就故。四名教菩薩法者，為教化根熟菩薩隨器法成就故。五者名佛所護念者，依佛如來有此法故。六名一切諸佛祕密法者，此法甚深如來知故。七名一切佛藏者，如來功德三昧之藏在此經故。八名一切諸佛密處者，根未熟眾生非法器不與故。九名能生一切諸佛者，聞此法門能成佛菩提故。十名一切諸佛道場者，聞此法門能成阿耨三菩提，非餘修多羅故。十一名一切諸佛所轉法輪者，此法門能破一切諸障故。十二名一切說佛堅固舍利，謂如來真如法身於此修多羅不壞故。十三名一切諸佛大巧方便經者，依此法門成大菩提已，為眾生說天人聲聞辟支佛等法故。十四名說一乘經者，此法門顯示如來阿耨三菩提究竟之體，二乘非究竟故。十五名第一義住者，此法門即是如來法身究竟住處故。十六名妙法蓮華經者，有二種義。何等為二？一者出水義，不可盡出離小乘泥濁水故。復有義蓮華出泥水，喻諸聲聞入如來大眾中坐，如諸菩薩坐蓮華上，聞說無上智慧清淨境界，證如來密藏故。二華開者，眾生於大乘中心怯弱不能生信故，開示如來淨妙法身令生信心故。十七名法門者，攝成就故。攝成就者，攝取無量名句字身、頻婆羅、阿閦婆等偈故也。}@
%{《释论》说有三種：一，人间莲华，十多片叶子；二，天上的莲华，一百片叶子；三，菩萨净土的莲华，有千片叶子或无数片叶子。取其中最尊贵的来比喻，就是菩萨的莲华。借近以比喻远，就是取眼前可见的莲华。最近看到《法华论》，说明这部大乘经典有十七种名称，显示出很深的功德。应该知道，第一种名称叫《无量义经》，因为成就了文字意义，用这部法门来阐述那些深妙境界法。深妙境界法，就是诸佛如来的最胜境界法。第二种名称叫《最胜修多罗》，因为是三藏中最胜妙藏的成就。第三种名称叫《大方广》，因为有无量的大乘法门，根据众生的根性住持成就。第四种名称叫《教菩萨法》，是为了教化根性成熟的菩萨，根据他们的器量来成就。第五种名称叫《佛所护念》，因为依佛如来有这部法。第六种名称叫《一切诸佛秘密法》，因为这部法很深奥，如来知道。第七种名称叫《一切佛藏》，因为如来的功德三昧之藏就在这部经书里。第八种名称叫《一切诸佛密处》，因为根性未成熟的众生不是法器，不给他们这部法。第九种名称叫《能生一切诸佛》，因为听到这部法门就能成就佛菩提。第十种名称叫《一切诸佛道场》，因为听到这部法门就能成就阿耨多罗三藐三菩提，不是其他经典能做到的。第十一种名称叫《一切诸佛所转法轮》，因为这部法门能破除一切障碍。第十二种名称叫《一切说佛坚固舍利》，意思是如来的真如法身在这部经典中不会坏。第十三种名称叫《一切诸佛大巧方便经》，因为依这部法门成就大菩提之后，就能为众生说天人声闻辟支佛等法。第十四种名称叫《说一乘经》，因为这部法门显示如来阿耨多罗三藐三菩提的究竟之体，二乘法不是究竟。第十五种名称叫《第一义住》，因为这部法门就是如来法身究竟住处。第十六种名称叫《妙法莲华经》，有两个意思。哪两个呢？一是出水的意思，因为不能完全脱离小乘的泥浊水。还有就是莲华出淤泥，比喻声闻入如来大众中，就像菩萨坐在莲华上，听到无上智慧清净境界，证得如来密藏。二是莲华开放的意思，因为众生对大乘法心存怯弱，不能生信，所以开示如来清净妙法身，让他们生起信心。第十七种名称叫《法门》，因为摄取成就。摄取成就，就是摄取无量名句字身、频婆罗、阿閦婆等偈语。}%
@{第四辨經宗旨。}@
%{第四个部分，辨析这部经书的宗旨。}%

@{問：此經以何為宗耶？}@
%{问题：这部经书以什么作为宗旨呢？}%

@{答：說者甚眾，略陳所見有十三家。}@
%{回答：说的人很多，我简单地陈述一下我所见到的有十三家观点。}%

@{第一遠師云此經以一乘為宗，一乘之法所謂妙法。如〈譬喻品〉云是乘微妙清淨第一，於諸世間為無有上。評曰：未見遠師序本，相傳云爾然。尋經始終雖明一乘，而一乘具有因果，何得但用於因不取於果？此則得在於因，失在於果。又且果門已備可得稱妙，因行未圓何得稱妙？以果妙故可得為宗，因既不妙豈得為宗也？}@
%{第一种观点，远师说这部经书以一乘为宗旨，一乘的法叫做妙法。就像《譬喻品》中说，这种乘妙不可言喻，清净第一，在世间没有比它更超越的了。评论说：没有看到远师的序文，只是听说他是这样说的。仔细研读这部经书，从始至终都阐明一乘，而一乘包含因果，怎么能只用在因上而不取果呢？这样就只得到了因，而失去了果。而且果已经圆满，可以称之为妙，因行还没有圆满，怎么能称之为妙呢？因为果妙，所以可以作为宗旨，因不妙，怎么能作为宗旨呢？}%

@{第二龍師云此經但以果為宗。彼云妙法者，如來靈智體也。陶練滓累，眾麁斯盡，故云妙也。動靜軌物，故云法也。法既真妙難以言辨，故借蓮華為譬，所以果智為宗也。評曰：光宅受經於印，印稟承於龍，龍為法華之匠。然此釋以文義兩推，實符會經致。何以知之？開宗之始、廣說之初皆歎佛慧，故云為說佛慧故，諸佛出於世。又云我所得智慧，微妙最第一。故知一經始終皆明佛慧也。以理推者，三乘智慧猶未圓滿，唯佛智慧乃稱究竟。既欲引三趣一，宜令皆學佛慧，則以佛慧為宗也。然此慧照無不圓、累無不盡，稱之為妙。體可軌模，名之為法。唯此一慧為實，餘二非真，稱為一也。虛通自在縱任無礙，目之為乘。詳此釋意，應無間然矣。但既有妙果，必有妙因，考經始終因果斯備。若偏以果為宗，即得在於果、失在於因，義亦未允也。}@
%{第二种观点，龙师说这部经书只以果为宗旨。他说，妙法就是如来的灵智本体。经过陶冶，去除杂质，粗糙的东西都消失了，所以叫做妙。能够动能静，能够规范万物，所以叫做法。法是真正妙不可言的，所以借用莲花来做比喻，所以果智就是宗旨。评论说：光宅从印那里接受这部经书，印从龙那里学习，龙是法华经的匠人。然而这种解释从文义两方面推论，确实符合经书的意旨。为什么呢？开宗明义的开头，广阔的阐述一开始，都赞叹佛的智慧，所以说为了宣说佛的智慧，诸佛才出世。又说我所得到的智慧，微妙第一。所以知道这部经书从始至终都阐明佛的智慧。从道理上推论，三乘智慧还没有圆满，只有佛的智慧才称得上究竟。既然想要引导三乘归于一乘，就应该让所有的人都学习佛的智慧，那么就以佛的智慧为宗旨。然而这种智慧照耀一切，没有不圆满的，没有不能去除的，所以称之为妙。可以作为规范和模范，所以叫做法。只有这种智慧才是真实的，其他两种都不是真的，所以叫做一。虚通自在，纵任无碍，所以叫做乘。详细地理解这种解释，应该没有错误。但是既然有妙果，就一定有妙因，仔细研究这部经书，从始至终因果都齐备。如果偏以果为宗，就得到了果而失去了因，道理也不通。}%

@{第三宋道場慧觀法師序云此經以妙一為名，真慧為體。妙一為名者，三乘異流是即非真，終期會歸其乘唯一，其乘唯一謂之妙法。頌曰：是乘微妙，清淨第一，於諸世間，為無有上。真慧為體者，釋迦玄音始唱讚佛慧甚深，多寶歎善則稱平等大慧。頌曰：為說佛慧故，諸佛出於世，唯此一事實，餘二則非真。其序又云會三歸一，乘之始也。此明三乘同入一乘，始得信解，故名為始也。覺慧成滿，乘之盛也。此明佛果成滿，謂乘之盛。滅影澄神，乘之終也。此明息迹歸本，明法身常恒，謂乘終也。慧觀作序竟，以示羅什。什歎曰：善男子！自不深入經藏，豈能作如是說。評曰：尋觀此釋，名體具足、因果圓滿，始終兩舉、本迹雙明。文旨允契，如什所歎也。}@
%{第三种观点，宋道场慧观法师在序文中说这部经书以妙一为名，真慧为体。妙一为名，就是说三乘不同的河流，都是不真实的，最终都会归于一乘，这唯一的乘叫做妙法。颂曰：这种乘妙不可言喻，清净第一，在世间没有比它更超越的了。真慧为体，就是说释迦牟尼佛的玄妙声音开始赞叹佛的智慧深奥，多宝佛赞叹善法，就称之为平等大慧。颂曰：为了宣说佛的智慧，诸佛才出世，只有这种智慧才是真实的，其他两种都不是真的。序文中又说，三乘归于一乘，是乘的开始。这说明三乘都进入一乘，才开始获得信解，所以叫做开始。觉悟圆满，是乘的盛大。这说明佛的果位圆满，叫做乘的盛大。灭除影子，澄清精神，是乘的终结。这说明息灭迹象，回归本源，明了法身永恒，叫做乘的终结。慧观写完序文，就拿给罗什看。罗什感叹说：善男子！如果不深入经藏，怎么能说出这样的话呢？评论说：仔细观察这种解释，名体俱全，因果圆满，始末都提及，本迹都明了。文旨完全契合，正如罗什所感叹的那样。}%

@{第四中興寺印師云：此經亦以一乘實慧為體。下開宗中歎云佛智甚深即是實慧。又云唯佛與佛乃能究盡諸法實相，諸法實相即是一乘妙境，故境智為經宗。所以然者，非實境無以生實慧，非實慧無以照實境也。所以銘一乘為實相境者，體無三偽故稱實相也。評曰：印受經於龍，龍明佛慧為宗，而印加之以境，故以境智為宗。然經非無境智，但又闕因果；方之於觀，亦未盡美矣。}@
%{第四种观点，中兴寺印师说：这部经书也以一乘实慧为体。下面开宗明义的地方赞叹说佛的智慧深奥，就是实慧。又说只有佛与佛才能彻底究尽诸法实相，诸法实相就是一乘妙境，所以境智是这部经书的宗旨。之所以这样说，是因为没有真实的境界，就不能生起真实的智慧，没有真实的智慧，就不能照亮真实的境界。所以铭记一乘为实相境，是因为它本体没有三乘的虚假，所以叫做实相。评论说：印从龙那里接受这部经书，龙阐明佛的智慧为宗旨，而印在龙的基础上加上境界，所以以境智为宗旨。然而这部经书并非没有境智，但是又缺少因果；与慧观的解释相比，也还不够完美。}%

@{第五光宅法師受學印公之經，而不用印公之釋，云此經以一乘因果為宗。故經有兩段：初開三顯一以明因，後開近顯遠以辨果也。評曰：光宅所明，盛傳於世，末學推之。又既有因果之文，應符經旨。今以文義推尋，意猶未允。何者？後明開近顯遠，可得是果。前辨開三顯一，非專明因。所以然者，昔日明三則有因三果三，今日辨一則有因一果一。開昔因三果三皆是方便，顯今因一果一並為真實。何得開三顯一以辨因耶？又因果乃圓，本迹未足，如前評也。}@
%{第五种观点，光宅法师从印公那里学习这部经书，但是不用印公的解释，他说这部经书以一乘因果为宗旨。所以这部经书有两段：开头先阐明三乘，然后显明一乘，以此来明因；后面开近显远，以此来辨果。评论说：光宅的解释在世间广为流传，我这个后学推论一下。又既然有因果的文字，应该符合经书的意旨。现在从文义上推论，我认为还不够妥当。为什么呢？后面阐明开近显远，可以得到这个果。前面辨析开三显一，并非专门阐明因。之所以这样说，是因为过去阐明三乘，就有因三果三；今天阐明一乘，就有因一果一。过去阐明因三果三都是方便法，现在显明因一果一是真实的。怎么能说开三显一是为了辨明因呢？而且因果是圆满的，本迹还不够圆满，正如前面的评论所说。}%

@{第六師云此經既開權顯實，則宜以二智為宗。開三即是明權，顯一所謂辨實。以下開近顯遠，義亦例然。開近謂權，顯遠為實。未詳作者。評曰：權實二慧總貫一經，誠如所說。考斯權實唯是果智，終以果為宗，同前評矣。又若以權實為宗，則應具以三一為體。今不可以三一為體，何得以權實為宗？又初段開權顯實，宜名權實二智；後章開近顯遠，宜稱本迹二身。若皆用權實，則身智相渾也。}@
%{第六种观点，这位老师说这部经书既然开权显实，就应该以二智为宗旨。开三就是阐明权，显一就是辨析实。下面开近显远，道理也是一样的。开近就是权，显远就是实。不知道作者是谁。评论说：权实二慧贯穿整部经书，确实如您所说。考究这种权实，只是果智，最终还是以果为宗旨，与前面的评论相同。又如果以权实为宗旨，就应该包含三乘和一乘作为本体。现在不能以三乘和一乘作为本体，怎么能以权实为宗旨呢？而且第一段开权显实，应该叫做权实二智；后面一章开近显远，应该叫做本迹二身。如果都用权实，那么身智就混淆了。}%
@{第七師云既名妙法，即以妙法蓮華為宗。妙法者，即是佛所得根本真實法性也。此法性不受惑染、不與惑同，名之為淨。以是淨故，稱為妙也。故用此為題，即以為宗。蓮華者，如前引《大集經》取眾德為華，不用世間蓮華也。評曰：尋此師學集出此方，謂第八識自性清淨，亦名性淨涅槃，以為妙法。既云是佛所得，還是果義，同前評也。又《攝大乘論》阿僧伽菩薩所造，及《十八空論》婆藪所造，皆云八識是妄識，謂是生死之根。先代地論師用為佛性，謂是真極。昔《般若》未度，遠師已悟真空；《涅槃》不盡，生公照知佛性。諸地論師有慚先見之明矣。又此經所興不正明八識，八識之義別付餘解說耳。}@
%{第七位大师说，既然称为妙法，就以妙法莲华经为宗旨。妙法，就是佛陀所获得的根本真实法性。这个法性不受迷惑染污，不与迷惑相混淆，称为清净。因为是清净的，所以称为妙。因此用这个作为题目，就以此为宗旨。莲华，就像之前引用的《大集经》中所说，取众德为华，不是用世间普通的莲花。评价说：这位大师的学问是从这里学来的，认为第八识的本性是清净的，也称为性净涅槃，以此作为妙法。既然说是佛陀所获得的，还是果义，与之前的评价相同。还有《摄大乘论》是阿僧伽菩萨所造，以及《十八空论》是婆藪所造，都认为八识是妄识，认为是生死之根源。以前的地论师把它用作佛性，认为是真正的极乐。以前《般若经》还没有被证悟，远公大师已经悟到了真空；《涅槃经》还没有说完，生公大师就照知佛性。这些地论师真是惭愧啊，他们有先见之明。还有这部经所阐述的，不是专门说明八识的，八识的意义，另有其他解释。}%

@{第八師云此經以常住為宗。所以然者，大論佛教所宗在常，是故此經以常為宗。但教門未極止，是覆相明常耳。}@
%{第八位大师说，这部经以常住为宗旨。为什么呢？因为大论佛教所宗旨在于常，所以这部经以常为宗旨。但是教门还没有达到极致，只是用覆相来阐明常。}%

@{第九師云此經以顯了明常，故以常住為宗。如下文云常住不滅，但與《涅槃》明常廣略為異耳。評曰：此二師雖有覆顯為異，而明常義同。然非無有常住之文，但常義是開近顯遠之意，非一經始末之說也。又《釋論》云《法華經》是祕密法，明羅漢授記作佛，非正明常義也。覆相之與顯了，至〈壽量品〉自具詳之。}@
%{第九位大师说，这部经以显了的方式阐明常，所以以常住为宗旨。就像下文所说，常住不灭，但是与《涅槃经》阐明常的方式，在广略上有所不同。评价说：这两位大师虽然在覆相和显了上有所不同，但是阐明常的意义是一样的。但是并非没有常住的文字，只是常的意义是开近显远的含义，并非一部经的始终之说。还有《释论》说，《法华经》是秘密法，阐明罗汉授记成佛，并非专门阐明常的意义。覆相与显了，到《寿量品》中自有详细的说明。}%

@{第十師云以萬善為體。但使是善，善必無朽，皆當作佛也。評曰：萬善為體猶是因義為宗，得在於初章、失在於後段，復同前評也。}@
%{第十位大师说，以万善为体。只要是善，善必然不会朽坏，都应该成佛。评价说：以万善为体，还是以因义为宗旨，在第一章中得到了，在后面的部分中就失去了，又与之前的评价相同。}%

@{第十一師云萬善為體，此大通漫。此經既明一乘，但取乘之飾具，宜用一乘為體。乘飾具者，如下云其車高廣乃至駕以白牛，但取無漏大乘，簡除有漏之法也。評曰：尋此釋用一乘為體，與初師不同。初師總明一乘，今但取無漏。明義既局，非所用也。}@
%{第十一大师说，以万善为体，这太通泛了。这部经既然阐明一乘，就应该取乘的装饰，应该用一乘为体。乘的装饰，就像下面所说，其车高广，乃至驾以白牛，只取无漏大乘，简除有漏的法。评价说：这位大师用一乘为体，与第一位大师不同。第一位大师是总说一乘，现在只取无漏。阐明的意义太局限了，不是应该采用的。}%

@{第十二長安僧叡法師《法華．序》云尋經幽旨，恢廓宏邃，所該甚遠，豈但說實歸本，畢殊途而已哉！乃大明覺理，囊括古今。壽量定其非數，分身明其不實，普賢顯其無來，多寶明其不滅。此乃喪功於本無，忘期於二地也。評曰：叡公親承羅什，是傳譯之宗。製斯一序，故自冠絕眾師，與光宅一門數條碩異。初開三顯一以明因，叡公總云說實歸本。說實歸本者，一乘一因名為真實。非但初段正明於因，此一義不同也。光宅云次章明果猶是數量，叡公云壽量定其非數，非數者，常恒不變，無有限數，二不同也。光宅云此經未明常，唯一法身而垂萬迹，叡公云分身明其不實，不實者，釋迦之與分身皆是應迹，非是實身，則顯法身為實，三不同也。普賢無來、多寶不滅，乃至喪功於本無、忘期於二地。此皆辨忘名絕相、無住無得、不因不果、非始非終、不一不二乃至非常非無常，顯諸法實相不可言宣，四不同也。與光宅四異，將慧觀三同，既其共稟什公，一車無二轍矣。}@
%{第十二位长安僧叡法大师在《法华经序》中说，探寻这部经的深奥旨意，恢宏广大，所包含的范围很远，难道仅仅是说真实归本，结束不同的道路而已吗？而是要大明觉理，囊括古今。寿量品确定其不是数字，分身品阐明其不真实，普贤品显示其无来，多宝品阐明其不灭。这才是丧失功德于本无，忘记期于二地。评价说：叡公亲承罗什，是翻译的宗师。他写了这篇序，所以自认为超越了其他大师，与光宅一门在几个方面有所不同。首先是开三显一，以阐明因，叡公总说真实归本。真实归本，一乘一因称为真实。不仅仅是第一章正明因，这一点就不同。光宅说，第二章明果，仍然是数量，叡公说，寿量品确定其不是数字，不是数字，就是恒常不变，没有有限的数字，这两点不同。光宅说，这部经没有阐明常，只有一法身而垂万迹，叡公说，分身品阐明其不真实，不真实，释迦与分身都是应迹，不是真实身，这样就显示法身为真实，三点不同。普贤无来、多宝不灭，乃至丧失功德于本无、忘记期于二地。这些都是辨明忘名绝相、无住无得、不因不果、非始非终、不一不二乃至非常非无常，显示诸法实相不可言宣，四点不同。与光宅四点不同，与慧观三点相同，既然他们都承袭了什公的学说，一辆车不会有两条车辙了。}%

@{十三劉虯《集注》，採安、林、壹、遠、什、肇、融、恒八師之說。其序大意云：教凝於三一之表，果玄於丈六之外，無名無相者，此經之旨歸。自非道越三空、智通十地者，孰能辨名於無名、厝說於無說者哉？評曰：尋注意與叡、觀等大同，同辨無依無得、忘言忘相之說也。}@
%{第十三位刘虬在《集注》中，采纳了安、林、壹、远、什、肇、融、恒八位大师的说法。他的序的大意是：教法凝结于三一之外，果德玄妙于丈六之外，无名无相，这就是这部经的旨归。如果不是道越三空、智通十地的人，谁能辨明无名之名、安置无说之说呢？评价说：这位大师的注解与叡公、观等大师大体相同，都辨明无依无得、忘言忘相的说法。}%

@{問：已聞異說，未見今宗。為異眾師、為同諸匠耶？}@
%{问：我已经听到了不同的说法，但是没有看到现在的宗旨。是与其他大师不同，还是与其他工匠相同呢？}%

@{答：若以悟而言，稟斯異說各蒙益者，則眾師釋無可為非；若聞而不悟，則眾師無可為是。一師之意唯貴在於悟耳，宜以悟為經宗，無論同異也。}@
%{答：如果从悟的角度来说，接受这些不同的说法，每个人都得到了益处，那么其他大师的解释就没有什么不对的；如果听到却没有悟，那么其他大师的解释就没有什么对的。一位大师的用意，只在于悟，应该以悟为经宗，无论相同还是不同。}%
@{問：符經須錄、背文宜棄，何故朱紫共貫之、清濁尚混流？唯悟為宗，未詳可領。}@
%{问：符经要记录，背文应该丢弃，为什么还要把经文和注释混在一起？清浊还混在一起？只悟道才重要，具体怎么领悟，还不太清楚。}%

@{答：假設符經，聞而不悟，於緣非藥，則應棄之。如其釋背佛經，聞而受道，則成甘露，理應須錄。故甘毒無定，唯悟為宗。晚見《攝大乘論》與一師大致符會，菩薩於一切法，無有定教、無有定身，唯利益為定也。}@
%{答：假设是符经，听了却不懂，对你有用处，就应该丢弃。如果解释佛经，听了能领悟道理，就成了甘露，理应记录。所以甘露和毒药没有固定，只悟道才重要。最近我看《摄大乘论》跟一位师父的观点基本一致，菩萨对于一切法，没有固定的教条、没有固定的身份，只以利益为准则。}%

@{問：若於緣取悟無不契道，論中何故顯正破邪？}@
%{问：如果根据缘起悟道，没有不契合道理的，论典中为什么还要显正破邪呢？}%

@{答：為緣不悟，是故破邪；如其契道，無非正說也。}@
%{答：因为根据缘起没有悟道，所以要破邪；如果契合了道理，就没有不是正说的。}%

@{問：唯悟之言乃應會道，未知此說出在何文耶？}@
%{问：只悟道才是应该领悟的道理，不知道这句话出自哪里呢？}%

@{答：斯乃眾聖之本懷、經論之宗領，非但會理亦有誠文。故《大經》云一切諸法無有定相。若有定相，是生死相、是魔王相，非佛法相。以無定相，是故如來非道說道、道說非道，常說非常、非常說常。法若有定，是應說是、非應說非。而是非反論、真偽互說者，故知法無定相，唯悟是從。又諍論中云我諸弟子聞是說已，不解我意。雖領正言，乃成邪說。又《中論》云一切實、一切非實、亦實亦不實、非實非非實，了者於四句皆是佛法，不了者四句皆是魔法。又《釋論》云不得般若方便力故，學阿毘曇門墮有見中，學空門墮無見中，學昆勒門墮空有見中，學非有非無墮愚癡論。得般若方便，學此四句不墮四見。又《文殊問經》云十八及本二，皆從大乘出。無是亦無非，我說未來起。斯二十部皆是如來赴緣方便，聞皆得道，故無非大乘。又《大集經》云雖有五部，皆不妨如來法界及大般涅槃。又求那三藏師偈云諸論各異端，修行理無二。偏執有是非，達者無違諍也。以此而推，用悟為宗，斯判宜允。此非但欲通一教，乃總貫眾經也。}@
%{答：这是所有圣人的本心，经论的宗旨，不仅是领悟道理，也有明确的文字依据。所以《大经》说一切诸法没有固定相。如果有固定相，就是生死相、是魔王相，不是佛法相。因为没有固定相，所以如来不是用道来解释道，用道来解释道就不是道，常说非常，非常说常。法如果有定，是应该说就是应该说，不应该说就不是不应该说。而是是非反论，真伪互说，所以知道法没有固定相，只有悟道才是根本。又《诤论》中说我这些弟子听了这些道理，不懂我的意思。虽然领悟了正言，却变成了邪说。又《中论》说一切实，一切非实，亦实亦不实，非实非非实，明白的人对这四句都是佛法，不明白的人对这四句都是魔法。又《释论》说因为没有得到般若方便力，学习阿毘昙门就会堕入有见，学习空门就会堕入无见，学习昆勒门就会堕入空有见，学习非有非无就会堕入愚痴论。得到般若方便，学习这四句就不会堕入四见。又《文殊问经》说十八部经和本经，都是从大乘出来的。没有是也没有非，我说未来将会出现。这二十部经都是如来根据缘起方便说法，听了都能得道，所以没有不是大乘。又《大集经》说虽然有五部经，都妨碍不了如来的法界和大般涅槃。又求那三藏师的偈语说各种论典各有不同的观点，修行道理没有区别。执着于是非，通达的人没有争论。以此类推，用悟道为宗旨，这个判断是合理的。这不仅是想通透一种教法，而是贯穿所有经论。}%

@{問：若唯悟為宗，子前何故評其得失耶？}@
%{问：如果只悟道才是宗旨，你之前为什么还要评判它们的得失呢？}%

@{答：若領先通，無俟今問；如其未曉，更為折之。大判前言凡有三轍：一者於緣並悟，則眾釋無非。二者聞悉失迷，則異說無是。三者自有於此即悟、於彼生迷，則此說成正、彼言為邪。故法無定相，顯在於茲；唯悟是宗，事彰今說也。}@
%{答：如果事先就通透了，就不需要现在问了；如果还不明白，就更要折服你。我之前主要有三种判断：一是根据缘起同时悟道，那么各种解释都没有错。二是听了就迷失了，那么不同的说法都没有道理。三是本身对这个能悟道，对那个就迷失了，那么这个说法就成了正说，那个说法就成了邪说。所以法无定相，现在就显现出来；只悟道才是宗旨，这件事就证明了现在所说。}%

@{問：若約緣悟為正、緣迷是邪，此言通漫。自有是佛口說、非佛口說，然佛說中有了義經、不了義經。若爾者，則應有正說邪說。今就文而判，何釋符經耶？}@
%{问：如果说根据缘起悟道是正，根据缘起迷失是邪，这句话太笼统了。本身就有佛口说的，不是佛口说的，但是佛说中也有了义经，不了义经。如果是这样，那么就应该有正说邪说。现在就文字来判断，哪个解释是符经呢？}%

@{答：如前所評，得失已彰。}@
%{答：就像之前评判的，得失已经很清楚了。}%

@{問：前明得失自是舊宗，今欲安心，願聞異說。}@
%{问：之前说的得失都是旧的宗旨，我现在想安心，希望听到不同的说法。}%

@{答：夫欲安神好異者，蓋是入道之巨累、通教之尤毒，今當為子陳之失。心有所安則情有所寄，情有所寄則名有所得，有所得者則有所縛，有所縛者蓋是眾累之府藏、萬苦之林苑。子欲安神，事招斯過。又云願聞異說。若云求異，則異更有異，使異異無窮。古語云真言歸於競辨，宗逾出於好異。可謂去城逾遠岐路逾多，乖之彌至、失之彌甚。必欲會虛宗、契玄寂者，宜自同於前、冥異於後，內視不己見、外聽不我聞，虛其心實其照者，即是聞所未聞未曾有法，如此法者稱為法華。法華大宗其意在此。}@
%{答：想要安心追求不同说法的人，这是入道的巨大阻碍，通透教法的剧毒，我现在就为你说明其中的错误。心里有所安顿，感情就会有所寄托，感情有所寄托，就会得到名声，得到名声就会有所束缚，有所束缚就是各种痛苦的根源，万苦的林苑。你想安心，这样做就会招致这些过失。你又说希望听到不同的说法。如果说追求不同，那么不同还有不同，让不同无穷无尽。古话说真言归于辩论，宗旨就越来越偏离追求不同。可以比喻成离开城市越远，岔路就越多，越容易偏离正道，越容易迷失。如果你一定要领悟空宗，契合玄寂，就应该坚持以前的观点，放弃追求不同，内心观察不见，外界声音不闻，清空内心，真实照见，这就是闻所未闻，从未有过的法，这种法被称为法华。法华大宗的意旨就在这里。}%

@{問：若心有所依既稱有所縛，情無所寄還復染無，其猶逃峯趣壑俱不免於患難。故下經云若有若無見，具足六十二。}@
%{问：如果心里有所依靠就叫做有所束缚，感情没有寄托又会染上无，这就像逃离山峰奔向深渊，都无法避免灾难。所以下经说如果有有见和无见，就具足六十二见。}%

@{答：誠如所問。前為借無以出有，有病既息無亦不留。《釋論》云如霜雹草死，草死而雹消。若能遠離二邊乃稱妙悟也。}@
%{答：你说得对。之前是为了借用无来摆脱有，有病既然好了，无也不必留恋。《释论》说就像霜雹打死了草，草死了霜雹就消散了。如果能远离两边才叫做妙悟。}%
@{問：有無雙離乃可二見不生，今明非有非無即墮愚癡論也。}@
%{问：如果能远离两种极端，就能避免两种错误的见解而不再产生，现在明白了既不是有也不是无，就会陷入愚痴的论点。}%

@{答：子初關滯有、次轍染無。今雖兩是病消，雙非疾起，可謂眾生處處著，斯言驗矣。若能遠離二邊、不著中道，蕭焉無寄，理自玄會。返本之道，著乎茲矣。}@
%{答：你一开始执着于有，后来又染上了无，现在虽然两种错误的见解都消除了，但又产生了两种都不存在的错误见解，可以说众生处处都执着，这句话验证了这一点。如果能远离两种极端，不执着于中道，清净无依，道理自然会显明。回归本源的道路，就在这里了。}%

@{問：雖云眾生處處著，復云引之令得出。請示玄宗，令虛心無寄。}@
%{问：虽然你说众生处处都执着，但又说要引导他们出来。请指点玄妙的道理，让他们虚心无依。}%

@{答：經言是法不可示，言辭相寂滅。今當示不可示，子宜聞無所聞。此經以實相正法為宗。明因辨果、開權顯實，皆是無名相中假名相說，為其用也。}@
%{答：经书上说这个法不可指明，语言和文字都寂灭了。现在要指明不可指明的，你应该听而不闻。这部经书以实相正法为宗旨。阐明因缘果报，开权显实，都是无名相中假名相的说法，是为了方便众生而用的。}%

@{問：何以知實相正法為宗？}@
%{问：怎么知道实相正法是宗旨？}%

@{答：如前所引，是法不可示，即是實相也。又過去二萬億日月燈明佛云諸法實相義，已為汝等說。又云諸法寂滅相，不可以言宣。又云諸法從本來，常自寂滅相。文處甚多，非可具舉。又夫欲辨宗，須觀經題。題云妙法者，即是正法。正法者，如《華嚴》云正法性遠離，一切語言道，一切趣非趣，皆悉寂滅相。正法絕於名相，故乃名為妙。若四句所及，何妙之有耶？}@
%{答：就像前面引用的经文所说，这个法不可指明，这就是实相。又过去二万亿日月灯明佛说诸法实相的意义，已经为你们讲了。又说诸法寂灭相，不能用语言表达。又说诸法从本来，就常自寂灭相。经文很多，不能一一列举。又想要辨别宗旨，就必须看经题。经题说妙法，就是正法。正法，就像《华严经》所说，正法性远离一切语言文字，一切有为无为，都寂灭相。正法超越了名相，所以才叫做妙。如果被四句所包含，还有什么妙可言呢？}%

@{問：若非因非果，亦應非正非邪、非虛非實，何故名為實相正法耶？}@
%{问：如果不是因，也不是果，也应该不是正，也不是邪，不是虚，也不是实，为什么还要叫做实相正法呢？}%

@{答：實如所問。非邪非正：非實非虛，不知何以目之，為欲出處眾生，於無名相中假名相說，故強名正法耳。故《大經》云低羅婆夷實不食油，強名食油。皆有類也。}@
%{答：确实如你所问。既不是邪，也不是正，既不是实，也不是虚，不知道用什么来称呼它，为了引导众生，在无名相中用假名相来表达，所以强称为正法。所以《大经》说低罗婆夷实际上不吃油，却强称为吃油。都是有类似的道理。}%

@{問：若言非因非果、非虛非實者，斯乃真諦四亡，復何開一乘妙旨？}@
%{问：如果说既不是因，也不是果，既不是虚，也不是实，那么就等于真谛四种都消失了，又怎么开显一乘妙旨呢？}%

@{答：既言非因非果，亦非俗非真、非緣非觀，故《釋論》解般若云因是一邊、果是一邊，離是二邊，名為中道。又云緣是一邊、觀是一邊，離是二邊，乃名中道。肇公《涅槃論》云法無有無之相，故無數於外。聖無有無之智，故無心於內。於外無數、於內無心，彼已寂滅，乃名涅槃。豈是真諦。}@
%{答：既然说既不是因，也不是果，也不是俗，也不是真，也不是缘，也不是观，所以《释论》解释般若说因是一种极端，果是一种极端，离开这两种极端，就叫做中道。又说缘是一种极端，观是一种极端，离开这两种极端，就叫做中道。肇公《涅槃论》说法没有有无的相，所以对外无数。圣人没有有无的智慧，所以对内无心。对外无数，对内无心，已经寂灭了，就叫做涅槃。哪是真谛呢？}%

@{問：云何因果為用耶。}@
%{问：因果怎么是用来方便众生的呢？}%

@{答。正法實非因果，為眾生開因果法門，故名為用；權實亦爾。但今明因果，異舊因果。所言因者，具足二因：一者佛性、二者緣因。以眾生有佛性，故修萬行方得成佛也。所言果者亦具二果：一無德不圓、二無累不盡。此義現《法華論》，後當說之。故言正法為體、因果為用也。}@
%{答：正法实际上不是因果，是为了方便众生而开设因果法门，所以叫做用来方便众生；权实也是如此。但现在讲的因果，不同于以前的因果。所说的因，具有两种因：一是佛性，二是缘因。由于众生有佛性，所以修持各种善行才能成佛。所说的果，也具有两种果：一是没有圆满的德行，二是没有断尽的烦恼。这个道理在《法华论》中已经讲过，以后还会详细阐述。所以说正法是本体，因果是用来方便众生的。}%

@{法華玄論卷第二(終)}@
%{法华玄论卷第二(终)}% 
