@{法華玄論卷第一}@
%{法华玄论卷第一}%

@{胡吉藏撰}@
%{胡吉藏撰}%

@{玄義有六重：一弘經方法、二大意、三釋名、四立宗、五決疑、六隨文釋義。}@
%{玄义有六重：一是弘扬经文的方法，二是经文的大意，三是解释名词，四是建立宗旨，五是解决疑难，六是顺着经文解释义理。}%

@{第一明弘經方法，有七意。初釋法師義。}@
%{首先阐明弘扬经文的方法，有七个方面。首先解释“法师”的含义。}%

@{論曰：〈法師品〉云於我滅後欲說此經，當安住三事，所謂入如來室、著如來衣、坐如來座。如來室者慈悲心是，如來衣者柔和忍辱心是，如來座者諸法空是。慈悲有蔭覆之功，喻之如來室；和忍有障𦿔之用，譬之如來衣；空理可以安心，目之為座。然此三門則為次第。大悲拔苦、大慈與樂，蓋是種覺之洪基、弘道之本意，欲說妙法宜先建此心，是故第一明入如來室。既於惡世欲弘善道，要多留難，宜應忍之，是故第二明著如來衣。雖慈悲外覆、和忍內安，若無空觀虛明二行不成，何由悟物？是故第三明坐如來座。內具斯行、外懃說法，則道無不隆、人無不利，故令住三事弘《法華經》。}@
%{论语说：《法师品》中讲到，在我灭度之后，想要宣讲这部经，就应该安住三件事，即“入如来室、著如来衣、坐如来座”。“如来室”指的是慈悲心， “如来衣”指的是柔和忍辱心， “如来座”指的是诸法空。慈悲有庇护的作用，比喻成如来室；柔和忍辱有遮蔽的作用，比喻成如来衣；空理可以让人安心，比喻成如来座。这三者是次第关系。大悲拔苦、大慈与乐，是觉悟的根本基础，是弘扬佛法的本意。想要宣讲妙法，首先要建立这样的心，所以首先阐明“入如来室”。既然在恶世想要弘扬善道，就必然会遇到很多困难，应该忍耐，所以第二阐明“著如来衣”。虽然慈悲外覆、柔和忍辱内心安宁，但是如果没有空观和虚明两种修行，就无法成就，又怎么能悟道呢？所以第三阐明“坐如来座”。内心具备这些修行，外在勤奋宣讲佛法，那么道就会兴盛，人就会受益，所以要安住这三件事来弘扬《法华经》。}%

@{次束此三門以為二義：慈忍為福德、空觀為智慧。福慧兼習，大道可弘，謂福慧法師。是以經云具二莊嚴能問能答。所言法師具問答者，弘道之人必敷經說論，經論之中有問答，巧申菩薩之難為能問，妙顯如來之通為能答；巧申外人之難為能問，妙顯論主之通為能答；摧破九十六種外道為能問，妙顯諸佛如來正法為能答；又能破三乘異執為能問，巧顯一乘同歸為能答。能問能答，佛教宣流，故名大法師也。}@
%{接下来把这三门归纳成两个方面：慈悲忍辱是福德，空观是智慧。福德和智慧兼修，就能弘扬大道，叫做福慧法师。所以经文说“具二庄严，能问能答”。这里说“法师具问答”，意思是弘扬佛法的人，必然要讲解经论，经论中会有问答，巧妙地提出菩萨的疑问，来显现如来的通达；巧妙地提出外道人士的疑问，来显现论主的通达；摧毁九十六种外道，来显现诸佛如来的正法；又能破除三乘的执着，来显现一乘同归。能问能答，佛教才能传播，所以叫做大法师。}%

@{又慈忍為行、空慧為解，解行雙備，說必利人，謂解行法師。自有行而無解、有解而無行、無解無行、有解有行，前三始為弟子，後一方是法師也。}@
%{又慈悲忍辱是修行，空观是智慧，两者兼备，宣讲必定利人，叫做解行法师。自己有修行而没有智慧，有智慧而没有修行，没有智慧没有修行，有智慧有修行，前三种是弟子，只有最后一种才是法师。}%

@{又經云兼除老病死，菩薩之謂也。譬如勝怨，乃可為勇。具慈忍故則能利他，心修空觀名為自行，俱濟之德，名為雄勇法師。}@
%{又经文说“兼除老病死，菩萨之谓也”。比喻战胜仇敌，才能被称为勇敢。具备慈悲忍辱，就能利益他人；内心修习空观，叫做自行；兼济天下，叫做雄勇法师。}%

@{又以慈忍故不滯涅槃，由空觀故不著生死，以無所染，謂無著法師。}@
%{又因为慈悲忍辱，所以不执着于涅槃；因为空观，所以不执着于生死，因为没有染着，叫做无着法师。}%

@{又以慈忍故越二乘地，具空觀故越凡夫境，非凡夫行非賢聖行，名道行法師。}@
%{又因为慈悲忍辱，所以超越二乘境界；因为具备空观，所以超越凡夫境界，不是凡夫的修行，也不是贤圣的修行，叫做道行法师。}%

@{又經云菩薩住二諦中，為眾生故說法，為著有者說空、為滯空者說有，以慈忍故安住世諦、具空觀故住第一義諦。依二諦說法，所言不虛，謂誠諦法師。}@
%{又经文说“菩萨住二谛中，为众生故说法，为执着于有的人说法空，为执着于空的人说法有”，因为慈悲忍辱，所以安住世俗谛；因为具备空观，所以安住第一义谛。依二谛说法，所说的话不虚，叫做诚谛法师。}%

@{又如論云了四悉檀，善識佛意，於十二部經八萬法藏不相違背。以慈忍故依三悉檀，具空觀故識第一義，入佛法中無所執著、不相違背，謂無諍法師。}@
%{又如论语说“了四悉檀，善识佛意，于十二部经八万法藏不相违背”。因为慈悲忍辱，所以依三悉檀；因为具备空观，所以识第一义，进入佛法中无所执着、不相违背，叫做无诤法师。}%

@{又即此經文又見佛子定慧具足，以無量喻為眾講法。以慈忍故名為禪定，具空觀故秤為智慧，定慧圓備名具足法師。}@
%{又就是这段经文，又看到佛子定慧具足，用无量喻为大众讲法。因为慈悲忍辱，叫做禅定；因为具备空观，叫做智慧；定慧圆满叫做具足法师。}%

@{又如經言安住二法，魔不能壞。知諸法空及不捨眾生，謂難壞法師。}@
%{又如经文说“安住二法，魔不能坏”。知道诸法空，又不舍众生，叫做难坏法师。}%

@{又如論云以空觀故名為菩薩，具大悲故名摩訶薩。謂菩薩摩訶薩法師，以有如是種種利益，宜住三行弘《法華經》。}@
%{又如论语说“以空观故名为菩萨，具大悲故名为摩诃萨”。叫做菩萨摩诃萨法师，因为有如此种种利益，应该安住这三行弘扬《法华经》。}%

@{次會此二門圓成一旨，雖行慈忍，常畢竟空；雖畢竟空，常行慈忍。慈忍不妨畢竟空，畢竟空不妨慈忍；指慈忍為畢竟空，指畢竟空為慈忍。故《地經》云悲慧合修行，則其事也。}@
%{接下来把这两门圆满地归结为一个旨意，虽然修行慈悲忍辱，但始终是空；虽然始终是空，但始终修行慈悲忍辱。慈悲忍辱并不妨碍始终是空，始终是空也不妨碍慈悲忍辱；把慈悲忍辱看作始终是空，把始终是空看作慈悲忍辱。所以《地经》说“悲慧合修行，则其事也”。}%

@{得此觀成空有無礙，空有無礙名無礙觀。得無礙觀，有無礙通及無礙辯。以無礙觀故心無礙，得無礙通故身無礙，得無礙辯故口無礙，以三業無礙故得六根清淨，備六千功德謂根淨法師。若但修十善，何能便有此用？故以三事修心，六根無礙耳。}@
%{得到这样的观照，就能成就空无障碍，空无障碍叫做无碍观。得到无碍观，就能得到无碍通和无碍辩。因为无碍观，所以心无障碍；因为得到无碍通，所以身无障碍；因为得到无碍辩，所以口无障碍；因为三业无障碍，所以得到六根清净，具备六千功德，叫做根净法师。如果仅仅修十善，怎么能得到这样的功用呢？所以要用这三件事来修心，六根才能无障碍。}%

@{次泯於一句以歸無句。慈忍為空有、空觀為有空，空有故不有、有空故不空，不空不有名為中道。所以論云遠離二邊名為中道，謂中道法師。}@
%{接下来把一句归结为无句。慈悲忍辱是空有，空观是有空，空有故不有，有空故不空，不空不有叫做中道。所以论语说“远离二边叫做中道”，叫做中道法师。}%

@{又前明二句則二諦觀，後明無句謂中道觀。雖二諦而常中道，雖中道而常二諦，二諦不礙中道、中道不妨二諦，是故論云因緣所生法，我說則是空，亦為是假名，亦是中道義，則其事也。此之三觀，名諸三昧王。內具三觀、外說法者，名說法中王，謂諸王法師也。}@
%{又前面阐明二句，是二谛观，后面阐明无句，是中道观。虽然二谛，但始终是中道；虽然中道，但始终是二谛。二谛不障碍中道，中道也不妨碍二谛。所以论语说“因缘所生法，我说则是空，亦为是假名，亦是中道义，则其事也”。这三种观照，叫做诸三昧王。内心具备这三种观照，外在宣讲佛法，叫做说法中王，叫做诸王法师。}%

@{又二諦為二，中道為不二，經云不著不二法，以無一二故。如此卷之則不留一豪，舒之則彌綸法界，雖舒而不有、雖卷而不無，瞻之在前、忽焉在後，仰之彌高、鑽之彌固，若幻若化、如忽如恍，欲見斯意可尋《華嚴》。《華嚴》云無量劫一念，一念無量劫，無來無積聚，而現諸劫事。一切施為皆此類也，謂無礙法師。}@
%{又二谛是二，中道是不二，经文说“不著不二法，以无一二故”。这样卷起来，就不留一丝一毫；舒展开来，就能弥纶法界。虽然舒展开来，但并非有；虽然卷起来，但并非无。瞻望它，就在眼前；忽然间，又在后面。仰望它，高不可攀；钻研它，坚不可摧。好像幻化，好像忽隐忽现。想要见到这个意思，可以去寻找《华严经》。《华严经》说“无量劫一念，一念无量劫，无来无积聚，而现诸劫事”。一切行为都是这种类型，叫做无碍法师。}%
@{問。何故但舉三喻以勸弘經？}@
%{为什么只举三个比喻来劝人弘扬佛经呢？}%

@{答：夫說法人必具三事，一入講堂、二著法服、三登高座。外形既爾，內心亦然。若無慈悲，不入講堂；不修和忍，便無法服；心若滯有，不登高座。闕此三德，安可弘經？}@
%{讲经说法的人必须具备三件事：一是进入讲堂，二是穿上法衣，三是登上高座。外形如此，内心也应该如此。如果没有慈悲，就不会进入讲堂；如果不修和忍，就不会穿上法衣；如果内心执着于有，就不会登上高座。缺少这三德，怎么能够弘扬佛经呢？}%

@{問：何故三事並秤如來？}@
%{为什么这三件事都用来比喻如来呢？}%

@{答：入室但有覆己，佛室普欲蔭他，是故慈悲名如來室。既欲普化群生則遍忍污辱，以此自嚴，無醜不覆，是故和忍稱如來衣。空理虛通可導群有，踞此敷弘無緣不蓋，是以空解為如來座。}@
%{进入自己的房间，只是为了遮蔽自己，而佛的房间，却普愿荫蔽他人，所以慈悲被称为如来的房间。既然想要普度众生，就要遍忍污辱，以此来严持自己，没有丑恶不包容，所以和忍被称为如来的衣服。空理虚通，可以引导众生，坐在这里弘扬佛法，没有缘分的人也都会被覆盖，所以空解被称为如来的座位。}%

@{次就〈安樂行品〉明弘經方法。經云菩薩摩訶薩安住四法，能於後世說《法華經》。四行不同，後當廣說。一智慧行、二離憍慢行、三無嫉妬行、四慈悲行。安住四行，身心快樂，故名安樂行。智慧行者，具足二慧：觀一切法空如實相，亦不行不分別，謂實慧也；而知諸法從因緣生，謂方便慧也。此二慧是菩薩之妙悟，利人天之明術。夫欲自行化他必須正解，故先明二慧。雖有智慧，恐恃解凌物、美己惡人，宜應離之，是故第二明無憍慢行。雖不舉我凌他，猶恐忌他勝己，則是弘經之巨患、傷大士之本懷，是故第三明離嫉妬行。初具二慧為明解，次無兩過為高行，行解內成故慈悲外被，是故第四辨慈悲行。備此四行，則德無不立、化無不隆，欲弘大道具應習之。}@
%{接下来就《安乐行品》来阐明弘扬佛经的方法。经文说菩萨摩诃萨安住四法，才能在后世宣说《法华经》。这四种行为不同，后面会详细说明。一、智慧行，二、离憍慢行，三、无嫉妬行，四、慈悲行。安住这四种行为，身心快乐，所以叫做安乐行。智慧行者，具备两种智慧：观一切法空如实相，也不行也不分别，叫做实慧；而知诸法从因缘生，叫做方便慧。这两种智慧是菩萨的妙悟，是利益人天的大智慧。想要自行化他，必须正解，所以先要明了这两种智慧。虽然有智慧，但恐怕会仗着理解凌驾于万物之上，夸耀自己贬低他人，应该远离这种行为，所以第二要明了无憍慢行。虽然不抬高自己凌驾于他人，但仍然害怕别人比自己强，这就会成为弘扬佛经的巨大障碍，伤害大士的本怀，所以第三要明了离嫉妬行。最初具备两种智慧，叫做明解，接下来没有两种过失，叫做高行，行解内成，所以慈悲外被，所以第四要辨明慈悲行。具备这四种行为，那么德行就会无所不立，教化就会无所不隆，想要弘扬佛法，就应该学习这四种行为。}%

@{問：前明三德、後辨四行，末世鈍根云何能習？}@
%{前面讲了三德，后面讲了四行，末法时代的人根钝，怎么能够学习呢？}%

@{答：從初發意必須漸學，若乖此行便非法師。}@
%{从最初发心开始，就必须逐渐学习，如果违背这些行为，就不是真正的法师。}%

@{次明失義。}@
%{接下来说明错误的义理。}%

@{問：有所得說法有何過耶？}@
%{有所得的说法有什么过失呢？}%

@{答：此經云是法不可示，言辭相寂滅。若有法可說，乃說非法，非說法也。法不可聞，若有所聞，乃聞非法，非聞法也。}@
%{此经说此法不可示，言辞相寂灭。如果有法可说，那就是说非法，不是说真正的法。法不可闻，如果有所闻，那就是闻非法，不是闻真正的法。}%

@{問：法不可說，何故勸說《法華》？}@
%{法不可说，为什么还要劝人宣说《法华经》呢？}%

@{答：法不可言而遂言於無言者，蓋是無名相中假名相說，欲因假言令悟無言耳。故《淨名》云其說法者無說無示，其聽法者無聞無得。當建此心然後說法也。《正觀論》云離空欲問，問不成問。離空欲答，答不成答。有所問答悉須依空，況求離苦寂滅相者。論明依空，即是斯經不可示法。斯乃經論明軌，宜可依之。又《佛藏經》中廣彰其失，今略示一文以為鑑鍼。彼云若以刀輪害閻浮提眾生，其失猶小；若以有所得說大乘者，罪過於此矣。}@
%{法不可言，却要言于无言，这是在无名相中假借名相来说，想要通过假言让人悟到无言。所以《净名经》说，说法者无说无示，听法者无闻无得。应当建立这样的心，然后才说法。《正观论》说，离开空性想要问，问不成问。离开空性想要答，答不成答。有所问答，都必须依空，何况是寻求离苦寂灭相的人呢？论中明了依空，就是此经不可示法。这是经论的明轨，应该可以依循。又《佛藏经》中广泛阐明其过失，现在简略地展示一段文字作为鉴戒。那里说，如果用刀轮伤害阎浮提众生，其过失还小；如果用有所得来宣说大乘，罪过超过于此了。}%

@{問：有所得說法何故有是罪耶？}@
%{有所得的说法为什么会有这样的罪过呢？}%

@{答：斷閻浮提人命者，即有二義：一者但殺肉身、二者所害猶少。若有所得說法者，一害諸佛法身、二遍毀正教。所以然者，生死肉身以愛著為本，諸佛法身從無住而生，是故殺生過輕而說有所得罪重也。}@
%{断阎浮提人命，有两个意思：一是只杀肉身，二是所害的人还少。如果有所得的说法，一是伤害诸佛法身，二是遍毁正教。所以，杀生过轻，而说有所得的罪过就重了。}%

@{《佛藏》所說乃是一方之言，何得遍用？}@
%{《佛藏经》所说的只是一方之言，怎么能普遍应用呢？}%

@{答：非一經意，然而眾教皆爾。如《涅槃》云有所得者是魔眷屬。夫論魔者，欲滅佛法，有所得說佛法故名為魔。又《像法決疑經》云我滅度後，諸惡比丘如文存義作決定執，破滅我法，是人名為三世佛怨。又《涅槃》辨諍論云若人於中生疑心者，猶能摧壞無量煩惱。若決定解，是名執著。如是執著能斷善根，故弘法之人宜虛其心實其照矣。}@
%{这不是一个经文的意旨，然而众教都是如此。如《涅槃经》说，有所得的人是魔的眷属。夫论魔者，想要灭佛法，有所得的说佛法，所以叫做魔。又《像法决疑经》说，我灭度之后，那些恶比丘如同文字存义，执着于决定，破坏我的法，这种人叫做三世佛怨。又《涅槃经》辨别争论说，如果人在其中生起疑心，还能摧毁无量烦恼。如果决定理解，叫做执着。这种执着能够断绝善根，所以弘扬佛法的人应该虚其心，实其照。}%

@{論弘經難義。}@
%{论述弘扬佛经的困难。}%

@{問：現見受持讀誦講說書寫者遍滿世間，云何〈現塔品〉云假使有人手把虛空，而以遊行，未足為難；暫讀此經是乃為難耶？}@
%{现在看到受持、读诵、讲说、书写佛经的人遍布世间，为什么《现塔品》说，假使有人用手把住虚空，然后行走，还不算困难；暂时读诵此经，才是真正的困难呢？}%@{答：此經反三之始、歸一之初，外國多小乘學，小執已成難可移改，故能信者難也。}@
%{答：这本经书是反反复复，最终回归到最初的本源，而很多外国人都学习小乘佛教，他们执着于已有的理解，很难改变，所以很难信服。}%

@{問：何以知外國學小乘者多？}@
%{问：怎么知道外国学习小乘佛教的人多呢？}%

@{答：《釋論》云佛滅度後有五百部，聞大乘法說畢竟空，如刀傷心。故知皆小乘學。}@
%{答：《释论》里说，佛陀灭度后出现了五百部经书，听到大乘法说一切都是空的，就像刀扎在心里一样难受。所以就知道他们都是学的小乘佛教。}%

@{又《龍樹傳》云讀小乘已，周尋大乘不得，遇沙門於巖下，方乃聞之。}@
%{还有《龙树传》里说，他读完小乘经书后，到处寻找大乘法，却找不到，直到遇到一位沙门在山岩下，才得以听到。}%

@{又論主呵言：是迦旃延諸弟子輩，不讀不誦摩訶衍經，聞大乘法心不信受。}@
%{还有论主斥责说：迦旃延的弟子们，不读不诵《摩诃衍经》，听到大乘法，心里就不信。}%

@{又如曇無讖三往外國尋《涅槃經》，猶不得盡。}@
%{还有像昙无谶三次去外国寻找《涅槃经》，都还没有找到全部。}%

@{又朱仕行欲將《大品》至漢地，諸小乘學人皆不許之，然後求燒經為誓始得來耳。}@
%{还有朱仕行想要把《大品》经书带到汉地，小乘佛教的人都不允许，后来他发誓烧掉经书才得以带回来。}%

@{又如叡法師《喻疑論》云天竺三十六國皆小乘學，不信方等。}@
%{还有睿法师在《喻疑论》里说，天竺三十六国都是学习小乘佛教的，不相信方等法门。}%

@{故知學小者多，信大者寡。}@
%{所以就知道学习小乘的人多，相信大乘的人少。}%

@{問：天竺乃多學小乘，震旦皆信方等，何難之有耶？}@
%{问：天竺有很多学习小乘佛教的，震旦都相信方等法门，为什么还会很难呢？}%

@{答：《大品》云是波若從南方轉至北方，是中四眾當行之。}@
%{答：《大品》经书里说，般若智慧从南方传到北方，这是其中四众应该遵循的。}%

@{肇公云：北天之運，數其然也。}@
%{肇公说：北天的运行，数理就是这样的。}%

@{震旦之望於天竺，即是北方。}@
%{震旦仰望天竺，就是北方。}%

@{但世界遐廣，一方之信未足秤多。}@
%{但是世界非常广阔，一方的信仰不足以衡量多少。}%

@{又考而言之，終日弘宣，終日不信。}@
%{再仔细想想，整天宣扬，整天不信。}%

@{何以知之？靈墳踊現、分身普集，盛開二身，而講者但謂證法華人，不知開迹顯本，云何信耶？}@
%{怎么知道呢？灵坟出现，分身聚集，盛开二身，而讲经的人只说证得法华的人，不知道显现迹象表明本性，怎么可以相信呢？}%

@{又分身明其不實、壽量定其非數，逸多不見其始、補處莫測其終，而猶謂無常，遂同灰盡，可謂窮子反走於宅中、獨老掩目於道上，誰肯信哉？}@
%{还有分身说明它不是真实的，寿命确定它不是数字，逸多不见其开始，补处无法测度其结束，而仍然说无常，最终都像灰烬一样消失，可以说就像穷困的孩子跑回自己的家里，孤独的老人闭着眼睛走在路上，谁会相信呢？}%

@{又〈法師品〉云令昇寂滅之床、吐無言之教，雖復破三，心不染一。}@
%{还有《法师品》里说，让人登上寂灭的床，吐出无言的教诲，即使破除三界，心也不染着任何东西。}%

@{而封言之徒隨名存相，雖復捨三，心復滯一，何由能信？}@
%{而那些拘泥于文字的人，只跟着名相存在，即使舍弃三界，心里仍然执着于一，怎么可以相信呢？}%

@{問：心無所得乃是偏空義耳。《大經》呵云汝等勿謂如來唯修諸法本性空寂，故知空者空耳，蓋是二乘所見。}@
%{问：心无所得，这只是偏空的道理。《大经》里斥责说：你们不要说如来只修诸法本性空寂，所以知道空就是空，这只是二乘的见解。}%

@{又《大品》、三論可得明空，《法華》開權顯實，《涅槃》明常住佛性，何得明空？將非田夫啞鹽、舊醫用乳？}@
%{还有《大品》经书、三论可以明白空，《法华经》开权显实，《涅槃经》明常住佛性，怎么可以是空呢？难道是农民用哑盐，老医生用乳汁吗？}%

@{答：《法花》盛開三軌以空為高座，廣明四模以空為安樂。}@
%{答：《法华经》盛开三乘以空作为高座，广泛阐明四种模式以空作为安乐。}%

@{子不信之，即事為驗。}@
%{你不相信，就用事实来验证。}%

@{又《大經》云佛性者名第一義空，佛性是三世諸佛之根本也。}@
%{还有《大经》里说：佛性叫做第一义空，佛性是三世诸佛的根本。}%

@{又云迦毘羅城空，大般涅槃空。}@
%{还有说：迦毗罗城是空的，大般涅槃是空的。}%

@{大涅槃是諸佛之極果也。}@
%{大涅槃是诸佛的究竟果位。}%

@{又花嚴云如來覺諸法，如幻如虛空。}@
%{还有《华严经》里说：如来觉悟诸法，就像幻境一样，就像虚空一样。}%

@{菩薩清涼月，遊於畢竟空。}@
%{菩萨像清凉的月亮，游走在究竟的空性中。}%

@{此明佛菩薩所悟皆空。}@
%{这说明佛菩萨所悟的都是空性。}%

@{又云遊心法界如虛空，是人乃知佛行處。}@
%{还有说：游心法界就像虚空一样，这样的人才能知道佛行的所在。}%

@{此明以了空故入佛境界。}@
%{这说明因为明白了空性，所以才进入佛的境界。}%

@{斯乃方等之格言、至人之妙悟，子不受之，故知深信者寡。}@
%{这是方等法门的格言，是圣人的妙悟，你不接受，所以就知道真正相信的人很少。}%

@{今言空者，不見空與不空，如是五句皆無所得，不知何以目之，強名空耳。}@
%{现在说空，看不到空和不空，这五句都是无所得，不知道用什么来称呼它，就勉强叫它空。}%

@{《大經》所呵者，呵二乘斷見；《釋論》所斥，外道邪空耳。}@
%{《大经》斥责的是二乘的断见；《释论》斥责的是外道的邪空。}%

@{可謂乳色雖同、甘毒為異，子未別之，不應相渾也。}@
%{可以说就像牛奶的颜色虽然相同，但甘甜和有毒是不同的，你没有区分它们，不应该混淆在一起。}%

@{又今明無所得義。}@
%{还有现在说明无所得的道理。}%

@{若有空可得是有所得，何名無得？}@
%{如果有空可以得到，那就是有所得，怎么叫做无得呢？}%

@{乃至有無得可得，猶是有得，何名無得？}@
%{甚至有没有得可以得到，仍然是有得，怎么叫做无得呢？}%

@{又今以無所得故無所不得，不動等覺建立諸法，說斯為空耳。}@
%{还有现在因为无所得，所以无所不得，不动等觉建立诸法，说这就是空。}%

@{若以凡夫所解空之與有、亦有亦空、非有非空，皆是戲論，不應用此。}@
%{如果用凡夫的理解，空与有、亦有亦空、非有非空，这些都是戏论，不应该用这些。}%

@{以講佛經一乘義後，當廣說也。}@
%{讲完佛经一乘的道理后，应该详细解释。}%

@{又佛說教者，令心同教，不令教同心。}@
%{还有佛说教，是让心与教相一致，而不是让教与心相一致。}%

@{心以存相為根、教以無得為主，若心同教，教既無得即心無所得，乃名說教。}@
%{心以执着于相为根，教以无得为主，如果心与教相一致，教既然无得，那么心也就无所得，这才是说教。}%

@{若教同心，心既存相即教成住著，但迷倒心終不弘教，故呵迦旃延云無以生滅心行說實相法。}@
%{如果教与心相一致，心既然执着于相，那么教就会成为住着，只会迷惑颠倒的心，最终不会弘扬佛法，所以斥责迦旃延说：不要用生灭心来说实相法。}%

@{若以生滅心說實相，實相成生滅；若實相心說生滅，則生滅成實相，故聞說生滅皆入實相門。}@
%{如果用生灭心来说实相，实相就会变成生灭；如果用实相心来说生灭，那么生灭就会变成实相，所以听到说生灭，都应该进入实相的门。}%

@{但弘經之人多以教同心，不能令心同教，故信者難。}@
%{但是弘扬佛法的人，大多用教与心相一致，不能让心与教相一致，所以信服的人就难。}%

@{此豈虛哉？}@
%{这难道是虚假的吗？}%

@{又弘經者必多留難，憙生退心，故信者難得也。}@
%{还有弘扬佛法的人，一定会遇到很多阻碍，容易产生退却之心，所以信服的人很难得到。}%

@{問：何故爾耶？}@
%{问：为什么呢？}%
@{答：既弘正道，必損非道，故非道政之，如服良藥必動諸病，故病來政身，然後疾乃得消，蓋是數之然也。}@
%{答：想要弘扬正道，就必须削弱非道，所以非道就如同治病，就像服用良药必然会引起各种病症，所以病症会先来折磨身体，然后病才会慢慢消失，这都是自然的规律。}%

@{問：誰力故令留難退耶？}@
%{问：是谁的力量让困难退却了呢？}%

@{答：《大品》云佛力也。今明理而言之，還是經力，以弘道力能攘非道，故是經力也。}@
%{答：《大品般若经》说，是佛力。现在用道理来解释，还是经力，因为弘扬正道的力量能够驱除非道，所以是经力。}%

@{問：子雖廣引眾經，誠如所說，但《法華》正明會三歸一、顯實開權，云何乃明空義？}@
%{问：您虽然广泛引用了许多经书，所说也确实如此，但是《法华经》明确阐述了会三归一、显实开权，怎么会阐明空义呢？}%

@{答：《十二門論》云摩訶衍者是十方三世諸佛甚深法藏，為大功德利根者說摩訶衍者名為大乘。大乘凡有六義：一出二乘之上，故名為大；二諸佛大人之所乘故，故名為大；三觀世音彌勒等大士之所乘，故名為大；四諸佛最大，是乘能至，故名為大；五能滅眾生大苦與大利益，故名為大；六能盡諸法邊底，故名為大。大分深義所謂空也，若通達是空則通達大乘，具足六波羅蜜無所障礙。論明大乘是十方三世諸佛甚深法藏，空復是法藏中之甚深，故知空者是深中之窮深、大中之極大。是以《法華》盛開三軌以空為高座，廣明四行以空為安樂，豈非菩埵之明訓、道場之玄範耶？}@
%{答：《十二门论》说，大乘佛教是十方三世诸佛的深奥法藏，是为具有大功德和利根的人说的，大乘佛教被称为大乘。大乘有六个含义：一是超越二乘，所以称为大；二是诸佛菩萨所乘，所以称为大；三是观世音、弥勒等大士所乘，所以称为大；四是诸佛最大的乘，能够到达，所以称为大；五是能够灭除众生的大苦，利益众生，所以称为大；六是能够穷尽一切法，所以称为大。大乘的深义就是所谓空，如果通达空，就通达大乘，具备六度波罗蜜，无所障碍。《十二门论》阐明大乘是十方三世诸佛的深奥法藏，而空又是法藏中最深的，所以空是深中之深，大中之大。所以，《法华经》盛开三轨以空为高座，广明四行以空为安乐，难道不是菩萨的明训、道场的玄范吗？}%

@{難曰：夫會三歸一者，正會有中諸行以歸一佛乘，云何乃說空耶？將非指南為北以曉迷徒？論雖有誠言，猶未鑒意，請為會通令無豪滯。}@
%{难曰：会三归一，正是将一切修行归于一佛乘，怎么会说空呢？难道不是指南为北，来迷惑愚昧的人吗？论述虽然有诚恳的话语，但还没有领会其意，请您解释一下，使我们没有疑问。}%

@{答：若領龍樹玄文，已解會三妙旨。子既未悟，今當重明。夫會三歸一者，本令二乘趣佛道，必由鑒乎實相。實相本亡言息慮，不知何以目之，強名為空。以見空相故心無所依，心無所依故能動能出，乃名為乘。若不見空相則情有，情有所依，所依則名有所得，若有所得不動不出。雖復終身舉手歷劫低頭，無得佛義。是故歸一要悟空，豈不勉哉。}@
%{答：如果你领会了龙树的玄妙文义，就已经理解了会三归一的妙旨。你既然还没有悟透，现在就应该重新说明。会三归一，本来是为了让二乘人趋向佛道，必须通过观察实相。实相本来是无言无虑，不知道用什么来称呼它，勉强称为空。因为看到了空相，所以心无所依，心无所依，所以能够动能出，这就是乘。如果看不到空相，就会有情，情有所依，所依就叫做有所得，如果有所得，就不会动不会出。即使终身举手，历劫低头，也无法得到佛法。所以归一必须悟空，难道不勉励吗？}%

@{次明翻譯緣起。}@
%{接下来说明翻译的缘起。}%

@{此經凡有二本：一正法華經，晉長安竺曇摩羅剎，此言法護，之所譯出。二妙法蓮華經，晉鳩摩羅什，此云童壽，於偽秦弘始五年四月二十三日，於長安逍遙園譯出《大品》，後於草堂寺譯出此經二十七品。此二本有今古、文質、廣略之異，而大意同矣。復有《大悲蓮華經》，廣明慈悲之德，異上二經，是曇無讖所出。其中復有《華首》《華嚴》諸華經不一也。然晉有前後，昔在江右名為西晉，得五十二年，此經猶在外國。自元王渡江左稱為東晉，至晉安帝義熙中，此經始度。然宋得六十年，齊得二十三年，梁得四十四年，合二百二十九年，從梁至今五十年，將三百年矣。}@
%{此经共有两个版本：第一个版本是《正法华经》，是晋朝长安的竺昙摩罗剎，也就是法护，翻译出来的。第二个版本是《妙法莲华经》，是晋朝的鸠摩罗什，也就是童寿，在伪秦弘始五年四月二十三日，在长安逍遥园翻译出了《大品般若经》，后来在草堂寺翻译出了此经的二十七品。这两个版本在今古、文质、广略上有所不同，但大意相同。此外还有《大悲莲华经》，广泛阐述慈悲的德行，与以上两经不同，是昙无谶翻译的。其中还有《华首经》、《华严经》等各种华经，不胜枚举。但是晋朝有前后之分，以前在长江以南被称为西晋，历时五十二年，此经还在外国。自元王渡江到长江以北被称为东晋，直到晋安帝义熙年间，此经才传入中国。后来宋朝历时六十年，齐朝历时二十三年，梁朝历时四十四年，总共二百二十九年，从梁朝至今五十年，将近三百年了。}%

@{次明講經緣起。}@
%{接下来说明讲经的缘起。}%

@{法華既有新舊兩本，講者亦應二人焉。《名僧傳》云講經之始，起竺法護。護公既親譯斯經，理應敷闡。自護公之後，釋安、竺汰之流唯講舊本而已。及羅什至長安，翻新《法華》竟，道融講之，開為九轍，時人呼為九轍法師。九轍之文，今所未見。講新《法花》，始乎融也。自融已後，曇影、道生之流，染翰著述者非復一焉。次乎齊代，有清信優婆塞劉虬，與十許名僧，依傍安、林、壹、遠之例，什、肇、融、恒之流，撰錄眾師之長，秤為注法華也。爰至梁始三大法師，碩學當時、名高一代、大集數論遍釋眾經。但開善以《涅槃》騰譽，莊嚴以《十地》、《勝鬘》擅名，光宅《法華》當時獨步。但光宅受經於中興寺印法師，印本壽春人，俗姓朱氏，少遊彭城從曇度受論，次從匡山惠龍受學《法華》。而印講斯經，自少至老凡得二百五十遍，春秋六十六，永明元年卒。光宅雲法師息慈之歲，隨印在鍾山下定林寺聽《法華經》。下講竟，住寺後石㵎中，累石為高座及以聽眾，於是自登石座霞述所聞。印未知之，密聽其所說，一言靡遺。年至三十，於妙音寺開《法華》、《淨名》二經題，機辨縱橫，道俗歎伏，由是已來《法華》譽顯。}@
%{《法华经》既然有新旧两个版本，讲经的人也应该有两个人。《名僧传》说，讲经的开始，是从竺法护开始的。法护公既然亲自翻译了此经，理应详细阐述。自法护公之后，释安、竺汰等人只讲旧版本而已。等到鸠摩罗什到达长安，翻译了新《法华经》之后，道融讲经，开创了九辙，当时的人称他为九辙法师。九辙的文稿，现在已经看不到了。讲新《法华经》，是从道融开始的。自道融之后，昙影、道生等人，著述染翰者不只一个。后来到了齐朝，有一个清信优婆塞刘虬，与十多个名僧，效仿安、林、壹、远等人的做法，像鸠摩罗什、僧肇、道融、僧恒等人，汇集众师的长处，编撰成《法华经》注。到了梁朝，出现了三大法师，当时学识渊博，名声显赫，精通各种论典，广泛讲解各种经书。但是开善以《涅槃经》闻名，庄严以《十地经》、《胜鬘经》著称，光宅以《法华经》独领风骚。但是光宅是在中兴寺从印法师那里受经的，印法师是寿春人，俗姓朱氏，年轻时在彭城跟随昙度学习论典，后来跟随匡山惠龙学习《法华经》。而印法师讲此经，从年轻到老一共讲了二百五十遍，六十六岁，在永明元年去世。光宅法师在息慈之年，跟随印法师在钟山下的定林寺听《法华经》。讲经结束后，住在寺庙后面的石㵎中，堆积石头做成高座，供听众坐。于是光宅法师自己登上石座，用霞光般的声音讲述所听到的内容。印法师不知道，暗暗地听着光宅法师所说，没有漏掉一个字。光宅法师三十岁时，在妙音寺开讲《法华经》、《净名经》两部经题，机智敏捷，道俗都佩服，从此以后《法华经》更加有名。}%
@{余流遁禹川，疏記零落，因于講次，略撰所聞，目為評解。敢秤傳訓，蓋是以備漏失正自壞之路耳。}@
%{我隐居在禹川，零散的笔记很多，因为要讲课，就简单地整理了一下我听到的，并把它叫做“评解”。我敢于衡量传授的教诲，是因为要防止漏掉一些东西，从而走上自我毁灭的道路。}%

@{序其評意，略有五焉：一依大乘論以通方等，蓋是釋經之弘軌、通教之本宗也。大乘論者凡有二種：一通解大乘，謂《中》、《百》、《十二門》、《地持》、《攝大乘論》等。二別釋一部，謂《大智度論》、《地論》、《金剛波若論》、《法華論》等。具解通別二論者，始鑒大乘旨趣，可講大乘經也。小乘論者亦有二焉：一通釋三藏，謂《八乾度》、《婆娑》、《成論》等。二別釋一教，如脇比丘造《四阿含論》以別釋四阿含教也。十八部婆娑，別釋十八部律，如善見之流。舍利弗毘曇，別釋佛九分毘曇藏也。具解通別二論，可講小乘經矣。故馬鳴、龍樹造大乘論以通大乘，法勝、訶梨著小乘論以解三藏。斯則朱紫異貫、涇渭分流。而宗習數論以通方等，進無弘經之功、退有傷論之失。}@
%{我总结一下我的评判意见，大概有五点：第一，要依靠大乘论来理解方等经，因为这是释经的正确轨道，也是通达佛教教义的根本宗旨。大乘论主要有两种：一种是通解大乘，比如《中论》、《百论》、《十二门论》、《地持论》、《摄大乘论》等等；另一种是专门解释一部经，比如《大智度论》、《地论》、《金刚般若论》、《法华论》等等。能够全面理解这两种大乘论的人，才能真正领会大乘教义的精髓，才能讲授大乘经。小乘论也有两种：一种是通释三藏，比如《八犍度论》、《婆娑论》、《成论》等等；另一种是专门解释一个教派，比如胁比丘所造的《四阿含论》，专门解释四阿含教派。十八部婆娑论，专门解释十八部律，比如善见等人所著的。舍利弗毘曇论，专门解释佛陀九分毘曇藏。能够全面理解这两种小乘论的人，才能讲授小乘经。所以，马鸣、龙树等人造大乘论来解释大乘，法胜、诃梨等人著小乘论来解释三藏。这就像朱砂和紫色的区别，泾水和渭水的区别，泾渭分明。而那些只学习小乘论来解释方等经的人，既不能弘扬佛经，反而会损害论典。}%

@{問：數論是弘經之長，寧有乖傷之過？}@
%{有人问：小乘论是弘扬佛经的优势，难道会有什么弊端吗？}%

@{答：通三藏之長，如跋摩之序；障方等之失，現《法華》之文，故言安住四行演說斯經，不得親近小乘三藏學者。經有誠誡，可不慎哉。}@
%{回答：小乘论解释三藏的优势，就像跋摩序言中所说；而小乘论阻碍方等经的理解，就像《法华经》中所说，所以经文说：要安住四种修行来宣说这部经，不能亲近学习小乘三藏的人。经文有这样的告诫，我们怎么能不谨慎呢？}%

@{問：安知《成論》但解小乘？}@
%{有人问：怎么知道《成论》只解释小乘呢？}%

@{答：訶梨自秤正論三藏，寧非小乘，必言斯實亦通方等者，過在門人，非跋摩之咎也。又羅什翻《成論》竟，命僧叡講之。叡序云地水火風假也，色香味觸實也。而精巧有餘，明實不足。此三藏中之實耳，非方等之謂。序末又述什公語秦人謂《成實論》所明滅諦與方等均致。什歎曰：秦人之無深識，何以乃至於此乎。吾每疑其普信大乘，當知悟不由中迷可識矣。《成論》所明滅諦比於方等，其猶龍燭之於螢耀、夜光之於魚目，未足喻其愚也。}@
%{回答：诃梨自己说《成论》是解释三藏的，难道不是小乘吗？如果说它也能解释方等经，那错误就在他的弟子身上，不是跋摩的过错。另外，罗什翻译完《成论》后，让僧叡讲授。僧叡在序言中说：“地、水、火、风是假的，色、香、味、触是实的。”虽然很巧妙，但对“实”的理解不够透彻。这只是三藏中的“实”，不是方等经中的“实”。序言最后还说罗什对秦人说《成实论》所阐明的灭谛和方等经所阐明的灭谛是一样的。罗什感叹说：“秦人没有深奥的智慧，怎么会说出这种话呢？我总是怀疑他们普遍相信大乘，应该明白悟道不是从迷惑中就能认识到的。”《成论》所阐明的灭谛与方等经相比，就像龙烛之光与萤火之光、夜光珠与鱼眼相比，不足以比喻他们的愚蠢。}%

@{問：以論通教，過彰於前。用數弘經，復有何失？}@
%{有人问：用小乘论来解释佛教教义，弊端已经很明显了。用小乘论来弘扬佛经，又有什么弊端呢？}%

@{答：《釋論》解四緣義，有人問：欲學四緣應學毘曇，云何乃學波若？龍樹答言：毘曇初學似如可解，轉久推求則成邪見。以此詳之，過逾於前。此評得失之一也。妙法蓮華經者，蓋是群聖喉衿、方等之祕奧，其文巧妙、其義深遠，考經推論可謂教圓理滿，究竟無餘之說。自古爰今受持讀誦者，則尤累滅於內、嘉瑞陳於外者，不可稱言也。而人秉五時之規矩、格無方之聖化，妄謂此經猶為半字，明因未圓、辨果不足。五時既爾，四宗亦然。廢五四之妄談，明究竟之圓旨，進有稱歎之福、退無誹謗之罪。評得失之二也。外云自見不明自強不勝，內辨長守一見喪其無方，偏用隻文失其圓旨，故廣集異論、捃採眾師，擇善而從、有能必錄，至如慧基以空為乘，本會《無量義經》，道生解壽量明常，符《法華》之論，如斯之例皆可用也。如言昔有遍行六度之人，今教辨四車之說；又云未免二種生死，已度五百由旬。斯皆經論無文、即事鉾楯，皆所棄之。此評得失之三也。《大智度論》釋〈無作品〉，明巧說波若凡有十門，最後名為分別深淺難易。深淺難易者，如深水難度，若巧分散，則深者為淺而度則易也。而好事君子廣生細章略示大意，則昏彼清實、翳其弘旨，或至前而進誦後、至後而退誦前，進無益於文理、退有勞於說聽，今刪其繁重、正於乖闕，使昏明殊鏡，冀有過半之功。評得失之四也。書云華言不信，信言不華，經云深悟者愛義，淺識者好文，如見後章辨果，謂初段明因，欲因果相對。又文始現六瑞於此土，亦現六瑞於他方，欲以二六文成雙，斯皆巧言在餘而義勢不足，文具詳之。今觀龍樹之釋《大品》、天親之解《華嚴》，唯使文顯理彰，竟無斯意。故聖軌須依，凡模宜棄。評得失之五也。}@
%{回答：《释论》解释四缘义，有人问：想要学习四缘，应该学习毘曇论，为什么要去学习般若呢？龙树回答说：毘曇论刚开始学习的时候好像很容易理解，但学得久了，深入推求就会产生邪见。从这里可以看出，小乘论的弊端更大。这是我评判得失的第一点。妙法莲华经是所有圣人的精华，是方等经的奥秘，它的文辞巧妙，义理深远，经文和论典都证明了它教义圆满、道理完善，是究竟圆满的教诲。从古至今，受持、读诵这部经的人，内心里都会积累功德，外在也会显现吉祥瑞相，这是不可言说的。而有些人却执着于五时教法的规矩，局限于无方的圣化，妄图说这部经只是一半，说它阐明因缘不圆满，辨别果报也不够充分。五时教法如此，四宗教法也是如此。我们要废除五时、四宗的妄谈，明了究竟圆满的教义，这样才能获得称赞的福报，避免诽谤的罪过。这是我评判得失的第二点。有些人表面上说自己见解不明，自己力量不足，实际上内心固执己见，执着于自己的一点看法，失去了无方的智慧，片面地运用经文，失去了圆满的教义。因此，我们要广泛收集不同的观点，参考不同的大师，选择好的遵循，有道理的记录下来，比如慧基以空为乘，本会《无量义经》，道生解释寿量明常，符合《法华经》的道理，像这样的例子都可以用。有些人说以前有人遍行六度，现在却教导人们辨别四种乘法；还有人说没有摆脱两种生死，已经走了五百由旬。这些都是经文和论典中没有的，是凭空捏造的，都是应该舍弃的。这是我评判得失的第三点。《大智度论》解释《无作品》，说巧妙地解释般若有十种方法，最后一种叫做分别深浅難易。深浅難易就像深水难以渡过，如果巧妙地分开，深的地方就会变浅，渡过就容易了。而那些喜欢钻牛角尖的人，就喜欢生造一些细枝末节，略微地解释一下意思，就会使清净的道理变得模糊，遮蔽了弘扬教义的真谛，或者先讲后面的内容，再讲前面的内容，或者先讲前面的内容，再讲后面的内容，这样既不能理解文理，又徒劳地讲授和聆听。现在我们要删繁就简，纠正错误，使昏暗和明朗如同不同的镜子，希望能够取得一半的成果。这是我评判得失的第四点。书上说：华丽的语言不可信，可信的语言不华丽；经书上说：深悟的人喜欢义理，浅识的人喜欢文辞。比如看到后面的章节辨别果报，就说前面的章节阐明因缘，想要因果对应。又比如经文一开始说六瑞出现在这个世界，也说六瑞出现在其他世界，想要用两个六瑞的经文凑成一对。这些都是巧妙的语言，而义理却不足，经文也过于详细。现在我们看看龙树解释《大品》，天亲解释《华严》，他们只是让文辞显明，道理彰显，并没有这种想法。所以，圣人的轨迹必须遵循，凡人的模式应该舍弃。这是我评判得失的第五点。}%
@{次明所弘之經。此經有十種不可思議：一者化主不可思議，諸餘經典之所無有。如〈見寶塔品〉說十方諸佛並皆雲集，一一方四百萬億那由他恒河沙諸佛如來遍滿其中。又多寶踊出謂過去佛集，分身佛會謂現在佛集，十方菩薩來會謂未來佛集，略而言之十方三世並會鷲山。自此以外，未有如斯之盛集也。二徒眾不可思議者，十方世界一一方四百萬億那由他諸佛侍者遍滿其中，又下方千世界塵數菩薩從地踊出遍滿十方虛空，如是等眾不可稱計。雖復始蓮華藏、終跋提河，亦未有如斯之眾，謂徒眾不思議也。三教門不可思議者，諸餘經典之所無有，如《華嚴》、《大波若》等各十萬偈，尚已為多。《釋論》云《法華》無量無邊，如大海水。又大通智勝佛說是法華經，如恒河沙偈。威音王佛說此《法華經》，二十千萬億那由他偈。斯則教門不可思議也。四時節不可思議，日月燈明佛說此《法華經》六十小劫，妙光菩薩於八十小劫說《法華經》，大通智勝佛於八千劫說《法華經》，十六沙彌於八萬四千劫說《法華經》。釋迦佛說此經時，踊出菩薩問訊諸佛，如是時聞經五十小劫說《法華經》。時節何可秤計，故名時節不可思議也。五者利益不可思議，如〈分別功德品〉初有十二種利益，始自無量恒河沙菩薩悟無生忍，終到八佛世界塵數眾生發菩提心，諸餘經教悟道者亦未有如斯之例，故利益不可思議也。六者國土不可思議，如釋迦牟尼欲容受分身諸佛故，各變八方六萬億那由他國皆成淨土。又〈神力品〉云于時十方世界通為一佛國土。說餘經時，或有變土或不變土、或變一土或變一會，未有如斯莊嚴事也，故國土不可思議也。七神力不可思議，如釋迦及十方佛一時現七種神力滿百千歲。諸餘經典雖現神力，或但一佛或但一時，亦未有如斯之事，故神力不可思議也。八功德不可思議，如第五十人展轉聞經一念隨喜者，勝布施四百萬億阿僧祇世界六趣眾生一切樂具及令得阿羅漢道，況受持讀誦解脫福不可量，故功德不可思議也。九者結束始終融會權實，一化教門煥然可領。諸餘經典直說而已，謂教門不可思議也。十者開近顯遠融會真應，無方大用三世益物。餘教不明此經獨有，謂身不思議也。以有如是十種難思事，持說之人累滅於內、瑞獲于外，僧弼廣載豈徒然哉。}@
%{这本经书有十种不可思議之处：第一是化主不可思議，其他经书都没有这样的说法。比如在《见宝塔品》里说，十方诸佛都聚集在一起，每一方向都有四百萬億那由他恒河沙诸佛如来遍满其中。还有很多宝藏涌现出来，代表着过去佛的集会；佛的分身也来参加集会，代表着现在佛的集会；十方菩萨也来参加集会，代表着未来佛的集会。简单来说，十方三世都聚集在鹫山。除此之外，没有像这样盛大的集会。第二是徒众不可思議，十方世界每一方向都有四百萬億那由他诸佛的侍者遍满其中，还有下方千世界尘数的菩萨从地涌现出来，遍满十方虚空，这样多的众生无法计数。即使是从莲花藏开始，到跋提河结束，也没有像这样多的众生，这就是徒众不可思議。第三是教门不可思議，其他经书都没有像《法华经》这样的教门，比如《华严经》、《大般若经》等，各有十万偈，就已经很多了。《释论》说《法华经》无量无边，就像大海水一样。还有大通智胜佛说这部《法华经》，就像恒河沙偈一样多。威音王佛说这部《法华经》，有二十千萬億那由他偈。这就是教门不可思議。第四是时节不可思議，日月灯明佛说这部《法华经》花了六十小劫，妙光菩萨说这部《法华经》花了八十小劫，大通智胜佛说这部《法华经》花了八千劫，十六沙弥说这部《法华经》花了八万四千劫。释迦牟尼佛说这部经的时候，有菩萨涌现出来向诸佛问候，他们听经的时间花了五十小劫才说完这部《法华经》。时间怎么能衡量呢？所以叫时节不可思議。第五是利益不可思議，比如在《分别功德品》中，一开始就列出了十二种利益，从无量恒河沙菩萨悟到无生忍，到八佛世界尘数众生发菩提心，其他经教中悟道的人都没有像这样多的例子，所以利益不可思議。第六是国土不可思議，比如释迦牟尼佛为了容纳分身诸佛，就将八方六萬億那由他国都变成了净土。还有《神力品》中说，当时十方世界都变成了一个佛国土。说其他经的时候，有的会变化国土，有的不会变化国土，有的会变化一个国土，有的会变化一个集会，但没有像这样庄严的事情，所以国土不可思議。第七是神力不可思議，比如释迦牟尼佛和十方佛同时展现七种神力，持续了整整一百千岁。其他经典虽然也展现神力，但要么只有一佛，要么只有一时，没有像这样的事情，所以神力不可思議。第八是功德不可思議，比如第五十个人转述经文，只要有一念随喜，就胜过布施四百萬億阿僧祇世界六趣众生一切快乐的东西，还能让他们得到阿罗汉道，更别说受持、读诵、解脱的福报无法衡量，所以功德不可思議。第九是结束始终融会权实，一化教门焕然可领。其他经典只是直接说而已，这就是教门不可思議。第十是开近显远融会真应，无方大用三世益物。其他教义不明白这一点，只有这部经独有，这就是身不思議。因为有这样十种难以思虑的事情，持说这部经的人，内心会得到累灭，外在会得到瑞相，僧伽大师广载这部经，难道仅仅是徒劳的吗？}%

@{○第二序說經意。}@
%{第二部分，解释经书的含义。}%

@{問：佛以何因緣故說是《妙法蓮華經》。諸佛不以無事及少因緣而自發言，譬如須彌山王不以無事及少因緣而動。今有何等大因緣說是經耶？}@
%{问：佛为什么要说这部《妙法莲花经》呢？诸佛不会无缘无故地说话，就像须弥山王不会无缘无故地移动。现在有什么样的重大因缘来说这部经呢？}%

@{答：諸佛住三事，示現說十二部經，三事示現即是三輪：一他心輪、二神通輪、三說法輪。既住三事說十二部經，當知亦住三事說《法華》也。}@
%{答：诸佛住于三事，示现说十二部经，三事示现就是三轮：一是他心轮，二是神通轮，三是说法轮。既然诸佛住于三事说十二部经，那么就应该知道，诸佛也是住于三事说《法华经》的。}%

@{問：以何義故住於三事說此經耶？}@
%{问：为什么诸佛住于三事说这部经呢？}%

@{答：三事示現即是如來三業利物，他心輪謂意業利物、神通輪謂身業利物、說法輪謂口業利物。}@
%{答：三事示现就是如来三业利物，他心轮指的是意业利物，神通轮指的是身业利物，说法轮指的是口业利物。}%

@{問：此經何處明三輪耶？}@
%{问：这部经书在什么地方说明三轮呢？}%

@{答：如入無量義處三昧，謂他心輪也。放光動地雨華現土者，謂神通輪也。從三昧起廣說法華經終竟一經，謂說法輪也。又總論教門凡有二種：一者正果，謂如來身；二者依果，即國土等。若現諸佛依正二果，謂神通輪；若說諸佛依正二果，謂說法輪；應機而示此二，謂他心輪。故〈壽量品〉云或說己身或說他身，謂說法輪也。或示己事或示他事，謂神通輪也。序品之中盛明斯義也。又他心輪，謂知病識藥；現通說法，謂應病授藥。又應生福德為之現通，應生智慧為之說法。又現通則發起信心，說法則生物智慧。佛法大海，信為能入、智為能度，則佛法具矣。又神通輪冥密利物，說法輪顯現益緣。聖化雖多，無離顯密。又神通輪方便發起，說法輪開宗授法。又神通輪拔苦與樂，說法輪滅惑生解。又神通輪顯佛功德業，說法輪顯佛智慧業。又神通輪濟三惡道令其離苦，說法輪勸三善道令其進行。又說法輪顯波若德，神通輪顯法身德，如《大經．四相品》說。以有如是種種義，故住三事也。}@
%{答：比如进入无量义处三昧，指的是他心轮。放光、动地、下雨花、显现国土，指的是神通轮。从三昧中起来，广泛地说《法华经》，从头到尾说这部经，指的是说法轮。还有总论教门，一般有两种：一是正果，指的是如来身；二是依果，指的是国土等。如果显现诸佛的依正二果，指的是神通轮；如果说诸佛的依正二果，指的是说法轮；根据机缘而示现这两种，指的是他心轮。《寿量品》中说，或者说自己的身，或者说别人的身，指的是说法轮。或者示现自己的事情，或者示现别人的事情，指的是神通轮。序品中详细地说明了这个道理。还有他心轮，指的是知道病症，认识药方；显现神通说法，指的是根据病症来给药。还有应该生起福德，就为他显现神通；应该生起智慧，就为他说法。还有显现神通，就会引发信心；说法，就会生起智慧。佛法大海，信心是能进入的，智慧是能渡过的，那么佛法就具足了。还有神通轮冥密利物，说法轮显现益缘。圣化虽然很多，但没有离开显密。还有神通轮方便发起，说法轮开宗授法。还有神通轮拔除痛苦，给予快乐，说法轮灭除迷惑，生起解脱。还有神通轮显现佛的功德业，说法轮显现佛的智慧业。还有神通轮救济三恶道，让他们脱离痛苦，说法轮劝导三善道，让他们继续前进。还有说法轮显现般若德，神通轮显现法身德，就像《大经·四相品》中说的那样。因为有这样种种道理，所以诸佛住于三事。}%
@{問：昔用三輪與今何異耶？}@
%{问：以前用三轮和现在有什么不同呢？}%

@{答：〈譬喻品〉云是時長者作是思惟：當以衣裓、若以机案從舍出之？作是思惟，謂他心輪。當以衣裓，謂神通輪。若以机案，謂說法輪。合譬中云如來復作是念：若但以神通力及智慧力，即其事也。但成道初時，即欲以三輪化物令入一乘，而根緣未堪，今始得用，故與昔不同也。}@
%{答：就像《譬喻品》里说的，那个时候，富翁这样想：应该拿着衣服和毯子，还是拿着桌子和凳子从家里搬出去呢？这样想，就是指他心轮。拿着衣服和毯子，就是指神通轮。拿着桌子和凳子，就是指说法轮。总而言之，就像佛陀这样想：如果仅仅依靠神通和智慧，那就足够了。但是佛陀刚成道的时候，就想用三轮来度化众生，让他们进入一乘法门，可是众生的根基还不够成熟，现在才能够真正运用三轮，所以和以前不同了。}%

@{問：三輪有何次第？}@
%{问：三轮有什么顺序呢？}%

@{答：三輪之中他心為本，謂知病識藥，然後乃現神通、說法輪應病授藥也。以他心為本，是以如來前入三昧，次現神通，然後起定說法也。}@
%{答：三轮中，他心轮是根本，就是说，先要了解众生的病苦，知道用什么药，然后才显现神通、说法轮，根据病情来对症下药。以他心轮为根本，所以佛陀先入三昧，然后显现神通，最后从定中说法。}%

@{問：初品之中具幾輪耶？}@
%{问：第一品中包含了几轮呢？}%

@{答：就佛為論，初品入定現瑞，但有二輪。而彌勒之問、文殊之答，亦是說法輪也。從〈方便品〉起定說法，竟於一經，謂說法輪。其中有現通等事，屬神通輪。}@
%{答：从佛陀的角度来说，第一品中入定显瑞，只有两轮。而弥勒菩萨的提问、文殊菩萨的回答，也是说法轮。从《方便品》开始，从定中说法，贯穿整部经文，就是指说法轮。其中有一些显现神通等事情，属于神通轮。}%

@{問：六通之中，三輪是何等通耶？}@
%{问：六通之中，三轮分别对应哪种通呢？}%

@{答：就六通義，三是示現、三非示現，他心通即他心輪，如意通謂神通輪，漏盡通謂說法輪。}@
%{答：从六通的意义来说，三种是示现，三种不是示现。他心通就是他心轮，如意通就是神通轮，漏尽通就是说法轮。}%

@{問，餘三通何以不名示現？}@
%{问：其余三种通为什么不叫做示现呢？}%

@{答：他心等三能令眾生即事信驗，故名示現；天眼等三則不能爾，故不名示現也。此通釋一經，而正擬初品也。}@
%{答：他心通等三种通，能够让众生在当下就相信和验证，所以叫做示现；天眼通等三种通，则不能做到这一点，所以不叫做示现。这种解释对应整部经文，也就是针对第一品而言。}%

@{復次欲說諸佛三種淨義，故說是經。一者五戒十善以淨三途；二者說四諦十二因緣以淨三界；三者說方等一乘以淨二乘。具此三淨，令諸眾生得出三界內外火宅，故說是經也。}@
%{答：其次，想要阐述诸佛的三种清净义，所以才说这部经。第一，五戒十善用来清净三途苦；第二，说四谛十二因缘用来清净三界；第三，说方等一乘用来清净二乘。具备这三种清净，就能让众生从三界内外火宅中解脱出来，所以才说这部经。}%

@{復次欲明三引法門，故說是經。一者如來出世之始、竟《法華》之前，引九十六種邪見及在家眾生，歸五乘正法。二者引五乘之異同歸一乘，即《法華》初段意也。三引一乘之因歸法身之果，此經後段意也。此之三引，無教不收，無理不攝，今具明三引究竟法，故說是經也。}@
%{答：其次，想要阐明三种引导法门，所以才说这部经。第一，佛陀出世之初，到《法华经》之前，引导九十六种邪见以及在家众生，回归五乘正法。第二，引导五乘的异同归于一乘，这就是《法华经》前半部分的意思。第三，引导一乘的因归于法身的果，这就是《法华经》后半部分的意思。这三种引导，没有哪种教法不能收摄，没有哪种道理不能包含，现在彻底阐明这三种引导的究竟法，所以才说这部经。}%

@{復次欲明權實二智相資成，故說是經。所以然者，非權無以辨實、非實無以明權，由實起權、由權顯實，由權顯實故權資於實、由實起權故實資於權，三世諸佛智用雖多不出斯二。但迷宗之徒，或執權而喪實、或守實而亡權，今欲開顯權實二智相資成，故說是經也。}@
%{答：其次，想要阐明权实二智互相成就，所以才说这部经。因为，没有权智就不能辨别实智，没有实智就不能阐明权智，由实智生起权智，由权智显现实智，由于权智显现实智，所以权智依靠实智，由于实智生起权智，所以实智依靠权智，三世诸佛的智慧运用虽然很多，但最终不离这两者。但是迷宗的徒众，要么执着于权智而丧失实智，要么守着实智而失去权智，现在想要阐明权实二智互相成就，所以才说这部经。}%

@{復次欲說根本法輪，故說是經。根本法輪者，謂三世諸佛出世，為一大事因緣，即說一乘之道。但根緣未堪，故於一說三，即以一乘為本、三乘教為末。但大緣既熟，堪受一乘，今欲還說根本法輪，故說此經也。}@
%{答：其次，想要说根本法轮，所以才说这部经。根本法轮，就是指三世诸佛出世，为了一个大事因缘，就是说一乘法门。但是众生的根基还不够成熟，所以佛陀用一乘法门来演说三乘教法，以一乘法门为根本，三乘教法为末。但是大因缘已经成熟，众生能够接受一乘法门了，现在想要重新说根本法轮，所以才说这部经。}%

@{問：佛初成道，欲以一乘化物不得。華嚴教明初成道為諸菩薩亦說一乘，二經何異？}@
%{问：佛陀刚成道的时候，想要用一乘法门来度化众生，却不能成功。《华严经》阐明佛陀刚成道的时候，也为诸菩萨说一乘法门，这两部经有什么不同呢？}%

@{答：教異釋不同。若如南方五時之說、北方四宗之論，皆云《華嚴》為圓滿之教，《法華》為未了之說。今總難之，明初成道一乘化眾生不得，今說《法華》即是一乘化眾生得。若言今說《法華》義猶未了者，則佛初成道欲以一乘化物不得者，此應發始即用不了義化物也。若佛初成道即欲以不了義化物者，此即乖父子恩情、傷諸佛本意。若言初成道是了義化物，今說《法華》亦是不了義者，初成道可是一乘化物不得，今說《法華》應非一乘化物得也。又問：以何義故而《法華經》義未了耶？救曰：凡論滿教，謂因圓果極；此經未明常住，故果未滿。滿字具明緣正二因，此經但明緣因成佛、未明正因，故因未滿。答：此經明眾生有佛性即是正因，假萬行為一乘即是緣因，故因義具足；開近迹是無常，顯妙本為常住，故果義究竟。此義後當說之。故不應言此經明義猶未了也。又佛種種因緣稱歎《法華》令人信受，若言教稱半字理猶未圓者，則使聞經之徒不生崇仰，便於《法華》起輕劣心，上失光闡之福、下招誤物之罪，〈譬喻品〉未為之寄心也。今所釋者，《華嚴》之與《法華》同明一因一果，教滿理圓無餘究竟，但善巧方便起緣不同。領其大要凡十四種：一者《華嚴》謂始說一乘，《法華》終明一乘，始終乃異，一乘無別。二者《華嚴》直說一乘，始無所會，終無所開；《法華》對三明一，始辨開一為三，終明會三歸一。三者《華嚴》為發始學大緣說；《法華》為二種緣說：一者為前小後大緣說、二者為發始學大緣說也。四者《華嚴》為福德大利根人說；《法華》為薄福鈍根人說，如初本學大，中途棄大留小，後還捨小從大，故名鈍根也。五者《華嚴》謂平道教；《法華》初則斥奪迷執，然後方平道說也。}@
%{答：教法不同，解释也不同。就像南方五时教的观点，北方四宗的论述，都认为《华严经》是圆满的教法，《法华经》是未圆满的教法。现在集中回答这个问题，明确佛陀刚成道的时候，用一乘法门来度化众生不能成功，现在说《法华经》就是用一乘法门来度化众生成功了。如果说现在说《法华经》的意义还没有圆满，那么佛陀刚成道的时候，想要用一乘法门来度化众生却不能成功，这应该是在开始就用不了义法来度化众生。如果佛陀刚成道的时候，就想用不了义法来度化众生，这就会违背父子之情，伤害诸佛的本意。如果说刚成道的时候是用了义法来度化众生，现在说《法华经》也是用不了义法，那么刚成道的时候，难道是用一乘法门来度化众生不能成功，现在说《法华经》应该就不是用一乘法门来度化众生成功了。又问：《法华经》的意义为什么没有圆满呢？解释说：凡是论述圆满的教法，就是指因圆果极；这部经没有阐明常住，所以果位没有圆满。圆满二字包含缘正二因，这部经只阐明缘因成佛，没有阐明正因，所以因也没有圆满。回答：这部经阐明众生具有佛性，这就是正因，假借万行来成就一乘，这就是缘因，所以因的意义是圆满的；揭示近事迹是无常，显现妙本是常住，所以果位的意义也是究竟的。这个道理以后会解释。所以不应该说这部经的意义没有圆满。又佛陀用种种因缘来称赞《法华经》，让人们信受，如果说教法称赞的一半字，道理还没有圆满，那么就会让听到这部经的人不生崇仰之心，就会对《法华经》产生轻视之心，上失光阐之福，下招误物之罪，《譬喻品》还没有为它寄托心意呢。现在所解释的，《华严经》和《法华经》都阐明一个因一个果，教法圆满，道理圆满，没有剩余，究竟圆满，只是善巧方便，起因不同。总结来说，主要有十四种不同：第一，《华严经》是开始说一乘法门，《法华经》是最终明了一乘法门，开始和最终虽然不同，但是一乘法门没有区别。第二，《华严经》是直接说一乘法门，开始没有会合，最终没有开显；《法华经》是对三乘说一乘，开始辨别开显一乘为三乘，最终明了一乘会合三乘归于一乘。第三，《华严经》是为发始学大乘的缘而说；《法华经》是为两种缘而说：一个是为前小乘后大乘的缘而说，一个是为发始学大乘的缘而说。第四，《华严经》是为福德大利根的人而说；《法华经》是为薄福钝根的人而说，就像最初本来学习大乘，中途放弃大乘而留住小乘，后来又舍弃小乘而跟随大乘，所以叫做钝根。第五，《华严经》是说平坦的道路；《法华经》是先斥责和驳斥迷执，然后才说平坦的道路。}%
@{問：云何斥奪迷執後方平道說耶？}@
%{问：怎么才能斥责并排除迷执，然后才能平稳地宣说佛法呢？}%

@{答：初斥三病為說一乘，三病若消一乘亦廢，然後始知寂滅之道三一二夷，適緣不同大小雙用也。六者《華嚴》但明一乘實慧；《法華》具三一權實二慧，故開方便門示真實相。}@
%{答：首先要斥责三种错误，然后才能宣说一乘法门。如果三种错误消除，一乘法门也就不存在了。然后才能明白寂灭之道，三乘、一二乘、夷乘，都是因为因缘不同，大小乘都可以运用。第六，华严经只阐明一乘的真实智慧；法华经包含三乘和一乘，有权巧和真实两种智慧，所以它开辟方便法门，来显示真实的相。}%

@{問：若爾，《華嚴》應無二慧。}@
%{问：如果是这样的话，华严经应该没有两种智慧。}%

@{答：照一乘為實慧，鑑三乘為權。華嚴教門但明一乘，故唯有慧。就一乘中自開二慧，或約動靜雙用、或就空有二行，亦得具二慧也。七者《華嚴》是舍那迹本身說，《法華》是釋迦本迹身說也。八者《華嚴》加諸菩薩說，《法華》如來自說。九者《華嚴》但對菩薩說，《法華》雜對二乘菩薩說。十者《華嚴》竪論一乘，開五十二位；法華橫論一乘，不開階級。}@
%{答：照见一乘是真实智慧，照见三乘是权巧智慧。华严经只阐明一乘，所以只有真实智慧。在这一乘中，可以开出两种智慧，比如从动和静双用，或者从空和有两种行持，也可以具足两种智慧。第七，华严经是舍那佛迹本身所说，法华经是释迦牟尼佛迹身所说。第八，华严经是加诸菩萨所说，法华经是如来自己所说。第九，华严经只对菩萨说，法华经则混杂着对二乘和菩萨说。第十，华严经竖论一乘，开出五十二位菩萨；法华经横论一乘，不设置等级。}%

@{問：何故爾耶？}@
%{问：为什么呢？}%

@{答：適化不同，非可一類。但華嚴之緣本信一乘，故於一乘中歷位增進，故問階級不同；法華之緣本未信一乘，破其三病始得信一乘，故未得次第歷位登昇也。又信一乘得發菩提心，修菩薩行、學菩薩道，入華嚴法門，故《法華》不須更問階位也。十一者明《華嚴》廣明一因一果，《法華》則略明一因一果。十二者《華嚴》淨土中說，《法華》穢土說。現塔中雖復變土令淨，而《華嚴》本是淨土，非變而成淨；《法華》穢土中說也。十三者《華嚴》七處八會說，《法華》一處一會說。十四者《華嚴》一佛說，《法華》分身等十方佛、多寶等三世佛共說。此舉七卷對彼五帙作此判了，非就《法華》大本論之也。《釋論》云《法華》如大海水，何所不明耶？}@
%{答：因为因缘不同，不能一概而论。华严经的因缘是本来就信一乘，所以在这一乘中逐步提升，所以问等级不同。法华经的因缘是本来不信一乘，破除了三种错误才能信一乘，所以没有得到次第逐步提升。又，信一乘才能发菩提心，修菩萨行，学菩萨道，进入华严法门，所以法华经不需要再问等级。第十一，华严经广明一因一果，法华经则略明一因一果。第十二，华严经在净土中说，法华经在秽土中说。现在塔中虽然可以变土令净，但华严经本来就是净土，不是变而成的净土；法华经是在秽土中说的。第十三，华严经在七处八会中说，法华经在一处一会中说。第十四，华严经是一佛所说，法华经是分身等十方佛、多宝等三世佛共同所说。以上举七卷对彼五帙作此判了，不是针对法华经大本论的。释论说，法华经如大海水，还有什么不明白的呢？}%

@{問：以何故明《法華》對《華嚴》耶？}@
%{问：为什么用华严经来阐明法华经呢？}%

@{答：此經領解中廣序長者尊豪、七珍具足、眷屬圍遶、諸人侍衛，此皆指《華嚴》初成時為諸菩薩說大法事也，是故引《華嚴》以類《法華》。此義現〈信解品〉也。晚見《法華論》釋〈壽量品〉具三身：一法身、二報身、三化身，具有《華嚴》之意，以眾經皆說報身即是舍那故也。壽量義當廣說也。}@
%{答：此经的领解中，广序长者尊豪、七珍具足、眷属围绕、诸人侍卫，这些都指华严经初成时为诸菩萨说大法事。所以引华严经来类比法华经。这个意思在信解品中体现。近年来看到法华论释寿量品，具足三身：一法身、二报身、三化身，具有华严经的意思，因为众经都说是报身即是舍那佛。寿量义应该广说。}%

@{復次欲示中道離二邊相，故說是經。言二邊者，據昔五乘有二種邊：一者人天乘為世間邊，自餘三乘為出世間邊。稟教之徒謂世間乘異出世乘、出世乘異世間乘，故名二邊。至法華教明一豪之善皆入一乘，無復世出世異乘，故名中道。又昔言有異大之小、異小之大，復名二邊。法華教起會茲大小同入一乘，無復大小異乘，故名中道也。}@
%{答：其次，为了显示中道远离二边相，所以说这部经。说二边，根据过去的五乘，有两种边：一是人天乘是世间边，其余三乘是出世间边。受教的人认为世间乘不同于出世间乘，出世间乘不同于世间乘，所以称为二边。到了法华经，阐明一毫的善都进入一乘，没有世间和出世间不同的乘，所以称为中道。又，过去说有大和小不同，小和大不同，也称为二边。法华经起会这两者，大小都进入一乘，没有大小不同的乘，所以称为中道。}%

@{復次欲斷二乘及菩薩疑，故說是經，如言菩薩聞是法疑網皆已除，千二百阿羅漢悉亦當作佛也。}@
%{答：其次，为了断除二乘和菩萨的疑虑，所以说这部经，就像经中说菩萨听到这部法，疑网都消除了，一千二百阿罗汉也都要成佛。}%

@{問：二乘、菩薩有何等疑？}@
%{问：二乘和菩萨有什么疑虑呢？}%

@{答：二乘之人有二種疑，一者舊疑，如身子云：三乘同入法性，云何見諸菩薩受記作佛、二乘不作佛？欲以問世尊，為先為不先？未說《法華》有此疑也。又云初聞佛所說，心中大驚疑。此新疑也。菩薩之人亦有二疑：一者始行之人，昔日雖聞修菩薩行得成佛道，未知為定成佛、為退作二乘？此舊疑也。今聞法華明無三有一，心復生疑，若無三乘，佛昔何故說有三耶？今欲斷聲聞、菩薩二種疑，故說是經也。晚見論釋三請文，明聲聞、菩薩皆有舊疑，現索章義說與今文符會。}@
%{答：二乘之人有两种疑虑，一是旧疑，比如身子说：三乘都进入法性，怎么看见诸菩萨受记作佛，二乘不作佛？想要问世尊，是先还是不先？没有说过法华经有这种疑虑。又说，初闻佛所说，心中大惊疑。这是新疑虑。菩萨之人也有两种疑虑：一是初行之人，过去虽然听说修菩萨行可以成佛道，不知道是必定成佛，还是退作二乘？这是旧疑虑。现在听到法华经明无三乘，只有一乘，心中又生疑，如果没有三乘，佛过去为什么要说有三乘呢？现在要断除声闻和菩萨两种疑虑，所以说这部经。近年来看到论释三请文，明声闻、菩萨都有旧疑虑，现在搜寻章义说，与现在经文符会。}%

@{復次欲明一切眾生皆有佛性，故說是經。}@
%{答：其次，为了阐明一切众生都有佛性，所以说这部经。}%

@{問：以何義故今說一乘乃言明佛性耶？}@
%{问：为什么现在说一乘就等于阐明佛性呢？}%@{答：乘若有三，可有三性；既唯有一乘，則唯有一性。如《毘婆娑》云一切眾生有三乘性，隨成一乘則餘二非數緣滅。法華明一乘，義則不然，故唯有一乘、唯有一性。}@
%{答：如果说有三种乘，就可以有三种佛性；既然只有一种乘，那就只有一种佛性。就像《毘婆娑论》里说的，一切众生都有三种乘的佛性，随缘成就一种乘，其他的两种就自然而然地消失不见了。而《法华经》明了一乘，道理却不是这样，所以只有一种乘，也只有一种佛性。}%
@{問：此經但明一乘，云何已辨佛性？}@
%{问：这部经书只讲一乘，怎么就说明了佛性呢？}%
@{答：《中論》云雖復懃精進，修行菩提道，若先非佛性，云何得成佛？長行釋云如鐵無金性，雖復鍛鍊，終不成金。若《法華》未辨佛性，但緣用成佛義者，既無佛性則無成佛理，亦如〈師子吼品〉廣難無性成佛義，以理推之必明佛性。}@
%{答：《中论》里说，即使勤奋精进，修行菩提道，如果一开始就没有佛性，怎么能够成佛呢？长行释说，就像铁没有金的性质，即使反复锻造，最终也成不了金。如果《法华经》没有说明佛性，只是讲缘起成佛的道理，既然没有佛性，那就没有成佛的道理，就像《师子吼品》里说的，没有佛性，就无法成佛。用道理推论，就必然明白佛性。}%
@{問：理推可爾，有何文證？}@
%{问：用道理推论可以这样说，有什么经文可以证明呢？}%
@{答：此經始末多有佛性之文。〈方便品〉云開佛知見，既得清淨即是一文。佛知見者，謂佛性之異名。眾生本有知見，為煩惱覆，故不清淨。法華教起，為開眾生有佛知見，此即是佛性義。若無佛性者，教何所開耶？}@
%{答：这部经书从头到尾都有关于佛性的文字。《方便品》里说，开启佛知见，获得清净，就是佛性。佛知见，就是佛性的另一个名字。众生本来就有佛知见，但被烦恼遮蔽了，所以不纯净。法华经的教义出现，就是为了开启众生本来具有的佛知见，这就是佛性的意思。如果没有佛性，那么教义要开启什么呢？}%
@{問：若此經已明佛性，《涅槃》何須復說？}@
%{问：如果这部经书已经说明了佛性，《涅槃经》为什么还要再说呢？}%
@{答：若已了悟者，不須《涅槃》也。}@
%{答：如果已经觉悟了，就不需要《涅槃经》了。}%
@{問：何以知至《法華》即了悟，不須《涅槃》耶？}@
%{问：怎么知道到了《法华经》就觉悟了，不需要《涅槃经》呢？}%
@{答：《大經．菩薩品》云如《法華經》中八千聲聞得受記莂成大果寶，如秋收冬藏更無所作。故知至法華時即知佛性，已得了悟也。又過去二萬日月燈明佛說《法華》竟便入涅槃，故知聞《法華經》已究竟悟，不須說《涅槃》也。又迦葉佛時雖有《涅槃》而不說之，故知《法華》是了義教。又〈壽量品〉云諸子有二，一不失心、二者失心。不失心者，其法華時並皆得道，餘失心者待後唱滅方得領解也。晚見《法花論》明佛性義有七文，今略引二。初釋〈方便品〉唯佛與佛究竟諸法實相，諸法實相者，謂如來藏法身之體不變，故佛性亦名如來藏，故云隱名如來藏、顯名為法身。《大經》云我者即是如來藏義。次第二文釋〈法師品〉云知佛性水不違，得成三菩提。此序方便品意竟。}@
%{答：《大经·菩萨品》里说，就像《法华经》里八千声闻得到授记，不会成就大果宝，就像秋天收割，冬天收藏，再也没有什么要做的了。所以知道到了《法华经》的时候，就知道佛性，已经觉悟了。又说过去二万日月灯明佛讲完《法华经》就进入涅槃，所以知道听到《法华经》已经彻底觉悟了，不需要再讲《涅槃经》了。又说迦叶佛的时候虽然有《涅槃经》，但没有讲，所以知道《法华经》是了义教。又说《寿量品》里说，众生有两种，一种是不失心，一种是失心。不失心的人，在《法华经》的时候就都得道了，失心的人要等到后来唱灭的时候才能领悟。最近看到《法华论》里说明佛性的意思有七句话，现在简要引用两句。第一句解释《方便品》里说的，只有佛与佛才能究竟诸法实相，诸法实相，就是指如来藏法身之体不变，所以佛性也叫如来藏，所以说隐名如来藏，显名法身。《大经》里说，我者即是如来藏的意思。第二句解释《法师品》里说的，知道佛性水不违，就能成就三菩提。至此，对《方便品》的解释就结束了。}%
@{復次欲結束融會。釋迦一化始終凡有七門，今三乘人未得悟者皆得領解，故說是經。一者序歎中道法身門，謂如來法身無一切累、具一切德。無一切累，不可為有；具一切德，不可為無，非有非無即是中道法身。是故經云如來於諸怖畏衰惱憂患無明闇弊永盡無餘，此謂無一切累也；而悉成就無量知見力無所畏等，此具一切德。所以明此二者，良以無患故能救物患，有一切德故濟物無德。是以將明起化，故前歎化本也。二者大悲門，謂如來在法身地，見二種眾生起大悲心：一者昔曾受佛化而先觀招苦，二者未經高道受三界煮燒。此二眾生具一切患、無一切德，故有佛所無、無佛所有，為此眾生起大悲心也。三者垂應門，既起大悲心，故應入生死，為度物起八相成道。是故經云而生三界朽故火宅，即其事也。四者實化不得門，既起大悲心為物成道，而初成道時即欲以大悲拔其有累、大慈濟其無德。但聖雖能授，而凡不能受，故息於實化也。五者權化得門，雖一乘化之不從，而大悲不捨，欲漸引諸子，故於一說三，謂權誘門也。六者實化得門，小執將傾、大機欲動，故會三歸一，謂實化得門也。七者不虛門，許三與一似若相乖，以深見物機故無虛妄，謂不虛門也。束此七義可為六雙：初一是自門、後六化他門，自他一雙也。前二是法身、後五為應迹，本迹一雙也。復五之中，初一節非但釋迦具斯七事，亦是舍那化即是釋迦化，二佛一雙也。復四之中，初一頓化不得、後三漸化得子，謂頓漸一雙也。後三之中，初一說三、後二明一，三一一雙也。後二之中，初正明一、次融會，一切諸佛教皆同然三一不虛，謂教及會教一雙也。此釋〈譬喻〉意果〈方便品〉末也。}@
%{其次，想要总结和融会贯通。释迦牟尼佛一化始终，共有七个门，现在三乘人还没有觉悟的，都可以领悟，所以才说这部经。第一个是序叹中道法身门，是指如来法身没有一切累，具足一切德。没有一切累，不能说是有的；具足一切德，不能说是没有的，非有非无，就是中道法身。所以经书里说，如来对于一切怖畏衰恼忧患无明闇弊，永远消失殆尽，这就是没有一切累；而具足一切无量知见力无所畏惧等等，这就是具足一切德。所以说明这两个，是因为没有患难所以能救众生的患难，具足一切德所以能济助众生没有德。所以要讲明开始化度众生，所以前面赞叹化度众生的根本。第二个是大悲门，是指如来在法身地，看到两种众生，就生起大悲心：一种是曾经受过佛的化度，但先观察到招致苦难，另一种是还没有经过高道引导，受到三界煎熬。这两种众生具足一切患难，没有一切德，所以有佛所没有的，没有佛所拥有的，为了这两种众生，就生起大悲心。第三个是垂应门，既然生起大悲心，所以就应该进入生死，为了度化众生，而起八相成道。所以经书里说，而生三界朽故火宅，就是这件事。第四个是实化不得门，既然生起大悲心，为了众生成道，而初成道的时候，就想要用大悲拔除众生有的累，用大慈济助众生没有的德。但是圣人虽然能够传授，而凡夫不能接受，所以就停止了实化。第五个是权化得门，虽然一乘化度不从，但大悲心不舍弃，想要逐渐引导众生，所以于一乘中说三乘，这就是权诱门。第六个是实化得门，小执着将要倾倒，大机缘想要发动，所以会合三乘归于一乘，这就是实化得门。第七个是不虚门，允许三乘与一乘好像互相矛盾，因为深知众生机缘，所以没有虚妄，这就是不虚门。总结这七个意思，可以分为六对：第一个是自己门，后面六个是化度他人门，自他一对。前面两个是法身，后面五个是应迹，本迹一对。再从五个之中，第一个部分不是说只有释迦牟尼佛具足这七件事，也是舍那佛的化度就是释迦牟尼佛的化度，二佛一对。再从四个之中，第一个是顿化不得，后面三个是渐化得子，就是顿渐一对。后面三个之中，第一个是一乘说三乘，后面两个明了一乘，三乘一乘一对。后面两个之中，第一个是正明一乘，第二个是融会贯通，一切诸佛的教法都一样，三乘一乘不虚妄，就是教法和融会贯通的教法一对。至此，对《譬喻品》的解释，就是《方便品》的结尾。}%
@{復次欲說如來十種大恩。今已悟之人心得堅明，未解之者因此改執，故說此經也。一者釋迦過去初發心時，結四弘誓願欲普濟六道，法華之緣已入斯願，是為第一通弘誓恩。二者過去世時曾為此緣已說大法，而此眾生曾高大化，是為第二別結緣恩也。三者此無量眾生罪重鈍根，背化起惑流浪六趣，菩薩隨入生死方便誘化，乃至今種五乘種子。自從背化已後、訖未成道之前，經無數劫隨逐化之，是為第三隨逐化恩。四者釋迦雖久已成佛，為此眾生大機將熟起故更示成道。是故經云中止一城乃至脫珍御服著垢膩衣，謂隱本示迹恩。五者初成道時種種思惟方便救濟，或欲現通、或欲說法、或勸或誡同入一乘，但佛慧甚深、眾生根鈍，雖有欲化之功而無從救之理，是為第五思濟恩。六者子雖捨父，父不捨子，故隱窮深佛慧至道而開極淺人天之樂，謂隱深說淺恩。故文云冷水灑面令得醒悟，謂成道已後鹿苑之前說人天教也。七者五戒十善暫息三途，次虛指二乘令出五趣，謂權誘恩也。八者雖以小乘攝化，而密欲以大法教之，故說《波若》付財之教，但根鈍之徒猶未悟解，是為第八密化恩。九者從《波若》已後《法華》之前，中間說諸方等，現菩薩神變或說大士法門，種種方鼓動其情，令稍鄙小心欣慕大道，謂陶練小心恩。故文云復經小時，即其事也。第十小志遂移、大機將動，為說《法華》會父子天性，今二乘之人令入一道，現在受記未來作佛，是為第十畢竟恩也。}@

@{問：何以知具十恩耶？}@
%{问题：怎么知道佛陀有这十种大恩呢？}%

@{答：〈信解品〉云世尊大恩，無量億劫誰能報者，故總序釋迦從初發意至于此會，始終屈曲積劫崎岴。有斯十種恩也。此序〈信解品〉意兼身子等領解文也。晚見論云欲顯佛乘與二乘異，故說窮子譬喻。佛乘如長者尊豪、二乘如窮子鄙賤，此欲令已解者於大小堅明、未悟者改三信一。與今釋符會也。}@
%{回答：在《信解品》里说，佛陀的大恩，无量亿劫谁能够报答呢？所以总序佛陀从最初发心到现在的法会，始终曲折积累了无数劫难。有这十种大恩。这序《信解品》的意思，包括身子等人领解的文字。后来看到论典说，想要显现佛乘和二乘的不同，所以说穷子的比喻。佛乘就像长者尊贵豪富，二乘就像穷子卑贱，这是想要让已经理解的人对大小乘坚定明白，没有悟道的人改变三信一。和现在的解释相符。}%

@{復次欲說所化人功德及能化人功德，故說此經。所化人功德者，如密雲彌布其澤普洽，三草二木隨分受潤。雖隨分受潤而不覺知，能覺知者是為希有。如來慈身普覆法界、等潤五乘，眾生隨分受益而不覺知，若能覺知亦為希有也。}@
%{再说，想要说被教化的人的功德和能够教化的人的功德，所以说这部经。被教化的人的功德，就像密云弥漫它的泽普降，三草二木都随分受润。虽然随分受润，却不知道，能够觉知的人是稀有的。如来慈悲的身体普覆法界，平等润泽五乘，众生随分受益却不知道，如果能够觉知也是稀有的。}%

@{問：云何不覺知耶？}@
%{问题：怎么不知道呢？}%

@{答：有二種不知，一不知同、二不知異。不知同者，不知如來若形若教為開一道。不知異者，不知五乘眾生隨根成異。如草木不知一雲一雨謂不知同，不自知上中下差別謂不知異。今迦葉之流能知同異。今欲引歎中根之人述成其所領解，故說此經。}@
%{回答：有两种不知道，一是不懂相同，二是不知道不同。不懂相同，就是不知道如来无论形体还是教法都是开示一条道。不懂不同，就是不知道五乘众生随根性而成就不同。就像草木不知道一朵云一滴雨，就叫不知道相同，不知道自己上中下有差别，就叫不知道不同。现在迦叶等人能够知道相同和不同。现在想要引领感叹中等根性的人，说成他们所领悟的，所以说这部经。}%

@{二者歎能化功德。今未解者開悟、已曉者進德，故說是經。故經云如來復有無量功德，汝等若於無量億劫說不能盡也。}@
%{第二，感叹能够教化的人的功德。现在没有理解的人开悟了，已经明白的人精进德行了，所以说这部经。所以经里说，如来还有无量功德，你们即使在无量亿劫里说也说不完。}%

@{問：如來復有何等功德說不可盡？}@
%{问题：如来还有哪些功德说不完呢？}%

@{答：上〈信解品〉云過去結緣今日相會，蓋是一方之化未窮無方之迹。無方迹者，慈身法雨等益十方遍利三世，豈止此會三根人耶？又上兩周之說及二領解，皆明昔說三不說一。今說一不說三，似若偏私，是故今明如來常等現身、常等說法，猶如雲雨，但三緣自聞三、一緣自聞一耳。故《大經》云常行一乘，眾生見三。以釋成上二周教意，故說此品也。又上〈信解品〉明昔始結緣、終于今會，隨逐根情崎岴屈曲，有若難心何能利物？是故今明如來若形若教猶如雲雨，雖順物崎岴無心屈曲也。又有人疑：若大慈平等，何故眾生有得聞法、有不聞法？如以威德力令五千之徒從座而去。是故釋云天澤無私，不在無根，非佛大慈不平等也。此釋〈藥草喻品〉。晚見論破大乘人，自謂言無聲聞，明法雨普潤隨根得果，不應言無。此證上能化功德也。二示種子無上義。種子無上者，如言汝等所行是菩薩道，明迦葉等曾發菩提心，中忘斯意，今還發心行菩提道，必當作佛，故是種子無上。此證上第一所化人功德義也。}@
%{回答：上面《信解品》说，过去结缘，今天相会，这只是一方的教化没有穷尽，无方的迹象。无方迹，就是慈悲的身体，法雨等利益十方，遍利三世，岂止是这次法会的三根人呢？而且上面两周的教法和两种领解，都说明过去说三乘，不说一乘。现在说一乘，不说三乘，好像偏私，所以现在说明如来常等现身，常等说法，就像云雨，只是三缘的人自己听到三乘，一缘的人自己听到一乘而已。所以《大经》说，常行一乘，众生见三乘。用这个来解释上面两周的教法意思，所以说这一品。而且上面《信解品》说明过去开始结缘，最终到现在的法会，随着根性心情曲折艰难，好像很难心，怎么能够利益众生呢？所以现在说明如来无论形体还是教法，就像云雨，虽然顺应众生曲折艰难，但无心曲折。还有人怀疑：如果大慈悲平等，为什么众生有听到法的，有没听到法的？就像用威德力让五千人从座位上离开。所以解释说，天泽无私，不在没有根性的人身上，不是佛陀大慈悲不平等。这解释《药草喻品》。后来看到论典驳斥大乘人，自己说没有声闻，说明法雨普润，随根性得果，不应该说没有。这证明上面能够教化人的功德。第二，显示种子的无上意义。种子无上，就像说，你们所行的是菩萨道，说明迦叶等人曾经发菩提心，中途忘记了这个意思，现在重新发心修行菩提道，一定会成佛，所以是种子无上。这证明上面第一个被教化的人的功德意义。}%
@{復次佛法有二種：一顯示法、二祕密法。顯示法者，謂三乘教，明三種因、得三種果，故名顯示。祕密法者，謂三乘人皆得作佛。如《釋論》第百卷云《法華》明阿羅漢受記作佛，故名祕密法。昔來已說顯示法竟，今欲說祕密法，故說此經。}@
%{佛法呢，其实分两种：一种是显示法，一种是秘密法。显示法，指的是三乘教，就是讲明白三乘人各自的因缘果报，所以叫显示法。秘密法，指的是三乘人都有机会成佛。就像《释论》第100卷里说的，法华经讲明阿罗汉也能够受记成佛，所以叫秘密法。以前呢，已经把显示法讲完了，现在想要讲秘密法，所以才说这部经。}%

@{問：何故三乘行因得果名顯示、三乘同作佛名祕密耶？}@
%{那为什么三乘人各自的因缘果报叫显示法，而三乘人共同成佛叫秘密法呢？}%

@{答：顯示法者，方便教也，明三乘人各自行因皆得成果，此事易解。如外三種子各生三牙，其相易明，故名顯示。祕密法謂甚深法，明無三乘唯有一乘，故名祕密。}@
%{显示法，是方便的教法，讲明白三乘人各自的因缘果报，这件事很容易理解。就像外边的三种种子分别长出三颗牙，它们的样子很容易辨认，所以叫显示法。秘密法，指的是深奥的教法，讲明白其实没有三乘，只有一乘，所以叫秘密法。}%

@{問：若爾者，三因三果此是祕密。何以故？實無三乘，覆相說言有三種乘，應是祕密；而道理唯有一乘無有三乘，應是顯示，以非覆相說故也。}@
%{那按照这个说法，三因三果应该属于秘密法。为什么呢？因为实际上没有三乘，只是为了方便说教而假说有三乘，这应该属于秘密法；而道理上只有一乘，没有三乘，这应该属于显示法，因为这不是假说。}%

@{答：若以了義為顯示、不了義為祕密者，如後所判。今以淺近為顯示、甚深為祕密，如前所明。此義後當廣說也。}@
%{如果以能够直接理解的叫显示法，不能直接理解的叫秘密法，那就跟后面讲的判断一样。现在呢，以浅显的叫显示法，深奥的叫秘密法，就像前面讲的那样。这个意思后面会详细解释。}%

@{問：何故授二乘說作佛耶？}@
%{为什么给二乘人说他们也会成佛呢？}%

@{答：唯有一乘無有餘乘，唯有一佛性無有餘性，以皆有佛性故皆應作佛也。晚見論釋受記文問：聲聞人為實成佛故與授記、不實成佛故與授記？若實成佛者，菩薩何故積劫修行？若不實成佛，將非如來虛妄授記？答：授聲聞記者，得決定心，非成就法故。如來依平等法說於一乘。平等法者，以如來法身與聲聞法身無異，故與授記，非即具足功德故與授記；菩薩具足功故與授記。依此論明佛性名為法身，故知二乘有佛性，故與其授記也。}@
%{只有一乘，没有其他的乘，只有一佛性，没有其他的性。因为所有众生都有佛性，所以都应该成佛。我最近看到论释受记的文字，有人问：给声闻人受记，是因为他们真的能成佛，还是假装能成佛？如果真的能成佛，为什么菩萨还要修行那么久？如果假装能成佛，那是不是如来虚假地给受记？我回答说：给声闻人受记，是因为他们得到了决定心，不是因为他们已经成就了佛法。如来是根据平等法来宣说一乘法。平等法，指的是如来的法身和声闻的法身没有区别，所以才给受记，不是因为他们已经具备了圆满的功德才给受记；菩萨因为已经具备了圆满的功德，所以才给受记。根据这个论述，佛性被称为法身，所以知道二乘人也有佛性，所以才给他们受记。}%

@{問：若爾，一切眾生皆有佛性，皆應授記作佛。}@
%{那按照这个说法，所有众生都有佛性，都应该受记成佛。}%

@{答：不然。佛性有二種：一正因、二緣因。一切眾生雖有正因，無有行解等善故無緣因，無緣因故不得作佛。今二乘人內有正因、外聞《法華經》生信解等善即緣因，緣正具足故得授記。二者授二乘記，即是說《法華經》。《法華經》正明一因一果，今明二乘人已改二執發菩提心，今為授記，令二乘人現世行因未來作佛。以發心行行即是一因，未來作佛即是一果。又其人即是菩薩復是人一，說此一教名為教一，故授二乘記。具說四一，即是說《法華經》也。三者暢佛本心故授二乘記。何者？明如來初成道時，即欲開示悟入諸佛知見。但初成道時根性未堪，今如得記則暢佛本心，同《大經》心喜之義。四者授二乘記，令諸菩薩不復退轉。所以然者，有二乘道可有退路，竟無此理，何所退耶？又二乘是不作佛人，今當作佛；菩薩本是成佛之人，云何欲退耶？五者授二乘記，一切未發二乘心者皆不復發。所以然者，以證二乘尚自捨之，我等未得云何欲求？以有斯益故授聲聞記也。六者授二乘記故，一切未改二乘執者因此而改。伊是羅漢既得授記，我亦無學寧不作佛？遂改小心欣求大道。故〈信解品〉因身子得記自序餘解，即其事也。七者授二乘記，欲證一乘之旨不虛、無三之言是實。所以爾者，上來雖唱三權一實，若二乘人不得記者，此言空設。今二乘之人受記作佛，故知一乘是實、三權不虛也。八者授二乘記即是說淨土法門，謂化主淨、國土淨、教門淨、徒眾淨也。所以具四淨者，以悟一乘改其三執故其心淨，其心淨故國土淨，以此淨悟悟一切眾生即是教門及徒眾淨也。以身子心淨，故佛說四淨之教也。九者以時眾聞二乘得記於淨土作佛故化往生，以有此益故授二乘記也。十者欲證二乘所解是實故授其記。夫得記者，必由實解故也。以有如此十種義故，所以授二乘記。總釋諸授記品竟。}@
%{不是的。佛性有两种：一种是正因，一种是缘因。所有众生虽然都有正因，但是因为没有修行、理解等善法，所以没有缘因，没有缘因就无法成佛。现在，二乘人，他们内有正因，外听到法华经，生起信心、理解等善法，这就是缘因，正因缘因都具备了，所以才能够受记。第二，给二乘人受记，就是讲法华经。法华经主要讲的是一因一果，现在讲明二乘人已经改变了二乘的执著，发起了菩提心，现在给他们受记，是为了让他们在今世修行，将来成佛。发心修行，这就是一因，将来成佛，这就是一果。而且，这个人既是菩萨，又是人，讲这个教法，叫做教一，所以才给二乘人受记。总共讲四一，就是讲法华经。第三，为了畅通佛的本心，所以才给二乘人受记。什么叫畅通佛的本心呢？就是说，如来刚成道的时候，就想把佛的智慧和见解传授给所有众生。但是刚成道的时候，众生的根性还不成熟，现在如来给二乘人受记，就能够畅通佛的本心，跟《大经》里“心喜”的意思是一样的。第四，给二乘人受记，是为了让所有菩萨不再退转。为什么呢？因为有人可能会说二乘道可以退转，其实没有这种道理，退到哪里去呢？而且，二乘人本来是不成佛的人，现在要成佛了；菩萨本来就是成佛的人，怎么会退转呢？第五，给二乘人受记，是为了让所有没有发二乘心的人不再发二乘心。为什么呢？因为连证得二乘果位的圣人尚且舍弃它，我们还没有证得，怎么还想要追求呢？因为有这样的好处，所以才给声闻人受记。第六，给二乘人受记，是为了让所有没有改变二乘执著的人因此而改变。比如，阿罗汉既然得到了受记，我这个无学之人，难道不能成佛吗？于是，他们就会改变自己的心，欣欣然追求大道。所以，《信解品》里因为身子得到受记，自己就讲述了其他的理解，就是这个道理。第七，给二乘人受记，是为了证明一乘法门的真谛不是虚假的，没有三乘的说法是真的。为什么呢？前面虽然讲了三权一实，但是如果二乘人得不到受记，那这些说法就都是空话。现在二乘人受记成佛了，所以知道一乘法门是真的，三权不是虚假的。第八，给二乘人受记，就是讲净土法门，指的是化主净、国土净、教门净、徒众净。为什么具有四净呢？因为悟了一乘法门，改变了三乘的执著，所以心就清净了，心清净了，所以国土也清净了，以此清净的智慧去悟一切众生，这就是教门和徒众清净。因为身子心清净了，所以佛才说四净的教法。第九，为了让当时听到二乘人得到受记，将来在净土成佛的人，因此而发愿往生，因为有这样的好处，所以才给二乘人受记。第十，为了证明二乘人所理解的是真的，所以才给他们受记。得到受记的人，一定是通过真实理解才得到的。因为有这样十种意义，所以才给二乘人受记。总共解释了所有关于受记的品章。}%
@{復次欲說諸佛二種法，故說是經也，一說現在法、二說過去法。上來二周已說釋迦一期出世始終方便利益眾生竟，今說釋迦過去利益眾生法門，故說是經也。}@
%{接着，我想要讲讲佛陀的两种说法，所以才说这本经。一种是讲现在法，一种是讲过去法。前面两周已经讲了释迦牟尼佛这一期出世，从开始到结束，用各种方便利益众生，最终圆满。现在我要讲释迦牟尼佛过去利益众生的法门，所以才说这本经。}%

@{問：何因緣故有二種說耶？}@
%{问：为什么会有这两种说法呢？}%

@{答：眾生有三種，一者上根、二者中根、三者下根。上中二根直聞現在說法已得了悟，今欲為下根眾生令得受道，故說過去始末法門也。二者為釋疑故來。有人云：應學二乘。所以然者，始行菩薩雖聞此經不得佛記，二乘聞經便得受決。若爾，但學聲聞，不必須行菩薩道。是故釋云：此等聲聞於無量劫久行大行，但中忘斯意故作二乘，非作二乘即得授記。即是總釋三根人得悟一乘因緣也。《法華論》云決定聲聞不得記，退菩提心聲聞方得記。與此義相應。三者聲聞唯有二種：一本學小乘、二退大為小。〈譬喻品〉為本學小乘人，今欲為退大之人，故說是經。}@
%{答：众生有三种根性，一种是上根，一种是中根，一种是下根。上根和中根直接听到现在佛法，就已经明白了，现在我想让下根众生也能够接受佛法，所以才讲过去开始到结束的法门。第二是为了释疑。有人说：应该学二乘法。为什么这么说呢？因为刚开始行菩萨道的，虽然听到了这部经，但得不到佛的授记，而二乘人听到这部经，就能得到决定。如果是这样的话，那就只学声闻法，不需要行菩萨道。所以佛解释说：这些声闻法在无量劫前就一直在行大行，只是中途忘记了这个意愿，所以才做了二乘，并不是做了二乘就能得到授记。这就是总的解释三根人得到一乘法因缘。《法华论》说：决定声闻法得不到授记，退了菩提心，声闻法才得到授记。这个意思是一样的。第三，声闻法只有两种：一种是本来就学小乘法，一种是退了大乘法而学小乘法。《譬喻品》是为本来就学小乘法的人讲的，现在我想为退了大乘法的人讲，所以才说这本经。}%

@{問：何以知然？}@
%{问：怎么知道是这样的呢？}%

@{答：〈譬喻品〉火宅之中本有三十子，即三乘根性，欲求出宅為說三乘，故知為本乘人也。化城所明本欲求佛，中途懈退，為說小乘。故知二譬為二人也。此就文訖，而義實通也。四者欲廣歎如來智慧明久遠。今二乘人心生欣慕，改迷悟入，故說是經。所以富樓那云復聞如來神通之力，即其事也。五者欲顯《法華》是古佛法，三世諸佛必皆說之。故云世尊法久後要當說真實。}@
%{答：《譬喻品》讲的是火宅之中本来有三十个儿子，也就是三乘根性，想要出去火宅，所以为他们讲了三乘法，所以就知道是为本来就学三乘法的人讲的。《化城品》讲的是本来想要成佛，中途懈怠退却，所以为他们讲了小乘法。所以就知道这两个比喻是为两种人讲的。从文面上来看，就是这样，但实际上意思也是通的。第四，想要广赞如来智慧光明久远。现在二乘人心中生起欣慕，改变了迷悟，进入了正道，所以才说这本经。所以富楼那说：又听到如来的神通之力，就是这件事。第五，想要显明《法华经》是古佛法，三世诸佛必然都会讲。所以说：世尊的法，久后要当说真实。}%

@{問：以何因緣故一切諸佛皆說《涅槃》耶？}@
%{问：为什么一切诸佛都讲《涅槃经》呢？}%

@{答：一乘是佛因緣，無有諸佛不說佛乘。但說一乘自有二種：一者直說一乘，謂一因一果，如《華嚴》之□流；二者先說三乘後說一乘，即《法華》也。此二雖殊，一乘無異，是故一切諸佛皆說《法花》。涅槃教起，但為斥無常病故常樂。若眾生無有無常之病，即不須明常樂，是故佛或說《涅槃》或有不說也。}@
%{答：一乘法是佛的因缘，没有一个佛不讲佛乘法。但是讲一乘法，本身就有两种：一种是直接讲一乘法，指的是一个因一个果，就像《华严经》那样；另一种是先讲三乘法，后讲一乘法，就是《法华经》。这两种虽然不同，但一乘法没有区别，所以一切诸佛都讲《法华经》。《涅槃经》的教义出现，只是为了斥责无常的病，所以才讲常乐。如果众生没有无常的病，就不需要讲常乐，所以佛有时讲《涅槃经》，有时不讲。}%

@{問云：《法華》文未說佛性之因、法身之果，云何不須《涅槃》耶？}@
%{问：《法华经》的文字没有讲佛性的因、法身的果，为什么不需要《涅槃经》呢？}%

@{答：不須說也。所以然者，昔有五乘故有五性，今唯有一佛乘，即唯有一佛性，故利根之人即知有佛性也。昔有五乘即五乘之果是無常，今唯一佛即佛果是常，故亦不須別說法身常也。但為釋迦出於惡世間，一乘因果未悟，故更廣說《涅槃》耳。六者說過去事示生死長遠，今二乘人深起厭心。汝於過去本求佛道，經爾時劫退住小乘，一何可愍。我已成佛，汝應欣慕。二乘聞之，遂發心求佛也。七者說宿世之事，下根聞之因得領解，說繫珠之譬曉諸未悟。八者三說既周，廣發權行之迹正，令諸小行知菩薩難可思議，改志求佛也。以有如是八種義，故說〈化城品〉也。}@
%{答：不需要讲。为什么呢？因为过去有五乘法，所以有五种性，现在只有一佛乘，也就是只有一佛性，所以根性利的人，就知道有佛性。过去有五乘法，五乘法的果是无常，现在只有一佛乘，佛的果是常，所以也不需要另外讲法身常。只是因为释迦牟尼佛出生在恶世，一乘法的因果还没有悟到，所以才更广地讲了《涅槃经》。第六，讲过去的事情，来显示生死是长远的，现在二乘人内心深处生起了厌恶之心。你在过去本来想要求佛道，经过了那么长时间，退却了，住在了小乘法，多么令人怜悯啊！我已经成佛了，你应该欣慕。二乘人听到之后，就发心求佛了。第七，讲宿世的事情，下根人听到之后，因为能够领悟，讲系珠的比喻，来启发那些没有悟到的人。第八，前面三种说法已经周全了，广发权行的迹正，让那些行小乘法的人知道菩萨是不可思意的，改变志向，求佛了。因为有这八种意义，所以才说《化城品》。}%

@{復次欲說如實功德智慧，故說此經。}@
%{接着，我想要讲讲如实的功德智慧，所以才说这本经。}%

@{問：云何名為如實福慧耶？}@
%{问：什么是如实的福慧呢？}%

@{答：如實福慧者，從實理生。以一乘是實，故能生如實慧。實慧者，上三周說法生三乘信解授記作佛，今欲說如實功德。如實功德者，謂受持讀誦書寫解說如說修行，生如實福難可格量。既信如實法得無過之福，毀如實法則獲莫大之罪。今欲示眾生如實罪福，故說是經也。二者諸佛說法有二種門：一直說門、二稱歎門。上三周說法名直說門，今歎經力經用名稱歎門。三者復有二門：一者一乘體門、二者一乘功用門。乘體門者上已說竟，今欲說乘功用門故說是經。乘用門者，謂能生福慧也。四者復有二門：一生慧門、二生信門。上三周說已生慧門，餘未信者今預經功德令生信心，謂生信門。五者復有二門：一自行門、二化他門。上來三周說法令三根人悟解，故是自行門；今傳化未聞，謂化他門也。六者復有二門：一受恩門、二報恩門。上來悟解是受恩門；今得悟之人傳示未悟，助佛揚化，謂報恩門。七者復有二門：一正說門、二流通門。上來是正說門；今示弘經之方，謂流通門，釋此〈法師品〉兼釋諸品，明功德事，流通門也。}@
%{答：如实的福慧，是从真实的理法中产生的。因为一乘法是真实的，所以能够产生如实的智慧。如实的智慧，就是前面三周讲法，产生了三乘的信心、理解，得到了授记，能够成佛，现在我想要讲讲如实的功德。如实的功德，指的是受持、读诵、书写、解释，按照佛所说修行，产生的如实福报是难以衡量的。既然相信如实法，就能得到无过的福报，毁坏如实法，就会得到莫大的罪过。现在我想要显示给众生如实的罪福，所以才说这本经。第二，诸佛说法有两种门：一种是直说门，一种是称叹门。前面三周讲法，叫做直说门，现在赞叹经的威力、经的用途，叫做称叹门。第三，又有两种门：一种是一乘法的体门，一种是一乘法的功用门。乘体的门，前面已经讲完了，现在想要讲乘的功用门，所以才说这本经。乘的功用门，指的是能够产生福慧。第四，又有两种门：一种是生慧门，一种是生信门。前面三周讲法，已经生了慧门，其余没有信的人，现在预先讲经的功德，让他们生起信心，叫做生信门。第五，又有两种门：一种是自行门，一种是化他门。前面三周讲法，让三根人悟解，所以是自行门；现在传播化导那些没有听到的人，叫做化他门。第六，又有两种门：一种是受恩门，一种是报恩门。前面悟解是受恩门；现在已经悟到的人，传播给没有悟到的人，帮助佛扬化，叫做报恩门。第七，又有两种门：一种是正说门，一种是流通门。前面是正说门；现在显示弘扬经法的方略，叫做流通门，解释这个《法师品》，同时也解释其他品，阐明功德的事情，叫做流通门。}%
@{復次欲顯如來身方便、身真實，故說此經。}@
%{其次，为了显现如来的方便身和真实身，所以说这部经。}%

@{問：何等是身方便、身真實耶？}@
%{问：什么是方便身和真实身呢？}%

@{答：以法身為真實，迹身為方便。但本迹二身凡有四種：一者生滅為迹身、無生滅為本身，如多寶雖滅不滅，顯釋迦雖生不生，不生不滅名為本身，不生示生、不滅示滅名為迹身也。二者明本一而迹多。如集十方諸分身佛，欲明釋迦為本、諸佛為迹。所以然者，諸佛平指為迹，各以己身為本。當知釋迦之與諸佛皆是迹耳，非釋迦非諸佛乃為統一之本，故明本一而迹多也。三者舉釋迦及分身者，此就一佛明本迹義，如一佛法身為本而垂一切迹。四者以為多寶與釋迦並坐者，欲表十方諸佛同一法身。皆同一法身，故垂一切迹。《攝大乘論》明二種平等：一別平等，如一佛法身為本垂一切迹；二通平等，謂十方諸佛同一法身由來，或但執別先通、或但執通先別，皆非論意也。晚見《法華論》明多寶以現者示平等，故多寶如來已入涅槃復示現身，此顯自身他身佛性法身平等，證四義中第四義及第一義也。}@
%{答：用法身来代表真实身，用迹身来代表方便身。但是，本迹二身总共有四种：第一种，生灭的是迹身，无生灭的是本身，就像多宝佛虽然灭了却没有灭，显现的释迦佛虽然生了却没有生，不生不灭叫做本身，不生而示生、不灭而示灭叫做迹身。第二种，说明本是一而迹多。就像集聚十方诸佛的分身，想要说明释迦佛是本，诸佛是迹。这是因为，诸佛平指是迹，各个以自己的身作为本。应该知道，释迦佛和其他诸佛都是迹，而不是释迦佛和其他诸佛才是统一的本，所以说明本是一而迹多。第三种，举出释迦佛和分身，这是就一位佛说明本迹的意义，就像一位佛的法身是本，而垂下一切迹。第四种，认为多宝佛和释迦佛并坐，想要表明十方诸佛同一法身。都是同一法身，所以垂下一切迹。《摄大乘论》说明两种平等：一种是别平等，就像一位佛的法身是本，垂下一切迹；另一种是通平等，指的是十方诸佛同一法身而来，或者只执着别先通，或者只执着通先别，这些都不是论的本意。后来看到《法华论》说明多宝佛以现者示平等，所以多宝如来已经入涅槃又示现身，这显现自身他身佛性法身平等，证实了四义中的第四义和第一义。}%

@{問：若此品具明四種本迹義者，〈壽量品〉復何所明耶？}@
%{问：如果这一品已经完全说明了四种本迹的意义，那么《寿量品》又说明什么呢？}%

@{答：佛開本迹凡有二門，一神通輪門、二說法輪門。神通輪開本迹者，從〈見塔品〉至〈涌出品〉現十一種神通以開本迹：一者涌出塔，表佛猶存之義。二者住空，表隱顯無有滯礙。三者出聲，或謂直是塔而已，未足以表猶存之義，故須出聲也。四者雖復有聲，密恐無形非是佛聲，故開塔令身在其中矣。五分座同坐者，欲等生滅義往之等，今明雙樹之滅是迹而非真，今之等往明王宮之生權而非實也。六者集佛，明本一而迹多。七者變土，迹身既非實身，迹土亦非實土。釋迦及化佛是迹身，別有統一之本。淨穢二土皆是迹土，非法身所栖，法身別處中道第一義土。八者接眾在空，表虛心乃見法身。九者發調達之迹，以表丈六為權。調達非惡示惡，類釋迦不生現生。十者顯龍女成佛，昔女身不能現身成佛，今遂能成佛者，昔明如來身非常住，今始明佛身是常。十一明下方菩薩地覆不現，地裂方顯。昔教覆故未顯法身，今教始開故得明也。此十一種皆是神通門以開本迹也。二從彌勒之問、釋迦之答，就說法輪以開本迹也。}@
%{答：佛陀开示本迹，总共有两扇门，一扇是神通轮门，一扇是说法轮门。神通轮开示本迹，从《见塔品》到《涌出品》，显现了十一种神通来开示本迹：第一种，涌出塔，表明佛陀依然存在的意思。第二种，住空，表明隐显没有滞碍。第三种，出声，有人说只是塔而已，不足以表明依然存在的意思，所以必须出声。第四种，虽然有声，但密恐无形，不是佛陀的声音，所以开塔让身在其中。第五种，分座同坐，想要等生灭义往等等，现在说明双树的灭是迹而不是真，现在的等往说明王宫的生是权而不是实。第六种，集佛，说明本是一而迹多。第七种，变土，迹身既非真实身，迹土亦非真实土。释迦佛和化佛是迹身，别有统一的本。净秽二土都是迹土，不是法身所栖息，法身别处是中道第一义土。第八种，接众在空，表明虚心才能见到法身。第九种，发调达的迹，用来表明丈六是权。调达不是恶而示恶，类似释迦佛不生而现生。第十种，显现龙女成佛，过去女身不能现身成佛，现在能够成佛，过去说明如来身非常住，现在开始说明佛身是常。第十一种，说明下方菩萨地覆不现，地裂方显。过去教覆所以没有显现法身，现在教开始开所以能够明了。这十一种都是神通门用来开示本迹。第二种，从弥勒的提问、释迦佛的回答，就说法轮来开示本迹。}%

@{問：初段開三顯一辨教之權實，何故但就說法輪，今就神通輪耶？}@
%{问：第一段开三显一辨别教的权实，为什么只就说法轮，现在就神通轮呢？}%

@{答：教之權實但是說法，輪身之本迹屬神通輪，是故後門就神通輪。故下文云汝今諦聽如來祕密神通之力，又云神通力如是於阿僧祇劫也。又如《大經》開法身密廣明神通，開波若密廣明說法，今亦然矣。又前現通即是密開本迹，後說法身即是顯開本迹，要前密開後方得顯開也。又密開本迹，生物之信；顯開本迹，生物之解。}@
%{答：教的权实只是说法，轮身の本迹属于神通轮，所以后面的门就神通轮。所以下文说汝今谛听如来秘密神通之力，又说神通力如是于阿僧祇劫也。又如《大经》开法身密广明神通，开般若密广明说法，现在也是这样。又前面现通就是密开本迹，后面说法身就是显开本迹，需要前面密开后面才能显开。又密开本迹，使众生产生信心；显开本迹，使众生产生理解。}%

@{問：辨本迹身，何故具就二輪及顯密耶？}@
%{问：辨别本迹身，为什么都要就二轮和显密呢？}%

@{答：以果德甚深，絕因位境界，宜就二義也。又前開三顯一中亦有顯密，廣說為顯、略說為密。又前〈現塔〉雖表法身是常，未辨為始證法身、為久證法身，故〈壽量〉廣明近遠之義，明無量劫來久證法身。又前開三顯一中亦有總別，初總明諸佛二智、次別明二智。今開近顯遠亦具總別二義，〈見塔品〉總明諸佛本迹，〈壽量〉別明釋迦二身。又前直明法身，後品廣釋疑難。又前但明法身，未辨三世益物之用；後品廣明益物義也。又諸佛隨俗凡有二種：一者身、二者命，前明法身常住，後明壽同太虛。又前明無生滅、後辨無始終，無始終者逸多不見其始，補處豈測其終也。此總序〈寶塔品〉及〈壽量品〉竟。晚見論明三身具足，豈非辨常之明據耶？}@
%{答：因为果德非常深奥，超越因位的境界，所以应该就这两种意义来解释。又前面开三显一中也包含显密，广说为显，略说为密。又前面《现塔品》虽然表明法身是常，但是没有辨别是始证法身还是久证法身，所以《寿量品》广明近远的意思，说明无量劫来久证法身。又前面开三显一中也包含总别，首先总说明诸佛二智，其次分别说明二智。现在开近显远也包含总别两种意义，《见塔品》总说明诸佛本迹，《寿量品》分别说明释迦佛二身。又前面直接说明法身，后面品广释疑难。又前面只说明法身，没有辨别三世益物的用途；后面品广明益物的意义。又诸佛随俗，总共有两种：一是身，二是命，前面说明法身常住，后面说明寿同太虚。又前面说明无生灭，后面辨别无始终，无始终者逸多不见其始，补处岂能测度其终呢？这总序《宝塔品》和《寿量品》就结束了。后来看到论说明三身具足，难道不是辨常的明据吗？}%
@{復次欲說菩薩要行，故說是經。}@
%{接着，我想谈谈菩萨应该遵循的行为，所以才说这部经。}%

@{問：何故說菩薩行？菩薩行有幾種耶？}@
%{问：为什么说菩萨的行为？菩萨的行为有几种呢？}%

@{答：菩薩有四種要行，如前說也。}@
%{答：菩萨有四种应该遵循的行为，就像之前说过的。}%

@{問：何因緣故明菩薩行？}@
%{问：为什么阐明菩萨的行为呢？}%

@{答：上以三周開權顯實破三乘執，即是發菩提心。發菩提心竟，應修菩薩行。如《華嚴》善財童子於一一知識所皆云我已先發菩提之心，而未知云何修菩薩行學菩薩道。故次發心即是明修行也。二者說菩薩行即是說《法華經》。《法華經》正明一乘，一乘即是菩薩行，故就菩薩行明一乘。故此經云教菩薩法，佛所護念也。三者上來自說及證說即竟，欲示弘經模軌，模軌即是四行，故說菩薩行也。四者為封言之徒聞上開權顯實明一辨三，便謂有三一、有開有合。是故今明菩薩行諸法實相，無上中下，非一非三、非開非合，三一開合皆是方便化物，故說菩薩行。五者有人欲求佛道，畏憚生死多諸患難，故退菩提心息諸斷行。今為此人，故明菩薩有四行，令身心安樂。其人聞已堅固不退，故說菩薩行。六者欲發起如來壽命之果，故說菩薩行。下品明如來有不可思議之果，所謂生滅自在無礙。如此妙果必由妙因，是故今明菩薩行即是妙因也。〈安樂行品〉竟。}@
%{答：前面通过三周开权显实破除三乘执着，就是发菩提心。发菩提心之后，应该修习菩萨的行为。就像《华严经》中善财童子在每一个知识处都宣称自己已经发起了菩提心，却不知道如何修习菩萨的行为，学习菩萨之道。所以，接着发心就是阐明修行。第二，说菩萨的行为，也就是在说《法华经》。《法华经》正明一乘，一乘就是菩萨的行为，所以从菩萨的行为来阐明一乘。所以这部经说教导菩萨的法，是佛所护念的。第三，上面自说和证说都已经结束，想要展示弘扬经文的模轨，模轨就是四种行为，所以说菩萨的行为。第四，对于那些固执己见的人，听到前面开权显实，阐明一乘辨别三乘，就认为有三乘一乘，有开权有合宗。所以现在阐明菩萨的行为，说明诸法实相，没有上中下，不是一乘也不是三乘，不是开权也不是合宗，三乘一乘，开权合宗都是方便化度众生的方法，所以说菩萨的行为。第五，有些人想要寻求佛道，害怕死亡，畏惧生死中的种种苦难，所以退却菩提心，停止修行。现在为了这些人，所以阐明菩萨有四种行为，让他们身心安乐。这些人听到之后，就会坚定不退，所以说菩萨的行为。第六，想要发起如来寿命的果位，所以说菩萨的行为。下品阐明如来有不可思议的果位，所谓生灭自在无碍。这样的妙果必然是由妙因产生的，所以现在阐明菩萨的行为就是妙因。〈安乐行品〉完。}%

@{復次欲廣說諸菩薩智慧功德，宣通此法擁護眾生，故說是經。如說藥王、妙音、觀音乃至普賢等功德智慧等。}@
%{接着，想要广泛地讲述诸菩萨的智慧功德，宣扬传播这部法，护佑众生，所以才说这部经。比如讲药王菩萨、妙音菩萨、观世音菩萨，乃至普贤菩萨等的功德智慧等等。}%

@{問：何因緣故說諸菩薩功德智慧耶？}@
%{问：为什么说诸菩萨的功德智慧呢？}%

@{答：一乘有二種，一者諸佛大人之所乘故名為大乘、二者諸大菩薩之所乘故故名為大乘。如《十二門論》所辨。上說如來壽及佛知見等，是諸佛大人能乘所乘。今欲明諸大菩薩之所乘故，故名大乘也。二者說諸菩薩功德智慧不可思議，令二乘人深生愧恥棄彼所宗，則未發二乘心者不復發心，故說菩薩行。三者凡夫二乘已發菩提心者修菩薩行，已修菩薩行者宜解行增進，故說菩薩行。四者《淨名經》云或以諸佛而作佛事，或以菩薩而作佛事。佛事不同，受悟多種。上來明佛作佛事竟，今欲明菩薩而作佛事，故說諸菩薩行也。五者欲歎此經功力，故說諸菩薩行。諸大菩薩有不可思議功德智慧者，皆由《法華》之所成就。若欲得如此功德者，當行《法華經》也。六者欲開祕密藏，故說此經。聲聞法中說諸菩薩乃至一生補處菩薩猶是凡夫未斷煩惱，今明大乘法中諸菩薩得無生忍，煩惱清淨、具六神通，出一切聲聞辟支佛上，令種種方便分形六道利益眾生，故說菩薩行。七者欲為利益未來一切眾生，令得受持《妙法華經》使無留難。佛雖去世，諸大菩薩常在世間利益一切，欲求請護無願不從，故說菩薩行。此總釋〈藥王〉等諸品也。晚見論云欲明護眾生諸難力者，故說〈觀音〉、〈陀羅尼〉等品。示現功德力，故說〈妙莊嚴王品〉。依過去功德彼童子有如是力故護法身，故說〈普賢菩薩品〉。此釋與今略同。如是等觀諸品中意，故說《妙法華經》也。《釋論》第百卷云《法華經》無量無邊如大海水，以文無量義亦無量，故知說《法華經》因經亦復無量，今但略說也。}@
%{答：一乘法有两种，第一，诸佛大人所乘的法，所以称为大乘；第二，诸大菩萨所乘的法，所以也称为大乘。就像《十二门论》所辨别的那样。上面说如来的寿命和佛的知见等等，是诸佛大人所乘的法。现在想要阐明诸大菩萨所乘的法，所以也称为大乘。第二，说诸菩萨的功德智慧不可思议，让二乘人深深感到羞愧，放弃他们所宗奉的教义，那么没有发二乘心的人就不会再发二乘心，所以说菩萨的行为。第三，凡夫和二乘人已经发起了菩提心，就应该修习菩萨的行为；已经修习菩萨行为的人，就应该理解行为，精进修行，所以说菩萨的行为。第四，《净名经》说，或者以诸佛而作佛事，或者以菩萨而作佛事。佛事不同，所获得的觉悟也多种多样。上面已经阐明佛做佛事，现在想要阐明菩萨做佛事，所以说诸菩萨的行为。第五，想要赞叹这部经的功力，所以说诸菩萨的行为。诸大菩萨有不可思议的功德智慧，都是由《法华经》所成就的。如果想要获得这样的功德，就应该修行《法华经》。第六，想要开启秘密宝藏，所以说这部经。声闻法中说诸菩萨乃至一生补处菩萨，仍然是凡夫，没有断除烦恼。现在阐明大乘法中诸菩萨获得无生忍，烦恼清净，具足六神通，超越一切声闻辟支佛，以种种方便分身六道利益众生，所以说菩萨的行为。第七，想要利益未来一切众生，让他们能够受持《妙法华经》，不受阻碍。佛虽然去世了，诸大菩萨常在世间利益一切众生，想要请求护持，没有愿望不被满足，所以说菩萨的行为。这些是总的解释〈药王〉等诸品。晚近看到论典说，想要阐明护佑众生种种困难的力量，所以说〈观世音〉、〈陀罗尼〉等品。展示功德力量，所以说〈妙庄严王品〉。依托过去功德，那个童子有这样的力量，所以护持法身，所以说〈普贤菩萨品〉。这些解释和现在的解释大体相同。这样等等观察诸品中的意思，所以说《妙法华经》。《释论》第一百卷说，《法华经》无量无边，如同大海水，以文无量，义也无量，所以知道说《法华经》的原因也无量，现在只是略微说一下。}%

@{問：何故不次第論二十八品耶？}@
%{问：为什么不按照顺序论述二十八品呢？}%

@{答：釋經文流通次第說之，今但序其宗要耳。}@
%{答：解释经文的流通顺序来说，现在只是概述其宗旨要点而已。}%

@{問：依何論作說耶？}@
%{问：依托什么论典来作解释呢？}%

@{答：《大智度論》云觀諸品中意故，明說波若因緣。今還依論意，故作此釋。釋論是解經之模軌，欲釋大乘經者必須影之也。}@
%{答：《大智度论》说，观察诸品中的意思，所以阐明般若因缘。现在仍然依托论典的意思，所以作此解释。解释论典是解经的模轨，想要解释大乘经的人，必须效仿它。}%

@{法華玄論卷第一}@
%{法华玄论卷第一}% 
