@{法華玄論卷第六}@
%{法华玄论卷第六}%

@{胡吉藏撰}@
%{胡吉藏撰}%

@{論羅漢知一乘不知一乘義。}@
%{论罗汉知一乘不知一乘义。}%

@{問：得羅漢意即自知一乘、為得說《法華》方乃知耶？又〈方便品〉以簡真偽章二文相違。初云若實得羅漢，不信此法，無有是處。若不信，此增上慢人，非阿羅漢。此明羅漢必信一乘。次文云除佛滅後，現前無佛。明佛滅後，羅漢亦有不信一乘。是以二文互相鉾楯，云何會通？}@
%{问：得罗汉意即自知一乘，为得说《法华》方乃知耶？又〈方便品〉以简真伪章二文相违。初云若实得罗汉，不信此法，无有是处。若不信，此增上慢人，非阿罗汉。此明罗汉必信一乘。次文云除佛灭后，现前无佛。明佛灭后，罗汉亦有不信一乘。是以二文互相鉾楯，云何会通？}%

@{答：此義前已論之，後當廣說。既為一經之難，今略云其相也。有人言：一切得道並知得歸常住。若知同歸常住，皆是菩薩，無有二乘成聖。故《大經》云不知常住尚不得二乘菩提說後無上道。若爾，前章明羅漢，此名據權行之人；後明不信者，此據六心之前有實行聲聞，故不信了。有人言：一切道要得會空，不必須知同歸常住，故亦有知者亦有不知者，利根則知、鈍根不知，前文據知者、後文據不知。有人言：前說就理為論，三乘初業不愚於法故，凡是羅漢皆知同歸，聞經則信。後就教中為論，羅漢稟小乘教成聖，不知同歸。例如《大經》云十住菩薩，如來不說，不知佛性。今亦然也。有人言：是真羅漢則知，後據末世凡夫，故是不知耳。所以然者，凡夫具足三毒，聞經尚信，況末世羅漢而不信耶？有人言：此為時座，今其專聽速決疑心，若不信受則抱疑永世，以傳後佛來令促乘可以決言。評曰：蓋是一經之大宗，不可存於異釋。然眾師厝意不同，皆言二文相違，故異釋紛綸耳。今明二文不相違也。前明是真羅漢者，聞經必信。若聞經不信者，此非羅漢也。後文佛更簡之，若真羅漢聞經必信，頗有羅漢不信一乘以不？是故釋云亦有此義，即佛滅度後，現前無佛復無傳經之人及所傳之法，闕此三義則羅漢亦有不信義也。若佛雖滅度，有傳經人及所傳之法，羅漢聞之則便信受也。}@
%{答：此义前已论之，后当广说。既为一经之难，今略云其相也。有人言：一切得道并知得归常住。若知同归常住，皆是菩萨，无有二乘成圣。故《大经》云不知常住尚不得二乘菩提说后无上道。若尔，前章明罗汉，此名据权行之人；后明不信者，此据六心之前有实行声闻，故不信了。有人言：一切道要得会空，不必须知同归常住，故亦有知者亦有不知者，利根则知、钝根不知，前文据知者、后文据不知。有人言：前说就理为论，三乘初业不愚于法故，凡是罗汉皆知同归，闻经则信。后就教中为论，罗汉禀小乘教成圣，不知同归。例如《大经》云十住菩萨，如来不說，不知佛性。今亦然也。有人言：是真罗汉则知，后据末世凡夫，故是不知耳。所以然者，凡夫具足三毒，闻经尚信，況末世罗汉而不信耶？有人言：此为时座，今其专听速决疑心，若不信受则抱疑永世，以传后佛来令促乘可以决言。评曰：盖是一经之大宗，不可存於异释。然眾师厝意不同，皆言二文相违，故异释纷纶耳。今明二文不相违也。前明是真罗汉者，闻经必信。若闻经不信者，此非罗汉也。后文佛更简之，若真罗汉闻经必信，颇有罗汉不信一乘以不？是故释云亦有此义，即佛灭度后，现前无佛复无传经之人及所传之法，阙此三义则罗汉亦有不信义也。若佛虽灭度，有传经人及所传之法，罗汉闻之则便信受也。}%

@{問：佛滅度後無人法故羅漢無所信者，何故信耶？}@
%{问：佛灭度后无人法故罗汉无所信者，何故信耶？}%

@{答：佛自更釋之。若值餘佛則能決了。若爾者，前後二文無相鉾楯，不應異釋紛然也。晚見《法華論》亦不明二文相違。除佛滅後現前無佛者，論明云何如來不成不堪說法人，為斷此疑，如經除佛滅度後現前無佛故也。論意明如來在世說一乘，必然令羅漢信受，故不成不堪說法人。明除佛滅後無復佛者，則有羅漢不信耳。}@
%{答：佛自更释之。若值余佛则能决了。若尔者，前后二文无相鉾楯，不应异释纷然也。晚见《法华论》亦不明二文相违。除佛灭后现前无佛者，论明云何如来不成不堪说法人，为断此疑，如经除佛灭度后现前无佛故也。论意明如来在世说一乘，必然令罗汉信受，故不成不堪说法人。明除佛灭后无复佛者，则有罗汉不信耳。}%

@{問：依此釋者，則羅漢聞《法華經》始知作佛，不聞則不知作佛以不？}@
%{问：依此释者，则罗汉闻《法华经》始知作佛，不闻则不知作佛以不？}%

@{答曰：如是。}@
%{答曰：如是。}%

@{問：何以為證？}@
%{问：何以为证？}%

@{答：即向釋文為證也。又前身子云：而今乃自覺非是實滅度。則知爾前皆未覺也。及三請之中一切二乘皆生疑惑，若自知作佛，何所疑耶？法華教起復何所為耶？又下〈化城品〉分明說之我滅度後，復有弟子不聞是經，不知不覺菩薩所行，而於自功德生滅度想入涅槃。我於餘國作佛，為說是經，方得神契，部知作佛也。又《釋論》解〈畢定品〉亦作此說，明羅漢生三界外淨土，得聞《法華經》修行求佛。故知二乘不聞《法華》不知同歸也。又二乘自知作佛者，何得云為諸聲聞說《妙法華經》？}@
%{答：即向释文为证也。又前身子云：而今乃自觉非是实灭度。则知尔前皆未觉也。及三请之中一切二乘皆生疑惑，若自知作佛，何所疑耶？法华教起复何所为耶？又下〈化城品〉分明说之我灭度后，复有弟子不闻是经，不知不覺菩萨所行，而于自功德生灭度想入涅槃。我于余国作佛，为說是经，方得神契，部知作佛也。又《释论》解〈毕定品〉亦作此说，明罗汉生三界外净土，得闻《法华经》修行求佛。故知二乘不闻《法华》不知同归也。又二乘自知作佛者，何得云为诸声闻说《妙法华经》？}%

@{問：《大經》云不知常住不得二乘菩提，今云何言得二乘菩提不知常住？}@
%{问：《大经》云不知常住不得二乘菩提，今云何言得二乘菩提不知常住？}%

@{答：《大經》復云為諸聲聞開發慧眼，說祕密藏。如其已知則慧明已發，云何更開？又二乘已知則無復八倒，何所斥耶？}@
%{答：《大经》复云为诸声闻开发慧眼，说秘密藏。如其已知则慧明已发，云何更开？又二乘已知则无复八倒，何所斥耶？}%
@{問：不知常住不得二乘菩提，云何偏耶？}@
%{问：不知道常住就不能得到二乘的菩提，这怎么就偏了呢？}%

@{答：此呵嘖二乘保執昔教。汝不改無常、不信常住者，亦不得二乘菩提，故作此呵耳。又此是欲時會令信常住故。又若不知常住不得二乘菩提，若不知常住亦不得三歸五戒，若爾者，《涅槃》之前無佛弟子，皆是俗人也。而經但云不識常住，歸戒不具足耳，非不隨分得之。二乘亦爾，隨分斷三界惑成羅漢耳。}@
%{答：这是斥责二乘执着于过去的教法。你不改变无常的观念，不信常住，也无法得到二乘的菩提，所以才这样斥责你。这也是为了让你相信常住。再说，如果不知道常住就不能得到二乘的菩提，那么不知道常住也无法得到三皈五戒，如果是这样的话，《涅槃经》之前就没有佛弟子，都是普通人。而经文中只说不知道常住，皈依和戒律就不圆满，并不是说完全得不到。二乘也是一样，他们根据自己的程度断除三界烦恼，成就阿罗汉。}%

@{問：既斷三界惑盡，云何不同歸耶？}@
%{问：既然断除了三界烦恼，为什么不能归于一乘呢？}%

@{答：外道亦斷三界惑盡，可言惑盡即知一乘耶？二乘之人但勝凡夫一階，不應全閉菩薩也。又難曰：斷惑要論知同歸常住者，外道斷亦應然也。}@
%{答：外道也断除了三界烦恼，难道说断除了烦恼就知道了 一乘吗？二乘之人只是比凡夫高了一层，不应该完全排斥菩萨。又有人会说：断除烦恼一定要论证知道归于常住，那么外道断除烦恼也应该如此。}%

@{問：外道伏惑實不斷也。}@
%{问：外道只是伏住烦恼，并没有真正断除。}%

@{答：伏惑斷惑，此諸部異之。佛陀人云伏惑、薩衛人斷惑，不應偏用。又《大經》親言外道斷惑不言伏。又《釋論》、《攝大乘論》皆言外道斷惑，不應言伏。又《毘婆娑》云以迦旃延子為三明六通大阿羅漢，及五百評解者亦是羅漢。龍樹呵云汝於八揵度中處處有失，況名解大乘義耶？諸羅漢答云：乘聞大乘，心都不信。若羅漢聞大乘為有失，復云何不聞而自知耶？又佛滅度後五百部聞大乘法畢竟空，如刀傷心，況聞常而即信？彼云何能知常耶？又〈化城品〉云大通智勝佛說《法華經》，十六菩薩即便信受，聲聞眾中或有信受成不信者。然羅漢值佛聞《法華經》尚有信者及未信者，云何不聞而自知耶？}@
%{答：伏住烦恼和断除烦恼，这是各派不同的说法。佛陀人说伏住烦恼，萨卫人说断除烦恼，不应该偏用。又《大经》直接说外道断除烦恼，没有说伏住。又《释论》、《摄大乘论》都说是外道断除烦恼，不应该说伏住。又《毗婆沙》说迦旃延子是三明六通的大阿罗汉，五百评解者也是罗汉。龙树斥责他们说：你在八度中处处都有失误，何况能理解大乘的义理呢？这些罗汉回答说：听闻大乘，心中一点都不相信。如果罗汉听闻大乘有失误，又怎么能不听而自知呢？又佛灭度后五百部听闻大乘法毕竟空，就像刀伤了心一样，何况听闻常住就立刻相信？他们怎么能知道常住呢？又《化城品》说大通智胜佛说《法华经》，十六位菩萨马上信受，声闻众中有人信受，也有人不信。然而罗汉在佛陀面前听闻《法华经》，还有信者和不信者，怎么能不听而自知呢？}%

@{問：若二乘不自知作佛者，何得《勝鬘》云三乘初業，不愚於法，自知當覺當得耶？又《優婆塞經》十四品說自知應得菩提，而且取小乘果。十三品中正明受戒得三道果，以知之甚易、行之甚難，故雖知一乘而取證羅漢。}@
%{问：如果二乘不知道自己可以成佛，怎么《胜鬘经》里说三乘初业，不愚于法，自知当觉当得呢？又《优婆塞经》十四品说自知应该得到菩提，而且取得小乘果。十三品中明确说明受戒得三道果，以知道很容易，修行很难，所以虽然知道一乘，却取得罗汉果位。}%

@{答：此義前已說竟，利根者得知、鈍根不知。又過去久習大乘者，聞小乘教得道即悟大乘，如此人即知，不爾者不知。又實行者不知，權行者知，此義索車中廣說。晚見《法華論》開示悟入作四義釋之，第三義名為不知。不知者，以一切聲聞辟支佛不知彼真實處故。不知真實處者，不知畢竟唯一佛乘故。此文分明釋二乘人不知一乘也。第二義明三乘同有佛性法身即是常住，二乘人既不知一乘，不知常住佛性，不應云得道者惡須牒解常住。此證上不知常義也。}@
%{答：这个道理之前已经说过了，根器利的人知道，根器钝的人不知道。又过去久修大乘的人，听闻小乘教法得道后就悟到大乘，这样的人就知道，否则就不知道。又实修的人不知道，权修的人知道，这个道理在《索车经》中详细解释过。最近看到《法华论》开示悟入作四义，第三义叫做不知道。不知道，是因为一切声闻辟支佛不知道真实的处所。不知道真实的处所，就是不知道毕竟只有一佛乘。这段文字清楚地解释了二乘人不知道一乘。第二义说明三乘都有佛性法身，这就是常住，二乘人既然不知道一乘，不知道常住佛性，就不应该说得了道的人一定要了解常住。这证明了上面不知道常住的道理。}%

@{問：凡夫人常知作佛，羅漢是聖人何故不知作佛耶？}@
%{问：凡人常常知道可以成佛，罗汉是圣人为什么不知道可以成佛呢？}%

@{答：《法華疏》云三種無煩惱人而有染慢顛倒信故。一者信種種乘、二者信世間涅槃異、三者信彼此身異。為對治此三種病，故說三旗平等。一者乘平等。與聲聞授記，唯有大乘無有二乘也。二者世間涅槃平等，以多寶如來入涅槃，是世間涅槃平等故也。三者身平等，多寶如來已入涅槃，復示現身，自身他身法身平等無差別故。是無煩惱染慢人見彼此身所作差別，不知彼此佛性法身平等故。論釋三義中初明羅漢不知一乘，後明羅漢不可知佛性常住。所以不知者，雖無界內煩惱而有染慢，染慢即是無明，此是智障，是故不知也。}@
%{答：《法华疏》说有三种没有烦恼的人，却有染着我慢颠倒的信仰。一是相信种种乘，二是相信世间涅槃不同，三是相信彼此的身体不同。为了对治这三种病，所以说三旗平等。一是乘平等。给声闻授记，只有大乘，没有二乘。二是世间涅槃平等，以多宝如来入涅槃，是世间涅槃平等的缘故。三是身平等，多宝如来已经入涅槃，又示现身，自身他身法身平等无差别。是没有烦恼染着我慢的人，看到彼此身体所作的差别，不知道彼此佛性法身平等。论中解释这三义，首先说明罗汉不知道一乘，然后说明罗汉不能知道佛性常住。所以不知道，虽然没有界内的烦恼，却有染着我慢，染着我慢就是无明，这是智慧的障碍，所以不知道。}%

@{問：若爾者，凡夫能知一乘常住者，應無無明耶？}@
%{问：如果是这样的话，凡人能知道一乘常住，应该没有无明了吧？}%

@{答：凡夫但是信佛語名為知耳，此未足是證。羅漢破此無明即能決定知，異凡夫也。又佛種種方便度脫眾生，聞知以悟則為說知，聞不知以悟則為說不知。}@
%{答：凡人只是相信佛陀的话，叫做知道，这还不够，不能作为证明。罗汉破除无明就能决定知道，这与凡人不同。又佛陀以种种方便度脱众生，听到知道就以智慧来说明知道，听到不知道就以智慧来说明不知道。}%
@{問：說知不知有何義耶？}@
%{问：说知道不知道有什么意义呢？}%

@{答：佛為七歲已上學大乘人說，二乘人尚自知作佛，汝云何不信大乘耶？又化城求二乘人作如是說，已證羅漢者自知作佛，汝云何欲證羅漢不求佛耶？}@
%{答：佛陀是为七岁以上学习大乘法的人说的，二乘人尚且知道自己可以成佛，你为什么不信大乘呢？又化城求二乘人作如是说，已经证得罗汉的人自己知道可以成佛，你为什么想要证得罗汉却不求佛呢？}%

@{問：說羅漢不知者，何義耶？}@
%{问：说罗汉不知道，是什么意思呢？}%

@{答：此依小乘教，令證小乘果。若說自知成佛，豈求小乘耶？譬本義八重第一序來意，有此文來者凡有二義：一者頌上長行、二者為下譬本。所以為譬本者，利根已解，中根未解，故復以譬還辨前法。是以先法為後譬本也。}@
%{答：这是依照小乘教义，让你证得小乘果位。如果说自己知道可以成佛，怎么会去求小乘呢？譬喻本义八重第一序来意，有这段文字出现，总共有两种意义：一是颂上长行，二是为下譬喻本。之所以为譬喻本，是因为利根的人已经理解了，中根的人还没有理解，所以再次用譬喻来辨别前面的法义。因此，前面的法义就是后面的譬喻本。}%

@{問：後譬文長，何故但譬此中法也？}@
%{问：后面的譬喻文字很长，为什么只用来比喻这里面的法义呢？}%

@{答：此文雖𢭃，總序釋迦一化始終，故得為後譬本。第二定譬多少。古舊開為五譬：一長者譬、二思濟譬、三權誘譬、四平等譬、五不虛譬。評曰：初實總譬，非獨長者。思濟者，思惟救濟，此是一乘化不得義，了猶少見火譬不用此釋也。光宅云十譬：一總、二見火、三救子不得、四救子得、五見子免難、六諸子索車、七見子免難歡喜、八等賜大車、九得車歡喜、第十不虛譬。此中十法為後十譬作本也。評曰。十譬起即光宅，眾師所無。今以四義評之。一者若以句斷，有九句，不應十也。若以義分，唯有六義：一總、二見火、三二乘化不得、四三乘化得、五還說一乘、六不虛，自餘細句皆是枝流，收攝屬此六義也。今進不取句、退不依義，故十譬非也。二者若六，十譬則法譬顛倒。法說之中索車在前、父喜居後，譬說之中父喜在前、索車居後，雖欲會通終成迂曲，至後自顯也。三者大小相違之。先法說中見大機動故喜，譬說中見小機免難故喜。法說明其大因，譬說序其小果。法說大障將傾，譬說小難已離。義勢即乘小應相主也。四者有無異。法說中序上根易悟故無索車，譬說明中根猶惑故有索車。若爾，恭敬之言用為索車之本，殊不體文意。此四義，品下文自顯也。今依六譬，無此四先也。第三明有無者，長行有五：一開三、二顯一、三五偈、四真偽、五不虛。今偈六，五但長行有，真偽，偈則無也。偈有欲法，長行則無，屬顯意也。餘者皆同也。第四明次第。長行先開三後顯一，偈先顯一後開三，餘者同也。第五明開合。開三顯一為總譬本，合而不開。次離五濁文為四譬之本，開而不合。不虛一章還為不虛譬，不開不合也。第六明取捨。四段經文為六譬之本，取而不捨。歎法一章非六譬本，捨而不取也。第七論總別。初開三顯一，總序釋迦一化教門也。從五濁去，皆屬別譬。第八明本迹，總敘佛教總含本迹也。從五濁去別明本迹，五濁一章正明居法身之本，見眾生有苦無樂起大悲心。起從一乘化不得去，皆屬以本垂迹八相成道，始坐道場終訖今日說法華教也。}@
%{答：这段文字虽然简短，但它总序释迦牟尼佛一化始终，所以可以作为后面的譬喻本。第二点，确定譬喻的多少。古人将它分为五个譬喻：一是长者譬，二是思济譬，三是权诱譬，四是平等譬，五是不虚譬。评曰：第一个实际上是总譬喻，并不只是长者。思济，就是思惟救济，这是指一乘化不得义，如果理解了，就像少见火譬，就不需要用它来解释了。光宅云十譬：一是总，二是见火，三是救子不得，四是救子得，五是见子免难，六是诸子索车，七是见子免难欢喜，八是等赐大车，九是得车欢喜，十是不虚譬。这十种法就是后面十个譬喻的本源。评曰：十个譬喻的出现是光宅说的，其他大师都没有。现在用四种意义来评价它。一是如果用句子来断定，有九个句子，不应该有十个。如果用意义来划分，只有六种意义：一是总，二是见火，三是二乘化不得，四是三乘化得，五是还说一乘，六是不虚，其他的细句都是枝流，收摄归属这六种意义。现在既不取句子，也不依意义，所以十个譬喻是不对的。二是如果只有六个，十个譬喻的法譬就会颠倒。法义中索车在前，父喜在后，譬喻中父喜在前，索车在后，虽然想要会通，最终还是会变得曲折，到后面自然就会显露出来。三是大小相违背。前面的法义中看到大机动所以欢喜，譬喻中看到小机免难所以欢喜。法义说明大因，譬喻说明小果。法义说大障将倾，譬喻说小难已经远离。意义的趋势就是乘小应相主。四是是否有异。法义中说明上根容易悟道所以没有索车，譬喻说明中根还迷惑所以有索车。如果是这样，恭敬之言用来作为索车的本源，就完全不符合文意。这四种意义，在后面的文字中自然会显露出来。现在依照六个譬喻，就没有这四个先前的错误。第三点，说明是否有。长行有五个：一是开三，二是显一，三是五偈，四是真伪，五是不虚。现在是六偈，五只有长行有，真伪，偈就没有。偈有欲法，长行则没有，属于显意。其他的都相同。第四点，说明次第。长行先开三后显一，偈先显一后开三，其他的都相同。第五点，说明开合。开三显一是总譬喻本，合而不开。然后离五浊文是四个譬喻的本源，开而不合。不虚一章又作为不虚譬，不开不合。第六点，说明取舍。四段经文是六个譬喻的本源，取而不舍。叹法一章不是六个譬喻的本源，舍而不取。第七点，论总别。初开三显一，总序释迦牟尼佛一化教门。从五浊去，都属于别譬喻。第八点，明本迹。总叙佛教总含本迹。从五浊去别明本迹，五浊一章正说明居法身之本，看到众生有苦无乐，就起了大悲心。从一乘化不得去，都属于以本垂迹八相成道，从开始坐道场，到今天讲法华经，都是这样。}%

@{索車義，釋有二重(一明索、二釋車)。初門十句論名也。第一論曰文中無索字，但有賜言。長行明願時賜與，偈中云願賜我等三種寶車。雖無索字言，但願時賜與即是索也。然索有二種：一者許故索，如偈云願賜我等三種寶車，如前所許。諸子出來，此索先所許也。二者未許而索，如世人乞索名索。然索前所許可名為索，未許稱索宜作求名。}@
%{索车义，解释有两重(一明索，二释车) 。开头十句论名。第一论说文中没有索字，只有赐言。长行说明愿望时赐予，偈中说愿赐我等三种宝车。虽然没有索字言，但愿望时赐予就是索。然而索有两种：一是许故索，就像偈中说愿赐我等三种宝车，如同先前所许。诸子出来，这个索是先前所许。二是未许而索，就像世人乞求索取叫做索。然而索先前所许可才叫做索，没有许就称索，应该叫做求。}%

@{問：此文唯有索許，亦索未許耶？}@
%{问：这段文字只有索许，也有索未许吗？}%

@{答：具有二義。一者索許名索，謂三乘人索果義也。若以求索名索，大機既動，扣佛說於一佛乘，故有未許名索也。此就言許及言未許，故作斯判。若言意合論者，皆是許也，言許於三，是故索三；意許於一，所以索一。亦是顯密二許，顯密二索，顯許其三、密欲與一。言顯索三機、密索一也。}@
%{答：具有两种意义。一是索许叫做索，是指三乘人索取果位的意义。如果用求索叫做索，大机既已发动，就扣问佛陀说一佛乘，所以有未许叫做索。这是从言语许和言语未许的角度来判定的。如果从意合论的角度来说，都是许，言语许于三，所以索三；意许于一，所以索一。这也是显密二许，显密二索，显许其三，密欲与一。说显索三机，密索一。}%
@{問：此二索云何解惑耶？}@
%{问：这两个“索”怎么解释呢？}%

@{答：求一為解，索三為惑。不知無三假說三，就父索三，故是惑也。大機扣佛以求於一，故是解也。}@
%{答：想要得到“一”就是解惑，想要得到“三”就是迷惑。不知道“三”是假的，就向父亲索要“三”，所以是迷惑。以大智慧叩问佛陀，想要得到“一”，所以是解惑。}%

@{第二辨大意。先總敘三譬，次明索車。總序三譬者：一索車、二賜車、三得車歡喜，此三屬大乘化得，故合為一段也。可擬上三處：一者擬〈方便品〉末三事，索車擬上我見佛子等發大機也，賜車擬上於諸菩薩中正直捨方便但說無上道也，得車歡喜擬上菩薩聞是法疑網皆已除，千二百羅漢悉亦當作佛也。二者擬〈譬喻品〉三事，索車擬身子騰學無學人疑悔也，賜車擬佛詶請說法也，得車歡喜擬〈信解品〉中中根人領解也。三者還譬上〈方便品〉三事，索車擬三請中大眾執動疑生也，賜車擬佛詶請廣說也，得車歡喜擬身子領解也。}@
%{第二，辨析一下这个比喻的含义。首先总括一下三个比喻，然后解释“索车”。总括三个比喻：一是“索车”，二是“赐车”，三是“得车欢喜”。这三个比喻都属于大乘佛法的教化，所以合在一起作为一个段落。可以将这三个比喻与之前的三处内容相对应：第一，对应《方便品》最后的三个事件，索车对应“我见佛子”等发大心，赐车对应“诸菩萨”中正直舍弃方便法门只说无上道，得车欢喜对应“菩萨”听到这个法门，疑惑的网都消除了，一千二百罗汉也都将成佛。第二，对应《譬喻品》的三个事件，索车对应“身子腾”学习无学的人疑惑悔恨，赐车对应“佛”应承请求说法，得车欢喜对应《信解品》中“中根人”领悟。第三，再对应《方便品》的三个事件，索车对应“三请”中大众执着疑虑产生，赐车对应“佛”应承请求广说，得车欢喜对应“身子”领悟。}%

@{問：但應擬中下根人，云何更擬三根人耶？}@
%{问：应该只对应中下根人，怎么又对应三根人呢？}%

@{答：三請中通明大眾皆疑悔，非獨身子，故得擬之。又今雖別為中下根人說譬，但佛就一一周中總序一化大意，遍為一切，乃至為末代世眾生令識一三權實義也。}@
%{答：三请中，所有大众都疑惑悔恨，不只是“身子”，所以可以对应。而且现在虽然是专门为中下根人说这个比喻，但是佛陀在每个周期的过程中，总括一下整个教化的含义，遍及一切众生，甚至是为了末代的世人，让他们认识“一”和“三”的权实之义。}%

@{次別序索車大意者，上一乘化不得，故虛指門外明有三車，引出諸子。諸子並承權出宅，有智之者不執父言，懸領父意知權有實無則無所索；無智之子執父之言不領父意，未鑒權有實無是故有索。佛以此喻令執三之徒因此而改，未信一乘藉斯而信，故前身子請云善哉世尊願為四眾說其因緣，今說索譬即說因緣詶其請也。}@
%{接下来，再单独解释“索车”的含义。上一乘佛法无法得到，所以虚指门外说有“三车”，引出诸子。诸子都承接权巧离开家，有智慧的人不执着父亲的话，悬着领悟父亲的意图，知道权巧有真实，没有则无所索；没有智慧的孩子执着父亲的话，不领悟父亲的意图，没有鉴别权巧有真实，没有所以有索。佛陀用这个比喻，让执着“三”的人因此而改变，没有信一乘的人借此而信，所以之前“身子”请求说：“善哉世尊，愿为四众说其因缘”，现在说“索”的比喻，就是说因缘，回应他的请求。}%

@{第三明索人。}@
%{第三，解释“索人”。}%

@{問：為是三人索三、為是二人索三耶？}@
%{问：是三个人索要“三”，还是两个人索要“三”呢？}%

@{答：舊經師云三人索三車也。何以知然？下文云爾時諸子各白父言：願賜我等三種寶車。故知三人索三。又所以索三者，實無三乘，但昔於一佛乘方便說三，以是方便所以索也。評曰：今以十義推之，不應有三人索三也。一者本以三車譬於三果，故云今此三車皆在門外。二乘人出門外至許車處，覓果不得，可言索果；菩薩之人未至許車處，覓佛果不得，何有索佛果耶？二者設云六地菩薩出三界外乃不索佛果，亦同二乘索盡無生智，故菩薩三人亦有索者。是義不然，尋大小乘經無菩薩索。小乘中明二種菩薩：一者所化菩薩，始自發心終至補處皆是凡夫，無出三界之義，則無有索。故《彌勒觀經》優婆離白佛：是阿逸多未斷三毒，命終當生何處？故知始行終心皆是凡夫，不得出門外索也。二者能化釋迦菩薩，三十四心成道，三十三心猶是菩薩。三十四心是佛，三十三心是菩薩，而見諦已傾思惟未盡、此時未出三界，故無索；三十四心見思俱斷結習皆亡，爾時出於三界便是佛果，亦無索也。又小乘法中尚無出三界菩薩，何得言菩薩出三界而索耶？又三十四心成道，無出觀義，豈有索耶？又本就佛索果，釋迦菩薩就誰索耶？又大乘經中明有十地，至第六地時斷三界正使盡，豈不知有七地，而就佛覓究竟果耶？三者若救云：都無三藏中佛，道理而權言有，即是昔有今無。菩薩何故不索耶？若無菩薩索者，三藏中明佛菩薩皆應是究竟實有也。答曰：原索意者本為昔有今無，是故索耳。若今昔俱有者，必不索也。尋大小乘經，始終皆明佛乘是有，如初教明佛乘是有，至《法華》亦明佛乘是有。以始終明佛乘是有，故不索也。後見《法華論》亦明唯有佛乘無有二乘，凡有二義：一者云無有二乘涅槃，唯有大乘涅槃，名為佛乘，前已答竟。二者總序〈方便品〉有五分，明義但為破二明一。若爾，不言無有佛乘，菩薩何所索耶？《法華》前後文無有言佛乘是方便，但言二乘是方便，故二乘人索、菩薩不索。}@
%{答：旧经师说，是三个人索要三辆车。为什么知道呢？下文说：“尔时诸子各白父言：愿赐我等三种宝车”。所以知道是三个人索要“三”。又为什么索要“三”呢？实际上没有三乘，只是以前为了方便，在一佛乘中说“三”，用这种方便法门所以才索要。评曰：现在用十个道理来推论，不应该有三个索要“三”。第一，本来用三辆车比喻三果，所以说“今此三车皆在门外”。二乘人出门外到车子的地方，寻找果位得不到，可以称之为索要果位；菩萨的人还没有到车子地方，寻找佛果得不到，怎么会有索要佛果呢？第二，即使说六地菩萨出三界外才不索要佛果，也和二乘人索要尽无生智一样，所以菩萨三人也有索要者。这个道理不对，查找大小乘经，没有菩萨索要。小乘中明了两种菩萨：一是所化菩萨，从开始发心到最后补处都是凡夫，没有出三界的意思，就没有索要。所以《弥勒观经》中优婆离问佛：“是阿逸多未断三毒，命终当生何处？”所以知道开始修行到最后的心都是凡夫，不能出门外索要。二是能化释迦菩萨，三十四心成道，三十三心还是菩萨。三十四心是佛，三十三心是菩萨，但是见到真谛后，倾心思惟还没有尽，此时还没有出三界，所以没有索要；三十四心见思俱断，结习都消灭了，那时出三界就是佛果，也没有索要。又小乘法中尚且没有出三界菩萨，怎么可以说菩萨出三界而索要呢？又三十四心成道，没有出观的意思，怎么会有索要呢？又本来是向佛索要果位，释迦菩萨向谁索要呢？又大乘经中明了有十地，到第六地时断三界正使尽，难道不知道还有七地，而向佛寻找究竟果位吗？第三，如果有人说：“根本没有三藏中佛，是道理而权巧说有，就是以前有现在没有”。菩萨为什么不索要呢？如果没有人索要，三藏中明了佛菩萨都是究竟真实存在的。答曰：本来索要的意思，就是因为以前有现在没有，所以才索要。如果现在和以前都有，必然不会索要。查找大小乘经，始终都明了佛乘是有，如初教明了佛乘是有，到《法华经》也明了佛乘是有。以始终明了佛乘是有，所以不索要。后来看到《法华论》也明了只有佛乘，没有二乘，总共有两个意思：一是说，没有二乘涅槃，只有大乘涅槃，叫做佛乘，前面已经回答过了。二是总括《方便品》有五分，明了的意思只是为了破除二乘，明了佛乘。如果是这样，不说是没有佛乘，菩萨索要什么呢？《法华经》前后文没有说佛乘是方便，只说二乘是方便，所以二乘人索要，菩萨不索要。}%
@{問：今昔佛乘是有者，亦應今昔明佛乘是究竟。}@
%{问：现在和过去都有佛乘，那也应该现在和过去都明白佛乘是究竟的。}%

@{答：佛乘是有，斯義究竟。但就有之中說盡不盡，故有究竟不究竟耳。但昔教說佛乘不具足，今教明佛乘具足。《釋論》云佛於三藏中不具說佛功德，略有三義：一者有無不具足，如三藏中不說十八不共法等，唯大乘說之。二者說不盡故不具足，如三藏中說十力，不言盡智遍智；而言盡智遍智者，此是諸論義師說耳。三者於一科中半說半不說故不具足，如三藏中唯明三眼，大乘經中具說五眼。}@
%{答：佛乘确实存在，这个道理是究竟的。但是，在佛乘中所说究竟与否，因此有究竟与不究竟之分。但过去的教法说佛乘不完备，现在的教法说明佛乘完备。《释论》说佛在三藏中没有完全说出佛的功德，大致有三个意思：一是有的没有都还不完备，比如三藏中没有说十八不共法等等，只有大乘经中才说。二是所说没有说完，所以不完备，比如三藏中说了十力，却没有说尽智遍智；而说尽智遍智的，是诸论义师说的。三是在一个科目中一半说一半不说，所以不完备，比如三藏中只说明三眼，大乘经中就完全说了五眼。}%

@{問：何以知三藏中不說五眼？}@
%{问：怎么知道三藏中没有说五眼呢？}%

@{答：《雜心論》及《舍利弗毘曇》皆云唯有三眼，肉眼、天眼、惠眼也。}@
%{答：《杂心论》和《舍利弗毗昙》都说了只有三眼：肉眼、天眼、慧眼。}%

@{問：昔說佛既不具足，即是方便。道理唯有具足無不具足。昔有此不具佛，今無此不具足佛，即是昔有今無，菩薩應索不具足車。}@
%{问：过去说的佛既然不完备，就是方便法。道理只有完备的，没有不完备的。过去有这种不完备的佛，现在没有这种不完备的佛，也就是说过去有现在没有，菩萨应该索取不完备的车。}%

@{答：權實有二種，一者有無論權實、二者具足不具足論權實。有無論權實者，無二而說二，故二乘是權；有一而說一，故佛乘是實。二者具足不具足論權實者，昔說佛乘未盡為權，今說佛乘盡為實。索車之義者，正就三乘有無義有索，不就佛乘具足不具足明索義也。又反責曰：若言昔不具足故今索者，依汝義《法華》中明佛果義猶是無常，即是果車不具足。若爾，至涅槃時應有索無常果車也。《法華》但為緣因、未明正因，則因車不具足，至涅槃時亦應索前不具足因車也。而涅槃時無有索《法華》不具足車者，當知至《法華》時亦不索爾前不具足佛果也。}@
%{答：权实有两种：一是无论权实，二是具足不具足论权实。无论权实者，没有二而说二，所以二乘是权；有一个而说一个，所以佛乘是实。具足不具足论权实者，过去说佛乘没有说完是权，现在说佛乘说完是实。索车的意思，是针对三乘有无的意义而言，而不是针对佛乘具足不具足来解释索车的意义。再反驳说：如果说过去不完备所以现在索取，按照你的说法，《法华经》中明佛果义还是无常，就是果车不完备。如果这样，到了涅槃时应该要索取无常果车。因为《法华经》只是说明缘因，没有说明正因，那么因车不完备，到了涅槃时也应该索取以前不完备的因车。而涅槃时没有索取《法华经》不完备的车，就应该知道到了《法华经》时，也不应该索取以前不完备的佛果。}%

@{四者譬中云三車門外者，此總相說耳。依昔義者，二車在三界正使門外，佛果在習氣無知門外。二乘人以正使限域為門，佛以無知習氣限域為門。昔說二乘人盡無生智在三界正使門外，今二乘人斷正使盡而不見車，是故索耳。昔說佛果在習氣無知門外，今菩薩斷正使盡習氣無知則盡則便成佛，亦無索也。大乘菩薩有正使無知習氣二門，今出正使、未出習氣無知門遂索果者，二乘有見諦門復有思惟門，今出見諦惑門亦應有索。聲聞既不爾，菩薩何猶然？進退往論大小窮撿，菩薩之人無有索也。}@
%{四是比喻中说三车门外，这是总相说。按照过去的说法，二乘车在三界正使门外，佛果在习气无知门外。二乘人以正使有限域为门，佛以无知习气有限域为门。过去说二乘人尽无生智在三界正使门外，现在二乘人断正使尽了，就不见车了，所以才索取。过去说佛果在习气无知门外，现在菩萨断正使尽了，习气无知也尽了，就成佛了，也不需要索取。大乘菩萨有正使无知习气两道门，现在出正使门，还没有出习气无知门就索取果位，二乘人有见谛门，还有思惟门，现在出见谛惑门也应该要索取。声闻既然没有这样，菩萨为什么还要这样呢？进退往复，论大小，穷究细查，菩萨不应该索取。}%

@{五者經明三乘是方便，可言索三。又云唯此一事實餘二則非真，又云世間無有二乘唯一佛乘，以此推之，唯索二乘不索佛乘。}@
%{五是经文说明三乘是方便法，可以索取三乘。又说只有这一乘是真实的，另外两乘不是真的，又说世间没有二乘，只有佛乘，以此推论，只索取二乘，不索取佛乘。}%

@{六者若言昔明三乘皆是方便者，從《大品》已上乃至《法華》之前明佛乘皆是方便。若佛乘是方便，六度等因亦是方便。若爾者，付窮子財之珍寶庫藏皆是方便說耳，應非真實也。若付財之寶遂是夜光非魚目者，則《大品》明佛乘已是真實，不名方便。}@
%{六是如果说过去说明三乘都是方便法，从《大品般若经》开始直到《法华经》之前说明佛乘都是方便法。如果佛乘是方便法，六度等因也是方便法。如果是这样，把珍宝库藏交给穷人，就是方便说，应该不是真实的。如果把珍宝交给穷人确实是夜光珠而不是鱼目，那么《大品般若经》说明佛乘已经是真实的，不能称为方便法。}%

@{問：付財之寶即是委屬家業珍寶者，說《波若》時已應是說《法華》也。}@
%{问：把珍宝交给穷人，就是把家业珍宝委派给他，那么说《般若经》的时候，已经应该是在说《法华经》了。}%

@{答：於他為難，於今是通。故〈方便品〉云為此諸佛子說是大乘經，既稱說是經者，當知《波若》之時已是說《法華》也。但教菩薩故作波若名，未教二乘不作法華稱耳。此義已如前說也。}@
%{答：对别人来说很难理解，对现在来说就通了。所以《方便品》说为了这些佛子说这是大乘经，既然称说这是经，就应该知道说《般若经》的时候，已经是在说《法华经》了。只是为了教导菩萨，所以起名为《般若经》，还没有教导二乘，所以没有起名为《法华经》。这个道理已经如前面所说。}%

@{七者〈方便品〉初偈文敘昔說二乘，復明二乘是方便。敘昔說大乘不明大乘是方便，但明為此諸佛子說是大乘經，則知佛乘非是方便，菩薩不應索佛大乘也。}@
%{七是《方便品》第一偈文叙述过去说二乘，又说明二乘是方便法。叙述过去说大乘，没有说明大乘是方便法，只是说为了这些佛子说这是大乘经，就知道佛乘不是方便法，菩萨不应该索取佛大乘。}%

@{八者既有三人索者，何故無菩薩領解耶？但明二乘領解，不明菩薩領解，故知無菩薩索也。}@
%{八是既然有三人索取，为什么没有菩萨领解呢？只说明二乘领解，没有说明菩萨领解，所以就知道没有菩萨索取。}%
@{問：若以無菩薩領解謂無菩薩索者，亦無緣覺果人領解應無緣覺索。}@
%{如果说没有菩萨领悟，就说没有菩萨索取，那么，也没有缘觉果人领悟，就应该没有缘觉索取。}%

@{答：無緣覺領解，此有其義，以緣覺果人出無佛世也。又法華座中所無，故不敘其領解。菩薩有座，何義故不明領解耶？}@
%{缘觉没有领悟，这确实是事实，因为缘觉果人在没有佛的世界里出现。而且，在《法华经》中没有缘觉的座位，所以没有叙述缘觉的领悟。菩萨有座位，为什么不明确领悟呢？}%

@{九者下合賜車云見諸眾生出三界苦得涅槃樂，是故賜以大乘。若爾，二乘人得涅槃故與大乘。菩薩云何已證涅槃耶？既但賜二乘，當知但二乘人索。用此一文可斷得失也。}@
%{第九点，下方合赐车云：看到众生脱离三界苦，得到涅槃乐，所以赐予他们大乘。如果这样的话，二乘人得到涅槃，所以也应该得到大乘。菩萨怎么已经证得涅槃了呢？既然只赐予二乘，就应该知道只有二乘人索取。用这句话就可以断定得失了。}%

@{十者諸子安座故就父索，二乘人果滿息求不復修行，故名安座，可得有索。未出門菩薩本知車非正使門外，出門菩薩故自知之，則始終二人俱有前進之義，無安座之理，是以菩薩無索車義也。又合賜車云不令有人獨得滅度，皆以如來滅度而滅度之。獨取滅度可有二義：一者昔日菩薩受記作佛，故菩薩獨得如來滅度。二乘人昔不得作佛，故不得滅度，今日令二乘人亦得如來滅度，故名等賜。二者昔二乘人獨取小乘滅度，今令同得大乘涅槃。以此二文推無菩薩索。既言菩薩獨得如來滅度，菩薩何由更索？又昔二乘人獨取小乘滅度，故今以大車賜之。菩薩不爾，云何賜菩薩耶？即以此文破四車義也。若三乘皆索，則失獨得滅度之言也。夫論獨者，此是偏謂此人得、彼人不得，故名為獨。若三乘皆索，何有獨耶？今所明者但二乘人索菩薩不索，如上十推。}@
%{第十点，诸子安座，所以就父亲索取，二乘人果满息求，不再修行，所以叫做安座，可以得到索取。没有出门的菩萨本来就知道车不是正使，在门外，出门的菩萨就自己知道了，那么，始终两个人都有前进的意思，没有安座的道理，所以菩萨没有索取车的道理。又合赐车云：不让人独自得到灭度，都以如来灭度而灭度之。独自得到灭度，可以有两种意思：第一，过去菩萨受记作佛，所以菩萨独自得到如来灭度。二乘人过去不能作佛，所以不能得到灭度，今天让二乘人也得到如来灭度，所以叫做等赐。第二，过去二乘人独自得到小乘灭度，现在让他们同样得到大乘涅槃。用这两句话推论就没有菩萨索取。既然说菩萨独自得到如来灭度，菩萨怎么还要索取呢？又，过去二乘人独自得到小乘灭度，所以现在用大车赐予他们。菩萨不是这样，怎么赐予菩萨呢？用这句话就破了四车的道理。如果三乘都索取，那么就失去了独自得到灭度的说法。论独自，这是偏指这个人得到，那个人得不到，所以叫做独自。如果三乘都索取，哪里有独自呢？现在所说明的是只有二乘人索取，菩萨不索取，如上十点推论。}%

@{問：若爾者唯應索二，何得文云願賜我等三種寶車？}@
%{如果这样的话，就应该只有二乘索取，怎么得到经文说“愿赐我等三种宝车”？}%

@{答：昔說三乘是實，今遂云有一無二。昔有三之言竟何所在？以今無徵昔有，亦以昔有難今無，故名為索也。經師不體此言，故謂三人索，致成異說。今觀其言甚易見耳。}@
%{过去说三乘是真实，现在就说只有一乘，没有第二乘。过去说三乘的话语究竟在哪里？用现在没有证据来证明过去有，也用过去有困难，现在没有来证明，所以叫做索取。经师不理解这句话，所以说三人都索取，导致了不同的说法。现在看这句话，很容易理解。}%

@{問：經文題三車名，就文索之，故云羊車、鹿車、牛車願時賜與。云何背文但言二乘人索、菩薩不索耶？又並曰若二乘人索三者，應二乘人乘三車。二乘人實不乘三，二乘人亦不索三。又並曰若二乘人索菩薩車者，菩薩之人應索二乘車也。文義往推進退窮撿，幸宜依舊無俟斯通。}@
%{经文题三车名，就文索取，所以说“羊车、鹿车、牛车愿时赐予”。怎么背离经文，只说二乘人索取，菩萨不索取呢？又，并说“如果二乘人索取三乘，应该二乘人乘三车”。二乘人实际上不乘三乘，二乘人也不索取三乘。又，并说“如果二乘人索取菩萨车，菩萨之人应该索取二乘车”。文义往推进退穷捡，幸宜依旧，无需如此通达。}%

@{答：若領解前通，無俟後問，蓋是騰昔三以徵今一耳。昔本道三，今遂云唯此一事實餘二則非真。若爾，昔日明有羊鹿牛車為何所在？騰三徵一文義煥然。下諸難並不通自去，宜改舊迷以從新悟也。}@
%{如果领解前面通达，就不需要后面问，因为这是用过去的三乘来证明现在的一乘。过去本来道三乘，现在就说只有这一乘是真实的，其余二乘就不是真实的。如果这样的话，过去明明有羊车、鹿车、牛车，为什么现在没有了？用三乘来证明一乘，文义就焕然一新。下面的所有困难，都不通达，自然就消失了，应该改变过去的迷误，从新悟出来。}%

@{問：何以證知二乘索三車耶？}@
%{怎么证明二乘索取三车呢？}%

@{答：本為二乘人開三乘耳。初以一乘化之不得，故於一佛乘分別說三，謂三乘化得。今明無三唯一，故二乘人索覓三也。又此經始終正為二乘人說，故二乘人索三。今當具列三周文證之。〈方便品〉云告諸聲聞眾，及求緣覺乘，佛以方便力，示以三乘教。既但告二乘人，明方便說三；不告菩薩，故知三乘教為二乘人也。次三請初但明二乘人執動生疑，不明菩薩，故知二乘疑無三有一也。三者十方佛勸釋迦云少智樂小法，不自信作佛。是故以方便，分別說諸果。不明為菩薩分別說三也，故知為二乘人分別說三也。諸果者，謂三乘果也。次第二周文。身子騰學無學人皆墮疑悔，請佛重說。不明菩薩疑悔請佛重說，故知第二周說但為二乘人。云我今還欲令汝憶念本願所行道，故為諸聲聞說大乘經名妙法蓮華經。不明為菩薩說。第三周文云若如來自知涅槃時到，眾又清淨，為說此經。世間無有二乘而得滅度，唯一佛乘得滅度耳。又云唯有一佛乘，息處故說二。以此三周文證，故知開一為三但為二乘人，今會三歸一亦為二乘。若爾，索三之義亦二乘人索。}@
%{本来是为二乘人开示三乘。最初用一乘来教化他们，得不到，所以在一佛乘中分别说三乘，说三乘可以教化。现在明白没有三乘，只有唯一的一乘，所以二乘人索取三乘。又，这部经始终是为二乘人说的，所以二乘人索取三乘。现在应该详细列举三周文来证明。《方便品》说：告诸声闻众，及求缘觉乘，佛以方便力，示以三乘教。既然只告二乘人，明白方便说三乘；不告菩萨，所以知道三乘教是为二乘人。其次，三请初，只说明二乘人执着动摇，产生疑虑，不明白菩萨，所以知道二乘怀疑没有三乘，只有一乘。第三，十方佛劝释迦说：少智乐小法，不自信作佛。所以用方便，分别说诸果。不明白是为菩萨分别说三乘，所以知道是为二乘人分别说三乘。诸果，就是指三乘果。其次，第二周文。身子腾学无学人，都堕落疑悔，请佛重说。不明白菩萨疑悔请佛重说，所以知道第二周文只为二乘人。说：我今天还想要让你们忆念本愿所行道，所以为诸声闻说大乘经，名叫妙法莲华经。不明白是为菩萨说。第三周文说：如果如来自知涅槃时到，众又清净，为说此经。世间没有二乘而得到灭度，唯一佛乘得到灭度。又说：只有一佛乘，息处，所以说二乘。用这三周文证明，所以知道开一为三，只为二乘人，现在会三归一，也为二乘人。如果这样的话，索取三乘的意思，也是二乘人索取。}%
@{問：二乘人出門外，但不見二車，亦不見三？}@
%{问：二乘人出门在外，但是看不到两辆车，也看不到三辆车吗？}%

@{答：出正使近門，無有二車，是故不見。未出無知習氣遠門，亦不見一大車。二車無故不見，大車有而未見也。}@
%{答：因为正使出门的时候离家比较近，没有两辆车，所以看不到。还没出门的时候，因为没有智慧，习气比较重，离家比较远，所以也看不到一辆大车。两辆车本来就没有，所以看不到，大车是有，但是没有看到。}%

@{又問：亦得近遠二門俱不見三以不？}@
%{又问：难道说离家近离家远两个门都看不到三辆车吗？}%

@{答：若言於一說三實無三者，近遠二門俱不見三。若就三中自論虛實，如云唯此一事實餘二則非真耳，出近門不見二，出遠門見有一也。又近遠二門俱不見二，以無二故，近遠二門俱見有一，一是實有故。出遠門得一，出近門知有一，此據菩薩也。}@
%{答：如果说三辆车中只有一辆是真的，其余两辆都是假的，那么离家近离家远两个门都看不到三辆车。如果从三辆车中自己论证真假，就像说只有一辆车是真的，其他两辆都是假的，那么出门的时候离家近看不到两辆车，离家远可以看到一辆。又因为离家近离家远两个门都看不到两辆车，是因为没有两辆车，所以离家近离家远两个门都能看到一辆，因为一辆是真的。离家远得到一辆车，离家近就知道有一辆车，这就是菩萨的道理。}%

@{問：羅漢出界外故索，緣覺亦然不？}@
%{问：罗汉出界外所以索车，缘觉也一样吗？}%

@{答：當法華座，唯有羅漢無緣覺果，故唯是一人索三耳，非二乘果人索三也。}@
%{答：在《法华经》的座位上，只有罗汉没有缘觉果，所以只有一人索车，不是二乘果位的人索车。}%

@{問：若是一人者，何得文云諸子就父覓車？既云諸子，則知三乘人也。}@
%{问：如果只有一人，为什么经文里说诸子向父索车呢？既然说诸子，就知道是三乘人。}%

@{答：下合譬中云若見無量億千眾生以佛教門出三界苦得涅槃樂，便賜大車。此約羅漢非一，故有諸子耳。又雖無緣覺，懸為緣覺果人作索車譬，合緣覺因人領解，亦義無失也。又即以此文證無菩薩索車義。但羅漢一人即得索三，豈須三人方索三耶？}@
%{答：下面符合比喻中所说，如果看到无量亿千众生用佛教的门出三界苦得涅槃乐，就赐给他们大车。这里是指罗汉不是一个人，所以有诸子。又虽然没有缘觉，但是把索车比喻成缘觉果位的人，符合缘觉因位的人理解，道理也没有错误。又用这段经文证明没有菩萨索车的意思。但是罗汉一个人就可以索三辆车，难道需要三个人才能索三辆车吗？}%

@{第四明時節。}@
%{第四，说明时机。}%

@{問：何時索果耶？}@
%{问：什么时候索果呢？}%

@{答：舊云得羅漢已後《法華》之前此時有索。昔佛為三乘人說，若能斷三界煩惱，即得盡無生智。三乘人即依教修行，斷三界惑成無學果。此無學人並具三明之解，有未來生死智通，在閑暇心中思惟量度，遂見未來猶有生死因果，生死因未盡未有盡智，生死果未傾未有無生智。若爾，佛云何言斷惑盡故有盡智，果亡故有無生智耶？故就佛索覓盡無生二智也。評曰：尋第二周譬說意正在索車，若斯言可領，眾譬自明。今請問之：若得羅漢即索二智者，此時已應執動疑生。若爾，《法華》唯開三顯一便為無用。故何者？開三顯一本為動執生疑，未說之前疑執已動，何煩復用前略說耶？又難：若未說《法華》已生疑者，身子得果竟已，應云：我今自於智，疑惑不能了，為是究竟法、為是所行道？豈待說《法華》方有此唱？又領解中云初聞佛所說，心中大驚疑。若前已執動，何事今聞而始驚疑耶？}@
%{答：以前说，得到罗汉果位之后，在《法华经》之前，这个时候有索车。过去佛陀为三乘人说，如果能够断除三界烦恼，就能得到尽无生智。三乘人就依教修行，断除三界烦恼，成就无学果位。这个无学人具备三明，有未来生死智，在闲暇的时候心中思惟量度，于是看到未来仍然有生死因果，生死因还没有尽，没有尽智，生死果还没有倾倒，没有无生智。如果是这样，佛陀为什么说断惑尽故有尽智，果亡故有無生智呢？所以就向佛陀索取尽无生二智。评曰：寻找第二周的比喻，说的是索车的意思，如果能够理解这句话，所有的比喻就都明了了。现在请问：如果得到罗汉果位就索取二智，这个时候就应该执着，疑生。如果是这样，《法华经》只开三显一，就毫无用处。为什么呢？因为开三显一，本来就是为了让执着疑生，在没有说《法华经》之前，疑执已经生起，为什么还要用以前的略说呢？又难：如果在没有说《法华经》之前就已经生起疑执，身体已经得到果位了，应该说：我现在自己对于智慧，疑惑不能了解，是究竟法，还是所行道呢？难道要等到说《法华经》才会有这种说法呢？又领解中说，初闻佛陀所说，心中大惊疑。如果以前已经执着，为什么现在听到才开始惊疑呢？}%

@{問：若說《法華》之前未動執生疑者，何得身子云欲以問世尊，為失為不失？}@
%{问：如果说在《法华经》之前没有执着疑生，为什么身体会说想要问世尊，是失还是不失呢？}%

@{答：文已釋之。此文不明理中無三教有三，但保執昔教謂永失大乘。復見如來諸勝功德，而帳帙遲迴或恐不失，是故致有此難耳。若實見未來生死因果者，必知修行作佛，何事嗟傷耶？即以此文破子所說。又依汝此義，《淨名》次《法華》，而諸聲聞於是《淨名經》自云我等何為永絕其根，於此大乘已如敗種。又云高原陸地不生蓮華。何得云爾？前聲聞以理疑教、以教惑理，踟蹰理教之間。既踟蹰理教之間，復何得云永絕其根已如敗種？自成鉾楯不可會通。又問：羅漢得果竟即索者，依汝義從初教至《法華》之前未明三界外事。云何爾者？已見未來界外生死不盡耶？若言深解故見界外事者，何不深解即知三權一實耶？又阿羅漢見未來生死不盡者，此是理中說、為是教中說？若理中說，三乘初業已知當得作佛生死未亡，不待證無學方始知也。若教中說者，《法華》之前大乘教尚未明三界外事，云何三藏教中得羅漢後即見未來生死不盡耶？今所明者，昔日未索、今始索也。何以知之？前救子得譬屬昔三乘化得義，索車譬屬今一乘化得也，故以知約今明索昔不索也。}@
%{答：经文已经解释了。这段经文不明白道理中没有三教，却有三种教，只执着于以前的教法，认为永远失去大乘。又看到如来的种种胜功德，却迟疑不决，担心会失去，所以才会有这种疑问。如果真正看到未来生死因果，就应该知道修行成佛，有什么值得悲伤呢？用这段经文来破除你的说法。又按照你的说法，《维摩经》在《法华经》之后，而声闻在《维摩经》中自己说，我们为什么永远断绝根源，对于大乘已经像败种一样。又说高原陆地不生莲花。为什么这么说呢？以前的声闻用道理怀疑教法，用教法迷惑道理，徘徊在道理和教法之间。既然徘徊在道理和教法之间，为什么又说永远断绝根源，已经像败种一样呢？这自己就矛盾了，无法理解。又问：罗汉得到果位就索车，按照你的说法，从最初的教法到《法华经》之前，没有明白三界之外的事。为什么呢？已经看到未来界外生死不尽了吗？如果说因为深解所以看到界外事，为什么不深解就明白三权一实呢？又阿罗汉看到未来生死不尽，这是道理中说，还是教法中说？如果道理中说，三乘初业已经知道应该成佛，生死没有灭亡，不需要证得无学才能知道。如果教法中说，在《法华经》之前，大乘教法还没有明白三界之外的事，为什么三藏教法中得到罗汉果位之后，就能看到未来生死不尽呢？现在说明的是，以前没有索车，现在才开始索车。怎么知道的呢？以前救子得的比喻，属于以前三乘化得的意思，索车比喻属于现在一乘化得，所以用这个知道，现在明确索车，以前没有索车。}%
@{問：何故昔不索，今明索耶？}@
%{问：为什么以前不求，现在明明白白地要找呢？}%

@{答：昔教明實有三，復而自謂實得於三，是故不索。今教明無三時會，聞無有三即便生疑，是故索三。如父母以空捲誑子，云謂手實有物。子謂實有，子便止啼。復知空捲，方就父索也。}@
%{答：以前教法明白地讲有三个法身，而你又自以为真的得到了这三个法身，所以就没有去寻求。现在教法明白地讲没有三个法身，你听到没有三个法身就产生了怀疑，所以才要去寻求这三个法身。就像父母用空卷骗孩子，说手里有东西，孩子以为真的有东西，就停止哭泣。后来发现是空卷，才去向父亲索要东西。}%

@{問：文云諸子出宅則就父索也，云何言昔不索今索耶？若爾，今始出宅，昔應未出。}@
%{问：经文说孩子们出门了就向父亲索要东西，怎么说是以前不求现在才求呢？如果这样的话，现在才出门，以前应该还没出门。}%

@{答：若出門即索，亦應出三界竟即知無三有一。今撿《法華》三周文，但明羅漢聞《法華經》始知無三，未聞之時不知無三。何者？身子領解云我悉除邪見，於空法得證。爾時心自謂，得至於滅度。而今乃自覺，非是實滅度。此文分明云《法華》之前自謂實得三，聞今教始知無三也。第二周文云是諸千二百心自在者是學無學人，亦各自以離我見及有無見等謂得涅槃。〈化城〉中云於是眾人前入化城，生已度想、生安穩想。故知三根之人未聞《法華》自謂究竟，不知無三。云何言得果畢即知無三而索三耶？}@
%{答：如果出门就索要，那么应该出离三界后就明白没有三个法身。现在仔细看《法华经》三周的文义，只说明罗汉听到《法华经》才开始知道没有三个法身，没有听到的时候不知道没有三个法身。为什么呢？因为舍利弗领悟到自己已经完全去除邪见，在空法中证得法身。当时他心里自以为已经证得涅槃。而现在他意识到，这不是真正的涅槃。这段经文明白地说明，在《法华经》之前他自以为真的得到了三个法身，听到现在的教法才开始知道没有三个法身。第二周的经文说这千二百心自在者是学无学人，也各自以离开我见和有无见等，自以为证得涅槃。《化城》中说于是众人来到化城，生起已经度脱的念头，生起安稳的念头。所以知道三根的人没有听到《法华经》就自以为究竟，不知道没有三个法身。怎么可以说得到果实就明白没有三个法身而要寻找三个法身呢？}%

@{問：譬中明出宅即便索車，如向所引至《法華》時方索。斯則法譬相反，云何會通？}@
%{问：比喻中明白地说明出门就索要车子，就像刚才引用的经文，直到《法华经》的时候才开始寻找。这样法喻就矛盾了，怎么能够通达呢？}%

@{答：須得譬意。意不論索之久近，但作癡子無知，不領父意、不識權實有無，故就父索。用此曉於時會，令改三執耳。是故法譬言不相違。後見《法華論》釋三請文，明有三種義：一者決定義、二者疑義、三者依何事疑。決定者，有聲聞方便證得深法，作決定心得涅槃證。此明爾前證得涅槃，生決定究竟心，不疑為究竟為不究竟。若爾，前已疑者疑名猶豫，不得稱為決定。以論推之，則知爾前猶未索，聞今教生疑方乃索耳。}@
%{答：需要明白比喻的意思。比喻的意思不是讨论索要的早晚，而是说像个痴呆的孩子，没有智慧，不明白父亲的意思，也不认识权巧和真实的有无，所以就向父亲索要。用这个比喻来明白现在的教法，让你改变对三个法身的执着。所以法喻和经文并不矛盾。后来看到《法华经论》解释三请的文义，说明有三种意思：一是决定义，二是疑义，三是依何事疑。决定义，就是声闻通过方便证得深奥的法，产生决定性的心，证得涅槃。这说明你以前证得涅槃，生起决定究竟的心，不怀疑是究竟还是不究竟。如果是这样，以前已经怀疑的人，怀疑叫做犹豫，不能称为决定。用经论推论，就知道你以前还没有寻找，听到现在的教法产生怀疑才开始寻找。}%

@{問曰：汝引《法華論》證爾前不索者，我亦引《法華論》證知有菩薩索。論釋三請中驚怖文云有五種驚怖。一者損驚怖，如二乘人取小為實，謗無大乘。二者多事驚怖，以大乘人生如是心：我無量無邊劫行菩薩行。生驚怖意，起取異乘心。三者顛倒驚怖，分別我我所見身不善故。四悔驚怖，如身子云：我不應證如是小乘。五誑驚怖，增上慢比丘作如是言：云何如來誑於我？觀此五驚怖，第二有菩薩驚故有菩薩索；第四身子悔故，爾前已索。將非汝解與論相違耶？}@
%{问：你引用《法华经论》证明你以前没有寻找，我也引用《法华经论》证明有菩萨寻找。经论解释三请中的惊怖文说有五种惊怖。一是损惊怖，就像二乘人执着小乘为真实，诽谤没有大乘。二是多事惊怖，因为大乘人产生这样的心：我无量无边劫修行菩萨行。生起惊怖的心，想要选择其他的乘。三是颠倒惊怖，分别我我所见，认为自己身不善。四是悔惊怖，就像舍利弗说：我不应该证得这样的小乘。五是诳惊怖，增上慢的比丘说：如来怎么欺骗我？观察这五种惊怖，第二种有菩萨惊怖，所以有菩萨寻找；第四种舍利弗悔恨，所以你以前已经寻找了。难道你的理解和经论矛盾吗？}%

@{答：若以驚怖為索者，諸大乘經皆云聞大乘法驚疑怖畏，《法華》應是索也。}@
%{答：如果以惊怖为寻找，那么所有大乘经都说明听到大乘法就惊疑恐惧，《法华经》也应该算寻找了。}%

@{問：即以此言相難。既以疑為索者，諸大乘經皆明聞大乘驚疑，皆應是索也。}@
%{问：就用这句话来反驳你。既然以怀疑为寻找，那么所有大乘经都明白地说明听到大乘就惊疑，都应该算寻找了。}%

@{答：須諦論文語意。論云菩薩驚怖起取異乘心，故若以此文為索佛乘者，菩薩正應覓昔日佛乘耳，何得起取異乘心耶？今釋論此文者，正言大乘甚深，二乘之人聞之生謗。如五義中第一，菩薩聞大乘甚深，唯佛能究竟解了，餘人不解，如上發心已上不退已還皆不能了佛智。菩薩聞此言，欲退取二乘，故言起取異乘心。故非是索菩薩乘也。身子之悔，前文已通。}@
%{答：需要仔细地理解经论的文义。经论说菩萨惊怖想要选择其他的乘，所以如果用这段经文来解释寻找佛乘，那么菩萨就应该寻找以前的佛乘，怎么能够想要选择其他的乘呢？现在解释这段经文的，正是说大乘非常深奥，二乘人听到就生起诽谤。就像五种意思中的第一个，菩萨听到大乘非常深奥，只有佛能够究竟了解，其他人都不了解，就像发心向上，不退还，也无法了解佛智。菩萨听到这句话，想要退回选择二乘，所以说想要选择其他的乘。所以这不是寻找菩萨乘。舍利弗的悔恨，前面已经解释了。}%

@{第五明有索無索。注經云修空離有則空有同盡。若實在門外唯見一極，則眾求自亡，何有索情？今欲辨三乘初業之所期、將顯終成之所會，故假設時與之言，以彰等賜之義耳。評曰：注依《勝鬘》意釋，故無索義。此得在於彼經，失在於此教。此教既明有索，不應言假設也。基公云無別有索。但大機扣佛，義同於索。所以然者，大機既發，反望昔則無有三乘，故言索三耳。評曰：基公得在於求一，失在於索三。所以然者，實有機動求一，復有情中索三。偏執一機失三情索，故非所用也。}@
%{第五点说明有寻找和没有寻找。注解经文说修空离有，那么空和有就同时灭尽。如果真实地在门外只看到一个极点，那么众生的寻找就自然消失，哪里还有寻找的心呢？现在想要辨别三乘初学者的目标，以及将来最终成就的归宿，所以假设时间和他们说话，是为了彰显平等赐予的意义。评说：注解依据《胜鬘经》的意思解释，所以没有寻找的意思。这在《胜鬘经》中说得通，但在现在的教法中说不通。现在的教法已经明白地说明有寻找，不应该说假设。基公说没有另外的寻找。只是大机缘叩问佛，意义和寻找相同。为什么呢？因为大机缘已经发起了，反过来看以前就没有三乘，所以说寻找三个法身。评说：基公在寻求一个方面说得通，在寻找三个法身方面说不通。为什么呢？因为真实的有机缘推动去寻求一个，又有情中寻找三个法身。偏执一个机缘而失去三个法身的寻找，所以不是所用。}%
@{第六明大小。有人言：索一大車非索三也。何以故者，父既賜大則知索大，若不索大何由賜大？有人言：文云願賜我等三種寶車，不應背文言索一也。評曰：偏執二文，俱失圓意。考其旨歸，具索一二也。以大機既動，是故求一；情執於三，所以索三。機情合論，則三一俱索。}@
%{第六，讲大小。有人说：索要一辆大车，不是索要三辆。为什么呢？因为父亲既然赐了你大车，你就知道索要大车，如果你不索要大车，怎么会赐你大车呢？有人说：经文说“愿赐我等三种宝车”，不应该违背经文索要一辆。评语：偏执于这两句话，都失去了圆满的意义。考究其旨归，实际上是索要一和二。因为大机已经启动，所以求一辆；感情执着于三，所以索要三辆。机情合起来论，那么三辆和一辆都索要。}%

@{第七會二經。}@
%{第七，会通二经。}%

@{問：依《勝鬘》初業已知無三，此則無索；就此經無學猶惑於教，是故有索。云何會通？}@
%{问：根据《胜鬘经》初业已知无三，这样就没有索要；就本经而言，无学还迷惑于教，所以有索要。怎么才能会通呢？}%

@{答：舊云《勝鬘》是了義教，理實言之，是故無有索也。此經就教，所以有索。評曰：此義已如〈方便品〉廣釋二經同異，今更敘之。若《勝鬘》是理說、此經據教者，亦不同舊釋，明三乘人保昔教謂有究竟，是故無索；今教無三，故就佛索三耳。}@
%{答：以前的说法是，《胜鬘经》是了义教，理实而言，所以没有索要。本经就教而言，所以有索要。评语：这个道理已经像《方便品》中广泛解释两经的相同和不同，现在再叙述一下。如果《胜鬘经》是理说，本经是据教而言，也和旧释不同，说明三乘人保住过去的教法，认为有究竟，所以没有索要；现在教法无三，所以就佛索要三辆。}%

@{第八三根索不索義。舊云：但中根人索，利鈍二人不索。}@
%{第八，三根索要和不索要的意义。以前的说法是：只有中根人索要，利根和钝根二人不索要。}%

@{問：何以知二根不索耶？}@
%{问：怎么知道这两根不索要呢？}%

@{答：〈化城〉云生已度想、生安穩想。執教作解，是故不索。評曰：不然。尋三根人皆有索也。身子疑云我今自於知疑惑不能了，為是究竟法、為是所行道？即是上根索也。第二周中有索車譬，驗中根人必有索也。上中二人既索，即知下根亦索。}@
%{答：《化城品》说生已度想、生安稳想。执着教法来理解，所以不索要。评语：不对。考察三根人都有索要。身子疑惑说我如今自己对于知疑惑不能了了，是究竟法，还是所行道？这就是上根索要。第二周中有索车譬喻，验证中根人必然有索要。上根和中根二人既然索要，就知道下根也索要。}%

@{問：下根人何故無索文耶？}@
%{问：下根人为什么没有索要的文字呢？}%

@{答：身子〈譬喻品〉初總騰中下根皆有疑悔，故即中下根人有索文也。又以義推之，昔三根皆保執昔教自謂究竟，故並無索。聞今教無三究竟，故皆有索，則義可知也。}@
%{答：身子《譬喻品》最初总腾中根和下根都有疑悔，所以中根和下根人有索要的文字。又从道理推断，以前三根都保执过去的教法，自以为究竟，所以并没有索要。听到现在的教法无三究竟，所以都有索要，那么道理就可以知道了。}%

@{問：三周文皆明三根人有疑執，云何是索耶？}@
%{问：三周的文字都说明三根人有疑执，怎么说是索要呢？}%

@{答：若不用疑執為索者，復取何文為三根人索耶？又鹿園已後《法華》之前，何經中說三乘情索耶？今明但《法華》時三根有疑故有索，爾前無疑故不索也。}@
%{答：如果不用疑执作为索要，那又拿什么文字作为三根人索要呢？又鹿苑以后《法华经》之前，哪部经文中说三乘情索呢？现在明白只有《法华经》时，三根有疑所以有索要，以前没有疑所以不索要。}%

@{問：若三根人皆有索，何故第二周有索車，餘文無耶？}@
%{问：如果三根人都有索要，为什么第二周有索车，其他文字没有呢？}%

@{答：上根人索三，佛於〈方便品〉中直為法說便悟，不須作索車譬。中根人未悟，為作索車譬便了。下根聞索車譬不悟，更待化城譬乃解。若皆作一譬，何名逗三緣耶？復何名三周說異耶？}@
%{答：上根人索要三辆，佛在《方便品》中直接为法说，就悟了，不需要作索车譬喻。中根人没有悟，为作索车譬喻就了了。下根听到索车譬喻没有悟，更待化城譬喻才明白。如果都作一个譬喻，怎么叫逗三缘呢？又怎么叫三周说异呢？}%

@{問：若以疑為索者，凡聖一切人疑，應一切人皆索。而今出門不見有三可索三，門內未見有無，云何索耶？}@
%{问：如果以疑作为索要，凡圣一切人都有疑，应该一切人都有索要。而现在出门不见有三可以索要三辆，门内没有看见有无，怎么索要呢？}%

@{答：門內人及門外人並執昔教俱有三究竟果，今聞無三，故內外人俱索三。}@
%{答：门内人和门外人都执着过去的教法，都认为有三究竟果，现在听到无三，所以内外人共同索要三辆。}%

@{問：門外人索云何異？}@
%{问：门外人索要怎么不同呢？}%

@{答：門內人索於當三，門外人索於現三，是故異也。}@
%{答：门内人索要于将来的三辆，门外人索要于现在的三辆，所以不同。}%

@{問：文但云出門外索，不云門內索，何故違經耶？}@
%{问：经文只说出门外索要，不说门内索要，为什么违背经文呢？}%

@{答：佛說譬喻欲令易解，令寄門外人索三，通曉時會疑悔也。又反責曰：若但門外人索者，亦但賜門外人車不賜門內人車，但應無學受記作佛，學人應不得記。無學人所行是菩薩道，學人所行應非菩薩道，今賜車之譬雖賜無學，實通賜一切人。亦雖無學人索，實通一切人索也。經師不究竟其始終，故不識譬意耳。}@
%{答：佛说譬喻，想要让人容易理解，让它寄托于门外人索要三辆，通晓的时候就会明白疑悔。又反驳说：如果只有门外人索要，也应该只赐给门外人车，不赐给门内人车，也应该只有无学人受记作佛，学人应该不得记。无学人所行是菩萨道，学人所行应该不是菩萨道，现在赐车之譬喻虽然赐给无学人，实际上通赐一切人。也虽然无学人索要，实际上通一切人索要。经师不究竟其始末，所以不识譬喻的意义。}%

@{問：若以疑為索者，〈方便品〉云菩薩聞是法，疑網皆已除。若爾，菩薩應有索也。}@
%{问：如果以疑作为索要，《方便品》说菩萨闻此法，疑网皆已除。如果是这样，菩萨应该有索要。}%

@{答：菩薩疑與二乘疑異。二乘昔謂究竟，今聞無究竟，是故以昔疑今，所以有索。菩薩不昔自謂究竟，今聞無究竟，是故生疑，所以菩薩無索也。但以始行之人疑昔何故說三？今何故說一？今昔三一相違，故生疑耳。}@
%{答：菩萨的疑与二乘的疑不同。二乘以前认为有究竟，现在听到无究竟，所以用以前的疑来怀疑现在，所以有索要。菩萨不以前自以为有究竟，现在听到无究竟，所以生疑，所以菩萨没有索要。只是以开始修行的人怀疑以前为什么说三？现在为什么说一？现在和以前三和一相违，所以生疑而已。}%

@{問：菩薩疑昔明有三、今明無三，即是菩薩索耶？}@
%{问：菩萨怀疑以前明白有三，现在明白无三，这就是菩萨索要吗？}%@{答：領上一有二無，此疑又息。二乘索三，終為索二；菩薩疑三，亦為疑二也。佛乘始終皆是有，故不疑不索也。}@
%{答：领上一有二无，这个疑问也就消除了。二乘人追求三乘，最终还是在追求二乘；菩萨怀疑三乘，也还是在怀疑二乘。佛乘始终都是存在的，所以不需要怀疑也不需要追求。}%

@{問：菩薩亦有索佛乘以不？}@
%{问：菩萨也有追求佛乘的吗？}%

@{答：昔明三乘俱有，今忽言二乘無者，昔雖言佛乘是有，今亦可無。脫有此疑，非正意也。}@
%{答：以前明白三乘都存在，现在突然说二乘不存在，以前虽然说佛乘存在，现在也可能不存在。如果有这种疑问，就不是正确的理解。}%

@{問：二乘人亦索佛乘不？}@
%{问：二乘人也追求佛乘吗？}%

@{答：亦有此義。例如菩薩昔明有二，今還無二者，佛乘亦爾也。此皆是傍義，非索車之大宗。}@
%{答：也有这种说法。比如菩萨以前明白有二乘，现在又说没有二乘，佛乘也是这样。这些都是旁支末节，不是追求佛乘的根本目的。}%

@{問：子出門自見無車，得羅漢出三界亦應自見無三。}@
%{问：你出门自己看到没有车，得到罗汉出三界也应该自己看到没有三界。}%

@{答：舊說正爾。今請問之：若自見無三，亦應自見有一，何所索耶？今明若審知無三亦不索，若昔有三亦不索。但昔許有、今遂言無，今昔有無合說，是故有索耳。}@
%{答：以前的说法是对的。现在我问你：如果你自己看到没有三界，也应该自己看到有一个界，那你在追求什么呢？现在明白如果真正知道没有三界，就不会去追求，如果以前有三个界，也不会去追求。只是以前说有，现在就说没有，过去和现在的说法矛盾，所以才会有追求。}%

@{第九次明四句。舊云：有四句。一索而機不發，即是鹿園已後無學人及六住菩薩也。二發而不索，法華座席七種學人、五住大士及凡夫是也。三亦發亦索，謂今教時無學人是也。四不發不索，即《法華》前七種學人、五住菩薩及凡夫是也。評曰：破此義如前。今開四句：一者機發而不索，謂菩薩聞一乘領悟，是故機發；無自保之執，是故不索。二者索而不發，如二乘人聞《法華經》不領悟者是也。如求二乘，昔有自保之執，是故今索；而無大機，所以不悟。}@
%{第九次阐明四句。以前说：有四句。第一种是追求却不能开悟，就是鹿苑之后无学人和六住菩萨。第二种是开悟却不追求，就是法华经座上的七种学人、五住大士和凡夫。第三种是既开悟又追求，就是现在教化时期的无学人。第四种是不开悟也不追求，就是法华经之前的七种学人、五住菩萨和凡夫。评论说：破除这种说法就像前面一样。现在打开四句：第一种是开悟却不追求，指的是菩萨听到一乘法门领悟了，所以开悟了；没有自保的执着，所以不追求。第二种是追求却不能开悟，就像二乘人听到法华经不能领悟一样。就像追求二乘，以前有自保的执着，所以现在追求；但没有大机缘，所以不能开悟。}%

@{問：既無大機，何由聞耶？}@
%{问：既然没有大机缘，怎么能够听到呢？}%

@{答：但有聞機，無有悟機，故云無也。}@
%{答：只是有听到的机会，没有开悟的机会，所以说没有。}%

@{問：何以知有此句？}@
%{问：怎么知道有这种说法呢？}%

@{答：〈化城品〉云聲聞眾中或有信解或不信解，即其事也。}@
%{答：《化城品》说声闻众中有人相信理解，有人不相信理解，这就是这件事。}%

@{三亦發亦索，如三根之流。四不發不索，即《法華》之前及〈化城品〉云我滅度後復有弟子，不聞是經，不知不覺菩薩所行，自於所得功德生滅度想也。復有四句：一者權而非實，謂二乘也。二者實而非權，今日一乘也。三亦權亦實，昔日三中之大是也，非無佛乘道故實，但昔說之未盡故權。四非權非實，即是諸法寂滅相不可以言宣，泯上三句也。復有四句：一合大而離小，合大者佛菩薩同名佛乘也，離小者聲聞緣覺乘也。二離大而合小，《大品》中明三智義，佛為一切種智，菩薩為道種智，故佛菩薩開二智也。合小者，二乘人總名一切智也。三大小俱合者，直名大小二乘，亦是摩訶衍藏及三藏也。四俱開者，如三乘共十地，八地即是二乘因果，九地與十地為大乘因果也。生死河中七人，亦是俱開之義也。}@
%{第三种是既开悟又追求，就像三根的人。第四种是不开悟也不追求，就是法华经之前和《化城品》中说的我灭度后还有弟子，没有听到这部经，不知道不觉菩萨所行，自己对所得功德生灭度想。还有四句：第一种是权宜之法而不是真实，指的是二乘。第二种是真实而不是权宜之法，是今天的一乘。第三种是既是权宜之法又是真实，是以前三乘中的大乘，不是说没有佛乘道所以真实，只是以前说法不完备所以权宜之法。第四种是非权宜之法非真实，就是诸法寂灭相不可以言宣，泯灭前三句。还有四句：第一种是合大乘而离开小乘，合大乘指的是佛菩萨同名佛乘，离开小乘指的是声闻缘觉乘。第二种是离开大乘而合小乘，《大品》中阐明三智义，佛为一切种智，菩萨为道种智，所以佛菩萨开示两种智慧。合小乘指的是二乘人统称为一切智。第三种是大乘和小乘都合在一起，直接叫大小二乘，也是摩诃衍藏和三藏。第四种是都打开，就像三乘共有十地，八地就是二乘的因果，九地和十地是大乘的因果。生死河中的七个人，也是都打开的意思。}%

@{第十廣會今教。}@
%{第十次广泛会合现在的教化。}%

@{問：何故車三使二？}@
%{问：为什么车是三使是二呢？}%

@{答：舊云車為三乘人設譬故三，但二乘領解故使二。評曰：若為三乘人設三車譬者，二乘人聞二事領解，有二使之譬者；菩薩何故無領解，不作大使之譬？又〈譬喻品〉乃為中根聲聞耳，菩薩何得在中根數耶？今所明者通別二義釋之。一者通而為論，皆平等也。三乘所乘既有三車，化於三人亦有三使，三人止息便有三城。《大經》云聲聞之人以小涅槃而般涅槃，乃至云菩薩之人以大涅槃而般涅槃。故知亦有三城也。別而為論車有三者，前以一乘化諸子不得，故於一佛乘分別說三。〈方便〉、〈信解〉、〈化城〉並明於一佛乘分別說三，故知說三之義皆為二乘人也。既為二乘人於一說三，二乘人便領解，知三中之一是實，餘二非真。故但明二使，無有三使也。}@
%{答：以前说车是为三乘人设的譬喻所以是三，但二乘人领会了所以是二。评论说：如果为了三乘人设三个车的譬喻，二乘人听到两件事领会了，有两个使者的譬喻；菩萨为什么没有领会，不作大使者的譬喻呢？而且《譬喻品》是为中根声闻而说的，菩萨怎么能在中根的数目里呢？现在阐明的是通别两种意思解释它。第一种是通而论，都是平等的。三乘所乘既然有三个车，化到三个人也有三个使者，三个人止息就有三个城。《大经》说声闻之人以小涅槃而般涅槃，乃至说菩萨之人以大涅槃而般涅槃。所以知道也有三个城。别而论车是三，前面用一乘法门化诸子不得，所以在一佛乘分别说三。《方便》、《信解》、《化城》都说明在一佛乘分别说三，所以知道说三的意思都是为了二乘人。既然为了二乘人在一佛乘中说三，二乘人就领会了，知道三中之一是真实，其余两个不是真的。所以只说明两个使者，没有三个使者。}%
@{問：初成道時實有三乘根性，故云長者諸子若十二十或至三十。若爾，三乘教為三根人，何得於一說三為二乘人耶？}@
%{问：佛陀刚成道的时候，实际上是有三种根性的，所以说长者家有十个、二十个或者三十个儿子。既然这样，三乘教是针对三种根性的人，为什么在佛陀成道后，只说三种人中只有两种根性的人呢？}%

@{答：前已通竟，今亦二條釋兩品意。長者宅中有三十子者，此約二乘人始終具三乘根性耳。但成道時唯有二乘根性而無大機，是以一乘化之不得，故於一說三為二乘人也。}@
%{答：之前已经解释过了，现在也用两条来解释这两个问题的含义。长者家有三十个儿子，这是指二乘人始终都具有三乘根性。但是佛陀成道的时候，只有二乘根性，没有大乘的根性，所以用一乘法来教化他们是不行的，因此就只说三种人中只有两种根性的人。}%

@{問：何以知二乘人始終具三乘根性耶？}@
%{问：怎么知道二乘人始终都具有三乘根性呢？}%

@{答：文云若十二十或至三十，若以定有三乘根性，何事稱或耶？以初有二性，後方有一機，故稱或至也。此望〈方便品〉意也。二者初一乘化不得，後以三乘化得者，此約總別為論，明長者本有三十子，佛初出世時已有三乘根性。若但以一乘化三乘根性者，有三種機唯有一教，無從化理，是故息一乘之化於一佛乘分別說三化得三人。}@
%{答：经文说“十个、二十个或者三十个”，如果他们肯定有三种根性，为什么还要用“或”呢？因为他们一开始只有两种根性，后来才有了大乘的根性，所以才说“或者”。这是从《方便品》的含义来看的。第二，一开始用一乘法教化他们不行，后来用三乘法教化他们才成功。这是从总体和个别的角度来解释的，说明长者家本来就有三十个儿子，佛陀刚出世的时候，他们就已经有了三乘根性。如果只用一乘法来教化三乘根性的人，那么三种根性就只有一个教法，就没有办法教化他们了。所以，佛陀就放弃了一乘法，在佛乘中分别说三种根性的人，用三种教法来教化他们。}%

@{問：何以知然？}@
%{问：怎么知道是这样的呢？}%

@{答：〈譬喻品〉云若我但以神力及智慧力為諸眾生讚如來知見力無所畏者，眾生不能以是得度。文既有但以之言，故知一乘化三人不得，故於一說三。化得三人，故有三子求三車也。}@
%{答：《譬喻品》说：“如果我仅仅用神力智慧来赞叹如来无所畏惧的智慧，众生是不能以此得度的。”经文既然有“仅仅”这个词，就说明用一乘法教化三种人是不行的，所以佛陀只说三种人中只有两种根性的人。而能够教化三种人，所以就有三个儿子去求三辆车。}%

@{問：初成道時有三根性，一乘化二乘機不得化，菩薩應得，何故言我寧不說法疾入於涅槃。}@
%{问：佛陀刚成道的时候，有三种根性，用一乘法教化二乘人的根性不行，菩萨应该可以教化，为什么佛陀会说“我宁可不说法，尽快进入涅槃”？}%

@{答：此據前義耳。始終乃有三機，當時無有大機，以大化不得，故欲入滅。又但用一化三，進無得益之功、退有起謗之罪，故欲入滅。此據後義也。}@
%{答：这是根据之前的解释。佛陀始终都有三种根性，当时没有大乘的根性，用大乘法教化他们不行，所以佛陀想进入涅槃。另外，如果只用一乘法来教化三种人，前进没有好处，后退会有被人诽谤的罪过，所以佛陀想进入涅槃。这是根据后面的解释。}%

@{問：何以知然？}@
%{问：怎么知道是这样的呢？}%

@{答：以一乘化不得，即趣鹿園為聲聞說法，故知初無大機唯有小機。}@
%{答：因为用一乘法教化他们不行，所以佛陀就到鹿野苑给声闻乘的人说法，由此可知佛陀刚成道的时候，没有大乘的根性，只有小乘的根性。}%

@{問：昔於何處說三乘耶？}@
%{问：佛陀以前在哪里说过三乘法呢？}%

@{答：鹿園之時但說聲聞乘，故云昔於波羅奈轉四諦法輪也。但佛教主即有佛授彌勒記，亦是說佛乘也。}@
%{答：在鹿野苑的时候，佛陀只说了声闻乘，所以说“以前在波罗奈转四谛法轮”。但是佛陀也给弥勒记了法，这是佛乘。}%

@{問：緣覺乘說何時耶？}@
%{问：缘觉乘是什么时候说的呢？}%

@{答：大通智勝佛說四諦時即說十二因緣，釋迦亦例此也。又《大經》云於王城為迦葉具足演說十二因緣也。《無量義經》云先為聲聞說四諦，中為緣覺說十二因緣，後為菩薩說六度。以此文推之，前說四諦、後說因緣也。}@
%{答：大通智胜佛说四谛的时候，就说了十二因缘，释迦牟尼佛也是这样。另外，《大经》说“在王城给迦叶具足演说十二因缘”。《无量义经》说“先给声闻乘说四谛，中间给缘觉乘说十二因缘，最后给菩萨乘说六度”。根据这些经文推断，佛陀先说四谛，后来才说十二因缘。}%

@{問：門外何故無車、由旬外有化城耶？}@
%{问：为什么门外没有车，而由旬外有化城呢？}%

@{答：義例可有三句。一者約昔教，城車俱有。昔說有三車，亦說有一城。二者據今教，城車俱無。三者無車有城。欲明實故無三車，亦權有故有化城也。俱有示兩權，俱無據兩實，一有一無即一權一實也。}@
%{答：这个道理可以从三个方面来解释。第一，根据以前的教法，城和车都有。以前佛陀说过有三辆车，也说过有一座城。第二，根据现在的教法，城和车都没有。第三，没有车，但有城。佛陀想说明真实情况是没有三辆车，但是为了方便众生，就权宜地说有化城。城和车都有，说明佛陀有两种方便法，城和车都没有，说明佛陀有两种真实法，有和无就代表着方便法和真实法。}%

@{問：何以知然？}@
%{问：怎么知道是这样的呢？}%

@{答：眾生憚佛道長遠，為止息故權說化城。故知序昔即明權義，約今說十方佛土無有三乘。時會問無，故就佛索，故知車無據今實也。又化城譬屬三乘化得，故是序昔權；索車譬屬大乘化得，故是今實也。}@
%{答：因为众生畏惧佛道太遥远，为了让他们安心，佛陀就权宜地说有化城。所以，佛陀在以前所说的是方便法，而在现在所说的是十方佛土中没有三乘。当时的人问没有车，就向佛陀索要车，由此可知车是根据现在的真实法来说的。另外，化城比喻的是三乘教化的人，所以是以前的方便法；索要车比喻的是大乘教化的人，所以是现在的真实法。}%

@{問：何故唐捐三車而化一城耶？}@
%{问：为什么舍弃三辆车，而化作一座城呢？}%

@{答：車在宅外，諸子在內，舉眼不見，故唐捐門外，不假化作也。城在逈絕道中，眾人疲極不復堪去，是以導師化作大城，眾人遙見便勸勵之，已望見城何為不去？故須化作城也。}@
%{答：车在门外，儿子在里面，抬头看不见，所以就舍弃了门外的东西，不需要化作。城在遥远的路途上，众生疲惫不堪，无法继续走下去，所以佛陀就化作一座城，让众生远远地看到，就能够鼓励他们。既然已经看到了城，为什么还要不去呢？所以必须化作城。}%

@{問：諸子為求門外車而出宅，亦得眾人本為趣化城而進路以不？}@
%{问：儿子为了求门外车而出家，也是因为众生本来就想去化城，所以才走这条路吗？}%

@{答：二譬意別，非一例也。三車本意為求三乘作譬，化城本意為求佛道作譬，但中途懈退故權設化城也。}@
%{答：这两个比喻的含义不同，不是同一个例子。三辆车原本是为了求三乘而作的比喻，化城原本是为了求佛道而作的比喻，只是因为中途懈怠退却，所以佛陀就权宜地说有化城。}%

@{問：何故車多城一、車動城靜？}@
%{问：为什么车多城一，车动城静呢？}%

@{答：車三約智優劣，城一據涅槃無二。城為止息故靜，車明遊戲快樂故動，皆是互舉並不相違。}@
%{答：三辆车是根据智慧的优劣来分的，一座城是根据涅槃无二来分的。城是为了安心，所以是静止的，车是为了说明游戏快乐，所以是运动的。这些都是相互引用的，并不矛盾。}%
@{問：二使何故不言化作，亦不唐捐？}@
%{问：为什么说“二使”不言“化作”，也不说“唐捐”？}%

@{答：使是佛教，此不可無，故不得言化。又教據被緣，亦不得唐捐。}@
%{答：因为“使”是佛教，佛教不可缺少，所以不能说“化作”。又因为教法是依靠因缘，所以也不能说“唐捐”。}%

@{問：四種權實云何同異？}@
%{问：四种权实，它们之间有什么相同和不同呢？}%

@{答：三車與一車，此並是教所表理，三車為權、一車為實也。一使謂一乘教，二使謂二乘教，教通因果也。此文三使皆是門內說之，三車一車皆是門外之事也。二使為權，一使為實也。若大宅與草菴者，草菴者小乘理教也，大宅者大乘理教也，此二通因果也，若化城謂小乘果，寶所謂大乘果也。}@
%{答：三乘教和一乘教，这都是佛法所表达的道理，三乘教是权，一乘教是实。一使指的是一乘教，二使指的是二乘教，教法贯通因果。这段文字中，三使都是内门所说，三乘教和一乘教都是外门之事。二使是权，一使是实。如果说大宅和草庵，草庵是小乘的理教，大宅是大乘的理教，这两种都贯通因果。化城指的是小乘的果，宝指的是大乘的果。}%

@{問：唯是一法，何故多種說之？}@
%{问：既然只有一法，为什么会有多种说法呢？}%

@{答：體雖是一，隨義說四也。縱任自在歡喜快樂故名為車，所說教門隨佛運用如使，能示語眾生如人也。大乘正法無患不障，如舍虛通無礙為一，眾德可珍遠涉乃得如寶所也。小乘四義可以意求也。}@
%{答：虽然只有一法，但根据不同的意义，就有了四种说法。因为放任自在、欢喜快乐，所以称为“车”；所讲的教法，随着佛的运用，就像“使”一样，能够指点众生，就像人一样。大乘正法没有患难和障碍，就像舍弃虚妄，通达无碍，归于一法，各种德行珍贵，要远行才能得到，就像宝藏一样。小乘的四种义理，可以用思想要求得。}%

@{次明所索車。四重：一因果、二福惠、三空有、四為無為。舊解三車但是果非因。大車二釋。光宅云：果地究竟盡無生二智為體，遠出由旬之外，對昔近故為高；具含萬德，對昔狹義為廣。莊嚴云：大車是因，總萬行為體。雖總萬行，略明二法為主：一者菩提大願，上求佛道為高，下度眾生為廣。二者空慧不離，初後得菩提為高，照窮法性為廣。評曰：三車為果，不遠文義。文云今此三車皆在門外。義者，三界內未免生老病死之火，三界外則永免之。以斯弘文，義可然也。大車互執因果，文義俱傷。今當具說。若言大車但是果者，下何得云乘是寶車直至道場耶？故一不可也。又諸子索車父則賜車，諸子得車各乘之。今但是果者，乃是懸許，竟未父賜，子遂不得，何所乘耶？昔許其三實不得三，今許其一又未得一。若爾，三一兩車並許而未賜。二不可也。救曰：正說同歸三教，記三乘作佛，使其標心在果而修行取之，故云乘是大車而前進耳。難曰：昔於一說三，三非究竟，故門外無車。今會三歸一，一乘是實，故子得大車。更非別法，即捐昔三乘，同運向佛為大車體。此豈標壽量果？而子竟不得耶？三不可也。又賜大車是當果記者，前許三車亦應是三乘記耳。四不可也。又出二死之外故高者，出二死之外應常。若此教明佛猶是無常，此教明佛未出二死，未出二死則不名高。若云在二死之頂故未常者，則在二死之頂猶應未出，如三有頂猶未出有，山頂猶未離山，二死頂猶未離二死也。又問：二死攝無常為盡不盡？若盡，既出二死則出無常，豈非常耶？若不盡，應有六百，非五百也。又反難曰：若出而未常，不常而未出，不可常而未出，豈得出而未常？又出二死而非常，未出二死應是常。未出既非常，出則應常。五不可也。又若言未出二死者，亦應未應五百由旬，故出則害義、不出遠文，進退無取，不可救。六不可也。又問：昔二車但出正使外，故下昔佛出習氣無知外。何故下耶？故通一未充、釋三不足。七不可也。次評曰：莊嚴義是亦不然。若言大車但是因者，下合中何因緣故舉果德合耶？文云皆以如來滅度而滅度之，又云悉與諸佛禪定解脫名賜大車耶？又難曰：若乘唯因非果，行亦唯因非果。《大經》云復有一行是如來行，謂大乘大般涅槃。不應言車但是因。又昔三車是三果，今大車何非大果？理數然，無勞惑也。又此經云妙法，然唯是果德乃是妙極。若爾，則果車為妙極，因車未極。例因乘未極、果乘乃極，何故不取極乘為乘，而取不極乘為乘耶？又因有乘、果無乘，則因車、果無車，則長者自無車，以何賜之？若云此經但取進趣乘、不取果德乘者，亦不然。要先應明果德妙乘，用此應物，然後令乘因行以求果乘耳。則知果乘為上宗，云何不取耶？}@
%{接下来解释“所索车”。有四重：一因果、二福惠、三空有、四无为。旧的解释认为三乘教只是果，不是因。对“大车”有两种解释。光宅说：果地究竟，尽无生二智为体，远远超出五百由旬之外，与过去相比，近故为高；具含万德，与过去相比，狭义为广。庄严说：大车是因，总万行为体。虽然总万行，但略明两种法为主：一是菩提大愿，上求佛道为高，下度众生为广；二是空慧不离，初后得菩提为高，照穷法性为广。评说：三乘教为果，不违背文义。文中说，现在这三乘教都在门外。意思是，三界内免不了生老病死的火，三界外则永远免除。用这个来弘扬文义，道理是可以的。大车互相执着因果，文义都受损。现在应该详细解释。如果说大车只是果，那么下面为什么说“乘是宝车，直至道场”？所以第一点不可取。又，诸子索车，父则赐车，诸子得车，各乘之。现在只是果，那就是虚许，最终没有父亲赐予，儿子就无法得到，又何所乘呢？过去许诺他们三乘教的真实，却得不到三乘教，现在许诺他们一乘教，又得不到一乘教。如果这样，三乘教和一乘教，都许诺了，却没有赐予。第二点不可取。救说：正说同归三教，记载三乘教成佛，使其标心在果，而修行取之，所以说“乘是大车，而前进”。难说：过去在一乘教中说三乘教，三乘教不是究竟，所以门外没有车。现在会三归一，一乘教是实，所以儿子得到大车。更不是别的方法，就是舍弃过去的三乘教，共同运向佛，为大车的体。这难道是标寿量果？而儿子最终得不到吗？第三点不可取。又，赐予大车，是当果记载者，先前许诺三乘教，也应该就是三乘教的记载。第四点不可取。又，出二死之外，故高者，出二死之外，应该常。如果这个教法明示佛仍然是无常，这个教法明示佛没有出二死，没有出二死，就不能称为高。如果说在二死之顶，所以没有常，那么在二死之顶，仍然应该没有出，就像三有顶仍然没有出有，山顶仍然没有离开山，二死顶仍然没有离开二死。又问：二死摄无常，是尽还是不尽？如果尽，既出二死，则出无常，岂不是常？如果无尽，应该有六百，不是五百。又反驳说：如果出而没有常，没有常而没有出，不可常而没有出，怎么能得出而没有常？又，出二死而没有常，没有出二死，应该就是常。没有出，既不是常，出则应该常。第五点不可取。又，如果说没有出二死，也应该没有应五百由旬，所以出则害义，不出远文，进退无取，不可救。第六点不可取。又问：过去二乘教，只是出正使之外，所以下面过去佛出习气无知之外。为什么下面呢？所以通一未充，释三不足。第七点不可取。接下来评说：庄严的解释也是不对的。如果说大车只是因，下面合中，何因缘故举果德合耶？文中说，都以如来灭度而灭度之，又说，悉与诸佛禅定解脱名赐大车耶？又难说：如果乘唯因非果，行亦唯因非果。《大经》说，复有一行是如来行，谓大乘大般涅槃。不应该说车只是因。又，过去三乘教是三果，现在大车为什么不是大果？道理数目这样，没有必要疑惑。又，此经说妙法，然而只是果德乃是妙极。如果这样，则果车为妙极，因车未极。例如因乘未极，果乘乃极，为什么不取极乘为乘，而取不极乘为乘呢？又，因有乘，果无乘，则因车，果无车，则长者自无车，以何赐之？如果说此经只是取进趣乘，不取果德乘，也是不对的。要先应该明果德妙乘，用此应物，然后令乘因行以求果乘耳。则知果乘为上宗，怎么不取呢？}%
@{問：若眾釋皆非，請示今意。}@
%{问：如果大家解释的都不对，请你告诉我你的意思。}%

@{答：以文義推之，具有四句：一但果車非因車，如三車皆在門外。二但因車非果車，如《大品》是乘德從三界出到薩婆若。論釋云到薩婆若邊，則反不復名乘。例如在菩薩心中名波若，在佛心中反名薩婆若也。三亦因亦果車，具如此經二文。諸子所乘即是因車，如來所乘即是果車。因果更無有二，在菩薩心名因，在佛心名之為果。因則總萬行莊嚴為大車，果則萬德修飾為大車。}@
%{答：从文章的意思来推断，可以分为四种情况：第一，只有果车，没有因车，就像三辆车都在门外一样。第二，只有因车，没有果车，就像《大品经》中说的是乘着德行从三界出来到达萨婆若。论释说到达萨婆若的境界，就不再叫做乘了。例如，在菩萨心中叫做波若，在佛心中就叫做萨婆若。第三，既有因车又有果车，就像这本经书中说的那样。诸子所乘的，就是因车，如来所乘的，就是果车。因果没有区别，在菩萨心中叫做因，在佛心中叫做果。因就是所有万行的庄严，是辆大车，果就是万德的修饰，也是辆大车。}%

@{問：諸子出宅，具賜因果二車不？}@
%{问：诸子出宅，会同时得到因果两辆车吗？}%

@{答：交賜其界外因車，為授佛記懸賜果車也。}@
%{答：会给他们界外的因车，同时授予佛记，悬赐果车。}%

@{問：諸子得果車不？}@
%{问：诸子能得到果车吗？}%

@{《攝大乘論》云菩薩必得佛，故亦名為佛乘。此是因中說果也。}@
%{《摄大乘论》说菩萨一定会成佛，所以也叫做佛乘。这是在因中说果。}%

@{問：此經有文以不？}@
%{问：这本经书中有这样的说法吗？}%

@{答：處處皆有文。〈信解品〉云如彼窮子得無量寶，又云無上寶聚不求自得也。總束可有四句：一者因人乘因車，如云汝等所行是菩薩道。二者因人乘果車，如菩薩必得佛故名佛乘，佛乘即因中說果也。三果人乘果車，如萬德所成人為能乘，萬德為所乘。四果人乘因車，如文殊云昔為能仁師，今為弟子化也。}@
%{答：处处都有这样的说法。《信解品》中说就像那个穷人得到了无数宝藏，又说无上宝聚不求自得。总而言之可以分为四种情况：第一，因人乘因车，就像说你们所行的就是菩萨道。第二，因人乘果车，就像菩萨一定会成佛，所以叫做佛乘，佛乘就是在因中说果。第三，果人乘果车，就像万德成就的人是能乘的人，万德是所乘的。第四，果人乘因车，就像文殊菩萨说以前是能仁师，现在是弟子来度化。}%

@{問：云何名賜因車？}@
%{问：怎么叫做赐予因车？}%

@{答：文中有說二乘所行是菩薩道，即指小行以為大車令信解，故云乘。故身子自述云昔來蒙佛教，不失於大乘。}@
%{答：文中说二乘所行是菩萨道，就是指小乘修行，将其比喻为大车，让人信解，所以叫做乘。因此身子自己说以前蒙受佛陀的教诲，没有离开大乘。}%

@{問：大車具因果二車，三乘亦有因果二車不？}@
%{问：大车具有因果两辆车，三乘也有因果两辆车吗？}%

@{答：就譬但果無因，就義亦有。如諸子聞父許車之言，此則是教。競共馳走，謂如教修行，如教修行即因車也。}@
%{答：就比方说，只有果没有因，从意义上来说也是存在的。就像诸子听到父亲答应给他们车的话，这就是教诲。他们争着跑，比喻像教诲一样修行，像教诲一样修行就是因车。}%

@{問：大乘因車位長，何故但取界外？}@
%{问：大乘因车位长，为什么只取界外？}%

@{答：今正為二乘人作譬。無學人出界外，令其從界外更復進趣，故是界外車也。}@
%{答：现在正是为了二乘人打比方。无学人出界外，让他们从界外继续前进，所以是界外车。}%

@{問：文中復有界內車不？}@
%{问：文中还有界内车吗？}%

@{答：就譬亦復得作之。下明大車復有賓從，無學所行既是界外車，從七凡已上七種學人皆是賓從。既說汝等所行是菩薩道，亦是界內大乘因車也。約義論之，故通有也。}@
%{答：就比方说，也可以这样说。下面说明大车还有宾从，无学人所行的就是界外车，从七凡以上七种学人都是宾从。既然说你们所行的就是菩萨道，这也是界内大乘因车。从意义上来说，所以都有。}%

@{第四句非因非果車，即是諸法寂滅相，不可以言宣，以因果言說。}@
%{第四句非因非果车，就是诸法寂灭相，不能用语言来表达，只能用因果来说。}%

@{問：何故明非因果耶？}@
%{问：为什么说明非因果呢？}%

@{答：如來說因果，皆為開非因非果正法，故收上三句唯是因果二句。然因果是因緣義故，因名果因、果稱因果，雖有二句，是因果一句。因果則不果，果因則非因，非因非果名為無句。亦由非因果故有因果，以無句為一句。次開一句為二句，二句為三句，三句或四句。如此開合皆是如來無名相中強名相說，不相應定生執著也。}@
%{答：如来说因果，都是为了开示非因非果的正法，所以收上三句，只有因果两句。然而因果是因缘义，因叫做果因，果叫做因果，虽然有两句，实际上是一句因果。因果则不果，果因则非因，非因非果叫做无句。也是因为非因果，所以才有因果，以无句为一句。然后开一句为两句，两句为三句，三句或四句。这样开合都是如来无名相中强加名相来说，不相应定生执着。}%

@{問：文云有車有賓從云云何是耶？}@
%{问：文中说有车有宾从，这是什么意思呢？}%

@{答：前已略說，今更廣明。總云大車者，具通因果、收攝始終，但有一乘，無賓從也。今開車與賓從者，約大乘五位論之。一者果地萬德為車，即果人登果車，因人皆賓從也。二者三界內外判者，七地得無生忍，出三界為登車，六地皆賓從也。《釋論》解能動能出云無生忍為出，出者出三界也。三者約真似判，登地真解為登車，三十心似解為賓從。四者三十心具解行，行地為登車，十信等始入為賓從。五者十信及三十心皆登車，舉手低頭之善為賓從也。依小乘明者，無學人出三界為登車，七種學人及凡夫皆賓從，餘例可知也。}@
%{答：前面已经略微说过了，现在详细说明一下。总而言之，大车就是具有因果，收摄始末，只有一乘，没有宾从。现在分开车和宾从，根据大乘五位来说。第一，果地万德为车，就是果人登上果车，因人都是宾从。第二，三界内外判别，七地得到无生忍，出三界就是登上车，六地都是宾从。《释论》解释说能动能出，无生忍就是出，出就是出三界。第三，根据真似判别，登地真解就是登上车，三十心似解就是宾从。第四，三十心具解行，行地就是登上车，十信等开始进入就是宾从。第五，十信和三十心都登上车，举手低头之善就是宾从。根据小乘来说，无学人出三界就是登上车，七种学人和凡夫都是宾从，其他的情况可以类推。}%

@{《大品經》何故但明大乘，不辨賓從？}@
%{问：《大品经》为什么只说明大乘，不区别宾从？}%

@{答：約此可有四句。一者《法華》明因乘短，《大品》因乘長。何者？《法華》賜門外諸子大車，不通門內，故門內賓從、門外諸子。大車不通門內，故門內從門外為登車，以乘短故有賓從也。《大品》明是乘從三界出至薩婆若，攝內外皆為大乘。大乘則長，無復賓從。若以果德為車、因中賓從，則二經俱有也。二者約因果為論。《法華》乘長，《大品》則短。《法華》明諸子及佛皆乘大車，大車通因果故長。《大品》云是乘至薩婆若則變，不名為乘，乘義則短也。三者俱長。《大品》明薩婆若攝一切善法，又云從念處至十力等皆為大乘，此則通因果始終故長。《法華》亦爾，低頭之善及果地眾德皆為一乘也。四者俱短。《大品》有所得善不動不出不名為乘，無所得善方名為乘。《法華》云是乘清淨微妙第一，於諸世間為無有上。取無得眾行為乘。約此義，二俱有賓從也。}@
%{答：从这方面来说，可以分为四种情况。第一，《法华经》说明因乘短，《大品经》说明因乘长。为什么呢？《法华经》赐予门外诸子大车，不能通到门内，所以门内是宾从，门外是诸子。大车不能通到门内，所以门内从门外登上车，因为乘短，所以有宾从。《大品经》说明是乘着从三界出来到达萨婆若，摄内外都是大乘。大乘就长，没有宾从。如果以果德为车，因中为宾从，那么两部经书都有。第二，根据因果来说。《法华经》乘长，《大品经》就短。《法华经》说明诸子和佛都乘着大车，大车通因果，所以长。《大品经》说乘到萨婆若就变了，不叫做乘，乘的意义就短。第三，两部经书都长。《大品经》说明萨婆若摄一切善法，又说从念处到十力等等都是大乘，这通因果始末，所以长。《法华经》也是这样，低头之善和果地众德都是一乘。第四，两部经书都短。《大品经》说有所得善不动不出不叫做乘，无所得善才叫做乘。《法华经》说这乘清净微妙第一，在诸世间是无有上的。取无得众行为乘。从这个意义来说，两部经书都有宾从。}%
@{次辨功德智慧。}@
%{接着来辨析功德和智慧。}%

@{舊云三車俱取智慧為體，不捨功德，功德與凡夫共有。大車亦然，但取如來盡無生二智為體。評曰：不然。下合大小二車具取福慧。小車文云乘是三乘，以無漏根力覺道禪定解脫三昧等而自娛樂。豈可但取智慧耶？合大車云悉與諸佛禪定解脫名為等賜，豈但是智慧耶？}@
%{以前有人说，三乘都以智慧为根本，不舍弃功德，功德是凡夫也有的。大乘也一样，只是以如来圆满无生二智为根本。我评论说：不对。下面综合大小乘，两者都取福德和智慧。小乘经文说，乘着这三乘，以无漏根力觉道禅定解脱三昧等而自得其乐，怎么可以只取智慧呢？综合大乘经文说，全部与诸佛的禅定解脱称为等赐，怎么可以只是智慧呢？}%

@{問：小車具取福慧者，亦得具取漏無漏耶？}@
%{问：小乘既取福德和智慧，那是不是也取有漏和无漏呢？}%

@{答：但取無漏智慧，故文云自在不繫無所依求。又稱門外者，是無漏也。大車既通始終，義可知也。}@
%{答：只取无漏智慧，所以经文说“自在不系无所依求”。又称为“门外者”，这是无漏的。大乘既通达始末，道理是可以知道的。}%

@{次辨空有。舊云：空有二解但取有解，空解無動是故不取。又盡無生智也但是有智也。評曰：不然。於小乘斷結為宗，正是空解，應以空解為正。故下文云但念空無相無作之法，此是果德空解也。我等長夜修習空法，得盡三界苦惱之患。故二乘之人正證空法，應以空慧為車，云何乃取有智耶？今所明，空有二智皆是小車體也，大車亦以實慧、方便慧為車之體。}@
%{接着来辨析空和有。以前有人说：空和有两种解释，只取有解，空解是静止的，所以不取。又说圆满无生智也只是有智。我评论说：不对。在小乘以断除烦恼为宗旨，这正是空解，应该以空解为正。所以下文说“但念空无相无作之法”，这是果德的空解。我们长夜修习空法，才能断除三界烦恼。所以二乘人正证空法，应该以空慧为车，怎么可以取有智呢？现在所说明的是，空智和有智都是小乘的根本，大乘也以实慧、方便慧为车的根本。}%

@{次辨為無為。舊解三車正譬有為。所以然者，車取運動故是車，無為無動故非車。大車亦爾。評曰：著譬大過，不尋經也。尋大小二車具有二文，合小車云欲速出三界自求涅槃，如彼諸子為求羊車出於火宅。合鹿車亦舉有為無為合之，則知三車具是有為無為。}@
%{接着来辨析有为和无为。以前有人解释说，三乘正比喻有为。因为车取运动，所以是车，无为无动，所以不是车。大乘也是这样。我评论说：执着于比喻太过分了，没有仔细看经文。仔细看大小乘经文，都有“具有”二字，综合小乘经文说“欲速出三界自求涅槃，如彼诸子为求羊车出於火宅”。综合鹿乘也举有为无为合在一起，就知道三乘都具有有为和无为。}%

@{問：具有為無為二文，以何為正？}@
%{问：具有有为无为二字，以哪个为正呢？}%

@{答：若取三車優劣義分別，以智為正。三乘智有優劣，同入無餘無優劣。二乘斷正使盡亦無優劣。故知正取有為為正，以分三車也。若取根本所求者，二乘人本為求涅槃，則無為為正也。所以然者，二乘畏老病死，本求涅槃，故以涅槃正譬車也。設使斷結，亦為涅槃。下窮子云先取涅槃之價，尋與除糞。又三學次第，亦為求滅修戒，修戒為求定，得定為發慧，慧斷結證於涅槃。故知涅槃為正。又〈方便品〉說云鈍根樂小法，貪著於生死。為是說涅槃也。}@
%{答：如果从三乘优劣义来分别，以智慧为正。三乘智慧有优劣，同入无余则无优劣。二乘断除烦恼使之彻底，也无优劣。所以知道正取有为为正，用来区分三乘。如果从根本所求来看，二乘人本来是求涅槃，则无为为正。因为二乘畏惧老病死，本来是求涅槃，所以以涅槃正比喻车。即使断除烦恼，也是为了涅槃。下文《穷子经》说“先取涅槃之价，寻与除粪”。又三学次第，也是为了求灭修戒，修戒是为了求定，得定是为了发慧，慧断除烦恼证得涅槃。所以知道涅槃为正。又《方便品》说“钝根乐小法，贪著于生死”，就是说涅槃。}%

@{問：文中何故合羊車而取涅槃，合餘二車舉智慧耶？}@
%{问：文中为什么综合羊乘取涅槃，综合其余二乘举智慧呢？}%

@{答：一者互舉也。二者若並云求涅槃者，則三車無異。今欲辨三車異義，故後二舉智也。}@
%{答：一是互相举出。二是如果都说是求涅槃，那么三乘就没有区别了。现在想要辨别三乘的不同意义，所以后面两乘举智慧。}%

@{問：若爾，可言聲聞正求涅槃，餘二乘不爾耶？}@
%{问：如果是这样，可以说声闻正求涅槃，其余二乘不是吗？}%

@{答：義實爾也。若三乘人皆為求涅槃為正者，但宜取涅槃行聲聞行便足。但緣覺人鄙聲聞從師而智便鈍，故求自然慧欲得利根。菩薩復鄙緣覺智鈍不能化物，故求佛智也。}@
%{答：意义确实如此。如果三乘人都以求涅槃为正，那么只应该取涅槃行声闻行就够了。但是缘觉人鄙视声闻从师而智慧就迟钝，所以求自然慧想要获得利根。菩萨又鄙视缘觉智慧迟钝不能度化众生，所以求佛智。}%

@{問：大車云何具為無為耶？}@
%{问：大乘怎么兼具有为和无为呢？}%

@{答：下云皆以如來滅度而滅度之，是無為文。又云是諸眾生脫三界者，悉與諸佛禪定智慧等。是有為也。又此文若指法身眾德者，皆是無為，皆以如來滅度而滅度之謂果果也。悉與諸佛禪定等謂果德也。}@
%{答：下文说“皆以如来灭度而灭度之”，这是无为的语句。又说“是诸众生脱三界者，悉与诸佛禅定智慧等”，这是有为的。又如果这经文是指法身众德，都是无为，皆以如来灭度而灭度之，这是说果德。悉与诸佛禅定等，也是说果德。}%

@{問：何故大車並以無為眾德為正耶？}@
%{问：为什么大乘兼以无为众德为正呢？}%

@{答：二乘之人本謂身智無常、三德不備。今大車還復無常者，云何得引二乘耶？以常住萬德令二乘人欣求之耳。若爾，因中大車則是有為萬行，果德大車則常住萬德，常住萬德一體，但約義異，故眾德莊嚴也。}@
%{答：二乘人本来认为身智无常、三德不备。现在大乘又说无常，怎么能够吸引二乘呢？以常住万德让二乘人欣求而已。如果是这样，因中大乘是有为万行，果德大乘是常住万德，常住万德一体，只是约义不同，所以是众德庄严。}%

@{問：車但取運動義，有為有動；無為無動，云何是車？}@
%{问：车只取运动义，有为有动，无为无动，怎么是车呢？}%

@{答：肇師云逾寂逾動，何失動耶？若由來所辨常定之義，不復能動耳。又車但取歡娛快樂自在無尋，不皆取動義為喻。又小車義具為無為二文，有為眾德無動而動，無為眾德動而無動。是有二文，幸應雙用。大乘中因乘不動而動，果乘動而不動。又應身眾德不動而動，故駕之而遊五道；法身眾德動而不動也。}@
%{答：肇师说“逾寂逾动，何失动耶？”如果从以前所辨析的常定之义，就不再能动了。又车只取欢娱快乐自在无寻，并不都是取动义来比喻。又小乘义兼具为无为二字，有为众德无动而动，无为众德动而无动。是有二字，应该双用。大乘中因乘不动而动，果乘动而不动。又应身众德不动而动，所以驾之而游五道；法身众德动而不动。}%

@{法華玄論卷第六}@
%{《法华玄论》卷六}% 
