@{大乘起信論義疏下之上}@
%{大乘起信论义疏下之上}%

@{淨影寺沙門慧遠撰}@
%{净影寺沙门慧远撰}%

@{第二番中亦有四門。一定障相。二釋障名。三明斷處。四對障辨脫。言定相者。云何得知。五住性結為煩惱障。事中無知以為智障。如涅槃說。斷除一切貪瞋癡等得心解脫。一切所知無障礙。故得慧解脫。貪瞋癡者即是五住性結煩惱。一切所知得無礙者。當知即是除事無知。又如地經以佛無礙為慧解脫。當知即是除事無知。遠離癡染為心解脫。當知即是五住性結為煩惱障。又雜心云。如來斷除二種無知。一者斷染污。二者斷不染污。染污無知即是五住性結煩惱。不染污無知即是事中無明之心。准驗斯等當知。以彼五住性結為煩惱障。事中無知以為智障。}@
%{第二番中也有四门，第一是确定障碍的相状，第二是解释障碍的名称，第三是说明断除之处，第四是对障碍辨别解脱。说确定相状，怎么知道呢？五住性结是烦恼障，事中无知是智障。比如涅槃经说，断除一切贪瞋痴等，得心解脱，一切所知无障碍，所以得慧解脱。贪瞋痴就是五住性结烦恼，一切所知得无障碍，应该知道就是除掉事中无知。又比如地经以佛无碍为慧解脱，应该知道就是除掉事中无知。远离痴染为心解脱，应该知道就是五住性结为烦恼障。又杂心经说，如来断除两种无知，一是断染污，二是断不染污。染污无知就是五住性结烦恼，不染污无知就是事中无明之心。根据这些推断，应该知道，以五住性结为烦恼障，事中无知是智障。}%

@{次釋其名。五住性結能起分段變易生死。勞亂行人故名煩惱障。事中闇惑能障如來種知明解。是故說此為智障也。次辨斷處。處別有三。一者世出世間相對分別。二者功用無功用相對分別。三者因果相對分別。就初對中義別有二。一者隱顯互論。地前斷除五住性結。以彼捨相趣順如故。初地以上斷除智障。以彼地上契合法界了達諸法無障礙故。故地經云。於初地中一切世間文訟呪術不可窮盡。二者優劣相形。地前菩薩唯除煩惱。初地以上智行寬廣二障雙除。}@
%{接着解释它的名称，五住性结能引起分段变易生死，劳乱行人，所以叫做烦恼障。事中闇惑能障碍如来种知明解，所以说这是智障。接着辨别断除之处，断除之处有三种，一是世出世间相对分别，二是功用无功用相对分别，三是因果相对分别。就第一个对中，意思分别有两种，一是隐显互论，地前断除五住性结，因为舍相趣顺如故，初地以上断除智障，因为彼地上契合法界了达诸法无障碍故。所以地经说，在初地中一切世间文讼呪術不可穷尽。二是优劣相形，地前菩萨唯除烦恼，初地以上智行宽广，二障双除。}%

@{第二對中義別有二。一者隱顯互論。七地以前唯除煩惱。八地以上滅除智障。如八地中淨佛國土。斷除一切色中無知。九地之中了初心行。滅除一切心行無知。第十地中於諸法中得勝自在。斷一切法中無知。此等皆是除事無知。二者優劣相形。七地以還唯除煩惱。八地以上二障雙除。}@
%{第二个对中，意思分别有两种，一是隐显互论，七地以前唯除烦恼，八地以上灭除智障。比如八地中净佛国土，断除一切色中无知，九地之中了初心行，灭除一切心行无知，第十地中于诸法中得胜自在，断一切法中无知。这些都是除掉事中无知。二是优劣相形，七地以还唯除烦恼，八地以上二障双除。}%

@{第三對中義別有二。一者隱顯互論。金剛以還斷煩惱障。如來地中種智現起。了達一切差別諸法。斷除智障。以事無知難除斷故至佛乃盡。二者優劣相形。金剛以還唯斷煩惱。如來果德二障雙斷。}@
%{第三个对中，意思分别有两种，一是隐显互论，金刚以还断烦恼障，如来地中种智现起，了达一切差别诸法，断除智障。因为事中无知难除断，所以到佛才尽。二是优劣相形，金刚以还唯断烦恼，如来果德二障双断。}%

@{次辨對障明脫。除煩惱障得心解脫。滅除智障得慧解脫。言心脫者其有二種。一佛菩薩行世間心。二佛菩薩第一義心。斷四住故世諦心脫。除無明故真諦心脫。言慧脫者諸照世間一切種知得解脫也。}@
%{接着辨别对障碍明了解脱，除烦恼障得心解脱，灭除智障得慧解脱。说心解脱，其有两种，一是佛菩萨行世间心，二是佛菩萨第一义心。断四住故世谛心解脱，除无明故真谛心解脱。说慧解脱，诸照世间一切种知得解脱。}%

@{第三番中亦有四門。一定其障相。二釋障名。三明斷處。四對障辨脫。言定相者云何得知。五住性結及事無知為煩惱障。分別之智以為智障。如勝鬘云。五住及起同名煩惱。明知五住及事無智是煩惱障。言分別智為智障者如寶性論說。有四種障不得如來淨我樂常。一者緣相謂無明地。以是障故不得如來究竟真淨。二者因相謂無漏業。以是障故不得真我。三者生相謂意生身。以是障故不得真樂。四者壞相謂變易生死。以是障故不得真常。彼既宣說無漏業障不得真我。是故定知。分別緣智是其智障。}@
%{第三番中也有四门，第一是确定其障碍的相状，第二是解释障碍的名称，第三是说明断除之处，第四是对障碍辨别解脱。说确定相状，怎么知道呢？五住性结及事无知是烦恼障，分别之智是智障。比如胜鬘经说，五住及起同名烦恼，明白五住及事无智是烦恼障。说分别智是智障，比如宝性论说，有四种障碍不得如来净我乐常。一是缘相谓无明地，以是障故不得如来究竟真净。二是因相谓无漏业，以是障故不得真我。三是生相谓意生身，以是障故不得真乐。四是坏相谓变易生死，以是障故不得真常。彼既宣说无漏业障不得真我，所以定知，分别缘智是其智障。}%

@{又如地經六地中說智障淨因事。謂不分別空三昧。以不分別為智障淨。明知即用分別之智以為智障。又楞伽經云。妄想爾炎慧彼滅得我涅槃。滅爾炎慧方名涅槃。明知。所滅妄慧是障。又龍樹說。如彼覺觀。望下為善。望第二禪即是罪過。乃至非想望下為善。望出世道即是罪過。緣智如是。望世為善。望其實性亦是罪過。既言罪過何為非障。}@
%{又比如地经六地中说智障净因事，谓不分别空三昧，以不分别为智障净，明白就是用分别之智是智障。又楞伽经说，妄想尔炎慧彼灭得我涅槃，灭尔炎慧方名涅槃，明白，所灭妄慧是障。又龙树说，如彼觉观，望下为善，望第二禅即是罪过，乃至非想望下为善，望出世道即是罪过。缘智如是，望世为善，望其实性亦是罪过。既然说罪过，何为非障？}%

@{次釋其名。五住性結及事無知體。是闇惑勞亂之法故名煩惱。緣智礙真故名智障。問曰。此智能顯真。故經中說為了因也。何故今說為智障乎。多義如真故復名障。如藥治病若藥不去藥復成患。此亦如是。云何妨真。如維摩說。寂滅是菩提。滅諸相故此智是相。所以是障。不觀是菩提。離諸緣故此智是緣。所以為障。不行是菩提。無憶念故此智憶念。所以是障。斷是菩提。斷諸是故此智是見。所以是障。離是菩提。離妄想故此知妄想。所以是障。障是菩提。障諸願故此智是願。所以是障。菩提真明此智性闇。所以是障。如世樂受。性是行苦。如是等過不可具陳。皆違真德故說為障。}@
%{接着解释它的名称，五住性结及事无知体，是闇惑劳乱之法故名烦恼，缘智碍真故名智障。问曰，此智能显真，故经中说为了因也，何故今说为智障乎？多义如真故复名障，如药治病若药不去药复成患，此亦如是，云何妨真？如维摩经说，寂灭是菩提，灭诸相故此智是相，所以是障。不观是菩提，离诸缘故此智是缘，所以为障。不行是菩提，无忆念故此智忆念，所以是障。断是菩提，断诸是故此智是见，所以是障。离是菩提，离妄想故此知妄想，所以是障。障是菩提，障诸愿故此智是愿，所以是障。菩提真明此智性闇，所以是障。如世乐受，性是行苦，如是等过不可具陈，皆违真德故说为障。}%

@{次辨斷處。斷處有二。一者地前地上相對分別。二者直就地上世出世間相對分別。就初對中義別有二。一隱顯互論。解行已前增相修故斷煩惱障。初地以上捨相修故斷除智障。云何增相能除煩惱。煩惱正以闇惑為患。從初已來修習明解緣智轉增闇惑漸捨。至解行時明解增上惑障窮盡。說之為斷。云何捨相。能斷智障。智障正以分別為過。初地以上窮證自實緣修漸捨。分別過滅名斷智障。二優劣相形。地前菩薩唯斷煩惱。初地以上對治深廣二障雙除。若論事識解滅者地前亦得。但不論耳。}@
%{接着辨别断除之处，断除之处有二，一是地前地上相对分别，二是直就地上世出世间相对分别。就第一个对中，意思分别有两种，一是隐显互论，解行已前增相修故断烦恼障，初地以上捨相修故断除智障。云何增相能除烦恼？烦恼正以闇惑为患，从初已来修习明解缘智转增闇惑渐捨，至解行时明解增上惑障穷尽，说之为断。云何捨相能断智障？智障正以分別为过，初地以上穷证自实缘修渐捨，分别过灭名断智障。二是优劣相形，地前菩萨唯断烦恼，初地以上对治深广二障双除。若论事识解灭者地前亦得，但不论耳。}%

@{次就地上世出世間相對分別。初二三地名為世間。四地以上名為出世。於中亦有二門分別。一者隱顯互論。三地以還世間之行斷煩惱障。四地以上出世真慧斷除智障。云何世間除煩惱障。如地論說初地斷除凡夫我相障。凡夫我障即是見一處住地。第二地中斷除能犯惑煩惱。犯惑煩惱即是欲愛色愛有愛三種住地。第三地中斷除闇相聞思修等諸法妄障。闇相即是無明住地。是故明地世間但斷煩惱障也。}@
%{接着就地上世出世间相对分别，初二三地名为世间，四地以上名为出世。于中亦有二门分别，一是隐显互论，三地以还世间之行断烦恼障，四地以上出世真慧断除智障。云何世间除烦恼障？如地论说初地断除凡夫我相障，凡夫我障即是见一处住地。第二地中断除能犯惑烦恼，犯惑烦恼即是欲爱色爱有爱三种住地。第三地中断除闇相闻思修等诸法妄障，闇相即是无明住地。所以明地世间但断烦恼障也。}%

@{云何出世能斷智障。智障有三。一是智障。所謂空有之心。二是體障。所謂建立神智之體。相狀如何。謂彼緣智正觀諸法非有非無。捨前分別有無礙。雖捨分別有無之礙而猶見已以為能觀。如為所觀。見已能觀。心與如異。如為所觀。如與心別。由見已心與如別故未能泯捨神知之礙。說為體障。三是治想。通而論之向前二種俱是治想。但此一門治中究竟偏與治名。然此治相亦是緣智。對治破前神智之礙。實心合如。雖復合如論其體猶是七識生滅之法。障於真證無生滅慧故名為障。障別如此。治斷云何。始從四地乃至七地斷除智障。入第八地斷除體障。八地以上至如來地斷除治想。}@
%{云何出世能断智障？智障有三，一是智障，所谓空有之心。二是体障，所谓建立神智之体。相状如何？谓彼缘智正观诸法非有非无，舍前分别无障碍。虽舍分别无障碍而犹见已以为能观，如为所观，见已能观，心与如异，如为所观，如与心别，由见已心与如别故未能泯捨神知之碍，说为体障。三是治想，通而论之向前两种俱是治想，但此一门治中究竟偏与治名。然此治相亦是缘智，对治破前神智之碍，实心合如。虽复合如论其体犹是七识生灭之法，障于真证无生灭慧故名为障。障别如此，治断云何？始从四地乃至七地断除智障，入第八地断除体障，八地以上至如来地断除治想。}%

@{云何斷智障。四五六地觀空破有。捨離分別取有之智。故地經中廣明。四地觀察諸法。不生不滅。捨離分別解法慢障。第五地中觀察三世。佛法平等。捨離分別身淨慢心。第六地中觀法平等。捨離分別染淨慢心。此等皆是觀空破取有之心。第七地中觀諸法如。捨前分別取空之心。離如此等名斷智障。}@
%{云何断智障？四五六地观空破有，捨离分别取有之智。故地经中广明，四地观察诸法，不生不灭，捨离分别解法慢障。第五地中观察三世，佛法平等，捨离分别身净慢心。第六地中观法平等，捨离分别染净慢心。此等皆是观空破取有之心。第七地中观诸法如，捨前分别取空之心，离如此等名断智障。}%

@{云何八地斷除體障。前七地中雖觀法如猶見己心。以為能觀。如為所觀。以是見故心與如異。不能廣大任運不動入第八地。破此等礙。觀察如外由來無心。心外無如。如外無心無心異如。心外無如無如異心。無心異如不見能知。無如異心不見所知。能所既亡泯同一相。便捨分別功用之意。捨功用故行與如等。廣大不動名入八地。此德成時名斷體障。}@
%{云何八地断除体障？前七地中虽观法如犹见己心，以为能观，如为所观，以是见故心与如异，不能广大任运不动入第八地。破此等碍，观察如外由来无心，心外无如，如外无心无心异如，心外无如无如异心。无心异如不见能知，无如异心不见所知。能所既亡泯同一相，便捨分别功用之意。捨功用故行与如等，广大不动名入八地。此德成时名断体障。}%

@{云何八地至如來地斷除治想。向前八地雖除體障治想猶存。故八地云。此第八地雖無障相非無治想。然此治想八地以上漸次除至佛乃盡。彼云何斷者。分別息故真相現前。覺法唯真本末無妄。以此見真。無妄力故能令妄治。前不生後。後不起前。於是滅盡也。}@
%{云何八地至如来地断除治想？向前八地虽除体障治想犹存，故八地云，此第八地虽无障相非无治想。然此治想八地以上渐次除至佛乃尽。彼云何断者？分別息故真相现前，觉法唯真本末无妄，以此见真，无妄力故能令妄治，前不生后，后不起前，于是灭尽也。}%

@{二者優劣相形。初二三地對治微劣唯斷煩惱。四地以上對治深廣二障雙除。若通言之始從初地乃至佛地當知。念念二障並斷。緣智漸明斷煩惱障。真法漸顯滅智障。治斷如是。}@
%{二者优劣相形，初二三地对治微劣唯断烦恼，四地以上对治深广二障双除。若通言之始从初地乃至佛地当知，念念二障并断，缘智渐明断烦恼障，真法渐显灭智障。治断如是。}%

@{次對障辨脫。就此門中除斷煩惱二脫俱生。息除智障二脫俱顯。相狀如何。前修對治斷煩惱時能治之道必依真起。所依之真恒隨妄轉。故以妄修動發真心。令彼真中二脫德生。真德雖生與第七識緣智和合。為彼隱覆真德不顯。息除彼智真德方顯。其猶臈印印與泥合。令彼泥上文像隨生。泥文雖生臈印䨱之不得顯現。動去臈印其文方顯。彼亦如是。二障之義難以測窮。且隨大綱略樹旨況。今此論中辨二障者是第二番也。}@
%{接着对障碍辨别解脱，就此门中除断烦恼二脱俱生，息除智障二脱俱显。相状如何？前修对治断烦恼时能治之道必依真起，所依之真恒随妄转，故以妄修动发真心，令彼真中二脱德生。真德虽生与第七识缘智和合，为彼隐覆真德不显，息除彼智真德方显。其犹臈印印与泥合，令彼泥上文像随生，泥文虽生臈印䨱之不得显现，动去臈印其文方显。彼亦如是。二障之义难以测穷，且随大纲略树旨况，今此论中辨二障者是第二番也。}%

@{五住相望四住及起同為煩惱障。無明及起齊為智障。故地持無明以妄同為智障。就無明中隨義更論。所起恒沙復為煩惱。無明住地獨為智障。故此論中。但無明地以為智障。染心恒沙以為煩惱障也。}@
%{五住相望四住及起同为烦恼障，无明及起齐为智障。故地持无明以妄同为智障。就无明中随义更论，所起恒沙复为烦恼，无明住地独为智障。故此论中，但无明地以为智障，染心恒沙以为烦恼障也。}%

@{問曰。於彼事識之中取性無明是何地收。妄識之中所有愛見是何地收。斷言。不定略有二義。一隱顯互論。彼事識中取性無明。以本後末攝為四住。彼妄識中所有愛見。以末從本收為無明。二隨義通論。妄識之中所有見皆四住收。事識中所有無明亦無明攝。}@
%{问曰，于彼事识之中取性无明是何地收？妄识之中所有爱见是何地收？断言，不定略有二义，一是隐显互论，彼事识中取性无明，以本后末摄为四住，彼妄识中所有爱见，以末从本收为无明。二是随义通论，妄识之中所有见皆四住收，事识中所有无明亦无明摄。}%

@{次隨文釋。此中有二。一者別障。二者此義云何以下釋其義相。言染心義者。業識以下乃至讀識以為染心。能障真如根本智者。是恒沙惑亂勞義強。能障真如寂滅智也。無明義者是根本無明地也。障世間自然業智者。無明是其迷闇義。故障佛種智真明解也。自然業者是不思議作業也。所障法者謂證教二道法報兩果也。}@
%{接着随文解释，此中有二，一是别障，二是此义云何以下解释其义相。言染心义者，业识以下乃至读识以为染心，能障真如根本智者，是恒沙惑乱劳义强，能障真如寂灭智也。无明义者是根本无明地也，障世间自然业智者，无明是其迷闇义，故障佛种智真明解也。自然業者是不思議作业也，所障法者谓证教二道法报两果也。}%

@{自下第二釋其相。釋二障故即分為二。初為煩惱後為智障。此義云何者設問發起。以依染心者是業識也。末中第一故名之為依。言能見能現妄取境界者轉現智識。略無續識。亦可。此是六識體故。所以不論。違平等性者。以染心者是分別心。真心寂靜故正相返。所以違者下顯違由。以一切法常靜無起相。此舉理略無惑相。然此自解無明不覺妄者。是釋者障與法違故者。無明闇惑。種智真明。故相返也。}@
%{自下第二解释其相状，释二障故即分为二，初为烦恼后为智障。此义云何者设问发起，以依染心者是业识也，末中第一故名之为依。言能见能现妄取境界者转现智识，略无续识，亦可，此是六识体故，所以不論。违平等性者，以染心者是分别心，真心寂静故正相返，所以违者下显违由，以一切法常静无起相，此举理略无惑相。然此自解无明不觉妄者，是释者障与法违故者，无明闇惑，种智真明，故相返也。}%

@{下釋其由。不能得知一切世間種種境界故者。是舉所障。諸界根原故。故說二障也。自下第五明捨滅義。此中有二。一者直明捨滅。二者問以下難解重顯。就初中有三。一者舉惑體。二者又麁中之麁以下據人以辨。三者此二種以下明捨滅之相。}@
%{下释其由，不能得知一切世间种种境界故者，是举所障，诸界根原故，故说二障也。自下第五明捨灭义，此中有二，一是直明捨灭，二是问以下难解重显。就初中有三，一是举惑体，二是又麁中之麁以下据人以辨，三是此二种以下明捨灭之相。}%

@{復次生滅相有二種者。總標其數。與心相應者。末後二識及與六識也。與心不相應者。根本四住也。自下就人以辨。麁中之麁凡夫境者。是六識也。麁中細者。智續兩識也。細中麁者。是染心也。恒沙末故名之為麁。菩薩境界者。種性以上乃至金剛心也。細中之細佛境界者。是根本無明識。}@
%{复次生灭相有两种者，总标其数，与心相應者，末后二识及与六识也，与心不相應者，根本四住也。自下就人以辨，麁中之麁凡夫境者，是六识也，麁中细者，智续两识也，细中麁者，是染心也，恒沙末故名之为麁。菩萨境界者，种性以上乃至金刚心也，细中之细佛境界者，是根本无明识。}%

@{自下第三明捨滅相。此中有二。一者明起由。二者若因滅以下明滅由也。此二種生滅依無明薰習而有者。以眾惑本故以末論本也。依因者不覺義者即是無明也。緣者六塵境界也。具此因緣得立生滅。次辨滅相。若因滅則緣滅者。境界無自由心而成。故上中言三界虛偽但一心作。能成心滅所成亦滅也。}@
%{自下第三明捨灭相，此中有二，一是明起由，二是若因灭以下明灭由也。此二种生灭依无明熏习而有者，以眾惑本故以末论本也。依因者不覺义者即是无明也，缘者六尘境界也，具此因缘得立生灭。次辨灭相，若因灭则缘灭者，境界无自由心而成，故上中言三界虛伪但一心作，能成心灭所成亦灭也。}%

@{因滅故不相應心滅者。明亡本故末竭。是業轉現識也。緣滅故相應心滅者。境界亡故隨境心亡。此之明其不相應心妄故境界亦妄。境界妄故相應心亦妄也。次辨重顯。此中初問後答。問意者。若心滅者云何相續者。相應不相應皆是滅者眾生則無心。云何續有。若相續者何說滅者。妄心恒續者云何眾生滅妄成真乎。就妄心進退徵難。}@
%{因灭故不相應心灭者，明亡本故末竭，是业转现识也。缘灭故相應心灭者，境界亡故随境心亡。此之明其不相應心妄故境界亦妄，境界妄故相應心亦妄也。次辨重显，此中初问后答，问意者，若心灭者云何相续者？相應不相應皆是灭者眾生则无心，云何续有？若相续者何说灭者？妄心恒续者云何眾生灭妄成真乎？就妄心进退徵难。}%

@{答中有三。初明法說。中明開喻。後辨合喻。言滅者唯心相滅者。是妄識也。非心體滅者是真識也。妄識全亡不妨真有。真識常有故眾生非斷。妄識終滅故眾生成真。言風者喻無明也。水喻真識也。動喻妄識也。若水滅者則風斷絕無依止者。是作設喻。非無水也。而顯依義故為此說。何以得知。設喻非正。下則解釋以水不滅風相相續。唯風滅故動相隨滅。非是水滅。是故明知。是設喻也。無明亦爾以下合喻。}@
%{答中有三，初明法说，中明开喻，后辨合喻。言灭者唯心相灭者，是妄识也，非心体灭者是真识也。妄识全亡不妨真有，真识常有故眾生非断，妄识终灭故眾生成真。言风者喻无明也，水喻真识也，动喻妄识也。若水灭者则风断绝无依止者，是作设喻，非无水也，而显依义故为此说。何以得知？设喻非正，下则解释以水不灭风相相续，唯风灭故动相随灭，非是水灭，是故明知，是设喻也。无明亦尔以下合喻。}%

@{無明合上如風。依心體者合上依水。言而動者合上有動相也。若心體滅者合上假設喻也。以體不滅心得相續。去合上水不灭故风相相续也。唯癡滅故心相隨滅者。合上唯風滅故動風隨滅也。非心智滅者。合上非是水滅也。}@
%{无明合上如风，依心体者合上依水，言而动者合上有动相也。若心体灭者合上假設喻也，以体不灭心得相续，去合上水不灭故风相相续也。唯癡灭故心相随灭者，合上唯风灭故动风随灭也，非心智灭者，合上非是水灭也。}%

@{自下第三明其真妄熏習之義。此中有三。一者標熏法體。二者熏習義者以下略釋熏義。三者云何熏習起染以下廣顯熏相。復次有四種熏者是總表數也。染淨法起不斷絕者熏習功能。言淨法者即第八識也。言染因者即無明識也。言妄心者第七識中。始從業識乃至相續通名業識。言妄境者謂妄想心所起一切虛偽境界。此四種者熏法體也。}@
%{自下第三明其真妄熏习之义，此中有三，一是标熏法体，二是熏习义者以下略释熏义，三是云何熏习起染以下广显熏相。复次有四种熏者是总表数也，染净法起不断绝者熏习功能。言净法者即第八识也，言染因者即无明识也，言妄心者第七识中，始从业识乃至相续通名业识，言妄境者谓妄想心所起一切虛伪境界，此四种者熏法体也。}%

@{此四猶是地持論中如是。如實凡愚不知起八妄而生三事。真如熏習猶彼如是如實。無明熏習者猶彼凡愚不知也。妄心熏習者猶彼八妄想也。妄境熏者猶是彼處生三事中初虛偽事。問曰。何故事識及事根塵不說熏習。答。此條中未明熏習所起末故。故不論也。}@
%{此四犹是地持论中如是，如实凡愚不知起八妄而生三事，真如熏习犹彼如是如实，无明熏习者犹彼凡愚不知也，妄心熏习者犹彼八妄想也，妄境熏者犹是彼处生三事中初虛伪事。问曰，何故事识及事根尘不說熏习？答，此条中未明熏习所起末故，故不論也。}%

@{自下第二略釋熏義。此中有三。一者題名。二者開喻。三者此亦如是以下合喻也。熏習義者是顯}@@{大乘起信論義疏下之上}@
%{大乘起信论义疏下之上}%

@{大乘起信論義疏下之下}@
%{大乘起信论义疏下之下}%

@{淨影寺沙門慧遠撰}@
%{净影寺沙门慧远撰}%

@{自下第二明對治邪執。於中兩門分別。一者明種種邪執不同。顯示正義。二者隨文解釋。}@
%{从下面开始，第二部分讲如何对治邪执。这里面分为两个方面：第一，阐明各种邪执的不同，并展示正理；第二，根据经文进行解释。}%

@{就初中有三。一者就事識中對治邪執。顯示正義。二者據妄識中對治邪執。顯示正義。三者約真識中對治邪執。以顯正義。}@
%{在第一个方面中，又分为三个部分：第一，针对事识中的邪执进行对治，并展示正理；第二，根据妄识中的邪执进行对治，并展示正理；第三，依据真识中的邪执进行对治，并展示正理。}%

@{就事識中邪執有八。一者執之定一。有人宣說。六識之心隨根。雖別體性是一。往來彼此。如一獼猴六扃現。俱非有六猴。心識如此。六根中現非有六心。對此邪執說心非一。識無別體。緣知為義。}@
%{在事识中的邪执，主要有八种。第一种邪执是执着心识是唯一的。有些人宣称，六识之心随着六根的变化而变化，虽然它们的本体性是相同的，但它们在六根之间来回往返，就像一只猴子在六个笼子里出现一样，并非真的有六只猴子。心识也是如此，在六根中显现，并非真的有六种心识。针对这种邪执，我们要说心识并非唯一的，识也没有不同的本体，缘知才是它的本质。}%

@{六識之心。所依根異。所緣亦異。云何定一。若定是一常了一塵不應轉變。又復心法無往來義。隨有知處。即彼處生。不得說言一而往來。}@
%{六识之心，所依的六根不同，所缘的对象也各不相同，怎么能说心识是唯一的呢？如果心识是唯一的，那就应该是一成不变的，不应该有任何变化。而且心法也没有来回往返的意义，它在哪里生起，就在哪里存在，不能说它是一种唯一的心识在六根之间来回往返。}%

@{又彼所引獼猴為喻證心一者是義不然。凡夫愚人謂猴定一六扃中現。然實獼猴念念生滅。此扃現者不至彼扃。心識如是。依眼生者不至餘根。如是一切。}@
%{他们用猴子来比喻证明心识是唯一的，这种说法是不正确的。凡夫愚人认为猴子是唯一的，它在六个笼子里出现。但实际上，猴子是念念生灭的，它出现在这个笼子，就不会出现在那个笼子。心识也是如此，依眼根生起的识，就不会出现在其他的根中，所有的一切都是这样。}%

@{二者執定異別。有人宣說。六識之心體性定異。對此邪執說心不別。於事分齊相續一盧。非全別體。一獼猴遊於六扃。非有六猴。}@
%{第二种邪执是执着六识之心是完全不同的。有些人宣称，六识之心的本体性是完全不同的。针对这种邪执，我们要说心识并非完全不同的，在事相上，它们是分齐相续、一脉相承的，并非完全不同的本体。就像一只猴子在六个笼子里游玩，并非真的有六只猴子。}%

@{若言六識各別有體別體之法不相忓頩。眼識還應從眼識生。乃至意識還從意生。不得相起。現見五識從意識生。意識從於五識而生。眼非別體。}@
%{如果说六识各有不同的本体，那么它们之间的法则就不应该相互排斥。眼识就应该从眼识生起，一直到意识就应该从意识生起，它们之间不应该相互生起。但我们现在看到的是，五识是从意识生起的，意识又是从五识生起的。所以，眼识并非不同的本体。}%

@{又若六識各別有體別體之法不相妨礙。不相妨故六識之心常應並有。恒應並用。不常並。故明無別體也。}@
%{如果说六识各有不同的本体，那么它们之间的法则就不应该相互妨碍。由于它们之间没有妨碍，所以六识之心就应该始终同时存在，并且一直同时使用。但实际上，它们并非始终同时存在，因此可以证明六识之心没有不同的本体。}%

@{三者執定常。有人聞說三世之中業果不斷。謂心定常生死往來常是一識用。雖興廢心體不變。對此邪執說識無常。人中心異。天中亦異。六道之心各各別異。云何是常。}@
%{第三种邪执是执着心识是永恒不变的。有些人听到说三世之中业果不断，就认为心识是永恒不变的，生死轮回都是同一心识的作用，虽然心识兴衰变化，但它的本体是不会改变的。针对这种邪执，我们要说心识是无常的。人中的心识与天中的心识不同，六道众生的心识也各不相同，怎么能说心识是永恒不变的呢？}%

@{又如經說。苦相應心異。樂相應心異。不苦不樂相應心異。如是一切各異。云何是常。但諸凡夫不知心相。妄謂是常。猶如小兒見旋火輪謂不斷絕。若心常者善應常善。惡應恒惡。無有變異。以變異故定知無常。}@
%{就像经中所说，苦相对应的识与乐相对应的识不同，不苦不乐相对应的识也各不相同，所有的一切都是不同的，怎么能说心识是永恒不变的呢？只是凡夫不知道心识的相状，就错误地认为心识是永恒不变的，就像小孩子看到旋转的火轮，就认为它不会断绝一样。如果心识是永恒不变的，那么善法就应该始终是善法，恶法就应该始终是恶法，不应该有任何变化。由于心识是会变化的，所以可以肯定地知道心识是无常的。}%

@{四者執定斷。有人聞說心識無常。便謂定斷。對治此執說心不斷。現世造業。後必得果。云何定斷。}@
%{第四种邪执是执着心识是断灭的。有些人听到说心识是无常的，就认为心识是断灭的。针对这种邪执，我们要说心识并非断灭的。现世造业，将来一定会得到相应的果报，怎么能说心识是断灭的呢？}%

@{譬如乳酪轉變雖異置毒乳中。酪則害人。心亦如是。此身造惡。必未受苦果報。明非是斷。}@
%{就像乳酪虽然会发生变化，但如果把它放在有毒的乳酪中，它就会害人。心识也是如此，今生造恶，将来一定会受到苦果报应，所以可以证明心识并非断灭的。}%

@{五者執定有。如毘曇說。十八界等各住已性。是有不空。謂言空者但空陰上橫計我人。不空法體。法不空故心識定有。對此邪執說識是空。}@
%{第五种邪执是执着心识是实有的。就像毗昙经中所说，十八界等都是各住其性，是实有的，并非空的。他们说，空只是空于阴上横计的我人，并非空于法体。由于法体不空，所以心识一定是实有的。针对这种邪执，我们要说心识是空的。}%

@{空相云何。識者正以別知為義。如一念識即具四相。初生次住終異後滅。於四中何者是知。為初相知為中為後。}@
%{空相是什么呢？识的本质就是分别知，就像一念识就包含了四个相：初生、次住、终异、后灭。在这四个相中，哪一个才是知呢？是初生相知，还是次住相知，还是终异相知，还是后灭相知？}%

@{若初相知者餘應不知。餘若不知則不名識。若餘相知初應不知。初若不知初不名識。若言四相各別是知便是四念各別。知法何關。}@
%{如果说初生相是知，那么其他的相就应该不知道；如果其他的相不知道，那么就称不上识。如果说其他的相是知，那么初生相就应该不知道；如果初生相不知道，那么初生相就称不上识。如果说四个相都是分别的知，那么就是四个念分别的知，知法与这有什么关系呢？}%

@{一念具足四相。答言。四相別非是知。和合之中方知者非知共合。云何有知。如百盲聚。豈有所見。又復四相都無合理。云何無合者。生相現時餘相未有。餘誰共合。}@
%{一念之中就包含了四个相。回答说，四个相是分别的，并非是知。只有当它们和合在一起的时候，才会有知，并非知和合在一起。怎么能说有知呢？就像一百个盲人聚在一起，难道他们能看见什么吗？而且，四个相之间根本没有合理的和合关系，怎么能说它们是和合在一起的呢？生相出现的时候，其他的相还没有出现，它们和谁和合呢？}%

@{乃至第四滅相現時餘相已謝。復與誰合。進退推求都無合義。云何說言和合有知。知義既無。焉有定識。是故經說。色乃至受想行識一切皆空也。}@
%{一直到后灭相出现的时候，其他的相已经消失，它又和谁和合呢？无论怎么推求，都没有和合的意义，怎么能说它们是和合在一起，从而有了知呢？既然知的意义不存在，那么哪里会有确定的识呢？所以经中说，色乃至受想行识，一切皆空。}%

@{六者執定無。有人聞說五陰空寂。便謂世諦因緣亦無。對治此執說識非無。若無心識云何而得見聞覺知。現見六識各有作用。明知。不無。}@
%{第六种邪执是执着心识是完全不存在的。有些人听到说五阴是空的，就认为世俗谛中的因缘也是不存在的。针对这种邪执，我们要说心识并非不存在的。如果没有心识，怎么能获得见闻觉知呢？现在我们看到六识各有作用，可以明知，所以心识并非不存在。}%

@{又若無識則無善惡。若無善惡亦無苦樂。則入邪見斷善根中不宜受之。經言空者就真為論。於世諦中不無心識。}@
%{如果心识不存在，那么就没有善恶，如果没有善恶，就没有苦乐，那么就会陷入邪见，断除善根，这是不应该接受的。经中所说的空，是针对真如而言的，在世俗谛中，心识并非不存在的。}%

@{七者執心識獨立。無數如來實說。對治此執說有同時心心數法。故涅槃云。我諸弟子不解我意。唱言。佛說定無心數。}@
%{第七种邪执是执着心识是独立存在的，没有数法。无数如来真实地说，针对这种邪执，我们要说心识是有数法的，是同时存在的。所以涅槃经中说，我的弟子们不明白我的意思，就宣称佛说心识是确定的，没有数法。}%

@{又涅槃說十大地中心數之定。明非無數。又龍樹云。譬如池水珠在則清象入便濁。水喻心王。珠象喻數。於彼喻中可說言。水珠象一心法如是。寧無別數。}@
%{涅槃经中又说，十大地中都有心数的确定，这证明心识是有数法的。龙树菩萨也说，就像池水，如果里面有珠子，水就清澈；如果投入大象，水就浑浊。水比喻心王，珠子比喻数法。在这个比喻中，我们可以说，水和珠子就像一心法一样，难道就没有其他的数法吗？}%

@{八者執心外定有數。如毘曇說。對治此執明非定別。故涅槃云。我諸弟子不解我意。唱言。佛說定有心數。若使心外定有別數。無預心事無心之時何不別起。}@
%{第八种邪执是执着心识之外还有确定的数法。就像毗昙经中所说，针对这种邪执，我们要说心识之外并没有确定的数法。涅槃经中说，我的弟子们不明白我的意思，就宣称佛说心识是确定的，有数法。如果心识之外还有确定的数法，那么在不涉及心识，没有心识的时候，为什么这些数法不单独生起呢？}%

@{又若心外定有別數。識從意生。諸數亦應別有所依。若別有依是義不然。云何不然。於彼宗中說三性心相應各異。如欲界地善心起時二十二數相應共生。不善起時二十一數相應共生。無記起時有十二數相應共生。}@
%{如果心识之外还有确定的数法，那么识是从意识生起的，这些数法也应该有另外的依处。如果它们有另外的依处，那么这种说法就不正确了。为什么不正确呢？在那个宗派中，他们说三性心相对应的数法是不同的。就像欲界地中，善心生起的时候，有二十二个数法与之相应而生；不善心生起的时候，有二十一个数法与之相应而生；无记心生起的时候，有十二个数法与之相应而生。}%

@{從無記心起善惡時十二同數可有所依。自餘別數意何所依。若無依生是則心法無次第緣。經說不許。若無別依依意生者與識同依。明非心外。}@
%{从无记心生起善恶的时候，十二个相同的数法可以有所依处。那么其他的数法，它们依什么生起呢？如果它们没有依处而生，那么心法就没有次第缘起，经中是不允许的。如果它们没有另外的依处，而是依意识生起的，那么它们就与识同依，这证明它们并非心识之外。}%

@{道理云何。即彼心體同時具有。受想行等諸義差別。不同成實前後建立。就一心體隨義別分不同毘曇異體建立。兩義兼通故非諍論。}@
%{道理是什么呢？就是心识的本体是同时具有受想行等各种义差别，并非像成实宗那样前后建立。它是在一心体的基础上，根据不同的义理进行分别，并非像毗昙宗那样建立不同的本体。这两种说法都能够通达，所以并非是争论。}%

@{次就妄識。對治邪執。邪執有六。一者執定無。有人聞說但有六識無第七情便言一向無第七識。對治此執說有七識。如楞伽中說八識義。勝鬘亦云。七法不住。若無妄識說何為八說何為七。}@
%{接着，我们针对妄识中的邪执进行对治。妄识中的邪执主要有六种。第一种邪执是执着妄识是完全不存在的。有些人听到说只有六识，没有第七识，就认为根本就没有第七识。针对这种邪执，我们要说是有七识的。就像楞伽经中所说的八识义，胜鬘经中也说，七法不住。如果妄识不存在，那么为什么说八识，为什么说七识呢？}%

@{經中所言無七情者。事相之中無。第七情非無妄識。二執定有。有人聞說有第七識。便謂七識別有體性。對治此執明妄無體。當知。如來就心法中分取虛妄別之義為第七識。}@
%{经中所说的没有第七识，指的是事相中没有第七识。第七识并非没有妄识。第二种邪执是执着妄识是实有的。有些人听到说有第七识，就认为七识是分别的，有不同的本体性。针对这种邪执，我们要说妄识是无体的。要知道，如来从心法中分别取出来，用虚妄的分别义来命名第七识。}%

@{何得於中別立體性。如似世人見繩為蛇。繩是實事。喻彼真識。蛇是妄有。喻彼妄識。蛇依繩。故蛇無別體。妄依真立。云何有體。迷夢等喻類亦同然。}@
%{怎么能在这个基础上，再另外建立一个本体呢？就像世人看到绳子就以为是蛇一样。绳子是真实的事物，比喻真识；蛇是虚妄的，比喻妄识。蛇依附于绳子，所以蛇没有独立的本体。妄识依附于真识而建立，怎么能说它有独立的本体呢？迷梦等比喻也是一样的。}%

@{又經中說。若無真識七法不住。若自有體云何不住。又若識自有體性便是實有云何名妄。三者執事識以為妄識。有人聞說真識名心妄識名意事名意識。便言。小乘七心界中之意根界者是第七識。}@
%{经中又说，如果没有真识，七法就不住。如果妄识有独立的本体，那么它怎么会不住呢？如果妄识有独立的本体，那么它就是实有的，怎么还能称为妄识呢？第三种邪执是执着事识就是妄识。有些人听到说真识叫做心，妄识叫做意，事识叫做意识，就说，小乘七心界中的意根界，就是第七识。}%

@{對治此執宣說妄識不同事識。七心界中意根界者。即是六識生後義邊說為意根。更無別法。妄識與彼分齊條異。云何言一異相。如何如今論說妄識有六。}@
%{针对这种邪执，我们要宣称妄识与事识是不同的。七心界中的意根界，就是六识生起之后，从义理上来说是意根，除此之外，没有其他的法。妄识与意根在分齐上是截然不同的，怎么能说它们是一样的呢？现在我们论述妄识有六种，从无明开始，一直到相续，就像上面所辨析的那样。}%

@{始從無明乃至相續廣如上辨。事識有四。從執取相。乃至第四業繫苦相亦如上辨。分齊各異。何得說言意根界者是第七識。又楞伽云。第七妄識唯佛如來住地菩薩所能覺知。餘皆不覺。云何說言意根界者是第七識。}@
%{从无明开始，一直到相续，就像上面所辨析的那样。事识有四种，从执取相开始，一直到第四种业繫苦相，也像上面所辨析的那样，它们在分齐上是截然不同的，怎么能说意根界就是第七识呢？楞伽经中也说，第七识，只有佛如来住地菩萨才能觉知，其他的众生都无法觉知。怎么能说意根界就是第七识呢？}%

@{問曰。妄識若非意根何故楞伽及此論中說為意乎。釋言。彼乃借名顯示。非即意根。如楞伽中。說第七識。以之為心。今此論中宣說真識以之為心。豈可名同便是一物。}@
%{问：如果妄识不是意根，那么为什么楞伽经和这部论典中都把它称为意呢？解释说，那是借用名词来显示，并非就是意根。就像楞伽经中，说第七识，把它当作心。现在这部论典中，宣说真识，把它当作心。难道仅仅因为名字相同，就是同一个东西吗？}%

@{心名雖同真妄兩別。意名雖一何妨差別。四者執麁為細。有人宣說。眼見色時不知色空。即是七識迷惑之心。餘亦如此。若解色空即是七識明解之心。餘亦如此。}@
%{虽然心这个名字相同，但真识和妄识是完全不同的。虽然意这个名字相同，但它们之间还是有区别的。第四种邪执是执着粗心就是细心。有些人宣称，眼睛看到颜色的时候，不知道色空，就是第七识迷惑的心识；其他的也是如此。如果能够理解色空，就是第七识明解的心识；其他的也是如此。}%

@{對治此執須顯其異。言見色等不知空者。是六識中取性無明非第七識。此之取性猶是向前事識之中執取相也。問曰。若是六識中無明心者。與七識中無明何別。}@
%{针对这种邪执，必须说明它们之间的区别。看到颜色等，不知道色空，这是六识中取性无明，并非第七识。这种取性，仍然是前面事识中的执取相。问：如果是六识中的无明心识，那么它与第七识中的无明有什么区别呢？}%

@{此如上辨。以於心外事相法中執性迷空。故非妄識。又於心外事相法中解知無性。是事識中分別之解非七識智。五者執不滅。有人宣說。七識之心未見理時生滅無常。見理即常究竟不滅。}@
%{就像上面所辨析的那样，这是执着于心识之外的事相法中，执着于性相，迷于空性，所以不是妄识。在心识之外的事相法中，能够理解无性，这是事识中的分别之解，并非第七识的智慧。第五种邪执是执着妄识是不灭的。有些人宣称，第七识的心识，在没有见到道理的时候，是生灭无常的；见到道理之后，就永恒不变，最终不灭。}%

@{對治此執說妄終滅。七識妄心體唯癡闇。相唯分別。得聖會如。捨其分別見實明照。盡其癡闇。更有何在。而言不滅。道理如此。須以文證。如涅槃說。譬如男女燃燈之時。燈爐大小悉滿中油。油喻煩惱。明喻智慧。}@
%{针对这种邪执，我们要说妄识是最终会灭尽的。第七识妄心识的本体，只是愚痴和黑暗，它的相状只是分别。得到圣者会如，舍弃分别，见到真实的明照，彻底消灭愚痴和黑暗，还有什么存在呢？说它不灭，道理是错误的。必须用经文来证明。就像涅槃经中说，就像男女点灯的时候，灯炉大小都装满了油。油比喻烦恼，明比喻智慧。}%

@{油盡之時明亦隨滅。煩惱盡已智慧隨滅。故知。妄心解惑俱已。又楞伽云。斷七種識名出佛血。故知。妄滅。又龍樹云。覺觀之心望於欲界。是善是治。若望二禪即是罪過。乃至非想非非想定於下為善。}@
%{油尽的时候，明也随之灭尽；烦恼消灭之后，智慧也随之灭尽。所以知道，妄心和迷惑都灭尽了。楞伽经中也说，断除七种识，叫做出佛血。所以知道，妄识是会灭尽的。龙树菩萨也说，觉观之心，如果指向欲界，就是善法；如果指向二禅，就是罪过；一直到非想非非想定，在下面是善法，如果指向出世法，还是罪过。}%

@{望於出世還是罪過。智慧亦爾。望世為善。若對實相還名罪過。既說為罪。何為不滅。又大智論解釋如義。彼云。實相如水性冷。觀智如火。水隨火熱。若火滅已水冷如本。故名為如。}@
%{如果指向出世法，还是罪过。智慧也是如此，如果指向世间法，就是善法；如果指向实相，还是叫做罪过。既然说它是罪过，那么它怎么会不灭呢？大智度论中解释的道理也是如此。它说，实相就像水性是冷的，观智就像火。水随着火而变热，如果火灭了，水就恢复本性，变冷，所以叫做如。}%

@{是實相者隨觀轉變。是觀滅已實相如本。故名為如。明知。妄解終竟滅盡。若觀不滅水冷之時火應不滅。有人說言。經中說滅。但滅智中無明闇障。不滅智體。是義不然。}@
%{实相是随着观智而变化的，观智灭尽之后，实相就恢复本性，所以叫做如。可以明白，妄识最终会彻底灭尽。如果观智不灭，水冷的时候，火就不应该灭。有些人说，经中说灭，只是灭掉智慧中的无明黑暗障碍，不灭智慧的本体。这种说法是不正确的。}%

@{寶性論中自有戒文。不但滅闇。亦滅智解。故彼論中說有四障不得如來淨我樂常。一者緣相。謂無明地障佛真淨。斷離彼故得佛真淨。二者因相。謂無漏業障佛真我。斷除彼故得佛真我。}@
%{宝性论中本身就有戒文，不仅灭掉黑暗，也灭掉智慧和分别。所以宝性论中说，有四种障碍，不能获得如来的清净、我、乐、常。第一种是缘相，指的是无明地障佛的真净，断除它，才能获得佛的真净。第二种是因相，指的是无漏业障佛的真我，断除它，才能获得佛的真我。}%

@{三者生相。謂意生身障佛真樂斷除彼故得佛真樂。四者壞相。謂變易死障佛真常。斷除彼故得佛真常。無明等外別說無漏。以之為障。別說斷除。云何而言不滅無漏。}@
%{第三种是生相，指的是意生身障佛的真乐，断除它，才能获得佛的真乐。第四种是坏相，指的是变易死障佛的真常，断除它，才能获得佛的真常。除了无明等之外，还另外说无漏，把它当作障碍，另外说断除它。怎么能说无漏是不灭的呢？}%

@{又言智體不滅盡者。不滅之體即是真心非第七識。問曰。若七識滅者誰得菩提。誰證涅槃。釋曰。心相雖復滅盡心性猶在。心性在者即是真識。是故就此說得說證也。}@
%{又说智慧的本体是不灭尽的，不灭的本体就是真心，并非第七识。问：如果第七识灭尽了，那么谁能够获得菩提，谁能够证得涅槃呢？解释说，心相虽然灭尽了，但心性还在。心性存在，就是真识。所以，我们就是依据真识来说得和证的。}%

@{六者執定滅。有人聞說妄心終滅。便言定滅無熏習義。何故如此妄在之時。未得真實則無所勳。證實之時。達本無妄則無能勳。又真實中淨法滿足。更無所少何用妄勳。心有此義故無熏習。}@
%{第六种邪执是执着妄识是完全灭尽的。有些人听到说妄识最终会灭尽，就认为它完全灭尽了，没有熏习的意义。为什么呢？因为，妄识存在的时候，还没有得到真实的境界，就没有什么可以熏习；证得真实的境界的时候，到达了本性无妄的境界，就没有什么可以熏习。而且，真实的境界中，清净法已经圆满了，没有任何缺失，为什么还需要妄识的熏习呢？心识有这种意义，所以就没有熏习。}%

@{對治此執說有妄有妄熏。如論中言。妄熏有二。一事識熏。所謂凡夫二乘所修善。二者業識熏。謂諸菩薩所行之道。所熏有二。一者熏生。二者熏顯。}@
%{针对这种邪执，我们要说妄识是存在的，妄识的熏习也是存在的。就像论典中所说，妄识的熏习有两种：第一种是事识熏，指的是凡夫和二乘所修的善法；第二种是业识熏，指的是诸菩萨所行的道。妄识的熏习也有两种：第一种是熏生，第二种是熏显。}%

@{望方便果說為熏在。其猶臈印印泥成文。亦如摸㩘轉金成器。望性淨果熏之顯。如爐治等融石出金。若言妄時未得真故今無熏者。得時由彼何為下熏。}@
%{从方便果的角度来看，可以把它叫做熏在。就像用蜡印印泥，就能形成文字；就像用模具来熔炼金子，就能制成器物一样。从性净果的角度来看，可以把它叫做熏显。就像用炉子来冶炼石头，就能得到金子一样。如果说妄识存在的时候，还没有得到真实的境界，所以现在没有熏习，那么得到真实的境界的时候，又怎么会由妄识来熏习呢？}%

@{若言據真本無妄故令無熏者。就真論真。真則常寂。實不假熏。據妄論真。真隨妄染後隨妄飾。寧無熏義。若言真中淨法滿足不假熏者。凡夫之時雖有淨性未顯成德。}@
%{如果说，根据真实的境界，本来就没有妄识，所以就没有熏习，那么，就真实的境界来论述真实的境界，真实的境界是永恒寂静的，它本身不需要熏习。如果根据妄识来论述真实的境界，那么真实的境界会随着妄识的染污而染污，后来又会随着妄识的装饰而装饰，难道就没有熏习的意义吗？如果说，真实的境界中，清净法已经圆满了，不需要熏习，那么，凡夫的时候，虽然有清净的本性，但还没有显现出圆满的德行。}%

@{是故須熏。其猶宅中雖有寶藏不掘不出。亦如地中雖復有水不取不得。故說有熏。問曰。真妄其性各異。云何妄修而得熏真。良以真妄不相離。故妄染則染。妄淨則淨。故以妄修熏成真德。}@
%{所以必须进行熏习。就像房子里虽然有宝藏，但如果不挖掘，就取不出来；就像地底下虽然有水，但如果不取，就喝不到一样。所以说，有熏习。问：真识和妄识的性相是不同的，怎么能用妄识的修行来熏习真识呢？因为，真识和妄识是相互不分离的，所以妄识染污，就会染污真识；妄识清净，就会清净真识。所以，用妄识的修行来熏习，就能成就真识的德行。}%

@{次就真識對治邪執。執有二。一者凡夫著我執。二者二乘著法執。問曰。凡夫亦著諸法。何故偏名人著我執。釋言。細分亦著諸法。今對二乘。凡夫著我及著我所通名人執。諸法皆是我所攝故。}@
%{接着，我们针对真识中的邪执进行对治。真识中的邪执主要有两种：第一种是凡夫执着我执；第二种是二乘执着法执。问：凡夫也执着诸法，为什么偏偏说凡夫执着我执呢？解释说：细分的话，凡夫也执着诸法。现在针对二乘，凡夫执着我，以及执着我所，通称为人执。因为，诸法都是我所摄取的。}%

@{就凡執中隨義具論。略有二種。一者執有。二者執無。執有之中別有四種。一者執實同神。有人聞說藏識是我。謂同外道所取神我。對治此執說如來藏非我眾生非命非人。}@
%{在人执之中，根据不同的义理进行详细论述，大体上可以分为两种：第一种是执着有；第二种是执着无。在执着有之中，又可以分为四种：第一种是执着如来藏是我，认为它和外道所取的神我是一样的。针对这种邪执，我们要说如来藏并非我，众生并非命，也并非人。}%

@{二者執真中具足真染。有人聞說生死二法是如來藏。便謂真中有生死。對治此執說。如來藏自性清淨。從本以來唯有清淨恒沙佛法。無有染污。若言真中實有生死。而便證會永離生死無有是處。}@
%{第二种是执着真如中包含了真实的染污。有些人听到说生死二法是如来藏，就认为真如中包含了生死。针对这种邪执，我们要说，如来藏的本性是清净的，从本以来，只有清净的恒河沙数的佛法，没有任何染污。如果说真如中真的包含了生死，那么就}%