@{大乘舍黎娑擔摩經}@
%{大乘舍利弗请问经}%
@{西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚卿傳法大師臣施護奉詔譯}@
%{西天翻译佛经的大师施护奉旨翻译}%
@{如是我聞：}@
%{我这样听说：}%
@{一時世尊在王舍城鷲峯山中，與大苾芻眾千二百五十人俱。復有菩薩摩訶薩眾，慈氏菩薩而為上首。}@
%{有一次，佛陀在王舍城鹫峰山，和一千二百五十位比丘在一起。还有菩萨摩诃萨的队伍，弥勒菩萨是他们的首领。}%
@{爾時世尊觀舍黎娑擔摩已，告諸苾芻言：若有苾芻於十二緣生而能見了，是名見法；見是法已，即名見佛。世尊作是說已，默然而住。}@
%{这时，佛陀观察了舍利弗请问经后，对众比丘说：“如果哪个比丘能够明白十二因缘，那就是见法；见到了这个法，那就是见佛。”说完，佛陀就保持沉默。}%
@{爾時舍利子尋作是念：今我世尊說如是法。當云何義？云何了知？即往詣慈氏菩薩所，到已相見，各用軟語互相問訊，即與慈氏菩薩坐大石下。}@
%{这时，舍利弗心想：“现在佛陀说的是什么法呢？应该怎么理解？怎么才能明白呢？”于是，他立刻去拜访弥勒菩萨。到了以后，他们互相见面，用温和的语言问候对方，然后就坐在弥勒菩萨旁边一块大石头下。}%
@{時舍利子白慈氏言：今者世尊為諸苾芻說《舍黎娑擔摩經》，言：諸苾芻若於十二緣生而能見者，是名見法；見是法已，即名見佛。菩薩！我今不解斯義。何等名十二緣生？云何名法？云何名佛？唯願菩薩略為解說！}@
%{舍利弗对弥勒菩萨说：“刚才佛陀为众比丘讲了《舍利弗请问经》，说：‘如果哪个比丘能够明白十二因缘，那就是见法；见到了这个法，那就是见佛。’菩萨！我现在不明白这个意思。什么叫做十二因缘？什么叫做法？什么叫做佛？请菩萨简单地解释一下吧！”}%
@{爾時，慈氏菩薩告尊者舍利子言：如來法王具一切智，隨宜所說甚深微妙。汝今問我，我今略說。舍利子！如世尊言：若有苾芻於十二緣生而能見了，是名見法；若見是法，即名見佛。舍利子！十二緣生者，所謂無明緣行，行緣識，識緣名色，名色緣六入，六入緣觸，觸緣受，受緣愛，愛緣取，取緣有，有緣生，生緣老、死、憂、悲、苦、惱；如是生者，即一大苦蘊生。舍利子！彼無明滅即行滅，行滅即識滅，識滅即名色滅，名色滅即六入滅，六入滅即觸滅，觸滅即受滅，受滅即愛滅，愛滅即取滅，取滅即有滅，有滅即生滅，生滅即老、死、憂、悲、苦、惱滅；如是滅，即一大苦蘊滅。舍利子！世尊如是說，為十二緣生。}@
%{这时，弥勒菩萨对舍利弗说：“如来是法的国王，拥有无上的智慧，他根据情况说出的法非常深奥微妙。你现在问我，我就简单地解释一下。舍利弗！就像佛陀说的：‘如果哪个比丘能够明白十二因缘，那就是见法；见到了这个法，那就是见佛。’舍利弗！十二因缘，就是指无明缘行，行缘识，识缘名色，名色缘六入，六入缘触，触缘受，受缘爱，爱缘取，取缘有，有缘生，生缘老、死、忧、悲、苦、恼；这样生，就是一大堆苦的聚集。舍利弗！无明灭了，行就灭了；行灭了，识就灭了；识灭了，名色就灭了；名色灭了，六入就灭了；六入灭了，触就灭了；触灭了，受就灭了；受灭了，爱就灭了；爱灭了，取就灭了；取灭了，有就灭了；有灭了，生就灭了；生灭了，老、死、忧、悲、苦、恼就灭了；这样灭，就是一大堆苦的聚集灭了。舍利弗！佛陀这样说，就是十二因缘。}%
@{舍利子言：云何名法？}@
%{舍利弗说：“什么叫做法呢？”}%
@{菩薩告言：聖八正道名之為法，所謂正見、正思惟、正語、正業、正命、正勤、正念、正定。舍利子！是八正道果報涅盤，是故世尊略說名法。}@
%{菩萨说：“圣八正道叫做法，就是指正见、正思惟、正语、正业、正命、正勤、正念、正定。舍利弗！这八正道的果报是涅槃，所以佛陀简单地把它叫做法。”}%
@{舍利子言：云何名佛？}@
%{舍利弗说：“什么叫做佛呢？”}%
@{菩薩告言：若知一切法，名之為佛。如是得聖慧眼，見菩提分法，乃證法身。}@
%{菩萨说：“如果明白了所有法，就叫做佛。这样得到了圣慧眼，看到了菩提分法，就可以证得法身。”}%
@{復次云何見十二緣？如佛所說：若人恒見此十二緣無生、無滅、無作、無為、無取、無著、如實、不顛倒、寂靜、無怖、大聖、無盡、止息、悉皆無性，若如是見，是人見法；若能如是，恒見無生、無滅、無作、無為、無取、無著、如實、不顛倒、寂靜、無怖、大聖、無盡、止息、見法無性，彼人是見無上法身。佛是得正法、正智、止息三昧。}@
%{再者，怎么才能看到十二因缘呢？就像佛陀说的：如果一个人始终看到这十二因缘是无生、无灭、无作、无为、无取、无着、如实、不颠倒、寂静、无怖、大圣、无尽、止息、一切都没有自性，如果这样看到，这个人就是见法；如果能够这样，始终看到无生、无灭、无作、无为、无取、无着、如实、不颠倒、寂静、无怖、大圣、无尽、止息、看到法没有自性，这个人就是看到了无上的法身。佛陀是得到了正法、正智、止息三昧。}%
@{復次舍利子白言：以何故名為十二緣？}@
%{再者，舍利弗问：“为什么叫做十二因缘呢？”}%
@{菩薩告言：以有因有緣名十二緣。舍利子！是法亦非因非緣，亦非不因、緣，又從緣有。子今略說其相。如來出生及不出生，是因緣法常住、平等、如實、非虛，是真實法，離顛倒故。}@
%{菩萨说：“因为有因有缘，所以叫做十二因缘。舍利弗！这个法既不是因也不是缘，也不是没有因、缘，而是从缘而有。现在我简单地解释一下它的相貌。如来出生和不出生，都是因缘法，常住、平等、如实、不虚，是真实法，因为远离颠倒。}%
@{又舍利子！如是緣生分為二義。何等為二？一者從因，二者從緣。此二種義分為內外。外緣從因所生者，謂從種生芽，從芽生苗，從苗生莖，從莖生枝葉，從枝葉生華、果。若無種子即不生苗，乃至華、果亦無所有。若有種子即生苗、莖，乃至華、果無不有故。舍利子！彼種子不作念：我能生芽。芽亦不作念：我能生苗莖。如是乃至華亦不作念：我能生果。果亦不作念：我能從華生。如是外因緣從因生法可見。}@
%{再者，舍利弗！这样因缘而生，可以分为两种意思。哪两种呢？一是从因，二是从缘。这两种意思又可以分为内和外。外缘从因而生，是指从种子生芽，从芽生苗，从苗生茎，从茎生枝叶，从枝叶生花、果。如果没有种子，就不会生苗，乃至花、果也都没有。如果有种子，就会生苗、茎，乃至花、果都没有不存在的。舍利弗！那个种子不会想：“我能生芽。”芽也不会想：“我能生苗茎。”这样，乃至花也不会想：“我能生果。”果也不会想：“我能从花生。”这样，外因缘从因而生的法就可以看到了。}%
@{又舍利子！外因緣從緣生者，謂緣六界合集故。云何六界？所謂地界、水界、火界、風界、虛空界、時界。彼地界能安立，水界能滋潤，火界能溫煖，風界能動搖，空界能無礙，時界能成就。如是六界各各緣合，種子得生芽、苗、華、實，無不具足。如是六界一不合者，種即不生，乃至華實亦不可得。然彼六界各無有我，彼地不言：我能安立。水亦不言：我能滋潤。火亦不言：我能溫煖。風亦不言：我能動搖。空亦不言：我能無礙。時亦不言：我能成就。然彼種子不言：我能生芽。芽亦不言：我從諸緣得生。彼芽等所生，非自作，非他作，亦非自他合有，非自在天所化，亦非時化，亦非緣生，亦不一事生，亦非不因生。然彼地、水、火、風、虛空、時分及種子、華、實而彼從生，不即不離、無盡滅故。}@
%{再者，舍利弗！外因缘从缘而生，是指缘于六界合在一起。什么叫做六界呢？就是指地界、水界、火界、风界、虚空界、时界。那个地界能够安立，水界能够滋润，火界能够温暖，风界能够摇动，空界能够无碍，时界能够成就。这样六界各自缘合，种子就能够生芽、苗、花、实，没有不具备的。这样，六界只要有一个不符合，种子就不会生，乃至花实也无法得到。然而，那六界各自都没有我，那个地不会说：“我能安立。”水也不会说：“我能滋润。”火也不会说：“我能温暖。”风也不会说：“我能摇动。”空也不会说：“我能无碍。”时也不会说：“我能成就。”然而那个种子也不会说：“我能生芽。”芽也不会说：“我从诸缘而生。”那个芽等等所生，不是自作，不是他作，也不是自他合有，不是自在天所化，也不是时化，也不是缘生，也不是一事生，也不是不因生。然而，那个地、水、火、风、虚空、时分，以及种子、花、实，而它们从那里生，不即不离、无穷尽地灭，就是这样。}%
@{此外緣生復有五義。何者為五？謂不常、不斷、雖滅不盡、少因多果、互為所緣。云何不常？謂種子與芽名別異故。云何不斷？謂從種有芽，芽生枝葉故。云何雖滅不盡？雖滅者，謂種壞似滅；不盡者，謂傳種生芽。云何少因多果？謂一子為因，果實繁倍。云何互為所緣？謂因種有芽乃至華實，相似連鐶復為種子故。}@
%{缘起还有五个方面，分别是：不常、不断、虽灭不尽、少因多果、互为所缘。什么是“不常”？种子和芽的名字不同，所以说它不常。什么是“不断”？从种子长出芽，芽又生出枝叶，所以说它不断。什么是“虽灭不尽”？虽灭是指种子坏掉了，好像灭掉了；不尽是指种子会传下去，又会生出芽。什么是“少因多果”？一颗种子是因，结果实却很多，所以说少因多果。什么是“互为所缘”？因为种子有芽，芽又长出花和果实，花和果实又像链子一样连接起来，又变成种子，所以说互为所缘。}%

@{復次，云何內十二緣？此十二緣復有二義。云何為二？謂一從因，二從緣。云何從因所為？因於無明乃生於行，乃至生、老、死、憂、悲、苦、惱。若無無明，行亦不立，乃至無老、死、憂、悲、苦、惱。而彼無明不作念：我能生行。行亦不作念：我從無明生。乃至生亦不作念：我能生老、死、憂、悲、苦、惱。老、死等亦不作念：我從生生。是謂從因所生之相。}@
%{其次，什么是内十二缘？内十二缘还有两种含义，分别是：从因和从缘。什么是从因？因为无明，所以生起行，一直到生、老、死、忧、悲、苦、恼。如果没有无明，行就不会成立，一直到没有老、死、忧、悲、苦、恼。但是，无明不会想：“我能生起行。”行也不会想：“我从无明生起。”一直到生也不会想：“我能生起老、死、忧、悲、苦、恼。”老、死等等也不会想：“我从生生起。”这就是从因生起的相状。}%

@{云何從緣所生？所謂緣於六界得和合故。何等為六？謂地、水、火、風、空、識。此六界合時，是名從緣生故。云何名地界？謂身堅實，此名地界。若身滋潤，此名水界；若身溫煖，此名火界；若出入息，此名風界；若身無障礙，此名空界。眼識乃至第八識，此名識界。如是等六界緣和合故，乃生其身。然彼地界不作念：我能堅實。水界亦不作念：我能滋潤。火界亦不作念：我能溫煖。風界亦不作念：我能出入息。空界亦不作念：我能無障礙。識亦不作念：我能成就。身亦不作念：我從眾緣生。然非眾緣，身亦不立。而彼地界無我、無人、無眾生、無壽命、非男、非女，亦無自、無他；乃至水、火、風、空、識界，亦無我、無人、無眾生、無壽命、非男、非女，亦無自、無他。}@
%{什么是从缘生起？是指因为六界和合，所以生起。六界是什么？是指地、水、火、风、空、识。这六界合在一起的时候，就叫做从缘生起。什么是地界？是指身体坚实，就叫做地界。如果身体滋润，就叫做水界；如果身体温暖，就叫做火界；如果呼吸出入，就叫做风界；如果身体没有障碍，就叫做空界。眼识到第八识，就叫做识界。像这样六界缘和合，就生起了身体。但是，地界不会想：“我能坚实。”水界也不会想：“我能滋润。”火界也不会想：“我能温暖。”风界也不会想：“我能呼吸出入。”空界也不会想：“我能没有障碍。”识也不会想：“我能成就。”身体也不会想：“我从众缘生起。”但是，如果没有众缘，身体也不会成立。而地界没有我、没有人、没有众生、没有寿命、不是男、不是女，也没有自、没有他；一直到水、火、风、空、识界，也没有我、没有人、没有众生、没有寿命、不是男、不是女，也没有自、没有他。}%

@{又復，若於如是六界而作一想、凡夫想、常想、實想、久想、樂想、我想、人想、眾生想、壽命想、蠕動想，由無智故，作如是等種種之想，是故說名無明。由無明故，即生貪慾、瞋恚。無明緣行，行亦如是著於假名，生諸妄想名識；識生名色；名色生六入；六入生觸；觸故生受；受故生愛；愛故生取；取故生有；以有故能生後蘊名生；生已衰變為老；蘊敗壞故為死；以愚癡故，即發生憂、悲、苦、惱。}@
%{而且，如果对这六界执着于一想、凡夫想、常想、实想、久想、乐想、我想、人想、众生想、寿命想、蠕动想，因为无智，所以产生种种想法，所以说叫做无明。因为无明，所以生起贪欲、瞋恚。无明缘起行，行也像这样执着于假名，生起种种妄想，叫做识；识生起名色；名色生起六入；六入生起触；触生起受；受生起爱；爱生起取；取生起有；因为有，所以能生起后蕴，叫做生；生已经衰变，就叫做老；蕴败坏，就叫做死；因为愚痴，所以生起忧、悲、苦、恼。}%

@{又以眾苦集聚逼切身心，處大黑闇，名為無明；造作為行；分別為識；安立相為名色；六根門為六入；對塵名觸；得苦樂名受；飢渴名愛；追求名取；復生業為有；後蘊生為生；蘊熟為老；彼壞為死；思懼為憂；慘切為悲；眾苦為苦；勞擾為惱。又復翻真實為虛妄，以邪見為正見，以是無智，故名無明。行有三種，謂福行、非福行、無相行。作福行得福行智，作非福行得非福行智，作無相行得無相行智。如是乃至老、死、憂、悲、苦、惱。此十二緣各各有因、有果、非常、非斷、非有為、不離有為、非心法、非盡法、非滅法、本來自有、所生不斷。譬如江河，流注無絕。}@
%{又因为种种苦聚集在一起，逼迫身心，处在大黑暗中，叫做无明；造作叫做行；分别叫做识；安立相状叫做名色；六根门叫做六入；对尘土叫做触；得到苦乐叫做受；饥渴叫做爱；追求叫做取；再生的业叫做有；后蕴生起叫做生；蕴熟叫做老；蕴坏叫做死；思虑恐惧叫做忧；惨切叫做悲；种种苦叫做苦；劳扰叫做恼。而且，把真实颠倒成虚妄，把邪见当作正见，因为这样无智，所以叫做无明。行有三种，分别是：福行、非福行、无相行。做福行得到福行智，做非福行得到非福行智，做无相行得到无相行智。像这样一直到老、死、忧、悲、苦、恼。这十二缘各有因、有果、不常、不断、非有为、不离有为、非心法、非尽法、非灭法、本来就有、所生不断。就像江河一样，流注不断。}%

@{爾時慈氏菩薩復告舍利子言：彼十二緣復以四緣增長，所謂無明、愛、業、識等。彼識種子以自性為因，以業為地，以無明、愛、煩惱覆蓋，識種發生。彼業與識為地，愛與識為滋潤，無明覆蓋，識得成就。彼業不作念：我能與識種子為地。愛亦不作念：我能與識種子為滋潤。無明亦不作念：我能與識種子為覆蓋。以是緣故，識種成就。識亦不作念：我從眾緣生。}@
%{这时慈氏菩萨又对舍利子说：那十二缘又以四缘增长，分别是：无明、爱、业、识等等。识种子以自性为因，以业为地，以无明、爱、烦恼覆盖，识种子就生起。业与识为地，爱与识为滋润，无明覆盖，识就成就。业不会想：“我能与识种子为地。”爱也不会想：“我能与识种子为滋润。”无明也不会想：“我能与识种子为覆盖。”因为这些缘故，识种子就成就了。识也不会想：“我从众缘生起。”}%

@{復次，業為識地，愛為滋潤，無明覆蓋，種子乃生，處母胎中為名色芽。彼名色芽非自生，非他生，非自、他合生，亦非自在天生，亦非時化生，亦不從本所生，亦非無因緣生。是法實從父母、眾緣和合得生。然彼名色芽本無主，亦無取捨，自性因緣如虛空幻化。}@
%{其次，业为识的地，爱为滋润，无明覆盖，种子就生起，在母胎中叫做名色芽。名色芽不是自己生，也不是别人生，不是自己和别人合生，也不是自在天生，也不是时间变化生，也不是从本性生，也不是无因缘生。这个法实际上是从父母、众缘和合而生。但是，名色芽本来没有主人，也没有取舍，自性因缘像虚空幻化一样。}%
@{復次，眼識所生有五種因緣。何者為五？謂眼、色、明照、虛空、意念。以此五緣而生眼識。以眼為所住，以色為所著，以明得觀照，以虛空得無礙，是故意念起諸為作，以是緣故眼識得生。若眼、色、明照、虛空、意念等緣不和合，眼識不生。然眼不作念：我能為眼識所住。色亦不作念：我能令識之所著。明亦不作念：我能令識得觀照。空亦不作念：我能令識無障礙。意亦不作念：我能令識起為作。識亦不作念：我能從眾緣生。然眼識實從眾緣和合而生。如是諸根次第所生，皆亦如是。}@
%{再说，眼识的产生有五种因缘。这五种因缘是什么呢？就是眼、色、明照、虚空、意念。这五种因缘聚合在一起，就产生了眼识。眼识以眼为所依，以色为所著，以明来观察，以虚空来不受阻碍，意念促使它去行动，因此眼识就产生了。如果眼、色、明照、虚空、意念这五种因缘不和合，眼识就不会产生。但是眼不会想着：我能成为眼识的所依。色也不会想着：我能成为识所著的对象。明也不会想着：我能使识观察。空也不会想着：我能使识无障碍。意也不会想着：我能使识起来行动。识也不会想着：我能从各种因缘中产生。但眼识确实是来自各种因缘和合而产生的。其他的根识产生顺序也是这样。}%

@{復次，無有法從今世至後世，但以業果、因緣、妄想所生。又如明鏡照面，面現鏡中，實無面入鏡內，由妄想、因緣而顯現故。又如滿月高處虛空，去地四萬二千由旬，影現眾水，非月沒彼而生此水，亦由妄想、因緣故現。又如取火，得薪即燃，薪盡即滅。}@
%{再说，没有哪一种法是从今世到后世，仅仅依靠业果、因缘、妄想而产生的。就像明镜照面，面出现在镜子里，实际上并没有面进入镜子内部，只是因为妄想、因缘而显现出来的。又像满月在高处虚空，离地四万二千由旬，影子映照在水中，并非月亮沉到水里才产生水中的影子，也是因为妄想、因缘而显现出来的。又像取火，有了柴火就燃烧，柴火尽了就熄灭。}%

@{復次舍利子！無有眾生從此世至後世，亦非後世至此世，但以業結成識種子，處處得生。託母胎藏生名色芽。此因緣法本來、無主、無我、無取、無捨，如虛空、如幻化、無有實法，而善惡之業報應不亡。}@
%{再说，舍利子！没有哪一个众生是从今世到后世，或者从后世到今世，只是依靠业力结成识种，在各个地方获得生命。依托母胎而生，称为名色芽。这种因缘法本来就没有主人，没有自我，没有取舍，就像虚空、幻化一样，没有真实的实体，但是善恶的业报不会消失。}%

@{又十二緣復以五事說。何等為五？謂無常、不斷、無滅、少因多果、相似。云何無常？謂此蘊滅，彼蘊生，滅即非生，生即非滅，生、滅異故，故名無常。云何不斷？謂如秤高下，此滅彼生，故云不斷。云何不滅？謂眾生界所作因業皆不滅故。云何少因多果？謂凡所造因亦如事田，專心勤力故，獲果廣多。云何相似？謂所造因業不獲異報，故云相似。}@
%{再说，十二缘又可以用五件事来解释。这五件事是什么呢？就是无常、不断、不灭、少因多果、相似。什么是无常呢？就是说这个蕴灭了，那个蕴生了，灭了就不是生，生了就不是灭，生、灭是不同的，所以叫做无常。什么是不断呢？就是说就像秤一样高低起伏，这个灭了那个生了，所以叫做不断。什么是无灭呢？就是说众生界所做的因业都不灭。什么是少因多果呢？就是说凡是所造的因，就像耕田一样，专心努力，就会获得丰厚的果实。什么是相似呢？就是说所造的因业不会获得不同的报应，所以叫做相似。}%

@{復次舍利子！如佛所說：若有能觀十二因緣者，名為正觀正智慧。云何正觀正智慧？謂觀過去、未來、現在三世所生，不作有無之想，來無所從、去無所至。若沙門、婆羅門及世間人能觀是法不生、不滅、無作、無為、無取、無捨、不顛倒、寂靜、止息、無性，若能如是見法，寂靜了知，無病，無瘡，如眴息間我見即除，如斷多羅樹頭，不復更生。是得不生滅法。舍利子！是人獲法忍具足，如來、應供、正等正覺、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊當為授阿耨多羅三藐三菩提記。}@
%{再说，舍利子！就像佛所说的：如果有人能够观察十二因缘，就叫做正观正智慧。什么是正观正智慧呢？就是观察过去、未来、现在三世所生的一切，不执着于有无的念头，来没有从哪里来，去没有到哪里去。如果沙门、婆罗门以及世间人能够观察到这个法是不生不灭、无作无为、无取无舍、不颠倒、寂静、止息、无性，如果能够这样观察到这个法，寂静地了解，没有病，没有疮，就像眨眼间我执就消失了，就像砍断了多罗树头，不再再生。这就是获得不生不灭的法。舍利子！这个人获得了法忍，具足了法忍，如来、应供、正等正觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊应该为他授予阿耨多罗三藐三菩提记。}%

@{爾時慈氏菩薩說是法已，尊者舍利子，及天、人、阿修羅、乾闥婆等，歡喜信受，頂禮而退。}@
%{这时慈氏菩萨说完这些法之后，尊者舍利子，以及天、人、阿修罗、乾闼婆等，都欢喜信受，顶礼后退去。}%
