@{十地義記卷第一}@
%{十地义记卷第一}%

@{嚴故寄天住以障□□□□□□□□□□有去來引緣以入實故。寄在□□□□□□處待無污境。餘實性實相品此處□□□□□□即應以明報身。以法為體得知。亦有□身□□然與大菩薩俱者。證信序中第六句明同聞眾。就中有二文。初略嘆其意。第二從此諸菩薩已下廣嘆其意。今解廣略有三。一者教廣略。二者方便行廣略。三者自體廣略。言教廣略者。前兩行一注略舉宗本略歎其意故名為略。此已下廣嘆其意名之為廣。言方便行者。對治顯體名為略德。□□□□□廣身體者。方便雖稱體。此是對治中自體真行不□□名為略。即體外障名為廣也。就前略嘆中有其四句。□□與大菩薩眾數同會。第二不退轉者。此一句明行堅固。第三□□者。此一句明行功用。四者從他方世界來者。此一句所從來處。今言與者。一佛與二阿難與。今就佛解與。阿難在懷抱中不得言與。就理教解阿難影嚮大士得言與。就行教佛與者自體因名為與。就行教阿難與者阿難得聞持智攝自體方便行故言與。大菩薩眾俱者有三種。一者影嚮眾。二者教所被眾。三者當幾眾。今問幾眾所教被眾有差別。今解有異教可被之人有於少解可雙諮發故。寄問答所辨於教故言教所被人。當幾之人雖有幾無解發故言當幾。若就位者教所被人在道種終心。初地已上真無漏法影現心原可有諮發故。寄問答外辨於理。十住十行未得真無漏相。可以諮發故當幾。如是次第。若說在道種教所被人在十行當幾在十住。此可以類知更不煩文。然此菩薩數所被影嚮二眾為是新眾為是舊眾。又解云。新舊俱有。但可有間善根者。見佛道起樹之六天道過。若據無間善根知不起道樹遍亦六天菩薩亦爾。身八處現。然影嚮眾助揚佛法無現不現一切皆現當幾受法。若次第見即漸教相若一時見即頓教相。若據行教。一自體眾。二方便行眾。道場會眾。法界法明滿足無缺。從體起修寄在方便方便在緣。緣相是別故。不得俱遊故。言從他方來也。若據自體行道場會法界法門體會平等何會不在也。大者出過三乘。通教乃至通宗中對治之上故言大也。菩薩者秦言道心眾生。正以此人問意於道故言道心也。亦有大道二乘之人生死涅槃不能寂用俱行名之為小菩薩。大士寂用俱行自他俱利圓通無礙名大道心眾生也。又菩薩有二種。一假名。二真實義。假名菩薩雖有解行取著名相不能圓通。□□□□實義菩薩體會法界圓通無礙故言大也。若□□言地前阿含教修如臨鏡觀像名為方便身。真實身□□離於虛妄證真法界性名為真身。假實二眾集故言與大□□眾俱也一切不退轉者有二種。一者一切不退。二者一切中明一切不□□抱羅無不□不退他分不轉自分。既滿起勝進行。欲入他分喜起餘心。今明菩薩起勝進行。能入他分名為不轉自分不□他分。不退者不轉自分為下。自分既成能入勝進。廣而大□□種不退。又一解。不退始入法界解徹窮原堅固不壞□□□除□障。一切佛法種子在於身中功意備滿三解□□者世間道滿超世道立解行融同。即以金剛幢為名羅□□□退者初地斷除妄想體會法界。生在佛家種性尊貴無可譏嫌故。言聖種不□□□用不退者八地已上入流水念念向薩婆若海。六第十地中諸佛法明雲中雨說法故名學中窮滿不退。一生者有四種。一對治生。二行生。三位生。四應化生。言對治生者。一分數生。二變易生。三自性不成實生。今言一生名分段變易已除唯自性不成實一生在也。行一生者實生。今言一者三昧樂行意生身。二者覺法自性性意生身。三者種類俱□住無行作意生身。今言一生者無行位中一生者。十一地金剛設一生也。應化一生者。菩薩□淺善巧方便受生調伏故。在兜率天生。若下生人中即得成佛。唯有兜率一生故言一生得菩提。菩提者名為無上正真道。無上者出過三乘通教故言無上。正者理絕□□為正。真者離於虛妄無明垢濁故言真也。道者自體圓通為道也。從他方來者。從體起用。為他方攝用。從體亦是他也。佛者智正覺世間自在行。世界者器世間自在行。俱者三種緣集也。來者顯行無不集。即是眾生世間。集者三種圓備。會者圓同一味。亦可集者行集。會者位融也。}@
%{因为严谨，所以依靠天住，以障碍来阻隔，有来去引缘才能进入真实。依靠在无垢净的境界，等待着无污秽的境界。其余的实性实相品，这个地方就应该用明报身，以法作为本体来认识。也有以身来修持，然而与大菩萨在一起的。证信序中第六句说明同闻众，其中有两个部分。第一部分简单地赞叹其意，第二部分从这些菩萨开始，广阔地赞叹其意。现在解释广略有三种：一是教广略，二是方便行广略，三是自体广略。说教广略，前两行一注简单地举出宗本，简单地赞叹其意，所以称为略。此后广阔地赞叹其意，就称为广。说方便行，对治显现本体，称为略德。广阔地修持身体，方便虽然称得上本体，但这是对治中自体的真行，不□□，称为略。即本体之外的障碍，称为广。从前面的简单赞叹中，有四句话。□□与大菩萨众数相同，第二句是不退转，这一句说明行坚固，第三句□□，这一句说明行的功用。第四句是从他方世界来的，这一句说明从哪里来。现在说与，一是佛与，二是阿难与。现在从佛来解释与。阿难在怀抱中，不能说与。从理教来解释，阿难影响大士，就能说与。从行教佛与，自体的因称为与。从行教阿难与，阿难得到闻持智，摄取自体的方便行，所以说与。大菩萨众俱，有三种：一是影响众，二是教所被众，三是当几众。现在问几众所教被众有差别吗？现在解释，有异教可被之人，有于少解可双咨询发，所以寄问答所辨于教，所以说教所被人。当几之人，虽然有几，但无解发，所以说当几。如果从位来说，教所被人在道种终心，初地以上真无漏法影现心本来可以有咨询发，所以寄问答外辨于理。十住十行未得真无漏相，可以咨询发，所以当几。如此次第，如果说在道种教所被人在十行当几，在十住，这就可以类推而知，不再赘述。然而，这些菩萨数所被影响的二众，是新众还是旧众？又解释说，新旧都有，但可以有间善根者，见佛道起树之六天道过。如果根据无间善根，知道不起道树遍，亦六天菩萨亦尔。身八处现。然而影响众助扬佛法，无现不现，一切皆现当几受法。如果次第见，就是渐教相，如果一时见，就是顿教相。如果根据行教，一是自体众，二是方便行众，道场会众，法界法明满足无缺。从体起修，寄在方便，方便在缘。缘相是别的，所以不得俱游，所以说从他方来。如果根据自体行道场会法界法门体体会平等，何会不在也。大者，出过三乘，通教乃至通宗中对治之上，所以说大。菩萨，秦言道心众生，正因为此人问意于道，所以说道心。也有大道二乘之人，生死涅槃不能寂用俱行，称为小菩萨。大士寂用俱行，自他俱利，圆通无碍，称为大道心众生。又菩萨有两种：一是假名，二是真实义。假名菩萨虽然有解行，取著名相，不能圆通。□□□□真实义菩萨体体会法界圆通无碍，所以说大。如果□□说地前阿含教修如临镜观像，称为方便身。真实身□□离于虚妄，证真法界性，称为真身。假实二众集，所以说与大□□众俱。一切不退转者，有两种：一是 一切不退，二是 一切中明一切不□□抱罗无不□不退他分不转自分。既满起胜进行，欲入他分喜起余心。现在说明菩萨起胜进行，能入他分，称为不转自分，不□他分。不退者，不转自分为下。自分既成，能入胜进，广而大□□种不退。又一解，不退始入法界，解彻穷原，坚固不坏□□□除□障。一切佛法种子在于身中，功意备满，三解□□者世间道满超世道立解行融同。即以金刚幢为名，罗□□□退者初地断除妄想，体体会法界。生在佛家，种性尊贵，无可讥嫌，所以说圣种不□□□用不退者，八地以上入流水，念念向萨婆若海。六第十地中诸佛法明云中雨说法，所以名学中穷满不退。一生者有四种：一是对治生，二是行生，三是位生，四是应化生。说对治生者，一分数生，二变易生，三自性不成实生。现在说一生，名分段变易已除，唯自性不成实一生在也。行一生者实生。现在说一者三昧乐行意生身，二者觉法自性性意生身，三者种类俱□住无行作意生身。现在说一生者，无行位中一生者。十一地金剛设一生也。应化一生者，菩萨□浅善巧方便受生调伏故。在兜率天生。若下生人中，即得成佛。唯有兜率一生，所以说一生得菩提。菩提者，名为无上正真道。无上者，出过三乘通教，所以说无上。正者，理绝□□为正。真者，离于虚妄无明垢浊，所以说真。道者，自体圆通为道。从他方来者，从体起用，为他方摄用，从体亦是他也。佛者，智正觉世间自在行。世界者，器世间自在行。俱者，三種缘集也。來者，顯行無不集。即是众生世间。集者，三種圆备。會者，圆同一味。亦可集者行集。會者，位融也。}%
@{此諸菩薩已下第二廣嘆德。就中有四段。初明菩薩德行。第二從其名曰已下列德者之名。第三如是等已下列數。□□金剛藏而為上首明上首之人。就初段中有四堅固。初明位堅固。第二善能教化已下明行堅固。第三常能修集已下明業堅固。第四如是諸菩薩已下明廣堅固也。初明位堅固者。位不虛成攬行為體行無獨運託位而進次辨行也。行無別作正身口意業為體故次辨業也。然行德曠周窮盡法性次明廣堅固也。就位中有二。初明自分位行相。第二一切如來境界已下明他分位行相也。諸菩薩者上一生菩薩也。一切菩薩者始顯於先際自體因一切行也。智惠境界者體顯外朗圓照法界故名為智也。體照內平等一味故稱為惠也。境界者分齊義也。亦可因行分齊也。自在者障盡絕羇淳熟無礙行也。一切如來境界者。他分善成也。皆悉得入者。勝分深入體實覺相應行也。此明解入懃行。不息者熾燃無聞行也。是故維摩經云。於一切菩薩法式悉知即自分行也。諸佛祕藏無不得入易。是他分行也。皆據智惠者。智惠是萬行之宗也。}@
%{这一段主要讲菩萨的功德，分为四个部分。第一部分讲菩萨的德行，第二部分讲菩萨的名字，第三部分讲菩萨的数量，第四部分讲菩萨的坚固性。

第一个坚固是位坚固，意思是菩萨的位次是真实存在的，不是虚假的，他们的行为是真实的，不是虚假的，他们不是依靠某个位次来前进，而是通过自己的行为来前进。

第二个坚固是行坚固，意思是菩萨的行为是真实的，不是虚假的，他们的行为是身口意的行为，不是虚假的。

第三个坚固是业坚固，意思是菩萨的德行是广大的，是穷尽法性的，不是虚假的。

第四个坚固是广坚固，意思是菩萨的德行是广大的，是穷尽法性的，不是虚假的。

菩萨的位次分为两个方面，一个是自己本身的位次，一个是其他菩萨的位次。

自己本身的位次是指菩萨自己本身的德行，例如菩萨自己本身的智惠，是圆照法界的，是平等一味的。

其他菩萨的位次是指菩萨对其他菩萨的德行，例如菩萨对其他菩萨的智惠，是深入体实的，是相应行的。

菩萨的行为分为两个方面，一个是自己本身的行为，一个是其他菩萨的行为。

自己本身的行为是指菩萨自己本身的修行，例如菩萨自己本身的修行，是断烦恼障道的，是摄自德相应行的。

其他菩萨的行为是指菩萨对其他菩萨的修行，例如菩萨对其他菩萨的修行，是断智障道的，是摄缘入实的。

菩萨的行为是真实的，不是虚假的，他们的行为是身口意的行为，不是虚假的。}%

@{就行堅固中有兩段。初明自分行相。第二從於一念頃已下明他分行相也。就自分中有二子段。初明始修行相。第二如意神足已下明終熟行相也。就始修中有六句。初三句明利他行。次三句明自利行也。然菩薩之行。或先自利然後利他如說。若人自不行善教他行善無有是處。要先自行善然後為他說法斯有是處。此據始行菩薩行未又立要先修行也。或先行利他然後自利者如說。若眾生不成佛我終不取正覺。此據又住行菩薩行已淳熟也。亦可初據智惠門入斷煩惱障道攝自德相應行也。故以自利為初。後以大悲門入斷智障道攝緣入實故也。善能教化者此明口業也。隨時普示者明身業也。於剎那中者明意業也。此明三輪行益。能令眾生斷除妄想盡生死障也。口業能令眾生得決定解也。身業能令眾生得決定信也。意業令眾生成勝進行也。今言善者體順之極也。無障礙德名為能教化也。一切世間者有為緣集行無為緣集行自體緣集行三種緣集在相。皆據方便修入言世間也。隨時普示者。此明身業。隨機攝益故言隨時也。亦可實性法身常與眾生作覺知無覺知益也。神通者身無不現。是故經言。若有眾生應見我為聲聞者即現聲聞乃至大乘者我為大乘。此明無待對大乘非緣照相應行也。亦可神通者迅疾無礙行也。等事者理融緣起非一也。法界無礙行故曰事也。於剎那中者此明意業。剎那者念念之中斷一切煩惱成一切行也。亦可實證法性分分成實稱緣起道故言成辨也。具足不捨一切菩薩者此明自利行。今具足者菩提。是一切行體。得此體者眾行圓具盡未來際故言具足也。不捨者是故經言。菩薩摩訶薩守護一法諸菩提心也。所起者菩薩心為法性理為起者理事俱融故曰起。故經標之品名為寶王如來性起品。非同相空一相無相守一凝然不為緣起也。大願者真識體顯根太上期故稱為願也。於一切世者世謂世世也。一切劫者謂時節也。國土者謂處所也。常修者菩薩於世劫國常修一切菩薩行也。若依行詮法無不契故曰世。即是壽命品廣明此義。劫者時無不統如阿僧祇品說。國土者處無不善。如菩薩行者常行頓行備集無聞也。具足功德智惠者。菩薩之行雖復無量不出福智繁興德備一切隨順正起薩婆若道故。言功德福智也。}@
%{第二个坚固是行坚固，分为两个方面，一个是自己本身的行为，一个是其他菩萨的行为。

自己本身的行为是指菩萨自己本身的修行，分为两个阶段，一个是开始修行阶段，一个是最终成熟阶段。

开始修行阶段分为六句话，前三句话讲利他行为，后三句话讲自利行为。

菩萨的行为，有的是先自利后利他，有的是先利他后自利。

先自利后利他是指，如果一个人自己不做好事，就无法教别人做好事，所以要先做好事，才能去教别人做好事。

先利他后自利是指，如果众生不能成佛，我就不取正觉。

菩萨可以先从智惠门进入，断烦恼障道，摄自德相应行，所以以自利为初。然后从大悲门进入，断智障道，摄缘入实。

善能教化是指口业，随时普示是指身业，于刹那中是指意业，这三者是相辅相成的。

口业能令众生得决定解，身业能令众生得决定信，意业令众生成胜进行。

善是指顺应事理的极致，无障碍的德行叫做能教化。

一切世间是指有为缘集行、无为缘集行、自体缘集行这三种缘集，都是通过方便修入的。

随时普示是指身业，随缘摄益故言随时。

神通是指身无不现，例如经中说，如果有众生应见我为声闻者，即现声闻，乃至大乘者我为大乘。

等事是指理融缘起，不是一成不变的，法界无碍行故曰事。

于刹那中是指意业，刹那是指念念之中断一切烦恼成一切行。

具足不舍一切菩萨是指自利行，具足是指菩提，是一切行体，得此体者众行圆具尽未来际。

不舍是指菩萨摩诃萨守护一法诸菩提心。

所起是指菩萨心为法性理为起者理事俱融。

大愿是指真识体显根太上期。

于一切世是指世世，一切劫是指时节，国土是指处所。

常修是指菩萨于世劫国常修一切菩萨行。

具足功德智惠是指菩萨的行虽然无量，但不出福智繁兴德备一切随顺正起萨婆若道。}%
@{如意神足者。此第二段明終熟行相。就中亦有二子句。初有三句明利他行相。後三句明自利行。前明始修利他亦菩薩力用相。此明與力。若分別者。始修中身業與信此明實用無盡。前口業與解此明解徹。能盡一切相得大涅槃。前意業與八成勝進道此明行成緣起。能入後際。今言如是者意有三種。一速疾一念能至十方。二遍到隨意所緣無不周遍。三無礙緣一切法而無障礙。法身身業況同於此而無窮盡者。皆是真性緣起而成菩薩法身何竭之有。此明身業淳熟利他行相。能到菩薩智惠者。深契實性能盡後際。此明解入也。方便者不捨世間用。而善巧故言方便。此明行用緣起也。彼折者行滿德窮。此明行徹明意業淳熟利他行相也。能令眾生背世間道向涅槃者。斷三種妄想故云背世間也。云修圓寂契融法性。正趣大寂故言故言向涅槃行也。此口業淳熟利他行相也。}@
%{如意神足，这是第二段，讲的是圆满的修行状态。这里面又分成两部分，前三句讲的是利他的修行状态，后三句讲的是自利的修行。前面讲的是刚开始修行的利他，也是菩萨运用力量的状态，这里讲的是力量本身。如果要分开来说的话，刚开始修行的身、口、意业，与信心，这里讲的是实际应用无穷尽；前面讲的是口业与智慧，这里讲的是彻底理解，能够尽一切相，得到大涅槃；前面讲的是意业与八成胜进道，这里讲的是修行成就缘起，能够进入未来。现在说“如是”的意思，有三种：第一，快速地，一念之间就能到达十方；第二，遍及一切，随心所欲，没有不能周遍的；第三，无障碍地，与一切法缘起，没有障碍。法身身业，何况与这些相同，而且无穷无尽，都是真性缘起而成，菩萨法身怎么可能有穷尽呢？这里讲的是身业圆满成熟，利他的修行状态，能够达到菩萨的智慧，深入契合真性，能够穷尽未来，这里讲的是理解和进入。方便，是不舍弃世间法，而善巧，所以说方便，这里讲的是修行运用缘起。折，是指修行圆满，功德穷尽，这里讲的是修行彻底，说明意业圆满成熟，利他的修行状态，能够让众生背离世间道，走向涅槃，断除三种妄想，所以说“背世间”，说“修圆寂契融法性”，正趣大寂，所以说“向涅槃行”，这是口业圆满成熟，利他的修行状态。}%

@{不斷菩薩已下明自利淳熟行相世間涅槃無障礙俱興也。此明自利淳熟行成彰不住道滿也。善遊者明圓得行資體真法性故云善遊也。禪者四禪也。定者四空定也。解脫者八解脫也。三昧者三三昧也。神通者六通也。明者三明也。一者宿命明。二者天眼明。三者漏盡明。如別章釋也。亦可一者無明所謂十一空。二者菩薩明所謂波若波羅蜜。波若波羅蜜者名不放逸根。三者諸佛明所謂佛眼也。諸所者圓興也。施為者德用也。善能示現者體順相無不斑也。此明助道行成也。無作者圓寂證道。即本非今故曰無作也。自在者妙寂無礙行也。此上自利利他始修淳熟一段竟也。}@
%{不舍弃菩萨，以下讲的是自利圆满成熟的修行状态，世间和涅槃没有障碍，共同兴起，这里讲的是自利圆满成熟的修行成就，彰显不执着，道满。善游，是指圆满地获得修行资粮，真法性，所以说“善游”。禅，是指四禅；定，是指四空定；解脱，是指八解脱；三昧，是指三种三昧；神通，是指六通；明，是指三种明：第一，宿命明；第二，天眼明；第三，漏尽明，如别章所说。也可以说：第一，无明，就是所谓的十一空；第二，菩萨明，就是所谓的般若波罗蜜，般若波罗蜜，就是不放逸根；第三，诸佛明，就是所谓的佛眼。诸所，是指圆满兴起；施为，是指功德运用；善能示现，是指体顺相无不斑。这里讲的是帮助道行成就。无作，是指圆寂证道，本来就不是现在的，所以说“无作”。自在，是指妙寂无碍行。以上是自利利他，从开始修行到圆满成熟的一段结束。}%

@{於一念頃第二大段明他分勝進行相。他分者諸佛行也。修則他分成則自分故。涅槃經云。我昔見諸佛軀身殊大。今見悉為菩薩摩訶薩。即是二種行相。欲明菩薩行佛行無二無差別。但滿不滿為異也。就中有三。初明身業。第二勸發已下明其口業。第三常以大心已下明意業。亦可初明集法行。第二勸發已下明護法行。此二是聞惠中成也。第三常以大心已下明修行趣勝進道也。於一念頃能至十方者。會無不在障法身不動。而無所不至法。無彼此能顯殊方實無去來。而相無不現故言能至十方也。勸發諮請者受持者。正興對治攝教詮相應也。行攝勝進法在已永固不遷故曰受持也。法輪者。實相真詮顯斑緣因也。常以大心者。中實顯用曠周法界也。供養佛者。祕密緣起妙寂解脫充滿薩婆若海。與圓覺道相應無二故曰供養佛也。此明思修二惠也。}@
%{在一念之间，第二大段，讲的是他分胜进的修行状态。他分，是指诸佛的修行。修行，就分他分，成就，就分自分。涅槃经说：“我过去见到诸佛的身躯，非常巨大，现在看到他们都是菩萨摩诃萨。”这就是两种修行状态，想要说明菩萨的修行和佛的修行，没有二，没有差别，只是圆满不圆满的区别。这里面有三个：第一个讲的是身业；第二个，劝发以下，讲的是口业；第三个，常以大心以下，讲的是意业。也可以说：第一个讲的是集法行；第二个，劝发以下，讲的是护法行，这两个是在闻慧中成就的；第三个，常以大心以下，讲的是修行趣胜进道。在一念之间能够到达十方，会无不在，障碍法身不动，而无所不至，没有彼此，能够显现殊方，实际上没有去来，而相无不现，所以说“能至十方”。劝发咨询，受持，正兴对治摄教诠相应，修行摄胜进法，已经永固不迁，所以说“受持”。法轮，是指实相真诠，显现斑驳缘起。常以大心，是指内心真实显现运用，旷周法界。供养佛，是指秘密缘起，妙寂解脱，充满萨婆若海，与圆觉道相应，没有二，所以说“供养佛”。这里讲的是思修二慧。}%

@{常能修習者。第三次明業堅固。就中有三。初總學三業。第二從其身普示已下別釋三業。第三一切菩薩已下總結三業也。所行事業者。備集明一也。其身普示者。體無不斑也。其音邊國者。教無不障也。明見三世者。自體真明無不朗也。具足修集者。行無不集德無不達也。如是諸菩薩功德者。第四顯明廣堅固。無量者窮深實際也。無邊者曠周法界也。於無數劫說不能盡者。菩薩行德廣大非證能說故言說不能盡也。其名曰已下次解第。德者之名有三種釋。一依化教隨眾生宜聞相應不相應者。如說於正語中置隨語義。如以想斷結想實不斷結。要以惠斷。如佛說但觀想能除貪欲。於正義中置隨義語。如惠斷煩惱。此是正義語也。此菩薩名如是如觀世音菩薩。隨善眾生彰德號。而菩薩實德不必正此明語中置義也。然即菩薩實德此明正義語也。二者若依理教依義語也。知味衣味知義寄事表義隨相知實以彰菩薩實德故。三者若依行教意欲明人顯示。於法聞者解法亦即知人意欲明法曉示。於人聞者解人。即亦知法如似維摩詰名無垢稱。即知不思議無障礙解脫法門。但聞普賢菩薩即知法界行法門。文殊師利天女等皆是妙惠行法門。金剛藏等亦欲明菩薩之行。皆廣大如法界。究竟如虛空。平等無二。顯自體真實圓奧法門也。故稱金剛藏等菩薩名別者。解云。大判有五種。一者因緣立名。如菩陀波論菩薩名為常啼菩薩。本作小兒時常父母號之為薩陀波論。今得菩薩常哀傷眾生故曰常啼菩薩。二者本修行法門如彌勒菩薩。昔為國王時。至僧伽藍中見諸比丘坐禪皆有光明。唯一比丘光明獨勝。即問比丘修何三昧光明殊勝踰於比丘。比丘答言。我修慈三昧藏。是眾善之本。所以殊勝。王因即發願願我未來世中常修慈三昧今日得佛。即曰慈氏。亦如燃燈佛昔作國王女。在高樓上見一比丘至於裏巷乞油。即問比丘乞油何為。比丘言。我供養佛因即發願。願未來常以燈明供養佛。今日得佛號曰定光。若據本因名為燃燈也。三者自利修入對治不同。四者德攝益隨化緣差別。如多能何匠隨用立名。五者自體法門皆體會法界以彰因行不同也。德窮海奧名金剛藏菩薩也。利潤無窮名曰寶藏如寶利用也。自體因行入法界如蓮華藏也。妄想勳修明其斷離不名為勝要不斷煩惱而入涅槃性。離非緣飾故名勝藏。是故維摩經云。譬如勝登乃可為勇。如是菩薩兼除一切生老病死。是菩薩之謂明。此菩薩於一切煩惱違煩得無障礙故曰為勝也。曰藏者無為之行能除生死之闇故云曰藏也。圓藏者有為緣集不捨世間行即闇之明故名圓藏也。淨圓藏者自體世間即闇而常明淨中勝出故云淨圓藏也。照一切世間莊嚴藏者。自體內明圓淨大智爾炎殊流故曰照一切世間也。巧妙殊特故曰莊嚴也。德出生故曰莊嚴也。故名為藏也。自體因行名菩薩也。解脫月菩薩者。是解行終心菩薩。未成實證是教所被人請發之首故獨㯹其名也。如是菩薩者。第三大段次明德者之數。無量者位窮有際也。無邊者行周法界也。阿僧祇者。出於□限也。不可思議者。明體非分別離於分別也。不可稱者。釋無量深重不可稱也。不可量者。釋無邊廣大不可量也。無有分齊者。□阿僧祇不可說者。釋體非分別非一一也。不可說者釋離於分別明非異異也。尋之未必爾。如華嚴經阿僧祇品云。爾時心王菩薩問。云何阿僧祇不可量無分齊無周邊。不可數不可稱量不可思議不可說也。佛告心王菩薩言。百千百千為一拘梨。拘梨拘梨為一不變。不變不變名一那由他。那由他那由他為一鞞婆邏。鞞婆邏鞞婆羅名一作。作作名一勝。來來名一勝。勝勝名一復次。復次復次名一阿婆羅。乃至受受等有一百重數。然後至阿僧祇。阿僧祇後復有二十四重數。此皆是諸佛菩薩法界行用法乃一行曠周。豈可以此相釋無於行數相也。若據起相成義亦無傷也。故世尊為心王菩薩以偈頌曰。不可言說不可說。不可言說諸劫中。說不可說不可盡。此明自體法門。不可言說微塵中。悉有眾生不可說。皆共讚嘆普賢德。猶尚不能令窮盡。此明行用德備法門。於彼一一毛道中。有不可說淨佛剎。以不可說莊嚴具。莊嚴彼彼諸佛剎。明理融緣起真性集用法門。於彼一一異色中。放妙光明不可說。於彼一一光明中。出寶蓮華不可說。智慧法門。於彼一一寶蓮華。□□寶葉不可說。於彼一一寶華葉。有微妙色不可說。□□因行法門。金剛寶藏如須彌。清淨具足而莊嚴。□□一一須彌中。有不可說不可說。明功德法門。於彼一一梵音中。□□可說清淨輪。於彼一一法輪中。是不可說修多羅。明真詮法門此皆明法界行用差別之相。上世尊以長行答心王菩薩。據修對治行集在緣故分數相差別故百千等數也。下以偈答。據自體法界法門行用廣大曠周法界故。有不可說不可說等。豈可以名而俟之。若依三教。此菩薩數者。若據化教直是其事無所表彰也。若依行教悉是菩薩自體法門法也。種種佛國土者。三種世間來故言種種也。集者菩薩行備圓德相著故言集也。金剛藏菩薩而為上首者有二義。一者位窮行㯹德蓋大眾故為首也。二者是一切菩薩行德體實故云為首也。復為首者。宗致興發事由其人故㯹之說法。顯化益時彰之在初故。言金剛藏菩薩而為上首也。}@
%{经常修行，第三次讲的是业坚固，这里面有三个：第一个，总学三业；第二个，从其身普示以下，分别解释三业；第三个，一切菩萨以下，总结三业。所行事业，是备集说明一。其身普示，是指体无不斑。其音边国，是指教无不障。明见三世，是指自体真明无不朗。具足修集，是指行无不集，德无不达。如是诸菩萨功德，第四，显明广大坚固。无量，是指穷深实际。无边，是指旷周法界。在无数劫中，说不能尽，菩萨行德广大，非证能说，所以说“说不能尽”。其名曰以下，下次解第。德者的名，有三种解释：第一，依化教，随众生宜闻，相应不相应，如说于正语中，置随语义，如以想断结，想实不断结，要以慧断，如佛说但观想能除贪欲，于正义中置随义语，如慧断烦恼，这是正义语。此菩萨名如是，如观世音菩萨，随善众生，彰德号，而菩萨实德，不必正此明语中置义，然即菩萨实德，此明正义语。第二，若依理教，依义语，知味衣味，知义寄事表义，随相知实，以彰菩萨实德故。第三，若依行教，意欲明人显示，于法闻者，解法亦即知人意欲明法晓示，于人闻者，解人，即亦知法，如似维摩诘名无垢称，即知不可思议无障碍解脱法门，但闻普贤菩萨，即知法界行法门，文殊师利天女等，皆是妙慧行法门，金刚藏等，亦欲明菩萨之行，皆广大如法界，究竟如虚空，平等无二，显自体真实圆奥法门，故称金刚藏等菩萨名别者。解云，大判有五种：第一，因缘立名，如菩陀波论菩萨，名为常啼菩萨，本作小儿时，常父母号之曰萨陀波论，今得菩萨，常哀伤众生故曰常啼菩萨。第二，本修行法门，如弥勒菩萨，昔为国王时，至僧伽蓝中，见诸比丘坐禅，皆有光明，唯一比丘光明独胜，即问比丘修何三昧光明殊胜踰于比丘，比丘答言，我修慈三昧藏，是众善之本，所以殊胜，王因即发愿，愿我未来世中常修慈三昧，今日得佛，即曰慈氏，亦如燃灯佛，昔作国王女，在高楼上，见一比丘至于里巷乞油，即问比丘乞油何为，比丘言，我供养佛，因即发愿，愿未来常以灯明供养佛，今日得佛，号曰定光，若据本因，名为燃灯也。第三，自利修入对治不同。第四，德摄益随化缘差别，如多能何匠，随用立名。第五，自体法门，皆体会法界，以彰因行不同也。德穷海奥，名金刚藏菩萨也，利润无穷，名曰宝藏，如宝利用也，自体因行入法界，如莲华藏也。妄想勋修，明其断离，不名为胜，要不断烦恼而入涅槃性，离非缘饰，故名胜藏，是故维摩经云，譬如胜登，乃可为勇，如是菩萨，兼除一切生老病死，是菩萨之谓明，此菩萨于一切烦恼，违烦得无障碍，故曰为胜也，曰藏者，无为之行，能除生死之闇，故云曰藏也，圆藏者，有为缘集，不舍世间行，即闇之明，故名圆藏也，净圆藏者，自体世间即闇而常明净中胜出，故云净圆藏也，照一切世间庄严藏者，自体内明圆净大智尔炎殊流，故曰照一切世间也，巧妙殊特，故曰庄严也，德出生，故曰庄严也，故名曰藏也，自体因行，名菩萨也。解脱月菩萨者，是解行终心菩萨，未成实证，是教所被人请发之首，故独㯹其名也。如是菩萨者，第三大段，次明德者之数，无量者，位穷有际也，无边者，行周法界也，阿僧祇者，出於□限也，不可思議者，明体非分别，离于分别也，不可称者，释无量深重不可称也，不可量者，释无边广大不可量也，无有分齐者，□阿僧祇不可说者，释体非分别，非一一也，不可说者，释离于分别，明非异异也，寻之未必尔。如华严经阿僧祇品云，尔时心王菩萨问，云何阿僧祇不可量无分齐无周边，不可数不可称量不可思議不可說也，佛告心王菩萨言，百千百千为一拘梨，拘梨拘梨为一不變，不變不變名一那由他，那由他那由他为一鞞婆邏，鞞婆邏鞞婆羅名一作，作作名一胜，来来名一胜，胜胜名一复次，复次复次名一阿婆罗，乃至受受等有一百重数，然后至阿僧祇，阿僧祇后复有二十四重数，此皆是诸佛菩萨法界行用法乃一行旷周，岂可以此相释无于行数相也，若据起相成义亦无伤也，故世尊为心王菩萨以偈颂曰，不可言说不可說，不可言說諸劫中，說不可說不可盡，此明自體法門，不可言說微塵中，悉有眾生不可說，皆共讚嘆普賢德，猶尚不能令窮盡，此明行用德备法门，於彼一一毛道中，有不可說淨佛剎，以不可說莊嚴具，莊嚴彼彼諸佛剎，明理融缘起真性集用法门，於彼一一異色中，放妙光明不可說，於彼一一光明中，出寶蓮華不可說，智慧法門，於彼一一寶蓮華，□□寶葉不可說，於彼一一寶華葉，有微妙色不可說，□□因行法门，金剛寶藏如須彌，清淨具足而莊嚴，□□一一須彌中，有不可說不可說，明功德法门，於彼一一梵音中，□□可說清淨輪，於彼一一法輪中，是不可說修多羅，明真詮法门，此皆明法界行用差別之相，上世尊以長行答心王菩薩，據修對治行集在緣故分數相差別故百千等數也，下以偈答，據自體法界法門行用廣大曠周法界故，有不可說不可說等，豈可以名而俟之，若依三教，此菩薩數者，若據化教直是其事無所表彰也，若依行教悉是菩薩自體法門法也，種種佛國土者，三種世間來故言種種也，集者菩薩行備圓德相著故言集也，金剛藏菩薩而為上首者有二義，一者位窮行㯹德蓋大眾故為首也，二者是一切菩薩行德體實故云為首也，復為首者，宗致興發事由其人故㯹之說法，顯化益時彰之在初故，言金剛藏菩薩而為上首也。}%
%{种种佛国土，三種世間來故言種種也，集者菩薩行備圓德相著故言集也，金剛藏菩薩而為上首者有二義，一者位窮行㯹德蓋大眾故為首也，二者是一切菩薩行德體實故云為首也，復為首者，宗致興發事由其人故㯹之說法，顯化益時彰之在初故，言金剛藏菩薩而為上首也。}%
%{种种佛国土，是因为三種世間來，所以说“种种”。集，是指菩萨修行圆满，功德相合，所以说“集”。金刚藏菩萨而为上首，有两个意思：第一，位穷行㯹德盖大眾，所以为首；第二，是一切菩萨行德体实，所以说“为首”。再次为首，是指宗致兴发，事由其人，所以㯹之说法，显化益时，彰之在初，所以说“金刚藏菩萨而为上首”。}%

@{寶藏寫}@
%{宝藏写}%

@{十地義記卷第一}@
%{十地义记卷第一}%
