@{壹輸盧迦論一卷}@
%{《一输卢迦论》一卷}%

@{龍樹菩薩造}@
%{龙树菩萨造}%

@{後魏瞿曇留支雒陽譯}@
%{后魏求那摩提译}%

@{體自體無常，如是體無體；}@
%{自身就是无常，这样自身就没有自身；}%

@{自體性無體，故說空無常。}@
%{自身性没有自身，所以说空无常。}%

@{問曰：以何義故造此一偈論？說何等義破何等人？}@
%{问：为什么造这首偈颂？说的是什么道理，破的是什么人？}%

@{答曰：為讀誦者於廣大部生懈倦心，又為聰叡先已廣習無量諸論於如來法海義中思惟而生懈倦，於無常自體空不異義中生異相疑，為斷此疑故造斯論。說何義者，今當說。謂一切法無常自體空，自體空不離無常。一切法自性自體空，是故無有常。一切諸佛緣覺聲聞於空法中而得出離，非於諸行斷常法中而得解脫。偈言：}@
%{答：为了让诵读的人在广大的经文中产生懈怠之心，又为了让聪明睿智的人，已经广泛学习了无数经论，在如来法海的义理中思惟却产生懈怠，在无常、自身空、不异义中产生不同的想法和怀疑，为了断除这些怀疑，所以造了这首论。说的是什么道理呢？现在就来说。就是说一切法无常，自身空，自身空不离开无常。一切法自身性自身空，所以没有常。一切诸佛、缘觉、声闻，在空法中才能解脱，不是在诸行断常法中才能解脱。偈颂说：}%

@{滅空住有體，則成於常見；}@
%{灭空住有体，就会成为常住见；}%

@{若謂後時滅，則成於斷見。}@
%{如果说以后会灭，就会成为断灭见。}%

@{以此義故，說一切法自體空。諸佛緣覺聲聞羅漢，於此義中得利益故。破何等人者，今當說。若有所得人離於諸行說有無常，則非正見。若無常離有為，無常則常，猶如虛空。若如是者，則有為無為體無差別。若有為與無為合，無為合故則瓶不可破。若無為與有為合，有為合故則涅槃可壞。若不異者，則一切法不可破壞，如涅槃常，非緣生故。若諸行非因緣生，不異虛空涅槃者，則有為法不名無常。若諸行非因緣生、是無常者，則虛空涅槃不名為常。若如是者，則有為無為無有勝法。若無常離有為猶名無常者，則有為離常應名為常；但是事不然。若如是者，何等修多羅中作如是說？以何義說？汝今所說以何義說？汝今所說義不相應，非汝邪思之所能量，是故汝說非為正見。若人有所得，謂過去未來現在法自體成者，當知是人則非正見。何以故？無因生見故。若言未來體非因緣生自體成者，則現在法亦非因緣生自性體成，以未來現在自性平等無差別故。若性平等者，現在有法皆從緣生，未來法何故非緣生？汝今此義為以修多羅說？為依義說？說不相應則無理趣，若無理趣則不可信。若未來法無因緣生自性成者，未來之法猶如虛空無有因緣，離因緣故非因緣生則無實未來體，無未來故現在過去亦無，現在過去無故三世無體。若有體者，則是常見，無因生故。若佛弟子有所得見，則與外道迦毘羅等無差別。此論非為迦毘羅、憂樓迦諸外道等，為汝等輩同見之人故造斯論。向說破何等人？為令汝等有所得人斷除邪見故作斯論。}@
%{因为这个道理，所以说一切法自身空。诸佛、缘觉、声闻、罗汉，在这个道理中得到利益。破的是什么人呢？现在就来说。如果有人执着于诸行，说有无常，就不是正见。如果无常离开有为，无常就成了常，就像虚空一样。如果是这样，有为无为体就没有差别。如果有为和无为合在一起，无为合在一起，那么瓶子就不能破。如果无为和有为合在一起，有为合在一起，那么涅槃就会坏。如果不异的话，那么一切法就不可破坏，就像涅槃常，不是缘生。如果诸行不是因缘生，不异虚空涅槃，那么有为法就不能称为无常。如果诸行不是因缘生，是无常，那么虚空涅槃就不能称为常。如果是这样，那么有为无为就没有胜法。如果无常离开有为还叫做无常，那么有为离开常就应该叫做常；但是事实并非如此。如果是这样，那么什么经论中这样说？用什么道理说？你现在说的用什么道理说？你现在说的道理不相符，不是你邪思所能理解的，所以你说的不是正见。如果有人执着，认为过去未来现在法自身成就，要知道这个人就不是正见。为什么呢？因为无因生见。如果说未来体不是因缘生，自身成就，那么现在法也不是因缘生，自身性成就，因为未来现在自身性平等没有差别。如果性平等，现在有法都是从缘生，未来法为什么不是缘生？你现在这个道理是用经论说的吗？还是依道理说的？说不相符就没有道理，没有道理就不能相信。如果未来法无因缘生，自身成就，未来之法就像虚空一样，没有因缘，离开因缘，不是因缘生，就没有真实的未来体，没有未来，所以现在过去也没有，现在过去没有，所以三世没有体。如果有体，那就是常住见，无因生。如果佛弟子有所得见，那么就和外道迦毘罗等没有区别。这篇论不是为了迦毘罗、忧楼迦等外道，是为了你们这些有相同见解的人而造的。刚才说破的是什么人？为了让你们这些执着的人断除邪见，所以造了这篇论。}%

@{一輸盧迦偈句義今當釋。偈言自體性無常者，自體名有生，有法故名為體。有所得人於此法中心取為體，此法於陰界入中有聲緣轉，如說一體二體多體，如彼此人一二眾多各有自體故名自體。如地水火風堅濕熱動各有自性，如是各各自相自體，故言自體。有所得人謂生住滅同相者，是義不然，自體性無常故。彼體名有所得人分別故生，是故離諸法無無常體，以自相無常故。如佛告比丘：一切諸行皆悉無常。以此說故，離法有無常自相者，是事不然。若汝不了云何無常？我今當說。偈言如是體無體故，體無體者，汝所分別無常者，彼無常無體，是故體無體。自性無體，故言無體。偈言自體性無體者，離無體更無別體，故言自體無體。若汝意謂離無體而有體者，是義不然，以汝此法非修多羅說故。若謂無體是自體者，是亦不然，以修多羅所不說故。世尊於何等修多羅中說如此法？於佛世尊修多羅中都無此義，以非經說故不成就。非大聖修多羅所說之義則不應信，是故非唯言說而得取證。偈言故說空無常者，如《調伏三蜜提經》中說，佛告三蜜提：眼空、無常、無不動、無不壞、無不變。何以故？性如是故。耳鼻舌身意亦復如是。世尊於此修多羅中說空、說無常，以是義故，知諸法空無常。無常無體，是故諸法性自無體，則無體義成。若能如是入修多羅義，其義則成；若不入修多羅，其義則壞。以我所說入修多羅，其義則成。是故性自無體，其義成就。一輸盧迦論一卷，凡諸法體性法物事有名異義同，是故或言體、或言性、或言法、或言有、或言物，莫不皆是有之差別。正音云私婆婆，或譯為自體體，或譯為無法有法。或譯為無自性性。}@
%{现在解释一下《一输卢迦论》偈颂的义理。偈颂说自身性无常，自身就是有生，有法就叫做体。执着的人，在这个法中，内心执取为体，这个法在阴界、入中、有声缘转，就像说一体、二体、多体，就像彼此、人、一二、众多，各有自身，所以叫做自身。就像地、水、火、风、坚、湿、热、动，各有自性，这样各自体相自身，所以说自身。执着的人认为生住灭同相，这个道理不对，自身性无常。那个体是执着的人分别生出来的，所以离开诸法，没有无常体，因为自身相无常。就像佛告诉比丘：一切诸行都悉无常。因为这个说法，所以离开法，有无常自身相，这是不对的。如果你不明白，怎么无常呢？我现在就说。偈颂说这样自身没有自身，自身没有自身，就是你分别的无常，那个无常没有自身，所以自身没有自身。自性没有自身，所以说没有自身。偈颂说自身性没有自身，离开没有自身，再没有别的自身，所以说自身没有自身。如果你认为离开没有自身而有自身，这个道理不对，因为你这种说法不是经论说的。如果你认为没有自身就是自身，这也是不对的，因为经论没有这样说。世尊在什么经论中说这种法？在佛世尊经论中都没有这种道理，因为不是经论说的，所以不成就。不是大圣经论说的道理，就不应该相信，所以不能仅仅依靠言说而得到证悟。偈颂说所以说空无常，就像《调伏三蜜提经》中说，佛告诉三蜜提：眼空、无常、无不动、无不坏、无不变化。为什么呢？因为性就是这样的。耳、鼻、舌、身、意也是这样。世尊在这部经论中说空、说无常，因为这个道理，所以知道诸法空无常。无常没有自身，所以诸法性自身没有自身，那么没有自身义就成立了。如果能这样进入经论的义理，这个道理就成立；如果不进入经论，这个道理就会坏。用我说的进入经论，这个道理就成立。所以性自身没有自身，这个道理就成就。《一输卢迦论》一卷，凡诸法体性法物事有名异义同，所以或者说体、或者说性、或者说法、或者说有、或者说物，没有不是有之差别。正音说私婆婆，或者译为自身体，或者译为无法有法。或者译为无自性性。}%

@{壹輸盧迦論一卷}@
%{《一输卢迦论》一卷}%
