@{華嚴經骨目序}@
%{华严经骨目序}%

@{此經新本大唐證聖元年于闐實叉難陀譯八十卷成。}@
%{这部经书的新版本，是大唐证圣元年由于阗的实叉难陀翻译的，一共八十卷。}%

@{天台宗教第九祖師荊溪尊者，有願行觀門骨目一卷(今分兩卷)。即略撮綱要，用擬觀本。斯文久流他國，未行于中朝，故人罕得而見之。然諸佛密藏如來性海，視之者莫識其指歸，挹之者罔測其涯際。倘留神此典，實玄覽要門，洞明諸佛果源、開悟眾生理本，無邊剎海豈隔毫端、十世古今不逾當念，法界大都於茲入矣。則與夫看誦華嚴大教一部校量功德，復何有異焉。敬敘元由，以冠經首，庶知其所自云耳。}@
%{天台宗的第九代祖师荆溪尊者，写了一卷《愿行观门骨目》(现在分成了两卷) 。这卷书简要地概括了华严经的纲要，用来帮助人们观想经文。这本经书流传到国外很久了，却还没有在中原传播，所以很少有人见过。然而，诸佛的密藏，如来的性海，看它的人却不知道它的指向，想要探究它的人也无法测度它的边界。如果你认真研读这部经典，它确实是通往玄妙的观门，可以洞察诸佛的果源，开悟众生的本性。无边的刹海难道隔着毫端吗？十世古今难道超过当念吗？法界的大都，都在这里得到了。那么，与看诵华严大教一部来衡量功德，又有什么不同呢？我恭敬地叙述了这部经书的由来，把它放在经文的开头，希望大家能够了解它的来源。}%

@{大方廣佛華嚴經願行觀門骨目上}@
%{大方广佛华严经愿行观门骨目上}%

@{第一會菩提場中說經六品十一卷}@
%{第一会菩提场中说经六品十一卷}%

@{世主妙嚴品第一(此經共有三十九品，唯阿僧祇品、如來隨好光明功德品是佛自說，餘皆加諸菩薩說)}@
%{世主妙严品第一(这部经书共有三十九品，只有阿僧祇品、如来随好光明功德品是佛自己说的，其余都是加诸菩萨说的) }%

@{佛在摩竭提國阿蘭若法菩提場中始成正覺。又云：佛神力故令此道場一切莊嚴悉於中現。曰既異壽量久成，不同阿含菩提樹下任運在迹，別圓教也。又云：諸佛神力所加，一念之頃悉包法界。曰加異自力，亦在教道。又云：於一切法成最正覺，智入三世，身滿世間，遍一切土。列眾中，十佛世界微塵菩薩圍繞，皆是如來共集善根諸雜眾，皆云成就大願、具菩薩行等。一一皆云有佛世界微塵數，或云不可思議數無量數等，各得諸佛不思議解脫法門(盡第五卷)。}@
%{佛在摩竭提国阿兰若法菩提场中开始成正觉。又说：佛的神力使这个道场的一切庄严都显现出来。说既然寿命长久才成正觉，不同于阿含经中在菩提树下自然而然地成正觉，这是别圆教。又说：诸佛神力加持，一念之间就能包容法界。说加持是不同的自力，也在教道之中。又说：对一切法都成最正觉，智慧进入三世，身满世间，遍布一切土。在人群中，十佛世界微尘数的菩萨围绕着佛，都是如来共同集聚善根的杂众，他们都说是成就大愿、具菩萨行等等。每一个都说有佛世界微尘数，或者说不可思議数无量数等等，各自都得到了诸佛不可思議的解脱法门(到第五卷结束) 。}%

@{如來現相品二(卷六，欲說勝法先現勝相，相依理成還為理表，故先現之作理標幟)}@
%{如来现相品二(卷六，想要说胜法，先要现胜相，相依理成，又成为理的表象，所以先现相作为理的标志) }%

@{諸菩薩及一切世間主作是思惟：云何諸佛地境界、加持所行力、無所畏、三昧、無能攝取眼耳鼻舌身意光聲(一一皆有云何諸佛字)。頌中云佛眼云何無有量等。佛知其念，面門齒間放光，光中說偈，十方菩薩皆悉來集。諸菩薩光中說偈云即以利益諸眾生，而為自行清淨業。又云一一塵中無量身，復現種種莊嚴剎。三世所有一切剎，一剎那中悉能現。又如來白毫相中有菩薩而說偈曰：佛身充滿於法界，普現一切眾生前，隨緣赴感靡不周，而恒處此菩提座。如來一一毛孔中，一切剎塵諸佛坐，菩薩眾會共圍繞，演說普賢之勝行(此品只是具明如來相好以一具多、以正攝依)。}@
%{诸菩萨以及一切世间主这样思惟：诸佛的地境界、加持所行力、无所畏、三昧、无能摄取的眼耳鼻舌身意光声(每一个都有“云何诸佛”字) 。颂中说佛眼“云何无有量”等等。佛知道他们的念头，面门齿间放光，光中说偈，十方菩萨都来集聚。诸菩萨光中说偈，说“即以利益诸众生，而为自行清净业”。又说“一一尘中无量身，复现种种庄严刹”。三世所有的一切刹，一刹那中都能显现。又如来白毫相中有菩萨说偈曰：“佛身充满于法界，普现一切众生前，随缘赴感靡不周，而恒处此菩提座”。如来一一毛孔中，一切刹尘诸佛坐，菩萨众会共同围绕，演说普贤的胜行(这一品只是具体地说明如来的相好，以一具多，以正摄依) 。}%

@{普賢三昧品三(卷七為述相由，故入藏身，指因表果，明相有在)}@
%{普贤三昧品三(卷七是述说相的由来，所以进入藏身，指因表果，说明相是有存在的) }%

@{爾時普賢而於佛前坐師子座，承佛神力入于三昧，名一切諸佛毘盧如來藏身。普入一切佛平等性，同於虛空法界海，出一切諸三昧法，普能包納十方法界。三世諸佛智光明海皆從此生，含藏一切佛力解脫、諸菩薩智，能令一切國土微塵普能容受無邊法界。如此普賢十方虛空，法界亦然。佛眼所見、佛力能到、佛身所現一切國土所有微塵，一一塵中有世界海微塵數佛剎，一一剎中有世界海微塵數佛，一一佛前有佛剎微塵數普賢菩薩皆入此三昧，一一普賢皆有十方諸佛而現其前，同聲讚云：一切諸佛共加於汝。十方諸佛同時摩頂。爾時普賢從三昧起，即是從十種三昧門起，第五從一切眾生舍宅三昧門起。偈云：}@
%{尔时普贤在佛前坐狮子座，承佛神力进入三昧，名一切诸佛毘卢如来藏身。普遍进入一切佛平等性，如同虚空法界海，出一切三昧法，普遍能够包纳十方法界。三世诸佛智光明海都从此生起，包含一切佛力解脱、诸菩萨智，能够令一切国土微尘普遍能够容受无边法界。如此普贤十方虚空，法界亦然。佛眼所见、佛力能到、佛身所现一切国土所有微尘，一一尘中有世界海微尘数佛刹，一一刹中有世界海微尘数佛，一一佛前有佛刹微尘数普贤菩萨都进入此三昧，一一普贤都有十方诸佛而现其前，同声赞叹说：“一切诸佛共同加持于你”。十方诸佛同时摩顶。尔时普贤从三昧起，即是從十种三昧门起，第五从一切众生舍宅三昧门起。偈云：}%

@{所現國土皆嚴淨，一剎那中見多劫，}@
%{所现国土皆严净，一刹那中见多劫，}%

@{普賢安住一切剎，所現神通勝無比。}@
%{普贤安住一切刹，所现神通胜无比。}%

@{世界成就品四(卷同。既具能化，必有所被，故示所見為所化境)}@
%{世界成就品四(卷同。既然具有能化，必定有所被，所以示所见为所化境) }%

@{爾時普賢以佛神力遍觀察一切世界海、眾生海、諸佛海、眾生業海、根欲海、佛法輪海、一切三世海、願力海、神變海。觀已告諸菩薩：佛知一切世界海成壞清淨智不可思議，乃至神變海智不可思議(遍歷一切)。頌云：一切剎土入我身，所住諸佛亦復然。普賢行願無邊際，我已修行得具足。普賢又告諸菩薩言：三世諸佛說世界海有十種事，所謂世界海起具因緣、所依住、形狀、體性、莊嚴、清淨、佛出興劫、住劫、轉變差別、無差別門(具如初句)。若廣說者，與世界海微塵數等。又有十因緣故，已成當成現成，所謂佛神力故、法應如是故、眾生業故、菩薩智故、眾生菩薩同集善根故、菩薩嚴淨佛土願力故、菩薩成就不退行願故、菩薩清淨勝解自在故、如來善根所流及諸佛成道時自在勢力故、普賢自在願力故。廣說亦有世界海微塵數。頌云：一一身包一切剎，一念普現於三世，佛以方便悉入中，此是毘盧所嚴淨。又云：有種種所依形相體，乃至差別門。}@
%{尔时普贤以佛神力遍观察一切世界海、众生海、诸佛海、众生业海、根欲海、佛法轮海、一切三世海、愿力海、神变海。观察已告诸菩萨：佛知一切世界海成坏清净智不可思議，乃至神变海智不可思議(遍历一切) 。颂云：“一切刹土入我身，所住诸佛亦复然。普贤行愿无边际，我已修行得具足”。普贤又告诸菩萨言：三世诸佛说世界海有十种事，所谓世界海起具因缘、所依住、形状、体性、庄严、清净、佛出兴劫、住劫、转变差別、无差別门(具如初句) 。如果广说，与世界海微尘数等。又有十因缘故，已成当成就现成，所谓佛神力故、法应如是故、众生业故、菩萨智故、众生菩萨同集善根故、菩萨严净佛土愿力故、菩萨成就不退行愿故、菩萨清净胜解自在故、如来善根所流及诸佛成道时自在势力故、普贤自在愿力故。广说亦有世界海微尘数。颂云：“一一身包一切刹，一念普现于三世，佛以方便悉入中，此是毘卢所严净”。又云：“有种种所依形相体，乃至差別门”。}%
@{華藏世界品五(卷八九十。雖示所化正報之人，須知依報所現之土)}@
%{华藏世界品五，在卷八九十中，虽然展示了所化正报之人，但需要知道依报所现的土}%

@{普賢告大眾言：此華藏世界海，是毘盧遮那如來昔於世界海劫修菩薩行時，一一劫中親近世界海微塵數佛，一一佛所淨修世界海微塵數大願嚴淨世界，須彌山塵數風輪持。頌云：華藏世界所有塵，一一塵中見法界，寶光現佛如雲集，此是如來剎自在。}@
%{普贤对大众说：这个华藏世界海，是毘卢遮那如来过去在世界海劫中修行菩萨行的时候，每一劫中亲近世界海微尘数佛，每一佛所净修世界海微尘数大愿严净世界，须弥山尘数风轮持。颂云：华藏世界所有尘，每一尘中见法界，宝光现佛如云集，这是如来刹自在。}%

@{又有世界海大輪圍山，山中有地，皆金剛所成，眾寶莊嚴。此世界海大地中，有不可說佛剎微塵數香水海，眾寶莊嚴底岸等。一一香水海各有四天下微塵數香水河，眾寶摩尼以為岸等，諸佛因行皆現其中，一一河各有世界塵數莊嚴。此華藏世界海，皆以世界海微塵數清淨功德之所莊嚴。}@
%{还有世界海大轮围山，山中有地，都是金刚所成，众宝庄严。这个世界海大地中，有不可说佛刹微尘数香水海，众宝庄严底岸等。每一香水海各有四天下微尘数香水河，众宝摩尼以为岸等，诸佛因行皆现其中，每一河各有世界尘数庄严。这个华藏世界海，都是以世界海微尘数清净功德之所庄严。}%

@{又此不可說佛剎微塵數香水海中，有不可說剎微塵世界種安住，一一種有不可說佛剎微塵世界，於世界海中依住形狀等不同。頌云：十方所有廣大剎，悉來入此世界種。雖現十方普入中，而實無來無所入。以一剎種入一切，一切入一亦無餘，體相如本無差別，無等無量悉周遍。一切國土微塵中，普見如來在其所。}@
%{又在这个不可说佛刹微尘数香水海中，有不可说刹微尘世界种安住，每一種有不可说佛刹微尘世界，在世界海中依住形状等不同。颂云：十方所有广大刹，悉来入此世界种。虽然现十方普入中，而实无来无所入。以一刹种入一切，一切入一亦无余，体相如本无差别，无等无量悉周遍。一切国土微尘中，普见如来在其所。}%

@{此香水海在華藏中，如天帝網分布而住，最中者名無邊妙華光香水海。如是十方各以二十重佛剎微塵世界圍繞。頌曰：華藏世界海，法界等無別，莊嚴極清淨，安住於虛空。}@
%{这个香水海在华藏中，如天帝网分布而住，最中者名无边妙华光香水海。如此十方各以二十重佛刹微尘世界围绕。颂曰：华藏世界海，法界等无别，庄严极清净，安住于虚空。}%

@{毘盧遮那品六(卷十一。既其通示能所依正，仍須別辯一方偏迹，舉偏知圓、示別識總)}@
%{毘卢遮那品六，在卷十一中，既已通示能所依正，仍需分别辩一方偏迹，举偏知圆，示别识总}%

@{普賢菩薩告大眾言：乃往古世過世界微塵劫，復倍是數，有世界海名普門光明。此世界海中有世界名勝音，依摩尼華海住，須彌山微塵數世界而為眷屬。其形正圓，其地無量莊嚴，三百重寶圍繞，寶雲覆上如須彌山，衣服飲食隨念而至。}@
%{普贤菩萨对大众说：乃往古世过世界微尘劫，又倍是数，有一个世界海名叫普门光明。这个世界海中有世界名叫胜音，依摩尼华海住，须弥山微尘数世界而为眷属。其形正圆，其地无量庄严，三百重宝围绕，宝云覆上如须弥山，衣服饮食随念而至。}%

@{彼勝音世界中有香水海名清淨光明，中有大蓮華須彌山出現名華焰普莊嚴幢山，上有林名摩尼華，眾寶莊嚴。百萬億那由他城周匝圍繞，種種眾生於中止住。林東有城名焰光明，人王所都，百萬億那由他城周匝圍繞。彼勝音世界最初劫中有十須彌山，微塵數如來出興，第一佛名一切功德山須彌勝雲，王名喜見善慧，統領百萬億那由他城，夫人婇女三萬七千，王子五百，大威光為首，有十千夫人。}@
%{彼胜音世界中有香水海名叫清净光明，中有大莲花须弥山出现名叫华焰普庄严幢山，上有林名叫摩尼华，众宝庄严。百万亿那由他城周匝围绕，种种众生于中止住。林东有城名叫焰光明，人王所都，百万亿那由他城周匝围绕。彼胜音世界最初劫中有十须弥山，微尘数如来出兴，第一佛名叫一切功德山须弥胜云，王名叫喜见善慧，統領百万亿那由他城，夫人婇女三万七千，王子五百，大威光为首，有十千夫人。}%

@{太子見光，以昔所修善根力故，證十種法門已說偈，以佛神力其聲遍滿勝音世界。其王聞已，與夫人俱來至佛所，八部眷屬皆悉來集，聞法獲益，大威光得無量智光明。佛滅後有波羅蜜善根莊嚴佛出世，爾時大威光童子見佛，即得念佛三昧名無邊海藏門等十千法門。值第三第四佛，獲益已還歸本處(已上從普賢三昧來皆普賢菩薩說)。}@
%{太子见光，以昔所修善根力故，证十种法门已说偈，以佛神力其声遍满胜音世界。其王闻已，与夫人俱来至佛所，八部眷属皆悉来集，闻法获益，大威光得无量智光明。佛灭后有波罗蜜善根庄严佛出世，尔时大威光童子见佛，即得念佛三昧名无边海藏门等十千法门。值第三第四佛，获益已还归本处(以上从普贤三昧来皆普贤菩萨说) 。}%

@{第二會普光明殿說六品四卷}@
%{第二会普光明殿说六品四卷}%

@{如來名號品七(卷十二。雖知一方偏示之別理，須遍達十方之別)}@
%{如来名号品七，在卷十二中，虽然知道一方偏示之别理，须遍达十方之别}%

@{菩提場中始成正覺，於普光明殿坐蓮華藏師子之座，妙悟皆滿。與十佛剎微塵數菩薩俱，皆一生補處，悉從他方而來集此。為令眾生永斷一切煩惱故，說十住、十行、十向、十藏、十地、十願、十定、十通、十頂，及說如來地境界、神力所行、力、無畏、三昧神通、自在無礙眼耳鼻舌身意、辯才、智慧、勝願(皆云如來)。}@
%{菩提场中始成正觉，于普光明殿坐莲花藏狮子之座，妙悟皆满。与十佛刹微尘数菩萨俱，皆一生补处，悉从他方而来集此。为令众生永断一切烦恼故，说十住、十行、十向、十藏、十地、十愿、十定、十通、十顶，及说如来地境界、神力所行、力、无畏、三昧神通、自在无碍眼耳鼻舌身意、辩才、智慧、胜愿(皆云如来) 。}%

@{爾時世尊知諸菩薩心之所念，現神通已，各於十方過十佛剎微塵數世界各有一世界佛，與十佛剎微塵菩薩俱來佛所。東方世界名金色，上首菩薩名文殊，乘佛威力觀諸菩薩而作是言：諸佛子！佛國土佛住、佛剎莊嚴、佛法性、佛剎清淨、佛說法、佛出現、佛剎成就、佛菩提皆不可思議。}@
%{尔时世尊知诸菩萨心之所念，现神通已，各于十方过十佛刹微尘数世界各有一世界佛，与十佛刹微尘菩萨俱来佛所。东方世界名金色，上首菩萨名文殊，乘佛威力观诸菩萨而作是言：诸佛子！佛国土佛住、佛刹庄严、佛法性、佛刹清净、佛说法、佛出现、佛刹成就、佛菩提皆不可思議。}%

@{何以故？佛於十方知諸眾生，隨其所應說法調伏。如來於此娑婆諸四天下種種身名色相、修短壽量、處所、諸根生處、諸業觀察(皆云種種)，皆令眾生所見不同。如來於此四天下中，或名一切義成、或名圓滿月、或名釋迦牟尼、毘盧遮那等，十千名號。}@
%{何以故？佛于十方知诸众生，随其所应说法调伏。如来于此娑婆诸四天下种种身名色相、修短寿量、处所、诸根生处、诸业观察(皆云种种) ，皆令众生所见不同。如来于此四天下中，或名一切义成、或名圆满月、或名释迦牟尼、毘卢遮那等，十千名号。}%

@{如是四天下十方各一世界各十千名。此娑婆世界百億四天下，有百億萬種種名。又於娑婆外十方各有一世界，各有百億萬種種名號，十方盡虛空界種種不同。}@
%{如此四天下十方各一世界各十千名。此娑婆世界百亿四天下，有百亿万种种名。又于娑婆外十方各有一世界，各有百亿万种种名号，十方尽虚空界种种不同。}%
@{四聖諦品八(卷同。既了別人，應知別法)}@
%{四圣谛品八(卷同。既了别人，应知别法)}%

@{爾時文殊師利菩薩告諸菩薩：諸佛子！苦聖諦，此娑婆世界中或名罪、或名逼迫、或名變異、攀緣、聚、剌等。集聖諦，或名繫縛、滅壞、愛著義、妄覺念等。滅聖諦，或名無諍、離塵、寂靜等。道聖諦，或名一乘、趣寂、導引等。如是十方世界一一各有四百億十千名號。}@
%{这时候文殊师利菩萨告诉诸位菩萨：诸佛子！苦圣谛，这个娑婆世界中，或者叫做罪，或者叫做逼迫，或者叫做变异、攀缘、聚合、刺痛等等。集圣谛，或者叫做束缚、灭坏、爱着义、妄觉念等等。灭圣谛，或者叫做无争、离尘、寂静等等。道圣谛，或者叫做一乘、趣寂、导引等等。像这样十方世界，每一个世界都有四百亿十千个名号。}%

@{光明覺品九(卷十三。欲宣其法，先動其情，橫滿虛空、豎窮色頂，明其人法，所被分齊)}@
%{光明觉品九(卷十三。欲宣其法，先动其情，横满虚空、竖穷色顶，明其人法，所被分齐)}%

@{爾時世尊足下放光，照百億四天下，乃至百億色究竟天，佛神力故皆見如來，十佛剎微塵數菩薩圍繞，十方各一大菩薩，各與十佛剎微塵數菩薩俱，文殊師利為首。爾時一切處文殊師利，各於佛前同時說偈。爾時光明過此世界十方各十佛剎微塵數世界，各有四天下乃至色究竟，一切處文殊說偈亦然，盡法界虛空界亦如是。}@
%{这时候世尊脚下放出光芒，照亮了百亿四天下，乃至百亿色究竟天，佛的神力使得所有人都看到了如来，十佛刹微尘数的菩萨围绕着如来，十方各有位大菩萨，他们各自带着十佛刹微尘数的菩萨，文殊师利菩萨走在最前面。这时候，所有地方的文殊师利菩萨，都在佛面前同时念诵偈语。这时候光明超越了这个世界，十方各十佛刹微尘数的世界，每一个世界都有四天下乃至色究竟天，所有地方的文殊师利菩萨念诵偈语也是这样，遍及法界虚空界也是如此。}%

@{菩薩問明品十(卷同。欲破無明，先啟其萌。能問所問俱是大人，故云菩薩眾位之初，故首為稱)}@
%{菩萨问明品十(卷同。欲破无明，先启其萌。能问所问俱是大人，故云菩萨众位之初，故首为称)}%

@{爾時文殊問覺首菩薩言：佛子！心性是一，云何種種差別？所謂善趣惡趣、諸根滿缺、受生同異、端醜苦樂。心不知業、業不知心，受不知報、報不知受，心不知受、受不知心，因不知緣、緣不知因，智不知境、境不知智。覺首答曰：諸法無作用，亦無有體性，是故彼一切，各各不相知。譬如河中水，湍流競奔逝，各各不相知，諸法亦如是。眼耳鼻舌身，心意諸情根，以此常流轉，而無能動者。法性本無生，示現而有生，是中無能現，亦無所現物。若實若不實，若妄若非妄，世間出世間，但有假言說。文殊問財首菩薩：佛子！一切眾生非眾生，云何如來隨其時、命、身、行解、言論、心樂方便思惟觀察，(各有隨其)於如是眾生中，為現其身教化調伏？財首以偈答曰：分別觀內身，此中誰是我？若能如是解，彼達我有無。文殊問寶首菩薩：一切眾生等有四大，無我無我所，云何而有受苦受樂、端醜內外、現報後報？然法界中無美無惡。寶首以偈曰：譬如淨明鏡，隨其所對質，現像各不同，業性亦如是。亦如胎藏中，諸根悉成就，體相無來處，業性亦如是。亦如地獄中，種種諸苦事，彼悉無所從，業性亦如是。文殊問德首菩薩言：如來所悟唯是一法，云何乃說無量諸法、現無量剎、化無量眾、演音示身知心、現通震界等(皆云無量)？德首偈答：譬如火性一，能燒一切物，火焰無分別，諸佛法如是。海波、風吹、雨地亦如是。又如地界一，能生種種芽，非地有殊異，諸佛法如是。文殊問目首菩薩言：如來福田等一無異，云何而見眾生布施果報不同？所謂種種色形、家根、財主、眷屬、官位、功德、智慧(皆云種種)，如來於彼其心平等無異思惟。目首偈答：譬如大地一，隨種各生芽，於彼無冤親，佛福田亦然。亦如水一味，因器有差別，亦如淨明鏡，隨色而現像。如阿伽陀藥，能療一切病(下二句大同)。文殊問勤首菩薩言：佛教是一，眾生得見，云何不即斷一切煩惱？然其五陰三界三毒無有差別，是則佛教於諸眾生或有利益或無利益。答曰：由進怠不同，而令種種。文殊問法首菩薩：如佛所說，若有眾生受持正法，悉能斷除一切煩惱。何故復有受持正法而不斷者，隨諸煩惱？法首答曰：如人水所漂，懼溺而渴死。於法不修行，多聞亦如是。如人設美饍，自餓而不食。如人善方藥，自疾不能救。如人數他寶，自無半錢分。如人生王宮，而受餒與寒。如聾奏音樂，悅彼不自聞。如盲繢眾像，示彼不自見(下二句竝同)。文殊問智首菩薩：於佛法中以智為首，如來何故或讚施戒乃至智慧及以四無量心，然終無有唯以一法能成菩提？智首偈答：佛知眾生心，性分各不同，隨其所應度，如治而說法。慳者為讚施等諸法。文殊問普賢菩薩：諸佛唯以一道而得出離，云何今見佛土不同？賢首偈答：文殊法常爾，法王唯一法，一切無礙人，一道出生死。一切諸佛身，唯是一法身，一心一智慧，力無畏亦然。一切諸佛剎，莊嚴悉圓滿，隨眾生行異，如是見不同。佛剎無分別，無憎亦無愛，但隨眾生心，如是見有殊。十首次問文殊言：我等說已，仁者當說如來所有境界。何等是佛境界、因度、入智、法說、知證、現廣(皆如初句)？文殊亦以十偈答：如來深境界，其量等虛空。一切眾生入，而實無所入。如來深境界，所有勝妙因，億劫常宣說，亦復不能盡(餘九皆以究竟無差別答)。由是答故，娑婆十方盡虛空界，以佛神力故，悉皆明見十種差別，所謂法差別、業、世間、身根、受生、持戒果、犯戒果、國土果(下九句同初)。}@
%{这时候文殊师利菩萨问觉首菩萨说：佛子！心性是同一个，为什么会有各种各样的差别呢？比如善趣恶趣、诸根的圆满和缺失、受生的相同和不同、端正丑陋、苦乐等等。心不知道业，业不知道心，受不知道报，报不知道受，心不知道受，受不知道心，因不知道缘，缘不知道因，智不知道境，境不知道智。觉首菩萨回答说：诸法没有作用，也没有体性，所以它们彼此之间都不互相了解。就像河里的水一样，湍流奔涌而去，彼此之间都不互相了解，诸法也是如此。眼耳鼻舌身，心意诸情根，依靠这些不断地流转，却没有能够推动它们的东西。法性本来就没有生，示现而有生，其中没有能够示现的东西，也没有被示现的东西。无论是真实还是不真实，无论是妄念还是非妄念，无论是世间还是出世间，都只是假言说。文殊师利菩萨问财首菩萨：佛子！一切众生并非众生，如来为什么能够根据他们的时间、生命、身体、行为、言论、喜好，方便地思考观察，在这些众生中展现自己的身体来教化调伏呢？财首菩萨用偈语回答说：分别观察内在的身体，其中谁是我？如果能够这样理解，就能明白我有无。文殊师利菩萨问宝首菩萨：一切众生都有四大，没有我，也没有我所，为什么会有受苦受乐、端正丑陋、内外、现报后报呢？然而法界中没有美恶。宝首菩萨用偈语回答说：就像净明的镜子一样，根据它所对照的事物，显现的影像各不相同，业性也是如此。就像胎藏中，诸根都圆满成就，体相没有来处，业性也是如此。就像地狱中，各种各样的苦事，它们都没有来源，业性也是如此。文殊师利菩萨问德首菩萨说：如来所悟的唯是一法，为什么还要说无量诸法、显现无量佛土、化度无量众生、演说音声、显现身体、知晓人心、现通震动世界等等(都是无量) ？德首菩萨用偈语回答说：就像火的性质只有一个，能够烧掉一切东西，火焰没有区别，诸佛法也是如此。海浪、风吹、雨地也是如此。又像大地只有一个，能够生长各种各样的芽，并非大地有不同，诸佛法也是如此。文殊师利菩萨问目首菩萨说：如来福田都是一样的，为什么看到众生布施的果报不同呢？比如各种各样的色形、家根、财主、眷属、官位、功德、智慧(都是各种各样的) ，如来对他们内心平等无异地思考。目首菩萨用偈语回答说：就像大地只有一个，根据不同的种子生长不同的芽，对它们没有冤亲，佛的福田也是如此。就像水只有一个味道，因为器皿不同而有差别，就像净明的镜子一样，根据不同的颜色而显现不同的影像。就像阿伽陀药一样，能够治疗一切疾病(下面两句大致相同) 。文殊师利菩萨问勤首菩萨说：佛教只有一个，众生能够看到，为什么不能立即断除一切烦恼呢？然而五阴、三界、三毒没有差别，那么佛教对众生来说，或者有利益，或者没有利益。勤首菩萨回答说：因为精进和懈怠不同，而导致各种各样的结果。文殊师利菩萨问法首菩萨说：如佛所说，如果有众生受持正法，都能断除一切烦恼。为什么还有受持正法而不断的人，仍然随顺各种烦恼呢？法首菩萨回答说：就像人被水漂流，害怕溺水而渴死。对法不修行，多闻也是如此。就像人准备了美味的食物，自己饿着却不吃。就像人拥有良药，自己生病却不能救治。就像人计算别人的宝藏，自己却没有半文钱。就像人出生在王宫，却受到饥饿和寒冷的折磨。就像聋子听音乐，虽然悦耳却自己听不见。就像盲人看画，虽然有人指点却自己看不见(下面两句大体相同) 。文殊师利菩萨问智首菩萨说：在佛法中以智慧为首，如来为什么有时赞叹布施、持戒，乃至智慧以及四无量心，然而最终没有只用一法就能成就菩提呢？智首菩萨用偈语回答说：佛知道众生的心，性分各不相同，根据他们的根性来度化他们，就像治病一样说教。吝啬的人就赞叹布施等诸法。文殊师利菩萨问普贤菩萨说：诸佛只用一条道路就能出离生死，为什么现在看到佛土不同呢？贤首菩萨用偈语回答说：文殊师利菩萨的法是永恒的，法王只有一法，一切无碍的人，都从一条道路出生死。一切诸佛的身，唯是一法身，一心一智慧，力量无畏也是如此。一切诸佛土，庄严都圆满，根据众生的行为不同，所以看到的景象也不同。佛土没有分别，没有憎恨也没有爱，只是根据众生的心，所以看到的有差别。十首菩萨问文殊师利菩萨说：我们已经说了，仁者应该说如来所有的境界。什么是佛的境界、因、度、入智、法说、知证、现广(都和第一句一样) ？文殊师利菩萨也用十个偈语回答说：如来深奥的境界，其量如同虚空。一切众生进入，而实际上没有进入。如来深奥的境界，所有胜妙的因，亿劫常宣说，也无法说完(其余九个偈语都以究竟无差别来回答) 。由于这些回答，娑婆世界十方遍及虚空界，依靠佛的神力，都清楚地看到了十种差别，分别是法差别、业、世间、身根、受生、持戒的果报、犯戒的果报、国土的果报(下面九句和第一句相同) 。}%
@{淨行品十一(卷十四。雖善其趣，非行不前。去俗進道，故名為淨，淨彼行故。行假茲淨，彼此俱得淨行之號)}@
%{第十一品，名为净行品，收录在卷十四。虽然追求善法，但如果没有行为，就无法前进。要脱离世俗，进入佛道，所以称为净，因为要净化自己的行为。行为依靠这种净化，彼此都能得到净行的称号。}%

@{智首問文殊言：佛子！云何得無過失身語意業、不害、不可毀、不壞、不退轉、不可動、殊勝清淨、無染智為先導(具如初句)？云何得生處具足、種族、家、色相、念、慧、行、無畏、覺悟(皆云具足)？云何得勝慧第一、最上最勝、無量無數、不思議、無與等、不可量、不可說(皆云慧)？云何得因力、欲力、方便力、緣力、所緣力、根力、觀察力、奢摩他力、毘盋舍那力、思惟力，及十種善巧、七覺、六度(經具列十七覺，加空、無相、無願，六度加慈悲喜捨)、佛十力、八部守護？云何得與眾生為依、救、歸趣、炬、明照、導、勝導、普導(如初句)？云何於一切眾生中為第一、大、勝、最勝、妙、極妙、上、無上、無等、無等等(加為)？文殊告智首菩薩言：為欲饒益世間天人，問如是義。若諸菩薩善用其心，則獲一切勝妙功德，於諸佛法心無所礙住去來今。諸佛之道，隨眾生住，恒不捨離。當如普賢色像第一，一切行願皆得具足，而為眾生第二導師，皆由發此一切大願，始從居家入僧伽藍，修行諸儀皆發大願。偈云：菩薩在家，當願眾生(下二十一偈第二句同)，知家性空，免其逼迫。孝事父母，善事於佛，護養一切。妻子集會，怨親平等，永離貪著。若得五欲，拔除欲箭，究竟安隱。伎樂聚會，以法自娛，了伎非實。結跏趺坐，善根堅固，得不動地。若舉於足，出生死海，具眾善法。整衣束帶，檢束善根，不令散失。大小便時，棄貪瞋癡，蠲除罪法。洗滌形穢，清淨調柔，畢竟無垢。以水洗面，得淨法門，永無垢染。見修園圃，五欲圃中，耘除愛草。見歡樂人，常得安樂，樂供養佛。見苦樂人，獲根本智，滅除眾苦。見疾病人，知身空寂，離乖諍法。若見沙門，調柔寂靜，畢竟第一。若飯食時，禪悅為食，法喜充滿。洗浴身體，身心無垢，內外光潔。盛暑炎毒，捨離眾惱，一切皆盡。若洗足時，具神足力，所行無礙。以時寢息，身得安隱，心無動亂。睡眠始寤，一切智覺，周顧十方。若諸菩薩，如是用心，則獲一切，勝妙功德。}@
%{智首问文殊菩萨说：“佛子！怎样才能获得身口意业无过失，不伤害，不可毁坏，不退转，不可动摇，殊胜清净，以无染智为先导(如前面所说) ？怎样才能获得生处具足，种族、家、色相、念、慧、行、无畏、觉悟(都具足) ？怎样才能获得胜慧第一，最上最胜，无量无数，不可思议，无与伦比，不可量，不可说(都指慧) ？怎样才能获得因力、欲力、方便力、缘力、所缘力、根力、观察力、奢摩他力、毗婆舍那力、思惟力，以及十种善巧、七觉、六度(经书中列出十七觉，加上空、无相、无愿，六度加上慈悲喜舍) 、佛十力、八部守护？怎样才能成为众生的依靠、救护、归趣、光明、照耀、引导、胜引导、普引导(如前面所说) ？怎样才能在一切众生中成为第一、大、胜、最胜、妙、极妙、上、无上、无等、无等等(加上为) ？”文殊告诉智首菩萨说：“为了要利益世间的天人和人，才问这些问题。如果诸位菩萨善用自己的心，就能获得一切胜妙的功德，在诸佛法中，心无障碍地来来去去。诸佛之道，随顺众生而住，永远不离开。应当像普贤菩萨色像第一，一切行愿都圆满具足，而成为众生的第二位导师，都是因为发起了这些大愿，从居家进入僧伽蓝，修行的所有仪轨都发起了大愿。经文说：菩萨在家，应当发愿(以下二十一偈第二句相同) ，知道家性空，免去逼迫。孝顺父母，善事佛陀，护养一切。妻子集会，怨亲平等，永远远离贪着。如果得到五欲，拔除欲望之箭，最终安稳。伎乐聚会，以法自娱，明白伎乐不是真实的。结跏趺坐，善根坚固，获得不动地。如果抬起脚，就能出生死海，具足一切善法。整理衣服，束好腰带，检束善根，不使散失。大小便时，舍弃贪瞋痴，消除罪业。洗涤身体污秽，清净调柔，最终无垢。用水洗脸，获得净法门，永远没有垢染。看到修建园圃，五欲的园圃中，要除掉爱欲的杂草。看到快乐的人，常得安乐，乐于供养佛陀。看到苦乐的人，获得根本智，灭除一切苦恼。看到疾病的人，知道身体空寂，远离争执。如果看到沙门，调柔寂静，最终第一。如果吃饭的时候，以禅悦为食，法喜充满。洗浴身体，身心无垢，内外光洁。盛夏炎热，舍弃烦恼，一切皆尽。如果洗脚的时候，具足神足力，所行无碍。定时休息，身体安稳，心无动乱。睡眠醒来，一切智觉，周顾十方。如果诸位菩萨，像这样用心，就能获得一切，胜妙的功德。}%

@{賢首品十二(卷同。盡十五賢位之初，故云賢首，即是初住近方便也。聖中之賢故名為賢，賢家之首故名賢首)}@
%{第十二品，名为贤首品，收录在同一卷。因为包含了十五贤位的开始，所以称为贤首，也就是初住接近方便。圣者中的贤者，所以称为贤，贤者之首，所以称为贤首。}%

@{爾時文殊說無濁亂清淨行大功德已，欲顯示菩提心功德故，以偈問賢首菩薩曰：我今已為諸菩薩，說佛往修清淨行。仁亦當於此會中，演暢修行勝功德。賢首乃說七百一十五行七言偈答。初一句誡云：善哉仁者應諦聽。次十五句歎菩提心，自謙云：彼諸功德不可量，我今隨力說少分，猶如大海一滴水。次二句標發心因緣云：菩薩發意求菩提，非是無因無有緣。次九行正明發心因緣，以三寶、菩提、眾生、國土以為所緣，能信之心以為自因。偈云：於佛法僧生敬信，以是而生廣大心，不求五欲及王位，富饒自樂大名稱。但為永滅眾生苦，利益世間而發心，常欲利益諸眾生，莊嚴國土供養佛。受持正法修諸智，證菩提故而發心。次信為道元下十四行，歎信心勝妙。次若常下，廣歎發心，從始至終諸行相生，以至果用。次廣述因果諸用。}@
%{当时文殊菩萨已经讲完无浊乱清净行的功德，为了显示菩提心的功德，就用偈颂问贤首菩萨说：“我现在已经为诸位菩萨，讲述了佛陀往昔修行的清净行。您也应当在这个法会中，演说修行胜妙的功德。”贤首菩萨就用七百一十五行七言偈颂回答。第一句诫告说：“善哉！仁者应当仔细听。”接下来的十五句赞叹菩提心，谦虚地说：“那些功德不可衡量，我现在尽力说一小部分，就像大海中的一滴水。”接下来的两句指明发心的因缘说：“菩萨发心求菩提，不是没有原因没有缘故。”接下来的九行，正明发心的因缘，以三宝、菩提、众生、国土作为所缘，以能信的心作为自因。经文说：对佛法僧产生敬信，由此生起广大心，不求五欲和王位，富饶、自乐、大名声。只为了永远灭除众生的苦难，利益世间而发心，常愿利益一切众生，庄严国土供养佛陀。受持正法，修习诸智，为了证得菩提而发心。接下来以“信为道元”开始，十四行赞叹信心胜妙。接下来以“若常”开始，广赞发心，从始至终，诸行相生，直至果用。接下来广述因果的种种功用。}% 
@{第三會忉利天宮說六品三卷}@
%{第三次在忉利天宫讲经，这次讲的是六品，一共三卷}%

@{昇須彌山頂品十三(卷十六。不動而昇，赴機得處)}@
%{登上须弥山顶品第十三(卷十六，不动而升，等待时机得其所处) }%

@{爾時如來威神力故，十方一切世界一一四天下閻浮提中，悉見如來坐菩提樹。爾時如來不離此座，昇須彌山向帝釋殿。爾時帝釋遙見佛來，以佛神力莊嚴此殿置即子座，諸供養具一一莊嚴，及所圍繞皆有十千，皆稱善來請佛入殿。佛即受請，十方皆然。以佛力故，殿中所有樂音自息。帝釋自憶過去佛所種諸善根，而說二十偈以歎十佛。謂過去七佛等，一一皆云是故此處最吉祥，十方世界亦復如是。世尊坐已，此殿忽然廣博寬容，十方世界亦復如是。}@
%{当时，因为如来威神力的缘故，十方一切世界，一一四天下阎浮提中，都看见如来坐在菩提树下。当时如来不离开此座，就升上须弥山，朝着帝释天宫殿走去。当时帝释天远远地看见佛来了，就用佛的神力庄严此殿，安置了太子座，各种供养具一一庄严，周围围绕的也有十千，都称赞着“善来”，请佛入殿。佛就接受了邀请，十方世界都是如此。因为佛力的缘故，殿中所有的乐音都停止了。帝释天自己回忆过去佛所种下的善根，就说二十偈颂来赞叹十佛。说过去七佛等，一一都云：“因此，此地最吉祥，十方世界也是如此。”世尊坐下以后，此殿忽然变得宽广容纳，十方世界也是如此。}%

@{須彌山頂偈讚品十四(卷同。既登山已，欲說法性，還依法性以歎於人。人勝法尊，投心有在)}@
%{须弥山顶偈赞品第十四(卷同，既然已经登山，想要说法的本质，就依法的本质来赞叹人。人胜过法尊，投身其中，心有所在) }%

@{爾時十方各有一大菩薩，各與佛剎微塵數菩薩俱，從百億佛剎塵數世界外來。文列十慧菩薩，法慧為首。各列彼十界及界中十佛，各各化作毘盧遮那師子之座，各坐其上。十方各集亦復如是。世尊兩足放百千億妙色光明普照十方，此眾皆見。十慧各說十偈歎佛。二一切慧，偈曰：假使百千劫，常見於如來，不依真實義，而觀救世者，是人取諸相，增長癡惑網，繫縛生死獄，盲冥不見佛。法性本空寂，無取亦無見，性空即是佛，不可得思量。若知一切法，體性皆如是，斯人則不為，煩惱所染著。凡夫見諸法，但隨於相轉，不了法無相，以是不見佛。三勝慧，偈云：了知一切法，自性無所有，如是解法性，則見盧舍那。因前五蘊故，後蘊相續起，於此性了知，見佛難思議。四功德慧，偈云：我昔受眾苦，由我不見佛，故當淨法眼，觀其所應見。無見即是見，能見一切法，於法若有見，此則無所見。五精進慧，偈云：世間言語法，眾生妄分別，知世皆無生，乃是見世間。若見見世間，見則世間相，如實等無異，是名真見者。法性本清淨，如空無有相，此亦無所修，能見大牟尼。六善慧，偈曰：智者說無盡，此亦無所說，自性無盡故，得有難思盡。所說無盡中，無眾生可得，知眾生性爾，則見大名稱。七智慧，偈曰：此人無慧眼，不能得見佛，有諍說生死，無諍即涅槃。生死及涅槃，二俱不可得。八真實慧，偈云：寧受地獄苦，得聞諸佛名；不受無量樂，而不聞佛名。現在非和合，去來亦復然，一切法無相，是則佛真體。若能如是觀，諸法甚深義，則見一切佛，法身真實相。知以一故眾，知以眾故一，諸法無所依，但從和合起。九無上慧，偈云：如來光普照，除滅眾暗冥，是光非有照，亦復非無照。此中無有二，亦復無有一，大智善見者，如理巧安住。無中無有二，無二亦復無，三界一切空，是則諸佛見。}@
%{当时十方世界各有一位大菩萨，每位菩萨都带着佛刹微尘数的菩萨，从百亿佛刹尘数世界之外而来。文列十慧菩萨，法慧为首。每位菩萨都列出十界，以及界中的十佛，各自化作毗卢遮那狮子座，各自坐在上面。十方世界都是如此。世尊的两足放出百千亿妙色光明，普照十方，这些众生都看见了。十慧菩萨各自说十偈颂赞叹佛。二一切慧，偈颂说：即使百千劫，经常看见如来，不依真实义，而观察救世者，这个人执着于诸相，增长痴惑网，束缚在生死狱中，盲目不见佛。法的本质本来空寂，没有执着也没有看见，性空就是佛，不可思量。如果知道一切法，体性都如此，这个人就不会被烦恼所染着。凡夫看见诸法，只随着相转，不明白法无相，因此不见佛。三胜慧，偈颂说：了知一切法，自性没有所有，如此理解法的本质，就能看见卢舍那。因为前五蕴的缘故，后蕴相续起来，于此性了知，看见佛难以思议。四功德慧，偈颂说：我过去受过很多苦，因为我没有看见佛，所以应该净化法眼，观察应该看见的。无见就是见，能看见一切法，对法如果有所见，这就是无所得见。五精进慧，偈颂说：世间言语法，众生妄分别，知道世间皆无生，这就是看见世间。如果看见世间，看见世间相，如实等无异，这就是真见者。法的本质本来清净，如空无有相，这也无需修行，就能看见大牟尼。六善慧，偈颂说：智者说无尽，这也无有所说，自性无尽故，得到难以思尽。所说的无尽中，没有众生可得，知道众生的本性如此，就能看见大名称。七智慧，偈颂说：这个人没有慧眼，不能得到看见佛，有争执说生死，无争执就是涅槃。生死和涅槃，两者都不可得。八真实慧，偈颂说：宁愿受地狱苦，得到听见诸佛名；不接受无量快乐，而不听见佛名。现在非和合，过去未来也是如此，一切法无相，这就是佛的真体。如果能如此观察，诸法甚深义，就能看见一切佛，法身真实相。知道因为一而众，知道因为众而一，诸法无所依，只从和合而起。九无上慧，偈颂说：如来光普照，除灭众生黑暗，此光非有照，也非无照。其中没有二，也无有一，大智善见者，如理巧妙安住。无中没有二，无二也无，三界一切空，这就是诸佛看见。}%

@{十住品十五(卷同。正說真位，此十居初，初安聖境，故名為住智斷相應，且略云十)}@
%{十住品第十五(卷同，正说真位，这十居于首，初安圣境，故名住智断相应，且略称为十) }%

@{爾時法慧承佛神力，入菩薩無量方便三昧。以三昧力，十方各千佛剎微塵數世界之外，有千佛剎微塵數諸佛同名法慧，普現其前，告法慧言：善哉善哉！汝能入是三昧，千剎塵佛共加於汝。又是遮那往昔願力，及汝所修善根力故，入此三昧令汝說法，為增長佛智故、深入法界故、善了眾生界故、所入無礙故、所行無障故、得無等方便故、入一切智性故、覺一切法故、知一切根故、能持說一切法故，所謂發起諸菩薩十種住。是時諸佛即與法慧無礙等十種智，十方諸佛申手摩頂。法慧定起，告諸菩薩言：佛子！菩薩住處廣大，與法界虛空等。列十名已，初釋初住，云：此菩薩緣十種難得法而發於心，所謂十力。應勸學十法，所謂勤供養佛、樂住生死、主導世間、令除惡業、以勝妙法常行教誨、歎無上法、學佛功德、生諸佛前恒蒙攝受、方便演說寂諍三昧、讚歎遠離生死輪迴、為苦眾生作歸依處。治地住中發十種心，修行住中行十種觀，生貴住中成就十法，具足方便住十法利生，正心住聞十種法心定不動，不退住聞十種法堅固不退，童真住住十種業，王子住善知十法，灌頂住成就十智。一一住中各勤修十法，十方所說文句義理無有增減。}@
%{当时法慧承佛神力，进入菩萨无量方便三昧。以三昧力，十方世界各一千佛刹微尘数世界之外，有一千佛刹微尘数诸佛，同名法慧，普现其前，告诉法慧说：“善哉善哉！你能够进入此三昧，一千刹尘佛共同加持于你。又是遮那往昔的愿力，以及你所修的善根力的缘故，进入此三昧让你说法，为了增长佛智，深入法界，善了众生界，所入无碍，所行无障，得到无等方便，进入一切智性，觉悟一切法，知道一切根，能够持说一切法，这就是所说的发起诸菩萨十种住。”当时诸佛就给予法慧无碍等的十种智，十方诸佛伸出手来摩顶。法慧定起，告诉诸菩萨说：“佛子！菩萨住处广大，与法界虚空等。列十名已，初释初住，说：此菩萨缘于十种难得法而发于心，这就是所说的十力。应该劝学十法，这就是所说的勤供养佛，乐住生死，主导世间，令除恶业，以胜妙法常行教诲，赞叹无上法，学习佛的功德，生诸佛前恒蒙摄受，方便演说寂诤三昧，赞叹远离生死轮回，为苦众生作归依处。治地住中发十种心，修行住中行十种观，生贵住中成就十法，具足方便住十法利生，正心住闻十种法心定不动，不退住闻十种法坚固不退，童真住住十种业，王子住善知十法，灌顶住成就十智。一一住中各勤修十法，十方所说的文句义理没有增减。”}%
@{梵行品十六(卷十七。重述聖因，因秪是行，故名為行。行體離染，故名為梵)}@
%{梵行品第十六，在卷十七中。这里再次阐述成佛的因缘，因为成佛的因缘就是修行，所以称为行。修行的本质是远离染污，所以称为梵行。}%

@{正念天子白法慧言：一切世界諸菩薩眾依如來教，染衣出家，云何而得修習梵行？法慧言：應以十法而為所緣，所謂三業，及佛法僧戒，如是一一觀察，皆空寂故、知佛法平等故、具一切佛法故、名為清淨梵行。復應修十種力、一一力中有無量義、悉應諮問、聞已應起大慈悲心、觀察眾生、思惟諸法無有休息，不求果報，了知境界如幻化等，於諸法中不生二解，一切佛法疾得現前。初發心時即得阿耨菩提，知一切法即心自性，成就慧身不由他悟。}@
%{正念天子向法慧尊者问道：所有世界里的菩萨，都依照如来教诲，染衣出家，他们应该怎样修习梵行呢？法慧尊者回答说：应该以十种法作为修行的对象，也就是指身口意三业，以及佛法僧三宝的戒律，应该一一观察，因为它们都是空寂的、因为知道佛法是平等的、因为具备一切佛法，所以被称为清净梵行。还要修习十种力，每一力中都有无量法义，都要详细询问，听到之后要生起大慈悲心，观察众生，思惟诸法无有休息，不求果报，了知一切境界都如同幻化一般，在诸法中不生二种想法，这样就能迅速地证得一切佛法。初发心的时候就能获得无上菩提，知道一切法都是心自性的体现，成就智慧之身，不需要他人开悟。}%

@{發心功德品十七(卷同。舉劣顯勝，以初例後。此位所開名之為發，所開之體故總云心，心之勝能故云功德)}@
%{发心功德品第十七，在同一卷中。这里用劣势来显现优势，先举出低级的例子，然后说明高级的例子。因为这个阶段所开启的名称叫做发心，所开启的本质叫做心，而心的胜妙功能叫做功德。}%

@{爾時帝釋白法慧言：發心功德，其量幾何？答言：此義甚深，難知、難說、難分別、難信解、難證、難行、難思惟、難度量、難趣入。雖然，我承佛力而為汝說。假使有人供養十阿僧祇世界眾生，以一切樂具住於一劫，然後教令淨持五戒，得福多不？答言：甚多。法慧言：比發心功德，百分千分乃至優波尼沙陀分亦不及一。如是供養百劫已令持十善，經千劫已令住四禪，百千劫已令住四無量心，經億劫已令住四無色定，經百億劫已令住初果，經千億劫已令住二果，經百千億劫已令住三果，經那由他億劫已令住四果，經百千那由他億劫已令住支佛(問答如前)。法慧言：比發心功德，百分乃至優波尼沙陀分不及其一。何以故？一切諸佛發心，不為如是等故，為佛種不斷故，乃至第十知一切佛境界平等故，發菩提心。又云：且置前喻。假使有人，於一念頃過東方阿僧祇世界，如是盡阿僧祇劫，此諸世界無有能知其際者。第二人於一念頃過前人所經世界，如是經於阿僧祇劫。乃至第十人，乃至十方如是世界，可知其際；發心功德，不知其際。何以故？不為住爾所世界，但為了知十方世界，麁世界即妙世界，妙世界即麁世界，仰覆、大小、廣狹、一多、淨穢相即亦爾。一切世界一毛端中，一切世界中一毛端一體性，一世界中出生一切，一切無性，一念知一切廣大世界，故發菩提心。又云：菩薩不為知十方一切劫成壞故，為知成壞劫盡無餘故，所謂長短劫平等，一多、有佛無佛、一佛多佛、有量無量、有盡無盡，一念與不可說、不可說與一念，一切劫與非劫等，平等亦爾。為欲一念中盡知三際世界成壞劫故，發菩提心。欲知眾生種種差別等，亦復如是。皆以如前十方十人為喻。供養十方諸佛，喻亦如前。度眾生喻亦如是(發心所緣是所觀境，境具三諦無性空，一切假平等中)。}@
%{这时帝释天向法慧尊者问道：发心功德有多大呢？法慧尊者回答说：这个意义非常深奥，难以知晓、难以言说、难以分别、难以相信理解、难以证得、难以修行、难以思惟、难以度量、难以进入。尽管如此，我还是承蒙佛力，为你说明一小部分。假如有人供养十阿僧祇世界众生，用一切快乐的物品供养他们一个劫的时间，然后教导他们持守五戒，获得的福报多吗？法慧尊者回答说：非常多。法慧尊者继续说道：与发心功德相比，这仅仅是百分之一、千分之一，甚至优波尼沙陀分之一都不到。假如有人供养一百劫的时间，然后教导他们持守十善法，经过一千劫的时间，然后教导他们住四禅，经过一百千劫的时间，然后教导他们住四无量心，经过一亿劫的时间，然后教导他们住四无色定，经过一百亿劫的时间，然后教导他们住初果，经过一千亿劫的时间，然后教导他们住二果，经过一百千亿劫的时间，然后教导他们住三果，经过那由他亿劫的时间，然后教导他们住四果，经过一百千那由他亿劫的时间，然后教导他们住支佛(问答如前) 。法慧尊者说道：与发心功德相比，这仅仅是百分之一，甚至优波尼沙陀分之一都不到。为什么呢？因为一切诸佛发心，不是为了这些，而是为了佛种不断，乃至为了知道一切佛的境界都是平等的，所以发菩提心。法慧尊者又说：暂且放下前面的比喻。假如有人，在一念之间能够穿越东方阿僧祇世界，这样一直持续阿僧祇劫的时间，所有这些世界都没有人能够知道它的边际。第二个人在一念之间能够穿越前一个人所经过的世界，这样持续阿僧祇劫的时间。一直到第十个人，乃至十方所有这些世界，才能够知道它的边际；而发心功德，却无法知道它的边际。为什么呢？因为发心不是为了住在这个世界，而是为了知道十方世界，粗糙的世界就是妙的世界，妙的世界就是粗糙的世界，上下、大小、宽窄、一多、清净污秽，都是一样的。一切世界都在一毛端中，一切世界中的一毛端都是一体性，一个世界中生出一切，一切都是无性的，一念之间能够知道一切广大的世界，所以发菩提心。法慧尊者又说：菩萨不是为了知道十方一切劫的成坏，而是为了知道成坏劫都无余地消失，所谓长短劫平等，一多、有佛无佛、一佛多佛、有量无量、有尽无尽，一念与不可说、不可说与一念，一切劫与非劫等等，都是平等的。为了能够在一念之间彻底地知道三际世界的成坏劫，所以发菩提心。为了知道众生种种不同的差别等等，也是如此。都以前面十方十人作为比喻。供养十方诸佛，比喻也是如前。度化众生，比喻也是如此(发心所缘是所观照的境界，境界具备三谛无性空，一切都是假象，在平等中) 。}%

@{明法品十八(卷十八。重歎所得，故云明法。明謂所證，法則方法，依方有契，故云明法)}@
%{明法品第十八，在卷十八中。这里再次赞叹所获得的成果，所以叫做明法。明指的是所证得的果，法则指的是方法，依法而行，就会有相应的契合，所以叫做明法。}%

@{爾時精進慧菩薩白法慧言：初發心菩薩成就如是大功德，三世佛攝受，決定至菩提。於佛教中云何修習，使願行滿足，眾生得度，紹三寶種？法慧言：如是問者，同於如來。我承佛力，為說少分。菩薩發心，應離十種放逸，得十種清淨，復修十法令諸佛歡喜，又修十法令速入諸地。具足如是大功德已，漸入佛地。是菩薩於一念中，悉遍知一切諸法，唯除如來。無能勝者、無見頂者。文中廣列諸佛功德，歎此菩薩，又云成就三世如來智。}@
%{这时精进慧菩萨向法慧尊者问道：初发心菩萨成就如此大的功德，三世佛都摄受他们，必定能够成佛。在佛教中，应该怎样修行，才能使愿行圆满，使众生得到度化，使三宝的种子得以传承呢？法慧尊者回答说：这样问的人，与如来无异。我承蒙佛力，为你说明一小部分。菩萨发心，应该远离十种放逸，获得十种清净，还要修习十种法，让诸佛欢喜，还要修习十种法，使自己迅速地进入诸地。具备了如此大的功德之后，就能逐渐地进入佛地。这样的菩萨在一念之间，能够遍知一切诸法，只有如来除外。没有人能够胜过他们，没有人能够超越他们。文中详细列举了诸佛的功德，赞叹这位菩萨，并说他成就了三世如来的智慧。}%
@{爾時如來威神力故，十方世界一一四天下南洲及須彌，皆見如來處眾說法，莫不自謂皆對於佛(餘大同前須彌頂)。}@
%{当时如来威神力所致，十方世界一一四天下南洲及须弥山，都看到了如来在众中说法，没有一个不认为自己面对着佛陀(其他跟之前须弥山顶的描述一样) 。}%

@{夜摩偈讚品二十(卷同。同須彌讚)}@
%{夜摩偈赞品第二十(卷数相同，与须弥赞相同) }%

@{爾時佛神力故，十方各一大菩薩，各與佛剎微塵數菩薩俱，餘大如前。但菩薩中以功德林為首，十林為異，佛名號集會等皆同。一一林各以十偈歎佛。第六精進林菩薩，偈云：眾生非眾生，二俱無真實，如是諸法性，實義俱非有(生亦名法性)。}@
%{当时佛陀神力所致，十方世界各有一位大菩萨，每位菩萨都带着佛土微尘数量的菩萨，其他跟之前描述一样。只是菩萨中以功德林为首，十个林各有不同，佛陀名号和集会等都一样。每个林都用十首偈颂赞叹佛陀。第六精进林菩萨，偈颂说：众生不是众生，两者都没有真实，诸法性如此，真实意义也都不存在(生也可以称为法性) 。}%

@{七力林菩薩，云：分別此諸蘊，其性本空寂，空故不可滅，此是無生義。眾生既如是，諸佛亦復然，佛及諸佛法，自性無所有。}@
%{七力林菩萨，说：分别这些蕴，其本质本来就是空寂，因为空，所以不可灭，这就是无生义。众生既然如此，诸佛也一样，佛陀以及佛法，自性本来就没有。}%

@{八行林菩薩，云：身亦非是佛，佛亦非是身，但以法為身，通達一切法。若能見佛身，清淨如法性，此人於佛法，一切無疑惑。若見一切法，本性如涅槃，是則見如來，究竟無所住。}@
%{八行林菩萨，说：身体也不是佛，佛陀也不是身体，只是以法为身，通达一切法。如果能看到佛陀的身，清净如法性，这个人对佛法，一切都没有疑惑。如果看到一切法，本性如涅槃，这就是看到了如来，最终无处停留。}%

@{九覺林菩薩，云：譬如工畫師，分布諸彩色，虛妄取異色，大種無差別。大種中無色，色中無大種，亦不離大種，而有色可得。心中無彩畫，彩畫中無心，然不離於心，有彩畫可得。彼心恒不住，無量難思議，示現一切色，各各不相知。譬如工畫師，不能知自心，而由心故畫，諸法性如是。心如工畫師，能畫諸世間，五蘊悉從生，無法而不造。如心佛亦爾，如佛眾生然，應知佛與心，體性皆無盡。若人知心行，普造諸世間，是人則見佛，了佛真實性。心不住於身，身亦不住心，而能作佛事，自在未曾有。若人欲了知，三世一切佛，應觀法界性，一切唯心造。}@
%{九觉林菩萨，说：譬如工匠画师，把各种颜色分布开来，虚妄地取各种不同的颜色，大种没有区别。大种中没有颜色，颜色中没有大种，也不离开大种，而有颜色可以得到。心中没有彩画，彩画中没有心，然而不离开心，有彩画可以得到。那颗心恒常不住，无量难思议，显现一切颜色，彼此都不相识。譬如工匠画师，不能知道自己的心，而因为心画出画，诸法性如此。心如工匠画师，能画出世间万物，五蕴都从心生，没有法不造作。如同心佛一样，如同佛众生一样，应该知道佛陀和心，体性都无穷无尽。如果人知道心行，普遍造作世间万物，这个人就能看到佛陀，明白佛陀的真实性。心不住于身体，身体也不住在心，而能做佛事，自在从未有过。如果人想要了解，三世一切佛陀，应该观察法界性，一切唯心所造。}%

@{十智林菩薩，云：所取不可取，所見不可見，所聞不可聞，一心不思議。有量及無量，二俱不可取，若有人欲取，畢竟無所得。譬如隨意珠，能現一切色，無色而現色，諸佛亦如是。又如淨虛空，非色不可見，雖現一切色，無能見空者。諸佛亦如是，普現無量色，非心所行處，一切莫能覩。}@
%{十智林菩萨，说：所取不可取，所见不可见，所闻不可闻，一心不可思议。有限量和无量，两者都不可取，如果有想要取，最终什么也无法得到。譬如随心珠，能显现一切颜色，无色而现色，诸佛也一样。又如净虚空，非色不可见，虽然显现一切颜色，没有能看到虚空的。诸佛也一样，普遍显现无量颜色，非心所行之处，一切无法看到。}%

@{十行品二十一(卷同。依真修習，故名為行。無差而差，故置林稱)}@
%{十行品第二十一(卷数相同。因为依真修行，所以称为行。没有差别而有差别，所以用林来称呼) }%

@{爾時功德林菩薩承佛神力，入菩薩善思惟三昧。入已，十方各過萬佛剎微塵數世界，諸佛皆號功德林，而現其前，告功德林：十方諸佛同加於汝(餘如前)。及列釋十名行相。初歡喜行，為大施主，為護眾生，習諸佛行(廣釋事施)。如是行施，利益眾生而無我想。但觀法界眾生界無邊際法、空法、無所有法、無相法、無體法、無處法、無依法、無作法。作是觀時，不見受施財物果報。次觀三世一切眾生身皆滅壞，為說平等不壞法性。}@
%{当时功德林菩萨承蒙佛陀神力，进入菩萨善思惟三昧。进入三昧后，十方世界各自超过万佛刹微尘数量的世界，诸佛都号称功德林，显现在他面前，告诉功德林：十方诸佛都加持于你(其他跟之前描述一样) 。并列举十种行相。第一欢喜行，做大施主，护持众生，学习诸佛的修行(详细解释事施) 。如此行施，利益众生而没有我相。只观法界众生界无边际法、空法、无所有法、无相法、无体法、无处法、无依法、无作法。作此观时，看不到接受施舍财物后的果报。接着观察三世一切众生身都灭坏，为他们说平等不坏的法性。}%

@{二饒益行，護持淨戒(廣釋事戒)。復作是念：我當隨順一切如來，具諸佛法，住無上平等處，等觀眾生。}@
%{第二饶益行，护持净戒(详细解释事戒) 。又作此念：我应该随顺一切如来，具足诸佛法，住无上平等处，平等看待众生。}%

@{三無違逆行，安住佛法，了身空寂無我我所，若苦若樂皆無所有，攝受眾生，趣向涅槃。}@
%{第三无违逆行，安住佛法，明白身体空寂，没有我、我的，无论是苦是乐，都无所有，摄受众生，趣向涅槃。}%

@{四無屈撓行，修諸精進，於一切世界中，令諸眾生究竟涅槃。}@
%{第四无屈挠行，修行精进，在一切世界中，令诸众生最终涅槃。}%

@{五離癡亂行，成就正念，最上清淨善知音聲，生住滅相心不惑亂，三昧增廣。}@
%{第五离痴乱行，成就正念，最上清净善知音声，生住灭相心不迷惑，三昧增广。}%

@{六善現行，能知三業皆無所有，善巧方便現無生相，成熟調伏教化眾生。}@
%{第六善现行，能知道三业都无所有，善巧方便现无生相，成熟调伏教化众生。}%

@{十行品(卷二十)第七無著行，廣明念念入阿僧祇世界，嚴淨阿僧祇世界，詣佛承事等，皆云僧祇。如是菩薩深入法界，住於佛住，說無所說，一一毛端處盡未來劫修菩薩行，入於法界而無所著，遍於法界行菩薩行。}@
%{十行品(第二十卷) 第七无著行，详细说明念念进入阿僧祇世界，清净阿僧祇世界，礼拜佛陀，承事佛陀等，都称为僧祇。如此菩萨深入法界，住于佛陀所住，说无所说，每一根毛尖处，尽未来劫修行菩萨行，进入法界而无所著，遍于法界行菩萨行。}%

@{八難得行，此菩薩成就難得善根，難伏、最勝、不可壞、無能過、不可思議、無盡、自在力、大威德，與一切佛同一性(皆云善根)。深入眾生界，如法界無有二相，無有增減，以一切法法界無二故。教化眾生，不說一法，以法界中無有一法向諸乘故，諸法無二無不二故。譬如虛空，求不可得，然非無虛空。}@
%{第八难得行，此菩萨成就难得善根，难伏、最胜、不可坏、无能过、不可思议、无尽、自在力、大威德，与一切佛陀同一性(都称为善根) 。深入众生界，如同法界没有二相，没有增减，因为一切法法界无二。教化众生，不说一种法，因为法界中没有一种法指向诸乘，诸法无二无不二。譬如虚空，求不可得，然而并非没有虚空。}%

@{九善法行，得陀羅尼，大悲堅固，普攝眾生，於一切世界變身金色，妙音具足而作佛事。}@
%{第九善法行，得到陀罗尼，大悲坚固，普摄众生，在一切世界变化身金色，妙音具足而做佛事。}%

@{十真實行，展轉深妙，到一切佛法海實相源底。}@
%{第十真实行，辗转深妙，到达一切佛法海实相源底。}%
@{十無盡藏品二十二(卷二十一。行相寬博，故云無盡。含攝不貲，故云藏也)}@
%{卷二十一，因为佛法内容广博无边，所以说无尽。因为包含了无数法门，所以说藏。}%

@{爾時功德林菩薩告諸菩薩言：有十無盡藏，三世諸佛已說今說當說，謂信藏、戒、慚、愧、聞、施、慧、念、持、辯，一一皆十。}@
%{当时，功德林菩萨对诸位菩萨说：有十种无尽的宝藏，过去、现在、未来三世诸佛都曾经说过，现在正在说，将来也会说，这十种宝藏分别是信、戒、惭、愧、闻、施、慧、念、持、辩，这十种法门，每一项都包含十种。}%

@{信謂信一切法空、無相、無願、無作、無分別、無所依、不可量、無有上、難超越、無生(如初句)。}@
%{信，指的是相信一切法都是空、无相、无愿、无作、无分别、无依、不可量、无有上、难以超越、无生。}%

@{如是信已，聞十種不思議，心不怯弱，所謂聞佛法不思議心不怯弱，一切佛法界、眾生界、虛空界、涅槃界、過去未來現在入一切劫(如初句)。}@
%{有了这样的信心之后，听到十种不可思议的事情，内心不会胆怯，所谓听到佛法不可思议，内心不会胆怯，包括一切佛法界、众生界、虚空界、涅槃界、过去未来现在，进入一切劫。}%

@{何以故？此菩薩堅信智無邊無盡故，心不退轉故。}@
%{为什么呢？因为这位菩萨坚信智慧无边无际，所以内心不会退转。}%

@{戒藏亦十，所謂普饒益戒，不受、不住、無悔恨、無違諍、不損惱、無雜穢、無貪求、無過失、無毀犯(文中廣釋)、慚無始惡、愧現世惡。}@
%{戒藏也包含十种，所谓普饶益戒，不接受、不住、无悔恨、无违诤、不损恼、无杂秽、无贪求、无过失、无毁犯(文中详细解释) ，惭愧无始的恶业，愧于现世的恶业。}%

@{聞謂廣知因緣、四諦、三乘等。}@
%{闻，指的是广泛了解因缘、四谛、三乘等法。}%

@{施有十，所謂分減施、竭盡施、內施、外施、內外施、一切、過現未、究竟。}@
%{施有十种，所谓分减施、竭尽施、内施、外施、内外施、一切施、过去现在未来施、究竟施。}%

@{分減者，凡有所食，施於身中八萬戶蟲。}@
%{分减施，就是凡是吃的东西，都施给身体里八万户虫。}%

@{竭盡者，乃至盡命。}@
%{竭尽施，就是直到生命结束。}%

@{內謂身分，外謂外財，內外謂二俱。}@
%{内施指的是身体，外施指的是外财，内外施指的是两者都施。}%

@{一切者，己身妻子乃至七寶輪王位。}@
%{一切施，指的是自己的身体、妻子，乃至七宝轮王位。}%

@{過去者，如過去佛菩薩所行，我亦如是。}@
%{过去施，指的是像过去佛菩萨所做的那样，我也一样。}%

@{未來亦然。}@
%{未来也一样。}%

@{現在者，聞四天王乃至色究竟、二乘位，聞已不著。}@
%{现在施，指的是听到四天王乃至色究竟、二乘位，听到之后不执着。}%

@{究竟者，聞有所須，經阿僧祇劫，令菩薩身不具，不生悔心。}@
%{究竟施，指的是听到有人需要，经过无数劫，让菩萨的身体不具备，也不生悔心。}%

@{但觀身中種子，乃至究竟不淨。}@
%{只观身体里的种子，直到最终的不净。}%

@{慧者，所謂如實知四諦因緣，謂於五陰一一陰，了知四諦十二支支支四諦，三乘一一皆了四諦。}@
%{慧，指的是如实了解四谛因缘，指的是对五阴中的每一阴，都了解四谛十二支支支四谛，三乘都了解四谛。}%

@{如云知聲聞、知聲聞法、知聲聞集、知聲聞涅槃，皆如實知，以不可壞故。}@
%{比如知道声闻、知道声闻法、知道声闻集、知道声闻涅槃，都如实了解，因为不可坏。}%

@{念謂念過去不可說生、念不可說佛名號、念不可說佛出世、念不可說修多羅乃至論議、念不可說眾會演法、根性、煩惱、三昧。}@
%{念，指的是念过去不可说劫的生，念不可说劫的佛名号，念不可说劫的佛出世，念不可说劫的修多罗乃至论议，念不可说劫的众会演法，念根性、烦恼、三昧。}%

@{持謂持諸佛所說修多羅，餘如念中說。}@
%{持，指的是持诸佛所说修多罗，其他的就像念中所说一样。}%

@{辯謂為眾生說。}@
%{辩，指的是为众生说。}%

@{如上念持，經於不可說劫。}@
%{像上面所说的念持，经过不可说劫。}%

@{第五會兜率天宮說三品十二卷}@
%{第五会，兜率天宫说三品十二卷。}%

@{昇兜率品二十三(卷二十二。大旨同前夜摩品)}@
%{卷二十二，昇兜率品，大旨同前夜摩品。}%

@{爾時佛神力故，十方一切世界一一四天下，餘如前，供具眾集倍於前。}@
%{当时，因为佛的神力，十方一切世界，每一世界都有四天下，其他的跟以前一样，供具大众集聚，比以前更多。}%

@{兜率偈讚品二十四(卷二十三。大旨同前)}@
%{卷二十三，兜率偈赞品，大旨同前。}%

@{金剛幢(菩薩，下同)云：色身非是佛，音聲亦復然，亦不離色聲，見佛神通力。}@
%{金刚幢菩萨说：色身不是佛，音声也是这样，也不离开色声，看到佛的神通力。}%

@{眾生及諸法，了達皆無礙，普現眾色像，遍於一切剎。}@
%{众生和诸法，都能够了解，没有障碍，普遍显现各种色像，遍布一切刹土。}%

@{堅固幢云：何有智慧人，於佛得見聞，不修清淨願，履佛所行道？}@
%{坚固幢菩萨说：有什么智慧的人，在佛那里得到见闻，不修清净愿，践行佛所行之道呢？}%

@{勇猛幢云：如人獲寶藏，永離貧窮苦。}@
%{勇猛幢菩萨说：就像人得到了宝藏，永远离开贫穷苦。}%

@{菩薩得佛法，離垢心清淨。}@
%{菩萨得到佛法，远离垢染，内心清净。}%

@{設於無數劫，財寶施於佛，不知佛實相，此亦不名施。}@
%{即使在无数劫中，把财宝施给佛，不知道佛的真实相，这也不叫施。}%

@{譬如虛空界，不生亦不滅，諸佛法如是，畢竟無生滅。}@
%{譬如虚空界，不生也不灭，诸佛法也是这样，毕竟无生灭。}%

@{光明幢云：了法性空寂，如幻而生起，所行無有盡，導師如是現。}@
%{光明幢菩萨说：了解法性空寂，就像幻境一样生起，所行无有尽，导师就是这样显现。}%

@{三世一切佛，法身悉清淨，隨其所應化，普現妙色身。}@
%{三世一切佛，法身都清净，随其所应化，普遍显现妙色身。}%

@{智幢云：一切國土中，普現無量身，其身不在處，亦不住於法。}@
%{智幢菩萨说：一切国土中，普遍显现无量身，其身不在任何地方，也不住在任何法中。}%

@{譬如淨滿月，普現一切水，影像雖無量，本月未曾二。}@
%{譬如清净的满月，普遍显现一切水中，影像虽然无量，但本月没有第二个。}%

@{如是無礙智，成就等正覺，普現一切剎，佛體亦無二。}@
%{像这样无碍的智慧，成就等正觉，普遍显现一切刹土，佛体也没有第二个。}%

@{星宿幢云：眾生妄分別，是佛是世界，了達法性者，無佛無世界。}@
%{星宿幢菩萨说：众生妄分别，是佛还是世界，了解法性的人，没有佛，也没有世界。}%

@{法幢云：若有諸眾生，未發菩提心，一得聞佛名，決定成菩提。}@
%{法幢菩萨说：如果有众生，还没有发菩提心，一听到佛名，就一定会成菩提。}%

@{若有智慧人，一念發道心，必成無上尊，慎莫生疑惑。}@
%{如果有智慧的人，一念发道心，一定会成无上尊，要谨慎，不要生疑惑。}%

@{如來自在力，無量劫難遇，若生一念信，速證無上道。}@
%{如来的自在力，无量劫难遇到，如果生起一念信心，就能迅速证得无上道。}%

@{設於念念中，供養無量佛，未知真實法，不名為供養。}@
%{即使在念念中，供养无量佛，不知道真实法，也不叫供养。}%

@{雖盡未來際，遍遊諸佛剎，不求此妙法，終不成菩提。}@
%{虽然尽未来际，遍游诸佛刹，不求此妙法，最终也不能成菩提。}%
@{十回向品二十五(卷同。趣理漸極，故名迴向。堅固難動，義之如幢)}@
%{十回向品二十五，卷数相同。因为逐渐趋向于道理的极致，所以叫做回向。坚固难动，就像幢幡一样，是回向的意义所在。}%

@{爾時金剛幢菩薩入智光三昧，各過十方十萬佛剎微塵數世界外有十萬佛剎塵佛，同號金剛幢(餘如前)。列十迴向名，釋初救護眾生迴向，具行六度四無量等，迴此善根饒益眾生，令至究竟永離眾苦，令得一切智，以入一切法平等性故。等視眾生，如日天子出現世間，不以乾闥婆城、阿修羅手、閻浮提樹、崇巖邃谷、塵霧煙雲等物之所覆障隱而不現。}@
%{当时金刚幢菩萨进入智光三昧，各方都超过十方十万佛刹微尘数世界之外，有十万佛刹尘佛，都叫做金刚幢(其余如前) 。列出十种回向，首先解释救护众生回向，具足行六度四无量等，回向这些善根来利益众生，令其最终彻底远离一切痛苦，令其获得一切智，因为进入一切法平等性。平等看待众生，就像太阳天子出现在世间，不会因为乾闼婆城、阿修罗手、阎浮提树、崇山峻岭、尘雾烟云等事物所遮蔽掩盖而不见。}%

@{ (二十四卷)二不壞迴向，發一念心，求一切智，得不壞信，心常迴向出世之道。積集善根，得法實相，具菩薩行，於一切相皆無所著，明見真實善巧迴向。三等一切佛迴向，順三世佛迴向之道，善巧方便永拔一切取著根本。四至一切處迴向，修諸善根功德之力，至一切處，普遍開示，普攝眾生，稱可佛心等。}@
%{(二十四卷) 第二种不坏回向，发一念心，求一切智，获得不坏的信心，心常回向出世之道。积集善根，获得法的真实相，具足菩萨行，对一切相皆无所执著，明见真实，善巧回向。第三种等一切佛回向，顺应三世佛回向之道，善巧方便，永远拔除一切执著的根本。第四种至一切处回向，修诸善根功德之力，至一切处，普遍开示，普摄众生，称合佛心等。}%

@{ (二十五卷)五無盡功德藏迴向，懺除業障，所起善根迴向，莊嚴一切佛土，無有分別等。得十無盡藏。六隨順堅固一切善根迴向，此菩薩或為帝王臨御大國，威德廣被靡不歸順，發號施令悉依正法，周行率土，於法自在。見者咸伏，不刑不罰，感德從化。以四攝法攝諸眾生，具足修行一切布施。}@
%{(二十五卷) 第五种无尽功德藏回向，忏除业障，所起的善根回向，庄严一切佛土，无有分别等。获得十无尽藏。第六种随顺坚固一切善根回向，此菩萨或者为帝王临御大国，威德广被，没有不归顺的，发布号令，都依正法，周行率土，于法自在。见到他的人，都心悦诚服，不刑罚，感德从化。用四摄法摄受诸众生，具足修行一切布施。}%

@{ (二十六卷止二十八卷)廣說施願，偈云：了達諸法真實性，而於法性無分別。知法無性無分別，此人善入諸佛智。法性遍在一切處，一切眾生及國土，三世悉在無有餘，亦無形相而可得。}@
%{(二十六卷至二十八卷) 广泛地说施愿，偈颂说：了达诸法真实性，而对法性没有分别。知道法无性，没有分别，这个人善入诸佛智。法性遍在一切处，一切众生及国土，三世都在，没有剩余，也无形相可以得到。}%

@{ (二十九卷)七隨順一切眾生迴向，積集善根，普施眾生，成滿佛智。}@
%{(二十九卷) 第七种随顺一切众生回向，积集善根，普遍施与众生，成就圆满佛智。}%

@{ (三十卷)八真如相迴向，智常觀察一切眾生，心恒憶念善根境界，以等真如平等善根，迴向眾生無有休息。}@
%{(三十卷) 第八种真如相回向，智慧常观察一切众生，心恒忆念善根境界，以等同真如的平等善根，回向众生，没有休息。}%

@{ (卷三十一)九無著無縛解脫迴向，以此心成就普賢行願大迴向心。}@
%{(卷三十一) 第九种无著无缚解脱回向，以此心成就普贤行愿大回向心。}%

@{ (卷三十二)十等法界無量迴向，廣行法施，起大慈悲，安立眾生。於菩提心常行饒益，長養善根，平等迴向皆如法界。}@
%{(卷三十二) 第十种等法界无量回向，广泛行法施，起大慈悲，安立众生。于菩提心常行饶益，长养善根，平等回向，都如同法界。}%

@{ (卷三十三)菩薩於一切佛剎中，一方一處一毛端量，皆有無邊不可說菩薩，成就智慧充滿而住。盡虛空界皆悉如是，皆以同體善根迴向故。}@
%{(卷三十三) 菩萨在一切佛刹中，一方一处一毛端量，都有无边不可说菩萨，成就智慧，充满而住。尽虚空界都悉如是，都是以同体善根回向的缘故。}%

@{第六會他化自在天宮說一品六卷}@
%{第六会他化自在天宫说一品六卷}%

@{十地品二十六(卷三十四。生成深廣，故立地名。該攝事理，故名為藏。權實俱實，真俗咸真)}@
%{十地品二十六，卷三十四。因为生成深广，所以立地名。该摄事理，所以叫做藏。权实俱实，真俗咸真。}%

@{爾時世尊在他化自在天宮，與大菩薩眾俱。其諸菩薩不退菩提，從他方來集，住一切菩薩智所住境，入如來智所入處。十方各過十億佛剎微塵數世界外，各有十億佛剎塵佛，同名金剛藏，而現其前，讚金剛藏菩薩乃能入是智光三昧，如向諸佛共加於汝(餘如前兜率品)。十方諸佛與其身智，各申手摩頂。金剛藏菩薩從三昧起，普告諸菩薩眾：佛子！諸菩薩願善，決定無雜，不可見廣大如法界，究竟若虛空，盡未來際，一切佛剎救護眾生，為佛所護，入三世佛智地。列十地已默然，解脫月三請，諸大菩薩同聲共請，世尊眉間出清淨光名菩薩力焰明，百千阿僧祇光明以為眷屬，遍照十方，息諸惡趣、照佛眾會，一切諸佛所加。說法菩薩之身作是事已，於上空中成大光明雲網臺而住，欲令大眾增淨信故而說偈。說已廣讚地上功德：佛子！住此歡喜地，念諸佛故生歡喜心，念佛法故、念諸菩薩故、念菩薩行故、念清淨諸波羅蜜故、念諸菩薩地殊勝故、念菩薩力不可壞故、念如來教化眾生故、能令眾生得利益故、念一切如來智方便故(如初句)。復作是念：我轉離一切世間境界故、親近一切佛故、遠離凡夫地故、近智慧地故、永斷惡趣故、與眾生作依止故、見一切如來故、生佛境界中故、入一切菩薩平等性中故、遠離一切怖畏毛竪等事故(亦如初句)。何以故？此菩薩離五怖畏故。於一一法皆云廣大如法界等。}@
%{当时世尊在他化自在天宫，与大菩萨众俱。其诸菩萨不退菩提，从他方来集，住一切菩萨智所住境，入如来智所入处。十方各超过十亿佛刹微尘数世界外，各有十亿佛刹尘佛，同名金刚藏，而现其前，赞金刚藏菩萨乃能入是智光三昧，如同向诸佛共同加持于你(其余如前兜率品) 。十方诸佛与其身智，各伸出手摩顶。金刚藏菩萨从三昧起，普告诸菩萨众：佛子！诸菩萨愿善，决定无杂，不可见广大如法界，究竟如同虚空，尽未来际，一切佛刹救护众生，为佛所护，进入三世佛智地。列出十地，已默然，解脱月三请，诸大菩萨同声共请，世尊眉间出清净光，名为菩萨力焰明，百千阿僧祇光明以为眷属，遍照十方，息诸恶趣，照佛众会，一切诸佛所加持。说法菩萨之身作此事已，在上空中成大光明云网台而住，想要令大众增长净信，所以说偈颂。说已广赞地上功德：佛子！住此欢喜地，念诸佛故生欢喜心，念佛法故、念诸菩萨故、念菩萨行故、念清净诸波罗蜜故、念诸菩萨地殊胜故、念菩萨力不可坏故、念如来教化众生故、能令众生得利益故、念一切如来智方便故(如初句) 。复作是念：我转离一切世间境界故、亲近一切佛故、远离凡夫地故、近智慧地故、永断恶趣故、与众生作依止故、见一切如来故、生佛境界中故、入一切菩萨平等性中故、远离一切怖畏毛竖等事故(亦如初句) 。何以故？此菩萨远离五怖畏故。对每一法都说是广大如法界等。}%
@{ (卷三十五)菩薩起十種深心，入第二離垢地。性自遠離一切殺生，有命之者生慈念心等。乃至上上十善，證十力四無畏一切佛法。又云：殺生之罪，墮於地獄、畜生、餓鬼。若生人中，得二種報：一者短命、二者多病。以願力故，見多百千億那由他佛，作轉輪王。三發光地，得無量神力，以一身為多身、多身為一身，作三十三天王。}@
%{  菩萨发起了十种深心，进入第二离垢地。天生就远离一切杀生，对有生命的众生都生起慈悲心等等。一直到上上十善，证得十力四无畏，并且能完全理解佛法。又说：杀生的罪过，会堕入地狱、畜生、饿鬼道。如果投生为人，也会得到两种报应：一是短命，二是多病。因为有愿力的缘故，能见到很多很多亿那由他佛，并且能成为转轮王。进入三发光地，就会得到无量的法力，能以一具身体化现出很多具身体，也能以很多具身体化现出一具身体，成为三十三天王。}%

@{ (卷三十六)四焰慧地，修諸觀行，作須夜摩天王。五難勝地，利益眾生，示現世間，伎藝算數、文字方藥、吉凶休咎咸善觀察，一無錯謬，漸令安住無上佛法，多作兜率陀天王。}@
%{ 进入四焰慧地，修习各种观行，成为须夜摩天王。进入五难胜地，利益众生，在世间显现各种神通，比如精通各种技艺、算数、文字、医药、占卜吉凶等等，都能观察得非常准确，没有错误，逐渐让人安住于无上佛法，大多成为兜率陀天王。}%

@{ (卷三十七)六現前地，恒以大悲不捨眾生，般若波羅蜜現前，名無障礙智光明，多作善化天王。七遠行地，功用行滿智慧自在，雖行實際而不作證，多為自在天王。}@
%{ 进入六现前地，始终以大悲心不舍众生，般若波罗蜜现前，称为无障碍智光明，大多成为善化天王。进入七远行地，功德圆满，智慧自在，虽然行走在真实之道，但并不证得果位，大多成为自在天王。}%

@{ (卷三十八)八不動地，得無功用法，深入如來所行境界，於無量國土修菩薩行，多作大梵天王。九善慧地，起四無礙辯，於無量佛所演說，法音周遍法界，多作二千世界主大梵王。}@
%{ 进入八不动地，获得无功用法的境界，深入如来所行境界，在无量国土修习菩萨行，大多成为大梵天王。进入九善慧地，能发起四无碍辩，在无量佛面前演说佛法，法音遍布法界，大多成为二千世界主大梵王。}%

@{ (卷三十九)十法雲地，神通智慧說不可盡。此地菩薩以自願力，起大悲雲震大法雷，通明無畏以為電光，福德智慧而為密雲，現種種身周旋往反，於一念頃遍微塵國，演大法、摧魔怨，霔甘露雨，滅除一切眾惑塵焰，能現無量自在神力。大眾聞此墮在疑網，時金剛藏入一切佛國土體性三昧，大眾自見在金剛藏身內，大千世界莊嚴之事說不能盡，又見菩提樹高廣嚴好等。現已還令各在本處，住此地菩薩多作摩醯首羅天王。}@
%{ 进入十法云地，神通智慧无穷无尽。此地的菩萨以自己的愿力，引发大悲云震动大法雷，光明无畏作为电光，福德智慧作为密云，显现各种各样的身，周旋往返，在一念之间遍布微尘国，演说大法、摧毁魔怨，降下甘露雨，灭除一切众生的烦恼尘焰，能显现无量自在的神力。大众听到这些，陷入了疑惑的网中，这时金剛藏进入一切佛国土的体性三昧，大众自己看到自己在金剛藏身体里，大千世界庄严的事说也说不完，又看到菩提树高大广阔，庄严美好等等。现在已经让大家回到各自的位置，住在这个地菩萨大多成为摩醯首羅天王。}%

@{ 大方廣佛華嚴經願行觀門骨目上}@
%{ 大方广佛华严经愿行观门骨目上}% 
