@{虛空孕菩薩經卷下}@
%{虚空孕菩萨经卷下}%

@{隋天竺三藏闍那崛多譯}@
%{隋天竺三藏闍那崛多译}%

@{善男子！是名菩薩最初犯於第一大罪。是善男子犯是罪已，失於一切往昔所造諸善根等，違本誓願被煩惱降不得上生，亦復不能得涅槃樂，徒自虛行於菩薩行，忘菩提心後墮惡道。善男子！是故菩薩欲化眾生、先須知心、應知其行，如其彼行次為說法。譬如有人欲入大海，應先知彼水之深淺然後當入。乃至略說，此虛空孕菩薩摩訶薩，為於彼等諸眾生輩現生彼國示現身相，善能知彼若干眾生犯於重罪畏墮惡道。}@
%{善男子！这就是菩萨最初犯下的第一大罪。这个善男子犯了这个罪之后，就失去了过去所做的所有善根等等，违背了本来的誓愿，被烦恼降伏，不能升上天堂，也不能获得涅槃的快乐，白白地虚行菩萨道，忘记了菩提心，最终堕落到恶道。善男子！所以，菩萨想要度化众生，首先要了解众生的心，要了解他们的行为，根据他们的行为来给他们说法。就像有人想要进入大海，应该先了解海水的深浅，然后再进入。简单来说，这个虚空孕菩萨摩诃萨，为了让那些众生在现世中看到他，就显现出自己的身形，他能够清楚地知道那些犯了重罪，害怕堕落到恶道的众生。}%

@{若復有人怖畏罪故，或聞他說稱彼虛空孕菩薩名者，或復欲樂見彼菩薩。而彼菩薩為欲懺悔深重罪故，於後夜時，香湯澡浴著淨衣裳，燒沈水香多伽羅香，右膝著地合掌向東，當至心稱彼虛空孕菩薩名號。}@
%{如果有人因为害怕罪过，或者听到别人说虚空孕菩萨的名字，或者想要见到虚空孕菩萨。这个菩萨为了忏悔自己犯下的重罪，就在后半夜的时候，用香汤沐浴，穿上干净的衣服，焚烧沉香和多伽罗香，右膝跪地，合掌面向东方，专心致志地念诵虚空孕菩萨的名号。}%

@{時虛空孕菩薩，知彼初發菩提道心人行罪福輕重，隨其根性而為現身，或復作於婆羅門身乃至童男童女之身，在現前住。現前住已，為欲憐愍初發心故，觀彼菩薩本起重業罪過因緣，教令懺悔，為彼示現甚深善巧微妙方便，說於最上大乘法要，教令建立三昧忍門諸陀羅尼說地等法，令其解脫一切惡道重罪因緣，住不轉地，向於阿耨多羅三藐三菩提；又得大力猶如金剛，成牢固心於六波羅蜜中；又得成就阿耨多羅三藐三菩提。是虛空孕菩薩，或眾生前示現己身，現自身已而為說法。若虛空孕菩薩未為現於身時，時彼初行菩薩大士，更於後夜香湯澡浴著淨衣裳，燒沈水香，求彼東方黃白大士名阿樓那，而口唱言：仁阿樓那！汝大慈悲欲出現照此閻浮提，憐愍我故，起慈悲心覆護於我。為我諮白虛空孕菩薩，令虛空孕菩薩示我方便，我今欲懺所有重罪，令我於聖大乘之中得大智眼。作是勸請禮拜已訖，還歸本處安隱睡眠。}@
%{这时，虚空孕菩萨知道这个人刚刚发菩提心，了解他做错事和做善事的轻重，就根据他的根性显现出自己的身形，有时显现为婆罗门的身形，有时显现为童男童女的身形，出现在他面前。出现在他面前之后，为了怜悯他刚刚发心，就观察他最初犯下重罪的因缘，教他忏悔，给他展示一些非常巧妙的方便法门，讲授最高的大乘法要，教他建立三昧忍门，学习各种陀罗尼和说地等法，让他摆脱一切恶道，远离重罪的因缘，坚守正道，走向无上正等正觉；他还获得像金刚一样强大的力量，在六度波罗蜜中坚定心志；最终成就无上正等正觉。这个虚空孕菩萨，有时会出现在众生面前，显现出自己的身形，显现出自己的身形之后，就给他们说法。如果虚空孕菩萨没有显现出自己的身形，那么，这个刚开始修行菩萨道的菩萨，就在后半夜用香汤沐浴，穿上干净的衣服，焚烧沉香，寻找东方黄白色的大士，名字叫阿楼那，然后口中唱道：仁慈的阿楼那！你大慈大悲，想要显现出来照耀这个娑婆世界，为了怜悯我，请你生起慈悲心，保护我。请你帮我咨询虚空孕菩萨，让他告诉我方便法门，我现在想要忏悔所有犯下的重罪，让我在圣洁的大乘之中获得大智慧之眼。这样劝请礼拜完毕之后，他就回到自己的地方安然入睡。}%

@{爾時東方黃白大士阿樓那出時，虛空孕菩薩即來現身於睡眠夢中，在彼犯重菩薩之前示現己身，教彼重罪初行菩薩大智方便悔所犯罪；或復示現大方便智，令彼初發道心菩薩得彼三昧，名無忘失菩提之心，安止住於大乘法中，速滿成就六波羅蜜。}@
%{这时，东方黄白色的大士阿楼那出现的时候，虚空孕菩萨就来到这个菩萨的梦中，显现出自己的身形，教导他如何用智慧和方便忏悔所犯的罪过；有时也显现出大方便智慧，让这个刚刚发菩提心的菩萨获得三昧，叫做不忘记菩提心的三昧，安住在大乘法之中，迅速圆满成就六度波罗蜜。}%

@{復次善男子！或有初行菩薩見行菩薩行者，至其人所而告彼言：汝不能行菩薩六波羅蜜，亦不能成就阿耨多羅三藐三菩提。汝當發聲聞辟支佛心，汝於煩惱即得解脫。乃至如前說。善男子！是名第二菩薩犯於重罪。}@
%{其次，善男子！有时，刚开始修行菩萨道的菩萨看到正在修行菩萨道的行者，就走到他面前，告诉他说：你不能修行菩萨六度波罗蜜，也不能成就无上正等正觉。你应该发声闻辟支佛的心，你就能从烦恼中解脱。等等，就像前面说的一样。善男子！这就是菩萨犯下的第二大罪。}%

@{復次善男子！或有初行菩薩見他眾生，作如是言：人者勿行波羅提木叉毘尼戒律，於是法中勿為精進。汝速發阿耨多羅三藐三菩提心，汝速讀誦大乘經典，汝所作三種諸煩惱行謂身口意，因此惡業諸煩惱故即得清淨。乃至如前所說。善男子！是名初行菩薩第三犯於重罪。}@
%{其次，善男子！有时，刚开始修行菩萨道的菩萨看到其他的众生，就对他们说：你们不要修行波罗提木叉比丘戒律，不要在这个法之中精进。你们应该迅速发无上正等正觉的心，你们应该迅速阅读和诵读大乘经典，你们所做的三种烦恼行为，就是身口意，因为这些恶业和烦恼，你们就能得到清净。等等，就像前面说的一样。善男子！这就是刚开始修行菩萨道的菩萨犯下的第三大罪。}%

@{復次善男子！或有菩薩見於他人，作如是說：汝諸人輩捨聲聞乘莫聽讀誦，莫為他說、覆藏勿示。汝等善男子莫示聲聞乘，汝若行此聲聞乘者不得大果，不能斷除諸煩惱結。汝但說清淨大乘經典，聽誦受持為他顯說，以此因緣汝得度脫一切惡道，得滅一切諸惡等業，當速成就阿耨多羅三藐三菩提。彼人若聞初行菩薩如是言者，隨順此行，彼等二人皆犯重罪。善男子！是名第四犯於重罪。}@
%{其次，善男子！有时，菩萨看到其他人，就对他们说：你们这些众生，不要听、不要读、不要诵读声闻乘，不要告诉别人，不要显露出来，要隐藏起来。你们这些善男子，不要展示声闻乘，如果你们修行声闻乘，就无法获得大果位，无法断除所有的烦恼结。你们只说清净的大乘经典，听、诵、受持，为别人宣讲，通过这个因缘，你们就能度脱一切恶道，就能消灭一切恶业，就能迅速成就无上正等正觉。如果那个人听到刚开始修行菩萨道的菩萨这样说，就顺从他的说法，那么，他们两个人都犯了重罪。善男子！这就是菩萨犯下的第四大罪。}%

@{復次善男子！初行菩薩常行兩舌以心口相違，凡所讀誦大乘經典，求名聞故、為利養故、為得尊重求供養故，作如是心讀誦經典，為他解說受持宣通。若為他說方便隨宜，於他邊聞復向他說：我今身是大乘之人，自餘非也。發如是等嫉妬之心，以利養故。或見其餘大乘行者，從他人邊所得財寶四事供養，以是因緣彼等即便生瞋恨心，為彼菩薩處處流布鄙惡名聞，毀辱罵詈誹謗輕賤、稱譽自己。以如是等嫉妬心故，向於他人說上人法：我得上人。如是上法，我得我知。以是因緣，是人違於本誓願故，被煩惱降背大乘法。彼等眾生於大乘中犯大重罪，乃至捨身墮於惡道。譬如有人欲採珍寶，詣寶洲邊而不入海，雖復入海在於中路自破船舶，而彼癡人於海水內便取命終。善男子！如是如是。其初行菩薩等發心欲入大乘之海，而彼癡人因嫉妬故毀謗妄語。以是因緣，彼等癡人破信行船，破信行已滅智命根。善男子！其初行菩薩如是愚癡無智少聞，以嫉妬因緣，妄語毀他遂犯大罪。善男子！是名初發心菩薩第五犯大重罪。}@
%{其次，善男子！刚开始修行菩萨道的菩萨经常口是心非，说两面话，他们读诵大乘经典，是为了追求名声，为了获得供养，为了得到尊重，带着这样一种心态读诵经典，为别人讲解、受持、宣扬。如果为了方便别人，就根据情况说一些适当的话，在别人那里听到一些事情，又转告给别人说：我现在是修行大乘的人，其他人不是。他们带着这样嫉妒的心，为了获得供养。或者看到其他的大乘行者，从别人那里得到财宝和四事供养，因为这个原因，他们就生起瞋恨心，到处散播关于这个菩萨的恶劣名声，毁谤、辱骂、诽谤、轻贱，称赞自己。因为这种嫉妒心，他们就对别人说上乘法：我得到了上乘法，这种上乘法，我得到了，我知道了。因为这个原因，这个人违背了本来的誓愿，被烦恼降伏，背离了大乘法。这些众生在大乘之中犯下了重罪，最终舍弃自己的身体，堕落到恶道。就像有人想要采摘珍宝，来到宝洲的边缘，却不敢进入大海，即使进入了大海，在半路上，自己就把船弄坏了，这个愚蠢的人就在海水里丧命。善男子！就是这样，就是这样。刚开始修行菩萨道的菩萨发心想要进入大乘之海，而那些愚蠢的人因为嫉妒，就诽谤说谎。因为这个原因，他们这些愚蠢的人就破坏了信行的船，破坏了信行之后，就灭掉了智慧的生命根源。善男子！刚开始修行菩萨道的菩萨如此愚蠢，没有智慧，很少闻法，因为嫉妒，就说谎话，毁谤别人，最终犯下了重罪。善男子！这就是刚开始发菩提心的菩萨犯下的第五大罪。}%
@{復次善男子！有當來世初行菩薩或復俗人出家人等，所有甚深空相法門微妙經典，以諸陀羅尼諸地諸忍，以種種行等而莊嚴之。為諸大智諸菩薩等作於勤求苦行境界。於大乘經，或讀或誦、或解說宣揚、為他敷演分別廣宣，而語他言：我自然解如是經典、自然證知、自然明了，唯我一人為汝等故慈悲演說。汝從我聞已，如是思惟、如是讀誦、如是甚深法中自然曉了。汝以是因緣當得知見如我今者。而不肯言：我讀我誦如是甚深微妙經典，為汝說也。如是之人，從其四輩求利養故自賣其身。以是因緣，一切三世多陀阿伽度、阿羅訶、三藐三佛陀，及大菩薩摩訶薩、一切諸聖富伽羅所，彼諸癡人得波羅夷罪，犯彼大重，虛妄誑惑一切天人。如是癡人亦復無有大乘之分，況入大乘耶、況得勝處、況復當得成就阿耨多羅三藐三菩提耶？譬如有人欲行遠路，至於曠野以飢渴所逼，忽值果林便入彼處，求食因緣欲活命故。而彼之人忽遇大樹，花果充足香美成就，遇已得味。得是味已更上毒樹而服毒果，服已命終。善男子！如是如是愚癡人輩，今已獲得人身、值善知識，依倚知識入於大乘。彼等眾生求利養故，好自稱譽毀謗他人，得如是等犯大重罪。犯重罪已，為諸智人之所輕慢，當墮惡道。以是因緣，一切剎利、婆羅門、毘舍、首陀不得親近。若有諸人親近彼者，如是人輩即違一切大智聖人，成大過罪。善男子！是名初行菩薩犯於第六大重罪耶。}@
%{再者，善男子！将来世上有初行菩萨，或者有还俗的在家居士和出家人，他们拥有甚深的空相法门，拥有微妙的经典，以各种陀罗尼、各种地、各种忍，以及各种各样的修行来庄严自己。他们为那些大智慧的菩萨们，做勤奋地寻求和苦行的境界。在学习大乘经典的时候，他们要么读，要么诵，要么解释宣扬，要么为他人讲解阐述，广泛宣讲，并且对他人说：“我自然懂得这些经典，自然证知，自然明了，只有我一个人为了你们，慈悲地演说。你们从我这里听到以后，就应该这样思惟，这样读诵，这样在甚深的佛法中自然就会明白。你们因为这个因缘，应该能够像我一样知见。但是，他们不愿意说：“我读我诵这些甚深微妙的经典，是为了你们而说的。”这样的人，为了从四众弟子那里获得供养，就出卖自己。因为这个因缘，一切三世的多陀阿伽度、阿罗诃、三藐三佛陀，以及大菩萨摩诃萨、一切诸圣富伽罗，那些愚痴的人都会得到波罗夷罪，犯了这种大罪，虚妄地欺骗一切天人。这样愚痴的人，也根本没有大乘的份，更不用说进入大乘了，更不用说获得胜利之处了，更不用说能够成就阿耨多罗三藐三菩提了！譬如有人想要走远路，走到荒野，因为饥渴所迫，突然遇到果林，就进入果林，为了寻找食物，想要活命。而这个人突然遇到一棵大树，上面花果充足，香美可口，遇到以后，就尝到了味道。尝到了味道以后，又爬到毒树上，吃毒果，吃了以后，就死了。善男子！像这样愚痴的人，现在已经获得人身，遇到善知识，依托善知识，进入大乘。他们为了追求供养，喜欢自吹自擂，毁谤他人，犯了这样的大罪。犯了大罪以后，会被那些智慧的人所轻慢，将来会堕落到恶道。因为这个因缘，一切剎利、婆罗门、毘舍、首陀都不能亲近他们。如果有任何人亲近他们，这样的人就会违背一切大智慧的圣人，犯下大罪。善男子！这就是初行菩萨犯了第六种大罪。}%

@{復次善男子！當來之世或有剎利諸國王等，為諸惡行婆羅門國師、惡行大臣、惡行醫師等，實是愚癡謂己大智有大才能，多受封祿。而彼人等修諸施行造眾福業。彼諸人輩因少布施修行義故，憍慢放逸謂己有道，勸剎利王共我弟子諸沙門等互相諍競更相破壞，或勸沙門共剎利王更相鬪諍。彼惡人輩依剎利王，與比丘罪或稅財物。彼諸比丘以剎利王、諸大臣等逼迫因緣故，或輸己物、或輸僧物、或輸招提僧物，以是諸物輸稅供官與彼惡人，而彼惡人從諸比丘取是諸物奉剎利王。彼等二人悉皆犯於大重罪耶。彼諸剎利及惡人等，共諸比丘互相鬪諍。以是因緣，捨彼正法建立非法，取彼非法遠離正法，捨依大乘所說經典、毘尼戒律、憂波提舍、摩訶憂波提舍，遠離慈悲、般若波羅蜜、善巧方便及餘經典戒律之行，如來所說莫不棄捨。為欲擾亂諸比丘故，虛心橫遘違佛戒律自造法制，造法制已擾亂比丘，令諸比丘皆悉遠離奢摩他觀正行正念，乃至使於禪定之者皆生忿恚擾亂之心常恒鬪諍。以是因緣，令諸比丘生諸煩惱不得寂定。}@
%{再者，善男子！将来世上有剎利国的国王，或者有那些行为恶劣的婆罗门国师、行为恶劣的大臣、行为恶劣的医生，他们都是愚痴的人，以为自己有大智慧，有很大的才能，并且获得了许多封禄。而他们修造各种功德，制造各种福业。这些人因为很少布施，很少修行，所以骄慢放逸，以为自己有道，就劝国王和我的弟子，也就是那些沙门，互相争斗，互相破坏，或者劝沙门和国王互相争斗。那些恶人依附着国王，对比丘征税，或者对他们进行惩罚。那些比丘因为国王和大臣们的逼迫，就不得不献出自己的东西，或者献出僧团的东西，或者献出寺院僧团的东西，用这些东西来缴税，供养那些恶人，而那些恶人又从比丘那里拿走这些东西，奉献给国王。他们两个人都犯了大罪！那些剎利和恶人，与比丘互相争斗。因为这个因缘，他们就舍弃了正法，建立了非法，他们取了非法，远离了正法，他们舍弃了依托大乘经典、毘尼戒律、忧波提舍、摩訶憂波提舍，远离了慈悲、般若波罗蜜、善巧方便以及其他经典戒律的修行，如来所讲的一切，他们都舍弃了。为了扰乱比丘，他们虚心横行，违背佛的戒律，自己制定法制，制定了法制以后，就扰乱比丘，让所有的比丘都远离奢摩他观，远离正行正念，甚至让那些已经进入禅定的人，都生起愤怒，扰乱的心，经常互相争斗。因为这个因缘，让比丘们生起各种烦恼，不能寂静安宁。}%

@{爾時彼等諸比丘輩失正信法、失善比丘威儀法式，令墮諸見。以是因緣，令諸比丘皆悉懈怠多事世念不能持戒，破戒捨戒不復能依沙門法則，口言：我是沙門比丘。雖復唱言：我是梵行。舉動聲氣猶如貝聲，不依正法而說於法。如是之等諸比丘輩及諸眷屬，於剎利王所并諸臣民，以輸物故增倍供養。如是等輩諸惡比丘，於俗人前說諸有德阿蘭若等空閑比丘不善之事，令彼剎利諸惡臣等并諸眷屬遂於精進持戒比丘生不善心誹謗之心，於精進比丘所有資財皆悉奪取，奪已轉施誦經比丘。彼等二人悉犯重罪。何以故？其禪定比丘真實福田。如是觀已應令修業，不令彼等知彼僧務。而禪定比丘，當得三昧諸陀羅尼諸忍地等、當作法器，真是福田、真實福器，為世間眼，為彼世間作大光明顯示善路，為建業地於煩惱田，教彼眾生皆令得度，度已建立涅槃之道。善男子！是名初行菩薩有八種重罪而不用功捨離二處。彼初行菩薩犯大重罪因緣力故，所有往昔作諸善根皆悉忘失，忘失已後墮於惡道。違於本誓，被煩惱降失天人樂，虛妄迷惑失菩提心。善男子！為如是等諸善男子故，此虛空孕菩薩生彼國中，為彼眾生示現身相、或作比丘身威儀庠序、或作婆羅門身顯現威儀具足成就，乃至應以畜生而得化者即現畜生威儀之相，略說乃至如首楞嚴三昧所說。當知是處亦復如是，巧知根機種種心器隨應現身，於彼眾生隨順說法，教彼種種未曾有法，於一切智之所宣說微妙經典諸陀羅尼諸忍地等普為顯現，令彼諸惡犯重罪者初行菩薩教生慚愧，令其怖懼悔沒之心懺彼重罪，遠離棄捨永不敢作。}@
%{于是，那些比丘们就失去了正信的法，失去了善比丘的威仪，让他们堕落到各种错误的见解之中。因为这个因缘，让他们所有的比丘都懈怠，贪图世间的事，不能持戒，破戒，舍戒，不能再依托沙门法则，口口声声说：“我是沙门比丘。”虽然他们也说：“我是梵行。”但是他们的举止和声音，就像贝壳的声音一样，不依正法而说法。这些比丘和他们的眷属，在国王那里，以及在臣民那里，因为输送东西，就加倍供养他们。这些恶比丘，在俗人面前，说那些有德的阿兰若，也就是那些清净无为的比丘的坏话，让那些剎利国的恶臣，以及他们的眷属，对那些精进持戒的比丘，生起不善的心，诽谤的心，把那些精进比丘所有的财产都夺取，夺取以后，就转施给那些诵经的比丘。他们两个人都犯了重罪。为什么呢？因为禅定比丘是真正的福田。这样观察以后，就应该让他们修行，不要让他们知道僧团的事务。而禅定比丘，应该获得三昧、陀罗尼、忍地等，应该成为法器，是真正的福田，真正的福器，是世间的眼睛，为世间照亮光明，显示善道，为烦恼田建立业地，教导众生，让他们都能够解脱，解脱以后，建立涅槃之道。善男子！这就是初行菩萨犯了八种重罪，却不用功舍弃，在两个地方都没有舍弃。那些初行菩萨犯了大罪，因为这个因缘，他们过去所做的善根都忘记了，忘记了以后，就堕落到恶道。违背了本誓，被烦恼降伏，失去了天人乐，虚妄迷惑，失去了菩提心。善男子！为了这些善男子，虚空孕菩萨就生到那个国土中，为了那些众生，示现身相，或者以比丘身，威仪庠序，或者以婆罗门身，显现威仪具足成就，乃至应该以畜生而得化者，就现畜生威仪之相，略说乃至如首楞严三昧所讲。应该知道，这里也是这样，巧妙地知道根机，各种心器，随应现身，对那些众生，随顺说法，教他们各种各样的从未有过的法，在一切智之所宣说的微妙经典、陀罗尼、忍地等，普遍地显现出来，让那些犯了重罪的初行菩萨，生起惭愧，让他们恐惧，悔恨，忏悔自己的罪过，远离，舍弃，永远不敢再犯。}%@{善男子！彼等眾生以犯重罪恐怖因緣，聞是虛空孕菩薩名號，欲自見身者，畏墮惡道悔彼罪故，是諸眾生應當頂禮虛空孕菩薩摩訶薩足，復應至心稱其名號。}@
%{老兄！那些犯了重罪，内心充满恐惧的众生，听到虚空孕菩萨的名号，想要亲眼见到菩萨，因为害怕堕入恶道，后悔自己的罪过，这些众生应该顶礼虚空孕菩萨摩诃萨的足，并且应该至心称念菩萨的名号。}%

@{時彼虛空孕菩薩摩訶薩，隨其根業以菩薩身相即在現前，應以比丘身得度者，即現比丘身相；應以婆羅門身度者，即現婆羅門身相；應以童男童女身度者，即現童男童女身相。}@
%{这时，虚空孕菩萨摩诃萨，根据这些众生的根基，以菩萨的相貌出现在他们面前，如果应该以比丘身度化他们，就显现比丘身相；如果应该以婆罗门身度化他们，就显现婆罗门身相；如果应该以童男童女身度化他们，就显现童男童女身相。}%

@{觀彼初行菩薩如所犯重即現如是。}@
%{看看那些刚刚开始修行菩萨道的众生，根据他们所犯的罪过，菩萨就显现相应的相貌。}%

@{如是方便教令懺悔，於甚深法無上乘中顯示善巧方便之行，若正地若非正地、若諸三昧、若諸陀羅尼、若諸忍中示現教行，乃至次第教令建立八正道處。}@
%{菩萨以这样的方便引导他们忏悔，在最深奥的无上乘法中，展现出巧妙方便的修行方法，无论是在正定中还是非正定中，无论是在各种三昧中，还是在各种陀罗尼中，或者是在各种忍耐中，菩萨都示现教导修行的方法，乃至一步步引导他们建立八正道。}%

@{以虛空孕菩薩力故，彼等眾生得脫一切諸惡道苦，脫惡道已建立置於不退轉地，後得建立，必得阿耨多羅三藐三菩提。}@
%{由于虚空孕菩萨的力量，这些众生得以摆脱一切恶道的苦难，脱离恶道后，被安置在不退转的境界，后来继续修行，一定会获得无上正等正觉。}%

@{善男子！如是如是。彼菩薩等於六波羅蜜行中大力精勤猶如電光，速得成就阿耨多羅三藐三菩提道。}@
%{老兄！就是这样！这些菩萨在六度波罗蜜中精进修行，如同闪电般迅猛，很快就能成就无上正等正觉之道。}%

@{善男子！若虛空孕菩薩摩訶薩，於犯重罪菩薩前不現身相者，其犯重罪初行菩薩知自罪失故，欲請虛空孕菩薩，於後夜時以香湯洗浴，著淨衣裳，胡跪合掌，向於東面燒沈水香，至心勸請東方黃白阿樓那天子。}@
%{老兄！如果虚空孕菩萨摩诃萨，没有在犯了重罪的菩萨面前显现身相，那么这些刚刚开始修行菩萨道的，犯了重罪的众生，因为知道自己犯了罪过，就会想要请求虚空孕菩萨。在深夜，他们会用香汤沐浴，穿上干净的衣服，跪下合掌，面向东方，焚烧沉香，至心恳请东方黄白阿楼那天子。}%

@{應作是言：阿樓那！阿樓那！汝有大慈悲、有大功德。汝初出東方普照閻浮提，以慈悲故願覆護我，為我速疾勸請虛空孕菩薩具大悲者，令彼菩薩特為我故於睡眠中顯示巧便。}@
%{他们应该这样说：“阿楼那！阿楼那！您有大慈悲，有大功德。您最初从东方出来，普照阎浮提，以慈悲之心，愿您庇护我，为我迅速恳请虚空孕菩萨，这位具有大悲心的菩萨，让菩萨专门为了我，在我的睡眠中显现巧妙的方便。”}%

@{以巧方便故，教我懺悔所犯重罪，於大聖大乘中速得智眼。作是語已，彼重罪初行菩薩還入室中寢臥睡息。}@
%{“以巧妙的方便，教导我忏悔所犯的重罪，让我在伟大圣洁的大乘法中，迅速获得智慧之眼。”说完这些话，这些犯了重罪，刚刚开始修行菩萨道的众生，就回到房间，躺下睡觉休息。}%

@{爾時東方黃白阿樓那閻浮提顯現之時，彼虛空孕菩薩即隨後來作菩薩身，在彼初行菩薩目前，於睡夢中現巧方便，教犯罪者懺悔惡業，於初行菩薩前作如是等方便知見。}@
%{当东方黄白阿楼那阎浮提显现的时候，虚空孕菩萨就紧随其后，以菩萨身相，出现在那些刚刚开始修行菩萨道的众生面前，在他们的梦中显现巧妙的方便，教导犯了罪的人忏悔恶业，在他们面前，展现出各种方便的智慧。}%

@{作是方便已，其初行菩薩即時得一三昧，名不忘失菩提，於大乘中得決定住不可退動，速得成就六波羅蜜，不久當證阿耨多羅三藐三菩提。}@
%{展现出这些方便之后，这些刚刚开始修行菩萨道的众生，立刻获得一种三昧，叫做不忘失菩提，在大乘法中，他们坚定地住立在不退转的境界，迅速成就六度波罗蜜，不久就会证得无上正等正觉。}%

@{善男子！此虛空孕菩薩，最大勤勞辦最勝事，成就勝妙如意摩尼微妙寶珠，貫在其頂奇特顯現。}@
%{老兄！这位虚空孕菩萨，为了成就最殊胜的事业，付出了最大的努力，成就了胜妙如意摩尼微妙宝珠，把它穿戴在自己的头顶，奇特地显现出来。}%

@{善男子！此虛空孕菩薩，有如是等無量無邊不可思議功德之聚。}@
%{老兄！这位虚空孕菩萨，拥有这样无量无边，不可思議的功德聚合。}%

@{復次善男子！若有眾生聞是虛空孕菩薩名者，或作形像以種種供具供是菩薩，尊重恭敬禮拜讚歎，以種種香花花鬘塗香末香燒香、以種種幡蓋寶幢供養於彼。}@
%{再说，老兄！如果有众生听到虚空孕菩萨的名号，或者制作菩萨的像，用各种供具供养菩萨，恭敬地礼拜赞叹，用各种香花、花鬘、涂香、末香、烧香，用各种幡盖、宝幢供养菩萨。}%

@{供養是已，復更供養尊重恭敬，將自身命付彼菩薩。}@
%{供养了菩萨之后，更加恭敬地供养，把自己的生命交付给菩萨。}%

@{彼等眾生以是菩薩威神力故，火不能燒、水不能、溺杖不能傷、一切國土所不能害，於一切處人與非人畢竟不能奪其精氣，唯除命盡。}@
%{这些众生因为菩萨的神力，火烧不了他们，水淹不了他们，杖打不了他们，一切国土都不能伤害他们，在任何地方，人与非人都不能夺走他们的精气，只有寿命终结时才会死去。}%

@{設有重病不得久停，不為飢逼而取命終，不為縣官橫所觸嬈，不犯重罪。}@
%{即使得了重病，也不会久病缠绵，不会因为饥饿而死亡，不会被官府横加迫害，不会犯重罪。}%

@{乃至命盡之時，眼不覩色、耳不聞聲、鼻不聞香、舌不得味、身不得觸，唯有微細氣息身中暖氣及微細識猶在未離。}@
%{直到生命终结的时候，眼睛看不到颜色，耳朵听不到声音，鼻子闻不到香味，舌头尝不到味道，身体感受不到触觉，只有微弱的气息，身体中的暖气和微弱的意识，还没有离开。}%

@{當是時間，虛空孕菩薩為彼眾生示現己身。}@
%{在这个时候，虚空孕菩萨会为这些众生显现自己的身相。}%

@{若有眾生在世之時信婆羅門者，是善男子於最後識欲離身時，作婆羅門身於前顯現令生歡欣。}@
%{如果这个众生在世时信仰婆罗门，那么这位老兄，在最后意识想要离开身体的时候，菩萨会以婆罗门身相，出现在他面前，让他感到欢喜。}%

@{若有眾生先事魔王者，後命盡時，是虛空孕菩薩現魔王身。}@
%{如果这个众生以前供奉魔王，后来生命终结的时候，虚空孕菩萨会以魔王身相出现。}%

@{乃至在世事那羅延天者、若大自在天、若帝釋天、若轉輪聖王、若日月天、若提頭賴吒天、若毘樓勒叉天、毘樓博叉天、若毘沙門天，乃至世間種種山神樹神河神泉井之神，如是眾生隨其所有歸依之者，是虛空孕菩薩還作如是如是身相，臨命終時在彼眾前顯現身相，隨彼眾生所有心願皆現與之，於前現身。}@
%{乃至在世时供奉那罗延天、大自在天、帝释天、转轮圣王、日月天、提头赖吒天、毘楼勒叉天、毘楼博叉天、毘沙门天，乃至世间各种山神、树神、河神、泉井之神，这些众生，根据他们所信仰的神，虚空孕菩萨就会以相应的相貌，在他们临命终的时候，出现在他们面前，根据他们所有的愿望，都显现给他们，出现在他们面前。}%

@{現彼身已作如是言：}@
%{显现了身相之后，菩萨就对他们说：}%
@{若人以智慧，能見四諦者，}@
%{如果有人能够用智慧，看清四谛法，}%
@{是人煩惱中，即能度彼岸。}@
%{这个人就能在烦恼之中，到达彼岸。}%

@{彼諸眾生以意識知見此法已，得生善處。若有眾生應以佛身化者，即現佛身，在眾生前說如是言：}@
%{那些众生用意识明白这个法以后，就能生到善处。如果有的众生应该用佛身来度化，就现佛身，在众生面前这样说：}%

@{若於佛智底，能度煩惱海，}@
%{如果能够在佛智的引导下，渡过烦恼之海，}%
@{即速證智慧，諸苦得解脫。}@
%{就能迅速证得智慧，一切苦难都能解脱。}%

@{爾時彼諸眾生以念佛故、以聞佛音故，心生歡欣。命終已後，捨五濁世即生淨土，值遇諸佛聽受正法。乃至略說法、僧亦爾。}@
%{这时候那些众生因为念佛，因为听到佛音，心里就生起欢喜。生命终结以后，离开五浊世界，就生到净土，遇到诸佛，听受正法。乃至略说法，僧也是一样。}%

@{善男子！此虛空孕菩薩，得如是等不可思議功德之法。}@
%{善男子！这个虚空孕菩萨，得到这样不可思議的功德法。}%

@{善男子！若復有人於自心中欲取種種三昧得大自在，彼等眾生於後夜時應從臥起，以香湯澡浴燒沈水香，隨力隨分以種種供具供養虛空孕菩薩，頂禮足下。供養禮拜已，於一切眾生邊當生慈心作如是言：虛空孕菩薩得大慈悲門、已得智慧，速念我。速念我。願常與我正念三昧方便。即誦呪曰：}@
%{善男子！如果有人在心里想要得到各种三昧，想要得到大自在，那些众生在后半夜的时候应该从床上起来，用香汤沐浴，烧沉水香，尽力尽份用各种供具供养虚空孕菩萨，顶礼他的足下。供养礼拜完毕，对一切众生应该生起慈心，这样说：虚空孕菩萨得到大慈悲门，已经得到智慧，快念我，快念我，愿你经常给我正念三昧的方便。就诵咒说：}%

@{多地他(一)嚧慕(二)囉那棄(三)博叉尼隸(四)薩慕達囉多隸(五)多那耶那耶(六)摩訶迦流尼迦(七)阿奴波闍婆三勿利帝(八)阿迦羅闍婆三勿利帝(九)拔折囉閻婆三勿利帝(十)胡盧舍三勿利帝(十一)阿那摩三勿利帝(十二)蒱多俱致三勿利帝(十三)莎呵(十四)}@
%{多地他(一) 嚧慕(二) 囉那棄(三) 博叉尼隸(四) 薩慕達囉多隸(五) 多那耶那耶(六) 摩訶迦流尼迦(七) 阿奴波闍婆三勿利帝(八) 阿迦羅闍婆三勿利帝(九) 拔折囉閻婆三勿利帝(十) 胡盧舍三勿利帝(十一) 阿那摩三勿利帝(十二) 蒱多俱致三勿利帝(十三) 莎呵(十四) }%

@{誦此呪已，彼菩薩威神力故，即得正念入諸三昧門。}@
%{诵完这个咒以后，因为菩萨威神力的缘故，就能得到正念，进入各种三昧门。}%

@{若復有人欲誦種種經論，或諸佛所說、或聲聞所說。彼人於後夜時，於東方處黃白現時，以香湯澡浴著淨衣裳，東面胡跪燒沈水香，隨力所辦供養頂禮虛空孕菩薩。於一切眾生所生慈悲心，作如是言：虛空孕菩薩！善男子！已得一切眾生邊不思議慈悲之心，以大智慧念我念我。汝是菩薩最勝富伽羅，與我正念諸勝三昧方便巧妙深大智慧。即誦呪曰：}@
%{如果有人想要诵读各种经论，或者诸佛所说，或者声闻所说，这个人应该在后半夜，在东方，黄白出现的时候，用香汤沐浴，穿上干净的衣服，面向东方，跪下烧沉水香，尽力尽份供养顶礼虚空孕菩萨。对一切众生生起慈悲心，这样说：虚空孕菩萨！善男子！你已经得到一切众生边不可思议的慈悲心，用大智慧念我念我。你是菩萨中最胜的富伽罗，给我正念诸胜三昧方便，巧妙深大智慧。就诵咒说：}%

@{多地他(一)尼羅涉鞞(二)鉗蒱沙涉鞞(三)耶婆那涉鞞(四)博察薩迷(五)波吒羅闍駛(六)薩他那蘇嚧鞞(七)戶摩戶摩(八)摩呵迦流尼迦(九)莎呵(十)}@
%{多地他(一) 尼羅涉鞞(二) 鉗蒱沙涉鞞(三) 耶婆那涉鞞(四) 博察薩迷(五) 波吒羅闍駛(六) 薩他那蘇嚧鞞(七) 戶摩戶摩(八) 摩呵迦流尼迦(九) 莎呵(十) }%

@{善男子！乃至若有眾生，欲入大海採諸珍寶、或復心欲入於地下阿修羅宮、或復欲得服定年藥、或復被禁牢獄繫閇、或恩愛別離、或有怨憎交會而不能離，若在火難、若在水難、若刀杖難、若蠱毒難，若被呪咀言說、若被師子虎狼之難、若被蟒蛇蝮蝎之難、若被盜賊、或被幻惑之難、或被一切恐怖之難。若有眾生，杻械枷鏁禁繫之難、若被縣官所錄、若被刑流將斷命根、或有長病困篤著床疫病所逼恐怖畏死、若乏衣食臥具湯藥資財之物。}@
%{善男子！乃至如果有众生，想要进入大海采各种珍宝，或者心里想要进入地下阿修罗宫，或者想要得到服定年药，或者被关进监狱，或者恩爱别离，或者有怨憎交会而不能分离，或者在火难，或者在水难，或者刀杖难，或者蛊毒难，或者被诅咒，或者被狮子老虎伤害，或者被蟒蛇蝮蝎伤害，或者被盗贼，或者被幻惑，或者被一切恐怖伤害。如果有众生，被手铐脚镣禁锢，或者被县官逮捕，或者被刑罚流放，将要断命根，或者有长病困顿，躺在床上，被疫病逼迫，恐惧害怕死亡，或者缺乏衣食住行汤药资财之物。}%

@{彼等眾生，於後夜間黃白出時，香湯澡浴著淨衣裳，頂禮虛空孕菩薩，胡跪合掌以面向東，隨力隨分所辦供具供彼菩薩，為諸眾生發慈悲心，口唱是言：虛空孕具大慈悲，為諸眾生常作利益。念我念我。以慈悲心願觀我心，願解脫我如前所說之難。應說偈言：}@
%{那些众生，在后半夜黄白出现的时候，用香汤沐浴，穿上干净的衣服，顶礼虚空孕菩萨，跪下合掌，面向东方，尽力尽份用各种供具供养菩萨，为一切众生发慈悲心，口中唱着说：虚空孕菩萨具大慈悲，为一切众生常作利益。念我念我。用慈悲心愿观照我的心，愿解脱我如前所说的一切困难。应该说偈言：}%

@{我之無福相，願與我功德；}@
%{我的无福相，愿你给我功德；}%
@{我今貧賤苦，今應與我願。}@
%{我现在贫贱苦难，现在应该满足我的愿望。}%
@{虛空孕菩薩，是我歸依處，}@
%{虚空孕菩萨，是我的归依处，}%
@{如於此世中，未來與我樂。}@
%{如同在这个世间，未来给我快乐。}%

@{爾時虛空孕菩薩摩訶薩，聞彼眾生音聲之辭，或復現本菩薩之身，乃至或現童男童女身，在於彼前慰喻彼言：護諸怖難，所有恐怖皆悉除滅。乃至略說，有諸貧窮孤露眾生，或無資財活命之者，觀彼心意令滿彼願，乃至所須一切施與。}@
%{这时候虚空孕菩萨摩诃萨，听到那些众生声音的话语，或者显现本来的菩萨之身，乃至或者显现童男童女之身，在他们面前安慰他们说：保护一切恐惧，所有的恐怖都将消除。乃至略说，有一些贫穷孤苦的众生，或者没有资财维持生命的人，观察他们的心意，使他们愿望满足，乃至他们所需的一切都给予他们。}%

@{善男子！若有王子欲得灌頂之位、欲得稱職。彼諸王子應當供養彼大菩薩，稱其名號，隨力隨分供養彼虛空孕菩薩。乃至如是等欲得婆羅門位、欲得大富長者位、欲得大居士位、欲學諸伎術、欲證內法、欲得呪術、欲學工巧、欲聞一頌、欲望解脫，彼諸眾生聞是虛空孕名字，於後夜間黃白現時，以香湯洗浴，著淨衣裳，以面向東胡跪合掌，頂禮虛空孕菩薩。歸依彼已，合掌勸請，作如是言：虛空孕具大慈悲，我既薄福，與我福相，滿我心願。應當說於如是偈言：}@
%{善男子！如果有王子想要得到灌顶之位，想要得到称职，那些王子应该供养这位大菩萨，称他的名号，尽力尽份供养虚空孕菩萨。乃至像这样想要得到婆罗门地位，想要得到大富长者地位，想要得到大居士地位，想要学习各种技艺，想要证得内法，想要得到呪術，想要学习巧妙的手艺，想要听到一句颂词，想要得到解脱，那些众生听到虚空孕菩萨的名字，在后半夜黄白出现的时候，用香汤沐浴，穿上干净的衣服，面向东方，跪下合掌，顶礼虚空孕菩萨。归依他以后，合掌劝请，这样说：虚空孕菩萨具大慈悲，我既薄福，请给我福相，满足我的愿望。应该说这样偈言：}%@{我心所求者，勿令乏少耳，}@
%{我心中所求的，就是不要让它变得稀少，}%
@{願發憐愍心，慈悲稱我願。}@
%{希望你能够发慈悲心，满足我的愿望。}%

@{爾時虛空孕菩薩，以淨天耳過於人耳，聞彼眾生此音聲已，為彼眾生或現自身在眾生前，觀察眾生心心所行，隨堪可與。如是如是，為彼眾生示現方便。善男子！是虛空孕菩薩，得如是方便功能具足入大智海。此虛空孕菩薩摩訶薩，有如是等不思議事。善男子！若復有人，於四大海水滴滴數之能知多少；此虛空孕菩薩摩訶薩善巧勝智方便教化諸眾生等現作方便不可數知。善男子！假使有人，十方虛空可現不可現處可知邊際多少；此虛空孕菩薩摩訶薩善巧方便教化眾生不可得知邊際之數。為諸眾生作巧方便，變化自身而為顯現，或作佛身而化眾生、或作婆羅門身教化眾生，乃至隨所應現種種身相得受化者，即現彼身而不分別。應以畜生身而受化者，即現畜生。應以地獄身而受化者，即現地獄身。有諸眾生在於現前化身顯現；有諸眾生應以睡夢現身益者，於睡夢中即為現身；有諸眾生臨至命終唯有細識，欲滅眾罪令斷惡道欲將善道，為彼眾生化種種身。是諸眾生生存之日歸依何天，應見彼天即得安樂者，乃至應將善處，即現彼天令其歡欣。善男子！是故此虛空孕菩薩，無人能知教化身數邊際之量。}@
%{那时候，虚空孕菩萨，用清净的天耳，比人耳更灵敏，听到了那些众生的声音，为了那些众生，他有时会显现自身，出现在众生面前，观察众生心中所想所做，然后根据他们的情况，给予相应的帮助。就这样，虚空孕菩萨用各种方法帮助他们。善男子！虚空孕菩萨拥有这样的方便法门，能够完全进入大智慧的海洋。这个虚空孕菩萨摩诃萨，拥有许多不可思议的事情。善男子！假如有人能够数清四大海水每一滴水，知道有多少滴水；那么，虚空孕菩萨摩诃萨运用他的智慧和方便，教化众生，所展现出来的方便法门，是不可计数的。善男子！假如有人能够知道十方虚空，所有能显现和不能显现的地方，以及它的边际有多远；那么，虚空孕菩萨摩诃萨运用他的智慧和方便，教化众生，所展现出来的方便法门，也是不可计数的。为了帮助众生，他巧妙地运用方便法门，改变自身显现不同的形态，有时化身成佛，有时化身成婆罗门，教化众生；无论众生需要什么样的形态，他都会显现出那个形态，不会有任何分别。如果众生需要以畜生身来接受教化，他就会显现成畜生。如果众生需要以地狱身来接受教化，他就会显现成地狱身。有些众生需要在眼前看到他的化身显现；有些众生需要在梦中得到他的帮助，他就会在梦中显现。有些众生临死的时候，只有细微的意识，想要消灭罪业，断除恶道，进入善道，虚空孕菩萨就会化身成各种形态，帮助他们。这些众生在活着的时候，归依哪个天，应该看到那个天，就能得到安乐；虚空孕菩萨会根据他们的情况，显现出那个天，让他们感到欢喜。善男子！所以，没有人能够知道虚空孕菩萨教化众生的数量，它的边际有多远。}%

@{善男子！是虛空孕菩薩，得如是等不可思議方便勝智功能具足殊妙之法。此虛空孕菩薩摩訶薩，已入諸佛功德之海。善男子！是故虛空孕菩薩摩訶薩，頭戴顯現摩尼應寶。}@
%{善男子！虚空孕菩萨拥有这样不可思议的方便法门，他的智慧和能力是无与伦比的，他掌握着殊胜妙法。这个虚空孕菩萨摩诃萨，已经进入诸佛功德的海洋。善男子！所以，虚空孕菩萨摩诃萨的头顶上，显现着摩尼宝珠。}%

@{爾時一切大眾在會中者，從佛所聞讚歎虛空孕菩薩已，於虛空孕菩薩即生希有殊特之心，生極尊重恭敬之心，皆悉合掌瞻仰而住，持種種香花、末香塗香、幡蓋寶幢、雜色衣服、雜寶瓔珞、歌誦讚歎種種音樂，供養虛空孕菩薩。}@
%{那时候，所有在会场的大众，都听到了佛陀赞叹虚空孕菩萨，他们对虚空孕菩萨产生了无比特殊的敬意，非常尊重和恭敬，都双手合十，仰望着虚空孕菩萨，拿着各种香花、末香、涂香、幡盖、宝幢、各种颜色的衣服、珍宝璎珞，以及各种歌颂赞叹的音乐，供养虚空孕菩萨。}%

@{時虛空孕菩薩摩訶薩，持前供具供奉世尊。奉世尊已，在世尊前長跪合掌，而白佛言：世尊！云何於五濁之世，被大黑闇無明所覆諸眾生內能作佛事？}@
%{这时，虚空孕菩萨摩诃萨，拿着这些供品，供养佛陀。供养完佛陀之后，他在佛陀面前长跪合掌，向佛陀问道：世尊！在五浊恶世，被大黑暗无明所覆盖的众生，如何才能做佛事呢？}%

@{佛言：善男子！譬如虛空，不縛不解無見無迷，而虛空體本性清淨。而虛空內因風動現塵霧烟雲，故名虛空為不淨耳。因水雨故離彼塵等諸障礙法，即得顯現日月星宿，便知刻漏、羅婆時節、晝夜長短、半月滿月、年歲度數。如是如是。善男子！如來一切諸法真如隨於虛空，心之本相本性清淨，但諸眾生以客塵煩惱心意成濁。為彼等故，如來以慈悲等法門雨慈悲雨，被煩惱所濁諸眾生輩，即得清淨無有諸垢。而彼眾生心得清淨，即見佛日出現於世。得智光明潤已，於不思議諸佛功德之內自得曉了，建立彼於勝四念處及聖道中，乃至建立十八不共法大慈大悲真實法中，是故有諸阿羅漢、辟支佛等、諸菩薩輩出現於世。}@
%{佛陀说：善男子！就像虚空一样，它不束缚、不分解、不显现、不迷惑，虚空的本质是清净的。但是，因为风吹动，虚空里就会出现尘埃、雾气、烟云，所以人们就说虚空是不清净的。当雨水降落，那些尘埃等障碍物消失以后，就会显现出日月星辰，人们就能知道时间、季节、昼夜的长短、半月和满月、以及年份的多少。就像这样。善男子！如来的一切诸法真如，都像虚空一样，心的本来面目，本质是清净的，只是众生被客尘烦恼所污染，心意变得浑浊。为了这些众生，如来用慈悲等法门，降下慈悲雨，被烦恼所污染的众生，就会得到清净，没有污垢。当这些众生的心得到清净，就会看到佛日出现在世间。他们得到智慧的光明滋润之后，就能明白诸佛不可思议的功德，在胜四念处和圣道中建立起来，甚至在十八不共法，大慈大悲的真实法中建立起来，所以，会有阿罗汉、辟支佛、菩萨等出现于世间。}%

@{善男子！於汝意云何？虛空之性能住於眼不？答言：不也。世尊！佛言：眼能住於識不？答言：不也。世尊！佛言：眼住觸不？答言：不也。世尊！佛言：眼內因觸所生三種之受，於是之中虛空住不？答言：不也。世尊！佛言：略說乃至耳鼻舌身，亦復應當作如是觀。}@
%{善男子！你认为，虚空的性质能够住在眼睛里吗？回答说：不能。世尊！佛陀说：眼睛能够住在意识里吗？回答说：不能。世尊！佛陀说：眼睛住在触觉里吗？回答说：不能。世尊！佛陀说：眼睛里因为触觉而产生的三种感受，虚空住在这些感受里面吗？回答说：不能。世尊！佛陀说：简而言之，耳朵、鼻子、舌头、身体，也应该这样观察。}%

@{善男子！於汝意云何？意住空界不？答言：不也。世尊！乃至意中虛空住不？因是法中諸佛如來、應、正遍知出現於世不？答言：不也。世尊！佛言：善男子！諸眾生等依住虛空不？答言：不也。世尊！佛言：善男子！於意云何？虛空之性依眾生住不？佛作是語已，虛空孕菩薩摩訶薩白佛言：世尊！各各不相倚住，於自境界各不相侵。世尊！一切諸法無有境界，空故無染，一如實際，一如如如，應作是知。世尊！譬如虛空，不可破壞、不可分別、不作分別、不動無礙、無牙無子無果、無名無字、無思無念。如是如是。世尊！一切法相如是知已，菩薩摩訶薩於一切法中得無生忍。}@
%{善男子！你认为，意识住在虚空里吗？回答说：不能。世尊！佛陀说：甚至在意识中，虚空也住在里面吗？因为这个法，诸佛如来、应、正遍知出现于世间吗？回答说：不能。世尊！佛陀说：善男子！众生依住在虚空里吗？回答说：不能。世尊！佛陀说：善男子！你认为，虚空的性质依住在众生里吗？佛陀说完这些话之后，虚空孕菩萨摩诃萨对佛陀说：世尊！它们彼此之间不依赖，在各自的境界中，彼此不侵犯。世尊！一切诸法没有境界，因为空，所以没有染污，一切都是真实的，一切都是如如的，应该这样去了解。世尊！就像虚空一样，不可破坏、不可分别、不作分别、不动无碍、没有牙齿、没有孩子、没有果实、没有名字、没有文字、没有思、没有念。就像这样。世尊！了解了一切法相之后，菩萨摩诃萨在一切法中，得到了无生忍。}%
@{爾時世尊而說呪曰：}@
%{当时佛陀就念诵咒语说：}%

@{多地他(一)縛婆何囉闍(二)末奴叉夜(三)祇那闍耶(四)闍那膩莫(五)牟尼呵囉(六)阿那也(七)破羅漂頗(八)伽羅婆膩莫(九)阿儞捺也(十)阿婆舍舍婆(十一)舍那舍莫(十二)那舍哆多(十三)迦羅莫舍莫(十四)吉唎摩妬毘沙莫(十五)支多那也(十六)雞梨奢都(十七)三舒沙膩(十八)莎呵(十九)}@
%{多地他(一) 縛婆何囉闍(二) 末奴叉夜(三) 祇那闍耶(四) 闍那膩莫(五) 牟尼呵囉(六) 阿那也(七) 破羅漂頗(八) 伽羅婆膩莫(九) 阿儞捺也(十) 阿婆舍舍婆(十一) 舍那舍莫(十二) 那舍哆多(三) 迦羅莫舍莫(十四) 吉唎摩妬毘沙莫(十五) 支多那也(十六) 雞梨奢都(十七) 三舒沙膩(十八) 莎呵(十九) }%

@{佛言：善哉善哉！善男子！汝能於如是眼降伏勝師子安庠步水頻申吼陀羅尼，為諸眾生命終之時，最後出息命欲過時，能滅煩惱障業障法障，滅是障已令生清淨剎中。善男子！汝能行無量無邊諸佛世界，為諸眾生起慈悲心，至於村落城邑府省縣官宮殿及諸國土，至是處已，現種種形種種威儀，說大乘經典教化眾生，於剎利惡行乃至沙門惡行所，斷於種種不善之法，安置一切諸善法中。}@
%{佛陀说：太好了！太好了！善男子！你能够用这种眼降伏胜狮子安庠步水频申吼陀罗尼，在众生生命终结的时候，最后一次呼吸快要停止的时候，能够灭除烦恼障、业障、法障，灭除这些障碍之后，令其生到清净的刹土中。善男子！你能够行走在无量无边诸佛世界，为众生生起慈悲心，到达村落、城邑、府省、县官宫殿以及诸国土，到达这些地方之后，显现各种各样的形体，各种各样的威仪，宣说大乘经典教化众生，在刹利恶行乃至沙门恶行的地方，断除各种各样的不善之法，安置一切诸善法之中。}%

@{爾時世尊說是法時，於大眾中無量無邊諸天世人得種種三昧陀羅尼諸忍，或復有得十地法中真實智慧。十千人等於無生法中得無生忍。若有眾生執著虛空是有為者，得此燈光明已，有為施根皆悉斷滅，無為施行速現成就。}@
%{当时佛陀说这些法的时候，在人群中，无量无边的诸天世人获得了各种各样的三昧陀罗尼诸忍，或者又有人获得了十地法中的真实智慧。十千人等在无生法中获得了无生忍。如果有众生执着虚空是有为的，得到此灯光明亮之后，有为施根都悉数断灭，无为施行迅速出现成就。}%

@{佛說經已，於大眾中，諸比丘等及天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦婁羅、緊陀羅、摩睺羅伽、梵釋護世四大天王，聞佛所說此妙經典，一切皆悉歡欣奉行。}@
%{佛陀说完经文之后，在人群中，诸比丘等以及天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧陀罗、摩睺罗伽、梵释护世四大天王，听到佛陀所讲的这部妙经，一切都欢欣奉行。}%

@{虛空孕菩薩經卷下}@
%{虚空孕菩萨经卷下}%
