@{佛說堅意經}@
%{佛说坚意经}%

@{後漢安息國三藏安世高譯}@
%{后汉安息国三藏安世高译}%

@{聞如是：}@
%{是这样的：}%

@{一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。}@
%{有一次，佛陀在舍卫国的祇树给孤独园。}%

@{佛告阿難：我今禪定，憐傷世人不知佛道正真弘深，而以淺偽輕薄之言欲設嫉心謗毀道根，妄作窮難難吾弟子。汝當正心知此罪人，或是邪妖惡師，或是不知世俗姦人。若諸菩薩、比丘僧、比丘尼、優婆塞、優婆夷，明經高潔，開解愚冥，為說生死罪福所鍾，設其即解知服道真，此為罪滅福生之人。若其指掌為說橋梁，心懷憒憒，意不欲聞，雖欲強聽，心多睡眠；或壞道法，輕毀沙門及優婆塞，惡口妄言，當明此人為罪所牽。沙門賢者，以忍為先，當如清水，無所不淨，死人、死狗、死蛇、屎尿亦皆洗之，然不毀水清。亦當持心，有如掃箒掃地，淨不淨，死人、死狗、死蛇、屎尿皆亦掃之，然不毀於箒矣。亦當復如風火之力、光，死人、死狗、死蛇、屎尿，亦吹亦燒，然不毀風火之力、光。若人欲來殺己，己亦不瞋；欲來謗己，己亦不瞋；欲來譖己，己亦不瞋；欲來笑己，己亦不瞋；欲來壞己，使不事佛法，己亦不瞋；但當慈心正意，罪滅福生，邪不入正，萬惡消爛。}@
%{佛陀对阿难说：“我现在禅定，看到世人不知道佛法真正的深奥，却用浅薄的言语，想要嫉妒、诽谤、毁坏佛法的根基，妄图用各种困难来为难我的弟子。你应该用心去了解这些罪人，他们可能是邪恶的妖师，也可能是不知道世间奸诈的人。如果菩萨、比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，精通佛经，品行高洁，能开导愚昧的人，为他们讲解生死罪福的道理，如果他们能够理解，知道佛法是真实的，并且信服，这就是罪消福生的表现。如果他们用手指比划着讲解佛法，心里却迷迷糊糊，不想听，即使强迫他们听，他们心里也昏昏欲睡；或者破坏佛法，轻视、毁谤沙门和优婆塞，说恶毒的话，胡言乱语，那么这些人就是被罪恶所牵引。沙门贤者，以忍耐为先，应该像清水一样，什么都不污染，死人、死狗、死蛇、屎尿，都可以用它来洗，但是不会污染水的清澈。也应该像扫帚扫地一样，无论干净不干净，死人、死狗、死蛇、屎尿，都可以用它来扫，但是不会毁坏扫帚。也应该像风火的力量和光一样，死人、死狗、死蛇、屎尿，都可以被风吹、火烧，但是不会毁坏风火的力量和光。如果有人想要杀害你，你也不要生气；想要诽谤你，你也不要生气；想要陷害你，你也不要生气；想要嘲笑你，你也不要生气；想要破坏你，让你不再侍奉佛法，你也不要生气；你只要保持慈悲之心，正直的意念，罪恶就会消除，福报就会产生，邪恶就不会进入正道，所有的恶行都会消散。”}%

@{佛告阿難：其有好心善意之人，聞佛明法，一心而聽，能一日可；不能一日，半日可；不能半日，一時可；不能一時，半時可；不能半時，須臾可；其福不可量、不可訾也。}@
%{佛陀对阿难说：“那些有善心善意的人，听到佛法，一心一意地听，能够听一天最好；不能听一天，就听半天；不能听半天，就听一时；不能听一时，就听半时；不能听半时，就听片刻；他们得到的福报是不可估量、不可言说的。”}%

@{汝當廣為諸比丘僧、比丘尼、優婆塞、優婆夷、白衣人民說之，并當廣為說布施，種生死糧。其有齋日，施設飯食，請召四輩高經賢者、沙門、道人，施設高座，論講佛經，燒香然燈，光明達天。諸天喜笑，皆下虛空，側耳來聽，莫不欣然。其有破慳，布施為福，善神即下，營救門戶，攘禍滅怪，出與利會，利則而吉，終無怨惡。譬如種穀，隨種而生，種善得福，種惡獲殃，未有不種而獲果實。當正爾心，福自歸身，慎無卜問，為邪所牽；心懷狐疑，善神遠人，動入罪地，所為不成。不知毀戒，反怨佛神，事之無益，遂不正心。男子、女人其有聞此經者，及奉持讀誦者，莫不得福者。}@
%{“你应该广泛地向比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷、白衣人民宣讲这些道理，并且要广泛地宣讲布施，种下生死的粮食。如果有斋日，就准备饭食，邀请四众高僧贤者、沙门、道人，设置高座，讲论佛经，焚香点灯，光明照耀天际。诸天欢喜地笑着，都从虚空降下来，侧耳倾听，没有一个不欣然。那些破除悭吝，布施的人，就会得到福报，善神就会降临，保护他们的家门，消除灾祸，帮助他们获得利益，利益就会带来吉祥，最终不会有怨恨。就像种庄稼一样，种什么就会收获什么，种善因得善果，种恶因得恶果，没有不种而收获果实的。应该端正自己的心，福报自然会归于自身，不要去占卜问卦，被邪恶所牵引；心里充满疑虑，善神就会远离，容易陷入罪恶之地，所做的事情就不会成功。不知道毁坏戒律，反而怨恨佛神，这样做毫无益处，最终不能端正自己的心。男人、女人，如果有人听到这部经，并且奉持、阅读、诵读，没有一个不得到福报的。”}%

@{佛說經已，阿難歡喜，起為佛作禮。}@
%{佛陀讲完经后，阿难欢喜，站起来向佛陀礼拜。}%

@{佛說堅意經}@
%{佛说坚意经}%
