@{三彌勒經疏}@
%{三弥勒经疏}%

@{興撰}@
%{兴撰}%

@{彌勒上生經料簡記}@
%{弥勒上生经料简记}%

@{將釋此經，略以五門分別：一者述教興緣起、二者廣辨□□□。□□□□□□。□□□□□、五者隨文解釋。}@
%{要解释这部经，简单来说可以用五个方面来区分：第一，说明教诲兴起的缘起；第二，广泛解释弥勒菩萨的功德；第三，阐述弥勒菩萨的应化；第四，说明弥勒菩萨的教化；第五，根据经文逐句解释。}%

@{所言□□□□□，中有二：一者略辨、二者廣辨。言略辨者，竊以法性致深，體遍法界、用周宇宙，體遍法界故遠近難量、用周宇宙故空有豈測。良真理同□□□□□。而無所融智了真際。無所照故無所不照，無所融故無所不融。無所不融故理事俱現一心之鏡，無所不照故鏡智同潛一如之海，是義至聖圓智方等究證。是故彌勒大士位登妙覺，迹垂娑婆。位登妙覺，故二障□暗映用四智鏡。迹垂娑婆，□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□德。所以德高群魔自摧。功大諸異學類茲伏。是□□□□□路開涅槃門。為息苦輪故近在兜率，遠臨壞劫□□□□□□□□□□□□名□故說此經。第二廣辨者，且□□□□□□□□□□□□□□敬心由□聖□妙□□□□□□□證淨信故。二為於正法生尊重心，顯己所聞令生信故。三為欲□眾，放光召眾覩相雲集故。四為欲敘事，將說法時雨華動地故。五為欲宣說真實義及多所作故。真實義者，即諸經中所有正宗，稱其機宜獲利樂故，名真實義。義者，義利也。多所作者，前真實義□□末代拯濟無極故，名多所作。多所作者，應為第六，然而真實□□送□□機故，合□一判也。將此□相須諸大□□□終。宣說因緣，略為三義：一神力所作，即攝眾尊、諸□□二也。二種智所作，即能說者、真實義二也。三慈悲所作，□多□□□也。□此五相準者，《上生經》備彼五相；《下生經》無有攝眾、敘事二相；《□佛經》唯有初後二相。所以然者，如來善權方便，非□。□□可□□異□□相雖然□□說□經所被□□□二種：一者聖者、二異生。初復有二：一為此方菩薩，如經云如來一音聲說百億陀羅尼門，彌勒菩薩應時即得故。二化他方菩薩，如經云如來說兜率天十善報應，十方菩薩得首楞嚴三昧法門。後異生有三品。謂上品修者，或修觀佛三昧、或懺眾罪，即於現身得見彌勒，□□優劣、見形大小，廣如《方等陀羅尼經》及《上生經》說。中品修者，或修觀佛三昧、或修淨業，捨身之後生於彼天，始見彌勒至不退轉，亦如《上生經》說。下品修者，修施戒等種種善，發弘誓願願見彌勒。捨此身後隨業受生，乃至彌勒成道時，得值彌勒，三會蒙度，是即如《下生》、《成佛》二經說。有說《上生經》為化中品，餘二經為化下品。其上品者，正是方等經所被機。上□上生經□□上中二品，若科為上品而不為上品，□□便違《上生經》，□云命終時彌勒放大人相光迎此人故。故初□為勝。}@
%{关于弥勒菩萨的功德，可以分成两部分来解释：第一是简略的解释，第二是广泛的解释。简略的解释，我认为法性非常深奥，遍及法界，作用遍及宇宙。因为遍及法界，所以远近无法衡量；因为作用遍及宇宙，所以空有无法测度。真正的道理和法性是一样的，但没有智慧能够完全了解法性的真相。因为没有照亮，所以无所不照；因为没有融合，所以无所不融。因为无所不融，所以理事俱现，就像一面心镜；因为无所不照，所以智慧之镜与海一般深广，一切如如。这个道理只有最圣洁的圆满智慧才能完全证悟。所以弥勒大士已经登上了妙觉的境界，并且在娑婆世界显现。因为登上了妙觉的境界，所以二障黑暗被四智之镜照亮。在娑婆世界显现，他以无量无边的功德，利益众生。所以他的德行高尚，群魔自愧而退；他的功德广大，各种异学都自惭形秽。他为众生开辟了涅槃之门。为了消除众生的苦难轮回，他住在兜率天，遥望着末法时代的到来，为了度化众生，所以宣说了这部经。第二是广泛的解释，弥勒菩萨宣说这部经，有五个目的：第一，是为了让众生生起恭敬心，因为众生对圣者妙法生起恭敬心，就能证得清净的信仰；第二，是为了让众生对正法生起尊重心，显露自己所听到的，让别人也生起信仰；第三，是为了度化众生，放出光芒召集众生，使他们看到弥勒菩萨的相貌而聚集在一起；第四，是为了叙述事情，当弥勒菩萨宣说法的时候，会降下花雨，大地震动；第五，是为了宣说真实的道理，以及做很多事情。真实的道理，就是所有经文中所包含的正宗，根据众生的根机，让他们获得利益和快乐，所以叫真实的道理。义就是利益。做很多事情，就是弥勒菩萨宣说的真实道理，能够在末法时代拯救众生，利益无边无际，所以叫多所作。多所作应该算作第六个目的，但是因为真实的道理是根据众生的根机来宣说的，所以把他们合在一起，算作一个目的。总结来说，弥勒菩萨宣说这部经，需要具备五个方面：第一，神力所作，也就是摄受众生和诸佛菩萨的加持；第二，种智所作，也就是能够宣说的人和真实的道理；第三，慈悲所作，也就是度化众生。按照这五个方面来看，《上生经》具备这五个方面；《下生经》没有摄受众生和叙述事情这两个方面；《成佛经》只有第一个和最后一个方面。这是因为如来以善巧方便，度化众生，并非一成不变。虽然宣说这部经是为了度化两种众生：一种是圣者，一种是异生。圣者又分为两种：一种是此方菩萨，比如经中说如来用一个声音说出百亿陀罗尼门，弥勒菩萨应时就获得了；一种是化他方菩萨，比如经中说如来讲述兜率天十善报应，十方菩萨就获得了首楞严三昧法门。异生又分为三品：上品修者，或者修观佛三昧，或者忏悔罪业，就能在现身的时候见到弥勒菩萨，关于见到弥勒菩萨时的优劣、身形大小，在《方等陀罗尼经》和《上生经》中都有详细的描述。中品修者，或者修观佛三昧，或者修净业，舍身之后生到兜率天，才能见到弥勒菩萨，直到不退转，这也在《上生经》中有所描述。下品修者，修布施、持戒等各种善法，发弘誓愿，希望能见到弥勒菩萨。舍弃此身之后，根据业力受生，直到弥勒菩萨成道的时候，才能值遇弥勒菩萨，三会蒙度，这就像《下生经》和《成佛经》中所说的。有人说，《上生经》是为了度化中品修者，其他两部经是为了度化下品修者。上品修者，就是《方等经》所度化的对象。上□上生经□□上中二品，如果说《上生经》度化的是上品修者，而不是上品修者，□□就违背了《上生经》，□□经中说弥勒菩萨在众生命终的时候，会放出大人相的光明，迎接这个人。所以，初□为胜。}%

@{問：八相雖異，但是彌勒一相續身。身既不殊，何須如來別說三經？答：良由眾生機悟不同。不同者何？略有十四種。一為諸眾生未種善根故令種善根說上生經，已種善根令得解脫故說餘二經。二為諸眾生修成大因故說上生經，為令眾生說得小果故說餘二經。三為諸眾生聞讚菩薩功德得益故說上生經，為令眾生聞讚成佛獲益故說餘二經。四為諸眾生□□種善根得益故說上生經，為令眾生久種善根得益故說餘二經。五為諸眾生遠見佛故說上生經，為令眾生近見佛故說餘二經。六為諸眾生於兜率天得益故說上生經，為令眾生於閻浮提得益故說餘二經。七為諸眾生聞□□□天宮祈生彼故說上生經，為令眾生見寶樓閣破壞得解無故說餘二經。八為諸眾生見多佛身得益故說上生經，為令眾生見一佛身得益故說餘二經。九為諸眾生於兜率天身得益故說上生經，於閻浮提出家得益故說餘二經。十為諸眾生聞釋迦歎彌勒得益故說上生經，為令眾生聞彌勒歎釋迦得益故說餘二經。十一為諸眾生聞彌勒初一相得益故說上生經，為令眾生聞後七相得益故說餘二經。十二為諸眾生應聞近執請說得益故說上生經，為令眾生應聞鶖馬請說得益故說餘二經。十三為知上下生處依果勝降差別故說三經。十四為知上下二正報因果等量異故說三經。}@
%{有人问：弥勒菩萨的八相虽然不同，但都是同一个相续的身。既然身体没有差别，为什么如来还要分别宣说三部经呢？回答：因为众生的根机悟性不同。不同之处有哪些呢？简单来说有十四种：第一，为了让那些没有种下善根的众生种下善根，所以宣说《上生经》；为了让那些已经种下善根的众生获得解脱，所以宣说其他两部经。第二，为了让那些已经修成大因的众生，所以宣说《上生经》；为了让那些修得小果的众生，所以宣说其他两部经。第三，为了让那些听到赞叹菩萨功德而受益的众生，所以宣说《上生经》；为了让那些听到赞叹成佛而受益的众生，所以宣说其他两部经。第四，为了让那些刚刚种下善根而受益的众生，所以宣说《上生经》；为了让那些已经种下善根而受益的众生，所以宣说其他两部经。第五，为了让那些远见佛的众生，所以宣说《上生经》；为了让那些近见佛的众生，所以宣说其他两部经。第六，为了让那些在兜率天受益的众生，所以宣说《上生经》；为了让那些在阎浮提受益的众生，所以宣说其他两部经。第七，为了让那些听到兜率天宫的描述而祈求生到那里的众生，所以宣说《上生经》；为了让那些看到宝楼阁破灭而明白无常的众生，所以宣说其他两部经。第八，为了让那些见到多佛身而受益的众生，所以宣说《上生经》；为了让那些见到一佛身而受益的众生，所以宣说其他两部经。第九，为了让那些在兜率天得到身心的利益的众生，所以宣说《上生经》；为了让那些在阎浮提出家得到利益的众生，所以宣说其他两部经。第十，为了让那些听到释迦牟尼赞叹弥勒菩萨而受益的众生，所以宣说《上生经》；为了让那些听到弥勒菩萨赞叹释迦牟尼而受益的众生，所以宣说其他两部经。第十一，为了让那些听到弥勒菩萨最初一相而受益的众生，所以宣说《上生经》；为了让那些听到弥勒菩萨后面七相而受益的众生，所以宣说其他两部经。第十二，为了让那些应该听到近执请说法而受益的众生，所以宣说《上生经》；为了让那些应该听到鶖马请说法而受益的众生，所以宣说其他两部经。第十三，为了让众生知道上下生处，根据果报的优劣，有高低不同的差别，所以宣说三部经。第十四，为了让众生知道上下二种正报，因果等量却有不同的差别，所以宣说三部经。}%
@{第二、教宗體者，有二：初總辨宗體、後別顯經宗。}@
%{第二，关于经书的宗旨，有两种说法：第一种是总括地辨析经书的宗旨，第二种是分别地阐明经书的宗旨。}%
@{云總辨，即二家說。}@
%{所谓总括地辨析，就是指两种说法。}%
@{謂江南諸師多作是說，約所詮義辨宗體，云宗即體、體即宗，宗體無別故。}@
%{江南的很多老师都持这种说法，他们依据经书所阐述的义理来辨析经书的宗旨，认为宗旨就是本体，本体就是宗旨，宗旨和本体没有区别。}%
@{今唐世諸師云：教名為經、義名為宗，故宗體不同。}@
%{现在唐朝的很多老师说：教法被称为经，义理被称为宗旨，所以经书的宗旨是不同的。}%
@{此說各有得失。}@
%{这两种说法各有优缺点。}%
@{謂若如初說者，法義二無礙境應同故。}@
%{如果按照第一种说法，那么法义二无碍的境界应该是一样的。}%
@{謂論云法無礙，緣名等；義無礙，緣所詮故。}@
%{因为论典中说，法无碍是因为缘于名等，义无碍是因为缘于所诠释的内容。}%
@{若如後說者，契經體性應非義故。}@
%{如果按照第二种说法，那么契合经书的本体性质应该不是义理。}%
@{若爾者，便違論文及義故。}@
%{这样的话，就违背了论典和义理。}%
@{初義義中生解究竟門，後義教義中令差別門故，亦名共得。}@
%{第一种说法从义理中生出解脱究竟的途径，第二种说法从教义中生出差别分明的途径，这两种说法都有一定的道理。}%
@{然則今辨教宗體，自有二門：一教義別性，即宗體不同，謂教名體、義名宗。}@
%{所以现在辨析经书的宗旨，本身就有两种途径：第一种是教法和义理的差别性质，也就是经书的宗旨不同，认为教法是本体，义理是宗旨。}%
@{二文義同用門，即宗體無異。}@
%{第二种是文义共同作用的途径，也就是经书的宗旨没有区别。}%
@{謂義亦教教，以宗體無異故。}@
%{因为义理也是教法，所以经书的宗旨没有区别。}%
@{《對法論》云法所緣者，謂名句文身，宗即體故。}@
%{《对法论》中说，法的所缘，是指名词、语句、文字和身体，宗旨就是本体。}%
@{舊中□□云顯體分即所詮十義，體即宗，以《瑜伽論》云經體有二：一文、二義。}@
%{旧经书中说，显现本体的划分就是所诠释的十种义理，本体就是宗旨，因为《瑜伽论》中说，经书的本体有两种：一是文字，二是义理。}%
@{次後別顯經宗者，三說。}@
%{接下来分别阐明经书的宗旨，有三种说法。}%
@{一云：此經以三昧為宗，謂願生兜率得見彌勒，自非三昧不成就故。}@
%{第一种说法认为，这部经书以三昧为宗旨，因为想要生到兜率天见到弥勒，如果不修三昧就无法成就。}%
@{一云：不然。}@
%{第二种说法认为：不对。}%
@{若雖修定，而若無觀心，都無所就故，應說以觀心為宗。}@
%{即使修定了，但如果没有观心，也无法成就，所以应该说以观心为宗旨。}%
@{故經下文云若作是觀名為正觀，若他觀者名為耶觀。}@
%{所以经书中说，如果这样观，叫做正观，如果那样观，叫做邪观。}%
@{又若不許，便違題目云觀義故。}@
%{如果不同意，就违背了经书的题目“观义”。}%
@{一云：前說皆未悉理，謂定非欲界因故、觀非正所求故，應說即以依正因果為宗。}@
%{第三种说法认为，前面两种说法都没有完全理解道理，因为定不是欲界的因，观也不是正确的所求，所以应该说以依正因果为宗旨。}%
@{後說為勝，然此中三說。}@
%{第三种说法是最好的，但是这里有三种说法。}%
@{一云：唯以眾生生天見聖因果為宗，謂人生天，天得不退轉，是經大意故。}@
%{第一种说法认为，这部经书以众生生天见到圣者因果为宗旨，因为人能够生到天上，天人能够不退转，这是这部经书的大意。}%
@{一云：正顯彌勒生兜率令益眾生，乃見經本意故。}@
%{第二种说法认为，这部经书真正阐明的是弥勒生到兜率天来利益众生，这是这部经书的本意。}%
@{一云：即以菩薩及眾生依正因果為宗，謂經云是名兜率陀天十善報應勝妙福處者，即顯菩薩因果也。}@
%{第三种说法认为，这部经书以菩萨和众生依正因果为宗旨，因为经书中说“此名兜率陀天，十善报应胜妙福处”，就显明了菩萨的因果。}%
@{又下云佛諸弟子修行六□即生彼天者，顯眾生因果。}@
%{经书中又说“佛的弟子修行六种善法，就能生到那个天”，就显明了众生的因果。}%
@{然題目中觀□眾生因之、生言表菩薩果者，影略互顯也。}@
%{但是经书的题目中“观”字体现了众生的因，“生”字体现了菩萨的果，两者相互映照。}%
@{《上生經》辨宗已意。}@
%{《上生经》的宗旨辨析已经清楚了。}%
@{次辨二經宗者，有二說：一云廣辨依正報及欲生修因，以《下生經》為宗；廣顯國土并佛神德，及以眾生見佛因緣，《成佛經》為宗。}@
%{接下来辨析两部经书的宗旨，有两种说法：第一种说法认为，广阔地辨析依正报和欲生修因，以《下生经》为宗旨；广阔地显明国土和佛的神德，以及众生见到佛的因缘，以《成佛经》为宗旨。}%
@{今云不然，謂依正二報、眾生見佛，二經皆同故。}@
%{现在有人说不对，因为依正二报、众生见到佛，这两部经书都相同。}%
@{應說二經皆以彌勒七相教化眾生，隨其所應，今得自棄之果為宗。}@
%{应该说这两部经书都以弥勒七相教化众生，根据众生的情况，让他们得到自弃之果，这是这两部经书的宗旨。}%
 
@{第三、經本單重者，此中先辨單重、後辨真偽。}@
%{第三，关于经书的版本，这里先辨析单重本，再辨析真伪。}%
@{言單重者，《上生經》八紙者，北涼沮渠舍安陽侯譯。}@
%{所谓单重本，是指《上生经》八张纸的版本，是北凉沮渠舍安阳侯翻译的。}%
@{《下生經》九紙者，晉承聖三年羅什於豫章寶因寺譯。}@
%{《下生经》九张纸的版本，是晋承圣三年罗什在豫章宝因寺翻译的。}%
@{《成佛經》十七紙者，西晉竺法護譯。}@
%{《成佛经》十七张纸的版本，是西晋竺法护翻译的。}%
@{後秦弘始年羅什譯《下生經》六紙，然名彌勒受決。}@
%{后来秦弘始年罗什翻译了《下生经》六张纸的版本，但是名为《弥勒受决》。}%
@{又別人譯，名彌勒成時經，然三紙，詞謂不備，故存前本。}@
%{还有其他人翻译的版本，名为《弥勒成时经》，只有三张纸，内容不完整，所以保留了之前的版本。}%
@{此云十七紙《成佛經》、六紙《下生經》、三紙《成時經》者，弘始四年譯，第二出。}@
%{这里说的十七张纸的《成佛经》、六张纸的《下生经》、三张纸的《成时经》，都是弘始四年翻译的，是第二种版本。}%
@{《宋錄》云十七紙成佛經、六紙下生經、三紙成時經，同本異譯。}@
%{《宋录》中说，十七张纸的《成佛经》、六张纸的《下生经》、三张纸的《成时经》，都是同一个本子，不同的翻译。}%
@{然不言弘始經。}@
%{但是没有说弘始经。}%
@{此十七紙、六紙、三紙者，與法護譯大同小異。}@
%{这十七张纸、六张纸、三张纸的版本，与竺法护翻译的版本大体相同，略有不同。}%
@{見《二秦錄》。}@
%{见《二秦录》。}%
@{長安釋道標譯《成佛經》，是第三譯也。}@
%{长安的释道标翻译的《成佛经》，是第三种翻译。}%
@{齊世江𠚰，沙門道政，更後復斷首尾，名成佛經，又謂下生經。}@
%{齐世江𠚰，沙门道政，后来又删减了首尾，名为《成佛经》，也称为《下生经》。}%
@{而其經首有大智舍利弗也。}@
%{而且经书的开头有“大智舍利弗”。}%
@{基師云：《下生經》自有二本。}@
%{基师说：《下生经》本身就有两个版本。}%
@{大即有如是我聞，是晉時笠法護譯；小即有大智舍利弗，是晉時羅什譯也。}@
%{大的版本有“如是我闻”，是晋朝竺法护翻译的；小的版本有大智舍利弗，是晋朝罗什翻译的。}%
@{古云翻人有異，基師云：大即其三分，然無序分者，是略頌耳。}@
%{古人说，翻译的人不同，翻译出来的经书就会有区别。基师说，大的版本是三分之一，但是没有顺序划分，只是简略的颂词而已。}%
@{總而言，初一即單本，後二即重本，謂《下生經》再譯故、《成佛經》三譯故。}@
%{总而言之，第一个版本是单重本，后两个版本是重本，因为《下生经》被翻译了两次，《成佛经》被翻译了三次。}%
@{後辨真偽者，如是三經皆真而非偽。}@
%{接下来辨析真伪，这三部经书都是真的，不是假的。}%
@{此辨第三門已竟。}@
%{关于经书版本的辨析，第三个问题已经结束了。}%
@{然今置因論生論更談傍義。}@
%{但是现在放下因论和生论，再谈一些旁义。}%
 
@{問：此三經為□乘攝、為小乘教？}@
%{问：这三部经书属于大乘还是小乘？}%
@{答：有三解。}@
%{答：有三种解释。}%
@{一云：此三經皆出《阿含》，故皆小乘攝。}@
%{第一种解释认为，这三部经书都出自《阿含经》，所以都属于小乘。}%
@{若不爾，便違具凡夫身、未斷諸漏等義故。}@
%{如果不这样解释，就会违背“具凡夫身，未断诸漏”等义理。}%
@{一云：《上生經》大乘攝，經云身圓光中有首楞嚴三昧故。}@
%{第二种解释认为，《上生经》属于大乘，因为经书中说“身圆光中有首楞严三昧”。}%
@{餘二經皆小乘攝，謂《下生經》從《增一》出，《成佛經》從《長阿含》出，文義淺薄、得小果故。}@
%{另外两部经书都属于小乘，因为《下生经》出自《增一阿含经》，《成佛经》出自《长阿含经》，文义浅薄，只能得到小果。}%
@{一云：前說皆未盡理，三經皆有大小異故，謂《上生經》中先說為跋陀婆羅、文殊等，亦得六時常說不退轉行，五百億天人不退於無上覺故。}@
%{第三种解释认为，前面两种说法都没有完全理解道理，因为三部经书都包含大小乘的道理，比如《上生经》中先说跋陀婆罗、文殊等，也得到六时常说不退转行，五百亿天人不退于无上觉。}%
@{優波離身處下位，所解局路，以己所知作此問具凡夫身等。}@
%{优波离身处下位，所理解的局限，以自己所知来问“具凡夫身”等问题。}%
@{《下生經》辨常等德、辨常等義，同《大涅槃》故。}@
%{《下生经》辨析常等德、辨析常等义，与《大涅槃经》相同。}%
@{又《增一阿含經》前秦建元年曇摩難提譯，《下生經》後秦弘始年羅什譯，必不可出之《增一經》故。}@
%{而且《增一阿含经》是前秦建元年昙摩难提翻译的，《下生经》是后秦弘始年罗什翻译的，不可能出自《增一阿含经》。}%
@{又《大成佛經》云三會說法，皆得二乘果發無上正等覺心故，故菩薩眾略不列耳。}@
%{而且《大成佛经》中说，三会说法，都得到二乘果发无上正等觉心，所以菩萨众没有列出来。}%
@{是故當知三經皆大乘理不疑。}@
%{所以应该知道，这三部经书都是大乘的道理，没有疑问。}%
@{問：頓漸其義云何？答：二說。一云：《上生經》頓教攝，以不思議諸陀羅尼、首楞嚴定等，非二乘所得故。一云：此經漸教攝，以人天八部願生彼天故。今且後說為勝，以諸比丘等皆蒙化益故。餘二經義亦可同也。}@
%{问：顿渐的意思是什么？答：有两种说法。一种说法是：《上生经》属于顿教，因为它包含着不可思议的陀罗尼、首楞严定等等，这些都是二乘人无法得到的。另一种说法是：此经属于渐教，因为人天八部众都希望生到那个天上去。现在就说后一种说法比较好，因为这样可以让所有的比丘都能得到教化和利益。另外两部经的意义也可以一样。}%

@{第四、釋題目者，此中三：初通辨名、次別釋題名、後總解題名。此即初。謂準經下文，自有二名：初名彌勒般涅槃經、後名觀彌勒菩薩上生兜率陀天發菩提心經。有說：經首題名雖通二名，皆不周悉。何故？雖題目中初名中彌勒菩薩之名，而無般涅槃；雖立後名中觀兜率陀天，而略發菩提心故。有說：初名即彌勒菩薩終沒之名，後名即彌勒菩薩生天之名，是故今將彼第二之名以立經目。所以然者，經正體分中具辨彌勒人死生天，其後分中具列二名故。因和上云：二解共不盡理，謂經題目及品目未必佛說故。故應說此經目有三名，於前二經中加初題目故。謂初一經家立，後二乃如來說。由此義故，題目與後二名義不同也。}@
%{第四、解释题目，这里有三个方面：首先是通辨名，其次是别释题名，最后是总解题名。这就是第一个方面。也就是说，根据经文后面的内容，本身就有两个名字：第一个名字叫《弥勒般涅槃经》，第二个名字叫《观弥勒菩萨上生兜率陀天发菩提心经》。有人说：经文的开头虽然包含了两个名字，但都没有完全说清楚。为什么呢？因为题目中第一个名字虽然有弥勒菩萨的名字，却没有“般涅槃”；而第二个名字虽然有“观兜率陀天”，却省略了“发菩提心”。有人说：第一个名字就是弥勒菩萨最终灭度的意思，第二个名字就是弥勒菩萨生到天上的意思，所以现在就用第二个名字作为经文的题目。之所以这样，是因为经文的正文部分详细解释了弥勒人死生天，后面的部分也列出了这两个名字。因为和上说：两种解释都无法完全理解，因为经文的题目和品目不一定都是佛说的。所以应该说此经的题目有三个，在前面两个经文的基础上加上第一个题目。也就是说，第一个是经学家制定的，后面两个是如来所说的。由此可知，题目和后面两个名字的意义是不一样的。}%

@{第二、別釋題名者，言佛說有，唱能說主。言觀彌勒菩薩上生兜率陀天者，表能觀及所觀，謂物令修因故。然言略故，但言觀耳。言經者，契經。言佛者，具在梵音，可言佛陀，此云覺者。今此言佛者，即應化兩身。言說者，具言遮，此反說，謂文義能起。此中有說：如來慈悲本願增上力，聞者識上現文義相。此文義雖親依自善根力起，而就強緣名為佛說。有說：聞者善根增上力故，如來識上文義相生。此文義相是佛利他善根所起，名為佛說。今後說為勝，謂佛果位備有色心德故。故如來第八識上，兜率依正因果文義相生，故名佛說也。}@
%{第二、解释题目的名字，说“佛说”有，唱出能说的主体。说“观弥勒菩萨上生兜率陀天”是指能观和所观，就是说用事物来引导修行因缘。因为说的是省略了，所以只说“观”。说“经”是指契经。说“佛”是指梵语，可以叫佛陀，意思是觉者。现在这里说“佛”，是指应化的两身。说“说”是指遮，反过来讲，就是说文义能产生。这里有人说：如来慈悲本愿的增上力，让听者识上显现文义相。这种文义相虽然是依靠自身的善根力产生的，但由于强缘，所以叫做佛说。有人说：因为听者善根的增上力，所以如来识上产生了文义相。这种文义相是佛利他善根所产生的，叫做佛说。后面一种说法比较好，因为佛的果位具备了色心德。所以如来第八识上，兜率依正因果的文义相产生，所以叫做佛说。}%

@{觀者，具言阿耶羅，此反觀，謂心懃彼妙界，向趣故觀也。彌勒者，亦名彌帝隷者，古所傳皆訛也，今正梵音云梅怛利耶，此云為慈。慈有二義：一從母慈故、二據自慈故。初慈即梅呾利尼，梅呾利尼是女聲，謂從母姓慈故因名慈氏。如《賢愚經》第五十云初生便有三十二相，身紫金色，姿容挺特。輔相歡喜，召相師相。師既見貌，轉讚其善。因欲立名，問云生時之相矣。父答云：其母素性不調，懷子以來慈矜苦厄。相師占曰：此兒志。因立名，名梅呾利耶。}@
%{观，是指梵语阿耶罗，反过来讲，就是说心勤于那个妙界，朝着那个方向去观。弥勒，也叫弥帝隷，古人传的都是错误的，现在正确的梵语叫梅怛利耶，意思是慈。慈有两种意思：一是来自母亲的慈悲，二是依靠自身的慈悲。第一个慈是指梅呾利尼，梅呾利尼是女声，意思是来自母亲姓氏的慈悲，所以叫慈氏。就像《贤愚经》第五十卷说的，弥勒初生就有三十二相，身体紫金色，容貌挺拔。辅相欢喜，召来相师相面。相师见了弥勒的容貌，就称赞他的美好。因为想要给他取名字，就问他出生时的相貌。弥勒的父亲回答说：他的母亲性情不好，怀着弥勒的时候就慈悲地忍受着辛苦和困厄。相师占卜说：这个孩子志向远大。于是就给他取名，叫梅呾利耶。}%

@{後慈即梅呾利曳耶。梅呾利是男聲，以自性修慈。如經說佛云：過去此贍部洲，有大國王名達摩流波，此云法愛。爾時有佛號曰弗沙。有一比丘入慈心三昧，身相安靜，放光照耀。王問：此僧何定致此？佛言：入慈定。王倍生欣躍云：此慈定巍巍乃爾。我當修習生生不絕。彼時法愛王今慈氏。謂從彼發意，常號慈氏，久習性成，佛亦稱彌勒。彌勒，波羅門種姓，父姓母姓俱有慈故，名為慈氏。復《婆須密經》云阿羅彌勒，此云慈氏。語轉異而義亦無違。}@
%{第二个慈是指梅呾利曳耶。梅呾利是男声，用自身的性情修行慈悲。就像经文里佛说的：过去这个赡部洲，有一个大国王名叫达摩流波，意思是法爱。当时有一位佛号叫做弗沙。有一个比丘进入慈心三昧，身体相貌安详静谧，放出光芒照耀。国王问：这个僧人用什么定力达到这个境界的？佛说：进入慈定。国王非常高兴地说：这个慈定真是伟大啊！我一定要修行慈定，生生世世都不断。那个时候的法爱王就是现在的慈氏。意思是说，从那个时候开始发愿，一直被称为慈氏，长期修行，性情成就，佛也称他为弥勒。弥勒是婆罗门种姓，因为父母的姓氏中都有慈悲，所以叫慈氏。另外，《婆须密经》中说阿罗弥勒，意思是慈氏。语言虽然不同，但意思没有冲突。}%

@{又解：阿羅即阿逸多。阿逸多是名，彌勒是姓。姓字俱唱故，故不相違。言菩薩者，梵云菩提薩埵，此云覺有情。緣覺有情為境故，有財釋。或能求大覺有情故，依主釋。今云菩薩者，語略也。彌勒即菩薩，故持業。彌勒之菩薩故，依主釋。言上生者，昇勝名上，報起名生，謂寄彼勝天，諸報新起故，是即八相中一相。}@
%{另外一种解释：阿罗就是阿逸多。阿逸多是名字，弥勒是姓氏。因为姓氏和名字都叫出来了，所以没有冲突。说菩萨，梵语是菩提萨埵，意思是觉有情。因为缘觉有情是境界，所以有财释。或者因为能求大觉有情，所以有依主释。现在说菩萨，是省略了。弥勒就是菩萨，所以持业。因为弥勒是菩萨，所以有依主释。说上生，升到最高叫上，报应出现叫生，就是说寄托到那个最高的天上，各种报应重新出现，这就是八相中的一个相。}%

@{言兜率陀天者，具言都史多提婆，此云知足天，亦名喜足天。謂理有妙樂，不沈不浮而生喜足故。言經者，具存素怛攬，此云契經，謂當於道理及合物機故。當理貫穿所應說義，合機故攝持所化有情。是故親光論云貫穿攝持所應說義，所化有情故名契經。總言觀彌勒菩薩上生兜率陀天之經，故依主釋也。}@
%{说兜率陀天，是指梵语都史多提婆，意思是知足天，也叫喜足天。因为道理上有美妙的快乐，不沉不浮，所以产生喜足。说经，是指梵语素怛揽，意思是契经，意思是应该符合道理和机缘。符合道理，就贯穿了应该说的话，符合机缘，就摄持了被教化的众生。所以《亲光论》说，贯穿摄持了应该说的话，教化了众生，所以叫做契经。总的来说，观弥勒菩萨上生兜率陀天的经，所以是依主释。}%

@{後總解題名者，略有五門：一人法相對門，謂佛及彌勒名人，餘名法故。二教義相對門，謂說及經名教，餘名義。三心境相對門，謂觀名心，餘名境。四依正相對門，謂彌勒上生名正報，兜率陀天名依報。五通別相對門，謂佛說經亦通餘經故名通，觀彌勒等局在此經名別也。}@
%{最后总的解释题目，大概有五个方面：一是人法相对，是指佛和弥勒是人，其他的都是法。二是教义相对，是指说和经是教，其他的是义。三是心境相对，是指观是心，其他的是境。四是依正相对，是指弥勒上生是正报，兜率陀天是依报。五是通别相对，是指佛说经也通于其他的经，所以叫通，观弥勒等等局限于此经，所以叫别。}%
@{第五、隨文解釋者，總分為二：初一經辨彌勒上天弘化利樂、後二經辨彌勒下人弘化利樂。}@
%{第五，解释经文的时候，总共分为两部分：第一部经文解释弥勒菩萨升天弘化利乐，后两部经文解释弥勒菩萨下凡弘化利乐。}%
@{補處菩薩現化雖有八相，略言唯在人天善趣故，故初辨上天利樂。}@
%{补处菩萨现化虽然有八相，简单地说，只在人天善趣，所以先解释升天利乐。}%
@{今此初經分段人不同，或三分、或四分、或五分、或六分、或十八分，多小任意故，不可具錄。}@
%{现在这部第一部经文，分段的人不同，有的分三段、有的分四段、有的分五段、有的分六段、有的分十八段，多多少少随意，不能一一列举。}%
@{且依《佛地論》，此經總為三分：一教起因緣分，謂總顯己聞及教起時、別顯教主及教起處，教所被機即是教起所因所緣故。}@
%{而且根据《佛地论》，这部经文总共分为三部分：第一部分是教起因缘分，指的是总的显现自己所听到的以及教法开始的时候，分别显现教主以及教法开始的地方，教法所被的对象就是教法开始的原因和缘由。}%
@{次聖教所說分，謂正顯聖教所說法門品類差別故。}@
%{第二部分是圣教所讲部分，指的是正的显现圣教所讲的法门类别不同。}%
@{後依教奉行分，謂顯彼時眾聞佛聖教歡喜奉行事故。}@
%{第三部分是依教奉行部分，指的是显现当时大众听到佛的圣教欢喜奉行的事情。}%
@{初中二：一證信序、二發起序。}@
%{前两部分：第一部分是证信序，第二部分是发起序。}%
@{元曉師云：經云於初夜分以下為發起序，謂如來放光及化佛授記者，即教起所因故。}@
%{元晓师说：经文说从初夜分以下为发起序，指的是如来放光以及化佛授记，就是教法开始的原因。}%
@{基師云：出廣長舌相以下為發起序，謂教所被機者即證信序故。}@
%{基师说：从出广长舌相以下为发起序，指的是教法所被的对象就是证信序。}%
@{不爾，違諸論六五句義故。}@
%{不然，违反了诸论六五句的意义。}%
@{今還前說為好，謂教所被機雖復證信，而今此文在顯相故，故宜為發起。}@
%{现在还是以前的说法比较好，指的是教法所被的对象虽然证信，但是现在这段文字是在显现相，所以应该归为发起序。}%
@{若基師云：依古解，序分有六；今依《佛地論》唯有五。此亦不然。}@
%{如果基师说：根据古解，序分有六；现在根据《佛地论》只有五。这也是不对的。}%
@{放光雨華、化佛授記，定非通諸經故，但《佛地經》顯教處已即說被機故，作此說耳。}@
%{放光雨华、化佛授记，肯定不是所有经文都这样，只是《佛地经》显现教法开始的地方已经讲了所被的对象，所以才这样说。}%
@{不可引此例一切經。}@
%{不能以此为例推及所有经文。}%
@{此有五句，應說此經序分中有四，除教所被機故。}@
%{这有五句话，应该说这部经文序分中有四，除了教法所被的对象。}%
 
 
@{云如是者，傳佛教者言。}@
%{说“如是”的，是传佛教的人说。}%
@{如是事我昔曾聞，是故應生信。}@
%{这样的事情我以前曾经听说过，所以应该生起信心。}%
@{此中有四：一依譬喻、二依教誨、三依問答、四依許可。}@
%{这里面有四种：第一种是依譬喻，第二种是依教诲，第三种是依问答，第四种是依许可。}%
@{言譬喻者，如是所傳所聞法，如佛所說定無有異，為利樂方便因。}@
%{说依譬喻，指的是这样传授和听到的法，就像佛所说的那样，肯定没有差别，是为了利乐的方便因。}%
@{言依教誨者，如是語，遠即佛教誨、近即傳法者教誨。}@
%{说依教诲，指的是这样的话，远的是佛的教诲，近的是传法者的教诲。}%
@{言依問答者，謂有人問言：汝所說，昔定聞邪？是故答言：如是我聞。}@
%{说依问答，指的是有人问说：你所说的，以前肯定听过吧？所以就回答说：如是我闻。}%
@{依許可者，結集時諸菩薩眾咸共請云：如汝所聞，當如是說。}@
%{依许可，指的是结集的时候，诸菩萨大众都一起请求说：像你所听到的，就应该这样说。}%
@{故傳法者便許可言：如我所聞，當說也。}@
%{所以传法者就许可说：像我所听到的，就应该说。}%
@{此中，一經云唯依許可，一云唯依問答。}@
%{这里面，一部经文说只依许可，一部经文说只依问答。}%
@{如實義者，經云如是，通依四義。}@
%{如实义，经文说“如是”，是通达依四种意义。}%
@{義准可解也。}@
%{意义可以理解。}%
 
 
@{言我聞者，傳法菩薩自指己身言：如是法，親從佛聞。}@
%{说“我闻”的，是传法菩萨指着自己说：这样的法，是亲从佛那里听到的。}%
@{故名我聞也。}@
%{所以叫“我闻”。}%
@{我謂諸蘊世俗假者，聞謂耳根發識理受，攝別就總，故說我聞。}@
%{“我”指的是诸蕴世俗假， “闻”指的是耳根发识理受，摄别就总，所以说“我闻”。}%
 
 
@{問：諸說法本願除我執，何故不稱無我聞？}@
%{问：诸说法本来愿除我执，为什么不称“无我闻”？}%
@{答：四義但稱我所聞。}@
%{答：四种意义只称“我所闻”。}%
@{一云言說易故，謂若言無我，不解表誰故。}@
%{第一种，说起来容易，指的是如果说“无我”，就不知道代表谁。}%
@{二順世間故，謂如來言說無非，眾生共立量故。}@
%{第二种，顺应世间，指的是如来所说没有不是，众生共同建立的量度。}%
@{三除無我怖，謂若言無我者，為誰修學故。}@
%{第三种，去除“无我”的恐惧，指的是如果说“无我”，为了谁修学？}%
@{四有自他染淨因果事業故，若言無我即不能表此差別故。}@
%{第四种，有自他染净因果事业，如果说“无我”就不能表明这种差别。}%
 
 
@{問：若爾，何故不稱名字，乃言我聞？}@
%{问：如果是这样，为什么不称名字，而说“我闻”？}%
@{答：有三義。}@
%{答：有三种意义。}%
@{一亦不乖俗，謂西域言汎皆稱我，宗雖顯真、說不離俗，理雖顯妙而言不離麁者，欲顯真諦不離俗故。}@
%{第一种，也不违背世俗，指的是西域语言普遍都称“我”，宗旨虽然显现真实，说法不离开世俗，道理虽然显现微妙，言语不离开粗俗，是为了显现真谛不离开世俗。}%
@{二我者即主宰自在義，慶喜多聞，持其所聞，各備文義並持三藏，教自在故。}@
%{第二种，“我”就是主宰自在的意义，庆喜多闻，持守自己所听到的，分别具备文义并持三藏，教法自在。}%
@{若稱名字，雖順正理，無於諸法得自在義故。}@
%{如果称名字，虽然顺应正理，但是没有在诸法中获得自在的意义。}%
@{三我者親義，謂世間共言我見聞故。}@
%{第三种，“我”是亲近的意义，指的是世间共同说“我”看见和听到。}%
@{由此三義故，但言我聞，而非稱慶喜。}@
%{由此三种意义，所以只说“我闻”，而不是称庆喜。}%
 
 
@{問：慶喜于時亦見覺知如來所說，何故不言我見覺知？}@
%{问：庆喜当时也看见觉知如来所说，为什么不说“我见觉知”？}%
@{答：亦有三義。}@
%{答：也有三种意义。}%
@{一欲證理必先聞故、二此界以聲作佛事故、三希證菩提必重心聞故。}@
%{第一种，想要证悟道理，必须先听到；第二种，这个世界以声音作佛事；第三种，希求证悟菩提，必须重视心闻。}%
@{總云傳法者，眾生令恭敬信受故。}@
%{总而言之，传法者，是为了让众生恭敬信受。}%
@{如是法我從佛聞，文義決定，無所增減故，故如是我聞也。}@
%{这样的法，我从佛那里听到，文义确定，没有增减，所以“如是我闻”。}%
 
 
@{經曰一時者，第二教起時。}@
%{经文说“一时”，是第二部分教法开始的时候。}%
@{論云時者即是有為法上假立，謂色心等諸法上假立，是不相應行蘊所攝。}@
%{论典说“时”就是有为法上假立，指的是色心等等诸法上假立，是不相应该行蕴所摄。}%
@{此中有二義：一道理時，謂諸說聽徒現在五蘊諸行中有酬前引後義故，假立三世，總名一時。}@
%{这里面有两种意义：第一种是道理时，指的是诸说法听众现在五蕴诸行中有酬前引后意义，所以假立三世，总称为“一时”。}%
@{二唯識時，謂說聽徒心識上反作三世時。}@
%{第二种是唯识时，指的是说法听众心识上反作三世的时候。}%
@{問：時既別，何故不說四時六時等？答：日夜時分諸方不定故，謂經於諸方令流通故，故分說多時。}@
%{问：既然时间不同，为什么不分别说四季、六时等？答：因为昼夜时分在各个地方都不一样，经书要流传到各个地方，所以就分别说了很多时间。}%

@{問：何不別說成道竟後若干時節？答：雖隨化相可說，而然凡聖所見解淺深不同故，近遠不同，不得定說。}@
%{问：为什么不分别说成道之后多少时节？答：虽然可以根据教化现象来描述，但是凡夫和圣人对佛法的理解深浅不同，所以距离远近也不同，不能确定地说。}%

@{問：處有淨穢別，隨機定說者，亦可時凡聖所解。何容不定說？答：處淨穢定可知，然而時有長短不定，故不可準，謂隨利鈍、長時短時不定故。慶喜既佛成道夜生，後三十年方傳者入，而一切經皆云一時者，傳者入時由請更為說故，無非一時失。}@
%{问：既然有清净污秽之分，根据机缘不同而说法，也可以符合凡夫和圣人的理解。为什么还要说不能确定？答：清净污秽的地方是可以确定的，但是时间长短不定，所以不能确定，因为要根据根器利钝、时间长短来决定。庆喜佛成道当夜出生，三十年后才传法，而所有经书都说是同时，这是因为传法者进入的时候，是应请而再次说法，并不是说时间上有什么错误。}%

@{問：更說時說一句耶、說多門？答：說一句，而耳根得自在故，聞一句而即解無量義，廣如《報恩經》。}@
%{问：再次说法的时候，是说一句话，还是说很多法门？答：说一句话，就能让耳朵得到自在，听到一句话就能理解无数法义，就像《报恩经》一样广阔。}%

@{經曰佛者，第三別顯教主。梵音云佛陀，此云覺者，謂具得二智、永斷二障，於諸境界自開悟故。《佛地論》云梵云薄伽梵，謂以此一名總表眾德故。}@
%{经上说：佛，是第三种显教的教主。梵语叫佛陀，翻译成汉语就是觉者，是指具有两种智慧，永远断除两种障碍，在一切境界中都能自己觉悟。《佛地论》上说：梵语叫薄伽梵，意思是说用这个名字来概括佛的所有功德。}%

@{經曰在舍衛國以下，第四教起處也。真諦云：昔有兄弟二人，一名舍婆、二名婆提，於此山修道得果，城國名舍婆提。今云梵音室羅筏悉底，即中印度境憍薩羅國之都城。為別南憍薩羅故，以都城為國名。此云豐德城，具四德故，謂一具財物、二妙欲境、三饒多聞、四豐解脫故。昔云聞物國，皆訛也。此即表彌勒出生德，謂財物欲境即世間德，多聞解脫即出世德。祇者即太子號，謂梵云誓多，此云勝林。謂太子生時，隣國怨至，戰而得勝，故因為號。樹者顯臣名，謂梵言蘇達多長者，此云善施。以善施仁，宜濟貧乏、哀恤孤老，時美其德，號給孤獨。古云祇樹者，訛也。其國王古云婆斯匿者，訛。今梵云鉢剌犀那博恃王，此云勝軍。之薗亦名精舍，振旦名寺。《釋論》云舍衛國在恒河南岸，去河五里，有給孤獨園。此即表彌勒自利利他德，謂勝林況自利，以智慧摧魔故；獨薗囑利他，以慈救物故。言在者，《燈論》云有二種：一心所在、二身所在。身所在，如竹林精舍、靈鷲山等。其心所在者有六：一梵住，住四等故。二天住，住四禪故。三聖住，住神通故。四壽命住，住五分法身故。五威儀住，住四威儀心故。六大住，住第一義空理故。此六即是境界住，佛所獨住，不得言佛與諸比丘住。若身住，即是依止住，得有佛與諸比丘住。}@
%{经上说：在舍卫国以下，是第四种教化的开始的地方。真谛说：以前有兄弟两个人，一个叫舍婆，一个叫婆提，他们在山里修行，得到了果位，城国就叫舍婆提。现在梵语叫室罗筏悉底，就是中印度憍萨罗国的首都。为了区别南憍萨罗，就用首都的名字来作为国名。翻译成汉语就是丰德城，具有四种功德，指的是：第一，拥有财富；第二，美好的欲境；第三，博闻广识；第四，丰富的解脱。以前叫闻物国，都是错误的。这个名字就是代表弥勒出生时的德行，指的是财富、欲境是世间德，博闻广识、解脱是出世间德。祇，就是太子的称号，梵语叫誓多，翻译成汉语就是胜林。意思是太子出生的时候，邻国来侵略，打仗取得了胜利，所以就以这个作为称号。树，指的是臣子的名字，梵语叫苏达多长者，翻译成汉语就是善施。因为善施仁爱，应该救济贫穷的人，哀怜孤寡老人，当时赞美他的德行，就叫他给孤独。古人叫祇树，都是错误的。国王古人叫婆斯匿，也是错误的。现在梵语叫鉢剌犀那博恃王，翻译成汉语就是胜军。之薗，也叫精舍，振旦叫寺。《释论》上说：舍卫国在恒河的南岸，离河五里，有给孤独园。这个就代表弥勒自利利他的德行，指的是胜林体现自利，用智慧摧毁魔障；独薗体现利他，用慈悲救度众生。说在，指的是《灯论》上说有两种：一、心所在；二、身所在。身所在，比如竹林精舍、灵鹫山等等。心所在的有六种：一、梵住，住在四禅定中；二、天住，住在四禅中；三、圣住，住在神通中；四、寿命住，住在五分法身中；五、威仪住，住在四威仪心中；六、大住，住在第一义空理中。这六种都是境界住，佛独自住在这里，不能说佛和比丘住在一起。如果身住，就是依止住，就可以说佛和比丘住在一起。}%

@{經曰爾時世尊於初夜分以下，第二發起序。此中二：初現相召眾、後宣法獲利。初中亦二：初現相召眾、後覩相眾集。初中三：初放光召、次雨華召、後授記召。是初。}@
%{经上说：那时世尊在初夜分以下，是第二种发起的序。这里有两个部分：一是显现相召集大众，二是宣说法令大众获益。第一个部分也有两个部分：一是显现相召集大众，二是看到相大众聚集。第一个部分有三个部分：一是放光召集，二是降雨花召集，三是授记召集。这是第一个部分。}%

@{問：《涅槃經》云晨朝、《法華經》云白日、《般若經》云日午，此經云初夜何義？答：釋迦出五濁世故，所化有情類重，是故□未度者甚愚癡多，故更初夜後照。又解：明日沒入間亦初夜，是喻釋迦既入涅槃、彌勒垂迹時。舉者遍也，謂身中遍。放光者，顯佛慈悲普濟故。光色者，《法華經》白色、《涅槃經》四色，此經上文百億色。今此云金色者，寶中顯可重義，謂末代生益第一寶故。有說薗舍與前薗無別，今云薗即祇桓精舍，舍即長者舍宅。}@
%{问：《涅槃经》上说晨朝，《法华经》上说白日，《般若经》上说日午，这部经上说初夜是什么意思？答：释迦牟尼佛出世在五浊恶世，所教化的众生根器很重，所以没有得到度化的众生非常愚痴，所以就用初夜来照耀他们。另一种解释：明日没入的时候也是初夜，这是比喻释迦牟尼佛已经涅槃，弥勒佛将要出现的时候。举，就是遍的意思，指的是身体中遍布。放光，体现了佛的慈悲普度众生。光色，《法华经》上说是白色，《涅槃经》上说是四色，这部经上文说是百亿色。现在这里说金色，在宝藏中体现了珍贵的意思，意思是说末法时代众生利益第一宝。有人说薗舍和以前的那个园子没有区别，现在这里说薗就是祇桓精舍，舍就是长者家的宅院。}%

@{經曰有金色光以下，第二雨華召。謂佛慈如雲，蔭四生故，故雨華也。}@
%{经上说：有金色光以下，是第二种降雨花召集。意思是说佛的慈悲像云一样，荫庇四种众生，所以降雨花。}%

@{問：何故薗為須達，照國以雲？答：薗者遮周義故，故喻七匝。破七非令得七覺分故，故狹。國廣有緣皆被，故雲為喻。}@
%{问：为什么园子用须达，照国用云？答：园子是遮蔽周全的意思，所以用七匝来比喻。破七，不是为了得到七觉分，所以范围很窄。国家广阔，有缘的人都会被照耀，所以用云来比喻。}%
@{問：後二經不召眾，何故此經召眾？答：今云如來說法必有顯相召眾，然結集者或有或無耳。蓮華者，蓮華有五德：一能掩，喻滅眾罪。二能生果，喻聞此經見彌勒佛得道果。三香氣遠聞，喻學此經見佛英聲遠振故。四能出水，喻聞此經者出生死海故。五能開敷，喻今佛敷後佛妙義故。前四德表眾生修行得益，後一德表彌勒因滿得種智果。妙義者，種智故。}@
%{问：后两部经不召集大众，为什么这部经要召集大众？答：现在说如来说法，必定有明显的标志召集大众，但结集者可能存在也可能不存在。莲花者，莲花有五种功德：一能掩盖，比喻灭除众罪。二能生果，比喻听到这部经就能见到弥勒佛得道果。三香气远闻，比喻学习这部经就能看到佛的威名远播。四能出水，比喻听到这部经的人就能出生死海。五能开敷，比喻现在佛宣扬未来佛的妙义。前四种功德表示众生修行得益，后一种功德表示弥勒因圆满而获得种智果。妙义者，就是种智。}%

@{經曰其光明中以下，第三授記召。此中二：初授記主、後正授記，可準。大化佛者，為顯彌勒上生事，誘了非真故，故云化佛。而諸佛神變難思，故云大也。}@
%{经上说，在其光明中以下，第三次授记召集。这里有两个：第一次授记为主，第二次是正式授记，可以类比。大化佛者，为了显示弥勒上生之事，诱导了悟非真，所以称之为化佛。而诸佛的神通变化难以思量，所以称之为大。}%

@{經曰皆唱是言至樓至，此文略作六門：一劫量長短、二佛數多小、三發心先後、四修行次超、五證果權實、六還釋本文。}@
%{经上说，皆唱是言至楼至，这段文字可以概括为六个方面：一劫量的长短，二佛的数量多少，三发心的先后，四修行的次第超越，五证果的权实，六还解释本文。}%

@{言劫量長短者，昔云六十四劫名為賢劫，以火水等六十四數名最大劫，故後諸師多作此說，以佛為賢劫量，謂千佛具出為賢劫量。諸佛出生無決定，故奘師云：二十住劫名為賢劫。印度諸師皆作此說，更無諍論。然《智度論》第九卷云前九十劫有三佛出世，謂初劫毘婆尸佛出；第三十二劫二佛出，一名尸棄、二名鞞怒婆附；第九十一劫千佛出，謂劫初四佛出，一名迦羅鳩喰陀、二名迦那含牟尼、三名迦葉、四名釋迦牟尼。及世施設說二十住中，前五劫、後十劫佛不出，唯中間五劫佛出者，皆據隨轉理門說。既據不同，故不相違。不爾，便違《智度論》云無量歲時有佛出世，名阿彌陀。又婆羅門傳云：此今此中劫，雖小乘宗名第九劫，而依大乘有二十住劫中初故，故今大乘云：拘留孫等四佛皆出初劫，所餘諸佛出後十九劫。又《瑜伽論》云初後二劫，亦增減故。故知非唯減時佛出，增時佛出亦無違義。由此義故，前十劫出九百九十九佛，後十劫獨出樓至佛。若作此解，《善順金剛力士經》云樓至最後成佛而壽半劫，與九百九十九佛所度適等無有差別。三說中後解為勝，不爾，如何《智度論》云淨居天子見劫成時蓮華，而知賢劫有千佛。又《菩薩處胎經》云梵王過賢劫已，其命乃盡。此賢劫既二十中劫，應例過未二劫亦二十中劫，此即應說成二十劫，名莊嚴劫；壞二十劫，名星宿劫。謂成壞時既有眾生，佛可教化故。}@
%{说劫量的长短者，过去说六十四劫名为贤劫，以火水等六十四数字名为最大劫，所以后来的师长大多以此说法，以佛为贤劫的量，谓千佛具出为贤劫的量。诸佛出生没有定数，所以奘师说：二十住劫名为贤劫。印度诸师都以此说法，再无争论。然而《智度论》第九卷说前九十劫有三佛出世，谓初劫毗婆尸佛出；第三十二劫二佛出，一名尸弃，二名鞞怒婆附；第九十一劫千佛出，谓劫初四佛出，一名迦罗鸠喰陀，二名迦那含牟尼，三名迦叶，四名释迦牟尼。以及世俗的设施说二十住中，前五劫、后十劫佛不出，只有中间五劫佛出者，都是根据随转理门说。既然根据不同，所以并不违背。不然，就违背了《智度论》说无量岁月时有佛出世，名为阿弥陀。又婆罗门传云：此今此中劫，虽然小乘宗名为第九劫，而依大乘有二十住劫中初故，所以现在大乘说：拘留孙等四佛皆出初劫，其余诸佛出后十九劫。又《瑜伽论》说初后二劫，也增减故。所以知道不只是减少时间佛出，增加时间佛出也没有违背义理。由此义故，前十劫出九百九十九佛，后十劫独出楼至佛。如果作此解释，《善顺金剛力士經》说楼至最后成佛而寿半劫，与九百九十九佛所度恰好相等没有差别。三说中后解为胜，不然，如何《智度论》说净居天子见劫成时莲花，而知贤劫有千佛。又《菩萨处胎经》说梵王过贤劫已，其命乃尽。此贤劫既二十中劫，应例过未二劫也二十中劫，此即应说成二十劫，名为庄严劫；坏二十劫，名为星宿劫。谓成坏时既有众生，佛可教化故。}%

@{第二佛出生多小者，賢劫佛出，諸教不同。謂《賢愚經》云過去久遠時有佛號無量精進。時有國王名華德，其王有千子，即是賢劫中千佛也。《金剛力士經》云昔有轉輪王，王有千子，各發菩提心願求作佛。解云：是蓋華德王也。《藥上藥王經》亦同此說。《悲華經》云半賢劫中一千四菩薩成無上覺，樓至如來後劫說法度人。是故彼經第六卷云寶海梵志白寶藏佛言：未來世賢劫中有幾佛出世？佛云：半賢劫有千四佛出世也。寶海白言：世尊！賢劫諸佛般涅槃已，最後妙音龍成無上覺，名那羅延緣藥，於半劫出生。諸佛般涅槃，正法已滅，然後我當成無上覺，如千四佛所得壽命，聲聞弟子亦復如是，等無差別。設我般涅槃後，正法、賢劫一時滅盡矣。寶藏佛言：汝於來世，過一恒河沙等無數劫，入第二恒河沙無數劫後分，賢劫一千四佛成無上覺。汝當得奉施飲食，成無上覺，號樓至，壽命半劫，聲聞弟子與千四佛無差別。解云：以此文證，明知賢劫有千五佛。}@
%{第二佛出生多少者，贤劫佛出，诸教不同。谓《贤愚经》说过去久远时有佛号无量精进。当时有国王名华德，其王有千子，即是贤劫中千佛也。《金刚力士经》说昔有转轮王，王有千子，各发菩提心愿求作佛。解释说：这是华德王也。《药上药王经》也同此说。《悲华经》说半贤劫中一千四菩萨成无上觉，楼至如来后劫说法度人。所以彼经第六卷说宝海梵志白宝藏佛言：未来世贤劫中有几佛出世？佛云：半贤劫有千四佛出世也。宝海白言：世尊！贤劫诸佛般涅槃已，最后妙音龙成无上觉，名那罗延缘药，于半劫出生。诸佛般涅槃，正法已灭，然后我当成无上觉，如千四佛所得寿命，声闻弟子亦复如是，等无差别。设我般涅槃后，正法、贤劫一时灭尽矣。宝藏佛言：汝于来世，过一恒河沙等无无数劫，入第二恒河沙无无数劫后分，贤劫一千四佛成无上觉。汝当得奉施饮食，成无上觉，号楼至，寿命半劫，声闻弟子与千四佛无差别。解释说：以此文证，明知贤劫有千五佛。}%
@{問：何故餘經多說賢劫千佛，而《悲華經》說千五佛？答：有說見機不同。有說餘經曰千佛者就大數，如妙高山量。今云理實賢劫有千五佛。而前三經談發心同時、次第成佛故，唯千佛耳，謂《金剛力士經》千子各發心故。}@
%{问：为什么其他经书都说贤劫有千佛，而《悲华经》说有千五佛呢？答：有人说这是因为见机不同。有人说其他经书说千佛，指的是一个大致的数字，就像妙高山的高度一样。现在说贤劫实际上有千五佛。而前面三部经书谈的是发心同时、次第成佛，所以只说千佛，意思是说《金刚力士经》里说的千子都是各自发心的。}%

@{問：《賢愚經》云從迦諾加忖陀佛，至第九百九十九佛，共生一大劫。第千樓至佛，獨出一劫。又《樓炭經》亦爾。彼經云一大劫，以何為量？答：有說八十劫為一大劫，謂成空四十劫，佛不出而相從，名一劫。}@
%{问：《贤愚经》说从迦诺加忖陀佛，到第九百九十九佛，一共生一大劫。第千楼至佛，单独出世一劫。又《楼炭经》也是这样说的。那部经书说一大劫，以什么作为衡量呢？答：有人说八十劫为一大劫，意思是说成空四十劫，佛不出世而互相伴随，这叫做一劫。}%

@{問：何以得知壞劫佛出？答：《悲華經》云樓至佛般涅槃後，正法、賢劫一時滅盡。既言正法、賢劫一時滅，故知壞劫佛出。有說不然，諸論劫減時佛出故，成壞二劫皆無減位故，應說住二十劫名一大劫。有說亦然，謂若言減時佛出、論為證者，既彼論減百年後佛不出。若爾，樓至佛二十劫住，應說九百九十九佛住世時量等彼增減為一劫半劫量，是故樓至亦半劫，以等諸佛壽故。}@
%{问：怎么知道坏劫佛会出世呢？答：《悲华经》说楼至佛般涅槃之后，正法、贤劫同时灭尽。既然说正法、贤劫同时灭，就知道坏劫佛会出世。有人说不对，因为诸论说劫减的时候佛出世，成坏二劫都没有减位，所以应该说住世二十劫为一大劫。有人说也是这样，意思是说如果说减时佛出世、论为证据的话，既然那部论书说减百年之后佛不出世。如果是这样的话，楼至佛住世二十劫，应该说九百九十九佛住世的时间量等同于那部论书说的增减为一劫半劫量，所以楼至佛也应该住世半劫，因为要跟其他诸佛的寿命相等。}%

@{問：何得知諸佛出世唯半劫量？答：雖定文無，而例唯應然。又解：前諸佛出初十劫，最後樓至出第十一劫，至後九劫皆是樓至遺法所被。若作是說，十劫名一劫，對此後十劫且說半劫，義亦無失。}@
%{问：怎么知道诸佛出世只有半劫量呢？答：虽然经文里没有明确写出来，但是按照道理来说应该是这样。另外一种解释：前面的诸佛出世在最初的十劫，最后的楼至佛出世在第十一劫，之后的九劫都是楼至佛遗留的佛法所覆盖。如果这样说的话，十劫叫做一劫，对后面的十劫就叫做半劫，这样说也合乎道理。}%

@{第三發心先後者，問：釋迦與彌勒誰先發心耶？答：彌勒先，釋迦後。是故《佛藏經》云彌勒發心四十劫已，釋迦乃發心。又《彌勒菩薩所問本願經》云彌勒發意先我前四十二劫，我其後發道意。於此賢劫，以大精進，超越九劫成正覺。又《佛本行經》言昔有如來號曰善思，彌勒菩薩於彼佛所最初發心。彌勒菩薩在於我前四十餘劫發菩提心，然後我發道心。昔有佛名示海幢如來，我於彼佛國作轉輪王，名曰牢山，初發心。是等諸經皆彌勒先發心釋迦後發心。}@
%{第三个问题是关于发心先后，问：释迦和弥勒谁先发心呢？答：弥勒先，释迦后。所以《佛藏经》说弥勒发心四十劫之后，释迦才发心。又《弥勒菩萨所问本愿经》说弥勒发意比我早四十二劫，我是在他之后发道意的。在这个贤劫，我以大精进，超越九劫成正觉。又《佛本行经》说从前有一个如来，号曰善思，弥勒菩萨在那位佛那里最初发心。弥勒菩萨比我早四十多劫发菩提心，然后我才发道心。从前有一个佛，名叫示海幢如来，我在他的佛国作转轮王，名叫牢山，最初发心。这些经书都说明弥勒先发心，释迦后发心。}%

@{問：若爾，何故《智度論》佛歎精進，云釋迦牟尼佛與彌勒等諸菩薩同時發心，釋迦牟尼精進力超越九劫？答：此二菩薩發心有二，一者決定、二者不決定。不決定者，同時發心；若決定心，自有前後。若盡道理論，應作是說：彌勒菩薩發決定心四十餘劫，然後釋迦乃發決定心。然精進力故超四十餘劫，同在一劫先證菩提。是故《十住毘婆娑》云或有先發不同心，後發決定心，如釋迦菩薩等。此即釋迦菩薩因釋迦佛發決定心，彌勒菩薩因彌勒佛發決定心。}@
%{问：如果是这样的话，为什么《智度论》里佛赞叹精进，说释迦牟尼佛和弥勒等诸菩萨同时发心，释迦牟尼精进力超越九劫呢？答：这两个菩萨发心有两种，一种是决定，一种是不决定。不决定者，同时发心；如果决定心，就有先后。如果从道理上来说，应该这样说：弥勒菩萨发决定心四十多劫，然后释迦才发决定心。但是因为精进力，所以超越了四十多劫，在同一个劫里先证菩提。所以《十住毗婆沙》说：有些人先发心不坚定，后来发决定心，比如释迦菩萨等等。这就是说释迦菩萨是因为释迦佛发决定心，弥勒菩萨是因为弥勒佛发决定心。}%

@{問：釋迦菩薩因釋迦佛發心不疑，何以故得彌勒發心因彌勒佛？答：《一切智光明仙人慈心經》云佛在摩伽提國寂滅道場彌加女村自在天寺精舍。一時佛與千二百五十比丘經行林中。彌勒菩薩金色相好放銀光明，黃金挍飾如白銀山，來至佛所。結髮梵志五百人等遙見彌勒，五體投地白佛請問：彌勒光明乃與佛等。於何佛所初發道心？佛告梵志：乃往過去無量無邊阿僧祇劫，時有世界名勝華敷，佛號彌勒，恒以慈心四無量法教化。時有大婆羅門名一切智光明，生詰難而不能屈伏，便發信心而發願言：願持彼佛所說經，必得成佛號曰彌勒。爾時梵志入山谷，滿八千歲乞食誦經。時災星橫流、洪水不止，不得乞食七日。時彼林中有五百白菟，有一菟王母子，見仙無食而作是言：仙人為法不食多日，法山將崩、法海將竭。我今為法不應惜命。便告諸菟：諸行無常。眾生愛身，未曾為法。而說頌曰：}@
%{问：释迦菩萨是因为释迦佛发心不疑，为什么能得到弥勒发心因弥勒佛呢？答：《一切智光明仙人慈心经》说佛在摩伽提国寂灭道场弥加女村自在天寺精舍。当时佛与一千二百五十位比丘在林中经行。弥勒菩萨金色相好放出银色光明，黄金装饰如同白银山，来到佛的面前。结发梵志五百人远远看见弥勒，五体投地，问佛：弥勒的光明如同佛一样，他在哪位佛那里最初发道心呢？佛告诉梵志：在过去无量无边阿僧祇劫，那时有一个世界名叫胜华敷，佛号弥勒，恒以慈心四无量法教化。那时有一个大婆罗门，名叫一切智光明，生来就喜欢诘难，别人不能让他屈服，于是他就发信心，发愿说：愿持彼佛所说经，必得成佛，号曰弥勒。当时梵志进入山谷，满了八千岁，乞食诵经。当时灾星横流、洪水不止，七天都不得乞食。当时那片树林中有五百只白兔，有一只兔子王和它的孩子，看见仙人没有食物，就对他说：仙人为了佛法，不吃饭很多天了，法山将要崩塌，法海将要枯竭。我今天为了佛法，不应该惜命。于是就告诉其他的兔子：诸行无常。众生爱惜自己的身体，从来没有为了佛法。然后就吟诵了一首偈子：}%
@{若有畜生類，得聞諸佛名，}@
%{如果有畜生，听到佛的名字，}%
@{永離三惡道，不生八難處，}@
%{就能永远离开三恶道，不会生到八难处，}%
@{若聞法奉行，生處常值佛。}@
%{如果听到佛法并奉行，出生的地方就能经常遇到佛。}%

@{信法不疑惑，歸依賢聖僧，}@
%{相信佛法不疑惑，皈依贤圣僧，}%
@{隨順諸戒行，如是疾得佛，}@
%{跟随戒律修行，这样就能很快成佛，}%
@{必至大涅槃，常受無上樂。}@
%{一定会到达大涅槃，永远享受无上的快乐。}%

@{告諸菟言：我今以身欲供養法。汝等隨喜。我從多劫三毒所使，為鳥獸形虛受生死。語其子言：汝可隨意求覓水草，然正念三寶。子聞母告，白母言：若為法供養者，我亦願樂。隨母火中入矣。菩薩捨身時，天地振動，天雨華持用供養。肉熟後，諸樹神白仙人言：菟王母子為供法故身投火中。今肉已熟，汝必可食。仙聞神語，悲不能對，而說偈曰：}@
%{对兔子们说：“我现在用我的身体来供养佛法，你们也随喜吧！我从多劫以来被三毒所控制，以鸟兽的形态虚受生死。我告诉我的孩子说：‘你可以随意寻找水草，但要正念三宝。’孩子听到我的话，对我说：‘如果为了供养佛法，我也愿意。’于是就跟着我一起跳入火中。菩萨舍身的时候，天地震动，天上下着花雨来供养。肉熟了以后，树神对仙人说：‘兔王母子为了供养佛法，把自己的身体投入火中。现在肉已经熟了，你一定可以吃。’仙人听到神的话，悲痛得说不出话来，就吟诗说：}%

@{寧當燃身破眼目，不忍行殺食眾生。}@
%{宁愿燃烧身体、毁坏眼睛，也不忍心杀生吃众生。}%
@{諸佛所說慈悲經，彼經中說行慈悲，}@
%{诸佛所说慈悲经，那部经中说要行慈悲，}%
@{寧破骨髓出頭腦，不忍噉肉食眾生。}@
%{宁愿破骨髓、露出头脑，也不忍心吃肉食众生。}%

@{作此語已，自投火坑，與菟併命。地動天振，神力故樹放光，金色白光曜照千國土。眾生見光尋來至，見仙與菟俱火中死，及得所說偈并佛經已，持還上王，王宣令皆發大菩提心。佛告梵志：時菟王者，今我身是。其菟兒者，羅睺羅是。誦經仙人，今彌勒是。五百菟者，大迦葉等五百人是。山樹神者，舍利弗、目連等二百五十人是。時千國王者，今跋陀波羅等千菩薩是。彼國眾生得聞經者，賢劫佛所得道者是。以此定知，初逢彌勒佛發決定心，故名彌勒。然《賢愚經》約後位故，說弗沙佛時也。}@
%{说完这些话，就自己跳入火坑，与兔子一起死了。大地震动，天空中震荡，因为神力，树木放出光芒，金色白光照耀着千个国家。众生看到光芒，就寻着光来到这里，看到仙人与兔子一起死在火中，并且得到了仙人所吟的诗以及佛经，就拿着这些回到国王那里，国王宣布命令，让所有人都发大菩提心。佛告诉梵志：“当时的兔王，就是我现在的身体。那只兔子孩子，就是罗睺罗。诵经的仙人，就是现在的弥勒。五百只兔子，就是大迦叶等五百人。山树神，就是舍利弗、目连等二百五十人。当时的千国之王，就是现在的跋陀波罗等千菩萨。那个国家听到经文的众生，就是贤劫佛所得道者。由此可以确定，弥勒佛第一次遇到佛的时候，就发下了决定成佛的心，所以叫做弥勒。但是，《贤愚经》是按照后面的位置来说的，所以说的是弗沙佛的时候。}%

@{第四修行次超者，問：彌勒先發心、釋迦後發心者，何故成佛時釋迦先成？答：經論不明故，相傳不定。基師云：釋迦四十餘劫以後乃發心。然《佛本行經》第三卷〈發心供養品〉云昔有佛出號曰弗沙，我見彼佛心生歡喜，合十指掌、翹於一足，七日七夜讚歎彼佛。佛云：是人過九十四劫當得作佛。見真理佛云：是人過九十三劫當得作佛。毘婆尸佛言：是人過九十劫當得作佛。《佛地論》第七卷言事弗沙佛，翹足而歎，故超九劫。《涅槃經》云雪山菩薩為半偈捨身，超十二劫。《金光明經》云薩埵王子投身時，超十一劫。又摩納仙人布髮時，超八劫。如是等諸超中，若超九劫者，百劫修相好業時。所餘超者，皆三僧祇內隨應超。若不爾，何位更得說超？秦師云：值弗沙佛，七日七夜歎，超九劫者，第三僧祇欲滿時，其相好業唯逕九十一劫得成滿。是故諸所處超劫者，皆三大阿僧祇內。總前後超，超四十劫。成果時，與彌勒佛同在一劫。}@
%{第四个修行次超者问：“弥勒先发心，释迦后发心，为什么成佛的时候释迦先成？”答：“经论不明确，所以说法不确定。基师说：释迦四十多劫以后才发心。但是，《佛本行经》第三卷〈发心供养品〉说：‘过去有佛出世，名叫弗沙，我见到那尊佛，心中生起欢喜，合十指掌，翘起一只脚，七天七夜赞叹那尊佛。佛说：‘这个人过了九十四劫，就能成佛。’见真理佛说：‘这个人过了九十三劫，就能成佛。’毘婆尸佛说：‘这个人过了九十劫，就能成佛。’《佛地论》第七卷说：‘弗沙佛，翘起脚赞叹，所以超了九劫。’《涅槃经》说：‘雪山菩萨为了半偈舍身，超了十二劫。’《金光明经》说：‘萨埵王子投身的时候，超了十一劫。’还有摩纳仙人布发的时候，超了八劫。像这样各种超劫中，如果超了九劫，就需要百劫修相好业。其他的超劫，都在三僧祇内，随应超劫。如果不是这样，还有什么位置可以超劫呢？秦师说：‘遇到弗沙佛，七天七夜赞叹，超了九劫，在第三僧祇将要满的时候，他的相好业只需要九十一劫就能圆满。所以，所有超劫的地方，都在三大阿僧祇内。前后加起来，一共超了四十劫。成果的时候，与弥勒佛在同一劫成佛。’}%

@{問：何得知弗沙佛第三僧祇最後？答：准《佛本行經》云弗沙佛後有四大劫，初一大劫唯有弗沙佛，與釋迦記當來九十四劫作佛。次大劫唯有見真理佛，記言汝當來九十三劫作佛。最後大劫毘婆尸佛，記云汝當來九十一劫成佛。第三大劫都不生佛，以不授記故。以此知弗沙佛第三僧祇最後佛。}@
%{问：“怎么知道弗沙佛是第三僧祇最后的佛？”答：“根据《佛本行经》说，弗沙佛之后有四大劫，第一个大劫只有弗沙佛，他给释迦记了将来九十四劫成佛。第二个大劫只有见真理佛，记了‘你将来九十三劫成佛’。最后一个大劫是毘婆尸佛，记了‘你将来九十一劫成佛’。第三个大劫没有佛出世，因为没有授记。由此可知，弗沙佛是第三僧祇最后的佛。}%

@{問：若見弗沙佛時在僧祇位，云何得云歎弗沙佛故修相好業中超九劫？答：縮時節相融為論也。文備師云：釋迦菩薩後乃發心，而逢本師釋迦時超十九劫，雪山童子時超十二劫，歎弗沙佛時超九劫，證果時與彌勒在同劫成道。引證會文皆同秦說也。雖有三說，皆不盡理。謂基師有何失？經俱言身投飢虎前，而不言超十一劫故。又摩納仙人布髮時，但言得授記，而不言超八劫。是故此二說皆義無可准。爾所超故，唯有虛語也。秦解有何失？且彼言弗沙佛後有四大劫中佛出世，第三劫佛不生。若既如是者，既言弗沙佛沒亦更逢見真理佛，云何可說弗沙佛是第三僧祇最後佛？最後佛語，必表更無後故。又藏論云毘婆尸佛百大劫始佛，後說弗沙佛故。明知弗沙佛第三僧祇最後佛，非也。備師何失？經但云逢本師釋迦發種種願，而未曾說超十九劫，是故唯有虛語也。}@
%{问：“如果见到弗沙佛的时候是在僧祇位，怎么可以说赞叹弗沙佛，所以修相好业中超了九劫？”答：“缩短时间，把节相融合在一起进行论述。文备师说：‘释迦菩萨后来才发心，但是遇到本师释迦的时候超了十九劫，雪山童子的时候超了十二劫，赞叹弗沙佛的时候超了九劫，证果的时候与弥勒在同一劫成道。’引证的文句都与秦师的说法相同。虽然有三种说法，但都不尽合理。说基师有什么错误？经文都说把身体投到饿虎面前，却没有说超了十一劫。还有摩纳仙人布发的时候，只说得到了授记，却没有说超了八劫。所以，这两种说法都没有道理可以遵循，你所说的超劫，都是空话。秦师的解释有什么错误？他说的弗沙佛之后有四大劫，佛出世，第三劫没有佛出世。如果真是这样，既然说弗沙佛灭了，也又遇到了见真理佛，怎么可以说弗沙佛是第三僧祇最后的佛？最后的佛，一定是指没有后面的佛。还有藏论说，毘婆尸佛一百大劫才成佛，后来才说弗沙佛。由此可以知道，弗沙佛不是第三僧祇最后的佛。备师有什么错误？经文只说遇到本师释迦发了各种各样的愿，却没有说超了十九劫，所以也是空话。}%

@{又總難諸師解有二失：一宗趣乘別失。謂諸師皆言：歎弗沙佛故超修相好業百大劫故，是小乘經說。三僧祇後更百劫修相好業，而大乘必無此義。若不爾，便違《智度論》廣破百劫修相好業故。又《優婆塞戒經》云始從燃燈佛終至迦葉，名第三僧祇滿故。既爾，云何與小乘其同？二聖教不通失。謂尋拾諸經，釋迦超劫非唯三四時。故《增一經》第三十一云彌勒菩薩應三十劫當成無上正覺。我以精進力，超越成佛。《智光仙人經》云我為求法不惜身命，投於火坑以身供養故，便得超九百萬億劫生死罪，彌勒先成佛道。如是等諸經，皆說釋迦由精進力超多劫，先於彌勒得成正覺。若如前三說，云何唯超三十劫二菩薩在一劫成道？是故今更作一解，謂釋迦發心，後於彌勒其過四十餘劫。若不爾，釋迦以精進力超多劫故，莊嚴劫中應成菩提。然《佛本行經》云三十劫者約大劫數，若兼小劫通此故。《彌勒所問經》等，諸小劫積數為語，故說四十二劫。二劫即應小劫故。《起塔因緣經》身投飢虎越九劫。《增一經》超三十劫。《智光經》、《大集經》、《悲華經》等都無劫數，不可輒定。待慈氏身可決疑納也。謂諸經由精進力超多劫故，離不通聖教失；歎弗沙佛超第三劫行故，無不別宗趣失也。大聖善權應機非一，不可如言取義為定量，是故《悲華經》第一云彌勒！汝於過去十大劫，若欲成無上菩提者，汝速成無上菩提、入無餘涅槃。彌勒！汝久住生死，以本願故，所以不成以待時。《彌勒所問經》云菩薩以四事不取正覺：一淨國土、二護國土、三淨一切、四護一切。彌勒求佛時，以此四事故不取佛。《佛地論》云是故如來底沙佛時曾與慈氏同為弟子，佛觀釋迦所化有情善根先熟、慈氏所化有情善根後熟，又觀慈氏因行先滿、釋迦後滿，遂於一處入火光定令釋迦見，七日七夜不下一足、一頌讚歎，令超慈氏在前成佛。}@
%{还有总的来说，对诸师的解释有两个错误：一宗趣乘别失。意思是说诸师都说：‘赞叹弗沙佛，所以超修相好业一百大劫’，这是小乘经说的。三僧祇之后再过一百大劫修相好业，而大乘一定没有这种说法。如果不是这样，就会违背《智度论》广破百劫修相好业的道理。还有《优婆塞戒经》说：‘从燃灯佛开始，到迦叶佛结束，叫做第三僧祇满。’既然如此，怎么与小乘相同呢？二圣教不通失。意思是说，翻阅各种经文，释迦超劫，不只是三四次。所以，《增一经》第三十一说：‘弥勒菩萨应该三十劫才能成无上正觉。我以精进力，超越成佛。’《智光仙人经》说：‘我为了求法，不惜身命，投身火坑，以身供养，就得到了超脱九百万亿劫生死罪，弥勒先成佛道。’像这样的经文，都说释迦由于精进力超脱了多劫，先于弥勒成佛。如果像前面三种说法，怎么只超三十劫，两位菩萨都在一劫成道呢？所以现在再做一个解释，意思是说，释迦发心，后来超过弥勒四十多劫。如果不是这样，释迦以精进力超脱多劫，在庄严劫中应该成菩提。但是，《佛本行经》说三十劫，是按照大劫的数目来算的，如果加上小劫，就通了。《弥勒所问经》等，都是用小劫的积累来计算，所以说四十二劫。两劫就是指小劫。《起塔因缘经》说身投饿虎，超过九劫。《增一经》说超三十劫。《智光经》、《大集经》、《悲华经》等等都没有劫数，不能轻易确定。等到慈氏成佛，就可以解决疑惑了。意思是说，各种经文都是因为精进力超脱了多劫，所以没有违背圣教；赞叹弗沙佛，超脱了第三劫，没有违背宗趣。大圣善巧方便，应机说法，不是只有一種，不能按照字面意思来理解，把它当成定量。所以，《悲华经》第一说：‘弥勒！你在过去十大劫，如果想要成无上菩提，你就要快速成无上菩提，进入无余涅槃。弥勒！你久住生死，因为本愿，所以不成佛，是在等待时机。’《弥勒所问经》说：‘菩萨有四件事不取正觉：一净国土、二护国土、三净一切、四护一切。’弥勒求佛的时候，因为这四件事，所以不取佛。《佛地论》说：‘所以如来底沙佛的时候，曾经与慈氏同为弟子，佛观察释迦所化的有情，善根先熟，慈氏所化的有情，善根后熟，又观察慈氏因行先满，释迦后满，就进入火光定，让释迦看到，七天七夜不下一足，一颂赞叹，让释迦超过慈氏，先成佛。’}%@{問：彌勒真身已成佛不？答：昔來有二說。一云：未成真佛，是金剛心菩薩。一云：真身已成佛久，而示現故始成佛。是故《十住斷結經》之第八云從此去東八十億恒河沙，有佛世界名寂漠，其世界中有百億佛。百億佛語云：娑婆世界化物甚難。捉竿先捉，先去化物。爾時次第捉竿，其釋迦，次彌勒、次遠吉如來、次師子如來等。後說為勝。}@
%{问：弥勒真身已经成佛了吗？答：以前有两种说法。一种说法是：还没成真佛，是金刚心菩萨。另一种说法是：真身已经成佛很久了，只是示现才开始成佛。所以《十住断结经》第八卷说，从这里往东走八十亿恒河沙，有个佛的世界叫寂漠，那个世界中有百亿佛。百亿佛说：娑婆世界度化众生很难。抓竿子先抓谁，就先去度化谁。当时依次抓竿子，是释迦，然后是弥勒，然后是远吉如来，然后是狮子如来等等。后来的说法比较胜。}%

@{問：釋迦乃彌勒先已成佛既知，未知二菩薩真身誰先成佛？答：《十住斷結經》云彌勒積行恒沙數劫，先以誓願成正覺，吾身習行在其後。以此文證，彌勒先成、釋迦後成。然《法華經》云我實成佛以來無量無邊那由他劫者，二佛真身共自有久近，思可通。}@
%{问：释迦是弥勒之前成佛的，这个已经知道了，不知道两位菩萨真身谁先成佛？答：《十住断结经》说弥勒积累了恒河沙数劫的功德，先以誓愿成正觉，我(释迦) 修行在弥勒之后。用这段经文证明，弥勒先成佛，释迦后成佛。但是《法华经》说我(释迦) 成佛以来无量无边那由他劫了，两位佛的真身都有久远近近，可以理解。}%

@{第六釋本文者，雖見光及華瑞，或有未達旨者，故略化佛唱。化佛唱者，既此文為序說故，故真佛正說為漸門。是中有千菩薩者，顯未來賢劫佛，謂彌勒等現居故。有義：是中者，則閻浮提中。今云不然，對星宿劫故。拘留孫者梵音，此云金仙，謂修因時金色仙人故。此佛時人壽四千歲，一會說法弟子四萬。今《觀佛三昧經》云拘留孫佛身長二十五由旬，圓光三十二由旬，遍身光五十由旬也。樓至者昔語，此云啼泣。泣因如《金剛力士經》，是訛。奘師云：梵音胡盧支，此云父愛。謂作小子，其父偏所愛故。今且舉初後二佛，廣說如《賢劫經》。}@
%{第六段解释这段经文的人，虽然看到了光和瑞相，但可能有些人没有理解其意，所以简略地用化佛唱来解释。用化佛唱来解释，是因为这段经文是序言，所以真佛的正说就是渐门。其中有千位菩萨，指的是未来贤劫佛，意思是弥勒等现在住在这里。有人说：这里指的是阎浮提世界。现在说不是，指的是星宿劫。拘留孙是梵文，这里翻译成金仙，意思是修行因的时候是金色的仙人。这位佛的时候，人寿命四千岁，一次说法有四万弟子。现在《观佛三昧经》说拘留孙佛身长二十五由旬，圆光三十二由旬，遍身光五十由旬。楼至是古语，这里翻译成啼泣。啼泣的原因，像《金刚力士经》说的，是错误的。玄奘大师说：梵文胡卢支，这里翻译成父爱。意思是作小子的，其父亲偏爱他。现在只举出前后两位佛，详细解释就像《贤劫经》一样。}%

@{問：四佛已過，云何得言今於此有千菩薩？答：今通賢劫始終成佛，故不違也。}@
%{问：四位佛已经过去了，怎么还能说现在这里有千位菩萨？答：现在指的是贤劫开始到结束成佛，所以不违背。}%

@{問：若爾，何故《放光經》云彌勒是未來佛？答：賢劫內時長，前後相望名為未來，而非星宿劫未來。}@
%{问：如果是这样，为什么《放光经》说弥勒是未来佛？答：贤劫内部时间很长，前后相望就叫做未来，而不是星宿劫的未来。}%

@{經曰說此語已以下，第二覩相眾集。此中三：初別結現相、次別列眾集、後總結。是初也。}@
%{经文说：说这些话以后，第二段是观相众集。这里有三个部分：第一部分是分别结现相，第二部分是分别列众集，第三部分是总结。这是第一部分。}%

@{經曰尊者阿若以下，第二別列集眾。此中略作四門：一眾類異、二眾多小、三眾總別、四正列集眾。}@
%{经文说：尊者阿若以下，第二部分是分别列众集。这里简略地分为四个门：第一是众类不同，第二是众多少小，第三是众总别，第四是正列众集。}%

@{初中有三對：一新舊類別對，謂慶喜等為舊，曾住祇薗，非放光所召故；其迦葉等為新，謂住外而以所光召故。二凡聖位異對，謂迦葉等為聖眾，其諸天龍等為凡眾故。三機影類別對，謂文殊等為影嚮眾，其迦葉等為當機眾。當機者，由說始知彌勒死生事故。集嚮眾為顯法勝故，集機眾為顯法益故。}@
%{第一部分有三个对应：第一个是新旧类别对应，意思是庆喜等等是旧的，曾经住在祇园，不是被光召来的；迦叶等等是新的，意思是住在外面被光召来的。第二个是凡圣位不同对应，意思是迦叶等等是圣众，诸天龙等等是凡众。第三个是机影类别对应，意思是文殊等等是影向众，迦叶等等是当机众。当机众，是因为说开始知道弥勒生死的事情。集向众是为了显现法胜，集机众是为了显现法益。}%

@{第二辨眾多小。亦有三對：一聲聞菩薩對，謂聲聞多，以有七千故；菩薩小，以有五百十六人故。二在家出家對，謂聲聞眾中出家少，以有二千故；在家多，有五千故。菩薩眾中在家小，有十六人故；出家多，以五百故。三信男信女對，謂信男多，以四千五百六人故；信女小，以三千人故。}@
%{第二部分辨别众多少小。也有三个对应：第一个是声闻菩萨对应，意思是声闻多，因为有七千人；菩萨少，因为有五百十六人。第二个是在家出家对应，意思是声闻众中出家少，因为有二千人；在家多，有五千人。菩萨众中在家少，有十六人；出家多，有五百人。第三个是信男信女对应，意思是信男多，因为有四千五百六人；信女少，因为有三千人。}%

@{第三辨總別者，有二對：一凡聖總別對，謂凡眾名總，唯云天等不表名故；聖眾名別，別名別故。二主伴總別對，謂聖眾中迦葉等名別，別名列故；眷屬名總，總表數故。有義：光所召，新舊眾皆盡。今不然，如下文十方菩薩，非此所列故。}@
%{第三部分辨别总别。有两个对应：第一个是凡圣总别对应，意思是凡众名总，只说天等等，不表明名字；圣众名别，分别有名字。第二个是主伴总别对应，意思是圣众中迦叶等等名别，分别有名字列出来；眷属名总，总的表示数量。有人说：被光召来的，新旧众都包括了。现在不是这样，像下面经文说的十方菩萨，不是这里列出来的。}%

@{第四正列集眾。眾類雖有十三眾，略分為三：初聲聞眾、次菩薩眾、後常流眾。初中二：初出家、後在家。初中亦二，初比丘、後比丘尼眾。如是次第有何義者，即有四對：一聖凡次第，謂聲聞菩薩聖故在前，天龍等凡故後。二近遠次第，謂聲聞近故前，菩薩遠故後。三上下次第，道即上，俗即下。四勝劣次第，道中僧名勝，尼名劣故。言阿若憍陳者，古語，今云阿若多。此反解，古云了本際、或云解無智，今婆羅門姓，憍陳名也。悉達太子踰城後，栖山隱谷，忘身求法。爾時父淨飯王命家族三人：一阿濕婆，又云馬勝；二拔提；三摩訶男。又命舅氏二人：一憍陳如，二十力迦葉。王曰：我子捨家修覺故，孤遊山野。汝等要隨，知所止處。時五人受命期出，要曰：夫修道者懃苦，欲證樂果乎？舅氏曰：要樂為道。三家族曰：懃苦為道。二三交諍，以明太子。爾時太子為伏外道，日食五麻麥以支身。二舅氏曰：太子所行非正道。即捨而遠去之。太子六年苦行未證菩提，即解苦行非真理，更受乳糜而證果矣。三家族曰：功垂欲成而今退苦行，其不宜亦非。太子浴尼連河，坐菩提樹，成正覺已，號稱天人師。思察應度，唯欝頭藍證非想定堪受妙法。爾時空天曰：彼命終已逕七日。如來歎曰：惜或斯何。更改觀察矣。有阿藍迦，證無所有處定，可受其理。時又諸天曰：彼已終逕五日。如來再歎曰：愍哉薄祐。又更諦觀誰應受教，唯施鹿林有五人，即往趣矣。五人遙見，互相謂曰：太子彼來，是歲月久而都無果證，宜我等徒各默然，勿起迎禮。如來近矣，威神所逼故，五人忘制各起禮，即聞法得道。}@
%{第四部分是正列众集。众类虽然有十三类，简略地分为三类：第一是声闻众，第二是菩萨众，第三是常流众。第一类又分为两个：第一个是出家，第二个是在家。第一类又分为两个，第一个是比丘，第二个是比丘尼。这样依次有什么意义呢？就是有四个对应：第一个是圣凡次第，意思是声闻菩萨圣人所以排在前面，天龙等等凡人所以排在后面。第二个是近远次第，意思是声闻比较近所以排在前面，菩萨比较远所以排在后面。第三个是上下次第，道就是上，俗就是下。第四个是胜劣次第，道中僧人叫做胜，尼人叫做劣。说阿若憍陈，是古语，现在说阿若多。这个反解，古时候说了解本际，或者说了解无智，现在婆罗门姓，憍陈名。悉达太子越过城墙之后，住在山谷里，忘掉自己去求法。当时父亲净饭王命令家族三人：第一个是阿湿婆，又叫马胜；第二个是拔提；第三个是摩诃男。又命令舅舅二人：第一个是憍陈如，第二个是二十力迦叶。国王说：我儿子舍弃家庭修行觉悟，独自在山野游荡。你们要跟着他，知道他住的地方。当时五人受命出发，问：修行的人勤苦，想要证得快乐的果实吗？舅舅说：要快乐才是道。三个家族说：勤苦才是道。两方争执，用来表明太子。当时太子为了降伏外道，每天吃五粒麻麦来维持生命。两个舅舅说：太子所做不是正道。就放弃太子而远去。太子六年苦行没有证得菩提，就明白苦行不是真理，又接受乳糜而证果了。三个家族说：功德快要成就了，现在放弃苦行，不应该，也不对。太子在尼连河沐浴，坐在菩提树下，成正觉之后，被称为天人师。思考应该度化谁，只有郁头蓝证得非想定，可以接受妙法。当时空天说：他命终已经七天了。如来感叹说：可惜了！又重新观察。有一个阿蓝迦，证得无所有处定，可以接受这个道理。当时诸天又说：他已经命终五天了。如来再次感叹说：可怜啊！又重新仔细观察谁应该接受教诲，只有施鹿林有五个人，就过去度化他们。五个人远远地看到，互相说：太子来了，他已经过了很久了，还没有证得果实，我们应该各自默然，不要起来迎接。如来靠近了，威神所迫，五个人忘记了约定，都起来礼拜，就听到法而得道。}%
@{問：如是五人，得道次第云何？答：五人，律云俱隣初悟之，頞鞞及十力迦葉次悟之，拔提摩訶男二人後悟之。言俱隣者，即陳如。摩訶迦葉者，此云大飲光。《文殊問經》翻為大龜。大目健連者訛，今梵音摩訶沒特伽羅，此云大採菽氏，謂在山常採菉豆故。菉豆者，綠豆也。舍利弗者，梵音云奢利弗呾羅。弗呾羅者，此云子。奢利弗者，此云春鸎，亦曰鶖，今百舌鳥也，言尊者之德可重故。言眷屬者，即親屬。《十二由經》云初成道第二年，為五人說法。第三年，化迦葉兄弟三人。第五年，度身子、目連也。《分別功德論》云佛法最大者謂陳如，最小者須跋陀，即過去兄弟六人也。摩訶波闍以下，第二尼眾。梵云摩訶鉢剌闍鉢底，此云摩訶者反大，鉢剌闍反生，鉢底者反主。謂佛母摩耶死，而其佛小母命遷生主故，故稱姨母。古波闍波提，此云大愛道，皆訛也。比丘者，有五義：一怖魔、二乞士、三淨持戒、四淨命、五破惡。尼者女聲，梵云苾芻尼，然比丘尼者皆訛。}@
%{问：这五个人，他们得道的顺序是怎么样的呢？ 答：这五个人，律藏里说，俱邻第一个悟道，頞鞞和十力迦叶接着悟道，拔提摩诃男两个人后来才悟道。 说的俱邻，就是陈如。 摩诃迦叶，这个翻译成大饮光。《文殊问经》里翻译成大龟。 大目健连，这个是错误的，现在梵文读作摩诃没特伽罗，这个翻译成大采菽氏，意思是说他经常在山里采绿豆。 菉豆，就是绿豆。 舍利弗，梵文读作奢利弗呾罗。 弗呾罗，这个翻译成子。 奢利弗，这个翻译成春鸎，也叫鶖，就是现在的百舌鸟，意思是说尊者的德行值得尊敬。 说的眷属，就是亲属。《十二由经》里说，佛陀成道后的第二年，给这五个人说法。 第三年，度化迦叶兄弟三人。 第五年，度化身子、目连。《分别功德论》里说，佛法最大的就是陈如，最小的就是须跋陀，就是过去六兄弟。 摩诃波闍以下，是第二列尼众。 梵文读作摩诃鉢剌闍鉢底，这个翻译成摩诃，反过来读是大，鉢剌闍反过来读是生，鉢底反过来读是主。 意思是说佛母摩耶去世了，而她的小姑子就成了佛陀的养母，所以叫姨母。 古波闍波提，这个翻译成大爱道，都是错误的。 比丘，有五个意义：一是怖魔，二是乞士，三是持戒清净，四是命清净，五是破恶。 尼，是女声，梵文读作苾芻尼，不过比丘尼这个说法都是错误的。}%

@{經曰須達長者以下，第二列在家眾。優婆塞者訛，今云鄔婆索迦。此云鄔婆者近也，迦者事也，素者男聲也。優婆塞，此云清信男者訛也。毘舍佉者，云黑鹿，謂因兒得號。母者女聲。優婆夷，此云淨信女，此亦訛，今云鄔婆私迦，此云近事也。}@
%{经文里说，须达长者以下，是第二列在家众。 優婆塞，这个是错误的，现在读作鄔婆索迦。 这个翻译成邬婆，意思是近，迦意思是事，素是男声。 優婆塞，这个翻译成清信男，也是错误的。 毘舍佉，这个翻译成黑鹿，意思是说因为他的儿子才得的这个名字。 母，是女声。 優婆夷，这个翻译成净信女，这个也是错误的，现在读作鄔婆私迦，这个翻译成近事。}%

@{經曰復有菩薩以下，第二列菩薩眾。菩薩者乘中通號，然加摩訶薩者為簡二乘故，謂菩薩有大慈悲德故。跋陀波羅者，梵具。云波羅者反護也，跋陀者反賢，即王舍城在家菩薩中最上。有說：此云十六者，大國中各有一菩薩故。今說不然，一國中多菩薩有故。謂《無盡意菩薩問菩提經》云同智菩薩等十六菩薩，跋陀為上首。此經及《法華》經論等，跋陀等十六菩薩何故列不同者，在家菩薩威儀不定，故別別列也。文殊師利者，是出家菩薩。今云梵音曼殊室利，此云妙吉祥。《鴦掘摩羅經》云是北方常喜世界中歡喜藏摩尼寶積佛也。跡履因位，紹灌頂位，故名法王子。《藥師經》云曼殊室利童子，故似在家，然不違之。號假施設，不必如義故。}@
%{经文里又说，菩萨以下，是第二列菩萨众。 菩萨，是乘中通用的称呼，不过加上摩诃萨，是为了区别二乘，意思是说菩萨有大慈悲德。 跋陀波罗，梵文里是完整的。 说的波罗，反过来读是护，跋陀反过来读是贤，就是王舍城在家菩萨中最上等的。 有人说：这个翻译成十六，意思是说每个大国里都有一位菩萨。 现在说不是这样，一个国家里有很多菩萨。 意思是说，《无尽意菩萨问菩提经》里说，同智菩萨等等十六位菩萨，跋陀是首领。 这部经和《法华经》等经论里，为什么跋陀等等十六位菩萨的排列顺序不同呢？ 因为在家菩萨的威仪不定，所以就分别排列了。 文殊师利，是出家菩萨。 现在梵文读作曼殊室利，这个翻译成妙吉祥。《鸯掘摩罗经》里说，他是北方常喜世界里欢喜藏摩尼宝积佛。 因为他是继承灌顶位的法王子，所以就叫法王子。《药师经》里说，曼殊室利童子，所以看起来像是在家菩萨，不过这并不违背他的身份。 称呼是假设的，不必符合实际意义。}%

@{經曰天龍以下，第三列常流眾。言天龍者，一云：一龍、二天。今云常流眾者，即八部眾，謂一天、二龍、三藥叉、四揵達縛、五阿素落、六揭路荼、七緊那落、八摩呼洛伽。}@
%{经文里说，天龙以下，是第三列常流众。 说的天龙，一种说法是：一是龙，二是天。 现在说的常流众，就是八部众，意思是说一天、二龙、三药叉、四揵达缚、五阿素落、六揭路荼、七紧那落、八摩呼洛伽。}%

@{經曰一切大眾以下，第三總結。一者，盡際辭。切者，普遍云。謂十三眾類非一故，云一切也。}@
%{经文里说，一切大众以下，是第三个总结。 一，是尽际词。 切，是普遍的意思。 意思是说十三种众生不是一种，所以就说一切。}%

@{經曰爾時世尊出廣以下，第二辨演法獲利。此中三：初現相、次說法、後得利。是初也。世尊者，即釋迦如來。出舌者，表授彌勒記，濟度有緣類不妄語也。放千光明者，表小千界各有化佛，破眾生暗故。各有千色者，表中千界各有千佛也。有無量佛者，表大千界當來時有百億彌勒一時生也。}@
%{经文里说，尔时世尊出广以下，是第二个辨演说法获利。 这里面有三个：第一个是现相，第二个是说法，第三个是得利。 这是第一个。 世尊，就是释迦如来。 出舌，表示授予弥勒记，度化有缘众生不妄语。 放千光明，表示小千界都有化佛，破除众生黑暗。 各有千色，表示中千界都有千佛。 有无量佛，表示大千界将来的时候会有百亿弥勒同时诞生。}%

@{經曰是諸化佛以下，第二說法。此中二：初重化佛說法、二應佛說法即釋迦也。是初也。清淨者，八地以上，一切煩惱不現行故。或初地以上證性淨理，伏諸惑故。言甚深者，圓得分得，如次得故。不可思議者妙義，超分別心、絕言說道故。陀羅尼者，此云總持，義作四門：一釋名、二辨體、三問答、四釋本文。言釋名者，即念慧等能總合眾德，識明達、記不忘，以略含廣名總持。第二辨體者，昔來三解。有說以定為體，謂《智度論》云定得智火，能持故。有說念為體，彼論云念力故，持令不失。有說以慧為體，彼論云若菩薩心中名般若，聲聞心中名道品，不忘人心中名陀羅尼。今以念定慧為體，謂《瑜伽論》云妙陀羅尼，略有四種：一法、二義、三呪、四忍。此中景法師云：初三唯後智為體，後一正體智為體。今云法義二以念慧為體；呪一種以自在定為體，謂定力令有神驗故；忍一種以慧為體，謂無分別智能忍無生理故。第三問答者，問：准《智度論》既說定慧念三名陀羅尼，如何三家各談一耶？答：彼文意者，定為體者即念慧為方便也，念為體者定慧為方便也，慧為體者念定為方便也。問：若慧亦陀羅尼為體者，何故《智度論》云三昧共實相故能生陀羅尼。答：智未必能總持，總持依定而成辦故。不違彼文也。問：智等三名總持者，應說相應法。何故《智度論》云或心相應，或心不相應？答：三法皆通現種，種即不相應，現即相應故。第四釋本文者，言諸者，有二義：一法義非一故、二空有非一故。言法者，亦有二義：一總持自體即有軌持義故名法。總持即法故，持業釋。二詮陀羅尼之教名為法。陀羅尼之法故，依主釋。}@
%{经文里说，是诸化佛以下，是第二个说法。 这里面有两个：第一个是化佛重说法，第二个是应佛说法，就是释迦。 这是第一个。 清净，是八地以上，一切烦恼不现行。 或者说初地以上证得性净理，伏除诸惑。 说的甚深，是圆满地得到，依次得到。 不可思议，是妙义，超越分别心，不可以用语言来表达。 陀罗尼，这个翻译成总持，意义可以分为四个门：一是释名，二是辨体，三是问答，四是释本文。 说的释名，就是念慧等等能够总合众德，识明达，记不忘，用简略包含广泛的名字来概括总持。 第二个辨体，以前有三种解释。 有人说以定为体，意思是说《智度论》里说，定能得到智火，能够持住。 有人说以念为体，那部论里说，因为念力，所以能持住，不丢失。 有人说以慧为体，那部论里说，如果菩萨心中叫般若，声闻心中叫道品，不忘人心中叫陀罗尼。 现在以念定慧为体，意思是说《瑜伽论》里说，妙陀罗尼，大概有四种：一是法，二是义，三是咒，四是忍。 这里面景法师说：前三个只以后智为体，最后一个以正体智为体。 现在说法义两个以念慧为体；咒一种以自在定为体，意思是说定力能够使人有神验；忍一种以慧为体，意思是说无分别智能够忍耐无生理。 第三个问答，问：根据《智度论》里说，定慧念三个都叫陀罗尼，为什么三家各说一个呢？ 答：那篇文章的意思是，定为体，就是念慧是方便，念为体，就是定慧是方便，慧为体，就是念定是方便。 问：如果慧也是陀罗尼的体的话，为什么《智度论》里说，三昧和实相能够生出陀罗尼？ 答：智不一定能够总持，总持要依靠定才能成就，不违背那篇文章的意思。 问：智等等三个叫总持，应该说相对应的法。 为什么《智度论》里说，或者心相应，或者心不相应？ 答：三种法都通现种，种就是不相应，现就是相应。 第四个释本文，说的诸，有两个意思：一是法义不是一种，二是空有不是一种。 说的法，也有两个意思：一是总持自身就有轨持的意思，所以叫法。 总持就是法，所以是持业的解释。 二是诠释陀罗尼的教义叫做法。 陀罗尼的法，所以是依主的解释。}%
@{經曰所謂以下，四陀羅尼者，基師云：初二者有空對，謂初解有、後解空故；後二因果對，謂於因無果故名大解脫，解脫即無相故。或可第三即四無礙解，以化外故。第四即福慧，以內德中解脫故。今云法義二總持名阿難陀目佉，以對教持義故。忍總持名空慧，以忍無生理故。呪總持名解脫，解脫障縛無災患故。如是四種總持深妙，二乘及新學菩薩非所知、非所得故，名無礙性也。}@
%{经上说，所谓以下这四种陀罗尼，基师说：前两种是对空的，指的是最初理解有，后来理解空；后两种是对因果的，指的是因为没有果，所以称为大解脱，解脱就是无相。或者可以认为第三种就是四无碍解，因为是化外；第四种就是福慧，因为是内德中解脱。现在说，法义两种总持叫做阿难陀目佉，因为是对教持义；忍总持叫做空慧，因为是忍无生；咒总持叫做解脱，因为是解脱障碍束缚，没有灾患。像这样四种总持非常深奥，二乘和新学的菩萨不能知道，不能得到，所以叫做无碍性。}%

@{經曰爾時世尊以下，第二應佛說法。問：化佛何故談說甚深陀羅尼門？答：彌勒菩薩為得深陀羅尼門故。問：應佛說陀羅尼既足，何故須重化佛說？答：應化所說不虛為證故故。《法華經》猶恐他疑故，多寶佛塔踴為證而說。又《金光明經》恐他不信，故四佛現令信命。此亦爾也。百億者，基師云：法義兩總持差別。今云既經唯言百億而不簡忍呪故，通四總持差別無失。或有經云百萬億，或有經云百千萬億，恐非也。以諸講者皆釋百億故。}@
%{经上说，当时世尊以下，第二应佛说法。问：化佛为什么谈论深奥的陀罗尼门？答：弥勒菩萨为了得到深奥的陀罗尼门。问：应佛说陀罗尼已经足够了，为什么还需要重复化佛说？答：应化所说是为了证明，所以不虚假。《法华经》还担心别人怀疑，所以多宝佛塔跳跃起来作为证明来说法。又《金光明经》担心他不相信，所以四佛出现让他相信命。这个也是一样的。百亿，基师说：法义两种总持的差别。现在说，既然经上只说百亿，而不区分忍咒，所以包括四种总持的差别，没有错误。或者有的经上说百萬亿，或者有的经上说百千万亿，恐怕不对。因为所有讲经的人都解释为百亿。}%

@{經曰說此陀羅尼已以下，第三得利。約實所餘眾生亦得益，而彌勒最勝故，不說餘眾生也。問：何故彌勒集眾中不列？答：波離、慶喜在眾中而不列，是等皆舊眾故不列也。坐起者，表所得定。整衣服者，表四威儀，以七支戒德滿故。叉手合掌者，表心與境冥理而神會，是照真俗智滿故。住立佛前者，表證三昧故其心不動。}@
%{经上说，说这个陀罗尼已经，第三得利。就实际而言，其他的众生也得到利益，但是弥勒最胜，所以没有说其他的众生。问：为什么弥勒在集会中不列？答：波离、庆喜在人群中也不列，他们都是旧的弟子，所以不列。坐起来，表示得到定。整理衣服，表示四威仪，因为七支戒德圆满。双手合掌，表示心与境冥合理而神会，是照真俗智圆满。站在佛面前，表示证得三昧，所以他的心不动。}%

@{經曰爾時優婆離以下，第二、聖教所說分。此中二：初廣辨外果殊勝、後廣顯內果莊嚴勝。初中三：初發請、次如來廣答、後結勸生彼。是初也。優離者、近護皆訛。今鄔婆離，此云近執，謂佛為太子時親近人故。太子執事之臣，此近執見彌勒住立，乘斯起請。毘尼者反戒，是訛也。今云毘奈耶，此云調伏，謂控制三業或除諸煩惱故。謂《五分律》第五雖非正授彌勒記，而顯龍王事，說彌勒出時年數故。經藏者，《阿含》等經。當生何處者，舉今徵後生處也。生何國土者，舉今徵後生處淨穢。真諦云：阿逸多者姓名。今云阿逸多者，是凡夫果報號，此云無能勝也。彌勒者，補處名，從果為號也。凡夫身者，近執下器、情狹小乘故、以己所知故。菩薩三大祇劫猶是凡，樹下三十四念方成聖者。未斷諸流者，既凡夫不斷三流，其三界中何處生。}@
%{经上说，当时优婆离以下，第二，圣教所说部分。这里有两个：第一个广泛阐述外果殊胜，第二个广泛显示内果庄严胜。第一个之中有三个：第一个发请，第二个如来广答，第三个结劝生彼。这就是第一个。优离，近护都是错误的。现在是邬婆离，这个意思是近执，指的是佛做太子的时候亲近的人。太子执事的臣子，这个近执看到弥勒站着，就乘机起来请求。毘尼，反戒，也是错误的。现在说毘奈耶，这个意思是调伏，指的是控制三业或者去除烦恼。意思是《五分律》第五虽然不是正式授予弥勒记，但是显示龙王的事，说弥勒出现时的年数。经藏，就是《阿含》等经。当生何处，就是举现在来征求未来生处。生何国土，就是举现在来征求未来生处是干净还是肮脏。真谛说：阿逸多是姓名。现在说阿逸多，是凡夫的果报名称，这个意思是无能胜。弥勒，是补处名，从果为名称。凡夫身，就是近执下器，情狭小乘，以己所知。菩萨三大劫还是凡夫，树下三十四念才成圣。未断诸流，既然凡夫不断三流，那么他在三界中哪里出生。}%

@{經曰佛告優婆離以下，第二如來廣答。此中二：初勅聽許說總答；後具申勝報別答。是初也。言如來者，十號中第一號。《涅槃經》云如過去佛所行乘三十七品、十一空等來至涅槃，故云如來。應供者，第二號，謂已永害煩惱賊故、不復受分段生故、應受世間妙供故。正遍知者，第三號，謂正遍知故，名正遍知。具三種智，知空有故。此三號，如次斷德、恩德、智德也。阿者無也，耨多羅者上也，三者正也，藐者等也，菩提者覺也。若《智度論》云菩提有五：一發心菩提，謂在生死海，始發菩提。有說在十信，即非也，十信已入初僧祇故。二伏心菩提，謂十信已去漸伏煩惱故。三明心菩提，即前七地得無漏慧明。四出對菩提，即八地已上以出有無對，無生忍位故。五無上菩提，即如來果。果復有二：一實菩提，即畢竟轉依。二應菩提，即權時轉依。今此云菩提記者，即應菩提也。}@
%{经上说，佛告优婆离以下，第二个如来广答。这里有两个：第一个勅听许说总答；第二个具申胜报别答。这就是第一个。说如来，是十号中的第一个。《涅槃经》说，像过去佛所行乘三十七品、十一空等来到涅槃，所以说如来。应供，是第二个，指的是已经永远消灭烦恼贼，不再受分段生死，应该接受世间妙供。正遍知，是第三个，指的是正遍知，所以叫做正遍知。具有三种智慧，知道空有。这三个号，依次是断德、恩德、智德。阿是无，耨多罗是上，三是正，藐是等，菩提是觉。如果《智度论》说菩提有五种：第一个发心菩提，指的是在生死海，开始发菩提。有人说在十信，那就错了，十信已经进入初僧祇。第二个伏心菩提，指的是十信已经过去，逐渐伏烦恼。第三个明心菩提，就是前七地得到无漏慧明。第四个出对菩提，就是八地以上以出无对，无生忍位。第五个无上菩提，就是如来果。果又分为两种：第一个实菩提，就是究竟转依。第二个应菩提，就是权时转依。现在这里说菩提者，就是应菩提。}%
@{經曰此人從今以下，第二申勝報別答。}@
%{经上说，这个人从现在开始，第二段就解释他获得的殊胜果报，并回答了别人的问题。}%

@{言提捨此經佛答文，略有六觀：一天中勝報觀、二人間歸寂觀、三上升兜率觀、四下降閻浮觀、五眾生大依觀、六菩薩廣攝觀。}@
%{意思是说，佛陀在回答关于舍弃这部经的问题时，简要地提到了六种观：第一种是世间殊胜果报观，第二种是人间归寂观，第三种是上升兜率天观，第四种是下降阎浮提观，第五种是众生大依观，第六种是菩萨广摄观。}%

@{今此答文中唯有初觀，即觀一生補處及十善勝報。}@
%{现在这篇文章中只包含第一种观，就是观一生补处菩萨以及十善所获得的殊胜果报。}%

@{約文為二：初答生處、後答淨穢。是初也。}@
%{可以概括为两部分：第一部分回答菩萨生在哪里，第二部分回答菩萨所住的地方是清净还是污秽。这就是第一种观的内容。}%

@{十二者，應云此人說此經已後十二年命終生天。}@
%{“十二”是指这个人讲完这部经后十二年就去世了，然后生到天上。}%

@{然十二年，講者不同。}@
%{但是，关于这十二年，说法不一。}%

@{一云：維摩四年，法華七年，涅槃一年，名十二年，以說維摩經第一年時說此經故。}@
%{有人说：讲《维摩经》用了四年，讲《法华经》用了七年，佛陀涅槃用了年，合计十二年，因为是在讲《维摩经》的第一年时讲的这部经。}%

@{一云：說維摩經五年，法華七年，名十二年，說般若經第二十五年說此經故。}@
%{也有人说：讲《维摩经》用了五年，讲《法华经》用了七年，合计十二年，因为是在讲《般若经》的第二十五年时讲的这部经。}%

@{一云：說維摩經第三年時說此經。}@
%{还有一种说法，是在讲《维摩经》的第三年时讲的这部经。}%

@{何故者，外國集經傳云如來滅度時，文殊、弘廣、彌勒三菩薩共闍毘佛身。}@
%{为什么这么说呢？因为外国传来的集经记载说，佛陀灭度的时候，文殊、弘广、弥勒三位菩萨一起为佛陀火化。}%

@{二月十五日入涅槃，即此年夏三月。}@
%{佛陀在二月十五日入涅槃，也就是这一年的夏三月。}%

@{集經時雖在三菩薩，而弘經時唯有弘廣、文殊而彌勒無故。}@
%{虽然集经的时候三位菩萨都在，但是弘扬佛经的时候，只有弘广和文殊，弥勒却不在。}%

@{謂七月十五日集經已訖，從八月乃至第二年二月十五日弘經法，是故維摩二年、法華七年、涅槃一年、集經一年、弘經一年，合十二年。}@
%{据说七月十五日集经完毕，从八月到第二年的二月十五日，一直在弘扬佛法，所以讲《维摩经》用了两年，讲《法华经》用了七年，佛陀涅槃用了年，集经用了年，弘扬佛经用了年，合计十二年。}%

@{雖有三解，而無聖教，取捨任意。}@
%{虽然有三种说法，但是没有佛陀的圣教来确定，所以取舍就随意了。}%

@{然彌勒命終二說。}@
%{但是，关于弥勒的去世，也有两种说法。}%

@{一云：佛滅後方命終，既云結集時有三菩薩故。}@
%{有人说：弥勒是在佛陀灭度之后才去世的，因为集经的时候有三位菩萨。}%

@{一云：法華會中雖有彌勒，而至涅槃會無彌勒號故，故先如來命終，然結集時為悅眾故化現耳。}@
%{也有人说：虽然《法华经》的会上还有弥勒，但是到了涅槃会就没有弥勒的称号了，所以弥勒是在佛陀之前就去世了，只是在集经的时候为了让大家高兴才化现出来而已。}%

@{不爾，違《長阿含經》阿難序云彌勒在兜率中，而佛涅槃時下，結集闍毘故。}@
%{这不对，违背了《长阿含经》中阿难的序言，那里说弥勒在兜率天，佛陀涅槃的时候下来，帮助集经火化。}%

@{後說為勝也。}@
%{所以，后一种说法比较可信。}%

@{又《大集經》第四云佛告：於此眾中，誰我滅度，我法令久住？乃至下說言佛世尊滅度，彼兜率天上廣宣如是無上經典。}@
%{另外，《大集经》第四卷说，佛陀对大家说：“在我的弟子中，谁能够让我灭度之后，我的法能够长久住世呢？”一直到下面，经文说，佛陀世尊灭度之后，弥勒在兜率天广宣无上经典。}%

@{又則彼經第一云得佛道始十六年說此經，是以明知彌勒菩薩者，佛成道第十六年時已生兜率天也。}@
%{而且，那部经的第一卷说，佛陀成道后十六年开始讲这部经，所以可以明确知道，弥勒菩萨在佛陀成道后的第十六年就已经生到兜率天了。}%

@{又《菩薩處胎經》第二云佛告彌勒：如是天中未得神通。}@
%{另外，《菩萨处胎经》第二卷说，佛陀对弥勒说：“在这样的天中，还没有得到神通。”}%

@{彌勒白佛言：有成熟者，有未成熟者。}@
%{弥勒回答佛陀说：“有已经成熟的，也有还没有成熟的。”}%

@{又《增一經》第一云辨結集法時眾集，云梵天、帝釋、四王諸天下降，彌勒兜率來集。}@
%{另外，《增一经》第一卷说，在辨别集经法的时候，大家聚集在一起，说梵天、帝释、四王等诸天都降下来，弥勒从兜率天来参加集会。}%

@{故知彌勒先佛入涅槃生彼天也。}@
%{所以，可以知道弥勒是在佛陀之前就去世了，然后生到那个天上去的。}%

@{既爾，二解中第二說為勝。}@
%{既然如此，两种说法中，后一种说法比较可信。}%

@{問：何故補處菩薩要生第四天？}@
%{有人问：为什么补处菩萨一定要生到第四天呢？}%

@{答：《智度論》第三十八云無色界中無形，不得說法故。}@
%{回答说：《智度论》第三十八卷说，无色界中没有形体，所以不能讲法。}%

@{色界中雖有色身及說法，而染禪味，不能大益眾生故。}@
%{色界中虽然有色身，也可以讲法，但是染着禅味，不能给众生带来很大的利益。}%

@{下三欲天深厚結使故，上二天結使薄而心濡不利故。}@
%{下面三欲天，结使很深厚；上面两天，结使虽然薄，但是心志不坚定，也不利于弘法。}%

@{故第四天，結使薄及利故，菩薩是中住也。}@
%{所以，第四天，结使薄，而且有利于弘法，所以菩萨住在那里。}%

@{又若從人生人成佛者，人則起慢，諸天不信。}@
%{另外，如果从人身生到人身成佛，人就会产生我慢，诸天也不会相信他。}%

@{若從人生天成佛者，不應受化天故，故唯從兜率耳。}@
%{如果从人身生到天身成佛，就不应该受化天了，所以只有从兜率天来。}%

@{經曰爾時兜率天上以下，第二答淨穢。}@
%{经上说，当时弥勒在兜率天，下面就回答了关于清净和污秽的问题。}%

@{此中二：初廣辨廣麗以答淨穢、後結所因歎勝。}@
%{这部分可以分为两部分：第一部分详细地解释了广阔和美丽，以此来回答清净和污秽的问题；第二部分总结了原因，并赞叹弥勒的殊胜。}%

@{初中三：初五億天子造外宮、次一大神作內法堂、後五大神嚴二宮。是初也。}@
%{第一部分可以分为三部分：第一部分是五亿个天人建造了外宫，第二部分是一个大神建造了内法堂，第三部分是五个大神装饰了内外两宫。这就是第一部分的内容。}%

@{五億天者，是菩薩所變化，為預莊嚴故。}@
%{五亿个天人是菩萨变化出来的，是为了预先装饰。}%

@{約實雖具修十善而受天報，其施勝故偏說也。}@
%{实际上，他们虽然都修了十善，才得到天人的果报，但是弥勒的布施很殊胜，所以经文只说弥勒的布施。}%

@{一生補處菩薩者，奘師云：梵云彌底履，此云慧行。}@
%{一生补处菩萨，玄奘法师说，梵文是“弥底履”，翻译成中文是“慧行”。}%

@{又利支，舊云彌勒，皆訛也。}@
%{“利支”以前翻译成“弥勒”，都是错误的。}%

@{此菩薩今身死生兜率，過多數死生還生彼天，最後死而生人方成佛，名一生補處。}@
%{这位菩萨现在在兜率天，经历了多次生死，最后死后生到人间，才成佛，所以叫做一生补处。}%

@{問：彼天中多死生，云何一生補處？}@
%{有人问：那个天中有很多生死，为什么叫做一生补处呢？}%

@{答：秦云薩婆多云五百菩薩，正量部云千菩薩。}@
%{回答说：秦朝时期的说一切有部说有五百位菩萨，正量部说有一千位菩萨。}%

@{雖兜率天有多死生，而剡浮提並各有一生，故名一生，不言天中一生。}@
%{虽然兜率天有很多生死，但是人间和阎浮提都只有一生，所以叫做一生，不是说在天上只有一生。}%

@{謂五百菩薩次第生人中，唯有一生處，無餘生故。}@
%{意思是说，五百位菩萨依次生到人间，只有一生，没有其他的生命。}%

@{大乘云三說。}@
%{大乘佛教有三种说法。}%

@{一云：天身名為一生，其人生名為後身。如《大般若經》第七云一生所繫都史天菩薩故。}@
%{第一种说法是：天身叫做一生，人身叫做后身。比如，《大般若经》第七卷说，一生所系都史天菩萨。}%

@{一云：人身名為一生，更受人生方佛故。故《解節經》云觀音、文殊名一生補處故。}@
%{第二种说法是：人身叫做一生，再受一次人身才能成佛。所以，《解节经》说，观世音菩萨、文殊菩萨叫做一生补处。}%

@{一云：人天多身合名一生，如極七反故。今初說為勝，以一生及最後身善說故。}@
%{第三种说法是：人身和天身加起来叫做一生，就像极七反一样。现在第一种说法比较可信，因为把一生和最后身都解释得很好。}%

@{然聖教不定，謂或有聖教設天身名最後身，如《佛地論》第七云都史多天後身菩薩故。}@
%{但是，佛陀的圣教不固定，也许有一些圣教把天身叫做最后身，比如，《佛地论》第七卷说，都史多天后身菩萨。}%

@{或有唯天身而名一生，名最後身，如《菩提資糧論》第一云一生所繫菩薩者入兜率天，最後生菩薩者住兜率陀。}@
%{也许有一些圣教只把天身叫做一生，也叫做最后身，比如，《菩提资粮论》第一卷说，一生所系菩萨进入兜率天，最后生菩萨住在兜率陀。}%

@{或有唯人身名最後身，如《喻伽》四十八云最後身者，謂諸菩薩於此生中能現等覺。}@
%{也许有一些圣教只把人身叫做最后身，比如，《瑜伽师地论》第四十八卷说，最后身是指那些菩萨在这一生中能够显现等觉。}%

@{或有唯人身而名最後及一生，如《智度》第四十所說。}@
%{也许有一些圣教只把人身叫做最后身，也叫做一生，比如，《般若经》第四十卷所说。}%

@{如是諸教既有多門，各談一邊故不違。}@
%{像这样，各种教法有很多门，都是从一个方面来说，所以并不矛盾。}%

@{問：好說中天身名一生者，何故《智度論》三十八云三生菩薩唯生兜率？答：云三生者，以最後生逆數故，謂一最後生、二天生、三人生，此後人生，若死已定生兜率故。}@
%{问：你说中天身名一生的人，为什么《智度论》三十八说三生菩萨只生兜率天呢？答：说三生，是根据最后一次出生倒着数的，就是说一次最后出生、二次出生在天上、三次出生在人间。此后出生在人间的人，如果死了，就一定会生兜率天。}%

@{身栴檀者，栴檀香其色通赤白。摩尼者，如意珠也。}@
%{身像檀香木，檀香木的颜色一般是红白色。摩尼，就是如意珠。}%

@{問：彌勒天宮為恒有不？答：一云：恒非有。若恒有者，便違經云五億天更為彌勒造宮殿。一云：菩薩天宮賢劫常有，以千菩薩同生彼宮故。今初說為勝。}@
%{问：弥勒天宫是不是永远都有呢？答：一种说法是：永远没有。如果永远有，就违背经文里说的，五亿天人专门为弥勒建造宫殿。另一种说法是：菩萨的天宫在贤劫中永远都有，因为一千个菩萨同时出生在那个宫殿里。现在第一种说法更胜一筹。}%

@{問：若爾，釋迦生天時誰造宮？答：更無作，令莊嚴。然應物非一，不致疑。是故《佛本行經》第五云護明菩薩生兜率時，諸天宮殿自然莊嚴。}@
%{问：如果是这样，释迦牟尼佛出生在天上时，是谁建造的宫殿呢？答：没有谁建造，而是自然庄严的。但是，应物不同，就不会产生疑问。因此，《佛本行经》第五卷说护明菩萨出生在兜率天时，诸天宫殿自然庄严。}%

@{大心眾生者，彌勒示在因位故，同眾生也。化成供具者，四事供養名為供具，或則寶宮名為供具。}@
%{大心众生，弥勒示现处于因地，所以和众生一样。化成供具，四事供养叫供具，或者宝宫也叫供具。}%

@{經曰作是願已者，辨願遂。則有十重：一宮、二園、三寶、四光、五華、六樹、七色、八金、九天女、十音樂。謂凡夫生彼天，十八善根故。今此菩薩十力增上所現故，宮有十重莊事也。法輪之行者，所詮義也。輪者，能詮教也。頗梨色者紅赤，其一切寶色皆此所含也。婉轉垣牆六十二由旬者，為治六十二見故。十四由旬者，為治十四不可記事故。由旬者訛，今云踰繕那，此云合。謂藏論云五百弓為一俱盧舍，俱盧舍八為一踰繕那也。言五百億龍王者，內顯五力，伏四魔故。}@
%{经文说，作此愿已的人，愿力会实现。那么就有十重：一宫、二园、三宝、四光、五华、六树、七色、八金、九天女、十音乐。就是说凡夫生到那个天，是因为十八种善根。而现在这个菩萨是十力增上所现，所以宫殿有十重庄严。法轮的行者，所阐述的道理。轮，就是能够阐述教法。颇梨色，就是红赤色，一切宝色都包含在里面。婉转的城墙六十二由旬，是为了治疗六十二见。十四由旬，是为了治疗十四种不可记事。由旬，是错误的写法，现在说踰缮那，意思是合。藏论说，五百弓为一俱卢舍，八个俱卢舍为一踰缮那。说五百亿龙王，内显五力，降伏四魔。}%

@{經曰爾時此宮以下，第二辨一大神造內法堂。此中三：初大神發願、次所願果遂、後諸天覩勝發願往生。是初也。牢度跋提，此云惡主，以治惡主故。謂夜叉，天相似。冥潛難測名神，神中最勝曰大也，由菩薩增上力現。一大神者，表無漏智能起妙土。}@
%{经文说，尔时此宫以下，第二辨一大神造内法堂。这里有三点：首先是大神发愿，其次是所愿果遂，最后是诸天看到胜妙的愿力而发愿往生。这是第一个。牢度跋提，就是恶主，是为了治疗恶主。指的是夜叉，天人相似的。冥潜难测的叫神，神中最胜的叫做大，由菩萨增上力所现。一大神，代表无漏智能造妙土。}%

@{經曰既發願已以下，第二所願果遂。此中五：一作宮、二作園、三作坐、四作柱、五天宮天女寶色皆同。是初也。瑠璃者，碧色也。頗梨者，紅色也。額上珠舉碧紅二色為首，餘眾色類一切皆具足也。紺者，《說文》言帛染青，今此云紫紺。摩尼者，青而含赤色珠也。四十九重者，為表彌勒超度四十心及初地等前九地，今迹在第十故。九億天子者，為表能超因品九品故。然方便時由信等五根成熟故，云五億天女也。四弘誓願者，《七佛經》曰一覆度一切眾生如橋船也。二普含萬物如大虛。三願我身如藥樹，聞者患苦皆除也。四願我成佛時所度眾生如恒沙也。《菩提資糧論》云一末度令度、二未解脫令解脫、三未蘇息令蘇息、四末寂令寂。此二經論雖異，一義中名別耳，故不違也。發無上道心者，發大乘心。有七因緣，如《法印經》云發菩提心有七種因：一諸佛教化、二見法欲滅、三眾生中起大悲、四菩薩教化、五因布施故、六為覺他故、七聞佛三十二相八十種好故。此七中，初三發心真菩薩，能護正法，疾成無上覺；餘四發心非真菩薩，不能護持諸佛正法，然欲疾成無上覺也。今云發心者，既因彌勒菩薩教化故，非真實也。}@
%{经文说，既发愿已以下，第二是所愿果遂。这里有五点：一造宫殿，二造花园，三造坐具，四造柱子，五天宫天女宝色都一样。这是第一个。瑠璃，是碧色。颇梨，是红色。额上珠子以碧红二色为主，其余各种颜色种类都具备。绀，《说文》说帛染青，现在说紫绀。摩尼，是青色中带红色的珠子。四十九重，是为了表示弥勒超度四十心和初地等前九地，现在迹在第十地。九亿天子，是为了表示能够超越因品九品。但是方便的时候，因为信等五根成熟，所以说五亿天女。四弘誓愿，《七佛经》说：一覆盖度一切众生，如同桥船。二普含万物如同大虚空。三愿我身如同药树，闻者患苦皆除。四愿我成佛时所度众生如同恒河沙。 《菩提资粮论》说：一末度令度，二未解脱令解脱，三未苏息令苏息，四末寂令寂。这两部经论虽然不同，但都是同一个意思，只是名称不同而已，所以并不矛盾。发无上道心，就是发大乘心。有七种因缘，如同《法印经》说，发菩提心有七种因：一诸佛教化，二见法欲灭，三众生中起大悲，四菩萨教化，五因布施故，六为觉他故，七闻佛三十二相八十种好故。这七种中，前三种发心是真菩萨，能够护持正法，迅速成就无上觉；其余四种发心不是真菩萨，不能护持诸佛正法，但是也想要迅速成就无上觉。现在说发心，是因为弥勒菩萨教化，所以不是真实的。}%

@{經曰時諸園中有八色瑠璃渠以下，第二作園。八色，謂赤、黃、青、白、紅、紫、碧、綠也，為表能起律儀等八種律儀故。八味水者，一云：前八色中皆具八味故。一云：則功德渠中第四味中有八味也，以清、輕、冷等皆非味處故。化生四華者，青、黃、赤、白也。水出華中者，八色水從華而出、四色華從水而生，水色交映，如寶華流也。}@
%{经文说，时诸园中有八色瑠璃渠以下，第二是造花园。八色，就是赤、黄、青、白、红、紫、碧、绿，是为了表示能够发起律仪等八种律仪。八味水，一种说法是：前面八色中都具备八味。另一种说法是：功德渠中第四味中有八味，因为清、轻、冷等都不是味的地方。化生四华，就是青、黄、赤、白。水出华中，八色水从花中流出，四色花从水中生长，水色交映，如同宝华流淌。}%
@{經曰亦有七寶大師子坐以下，第三作坐。七寶者，《稱讚淨土經》云一金、二銀、三吠瑠璃、四頗胝迦、五赤真珠、六阿濕度揭柱婆、七牟娑洛柱婆。真諦云：梵云佛陀羅側，此云黃色寶，則金也。梵云栴陀羅乾，此云白色寶，則銀也。梵云吠瑠璃，此云青色寶。燒不能破，是其金鳥翅卵也。頗胝迦，此云黃綠色寶。《智度論》云過一千歲氷，化為頗梨珠。真珠者，《佛地論》云赤虫口所出，故珠體亦赤也。阿濕度揭柱婆，昔云馬惱，真諦云：赤色寶也。牟婆洛揭柱婆，昔云車渠，真諦云：紺色寶也。《智度論》云金出山石中，真珠出魚腹中，珊瑚出海中，真珠出虫甲中，銀出燒石中，所餘諸玉皆出山巖中。如意珠出佛舍利中，謂若法沒盡時，諸舍利皆反如意珠。大乘論云七寶皆石所攝。}@
%{经上说，还有七宝大师子座，这是第三种坐姿。什么是七宝呢？《称赞净土经》上说，七宝分别是：金、银、吠琉璃、颇胝迦、赤真珠、阿湿度揭柱婆、牟娑洛柱婆。真谛法师说：梵语佛陀罗侧，翻译成中文就是黄色宝，也就是金子。梵语栴陀羅乾，翻译成中文就是白色宝，也就是银子。梵语吠琉璃，翻译成中文就是青色宝，这种宝烧不坏，是金鸟翅膀和蛋做的。颇胝迦，翻译成中文就是黄绿色宝。《智度论》上说，冰经过一千年的时间，就会变成颇梨珠。真珠呢，就是《佛地论》上说的赤虫嘴中吐出来的，所以真珠的颜色也是红色的。阿湿度揭柱婆，以前叫马恼，真谛法师说：是红色的宝。牟婆洛揭柱婆，以前叫车渠，真谛法师说：是绀色的宝。《智度论》上说，金子从山石中出来，真珠从鱼腹中出来，珊瑚从海中出来，真珠从虫甲中出来，银子从烧过的石头中出来，其他的玉石都从山岩中出来。如意珠从佛舍利中出来，意思是说，如果佛法灭尽的时候，所有的舍利都会变成如意珠。大乘论上说，七宝都是石头类。}%

@{問：此七寶坐何故名師子坐？答：《智度論》云佛為人中師子，佛所坐處若床若地皆名師子坐也。《譬喻經》云五百師子，聞佛出世化諸眾生，我當何喰？心中懷毒，往欲害佛。佛化殊妙座，在師子頭上而坐。眾人見，名曰師子座也。高四由旬者，表四德故。四角者，表內具四無量。四蓮華者，表外生青色蓮也。}@
%{问：为什么这种七宝的坐姿叫做狮子座呢？答：在《智度论》上说，佛陀是人中的狮子，佛陀所坐的地方，无论床还是地，都叫做狮子座。《譬喻经》上说，五百头狮子，听到佛陀出世度化众生，就说：我以后吃什么呢？心中怀着毒念，想要去伤害佛陀。佛陀用神通变化出一个非常奇妙的坐垫，坐在狮子的头上。人们看到后，就把这个坐垫叫做狮子座。高度有四由旬，表示四德。四个角，表示内心具有四无量心。四个莲花，表示外边生出青色的莲花。}%

@{經曰時宮四角以下，第四作柱。四寶柱者，表四十九重法堂之四柱也。梵摩尼者，淨摩尼，或云梵王如意珠也。}@
%{经上说，这个宫殿的四个角，往下是四个柱子。四个宝柱，代表着四十九重法堂的四个柱子。梵摩尼，就是净摩尼，或者说是梵天如意珠。}%

@{經曰如是天宮有億萬以下。第五天宮天女寶色同也。}@
%{经上说，这样的天宫有无数个，第五个天宫的天女，宝色都是一样的。}%

@{經曰時兜率天宮以下，第三辨五神外內二宮之嚴飾。此中二：初總標、後別顯。是初也。謂內修五蘊妙用莫方，外感五大神其力無比也。}@
%{经上说，兜率天宫，第三个要辨别五神的外宫和内宫的装饰。这里有两个部分：第一个是总的说明，第二个是分别阐述。这是第一个部分。意思是说，内心修持五蕴的妙用，没有办法形容，外边感召五大神，他们的力量是无与伦比的。}%

@{問：天有神者，便應天中有餘道邪？答：亦有無失。謂《華嚴經》云人生法有二天守護，一名同名、二名同生。天得見人，人不見天。天既通，所餘道中類可通也。既五道中各有五道，五五二十五道也。}@
%{问：天上有神，那是不是天上有其他的道呢？答：这也没有错。意思是说，《华严经》上说，人生法有两种天守护着，一种叫做同名，一种叫做同生。天能看见人，人看不见天。天既然能通，其他的道中也应该可以通。因为五道中各有五道，所以五乘五，就是二十五道。}%

@{經曰第一大神名曰以下，第五別明，五故為五段。是初也。內持戒故由七支，外雨七寶也。第二內修定故，由水生德華。第三內修慧蘊故，由慧說法利物除無明嗅，外雨香之。七迊者，表除七漏，七漏如《涅槃經》說，謂見念等也。第四內修解脫故，由勝解喜樂令離憂苦，外雨如意珠。菩提意者，求菩提人也。第五內修解脫智見故，由智水故，外生正覺華也。或云由五戒故，所顯五神也。}@
%{经上说，第一个大神叫做，第五个要分别说明，因为有五个，所以分五段。这是第一个部分。内心持戒，所以由七支，外边降下七宝。第二个，内心修定，所以由水生出德华。第三个，内心修慧蕴，所以由智慧说法利益众生，去除无明烦恼，外边降下香气。七支，代表去除七漏，七漏如《涅槃经》上所说，就是见、念等等。第四个，内心修解脱，所以由胜解、喜乐，使人远离忧苦，外边降下如意珠。菩提意，就是求菩提的人。第五个，内心修解脱智见，所以由智慧之水，外边生出正觉之花。或者说，因为有五戒，所以显现出五神。}%

@{經曰佛告優婆離此名兜率以下，第二結所因歎處勝。此中二：初結因、後歎勝。是初也。十善報應者，十善業能得五果：一異熟、二等流、三增上、四士用、五離繫。若委細說者，無漏得四，除異熟果；有漏得四，除離繫果。總約二種故，故言得五果。謂後當所說內身名異熟果，於一時間成熟五百億天得不退地名離繫果，彼此長壽等名等流果。此中外果有二：一增上、二士用，如《瑜伽》五十九說也。}@
%{经上说，佛陀告诉优婆离，这个叫做兜率，第二个是总结原因，赞叹这个地方的殊胜之处。这里有两个部分：第一个是总结原因，第二个是赞叹殊胜。这是第一个部分。十善报应，就是十善业能够得到五种果报：一个是异熟果，一个是等流果，一个是增上果，一个是士用果，一个是离繫果。如果细说的话，无漏的得到四种，除了异熟果；有漏的得到四种，除了离繫果。总的来说，有两种，所以说得到五种果报。意思是说，后面要说的内身，叫做异熟果，在一瞬间成熟，得到五百亿天，不退转叫做离繫果，彼此长寿等叫做等流果。这里边的外果有两种：一个是增上果，一个是士用果，就像《瑜伽》五十九卷上说的那样。}%

@{問：此外果唯增上果，云何此中名報應？答：勝果酬因，故名為報；遂其所求，稱為應。亦可彌勒權門所應，故曰應也。勝妙者，對前勝因顯果故。}@
%{问：除了外果，只有增上果，为什么这里叫做报应呢？答：胜果是酬报原因，所以叫做报；成就了所求，叫做应。也可以说是弥勒权门所应该得到的，所以叫做应。胜妙，就是对前面的胜因，显现出果报。}%

@{經曰若我住世以下，第二歎勝。小劫者，一云飢饉等小劫。此解不然，飢饉等時極短，說凡夫果不可盡，況菩薩所有應。今云日月歲數劫也。}@
%{经上说，如果我住世，第二个是赞叹殊胜。小劫，有人说是饥馑等等的小劫。这种解释不对，饥馑等等的时间很短，说凡夫的果报都说不完，何况菩萨的果报呢？现在说的是日月岁数的劫。}%

@{經曰佛告優婆離若有以下，第三結勸生彼。生彼人雖無量，略有三類：一託勝所依為修妙行故，不厭生死者能生彼天，不同二乘厭生死苦也。二愛敬無上菩提心者能生彼天，為聞彌勒所說大法故，不同樂小果者也。三欲作彌勒弟子者也。生彼天者，修五因：一持五戒；二持八戒；三持具足戒，則出家五眾戒總名具戒，以沙彌戒亦近大戒故；四身心精進不求斷結；五修十善。如是修五因時，實一一思惟彼天上妙樂，迴向發願方能生也。}@
%{经上说，佛陀告诉优婆离，如果有人，第三个是总结劝人往生兜率天。往生兜率天的人虽然很多，大体上分为三类：第一类，依托胜妙的依靠，为了修持妙行，不厌恶生死的人，能够生到那个天，跟二乘厌恶生死苦不同。第二类，爱敬无上菩提心的人，能够生到那个天，为了听弥勒佛所说的大法，跟喜欢小果报的人不同。第三类，想要做弥勒佛弟子的人。往生那个天，要修五种因：第一个，持五戒；第二个，持八戒；第三个，持具足戒，出家的五众戒总称为具足戒，因为沙弥戒也接近大戒；第四个，身心精进，不求断除烦恼结；第五个，修十善。这样修五种因的时候，要真实地一一思惟那个天上的妙乐，回向发愿，才能往生。}%
@{經曰爾時優婆離即從坐起以下，第二辨內果莊勝。此中三：初發請、次廣答、後結勸生彼。是初請。請意有二：一問此沒、二問生彼。}@
%{经上说，当时优婆离就从座位上站起来，开始第二部分，辨别内果的庄严。这里有三点：首先是提出请求，然后是详细解答，最后是劝导众生往生彼岸。这是第一个请求。请求的意思有两个：一是问此世如何灭度，二是问如何往生彼岸。}%

@{經曰佛告優婆離以下，第二廣答。答中四：一答此沒、二答生彼、三住天壽量、四答已總結。初中初有七：一命終年月、二命終處所、三命終形相、四終後生相、五舍利形、六圓光神異、七天人供養。是初也。十二年者，表聞授記修十二住，得度十二因緣也。二月者，春陽月植種時故，表聞法已發菩提心求佛果四德也。十五日者，表除無明闇也。}@
%{经上说，佛陀告诉优婆离，接着第二部分是详细解答。解答中包含四点：一是回答此世如何灭度，二是回答如何往生彼岸，三是住天寿量，四是总结已往的解答。第一个请求中又包含七点：一是命终年月，二是命终处所，三是命终形相，四是命终后生相，五是舍利形，六是圆光神异，七是天人供养。这就是第一个请求。十二年，代表着听到授记后修习十二地，得到度过十二因缘。二月，是春阳月种植的时候，代表着听到佛法后已经发起了菩提心，追求佛果的四德。十五日，代表着消除无明黑暗。}%

@{經曰於波羅捺國以下，第二終處。波羅捺者，此云江遶城。劫波利者，此云捉髑髏鬼。婆波利者，此云大護。是則本國本村本名，名生處也，謂釋迦生迦維。而俱尸那城中滅者，為表此染盡故。彌勒還本處身滅者，為表此染未盡故還生也。彌勒生處教不同，謂《華嚴經．入法界品》云彌勒菩薩告善財童子言：我閻浮提南界摩離國內拘提聚落波羅門家中生，欲滅彼慢心故、化度父母及親屬故，於此命終生兜率。《賢愚經》第六云波羅捺王名波羅摩達，有補相生一男子，則具三十二相眾好故。補相增悅，召相師。相師云：有大德相矣。國王聞已，憂必奪我位，欲殺其子。然補相密遣婆波梨所令長養。今此經與彼二經不同，云何通耶？答《賢愚》、《上生》語異意同。何以故？《賢愚經》寄父辨生，而不指生處。今《上生經》直指生處，彼國俗婦懷姙已還本家故。本則劫波利村也，《華嚴經》約異故，不可定判。是謂大聖隨機，見不同生也。一云：《華嚴經》指養處也。基師云：《賢愚經》表生處，《上生經》指養處也。}@
%{经上说，在波罗奈国，第二点是命终处所。波罗奈，就是汉语的“江绕城”。劫波利，就是汉语的“捉髑髅鬼”。婆波利，就是汉语的“大护”。这就是释迦牟尼佛出生时的国家、村庄和名字，也就是他的出生地，指的是释迦牟尼佛出生在迦毗罗卫国。而他在拘尸那城中灭度，是为了表明他已断除一切染污。弥勒佛回到本处灭度，是为了表明他还没有断除一切染污，所以还要返回人间。弥勒佛的出生地说法不同，比如《华严经·入法界品》中说，弥勒菩萨告诉善财童子说：我生在阎浮提南界摩离国内拘提聚落波罗门家中，为了灭除自己的傲慢之心，为了度化父母和亲属，在这个地方命终后，就生到兜率天。而《贤愚经》第六卷说，波罗奈国王名叫波罗摩达，他的辅相生了一个儿子，这个儿子具备三十二相众好。辅相非常高兴，就召集相师。相师说：这个孩子有大德相。国王听到后，担心他会夺走自己的王位，就想杀掉他的儿子。但是，辅相秘密地把儿子送到婆波梨那里抚养。现在这部经和那两部经的说法不同，这该如何解释呢？回答是，《贤愚经》和《上生经》的说法虽然不同，但意思相同。为什么呢？因为《贤愚经》是寄父辨生，并没有指明出生地。而现在这部《上生经》直接指明了出生地，因为那个国家的习俗是，女人怀孕后要回到娘家。所以，弥勒佛的本家是劫波利村。《华严经》是根据不同的情况说的，所以不能确定哪个说法正确。这就是说，大圣随缘说法，不同的人会看到不同的出生情况。有人说，《华严经》指的是抚养的地方。基师说，《贤愚经》指的是出生地，《上生经》指的是抚养的地方。}%

@{經曰結跏趺坐以下，第三命終形相。結者交也，跏者重也。釋迦盡緣故，右脇枕手入涅槃。彌勒染未盡故，二聖不同也。}@
%{经上说，结跏趺坐，第三点是命终形相。结，就是交叉。跏，就是重叠。释迦牟尼佛已经尽缘，所以右胁枕手进入涅槃。弥勒佛还没有断除一切染污，所以两位圣者不同。}%

@{經曰身紫金色以下，第四終後生相。身紫金色者，表當生最第一故則艶𧰟。言如百千日者，表常相之眾生癡破也。}@
%{经上说，身体紫金色，第四点是命终后生相。身体紫金色，代表着将要出生的人是第一等的人，所以非常美丽。说如百千日，代表着常相的众生愚痴被破除。}%

@{經曰其身舍利以下，第五舍利形。釋迦破碎分舍利，彌勒全身舍利。不動不搖者，表佛法身本無生滅事也。}@
%{经上说，他的身体舍利，第五点是舍利形。释迦牟尼佛的舍利是破碎的，弥勒佛的舍利是完整的。不动不摇，代表着佛的法身本来就没有生灭。}%

@{經曰身圓光中以下，第六圓光神異。三昧者訛也，今云三摩地，此云等持。謂此文意，定慧字與義二俱炳然。炳然者，煥爛異名。首楞嚴者，此云健行，唯佛及第十地菩薩所得。《涅槃經》云有五名：一首楞嚴、二般若波羅蜜、三金剛、四師子孔、五佛性，謂意等持隨所化。雖通諸位，而今彌勒表等覺位故，言首楞嚴。}@
%{经上说，身体圆光中，第六点是圆光神异。三昧是错误的说法，现在说三摩地，就是汉语的“等持”。意思是说，这篇文章的意思，定慧这两个字和它的意义都非常光明。炳然，就是光芒四射，不同的名字。首楞严，就是汉语的“健行”，只有佛陀和第十地菩萨才能得到。 《涅槃经》中说有五种名字：一是首楞严，二是般若波罗蜜，三是金刚，四是师子孔，五是佛性，意思是说，意等持随所化。虽然通达各个位次，但现在弥勒佛代表着等觉位，所以说首楞严。}%

@{經曰時諸人天以下，第七天人供養。妙塔者，昔云兜婆，此云塔，訛語。今窣堵婆，此云積聚也。}@
%{经上说，当时诸人天，第七点是天人供养。妙塔，以前说兜婆，就是汉语的“塔”，是错误的说法。现在说窣堵婆，就是汉语的“积聚”。}%

@{經曰時兜率陀天以下，第二答生彼。七寶臺者，七財飾故，則法堂也。師子座者，彼臺法王得無畏故。忽然化生者，四生中最勝故。謂餘諸天於父膝上忽而化生，然彌勒師子座生者，凡聖異也，以菩薩離欲故。於蓮華上結跏以下，意表彼師子座上更有蓮華。是則一切佛座皆淨土，出生死淤泥也。結跏趺坐者，以左押右，降伏而坐；以右押左，吉祥而坐。說法者則以吉祥坐也。金色者，菩薩身如寶可重也。《無量光三昧經》云彌勒白銀色者，其體閻浮檀金色，而外照光是銀色也。是故《一切智光仙人經》云彌勒金色，而白銀光校飾如白銀山也。釋迦毘楞迦摩尼者，此云能現種種如意珠也。甄叔迦者，狀似赤瑠璃寶珠。一云淨白色。一云樹名，其華赤色似此寶故，因為號也。以無量佛及菩薩者，心首表一切佛菩薩為伴侶也。十八變者，一振動，謂依定能振無量世界。二熾然，謂其身上發火、其身下注冷水，舉身洞燃，出種種焰故。三流布，謂光明遍滿無數世界故。四示現，謂隨其所樂示諸相故。五轉變，謂所有自相、可變色物皆轉變故。六往來，謂隨所樂往來無礙故。七卷，謂能卷一切雪山王等如極微故。八舒，謂能舒一極微令如雪山王故。九眾像，謂一切色像為入，自內身大眾令出故。十同類，謂隨其類，不同彼故。十一隱，謂於大眾前百千變隱自身故。十二顯，謂大眾前還出故。十三所作自在，謂一切有情往來等所作事中皆自在故。十四制伏神通，謂一生菩薩所有神通，除佛所餘得神通，能制伏故。十五施辨，謂於諸有情能與辨才故。十六施念，謂諸有情於法失念，能與憶念。十七施樂，謂說法，聽者得身心輕安樂故。十八放光，謂身放光，無數界有情息眾苦故。或有經云住天窓中，或有經云住菩薩額。雖有二本，後為正，順經文故。謂辯菩薩天冠，次即說故。豔雲者，蔭覆之義。隨八萬四千根病，致八萬四千教故，放八萬四千光也。雲屬上云也。六時常說者，表彌勒演說法，為天子也。不退者，一云八地已上不退行。一云十信已上不退。恐俱非也，以三乘凡聖皆聞此已得利故。}@
%{经上说，当时兜率陀天，第二点是回答往生彼岸。七宝台，就是七种财宝装饰，所以是法堂。狮子座，就是那个台子上的法王，得到无畏。忽然化生，是四生中最殊胜的。意思是说，其他的天人都是从父亲的膝盖上忽然化生，而弥勒佛是从狮子座上化生，凡圣不同，因为菩萨已经离欲。在莲花上结跏趺坐，意思是说，在狮子座上还有莲花。这就是说，一切佛座都是净土，是从生死淤泥中诞生的。结跏趺坐，就是左腿压右腿，降伏而坐；右腿压左腿，吉祥而坐。说法的时候就用吉祥坐。金色，就是说菩萨的身体像宝一样，可以珍重。 《无量光三昧经》中说，弥勒佛是白银色，他的本体是阎浮檀金色，而外照光才是银色。所以，《一切智光仙人经》中说，弥勒佛是金色，而白银光装饰得像白银山一样。释迦毗楞迦摩尼，就是汉语的“能现种种如意珠”。甄叔迦，形状像赤琉璃宝珠。有人说，是净白色。有人说，是树的名字，它的花是红色的，像这种宝珠一样，所以就用它来命名。以无量佛及菩萨，心首代表着一切佛菩萨都是他的伴侣。十八变，一振动，意思是说，依靠定力可以震动无量世界。二炽然，意思是说，他的身上发火，他的身体下面注冷水，全身洞燃，发出各种火焰。三流布，意思是说，光明遍满无数世界。四示现，意思是说，随其所乐，示现各种相。五转变，意思是说，所有自相，可以改变颜色的东西都改变。六往来，意思是说，随其所乐，往来无碍。七卷，意思是说，可以卷起一切雪山王等，像极微一样。八舒，意思是说，可以舒展一个极微，使它像雪山王一样。九众像，意思是说，一切色像都成为他的入处，从他内身的大众中令其出现。十同类，意思是说，随其类别，不同于彼。十一隐，意思是说，在大众面前，千变万化，隐藏自己的身体。十二显，意思是说，在大众面前，又出现。十三所作自在，意思是说，一切有情往来等所作事中，都自在。十四制伏神通，意思是说，一生菩萨所有的神通，除了佛陀之外，其他的神通，都能制伏。十五施辨，意思是说，对所有有情，都能给予辩才。十六施念，意思是说，所有有情，在法上失念，都能给予忆念。十七施乐，意思是说，说法，听者身心轻安快乐。十八放光，意思是说，身体放光，无数界有情息众苦。有些经书上说，住在天窗中，有些经书上说，住在菩萨的额头。虽然有两个版本，但后一个是正确的，符合经文的意思。意思是说，辩论菩萨的天冠，接着就说。艳云，就是荫覆的意思。随八万四千根病，致八万四千教，所以放八万四千光。云，属上云。六时常说，代表着弥勒佛演说法，为天子。不退，有人说八地以上不退行。有人说十信以上不退。恐怕这两个说法都不正确，因为三乘凡圣都听到这个说法后，已经得益了。}%
@{經曰閻浮提歲以下，第三住天壽量。閻浮提者訛，今云瞻部，從此樹名。此間四百歲，當彼天一日一夜，數三十日為一月，十二月為一歲，彼天壽四千歲。慈氏窮天壽而下生，不中夭故。此經云當閻浮提歲數五十六億七千萬歲，若《瑜伽論》第四、《立世經》第七卷、《毘婆娑》等云此四百年為彼一日，以此乘則彼天四千年，當此五千七百六十億歲。何故與此經相違者，基師云：以理推尋，人間四百歲為彼一日一夜，乘則彼天四千年當人間五十七億六萬歲。然而西方億有二種：一、十萬為億；二、百萬為億門，計則相當。然於經億字上應加七字，其前六字置萬上，以理定應爾。恐梵本誦有差，又譯家自算處謬。不爾，小一億五萬歲故。然此歲數，四文不同。謂《賢劫經》云彌勒五億七十六萬歲當下作佛。解云：言五億者，即五十億，以千萬為億門成五十億故，以萬萬為億門成五億故。言七十萬者即七億，以十萬為億門故。六萬數同故，更不須釋也。雙卷《泥洹經》云一億四千歲，今不相當此經也。《一切智光仙人慈心經》云五十億萬歲當於龍華樹下得成佛道，義如前已說。《菩薩處胎經》及《賢愚經》云五十六億七千萬歲，除其六字應云七、其七字應云六，其千萬者以百萬為一億門故，算六千萬者六十億也，義則不違。如是推究無謬失。菩薩在天壽量曾無中夭，生在人間也。《大成佛經》云壽六萬億歲，天盡其年，人間長者，時宜現故。不同釋迦，天盡其年，人間早滅，化功畢故也。《處胎經》云彌勒人間壽八萬四千歲，若依彼文，無可令彌勒下生及成佛益物義。如《下生經》云天利盡畢，人機復熟，故乃下生(基師作如是說)。一云：《雜心論》云彌勒菩薩人間五十七億六百萬歲，然後下閻浮提成正覺。《賢愚》、《處胎》、《仙人經》如前所引。又《定意經》云彌勒五億七十六萬歲作佛道故，若依千萬為億門，則為五十七億六百萬歲，當於《雜心》文。若依萬萬為億門，則五億七千六百萬歲。依《定意經》而言七十六萬歲，下算位誤也，謂七千為七十、六百六十故。其餘三經皆云五十餘億等者，並依千萬億門，但譯家煩，有增減而已也。雖有三解，未盡理故。且作二難：一、二聖不齊難。若彌勒百歲時上生，至八萬減時下生者，即於中劫纔過至半劫也。若釋迦人壽千二百歲時上生，稍減至十，增至八萬，還減至百歲乃下生，則過一劫，是則位長於前。而皆彼天四千歲，人間五十餘億等，云何相當？二、聖教相違難。謂若釋迦逕多死生，彌勒於彼受小死生者，非俱受彼四千耶？又以三億敢會通者，《佛本行經》第三十八云伊羅鉢龍王白佛言：我何時脫此龍身得人身？爾時佛告：汝從今已去，過若干年若干億後，當有佛出，名曰彌勒。又《五分律》第十五云同佛告此龍王言：當來過百億萬歲，有彌勒佛出生，汝爾時得脫龍身。既爾，餘三億外更有何億會此教也。是故今更作一說，謂彌勒所化機宜不定，謂或有聞彌勒遲下生生信心、有聞慈氏疾下生生信心，或有聞慈氏疾下生種善根，是故下生時年久近分別，不可凡情即定其實也。基師云：《賢劫經》云人壽千二百歲，釋迦始生覩史，人壽一百歲下生作佛。覩史天壽四千歲，人間當五十六億七千萬歲。人壽百歲慈氏生天，人壽八萬四千歲下生成佛，當人間五十六億七千萬歲。以此文推，劫減時長、劫增時短，故不可難言：釋迦逕增減劫，何故彌勒唯增半劫？其歲數等彼天四千歲。何以故？釋迦劫減千二百歲時上生，漸至百歲時下生；彌勒百歲時上生，增至八萬歲始下生故。故二菩薩在天時等也。今云此亦隨宜作是說，謂時雖久遠，欲令眾生生渴仰故。菩薩生彼天，雖逕多死生，而約最後所受生，且說當人間五十六億七千萬歲也。所以得知，《瑜伽論》第四云四大王眾天滿足壽，是等活大那落迦一日一夜，即以此三十日為月，十二月為一年，彼壽五百歲。如是三十三天壽是黑繩壽量，以時分壽量成眾合壽量，以知足壽量成號叫壽量，乃至極燒熱壽半中劫，無間壽量一中劫。是故彌勒在知足天逕半劫餘，釋迦在彼天逕一劫餘故。故逕號叫壽量時，已逕彼天無數死生。況亦半劫等中間，何唯受一生四千壽量耶？}@
%{佛经里说，人间寿命低于第三层天的寿命。阎浮提这个词是错误的，现在叫瞻部，是从一种树的名字来的。人间四百年相当于天上一昼夜，三十天为一月，十二月为一年，天上的寿命是四千年。弥勒菩萨在天上度完寿命后才下生，所以不会夭折。这本佛经里说，人间寿命是五十六亿七千万年，而《瑜伽论》第四卷、《立世经》第七卷、《毘婆娑论》等经书里说，人间四百年相当于天上一日，以此推算，天上四千年相当于人间五千七百六十亿年。为什么这两本书的数字不一样呢？一位大师说，按照道理推算，人间四百年相当于天上一昼夜，那么天上四千年相当于人间五十六亿七千万年。不过，西方人对“亿”的定义有两种，一种是十万为亿，另一种是百万为亿。如果用百万为亿来计算，这两个数字就一致了。但是，佛经里“亿”字上面应该加“七”字，前面六个字放在“万”字上面，按照道理应该是这样的。可能是梵文原本写错了，也可能是翻译的时候算错了。如果不是这样，就少了 一亿五万岁。但是，这几个数字，在四本书里都不一样。《贤劫经》里说，弥勒菩萨在五亿七十六万年后下生成佛。解释一下：说五亿，实际上是五十亿，因为用千万为亿，就成了五十亿，用万万为亿，就成了五亿。说七十万，实际上是七亿，因为用十万为亿。六万这个数字是一样的，就不用解释了。《泥洹经》里说，弥勒菩萨在一亿四千年后下生，现在这个数字和佛经里的数字不一致。《一切智光仙人慈心经》里说，弥勒菩萨在五十亿万年后在龙华树下成佛，意思和上面说的一样。《菩萨处胎经》和《贤愚经》里说，弥勒菩萨在五十六亿七千万年后下生，把“六”字改为“七”，“七”字改为“六”，把“千万”用百万为亿来算，就是六千万，也就是六十亿，意思上没有冲突。这样推算下来，没有错误。菩萨在天上度完寿命，不会夭折，然后才出生在人间。《大成佛经》里说，释迦牟尼佛的寿命是六万亿年，他在天上度完寿命后，才出生在人间，因为人间寿命长，时机成熟了。而释迦牟尼佛的寿命是六万亿年，他在天上度完寿命后，人间寿命很快就结束了，因为他完成化度众生的使命。在《处胎经》里说，弥勒菩萨在人间寿命是八万四千年，如果按照这个说法，就无法解释弥勒菩萨下生和成佛度化众生的意义。在《下生经》里说，天上的福报已经用完了，人间众生也已经成熟了，所以弥勒菩萨才下生。一位大师说，《杂心论》里说，弥勒菩萨在人间度过五十六亿七千万年后，才下生到阎浮提成佛。《贤愚经》、《处胎经》、《仙人经》里也说过类似的话。《定意经》里说，弥勒菩萨在五亿七十六万年后成佛，如果用千万为亿，就是五十六亿七千万年，和《杂心论》里说的一样。如果用万万为亿，就是五亿七千六百万元。按照《定意经》的说法，七十六万岁，下面的数字算错了，应该是七千为七十，六百为六十。其余三本经书都写着五十亿等等，都是用千万为亿，只是翻译的时候，有点增减而已。虽然有三种解释，但是没有完全讲清楚道理。现在提出两个问题：一是两位圣人不一致的问题。如果弥勒菩萨在百岁时上天，在八万岁减寿时下生，那么在中劫才过一半。如果释迦牟尼佛在人寿一千二百岁时上天，稍减寿到十岁，增寿到八万岁，再减寿到百岁才下生，那么就超过一劫，这样释迦牟尼佛的寿命就比弥勒菩萨长。但是，他们都在天上度过四千年，在人间度过五十六亿七千万年，怎么才能对应起来呢？二是圣教相违的问题。如果释迦牟尼佛在天上经历了很多生死，弥勒菩萨在天上只经历很少的生死，那么他们不应该都经历天上四千年的寿命吗？还有，用三亿来解释，在《佛本行经》第三十八卷里说，伊罗鉢龙王问佛：我什么时候才能脱掉龙身，得到人身？佛说：从现在开始，过若干年若干亿年后，会有一个佛出生，名叫弥勒。在《五分律》第十五卷里，佛也对龙王说：将来过百亿万年后，会有弥勒佛出生，你到时候就能脱掉龙身。既然这样，除了三亿之外，还有哪个数字能和佛经里的说法一致呢？所以，现在再说一种说法，弥勒菩萨度化众生的时机是不确定的，有人可能听到弥勒菩萨迟下生而生起信心，有人可能听到弥勒菩萨早下生而生起信心，也有人可能听到弥勒菩萨早下生而种下善根，所以，弥勒菩萨下生的时间远近有区别，不能用凡人的想法来确定。一位大师说，《贤劫经》里说，人寿一千二百岁，释迦牟尼佛出生时，人寿一百岁，他下生成佛。覩史天寿四千年，人间当五十六亿七千万岁。人寿百岁弥勒菩萨上天，人寿八万四千岁下生成佛，当人间五十六亿七千万岁。按照这个说法，劫减时寿命长，劫增时寿命短，所以不能说：释迦牟尼佛经历了增减劫，为什么弥勒菩萨只经历了增半劫？他们的寿命都相当于天上四千年。为什么呢？因为释迦牟尼佛在人寿一千二百岁时上天，逐渐减到百岁时下生；弥勒菩萨在百岁时上天，增到八万岁才下生。所以，两位菩萨在天上度过的寿命是一样的。现在说，这也是权宜之说，因为时间太久远了，为了让众生生起渴仰之心。菩萨在天上，虽然经历了很多生死，但是，我们只说他最后一次出生，也就是人间五十六亿七千万年后。所以，我们知道，《瑜伽论》第四卷里说，四大天王众天寿命圆满，相当于大那落迦一日一夜，三十天为一月，十二月为一年，他们的寿命是五百岁。三十三天寿命是黑绳寿量，用时分寿量来计算众合寿量，用知足寿量来计算号叫寿量，直到极烧热寿半中劫，无间寿量一中劫。所以，弥勒菩萨在知足天度过半劫多，释迦牟尼佛在天上度过一劫多。所以，在号叫寿量的时候，他们已经经历了天上无数次生死。何况是半劫等等时间，为什么只经历一次四千年的寿命呢？}%
@{經曰佛告優婆離是名以下，第四總結。言因緣者，為利眾生因緣故，命終後上生天也。}@
%{经上说佛陀告诉优婆离，这就是第四个总结。说因缘，是为了利益众生的因缘，命终之后上生天界。}%

@{經曰佛滅度後以下，第三勸生彼天。欲辨修行生兜率天，略作五門：一辨修因人、二辨所修因、三見聖不同、四彰生得益、五還解本文。}@
%{经上说佛陀灭度之后，下面是第三个劝人往生彼天。想要辨别修行往生兜率天，简单来说有五个门：一是辨别修行的人，二是辨别所修的因，三是见圣的不同，四是彰显往生得到的利益，五是回到经文本身去理解。}%

@{言第一修因人者，有三類：一菩薩、二二乘、三凡人。初菩薩者，一云：從初發心乃至法雲。此義不然，以八地已上永離分段，定不生兜率天故。故今解從勝解行地至遠行地，為供一生菩薩故、為聞法種善根故生彼天。次二乘者，發心求二乘道而資糧未備，現身中聞兜率天極妙樂事及聞彌勒號，仰喜故迴向心發願得往生。後凡夫者，有眾生雖受禁戒，不能護持、造眾惡業，聞彌勒名悔過發願得往生也。}@
%{说第一个修行的人，有三种：一是菩萨，二是二乘，三是凡人。首先是菩萨，有人说：从初发心到法云地。这个说法不对，因为八地以上永远脱离分段生死，肯定不会生到兜率天。所以现在理解是从胜解行地到远行地，为了供养一生菩萨，为了闻法种善根，所以生到彼天。然后是二乘，发心求二乘道，但资粮尚未圆满，在现身中听到兜率天极妙乐的事，以及听到弥勒佛的名号，仰慕欢喜，所以回向心发愿往生。最后是凡夫，有些众生虽然受持戒律，但不能护持，造作恶业，听到弥勒佛的名号，悔过发愿往生。}%

@{第二辨所修因者，諸經論因雖多，今且依此經辨彼天因，略有五種：一捨施因，謂聞是菩薩名，造立形像、掃塔塗地、香華幡等種種供養，發願欲生則得往生。二防非因，謂一念頃受八戒齋及修諸善業，一日乃至七日，發願得往生。三離散因，謂當繫念行眾等持念佛形像，發願得往生。四簡擇非因，謂讀誦經典、稱彌勒名，發願得往生也。五淨重因，謂佛滅度後，四部弟子聞彌勒名，發願禮拜，此人命終彈指頃則往生也。若准論有五門：一禮拜門，依名禮拜一生菩薩求生天。二讚歎門，謂至心稱歎一生菩薩智慧光求生天。三作願門，謂發願願生彼天故，彼修菩薩所行所成也。四觀察門，謂觀彼天上功德莊嚴及彼菩薩功德莊嚴并天眾功德莊嚴。五迴向門，謂不捨眾生，所作功德迴向群生共生天上故。若以此五門資前五因，必生彼天。}@
%{第二个辨别所修的因，虽然经论中有很多因，但现在就依此经辨别往生彼天的因，简单来说有五种：一是舍施因，意思是听到这位菩萨的名号，建造形像，扫塔涂地，供养香花幡等种种供养，发愿想要往生，就能往生。二是防非因，意思是念念之间受持八戒斋，以及修诸善业，一天乃至七天，发愿往生。三是离散因，意思是应该系念行众等，持念佛的形像，发愿往生。四是简择非因，意思是读诵经典，称念弥勒佛的名号，发愿往生。五是净重因，意思是佛陀灭度之后，四部弟子听到弥勒佛的名号，发愿礼拜，这个人命终之后，弹指之间就能往生。如果按照论典，有五个门：一是礼拜门，依名礼拜一生菩萨，求生彼天。二是赞叹门，意思是至心称赞一生菩萨的智慧光明，求生彼天。三是作愿门，意思是发愿想要生到彼天，所以修菩萨所行所成。四是观察门，意思是观想彼天上的功德庄严，以及彼菩萨的功德庄严，以及天众的功德庄严。五是回向门，意思是不能舍弃众生，所作功德回向群生，共同往生天上。如果以此五个门资助前面的五个因，必定能生到彼天。}%

@{第三見聖不同者，聖有三身：一真身，則法報。二應身，則八相成道。三化身，隨時忽有。此中真身常寂無往來相，故生天者非所見，唯見菩薩應化二身。}@
%{第三个见圣的不同，圣人有三身：一是真身，也就是法报身。二是应身，也就是八相成道。三是化身，随时随地都有。其中真身常寂无往来相，所以生到天界的人，不是见到的真身，而是见到的菩萨的应化身。}%

@{第四彰生得益者，且依此經得益有二：一滅罪益、二聞法益。初中六：一歸依得益，如經云諦觀眉間白豪，則除九十億劫生死罪。二禮敬得益，如經云若禮敬彌勒菩薩，除百億劫生死罪。三聞名得益，如經云但聞彌勒名，不墮邊地、耶見、惡律儀。四滅罪得益，如經云聞彌勒名合掌恭敬，除五十劫生死罪。五聞稱得益，如經云若一念頃稱彌勒名，除千二百劫生死罪。六悔過得益，如經云男子女人犯禁戒、造眾惡業，聞彌勒大悲名，五體投地誠心懺悔，速得清淨。第二聞法得益者，有三：一聞法得益，如經云是時菩薩隨其宿緣為說法，不退無上道心。二遇聖得益，此中有三：一現值聖益，如經云值彌勒故。二生值聖益，如經云遇賢劫一切諸佛。三後值聖益，如經云於未來得值恒沙諸佛。三授記得益，此中二：初彌勒授記，如經云若歸依彌勒菩薩成佛，見佛光明則得授記。後諸佛授記，如經云於星宿劫值諸佛，諸佛前授記。}@
%{第四个彰显往生得到的利益，且依此经，往生得到的利益有两种：一是灭罪利益，二是闻法利益。首先是六种：一是归依利益，经上说谛观眉间白毫，就能除九十亿劫生死罪。二是礼敬利益，经上说如果礼敬弥勒菩萨，就能除百亿劫生死罪。三是闻名利益，经上说只要听到弥勒佛的名号，就不会堕落边地，也不会堕落恶趣，也不会犯戒。四是灭罪利益，经上说听到弥勒佛的名号，合掌恭敬，就能除五十劫生死罪。五是闻称利益，经上说如果一念之间称念弥勒佛的名号，就能除一千二百劫生死罪。六是悔过利益，经上说男子女人犯戒，造作恶业，听到弥勒佛的大悲名号，五体投地诚心忏悔，就能速得清净。第二个闻法利益，有三：一是闻法利益，经上说这时菩萨随其宿缘为他说法，不退无上道心。二是遇圣利益，这里有三：一是现值圣利益，经上说值遇弥勒佛。二是生值圣利益，经上说遇贤劫一切诸佛。三是后值圣利益，经上说在未来能值遇恒沙诸佛。三是授记利益，这里有两个：一是弥勒佛授记，经上说如果归依弥勒菩萨成佛，见到佛光明，就能得到授记。二是诸佛授记，经上说在星宿劫值遇诸佛，在诸佛面前得到授记。}%

@{第五解本文者，此中三：初觀生彼行、次眾發願、後結正觀。初中亦三：初修因往生、次勸歸聖得利、後歸聖滅罪。初亦三：初上品因生、次中品因生、後下品因生。初中六：一示修因、二教迴願、三正往生、四諸天讚歸、五生彼得益、六總結。是則初也。言修諸功德者總表句也，威儀以下釋句，則為六事因：一談戒行，謂威儀不缺故。二敬塔行，謂掃塔塗地故。三供養行，謂名香妙華故。四等持行，謂眾三昧入正受故。五誦經行。六讀經行。此六行為三：初三為戒行，此中初即止惡戒行，後二則作戒行故；次一則定行；後二則慧行故。正受者，定異名也。若修六五行，為上上品生因；若修三四行，為上中品生因；若修一二行，為上下品生因。}@
%{第五个回到经文本身去理解，这里有三：一是观想往生彼天，二是众生发愿，三是总结正观。第一个观想往生彼天，也分三：一是修因往生，二是劝人归依圣人得到利益，三是归依圣人灭罪。第一个修因往生，也分三：一是上品因往生，二是中品因往生，三是下品因往生。第一个上品因往生，也分六：一是示修因，二是教人回向发愿，三是正往生，四是诸天赞叹归依，五是生到彼天得到的利益，六是总结。这就是第一个。说修诸功德，是总的表述，威仪以下解释这句话，就是六种事因：一是谈戒行，意思是威仪不缺失。二是敬塔行，意思是扫塔涂地。三是供养行，意思是供养名香妙华。四是等持行，意思是各种三昧进入正受。五是诵经行。六是读经行。这六种行为，可以分为三：前三种是戒行，其中第一个是止恶戒行，后面两个是作戒行；第二个是定行；后面两个是慧行。正受，是定行的别名。如果修六五两种行为，是上上品往生因；如果修三四两种行为，是上中品往生因；如果修一二两种行为，是上下品往生因。}%
@{問：入正受行，即應生上界，何故為欲界因？答：一云《唯識論》云欲界方便亦有輕安，故無失。今云專修六行，其三業離諸散亂故，同正受義也。}@
%{问：修行正受，就能往生上界，为什么这还是欲界的因缘呢？答：有一说法是，《唯识论》里说，欲界也有方便获得轻安，所以不会有失误。现在说专修六度，因为这三业脱离了散乱，所以与正受的意思是一样的。}%

@{經曰如是人等以下，第二教迴願。}@
%{经文说：像这样的人等等，以下讲述第二条教诲，回向发愿。}%

@{經曰命終之後以下，第三正往生。}@
%{经文说：命终之后，以下讲述第三条，真正往生。}%

@{經曰百千天子以下，第四諸天讚歸。}@
%{经文说：百千天子等等，以下讲述第四条，诸天赞叹回归。}%

@{經曰應聲即禮以下，第五生彼得益。}@
%{经文说：应声即礼等等，以下讲述第五条，往生者得到利益。}%

@{問：隨觀一相應滅罪，何故偏說白毫相光？答：諸功德所成故。謂《大集經》第三十七卷云一切眾生三世功德，及聲聞緣覺所有功德，佛始成時成熟一毛孔功德。如是展轉三十二相聚集百倍，成如來眉間白毫相故。滅九十億劫罪者，理實隨心勝劣多少不定，今隨機宜而說耳也。}@
%{问：观想白毫相就能灭罪，为什么偏偏要强调白毫相的光呢？答：因为这是各种功德成就的结果。比如，《大集经》第三十七卷说，一切众生三世积累的功德，以及声闻缘觉的所有功德，佛陀最初成佛时，就成熟了一毛孔的功德。就这样，逐渐累积，三十二相聚集在一起，功德百倍，成就如来眉间的白毫相。灭掉九十亿劫的罪业，道理上来说，随着心念的善恶程度，灭罪的多少是不确定的，现在只是根据机缘而说罢了。}%

@{經曰如是等眾生若淨以下，第六總結。此中四：一得往生上、二隨從下生、三值賢劫佛、四值星宿佛。是初也。若淨諸業者，三業淨。六事者，上所說六事。}@
%{经文说：像这样的人等等，如果能净除业障，以下总结。这里有四点：一、能往生上界；二、能随从下生；三、能值遇贤劫佛；四、能值遇星宿劫佛。这是第一点。如果能净除业障，就是三业清净。六事是指上面说的六种修行。}%

@{經曰亦隨彌勒以下，第二從下生。謂若六事行、三業圓、上品生彼者，隨下生，初會聞法。}@
%{经文说：也跟随弥勒佛等等，第二点是随从下生。也就是说，如果能修持六种修行，三业圆满，上品往生彼界，就能随从下生，初次听到佛法。}%

@{經曰於未來世以下，第三值賢劫佛。謂備善業及正見故，逢賢劫諸佛也。言賢劫者，娑婆世界五濁極盛難可忍，而千佛賢聖出世化導，故為賢劫也。}@
%{经文说：在未来世等等，第三点是值遇贤劫佛。也就是说，因为具备了善业和正见，所以能遇到贤劫佛。贤劫是指娑婆世界五浊恶世盛极难忍，而有一千位贤圣佛陀出世度化众生，所以称为贤劫。}%

@{經曰於星宿劫以下，第四值星宿劫佛。星宿者，千佛當來世，似列星故。莊嚴劫者，曾千佛彼劫中莊嚴故。然此三劫，略作四門：一建立意、二佛出時、三劫次第、四解本文。}@
%{经文说：在星宿劫等等，第四点是值遇星宿劫佛。星宿是指一千佛陀未来出世，就像排列的星宿一样。庄严劫是指曾经有一千佛陀在那个劫中庄严世界。然而，这三种劫，可以概括为四点：一、建立意愿；二、佛陀出世的时间；三、劫的次第；四、解释经文。}%

@{第一建立意者，問：何故立此三劫？答：《觀藥上菩薩經》言爾時釋迦佛告大眾云：我曾往昔於妙光如來末法中出家學道，聞是五十三佛名心生歡喜，後教他人。他人聞已轉轉相教，乃至三千人異口同音稱諸佛名、深心敬禮，則得超越無數億劫生死罪。其千人者，華光佛為首至毘舍佛，於過去莊嚴劫中得成佛。此中千佛，拘留孫佛為首至樓至，賢劫中得成佛。後千佛者，日光如來為首至須彌相佛，於未來星宿劫當得作佛。}@
%{第一点是建立意愿，问：为什么要设立这三种劫呢？答：《观药上菩萨经》说，那时释迦牟尼佛对大众说：我曾经在过去妙光如来末法时期出家修行，听到这五十三位佛陀的名字，内心生起欢喜，后来教导别人。别人听到后，又互相传授，直到三千人异口同声地称念佛陀的名字，恭敬地礼拜，就能超越无数亿劫生死罪业。这三千人中，华光佛为首，到毘舍佛为止，他们在过去庄严劫中成佛。这三千佛中，拘留孙佛为首，到楼至佛为止，在贤劫中成佛。后面的三千佛中，日光如来为首，到须弥相佛为止，将在未来星宿劫中成佛。}%

@{第二佛出時，問：此三劫中既有千佛者，為一成壞有千佛耶？為逕多成壞劫耶？答：真諦三藏云：成壞空劫皆無佛出，唯於住劫有佛出。其二十劫中，前五劫無佛出，次五劫中如其次第拘留含牟尼、迦葉、釋迦、彌勒，彌勒後無量劫無佛出世。是故逕多成壞方千佛出生也。又若賢劫千佛、莊嚴劫千佛各同在成壞一劫者，何故藏論云過去莊嚴劫中千佛，末後主佛。主佛中毘婆尸佛則九十劫中初劫出世；若尸棄佛、毘舍浮佛則在第三十一劫出世，已後無佛。乃至第九十一劫，即賢劫為初，則拘留孫佛出世。既說莊嚴劫千佛逕多劫方足千數故，即以此為證也。玄奘三藏云：西方現判住劫二十中，初小劫已有四佛出世，是故彌勒亦此初住劫從減至增八萬歲出世。是故《瑜伽論》二十住劫皆有增減方為一小劫。若諸眾生機根熟有見佛緣者，一一小劫有千佛出亦無過失，況更有十九小劫。然前所引藏論者，百劫修相好業，九十一劫中前後佛出世等，是小乘所說耳，非大乘。大乘中不言三僧祇後百劫修相好業，不成為證。}@
%{第二点是佛陀出世的时间，问：这三种劫中既然有一千佛陀，是说在一个成住坏空劫中有一千佛陀，还是说要经历很多成住坏空劫才有一千佛陀呢？答：真谛三藏说：成住坏空劫中都没有佛陀出世，只有在住劫中才会有佛陀出世。这二十劫中，前五劫没有佛陀出世，接下来的五劫中，依次出现拘留含牟尼佛、迦叶佛、释迦牟尼佛、弥勒佛，弥勒佛之后，无量劫没有佛陀出世。所以要经过很多成住坏空劫，才会出现一千佛陀。如果贤劫一千佛陀和庄严劫一千佛陀都在一个成住坏空劫中，那么为什么藏论说过去庄严劫中的一千佛陀，是最后的“主佛”呢？“主佛”中，毘婆尸佛是在九十劫中的第一劫出世；尸弃佛、毘舍浮佛是在第三十一劫出世，之后就没有佛陀出世了。直到第九十一劫，贤劫才开始，拘留孙佛出世。既然说庄严劫一千佛陀要经过很多劫才凑齐一千个，就以此作为证据。玄奘三藏说：西方现判住劫二十中，第一个小劫已经有四位佛陀出世，所以弥勒佛也是在这个第一个住劫中，从减至增八万岁出世。所以，《瑜伽论》说二十个住劫都有增减，才算是一个小劫。如果众生的根机成熟，有见佛的因缘，那么每一个小劫都有一千佛陀出世，也没有什么过失，何况还有十九个小劫。然而，前面引用的藏论，说要修相好业一百劫，在九十一劫中前后佛陀出世等等，是小乘的说法，不是大乘。大乘中不提三僧祇劫后一百劫修相好业，不能作为证明。}%

@{問：何以得知大乘中三僧祇後百劫中不修相好業？答：《優婆塞戒經》第一云我於往昔寶頂佛所，滿足第一僧祇劫。燃燈佛所，滿足第二僧祇劫。迦葉佛所，滿足第三僧祇劫。解云：若三劫後更有百劫者，釋迦不應迦葉佛補處，是故大乘菩薩三劫外無更百劫也。約理實為論者，小乘云雖逕多成壞劫，而大乘宗在一成壞，義無違。所以得知多成壞而為一成壞則為賢劫量者，《賢劫經》第九，賢劫千佛出世，云能仁如來人壽百歲，賢出如來、法氏如來、妙御如來此三如來人壽億歲。順觀如來人壽九十億歲故。解云：若《瑜伽》、《婆娑》等云八萬十歲增減為二十住者，云何得言億歲、九十億歲？以漸減無量歲時方應有此億歲等故。然《智度論》云前九十劫中，初劫一佛出，謂毘婆尸(此云勝觀)。第三十一劫二佛出，一名尸棄(此云火)、二名鞞怒婆𬽵(此云一切勝)。第九十一劫初有四佛，一名迦羅鳩喰陀(此云冠頂)、二名迦那含牟尼(此云金仙人)、三名迦葉、四名釋迦。如是等諸經論，皆據隨轉理門也。}@
%{问：怎么知道大乘中三僧祇劫后一百劫中不修相好业呢？答：《优婆塞戒经》第一卷说：我在过去宝顶佛处，圆满第一僧祇劫。燃灯佛处，圆满第二僧祇劫。迦叶佛处，圆满第三僧祇劫。解释说：如果三劫之后还有百劫，那么释迦牟尼佛就不应该在迦叶佛处补处，所以大乘菩萨的三劫之外，没有再过百劫。从道理上来说，小乘说虽然要经历很多成住坏空劫，但是大乘宗主张在一个成住坏空劫中，没有违背。所以能知道很多成住坏空劫合成一个成住坏空劫，就是贤劫的量度，因为《贤劫经》第九卷说，贤劫一千佛陀出世，说能仁如来寿命百岁，贤出如来、法氏如来、妙御如来这三位如来寿命亿岁。根据如来寿命九十亿岁来推算。解释说：如果《瑜伽论》、《婆娑论》等说八万岁增减为二十住劫，怎么能够说亿岁、九十亿岁呢？只有逐渐减少无量岁的时候，才应该有亿岁等等。然而，《智度论》说前九十劫中，第一劫出世一位佛陀，叫做毘婆尸佛(此译为胜观) 。第三十一劫出世两位佛陀，一位叫做尸弃佛(此译为火) ，一位叫做鞞怒婆𬽵佛(此译为一切胜) 。第九十一劫开始出世四位佛陀，一位叫做迦罗鸠喰陀佛(此译为冠顶) ，一位叫做迦那含牟尼佛(此译为金仙人) ，一位叫做迦叶佛，一位叫做释迦牟尼佛。像这样等等经论，都是根据随转理门。}%
@{問：云何知一成壞劫為賢劫量耶？答：《菩薩處胎經》云如六天王等滿四天下，不如一大梵天功德，乃至壽命過賢劫，其命乃終。解云：梵王壽命既六十劫，而言過賢劫，云何得言多成壞劫？又《智度論》云前九十劫三佛出，後一劫有千佛出。解云：後一劫者第九十一劫，劫初中四佛出，如前所引。言一劫者，成壞為一劫故。}@
%{问：怎么知道一个成坏劫就是贤劫的长度呢？ 答：《菩萨处胎经》说，像六天王等充满四大天下，不如一个大梵天的功德，甚至寿命超过贤劫，他的寿命才结束。 解释说：梵王寿命是六十劫，却说超过贤劫，怎么能说有多个成坏劫呢？ 又《智度论》说，前九十劫有三位佛出世，后一劫有一千佛出世。 解释说：后一劫就是第九十一劫，劫初有四位佛出世，就像前面引用的那样。 说一劫，就是成坏为一劫。}%

@{第三劫次第，問：此三劫次第無間越不？答：一云：莊嚴劫望賢劫，定應無間。是故《藥上經》云莊嚴劫千佛，最先成名仙光佛，最後成名毘舍佛。解云：毘舍即前九十劫第三十一劫中佛故。此劫以後不說別劫，至第九十一劫方說賢劫。即知前九十劫以去名莊嚴劫。若以賢劫望星宿劫者，謂說不定。謂《大般若》第九云佛告阿難云：從此坐起無量苾芻，從此已後六十一劫星宿劫中當得作佛，皆同一號，謂大幢相如來。解云：若依此文，六十一劫為星宿劫量，星宿劫前皆名賢劫也。《賢劫經》第十云普廣言轉輪聖王，即定光如來是也，其千子是賢劫中千佛。過千佛已，六十五劫當知無佛。然後有大劫量大名稱劫，皆同斯劫取成正覺。過此劫已，八十劫都無佛興。然後有劫名喻星宿，其八萬大臣，斯劫中取成正覺。過星宿劫，三百劫亦無佛興。然後有劫名重清淨，其采女八萬四千，當於其劫取成正覺。解云：若依此文，賢劫已後有大名稱劫，然後乃有星宿劫八萬佛出世。}@
%{第三个劫的顺序，问：这三个劫的顺序是连续的还是有间隔的？ 答：一种说法是：庄严劫到贤劫，一定是连续的。 因此《药上经》说，庄严劫有一千佛，最先成佛名叫仙光佛，最后成佛名叫毘舍佛。 解释说：毘舍就是前九十劫第三十一劫中的佛。 这一劫以后，没有说别的劫，到第九十一劫才说贤劫。 这样就知道，前九十劫统称为庄严劫。 如果用贤劫来衡量星宿劫的话，说法就不确定了。 因为《大般若经》第九卷说，佛告诉阿难说：从我坐起，无数比丘，从现在以后六十一劫星宿劫中，将会成佛，都同一个称号，叫做大幢相如来。 解释说：如果按照这段经文，六十一劫就是星宿劫的长度，星宿劫之前都叫做贤劫。《贤劫经》第十卷说，普广说转轮圣王，就是定光如来，他的千子就是贤劫中的一千佛。 超过一千佛以后，六十五劫就应该知道没有佛了。 然后有大劫量大名称劫，都跟这个劫一样，取得正觉。 超过这个劫以后，八十劫都没有佛兴起。 然后有一个劫叫做喻星宿，有八万大臣，在这个劫中取得正觉。 超过星宿劫，三百劫也没有佛兴起。 然后有一个劫叫做重清净，有采女八万四千，在这个劫中取得正觉。 解释说：如果按照这段经文，贤劫以后有大名称劫，然后才会有星宿劫八万佛出世。}%

@{問：何故如是相違？答：一云：三劫量長短不定，謂星宿劫者，總含多劫故。《大般若經》星宿劫初名星宿劫，故但說六十一劫為星宿劫也。《賢劫經》中星宿劫終名星宿劫，故隔多劫乃為星宿。約理實皆為星宿劫。是故白馬云：三劫，劫各千佛。千佛壽亦不等，有長短。一云：若依小乘宗，三劫未必無間越而成佛，善根小故。若依大乘，三劫定應無間，善根多故。謂成住壞劫，如次名為莊嚴劫、賢劫、星宿劫。}@
%{问：为什么会出现这样的矛盾？ 答：一种说法是：三个劫的长度是不确定的，意思是星宿劫包含了很多劫。《大般若经》星宿劫开始叫做星宿劫，所以只说六十一劫为星宿劫。《贤劫经》中星宿劫结束叫做星宿劫，所以间隔很多劫才成为星宿劫。 从道理上讲，实际上都是星宿劫。 因此白马说：三个劫，每个劫有一千佛。 千佛的寿命也不一样，有长有短。 一种说法是：如果按照小乘宗，三个劫不一定连续成佛，因为善根小。 如果按照大乘，三个劫一定连续成佛，因为善根多。 成住坏劫，依次叫做庄严劫、贤劫、星宿劫。}%

@{第四釋本文。言菩提者，此翻覺，覺諸法故。然授記略作五門：一授記意、二授記者、三受記人、四時差別、五釋大文。}@
%{第四解释本文。 说菩提，这个翻译成觉，觉悟诸法。 然而授记简略地说，有五门：一是授记意，二是授记者，三是受记人，四是时间差别，五是解释大文。}%

@{第一授記意者，如來授記，自有五意：一大師遠照、二因必得果故、三令他人起敬故、四不捨眾生故、五行位已高故，故須授記也。}@
%{第一授记意，如来授记，本身有五种意图：一是大师远照，二是因必得果，三是使他人起敬，四是不舍众生，五是行位已高，所以需要授记。}%

@{第二授記者，佛有三身。一云若授二乘、地前菩薩記，唯是化身；若授大地菩薩記，通報身。今云化身亦化大地菩薩，應身亦化凡夫二乘。若不爾，便違《佛地論》云神力加而令暫見故。法身雖說法，說法與授記義有異故。可言授記者，必是化身及他受用身也。}@
%{第二授记者，佛有三身。 一种说法是，如果授予二乘、地前菩萨记，只是化身；如果授予大地菩萨记，通报身。 现在说化身也化大地菩萨，应身也化凡夫二乘。 如果不是这样，就违背了《佛地论》说神力加持，使人暂时看到。 法身虽然说法，说法和授记的意义不同。 可以说授记者，一定是化身和其他受用身。}%

@{第三受記人有五：如《資糧論》云一未發心、二共發心、三隱䨱、四現前、五密意。前四受大乘人，後一受小乘人。解云：未發心者，一云當十信位。今云不然，十信已前已發心，況十信；是故無始來未發菩提心。今如《首楞嚴經》云是人往來五道，諸根猛利好樂大法。佛知是人過此若干百千萬億阿僧祇劫當得阿耨菩提心。言共發心者，一云十解十行。今言十信已前善法欲，以法名為發心也。隱䨱者，十迴向至七地，謂若聞自授記，於六度行不起精進；若不聞，更起精進故。然而欲斷他人念此菩薩幾時得菩提疑故，授記也。言現前者，若菩薩成熟出世五根，及得無生忍住不動地時，非前非後諸佛現前授記故。言密意者，如《法華經》云我等皆隨喜，大仙密意說，授記舍利弗。我等亦當得成佛也。}@
%{第三受记人有五种：就像《资粮论》说，一是未发心，二是共发心，三是隐䨱，四是现前，五是密意。 前四种是授予大乘人，最后一种是授予小乘人。 解释说：未发心，一种说法是，应该在十信位。 现在说不是这样，十信之前已经发心了，何况十信；所以从无始以来，没有发菩提心。 现在就像《首楞严经》说，这个人往来五道，诸根猛利，喜欢大法。 佛知道这个人过了若干百千万亿阿僧祇劫，将会得到阿耨菩提心。 说共发心，一种说法是，十解十行。 现在说十信之前，有善法欲，用这个法叫做发心。 隐䨱，就是十回向到七地，意思是如果听到自己被授记，在六度行中不会精进；如果不听到，反而会更精进。 然而，为了消除别人怀疑这个菩萨什么时候会得菩提的念头，所以授记。 说现前，就是菩萨成熟，出世五根，以及得到无生忍，住不动地的时候，不是过去也不是未来的佛，现前授记。 说密意，就像《法华经》说，我们都随喜，大仙密意说，授记舍利弗。 我们也将会成佛。}%
@{第四時差別者，《莊嚴論》云時差別有二：一有數時記、二無數時記。解云：前菩薩記中，初二為無數時，以行淺故；後二有數時，以行深故。若四劫中間增上及定性為無數時，以但通記故；應化及退菩提為有數時也。}@
%{第四种区别，就是时间的区别。《庄严论》中说时间的区别有两种：一种是有数的时间，一种是无数的时间。解释说：前面菩萨的记中，最初的两种是无数的时间，因为修行浅薄的缘故；后面的两种是有数的时间，因为修行深厚的缘故。如果在四劫中间，增上心和定性是无数的时间，因为只是通记的缘故；应化和退菩提是有数的时间。}%

@{第五解本文者，隨應應通有數時、無數時也。}@
%{第五，解释本文，就是根据情况，有的时间是有数的时间，有的时间是无数的时间。}%

@{經曰佛告優婆離以下，第二辨中品生。此中二：一發願往生；二雖不願生，一向聞名得益。是初也。}@
%{经文中说佛陀告诉优婆离，以下第二点，是辨别中品往生。这里有两点：第一是发愿往生；第二是虽然不发愿往生，但是一直听到弥勒佛的名号，就能得到利益。这就是第一点。}%

@{經曰但得聞是以下，第二雖不生得益。言闇處者三陰，邊地者即八難，邪見者則五見，惡律儀者則不律儀。《對法論》立十四種，《涅槃經》立十六，《瑜伽論》立十二等，開合不定也。正見者，反邪見故。眷屬者，反前惡律儀。不謗三寶者，不墮闇處、邊地也。}@
%{经文中说，只要听到弥勒佛的名号，就能得到利益。这里第二点是，虽然不能往生，也能得到利益。这里说黑暗之处指的是三阴，边地指的是八难，邪见指的是五见，恶律仪指的是不守戒律。《对法论》中列举了十四种，涅槃经中列举了十六种，瑜伽论中列举了十二种等等，说法不一。正见是指反邪见，眷属是指反之前的恶律仪，不诽谤三宝是指不堕落黑暗之处和边地。}%

@{經曰佛告優婆離以下，第三辨下品生。一謂設犯戒悔淨，得往生也。言不退轉者，一云此下品人生彼天聞法，則入十信位故。今云得不退因故不退，而非已得不退也。}@
%{经文中说佛陀告诉优婆离，以下第三点，是辨别下品往生。第一种情况是，即使犯了戒律，只要忏悔清净，就能往生。这里说“不退转”指的是，下品往生的人到了天界听到佛法，就会进入十信位。现在说的是因为得到了不退转的因，所以不退转，而不是已经得到了不退转。}%

@{經曰佛告優波離汝今以下，第二勸歸聖得利。多陀阿加度者翻如來，阿羅呵者反應供，三藐三佛陀者反正遍知也。}@
%{经文中说佛陀告诉优婆离，你现在要皈依圣人，才能得到利益。多陀阿加度翻译成如来，阿罗呵翻译成应供，三藐三佛陀翻译成正遍知。}%

@{經曰佛告優波離佛滅以下，第三歸聖滅罪。言十善行者，思念云為行，若重者為十善道也。見一天人者，隨遇一有情，即應念彌勒所思，謂有苦令離、無樂令得，惡者令除、善者令攝等也。一蓮華者，隨遇一法，則應念彌勒妙法。今且舉一有情一法則念彌勒，如是意者，顯作上生因。除千二百劫罪者，彌勒大願力所致，是故但思中念人除千二百劫罪。若起身業而首不至地人者，除五十劫罪。若首至地人，除百億劫罪。此第三人日夜相續，長時身心等歸皆重故。言設不生天者，生天業力未滿、未滿善因故，龍華三會發心。前三品修人者，業力得滿故。此唯修思勝劣故差別也。}@
%{经文中说佛陀告诉优婆离，佛灭度之后，第三点是皈依圣人，灭除罪业。这里说十善行者，指的是思念着行十善法，如果经常行十善法，就是十善道。看到一个天人，就应该想到弥勒佛所思，就是说，有苦难的人，让他远离苦难，没有快乐的人，让他得到快乐，恶人让他去除恶习，善人让他摄取善法。看到一朵莲花，就应该想到弥勒佛的妙法。现在就举一个例子，看到一个众生，就想到弥勒佛，看到一个法，就想到弥勒佛，这样想着，就能显现出往生的因。能除掉一千二百劫的罪业，是因为弥勒佛的大愿力，所以只要心里想着弥勒佛，就能除掉一千二百劫的罪业。如果起身做事的时候，头没有碰到地面，就能除掉五十劫的罪业。如果头碰到了地面，就能除掉百亿劫的罪业。第三种人，日夜不停地想着弥勒佛，长期身心归依弥勒佛，所以业力很重。这里说即使不能往生天界，是因为往生天界的业力还没有圆满，善因还没有圆满，所以等到龙华三会的时候再发心。前三种修行的人，业力已经圆满了。这里只是因为修行的思量优劣不同，所以有区别。}%

@{問：預造彌勒當成佛形者，從何境生福？答：一云從未來境生福，以信未成故。若造佛及普菩薩形造者，有二義可解也。今云不然，去來其現在所隔，是故從彌勒本地生福。}@
%{问：预先造作弥勒佛成佛的形像，从哪个境界生福？答：第一种说法是从未来境界生福，因为信心还没有圆满。如果造作佛像和普贤菩萨的形像，有两种解释。现在说不是这样，过去未来和现在是隔开的，所以是从弥勒佛的本地生福。}%

@{經曰說是語時以下，第二眾發願。此中二：初眾發願、後佛記生。是初也。百千匝者，為顯不離百千生也。}@
%{经文中说，佛陀说了这些话之后，第二点是大众发愿。这里有两点：第一是大众发愿，第二是佛陀记他们往生。这就是第一点。百千匝指的是，为了显示他们不会离开百千生。}%

@{經曰世尊記曰以下，第二佛記生。謂乃至下品行者，一念稱彌勒名皆得生，況能修福持戒上品而何不生耶？}@
%{经文中说，世尊记述说，第二点是佛陀记他们往生。意思是说，即使是下品修行的人，只要念一声弥勒佛的名号，就能往生，更何况是修福持戒的上品修行人，为什么不能往生呢？}%

@{經曰佛告優波離以下，第三結正覺。}@
%{经文中说佛陀告诉优婆离，以下第三点是结正觉。}%

@{經曰爾時尊者阿難以下，第三歡喜奉行分。此中四：一問、二答、三時眾得益、四奉喜退流通，可准也。言他方者，或有經云十方，是則善慧地菩薩聞此經得入第十地健行定。以此文證，化身化地上也。八萬諸天者，此方兜率天眾得益。非但當時發心，亦願未來隨生故。}@
%{经文中说，当时尊者阿难，以下第三点是欢喜奉行。这里有四点：第一是问，第二是答，第三是当时大众得到利益，第四是欢喜奉行，推广流通。可以类推。这里说他方，有的经文中说十方，那么善慧地菩萨听到这部经，就能进入第十地健行定。用这段经文来证明，佛陀的化身和化地上也一样。八万诸天，指的是这个世界的兜率天众得到利益。不只是当时发心，也希望未来跟着弥勒佛一起往生。}%

@{彌勒下生經}@
%{弥勒下生经}%

@{將釋此經，略有三門：一來意、二釋名、三講文。}@
%{将要解释这部经，大概有三个方面：第一是来意，第二是释名，第三是讲文。}%

@{言來意有二：一為化下品眾生故，謂彌勒生天雖得上品中品人利，而下品人未得聖益故。二為顯人間教導故，謂天上教導雖先廣顯，而人間以七相教化眾生猶未唱故，故上生後辨下生。}@
%{这里说来意有两点：第一是为了教化下品众生，因为弥勒佛生天，虽然能利益上品和中品的人，但是下品的人还没有得到圣人的利益。第二是为了显示人间教化，因为天上的教化虽然先广泛显现，但是人间用七相教化众生还没有宣扬，所以先讲往生，然后辨别下生。}%

@{第二釋名者，有三對：一能說所說對，謂佛說者為能說，彌勒下生經者為所說。二能受所受對，謂彌勒為能受，下生為所受。三所詮能詮對，謂彌勒下生為所詮，經為能詮也。都言雖有八相，而復後七相皆在人間，對天故皆言下生。廣談下生聖化之事故，名下生經，則依主釋也。}@
%{第二是释名，有三种对应：第一是能说所说对应，就是说佛陀说的就是能说，弥勒下生经就是所说。第二是能受所受对应，就是说弥勒佛是能受，下生是所受。第三是所诠能诠对应，就是说弥勒佛下生是所诠，经是能诠。都说是虽然有八相，但是后面的七相都在人间，因为对天界来说都是下生。广泛谈论下生圣化的事情，所以叫做下生经，这是根据主要内容来解释的。}%
@{第三講文，為二：初略辨下人化益眾生、後廣辨下人化益眾生。謂下品人自有優劣故，故有此略廣。初中三分：一證信傳經分、二問答廣說分、三聞說奉行分。一云此經亦有發起序，謂爾時阿難至汝還就坐為發起序。此解不然，無有餘經對問佛答文而名為發起故。初中有五句，若三句同別。}@
%{第三讲的内容分为两个部分：首先简要说明下等人如何化益众生，然后详细阐述下等人如何化益众生。因为下等人自身也有优劣之分，所以才会有简要和详细的区分。简要阐述部分又分为三个部分：一是证明信传经部分，二是问答广说部分，三是闻说奉行部分。有人说此经也有发起的序言，说当时阿难回到座位上，就是发起的序言。这种解释不对，因为没有其他经文是通过问佛答的方式来作为发起的。简要阐述部分有五句话，其中三句话是不同的。}%

@{經之初句聞如是者，前經中先標所聞法故，先言如是、後曰我聞。今此經意，多聞總領如來所說法為表，故先聞、後如是。或可錯語非一故，義亦無失。後句中云五百人者，如《中阿含經》云佛告舍利子：此五百比丘，九十比丘得三明達，九十比丘得俱解脫，餘比丘得慧解脫也。}@
%{经文的第一句话“闻如是”意思是，前面经文中先标明所听到的法，所以先说“如是”，然后说“我闻”。而现在这部经的意思，是多闻总领如来所说的一切法作为表述，所以先说“闻”，然后说“如是”。也有可能是错语不止一处，但意思上并没有错误。后面一句中说“五百人”，就像《中阿含经》中所说，佛告诉舍利子：这五百位比丘，九十位比丘得到了三明达，九十位比丘得到了俱解脱，剩下的比丘得到了慧解脱。}%

@{經曰爾時阿難以下，第二問答廣說分。此中四：一阿難陳請、二如來許說、三阿難領旨、四如來正答。初中三：初儀式、二彰聖、三陳請。是初也。露右臂者，顯能解佛意也。膝著，顯能領也。白世尊言以下，第二彰聖。即為二：初總彰、後別彰。是初也。言事者，即指法也。當來等者，指時。欲請彌勒當來化導事故，故須彰三通智也。縣鑒(音皆彌冥辨)。}@
%{经文说“尔时阿难以下”，这是第二个部分，问答广说部分。这个部分分为四个部分：一是阿难陈请，二是如来许说，三是阿难领旨，四是如来正答。第一个部分又分为三个部分：一是仪式，二是彰圣，三是陈请。第一个部分是，露右臂，表示能够理解佛意。膝著，表示能够领会。从“白世尊言以下”，是第二个部分，彰圣。这个部分又分为两个部分：一是总彰，二是别彰。第一个部分是，说“事”是指法。说“当来等”是指时间。因为想要请弥勒将来化导众生，所以必须彰显三通智。县鉴，读音都是弥冥辨。}%

@{經曰過去諸佛以下，第二別彰。此中三：初彰過去佛智、次彰現世智、後彰未來智。是初也。言姓者，毘婆尸佛出剎利姓，拘留孫佛出婆羅門姓等也。言字者，即二十年名。言名者，初生名。言號者，十號也。弟子者，聲聞也。補翼佛故，名翼從也。言多小者，毘婆尸佛三會說法，謂初十六萬八千人、次十萬人、後八萬人。尸棄佛亦三會，初十萬人、次八萬人、後七萬人。毘婆舍佛二會，初七萬人、後六萬人。留孫佛一會說，四萬人。含牟尼佛一會說，三萬人。迦葉佛一會，三萬人。釋迦一會，千二百五十人。廣如《長阿含》第一卷也。言一劫百劫等者，顯時智也。如《婦人無近請佛經》云第一佛般涅槃已來九十劫，第二佛般涅槃已來三十一劫，第三佛般涅槃亦三十一劫，乃至迦葉佛般涅槃已來萬歲者，解云：七世佛中間前後遠近差別也。亦復知以下意顯知化眾，謂《雀無近經》第一佛父名波漂剎利王，母名波頭末。乃至迦葉佛父名波羅摩達，母名檀那越等也。}@
%{经文说“过去诸佛以下”，是第二个部分，别彰。这个部分分为三个部分：一是彰过去佛智，二是彰现世智，三是彰未来智。第一个部分是，说“姓”是指，毘婆尸佛出生于刹利姓，拘留孙佛出生于婆罗门姓等等。说“字”是指二十年后的名字。说“名”是指初生的名字。说“号”是指十号。说“弟子”是指声闻。说“补翼佛”是指辅佐佛，所以叫翼从。说“多小”是指，毘婆尸佛三次说法，分别是第一次十六万八千人，第二次十万人，第三次八万人。尸弃佛也三次说法，分别是第一次十万人，第二次八万人，第三次七万人。毘婆舍佛两次说法，分别是第一次七万人，第三次六万人。留孙佛一次说法，四万人。含牟尼佛一次说法，三万人。迦叶佛一次说法，三万人。释迦佛一次说法，一千二百五十人。详细内容可以参考《长阿含经》第一卷。说“一劫百劫等”，是彰显时智。就像《婦人无近请佛经》中说，第一佛般涅槃已经九十劫，第二佛般涅槃已经三十一劫，第三佛般涅槃也是三十一劫，直到迦叶佛般涅槃已经万年。解释是：七世佛之间前后远近的差别。说“亦复知以下”，意思是彰显知道如何化度众生，就像《雀无近经》中说，第一佛的父亲名叫波漂刹利王，母亲名叫波头末。直到迦叶佛的父亲名叫波罗摩达，母亲名叫檀那越等等。}%

@{經曰則能分別以下，第二彰現世智。}@
%{经文说“则能分别以下”，是第二个部分，彰显现世智。}%

@{經曰亦復明了以下，第三彰未來智。}@
%{经文说“亦复明了以下”，是第三个部分，彰显未来智。}%

@{經曰欲聞其變以下，第三陳請。請五事：一神力變；二徒眾多小；三彌勒成佛；四依果莊嚴，謂境豐樂；五億世時。}@
%{经文说“欲闻其变以下”，是第三个部分，陈请。请五件事：一是神力变，二是徒众多少，三是弥勒成佛，四是依果庄严，指的是环境丰乐，五是亿世时。}%

@{經曰佛告阿難以下，第二佛許說。言彌勒出現者，正許佛問，兼許時問也、國土豐樂也。弟子多小者，許弟子翼從也。}@
%{经文说“佛告阿难以下”，是第二个部分，佛许说。说“弥勒出现”，是直接答应佛的询问，同时也答应了时间的问题，以及国土丰乐的问题。说“弟子多小”，是答应弟子辅佐佛。}%

@{經曰是時阿難以下，第三阿難領旨。}@
%{经文说“是时阿难以下”，是第三个部分，阿难领旨。}%

@{經曰爾時世尊告以下，第四如來正答。此中二：初正問答、後勸修因。初中四：一答境豐樂、二答佛、三答徒眾、四答滅時。神變者答徒眾，弟子中兼，故不別答也。初中亦四：一國邑莊嚴、二地土廣美、三人民相和、四王臣勝善。是初也。久遠者，說此經時望彌勒出世時，逕五十六億萬歲故。雞頭者，奘法師云：西方說王舍城是香芳城。未來有王名飼佉，所都大城名雞頭末，此云慧幢。然即知雞頭末即是王舍城國界，一云閻浮提國界，義亦無失。《成佛經》云翅頭末即是也。言城者，王居義，人民所居名為郭也。城似雞頭，故因為名雞頭末也。十二由旬者，雖受勝報而不出十二因緣故。七由旬者，不雖七隨眠故也。街巷(音上桂下弘，實上離下加尸於彌也)，《成佛經》云有大力龍王名為羅尸棄，即是互顯也。羅剎鬼者，此云可畏也。《成佛经》云大夜叉神者互顯，以彼城有夜叉、羅剎二神故。寐後除穢者，其鬼者人眠後乃現諸惡穢，爭令淨故。}@
%{经文说“尔时世尊告以下”，是第四个部分，如来正答。这个部分分为两个部分：一是正问答，二是劝修因。第一个部分又分为四个部分：一是答环境丰乐，二是答佛，三是答徒众，四是答灭时。神变是回答徒众，弟子中也包含在内，所以没有单独回答。第一个部分也分为四个部分：一是国邑庄严，二是地土广美，三是人民相和，四是王臣胜善。第一个部分是，说“久远”是指，说这部经的时候，距离弥勒出世的时间，是五十六亿万年。说“鸡头”，奘法師说：西方说王舍城是香芳城。将来会有一个名叫饲佉的国王，他的首都叫做鸡头末，意思是慧幢。由此可以知道，鸡头末就是王舍城国界，也有人说就是阎浮提国界，意思上没有错误。《成佛经》中说翅头末就是。说“城”是指国王居住的地方，人民居住的地方叫做郭。城池像鸡头，所以就叫做鸡头末。说“十二由旬”，是指虽然接受胜报，但不会超出十二因缘。说“七由旬”，是指不会超出七随眠。说“街巷”，《成佛经》中说有大力龙王名叫罗尸弃，是互相说明。说“罗剎鬼”，意思是可畏。  《成佛经》中说大夜叉神，是互相说明，因为那个城里有夜叉、罗剎二神。说“寐后除秽”，是指那些鬼，人在睡觉后就会显现各种恶秽，争着让环境干净。}%
@{經曰阿難當知以下，第二地土廣美。十萬由旬者，《成佛經》云是時閻浮提地長十千由旬、廣八千由旬，《金光明經》第六云閻浮提地縱廣七千由旬者，今云彌勒初出時，四海水多減而地多增，故云十萬由旬。後漸久遠時，海水還增，地狹短故，十千及七千不違。若有違文，准此可解也。各據一方者，海水各退縮一方故。諸山消滅及平正如鏡者，約理實言其時亦有山石等，而對今故無耳。若不爾，違下文云大迦葉住此山故。}@
%{经上说，阿难，你要知道，第二种土地广阔而美好。十万由旬，是指《成佛经》里说，那时阎浮提地长一万由旬，宽八千由旬。《金光明经》第六卷说，阎浮提地纵横七千由旬。现在说，弥勒初次出世时，四海的海水减少很多，而陆地增多，所以说十万由旬。后来时间久了，海水又会增加，陆地变小，所以一万和七千并不矛盾。如果有违背经文的地方，可以参照这个解释。说各据一方，是因为海水分别退缩到一方。说山都消失并且平坦得像镜子一样，是按照道理来说的，实际上那时也还是有山石等等，只是跟现在比起来没有而已。如果不是这样，就违背了下面经文里说大迦叶住在这个山上的说法。}%

@{經曰爾時時氣和適以下，第三人民相和。四時者，春秋等四時。順節者八節，謂四時有二日故，即立春、春分、立夏、夏分、立秋、秋分、立冬、冬分，廣如《淨度三昧經》也。若人民行違天地，即四時氣不順時節；今其時人民相和故。百八患者，一云百八煩惱。今云不然，諸大乘經論曾無說百八煩惱故。故今云患，即身病。謂百八者，苦樂捨通六境中即十八，十八通緣染淨即三十六，三十六逕三世故。又云《瑜伽論》云百十種苦，即此經百八患，開合異耳。可引論也。貪欲以下，意顯心內患也。不大慇懃者，懃者即數數，愍者即重，謂彼時煩惱薄輕也。人心平均者，無三毒故。皆同一鄉者，雖非一鄉，而無王都外異故，故上云村落相近雞鳴相接，是即無嫉妬故。事訖還合者，《成佛經》云爾時有三病：一便利、二飲食、三衰老故。有疑：人若爾，應同釋迦時。是故今須此說也。粳米者，《增一阿含經》第四十九云爾時雞頭城生自然粳米，長三寸，極為香美，尋取尋生，皆不見所取處。}@
%{经上说，那时气候温和宜人，第三种是人民和睦相处。四时是指春夏秋冬四季。顺节是指八节，意思是说四季中各有两天，就是立春、春分、立夏、夏分、立秋、秋分、立冬、冬分，详细内容可以参考《净度三昧经》。如果人民的行为违背天地，那么四季的气候就会不顺应时节；现在那个时候人民和睦相处，所以气候顺应时节。百八患，有人说是百八烦恼。现在说不是这样，所有的《大乘经》和论著都没有说过百八烦恼。所以现在说患，是指身体上的疾病。所谓百八，是指苦乐舍通六境，就是十八，十八通缘染净，就是三十六，三十六再对应三世，所以是百八。又说《瑜伽论》里说百十种苦，就是这部经里说的百八患，只是说法不同而已。可以引用论著来解释。贪欲以下，指的是内心深处的烦恼。不大慇懃，懃指的是经常，愍指的是重视，意思是说那时烦恼轻微。人心平均，是因为没有三毒。皆同一乡，虽然不是同一个乡，但是没有王都以外的差异，所以上面说村落相近，鸡鸣相接，就是没有嫉妒。事訖還合，是指《成佛经》里说那时有三种病：一是大小便失禁，二是饮食不消化，三是衰老。有人怀疑：如果真是这样，那么应该跟释迦牟尼佛那个时代一样啊。所以现在需要解释一下。粳米，是指《增一阿含经》第四十九卷里说，那时鸡头城里生长着天然的粳米，长三寸，非常香甜，你刚取走，它就又会生长出来，你根本看不到取米的地方。}%

@{問：彼時生喰熟喰？答：《長阿含經》第二十一云自然粳米無有粳糩，不加調和，其眾生便取食，故知生即喰也。所謂金銀等，文意云：說此經時，眾聞自然粳米，而疑七寶自然不故，故佛說意七寶亦自然也。}@
%{问：那时的人吃生米还是熟米？答：《长阿含经》第二十一卷说，天然的粳米没有米饭，不用加调料，众生就可以直接吃，所以知道生米就可以吃。所谓金银等，意思是说：讲这部经的时候，大家听到天然的粳米，就怀疑七宝是不是也是天然的，所以佛说，七宝也是天然的。}%

@{經曰爾時法王出現以下，第四王臣勝善。此中二：先王勝善、後臣勝善。初中亦二：初辨正報勝、後依報勝，可准也。七寶者，輪王但以散善所化導故，令所得果報人六欲天，是故成七寶而非六八也。言輪寶者金輪，謂《成佛經》曰金輪寶故。《增一經》云具足千輪，東方來應。象寶者，《增一經》云是時象寶從南方來，有六牙，金銀校飾，能飛虛空。馬寶者，《增一經》云是時馬寶從西方來，毛青尾朱，行不移動，能飛虛空。珠寶者，如意珠也。《增一經》云東方來，有八角，四面有火光，長一尺六寸，夜半照彼國界十二由旬。《大成佛經》云長三肘。解云：此亦有大小故，故無失也。女寶者，《增一經》云玉女，顏貌端正，面如桃華，不長不短、不白不黑，口優鉢華香、身栴檀香，謂王左右不失時節也。主藏寶者，即守藏寶。《增一經》云輪王出世時便有居士寶，身體紅色，得天眼通。此居士白王言：唯願聖王壽延無窮。兵寶者，即主兵寶。《增一經》云輪王出時，四兵自然來應。}@
%{经上说，那时法王出现，第四种是国王和臣民都非常善良。这里有两个意思：一个是国王善良，一个是臣民善良。前面也分两种：一是辨正报胜，一是依报胜，可以参照这个解释。七宝，是指转轮王只用散布善法来引导众生，使他们得到果报，成为六欲天人，所以成就了七宝，而不是六宝或八宝。说轮宝是指金轮，是因为《成佛经》里说金轮宝。 《增一经》里说，具足千轮，从东方来应。象宝，是指《增一经》里说，那时象宝从南方来，有六根象牙，用金银装饰，能飞到空中。马宝，是指《增一经》里说，那时马宝从西方来，毛色青绿，尾巴红色，行走的时候没有移动的痕迹，能飞到空中。珠宝，是指如意珠。 《增一经》里说，从东方来，有八个角，四面都有火光，长一尺六寸，半夜照亮那个国家的十二由旬。 《大成佛经》里说，长三肘。解释一下，这个也有大小之分，所以没有错误。女宝，是指《增一经》里说，是玉女，容貌端正，脸像桃花，既不长也不短，既不白也不黑，嘴巴散发着优钵华香，身体散发着栴檀香，意思是说国王的左右侍卫不会错过时节。主藏宝，就是守护宝藏。 《增一经》里说，转轮王出世的时候，就会有居士宝，身体是红色的，拥有天眼通。这个居士对国王说：希望圣王寿命无穷。兵宝，就是主管兵力的宝。 《增一经》里说，转轮王出世的时候，四兵自然来应。}%

@{問：輪王及其七寶一時滅死？答：《長阿含經》云善見王忽然命終，如壯士一食飯。其王死七日，輪寶、珠寶不現，所餘五寶日日命終，城樓觀等皆變為土木也。輪王命終，寶有瑞相，謂《長阿含經》云金輪寶於虛空忽離本處，輪迴速往白王。王聞已言，王壽未滅。《增一經》云輪王命終後生三十三天。如今者，一云如者夫也、今者現也。一云今釋迦有四大藏，彌勒亦爾，故云如今也。乾陀越者，此云他持，在北天竺也。伊羅鉢者是樹名，謂比丘析樹枝以受龍身，是故以業自樹也。諸珍物者，此四大藏各有四億小藏圍遶故。彌梯羅者，此云等共，在南天竺也。係綢者，此云黃頭，是龍名也。須賴吒者，此云黑色，在東天竺也。寶藏者，即賓伽羅大藏，此云黃眼，是亦龍名。係綢波羅捺者，此云紅澆，因水目名，在西天竺也。蠰佉者，《增一經》云蠰佉大藏在波羅捺國。此四寶藏者，《增一經》云昔有長者，有四兒，勸令歸三寶矣。不從命，即時父雇黃金。爾時父將兒詣佛，問云：此兒雇受歸依，得福不？佛答：亦得。謂未來彌勒出世時，當守護寶，為四龍王也。諸守藏人者，《增一經》云爾時典藏人名善寶。爾時伊羅鉢等四龍王往至善寶所，語曰：欲所須者，我等相給。則四龍王以四藏寶奉上。善寶取四藏也，寶即奉上蠰佉王也。問：何故彌勒時其七寶處處有，何今云惠施貧窮？答：約寶豐足，而對輪王，故云貧窮也。樹上生衣者，《長阿含經》云欝單越土復有衣樹，謂菓熟時自然出種種衣。今引彼為例也。}@
%{问：转轮王和他的七宝同时灭亡吗？答：《长阿含经》里说，善见王忽然就死了，就像壮士吃了一顿饭。国王死了七天，轮宝、珠宝就不见了，剩下的五宝每天都死去，城楼、观等等都变成了土木。转轮王死后，宝藏有瑞相，意思是说《长阿含经》里说，金轮宝在空中忽然离开原来的地方，飞速地回到白王那里。白王听到后说，国王的寿命还没有灭。 《增一经》里说，转轮王死后，生到三十三天。如今，有人说“如”是指夫，是指现在的意思。有人说，现在释迦牟尼佛有四大宝藏，弥勒佛也是这样，所以说如今。乾陀越，意思是说他持，在北天竺。伊罗鉢，是树的名字，意思是说比丘折断树枝来接受龙身，所以用业力来种树。诸珍物，意思是说，这四大宝藏各有四亿个小宝藏围绕着。弥梯羅，意思是说等共，在南天竺。係綢，意思是说黄头，是龙的名字。须赖吒，意思是说黑色，在东天竺。宝藏，就是宾伽羅大藏，意思是说黄眼，也是龙的名字。係綢波羅捺，意思是说红浇，因为水眼而得名，在西天竺。蠰佉，是指《增一经》里说的蠰佉大藏在波罗捺国。这四宝藏，是指《增一经》里说的，从前有一个长者，有四个儿子，劝他们归依三宝。他们不听，于是父亲就雇用黄金。当时父亲带着儿子到佛陀那里，问：我雇用儿子归依，可以得到福报吗？佛陀回答：也可以。意思是说，未来弥勒佛出世的时候，他们会守护宝藏，成为四龙王。诸守藏人，是指《增一经》里说的，当时典藏人的名字叫善宝。当时伊罗鉢等四龙王来到善宝那里，对他说：你想要什么，我们都满足你。于是四龙王把四宝藏奉献给善宝。善宝收下四宝藏，就把宝藏奉献给蠰佉王。问：为什么弥勒佛时代七宝到处都有，而现在却说要布施给穷人？答：是根据宝藏充足来说的，而对比转轮王，所以说贫穷。树上长衣服，是指《长阿含经》里说的，欝单越国还有衣服树，意思是说果实成熟的时候，自然会生长出各种各样的衣服。现在就用它来作例子。}%
@{經曰爾時彼王有大臣以下，第二辨臣勝。此中二：先辨臣勝、後辨妻勝，可准。言修梵摩者，此云善淨。梵摩越者，此云淨主，以王娘故。《成佛經》云父名妙梵，母名梵摩婆提，乃是也。八四態者，女人內心諂媚相也。《大本經》云諸婦人八十四態，此經云八四者，誤也。《太子五夢經》云菩薩在樹下時，魔王欲試，遣天女三人。三人往詣佛，佛為說人穢病八十四態，如畫瓶盛糞。爾時女人等慚愧，皆變成老母。}@
%{经文说，当时那位国王有大臣以下，第二位辨臣叫胜。这里有两个意思：先说辨臣胜，后说辨妻胜，可以参照。说修梵摩，就是说善净。梵摩越，就是说净主，因为国王的母亲。 《成佛经》说父亲叫妙梵，母亲叫梵摩婆提，就是这个意思。 八十四态，指的是女人内心虚伪谄媚的样子。 《大本经》说诸妇人八十四态，这个经文说八十四，是错误的。 《太子五梦经》说菩萨在树下的时候，魔王想要试探，就派了三个天女。三个天女去拜访佛，佛为她们讲述人身污秽的八十四种状态，就像画瓶盛满了粪便一样。 当时女人们都感到羞愧，都变成了老妇人。}%

@{經曰爾時彌勒菩薩以下，第二答佛問，謂辨彌勒成佛時正報身也。汎論諸佛，皆有八相：一上天、二入胎、三住胎、四出胎、五出家、六成道、七說法、八滅度。今此經中有四：一入胎、二出胎、三出家、四成道。是初也。准諸經論，菩薩住天將下生時，先觀四事：一觀時分，謂何時中應出世，即知人壽八萬歲乃至百歲等也。二觀處所，謂何方處應出世，即出閻浮提中印度也。三觀種性，謂出剎利或波羅門姓。四觀依器，謂出父母。觀此四事已，後七日下閻浮提，生中印度也。今此中言父母者，顯觀依器。《大成佛經》云佛雖在胎，如遊天堂也。}@
%{经文说，当时弥勒菩萨以下，第二位回答佛的提问，意思是解释弥勒成佛时正报身。 泛论诸佛，都有八相：一上天、二入胎、三住胎、四出胎、五出家、六成道、七说法、八灭度。 现在这个经文中有四相：一入胎、二出胎、三出家、四成道。 这是第一层意思。 参照其他经论，菩萨住在天上将要下生的时候，先观察四件事：一观察时间，就是说应该在何时出世，就知道人的寿命是八万岁乃至一百岁等等。 二观察地点，就是说应该在何方出世，就是从阎浮提的印度出世。 三观察种姓，就是说出生在刹利或者婆罗门姓。 四观察依器，就是说从父母出生。 观察完这四件事之后，七天后下到阎浮提，出生在印度。 现在这里说父母，就是显明观察依器。 《大成佛经》说佛虽然在胎中，就像游玩天堂一样。}%

@{經曰應從右脇以下，第二出胎相。《菩薩處胎經》云我從右脇生，汝彌勒從頂上生者，蓋隨機說不定。又云：約實彌勒從脇生，而歎尊勝故，具云頂生也。}@
%{经文说，应该从右胁以下，第二是出胎相。 《菩萨处胎经》说我从右胁出生，你弥勒从头顶出生，这是随缘而说，不一定。 又说：按照实际情况，弥勒是从胁下出生，但是为了赞叹尊胜，就详细说成是从头顶出生。}%

@{經曰爾時人壽以下，第三出家相。謂《太子五夢經》云彌勒生年三十得道，未曾作婚，必觀五欲過患，不樂在家。然《賢劫經》云彌勒有子名德力。此經云五千年行嫁，云何會？答：大聖應物，非凡小思境。是故生年雖三十，而示行婚以產德力，有何失？問：女人年五千歲後出適者，何故《成佛經》云五百歲出適？答；一云《阿含經》、《大成佛經》皆五百歲行嫁故，五千語誤。一云彌勒始出世時，五千歲方出適。若久遠以後，五百歲始出適。既有興衰，婚始亦有遲疾也。在家未幾者，年三十而得道故。}@
%{经文说，当时人寿以下，第三是出家相。 意思是说，《太子五梦经》说弥勒出生三十年得道，没有结婚，一定是因为观察到五欲的过患，不喜欢在家。 但是《贤劫经》说弥勒有儿子，名叫德力。 这个经文说五千年才结婚，这怎么解释呢？ 回答：大圣应物，不是凡夫小人的思维境界。 所以虽然出生三十年，但是显示结婚生下德力，有什么损失呢？ 问：女人五千岁之后才出嫁，为什么《成佛经》说五百岁出嫁？ 回答：一说是《阿含经》、《大成佛经》都说五百岁结婚，所以五千岁是错误的说法。 一说是弥勒刚出生的时候，五千岁才结婚。 如果是久远以后，五百岁才结婚。 因为有兴衰，所以结婚的年龄也早晚不同。 在家时间不长，是因为三十岁就成道了。}%

@{經曰去雞頭不遠以下，第四成道相。此中三：初辨成道、次剎土震動、後地神唱令，可准也。成無上道果，《大成佛經》云詣道場，彌勒即自剃髮出家學道。即是日初夜降四魔，成無上菩提者，解云：此經意約降魔終時名夜半，不違也。}@
%{经文说，去鸡头不远以下，第四是成道相。 这里有三个意思：首先解释成道，其次是刹土震动，最后是地神唱令，可以参照。 成无上道果，《大成佛经》说到达道场，弥勒就自己剃发出家学道。 就是这一天晚上降伏四魔，成无上菩提，解释说：这个经文的意图是说降伏魔的最后时间叫做夜半，不违背。}%

@{問：佛不曾唱云：吾成道。由何因地神知成道？答：是地神亦如來所示現也。}@
%{问：佛没有唱说：“我成道”。 为什么地神就知道成道？ 回答：这个地神也是如来示现的。}%

@{問：准餘宗，菩薩生時聲唯至欲界他化自在天，成佛道時聲至色界究竟，轉法輪時聲至梵天。云何今此經但言成道聲至梵天？答，彼意言者，菩薩生時受欲界身，故唯至第六天。成道時作三界主，故逕色究竟。轉法輪時由大梵請，故至梵世。然今此經意，二定以上無自地語聲，故順言至梵世耳也。}@
%{问：参照其他宗派，菩萨出生时声音只到欲界他化自在天，成佛道时声音到色界究竟，转法轮时声音到梵天。 为什么现在这个经文只说成道时声音到梵天？ 回答：那些说的人，认为菩萨出生时受欲界身，所以只到第六天。 成道时成为三界主，所以直接到色界究竟。 转法轮时因为大梵天请求，所以到梵天世界。 但是现在这个经文的意思是，二禅以上没有自己地界的声音，所以就顺理成章地说成道时声音到梵天世界。}%

@{經曰爾時魔王以下，第三答徒眾。此中二：初三會眾、後十想眾。初中二：初說法眾、後結名姓。初中二：初正辨初會眾、後乘答神變問。初亦二：初說法、後釋疑。初中為六：一魔王眾、二長者眾、三國王眾、四大臣眾、五佛母眾、六剎利眾。是初也。言魔王者，欲界第六天也。生天之論者，一云十善也。一云即前施戒，總名生天之論也。出寶為妙者，修五欲不淨想者，生上界為寶也，顯說世間法也。爾時彌勒以下，文意顯說出世法也。苦者苦諦也，習者集諦也，滅者滅諦也，道者道諦也。塵垢者，《瑜伽》第八十六云見所斷煩惱纏為塵，彼煩惱隨眠為垢也。法眼淨者，四諦中忍智也。}@
%{经文说，当时魔王以下，第三位回答徒众。 这里有两个意思：首先是三会众，然后是十想众。 其中又有两个意思：首先是说法众，然后是结名姓。 其中又有两个意思：首先是正辨初会众，然后是乘答神变问。 首先也有两个意思：首先是说法，然后是释疑。 其中有六个：一魔王众、二长者众、三国王众、四大臣众、五佛母众、六刹利众。 这是第一层意思。 说魔王，就是欲界第六天。 生天之论，一说是十善。 一说是就是前面的施戒，总称为生天之论。 出宝为妙，指的是修五欲不净想，生到上界就如同宝一样，明显说的是世间法。 当时弥勒以下，文意明显说的是出世法。 苦就是苦谛，习就是集谛，灭就是灭谛，道就是道谛。 尘垢，《瑜伽》第八十六说，见所断烦恼缠为尘，那些烦恼随眠为垢。 法眼净，就是四谛中的忍智。}%
@{經曰爾時大將以下，第二長者眾。此中四：初魔王勸出家；二長者請佛，佛為說法；三聞法得益；四長者出家。略結時眾，可准也。善財等者，善來得戒也。}@
%{当时，大将以下，第二批长者们来了。这里面有四种情况：第一种是魔王劝人出家；第二种是长者们邀请佛陀，佛陀为他们讲法；第三种是他们听了法之后受益；第四种是长者们出家。简略地总结一下当时的这些人群，可以作为参考。善财等人，就是善于来受戒的人。}%

@{經曰是時蠰佉以下，第三國王眾。言初中後善者，彰其教，謂始聽聞時生歡心故為初善，修行時無難艱故為中善，終至究竟果故為後善也。義理深邃者，彰所詮義。邃者，以無相法與合，故名邃也。立太子者，太子立為王紹。賜剃頭珍寶者，剃頭師及珍寶賜於太子，又以珍寶與梵志。是故《阿含經》云賜剃頭師寶，復以雜寶與諸梵志也。時八萬四千以下，意顯王出家得果也。}@
%{当时，蠰佉以下，第三批国王们来了。说初善、中善、后善，是为了彰显佛陀的教法。意思是，开始听到佛法的时候生起欢喜心，就是初善；修行的时候没有困难和艰辛，就是中善；最终证得究竟果位，就是后善。义理深邃的，是为了彰显所阐述的义理。深邃，就是与无相法相合，所以叫做深邃。立太子，指的是太子被立为王位的继承人。赐剃头珍宝，指的是剃头师和珍宝赐给了太子，又用珍宝供养了梵志。所以，《阿含经》说赐给剃头师珍宝，又用杂宝供养了诸梵志。当时，八万四千以下，是为了说明国王出家证得果位。}%

@{經曰是時梵摩大長者以下，第四大臣眾。三結者，一身見、二戒取、三疑。約實永斷三界見惑。而此三結障道增勝故偏說，身見不樂解脫，戒取執著耶道，疑不進修故。盡苦際者，表得七生邊際故。《阿含經》云今此眾中最小比丘，皆見道迹不趣惡道。極七生往反，必盡苦際也。}@
%{当时，梵摩大长者以下，第四批大臣们来了。三结，指的是身见、戒取、疑。实际上是为了彻底断除三界见惑。而这三结障碍修行，更加厉害，所以偏重地说，身见是不乐意解脱，戒取执着于世间法，疑是不愿意精进修行。尽苦际，指的是证得七生边际。 《阿含经》说，现在这个人群中，最小的比丘，都看到了道迹，不会走向恶道。最多七生来回，一定会尽苦际。}%

@{經曰是時佛母以下，第五佛母眾。問：所將眾皆得無學，云何佛父母唯得初果？答：為久住世流通佛法故，不須證無學果也。}@
%{当时，佛母以下，第五批佛母们来了。问：您所带领的这些众生都证得无学果位，为什么您的父母只证得初果？答：为了久住世间，流通佛法，所以不需要证得无学果位。}%

@{經曰爾時諸剎利以下，第六剎利眾。剎利者分田主，此義如藏論也。越次取證者，有二：一漸、二頓。頓即初果而越中二果得羅漢，漸即凡夫倍離欲及令離欲，入見道倍得中二果。《阿含經》或有不越次取證者，今此經略故不說。}@
%{当时，诸剎利以下，第六批剎利们来了。剎利，指的是分田主，这个意思跟藏论是一样的。越次取证，有两种：一种是渐次，一种是顿悟。顿悟，就是直接证得初果，然后越过中二果，证得罗汉果位；渐次，就是凡夫先倍离欲，然后令离欲，进入见道，再倍得中二果。《阿含经》可能有一些人不越次取证，现在这部经简略，所以没有说。}%

@{問：何故阿難不越次取證者？答：慶喜是到彼岸性，助佛宣說一切法若相若性真實義故，名奉法人。既作佛事、教眾生故，不順世間不可樂想。以是義故，到彼岸人一切皆得四沙門果。}@
%{问：为什么阿难没有越次取证？答：庆喜是到彼岸的性德，帮助佛陀宣说一切法，无论是相，还是性，都是真实的，所以叫做奉法人。既然做佛事，教化众生，所以就不顺应世间的不可乐想。因为这个道理，到彼岸的人，都能够证得四沙门果。}%

@{經曰爾時彌勒以下，第二釋疑。疑云：初會眾皆得聲聞果。既爾，彌勒唯說聲聞乘教。是故顯三乘教說也。}@
%{当时，弥勒以下，第二批释疑的人来了。疑问是：第一次集会，所有众生都证得声闻果位。既然如此，弥勒菩萨只说声闻乘的教法。所以，是为了显现三乘教法的道理。}%

@{經曰如我今日以下，第二乘答神變問。謂山門開示事，即神變力故。此中一云如來初會中說迦葉變事也。然而《成佛經》三會已後辨此神變者，捨家隨語勢便在後而說。今云若爾如來三會說法應有間絕故。應說慈氏三會度人已，眾生漸有懈怠故，往狼迹山開彼上門。如《智度論》云彌勒佛三會已訖，將諸大眾往彼山頂，示大迦葉骨鎖身，大眾遂起精進心。然而今此經在初會答神變者，捨家意樂故，故不違也。約文為二：初標名彰德、後正答神變。此初也。頭陀者，古言小欲者，訛也，今云除棄。謂由小欲行，除棄貪欲故。若具有十六，謂衣中有四、食中有六、處中亦六。言衣中者，一糞掃衣、二毳衣、三納衣、四三衣也。食中六者，一乞食、二次第乞、三作注餘食法、四一坐食、五一揣食亦名節量、六不中後飲漿。謂若下品行者，雖出家，以種種耶命為自活。若中品，雖離前過，而受僧食、施主別請食。若上品不受僧食、施主食，唯行乞食也。處中六者，一蘭若處、二塚間、三樹下、四露地、五常坐。常坐者，隨有草地便坐。常坐者，若行若立即大苦，若臥即甚樂。若坐，則離二邊能長久，是故須常坐也。然而此經略故說十二。十二者，如《四分律》云衣中二，謂納衣及三衣也。食中四，謂次第乞食乞食中攝故、不飲漿即一坐食中攝故。處中六者同前說，合為十二也。《涅槃經》立十頭陀，如彼說也。}@
%{当时，如我今日以下，第二批回答神变问题的来了。指的是山门开示的事情，就是神变力的缘故。这里面一种说法是，如来在第一次集会的时候，就说了迦叶的神变事情。但是，《成佛经》说，在三次集会之后，才辨别了神变的事情，舍家随语势，就在后面说。现在说，如果这样的话，如来三次集会说法应该有间断。应该说，慈氏菩萨三次集会度化众生之后，众生渐渐懈怠了，所以，就到狼迹山开那个山门。就像《智度论》说，弥勒佛三次集会已经结束了，带着众生到山顶，展示了大迦叶骨锁身，众生就起了精进心。但是，现在这部经在第一次集会就回答了神变问题，是舍家意乐的缘故，所以并不违背。从文段来说，可以分为两种：第一种是标明名称，彰显德行；第二种是正答神变问题。这是第一种。头陀，古时候说小欲，是错误的，现在说除弃。指的是通过小欲行，除弃贪欲。如果具备十六种头陀行，指的是衣服中有四种，饮食中有六种，住处也有六种。说衣服，指的是：一、粪扫衣；二、毳衣；三、纳衣；四、三衣。饮食中的六种，指的是：一、乞食；二、次第乞食；三、作注余食法；四、一坐食；五、一揣食，也叫节量；六、不中后饮浆。意思是，如果修行者是下品，虽然出家了，但是用各种各样的方法谋生。如果是中品，虽然远离了前面的过失，但是接受僧众的供养，或者施主单独邀请吃饭。如果是上品，不接受僧众的供养，也不接受施主的供养，只行乞食。住处中的六种，指的是：一、兰若处；二、塚间；三、树下；四、露地；五、常坐。常坐，指的是，只要有草地就坐着。常坐，如果走路或者站立，就会很痛苦，如果躺着就会很舒服。如果坐着，就能远离两个极端，可以长久，所以必须常坐。但是，这部经简略，所以只说了十二种。十二种，就像《四分律》说，衣服中有两种，指的是纳衣和三衣。饮食中有四种，指的是次第乞食，乞食包括在里面，不饮浆也包括在一坐食里面。住处中的六种，跟前面说的一样，合起来就是十二种。《涅槃经》立了十种头陀行，跟它说的一样。}%
@{經曰爾時迦葉去以下，第二正答神變。此中二：先捨家標儀式、後正答神變。是初也。}@
%{经上说，当时迦叶离开之后，第二次回答神变的问题。这里面有两个方面：首先是舍弃家庭，树立仪式；然后是正答神变。这是第一个方面。}%

@{問：四威儀中皆得修善，何故偏說結坐？答：是賢聖常威儀，及順善品而不共外道故。}@
%{有人问：四种威仪都能修善，为什么偏要说结坐呢？回答说：这是贤圣人常行的威仪，而且符合善法，与外道不同。}%

@{正身者，即安坐義也。正意者正願，正願者是順善品義也。}@
%{正身，就是安坐的意思。正意，就是正愿，正愿就是符合善法的意思。}%

@{係念在前者，繫念念自面對義。何須對面者，無始時來男為女色、女為男色，多分依面故。}@
%{系念在前，就是系念念自己面对的意思。为什么需要面对呢？因为无始以来，男人为女人色相所吸引，女人为男人色相所吸引，大部分都是因为依靠面相。}%

@{今觀自面者，欲伏煩惱故。迦葉雖無煩惱，而遊觀大法故，作此坐儀也。}@
%{现在观察自己的面相，是为了降伏烦恼。迦叶虽然没有烦恼，但是为了游观大法，所以才采取这种坐姿。}%

@{經曰爾時世尊告以下，第二正答神變。此中三：初佛以法衣授於迦葉、次迦葉領衣入狼迹山、後迦葉衣上彌勒。是初也。}@
%{经上说，当时世尊告诉大家，第二次回答神变的问题。这里面有三个方面：首先是佛把法衣授予迦叶；然后是迦叶领着法衣进入狼迹山；最后是迦叶的衣服上出现弥勒。这是第一个方面。}%

@{向八十餘者，若上經為例者，即有二義：若維摩在初年中，說此經者年唯三十八，云何可言向八十餘？}@
%{如果按照之前的经文，就有两种说法：如果维摩是在佛陀初年中说这部经，那么当时他只有三十八岁，怎么能说他八十多岁呢？}%

@{若說般若在終年中，說此經者年三十七，亦不可言年向八十餘。}@
%{如果说般若是在佛陀最后一年说的这部经，那么当时他只有三十七岁，也不能说他八十多岁。}%

@{今云雖無聖說明文，而此經者在《上生經》前說。若不爾，《上生經》指《下生經語》。}@
%{现在虽然没有圣人明确说明，但是这部经是在《上生经》之前说的。如果不是这样，《上生经》就指的是《下生经》的内容。}%

@{又阿難初生即佛成道日，二十五年方作侍者，而在此會請問，明知若五十年、若五十五後時說此經也。}@
%{还有，阿难是在佛陀成道的那天出生的，二十五年后才成为侍者，而他在这次法会上提问，说明这部经是在五十年或者五十五年后说的。}%

@{何故偏勸四聲聞者，迦葉頭陀行中能苦行故。若屠鉢歎者，能降伏外道故。}@
%{为什么偏要劝告这四位声闻弟子呢？因为迦叶在头陀行中能够苦行。如果说屠钵叹，他是能够降伏外道。}%

@{賓頭盧者，不毀禁戒故。羅云者，讀誦不懈故。}@
%{宾头卢，是不毁禁戒。罗云，是读诵不懈。}%

@{若《大成佛經》云勸者有二，謂衣及法。今此經略而不說也。}@
%{如果说《大成佛经》中说劝告有两个，指的是衣和法。现在这部经简略地没有说。}%

@{由我遺化得盡漏者，勸迦葉助彌勒化，我遺晚機弟子也。}@
%{因为我遗留下来，让众生能够尽除烦恼，所以劝告迦叶帮助弥勒化度众生，这是我遗留下来晚期弟子。}%

@{經曰摩竭國以下，第二迦葉領衣入山。彼山者，即耆闍崛山。又有經狼迹山者，猶是崛山少分也。}@
%{经上说，摩竭国……，第二次是迦叶领着法衣进入山。这座山，就是耆闍崛山。还有经文说狼迹山，其实就是崛山的一小部分。}%

@{若《智度論》第三十五云大迦葉入王舍城乞食，食已未久登雞足山。山有三岑，如仰雞足，尊者入中結趺坐。}@
%{如果说《智度论》第三十五卷中说大迦叶进入王舍城乞食，吃完饭不久就登上鸡足山。这座山有三座山峰，就像仰着的鸡足，尊者进入其中结跏趺坐。}%

@{作誠言：願我此身納鉢杖久住不壞，乃至經五十七億俱胝六十百千年慈氏正等覺出世時，施作佛事。}@
%{他诚心说：愿我这个身体带着钵和杖，长久住在这里，不坏，直到经过五十七亿俱胝六十百千年，慈氏正等觉出世的时候，才做佛事。}%

@{發此願已尋般涅槃。時彼三岑便會成一，掩弊尊者巖也。}@
%{他发完这个愿之后，就随即进入涅槃。当时那三座山峰就合在一起，遮蔽了尊者的岩洞。}%

@{經曰又彌勒如來以下，第三迦葉衣上彌勒。此中二：初彌勒示彰、後彌勒受衣。是初也。}@
%{经上说，还有弥勒如来……，第三是迦叶的衣服上出现弥勒。这里面有两个方面：首先是弥勒显现出来；然后是弥勒接受法衣。这是第一个方面。}%

@{鬼神開門者，《智度論》云彌勒佛以足指扣開耆闍崛山，時迦葉骨身著僧伽梨而出，禮彌勒足，上昇虛空，現變如前，即於空滅身。}@
%{鬼神打开门，《智度论》中说弥勒佛用脚趾敲开耆闍崛山，当时迦叶的骨身穿着僧伽梨走出来，礼拜弥勒的脚，上升到虚空，显现出之前的变化，然后就在空中灭身。}%

@{然此經中鬼開者，鬼神從佛行故，故不違也。}@
%{然而这部经中说鬼神打开门，是因为鬼神跟随佛陀修行，所以不违背。}%

@{釋迦禪窟者，《阿含經》云迦葉靜窟。解云：年舉者，古時釋迦禪室故。又可此經誤也。}@
%{释迦的禅窟，《阿含经》中说迦叶的静室。解释说：年举，就是古代释迦的禅室。也可以说这部经有错误。}%

@{得法眼淨者，善根已熟者也。或有眾生者，未熟善根，故不得聖果，唯見迦葉骨身也。}@
%{得到法眼清净，就是善根已经成熟。有些人，善根还没有成熟，所以得不到圣果，只能看到迦叶的骨身。}%

@{亦由四事因緣者，由釋迦四攝事所成熟，謂：一惠施，即此施也。二愛語，即此仁愛也。}@
%{也是因为四事因缘，因为释迦的四摄事所成熟，指的是：一、惠施，就是布施；二、爱语，就是仁爱。}%

@{三利行，則此利人。四等利，即此亦同。《善生經》如是說。}@
%{三、利行，就是利益他人；四、等利，就是平等利益。《善生经》就是这样说的。}%

@{經曰爾時阿難彌勒以下，第二彌勒受衣。梵音僧伽胝，此云大衣，今云僧伽梨，謬也。}@
%{经上说，当时阿难弥勒……，第二次是弥勒接受法衣。梵文僧伽胝，翻译成汉语就是大衣，现在说成僧伽梨，是错误的。}%

@{《大成佛經》云彌勒取釋迦大衣，右手覆及裁，覆左手而不通，以彌勒大，其衣小故。}@
%{《大成佛经》中说弥勒取了释迦的大衣，右手覆盖着裁剪，覆盖左手却无法穿过去，因为弥勒身材高大，衣服太小了。}%

@{星散者，現十八變事已忽無故。《佛本行經》云迦葉入無餘涅槃者，約實入滅定。}@
%{星散，就是显现十八种变化之后，突然消失不见。《佛本行经》中说迦叶进入无余涅槃，指的是真正进入灭定。}%

@{而入無餘者，現同法者也。敬正法者，顯敬教法也。成無上正真道者，顯敬證法也。}@
%{而进入无余，就是显现与法相一致。敬正法，就是显现敬重教法。成就无上正真道，就是显现敬重证法。}%

@{經曰阿難當知以下，第二會也。行事供養者，《大成佛經》云行四事供養，謂前施仁等也。}@
%{经上说，阿难应该知道……，第二次法会。行事供养，《大成佛经》中说行四事供养，就是前面说的布施、仁爱等等。}%

@{經曰又彌勒以下，第三會也。《智度論》云初會九十九億，第二會九十六億，第三會九十三億。《賢愚經》云初九十三億，次九十六億，後九十九億。}@
%{经上说，还有弥勒……，第三次法会。《智度论》中说第一次法会九十九亿人，第二次法会九十六亿人，第三次法会九十三亿人。《贤愚经》中说第一次九十三亿人，第二次九十六亿人，第三次九十九亿人。}%

@{解云：聞機不同故。又是先所度聲聞弟子其大根性，雖前佛所化，皆三會後得無生忍故，無爾許也。}@
%{解释说：因为闻受机缘不同。还有，以前度化的声闻弟子，他们的根性很深厚，虽然是以前佛陀所化度，但他们都是在三次法会之后才得到无生忍，不可能有那么多。}%
@{爾時比丘以下，第二結姓名。}@
%{当时比丘以下，第二结姓名。}%

@{經曰爾時彌勒以下，第二辨十想眾。此中三：初正說十想、次眾集所以、後時眾得益。是初也。此中想者，以慧為體。《智度論》無常想者，即聖道力名，或言四念處、或言四諦、或言無常想故。若相從者，亦想數為體也，如念住以定慧為體而名念住。此亦爾，皆以慧為體，而隨義門說十想也。此十想中，前九想對治四倒，後一想對治貪著。前九想中，初一想治常倒、次一治樂倒、次二治我倒、無我想治我見、空想治我所見，餘想皆治淨倒。以是義，修習十想盡，流心得解脫也。謂由過去佛說故，今彌勒時盡漏解脫也。}@
%{经曰当时弥勒以下，第二辨十想众。此中三：初正说十想、次众集所以、后时众得益。是初也。此中想者，以慧为体。《智度论》无常想者，即圣道力名，或言四念处、或言四谛、或言无常想故。若相从者，亦想数为体也，如念住以定慧为体而名念住。此亦尔，皆以慧为体，而随义门说十想也。此十想中，前九想对治四倒，后一想对治贪著。前九想中，初一想治常倒、次一治乐倒、次二治我倒、无我想治我见、空想治我所见，余想皆治净倒。以是义，修习十想尽，流心得解脱也。谓由过去佛说故，今弥勒时尽漏解脱也。}%

@{若此眾中以下，第二眾集所以。此中二：初長行答徒眾問、後頌其答長行。此中十三事，是皆示通三學，謂後言梵行八音即戒學也，四等心即定也，住出誦等則慧學。若初云梵行，通三學也。言四等心者，四無量定心也。善本者，三善根也。此十三事，皆通三會值彌勒因。言八關者，受八戒故。}@
%{若此众中以下，第二众集所以。此中二：初长行答徒众问、后颂其答长行。此中十三事，是皆示通三学，谓后言梵行八音即戒学也，四等心即定也，住出诵等则慧学。若初云梵行，通三学也。言四等心者，四无量定心也。善本者，三善根也。此十三事，皆通三会值弥勒因。言八关者，受八戒故。}%

@{經曰是時彌勒以下，第二頌。此中三：初捨家長行起、次彌勒正頌、後釋迦結。約頌有九行，分為二：初七頌別長行、顯二頌總結也。心原本者，三善根也。意無若干想者，顯無散亂心。或契經者，脩多羅。善習者，毘尼。法本者，阿毘曇藏也。}@
%{经曰是时弥勒以下，第二颂。此中三：初舍家长行起、次弥勒正颂、后释迦结。约颂有九行，分为二：初七颂别长行、显二颂总结也。心原本者，三善根也。意无若干想者，显无散乱心。或契经者，修多罗。善习者，毗尼。法本者，阿毗昙藏也。}%

@{經曰阿難當知以下，第三釋迦結也。}@
%{经曰阿难当知以下，第三释迦结也。}%

@{經曰爾時眾中以下，第三時眾得益。姟者數名，謂《佛本行集經》言百百千為千萬，千萬百為十億，十億百為千億，千億百為萬億，萬億百為千萬億，千萬億百為十兆，十兆百為千兆，千兆百為十萬兆，十萬兆百為十京，十京百為千京，千京百為十萬京，十萬京百名為姟也。前九十六億等，顯三會得阿羅漢人等。今云姟者，三會得初果人等也。}@
%{经曰尔时众中以下，第三时众得益。姟者数名，谓《佛本行集经》言百百千为千万，千万百为十亿，十亿百为千亿，千亿百为万亿，万亿百为千万亿，千万亿百为十兆，十兆百为千兆，千兆百为十万兆，十万兆百为十京，十京百为千京，千京百为十万京，十万京百名为姟也。前九十六亿等，显三会得阿罗汉人等。今云姟者，三会得初果人等也。}%

@{經曰彌勒如來以下，第四答幾時住問。此中二：初立戒時、後住法時。是初也。無瑕穢者，清淨無犯。若《增一經》云毘婆尸佛百年清淨無犯，釋迦佛十二年無瑕也。}@
%{经曰弥勒如来以下，第四答几时住问。此中二：初立戒时、后住法时。是初也。无瑕秽者，清净无犯。若《增一经》云毘婆尸佛百年清净无犯，释迦佛十二年无瑕也。}%

@{經曰彌勒如來以下，第二住法時也。}@
%{经曰弥勒如来以下，第二住法时也。}%

@{經曰其有善男子以下，第二勸修其因也。爾時阿難以下，第三聞說喜奉行分也。}@
%{经曰其有善男子以下，第二劝修其因也。尔时阿难以下，第三闻说喜奉行分也。}%

@{佛說彌勒成佛經}@
%{佛说弥勒成佛经}%

@{此經將釋，略作三門：一辨來意、二釋題目、三正解本文。}@
%{此经将释，略作三门：一辨来意、二释题目、三正解本文。}%

@{言來意有二：一為廣顯彌勒人間弘化故、二為化下下遲晚流令得度脫故。何以故？前略雖示慈氏如來下人教化，令上中人殖善本，而未廣辨慈氏威力，令最下根智祈聖心故。以此二義，《下生經》次說此經也。}@
%{言来意有二：一为广显弥勒人间弘化故、二为化下下迟晚流令得度脱故。何以故？前略虽示慈氏如来下人教化，令上中人殖善本，而未广辨慈氏威力，令最下根智祈圣心故。以此二义，《下生经》次说此经也。}%

@{第二釋題目。若依別本，有其七名：一名一切眾生斷五逆業障報障煩惱障修習慈心與彌勒共行經。二名一切眾生聞彌勒佛名必勉五濁世不隨惡道經。三名破惡惡業心如蓮華定見彌勒佛經。四名慈心不食肉經。五名釋迦牟尼以衣為信經。六名有聞佛名者決定得免八難經。七名彌勒成佛經。雖有七名，而第七為本，故今此經用第七名。此中彌勒菩薩坐龍華下，見其寶臺毀壞，即修無常想示得正覺，故名成佛。成佛之經故，依主釋。恐濫天等所說故，故名佛說也。}@
%{第二释题目。若依别本，有其七名：一名一切众生断五逆业障报障烦恼障修习慈心与弥勒共行经。二名一切众生闻弥勒佛名必勉五浊世不随恶道经。三名破恶恶业心如莲华定见弥勒佛经。四名慈心不食肉经。五名释迦牟尼以衣为信经。六名有闻佛名者决定得免八难经。七名弥勒成佛经。虽有七名，而第七为本，故今此经用第七名。此中弥勒菩萨坐龙华下，见其宝台毁坏，即修无常想示得正觉，故名成佛。成佛之经故，依主释。恐滥天等所说法故，故名佛说也。}%

@{第三解本文者，《大成佛經》云佛住摩伽他國波沙山中夏安居，因舍利弗請而說。今此經中略而不說，然猶有三分：一鶖子發請分、二來酬答分、三大眾奉行分。初中二：初讚請德、後述請辭。是初也。}@
%{第三解本文者，《大成佛经》云佛住摩伽他国波沙山中夏安居，因舍利弗请而说。今此经中略而不说，然犹有三份：一鶖子发请分、二来酬答分、三大众奉行分。初中二：初赞请德、后述请辞。是初也。}%
@{言舍利者身也，弗者子也，從母為名也。}@
%{说舍利是身体，弗是儿子，从母亲得名。}%
@{此人英慧超類，性來聞一解千，故名大智，是彰內德也。}@
%{这个人英明智慧超过常人，天生聪慧，听到一件事就能理解一千件事，所以叫大智，这是彰显他的内在德行。}%
@{能者，善巧別言，謂善隨物機巧宣法化故。}@
%{能者，善于巧妙地表达，指的是善于根据不同的对象，巧妙地宣讲佛法，使他们得到教化。}%
@{輪者，見道也。}@
%{轮者，指见道。}%
@{法者，利人也。}@
%{法者，指利益他人。}%
@{轉者，度他相續故。}@
%{转者，指度化他人，使他们能够不断修行。}%
@{隨者，正轉於前。}@
%{随者，指正法转于前。}%
@{鶖子受唱於後，故名為隨也，是彰外德也。}@
%{鶖子接受教诲在后，所以叫随，这是彰显他的外在德行。}%
@{大將者，內懷神謀、外揚威力平怨，故名大將。}@
%{大将者，内心怀有神机妙算，对外展现威力平息怨恨，所以叫大将。}%
@{譬舍利弗，內懷神力、外揚辨才，降伏煩惱怨故，名大將也。}@
%{比如舍利弗，内心怀有神力，对外展现辩才，降伏烦恼怨恨，所以也叫大将。}%

@{經曰白佛言以下，第二述請辭。}@
%{经文说白佛言以下，是第二部分，讲述请辞。}%
@{此中二：初指本、後請廣說。是初也。}@
%{这里有两部分：第一部分指明本经，第二部分请求广说。这是第一部分。}%
@{《大成佛經》云前後經中所未說，甚違此經。}@
%{《大成佛经》说前后经文中没有讲到的，就非常违背本经。}%
@{一云同本別譯，然所未說者，譯者誤也。}@
%{一种说法是同本不同译，但是没有讲到的，是译者错误。}%
@{一云別本別譯故，大先說，小後說之。}@
%{一种说法是不同本不同译，所以，大经先说，小经后说。}%
@{此二說中初為勝，謂此經無證信序，必從大經出，是故知大經誤也。}@
%{这两种说法中，第一种说法更胜，因为本经没有证信序，必然是从大经中引出的，所以知道大经是错误的。}%

@{問：前後經其指何？}@
%{问：前后经指的是什么？}%
@{答：一云彌勒三經互為前後。}@
%{答：一种说法是弥勒三经互相为前后。}%
@{一云不然，於三經隨指何經名為前後者，前後者不可了故。}@
%{一种说法是不然，在三经中随便指哪一经叫前后，前后是不可了解的。}%
@{應說此經以前諸處處經，彌勒作佛事可得，故云前後。}@
%{应该说本经以前所有地方的经文，弥勒作佛事可以得到，所以叫前后。}%
@{是故《增一經》云佛在舍衛國說彌勒成佛事，又在迦毘羅國家珠師，佛說彌勒成佛事。}@
%{所以《增一经》说佛在舍卫国讲弥勒成佛事，又在迦毘罗国讲弥勒成佛事。}%
@{又如《上生經》中所引，佛昔於毘尼及諸經藏說阿逸多次當作佛。}@
%{又比如《上生经》中所引，佛以前在比丘戒律和各种经藏中说过阿逸多将来会成佛。}%
@{如是前前諸教，前後所說可引起問。}@
%{这样以前所有的教诲，前后所讲的都可以引起疑问。}%
@{是解最勝，順聖教故。}@
%{这种解释是最胜的，因为符合圣教。}%

@{此中二：初請今聞、後請當見。是初也。}@
%{这里有两部分：第一部分请求现在听到，第二部分请求将来见到。这是第一部分。}%
@{言功德神力者，即正報。}@
%{说功德神力，就是正报。}%
@{謂功德者福果也，神者智果也。}@
%{指的是功德是福报，神是智慧果报。}%
@{國土莊嚴者依果，謂國土者體也，莊嚴者土想也。}@
%{国土庄严是依果而来的，指的是国土是本体，庄严是国土的相貌。}%

@{經曰眾生以何施以下，第二請當見也。}@
%{经文说众生以何施以下，是第二部分，请求将来见到。}%
@{行何施得大富？持何戒得人身？修何慧得見佛。}@
%{行什么施得大富？持什么戒得人身？修什么慧得见佛？}%
@{又解眾生見佛自有三品，故問此三義，是亦無失也。}@
%{又解释众生见佛自身有三种品类，所以问这三个问题，也是没有错的。}%

@{經曰爾時告以下，第二如來酬答分。}@
%{经文说尔时告以下，是第二部分，如来酬答部分。}%
@{此中二：初受請。是初也。}@
%{这里有两部分：第一部分接受请求。这是第一部分。}%
@{舍利弗四大海以下，第二答請。}@
%{舍利弗四大海以下，是第二部分，回答请求。}%
@{此中二：初答中聞請、後答見請。}@
%{这里有两部分：第一部分回答现在听到的请求，第二部分回答将来见到的请求。}%
@{初中二：初答國土莊嚴、後答功德神力。}@
%{其中有两部分：第一部分回答国土庄严，第二部分回答功德神力。}%
@{初中四：一出體、二出莊嚴、三出都、四出主。是初也。}@
%{其中有四部分：第一部分说出国土的本体，第二部分说出国土的庄严，第三部分说出国土的都城，第四部分说出国土的主人。这是第一部分。}%
@{謂釋迦佛世閻浮提地七千由旬，西八千由旬，東九千由旬，北十千由旬。}@
%{指的是释迦佛世，阎浮提地，东西南北分别为七千由旬、八千由旬、九千由旬、一万由旬。}%
@{彌勒時除三千由旬水故，增三千由旬地，故成十千由旬。}@
%{弥勒时代，因为减少了三千由旬的水，增加了三千由旬的陆地，所以成为一万由旬。}%
@{如是四方皆增三千由旬故，是故今此中東西是長，長十千由旬；南北名廣，廣八千由旬。}@
%{这样四方都增加了三千由旬，所以现在这里东西是长，长一万由旬；南北叫宽，宽八千由旬。}%

@{經曰名華軟草以下，第二辨土嚴。}@
%{经文说名华软草以下，是第二部分，辨别国土的庄严。}%
@{城者州，縣謂處也，萬民雜居名為邑也。}@
%{城就是州，县就是处，万民杂居的地方叫邑。}%
@{街衢方整名次比也。}@
%{街道方正整齐，叫做次比。}%
@{八萬歲者，《大成佛經》云八萬四千。}@
%{八万岁，《大成佛经》说八万四千。}%
@{解云：彼經據初下生時說，此經久遠時，不違也。}@
%{解释说：那部经是根据最初下生的时候说的，本经是久远的时候说的，不违背。}%
@{如言身量長十六丈，而《賢愚經》云身長八丈，就初後時，無過也。}@
%{比如说身量长十六丈，而《贤愚经》说身长八丈，就最初和最后的时间来说，没有错误。}%
@{便利者，內逼迫也。}@
%{便利，就是内心逼迫。}%
@{飲食者，外惑苦也。}@
%{饮食，就是外来的迷惑和苦恼。}%
@{衰老又遇身羸劣也。}@
%{衰老又遇到身体衰弱。}%
@{《大成佛經》云無寒熱風火等病。}@
%{《大成佛经》说没有寒冷、炎热、风、火等病。}%
@{九苦惱，《阿含經》云時人有九病，一寒、二熱、三飢、四濁、五大便、六小便、七欲、八飲食、九老。}@
%{九苦恼，《阿含经》说当时的人有九种病，一寒、二热、三饥、四浊、五大便、六小便、七欲、八饮食、九老。}%
@{解云：無時節代謝寒熱故，《大成佛經》云無寒熱等；而飲食中亦有冷熱，故《阿含經》云有寒熱等也。}@
%{解释说：没有季节交替寒热，所以《大成佛经》说没有寒冷、炎热等；但是饮食中也有冷热，所以《阿含经》说有寒冷、炎热等。}%
@{五百歲者，《下生經》云五十歲者，通此文二說，如經第二也。}@
%{五百岁，《下生经》说五十岁，通达这两个说法，就像经文第二部分一样。}%
@{《大成佛經》云人長百六尺，今此中略故不說。}@
%{《大成佛经》说人长一百六尺，现在这里简略，所以不说。}%

@{經曰是時有一大城以下，第三出都。}@
%{经文说这时有一座大城以下，是第三部分，说出都城。}%
@{此中二：初都邑莊嚴、後薗泉。}@
%{这里有两部分：第一部分是都城庄严，第二部分是园泉。}%
@{初中二：初眾寶莊嚴、後災凶除滅。是初也。}@
%{其中有两部分：第一部分是各种宝物庄严，第二部分是灾凶消除。这是第一部分。}%
@{翅頭末者，此云淨意，是即國之都城也。}@
%{翅头末，这里叫净意，就是国家的都城。}%
@{長者，南北也。}@
%{长，就是南北。}%
@{廣者，東西也。}@
%{广，就是东西。}%
@{《大成佛經》云八萬四千小城以為眷屬，翅頭末最處其中，今經略故不說之。}@
%{《大成佛经》说八万四千个小城作为眷属，翅头末最处在其中，现在经文简略，所以不说。}%
@{言端嚴者，七寶所成故。}@
%{说端严，是因为由七宝构成。}%
@{殊妙者，樓臺壯麗故。}@
%{殊妙，是因为楼台壮丽。}%
@{莊嚴者，羅網覆故。}@
%{庄严，是因为罗网覆盖。}%
@{是王所鎮故，名都城也。}@
%{因为是国王镇守的地方，所以叫都城。}%
@{軒窓者，相司也。}@
%{轩窗，就是相司。}%
@{街者，四交道也。}@
%{街，就是四条道路交汇的地方。}%
@{巷者，直道也。}@
%{巷，就是直道。}%
@{陌者，東西道也。}@
%{陌，就是东西方向的道路。}%
@{多羅尸棄者，此云善護也。}@
%{多罗尸弃，这里叫善护。}%
@{池近者，在其城側也。}@
%{池靠近，就在城边。}%
@{淹(音暗實設又云塵坐)。}@
%{淹(音暗实设，又叫尘坐) 。}%
@{經曰有大夜叉神以下，第二災凶除滅也。遜(音順實順)。問：彼時人命終後生何處？答：《大成佛經》云欲死時，行詣山林命終，後生大梵天及諸佛國。}@
%{经上说，有大夜叉神以下，第二种灾难凶兆都会消除。顺，就是顺从，实在顺从。问：那个时候人命终之后会生到哪里去？答：《大成佛经》上说，人临死的时候，如果去山林里命终，之后会生到大梵天以及诸佛国。}%

@{經曰舍利弗我今為汝以下，第二辨薗泉。言八功德者，一輕、二冷、三軟、四美、五清淨、六不臭、七飲時調適、八飲已無患(少門道善作此說)。今《稱讚淨土經》云一澄清、二清冷、三甘美、四輕實、五潤澤、六安和、七飲時除飢渴等、八飲已長養根大也。翠(音主為實他鳥而夫)鵞鴨。香山流水者，《涅槃經》云香山頂有無熱池，四方流出味甘香也。一種獲七者，《增一經》云自然粳米者，初出時及久遠時不同，故不違也。}@
%{经上说，舍利弗，我今天为你解释第二种园泉。所谓八功德，就是一轻、二冷、三软、四美、五清净、六不臭、七饮的时候调适、八饮完之后没有患病(少门道的人善于这样说) 。现在《称赞净土经》上说，一澄清、二清冷、三甘美、四轻实、五润泽、六安和、七饮的时候可以消除饥渴等等、八饮完之后可以滋养根本。翠，读音是zhu，是真正的鸟，而夫，就是雄鸟。鹅鸭。香山流水，就是《涅槃经》上说，香山顶上有一个没有热气的池子，四方流出来的水味道甘甜香美。一种获得七种，就是《增一经》上说，自然粳米，刚出的时候和很久远的时候是不一样的，所以不违背道理。}%

@{經曰爾時轉輪王以下，第四出主也。四種兵者，一車、二牛、三象、四馬也。寶臺千頭者，千子所遊處故。形如蓮華者，寶藏涌地貌也。}@
%{经上说，那个时候转轮王以下，是第四种出主。四种兵，就是一车、二牛、三象、四马。宝台千头，是因为一千个儿子在里面游玩。形状像莲花，是宝藏从地里涌出来时的样子。}%

@{經曰翅頭末城眾寶以下，第二答功德力。德力雖有八相，今五相：一入胎、二出胎、三出家、四成道、五轉法輪。其相雖五，今文即為二：初辨處勝、後辨人勝。是初也。}@
%{经上说，翅头末城众多宝物以下，是第二种回答功德力。功德力虽然有八相，现在有五相：一入胎、二出胎、三出家、四成道、五转法轮。其相虽然有五，现在文中就分为两种：初辨处胜，后辨人胜。这是第一种。}%

@{經曰其城中有大波羅門以下，第二辨人勝。此中二：初託父母受身、後厭世出家成佛。是初也。妙梵者，父名也。婆羅門者，姓名也。釋迦生王種中。彌勒生輔臣姓中，化眾生宜不同也。梵摩婆提者，此言淨道也。梵摩婆提者，還西國婆羅門姓。身長千尺者，千尺者計即百丈。爾時人身長半卑，謂五千十。古言掌與身十分一，若胸與身五分一。謂若人身長八尺，面及掌並八寸，胸廣一尺六寸。是故釋迦身長丈六，計十六尺，面掌並一尺六寸，胸廣三尺二寸，爾乃相稱。既彌勒身百丈，面應十丈，而今此云二丈四尺者，恐傳經者誤也。}@
%{经上说，其城中有一个大婆罗门以下，是第二种辨人胜。这里面有两种：初托父母受身，后厌世出家成佛。这是第一种。妙梵，是父亲的名字。婆罗门，是姓名。释迦出生在王种中。弥勒出生在辅臣姓中，度化众生应该有所不同。梵摩婆提，这个词的意思是清净道。梵摩婆提，是西国婆罗门的姓。身长千尺，千尺就是一百丈。那个时候人身长一般都是五千十。古话说手掌与身长十分之一，而胸与身长五分之一。也就是说，如果人身长八尺，面和掌加起来是八寸，胸宽一尺六寸。所以释迦身长丈六，就是十六尺，面和掌加起来一尺六寸，胸宽三尺二寸，这样才相称。既然弥勒身长百丈，面应该十丈，而现在这里说二丈四尺，恐怕是传经的人误写了。}%

@{經曰彌勒菩薩觀世以下，第二厭世出家成道。此中二：先厭世出家、後坐道樹成菩提。是初也。}@
%{经上说，弥勒菩萨观世以下，是第二种厌世出家成道。这里面有两种：先厌世出家，后坐在道树下成菩提。这是第一种。}%

@{經曰坐於龍華以下，第二成菩提。此中五：一成道、二天龍雨華、三動世界怖魔、四放光引可度、五演梵音眾得益。是初也。謂樹枝如寶龍坐百寶華，故名龍華樹。依此樹下成菩提，故名菩提樹也。《大成佛經》云早起出家，即是日初夜降魔成菩提也。《彌勒來時經》云到樹下坐，用四月八日明星時得佛。解云：清且出家，初夜成佛也。}@
%{经上说，坐在龙华树下以下，是第二种成菩提。这里面有五种：一成道、二天龙雨华、三动世界怖魔、四放光引可度、五演梵音众得益。这是第一种。意思是树枝像宝龙一样，上面坐着百宝华，所以叫龙华树。依着这棵树下成菩提，所以叫菩提树。《大成佛经》上说，早起出家，就是日初夜降魔成菩提。《弥勒来时经》上说，到树下坐，用四月八日明星时得佛。解释说：清早出家，初夜成佛。}%

@{經曰爾時諸天以下，第二雨華也。不現身者，龍身可怖故。}@
%{经上说，那个时候诸天以下，是第二种雨华。不现身，是因为龙身可怕。}%

@{經曰三千大千以下，第三動地怖魔。謂眾生長眠生死故，不動者不悟長，故須動也。}@
%{经上说，三千大千世界以下，是第三种动地怖魔。意思是众生长眠于生死之中，不动的人就不会明白道理，所以必须动一下。}%

@{經曰佛身出光以下，第四放光攝生。}@
%{经上说，佛身发出光芒以下，是第四种放光摄生。}%

@{經曰爾時人民以下，第五演梵音眾得益。此中三：初在華林、次城邑益、後靈山益。初中九：一攝眾、二觀欲、三尋因、四彰師、五義學、六歸力、七合奉、八授道、九得益。初有十類眾：一人民眾、二王宰眾、三淨智眾、四長者眾、五外道眾、六大臣眾、七天宮眾、八太子眾、九彌勒親族眾、十無名眾，准可知也。}@
%{经上说，那个时候人民以下，是第五种演梵音众得益。这里面有三种：初在华林、次城邑益、后灵山益。其中有九种：一摄众、二观欲、三寻因、四彰师、五义学、六归力、七合奉、八授道、九得益。最初有十类众：一人民众、二王宰众、三净智众、四长者众、五外道众、六大臣众、七天宫众、八太子众、九弥勒亲族众、十无名众，可以类推知道。}%

@{經曰彌勒佛見以下，第二觀欲。欲者，欲樂也。}@
%{经上说，弥勒佛见到以下，是第二种观欲。欲，就是欲望、快乐。}%

@{經曰是諸人等皆於以下，第三尋因。因者行也，此中有十行：一知法行，即讀三藏。二修福行，即修諸功德。三兩利行，謂衣食施他及自持戒故。四供佛行，謂幡蓋等。五修慈行，謂拔苦故。六修悲行，謂與樂故。七修忍行、八修齊行、九修禪行、十智塔行，准可知也。}@
%{经上说，这些众生都以下，是第三种寻因。因，就是行为。这里面有十种行为：一知法行，就是读三藏。二修福行，就是修诸功德。三两利行，就是指衣食施舍他人，以及自己持戒。四供佛行，就是指幡盖等等。五修慈行，就是指拔除苦难。六修悲行，就是指给予快乐。七修忍行、八修齐行、九修禅行、十智塔行，可以类推知道。}%
@{經曰善哉釋迦以下，第四彰師。}@
%{经上说，释迦牟尼佛真是好啊！接下来，第四个方面是彰显老师的功德。}%

@{經曰而作是言汝等以下，第五義學。}@
%{经上说，弥勒佛对众生说：“你们……”，接下来，第五个方面是阐明佛法的义理。}%

@{經曰善哉釋迦以下，第六歸力。此中二：初既辨歸合力；後言釋迦牟尼佛為汝等以下，辨歸昔力也。}@
%{经上说，释迦牟尼佛真是好啊！接下来，第六个方面是归功于佛力。这里有两个方面：首先，阐明归功于佛的合力；然后，经上说，释迦牟尼佛是为你们众生……，阐明归功于佛的昔力。}%

@{經曰彌勒如是開道以下，第七合奉。}@
%{经上说，弥勒佛这样开示佛法……，接下来，第七个方面是合奉弥勒佛。}%

@{經曰彌勒佛觀察以下，第八授道。}@
%{经上说，弥勒佛观察……，接下来，第八个方面是授受佛法。}%

@{經曰爾時彌勒佛以下，第九得益。約實為論，諸佛化物不定，或一會或二會乃至十會無量會。然而三會者，約一化終前佛殘弟子。然《長阿含經》云毘婆尸佛三會說法，初會十六萬八千人、次會十萬人、後會八萬人。尸棄佛三會，初會十萬人、次會八萬人、後會七萬人。毘舍婆佛二會說法，初會七萬、後會六萬。樓孫佛一會說法，即四萬。含牟尼佛一會說法，即三萬。迦葉佛一會說法，即二萬。我今一會說法，即弟子千二百五十。若依《無近請佛經》云惟衛佛初會十萬、次會九萬、後會八萬，式佛初會九萬、次會八萬、後會七萬，隨葉佛初會七萬、後會六萬，樓孫佛一會四萬、含牟尼佛一會三萬、迦葉佛一會二萬、我釋迦佛一會千二百五十。是其機宜不同故，如是別說。}@
%{经上说，弥勒佛……，接下来，第九个方面是得到利益。实际上来说，佛陀度化众生没有一定的次数，有的佛陀说法一次，有的佛陀说法两次，乃至十次、无数次。然而，三会说法，是指一个佛法时代结束后，前佛的残余弟子。然而，《长阿含经》上说，毗婆尸佛三会说法，第一次说法度化了十六万八千人，第二次说法度化了十万人，第三次说法度化了八万人。尸弃佛三会说法，第一次说法度化了十万人，第二次说法度化了八万人，第三次说法度化了七万人。毘舍婆佛两会说法，第一次说法度化了七万人，第二次说法度化了六万人。楼孙佛一次说法，度化了四万人。含牟尼佛一次说法，度化了三万人。迦叶佛一次说法，度化了二万人。我释迦牟尼佛一次说法，度化了弟子一千二百五十人。如果按照《无近请佛经》上说，惟卫佛第一次说法度化了十万人，第二次说法度化了九万人，第三次说法度化了八万人；式佛第一次说法度化了九万人，第二次说法度化了八万人，第三次说法度化了七万人；随叶佛第一次说法度化了七万人，第二次说法度化了六万人；楼孙佛一次说法度化了四万人，含牟尼佛一次说法度化了三万人，迦叶佛一次说法度化了二万人，我释迦牟尼佛一次说法度化了弟子一千二百五十人。这是由于众生的机缘不同，所以佛陀说法的方式也不同。}%

@{經曰彌勒佛既轉輪以下，第二城邑益。此中六：一率眾入城、二現神力、三天資上供、四人彰希奇、五魔王助道、六群生領悟。是初也。}@
%{经上说，弥勒佛既已转轮王……，接下来，第二个方面是城邑的利益。这里有六个方面：第一，率领众生进入城邑；第二，展现神力；第三，天人供养；第四，彰显弥勒佛的希奇；第五，魔王助道；第六，群生领悟。这是第一个方面。}%

@{經曰當入城時以下，第二現神力。}@
%{经上说，当弥勒佛进入城邑的时候……，接下来，第二个方面是展现神力。}%

@{經曰釋提桓因以下，第三天資上供。此中二：初上供；後世尊入時以下，偈讚。}@
%{经上说，释提桓因……，接下来，第三个方面是天人供养。这里有两个方面：首先是天人供养；然后，经上说，当世尊进入城邑的时候……，赞叹弥勒佛。}%

@{經曰爾時天人羅剎以下，第四人彰希奇。}@
%{经上说，那时，天人、罗刹……，接下来，第四个方面是彰显弥勒佛的希奇。}%

@{經曰爾時魔王以下，第五魔天助道。}@
%{经上说，那时，魔王……，接下来，第五个方面是魔王助道。}%

@{經曰爾時街巷男女以下，第六群生領悟。}@
%{经上说，那时，街巷中的男女……，接下来，第六个方面是群生领悟。}%

@{經曰爾時彌勒佛諸弟子以下，第三靈山益。此中為十：初門徒出、二明共登靈山、三為開神骨、四令眾驚奇、五雙讚師資、六稱德行、七顯昔留化、八辨今利人、九彰佛悲深、十令生故極。是初也。}@
%{经上说，那时，弥勒佛的弟子……，接下来，第三个方面是灵山的利益。这里有十个方面：第一，弟子走出灵山；第二，明白共登灵山；第三，开显神骨；第四，令众生惊奇；第五，师徒互相赞叹；第六，称赞弥勒佛的德行；第七，显现弥勒佛昔日留下的化身；第八，辨明弥勒佛现在利益众生；第九，彰显佛陀的悲心；第十，令众生生起极乐之心。这是第一个方面。}%

@{經曰爾時彌勒以下，第二共登靈山。}@
%{经上说，那时，弥勒佛……，接下来，第二个方面是共登灵山。}%

@{經曰於山頂上以下，第三為開神骨。《大成佛經》曰到崛山已，登狼迹山頂，舉足大指踐於山根，是時大地十八相動。以手擗山，如輪王開大城門。時梵王持天香油灌迦葉頂，擊大楗槌，吹大法蠡。迦葉即從滅盡定覺，整衣服，長跪合掌，持本師僧伽梨奉與彌勒，而作是言：大師釋迦牟尼佛臨涅槃時囑我衣，今奉世尊。}@
%{经上说，在山顶上……，接下来，第三个方面是开显神骨。《大成佛经》上说，弥勒佛到了崛山，登上狼迹山顶，举起脚趾踩在山根，这时大地发生十八种震动。弥勒佛用手击打山峰，就像转轮王打开城门一样。这时，梵王拿着天香油灌在迦叶的头上，敲击大楗槌，吹响大法蠡。迦叶从灭尽定中醒来，整理衣服，长跪合掌，拿着本师的僧伽梨恭敬地献给弥勒佛，并对弥勒佛说：“大师释迦牟尼佛临涅槃时嘱咐我把这件衣服保管好，现在我把它献给世尊。”}%

@{經曰爾時男女天眾以下，第四令眾驚奇。}@
%{经上说，那时，男女天众……，接下来，第四个方面是令众生惊奇。}%

@{經曰彌勒佛讚以下，第五雙讚師資。}@
%{经上说，弥勒佛赞叹……，接下来，第五个方面是师徒互相赞叹。}%

@{經曰釋迦牟尼佛於大眾以下，第六稱德行。}@
%{经上说，释迦牟尼佛在众生面前……，接下来，第六个方面是称赞弥勒佛的德行。}%

@{經曰彌勒佛讚以下，第七顯昔留化。謂曾彼惡世能修至心，故為傳化骨身留也。}@
%{经上说，弥勒佛赞叹……，接下来，第七个方面是显现弥勒佛昔日留下的化身。意思是说，弥勒佛曾经在那个恶世里能够修持至心，所以才把化身的骨骼留下来。}%

@{經曰爾時人眾見以下，第八辨今利人。《成佛經》云時迦葉即踊身虛空作十八變，承佛神力，以梵音說釋迦佛十二部經，八十億人得阿羅漢。空而下，說有為無常，辭佛而退，身出水火入涅槃。是即初也。}@
%{经上说，那时，人们看到……，接下来，第八个方面是辨明弥勒佛现在利益众生。《成佛经》上说，这时，迦叶跳跃到空中，变化了十八种身形，承蒙佛陀的神力，用梵音宣说了释迦牟尼佛的十二部经，八十亿人获得了阿罗汉果。迦叶从空中下来，宣说了有为法是无常的道理，辞别佛陀，退却了，身出水火，进入涅槃。这就是第一个方面。}%

@{經曰是諸人等念以下，第九彰佛悲深。}@
%{经上说，这些众生想起……，接下来，第九个方面是彰显佛陀的悲心。}%

@{經曰令得具六神通以下，第十令生故極。}@
%{经上说，使他们获得六种神通……，接下来，第十个方面是令众生生起极乐之心。}%

@{經曰爾時說法之處以下，第二答見佛。此中六：一辨道場量、二示佛神力、三讚佛壽量、四美佛住持、五正勸修因、六審令得見。此初也。}@
%{经上说，那时，说法的地方……，接下来，第二个方面是回答众生如何见到佛陀。这里有六个方面：第一，辨明道场的范围；第二，展示佛陀的神力；第三，赞叹佛陀的寿命；第四，称赞佛陀的住持；第五，正劝众生修因；第六，审慎地令众生得见佛陀。这是第一个方面。}%

@{經曰其中人眾以下，第二佛神力。}@
%{经上说，其中的人们……，接下来，第二个方面是佛陀的神力。}%

@{經曰彌勒佛住以下，第三讚佛壽量。《大成佛經》云壽命具足八萬四千歲，無有中夭，而今此經云六萬歲者，解云：彌勒佛壽雖八萬四千年，但受三分二，捨第三分、二萬四千壽故，故但六萬。如釋迦佛不受第三分，但受八十。是故《大集經》言諸佛皆捨第三分也。}@
%{经上说，弥勒佛住……，接下来，第三个方面是赞叹佛陀的寿命。《大成佛经》上说，弥勒佛的寿命圆满具足八万四千岁，没有夭折，而现在这部经上说六万岁，解释说：弥勒佛的寿命虽然是八万四千年，但是他只受了三分之二，舍弃了三分之一，也就是二万四千岁，所以只有六万岁。就像释迦牟尼佛没有受三分之一，只受了八十岁。所以，《大集经》上说，所有的佛陀都舍弃了三分之一的寿命。}%

@{經曰滅度之後以下，第四美佛住持。《大成佛經》云：三像法世三萬歲，及彌勒入涅槃後起塔供養。今此經略故不說。}@
%{经上说，弥勒佛灭度之后……，接下来，第四个方面是称赞佛陀的住持。《大成佛经》上说：三像法世三万岁，弥勒佛入涅槃之后，人们会建造佛塔供养。现在这部经简略，所以没有说。}%

@{經曰汝等宜應以下，第五正勸修因。}@
%{经上说，你们应该……，接下来，第五个方面是正劝众生修因。}%

@{經曰得見世間以下，第六審令得見。}@
%{经上说，能够见到世间……，接下来，第六个方面是审慎地令众生得见佛陀。}%

@{經曰佛說是經已以下，第三大眾喜奉行分也。}@
%{经上说，佛陀说完这部经之后……，接下来，第三个方面是大众欢喜奉行。}%

@{三彌勒經疏一卷憬興撰}@
%{《三弥勒经疏》一卷，憬兴撰写。}%

@{全忠大德送施圓珍(寬平二年閏九月十一日追記之珍)}@
%{全忠大德送施圆珍(宽平二年闰九月十一日，珍记) 。}%
