@{佛說寶生陀羅尼經}@
%{佛陀说宝生陀罗尼经}%

@{西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚少卿傳法大師臣施護奉詔譯}@
%{西天翻译佛经的唐朝散大夫、试鸿胪少卿、传法大师施护奉旨翻译}%

@{曩謨(引)囉怛曩(二合)囉濕彌(二合)贊捺囉(二合)鉢囉(二合)底曼尼哆尾儞焰(二合)帝(引)惹具世濕嚩(二合)囉(引)羅(引)惹野怛他(引)誐哆(引)野(引)囉賀(二合)帝(引)三藐三沒馱(引)野怛儞也(二合)他囉怛儞(二合引)囉怛儞(二合引)囉怛曩(二合)吉囉尼囉怛曩(二合)鉢囉(二合)底曼膩帝囉怛曩(二合)三婆尼(引)囉怛曩(二合)鉢囉(二合)鼻(引)囉怛努(二合引)訥誐(二合)帝(引)娑嚩(二合引)賀(引)}@
%{南无(引)罗怛那(二合)罗湿弥(二合)赞捺罗(二合)钵罗(二合)底曼尼哆尾儞焰(二合)帝(引)惹具世湿嚩(二合)罗(引)罗(引)惹野怛他(引)誐哆(引)野(引)罗贺(二合)帝(引)三藐三没驮(引)野怛儞也(二合)他罗怛儞(二合引)罗怛儞(二合引)罗怛那(二合)吉罗尼罗怛那(二合)钵罗(二合)底曼腻帝罗怛那(二合)三婆尼(引)罗怛那(二合)钵罗(二合)鼻(引)罗怛努(二合引)讷誐(二合)帝(引)娑嚩(二合引)贺(引)}%

@{若有眾生於此如來陀羅尼名號受持供養，彼人生生得轉輪位，成就梵行具大神通，獲十種陀羅尼。復值恒河沙等諸佛如來而無虛妄，經俱胝劫不入輪迴路，不斷菩提種、不失菩提心，永滅一切罪，得報身如來。若人持誦滿一七日，是人當得天眼清淨。若人耳聞恒復憶念，是人決定當得菩提，於過去世所作善根亦得現前。若傳一人，所有無間罪業悉得除滅，永斷輪迴，是人不被水火盜賊之所侵害，而復諸根不缺、眾病不生、鬼魅不著、眾所愛敬，於當來世受持如來微妙之法、供養諸佛。若人聞已心喜禮拜讚歎，是人功德無量無邊，於生生中口出妙香廣一由旬，身毛孔中恒有光明常自照曜，常作如來勝利之事如阿難陀。具如是不可思議功德。}@
%{如果有人在这个如来的陀罗尼名号上受持供养，这个人一生一生都能转生到转轮王的位子，成就梵行，拥有大神通，获得十种陀罗尼。而且还会遇到恒河沙数的诸佛如来，没有虚妄，经过俱胝劫也不会进入轮回，不会断掉菩提种子，不会失去菩提心，永远消灭一切罪业，获得报身如来。如果有人持诵满十七天，这个人就会得到天眼清净。如果有人耳朵听到，经常忆念，这个人一定能得到菩提，过去世所做的善根也会显现出来。如果传授给一个人，所有无间罪业都会消除，永远断掉轮回，这个人不会被水火盗贼侵害，而且身体器官不会缺损，各种病症不会发生，鬼魅不会附着，大家都会敬爱他，在未来世会受持如来的微妙法，供养诸佛。如果有人听到之后，内心欢喜，礼拜赞叹，这个人功德无量无边，一生一生中口中会发出妙香，香气弥漫一由旬，身体毛孔中恒有光明，永远照耀自己，经常做如来的胜利之事，就像阿难陀一样。具备如此不可思議的功德。}%

@{佛說寶生陀羅尼經}@
%{佛说宝生陀罗尼经}%
