@{大悲經卷第二}@
%{大悲经卷第二}%

@{高齊天竺三藏那連提耶舍譯}@
%{高齐天竺三藏那连提耶舍译}%

@{羅睺羅品第四}@
%{罗睺罗品第四}%

@{爾時，大德羅睺羅作如是念：我今有何喜悅、有何稱意、有何欣慶而能堪忍面見世尊入般涅槃？作是念已，東北方去此十佛國土，彼有世界名摩離支，佛號難勝如來、應、正遍知。爾時，慧命羅睺羅從拘尸城力士生地沒，向東北方難勝如來、應、正遍知所。到已，稽首作禮，却住一面，憂愁不樂。}@
%{当时，大德罗睺罗这样想着：我现在有什么喜悦、有什么称心如意、有什么欣庆，能够忍受面对世尊入般涅槃？这样想着，从东北方到此十佛国土，那里有一个世界名叫摩离支，佛号难胜如来、应、正遍知。当时，慧命罗睺罗从拘尸城力士生地没，向东北方难胜如来、应、正遍知处。到了以后，稽首作礼，退到一边，忧愁不乐。}%

@{爾時，難勝如來告羅睺羅言：羅睺羅！汝莫憂悲。羅睺羅！一切所愛、稱意等事，有為和合，必皆離散。羅睺羅！凡是事法爾，諸佛世尊作佛事訖皆般涅槃。羅睺羅！汝可還彼。今釋迦牟尼如來、應、正遍知力士生地娑羅雙樹間如師子王右脇而臥，今日後夜於無餘涅槃界而般涅槃。羅睺羅！汝必須往，若佛如來入涅槃後汝必憂悔。}@
%{当时，难胜如来对罗睺罗说：罗睺罗！你不要忧悲。罗睺罗！一切所爱、称心如意等事，是有为和合的，必然都会离散。罗睺罗！凡是事物都是这样，诸佛世尊做佛事完毕，都将般涅槃。罗睺罗！你可以回到那里。现在释迦牟尼如来、应、正遍知在力士生地娑罗双树间，像狮子王一样右胁而卧，今天后夜将在无余涅槃界而般涅槃。罗睺罗！你必须去，如果佛如来入涅槃后，你一定会忧悔。}%

@{作是語已，時羅睺羅白難勝佛言：世尊！我不忍聞釋迦牟尼如來、應、正遍知入涅槃聲，況能忍見彼佛世尊入般涅槃？是故我不堪忍往彼。}@
%{这样说了以后，当时罗睺罗对难胜佛说：世尊！我不能忍受听到释迦牟尼如来、应、正遍知入涅槃的声音，更不能忍受看见佛世尊入般涅槃？所以，我不能忍受去那里。}%

@{爾時，羅睺羅答彼難勝佛已即於彼沒，往詣上方過九十九世界到第百世界，彼有如來、應、正遍知號曰商主，今現在世。爾時，羅睺羅到已，頭面作禮，悲泣流淚，憂愁啼哭，却住一面。}@
%{当时，罗睺罗回答了难胜佛，就从那里没，向上方经过九十九个世界，到达第一百个世界，那里有如来、应、正遍知，号曰商主，现在还在世。当时，罗睺罗到了以后，头面作礼，悲泣流泪，忧愁啼哭，退到一边。}%

@{住一面已，時商主佛告羅睺羅言：止。羅睺羅！汝莫憂悲。羅睺羅！一切諸法，生者不生、老者不老、病者不病、死者不死、盡者不盡，無有是處。羅睺羅！過去諸佛、聲聞、緣覺寂滅離而般涅槃；未來諸佛、聲聞、緣覺寂滅離而般涅槃；現在諸佛、聲聞、緣覺寂滅離而般涅槃。羅睺羅！假使如來住世一劫、若百劫，必當如是入般涅槃。羅睺羅！諸佛世尊更無餘法，唯是究竟寂滅涅槃。羅睺羅！究竟寂滅者，是究竟定、究竟清涼、究竟盡、究竟樂、究竟安隱——所謂無窟宅涅槃界。羅睺羅！生苦、老苦、病苦、死苦，恩愛別離、怨憎合會、所求不得、五陰重擔，如是皆苦。羅睺羅！唯涅槃是樂。}@
%{退到一边以后，当时商主佛对罗睺罗说：止。罗睺罗！你不要忧悲。罗睺罗！一切诸法，生者不生、老者不老、病者不病、死者不死、尽者不尽，没有这样的地方。罗睺罗！过去诸佛、声闻、缘觉寂灭离而般涅槃；未来诸佛、声闻、缘觉寂灭离而般涅槃；现在诸佛、声闻、缘觉寂灭离而般涅槃。罗睺罗！即使如来住世一劫、若百劫，也必然会这样入般涅槃。罗睺罗！诸佛世尊再无其他法，只有究竟寂灭涅槃。罗睺罗！究竟寂灭，就是究竟定、究竟清凉、究竟尽、究竟乐、究竟安隐——所谓无窟宅涅槃界。罗睺罗！生苦、老苦、病苦、死苦，恩爱别离、怨憎合会、所求不得、五阴重担，这些都是苦。罗睺罗！只有涅槃才是乐。}%

@{羅睺羅！汝亦不久當般涅槃。羅睺羅！汝及釋迦牟尼佛入涅槃處，無生、無老、無病、無死，無愛別離、無怨憎會、無不適意。羅睺羅！汝莫悲戀、莫憂、莫愁。羅睺羅！汝當思惟：誰是生者？誰是老者？誰是死者？誰是流轉？誰復還生？羅睺羅！皆是虛妄顛倒取著、未聞聖法。諸凡夫等未見諸聖、未信聖法、未學聖法、未解聖法、未知聖法、未住聖法故，心顛倒想，顛倒見顛倒；以顛倒故生、生故老、老故死；死已還生，馳走流轉，枯焦敗壞，愛戀憂愁，椎胸號哭。羅睺羅！一切聖人唯以此法毘尼息一切行，於上更無所作。羅睺羅！如是，導師所作已訖，聲聞弟子所作者已作，於上更無所作。羅睺羅！汝莫悲戀、莫憂、莫愁。}@
%{罗睺罗！你也很快就会般涅槃。罗睺罗！你以及释迦牟尼佛入涅槃的地方，无生、无老、无病、无死，无爱别离、无怨憎会、无不适意。罗睺罗！你不要悲恋、不要忧、不要愁。罗睺罗！你应该思惟：谁是生者？谁是老者？谁是死者？谁是流转？谁又还生？罗睺罗！这些都是虚妄颠倒取着，没有听到圣法。诸凡夫等没有见到诸圣、没有相信圣法、没有学习圣法、没有理解圣法、没有知道圣法、没有住圣法，所以，心颠倒想，颠倒见颠倒；因为颠倒所以生，生所以老，老所以死；死后又还生，奔走流转，枯焦败坏，爱恋忧愁，捶胸号哭。罗睺罗！一切圣人唯以此法毘尼息一切行，于上再无其他所作。罗睺罗！这样，导师所作已经完毕，声闻弟子所作也已经做完，于上再无其他所作。罗睺罗！你不要悲恋、不要忧、不要愁。}%

@{羅睺羅！彼釋迦牟尼佛無上法王於釋種中尊，汝當往彼最後禮拜、供養、恭敬，若涅槃後汝必憂悔。}@
%{罗睺罗！彼释迦牟尼佛无上法王在释种中尊，你应该到那里最后礼拜、供养、恭敬，如果涅槃后，你一定会忧悔。}%

@{羅睺羅！彼釋迦牟尼佛今在力士生地娑羅林間如師子王右脇而臥，思欲見汝羅睺羅，汝必須往。}@
%{罗睺罗！彼释迦牟尼佛现在在力士生地娑罗林间，像狮子王一样右胁而卧，想见你罗睺罗，你必须去。}%

@{作是語已，慧命羅睺羅白商主佛言：世尊！我不忍聞釋迦牟尼如來、應、正遍知入涅槃聲，況能忍見彼佛世尊入般涅槃？作是語已，身心悶絕不自勝持，復作是言：而彼世尊釋迦牟尼於釋種中尊、無上法王、眾生中寶，我今何能忍見彼佛入般涅槃？憐愍一切世間者、一切世間形相無與等者、與一切世間作燈者、與一切世間作眼目者、與一切世間作慧炬者、照曜一切世間者，明日離散，當無所有。}@
%{这样说了以后，慧命罗睺罗对商主佛说：世尊！我不能忍受听到释迦牟尼如来、应、正遍知入涅槃的声音，更不能忍受看见佛世尊入般涅槃？这样说了以后，身心闷绝，不能自己，又这样说：而彼世尊释迦牟尼在释种中尊、无上法王、众生中宝，我现在怎么能忍受看见佛入般涅槃？怜悯一切世间者、一切世间形相无与伦比者、为一切世间作灯者、为一切世间作眼目者、为一切世间作慧炬者、照耀一切世间者，明天就要离散，将无所有。}%
@{作是語已，時商主如來告羅睺羅言：止。羅睺羅！汝莫憂悲。羅睺羅！汝可不聞彼佛世尊說如是法：一切行無常、一切行苦、一切法無我，寂滅涅槃。？羅睺羅！彼佛世尊說如是偈：}@
%{说完这些话，如来对罗睺罗说：停下来吧，罗睺罗！你不要悲伤。罗睺罗！你难道没有听过佛陀说过这样的法：一切行无常、一切行苦、一切法无我，寂灭涅槃吗？罗睺罗！佛陀说过这样的偈语：}%
@{諸行無常，是生滅法，}@
%{诸行无常，是生灭法，}%
@{生已還滅，滅彼為樂。}@
%{生已还灭，灭彼为乐。}%
@{羅睺羅言：如是，世尊！}@
%{罗睺罗说：是的，世尊！}%
@{佛告羅睺羅：彼佛世尊昔可不作如是說也：一切所愛、稱意等事，必歸磨滅，不久離散；假使久住，會亦有離。？}@
%{佛陀对罗睺罗说：佛陀以前不是也这样说过吗？一切所爱、称心如意的事，最终都会归于磨灭，不会长久，很快就会离散；就算长久住着，也会有分离的时候。}%
@{羅睺羅言：如是，婆伽婆！如是，修伽陀！}@
%{罗睺罗说：是的，婆伽婆！是的，修伽陀！}%
@{佛言：羅睺羅！有為諸法——生法、有法、覺知法、分別起法——從因緣生，若不滅者，無有是處。}@
%{佛陀说：罗睺罗！有为诸法，比如生法、有法、觉知法、分别起法，都是从因缘而生，如果它们不会灭，那是不可能的。}%

@{爾時，羅睺羅憶念己父釋迦牟尼如來、應、正遍知已，流淚而言：我於明日更不見佛，諸比丘眾圍繞說法，如大海中須彌山王眾相莊嚴；起光明照、猶如滿月眾星圍繞、如日千光處空照曜；如深大海無量眾寶所藏積處、如轉輪王無量眷屬而共圍繞、如雪山王根力覺花之所開敷；如鐵圍山一切惡風所不能動，如是世尊一切外道諸論議風不能傾動；猶如蓮花處在池中，不為世法之所能染；猶如大梵具梵眷屬；猶如帝釋有千眼目；如師子王坐師子座無所恐懼，離諸怖畏能師子吼——我於明日更不得見。時羅睺羅作是語已，默然悲泣，思惟而住。}@
%{这时，罗睺罗想起自己的父亲释迦牟尼佛，如来、应、正遍知，不禁流泪说：明天我再也见不到佛陀了，僧众围绕着佛陀听法，就像大海中须弥山王，庄严无比；佛陀的光明照耀着，就像满月周围环绕着众星，就像太阳的光芒照耀着虚空；就像深海中藏着无量的珍宝，就像转轮王拥有无量的眷属围绕着他，就像雪山之王根力觉花盛开；就像铁围山，任何恶风都无法撼动，佛陀就像这样，任何外道的论议之风都无法动摇他；就像莲花生长在池塘中，不被世法所染污；就像大梵天拥有梵眷属；就像帝释天拥有千眼；就像狮子王坐在狮子座上，无所畏惧，远离一切恐惧，发出狮子吼——明天我再也见不到佛陀了。说完这些话，罗睺罗默然悲泣，陷入沉思。}%

@{爾時，商主如來告羅睺羅言：汝今速可詣彼佛所，彼佛如來思欲見汝。羅睺羅！汝當速去，莫更重問致有稽留，慎莫勞擾彼佛世尊。羅睺羅！汝必須往。何以故？羅睺羅！諸佛法爾，佛以慈悲思欲見汝，不入涅槃。}@
%{这时，如来对罗睺罗说：你现在快去佛陀那里，佛陀想见你。罗睺罗！你快去，不要再问东问西耽误时间，不要打扰佛陀。罗睺罗！你必须去。为什么呢？罗睺罗！佛陀的法就是这样，佛陀慈悲地想见你，所以才没有入涅槃。}%

@{爾時，羅睺羅頭面禮彼商主佛已，譬如壯士屈伸臂頃，復如伸臂屈頃時，羅睺羅即於彼沒，詣拘尸城力士生地娑羅雙樹間到如來所，亦復如是。到已，頭面禮足，右繞三匝，却住一面，憂愁悲泣，合掌流淚。}@
%{这时，罗睺罗向如来顶礼，就像壮士伸屈手臂那样快，罗睺罗就在那里消失了，来到拘尸城力士生地娑罗双树之间，到了如来那里，也是这样。到了之后，罗睺罗向佛陀顶礼，绕佛陀三圈，站在一边，忧愁悲泣，合掌流泪。}%

@{爾時，世尊告羅睺羅言：羅睺羅！汝莫悲戀、憂愁、啼哭、心生熱惱。羅睺羅！汝於父所作父事訖，我亦汝所作子事訖。羅睺羅！汝莫生戀，憂愁悲悔。羅睺羅！我與汝等俱為一切眾生得無畏故，發勤精進；不作怨讐、不作惱害故，發大精進。羅睺羅！我今般涅槃已，更不與他作父。羅睺羅！汝亦當般涅槃，更不與他作子。羅睺羅！我與汝等二俱，不作惱亂、不作怨讐。}@
%{这时，世尊对罗睺罗说：罗睺罗！你不要悲伤、忧愁、哭泣、心生烦恼。罗睺罗！你已经尽到了做儿子的责任，我也已经尽到了做父亲的责任。罗睺罗！你不要悲伤、忧愁、后悔。罗睺罗！我和你一起，为了让一切众生得到无畏，而精进努力；为了不作怨敌、不作伤害，而发大精进。罗睺罗！我现在已经涅槃了，不会再做别人的父亲。罗睺罗！你将来也会涅槃，不会再做别人的儿子。罗睺罗！我和你，我们两个都不会再制造混乱、制造怨恨。}%

@{爾時，羅睺羅白佛言：世尊！婆伽婆！莫般涅槃。修伽陀！莫般涅槃。唯願世尊住世一劫，為於多眾安隱樂故、憐愍世間故、利益安樂諸天人故。}@
%{这时，罗睺罗对佛陀说：世尊！婆伽婆！不要涅槃。修伽陀！不要涅槃。只希望世尊住世一劫，为了让大众安乐、怜悯世间、利益安乐诸天人。}%

@{作是語已，佛告羅睺羅言：羅睺羅！如來、應、正遍知盡知諸法，於世間中得名為佛。羅睺羅！然彼佛法，不消、不盡，不生、不滅，不來、不去，不成、不壞，不坐、不臥，不合、不散。何以故？羅睺羅！如是法住，畢竟不生、畢竟不滅、畢竟空、畢竟無自性，寂定涅槃、不入眾數、無窟宅，不可說、非語言道，此是諸佛法。所謂畢竟住故，畢竟滅故；畢竟寂滅故，畢竟離故；畢竟離欲故，畢竟不和合故；畢竟不作故，畢竟盡故。羅睺羅！我隨宜說此法，假使諸佛若出世、若不出世，如是諸法住、諸法如，法爾故、法不變易故、法離欲故、法無自性故。羅睺羅！如是，如來不將戒聚入般涅槃，不將定聚、慧聚、解脫聚、解脫知見聚入般涅槃。羅睺羅！汝莫悲戀、莫憂、莫愁。羅睺羅！一切諸行無常、無定、無所悕望，無常盡變易法。羅睺羅！乃至息一切行，厭捨不著，唯求解脫。羅睺羅！此是我之教法。}@
%{说完这些话，佛陀对罗睺罗说：罗睺罗！如来、应、正遍知，彻底了解一切法，在世间中被称为佛陀。罗睺罗！但是佛法，不消亡、不灭尽，不生、不灭，不来、不去，不成就、不破坏，不坐、不卧，不聚合、不分散。为什么呢？罗睺罗！这样的法住，永远不生、永远不灭、永远空、永远没有自性，寂静涅槃、不入计数、没有住所，不可说、非语言道，这就是诸佛法。所谓永远住着，所以永远灭亡；永远寂灭，所以永远离开；永远离开欲望，所以永远不聚合；永远不做，所以永远灭尽。罗睺罗！我根据情况说这些法，即使诸佛出世或不出世，这些法始终存在，法就是法，因为法就是这样，法是不变的，法是远离欲望的，法是没有自性的。罗睺罗！如来不会带着戒聚进入涅槃，也不会带着定聚、慧聚、解脱聚、解脱知见聚进入涅槃。罗睺罗！你不要悲伤、不要忧愁、不要烦恼。罗睺罗！一切诸行无常、无定、没有值得执着的东西，无常是不断变化的法。罗睺罗！直到息灭一切行，厌离不执着，只求解脱。罗睺罗！这就是我的教法。}%
@{佛為羅睺羅說此見實諦品時，大德比丘六十人皆盡諸漏心得解脫，二十五比丘尼亦心解脫得盡諸漏，無量天人遠塵離垢得法眼淨，六萬八千諸菩薩得無生法忍，一切皆悉歡喜踊躍，歎言佛法不可思議。彼等皆悉以優波羅花、波頭摩花、拘牟頭花、芬陀利花而散佛上，各作是言：我於來世亦當如是作天人師，出興於世說如是法——世間無上、無相涅槃——如是以大涅槃而般涅槃。彼諸菩薩作是語已，默然而住。}@
%{佛陀给罗睺罗讲完这个关于见实谛的章节时，六十位德高望重的比丘都彻底摆脱了烦恼，获得了解脱；二十五位比丘尼也心生解脱，彻底摆脱了烦恼；无数的天人和人远离尘垢，获得了清净的法眼；六万八千位菩萨获得了无生法忍。所有人都欢喜雀跃，感叹佛法不可思议。他们都用优波罗花、波头摩花、拘牟头花、芬陀利花来供奉佛陀，每个人都说道：“我将来也会像佛陀一样，成为天人的老师，来到世间宣讲这样的法——世间无上、无相涅槃——像佛陀一样，以大涅槃而般涅槃。”这些菩萨说完这些话，就静静地站着。}%

@{大悲經迦葉品第五}@
%{大悲经迦叶品第五}%

@{爾時，阿難在佛床邊悲啼流淚，悶絕躄地，猶如臨崖斫斷大樹，作如是言：婆伽婆！涅槃太速。修伽陀！涅槃太速。眾生中寶、大慈悲者隱沒太速；世間大燈、世間大炬、天人中最隱沒太速；眾生芬陀利於世間中隱沒太速。眾生龍象——善自調者、復調眾生、未調者令調——隱沒太速；無上導師、能示世間安隱道者隱沒太速。世間慧眼——大光普照，能示世間——隱沒太速，世間盲冥無引導者；眾生父母於世間中隱沒太速，世間孤獨無所恃怙。眾生中寶！云何明日我更不見，唯有名在？}@
%{这时，阿难在佛陀的床边悲痛地哭泣，昏倒在地，就像站在悬崖边砍断大树一样，说道：“婆伽婆！涅槃太快了。修伽陀！涅槃太快了。众生之宝、大慈悲者消失得太快了；世间大灯、世间大炬、天人中最尊贵者消失得太快了；众生芬陀利在世间中消失得太快了。众生之象——善于调伏自己、又调伏众生、未调伏者使其调伏——消失得太快了；无上导师、能指引世间安稳之道者消失得太快了。世间慧眼——大光普照，能指引世间——消失得太快了，世间盲目无知，无人引导；众生之父母在世间中消失得太快了，世间孤苦无依。众生之宝！明天我将如何再看不见您，只剩下您的名号呢？}%

@{爾時，世尊告阿難言：止。阿難！莫憂悲。我曾告汝，一切所愛、稱意等事，和合之法必有離散。阿難！有為諸法——生法、有法、覺知法、因緣法、滅壞法——若不壞者，無有是處；彼若得住，亦無是處。阿難！假使久住，法當如是，必亦有離。是故，阿難！汝莫憂悲。}@
%{这时，世尊对阿难说：“住手！阿难！不要悲伤。我曾经告诉过你，一切所爱、称心如意的事，都是和合而成的，必然会有分离。阿难！有为法——生法、有法、觉知法、因缘法、灭坏法——如果不会坏，那就没有这种东西；如果它们能永久存在，那也是不可能的。阿难！即使是久住，法也必然会这样，也必然会有分离。所以，阿难！你不要悲伤。”}%

@{爾時，阿難瞻仰尊顏目不暫捨，思惟是已亦復躄地，猶如臨崖斫斷大樹。}@
%{这时，阿难仰望着佛陀的面容，目不转睛，思考着这些话，又昏倒在地，就像站在悬崖边砍断大树一样。}%

@{佛復告言：阿難！止，莫憂悲，不以憂悲令我住世。阿難！我曾告汝，一切所愛、稱意等事，有為和合必當別離；假使久住會亦當滅，諸行法爾。阿難！汝以身、口慈孝如來，無量安樂心無有二，無瞋、無恨、無有怨讐。}@
%{佛陀又说道：“阿难！住手，不要悲伤，不要因为悲伤而让我留在这个世间。阿难！我曾经告诉过你，一切所爱、称心如意的事，都是有为法和合而成的，必然会分离；即使是久住，也会灭亡，这是诸行法自然规律。阿难！你用身、口孝敬如来，以无量安乐之心，没有一丝二心，没有瞋恨，没有怨讐。”}%

@{爾時，阿難從地而起，抆淚而言：世尊！我何得不愁？何得不悲？我與如是大慈悲者、出一切世間者、憐愍一切世間者、一切世間所愛惜者、一切世間所歸趣者、導引一切世間者、利益一切世間者、安樂一切世間者、如是大寶眾生，明當別離。}@
%{这时，阿难从地上站起来，擦着眼泪说道：“世尊！我怎么会不忧愁？怎么会不悲伤呢？我和这样的大慈悲者、出世间者、怜悯一切世间者、一切世间所爱惜者、一切世间所归依者、引导一切世间者、利益一切世间者、安乐一切世间者、这样的大宝众生，马上就要分离了。”}%

@{爾時，阿難大號哭已，抆淚而言：奇哉奇哉！諸行是屍而作欺陵，能令如是大燈、大炬、大日光明、無量光炎、百千億那由他炎幢眷屬、普現世間見知念慧境界、普照大寶眾生隱沒太速。大智慧者、大光明者今於世間隱沒太速，世間孤獨；作覆護者隱沒太速；如來具足神通變化，今於世間隱沒太速。世尊！我何得不愁？何得不悲？世尊！我今自怪心不破裂以為百分。世尊！我亦自怪不於佛前而取命終，必是世尊神力加我，以是義故不取命終。何以故？我於佛所親承面受八萬四千諸法寶藏受持不忘，未廣流布在於十方諸天人故。世尊！我為如來神力所加，以是義故，我不命終。}@
%{这时，阿难大声哭喊，擦着眼泪说道：“奇哉奇哉！诸行如同尸体，欺骗着我们，让这样的大灯、大炬、大日光明、无量光炎、百千亿那由他炎幢眷属、普现世间见知念慧境界、普照大宝众生消失得太快了。大智慧者、大光明者如今在世间消失得太快了，世间孤苦无依；作覆护者消失得太快了；如来具足神通变化，如今在世间消失得太快了。世尊！我怎么会不忧愁？怎么会不悲伤呢？世尊！我如今自己也奇怪，我的心没有裂成一百份。世尊！我也奇怪，我没有在佛陀面前取命终，一定是世尊的神力加持我，因为这个原因，我才没有取命终。为什么呢？因为我从佛陀那里亲承面受了八万四千法宝，牢记在心，还没有广泛地传播到十方诸天人那里。世尊！我因为如来的神力加持，因为这个原因，我才没有命终。”}%

@{世尊！我何得不愁？何得不悲？世尊！我到迦毘羅城世尊生處釋種集時作何等語？可言日種釋迦牟尼佛、釋種中尊、無上法王般涅槃耶？我到王舍城毘提希子阿闍世王所作何等語？可言大師佛日隱沒、能拔世間無間業箭醫王去耶？我到舍婆提城作何等語？可言大悲憐愍世間者隱沒去耶？我到祇陀林，給孤獨長者而問我言：如來何時來住祇陀林給孤獨園？作何言答？我到毘舍離城諸離車子前當作何言？可言憐愍世間最大尊師隱沒去耶？諸方所有善男子、善女人來問義者作何言答？可言是大智人世間智者、斷一切疑者隱沒去耶？諸方所有諸比丘眾為欲見佛，供養禮拜、問訊世尊，為布薩故來問法者、來問義者，我更不見、不聞彼說得上人法。世尊滅後，有如是等神通變化、修梵行者隱沒於世，我何得不愁？何得不悲？}@
%{“世尊！我怎么会不忧愁？怎么会不悲伤呢？世尊！我到迦毗罗城，世尊出生的地方，释种集会的时候，应该说些什么呢？可以告诉他们日种释迦牟尼佛、释种中尊、无上法王般涅槃了吗？我到王舍城，毗提希子阿闍世王那里，应该说些什么呢？可以告诉他们大师佛日隐没、能拔世间无间业箭的医王走了吗？我到舍婆提城，应该说些什么呢？可以告诉他们大悲怜悯世间者隐没了吗？我到祇陀林，给孤独长者问我：如来什么时候再来住祇陀林给孤独园？我应该如何回答？我到毘舍离城，诸离车子面前，应该说些什么呢？可以告诉他们怜悯世间最大的尊师隐没了吗？四方所有善男子、善女人来问我义理，我应该如何回答呢？可以告诉他们是大智人世间智者、断一切疑者隐没了吗？四方所有诸比丘众为了想见佛陀，供养礼拜、问讯世尊，为了布萨而前来问法、问义理，我再也不能看到他们，也听不到他们说得上人的法了。世尊灭度后，有这样神通变化、修梵行的人隐没于世，我怎么会不忧愁？怎么会不悲伤呢？”}%
@{作是語已，佛告阿難言：阿難！止，汝莫憂愁。我之梵行當廣流布，久住世間，利益天人。}@
%{说完这些话，佛陀对阿难说：阿难，别担心。我的佛法将会广泛传播，长久地住在这个世界上，利益天人和人。}%
@{阿難！我滅度後過四百年，迦葉共汝及諸弟子展轉相承，作神通變化、修行梵行利益天人。}@
%{阿难，我涅槃后四百年，迦叶和你还有其他弟子会互相传承，施展神通变化、修行佛法，利益天人和人。}%
@{阿難！汝莫憂悲。我之正法當廣流布，久住世間，利益天人。}@
%{阿难，不要悲伤。我的正法将会广泛传播，长久地住在这个世界上，利益天人和人。}%
@{阿難！我涅槃後，迦葉比丘共汝發心，令我阿僧祇億那由他劫所集無上三藐三菩提法增益諸善，使不退失。}@
%{阿难，我涅槃后，迦叶比丘和你一起发心，让我在无量劫中积累的无上正等正觉法，能够增益所有善法，使它们不会退失。}%
@{何以故？阿難！是迦葉比丘少欲、知足、遠離、精進，樂不忘念，樂不戲論，定慧現前。}@
%{为什么呢？因为迦叶比丘少欲知足，远离尘世，精进修行，乐于不忘念，乐于不戏论，定慧现前。}%
@{阿難！迦葉比丘能於大眾示教利喜，於諸梵行說法不惓，猶如父母。}@
%{阿难，迦叶比丘能够在众人面前教导利益众生，在各种佛法中说法毫不倦怠，就像父母一样。}%
@{阿難！迦葉比丘於諸四眾所見懸遠，憐愍世間、為欲利益安樂眾生諸天人故，發如是心。}@
%{阿难，迦叶比丘对所有四众都保持着平等心，他怜悯世间，为了利益安乐众生和天人，才发出了这样的心愿。}%

@{爾時，阿難白佛言：世尊！迦葉比丘如是發心，利益安樂幾許諸天人眾？}@
%{这时，阿难对佛陀说：世尊，迦叶比丘这样发心，能够利益安乐多少天人和人呢？}%

@{佛言：阿難！迦葉比丘入涅槃時作是誓願：願我滅後，以我神力所加持故，令我身衣不變不壞，髮毛、膚色、諸根支節亦不變壞，乃至彌勒如來、應、正遍知出興世時，令我此身見彼世尊，共作初會。}@
%{佛陀说：阿难，迦叶比丘入涅槃的时候，发下了这样的誓愿：愿我涅槃之后，因为我的神力加持，我的身体和衣服不会改变，不会损坏，头发、毛发、肤色、所有器官和关节也不会改变，直到弥勒佛如来、应、正遍知出世的时候，让我的身体能够见到那位世尊，一起参加第一次法会。}%
@{如是第二、第三大會，以我願力所加持故，當令多百眾生、多千眾生、多千萬眾生、多百千億那由他眾生得聖道果。}@
%{第二次、第三次法会，因为我的愿力加持，将会让很多很多众生，很多很多众生，很多很多众生，很多很多众生获得圣道果。}%
@{若彌勒佛見我身、衣不變不壞，三會聲聞亦見我身不變不壞諸根支節及袈裟已；然後我身住在空中，以己身火闍維其身，闍維身已灰炭不現。}@
%{如果弥勒佛见到我的身体和衣服没有改变，没有损坏，三次法会的声闻弟子也见到我的身体没有改变，没有损坏，所有器官和关节以及袈裟都没有损坏；然后我的身体会住在空中，用自己的身体火化自己，火化之后，灰烬都不会出现。}%
@{阿難！是為迦葉發心利益安樂眾生。}@
%{阿难，这就是迦叶发心利益安乐众生。}%
@{阿難！迦葉比丘如是願力所加持故，成熟如是諸眾生已而般涅槃。}@
%{阿难，因为迦叶比丘的愿力加持，成熟了这些众生之后，才进入涅槃。}%

@{阿難！迦葉比丘般涅槃已，有四石山當來到迦葉所，覆障其身合成為一。}@
%{阿难，迦叶比丘涅槃之后，有四座石山来到迦叶身边，覆盖他的身体，合成为一体。}%
@{阿難！是迦葉身在彼四石山中身不變壞——至彌勒佛出興於世，隨爾許時迦葉比丘身住不壞，及袈裟衣亦住不壞。}@
%{阿难，迦叶的身体在四座石山中，不会改变，不会损坏，直到弥勒佛出世，过了这么长时间，迦叶比丘的身体还是不会改变，不会损坏，他的袈裟衣服也一样不会改变，不会损坏。}%
@{何以故？阿難！持淨戒者、修梵行者、有智慧者所願能成；非戒不淨、不修梵行、無智有欲所能成也。}@
%{为什么呢？阿难，持净戒的人，修行佛法的人，有智慧的人，他们的愿望能够实现；不持净戒，不修行佛法，没有智慧，有欲望的人，他们的愿望是不能实现的。}%
@{阿難！迦葉比丘先以願力所加持故入般涅槃；入涅槃已，彼迦葉身常不變壞，髮、毛、血、肉、諸根支節及以衣服亦不變壞，身亦不臭，乃至彌勒。}@
%{阿难，迦叶比丘因为愿力加持，才进入涅槃；进入涅槃之后，迦叶的身体一直不会改变，不会损坏，头发、毛发、血液、肉体、所有器官和关节以及衣服都不会改变，身体也不会发出臭味，直到弥勒佛出世。}%

@{阿難！彼彌勒佛出興世時，共彼初會九十六億諸比丘眾到迦葉所。}@
%{阿难，弥勒佛出世的时候，带着他第一次法会的九十六亿比丘来到迦叶身边。}%
@{阿難！是彌勒佛以迦葉身示彼九十六億諸比丘眾，作如是言：諸比丘！此迦葉比丘於釋迦牟尼如來法中作大聲聞，住勝頭陀，少欲、知足、遠離、精進，樂不忘念，樂不戲論，定慧現前，能於多眾示教利喜，於諸梵行說法不倦，猶如父母。}@
%{阿难，弥勒佛用迦叶的身体，向九十六亿比丘展示，说：诸位比丘，这位迦叶比丘在释迦牟尼如来法中，是位伟大的声闻弟子，住持胜妙的头陀行，少欲知足，远离尘世，精进修行，乐于不忘念，乐于不戏论，定慧现前，能够在众人面前教导利益众生，在各种佛法中说法毫不倦怠，就像父母一样。}%
@{諸比丘！是迦葉比丘於諸四眾所見懸遠，畢竟無疑隨順多眾。}@
%{诸位比丘，这位迦叶比丘对所有四众都保持着平等心，永远没有疑惑，跟随大众。}%
@{諸比丘！汝觀迦葉憐愍世間、為欲利益安樂一切諸人天故發如是心。}@
%{诸位比丘，你们看看迦叶，他怜悯世间，为了利益安乐所有的人和天人，才发出了这样的心愿。}%

@{阿難！彌勒如來、應、正遍知第二會時，共九十四億諸聲聞眾來到其所；第三會時，共九十二億諸聲聞眾亦來到迦葉所。}@
%{阿难，弥勒佛如来、应、正遍知第二次法会的时候，带着九十四亿声闻弟子来到这里；第三次法会的时候，带着九十二亿声闻弟子也来到迦叶身边。}%
@{阿難！彼彌勒佛示彼九十二億比丘眾言：此迦葉比丘於釋迦牟尼如來法中最大聲聞，住勝頭陀，少欲知足，乃至發心為欲利益安樂一切諸天人故。}@
%{阿难，弥勒佛向九十二亿比丘展示，说：这位迦叶比丘在释迦牟尼如来法中，是最大的声闻弟子，住持胜妙的头陀行，少欲知足，一直发心为了利益安乐所有的人和天人。}%
@{阿難！彌勒如來當於彼時舒金色右手摩迦葉頂，觀察諸比丘言：諸比丘！是迦葉比丘於釋迦牟尼佛滅度之後廣持正法，而此眾中無有一人於我滅後，廣能如是持我正法如迦叶者。}@
%{阿难，弥勒佛将会在那个时候伸出金色的右手，摸着迦叶的头，观察着所有比丘说：诸位比丘，这位迦叶比丘在释迦牟尼佛涅槃之后，广泛弘扬正法，而在这所有的人中，没有一个人能够像迦叶一样，在我涅槃之后，广泛地弘扬我的正法。}%

@{阿難！是迦葉比丘於彼第三大會，以本願力所加持故，住虛空中現種種神通，種種變化已，以己身火闍維其身；闍維身已，灰炭不現。}@
%{阿难，这位迦叶比丘在第三次法会，因为他的本愿力加持，住在虚空之中，展现各种神通，各种变化，然后用自己的身体火化自己；火化之后，灰烬都不会出现。}%
@{時彌勒佛當於彼時發起迦葉已，為彼九十二億諸比丘眾數數說法，多百、多千、多億那由他百千天人得聖道果。}@
%{这时，弥勒佛会让迦叶复活，为九十二亿比丘众反复说法，很多很多，很多很多，很多很多天人和人获得圣道果。}%
@{阿難！迦葉比丘發心利益多眾生故，汝亦發心利益安樂多眾生故。如是，阿難！迦葉比丘及汝發心故，過四百年能持我之正法，及作神通種種變化、修行梵行，各能增益諸天人眾。}@
%{阿难，迦叶比丘发心为了利益很多众生，你也发心为了利益安乐很多众生。这样，阿难，迦叶比丘和你发心了，过了四百年就能持守我的正法，并且能显现神通种种变化，修行梵行，都能增益诸天人众。}%

@{大悲經持正法品第六}@
%{大悲经持正法品第六}%

@{爾時，世尊復告阿難：汝莫憂悲，我之梵行當廣流布，各能增益諸天人眾。阿難！我滅度後，摩偷羅城優樓蔓茶山有僧伽藍名那馳迦。於彼當有比丘名毘提奢，有大神通，具大威力，正智得道，多聞無畏，持修多羅、持毘尼、持摩多羅迦，於諸梵行示教利喜，說法不倦。彼亦當作神通變化、修行梵行，廣行流布我之正法，增益天人。}@
%{当时，世尊又对阿难说：你不用忧愁，我的梵行将会广泛流布，都能增益诸天人众。阿难，我灭度后，摩偷罗城优楼蔓茶山有僧伽蓝名叫那驰迦。在那里将会有比丘名叫毘提奢，有大神通，具大威力，正智得道，多闻无畏，持守修多罗、持守毘尼、持守摩多罗迦，在诸梵行中示教利益快乐，说法不倦。他也将显现神通变化，修行梵行，广泛流布我的正法，增益天人。}%

@{阿難！汝莫憂悲。我滅度後，還於優樓蔓茶山那馳迦僧伽藍，當有比丘名提知迦，有大神通，具大威力，於諸梵行說法不倦，能令我法廣行流布，增益天人。阿難！汝莫憂悲。我滅度後，還於優樓蔓茶山傍有山名優尸羅。彼有四萬比丘集會，有神通、有大威力，多所堪能，正智得道，多聞無畏，持修多羅、持毘尼、持摩多羅迦，各能於諸梵行示教利喜，說法不倦。彼等比丘神通變化、修行梵行，令我正法廣行流布，各能增益諸天人眾。}@
%{阿难，你不用忧愁。我灭度后，还会在优楼蔓茶山那驰迦僧伽蓝，将会有比丘名叫提知迦，有大神通，具大威力，在诸梵行中说法不倦，能令我的法广泛流布，增益天人。阿难，你不用忧愁。我灭度后，还会在优楼蔓茶山旁边有一座山名叫优尸罗。那里有四万比丘集会，有神通，有大威力，多所堪能，正智得道，多闻无畏，持守修多罗、持守毘尼、持守摩多罗迦，都能在诸梵行中示教利益快乐，说法不倦。他们这些比丘神通变化，修行梵行，令我的正法广泛流布，都能增益诸天人众。}%

@{阿難！汝莫憂悲。我滅度後，還於優樓蔓茶山傍，當有比丘名優波毱多，有大神通、具大威力，乃至亦能神通變化、修行梵行，令我正法廣行流布，增益天人。於彼當有千阿羅漢，集八萬八千諸比丘眾共一布薩，作一羯磨，心不欺詐，共相授記。彼等皆能神通變化、修行梵行，令我正法廣行流布，各能增益諸天人眾。阿難！汝莫憂悲。是優波毱多及諸弟子，各各能令我之正法廣行流布，於諸天人能正顯說。}@
%{阿难，你不用忧愁。我灭度后，还会在优楼蔓茶山旁边，将会有比丘名叫优波毱多，有大神通，具大威力，乃至也能神通变化，修行梵行，令我的正法广泛流布，增益天人。在那里将会有千阿罗汉，集八万八千诸比丘众共同举行一次布萨，做一个羯磨，心不欺诈，共同授记。他们都能神通变化，修行梵行，令我的正法广泛流布，都能增益诸天人众。阿难，你不用忧愁。这个优波毱多以及他的弟子，都能令我的正法广泛流布，对诸天人能正当地显说。}%

@{阿難！汝莫憂悲。我滅度後，於波離弗城有僧伽藍名跋多尼。彼有比丘名阿輸婆毱多，三明六通具八解脫，禪智二分解脫自在，有大神通、具大威力，乃至彼等亦能神通變化、修行梵行，令我正法廣行流布，增益天人。阿難！汝莫憂悲。我滅度後，還於波離弗城有僧伽藍名鳩鳩吒。當有比丘名欝多羅，有大神通、具大威力，乃至亦能神通變化、修行梵行，廣行流布我之正法，增益天人。阿難！汝莫憂悲。我之梵行當廣流布，各能增益諸天人眾。}@
%{阿难，你不用忧愁。我灭度后，在波离弗城有僧伽蓝名叫跋多尼。那里有比丘名叫阿输婆毱多，三明六通具八解脱，禅智二分解脱自在，有大神通，具大威力，乃至他们也能神通变化，修行梵行，令我的正法广泛流布，增益天人。阿难，你不用忧愁。我灭度后，还会在波离弗城有僧伽蓝名叫鸠鸠吒。将会有比丘名叫欝多罗，有大神通，具大威力，乃至也能神通变化，修行梵行，广泛流布我的正法，增益天人。阿难，你不用忧愁。我的梵行将会广泛流布，都能增益诸天人众。}%

@{阿難！我滅度後，於鴦伽國當有我諸聲聞作般遮跋瑟迦會。彼處當有過一萬三千阿羅漢集，彼等一切有大神通、具大威力、有多堪能，乃至於諸梵行說法不倦。彼有上座名設陀沙茶，有大神通、具大威力、有多堪能，於諸梵行說法不倦。彼等亦能神通變化、修行梵行，令我正法廣行流布，各能增益諸天人眾。}@
%{阿难，我灭度后，在鸯伽国将会有我的声闻弟子举行般遮跋瑟迦会。那里将会有超过一万三千阿罗汉集会，他们都有大神通，具大威力，有多种堪能，乃至在诸梵行中说法不倦。他们中有上座名叫设陀沙茶，有大神通，具大威力，有多种堪能，在诸梵行中说法不倦。他们也能神通变化，修行梵行，令我的正法广泛流布，都能增益诸天人众。}%

@{阿難！汝莫憂悲。我滅度後，金鉢悉陀城當有二比丘於婆羅門種中出家——一名毘頭羅、二名刪闍耶——各有神通、具大威力、有多堪能，乃至亦能神通變化、修行梵行，令我正法廣行流布，增益天人。}@
%{阿难，你不用忧愁。我灭度后，金鉢悉陀城将会有两个比丘从婆罗门种中出家——一个名叫毘頭羅，另一个名叫刪闍耶——他们都有神通，具大威力，有多种堪能，乃至也能神通变化，修行梵行，令我的正法广泛流布，增益天人。}%

@{阿難。汝莫憂悲。我滅度後，婆雞多城當有比丘名大精進，有大神通，具大威力，乃至亦能神通變化，修行梵行，令我正法廣行流布於諸天人。}@
%{阿难，你不用忧愁。我灭度后，婆鸡多城将会有比丘名叫大精进，有大神通，具大威力，乃至也能神通变化，修行梵行，令我的正法广泛流布于诸天人。}%

@{阿難！汝莫憂悲。我滅度後，當有比丘名末田提，三明六通具八解脫，禪智二分解脫自在，有大神通、具大威力，乃至於諸梵行說法不倦。北天竺國罽賓川中，當有無量諸龍、夜叉、乾闥婆等具大身力依住彼川。是末田提比丘到於彼處，為彼諸龍、夜叉、乾闥婆等來共鬪諍；是末田提比丘神通變化，以法降伏諸龍、夜叉、乾闥婆等令得敬信。得敬信已，令人住在彼罽賓川，建立諸僧伽藍，多有聲聞、多百多千聲聞眾集。阿難！是末田提比丘於一切時令彼住處具諸善事。阿難！我若具足稱揚廣說彼末田提所有功德，不能窮盡。阿難！是末田提比丘具諸功德，能令我法毘尼神通梵行於諸天人廣行流布。}@
%{阿难，你不用忧愁。我灭度后，将会有比丘名叫末田提，三明六通具八解脱，禅智二分解脱自在，有大神通，具大威力，乃至在诸梵行中说法不倦。北天竺国罽宾川中，将会有无数诸龙、夜叉、乾闥婆等具大神力依住在那里。这个末田提比丘到了那里，为了他们这些龙、夜叉、乾闥婆等来共同争斗；这个末田提比丘神通变化，以法降伏诸龙、夜叉、乾闥婆等使他们敬信。得到敬信后，让人住在那里罽宾川，建立诸僧伽蓝，有很多声闻，多百多千声闻众集聚。阿难，这个末田提比丘在一切时候令那里具有诸善事。阿难，我如果完整地称扬广泛地说他末田提所有的功德，不能穷尽。阿难，这个末田提比丘具足诸功德，能令我的法毘尼神通梵行在诸天人中广泛流布。}%
@{阿難！汝莫憂悲。我滅度後於北天竺乾陀羅國，當有比丘名曰迦葉，有大神通、具大威力，有多堪能，正智得道，多聞無畏，持修多羅、持毘尼、持摩多羅迦，乃至亦能令我正法廣行流布。}@
%{阿难，你不要悲伤。我涅槃之后，在北天竺乾陀罗国，将会有一个比丘，名叫迦叶，他神通广大，威力无穷，能力超群，智慧通达，学识渊博，无所畏惧，精通经律，而且还能让我的正法广泛传播。}%

@{阿難！汝莫憂悲。我滅度後北天竺國有城名得叉尸羅。彼有長者名闍知迦，名震諸方，具大豪富，多饒財寶具足，功德智慧相稱，端正可愛，相好第一。彼闍知迦長者深信於我及諸聲聞，供養恭敬，尊重讚歎。次第積集菩提善根，於未來世滿千劫已，成阿耨多羅三藐三菩提，佛號普光，劫名造賢，世界名具大莊嚴。阿難！彼闍知迦長者於諸天人廣行流布我之正法。}@
%{阿难，你不要悲伤。我涅槃之后，北天竺国有一个城，名叫得叉尸罗。那里有一个长者，名叫闍知迦，名声远播，家财万贯，富甲一方，功德智慧相称，相貌端正，仪容俊美，堪称第一。这位闍知迦长者深信我以及我的弟子，供养恭敬，尊重赞叹，逐渐积累了菩提的善根，在未来世经过一千劫之后，成就了无上正等正觉，佛号普光，劫名造贤，世界名具大庄严。阿难，这位闍知迦长者将在诸天人中广泛传播我的正法。}%

@{阿難！汝莫憂悲。我滅度後北天竺國當有王都名富迦羅跋帝，人民熾盛，豐樂安隱。彼處多有諸婆羅門、長者、居士隨順修多羅，深信於我及諸聲聞，供養恭敬，尊重讚歎。彼有無量聲聞弟子，有大神通、具大威力、有多堪能。阿難！於彼多有長者、居士正智得道，多聞無畏，具大智慧。阿難！彼富迦羅跋帝王都所有在家諸白衣等，彼命終已生兜率天，諸出家者悉墮地獄。何以故？彼不住戒、不住律儀故。}@
%{阿难，你不要悲伤。我涅槃之后，北天竺国将会有一个王都，名叫富迦罗跋帝，那里人民繁盛，生活富足，安居乐业。那里有很多婆罗门、长者、居士，他们都信奉我的教法，供养恭敬，尊重赞叹。那里有无数声闻弟子，神通广大，威力无穷，能力超群。阿难，那里有很多长者、居士，智慧通达，学识渊博，无所畏惧，拥有大智慧。阿难，富迦罗跋帝王都所有的在家白衣等，他们死后都生到兜率天，而那些出家者却都堕入地狱。为什么呢？因为他们不守戒律，不守清规戒律。}%

@{阿難！彼富迦羅跋帝王都所有婆羅門、長者、居士等當作是念：釋迦牟尼佛之正法必當隱沒。何以故？諸比丘等於諸利養增上貪求、多毀禁戒，其心散亂、不樂閑林、捨離禪樂，與諸四眾數相往來，破戒違道。共諸婆羅門、長者、居士等，親友交通不相敬重，飲食花果迭相贈遺，不依律儀無有慚愧，婬彼女婦。彼諸婆羅門、長者、居士等，見聞彼諸比丘作非法已，生大驚怖，心甚憂惱，作如是言：佛之正法可隱沒耶？當於彼時，還於富迦羅跋帝王都當有優婆塞名曰法增，有大神通、具大威力、有大福德，正智得道，多聞無畏，持修多羅、摩多羅迦，善巧方便。是優婆塞為欲令彼婆羅門、長者、居士等生敬信故，上昇虛空示教利喜而作是言：汝等諸人慎莫怖畏、莫疑、莫慮，彼釋迦牟尼佛之正法猶住在世。汝可發勤精進，作諸善業，未得者令得、未證者令證、未達者令達。聖法今在，宜可速求。時婆羅門、長者、居士等心皆喜悅而行布施、作諸功德，於我舍利裝飾嚴持，及諸聲聞勤作供養，聽受讀誦、轉為他說，受持禁戒、勤修禪定。彼諸婆羅門、長者、居士等——為彼法增示教利喜——皆趣善道及涅槃道。阿難！彼優婆塞亦能令我正法廣行流布，增益天人。}@
%{阿难，富迦罗跋帝王都的婆罗门、长者、居士们，他们会这样想：释迦牟尼佛的正法一定会消失。为什么呢？因为比丘们贪图名利，经常违反戒律，心神散乱，不喜欢静修，放弃禅定，经常和四众往来，破戒违法，他们和婆罗门、长者、居士们，亲友之间不互相尊重，互相赠送饮食花果，不遵守戒律，毫无羞耻，沉溺于女色。那些婆罗门、长者、居士们，看到比丘们做这些非法的事情，非常害怕，心中非常忧愁，他们会说：佛陀的正法会消失吗？就在那个时候，富迦罗跋帝王都将会有一个优婆塞，名叫法增，他神通广大，威力无穷，福德深厚，智慧通达，学识渊博，无所畏惧，精通经律，善于运用各种方法。这位优婆塞为了让那些婆罗门、长者、居士们生起敬信之心，他升到空中，教导他们，鼓励他们，并且说：你们不要害怕，不要怀疑，不要担忧，释迦牟尼佛的正法仍然存在于世间。你们要勤奋精进，做善业，没有得到者，要让他们得到，没有证得者，要让他们证得，没有达到者，要让他们达到。圣法现在就在这里，应该尽快去寻求。当时，那些婆罗门、长者、居士们，心中都非常高兴，他们开始布施，做各种功德，他们装饰供养我的舍利，以及我的弟子们，他们认真地听经念佛，转而向他人讲述，他们持守戒律，精勤修禅定。那些婆罗门、长者、居士们，因为法增的教诲和鼓励，都走上了善道和涅槃之道。阿难，这位优婆塞也能让我的正法广泛传播，利益天人。}%

@{如是，阿難！於我滅後亦當多有俗人於我法中深得敬信——曾於過去供養多百多千無量諸佛，殖諸善根——於我舍利勤修莊嚴及諸聲聞供養恭敬、尊重讚歎。阿難！彼等亦令我之正法廣行流布，增益天人。}@
%{像这样，阿难，在我涅槃之后，也将会有很多俗人，对我的法义深信不疑，他们在过去供养过无数佛陀，种下了善根，他们会认真地供养装饰我的舍利，以及我的弟子们，供养恭敬，尊重赞叹。阿难，他们也会让我的正法广泛传播，利益天人。}%

@{阿難！我滅度後於未來世北天竺國當有比丘名祁婆迦出興於世——曾於過去無量百佛殖諸善根，供養恭敬，深信具足，安住大乘，為欲憐愍利益安樂諸眾生故，發如是心——多聞持菩薩藏，稱揚大乘、顯發大乘。是比丘見我舍利、形像、塔廟有破壞者，裝挍修治，以金莊嚴竪立幢幡，寶蓋鈴網出微妙音；興造如來無量形像及諸塔廟，其諸塔廟皆以半月師子莊嚴，能令諸天人眾心生信樂。為欲滿足菩提善根故、憐愍眾生故、護持養育故、攝受我法故、為不敬信者令敬信增修故、亦令多眾種善根故，作般遮跋瑟迦會。阿難！當於爾時多有比丘不持禁戒、多作非法，不樂閑林、捨離禪樂，破戒違道、共相言訟，貪惜積聚、獨占一房，與諸俗人互相往來、捨離佛法，於諸梵行不生敬重，形似沙門。當於爾時有少比丘發勤精進、遠離憒閙，係念現前、定慧一心，安住善法、少欲知足、樂修乞食，安住聖種、多聞無畏，持修多羅、持毘尼、持摩多羅迦。當於爾時祁婆迦比丘令諸比丘著袈裟者其心柔軟，諸根無缺，具足深信第一敬重；於彼所有著袈裟者起持戒想、作福田想而行布施，修諸善根。彼祁婆迦比丘修集無量種種最勝菩提善根已而取命終，生於西方過億百千諸佛世界無量壽國。於彼佛所種諸善根，復經八十億諸如來所修諸梵行，以此善根於未來世過九十九億劫而成正覺，佛號無垢光，世界名一切功德莊嚴。阿難！彼祁婆迦比丘令我正法於諸天人廣行流布。}@
%{阿难，我涅槃之后，在未来世北天竺国将会有一个比丘，名叫祁婆迦，他将出现在世间，他在过去无数佛陀那里种下了善根，供养恭敬，深信不疑，安住在大乘法义中，为了怜悯利益安乐一切众生，发起了这样的心愿，他精通经律，掌握菩萨的宝藏，宣扬大乘，弘扬大乘。这个比丘看到我的舍利、形像、塔庙被破坏，就会修缮整治，用金子装饰，竖立幢幡，宝盖铃网发出美妙的声音；建造无数如来的形像和塔庙，这些塔庙都装饰着半月师子，能使诸天人众心生信乐。为了圆满菩提的善根，怜悯众生，护持养育，摄受我的法义，让那些不敬信者生起敬信之心，增进修行，也为了让更多众生种下善根，他将举行般遮跋瑟迦会。阿难，在那个时候，会有很多比丘不守戒律，经常做非法的事情，不喜欢静修，放弃禅定，破戒违法，互相争吵，贪图积聚，独占房间，和俗人互相往来，舍弃佛法，对梵行不生敬重，外表像沙门。在那个时候，会有少数比丘勤奋精进，远离喧嚣，专注当下，定慧一心，安住善法，少欲知足，喜欢乞食修行，安住圣种，精通经律，无所畏惧，持守戒律。在那个时候，祁婆迦比丘会让那些穿着袈裟的比丘，心怀柔软，根基完备，具足深信，敬重第一；对那些穿着袈裟的比丘，生起持戒的念头，把他们看作福田，然后去布施，修持善根。祁婆迦比丘积累了无数种最胜的菩提善根之后，命终时，生到西方过亿百千佛陀世界无量寿国。在那里，他在佛陀那里种下了善根，又经过八十亿如来所修行的梵行，凭借这些善根，在未来世经过九十九亿劫之后，成就正觉，佛号无垢光，世界名一切功德庄严。阿难，这位祁婆迦比丘会让我的正法在诸天人中广泛传播。}%
@{阿難！汝莫憂悲。我之梵行當廣流布，天人信樂。}@
%{阿难，你不要忧愁悲伤。我的修行将会广泛传播，天人和人都将信服喜悦。}%

@{阿難！我滅度後，於未來世當有邊國名曰舍摩。彼有國王名曰大施，而於我法心生淨信、於我舍利及諸聲聞勤修供養，稱揚讚歎。}@
%{阿难，我灭度之后，在未来世将会有一个边国，名字叫做舍摩。那个国家有一个国王，名字叫做大施，他对我的法产生清净的信仰，并且勤奋地修持供养我的舍利和声闻弟子，赞扬称叹。}%

@{阿難！彼大施王於舍摩國集我聲聞諸比丘眾尊重供養，於彼當有過三千阿羅漢——皆有神通、功德、威力，乃至於諸梵行說法不倦。}@
%{阿难，那个大施王在舍摩国召集我的声闻弟子比丘大众，恭敬地供养他们，在那里将有超过三千位阿罗汉，他们都拥有神通、功德、威力，并且精进地宣讲各种梵行，不厌其烦。}%

@{阿難！彼等亦能令我正法於諸天人廣行流布。}@
%{阿难，他们也能使我的正法在诸天人和人中广泛传播。}%

@{阿難！汝莫憂悲。我滅度後北天竺國有城名興渠末但那。彼得我舍利尊重供養，當以花鬘、塗香、末香、音聲、伎樂、幢幡、寶蓋、衣服、臥具、眾寶、金銀以用莊嚴。}@
%{阿难，你不要忧愁悲伤。我灭度之后，在北天竺国有一个城，名字叫做兴渠末但那。那里的人们会恭敬地供养我的舍利，用花鬘、涂香、末香、音声、伎乐、幢幡、宝盖、衣服、卧具、珠宝、金银来装饰它。}%

@{阿難！時彼精舍當有多人以信出家，受持禁戒，修行善法；諸俗人等修行善法亦復無量。}@
%{阿难，那个时候，那个精舍将会有很多人因为信仰而出家，持守戒律，修行善法；那些俗人修行善法的人也将会是无量无边的。}%

@{阿難！彼有持戒、多聞、有智、於我法中深得淨信，於我聲聞及我舍利勤修裝飾，嚴治供養；於佛、法、僧供養加護。}@
%{阿难，那里会有持戒、多闻、有智慧的人，他们对我的法产生深厚的清净信仰，并且勤奋地装饰、供养我的声闻弟子和舍利，并且守护佛、法、僧三宝。}%

@{以此善根於天人中受福報已，有得阿耨多羅三藐三菩提者、有得緣覺乘者、有得聲聞乘，而涅槃者。}@
%{凭借这些善根，他们在天人中获得福报之后，有的证得无上正等正觉，有的证得缘觉乘，有的证得声闻乘，并且最终涅槃。}%

@{阿難！彼以如是種種供養，當得如是神通威力。}@
%{阿难，他们以这样种种供养，将会获得这样神通威力。}%

@{阿難！是等諸人開示演說，令我正法於諸人天廣行流布。}@
%{阿难，这些人将会开示演说，使我的正法在诸天人和人中广泛传播。}%

@{阿難！汝莫憂悲。我之正法當廣流布，增益天人。}@
%{阿难，你不要忧愁悲伤。我的正法将会广泛传播，增益天人和人。}%

@{阿難！我之舍利及我形像遍閻浮提，何況人不見處——所謂天、龍、夜叉、羅剎、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、鳩槃茶等宮殿之中——所造形像？}@
%{阿难，我的舍利和我的形像遍布阎浮提，何况那些人所看不到的地方——比如天宫、龙宫、夜叉宫、罗刹宫、乾闼婆宫、阿修罗宫、迦楼罗宫、紧那罗宫、摩睺罗伽宫、鸠槃茶等宫殿中——所造的形像呢？}%

@{阿難！汝莫憂悲，我法毘尼於諸天人當廣流布。}@
%{阿难，你不要忧愁悲伤，我的法和律藏将会在诸天人和人中广泛传播。}%

@{大悲經舍利品第七}@
%{大悲经舍利品第七}%

@{爾時，世尊復告阿難：我滅度後，若有善男子、善女人，若在家、若出家，乃至供養我之舍利如芥子等，恭敬尊重、謙下供養；我說是人以此善根，一切皆當得涅槃果、盡涅槃際。}@
%{那时，世尊再次对阿难说：我灭度之后，如果有善男子、善女人，无论在家还是出家，即使供养我的舍利像芥子一样，恭敬尊重、谦卑地供养；我说这些人凭借这些善根，一切都会获得涅槃果，最终达到涅槃境界。}%

@{阿難！若我滅後，所有善男子、善女人心生敬信，為我造立形像塔廟。}@
%{阿难，如果我灭度之后，所有善男子、善女人心生敬信，为我建造形像和塔庙。}%

@{阿難！應生深信，慎莫疑惑，我說是人以此善根，一切皆當得涅槃果、盡涅槃際。}@
%{阿难，应该生起深信，不要怀疑，我说这些人凭借这些善根，一切都会获得涅槃果，最终达到涅槃境界。}%

@{阿難！且置現在供養我者、且置我滅度後供養如芥子等舍利者、且置為我造立形像及塔廟者。}@
%{阿难，暂且放下现在供养我的人，暂且放下我灭度之后供养像芥子一样舍利的人，暂且放下为我建造形像和塔庙的人。}%

@{阿難！若有信心念佛功德，乃至一花散於空中，我說是人以此善根，一切皆當得涅槃果、盡涅槃際。}@
%{阿难，如果有信心念佛功德的人，即使一朵花散落在空中，我说这些人凭借这些善根，一切都会获得涅槃果，最终达到涅槃境界。}%

@{阿難！若復有人見佛世尊神通威力，為供養故，乃至一花散於空中，猶能得涅槃果，何況親承如來而供養者，及我滅後供養舍利者？}@
%{阿难，如果有人见到佛世尊的神通威力，为了供养，即使一朵花散落在空中，尚且能获得涅槃果，何况亲承如来而供养的人，以及我灭度之后供养舍利的人呢？}%

@{阿難！諸佛境界不可思議，若復有人能供養者，所得福德亦不可思議。}@
%{阿难，诸佛境界不可思議，如果有人能够供养，所得的福德也不可思議。}%

@{阿難！若人念佛乃至一花散於空中，我以佛智見知是人所得果報不可思議，汝應當信。}@
%{阿难，如果有人念佛，即使一朵花散落在空中，我以佛智见到这个人所得的果报不可思議，你应该相信。}%

@{何況未來所有佛子深得敬信、思惟佛功德、求佛智者？}@
%{何况未来所有佛子深得敬信、思惟佛功德、求佛智的人呢？}%

@{爾時，阿難聞佛語已，心懷踊躍，生大歡喜而白佛言：希有，婆伽婆！希有，修伽陀！今正是時，唯願世尊說其念佛乃至一花散於空中而供養者所得果報。}@
%{那时，阿难听到佛的话语之后，心中欢喜踊跃，生起极大的喜悦，对佛说：希有，婆伽婆！希有，修伽陀！现在正是时候，唯愿世尊说出念佛，即使一朵花散落在空中而供养的人所得的果报。}%

@{諸比丘等從佛所聞、讀誦受持，以是當得。憐愍世間、利益安樂諸天人故，於現在世及未來世所有眾生從彼聞者，復得數數種諸善根，心生敬信得大稱意。}@
%{诸比丘等从佛那里听到，并且读诵受持，凭借这些将会获得。怜悯世间，利益安乐诸天人和人，所以，在现在世和未来世所有从那里听到的人，还会种下很多善根，心生敬信，获得极大的称心如意。}%

@{彼作是念：釋迦牟尼於釋種中無上法王、大慈悲者、憐愍世間者，勸喻我等，令我生念發大精進。}@
%{他们会这样想：释迦牟尼在释种中是无上的法王、大慈悲者、怜悯世间的人，劝喻我们，使我们生起念，发大精进。}%

@{作是語已，佛告阿難：諦聽諦聽，善思念之，吾當為汝分別解說所得果報。}@
%{说完这些话，佛对阿难说：谛听谛听，好好思惟，我将为你分别解说所得的果报。}%

@{阿難白言：如是，世尊！願樂欲聞。}@
%{阿难说：如是，世尊！我乐意想听。}%

@{佛告阿難：若有眾生以念佛故，乃至一花散於空中，如是福德所得果報不可窮盡。}@
%{佛对阿难说：如果有众生因为念佛，即使一朵花散落在空中，这样的福德所得的果报不可穷尽。}%

@{阿難！如是眾生從前際來——劫數長遠、生死流轉——不可得知，於未來際亦復如是。}@
%{阿难，这样的众生从前际而来，劫数悠久，生死流转，不可得知，在未来际也是如此。}%

@{若有眾生以至誠心念佛功德，乃至一花散於空中，於未來世，當得釋天王、梵天王、轉輪聖王，於其福報亦不能盡；以其善根福報邊際不可盡故，要當入般涅槃。}@
%{如果有众生以至诚心念佛功德，即使一朵花散落在空中，在未来世，将会获得释天王、梵天王、转轮圣王，对于他们的福报也无法穷尽；由于他们的善根福报的边际不可穷尽，所以一定要进入般涅槃。}%

@{何以故？阿難！施佛福田，不以有為果報所能盡邊，我說是人必得涅槃、盡涅槃際。}@
%{为什么呢？阿难，施佛福田，不是以有为果报所能穷尽边际的，我说这些人一定会获得涅槃，最终达到涅槃境界。}%
@{阿難！且置親承供養我者、且置供養我如芥子等舍利者、且置為我造立形像及諸塔廟而供養者、且置以念佛故乃至一花散於空中而供養者。若復有人在於室內以念佛故，乃至一花散於空中，阿難！我說是人當得涅槃、得第一涅槃、盡涅槃際、最勝涅槃、妙涅槃、清淨涅槃、安住涅槃。阿難！以是因緣，諸福田中佛為最、佛為王。何以故？施佛田者，非謂世間果報所能盡也；以是因緣，於佛福田為最第一。阿難！諸佛如來——順正道者——能作無上究竟福田，於佛福田所有施者，必窮盡涅槃際、得第一涅槃。}@
%{阿难，先不说那些亲自供养我的人，先不说那些供养我像芥子一样大小舍利的人，先不说那些为我建造形像和塔庙供养我的人，先不说那些为了念佛而把一朵花撒向空中供养我的人。如果有人在室内念佛，甚至只是把一朵花撒向空中，阿难，我说这个人将会获得涅槃，获得第一涅槃，获得彻底的涅槃，获得最胜的涅槃，获得美妙的涅槃，获得清净的涅槃，获得安住涅槃。阿难，因为这个缘故，在所有的福田之中，佛是最重要的，佛是王。为什么呢？因为施佛田，不是世间果报所能报答完的；因为这个缘故，佛福田是最重要的。阿难，诸佛如来，顺正道者，能够成就无上究竟的福田，在佛福田上施舍的人，一定会彻底获得涅槃，获得第一涅槃。}%

@{阿難！且置如是以花散佛所得功德，若復有人但心念佛、一生敬信，我說是人亦當得涅槃果、盡涅槃際。阿難！且置人中念佛功德，若有畜生於佛世尊能生念者，我亦說其善根福報當得涅槃、盡涅槃際。阿難！汝今當觀諸佛世尊與諸眾生作福田者，能令眾生當得如是神通威力。是故，阿難！汝莫憂悲。若有善男子、善女人，乃至畜生——諸眾生等——於佛生信，當得如是神通果報、廣大功德，譬如甘露——第一甘露盡甘露際。}@
%{阿难，先别说这样以花供养佛所得的功德，如果有人只是心念佛，一生敬信，我说这个人也将会获得涅槃果，获得彻底的涅槃。阿难，先别说人念佛的功德，如果连畜生都能对佛世尊生起念想，我也说它将会凭借善根福报获得涅槃，获得彻底的涅槃。阿难，你现在应该观察诸佛世尊对所有众生来说都是福田，能够让众生获得这样的神通威力。所以，阿难，你不要忧愁悲伤。如果有人，无论是善男子、善女人，还是畜生，所有众生对佛生起信心，都会获得这样的神通果报，广大的功德，就像甘露一样，是第一甘露，彻底的甘露。}%

@{阿難！汝以身、口慈孝如來，無量安樂，心無有二，無瞋、無恨、無有怨讐。阿難！若有三千大千世界滿中須陀洹、斯陀含、阿那含阿羅漢，如苷蔗、竹𥯤、若麻、若草。若有善男子、善女人，若一劫、若減一劫，以諸稱意一切樂具恭敬尊重，謙下供養。阿難！於意云何？是善男子、善女人所得福德寧為多不？}@
%{阿难，你用身、口慈孝如来，获得无量的安乐，内心没有二心，没有嗔恨，没有怨仇。阿难，如果三千大千世界充满了须陀洹、斯陀含、阿那含阿罗汉，就像甘蔗、竹笋、麻、草一样多。如果有人，无论是善男子、善女人，在一生一世，或者减去一劫的时间里，用各种称心如意的一切快乐的东西，恭敬尊重，谦卑地供养他们。阿难，你认为，这些善男子、善女人所得的福德多吗？}%

@{阿難言：甚多，婆伽婆！甚多，修伽陀！}@
%{阿难说：很多啊，世尊！很多啊，如来！}%

@{佛言：阿難！若復有人於諸佛所但一合掌、一稱名，如是福德比前福德，百分不及一、千分不及一、百千億分不及一、數分不及一、迦羅分不及一。何以故？阿難！以佛如來諸福田中為最無上，是故施佛成大功德神通威力。}@
%{佛说：阿难，如果有人对诸佛只是合掌一次，念佛名号一次，这样的福德比之前的福德，百分之一都不到，千分之一都不到，百千亿分之一都不到，数分之一都不到，迦罗分之一都不到。为什么呢？阿难，因为佛如来所有的福田之中，是最无上的，所以施佛能够成就大功德，获得神通威力。}%

@{阿難！且置三千大千世界所有聲聞、阿羅漢等，若復三千大千世界滿中辟支佛，如甘蔗、竹𥯤、若麻、若草。若有善男子、善女人，若一劫、若減一劫，以諸稱意一切樂具恭敬尊重，謙下供養彼辟支佛。若辟支佛滅度後起七寶塔，若有善男子、善女人乃至盡形，以諸香花、塗香、末香、衣服、臥具、寶幢、幡蓋恭敬尊重，謙下供養。阿難！於意云何？是人於彼所得福德寧為多不？}@
%{阿难，先别说三千大千世界所有的声闻、阿罗汉，如果三千大千世界充满了辟支佛，就像甘蔗、竹笋、麻、草一样多。如果有人，无论是善男子、善女人，在一生一世，或者减去一劫的时间里，用各种称心如意的一切快乐的东西，恭敬尊重，谦卑地供养这些辟支佛。如果辟支佛灭度后，人们为他们建造七宝塔，如果有人，无论是善男子、善女人，直到生命结束，都用各种香花、涂香、末香、衣服、卧具、宝幢、幡盖，恭敬尊重，谦卑地供养。阿难，你认为，这个人对他们所得的福德多吗？}%

@{阿難言：甚多，婆伽婆！甚多，修伽陀！}@
%{阿难说：很多啊，世尊！很多啊，如来！}%

@{佛言：阿難！若復有人於如來所起一淨信、思惟、信解，作如是言：諸佛智慧不可思議。以此信解善根功德，比前供養彼辟支佛所得功德，迦羅分不及一，乃至優婆尼沙陀分不及一。何以故？阿難！諸佛世尊無量大慈、無量大悲、無量戒、無量定、無量慧、無量解脫、無量解脫知見、無量修集、無量達證。阿難！諸佛世尊智慧不可思議、諸佛境界亦不可思議，若有供養不可思議者當得不可思議報。}@
%{佛说：阿难，如果有人对如来生起清净的信心，思惟，信解，说：诸佛的智慧不可思議。凭借这种信解的善根功德，比之前供养那些辟支佛所得的功德，迦罗分之一都不到，甚至优婆尼沙陀分之一都不到。为什么呢？阿难，诸佛世尊拥有无量的大慈悲，无量的戒律，无量的定力，无量的智慧，无量的解脱，无量的解脱知见，无量的修行，无量的证悟。阿难，诸佛世尊的智慧不可思議，诸佛的境界也不可思議，如果有人供养不可思議的人，将会获得不可思議的回报。}%

@{阿難！汝莫憂悲，汝當得大神通功德利益。何以故？阿難！汝以身、口、意慈供養我來過二十年，受持如來八萬四千諸法寶聚，於諸多聞最為第一、巧言辯慧問答中最，正智得道，多聞無畏，持修多羅、持毘尼、持摩多羅迦，於諸四眾說法不倦。阿難！我滅度後，汝共大德摩訶迦葉當作第一最大導師，大作佛事。阿難！汝莫憂悲，汝當得大神通功德利益。}@
%{阿难，你不要忧愁悲伤，你将会获得大神通，功德利益。为什么呢？阿难，你用身、口、意慈供养我，已经二十年了，你受持如来的八万四千法宝聚，在所有的多闻者中，你是最优秀的，在巧言辩慧的问答中，你是最优秀的，你正智得道，多闻无畏，你持修多罗，持毘尼，持摩多罗迦，你对所有的四众说法，从不疲倦。阿难，我灭度后，你和摩诃迦叶尊者，将会成为第一大导师，主持佛事。阿难，你不要忧愁悲伤，你将会获得大神通，功德利益。}%

@{大悲經卷第二}@
%{大悲经卷第二}%
