@{何耶揭唎婆像法}@
%{何耶揭唎婆像法}%

@{復次取淨褺不得截割，請一畫師最功能，勿還其價。香湯洗浴，著新淨衣，與受八戒，日日如是。於清淨處作一水壇，縱廣四肘(水壇之法如餘部說)，呪師護身結界畢已，於其壇中燒種種香、散種種華，供養已訖，於此壇內畫作菩薩。其身長佛一磔(長短正當以人一肘)，總有四面，中菩薩面極令端正，作慈悲顏，顏色赤白，頭髮純青。左邊一面作大瞋怒黑色之面，狗牙上出，頭髮微竪如火焰色。右邊一面作大笑顏，赤白端正似菩薩面，頭髮純青。三面頭上各戴天冠及著耳璫，其天冠上有一化佛結跏趺坐。中面頂上作碧馬頭，仍令合口。菩薩頸下著寶瓔珞，項背圓光數重色作。左手屈臂，手當乳前把紅蓮花，其蓮花與菩薩頭齊，正臨左膊。其華臺上作一化佛，著緋袈裟結跏趺坐，項背有光，右手仰掌五指申，臂肘平屈，其手掌擎真陀摩尼(唐云如意寶)，其珠團圓，如作白色，赤色光炎圍繞其珠。於其右手正當珠下，雨種種寶。其左膊上著弊耶(二合)迦羅者摩(二合，唐云虎皮)，如著祇支。當右腋下掩皮結帶，更用虎皮縵其跨上。以外臂釧天衣裙等，皆如餘處畫菩薩法。如令菩薩端身正立紅蓮華上，空懸寶傘蓋菩薩頭上。其上空中畫作種種天音樂具，兩邊空中須陀會天舞蹈供養。畫此像時用香汁畫，皮膠不當用。叉以蘇木佉子(唐云芸臺)擣以為末極令微細，用酪(作酪殘汁也)汁和，如和麨法。用何耶揭唎婆心呪呪三七遍已，其病人空腹腹之，腹內所有一切毒虫悉皆吐出。}@
%{首先，要找一块干净的布，不能剪裁，找一个最厉害的画师，请他画，别给钱。用香汤洗浴，穿上干净的新衣服，然后受八戒，每天都这样。在一个干净的地方做一个水坛，长宽都是四肘(水坛的具体做法可以参考其他经书) ，画师做好护身结界后，在坛里烧各种香，撒各种花，供养完毕后，就在坛里画菩萨像。菩萨像高一个佛的磔(相当于人的一个肘，也就是胳膊肘到手腕的距离) ，总共有四个面，中间的菩萨面要特别端正，慈眉善目，颜色是赤白色，头发是纯青色。左边的面是黑色的，怒目圆睁，露出狗牙，头发竖起来像火焰一样。右边的面是笑着的，赤白色，端正，像菩萨面，头发是纯青色。三个面头上都戴着天冠，还有耳环，天冠上有一个化佛结跏趺坐。中间面的头顶上是碧马头，嘴巴闭着。菩萨的脖子下面戴着宝璎珞，脖子后面是圆光，有几种颜色。左手弯着胳膊，手放在胸前拿着红莲花，莲花和菩萨的头一样高，正好对着左肩膀。莲花台上有一个化佛，穿着红色的袈裟，结跏趺坐，脖子后面有光，右手五指伸开，胳膊肘弯着，手掌托着真陀摩尼(就是如意宝) ，珠子圆圆的，是白色的，周围有红色的火焰。在右手珠子下面，下着各种宝。左肩膀上披着弊耶迦罗者摩(就是虎皮) ，就像穿着祇支。右腋下用虎皮系着腰带，再用虎皮裹着胯部。其他的臂钏、天衣、衣裙等等，都按照其他地方画菩萨像的方法画。让菩萨端端正正地站在红莲花上，在菩萨头上空悬着一把宝伞。伞上面画着各种天上的乐器，两边空中有须陀会天在跳舞供养。画的时候用香汁画，不能用皮胶。用苏木佉子(就是芸台) 捣碎成粉末，要特别细，用酪(就是酪的残汁) 和在一起，就像和面一样。用何耶揭唎婆心咒念三七遍，然后让病人空腹喝下去，肚子里的所有毒虫都会吐出来。}%

@{又畫作像法，取新瓦雜瓶未曾用瓶染作青色，其瓦瓶上畫作阿耶揭唎婆觀世音像。其像身高如來一磔(等人一肘)，畫作四箇歡喜之面。左邊一面畫作黑色，眼精綠色，狗牙上出。右邊一面畫作赤色，名喫呪面。當中前面作菩薩面，極令端正，畫作白色。離像頂上懸於空中，畫作青面，出口吐寶珠。其四頭上各戴寶冠，其寶冠上皆化佛坐。菩薩左手把於蓮華，屈肘向上捧在膊前。右臂垂下五指皆申，施無畏手。兩手腕上皆作寶釧，其像項下著寶瓔珞。身分莊嚴，如餘處說觀世音身莊嚴之法。其像立在寶蓮花上。作此像已，從白月十日起首食大麥乳糜，後十三日、十四日、十五日三日三夜斷食，取娑迦比遮香、乾陀那句利華，呪此二物，一呪一投當前面上至八千遍，其面口中放出大光明，圍繞呪師身已還入像口。於其口中出如意珠，即收取之珠已，即得十四千歲壽命，得七寶轉輪聖王，命終以後生安樂國，從觀世音足下而坐。}@
%{还有一种画像的方法，找一个新的瓦罐，没用过的，染成青色，在瓦罐上画阿耶揭唎婆观世音像。像高一个如来的磔(相当于人的一个肘) ，画四个欢喜的面。左边的面画成黑色，眼睛是绿色的，露出狗牙。右边的面画成红色，叫“喫呪面”。中间前面的面是菩萨面，非常端正，画成白色。在像头顶上悬在空中，画一个青面，嘴巴吐出宝珠。四个头上都戴着宝冠，宝冠上都有化佛坐着。菩萨左手拿着莲花，弯着胳膊，向上捧在肩膀前面。右胳膊垂下来，五指伸开，施无畏手。两只手腕上都戴着宝钏，像的脖子下面戴着宝璎珞。身体庄严，按照其他地方说的观世音身体庄严的方法画。像站在宝莲台上。画完像后，从白月十日起开始吃大麦乳糜，然后十三日、十四日、十五日，三天三夜不吃东西，取娑迦比遮香、乾陀那句利华，念咒语，念一遍就往像的前面扔一次，一共念八千遍，像的嘴巴里会发出光明，围绕着念咒的人，然后回到像的嘴巴里。从像的嘴巴里出来如意珠，就收取这颗珠子，就能得到十四千岁的寿命，得到七宝转轮圣王，命终以后生到安乐国，坐在观世音的脚下。}%

@{又有一法，當乞食喫，喫大麥乳糜，誦七萬遍。一萬遍時，毘那耶迦即得被縛。第二萬遍，呪法成就。第三萬遍，即得安善那、摩那熾羅藥法成就。三日三夜不食作法，手把其藥，正呪藥時，藥中若現三種相者，即知藥成。三相者，謂煖、煙、焰。即得成就安陀羅陀那，昇空而去，得成就持呪仙人，自在得入阿脩羅宮。第四萬遍，離地四指而行自在。第五萬遍，則得隨意昇空行。第六萬遍，即得千歲活，呪師成就呪仙人，隨其所作任運皆成，一切所呼喚者皆來。第七萬遍，呪師即得頭髮變作螺髮成就，隨其所須應念即至，親近承事於觀世音，即知三世一切眾生死此生彼，即得成就。}@
%{还有一种方法，一边乞讨吃饭，一边吃大麦乳糜，念七万遍咒语。念一万遍的时候，毘那耶迦就会被缚住。念两万遍，咒法就会成就。念三万遍，就能得到安善那、摩那熾羅药法成就。三天三夜不吃东西，念咒语，手里拿着药，念咒的时候，如果药里出现三种现象，就说明药已经成功了。三种现象，指的是暖、烟、焰。就能成就安陀羅陀那，升空而去，成就持咒仙人，自由出入阿脩羅宫。念四万遍，就能离地四指自由行走。念五万遍，就能随心所欲地升空飞行。念六万遍，就能活一千岁，念咒的人成就持咒仙人，做什么事都顺利，所有呼唤他的人都会来。念七万遍，念咒的人头发就会变成螺髻，想去哪里，念头一到就到，亲近侍奉观世音，就能知道三世一切众生的生死轮回，就能成就。}%

@{若又法若欲打西(去音)若(若耶反)者，何耶揭唎婆像前三日三夜斷食，香摩壇上種種香花，以淨飲食乳粥菓等種種供養，擣娑闍羅娑香，以白蜜和為八千丸，呪一丸香一遍已投火中燒。如是香盡，彼西惹眾尋即初見變為馬頭，更經少時轉為何耶揭哩婆頭。呪師奇上向彼眾時，一切西惹眾悉皆散滅。}@
%{如果想打败西惹众，就在何耶揭唎婆像前三天三夜不吃东西，在坛上放各种香花，用干净的食物、乳粥、水果等等供养，把娑闍羅娑香捣碎，用白蜜和成八千丸，念一遍咒语，就往火里扔一丸香。这样香烧完了，西惹众就会出现，刚开始会变成马头，过一会儿就会变成何耶揭哩婆的头。念咒的人奇上向他们的时候，所有的西惹众都会消失。}%

@{又法先以大麥與牛喫已，取糞中麥洗乾誠擣，煮為乳糜。從白月一日食此乳糜，至十三日即斷不食，何耶揭唎婆像前以塗香塗地，散種種花、燒諸名香，種種飲食供養畢已，取迦比闍香擣為細末，水和為丸，數滿八千。取迦地羅木為柴燃火，取一香丸一呪一投於火中燒。如是乃至八千丸盡，其炭變為蘇跋那金黃，重百千兩。}@
%{还有一种方法，先用大麦喂牛，然后从牛粪里把大麦洗干净，捣碎，煮成乳糜。从白月一日开始吃这种乳糜，到十三日就停止不吃，在何耶揭唎婆像前面用香油涂地，撒各种花，烧各种名香，用各种食物供养，然后取迦比闍香捣碎成细末，用水和成丸，数量要满八千。用迦地羅木做柴火，取一丸香，念一遍咒语，就往火里扔一丸香。这样一直扔到八千丸都扔完了，炭就会变成苏跋那金黄色，重达百千两。}%

@{又法若欲喫他呪者，取己身中小許血已，和白芥子為八千丸。黑月十四日一日不食，取佉陀羅木鑪中燃火，取前白芥子丸，一呪一丸投火中燒。如是乃至芥子丸盡，一切諸呪悉皆喫盡(喫云，外國語也，即同大唐破滅語訓。他者，是外道也)。}@
%{还有一种方法，如果想破除别人的咒语，就取自己身上少许血，和白芥子做成八千丸。黑月十四日一天不吃东西，用佉陀羅木做炉子，烧火，取之前做的白芥子丸，念一遍咒语，就往火里扔一丸。这样一直扔到芥子丸都扔完了，所有的咒语都会被破除(“喫”是外语，相当于大唐的“破灭”的意思，“他”指的是外道) 。}%

@{又法但誦呪，行於曠野處及諸沙磧，所須飲食自然而出。}@
%{还有一种方法，只要念咒语，走在旷野和沙漠里，需要的饮食就会自然出现。}%

@{又法日月蝕時，取淨牛蘇一兩新瓦鉢盛，即把此鉢仰看日月，呪鉢中蘇乃至蘇煖或煙、火出，當爾之時即飲此蘇。服此蘇已，隨欲詣處舉意即至。}@
%{还有一种方法，日月食的时候，取一块干净的牛酥，用一个新的瓦罐盛着，然后拿着罐子仰头看日月，念咒语，直到酥变暖或者冒烟、冒火，这时候就喝下酥。喝下酥后，想去哪里，念头一到就能到。}%

@{若常誦此呪，一切怖畏得無所畏，所有障難悉皆解脫。}@
%{如果经常念这个咒语，一切恐惧都能无所畏惧，所有的障碍都会解除。}%

@{又法若患路陀瘡(患此瘡者悉皆死也)及諸毒蛇之所齩者(此蛇人見即死)，或患健毘吒雞瘡，此等諸瘡呪黃土埿滿一千遍，塗其瘡上即得除差，一切怖畏心念即得除。}@
%{还有一种方法，如果患路陀疮(患这种疮的人都会死) ，或者被毒蛇咬了(这种蛇人看见就会死) ，或者患健毘吒雞疮，这些疮，念黄土埿一千遍咒语，涂在疮上就能治好，一切恐惧的心念都会消除。}%

@{又法若人忽逢一切水難，心念即得不被沈溺。}@
%{还有一种方法，如果人突然遇到水难，念咒语就能不被淹死。}%

@{如是等法不可廣說，隨意即成。}@
%{像这样的方法，说不完，只要你愿意，就能成功。}%

@{若造大曼荼羅者，不得行欲。}@
%{如果要画大曼荼罗，就不能行淫。}%
@{賀耶揭哩婆療病印(二手內縛，竪二中指頭相合，並屈二大指，各以二頭指屈握二大指甲根，頭指甲皆背相著)}@
%{贺耶揭哩婆疗病印，双手内缚，竖起两根中指，指尖相合，同时屈起两根大拇指，分别用食指和中指屈握住大拇指指甲根，食指指甲背对背相贴。}%

@{唵鶻嚕嚧鳩盧馱(去音)那(三)嗚𤙖泮(四)娑嚩賀}@
%{唵 鹘噜嚧鳩卢驮 那 呜𤙖泮 娑嚩贺}%

@{賀耶揭哩婆乞食印(仰左手各竪五指，將右手下向，以中指無名指頭各各相拄著)}@
%{贺耶揭哩婆乞食印，左手向上，五指伸直，右手向下，用中指和无名指指尖互相抵住。}%

@{唵是那耶(二句誦二七遍)}@
%{唵 是 那耶，这两句念诵二十七遍。}%

@{已上二印，可在解禁刀印之次。若作此法，先當縛禁毘那夜迦。當對賀耶揭哩婆像前，取後木長八指截，燒火焰出，取安悉香作八百丸，一丸一呪一投火中，乃至香盡，毘那夜迦即自被縛。呪曰：}@
%{以上两种印，可以在解禁刀印之后使用。如果要使用这个方法，首先要缚禁毘那夜迦。面对贺耶揭哩婆像，取一根长八指的后木，烧出火焰，取安悉香做成八百粒，每粒念诵一遍咒语，然后扔进火中，直到香烧完，毘那夜迦就会被缚住。咒语如下：}%

@{歸命跢姪他(一)主嚕主嚕(二)毘主嚕主嚕(三)伽跢耶莎(四)摩訶婆(去音)羅(五)薩婆毘知那毘那夜乾(上音)(六)皤吒婆謨枯知(去音二合)(七)步跢(去音)耶泮(八)}@
%{归命 跢姪他 主噜主噜 毘主噜主噜 伽跢耶莎 摩訶婆 羅 薩婆毘知那毘那夜乾 皤吒婆謨枯知 步跢 耶泮}%

@{若人夜失不淨，取於白線呪八百遍，後作呪索，一呪一結為三七結，即用繫腰，更不漏失。呪曰：}@
%{如果有人晚上失禁，取一根白线念诵八百遍咒语，然后用它做成一根咒索，每念诵一遍咒语就打一个结，一共打二十一个结，然后用它系在腰上，就不会再漏失。咒语如下：}%

@{歸命多姪他(一)勃地勃地(二)素勃地(三)因達𠼝(二合)勃地(四)摩迷輸(上音)迦㘕(上音二合)(五)婆羅謀者都(六)莎(去)訶}@
%{归命 多姪他 勃地勃地 素勃地 因達𠼝 勃地 摩迷輸 迦㘕 婆羅謀者都 莎 訶}%

@{又法呪袈裟誦一七遍已，結作一結，即得護身成就。呪曰(歸命)：}@
%{另外，念诵袈裟咒语十七遍，打一个结，就可以得到护身成就。咒语如下(归命) ：}%

@{哆姪他(一)訶(去音)哩訶(去音)哩(二)無訶(去)𠼝(三)句訶(去)𠼝(四)薩婆突瑟擔(二合)(五)瞻婆夜弭(上)(六)夜跋竭㘓(二合)地(七)那文社弭(八)莎(去)訶(已上了寫隨誦成驗之次)}@
%{哆姪他 訶 哩訶 哩 無訶 𠼝 句訶 𠼝 薩婆突瑟擔 瞻婆夜弭 夜跋竭㘓 地 那文社弭 莎 訶 (已上了寫隨誦成驗之次)}%

@{賀耶揭哩婆儀軌一}@
%{贺耶揭哩婆仪轨一}%
