@{無量壽經連義述文贊卷中}@
%{无量寿经连义述文赞卷中}%

@{釋璟興撰}@
%{释璟兴撰}%

@{經曰顯現道意無量功德者，述云：第二、申入道之教。有二：此初、修因之教也。顯菩薩發菩提心之意，令得發心。難無量德，使修行故。}@
%{经上说显现道意无量功德者，释文说：第二，阐述入道之教。有二：此为第一，修因之教也。显菩萨发菩提心之意，令得发心。难无量德，使修行故。}%

@{經曰授菩薩記成等正覺者，述云：此後：獲果之教也。授菩薩記者，即論云令得決定心故。記者，識也別也。授者與也。聖說當果，令識因利，故云授記。成等覺者，即所記之果也。}@
%{经上说授菩萨记成等正觉者，释文说：此后，获果之教也。授菩萨记者，即论云令得决定心故。记者，识也别也。授者与也。圣说当果，令识因利，故云授记。成等觉者，即所记之果也。}%

@{經曰示現滅度至殖眾德本者，述云，此第九、歸真利物也。如《攝論》化身滅度有六意：一、事究竟故；二、為除樂倒故；三、令捨輕慢故；四、為生渴仰故；五、為身精進故；六、欲速成就故。今示滅度，意亦在此。拯濟無極者，即益廣也。極，已也。除漏殖本者，即利備也。漏謂三漏，注泄為義，即生死之因。德謂福智，潤益為功，即涅槃之因。本亦因也。因佛現滅，眾生厭有，除生死因，忻寂以修涅槃之因，可謂利備故。}@
%{经上说示现灭度至殖众德本者，释文说，此为第九，归真利物也。如《摄论》化身灭度有六意：一，事究竟故；二，为除乐倒故；三，令舍轻慢故；四，为生渴仰故；五，为身精进故；六，欲速成就故。今示灭度，意亦在此。拯济无极者，即益广也。极，已也。除漏殖本者，即利备也。漏谓三漏，注泄为义，即生死之因。德谓福智，润益为功，即涅槃之因。本亦因也。因佛现灭，众生厌有，除生死因，忻寂以修涅槃之因，可謂利备故。}%

@{經曰具足功德至普現道教者，述云：此第三、雙結也。具德難量者，結其實德。遊國顯教者，結權德故。}@
%{经上说具足功德至普现道教者，释文说：此为第三，双结也。具德难量者，结其实德。游国显教者，结权德故。}%

@{經曰其所修行清淨無穢者，述云：第二、就實以歎二利。有二：初、略歎；後、廣讚。初又有二：此初、別歎。又有四：初、歎自行淨也。}@
%{经上说其所修行清净无秽者，释文说：第二，就实以叹二利。有二：初，略叹；后，广赞。初又有二：此为第一，别叹。又有四：初，叹自行净也。}%

@{經曰譬如幻師至在意所為者，述云：此第二、歎化善巧。有二：此初、喻也。菩薩顯化巧順物宜，可云幻師。所起化相如顯眾像，起化之德如本學明。化法即以習學為本，故云本。學之委善，故云學明了。學成起化，任意所為，故云在意所為。遠法師云學成起用成在於心，故云在意。任意化，故云所為。此恐非也。學未成亦在心，故今不存也。}@
%{经上说譬如幻师至在意所为者，释文说：此为第二，叹化善巧。有二：此为第一，喻也。菩萨显化巧顺物宜，可云幻师。所起化相如显众像，起化之德如本学明。化法即以习学为本，故云本。学之委善，故云学明了。学成起化，任意所为，故云在意所为。远法师云学成起用成在于心，故云在意。任意化，故云所为。此恐非也。学未成亦在心，故今不存也。}%

@{經曰此諸菩薩至皆悉普現者，述云：此後、合也。諸菩薩者，即合幻師也。修學一切化物之法，故云學一切法，即合本學也。貫，通也。綜，集也。縷，詮也。練，陶也。即通穿群典、集括事理、詮表玄旨、陶委眾疑，故云貫綜縷練，即合明了也。智悲之境是權術所遊故云所住，解心安境無錯忘故云安諦，即合在意也。靡，無也。致，運也。於諸感處無不運化，故言靡不致化。又致即感致，令一切眾無不感化故。有經本云靡不感化，其義無違。即合所為也。物宜既萬品無相不現，故無數佛土皆悉普現，即却合現眾異像也。}@
%{经上说此诸菩萨至皆悉普现者，释文说：此后，合也。诸菩萨者，即合幻师也。修学一切化物之法，故云学一切法，即合本学也。贯，通也。综，集也。缕，诠也。练，陶也。即通穿群典、集括事理、诠表玄旨、陶委众疑，故云贯综缕练，即合明了也。智悲之境是权术所游故云所住，解心安境无错忘故云安谛，即合在意也。靡，无也。致，运也。于诸感处无不运化，故言靡不致化。又致即感致，令一切众无不感化故。有经本云靡不感化，其义无违。即合所为也。物宜既万品无相不现，故无数佛土皆悉普现，即却合现众异像也。}%

@{經曰未曾慢恣者，述云：此第三、結自行淨也。於所修行生恭敬，故無慢；亦無間，故無恣。}@
%{经上说未曾慢恣者，释文说：此为第三，结自行净也。于所修行生恭敬，故无慢；亦无间，故无恣。}%

@{經曰愍傷眾生者，述云：此第四、結化善巧也。愍謂慈愍，傷謂悲傷。傷愍眾生，故無相不現。}@
%{经上说愍伤众生者，释文说：此为第四，结化善巧也。愍谓慈愍，伤谓悲伤。伤愍众生，故无相不现。}%

@{經曰如是之法一切具足者，述云：此後、總結也。}@
%{经上说如是之法一切具足者，释文说：此后，总结也。}%

@{經曰菩薩經典至導御十方者，述云：第二、廣歎。有四：一、依菩薩法修自分行；二、依如來法修勝分行；三、自分成德；四、勝進成德。此初也。典，常也。究，盡也。暢，申也通也。要，要道。妙。妙法也。於自分法究盡要道通申妙旨，故云究暢要妙，即自利也。殊德在懷、嘉響外流，無物不歎，故云名稱普至。導御，即利他也。}@
%{经上说菩萨经典至导御十方者，释文说：第二，广叹。有四：一，依菩萨法修自分行；二，依如来法修胜分行；三，自分成德；四，胜进成德。此为第一也。典，常也。究，尽也。畅，申也通也。要，要道。妙，妙法也。于自分法究尽要道通申妙旨，故云究畅要妙，即自利也。殊德在怀、嘉响外流，无物不叹，故云名称普至。导御，即利他也。}%

@{經曰無量諸佛至而皆已立者，述云：第二、修勝分行。有二：此初、修內德也。行入佛境，故共護念，念善令生長、護惡使殄滅故。有說：所住即真法界，《攝論》所說十法界也。所立即神通力，《涅槃》云能建大義也。此恐不然。能建大義既大涅槃利物之義，必非自利故。有說：所住即空無相理，所立即十二分教。此亦不然。世俗之事應如勝義，亦佛所住故。有說：所住即證行，所立即教行，法界諸度是佛所立故。此亦不然。違《法華》佛自住大乘義故。大乘必通教理行果，諸度既行，應非所立故。今即佛所住者即二諦之旨，菩薩逐佛而既悟，故云已得住。大聖立者即三藏之詮，大士亦達詮之意趣，故云皆已立。佛與大聖，即言異體同，故互稱而已。}@
%{经上说无量诸佛至而皆已立者，释文说：第二，修胜分行。有二：此为第一，修内德也。行入佛境，故共护念，念善令生长、护恶使殄灭故。有说：所住即真法界，《摄论》所说十法界也。所立即神通力，《涅槃》云能建大义也。此恐不然。能建大义既大涅槃利物之义，必非自利故。有说：所住即空无相理，所立即十二分教。此亦不然。世俗之事应如胜义，亦佛所住故。有说：所住即证行，所立即教行，法界诸度是佛所立故。此亦不然。违《法华》佛自住大乘义故。大乘必通教理行果，诸度既行，应非所立故。今即佛所住者即二谛之旨，菩萨逐佛而既悟，故云已得住。大圣立者即三藏之诠，大士亦达诠之意趣，故云皆已立。佛与大圣，即言异体同，故互称而已。}%
@{經曰如來道化至開導眾人者，述云：此後、歎外化。有二：此初、化相也。菩薩普為影響助揚佛事故，道化能宣即說法同佛也。示行佛化故為菩薩師，即化物同佛也。深禪慧者，即化行同佛。禪止慧觀行雖眾多，要在此二故。開導眾人者，即利物同佛。開者令始學，導者令終熟故。}@
%{经上说，如来教化众生，开导人们，就说：此后，赞叹外化。有两种：这第一种，是化相。菩萨普遍为影响助扬佛事，教化能宣扬，就说佛法与佛相同。示行佛化，所以做菩萨的老师，就教化众生与佛相同。深禅慧者，就教化行为与佛相同。禅定、智慧、观行虽很多，重要的是在这两种之中。开导众生，就利益众生与佛相同。开，就是让初学者入门，导，就是让学习者最终成熟。}%

@{經曰通諸法性至明了諸國者，述云：此後、化德也。有說：通諸法性者通法空理，達眾生相者達人空生真，明了諸國者達器界空。非也。離人法空更無別空故。若有別者，亦離二智應有別智故。有說：通諸法性是智正覺自在行，通達二諦法性故。達眾生相是眾生世間自在行，眾生種種體狀皆了達故。明了諸國是器世間自在行，初云通次言達後言明，言之左右。此亦不然，眾生外器應非世俗故。若世俗者，通二諦已更無所知故。今即通法性者，即法界無量行。達眾生相者，即眾生界無量行。明了諸國者，即世界無量行。所調伏界無量不攝，無種姓故。略不說調伏方便無量，即前善巧故不亦說。}@
%{经上说，通达诸法性，直到明了诸国，就说：此后，是化德。有人说：通达诸法性，就是通达法空之理，达众生相，就是达人空生真，明了诸国，就是达器界空。不对。因为离开人法空，就没有别的空。如果有别的空，也离开二智，应该有别的智。有人说：通达诸法性，是智正觉自在行，通达二谛法性。达众生相，是众生世间自在行，众生种种体状都了达。明了诸国，是器世间自在行，开头说通，然后说达，最后说明，前后左右都说得通。这也不对，因为众生外器，应该不是世俗。如果是世俗，通达二谛之后，就没有什么可知了。现在就通达法性，就是法界无量行。达众生相，就是众生界无量行。明了诸国，就是世界无量行。所调伏的界无量，不能摄取，没有种姓。略不说明调伏的方便无量，就是因为前面的善巧，所以也不说了。}%

@{經曰供養諸佛至幻化之法者，述云：第三、自分成德。有四：一、修之方便；二、修之成德；三、重辨起修；四、重申成德。初又有四：此初、自利修也。供養諸佛化如電光者，即福行也。善學無畏曉幻化者，即智行也。有說，欲供諸佛，化現其身，一念遍至疾如電光。簡邪取正故云善學，達正過邪故云無畏，統攝諸法故云網，即智方便也。亦見諸法非定有無，其性如幻，故云曉幻化，即智成就也。又於人不怯，故學無畏。於法能知，故曉幻化。有說：諸法雖非無而非有，故不見一法可畏。攝物不捨，故云學無畏網。雖復非有而非無，離有離無故云幻化。有說：如觀世音以無畏施網攝眾生，故云無畏網。三俱不然。善學若方便未達邪正，應非無畏故。諸法非有不見可畏，既亦非無可畏故。如其次第，今即現化供佛，雖忽遍至而不住，故如其電光。學無畏網者，即達詮之智。曉幻化法者，即悟旨之智。網者教也。即佛備四無畏，故云無畏。若理若事無不如幻，故云幻化。菩薩稱佛教之意，以達諸法言說自性不可得，故云善學曉了。}@
%{经上说，供养诸佛，直到幻化之法，就说：第三，是自分成德。有四种：一，修行的方便；二，修行的成德；三，再辨起修；四，再申成德。开头又有四种：这第一种，是自利修。供养诸佛，化如电光，就是福行。善学者，无畏，晓幻化，就是智行。有人说，想要供养诸佛，化现其身，一念遍至，疾如电光。简邪取正，所以说善学者，达正过邪，所以说无畏，统摄诸法，所以说网，就是智方便。也看见诸法不定有无，其性如幻，所以说晓幻化，就是智成就。又对人不怯，所以学无畏。对法能知，所以晓幻化。有人说：诸法虽非无，而非有，所以不见一法可畏。摄物不舍，所以说学无畏网。虽复非有，而非无，离有离无，所以说幻化。有人说：如观世音以无畏施网摄众生，所以说无畏网。三者都不对。善学者，如果方便未达邪正，应该不是无畏。诸法非有，不见可畏，既然也不是无，也就不应该可畏。如其次第，现在就现化供佛，虽忽遍至而不驻留，所以如其电光。学无畏网，就是达诠之智。晓幻化法，就是悟旨之智。网，就是教。就是佛备四无畏，所以说无畏。无论是理还是事，没有一样不像幻，所以说幻化。菩萨称佛教之意，以达诸法言说自性不可得，所以说善学者，晓了。}%

@{經曰壞裂魔網解諸纏縛者，述云：此第二、利他修也。魔網者，即天魔之教。纏縛者，即八纏三縛。有說：十纏四縛。於小乘宗雖有此義，非大乘故。即壞魔網令離惡業，解纏縛而使絕煩惱故。}@
%{经上说，坏裂魔网，解诸缠缚，就说：这第二种，是利他修。魔网，就是天魔的教。缠缚，就是八缠三缚。有人说：十缠四缚。在小乘宗虽然有这个意思，但不是大乘。就是坏裂魔网，让离恶业，解缠缚，使断除烦恼。}%

@{經曰超越聲聞至無願三昧者，述云，此第三、重辨自利也。超二乘地者，即對餘乘以顯勝。得空無相無願者，即直申行勝。初發大心尚過二乘，況亦久行，故云超越。欲入大涅槃，必三三昧為門，故偏說此三。如《瑜伽論》云我法無故空，空故無相，無相故不可願求。而有處云空無願無相者，即共二乘行，故不相違。有說：前教行、此證行，故有不同。非也。學無畏網雖可教行，而曉幻化應言證故。今即前是菩提之道，後是涅槃之門，故須再解。}@
%{经上说，超越声闻，直到无愿三昧，就说：这第三种，是再辨自利。超越二乘地，就是对其他乘以显胜。得空无相无愿，就是直申行胜。初发大心尚且超过二乘，更何况久行，所以说超越。想要进入大涅槃，必须以三三昧为门，所以偏说这三种。如《瑜伽论》说，我法无故空，空故无相，无相故不可愿求。而有地方说，空无愿无相，就是与二乘行相同，所以不相违背。有人说：前面是教行，这里是证行，所以有不同。不对。学无畏网，虽然可以教行，但晓幻化，应该说证。现在就前面是菩提之道，后面是涅槃之门，所以需要再解释。}%

@{經曰善立方便至而現滅度者，述云：此第四、復辨利他也。方便雖多，此中方便即巧權之名。有說：善方便即意方便；示現三乘而滅度者即口方便；善立三乘，隨便度物，名善方便。說三乘因及滅度果名，顯示現滅故。此必不然。於下中乘而現滅度，既應化相，必不可言說二乘果。不爾，如何言現滅度而不言說故。有說：善立方便是口方便，示中下乘而中下滅皆身方便。此亦不然。示現三乘，義已具足。亦言現滅度，應無用故。不爾，三乘有何不攝，亦說中下耶？故今即善立方便即意方便，隨順諸佛尋三乘化故。顯示三乘即口方便，分別一乘而說三乘，三乘亦即佛方便故。中下滅度，即身方便。緣覺名中、聲聞名下，即同法華中無二三之義。菩薩欲引不定二乘令趣佛乘，故於彼涅槃而現滅度，即同《攝論》變化故云意。《佛地經》曰成所作智起三乘化、作四記論，即其事也。}@
%{经上说，善立方便，直到现灭度，就说：这第四种，是再辨利他。方便虽多，这里方便就是巧权之名。有人说：善方便就是意方便；示现三乘而灭度，就是口方便；善立三乘，随随便便度化众生，叫做善方便。说三乘因，以及灭度果名，显示现灭。这肯定不对。对下中乘而现灭度，既然应该是化相，就不可言说二乘果。不然，如何说现灭度，而不说二乘果？有人说：善立方便是口方便，示中下乘而中下灭都是身方便。这也错了。示现三乘，意思已经具备。也说现灭度，应该没有用。不然，三乘有什么不能摄取，也说中下乘吗？所以现在就善立方便，就是意方便，随顺诸佛寻三乘化。显示三乘，就是口方便，分别一乘而说三乘，三乘也即佛方便。中下灭度，就是身方便。缘觉名为中，声闻名为下，就是与法华经中无二三之意相同。菩萨想要引导不定二乘，令趣佛乘，所以对他们涅槃而现灭度，就是与《摄论》变化相同，所以说意。《佛地经》说，成所作智起三乘化，作四记论，就是这件事。}%
@{經曰亦無所作至得平等法者，述云：第二、修之成德。有二：初、自利之德；後、利他之德。初又有四：此初、所得平等也。有說：三乘性空故無所作，不見別證三乘之果故無所有，達無性真以解諸法不生滅故不起不滅。非也。決定二乘既入無餘，不可定言即無別證故。又顯三乘故非無所作，現滅度故非無所有故。有說：無因可作故無所作，無果可有故無所有，無淨可起無染可滅故云平等。此亦不然。因有功能故非無所作，果藉緣有故非無所有故。今即無作無有者，即事平等也。不起不滅者，理平等也。無實作用故無所作，不能自生故無所有。淨法雖增，真不隨增，故云無起。染法雖滅，如不隨滅，故云不滅。諸法一相所謂無相，故云平等。於是證會，故亦云得。}@
%{经上说，没有造作，直到证得平等法，这叫做第二，修成德行。有两种：第一，自利之德；第二，利他之德。第一又有四种：这第一种，就是所得到的平等。有人说：三乘的本性是空，所以没有造作，看不到分别证得三乘的果位，所以没有所有，通达无性的真谛，以理解诸法不生不灭，所以不起不灭。不对。决定二乘已经进入无余涅槃，不能断言就没有分别证得，所以不对。又显现三乘，所以不是没有造作，现证涅槃，所以不是没有所有，所以不对。有人说：没有因可以造作，所以没有造作，没有果可以存在，所以没有所有，没有清净可以生起，没有染污可以灭尽，所以叫做平等。这也不对。因为有功能，所以不是没有造作，果位依靠因缘而存在，所以不是没有所有，所以不对。现在所说的没有造作，没有所有，就是事相上的平等。不起不灭，就是理上的平等。没有真实的造作，所以没有造作，不能自己生起，所以没有所有。清净法虽然增多，真谛不随着增多，所以叫做不起。染污法虽然灭尽，如来不随着灭尽，所以叫做不灭。诸法一相，叫做无相，所以叫做平等。于是证悟，所以也叫做得。}%

@{經曰具足成就至諸根智慧者，述云：第二、所成眾多也。有說：初習名三昧，成就名總持。非也。佛地應無三昧，即違諸教故。今即總持雖通定慧，正是慧性故。百千三昧即總持所依，廣如《地經》。有說：諸根通即一切善法，別即信精進念定。非也。汎言善法，皆通有為諸法。有為善中雖有名根，無為必非故。又信精進等名諸根者，不應別說智慧故。既說三昧，即定別目，而有何因亦說定根？故今即諸根者，六根清淨。此諸菩薩位階十地，已得自在六根互用故。總持雖慧，慧未必持故、引導眾行故，須別說。}@
%{经上说，具足成就，直到诸根智慧，这叫做第二，所成的众多。有人说：初学叫做三昧，成就叫做总持。不对。佛地应该没有三昧，这就违背了诸佛的教诲，所以不对。现在所说的总持，虽然通达定慧，正是智慧的本性。百千三昧，就是总持所依靠的，详细情况就像《地经》中所说。有人说：诸根通达，就是一切善法，分别来说，就是信、精进、念、定。不对。泛泛地说善法，都通达有为法。有为法中虽然有名根，无为法一定不是，所以不对。又信、精进等等叫做诸根，不应该分别说智慧，所以不对。既然说三昧，就是定，是分别的名称，为什么还要说定根？所以现在所说的诸根，就是六根清净。这些菩萨位阶，十地，已经得到自在，六根互相运用，所以不对。总持虽然是智慧，智慧不一定能持住，引导众生修行，所以要分别说。}%

@{經曰廣普寂定至菩薩法藏者，述云：此第三、所證廣也。法藏者，即十萬法蘊。簡二乘藏，故云菩薩。即所證深也。有說：普定能證廣，一切法中不起妄想故。藏所證深，於真法藏能深入故。若爾，即違自許所證深廣名義也。}@
%{经上说，广普寂静，直到菩萨法藏，这叫做第三，所证的广阔。法藏，就是十万法蕴。简别二乘的法藏，所以叫做菩萨。就是所证的深奥。有人说：普定能证得广阔，一切法中不起妄想，所以广阔。法藏所证的深奥，在真法藏中能深入，所以深奥。如果这样，就违背了自己所承认的所证深广的意义，所以不对。}%

@{經曰得佛華嚴三昧者，述云：此第四、所成奇勝也。佛地功德能嚴佛身，故云佛華嚴。入此三昧，現見諸方佛及佛土，故亦言得。即《華嚴》云彼一三昧該攝法界，一切佛法悉入其中也。}@
%{经上说，得到佛华严三昧，这叫做第四，所成的奇胜。佛地功德能庄严佛身，所以叫做佛华严。进入这个三昧，现见诸方佛及佛土，所以也叫做得。就是《华严经》上说，彼一三昧该摄法界，一切佛法悉入其中。}%

@{經曰宣揚演說一切經典者，述云：此第二、利他之德也。助佛揚化，故云宣揚。即簡如來，如來目演說故。}@
%{经上说，宣扬演说一切经典，这叫做第二，利他之德。帮助佛陀弘扬佛法，所以叫做宣扬。就是简别如来，如来亲自演说，所以不对。}%

@{經曰住深定門至無不周遍者，述云：第三、重辨起修。有二：此初、起自利修也。有說：深定者，起通所依理定。有說：一念周遍者，入定觀眾生。二俱不然。通既事德，所依之定必非理定故、覩無量佛應非一念故。如其次第，今即通所依定無境不觀，故云深定。覩諸佛者，即天眼通。一念遍者，即神境通。依此深定以發天眼，能見諸佛故攝行廣；亦起神通，一念遍至所覩佛土，攝福生智故起行疾。}@
%{经上说，住于深定的门，直到无不周遍，这叫做第三，再次辨别起修。有两种：这第一种，就是起自利修。有人说：深定，就是起通达所依的理定。有人说：一念周遍，就是入定观想众生。这两种都不对。通达既然是事相上的德行，所依的定一定不是理定，所以不对。看到无量佛，不应该是一念，所以不对。按照顺序来说，现在所说的通达所依的定，没有境界不观察，所以叫做深定。看到诸佛，就是天眼通。一念遍至，就是神境通。依靠这个深定，以发动天眼，能够看到诸佛，所以摄取行持广阔；也起神通，一念遍至所看到的佛土，摄取福德，生起智慧，所以起行迅速。}%

@{經曰濟諸劇難至開化一切者，述云：此後、起利他修也。有說：二乘於救生即閑，菩薩即不閑。凡夫於修即閑，菩薩不閑。二乘凡夫於無上道即閑，菩薩即不閑。此皆不然。若如所言，應說懈怠精進故。閑即閑處，必非嬾惰故。有說：劇難有八，惡趣有三即三惡趣也；人間有四，一盲聾瘖瘂、二世智辯聰、三佛前佛後、四北俱盧洲。天上有一，謂無想天。故八難中，三塗為劇，菩薩濟之。人天苦微，故云諸閑。菩薩勤化，故云不閑。此亦不然。天上有一，即違餘經說非想天為第八難故。又人天難言諸閑者，有諸人天非難所攝，應非菩薩之所化故。有說：劇難者即八難也。此中阿鼻受苦無間故言不閑，餘七名閑。菩薩以能救名濟。此亦不然。應說餘七。說何名七？若說後七難名閑者，即七地獄應非不閑，閑所攝故。若說七地獄名閑者，即八寒獄亦非二攝，菩薩救濟應非遍故。今即八難名為劇難，兼非想天。更有業惑二種障者，名為不閑。若非八難及無二障，皆曰閑。菩薩大悲，皆能拔除，故亦云濟。真實際者，即所證也。二空真如更無過者，故云實際。菩薩大慈，分別其詮、開示其旨令證入，故云分別顯示。辯才智者，即發說之解，以得如來四無礙智，解諸義故。入眾言音者，即起說之言，以得解語言三昧，起諸說故。入者解也。辯才充內、巧言外發，無物不化，故云開化一切。}@
%{经上说，济度诸种剧难，直到开化一切，这叫做第二，起利他修。有人说：二乘在救度众生，就是闲，菩萨就不闲。凡夫在修行，就是闲，菩萨就不闲。二乘凡夫在无上道中，就是闲，菩萨就不闲。这些都不对。如果像你所说，应该说懈怠精进，所以不对。闲，就是闲处，一定不是懒惰，所以不对。有人说：剧难有八种，恶趣有三种，就是三恶趣；人间有四种，第一，盲聋哑瘖，第二，世智辩聪，第三，佛前佛后，第四，北俱卢洲。天上有一种，就是无想天。所以八难中，三途为剧，菩萨济度他们。人天苦难微小，所以叫做诸闲。菩萨勤于教化，所以叫做不闲。这也不对。天上有一种，就违背了其他经书上说非想天是第八难，所以不对。又人天难说诸闲，因为有人天不是难所摄取，不应该被菩萨教化，所以不对。有人说：剧难就是八难。其中阿鼻地狱受苦无间，所以叫做不闲，其他七种叫做闲。菩萨以能够救度，叫做济度。这也不对。应该说其他七种。说哪七种？如果说后七难叫做闲，那么七地狱就不应该是不闲，因为是闲所摄取，所以不对。如果说七地狱叫做闲，那么八寒地狱就不是两者所摄取，菩萨救度就不应该遍及，所以不对。现在所说的八难，叫做剧难，包括非想天。还有业障和惑障两种障碍，叫做不闲。如果不是八难，以及没有这两种障碍，都叫做闲。菩萨大悲，都能拔除，所以也叫做济度。真实际，就是所证的。二空真如，再没有超越，所以叫做实际。菩萨大慈悲，分别其义理，开示其旨意，令其证入，所以叫做分别显示。辩才智慧，就是发说的解脱，以得到如来的四无碍智，解释诸法义理，所以叫做辩才智慧。入众言音，就是起说的语言，以得到解说语言三昧，起诸说，所以叫做入众言音。入，就是解脱。辩才充实内心，巧妙语言外发，没有不能教化的，所以叫做开化一切。}%
@{經曰超過世間至度世之道者，述云：第四、重申所成。有二：此初、成自德也。過世間者，申斷德成，過二死故。即《對法》云過世間者，總顯煩惱解脫義也。住度世道者，標智德成，并二智故。即《唯識》云法駛流中任運轉故。諦者安也，度者出也，即出世道之別名故。}@
%{经上说，超越世间，到达度世之道，可以这样解释：第四，再次强调所成就的。有两点：第一，成就自我的德行。超越世间，是指断除烦恼，成就德行，超越生死轮回。就像《对法》经中说，超越世间，就是总体显明烦恼解脱的意义。住度世道，是指以智慧德行成就，包括二种智慧。就像《唯识》经中说，在法的潮流中，任运运转。谛，就是安稳；度，就是超出，也就是出世道的别称。}%

@{經曰於一切萬物至為重擔者，述云：此後、成化德也。由成智斷，遍於萬物，若變若化皆任意故，名為自在。庶者凡庶，類者品類，即眾生之總名。故有經本云眾生類也。宿無道根、現無信樂，不知感聖，故云不請。於是尚接引，況亦有請者，故云不請友。即經云不待時義也。群生者，即《勝鬘》中四種眾生，所謂無聞非法及求三乘者。有說：於四群中，初非法人，無感聖善，故云不請。非也。後三乘種，未必皆有感佛善故。初無聞人亦應有感，聖世善故。《華嚴》、《瑜伽》皆有此四，而後三種通定不定，初之一種無性有情，故人天善根應成就。菩薩荷此四群生為自重擔而成就，故云荷負。作不請友，皆該四群也。}@
%{经上说，对于一切万物来说，最重的担子，可以这样解释：接下来，成就变化的德行。因为成就了智慧和断除烦恼，遍及万物，无论变化还是转化，都随心所欲，所以叫做自在。庶，就是凡庶；类，就是品类，都是众生的总称。所以有些经书上说，众生类。过去没有修行根基，现在也没有信心和欢喜，不知道感悟圣道，所以叫做不请。即使这样，还要接引他们，更何况还有请求的人呢？所以叫做不请友。就像经上说，不等待时机的意思。群生，就是《胜鬘》经中所说的四种众生，就是无闻非法和求三乘的人。有人说：在四种人群中，最初的非法之人，没有感悟圣道，所以叫做不请。不对。后三种乘种，未必都有感悟佛法的善根。最初的无闻之人，也应该有感悟圣道、世间善根。 《华严经》、《瑜伽经》中都有这四种，而后面三种，通定不定，最初的一种，是无性有情，所以人天善根应该成就。菩萨把这四种群生，当作自己的重担，而成就，所以叫做荷负。做不请友，都包括这四种群生。}%

@{經曰受持如來至常使不絕者，述云：第四、重辨勝分修成德。有二：初、辨所修行；後、申所成德。初又有二：此初、自利修也。有說：甚深法藏即如來藏，暗障既除，顯在己心，故云受持。法界諸度即佛種性，護使離障、起善無間，名常不絕。此恐不然。如來藏性既是真體，必不可言受持法藏故。既言法藏，亦云受持，即知教法，非佛性也。今既受持佛教令久住世，有性之屬依之殖善，故常使不絕。即同《上生》云汝善受持，莫斷佛種也。}@
%{经上说，受持如来，直到永远不中断，可以这样解释：第四，再次辨别胜妙的部分，成就德行。有两点：第一，辨别所修行的；第二，再次强调所成就的德行。第一又分为两点：第一，自利修行。有人说：甚深法藏就是如来藏，无明的障碍已经消除，显现在自己的心中，所以叫做受持。法界诸度就是佛的种子，保护它远离障碍，不断地增长善法，叫做常使不绝。这恐怕不对。如来藏性本来就是真如本体，一定不能说受持法藏。既然说法藏，又说受持，就知道是教法，不是佛性。现在既然受持佛教，让它长久住世，有生命的众生依靠它，增长善法，所以才能常使不绝。就像《上生经》中说，你善于受持，不要断绝佛的种子。}%

@{經曰興大悲至施諸黎庶者，述云：此後、利他修。有三：此初、法也。大悲愍眾生者，即拔苦行。演慈辯授法眼者，即與樂行。辯者，即樂說之辯。以慈定心而說法，故云演慈辯。如說而行，必入聖地、得法眼淨，故云授法眼。法眼者，即慧眼，遂體之名也。悲定說法以拔三塗之苦，故云杜三趣。杜者，塞也。演慈辯而令修人天業，故云開善門。施諸黎庶，事父唯敬、於母亦愛，故慈若敬父，樂可尊故；悲如愛母，苦可愛故。於諸眾生視若自己者，此後合也。若己者，意在如自一子，即《涅槃》云視諸眾生猶如一子是也，慈悲怜傷皆如己子故。}@
%{经上说，兴起大悲，直到施予一切百姓，可以这样解释：接下来，是利他修行。有三点：第一，法。大悲悯怜众生，就是拔除众生的苦难。演说慈悲的道理，授予法眼，就是给予快乐。辩，就是乐于说法的辩论。以慈悲的心，安住定境，来说法，所以叫做演慈辩。如果按照所说去修行，一定会进入圣地，得到法眼清净，所以叫做授予法眼。法眼，就是慧眼，是它本身的名称。悲心安住，说法，以拔除三恶道的苦难，所以叫做杜三趣。杜，就是堵塞。演说慈悲的道理，让修行的人，获得人天善业，所以叫做开善门。施予一切百姓，事奉父亲，唯以恭敬，对待母亲，也以爱护，所以慈悲就像敬爱父亲，快乐可以尊敬；悲心就像爱护母亲，苦难可以爱护。对待一切众生，就像对待自己一样，这就是后面要合起来讲的。若己，意思是就像对待自己的孩子一样，就像《涅槃经》中说，看待一切众生，就像对待自己的孩子一样，慈悲怜悯，都像对待自己的孩子一样。}%

@{經曰一切善本至不可思議者，述云：此第二、所成之德也。善本者，即福智之因。度者，至也。福智之行皆至菩提涅槃彼岸，故即因成也。獲佛功德者，即福德莊嚴。智慧聖明不可思議者，即智慧莊嚴果成是也。}@
%{经上说，一切善法的根本，直到不可思议，可以这样解释：第二，是成就的德行。善本，就是福德和智慧的因。度，就是到达。福德和智慧的修行，都到达菩提涅槃的彼岸，所以就是因成就。获得佛的功德，就是福德庄严。智慧圣明，不可思议，就是智慧庄严，果实成就。}%

@{經曰如是之等至一時來會者，述云：此第四、總結也。}@
%{经上说，像这样等等，直到同时来会聚，可以这样解释：第四，是总结。}%

@{經曰爾時世尊至光顏巍巍，述云：此第二、說經因起序也。諸根悅豫者，是喜悅相。有色五根皆顯喜悅，以表淨土快樂無間故。豫，亦作悆也。姿色清淨者，是無憂惱。色無慘慼，以表佛土無眾苦故。巍巍者即高大之稱，光顏者即該根色之總言，故重表彼土有樂無苦。姿者妙也。即帛謙皆云面有九色、光數千百變，光色甚大明也。有說：佛無有不定心，備諸根相好，身相復有何時不悅？但欲加來問故，因此表所說。非也。佛雖無憂喜而顯欣咲，詎備諸相好無顯喜悅？故今世尊顯喜悅者，彼佛所成行德可慶故、眾生獲利時將至故。}@
%{经上说，当时世尊，光颜巍巍，可以这样解释：第二，是讲经的因缘起序。诸根悦豫，就是喜悦相。有色的五根，都显现喜悦，用来表达净土快乐无间。豫，也可以写作悆。姿色清净，就是没有忧恼。颜色没有痛苦，用来表达佛土没有众苦。巍巍，就是高大的称呼，光颜，就是包括根和色的总称，所以再次表达彼土有快乐，没有痛苦。姿，就是美好。就像帛谦都说过，面容有九种颜色，光芒千变万化，光色非常明亮。有人说：佛没有不定心，具备所有的根相好，身体相貌，什么时候不喜悦呢？只是为了加进来提问，所以用这个来表达所说。不对。佛虽然没有忧愁喜悦，而显现欣然微笑，难道具备所有的相好，没有显现喜悦吗？所以现在世尊显现喜悦，是因为彼佛所成就的德行，值得庆贺，众生获得利益的时候将要到来。}%
@{經曰尊者阿難至長跪合掌者，述云：第二、問答廣說分。有六：一、問佛顯相；二、審問所以；三、彰問自請；四、歎問勅許；五、阿難欲聞；六、如來廣說。初又有二：此初、申請問之儀也。聖旨者，即如來顯相之旨。以密加威，故云承旨。長跪者，即雙膝著地之號也。}@
%{经文说，尊者阿难长跪合掌，说道：第二，问答的详细分类。有六种：一、问佛显相；二、审问原因；三、彰显问自请；四、赞叹问许可；五、阿难想要听；六、如来广说。第一个又分为两种：第一个，申请问的礼仪。圣旨，就是如来显相的旨意。以密加威，所以说承旨。长跪，就是双膝着地的称呼。}%

@{經曰而白佛言至殊妙如今者，述云：此後、正問顯相意。有三：初、申所見；次、唱所念；後、徵所為此初也。鏡光外照，名為影表，即同佛身光明外舒。外照之光顯影暢在鏡內，名為影裹。亦同所放之光還曜佛顏，故云表裹。即舉己所見也。未曾瞻者，怪今異昔。瞻，亦見也。}@
%{经文说，阿难对佛说，说道：接下来，就是正问显相的意思。有三种：第一，申明所见；第二，唱出所念；第三，征求所为。第一个，镜光外照，叫做影表，就像佛身光明外舒。外照的光显影畅在镜子里面，叫做影裹。也像放出的光回照佛颜，所以说表裹。就是举出自己所见。没有见过的人，会奇怪现在跟过去不一样。瞻，也是看见。}%

@{經曰唯然大聖至奇特之法者，述云：此第二、彰己所念也。遠法師云雖有五念，初即總表，後四別申，故唯有四意。即後四所念，在世所無，故云奇特。此恐不然。佛所住法，非此五念之所盡念，況亦四念，故不可總五而言四。若言奇特，故知總句者，如來之德亦無別指故、應非別念故。即今阿難略申五念，各有所標，此初念也。有說：唯者即專義，唱己專念故。非也。違諸世典應對之儀故。今即唯然者，應上之言也。汎言今日者，即簡往來之言。依神通輪所現之相，非唯異常亦無等者，故云奇特。即立世尊名之所以也。}@
%{经文说，唯然大圣，说道：第二个，彰显自己所念。远法师说虽然有五念，第一个是总表，后面四个分别申明，所以只有四种意思。就是后面四个所念，在世上没有，所以说奇特。这恐怕不对。佛所住的法，不是这五念所能完全念到的，何况是四念，所以不能总说五而说四。如果说奇特，就应该知道总句，如来的德也没有别的指点，应该不是别的念。现在阿难略微申明五念，各有标示，这是第一个念。有人说：唯就是专义，唱自己专念。不对。违背了世间典范的应对礼仪。现在就是唯然，是应上之言。泛言今日，就是简化往来之言。根据神通轮所现的相，不仅异常而且没有等者，所以说奇特。就是立世尊名的原因。}%

@{經曰今日世雄住諸佛所住者，述云：此第二念也。有說：所住者即大涅槃，諸佛同住故。佛於世間最為雄猛，故云世雄。非也。佛常住涅槃，非今日住故。今即如來住諸佛平等三昧，能制眾魔雄健之天，故住佛住為世雄名之因也。}@
%{经文说，今日世雄住诸佛所住，说道：这是第二个念。有人说：所住就是大涅槃，诸佛同住。佛在世间最雄猛，所以说世雄。不对。佛常住涅槃，不是今日住。现在就是如来住诸佛平等三昧，能制伏众魔雄健的天，所以住佛住是世雄名的原因。}%

@{經曰今日世眼住導師之行者，述云：此第三念也。有說：四攝法是佛導師攝化之行，佛住此行能開世人令見正路，故名世眼。此亦非也。四攝之行雖復化物，而非眼義故。今即五眼名導師行，佛住五眼引導眾生更無過者故。以導師行以釋世眼之義也。}@
%{经文说，今日世眼住导师之行，说道：这是第三个念。有人说：四摄法是佛导师摄化之行，佛住此行能开导世人令见正路，所以叫世眼。这也不对。四摄之行虽然能化物，但不是眼的意思。现在就是五眼叫导师行，佛住五眼引导众生更没有过错。用导师行来解释世眼的意思。}%

@{經曰今日世英住最勝道者，此第四念也。最勝道者，即大菩提四智心品。佛住四智，獨秀無匹，故從最勝道立世英之名也。}@
%{经文说，今日世英住最胜道，这是第四个念。最胜道，就是大菩提四智心品。佛住四智，独秀无匹，所以从最胜道立世英之名。}%

@{經曰今日天尊行如來德者，述云：此第五念也。天尊者，即第一義天，以解佛性不空義故。即唯佛所有不共佛法，名如來德，餘聖所無，故以如來德釋天尊之名。雖遠法師名德別解，今即以德釋名者，觀此經文順標釋義故。名者，世尊世雄等。德者，即奇特所住等。}@
%{经文说，今日天尊行如来德，说道：这是第五个念。天尊，就是第一义天，因为理解佛性不空义。就是唯佛所有不共佛法，叫如来德，其他圣人所没有，所以用如来德解释天尊之名。虽然远法师对名德有别的解释，现在就用德解释名，因为看这经文顺标释义。名，就是世尊世雄等。德，就是奇特所住等。}%

@{經曰去來現佛至念諸佛耶者，述云：第三、徵所為。有二：此初、念所為也。有說：去來現佛者，三世佛相念。佛佛相念者，十方佛相念。非也。離於三世，更無十方，佛亦不然故。今即舉三世佛相念，類此得無今如來念諸佛耶。耶者，即不定之言。測此佛念，諸佛未聽，敢專決故。}@
%{经文说，去来现佛，说道：第三，征求所为。有两种：第一个，念所为。有人说：去来现佛，就是三世佛相念。佛佛相念，就是十方佛相念。不对。离开三世，就没有十方，佛也是这样。现在就举三世佛相念，类比这个，难道现在如来不念诸佛吗？耶，就是不确定的词。测度这个佛念，诸佛没有听，不敢妄下结论。}%

@{經曰何故威神光光乃爾者，述云：此後、徵所為也。光光者，即顯曜之狀也。}@
%{经文说，何故威神光光乃尔，说道：接下来，征求所为。光光，就是显耀的样子。}%

@{經曰於是世尊至問威顏乎者，述云：第二、佛審問所以也。}@
%{经文说，于是世尊，说道：第二个，佛审问原因。}%

@{經曰阿難白佛至問斯義耳者，述云：此第三、阿難唱問所以也。理實雖承，如來加力而對諸天，故云自問。}@
%{经文说，阿难白佛，说道：第三个，阿难唱问原因。道理虽然承接，如来加力而对诸天，所以说自问。}%

@{經曰佛言善哉至所問甚快者，述云：第四、歎問勅許。有二：初、歎其所問；後、舉德勅許。初又有三：此初、總歎也。阿難所問稱機及法而合時宜，故云甚快。}@
%{经文说，佛言善哉，说道：第四，赞叹问许可。有两种：第一，赞叹其所问；第二，举德许可。第一个又分为三种：第一个，总赞叹。阿难所问称机及法而合时宜，所以说甚快。}%
@{經曰發深智慧至問斯慧義者，述云：此次、別歎其問也。發深智慧者，歎問之智。真妙辯才者，歎問之言。愍念眾生者，歎問之意。有說：念佛五德，故發深智慧。歎佛住於五德，故云真妙辯才。此恐不然。念佛五德、歎佛五住，義無別故。念若不歎、歎若不念，皆非正理故。今即稱佛之五號，故發深智慧。將五住之德，歎五號之義，故真妙辯才。雖問五德，五德皆以智為主，故云問慧義。}@
%{经上说，发深智慧，问到智慧的意义，就解释说：这次，是另外赞叹这个问题。发深智慧，是指赞叹这个问题的智慧。真妙辩才，是指赞叹这个问题的语言。愍念众生，是指赞叹这个问题的意念。有人说：念佛的五德，所以才发深智慧。赞叹佛住于五德，所以才说真妙辩才。这恐怕不对。念佛的五德，赞叹佛的五住，意义上并没有区别。念而不赞叹，赞叹而不念，都不是正确的道理。现在就称佛的五号，所以才发深智慧。将五住的德行，赞叹五号的意义，所以才真妙辩才。虽然问的是五德，五德都是以智慧为主，所以才说问智慧的意义。}%

@{經曰如來以無蓋大悲矜哀三界者，述云：此後、別歎問利。有四：此初、彰佛悲憐也。有經本云無盡大悲，有人釋此，依內無盡法而生故。今即佛之大悲，更無覆蓋，故名無蓋。無蓋是正，不可須治。矜，亦憐也。}@
%{经上说，如来以无盖大悲矜哀三界，就解释说：接下来，是另外赞叹这个问题的利益。有四点：第一点，是彰显佛的悲悯。有些经本上说无尽大悲，有人解释说，这是依内无尽法而生。现在就说佛的大悲，再也没有任何遮盖，所以叫做无盖。无盖是正道，不需要治理。矜，也是怜悯的意思。}%

@{經曰所以出興至真實之利者，述云：此第二、彰佛利物也。光闡道教欲拯群萌者，辨教利物。光者廣也，闡者申也。慧以真實之利者，即理利物。慧者，施也。有別本云普令群萌獲真法利，義亦無違。如來所以出於世者，欲以教理利眾生故。}@
%{经上说，所以出兴，直到真实的利益，就解释说：第二点，是彰显佛利物。光阐道教，想要拯救众生，这是辨教利物。光，就是广阔的意思，阐，就是伸展的意思。智慧以真实的利益，就是理利物。慧，就是施舍的意思。有些别本上说，普令群萌获得真法利益，意义上也没有违背。如来所以出世，就是想要用教理利益众生。}%

@{經曰無量億劫至時時乃出者，述云：此第三、辨佛難值也。帛謙皆云如世間有優曇樹，但有實無有華也，天下有佛乃有華出耳。今言靈瑞華者，即存震旦之名。時時者，即希出之義，以善時出故。}@
%{经上说，无量亿劫，直到时时才出，就解释说：第三点，是辨明佛难值。帛谦都说是世间有优昙树，但有果实，没有花。天下有佛，才会有花开。现在说灵瑞华，就是存在震旦的名号。时时，就是希出，是指善时才出。}%

@{經曰今所問者至諸天人民者。述云：此第四、正申問益也。即帛謙云若問佛者，勝於供養一天阿羅漢辟支佛，布施諸天人民及蜎飛蠕動之類累劫，百千萬億倍矣。}@
%{经上说，现在所问的，直到诸天人民，就解释说：第四点，是正申问益。帛谦说，如果问佛，胜过供养一天阿罗汉辟支佛，布施诸天人民以及蜎飞蠕动之类累劫，百千万亿倍。}%

@{經曰阿難當知至無能遏絕者，述云，第二、舉德勅許。有二：初、舉佛德以述成；後、勅許以答所問。初又有二：初、直述果勝；後、將因顯勝。初又有二：此初、述阿難所念也。如來正覺者，即奇特之法。其智難量者，即平等三昧發勝妙智故，以智難量述住佛住。多所導御者，即述導師行。有說：慧見無礙即如來德。非也。越述天尊之德，却成最勝道，無別所以故。今即慧見無礙者述最勝之道。無能遏絕者，即如來德。遏(阿達反)，壅也絕也。佛德既勝妙，不為餘聖之抑遏，故云無遏絕。}@
%{经上说，阿难当知，直到无能遏绝，就解释说，第二点，是举德勅许。有两点：第一点，是举佛德来述成；第二点，是勅许来回答所问。第一点又分为两点：第一点，是直接述说果胜；第二点，是将因显胜。第一点又分为两点：第一点，是述说阿难所念。如来正觉，就是奇特之法。其智难量，就是平等三昧发胜妙智，所以用智难量来述说佛住。多所导御，就是述说导师行。有人说：慧见无碍，就是如来德。不对。越述天尊之德，反而成为最胜道，没有别的所以然。现在就用慧见无碍来述说最胜之道。无能遏绝，就是如来德。遏，阻塞，断绝的意思。佛德既然胜妙，不为其他圣人的抑遏，所以说无遏绝。}%

@{經曰以一飡之力至光顏無異者，述云：此後、述阿難所見也。一飡之力者，即施食之因。能住壽命乃至復過於此者，乘歎壽命。諸根悅豫乃至光顏無異者，正述所見。諸根悅豫者，即前所見。不以毀損者，辨其悅豫義。姿色不變者，即前姿色清淨，清淨即不變義故。光顏無異者，即前光顏巍巍，巍巍即無異義故。施食雖有五果，而唯述命色者，色是所現故、命是所依故。有說：不以毀損不變無異，皆辨常然。非也。若常然者，阿難不應言未曾覩妙如今故。}@
%{经上说，以一飡之力，直到光颜无异，就解释说：接下来，是述说阿难所见。一飡之力，就是施食的因。能住寿命，乃至超过此，是乘着赞叹寿命。诸根悦豫，乃至光颜无异，是正述所见。诸根悦豫，就是先前所见。不以毁损，是辨明其悦豫的意义。姿色不变，就是先前姿色清净，清净就是不变的意义。光颜无异，就是先前光颜巍巍，巍巍就是无异的意义。施食虽然有五果，但只述说命色，是因为色是所现，命是所依。有人说：不以毁损，不变，无异，都是辨明常然。不对。如果常然，阿难就不应该说，未曾睹妙，如今才看到。}%

@{經曰所以者何至而得自在者，述云：此第二、以因顯勝也。定止也，慧觀也。究暢者，即究竟通暢之義。無極者，即廣遠無邊之名。所以如來得慧五德身三相者，即慧究竟故得所念五德，定究竟故得所現三相。因雖眾多，止觀二行是淨土路故，萬行所依導眾行故。說此二行，餘者兼也。二因既滿，無德不圓，故於諸果法而得自在，即安慧云證得一切法自在也。有說：定慧究竟無極，即心自在行。得諸法自在，即法自在行。善入一切法界門，無所不現故。非也。於一切法而得自在，若非果者，必非自在故。前解為善。}@
%{经上说，所以者何，直到而得自在，就解释说：第二点，是用因显胜。定，就是止住，慧，就是观。究畅，就是究竟通畅的意义。无极，就是广远无边的名号。所以如来得到慧五德身三相，就是智慧究竟，所以得到所念的五德，定力究竟，所以得到所现的三相。因虽然很多，止观二行是净土路，万行所依，导众行。说这两个行，其他的都是兼顾。两个因都满足，没有德不圆满，所以于诸果法而得自在，就是安慧说，证得一切法自在。有人说：定慧究竟无极，就是心自在行。得到诸法自在，就是法自在行。善入一切法界门，无所不现。不对。于一切法而得自在，如果不是果，必然不是自在。前面的解释是好的。}%
@{經曰阿難諦聽今為汝說者，述云：此第二、勅許以答所問也。諦聽者，即勅其後心。為說者，即許其前請。}@
%{经上说，阿难，你仔细听，我现在要告诉你，解释一下：这是第二点，答应你的请求，回答你的问题。仔细听，就是命令你用心去听；要告诉你，就是答应你的请求。}%

@{經曰對曰唯然願樂欲聞者，述云：此第五、阿難欲聞也。}@
%{经上说，阿难回答说：是的，我愿意听，很想听，解释一下：这是第五点，阿难想要听。}%

@{經曰佛告阿難至無央數劫者，述云：第六、如來廣說。有二：初、廣說如來淨土因果，即所行所成也；後、廣顯眾生往生因果，即所攝所益也。初又有二：初、說往淨土之因；後、說今佛土之果。初又有二：初、總標勝緣；後、別申勝行。初又有二：初、標遠緣；後、舒近緣。初又有三：此初、標時也。有說：至不可數名劫。西域數法，至六十轉即不可數故。非也。雖復可數，亦名劫故。亦違《華嚴》一百二十轉故。今即劫者是時之總名故。梵云阿僧祇，此云無央數。王逸云央，盡也。說文鞅，頸靼也。非此字體也。又鞅所以制牛馬也，宜從央也。}@
%{经上说，佛告诉阿难，到无央数劫，解释一下：这是第六点，如来广泛地说。这里有两种情况：第一，广泛地说如来净土的因果，也就是如来所做的和所成的；第二，广泛地显现众生往生净土的因果，也就是如来所摄受和所利益的。第一种情况又有两种情况：第一，说往生净土的原因；第二，说现在佛土的结果。第一种情况又有两种情况：第一，总的来说明胜妙的因缘；第二，分别地阐述胜妙的行为。第一种情况又有两种情况：第一，指明遥远的因缘；第二，详述近处的因缘。第一种情况又有三种情况：第一，指明时间。有人说：到不可数名劫。西域的计数方法，到六十转就不可数了，所以说不可数。不对！虽然可以数，但也可以叫做劫，因为劫是一个时间单位。这也违反了《华严经》中的一百二十转。现在所说的劫，就是时间的总称。梵语叫阿僧祇，汉语叫无央数。王逸解释说，央就是尽的意思。说文解字中说，鞅是颈靼，不是这个字的本义。而且鞅是用来控制牛马的，所以应该从央字来解释。}%

@{經曰錠光如來至次名處世者，述云：此次、敘佛也。帛延經略舉三十六佛，多存此方之名，第三十二佛即印度名。故支謙經唯敘三十二佛，皆存梵音之號。今此法護，備標五十三佛。蓋翻譯之家意存廣略，不可致怪。錠光者，即謙云提惒竭羅也。有說：有足曰錠，無足曰燈。錠光、燃燈，一也。釋迦獲道記之主，故在初也。有彈此言：若爾，釋迦既先得授記，何在彌陀後而成道耶？若非後者，便違彌陀成佛已來十小劫故。遂申自意言：名之雖同，佛即異也。二俱不盡。若定一者，燃燈既出第二劫滿，必不能會彌陀成佛既十劫文故。若唯異者，亦違諸佛出世同名之屬故。今即錠光燃燈，亦同亦異。異即錠光雖復燃燈，非釋迦授記佛故。同即本釋迦前亦有燃燈，可錠光故。不應難言錠光若非釋迦獲道記佛，有何因緣錠光為初，而非餘佛者？從彼佛已來，五十四佛頻興世故云爾。從錠光來，漸有攝受淨土行故。由此錠光亦名燃燈，義亦無咎。}@
%{经上说，锭光如来到次名处世，解释一下：这次是叙述佛。帛延经略举了三十六佛，大多保留了此方的名字，第三十二佛就是印度的名字。所以支谦经只叙述了三十二佛，都保留了梵语的音译。现在这个法护经，全部标明了五十三佛。翻译家有意图要广略，不可怪罪。锭光，就是谦经中说的提惒竭羅。有人说：有足的叫做锭，没有足的叫做灯。锭光、燃灯，是一样的。释迦牟尼佛获得道记的主人，所以排在第一位。有人反驳说：如果这样，释迦牟尼佛既然先得到了道记，为什么在弥陀佛之后成道呢？如果不是在弥陀佛之后成道，就违反了弥陀佛成佛以来十小劫的记载。于是就申明自己的意思说：名字虽然相同，佛却是不同的。两种说法都不完全正确。如果一定要说一致，那么燃灯佛既然在第二劫满的时候出世，就一定不能和弥陀佛成佛已经十劫的记载相符合。如果只说不同，也违反了诸佛出世同名的情况。现在就说，锭光燃灯，既相同又不同。不同，就是说虽然锭光也是燃灯佛，但不是释迦牟尼佛的道记佛。相同，就是说释迦牟尼佛之前也有燃灯佛，可以叫做锭光佛。不应该质疑说，如果锭光佛不是释迦牟尼佛的道记佛，有什么缘故锭光佛排在第一位，而不是其他佛呢？从那位佛以来，五十四佛频频兴世，所以说这样。从锭光佛以来，逐渐有摄受净土行的说法，所以说这样。由此可见，锭光佛也叫燃灯佛，道理上也没有过错。}%

@{經曰如此諸佛皆悉已過者，述云：此後、總結也。}@
%{经上说，像这样的诸佛都已过世了，解释一下：这是后面，总结。}%

@{經曰爾時次有至佛世尊者，述云：此第二、近勝緣也。梵云樓夷亙羅，此云世自在王，於一切法得自在故。即別名也。佛德無量，名必無邊，故今略標自他利以立十號，即通號也。雖有十號，略為二例：初、自德名，即前五也。後、利物名，即後五也。自德之名亦有二對：一、道圓滅極對，即如來名道圓，應供名滅極故。二、因滿果圓對，即等正覺明行足名因滿，如其次第解行滿故；善逝名果圓，上昇不還故。利物之名亦有三對：一、總名別稱對，即前四是別、後一是總故。處物而無加，名世尊故。二、化智化心對，即世間解名化他智，無上調御名化他心故。三、化能化德對，即天人師名化他能，佛名化他德故。委悉釋此十號，廣如《瑜伽論》。}@
%{经上说，那时，接下来有世自在王佛，解释一下：这是第二点，近处的胜妙因缘。梵语叫楼夷亙羅，汉语叫世自在王，因为他在一切法中都得到了自在，所以叫世自在王。这就是他的别名。佛的德行无量，名字也一定无边，所以现在就略举自利和利他的十个名号，这就是通号。虽然有十个名号，但可以简单地分为两种情况：第一，自德之名，就是前面五个；第二，利物之名，就是后面五个。自德之名也有两种对应关系：第一，道圆灭极对应，就是如来名道圆，应供名灭极，因为如来道圆，应供灭极；第二，因满果圆对应，就是等正觉明行足名因满，如其次第解行满，所以叫因满；善逝名果圆，上升不还，所以叫果圆。利物之名也有三种对应关系：第一，总名别称对应，就是前面四个是别名，后面一个是总名，因为处物而无加，所以叫世尊；第二，化智化心对应，就是世间解名化他智，无上调御名化他心，因为世间解是化他智，无上调御是化他心；第三，化能化德对应，就是天人师名化他能，佛名化他德，因为天人师是化他能，佛是化他德。详细解释这十个名号，请参考《瑜伽论》。}%

@{經曰時有國王至正真道意者，述云：此第二、申勝行也。遠法師云起行有二：從初盡頌，辨世間行，即地前所行也。法藏比丘說此頌以下，辨出世行，即地上所修也。此恐不然。地上菩薩念念常修利諸眾生、淨佛國土，不應五劫專修受淨土行故。今即還有二：初、略說勝行；後、廣說勝行。初又有三：此初、聞法發心也。發無上道意者，即增發心故。不違《觀音授記》、《悲華經》。}@
%{经上说，那时，有一个国王，到正真道意，解释一下：这是第二点，阐述胜妙的行为。远法师说，修行有两种：从开头到结束的颂文，辨别世间行，也就是地前所行的；法藏比丘说，从这个颂文以下，辨别出世行，也就是地上所修的。这恐怕不对！地上菩萨念念常修利乐一切众生、清净佛国土，不应该五劫专门修行受净土行，所以说这样。现在还有两种情况：第一，略说胜妙的行为；第二，广泛地说胜妙的行为。第一种情况又有三种情况：第一，闻法发心。发无上道意，就是增长发心，所以说这样。不违反《观世音授记》、《悲华经》。}%

@{經曰棄國捐王至與世超異者，述云：此第二、出俗修道也。沙門者，即沙門那，義如前解。帛延云曇摩迦留，即法藏也。謙去留字，云作菩薩道，即《智論》法積菩薩也。高才勇哲者，即為人性行孤出於世，故云超異。}@
%{经上说，放弃国家，捐弃王位，到与世超异，解释一下：这是第二点，出家修道。沙门，就是沙门那，意思如前所解释。帛延经说，昙摩迦留，就是法藏。谦经去掉留字，说作菩萨道，就是《智论》中的法积菩萨。高才勇哲，就是指人性行为孤高超脱于世，所以说超异。}%
@{經曰詣世自在王至長跪合掌者，述云：此第三、歎佛起願。有三：初、身禮；次、語歎；後、自誓。此初也。稽者至也，首者頭也。至頭於地，以尊接足，故云稽首。三匝者，即標如來修三德也。}@
%{经上说：到了世自在王那里，就长跪合掌，解释说：这是第三，赞叹佛陀的起愿。有三种：第一，身体礼拜；第二，语言赞叹；第三，自身发誓。这是第一。稽首就是拜，首指的是头。头碰到地面，用尊贵来对待佛陀的脚，所以叫稽首。三匝，就是象征如来修的三种德行。}%

@{經曰以頌讚曰者，述云：第二、語歎。有二：此初瑣文也。頌之言妙，亦攝多義，故以頌歎。}@
%{经上说：用颂词赞美，解释说：这是第二，语言赞叹。有两种：这是第一种琐碎的文字。颂词语言精妙，也涵盖了很多意思，所以用颂词赞叹。}%

@{經曰光顏巍巍者，述云：此後、正歎。有四：一、別歎身業；二、別歎口業；三、別歎意業；四、總歎三業。初又有二：此初、標歎也。光巍巍者，標光勝也。顏巍巍者，標身勝也。}@
%{经上说：光颜巍巍，解释说：这是后面，正式赞叹。有四种：第一，分别赞叹身业；第二，分别赞叹口业；第三，分别赞叹意业；第四，总赞叹三业。第一个还有两种：这是第一个，标明赞叹。光巍巍，标明光辉的超胜。颜巍巍，标明身躯的超胜。}%

@{經曰威神無極至猶若聚墨者，述云：此後、釋歎。有二：此初、歎光巍巍也。威神者，即光所依。無與等者者，對劣歎勝。若聚墨者，對事歎勝。有說：耀者五星。非也。即帛延云其景不可及，謂光之別目故。日月等光，對佛光明，猶若聚墨，在珂貝邊故。}@
%{经上说：威神无极，就像聚集的墨汁，解释说：这是后面，解释赞叹。有两种：这是第一个，赞叹光巍巍。威神，就是光的依托。无与等者，是对劣势的赞叹超胜。若聚墨，是对事物的赞叹超胜。有人说：耀指的是五颗星。不对。就是帛延说它的景象不可企及，指的是光的不同表现形式。日月等光，与佛的光明相比，就像聚集的墨汁，在珂贝旁边一样。}%

@{經曰如來顏容超世無倫者，述云：此後、釋顏巍巍也。倫者匹也。}@
%{经上说：如来颜容超世无伦，解释说：这是后面，解释颜巍巍。伦指的是匹。}%

@{經曰正覺大音響流十方者，述云：此第二、歎口業也。大音者，即語密之音。如來之聲更無過此，故云大音。響者，即顯了之音，逐宜而有分限發故。}@
%{经上说：正觉大音响流十方，解释说：这是第二，赞叹口业。大音，就是密语的声音。如来的声音再也没有比这更胜的了，所以叫大音。响，就是显明的声音，根据情况而有分寸地发出。}%

@{經曰戒聞精進至殊勝希有者，述云：第三、歎意業。有二：初、歎業勝，即菩提品也；後、歎果勝，即果果斷也。初又有二：此初、歎涉事勝也。戒即業體，以思種故。聞精進等即業眷屬，餘不能齊，故云無侶。侶，亦匹也。佛德過餘，故云希有。}@
%{经上说：戒闻精进，殊胜希有，解释说：这是第三，赞叹意业。有两种：第一，赞叹业的超胜，就是菩提品；第二，赞叹果的超胜，就是果断。第一个还有两种：这是第一个，赞叹涉事超胜。戒就是业的本体，因为思虑而种下。闻精进等就是业的眷属，其他的不能比得上，所以叫无侣。侣，也是匹。佛德超过其他，所以叫希有。}%

@{經曰深諦善念至窮其涯底者，述云：此後、歎證理勝也。諦者，審察。法海者，一真法界。即後得智深思諦觀稱真法界，故云善念。無分別智窮達深真盡其奧實，故云究涯底。}@
%{经上说：深谛善念，穷其涯底，解释说：这是后面，赞叹证理的超胜。谛，就是审察。法海，就是一真法界。就是后得智深思谛观称为真法界，所以叫善念。无分别智穷达深真，尽其奥妙，所以叫究涯底。}%

@{經曰無明欲怒世尊永無者，述云：此二、歎果勝也。三毒習盡故。}@
%{经上说：无明欲怒世尊永无，解释说：这是第二，赞叹果的超胜。因为三毒习气尽了。}%

@{經曰人雄師子至震動大千者，此第四、總歎三業也。功勳廣大者，歎意業果。勳，亦功也。智慧深妙者，歎意業用。即偏歎其勝，不盡之言，略戒聞等故。光明威相者，歎身業勝。震動大千者，歎正覺音。既有此勝妙之德，故可謂人雄師子神德無量。}@
%{经上说：人雄狮子，震动大千，这是第四，总赞叹三业。功勋广大，赞叹意业的果。勋，也是功。智慧深妙，赞叹意业的作用。就是偏向赞叹它的超胜，没有尽说，略去戒闻等。光明威相，赞叹身业的超胜。震动大千，赞叹正觉的声音。既然有如此胜妙的德行，所以可以称作人雄狮子，神德无量。}%

@{經曰願我作佛至靡不解脫者，述云：第三、自誓。有二：初、願求所歎，即十頌也；後、請佛作證，即三頌也。初又有二：初、正求所歎，即佛法身也；後、乘祈所依，即佛淨土也。初又有三：此求果也。有說：齊聖法王求佛自德，過生死等求利他德。非也。凡稱佛者，必備二利故。今即願我作佛齊聖法王者，願所獲德。過度生死靡不解脫者，願所棄也。}@
%{经上说：愿我作佛，靡不解脫，解释说：这是第三，自身发誓。有两种：第一，愿求所赞叹，就是十颂；第二，请佛作证，就是三颂。第一个还有两种：第一，正求所赞叹，就是佛的法身；第二，乘祈所依，就是佛的净土。第一个还有三种：这是求果。有人说：齐圣法王求佛的自身德行，过渡生死等求利他的德行。不对。凡是称佛的人，必定具备两种利益。现在就是愿我作佛，齐圣法王，愿所获得的德行。过渡生死，靡不解脫，愿所舍弃的。}%

@{經曰布施調意至智慧為上者，述云：此第二、求因。有二：此初、求自利因，即六度也。施治慳悋，故云調意。}@
%{经上说：布施调意，智慧为上，解释说：这是第二，求因。有两种：这是第一个，求自利因，就是六度。施治悭贪，所以叫调意。}%

@{經曰吾誓得佛至為作大安者，述云：此後、願利他因也。舉果求因故。}@
%{经上说：吾誓得佛，为作大安，解释说：这是后面，愿利他因。举果求因。}%

@{經曰假令有佛至堅正不却者，述云：此第三、歎願勝也。佛者即佛寶，大聖者僧。有說：供養斯等亦兼僧寶。非也，雖復斯等而言諸佛故、即知向上之等故。今即佛者所供養，大聖者能供養。無量大聖雖供多佛，而有邊故，不如求佛心不退還，以無邊故。却者，退也。}@
%{经上说：假令有佛，坚正不却，解释说：这是第三，赞叹愿的超胜。佛就是佛宝，大圣就是僧。有人说：供养这些也兼具僧宝。不对，虽然是说这些，但因为是说诸佛，所以就知道向上等的。现在就是佛是所供养的，大圣是能供养的。无量大圣虽然供养很多佛，但是有边际，不如求佛心不退还，因为没有边际。却，就是退。}%

@{經曰譬如恒沙至威神難量者，述云：第二、淨土果。有三：此初、歎諸佛土也。光遍諸國者，即佛施光明莊嚴其國。威神難量者，即佛神通莊嚴其土。佛於彼土懃作化事，故云精進。現化算表，故云難量。}@
%{经上说：譬如恒沙，威神难量，解释说：这是第二，净土果。有三种：这是第一个，赞叹诸佛土。光遍诸国，就是佛施光明庄严其国。威神难量，就是佛的神通庄严其土。佛在彼土勤作化事，所以叫精进。现化算表，所以叫难量。}%
@{經曰令我作佛至而無等雙者，述云：此次、對求勝土也。國土者，即今極樂世界。第一者，即諸相莊嚴。奇妙者，即眾第一。道場者，即座第一。如泥洹者，即快樂第一。梵云匿縛南，唐云圓寂。言泥洹者，訛略也。彼土快樂可次涅槃，故以譬之。而無等雙者，國土第一。汎言第一者，即對下之稱，不爾便違《華嚴》，如前已說故。}@
%{经文说：让我成佛后，达到无与伦比的境界，对此，释义为：这次，指的是寻求胜妙的国土。国土，也就是现在的极乐世界。第一，指的是诸相庄严。奇妙，指的是众中第一。道场，指的是座位第一。如同涅槃，指的是快乐第一。梵语匿缚南，唐语圆寂。说涅槃，是省略的说法。那个国土的快乐可以比拟涅槃，所以用它来作比喻。而无等双，指的是国土第一。泛言第一，就是对下者的称呼，否则就会违反《华严经》，就像前面已经说过的道理一样。}%

@{經曰我當哀愍至快樂安隱者，述云：此第三、求淨土之意也。度脫一切者，即出穢域之利。心悅快樂者，即入淨土益。為此二利，故求土果。}@
%{经文说：我要哀怜众生，让他们达到快乐安稳的境界，对此，释义为：这是第三个意思，指的是寻求净土。度脱一切，就是脱离污秽世界的利益。心悦快乐，就是进入净土的益处。为了这两个利益，所以才寻求净土的果报。}%

@{經曰幸佛信明至力精所欲者，述云：第二、請佛作證。有二：此初、請世王佛證願不虛也。幸者願也，信者誠也，願佛誠明，所求不虛，必得果故。所欲者，功德法身、快樂淨土，於彼二果力勵精勤而修習，故云於彼力精。}@
%{经文说：希望佛陀诚心明察，我精进努力地想要得到，对此，释义为：第二个意思，是请求佛陀作证。有两个方面：第一个，是请求世自在王佛证明我的愿望不会落空。希望，就是愿望；信，就是真诚。希望佛陀诚心明察，我所求的不会落空，一定会得到果报。所欲，指的是功德法身、快乐净土，为了这两个果报，我努力精进地修行，所以说“于彼力精”。}%

@{經曰十方世尊至忍終不悔者，述云：此後、請十方佛證行不悔也。對佛結誓，身止諸苦，勤忍不悔故。}@
%{经文说：十方世尊，对此，释义为：这是后面的意思，是请求十方佛证明我的行为不会后悔。对佛陀发誓，身止诸苦，勤忍不悔，所以才这样说。}%

@{經曰佛告阿難至廣宣經法者，述云：第二、廣說勝行。有二：初、正辨修行；後、乘顯所修。初又有五：一、法藏請說；二、如來抑止；三、法藏重請；四、如來許說；五、辨修勝行。初又有二：此初、乘前正請也。發無上覺心者，即前願佛法身淨土之心也。}@
%{经文说：佛陀告诉阿难，对此，释义为：第二个意思，是广说胜妙的行为。有两个方面：第一个，是正确辨别修行；第二个，是乘着机会显扬所修行的法门。第一个方面又有五个：第一个，是法藏请求佛陀说经；第二个，是如来阻止他；第三个，是法藏再次请求；第四个，是如来答应说经；第五个，是辨别修行胜妙的行为。第一个方面又有两个：第一个，是承接前面的正规请求。发无上觉心，就是前面发愿得到佛陀法身和净土的心。}%

@{經曰我當修行至勤苦之本者，述云：此後、申請說之意也。當修行者，即修行身土之因。攝妙土者，即欲得土果故。令成正覺者，即欲證身土果故。拔生死苦者，即欲利眾生故。生死者果，勤苦本者即因也。由因數受生死之苦，故云勤苦本。化諸眾生令生淨土，永絕生死因果之苦，故亦云拔。即如其次第所修所得所化之也。}@
%{经文说：我要修行，对此，释义为：这是后面的意思，是申请佛陀说经的意思。当修行，就是修行身土的因。摄妙土，就是想要得到净土的果报。令成正觉，就是想要证得身土的果报。拔生死苦，就是想要利益众生。生死是果报，勤苦之本就是因。由于因缘而多次承受生死之苦，所以说勤苦之本。度化众生，让他们生到净土，永远断绝生死因果之苦，所以也说拔。这就是按照顺序所修、所得、所化的道理。}%

@{經曰佛語阿難至汝自當知者，述云：此第二、佛不許也。饒者，即釋自在之言。既發大願故，汝亦能知，即違請之言也。}@
%{经文说：佛陀对阿难说，对此，释义为：第二个意思，是佛陀不答应他。饶，就是世自在王佛的意思。既然已经发了大愿，你也能知道，这就是违反请求的话。}%

@{經曰比丘白佛至成滿所願者，述云：此第三、法藏重請也。弘者，廣大也。即地上聖行，其義廣深，非自境界，故須請之。而佛止言汝自知者，即地前所修，故不相違。有說：此中唯求淨土行，身因略無。非也。如來淨土即相違釋，如其次第身土行故。}@
%{经文说：比丘对佛陀说，对此，释义为：这是第三个意思，是法藏再次请求。弘，就是广大。指的是地上圣者的行为，其义理广大而深奥，不是自己能够达到的境界，所以必须请求佛陀。而佛陀只说“汝自知”，指的是地前所修的行为，所以并不矛盾。有人说：这里只求净土的修行，身因几乎没有。不是的。如来净土就是相违的解释，是按照顺序修行身土的行为。}%

@{經曰爾時世自在王佛至而說經言者，述云：第四、如來為說。有二：此初、總標許說也。}@
%{经文说：当时世自在王佛，对此，释义为：第四个意思，是如来为他而说经。有两个方面：第一个，是总括地表明答应说经。}%

@{經曰譬如大海至何願不得者，述云：此別申所說。有二：此初、寄喻勸修也。會，亦必也。剋者，遂也得也。}@
%{经文说：譬如大海，对此，释义为：这是详细解释佛陀所说的话。有两个方面：第一个，是借用比喻来劝勉修行。会，就是一定会。克，就是最终会得到。}%

@{經曰於是世自在王佛至悉現與之者，述云：此後、正答所請也。二百一十億佛土者，即通說淨穢諸佛之土故。天人善惡即諸土之因，國土粗妙即諸土之果。粗者麁也，故有本云國土之麁妙。攝身從土，故不別說。所以不唯說淨土因果而兼穢土者，欲令捨其惡麁而脩其善妙故。非唯為說，亦使現見，故應心現與，即帛謙云樓夷亙羅佛說竟，曇摩迦便一其心，即得天眼徹視，悉自見二百一十億諸佛國中諸天人民之善惡、國土之好醜也。又此諸土非隣次有，選擇何土，應機所欲而令見故。不爾，便違帛謙經中其佛即選擇二百一十億佛國土中諸天人民之善惡、國土之好醜故。不應難言：夫人所見光中諸土既無穢土，如何為法藏亦現惡麁者。機欲既異，聖應非一故。若不爾者，夫人既厭穢國以求淨處故，唯現所祈淨土之相而令攝受。}@
%{经文说：于是世自在王佛，对此，释义为：这是后面的意思，是直接回答法藏的请求。二百一十亿佛土，就是通俗地说净土和秽土诸佛的国土。天人善恶就是诸土的因，国土粗妙就是诸土的果。粗，就是粗糙。所以有版本说国土的粗妙。摄身从土，所以不另外说。所以不只是说净土的因果，还兼说秽土，是为了让人们舍弃恶劣粗糙的，而修行善良美好的。不只是为了说，也为了让人们亲眼看见，所以就按照心愿现给法藏看，就像《帛谦经》中说的，楼夷亙罗佛说完经后，昙摩迦就一心一意，就得到了天眼，能够透彻地观察，亲眼看到二百一十亿诸佛国中诸天人民的善恶、国土的好坏。而且这些国土不是挨着排列的，选择哪个国土，是根据法藏的愿望，让他看到。否则，就会违反《帛谦经》中佛陀选择二百一十亿佛国土中诸天人民的善恶、国土的好坏。不应该质疑说：夫人所见的光中诸佛国土中没有秽土，为什么法藏也看到了恶劣粗糙的？法藏的愿望不同，圣人的回应也不一样。如果不这样，夫人厌恶秽土而寻求净土，就只显现他所祈求的净土的相貌，让他接受。}%
@{經曰時彼比丘至殊勝之願者，述云：第五、正修勝行。有三：此初、覩相發願也。既見所求淨土之相，攝淨土願更轉深，故云超發勝願。}@
%{经上说，当时那个比丘来到最殊胜的愿望者那里，讲道：第五，正修胜行。有三种：第一个，看到相貌而发愿。已经看到了所求净土的相貌，摄取净土的愿望更加深远，所以说超越发胜愿。}%

@{經曰其心寂靜至清淨之行者，述云：此第二、依願修行也。有說：證智離相，故云寂靜。超過地前，故無能及者。非也。無分別智不可為事土因緣故，亦無可理而言地上行故。有說：淨土之行雖復眾多，唯有二類：一、緣事行，稱名念佛故；二、依理行，息攀緣故。初即稱彌陀名，故是極樂別行；後即通諸佛土行，所謂心寂無著是也。此亦不然。違即選心所欲願，便結得是二十四願經即奉行故。心所欲願既極樂土，必不可言是諸土通行故。今即欲現淨土必定為本故，其心寂靜，慧導其定，故云無所著。所謂心觀名淨土之業，即勝出世間善根方便故。一切世間無能及者，是無分別品之所由也。五劫思攝佛國行者，即後所得智之方便。有說：雖五劫而唯修一行，所謂其心寂靜志無所著。非也。願既四十八，行必非一故。即經於五劫修習彼土種種行也。此中有說：法藏即十住中之第六心，折法空位是也。有難此云：若第六既修淨土因，西方土中應無化主。皆不然也。若在第六心，應說攝取何位所修淨土行耶？又修土因便現淨土，諸佛化土無時不有故。如其次第，釋難非也。有說：法藏是八地已上菩薩也，發諸大願修淨土因是變易故。亦有難言：還成彼土無主之過。此亦皆非。八地菩薩念念普見無量佛土，必不可言見二百一十億土故。今即法藏蓋是十向滿位菩薩故，五劫修行淨土之因，初劫行滿故云攝取。不應難言：初地菩薩見百佛世界，如何法藏見爾許土。不相違者，加力所見，亦過上位故。初地菩薩若作加行，所見過此故。}@
%{经上说，那个内心寂静，达到清净的修行者，讲道：第二个，依照愿望修行。有人说：证得智慧，远离相貌，所以说寂静。超越地前，所以没有能及者。不对！没有分别智，不能作为事土的因缘，也没有道理可以讲地上行。有人说：净土的修行虽然很多，只有两种：第一，缘事行，称名念佛；第二，依理行，息灭攀缘。第一个就是称弥陀名，所以是极乐别行；第二个就是通于诸佛土行，所谓心寂无著。这也不对！违背了选择内心所欲的愿望，就结得是二十四愿经，即奉行。内心所欲的愿望既然是极乐土，就一定不能说是诸土通行。现在就想现净土，必定是根本，所以内心寂静，智慧引导定力，所以说无所著。所谓内心观想念佛的净土之业，就是胜出世间善根方便。一切世间没有能及者，这就是无分别品的缘由。五劫思摄佛国行者，就是后来所得智慧的方便。有人说：虽然五劫，而只修一行，所谓内心寂静，志向无所著。不对！愿望既然有四十八，修行必定不止一种。经上说，在五劫中修行彼土各种修行。这里有人说：法藏就是十住中的第六心，折法空位。有人对此有疑问，说：如果第六心已经修净土因，西方土中应该没有化主。都不对！如果在第六心，应该说摄取哪一位所修的净土行呢？又，修土因就现净土，诸佛化土无时不有。按照顺序，解释疑问不对。有人说：法藏是八地以上的菩萨，发诸大愿修净土因，是变化转变。也有疑问，说：又变成彼土没有主的过失。这也都不是。八地菩萨念念普见无量佛土，必定不能说只看到二百一十亿佛土。现在法藏正是十向满位的菩萨，五劫修行净土之因，第一劫行满，所以说摄取。不应该有疑问说：初地菩萨看到百佛世界，法藏怎么看到那么多佛土。不违背的是，加力所见，也超过上位。初地菩萨如果做加行，所见超过这个。}%

@{經曰阿難白佛至清淨之行者，述云：此第三、逐難重解也。佛壽若短，不應五劫清淨行故。顯彼佛壽四十二劫，以釋此疑。有說彼壽多劫，劫盡之時眾生雖見劫盡所燒，其土安穩故。法積菩薩五劫修行清淨之因，即同《法華》云眾生見所燒，我土安穩，天人常滿。此恐不然。《法華》所說，論自釋云報佛如來真實淨土，即知彼土是他受用。他受用佛，壽必無量，不可言四十二劫故。今即四十二劫者，蓋歲數劫。故經五劫攝淨土行，非劫盡也。大通佛壽不可數劫尚非淨土，如何四十二劫可言淨土？}@
%{经上说，阿难问佛，来到清净的修行者那里，讲道：第三，逐一解答疑问。佛的寿命如果短，不应该五劫清净修行。显明佛的寿命四十二劫，用来解释这个疑问。有人说，佛的寿命很多劫，劫尽的时候，众生虽然看到劫尽所烧，其土安稳。法积菩萨五劫修行清净之因，就如同《法华经》上说，众生看到所烧，我的土安稳，天人常满。这恐怕不对。《法华经》上所说，经文自己解释说，报佛如来真实净土，就知道彼土是他的受用。他受用佛，寿命必定无量，不能说四十二劫。现在四十二劫，就是岁数劫。所以经上说五劫摄取净土行，不是劫尽。大通佛寿命不可数劫尚不是净土，怎么四十二劫可以称作净土？}%

@{經曰如是修已至清淨之行者，述云：第二、申所修行。有二：初、申所修行；後、申修勝行。初又有六：一、法藏喟喟行；二、如來令說；三、誓法宣願；四、立誓自契；五、遂契現瑞；六、總以結歎。此初也。}@
%{经上说，这样修行已经达到清净的修行者，讲道：第二，申明所修行。有两种：第一个，申明所修行；第二个，申明修胜行。第一个又有六种：第一，法藏叹息修行；第二，如来令说；第三，誓法宣愿；第四，立誓自契；第五，遂契现瑞；第六，总以结叹。这就是第一个。}%

@{經曰佛告比丘至無量大願者，述云：此第二、佛勸說也。一切大眾者，即凡夫二乘。法藏若說己所發願，大眾皆同願生彼土，故云發起悅可。菩薩聞說亦同發願，故云修行。修行此願因緣故，致滿大願也。}@
%{经上说，佛告诉比丘，来到无量大愿者那里，讲道：第二个，佛劝说。一切大众，就是凡夫二乘。法藏如果说自己所发愿，大众都同愿生彼土，所以说发起悦可。菩萨听到也同发愿，所以说修行。修行这个愿的因缘，最终成就大愿。}%

@{經曰比丘白佛至當具說之者，述云：第三、自宣發願。有二：此初、逐勸許說也。}@
%{经上说，比丘问佛，来到应该详细说的人那里，讲道：第三，自己宣发愿。有两种：第一个，逐一劝许说。}%

@{經曰設我得佛至不取正覺者，述云：此後、正申己願也。然法藏發願，三代經本頭數開合次第不同故。今將彼帛謙二十四對此法護四十八願，略製以釋名。弘誓之文，帛謙兩本經皆二十四，其意各異。帛延選此經中前二十四願，足寶鉢願為二十四願。支謙亦抄四十八中二十五願，更加寶鉢、彼佛眼耳神境三通，及以智辨為二十四故。又彼二經既抄出於四十八願，故次第亦異。此經第七、第十四、第十二、第十三、第十九、第二十二、第二十五，如次帛延第九、第十二、第十三、第十四、第十八、第二十、第二十四，故開合亦不同。合此二十三四為第二十二，七寶鉢願為第二十三，略無此第十八，彼第二十願此中無故。支謙二十四次第亦異。此經三十五、三十八、二十七、二十、十八、十九、三十二、十六、二十一、二十五、十三、十四、十五、二十八、三十三，如其次第，即彼前八、第十、第十一、第十五、第六、第十九、第二十、第二十一、第二十二、第二十三、第二十四，故開合亦異。合此二十三、二十四為第十三，合五、六、七為第二十二，故有無亦異。彼第十四寶鉢、第十七三通、第十八智辨，此經中無。此第二願，彼中無故。所以有此參差者，蓋梵本有備闕，故傳譯逐而脫落也。義推言之，即法護經應為指南。問：諸佛本誓為同為異？異即違《華嚴》云一切諸佛悉具一切願滿，方得成佛故。若同者，亦違藥師十二本願、彌陀四十八願故。答：無有一佛少一願行而成道者，故悉同也。然以對所化之機緣熟不同故，藥師佛於此土眾生十二大願救現在苦。緣既熟故，不說有四十八願。彌陀如來四十八願與未來樂，緣熟故不說有十二願。由此諸佛所有誓願雖有未必遂果，而法藏菩薩所發之願皆有成辦故。四十八願，略有三意：一、求佛身願也。二、求佛土願，即三十一、第三十二願也。三、利眾生願，即餘四十三也。以此三意釋四十八願之文，有七：一、初十一願，願攝眾生。二、次二願，願攝佛身。三、次三願，願攝眾生。四、次一願，願攝佛身。五、次十三願，願攝眾生。六、次二願，願攝佛土。七、後十六願，願攝眾生。初又有二：初之二願願離苦，後之九願願得樂。初又有二：此初、願無苦苦也。汎言願者，即悕求義，所謂設我得佛等。又言誓者，即邀制義，不取正覺是也。諸願若不滿，終不成佛故。假使願不滿而得成者，誓終不取故。所餘諸願皆有此二，應如理思。}@
%{经上说，假如我得佛，直到不取正觉，讲道：这是后面，正申明自己的愿望。但是法藏发愿，三代经本头数开合次第不同，所以现在将帛谦二十四愿对照法护四十八愿，略微制作以解释名字。弘誓的文辞，帛谦两本经都是二十四，其意各不相同。帛延选取此经中前二十四愿，足宝钵愿作为二十四愿。支谦也抄录四十八愿中的二十五愿，再加上宝钵、彼佛眼耳神境三通，以及智辨，作为二十四愿。又，这两本经既然抄录于四十八愿，所以次第也各不相同。此经第七、第十四、第十二、第十三、第十九、第二十二、第二十五，按照顺序，就是帛延第九、第十二、第十三、第十四、第十八、第二十、第二十四，所以开合也不相同。合此二十三四为第二十二，七宝钵愿为第二十三，略无此第十八，彼第二十愿此中没有。支谦二十四愿次第也各不相同。此经三十五、三十八、二十七、二十、十八、十九、三十二、十六、二十一、二十五、十三、十四、十五、二十八、三十三，按照顺序，就是彼前八、第十、第十一、第十五、第六、第十九、第二十、第二十一、第二十二、第二十三、第二十四，所以开合也不相同。合此二十三、二十四为第十三，合五、六、七为第二十二，所以有无也各不相同。彼第十四宝钵、第十七三通、第十八智辨，此经中没有。此第二愿，彼中没有。所以有这些参差，是因为梵本有备缺，所以传译逐而遗漏。义理推论，法护经应该作为指南。问：诸佛本誓是相同还是不同？不同就违背《华严经》上说，一切诸佛都具足一切愿满，才能成佛。如果相同，也违背药师十二本愿、弥陀四十八愿。答：没有一个佛少一个愿行而成就道者，所以都相同。但是对所化之机的缘熟不同，药师佛在这个土的众生十二大愿，救现在苦。缘既然熟了，就不说有四十八愿。弥陀如来四十八愿，与未来乐，缘熟了，就不说有十二愿。由此诸佛所有誓愿，虽然有的不一定遂愿，而法藏菩萨所发之愿，都有成就。四十八愿，略有三意：第一，求佛身愿。第二，求佛土愿，就是三十一、第三十二愿。第三，利众生愿，就是其余四十三愿。以此三意解释四十八愿的文辞，有七种：第一，初十一愿，愿摄取众生。第二，次二愿，愿摄取佛身。第三，次三愿，愿摄取众生。第四，次一愿，愿摄取佛身。第五，次十三愿，愿摄取众生。第六，次二愿，愿摄取佛土。第七，后十六愿，愿摄取众生。第一个又有两种：第一个的两个愿，愿离苦，后面的九个愿，愿得乐。第一个又有两种：第一个，愿无苦苦。泛言愿，就是希求的意思，所谓假如我得佛等等。又说誓，就是邀制的意思，不取正觉。诸愿如果不满，最终不能成佛。假如愿不满而得成佛，誓终不取。其余诸愿都有这两个，应该如理思惟。}%
@{經曰設我得佛至不取正覺者，述云：此後、願無壞苦也。}@
%{经上说，如果我成佛却不能彻底觉悟，那么我发愿：从此以后，愿众生不再受苦难。}%

@{經曰設我得佛至不取正覺者，述云：第二、得樂願。有二：此初二願，願得身樂。}@
%{经上说，如果我成佛却不能彻底觉悟，那么我发愿：第二，得到快乐。这快乐分为两种：第一个愿，是希望得到身体上的快乐。}%

@{經曰設我得佛至不取正覺者，述云：此後七願，願得心樂。有六：此初、願得宿命樂也。}@
%{经上说，如果我成佛却不能彻底觉悟，那么我发愿：接下来的七个愿，是希望得到心灵上的快乐。这快乐分为六种：第一个愿，是希望得到回忆宿命时的快乐。}%

@{經曰設我得佛至不取正覺者，述云：此第二、願得天眼樂也。}@
%{经上说，如果我成佛却不能彻底觉悟，那么我发愿：第二个愿，是希望得到天眼通的快乐。}%

@{經曰設我得佛至不取正覺者，述云：此第三、願得天耳樂也。}@
%{经上说，如果我成佛却不能彻底觉悟，那么我发愿：第三个愿，是希望得到天耳通的快乐。}%

@{經曰設我得佛至不取正覺者，述云：此第五、願得神通樂也。}@
%{经上说，如果我成佛却不能彻底觉悟，那么我发愿：第五个愿，是希望得到神通的快乐。}%

@{經曰設我得佛至不取正覺者，述云：此第六、願得漏盡樂。有二：此初、漏盡體也。想念者，即所知障。貪身者，即煩惱障。盡二障漏故。}@
%{经上说，如果我成佛却不能彻底觉悟，那么我发愿：第六个愿，是希望得到漏尽的快乐。这快乐分为两种：第一个愿，是希望得到漏尽的本质。如果执着于思维，那就是所知障；如果贪恋肉体，那就是烦恼障。彻底消除这两者，就叫漏尽。}%

@{經曰設我得佛至不取正覺者，述云：此後、漏盡位也。十信以去皆名正定聚故。言住者，通正當之言也。}@
%{经上说，如果我成佛却不能彻底觉悟，那么我发愿：第二个愿，是希望得到漏尽的境界。从十信位开始，一直到最后，都称为正定聚。这里说“住”，是普遍的、正当的意思。}%

@{經曰設我得佛至不取正覺者，述云：第二、願攝佛身。有二：此初、願光色也。}@
%{经上说，如果我成佛却不能彻底觉悟，那么我发愿：第二个愿，是希望得到佛身。这分为两种：第一个愿，是希望得到佛的光和色。}%

@{經曰設我得佛至不取正覺者，述云：此後、願長壽也。}@
%{经上说，如果我成佛却不能彻底觉悟，那么我发愿：第二个愿，是希望得到佛的长寿。}%

@{經曰設我得佛至不取正覺者，述云：第三、願攝眾生。有三：此初、攝眷屬願也。}@
%{经上说，如果我成佛却不能彻底觉悟，那么我发愿：第三个愿，是希望得到众生。这分为三种：第一个愿，是希望得到眷属。}%

@{經曰設我得佛至不取正覺者，述云：此次、得長壽願也。}@
%{经上说，如果我成佛却不能彻底觉悟，那么我发愿：第二个愿，是希望得到长寿。}%

@{經曰設我得佛至不取正覺者，述云：此後、離譏嫌願也。}@
%{经上说，如果我成佛却不能彻底觉悟，那么我发愿：第三个愿，是希望得到远离讥讽和嫌恶。}%

@{經曰設我得佛至不取正覺者，述云：此第四、攝法身願也。咨者讚也，嗟者歎也。}@
%{经上说，如果我成佛却不能彻底觉悟，那么我发愿：第四个愿，是希望得到法身。这里说“咨”，就是赞叹；说“嗟”，就是感叹。}%

@{經曰設我得佛至不取正覺者，述云：第五、攝眾生願。有二：初之四願，攝人天願；後之九願；攝菩薩願。初又有二：初、攝往生者；後、攝所生報。初又有三：此攝上品願也。有說：初下品、次上品、後中品。非也。非唯亂次第，亦違《觀經》不除五逆故。然彼經云作五逆罪得生淨土，違此願云唯除五逆誹謗正法故。從昔會釋，自成百家。有說：亦謗正法者，除唯造五逆者生。有難此言：彼經亦云具諸不善，若不謗法即不可言具諸不善，如何乃言唯造五逆得生淨土？此難非也。若謂彼經具諸不善故亦攝謗法者，即五逆應屬諸不善故，不須別說。今即應彈隨順及言合集之義而相違釋，相違釋者諍頭義故、罪既各別名亦別故。有說：此除不悔，彼之說悔。此亦不然。既十念中念別滅八十億劫生死之罪，應無悔與不悔別故；若更有別懺悔法者，即於下品下生文中都無故。有說：對未造者言除，對已造者說生。此亦不然。未造者尚除，況亦已造故。若已造令進故無此失者，未造應令退耶？有說：正五逆者除，五逆類者生。此亦不然。無有聖教說五逆類名五逆故，不可彼經五逆言類。有說：重心造者除，輕心造者生歟？此亦不然。誹謗正法必有輕重，不可唯言除不生故。有說：除即第三階造五逆者，生即第二階造逆者。此亦不然。眾生有三，非聖教故。設有聖說，亦違自許第三階人不行普法有逆無逆皆不得生。若如所言，應說唯除第三階，而言除逆唯有虛言故。有說：除者先遮，生者後開。此亦非也。先遮若實生，後開實應不生故。有說：未發菩提心造逆者除，已發菩提心作逆者生。此亦不然。已發菩提心若退失者，應如未發心不得生故。若不退心者，必不作逆故。有說：除即對佛說五逆罪決定故，生即對佛說五逆等皆不定故。此亦不然。不善順生後受業等，皆應例此五逆罪等便成大過故。有說：若宿世中無道機者，既作五逆，終無生理。其先發菩提心，雖復逢緣造五逆等，必生深悔，亦得往生，善趣之人有作五逆謗正法故。二文各談一，互不相違。此亦不然。宿世之言應無用故。現發菩提心，逢緣作逆，應亦生故。又彼善趣即十信故，作逆謗法，必無此理，前已說故。有說：一念念佛者除，十念念佛者生。此必非也。即違此云乃至十念故。有說：除者具十不具十悉不得生故，生者唯具十聲故。此亦不然。雖兼不具十聲，既亦申具十念，應如彼經不可除故。今即此經上三生中，必無作逆，故須除之。彼說下生雖作五逆，若備十念亦得生故，無違可釋，不應難言中品三生亦無作逆故。不須除者，發菩提心修諸功德，即非作逆，義既顯故。但誹謗正法，罪既深重，於無數劫受苦報故。假具十聲必不得生，所以聖教更無異說，入諸不善者過難多故。有說：此經十念依十法而念，非佛名故，即《彌勒所問》十念是也此亦不然。彼經十念即非凡夫，必非上品三生所能修故。今即還同《觀經》十念，上輩亦修十念，理無違故，欲顯一二等言乃至故。傍論且止，應釋本文。}@
%{经上说，如果我成佛却不能彻底觉悟，那么我发愿：第五个愿，是希望得到众生。这分为两种：前面四个愿，是希望得到人天众生；后面九个愿，是希望得到菩萨众生。第一个愿又分为两种：第一个愿，是希望得到往生净土的人；第二个愿，是希望得到往生净土后所获得的报应。第一个愿又分为三种：第一个愿，是希望得到上品往生。有人说：第一个愿是下品往生，第二个愿是上品往生，第三个愿是中品往生。不对！这不仅打乱了顺序，而且违背了《观经》中不除五逆的说法。因为《观经》上说，犯了五逆罪也能往生净土，而这个愿却说，只有除掉五逆罪和诽谤正法才能往生。从古至今，对这个问题的解释，形成了百家争鸣。有人说：诽谤正法的人，除了造了五逆罪以外，才能往生。对此，有人提出质疑：因为《观经》上也说，具足各种恶业，如果没诽谤正法，就不能说具足各种恶业，怎么就能说只有造了五逆罪才能往生净土呢？这个质疑说得没错。如果说《观经》上说具足各种恶业，所以也包括诽谤正法的人，那么五逆罪就应该属于各种恶业，就不需要单独说了。现在应该根据“随顺”和“言合集”的原则来解释，互相违背的解释，是争论的根源，因为罪过不同，名字也不同。有人说：这个愿说除掉不悔恨，那个经说悔恨。这也不对！因为十念之中，一念就能灭除八十亿劫生死之罪，应该没有悔恨和不悔恨的区别；如果还有其他不同的忏悔方法，那么在“下品下生”的文中就应该写出来。有人说：对没有造过五逆罪的人说除掉，对已经造过五逆罪的人说往生。这也不对！没有造过五逆罪都能除掉，何况已经造过五逆罪呢？如果说已经造过五逆罪的人能往生，是因为能进步，那么没有造过五逆罪的人，应该退步吗？有人说：真正的五逆罪除掉，五逆罪的类似罪行能往生。这也不对！没有佛法教诲说五逆罪的类似罪行也叫五逆罪，不能把《观经》中的五逆罪说成是类似的罪行。有人说：用心造五逆罪的除掉，不用心造五逆罪的能往生？这也不对！诽谤正法肯定有轻重之分，不能只说除掉，不能往生。有人说：除掉是指第三阶造五逆罪的人，往生是指第二阶造五逆罪的人。这也不对！众生分为三类，不是佛法教诲的说法。即使有佛法教诲，也违背了自身许诺第三阶的人不能弘扬佛法，无论造了五逆罪还是没有造五逆罪，都不得往生。如果像你说的那样，应该说只有第三阶的人除掉，而说除掉五逆罪，就只是空话。有人说：除掉是指先阻止，往生是指后开放。这也不对！如果先阻止，实际上却能往生，那么后开放实际上应该不能往生。有人说：没有发菩提心造五逆罪的除掉，已经发菩提心造五逆罪的能往生。这也不对！已经发菩提心如果退失了，应该像没有发菩提心一样不能往生；如果没退心，就一定不会造五逆罪。有人说：除掉是指对佛说五逆罪是确定的，往生是指对佛说五逆罪等都是不确定的。这也不对！不善业顺生后受业等，都应该以此类推，五逆罪等就会成为大过错。有人说：如果宿世中没有道机的人，造了五逆罪，最终没有往生的道理。而先发菩提心的人，即使遇到因缘造了五逆罪等，也一定会生起深切的悔恨，也能往生，善趣的人也有造五逆罪诽谤正法的人。这两句话分别谈论一个方面，互相不矛盾。这也不对！宿世的说法应该没有用。现世发菩提心，遇到因缘造五逆罪，应该也能往生。而且善趣就是十信位，造五逆罪诽谤正法，肯定没有这种道理，前面已经说过。有人说：一念念佛的人除掉，十念念佛的人能往生。这肯定不对！这违背了“乃至十念”的说法。有人说：除掉是指具足十念但不具足十声，都不得往生；往生是指只具足十声。这也不对！即使兼具不具足十声，既然也申明具足十念，应该像《观经》上说的那样，不能除掉。现在就拿这个经上说的上三生来说，肯定没有造过五逆罪，所以必须除掉。而《观经》上说，下生虽然造了五逆罪，如果具足十念也能往生，这没有矛盾，可以解释，不应该质疑说中品三生也没有造过五逆罪。不需要除掉，是因为发菩提心修诸功德，就不是造五逆罪，道理很明显。但是诽谤正法，罪过很重，会在无数劫中受苦报。假装具足十声，一定不能往生，所以佛法教诲中没有其他说法，因为犯了各种恶业，过错太多。有人说：这个经上说的十念，是指依十法而念，而不是念佛名号，就是《弥勒所问经》上说的十念。这也不对！《弥勒所问经》上说的十念，不是凡夫能修的，肯定不是上品三生的人能修的。现在就拿《观经》上说的十念来说，上辈人也能修十念，道理没有矛盾，为了说明一二等，才说“乃至”。旁支的论证就先停止，应该解释本文。}%
@{經曰設我得佛至不取正覺者，述云：此次、攝中品也。既云發菩提心故，即知不發心，聖雖不迎，無違本願之失。}@
%{经文说，假设我成佛，但一直没有证得正觉，那么就属于中品。既然经文说已经发菩提心了，那么就知道没有发心，即使圣人没有来迎接，也没有违背本愿的过失。}%

@{經曰設我得佛至不取正覺者，述云：此後、攝下品也。有說：《攝論》雖舉願言意，亦說念佛是別時之意。有說：彼不以念佛為別時意，《往生論》云念佛即生，非別時故。《往生論》及《攝論釋》皆天親造，理必應同，不可前後有鉾楯故。但諸眾生雖聞淨土之教，誹謗不信自沈惡道，或信不謗欲愛所纏，不敢起願況亦修行。或有眾生聞說便發誓願欲生，而逢惡友廣作諸惡，命欲終時不遇善友不能念佛，雖不即生是遠生因。佛歎此類生極樂土，愚人將謂更不修因而即往生，故釋論云是別時之意。二俱不然。若願若念皆於淨土是遠生因故。不爾，即違密意說言，前已說故。若諸眾生起願念佛，即生化土故。此文言繫念我國者，即往生之行也。}@
%{经文说，假设我成佛，但一直没有证得正觉，那么就属于下品。有人说，《摄论》虽然举了发愿的言词和意思，但也说念佛是往生后的意思。有人说，念佛不是往生后的意思，《往生论》说念佛就能往生，不是往生后的意思。《往生论》和《摄论释》都是天亲造的，道理应该一致，不能前后矛盾。但有些众生虽然听到了净土的教义，却诽谤不信，自己沉沦恶道，或者虽然相信但不诽谤，却被贪欲所缠绕，不敢发愿，更别说修行。有些众生听到净土的教义就发誓愿往生，却遇到恶友，广做恶事，临终时又没遇到善友，不能念佛，虽然不能立刻往生，但也是往生因。佛陀感叹这类众生能往生极乐土，愚人会以为他们没有修行就能往生，所以解释说念佛是往生后的意思。这两种说法都不对。发愿和念佛都是往生极乐土的远因。如果不是这样，就违背了密意，前面已经说过。如果众生发愿念佛，就能往生化土。经文说“系念我国”，就是往生极乐土的行为。}%

@{經曰設我得佛至不取正覺者，述云：此第二、願所生報也。}@
%{经文说，假设我成佛，但一直没有证得正觉，那么就属于第二种，发愿所产生的报应。}%

@{經曰設我得佛至不取正覺者，述云：第二、攝菩薩願。有二：此初、攝他國菩薩也。常倫者，即凡夫之屬故。諸地亦初劫之地。}@
%{经文说，假设我成佛，但一直没有证得正觉，那么就属于第二种，摄入菩萨的愿。有两种：第一种，摄入其他国土的菩萨。常伦，就是凡夫，所有国土都是初劫的国土。}%

@{經曰設我得佛至不取正覺者，述云：此後、攝自土菩薩願。有八：此初、承力供聖願也。}@
%{经文说，假设我成佛，但一直没有证得正觉，那么就属于第二种，摄入自己国土的菩萨的愿。有八种：第一种，承接力量供养圣人的愿。}%

@{經曰設我得佛至不取正覺者，述云：此第二、供具隨欲願也。}@
%{经文说，假设我成佛，但一直没有证得正觉，那么就属于第二种，供养物品随心所欲的愿。}%

@{經曰設我得佛至不取正覺者，述曰：此第三、說法盡勝願也。}@
%{经文说，假设我成佛，但一直没有证得正觉，那么就属于第三种，说法尽善尽美的愿。}%

@{經曰設我得佛至不取正覺者，述云：此第四、身得堅固願也。那羅延者，即真諦云天力士故。}@
%{经文说，假设我成佛，但一直没有证得正觉，那么就属于第四种，身体坚固的愿。那罗延，就是真谛所说天力士。}%

@{經曰設我得佛至不取正覺者，述云：此第五、光色特妙願也。}@
%{经文说，假设我成佛，但一直没有证得正觉，那么就属于第五种，光色非常美好的愿。}%

@{經曰設我得佛至不取正覺者，述云：此第六、知見道樹願也。}@
%{经文说，假设我成佛，但一直没有证得正觉，那么就属于第六种，智慧见解如树木般茂盛的愿。}%

@{經曰設我得佛至不取正覺者，述云：此第七、四辨無礙願也。}@
%{经文说，假设我成佛，但一直没有证得正觉，那么就属于第七种，四种辩论无障碍的愿。}%

@{經曰設我得佛至不取正覺，此第八、□□□□願也。}@
%{经文说，假设我成佛，但一直没有证得正觉，那么就属于第八种，……的愿。}%

@{經曰設我得佛至不取正覺者，述云：第六、攝佛土願。有二：此初、形色功德願也。}@
%{经文说，假设我成佛，但一直没有证得正觉，那么就属于第六种，摄入佛土的愿。有两种：第一种，形色功德的愿。}%

@{經曰設我得佛至不取正覺者，述云：此後、莊嚴功德願也。}@
%{经文说，假设我成佛，但一直没有证得正觉，那么就属于第六种，摄入佛土的愿。第二种，庄严功德的愿。}%

@{經曰設我得佛至不取正覺者，述云：第七、攝眾生願。有五：此初、攝他土眾生。有二：此初、蒙光獲利願也。}@
%{经文说，假设我成佛，但一直没有证得正觉，那么就属于第七种，摄入众生的愿。有五种：第一种，摄入其他国土的众生。有两种：第一种，蒙受佛光而获得利益的愿。}%

@{經曰設我得佛至不取正覺者，述云：此後、聞名得益願。有四：此初、法忍總持也。}@
%{经文说，假设我成佛，但一直没有证得正觉，那么就属于第七种，摄入众生的愿。第二种，听到佛名而获得利益的愿。有四种：第一种，法忍总持。}%

@{經曰設我得佛至不取正覺者，述云：此第二、遠離譏嫌願也。然《音聲王》云阿彌陀佛有父母者，有說：彼顯穢土，佛有父母非淨土故，不違此文自說魔王名曰無勝、提婆達多名曰寂故。有說：不然。雖有魔王而守護故。不爾，即《法華經》中違飲光淨土魔及魔民皆護佛法故。應說彼經顯變化土，亦有女人自說所生之處永離胞胎穢欲之形故。而無女人者，即受用土也。存此言，善順《菩薩瓔珞經》也。如彼經第十一釋慧智造如來淨土云但男女眾生不如阿彌陀國得道者故。雖有男女，而無男女之欲。此必不然。既云男女眾生不如彌陀土，必不言有女人故。有說：彼經父母城邑等皆是功德法，如《維摩》說智度菩薩母，方便以為父。《華嚴經》中文殊師利於覺城東遇善財童子，經言覺城還是功德之名，故無違可釋。此亦不然。自受用身必由智度及以方便，應有父母故，許即必有莫大失故。今之所存自有二義：初即彼佛雖復有母，而是變化，唯佛孤有故。言無女者，除佛之母，無更化女況亦其實，故不相違。後即准《悲華經》，或有菩薩於彼國生修菩薩行，即於彼土成等正覺。或有菩薩於此世界生已修行，往他方土成等正覺。《法華》龍女亦一類是也。本願不同，應現異故。今阿彌陀佛蓋亦餘國受胎生身，修菩薩行，往尊音佛淨土而成佛道故。《音王經》云有父母者，說本所生之土。言有淨土者，即成佛世界，故皆無違。略開二途，學者應思。傍論且止，應歸本文。}@
%{经文说，假设我成佛，但一直没有证得正觉，那么就属于第七种，摄入众生的愿。第二种，远离诽谤的愿。但是，《音声王经》说阿弥陀佛有父母，有人说，这是显现秽土，佛陀有父母，不是净土，所以不违背经文，自己说魔王的名字叫无胜，提婆达多的名字叫寂。有人说，不对。虽然有魔王，但他是守护佛陀的。如果不是这样，那么《法华经》中就违背了饮光净土的魔和魔民都守护佛法。应该说，那部经显现的是变化土，也有女人，自己说自己出生的地方永远离开胎胞和淫欲的形体。而没有女人的，就是受用土。保留这句话，符合《菩萨璎珞经》。就像那部经的第十一品，释慧智造如来净土说，只有男女众生不如阿弥陀国得道的人，所以虽然有男女，但没有男女的淫欲。这肯定不对。既然说男女众生不如弥陀土，就一定不会说有女人。有人说，那部经中的父母、城邑等都是功德法，就像《维摩经》说智度菩萨是母亲，方便是父亲。《华严经》中文殊师利在觉城东遇到善财童子，经文说觉城还是功德之名，所以没有违背，可以解释。这也不对。自受用身一定是由智度和方便产生的，应该有父母，否则就一定会有很大的过失。现在保留这句话，有两层意思：第一，就是那尊佛虽然有母亲，但那是变化，只有佛陀是孤儿。说没有女人，就是除了佛陀的母亲，没有其他变化的女人，况且也是真的，所以不矛盾。第二，就是根据《悲华经》，有的菩萨在那个国土出生，修菩萨行，就在那个国土成等正觉。有的菩萨在这个世界出生，修行，然后去他方国土成等正觉。《法华经》中的龙女也是这种情况。本愿不同，应该显现不同。现在阿弥陀佛也应该是在其他国土受胎出生，修菩萨行，然后去尊音佛净土成佛。所以，《音声王经》说有父母，指的是他原本出生的国土。说有净土，指的是成佛的世界，所以都不矛盾。简单地解释了两种途径，学习的人应该思考。旁论就到这里，应该回归正文。}%
@{經曰設我得佛至不取正覺者，述云：此第三、常修梵行願也。}@
%{经文说，如果我成佛了，但一直没有证得正觉，那么就说明，这是我常修梵行的愿望，这是第三个愿望。}%
@{經曰設我得佛至不取正覺者，述云：此第四、作禮致敬願也。}@
%{经文说，如果我成佛了，但一直没有证得正觉，那么就说明，这是我作礼致敬的愿望，这是第四个愿望。}%
@{經曰設我得佛至不取正覺者，述云：此第二、攝自國眾生願。有三：此初、衣服應念願也。}@
%{经文说，如果我成佛了，但一直没有证得正觉，那么就说明，这是我摄受自己国家众生的愿望，这是第二个愿望。这个愿望又可以分为三个部分，第一个部分是衣服应念的愿望。}%
@{經曰設我得佛至不取正覺者，述云：此次、受樂無失願也。}@
%{经文说，如果我成佛了，但一直没有证得正觉，那么就说明，这是我受乐无失的愿望，这是第二个愿望中的第二个部分。}%
@{經曰設我得佛至不取正覺者，述云：此後、普見佛土願也。}@
%{经文说，如果我成佛了，但一直没有证得正觉，那么就说明，这是我普见佛土的愿望，这是第二个愿望中的第三个部分。}%
@{經曰設我得佛至不取正覺者，述云：此第三、利他方眾生願。有五：此初、諸根貌妙願也。}@
%{经文说，如果我成佛了，但一直没有证得正觉，那么就说明，这是我利益他方众生的愿望，这是第三个愿望。这个愿望又可以分为五个部分，第一个部分是诸根貌妙的愿望。}%
@{經曰設我得佛至不取正覺者，述云：此第二、止觀俱行願也。}@
%{经文说，如果我成佛了，但一直没有证得正觉，那么就说明，这是我止观俱行的愿望，这是第三个愿望中的第二个部分。}%
@{經曰設我得佛至不取正覺者，述云：此第三、化物高貴願也。}@
%{经文说，如果我成佛了，但一直没有证得正觉，那么就说明，这是我化物高贵的愿望，这是第三个愿望中的第三个部分。}%
@{經曰設我得佛至不取正覺，此第四、福智雙修願也。}@
%{经文说，如果我成佛了，但一直没有证得正觉，那么就说明，这是我福智双修的愿望，这是第三个愿望中的第四个部分。}%
@{經曰設我得佛至不取正覺者，述云：此第五、不離諸佛願也。普者即普遍義，等者即齊等義。所見普廣，佛佛皆見故，所住之定名為普等。}@
%{经文说，如果我成佛了，但一直没有证得正觉，那么就说明，这是我不离诸佛的愿望，这是第三个愿望中的第五个部分。普，就是普遍的意思；等，就是齐等的意思。我所见普广，因为我见到所有的佛，所以，我所住的定叫做普等。}%
@{經曰設我得佛至不取正覺者，述云：此第四、利益自土願，即聞法自在也。}@
%{经文说，如果我成佛了，但一直没有证得正觉，那么就说明，这是我利益自己国土的愿望，这是第四个愿望。也就是我闻法自在。}%
@{經曰設我得佛至不取正覺者，述云：此第五、攝他方願。有二：此初、加力不退願也。}@
%{经文说，如果我成佛了，但一直没有证得正觉，那么就说明，这是我摄受他方众生的愿望，这是第五个愿望。这个愿望又可以分为两个部分，第一个部分是加力不退的愿望。}%
@{經曰設我得佛至不取正覺者，述云：此後、自力不退願也。有說第一第二第三法忍者，即《仁王般若》五忍中如其次第伏忍、信忍、順忍也。此恐不然。信忍即初二三地，順忍即四五六地，如何但聞彼佛之名得此二忍耶？若謂聞名漸次得者，亦應說獲五忍故。今即伏忍三位名為三法，《瑜伽》亦說勝解行地有下中上品三忍故。}@
%{经文说，如果我成佛了，但一直没有证得正觉，那么就说明，这是我自力不退的愿望，这是第五个愿望中的第二个部分。有人说，第一、第二、第三法忍，就是《仁王般若经》中所说的五忍，按照顺序分别是伏忍、信忍、顺忍。我担心这种说法不对。信忍是指初地、二地、三地，顺忍是指四地、五地、六地，怎么仅仅是听到佛的名字就能得到这两种忍呢？如果说听到佛的名字就能逐渐得到，那么也应该说能得到五忍。现在，伏忍三个位叫做三法，《瑜伽师地论》也说，胜解行地有下品、中品、上品三种忍。}%
@{經曰佛告阿難至以偈頌曰者，述云：第四、自誓感瑞，有二：此初、瑣文也。}@
%{经文说，佛告诉阿难，用偈颂来说，这是第四个愿望，是自誓感瑞，可以分为两个部分，第一个部分是琐文。}%
@{經曰我建超世願至誓不成等覺者，述云：此後、立誓。有二：初、立誓；後、請瑞。初又有二：初、反誓；後、順誓。初又有二：此初、對佛自德誓也。建者起也。即前願佛身土名超世願。願必起行故，必至無上道。}@
%{经文说，我建立超越世俗的愿望，直到证得无上正等觉为止，这是第四个愿望中的第二个部分，是立誓。立誓可以分为两个部分，第一个部分是立誓，第二个部分是请瑞。立誓又可以分为两个部分，第一个部分是反誓，第二个部分是顺誓。反誓又可以分为两个部分，第一个部分是对佛自德发誓。建，就是发起的意思。就是前面说的，愿佛身土，叫做超越世俗的愿望。愿望一定要发起行动，所以，一定会达到无上之道。}%
@{經曰我於無量劫至誓不成等覺者，述云：此後、對佛化德。誓有二：此初、財施化利誓也。經本不定，或云不為大施主普濟諸貧苦，或云不為大施主終莫濟貧苦，初本應正。有人釋此言法施化益。非也。欲濟貧苦必施財物故。}@
%{经文说，我在无量劫中，直到证得无上正等觉为止，这是对佛化德发誓。这个誓愿可以分为两个部分，第一个部分是财施化利誓。经文本来就不固定，有的说，不成为大施主，普济一切贫苦众生，有的说，不成为大施主，最终不救济贫苦众生，第一个说法应该是正确的。有人解释这个誓愿是法施化益。不对。想要救济贫苦众生，就必须施舍财物。}%
@{經曰我至成佛道至誓不成等覺者，述云：後、對法施作誓也。雖舉名聲，意在言教故。}@
%{经文说，我直到成佛为止，直到证得无上正等觉为止，这是对法施发誓。虽然说的是名声，但实际上指的是言教。}%
@{經曰離欲深正念至為諸天人師者，述云：第二、順誓。有二：此初、略誓也。離欲、正念、淨慧、梵行者誓因，求無上尊、天人師者誓果。}@
%{经文说，我远离贪欲，深心正念，直到成为诸天人师为止，这是顺誓。顺誓可以分为两个部分，第一个部分是略誓。远离贪欲、正念、清净智慧、梵行者是发誓的原因，求无上尊、天人师是发誓的结果。}%
@{經曰神力演大光至通達善趣門者，述云：此後、廣誓。有二：初、廣歎佛德；後、總結立誓。初又有四：此初、歎化德也。演光普照者，即身業化；所餘六句皆口業化。除三垢濟眾難者，小乘化也。三垢者，即貪瞋癡也。開智眼滅盲闇者，大乘化也。閉惡道通善趣者，人天化也。}@
%{经文说，我用神力演化大光明，直到通达善趣之门为止，这是顺誓的第二个部分，是广誓。广誓可以分为两个部分，第一个部分是广赞佛德，第二个部分是总结立誓。广赞佛德又可以分为四个部分，第一个部分是赞叹化德。演化光明普照，就是身业化；其余六句都是口业化。除掉三垢，救济众生，这是小乘的化度；三垢，就是贪、瞋、痴。开启智慧之眼，灭除盲闇，这是大乘的化度。关闭恶道，通达善趣，这是人天的化度。}%
@{經曰功祚成滿足至一切隱不現者，述云：此第二、歎自德也。祚(之河反)，助也福也。戢(墮六反)，集也攝也，陸法言《切韻》云止也。功祚成滿者，即德體果福皆成滿也。威曜十方者，光廣大也。天光不現者，光奇勝也。或有本云日月諸光明一切隱不現，其義無違。佛光映𦿔，日月攝光不能外照，故云戢重輝。}@
%{经文说，我的功德圆满，直到日月星辰的光芒都隐没不见为止，这是广赞佛德的第二个部分，是赞叹自德。祚，就是帮助、福报的意思。戢，就是聚集、摄取的意思，陆法言《切韵》说，是停止的意思。功德圆满，就是德体果福都圆满了。威曜十方，就是光芒广大。天光不现，就是光芒奇异。有的经本说，日月星辰的光芒都隐没不见，意思是一样的。佛光照耀，日月星辰的光芒都被摄取，不能外照，所以说戢重辉。}%
@{經曰為眾開法藏至說法師子吼者，述云：此第三、重歎化德也。}@
%{经上说为大众开启法藏，直到宣说佛法狮子吼，这说明：这是第三点，重点赞叹佛法的教化功德。}%

@{經曰供養一切佛至通達靡不照者，述云：此第四、重歎自德也。}@
%{经上说供养一切佛，直到通达无不照耀，这说明：这是第四点，重点赞叹佛陀自身的功德。}%

@{經曰願我功德力等此最勝尊者，述云：此第二、結誓也。}@
%{经上说愿我的功德力量等同于这位最尊贵的佛陀，这说明：这是第二点，发誓。}%

@{經曰斯願若剋果至當雨珍妙華者，述云：此第二、請瑞也。}@
%{经上说如果这个愿望能够实现，那么就应该降下珍宝妙华，这说明：这是第二点，请求瑞相。}%

@{經曰佛語阿難至以散其上者，述云：第五、遂請現瑞。有二：此初、應誓現瑞也。}@
%{经上说佛陀对阿难说，直到用珍宝妙华洒向阿难，这说明：这是第五点，于是就请求显现瑞相。这里有两个方面：这是第一个方面，是应誓显现瑞相。}%

@{經曰自然音樂至無上正覺者，述云：後、出聲歎記也。}@
%{经上说自然有音乐响起，直到证得无上正觉，这说明：这是第二个方面，发出声音赞叹记录。}%

@{經曰於是法藏至深樂寂滅者，述云：此第六、總以結歎也。}@
%{经上说于是法藏佛，直到深深地沉浸在寂灭的快乐中，这说明：这是第六点，总体用赞叹来总结。}%

@{經曰阿難時彼至建此願已者，述云：第二、申修勝行。有二：此初、結勝願也。有說：發斯弘誓即四十八願，建此願者即立誓之願。非也。經稱前名願、後言誓故。今即弘誓者，結反順之誓。此願者，結四十八願，從後以向前結故無過。}@
%{经上说阿难，当时法藏佛，直到建立了这个愿望，这说明：这是第二点，详细说明修行胜行。这里有两个方面：这是第一个方面，建立胜愿。有人说：发出这个弘誓就是四十八愿，建立这个愿望就是立誓的愿望。不对。经文前面称之为愿望，后面称之为誓言，所以两者是有区别的。现在所说的弘誓，是把反顺的誓言连接起来。这个愿望，是把四十八愿连接起来，从后面向前连接，所以没有问题。}%

@{經曰一向專志莊嚴土者，述云：此後、正申勝行。有二：初、修土行；後、脩身行。初又有二：此初、修因也。}@
%{经上说一心一意地专心庄严佛土，这说明：这是第二个方面，详细说明修行胜行。这里有两个方面：第一个方面是修佛土的功德；第二个方面是修自身的功德。第一个方面又分为两个方面：这是第一个方面，修因。}%

@{經曰所修佛國至無衰無變者，述云：此後、彰果也。恢廓廣大者，即無量德成故，論云究竟如虛空廣大無邊際故。廓(古惡反)，《爾雅》大也。超勝獨妙者，即土勝也，非諸菩薩境故。建立常然者，因滿果立，無改異故。無衰無變者，不為三災之所壞故。}@
%{经上说所修的佛国，直到无衰无变，这说明：这是第二个方面，彰显果德。恢廓广大的意思是，因为无量功德圆满，所以论述中说最终如同虚空一样广阔无边际。廓，古音读恶反，《尔雅》中解释为大。超胜独妙的意思，是指佛土的胜妙，不是一般菩萨的境界。建立常然的意思，是因为因圆满，所以果位建立，没有改变。无衰无变的意思，是不被三灾所破坏。}%

@{經曰於不可思議至無量德行者，述云：第二、修身行。有二：初、修因；後、歎果。初又有三：初、總標；次、別釋；後、還結。此初也。黃帝算有三品，且舉其一，十千億為兆，十千兆為京，十千京為姟，十千姟為秭，十千秭為匹，十千匹為載故。有人言：兆載者遠年。非也。}@
%{经上说在不可思議的数字中，直到无量功德行者，这说明：这是第二个方面，修自身的功德。这里有两个方面：第一个方面是修因；第二个方面是赞叹果德。第一个方面又分为三个方面：第一个方面是总体概括；第二个方面是分别解释；第三个方面是再次总结。这是第一个方面。黄帝算中有三品，这里只举其中一品，十千亿为兆，十千兆为京，十千京为姟，十千姟为秭，十千秭为匹，十千匹为载。有人说：兆载是遥远的时间。不对。}%

@{不生欲覺至香味觸法者，述云：第二、別釋。有四：一離染、二修善、三離業、四修善。初又有二：初、自離煩惱；後、教化令離。初又有四：此初、離染因緣也。不生欲嗔害覺者，即偏舉過重不盡之言。覺者尋也。有說：未對境界預起邪思名覺，對緣生心名想故。不生三覺者離始，不起三想者離終。非也。正對境界不生三覺，無別所以故。今即三覺之因，如次三想，取境分齊方生欲等故。然即不貪名利故不生欲覺，不惱眾生故不生嗔覺，不損物命故不生害覺。三覺不生，必絕三想，故亦兼之。內因既離，外緣斯止，故云不著色等。}@
%{不生欲觉，直到香味触法，这说明：这是第二个方面，分别解释。这里有四个方面：第一个方面是远离染污；第二个方面是修善法；第三个方面是远离恶业；第四个方面是修善法。第一个方面又分为两个方面：第一个方面是自己远离烦恼；第二个方面是教化别人远离烦恼。第一个方面又分为四个方面：这是第一个方面，远离染污的因缘。不生欲嗔害觉，是指偏举过重的说法，不完整。觉指的是寻思。有人说：没有面对境界就预先产生邪思，叫做觉；面对境界产生念头，叫做想。不生三觉，就是远离开始；不起三想，就是远离结束。不对。正面对境界不生三觉，没有其他的原因。现在所说的三觉的因，如同后面的三想一样，是取境界的界限，才会产生欲等等。因此，不贪名利，所以不生欲觉；不恼众生，所以不生嗔觉；不损害生命，所以不生害觉。三觉不生，必然断绝三想，所以也兼顾了三想。内因已经远离，外缘也随之停止，所以说“不著色等”。}%

@{經云忍力成就至少欲知足者，述云：此第二、修對治也。忍力者，即安受苦、耐怨害、察法忍也。以此忍力能忍損惱，故離三覺三想。少欲當利、知足現利，故不著色等。}@
%{经上说忍力成就，直到少欲知足，这说明：这是第二个方面，修对治法。忍力，就是安受苦、耐怨害、察法忍。用这种忍力能够忍耐损害和烦恼，所以远离三觉三想。少欲应该有利，知足显现利益，所以不著色等。}%

@{經曰無染恚癡者，述云：此第三、正離煩惱也。染者貪也。}@
%{经上说没有染污、嗔恚和愚痴，这说明：这是第三个方面，正真地远离烦恼。染指的是贪。}%

@{經曰三昧常寂智慧無礙者，述云：此第四、正修對治也。三昧常寂者，即定深也。智慧無礙者，即智勝也。}@
%{经上说三昧常寂，智慧无碍，这说明：这是第四个方面，正真地修对治法。三昧常寂，就是定力深厚。智慧无碍，就是智慧胜妙。}%

@{經曰無有虛偽至先意承問者，述云：此第二、利他離染也。無虛諂心者，即離意過。和顏者，即離身過。愛語先問者，即離口過。有說：先意承問是意業。非也。雖言先意，遂言問故。}@
%{经上说没有虚伪，直到先意承问，这说明：这是第二个方面，为了利益他人而远离染污。没有虚假谄媚的心，就是远离意念的过失。和颜悦色，就是远离身口的过失。爱语先问，就是远离口业的过失。有人说：先意承问是意业。不对。虽然说先意，但是后面说问，所以是指问的行动。}%

@{經曰勇猛精進至惠利群生者，述云：第二、修言。有三：此初、無間修也。勇猛精進者，即初精進。誓不怯敵，故云勇猛。志願無惓者，即第二加行精進，加脩以進故。求清白法者，即第三無足精進，修不已故。即自利修也。惠利群生者，即利他修也。}@
%{经上说勇猛精进，直到惠利群生，这说明：这是第二个方面，修行的言说。这里有三个方面：这是第一个方面，无间断地修行。勇猛精进，就是最初的精进。发誓不畏惧敌人，所以说勇猛。志愿无懈怠，就是第二个方面，加行精进，不断地修行精进。寻求清白法，就是第三个方面，无足精进，不断地修行。这是为了自身利益而修行。惠利群生，就是为了利益他人而修行。}%
@{經曰恭敬三寶至功德成就者，述云：此第二、恭敬脩也。恭敬三寶者，即福方便。奉事師長者，即智方便。以大莊嚴者，即福智二莊嚴已成就，故備施等眾聖行也。以己所脩利眾生，故令功德成。}@
%{经上说恭敬三宝能成就功德的人，解释说：这第二，是恭敬修行。恭敬三宝，就是福德方便。侍奉师长，就是智慧方便。以大庄严来说，就是福德和智慧两种庄严都成就了，所以具备布施等一切圣人的行为。用自己修行的功德利益众生，所以能使功德圆满。}%

@{經曰住空無相至觀法如化者，述云：此第三、行成證修也。有說：住貪瞋癡故意業不調，今住空無相無願故能調意業。貪是皮故，入空調伏；嗔是肉故，無願調伏；癡是心故，無相調伏。諸法相中皆無此理，誰勞彈斥？故今即我法實無故云空，假相亦無故名無相。於二中此無可希願故云無願。有說：即於此三無果可作故云無作，無因可生故云無起。良恐非也。作既作用，詎不名因？起亦生起，可名果故。今即因無實用故云無作，即《維摩》云雖行無作也。果無真體故云無起，即彼經云雖行無起也。既無實體用，故觀之如化。總而言之，無作無起故非有，觀法如化故非無，非無非有即中道之理，所謂證會也。}@
%{经上说住空无相，观法如幻的人，解释说：这第三，是行成证修。有人说：住贪嗔痴的心，故意业不调，现在住空无相无愿，所以能调伏意业。贪是皮，所以入空调伏；嗔是肉，所以无愿调伏；痴是心，所以无相调伏。诸法相中都没有这个道理，谁劳烦去弹斥？所以现在就说我的法实无，所以叫空，假相也无，所以叫无相。在这两者中，没有可以希求的，所以叫无愿。有人说：就在这三者中，没有果可以作，所以叫无作，没有因可以生，所以叫无起。恐怕不对。作既然是作用，怎么不能叫因？起也生起，可以叫果。现在就因为因没有实在的作用，所以叫无作，就像《维摩经》上说虽然行无作。果没有真实的体性，所以叫无起，就像那经上说虽然行无起。既没有真实的体性作用，所以观之如幻。总而言之，无作无起，所以不是有，观法如化，所以不是无，不是无不是有，就是中道之理，所谓证会。}%

@{經曰遠離麁言至彼此俱害者，述云：第三、離惡業。有二：此初、離過。離麁言者，離口業過。自害害彼彼此俱害者，離身業過。彼者他也。}@
%{经上说远离粗言，到彼此互相伤害的人，解释说：这第三，是远离恶业。有两个：第一个，是远离过失。远离粗言，就是远离口业过失。自己伤害自己，伤害别人，彼此互相伤害，就是远离身业过失。彼，就是别人。}%

@{經曰修習善言至人我兼利者，述云：此後、攝善也。修善言故遠離麁言，修三利故遠離三害。}@
%{经上说修习善言，到人我和都得利益的人，解释说：这是后面，摄取善法。修习善言，所以远离粗言，修习三利，所以远离三害。}%

@{經曰棄國捐王至教人令行者，述云：此第四、修善也。自既有所捨所修，亦令他人有所棄所修故。}@
%{经上说弃国捐王，到教导别人令其修行的人，解释说：这是第四，修习善法。自己既然有所舍弃有所修习，也让别人有所舍弃有所修习。}%

@{經曰無央數劫積劫累德者，述云：此第三、還結也。}@
%{经上说无央数劫积劫累德的人，解释说：这第三，是总结。}%

@{經曰隨其生處至正真之道者，述云：第二、歎果。有三：此初、歎功德報。有三：此初、總標也。}@
%{经上说随其生处，到正真之道的人，解释说：第二，是赞叹果报。有三个：第一个，是赞叹功德报。有三个：第一个，是总的标示。}%

@{經曰或為長者至一切諸佛者，述云：此次、別歎也。有說：長者即隨類生，剎利等即最勝生，六欲天等即增上生。非也。長者亦應勝生，諸天亦何非勝生故。}@
%{经上说或者为长者，到一切诸佛的人，解释说：这是这次，分别赞叹。有人说：长者就是随类生，刹利等就是最胜生，六欲天等就是增上生。不对。长者也应该胜生，诸天又何尝不是胜生呢？}%

@{經曰如是功德不可稱說者，述云：後、結歎也。}@
%{经上说如此功德不可称说，解释说：后面，是总结赞叹。}%

@{經曰口氣香潔至相好殊妙者，述云：第二、歎依正報。有二：此初、歎正報勝也。}@
%{经上说口鼻香洁，到相好殊妙的人，解释说：第二，是赞叹依正报。有两个：第一个，是赞叹正报胜。}%

@{經曰其手常出至超諸天人者，述云：此後、歎依報勝也。}@
%{经上说他的手经常伸出来，到超越诸天人的人，解释说：这是后面，赞叹依报胜。}%

@{經曰於一切法而得自在者，述云：此第三、歎智德果也。}@
%{经上说于一切法而得自在的人，解释说：这第三，是赞叹智慧德果。}%

@{經曰阿難白佛至成佛現在者，述云：第二、申所成果。即身土之果，逐誓願而成故。有二：初、略申所成；後、廣顯所成。初又有四：此初、辨佛既成也。即主德成故。論云正覺阿彌陀法王善住持故。}@
%{经上说阿难问佛，到成佛现在的人，解释说：第二，是申明所成的果报。就是身土的果报，随着誓愿而成就。有两个：第一个，是略微申明所成的；第二个，是广阔地显明所成的。第一个又有四个：第一个，是辨明佛已经成就了。就是主要的德行成就了。论典上说正觉阿弥陀法王善住持。}%

@{經曰西方去此至名曰安樂者，述云：此第二、標土已變也。帛謙皆云所居國土名須摩題，正在西方去此千億萬須彌山佛國。而今云去此十萬億剎者，鉾楯之因，廣如前釋。}@
%{经上说西方去此，到名叫安乐的人，解释说：这第二，是标明国土已经变化了。帛谦都说所居住的国土名叫须摩提，就在西方去此千亿万须弥山佛国。而现在说去此十万亿刹，是鉾楯的原因，详细解释如前所说。}%

@{經曰阿難又問至凡歷十劫者，述云：此第三、成佛久近也。支謙經云作佛以來凡十小劫，意同此也。而帛延云作佛以來凡十八劫者，蓋其小字闕其中點矣。}@
%{经上说阿难又问，到凡是历经十劫的人，解释说：这第三，是成佛时间久近。支谦经上说作佛以来凡是十小劫，意思和这个一样。而帛延说作佛以来凡是十八劫，大概是他的小字缺少了中间的点。}%

@{經曰其佛國土至猶如第六天寶者，述云：此第四、盡國嚴麗。有二：此初、顯國莊嚴也。前成佛者即應佛身願，此土嚴淨即應佛土願也，所謂種種事德成故。論云備諸珍寶性具足妙莊嚴故。恢(苦灰切)，大也。赫(呼格反)，《切韻》云赤也，《毛詩》云赫赫，師尹註云赫赫，盛貌也。焜(胡本反)，《切韻》云火光也。又作煜(出鞠反)，盛也曜也。雜廁入間者，莊嚴分齊，即形相德成故，論云淨光明滿足如鏡日月輪故。光赫焜耀者，即妙色德成故，論云無垢光焰熾明淨曜世間故。清淨者，即清淨德成故，論云觀彼世界相勝過三界道故。莊嚴者，即莊嚴德成，所謂水地空皆莊嚴故。如第六天寶，將彼天倍人，以顯淨土寶勝世間而已。}@
%{经上说他的佛国土，到如同第六天宝的人，解释说：这第四，是尽说国土的庄严。有两个：第一个，是显明国土的庄严。前面成佛的人，就是应佛身愿，这个国土庄严清净，就是应佛土愿，所谓种种事德成就。论典上说具备一切珍宝，性具足妙庄严。恢，大。赫，《切韵》上说红色，《毛诗》上说赫赫，师尹注说赫赫，盛大的样子。焜，《切韵》上说火光。又作煜，盛大，光明。杂厕入间，就是庄严分齐，就是形相德成就了，论典上说净光明满足，如同镜子日月轮。光赫焜耀，就是妙色德成就了，论典上说无垢光焰炽明净曜世间。清净，就是清净德成就了，论典上说观彼世界相胜过三界道。庄严，就是庄严德成就，所谓水地空都庄严。如同第六天宝，把那天的宝乘以二，是为了显明净土宝胜过世间而已。}%
@{經曰又其國土至常和調適者，述云：此後、嚴土無穢。有二：此初、總申所無也。即無難德成故，論云永離身心惱受樂常無間故。溪，亦作谿字，苦奚反，《爾雅》水注川曰谿，注谿曰谷，注谷溝也。渠(呂居反)，溝也，《廣雅》故坎也，《字林》小瀆，深廣各四尺也。}@
%{经文说，这个国家土地非常和平和谐，解释说：从今以后，这块土地不会有污秽。有两个方面：第一个方面，总的来说，是以前没有的。因为没有困难，德行成就了，所以经文说，永远离开身心烦恼，享受快乐，没有间断。溪，也写作谿字，读音是苦奚反，《尔雅》中注水注川曰谿，注谿曰谷，注谷溝也。渠，读音是吕居反，是沟渠的意思，《广雅》中说，渠就是坎，而《字林》中说，渠是小型的沟渠，深宽各四尺。}%

@{經曰爾時阿難至依何而住者，述云：此後、辨無所以。有五：此初、問也。}@
%{经文说，当时阿难问佛陀，佛陀住在哪里，解释说：从今以后，佛陀没有住的地方。有五个方面：第一个方面，是阿难的疑问。}%

@{經曰佛語阿難至皆依何住者，述云：此第二、佛反質。}@
%{经文说，佛陀对阿难说，你住在哪里，解释说：第二个方面，是佛陀反问阿难。}%

@{經曰阿難白佛至不可思議者，述云：此第三、阿難答也。}@
%{经文说，阿难对佛陀说，佛陀住的地方不可思議，解释说：第三个方面，是阿难的回答。}%

@{經曰佛語阿難至故能爾耳者，述云：此第四、佛述成也。即所求德滿成故，論云眾生所願樂一切能滿足故。}@
%{经文说，佛陀对阿难说，佛陀之所以能这样，解释说：第四个方面，是佛陀的解释。因为所求的德行都圆满了，所以经文说，众生所希望的，一切都能满足。}%

@{經曰阿難白佛至故問斯義者，述云：此第五、申問意也。日月猶有故，《覺經》云其日月星辰皆在虛空中住止，亦復不迴轉運行，亦無有精光也。蓋雖無須彌，往生之宮故有而已。以此即知彼土人天空地不同，諸有異釋唯勞虛言。}@
%{经文说，阿难对佛陀说，所以才问这个问题，解释说：第五个方面，是进一步询问意思。日月尚且有，《觉经》中说，日月星辰都在虚空中停留，也不转动运行，也没有光亮。因为虽然没有须弥山，但是往生的宫殿，所以才存在。由此可知，那个地方的人，天空、大地都不一样，其他的解释都是无谓的空话。}%

@{經曰佛告阿難至一佛剎土者，述云：此第二、廣申所成。應對前願別申所成，但恐煩言，略顯果勝。有四：一、歎佛身果，即願佛身之報也；二、申其眷屬，即願菩薩聲聞之報也；三、歎佛土妙，即求淨土之果也；四顯其所作，即攝生願之果也。初又有二：初、別歎；後、結歎。初又有二：初、歎光勝妙；後、顯壽長遠。初又有四：此初、釋迦自歎。有二：此初、對劣歎勝。即願光無勝之報也。}@
%{经文说，佛陀对阿难说，佛陀住的地方是一个佛国土，解释说：第二个方面，是详细解释佛陀所成就的。对应着之前的愿望，再详细解释一下所成就的，但是怕说太多，就简单地显示一下成果的殊胜。有四个方面：第一个方面，赞叹佛陀的身果，就是佛陀所愿的佛身之报；第二个方面，解释佛陀的眷属，就是佛陀所愿的菩萨声闻之报；第三个方面，赞叹佛陀国土的奇妙，就是佛陀所求的净土之果；第四个方面，显示佛陀所做的事情，就是佛陀所摄生的愿望之果。第一个方面还有两个方面：第一个方面，是分别赞叹；第二个方面，是总结赞叹。第一个方面还有两个方面：第一个方面，是赞叹光明的殊胜奇妙；第二个方面，是显示寿命的长远。第一个方面还有四个方面：第一个方面，是释迦牟尼佛自己赞叹。第一个方面还有两个方面：第一个方面，是对劣等的赞叹，显示自己比他们更殊胜。就是佛陀所愿的光明没有比自己更殊胜的报应。}%

@{經曰是故無量壽佛至超日月光佛者，述云：此後、結歎顯勝也。有說：長故無量，廣故無邊，自在故無礙，餘不能敵故無對，勝餘光故炎王，離垢故清淨，見心喜悅故歡喜，於境善照故智慧，照物無已故不斷，過世間想故難思，絕言想故無稱，超世諸色故超日月。雖有此解，不能別光，亦不鄭重故。今即佛光非算數故無量，無緣不照故無邊，無有人法而能障者故無礙，非諸菩薩之所及故無對，光明自在更無為上故焰王，從佛無貪善根而現亦除眾生貪濁之心故清淨，從佛無嗔善根而生能除眾生瞋恚慼心故歡喜，光從佛無癡善根心起復除眾生無明品心故智慧，佛之常光恒為照益故不斷，光非諸二乘等所測度故難思，亦非餘乘等所堪說故無稱，日夜恒照不同娑婆二曜之輝故超日月。總而言之，即身莊嚴故，論云相好光一尋色像超群生故。}@
%{经文说，所以无量寿佛的光明，超越了日月之光，解释说：从今以后，总结赞叹，显示佛陀的光明殊胜。有人说，佛陀的光明，因为长所以无量，因为广所以无边，因为自在所以无碍，其他的光明不能与之相比，所以没有对手，佛陀的光明胜过其他的光明，所以是焰王，因为远离尘垢，所以清净，因为看到佛陀的光明，内心喜悦，所以欢喜，因为对世间一切事物都能善于照耀，所以智慧，因为照耀万物没有停止，所以不断，因为超越世间一切的想法，所以难思，因为超越语言所能表达，所以无称，因为超越世间一切颜色，所以超越日月。虽然有这种解释，但是不能分别佛陀的光明，也不郑重，所以现在就解释一下，佛陀的光明，因为不是数字可以计算，所以无量，因为没有缘故，所以无边，因为没有任何人法能障碍，所以无碍，因为不是一切菩萨所能到达，所以无对，因为光明自在，没有比它更胜上的，所以是焰王，因为从佛陀无贪的善根而出现，也除去了众生的贪欲浊心，所以清净，因为从佛陀无嗔的善根而生，能除去了众生的瞋恚恼心，所以欢喜，因为光明从佛陀无痴的善根心中生起，又除去了众生的无明品心，所以智慧，因为佛陀的常光恒常照耀，所以不断，因为光明不是二乘等所能测度，所以难思，也不是其他乘等所能堪说，所以无称，因为日夜恒常照耀，不同于娑婆世界的日月之辉，所以超越日月。总而言之，就是佛陀身躯庄严，所以经文说，相好光明一寻色像，超越一切众生。}%

@{經曰其有眾生至皆蒙解脫者，述云：此第二、見者獲利也。三垢滅者即除障利，身意歡喜即生善利，苦得休息者拔苦利，皆蒙解脫者即得樂利，皆是蒙光觸體者身心柔軟願之所致也。}@
%{经文说，如果有众生，看到佛陀的光明，都能获得解脱，解释说：第二个方面，看到佛陀的光明，就能获得利益。三垢灭，就是除去了障碍，获得利益；身心欢喜，就是生起了善根，获得利益；痛苦得到休息，就是拔除了痛苦，获得利益；都能获得解脱，就是获得了快乐，获得利益；都是因为蒙受佛陀的光明照耀身体，身心柔软，愿望所致。}%

@{經曰無量壽佛至亦復如是者，述云：此第三、諸聖共歎。即無量諸佛悉咨嗟稱名願之報也。}@
%{经文说，无量寿佛的光明，也像这样，解释说：第三个方面，一切圣人共同赞叹。就是无量诸佛都赞叹，称念佛陀名号，是愿望的报应。}%

@{經曰若有眾生至亦如今也者，述云：第四、聞光獲利。即投報體禮喜天人致敬願之所成也。}@
%{经文说，如果有众生，听到佛陀的光明，也像这样，解释说：第四个方面，听到佛陀的光明，就能获得利益。就是投身礼拜，欢喜的天人致敬，是愿望所成就的。}%

@{經曰佛言我說至尚未能盡者，述云：此第二、結歎也。即不虛作住持莊嚴故，論云觀佛本願力遇無空過者，能令速滿足功德大寶海故。}@
%{经文说，佛陀说，我所说的一切，还没有说完，解释说：第二个方面，总结赞叹。因为不是虚假地做住持庄严，所以经文说，观照佛陀的本愿力，遇到的人没有空过，能够使人快速满足功德大宝海。}%

@{經曰佛語阿難至汝寧知乎者，述云：第二、辨所成壽。有二：此初、直標壽遠也。}@
%{经文说，佛陀对阿难说，你难道不知道吗？解释说：第二个方面，是辨别佛陀所成就的寿命。有两个方面：第一个方面，是直接标明寿命长远。}%

@{經曰假使十方至知其限極者，述云：此後、寄事顯長也。有說：梵云馱演那，此云靜慮。昔云禪那或云禪，皆訛略也。雖知昔禪即今靜慮，未聞禪字復有所目，良可悲故。今即禪思者，專思之別言也。}@
%{经文说，即使十方世界，也没有人能知道佛陀寿命的极限，解释说：从今以后，用比喻来显示佛陀寿命的长远。有人说，梵文驮演那，翻译成中文就是静虑。以前有人说禅那，或者说禅，都是省略的说法。虽然知道以前的禅，就是现在的静虑，但是没有听说禅字还有其他的意思，真是令人悲哀。现在禅思，就是专心思考的另一种说法。}%
@{經曰聲聞菩薩至所能知也者，述云：第二、申其眷屬。有四：此初、例顯壽量也。即天人壽無能校知願之所成也。}@
%{经上说声闻菩萨能知道的，就说：第二，说明他的眷属。有四种：第一个，举例说明寿命。就是天人的寿命，没有人能够比得上他所发愿成就的。}%

@{經曰又聲聞菩薩至不可稱說者，述云：此第二、顯眾無數。即願聲聞無邊之所成也。《往生論》名眾莊嚴故。頌云天人不動眾清淨智海生故。}@
%{经上又说声闻菩萨不可称说的，就说：第二个，说明无量无边。就是他发愿成就的声闻无边。往生论中称为众庄严，所以颂云：天人不动，众清净智海生。}%

@{經曰神智洞達至一切世界者，述云：此第三、略歎德勝。即願得他心智、宿命、說一切智、智慧辯才等之所成也。}@
%{经上说神智洞达，能知道一切世界，就说：第三个，简单地赞叹他德行的胜利。就是他发愿成就的，能知道他心智、宿命、能说一切智、智慧辩才等等。}%

@{經曰佛語阿難至菩薩亦然者，述云：此第四、廣顯眾多。有二：此初、總標也。初會者，偏舉不盡之言，顯無數故。}@
%{经上佛告诉阿难，声闻菩萨如此，菩萨也是如此，就说：第四个，广泛地说明众多。有两个：第一个，总的标志。初次集会的，只举出不完的话，说明无量无边。}%

@{經曰如大目犍連至多少之數者，述云：此後、別釋。有二：此初、對智歎多也。}@
%{经上说像大目犍连那样，就说：接下来，分别解释。有两个：第一个，对智慧赞叹多。}%

@{經曰譬如大海至何所為多者，述云：此後、寄事顯多。有三：此初、立喻反問也。}@
%{经上说譬如大海那样，就说：接下来，借事说明多。有三个：第一个，设立比喻反问。}%

@{經曰阿難白佛至所能知也者，述云：此次、答其多少也。}@
%{经上阿难问佛，就说：这一次，回答他多少。}%

@{經曰佛語阿難至如大海水者，述云：此後、佛述成也。釋《往生論》二乘種不生，廣如前述，故不再解。}@
%{经上佛告诉阿难，就说：接下来，佛说成就。解释往生论中二乘种不生，详细地如前面所说，所以不再解释。}%

@{經曰又其國土至硨磲樹者，述云：第三、顯土報。有四：一、樹莊嚴；二、樂莊嚴；三、宮莊嚴；四、池莊嚴。初又有三：初、寶樹莊嚴；次、道樹莊嚴；後、對之歎勝。初又有二：初、寶樹；後、音樂。初又有三：此初、純寶樹也。}@
%{经上又说那个国土，就说：第三，说明土报。有四种：第一，树庄严；第二，乐庄严；第三，宫庄严；第四，池庄严。第一个又有三个：第一个，宝树庄严；第二个，道树庄严；第三个，对它赞叹胜利。第一个又有两个：第一个，宝树；第二个，音乐。第一个又有三个：第一个，纯宝树。}%

@{經曰或二寶至碼瑙為實者，述云：此次、雜寶樹也。}@
%{经上说或者两种宝，就说：这一次，杂宝树。}%

@{經曰行行相值至不可稱視者，述云：此後、總歎也。}@
%{经上说行行相值，就说：接下来，总的赞叹。}%

@{經曰清風時發至自然相和者，述云：此第二、音樂也。清風者，即別本云非天之風亦非人之風也。五音者，即《詩》云宮商角徵羽擬五行之音。今言宮商者，即略舉初二也，宮者麁、商者細也。和者應也。不違冐音，故云自然和。位法師云：五音聲者，一諦了、二易解、三不散、四無厭、五悅耳。雖有此而無，聖說不可在也。}@
%{经上说清风时发，就说：第二个，音乐。清风，就是别本上说不是天上的风，也不是人的风。五音，就是诗经上说宫商角徵羽，比拟五行之音。现在说宫商，就是简单地举出前两个，宫是粗，商是细。和是应。不违背音律，所以说自然和。位法师说：五音声，一谛了，二易解，三不散，四无厌，五悦耳。虽然有这些，但是没有，圣人所说不可存在。}%

@{經曰又無量壽佛至隨應而現者，述云：第二、辨道場樹。有三：此初、道樹體相也。一里三百步，故四百萬里即十二萬由旬，應前菩薩少功見道場願而成也。有說：隨彼佛身高六十萬億那由他恒河沙由旬，以佛神力故，縱小道樹不相妨礙。若爾，所餘宮殿不應各稱其形大小故。今彼經佛量既他受用身故，此道樹即化土，故不相違也。二十萬里者六千由旬，應不稱其本量故。又有本云二百萬里，蓋是正也。}@
%{经上又说无量寿佛，就说：第二个，辨别道场树。有三个：第一个，道树的体相。一里三百步，所以四百万里就是十二万由旬，应前菩萨少功见道场愿而成。有的说：随那个佛身高六十万亿那由他恒河沙由旬，以佛神力故，纵小道树不相妨碍。如果是这样，其余宫殿不应该各称其形大小。现在那个经上佛量，既是他的受用身，所以这个道树就是化土，所以不相违背。二十万里就是六千由旬，应该不称其本量。又有本子上说二百万里，大概是对的。}%

@{經曰微風徐動至不遭苦患者，述云：此次、出聲利物也。即妙聲德成故，論云梵聲悟深遠微妙聞十方故。}@
%{经上说微风徐动，就说：这一次，出声利益众生。就是妙声德行成就，论上说梵声悟深远微妙，闻十方。}%

@{經曰目覩其色至無諸惱患者，述云：此後、見聞獲利。有二：此、對境得利也。由昔諸根不陋願力之所得，故云六根清。而言深法忍者，即達無相生性故。}@
%{经上说目睹其色，就说：接下来，见闻获得利益。有两个：这个，对境得利益。由昔诸根不陋愿力所得，所以说六根清。而能言深法忍，就是达到无相生性。}%

@{經曰阿難若彼至威神力故者，述云：此後、智力得忍。有二：此初、神力得益也。有說：初二三地尋聲得悟，聲如響，故云音響忍。四五六地捨詮趣實，故云柔順忍。七地以去捨相證實，故云無生忍。忍者，慧心安法故。此必不然。初地已上皆已證實，應無尋聲趣實，異故有記。有說：初在十信，尋聲悟解故；次在三賢，伏業惑故，後證實絕相，故云無生忍。此亦非也。未入十信，若生彼土不得法忍，違本願故。今即尋樹音聲從風而有，有而非實故得音響忍。柔者無乖角義，順者不違空義。悟境無性不違於有而順空，故云柔順忍。觀於諸法生絕四句，故云無生忍。}@
%{经上阿难问佛，就说：接下来，智力得忍。有两个：第一个，神力得益。有的说：初二三地寻声得悟，声如响，所以说音响忍。四五六地舍诠趣实，所以说柔顺忍。七地以后舍相证实，所以说无生忍。忍，就是慧心安法。这个必定不对。初地以上都已证实，应该没有寻声趣实，不同所以有记载。有的说：初在十信，寻声悟解；其次在三贤，伏业惑；后来证实绝相，所以说无生忍。这个也不对。没有进入十信，如果生到那个国土，得不到法忍，违背本愿。现在就寻树音声从风而来，有而并非实，所以得音响忍。柔，就是没有乖角的意思，顺，就是不违背空的意思。悟境无性，不违背于有而顺空，所以说柔顺忍。观于诸法生，绝四句，所以说无生忍。}%
@{經曰本願力故至究竟願故者，述云：此後、願力獲利也。本願者，即往誓願之力。他方菩薩聞名得忍，況亦自土故。願無缺故滿足，求之不虛故明了，緣不能壞故堅固，願必遂果故究竟。由此願力，生彼土者皆得三忍。}@
%{经上说“因为本愿力的缘故，所以才能够达到究竟的愿望”，解释说：这是后面，愿力的利益。本愿，就是过去发下的誓愿的力量。其他世界的菩萨听到佛名，就能获得忍耐，何况是在这个世界的菩萨呢？因为愿望没有缺漏，所以才能够圆满，因为所求不虚，所以才能够明了，因为因缘不能破坏，所以才能够坚固，因为愿望一定能够实现，所以才能够究竟。因为这个愿力的缘故，生到那个世界的人，都能获得三忍。}%

@{經曰佛告阿難至千億倍也者，述云：此第三、對之顯勝也。對第六天者，欲界中勝故也。}@
%{经上说“佛告诉阿难，那个世界比这个世界大一千亿倍”，解释说：这是第三点，对比来显现它的殊胜。对比第六天来说，因为它是欲界中最好的世界。}%

@{經曰亦有自然至最為第一者，述云：此第二、樂莊嚴也。於虛空不從樹風而有，故云自然。所顯者皆佛法，故無非法音。音非唯可愛亦乃隨，故云哀亮。即虛空莊嚴故，論云無量寶交絡羅網遍虛空，種種鈴發響宣吐妙法音故。}@
%{经上说“也有自然而然就最好的”，解释说：这是第二点，快乐的庄严。它在虚空中，不是从树木和风中产生的，所以说自然。所显现的都是佛法，所以没有非法的音声。音声不仅仅是可爱，而且还能够随顺众生的心，所以说哀亮。因为是虚空的庄严，所以论典上说，无数的宝珠交织成罗网遍布虚空，各种铃铛发出响声，宣吐妙法音声。}%

@{經曰又講堂舍至覆蓋其上者，述云：此第三、宮莊嚴也。交露者，幔也。《字林》幔幕泫泫似垂露故。即地莊嚴故，論云宮殿諸樓閣觀十方無礙，雜樹異光色寶欄遍圍繞故。}@
%{经上说“还有讲堂房屋，一直到覆盖在上面”，解释说：这是第三点，宫殿的庄严。交露，就是幔帐。《字林》上说，幔帐垂垂的，像要滴下露水一样。因为是地面的庄严，所以论典上说，宫殿和楼阁能够观赏十方，没有障碍，各种各样的树木，发出不同的光色，宝栏遍布周围。}%

@{經曰內外左右至各皆一等者，述云：第四、池莊嚴。有二：此初、池相。有四：此初、池量也。即水莊嚴故，論云寶華千萬種彌覆池流泉，微風動華葉交錯光亂轉故。}@
%{经上说“内外左右，各个都一样”，解释说：这是第四点，池塘的庄严。有两点：这是第一点，池塘的相貌。有四点：这是第一点，池塘的大小。因为是水的庄严，所以论典上说，无数的宝华，遍布池塘和泉水，微风吹动花叶，光彩交错，乱转不停。}%

@{經曰八功德水至味如甘露者，述云：此第二、水相也。清淨者，即八中之初。香潔者，即第二也。味如甘露者，即第五也。若欲備釋，還同前解，故不更論。}@
%{经上说“八功德水，味道像甘露一样”，解释说：这是第二点，水的相貌。清净，就是八功德中的第一个。香洁，就是第二个。味道像甘露，就是第五个。如果想要详细解释，还是和前面一样，所以就不再论述了。}%

@{經曰黃金池者至彌覆水上者，述云：此第三、池莊嚴也。前堂舍及此池，皆由第三十三願之所成也。}@
%{经上说“黄金池，一直到覆盖在水上”，解释说：这是第三点，池塘的庄严。前面的房屋和这个池塘，都是由第三十三愿所成就的。}%

@{經曰彼諸菩薩及聲聞至不遲不疾者，述云：第四、資用任意也。心垢者，即煩惱之名，唯慧所除。而水除者，觸水為緣，發慧蕩除故。}@
%{经上说“那些菩萨和声闻，不迟不疾”，解释说：这是第四点，资用随意。心垢，就是烦恼的名字，只有智慧才能消除。而水能够消除，是因为接触到水，就能够引发智慧，把烦恼荡除掉。}%

@{經曰波揚無量至歡喜無量者，述云：第二、歎聲。有三：此初、隨類異聞也。}@
%{经上说“波浪无量，一直到欢喜无量”，解释说：这是第二点，赞叹的声音。有三点：这是第一点，随类不同的听闻。}%

@{經曰隨順清淨至所行之道者，述云：此第二、聞之修善也。真實義者，即涅槃也。不共法者，即菩提也。所行道者，即彼二果之因也。}@
%{经上说“随顺清净，一直到所行之道”，解释说：这是第二点，听闻之后修善。真实义，就是涅槃。不共法，就是菩提。所行之道，就是那两种果位的因。}%

@{經曰無有三途至名曰安樂者，述云：此第三、所詮唯樂也。}@
%{经上说“没有三途，一直到叫做安乐”，解释说：这是第三点，所诠释的只有快乐。}%

@{經曰阿難彼佛至神通功德者，述云：第四、顯其所攝。有二：初、生之報勝。即攝他方願力所成也。後、住之報妙。即攝自土願之所成。初又有二：此初、正報微妙也。色身者，即此真金願之報。妙意者，即說一切智願之所成。神通者，即供養他方佛願果也。功德者，即受持、諷誦、梵行、總持、三昧等願之遂果也。}@
%{经上说“阿难，那个佛，一直到神通功德”，解释说：这是第四点，显现它所摄受的。有两点：第一点，生起的报应殊胜。就是摄受其他世界愿力所成就的。后面，住处的报应奇妙。就是摄受这个世界的愿力所成就的。前面还有两点：这是第一点，正报微妙。色身，就是这个真金愿力的报应。妙意，就是说一切智愿力所成就的。神通，就是供养其他佛的愿力果报。功德，就是受持、讽诵、梵行、总持、三昧等等愿力的成就果报。}%

@{經曰所處宮殿至涅槃之道者，述云：此後、依報殊勝。即萬物嚴麗、衣服隨念等願力所成也。帛謙皆言阿彌陀佛及諸菩薩阿羅漢欲食時，自然七寶机，劫波育罽疊以為坐，欲得甜酢在所欲得，而今無者，蓋略無也。唯言見色聞香，即知彼土味觸非食，不吞咽故。有說：色不離食，故云見色，體即三塵。非也。既不受用，如何味觸？所味名食故。次者，近也，無苦可因故。即樂如漏盡願之報也。}@
%{经上说“所处的宫殿，一直到涅槃之道”，解释说：这是后面，依报殊胜。就是万物严丽、衣服随念等等愿力所成就的。帛谦都说是阿弥陀佛和诸菩萨阿罗汉想要吃饭的时候，自然就会出现七宝桌子，劫波育罽叠在一起作为座位，想要得到甜酸，就会得到，而现在没有，是因为省略了。只说看到颜色闻到香味，就知道那个世界味道的触觉，不是食物，不吞咽。有人说：颜色离不开食物，所以说看到颜色，本体就是三尘。不对。既然不受用，怎么会有味道的触觉？所味叫做食物。其次，因为靠近，没有苦可以引发，所以快乐就像漏尽愿力的报应。}%

@{經曰其諸聲聞至無極之體者，述云：第二、舊住報勝。有二：初、正報勝；後、依報妙。初又有二：此初、直顯報勝也。同一類者，即應第四願之報也。虛無無極者，無障故、希有故。如其次第，即求那羅延力願之報也。有說：既言非天非人，故生彼土雖復凡夫，非人天趣。若人趣者，即應四天下，故有越單曰。若非四天下者，即四洲外別有人趣耶，若有北洲者，應有長壽天，故淨土中必有難處。由此淨土非人天趣，故非三界。即《智論》云無欲故、居地故、有色故，如其次第非欲色。此恐不然。本誓唯云有三途者，不言善趣故。若非善趣者，必應言有五趣者故。又若非佛而非三界者，即違經云三界外有眾生，即非七佛說故。而《智論》云非三界者，且簡穢界，故義亦無過。雖有人天，人天無別，但逐穢土業以別人天，故云因順餘方有人天之名。由比諸天皆在虛空，帛延云第一四天第二忉利天皆自然在虛空中住止，無所依因也。}@
%{经上说“那些声闻，一直到无极的本体”，解释说：这是第二点，过去住处的报应殊胜。有两点：第一点，正报殊胜；后面，依报奇妙。前面还有两点：这是第一点，直接显现报应殊胜。同一类，就是应第四愿力的报应。虚无无极，是因为没有障碍，所以稀有。按照顺序，就是求那罗延力愿力的报应。有人说：既然说不是天，也不是人，所以生到那个世界，即使是凡夫，也不是人天趣。如果是人趣，就应该是在四天下，所以有越单说。如果不是四天下，就是四洲之外，还有别的人趣吗？如果有北洲，就应该有长寿天，所以净土中一定有难处。由此，净土不是人天趣，所以不是三界。就是《智论》上说，因为没有欲望，所以居住在地，因为有色，所以按照顺序，不是欲色。这个恐怕不对。本誓只说有三途，没有说善趣。如果不是善趣，就应该说有五趣。又如果既不是佛，也不是三界，就违背经上说三界之外有众生，就不是七佛所说。而《智论》上说不是三界，只是简略了污秽界，所以意思也没有错误。虽然有人天，人天没有区别，只是按照污秽世界的业力来区分人天，所以说，因为顺应其他世界，所以有人天之名。因为比丘诸天都在虚空中，帛延说第一四天，第二忉利天，都是自然在虚空中住止，没有依靠的因缘。}%
@{經曰佛告阿難至寧可類乎者，述云：此後、寄事顯勝。有五：此初、以貧人對粟散王。有三：此初、寄事反問也。}@
%{经文说：佛陀告诉阿难，要比喻谁才能说明这个道理呢？述文说：接下来，就用寄托事物来显明胜义。有五种：首先，用贫人来比喻散布粮食的国王。还有三种：首先，用寄托事物来反问。}%

@{經曰阿難白佛至因能致此者，述云：此次、阿難答勝也。底者，最也。廝下者，陋下之義。殆(徒改反)，近也幾也。坐者，罪也。《蒼頡篇》坐，辜也。《鹽鐵論》曰什伍相連，親戚相坐也。怙(胡古反)，福也。廝極者，盡疲之義。享者，《爾雅》福厚也。}@
%{经文说：阿难对佛陀说，……是怎样才能达到这种境界呢？述文说：这次，阿难回答了胜义。‘底’的意思是‘最’。‘廝下’的意思是‘低下’。‘殆’的意思是‘接近’。‘坐’就是‘罪’。《苍颉篇》中说‘坐’就是‘辜负’。《盐铁论》中说‘什伍相连，亲戚相坐’。‘怙’就是‘福气’。‘廝极’的意思是‘疲惫到极点’。‘享’在《尔雅》中指‘福厚’。}%

@{經曰佛告阿難汝言是也者，述云：此後、佛述成也。}@
%{经文说：佛陀对阿难说，你说得对。述文说：接下来，佛陀总结了。}%

@{經曰計如帝王至帝王邊也者，述云：此第二、以帝王對輪王也。}@
%{经文说：像帝王一样……在帝王的身边。述文说：这是第二种，用帝王来比喻转轮王。}%

@{經曰轉輪聖王至萬億倍也者，述云：第三、以輪王對帝釋也。}@
%{经文说：转轮圣王……比他大万亿倍。述文说：这是第三种，用转轮王来比喻帝释天。}%

@{經曰假令天帝至不相類也者，述云：此第四、以帝釋對魔王也。}@
%{经文说：假如天帝……两者不能相比。述文说：这是第四种，用帝释天来比喻魔王。}%

@{經曰設第六天王至不可計倍者，述云，此第五、以魔天對西方眾也。}@
%{经文说：假设第六天王……不可计数倍。述文说：这是第五种，用魔王天来比喻西方众。}%

@{經曰佛告阿難至高下大小者，述云：第二、辨依妙。有六：此初、資具稱形也。}@
%{经文说：佛陀告诉阿难……高低大小。述文说：第二种，辨别依靠妙法。有六种：首先，用资具来比喻身形。}%

@{經曰或一寶至應念即至者，述云：此第二、諸寶任意也。}@
%{经文说：或者有一件宝物……应念即至。述文说：这是第二种，各种宝物随心所欲。}%

@{經曰又以眾寶至踐之而行者，述云：此第三、寶衣布地也。}@
%{经文说：又用许多宝物……踩着它行走。述文说：这是第三种，用宝衣铺地。}%

@{經曰無量寶網至盡極嚴麗者，述云：此第四、寶網羅覆也。}@
%{经文说：无数宝网……极尽严丽。述文说：这是第四种，用宝网覆盖。}%

@{經曰自然德風至如是六反者，述云：此第五、德風吹鼓也。過雅者，得中之狀。芬者，方言芬和，謂芬香和調。裂者，宜作烈光也、美也，裂非字體。帛謙皆云如是四反。即供聖之華，故於六反無復妨也。}@
%{经文说：自然德风……如此六反。述文说：这是第五种，用德风吹鼓。‘过雅’指得到中庸的状态。‘芬’是方言，芬和，指芬香和调。‘裂’应该写作‘烈光’，指美丽，‘裂’不是正确的字。‘帛谦’都说是如此四反。这是供奉圣人的花，所以六反并不妨碍。}%

@{經曰又眾寶蓮華至百千億光者，述云：此第六、寶化充滿。有二：此初、華嚴世界也。暐(于鬼反)，《說文》盛明藐也。曄(為韶反)，華光盛也。又曄(王輒反)，草木華貌。煥者明也，爛者文章鮮明也。}@
%{经文说：又用许多宝莲华……百千亿光。述文说：这是第六种，用宝化充满。有两种：首先，指华严世界。《说文》中说‘暐’指盛明而小。‘曄’指华光盛大。又‘曄’指草木的华貌。‘焕’指光明，‘烂’指文章鲜明。}%

@{經曰一一光中至於佛正道者，述云：此後、華光利物也。即宮莊嚴故，論云如來微妙聲梵響聞十方故。}@
%{经文说：每一光中……达到佛的正道。述文说：接下来，指华光利益众生。这是因为宫殿庄严，论中说如来的微妙音声梵响传遍十方。}%
