@{無量壽經連義述文贊卷下}@
%{无量寿经连义述文赞卷下}%

@{釋璟興撰}@
%{释璟兴撰}%

@{經曰佛告阿難至及不定聚者，述云：第二、辨眾生往生因果。即遂攝眾生願而申往生。往生有四：一、凡小往生；二、大聖往生；三、雙以得失勸凡小生；四、歎彼土勝令大聖求。初又有三：此初、彰正定令物仰求也。有說：有涅槃法名正定聚，無涅槃法名邪定聚，離此二者名不定聚。非也。離有種姓、無種姓外更無眾生聚，應唯二故。有說：善趣已前名為邪定，善趣位中數退數進名為不定，習種已去分位不退名為正定。如其二乘外凡常沒名為邪定，前六方便名為不定，忍法以上名為正定。故生彼國者，勿問三乘皆住正定，更無餘聚故。此亦不然。彼三聚義，違諸教理，應如理思。善趣已前既名邪定，若生彼土即住正定者，應越十信即入習種，必無此義故。若生彼土不即入習種位故無此咎者，還有彼土不定聚故。有說：依《中邊論》正位習起既在初地故，此中菩薩往生者唯是初地已上者。非也。若唯菩薩者，即違經云皆悉故、亦應有不定聚故。有說：住正定聚者即同小經中皆是阿鞞跋致，阿鞞跋致即不退故。依《本業》等，十解第七心已去諸位是也。雖有下位，從勝言皆是故。此亦不然。既第七心已上名不退者，即諸下位非不退位，應有不定故。今即餘教所說三乘皆是穢土，有此三乘故。若生淨土，不問凡聖定向涅槃、定趣善行、定生善道、定行六度，定得解脫故，唯有正定聚而無餘二也。}@
%{经文说佛告诉阿难，一直到不定聚者，我解释说：第二，辨明众生往生因果。接着就摄取众生愿心，而详细阐述往生。往生有四种：一、凡夫小乘往生；二、大圣往生；三、用得失两方面劝导凡夫小乘；四、赞叹彼土的殊胜，令大圣也想要往生。第一种往生又分三种：这第一种，彰显正定，使众生仰慕追求。有人说：有涅槃法，名为正定聚，没有涅槃法，名为邪定聚，离开这两者，名为不定聚。不对。离开有种姓、无种姓之外，再没有其他的众生聚类，应该只有这两种。有人说：善趣之前，名为邪定，善趣位中，反复退进，名为不定，习种已去，分位不退，名为正定。比如二乘以外，凡夫常没，名为邪定，前六方便，名为不定，忍法以上，名为正定。所以，生到彼国的人，不论三乘，都住正定，没有其他聚类。这也不对。那三种聚类的说法，违背佛经教理，应该如理思考。善趣已前，既然名为邪定，如果生到彼土，就住正定，应该超越十信，就进入习种，肯定没有这种说法。如果生到彼土，不马上进入习种位，所以没有这种过失，那还有彼土的不定聚。有人说：根据《中边论》，正位习起，既然在初地，所以，此中菩萨往生者，只是初地以上的人。不对。如果只有菩萨，就违背经文说“皆悉”的话，也应该有不定聚。有人说：住正定聚者，就如同小乘经中，都是阿鞞跋致，阿鞞跋致就是不退。根据《本业》等经，十解第七心已去，诸位都是。虽然有下位，从胜言，都是。这也不对。既然第七心已上，名为不退，那么，诸下位就不是不退位，应该有不定。现在就从其他教义所说，三乘都是秽土，有这三乘。如果生到净土，不论凡圣，定向涅槃、定趣善行、定生善道、定行六度，必定得到解脱，所以，只有正定聚，没有其他两种。}%

@{經曰十方恒沙至誹謗正法者，述云：此第二、舉諸佛歎令增物生去心也。諸佛說既共歎，聞名欲生，必得往生故。有說：此經據正定聚故除逆謗法，《觀經》中邪定聚所生故，五逆亦生。非也。若如所言，下下生人生彼淨土，應非正定故。有說：雖作五逆，若修十六觀即得往生，即彼經意也。若不能修十六觀者，雖作餘善必不得生，故此經除之。此亦非也。下品下生亦修十六觀，必違彼經故。今即此文，前已釋故，不須更解。而前十念，此言一念者，最少極多互綺舉，故不相違。}@
%{经文说十方恒沙，一直到诽谤正法者，我解释说：第二，举出诸佛赞叹，令众生增加往生之心。诸佛所说，既然共同赞叹，听到名号，想要往生，必定能够往生。有人说：此经依据正定聚，所以排除逆反诽谤正法的人，《观经》中邪定聚所生，所以五逆也能够往生。不对。如果如你所说，下下品下生的人，生到彼净土，应该不是正定。有人说：虽然作五逆，如果修十六观，就能往生，就是彼经的意思。如果不能修十六观，即使作其他善，必定不能生，所以，此经排除。这也不对。下品下生也修十六观，必定违背彼经。现在就这篇文章，前面已经解释过，不必再解释。而前面十念，此文说一念，最少极多，互相交织举出，所以，并不矛盾。}%

@{經曰佛告阿難至有其三輩者，述云：此第三、申往生因令人修生。有二：此初、總標也。有說：此中三輩皆生他受用土故，不同《觀經》生變化土之九品也。假使不能作功德是假設故，十念亦是《彌勒所問》之所說故。非也。假使之言，縱餘功德令發菩提心故。經言假使，應如餘言，亦是實說故。又若十念，即非凡夫念，如何於上中二輩不說，唯在下輩故。今即合彼九品為此三輩，故其義無異，不應難言彼經中上中二品皆作沙門，亦見真佛不發大心；中下一生不作沙門，都不見佛不發大心。而此中輩非作沙門，亦見化佛發菩提心，義必相違者。中輩之內自有多類，二經各談，其一無違。而言當發菩提心者，欲顯生彼必發大心，以簡定性不得生故。餘相違文，皆此類也。有說：更有往生而非三輩，謂下文中疑五智人，疑惑心中修諸功德亦信罪福，少修善本願生彼土，以信不定故，非前六少修福故，亦非後三，由此不入九品所攝。此亦不然。帛謙皆云中輩之人狐疑不信，雖生彼土，在其城中於五百年不見佛、不聞經、不見聖，必不可言疑智凡夫不在九品故。有說：不決四疑，雖生彼國而在邊地，別是一類非九品攝，是故不應妄生疑惑。此亦不然。二經所說中下之屬，所止寶城既五百，應如此經，疑智凡夫所在寶宮殿亦是邊地故。不爾，便違經云所居舍宅在地，不能令隨意高大在虛空中，復去阿彌陀佛甚大遠故。有說疑佛智人，即此中輩《觀經》中品，故帛謙經中輩云持戒布施、飯食沙門、作寺起塔，後疑不信，其人暫信暫不信，續結其善願得往生。雖生彼國，不得前至無量壽佛所，還道見佛國界邊自然寶城，於五百歲不得見佛聞法等故。不應非法護經中疑佛智人故。此亦不然。帛謙下輩亦在路城，於五百年不得見佛，如何疑智唯在中輩而非下耶？若言中輩疑智修因相似故，故雖屬中品而非下者，亦可下輩受果似中品故攝疑佛智。果雖相似不攝疑智，因雖復同何容疑智？又彼所言九品之內屬於中上，理必不然。《觀經》中中上、此經疑智，華開見佛聞法獲利皆不同故。若言中上自有多種故無此過者，豈不中下亦有多種故攝疑智？故今即疑五智，中下下上二生所攝。由此帛謙後之二輩，皆言在城，於五百年不得見佛聞法見聖故。若三輩若九品，皆無寬狹，攝往生盡。然彼三品集善為上、止惡為中、造惡為下，其間委悉應如理思。此中三輩別有三義：一、身心異。心即俱發菩提之心，專念彌陀，從多同也。身即出家為上、在俗為中下。二、修因異。即具修諸行為上、少分修福為中、稱念彼佛十念一念為下。三、生緣異。即彌陀觀音真身來迎為上、化身迎接為中、夢見佛身為下。帛延三輩別有四義：一、身心異。即出家發菩提心為上、在俗至誠心為中下。二、修行異。即備修眾行夢見諸聖為上、少分修善日夜不絕夢見諸聖為中、唯斷愛怒念佛十日十夜不絕為下。三、見佛異。即同此三種也。四、受果異。即生彼土作阿維越宅舍在空去佛亦近為上、路止寶城舍宅在地去佛大遠為中下。支謙經中從多雖同而有異者，欲生彼國，懸雜繒綵作佛寺起塔、飯食沙門者當斷愛怒，齋戒清淨一心念佛十日不絕為下輩耳。將彼二經對法護本，上輩雖同，中下即異。彼之二品，疑心在懷不發道意；此中二輩，皆發道心決定信故。所以有此參差者，蓋彼梵本雖復備有，帛謙但翻疑信往生之者，法護唯譯淨信修因，其疑智人在後示過故。言雖鉾楯，理必無異，欲釋三輩行位之別，還如前解，故不復論。}@
%{经文说佛告诉阿难，一直到有其三辈者，我解释说：第三，阐明往生因，让人修习往生。有两点：第一，总标。有人说：此中三辈，都生到他受用土，所以，不同于《观经》生到变化土的九品。假使不能作功德，是假设，所以，十念也是《弥勒所问经》所说。不对。假使之言，纵然其他功德，令发菩提心。经文说假使，应该如同其他说法，也是真实所说。又，如果十念，就不是凡夫念，怎么在上中两辈不说，只在下辈说？现在就将彼九品，合为这三辈，所以，其义无异，不应该说难。彼经中上中二品，都作沙门，也见到真佛，不发大心；中下一生，不作沙门，都不见佛，不发大心。而此中辈，不作沙门，也见到化佛，发菩提心，义必定相违。中辈之内，自身有多种，两经各谈，其一无违。而说当发菩提心，想要显明生到彼土，必定发大心，以此简别定性不得生。其他相违的文字，都是这种类型。有人说：还有往生，并非三辈，谓下文中疑五智人，疑惑心中修诸功德，也信罪福，少修善本愿生彼土，以信不定故，非前六少修福故，也非后三，由此不入九品所摄。这也不对。帛谦都云，中辈之人，狐疑不信，虽然生到彼土，在其城中，于五百年不见佛、不闻经、不见圣，必定不可说疑智凡夫不在九品。有人说：不决四疑，虽然生到彼国，而在边地，别是一类，非九品摄，所以，不应该妄生疑惑。这也不对。两经所说，中下之属，所止宝城，既然五百，应该如同此经，疑智凡夫所在宝宫殿，也是边地。不然，就违背经文说，所居舍宅在地，不能令随意高大，在虚空中，又离阿弥陀佛甚大远。有人说疑佛智人，就是此中辈，《观经》中品，所以，帛谦经中辈云，持戒布施、饭食沙门、作寺起塔，后疑不信，其人暂信暂不信，续结其善愿，得往生。虽然生到彼国，不得前进到无量寿佛处，还道见到佛国界边，自然宝城，于五百岁不得见佛闻法等等。不应该非法护经中，疑佛智人。这也不对。帛谦下辈也都在路城，于五百年不得见佛，怎么疑智只在中辈，而非下辈？如果说中辈疑智修因相似，所以，虽然属于中品，而非下辈，也可以下辈受果似中品，所以，摄取疑佛智。果虽然相似，不摄取疑智，因虽然相同，何容疑智？又，彼所说九品之内，属于中上，理必定不对。《观经》中中上，此经疑智，华开见佛闻法获利，都不同。如果说中上自身有多种，所以，没有这种过失，难道不中下也有多种，所以，摄取疑智？所以，现在就疑五智，中下下上两生所摄。由此，帛谦后之二辈，都言在城，于五百年不得见佛闻法见圣。如果三辈或九品，都无宽狭，摄取往生尽。然而，彼三品，集善为上、止恶为中、造恶为下，其间委悉应该如理思考。此中三辈，分别有三义：一、身心异。心，就是俱发菩提之心，专念弥陀，从多相同。身，就是出家为上、在俗为中下。二、修因异。就是具修诸行为上、少分修福为中、称念彼佛十念一念为下。三、生缘异。就是弥陀观音真身来迎为上、化身迎接为中、梦见佛身为下。帛延三辈，分别有四义：一、身心异。就是出家发菩提心为上、在俗至诚心为中下。二、修行异。就是备修众行，梦见诸圣为上、少分修善，日夜不绝，梦见诸圣为中、唯断爱怒，念佛十日十夜不绝为下。三、见佛异。就是同此三种。四、受果异。就是生到彼土，作阿维越，宅舍在空，去佛也近为上、路止宝城，舍宅在地，去佛大远为中下。支谦经中，从多虽然相同，而有不同者，想要生到彼国，悬杂繒綵，作佛寺起塔、饭食沙门者，当断爱怒，斋戒清净，一心念佛十日不绝，为下辈耳。将彼两经，对法护本，上辈虽然相同，中下就不同。彼之二品，疑心在怀，不发道意；此中二辈，都发道心，决定信故。所以，有这种参差，盖彼梵本虽然备有，帛谦但翻疑信往生者，法护唯译净信修因，其疑智人在后示过故。言虽鉾楯，理必定无异，想要解释三辈行位之别，还如同前面解释，所以，不复论。}%
@{經曰其上輩者至願生彼國者，述云：此後、別釋。有三：此初、釋上輩。有二：此初、正釋。有四：此初、本有修因也。}@
%{经上说，那些上辈人，至心想要往生到极乐世界，解释如下：这是第二部分，具体解释。分为三点：第一点，解释上辈人。分为两点：第一点，正面的解释。分为四点：第一点，原本就有修行的因缘。}%

@{經曰此等眾生至現其人前者，述云：此第二、死有相顯也。}@
%{经上说，这些众生，直到临终的时候，佛陀会显现在他们面前，解释如下：这是第二点，临死的时候有佛陀显现。}%

@{經曰即隨彼佛往生其國者，述云：此第三、中有逐佛也。}@
%{经上说，他们就跟随佛陀往生到极乐世界，解释如下：这是第三点，中阴身的时候跟随佛陀。}%

@{經曰便於七寶至神通自在者，述云：此第四、生有獲益也。有說：此三輩如其次第，即九品中上中中上下下，故彼經云經一七日得不退轉。非也。有說：此言住不退轉，即初地已上不退轉位，《觀經》所言悟無生忍、得百法明皆初地故。此亦非也。彼經中生得不退已，經一小劫得無生忍，必不可言不退轉即初地故。今即上品三生雖有遲疾，皆入十信，得無生忍、悟百明門，故云住不退。}@
%{经上说，他们便能享用七宝，并得到神通自在，解释如下：这是第四点，往生之后得到利益。有人说：这三辈人按照顺序，对应九品中的上中中中上下下，所以那部经上说，经过七天，就能得到不退转。不对。有人说：这里说的住不退转，就是指初地以上的不退转位，《观经》上说，证悟无生忍，得到百法明，都是初地。这也是不对的。那部经上说，往生之后，经过一小劫就能证得无生忍，绝对不能说，不退转就是初地。现在，上品三生，虽然有快慢之分，但都进入十信，证得无生忍，悟入百法明门，所以说住不退。}%

@{經曰是故阿難至願生彼國者，述云：此後、結勸也。}@
%{经上说，所以，阿难，至心想要往生到极乐世界，解释如下：这是第二部分，总结劝勉。}%

@{經曰佛告阿難至願生彼國者，述云：此第二、釋中輩。有二：此初、總標也。}@
%{经上说，佛陀告诉阿难，那些想要往生到极乐世界的人，解释如下：这是第二点，解释中辈人。分为两点：第一点，总的概括。}%

@{經曰雖不能行至願生彼國者，述云：此後、別釋。有四：此初、本有修因也。}@
%{经上说，虽然不能做到至心想要往生到极乐世界，解释如下：这是第二部分，具体解释。分为四点：第一点，原本就有修行的因缘。}%

@{經曰其人臨終至現其人前者，述云：此第二、死有相現也。}@
%{经上说，这个人临终的时候，佛陀会显现在他面前，解释如下：这是第二点，临死的时候有佛陀显现。}%

@{經曰即隨化佛往生其國者，述云：此第三、中有往趣也。}@
%{经上说，他就跟随佛陀的化身往生到极乐世界，解释如下：这是第三点，中阴身的时候往生到极乐世界。}%

@{經曰住不退轉至如上輩者也者，述云：此第四、生有獲利也。依《觀經》，上中下皆云彌陀自現其前，不言真化，故此文盡理。}@
%{经上说，住不退转，就像上辈人一样，解释如下：这是第四点，往生之后得到利益。根据《观经》，上中下三辈都说阿弥陀佛会自己显现在他们面前，没有说佛陀的化身，所以这句话合乎道理。}%

@{經曰佛語阿難至欲生彼國者，述云：第三、釋下輩。有二：此初、總摽也。}@
%{经上说，佛陀告诉阿难，那些想要往生到极乐世界的人，解释如下：这是第三点，解释下辈人。分为两点：第一点，总的概括。}%

@{經曰假使不能至願生彼國者，述云：此後、別釋。有三：此初、本有修因也。當發菩提心者，即簡定性終不向大，故不違《觀經》之文。}@
%{经上说，即使不能做到至心想要往生到极乐世界，解释如下：这是第二部分，具体解释。分为三点：第一点，原本就有修行的因缘。应当发菩提心的人，就是指那些定性不会向大乘佛法倾斜的人，所以不违背《观经》上的说法。}%

@{經曰此人臨終夢見彼佛者，述云：此第二、死有相現也。}@
%{经上说，这个人临终的时候，梦到佛陀，解释如下：这是第二点，临死的时候有佛陀显现。}%

@{經曰亦得往生至如中輩者也，述云：此第三、生有得利也。將彼九品應別配釋，恐言煩故，不須備錄。}@
%{经上说，也能往生到极乐世界，就像中辈人一样，解释如下：这是第三点，往生之后得到利益。把那九品分别解释，恐怕会太繁琐，所以就不必一一列举了。}%

@{經曰佛告阿難至稱歎於彼者，述云：第二、大菩薩往生。有二：初、略標；後、廣頌。初又有二：此初、諸佛共歎也。}@
%{经上说，佛陀告诉阿难，那些赞叹极乐世界的人，解释如下：这是第二点，大菩萨往生。分为两点：第一点，简单概括；第二点，详细赞颂。第一点又分为两点：第一点，诸佛共同赞叹。}%

@{經曰東方恒沙至亦復如是者，述云：此後、勝聖共生也。總而言之，欲令凡小增欲生之意，故須顯彼國土之勝。}@
%{经上说，东方无数沙世界，也都是这样，解释如下：这是第二部分，胜圣共同往生。总而言之，想要让凡夫小乘众生增加想要往生的念头，所以必须展现极乐世界的殊胜。}%

@{經曰爾時世尊而說頌曰者，述云：第二、廣頌。有二：此初、瑣文也。}@
%{经上说，这时，世尊就用颂词来赞叹，解释如下：这是第二点，详细赞颂。分为两点：第一点，引言。}%

@{經曰東方諸佛國至往覲無量覺者，述云：此後、正頌。有二：初、頌勝聖共生。即十五頌也；後、頌諸佛皆歎，即十五頌也。初又有三：初、勝聖皆生。有二：此初、頌東方往生也。覲者見也，諸侯見天子曰覲是也。}@
%{经上说，东方诸佛国土，诸佛菩萨都来拜见无量觉，解释如下：这是第二部分，正颂。分为两点：第一点，赞颂胜圣共同往生。就是十五颂；第二点，赞颂诸佛共同赞叹，也是十五颂。第一点又分为三点：第一点，胜圣都往生。分为两点：第一点，赞颂东方往生。觐，就是拜见，诸侯拜见天子就叫做觐。}%

@{經曰南西北四維至往覲無量覺者，述云：此後、餘方往生也。}@
%{经上说，南西北四方，诸佛菩萨都来拜见无量觉，解释如下：这是第二部分，其他方向往生。}%

@{經曰一切諸菩薩至供養無量覺者，述云：此第二、供敬修福。有三：此初、外事供養也。}@
%{经上说，一切菩萨都来供养无量觉，解释如下：这是第二点，供养恭敬，修福。分为三点：第一点，外在的供养。}%

@{經曰究達神通慧至稽首無上尊者，述云：此次、內業供敬也。究者究竟，達者洞達。若通若智究竟洞達，故云神通慧，則神通究竟、智慧洞達義也。傍觀曰遊，窮原稱入。深法者，即智所入，深門者即通所遊，故即通智雙也。福行圓備故具功德藏，慧行殊妙故智無等倫。福是慧資、慧是福道，故即福智雙也。有說：此之二雙皆歎佛自德。非也。通是化物之妙術故。又彼所言智為通本、通是智用。亦非也。通既世俗智，必有體用故。慧日者，即從喻之名。惑業苦三能覆真空及智日月，即同雲覆虛空日月，故云生死雲。佛智達真，能除自他惑業苦障，故云慧日。令生物解，故云照世間。}@
%{经上说，穷究通达神通智慧，来向无上尊者顶礼，解释如下：这是第二点，内在的供养恭敬。究，就是究竟，达，就是洞达。如果通达智慧都究竟洞达，所以说神通智慧，就是神通究竟，智慧洞达的意思。傍观就叫做游，穷究根源就叫做入。深法，就是智慧所进入的，深门，就是神通所游历的，所以就是通智双修。福行圆满，所以具足功德藏，智慧行为殊胜，所以智慧无与伦比。福是智慧的资粮，智慧是福行的道路，所以就是福智双修。有人说：这两种双修都是赞叹佛陀自身的德行。不对。神通是化度众生的妙法。又有人说：智慧是神通的根本，神通是智慧的运用。这也是不对的。神通既然是世俗智慧，就必然有体用。慧日，就是从比喻中得来的名称。惑业苦三者，能够遮蔽真空，以及智慧日月，就像乌云遮蔽虚空日月一样，所以说生死云。佛陀的智慧通达真谛，能够消除自己和他人的惑业苦障，所以说慧日。让众生明白道理，所以说照世间。}%
@{經曰見彼嚴淨土至願我國亦然者，述云：此第三、見土欣求也。無量心者，即四無量心也。}@
%{经上说，看到那个清净国土，就希望我们这个国家也一样，解说：这是第三种，看到净土就想要得到它。无量心，就是四无量心。}%

@{經曰應時無量尊至三匝從頂入者，述云：此第三、頌聞法生智。有四：此初、現相發起也。遍照者，濟之無二故。遶身者，集德圓滿故。三匝者，必兼二大士故。頂入者，即三尊中為上故。}@
%{经上说，应该这个时候，无数尊佛，绕着身体走三圈，从头顶进入，解说：这是第三种，赞颂听到法而生智慧。有四种：第一种，是显现的相貌。遍照，是因为救度众生没有分别。绕着身体，是因为集聚功德圆满。三圈，是因为一定包括了两种大士。从头顶进入，就是因为在三个尊者中，他是最尊贵的。}%

@{經曰一切人天眾踊躍皆歡喜者，述云：第二、眾見生喜也。}@
%{经上说，所有的人天众都欢喜踊跃，解说：第二种，是大众看到而生欢喜。}%

@{經曰大士觀世音至唯然願說意者，述云：此第三、觀音請說也。}@
%{经上说，大士观世音菩萨，就只是希望佛说他的意思，解说：这是第三种，观世音菩萨请求佛说。}%

@{經曰梵聲猶雷震至今說仁諦聽者，述云：此第四、如來酬請。有二：此初、略標許勅也。梵聲者總舉，八音者別歎，如《梵摩喻經》中說：一最好聲聲哀妙故、二易了聲言辨了故、三調和聲大小得中故、四柔煗聲聲濡輕故、五不誤聲言無錯失故、六不女聲聲雄朗故、七尊慧聲言有威肅故、八深遠聲聲遠故。以此妙音酬觀音，故云暢妙響。}@
%{经上说，梵音如同雷震，直到现在，说仁慈的道理，解说：这是第四种，如来酬谢观世音菩萨的请求。有两种：第一种，是略微地表示允许和命令。梵音，是总的来说，八音，是分别地赞叹，就像《梵摩喻经》中所说的：一，最好听的声音，声音哀婉动听，二，容易明白的声音，语言清晰明白，三，调和的声音，大小适中，四，柔和的声音，声音柔软轻盈，五，不错误的声音，语言没有错误，六，不像女人的声音，声音雄壮响亮，七，尊贵智慧的声音，语言有威严庄重，八，深远的声音，声音远扬。用这美妙的声音酬谢观世音菩萨，所以说畅妙响。}%

@{經曰十方來正士至受決當作佛者，述云：此後、正答所問。有四：此初、逐願記成佛也。}@
%{经上说，十方来的正士，一定会成佛，解说：这是后面，如来正答观世音菩萨的询问。有四种：第一种，是按照愿望，记下成佛。}%

@{經曰覺了一切法至必成如是剎者，述云：此第二、舉智願記獲土也。}@
%{经上说，觉悟了一切法，一定会得到这样的国土，解说：这是第二种，举起智慧的愿望，记下得到净土。}%

@{經曰智法如電影至受決當作佛者，述云：此第三、逐智行記成佛也。}@
%{经上说，智慧的法如同电影，一定会成佛，解说：这是第三种，按照智慧的行为，记下成佛。}%

@{經曰通達諸法性至必成如是剎者，述云：此第四、舉智願記成土也。智法如夢電等，即世俗諦智。通達法性空，即勝義諦智。}@
%{经上说，通达诸法性，一定会得到这样的国土，解说：这是第四种，举起智慧的愿望，记下得到净土。智慧的法如同梦电等等，就是世俗谛的智慧。通达法性空，就是胜义谛的智慧。}%

@{經曰諸佛告菩薩至疾得清淨處者，述云：第二、頌諸佛歎。有二：初頌餘佛共歎，即五頌也；後頌釋迦自歎，即十頌也。初又有四：此初、聞法得土歎也。}@
%{经上说，诸佛告诉菩萨，很快就能得到清净的地方，解说：第二种，是赞颂诸佛。有两种：前面是赞颂其他的佛，共同赞叹，就是五颂；后面是赞颂释迦牟尼佛自己赞叹，就是十颂。前面还有四种：第一种，是听到法而得到净土的赞叹。}%

@{經曰至彼嚴淨國至受記成等覺者，述云：此第二、得通成覺歎。即前當授菩薩記是也。}@
%{经上说，到达那个清净国土，就授记成等觉，解说：这是第二种，得到通达成佛的赞叹。就是前面应该授予菩萨的记号。}%

@{經曰其佛本願力至自致不退轉者，述云：此第三、聞名不退歎。即前住正定聚也。}@
%{经上说，那个佛的本愿力，自己就能不退转，解说：这是第三种，听到佛的名号而不退转的赞叹。就是前面住正定聚。}%

@{經曰菩薩興至願至還到安養國者，述云：此第四、逐願供佛歎也。願所得土如彌陀國，故云國無異。即求淨土願也。願作佛時，德名遠聞，故云名顯十方。即求佛身願也。}@
%{经上说，菩萨兴起愿望，就回到安养国，解说：这是第四种，按照愿望供养佛的赞叹。希望得到的净土像弥陀国一样，所以说国土没有区别。就是求净土的愿望。希望成佛的时候，德行名声远播，所以说名声显耀十方。就是求佛身愿望。}%

@{經曰若人無善本乃獲聞此經者，述云：第二、釋迦自歎。有三：初、歎經難信；次、佛智難思；後、勸使發心。初又有二：此初、以有善聞。歎經微妙也。}@
%{经上说，如果人没有善根，却能听到这部经，解说：第二种，释迦牟尼佛自己赞叹。有三种：第一种，是赞叹经文难以相信；第二种，是佛的智慧难以思量；第三种，是劝人发心。第一种还有两种：第一种，是由于有善根，听到经文而赞叹经文微妙。}%

@{經曰曾更見世尊至樂聽如是教者，述云：此後、有惡不信聞。以歎經深重也。歎微妙者，令人捨惡以修善故。歎深重者，令去輕謗生信樂故。}@
%{经上说，曾经见过世尊，就喜欢听这样的教诲，解说：这是后面，是有恶人，不相信而听到经文。用赞叹经文深重。赞叹微妙，是为了让人舍弃恶行，修习善法。赞叹深重，是为了让人去掉轻蔑诽谤，生起信心和喜悦。}%

@{經曰聲聞或菩薩至唯佛獨明了者，述云：第二、佛智難思。有二：此初、對二乘智歎佛獨了也。}@
%{经上说，声闻或菩萨，只有佛单独明了，解说：第二种，是佛的智慧难以思量。有两种：第一种，是对比声闻和菩萨的智慧，赞叹佛单独明了。}%

@{經曰假使一切人至如是致清淨者，述云：此後、對諸聖智歎智深淨也。得道者行勝，達空者解深，億劫者時久，窮力者說極，無邊者盡十方，無際者窮三際，清淨者障盡，即窮至清淨障盡。道果故歎難思也。}@
%{经上说，假设所有的人，都达到这样的清净，解说：这是后面，对比诸圣的智慧，赞叹佛的智慧深远清净。得道的人，行为胜妙，通达空性的人，解脱深远，亿劫的人，时间长久，穷尽力量的人，说法极尽，无边的人，遍及十方，无际的人，穷尽三际，清净的人，障碍尽除，就是穷尽到清净，障碍尽除。因为是道果，所以赞叹难以思量。}%

@{經曰壽命甚難得至若聞精勤求者，述云：第三、勸令求願。有三：此初、勸聞勤求也。既離三難，不容空過故。壽是道依、佛為勝緣、信即行本，故偏說之。}@
%{经上说，寿命非常难得到，如果听到就精进地求，解说：第三种，是劝人求愿望。有三种：第一种，是劝人听到就精进地求。因为已经远离了三种困难，不能空过。寿命是道行的依靠，佛是最好的因缘，信心就是行为的根本，所以偏重地说。}%

@{經曰聞法能不忘至是故當發意者，述云：此次、正勸發心也。即不忘彌陀所說，亦見彼佛心生敬重以為大喜。行順釋迦，釋迦所攝，故云我善友。}@
%{经上说，听到法能不忘，所以就应该发心，解说：这是这次，正劝人发心。就是不忘弥陀佛所说，也看到那个佛，心里生起敬重，认为是大喜悦。行为顺应释迦牟尼佛，被释迦牟尼佛摄受，所以说我是你的善友。}%

@{經曰設滿世界火至廣度生死流者，述云：此後、勸心不退也。}@
%{经上说，即使满世界都是火，也要广度生死苦海，解说：这是后面，劝人信心不退。}%

@{經曰佛告阿難至一切眾生者，述云：第三、褒貶得失以勸凡小。有三：初、歎彼土勝妙令物欣求；次、申此方穢惡使人厭捨；後、雙彰得失令有脩捨。初又有二：初、廣歎勝樂；後、勸令往生。初又有八：此初、壽命長遠也。一生者，即五生之中最後生，權實不定。實即摩醯首羅智處之生。權亦有二別，若在穢土，即閻浮提生，名為一生；若生淨土，即成佛之生，名為一生。今欲簡實，故亦云補處。或有疑言：彼土菩薩若皆補處，不應遊化故，釋除本願皆無中夭。}@
%{经上说，佛告诉阿难，解说：第三种，是褒贬得失，来劝告凡夫小乘。有三种：第一种，是赞叹那个净土胜妙，使众生欣喜地想要得到；第二种，是申明这个地方污秽恶劣，使人厌恶地想要舍弃；第三种，是双重地彰显得失，使人有修行的舍弃。第一种还有两种：第一种，是广阔地赞叹胜妙的快乐；第二种，是劝人往生。第一种还有八种：第一种，是寿命长远。一生，就是五生中最后的一生，权实不定。实就是摩醯首罗智处的一生。权也有两种区别，如果是在秽土，就是阎浮提的一生，叫做一生；如果生到净土，就是成佛的一生，叫做一生。现在想要简明真实，所以也说补处。或者有人怀疑说：那个净土的菩萨，如果都是补处，就不应该游化，解说：因为本愿都是没有夭折。}%
@{經曰阿難彼國至大千世界者，述云：此第二、光明殊妙。有二：此初、標光參差也。《玉篇》云一尋八尺也。又云七尺，此似非也，應同刃故。}@
%{经上说，阿难，那个世界很大，相当于三千个世界那么大。有人说，这个世界的第二种特点是光明殊妙，有两种解释：第一种解释是光明参差。玉篇里说，一寻等于八尺。又有人说，一寻等于七尺，这似乎不对，应该和刃一样。}%

@{經曰阿難白佛至化生彼國者，述云：此後、逐難更申也。既言於此土修菩薩行，即知無諍王在於此方，寶海亦然。}@
%{经上说，阿难，佛陀说，那些在那个世界化生的人，有人说，这是后面要详细解释的。既然说在这个世界修行菩萨道，那就知道无诤王在这个地方，宝海也是这样。}%

@{經曰阿難其有至三十二相者，述云：此第三、身相備足也。隨好不定，故不說之。}@
%{经上说，阿难，那些具有三十二相的人，有人说，这是第三种特点，身相具备。因为相貌不定，所以不详细说。}%

@{經曰智慧成滿至無生法忍者，述云：此第四、智德勝妙也。有說：證會法性，故云深入諸法。窮達妙詮，故云究暢要妙。此必不然。眾生生彼得此二智，應無凡小故。今即入諸法者，悟所詮故。暢要妙者，閑能詮故也。有說：諸根即信等五。非也。信等即鈍根故，今即六根也。有說：二忍者即生法二忍，又五忍中之初二種，無生忍者即第四忍。此恐不然。無生法忍即生法忍故，超於順忍，忽說無生，無別所以故。今即中下之人，唯得音響、柔順二忍。上品之屬，於不可數法得無生忍，故云不可計。既有利鈍，必是凡地故，而非根性利鈍也。}@
%{经上说，那些智慧圆满，证得无生法忍的人，有人说，这是第四种特点，智慧德行胜妙。有人说，证悟法性，所以说深入诸法。穷尽妙义的诠释，所以说究畅要妙。这肯定不对。众生生来就拥有这两种智慧，应该没有凡夫和小乘人。现在能够深入诸法的人，是悟到所诠释的道理。畅畅要妙的人，是闲熟地能够诠释。有人说，诸根就是信等五根。不对。信等五根是钝根，现在指的是六根。有人说，二忍就是生法二忍，也是五忍中最初的两种，无生法忍就是第四忍。这恐怕不对。无生法忍就是生法忍，超越顺忍，突然说无生，没有别的道理。现在，中下等人，只能够得到音响忍和柔顺忍。上品的人，在不可数的法中得到无生法忍，所以说不可计。既然有利钝，必定是凡夫地，而不是根性利钝。}%

@{經曰又彼菩薩至如我國也者，述云：此第如是四反，積地四寸也。凞，怡，《說文》和悅也，《方言》怡喜也。}@
%{经上说，那些菩萨，像我们这个世界的菩萨，有人说，这是第四次这样，积地四寸。凞，怡，说文解字里说，和悦。方言里说，怡喜。}%

@{經曰佛告阿難至無違無失者，述云：此第八、行德圓備。有二：初、別歎；後、總結。初又有七：此初、行修離過。有三：此初、化行離過。即順彌陀佛智慧故也。}@
%{经上说，佛陀告诉阿难，那些没有违背，没有失误的人，有人说，这是第八种特点，行德圆满。有两种解释：第一种解释是分别赞叹；第二种解释是总结。第一种解释又有七种：第一种解释是修行离过。有三种解释：第一种解释是化行离过。这是顺应弥陀佛智慧的道理。}%

@{經曰於其國土至無染著心者，述曰：此第二、自行無失。有二：此初、修自行。有六：此初、修施行也。離見故無我所，心離愛故無染著心。}@
%{经上说，在那个世界的人，那些没有染着心的人，有人说，这是第二种特点，自行无失。有两种解释：第一种解释是修行自行。有六种解释：第一种解释是修行施行。因为远离见解，所以没有我所，心远离爱，所以没有染着心。}%

@{經曰去來進止至無競無訟者。述云：此第二、修戒行也。離身過故。去來進止情無所係，隨意自在，離意過故，無所適莫無彼無我，位法師云：適者往也，莫者止也。若爾，應同去止離身過。今唯《論語》於天下無所適莫也。適親也，莫疎也。離口過故，無競無訟。彼我俱已，故無有競訟。}@
%{经上说，那些来去进止，没有争竞，没有诉讼的人，有人说，这是第二种特点，修行戒行。因为远离身过。来去进止，内心没有牵挂，随心所欲，自在无碍，远离意过。无所适莫，无彼无我，位法师说：适就是往，莫就是止。如果这样，应该和去止一样，远离身过。现在只有论语里说，天下无所适莫。适亲，莫疏。远离口过，没有争竞，没有诉讼。彼此都消失了，所以没有争竞，没有诉讼。}%

@{經曰於諸眾生至離蓋清淨者，述云：此第三、修忍行也。無瞋恚故柔濡，無憍慢故調伏。瞋恚既不起，忿恨斯止。由此亦離五蓋清淨。}@
%{经上说，那些对所有众生，能够远离五盖，清净的人，有人说，这是第三种特点，修行忍行。因为没有瞋恚，所以柔和，没有憍慢，所以调伏。瞋恚既然不起，忿恨就停止。由此也远离五盖清净。}%

@{經曰無有厭怠至勝心深心者，述云：此第四、修勤行也。求善不息，故無懈怠心。無行不修，故云等心。無下足，故云勝心。無退屈，故云深心。}@
%{经上说，那些没有厌怠，有胜心，深心的人，有人说，这是第四种特点，修行勤行。追求善法，永不停息，所以没有懈怠心。没有行法不修行，所以说等心。没有退步，所以说胜心。没有退屈，所以说深心。}%

@{經曰定心者，述云：此第五、修定行也。離諸散亂，故云定心。}@
%{经上说，那些定心的人，有人说，这是第五种特点，修行定行。远离一切散乱，所以说定心。}%

@{經曰愛法樂法喜法之心者，述云：此第六、修慧行也。有說：愛是欲，樂是信，喜是貪。有說：愛是終成，樂是聞時，喜是求時。二俱不然。欲信等即施戒等眷屬行故。以終向始無別所以，如其次第故。今即聞慧愛樂，故云愛法。思慧味著，故云樂法。修慧潤神，故云喜心。}@
%{经上说，那些爱法，乐法，喜法的人，有人说，这是第六种特点，修行慧行。有人说，爱是欲，乐是信，喜是贪。有人说，爱是最终成就，乐是听到的时候，喜是追求的时候。两种说法都不对。欲信等，就是施戒等眷属行。以最终指向开始，没有别的道理，按照顺序来的。现在，就是闻慧爱乐，所以说爱法。思考智慧的味道，所以说乐法。修行智慧，滋润身心，所以说喜心。}%

@{經曰滅諸煩惱離惡趣心者，述云：此第二、離過。有說：因盡故滅煩惱，果盡故離惡趣心。非也。果非唯心故。今即離惑故離煩惱，業盡故離惡趣心。}@
%{经上说，那些灭除一切烦恼，远离恶趣心的人，有人说，这是第二种特点，离过。有人说，因为因缘灭尽，所以灭除烦恼，因为果报灭尽，所以远离恶趣心。不对。果报不只是心。现在，就是因为远离迷惑，所以远离烦恼，因为业障灭尽，所以远离恶趣心。}%

@{經曰究竟一切菩薩所行者，述云：此第三、總結也。}@
%{经上说，那些最终成就一切菩萨所行的人，有人说，这是第三种特点，总结。}%

@{經曰具足成就無量功德者，述云：此第二、成德圓備。有二：此初、總歎也。}@
%{经上说，那些具足成就无量功德的人，有人说，这是第二种特点，成德圆满。有两种解释：第一种解释是总赞叹。}%

@{經曰得深禪定至覺了法性者，述云：此後、別歎。有二：此初、成自德也。禪定、通、明慧、七覺者，既成之德。禪者四禪，定者四空，通者六通，明者三明，慧者三慧，七覺亦在見道位故，進求佛德故。修心佛法所求之德，德雖無量，略舉五眼。肉天二眼皆以淨色為體。彼土肉眼，通見無數世界諸色，故云清徹。所見審實，故無不了。有說：肉眼見障內色。非也。違清徹明了故。今即照矚現在色像名為肉眼，依定所發眼能見眾生死此生彼故名天眼。所見廣多故云無量，亦長遠故云無限。法眼即以有智為體，能見眾生根欲性心及諸佛法，故名法眼。普知三乘道法差別，故云究竟諸道。慧眼即以空智為體，照真空理，故云見真。窮真理之源，故云度彼岸。度者至也。佛眼自有二，所謂總、別。別即一切種智為體，無法不照，故云具足。亦見佛性，故云覺法性。總即前四眼，佛之所得觀境同盡，故云具足了。}@
%{经上说，那些得到深禅定，觉悟法性的人，有人说，这是后面要分别赞叹。有两种解释：第一种解释是成就自德。禅定，通，明慧，七觉，都是成就的德行。禅是指四禅，定是指四空，通是指六通，明是指三明，慧是指三慧，七觉也都在见道位，是为了进求佛德。修行佛法所追求的德行，德行虽然无量，简单列举五眼。肉眼和天眼都是以净色为体。那个世界的肉眼，能够看到无数世界的所有颜色，所以说清彻。所见真实，所以没有不了。有人说，肉眼看到障碍内部的颜色。不对。违反清彻明了。现在，就是照瞩现在色像，叫做肉眼，依靠定力所发出的眼，能够看到众生生死，往生彼土，所以叫做天眼。所见广多，所以说无量，也长远，所以说无限。法眼就是以有智为体，能够看到众生的根，欲，性，心，以及诸佛法，所以叫做法眼。普遍了解三乘道法差别，所以说究竟诸道。慧眼就是以空智为体，照见真空理，所以说见真。穷尽真理的根源，所以说度彼岸。度就是到达。佛眼自身有两种，叫做总，别。别就是一切种智为体，没有法不能照，所以说具足。也看到佛性，所以说觉悟法性。总就是前面的四眼，佛所得的观境，都圆满，所以说具足了。}%
@{經曰以無礙智為人演說者，述云：此後、成化德。即四無礙辯為物說法也。}@
%{经上说，用无碍智给别人讲法，就是说，这之后，就成就了化德。也就是用四无碍辩来给万物说法。}%

@{經曰等觀三界至煩惱之患者，述云：此第三、行修具足。有二：此初、修行也。觀三界空無者，即捨生死行。欲等三界，無有一界而不空者，故云等觀。志求佛法者，即欣菩提行。具辯才者，即利他之德，所謂四辯等。滅煩惱患者，化他之益。}@
%{经上说，平等地观照三界，直到烦恼的患者，就是说，这是第三种，行为修持圆满。这里有两个方面：第一个方面，是修行。观照三界空无，就是舍弃生死轮回的行为。想要平等地观照三界，没有一个界不是空的，所以说平等观照。志向追求佛法的人，就是欢喜菩提的行为。具有辩才的人，就是利他的德行，也就是所谓的四辩等。消灭烦恼的患者，就是利益他人的好处。}%

@{經曰從如來生至二餘俱盡者，述云：此後、修成。有二：此初、自行成。又有二：此初、解行雙成也。有說：從如來生解法如如者，是其理解。善知習滅方便者，是其教解。解由如來教化而生，解一切法皆即如，故云從如來生解法如如。習善之教名習音聲，滅惡之教名滅音聲。於此善解巧知，故云善知方便。此猶不盡，教解亦從佛化生故。有說：習即集諦，意亦兼苦。滅即滅諦，含道之言。因果相涉，故說四諦之教即音聲方便。此亦不然。集雖必苦，苦有非集。滅之與道，為無為異，不可以集滅而攝苦道故。今即從如來生者，即總顯菩薩獲解之所由。解法如如者，即別申悟非安立真之智。善智習滅者，即別辨悟安立諦之解。習滅者，舉染因淨果不盡之言。真絕眾相而說四諦，唯教施設，故云音聲方便。由於聖教能善解故，不欣世語樂在正論。有說：離口四過故不欣世語，作四聖言故樂在正論。非也。想實聖言必非正論故，即解成是也。崇佛道者，求菩提之心。知法寂滅者，修對治之行。二餘俱盡者，除障苦之行。有說：生身是報餘，煩惱是分段之餘。初地上盡，變易二餘當盡故。有說：煩惱及習，二餘俱盡。二俱不然。前七地中亦受分段煩惱餘氣，名為餘習，必非煩惱故。如其次第，今即生身在報煩惱苦因，因果二餘皆已盡故，即行成是也。}@
%{经上说，从如来处出生，直到两种余尽，就是说，这之后，是修成。这里有两个方面：第一个方面，是自行成就。又有两个方面：第一个方面，是解行双成就。有人说，从如来处出生，理解法如如，这就是他的理解。善于知道习灭的方便，这就是他的教解。从如来教化而出生，理解一切法都本来就是如如，所以说从如来处出生，理解法如如。学习善法的教诲，叫做习音声，消灭恶法的教诲，叫做灭音声。对此善于理解，巧妙地知道，所以说善于知道方便。这还不完全，教解也是从佛化而生的。有人说，习就是集谛，意思也包括苦。灭就是灭谛，包含着道的意思。因果相互关联，所以说四谛的教诲就是音声方便。这也不对。集虽然必然导致苦，苦却有不属于集的。灭与道，是无为的差别，不能用集灭来摄取苦道。现在就是从如来处出生，就是总的显现菩萨获得理解的原因。理解法如如，就是分别说明悟到非安立的真谛的智慧。善于智慧地知道习灭，就是分别辨别悟到安立谛的理解。习灭，指的是染污的因，清净的果，没有尽头。真谛断绝一切相，而讲四谛，只是教诲的方便，所以说音声方便。由于圣教能够善于理解，所以不欢喜世俗的语言，而乐于正论。有人说，离开口四过，所以不欢喜世俗的语言，作四圣言，所以乐于正论。不对。因为想真实地讲圣言，必然不是正论，所以理解成就就是这个道理。崇尚佛道的人，是追求菩提的心。知道法寂灭的人，是修习对治的行为。两种余尽，就是消除障碍痛苦的行为。有人说，生身是报余，烦恼是分段之余。初地上尽，变化无常的两种余应该尽了。有人说，烦恼和习气，两种余都尽了。这两种说法都不对。前七地中，也受到分段烦恼的余气，叫做余习，必然不是烦恼。按照顺序来说，现在就是生身在报烦恼苦因，因果两种余都已尽了，所以就是行成。}%

@{經曰聞甚深法至常能修行者，述云：此後、解行並修也。有說：於深能解故不疑，於深能入故不懼。非也。入亦解故。今即能信深教故不疑，能解深義故不懼，進修解是也。常修行者，即進修行也。聞必修習而無間，故云常修。}@
%{经上说，听到甚深的法，直到能够经常修行，就是说，这之后，是解行并修。有人说，对深奥的法能够理解，所以不怀疑，对深奥的法能够进入，所以不恐惧。不对。进入也包含着理解。现在就是能够相信深奥的教诲，所以不怀疑，能够理解深奥的意义，所以不恐惧，精进修习理解，就是这个道理。经常修行，就是精进修行。听到就必须修习，而且没有间断，所以说经常修行。}%

@{經曰其大悲者至靡不覆載者，述云：此後、化行成也。深遠微妙者，歎心深重。靡不覆載者，嘆濟普廣。非唯悲蔭，亦令出死，故云載也。}@
%{经上说，具有大悲的人，直到无所不包容，就是说，这之后，是化行成就。深远微妙，是感叹内心深重。无所不包容，是感叹救济的广大。不仅是悲悯的恩泽，也让众生脱离死亡，所以说包容。}%

@{經曰究竟一乘至于彼岸者，述云：此第四、成德奇勝。有二：初、成自德；後、成化德。初又有二：此初、集善勝。有三對：此初、智斷對也。一乘者即智，雖有三乘其極無二，故云一乘。有說：於此一乘窮名究竟至涅槃果，故至于彼岸。非也。若窮一乘至涅槃者，應非菩薩故。今即信解斯極，故云究竟。彼岸者即斷，既得斷智障無為，故云至彼岸。}@
%{经上说，究竟一乘，到达彼岸，就是说，这是第四种，成就的德行奇特超胜。这里有两个方面：第一个方面，是成就自德；第二个方面，是成就化德。第一个方面又有两个方面：第一个方面，是集善超胜。这里有三对：第一个方面，是智断对。一乘，就是智慧，虽然有三乘，但其究竟没有差别，所以说一乘。有人说，在这个一乘上，穷其名相，究竟到达涅槃的果位，所以到达彼岸。不对。如果穷尽一乘，到达涅槃，就不应该是菩萨。现在就是相信理解这个究竟，所以说究竟。彼岸，就是断，已经断除了智慧的障碍，无为，所以说到达彼岸。}%

@{經曰決斷疑網至該羅無外者，述云：此次、理教對也。顯實以除妄，故云斷疑網。真解發中，故慧由心出，心者中實義故，即證理慧也。達之無餘，故該無外，即達教解也。有說：知無我慧不從外來，故慧由心出。知教從心現，故該羅無外。此猶未盡。無我慧從佛化生現心上，教非正教性，故不可言從心出現。即知心者中實，無外者無餘，即教智也。}@
%{经上说，断除疑网，直到该罗无外，就是说，这是理教对。显现真实，以消除虚妄，所以说断除疑网。真谛的理解从内心生发，所以智慧从心而出，心是中实义，所以就是证得理慧。达到无余，所以该罗无外，就是达到教解。有人说，知道无我慧不从外来，所以智慧从心而出。知道教诲从心显现，所以该罗无外。这还不完全。无我慧从佛化而生，显现在心上，教诲不是正教的本性，所以不能说从心显现。就是知道心是中实，无外是无余，就是教智。}%

@{經曰智慧如大海至猶如雪山者，述云：此後、定慧對也。慧深廣如海，定高勝如山故。慧用明淨超日月，定能滿德如雪山故。}@
%{经上说，智慧像大海，直到如同雪山，就是说，这之后，是定慧对。智慧深广如海，定力高超胜过山，所以说智慧深广如海，定力高超胜过山。智慧运用明净，超越日月，定力能够圆满德行，如同雪山，所以说智慧运用明净，超越日月，定力能够圆满德行，如同雪山。}%
@{經曰照諸功德等一淨故者，述云：此後、除障勝。有二：此初、總標也。位法師云下有二十句皆辨慧能，然慧必不離定，故說定慧離障者勝。無有一德而不離染，故云等一淨。}@
%{经文说，照耀着一切功德，等同于清净，对此，注解说：接下来讲的是除障胜，可以分成两部分：第一部分是总的概括。位法师说，下面二十句话都是解释慧能，然而智慧一定不能离开定，所以说定慧离障才是最好的。没有一种德行是不离染的，所以说等同于清净。}%

@{經曰猶如大地至無染污故者，述云：此後、別釋。有三對：初、所因所起對。即異心是二障所因非理作意垢染，如次作意所起智惑障故。次、能依所依對。即煩惱障礙如其次第，惑智二障能所依故。後、無著無染對。即於三有著，亦所智障，染污唯惑故。}@
%{经文说，就像大地一样，至纯至净，没有染污，对此，注解说：接下来是详细解释，可以分成三对：第一对是所因所起。就是说，异心是二障的根源，非理作意是垢染，如次作意所起的是智惑障。第二对是能依所依。就是说，烦恼障碍按照顺序，惑智二障是能所依。第三对是无著无染。就是说，在三有着，也是所智障，染污唯惑而已。}%

@{經曰猶如大乘至大慈等故者，述云：第二、化德成。有十三句，略作六對。一、出凡入聖對，即初三也。乘者車也。群萌者，凡夫二乘。運凡小而出二死，聞權實而潤善芽故。二、却邪就善對，即次二句也。三、普覆希見對，即次二句也。四、摧邪歸正對，即次二句。無所藏積，即聖種故。五、無勝無染對，即次二句。無善能勝，調諸染故。六、無畏有憐對，即後二句。無邪可畏，憐無樂故。}@
%{经文说，就像大乘一样，至大慈悲，对此，注解说：第二部分是化德成就，有十三句话，可以概括为六对。第一对是出凡入圣，就是前三句话。乘就是车。群萌就是凡夫二乘。运凡夫的小乘而出二死，闻权实而润泽善芽。第二对是却邪就善，就是接下来的两句话。第三对是普覆希见，就是接下来的两句话。第四对是摧邪归正，就是接下来的两句话。无所藏积，就是圣种。第五对是无胜无染，就是接下来的两句话。没有善能胜，调伏诸染。第六对是无畏有怜，就是最后两句话。没有邪可畏，怜悯没有快乐。}%

@{經曰摧滅嫉心至修六和敬者，述云：此第五、行修增進。有二：初、自分行修；後、勝進修行。初又有二：初、行修方便。摧滅嫉心即利他方便，若有嫉忌不能利物故。求法無足即自利方便，有厭足者必不進修故。後、勤修正行。即常正行，常欲廣說等利他行。修心無疲惓，故欲廣說，說心勝也。擊法鼓等，即所說勝也。曜慧日等，所利勝。照三慧日，以除愚癡故。修六和敬者，即自利行。修三業、見戒利皆同，故便相親敬，情無乖異，故云六和敬。}@
%{经文说，摧灭嫉妒之心，修六和敬，对此，注解说：第五部分是行修增进，可以分成两部分：第一部分是自己修行；第二部分是胜进修行。第一部分又可以分成两部分：第一部分是修行方便。摧灭嫉妒之心就是利他方便，如果有嫉妒就不能利益他人。求法无足就是自利方便，有厌足的人就不会精进修行。第二部分是勤修正行。就是常正行，经常想要广说等利他行。修心没有疲倦，所以想要广说，说心胜。击法鼓等，就是所说法胜。曜慧日等，所利益胜。照三慧日，用来除掉愚痴。修六和敬，就是自利行。修三业、见戒利都相同，所以就互相亲敬，情意没有差异，所以说六和敬。}%

@{經曰常行法施至遊諸神通者，述云：第二、勝進行修。有三階：初、勝進始。即常行法施利他始，志勇不弱自利始故。次、勝進中。為燈明福田等，利他中也。能生物解，故云世燈明。亦生人善，故云勝福田。以慧開化，故云導師。福利無差，故無增愛。樂道無欣慼，即自利中。修善故云樂道，除過故無餘。後、勝進修成。即拔欲刺等利他行成，化令離過故以安群生，導之從善故德勝尊敬。滅三垢等即自行成，滅貪瞋等故斷行成，遊戲神通故行德成也。有說：三垢即煩惱業苦。非也。業苦未必垢故。}@
%{经文说，经常行持法施，直到游诸神通，对此，注解说：第二部分是胜进修行，可以分成三阶：第一阶是胜进开始。就是说，经常行持法施是利他开始，志勇不弱是自利开始。第二阶是胜进中间。为灯明福田等，是利他中间。能生生物解，所以说世灯明。也生人善，所以说胜福田。以智慧开化，所以说导师。福利没有差别，所以没有增爱。乐道无欣慼，就是自利中间。修善所以说乐道，除过所以无余。第三阶是胜进修成。就是拔欲刺等利他行成，化令离过所以用来安顿群生，引导他们从善所以德胜尊敬。灭三垢等就是自行成，灭贪瞋等就是断行成，游戏神通就是行德成。有人说：三垢就是烦恼业苦。不是的。业苦不一定就是垢。}%

@{經曰因力緣力至諸通明力者，述云：此第六、諸力備足。有三：此初、自力備。有七雙：一、因緣雙，即因力緣力。宿世善根名因力，親近善友而聞法名緣力故。二、意願雙，即意力願力。有說：求佛之心名意力，起行之願名願力。有說：發菩提心名意力，希求佛果名願力。二俱不然。求願起行言別義一故，發菩提心即希佛果故。如其次第，今即如理作意名意力，求菩提心名為願力。三、總別雙，即方便力者總也，常力善力者別也。無間脩故常力，惡法不間故善力。即此二力加行善巧，故云方便力。四、止觀雙，所止行成故名定力，觀行成故云慧力。五、聞行雙，即多聞力是脩行之解，施等六度是所修行故。六、念定雙，即遣相之念是正念力，除亂證實是正觀力故。或有本云正定止觀故，位法師解止是定、觀是慧。正觀應是。七、通明雙，即通力者六通，明力者三明故。}@
%{经文说，因力缘力，直到诸通明力，对此，注解说：第六部分是诸力备足，可以分成三部分：第一部分是自力备足，有七对：第一对是因缘，就是因力缘力。宿世善根叫做因力，亲近善友而闻法叫做缘力。第二对是意愿，就是意力愿力。有人说：求佛之心叫做意力，起行之愿叫做愿力。有人说：发菩提心叫做意力，希求佛果叫做愿力。这两种说法都不对。求愿起行分别意义相同，发菩提心就是希求佛果。按照顺序，现在就叫做如理作意叫做意力，求菩提心叫做愿力。第三对是总别，就是方便力是总的，常力善力是别的。无间修所以是常力，恶法不间所以是善力。就是这两种力量加上行持善巧，所以叫做方便力。第四对是止观，所止行成叫做定力，观行成叫做慧力。第五对是闻行，就是多闻力是修行之解，施等六度是所修行。第六对是念定，就是遣相之念是正念力，除乱证实是正观力。或者有些本子说正定止观，位法师解释止是定，观是慧。正观应该是这样。第七对是通明，就是通力是六通，明力是三明。}%

@{經曰如法調伏諸眾生力者，述云：次、化行成也。}@
%{经文说，如法调伏诸众生力，对此，注解说：接下来是化行成就。}%

@{經曰如是等力一切具足者，述云：此後、總結也。}@
%{经文说，如是等力一切具足，对此，注解说：接下来是总结。}%
@{經曰身色相好至無量諸佛者，述云：此第七、諸德殊勝。有四：此初、自德殊勝也。}@
%{经上说，身体相貌美好，直到无量诸佛，都是这样说的：这第七，是诸种美德殊胜，有四种：这第一种，是自身美德殊胜。}%

@{經曰常為諸佛所共稱嘆者，述曰：此第二、行順諸佛也。}@
%{经上说，常常被诸佛共同赞叹，都是这样说的：这第二，是行为顺应诸佛。}%

@{經曰究竟菩薩至諸三昧門者，述云：此第三、解行究滿。即六度為行，三昧為解故。有說：見諸法生即知不滅，見諸法滅即知不生，故云不生滅非也。既見法生，必知滅故。生者歸滅，一向記故。今即我法空，空故無相，無相故無願，由此不見有生滅也。}@
%{经上说，究竟的菩萨，直到到达诸种三昧的门，都是这样说的：这第三，是智慧与行为圆满究竟。因为六度是行为，三昧是智慧。有人说：看到万法生起，就知道它不会灭亡，看到万法灭亡，就知道它不会生起，所以说“不生不灭”是不对的。既然看到法生，就必然知道它会灭亡。生者归于灭亡，一直记得这一点。现在，我的法是空，空故无相，无相故无愿，由此就不见有生灭。}%

@{經曰遠離聲聞緣覺之地者，述云：此第四、行超二乘也。}@
%{经上说，远离声闻缘觉的境界，都是这样说的：这第四，是行为超越二乘。}%

@{經曰阿難彼諸菩薩至不能窮盡者，述云：此第二、結歎也。}@
%{经上说，阿难，那些菩萨，直到不能穷尽，都是这样说的：这第二，是结叹。}%

@{經曰佛告彌勒至不可稱說者，述云：第二、勸人往生。有二：初、結人土勝；後、正勸往生。初又有二：此初、結人德勝也。}@
%{经上说，佛陀告诉弥勒，直到不可称说，都是这样说的：第二，是劝人往生。有两种：第一，是结人土胜；第二，是正劝往生。第一种又有两种：这第一种，是结人德胜。}%

@{經曰又其國土至清淨若此，述云：此後、結土樂勝也。}@
%{经上说，又，那个国土，直到清净像这样，都是这样说的：这第二种，是结土乐胜。}%

@{經曰何不力為至昇道無窮極者，述云：第二、正勸往生。有二：此初、直勸往生也。何不力為善者，勸脩往生之因。力者盡力。人聖國妙，詎不盡力作善願生故。又力者力勵。道之自然者，脩所得之利。因善既成，不自獲果，故云念自然。唯能念道行德著，不簡貴賤皆得往生，故云著於無上下。念字長讀，流至此故。有說：洞達者，洞解了達。無邊際者，實相。非三際可尋故。實相既是淨土之本，往生者要須窮其原，故須解達。非也。窮實相之原，非凡夫所能，往生淨土唯應聖故。今即得生彼土，神智洞達無有邊際故。去者，棄棄穢土故。有說：五惡道者，三途非天及以女人，女人是惡趣本故。又下文五惡，即名五道。非也。無有處說名女人趣故。五惡是因，不可言趣故。今即人天雖名善趣，對於淨土亦名惡道，云五惡道。在此穢土先斷見惑，離三途因果，後斷修惑，絕人天因果。若生淨土，五道頓捨，故云橫截。截者其果，自閉其因，獲道深廣，故無窮極。}@
%{经上说，为什么不尽力，直到升到无穷尽的道呢？都是这样说的：第二，是正劝往生。有两种：这第一种，是直接劝往生。为什么不尽力行善呢？这是劝修往生的因。力，就是尽力。人圣国多么美好，难道不尽力行善，发愿往生吗？又，力，就是勉励。道之自然，就是修行所得的利益。善因既然成就，如果不自己获得果报，所以说“念自然”。只要能念道行德，不分贵贱都能往生，所以说“著于无上下”。念字读长音，流传到此就是这个意思。有人说：洞达，就是洞彻了解，通达明白。无边际，就是实相，不是三世可以寻找的。实相既然是净土的根本，往生的人一定要穷究它的根源，所以需要通达明白。不对。穷究实相的根源，不是凡夫所能做到的，往生净土只有圣人才能做到。现在，既然能生到彼土，神智洞达，没有边际，所以说“去”。“去”是抛弃秽土的意思。有人说：五恶道，就是三途，不是天和女人，女人是恶趣的本性。又，下文说五恶，就是指五道。不对。没有地方说女人是趣的意思。五恶是因，不能说它是趣。现在，人天虽然被称为善趣，但是对于净土来说，也是恶道，所以说“五恶道”。在这个秽土，先断见惑，离开三途的因果，后来断修惑，断绝人天的因果。如果生到净土，五道就立刻舍弃，所以说“横截”。截，就是指果报，自己断绝了因，获得的道深广，所以无穷尽。}%

@{經曰易往而無人至壽樂無窮極者，述云：此後、傷嘆重也。修因即住故易往。無人修因，往生者尠，故無人。修因求生，終不違逆故，國不逆違，即前易往也。久習纏蓋，自然為之牽縛不往，故自然所牽即前無人也。有說：因滿果熟，不假功用，自然招致，故自然所牽。義亦可也。道德者因，壽樂者果。壽者受也。問：修淨土及兜率因，何者為難？答：有說兜率是界、淨土非繫故，生淨土易於兜率。非也。夫言界者是流轉之處，西方淨土是出離之所故。難修流轉業，易行出離之因，必違正理故。有說古來諸德作兜率業者，咸以西方難生，故不敢作。今以七義證西方易生：一、時但少修故。即《觀經》云下三品臨命終時，一念十念悉得生故。二、諸佛護念故。即《稱讚經》曰六方諸佛護念等是也。三、光明攝受故。即《觀經》云念佛眾生攝取不捨也。四、乘佛本願故，即此經云阿彌陀佛四十八願弘誓是也。五、彼聖來迎故。即上文云願生我國，若不來迎者，不取正覺也。六、凡助念故。謂臨命終時，諸同行者相助念送故。七、聖說易生故。即此文云易往而無人，其國不逆也。今觀此解雖復靈異，理必不然，彌勒不應無誓願故。有生彼天，彌勒放光來迎，同彌陀故。一稱德號尚得生天，況亦十念故，同行亦必相助故。而不說言無人，故亦無說處，是別時之意。而為化懈怠故，無一眾生不有彼業故。曾所生故，當亦生故。諸有智者必不可言易生淨土，非兜率也。若易生者，果必非勝故。今即生西方土雖復甚難，專求往生一念十念皆得往生，可謂難生中之易也。傍義且止，應釋本文。}@
%{经上说，容易去却没有人到达，寿命快乐无穷尽，都是这样说的：这第二种，是伤叹加重。修因就住在这里，所以容易去。没有人修因，往生的人很少，所以没有人。修因求生，最终不会违逆，所以国土不逆违，就是前面说的容易去。久习缠盖，自然被它牵绊不去，所以自然被牵绊，就是前面说的没有人。有人说：因满果熟，不假功用，自然招致，所以自然被牵绊。这个说法也对。道德是因，寿命快乐是果。寿，就是承受。问：修净土和兜率的因，哪个更难？答：有人说兜率是界，净土是非系，所以生净土比生兜率容易。不对。夫言界，就是指流转的地方，西方净土是出离的地方。难修流转的业，容易行出离的因，必然违背正理。有人说，古来诸德修兜率业者，都认为西方难生，所以不敢修。现在用七个道理证明西方容易生：第一，只要少修就行了。就是《观经》说的，下三品临命终时，一念十念都能往生。第二，诸佛护念。就是《称赞经》说的，六方诸佛护念等等。第三，光明摄受。就是《观经》说的，念佛众生，摄取不舍。第四，乘佛本愿。就是这部经说的，阿弥陀佛四十八愿弘誓。第五，彼圣来迎。就是上面说的，愿生我国，如果不来迎接，就不取正觉。第六，凡助念。就是说，临命终时，同行者互相助念送行。第七，圣说易生。就是这段文字说的，容易去却没有人，那个国土不逆违。现在看这种解释，虽然灵异，但是道理必然不对，弥勒不应该没有誓愿。有人生到彼天，弥勒放光来迎接，和弥陀一样。一称名号尚且能生天，何况十念呢？同行者也必然互相助念。没有说没有人，所以也没有说的地方，是别的时候的意思，是为了化解懈怠，没有一个众生没有彼业。曾经生过，将来也必然会生。所有有智慧的人，必然不能说容易生净土，不生兜率。如果容易生，果报必然不胜。现在，生西方土虽然很困难，专心求往生，一念十念都能往生，可以说是在难生中之易。旁义暂且停止，应该解释本文。}%
@{經曰然世人薄俗至不急之事者，述云：第二、申娑婆穢惡令人厭捨。有四：一、顯煩惱過；二、勸令脩捨；三、申罪業過；四、重勸脩捨。初又有三：初、辨貪過；次、示瞋過；後、愚癡過。初又有二：初、總標也。急者𮈮也，又逈也。世俗之人薄於風俗，以貪欲心共諍現世不可急五欲之事故。}@
%{经上说，世人啊，他们粗俗浅薄，对不急的事情就特别在意，这就像第二点说的，要说明娑婆世界的污秽，让人厌恶，远离它。这里有四点：第一，要显明烦恼的过患；第二，劝人修持舍弃；第三，要说明罪业的过患；第四，再次劝人修持舍弃。第一点又分为三点：第一，辨明贪心的过患；第二，说明嗔恨的过患；第三，说明愚痴的过患。第一点又分为两点：第一，总的来说，就是指出来。急，就是急迫，也是指遥远。世俗之人对世俗的礼仪风尚很淡薄，他们被贪欲之心所驱使，互相争斗，认为现世不可急着追求五欲的快乐，这就是他们的错误。}%

@{經曰於此劇惡極苦之中至無有安時者，述云：此後、別釋。有二：初、總顯貪過；後、別辨貪過。初又有三：此初、推求苦也。勤者苦也，營者護也，給者資也，即為身故求也。無尊卑貧富者能求之人，少長男女者所為之人，即為他故求也。有者恐失，無者欲得，憂之無異，云有無同然。適者乃也，屏者閉塞，營者血氣之名也。若強憂慮者，氣塞難息故，即心苦也。為心走使者，如渴鹿逐於陽炎，翳眼弄於空華，皆為愛水之心不了病華而走馳故，即身苦也。}@
%{经上说，在如此剧烈恶劣、极度痛苦的环境中，没有一刻安宁的时候，这就像后面要详细解释的一样。这里有两点：第一，总的来说，要显明贪心的过患；第二，要分别辨明贪心的过患。第一点又分为三点：第一，要推究求取的痛苦。勤劳就是痛苦，经营就是守护，给予就是资助，这就是为了自己而求取。没有尊卑贫富之分，谁都可以被求取，不论老少男女，都可以被用来做事，这就是为了他人而求取。拥有的人害怕失去，没有的人想要得到，忧虑起来没有区别，说有和无都一样。适合就是指合适，屏障就是指闭塞，经营就是指血气旺盛。如果强迫自己忧虑，就会导致气血不通，呼吸困难，这就是心里的痛苦。为了心而奔波忙碌，就像口渴的鹿追逐阳光下的幻影，眼睛蒙着翳膜，玩弄空中的花朵，都是因为爱水的念头，看不清虚幻的花朵，而奔跑追逐，这就是身体的痛苦。}%

@{經曰有田憂田至憂念愁怖者，述云：此次、守護苦也。有說：什者資也。在俗什物，即田宅牛馬錢財衣食六畜奴婢也。出家，即六物也。許供身者，即百一也。雖有二解，皆無據准。今即准淨傳，有云三衣十物者，蓋是譯者之意，離分為二處，不依梵本，別道三衣、折開十物，訓什為雜，未符先旨故。十三杜多唯制上行，十三資具蓋兼中下，供身百一未見律文。經雖有言，應是別時之意。由此西方俗侶官人貴勝所著衣服唯有白疊一雙，貧賤之流祇有一箇，出家法眾但畜三衣六物，樂盈長者方用十三資具。}@
%{经上说，拥有田地就担忧田地，一直忧心忡忡，害怕恐惧，这就像后面说的，守护的痛苦。有人说，什就是资助。在俗世，什物就是田宅、牛马、钱财、衣食、六畜、奴婢。出家，就是六物。允许供养身体的，就是百一。虽然有两种解释，但都没有依据。现在就根据净土宗的说法，有人说三衣十物，这大概是译者的意思，把它们分开为两个地方，不符合梵文原本，另外说三衣，把十物分开，把什解释为杂物，不符合原来的意思。十三杜多只规定上行，十三资具大概包括中下，供养身体的百一没有看到律文。经文虽然有说，应该是在其他时候的意思。由此可知，西方俗人、官员、富贵的人穿的衣服，只有白色折叠的布料一双，贫贱的人只有一件，出家僧众只拥有三衣六物，快乐充盈的长老才使用十三资具。}%

@{經曰橫為非常至適無縱捨者，述云：此後、散失苦。有二：此初、失財苦也。忪(止容眾從二反)，懼心亂動也。}@
%{经上说，横生变故，就无法适应，无法舍弃，这就像后面说的，失去的痛苦。这里有两点：第一，就是失去钱财的痛苦。忪，心惊胆战，害怕，心乱动。}%

@{經曰或坐摧碎至莫誰隨者者，述云：此後、失身苦也。莫誰隨者，即無一從物之意也。}@
%{经上说，或者坐立不安，或者被摧毁，没有一个人可以依靠，这就像后面说的，失去身体的痛苦。没有一个人可以依靠，就是指没有一个可以跟随的东西的意思。}%

@{經曰尊貴豪富至與痛共居者，述云：此第二、別示貪過。有二：此初、寄富貴以申貪過也。有說：寒謂八寒地獄，熱謂八熱地獄。受寒熱等苦尋常，故與痛共俱。痛者受也。此恐非也。現身與後苦，不可言俱故。今即寒恐熱惱，與痛共俱。或有經本臨終寒熱，恐訛也。}@
%{经上说，尊贵富有，却与痛苦同住，这就像第二点说的，另外说明贪心的过患。这里有两点：第一，就是借用富贵来说明贪心的过患。有人说，寒是指八寒地狱，热是指八热地狱。在这些地狱里，承受寒冷和炎热等痛苦是常事，所以就和痛苦在一起。痛苦就是承受。这恐怕不对。现世的痛苦和未来的痛苦，不能说在一起。现在就说寒冷害怕，炎热恼怒，与痛苦在一起。或者有些经本上说临终时寒冷炎热，恐怕是错误的。}%

@{經曰貧窮下劣至終身夭命者，述云：此後、據貧窮以示貪過。有二：此初、示現苦也。有一少一者，有田少宅故。有是少是者，雖有田而不足故。思有齊者，思齊富貴故。糜者敗也。}@
%{经上说，贫穷低劣，最终导致短命夭折，这就像后面说的，根据贫穷来说明贪心的过患。这里有两点：第一，就是说明现世的痛苦。有一少一，就是说拥有田地却少宅院。有是少是，就是说虽然有田地，但是不够用。思有齐，就是说想要跟富贵的人一样。糜，就是败坏。}%

@{經曰不肯為善至莫能知者，述云：此後、顯後苦也。}@
%{经上说，不肯行善，最终没有人知道，这就像后面说的，显明未来的痛苦。}%

@{經曰世間人民至更相報復者，述云：第二、顯嗔過。有三：此初、結怨相報也。家室者，夫稱於婦曰家，婦稱於夫曰室。雖有此言，良恐非也，下之更解。無者不也，患者惱也。精神者，即種子識。剋者要也，識者記也。由前結恨成怨，種子引果不假功用，故云自然。復者酬也。}@
%{经上说，世间的人民，互相报复，这就像第二点说的，要显明嗔恨的过患。这里有三点：第一，就是结怨报复。家室，丈夫称妻子为家，妻子称丈夫为室。虽然有这种说法，但恐怕不对，下面再解释一下。无，就是不。患，就是恼怒。精神，就是指种子意识。剋，就是要求。识，就是记。由于以前结下仇恨，成为怨恨，种子引出果实，不需要任何功用，所以说自然。复，就是报答。}%

@{經曰人在世間至復得相值者，述云：此次、別易會難也。當者逐也，行者業也。自當者，即自受也。善變化者，即惡趣報。惡變化者，即善趣報。豫者逆也，嚴者脩也。由宿世逆修善惡之業，苦樂報而待故。又嚴者嚴然，即隨宿善惡，地獄天堂嚴然而待也。窈窈者，即中有之時。冥冥者，即生有之時。}@
%{经上说，人在世间，最终都会得到相应的报应，这就像后面说的，分别说明容易和难。当，就是追逐。行，就是业。自当，就是自己承受。善变化，就是恶趣的报应。恶变化，就是善趣的报应。豫，就是逆。严，就是修。由于前世逆行，修持善恶的业，苦乐的报应就等待着。又严，就是严然，就是根据过去的善恶，地狱天堂严然地等待着。窈窈，就是中间的时候。冥冥，就是出生的时候。}%

@{經曰何不棄眾事至欲何樂乎者，述云：此後、勸令脩捨也。曼音萬，及也。亦作蔓(馬安反)，延長貌也。非此中義。待者停也。位法師云待何事，欲何願樂乎欲何快樂，義亦可也。}@
%{经上说，为什么不舍弃世间的一切，你想要得到什么快乐呢？这就像后面说的，劝人修持舍弃。曼音万，就是及。也写作蔓，延长貌。这不是这里的意思。待，就是停留。位法师说，待什么事情，想要什么愿望，想要什么快乐，这个意思也可以。}%
@{經曰如是世人至且自見者，述云：第三、顯癡過。有三：此初、自無正信也。坐者由也。由不信故，專執自見，即其失也。}@
%{经上说：像这样的人，到了自以为是的地步，我解释说：第三个错误，是显露愚痴。有三个：第一个错误，就是自己没有正信。因为没有正信，所以执着于自己的观点，这就是他的错误。}%

@{經曰更相瞻視至無一怪也者，述云：此次、承習無信也。令亦教也，素者昔也。不為善者無行，不識道德者無解。身者色根，神者性也。心者果也，意者根也。趣者果也，道者因也。即世出善惡因果皆不能知。無一怪者，即無怪行也。}@
%{经上说：互相看对方，到了没有一个怪异的人，我解释说：这次是承袭了无信。令，也是教导；素，就是以前。不做好事的人没有行动，不认识道德的人没有理解。身是色根，神是性；心是果，意是根；趣是果，道是因。这样一来，世出世间善恶因果都无法知晓。没有怪异的人，就是没有怪异的行动。}%

@{經曰生死常道至甚可傷者，述云：此後、正申癡過。有二：此初、對父子以顯其過也。有說：少者早夭、老者後死，故云顛倒。不報上下，死之同然，故云上下。非也。若如所言，應云顛倒不報上人下人故。今即顛倒者，即相錯之義，上者上昇、下者下墜故。五道相錯，或昇善趣、或墜惡趣，故云上下。無常根本者，即無一常本之業。當者受也。蒙，又作曚皆(莫公反)，蒙覆不明也。冥(鳴央反)，暗昧無知也。曚，有眸子而無見也。又曚𭧫(下牛對反)生聾。又蒙籠(盧紅反)，蒙籠謂不明了也。抵(都禮反)，拒也摧也。突(徒骨反)，觸冐也。狼者，貪過也。}@
%{经上说：生死常道，到了非常可悲的地步，我解释说：接下来，是正明愚痴的错误。有两个：第一个错误，是对着父子来显露他的错误。有人说：年幼的早夭，年老的晚死，所以说颠倒。不报上下，死亡都是一样的，所以说上下。不对。如果像这样说，应该说颠倒不报上人下人，所以。现在所说的颠倒，就是相错的意思，上就是上升，下就是下降。五道相错，或者升到善趣，或者堕落到恶趣，所以说上下。无常根本，就是没有一个常住的根本的业。当，就是承受。蒙，又写作曚，蒙蔽不明白。冥，就是昏暗无知。曚，是有眼珠却看不见。又曚𭧫，生聋。又蒙笼，蒙笼就是不明白。抵，就是拒绝摧毁。突，就是触犯。狼，就是贪婪过度。}%

@{經曰或時家室至無可奈何者，述云：此後、對親戚以顯過。有二：此初、戀著不能解也。《禮記》三十壯有室，玄公曰有室，有妻也。蓋《論語》由也升堂矣，未入室也。卒者，終也。便旋者，疾。}@
%{经上说：有时家室，到了无可奈何的地步，我解释说：接下来，是对着亲戚来显露错误。有两个：第一个错误，就是恋着不能解脱。《礼记》上说：三十岁壮年有家室，玄公说有家室，就是有妻子。盖《论语》上说：由已经升堂了，还没有入室。卒，就是终结。便旋，就是疾。}%

@{經曰總猥憒擾至勤苦怱務者，述云：此後、造惡受苦報。有四：此初、發貪追求也。猥(烏罪反)，惡也，《字林》眾也，《廣雅》頓也，又雜也。擾者亂也。怱，又作忪，古文伀(之容反)，《方言》征伀，征遑遽。賴(洛代反)，《孝經》曰一人有慶，兆民賴之，註云：賴，蒙也。聊者，甘也。}@
%{经上说：总的来说，猥琐扰乱，到了勤苦匆忙的地步，我解释说：接下来，是造恶受苦报。有四个：第一个错误，就是发贪追求。猥，就是恶。《字林》上说：众多。《广雅》上说：顿，又杂。扰，就是乱。怱，又写作忪，古文是伀，《方言》上说：征伀，就是征求遑遽。赖，《孝经》上说：一人有庆，兆民赖之，注解说：赖，就是蒙。聊，就是甘。}%

@{經曰各懷殺毒至不從人心者，述云：此第二、起嗔殺害也。}@
%{经上说：各自怀着杀毒，到了不从人心，我解释说：第二个错误，就是起嗔心杀害。}%

@{經曰自然非惡至無有出期者，述云：此第三、苦報難出也。作惡之人，宿罪之力自然招集，非法惡緣隨而與之，故云自然非惡先隨與之。恣聽者，即作惡自在無懼之義。待，亦作至。}@
%{经上说：自然不是恶，到了无有出期，我解释说：第三个错误，就是苦报难出。作恶的人，宿世的罪业之力自然招集，非法恶缘随之而来，所以说自然不是恶，先随之而来。恣听，就是作恶自在无惧的意思。待，也写作至。}%

@{經曰痛不可言甚可哀愍者，述云：此第四、傷令生厭也。}@
%{经上说：痛不可言，非常可悲悯，我解释说：第四个错误，就是伤令人生厌。}%

@{經曰佛告彌勒至在人後也者，述云：此第二、勸人脩捨。有四：一、正勸脩捨；二、彌勒領解；三、重勸脩捨；四、重彌勒領解。初又有二：此初、勸令修行也。欲令天人疾從脩捨，故更對彌勒而須勸之。世間事者，即前三毒之事。用者以也，坐者由也。世人以是三毒事不得歸真，去道遠故，云不得道。負者違也。}@
%{经上说：佛陀告诉弥勒，到了在人后，我解释说：第二个错误，是劝人修行舍。有四个：第一个，是正劝修行舍；第二个，是弥勒领解；第三个，是重劝修行舍；第四个，是重弥勒领解。最初还有两个：第一个错误，是劝令修行。想要让天人迅速从修行舍，所以再次对着弥勒而必须劝导他。世间事，就是以前的三毒之事。用，就是以；坐，就是由。世人因为这三毒之事，不得归真，离道远，所以说不得道。负，就是违背。}%

@{經曰儻有疑意至當為說之者，述云：此後、勸令請問也。儻，若也設也。}@
%{经上说：倘若有疑意，到了应该为他说，我解释说：接下来，是劝令请问。儻，就是如果、假设。}%

@{經曰彌勒菩薩至如佛所言者，述云：第二、領解。有五：此初、信順佛語也。貫者通也。通心思之，世人實隨三毒之事，坐不得道，如佛說故。}@
%{经上说：弥勒菩萨，到了如佛所说，我解释说：第二个错误，是领解。有五个：第一个错误，就是信顺佛语。贯，就是通。通心思之，世人确实随着三毒之事，坐不得道，如佛所说。}%

@{經曰今佛慈愍至解脫憂苦者，述云：此第二、領佛慈利也。}@
%{经上说：现在佛陀慈悲，到了解脱忧苦，我解释说：第二个错误，是领佛陀慈悲利益。}%

@{經曰佛語教誡至莫不究暢者，述云：此第三、歎說深善也。甚深善者，歎教利深。智慧明見者，歎智普達。橫達十方故八方上下，竪通三世故去來今，可謂莫不究暢。}@
%{经上说：佛陀言语教诲，到了没有不究畅，我解释说：第三个错误，是感叹说深善。甚深善，就是感叹教诲利益深。智慧明见，就是感叹智慧普达。横达十方，所以八方上下；竖通三世，所以过去未来现在，可以说没有不究畅。}%

@{經曰今我眾等至皆令得道者，述云：此第四、重領佛恩也。謙苦者，因也，恩德者，果也。苦，又作恪。古文愙(若各反)，《字林》恪，恭敬也。謙者，退己之言。苦者，苦行。福祿光明者，自福殊勝。達空無極者，自智殊勝。開入泥洹者，化物獲滅。教授典攬者，教令修道。典者，常也，申常道故。《廣雅》典，主也。攬者，撿之在手，又取也。常道攬理，故云典攬。此中意言道法開導，故云教授。以此經典要攬眾義，令其習，故云典攬。即智化也。剛強眾生，威德制御，令其消伏歸從聖化，故云威制消化。善軟眾生慈力攝取，故感十方。有緣斯攝，故無窮極。即福化也。}@
%{经上说：现在我们众人，到了都令得道，我解释说：第四个错误，是重领佛陀恩德。谦苦，就是因；恩德，就是果。苦，又写作恪。古文是愙，《字林》上说：恪，就是恭敬。谦，就是退己之言。苦，就是苦行。福禄光明，就是自身福德殊胜。达空无极，就是自身智慧殊胜。开入泥洹，就是化物获得灭度。教授典揽，就是教令修行。典，就是常，申明常道。广雅上说：典，就是主。揽，就是捡之在手，又取。常道揽理，所以说典揽。这里的意思是说道法开导，所以说教授。用这部经典要揽众义，令其学习，所以说典揽。这就是智化。刚强众生，威德控制，令其消伏归从圣化，所以说威制消化。善良柔软的众生，慈力摄取，所以感十方。有缘者就摄取，所以无穷尽。这就是福化。}%
@{經曰今得值佛至心得開明者，述云：此第五、申自喜慶也。}@
%{现在能够遇到佛，并且内心能够开明的人，我来解释一下：这第五点，是说自己应该感到高兴庆祝。}%

@{經曰佛告彌勒汝言是也者，述云：第三、重勸脩捨。有三：初、嘆印領解；次、正勸修行；後、勸捨疑惑。初又有三：此初、印前嘆說也。佛說快甚，深甚善言當其理，故曰是也。}@
%{佛陀对弥勒说你说的对，我来解释一下：第三点，是再次劝诫你修行舍弃。这里有三个方面：首先，赞叹你已经理解了佛法；其次，正儿八经地劝诫你修行；最后，劝诫你舍弃疑惑。第一个方面又有三个方面：首先，是印证之前佛陀所说的话。佛陀说的话多么快意，多么深刻，多么善妙，多么符合道理，所以说“是也”。}%

@{經曰若有慈敬至乃復有佛者，述云：此次、嘆領荷恩。有二：此初、正嘆彰佛難值也。有說：申己難值。非也。復言，必是顯當有故。今即標彌勒成佛之時也。}@
%{经文里说，如果有人慈悲恭敬，直到再次出现佛陀，我来解释一下：这次是赞叹你领悟了佛陀的恩德。这里有两个方面：首先，是正儿八经地赞叹佛陀难遇。有人说：是说自己难遇佛陀。不对。再次解释一下，一定是显而易见地有缘故的。现在就标明弥勒成佛的时候。}%

@{經曰我今於此世至涅槃之道者，述云：此後、申己化益。即樹王成道，捺苑轉法輪也。有說：創斷陳如之疑，故言斷諸疑網者。非也。佛決物疑，非局陳如故。今即斷疑拔欲者，令離煩惱。杜眾惡源者，令離惡業。杜者，塞也。疑愛是利鈍惑之所由，故言本也。惡業為總別苦之所流，故云源也。即口業化是也。天上人間，唯佛獨尊，故遊步三界。化之縱任，故無所拘礙。即身業化也。善閑經典，要攬眾義，故典攬智慧。備解三乘所行之道，故眾道之要。即意業化也。綱維者，猶綱紀之屬。制戒御眾，故云執持。顯正以簡邪，故照然分明。廣化群品，故開示五道。令越苦海，故度未度。決生死而令出，正涅槃而令入，即教之弘化也。}@
%{经文里说，我现在在这个世间，直到涅槃之道，我来解释一下：这是后面，说明我自己度化众生的利益。也就是树王成道，在鹿野苑转动法轮。有人说：是创断如来佛的疑惑，所以说断除一切疑惑的网。不对。佛陀解决众生的疑惑，并不是局限于如来佛的。现在就是断除疑惑，拔除欲望，让众生远离烦恼。堵塞一切恶行的根源，让众生远离恶业。堵塞，就是阻止的意思。疑惑和执着是贪嗔痴的根本原因，所以说根源。恶业是所有痛苦的来源，所以说根源。就是口业的化身。天上人间，只有佛陀独尊，所以佛陀游走三界。佛陀的度化是任意的，所以无所拘束。就是身业的化身。善于理解经典，要掌握所有佛法的道理，所以说典揽智慧。完全理解三乘所行的道，所以说众道的要义。就是意业的化身。纲维，就是纲纪之类。制定戒律，管理众生，所以说执持。显正法，简除邪法，所以说照然分明。广泛度化众生，所以说开示五道。让众生越过苦海，所以说度化未度化的。决定生死，让众生出离生死，正入涅槃，让众生进入涅槃，这就是佛陀教法的弘扬。}%

@{經曰彌勒當知至不可稱數者，述云：此後、慶值佛聞法。有三：此初、申彌勒始終也。}@
%{经文里说，弥勒你应该知道，直到不可计数，我来解释一下：这是后面，庆幸你值遇佛陀，听闻佛法。这里有三个方面：首先，说明弥勒从始至终。}%

@{經曰汝及十方至不可具言者，述云：此次、標眾生本末也。永者長也。}@
%{经文里说，你以及十方众生，直到不可具言，我来解释一下：这次是标明众生的本末。永，就是长久的意思。}%

@{經曰乃至今世至吾助汝喜者，述云：此後、如來正慶也。藉久遠因值佛聞法，即可慶喜故。}@
%{经文里说，从现在直到这个世间，直到我帮助你感到高兴，我来解释一下：这是后面，如来佛正儿八经地感到高兴。凭借着久远因缘，值遇佛陀，听闻佛法，就可以感到高兴。}%

@{經曰汝今亦可至積累善本者，述云：第二、勸修行。有二：此初、正勸脩捨也。病者內苦，痛者外苦。}@
%{经文里说，你现在也可以，直到积累善根，我来解释一下：第二点，是劝诫修行。这里有两个方面：首先，是正儿八经地劝诫你修行舍弃。病，是内在的痛苦，痛，是外在的痛苦。}%

@{經曰雖一世勤苦至涅槃之道者，述云：此後、舉利令修也。身與福俱，故道德合。心與智俱，故云合明。}@
%{经文里说，虽然一世勤苦，直到涅槃之道，我来解释一下：这是后面，举出利益来让你修行。身与福德相伴，所以说道德合一。心与智慧相伴，所以说合乎明理。}%

@{經曰汝等宜各至受諸厄也者，述云：此第三、勸捨疑惑也。帛謙本中辨中下輩，皆云生彼佛國，不能前至彌陀佛所，便見國界邊七寶城，喜止其城。即於七寶池蓮華化生，自然長大，於是間五百歲。其城縱廣各二千里，城中亦有七寶舍宅，宅中皆有七寶浴池，浴池中亦有蓮華故。此中言七寶宮殿者，蓋彼城內寶舍宅也。彼城受樂，此經曰如忉利天。而受諸厄者，不能見聞三寶故。若作此說，彼土亦有憂根者。諸厄即憂受，而出世受，故不名苦苦。諸說淨土身心柔軟無憂受者，唯是厭俱。世出世捨，非憂慼故。若憂非憂，皆障見佛，咎從疑惑。故誡勸言，無得疑惑中悔為過。}@
%{经文里说，你们应该各自，直到遭受各种厄难，我来解释一下：这是第三点，劝诫你舍弃疑惑。帛谦本中辨别中下辈的人，都说生到那个佛国，不能向前到达弥陀佛那里，就会看到国界边上的七宝城，高兴地停留在那里。就在七宝池的莲花中化生，自然长大，在那里生活五百岁。这座城东西南北各有两千里，城中也有七宝的房屋，房屋中都有七宝的浴池，浴池中也有莲花。这里说七宝宫殿，就是指城内的宝屋。这座城享受快乐，这部经书里说就像忉利天。而遭受各种厄难的人，就是不能见到听到三宝。如果这样说，那个地方也有忧患的根源。各种厄难，就是忧患感受，是出世间的感受，所以不叫苦苦。所有说净土身心柔软，没有忧患感受的人，只是厌恶世间。世间和出世间都舍弃，不是因为忧患。如果忧患不是忧患，都会障碍见到佛陀，过错都来自疑惑。所以劝诫说，不要在疑惑中后悔，这样就错了。}%

@{經曰彌勒白言至不敢有疑者，述云：此第四、彌勒領解也。奉行者，領前勸脩之言，彰已奉行。不疑者，領勸捨疑，申自不疑。}@
%{经文里说，弥勒说，直到不敢有疑惑，我来解释一下：这是第四点，是弥勒理解了佛陀的话。奉行者，是理解了之前劝诫修行的话，说明自己已经奉行了。不疑者，是理解了劝诫舍弃疑惑的话，说明自己不怀疑。}%

@{經曰佛告彌勒至易可開化者，述云：第三、廣舉業苦令人厭捨。有二：初、嘆前解行；後、正申業苦。此初即嘆彌勒領解奉行也。}@
%{经文里说，佛陀对弥勒说，直到很容易开化，我来解释一下：第三点，是广泛举出业苦，让人厌恶舍弃。这里有两个方面：首先，赞叹之前你理解了佛法，并且奉行了；其次，正儿八经地说明业苦。首先，就是赞叹弥勒理解了佛法，并且奉行了。}%

@{經曰今我於此至令離五燒者，述云：第二、正申業苦而令厭捨。有三：初、略釋；次、別釋；後、總釋。初又有二：此初、令捨令離也。有說：五惡為因，痛燒為果，即五戒所防。身三非為三，口四為第四，飲酒為第五，酬此五因即受五痛。痛者苦受，燒者苦具。若痛若燒，皆地獄報。故前文云臨終寒熱與痛苦俱，遂彈餘家五痛人中受，五燒在地獄，云此太錯判經文，害文傷義，直由不了痛是苦受、燒是苦具，不可人中受痛而無苦具，地獄有苦具而無痛故。又作五惡，先入惡道，後生人中故。地獄受痛燒報已，然後生人，受餘報苦。此恐不然。若言五惡即五戒所防者，不妄語戒唯防妄語，如何口四為第四惡應正理耶？又痛必兼具燒，如何無受？故不可言人中有受而無具，地獄有具而無受。又如闍王殺其父王已，現受眾苦，必不可言先受痛燒後受餘苦，經曰華報應成虛言故。今還存所彈之義，殺盜邪婬妄語飲酒是其五惡，五痛華報。現閉王法身遭厄難名為五痛，三途果報名為五燒。不爾，便違世有常道、王法牢獄等諸文故。}@
%{经文里说，我现在在这个地方，直到让众生远离五烧，我来解释一下：第二点，是正儿八经地说明业苦，并且让众生厌恶舍弃。这里有三个方面：首先，简略解释；其次，分别解释；最后，总结解释。第一个方面又有两个方面：首先，是让众生舍弃，让众生远离。有人说：五恶是因，痛烧是果，就是五戒所要防范的。身的三非是三，口四是第四，饮酒是第五，偿还这五种因，就会遭受五痛。痛，就是苦受，烧，就是苦具。无论是痛，还是烧，都是地狱的报应。所以前文说临终寒热与痛苦俱，于是弹劾其他家的说法，五痛是在人间遭受，五烧是在地狱，说这样太错误地判读经文，损害文义，都是因为不懂得痛是苦受，烧是苦具，不可能人间遭受痛而没有苦具，地狱有苦具而没有痛。又说五恶，先堕入恶道，然后生到人间。地狱遭受痛烧的报应已经结束，然后才生到人间，遭受其他的报应痛苦。这恐怕不对。如果说五恶就是五戒所要防范的，那么不妄语戒只防范妄语，那么口四为什么是第四恶，符合道理吗？又痛必定兼具烧，怎么没有感受？所以不可能说人间有感受而没有苦具，地狱有苦具而没有感受。又比如闍王杀了他的父亲，现在遭受很多痛苦，不可能说先遭受痛烧，然后遭受其他的痛苦，经书里说果报应该成立，不能空话。现在保留弹劾的意义，杀盗淫妄语饮酒是五恶，五痛是果报。现在被王法禁锢身体，遭受厄难，叫做五痛，三途的果报叫做五烧。如果不这样，就违背了世间有常道、王法牢狱等经文的道理。}%
@{經曰降化其意至涅槃之道者，述云：此後、令持令得也。五善即防五惡之戒，由持五戒現無眾苦，故獲福德，反五痛也。後生西方，終為涅槃，故度世長壽，即反五燒也。}@
%{经上说，要降伏自己的意念，最终达到涅槃的境界，就应该这样：从现在开始，要持守戒律，并能获得戒律的利益。五种善行就是预防五种恶行的戒律，因为持守五戒，现在就没有各种痛苦，所以能获得福德，这就能消除五种痛苦。将来生到西方极乐世界，最终证得涅槃，所以能度脱世间，获得长寿，这就能消除五种烧恼。}%

@{經曰佛言何等至何等五燒者，述云：第二、別釋。有二：初問、後釋。初又有二：此初、問所捨離也。}@
%{经上说，佛陀说，什么是五种烧恼呢？解释如下：第二部分，分别解释。有两部分：先问，后解释。先问部分还有两部分：这第一部分，问的是应该舍弃什么。}%

@{經曰何等消化至涅槃之道者，述云：此後、問所持得也。}@
%{经上说，什么是能消化的，最终能达到涅槃境界的呢？解释如下：这第二部分，问的是应该持守什么。}%

@{經曰佛言其一惡者至積德所致者，述云：第二、釋。有五：此初、釋殺生。有二：初、釋所捨離；後、釋所持得。初又有三：初、牒釋；次、總結；後、寄喻顯過。初又有三：此初、釋惡也。剋者殺也，賊者害也。有說神明者，即同生同名。同生在右肩，記所作惡，同名在左肩，記所作善，故云記識。此恐非也。業報感起，非神所堪故。今即還同精神剋識，以種子識功能不亡名記識故。孤者無父母，獨者無子女。尫(烏皇反)，羸也弱也。俗文短小目尫。狂(其亡反)，變性意也，又亂也。}@
%{经上说，佛陀说，第一种恶行是什么呢？解释如下：第二部分，解释。有五种：这第一种，解释杀生。有两部分：先解释应该舍弃什么；后解释应该持守什么。先解释应该舍弃什么，还有三部分：先列举解释；然后总结；最后用比喻来揭示过失。先列举解释，还有三部分：这第一部分，解释杀生这种恶行。“克”就是杀， “贼”就是害。有人说有神明，就是同生同名。同生在右肩，记录所作的恶，同名在左肩，记录所作的善，所以说“记识”。这恐怕不对。业报感应而起，不是神明所能承受的。现在就回到精神意识的“克识”上来，因为种子识的功能不灭，所以叫做“记识”。孤者没有父母，独者没有子女。“尫”，就是羸弱。俗话说，文章短小，目尫。 “狂”，就是性情改变，意念混乱。}%

@{經曰世有常道至難得定出者，述曰：此次、釋痛也。}@
%{经上说，世间有常道，却很难得到最终的解脱，解释如下：这部分，解释痛苦。}%

@{經曰世間有此至會當歸之者，述云：此後、釋燒也。貿(莫候反)，三倉換易。卒暴者，忽也。會當者，必也。歸之者，至也。}@
%{经上说，世间有这种东西，最终一定会归属它，解释如下：这部分，解释烧恼。 “贸”，就是三仓换易。 “卒暴”，就是突然。 “会当”，就是必定。 “归之”，就是到达。}%

@{經曰是為大惡至勤苦如是者，述云：此第二、結也。}@
%{经上说，这就是最大的恶行，最终会带来这样的勤苦，解释如下：这第二部分，总结。}%

@{經曰譬如大火焚燒人身者，述云：此第三、顯過也。}@
%{经上说，就好像大火焚烧人的身体一样，解释如下：这第三部分，揭示过失。}%

@{經曰人能於中至為一大善也者，述云：此第二、釋所持得也。}@
%{经上说，人能于其中，最终成为一种大善，解释如下：这第二部分，解释应该持守什么。}%

@{經曰佛言其二至事至乃悔者，述云：此第二、釋盜。有二：初、釋所離。有三：此初、牒釋。有三：此初、釋惡也。度者，量也則也。更相盜竊，故無義理。非理求財，故不順法軌。不勒貪心，故云奢。耽財欲得，故云婬。雖有心欲而言足，故心口異。口出善言心懷惡計，故云佞。覆藏自性，故云諂。為行無信，故云不忠。言諭者意妄，媚者狀妄。枉者橫也。度者法量，機者機關。即巧言令色，曲取君意能行機偽，知君形勢不申正諫是也。鄉者，一萬二千五百家。黨者，五百家。市者，交易所居。五家為隣，隣五為里。野人者，孔子曰先進於禮樂謂野人，後進於禮樂謂君子也。包氏曰謂鄙陋也。郊外曰野，邑外謂郊。從事者，相稱也。至竟者，死也。善惡者因，禍福者果。追者還取，命者招引。善惡因成，必進今果起也。又追者逐也，命者業也。逐善惡業以所生，故後者是也。}@
%{经上说，佛陀说，第二种恶行是什么呢？解释如下：第二部分，解释偷盗。有两部分：先解释应该舍弃什么。有三部分：这第一部分，列举解释。有三部分：这第一部分，解释偷盗这种恶行。 “度”，就是量，就是法则。互相偷窃，所以没有道理。不讲道理地求财，所以不顺法轨。不勒制贪心，所以说奢。沉迷于财欲，所以说淫。虽然心里想要，嘴上却说够了，所以说心口不一。嘴上说好话，心里却怀着恶计，所以说佞。掩盖本性，所以说谄。行为不诚实，所以说不忠。言语劝说，内心虚妄，奉承别人，行为虚妄。 “枉”，就是横。 “度”，就是法度， “机”，就是机关。就是巧言令色，曲意逢迎，能耍弄机巧，知道君主的形势，不直言劝谏，这就是偷盗。 “乡”，就是一万二千五百户。 “党”，就是五百户。 “市”，就是交易居住的地方。五户为邻，五邻为里。 “野人”，孔子说，先进于礼乐的人叫做野人，后进于礼乐的人叫做君子。包氏说，就是指鄙陋的人。郊外叫做野，邑外叫做郊。 “从事”，就是相称。 “至竟”，就是死亡。善恶是因，祸福是果。 “追”，就是还取， “命”，就是招引。善恶因缘成熟，必定会前进，现在果报就出现了。又“追”，就是追逐， “命”，就是业。追逐善恶业以所生，所以后者是正确的。}%

@{經曰今世現有至受其殃罰者，述云：此次、釋痛也。}@
%{经上说，现在世间有这种人，最终会受到灾殃惩罚，解释如下：这部分，解释痛苦。}%

@{經曰因其前世至痛不可言者，述云：此後、釋燒也。}@
%{经上说，因为他们前世造下了这样的恶业，所以痛苦不可言说，解释如下：这部分，解释烧恼。}%

@{經曰是為二大惡至勤苦如是者，述云：此第二、結也。}@
%{经上说，这就是第二种最大的恶行，最终会带来这样的勤苦，解释如下：这第二部分，总结。}%

@{經曰譬如大火焚燒人身者，述云：此第三、顯過也。}@
%{经上说，就好像大火焚烧人的身体一样，解释如下：这第三部分，揭示过失。}%

@{經曰人能於中至為二大善也者，述云：此第二、釋所持得也。}@
%{经上说，人能于其中，最终成为第二种大善，解释如下：这第二部分，解释应该持守什么。}%

@{經曰佛言其三惡至患而苦之者，述云：此第三、釋邪婬。有二：初、釋所捨。有三：初、牒釋。又有三：此初、釋惡也。處者天，天者性。又妷(與一反)，樂也。唐者，虛也。眄者(眠見反)，《說文》邪視也。又下戾，五戾反，《說文》恨視也。睞(力代反)，《說文》瞳子不正也，《蒼頡篇》內視也，傍視也。細色者，好色也。態，古文㑷(他代反)，意恣也，謂能度人情狀也。結者，期也。師(所飢反)，四千人為軍，二千五百人為師，師十二匹馬也，五百人為旅也。強奪者，公然劫取。不道者，左道取物。貧無產業，故不自修業。唯外懷攝，故惡心在外。竊者私隱。趣者伺人不覺以求他物。舉之離本曰盜。擊者，司馬彪曰擊動也。恐者恐怖，熱者惱熱。苦具逼身曰迫，以威凌物曰愶。}@
%{经上说，佛陀说，第三种恶行是什么呢？解释如下：第三部分，解释邪淫。有两部分：先解释应该舍弃什么。有三部分：这第一部分，列举解释。还有三部分：这第一部分，解释邪淫这种恶行。 “处”，就是天， “天”，就是性。 “妷”，就是乐。 “唐”，就是虚。 “眄”，《说文》解释为邪视。 “下戾”，《说文》解释为恨视。 “睐”，《说文》解释为瞳子不正， 《苍颉篇》解释为内视，旁视。 “细色”，就是好色。 “态”，古文写成“㑷”，就是放纵，就是能度量人的情状。 “结”，就是期。 “师”，四千人为军，二千五百人为师，师十二匹马，五百人为旅。 “强夺”，就是公然抢夺。 “不道”，就是用不正当的手段获取东西。贫穷没有产业，所以不修身养性。只顾外在的摄取，所以恶念都在外面。 “窃”，就是私下隐蔽。 “趣”，就是伺机在人不注意的时候，去谋求别人的东西。把东西从根本上偷走，就叫做盗。 “击”，司马彪说，就是击动。 “恐”，就是恐怖， “热”，就是恼热。苦具逼迫身体，就叫做迫，用威势凌辱别人，就叫做愶。}%
@{經曰亦復不畏王法禁令者，述云：此次、釋痛也。}@
%{经上说，那些不畏惧王法禁令的人，就说：这次，是释痛。}%

@{經曰如是之惡至痛不可言者，述云：此後、釋燒也。著者，著同幽明也。}@
%{经上说，那些做了恶事，痛得说不出话的人，就说：此后，是释烧。著者，著者和幽冥是一样的。}%

@{經曰是為三大惡至勤苦如是者，述云：此第二、結也。}@
%{经上说，这三种恶事，让人痛苦不堪，就说：这是第二，结。}%

@{經曰譬如大火焚燒人身者，述云：此第三、顯過也。}@
%{经上说，就像大火焚烧人的身体一样，就说：这是第三，显过。}%

@{經曰人能於中至為三大善也者，述云：此第二、釋所持得也。}@
%{经上说，人能在这三种恶事中，做到三种大善，就说：这是第二，释所持得。}%

@{經曰佛言其四惡至常懷憍者，述云：此第四、釋妄語。有二：初、釋所離。有三：初、牒釋。有三：此初、釋惡也。傍者夫婦。易，神致反，輕侮也。蹇(居免反)，《左傳》偃蹇，驕傲也，《廣雅》大嬌也，謂自高大貌也。《釋名》云偃，偃息而臥，不執事也。蹇，跛蹇也，痛不能作事也。}@
%{佛说，那些常怀骄慢的人，就说：这是第四，释妄语。有两个：第一个，释所离。有三个：第一个，牒释。有三个：第一个，释恶。傍，就是夫妻。易，神志反常，轻侮。蹇，左传里说偃蹇，就是骄傲，广雅里说大娇，就是自高自大的样子。释名里说偃，就是偃息而卧，不做事。蹇，就是跛脚，痛得不能做事。}%

@{經曰如是眾惡至無所復依者，述云：此次、釋痛也。天神，即護世天，錄其作惡，奏上帝釋，記在惡籍，故云記識。}@
%{经上说，那些做了很多恶事，无处可依的人，就说：这次，是释痛。天神，就是护世天，记录他们所做的恶事，奏报给上帝释，记在恶籍上，所以说记识。}%

@{經曰壽命終盡至痛不可言者，述云：此後、釋燒也。有說：名言種子在賴耶神，業種引生必有趣向，故云名籍在神明，即違自許護世天神奏上帝釋記在惡籍故。今即壽命盡時惡業所引，鬼神促攝將入惡道，逐其名籍往受苦報。頓者至也，從者處也，得者依也。有說：天道者即天下之道。恐非也。苦報未必在天下故。今即天者業也，惡業之道故。《瑜伽》亦云業天，蓋同此矣。自然者，明了狀。蹉(千阿反)跌(徒結反)，《通俗文》失躡曰跌，《廣雅》差也，亦偃也。業報運數終不參差故。即不違之義。}@
%{经上说，那些寿终正寝，痛得说不出话的人，就说：此后，是释烧。有人说：名言种子在赖耶神，业种引生必有趣向，所以说名籍在神明，就是违背了自己许下的誓言，护世天神奏报给上帝释，记在恶籍上。现在，就是寿终正寝的时候，恶业所引，鬼神催促着要把他带入恶道，追着他的名籍去受苦报。顿，就是到了，从，就是处，得，就是依。有人说：天道，就是天下的道。恐怕不对。苦报不一定在天下。现在，天，就是业，是恶业之道。《瑜伽》也说业天，大概就是这个意思。自然，就是明了的样子。蹉跌，《通俗文》说失蹑曰跌，《广雅》说差，也是偃。业报运数终不参差，就是不违背的意思。}%

@{經曰是為四大惡至勤苦如是者，述云：此第二、結也。}@
%{经上说，这四种恶事，让人痛苦不堪，就说：这是第二，结。}%

@{經曰譬如大火焚燒人身者，述云：此第三、顯過也。}@
%{经上说，就像大火焚烧人的身体一样，就说：这是第三，显过。}%

@{經曰人能於中至為大善也者，述云：此第二、釋所持得也。}@
%{经上说，人能在这四种恶事中，做到大善，就说：这是第二，释所持得。}%

@{經曰佛言其五惡至飲食無度者，述云：此第五、釋飲酒。有二：初、釋所離。有三：初、牒釋。有三：此初、釋惡。有二：此初、造惡也。徙倚者，猶徘徊也，又失所之狀，宜從初也。倚依音。辜(古胡反)，《爾雅》罪也。較苞學反粗略也。《廣雅》明也見也，謂較然易見也。位法師云辜者罪也，較者直也，奪者盜也。貞罪直突，盜人財物以為快意。未知較直出於何處？散者行也，振者惠也。損富補貧，賑亦同。慣串同也。}@
%{佛说，那些饮食无度的人，就说：这是第五，释饮酒。有两个：第一个，释所离。有三个：第一个，牒释。有三个：第一个，释恶。有两个：第一个，造恶。徙倚，就是徘徊，也是迷失方向的样子，应该从第一个开始。倚依音。辜，《尔雅》里说罪。较，粗略。广雅里说明，就是看见，就是明显易见。位法师说辜就是罪，较就是直，夺就是盗。贞罪直突，就是偷盗别人的财物，以为快意。不知道较直是从哪里来的？散，就是行，振，就是惠。损富补贫，赈也是一样的。惯，就是串，就是相同。}%

@{經曰肆心蕩逸至願令其死者，述云：此後、惡過也。肆者申也。有說：魯扈是強直自用之志，抵突是觸誤侵陵之懷。未知從何？魯(力古反)，孔安國云鈍也，《方言》何也。扈(胡古反)，《漢書音義》曰跋扈，自縱恣也，薛綜曰勇健貌。又作虜扈，謂縱橫行也，虜人獲也，戰而俘獲也。六親者，有說：父親有三、母親有三，合有六親。或有引《世語》以申難定。應劭云父母兄弟妻子，王弼云父母兄弟夫婦。皆違持頌云父之六親母之六親。識當者，認也。有作職當。傳謂敢也。良恐訛之。}@
%{经上说，那些肆意放纵，希望别人死的人，就说：此后，是恶过。肆，就是申。有人说：鲁扈，就是强直自用，抵突，就是触误侵陵。不知道从哪里来的？鲁，孔安国说钝，方言里说何。扈，《汉书音义》里说跋扈，就是自纵恣，薛综说勇健的样子。又作虏扈，就是纵横行，虏人获，就是战斗中俘获。六亲，有人说：父亲有三，母亲有三，合有六亲。或者有人引用世语来申明，很难确定。应劭说父母兄弟妻子，王弼说父母兄弟夫妇。都违背了持颂里说的父之六亲母之六亲。识当，就是认。有作职当。传谓敢。恐怕是讹传。}%

@{經曰如是世人至意不開解者，述云：此次、釋痛也。僥(五彫古遶二反)，徼遇也，謂求親遇也。倖(胡耿反)，非其所得而謂得也。}@
%{经上说，那些世人，意识不开解的人，就说：这次，是释痛。侥，就是徼遇，就是求亲近。倖，就是非其所得而谓得。}%

@{經曰大命將終至痛不可言者，述云：此後、釋燒也。命是天地壽三大中之一，故云大。窈窕者，幽冥貌。浩浩者，大水貌。茫茫者，冥昧貌。數者，理數。}@
%{经上说，那些大命将终，痛得说不出话的人，就说：此后，是释烧。命是天地寿三大中之一，所以说大。窈窕，就是幽冥的样子。浩浩，就是大水的样子。茫茫，就是冥昧的样子。数，就是理数。}%

@{經曰是為五大惡至勤苦如是者，述云：此第二、結也。}@
%{经上说，这五种恶事，让人痛苦不堪，就说：这是第二，结。}%
@{經曰譬如大火焚燒人身，述云：此第三、顯過也。}@
%{比喻就像大火烧着人的身体，这第三点，就说明了过失。}%

@{經曰人能於中至為大善也者，述云：此第二、釋所持得也。副者，助也稱也。}@
%{人能在这中间做到最大的善事，这第二点，就是解释所持所得。副，就是辅助、称赞的意思。}%

@{經曰佛告彌勒至展轉相生者，述云：第三、總釋。有二：初、總釋所離；後、總釋所得。初又有二：此初、總標也。}@
%{佛告诉弥勒，说众生互相生生不息，这第三点，是总的解释。分为两部分：第一部分，总的解释所要离开的；第二部分，总的解释所要得到的。第一部分又分为两部分：这第一部分，是总的概括。}%

@{經曰但作眾惡至示眾見之者，述云：此後、別釋。有二：此初、從惡生痛燒也。作眾惡者，即五惡。入惡趣者，即五燒。被殃病者，即五痛。}@
%{只做各种恶事，最终都会被大众看到，这第二部分，是分别解释。分为两部分：这第一部分，是从恶事产生痛苦和烧灼。做各种恶事，就是指五种恶事。堕入恶道，就是指五种烧灼。遭受灾难和疾病，就是指五种痛苦。}%

@{經曰身死隨行至自相燋然者，述云：此後、從燒生惡痛。有三：此初、五燒也。行者，業也。}@
%{身体死亡后，业力随之而行，最终会自相焚烧，这第二部分，是从烧灼产生恶业和痛苦。分为三部分：这第一部分，就是五种烧灼。业力，就是业。}%

@{經曰至其久後至隨以磨滅者，述云：此次、從燒生惡也。省者，察也。}@
%{到很久以后，就会随业力而消亡，这第二部分，是从烧灼产生恶业。省，就是察看。}%

@{經曰身坐勞苦至痛哉可傷者，述云：此後、從惡生痛也。坐，亦由也受也。苦增不止，故云久大劇。業果之理更無作者，故云天道施張。造惡必彰，故自糺舉。糺，亦糾(唐由反)，《決疑》云三合繩也。非此中意。今約也限也。糺是古體也。身當法網，故云綱紀羅網。貴賤勿不從法，故上下相應。罪者歸之，無人伴送，故云煢。忪忪者，怱也。煢，古文儝𭜿同，臣營反，獨也單也。}@
%{身体承受着劳苦，痛苦不堪，这第三部分，是从恶业产生痛苦。坐，也是由于、承受的意思。痛苦不断增加，所以说久而久之就非常严重。业果的道理，没有人可以改变，所以说天道运行，无有偏颇。造恶必将显露，所以自己会检举自己。糺，也同糾，《决疑》说三股绳子。这里不是这个意思。这里是约束、限制的意思。糺是古文。身体要受到法律的制裁，所以说纲纪罗网。无论贵贱都要遵守法律，所以上下相对应。罪人归于罪恶，无人陪伴，所以说孤单。忪忪，就是匆忙的意思。煢，古文儝𭜿相同，读音为臣营，就是单独、独自的意思。}%

@{經曰佛語彌勒至佛皆哀之者，述云：第二、釋所持。有二：此初、結彰己悲也。}@
%{佛告诉弥勒，说所有佛陀都哀怜众生，这第二点，是解释所持。分为两部分：这第一部分，是总结阐明自己哀怜众生的悲悯之心。}%

@{經曰以威神力至涅槃之道者，述云：此後、正申化益也。滅惡就善者，令修世善。棄思受道者，修出世善。}@
%{用威神之力，令众生走上涅槃之道，这第二部分，是正面阐明教化利益。灭恶行善，就是修世间善法。舍弃思虑，接受佛法，就是修出世间善法。}%

@{經曰佛言汝今至苦痛之道者，述云：第四、勸人脩捨。有二：初、佛勸脩捨；後、彌勒領解。初又有三：初、以理正勸；次、舉現化勸；後、以化滅勸。初又有二：此初、正勸脩棄也。端守者，匡邪守正故。}@
%{佛说你如今还在痛苦之道，这第四点，是劝人修行舍弃。分为两部分：第一部分，是佛劝人修行舍弃；第二部分，是弥勒领会。第一部分又分为三部分：第一部分，是用道理来正面的劝诫；第二部分，是举出现世的教化来劝诫；第三部分，是用教化来消灭痛苦来劝诫。第一部分又分为两部分：这第一部分，是正面劝诫修行舍弃。端守，就是匡正邪恶，守住正道。}%

@{經曰汝等於是至無髮毛之惡者，述云：此後、對歎令脩。有二：此初、對彌陀土歎勝令修也。施等六度，即自利得。轉化立善，即利他行。行善是也。正心齋戒，即止善也。此修難成，故於一日勝西方國百年之善。而稱讚云生彼國疾得無上菩提者，彼無時不修故。此修善時少，故不相違也。}@
%{你们在这里修行的难度，如同拔一根头发一样困难，这第二部分，是对比感叹，令众生修行。分为两部分：这第一部分，是对比极乐世界，感叹其胜妙，令众生修行。布施等六度，就是自利。转化众生，建立善法，就是利他。行善，就是指这些。正心斋戒，就是止住恶事。这种修行很难成就，所以一天的修行胜过西方极乐世界百年修行。而赞叹说生到那里很快就能获得无上菩提，是因为那里的人无时无刻不在修行。这里的修行时间很少，所以两者并不冲突。}%

@{經曰於此修善至未甞寧息者，述云：此後、對餘佛土歎勝令修也。即望上位所居勝土，挍量歎勝，令增修意。殆者，危也盡也。今此中意，存其俗語，言欺之也。}@
%{在这里修行，如同在悬崖边行走，随时都有跌落的危险，这第二部分，是对比其他佛土，感叹其胜妙，令众生修行。就是希望众生看到上面所住的胜妙佛土，对比感叹其胜妙，令众生增加修行意愿。殆，就是危险、尽的意思。这里的意思，保留了俗语，说欺骗的意思。}%

@{經曰吾哀汝等至務修禮讓者，述云：此第二、舉現化益以勸修。有二：此初、修善得益也。邑者，《周禮》四井為邑，方二里也。九夫為井，方一里也。《說文》八家一井也。聚落者，小鄉曰聚，《廣雅》落，居也，謂人所聚居也。厲(力制反)，疫厲也，人病相注也。《釋名》云病氣流行中人也。戈(居和反)，平頭戟，長十尺六寸，或六尺六寸也。}@
%{我哀怜你们，希望你们努力修行礼让，这第二部分，是举出现世的教化利益来劝诫修行。分为两部分：这第一部分，是修行善法，就能得到利益。邑，就是《周礼》中四井为邑，面积为两里。九夫为井，面积为一里。《说文》说八家为一井。聚落，就是小的乡镇叫做聚，《广雅》说落，就是居住的意思，是指人所聚居的地方。厉，读音为力制，就是疫厉，指人病相传染。《释名》说病气流行于人。戈，读音为居和，就是平头戟，长度为十尺六寸，或者六尺六寸。}%

@{經曰佛言我哀至無為之安者，述云：此後、滅惡離苦也。滅五惡故獲五德，離痛燒故昇無為之安樂。}@
%{佛说我哀怜你们，希望你们能远离痛苦，获得安乐，这第二部分，是灭恶离苦。灭除五种恶事，就能获得五种德行，远离痛苦和烧灼，就能升到无为的安乐。}%

@{經曰吾去世後至略言之耳者，述云：此第三、以滅化損以勸修。有二：此初、彰去聖後損也。悉者，備也。}@
%{我离开这个世界后，你们要好好修行，这第三部分，是用教化来消灭痛苦来劝诫修行。分为两部分：这第一部分，是阐明圣人离开后，众生的损失。悉，就是备的意思。}%

@{經曰佛語彌勒至無得犯也者，述云：此後、勸人使修也。}@
%{佛告诉弥勒，说你们要好好修行，不要犯错，这第二部分，是劝诫众生修行。}%

@{經曰於是彌勒至不敢違失者，述云：此第二、彌勒領解也。甚苦實爾者，领解。不敢違失者，奉行。不敢者，畏也。}@
%{于是弥勒说，我一定会好好修行，不敢违背佛陀的教诲，这第二部分，是弥勒领会。甚苦实尔，就是领会。不敢违失，就是奉行。不敢，就是畏惧。}%

@{經曰佛告阿難至無著無礙者，述云：第三、褒貶得失令物脩棄。有五：此初、佛命阿難禮彌陀佛也。彌勒是影響眾之主，阿難為當機宜之首故。佛唯對此二大聖勸物令修淨土之因。}@
%{佛告诉阿难，说你们要好好修行，不要犯错，这第三部分，是褒贬得失，令众生修行舍弃。分为五部分：这第一部分，是佛命令阿难礼拜弥陀佛。弥勒是影响众生的主，阿难是当机宜的首领，所以佛陀只对这两个大圣劝诫众生修行净土的因缘。}%
@{經曰於是阿難至聲聞之眾者，述云：此第二、阿難承命禮佛以求見也。土是所居，眾是所化，故兼之也。}@
%{经文说，阿难和声闻众，就说：这是第二种情况，阿难奉佛的命令拜佛，是为了求见佛。土是居住的地方，众是教化的人，所以两者都兼顾了。}%

@{經曰說是語已至唯見佛光者，述云：此第三、彼佛放光應請令見。滉瀁者，積水貌，猶浩蕩也。汗者，熱氣所蒸液也(下旦反)。又污(烏臥反)，泥著物也。《說文》穢也，宜從初也。今言浩汗者，布水貌。}@
%{经文说，说了这些话以后，到只看见佛光的人，就说：这是第三种情况，那位佛放出光芒，回应了请求，让他们见到了。滉瀁，是积水的形状，就像浩浩荡荡的大海一样。汗，是热气蒸发出来的液体。又污，是泥土沾染的东西。《说文》解释为“秽”，应该从最初的解释来理解。现在说浩汗，是指布满水的景象。}%

@{經曰爾時阿難至亦復如是者，述云：此第四、尋光備見彼土得失也。此眾見彼土，彼土見娑婆，明昧有異，如前已解。}@
%{经文说，当时阿难也像这样，就说：这是第四种情况，追寻光芒，就能完全看到那个世界的得失。这些人看到那个世界，那个世界也看到娑婆世界，明暗有区别，就像前面已经解释过的那样。}%

@{經曰爾時佛告至對曰已見者，述云：此第五、彰彼失令求令捨。有二：此初、彰德令求。有三問答也。諸說淨土無天地異者，即違此文從地以上至淨居天。然帛延經云即諸佛國中，從第一四天王，上至三十六天上，諸菩薩阿羅漢天人，皆復於虛空中大共作眾音伎樂，下云則第一四天王諸天人，第二忉利天上諸天人，第三天上諸天人，第四天上諸天人，第五天上諸天人，第六天上諸天人，第七梵天上諸天人，上至第十六天上諸天人，上至三十六天上諸天人。支謙經亦云即諸佛國中，從第一四天上至三十二天上諸天人，後云阿彌陀佛為諸菩薩阿羅漢說經。菩薩阿羅漢及諸天人民無央數，皆飛到阿彌陀佛所聞法歡喜。即第一四天王，第二忉利天，上至三十二天上諸天人，各持天上萬種自然之物來下，為阿彌陀佛作禮，供養佛及諸菩薩阿羅漢。准此二經，諸世界中皆有三十六天及三十三天。雖復一本，譯家異故。依《密嚴經》有二十六天，謂六欲天、梵天有十、淨居有五、無色及有四無想天故。彼頌曰欲色無色界，無想等天宮，佛超過彼已，而依密嚴住。依《本業經》有二十八天，即欲界有六、禪各有四、淨居為一，不說無想，加大靜天及無色四也。依《華嚴經》有三十二天，謂六欲天、初禪有五、上三各四、淨居亦五，及四無色，不說無想故。總而言之，支謙本即同《華嚴》，故雖不說無想、大靜，有三十二。而帛延云三十六者，蓋是訛也。將其謙本撿帛延經，延經多訛故。雖有無色天，而依欲色住，更無別處故。今唯問乃至淨居所有莊嚴。雖有淨居天，而定性那含必不生淨土。而《密嚴》云或生欲自在，及以色界天，乃至無想宮，阿迦尼吒處，空識無所有，非想非非想。如是諸地中，漸次除貪欲，住彼非究竟，尋來生密嚴者，彼密嚴之土，既十地菩薩所生之處，故不相違。前文自云淨居諸天與阿加尼吒螺髻梵王同會一處，咸於此土佛及菩薩生希有心，故即知彼天生密嚴土，是菩薩也。傍論且止，應釋本文。}@
%{经文说，当时佛告诉阿难，并回答说已经看见了，就说：这是第五种情况，揭示那个世界的缺点，让人们追求，让人们舍弃。这里有两个方面：第一个方面，揭示美德，让人们追求。这里有三个问答。所有说净土没有天地区别的人，就违背了这段经文，从地以上到净居天。但是，帛延经说，在所有佛国中，从第一层四天王天，向上到三十六层天，所有的菩萨、阿罗汉、天人，都在虚空中一起演奏各种音乐。下面又说，第一层四天王天的人，第二层忉利天的人，第三层天的人，第四层天的人，第五层天的人，第六层天的人，第七层梵天的人，向上到第十六层天的人，向上到三十六层天的人。支谦经也说，在所有佛国中，从第一层四天王天到三十二层天的人，后面又说，阿弥陀佛为所有菩萨、阿罗汉讲经。菩萨、阿罗汉以及所有的天人，无量无边，都飞到阿弥陀佛那里听法，感到欢喜。第一层四天王天，第二层忉利天，向上到三十二层天的人，各自拿着天上的各种自然之物下来，向阿弥陀佛礼拜，供养佛以及所有的菩萨、阿罗汉。根据这两部经，所有世界中都有三十六层天和三十三层天。虽然是同一个本子，但因为翻译的人不同，所以解释也不同。根据《密严经》，有二十六层天，指的是六欲天、梵天有十层、净居天有五层、无色天和四无想天。经文中说，欲界、色界、无色界，无想等天宫，佛超越了这些，而住在密严国。根据《本业经》，有二十八层天，指的是欲界有六层、禅定界各有四层、净居天只有一层，不提无想天，增加了大静天和无色界四层。根据《华严经》，有三十二层天，指的是六欲天、初禅有五层、中三禅各有四层、净居天也有五层，以及四无色天，不提无想天。总而言之，支谦本和《华严经》是一样的，所以虽然不提无想天、大静天，但有三十二层天。而帛延经说三十六层天，应该是错误的。把支谦本和帛延经对比一下，帛延经有很多错误。虽然有无色天，但还是住在欲界和色界，没有其他地方。现在只问到净居天，它所拥有的庄严。虽然有净居天，但定性那含一定不会生到净土。而《密严经》说，也许会生到欲界自在天，以及色界天，直到无想天宫，阿迦尼吒处，空识没有，非想非非想。在这些境界中，逐渐消除贪欲，住在那里不是最终的，如果寻求来生到密严国，密严国是十地菩萨所生的地方，所以并不矛盾。前文自己说，净居天的人和阿迦尼吒螺髻梵王一起聚会，都对这个世界的佛和菩萨产生希有心，所以就知道他们生到密严国，是菩萨。旁论就到这里吧，应该解释本文。}%

@{經曰彼國人民至亦皆自然者，述云：此後、顯彼土失令厭令捨。有二：初、彰彼胎生之失；後、勸發脩捨之意。初又有四：此初、寄問彰彼胎生之果也。百由旬者，即下輩疑佛所生之宮。五百由旬者，即中輩疑智所止之宮。而帛謙經若中若下皆云二千里城者，蓋是略舉不盡之言。不爾，中下輩應無參差，故此文為勝。量之大小，思之可會。五百歲，即此方年數故。餘本皆云於是間五百歲也。}@
%{经文说，那个国家的人民，也都是自然的，就说：这是后面的情况，揭示那个世界的缺点，让人们厌恶，让人们舍弃。这里有两个方面：第一个方面，揭示胎生之道的缺点；第二个方面，鼓励人们发心修行，舍弃这种方式。第一个方面又有四个方面：第一个方面，通过询问来揭示胎生之道的果报。百由旬，就是下等人怀疑佛所生的地方。五百由旬，就是中等的人怀疑智慧所停留的地方。而帛谦经不管是中等人还是下等人，都说是两千里的城，这只是概括地说，并不完全。如果不是这样，中等人和下等人应该没有差距，所以这段经文更胜一筹。通过量的大小，可以理解。五百岁，就是这个地方的年数。其他的版本都说，在这个地方五百岁。}%

@{經曰爾時慈氏至胎生化生者，述云：此第二、對因顯果。有二：此初、問。即正問胎生之因兼其化生也。}@
%{经文说，当时慈氏菩萨，就说，胎生化生，就说：这是第二个方面，针对原因来揭示结果。这里有两个方面：第一个方面，问。就是直接问胎生化生的原因，同时也包括化生。}%

@{經曰佛告慈氏至謂之胎生者，唯總別違理，過同前解。良亦次第乖諸論故。有說：佛智即總標，四智區故。大圓鏡智名不思議智，平等性智名不可稱智，妙觀察智名大乘廣智，成所作智名無等無倫最上勝智。此亦不然。後之四智如其次第，鏡等四智隨順聖教，不應四智皆名佛智故。平等、妙觀二智，心品菩薩亦得故。故此五智如其次第，彼《佛地經》中五法是也。清淨法界名為佛智，智處智性皆名智故。有疑彌陀雖有弘誓，眾生萬品，頗能接引十方天人令生彼國？故云不了佛智。彌陀既證一真法界，無德不圓、諸患悉盡。盡當際而不竭，稱本願而迎接，故有緣眾生皆生彼土。不可以疑網經懷也。大圓鏡智名不思議智，有聞經說善惡罪福重者先引，便疑稱念彌陀佛名必生彼土，言恒作諸惡惡心深重，不應十念相續微善能滅諸罪，而往生彼，入正定聚畢不退轉。故云不了不思議智。不思議智有大威力，非思量境故。汝不聞乎，一面之鏡無像不現，詎疑一智力消諸罪障？又如毫毛萬斤，少火能焚，故十念稱佛，念別能除八十億劫生死之罪，往生淨土有何可怪？平等性智名不可稱智。有聞佛智於法懸絕，懷疑而言，名必相待。待不覺而名覺，有何懸絕念獲多福？今釋此疑，顯佛有不可稱智。平等性智證二空理，境智平等玄絕稱說，而以名遣名而詮玄旨，悟旨者亡言。境既不可稱，智可言不可稱，不可稱故念者福多。由此不可疑網在懷。妙觀察智名大乘廣智。有聞念佛皆得往生，而起疑言，過現諸佛雖復無量，濟生不盡。一佛能度眾生盡，不應更有餘佛化生。如何念彌陀佛者皆生彼土？故云不了大乘廣智。妙觀察智常含智悲於諸有緣，無不運載而入涅槃。但諸眾生各有所屬，屬者雖盡，不屬猶在，故更有餘佛出世化益。由此念佛皆生淨土，意在茲也。成所作名無等無倫最上勝智。有聞如來不答十四不可記事，便疑於佛不能遍知一切諸法。既無勝用，念有何福？故云不了無等倫智。成所作智遍緣六塵，不同凡夫故云無等。雖達萬境常在妙定，非如二乘入出不同，故云無倫。二障都盡，發三業化，作四記論，非諸菩薩之所能為，故云最上勝。最上勝者，如其次第簡三祇劫故。如來答難必有利益，答十四事唯有戲論，知而不答，故念之者福定非少。由此疑佛智，雖生彼國而在邊地不被聖化，事若胎生，宜之應捨。}@
%{经文说，佛告诉慈氏菩萨，说胎生，只是总别违背道理，错误和前面解释的一样。因为这确实是顺序上违背了各种论述。有人说，佛智就是总的标志，四智是区分的。大圆镜智叫做不可思议智，平等性智叫做不可称智，妙观察智叫做大乘广智，成所作智叫做无等无伦最上胜智。这也不对。后面的四智按照顺序，镜等四智顺应圣教，不应该四智都叫做佛智。平等智、妙观察智，心品菩萨也能得到。所以这五智按照顺序，就是《佛地经》中的五法。清净法界叫做佛智，智慧的地方，智慧的本质都叫做智慧。有人怀疑，弥陀虽然有弘愿，众生万种，难道能接引十方天人让他们生到那个国家？所以说，不明白佛智。弥陀已经证得一真法界，没有德不圆满，所有痛苦都消失。圆满的时候不会枯竭，按照本愿来迎接，所以有缘众生都生到那个国家。不能因为怀疑网经而犹豫。大圆镜智叫做不可思议智。有人听到经文说善恶罪福很重，就先被引导，就怀疑称念弥陀佛名一定会生到那个国家，说恒常做各种恶事，恶念很深重，不应该十念相续的微小善行能灭除所有罪业，而往生到那里，进入正定聚，最终不退转。所以说，不明白不可思议智。不可思议智有很大的威力，不是思维境界。你难道没有听说过，一面镜子没有影像不显现，怎么会怀疑一种智慧的力量能消除所有罪障？又比如一根毫毛一万斤重，一点火就能烧毁，所以十念称佛，念的力量就能消除八十亿劫生死之罪，往生净土有什么奇怪的？平等性智叫做不可称智。有人听到佛智在法上悬绝，就怀疑地说，名必须相待。等待不觉而名觉，有什么悬绝念能获得很多福报？现在解释这个疑问，显现佛有不可称智。平等性智证得二空道理，境界和智慧平等，玄妙绝妙，无法称说，用名来遣除名，来解释玄妙的旨意，悟道的人不再说话。境界不可称，智慧可以称不可称，不可称，所以念佛的人福报很多。由此，不能让怀疑的网留在心中。妙观察智叫做大乘广智。有人听到念佛都能往生，就产生疑问，说过去现在所有的佛，虽然无量，但度化众生也做不到尽善尽美。一个佛能度化所有众生，不应该再有其他的佛出世化度众生。怎么念弥陀佛的人都能生到那个国家？所以说，不明白大乘广智。妙观察智常含智慧和慈悲，对所有有缘众生，没有不运载他们进入涅槃的。但是所有众生都有各自所属，所属的虽然都尽了，不属的还在，所以还有其他的佛出世来化度众生。由此，念佛都能生到净土，意思就在这里。成所作智叫做无等无伦最上胜智。有人听到如来不回答十四不可记事，就怀疑佛不能遍知一切诸法。既然没有胜妙的作用，念佛有什么福报？所以说，不明白无等伦智。成所作智遍缘六尘，不同于凡夫，所以叫做无等。虽然达到万境常在妙定，不像二乘入出不同，所以叫做无伦。二障都尽了，发三业化，作四记论，不是所有菩萨所能做到的，所以叫做最上胜。最上胜，按照顺序，简化了三祇劫。如来回答疑问，一定有利益，回答十四件事，只有戏论，知道而不回答，所以念佛的人福报一定不少。由此，怀疑佛智，虽然生到那个国家，但是在边地，不被圣化，事情像胎生一样，应该舍弃。}%
@{經曰若有眾生至具足成就者，述云：此後、兼答化生因果也。}@
%{经上说，如果有众生圆满成就，就说：接下来，要回答一下化生因果。}%

@{經曰復次慈氏至智慧勝故者，述云：此第三、挍量顯劣。有二：此初、歎化生之勝也。}@
%{经上又说，慈氏菩萨智慧超群，就说：这是第三点，比较显劣。有两种情况：首先，赞叹化生之胜。}%

@{經曰其胎生者至疑惑所致者，述云：此次、顯胎生之劣也。惑者，執也。}@
%{经上说，胎生者因疑惑而生，就说：这是显现胎生之劣。惑，就是执着。}%

@{經曰佛語彌勒至樂彼處不者，述云：此第四、寄喻申過。有三：此初、立喻反問也。}@
%{经上佛陀对弥勒说，你喜欢那个地方吗？就说：这是第四点，用比喻来申明过失。有三种情况：首先，设立比喻反问。}%

@{經曰對曰不也至欲自免出者，述云：此次、彌勒順答也。}@
%{经上弥勒回答说，不喜欢，想要逃离那里。就说：这是弥勒顺从回答。}%

@{經曰佛告彌勒至不樂彼處者，述云：此第三、如來申過也。}@
%{经上佛陀对弥勒说，你不喜欢那个地方。就说：这是如来申明过失。}%

@{經曰若此眾生至修諸功德者，述云：第二、勸令脩捨。有二：此初、正勸令修令捨也。識其本罪者，識本疑惑佛五智之罪，深自悔責，即離寶宮之處故。}@
%{经上说，如果这些众生想要逃离那里，就说：第二点，劝诫他们修学舍弃。有两种情况：首先，正劝诫他们修学舍弃。认清自己的罪过，认清自己原本疑惑佛五智的罪过，深刻地反省自责，就会离开宝宫。}%

@{經曰彌勒當知至無上智慧者，述曰：此後、結勸修學也。}@
%{经上说，弥勒你应该知道，想要获得无上智慧，就说：接下来，总结劝诫修学。}%

@{經曰彌勒菩薩至彼佛國者，述云：第四、重申大菩薩往生西方增其往生之意。有二：此初、問也。}@
%{经上说，弥勒菩萨想要往生西方极乐世界，就说：第四点，再次申明大菩萨往生西方，增加他们往生之意。有两种情况：首先，问。}%

@{經曰佛告彌勒至皆當往生者，述云：後、答。有二：此初、顯娑婆菩薩生彼土也。}@
%{经上佛陀对弥勒说，所有菩萨都应该往生西方。就说：接下来，回答。有两种情况：首先，显现娑婆菩萨往生西方。}%

@{經曰佛告彌勒至亦復如是者，述云：此後、乘申餘方往生。有三：此初、總標也。}@
%{经上佛陀对弥勒说，其他的地方也是这样。就说：接下来，乘势申明其他地方往生。有三种情况：首先，总括说明。}%

@{經曰其第一佛至皆當往生者，述云：此次、別敘也。}@
%{经上说，第一佛国所有菩萨都应该往生西方。就说：这是分别叙述。}%

@{經曰佛語彌勒至略說之耳者，述云：此後、類顯往生者多令增欣求之意也。敘十三國而通娑婆，故云十四。從初阿難問佛顏，終乎如來敘諸菩薩往生之屬，顯問答廣說分訖。}@
%{经上佛陀对弥勒说，我只是简单地说了下。就说：接下来，举例说明，让更多人欣然往生。说完了十三国，也包括娑婆世界，所以说十四国。从一开始阿难问佛，到最后如来讲述所有菩萨往生的事，显现问答广说部分结束。}%

@{經曰佛語彌勒至持誦說行者，述云：第三、聞說喜行分。有四：一、歎經勸學；二、彰說利益；三、示相令信；四、顯眾喜行。初又有五：此初、歎聞勸行也。}@
%{经上佛陀对弥勒说，持诵宣说这部经的人，就说：第三点，听到这部经就欢喜奉行。有四种情况：第一，赞叹这部经，劝诫人们学习；第二，彰显这部经的利益；第三，展示相貌让人信服；第四，显现大众欢喜奉行。第一个情况又有五种情况：首先，赞叹听到这部经，劝诫人们奉行。}%

@{經曰佛言吾今為諸眾生至復生疑惑者，述云：此第二、勸物除疑也。}@
%{经上佛陀说，我今天为了所有众生，就说：第二点，劝诫众生消除疑惑。}%

@{經曰當來之世至皆可得度者，述云：此第三、歎經普濟也。有說：釋迦正法五百年、像法千年、末法萬歲，一切皆過，故云滅盡。法雖滅已，佛以慈悲憐苦眾生，獨留此經百歲濟度。此恐不然。非唯法住違諸聖教，事亦未盡故。今依《法住記》云佛滅度時，以無上法付囑十六大阿羅漢并諸眷屬，令其護持，使不滅沒。及勅其身與諸施主作真福田，令彼施者得大果報。所謂賓頭盧等如是十六大阿羅漢，護持正法饒益有情。至此南贍部州人壽極長至於十歲，刀兵劫起爭相誅戮，佛法爾時當暫滅沒。刀兵劫後，人壽漸增至百歲位，此洲人等厭前刀兵殘害苦惱，復樂修善。時此十六大阿羅漢與諸眷屬復來人中，稱揚顯說無上正法，度無量眾令其出家，為諸有情作饒益事。如是乃至此洲人壽六萬歲時，無上正法流行世間熾然不息。後至人壽七萬歲時，無上正法方永滅沒。時此十六大阿羅漢與諸眷屬，於此洲地俱來集會，以神通力用諸七寶造窣堵波嚴麗高廣，釋迦如來所有遺身都集其內。爾時十六大阿羅漢與諸眷屬遶窣堵波，以香華持用供養，恭敬讚歎遶百千匝。瞻仰禮已，俱昇虛空，向窣堵波作如是言：敬禮世尊釋迦如來應正等覺。我受教勅，護持正法及與天人作諸饒益。法藏已沒，有緣已周，今辭滅度。說是語已，一時俱入無餘涅槃。聖先定願力火起焚身，如燈炎滅，骸骨無遺。時窣堵波便陷入地，至金輪際方乃停住。爾時世尊釋迦牟尼無上正法，於此三千大千世界永滅不現。從此無間，此佛土中有七萬俱胝獨覺一時出現，至人壽量八萬歲時，獨覺聖眾復皆滅沒，次後彌勒如來出世。以此言之，當人壽七萬歲時，無上正法方永滅沒，故云經道滅盡。十六大聖取滅度時，窣堵波便陷入地。特者，獨也。《大涅槃經》廣顯佛性，聖教中深，逐聖人而先沒。此經唯開淨土，令人求生，濟凡中之要，故獨留百歲。機宜既異，沒滅前後不可致怪。所願皆得者，即留之利益也。法滅盡後，聞尚獲利往生淨土，況亦今聞者矣。}@
%{经上说，未来世所有众生都能被度化。有人说：释迦正法五百年，像法千年，末法一万年，一切都过去了，所以说灭尽。虽然法灭了，但是佛陀以慈悲怜悯苦难众生，只留下这部经一百年用来度化众生。这恐怕不对。不只是法住违背了诸佛圣教，事情也没有完全说完。现在根据《法住记》说，佛陀灭度的时候，将无上正法付嘱给十六位大阿罗汉以及他们的眷属，让他们守护，使正法不灭。并且嘱咐佛陀的遗体以及施主们成为真正的福田，让施主们获得大果报。所谓的宾头卢等等十六位大阿罗汉，守护正法，利益有情。到了南瞻部洲，人寿最长达到十岁，刀兵劫起，互相残杀，佛法那时会暂时灭绝。刀兵劫之后，人寿逐渐增长到一百岁，这个洲的人厌恶之前的刀兵残害苦恼，又乐于修善。这时十六位大阿罗汉以及他们的眷属又来到人间，宣扬显说无上正法，度化无数众生，让他们出家，为所有有情众生做利益的事。这样一直到这个洲的人寿达到六万年时，无上正法流行世间，炽盛不息。后来人寿达到七万年时，无上正法才彻底灭绝。这时十六位大阿罗汉以及他们的眷属，在这个洲的土地上聚集在一起，用神通力用七宝建造了高大庄严的窣堵波，把释迦如来所有的遗体都集中在里面。这时十六位大阿罗汉以及他们的眷属围绕着窣堵波，用香花供养，恭敬赞叹，绕行百千匝。瞻仰礼拜之后，一起升上虚空，对着窣堵波说：敬礼世尊释迦如来应正等觉。我们受教勅，守护正法，以及与天人做利益众生的事。法藏已经灭尽，有缘众生已经圆满，我们现在辞别灭度。说完这些话，他们一起进入无余涅槃。圣者先前的定力，愿力之火燃烧身体，像灯火熄灭一样，骨灰都没有留下。这时窣堵波就陷入地下，直到金轮界才停止。这时世尊释迦牟尼无上正法，在这个三千大千世界彻底灭绝，不再出现。从这时起，在这个佛土中会有七万俱胝独觉同时出现，直到人寿达到八万年时，独觉圣众又都灭绝，之后弥勒如来出世。以此来说，当人寿达到七万年时，无上正法才彻底灭绝，所以说经道灭尽。十六位大圣涅槃的时候，窣堵波就陷入地下。特者，就是独一无二的意思。《大涅槃经》广泛显现佛性，圣教中深奥，跟随圣人而先灭绝。这部经只开示净土，让人求生，救济凡夫众生的关键，所以只留下了一百年。机缘不同，灭绝前后不必感到奇怪。所愿都能得到，就留下它来利益众生。法灭尽之后，听到这部经还能获得利益，往生净土，何况现在听到这部经呢！}%
@{經曰佛語彌勒至無過此難者，述云：此第四、歎聞而令敬重也。}@
%{经上说佛陀告诉弥勒，没有比这个更难的了，述文说：这是第四点，赞叹闻法，使人敬重。}%

@{經曰是故我法至如法修行者，述云：此第五、結勸修學也。我法者，即此經也。如是作者，即此經說彌陀隨願修行成身成智也。如是說者，上為眾生之所說也。如是教者，前教人令往生也。}@
%{经上说，因此我的法，直到如法修行的人，述文说：这是第五点，总结劝勉修行学习。我的法，就是这部经。如是修行的人，就是这部经所说的弥陀随愿修行，成就自身，成就智慧。如是说法，是为众生而说。如是教导，是先前教导人往生。}%

@{經曰爾時世尊至正覺之心者，述云：第二、彰說利益。有三：此初、發願益也。}@
%{经上说，当时世尊，以正觉之心，述文说：这是第二点，彰显说法利益。有三点：第一点，发愿利益。}%

@{經曰萬二千那由他人至漏盡意解者，述云：此次、聲聞益也。法眼淨者，即預流果也。漏盡者，障盡。意解者，智滿。眾聞此方穢惡可厭，故得聲聞之果。}@
%{经上说，一万二千那由他，直到漏尽意解，述文说：这是第二点，声闻利益。法眼清净，就是预流果。漏尽，就是障碍尽。意解，就是智慧圆满。众人闻此方污秽恶劣，令人厌恶，所以得到声闻果。}%

@{經曰四十億菩薩至當成正覺者，述云：此後、菩薩利也。聞彌陀佛成德廣大，故得不退轉。聞此土多惡，誓欲濟度，故以弘誓德而自莊嚴。}@
%{经上说，四十亿菩萨，直到应当成正觉，述文说：这是第三点，菩萨利益。闻弥陀佛成就德行广大，所以得不退转。闻此土多恶，发誓要度化众生，所以以弘誓德而庄严自身。}%

@{經曰爾時三千至芬芬而降者，述云：此第三、示相令信也。芬芬者，亂墜之狀也。}@
%{经上说，当时三千，直到纷纷而降，述文说：这是第三点，示现相貌，使人相信。纷纷，就是乱坠的样子。}%

@{經曰佛說經已至靡不歡喜者，述云：此第四、大眾喜行也。}@
%{经上说，佛说经已，直到没有不欢喜的，述文说：这是第四点，大众欢喜修行。}%

@{無量壽經連義述文贊卷下(終)}@
%{无量寿经连义述文赞卷下(终) }%

@{嗟乎此經而有幾疏。猶如佛陀而帶妙莊嚴乎。彼異珍妙工綺飾莊嚴。百千錯落張羅于外。則佛陀之德逾可仰。而群萌之信更固其根矣。此經也深妙測知難矣。然疏以翼之。則或裂疑網或洗拘泥。汲索玄旨之源而信根為之屢潤。疏也實是經之莊嚴。而世之一大觀者也。以故淨影作焉嘉祥作焉。義寂法位等諸名流皆作焉而興。大師窮工于茲。可謂殊勤矣。予曾憂此書流行之不遠。今採而校讎繡之于梓以張于世。世之擇法眼乞觀而仰焉。時元祿己卯臘月朔日。}@
%{唉呀，这部经竟然有几部疏解。就像佛陀带着妙庄严一样。那些异珍妙工，用绮丽的装饰庄严。千百种错落有致地排列在外，那么佛陀的德行就更加值得仰慕。而大众的信心就更加根深蒂固了。这部经很深奥，很难测知。然而，疏解就像翅膀一样，可以帮助人们理解。它可以破除疑网，洗刷拘泥。汲取玄妙的旨意之源，使信根不断滋润。疏解确实是这部经的庄严，也是世人眼中的一大奇观。因此，净影作了疏解，嘉祥作了疏解，义寂、法位等等名流都作了疏解，并且兴盛起来。大师精通此道，可谓是十分勤劳了。我曾经担心这部书流传不远。现在我把它采编起来，校对考证，把它刻印在木板上，公布于世。世人有选择法眼的人，请观看并仰慕吧。时为元禄己卯腊月朔日。}%

@{華頂義山謹書}@
%{华顶义山谨书}%
