@{佛語經}@
%{佛语经}%

@{元魏天竺三藏菩提流支譯}@
%{元魏天竺三藏菩提流支译}%

@{如是我聞：}@
%{我这样听说：}%

@{一時婆伽婆住毘耶離大林樓閣上，與大比丘眾八千人俱，八萬四千諸大菩薩，復有學、無學無量人眾圍繞說法。}@
%{有一次，佛陀住在毗舍离大森林的楼阁上，与八千位大比丘僧众在一起，八万四千位大菩萨，还有无数的学、无学众围绕着听法。}%

@{爾時會中有一菩薩名龍威德上王，從坐而起，整服右肩右膝著地，合掌向佛白言：世尊！如來先說佛語修多羅諸經，復有說非佛語。世尊！此有何義？云何受持？}@
%{这时，会中有一位菩萨名叫龙威德上王，从座位上站起来，整理好衣服，右肩右膝着地，合掌向佛陀说：世尊！如来以前讲过佛语修多罗经，也讲过非佛语。世尊！这是什么意思？应该怎样去接受和持守呢？}%

@{爾時佛告龍威德上王菩薩言：善男子！如汝所問，於諸經中而說佛語、非佛語者——善男子！——如是非語即是佛語。善男子！善思念之！我於今者善為汝說。}@
%{这时，佛陀对龙威德上王菩萨说：善男子！就像你所问的，在经文中所说佛语、非佛语——善男子！——其实，非语就是佛语。善男子！好好思考一下！我现在就好好地为你解释。}%

@{時龍威德上王菩薩而白佛言：善哉，世尊！願樂欲聞。}@
%{这时，龙威德上王菩萨对佛陀说：太好了，世尊！我非常愿意听。}%

@{佛言：善男子！言非語者即是佛語；善男子！言佛語者，是則名為最重身業。我之所說，皆悉無有不利身業、口業、意業，彼亦無語、無能說者，亦無言者。善男子！諸有色語皆非佛語。若，龍威德上王！色非語非佛語者，受、想、行、識非語亦非佛語；善男子！若無色語，無受、想、行、識語者，是名佛語。}@
%{佛陀说：善男子！说非语就是佛语；善男子！说佛语，这就是最重的身业。我所说的一切，都没有不利于身业、口业、意业的，它们也没有语言，不能说话，也没有言语。善男子！一切有色的语言都不是佛语。如果，龙威德上王！色不是语言，不是佛语，那么，受、想、行、识也不是语言，也不是佛语；善男子！如果无色语言，没有受、想、行、识的语言，这就是佛语。}%

@{善男子！若有身、口、意業語者，不名佛語；善男子！若無身、口、意業語者，是名佛語。善男子！若有地、水、火、風、空界如是等語，不名佛語；善男子！若有不說地、水、火、風、空界等者，是名佛語。善男子！若有貪、瞋、癡語，不名佛語；善男子！若無貪、瞋、癡語，是名佛語。善男子！若有漏語及無漏語，不名佛語；善男子！若非漏語、非無漏語，是名佛語。善男子！若有所悕，如是語者不名佛語，以彼佛語不悕求故。善男子！若無高下，如是語者是名佛語。善男子！若有事語、非事語者，不名佛語；善男子！若有非事、非非事語，是名佛語。善男子！若於自性清淨法上言得證者，彼非佛語；善男子！若非自性、非他性語，是名佛語。善男子！若有實語、非實語者，不名佛語；善男子！若無實語、無不實語，是名佛語。善男子！若有此語是凡夫人之所說語、此是聖人之所說語，不名佛語；善男子！若無凡語、無聖人語，是名佛語。善男子！若有內語及有外語、內外語者，不名佛語；善男子！若無內語及無外語、內外語者，是名佛語。善男子！若於諸法，有色所依，受、想、行、識所依語者，不名佛語；善男子！若於諸法無色可依，亦無受、想、行、識可依，如是語者是名佛語。善男子！若有處語，是魔王語、是魔民語，不名佛語；善男子！若無一切諸處語者，是名佛語。善男子！若有色覺分別而語，受、想、行、識覺分別語，不名佛語；善男子！若無色覺分別而語，受、想、行、識覺分別語，是名佛語。以此義故，魔及魔民不得其便。}@
%{善男子！如果有身、口、意业的语言，就不是佛语；善男子！如果没有身、口、意业的语言，这就是佛语。善男子！如果有地、水、火、风、空界等等的语言，就不是佛语；善男子！如果没有说地、水、火、风、空界等等的语言，这就是佛语。善男子！如果有贪、嗔、痴的语言，就不是佛语；善男子！如果没有贪、嗔、痴的语言，这就是佛语。善男子！如果有漏的语言和无漏的语言，就不是佛语；善男子！如果不是漏的语言，不是无漏的语言，这就是佛语。善男子！如果有执着，这样说的话就不是佛语，因为佛语不执着于追求。善男子！如果没有高低，这样说的话就是佛语。善男子！如果有事语、非事语，就不是佛语；善男子！如果有非事、非非事语，这就是佛语。善男子！如果在自性清净法上说证得，那不是佛语；善男子！如果不是自性、不是他性语，这就是佛语。善男子！如果有实语、非实语，就不是佛语；善男子！如果没有实语、没有不实语，这就是佛语。善男子！如果有这种语言是凡夫所说的话，这是圣人所说的话，就不是佛语；善男子！如果没有凡语、没有圣人语，这就是佛语。善男子！如果有内语和外语、内外语，就不是佛语；善男子！如果没有内语和外语、内外语，这就是佛语。善男子！如果在一切法上，有色所依，受、想、行、识所依的语言，就不是佛语；善男子！如果在一切法上没有色可依，也没有受、想、行、识可依，这样说的话就是佛语。善男子！如果有处语，是魔王语，是魔民语，就不是佛语；善男子！如果没有一切处语，这就是佛语。善男子！如果有色觉分别而说，受、想、行、识觉分别而说，就不是佛语；善男子！如果没有色觉分别而说，受、想、行、识觉分别而说，这就是佛语。因为这个道理，魔和魔民就无法得逞。}%

@{復次善男子！言菩薩者，若色無我，亦不分別非是我所，如是受、想、行、識無我，亦不分別非我所者，名為菩薩。}@
%{再说，善男子！说菩萨，如果色无我，也不分别非是我所，这样受、想、行、识无我，也不分别非我所，这就是菩萨。}%

@{時龍威德上王菩薩而白佛言：世尊！以何義故而有言說？何者言說？}@
%{这时，龙威德上王菩萨对佛陀说：世尊！因为什么原因而有语言呢？什么才是语言呢？}%

@{佛言：善男子！魔波卑掾……復次，善男子！若菩薩色不作念我當如是，受、想、行、識亦不作念我當如是，如是菩薩於一切處皆無有語。龍威德上王！諸善男子有上勝者，斷一切語、斷一切障、滅諸我慢、斷一切網、離諸二見、離一切想，以無語故，云何有言？亦無可語。是故非語名為佛語。善男子！以此義故，當如是知此是佛語。}@
%{佛陀说：善男子！魔波卑掾……再说，善男子！如果菩萨色不作念我应该怎样，受、想、行、识也不作念我应该怎样，这样的菩萨在一切处都没有语言。龙威德上王！一切善男子如果有超越者，断一切语，断一切障，灭除一切我慢，断一切网，远离一切二见，远离一切想，因为无语，怎么会有语言呢？也没有可以说的。所以，非语就是佛语。善男子！因为这个道理，应该这样知道这就是佛语。}%
@{善男子！若無身無身行、無口無口行、無意無意行、非行非非行、非謗非不謗、不生不起、無想無處、無住無沒、非寂非行、諦語不動，復非不動而亦不住，自然不緣亦非不緣，善男子！此是佛語。以彼無有可能語故，是名佛語。}@
%{朋友啊！如果说没有身也没有身的行为，没有口也没有口的行为，没有意也没有意的行为，既不是行为也不是不是行为，既不是诽谤也不是不诽谤，既不是生也不是起，没有想没有处，没有住也没有没，既不是寂静也不是行为，是真实语不动，又并非不动而也住不住，自然不缘也并非不缘，朋友啊！这就是佛语。因为这些话是无法用语言表达的，所以才被称为佛语。}%

@{善男子！菩薩能作如是學已，是則名為學上上智光明佛語、清涼佛語，遍悅一切諸眾生身、開發一切諸眾生意，趣向佛智受持法義；遍悅一切諸菩薩眾，覺諸睡者善入法界，是善決定向於法輪；轉於法輪、擊大法鼓，降諸魔眾、降伏異怨、降伏一切諸外道眾，是能救護向惡道者、是能莊嚴諸佛世界、是一切佛之所稱歎，必坐道場。如是菩薩已坐道場，如是菩薩已得菩薩諸陀羅尼。}@
%{朋友啊！菩萨能够这样学习了，这就是学习了最高智慧，光明佛语、清凉佛语，能遍悦一切众生的身，开发一切众生的意，趋向佛智，受持法义；能遍悦一切诸菩萨众，觉悟那些沉睡者，让他们善入法界，这是善决定向法轮；转动法轮，击打大法鼓，降伏魔众，降伏异怨，降伏一切外道众，能够救护那些走向恶道的人，能够庄严诸佛世界，是所有佛都赞叹的，必定会坐道场。这样的菩萨已经坐道场了，这样的菩萨已经获得了菩萨的陀罗尼。}%

@{說此佛語法門之時，聖龍威德上王菩薩菩提分法皆悉滿足，即時獲得無生法忍；二萬六千諸菩薩等，得陀羅尼及諸三昧；八千比丘得無漏法。復有八萬四千眾生，皆發阿耨多羅三藐三菩提心，即以神力雨種種花，供養世尊。}@
%{当说此佛语法门之时，圣龙威德上王菩萨的菩提分法都圆满了，立刻获得了无生法忍；两万六千诸菩萨等，获得了陀罗尼及诸三昧；八千比丘获得了无漏法。还有八万四千众生，都发起了阿耨多罗三藐三菩提心，立刻用神力降下各种花，供养世尊。}%

@{如來說是法門之時，聖龍威德上王菩薩，及諸大眾天、人、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽等，一切大眾聞佛所說，皆大歡喜，信受奉行。}@
%{当如来说此法门之时，圣龙威德上王菩萨，以及诸大众天、人、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽等，所有的大众听到佛所说，都非常欢喜，信受奉行。}%

@{佛語經}@
%{佛语经}%
