@{續傳燈錄卷第二十八目錄}@
%{续传灯录卷第二十八目录}%

@{大鑑下第十六世}@
%{大鉴下第十六世}%

@{昭覺圓悟勤禪師法嗣五十九人}@
%{昭觉圆悟勤禅师法嗣五十九人}%

@{南峯雲辯禪師}@
%{南峰云辩禅师}%

@{正法建禪師}@
%{正法建禅师}%

@{華藏安民禪師}@
%{华藏安民禅师}%

@{昭覺道元禪師}@
%{昭觉道元禅师}%

@{中竺中仁禪師}@
%{中竺中仁禅师}%

@{象耳袁覺禪師}@
%{象耳袁觉禅师}%

@{華嚴祖覺禪師}@
%{华严祖觉禅师}%

@{福嚴文演禪師}@
%{福严文演禅师}%

@{明因曇玩禪師}@
%{明因昙玩禅师}%

@{虎丘元淨禪師}@
%{虎丘元净禅师}%

@{天寧梵思禪師}@
%{天宁梵思禅师}%

@{君山覺禪師}@
%{君山觉禅师}%

@{寶華顯禪師}@
%{宝华显禅师}%

@{東山覺禪師}@
%{东山觉禅师}%

@{天封覺禪師}@
%{天封觉禅师}%

@{道祖首座}@
%{道祖首座}%

@{宗振首座}@
%{宗振首座}%

@{樞密徐俯居士}@
%{枢密徐俯居士}%

@{郡王趙令衿居士}@
%{郡王赵令衿居士}%

@{侍郎李彌遜居士}@
%{侍郎李弥逊居士}%

@{祖氏覺菴道人}@
%{祖氏觉庵道人}%

@{令人明室道人}@
%{令人明室道人}%

@{成都范縣君}@
%{成都范县君}%

@{靈隱慧遠禪師}@
%{灵隐慧远禅师}%

@{洪福子交禪師(已上二十五人見錄)}@
%{洪福子交禅师(已上二十五人见录)}%

@{中巖照禪師}@
%{中岩照禅师}%

@{廣利璲禪師}@
%{广利璲禅师}%

@{廣利樞禪師}@
%{广利枢禅师}%

@{無為勝禪師}@
%{无为胜禅师}%

@{定山昂禪師}@
%{定山昂禅师}%

@{開福宜禪師}@
%{开福宜禅师}%

@{白水正禪師}@
%{白水正禅师}%

@{顯報暘禪師}@
%{显报暘禅师}%

@{翠峯弼禪師}@
%{翠峰弼禅师}%

@{雲際全禪師}@
%{云际全禅师}%

@{德山靜禪師}@
%{德山静禅师}%

@{報恩瑩禪師}@
%{报恩莹禅师}%

@{四明亨禪師}@
%{四明亨禅师}%

@{西禪通禪師}@
%{西禅通禅师}%

@{金文照禪師}@
%{金文照禅师}%

@{長溪朴禪師}@
%{长溪朴禅师}%

@{江寧府悟明禪師}@
%{江宁府悟明禅师}%

@{寶林勤禪師}@
%{宝林勤禅师}%

@{九頂宗悟禪師}@
%{九顶宗悟禅师}%

@{智頵首座}@
%{智頵首座}%

@{道殊首座}@
%{道殊首座}%

@{自珍首座}@
%{自珍首座}%

@{智度演禪師}@
%{智度演禅师}%

@{璟上座}@
%{璟上座}%

@{師範首座}@
%{师范首座}%

@{中竺海禪師}@
%{中竺海禅师}%

@{永懷有證禪師}@
%{永怀有证禅师}%

@{幽巖珊禪師}@
%{幽岩珊禅师}%

@{乾明印禪師}@
%{乾明印禅师}%

@{保寧祖禪師}@
%{保宁祖禅师}%

@{景德旻禪師}@
%{景德旻禅师}%

@{門司鄭諶居士}@
%{门司郑谌居士}%

@{靈泉希壽禪師}@
%{灵泉希寿禅师}%

@{雲頂宗正禪師(已上三十四人無錄)}@
%{云顶宗正禅师(已上三十四人无录)}%











@{續傳燈錄卷第二十八目錄(終)續傳燈錄卷第二十八}@
%{续传灯录卷第二十八目录(终)续传灯录卷第二十八}%

@{大鑑下第十六世}@
%{大鉴下第十六世}%

@{昭覺圓悟克勤禪師法嗣}@
%{昭觉圆悟克勤禅师法嗣}%

@{平江府南峯雲辯禪師。本郡人。依閩之瑞峯章得度。旋里謁穹窿圓。忽有得遂通所見。圓曰。子雖得入未至當也。切宜著鞭。乃辭扣諸席。後參圓悟。值入室纔踵門。悟曰。看脚下。師打露柱一下。悟曰。何不著實道取一句。師曰。師若搖頭弟子擺尾。悟曰。爾試擺尾看。師翻筋斗而出。悟大笑。由是知名。住後僧問。如何是奪人不奪境。師曰。霸主到烏江。曰如何是奪境不奪人。師曰。築壇拜將。曰如何是人境兩俱奪。師曰。萬里山河獲太平。曰如何是人境俱不奪。師曰。龍吟霧起虎嘯風生。曰向上還有事也無。師曰。當面蹉過。曰真箇作家。師曰。白日鬼迷人。一日入城與道俗行至十郎巷。有問。巷在這裏十郎在甚處。師奮臂曰。隨我來。}@
%{平江府南峰云辩禅师，本郡人，依闽之瑞峰章得度，旋里谒穹窿圆，忽有得遂通所见，圆曰：子虽得入未至当也，切宜著鞭，乃辞扣诸席，后参圆悟，值入室纔踵门，悟曰：看脚下，师打露柱一下，悟曰：何不著实道取一句，师曰：师若摇头弟子摆尾，悟曰：尔试摆尾看，师翻筋斗而出，悟大笑，由是知名，住后僧问：如何是夺人不夺境，师曰：霸主到乌江，曰如何是夺境不夺人，师曰：筑坛拜将，曰如何是人境两俱夺，师曰：万里山河获太平，曰如何是人境俱不夺，师曰：龙吟雾起虎啸风生，曰向上还有事也无，师曰：当面蹉过，曰真箇作家，师曰：白日鬼迷人，一日入城与道俗行至十郎巷，有问：巷在这裏十郎在甚处，师奋臂曰：随我来。}%

@{成都府正法建禪師上堂。兔馬有角牛羊無角。絕毫絕釐如山如岳。針峯上師子翻身。藕竅中大鵬展翼。等閑突過北俱盧。日月星辰一時黑。}@
%{成都府正法建禅师上堂，兔马有角牛羊无角，绝毫绝釐如山如岳，针峰上狮子翻身，藕窍中大鹏展翼，等闲突过北俱卢，日月星辰一时黑。}%

@{建康府華藏密印安民禪師。嘉定府朱氏子。初講楞嚴於成都。為義學所歸。時圓悟居昭覺。師與勝禪師為友。因造焉。聞悟小參。舉國師三喚侍者因緣。趙州拈云。如人暗中書字。字雖不成文彩已彰。那裏是文彩已彰處。師心疑之告香入室。悟問。座主講何經。師曰。楞嚴。悟曰。楞嚴有七處徵心八還辯見。畢竟心在甚麼處。師多呈藝解。悟皆不肯。師復請益。悟令一切處作文彩已彰會。偶僧請益十玄談。方舉問君心印作何顏。悟厲聲曰。文彩已彰。師聞而有省。遂求印證。悟云。以本色鉗鎚。師則罔措。一日白悟曰。和尚休舉話。待某說看。悟諾。師曰。尋常拈槌竪拂。豈不是經中。道一切世界諸所有相皆即菩提妙明真心。悟笑曰。爾元來在這裏作活計。師又曰。下喝敲床時。豈不是返聞聞自性性成無上道。悟曰。爾豈不見經中道妙性圓明離諸名相。師於言下釋然。悟出蜀居夾山。師罷講侍行。悟為眾夜參舉古帆未挂因緣。師聞未領遂求決。悟曰。爾問我。師舉前話。悟曰。庭前柏樹子。師即洞明。謂悟曰。古人道如一滴投於巨壑。殊不知大海投於一滴。悟笑曰。奈這漢何。未幾令分座。悟說偈曰。休誇四分罷楞嚴。按下雲頭徹底參。莫學亮公親馬祖。還如德嶠訪龍潭。七年往返游昭覺。三載翱翔上碧巖。今日煩充第一座。白華叢裏現優曇。後謁佛鑑於蔣山。鑑問佛果有不曾亂為人說底句。曾與爾說麼。師曰。合取狗口。鑑震聲曰。不是這箇道理。師曰。無人奪爾鹽茶袋叫作甚麼。鑑曰。佛果若不為爾說。我為爾說。師曰。和尚疑時退院別參去。鑑呵呵大笑。師未幾開法保寧遷華藏。旋里領中峯。上堂。眾賣華兮獨賣松。青青顏色不如紅。算來終不與時合。歸去來兮翠藹中。可笑古人恁麼道。大似逃峯赴壑避溺投火。爭如隨分到尺八五分钁頭邊討一箇半箇。雖然如是。保寧半箇也不要。何故富嫌千口少貧恨一身多。冬至上堂舉。玉泉皓和尚云。雪雪片片不別下。到臘月再從。來年正月二月三月四月五月六月七月八月九月十月。依前不歇凍殺餓殺。免教胡說亂說。師曰。不是罵人亦非贊嘆。高出臨濟德山。不似雲居羅漢。且道玉泉意作麼生。良久曰。但得雪消去自然春到來。師後示寂於本山。闍維設利頗賸。細民穴地尺許皆得之。尤光明瑩潔。心舌亦不壞。}@
%{建康府华藏密印安民禅师，嘉定府朱氏子，初讲楞严于成都，为义学所归，时圆悟居昭觉，师与胜禅师为友，因造焉，闻悟小参，举国师三唤侍者因缘，赵州拈云：如人暗中书字，字虽不成文彩已彰，那裏是文彩已彰处，师心疑之告香入室，悟问：座主讲何经，师曰：楞严，悟曰：楞严有七处徵心八还辩见，毕竟心在什么处，师多呈艺解，悟皆不肯，师复请益，悟令一切处作文彩已彰会，偶僧请益十玄谈，方举问君心印作何颜，悟厉声曰：文彩已彰，师闻而有省，遂求印证，悟云：以本色钳鎚，师则罔措，一日白悟曰：和尚休举话，待某说看，悟诺，师曰：寻常拈槌竪拂，岂不是经中，道一切世界诸所有相皆即菩提妙明真心，悟笑曰：尔元来在这裏作活计，师又曰：下喝敲床时，岂不是返闻闻自性性成无上道，悟曰：尔岂不见经中道妙性圆明离诸名相，师于言下释然，悟出蜀居夹山，师罢讲侍行，悟为众夜参举古帆未挂因缘，师闻未领遂求决，悟曰：尔问我，师举前话，悟曰：庭前柏树子，师即洞明，谓悟曰：古人道如一滴投于巨壑，殊不知大海投于一滴，悟笑曰：奈这汉何，未几令分座，悟说偈曰：休誇四分罢楞严，按下雲头彻底參，莫学亮公亲马祖，还如德嶠访龙潭，七年往返游昭觉，三载翱翔上碧巖，今日烦充第一座，白华丛裏现优昙，后谒佛鉴于蒋山，鉴问佛果有不曾乱为人生底句，曾与尔说麼，师曰：合取狗口，鉴震声曰：不是这箇道理，师曰：无人夺尔盐茶袋叫作什么，鉴曰：佛果若不为尔说，我为尔说，师曰：和尚疑时退院别参去，鉴呵呵大笑，师未几开法保宁迁华藏，旋里领中峰，上堂，眾卖华兮独卖松，青青颜色不如红，算来终不与时合，归去来兮翠蔼中，可笑古人恁麼道，大似逃峯赴壑避溺投火，爭如随分到尺八五分钁头边讨一箇半箇，虽然如是，保宁半箇也不要，何故富嫌千口少贫恨一身多，冬至上堂举，玉泉皓和尚云：雪雪片片不别下，到腊月再从，来年正月二月三月四月五月六月七月八月九月十月，依前不歇冻杀饿杀，免教胡說乱說，师曰：不是骂人亦非赞叹，高出临济德山，不似雲居罗汉，且道玉泉意作麼生，良久曰：但得雪消去自然春到来，师后示寂于本山，闍维设利颇賸，细民穴地尺许皆得之，尤光明莹洁，心舌亦不坏。}%
@{成都府昭覺徹菴道元禪師。綿州鄧氏子。幼於降寂寺圓具。東游謁大別道禪師。因看廓然無聖之語。忽爾失笑曰。達磨元來在這裏。道譽之。往參佛鑑佛眼。蒙賞識。依圓悟於金山。以所見告。悟弗之許。悟被詔住雲居。師從之。雖有信入。終以鯁胸之物未去為疑。會悟問參徒。生死到來時如何。僧曰。香臺子笑和尚。次問師。汝作麼生。師曰。草賊大敗。悟曰。有人問爾時如何。師擬答。悟憑陵曰。草賊大敗。師即徹證。圓悟以拳擊之。師撫掌大笑。悟曰。汝見甚麼便如此。師曰。毒拳未報永劫不忘。悟歸昭覺命首眾。悟將順世以師繼席焉。}@
%{成都府昭觉彻庵道元禅师，是绵州邓氏家族的孩子。他从小就在降寂寺出家，并完成了全部的寺院修行仪式。后来，他东游拜访了大别道禅师。看到大别道禅师“廓然无圣”的开示后，他突然哈哈大笑，说：“达摩原来就在这里！”大别道禅师对他的悟性十分欣赏。道元禅师又去拜访了佛鑑佛眼禅师，也得到了他的认可。后来，道元禅师跟随圆悟禅师在金山寺修行，并向圆悟禅师讲述了自己的见解。圆悟禅师并没有认可他的见解。后来，圆悟禅师被朝廷任命住持云居山寺，道元禅师便跟随他前往。虽然道元禅师对圆悟禅师的教诲有所领悟，但始终觉得心中还有疙瘩，无法完全放下。有一次，圆悟禅师问他的弟子：“生死来临的时候，应该怎么办？”有一个僧人回答说：“香台子笑和尚。”接着，圆悟禅师又问道元禅师：“你怎么办？”道元禅师回答说：“草贼大败。”圆悟禅师说：“如果有人问你当时怎么办，你该怎么回答？”道元禅师正要回答，圆悟禅师就抢先说：“草贼大败！”道元禅师顿时彻悟。圆悟禅师一拳打在他身上，道元禅师拍手大笑。圆悟禅师问：“你看到什么就笑成这样？”道元禅师说：“毒拳未报永劫不忘！”后来，圆悟禅师回到昭觉寺，让道元禅师接任住持。圆悟禅师打算顺应世俗，让道元禅师继承他的衣钵。}%

@{臨安府中天竺[仁-二+幻]堂中仁禪師。洛陽人也。少依東京奉先院出家。宣和初賜牒於慶基殿落髮。進具後往來三藏譯經所諦窮經論。特於宗門未之信。時圓悟居天寧。凌晨謁之。悟方為眾入室。師見敬服奮然造前。悟曰。依經解義三世佛冤。離經一字即同魔說。速道速道。師擬對。悟劈口擊之。因墜一齒。即大悟留天寧。由是師資契合請問無間。後開法大覺遷中天竺。次徙靈峯。上堂。九十春光已過半。養花天氣正融和。海棠枝上鶯聲好。道與時流見得麼。然雖如是且透聲透色一句作麼生道。金勒馬嘶芳草地。玉樓人醉杏花天。上堂舉狗子無佛性話。乃曰。二八佳人刺繡遲。紫荊花下囀黃鸝。可憐無限傷春意。盡在停針不語時。淳熙甲午四月八日孝宗皇帝詔入賜座說法。帝舉不與萬法為侶因緣俾拈提。師拈罷頌曰。秤鎚搦出油。閑言長語休。腰纏十萬貫。騎鶴上揚州。癸亥中陞堂告眾而逝。}@
%{临安府中天竺仁幻堂中仁禅师，是洛阳人。他年轻时在东京奉先院出家，宣和年间在庆基殿受戒。完成寺院修行仪式后，他经常出入三藏译经所，深入研究经论，但对禅宗始终没有信心。当时，圆悟禅师住在天宁寺。一天凌晨，仁禅师去拜访圆悟禅师。圆悟禅师正在为大众讲法。仁禅师看到圆悟禅师，十分敬佩，便奋力走到圆悟禅师面前。圆悟禅师说：“依经解义，三世佛冤。离经一字，即同魔说。快说快说！”仁禅师正要回答，圆悟禅师就猛地打了他一拳，打掉了他的牙齿。仁禅师顿时大悟，留在了天宁寺。从此，师徒二人关系密切，经常互相探讨禅法。后来，仁禅师开坛说法，并迁居中天竺寺，之后又搬到了灵峰寺。在灵峰寺讲法时，他说：“九十年的春光已经过去了一半，养花的天气正好，海棠枝头莺声婉转。你们能体会到这种与时俱进的境界吗？虽然如此，但要透声透色，一句‘作么生道’又该怎么理解呢？金勒马嘶芳草地，玉楼人醉杏花天。”在讲法时，他还举了“狗子无佛性”的公案，并说：“二八佳人刺绣迟，紫荆花下啭黄鹂。可怜无限伤春意，尽在停针不语时。”淳熙甲午年四月初八日，孝宗皇帝召见仁禅师，让他在皇宫里讲法。皇帝举了“不与万法为侣”的公案，让仁禅师拈提。仁禅师拈提之后，吟颂道：“秤锤搦出油，闲言长语休。腰缠十万贯，骑鹤上扬州。”癸亥年，仁禅师在讲台上向大众告別后圆寂。}%

@{眉州象耳山袁覺禪師。郡之袁氏子。出家傳燈試經得度。本名圓覺。郡守填祠牒誤作袁字。疑師慊然。戲謂之曰。一字名可乎。師笑曰。一字已多。郡守異之。既受具出蜀。遍謁有道尊宿。後往大溈依佛性。頃之入室陳所見。性曰。汝忒殺遠在。然知其為法器。俾充侍者掌賓客。師每侍性。性必舉法華開示悟入四字令下語。又曰。直待我竪點頭時汝方是也。偶不職被斥。制中無依。寓俗士家。一日誦法華。至亦復不知何者是火何者為舍乃豁然。制罷歸省。性見首肯之。圓悟再得旨住雲居。師至彼以所得白悟。悟呵云。本是淨地屙屎作麼。師所疑頓釋。紹興丁巳眉之象耳虛席。郡守謂此道場久為蟊螣囊槖。非名流勝士莫能起廢。諸禪舉師應聘。嘗語客曰。東坡云。我持此石歸。袖中有東海。山谷云。惠崇煙雨蘆雁。坐我瀟湘洞庭。欲喚扁舟歸去。傍人謂是丹青。此禪髓也。又曰。我敲床竪拂時。釋迦老子孔夫子都齊立在下風。有舉此語似佛海遠禪師。遠曰。此覺老語也。我此間即不恁麼。}@
%{眉州象耳山袁觉禅师，是眉州袁氏家族的孩子。他出家后参加了传灯试经，顺利通过了考核。他原本叫圆觉，但郡守在填写祠堂的牒文时，误写成了袁字。袁觉禅师对此感到很不满意，郡守就开玩笑地说：“一个字的名字，可以吗？”袁觉禅师笑着说：“一个字已经太多了。”郡守对他的回答感到惊讶。袁觉禅师完成寺院修行仪式后，离开了四川，到处拜访有道高僧。后来，他来到大沩山，跟随佛性禅师修行。一段时间后，他向佛性禅师讲述了自己的见解。佛性禅师说：“你真是太远了！”但他也知道袁觉禅师是可造之材，就让他担任侍者，负责接待宾客。袁觉禅师每次侍奉佛性禅师，佛性禅师都会举出“法华开示悟入”四个字，让他去参悟。佛性禅师还说：“直到我点头认可的时候，你才是真的悟了。”有一次，袁觉禅师犯了错误，被佛性禅师斥责，失去了依靠，只能寄住在俗人家里。有一天，他诵读《法华经》，读到“亦复不知何者是火何者为舍”这一句时，突然顿悟。后来，他被释放，回到家乡。佛性禅师见到他，对他点了点头。圆悟禅师再次被任命住持云居山寺。袁觉禅师来到云居山寺，向圆悟禅师讲述了自己的见解。圆悟禅师斥责他说：“本来是净地，你却在那里拉屎干什么？”袁觉禅师心中的疑虑顿时消散。绍兴丁巳年，眉州象耳山的住持职位空缺。郡守认为这个道场已经荒废了很久，不是名流胜士是无法振兴的。于是，很多禅师应邀前来。袁觉禅师也前来应聘。他曾经对客人说：“东坡先生说：‘我拿着这块石头回家，袖子里就装着东海。’山谷先生说：‘惠崇的烟雨芦雁，就坐在我的潇湘洞庭。想要叫扁舟归去，旁边的人却以为是丹青。’这就是禅宗的精髓啊！”他还说：“我敲床竖拂的时候，释迦牟尼佛、孔子都站在我的下风。”有人把这句话告诉了佛海远禅师。佛海远禅师说：“这是觉老的见解，我这里可不是这样。”}%

@{眉州中巖華嚴祖覺禪師。嘉州楊氏子。幼聰慧書史過目成誦。著書排釋氏。惡境忽現悔過出家。依慧目能禪師。未幾疽發膝上。五年醫莫愈。因書華嚴合論畢夜感異夢。旦即捨杖步趨。一日誦至現相品曰。佛身無有生。而能示出生。法性如虛空。諸佛於中住。無住亦無去。處處皆見佛。遂悟華嚴宗旨。洎登僧籍府帥請講于千部堂。詞辯宏放眾所歎服。適南堂靜禪師過門謂師曰。觀公講說獨步西南。惜未解離文字相耳。倘問道方外。即今之周金剛也。師欣然罷講南游。依圓悟於鍾阜。一日入室。悟舉羅山道。有言時踞虎頭收虎尾。第一句下明宗旨。無言時覿露機鋒如同電拂。作麼生會。師莫能對。夙夜參究忽然有省。作偈呈悟曰。家住孤峯頂。長年半掩門。自嗟身已老。活計付兒孫。悟見許可。次日入室。悟又問。昨日公案作麼生。師擬對。悟便喝曰。佛法不是這箇道理。師復留五年愈更迷悶。後於廬山棲賢閱浮山遠禪師削執論云。若道悟有親疎。豈有栴檀林中却生臭草。豁然契悟。作偈寄圓悟曰。出林依舊入蓬蒿。天網恢恢不可逃。誰信業緣無避處。歸來不怕語聲高。悟大喜。持以示眾曰。覺華嚴徹矣。住後僧問。最初威音王末後婁至佛。未審參見甚麼人。師曰。家住大梁城更問長安路。曰只如德山擔疏鈔行脚意在甚麼處。師曰。拶破爾眼睛。曰與和尚悟華嚴宗旨相去幾何。師曰。同途不同轍。曰昔日德山今朝和尚。師曰。夕陽西去水東流。上堂舉。石霜和尚遷化。眾請首座繼踵住持。虔侍者所問公案。師曰。宗師行處如火燒氷。透過是非關。全機亡得喪盡道。首座滯在一色。侍者知見超師。可謂體妙失宗全迷向背。殊不知首座如鷺鷥立雪品類不齊。侍者似鳳翥丹霄不縈金網。一人高高山頂立。一人深深海底行。各自隨方而來。同會九重城裏。而今要識此二人麼。竪起拂子曰。龍臥碧潭風凜凜。垂下拂子曰。鶴歸霄漢背摩天。僧問。如何是一喝如金剛王寶劍。師曰。血濺梵天。曰如何是一喝如踞地師子。師曰。驚殺野狐狸。曰如何是一喝如探竿影草。師曰。驗得爾骨出。曰如何是一喝不作一喝用。師曰。直須識取把針人。莫道鴛鴦好毛羽。}@
%{眉州中岩华严祖觉禅师，是嘉州杨氏家族的孩子。他从小就聪明伶俐，读书识字过目不忘，还写过书来批判佛教。后来，他突然遇到恶境，悔过自新，出家修行。他跟随慧目能禅师修行，不久后，膝盖上长了毒疮，五年时间，医生都无法治愈。有一天晚上，他写完《华严经》的合论，做了一个奇怪的梦。第二天早上，他就扔掉拐杖，开始行走。有一天，他诵读《华严经》时，读到“佛身无有生，而能示出生。法性如虚空，诸佛于中住。无住亦无去，处处皆见佛”这一句，顿时领悟了华严宗的宗旨。后来，他成为僧人，被府帅邀请在千部堂讲经说法。他的言辞辩论宏伟，令人叹服。正好，南堂静禅师路过他的住处，对他说：“我看你讲经说法，在西南地区首屈一指，可惜你还没有脱离文字的束缚。如果你能深入禅宗的奥妙，你就是现在的周金刚啊！”祖觉禅师欣然停止讲经，南下游历，跟随圆悟禅师在钟阜山修行。有一天，他进入圆悟禅师的禅室，圆悟禅师举了罗山道人的公案：“有言时踞虎头收虎尾，第一句下明宗旨。无言时覿露机锋如同电拂，作么生会？”祖觉禅师回答不上来。他日夜参禅，突然有所领悟，就作了一首偈子献给圆悟禅师：“家住孤峰顶，长年半掩门。自嗟身已老，活计付儿孙。”圆悟禅师看了，表示认可。第二天，祖觉禅师再次进入圆悟禅师的禅室，圆悟禅师又问：“昨天的公案，你参悟得怎么样了？”祖觉禅师正要回答，圆悟禅师就大声喝道：“佛法不是这个道理！”祖觉禅师又留下来修行五年，却更加迷茫。后来，他在庐山栖贤寺，看到浮山远禅师的一篇论述，其中写道：“如果说悟道有亲疏之分，那么，难道在檀香树林里还会长出臭草吗？”祖觉禅师顿时豁然开悟，作了一首偈子寄给圆悟禅师：“出林依旧入蓬蒿，天网恢恢不可逃。谁信业缘无避处，归来不怕语声高。”圆悟禅师非常高兴，拿给大众看，说：“觉悟华严宗了！”祖觉禅师住持寺院后，僧人问他：“最初的威音王，最后是娄至佛，请问你见到什么样的人？”祖觉禅师说：“家住大梁城，更问长安路。”僧人又问：“就像德山禅师担着《疏钞》行脚，他的用意是什么？”祖觉禅师说：“拶破你的眼睛。”僧人又问：“你和和尚悟华严宗的宗旨，相差多少？”祖觉禅师说：“同途不同辙。”僧人又问：“昔日的德山，今天的和尚。”祖觉禅师说：“夕阳西去水东流。”祖觉禅师在讲台上说：“石霜和尚圆寂了，大家请首座继任住持。虔诚的侍者问了公案，祖觉禅师说：“宗师的行为就像火烧冰一样，穿透是非之关，完全体现了禅宗的精髓，没有得失，尽得道法。首座却滞留在色相之中，侍者的见解超越了师父，可以说是精妙的体悟，却失去了禅宗的宗旨，完全迷失了方向。殊不知，首座就像鹭鸶站在雪地上，品类不齐。侍者就像凤凰飞上丹霄，不受金网的束缚。一个人站在高山之巅，另一个人在深海之中行走。他们各自按照自己的方式而来，最终在九重城里相遇。现在，你们要认识这两个人吗？”祖觉禅师举起拂子说：“龙卧碧潭风凛凛。”放下拂子说：“鹤归霄汉背摩天。”僧人问：“什么叫做一喝如金刚王宝剑？”祖觉禅师说：“血溅梵天。”僧人又问：“什么叫做一喝如踞地狮子？”祖觉禅师说：“惊杀野狐狸。”僧人又问：“什么叫做一喝如探竿影草？”祖觉禅师说：“验得你的骨头出来。”僧人又问：“什么叫做一喝不作一喝用？”祖觉禅师说：“直须识取把针人，莫道鸳鸯好毛羽。”}%
@{潭州福嚴文演禪師。成都府楊氏子。僧問。如何是定林正主。師曰。坐斷天下人舌頭。曰未審如何親近。師曰。覷著則瞎。上堂。當陽坐斷凡聖跡絕。隨手放開天回地轉。直得日月交互。虎嘯龍吟。頭頭物物耳聞目視。安立諦上是甚麼。還委悉麼。阿斯吒。咄。}@
%{潭州福严文演禅师，成都府杨氏子。有个僧人问他：“什么是定林正主？”禅师说：“坐断天下人的舌头。”僧人又问：“那怎么才能亲近它？”禅师说：“看它就瞎了。” 
 上堂说法时，禅师当阳坐断凡圣的痕迹，随手放开，天地就回转过来，日月交互，虎啸龙吟。所有事物，耳闻目视，安立在究竟的境界上，这究竟是什么？你明白吗？阿斯吒，咄。}%

@{平江府西山明因曇玩禪師。溫州黃氏子。遍參叢席。宣和庚子回抵鍾阜。適朝廷改僧為德士。師與同志數人入頭陀岩食松自處。久之圓悟被旨居是山。親至巖所令去鬚髮。及悟詔補京師天寧。與師俱往命掌香水海。未幾舉枹擊鼓頓明大法。凡有所問皆對曰。莫理會。故流輩咸以莫理會稱之。住後上堂。汝有一對眼。我也有一對眼。汝若瞞還自瞞。汝若成佛作祖。老僧無汝底分。汝若做驢做馬。老僧救汝不得。眾檀越入山請上堂。說偈曰。我無長處名虛出。謝汝殷勤特地來。明因無法堪分付。謾把山門為汝開。}@
%{平江府西山明因曇玩禅师，温州黄氏子。他参遍了所有的禅师，宣和庚子年回到钟阜。当时朝廷把僧人改称为德士，他与几个同道一起进入头陀岩，吃松子，独自修行。过了很久，圆悟被朝廷任命住在这座山，圆悟亲自来到岩所，命令他剃掉胡须头发。后来圆悟被任命到京师天宁寺，禅师也跟他一起去，被任命掌管香水海。没过多久，他就举起木鱼，敲响鼓，顿悟大法。凡是有问题问他，他都回答：“莫理會”。所以，同辈的人就都用“莫理會”来称呼他。
 住持后，他在上堂说法时说：“你有一双眼睛，我也有双眼睛。你要是糊涂，就自己糊涂吧。你要是成佛作祖，老僧没有你的份。你要是做驴做马，老僧也救不了你。” 
  有许多檀越到山里来，请他上堂说法，他就说偈曰：“我无长处名虚出，谢汝殷勤特地来。明因无法堪分付，謾把山门为汝开。”}%

@{平江府虎丘雪庭元淨禪師。雙溪人也。上堂。知有底人過萬年如同一日。不知有者過一日如同萬年。不見死心和尚道。山僧行脚三十餘年。以九十日為一夏。增一日也不得。減一日也不得。取不得捨不得。不可得中秖麼得。翠雲見處又且不然。山僧行脚三十年來誰管他一日九十日。也無得也無不得。處處當來見彌勒。且道彌勒在甚麼處。金風吹渭水落葉滿長安。上堂。說得須是見得。見得又須說得。見得說不得。落在陰界見解偏枯。說得見不得。落在時機墮在毒海。若是翠雲門下。直饒說得見得。好與三十棒。說不得見不得。好與三十棒。翠雲恁麼道。也好與三十棒。遂高聲召大眾曰。嶮。上堂。日日日東出。日日日西沒。是時人知有。自古自今如麻似粟。忽然捩轉話頭亦不從東出。亦不從西沒。且道從甚麼處出沒。若是透關底人聞恁麼道。定知五里牌在郭門外。若是透不過者往往道。半山熱瞞人。僧問。如何是到家一句。師曰。坐觀成敗。問不與萬法為侶者是甚麼人。師曰。遠親不如近隣曰待汝一口汲盡西江水即向汝道。又作麼生。師曰。近隣不如遠親。問。亡僧遷化向甚麼處去。師曰。糞堆頭。曰。意旨如何。師曰。築著磕著。}@
%{平江府虎丘雪庭元净禅师，双溪人。
  上堂说法时，他说：“知道有的人，过一万年如同一日；不知道有的人，过一日如同一万年。不见死心和尚说：‘山僧行脚三十余年，以九十日为一夏，增一日也不得，减一日也不得，取不得舍不得，不可得中秖麼得。’翠云见处又且不然。山僧行脚三十年来，谁管他一日九十日，也无得也无不得。处处当来见弥勒。且道弥勒在什么处？金风吹渭水，落叶满长安。”
  上堂说法时，他说：“说得到，必须见得到；见得到，又必须说得到。见得到说不到，落在阴界，见解偏枯。说得到见不到，落在时机，堕在毒海。若是翠云门下，直饶说得到见得到，好与三十棒。说不到见不到，好与三十棒。翠云恁麼道，也好与三十棒。”
  于是高声召集大众说：“險。”
  上堂说法时，他说：“日日日东出，日日日西没，是时人知有。自古自今如麻似粟。忽然捩转话头，亦不从东出，亦不从西没，且道从什么处出没？若是透关底人闻恁麼道，定知五里牌在郭门外。若是透不过者，往往道：‘半山热瞒人。’”
  僧人问：“如何是到家一句？”禅师说：“坐观成败。”
  问：“不与万法为侣者是什么人？”禅师说：“远亲不如近邻。”
  僧人说：“待汝一口汲尽西江水即向汝道。”
  禅师说：“近邻不如远亲。”
  问：“亡僧迁化向什么处去？”禅师说：“粪堆头。”
  僧人问：“意旨如何？”禅师说：“築著磕著。”}%

@{衢州天寧訥堂梵思禪師。蘇臺朱氏子。上堂。趯翻生死海踏倒涅槃岸。世上無活人。黃泉無死漢。遂拈拄杖曰。訥堂今日拄杖子有分付處。也還有承當得者麼。試出來擔荷看。有麼有麼。良久擲拄杖下座。上堂知有底也喫粥喫飯。不知有底也喫粥喫飯。如何直下驗得他有之與無是之與非邪之與正。若驗不出參學事大遠在。喝一喝。下座。上堂。山僧是楊岐四世孫。這老漢有箇三脚驢子弄蹄行公案。雖人人舉得秖是不知落處。山僧不惜眉毛為諸人下箇注脚。乃曰。八角磨盤空裏走。}@
%{衢州天宁訥堂梵思禅师，苏台朱氏子。
  上堂说法时，他说：“趯翻生死海，踏倒涅槃岸。世上无活人，黄泉无死汉。”
  于是拈起拄杖说：“訥堂今日拄杖子有分付处，也还有承当得者麼？试出来担荷看。有麼有麼？”
  良久，掷下拄杖下座。
  上堂说法时，他说：“知道有的人也吃粥吃饭，不知道有的人也吃粥吃饭。如何直下验得他有之与无，是之与非，邪之与正？若验不出，参学事大远在。喝一喝。”
  下座。
  上堂说法时，他说：“山僧是杨岐四世孙，这老汉有个三脚驴子弄蹄行公案。虽人人举得，秖是不知落处。山僧不惜眉毛为诸人下个注脚。乃曰：‘八角磨盘空里走。’”}%

@{岳州君山佛照覺禪師。上堂舉。古者道。仰之彌高鑽之彌堅。瞻之在前忽焉在後。諸人還識得者麼。若也不識為爾注破。仰之彌高不隔絲毫。要津把斷佛祖難逃。鑽之彌堅真體自然。鳥啼花笑在碧巖前。瞻之在前非正非偏。十方坐斷威鎮大千。忽焉在後一場漏逗。堪笑雲門藏身北斗。咄。}@
%{岳州君山佛照觉禅师，上堂说法时举了个例子：
  古人说：“仰之弥高，钻之弥坚，瞻之在前，忽焉在后。”
  诸人还识得者麼？若也不识，为尔注破。
  仰之弥高，不隔丝毫，要津把断，佛祖难逃。
  钻之弥坚，真体自然，鸟啼花笑，在碧岩前。
  瞻之在前，非正非偏，十方坐断，威镇大千。
  忽焉在后，一场漏逗，堪笑云门，藏身北斗。咄。}%

@{平江府寶華顯禪師。本郡人也。上堂曰。喫粥了也頭上安頭。洗鉢盂去為蛇畫足。更問如何自納敗闕。良久高聲召大眾。眾舉首。師曰。歸堂喫茶。上堂。禪莫參道休學。歇意忘機常廓落。現成公案早周遮。秖箇無心已穿鑿。直饒坐斷未生前。難透山僧錯錯錯。}@
%{平江府宝华显禅师，本郡人。
  上堂说法时，他说：“吃粥了也，头上安头。洗鉢盂去，为蛇画足。更问如何自纳败阙？”
  良久，高声召集大众，大众举首，禅师说：“归堂喫茶。”
  上堂说法时，他说：“禅莫参道休学，歇意忘机常廓落。现成公案早周遮，秖箇无心已穿鑿。直饶坐断未生前，难透山僧错错错。”}%
@{紹興府東山覺禪師。後住因聖。上堂。三通鼓罷諸人各各上來。擬待理會祖師西來意。還知劍去久矣麼。設使直下悟去。也是斬頭覓活。東山事不獲已。且向第二頭鞠拶看。以手拍禪床下座。}@
%{绍兴府东山觉禅师，后来住持因圣寺。上堂说法时，三通鼓声过后，大家纷纷上前，想要领会祖师西来之意。你们知道剑已经离手很久了吗？即使你当下顿悟，也是拿脑袋去换活命。东山没办法，只能继续向第二层深入追问。说着，他用手拍了一下禅床，然后坐下。}%

@{上堂。花爛熳景暄妍。休說壺中別有天。百草頭邊如薦得。東高三丈西闊八寸。}@
%{上堂说法时，鲜花盛开，景色明媚。不要说壶中别有天地，即使在百草丛中，也能如获至宝。东边高三丈，西边宽八寸。}%

@{上堂舉。昔廣額屠兒一日至佛所颺下屠刀曰。我是千佛一數。世尊曰。如是如是。今時叢林將謂廣額過去是一佛權現屠兒。如此見廣額。且喜沒交涉。又曰。廣額正是箇殺人不眨眼底漢。颺下屠刀立地成佛。且喜沒交涉。又道廣額颺下屠刀曰。我是千佛一數。這一佛多少分明。且喜沒交涉。要識廣額麼。夾路桃花風雨後。馬蹄何處避殘紅。}@
%{上堂说法时，举了个例子：从前有个叫广额的屠夫，有一天去佛陀那里，把屠刀扔在地上说：“我是千佛中的一位。”佛陀说：“没错，没错。”现在寺院里的人，就认为广额过去是佛陀权现成屠夫。如果这样看待广额，就没什么好说的了。又有人说：广额就是个杀人不眨眼的家伙，他扔下屠刀，当场就成佛了。这样说也没什么好说的。还有人说：广额扔下屠刀说：“我是千佛中的一位。”这千佛中的一位，到底有多少，清清楚楚。这样说也没什么好说的。想要认识广额吗？就像风雨过后，路边桃花盛开，马蹄该往哪里躲避残花呢？}%

@{台州天封覺禪師上堂。無生國裏未是安居。萬仞崖頭豈容駐足。且望空撒手直下翻身一句作麼生道。人逢好事精神爽。入火真金色轉鮮。}@
%{台州天封觉禅师上堂说法时，说：无生国里并非安居之所，万仞悬崖上也容不得停留。你想要空手撒手，直下翻身，一句道出来吗？人逢好事精神爽，入火真金色更鲜明。}%

@{成都府昭覺道祖首座。初見圓悟。於即心是佛語下發明。久之悟命分座。一日為眾入室。餘二十許人。師忽問曰。生死到來如何回避。僧無對。師擲下拂子奄然而逝。眾皆愕眙亟以聞悟。悟至召曰。祖首座。師張目視之。悟曰。抖擻精神透關去。師點頭竟爾趨寂。}@
%{成都府昭觉道祖首座，初次见到圆悟禅师，在“即心是佛”这句话上有所领悟。很久以后，圆悟禅师让他担任首座。有一天，首座为二十多位僧人讲法，突然问道：“生死来临，如何回避？”僧人无言以对。首座便扔下拂子，突然圆寂了。大家都很吃惊，赶紧去告诉圆悟禅师。圆悟禅师来到首座身边，叫道：“首座！”首座睁开眼睛看着圆悟禅师。圆悟禅师说：“振作精神，冲破关隘去吧！”首座点了点头，便安然圆寂了。}%

@{南康軍雲居宗振首座。丹丘人也。依圓悟於雲居。一日仰瞻鐘閣倏然契證。有詰之者。座酬以三偈。其後曰。我有一機直下示伊。青天霹靂電捲星馳。德山臨濟棒喝徒施。不傳之妙於汝何虧。悟見大悅。竟以節操自高道望愈重。嘗書壁曰。住在千峯最上層。年將耳順任騰騰。免教名字挂人齒。甘作今朝百拙僧。}@
%{南康军云居宗振首座，是丹丘人。跟随圆悟禅师在云居山。有一天，他仰望钟阁，突然顿悟。有人问他，他便以三偈作答。后来他说：“我有一个机缘，可以直接告诉你：青天霹雳，电卷星驰，德山临济的棒喝，都是徒劳。不传之妙，你又有什么损失呢？”圆悟禅师看到后，非常高兴。宗振首座从此以高尚的节操和道行，赢得了更多人的尊敬。他曾在墙壁上写道：“住在千峰最上层，年将耳顺任腾腾，免教名字挂人齿，甘作今朝百拙僧。”}%

@{樞密徐俯字師川號東湖居士。每侍先龍圖謁法昌及靈源語論終日。公聞之藐如也。及法昌歸寂在笑談間。公異之。始篤信此道。後丁父憂。念無以報罔極。命靈源歸孝址說法。源登座問答已。乃曰。諸仁者。秖如龍圖平日讀萬卷書。如水傳器涓滴不遺。且道尋常著在甚麼處。而今捨識之後。這著萬卷書底又却向甚麼處著。公聞。灑然有得。遂曰。吾無憾矣。源下座問曰。學士適來見箇甚麼便恁麼道。公曰。若有所見則鈍置和尚去也。源曰。恁麼則老僧不如。公曰。和尚是何心行。源大笑。}@
%{枢密徐俯，字师川，号东湖居士。他经常陪同龙图阁学士去拜访法昌禅师和灵源禅师，整天听他们谈论佛法。徐俯对此却毫不在意。等到法昌禅师圆寂了，徐俯在谈笑间却感到很奇怪，这才开始笃信佛法。后来，他父亲去世，徐俯想到没有办法报答父亲的养育之恩，便请灵源禅师到孝址讲法。灵源禅师上堂说法，问答完毕，便说：“诸位仁者，就像龙图阁学士平日读万卷书，就像水传器一样，滴水不漏。请问，平时这些知识都藏在哪里？现在你放下这些知识之后，这些万卷书又藏在哪里呢？”徐俯听到后，顿时有所领悟，便说：“我无憾了。”灵源禅师下座后问：“学士刚才看到了什么，才这样说？”徐俯说：“如果有所见，那就把和尚扔到一边吧。”灵源禅师说：“这样的话，老僧不如你。”徐俯说：“和尚是什么心行？”灵源禅师大笑。}%

@{靖康初為尚書外郎。與朝士同志者挂鉢於天寧寺之擇木堂力參圓悟。悟亦喜其見地超邁。一日至書記寮指悟頂相曰。這老漢脚跟猶未點地在。悟䫌面曰。甕裏何曾走却鼈。公曰。且喜老漢脚跟點地。悟曰。莫謗他好。公休去。}@
%{靖康初年，徐俯任尚书外郎。他和朝中志同道合的官员，一起在天宁寺的择木堂，努力参禅，向圆悟禅师学习。圆悟禅师也欣赏他的见地超凡脱俗。有一天，圆悟禅师来到徐俯的书房，指着徐俯的脑袋说：“你这老家伙，脚跟还没落地呢。”徐俯笑着说：“坛子里怎么跑出乌龟？”徐俯说：“真高兴，你这老家伙脚跟终于落地了。”圆悟禅师说：“不要诽谤他，你走吧。”}%

@{郡王趙令衿字表之號超然居士。任南康。政成事簡。多與禪衲遊。公堂間為摩詰丈室。適圓悟居甌阜。公欣然就其鑪錘。悟不少假。公固請。悟曰。此事要得相應。直須是死一回始得。公默契。嘗自疏之。其略曰。家貧遭劫。誰知盡底不存。空屋無人。幾度賊來亦打。悟見囑令加護。}@
%{郡王赵令衿，字表之，号超然居士。他担任南康郡王，政绩显著，办事简明。他经常和禅僧交往。在公堂上，他给摩诘禅师做侍者。恰逢圆悟禅师住在瓯阜，赵令衿欣然前往参学。圆悟禅师不愿轻易传法，赵令衿一再请求。圆悟禅师说：“这件事要想有所感应，必须死一次才行。”赵令衿心领神会，后来自己写了一段文字，大意是：家里贫穷，遭遇劫难，谁知道最后什么都不剩。空屋无人，盗贼多次来偷，也无可奈何。圆悟禅师看到后，嘱咐他加倍护持。}%

@{紹興庚申冬公與汪內翰藻李參政邴曾侍郎開。詣徑山謁大慧。慧聞至乃令擊鼓入室。公欣然袖香趨之。慧曰。趙州洗鉢盂話居士作麼生會。公曰。討甚麼椀。拂袖便出。慧起搊住曰。古人向這裏悟去。爾因甚麼却不悟。公擬對。慧擬之曰。討甚麼椀。公曰。還這老漢始得。}@
%{绍兴庚申年冬天，赵令衿和汪内翰、李参政、邴曾侍郎等人，一起去径山拜访大慧禅师。大慧禅师听说他们来了，就让人敲鼓，让他们进到房间。赵令衿欣然拿着香，走上前去。大慧禅师说：“赵州洗钵盂的故事，居士你如何理解？”赵令衿说：“要什么碗？”说着拂袖就走了出去。大慧禅师站起来，拦住他，说：“古人就是在这里顿悟的，你为什么不悟？”赵令衿想要回答，大慧禅师抢先说：“要什么碗？”赵令衿说：“还给这老家伙吧。”}%

@{侍郎李彌遜號普現居士。少時讀書五行俱下。年十八中鄉舉登第京師旋歷華要。至二十八歲為中書舍人。常入圓悟室。一日早朝回至天津橋。馬躍。忽有省。通身汗流。直造天寧。適悟出門遙見便喚曰。居士且喜大事了畢。公厲聲曰。和尚眼花作甚麼。悟便喝。公亦喝。於是機鋒迅捷。凡與悟問答當機不讓。公後遷吏部。乞祠祿歸閩連江築庵自娛。忽一日示微恙。遽索湯沐浴畢遂趺坐作偈曰。謾說從來牧護。今日分明呈露。虛空拶倒須彌。說甚向上一路。擲筆而逝覺庵道人祖氏。建寧游察院之侄女也。幼志不出適。留心祖道。於圓悟示眾語下了然明白。悟曰。更須颺却所見始得自由。祖答偈曰。露柱抽橫骨。虛空弄爪牙。直饒玄會得。猶是眼中沙。}@
%{侍郎李弥逊，号普现居士。他从小读书，五经俱通。十八岁中乡试，考中进士，到京城后，历任要职。二十八岁时，担任中书舍人。他经常去圆悟禅师的房间参学。有一天，他早朝回来，走到天津桥，马突然跳了一下，他突然有所领悟，全身汗流浃背，直接来到天宁寺。恰好圆悟禅师出门，远远看到他就叫道：“居士，恭喜你大事已成。”李弥逊大声说：“和尚眼花了吧？”圆悟禅师便喝了一声，李弥逊也喝了一声。于是两人机锋迅捷，互相问答，毫不相让。后来，李弥逊升迁到吏部，便请求辞官，回到闽南连江，建庵自娱。有一天，他突然感到身体不适，便赶紧叫人端来热水，洗漱完毕，就盘腿坐下来，作了一首偈子：“妄说从来牧护，今日分明呈露，虚空拶倒须弥，说甚向上一路。”说完，便放下笔，圆寂了。觉庵道人祖氏，是建宁游察院的侄女。她从小就不愿嫁人，一心向道。她听圆悟禅师说法，顿时明白。圆悟禅师说：“你还要放下所见，才能获得自由。”祖氏答道：“露柱抽横骨，虚空弄爪牙，纵然玄妙会得，也还是眼中沙。”}%
@{令人本明號明室。自機契圓悟遍參明宿皆蒙印可。紹興庚申二月望。親書三偈寄呈草堂清。微露謝世之意。至旬末別親里而終。草堂跋其偈後為刊行。大慧亦嘗垂語發揚。偈曰。不識煩惱是菩提。若隨煩惱是愚癡。起滅之時須要會。鷂過新羅人不知。不識煩惱是菩提。淨花生淤泥。人來問我若何為。喫粥喫飯了洗鉢盂。莫管他莫管他。終日癡憨弄海沙。要識本來真面目。便是祖師一木叉。道不得底叉下死。道得底也叉下死。畢竟如何。不許夜行投明須到。}@
%{这个人原本名叫明室，自他悟道以后，遍访名师，都得到了印可。绍兴庚申年二月十五日，他亲手写了三首偈语，寄送给草堂清，略微流露出想离开人世的意思。到了月底，他告别亲人，离开了人世。草堂清在偈语后面写了跋文，然后刊印发行。大慧禅师也曾经对他的偈语进行过讲解和发扬。偈语如下：

不认识烦恼就是菩提，如果随着烦恼就是愚痴。起灭的时候要明白，鹞鹰飞过新罗人不知道。

不认识烦恼就是菩提，清净的花朵生长在淤泥里。有人来问我应该怎么做，吃饭喝粥之后就洗碗。不要管他，不要管他，整天痴痴呆呆地玩弄海沙。

要认识本来面目，就是祖师手中的木叉。道不明白的，拿着木叉就死了；道得明白的，拿着木叉也死了。到底怎么样呢？不许夜晚走路，要到天亮才能出发。}%

@{成都府范縣君者。𡟋居歲久。常坐而不臥。聞圓悟住昭覺。往禮拜請示入道因緣。悟令看不是心不是佛不是物是箇甚麼。久無所契。范泣告悟曰。和尚有何方便令某易會。悟曰。却有箇方便。遂令秖看是箇甚麼。後有省曰。元來恁麼地近郍。}@
%{成都府范县君，他在寺院里住了很久，经常坐着不睡觉。听说圆悟禅师住在昭觉寺，他就去拜访，请教入道因缘。圆悟禅师让他看，不是心，不是佛，不是物，这究竟是什么。范县君很久都没有领悟。范县君哭着对圆悟禅师说：“和尚有什么方便的方法让我容易明白？”圆悟禅师说：“倒是有个方便的方法。”于是就让他只看究竟是什么。后来他有所领悟，说：“原来是这么近啊！”}%

@{臨安府靈隱瞎堂遠禪師。生於眉山金流鎮彭氏。年十三投藥師院僧宗辨出家祝髮受具。即往成都習經論。還峨眉雲岩寺。時徽禪師住焉。徽黃龍南四世孫。知見甚高。師初入門。值徽飯罷。於庭廡間閑行。師纔見。即放包問曰。文殊為七佛祖師。未審什麼人為文殊之師。徽云。金沙溪畔馬郎婦。時有起銕拂者為首坐。師亦往親近。起嘗誘掖之兩歲未有所得。一日靜坐次有僧獨行自語云。假四大以為蓋覆。緣六塵而生心。忽遇六塵頓息。喚什麼作心。師聞之忽有省。遽起告首座。首座可之。上方丈告徽。徽亦可之。明日即告行。同志挽留。師不聽。曰吾師以為可。而我終未釋然也。時圓悟自雲居歸蜀住昭覺。師造焉。每問話請益辭旨峭硬。圓悟深器之。一日圓悟普說。舉龐居士問馬祖。不與萬法為侶者是什麼人。馬祖云。待汝一口吸盡西江水即向汝道。師聞舉。豁然大悟仆於眾中。眾以為中風共掖起之。師乃曰。吾夢覺矣。至夜圓悟小參。師出問曰。淨裸裸空無一物。赤骨律貧無一錢。戶破家殘乞師賑濟。答云。七珍八寶一時拏。師曰。爭奈賊不入謹家之門。答云。機不離位墮在毒海。師隨聲便喝。悟以拄杖擊禪床云。喫得棒也未。師又喝。圓悟連喝兩喝。師禮拜。悟大喜以偈贈師。有舊鐵舌轉關棙之語。眾目之為鐵舌遠。自此機鋒峻發無所抵捂矣。紹興乙卯春眉守延居象耳山不赴。是歲圓悟示寂。嘆曰。哲人云亡繼之者誰乎。乃扁舟下峽。初抵淮南住龍蟠八年。遶琅邪又移婺之普濟衢之定業。師自發明心要。即得游戲如風大自在三昧。嘗因開爐陞坐曰。天無門地無壁。葫蘆棚上種冬瓜。兩手扶犁水過膝。跳金圈吞栗棘氈。拍板對無孔笛。屈屈。獨脚山魈解雙趯。去年冬裏無炭燒。今年定是無火炙。飢時飢到眼睛黃。窮時窮到赤骨立。屈屈。且道屈箇什麼。尀奈監寺副寺維那典坐直歲等。却與泥水匠商量。放出兩頭鴟𩾲。咬殺佛殿脊。又上堂。舉真淨和尚示眾云。天地與我同根。萬物與我同體。脚頭脚底橫三竪四。北俱盧洲火發燒著帝釋眉毛。東海龍王忍痛不禁。轟一聲霹靂。直得傾湫倒嶽雲暗長空。十字街頭廖胡子。醉中驚覺起來拊掌呵呵大笑云。筠陽城中近來少賊。乃拈拄杖云。賊賊。師舉了曰。是則一場賣弄不少。爭奈鼻孔眼睛各有主在。何故葛藤堆裏作竊未當白拈。酒店門前捨遺不是正賊。時東廊下恰犬吠。師乃喚行者探。門前有甚官客。大眾皆回首。師曰。要見正賊麼。遂哨指一聲搖手下坐。其舉揚大率如此。時妙喜杲謫梅州。有傳師偈頌提唱以往者。妙喜駭云。老師暮年有子如是耶。因寓書通誠。并寄贈圜悟所付法衣。逮其得旨放歸。師以頌迎之相遇甚歡。妙喜極口稱譽。又題其真云。這川藞苴無真無假。一條白棒佛來也打。更有一般長處。解向鉢盂裏走馬。自此人益歸重。俄遷光孝。閱十年。安定郡王趙表之與師為世外交。侍郎曾開從師參叩。曾雖士大夫而飽參諸老。從妙喜遊甚久。而未甚頴脫。至見師始盡餘疑。後過南嶽遂住南臺。時龍王璉禪師方廣行禪師者。皆月菴高第道著湖湘間。私相語云。此間壁立萬仞。遠何所措足乎。因請陞座。設三十餘問。皆佛祖誵訛險節關棙。學者罕到之處。師隨機開答。辭旨深奧議論超詣。始大嘆服。璉即率其屬環拜云。此膝不屈於人久矣。未幾過天台歷住護國國清鴻福三寺。乾道丁亥尚書沈公德龢守平江以虎丘大道場比不得人。力邀師主之。至則接物無倦法令整肅。適丁荒歉雖齋粥不繼。而戶外之屨常滿。忘軀為法者集焉。道益顯著。遂奉詔住高亭山崇先寺。未幾與主者不合。退居迎照菴。再奉詔住靈隱。開堂中使降香。祝聖罷。拈香曰。此一炷香天地莫能覆藏。佛眼莫能窺測。舉處滅胡種族。拈來鈍置殺人。累我三十年。荒草裏橫身。至令一平生作箇不唧𠺕漢。就中有些子謷訛。對眾也須說破。山僧二十年前。被業風吹到岷峨山下荊棘林中。撞著箇無孔鐵錘。被他一擊。半醉半醒。將謂啞却口一生開不得。二十年後又被業風吹去濯錦江頭。葛藤堆裏逢著箇焦尾白額。是時親遭一口。直無喪膽忘魂。開得口至今受用不盡。且道此香為二十年前見底知識即是。為二十年後見底知識即是。一鶴不棲雙木。一客不煩兩家。不見道。先行不到未後太過。而今賊身己露贓物現前。奉為前成都府昭覺先圓悟禪師大和尚。不重他對御談空橫行海上。只重他胸中無物肚裏無禪。爇向爐中用酬法乳。于時孝宗皇帝留神空宗。屢詔入內。賜號佛海禪師。始妙喜贊師真。有解向鉢盂走馬之語。至師對御歸以頌記之云。鉢盂走馬向天庭。慣踏天街馬不驚。回首飛來峯上望。白雲包盡帝都春。師說法格外作用不守規轍脫略窠臼。至於室中機緣尤為嶮峻不可湊泊。嘗指面前花問僧。喚作佛草料見成。喚作畜生口作人語。當恁麼時參學眼在什麼處。僧無語。師自代曰。五嶽四瀆名山大川。又問僧。三門前寸草不生。佛殿裏如何得入。僧無語。自代曰。光剃頭淨洗鉢。又問僧。一大藏教是惡口。如何是爾本身盧舍那。僧無語。自代曰。阿耨達池深四十丈闊四十丈。又問僧。有祖以來多少人錯會。錯則錯了也如何免得此過。僧無語。自代曰。罪不重科。又問僧。爾是甚院。僧云。天宮院僧。師曰。既是天宮院為甚却兩脚踏地。僧無語。自代曰。爭怪得我。又一日陞坐鳴鼓竟。師坐帳內。侍者尋師不見。師撥開帳曰。只在這裏因什麼不見。侍者無語。自代曰。大斧斫三門。又一日因書記維那相爭來投。師揭牓曰。書記維那行令不正。老僧罰油。行者喫棒。令二人下語。維那云。難逃智鑑。師曰。不是不是。書記無語。二人俱逐出。又因淨慈先馳至通書。師問。爾長老甚處人。先馳云。和尚大似不識。師曰。爾是甚處人。先馳云。越州。師曰。猛虎不食伏肉。又因在病有僧相看。師問僧。老僧昨夜火星出宮了。至今因甚痾屎不出。僧云。老老大大向東司裏作活計。師曰。承言雖會宗勿自立規矩。既不識如何亂統。即時逐出。自代曰。摩竭羅國親行此令。僧入身師起身問。更不著布裩相見。僧叉手近前云。今日親見瞎堂。師呵呵大笑。僧云。伎倆已盡。師撫掌一下。時有日本國僧覺阿。通天台教頗工書。能道諸國語。初來謁師氣甚銳。師徐以禪宗曉之。居三年頓有得。作投機五頌而去。語在覺阿傳。他日因海商傳其國圓城寺主者覺忠詩書來謝。而師宗旨遂分一派於日本國焉。淳熙二年𨳝九月旦上堂。說偈曰。淳熙二年𨳝。季秋九月旦。鬧處莫出頭。冷地著眼看。明暗不相干。彼此分一半。一種作貴人。教誰賣柴炭。向爾道。不可毀不可贊。體若虛空沒崖岸。相呼相喚歸去來。上元定是正月半。于時都下喧傳。頗疑師當以正月十五日遷化。遂達上聽。至期無疾陞坐祝聖如常儀。又俗官詣寺修齋。再陞坐訖。即語知事頭首分伴官客。及施主齋。齊時侍者並赴堂。是日都下人競集上亦密遣中使伺師起居。皆見師往來如常。時迭歸奏。齋罷侍者與俗官同上方丈。但見門扃閉甚密。師素蓄一黑猿。頗馴能知人意。因衣以布裰命之曰。猿行者。至是求師不見。因窺於窓隙中。但見猿手持一卷書人立於床前。遂亟從後路至榻前。撥開帳子而師已化矣。取猿手中書觀之。乃辭世頌曰。抝折秤鎚。掀翻露布。突出機先。鵶飛不度。留十日顏色不變。壽七十四。坐五十九夏。得法者了乘如本齊己慧冲皆住大剎。對御語一卷。乾道七年正月二十日。有旨令靈隱長老慧遠引見。晦日召至選德殿奏曰。臣本凡愚生於西蜀。早聞道於圓悟禪師。養拙山林幾四十年。仰聞陛下即位以來。優䘏生靈護持宗教。所謂以佛心而治天下。臣夤緣慶幸。依近天顏不勝萬感。}@
%{临安府灵隐寺瞎堂远禅师，出生于眉山金流镇彭氏。十三岁时，投奔药师院僧宗辨出家，剃度受戒。然后前往成都学习经论，回到峨眉山云岩寺。当时徽禅师住在这里，他是黄龙南派第四代传人，见解很高。远禅师刚入门的时候，正赶上徽禅师吃完饭，在庭院里闲逛。远禅师一见到徽禅师，就放下包袱问：“文殊是七佛的祖师，请问谁是文殊的老师？”徽禅师说：“金沙溪畔马郎妇。”当时有一位叫起銕拂的僧人做首座，远禅师也去亲近他。起銕拂曾经教导他两年，但远禅师没有得到什么。有一天，远禅师静坐的时候，有一个僧人独自走着，自言自语地说：“假借四大作为遮盖，缘于六尘而生心。忽然遇到六尘，顿然止息，这还叫什么心？”远禅师听到这句话，忽然有所领悟，急忙起身去告诉首座。首座认可了，又告诉上方丈，徽禅师也认可了。第二天，远禅师就准备离开。同道中人挽留他，他不听，说：“我的老师认为可以，但我最终还是没有释然。”

当时圆悟禅师从云居山回到四川，住在昭觉寺。远禅师去拜访他，每次请教问题，言语都非常尖锐，圆悟禅师非常器重他。有一天，圆悟禅师在做普说的时候，举了庞居士问马祖的故事：不与万法为侣的人是什么人？马祖说：“等你一口吸尽西江水，我就告诉你。”远禅师听到这个故事，豁然大悟，倒在人群中。大家以为他中风了，一起把他扶起来。远禅师说：“我梦醒了。”

到了晚上，圆悟禅师做小参。远禅师出来问：“赤裸裸空无一物，赤骨律贫无一钱，门破家残，求师父救济。”圆悟禅师回答：“七珍八宝，一起拿来。”远禅师说：“可是贼不入谨家之门。”圆悟禅师回答：“机不离位，堕在毒海。”远禅师随着圆悟禅师的话声就喝了一声。圆悟禅师用禅杖敲打禅床，说：“吃得棒也未？”远禅师又喝了一声。圆悟禅师连喝了两声。远禅师礼拜。圆悟禅师非常高兴，用一首偈语赠送给远禅师。有“旧铁舌转关棙”的评价，大家称他为“铁舌远”。从此，他的机锋锐利，无人能挡。

绍兴乙卯年春天，眉州守延居象耳山不赴任。这一年，圆悟禅师圆寂了。远禅师感叹地说：“哲人云亡，继之者谁乎？”于是就乘着小船下峡谷。最初到达淮南，住在龙蟠寺八年。绕过琅琊山，又迁到婺州的普济寺，衢州的定业寺。远禅师自从开悟之后，就获得了像风一样自由自在的三昧境界。

有一次，他开炉陞坐的时候说：“天无门，地无壁，葫芦棚上种冬瓜，两手扶犁水过膝，跳金圈吞栗棘毡，拍板对无孔笛，屈屈，独脚山魈解双趯。去年冬里无炭烧，今年定是无火炙。饥时饥到眼睛黄，穷时穷到赤骨立，屈屈，且道屈箇什么？”

无奈监寺、副寺、维那、典坐、直岁等，却与泥水匠商量，放出两只鸱𩾲，咬坏了佛殿的脊梁。

他又上堂，举真净和尚示众的话：“天地与我同根，万物与我同体，脚头脚底横三竖四。北俱卢洲火发烧着帝释天眉毛，東海龙王忍痛不禁，轰的一声霹雳，直得倾湫倒嶽雲暗长空。十字街頭廖胡子，醉中惊觉起来拊掌呵呵大笑说：“筠阳城中近来少贼。”然后拈起禅杖说：“贼贼。”

远禅师举完这个故事说：“这则是一场卖弄，不少。可是鼻孔眼睛各有主在，为什么在葛藤堆里偷窃，还不当白拈？酒店门前丢东西，这不是正贼吗？”

当时东廊下恰好有狗叫，远禅师就叫行者去探查，说：“门前有什么官客？”大众都回头看。远禅师说：“要见正贼吗？”于是哨指一声，摇手坐下。

他讲法大都是这样。当时妙喜杲被贬到梅州，有人把远禅师的偈颂和提唱传给他。妙喜惊讶地说：“老师暮年有子如是耶？”于是写信给远禅师表达诚意，并寄赠了圜悟禅师传给他的法衣。等到妙喜杲得到赦免，被放回，远禅师用一首颂词迎接他，两人相见非常高兴。妙喜杲极口称赞远禅师，又在远禅师的画像上题字说：“这川藞苴无真无假，一条白棒佛来也打。更有一般长处，解向鉢盂裏走马。”从此，人们更加尊敬远禅师。

不久，远禅师被迁到光孝寺，在那里住了十年。安定郡王赵表之与远禅师是世交，侍郎曾开从远禅师参叩。曾开虽然是士大夫，但曾经参访过很多禅师，也跟妙喜杲交往很久，但一直没有开悟。直到见到远禅师，才彻底解除了疑虑。

后来，远禅师经过南岳，就住在南台寺。当时龙王琏禅师、方广行禅师，都是月庵高弟，道著湖湘之间。他们私下议论说：“这里壁立万仞，远禅师到哪里安身立命呢？”于是就请他陞座，提出三十多个问题，都是佛祖的誵讹险节关棙，是学人很少能到达的地方。远禅师随机应答，言辞深奥，议论超绝，他们才开始佩服。龙王琏禅师就率领他的弟子围着远禅师跪拜，说：“我的膝盖很久没有向别人屈服了。”

不久，远禅师经过天台山，先后住过护国寺、国清寺、鸿福寺。乾道丁亥年，尚书沈公德龢担任平江知府，认为虎丘大道场比不上别人，就竭力邀请远禅师主持。远禅师到达后，接待宾客不厌其烦，法令整肃。恰逢荒年，虽然斋饭粥品供应不上，但门外的人却总是很多，忘我为法的人聚集在一起。远禅师的道行更加显著。

于是，他奉诏住高亭山崇先寺。不久，他与寺里的管理者不合，就退居迎照庵。再次奉诏住灵隐寺。开堂的时候，使者降香，祝圣完毕，远禅师拈香说：“这一炷香，天地莫能覆藏，佛眼莫能窥测。举处灭胡种族，拈来钝置杀人。累我三十年，荒草裏橫身，至令一平生作箇不唧𠺕漢。就中有些子謷訛，对众也须说破。山僧二十年前，被业风吹到岷峨山下荆棘林中，撞著箇无孔铁锤，被他一击，半醉半醒，将谓哑却口一生开不得。二十年後又被业风吹去濯锦江头，葛藤堆裏逢著箇焦尾白额。是时亲遭一口，直无丧胆忘魂，开得口至今受用不尽。且道此香为二十年前见底知识即是，为二十年後见底知识即是。一鹤不棲雙木，一客不煩兩家，不见道，先行不到未後太過。而今贼身己露赃物现前。”

奉为前成都府昭觉寺先圆悟禅师大和尚。不重他對御談空橫行海上，只重他胸中無物肚裏無禪。爇向爐中用酬法乳。

当时孝宗皇帝留神空宗，多次召他入宫，赐号佛海禅师。

最初妙喜杲赞扬远禅师的真面目，说他“解向鉢盂裏走马”。等到远禅师回宫，就用一首颂词记之曰：“鉢盂走马向天庭，惯踏天街马不惊。回首飛來峯上望，白雲包盡帝都春。”

远禅师讲法格外有作用，不守规矩，不拘泥于窠臼。至于他私下与弟子谈话，机缘更加险峻，不可捉摸。

有一次，他指着面前的花问僧人：“唤作佛草料见成，唤作畜生口作人语，当恁麼时参学眼在什么处？”僧人无言。远禅师自己回答：“五嶽四瀆名山大川。”

又问僧人：“三门前寸草不生，佛殿里如何得入？”僧人无言。远禅师自己回答：“光剃头净洗鉢。”

又问僧人：“一大藏教是恶口，如何是尔本身卢舍那？”僧人无言。远禅师自己回答：“阿耨达池深四十丈阔四十丈。”

又问僧人：“有祖以来多少人错会，错则错了也如何免得此过？”僧人无言。远禅师自己回答：“罪不重科。”

又问僧人：“尔是甚院？”僧人说：“天宫院僧。”远禅师说：“既是天宫院，为什么却两脚踏地？”僧人无言。远禅师自己回答：“争怪得我。”

又有一天，陞坐鸣鼓完毕，远禅师坐在帐篷里。侍者找不到他，远禅师拨开帐篷说：“只在这裏，为什么不见？”侍者无言。远禅师自己回答：“大斧斫三门。”

又有一天，因为书记和维那发生争执，前来告状。远禅师揭示说：“书记维那行令不正，老僧罚油，行者吃棒。”命令两人解释。维那说：“难逃智鉴。”远禅师说：“不是不是。”书记无言。两人都被赶出去。

又因为净慈寺的僧人先驰到通书，远禅师问：“尔长老甚处人？”先驰说：“和尚大似不识。”远禅师说：“尔是甚处人？”先驰说：“越州。”远禅师说：“猛虎不食伏肉。”

又因为远禅师生病，有一个僧人去看他。远禅师问僧人：“老僧昨夜火星出宫了，至今因甚痾屎不出？”僧人说：“老老大大向东司裏作活计。”远禅师说：“承言虽会宗勿自立規矩，既不識如何亂統。”立即把他赶出去。远禅师自己回答：“摩竭罗国亲行此令。”

僧人进入房间，远禅师起身问：“更不著布裩相见。”僧人双手合十，走到前面说：“今日亲见瞎堂。”远禅师哈哈大笑。僧人说：“伎倆已尽。”远禅师拍了一下手掌。

当时有一个日本僧人觉阿，通晓天台教，很擅长写字，能说各国语言。他刚来拜访远禅师的时候，气势很锐利。远禅师慢慢地用禅宗道理开导他。住了三年，觉阿顿有所得，写了五首投机颂就离开了。这些颂词记录在觉阿的传记里。后来，因为海商把日本圆城寺住持觉忠的诗书带过来致谢，远禅师的宗旨就传到了日本，形成一个新的分支。

淳熙二年九月初一，远禅师上堂，说了一首偈语：

淳熙二年𨳝，
季秋九月旦。
闹处莫出头，
冷地著眼看。
明暗不相干，
彼此分一半。
一种作贵人，
教谁卖柴炭。
向尔道，
不可毀不可贊。
体若虛空沒崖岸。
相呼相喚歸去來，
上元定是正月半。

当时都下喧传，很多人怀疑远禅师将在正月十五日圆寂。于是就报告给朝廷。到了那天，远禅师没有病，照常陞坐祝圣。又因为俗官到寺里修斋，远禅师再次陞坐完毕，就告诉知事、头首、分伴官客，以及施主们斋饭已经准备好了。当时侍者都到堂上。这一天，都下人竞相聚集，朝廷也秘密派中使来观察远禅师的起居。大家都看到远禅师往来如常。当时中使就回去奏报。

斋饭完毕，侍者和俗官一起到上方丈。只见门窗紧闭，非常严密。远禅师平时养了一只黑猿，很驯服，能懂人意。远禅师曾经用布衣服给它穿，叫它“猿行者”。等到大家找远禅师的时候，就找不到他了。于是就从窗户缝里往里看，只见猿猴手里拿着一卷书，站在床前。于是就急忙从后门走到床前，拨开帐子，远禅师已经圆寂了。

他们拿过猿猴手中的书看，是远禅师的辞世颂：

抝折秤鎚，
掀翻露布。
突出機先，
鵶飛不度。

留十日颜色不變。壽七十四。坐五十九夏。

得法者了乘如本齐己慧冲皆住大剎。对御语一卷。

乾道七年正月二十日，有旨令灵隐寺长老慧远引见。晦日召至选德殿奏曰：“臣本凡愚生於西蜀，早闻道於圆悟禪師，养拙山林幾四十年。仰闻陛下即位以來，優䘏生靈護持宗教，所謂以佛心而治天下。臣夤緣慶幸，依近天顏不勝萬感。”}%
@{上曰。圓悟是誰。師對。名克勤。建炎初太上皇帝駐蹕維揚。召對賜號圓悟禪師。即臣之師也。}@
%{皇上问：“圆悟是谁？”师父回答：“他叫克勤。建炎初年，太上皇驻跸扬州，召见他并赐号圆悟禅师。他就是我的师父。”}%

@{上曰。惜不及見之。杲何如。師對。宗杲與臣同出圓悟之門。}@
%{皇上说：“可惜没能见到他。杲怎么样？”师父回答：“宗杲和我都是圆悟禅师的门徒。”}%

@{上曰。卿甚時來靈隱。師對。去冬會慶節前一日入寺。今蒙陛下恩遇。獲覩清光。一門師資。豈勝榮遇。臣謹以舊所讚頌十篇上進。讀罷上賜坐。遂謝恩就坐。}@
%{皇上问：“你什么时候来到灵隐寺？”师父回答：“去年冬天，会庆节前一天我进入灵隐寺。今天蒙受陛下恩遇，得以见到您清明的容光，师徒之间，还有什么比这更荣幸呢？我谨将以前写的一些赞颂文章十篇献给您。”皇上读完文章后，赐座给师父。师父谢恩后就坐下来。}%

@{上曰。如何免得生死。師對。不悟大乘道終不能免。}@
%{皇上问：“怎样才能免除生死？”师父回答：“如果不悟大乘之道，最终是无法免除生死的。”}%

@{上曰。如何得悟。師對。本有之性若以歲月磨去無不悟者。}@
%{皇上问：“怎样才能悟道？”师父回答：“本来就有的本性，如果用时间去磨砺，没有一个不会悟道的。”}%

@{上曰。悟後如何。師對。悟了始知陛下所問與臣所對。悉皆不是。}@
%{皇上问：“悟道之后呢？”师父回答：“悟道之后才知道，您问的问题和我的回答，都是不是。”}%

@{上曰。一切處不是後如何。師對。脫體現前了無毫髮可見之相。}@
%{皇上问：“一切地方都不是之后呢？”师父回答：“超越自身，当下显现，没有丝毫可以看见的相。”}%

@{上肯首。師又曰。古德云。無所是是菩提。}@
%{皇上点头。师父又说：“古人说：无所是是菩提。”}%

@{上曰。即心即佛如何。師對。目前無法。陛下喚什麼作心。上曰。如何是心。師遂起身叉手而立曰。只這是。}@
%{皇上问：“即心即佛怎么样？”师父回答：“眼前没有办法。陛下叫什么作心？”皇上问：“什么是心？”师父于是起身，双手合十站着说：“这就是。”}%

@{上笑。復問德山臨濟悟道因緣。師具言其詳。}@
%{皇上笑了，又问德山临济悟道因缘。师父详细地讲述了这件事。}%

@{上又問曰。頻呼小玉元無事只要檀郎認得聲。此圓悟所得處。只是要人認得聲。師對。昔有陳度支。問道於五祖演和尚。五祖云。小艶詩中亦是說禪。時圓悟侍立。因問云。如何是禪。五祖云。頻呼小玉元無事只要檀郎認得聲。如何是祖師西來意。庭前柏樹子。如何是佛麻三斤。圓悟遂長噓一聲忽然有悟。時恰有雞啼。圓悟云。爾亦會禪。五祖云。汝作麼生會。圓悟云。去却胸中物喪盡目前機。五祖云。此漢徹了也。}@
%{皇上又问：“‘频呼小玉元無事只要檀郎认得声’，这是圆悟禅师所悟之处，就是要人认得这个声音。师父回答：“以前有个叫陈度支的人，向五祖演和尚问道。五祖说：‘小艳诗中也是说禅。’当时圆悟侍立一旁，就问：‘什么是禅？’五祖说：‘频呼小玉元無事只要檀郎认得声。’‘什么是祖师西来意？’‘庭前柏树子。’‘什么是佛麻三斤？’圆悟于是长叹一声，突然悟道。当时正好有鸡叫。圆悟说：‘你也懂禅。’五祖说：‘你怎么会懂？’圆悟说：‘去却胸中物丧尽目前机。’五祖说：‘这个人彻底悟道了。’}%

@{上曰。好好。師又曰。悟得後千句萬句乃至一大藏教只是一句。上曰。是那裏一句。師對。好語不出門。}@
%{皇上说：“很好，很好。”师父又说：“悟道之后，千句万句，乃至一大藏教，只是一句。”皇上问：“是哪一句？”师父回答：“好语不出门。”}%

@{上曰。不與萬法為侶可參乎。師對。老龐致此一問。直得驚天動地超今古脫是非離言說無依倚。正如陛下至尊至貴大道本然。}@
%{皇上问：“不与万法为侣，可以参究吗？”师父回答：“老庞提出这个问题，真是惊天动地，超越古今，摆脱是非，离开言语，没有依靠。就像陛下至尊至贵，大道本然一样。”}%

@{上曰。只是不在有無。師對。離却有無底亦不要。}@
%{皇上说：“只是不在有无之间。”师父回答：“离开有无之后，也什么都不要。”}%

@{上曰。卿如何。師舉起一拳隨奏曰。臣山林野人舉止乖疎不識禮度。乞陛下寬貸。上曰。不妨說禪。又問。得道者誰。師對。學道之人甚眾。隨其器量淺深。入室處可驗。得底人他亦自知時節。昔有曾開侍郎亦近道。}@
%{皇上问：“你怎么样？”师父举起拳头，接着说：“我山林野人，举止粗俗，不懂礼仪，恳请陛下宽恕。”皇上说：“没关系，说禅吧。”又问：“得道者是谁？”师父回答：“学道的人很多，根据他们的器量大小，进入禅室之后就可以验证。得道的人，他自己也会知道时机。以前有个叫曾开侍郎的人，也接近道了。”}%

@{上曰。他如何有悟。師對。曾嘗問。如何是善知識。臣云。燈籠露柱猫兒狗子。皆稱善知識何必更問。曾云。既稱善知識。為甚讚即歡喜毀即煩惱。臣云。侍郎曾見善知識否。曾云。開三十年參禪如何不見。臣云。歡喜處見。煩惱處見。曾茫然。臣震喝一聲。曾擬開口。臣又喝。復搊住云。開口底不是曾侍郎。曾侍郎向甚處去。曾不覺點頭長噓。臣舉手長揖云。侍郎且喜大事了畢。曾遂作投機頌云。咄哉老驢。叢林妖㜸。震地一聲。天機漏泄。有人更問意如何。拈起拂子劈口截。}@
%{皇上问：“他怎么悟道的？”师父回答：“曾开侍郎曾经问：‘什么是善知识？’我说：‘灯笼、露柱、猫儿、狗子，都称善知识，何必再问？’曾开侍郎说：‘既然称善知识，为什么赞美就欢喜，毁谤就烦恼？’我说：‘侍郎见过善知识吗？’曾开侍郎说：‘参禅三十年，怎么会没见过？’我说：‘欢喜处见，烦恼处见。’曾开侍郎茫然。我震喝一声，曾开侍郎想开口，我又喝一声，并按住他说：‘开口的不是曾侍郎，曾侍郎到哪里去了？’曾开侍郎不觉点头长叹。我举手作揖说：‘侍郎且喜大事已成。’曾开侍郎于是作投机颂说：‘咄哉老驴，丛林妖㜸，震地一聲，天机漏泄。’有人再问意思是什么，就拿起拂子劈口截断。”}%

@{上曰。更有何人。師對。學佛者眾機緣亦廣。切恐有勞聖聽不敢多奏。乃云。臣乞回寺與諸衲子傳佛心宗仰報覆燾之恩。願陛下早復中原以慰四海之望。}@
%{皇上问：“还有谁？”师父回答：“学佛的人很多，机缘也广。我担心占用圣上的时间，不敢多说。我请求回寺，将佛之心宗传授给诸位僧众，以报答您的恩德。愿陛下早日收复中原，以慰藉四海百姓的期望。”}%

@{上曰。後來更要說話在。師對。謹當退聽。遂謝恩下殿。三月七日復有旨。八日午時。候駕過德壽宮回。令靈隱徑山長老同入遷德殿引見。既見賜坐。}@
%{皇上说：“以后还要说话。”师父回答：“谨遵旨意。”然后谢恩下殿。三月七日，皇上又下旨，八日午时，等候皇上从德寿宫回来，让灵隐寺、径山寺的长老一同进入迁德殿觐见。见了皇上之后，皇上赐座。}%

@{上曰。靈隱徑山皆大剎。每令臣寮擇人住持。師對。荷陛下不忘靈山付囑。不以形服見棄。林下之人。何以仰報。}@
%{皇上说：“灵隐寺、径山寺都是大寺院，每次都让大臣们选择人来住持。”师父回答：“承蒙陛下不忘灵山付嘱，不以形貌服饰而弃之。我们这些山林之人，怎样才能报答您的恩情呢？”}%
@{上曰。去秋水潦今歲何如。師對。臘雪應期必有豐年之兆。}@
%{皇上说：去年秋天水灾严重，今年怎么样？师父回答：腊月雪应该会如期而至，这预示着丰收。}%

@{上曰。朕極憂民間荒歉。師對。臣亦恐春間細民艱食。賴陛下聖德所感。今二麥將熟米價稍平。中外得人已行賑濟。但得一飽則農務有緒。皆陛下生成之賜。}@
%{皇上说：朕非常担心民间闹饥荒。师父回答：臣也担心春天百姓会吃不饱饭。幸好陛下圣德感召，现在二麦即将成熟，米价也稍微平稳了。内外得力的人已经开始赈济灾民。只要能吃饱饭，农业生产就能顺利进行，这一切都是陛下恩泽的赐予。}%

@{上曰。秋間更得一熟民間稍甦。師對陛下以百姓心為心。聖慮既堅必隨心念。}@
%{皇上说：秋天再丰收一次，民间就会稍微恢复生机。师父回答：陛下以百姓之心为心，圣明深虑，一定能心想事成。}%

@{上曰。普聞黃彥節舉古云。心隨萬境轉轉處實能幽。因得受用以虛心應物。徑山對。虛明自照不勞心力。師對。此乃三祖大師信心銘。正為有所證悟者說。}@
%{皇上说：我听说黄彦节引用古语说：心随着万事万物转，转的时候实际上能达到幽深境界。因此得到受用，用虚心应对万物。径山回答：虚明自照，不需要刻意用功。师父回答：这是三祖大师的《信心铭》，专门为有所证悟的人说的。}%

@{上曰。如何。師對。至道無難唯嫌揀擇。但莫憎愛。洞然明白。毫釐有差天地懸隔。}@
%{皇上说：怎么样？师父回答：大道无难，只怕你挑挑拣拣。只要不憎恨也不喜爱，洞然明白，只要差之毫厘，就会谬以千里。}%

@{上喜甚。師復奏曰。容臣錄一本并鐵舌菴錄前後奏對錄上進。}@
%{皇上很高兴，师父又奏道：请允许臣抄录一本，并把铁舌庵录前后奏对录一起进呈。}%

@{上曰。甚好。又問。一口吸盡西江水理會不出。師對。理會不得。無義路處直下便是。}@
%{皇上说：很好。又问：一口吸尽西江水，你能领会吗？师父回答：领会不了。没有道理可讲的地方，直接就去做吧。}%

@{上曰。更數年須可曉。師對。但於一剎那間以悟為則。問對既久。師乃奏曰。臣恐久勞聖聽。謝恩下殿。八年正月二十八日車駕幸靈隱寺至冷泉亭。師起居罷。侍臣傳旨長老歸寺。上至三門下馬。師再起居。}@
%{皇上说：再过几年应该就能明白。师父回答：只要在一刹那间以悟为准则。问答了很久，师父便奏道：臣担心久留圣驾，谢恩下殿。八年正月二十八日，皇上幸临灵隐寺，来到冷泉亭。师父起身作揖，侍臣传旨让长老回寺。皇上来到三门下马，师父再次起身作揖。}%

@{上曰。行則箇師侍。行至藏殿前。師奏曰。修廊高峻恐艱聖步。}@
%{皇上说：走的时候，你就跟着吧。走到藏殿前，师父奏道：修建的廊道高峻，恐怕皇上行走不便。}%

@{上曰。不妨。遂行至僧堂前。入僧堂。師先至方丈焚香。上至方丈。師起居。上首看太祖皇帝所賜京師能仁寺佛牙舍利上以手捧至額加敬。師以佛牙事跡進呈。至遇安堂一笑軒。讀大慧宗杲至梅陽所寄法衣書。云超然居士是箇中人。恐有未至處。當與商量。}@
%{皇上说：没关系。于是走到僧堂前，进入僧堂。师父先到方丈室焚香。皇上来到方丈室，师父起身作揖。皇上首先看太祖皇帝所赐的京师能仁寺佛牙舍利，用手捧到额头，表示敬意。师父将佛牙的来历进呈。来到遇安堂一笑轩，读大慧宗杲寄给梅阳的法衣书。书中说超然居士是箇中人，恐怕还有不到之处，应该和他商量。}%

@{上見此曰。遲兩年惜不及召宗杲。}@
%{皇上看到这些，说：可惜晚了，应该早两年召见宗杲。}%

@{上問曰。超然如何。師對。超然居士與圓悟先師及大慧游從之久。令臣與他痛下毒手。}@
%{皇上问道：超然怎么样？师父回答：超然居士与圆悟先师和大慧交往很久。让我和他痛下毒手。}%

@{上笑。又見語錄三策在方丈前案上并奏對狀一紙。}@
%{皇上笑了。又看到语录三策放在方丈室的案子上，还有一张奏对状。}%

@{上曰。此是什麼。師奏。向來乞進三祖大師信心銘及鐵舌菴傳與前後奏對錄上有旨令收入。次至交蘆室見師畫像。乃問曰。此是誰。師對。此是僧徒畫臣頂相。求贊。}@
%{皇上说：这是什么？师父奏道：以前请求进呈三祖大师的《信心铭》和铁舌庵传与前后奏对录，皇上已经下旨让收录。然后来到交芦室，看到师父的画像，就问：这是谁？师父回答：这是僧徒画的臣的顶相，请求皇上赐赞。}%

@{上曰。此是畫底那箇是真底。師叉手躬身云。春氣和暖恭惟聖躬萬福。}@
%{皇上说：画的是哪一个才是真实的？师父双手合十，躬身说：春光明媚，恭祝圣躬万福。}%

@{上大笑。上觀圓悟禪師像。師讀所題贊曰。好箇脫灑老衲。寫得十分相似。八住海內叢林。逢著唯論此事。海口辯湧洪濤。到了不說一字。慧遠把斷綱宗。負荷闊行大步。鑪鞴快下鉗鎚。提持向上底路。}@
%{皇上大笑。皇上看圆悟禅师的画像，师父读所题的赞语说：好一个洒脱的老和尚，画得十分相似。八住海内丛林，遇到就只谈论这件事。海口辩论如涌涛，到了最后却一言不发。慧远把持住纲宗，负重阔步前进。炉鞴快下钳锤，提携向上之路。}%

@{上曰。此便是向時所說光堯在維揚登對底。師對。便是。}@
%{皇上说：这就是以前说的光尧在维扬登对的时候。师父回答：就是。}%

@{上觀釋迦出山相。奏曰。此吳道子畫。師亦讀所題贊曰。大哉釋迦文。福聚海無量。此地少硃砂。赤土也為上。我今稽首禮讚揚。留與人天作榜樣。}@
%{皇上看释迦出山像，奏道：这是吴道子画的。师父也读所题的赞语说：大哉释迦文，福聚如海无量。这里缺少朱砂，赤土也胜过它。我今天稽首礼赞，留给人间天界作为榜样。}%

@{上觀臨濟像曰。此是臨濟。師對。臨濟禪師乃曹州人。臣十二世祖師也。}@
%{皇上看临济像，说：这是临济。师父回答：临济禅师是曹州人，是臣的十二世祖师。}%

@{上周覽山林乃曰。想雪下時可觀。師對。更有上方尤好。上回。師隨至東廊法堂前。}@
%{皇上周览山林，便说：想雪下的时候应该更好看。师父回答：上方更有美景。皇上回话：好。师父跟着来到东廊法堂前。}%

@{上觀壁畫。師奏曰。此乃歷代高僧。}@
%{皇上看壁画，师父奏道：这些都是历代高僧。}%

@{上曰。如今有否。師對。西廊工已就。}@
%{皇上说：现在还有吗？师父回答：西廊已经完工了。}%

@{上指華嚴變相。師隨問奏答。語意相契。}@
%{皇上指着华严变相，师父跟着问答，言语意趣相契合。}%

@{上遂回駕。師謝恩而歸。翌日有旨賜絹帛等。是年八月六日有旨宣。靈隱長老七日同官員僧道入內就觀堂齋。齋罷赴觀堂前起居上賜坐賜茶。謝恩次續有旨。獨宣靈隱長老至觀堂東閤。師隨入奏曰。臣等今日蒙陛下賜淨供。三教畢集。此一段勝事。世所希有。感荷聖恩。}@
%{皇上便回驾，师父谢恩而归。第二天有旨意赐予绢帛等物。当年八月六日，有旨意宣召，灵隐长老七日与官员僧道一起入内，在观堂斋戒。斋戒完毕，来到观堂前，起身作揖，皇上赐坐赐茶。谢恩之后，又下旨意，单独召见灵隐长老到观堂东阁。师父跟着进去，奏道：臣等今天蒙陛下赐予净供，三教齐聚，这是世间少有的盛事，感荷圣恩。}%
@{上曰。可謂勝事遂賜坐。}@
%{皇上说：这可真是件好事，就赐你坐吧。}%

@{上曰。有一兩件事欲問卿。師對曰。臣願聞聖訓。}@
%{皇上说：有两件事想问问你。师父回答说：我愿意听您的教诲。}%

@{上曰。前日唾夢中忽聞鐘聲。遂覺。未知夢與覺是如何。師對陛下問夢中底覺來底。若問覺來底。而今正是寐語。若問夢中底夢覺無殊。教誰分別。夢即是幻。知幻即離。離幻即覺。覺心不動。所以道。若能轉物即同如來。}@
%{皇上说：前几天我做梦，梦中突然听到钟声，就醒了。不知道梦和醒是什么关系。师父回答说：您问梦中的醒，如果问的是醒，现在您说的话就是梦话。如果问梦中的梦，梦和醒没什么区别，谁又能分得清呢？梦就是幻觉，知道是幻觉就能离开幻觉，离开幻觉就醒了，醒着的心不动，所以说，如果能转物，就能和如来一样。}%

@{上曰。夢幻既非。且鐘聲從甚處起。師奏。從陛下問處起上笑。}@
%{皇上说：梦和幻觉本来就不是真的，那么钟声是从哪里发出的呢？师父奏道：从您问的地方发出。皇上笑了。}%

@{上復問。前日在此閤靜坐。忽然思得向時所舉不與萬法為侶。只這不與萬法為侶也大奇。朕從這裏有箇見處。師奏曰。不與萬法為侶。陛下作麼生會。}@
%{皇上又问：前几天我在这里闭门静坐，突然想到之前你提到的“不与万法为侣”，就这“不与万法为侣”也真是奇怪，我从这里得到了一些见解。师父奏道：不与万法为侣，陛下您怎么理解呢？}%

@{上曰。四海不為多。師奏曰。一口吸盡西江水又如何。}@
%{皇上说：四海不算多。师父奏道：一口吸尽西江水又怎么样呢？}%

@{上曰。亦未嘗欠闕。師奏曰。臣每於入室時常問衲云。如何是斬新一句。擬議劈胸便打。有時問云。如何是向上一路。未開口也打。}@
%{皇上说：也不算缺少什么。师父奏道：我每次进屋的时候，经常问僧人说：什么是全新的句子？只要你开始思考，我就直接打你。有时候问他们：什么是向上的一条路？还没开口我就打。}%

@{上曰。因甚却如此。師對。纔涉思惟即成剩法。纔落陰界即是生死根本。參禪如斵輪擬議勿干涉。如擊石火似閃電光。已是鈍置了也。何故法無二法。心無別心。天無二日。所以德山悟道了封却佛殿門乃云。有爾便無我有我便無爾。方能見道。近有一士人。到寺見方丈壁間臣所作偈頌。乃云。好偈頌。臣問曰。聞公學伊川之學。排佛氏是否。士人不對。臣又問曰。只如德山示眾云。釋迦彌勒是擔屎漢。十地菩薩。是守田奴。莫也是排佛麼。士人惘然。臣曰。這裏有一條活路。若看得見受用不盡。如看不見非但招因帶果。更有事在。觀公所見未曾遇人。且坐喫茶。前日又有一官人問。長老年多少。臣云。七十歲。官人云。頤養得好。臣云。菜羹粥飯僧何足道。官人云。性命事如何。臣云。老僧無性命。官人云。如何無。臣云。也無如何。官人遂搖頭云。第恐未是在。臣云。非但橫點頭未是。直饒正點。頭也未是在。官人良久再問云。官員與禪僧如何。臣云。只一般。官人云。官員進身仕路。禪僧宴坐林間。安得一般。臣云。適來未與公相見時也一般。而今相見了也一般。直饒相讚相毀也一般。所以道。那伽常在定無有不定時。官人云。長老語異。可別覓一盃茶。臣云。寺事多故不能從欵。大率古今言句正如陛下向時所作布袋贊。其略曰。別別分明一點紅爐雪豈容存駐也。}@
%{皇上说：为什么这样呢？师父回答说：只要涉及思考，就成了多余的方法；只要落入阴界，就是生死根本。参禅就像刻轮子，不要去干涉，就像击石生火，像闪电一样，已经钝化了。为什么说法无二法，心无别心，天无二日呢？所以德山悟道之后，封了佛殿的门，就说：有你便没有我，有我便没有你，才能见道。最近有一个读书人来到寺庙，看见方丈壁间我写的偈颂，就说：好偈颂。我问他说：听说你学习伊川的学问，排斥佛教吗？读书人没有回答。我又问他：就像德山对大众说：释迦牟尼和弥勒是挑粪的人，十地菩萨是守田的奴隶，难道也是排斥佛吗？读书人茫然不知所措。我说：这里有一条活路，如果你看得见，就能受用无穷。如果你看不见，不仅会招致因果，还有其他事情。看来你还没遇到过能让你开悟的人，先坐下来喝茶吧。前几天又有一个官员问：师父您多大岁数了？我说：七十岁了。官员说：保养得很好啊。我说：吃菜羹粥饭的僧人，没什么值得说的。官员说：性命的事情怎么样呢？我说：老僧没有性命。官员说：怎么会没有呢？我说：也没有什么怎么样。官员就摇头说：恐怕还不是这样。我说：不仅横着点头不对，即使是正着点头，也不对。官员沉默了很久，又问：官员和禅僧有什么区别？我说：没什么区别。官员说：官员步步高升，禅僧静坐林间，怎么能够一样呢？我说：刚才我们没见面的时候，也一样；现在我们见面了，也一样；即使是赞美和贬低，也一样。所以说，那伽常在定，没有不定的时候。官员说：师父您的话很奇怪，能再给我一杯茶吗？我说：寺院事情太多，不能奉陪。总的来说，古今的言句，就像您之前作的布袋赞，大意是：分别分明，一点红炉雪，岂容存驻也。}%

@{上曰。作頌最難。師奏曰。昔時葉縣省禪師。有一法嗣住漢州什邡方水禪院曾作偈示眾曰。方水潭中鼈鼻蛇。擬心相向便榆椰。何人拔得蛇頭出。}@
%{皇上说：作偈颂最难。师父奏道：以前叶县省禅师，有一个法嗣住在汉州什邡方水禅院，曾经作偈颂示众说：方水潭中鳖鼻蛇，拟心相向便榆椰，何人拔得蛇头出。}%

@{上曰。更有一句師對。只有三句。}@
%{皇上说：再加一句，只有三句。}%

@{上曰。如何只有三句師對。意有待焉。二百年後無人下語。後大隋元靖長老舉前三句了。乃著語云。方水潭中鼈鼻蛇。又佛果圓悟禪師。亦於第三句下著語云。雲門胡餅趙州茶。臣於第三句下著語云。嚤呢噠哩吽㗶吒上笑曰。甚好。又問。古今得受用者誰。師對太宗皇帝。}@
%{皇上说：怎么只有三句呢？师父回答说：意思是有待于后人。两百年后没有人能说出下一句。后来大隋元靖长老说出前面三句后，就接着说：方水潭中鳖鼻蛇。又佛果圆悟禅师，也在第三句后接着说：云门胡饼赵州茶。我在第三句后接着说：嚤呢噠哩吽㗶吒。皇上笑着说：很好。又问：古今谁得到过这种受用呢？师父回答说：太宗皇帝。}%

@{上曰。聞太宗皇帝得大受用。師對太宗皇帝一日幸大相國寺。見僧看經次問云看甚經。僧云。仁王護國經太宗皇帝云。既是朕經。為甚却在卿手裏。僧無語。臣亦曾代下一轉語。}@
%{皇上说：听说太宗皇帝得到过很大的受用。师父回答说：太宗皇帝有一天幸临大相国寺，看见一个僧人正在看经，就问他：看什么经？僧人说：仁王护国经。太宗皇帝说：既然是我的经，为什么却在你手里？僧人无言以对。我也曾经代他说了句话。}%

@{上曰。卿如何代語。師對。當時只將經卷。當笏鞠躬云。願陛下萬歲萬歲萬萬歲。}@
%{皇上说：你当时怎么说的？师父回答说：当时就拿着经卷，对着笏板鞠躬说：愿陛下万岁万岁万万岁。}%

@{上曰。好好。師奏曰太宗皇帝又嘗見一僧問云。卿是何人。僧云。塔主太宗皇帝云。既是朕塔。因甚是卿作主。其僧又無語。臣亦代語云聖恩普被上首肯。久之忽聞窓外報未牌。師奏曰陛下日應萬機。臣不敢久留恐勞聖聽。謝恩下殿。九年四月二日有旨。四月八日宣入內觀堂齋。齋罷同眾起居上問曰。相將結夏。師奏曰。此乃叢林成規。西天於結夏日鑄蠟人藏土窟中。結夏九十日。戒行精潔則蠟人氷。不然則蠟人不全。故號為僧蠟。}@
%{皇上说：很好很好。师父奏道：太宗皇帝还曾经看见一个僧人，问他：你是何人？僧人说：塔主。太宗皇帝说：既然是我的塔，为什么是你做主？那个僧人又无言以对。我也代他说了句话：圣恩普被，上首肯。过了很久，突然听到窗外报时牌的声音。师父奏道：陛下您日理万机，我不敢久留，恐怕打扰了您的圣听。谢恩下殿。九年四月二日有旨：四月八日宣入内观堂斋。斋罢同大众起居，皇上问：你准备结夏吗？师父奏道：这是丛林的成规。西天在结夏日铸造蜡人，藏在土窟中。结夏九十日，如果戒行精洁，蜡人就会结冰；如果不精洁，蜡人就会不完整。所以称为僧蜡。}%
@{上曰。觀行如何天竺法。師奏云。今日十六人入觀堂修三年淨觀。}@
%{皇上说：观行法门，如何从天竺而来？禅师奏道：今天有十六人进入观堂，修习三年净观。}%

@{上曰。觀者是觀想。忘想顛倒相持何時得了。師對。以賊捉賊將心覓心。故楞嚴呵云。想念不可脫云何獲圓通。}@
%{皇上说：观，指的是观想。忘掉观想，颠倒相持，何时才能得道？禅师回答：用贼捉贼的方法，用心去寻找心。所以《楞严经》斥责说：想念不可摆脱，如何能获得圆通？}%

@{上曰。如華嚴大經要妙。只在偈讚處。爭如十地頓超。師對。如華嚴經偈讚。只聞得四句則八十一卷華嚴一時了畢。}@
%{皇上说：像《华严经》这样的要妙经典，关键就在偈赞部分。难道比不上十地顿超吗？禅师回答：像《华严经》的偈赞，只要听到四句，那么八十一卷《华严经》就一下子都明白了。}%

@{上曰。須盡底透得徹始得。師對。曹洞下禪多云。直須盡底去。如何得盡底去。上擲下羽扇於榻前默然正坐。時眾皆惘然相顧無語。師即起身近前奏曰。今日乃釋迦如來誕慶之辰陛下作此一段勝事。臣等見所未見聞所聞。時大雨乃曰。直得天雨四花地搖六震。適來諸山皆有頌臣獨無。而今輒有一頌。}@
%{皇上说：必须彻底透彻地明白，才能得到。禅师回答：曹洞宗下的禅师经常说：必须彻底地去。如何才能彻底地去呢？皇上把羽扇扔到榻前，默默地正坐。当时众人面面相觑，无言以对。禅师起身走到皇上面前，奏道：今天是释迦如来诞辰，陛下做了这段胜事，我们看到了从未见过的，听到了从未听过的。当时下着大雨，真是天降四花，地摇六震。刚才众山都有颂词，只有我一个人没有。现在我突然想出一首颂词。}%

@{上曰。如何。師對。未至禁門時舉似陛下了也。}@
%{皇上说：如何？禅师回答：还没到禁门的时候，就向陛下举出来了。}%

@{上曰。何妨再舉一遍看。師對不可頭上更安頭。}@
%{皇上说：不妨再举一遍看看。禅师回答：不能在头上再安头。}%

@{上曰。朕也要知。師退一步奏曰。臣深領此一問。}@
%{皇上说：朕也要知道。禅师退了一步，奏道：臣深领会了这个问题。}%

@{上曰。更有也無。師對。當似今日。又奏曰。昔見台州守宗穎。問因看法華經云。佛身長無量百千萬億那由他由旬。到此直是疑著。是時臣擲下扇子於地上云。爾且道。我扇長多少。與佛身相去幾何。渠惘然無答。}@
%{皇上说：还有没有？禅师回答：应该像今天这样。又奏道：以前见到台州守宗颖，他因为看《法华经》说：佛身长无量百千万亿那由他由旬，到了这里就产生了疑惑。当时我将扇子扔在地上，说：你且说，我的扇子有多长？与佛身相差多少？他茫然无答。}%

@{上曰。此是妙處如庖丁解牛。師對。不見全牛可下刀。無垢光中本三昧上首肯之。師謝恩歸位。}@
%{皇上说：这是妙处，就像庖丁解牛一样。禅师回答：不见全牛，才能下刀。无垢光明中本三昧，皇上首肯了。禅师谢恩，回到座位。}%

@{上曰。修禪定者如何。師對。初機若有所習則不名大定。大定等虛空了無修習處。亦無起滅出入處陛下看此習定之者。盡是未證果位凡夫。直饒習到四禪八定亦未為究竟。故圭峯宗密禪師云。非想定後還作非貍之身。昔有僧名頂三教。嘗作偈示眾云。四禪捨念常清淨。半是真如半是空。此處修行多岐路。行人到者莫怱怱。一邊頓證則一念作佛。一邊差別則墮在二乘。窮空不歸四六二萬十千劫。修行再入輪回。故云。繁興永處那伽定。那伽常在定無有不定時。乃至風動塵起雲行雨施悉皆在定。傅大士云。欲學諸三昧。是動非在禪。心隨境界流。云何名為定。此乃是不動真智也上曰是。眾皆起謝恩下殿。師再入奏曰。臣去年八月二日奏對錄。并七佛偈。日本國法師問道錄。三日前亦曾乞進。}@
%{皇上说：修禅定的人怎么样？禅师回答：初学者如果有所习练，就不能称为大定。大定就像虚空一样，没有任何习练的地方，也没有生灭出入的地方。陛下看看这些习练定的人，都是没有证得果位的凡夫。即使习练到四禅八定，也还不是究竟。所以圭峰宗密禅师说：不是定后，又变成非狸之身。以前有个僧人名叫顶三教，曾经作偈示众说：四禅舍念常清净，一半是真如，一半是空。这里修行道路很多，修行的人到了这里，不要慌慌张张。一边顿证，就能一念成佛。一边有差别，就会堕入二乘。穷空不归，四六二万十千劫，修行再入轮回。所以说：繁兴永处那伽定，那伽常在定，没有不定的时候。乃至风动尘起，云行雨施，都处于定中。傅大士说：想要学习诸三昧，是动，而不是在禅定中。心随着境界流，如何能称为定？这就是不动真智。皇上说：是。众人起身谢恩，下殿。禅师再次入奏道：臣去年八月二日奏对录，以及七佛偈，日本国法师问道录，三天前也曾请求进献。}%

@{上曰。已看得數版未了在。師奏曰。七佛偈去冬因沈介尚書問。第三毘舍浮佛偈云。假借四大以為身。心本無生因境有。前境若無心亦無。罪福如幻起亦滅。}@
%{皇上说：已经看了几版，还没看完呢。禅师奏道：七佛偈去年冬天沈介尚书问的时候，第三毘舍浮佛偈说：假借四大作为身体，心本无生，因为境才有。前面的境界如果没有心，心也没有。罪福如同幻境，生灭也像幻境一样。}%

@{上曰。他如何問。師奏曰。前境若無心亦無。他到此生疑。却問如何。臣答云。未有尚書時喚什麼作境。心境俱空是箇什麼。渠默有契證。}@
%{皇上说：他怎么问？禅师奏道：前面的境界如果没有心，心也没有。他到了这里就产生疑惑，又问怎么解释。我回答说：还没有尚书的时候，叫什么作境界？心境俱空，是个什么东西？他默然有所契合。}%

@{上曰。朕近日於四海不為多處。別得一轉語云。明鏡絕纖塵。師奏曰。臣感蒙聖訓。謝恩下殿。}@
%{皇上说：朕最近在四海之内，没有比这更妙的地方了。另有一句转语，说：明镜绝纤尘。禅师奏道：臣感蒙圣训，谢恩下殿。}%

@{台州洪福子文禪師上堂。不昧不落作麼會。會得依前墮野狐。一夜涼風生畫角。滿船明月泛江湖。}@
%{台州洪福子文禅师上堂。不昧不落，作么会？会得依前堕野狐。一夜凉风生画角，满船明月泛江湖。}%
