@{續傳燈錄卷第二十目錄}@
%{續傳燈錄卷第二十目錄}%

@{大鑑下第十四世}@
%{大鑑下第十四世}%

@{洪州泐潭寶峯應乾禪師。姓彭氏袁州萍鄉人。遍歷諸方。晚至照覺禪師泐潭法席。久之未蒙印可。示以鳥窠吹布毛因緣。殊不曉解。一日豁然悟旨。乃成頌曰。潦倒忘機是鳥窠。西湖湖上控煙蘿。布毛取出無多子。鐵眼銅睛不奈何。照覺可之。自此推為上首。照覺受命東林。遂以師繼法席。}@
%{洪州泐潭宝峰应乾禅师，姓彭，是袁州萍乡人。他走遍各地，后来到了照觉禅师的泐潭法席。过了很久，还没得到印可。照觉禅师就用鸟窠吹布毛的因缘来点化他，他却一点也不明白。有一天，他突然悟道了，就写了首诗：潦倒忘机是鸟窠，西湖湖上控烟萝。布毛取出无多子，铁眼铜睛不奈何。照觉禅师认可了他，从此把他推为上首。照觉禅师受命到东林，于是就让应乾禅师继承了法席。}%

@{僧問。十方薄伽梵一路涅槃門。未審路頭在什麼處。師曰。踏著石頭硬似鐵。僧云。還許學人進步也無。師曰。點滴依前落二三。}@
%{有僧人问：十方薄伽梵一路涅槃门，请问路口在哪里？应乾禅师说：踏着石头硬似铁。僧人说：还允许学人前进吗？应乾禅师说：点滴依前落二三。}%

@{問得旨忘言歸家穩坐。未審到家一句作麼生道。師曰。閑看白雲生碧落。靜聽流水過青山。僧云。玉見火時光轉潤。蓮花在水葉長乾。師曰。更須高著眼。}@
%{问到精髓，忘却言语，回家稳坐。请问到家后，应该怎么说？应乾禅师说：闲看白云生碧落，静听流水过青山。僧人说：玉见火时光转润，莲花在水叶长乾。应乾禅师说：更须高著眼。}%

@{問孤貧赫赤一物俱無還識渠麼。師曰。不識。僧云。每日上來下去為甚不識。師曰。渠無面目。僧云。與和尚同參去也。師曰。同參事怎生。僧云。學人到這裏却不會。師曰。直須與麼。}@
%{问：贫穷赤裸，一物俱无，你还认得它吗？应乾禅师说：不认得。僧人说：每天上上下下，为什么不认得？应乾禅师说：它没有面目。僧人说：跟和尚一起参去！应乾禅师说：一起参，要怎么参？僧人说：学人到这里却不会。应乾禅师说：直须如此。}%

@{因浴佛僧問。佛身無為不墮諸數。那箇是真佛。師曰。殺好一問。僧云。銅鐵之象且致。今日浴那箇佛。師曰。煮煠不爛。}@
%{因为浴佛，僧人问：佛身无为，不堕诸数，哪个是真佛？应乾禅师说：问得好！僧人说：铜铁之象且放下，今天沐浴哪个佛？应乾禅师说：煮沸不烂。}%

@{問金毛踞地百獸潛蹤。學人上來乞師指示。師曰。腦裂。僧云。學人未曉。師曰。猶自不知休。僧云。謝師指示。師曰。大眾笑爾。}@
%{问：金毛踞地，百兽潜踪，学人上来请求师父指点。应乾禅师说：脑裂。僧人说：学人还不明白。应乾禅师说：还不知道，就休矣。僧人说：谢师父指点。应乾禅师说：大众笑你。}%

@{問春風拂拂春鳥關關。香嚴竹方翠靈雲花未殘。正當恁麼時如何。師曰。千峯競秀萬壑爭流。僧云。時節既彰祖意教意如何顯異。師曰。基法師鼻孔。}@
%{问：春风拂拂，春鸟关关，香严竹方翠灵云花未残，正当下如此之时，如何？应乾禅师说：千峰竞秀万壑争流。僧人说：时节已彰，祖意教意如何显异？应乾禅师说：基法师鼻孔。}%

@{僧云。馬駒踏殺天下人。居士吸盡西江水。師曰。須是具眼。師乃曰。天上月圓地下月半。吞兮吐兮知君錯算。昨夜清風落太虛。珠璣迸灑蒼崖面。霰雪交飛竟若為。少林從此露風規。喝一喝。}@
%{僧人说：马驹踏杀天下人，居士吸尽西江水。应乾禅师说：须是具眼。应乾禅师又说：天上月圆地下月半，吞兮吐兮知君错算。昨夜清风落太虚，珠玑迸洒苍崖面。霰雪交飞竟若为，少林从此露风规。喝一喝。}%

@{又曰。金風振野古佛嘉猷。玉露垂珠道人活計。溪邊漁父盡唱無生。嶺上石人時敲布鼓。殊不知月裏麒麟看北斗。楚王城畔水東流。住住是甚麼。二三四七八九。拈得鼻孔失却口。}@
%{又说：金风振野古佛嘉猷，玉露垂珠道人活计。溪边渔父尽唱无生，岭上石人时敲布鼓。殊不知月里麒麟看北斗，楚王城畔水东流。住住是甚么？二三四七八九，拈得鼻孔失却口。}%

@{師於紹聖三年庚子示疾。沐浴淨髮說偈曰。鋒鋩點滴休相許。目病空花徒指注。六十三年浮世人踏翻海嶽重歸去。言畢而逝。}@
%{应乾禅师在绍圣三年庚子年示疾，沐浴净发，说偈曰：锋鋩点滴休相许，目病空花徒指注。六十三年浮世人踏翻海岳重归去。说完就去世了。}%
@{廬山開先廣鑑行瑛禪師。桂州永福縣人姓毛氏。本州菩提寺受業。初謁慶閑禪師稍悟玄旨。次參照覺頓息所疑。出世開先。}@
%{庐山开先广鉴行瑛禅师，桂州永福县人姓毛氏，本州菩提寺受业。初次拜见庆闲禅师，略微领悟了禅宗的奥妙。后来参拜照觉禅师，彻底消除了心中的疑虑。最终出世开创了开先寺。}%

@{僧問。如何是祖師西來意。師曰。君山點破洞庭心。}@
%{有僧人问：“如何是祖师西来之意？” 禅师说：“君山点破洞庭心。”}%

@{僧云。意旨如何。師曰。白浪四邊繞紅塵何處來。}@
%{僧人说：“意旨如何？” 禅师说：“白浪四面环绕，红尘从何而来？”}%

@{問少林面壁意旨如何。師曰。入定。}@
%{问：“少林面壁的意旨如何？” 禅师说：“入定。”}%

@{僧云。孤負古人。師曰。罕遇知音。}@
%{僧人说：“辜负了古人。” 禅师说：“难得遇到知音。”}%

@{問法輪工已畢推轉意如何。師曰。活鱍鱍地。}@
%{问：“法轮工作已毕，推转的意旨如何？” 禅师说：“活蹦乱跳地。”}%

@{僧云。法不孤起仗境方生。師曰。有意氣時添意氣。不風流處也風流。}@
%{僧人说：“法不孤起，仗境方生。” 禅师说：“有意气时添意气，不风流处也风流。”}%

@{僧畫一圓相。師曰。爭奈諸聖眼何。}@
%{僧人画了一个圆相，禅师说：“怎奈诸圣之眼如何？”}%

@{問有人問我解何宗。拈起拂子劈口打意旨如何。師曰。猢猻入布袋鐵筋擊烏龜。}@
%{问：“有人问我解何宗，拈起拂子劈口打，意旨如何？” 禅师说：“猴子钻进布袋，铁筋击打乌龟。”}%

@{僧云。不覩雲中雁爭知沙塞寒。師曰。千眼大悲觀不得。無言童子暗嗟噓。}@
%{僧人说：“不见云中雁，怎知沙塞寒。” 禅师说：“千眼大悲观不得，无言童子暗自嗟叹。”}%

@{僧云。為什麼如此。師曰。秖為如此。}@
%{僧人说：“为什么如此？” 禅师说：“只因为如此。”}%

@{乃曰。談玄說妙譬如畫餅充饑。入聖超凡大似飛蛾赴火。一向無事敗種蕉芽。更外馳求水中捉月。}@
%{然后说：“谈玄说妙，譬如画饼充饥。入圣超凡，大似飞蛾赴火。一向无事，败种蕉芽。更外驰求，水中捉月。”}%

@{乃以拂子拂一拂曰。適來許多見解拂却了也。}@
%{于是用拂子拂了一下说：“刚才那些见解都拂掉了。”}%

@{作麼生是諸人透脫一句。良久曰。鐵牛不喫欄邊草。直是須彌頂上眠。}@
%{诸人如何才能透脱，良久后禅师说：“铁牛不吃栏边草，直是须弥顶上眠。”}%

@{擊禪床下坐。又曰。和風習習春日遲遲。山花灼灼㵎草離離。紫燕雙飛大野。黃鶯對語高枝。}@
%{敲着禅床坐下，又说：“和風習習春日遲遲。山花灼灼㵎草離離。紫燕雙飛大野。黃鶯對語高枝。”}%

@{衲僧到此如凝滯。無限春光付與誰。}@
%{衲僧到此如凝滞，无限春光付与谁？}%

@{喝一喝。又曰。彎石鞏弓架興化箭。運那羅延力定爍迦羅眼。}@
%{喝一声，又说：“弯石巩弓架兴化箭，运那罗延力定烁迦罗眼。”}%

@{不射大雄虎。不射藥山鹿。不射雲巖師子。不射象骨獼猴。}@
%{不射大雄虎，不射药山鹿，不射云岩狮子，不射象骨猕猴。”}%

@{且道射箇什麼。良久曰。放過一著。}@
%{且道射个什么？良久后说：“放过一着。”}%

@{又曰。水不洗水金不博金。獨露一心撥開萬象。}@
%{又说：“水不洗水金不博金，独露一心拨开万象。”}%

@{一大藏教幾張拭不淨故紙。從上古佛一隊多知解阿師。}@
%{一大藏教，几张拭不净的故纸。从上古佛以来，一队多知解的阿师。”}%

@{自茲截斷眾流。更不百城遊歷。還有與麼衲僧麼。}@
%{自此截断众流，不再百城游历。还有这样的衲僧吗？}%

@{良久曰。點即不到。}@
%{良久后说：“点即不到。”}%

@{又曰。有一人說得一丈一寸也行不得。有一人行得一丈一寸也說不得。有一人行得說得。有一人行不得。說不得。}@
%{又说：“有一个人说得一丈一寸也行不得，有一个人行得一丈一寸也说不得，有一个人行得说得，有一个人行不得，说不得。”}%

@{此四人中華藏欲覓一人為師。明眼衲僧試請揀看。}@
%{这四人，中华藏想要寻找一人为师，明眼衲僧试请拣看。”}%

@{又曰。登山須到頂。入海須到底。學道須到佛祖道不得處。}@
%{又说：“登山须到顶，入海须到底，学道须到佛祖道不得处。”}%

@{若不如是盡是依草附木底精靈。喫野狐涕唾底鬼子。}@
%{若不如是，尽是依草附木的精靈，吃野狐涕唾的鬼子。”}%

@{華藏恁麼道。譬如良藥然則苦口且要治疾阿㖿㖿。}@
%{华藏如此说，譬如良药，然则苦口，且要治疾啊。}%

@{又上堂喝一喝曰。三月青春強半。溪山雨散雲飛。庭花自開自落。梁燕雙去雙歸。}@
%{又上堂喝一声说：“三月青春强半，溪山雨散云飞，庭花自开自落，梁燕双去双归。”}%

@{復云。木中有火不鑽不出。砂中有金不淘不得。心中有道不學不悟。}@
%{复云：“木中有火不钻不出，砂中有金不淘不得，心中有道不学不悟。”}%

@{遊方行脚喚作道人。還曾悟道麼。}@
%{游方行脚唤作道人，还曾悟道吗？}%

@{良久曰。白日莫空過青春不再來。}@
%{良久后说：“白日莫空过，青春不再来。”}%

@{師材器廣大果於立事。任人役物如轉石於千仞之溪無不如意。}@
%{师材器广大，果于立事，任人役物，如转石于千仞之溪，无不如意。}%

@{有照覺之遺風。在開先幾二十年。初苦痰癖屢求去而不可。臥病坊者三年。}@
%{有照觉的遗风，在开先寺几二十年。初次患痰癖，屡次求去而不可，卧病坊者三年。}%

@{一旦起將梵剎而鼎新之。迄九年而成。窮極壯麗見者駭歎。}@
%{一旦起来将梵刹而鼎新之，迄九年而成，穷极壮丽，见者骇叹。}%

@{素善黃太史魯直。魯直戲謂師為如來藏中之說客。菩提場中之游俠云。}@
%{素善黄太史鲁直，鲁直戏谓师为如来藏中的说客，菩提场中的游侠云。}%

@{廬山萬杉紹慈禪師。姓趙氏桂州人。十八受具十九遊方。久參總禪師。}@
%{庐山万杉绍慈禅师，姓赵氏，桂州人，十八岁受具，十九岁游方，久参总禅师。}%

@{一日侍立次。問世尊付金欄外別傳何物。總舉起拂子。師曰。畢竟作麼生。}@
%{一日侍立其旁，问：“世尊付金栏外别传何物？” 总禅师举起拂子，禅师说：“毕竟作么生？”}%

@{總以拂子驀口打。師擬開口。總又打。師忽然有省。遂奪拂子禮拜。}@
%{总禅师用拂子驀口打，禅师拟开口，总禅师又打，禅师忽然有所领悟，遂夺过拂子礼拜。}%

@{總云。汝見何道理。師曰。拂子屬某甲了。}@
%{总禅师说：“汝见何道理？” 禅师说：“拂子属某甲了。”}%

@{總云。三十年老將。今日被小卒折倒。自此名聲藉藉。推為東林上首。遂出世萬杉。}@
%{总禅师说：“三十年老将，今日被小卒折倒。” 自此名声藉藉，推为东林上首，遂出世万杉。}%

@{僧問。解接無根樹能挑海底燈意旨如何。師曰。特地光輝。}@
%{僧人问：“解接无根树能挑海底灯，意旨如何？” 禅师说：“特地光輝。”}%

@{僧云。兔角點開千聖眼。龜毛拂盡九衢塵。師曰。寒山拊掌。}@
%{僧人说：“兔角点开千圣眼，龟毛拂尽九衢尘。” 禅师说：“寒山拊掌。”}%

@{僧云。好手手中呈好手。紅心心裏射紅心。師曰。闍梨還接得也未。}@
%{僧人说：“好手手中呈好手，红心心里射红心。” 禅师说：“闍梨还接得也未？”}%

@{僧云。蓮社老師親得旨。人間天上盡蒙恩。師曰。蹉却話頭。}@
%{僧人说：“莲社老师亲得旨，人间天上尽蒙恩。” 禅师说：“蹉却话头。”}%

@{問千聖共傳無底鉢。曹溪路上許誰同。如何是無底鉢。師曰。千人趒不出。}@
%{问：“千圣共传无底鉢，曹溪路上许谁同？如何是无底鉢？” 禅师说：“千人趒不出。”}%

@{僧云。萬里游滄海忻逢倒嶽波。師曰。不是弄潮人。}@
%{僧人说：“万里游沧海忻逢倒嶽波。” 禅师说：“不是弄潮人。”}%

@{問祖師心印狀似鐵牛之機。正當恁麼時印即是不印即是。師曰。看取爐中鐵彈子。}@
%{问：“祖师心印状似铁牛之机，正当恁麼时印即是不印即是。” 禅师说：“看取炉中铁弹子。”}%

@{僧云。忽然打破又作麼生。師曰。須知痛痒。}@
%{僧人说：“忽然打破又作么生？” 禅师说：“须知痛痒。”}%

@{僧云。今日得遇和尚。師曰。語脈裏轉却。}@
%{僧人说：“今日得遇和尚。” 禅师说：“语脉里转却。”}%

@{乃曰。陽鳥啼春觀音戶啟。清泉照月毘盧界彰。鶴鳴峯頭聲聲不別。散珠亭上顆顆圓成。}@
%{乃说：“阳鸟啼春观音户启，清泉照月毘卢界彰，鹤鸣峰头声声不别，散珠亭上颗颗圆成。”}%

@{乍隱乍彰不撥自轉。還有收得者麼。試呈似看。}@
%{乍隐乍彰，不拨自转，还有收得者吗？试呈似看。”}%

@{良久曰。可笑猿猴探白月。不知真箇有蟾蜍。下座。}@
%{良久后说：“可笑猿猴探白月，不知真箇有蟾蜍。” 下座。}%

@{又曰。赤水之珠清江之月。猿猴競探徙爾迷蹤。罔象無心超然自得。}@
%{又说：“赤水之珠清江之月，猿猴竞探徙尔迷蹤，罔象无心超然自得。”}%

@{所謂視之有餘光。攬之不盈手。出沒無窮往來無際。}@
%{所谓视之有余光，揽之不盈手，出没无穷往来无际。”}%

@{然雖如是。下坡不走快便難逢。乃喝一喝拍一拍云。赤水之珠清江之月瓦解氷消。}@
%{然虽如是，下坡不走快便难逢。乃喝一声拍一下说：“赤水之珠清江之月瓦解冰消。”}%

@{眾中還有英靈變豹者麼。出來救取一半。}@
%{众中还有英靈变豹者吗？出来救取一半。”}%

@{良久曰。可憐此意無人會。却使陶潛暗皺眉。}@
%{良久后说：“可怜此意无人会，却使陶潜暗皱眉头。”}%

@{又示眾曰。玉溪不會禪。秖識諸方病。驀下霹靂散。轉殺也不定。}@
%{又示众说：“玉溪不会禅，只识诸方病，驀下霹雳散，转杀也不定。”}%

@{左丞蔡卞讚師真云。靈光頭頭顯現。獼猴亦背一面。若人欲識師真。打破鏡來相見。}@
%{左丞蔡卞赞师真云：“灵光头头显现，猕猴亦背一面，若人欲识师真，打破镜来相见。”}%
@{東京褒親佛海有瑞禪師。姓陳氏興化軍仙遊縣人。幼異塵俗默坐終日。父母奇之捨令出家。依東京景德寺重全上人為師落髮。受具。造黃龍南禪師法席南公曰。汝為人事來為佛法來。師曰。為佛法來。南公曰。若為佛法來即今便分付。遂打一拂子。師曰。和尚也不得惱亂人。南公器之。然師終未徹。後依泐潭總禪師始悟玄奧。給侍久之眾推上首。出世安州太平旌德。被詔住東京褒親。哲宗皇帝五七入內。賜大覺師名。百日入內。又賜佛海禪師號。開堂問答罷。師曰問得亦好不問亦強。一問若不達翻成戲論法。問若有旨答亦隨機。為什麼宗乘道著千聖退步。寶杖敲時三乘失轍。蓋為此事似秦鏡當臺千里邪心自怖。如鏌鎁在袖百億魔軍碎膽。直得大聖不說說迦葉絕聞聞。大底秖要諸人回光返本斂念收心。善惡都莫思量。自然得入心體湛寂。妙用恒沙物我混同。有人便於此承當得。猶屬抱橋柱澡洗及乎。捨之似萬里望鄉關。執之墮在魔王境界。喚作迷時人逐法悟後法隨人。蓋無私法要千古同規。一句同機唯人自鑑。到這裏若會得。便見終始一如古今齊致。至於趙州庭柏清風長在。若不會得便見雲門凳子天地懸殊。於是不得已便乃琉璃殿上日午打更。無景林間秋行春令。何也。妙體雖然無異妙用。蓋有多門。是故釋主能仁應迹迦維引悲沙界。神通妙力不可思議。蓋為群生日用三昧而不覺。業識茫然而莫返。遂致前境紛紜本原錯雜。繇是金僊久默斯要。於不二境作大佛事。入寂此土經綸三界。道洽大千化均百億。言滿法界撈籠群生。敷玄籍以曉果因。垂天真以育情性。無何機有大小乘分頓漸。故使資糧者。可以推微達著尋端見緒。然後為散亂者。誡之以定慧。耽諸樂者。示之以無常。樂小法者。導之以大方。計諸見者。諭之以無動。泥名相者。開不二門。此豈不以因言入道籍教明真。一心皎然萬德咸著。良為於此。末後却曰。如標月指空拳諭實。噫如此興慈大似有過無功。未如我金色頭陀隨身活計瑠璃鉢盂傳來無底。任是千眼大士莫窺其狀。達磨所有生涯大庾嶺頭擲下。設有萬夫之勇提之不動。後來風幡事起捲簟義彰。佛手難藏驢脚自露。所以兒孫事不獲已。曲順人情放一線道。便有紹續門風聯輝祖焰。佩無我印開不二門。致得向上金雞𠾑米一粒遍濟十方。真如厩內良駒獨出踏殺群魔。所以人人盡道。摩竭令嚴承當者少。支那玄響應之者稀。大眾若據如斯見識一何少哉。秖如知滋味識痛痒。聆至音決勝負。寧無一箇半箇。且道能如此者是什麼人。良久曰。禪關已得裴公達。祖意寧無謝守評。下坐。又曰。有佛世界以一塵一毛而作佛事。令見一法者具足一切法。故權為架閣。有佛化內以忘言寂默為佛事。使學者離一切相。即名諸佛故。好與三下火抄。有佛土中以黃花翠竹而為佛事。令覩相者見色即空故。且付與彌勒。有佛寶剎以法空為坐而示佛事。使學人不著佛求故。勘破了勾下。有佛道場以四事供養而成佛事。使知足者斷異念故。可與下載。有佛妙域以一切語言三昧作佛事。令隨機入者不捨動靜故。為渠裝載。大眾且道。於中還有優劣也無。良久曰。到者須知是作家。}@
%{東京褒親佛海有位瑞禪師，姓陳，是興化軍仙遊縣人。他從小就與眾不同，不喜歡塵世俗事，整天靜靜地打坐。他的父母覺得很奇怪，就讓他出家。他依止東京景德寺的重全上人為師，剃度出家，並正式受戒。後來，他去拜訪黃龍南禪師，南禪師問他：你是為了人事來，還是為了佛法來？瑞禪師回答：為了佛法來。南禪師說：如果你真是為了佛法來，那我現在就傳授你。說完就打了一下拂子。瑞禪師說：和尚也不應該擾亂人。南禪師對他的回答很滿意。但是，瑞禪師始終沒有真正領悟。後來，他依止泐潭總禪師，才真正明白了佛法的奧妙。他侍奉泐潭總禪師很久，後來被推舉為首座。他出世安州太平旌德，後來被皇帝召到東京褒親。哲宗皇帝五年七月，他入宮，皇帝賜他大覺師的名號。一百天后，他又入宮，皇帝又賜他佛海禪師的稱號。他開堂講法，問答完畢後，他說：問得也好，不問也罷。一問若是不明白，就會變成胡說八道；問得有道理，回答也隨機應變。為什麼宗乘道要讓千聖退步？寶杖敲擊時，三乘失路？因為這件事就像秦鏡當臺，千里之外的邪惡之心都會感到害怕，就像鏌鎁藏在袖子里，百億魔軍都會膽戰心驚。只有大聖不說，迦葉不聽，才能真正領悟。總之，就是要大家回光返本，收斂心念，善惡都不要去思量，自然就能進入心體的湛寂狀態，妙用無窮，物我混同。有些人能做到這一點，卻仍然像抱著橋柱洗漱一樣，沒有真正放下。放下它，就像遠望故鄉，難以到達；執著它，就會墮入魔王的境界。這就是所謂的迷時人逐法，悟後法隨人。其實，沒有什麼私法，千古以來都是同一個規矩，一句話就能契合機緣，只有自己才能明白。到了這個境界，如果你明白了，就會看到終始如一，古今都一樣。就像趙州的庭院，柏樹上的清風永遠存在。如果你不明白，就會看到雲門的凳子，與天地相差甚遠。所以，不得已，只能在琉璃殿上，正午時分敲打更鼓，在沒有風景的樹林裡，秋天行春令。為什麼呢？因為妙體雖然沒有差別，妙用卻有很多門。所以，釋迦牟尼佛能仁應迹，迦維引悲沙界，神通妙力不可思議。因為眾生每天都在使用三昧，卻沒有覺悟，業識茫然，無法回返，導致眼前境況紛繁，本源錯雜。因此，金仙久默，就是要於不二境中做大佛事，入寂此土，經綸三界，道洽大千，化均百億，言滿法界，撈籠群生，敷玄籍以曉果因，垂天真以育情性。沒有什麼機緣，有大乘和小乘，有頓漸之分。所以，有資糧的人可以推微達著，尋端見緒，然後為散亂的人戒之以定慧，耽於享樂的人示之以無常，喜歡小法的人導之以大方，計較各種見解的人諭之以無動，執著名相的人開不二門。這難道不是以因言入道，籍教明真，一心皎然，萬德咸著嗎？所以，最後他說：就像指月之指，空拳諭實。唉，這樣興慈，就像是有過無功。不如我金色頭陀，隨身活計，琉璃鉢盂，傳來無底，任是千眼大士也無法窺探其狀。達摩所有的生涯，在大庾嶺頭擲下，即使有萬夫之勇也提之不動。後來風幡事起，捲簟義彰，佛手難藏，驢腳自露。所以，子孫們不得已，曲順人情，放一線道，才會有繼承門風，聯輝祖焰，佩無我印，開不二門，才能向上金雞𠾑米一粒，遍濟十方，就像馬廄里良駒獨出，踏殺群魔。所以，人人盡道，摩竭令嚴承當者少，支那玄響應之者稀。大眾若據如斯見識，一何少哉！只有如知滋味，識痛痒，聆至音，決勝負，才不會沒有一個半個。且道能如此者是什麼人？良久，他說：禪關已得，裴公達。祖意寧無謝守評。下坐。又說：有佛世界，以一塵一毛而作佛事，令見一法者具足一切法，故權為架閣。有佛化內，以忘言寂默為佛事，使學者離一切相，即名諸佛故。好與三下火抄。有佛土中，以黃花翠竹而為佛事，令覩相者見色即空故。且付與彌勒。有佛寶剎，以法空為坐而示佛事，使學人不著佛求故。勘破了勾下。有佛道場，以四事供養而成佛事，使知足者斷異念故。可與下載。有佛妙域，以一切語言三昧作佛事，令隨機入者不捨動靜故。為渠裝載。大眾且道，於中還有優劣也無？良久，他說：到者須知是作家。}%
%{東京褒親佛海有位瑞禪師，姓陳，是興化軍仙遊縣人。他從小就與眾不同，不喜歡塵世俗事，整天靜靜地打坐。他的父母覺得很奇怪，就讓他出家。他依止東京景德寺的重全上人為師，剃度出家，並正式受戒。後來，他去拜訪黃龍南禪師，南禪師問他：你是為了人事來，還是為了佛法來？瑞禪師回答：為了佛法來。南禪師說：如果你真是為了佛法來，那我現在就傳授你。說完就打了一下拂子。瑞禪師說：和尚也不應該擾亂人。南禪師對他的回答很滿意。但是，瑞禪師始終沒有真正領悟。後來，他依止泐潭總禪師，才真正明白了佛法的奧妙。他侍奉泐潭總禪師很久，後來被推舉為首座。他出世安州太平旌德，後來被皇帝召到東京褒親。哲宗皇帝五年七月，他入宮，皇帝賜他大覺師的名號。一百天后，他又入宮，皇帝又賜他佛海禪師的稱號。他開堂講法，問答完畢後，他說：問得也好，不問也罷。一問若是不明白，就會變成胡說八道；問得有道理，回答也隨機應變。為什麼宗乘道要讓千聖退步？寶杖敲擊時，三乘失路？因為這件事就像秦鏡當臺，千里之外的邪惡之心都會感到害怕，就像鏌鎁藏在袖子里，百億魔軍都會膽戰心驚。只有大聖不說，迦葉不聽，才能真正領悟。總之，就是要大家回光返本，收斂心念，善惡都不要去思量，自然就能進入心體的湛寂狀態，妙用無窮，物我混同。有些人能做到這一點，卻仍然像抱著橋柱洗漱一樣，沒有真正放下。放下它，就像遠望故鄉，難以到達；執著它，就會墮入魔王的境界。這就是所謂的迷時人逐法，悟後法隨人。其實，沒有什麼私法，千古以來都是同一個規矩，一句話就能契合機緣，只有自己才能明白。到了這個境界，如果你明白了，就會看到終始如一，古今都一樣。就像趙州的庭院，柏樹上的清風永遠存在。如果你不明白，就會看到雲門的凳子，與天地相差甚遠。所以，不得已，只能在琉璃殿上，正午時分敲打更鼓，在沒有風景的樹林裡，秋天行春令。為什麼呢？因為妙體雖然沒有差別，妙用卻有很多門。所以，釋迦牟尼佛能仁應迹，迦維引悲沙界，神通妙力不可思議。因為眾生每天都在使用三昧，卻沒有覺悟，業識茫然，無法回返，導致眼前境況紛繁，本源錯雜。因此，金仙久默，就是要於不二境中做大佛事，入寂此土，經綸三界，道洽大千，化均百億，言滿法界，撈籠群生，敷玄籍以曉果因，垂天真以育情性。沒有什麼機緣，有大乘和小乘，有頓漸之分。所以，有資糧的人可以推微達著，尋端見緒，然後為散亂的人戒之以定慧，耽於享樂的人示之以無常，喜歡小法的人導之以大方，計較各種見解的人諭之以無動，執著名相的人開不二門。這難道不是以因言入道，籍教明真，一心皎然，萬德咸著嗎？所以，最後他說：就像指月之指，空拳諭實。唉，這樣興慈，就像是有過無功。不如我金色頭陀，隨身活計，琉璃鉢盂，傳來無底，任是千眼大士也無法窺探其狀。達摩所有的生涯，在大庾嶺頭擲下，即使有萬夫之勇也提之不動。後來風幡事起，捲簟義彰，佛手難藏，驢腳自露。所以，子孫們不得已，曲順人情，放一線道，才會有繼承門風，聯輝祖焰，佩無我印，開不二門，才能向上金雞𠾑米一粒，遍濟十方，就像馬廄里良駒獨出，踏殺群魔。所以，人人盡道，摩竭令嚴承當者少，支那玄響應之者稀。大眾若據如斯見識，一何少哉！只有如知滋味，識痛痒，聆至音，決勝負，才不會沒有一個半個。且道能如此者是什麼人？良久，他說：禪關已得，裴公達。祖意寧無謝守評。下坐。又說：有佛世界，以一塵一毛而作佛事，令見一法者具足一切法，故權為架閣。有佛化內，以忘言寂默為佛事，使學者離一切相，即名諸佛故。好與三下火抄。有佛土中，以黃花翠竹而為佛事，令覩相者見色即空故。且付與彌勒。有佛寶剎，以法空為坐而示佛事，使學人不著佛求故。勘破了勾下。有佛道場，以四事供養而成佛事，使知足者斷異念故。可與下載。有佛妙域，以一切語言三昧作佛事，令隨機入者不捨動靜故。為渠裝載。大眾且道，於中還有優劣也無？良久，他說：到者須知是作家。}%
@{廬山圓通可僊禪師。僧問。如何是佛。師曰。騎牛覓牛。僧云。爭奈學人不會。師曰。參取不會底。上堂良久曰。恁麼散去早是不著便。那堪長老鼓兩片皮搖三寸舌。說東道西指南言北轉沒交涉。何故如此。說則乾坤大地該括微塵。收則纖芥無差絲毫不露。苟或獨超象外量等太虛。便乃終日說事不為事所礙。古今三世儼爾目前。曲直條然是非有辨。能和光同塵隨邪逐惡。恁麼說話也大無端。忽有箇傑出叢林烜赫禪者。為眾竭力出來掀倒禪床喝散大眾。將長老推向階下。也許他有些氣息。有麼既無。老僧倒行此令。拄杖打禪床一下。}@
%{廬山圓通可僊禪師，有個僧人問他：什麼是佛？禪師說：騎牛找牛。僧人說：可是我還是不懂。禪師說：你就參究你不會的地方。禪師上堂講法，過了很久，他說：你們這樣散去，早就不著邊際了。那些老禪師，鼓著兩片皮，搖著三寸舌，說東道西，指南言北，轉來轉去，沒有任何關聯。為什麼要這樣？說起來，乾坤大地都應該包括微塵，收起來，連一根纖細的草芥都不會差，絲毫也不外露。如果能獨超越象外，與虛空等量齊觀，就能整天說事，而不被事情所阻礙，古今三世都清楚地呈現在眼前，曲直條然，是非有辨，能和光同塵，隨邪逐惡。這樣說話也實在是太過分了。突然，有個傑出的禪者，從叢林中走出來，猛地掀翻禪床，喝退了所有僧人，把那個老禪師推到台階下，也許他還有點氣息，但實際上已經沒有了。老僧倒行此令，用禪杖敲了一下禪床。}%@{臨江軍慧力可昌禪師。僧問。佛力法力即不問。如何是慧力。師曰。踏倒人我山扶起菩提樹。僧云。菩提本無樹向什麼處下手。師曰。無下手處正好著力。僧云。今日得聞於未聞。師曰。莫把真金喚作鍮石。問一念萬年十方坐斷。學人特伸請益。師曰。先付德山後與臨濟。僧云。悔伸一問。師便打。問祖意西來請師舉唱。師曰。達磨當年無如是事。僧云。和尚莫教話墮。師曰。却被上人勘破。僧云。爭奈文彩已彰。師曰。向爾道。問祖意教意是同是別。師曰。一點水墨兩處成龍。僧云。恁麼則寒潭浪靜蒼龍宿。玉葉婆娑彩鳳棲。師曰。先記摩騰後思盧老。問摩竭正令此日全提。如何是摩竭正令。師曰。喝散白雲擊破虛空。僧云。恁麼則衝開法王陣。打破祖師關。師曰。更須著力。僧云。若然者讓老馬駒初出厩。存師聖箭乍離弦。師曰。也不消得。僧云。灼然水灑不著。師曰。誰肯便回頭。師乃曰。法王行處草木生輝。大海騰波須彌岌峇。玄機未發。秖恐眠雲不深。大用纔彰。便出白蓮社裏。所謂隨方作主寧類守株。把住放行自由自在。縱有連天瀑布。不來耳畔生喧。任他雙劍峯高。免向眼前為礙。時行則行時止則止。動靜不失其時其道光明。大眾且道。那箇是光明底事。良久曰。禾山打鼓聲猶在。自此廬陵米價低。以拂子擊禪床。又曰。菩提無相相覆大千。法性無言言滿天下。所以觀音從聞得道。彌勒因見悟心。祖師門下有何境界便得動止無礙。良久曰。國師不見客。侍者出山門。}@
%{有个和尚问临江军慧力可昌禅师：佛力、法力都不用问了，什么是慧力？禅师说：踏倒人我的山，扶起菩提树。和尚说：菩提本无树，那从哪里下手呢？禅师说：没有下手的地方，正好用力。和尚说：今天听到以前没听过的。禅师说：不要把真金当作鍮石(一种劣质金属) 。和尚问：一念万年，十方坐断，我特地来请教。禅师说：先去德山，然后再到临济。和尚说：后悔问了这个问题。禅师就打了他。和尚问：祖师西来，请您唱个偈。禅师说：达摩当年没有这种事。和尚说：和尚您别把话讲得这么俗。禅师说：却被你发现了。和尚说：文彩已经显露出来了。禅师说：我告诉你，问祖师意、教义，是相同也是不同。禅师说：一滴墨水，两处成龙。和尚说：这样的话，寒潭浪静，苍龙栖息，玉叶婆娑，彩凤栖息。禅师说：先记住摩腾，然后想想卢老。和尚问：摩竭正令，今天全部提出，什么是摩竭正令？禅师说：喝散白云，击破虚空。和尚说：这样的话，冲开法王阵，打破祖师关。禅师说：还要用力。和尚说：如果是这样，那就让老马驹初出马厩，存师圣箭刚刚离弦。禅师说：不用。和尚说：灼然，水洒不上去。禅师说：谁肯回头呢？禅师说：法王行处，草木生辉，大海腾波，须弥山岌岌可危。玄机还没显露出来，只怕睡云不深。大用显露出来，就走出白莲社。所谓随方作主，宁类守株，把住放行，自由自在。即使有连天的瀑布，也不会来到耳边喧闹。任凭他双剑峰高，也不在我眼前成为障碍。时行则行，时止则止，动静不失其时其道，光明。大众且道，哪个是光明的事？良久说：禾山打鼓声还在，从此庐陵米价低。用拂子击禅床，又说：菩提无相，相覆大千，法性无言，言满天下。所以观音从闻得道，弥勒因见悟心。祖师门下有什么境界，就能动止无碍？良久说：国师不见客，侍者出山门。}%

@{黃州柏子山德嵩禪師。僧問。如何是顯露底法。師曰。高著眼。僧云。法不孤起。師曰。露柱上薦取。僧云。若不得流水還應過別山。師曰。知心有幾人。乃曰。天地一指絕諍競之心。萬物一馬無是非之論。由是魔羅潛迹佛祖興隆。寒山拊掌欣欣。拾得呵呵大笑。大眾二古聖笑什麼。良久呵呵大笑曰。曇花一朵再逢春。}@
%{黄州柏子山德嵩禅师。有个和尚问：什么是显露的法？禅师说：高着眼。和尚说：法不孤起。禅师说：露柱上荐取。和尚说：如果得不到流水，还应该过别山。禅师说：知心者有几人？然后说：天地一指，绝诤竞之心，万物一马，无是非之论。由此，魔罗潜迹，佛祖兴隆，寒山拍手欣欣，拾得哈哈大笑。大众，这两个古圣笑什么？良久哈哈大笑说：昙花一朵再逢春。}%

@{廬陵禾山甘露志傳禪師上堂曰。牛頭沒馬頭回。劍輪飛處絕纖埃。南北東西無異路。休言南嶽與天台。所以未離廬阜。秖見五峯勢險三峽聲雄。自牧庵中隨緣度日。便道涅槃城裏坐致太平。解脫坑中未可安身立命。及到禾山也見。凌霄峯上雲自卷舒。羅漢洞前溪聲浩渺。三門佛殿無異諸方。厨庫僧堂仍皆奮轍。便好抝折拄杖高挂鉢囊。與諸禪德跨露地白牛。遊壺中天地物外山川唱村田樂。且恁麼過時。假使諸佛出興於世。地搖六震天雨四花。終不能管得。也不疑著渠。且道山僧有何長處便恁麼道。良久曰。白雲乍可來青嶂。明月那教下碧天。}@
%{庐陵禾山甘露志传禅师上堂说：牛头没马头回，剑轮飞处绝纤埃。南北东西无异路，休言南岳与天台。所以未离庐阜，只看见五峰势险，三峡声雄。从牧庵中随缘度日，就说涅槃城里坐致太平，解脱坑中不可安身立命。等到禾山也看见，凌霄峰上云自卷舒，罗汉洞前溪声浩渺。三门佛殿无异诸方，厨库僧堂仍皆奋辙。就好好地抝折拄杖，高挂钵囊，与诸禅德跨露地白牛，游壶中天地物外山川，唱村田乐。且恁么过时，假使诸佛出兴于世，地摇六震，天雨四花，终不能管得，也不疑着渠。且道山僧有何长处便恁么道？良久说：白云乍可来青嶂，明月那教下碧天。}%

@{泉州開元真覺志添禪師。姓陳氏本州人。因遊東林謁總禪師。一日室中示吹布毛因緣。師於言下開悟。乃呈頌曰。老師曾把布毛吹。舉處分明第一機。欲識箇中端的處。嶺頭遙指白雲飛。元祐初游京師。徐國大王聞師道風。一日遣使召師入宮。小參示眾曰。毘盧遮那實性與汝等諸人本性無別。從曠劫來輪轉法界。於受生中無本無末無去無來無性無相無古無今。纖塵不立毫髮難存。無正法之可分。何像末之為間。故知法界眾生無成無壞。自性本源是佛。然雖如是。據衲僧門下天地懸殊。既有生而有滅。復有去而有來。正像末法既無差。性相昭然而可覩。於其中間無有成佛無不成佛。於般若藏無所間然。直饒三世諸佛六代祖師天下老和尚。神通過於鶖子。辯智勝於滿慈。到這裏也須結舌亡鋒。良久曰。國令已傳清宇宙。人人各賀太平年。王又問。如何是佛法底事。師曰。見性即是。王曰。如何得見性去。師曰。不離十二時中行住坐臥。皆是古佛道場。王遂領悟密契宗風。即命四禪入宮陞坐。復求印可。飯千僧閱大藏以為慶讚。及奏宣仁皇太后賜師真覺禪師號。固辭不受。賜磨衲袈裟御筆題金環絛𨨠。云賜真覺道者當來同成佛果。諸宮屢賜紫衣四十餘道回奏遍賜諸方禪律。哲宗上仙。復於福寧殿陞座。賜真覺大師。}@
%{泉州开元真觉志添禅师，姓陈氏，本州人。因为游东林，谒见总禅师。一天，在禅师的房间里示吹布毛因缘，禅师当下开悟，就呈颂说：老师曾经把布毛吹，举处分明第一机，欲识箇中端的处，岭头遥指白云飞。元祐初年游京师，徐国大王闻师道风，一天派遣使者召师入宫。小参示众说：毘卢遮那实性与汝等诸人本性无别，从旷劫来轮转法界，于受生中无本无末，无去无来，无性无相，无古无今，纤尘不立，毫髮难存，无正法之可分，何像末之為间。故知法界众生无成无坏，自性本源是佛。然虽如是，据衲僧门下天地悬殊，既有生而有灭，复有去而有来，正像末法既无差，性相昭然而可覩，于其中间无有成佛无不成佛，于般若藏无所间然。直饶三世诸佛六代祖师天下老和尚，神通过于鶖子，辩智胜于满慈，到这裡也须结舌亡锋。良久说：国令已传清宇宙，人人各贺太平年。王又问：什么是佛法的事？禅师说：见性即是。王说：如何得见性去？禅师说：不离十二时中行住坐卧，皆是古佛道场。王遂领悟密契宗风，即命四禅入宫陞坐，复求印可。饭千僧阅大藏以为庆讚，及奏宣仁皇太后赐师真觉禅师号，固辞不受。赐磨衲袈裟御笔题金环絛𨨠，云赐真觉道者当来同成佛果。诸宫屡赐紫衣四十餘道回奏遍赐诸方禅律。哲宗上仙，復於福寧殿陞座，赐真觉大师。}%
@{紹興府象田梵卿禪師。嘉興人姓錢氏。}@
%{绍兴府象田梵卿禅师，嘉兴人姓钱氏。}%
@{僧問。大悲菩薩用許多手眼作甚麼。}@
%{僧问：大悲菩萨用那么多手眼做什么？}%
@{師曰。富嫌千口少。}@
%{师说：富人嫌人口少。}%
@{曰畢竟如何是正眼。}@
%{问：毕竟什么是正眼？}%
@{師曰。從來共住不知名。}@
%{师说：从来住在一起，却不知道名字。}%
@{問寒風乍起衲子開爐。忽憶丹霞燒木佛。因何院主墮眉鬚。}@
%{问：寒风乍起，衲子开炉，忽然想起丹霞烧木佛，为什么院主掉眉须？}%
@{師曰。張公喫酒李公醉。}@
%{师说：张公喝酒，李公醉。}%
@{曰為復是逢強即弱。為復是妙用神通。}@
%{问：这到底是遇到强则弱，还是妙用神通？}%
@{師曰。堂中聖僧却諳此事。}@
%{师说：堂中的圣僧却明白此事。}%
@{僧問。象田有屠龍之劍。欲借一觀時如何。}@
%{僧问：象田有屠龙之剑，想借来观赏一下，怎么办？}%
@{師橫按拄杖。僧便喝。師擲下拄杖。僧無語。}@
%{师横按拄杖，僧便喝，师掷下拄杖，僧无言。}%
@{師曰。這死蝦蟇。}@
%{师说：这死癞蛤蟆。}%
@{上堂。春已暮落花紛紛下紅雨。南北行人歸不歸。}@
%{上堂。春天已暮，落花纷纷下红雨，南北行人归不归？}%
@{千林萬林鳴杜宇。我無家兮何處歸。十方剎土奚相依。}@
%{千林万林鸣杜鹃，我无家兮何处归，十方刹土奚相依？}%
@{老天有箇真消息。昨夜三更月在池。}@
%{老天有条真消息，昨晚三更月在池中。}%
@{上在。佛法到此命若懸絲。異目超宗亦難承紹。}@
%{上座。佛法到此，命若悬丝，异目超宗也难承绍。}%
@{竪起拂子曰。賴有這箇堪作流通。於此覷得便見三世諸佛向燈籠露柱裏轉大法輪。}@
%{竖起拂子说：赖有这东西可以流通，在此看破，便见三世诸佛在灯笼露柱里转大法轮。}%
@{六趣眾生於鐵圍山得聞法。要聲非聲見色非色。}@
%{六趣众生在铁围山得闻法，要声非声见色非色。}%
@{隨異類四生各得解脫。如斯舉唱非但埋沒宗風。亦乃平沈自己。}@
%{随异类四生各得解脱，如此举唱，非但埋没宗风，也乃平沉自己。}%
@{且道如何得不犯令去。拍禪床下座。}@
%{且道如何才能不犯戒律？拍禅床下座。}%

@{南嶽衡嶽寺道辯禪師。僧問。拈槌舉拂即且置。和尚如何為人。}@
%{南岳衡岳寺道辩禅师，僧问：拈槌举拂就且放下，和尚如何为人？}%
@{師曰。客來須接。}@
%{师说：客人来了，须得接待。}%
@{曰便是為人處也。}@
%{问：这就是为人处吗？}%
@{師曰。麁茶淡飯。}@
%{师说：粗茶淡饭。}%
@{僧禮拜。師曰。須知滋味始得。}@
%{僧礼拜，师说：须知滋味才能得到。}%

@{福州興福院康源禪師上堂。山僧有一訣。尋常不漏泄。今日不囊藏。分明為君說。}@
%{福州兴福院康源禅师上堂，山僧有一个诀窍，平常不泄露，今天不囊藏，分明为君说。}%
@{良久曰。寒時寒熱時熱。}@
%{良久说：寒时寒，热时热。}%

@{東京褒親旌德寺諭禪師上堂。新羅打鼓大宋上堂。}@
%{东京褒亲旌德寺谕禅师上堂，新罗打鼓，大宋上堂。}%
@{庭前柏子問話。燈籠露柱著忙。香臺拄杖起作舞。}@
%{庭前柏子问话，灯笼露柱着忙，香台拄杖起作舞。}%
@{臥病維摩猶在床。這老漢我也識得。爾病休訝郎當。咄。}@
%{卧病维摩犹在床，这老汉我也识得，尔病休讶郎当，咄。}%

@{隆興府西山龍泉蘷禪師。上堂眾集。師乃曰。秖恁麼便散去不妨要妙。}@
%{隆兴府西山龙泉蘷禅师，上堂众集，师乃说：只有这样就散去，不妨要妙。}%
@{雖然如是。早是無風起浪釘橛空中。豈況牽枝引蔓說妙譚玄。}@
%{虽然如此，早是无风起浪钉橛空中，何况牵枝引蔓说妙谭玄。}%
@{正是金屑眼中翳衣珠法上塵。且道拂塵出屑是甚麼人。}@
%{正是金屑眼中翳，衣珠法上尘，且道拂尘出屑是什么人？}%
@{卓拄杖下座。}@
%{卓拄杖下座。}%

@{南康軍兜率志恩禪師上堂。落落魄魄居村居郭。莽莽鹵鹵何今何古。}@
%{南康军兜率志恩禅师上堂，落落魄魄居村居郭，莽莽卤卤何今何古？}%
@{不重己靈休話佛祖。拂定釋迦鼻孔。揭却觀音耳朵。}@
%{不重己灵休话佛祖，拂定释迦鼻孔，揭却观音耳朵。}%
@{任他雪嶺輥毬。休管禾山打鼓。若是本色衲僧。終不守株待兔。參。}@
%{任他雪岭滚球，休管禾山打鼓，若是本色衲僧，终不守株待兔，参。}%

@{慧圓上座開封酸棗干氏子。世業農。少依邑之建福寺德光為師。}@
%{慧圆上座，開封酸枣干氏子，世业农，少依邑之建福寺德光为师。}%
@{性椎魯然勤渠祖道。堅坐不臥居數歲得度。出游廬山至東林。}@
%{性椎鲁然勤渠祖道，坚坐不卧居数岁得度，出游庐山至东林。}%
@{每以己事請問。朋輩見其貌陋舉止乖疎皆戲侮之。}@
%{每以己事请问，朋辈见其貌陋举止乖疎皆戏侮之。}%
@{一日行殿庭中忽足顛而仆。了然開悟。作偈俾行者書於壁曰。}@
%{一日行殿庭中忽足颠而仆，了然开悟，作偈俾行者书于壁曰。}%
@{這一交這一交。萬兩黃金也合消。頭上笠腰下包。清風明月杖頭挑。}@
%{这一交这一交，万两黄金也合消，头上笠腰下包，清风明月杖头挑。}%
@{即日離東林。眾傳至照覺。覺大喜曰。衲子參究若此善不可加。}@
%{即日离东林，众传至照觉，觉大喜曰：衲子参究若此善不可加。}%
@{令人迹其所往。竟無知者。}@
%{令人迹其所往，竟无知者。}%

@{內翰東坡居士蘇軾字子瞻。因宿東林與照覺論無情話有省。黎明獻偈曰。}@
%{内翰东坡居士苏轼字子瞻，因宿东林与照觉论无情话有省，黎明献偈曰。}%
@{溪聲便是廣長舌。山色豈非清淨身。夜來八萬四千偈。他日如何舉似人。}@
%{溪声便是广长舌，山色岂非清净身，夜来八万四千偈，他日如何举似人？}%
@{未幾抵荊南聞玉泉皓禪師機鋒不可觸。公擬仰之。即微服求見。}@
%{未几抵荆南闻玉泉皓禅师机锋不可触，公拟仰之，即微服求见。}%
@{泉問。尊官高姓。公曰。姓秤乃秤天下長老底秤。}@
%{泉问：尊官高姓？公曰：姓秤，乃秤天下长老的秤。}%
@{泉喝曰。且道這一喝重多少。公無對。於是尊禮之。}@
%{泉喝曰：且道这一喝重多少？公无对，于是尊礼之。}%
@{後過金山有寫公照容者。公戲題曰。心似已灰之木。身如不繫之舟。}@
%{后过金山有写公照容者，公戏题曰：心似已灰之木，身如不繫之舟。}%
@{問汝平生功業。黃州惠州瓊州。}@
%{问汝平生功业，黄州惠州琼州。}%

@{雪竇榮禪師法嗣}@
%{雪窦荣禅师法嗣}%

@{福州雪峯大智禪師僧問。如何是祖師西來意。}@
%{福州雪峰大智禅师，僧问：如何是祖师西来意？}%
@{師銜拂柄示之。僧曰。此是香嚴底和尚又作麼生。}@
%{师衔拂柄示之，僧曰：这是香严和尚，又作么生？}%
@{師便喝。僧大笑。師叱曰。這野狐精。}@
%{师便喝，僧大笑，师叱曰：这野狐精。}%

@{婺州智者山嗣如禪師法嗣}@
%{婺州智者山嗣如禅师法嗣}%

@{婺州承天澄月禪師。僧問。如何是道。}@
%{婺州承天澄月禅师，僧问：如何是道？}%
@{師曰。殘陽戀幽草。}@
%{师说：残阳恋幽草。}%
@{問如何是佛法大意。}@
%{问：如何是佛法大意？}%
@{師曰。今年柴米貴。}@
%{师说：今年柴米贵。}%
@{臨示寂有頌曰。去也何之。住兮何所。去住何從。超然絕侶。}@
%{临示寂有颂曰：去也何之，住兮何所，去住何从，超然绝侣。}%
@{臨岐一句向誰舉。銀潢夜白孤蟾吐。}@
%{临岐一句向谁举，银潢夜白孤蟾吐。}%
@{言畢趺坐而逝。}@
%{言毕趺坐而逝。}%
@{婺州華藏虛外禪師。僧問知師久蘊囊中寶。今日當筵欲借看師曰。剔起眉毛。僧云。見後如何。師曰。多少分明。師將順世有頌曰。少年石女握金環。獨角犀牛入華山。波旬拊掌呵呵笑。碧眼胡兒渡鐵關。言畢趺坐而逝。}@
%{婺州华藏虚外禅师。有个僧人问他：“我知道您久藏着宝贝，今天在座上想借来看看。”禅师说：“把眉毛剔起来。”僧人说：“看见之后怎么样？”禅师说：“多少都分明。”禅师临终前有首偈语：少年石女握着金环，独角犀牛进入华山，波旬拍手哈哈大笑，碧眼胡儿渡过铁关。说完之后就盘腿而坐，圆寂了。}%

@{婺州淨土可嵩禪師將順世。有頌曰。靈木無根。北斗有柄。大海波瀾。是余壽命。八尺丈六。誰凡誰聖。若問去處。春行秋令。珍重諸賢。形端表正。言畢趺坐而逝。}@
%{婺州净土可嵩禅师临终前有首偈语：灵木没有根，北斗有柄，大海波澜，是我的寿命。八尺丈六，谁凡谁圣？如果问我去哪里，春天出行，秋天休息。珍重诸位贤者，身形端正。说完之后就盘腿而坐，圆寂了。}%

@{白雲端禪師法嗣}@
%{白云端禅师的法嗣}%

@{蘄州五祖法演禪師。綿州鄧氏子。三十五始棄家祝髮。受具往成都習唯識百法論。因聞菩薩入見道時。智與理冥。境與神會。不分能證所證。西天外道嘗難比丘曰。既不分能證所證。却以何為證。無能對者。外道貶之令不鳴鐘鼓反披袈裟。三藏奘法師至彼救此義曰。如人飲水冷暖自知乃通其難。師曰。冷暖則可知矣。作麼生是自知底事。遂質本講曰。不知自知之理如何講。莫疏其問。但誘曰。汝欲明此當往南方扣傳佛心宗者。師即負笈出關。所見尊宿無不以此咨決。所疑終不破洎謁圓照本禪師。古今因緣會盡。唯不會僧問興化。四方八面來時如何。化云。打中間底。僧作禮。化云。我昨日赴箇村齋中。途遇一陣卒風暴雨。却向古廟裏避得過。請益本。本云。此是臨濟下因緣。須是問他家兒孫始得。師遂謁浮山遠禪師請益前話。遠云。我有箇譬喻說似爾。爾一似箇三家村裏賣柴漢子。把箇匾擔向十字街頭立地問人。中書堂今日商量甚麼事。師默計云。若如此大故未在。遠一日語師曰。吾老矣恐虛度子光陰。可往依白雲。此老雖後生吾未識面。但見其頌臨濟三頓棒話。有過人處。必能了子大事。師潛然禮辭。至白雲遂舉僧問南泉摩尼珠話請問。雲叱之。師領悟獻投機偈曰。山前一片閑田地。叉手叮寧問祖翁。幾度賣來還自買。為憐松竹引清風。雲特印可令掌磨事。未幾雲至語師曰。有數禪客自廬山來。皆有悟入處教伊說亦說得有來由。舉因緣問伊亦明得。教伊下語亦下得。秖是未在。師於是大疑。私自計曰。既悟了說亦說得。明亦明得。如何却未在。遂參究累日忽然省悟。從前寶惜一時放下走見白雲。雲為手舞足蹈。師亦一笑而已。師後曰。吾因茲出一身白汗。便明得下載清風。雲一日示眾曰。古人道如鏡鑄像。像成後鏡在甚麼處。眾下語不契。舉以問師。師近前問訊曰。也不較多。雲笑曰。須是道者始得。乃命分座開示方來。初住四面遷白雲。晚居東山。僧問。携笻領眾祖令當行坐斷要津師意如何。師曰。秋風吹渭水。落葉滿長安。曰四面無門山嶽秀。今朝且得主人歸。師曰。爾道路頭在甚麼處。曰為甚麼對面不相識。師曰。且喜到來。問祖意教意是同是別。師曰。人貧智短馬瘦毛長。問如何是白雲為人親切處。師曰。捩轉鼻孔。曰便恁麼去時如何。師曰。不知痛痒漢。問達磨面壁意旨如何。師曰。計較未成。曰二祖立雪時如何。師曰。將錯就錯。曰秖如斷臂安心又作麼生。師曰。煬帝開汴河。問百尺竿頭如何進步。師曰。快走始得。問如何是臨濟下事。師曰。五逆聞雷。曰如何是雲門下事。師曰。紅旗閃爍。曰如何是曹洞下事。師曰。馳書不到家。曰如何是溈仰下事。師曰斷碑橫古路。僧禮拜。師曰。何不問法眼下事。曰留與和尚。師曰。巡人犯夜。問如何是白雲一滴水。師曰。打碓打磨。曰飲者如何。師曰。教爾無著面處。問天下人舌頭盡被白雲坐斷。白雲舌頭甚麼人坐斷。師曰。東村王大翁。師乃曰。適來思量得一則因緣。而今早忘了也。却是拄杖子記得。乃拈拄杖曰。拄杖子也忘了。遂卓一下曰。同坑無異土。咄。上堂。幸然無一事。行脚要參禪。却被禪相惱。不透祖師關。如何是祖師關。把火入牛欄。上堂。恁麼恁麼鰕跳不出斗。不恁麼不恁麼弄巧成拙。軟似鐵硬如泥。金剛眼睛十二兩。衲僧手裏秤頭低。有價數沒商量。無鼻孔底將甚麼聞香。上堂。難難幾何船。易易沒巴鼻。好好催人老。默默從此得。過這四重關了。泗洲人見大聖。參。上堂。若要七縱八橫見老和尚。打鼓陞堂七十三八十四。將拄杖驀口便築。然雖如是。拈却門前下馬臺。剪却五色索。方始得安樂。僧問。承師有言。山前一片閑田地。秖如威音王已前。未審甚麼人為主。師曰。問取寫契書人。曰和尚為甚倩人來答。師曰。秖為爾教別人問。曰與和尚平出去也。師曰。大遠在。問如何是佛。師曰。口是禍門。又曰。肥從口入。問一代時教是箇切脚。未審切那箇字。師曰。鉢囉娘。曰學人秖問一字。為甚麼却答許多師曰。七字八字。問如何是和尚家風。師曰。鐵旗鐵鼓。曰秖有這箇為復別有。師曰。採石渡頭看。曰忽遇客來將何祇待。師曰。龍肝鳳髓且待別時。曰客是主人相師。師曰。謝供養。問如何是先照後用。師曰。王言如絲。曰如何是先用後照。師曰。其出如綸。曰。如何是照用同時。師曰。舉起軒轅鑑。蚩尤頓失威。曰如何是照用不同時。師曰。金將火試。問佛未出世時如何。師曰。大憨不如小憨。曰出世後如何。師曰。小憨不如大憨。問牛頭未見四祖時如何。師曰。頭上戴纍垂。曰見後如何。師曰。青布遮前。曰未見時為甚麼百鳥銜花獻。師曰。富與貴是人之所欲。曰見後為甚麼不銜花獻。師曰。貧與賤是人之所惡。問如何是佛。師曰。露胸跣足。曰如何是法。師曰。大赦不放。曰如何是僧。師曰。釣魚船上謝三郎。問四面無門山嶽秀。箇中時節若為分。曰東君知子細。遍地發萌芽。曰春去秋來事宛然也。師曰。纔方搓彈子。便要揑金剛。上堂。古人道。我若向爾道。即禿却我舌。若不向爾道。即瘂却我口。且道還有為人處也無。四面有時擬為爾吞却。秖被當門齒礙。擬為爾吐却。又為咽喉小。且道還有為人處也無。乃曰。四面自來柳下惠。上堂。結夏無可供養作一家燕管顧諸人。遂擡手曰。囉邏招囉邏搖囉邏送。莫怪空疎。伏惟珍重。上堂。白雲不會說禪。三門開向兩邊。有人動著關棙。兩片東扇西扇。上堂。一向恁麼去路絕人稀。一向恁麼去孤負先聖。去此二途祖佛不能近。設使與白雲同生同死。亦未稱平生。何也鳳皇不是凡間物。不得梧桐誓不棲。上堂。千峯列翠岸柳搖金。樵父謳歌漁人鼓舞。笙簧聒地鳥語呢喃。紅粉佳人風流公子。一一為汝諸人發。上上機開正法眼。若向這裏薦得。金色頭陀無容身處。若也不會喫粥喫飯。許爾七穿八穴。上堂。此箇物。上拄天下拄地。皖口作眼皖山作鼻。太平退身三步。放爾諸人出氣。上堂。狗子還有佛性也無。也勝猫兒十倍。上堂。太平淈𣸩漢。事事盡經遍。如是三十年。也有人讚歎箇道。讚歎是甚麼。好箇淈𣸩漢。上堂。汝等諸人見老和尚鼓動唇吻竪起拂子。便作勝解。及乎山禽聚集牛動尾巴。却將作等閑。殊不知簷聲不斷前旬雨。電影還連後夜雷。謝監收。上堂。人之性命事第一須是○欲得成此○先須防於○若是真○人○○。上堂。有佛處不得住。換却爾心肝五臟。無佛處急走過。雁過留聲。三千里外逢人不得錯舉。出門便錯。恁麼則不去也。種粟却生豆。摘楊華摘楊華。不覺日又夜。爭教人少年。上堂。悟了同未悟。歸家尋舊路。一字是一字。一句是一句。自小不脫空。兩歲學移步。湛水生蓮花。一年生一度。僧問。如何是奪人不奪境。師曰。秋風吹渭水。落葉滿長安。曰如何是奪境不奪人。師曰。路上逢人半是僧。曰如何是人境兩俱奪。師曰。高空有月千門照。大道無人獨自行。曰如何是人境俱不奪。師曰。少婦棹孤舟。歌聲逐水流。小參舉德山云。今夜不答話。問話者三十棒。眾中舉者甚多。會者不少。且道向甚麼處見德山。有不顧性命者。試出來道看。若無山僧為大眾與德山老人相見去也。待德山道今夜不答話問話者三十棒。但向伊道。某甲話也不問棒也不喫。爾道還契他德山老人麼。到這裏須是箇漢始得。況某甲十有餘年海上參尋。見數人尊宿自為了當。及到浮山會裏。直是開口不得。後到白雲門下。齩破一箇鐵酸豏。直得百味具足。且道豏子一句作麼生道。乃曰。花發雞冠媚早秋。誰人能染紫絲頭。有時風動頻相倚。似向階前鬪不休。上堂。山僧昨日入城見一柵傀儡。不免近前看。或見端嚴奇特。或見醜陋不堪。轉動行坐青黃赤白一一見了。子細看時元來青布幔裏有人。山僧忍俊不禁。乃問長史高姓。他道老和尚看。便了問甚麼姓。大眾山僧被他一問。直得無言可對無理可伸。還有人為山僧道得麼。昨日那裏落節。今日這裏拔本。上堂。說佛說法拈槌竪拂白雲萬里。德山入門便棒。臨濟入門便喝。白雲萬里。然後恁麼也不得不恁麼也不得。恁麼不恁麼總不得。也則白雲萬里。忽有箇漢出來道。長老爾恁麼道也則白雲萬里。這箇說話喚作矮子看戲隨人上下。三十年後一場好笑。且道笑箇甚麼。笑白雲萬里。示眾云。祖師道。吾本來茲土。傳法救迷情。一花開五葉。結果自然成。達磨大師信脚來信口道。後代兒孫多成計較。要會開花結果處麼。鄭州梨青州棗。萬物無過出處好。示眾云真如凡聖皆是夢言。佛及眾生並為增語。或有人出來道。盤山老聻但向伊道。不因紫陌花開早。爭得黃鶯下柳條。若更問道。五祖老聻。自云。諾惺惺著。示眾云。十方諸佛六代祖師天下善知識。皆同這箇舌頭。若識得這箇舌頭。始解大脫空。便道山河大地是佛。草木叢林是佛。若也未識得這箇舌頭。秖成小脫空自謾去。明朝後日大有事在。五祖恁麼說話還有實頭處也無。自云有。如何是實頭處。歸堂喫茶去。示眾云。每日起來拄却臨濟棒。吹雲門曲。應趙州拍。擔仰山鍬。驅溈山牛。耕白雲田。七八年來漸成家活。更告諸公。每人出一隻手。相共扶助唱村田樂。粗羹淡飯且恁麼過。何也。但願今年蠶麥熟。羅睺羅兒與一文。示眾舉。德山和尚因僧問。從上諸聖以何法示人。山云。我宗無語句亦無一法與人。雪峯從此有省。後有僧問雪峯云。和尚見德山得箇甚麼便休去。峯云。我當時空手去空手歸白雲今日說向透未過者。有箇人從東京來。問伊。甚處來。他却道。蘇州來。問伊。蘇州事如何。伊道。一切尋常。雖然如是謾白雲不過。何故秖為語音各別。畢竟如何。蘇州菱邵伯藕。示眾。佛祖生冤家。悟道染泥土。無為無事人。聲色如聾瞽。且道如何即是。恁麼也不得。不恁麼也不得。恁麼不恁麼總不得。忽有箇出來道。恁麼也得。不恁麼也得。恁麼不恁麼總得。秖向伊道。我也知爾向鬼窟裏作活計。小參舉陸亘大夫問南泉。弟子家中有一片石。也曾坐也曾臥。擬鐫作佛得麼。云得。陸曰。莫不得麼。云不得。大眾夫為善知識。須明決擇。為甚麼他人道得也道得。他人道不得也道不得。還知南泉落處麼。白雲不惜眉毛與汝注破。得又是誰道來。不得又是誰道來。汝若更不會。老僧今夜為汝作箇樣子。乃舉手云。將三界二十八天作箇佛頭。金輪水際作箇佛脚。四大洲作箇佛身。雖然作此。佛兒子了。汝諸人又却在那裏安身立命。大眾還會也未。老僧作第二箇樣子去也。將東弗于逮作一箇佛。南贍部洲作一箇佛。西瞿耶尼作一箇佛。北欝單越作一箇佛。草木叢林是佛。蠢動含靈是佛。既恁麼又喚甚麼作眾生。還會也未。不如東弗于逮還他東弗于逮。南贍部洲還他南贍部洲。西瞿耶尼還他西瞿耶尼。北欝單越還他北欝單越。草木叢林還他草木叢林。蠢動含靈還他蠢動含靈。所以道。是法住法位世間相常住。既恁麼汝又喚甚麼作佛。還會麼。忽有箇漢出來道。白雲休寐語。大眾記取這一轉。三佛侍師於一亭上夜話。及歸燈已滅。師於暗中曰。各人下一轉語。佛鑑曰。彩鳳舞丹霄。佛眼曰。鐵蛇橫古路。佛果曰。看脚下。師曰。滅吾宗者乃克勤爾。崇寧三年六月二十五日上堂辭眾曰。趙州和尚有末後句。爾作麼生會。試出來道看。若會得去不妨自在快活。如或未然這好事作麼說。良久曰。說即說了也秖是諸人不知。要會麼。富嫌千口少。貧恨一身多。珍重。時山門有士木之役。躬往督之。且曰。汝等勉力吾不復來矣。歸丈室淨髮澡身。迄旦吉祥而化。是夕山摧石隕。四十里內巖谷震吼。闍維設利如雨。塔于東山之南。}@
%{蕲州五祖法演禅师，绵州邓氏之子，三十五岁开始弃家出家，受具足戒之后到成都学习唯识百法论。他听说菩萨入见道的时候，智慧与道理融合，境界与精神相通，不分能证和所证。西天外道曾经难为比丘说：“既然不分能证和所证，那用什么来证呢？”比丘无法回答。外道就贬低他，不让他敲钟鼓，反而让他披着袈裟。三藏奘法师到那里救护这个道理，说：“就像人喝水，冷暖自知，才能通达这个道理。”禅师说：“冷暖是可以知道的，那怎么才能知道自知的事情呢？”于是就质问本讲，说：“不知道自知之理，要怎么讲呢？”不要疏忽这个问题，就诱导他说：“你想要明白这个，应该到南方去叩问传承佛心宗的人。”禅师就背着行囊出关，他所见到的尊宿，没有一个不以此来咨决他的。他所疑惑的最终没有破除，直到他拜谒圆照本禅师。古今因缘都尽了，唯独不会僧人问兴化：“四方八面来的时候，应该怎么办？”兴化说：“打中间的。”僧人作礼，兴化说：“我昨天去村里斋中，路上遇到一阵狂风暴雨，就躲到古庙里避过了。”请教本，本说：“这是临济下因缘，必须问他家儿孙才能明白。”禅师就拜谒浮山远禅师，请教前话。远说：“我有句话告诉你，你就像三家村里卖柴的汉子，把扁担放到十字街头，站在那里问人，中书堂今天商量什么事情？”禅师默想说：“如果这样，大事就还没到。”远有一天对禅师说：“我老了，恐怕要虚度时光，可以去依白云，这个老人虽然比我后生，但我还没见过面，但见他颂临济三顿棒话，有超过人的地方，一定能了你的大事。”禅师就默默地辞别，来到白云，就举着僧人问南泉摩尼珠的话去请教。白云斥责了他，禅师领悟，献上投机偈语：山前一片闲田地，叉手叮咛问祖翁，几度卖来还自买，为怜松竹引清风。白云特别认可他，让他掌管磨事。不久，白云对禅师说：“有几个禅客从庐山来，都有悟入的地方，教他们说，他们也能说出有来由，举因缘问他们，他们也能明白，教他们下语，他们也能下得，只是还没到。”禅师于是就非常疑惑，私自想着：“既然悟了，说也能说，明也能明，为什么还没到呢？”于是就参究了几天，忽然省悟，以前珍贵的，一下子就放下了，跑去见白云。白云为他手舞足蹈，禅师也笑了笑而已。禅师后来说道：“我因为这个出了一身白汗，就明白了下载清风。”白云有一天示众说：“古人说像镜子铸像，像成之后，镜子在哪里？”大众下语不契，就举起来问禅师。禅师上前问讯说：“也不多。”白云笑着说：“必须是道者才能明白。”于是就命他分座开示方来。他最初住四面，后来迁到白云，晚年住在东山。僧人问：“拿着拐杖带领大众，祖师命令当行坐断要津，您的意思是什么？”禅师说：“秋风吹渭水，落叶满长安。”说：“四面无门山岳秀，今朝且得主人归。”禅师说：“你的道路头在哪里？”说：“为什么对面不相识？”禅师说：“且喜到来。”问：“祖意教意是同是别？”禅师说：“人贫智短马瘦毛长。”问：“什么是白云为人亲切的地方？”禅师说：“捩转鼻孔。”说：“就这样去的时候怎么办？”禅师说：“不知痛痒汉。”问：“达摩面壁的意旨是什么？”禅师说：“计较未成。”说：“二祖立雪的时候怎么样？”禅师说：“将错就错。”说：“只是像断臂安心又怎么办？”禅师说：“炀帝开汴河。”问：“百尺竿头如何进步？”禅师说：“快走始得。”问：“什么是临济下事？”禅师说：“五逆闻雷。”说：“什么是云门下事？”禅师说：“红旗闪爍。”说：“什么是曹洞下事？”禅师说：“驰书不到家。”说：“什么是溈仰下事？”禅师说：“断碑横古路。”僧人礼拜，禅师说：“为什么不问法眼下事？”说：“留给和尚。”禅师说：“巡人犯夜。”问：“什么是白云一滴水？”禅师说：“打碓打磨。”说：“饮者如何？”禅师说：“教尔无著面处。”问：“天下人舌头都被白云坐断，白云舌头什么人坐断？”禅师说：“东村王大翁。”禅师就说：“刚才思量得到一个因缘，现在早忘了，却是拄杖子记得。”于是就拈拄杖说：“拄杖子也忘了。”就卓一下说：“同坑无异土。咄。”上堂，幸然无一事，行脚要参禅，却被禅相恼，不透祖师关，什么是祖师关？把火入牛栏。上堂，恁麼恁麼鰕跳不出斗，不恁麼不恁麼弄巧成拙，软似铁硬如泥，金刚眼睛十二两，衲僧手里秤头低，有价数没商量，无鼻孔底将什么闻香。上堂，难难几何船，易易没巴鼻，好好催人老，默默从此得，过这四重关了，泗洲人见大圣。参。上堂，若要七纵八横见老和尚，打鼓陞堂七十三八十四，将拄杖驀口便築。然虽如此，拈却门前下马臺，剪却五色索，方始得安乐。僧人问：“承师有言，山前一片闲田地，只是像威音王以前，未审什么人为主？”禅师说：“问取写契书人。”说：“和尚为什么倩人来答？”禅师说：“只是教你教别人问。”说：“与和尚平出去也。”禅师说：“大远在。”问：“什么是佛？”禅师说：“口是祸门。”又说：“肥从口入。”问：“一代时教是箇切脚，未审切那箇字？”禅师说：“鉢囉娘。”说：“学人只是问一字，为什么却答许多？”禅师说：“七字八字。”问：“什么是和尚家风？”禅师说：“铁旗铁鼓。”说：“只是有这个，还是别有？”禅师说：“采石渡头看。”说：“忽然遇到客人来，将何祇待？”禅师说：“龙肝凤髓且待别时。”说：“客是主人相师。”禅师说：“谢供养。”问：“什么是先照后用？”禅师说：“王言如丝。”说：“什么是先用后照？”禅师说：“其出如綸。”说：“什么是照用同时？”禅师说：“举起轩辕鑑，蚩尤顿失威。”说：“什么是照用不同时？”禅师说：“金将火试。”问：“佛未出世时如何？”禅师说：“大憨不如小憨。”说：“出世后如何？”禅师说：“小憨不如大憨。”问：“牛头未见四祖时如何？”禅师说：“头上戴纍垂。”说：“见后如何？”禅师说：“青布遮前。”说：“未见时为什么百鸟衔花献？”禅师说：“富与贵是人之所欲。”说：“见后为什么不衔花献？”禅师说：“贫与贱是人之所恶。”问：“什么是佛？”禅师说：“露胸跣足。”说：“什么是法？”禅师说：“大赦不放。”说：“什么是僧？”禅师说：“钓鱼船上谢三郎。”问：“四面无门山岳秀，箇中时节若为分？”说：“东君知子细，遍地发萌芽。”说：“春去秋来事宛然也。”禅师说：“才方搓弹子，就要揑金剛。”上堂，古人道：“我若向尔道，即禿却我舌，若不向尔道，即瘂却我口，且道还有为人处也无。”四面有时拟为尔吞却，只是被当门齿碍，拟为尔吐却，又为咽喉小，且道还有为人处也无。乃曰：“四面自来柳下惠。”上堂，结夏无可供养，作一家燕管顾诸人，遂擡手曰：“囉邏招囉邏搖囉邏送，莫怪空疎，伏惟珍重。”上堂，白云不会说禅，三门开向两边，有人动着关棙，两片东扇西扇。上堂，一向恁麼去路绝人稀，一向恁麼去孤负先圣，去此二途祖佛不能近，设使与白云同生同死，亦未称平生，何也？凤皇不是凡间物，不得梧桐誓不棲。上堂，千峯列翠岸柳摇金，樵父謳歌渔人鼓舞，笙簧聒地鸟语呢喃，红粉佳人风流公子，一一为汝诸人发，上上机开正法眼，若向这里荐得，金色头陀无容身处，若也不会喫粥喫饭，许尔七穿八穴。上堂，此箇物，上拄天下拄地，皖口作眼皖山作鼻，太平退身三步，放尔诸人出气。上堂，狗子还有佛性也无？也胜猫儿十倍。上堂，太平淈𣸩汉，事事尽经遍，如是三十年，也有人讚歎箇道，讚歎是甚麼？好箇淈𣸩汉。上堂，汝等诸人见老和尚鼓动唇吻竪起拂子，便作胜解，及乎山禽聚集牛动尾巴，却将作等閑，殊不知簷声不断前旬雨，電影還連後夜雷。谢监收。上堂，人之性命事第一须是○欲得成此○先须防於○若是真○人○○。上堂，有佛处不得住，换却尔心肝五臟，无佛处急走过，雁过留声，三千里外逢人不得错举，出门便错，恁麼则不去也。种粟却生豆，摘楊華摘楊華，不覺日又夜，爭教人少年。上堂，悟了同未悟，归家寻旧路，一字是一字，一句是一句，自小不脫空，两岁学移步，湛水生莲花，一年生一度。僧人问：“什么是夺人不夺境？”禅师说：“秋风吹渭水，落叶满长安。”说：“什么是夺境不夺人？”禅师说：“路上逢人半是僧。”说：“什么是人境两俱夺？”禅师说：“高空有月千门照，大道无人独自行。”说：“什么是人境俱不夺？”禅师说：“少妇棹孤舟，歌声逐水流。”小参举德山云：“今夜不答话，问话者三十棒。”大众中举者甚多，会者不少，且道向什么处见德山。有不顾性命者，试出来道看。若无山僧为大众与德山老人相见去也。待德山道今夜不答话问话者三十棒，但向伊道：“某甲话也不问棒也不喫，尔道还契他德山老人麼？”到這裡须是箇汉始得，况某甲十有餘年海上參尋，见数人尊宿自为了当，及到浮山会里，直是开口不得。后来到白云门下，齩破一箇铁酸豏，直得百味具足，且道豏子一句作麼生道？乃曰：“花發雞冠媚早秋，誰人能染紫絲頭，有时风动頻相倚，似向阶前鬪不休。”上堂，山僧昨日入城见一柵傀儡，不免近前看，或见端严奇特，或见醜陋不堪，转动行坐青黄赤白一一见了，仔细看时元来青布幔里有人，山僧忍俊不禁，乃问长史高姓，他道老和尚看，便了问什么姓。大众山僧被他一问，直得无言可对無理可伸，还有人为山僧道得麼？昨日那里落节，今日这里拔本。上堂，说佛说法拈槌竪拂白雲万里，德山入门便棒，临济入门便喝，白雲万里，然后恁麼也不得不恁麼也不得，恁麼不恁麼總不得，也则白雲万里。忽有箇汉出来道：“长老尔恁麼道也则白雲万里，这箇说话唤作矮子看戏随人上下，三十年後一場好笑，且道笑箇甚麼？笑白雲万里。”示众云：“祖师道，吾本来茲土，传法救迷情，一花开五叶，结果自然成。”达磨大师信脚来信口道：“后代儿孙多成計較，要会開花結果處麼？郑州市梨青州枣，万物无过出处好。”示众云：“真如凡圣皆是梦言，佛及众生並为增语。”或有人出来道：“盘山老聻”，但向伊道：“不因紫陌花開早，爭得黃鶯下柳條。”若更问道，五祖老聻，自云：“诺惺惺著。”示众云：“十方诸佛六代祖师天下善知识，皆同这箇舌頭，若識得這箇舌頭，始解大脫空，便道山河大地是佛，草木丛林是佛。若也未識得這箇舌頭，秖成小脫空自謾去，明朝後日大有事在。”五祖恁麼說話還有實頭處也無？自云有，如何是实头处？归堂喫茶去。示众云：“每日起来拄却临济棒，吹云门曲，应赵州拍，担仰山鍬，驱溈山牛，耕白云田，七八年来渐成家活，更告诸公，每人出一隻手，相共扶助唱村田乐，粗羹淡饭且恁麼过，何也？但願今年蠶麥熟，罗睺罗儿与一文。”示众举：“德山和尚因僧问，从上诸圣以何法示人？山云：我宗无语句亦无一法与人。雪峯从此有省。后有僧问雪峯云：和尚见德山得箇甚麼便休去？峯云：我当时空手去空手归白云今日说向透未过者。有箇人从东京来，问伊：甚处来？他却道：苏州来。问伊：苏州事如何？伊道：一切寻常。虽然如是謾白雲不过，何故秖為語音各別？毕竟如何？苏州菱邵伯藕。”示众：“佛祖生冤家，悟道染泥土，无为無事人，声色如聾瞽，且道如何即是？恁麼也不得，不恁麼也不得，恁麼不恁麼總不得。”忽有箇出來道：“恁麼也得，不恁麼也得，恁麼不恁麼總得。”秖向伊道：“我也知尔向鬼窟裏作活計。”小参举陆亘大夫问南泉：“弟子家中有一片石，也曾坐也曾臥，擬鐫作佛得麼？”云：“得。”陆}%@{潭州雲蓋山智本禪師。瑞州郭氏子。開堂日僧問。諸佛出世天雨四花。和尚出世有何祥瑞。師曰。千聞不如一見。曰見後如何。師曰瞎。問如何是清淨法身。師曰。家無小使不成君子。問將心覓心如何覓得。師曰。波斯學漢語。問如何是學人出身處。師曰。雪峯元是嶺南人。問素面相呈時如何。師曰。一場醜拙。問人人盡有一面古鏡。如何是學人古鏡。師曰。打破來向爾道。曰打破了也。師曰。胡地冬抽笋。問古人道。說取行不得底。行取說不得底。未審行不得底作麼生說。師曰。口在脚下。曰說不得底作麼生行。師曰。踏著舌頭。問知師久蘊囊中寶。今日當場略借看。師曰。適來恰被人借去。上堂。去者鼻孔遼天。來者脚踏實地。且道祖師意向甚麼處著。良久曰。長恨春歸無覓處。不知流入此中來。上堂。高臺巴鼻開口便是。若也便是有甚巴鼻。月冷風高。水清山翠。上堂。以楔出楔有甚休歇。欲得休歇以楔出楔。喝一喝。上堂。高聲喚侍者。侍者應諾。師曰。大眾集也未。侍者曰。大眾已集。師曰。那一箇為甚麼不來赴參。侍者無語。師曰。到即不點。上堂。滿口道不出。句句甚分明。滿目覷不見。山山疊亂青。鼓聲猶不會。何況是鐘鳴。喝一喝。上堂。祖翁卓卓犖犖。兒孫齷齷齪齪。有處藏頭沒處露角。借問衲僧如何摸索。上堂。橫按拄杖曰。牙如刀劍面如鐵眼。放電光光不歇。手把蒺蔾一萬斤。等閑敲落天邊月。卓一下。僧問。如何是齩人師子。師曰。五老峯前。曰這箇豈會齩人。師曰。今日拾得性命。上堂。頭戴須彌山。脚踏四大海。呼吸起風雷。動用生五彩。若能識得渠。一任歲月改。且道誰人識得渠。喝一喝云。田庫奴。}@
%{潭州雲蓋山智本禪師，瑞州郭氏子。開堂那天，有個僧人問他：諸佛出世的時候，天上會下四種花，和尚您出世的時候，有什麼祥瑞？禪師說：千聞不如一見。僧人又問：見了之後呢？禪師說：瞎了。僧人問：什麼是清淨法身？禪師說：家裡沒有小使，就做不成君子。僧人問：將心覓心，怎麼才能找到？禪師說：波斯人學漢語。僧人問：學人出身的地方在哪裡？禪師說：雪峰原本是嶺南人。僧人問：素面相呈的時候，怎麼辦？禪師說：一場醜拙。僧人問：人人都有面古鏡，學人的古鏡是什麼？禪師說：打破了來告訴你。僧人說：打破了。禪師說：胡地冬天抽筍。僧人問：古人說，說取行不得，行取說不得，請問行不得的，怎麼說？禪師說：口在腳下。僧人說：說不得的，怎麼行？禪師說：踏著舌頭。僧人說：知道您很久以前就珍藏著寶物，今天當場借來看看。禪師說：剛才正好被人借走了。上堂的時候，禪師說：走的人鼻孔朝天，來的人腳踏實地，請問祖師的意向在哪裡？過了很久，禪師說：長恨春歸無覓處，不知流入此中來。上堂的時候，禪師說：高台巴鼻開口就是，如果有什麼巴鼻，那就有。月冷風高，水清山翠。上堂的時候，禪師說：用楔子去楔子，有什麼休歇？想要休歇，就用楔子去楔子。禪師大喝一聲。上堂的時候，禪師大聲喊侍者，侍者答應了。禪師說：大眾都到了嗎？侍者說：大眾都到了。禪師說：哪個沒來參加？侍者沒說話。禪師說：到了就不點名。上堂的時候，禪師說：滿口說不出來，句句卻很分明。滿眼看不見，山山疊亂青。鼓聲還不會，何況是鐘鳴？禪師大喝一聲。上堂的時候，禪師說：祖翁卓卓犖犖，兒孫齷齪齷齪，有地方藏頭，沒地方露角。請問衲僧怎麼摸索？上堂的時候，禪師橫按著拄杖說：牙如刀劍，面如鐵眼，放電光光不歇。手把蒺藜一萬斤，等閒敲落天邊月。禪師敲了一下拄杖。僧人問：什麼是齩人師子？禪師說：五老峰前。僧人說：這個怎麼會齩人？禪師說：今天撿回了一條命。上堂的時候，禪師說：頭戴須彌山，腳踏四大海，呼吸起風雷，動用生五彩。如果能識得它，就任憑歲月改變。請問誰識得它？禪師大喝一聲說：田庫奴。}%

@{滁州琅邪永起禪師襄陽人也。僧問。庵內人為甚麼不見庵外事。師曰。東家點燈西家暗坐。曰如何是庵內事。師曰。眼在甚麼處。曰三門頭合掌。師曰。有甚交涉。乃曰。五更殘月落。天曉白雲飛。分明目前事。不是目前機。既是目前事為甚麼不是目前機。良久曰。此去西天路。迢迢十萬餘。上堂良久。拊掌一下曰。阿呵呵阿呵呵。還會麼。法法本來法。遂拈拄杖曰。這箇是山僧拄杖。那箇是本來法。還定當得麼。卓一下。}@
%{滁州琅邪永起禪師，襄陽人。有個僧人問他：庵裡的人為什麼看不見庵外的事？禪師說：東家點燈，西家暗坐。僧人問：什麼是庵裡的事？禪師說：眼睛在哪裡？僧人說：三門頭合掌。禪師說：有什麼交涉？僧人說：五更殘月落，天曉白雲飛，分明是目前的事，不是目前機。禪師說：既然是目前的事，為什麼不是目前機？過了很久，禪師說：此去西天路，迢迢十萬餘。上堂的時候，禪師過了很久，拍了一下手掌說：阿呵呵阿呵呵，還會嗎？法法本來法。然後拿起拄杖說：這個是山僧的拄杖，那個是本來法，還定當得嗎？禪師敲了一下拄杖。}%

@{英州保福殊禪師。僧問。諸佛未出世時如何。師曰。山河大地。曰出世後如何。師曰。大地山河。曰恁麼則一般也。師曰。敲甎打瓦。問如何是和尚家風。師曰。椀大椀小。曰客來將何祇待。師曰。一杓兩杓。曰未飽者作麼生。師曰。少喫少喫。問如何是大道。師曰。鬧市裏。曰如何是道中人。師曰。一任人看。問如何是禪。師曰。秋風臨古渡。落日不堪聞。曰不問這箇禪。師曰。爾問那箇禪。曰祖師禪。師曰。南華塔外松陰裏。飲露吟風又更多。問如何是真正路。師曰。出門看堠子。乃曰。釋迦何處滅俱尸。彌勒幾曾在兜率。西覓普賢好慚愧。北討文殊生受屈。坐壓毘盧額汗流。行築觀音鼻血出。回頭摸著箇匾擔。却道好箇木牙笏。喝一喝下座。}@
%{英州保福殊禪師。有個僧人問他：諸佛未出世的時候，是什麼樣？禪師說：山河大地。僧人問：出世後呢？禪師說：大地山河。僧人說：這樣的話，就一樣了。禪師說：敲磚打瓦。僧人問：什麼是和尚的家風？禪師說：碗大碗小。僧人問：客人來了，怎麼招待？禪師說：一杓兩杓。僧人問：沒飽的人怎麼辦？禪師說：少吃少吃。僧人問：什麼是大道？禪師說：鬧市裡。僧人問：什麼是道中人？禪師說：任憑人看。僧人問：什麼是禪？禪師說：秋風臨古渡，落日不堪聞。僧人說：不問這個禪。禪師說：你問哪個禪？僧人說：祖師禪。禪師說：南華塔外松陰裡，飲露吟風又更多。僧人問：什麼是真正路？禪師說：出門看堠子。僧人說：釋迦在哪裡滅度？彌勒曾在兜率天嗎？向西尋找普賢，好慚愧。向北討伐文殊，生受屈。坐壓毘盧遮那佛，額頭流汗。行走時築觀音菩薩的鼻子，鼻血流出。回頭摸著一個扁擔，卻說好一個木牙笏。禪師大喝一聲，下座。}%

@{袁州崇勝院珙禪師。上堂舉石鞏張弓架箭接機公案。頌曰。三十年來握箭弓。三平纔到擘開胸。半箇聖人終不得。大顛弦外幾時逢。}@
%{袁州崇勝院珙禪師。上堂的時候，舉了石鞏張弓架箭接機的公案。頌曰：三十年來握著弓箭，三平才能到達，才把胸膛打開。半個聖人終究得不到，大顛弦外，什麼時候才能遇到。}%

@{提刑郭祥正字功甫號淨空居士。志樂泉石不羨紛華。因謁白雲。雲上堂曰。夜來枕上作得箇山頌。謝功甫大儒廬山二十年之舊。今日遠訪白雲之勤。當須舉與大眾請已後分明舉似諸方。此頌豈唯謝功甫大儒。直要與天下有鼻孔衲僧脫却著肉汗衫。莫言不道。乃曰。上大人丘乙己化三千七十土爾小生八九子佳作仁可知禮也。公切疑。後聞小兒誦之忽有省。以書報雲。雲以偈答曰。藏身不用縮頭。斂跡何須收脚。金烏半夜遼天。玉兔趕他不著。元祐中往衢之南禪謁泉萬卷請陞座。公趨前拈香曰。海邊枯木入手成香。爇向爐中橫穿香積。如來鼻孔作此大事。須是對眾白過始得。雲居老人有箇無縫布衫。分付南禪。禪師著得不長不短。進前則諸佛讓位。退步則海水澄波。今日嚬呻六種震動。遂召曰。大眾還委悉麼。有意氣時添意氣。不風流處也風流。泉曰。遞相鈍置。公曰。因誰致得。崇寧初到五祖命祖陞座。公趨前拈香曰。此一瓣香爇向爐中。供養我堂頭法兄禪師。伏願於方廣座上擘開面門。放出先師形相。與他諸人描貌。何以如此。白雲巖畔舊相逢。往日今朝事不同。夜靜水寒魚不食。一爐香散白蓮峯。祖遂云。曩謨薩怛哆鉢囉野。恁麼恁麼幾度白雲谿上望。黃梅花向雪中開。不恁麼不恁麼嫰柳垂金線。且要應時來。不見龐居士問馬大師云。不與萬法為侶者是甚麼人。大師云。待汝一口吸盡西江水。即向汝道。大眾一口吸盡西江水。萬丈深潭窮到底。掠彴不是趙州橋。明月清風安可比。後又到保寧亦請陞座。公拈香曰。法鼓既鳴寶香初爇。楊岐頂𩕳門請師重著楔。保寧卓拄杖一下曰。著楔已竟大眾證明。又卓一下便下座。又到雲居請佛印陞座。公拈香曰。覺地相逢一何早。鶻臭布衫今脫了。要識雲居一句玄。珍重後園驢喫草。召大眾曰。此一瓣香熏天炙地去也。印曰。今日不著便。被這漢當面塗糊。便打。乃曰。謝公千里來相訪。共話東山竹徑深。借與一龍騎出洞。若逢天旱便為霖。擲拄杖下座。公拜起。印曰。收得龍麼。公曰。已在這裏。印曰。作麼生騎。公擺手作舞便行。印拊掌曰。秖有這漢猶較些子。}@
%{提刑郭祥正，字功甫，號淨空居士，志樂泉石，不羨紛華。他曾經拜訪白雲禪師，白雲禪師上堂的時候說：昨晚枕頭上做了一個山頌，感謝功甫大儒在廬山二十年的舊情，今天遠道而來拜訪白雲，辛苦了。應該舉出來讓大眾聽聽，請大家以後明白地舉出來給四方的人聽。這首頌詞不僅是感謝功甫大儒，而是要讓天下有鼻孔的衲僧脫掉穿在身上的肉汗衫。不要說我不說。白雲禪師說：上大人丘乙己化三千七十土，爾小生八九子佳作仁可知禮也。功甫大儒很疑惑，後來聽到小孩子念這首頌詞，突然有所領悟，就寫信告訴白雲禪師。白雲禪師以偈答曰：藏身不用縮頭，斂跡何須收腳。金烏半夜遼天，玉兔趕他不著。元祐年間，郭祥正到衢州南禪寺，拜訪泉萬卷禪師，請他陞座。郭祥正上前拈香說：海邊枯木入手成香，爇向爐中橫穿香積。如來鼻孔作此大事，必須當眾說出來才算數。雲居老人有一個無縫布衫，分給南禪寺。禪師穿著它，不長不短，向前走，諸佛讓位，退後走，海水澄波。今天皺眉呻吟，六種震動。於是召集大眾說：大眾都明白嗎？有氣勢的時候添氣勢，不風流的地方也風流。泉萬卷禪師說：互相鈍置。郭祥正說：因誰而致得？崇寧年間，郭祥正到五祖寺，命祖禪師陞座。郭祥正上前拈香說：這一瓣香爇向爐中，供養我堂頭法兄禪師。伏願於方廣座上，擘開面門，放出先師的形相，與他諸人描貌。為什麼這樣說呢？因為白雲巖畔舊相逢，往日今朝事不同。夜靜水寒魚不食，一爐香散白蓮峰。祖禪師說：曩謨薩怛哆鉢囉野。這樣這樣，幾度在白雲溪上望，黃梅花向雪中開。不像這樣不像這樣，嫩柳垂金線，且要應時來。你看龐居士問馬大師說：不與萬法為侶者是甚麼人？大師說：等你一口吸盡西江水，就告訴你。大眾一口吸盡西江水，萬丈深潭窮到底，掠彴不是趙州橋，明月清風安可比。後來郭祥正又到保寧寺，也請禪師陞座。郭祥正拈香說：法鼓既鳴，寶香初爇。楊岐頂𩕳門請師重著楔。保寧禪師敲了一下拄杖說：著楔已竟，大眾證明。又敲了一下拄杖，就下座了。後來郭祥正又到雲居山，請佛印禪師陞座。郭祥正拈香說：覺地相逢一何早，鶻臭布衫今脫了。要識雲居一句玄，珍重後園驢喫草。佛印禪師召集大眾說：這一瓣香熏天炙地去也。佛印禪師說：今天不著便，被這個人當面塗糊。就打郭祥正。郭祥正說：謝公千里來相訪，共話東山竹徑深。借與一龍騎出洞，若逢天旱便為霖。佛印禪師擲下拄杖下座。郭祥正拜起來。佛印禪師說：收得龍嗎？郭祥正說：已經在這裡了。佛印禪師說：怎麼騎？郭祥正擺手跳舞就走了。佛印禪師拍了一下手掌說：只有這個人還算有點意思。}%
