@{續傳燈錄卷第二十九目錄}@
%{續傳燈錄卷第二十九目錄}%

@{大鑑下第十六世}@
%{大鑑下第十六世}%

@{常德府文殊心道禪師。眉州徐氏子。年三十得度。詣成都習唯識自以為至。同舍詰之曰。三界唯心萬法唯識。今目前萬象縱然心識安在。師茫然不知對。遂出關周流江淮。既抵舒之太平。聞佛鑑禪師夜參舉趙州柏樹子話。至覺鐵嘴云先師無此語莫謗先師好。因大疑提撕既久。一夕豁然。即趨丈室擬敘所悟。鑑見來便閉門。師曰。和尚莫謾某甲。鑑云。十方無壁落何不入門來。師以拳擉破窓紙。鑑即開門搊住云。道道。師以兩手捧鑑頭作口啐而出。遂呈偈曰。趙州有箇柏樹話。禪客相傳遍天下。多是摘葉與尋枝。不能直向根源會。覺公說道無此語。正是惡言當面罵。禪人若具通方眼。好向此中辨真假。鑑深然之。每對客稱賞。後命分座。襄守請開法天寧。未幾擢大別文殊。上堂曰。師子嚬呻象王哮吼。雲門北斗裏藏身。白雲因何喚作手。三世諸佛不能知。狸奴白牯却知有。且道作麼生是他知有底事。雨打梨花蛺蝶飛。風吹柳絮毛毬走。上堂拈拄杖直上指曰。恁麼時刺破憍尸迦脚跟。卓一下曰。恁麼時卓碎閻羅王頂骨。乃指東畔曰。恁麼時穿過東海鯉魚眼睛。指西畔曰。恁麼時塞却西王母鼻孔。且道總不恁麼時如何。今年雨水多各宜頻曬眼。宣和改元下詔改僧為德士。上堂。祖意西來事。今朝特地新。昔為比丘相。今作老君形。鶴氅披銀褐。頭包蕉葉巾。林泉無事客。兩度受君恩。所以道。欲識佛性義當觀時節因緣。且道即今是甚麼時節。毘盧遮那頂戴寶冠。為顯真中有俗。文殊老叟身披鶴氅。且要俯順時宜。一人既爾眾人亦然。大家成立叢林。喜得群仙聚會。共酌迷仙酒。同唱步虛詞。或看靈寶度人經。或說長生不死藥。琴彈月下。指端發太古之音。棋布軒前。妙著出神機之外。進一步便到大羅天上。退一步却入九幽城中。秖如不進不退一句。又作麼生道。直饒羽化三清路。終是輪迴一幻身。二年九月復僧上堂。不挂田衣著羽衣。老君形相頗相宜。一年半內閑思想。大底興衰各有時。我佛如來預讖法之有難。教中明載無不委知。較量年代正在于茲。魔得其便惑亂正宗。僧改俗形佛更名字。妄生邪解刪削經文。鐃鈸停音鉢盂添足。多般矯詐欺罔聖君。賴我皇帝陛下聖德聖明。不忘付囑不廢其教。特賜宸章頒行天下。仍許僧尼重新披削。實謂寒灰再焰枯木重榮。不離俗形而作僧形。不出魔界而入佛界。重鳴法鼓再整頹綱。迷仙酬變為甘露瓊漿。涉虛詞翻作還鄉曲子。放下銀木簡拈起尼師壇。昨朝稽首擎拳。今日和南不審。秖改舊時相不改舊時人。敢問大眾舊時人是一箇是兩箇。良久曰。秋風也解嫌狼藉。吹盡當年道教灰。建炎三年春示眾舉臨濟入滅囑三聖因緣。師曰。正法眼藏瞎鑪滅。臨濟何曾有是說。今古時人皆妄傳。不信但看後三月。至閏三月賊鍾相叛。其徒欲舉師南奔者。師曰。學道所以了生死何避之有。賊至。師曰。速見殺以快汝心。賊即舉槊殘之。血皆白乳。賊駭引席覆之而去。}@
%{常德府文殊心道禪師，眉州徐氏子。三十歲出家，到成都學習唯識學，自以為已經學有所成。同住的僧人問他：“三界唯心，萬法唯識，現在你眼前這麼多東西，你的心識在哪裡呢？”禪師茫然不知所措。於是離開寺院，雲遊江淮地區。到了舒州太平，聽說佛鑑禪師夜晚參禪時講趙州和尚的“柏樹子”話，覺公禪師說：“先師沒有講過這個話，不要誹謗先師。”禪師因此產生了很大的疑惑，思考了很久，有一天晚上突然頓悟。他立刻跑到禪師的房間，想把自己的體悟說出來。佛鑑禪師看到他來了就關上門。禪師說：“和尚不要欺騙我。”佛鑑禪師說：“十方無壁，你為什麼不進門？”禪師用拳頭打碎了窗戶紙。佛鑑禪師打開門，一把抓住禪師說：“道道。”禪師用雙手捧住佛鑑禪師的頭，做出要吐口水的样子。然後，他寫了一首偈子：趙州有箇柏樹話，禪客相傳遍天下。多是摘葉與尋枝，不能直向根源會。覺公說道無此語，正是惡言當面罵。禪人若具通方眼，好向此中辨真假。佛鑑禪師非常讚賞，每次遇到客人就誇讚他。後來，他被任命為分座禪師。襄陽太守請他到天寧寺開法，不久被任命為大別山文殊寺住持。他在法堂上說：“師子怒吼，象王哮吼，雲門北斗藏身。白雲為什麼叫作手？三世諸佛都不知道，狸奴白牯卻知道。怎麼回事呢？雨打梨花蛺蝶飛，風吹柳絮毛毬走。禪師拿起禪杖，直指著說：“這樣的時候，就刺破憍尸迦的腳跟。然後，他猛地敲了一下禪杖說：“這樣的時候，就敲碎閻羅王的頭骨。他指著東邊說：“這樣的時候，就穿過東海鯉魚的眼睛。他指著西邊說：“這樣的時候，就塞住西王母的鼻孔。總而言之，不是這樣的時候，又怎麼樣呢？今年雨水很多，大家應該經常曬曬眼睛。”宣和年間，朝廷下詔改僧為德士。禪師在法堂上說：“祖師的教法從西域傳來，今天我特意把它重新提出來。以前是比丘的相貌，現在是老君的形狀。穿著鶴氅，頭戴蕉葉巾，就像一個隱居山林的閒雲野鶴，兩次受到君主的恩典。所以說，想要了解佛性，就要觀察時節因緣。現在是什麼時節呢？毘盧遮那佛戴著寶冠，顯示真中有俗。文殊菩薩身披鶴氅，要順應時宜。一個人如此，所有的人也都如此。大家要建立叢林，讓眾多神仙聚會，一起喝迷仙酒，一起唱步虛詞，或者看《靈寶度人經》，或者談論長生不死藥。在月光下彈琴，指尖發出太古的聲音。在庭院中下棋，妙著出神機之外。往前一步就到達大羅天，往後一步就進入九幽城。如果既不前進也不後退，又怎麼說呢？即使羽化成三清，最終還是輪迴的一幻身。”第二年九月，禪師恢復僧服，在法堂上說：“不穿田衣，穿著羽衣，老君的形狀很合適。一年半以來，我一直在思考，興衰都有自己的時間。我佛如來早就預言佛法會有困難，佛經中都有記載。現在這個時代，魔道興起，迷惑正法，僧人改穿俗服，佛陀改名字，妄生邪見，刪改經文，鐃鈸停止演奏，鉢盂增加足，用各種欺騙手段蒙蔽聖君。幸好我們的皇帝陛下聖德聖明，不忘佛法的囑託，沒有廢除佛法，特地頒發聖旨，讓全國僧尼重新披削。這真是死灰復燃，枯木逢春。不脫離俗人的形狀，卻做僧人的樣子，不離開魔界，卻進入佛界。重新敲響法鼓，整頓頹敗的綱紀。迷仙酒變成甘露瓊漿，步虛詞變成還鄉曲子。放下銀木簡，拿起尼師壇。昨天還稽首擎拳，今天卻和南不審。只改了以前的形狀，沒有改以前的本性。請問大家，以前的本性是一個還是兩個？過了很久，禪師說：“秋風也懂得厭惡狼藉，吹散了當年的道教灰塵。”建炎三年春天，禪師在法堂上講臨濟禪師入滅時囑咐三聖禪師的因緣。禪師說：“正法眼藏瞎鑪滅，臨濟禪師從來沒有說過這樣的話。今古以來的人都在胡說八道，不信的話，看看後面的三個月。”到了閏三月，賊寇鍾相叛亂。禪師的弟子想帶他南逃，禪師說：“學道就是為了了生死，為什麼要逃避呢？”賊寇來了，禪師說：“快點殺了我，讓你痛快。”賊寇舉起長矛刺向禪師，血都是白色的乳汁。賊寇嚇了一跳，用席子蓋住禪師就走了。}%
@{韶州南華知昺禪師。蜀之永康人也。上堂。此事最希奇。不礙當頭說。東隣田舍翁。隨例得一橛。非唯貫聲色。亦乃應時節。若問是何宗。八字不著㇒。擊禪床下座。}@
%{韶州南华知昺禅师，是四川永康人。他上堂讲法的时候说：“这件事最稀奇，不用遮遮掩掩，直接说出来。东边邻居的农民，按规矩得到一块木头。这不仅仅是穿透了声色，也应和了时节。如果你问这是什么宗派，八个字都说不出来。”说完他就敲了一下禅床，然后下座。}%

@{上堂。日日說時時舉。似地擎山爭幾許。隴西鸚鵡得人憐。大都秖為能言語。休思惟帶伴侶。智者聊聞猛提取。更有一般也大奇。猫兒偏解捉老鼠。}@
%{他再次上堂讲法，说：“每天都在讲，时时刻刻都在举，像大地擎着山一样，有什么争执呢？陇西的鹦鹉得到人们的喜爱，大多只是因为会说话而已。不要想着带着同伴，有智慧的人只要听到猛烈的提点就足够了。更有一类也很奇特，猫儿偏偏懂得捉老鼠。”}%

@{上堂一拄杖向空中攪曰。攪長河為酥酪。鰕蟹猶自眼搭眵。卓一下曰。變大地作黃金。窮漢依前赤骨力。為復自家無分。為復不肯承當。可中有箇漢荷負得行。多少人失錢遭罪。再卓一下曰。還會麼。寶山到也須開眼。勿使忙忙空手回。}@
%{他上堂举起一根禅杖，在空中搅动着，说：“搅动长江变成酥酪，虾蟹还自顾自地眯着眼睛。他敲了一下禅床，说：“把大地变成黄金，穷人依旧赤裸裸地用力。是他们没有自己的份，还是他们不愿意承担责任？这其中有一个人能够负荷前行，多少人因此失财遭罪？”他再次敲了一下禅床，说：“还会吗？到了宝山也需要睁开眼睛，不要急急忙忙空手而回。”}%

@{上堂。春光爛熳華爭發。子規啼落西山月。憍梵鉢提長吐舌。底事分明向唯說。嗄。}@
%{他上堂讲法，说：“春光烂漫，百花争艳，杜鹃啼叫，西山月色，憍梵鉢提(佛陀的弟子) 长长地吐着舌头，到底是什么事情，分明要向唯(佛陀的弟子) 说呢？啊！”}%

@{上堂。迷不自迷對悟立迷。悟不自悟因迷說悟。所以悟為迷之體。迷為悟之用。迷悟兩無從。箇中無別共。無別共撥不動。祖師不將來。鼻孔千斤重。}@
%{他上堂讲法，说：“迷而不自迷，对着悟就立在迷中；悟而不自悟，因为迷而说悟。所以悟是迷的本体，迷是悟的用处。迷悟两者都没有从头开始，其中没有区别，共同存在。没有区别，共同存在，拨动不了它。祖师不来，鼻孔有千斤重。”}%

@{潭州龍牙智才禪師。舒州施氏子。早服勤於佛鑑法席。而局務不辭難。名已𥹢於叢林。及遊方迫暮至黃龍。適死心在三門問其所從來。既稱名則知為舒州太平。才莊主矣。}@
%{潭州龙牙智才禅师，是舒州施氏家族的子弟。他早年在佛鉴法师门下勤奋修行，对寺院事务从不推辞困难，名声已经传遍丛林。有一天，他游方到黄龙，天色将晚，恰好遇到死心和尚在山门，问他从哪里来。他报上姓名，才知道他是舒州太平，才庄主。}%

@{翌日入室。死心問曰。會得最初句。便會末後句。會得末後句。便會最初句。最初末後拈放一邊。百丈野狐話作麼生會。師曰。入戶已知來見解。何須更舉轢中泥。}@
%{第二天，死心和尚把他请进房间，问他：“你领会了最初一句，就会领会最后一句；领会了最后一句，就会领会最初一句。最初和最后都放下一边，百丈野狐的故事你如何领会？”智才禅师说：“进门已经知道你来的见解，何必再举起车辙里的泥土呢？”}%

@{心曰。新長老死在上座手裏也。師曰。語言雖有異至理且無差。心曰。如何是無差底事。師曰。不扣黃龍角焉知頷下珠。心便打。}@
%{死心和尚说：“这位新来的长老已经死在我的手中了。”智才禅师说：“语言虽然不同，至理却无差别。”死心和尚说：“什么是无差别的道理？”智才禅师说：“不敲击黄龙的角，怎么知道它下巴下的珠子呢？”死心和尚便打了他一下。}%

@{初住嶽麓。開堂日僧問。德山棒臨濟喝今日請師為拈掇。師曰。蘇嚕蘇嚕。曰蘇嚕蘇嚕還有西來意也無。師曰。蘇嚕蘇嚕。}@
%{智才禅师初住岳麓山，开堂那天，僧人问他：“德山棒，临济喝，今天请您为我们拈掇一下。”智才禅师说：“苏噜苏噜。”僧人说：“苏噜苏噜，还有西来的意旨吗？”智才禅师说：“苏噜苏噜。”}%

@{由是叢林呼為才蘇嚕。後遷龍牙。因欽宗皇帝登位。眾官請上堂。祝聖已就座。拈拄杖卓一下曰。朝奏疎中道本來奧境諸佛妙場。適來拄杖子已為諸人說了也。於斯悟去。理無不顯事無不周。}@
%{从此，丛林里的人都叫他“才苏噜”。后来他迁到龙牙寺，恰逢钦宗皇帝登基，众官员请他上堂讲法。祝圣仪式完毕，他坐定后，拿起禅杖敲了一下，说：“朝奏疏中说本来奥境诸佛妙场，刚才这根禅杖已经为你们说过了。从这里悟出去，道理无所不显，事理无所不周。}%

@{如或未然不免別通箇消息。舜日重明四海清。滿天和氣樂昇平。延祥拄杖生歡喜。擲地山呼萬歲聲。擲拄杖下座。}@
%{如果你还没有悟到，就免不了要另外领会一个消息。舜日重明，四海清平，满天祥和之气，乐享太平盛世。延祥禅杖带来欢喜，掷到地上，山呼万岁的声音。他掷下禅杖，下座。}%

@{上堂彈指一下曰。彈指圓成八萬門。剎那滅却三祇劫。若也見得行得。健即經行困即歇。若也不會。再箇鸕鷀扛箇鼈。}@
%{他上堂弹了一下手指，说：“弹指之间，圆满成就八万法门，刹那间灭却三祇劫。如果你真正见到了，就能够行持。身体健壮就经行，疲倦就休息。如果你不会，那就再找一只鸬鹚背一只鳖吧。”}%

@{上堂舉。死心和尚小參曰。若論此事如人家有三子。第一子聰明智慧孝養父母。接待往來主掌家業。第二子兇頑狡猾貪婬嗜酒。倒街臥巷破壞家業。第三子盲聾瘖瘂菽麥不分。是事不能秖會喫飯。}@
%{他上堂举起死心和尚的小参，说：“如果论这件事，就像人家有三个儿子。老大聪明智慧，孝敬父母，接待来往宾客，掌管家业；老二凶顽狡猾，贪图淫乐，嗜酒如命，倒在街巷里，破坏家业；老三又聋又哑，又盲又痴，分不清菽麦，只知道吃饭。”}%

@{三人中黃龍要選一人用。更有四句。死中有活活中有死。死中常死活中常活。將此四句驗天下衲僧。師曰。喚甚麼作四句。三人姓甚名誰。若也識得與黃龍把手並行。更無纖毫間隔。}@
%{“这三个人中，黄龙要选一个人使用。还有四句话：死中有活，活中有死；死中常死，活中常活。用这四句话来检验天下的衲僧。”智才禅师说：“叫什么四句话？三个人姓甚名谁？如果你真正识得，就能够与黄龙把手并行，没有丝毫间隔。”}%

@{如或未然不免借水獻華去也。三人共體用非用。四句同音空不空。欲識三人并四句。金烏初出一團紅。師居龍牙十三載。以清苦蒞眾。衲子敬畏。}@
%{“如果你还没有悟到，就免不了要借水献花。三个人共同体用，不是用；四句话同音，空不空？想要认识三个人和四句话，就看金乌初出，一团红色。”智才禅师在龙牙寺住了十三年，以清苦的方式治理大众，衲子们都敬畏他。}%

@{大師席公震遷住雲溪經四稔。紹興戊午八月望俄集眾付寺事。仍書偈曰。戊午中秋之日。出家住持事畢。臨行自己尚無。有甚虛空可覓。其垂訓如常。一十三日再集眾示問曰。}@
%{大师席公震迁到云溪寺住持了四年，绍兴戊午年八月十五日，他召集大众，把寺庙事务托付给别人。他写了一首偈子说：“戊午年中秋节，出家住持的事情都完成了。临走时，自己尚且没有，有什么虚空可以寻找？”他的教诲一如既往。十三天后，他又召集大众，问道：}%

@{涅槃生死盡是空華。佛及眾生並為增語。汝等諸人合作麼生。眾皆下語不契。師喝曰。苦苦。復曰。白雲涌地明月當天。言訖囅然而逝。火浴獲設利五色。併靈骨塔於寺之西北隅。}@
%{“涅槃和生死都是空花，佛和众生都是增语。你们这些人都怎么做呢？”大众都回答得不对。智才禅师大喝一声：“苦苦！”又说：“白云涌地，明月当空。”说完便安然逝去。火化后，得到舍利五色，把灵骨塔建在寺庙的西北角。}%

@{明州蓬萊卿禪師上堂。有句無句如藤倚樹。且任諸方點頭。及乎樹倒藤枯。無衝天之計。下無入地之謀。靈利漢這裏著得一隻眼。便見七縱八橫。舉拂子曰。看看一曲兩曲無人會。雨過夜塘秋水深。}@
%{明州蓬莱卿禅师上堂讲法，说：“有句无句，就像藤蔓依附着树木。任凭各方点头称是。等到树倒藤枯，上面没有冲天的计谋，下面没有入地的谋略。灵敏的人，在这里能够放上一只眼睛，就能看到七纵八横。他举起拂子说：“看看，一曲两曲，没有人会。雨过夜塘，秋水深沉。”}%

@{上堂。杜鵑聲裏春光暮。滿地落花留不住。瑠璃殿上絕行蹤。誰人解插無根樹。舉拄杖曰。這箇是無根底。且道解開花也無。良久曰。秖因連夜雨又過一年春。}@
%{他上堂讲法，说：“杜鹃啼叫，春光已暮。满地落花，留不住。琉璃殿上，绝迹无踪。谁人能够理解无根之树？他举起禅杖说：“这根禅杖是无根的，你说它能够开花吗？”良久，他说：“仅仅因为连夜下雨，又过了一年春天。”}%

@{上堂舉。法眼道。識得橙子周匝有餘。雲門道識得橙子天地懸殊。師曰。此二老人一人向高高山頂立。一人向深深海底行。然雖如是。一不是二不成。落花流水裏啼鶯。閑亭雨歇夜將半。片月還從海底生。}@
%{他上堂举起法眼禅师和云门禅师的公案，说：“法眼禅师说，识得橙子，周匝有余；云门禅师说，识得橙子，天地悬殊。”卿禅师说：“这两个老人，一个站在高高的山顶，一个在深深的海底行走。然而，虽然如此，一不是二，不能分开。落花流水中，黄莺啼叫，闲亭雨歇，夜将过半，一片明月又从海底升起。”}%
@{安吉州何山佛燈守珣禪師。郡之施氏子。參廣鑑瑛禪師不契。遂造太平隨眾咨請邈無所入。乃封其衾曰。此生若不徹去誓不展此。於是晝坐宵立如喪考妣。逾七七日忽佛鑑。上堂曰。森羅及萬象一法之所印。師聞頓悟往見鑑。鑑曰。可惜一顆明珠被這風顛漢拾得。乃詰之曰。靈雲道。自從一見桃花後。直至如今更不疑。如何是他不疑處。師曰。莫道靈雲不疑。只今覓箇疑處了不可得。鑑曰。玄沙道。諦當甚諦當。敢保老兄未徹在。那裏是他未徹處。師曰。深知和尚老婆心切。鑑然之。師拜起呈偈曰。終日看天不舉頭。桃花爛熳始擡眸。饒君更有遮天網。透得牢關即便休。鑑囑令護持。是夕厲聲謂眾曰。這回珣上座穩睡去也。圓悟聞得疑其未然。乃曰。我須勘過始得。遂令人召至。因與遊山偶到一水潭。悟推師入水。遽問曰。牛頭未見四祖時如何。師曰。潭深魚聚。悟曰。見後如何。師曰。樹高招風。悟曰。見與未見時如何。師曰。伸脚在縮脚裏。悟大稱之。鑑移蔣山命分座說法。出住廬陵之禾山。退藏故里。道俗迎居天聖。後徙何山及天寧。上堂。𨍏轢鑽住山斧。佛祖出頭未輕與。縱使醍醐滿世間。爾無寶器如何取。阿呵呵。神山打羅道吾作舞。甜瓜徹蔕甜。苦瓠連根苦。上堂舉婆子燒庵話。師曰。大凡扶宗立教須是其人。爾看他婆子。雖是箇女人。宛有丈夫作略。二十年簁油費醬固是可知。一日向百尺竿頭做箇失落。直得用盡平生腕頭氣力。自非箇俗漢知機洎乎巧盡拙出。然雖如是諸人要會麼。雪後始知松柏操。事難方見丈夫心。上堂。如來禪祖師道。切忌將心外邊討。從門所得即非珍。特地埋藏衣裏寶。禪家流須及早撥動祖師關棙。抖擻多年布襖。是非毀譽付之空。竪闊橫長渾恰好。君不見寒山老。終日嬉嬉長年把掃。人問其中事若何。入荒田不揀信手拈來草。參。僧問。如何是賓中賓。師曰。客路如天遠侯門似海深。曰如何是賓中主。師曰。長因送客處憶得別家時。曰如何是主中賓。師曰。相逢不必問前程。曰如何是主中主。師曰。一朝權祖令。誰是出頭人。曰賓主已蒙師指示。向上宗乘事若何。師曰。向上問將來。曰如何是向上事。師曰。大海若知足百川應倒流。僧禮拜。師曰。珣上座三十年學得底。師嘗謂眾曰。兄弟如有省悟處。不拘時節請來露箇消息。雪夜有僧扣方丈門。師起秉燭震威喝曰。雪深夜半求決疑情。因甚麼威儀不具。僧顧視衣裓。師逐出院。每曰。先師秖年五十九。吾年五十六矣。來日無多。紹興甲寅解制退天寧之席。謂雙槐居士鄭績曰。十月八日是佛鑑忌。則吾時至矣。乞還障南。十月四日鄭公遣弟僧道如訊之。師曰。汝來正其時也。先一日不著便。後一日蹉過了。吾雖與佛鑑同條生終不與同條死。明早可為我尋一隻小船子來。如曰。要長者要高者。師曰。高五尺許。越三日雞鳴端坐如平時。侍者請遺偈。師曰。不曾作得言訖而逝。闍維舌根不壞。郡人陳師顏以寶函藏其家。門弟子奉靈骨塔于普應院之側。}@
@{隆興府泐潭擇明禪師。上堂舉趙州訪茱萸探水因緣。師曰。趙老雲收山嶽露茱萸雨過竹風清。誰家別館池塘裏。一對鴛鴦畫不成。又舉德山托鉢話。師曰。從來家富小兒嬌。偏向江頭弄畫橈。引得老爺把不住。又來船上助歌謠。上堂。永嘉道。一月普現一切水。一切水月一月攝。竪起拂子云。看看千江競注萬派爭流。若也素善行舟便諳水脈。可以優游性海笑傲煙波。其或未然。且歸林下坐更待月明時。}@
%{安吉州何山佛燈守珣禪師，是施家的孩子。他參訪廣鑑瑛禪師，卻沒有得到契悟。於是就到太平寺去，跟著大家一起參學，但還是沒有什麼進展。他就把自己的被子封起來，說：這輩子如果不能徹底悟道，就永遠不打開它。於是白天坐著，晚上站著，像死了父母一樣哀傷。過了七七四十九天，突然開悟了。他上堂說法時說：森羅萬象都是一法所印。師父聽了之後頓時開悟，去見廣鑑瑛禪師。廣鑑瑛禪師說：可惜一顆明珠被這個瘋瘋癲癲的人撿到了。然後就問他：靈雲禪師說：自從見過桃花之後，直到現在都不懷疑。他哪裡是不懷疑呢？守珣禪師說：不要說靈雲禪師不懷疑，現在我找那個懷疑的地方都找不到。廣鑑瑛禪師說：玄沙禪師說：真的就是真的，敢保證你老兄還沒開悟。你哪裡還沒開悟呢？守珣禪師說：我知道您老人家很著急。廣鑑瑛禪師就點頭表示同意。守珣禪師拜起來，然後念了一首偈子：終日看天不抬頭，桃花盛開才抬眼。就算你還有遮天大網，只要能突破牢籠就沒事了。廣鑑瑛禪師囑咐他好好護持佛法。那天晚上，他大聲地對大家說：這次珣上座可以安心睡覺了。圓悟禪師聽說了，懷疑他還沒開悟，就說：我得親自考驗一下他才能放心。於是就派人把他叫來。他們一起到一座山上去玩，走到一個水潭邊。圓悟禪師就推守珣禪師進水潭，然後問他：牛頭禪師還沒見過四祖時是什麼樣？守珣禪師說：潭深魚聚。圓悟禪師說：見過之後呢？守珣禪師說：樹高招風。圓悟禪師說：見與未見時是什麼樣？守珣禪師說：伸腳在縮脚裏。圓悟禪師非常讚賞他。廣鑑瑛禪師把守珣禪師調到蔣山，讓他擔任說法師。後來守珣禪師到廬陵的禾山住持，後來回到家鄉。當地百姓都歡迎他，他住在天聖寺。後來又搬到何山和天寧寺。他上堂說法時，舉起斧頭，敲打著山，說：佛祖出頭，可不是輕易就給你的。就算醍醐滿天下，你沒有寶器，怎麼能取呢？阿呵呵，神山打鑼，道吾跳舞。甜瓜徹頭徹尾都是甜的，苦瓠連根都是苦的。他上堂說法時，舉了個婆子燒庵的故事。守珣禪師說：一般來說，扶持宗派建立教法，需要有這樣的人。你們看那個婆子，雖然是個女人，卻有男子漢的氣概。她二十年來收集油鹽醬醋，這是大家都知道的。有一天，她在百尺竿頭上失足跌落，她用盡了平生所有的力量才爬起來。如果不是個俗人，懂得機緣，巧盡拙出，是做不到的。雖然如此，你們明白嗎？雪後才知道松柏的堅韌，事情困難才顯出男子漢的本色。他上堂說法時，說：如來禪祖師說，不要在心外邊尋找，從門得到的就不是珍寶。真正的寶藏是藏在衣服裡的。禪家弟子要及早撥動祖師的關卡，抖擻多年來的布衣，是非毀譽都付諸東流。站著、躺著、橫著、豎著，都無所謂。你們沒看到寒山老人嗎？他整天嘻嘻哈哈，長年拿著掃把打掃。有人問他這是什麼意思，他就說：到荒田裡去，不挑選，隨手抓一把草就行了。有人問他：什麼是賓中賓？守珣禪師說：客路如天遠，侯門似海深。有人問他：什麼是賓中主？守珣禪師說：常在送客的地方，想起告別家人的時候。有人問他：什麼是主中賓？守珣禪師說：相遇不必問前程。有人問他：什麼是主中主？守珣禪師說：一旦權祖發號施令，誰是出頭人？有人說：賓主已經得到師父的指示，向上宗乘的事如何？守珣禪師說：向上要問將來。有人問他：什麼是向上事？守珣禪師說：大海如果知足，百川就會倒流。這個僧人禮拜守珣禪師。守珣禪師說：我珣上座三十年學到的東西。守珣禪師經常對大家說：兄弟們，如果有所領悟，不拘時間，請來向我說一說。雪夜，有個僧人敲方丈門。守珣禪師起來，拿著蠟燭，震威喝道：雪夜深夜來求解疑情，為什麼儀容不整？那個僧人低頭看自己的衣服。守珣禪師就把他趕出院子。守珣禪師經常說：我的師父只活了五十九歲，我現在五十六歲了，日子不多了。紹興甲寅年，守珣禪師卸任天寧寺住持職務，對雙槐居士鄭績說：十月八日是佛鑑禪師忌日，那時候我也就到頭了。我想回障南。十月四日，鄭公派弟弟和僧人道如去探望他。守珣禪師說：你來正是時候，早一天不行，晚一天就錯過了。我雖然和佛鑑禪師同一個時代出生，但終究不會同一個時代死去。明天早上你可以幫我找一隻小船。道如說：要長一點的，要高一點的。守珣禪師說：高五尺左右就行了。過了三天，雞叫的時候，守珣禪師端坐著，像平常一樣。侍者請他留下偈語。守珣禪師說：還沒寫完，就去世了。火化後，舌頭沒有燒壞。當地人陳師顏用寶盒收藏了他的舌頭。他的弟子們在普應院旁邊為他建了靈骨塔。}%
@{隆興府泐潭擇明禪師。上堂舉趙州訪茱萸探水因緣。師曰。趙老雲收山嶽露茱萸雨過竹風清。誰家別館池塘裏。一對鴛鴦畫不成。又舉德山托鉢話。師曰。從來家富小兒嬌。偏向江頭弄畫橈。引得老爺把不住。又來船上助歌謠。上堂。永嘉道。一月普現一切水。一切水月一月攝。竪起拂子云。看看千江競注萬派爭流。若也素善行舟便諳水脈。可以優游性海笑傲煙波。其或未然。且歸林下坐更待月明時。}@
%{隆興府泐潭擇明禪師，上堂說法時，舉了趙州禪師探水訪茱萸的故事。禪師說：趙州禪師老了，雲收山嶽，露茱萸，雨過竹風清。誰家的別館池塘裡，有一對鴛鴦，畫不出來。又舉了德山禪師托鉢的故事。禪師說：從來家裡富裕，孩子就嬌氣，偏要到江邊玩划船。引得老爺也管不住，又到船上助興唱歌。上堂說法時，禪師說：永嘉禪師說：一月普現一切水，一切水月一月攝。禪師舉起拂子，說：看看千江競注，萬派爭流。如果你平時善於行舟，就熟悉水脈，可以優遊自在，笑傲煙波。如果你還沒有達到這個境界，那就回到山林裡坐著，等著月明時分吧。}%@{台州寶藏本禪師上堂。清明已過十餘日。花雨闌珊方寸深。春色惱人眠不得。黃鸝飛過綠楊陰。遂大笑下座。}@
%{台州宝藏本禅师上堂说法。清明节已经过去十多天了。花瓣雨零落，心情也变得沉重。春光惹人烦躁，睡不着觉。黄鹂飞过绿色的柳树荫，禅师便大笑一声，下座离开。}%

@{吉州大中祥符清海禪師。初見佛鑑。鑑問。三世諸佛一口吞盡。何處更有眾生可教化。此理如何。師擬進語。鑑喝之。師忽領旨。述偈曰。實際從來不受塵。箇中無舊亦無新。青山況是吾家物。不用尋家別問津。鑑曰。放下著。師禮拜而出。}@
%{吉州大中祥符清海禅师，第一次见到佛鉴禅师。佛鉴禅师问他：“三世诸佛一口吞尽，哪里还有众生可以教化？这个道理如何？”清海禅师刚要说话，佛鉴禅师就喝斥了他。清海禅师突然领悟了，便吟诗一首：“实际从来不受尘，箇中无旧亦无新。青山况是吾家物，不用寻家别问津。”佛鉴禅师说：“放下吧！”清海禅师礼拜后就离开了。}%

@{漳州淨眾佛真了燦禪師。泉南羅氏子。上堂。重陽九日菊花新。一句明明亘古今。楊廣橐駝無覓處。夜來足跡在松陰。}@
%{漳州净众佛真了灿禅师，泉南罗氏之子。上堂说法。重阳节那天，菊花盛开，新枝繁茂。一句佛法，明明亘古不变。隋炀帝的驼队，无处可寻。昨晚的足迹，却留在了松树的阴影里。}%

@{隆興府谷山海禪師上堂。一舉不再說已落二三。相見不揚眉翻成造作。設使動弦別曲。告往知來。見鞭影便行。望剎竿回去。脚跟下好與三十棒。那堪更向這裏。撮摩石火收捉電光。工夫枉用渾閑事。笑倒西來碧眼胡。卓拄杖下座。}@
%{隆兴府谷山海禅师上堂说法。一举一动不再多说，已经落入俗套。见面不扬眉，反而成了做作。即使弹奏不同的曲调，告诫过去和未来，看到鞭影就行动，望见旗杆就回头，脚跟下也该挨三十棒。更不用说在这里，玩弄石火，捕捉闪电，这种功夫白费力气，都是闲事。笑倒了西方来的碧眼胡人。禅师拄着拐杖，下座离开。}%

@{龍門佛眼遠禪師法嗣}@
%{龙门佛眼远禅师的法嗣}%

@{溫州龍翔竹菴士珪禪師。成都史氏子。初依大慈宗雅。心醉楞嚴逾五秋。南遊謁諸尊宿始登龍門。即以平時所得白佛眼眼曰。汝解心已極但欠著力開眼耳。遂俾職堂司。一日侍立次問云。絕對待時如何。眼曰。如汝僧堂中白椎相似。師罔措。眼至晚抵堂司。師理前話。眼曰。閑言語。師於言下大悟。政和末出世和之天寧。屢遷名剎。紹興間奉詔開山雁蕩能仁。時真歇居江心聞師至。恐緣法未熟。特過江迎歸方丈大展九拜以誘溫人。由是翕然歸敬。未視篆。其徒懼行規法深夜放火鞠為瓦礫之墟。師竟就樹縛屋。陞座示眾云。愛閑不打鼓山鼓。投老來看雁蕩山。傑閣危樓渾不見。溪邊茅屋兩三間。還有共相出手者麼。喝一喝下座。聽法檀施并力營建。未幾復成寶坊。次補江心。上堂曰。萬年一念一念萬年。和衣泥裏輥。洗脚上床眠。歷却來事秖在如今。大海波濤湧。小人方寸深。拈起拄杖曰。汝等諸人未得箇入頭。須得箇入頭。既得箇入頭。須有出身一路始得。大眾且作麼生。是出身一路。良久曰。雪壓難摧㵎底松。風吹不動天邊月。卓拄杖下座。上堂。萬機不到。眼見色耳聞聲。一句當陽。頭戴天脚踏地。爾諸人秖知今日是五月初一。殊不知金烏半夜忙忙去。玉兔天明上海東。以拂子擊禪床下座。上堂。明明無悟有法即迷。諸人向這裏立不得。諸人向這裏住不得。若立則危。若住則瞎。直須意不停玄。句不停意。用不停機。此三者既明。一切處不須管帶自然現前。不須照顧自然明白。雖然如是。更須知有向上事。久雨不晴。咄。上堂。一葉落天下秋。欲窮千里目。更上一層樓。一塵起大地收。嘉州打大像。陝府灌鐵牛。明眼漢合作麼生。良久曰。久旱簷頭句橋流水不流。卓拄杖下座。上堂。見見之時見非是見。見猶離見見不能及。落花有意隨流水。流水無情戀落花。諸可還者自然非汝。不汝還者非汝而誰。長恨春歸無覓處。不知轉入此中來。喝一喝曰。三十年後莫道能仁教壞人家男女。上堂僧問。如何是祖師西來意。師曰。東家點燈西家暗坐。曰未審意旨如何。師曰。馬便搭鞍驢便推磨。僧禮拜。師曰靈利衲僧秖消一箇。遂曰。馬搭鞍驢推磨。靈利衲僧秖消一箇。縱使東家明點燈。未必西家暗中坐。西來意旨問如何。多口阿師自招禍。僧問。如何是第一義。師曰。爾問底是第二義。問狗子還有佛性也無。趙州道無。意旨如何。師曰。一度著蛇咬怕見斷井索。問燕子深談實相善說法要此理如何。師曰。不及雁啣蘆。問如何是佛。師曰。華陽洞口烏龜。問魯祖面壁意旨如何。師曰。金木水火土。羅睺計都星。問有句無句如藤倚樹時如何。師曰。作賊人心虛。曰國師三喚侍者又作麼生。師曰。打鼓弄猢猻鼓破猢猻走。丙寅七月十八日召法屬長老宗範付後事。次日沐浴聲鐘集眾就座泊然而逝。荼毘日送者均獲設利。奉靈骨塔于鼓山。}@
%{温州龙翔竹庵士珪禅师，成都史氏之子。最初依随大慈宗雅禅师，沉浸在《楞严经》中五年多。后来南游，拜访了许多高僧，最终登上了龙门。他便把自己平时所悟告诉佛眼禅师，说：“你已经解脱了心，但还欠缺努力开眼。”于是佛眼禅师让他担任堂司。有一天，士珪禅师侍立在佛眼禅师身边，问道：“绝对待时如何？”佛眼禅师说：“就像你僧堂里的白椎一样。”士珪禅师不知所措。晚上，佛眼禅师回到堂司，士珪禅师又提起之前的话。佛眼禅师说：“闲言语！”士珪禅师在言下大悟。政和年间末期，他出世于和之天宁寺，多次被调到名刹。绍兴年间，奉诏开山雁荡能仁寺。当时真歇禅师住在江心，听说士珪禅师来了，担心缘法未熟，特地过江迎接他回方丈，并行九拜礼以吸引温州百姓。于是人们纷纷归敬。还没正式上任，他的弟子担心违反寺规，深夜放火，把寺庙烧成瓦砾堆。士珪禅师就在树下搭了个棚子住下。他登上法座，对大众说：“喜欢清闲，不打鼓山鼓。年老了，来看雁荡山。高阁危楼全不见，溪边茅屋两三间。还有人敢和我一起出手吗？”他喝了一声，下座离开。听法的人和施主一起努力修建寺院，不久寺院就恢复了原样。后来，他又被调到江心寺。上堂说法时，他说：“万年一念，一念万年。穿着衣服在泥里打滚，洗脚上床睡觉。过去的种种，都在当下。大海波涛汹涌，小人却心胸狭隘。”他拿起拐杖，说：“你们这些人，还没有找到一个突破口。必须找到一个突破口。找到突破口之后，还要找到一条出路。大家想想，什么是出路？”沉默了很久，他说：“雪压不倒山底的松树，风吹不动天边的月亮。”他拄着拐杖，下座离开。上堂说法时，他说：“万事万物都触及不到，眼见色，耳闻声，一句当阳，头戴天，脚踏地。你们这些人只知道今天是五月初一，却不知道金乌半夜匆匆离去，玉兔天明时就跑到东方去了。”他用拂子敲打禅床，下座离开。上堂说法时，他说：“明明没有悟道，却执着于法，这就是迷。你们这些人，在这里站不住，也住不下。站着就危险，住着就盲目。必须心念不停地参悟玄理，语言不停地表达心意，行动不停地运用机锋。这三者都明了了，任何地方都不用管，自然就显现出来，不用刻意照顾，自然就明白。虽然如此，还要知道有向上提升的事情。久雨不晴，咄！”上堂说法时，他说：“一片叶子落下，天下皆秋。想要看得更远，就要登上更高的地方。一粒尘埃升起，大地都收纳。嘉州打大像，陕府灌铁牛。明眼人，你们怎么做呢？”沉默了很久，他说：“久旱的屋檐下，句桥流水不流。”他拄着拐杖，下座离开。上堂说法时，他说：“看到的时候，看到的不就是看到吗？看到仍然离看到有距离，看到不能及。落花有意随流水，流水无情恋落花。那些可以回归的人，自然不是你；那些不能回归的人，如果不是你，还会是谁呢？长恨春归无处可寻，却不知它转入了这里。”他喝了一声，说：“三十年后，不要说能仁寺教坏了人家男女。”一位上堂僧问：“如何是祖师西来意？”士珪禅师说：“东家点灯，西家暗坐。”僧人说：“请问您的意思是什么？”士珪禅师说：“马便搭鞍，驴便推磨。”僧人礼拜。士珪禅师说：“灵利衲僧只消一个。”于是又说：“马搭鞍，驴推磨。灵利衲僧只消一个。即使东家明明点灯，也不一定西家就暗中坐着。西来意旨问如何？多嘴的师父自招祸。”僧人问：“如何是第一义？”士珪禅师说：“你问的，就是第二义。”僧人问：“狗子还有佛性吗？”赵州禅师说：“无。”请问您的意思是什么？士珪禅师说：“曾经被蛇咬过，就害怕见到断井绳索。”僧人问：“燕子深入谈论实相，善于说法，这个道理如何？”士珪禅师说：“比不上雁啣芦。”僧人问：“如何是佛？”士珪禅师说：“华阳洞口乌龟。”僧人问：“鲁祖面壁，意旨如何？”士珪禅师说：“金木水火土，罗睺计都星。”僧人问：“有句无句，像藤蔓倚靠树木时如何？”士珪禅师说：“作贼心虚。”僧人说：“国师三唤侍者，又作何等？”士珪禅师说：“打鼓弄猴子，鼓破猴子就跑了。”丙寅年七月十八日，他召集法属长老宗范，交待身后事。第二天，沐浴更衣，敲响钟声，召集大众，坐定后，安然离世。荼毘日，送葬的人，都获得了设利。将他的灵骨塔建在鼓山。}%
@{南康軍雲居高菴善悟禪師。洋州李氏子。年十一去家業經得度有夙慧。聞冲禪師舉武帝問達磨因緣。如獲舊物。遽曰。我既廓然何聖之有。冲異其語。勉之南詢。蒙授記於龍門。一日有僧被蛇傷足。佛眼問曰。既是龍門為甚麼却被蛇咬。師即應曰。果然現大人相。眼益器之。後傳此語到昭覺。圓悟云。龍門有此僧耶。東山法道未寂寥爾。住後上堂。少林面壁。懷藏東土西天。歐阜陞堂。充塞四維上下。致使山巍巍而砥掌平。水昏昏而常自清。花非艶而結空果。風不搖而片葉零。人無法。而得咨問。佛無心而更可成。野蔬淡飯延時日。任運隨緣道自靈。畢竟如何。日午打三更。}@
%{南康军云居高庵善悟禅师，是洋州李氏的儿子。十一岁的时候就离家出家，通过考试获得了度牒，从小就很有智慧。听说冲禅师讲武帝问达摩的因缘，就像找到了失而复得的旧物一样，马上就说：“我已经彻底明悟了，哪里还有什么圣人呢？”冲禅师觉得他说的很有道理，就鼓励他到南方去参学。后来他在龙门得到了禅师的印证。有一天，有个僧人被蛇咬了脚，佛眼禅师就问他：“既然你是龙门的弟子，为什么会被蛇咬？”善悟禅师马上回答：“果然是显露了大人相，佛眼禅师是故意考验我呢。”后来，这件事传到了昭觉禅师那里，圆悟禅师就说：“龙门有这样的僧人吗？东山法道还没有消亡呢。”善悟禅师住持寺院后，上堂说法，在少林寺面壁修行，心中蕴藏着东土和西天的智慧。后来他到欧阜讲经说法，他的智慧充满了天地四方，使得山峰高耸却像手掌一样平坦，水流浑浊却始终清澈，花朵不艳丽却结出空明的果实，风没有吹动却有叶子飘落。人们没有智慧，却可以得到指点，佛陀没有心，却可以成就。吃着野蔬淡饭，度过光阴，顺其自然，随缘而行，道法自然显现。究竟如何呢？正午时分，敲响三更的钟声。}%

@{遂寧府西禪文璉禪師。郡之張氏子。上堂。一向恁麼去。直得凡聖路絕水泄不通。鐵蛇鑽不入。鐵鎚打不破。至於千里萬里鳥飛不度。一向恁麼來。未免灰頭土面帶水拕泥。唱九作十指鹿為馬。非唯孤負先聖。亦乃埋沒己靈。敢問大眾。且道恁麼去底是。恁麼來底是。芍藥花開菩薩面。椶櫚葉散夜叉頭。上堂。諸方浩浩談玄。每日撞鐘打鼓。西禪無法可說。勘破燈籠露柱。門前不置下馬臺。免被傍人來借路。若借路須照顧脚下。若參差邯鄲學唐步。上堂。心生種種法生。森羅萬象縱橫信手拈來便用。日輪午後三更。心滅種種法滅。四句百非路絕。直饒達磨出頭。也是眼中著屑。心生心滅是誰。木人携手同歸。歸到故鄉田地。猶遭頂上一鎚。上堂。正月孟春猶寒。直下言端語端。拈起衲僧鼻孔。穿開祖佛心肝。知有者。達磨不來東土。二祖不往西天。不知有者。誰知當面蹉過。迢迢十萬八千。山僧為爾重說偈言。大眾莫教孤負。孟春猶寒。僧問。師子未出窟時如何。師曰。爪牙已露。曰出窟後如何。師曰。龍頭蛇尾。曰出與未出時如何。師曰。正好喫棒。問以一重去一重即不問。不以一重去一重時如何。師曰。闍黎有許多工夫。}@
%{遂宁府西禅文琏禅师，是郡里的张氏子弟。他在上堂说法的时候说：“一直这样下去，凡圣之路就会断绝，就像水泄不通一样，铁蛇钻不进去，铁锤也打不破，千里万里，鸟儿也飞不过去。一直这样而来，难免会灰头土脸，沾满泥土，就像唱九作十，指鹿为马一样，不仅辜负了先圣，也埋没了自己的本性。请问大众，且说这样下去是什么？这样而来又是什么？芍药花开，菩萨的面容，椶榈叶散，夜叉的头颅。”他又在上堂说法的时候说：“各方人士都在浩浩荡荡地谈论玄妙，每天敲钟打鼓，西禅却没有什么可以说的。勘破了灯笼，露出灯柱，寺院门口不设下马台，免得被旁人来借路。如果要借路，就必须注意脚下，如果参差不齐，学邯郸人学唐人走路，就容易摔倒。”他又在上堂说法的时候说：“心生起，各种法就生起，森罗万象，纵横交错，信手拈来就可以使用。太阳过了午后，到了三更时分，心灭了，各种法也灭了，四句百非，道路断绝，即使达摩出头，也是眼中沾了灰尘。心生心灭是谁？木人携手同归，归到故乡田地，却仍然遭到头顶上的一锤。”他又在上堂说法的时候说：“正月孟春，天气还很寒冷，直接说出真话，说出真意，拈起僧人的鼻孔，穿透祖佛的心肝。知道有的人，达摩不会来东土，二祖不会去西天。不知道有的人，谁知道当面错过，迢迢十万八千。我为你们再次说出偈语，大众不要辜负。孟春还很寒冷。”有个僧人问：“狮子还没有出洞的时候，怎么样？”文琏禅师说：“爪牙已经露出来了。”僧人又问：“出洞以后怎么样？”文琏禅师说：“龙头蛇尾。”僧人又问：“出洞和不出洞的时候，怎么样？”文琏禅师说：“正好挨打。”僧人问：“以一重去一重，就不问了，不以一重去一重的时候，怎么样？”文琏禅师说：“你这和尚有很多功夫。”}%

@{隆興府黃龍牧菴法忠禪師。四明姚氏子。十九試經得度。習台教悟一心三觀之旨。未能泯跡。遍參名宿至龍門。觀水磨旋轉發明心要。乃述偈曰。轉大法輪。目前包裏。更問如何。水推石磨。呈佛眼。眼曰。其中事作麼生。師曰。㵎下水長流。眼曰。我有末後一句待分付汝。師即掩耳而去。後至廬山於同安枯樹中絕食清坐。宣和間湘潭大旱禱而不應。師躍入龍淵呼曰。業畜當雨一尺雨隨至。居南嶽每跨虎出遊。儒釋望塵而拜。住後上堂。張公喫酒李公醉。子細思量不思議。李公醉醒問張公。恰使張公無好氣。無好氣不如歸家且打睡。上堂。今朝正月半。有事為君斷。切忌兩眼睛。被他燈火換。上堂。我有一句子。不借諸聖口。不動自己舌。非聲氣呼吸。非情識分別。假使淨名杜口於毘耶。釋迦掩室於摩竭。大似掩耳偷鈴。未免天機漏泄。直饒德山入門便棒。臨濟入門便喝。若向牧庵門下。檢點將來秖得一橛。千種言萬般說。秖要教君自家歇。一任大地虛空七凹八凸。僧問。如何是佛。師曰。莫向外邊覓。曰如何是心。師曰。莫向外邊尋。曰如何是道。師曰。莫向外邊討。曰如何是禪。師曰。莫向外邊傳。曰畢竟如何。師曰。靜處薩婆訶。問大眾臨筵請師舉唱。師竪起拂子。僧曰。乞師再垂方便。師擊禪床一下。後示寂塔于香原洞。}@
%{隆兴府黄龙牧庵法忠禅师，是四明姚氏的儿子。十九岁的时候通过考试获得了度牒，学习台教，领悟了一心三观的道理，但还没有完全消除尘世痕迹。他遍访名宿，最后到了龙门。看到水磨旋转，就明白了禅宗的精髓，于是作偈曰：“转大法轮，目前包裏，更问如何？水推石磨，呈佛眼。”佛眼禅师说：“其中事作麼生？”法忠禅师说：“㵎下水长流。”佛眼禅师说：“我有最后一句话要传授给你。”法忠禅师立刻捂住耳朵就走了。后来他到了庐山，在同安枯树下绝食静坐。宣和年间，湘潭大旱，祈雨不灵，法忠禅师跳入龙渊呼喊说：“业畜当雨一尺！”雨水立刻就降下来了。他住在南岳的时候，经常骑着老虎外出游玩，儒释道三教人士都远远地向他顶礼膜拜。他住持寺院后，上堂说法的时候说：“张公喝酒，李公醉了，仔细思量，真是不可思议。李公酒醒后问张公：‘恰使张公无好气，无好气不如回家睡觉。’”他又在上堂说法的时候说：“今天是正月十五，有事为你断决。切忌两只眼睛，被灯火迷惑。”他又在上堂说法的时候说：“我有一句话，不借用诸圣的口，也不动用自己的舌头，不是声气呼吸，不是情识分别。即使净名菩萨在毘耶城闭口不言，释迦牟尼在摩竭陀国掩室不出，也就像掩耳盗铃一样，难免天机泄露。即使德山禅师入门就打棒，临济禅师入门就喝斥，如果你来到牧庵门下，检点将来，也只能得到一橛。千种言，万般说，只要教你自家歇息。任凭大地虚空七凹八凸。”有个僧人问：“什么是佛？”法忠禅师说：“不要向外边去寻找。”僧人又问：“什么是心？”法忠禅师说：“不要向外边去寻找。”僧人又问：“什么是道？”法忠禅师说：“不要向外边去寻找。”僧人又问：“什么是禅？”法忠禅师说：“不要向外边去传播。”僧人又问：“究竟如何？”法忠禅师说：“静处萨婆诃。”临终的时候，大众请法忠禅师举唱，法忠禅师举起拂子。僧人说：“请禅师再开示一下。”法忠禅师敲了一下禅床。后来，他的舍利塔建在香原洞。}%
@{衢州烏巨雪堂道行禪師。處州葉氏子。依泗州普照英禪師得度。去參佛眼。一日聞舉玄沙築著脚指話遂大悟。住後上堂。會即便會玉本無瑕。若言不會碓嘴生花。試問九年面壁。何如大會拈花。南明恁麼商確。也是順風撒沙。參。}@
%{衢州乌巨雪堂道行禅师，是处州叶氏子，依着泗州普照英禅师得度，去参佛眼。有一天，听到别人讲玄沙禅师用脚指头敲击地面来阐述佛法，就顿悟了。住持寺院后，他上堂说法，说：你要是真懂了，就像玉本来就没有瑕疵一样，如果说你没懂，那就是像碓嘴上开出了花一样。试问你九年面壁，又如何比得上当年释迦牟尼佛在灵山会上拈花示众？南明禅师这样说，就如同顺风撒沙一样，没什么意义。参！}%

@{上堂。雲籠嶽頂百鳥無聲。月隱寒潭龍珠自耀。正當恁麼時直得石梁忽然大悟。石洞頓爾心休。虛空開口作證。溪北石僧點頭。諸人總在這裏瞌睡。笑殺陝府鐵牛。}@
%{上堂说法，说：云雾笼罩着山顶，百鸟无声，月亮隐没在寒潭，龙珠自耀。就在这个时候，石梁忽然顿悟了，石洞里顿时间心就静止了，虚空开口作证，溪北的石僧点头。你们这些人都在这里打瞌睡，真是笑死陕西府的铁牛。}%

@{上堂。佛說三乘十二分頓漸偏圓。癡人面前不得說夢。祖師西來直指人心見性成佛。癡人面前不得說夢。臨濟三玄。雲門三句。洞山五位。癡人面前不得說夢。南明恁麼道。還免得遭人檢責也無。所以古人道。石人機似汝也解唱巴歌。汝若似石人雪曲也應和。還有和雪曲底麼。若有喚來與老僧洗脚。}@
%{上堂说法，说：佛陀讲了三乘十二分顿渐偏圆，但是对愚痴的人，就不能讲梦话。祖师从西方而来，直接指点人心见性成佛，但是对愚痴的人，就不能讲梦话。临济禅师的三玄，云门禅师的三句，洞山禅师的五位，对愚痴的人，就不能讲梦话。南明禅师这样说，难道就能避免被人指责吗？所以古人说：石人机灵，你也会唱巴歌，如果你像石人一样，雪曲也应该能应和。还有谁会唱雪曲吗？如果有，就叫他来给老僧洗脚。}%

@{上堂。通身是口說得一半。通身是眼用得一橛。用不到處說有餘。說不到處用無盡。所以道。當用無說。當說無用。用說同時用說不同時。諸人若也擬議。西峯在爾脚底。}@
%{上堂说法，说：全身都是嘴巴，可以讲一半，全身都是眼睛，可以运用一部分。用不到的地方，就多说一些，说不到的地方，就多用一些。所以说，要用的时候就不要说，要说的时候就不要用。用和说同时，用和说不同时，你们这些人如果还在那里思考，西峰就在你的脚下。}%

@{到國清眾請上堂。句亦剗意亦剗。絕毫絕氂處如山如嶽。句亦到意亦到。如山如嶽處絕毫絕氂。忽若拶通一線。意句俱到俱不到。俱剗俱不剗。直得三句外絕牢籠。六句外無標的。正當恁麼時一句作麼生道。}@
%{到了国清寺，大众请他上堂说法，说：话语也断绝，意境也断绝，绝妙之处就像山岳一样。话语也到达，意境也到达，就像山岳一样，绝妙之处，也断绝了。突然像被挤通了一条线，意境和话语都到达，又都不到达，都断绝，又不断绝。最终超越了三句之外的牢笼，超越了六句之外的标记。就在这个时候，你还能说些什么呢？}%

@{傾蓋同途不同轍。相將携手上高臺。上堂舉趙州示眾云。老僧除却二時齋粥是雜用心處。師曰。今朝六月旦。行者擊鼓長老陞堂。爾諸人總來這裏雜用心。}@
%{就像在路上偶然相遇，虽然同路，但走的不是一条路，互相搀扶着登上高台。上堂说法，举了赵州禅师示众的话：老僧除了两餐斋饭之外，都是杂用心。我今天说：今天是六月初一，行者敲鼓，长老上堂，你们这些人，都来这里杂用心。}%

@{上堂舉。僧問雲門。如何是驚人句。門曰響。師曰。雲門答這僧話不得便休。却鼓粥飯氣以當平生。}@
%{上堂说法，举了：僧人问云门禅师，什么是惊人的话？云门禅师说：响。我今天说：云门禅师回答了这个僧人的话，就应该立刻停止，不要再讲了。把敲鼓、吃粥、吃饭的气，当作一生。}%

@{上堂。黃梅雨麥秋寒。恁麼會太無端。時節因緣佛性義。大都須是髑髏乾。示眾舉。璣和尚問僧。禪以何為義。眾下語皆不契理。僧請益璣。璣代云。以謗為義。}@
%{上堂说法，说：黄梅雨季，麦收秋寒，这样理解太没有根据了。时节因缘，佛性义理，大多都需要像骷髅一样干枯。示众，举了：玑和尚问僧人，禅宗以什么为义？大众回答的都不合道理，僧人向玑和尚请教，玑和尚替他回答说：以谤为义。}%

@{師曰。三世諸佛是謗。西天二十八祖是謗。唐土六祖是謗。天下老和尚是謗。諸人是謗。山僧是謗。於中還有不謗者也無。談玄說妙河沙數。爭似雙峯謗得親。師示疾。門弟子教授汪公喬年至省候。師以後事委之。示以偈曰。}@
%{我今天说：三世诸佛都是谤，西天二十八祖都是谤，唐土六祖都是谤，天下老和尚都是谤，你们都是谤，山僧也是谤。其中还有不谤的人吗？谈玄说妙，如同恒河沙数，哪能比得上双峰禅师谤得亲切。禅师示疾，门下的弟子教授汪公乔年到省里探望，禅师把身后的事情托付给他，并示以偈曰：}%

@{識則識自本心。見則見自本性。識得本心本性。正是宗門大病。註曰。爛泥中有刺。莫道不疑好。黎明沐浴更服跏趺而逝。闍維五色設利煙所至處纍然。齒舌不壞。塔於寺之西。}@
%{知道就是知道自己的本心，见到就是见到自己的本性，知道自己的本心本性，正是宗门的大毛病。注曰：烂泥里藏着刺，不要以为不怀疑就是好了。黎明时分，沐浴更衣，跏趺而坐，圆寂了。火化时，五色舍利烟，所到之处，累累如山，牙齿舌头都没有坏，塔建在寺院的西边。}%

@{撫州白楊法順禪師。綿州文氏子。依止佛眼聞普說。舉傅大士心王銘云。水中鹽味色裏膠青決定是有不見其形。師於言下有省。後觀寶藏迅轉頓明大法。趨丈室作禮呈偈曰。頂有異峯雲冉冉。源無別派水冷冷。游山未到山窮處。終被青山礙睛眼。眼笑而可之。}@
%{抚州白杨法顺禅师，是绵州文氏子，依止佛眼闻普禅师，听到他讲傅大士的心王铭，说：水中盐味，色里胶青，决定是有，却不见其形。禅师于言下有所省悟，后来观宝藏迅转，顿悟大法，走向丈室，作礼，呈偈曰：头顶有异峰，云朵冉冉升起，源头没有别派，水流冷冷清清。游山未到山穷处，最终被青山遮蔽了眼睛，眼睛笑了，可以理解了。}%

@{住後上堂。好事堆堆疊疊來。不須造作與安排。落林黃葉水推去。橫谷白雲風卷回。寒雁一聲情念斷。霜鐘纔動我山摧。白楊更有過人處。盡夜寒爐撥死灰。忽有箇衲僧出來道。長老少賣弄得恁麼窮乞相。山僧秖向他道。却被爾道著。}@
%{住持寺院后，上堂说法，说：好事堆堆叠叠地来，不用刻意造作和安排。落叶飘零，被水推走，横谷白云，被风卷回，寒雁一声，情念断绝，霜钟刚响，我的山就崩塌了。白杨还有过人之处，整夜在寒冷的炉子旁拨弄死灰。突然有一个僧人出来说道：长老少卖弄得这样穷困潦倒的样子。我当时就对他说道：却被你说中了。}%

@{上堂。我手何似佛手。天上南星北斗。我脚何似驢脚。往事都來忘却。人人盡有生緣。箇箇足方頂圓。大愚灘頭立處。孤月影射深灣。會不得見還難。一曲漁歌過遠灘。示眾。}@
%{上堂说法，说：我的手，何似佛的手？天上南星北斗。我的脚，何似驴的脚？往事都忘却了。人人都有生缘，个个都足方顶圆。大愚滩头立处，孤月影射深湾，你要是不会，就很难看到，一曲渔歌，渡过远滩。示众。}%

@{染緣易就道業難成。不了目前萬緣差別。秖見境風浩浩。凋殘功德之林。心火炎炎燒盡菩提之樹。道念若同情念成佛多時。為眾一似為己。彼此事辦。不見他非我是。自然上敬下恭。佛法時時現前。煩惱塵塵解脫。}@
%{染上尘缘很容易，修道却很难成就。不能了悟眼前万缘的差别，只看到境界风浩浩荡荡，凋残了功德之林，心火熊熊燃烧，烧尽了菩提之树。道念如果同情念，早就成佛了。为了大众，就像为了自己一样，彼此的事情都办了，看不到他非我，我是他非，自然上敬下恭，佛法时时显现在眼前，烦恼尘尘解脱。}%

@{上堂。雞鳴曉月狗吠枯椿。只可默會難入思量。看不見處動地放光。說不到處天地玄黃。撫城尺六狀紙。元來出在清江。大眾。分明話出人難見。昨夜三更月到窓。}@
%{上堂说法，说：鸡鸣晓月，狗吠枯椿，只能心领神会，很难用思量去理解。看不见的地方，却能动地放光，说不到的地方，却能天地玄黄。抚州尺六的状纸，原来出自清江。大众，分明的话语，人们却很难见到，昨晚三更，月亮照到窗前。}%

@{上堂。風吹茅茨。屋脊漏雨打。闍黎眼睛濕。恁麼分明却不知。却來這裏低頭立。時紹燈上座聞之有省。後住婺之廣教。因病示眾。久病未嘗推木枕。人來多是問如何。山僧據問隨緣對。窓外黃鸝口更多。只如七尺之軀甚處受病。眾中具眼者試為山僧指出病源。眾下語皆不契。師自拊掌一下作嘔吐聲。又云好箇木枕子。}@
%{上堂说法，说：风吹茅草屋顶，屋脊漏雨打下来，和尚的眼睛湿了，这样分明，却不知道，还来这里低着头站着。当时绍灯上座听到后有所悟，后来住持婺州的广教寺，因为生病示众，说：久病了，没有推开木枕，人来大多问：怎么样？我根据问题，随缘回答，窗外的黄鹂叫得更多。就像七尺的身躯，哪里生病了？大众中，有眼力的人，试着为我指出病源。大众回答的都不契合，禅师自己拍了一下手掌，发出呕吐的声音，又说：好一个木枕子。}%

@{師律身清苦。出入唯杖笠獨行。後示寂闍維收設利目睛齒舌數珠同靈骨塔于寺西。}@
%{禅师律己清苦，出入只用杖和笠，独自行走。后来示寂，火化后，收取舍利，眼睛、舌头、念珠，和灵骨，塔建在寺院的西边。}%

@{撫州白楊法順禪師。綿州文氏子。依止佛眼聞普說。舉傅大士心王銘云。水中鹽味色裏膠青決定是有不見其形。師於言下有省。後觀寶藏迅轉頓明大法。趨丈室作禮呈偈曰。頂有異峯雲冉冉。源無別派水冷冷。游山未到山窮處。終被青山礙睛眼。眼笑而可之。}@
%{抚州白杨法顺禅师，是绵州文氏子，依止佛眼闻普禅师，听到他讲傅大士的心王铭，说：水中盐味，色里胶青，决定是有，却不见其形。禅师于言下有所省悟，后来观宝藏迅转，顿悟大法，走向丈室，作礼，呈偈曰：头顶有异峰，云朵冉冉升起，源头没有别派，水流冷冷清清。游山未到山穷处，最终被青山遮蔽了眼睛，眼睛笑了，可以理解了。}%

@{住後上堂。好事堆堆疊疊來。不須造作與安排。落林黃葉水推去。橫谷白雲風卷回。寒雁一聲情念斷。霜鐘纔動我山摧。白楊更有過人處。盡夜寒爐撥死灰。忽有箇衲僧出來道。長老少賣弄得恁麼窮乞相。山僧秖向他道。却被爾道著。}@
%{住持寺院后，上堂说法，说：好事堆堆叠叠地来，不用刻意造作和安排。落叶飘零，被水推走，横谷白云，被风卷回，寒雁一声，情念断绝，霜钟刚响，我的山就崩塌了。白杨还有过人之处，整夜在寒冷的炉子旁拨弄死灰。突然有一个僧人出来说道：长老少卖弄得这样穷困潦倒的样子。我当时就对他说道：却被你说中了。}%

@{上堂。我手何似佛手。天上南星北斗。我脚何似驢脚。往事都來忘却。人人盡有生緣。箇箇足方頂圓。大愚灘頭立處。孤月影射深灣。會不得見還難。一曲漁歌過遠灘。示眾。}@
%{上堂说法，说：我的手，何似佛的手？天上南星北斗。我的脚，何似驴的脚？往事都忘却了。人人都有生缘，个个都足方顶圆。大愚滩头立处，孤月影射深湾，你要是不会，就很难看到，一曲渔歌，渡过远滩。示众。}%

@{染緣易就道業難成。不了目前萬緣差別。秖見境風浩浩。凋殘功德之林。心火炎炎燒盡菩提之樹。道念若同情念成佛多時。為眾一似為己。彼此事辦。不見他非我是。自然上敬下恭。佛法時時現前。煩惱塵塵解脫。}@
%{染上尘缘很容易，修道却很难成就。不能了悟眼前万缘的差别，只看到境界风浩浩荡荡，凋残了功德之林，心火熊熊燃烧，烧尽了菩提之树。道念如果同情念，早就成佛了。为了大众，就像为了自己一样，彼此的事情都办了，看不到他非我，我是他非，自然上敬下恭，佛法时时显现在眼前，烦恼尘尘解脱。}%

@{上堂。雞鳴曉月狗吠枯椿。只可默會難入思量。看不見處動地放光。說不到處天地玄黃。撫城尺六狀紙。元來出在清江。大眾。分明話出人難見。昨夜三更月到窓。}@
%{上堂说法，说：鸡鸣晓月，狗吠枯椿，只能心领神会，很难用思量去理解。看不见的地方，却能动地放光，说不到的地方，却能天地玄黄。抚州尺六的状纸，原来出自清江。大众，分明的话语，人们却很难见到，昨晚三更，月亮照到窗前。}%

@{上堂。風吹茅茨。屋脊漏雨打。闍黎眼睛濕。恁麼分明却不知。却來這裏低頭立。時紹燈上座聞之有省。後住婺之廣教。因病示眾。久病未嘗推木枕。人來多是問如何。山僧據問隨緣對。窓外黃鸝口更多。只如七尺之軀甚處受病。眾中具眼者試為山僧指出病源。眾下語皆不契。師自拊掌一下作嘔吐聲。又云好箇木枕子。}@
%{上堂说法，说：风吹茅草屋顶，屋脊漏雨打下来，和尚的眼睛湿了，这样分明，却不知道，还来这里低着头站着。当时绍灯上座听到后有所悟，后来住持婺州的广教寺，因为生病示众，说：久病了，没有推开木枕，人来大多问：怎么样？我根据问题，随缘回答，窗外的黄鹂叫得更多。就像七尺的身躯，哪里生病了？大众中，有眼力的人，试着为我指出病源。大众回答的都不契合，禅师自己拍了一下手掌，发出呕吐的声音，又说：好一个木枕子。}%

@{師律身清苦。出入唯杖笠獨行。後示寂闍維收設利目睛齒舌數珠同靈骨塔于寺西。}@
%{禅师律己清苦，出入只用杖和笠，独自行走。后来示寂，火化后，收取舍利，眼睛、舌头、念珠，和灵骨，塔建在寺院的西边。}%
@{南康軍雲居法如禪師。丹丘胡氏子。依護國瑞禪師祝髮登具。遍參淛右諸宗匠。晚至龍門以平日所證白佛眼。眼曰此皆學解非究竟事。欲了生死當求妙悟。師駭然諦信。}@
%{南康军云居法如禅师，丹丘胡氏子。依护国瑞禅师祝发登具，遍参淛右诸宗匠。晚至龙门，以平日所证白佛眼。佛眼说：“这些都是学解，并非究竟之事。想要了生死，当求妙悟。”禅师听了，十分震惊，深信不疑。}%

@{一日命主香積。以道業未辦固辭。眼勉曰。姑就職。其中大有人為汝說法。}@
%{有一天，佛眼要禅师担任香积的职务，禅师以道业未办为由，坚决推辞。佛眼勉励他说：“先去任职吧，其中大有人会为你说法。”}%

@{未幾晨興開厨門望見聖僧契所未證即白佛眼。眼曰這裏還見聖僧麼。師詣前問訊叉手而立。眼曰。向汝道。大有人為汝說法。}@
%{没过多久，禅师早上起来打开厨房门，看见一位圣僧，契合自己未证之境，正是白佛眼。佛眼问道：“这里还见到圣僧吗？”禅师走到佛眼面前，问讯，双手合十而立。佛眼说：“我之前跟你说过，大有人会为你说法。”}%

@{住後上堂。一法若有毘盧墮在凡夫。萬法若無普賢失其境界。向這裏有無俱遣得失兩亡。直得十方諸佛不見。諸人且道。十二時中向甚麼處安身立命。}@
%{住后上堂，禅师说：“一法若有，毘卢堕在凡夫。万法若无，普贤失其境界。在这里，要将有无俱遣，得失两亡，才能让十方诸佛都看不见。诸位且道，十二时中，向什么地方安身立命？”}%

@{披簑側立千峯外。引水澆蔬五老前。}@
%{披着蓑衣，侧立在千峰之外，引水浇菜，站在五老峰前。}%

@{上堂。乾坤之內宇宙之間。中有一寶祕在形山。雲居又且不然。乾坤之內宇宙之間。中有一寶。擲下拄杖云。大眾也須識取。}@
%{上堂，禅师说：“乾坤之内，宇宙之间，中有一宝，秘在形山。”云居禅师又说：“乾坤之内，宇宙之间，中有一宝。”说着，禅师掷下拄杖，说：“大众也须识取。”}%

@{南康軍歸宗真牧正賢禪師。潼州陳氏子。世為名儒。幼從三聖海澄為苾芻具滿分戒。遊成都依大慈秀公習經輪。凡典籍過目成誦義亦頓曉。秀稱為經藏子。出蜀謁諸尊宿。後扣佛眼。}@
%{南康军归宗真牧正贤禅师，潼州陈氏子，世为名儒。幼年从三圣海澄禅师出家，具足戒律。游成都，依大慈秀公习经论，凡典籍过目成诵，义理也顿悟，秀公称他为“经藏子”。出蜀后，拜访诸位尊宿，后来叩问佛眼禅师。}%

@{一日入室眼舉殷勤抱得旃檀樹。語聲未絕師頓悟。眼曰。經藏子漏逗了也。自是與師商確淵奧亹亹無盡。眼稱善。因手書真牧二字授之。}@
%{一天，禅师进入佛眼禅师的禅室，佛眼禅师举起旃檀树，殷勤地抱着它，语声未绝，禅师顿悟。佛眼说：“经藏子漏逗了也。”从此，禅师与佛眼商讨禅理，渊奥无穷，佛眼称赞道：“善！”于是，佛眼手书“真牧”二字，授予禅师。}%

@{紹興己巳歸宗虛席。郡候以禮請堅臥不應。寶文李公懋嘗問道於師。同屬官強之乃就。}@
%{绍兴己巳年，归宗禅寺的方丈之位空缺，郡守以礼相请，禅师坚卧不起，不应允。宝文李公懋曾向禅师问道，同属官员强迫禅师，禅师才答应。}%

@{上堂。且第一句如何道。汝等若向世界未成時父母未生時。佛未出世時。祖師未西來時。道得已是第二句。}@
%{上堂，禅师说：“且第一句如何道？汝等若向世界未成时，父母未生时，佛未出世时，祖师未西来时，道得已是第二句。”}%

@{且第一句如何道。直饒爾十成道得。未免左之右之。卓拄杖下座。}@
%{且第一句如何道？即使你十成道得，也难免左之右之。说着，禅师卓拄杖，下座。}%

@{上堂良久召大眾曰。作麼生。若也擬議。賢上座謾爾諸人去也。打地和尚嗔他祕魔巖主。擎箇叉兒胡說亂道。遂將一摑成齎粉。散在十方世界。還知麼。}@
%{上堂良久，禅师召集大众，说：“作么生？若也拟议，贤上座，就让你们这些人走吧！打地和尚嗔他秘魔岩主，擎着个叉子胡说乱道，遂将一掴成齑粉，散在十方世界。还知么？”}%

@{舉拂子曰。而今却在拂子頭上說。一切智智清淨無二無二分無別無斷故。還聞麼。閻老子知得。乃曰。賢上座爾若相當去不妨奇特。或不相當總在我手裏。秖向他道。閻老子爾也退步。摸索鼻孔看。擊禪床下座。}@
%{禅师举起拂子，说：“而今却在拂子头上说，一切智智清净无二无二分，无别无断故。还闻么？阎老子知得。”于是，禅师说：“贤上座，你若当去，不妨奇特；若不当去，总在我手里。只向他道，阎老子，你也退步，摸索鼻孔看。”说着，禅师击禅床，下座。}%

@{僧問。久默斯要已泄真機。學人上來請師開示。師曰。耳朵在甚麼處。曰一句分明該萬象。師曰。分明底事作麼生。}@
%{僧人问：“久默，这要已泄真机，学人上来请师开示。”禅师说：“耳朵在什么地方？”僧人说：“一句分明，该万象。”禅师说：“分明底事，作么生？”}%

@{曰台星臨照枯木回春。師曰。換却爾眼睛。}@
%{僧人说：“台星临照，枯木回春。”禅师说：“换却你眼睛。”}%

@{安吉州道場正堂明辯禪師。本郡俞氏子。幼事報本蘊禪師圓顱受具。後謁諸名宿。至西京少林聞僧舉佛眼以古詩發明罽賓王斬師子尊者話。曰楊子江頭楊柳春。楊花愁殺渡江人。一聲羌笛離亭晚。君向瀟湘我向秦。師默有所契。即趨龍門求入室。}@
%{安吉州道场正堂明辩禅师，本郡俞氏子，幼年事报本蕴禅师，圆颅受具。后来拜访诸位名宿，至西京少林寺，听到僧人举佛眼以古诗发明的罽宾王斩师子尊者话，说：“杨子江头杨柳春，杨花愁杀渡江人。一声羌笛离亭晚，君向潇湘我向秦。”禅师默有所契，便前往龙门，请求入室。}%

@{佛眼問。從上祖師方冊因緣許爾會得。忽舉拳曰。這箇因何喚作拳。師擬對。眼築其口曰。不得作道理。於是頓去知見。}@
%{佛眼问道：“从上祖师方册因缘许你会得？”说着，佛眼突然举起拳头，问：“这箇因何唤作拳？”禅师想要回答，佛眼却用拳头敲击他的嘴巴，说：“不得作道理！”于是，禅师顿去知见。}%

@{住後上堂。猛虎口邊拾得。毒蛇頭上安排。更不釘樁搖艣。回頭別有生涯。婆子被我勘破了。大悲院裏有村齋。}@
%{住后上堂，禅师说：“猛虎口边拾得，毒蛇头上安排。更不钉桩摇艣，回头别有生涯。婆子被我勘破了，大悲院里，有村斋。”}%

@{上堂。淨五眼湧金春色晚。得五力吹落碧桃華。唯證乃知難可測。卓拄杖曰。一片何人得流經十萬家。}@
%{上堂，禅师说：“净五眼湧金，春色晚。得五力，吹落碧桃华。唯证乃知难可测。”说着，禅师卓拄杖，说：“一片何人得流经十万家？”}%

@{上堂。三祖道。但莫憎愛洞然明白。當時老僧若見便與一摑。且道是憎邪是愛邪。近來經界稍嚴。不許詭名挾佃。}@
%{上堂，禅师说：“三祖道：‘但莫憎爱，洞然明白。’当时老僧若见，便与一掴。且道是憎邪是爱邪？近来经界稍严，不许诡名挟佃。”}%

@{解夏上堂。十五日已前不得去。少林隻履無藏處。十五日已後不得住。桂子天香和雨露。正當十五日又且如何。阿呵呵。風流不在著衣多。}@
%{解夏上堂，禅师说：“十五日已前不得去，少林只履无藏处。十五日已后不得住，桂子天香和雨露。正当十五日，又且如何？阿呵呵，风流不在着衣多。”}%

@{上堂舉。僧問投子。大死底人却活時如何。子曰。不許夜行投明須到。師曰。我疑千年蒼玉精化為一片秋水骨。海神欲護護不得。一旦鼈頭忽擎出。}@
%{上堂，禅师举起一个公案，僧人问投子：“大死底人，却活时如何？”投子说：“不许夜行，投明须到。”禅师说：“我疑千年苍玉精化为一片秋水骨，海神欲护护不得，一旦鳖头忽擎出。”}%

@{上堂。華開隴上柳綻堤邊。黃鶯調叔夜之琴。芳草入謝公之句。何必聞聲悟道見色明心。非唯水上覓漚。已是眼中著屑。擘開胸曰。汝等當觀我紫磨金色之身。今日則有明日則無。大似無風起浪。全不知羞。且道今日事作麼生。好箇迷逢達磨。不知誰解承當。}@
%{上堂，禅师说：“华开陇上，柳绽堤边。黄莺调叔夜之琴，芳草入谢公之句。何必闻声悟道，见色明心？非唯水上觅沤，已是眼中着屑。”说着，禅师擘开胸膛，说：“汝等当观我紫磨金色之身，今日则有，明日则无。大似无风起浪，全不知羞。且道今日事作么生？好箇迷逢达磨，不知谁解承当？”}%

@{僧問。如何是佛。師乃鳴指三下。問語默涉離微如何通不犯。師曰。橫身三界外獨脫萬機前。曰秖如風穴道。長憶江南三月裏鷓鴣啼處百花香又作麼生。師曰。說這箇不唧𠺕漢作麼。}@
%{僧人问：“如何是佛？”禅师于是敲击手指三下。僧人问：“语默涉离微，如何通不犯？”禅师说：“横身三界外，独脱万机前。”僧人说：“只如风穴道，长忆江南三月里鹧鸪啼处百花香，又作么生？”禅师说：“说这箇不唧𠺕汉作么？”}%

@{曰嫰竹搖金風細細。百華鋪地日遲遲。師爾向甚麼處見風穴。曰眼裏耳裏絕瀟洒。師曰。料掉無交涉。}@
%{僧人说：“嫩竹摇金风细细，百华铺地日迟迟。”禅师问：“你向什么地方见风穴？”僧人说：“眼里耳里绝潇洒。”禅师说：“料掉无交涉。”}%

@{問蓮華未出水時如何。師曰。未過冬至莫道寒。曰出水後如何。師曰。未過夏至莫道熱。曰出與未出時如何。師曰。三十年後不要錯舉。}@
%{僧人问：“莲花未出水时如何？”禅师说：“未过冬至莫道寒。”僧人说：“出水后如何？”禅师说：“未过夏至莫道热。”僧人说：“出与未出时如何？”禅师说：“三十年后不要错举。”}%

@{問如何是佛。師曰。無柴猛燒火。曰如何是法。師曰。貧做富裝裏。曰如何是僧。師曰。賣扇老婆手遮日。曰如何是和尚栗棘蓬。師曰。不答此話。曰為甚麼不答。師大笑曰。吞不進吐不出。}@
%{僧人问：“如何是佛？”禅师说：“无柴猛烧火。”僧人说：“如何是法？”禅师说：“贫做富装里。”僧人说：“如何是僧？”禅师说：“卖扇老婆手遮日。”僧人说：“如何是和尚栗棘蓬？”禅师说：“不答此话。”僧人说：“为什么不答？”禅师大笑说：“吞不进，吐不出。”}%

@{問如何是一喝如金剛王寶劍。師曰。古墓毒蛇頭戴角。曰如何是一喝如踞地師子師。曰虛。空笑點頭曰。如何是一喝如探竿影草。師曰。石人拍手笑呵呵。曰如何是一喝不作一喝用。師曰。布袋裏猪頭。曰四喝已蒙師指示。向上還有事也無。師曰有。曰如何是向上事。師曰。鋸解秤鎚。隨聲便喝。}@
%{僧人问：“如何是一喝如金刚王宝剑？”禅师说：“古墓毒蛇头戴角。”僧人说：“如何是一喝如踞地师子师？”禅师说：“虚。”说着，禅师空笑点头。僧人说：“如何是一喝如探竿影草？”禅师说：“石人拍手笑呵呵。”僧人说：“如何是一喝不作一喝用？”禅师说：“布袋里猪头。”僧人说：“四喝已蒙师指示，向上还有事也无？”禅师说：“有。”僧人说：“如何是向上事？”禅师说：“锯解秤锤。”说着，禅师随声便喝。}%

@{佛眼忌拈香。龍門和尚闡提潦倒。不信佛法滅除禪道。拶破毘盧向上關。猫兒洗面自道好。一炷沈香爐上然。換手搥胸空懊惱。遂搖手曰。休懊惱。以坐具搭肩上作女人拜曰。莫怪下房媳婦觸忤大人好。}@
%{佛眼忌拈香，龙门和尚阐提潦倒，不信佛法，灭除禅道，拶破毘卢，向上关。猫儿洗面，自道好。一炷沈香炉上燃，换手捶胸，空懊恼。遂摇头说：“休懊恼。”以坐具搭肩上，作女人拜，说：“莫怪下房媳妇触忤大人好。”}%

@{室中垂問曰。猫兒為甚麼愛捉老鼠。又曰。板鳴因甚麼狗吠。師家風嚴冷初機多憚之。因贊達磨曰。昇元閣前懡㦬。洛陽峯畔乖張。皮髓傳成話𣠽。隻履無處埋藏。不是一番寒徹骨。爭得梅花撲鼻香。}@
%{室中垂问说：“猫儿为什么爱捉老鼠？”又说：“板鸣，因什么狗吠？”师家风严冷，初机多惮之。因赞达磨说：“昇元阁前懡㦬，洛阳峰畔乖张。皮髓传成话𣠽，只履无处埋藏。不是一番寒彻骨，争得梅花扑鼻香。”}%

@{雪堂行一見大稱賞曰。先師猶有此人在。只消此贊可以坐斷天下人舌頭。由是衲子奔輳。臨終登座拈拄杖。於左邊卓一下曰。三十二相無此相。於右邊卓一下曰。八十種好無此好。}@
%{雪堂行一见，大称赏说：“先师犹有此人在。只消此赞，可以坐断天下人舌头。”由此，衲子奔輳。临终登座，拈拄杖，于左边卓一下，说：“三十二相无此相。”于右边卓一下，说：“八十种好无此好。”}%

@{僧繇一筆畫成。誌公露出草藁。又卓一下顧大眾曰。莫懊惱。直下承當休更討下座歸方丈。儼然趺坐而逝。火後收靈設骨利藏所建之塔。曰仙人山。}@
%{僧繇一笔画成，志公露出草藁。又卓一下，顾大众，说：“莫懊恼，直下承当，休更讨，下座归方丈。”说着，禅师俨然趺坐而逝。火后收灵，设骨利藏，所建之塔，曰仙人山。}%
@{潭州方廣深禪師。僧問。一法若有毘盧墮在凡夫。萬法若無普賢失其境界。未審意旨如何。師曰。富嫌千口少貧恨一身多。}@
%{潭州方广深禅师，有个僧人问他：“如果说一法有，那么毘卢遮那佛就会堕落到凡夫地步；如果说万法无，那么普贤菩萨就会失去他的境界。请问您对此有什么看法？”禅师回答说：“富人嫌人口太多，穷人嫌自己只有一身。"}%

@{世奇首座者。成都人也。遍依師席晚造龍門。一日燕坐瞌睡間群蛙忽鳴。誤聽為淨髮版響亟趨往。有曉之者曰。蛙鳴非版也。師恍然詣方丈剖露。佛眼曰。豈不見羅睺羅。師遽止曰。和尚不必舉。待去自看。未幾有省。乃占偈曰。夢中聞版響。覺後蝦蟇啼。蝦䗫與版響。山岳一時齊。由是益加參究洞臻玄奧。眼命分座。師固辭曰。此非細事也。如金針刺眼毫髮若差睛則破矣。願生生居學地而自煆煉。眼因以偈美之曰。有道只因頻退步。謙和元自慣回光。不知已在青雲上。猶更將身入眾藏。暮年學者力請不容辭。後因說偈曰。諸法空故我心空。我心空故諸法同。諸法我心無別體。秖在而今一念中。且道是那一念。眾罔措。師喝一喝而終。}@
%{世奇首座，他是成都人。他到处拜访禅师，最后才到龙门。有一天，他打坐时睡着了，一群青蛙突然叫了起来，他误以为是净发板响，急忙跑过去。有人告诉他说：“是青蛙叫，不是板响。”他恍然大悟，就到方丈室去坦白自己的错误。佛眼禅师说：“难道你没看见罗睺罗吗？”世奇首座马上说：“和尚不必举例子，我自己去看看就会明白。”没过多久，他就有所领悟，于是作了一首偈子说：“梦中听到板响，醒来青蛙在叫。青蛙叫和板响，山岳同时齐鸣。”从此以后，他更加精进参禅，最终参透了禅宗的奥妙。佛眼禅师要让他担任分座禅师，世奇首座坚决推辞说：“这不是小事，就像金针刺眼，如果差了一点，眼睛就会破裂。我希望生生世世都留在学地，自己不断地磨炼。”佛眼禅师就用一首偈子赞美他说：“有道之人，只因经常退步，谦和，本来就习惯回光返照。不知不觉已经身处青云之上，却还要把自己投入到众生的宝藏之中。”到晚年，很多学人强烈要求他担任住持，他推辞不了，最后就答应了。他后来作了一首偈子说：“诸法空故我心空，我心空故诸法同。诸法我心无别体，只在于现在这一念之中。请问是哪一念？”大家都不知所措，他喝了一声就圆寂了。}%

@{溫州淨居尼慧溫禪師。上堂舉。法眼示眾曰。三通鼓罷簇簇上來。佛法人事一時周畢。師曰。山僧道。三通鼓罷簇簇上來。拄杖不在苕菷柄聊與三十。}@
%{温州净居尼慧温禅师，有一天在讲台上举了一个例子。法眼禅师对大众说：“三通鼓响过后，大家簇簇拥拥地跑上来，佛法和人事同时都办完了。”慧温禅师说：“我说，三通鼓响过后，大家簇簇拥拥地跑上来，如果拄杖不在苕菷柄上，就随便给三十个。”}%

@{給事馮楫濟川居士。自壯扣諸名宿。最後居龍門。從佛眼遠禪師再歲。一日同遠經行法堂。偶童子趨庭吟曰。萬象之中獨露身。遠拊公背曰。好聻。公於是契入。紹興丁巳除給事。會大慧禪師就明慶開堂。慧下座公挽之曰。和尚每言於士大夫前曰。此生決不作這蟲豸。今日因甚却納敗缺。慧曰。盡大地是箇杲上座。爾向甚處見他。公擬對。慧便掌。公曰。是我招得。越月特丐祠坐夏。徑山榜其室曰不動軒。一日慧昇座舉。藥山問石頭曰。三乘十二分教某甲粗知。承聞南方直指人心見性成佛實未明了。伏望慈悲示誨。頭曰。恁麼也不得。不恁麼也不得。恁麼不恁麼總不得。爾作麼生。山罔措。頭曰。子緣不在此。可往見江西馬大師去。山至馬祖處亦如前問。祖曰。有時教伊揚眉瞬目。有時不教伊揚眉瞬目。有時教伊揚眉瞬目者是。有時教伊揚眉瞬目者不是。山大悟。慧拈罷。公隨至方丈曰。適來和尚所舉底因緣某理會得了。慧曰。爾如何會。公曰恁麼也不得蘇盧娑婆訶。不恁麼也不得悉利娑婆訶。恁麼不恁麼總不得蘇盧悉利娑婆訶。慧印之以偈曰。梵語唐言。打成一塊。咄哉俗人。得此三昧。公後知邛州。所至宴晦無倦。嘗自詠曰。公事之餘喜坐禪。少會將脇到床眠。雖然現出宰官相。長老之名四海傳。至二十三年秋乞休致。預報親知期以十月三日報終。至日令後廳置高座。見客如平時。至辰已間降堦。望闕肅拜。請漕使攝卭事。著僧衣履踞高座。囑諸官吏及道俗。各宜向道扶持教門建立法幢。遂拈拄杖按膝蛻然而化。漕使請曰。安撫去住如此自由。何不留一頌以表罕聞。公張目索筆書曰。初三十一。中九下七。老人言盡。龜哥眼赤。竟爾長往。建炎後名山巨剎教藏多不存。公累以己俸印施。凡一百二十八藏。用祝君壽以康兆民。門人蒲大聘嘗誌其事。有語錄頌古行於世。}@
%{给事冯楫济川居士，从年轻时就拜访了很多名师，最后到了龙门，跟随佛眼远禅师学习了两年。有一天，他和远禅师一起在法堂行走，正好有个童子在庭院里吟诵说：“万象之中独露身。”远禅师拍拍冯楫的背说：“好偈子！”冯楫于是就开悟了。绍兴丁巳年，他被任命为给事中。正好大慧禅师在明庆寺开堂说法，慧禅师下座后，冯楫挽留他说：“和尚经常在士大夫面前说，这一生决不做这等小虫豸，今天为什么却要屈居下位？”慧禅师说：“整个大地都是杲上座，你在哪里见过他？”冯楫正要回答，慧禅师就打了他的手掌一下。冯楫说：“是我招来的。”过了一个月，他特地请求到寺里坐夏，径山寺就在他的房间里挂了块匾，叫做“不动轩”。有一天，慧禅师在讲台上举了一个例子。药山问石頭禅师说：“三乘十二分教，我粗略地知道，听说南方直指人心见性成佛的道理，我却不明白，希望您慈悲开示。”石頭禅师说：“这样也不行，那样也不行，这样那样都不行，你怎么办？”药山不知所措。石頭禅师说：“你的缘分不在此，可以去江西见马大师。”药山到了马祖那里，也像以前一样问。马祖说：“有时教他扬眉瞬目，有时不教他扬眉瞬目。有时教他扬眉瞬目的是，有时教他扬眉瞬目就不是。”药山顿时大悟。慧禅师讲完这个故事，冯楫就跟着他到方丈室说：“刚才和尚讲的这个故事，我明白了。”慧禅师说：“你怎么会明白？”冯楫说：“这样也不得苏卢娑婆诃，那样也不得悉利娑婆诃，这样那样都不得苏卢悉利娑婆诃。”慧禅师用一首偈子印证他说：“梵语唐言，打成一块。咄哉俗人，得此三昧。”冯楫后来做了邛州知州，他走到哪里都喜悦安详，没有疲倦，他经常自己吟诵说：“公事之余喜欢坐禅，片刻休息就躺在床上睡觉。虽然表面上是做官的样子，但长者之名却传遍天下。”到了二十三年秋天，他请求退休，并提前告诉亲朋好友，说自己将在十月初三圆寂。到了那天，他让后厅摆好高座，接待客人就像平时一样。到了辰时已刻，他下台阶，面向皇宫肃穆地拜了几拜，然后请漕使代理他的职务。他穿上僧衣，坐在高座上，嘱咐官吏和道俗人士，都要向道，扶持教门，建立法幢。然后他拿起拄杖，按着膝盖，就突然圆寂了。漕使请求说：“安抚大人来去如此自由，为什么不留下一个偈子来纪念这罕见的事情？”冯楫睁开眼睛，要人拿笔，写下了这首偈子：“初三十一，中九下七，老人言尽，龟哥眼赤，竟尔长往。”建炎以后，名山巨刹的藏经很多都不存在了，冯楫用自己的俸禄印施了128部藏经，用来祝愿君主长寿，百姓安康。他的弟子蒲大聘曾经记述了这些事情，还有他的语录和颂古诗流传于世。}%

@{開福寧禪師法嗣}@
%{开福宁禅师的法嗣}%

@{潭州大溈月菴善果禪師。信州余氏子。上堂。奚仲造車一百輻。拈却兩頭除却軸。以拄杖打一圓相曰。且莫錯認定盤星。卓一卓下座。謝供頭。上堂。解猛虎頷下金鈴驚群動眾。取蒼龍穴裏明珠光天照地。山僧今日到此讚嘆不及。汝等諸人合作麼生。竪起拂子曰。眨上眉毛速須薦取。擲拂子下座。上堂。心生法亦生。心滅法亦滅。心法兩俱忘。烏龜喚作鼈諸禪德道得也未。若道得道林與爾拄杖子其或未然歸堂喫茶去。僧問。達磨九年面壁時如何。師曰。魚行水濁。曰二祖禮三拜為甚麼却得其髓。師曰。地肥茄子大。曰祇如一花開五葉結果自然成明甚麼邊事。師曰。賊以贓為驗。曰有時乘好月不覺過滄州。師曰。闍梨無分。問有句無句如藤倚樹時如何。師曰。驗盡當行家。曰樹倒藤枯句歸何處又作麼生。師曰。風吹日炙。曰溈山呵呵大笑聻。師曰。波斯讀梵字。曰道吾推倒泥裏溈山不管。此意又且如何。師曰。有理不在高聲。曰羅山道。道吾是撮馬糞漢又作麼生。師曰。多口阿師。曰今日足見老師七通八達。師曰。仰面哭蒼天。僧禮拜。師曰過。問蓮花未出水時如何。師曰。乾坤無異色。曰出水後如何。師曰。遍界有清香。}@
%{潭州大溈月菴善果禅师，是信州余氏子。他有一天在讲台上说：“奚仲造车，一百个辐条，去掉两头，去掉轴心。他用拄杖敲了一下圆相说：“不要弄错认定盘星。”然后他轻轻地走下讲台，感谢供养的人。他又在讲台上说：“解开猛虎下巴的金铃，惊动众人。从苍龙穴里取出明珠，照亮天地。我今天来到这里，赞叹都来不及。你们这些人怎么办？他举起拂子说：“眨一下眉毛，赶紧荐取。”然后他扔下拂子，走下讲台。他又在讲台上说：“心生法亦生，心灭法亦灭。心法两俱忘，乌龟唤作鳖。诸位禅德，你们明白了吗？如果说明白，我就送你一根拄杖，否则就回堂喝茶去吧。”有僧人问他：“达摩九年面壁时怎么样？”禅师说：“鱼行水浊。”僧人说：“二祖礼拜三拜，为什么却能得到达摩的真髓？”禅师说：“地肥茄子大。”僧人说：“就像一朵花开五瓣，结果实自然成熟，这有什么稀奇？”禅师说：“贼以赃为验。”僧人说：“有时乘着好月亮，不知不觉就过了沧州。”禅师说：“闍梨无分。”僧人问：“有句无句，就像藤倚树时怎么样？”禅师说：“验尽当行家。”僧人说：“树倒藤枯，句子归哪里？又怎么办？”禅师说：“风吹日炙。”僧人说：“溈山哈哈大笑，奇怪。”禅师说：“波斯读梵字。”僧人说：“道吾推倒泥里，溈山不管。这是什么意思呢？”禅师说：“有理不在高声。”僧人说：“罗山说，道吾是撮马粪的汉子，又怎么办？”禅师说：“多口阿师。”僧人说：“今天足以看出老师七通八达。”禅师说：“仰面哭苍天。”僧人礼拜。禅师说：“过。”僧人问：“莲花未出水时怎么样？”禅师说：“乾坤无异色。”僧人说：“出水后怎么样？”禅师说：“遍界有清香。”}%

@{續傳燈錄卷第二十九}@
%{续传灯录卷第二十九}% 
