@{續傳燈錄卷第二十三目錄}@
%{續傳燈錄卷第二十三目錄}%

@{大鑑下第十五世}@
%{大鑑下第十五世}%

@{東京天寧長靈守卓禪師。泉州莊氏子。}@
%{东京天宁长灵守卓禅师，泉州庄氏子。}%
@{上堂曰。三千劍客獨許莊周。}@
%{上堂说道：三千剑客只许庄周。}%
@{為甚麼跳不出。}@
%{为什么跳不出呢？}%
@{良醫之門多病人。}@
%{良医之门多病人。}%
@{因甚麼不消一劄。}@
%{为什么不消一札呢？}%
@{已透關者更請辨看。}@
%{已经透关的人，更请辨看。}%
@{上堂。}@
%{上堂。}%
@{譬如眼根不自見眼。}@
%{比如眼根不自己看见眼。}%
@{性自平等。}@
%{性自平等。}%
@{無平等者便恁麼去。}@
%{没有平等的人，就这样去吧。}%
@{無孔鐵鎚聊且安置。}@
%{无孔铁锤姑且安置。}%
@{直得入林不動草。}@
%{直得进入森林不动草。}%
@{入水不動波。}@
%{进入水里不动波。}%
@{也是一期方便。}@
%{这也是一期方便。}%
@{若也籬內竹抽籬外笋。}@
%{如果篱笆里面竹子抽出来，篱笆外面笋子就冒出来。}%
@{㵎東花發㵎西紅。}@
%{这边花开那边就红了。}%
@{更待勘過了打。}@
%{更待勘过之后再打。}%
@{僧問。}@
%{僧问：}%
@{丹霞燒木佛院主為甚麼眉鬚墮落。}@
%{丹霞烧木佛院主为什么眉毛胡子都掉落了？}%
@{師曰猫兒會上樹。}@
%{师说：猫儿会爬树。}%
@{曰早知如是終不如是。}@
%{僧说：早知道如此，最终不如如此。}%
@{師曰。}@
%{师说：}%
@{惜取眉毛。}@
%{惜取眉毛。}%
@{問如何是衲衣下事。}@
%{问：如何是衲衣下的事？}%
@{師曰。}@
%{师说：}%
@{天旱為民愁。}@
%{天旱为民愁。}%
@{問佛未出世時如何。}@
%{问：佛未出世时如何？}%
@{師曰。}@
%{师说：}%
@{絕毫絕釐。}@
%{绝毫绝厘。}%
@{曰出世後如何。}@
%{僧说：出世后如何？}%
@{師曰。}@
%{师说：}%
@{填溝塞壑。}@
%{填沟塞壑。}%
@{曰出與未出相去幾何。}@
%{僧说：出与未出相去几何？}%
@{師曰。}@
%{师说：}%
@{人平不語水平不流。}@
%{人平不语水平不流。}%
@{上堂。}@
%{上堂。}%
@{平高就下勾賊破家。}@
%{平高就下，勾贼破家。}%
@{截鐵斬釘狐狸戀窟。}@
%{截铁斩钉，狐狸恋窟。}%
@{總不恁麼合作麼生。}@
%{总不这样合作，怎么生呢？}%
@{所以道。}@
%{所以道：}%
@{萬仞崖頭親撒手。}@
%{万仞崖头亲撒手。}%
@{須是其人。}@
%{须是其人。}%
@{秖如香積國中持鉢一句作麼生道。}@
%{只有如香积国中持钵一句，作么生道？}%
@{良久曰。}@
%{良久说：}%
@{切忌風吹別調中。}@
%{切忌风吹别调中。}%
@{上堂。}@
%{上堂。}%
@{釋迦掩室過犯彌天。}@
%{释迦掩室过犯弥天。}%
@{毘耶杜詞自救不了。}@
%{毗耶杜词自救不了。}%
@{如何如何口門太小。}@
%{如何如何，口门太小。}%
@{宣和五年十二月二十七日奄然示寂。}@
%{宣和五年十二月二十七日，奄然示寂。}%
@{闍維日皇帝遣中使賜香。}@
%{闍维日皇帝遣中使赐香。}%
@{持金盤求設利。}@
%{持金盘求设利。}%
@{爇香罷盤中鏗然。}@
%{爇香罢，盘中铿然。}%
@{視之五色者數顆大如豆。}@
%{视之，五色者数颗，大如豆。}%
@{使者持還上見大悅。}@
%{使者持还上见大悦。}%
@{潭州上封佛心才禪師。福州姚氏子。幼得度受具游方。至大中依海印隆禪師。見老宿達道者看經。至一毛頭師子百億毛頭一時現。師指問曰。一毛頭師子作麼生得百億毛頭一時現。達曰。汝乍入叢林豈可便理會許事。師因疑之。遂發心領淨頭職。一夕汛掃次印適夜參。至則遇結座擲拄杖曰。了即毛端吞巨海。始知大地一微塵。師豁然有省。及出閩造豫章黃龍山。與死心機不契。乃參靈源。凡入室出必揮淚自訟曰。此事我見得甚分明。秖是臨機吐不出。若為奈何。靈源知師勤篤。告以須是大徹。方得自在也。未幾竊觀隣案僧讀曹洞廣錄。至藥山採薪歸有僧問。甚麼處來。山曰。討柴來。僧指腰下刀曰。鳴剝剝是箇甚麼。山拔刀作斫勢。師忽欣然摑隣案僧一掌。揭簾趍出衝口說偈曰。徹徹大海乾枯虛空迸裂。四方八面絕遮攔。萬象森羅齊漏泄。後分座於真乘。應上封之命屢遷名剎。住乾元日開堂示眾曰。百千三昧門無量福德藏。放行也如開武庫錯落交輝。把住也似雪覆蘆花通身莫辨。使見之者撩起便行。聞之者單刀直入。箇箇具頂門正眼。人人懸肘後靈符。掃佛祖見知。作叢林殃害。憶得寶壽開堂日。三聖推出一僧。寶壽便打。三聖云。與麼為人瞎却鎮州一城人眼去在。且如乾元今日開堂。或有僧出來山僧亦打。不唯此話大行。且要開却福州一城人眼去。何也劍為不平離寶匣。藥因救病出金瓶。上堂。達磨未來東土已前。人人懷媚水之珠。箇箇抱荊山之璞。可謂壁立千仞。及乎二祖禮却三拜之後。一一南詢諸友北禮文殊。好不丈夫。或有一箇半箇。不求諸聖不重己靈。匹馬單鎗投虛置刃。不妨慶快平生。如今有麼。自是不歸歸便得。五湖煙景有誰爭。上堂。宗乘提唱妙絕名言。一句該通乾坤函蓋。直似首羅正眼竪亞面門。又如圓∴三點橫該法界。乃卓拄杖曰。向這一點下明得。出身猶可易。脫體道應難。又卓拄杖曰。向第二點下明得。縱橫三界外。隱顯十方身。又卓拄杖曰。向第三點下明得。魚龍鎖戶佛祖潛蹤。不然放過一著。隨分有春色。一枝三四花。上堂。一法有形該動植。百川湍激競朝宗。昭琴不鼓雲天淡。想像毘耶老病翁。維摩病則上封病。上封病則拄杖子病。拄杖子病則森羅萬象病。森羅萬象病則凡之與聖病。諸人還覺病本起處麼。若也覺去。情與無情同一體。處處皆同真法界。其或未然。甜瓜徹蒂甜苦瓠連根苦。}@
%{潭州的上封佛心才禅师，是福州姚氏家族的人。他从小就出家，受戒后四处云游。后来在大中年間，他跟随海印隆禅师修行。有一天，他看到一位德高望重的修行者在看经书，看到经文里说“一根毛发可以幻化出无数根毛发”，这位禅师就指着经文问这位修行者：“一根毛发怎么可以幻化出无数根毛发呢？”这位修行者回答说：“你刚入丛林，怎么能去理会这些事情呢？”这位禅师因此对这个问题产生了疑惑，于是下定决心要认真修行，担任寺院的清洁工作。有一天晚上，他正在扫地，突然想起要拜见师父，就跑去师父的禅房。到了师父禅房门口，看到师父正坐在蒲团上，就拿起禅杖扔了过去，说：“如果悟道了，就可以像一根毛发一样吞下整个大海，才能明白整个大地就是一个微尘。”这位禅师顿时有所领悟。后来，他离开福建，前往豫章的黄龙山，但和那里一位名叫“死心机”的禅师的修行理念不合，于是又去拜访灵源禅师。每次进出灵源禅师的禅房，他都会哭着对自己说：“我已经明白了，但我就是无法在关键时刻说出来，怎么办呢？”灵源禅师知道这位禅师勤奋刻苦，就告诉他：“你必须彻底悟道，才能真正自由自在。”不久之后，这位禅师偷偷地看到隔壁禅房的僧人正在读曹洞宗的广录，读到药山禅师去砍柴回来，有僧人问他：“你从哪里来？”药山禅师回答说：“去砍柴来了。”僧人指着自己腰间的刀问：“这刀子‘剥剥剥’的声音是什么？”药山禅师就拔出刀子，做出砍柴的动作。这位禅师看到这一幕，突然高兴地打了隔壁禅房的僧人一巴掌，然后掀开帘子走出去，大声念了一首偈子：“大海干涸，虚空崩裂，四方八面无处可躲，万事万物都暴露无遗。”后来，这位禅师在真乘寺担任住持，应上封的命令，多次调任名刹。他在乾元寺开堂说法时，对大众说：“百千种三昧法门，无量福德藏，放开它就像打开武器库，光芒四射，紧紧抓住它就像雪覆盖在芦苇花上，看不清真相。看到它的人，就应该立刻行动，听到它的人，就应该直击要害。每个人都拥有顶门正眼，每个人都拥有肘后灵符。扫除佛祖的认知，成为丛林的祸害。我记得宝寿禅师开堂说法那天，三圣推举出一个僧人，宝寿禅师就打了他，三圣说：‘这样下去，你会让整个镇州城的人眼瞎的。’就像今天乾元寺开堂说法，如果有人出来，我也会打他。不只是这样说，还要让福州城的人眼瞎。为什么呢？因为宝剑是为了不平事才离开宝匣的，药是为了救病才从金瓶里拿出来的。”开堂说法时，他说：“达摩祖师还没有来到东土之前，每个人都怀揣着‘媚水珠’，每个人都抱着‘荆山璞’，可以称得上是‘壁立千仞’。直到二祖向达摩祖师礼拜三次之后，每个人才开始南访友人，北拜文殊菩萨，真是大丈夫。有些人，不求佛祖，不依赖自己的灵性，独自一人，孤身一人，投身虚空，放下武器，这才是值得庆幸和快乐的一生。现在还有人这样吗？不求回报，自然就能得到，五湖烟景，谁与争锋？”开堂说法时，他说：“宗乘的妙语，一句就能概括天地，就像首罗正眼，竖立在亚面门，就像圆∴三点，横跨法界。”他拿起禅杖说：“如果明白了这第一点，出身还可以改变，脱离肉体，道义就很难了。”他又拿起禅杖说：“如果明白了这第二点，就能纵横三界之外，隐显十方身。”他又拿起禅杖说：“如果明白了这第三点，鱼龙就会被锁在家里，佛祖也会隐身。不然，错过了一招，就会随分有春色，一枝开出三四朵花。”开堂说法时，他说：“一法有形，包括动植物，百川湍急，争相奔向大海，昭琴不弹，云天淡然，仿佛看到毘耶老病翁。维摩病，就是上封病，上封病，就是拄杖子病，拄杖子病，就是森罗万象病，森罗万象病，就是凡夫与圣人的病。你们是否觉察到病的根源在哪里呢？如果觉察到了，情与无情就是一体，处处都与真法界相同。如果还没有觉察到，甜瓜连着藤蔓都是甜的，苦瓠连着根都是苦的。”}%
@{潭州法輪應端禪師。南昌除氏子。少依化度善月圓顱登具。謁真淨文禪師機不諧。至雲居會。靈源分座為眾激昂。師扣其旨。然以妙入諸經自負。源嘗痛劄之。師乃援馬祖百丈機語及華嚴宗旨為表。源笑曰。馬祖百丈固錯矣。而華嚴宗旨與箇事喜沒交涉。師憤然欲他往因請辭。及揭簾忽大悟汗流浹背。源見乃曰。是子識好惡矣。馬祖百丈文殊普賢幾被汝帶累。由此譽望四馳。名士夫爭挽應世皆不就。政和末太史張公司成以百丈堅命開法。師不得已始從。上堂。舉大隋劫火洞然話。遂曰。六合傾翻劈面來。暫披麻縷混塵埃。因風吹火渾閑事。引得游人不肯回。壞不壞隨不隨。徒將聞見強針錐。太湖三萬六千頃。月在波心說向誰。僧問。如何是賓中賓。師曰。芒鞋竹杖走紅塵。曰如何是賓中主。師曰。十字街頭逢上祖。曰如何是主中賓。師曰。御馬金鞭混四民。曰如何是主中主。師曰。金門誰敢擡眸覷。曰賓主已蒙師指示。向上宗乘又若何。師曰。昨夜霜風刮地寒。老𤠔嶺上啼殘月。}@
%{潭州的法轮应端禅师，是南昌除氏家族的人。他从小就跟随化度善月禅师剃度出家，受戒后去拜访真净文禅师，但两人修行理念不合。后来他来到云居山，灵源禅师在那里开坛说法，他被灵源禅师的讲法所吸引，便向灵源禅师请教。但他自负精通经书，灵源禅师就批评了他。这位禅师就用马祖、百丈的禅语和华严宗的宗旨来阐述自己的观点。灵源禅师笑着说：“马祖和百丈固然错了，但华严宗的宗旨和这件事没什么关系。”这位禅师很生气，想离开这里，于是就向灵源禅师辞行。当他掀开帘子准备离开时，突然大悟，汗流浃背。灵源禅师看到这一幕，就说：“你终于明白什么是好恶了。马祖、百丈、文殊、普贤都被你连累了。”从此以后，这位禅师的名声大振，许多名士都争着邀请他出山，但他都拒绝了。政和年间，太史张公用百丈禅师的坚强意志来开创法门，这位禅师无奈之下才答应出山。开堂说法时，他讲述了大隋劫火的故事，然后说：“六合倾覆，劈头盖脸地袭来，暂时披上麻布衣服，混迹于尘埃之中。风吹火，都是无关紧要的事，引得游人都不肯回去。毁不毁，随不随，徒劳地用自己的见解来强加于人。太湖三万六千顷，月亮在波心，向谁说呢？”僧人问：“什么是宾中宾？”禅师说：“芒鞋竹杖，走遍红尘。”问：“什么是宾中主？”禅师说：“十字街头，遇到祖师。”问：“什么是主中宾？”禅师说：“御马金鞭，混迹于百姓之中。”问：“什么是主中主？”禅师说：“金门谁敢抬头看？”问：“宾主已经蒙师指示，向上宗乘又如何？”禅师说：“昨晚霜风刮地，寒冷刺骨，老鹰岭上，残月啼哭。”}%@{隆興府百丈以棲禪師。興化人也。上堂。摩騰入漢達磨來梁。送轍既成。後代兒孫開眼迷路。若是箇惺惺底。終不向空裏採花。波中捉月。謾勞心力。畢竟何為。山僧今日已是平地起骨堆。誰人行時各自著精彩看。}@
%{隆兴府百丈以栖禅师，兴化人。上堂说法时说：摩腾入汉，达摩来梁，佛教的传承已经建立起来了。可是后代的弟子们却眼花缭乱，迷失了方向。如果你是个清醒的人，就绝不会在虚空中采花，在水中捞月，白费心力。最终，你到底想要什么呢？我今天已经把骨头堆在了平地上，你们自己看着办吧。}%

@{信州博山無隱子經禪師歲旦上堂。和氣生枯枿。寒雲散遠郊。木人占吉兆。夜半露龜爻。諸禪德。龜爻露處文彩已彰。便見一年十二月月月如然。一日十二時時時相似。到這裏直似黃金之黃白玉之白。自從曠大劫來未嘗異色。還見麼。其或未然。且狥張三通節序。從教李四鬢蒼浪。}@
%{信州博山无隐子经禅师在新年第一天讲法时说：暖和的风吹过枯树，寒冷的云散去远郊，木头人占卜吉兆，半夜露出的龟壳显现吉凶。各位禅师，龟壳显露的地方，吉凶之兆已经很明显了。你们就会看到一年十二个月，每个月都是这样，一天十二个时辰，每个时辰都是这样。到了这里，就像黄金的颜色是黄的，白玉的颜色是白的，从旷劫以来，从未改变过颜色。你们看到了吗？如果你们没有看到，那就继续按照张三的节气过日子，让李四的头发白了去吧。}%

@{隆興府黃龍德逢通照禪師。郡之靖安胡氏子。生有厖眉。年十七從上藍普禪師落髮。往依靈源即明深旨。上堂。舉夾山境話。師曰。法眼徒有此語。殊不知夾山老漢被這僧輕輕拶著。直得脚前脚後。設使不作境話會。未免猶在半途。}@
%{隆兴府黄龙德逢通照禅师，是郡里靖安胡氏子，生来就有一双浓眉。十七岁时，他从上蓝普禅师那里剃度出家，后来依止灵源禅师，明白了禅宗的真谛。上堂说法时，他举了夹山禅师的“境话”。他说：法眼禅师只是说了这句话，却不知道夹山老汉被这个僧人轻轻一拶，就让他前后脚都站不住。如果不能理解“境话”的含义，就还只是在半路上。}%

@{邵州光孝曇清禪師上堂。殺父殺母佛前懺悔。殺佛殺祖不消懺悔。為甚麼不消懺悔。且得冤家解脫。}@
%{邵州光孝昙清禅师上堂说法时说：杀了父母，要在佛前忏悔；杀了佛祖，就不需要忏悔。为什么不需要忏悔呢？因为这样可以让冤家解脱。}%

@{溫州光孝德週禪師。信州璩氏子。於景德尊勝院染削問道有年。後至黃龍聞舉少林面壁。頓悟述二偈以呈。龍許之。自是名流江浙。上堂曰。舉體露堂堂。十方無罣礙。千聖不能傳。萬靈成頂戴。擬欲共商量。開口百雜碎。秖如未開口已前作麼生咄。上堂。回互不回互。覷見沒可覩。透出祖師關。踏斷人天路。呵呵呵悟不悟。落花流水知何處。}@
%{温州光孝德周禅师，是信州璩氏子，在景德尊胜院剃度出家，参禅多年。后来到了黄龙禅师那里，听到黄龙禅师讲少林面壁的故事，顿时悟道，写了两首偈子呈给黄龙禅师。黄龙禅师认可了他的悟道，从此他名声大噪，在江浙一带声名远播。上堂说法时，他说：整个身体都显露出来，堂堂正正，十方世界没有障碍，千佛万圣都无法传授，万灵都顶戴膜拜。想要和你一起探讨，一开口就都是杂碎。就像没有开口之前，你又怎么样呢？咄！上堂说法时，他说：互相不互相，看不见什么可以看见的，穿透了祖师的关口，踏断了人天之路。哈哈哈哈哈，你悟了吗？没有悟吗？落花流水，你知道在哪里吗？}%

@{寺丞戴道純居士字孚中。咨叩靈源。一日有省。乃呈偈曰。杳冥源底全機處。一片心花露印紋。知是幾生曾供養。時時微笑動香雲。}@
%{寺丞戴道纯居士，字孚中，向灵源禅师请教。有一天，他有所悟，就呈了一首偈子说：在幽冥的源头，是全部机缘所在的地方，一片心花，显露出印记。知道这是几生几世以来供养的结果，时时微笑，香云缭绕。}%

@{黃龍死心悟新禪師法嗣}@
%{黄龙死心悟新禅师的法嗣}%

@{吉州禾山方禪師。臨江龔氏子。示眾曰。先用後照要驗作家。先照後用不存影迹。照用同時壁立千仞。照用不同時根塵可鑑。古人以此四轉語驗天下衲僧。若非具真正眼親切悟明者難為湊泊。今日分明為諸人拈出了也。還委悉麼。若委悉去。可謂不動絲毫頓超覺地。其或未然切須子細。又舉拂子曰。看看只這箇。在臨濟則照用齊行。在雲門則事理俱備。在曹洞則偏正叶通。在溈仰則暗機圓合。在法眼則何止唯心。然五家宗派門庭施設則不無。直饒辨得倜儻分明去。猶是光影邊事。若要抵敵死生則霄壤有隔。且道超越死生一句又作麼生道。良久曰。洎合錯下注脚。}@
%{吉州禾山方禅师，临江龚氏子，对大众说：先用后照才能验证你是否真正悟道；先照后用，就不会留下痕迹；照用同时，就如同壁立千仞，高不可攀；照用不同时，就可以明辨根尘。古人用这四句话来验证天下僧人。如果没有真正眼，亲切地悟道，就很难理解。今天我明明白白地把它拿出来给你们看，你们明白了吗？如果明白了，就可以说不动一丝毫，顿超觉地。如果还没有明白，就一定要仔细思考。他又举起拂子说：看看这个，在临济宗，照用齐行；在云门宗，事理俱备；在曹洞宗，偏正叶通；在溈仰宗，暗机圆合；在法眼宗，何止唯心。虽然五家宗派的门庭设施各不相同，即使你辩论得头头是道，也仍然是光影边的事。想要战胜生死，就如同天壤之别。你说超越生死一句话又怎么样呢？良久，他说：最终还是错下了注脚。}%

@{杭州南蕩法空禪師。江西人。為人強項久侍死心得旨。後欲辭去。死心記云。汝福薄宜以道自養。師遂辭行。清草堂亦有頌送之云。十年聚首龍峯寺。一悟真空萬境閑。此去隨緣且高隱。莫將名字落人間。後出世杭州南蕩。不踰月而院被火了無孑遺。師嘆曰。吾違先師之言故見今日之難。有富人欲獨迎齋而捨三門。師曰。公欲施財邀福。非長老受賜。若教我背眾而食。所不願也。師既汩沒於土木。道遂不行。草堂嘗遣僧齎衣一襲。尋訪之。衲子聞遂往依之而師亦老矣。後示滅於本山。}@
%{杭州南荡法空禅师，江西人，个性刚强，长期侍奉死心禅师，得到了他的真传。后来想要辞行，死心禅师说：你的福报薄弱，应该用道来养护自己。禅师就辞行了，清草堂也写了颂词送他：十年相聚在龙峰寺，一悟真空，万境清闲。此去随缘，且高隐，不要把名字留在人间。后来他在杭州南荡出世，不到一个月，寺院就被火烧得一干二净，什么都没有剩下。禅师感叹道：我违背了师父的话，所以才遇到了今天的灾难。有一个富人想要单独供养他，却舍弃了寺院的三门。禅师说：你想要施财邀福，这不是长辈接受供养。如果让我背着大众吃饭，我不会答应的。禅师最终被埋葬在土木之中，他的道统也因此断绝。清草堂曾经派僧人带着一件衣服去寻找他。僧人听到消息后就去找他，禅师已经老了。后来，他在本山圆寂。}%

@{嘉定府九頂寂惺惠泉禪師。成都張氏子。僧問。心迷法華轉心悟轉法華。未審意旨如何。師曰。風暖鳥聲碎日高花影重。上堂。昔日雲門有三句。謂函蓋乾坤句。截斷眾流句。隨波逐浪句。九頂今日亦有三句。所謂飢來喫飯句。寒即向火句。困來打睡句。若以佛法而論。則九頂望雲門直立下風。若以世諦而論。則雲門望九頂直立下風。二語相違。且如何是九頂為人處。}@
%{嘉定府九顶寂惺惠泉禅师，成都张氏子。一个僧人问他：心迷法华，转心悟转法华，请问您的意思是什么？禅师说：风暖鸟声碎，日高花影重。上堂说法时，他说：以前云门禅师有三句话，叫做“函盖乾坤句”、“截断众流句”、“随波逐浪句”。我今天也有三句话，叫做“饥来吃饭句”、“寒即向火句”、“困来打睡句”。如果从佛法角度来说，九顶禅师比云门禅师差远了；如果从世俗角度来说，云门禅师比九顶禅师差远了。这两句话互相矛盾，那么九顶禅师为人处世是怎么样的呢？}%
@{潭州上封祖秀禪師。常德府何氏子。上堂。枯木巖前夜放華。鐵牛依舊臥煙沙。儂家鞭影重拈出。擊拂子曰。一念回心便到家。遂喝一喝下座。}@
%{潭州的上封祖秀禅师，是常德府何家的孩子。他上堂说法的时候说：“枯木岩前，夜晚放出奇花，铁牛依旧躺在烟沙之中。我重重的挥出鞭影，”说着就击打了一下拂子，说：“只要你念头回转，便能回到家。”说完就喝了一声，然后下座。}%

@{嘉興府華亭性空妙普菴主。漢州人。久依死心獲證。乃抵秀水追船子遺風。結茅青龍之野。吹鐵笛以自娛。多賦詠。得之者必珍藏。其山居曰。心法雙忘猶隔妄。色塵不二尚餘塵。百鳥不來春又過。不知誰是住菴人。}@
%{嘉兴府华亭的性空妙普庵主，是汉州人。他长期追随死心禅师，终于证悟。于是就到了秀水，追寻船子禅师的遗风，在青龙野地结茅而居，吹着铁笛自娱。他写了很多诗歌，得到的人都会珍藏。他在山居中写道：“心法双忘，却依然隔着虚妄；色尘不二，却还有尘埃。百鸟不来，春天又过去了，不知道谁是住在这里的庵主。”}%

@{又警眾曰。學道猶如守禁城。晝防六賊夜惺惺。中軍主將能行令。不動干戈治太平。}@
%{他又告诫大家说：“学道就像守卫一座戒备森严的城池，白天要防备六贼，晚上要保持清醒。中军主将能够执行命令，不用动刀兵就能治理太平。”}%

@{又曰。不畊而食不蠶衣。物外清閑適聖時。未透祖師關棙子。也須存意著便宜。}@
%{他又说：“不耕作就能吃饱，不养蚕就能穿衣，远离尘世，悠闲自在，这是圣人所处的时代。即使还没有参透祖师的关隘，也应该存着心，寻找方便的法门。”}%

@{又曰。十二時中莫住工。窮來窮去到無窮。直須洞徹無窮底。踏倒須彌第一峯。}@
%{他又说：“十二个时辰之中，不要停留在造作上。穷来穷去，最终会达到无穷。一定要彻底洞彻无穷的境界，才能踏倒须弥山的第一座高峰。”}%

@{建炎初。徐明叛。道經烏鎮。肆殺戮。民多逃亡。師獨荷策而往。賊見其偉異。疑必詭伏者。問其來。師曰。吾禪者欲抵密印寺。賊怒欲斬之。師曰。大丈夫要頭便斫取。奚以怒為。吾死必矣。願得一飯以為送終。賊奉肉食。師如常齋出。}@
%{建炎年间初期，徐明叛乱，经过乌镇，到处杀人放火，百姓纷纷逃亡。禅师独自一人带着禅杖前往。叛军看到他身材高大，容貌奇异，怀疑他是埋伏的奸细，就问他从哪里来。禅师说：“我是个禅师，想去密印寺。”叛军怒火中烧，想要砍死他。禅师说：“大丈夫要头就砍吧，何必发怒？我死定了，只求能吃上一顿饭，作为送终。”叛军就给了他肉食，禅师像平常一样斋戒不吃。}%

@{生畢。乃曰。孰當為我文之以祭。賊笑而不答。師索筆大書曰。嗚呼惟靈。勞我以生則大塊之過。役我以壽則陰陽之失。乏我以貧則五行不正。困我以命則時日不吉。吁哉至哉。賴有出塵之道。悟我之性。與其妙心。則其妙心孰與為隣。}@
%{他临终前说：“谁来为我写祭文？”叛军笑着不回答。禅师要了笔，写下：“呜呼！惟灵！劳我以生，是大地的过错；役我以寿，是阴阳的失误；乏我以贫，是五行不正；困我以命，是时日不吉。啊！真是如此啊！幸好有出尘之道，让我悟到了自己的本性，与妙心相通，那么妙心又与谁为邻呢？”}%

@{上同諸佛之真化。下合凡夫之無明。纖塵不動本自圓成。妙矣哉妙矣哉。日月未足以為明。乾坤未足以為大。磊磊落落無罣無礙。六十餘年和光混俗。四十二臘逍遙自在。逢人則喜見佛不拜。笑矣乎笑矣乎。}@
%{这与诸佛的真化相一致，与凡夫的无明相合。微尘不动，本来就圆满成就。妙哉！妙哉！日月不足以比喻它的光明，乾坤不足以比喻它的广大。磊磊落落，无挂无碍。六十多年来，他与世俗和光同尘，四十二年以来，他逍遥自在。遇到人就高兴，见到佛也不拜。笑啊！笑啊！}%

@{可惜少年郎。風流太光彩。坦然歸去付春風。體似虛空終不壞。尚饗。遂舉箸飫飡。賊徒大笑。食罷復曰。劫數既遭離亂。我是快活烈漢。如今正好乘時。便請一刀兩段。乃大呼斬斬。賊方駭累稽首謝過。令衛而出。烏鎮之廬舍免焚。實師之惠也。}@
%{可惜啊，少年郎，风流倜傥，光彩照人。坦然地归去，交给春风，身体如同虚空，永远不会坏。请享用吧！说完就拿起筷子，尽情享用食物。叛军哈哈大笑。吃完饭，禅师又说：“劫数已遭逢乱世，我是个快活的烈汉，现在正好乘机，请给我一刀两断吧！”于是大声喊着“斩！斩！”叛军吓得连忙磕头谢罪，命令卫兵放他出去。乌镇的房屋免遭焚烧，这真是禅师的恩惠啊！}%

@{道俗聞之愈敬。有僧覩師見佛不拜歌逆問曰。既見佛為甚麼不拜。師掌之曰。會麼。云不會。師又掌曰。家無二主。紹興庚申冬造大盆穴而塞之。修書寄雪竇持禪師曰。吾將水葬矣。}@
%{道俗听到这件事，更加敬佩他。有个僧人看到禅师见到佛也不拜，就反问他：“既然见到佛了，为什么不拜呢？”禅师打了他一掌，说：“你明白吗？”僧人说：“不明白。”禅师又打了他一掌，说：“家里不能有两个主人。”绍兴庚申年冬天，他造了一个大盆，挖了坑，然后用土填满了。他写信给雪窦持禅师，说：“我要水葬了。”}%

@{壬戌歲持至見其尚存。作偈嘲之曰。咄哉老性空。剛要餧魚鼈。去不索性去。秖管向人說。師閱偈笑曰。待兄來證明耳。令遍告四眾。眾集師為說法要。仍說偈曰。坐脫立亡不若水葬。一省柴燒二省開壙。撒手便行不妨快暢。誰是知音船子和尚。}@
%{壬戌年，雪窦持禅师带着信来到这里，发现禅师还活着，就写了一首偈子嘲讽他：“咄哉！老性空！刚要喂鱼和鳖，不干脆去，只管跟人说。”禅师看了偈子，笑着说：“等你来证明吧。”他命令人把所有的僧众都召集起来，为他们讲法要，又写了一首偈子：“坐脱立亡，不如水葬；一省柴烧，二省开壙；撒手便行，不妨快畅。谁是知音？船子和尚。”}%

@{高風難繼百千年。一曲漁歌少人唱。遂盤坐盆中順潮而下。眾皆隨至海濱望欲斷目。師取塞戽水而回。眾擁觀水無所入。復乘流而往。唱曰。船子當年返故鄉。沒蹤跡處妙難量。真風遍寄知音者。鐵笛橫吹作散場。}@
%{高风难继，百年千年；一曲渔歌，少人歌唱。于是他就盘坐在盆中，顺潮水而下。大家跟随他来到海边，望着他，眼睛都快看不见了。禅师取下塞子，用戽斗把水舀出来，返回岸边。大家拥挤着观看，发现水没有流入盆中。他又乘着潮水而去，唱道：“船子当年返回故乡，消失的地方妙不可言。真风遍寄知音者，铁笛横吹作散场。”}%

@{其笛聲嗚咽頃於蒼茫間見以笛擲空而沒。眾號慕圖像事之。後三日於沙上趺坐如生。道俗爭往迎歸留五日。闍維設利大如菽者莫計。二鶴徘回空中。火盡始去。奉設利靈骨建塔于青龍。}@
%{他的笛声呜咽，片刻间就消失在茫茫之中。大家怀念他，把他画像供奉起来。三天后，他在沙滩上盘坐，如同活着一般。道俗争相前往迎接他，留了他五天。焚化他的遗体，那些遗骨大小如同豆子，数不胜数。两只鹤在空中盘旋，火灭后才离去。人们将他的遗骨建塔供奉在青龙山。}%

@{嚴州鍾山道隆首座。桐廬董氏子。於鍾山寺得度。自游方所至耆衲皆推重。晚抵黃龍。死心延為座元。心順世遂歸隱鍾山。慕陳尊宿高世之風。掩關不事事。日鬻數籰自適。人無識者。}@
%{严州钟山的道隆首座，是桐庐董家的孩子。他在钟山寺出家，自己四处游方，所到之处，老僧都非常敬重他。后来他到了黄龙，死心禅师邀请他做座元。他心顺于世，于是就隐居在钟山，仰慕陈尊宿超凡脱俗的风范，关起门来，不问世事，每天卖几斗米，自得其乐。人们都不认识他。}%

@{手常穿一襪。凡有禪者至提以示之曰。老僧這襪著三十年了也。有寺僧戲問。如何是無諍三昧。師便掌。}@
%{他经常穿着一只袜子，凡是禅师来访，他就拿出来给人家看，说：“老僧这只袜子已经穿了三十年了。”有个寺里的僧人开玩笑地问他：“什么是无诤三昧？”禅师就打了他一掌。}%

@{揚州齊謐首座。本郡人也。死心稱為飽參。諸儒屢以名山致之不可。後示化於潭之谷山異跡頗眾。門人甞繪其像請贊。為書曰。箇漢灰頭土面。尋常不欲露現。而今寫出人前。大似虛空著箭。怨怨可惜人間三尺絹。}@
%{扬州的齐谧首座，是本郡人。死心禅师称他为“饱参”。很多儒士多次邀请他到名山，他都不肯去。后来他在潭州的谷山示现，奇异之事很多。他的弟子曾经画了他的像，请他写赞语。他写道：“这个人灰头土脸，平常不想露面，现在却把他画出来，放在人前，就像在虚空中射箭一样。真是可惜了人间的三尺白绢。”}%
@{空室道人智通者。龍圖范珣女也。幼聰慧長歸丞相蘇頌之孫悌。未幾厭世相還家求祝髮。父難之。遂清修。因看法界觀頓有省。連作二偈見意。一曰。浩浩塵中體一如。縱橫交互印毘盧。全波是水波非水。全水成波水自殊。次曰。物我元無異。森羅鏡像同。明明超主伴。了了徹真空。一體含多法。交參帝網中。重重無盡處。動靜悉圓通。後父母俱亡。兄涓領分寧尉。通偕行聞死心名重往謁之。心見知其所得便問。常啼菩薩賣却心肝。教誰學般若。通曰。爾若無心我也休。又問。一雨所滋根苗有異。無陰陽地上生箇甚麼。通曰。一花五葉。復問。十二時中向甚麼處安身立命。通曰。和尚惜取眉毛好。心打曰。這婦女亂作次第。通禮拜。心然之。於是道聲籍甚。政和間居金陵。常設浴於保寧。揭牓于門曰。一物也無洗箇甚麼纖塵若有起自何來。道取一句子玄。乃可大家入浴。古靈秖解揩背。開士何曾明心。欲證離垢地時。須是通身汗出。盡道水能洗垢。焉知水亦是塵。直饒水垢頓除。到此亦須洗却。後為尼名惟久。挂錫姑蘇之西竺。緇白日夕師問。得其道者頗眾。俄示寂書偈趺坐而終。有明心錄行於世。}@
%{空室道人智通，是龙图范珣的女儿。她从小就聪明伶俐，长大后嫁给了丞相苏颂的孙子悌。没过多久，她就厌倦了世俗生活，回到家里要求出家剃度。她父亲不同意，她就独自去修行。因为观看了法界观，她顿悟了，并写了两首偈语表达自己的感悟。第一首是：浩浩荡荡的尘世中，万事万物都如一体，纵横交错，相互印证，如同毗卢遮那佛。所有的波浪都是水波，但又不是水，所有的水都变成了波浪，水和波浪又有所不同。第二首是：物我和我本无区别，森罗万象都是镜中的影像，一切都是平等的。明明超脱了主客关系，了了分明地洞彻了虚空。一体包含着多种法，相互参透，如同帝网一般，层层叠叠，无穷无尽，在动与静中都圆满通达。后来，她的父母都去世了，她的哥哥涓担任分宁尉。智通和她的哥哥一起，听说死心和尚名声很大，就前去拜访他。死心和尚了解了智通的修行境界后，就问她：常啼菩萨把自己的心肝都卖掉了，教谁去学习般若智慧呢？智通说：如果你没有心，我也不会再修行。死心和尚又问：一雨滋润了根苗，根苗之间会有所不同吗？没有阳光，地上会生长出什么东西呢？智通说：一花五叶。死心和尚又问：十二时中，你在哪里安身立命呢？智通说：和尚你要珍惜你的眉毛。死心和尚打了一下智通，说：这个女人乱作次第。智通就向他礼拜，死心和尚也认可了她。从此，智通的道声就传得很广。政和年间，她住在金陵，经常在保宁寺设浴堂。她在门口贴了一张告示，上面写着：一物都没有，洗什么？如果有一点尘埃，它从哪里来？如果能领悟一句玄妙的道理，就可以来这里洗澡。古灵禅师只知道擦背，开士们什么时候才能明心见性？想要证得离垢地，就必须汗流浃背，都说水能洗去污垢，可是谁知道水也是尘埃呢？即使水垢被洗掉了，到了这里，也必须洗去水。后来，智通出家为尼，法号惟久，在姑苏西竺寺挂单。僧众们日夜向她请教，得到她指点的很多。不久，智通示寂，她留下一首偈语，趺坐而终。后来，人们整理她的言行，编成《明心录》流传于世。}%

@{草堂清禪師法嗣}@
%{草堂清禅师的法嗣}%

@{福州雪峯東山慧空禪師。本郡陳氏子。十四圓頂。即游諸方遍謁諸老。晚契悟於草堂。紹興癸酉開法雪峯。受請日上堂曰。俊快底點著便行。癡鈍底推挽不動。便行則人人歡喜。不動則箇箇生嫌。山僧而今轉此癡鈍為俊快去也。彈指一下曰。從前推挽不出而今出。從前有院不住而今住。從前嫌佛不做而今做。從前嫌法不說而今說。出不出住不住即且置。敢問諸人。做底是甚麼佛。空王佛邪。然燈佛邪。釋迦佛邪。彌勒佛邪。說底又是甚麼法。根本法邪。無生法邪。世間法邪。出世間法邪。眾中莫有道得底麼。若道得山僧出世事畢。如或未然逢人不得錯舉。喝一喝下座。上堂。舉雲門示眾云。秖這箇帶累殺人。師曰。雲門尋常氣宇如王。作恁麼說話大似貧恨一身多。山僧即不然。秖這箇快活殺人。何故大雨方歸屋裏坐。業風吹又遶山行。然雖如是。也是乞兒見小利。且不傷物義一句作麼生道。上堂。一拳拳倒黃鶴樓。一趯趯翻鸚鵡洲。有意氣時添意氣。不風流處也風流。俊哉俊哉快活快活。一似十七八歲狀元相似。誰管爾天誰管爾地。心王不妄動。六國一時通。罷拈三尺劍。休弄一張弓。自在自在快活快活。恰似七八十老人作宰相相似。風以時雨以時。五穀植萬民安。竪起拄杖曰。大眾這兩謁并山僧拄杖子。共作得一褐衲僧到雪峯門下。但知隨例飡䭔子也得三文買草鞋。喝一喝卓拄杖下座。僧問。和尚未見草堂時如何。師曰。江南有。曰見後如何。師曰。江北無。}@
%{福州雪峰东山慧空禅师，是本郡陈氏子弟。他十四岁就剃度出家，然后游历四方，拜访了许多高僧。后来，他在草堂悟道。绍兴癸酉年，他开法于雪峰寺。受邀上堂说法时，他说：聪明的人一点就通，就马上行动；愚笨的人推来推去，一动不动。行动起来，大家都会欢喜；不动，大家就会产生厌恶。我今天要将这种愚笨转化为聪明，马上行动。他弹了一下手指，说：以前推来推去，出不去，现在出去了；以前有寺院，住不进去，现在住进去了；以前厌恶佛法，不做，现在做了；以前厌恶佛法，不说，现在说了。出去还是不出去，住进去还是不住进去，先不管它。请问大家，做的是什么佛？是虚空佛？是燃灯佛？是释迦佛？是弥勒佛？说的又是哪种法？是根本法？是无生法？是世间法？是出世间法？你们当中有谁知道吗？如果知道，我就出世事了。如果不知道，遇到了任何人，都不能乱说。他喝了一声，然后下座。上堂，举云门禅师的公案示众说：只有这个东西，会让人丧命。慧空禅师说：云门禅师平常的气质像个国王，说这样的话，就像一个穷人，怨恨自己家徒四壁。我可不一样，只有这个东西，会让人快乐地死去。为什么大雨才回家坐屋里？业风吹来又绕着山走？虽然如此，这也只是乞丐见到了小便宜，不伤及物义的一句话，你们怎么理解呢？上堂，他一拳拳地打倒黄鹤楼，一蹦蹦地翻过鹦鹉洲。有气概的时候就添点气概，不风流的地方也风流。俊哉俊哉，快乐快乐，就像十七八岁的状元一样。谁管你天，谁管你地？心王不妄动，六国同时通。放下三尺剑，别再玩弓箭。自在自在，快乐快乐，就像七八十岁的老人当宰相一样。风以时，雨以时，五谷丰登，百姓安居乐业。他举起禅杖，说：大众，这两次说法，加上我的禅杖，一起构成了一个穿褐色僧衣的僧人，来到雪峰寺门下。只要知道按照规矩吃饭，也能用三文钱买草鞋。他喝了一声，然后拄着禅杖下座。有僧人问：您还没有见到草堂清禅师的时候怎么样？慧空禅师说：江南有。僧人说：见到之后呢？慧空禅师说：江北无。}%

@{慶元府育王野堂普崇禪師。本郡人也。示眾舉。巴陵和尚道。不是風動。不是旛動。不是風旛。又向甚麼處著。有人為祖師出氣出來與巴陵相見。雪竇和尚道風動幡動既是風幡。又向甚麼處著。有人為巴陵出氣出來與雪竇相見。師曰。非風非幡無處著。是幡是風無著處。遼天俊鶻悉迷蹤。踞地金毛還失措。呵呵呵悟不悟。令人轉憶謝三郎。一絲獨釣寒江雨。}@
%{庆元府育王寺野堂普崇禅师，是本郡人。他示众举公案说：巴陵和尚说，不是风动，不是幡动，不是风幡，又向哪里安置呢？有人为了祖师出气，出来见巴陵。雪窦和尚说，风动幡动，既是风幡，又向哪里安置呢？有人为了巴陵出气，出来见雪窦。普崇禅师说：不是风，不是幡，没有地方安置；是幡，是风，也无处安置。辽阔的天空，俊捷的猎鹰都迷失了踪迹；蹲在地上的金毛犬也失措了。呵呵呵，悟道了吗？让人想起谢三郎，他独自用一根丝线在寒江中钓鱼，任凭雨水打落在身上。}%

@{台州萬年雪巢法一禪師。太師襄陽郡王李公遵勉之玄孫也。世居開封祥符縣。母夢一老僧至而產。年十七試上庠從祖仕淮南。欲官之不就。將棄家。事長蘆慈覺賾禪師。祖弗許。母曰。此必宿世沙門。願勿奪其志。未幾慈覺沒。大觀改元。禮靈巖通照愿禪師祝髮登具。依愿十年迷悶不能入。謁圓悟於蔣山。悟曰。此法器也。悟奉詔徙京師天寧。師侍行。靖康末謁草堂於疎山。一語之及大法頓明。紹興七年泉守寶文劉公彥修請居延福。後四遷巨剎。上堂拈拄杖曰。拄杖子有時作出水蛟龍。萬里雲煙不斷。有時作踞地師子。百年妖怪潛蹤。有時心法兩忘照體獨立。有時照用同時主賓互用。以拄杖畫曰。延福門下總用不著。且道延福尋常用箇甚麼。卓拄杖喝一喝下座。上堂。仰面不見天。低頭不見地。古劍髑髏前。大海波濤沸。退長蘆歸天台萬年觀音院。忽示微疾。書偈曰。今年七十五。歸作菴中主。珍重觀世音。泥蛇吞石虎。入龕趺坐而逝。}@
%{台州万年雪巢法一禅师，是太师襄阳郡王李公遵勉的玄孙。他世居开封祥符县。他母亲梦到一位老僧前来，然后就生下了他。他十七岁的时候参加考试，考上了上庠，跟随祖辈到淮南做官。他不想做官，想要放弃家业，去侍奉长芦慈觉賾禅师。他的祖辈不同意，他母亲说：他一定是前世是沙门，希望不要阻止他的志向。不久，慈觉禅师去世了。大观年间改元，法一禅师拜灵岩通照愿禅师剃度出家。他跟随愿禅师修行十年，却迷迷糊糊，不能入道。他去蒋山拜访圆悟禅师，圆悟禅师说：他是一个法器。圆悟禅师奉诏迁往京师天宁寺，法一禅师跟随他一起前往。靖康末年，法一禅师在疏山拜访草堂清禅师，清禅师的一句话，让他顿悟了大法。绍兴七年，泉州知州宝文刘公彦修建延福寺，邀请法一禅师住持。后来，法一禅师又迁往四座大寺院。他上堂拈着禅杖说：禅杖有时会变成出水的蛟龙，万里云烟不断；有时会变成蹲在地上的狮子，百年妖怪潜藏；有时会心法两忘，照体独立；有时会照用同时，主客互用。他用禅杖在地上画了一下，说：延福寺门下，总不用它。请问延福寺平常用什么？他拄着禅杖，喝了一声，然后下座。上堂，他说：仰面不见天，低头不见地，古剑骷髅在前，大海波涛翻滚。他辞去长芦，回到天台万年观音院。他突然感到身体不适，写了一首偈语：今年七十五，归作庵中主，珍重观世音，泥蛇吞石虎。他进入龛中，趺坐而逝。}%
@{隆興府黃龍山堂道震禪師。金陵趙氏子。少依覺印英禪師為童子。英移居泗之普照。適淑妃擇度童行。師得圓具久之辭。謁丹霞淳禪師。一日與論洞上宗旨。師呈偈曰。白雲深覆古寒岩。異草靈花彩鳳銜。夜半天明日當午。騎牛背面著靴衫。淳器之。師自以為礙。棄依草堂一見契合。日取藏經讀之。一夕聞晚參鼓。步出經堂。舉頭見月。遂大悟。亟趨方丈。堂望見即為印可。初住曹山。次遷廣壽黃龍。上堂曰。舉箇古人因緣問闍梨。闍梨不得作古會。若作古會失却當面眼。舉箇即今因緣問闍梨。闍梨不得作今會。若作今會障却闍梨本來眼。假饒不失不障非古非今。猶是藥病相治止啼之說。秖如透脫一句闍梨還道得也無。若道不得。直待羅漢峯深談實相即向汝道。上堂。少林冷坐門人各說異端大似眾盲摸象。神光禮三拜依位而立。達磨云。汝得吾髓。這黑面婆羅門。脚跟也未點地在。上堂。石人問枯樁。何時汝發華。枯樁怒石人。何得口吧吧。石人呵呵笑。枯樁吐異葩。紅霞輝玉象。白玉碾金沙。借問通玄士。何人不到家。}@
%{隆兴府黄龙山堂道震禅师，是金陵赵氏子。小时候跟着觉印英禅师做童子。觉印英禅师搬到泗州普照寺，正好淑妃要选度童子，道震禅师也圆满了，不久就辞别了觉印英禅师，去拜访丹霞淳禅师。有一天他们谈论禅宗的宗旨，道震禅师就作了一首偈子：白云深深地覆盖着古老的寒岩，奇异的草木灵花，彩凤衔着。夜里半天空，明天正午，骑着牛，背对着方向，穿着靴子。丹霞淳禅师很器重他。道震禅师自己却觉得这首偈子有碍，就放弃了，到草堂，一眼就契合了。每天都拿藏经来读。有一天晚上听到晚参的鼓声，走出经堂，抬头看见月亮，就顿悟了。赶紧跑到方丈室，方丈看到他，就给他印可了。他最初住曹山，后来迁到广寿黄龙。上堂说法时说：举个古人的因缘来问你，你不能按照古人的说法来理解，如果按照古人的说法来理解，就会失去当面的眼力。举个现在的因缘来问你，你不能按照现在的说法来理解，如果按照现在的说法来理解，就会障碍你本来就有的眼力。即使不失不障，不古不今，那还是用药治病，止啼哭的说法。只有真正透脱的一句话，你还能说出来吗？如果说不出来，就等到罗汉峰上，深入地谈论实相，我再告诉你。上堂说法。少林寺里，大家冷坐，门人各说异端，就像一群盲人摸象。神光礼拜了三拜，站在自己的位置上。达摩说：你得到了我的真髓。这个黑脸婆罗门，脚跟都没有点地。上堂说法。石人问枯桩：你什么时候开花？枯桩怒斥石人：你怎么能这样口口声声地问？石人哈哈大笑，枯桩吐出奇异的花朵，红霞辉映着玉象，白玉碾着金沙。请问通玄的人，谁没有回家？}%

@{青原信禪師法嗣}@
%{青原信禅师的法嗣}%

@{成都府正法希明禪師。漢州人也。解制上堂。林葉紛紛落。乾坤報早秋。分明西祖意。何用更馳求。若恁麼會得。始信佛祖之道本自平夷。大解脫門元無關鑰。彌綸宇宙偪塞虛空。量不可窮智不能測。若也未明此旨不達其源。任是百劫熏功千生煉行。徒自疲苦了無交涉。若深明此旨洞達其源。乃知動靜施為經行坐臥。頭頭合道念念朝宗。祖不云乎。迷生寂亂悟無好惡。得失是非一時放却。如是則誰迷誰悟誰是誰非。自是諸人獨生異見。觀大觀小執有執無。己靈獨耀不肯承當。心月孤圓自生違背。何異家中捨父衣內忘珠。致使菩提路上荊棘成林。解脫空中迷雲蔽日。山僧今日幸值眾僧自恣化主還山。諸上善人得得光訪。不可緘默隨分葛藤。曲為今時少開方便。也須是諸人著眼各自諦觀。若更擬議尋思白雲萬里。遂拈拄杖曰。於斯明得靈山一會儼在目前。其或未然更待來晨分付。}@
%{成都府正法希明禅师，是汉州人。他解制后上堂说法，说：树叶纷纷落下，乾坤报答着早秋。分明是西祖的意思，何必再追寻呢？如果你这样理解了，才算相信佛祖之道原本就平平易易，大解脱门本来就没有什么关锁。弥纶宇宙，塞满虚空，是不可穷尽，智力也无法测度。如果你不明白这个道理，没有达到这个源头，就算经历百劫的熏陶，千生的修行，也只会徒劳地受苦，毫无交涉。如果你深刻地明白这个道理，洞达了这个源头，就会知道一切动静，一切行为，一切经行坐卧，头头都合乎道，念念都朝向宗旨。祖师不是说过吗？迷的时候就生寂乱，悟的时候就没有好恶，得失是非，要一起放下。这样一来，谁迷谁悟，谁是谁非，都是你自己独生异见。看大看小，执着有执着无，自己的灵性独自闪耀，不肯承担，心月孤圆，自己生出违背，这跟在家中丢了父亲的衣服，忘了里面的珠子有什么区别？导致菩提路上荆棘丛生，解脱的空中迷雾遮蔽了太阳。今天我碰巧遇到大家，你们自恣化主回山，各位善人特意前来拜访，我不能沉默，就随分说点葛藤，曲意为现在的时代稍微开点方便。你们也应该各自用心去看，各自去观察。如果再议论，再思考，白云万里，就拿起拄杖说：在这里就可以明白灵山一会，就在眼前。如果还没有明白，就等明天早上再告诉你。}%

@{潭州梁山懽禪師。僧問。大眾雲臻請師開示。師曰。天靜不知雲去處。地寒留得雪多時。曰學人未曉玄言。乞師再垂方便。師曰。一重山後一重人。}@
%{潭州梁山懽禅师。一个僧人问：大众云集，请师父开示。禅师说：天空静寂，不知道云朵去哪里了，大地寒冷，留下了许多雪。僧人说：我还没有明白您的玄言，请师父再开示一下。禅师说：一座山后面还有一座山，一座山后面还有一个人。}%

@{祖菴主見青原之後縛屋衡嶽間。三十餘年人無知者。偶遣興作偈曰。小鍋煮菜上蒸飯。菜熟飯香人正饑。一補饑倉了無事。明朝依樣畫猫兒。由是衲子披榛扣之。無盡張公力挽其開法。不從。竟終于此山。}@
%{祖庵主在见到青原之后，就住在衡岳山，把自己关在屋子里。三十多年，人们都不知道他。偶尔兴致来了，就作了一首偈子：小锅煮菜，上面蒸饭，菜熟了，饭香了，人们正饿着肚子。一补饥仓，就没事了，明天再照样画猫。从这件事，衲子们才披荆斩棘地去敲他的门，无尽张公极力挽留他开法，他不答应。最后就在这座山里圆寂了。}%

@{夾山純禪師法嗣}@
%{夹山纯禅师的法嗣}%

@{澧州欽山乾明普初禪師。上堂良久曰。舉揚宗旨上祝皇基。伏願祥雲與景星俱現。醴泉與甘露雙呈。君乃堯舜之君。俗乃成康之俗。使林下野夫不覺成太平曲。且作麼生是太平曲。無為而為神而化之。灑德雨以霶霈。鼓仁風而雍熙。民如野鹿。上如標枝。十八子知不知。哩哩囉囉囉哩。拍一拍下座。}@
%{澧州钦山乾明普初禅师。上堂说法很久，说：举扬宗旨，上祝皇基。希望祥云和景星一起出现，醴泉和甘露一起呈现。君主是尧舜一样的君主，百姓是成康一样的百姓，让山林下的野人不知不觉地就成了太平曲。那么，怎么才是太平曲？无为而为，神而化之，洒下德雨，使它倾盆而下，鼓起仁风，使它和谐昌盛。百姓像野鹿一样，君主像标枝一样。十八子知道不知道？哩哩囉囉囉哩。拍了一下，下座。}%

@{黃州柏子山嵩禪師法嗣}@
%{黄州柏子山嵩禅师的法嗣}%

@{黃州東禪惟資禪師。上堂曰。信手拈來無非佛事。何故頭頭顯理物物皆宗。念念釋迦出世。步步彌勒下生。若信得及把得住。便請坐斷報化佛頭。高步毘盧頂上。拈拄杖云。且道拄杖子有何長處。良久畫一畫云。能殺能活能縱能奪。更有一般堪嘆處。不風流處也風流。卓一下。}@
%{黄州东禅惟资禅师。上堂说法，说：信手拈来，无非佛事。为什么处处显露道理，事事都归宗呢？念念都是释迦出世，步步都是弥勒下生。如果你相信，并且能够把握住，就请坐在报化佛的头上，高步到毘卢顶上。拿起拄杖说：且说这根拄杖有什么长处？很久，画了一下，说：能杀能活，能纵能夺。还有更值得感叹的地方，不风流的地方也风流。敲了一下。}%
@{褒親瑞禪師法嗣}@
%{褒亲瑞禅师的法嗣}%

@{安州應城壽寧道完禪師。僧問。雲從龍風從虎。未審和尚從箇甚麼。師曰。一字空中畫。曰得甚麼奇特。師曰。千手大悲提不起。問十方國土中唯有一乘法。如何是一乘法。師曰。斗量不盡。曰恁麼則動容揚古路不墮悄然機。師曰。作麼生是悄然機。僧舉頭看。師舉起拂子。僧喝一喝。師曰。大好悄然。上堂。古人見此月。今人見此月。此月鎮長存。古今人不別。若人心似月。碧潭光皎潔。決定是心源。此說更無說。咄。上堂。諸禪德。三冬告盡臘月將臨三十夜。作麼生秖準。良久曰。衣穿瘦骨露屋破看星眠。}@
%{安州应城寿宁道完禅师。有个僧人问他：“云从龙，风从虎，请问和尚你从什么？” 禅师说：“一字空中画。” 僧人说：“这有什么奇特？” 禅师说：“千手大悲都提不起。” 僧人又问：“十方国土中只有一乘法，如何是一乘法？” 禅师说：“斗量不尽。” 僧人说：“那这样的话，动容扬古路就不会堕落到悄然机了。” 禅师说：“怎么才是悄然机？” 僧人抬头看，禅师举起拂子，僧人喝了一声，禅师说：“大好悄然。” 上堂说法时，禅师说：“古人看月亮，今人看月亮，这月亮永远存在，古今人没什么区别。如果人心像月亮一样，碧潭光洁明亮，那一定是心源，关于这个说法，再也没有什么可说的了。” 然后敲了一下桌子。 上堂说法时，禅师问：“诸位禅德，三冬已尽，腊月将临，三十夜了，怎么才能把握住呢？”  过了很久，禅师说：“衣衫穿在瘦骨上，屋破了看着星星睡觉。”}%

@{智海清禪師法嗣}@
%{智海清禅师的法嗣}%

@{泉州乾峯圓慧禪師上堂。達磨正宗衲僧巴鼻。堪嗟迷者成群開眼瞌睡。頭上是天脚下是地。耳朵聞聲鼻孔出氣。敢問。雲堂之徒時中甚處安置。還見麼。可憐雙林傅大士。却言秖這語聲是。咄。}@
%{泉州乾峰圆慧禅师上堂说法。达摩正宗的僧人，一个个像鼻涕一样，真是可叹，迷者成群，睁着眼睛睡觉。头顶是天，脚下是地，耳朵听声音，鼻孔出气。我请问你，云堂的徒弟，平时都在哪里安置？你看见了吗？可怜双林傅大士，却说只有这语声是真的。然后敲了一下桌子。}%

@{蘄州四祖仲宣禪師上堂。諸佛出世為一大事因緣。祖師西來直指人心。是佛凡聖本來不二。迷悟豈有殊途。非涅槃之可欣。非死生之可厭。但能一言了悟。不起坐而即證無生。一念回光。不舉步而遍周沙界。如斯要徑可曰宗門。山僧既到這裏不可徒然。乃舉拂子曰。看看山河大地日月星辰。若凡若聖是人是物。盡在拂子頭上一毛端裏出入遊戲。諸人還見麼。設或便向這裏見得倜儻分明。更須知有向上一路。試問諸人。作麼生是向上一路。良久曰。六月長天降大雪。三冬嶺上火雲飛。}@
%{蕲州四祖仲宣禅师上堂说法。诸佛出世是为了一个大事因缘，祖师西来直指人心，佛与凡圣本来就没有区别，迷悟又怎么会有什么不同的道路呢？涅槃不是值得欣喜的，生死也不是值得厌恶的，只要能一句话顿悟，不用起身就能证得无生，一念回光，不用迈步就能遍周沙界，这条捷径可以称为宗门。我既然到了这里，不能白来，于是举起拂子说：看看山河大地日月星辰，无论是凡是圣，是人是物，都包含在拂子头上一根毛端里，进进出出，游戏无穷。诸位看见了吗？如果你在这里看见了，明白了，还要知道有一条向上之路。请问诸位，怎么才是向上之路？过了很久，禅师说：六月长天降下大雪，三冬岭上火云飞。}%

@{廬山羅漢寺南禪師法嗣}@
%{庐山罗汉寺南禅师的法嗣}%

@{南嶽雲峯景德慧昌禪師。僧問。高提祖印即不問。覿面相呈事若何。師曰。不勞拈出。僧云。不因漁父引爭得見波濤。師曰。酌然。僧云。言前道破無妨礙。物外全提有像遷。師曰獨許闍梨。僧云。橫身三界外誰是出頭人。師曰。爭不足讓有餘。僧云。學人東西不辨南北不分。師曰。自生退屈。乃曰。禹溪流水如藍染。雲密峯巒畫不成。山色水聲全是體。不知誰解悟無生。悟無生彼此自忘情。更擬求奇妙。笑殺嶺南能。又曰。非不非是不是。達磨西來惑眾顯異。梁王勘破渡江入魏。九年面壁向嵩丘。接得神光轉失利。大眾欲不失利麼。廉纖梅雨蔽千家。蕭灑薰風吹萬類。若作佛法商量。墮在野狐群裏。又曰。至道無難唯嫌揀擇。但莫憎愛洞然明白。雪峯輥毬趙州庭柏。不落見聞亦非聲色。擬問如何攔顋一摑。又曰。佛祖傳心西天此土。得之者如日如月照耀乾坤。失之者如盲如聾不辨西東。雲峯這裏得失是非一時放却。無禪可參。無道可學。猖猖狂狂蹈乎大方。且道佛祖傳心傳箇什麼。良久曰。窓開雲霧生衣上。簾捲山泉入鏡中。}@
%{南岳云峰景德慧昌禅师。有个僧人问他：“高提祖印，就不问了，当面相呈，事情又如何？” 禅师说：“不劳你拈出。” 僧人说：“如果不是因为渔父引领，怎么会看见波涛？” 禅师说：“酌然。” 僧人说：“言前道破，没有妨碍，物外全提，有像迁。” 禅师说：“只许你这样。” 僧人说：“横身三界之外，谁是出头人？” 禅师说：“争不足，让有余。” 僧人说：“学人东西不辨，南北不分。” 禅师说：“自生退屈。” 然后禅师说：“禹溪流水如蓝染，云密峰峦画不成。山色水声全是体，不知谁解悟无生。悟无生，彼此自忘情，更想寻求奇妙，笑死岭南人。” 禅师又说：“非不非，是不是，达摩西来惑众显异，梁王勘破渡江入魏，九年面壁向嵩丘，接得神光转失利。大众想要不失利吗？廉纤梅雨蔽千家，萧洒薰风吹万类。如果你把佛法当作商量，就会堕落到野狐群里。” 禅师又说：“至道无难，唯嫌拣择，只要不憎不爱，洞然明白。雪峰滚球，赵州庭柏，不落见闻，亦非声色，想要问如何拦住他，就给他一巴掌。” 禅师又说：“佛祖传心，从西天到此土，得到的人如同日月照耀乾坤，失去的人如同盲聋，不辨东西。云峰这里，得失是非，一时放却，无禅可参，无道可学，猖猖狂狂，蹈乎大方。请问佛祖传心，传的是什么？” 过了很久，禅师说：“窗户打开，云雾生在衣服上，帘子卷起，山泉流入镜中。”}%

@{舒州浮山德宣禪師。僧問。如何是佛。師曰。天長地久。僧云。學人未曉。師曰。年老病生。僧云。同生同死又作麼生。師曰。喚闍梨作佛得麼。乃曰。雙井峯錦繡谷。南北東西難圖錄。縱爾僧繇巧筆端。爭如一到心中足。拈起拂子曰。還見麼。良久曰。雲居羅漢。擊禪床下座。上堂曰。諸佛不出世四十九年說。祖師不西來少林有妙訣。若人識祖佛。當處便超越。遂拈拂子曰。這箇是浮渡拂子。且道祖佛在什麼處。良久曰。雖是善因而招惡果。}@
%{舒州浮山德宣禅师。有个僧人问他：“如何是佛？” 禅师说：“天长地久。” 僧人说：“学人还不明白。” 禅师说：“年老病生。” 僧人说：“同生同死，又怎么讲？” 禅师说：“叫你做佛可以吗？” 然后禅师说：“双井峰锦绣谷，南北东西难图录，纵使你僧繇巧笔端，争如一到心中足。” 禅师拿起拂子说：“看见了吗？” 过了很久，禅师说：“云居罗汉，击禅床下座。上堂说法时，禅师说：“诸佛不出世，四十九年说，祖师不西来，少林有妙诀。如果有人识得祖佛，当处便超越。” 然后禅师拿起拂子说：“这个是浮渡拂子，请问祖佛在哪里？” 过了很久，禅师说：“虽然是善因，却招来恶果。”}%

@{琅邪起禪師法嗣}@
%{琅邪起禅师的法嗣}%

@{俞道婆金陵人也。市油餈為業。常隨眾參問琅邪。邪以臨濟無位真人話示之。}@
%{俞道婆是金陵人，靠卖油糕为生。她经常跟着大家去向琅邪禅师请教。琅邪禅师用临济宗“无位真人”的禅语来点化她。}%

@{一日聞丐者唱蓮花樂云。不因柳毅傳書信。何緣得到洞庭湖。忽大悟以餈盤投地。夫傍睨曰。爾顛邪。婆掌曰。非汝境界。往見琅邪。邪望之知其造詣。問那箇是無位真人。婆應聲曰。有一無位人。六臂三頭努力嗔。一擘華山分兩路。萬年流水不知春。由是聲名藹著。凡有僧至則曰。兒兒。僧擬議即掩門。佛燈珣禪師往勘之。婆見如前所問。珣曰。爺在甚麼處。婆轉身拜露柱。珣即踏倒曰將謂有多少奇特。便出婆蹶起曰。兒兒來惜爾則箇。珣竟不顧。安首座至。婆問甚處來。安曰。德山。婆曰德山太乃老婆兒子。安曰。婆是甚人兒子。婆曰。被上座一問。直得立地放尿。婆嘗頌馬祖不安因緣曰。日面月面虛空閃電。雖然截斷天下衲僧舌頭。分明秖道得一半。}@
%{有一天，她听到一个乞丐唱着莲花乐，歌词是：“如果不是柳毅送信，怎么能够到达洞庭湖？”她突然顿悟，把油糕盘子扔在地上。旁边的人斜眼看着她，说：“你疯了吗？”道婆拍着他的手说：“这不是你所能理解的。”她去见琅邪禅师。琅邪禅师一看就知道她已经有所成就，就问她：“哪个是无位真人？”道婆立刻回答：“有一个无位真人，六只手臂，三个头，努力地发怒。他一劈华山分成两条路，万年的流水也感受不到春天。”从此，她的名声越来越大。每当有僧人来的时候，她就说：“孩子，孩子。”如果僧人想要和她辩论，她就关上门。佛灯珣禅师来考察她，道婆就像以前一样被问到。珣禅师说：“你在哪里？”道婆转身拜露柱。珣禅师就踩倒了露柱，说：“我还以为你有多么奇特呢。”然后就走了。道婆站起来，说：“孩子，孩子，来珍惜你所得到的吧。”珣禅师根本不理她。安首座来了，道婆问他：“你从哪里来？”安首座说：“德山。”道婆说：“德山太像老婆的儿子了。”安首座说：“你是什么人的儿子？”道婆说：“被上座这么一问，我直接就尿裤子了。”道婆曾经赞颂马祖不安因缘说：“太阳脸，月亮脸，虚空闪电。虽然截断了天下所有僧人的舌头，分明只道出了其中一半。”}%

@{光孝蘭禪師法嗣}@
%{光孝兰禅师的法嗣}%

@{明州蘆山無相法真禪師。江南李主之裔也。上堂。欲明向上事。須具頂門眼。若具頂門眼。始契出家心。既契出家心。常具頂門眼。要會頂門眼麼。四京人著衣喫飯。兩浙人飽暖自如。通玄峯頂香風清花發蟠桃三四株。}@
%{明州芦山无相法真禅师，是江南李主的后代。他上堂说法，说：想要明白向上之事，必须具备顶门眼。有了顶门眼，才能契合出家之心。契合了出家之心，就应该常具顶门眼。想要领会顶门眼吗？四京的人穿衣吃饭，两浙的人吃饱喝足，无忧无虑。通玄峰顶，香风清清，花开蟠桃三四株。}%

@{象田卿禪師法嗣}@
%{象田卿禅师的法嗣}%

@{慶元府雪竇持禪師。郡之盧氏子。僧問。中秋不見月時如何。師曰。更待夜深看。曰忽若黑雲未散又且如何。師曰。爭怪得老僧。上堂。悟心容易息心難息。得心源到處閑。斗轉星移天欲曉。白雲依舊覆青山。}@
%{庆元府雪窦持禅师，是郡里的卢氏子。僧人问他：“中秋看不到月亮的时候怎么办？”禅师说：“再等夜深了看。”僧人又说：“如果黑云还没有散去，又怎么办？”禅师说：“怪不得老僧呢。”他上堂说法，说：“悟心容易，息心难息。得到心源，到处闲适。斗转星移，天将破晓。白云依然覆盖着青山。”}%

@{紹興府石佛益禪師上堂。一葉落天下秋。一塵起大地收。一法透萬法週且道透那一法。遂喝曰。切忌錯認驢鞍橋作阿爺下頷。便下座。}@
%{绍兴府石佛益禅师上堂说法，说：“一片叶子落下，天下皆秋。一粒尘土飞起，大地皆收。一法通透万法周全，请问你通透了哪一法？”于是他大声喝道：“切忌把驴鞍桥错认成爷爷的下巴！”然后就下座了。}%

@{慧日雅禪師法嗣}@
%{慧日雅禅师的法嗣}%

@{隆興府九仙法清祖鑑禪師。嚴陵人也。嘗於池之天寧以伽梨覆頂而坐。侍郎曾公開問曰。上座仙鄉甚處。曰嚴州。曰與此間是同是別。師拽伽梨下地揖曰。官人曾到嚴州否。曾罔措。師曰。待官人到嚴州。却向官人道。住後上堂曰。萬柳千華暖日開。一華端有一如來。妙談不二虛空藏。動著微言遍九垓。笑咍咍。且道笑箇甚麼。笑覺苑脚跟不點地。上堂舉。睦州示眾曰。汝等諸人未得箇入頭處。須得箇入頭處。既得箇入頭處。不得忘却老僧明明向汝道。尚自不會。何況蓋覆將來。師曰。睦州恁麼道意在甚麼處。其或未然。聽覺苑下箇注脚。張僧見王伴。王伴叫張僧。昨夜放牛處。嶺上及前村。溪西水不飲。溪東草不吞。教覺苑如何。即得會麼。不免與麼去。遂以兩手按空下座。僧問。如何是奪人不奪境。師曰惺惺寂寂。曰如何是奪境不奪人。師曰。寂寂惺惺。曰如何是人境兩俱奪。師曰。惺惺惺惺。曰如何是人境俱不奪。師曰。寂寂寂寂。曰學人今日買銕得金去也。師曰。甚麼處得這話頭來。}@
%{隆兴府九仙法清祖鉴禅师，是严陵人。他曾经在天宁寺的池边，用伽梨盖着头坐着。侍郎曾公公开问他：“上座，仙乡在哪里？”禅师说：“严州。”侍郎说：“严州和这里是一样的，还是不同的？”禅师拽下伽梨，在地上作揖说：“官人曾经到过严州吗？”曾公愣住了。禅师说：“等官人到了严州，再跟你说。”后来，禅师上堂说法，说：“万柳千华，暖日开。一华端有一如来。妙谈不二虚空藏，动着微言遍九垓。哈哈哈哈哈。请问笑什么？笑觉苑脚跟不点地。”他又举了睦州禅师示众的话：“你们这些人还没有找到一个入头处。必须找到一个入头处。找到了入头处，不要忘记老僧明明告诉你的。你们自己还不会，更何况是遮盖掩饰将来呢？”禅师说：“睦州这样说，意在何处？也许不是这样。听觉苑下的一个注解：张僧遇见王伴，王伴叫张僧。昨天晚上放牛的地方，山岭上和前面的村庄。溪西的水不喝，溪东的草不吞。告诉觉苑，怎么办？你领会了吗？不得不这样去。于是，他用两只手按着虚空，下座了。”僧人问他：“什么是夺人不夺境？”禅师说：“惺惺寂寂。”僧人问：“什么是夺境不夺人？”禅师说：“寂寂惺惺。”僧人问：“什么是人境两俱夺？”禅师说：“惺惺惺惺。”僧人问：“什么是人境俱不夺？”禅师说：“寂寂寂寂。”僧人说：“学人今天买铁得到金了。”禅师说：“你从哪里得到这个话头来的？”}%

@{平江府覺海法因菴主。郡之嵎山朱氏子。年二十四披緇服進具。遊方至東林謁慧日。日舉靈雲悟道機語問之。師擬對。日曰。不是不是。師忽有所契。占偈曰。巖上桃花開。花從何處來。靈雲纔一見。回首舞三臺。日曰。子所見雖已入微。然更著鞭當明大法。師承教居廬阜三十年不與世接。叢林尊之。建炎中盜起江左。順流東歸。邑人結菴命居。緇白繼踵問道。嘗謂眾曰。汝等飽持定力。無憂晨炊而事干求也。晚年放浪自若。稱五松散人。}@
%{平江府觉海法因庵主，是郡里的嵎山朱氏子。他二十四岁披上僧衣，正式出家。云游四方，来到东林寺拜见慧日禅师。慧日禅师举了灵云禅师悟道的机语问他。禅师想要回答，慧日禅师说：“不对，不对。”禅师突然有所领悟，就作偈说：“岩上桃花开，花从何处来？灵云才一见，回头舞三台。”慧日禅师说：“你所见虽然已经深入微细，但还要鞭策自己，才能明大法。”禅师遵教，住在庐阜三十年，不与世俗交往。丛林里的僧人尊崇他。建炎年间，盗贼兴起于江左，他就顺流东归。当地人给他建了一座庵，让他住下。僧人和俗人都接踵而来，向他请教。他经常对大家说：“你们要饱含定力，不要为一日三餐而奔波劳碌。”晚年，他放浪形骸，自称五松散人。}%
@{龍牙言禪師法嗣}@
%{龙牙言禅师的继承人}%

@{瑞州洞山擇言禪師。僧問。如何是十身調御。投子下禪床立未審意旨如何。師曰。脚跟下七穿八穴。}@
%{瑞州洞山的择言禅师。有僧人问他：如何是十身调御？这位僧人就跑到禅床下站着，不知道禅师的意思是什么。禅师说：脚跟下七穿八穴。}%

@{道林一禪師法嗣}@
%{道林一的禅师的继承人}%

@{潭州大溈大圓智禪師。四明人也。上堂舉。南泉道。三世諸佛不知有。狸奴白牯却知有。師曰。三世諸佛既不知有。狸奴白牯又何曾夢見灼然。須知向上有知有底人始得。且作麼生是知有底人。喫官酒臥官街。當處死當處埋。沙場無限英靈漢。堆山積嶽露屍骸。}@
%{潭州大溈的大圆智禅师。他是四明人。他在上堂说法时，举了南泉禅师的公案：南泉禅师说：三世诸佛不知道“有”，狸奴白牯却知道“有”。大圆智禅师说：三世诸佛既然不知道“有”，狸奴白牯又怎么会梦到“有”？要知道，只有向上有知道“有”的人才能得到。那么，怎样才是知道“有”的人呢？吃官家的酒，睡官家的街道，死在哪里就埋在哪里。沙场上有无数英灵，堆积成山，露着尸体。}%

@{續傳燈錄卷第二十三}@
%{续传灯录卷第二十三}%
