@{菩薩地第十五分門記卷第三}@
%{菩萨地第十五分门记卷第三}%

@{初持瑜伽處分十八中第十二精進品分五。一總問。二以頌略答分二。一明正義分九如論。二總結。三列名分二。一總標。二別釋分九如論。四廣解。五明果利第四廣解分九。}@
%{初持瑜伽处分十八中第十二精进品分五。一总问。二以颂略答分二。一明正义分九如论。二总结。三列名分二。一总标。二别释分九如论。四广解。五明果利第四广解分九。}%

@{一明自性精進分三。一總問。二廣答分二。一依總相自性行相明自性精進。二依於業別相明自性精進分三一依所緣明自性精進分二。一依無量佛地攝善法戒立所緣。二依攝一切有情戒立所緣二依加行明自性精進分二。一依熾然無間立加行。二依無顛倒立加行三依等流明自性精進分三。一依身動立等流。二依語動立等流。三依意動立等流第三明總結。}@
%{一明自性精进分三。一总问。二广答分二。一依总相自性行相明自性精进。二依于业别相明自性精进分三一依所缘明自性精进分二。一依无量佛地摄善法戒立所缘。二依摄一切有情戒立所缘二依加行明自性精进分二。一依炽然无间立加行。二依无颠倒立加行三依等流明自性精进分三。一依身动立等流。二依语动立等流。三依意动立等流第三明总结。}%

@{第四廣解分九中第二明一切精進分四。一總問。二略答。三列名分二如論。四廣解分三。一總標。二列名分三如論。三別釋分三。一明擐甲精進二明攝善法精進。三明饒益有情精進初明擐甲精進分二。一總問。二廣答分四。一依受無量苦明擐甲精進分二。一標。二釋分二。一立因。二顯果。二依經受無量時苦明擐甲精進分三。一明時量二明擐甲相。三結。三依集無量福智明擐甲進分三。一立因。二顯果。三結。四依度無量有情明擐甲精進分二。一立因。二顯果三別釋分三中第二明攝善法精進分二。一總問。二廣答分三。一依施等六度明攝善法精進分二。一依作加行因立攝善法精進。二依能成辨果加行果立攝善法精進。第二依無動等七種精進明攝善精進分三。一總標。二別釋分七。一明無動精進分二。一標。二釋分二。一依自相續。二依他相續明攝善法精進。二明堅固精進分二。一標。二釋。三明無量精進分二。一標。二釋。四明方便相應精進分二。一標。二釋分二如論。五明無倒精進分二。一標。二釋分二。一顯果。二立因。六明恒常精進分二。一標。二釋。七明離慢精進分二。一標。二釋分二。一立因。二顯果。三顯果勝利分二。一立因。二顯果。第三明波羅蜜多一切菩提分法中所有善攝善法精進是遍行義分二。一明正義。二引證第三饒益有情精進分二。一問。二答分二。一指文。二明差別義。}@
%{第四广解分九中第二明一切精进分四。一总问。二略答。三列名分二如论。四广解分三。一总标。二列名分三如论。三别释分三。一明擐甲精进二明摄善法精进。三明饶益有情精进初明擐甲精进分二。一总问。二广答分四。一依受无量苦明擐甲精进分二。一标。二释分二。一立因。二显果。二依经受无量时苦明擐甲精进分三。一明时量二明擐甲相。三结。三依集无量福智明擐甲进分三。一立因。二显果。三结。四依度无量有情明擐甲精进分二。一立因。二显果三别释分三中第二明摄善法精进分二。一总问。二广答分三。一依施等六度明摄善法精进分二。一依作加行因立摄善法精进。二依能成辨果加行果立摄善法精进。第二依无动等七种精进明摄善精进分三。一总标。二别释分七。一明无动精进分二。一标。二释分二。一依自相续。二依他相续明摄善法精进。二明坚固精进分二。一标。二释。三明无量精进分二。一标。二释。四明方便相应精进分二。一标。二释分二如论。五明无倒精进分二。一标。二释分二。一显果。二立因。六明恒常精进分二。一标。二释。七明离慢精进分二。一标。二释分二。一立因。二显果。三显果胜利分二。一立因。二显果。第三明波罗蜜多一切菩提分法中所有善摄善法精进是遍行义分二。一明正义。二引证第三饶益有情精进分二。一问。二答分二。一指文。二明差别义。}%

@{第四廣解分九中第三明難行精進分四。一總問。二略答。三別釋分三一依斷所治品明難行精進分三。一立因分二。一依離著受用具立因。二依離著身見立因。二顯果。三結二依盡所有性明難行精進分三。一立因。二顯果。三結三依所緣境如所有性明難行精進分三。一立因。二顯果。三結第四明三難行精進因分三。一依緣有性立初難行精進因。二依悲心立第二難行精進因。三依般若立第三難行精進因。}@
%{第四广解分九中第三明难行精进分四。一总问。二略答。三别释分三一依断所治品明难行精进分三。一立因分二。一依离著受用具立因。二依离著身见立因。二显果。三结二依尽所有性明难行精进分三。一立因。二显果。三结三依所缘境如所有性明难行精进分三。一立因。二显果。三结第四明三难行精进因分三。一依缘有性立初难行精进因。二依悲心立第二难行精进因。三依般若立第三难行精进因。}%

@{第四廣解分九中第四明一切門精進分四。一總問。二略答。三列名分四如論。四別釋分三一依初二正斷行立初離雜染法一切門精進分二。一標。二釋分二。一立因。二顯果分二。一立所治分四如論。二立能治分二如論二依後二正斷行立第二引白法一切門精進分二。一標。二釋分二。一立因。二顯果分二如論三依彼前二因立第三第四淨除業及增長智一切門精進分二。一明前二斷行因淨除業精進分二。一標。二釋分二。一立因。二顯果分二如論。二明後二斷行因增長智精進分二。一標。二釋分二。一立因。二顯果分三如論。}@
%{第四广解分九中第四明一切门精进分四。一总问。二略答。三列名分四如论。四别释分三一依初二正断行立初离杂染法一切门精进分二。一标。二释分二。一立因。二显果分二。一立所治分四如论。二立能治分二如论二依后二正断行立第二引白法一切门精进分二。一标。二释分二。一立因。二显果分二如论三依彼前二因立第三第四净除业及增长智一切门精进分二。一明前二断行因净除业精进分二。一标。二释分二。一立因。二显果分二如论。二明后二断行因增长智精进分二。一标。二释分二。一立因。二显果分三如论。}%
@{第四廣解分九中第五明善士精進分三。一總問。二略答。三別釋分五一明初時無所棄捨斷行精進分二。一標。二釋分二。一立因。二顯果二明中間無退減加行精進分二。一標。二釋分二。一立因。二顯果三明後時加行無下劣精進分二。一標。二釋分二。一立因。二顯果四明無顛倒證無上果精進分二。一標。二釋分二。一立因。二顯果五明勤勇加行速趣無上果精進分二。一標。二釋分二。一立因。二顯果。}@
%{第四广解分九，第五讲的是善士精进，分为三部分：第一是总问，第二是略答，第三是别释，别释又分为五部分：第一讲的是初时无所弃舍断行精进，分为两部分，第一是标，第二是释，释又分为两部分，第一是立因，第二是显果；第二讲的是中间无退减加行精进，分为两部分，第一是标，第二是释，释又分为两部分，第一是立因，第二是显果；第三讲的是后时加行无下劣精进，分为两部分，第一是标，第二是释，释又分为两部分，第一是立因，第二是显果；第四讲的是无颠倒证无上果精进，分为两部分，第一是标，第二是释，释又分为两部分，第一是立因，第二是显果；第五讲的是勤勇加行速趣无上果精进，分为两部分，第一是标，第二是释，释又分为两部分，第一是立因，第二是显果。}%

@{第四廣解分九中第六明一切種精進分四。一總問。二略答。三別釋。四總結別釋分二。一明六種精進分三。一總問。二別釋。三明業用別釋分六。一依經發生精進明無間精進分二。一標。二釋。二依經勢力圓滿明殷重精進分二。一標。二釋。三依經有勤明等流精進分二。一標。二釋。四依經有勇明如行精進分二。一標。二釋。五依經堅猛明無動精進分二。一標。二釋。六依經不捨其軛明無喜足精進分二。一標。二釋。第三引經明六種精進業用分二。一立因。二顯果分六如論第二明七種精進分二。一總問。二廣答分七。一依先與欲願俱行明一切種精進分二。一標。二釋分二。一立因。二顯果分二。一依欲。二依願顯果。二依捨所治品明一切種精進分二。一標。二釋分二。一立因分二。一依現行。二依種子立因。二顯果。三依得能治品明一切種精進分二。一標。二釋分二。一立所治分二如論。二立能治分二。一明正義。二立喻。四依修習教法明一切種精進分二。一標。二釋分二。一立因。二顯果。五依修習證法明一切種精進分二。一標。二釋。六依饒益有情行明一切種精進分二。一標。二釋分二。一立因。二顯果分十一指文如論。七依守護自學明一切種精進分二。一標。二釋分二。一立因。二顯果分二。一依防護。二依還淨顯果第四總結。}@
%{第四广解分九，第六讲的是一切种精进，分为四部分：第一是总问，第二是略答，第三是别释，第四是总结别释，总结别释又分为两部分：第一讲的是六种精进，分为三部分，第一是总问，第二是别释，第三是明业用别释，业用别释又分为六部分：第一，依经发生精进明无间精进，分为两部分，第一是标，第二是释；第二，依经势力圆满明殷重精进，分为两部分，第一是标，第二是释；第三，依经有勤明等流精进，分为两部分，第一是标，第二是释；第四，依经有勇明如行精进，分为两部分，第一是标，第二是释；第五，依经坚猛明无动精进，分为两部分，第一是标，第二是释；第六，依经不舍其轭明无喜足精进，分为两部分，第一是标，第二是释；第三，引经明六种精进业用，分为两部分，第一是立因，第二是显果，显果分为六部分，如论；第二讲的是七种精进，分为两部分，第一是总问，第二是广答，广答分为七部分：第一，依先与欲愿俱行明一切种精进，分为两部分，第一是标，第二是释，释又分为两部分，第一是立因，第二是显果，显果分为两部分，第一是依欲，第二是依愿显果；第二，依舍所治品明一切种精进，分为两部分，第一是标，第二是释，释又分为两部分，第一是立因，立因又分为两部分，第一是依现行，第二是依种子立因；第二是显果；第三，依得能治品明一切种精进，分为两部分，第一是标，第二是释，释又分为两部分，第一是立所治，立所治分为两部分，如论；第二是立能治，立能治分为两部分，第一是明正义，第二是立喻；第四，依修习教法明一切种精进，分为两部分，第一是标，第二是释，释又分为两部分，第一是立因，第二是显果；第五，依修习证法明一切种精进，分为两部分，第一是标，第二是释；第六，依饶益有情行明一切种精进，分为两部分，第一是标，第二是释，释又分为两部分，第一是立因，第二是显果，显果分为十一部分，指文如论；第七，依守护自学明一切种精进，分为两部分，第一是标，第二是释，释又分为两部分，第一是立因，第二是显果，显果分为两部分，第一是依防护，第二是依还净显果；第四是总结。}%

@{第四廣解分九中第七第八合明八種遂求精進及九種此世他世樂精進分二。一指前文分二如論。二明差別。}@
%{第四广解分九，第七、第八讲的是八种遂求精进及九种此世他世乐精进，分为两部分：第一是指前文，分为两部分，如论；第二是明差别。}%

@{第四廣解分九中第九明清淨精進分四。一總問。二略答。三列名分十如論。四別釋分五一依三摩地加行明清淨精進分六。一依三摩地加行明相稱精進分三。一標。二釋分五如論。三結。二依三摩地加行明串習清淨精進分三。一標。二釋。三結三依三摩地加行明無緩清淨精進分三。一立因。二顯果。三結。四依三摩地加行明善攝清淨精進分三。一立因。二顯果。三結。五依三摩地加行明應時修習相應清淨精進分三。一立因。二顯果分三如論。三結。六依三摩加行明通達眾相相應清淨精進分三。一立因分三如論。二顯果分二如論。三結第二依無畏無喜足加行明不退轉清淨精進分三。一立因。二顯果。三結第三依三摩地資糧加行明不捨軛清淨精進分三。一立因分四如論。二顯果分三如论。三結第四依平等加行明平等清淨精進分三。一立因。二顯果。三結第五依殊勝果加行明迴向大菩提清淨精進分三。一立因。二顯果。三結。}@
%{第四广解分九，第九讲的是清净精进，分为四部分：第一是总问，第二是略答，第三是列名分，列名分十，如论；第四是别释，别释分为五部分：第一，依三摩地加行明清净精进，分为六部分：第一，依三摩地加行明相称精进，分为三部分，第一是标，第二是释，释分为五部分，如论；第三是结；第二，依三摩地加行明串习清净精进，分为三部分，第一是标，第二是释，第三是结；第三，依三摩地加行明无缓清净精进，分为三部分，第一是立因，第二是显果，第三是结；第四，依三摩地加行明善摄清净精进，分为三部分，第一是立因，第二是显果，第三是结；第五，依三摩地加行明应时修习相应该清净精进，分为三部分，第一是立因，第二是显果，显果分为三部分，如论；第三是结；第六，依三摩加行明通达众相相应该清净精进，分为三部分，第一是立因，立因分为三部分，如论；第二是显果，显果分为两部分，如论；第三是结；第二，依无畏无喜足加行明不退转清净精进，分为三部分，第一是立因，第二是显果，第三是结；第三，依三摩地资粮加行明不舍轭清净精进，分为三部分，第一是立因，立因分为四部分，如论；第二是显果，显果分为三部分，如论；第三是结；第四，依平等加行明平等清净精进，分为三部分，第一是立因，第二是显果，第三是结；第五，依殊胜果加行明迴向大菩提清净精进，分为三部分，第一是立因，第二是显果，第三是结。}%

@{精進品大門分五中第五明修習精進果利功德分三。一立因。二顯果。三明勸修。}@
%{精进品大门分五，第五讲的是修习精进果利功德，分为三部分：第一是立因，第二是显果，第三是明劝修。}%

@{初持瑜伽處分十八中第十三明靜慮品分五。一總問。二以頌略答分二。一明正義分九如論。二總結。三列名分二。一標。二釋分九如論。四廣解。五明果利第四廣解分九一明自性靜慮分三。一總問。二廣答分四一依所依明自性靜慮分二。一立因。二顯果二依行相明自性靜慮分二。一依世定明行相。二依出世定明行相靜慮三依自性明靜慮分三。一依心一境性。二依無不善。三依九住心明性靜慮四依品類明自性靜慮分三。一依止品。二依觀品。三依雙運道明品類靜慮第三明總結。}@
%{初持瑜伽处分十八，第十三讲的是静虑品，分为五部分：第一是总问，第二是以颂略答，以颂略答又分为两部分，第一是明正义，明正义分为九部分，如论；第二是总结；第三是列名分，列名分又分为两部分，第一是标，第二是释，释分为九部分，如论；第四是广解；第五是明果利；第四广解分九，第一讲的是自性静虑，分为三部分：第一是总问，第二是广答，广答分为四部分：第一，依所依明自性静虑，分为两部分，第一是立因，第二是显果；第二，依行相明自性静虑，分为两部分，第一是依世定明行相，第二是依出世定明行相静虑；第三，依自性明静虑，分为三部分，第一是依心一境性，第二是依无不善，第三是依九住心明性静虑；第四，依品类明自性静虑，分为三部分，第一是依止品，第二是依观品，第三是依双运道明品类静虑；第三是明总结。}%
@{第四廣解分九中第二明一切靜慮分五。一總問。二依行相略答分二。一標。二釋。三依作用列名分二。一標。二釋。四別釋。五總結別釋分三一明現法樂住靜慮分三。一立因。二顯果分四。一依遠離現在分別雜染。二依遠離見雜染。三依遠離愛昧雜染。四依遠離相雜染顯果。三結二明能引等持功德靜慮分三。一立因。二顯果分三。一依十力種姓根本世出世根本靜慮及近分定顯果。二依彼根本所修十力種姓所攝種種等持顯果。三依世出世間根本近分靜慮所成與二乘共有功德靜慮顯果分二。一立因。二顯果分六如論。三結三明饒益有情靜慮分二。一略標指文。二別釋差別正義分十一。一依作助伴明饒益有情靜慮。二依除苦明饒益有情靜慮。三依說理明饒益有情靜慮。四依知恩明饒益有情靜慮。五依救護明饒益有情靜慮。六依解愁明饒益有情靜慮。七依施財明饒益有情靜慮。八依匡眾明饒益有情靜慮。九依隨轉明饒益有情靜慮。十依讚美明饒益有情靜慮。十一依正調伏明饒益有情靜慮第五明總結。}@
%{这是关于静虑的第四部分，分为九个部分，第二部分是关于所有静虑的，一共五个部分。第一部分是总的提问，第二部分是根据静虑的特征简要回答，分为两个部分，第一部分是标明静虑的特征，第二部分是解释静虑的特征。第三部分是根据静虑的作用列出静虑的名称，分为两个部分，第一部分是标明静虑的名称，第二部分是解释静虑的名称。第四部分是详细解释静虑，第五部分是总结静虑的解释，分为三个部分。第一部分是解释现法乐住静虑，分为三个部分，第一部分是说明现法乐住静虑的原因，第二部分是说明现法乐住静虑的结果，分为四个部分，第一部分是根据远离现在的分别杂染来解释现法乐住静虑的结果，第二部分是根据远离见杂染来解释现法乐住静虑的结果，第三部分是根据远离爱昧杂染来解释现法乐住静虑的结果，第四部分是根据远离相杂染来解释现法乐住静虑的结果。第三部分是总结现法乐住静虑。第二部分是解释能引生等持功德的静虑，分为三个部分，第一部分是说明能引生等持功德的静虑的原因，第二部分是说明能引生等持功德的静虑的结果，分为三个部分，第一部分是根据十力种姓根本、世出世根本静虑以及近分定来解释能引生等持功德的静虑的结果，第二部分是根据十力种姓根本所修的十力种姓所摄的各种等持来解释能引生等持功德的静虑的结果，第三部分是根据世出世间根本、近分静虑所成的与二乘共有功德的静虑来解释能引生等持功德的静虑的结果，分为两个部分，第一部分是说明能引生等持功德的静虑的原因，第二部分是说明能引生等持功德的静虑的结果，分为六个部分，如论述所说。第三部分是总结能引生等持功德的静虑。第三部分是解释利益有情众生的静虑，分为两个部分，第一部分是简要标明利益有情众生的静虑的指文，第二部分是详细解释利益有情众生的静虑的差别正义，分为十一部分，第一部分是根据利益有情众生的静虑作为助伴来解释，第二部分是根据利益有情众生的静虑能够消除苦恼来解释，第三部分是根据利益有情众生的静虑能够说理来解释，第四部分是根据利益有情众生的静虑能够知恩来解释，第五部分是根据利益有情众生的静虑能够救护来解释，第六部分是根据利益有情众生的静虑能够解愁来解释，第七部分是根据利益有情众生的静虑能够施财来解释，第八部分是根据利益有情众生的静虑能够匡正大众来解释，第九部分是根据利益有情众生的静虑能够随转来解释，第十部分是根据利益有情众生的静虑能够赞美来解释，第十一部分是根据利益有情众生的静虑能够正调伏来解释。第五部分是总结利益有情众生的静虑。}%
@{第四廣解分九中第三明難行靜慮分三。一總問。二略答。三別釋分三一依難轉色界四靜慮果明難行靜慮分三。一立因。二顯果。三結二依難修十力種姓諸等持明難行靜慮分三。一立因。二顯果。三結三依難得無上果明難行靜慮分三。一立因。二顯果。三結。}@
%{这是关于静虑的第四部分，分为九个部分，第三部分是关于难行静虑的，一共三个部分。第一部分是总的提问，第二部分是简要回答，第三部分是详细解释，分为三个部分。第一部分是根据难转色界四静虑果来解释难行静虑，分为三个部分，第一部分是说明难行静虑的原因，第二部分是说明难行静虑的结果，第三部分是总结难行静虑。第二部分是根据难修十力种姓诸等持来解释难行静虑，分为三个部分，第一部分是说明难行静虑的原因，第二部分是说明难行静虑的结果，第三部分是总结难行静虑。第三部分是根据难获得无上果来解释难行静虑，分为三个部分，第一部分是说明难行静虑的原因，第二部分是说明难行静虑的结果，第三部分是总结难行静虑。}%
@{第四廣解分九中第四明一切門靜慮分三。一總問。二略答。三別釋分四。一依初靜慮滅憂根明一切門靜慮。二依第二靜慮滅苦根明一切門靜慮。三依第三靜慮滅意喜根明一切門靜慮。四依第四靜慮滅喜根明一切門靜慮。}@
%{这是关于静虑的第四部分，分为九个部分，第四部分是关于一切门静虑的，一共三个部分。第一部分是总的提问，第二部分是简要回答，第三部分是详细解释，分为四个部分。第一部分是根据初静虑灭忧根来解释一切门静虑，第二部分是根据第二静虑灭苦根来解释一切门静虑，第三部分是根据第三静虑灭意喜根来解释一切门静虑，第四部分是根据第四静虑灭喜根来解释一切门静虑。}%
@{第四廣解分九中第五明善士靜慮分三。一總問。二略答。三別釋分二。一依自有漏無漏靜慮自相續淨立初一善士靜虑。二依四無量心他相續中淨立後四善士靜慮分四如論第四廣解分九中第六明一切種靜慮分四。一總問。二略答。三別釋。四總結別釋分二一明六種一切種靜慮分二。一總標。二別釋分三。一依行相立初二一切種靜慮分二。一依善。二依無記明一切種靜慮。二依品類立中二靜慮分二。一依止品。二依觀品明一切種靜慮。三依作用立後二靜慮分二。一依作自他利。二依引神通功德明一切種靜慮第二明七種一切種靜慮分二。一總標。二別釋分二。一依所緣立初五一切種靜慮分五。一依未得修習令得所緣立初一切種靜慮。二依得修習所緣立第二一切種靜慮。三依已得串習所緣立第三一切種靜慮。四依非等引地所緣立第四一切種靜慮。五依等引地所緣立第五一切種靜慮。第二依作業立後二靜慮分二。一依現法樂住。二依剎他行明一切種靜慮第四明總結。}@
%{这是关于静虑的第四部分，分为九个部分，第五部分是关于善士静虑的，一共三个部分。第一部分是总的提问，第二部分是简要回答，第三部分是详细解释，分为两个部分。第一部分是根据自己有漏无漏静虑自相续净来建立第一个善士静虑，第二部分是根据四无量心他相续中净来建立后四个善士静虑，分为四个部分，如论述所说。这是关于静虑的第四部分，分为九个部分，第六部分是关于一切种静虑的，一共四个部分。第一部分是总的提问，第二部分是简要回答，第三部分是详细解释，第四部分是总结静虑的解释，分为两个部分。第一部分是解释六种一切种静虑，分为两个部分，第一部分是总的标明六种一切种静虑，第二部分是详细解释六种一切种静虑，分为三个部分。第一部分是根据静虑的特征来建立前两种一切种静虑，分为两个部分，第一部分是根据善来解释一切种静虑，第二部分是根据无记来解释一切种静虑。第二部分是根据静虑的种类来建立中间两种静虑，分为两个部分，第一部分是根据止品来解释一切种静虑，第二部分是根据观品来解释一切种静虑。第三部分是根据静虑的作用来建立后两种静虑，分为两个部分，第一部分是根据静虑能够作自他利来解释一切种静虑，第二部分是根据静虑能够引生神通功德来解释一切种静虑。第二部分是解释七种一切种静虑，分为两个部分，第一部分是总的标明七种一切种静虑，第二部分是详细解释七种一切种静虑，分为两个部分。第一部分是根据静虑的所缘来建立前五种一切种静虑，分为五个部分，第一部分是根据未得修习令得所缘来建立第一种一切种静虑，第二部分是根据得修习所缘来建立第二种一切种静虑，第三部分是根据已得串习所缘来建立第三种一切种静虑，第四部分是根据非等引地所缘来建立第四种一切种静虑，第五部分是根据等引地所缘来建立第五种一切种静虑。第二部分是根据静虑的作业来建立后两种静虑，分为两个部分，第一部分是根据现法乐住来解释一切种静虑，第二部分是根据剎他行来解释一切种静虑。第四部分是总结一切种静虑。}%
@{第四廣解分九中第七明遂求靜慮分三。一總問。二略答。三別釋分三一依之而不欲立初二遂求靜慮分二。一依止息毒等災患立之而不欲靜慮分二。一立所治。二立能治。二依除眾病立之而不欲靜慮分二。一立所治。二立能治第二依亦之亦欲立中間四種遂求靜慮分四。一依興致甘雨立亦之亦欲靜慮分二。一立所治。二立能治。二依救怖畏立亦之亦欲靜慮分二。一立所治。二立能治。三依能施飲食立亦之亦欲靜慮分二。一立所治。二立能治。四依能施財位立亦之亦欲靜慮分二。一立所治。二立能治第三依無之有增上生及決定勝欲立後二遂求靜慮分二。一依能正諫誨增上生道立無之有欲靜慮分二。一立所治。二立能治。二依能作決定勝道所一應作事立無之有欲靜慮分二。一立所欲法。二立能作法。}@
%{这是关于静虑的第四部分，分为九个部分，第七部分是关于遂求静虑的，一共三个部分。第一部分是总的提问，第二部分是简要回答，第三部分是详细解释，分为三个部分。第一部分是根据之而不欲来建立前两种遂求静虑，分为两个部分。第一部分是根据止息毒等灾患来建立之而不欲静虑，分为两个部分，第一部分是说明之而不欲静虑所治的，第二部分是说明之而不欲静虑能够治的。第二部分是根据除众病来建立之而不欲静虑，分为两个部分，第一部分是说明之而不欲静虑所治的，第二部分是说明之而不欲静虑能够治的。第二部分是根据亦之亦欲来建立中间四种遂求静虑，分为四个部分。第一部分是根据兴致甘雨来建立亦之亦欲静虑，分为两个部分，第一部分是说明亦之亦欲静虑所治的，第二部分是说明亦之亦欲静虑能够治的。第二部分是根据救怖畏来建立亦之亦欲静虑，分为两个部分，第一部分是说明亦之亦欲静虑所治的，第二部分是说明亦之亦欲静虑能够治的。第三部分是根据能施饮食来建立亦之亦欲静虑，分为两个部分，第一部分是说明亦之亦欲静虑所治的，第二部分是说明亦之亦欲静虑能够治的。第四部分是根据能施财位来建立亦之亦欲静虑，分为两个部分，第一部分是说明亦之亦欲静虑所治的，第二部分是说明亦之亦欲静虑能够治的。第三部分是根据无之有增上生及决定胜欲来建立后两种遂求静虑，分为两个部分。第一部分是根据能正谏诲增上生道来建立无之有欲静虑，分为两个部分，第一部分是说明无之有欲静虑所治的，第二部分是说明无之有欲静虑能够治的。第二部分是根据能作决定胜道所一应作事来建立无之有欲静虑，分为两个部分，第一部分是说明无之有欲静虑所欲的法，第二部分是说明无之有欲静虑能够作的法。}%@{第四廣解分九中第八明此世他世樂靜慮分三。一總問。二略答。三別釋分二一依後世自利利他行立初三二世樂靜慮分三。一依未入正法有情明神通變現靜慮。二依下劣放逸有情明記說變現靜慮。三依已入正法有情明教誡變現靜慮二依現法後法利自他行立後六種二世樂靜慮分六。一依邪行有情明示現惡趣靜慮。二依失辯有情明施辯才靜慮。三依失念有情明施正念靜慮。四依令正法久住明施無倒本母靜慮。五依利有情業明施種種工巧靜慮。六依墮惡趣有情明放光靜慮。}@
%{第四部分，广解九种，第八种讲的是今生来世快乐静虑，分为三个部分。第一是总问，第二是简答，第三是详细解释，分为两个部分。第一个部分，按照来世自利利他行为，来解释三种今生来世快乐静虑：第一种，对于未入正法的人来说，要明了神通变现静虑；第二种，对于低劣放逸的人来说，要明了记说变现静虑；第三种，对于已入正法的人来说，要明了教诫变现静虑。第二个部分，按照现法后法利自他行为，来解释六种今生来世快乐静虑：第一种，对于邪行的人来说，要明了示现恶趣静虑；第二种，对于失辩的人来说，要明了施辩才静虑；第三种，对于失念的人来说，要明了施正念静虑；第四种，为了让正法久住，要明了施无倒本母静虑；第五种，为了利乐众生，要明了施种种工巧静虑；第六种，对于堕入恶趣的人来说，要明了放光静虑。}%

@{第四廣解分九中第九明清淨靜慮分三。一總問。二略答。三別釋分六一依世間淨立初一清淨靜慮分二。一標。二釋二依出世淨立次一清淨靜慮分二。一標。二釋三依共有果淨立次三清淨靜慮分三。一依加行淨。二依根本淨。三依根本勝進淨明轉清淨靜慮四依自在淨立次三清淨靜慮分三。一依入出自在。二依捨證自在。三依神通自在明清淨靜慮五依所依淨立第淨九清淨靜慮六依二障淨立第十清淨靜慮。}@
%{第四部分，广解九种，第九种讲的是清净静虑，分为三个部分。第一是总问，第二是简答，第三是详细解释，分为六个部分。第一个部分，按照世间净来解释第一种清净静虑，分为两个部分：第一是标明，第二是解释。第二个部分，按照出世净来解释第二种清净静虑，分为两个部分：第一是标明，第二是解释。第三个部分，按照共有果净来解释第三种清净静虑，分为三个部分：第一是加行净，第二是根本净，第三是根本胜进净，明了转清净静虑。第四个部分，按照自在净来解释第四种清净静虑，分为三个部分：第一是入出自在，第二是舍证自在，第三是神通自在，明了清净静虑。第五个部分，按照所依净来解释第五种清净静虑。第六个部分，按照二障净来解释第六种清净静虑。}%

@{靜慮品大門分五中第五明修習靜慮果利功德分三。一立因。二顯果。三明勸修。}@
%{静虑品大门的五个部分，第五部分讲的是修习静虑的果利功德，分为三个部分：第一是立因，第二是显果，第三是明劝修。}%

@{初持瑜伽慮分十八中第十四明慧品分八。一總問。二以頌略答分二。一明正義分九如論。二結。三列名分二。一標。二釋分九如論。四廣解。五明果利。六明攝散經義。七明根本生相應難行苦行相。八明修六度廣大果利第四廣解分九。}@
%{第一部分，持瑜伽虑分为十八种，第十四种讲的是慧品，分为八个部分：第一是总问，第二是以颂词简答，分为两个部分，第一是明正义，分为九个部分，如论述，第二是总结；第三是列名，分为两个部分，第一是标明，第二是解释，分为九个部分，如论述；第四是广解；第五是明果利；第六是明摄散经义；第七是明根本生相应该难行苦行相；第八是明修六度广大果利，第四部分，广解九种。}%

@{一明自性慧分三。一總問。二廣答分三一依安立明自性慧分二。一依勝解地立安立慧。二依淨心地立安立慧二依自性明自性慧三依所緣明自性慧分二。一標。二釋分五如論三明總結。}@
%{第一种是明自性慧，分为三个部分：第一是总问，第二是广答，分为三个部分：第一是按照安立来解释自性慧，分为两个部分，第一是按照胜解地来安立慧，第二是按照净心地来安立慧；第二是按照自性来解释自性慧；第三是按照所缘来解释自性慧，分为两个部分，第一是标明，第二是解释，分为五个部分，如论述；第三是总结。}%

@{第四廣解分九中第二明一切慧分四。一總問。二略答。三列名分二如論。四別釋分三。一總標。二列名分三如論。三解釋分三一明能於所知真實隨覺通達慧分二。一明正義分四。一依所緣立通達慧分二。一依法無我性。二依真諦明所緣通達慧。二依差別立通達慧分三。一依加行定。二依根本定。三依入分位明差別慧。三依行相立通達慧分三。一依四勝解地明行相分三如論。二依初地明行相。三依二地已上明加行相。四依修習分位立通達慧分二。一立因。二顯果。二總結二明能於如所說五明處及三聚中決定善巧慧分三。一依五明處立善巧慧分二。一明正義。二指廣文。二依三聚立善巧慧分二。一標。二釋分三如論。三明八法果利功德分二。一立因。二顯果三明能作一切有情義利慧分二。一指廣文。二結明正義及總結。}@
%{第四部分，广解九种，第二种讲的是一切慧，分为四个部分：第一是总问，第二是简答，第三是列名，分为两个部分，如论述；第四是详细解释，分为三个部分：第一是总标，第二是列名，分为三个部分，如论述；第三是解释，分为三个部分：第一是明了能于所知真实随觉通达慧，分为两个部分，第一是明正义，分为四个部分，第一是按照所缘来解释通达慧，分为两个部分，第一是按照法无我性来解释所缘通达慧，第二是按照真谛来解释所缘通达慧；第二是按照差别来解释通达慧，分为三个部分，第一是按照加行定来解释差别慧，第二是按照根本定来解释差别慧，第三是按照入分位来解释差别慧；第三是按照行相来解释通达慧，分为三个部分，第一是按照四胜解地来解释行相，分为三个部分，如论述，第二是按照初地来解释行相，第三是按照二地以上来解释加行相；第四是按照修习分位来解释通达慧，分为两个部分，第一是立因，第二是显果；第二是总结。第二种是明了能于如所说五明处及三聚中决定善巧慧，分为三个部分：第一是按照五明处来解释善巧慧，分为两个部分，第一是明正义，第二是指广文；第二是按照三聚来解释善巧慧，分为两个部分，第一是标明，第二是解释，分为三个部分，如论述；第三是明八法果利功德，分为两个部分，第一是立因，第二是显果。第三种是明了能作一切有情义利慧，分为两个部分，第一是指广文，第二是总结明正义及总结。}%

@{第四廣解分九中第三明難行慧分三。一總問。二略答。三別釋分二一依五位自利行立初一難行慧分三。一立修人。二明正義。三結二依五位利他行立後二難行慧分二。一依五□不淨觀等善巧利他方便立難行慧分三。一立修人。二明正義。三結。二依五明具足利他力用立難行慧分三。一立修人。二明正義。三結。}@
%{第四部分，广解九种，第三种讲的是难行慧，分为三个部分：第一是总问，第二是简答，第三是详细解释，分为两个部分：第一个部分，按照五位自利行为来解释第一种难行慧，分为三个部分：第一是立修人，第二是明正义，第三是总结。第二个部分，按照五位利他行为来解释后两种难行慧，分为两个部分：第一是按照五种不净观等等善巧利他方便来解释难行慧，分为三个部分：第一是立修人，第二是明正义，第三是总结。第二是按照五种明具足利他力用，来解释难行慧，分为三个部分：第一是立修人，第二是明正义，第三是总结。}%

@{第四廣解分九中第四明一切門慧分三。一總問。二略答。三別釋分二一依非等引地立初三一切門慧分三。一依加行所成聞慧立一切門慧分二。一明慧所生處。二明所生之慧。二依彼差別思所成慧立一切門慧。三依得彼二力增長思擇力所攝二慧立一切門慧分二。一依思擇所應作中隨轉慧。二依思擇不應作中止息慧明一切門慧第二依等引地修所成慧立後一一切門慧。}@
%{第四部分，广解九种，第四种讲的是一切门慧，分为三个部分：第一是总问，第二是简答，第三是详细解释，分为两个部分：第一个部分，按照非等引地来解释前三种一切门慧，分为三个部分：第一是按照加行所成闻慧来解释一切门慧，分为两个部分，第一是明慧所生处，第二是明所生之慧；第二是按照彼差别思所成慧来解释一切门慧；第三是按照得彼二力增长的思择力所摄二慧来解释一切门慧，分为两个部分，第一是按照思择所应作中随转慧来解释一切门慧，第二是按照思择不应作中止息慧来解释一切门慧。第二个部分，按照等引地修所成慧来解释后一种一切门慧。}%
@{第四廣解分九中第五明善士慧分三。一總問。二略答。三別釋分二異門初門依遠離五種非善士慧建立善士慧分五。一依治五位聽聞非妙法所生邪慧立善士慧分二。一立因。二顯果。二依治五位非如理作意立善士慧分二。一立因。二顯果。三依治五位不善知利自他方便立善士慧分二。一明所了相。二明能了相。四依治五位不了實義立善士慧分二。一立所住。二立能住。五依治未解脫煩惱障立善士慧分二。一立所捨。二立能捨第二異門依真義及因差別二法立善士慧分二。一總標。二別釋分二。一依了真義差別立初二善士慧分二。一依如所有性立善士慧分二。一標。二釋。二依盡所有性立善士慧分二。一標。二釋。二依因差別立後三善士慧分三。一依俱生慧明因差別分二。一標。二釋。二依具教慧明因差別分二。一標。二釋。三依具證慧明因差別分二。一標。二釋。}@
%{第四部分的广解分为九部分，第五部分讲的是善士慧。善士慧分为三部分：一、总问；二、略答；三、别释。别释又分为两个不同的门类，第一个门类是根据远离五种非善士慧建立善士慧，善士慧分为五部分：第一部分是根据治理五位听闻非妙法所生邪慧建立善士慧，善士慧分为二部分：一、立因；二、显果。第二部分是根据治理五位非如理作意建立善士慧，善士慧分为二部分：一、立因；二、显果。第三部分是根据治理五位不善知利自他方便建立善士慧，善士慧分为二部分：一、明所了相；二、明能了相。第四部分是根据治理五位不了实义建立善士慧，善士慧分为二部分：一、立所住；二、立能住。第五部分是根据治理五位未解脱烦恼障建立善士慧，善士慧分为二部分：一、立所舍；二、立能舍。第二个不同的门类是根据真义和因的差别两种方法建立善士慧，善士慧分为二部分：一、总标；二、别释。别释又分为二部分：第一部分是根据了真义的差别建立前两种善士慧，善士慧分为二部分：第一部分是根据如所有性建立善士慧，善士慧分为二部分：一、标；二、释。第二部分是根据尽所有性建立善士慧，善士慧分为二部分：一、标；二、释。第二部分是根据因的差别建立后三种善士慧，善士慧分为三部分：第一部分是根据俱生慧明因的差别，分为二部分：一、标；二、释。第二部分是根据具教慧明因的差别，分为二部分：一、标；二、释。第三部分是根据具证慧明因的差别，分为二部分：一、标；二、释。}%

@{第四廣解分九中第六明一切種慧分三。一總問。二略答。三別釋分二一依六德明一切種慧分三。一總標。二別釋分二。一依所緣差別立初四慧分四。一依苦智。二依集智。三依滅智。四依道智明所緣一切種慧。二依念差別立後二慧分二。一依盡智。二依無生智明念差別一切種慧。三總結第二依七德明一切種慧分二。一標。二釋分二。一依自利無漏智立初二慧分二。一依法智。二依類智明無漏自利一切種慧。二依利他有漏智立後五慧分五。一依俗智。二依神通智。三依相智。四依十力前行智。五依四道理智明有漏利他一切種慧。}@
%{第四部分的广解分为九部分，第六部分讲的是一切种慧。一切种慧分为三部分：一、总问；二、略答；三、别释。别释又分为两个部分：第一部分是根据六德明一切种慧，一切种慧分为三部分：一、总标；二、别释。别释又分为二部分：第一部分是根据所缘的差别建立前四种慧，慧分为四部分：第一部分是根据苦智，第二部分是根据集智，第三部分是根据灭智，第四部分是根据道智明所缘一切种慧。第二部分是根据念的差别建立后两种慧，慧分为二部分：第一部分是根据尽智，第二部分是根据无生智明念差别一切种慧。第三部分是总结。第二部分是根据七德明一切种慧，一切种慧分为二部分：一、标；二、释。释又分为二部分：第一部分是根据自利无漏智建立前两种慧，慧分为二部分：第一部分是根据法智，第二部分是根据类智明无漏自利一切种慧。第二部分是根据利他有漏智建立后五种慧，慧分为五部分：第一部分是根据俗智，第二部分是根据神通智，第三部分是根据相智，第四部分是根据十力前行智，第五部分是根据四道理智明有漏利他一切种慧。}%

@{第四廣解分九中第七明遂求慧分三。一總問。二略答。三別釋分四一依利樂一切有情法立初四遂求慧分四。一依法無礙解立初一利樂有情遂求慧分二。一標。二釋二依義無礙解立第二利樂有情遂求慧分二。一標。二釋。三依詞無礙解立第三利樂有情遂求慧分二。一標。二釋。四依辯才無礙解立第四利樂有情遂求慧分二。一標。二釋第二依護聖教有力慧立第五第六遂求慧分二。一依摧他論。二依成立自論明護聖教有力遂求慧第三依饒益眾屬慧立第七遂求慧第四依善巧王法及世間言說立第八遂求慧分二。一依善解王正。二依善解世務明遂求慧。}@
%{第四部分的广解分为九部分，第七部分讲的是遂求慧。遂求慧分为三部分：一、总问；二、略答；三、别释。别释又分为四部分：第一部分是根据利乐一切有情法建立前四种遂求慧，遂求慧分为四部分：第一部分是根据法无碍解建立第一种利乐有情遂求慧，遂求慧分为二部分：一、标；二、释。第二部分是根据义无碍解建立第二种利乐有情遂求慧，遂求慧分为二部分：一、标；二、释。第三部分是根据词无碍解建立第三种利乐有情遂求慧，遂求慧分为二部分：一、标；二、释。第四部分是根据辩才无碍解建立第四种利乐有情遂求慧，遂求慧分为二部分：一、标；二、释。第二部分是根据护圣教有力慧建立第五、第六种遂求慧，遂求慧分为二部分：第一部分是根据摧他论，第二部分是根据成立自论明护圣教有力遂求慧。第三部分是根据饶益众属慧建立第七种遂求慧。第四部分是根据善巧王法及世间言说建立第八种遂求慧，遂求慧分为二部分：第一部分是根据善解王正，第二部分是根据善解世务明遂求慧。}%

@{第四廣解分九中第八明此世他世樂慧分三。一總問。二略答。三別釋分二一依自利圓滿立初五明處慧明二世樂慧分二。一依內明善淨安住明自利圓滿二世樂慧。二依餘四明善淨非安住明自利圓滿二世樂慧分四如論二依他利圓滿立後四慧明二世樂慧分三。一立因。二立所化有情分四如論。三淨能化法分四如论。}@
%{第四部分的广解分为九部分，第八部分讲的是此世他世乐慧。此世他世乐慧分为三部分：一、总问；二、略答；三、别释。别释又分为二部分：第一部分是根据自利圆满建立前五种明处慧明二世乐慧，二世乐慧分为二部分：第一部分是根据内明善净安住明自利圆满二世乐慧。第二部分是根据余四明善净非安住明自利圆满二世乐慧，二世乐慧分为四部分，如论。第二部分是根据他利圆满建立后四种慧明二世乐慧，二世乐慧分为三部分：第一部分是立因。第二部分是立所化有情，分为四部分，如论。第三部分是净能化法，分为四部分，如论。}%

@{第四廣解分九中第九明清淨慧分四。一總問。二略答。三別釋分五一依真實義立二淨慧分三。一標。二列名。三釋二依流轉義立二淨慧分二。一標。二釋分二。一明取正因慧。二明取正果慧三依執受義立二淨慧分三。一標。二列名。三釋四依方便義立二淨慧分三。一標。二列名。三釋五依究竟義立二淨慧分二。一標。二釋分二。一依染品。二依淨品明究竟慧第四總結。}@
%{第四部分的广解分为九部分，第九部分讲的是清净慧。清净慧分为四部分：一、总问；二、略答；三、别释。别释又分为五部分：第一部分是根据真实义建立两种净慧，净慧分为三部分：一、标；二、列名；三、释。第二部分是根据流转义建立两种净慧，净慧分为二部分：一、标；二、释。释又分为二部分：第一部分是明取正因慧，第二部分是明取正果慧。第三部分是根据执受义建立两种净慧，净慧分为三部分：一、标；二、列名；三、释。第四部分是根据方便义建立两种净慧，净慧分为三部分：一、标；二、列名；三、释。第五部分是根据究竟义建立两种净慧，净慧分为二部分：一、标；二、释。释又分为二部分：第一部分是根据染品，第二部分是根据净品明究竟慧。第四部分是总结。}%

@{慧品大門分八中第五明修慧度果利功德分三。一立因。二顯果。三明勸修。}@
%{慧品大门的八部分，第五部分讲的是修慧度果利功德。修慧度果利功德分为三部分：一、立因；二、显果；三、明劝修。}%

@{慧品大門分八中第六明攝散經義分二。一略釋。二廣解分二。一總標。二別釋分二。一依施度明攝散義。二例餘五度明攝散義。}@
%{慧品大门的八部分，第六部分讲的是摄散经义。摄散经义分为二部分：一、略释；二、广解。广解又分为二部分：一、总标；二、别释。别释又分为二部分：第一部分是根据施度明摄散义。第二部分是例余五度明摄散义。}%
@{慧品大門分八中第七明攝本生相應難行苦行相分三一依施度明本生相應相分二。一明能依法。二明所依處二例餘五度明本生相應相分二。一明能依法。二明所依處三依雜諸度明本生相應相分六如論。}@
%{慧品大门的八个部分中，第七个部分是摄本生相应难行苦行相，这个部分又分为三个小部分，第一个部分是依施度明本生相应相，这个部分又分为两个小部分：第一个是明能依法，第二个是明所依处；第二个部分是例举其他五度明本生相应相，这个部分也分为两个小部分：第一个是明能依法，第二个是明所依处；第三个部分是依杂诸度明本生相应相，这个部分有六个部分，就像论述一样。}%

@{慧品大門分八中第八明住種姓位菩薩發菩提心已修六度圓滿廣大果利分三。一標所證果德。二讚修因功德分二。一依白法溟海二喻讚。修因德分二。一標。二釋。二依涌施眾喻讚修因德。三歎所成果德分二。一立因。二顯果。}@
%{慧品大门的八个部分中，第八个部分是明住种姓位菩萨发菩提心已修六度圆满广大果利，这个部分又分为三个小部分：第一个是标所证果德；第二个是赞修因功德，这个部分又分为两个小部分：第一个是依白法溟海二喻赞修因德，这个部分又分为两个小部分：第一个是标，第二个是释；第二个是依涌施众喻赞修因德；第三个是叹所成果德，这个部分又分为两个小部分：第一个是立因，第二个是显果。}%

@{初持瑜伽處分十八中第十五明攝事品分七。一總問。二以頌略答分二。一明正義分九如論。二總結。三列名分二。一標。二釋分九如論。四廣解。五明業用。六明現行等三法功德。七明到究竟果利功德第四廣解分三。一明愛語廣義。二明利行廣義。三明同事廣義。初文分九。}@
%{初持瑜伽处分十八个部分中，第十五个部分是明摄事品，这个部分又分为七个小部分：第一个是总问；第二个是以颂略答，这个部分又分为两个小部分：第一个是明正义，这个部分有九个部分，就像论述一样；第二个是总结；第三个是列名，这个部分又分为两个小部分：第一个是标，第二个是释，这个部分有九个部分，就像论述一样；第四个是广解；第五个是明业用；第六个是明现行等三法功德；第七个是明到究竟果利功德，第四个部分是广解，这个部分又分为三个小部分：第一个是明爱语广义；第二个是明利行广义；第三个是明同事广义；初文分九个部分。}%

@{一明自性愛分三。一總問。二廣答分四如論。三總結。}@
%{第一个部分是明自性爱，这个部分又分为三个小部分：第一个是总问；第二个是广答，这个部分有四个部分，就像论述一样；第三个是总结。}%

@{廣明愛語分九中第二明一切愛語分五。一總問。二略答。三廣解分三一明慰喻愛語分二。一標。二釋分二。一立因。二顯果分六如論。三結二明慶悅愛語分二。一標。二釋分二。一立因。二顯果分二。一依世法顯果。二依出世法顯果分五如論三明勝益愛語分二。一標。二釋分二。一立因。二顯果第四明總結第五明略義分四。一總問。二略答。三列名分二如論。四別釋分二。一明隨世執語分二。一標。二釋。二明順正法教語分二。一標。二釋。}@
%{广明爱语分九个部分中，第二个部分是一切爱语，这个部分又分为五个小部分：第一个是总问；第二个是略答；第三个是广解，这个部分又分为三个小部分：第一个是明慰喻爱语，这个部分又分为两个小部分：第一个是标，第二个是释，这个部分又分为两个小部分：第一个是立因，第二个是显果，这个部分有六个部分，就像论述一样；第三个是结；第二个是明庆悦爱语，这个部分又分为两个小部分：第一个是标，第二个是释，这个部分又分为两个小部分：第一个是立因，第二个是显果，这个部分又分为两个小部分：第一个是依世法显果，第二个是依出世法显果，这个部分有五个部分，就像论述一样；第三个是明胜益爱语，这个部分又分为两个小部分：第一个是标，第二个是释，这个部分又分为两个小部分：第一个是立因，第二个是显果；第四个是明总结；第五个是明略义，这个部分又分为四个小部分：第一个是总问；第二个是略答；第三个是列名，这个部分有二个部分，就像论述一样；第四个是别释，这个部分又分为两个小部分：第一个是明随世执语，这个部分又分为两个小部分：第一个是标，第二个是释；第二个是明顺正法教语，这个部分又分为两个小部分：第一个是标，第二个是释。}%

@{廣明愛語分九中第三明難行愛語分三。一總問。二略答。三別釋分三一依怨家惡友明難行愛語分五。一立能行人。二明難行處。三立難行因分二。一依種子。二依現行立因。四顯果。五結二依愚癡有情明難行愛語分五。一立能行人。二立難行處。三明難行因。四顯果。五結三依諂詐等有情明難行愛語分五。一立能行人。二立難行處。三明難行因分二。一依種子。二依現行立因。四顯果。五結。}@
%{广明爱语分九个部分中，第三个部分是明难行爱语，这个部分又分为三个小部分：第一个是总问；第二个是略答；第三个是别释，这个部分又分为三个小部分：第一个是依怨家恶友明难行爱语，这个部分又分为五个小部分：第一个是立能行人；第二个是明难行处；第三个是立难行因，这个部分又分为两个小部分：第一个是依种子，第二个是依现行立因；第四个是显果；第五个是结；第二个是依愚痴有情明难行爱语，这个部分又分为五个小部分：第一个是立能行人；第二个是立难行处；第三个是明难行因；第四个是显果；第五个是结；第三个是依谄诈等有情明难行爱语，这个部分又分为五个小部分：第一个是立能行人；第二个是立难行处；第三个是明难行因，这个部分又分为两个小部分：第一个是依种子，第二个是依现行立因；第四个是显果；第五个是结。}%

@{廣明愛語分九中第四明一切門愛語分三。一總問。二略答。三別釋分四一依未斷十不善等蓋向善趣有情明一切門愛语分二。一立所化分二。一立捨因。二顯果趣。二立能化二依已離五蓋等有情明一切門愛語分二。一立所化分二。一立捨因。二顯果趣。二立能化三依世出世善放逸有情明一切門愛語分二。一立所化。二立因能化四依世出世因果法中多疑有情明一切門愛語分二。一立所化。二立能化分二如論。}@
%{广明爱语分九个部分中，第四个部分是一切门爱语，这个部分又分为三个小部分：第一个是总问；第二个是略答；第三个是别释，这个部分又分为四个小部分：第一个是依未断十不善等盖向善趣有情明一切门爱语，这个部分又分为两个小部分：第一个是立所化，这个部分又分为两个小部分：第一个是立舍因，第二个是显果趣；第二个是立能化；第二个是依已离五盖等有情明一切门爱语，这个部分又分为两个小部分：第一个是立所化，这个部分又分为两个小部分：第一个是立舍因，第二个是显果趣；第二个是立能化；第三个是依世出世善放逸有情明一切门爱语，这个部分又分为两个小部分：第一个是立所化，第二个是立因能化；第四个是依世出世因果法中多疑有情明一切门爱语，这个部分又分为两个小部分：第一个是立所化，第二个是立能化，这个部分有二个部分，就像论述一样。}%

@{廣明愛語分九中第五明善士愛語分四。一總問。二略答。三列名分四。一立能化人。二立所化有情。三顯教主。四列化生之教分五如論。四別釋分五一依說有因緣法明善士愛語分三。一立因。二顯果。三結二依說出離還淨法明善士愛語分三。一立因。二顯果。三結三依說有四依法明善士愛語分三。一立因。二顯果。三結四依說有勇決法明善士愛語分三。一立因。二顯果。三結五依說有神變法明善士愛語分三。一立因。二顯果。三結。}@
%{广明爱语分九个部分中，第五个部分是明善士爱语，这个部分又分为四个小部分：第一个是总问；第二个是略答；第三个是列名，这个部分有四个部分：第一个是立能化人；第二个是立所化有情；第三个是显教主；第四个是列化生之教，这个部分有五个部分，就像论述一样；第四个是别释，这个部分又分为五个小部分：第一个是依说有因缘法明善士爱语，这个部分又分为三个小部分：第一个是立因；第二个是显果；第三个是结；第二个是依说出离还净法明善士爱语，这个部分又分为三个小部分：第一个是立因；第二个是显果；第三个是结；第三个是依说有四依法明善士爱语，这个部分又分为三个小部分：第一个是立因；第二个是显果；第三个是结；第四个是依说有勇决法明善士爱语，这个部分又分为三个小部分：第一个是立因；第二个是显果；第三个是结；第五个是依说有神变法明善士爱语，这个部分又分为三个小部分：第一个是立因；第二个是显果；第三个是结。}%

@{廣明愛語分九中第六明一切種愛語分四。一總問。二略答。三別釋。四總結別釋分二一明六種一切種愛語分二。一總標。二別釋分六。一依明聽愛語明一切種愛語。二依遮制愛語明一切種愛語。三依開示諸法異門愛語明一切種愛語。四依開示無倒愛語明一切種愛語。五依訓釋諸法言詞愛語明一切種愛語。六依無倒法句差別愛語明一切種愛語第二明七種一切種愛語分二。一總標。二別釋分七。一依慰喻愛語明一切種愛語。二依慶悅愛語明一切種愛語。三依至少希欲愛語明一切種愛語分二如論。四依安慰驚怖愛語明一切種愛語。五依宣說如理愛語明一切種愛語。六依出不善處愛語明一切種愛語分二。一明見過。二明出法。七依請他饒益愛語明一切種愛語第四明總結。}@
%{广明爱语分九个部分中，第六个部分是一切种爱语，这个部分又分为四个小部分：第一个是总问；第二个是略答；第三个是别释；第四个是总结，别释部分又分为两个小部分：第一个是明六种一切种爱语，这个部分又分为两个小部分：第一个是总标，第二个是别释，这个部分有六个部分：第一个是依明听爱语明一切种爱语；第二个是依遮制爱语明一切种爱语；第三个是依开示诸法异门爱语明一切种爱语；第四个是依开示无倒爱语明一切种爱语；第五个是依训释诸法言词爱语明一切种爱语；第六个是依无倒法句差别爱语明一切种爱语；第二个是明七种一切种爱语，这个部分又分为两个小部分：第一个是总标，第二个是别释，这个部分有七个部分：第一个是依慰喻爱语明一切种爱语；第二个是依庆悦爱语明一切种爱语；第三个是依至少希欲爱语明一切种爱语，这个部分有二个部分，就像论述一样；第四个是依安慰惊怖爱语明一切种爱语；第五个是依宣说如理爱语明一切种爱语；第六个是依出不善处爱语明一切种爱语，这个部分又分为两个小部分：第一个是明见过，第二个是明出法；第七个是依请他饶益爱语明一切种爱语；第四个是明总结。}%
@{廣明愛語分九中第七明遂求愛語分四。一總問。二略答。三明要義分三。一立因。二顯果。三結。四別釋分二一明四淨語分二。一標。二釋分四如論二明八聖言分二。一標。二釋分八如論。}@
%{广明爱语分九中第七明遂求爱语分四，一总问，二略答，三明要义分三，一立因，二显果，三结，四别释分二，一明四净语分二，一标，二释分四如论，二明八圣言分二，一标，二释分八如论。}%

@{廣明愛語分九中第八明此世他世樂愛語分三。一總問。二略答。三別釋分九一依除親屬苦立二世樂愛語分二。一立因。二顯果二依除失財位苦立二世樂愛語分二。一立因。二顯果三依除無病苦立二世樂愛語分二。一立因。二顯果四依除無淨戒苦立二世樂愛語分二。一立因。二顯果五依除無正見苦立二世樂愛語分二。一立因。二顯果六依讚淨戒德立二世樂愛語分二。一立因。二顯果七依讚正見德立二世樂愛語分二。一立因。二顯果八依讚軌則圓滿立二世樂愛語分二。一立因。二顯果九依讚正命圓滿立二世樂愛語分二。一立因。二顯果。}@
%{广明爱语分九中第八明此世他世乐爱语分三，一总问，二略答，三别释分九，一依除亲属苦立二世乐爱语分二，一立因，二显果，二依除失财位苦立二世乐爱语分二，一立因，二显果，三依除无病苦立二世乐爱语分二，一立因，二显果，四依除无净戒苦立二世乐爱语分二，一立因，二显果，五依除无正见苦立二世乐爱语分二，一立因，二显果，六依赞净戒德立二世乐爱语分二，一立因，二显果，七依赞正见德立二世乐爱语分二，一立因，二显果，八依赞轨则圆满立二世乐爱语分二，一立因，二显果，九依赞正命圆满立二世乐爱语分二，一立因，二显果。}%

@{廣明愛語分九中第九明清淨愛語分三。一總問。二略答。三指廣文。}@
%{广明爱语分九中第九明清净爱语分三，一总问，二略答，三指广文。}%

@{第四廣解分三中第二明利行廣義分四。一總問。二略答。三明差別義分三。一標。二釋分二。一立因。二顯果。三結。第四廣解分九一明自性利行分三。一總問。二廣答。三總結廣答分五。一明利行因。二明所利之人。三明利行所作分三。一依諸學。二依隨義利行。三依隨法行明所作。四明利行心量分二。一依悲心。二依無染心明心量。五明利行方便分四。一依勸導。二依調伏。三依趣入。四依安住修相明方便三總結。}@
%{第四广解分三中第二明利行广义分四，一总问，二略答，三明差别义分三，一标，二释分二，一立因，二显果，三结，第四广解分九，一明自性利行分三，一总问，二广答，三总结广答分五，一明利行因，二明所利之人，三明利行所作分三，一依诸学，二依随义利行，三依随法行明所作，四明利行心量分二，一依悲心，二依无染心明心量，五明利行方便分四，一依劝导，二依调伏，三依趣入，四依安住修相明方便，三总结。}%

@{第四廣解分九中第二明一切利行分四。一總問。二略答。三列名分二如論。四廣釋分三。一總標。二列名分三如論。三別釋分三一依現法利勸導明一切利行分四。一標。二釋分三如論。三結。四顯果利分二。一依名稱。二依現法樂顯果二依後法利勸導明一切利行分四。一標。二釋分二。一立因。二顯果。三結。四顯果利分二。一明決定果。二明不定果三依現法後法利勸導明一切利行分四。一標。二釋分二如論。三結。四顯果利分二。一明現法果分二如論。二明後法果分二。一明得世間果。二明得出世果。}@
%{第四广解分九中第二明一切利行分四，一总问，二略答，三列名分二如论，四广释分三，一总标，二列名分三如论，三别释分三，一依现法利劝导明一切利行分四，一标，二释分三如论，三结，四显果利分二，一依名称，二依现法乐显果，二依后法利劝导明一切利行分四，一标，二释分二，一立因，二显果，三结，四显果利分二，一明决定果，二明不定果，三依现法后法利劝导明一切利行分四，一标，二释分二如论，三结，四显果利分二，一明现法果分二如论，二明后法果分二，一明得世间果，二明得出世果。}%

@{第四廣解分九中第三明難行利行分三。一總問。二略答。三別釋分三一依未種善根有情明難行利行分三。一明正義分四。一立能化人。二立所化有情。三明作業。四結。二徵。三答所以二依耽著廣大財位有情明難行利行分三。一明正義分四。一立能化人。二立所化有情。三明作業。四結。二徵。三答所以三依邪見有情明難行利行分三。一明正義分四。一立能化人。二立所化有情。三明作業。四結。二徵。三答所以分二。一依愚自宗。二依憎聖教答所以。}@
%{第四广解分九中第三明难行利行分三，一总问，二略答，三别释分三，一依未种善根有情明难行利行分三，一明正义分四，一立能化人，二立所化有情，三明作业，四结，二徵，三答所以，二依耽著广大财位有情明难行利行分三，一明正义分四，一立能化人，二立所化有情，三明作业，四结，二徵，三答所以，三依邪见有情明难行利行分三，一明正义分四，一立能化人，二立所化有情，三明作业，四结，二徵，三答所以分二，一依愚自宗，二依憎圣教答所以。}%

@{第四廣解分九中第四明一切門利行分三。一總問。二略答。三別釋分四一依不信有情明一切門利行分三。一立能化人。二立所化有情。三明作業二依犯戒有情明一切門利行分二。一立所化有情。二明作業三依惡慧有情明一切門利行分二。一立所化有情。二明作業四依慳悋有情明一切門利行分二。一立所化有情。二明作業。}@
%{第四广解分九中第四明一切门利行分三，一总问，二略答，三别释分四，一依不信有情明一切门利行分三，一立能化人，二立所化有情，三明作业，二依犯戒有情明一切门利行分二，一立所化有情，二明作业，三依恶慧有情明一切门利行分二，一立所化有情，二明作业，四依悭悋有情明一切门利行分二，一立所化有情，二明作业。}%

@{第四廣解分九中第五明善士利行分三。一總問。二略答。三別釋分五。一依世出世實義明善士利行。二依時宜宣說世出世實義明善士利行。三依引果妙義明善士利行。四依柔軟宣說世出世實義明善士利行。五依慈心宣說世出世實義明善士利行。}@
%{第四广解分九中第五明善士利行分三，一总问，二略答，三别释分五，一依世出世实义明善士利行，二依时宜宣说世出世实义明善士利行，三依引果妙义明善士利行，四依柔软宣说世出世实义明善士利行，五依慈心宣说世出世实义明善士利行。}%
@{第四廣解分九中第六明一切種利行分三。一總問。二略答。三別釋分二一明六種一切種利行分二。一問。二答分六。一依正攝受明一切種利行。二依正調伏明一切種利行。三依除恚惱明一切種利行。四依令入聖教明一切種利行。五依三乘成熟明一切種利行。六依令得解脫明一切種利行第二明七種一切種利行分二。一問。二答分七。一依守護長養上下二乘義資糧明一切種利行分二。一標。二釋分二如論。二依守護長養上下二乘遠離行明一切種利行。三依守護長養上下二乘心一境性明一切種利行。四依守護長養上下二乘清淨諸障明一切種利行。五依守護長養上下二乘修習作意明一切種利行。六依各隨種姓安立下乘明一切種利行分二。一立所化有情。二立能化作業。七依安立無上乘明一切種利行分二。一立所化有情。二立能化作業。}@
%{第四广解分九中，第六部分讲一切种利行，一共分为三部分。第一部分是总问，第二部分是略答，第三部分是别释，别释又分为两部分。第一部分讲六种一切种利行，分为两部分。第一部分是问，第二部分是答，答又分为六个部分。第一个部分是依正摄受说明一切种利行，第二个部分是依正调伏说明一切种利行，第三个部分是依除恚恼说明一切种利行，第四个部分是依令入圣教说明一切种利行，第五个部分是依三乘成熟说明一切种利行，第六个部分是依令得解脱说明一切种利行。第二部分讲七种一切种利行，分为两部分。第一部分是问，第二部分是答，答又分为七个部分。第一个部分是依守护长养上下二乘义资粮说明一切种利行，分为两部分。第一部分是标，第二部分是释，释又分为两部分，如论述一样。第二个部分是依守护长养上下二乘远离行说明一切种利行，第三个部分是依守护长养上下二乘心一境性说明一切种利行，第四个部分是依守护长养上下二乘清净诸障说明一切种利行，第五个部分是依守护长养上下二乘修习作意说明一切种利行，第六个部分是依各随种姓安立下乘说明一切种利行，分为两部分。第一部分是立所化有情，第二部分是立能化作业。第七个部分是依安立无上乘说明一切种利行，分为两部分。第一部分是立所化有情，第二部分是立能化作业。}%

@{第四廣解分九中第七明遂求利行人分三。一總問。二略答。三別釋分二一依令離無慚纏明遂求利行分四。一立能化。二立所化。三立所治。四立能治二依無愧等七法例明遂求利行分二。一明所治正義分七。一依令無愧纏明遂求利行。二依令離惛纏明遂求利行。三依令離睡眠纏明遂求利行。四依令離掉纏明遂求利行。五依令離惡作纏明遂求利行。六依令離嫉纏明遂求利行。七依令離慳明遂求利行。第二明七法能治之道。}@
%{第四广解分九中，第七部分讲遂求利行人，一共分为三部分。第一部分是总问，第二部分是略答，第三部分是别释，别释又分为两部分。第一部分是依令离无惭缠说明遂求利行，分为四部分。第一部分是立能化，第二部分是立所化，第三部分是立所治，第四部分是立能治。第二部分是依无愧等七法例说明遂求利行，分为两部分。第一部分是明所治正义，分为七个部分。第一个部分是依令无愧缠说明遂求利行，第二个部分是依令离惛缠说明遂求利行，第三个部分是依令离睡眠缠说明遂求利行，第四个部分是依令离掉缠说明遂求利行，第五个部分是依令离恶作缠说明遂求利行，第六个部分是依令离嫉缠说明遂求利行，第七个部分是依令离悭说明遂求利行。第二部分是明七法能治之道。}%

@{第四廣解分九第八明此世他世樂利行分三。一總問。二略答。三別釋分三一依淨身業立四二世樂利行分四。一依遠離殺生明二世樂利行。二依遠離不與取明二世樂利行。三依遠離欲邪行明二世樂利行。四依遠離放逸處酒明二世樂利行第二依淨語業立四二世樂利行分四。一依遠離妄語明二世樂利行。二依遠離離間語明二世樂利行。三依遠離麁惡語明二世樂利行。四依遠離綺語明二世樂利行第三依淨意業立二世樂利行分三。一依遠離貪欲明二世樂利行。二依遠離瞋恚明二世樂利行。三依遠離邪見明二世樂利行。}@
%{第四广解分九中，第八部分讲此世他世乐利行，一共分为三部分。第一部分是总问，第二部分是略答，第三部分是别释，别释又分为三部分。第一部分是依净身业立四二世乐利行，分为四部分。第一个部分是依远离杀生说明二世乐利行，第二个部分是依远离不与取说明二世乐利行，第三个部分是依远离欲邪行说明二世乐利行，第四个部分是依远离放逸处酒说明二世乐利行。第二部分是依净语业立四二世乐利行，分为四部分。第一个部分是依远离妄语说明二世乐利行，第二个部分是依远离离间语说明二世乐利行，第三个部分是依远离粗恶语说明二世乐利行，第四个部分是依远离绮语说明二世乐利行。第三部分是依净意业立二世乐利行，分为三部分。第一个部分是依远离贪欲说明二世乐利行，第二个部分是依远离瞋恚说明二世乐利行，第三个部分是依远离邪见说明二世乐利行。}%

@{第四廣解分九中第九明清淨利行分五。一總問。二略答。三列名。四廣釋。五結廣釋分二一明外五種清淨利行相分四。一總問。二列名分五如論。三別釋。四總結別釋分五一明無罪利行分四。一立能化。二立所化分四如論。三明作業。四結第二明不轉利行分四。一立能化。二立所化。三明作業。四結第三明漸次利行分四。一依下乘明漸次利行分三。一立能化。二立所化。三明作業。二依中乘明漸次利行分二。一立所化。二明作業。三依上乘明漸次利行分二。一立所化。二明作業。四總結第四明遍行利行分四。一立能化。二立所化。三明作業。四結第五明如應利行分四。一立能化。二立所化分二。一依果。二依位立所化人。三明作業。四結第四明總結第二明內五種清淨利行分三。一總問。二廣答。三總結廣答分五一依廣大悲心明內淨利行分四。一立能化。二立所化。三立因。四顯果第二依心無勞倦明內淨利行分四。一立能化。二立所化。三立因。四顯果第三依謙下明淨利行分二。一立因。二顯果第四依心無愛染等明內淨利行分四。一立能化。二立所化。三立因。四顯果第五依無退慈心明內淨利行分四。一立能化。二立所化。三立因。四顯果第二明內五清淨行分三中第三總結第五明內外十種清淨總結。}@
%{第四广解分九中，第九部分讲清净利行，一共分为五部分。第一部分是总问，第二部分是略答，第三部分是列名，第四部分是广释，第五部分是结广释，结广释又分为两部分。第一部分是明外五种清净利行相，分为四部分。第一部分是总问，第二部分是列名，列名分为五部分，如论述一样。第三部分是别释，第四部分是总结别释，总结别释分为五部分。第一个部分是明无罪利行，分为四部分。第一部分是立能化，第二部分是立所化，立所化分为四部分，如论述一样。第三部分是明作业，第四部分是结。第二个部分是不转利行，分为四部分。第一部分是立能化，第二部分是立所化，第三部分是明作业，第四部分是结。第三个部分是渐次利行，分为四部分。第一个部分是依下乘说明渐次利行，分为三部分。第一部分是立能化，第二部分是立所化，第三部分是明作业。第二个部分是依中乘说明渐次利行，分为两部分。第一部分是立所化，第二部分是明作业。第三个部分是依上乘说明渐次利行，分为两部分。第一部分是立所化，第二部分是明作业。第四部分是总结。第四个部分是遍行利行，分为四部分。第一部分是立能化，第二部分是立所化，第三部分是明作业，第四部分是结。第五个部分是如应利行，分为四部分。第一部分是立能化，第二部分是立所化，立所化分为两部分。第一部分是依果，第二部分是依位立所化人。第三部分是明作业，第四部分是结。第四部分是总结。第二部分是明内五种清净利行，分为三部分。第一部分是总问，第二部分是广答，第三部分是总结广答，总结广答分为五部分。第一个部分是依广大悲心明内净利行，分为四部分。第一部分是立能化，第二部分是立所化，第三部分是立因，第四部分是显果。第二个部分是依心无劳倦明内净利行，分为四部分。第一部分是立能化，第二部分是立所化，第三部分是立因，第四部分是显果。第三个部分是依谦下明净利行，分为两部分。第一部分是立因，第二部分是显果。第四个部分是依心无爱染等明内净利行，分为四部分。第一部分是立能化，第二部分是立所化，第三部分是立因，第四部分是显果。第五个部分是依无退慈心明内净利行，分为四部分。第一部分是立能化，第二部分是立所化，第三部分是立因，第四部分是显果。第二部分是明内五清净行分三中第三总结。第五部分是明内外十种清净总结。}%
@{攝事品大門分七中第四廣解分三中第三明同事廣義分五。一總問。二略答分二。一明觀他學處分二。一示果。二示因。二明自學相分二。一示果。二示因。三釋名。四明行同事意趣分三。一明正義分二。一立因。二顯果。二徵。三答所以分二。一依令他生信答所以分二。一標。二釋。二依止他疑難答所以分二。一標。二釋。第五依四句分別同事差別之相分二。一總標列四句差別名分四如論。二別釋四句差別義分四一明是他同事自不顯與他同事句分二。一標。二釋分三。一明自有二德。二顯所化有情失。三明自不顯有德義第二明非他同事自顯與他同事句分二。一標。二釋分二。一立所化有情。二顯能化之德分二。一標。二釋分二。一明受生意趣分四如論。二明受生相第三明是他同事亦自顯現與他同事句分二。一標。二釋分二。一明立同事意趣。二顯行同事相第四明非他同事亦不自顯與他同事句分二。一標。二釋分二。一明非他同事義。二明亦不自顯與他同事義。}@
%{摄事品大门的七个部分中，第四部分是广解，广解分为三个部分，第三部分是明同事广义，同事广义分为五个部分。第一个部分是总问，第二个部分是略答，略答分为两个部分，第一个部分是明观他学处，观他学处分为两个部分，第一个部分是示果，第二个部分是示因。第二个部分是明自学相，自学相分为两个部分，第一个部分是示果，第二个部分是示因。第三个部分是释名，第四个部分是明行同事意趣，行同事意趣分为三个部分，第一个部分是明正义，明正义分为两个部分，第一个部分是立因，第二个部分是显果。第二个部分是徵，第三个部分是答所以，答所以分为两个部分，第一个部分是依令他生信答所以，依令他生信答所以分为两个部分，第一个部分是标，第二个部分是释。第二个部分是依止他疑难答所以，依止他疑难答所以分为两个部分，第一个部分是标，第二个部分是释。第五个部分是依四句分别同事差别之相，依四句分别同事差别之相分为两个部分，第一个部分是总标列四句差别名分，列四句差别名分分为四个部分，如论。第二个部分是别释四句差别义，别释四句差别义分为四个部分，第一个部分是明是他同事自不显与他同事句，明是他同事自不显与他同事句分为两个部分，第一个部分是标，第二个部分是释，释分为三个部分，第一个部分是明自有二德，第二个部分是显所化有情失，第三个部分是明自不显有德义。第二个部分是明非他同事自显与他同事句，明非他同事自显与他同事句分为两个部分，第一个部分是标，第二个部分是释，释分为两个部分，第一个部分是立所化有情，第二个部分是显能化之德，显能化之德分为两个部分，第一个部分是标，第二个部分是释，释分为两个部分，第一个部分是明受生意趣，明受生意趣分为四个部分，如论。第二个部分是明受生相。第三个部分是明是他同事亦自显现与他同事句，明是他同事亦自显现与他同事句分为两个部分，第一个部分是标，第二个部分是释，释分为两个部分，第一个部分是明立同事意趣，第二个部分是显行同事相。第四个部分是明非他同事亦不自显与他同事句，明非他同事亦不自显与他同事句分为两个部分，第一个部分是标，第二个部分是释，释分为两个部分，第一个部分是明非他同事义，第二个部分是明亦不自显与他同事义。}%

@{攝事品大門分七中第五明六度四攝業用之力分三。一總標六度四攝。二別釋分二。一明六度自利力用。二明四攝事利他力用。三總結。}@
%{摄事品大门的七个部分中，第五部分是明六度四摄业用之力，明六度四摄业用之力分为三个部分。第一个部分是总标六度四摄，第二个部分是别释，别释分为两个部分，第一个部分是明六度自利力用，第二个部分是明四摄事利他力用。第三个部分是总结。}%

@{攝事品大門分七中第六明現行等三法功德分三。一總標分三。一標三現行。二標二最勝。三標三清淨。第二別釋分三。一明六度四攝三現行相分二。一立因。二顯果。第二明二最勝相分三。一略釋分二。一立因。二顯果。二廣解。三總結第二廣釋分二一明廣大義分二。一略釋分二。一立因。二顯果。二廣解分三。一明有情無別義分二。一標。二釋。二明事無別義分二。一標。二釋。三明時無別義分二。一標。二釋分二。一立因。二顯果第二廣解分二中第二明無雜染義分二。一總標。二別釋分四。一依無苦等三法明無雜染義分二。一立因。二顯果。二依不損惱他等三法明無雜染義分二。一立因。二顯果。三依殷重明無雜義分二。一立因。二顯果分五如論。四依無悕求異熟等明無雜染義分二。一立因。二顯果分二。一總。二別分八如論第三明總結分四如論第三明三清淨相分二。一總標分二。一立因。二顯果。二別釋分二。一依入清淨意樂地菩薩合明熾然及無動二義分二。一略釋。二廣解二相分二。一明熾然相分二。一標。二釋分二。一立因。二顯果。二明無動義分二。一標。二釋分三。一立因。二顯果分二。一立現果。二立當果。三立喻。第二依究竟位菩薩明善清淨義分二。一標。二釋第三明總結分三。一結三現行。二結二最勝。三結三清淨。}@
%{摄事品大门的七个部分中，第六部分是明现行等三法功德，明现行等三法功德分为三个部分。第一个部分是总标，总标分为三个部分，第一个部分是标三现行，第二个部分是标二最胜，第三个部分是标三清净。第二个部分是别释，别释分为三个部分，第一个部分是明六度四摄三现行相，明六度四摄三现行相分为两个部分，第一个部分是立因，第二个部分是显果。第二个部分是明二最胜相，明二最胜相分为三个部分，第一个部分是略释，略释分为两个部分，第一个部分是立因，第二个部分是显果。第二个部分是广解，第三个部分是总结。第二个部分是广释，广释分为两个部分，第一个部分是明广大义，明广大义分为两个部分，第一个部分是略释，略释分为两个部分，第一个部分是立因，第二个部分是显果。第二个部分是广解，广解分为三个部分，第一个部分是有情无别义，有情无别义分为两个部分，第一个部分是标，第二个部分是释。第二个部分是事无别义，事无别义分为两个部分，第一个部分是标，第二个部分是释。第三个部分是时无别义，时无别义分为两个部分，第一个部分是标，第二个部分是释，释分为两个部分，第一个部分是立因，第二个部分是显果。第二个部分是广解，广解分为两个部分，第二个部分是明无杂染义，明无杂染义分为两个部分，第一个部分是总标，第二个部分是别释，别释分为四个部分，第一个部分是依无苦等三法明无杂染义，依无苦等三法明无杂染义分为两个部分，第一个部分是立因，第二个部分是显果。第二个部分是依不损恼他等三法明无杂染义，依不损恼他等三法明无杂染义分为两个部分，第一个部分是立因，第二个部分是显果。第三个部分是依殷重明无杂义，依殷重明无杂义分为两个部分，第一个部分是立因，第二个部分是显果，显果分为五个部分，如论。第四个部分是依无悕求异熟等明无杂染义，依无悕求异熟等明无杂染义分为两个部分，第一个部分是立因，第二个部分是显果，显果分为两个部分，第一个部分是总，第二个部分是别，别分为八个部分，如论。第三个部分是总结，总结分为四个部分，如论。第三个部分是明三清净相，明三清净相分为两个部分，第一个部分是总标，总标分为两个部分，第一个部分是立因，第二个部分是显果。第二个部分是别释，别释分为两个部分，第一个部分是依入清净意乐地菩萨合明炽然及无动二义，依入清净意乐地菩萨合明炽然及无动二义分为两个部分，第一个部分是略释，第二个部分是广解，广解分为两个部分，第一个部分是明炽然相，明炽然相分为两个部分，第一个部分是标，第二个部分是释，释分为两个部分，第一个部分是立因，第二个部分是显果。第二个部分是明无动义，明无动义分为两个部分，第一个部分是标，第二个部分是释，释分为三个部分，第一个部分是立因，第二个部分是显果，显果分为两个部分，第一个部分是立现果，第二个部分是立当果，第三个部分是立喻。第二个部分是依究竟位菩萨明善清净义，依究竟位菩萨明善清净义分为两个部分，第一个部分是标，第二个部分是释。第三个部分是总结，总结分为三个部分，第一个部分是结三现行，第二个部分是结二最胜，第三个部分是结三清净。}%

@{攝事品大門分七中第七六度四攝事所得果勝利功德分二一明正義分八。一明一切六度及攝事果分二。一立因分三如論。二顯果分二如論。二明難行六度及攝事果分二。一立因分三如論。二顯果。三明一切門六度及攝事果分二。一立因分三如論。二顯果。四明善士六度及攝事果分二。一立因分三如論。二顯果。五明一切種六度及攝事果分二。一立因分三如論。二顯果分二如論。六明遂求六度及攝事果分二。一立因分三如論。二顯果分二如論。七明此世他世樂六度及攝事果分二。一立因分三如論。二顯果分四如論。八明清淨六度及攝事果分二。一立因分三如論。二顯果分二。一明四一切種清淨果分二。一標。二釋。二明三不護等五果大門分二中第二明總結分二。一結如來無上果。二結順菩薩行果。}@
%{摄事品大门的七个部分中，第七部分是六度四摄事所得果胜利功德，六度四摄事所得果胜利功德分为两个部分，第一个部分是明正义，明正义分为八个部分。第一个部分是明一切六度及摄事果，明一切六度及摄事果分为两个部分，第一个部分是立因，立因分为三个部分，如论。第二个部分是显果，显果分为两个部分，如论。第二个部分是明难行六度及摄事果，明难行六度及摄事果分为两个部分，第一个部分是立因，立因分为三个部分，如论。第二个部分是显果。第三个部分是明一切门六度及摄事果，明一切门六度及摄事果分为两个部分，第一个部分是立因，立因分为三个部分，如论。第二个部分是显果。第四个部分是明善士六度及摄事果，明善士六度及摄事果分为两个部分，第一个部分是立因，立因分为三个部分，如论。第二个部分是显果。第五个部分是明一切种六度及摄事果，明一切种六度及摄事果分为两个部分，第一个部分是立因，立因分为三个部分，如论。第二个部分是显果，显果分为两个部分，如论。第六个部分是明遂求六度及摄事果，明遂求六度及摄事果分为两个部分，第一个部分是立因，立因分为三个部分，如论。第二个部分是显果，显果分为两个部分，如论。第七个部分是明此世他世乐六度及摄事果，明此世他世乐六度及摄事果分为两个部分，第一个部分是立因，立因分为三个部分，如论。第二个部分是显果，显果分为四个部分，如论。第八个部分是明清净六度及摄事果，明清净六度及摄事果分为两个部分，第一个部分是立因，立因分为三个部分，如论。第二个部分是显果，显果分为两个部分。第一个部分是明四一切种清净果，明四一切种清净果分为两个部分，第一个部分是标，第二个部分是释。第二个部分是明三不护等五果大門分二中第二明总结分二，明三不护等五果大門分二中第二明总结分二，第一个部分是结如来无上果，第二个部分是结顺菩萨行果。}%
@{初持瑜伽處分十八中第十六明供養親近無量品分三。一總問分三如論。二頌略答分三如論。三長行廣解分三。一廣明供養義。二廣明親近。三廣明修無量義初廣明供養義分七。一總問。二略答。三列名分十如論。四別釋分十。}@
%{瑜伽修行方法十八條裡，第十六條講的是供養和親近無量品，這個部分分為三部分：第一部分是總問，分為三小部分，第二部分是頌略答，分為三小部分，第三部分是長行廣解，分為三小部分。第一部分廣泛講解供養的意義，第二部分廣泛講解親近，第三部分廣泛講解修無量義。首先講解供養的意義，分為七部分：第一部分是總問，第二部分是略答，第三部分是列舉供養的十種名目，第四部分是分別講解十種供養。}%

@{一明設利羅供養分三。一立能供人。二立所供處。三結。}@
%{第一種供養是設利羅供養，分為三部分：第一部分是確定供養的人，第二部分是確定供養的對象，第三部分是總結。}%

@{第二明制多供養分三。一立能供人。二立所供處分五如論。三結。}@
%{第二種供養是制多供養，分為三部分：第一部分是確定供養的人，第二部分是確定供養的對象，分為五小部分，第三部分是總結。}%

@{第三明現前供養分二一略釋分四。一立能供人。二立所供處。三明供養法。四結。}@
%{第三種供養是現前供養，分為兩部分：第一部分是簡要講解，分為四小部分：第一部分是確定供養的人，第二部分是確定供養的對象，第三部分是講解供養的方法，第四部分是總結。}%

@{第二明廣大意樂分三。一總標二性分二。一標如來性。二標制多性。二別釋供養分二。一明供養一切如來義分二。一供現。二供不現。二明供養一切制多義分二。一供現。二供不現。三總結。}@
%{第二部分講的是廣大意樂，分為三部分：第一部分是總體標明兩種性，分為兩小部分：第一部分是標明如來的性，第二部分是標明制多的性。第二部分是分別講解供養，分為兩部分：第一部分講解供養一切如來的意義，分為兩小部分：第一部分是供養現前，第二部分是供養不現前。第二部分講解供養一切制多的意義，分為兩小部分：第一部分是供養現前，第二部分是供養不現前。第三部分是總結。}%

@{第四明不現前供養分二一明供養體分四。一立能供人。二明所供處分二如論。三明供養分二如論。四結第二分別福果差別相分二。一明造立形像及窣堵波等福分二。一立因。二顯果分三。一明得大梵福果。二明得不墮惡趣果。三明得圓滿資糧果。第二明三種供養福差別相分三。一明現前供養福差別相分二。一立因。二顯果。二明不現前供養福差別相分二。一立因。二顯果。三明現前不現前俱供養福差別相分二。一立因。二顯果。}@
%{第四部分講的是不現前供養，分為兩部分：第一部分是講解供養的本質，分為四小部分：第一部分是確定供養的人，第二部分是講解供養的對象，分為兩小部分，第三部分是講解供養的方法，分為兩小部分，第四部分是總結。第二部分是分別講解福報果報的差異，分為兩部分：第一部分是講解建造形像和窣堵波等福報，分為兩小部分：第一部分是確定原因，第二部分是顯示結果，分為三小部分：第一部分是講解得到大梵福報，第二部分是講解得到不墮惡趣的果報，第三部分是講解得到圓滿資糧的果報。第二部分是講解三種供養福報的差異，分為三部分：第一部分是講解現前供養福報的差異，分為兩小部分：第一部分是確定原因，第二部分是顯示結果。第二部分是講解不現前供養福報的差異，分為兩小部分：第一部分是確定原因，第二部分是顯示結果。第三部分是講解現前和不現前都供養的福報差異，分為兩小部分：第一部分是確定原因，第二部分是顯示結果。}%

@{第五明自作供養分四。一立能供人。二立所供處分二如論。三明自作義。四結。}@
%{第五部分講的是自作供養，分為四部分：第一部分是確定供養的人，第二部分是講解供養的對象，分為兩小部分，第三部分是講解自作供養的意義，第四部分是總結。}%

@{第六明教他供養分三一明自他作供養分四。一立能供人。二立所供處分二如論。三明他作人分三十如論。四結二明唯他供養分三。一立因。二顯果分四。一明他相。二明廣願。三他作供養。四明身不作義。三結三明三種供養福差別相分三。一明唯自作福分二。一立因。二顯果。二明教他作福分二。一立因。二顯果。三明二俱作福分二。一立因。二顯果。}@
%{第六部分講的是教他供養，分為三部分：第一部分是講解自己和他人一起供養，分為四小部分：第一部分是確定供養的人，第二部分是講解供養的對象，分為兩小部分，第三部分是講解他人供養的人，分為三十小部分，第四部分是總結。第二部分是講解只由他人供養，分為三部分：第一部分是確定原因，第二部分是顯示結果，分為四小部分：第一部分是講解他人的相貌，第二部分是講解廣大的願望，第三部分是講解他人供養，第四部分是講解身體不供養的意義。第三部分是總結。第三部分是講解三種供養福報的差異，分為三部分：第一部分是講解只由自己供養的福報，分為兩小部分：第一部分是確定原因，第二部分是顯示結果。第二部分是講解教導他人供養的福報，分為兩小部分：第一部分是確定原因，第二部分是顯示結果。第三部分是講解自己和他人一起供養的福報，分為兩小部分：第一部分是確定原因，第二部分是顯示結果。}%

@{第七明財敬供養分四。一立能供人。二所供處分二如論。三明財敬體相分二異門初門依衣服等明財敬供養分二。一立財供養分五如論。二立敬供養分十五如論第二異門依奉施無盡財等明財敬供養分二。一立財供養分十四如論。二立敬供養分七如論四總結。}@
%{第七部分講的是財敬供養，分為四部分：第一部分是確定供養的人，第二部分是講解供養的對象，分為兩小部分，第三部分是講解財敬供養的本質和相貌，分為兩部分：第一部分是根據衣服等講解財敬供養，分為兩小部分：第一部分是確定財供養，分為五小部分，第二部分是確定敬供養，分為十五小部分。第二部分是根據奉施無盡財等講解財敬供養，分為兩小部分：第一部分是確定財供養，分為十四小部分，第二部分是確定敬供養，分為七小部分。第四部分是總結。}%

@{第八明廣大供養分四。一立能供人。二立所供處分二如論。三明廣大義分二。一明供具廣大分二。一標。二釋分七如論。二明迴向廣大。四總結。}@
%{第八部分講的是廣大供養，分為四部分：第一部分是確定供養的人，第二部分是講解供養的對象，分為兩小部分，第三部分是講解廣大的意義，分為兩部分：第一部分是講解供養的物品廣大，分為兩小部分：第一部分是標明，第二部分是講解，分為七小部分。第二部分是講解迴向廣大。第四部分是總結。}%

@{第九明無染供養分三一依六無染明無染供養分四。一立能供人。二立所供處分二如論。三明六無染分六如論。四總結第二依自力所集等三法明無染供養分二。一總標分三。一立能供人。二立所供處。三明無供具分三如論。二別釋於眾具得自在供養分三。一明自在眾具供養法則分四。一依化多身明自在供養法。二依化多手明自在供養法。三依化多語業明自在供養法。四依化多雜供具明自在供養法。二明總結。第三明更不須希求如來出世義分三。一明正義。二徵。三答所以第三依淨信隨喜明無染供養分五。一明能供人無供具相分三如論。二明所緣之境分六如論。三明能緣之心。四明勝利功德。五明勸結。}@
%{第九部分講的是無染供養，分為三部分：第一部分是根據六無染講解無染供養，分為四部分：第一部分是確定供養的人，第二部分是講解供養的對象，分為兩小部分，第三部分是講解六無染，分為六小部分，第四部分是總結。第二部分是根據自力所集等三法講解無染供養，分為兩部分：第一部分是總體標明，分為三小部分：第一部分是確定供養的人，第二部分是確定供養的對象，第三部分是講解沒有供養的物品，分為三小部分。第二部分是分別講解在各種物品中獲得自在供養，分為三部分：第一部分是講解自在眾具供養的法則，分為四小部分：第一部分是根據化多身講解自在供養法，第二部分是根據化多手講解自在供養法，第三部分是根據化多語業講解自在供養法，第四部分是根據化多雜供具講解自在供養法。第二部分是總結。第三部分是講解不需要再希求如來出世，分為三部分：第一部分是講解正確的意義，第二部分是證明，第三部分是回答為什麼。第三部分是根據清淨的信心隨喜講解無染供養，分為五部分：第一部分是講解供養的人沒有供養物品的相貌，分為三小部分，第二部分是講解所緣的境界，分為六小部分，第三部分是講解能緣的心，第四部分是講解勝利功德，第五部分是講解勸勉和總結。}%

@{第十明正行供養分六。一立能供人。二立時分。三明廣大心。四明正行體分八。一依四無量明正行供養相分四如論。二依四共相明正行供養相分四如論。三依四隨念明正行供養相分四如論。四依三品忍明正行供養相分二。一立因。二顯果。五依淨戒律儀明正行供養相。六依止觀菩提分法明正行供養相分三如論。七依六度明正行供養相。八依四攝事明正行供養相。五明總結。六分別勝利差別分二。一立因。二顯果。}@
%{第十部分講的是正行供養，分為六部分：第一部分是確定供養的人，第二部分是確定時間，第三部分是講解廣大的心，第四部分是講解正行的本質，分為八部分：第一部分是根據四無量講解正行供養的相貌，分為四小部分，第二部分是根據四共相講解正行供養的相貌，分為四小部分，第三部分是根據四隨念講解正行供養的相貌，分為四小部分，第四部分是根據三品忍講解正行供養的相貌，分為兩小部分：第一部分是確定原因，第二部分是顯示結果。第五部分是根據清淨的戒律儀講解正行供養的相貌。第六部分是根據止觀菩提分法講解正行供養的相貌，分為三小部分。第七部分是根據六度講解正行供養的相貌。第八部分是根據四攝事講解正行供養的相貌。第五部分是總結。第六部分是分別講解勝利功德的差異，分為兩部分：第一部分是確定原因，第二部分是顯示結果。}%
@{初廣明供養義分七中第五明總結初廣明供養義分七中第六例明供養餘二寶義初廣明供養義分七中第七明增上意樂相分三。一總標。二列名分六如論。三明勝利功德第三長行廣解分三中第廣明親近善友義分二。一總問分七如論。二廣答分七。}@
%{首先，我们来总结一下前面提到的供养的七个要点，然后举例说明供养另外两种宝物的意义。最后，我们来说说增上意乐的三个方面，包括总体概述、列举名分和阐明胜利功德。在第三部分的具体阐述中，我们先来谈谈亲近善友的意义，这部分分为两个方面，一个是总问题，一个是详细解答。}%

@{一答初問善友相分二。一總標。二別釋分八一依安住淨戒律儀德明善友相分二。一標。二釋二依多聞德明善友相分二。一標。二釋三依具證德明善友相分二。一標。二釋四依慈悲德明善友相分二。一標。二釋五依無畏德明善友相分二。一標。二釋六依堪忍德明善友相分二。一標。二釋分五如論七依無倦德明善友明分二。一標。二釋八依善詞德明善友相分二。一標。二釋。}@
%{首先，我们回答第一个问题：什么是善友？这个问题可以从两个方面来理解，一个是总的概述，一个是具体的解释。具体的解释可以分为八个方面：第一，从安住净戒律仪的德行来看，什么是善友？第二，从多闻的德行来看，什么是善友？第三，从具证的德行来看，什么是善友？第四，从慈悲的德行来看，什么是善友？第五，从无畏的德行来看，什么是善友？第六，从堪忍的德行来看，什么是善友？第七，从无倦的德行来看，什么是善友？第八，从善词的德行来看，什么是善友？}%

@{分七中二答第二問云何善友所作不虛德相分二。一總標。二別釋分五。一依於他無欲求作利益德明善友所作不虛。二依於彼利益無顛倒覺德明善友所作不虛。三依於彼善護方便有能有力德明善友所作不虛。四依心無厭倦德明善友所作不虛。五依平等大悲德明善友所作不虛。}@
%{第二个问题是：善友的所作所为为什么不会虚假？这个问题也可以从两个方面来理解，一个是总的概述，一个是具体的解释。具体的解释可以分为五个方面：第一，从无私地为他人利益的角度来看，善友的所作所为不会虚假。第二，从对他人利益没有颠倒认知的角度来看，善友的所作所为不会虚假。第三，从善于保护他人利益，并且有能力帮助他人的角度来看，善友的所作所为不会虚假。第四，从内心没有厌倦的角度来看，善友的所作所为不会虚假。第五，从平等的大悲心的角度来看，善友的所作所为不会虚假。}%

@{分七中三答第三問云何善友作信依處德分二。一總標。二別釋分五一依勝妙威儀德明善友作信依處分二。一標。二釋二依業敦肅德明善友作信依處分二。一標。二釋三依無矯誑德明善友作信依處分二。一標。二釋四依無嫉心德明善友作信依處分二。一標。二釋分三如論五依儉約德明善友作信依處分二。一標。二釋。}@
%{第三个问题是：善友为什么值得我们信任和依靠？这个问题也可以从两个方面来理解，一个是总的概述，一个是具体的解释。具体的解释可以分为五个方面：第一，从高尚的仪容仪表的角度来看，善友值得我们信任和依靠。第二，从勤奋努力、严肃认真的角度来看，善友值得我们信任和依靠。第三，从不欺骗、不虚伪的角度来看，善友值得我们信任和依靠。第四，从没有嫉妒心的角度来看，善友值得我们信任和依靠。第五，从俭朴节约的角度来看，善友值得我们信任和依靠。}%

@{分七中四答第四問云何於所化生善友作事分三。一總標。二別釋分五。一依諫舉明善友作事。二依念憶明善友作事。三依能教授明善友作事。四依能教誡明善友作事。五依能說法明善友作事。三指前二廣文。}@
%{第四个问题是：善友在教化众生的时候会做些什么？这个问题可以从三个方面来理解，一个是总的概述，一个是具体的解释，还有一个是总结前两部分的广义。具体的解释可以分为五个方面：第一，善友会通过劝谏和举荐来帮助他人。第二，善友会通过念念不忘地提醒他人来帮助他人。第三，善友会通过教授知识来帮助他人。第四，善友会通过教诲诫勉来帮助他人。第五，善友会通过说法来帮助他人。}%

@{分七中五答第五問云何親近善友相分二。一總標。二別釋分四。一依看病供侍等明親近善友義分四如論。二依敬問等明親近善友義分五如論。三依施如法衣服等明親近善友義分六如論。四依止等明親近善友義分七如論。}@
%{第五个问题是：如何亲近善友？这个问题可以从两个方面来理解，一个是总的概述，一个是具体的解释。具体的解释可以分为四个方面：第一，通过看病、侍奉等方式来亲近善友。第二，通过恭敬地询问等方式来亲近善友。第三，通过施舍合法的衣服等方式来亲近善友。第四，通过依止善友等方式来亲近善友。}%

@{分七中六答第六問云何從善友所聽聞正法相分二。一總標。二別釋分五一依寶想明聽法義分二。一標。二釋二依眼想明聽法義分二。一標。二釋三依明想明聽法義分二。一標。二釋分二。一立因。二顯果四依大果勝功德想明聽法義分二。一標。二釋分二。一立小果因。二立大果因五依無罪大適悅想明聽法義分二。一標。二釋分二。一立小果因。二顯大果因。}@
%{第六个问题是：如何从善友那里听闻正法？这个问题可以从两个方面来理解，一个是总的概述，一个是具体的解释。具体的解释可以分为五个方面：第一，通过对正法的宝贵价值的认识来听闻正法。第二，通过对正法的清晰认识来听闻正法。第三，通过对正法的深刻认识来听闻正法。第四，通过对正法带来的巨大功德的认识来听闻正法。第五，通过对正法带来的无罪、快乐的认识来听闻正法。}%

@{分七中七答第七問云何於善友所聽法時於說法師不作異相意相分四。一總標。二別釋分五一依壞戒明不作異意分二。一標。二釋二依壞族明不作異意分二。一標。二釋三依壞色明不作異意分二。一標。二釋四依壞文明不作異意分三。一標。二釋。三結五依壞美明不作異意分二。一標。二釋第三明結勸第四明過失。}@
%{第七个问题是：在从善友那里听闻正法的时候，对说法师应该保持什么样的态度？这个问题可以从四个方面来理解，一个是总的概述，一个是具体的解释，还有一个是总结，还有一个是劝诫。具体的解释可以分为五个方面：第一，不应该因为说法师犯戒而对他产生异样的想法。第二，不应该因为说法师出身不好而对他产生异样的想法。第三，不应该因为说法师相貌不好而对他产生异样的想法。第四，不应该因为说法师文化水平低而对他产生异样的想法。第五，不应该因为说法师容貌不好而对他产生异样的想法。}%

@{第三長行廣解分三中第三明廣修無量義分十二。一廣分別四無量體相。二明共不共義。三明四無量二種意樂所攝義。四明哀愍義。五明廣分別一百一十苦義。六明依十九種苦發起大悲義。七明大悲義。八明依一百一十種苦於諸有情修悲勝利。九明下乘不能入義。十明修悲之人能行六度義。十一明修四無量者皆能攝受無量愛果義。十二明修四無量勝利功德。}@
%{第三部分的具体阐述中，我们来说说广修四无量的意义，这部分可以分为十二个方面：第一，详细阐述四无量的本质。第二，阐明四无量的共同点和不同点。第三，阐明四无量是由两种意乐所摄持的。第四，阐明哀愍的意义。第五，详细阐述一百一十种苦的意义。第六，阐明如何根据十九种苦来发起大悲心。第七，阐明大悲心的意义。第八，阐明如何通过一百一十种苦来修习大悲心，并获得胜利。第九，阐明下乘不能进入四无量境界。第十，阐明修习大悲心的人能够行六度。第十一，阐明修习四无量的人能够获得无量的爱果。第十二，阐明修习四无量的胜利功德。}%
@{初廣分別四無量體相分四。一總問。二略答。三列名分三如論。四別釋分三一明三種慈觀體相分三。一明緣有情慈觀分三。一立所緣分三如論。二立能緣分二。一立因。二顯果。三結。二明緣法慈觀相分三。一立所緣。二立能緣。三結。三明無緣慈觀相分三。一立所緣。二立能緣。三結第二例明悲等三觀差別之相第三明悲等三法體相分三。一明悲體分三。一立因。二顯果。三結。二明喜體分三。一立因。二顯果。三結。三明捨體分三。一立因。二顯果。三結。}@
%{首先，我们要广泛地分别四无量心，分成四部分：第一部分是总的提问，第二部分是简要的回答，第三部分是列出名词解释，第四部分是分别解释。第四部分又分成三部分：第一部分是解释三种慈悲观，这三种慈悲观又分成三部分：第一部分是解释缘有情慈悲观，缘有情慈悲观又分成三部分：第一部分是确定所缘，第二部分是确定能缘，第三部分是总结。能缘又分成两部分：第一部分是确定缘起，第二部分是显现果报，第三部分是总结。第二部分是解释缘法慈悲观，缘法慈悲观又分成三部分：第一部分是确定所缘，第二部分是确定能缘，第三部分是总结。第三部分是解释无缘慈悲观，无缘慈悲观又分成三部分：第一部分是确定所缘，第二部分是确定能缘，第三部分是总结。第二部分是列举悲、喜、舍三种观的区别，第三部分是解释悲、喜、舍三种法的体相，三种法的体相又分成三部分：第一部分是解释悲的体相，悲的体相又分成三部分：第一部分是确定缘起，第二部分是显现果报，第三部分是总结。第二部分是解释喜的体相，喜的体相又分成三部分：第一部分是确定缘起，第二部分是显现果报，第三部分是总结。第三部分是解释舍的体相，舍的体相又分成三部分：第一部分是确定缘起，第二部分是显现果报，第三部分是总结。}%

@{分十二中第二明共不共義分三。一明與外道共義。二明與二乘共與外道不共義。三明不與二乘及外道共義。}@
%{在十二分中，第二部分是解释共同义和不共义，分成三部分：第一部分是解释与外道共同的义理，第二部分是解释与二乘共同而与外道不共的义理，第三部分是解释不与二乘和外道共同的义理。}%

@{分十二中第三明四無量二意樂所攝義分二一明安樂意樂攝慈等三觀義分二。一標。二釋分三如論二明利益意樂攝捨一觀義分二。一標。二釋。}@
%{在十二分中，第三部分是解释四无量心所摄的两种意乐，分成两部分：第一部分是解释安乐意乐摄慈悲等三种观，分成两部分：第一部分是提出论点，第二部分是解释，解释又分成三部分。第二部分是解释利益意乐摄舍一种观，分成两部分：第一部分是提出论点，第二部分是解释。}%

@{分十二中第四哀愍義分三。一標。二釋。三結。}@
%{在十二分中，第四部分是解释哀愍义，分成三部分：第一部分是提出论点，第二部分是解释，第三部分是总结。}%

@{分十二中第五廣分別一百一十苦義分四。一總標。二徵問。三別釋。四總結別釋分二。一依增十門分別五十五苦義。二依九苦分別五十五苦義第一依增十門分別五十五苦義分十一明一種苦分二。一標。二釋第二明二種苦分三。一總標。二別釋分二。一明欲為根本苦分二。一標。二釋。二明癡異就生苦分二。一標。二釋。三顯過分二。一標。二釋分二如論第三明三種苦分二。一總標。二別釋分三如論第四明四種苦分二。一總標。二別釋分四。一明別離苦分二。一標。二釋。二明斷壞苦分二。一標。二釋。三明相續苦分二。一標。二釋。四明畢竟苦分二。一標。二釋第五明五種苦分二。一總標。二別釋分五如論第六明六種苦分三。一總標。二別釋分六如論。三結第七明七種苦分二。一總標。二別釋分七如論第八明八種苦分二。一總標分八如論。二別釋第九明九種苦分二。一總標。二別釋分九如論第十明十種苦分二。一總標。二別釋分十如論第二依九種苦分別五十五苦義分三。一總標。二列名分九如論。三別釋九苦之相分九一明一切苦分二。一總標。二別釋分二如論第二明廣大苦分二。一總標。二別釋分四如論第三明一切門苦分二。一總標。二別釋分四如論第四明邪行苦分二。一總標。二別釋分五如論第五明流轉苦分三。一總標。二列名分六如論。三別釋分三。一明自身不定義分二。一標。二釋。二明父母等四法不定義分二。一總標。二別釋。三明財位不定義分二。一標。二釋第六明不隨欲苦分二。一總標。二別釋分七如論第七明違害苦分二。一總標。二別釋分八如論第八明隨逐苦分三。一總標。二別釋分九如論。三結第九明一切種苦分三。一總標。二別釋分二。一依五樂所治立五種苦分三。一總標。二別釋分五如論。三結。二依逼迫等立五種苦分三。一總標。二別釋分五如論。三結。三明總結大門分四中第四明總結及勝利功德分二。一立因。二顯果。}@
%{在十二分中，第五部分是广泛分别一百一十种苦，分成四部分：第一部分是总的论点，第二部分是提出问题，第三部分是分别解释，第四部分是总结解释，总结解释又分成两部分：第一部分是根据增十门分别五十五种苦，第二部分是根据九种苦分别五十五种苦。第一部分是根据增十门分别五十五种苦，分成十一部分：第一部分是解释一种苦，分成两部分：第一部分是提出论点，第二部分是解释。第二部分是解释两种苦，分成三部分：第一部分是总的论点，第二部分是分别解释，分别解释又分成两部分：第一部分是解释以欲为根本的苦，分成两部分：第一部分是提出论点，第二部分是解释。第二部分是解释以痴异就生的苦，分成两部分：第一部分是提出论点，第二部分是解释。第三部分是显现过失，分成两部分：第一部分是提出论点，第二部分是解释。第三部分是解释三种苦，分成两部分：第一部分是总的论点，第二部分是分别解释。第四部分是解释四种苦，分成两部分：第一部分是总的论点，第二部分是分别解释，分别解释又分成四部分：第一部分是解释别离苦，分成两部分：第一部分是提出论点，第二部分是解释。第二部分是解释断坏苦，分成两部分：第一部分是提出论点，第二部分是解释。第三部分是解释相续苦，分成两部分：第一部分是提出论点，第二部分是解释。第四部分是解释毕竟苦，分成两部分：第一部分是提出论点，第二部分是解释。第五部分是解释五种苦，分成两部分：第一部分是总的论点，第二部分是分别解释。第六部分是解释六种苦，分成三部分：第一部分是总的论点，第二部分是分别解释。第七部分是解释七种苦，分成两部分：第一部分是总的论点，第二部分是分别解释。第八部分是解释八种苦，分成两部分：第一部分是总的论点，第二部分是分别解释。第九部分是解释九种苦，分成两部分：第一部分是总的论点，第二部分是分别解释。第十部分是解释十种苦，分成两部分：第一部分是总的论点，第二部分是分别解释。第二部分是根据九种苦分别五十五种苦，分成三部分：第一部分是总的论点，第二部分是列出名词解释，第三部分是分别解释九种苦的相貌，分别解释九种苦的相貌又分成九部分：第一部分是解释一切苦，分成两部分：第一部分是总的论点，第二部分是分别解释。第二部分是解释广大苦，分成两部分：第一部分是总的论点，第二部分是分别解释。第三部分是解释一切门苦，分成两部分：第一部分是总的论点，第二部分是分别解释。第四部分是解释邪行苦，分成两部分：第一部分是总的论点，第二部分是分别解释。第五部分是解释流转苦，分成三部分：第一部分是总的论点，第二部分是列出名词解释，第三部分是分别解释，分别解释又分成三部分：第一部分是解释自身不定义，分成两部分：第一部分是提出论点，第二部分是解释。第二部分是解释父母等四法不定义，分成两部分：第一部分是总的论点，第二部分是分别解释。第三部分是解释财位不定义，分成两部分：第一部分是提出论点，第二部分是解释。第六部分是解释不随欲苦，分成两部分：第一部分是总的论点，第二部分是分别解释。第七部分是解释违害苦，分成两部分：第一部分是总的论点，第二部分是分别解释。第八部分是解释随逐苦，分成三部分：第一部分是总的论点，第二部分是分别解释。第九部分是解释一切种苦，分成三部分：第一部分是总的论点，第二部分是分别解释，分别解释又分成两部分：第一部分是根据五乐所治立五种苦，分成三部分：第一部分是总的论点，第二部分是分别解释。第二部分是根据逼迫等立五种苦，分成三部分：第一部分是总的论点，第二部分是分别解释。第三部分是总结大门的第四部分，第四部分是总结和胜利功德，分成两部分：第一部分是确定缘起，第二部分是显现果报。}%

@{分十二中第六明依十九種苦義發起大悲義分三。一總標。二徵問。三列釋分十九如論分十二中第七明大悲義分二。一總標。二別釋分四一依微細難了苦明大悲義分二。一立因。二顯果二依長時積智明大悲義分二。一標。二釋三依於所緣境猛利作意明大悲義分二。一標。二釋分二。一立因。二顯果四依極清淨明大悲義分二。一標。二釋。}@
%{在十二分中，第六部分是解释根据十九种苦义发起大悲的义理，分成三部分：第一部分是总的论点，第二部分是提出问题，第三部分是列举解释，列举解释分成十九部分。在十二分中，第七部分是解释大悲的义理，分成两部分：第一部分是总的论点，第二部分是分别解释，分别解释分成四部分：第一部分是根据微细难了苦解释大悲的义理，分成两部分：第一部分是确定缘起，第二部分是显现果报。第二部分是根据长时间积累智慧解释大悲的义理，分成两部分：第一部分是提出论点，第二部分是解释。第三部分是根据对所缘境猛利作意解释大悲的义理，分成两部分：第一部分是提出论点，第二部分是解释，解释又分成两部分：第一部分是确定缘起，第二部分是显现果报。第四部分是根据极清净解释大悲的义理，分成两部分：第一部分是提出论点，第二部分是解释。}%
@{分十二中第八明依一百一十種苦於諸有情修悲勝利分二。一立因。二顯果分三。一依得勝解行地菩薩遍修一切悲心明勝利。二依得淨意樂地菩薩淨悲意樂明勝利。三依得二地已上菩薩極親厚等六心明勝利。}@
%{分十二中第八，讲的是修习悲心的胜利，分为两个部分：一是立因，二是显果。显果又分为三部分：一是胜解行地菩萨遍修一切悲心的胜利；二是净意乐地菩萨净悲意乐的胜利；三是得二地已上菩萨极亲厚等六心的胜利。}%

@{分十二中第九明下乘不能入義分二。一立下乘德。二明不能入義。}@
%{分十二中第九，讲的是下乘不能入义，分为两个部分：一是立下乘德，二是明不能入义。}%

@{分十二中第十明修悲之人能行六度義分二。一明正義分二。一立因。二顯果分六如論二引證分二。一立問詞。二立答詞。}@
%{分十二中第十，讲的是修习悲心的人能行六度义，分为两个部分：一是明正义，二是引证。明正义又分为两个部分：一是立因，二是显果。引证又分为两个部分：一是立问词，二是立答词。}%

@{分十二中第十一明修四無量者皆能攝受無量圓德愛果等義分二。一立因。二顯果分三如論。}@
%{分十二中第十一，讲的是修习四无量心的人，都能摄受无量圆满的德爱果等义，分为两个部分：一是立因，二是显果。显果又分为三部分。}%

@{分十二中第十二明修四無量勝利功德分二。一總標。二別釋分四。一依現法樂住明勝利分二。一立因。二顯果。二依攝受勝福資糧明勝利。三依意樂堅固明勝利。四依堪能忍受一切大苦明勝利。}@
%{分十二中第十二，讲的是修习四无量心的胜利功德，分为两个部分：一是总标，二是别释。别释又分为四个部分：一是现法乐住的胜利；二是摄受胜福资粮的胜利；三是意乐坚固的胜利；四是堪能忍受一切大苦的胜利。}%

@{初持瑜伽處分十八中第十七明菩提品分三。一總問。二頌略答分十六如論。三長行廣解分十六如下所明。}@
%{初持瑜伽处分十八中第十七，讲的是菩提品，分为三个部分：一是总问，二是颂略答，三是长行广解。}%

@{一依慚愧明菩提分法分四。一總問。二略答。三列名分二如論。四別釋分二一明慚愧自性分四。一總標。二釋分二。一明慚自性。二明愧自性。三釋自性義。四總結第二明慚愧處分三。一總標。二別釋。三總結別釋分四。一依所應作事立處分三。一立因。二顯果。三結二依不應作事立處分三。一立因。二顯果。三結三依覆惡立處分三。一立因。二顯果。三結四依所生惡作立處分三。一立因。二顯果。三結三總結。}@
%{第一部分，讲的是依惭愧明菩提分法，分为四个部分：一是总问，二是略答，三是列名，四是别释。别释又分为两个部分：一是明惭愧自性，二是明惭愧处分。明惭愧自性又分为四个部分：一是总标，二是释，三是释自性义，四是总结。明惭愧处分又分为三个部分：一是总标，二是别释，三是总结。别释又分为四个部分：一是依所应作事立处分；二是依不应作事立处分；三是依覆恶立处分；四是依所生恶作立处分。}%

@{第三長行廣解分十六中第二依堅力持性明菩提分法分四。一總問。二略答。三列名分二如論。四別釋分二一明自性相分三。一總標。二釋分五如論。三總結第二明依處相分三。一總標。二別釋。三總結別釋分五。一依大苦邪行有情明處。二依長時受生死苦明處。三依宣揚法義明處。四依受學明處。五依聽聞深法明處三總結。}@
%{第三长行广解分十六中的第二部分，讲的是依坚力持性明菩提分法，分为四个部分：一是总问，二是略答，三是列名，四是别释。别释又分为两个部分：一是明自性相，二是明依处相。明自性相又分为三个部分：一是总标，二是释，三是总结。明依处相又分为三个部分：一是总标，二是别释，三是总结。别释又分为五个部分：一是依大苦邪行有情明处；二是依长时受生死苦明处；三是依宣扬法义明处；四是依受学明处；五是依听闻深法明处。}%

@{第三長行廣解分十六中第三依心無厭倦明菩提分法分三。一總問。二略答。三別釋分五一依性自有力明無厭倦分二。一立因。二顯果二依數數串習明無厭倦分二。一立因。二顯果三依能正隨觀前後所得展轉殊勝明無厭倦分三。一立因。二顯果。三結四依正思擇力明無厭倦分二。一立因。二顯果五依悲心哀心恒常現前明無厭倦分二。一立因。二顯果。}@
%{第三长行广解分十六中的第三部分，讲的是依心无厌倦明菩提分法，分为三个部分：一是总问，二是略答，三是别释。别释又分为五个部分：一是依性自有力明无厌倦；二是依数数串习明无厌倦；三是依能正随观前后所得展转殊胜明无厌倦；四是依正思择力明无厌倦；五是依悲心哀心恒常现前明无厌倦。}%

@{第三長行廣解分十六中第四依善知諸論明菩提分法分三。一總問。二廣答。三總結廣答分五。一依從他善受五明處所有名句文身相應諸法明善知論。二依從他聽聞五明處所有名句文身相應諸法明善知論。三依自專精勤善擇善思五明處所有名句文身相應諸法明善知論。四依恒常精勤不捨加行明善知論。五依了知所餘新新法義明善知論第三總結。}@
%{第三长行广解分十六中的第四部分，讲的是依善知诸论明菩提分法，分为三个部分：一是总问，二是广答，三是总结广答。总结广答又分为五个部分：一是依从他善受五明处所有名句文身相应诸法明善知论；二是依从他听闻五明处所有名句文身相应诸法明善知论；三是依自专精勤善择善思五明处所有名句文身相应诸法明善知论；四是依恒常精勤不舍加行明善知论；五是依了知所余新新法义明善知论。}%

@{第三長行廣解分十六中第五依善知世間明菩提分法分三。一總問。二廣答。三總結廣答分二異門。}@
%{第三长行广解分十六中的第五部分，讲的是依善知世间明菩提分法，分为三个部分：一是总问，二是广答，三是总结广答。总结广答又分为两个异门。}%

@{初門依依二世間明善知世間義分二一依有情世間明善知世間義分二。一依善知生老死三法明善知世間義分二。一總標。二別釋。二依善知五濁明善知世間義分四。一總標。二列名分五如論。三別釋分五。一依壽濁明善知世間。二依有情濁明善知世間分十一如論。三依煩惱濁明善知世間分十如論。四依見濁明善知世間分三。一立因。二顯果。三結。五依劫濁明善知世間分三如論。四明總結第二依器世間明善世間義分二。一明正義分四。一依如實了知諸器世間流轉差別明善知世間相分二如論。二依如實了知有情世間流轉差別明善知世間義分二。一明四諦相分四。一明集諦。二明道諦。三明苦諦。四明滅諦。二明如實了知流轉過患及出離功德分二如論。三依如實了知第一義諦明善知世間義分二。一立因。二顯果分三。一依假名人性顯果。二依有情性顯果。三依自號言說顯果。四依八種相明善知世間義分三。一總標。二別釋分八如論。三總結。第二明總分四如論。}@
%{初门，讲的是依二世间明善知世间义，分为两个部分：一是依有情世间明善知世间义；二是依器世间明善知世间义。依有情世间明善知世间义又分为两个部分：一是依善知生老死三法明善知世间义；二是依善知五浊明善知世间义。依善知生老死三法明善知世间义又分为两个部分：一是总标，二是别释。依善知五浊明善知世间义又分为四个部分：一是总标，二是列名，三是别释，四是总结。别释又分为五个部分：一是依寿浊明善知世间；二是依有情浊明善知世间；三是依烦恼浊明善知世间；四是依见浊明善知世间；五是依劫浊明善知世间。依器世间明善知世间义又分为两个部分：一是明正义，二是明总结。明正义又分为四个部分：一是依如实了知诸器世间流转差别明善知世间相；二是依如实了知有情世间流转差别明善知世间义；三是依如实了知第一义谛明善知世间义；四是依八种相明善知世间义。}%
@{二廣答分二中第二異門依年德俱尊等三十種善行明善知世間義分三十。一依年德俱尊修和敬業明善知世間分三。一立所敬。二立能敬。三結。二依年德相似而格量明善知世間分三。一立所敬。二立能敬。三結。三依年德俱卑勸修勝德等明善知世間分三。一立所敬。二立能敬。三結。四依希求財法有情以財法明善知世間分三。一立求人。二立施人。三明施法。五依雖處尊位而不憍慠明善知世間。六依供給所攝有情等明善知世間。七依識與不識等心為友明善知世間。八依無依怙有情作依怙明善知世間。九依有緣現謔而不過量明善知世間。十依極善親友不出麁言明善知世間。十一依於他不久懷忿明善知世間分二。一立所治。二立能治。十二依身語訾辱自省己過明善知世間分二。一立所治。二立能治。十三依不輕躁身語意業明善知世間。十四依能遠十四垢業明善知世間。十五依藏隱六方明善知世間。十六依遠四惡友明善知世間。十七依攝四善友明善知世間。十八依現法財位等四法善巧明善知世間分二。一總標。二別釋分四如論。十九依不誑他明善知世間。二十依於現行罪染懷慚恥明善知世間。二十一依守護正行明善知世間。二十二依寄付深可倚信明善知世間。二十三舉貸他物終不違桿明善知世間。二十四依共財明善知世間。二十五依共知真寶無抂豪釐明善知世間。二十六依善知於世時務明善知世間。二十七依於所應作而作助伴明善知世間。二十八依如法治世不以非法明善知世間。二十九依勸捨惡修善明善知世間。三十依八種聖語言明善知世間分二。一標。二釋分八如論。第三明總結分三。一立因。二顯果。三結第三長行廣解分十六中第六依正修四依明菩提分法分三。一廣解。二明略義。三顯業用初文分三。一總問。二廣答。三總結分四一明依義不依文相分二。一明正義分二。一立正求體。二明非求相。二明聽義軌則第二明依法不依人相分二。一明正義分三。一明依法義。二明不依人相。三結。二明依法勝利分二。一立因。二顯果第三明依了義經不依不了義經分四。一明正義分三。一立因。二顯果。三明勝利。二徵。三答所以。四示過第四明依智不依識分二。一明正義分二。一明依智義。二明不依識相。二明勝利分二。一立因。二顯果第三明總結大門分三中第二明略義分二。一標。二釋分四如論大門分三中第三顯業用分二。一立因。二顯果。}@
@{第三長行廣解分十六中第七依修四無礙解明菩提分法分三。一總問。二廣答。三明勝利廣答分四一明法無礙解分三。一立所緣分二如論。二明能緣。三結二明義無礙解分三。一立所緣分二如論。二立能緣。三結三明詞無礙解分三。一立所緣分二如論。二立能緣。三結四明辯無礙解分三。一立所緣分二如論。二立能緣。三結第三明勝利分二一明五明處勝利分二。一標。二釋分五論二明妙善正覺勝利分二。一立因。二顯果分二。一明自利。二明利他。}@
@{第三長行廣解分十六中第八依菩提資糧明菩提分法分五。一總問。二略答。三列名分二如論。四指廣文。五明修相差別分三。一明下。二明中。三明上。}@
@{第三長行廣解分十六中第九依精勤修習三十七菩提分法明菩提分法分三。一總問。二略答分二。一立因。二顯果。三廣分別二乘修菩提分法差別之義分二。一略釋分二。一標。二釋。二廣解分二。一指下乘修菩提分法相。二明依大乘理趣明修菩提分法義分二。一總問。二廣答分二一依二諦明修念住等法分三。一依勝義理趣明修身念住分二。一立正義分二。一依自利。二依共相立正義。二結。二依世俗理趣明修身念住分二。一立正義。二結。三依二諦例明修餘念住及正斷等菩提分法第二依二諦理趣明如實了知念住等法分二。一依勝義理趣明如實了知念住等法分二。一明正義分二。一依自相立正義分四。一依苦諦明如實知。二依集諦明如實知。三依滅諦明如實知。四依道諦明如實知。二依共相立正義分四如論。二結。第二依世俗理趣明如實了知念住等法分二。一立正義。二結。}@

这部分经文主要讲述了如何通过各种善行来明辨世间的道理。首先是依年德俱尊、年德相似、年德俱卑三种方式来学习，然后是通过财法、尊位、心友、依怙、亲友、怀忿、省过、身语意业、垢业、六方、恶友、善友、四法、不诳、惭耻、正行、寄付、举贷、共财、真宝、时务、助伴、治世、劝善、圣语等三十种善行来明辨世间道理。

接下来，经文讲解了如何通过修习四依、四无碍解、菩提资粮、三十七菩提分法等来明辨菩提分法。

最后，经文总结了如何通过依义不依文、依法不依人、依了义经不依不了义经、依智不依识等方法来明辨佛法。

总而言之，这部分经文强调了通过各种善行和修习方法来明辨世间道理和菩提分法的重要性。
@{第三長行廣解分十六中第十十一合依四止觀相明菩提分法分三一略釋止觀體相分二。一明止相分二。一立正義。二結。二明觀相分二。一立正義。二結第二廣解差別之相分二。一明止相差別分三。一總標。二別釋分四如論。三明勝利。二明觀相差別分三。一總標。二別釋分四如論。三明勝利第三明總結。}@
%{第三长行广解分为十六部分，其中第十一部分是根据四种止观相来阐明菩提分法。分为三个部分：一是简要解释止观本体和相状；二是详细解释止观差别相；三是总结。}%

@{第三長行廣解分十六中第十二依方便善巧明菩提分法分五。一總問。二略答。三列名分二。一列內名。二列外名。四別釋。五總結及勝利第四別釋分二。一明內修證一切佛法六種善巧方便。二明外成熟一切有情六種善巧方便。}@
%{第三长行广解分为十六部分，其中第十二部分是根据方便善巧来阐明菩提分法。分为五个部分：一是总提问；二是简要回答；三是列出内名和外名；四是详细解释；五是总结和胜利。第四部分详细解释分为两个方面：一是阐明内修证一切佛法六种善巧方便；二是阐明外成熟一切有情六种善巧方便。}%

@{初文分三。一總問。二廣答。三總結廣答分六一依悲心明證一切佛法善巧方便分二。一立因。二顯果二依了諸行明證一切佛法善巧方便分二。一立所了。二立能了三依妙智明證一切佛法善巧方便分二。一立所求。二立能求四依不捨生死明證一切佛法善巧便分二。一立因。二顯果五依心無染明證一切佛法善巧方便分二。一立因。二顯果六依熾然精進明證一切佛法善巧方便分二。一立因。二顯果第三明總結。}@
%{第一部分分为三个方面：一是总提问；二是详细回答；三是总结详细回答。详细回答分为六个方面：一是根据悲心来阐明证悟一切佛法善巧方便，分为两个方面：一是立因；二是显果。二是根据了知诸行来阐明证悟一切佛法善巧方便，分为两个方面：一是立所了；二是立能了。三是根据妙智来阐明证悟一切佛法善巧方便，分为两个方面：一是立所求；二是立能求。四是根据不舍生死来阐明证悟一切佛法善巧方便，分为两个方面：一是立因；二是显果。五是根据心无染来阐明证悟一切佛法善巧方便，分为两个方面：一是立因；二是显果。六是根据炽然精进来阐明证悟一切佛法善巧方便，分为两个方面：一是立因；二是显果。第三部分是总结。}%

@{第二明外成熟一切有情六種善巧方便分三。一總問。二答列名分六如論。三別釋分六。}@
%{第二部分是阐明外成熟一切有情六种善巧方便，分为三个方面：一是总提问；二是回答并列出六种名称；三是详细解释。}%

@{一依以少善根感無量果明成熟一切有情善巧方便分二。一總問。二廣答分五。一立因。二明施物。三明施田。四明廣大心。五顯果相。}@
%{第一个方面是根据以少善根感无量果来阐明成熟一切有情善巧方便，分为两个方面：一是总提问；二是详细回答。详细回答分为五个方面：一是立因；二是阐明施物；三是阐明施田；四是阐明广大心；五是显现果相。}%

@{第二依以少功力引攝廣大善根明成熟一切有情善巧方便分三。一總問。二廣答。三總結廣答分十四一依捨非學處受正學處明少功力成熟一切有情善巧方便分四。一立因。二立所化。三立化法。四顯果二依捨無義自苦住於中道明少功力成熟有情善巧方便分二。一立所化。二立能化三依捨邪方便修其正因獲現法樂及得生天明少功力成熟有情善巧方便分二。一立所化。二立化法四依捨諸外論受持聖教明少功力成熟有情善巧方便分二。一立所化。二立化法五依宣揚甚深空法攝受廣大善根明少功力成熟有情善巧方便分三。一立因。二顯果。三明結勸六依增上意樂供養三寶明少功力成熟有情善巧方便分三。一列供具。二明自作。三勸他七依隨喜供養增上意樂明少功力成熟有情善巧方便分三。一立所緣。二自作。三勸他作八依六隨念明少功力成熟有情善巧方便分二。一明自修。二明勸他九依意言分別禮敬三寶明少功力成熟有情善巧方便分二。一自修。二勸他十依隨喜福業明少功力成熟有情善巧方便分二。一自修。二勸他十一依入廣大悲增上意樂明少功力成熟有情善巧方便分二。一明自行。二明勸他十二依發露所犯明少功力成熟有情善巧方便分四。一立所犯。二明還淨。三明勸他。四顯勝利十三依已具神通得心自在供養三寶施諸有情明少功力成熟有情善巧方便分三。一立因。二明作業處。三顯果十四依常修四無量明少功力成熟有情善巧方便分二。一明自行。二明勸他第三明總結。}@
%{第二个方面是根据以少功力摄受广大善根来阐明成熟一切有情善巧方便，分为三个方面：一是总提问；二是详细回答；三是总结详细回答。详细回答分为十四个方面：一是根据舍弃非学处而受持正学处来阐明少功力成熟一切有情善巧方便，分为四个方面：一是立因；二是立所化；三是立化法；四是显果。二是根据舍弃无义自苦而住于中道来阐明少功力成熟有情善巧方便，分为两个方面：一是立所化；二是立能化。三是根据舍弃邪方便而修其正因，获得现法乐及得生天来阐明少功力成熟有情善巧方便，分为两个方面：一是立所化；二是立化法。四是根据舍弃诸外论而受持圣教来阐明少功力成熟有情善巧方便，分为两个方面：一是立所化；二是立化法。五是根据宣扬甚深空法而摄受广大善根来阐明少功力成熟有情善巧方便，分为三个方面：一是立因；二是显果；三是说明结劝。六是根据增上意乐供养三宝来阐明少功力成熟有情善巧方便，分为三个方面：一是列出供具；二是阐明自作；三是劝他。七是根据随喜供养增上意乐来阐明少功力成熟有情善巧方便，分为三个方面：一是立所缘；二是自作；三是劝他作。八是根据六随念来阐明少功力成熟有情善巧方便，分为两个方面：一是阐明自修；二是阐明劝他。九是根据意言分别礼敬三宝来阐明少功力成熟有情善巧方便，分为两个方面：一是自修；二是劝他。十是根据随喜福业来阐明少功力成熟有情善巧方便，分为两个方面：一是自修；二是劝他。十一是根据入广大悲增上意乐来阐明少功力成熟有情善巧方便，分为两个方面：一是阐明自行；二是阐明劝他。十二是根据发露所犯来阐明少功力成熟有情善巧方便，分为四个方面：一是立所犯；二是阐明还净；三是阐明劝他；四是显现胜利。十三是根据已具神通得心自在供养三宝施诸有情来阐明少功力成熟有情善巧方便，分为三个方面：一是立因；二是阐明作业处；三是显果。十四是根据常修四无量来阐明少功力成熟有情善巧方便，分为两个方面：一是阐明自行；二是阐明劝他。第三部分是总结。}%

@{第三四五六合依於佛聖教憎背有情除其恚惱處中住者令其趣入已趣入者令其成熟已成熟者令得解脫明成熟有情善巧方便分四。一總問分四如論。二略答。三列名分六如論。四別釋分六。}@
%{第三、第四、第五、第六部分是根据佛圣教憎背有情，除去其恚恼处中住者，令其趣入，已趣入者令其成熟，已成熟者令其得解脱，来阐明成熟有情善巧方便，分为四个方面：一是总提问；二是简要回答；三是列出六种名称；四是详细解释。}%

@{一明隨順會通方便善巧分三。一總問。二廣答。三總結廣答分五一依無倒說法明通會方便分二。一立因分五如論。二顯果分二。一標。二釋分七如論二依三神變化導有情明會通方便分二。一立因。二顯果分五如論三依二論自在明會通方便分二。一立因分二如论。二顯果分四如論四依遍緣定門明會通方便分二。一立因分二如論。二顯果五依宣說深經意趣明會通方便分三。一略釋分四。一標。二列釋分五如論。三明不會通。四明化法。二廣解分五。一明宣說諸法無自性意趣分三一標。二釋。三結。二明宣說諸法皆無有事意趣分三。一標。二釋。三結。三明宣說諸法無生無滅意趣分三。一標。二釋。三結。四明宣說諸法皆等虛空意趣分三。一立喻分二。一立不淨業。二立淨性。二法合分二。一立所治。二立能治。三結。五明宣說諸法皆如幻夢意趣分三。一立喻。二法合。三結。三明於諸法界無有取捨等及能了知有無之相勝利功德分二。一立因。二顯果第三明總結。}@
%{第一个方面是阐明随顺会通方便善巧，分为三个方面：一是总提问；二是详细回答；三是总结详细回答。详细回答分为五个方面：一是根据无倒说法来阐明通会方便，分为两个方面：一是立因；二是显果。二是根据三神变化来引导有情，阐明会通方便，分为两个方面：一是立因；二是显果。三是根据二论自在来阐明会通方便，分为两个方面：一是立因；二是显果。四是根据遍缘定门来阐明会通方便，分为两个方面：一是立因；二是显果。五是根据宣说深经意趣来阐明会通方便，分为三个方面：一是简要解释；二是详细解释；三是阐明不会通；四是阐明化法。详细解释分为五个方面：一是阐明宣说诸法无自性意趣，分为三个方面：一是标明；二是解释；三是总结。二是阐明宣说诸法皆无有事意趣，分为三个方面：一是标明；二是解释；三是总结。三是阐明宣说诸法无生无灭意趣，分为三个方面：一是标明；二是解释；三是总结。四是阐明宣说诸法皆等虚空意趣，分为三个方面：一是立喻；二是法合；三是总结。五是阐明宣说诸法皆如幻梦意趣，分为三个方面：一是立喻；二是法合；三是总结。第三部分是总结。}%
@{四別釋分六中第二明共立要契方便善巧相分三。一總問。二廣答。三總結廣答分六一依求飲食等明立要契方便分三。一立求事。二明要契。三明施法二依求田等十三種事明立要契方便分三。一立求事。二明要契。三明施法三依脫難明立要契方便分三。一立求事分二。一標。二釋。二明要契。三明施法四依救怖畏明立要契方便分三。一立求事。二明要契。三明施法五依救別離苦明立要契方便分三。一立求事。二明要契。三明施法六依救病苦明立要契方便分四。一立求事。二立要契。三明施法。四明勝利分二如論三明總結。}@
%{四种分别解释，分为六部分，第二部分讲共同建立契约的方便善巧，分为三部分：一是总括提问；二是详细解答；三是总结解答，分为六部分：第一部分，以求饮食等为例，说明建立契约的方便，分为三部分：一是提出求事；二是说明契约；三是说明施法；第二部分，以求田地等十三件事为例，说明建立契约的方便，分为三部分：一是提出求事；二是说明契约；三是说明施法；第三部分，以脱难为例，说明建立契约的方便，分为三部分：一是提出求事，分为两部分：一是标识；二是解释；二是说明契约；三是说明施法；第四部分，以救恐惧为例，说明建立契约的方便，分为三部分：一是提出求事；二是说明契约；三是说明施法；第五部分，以救离别之苦为例，说明建立契约的方便，分为三部分：一是提出求事；二是说明契约；三是说明施法；第六部分，以救病苦为例，说明建立契约的方便，分为四部分：一是提出求事；二是建立契约；三是说明施法；四是说明胜利，分为两部分，如前文所述；三是总结。}%

@{四別釋分六中第三明異分意樂方便善巧相分四。一總問。二廣答分七一依前門飲食等六事明異分意樂方便分三。一明立要契。二明不施。三明異意二依求救厄難等明異分意樂方便分二。一明權捨。二明異意三依現行剛桿業明異分意樂方便分四。一明方便。二明異意。三明勝利。四結四依先為親厚明異分意樂方便分二。一明作親友。二明作親友勝利分二。一標。二釋五依不奉行言教明異分意樂方便分二。一明不隨教。二明異意六依所作立異分意樂方便分二。一明不作。二明異意七依現不饒益事立異分意樂方便分二。一明作損惱。二明異意第三明意趣第四明總結。}@
%{四种分别解释，分为六部分，第三部分讲区分意乐的方便善巧，分为四部分：一是总括提问；二是详细解答，分为七部分：第一部分，根据前文饮食等六件事，说明区分意乐的方便，分为三部分：一是说明建立契约；二是说明不施；三是说明异意；第二部分，以求救厄难等为例，说明区分意乐的方便，分为两部分：一是说明权舍；二是说明异意；第三部分，以现行刚强业为例，说明区分意乐的方便，分为四部分：一是说明方便；二是说明异意；三是说明胜利；四是总结；第四部分，以先为亲厚为例，说明区分意乐的方便，分为两部分：一是说明作亲友；二是说明作亲友的胜利，分为两部分：一是标识；二是解释；第五部分，以不奉行言教为例，说明区分意乐的方便，分为两部分：一是说明不随教；二是说明异意；第六部分，以所作立异为例，说明区分意乐的方便，分为两部分：一是说明不作；二是说明异意；第七部分，以现不饶益事为例，说明区分意乐的方便，分为两部分：一是说明作损恼；二是说明异意；第三部分讲意趣；第四部分是总结。}%

@{四別釋分六中第四明逼迫所生方便善巧相分三。一總問。二廣答分三。一明得自在。二明教令。三明勝利。三總結。}@
%{四种分别解释，分为六部分，第四部分讲逼迫所生的方便善巧，分为三部分：一是总括提问；二是详细解答，分为三部分：一是说明得自在；二是说明教令；三是说明胜利；三是总结。}%

@{四別釋分六中第五明施恩報恩方便善巧相分三。一總問。二廣答分三。一立恩體分二。一標。二釋分六如論。二標報恩之人。三明受恩之義分三。一標。二釋。三結。三明總結。}@
%{四种分别解释，分为六部分，第五部分讲施恩报恩的方便善巧，分为三部分：一是总括提问；二是详细解答，分为三部分：一是建立恩体，分为两部分：一是标识；二是解释，分为六部分，如前文所述；二是标识报恩之人；三是说明受恩的意义，分为三部分：一是标识；二是解释；三是总结；三是总结。}%

@{四別釋分六中第六明究竟清淨方便善巧分三。一總問。二廣答分六一依生覩史多天眾同分明清淨方便分四。一明地位。二明生處。三明受生勝利。四明受生意趣二依下生人間明清淨方便分三。一明受生處分二。一標。二釋。二明出家相。三明出家意趣三依難行苦行明清淨方便四依同趣解脫明清淨方便五依於正法生起恭敬明清淨方便分二。一立待請。二明勝利分二。一標。二釋六依斷謗邪執明清淨方便分三。一標。二釋。三明勝利分二。一明說法勝利。二明學法勝利三明總結釋名第五明總結及勝利分四如論。}@
%{四种分别解释，分为六部分，第六部分讲究竟清净的方便善巧，分为三部分：一是总括提问；二是详细解答，分为六部分：第一部分，以生覩史多天众同分明清净的方便为例，分为四部分：一是说明地位；二是说明生处；三是说明受生胜利；四是说明受生意趣；第二部分，以下生人间说明清净的方便，分为三部分：一是说明受生处，分为两部分：一是标识；二是解释；二是说明出家相；三是说明出家意趣；第三部分，以难行苦行说明清净的方便；第四部分，以同趣解脱说明清净的方便；第五部分，以于正法生起恭敬说明清净的方便，分为两部分：一是建立待请；二是说明胜利，分为两部分：一是标识；二是解释；第六部分，以断谤邪执说明清净的方便，分为三部分：一是标识；二是解释；三是说明胜利，分为两部分：一是说明说法胜利；二是说明学法胜利；三是总结释名；第五部分是总结及胜利，分为四部分，如前文所述。}%

@{第三長行廣解分十六中第十三依妙陀羅尼明菩提分法分六。一總問。二略答。三列名分四如論。四別釋。五明得持地位。六明得持正行第四別釋分四一明法陀羅尼分三。一問。二答分二。一立因。二顯果。三結二明義陀羅尼分三。一問。二答分二。一略答。二明差別。三結三明呪陀羅尼分三。一問。二答分二。一立因。二顯果。三結四明能得忍陀羅尼分三。一總問。二廣答。分三。一明得忍正行分十一如論。二立得忍所緣。三明修忍之法分四。一明了遍所計所執空義分三。一立因。二顯果。三結。二明證得圓實是真有義分三。一立因。二顯果。三結。三明得忍義分二。一立因。二顯果分二如論。四明勝利功德分二。一立因。二顯果分二如論。第三總結第五明得陀羅尼地位分三。一依初地已上明得法義二陀羅尼地位分二。一明決定堅住廣大義。二明非決定堅住廣大義。二例明呪陀羅尼地位。三依法勝解行地明得忍陀羅尼地位第六明得陀羅尼正行分三。一總標。二徵問。三列釋分四如論。}@
%{第三部分，长行广解，分为十六部分，第十三部分根据妙陀罗尼说明菩提分法，分为六部分：一是总括提问；二是简略解答；三是列举名称，分为四部分，如前文所述；四是分别解释；五是说明得持地位；六是说明得持正行；第四部分，分别解释，分为四部分：一是说明法陀罗尼，分为三部分：一是提问；二是解答，分为两部分：一是建立因；二是显现果；三是总结；二是说明义陀罗尼，分为三部分：一是提问；二是解答，分为两部分：一是简略解答；二是说明差别；三是总结；三是说明咒陀罗尼，分为三部分：一是提问；二是解答，分为两部分：一是建立因；二是显现果；三是总结；四是说明能得忍陀罗尼，分为三部分：一是总括提问；二是详细解答，分为三部分：一是说明得忍正行，分为十一部分，如前文所述；二是建立得忍所缘；三是说明修忍之法，分为四部分：一是说明了遍所计所执空义，分为三部分：一是建立因；二是显现果；三是总结；二是说明证得圆实是真有义，分为三部分：一是建立因；二是显现果；三是总结；三是说明得忍义，分为两部分：一是建立因；二是显现果，分为两部分，如前文所述；四是说明胜利功德，分为两部分：一是建立因；二是显现果，分为两部分，如前文所述；第三部分是总结；第五部分是说明得陀罗尼地位，分为三部分：一是根据初地以上说明得法义二陀罗尼地位，分为两部分：一是说明决定坚住广大义；二是说明非决定坚住广大义；二是举例说明咒陀罗尼地位；三是根据法胜解行地说明得忍陀罗尼地位；第六部分是说明得陀罗尼正行，分为三部分：一是总括标识；二是征问；三是列举解释，分为四部分，如前文所述。}%
@{第三長行廣解分十六中第十四依所修正願明菩提分法分四。一總問。二略答。三列名分五如論。四別釋分五一明發心願分三。一立發心處所。二立能發之心。三結二明受生願分二。一明正義。二結三明所行願分二。一明正義分二。一依思擇諸法明所行願。二依修四無量等明所行願四明正願分二。一明正義分二。一依攝六度等菩提分法法明正願。二依十自在等功德明正願。二結五明大願分二。一明出處。二廣分別分二。一總標。二別釋分十。一依供養無量如來明大願相。二依防護傳持正法明大願相。三依降下等明大願相。四依菩薩正行明大願相。五依成熟有情明大願相。六依普現身明大願相。七依能淨佛土明大願相。八依同一意樂加行明大願相。九依所有加行皆不唐捐明大願相。十依速證等覺明大願相。}@
%{第三長行廣解分十六中，第十四依所修正願明菩提分法，分為四部分：第一是總問，第二是略答，第三是列名分五如論，第四是別釋分五。第一明發心願，分為三部分：第一是立發心處所，第二是立能發之心，第三是結。第二明受生願，分為二部分：第一是明正義，第二是結。第三明所行願，分為二部分：第一是明正義，分為二部分：第一是依思擇諸法明所行願，第二是依修四無量等明所行願。第四明正願，分為二部分：第一是明正義，分為二部分：第一是依攝六度等菩提分法法明正願，第二是依十自在等功德明正願。第二是結。第五明大願，分為二部分：第一是明出處，第二是廣分別，分為二部分：第一是總標，第二是別釋，分為十部分：第一是依供養無量如來明大願相，第二是依防護傳持正法明大願相，第三是依降下等明大願相，第四是依菩薩正行明大願相，第五是依成熟有情明大願相，第六是依普現身明大願相，第七是依能淨佛土明大願相，第八是依同一意樂加行明大願相，第九是依所有加行皆不唐捐明大願相，第十是依速證等覺明大願相。}%

@{第三長行廣解分十六中第十五依三三摩地明菩提分法分三。一明三定體相。二明建立三定意趣。三明修三定勝利初文分三。一明空三摩地分三。一問。二答分二。一立因。二顯果。三結。二明無願三摩地分三。一問。二答分二。一立因。二顯果。三結。三明無相三摩地分三。一問。二答分二。一立因。二顯果。三結第二明建立三定意趣分五。一總問。二略答。三列名分二如論。四別釋分二。一明有法。二明非有法。五明建立三定意趣分三。一明建立無願三摩地意趣分二。一立因。二顯果。二明建立無相三摩地意趣分二。一立因。二顯果。三明建立空三摩地意趣分二。一立因。二顯果第三明修三定勝利分二。一依自乘明自利勝利。二依他乘明利他勝利分二。一標。二釋。}@
%{第三長行廣解分十六中，第十五依三三摩地明菩提分法，分為三部分：第一是明三定體相，第二是明建立三定意趣，第三是明修三定勝利。初文分為三部分：第一是明空三摩地，分為三部分：第一是問，第二是答，分為二部分：第一是立因，第二是顯果。第三是結。第二是明無願三摩地，分為三部分：第一是問，第二是答，分為二部分：第一是立因，第二是顯果。第三是結。第三是明無相三摩地，分為三部分：第一是問，第二是答，分為二部分：第一是立因，第二是顯果。第三是結。第二明建立三定意趣，分為五部分：第一是總問，第二是略答，第三是列名分二如論，第四是別釋分二，第一是明有法，第二是明非有法。第五明建立三定意趣，分為三部分：第一是明建立無願三摩地意趣，分為二部分：第一是立因，第二是顯果。第二是明建立無相三摩地意趣，分為二部分：第一是立因，第二是顯果。第三是明建立空三摩地意趣，分為二部分：第一是立因，第二是顯果。第三明修三定勝利，分為二部分：第一是依自乘明自利勝利，第二是依他乘明利他勝利，分為二部分：第一是標，第二是釋。}%

@{第三長行廣解分十六中第十六依四種法嗢柁南明菩提分法分六。一總標。二明說之意趣。三徵問。四列名分四如論。五釋名分三如論。六別釋分四。一明觀一切行皆無常義。二明觀一切行是苦義。三明觀一切法無有我義。四觀涅槃是寂靜義。}@
%{第三長行廣解分十六中，第十六依四種法嗢柁南明菩提分法，分為六部分：第一是總標，第二是明說之意趣，第三是徵問，第四是列名分四如論，第五是釋名分三如論，第六是別釋分四：第一是明觀一切行皆無常義，第二是明觀一切行是苦義，第三是明觀一切法無有我義，第四是觀涅槃是寂靜義。}%

@{初文分三。一總問。二廣答。三總結廣答分九一依諸行言說自性於一切時不可得明觀無常分三。一立因。二顯果。三結二依不了離言說事是真實明觀無常分三。一立因。二顯果。三結三依了三世行悉是無常明觀無常分三。一觀過去諸行無常分三。一標。二釋。三結。二觀現在行無常分三。一標。二釋分二。一明因不可得。二明果可得。三結。三觀未來行無常分三。一標。二釋分二。一明因不可得。二明果不可得四依於三世觀有為四相明觀無常分二。一總標分二。一標三相。二標第四相。二別釋分四。一明觀生義。二明觀住義。三明觀老義。四明觀滅義五依唯觀生等自性不見有別自性明觀無常分二。一明不見生等三有別自性。二明不見滅壞有別自性六明攝四相義分二。一總標。二列釋分二如論七明建立三相意趣分三。一明立生相意趣。二明立滅相意趣。三明立住老相意趣八明除四相外更無實物義分三。一明正義。二徵。三答所以分二。一依生時明無實相義。二依住等明無物義九立現量破生等四種相分二。一總標。二別釋分四。一破生相不成分二。一破離色等諸行外別有生法可得義分二。一立。二破分二。一標。二釋。二破行生與彼生生一異義分二。一立。二破分二。一破一義。二破異義。第二例破餘三相。第三破執別有滅法自性是實物有義分三。一立。二破分二。一破滅有生義分二。一明正義。二立喻顯過。二破滅有滅義分二。一標。二釋。第三總結。第四顯若軌生等四相是實有者則無離欲解脫過失分二。一明非理。二明正理第三明結。}@
%{初文分為三部分：第一是總問，第二是廣答，第三是總結廣答。總結廣答分為九部分：第一是依諸行言說自性於一切時不可得明觀無常，分為三部分：第一是立因，第二是顯果，第三是結。第二是依不了離言說事是真實明觀無常，分為三部分：第一是立因，第二是顯果，第三是結。第三是依了三世行悉是無常明觀無常，分為三部分：第一是觀過去諸行無常，分為三部分：第一是標，第二是釋，第三是結。第二是觀現在行無常，分為三部分：第一是標，第二是釋，分為二部分：第一是明因不可得，第二是明果可得。第三是結。第三是觀未來行無常，分為三部分：第一是標，第二是釋，分為二部分：第一是明因不可得，第二是明果不可得。第四是依於三世觀有為四相明觀無常，分為二部分：第一是總標，分為二部分：第一是標三相，第二是標第四相。第二是別釋分四：第一是明觀生義，第二是明觀住義，第三是明觀老義，第四是明觀滅義。第五是依唯觀生等自性不見有別自性明觀無常，分為二部分：第一是明不見生等三有別自性，第二是明不見滅壞有別自性。第六是明攝四相義，分為二部分：第一是總標，第二是列釋分二如論。第七是明建立三相意趣，分為三部分：第一是明立生相意趣，第二是明立滅相意趣，第三是明立住老相意趣。第八是明除四相外更無實物義，分為三部分：第一是明正義，第二是徵，第三是答所以，分為二部分：第一是依生時明無實相義，第二是依住等明無物義。第九是立現量破生等四種相，分為二部分：第一是總標，第二是別釋分四：第一是破生相不成分二：第一是破離色等諸行外別有生法可得義，分為二部分：第一是立，第二是破，分為二部分：第一是標，第二是釋。第二是破行生與彼生生一異義，分為二部分：第一是立，第二是破，分為二部分：第一是破一義，第二是破異義。第二例破餘三相。第三是破執別有滅法自性是實物有義，分為三部分：第一是立，第二是破，分為二部分：第一是破滅有生義，分為二部分：第一是明正義，第二是立喻顯過。第二是破滅有滅義，分為二部分：第一是標，第二是釋。第三是總結。第四是顯若軌生等四相是實有者則無離欲解脫過失，分為二部分：第一是明非理，第二是明正理。第三明結。}%
@{第六別釋分四中第二明觀一切行是苦分三。一總標。二列釋。三總結。}@
%{第六部分的第二部分，讲的是观察一切行为都是苦，分为三部分：第一部分是总的概括，第二部分是列举解释，第三部分是总结。}%

@{第六別釋分四中第三明觀一切法無有我義分四。一總標。二列名分二如論。三別釋分二。一明人無我性分二。一標。二釋。二明法無我性分二。一標。二釋。四總結。}@
%{第六部分的第三部分，讲的是观察一切法都没有我的概念，分为四部分：第一部分是总的概括，第二部分是列举名称，第三部分是分别解释，第四部分是总结。分别解释部分又分为两部分，第一部分是说明人没有我的本质，第二部分是说明法没有我的本质。}%

@{第六別釋分四中第四明觀涅槃是寂靜義分三。一略顯涅槃體分三。一立因。二顯果。三結。第二釋名分二。一依果滅立寂靜義。二依因滅立寂靜義。第三明地前菩薩及未證得現觀下乘不能了悟真實涅槃過失之義分三一明正義分三。一立有勝解。二顯無正智見過。三答難二立喻分二。一立王子及長者子喻分二。一立喻分二。一立幼年喻分二。一明賜法。二明受用。二立長大喻分四。一立諸真。二明不了。三顯善巧。四明自知其過。二法合分七。一明宮室喻。二明幼童喻。三明父喻。四明假鹿等車喻。五明讚說真實鹿車等喻。六明復於後時長大喻。七明證初地及現觀勝利功德分二。一明自見其過失分二。一標。二釋。二明於真生信。第二立病人喻分二。一立喻分二。一立先病喻分三。一明求藥。二明服藥。三顯病。二立後病喻分四。一勸捨前。二明不受教。三明後藥。四明不信。二法合分三。一明病人喻。二明大醫人喻。三明後良藥等喻分二。一讚教勝德分三。一讚上三品德。二讚深三品德。三讚劣等三德。二明彼不受教第三明初地菩薩及證現觀小乘行人功德勝利分三。一讚德。二立喻。三法合。}@
%{第六部分的第四部分，讲的是观察涅槃是寂静的意思，分为三部分：第一部分是简单地阐明涅槃的本质，第二部分是解释名称，第三部分是说明地前菩萨和未证得现观的下乘不能了解真实涅槃的过失。}%

@{初持瑜伽處分十八中第十八明菩薩功德品分二。一總問。二廣答分四門。初門依希奇等七法明菩薩功德。第二門依無顛倒加行等六法明菩薩功德。第三門依受記等五法明菩薩功德。第四門依諸施設建立等九法明菩薩功德。}@
%{初持瑜伽处分的第十八部分，讲的是菩萨的功德品，分为两部分：第一部分是总的提问，第二部分是详细的回答，回答分为四个方面。第一个方面是根据希奇等七种法来阐明菩萨的功德，第二个方面是根据无颠倒加行等六种法来阐明菩萨的功德，第三个方面是根据受记等五种法来阐明菩萨的功德，第四个方面是根据诸设施建立等九种法来阐明菩萨的功德。}%

@{初門分二。一以頌略釋分七如論。二長行廣解分七。}@
%{第一个方面分为两部分：第一部分是用颂词来简略解释，第二部分是用长行来详细解释。}%

@{一明五種甚希奇法分四。一總標。二徵問。三別釋。四總結別分五。一依非有因緣明希奇法。二依常處生死忍無量苦明希奇法。三依解了調方便明希奇法。四依能悟入真實理趣明希奇法。五依具大威力希奇法四總結。}@
%{第一部分是阐明五种非常希奇的法，分为四部分：第一部分是总的概括，第二部分是提出疑问，第三部分是分别解释，第四部分是总结。分别解释部分又分为五部分：第一部分是根据没有因缘来阐明希奇的法，第二部分是根据常处生死忍无量苦来阐明希奇的法，第三部分是根据了解调方便来阐明希奇的法，第四部分是根据能悟入真实理趣来阐明希奇的法，第五部分是根据具大威力来阐明希奇的法。}%

@{二廣解分七中第二明五種非希奇成就甚希奇法分三。一總標。二徵問。三別釋分五一依受利他苦明希奇法分三。一立因。二顯果。三結二依善能了知染淨過失功德能淨有情明希奇法分三。一立因。二顯果。三結三依定樂能淨有情明希奇法分三。一立因。二顯果。三結四依六度善根能淨有情明希奇法分三。一立因。二顯果。三結五依利他之事以為己利明希奇法分三。一立因。二顯果。三結。}@
%{第二部分的详细解释中，第二部分是阐明五种非希奇成就却非常希奇的法，分为三部分：第一部分是总的概括，第二部分是提出疑问，第三部分是分别解释。分别解释部分又分为五部分：第一部分是根据受利他苦来阐明希奇的法，第二部分是根据善能了知染净过失功德能净有情来阐明希奇的法，第三部分是根据定乐能净有情来阐明希奇的法，第四部分是根据六度善根能净有情来阐明希奇的法，第五部分是根据利他之事以为己利来阐明希奇的法。}%

@{二廣解分七中第三明五種於一切有情其心平等義分四。一總標。二徵問。三別釋分五一依願大菩提明心平等分二。一立因。二顯果二依哀愍俱明心平等分二。一立因。二顯果三依一子愛俱明心平等分二。一立因。二顯果四依了一切有情法性平等明心平等分二。一立因。二顯果五依平等行利益行明心平等分二。一立因。二顯果四總結。}@
%{第二部分的详细解释中，第三部分是阐明五种对一切有情心平等的意思，分为四部分：第一部分是总的概括，第二部分是提出疑问，第三部分是分别解释，第四部分是总结。分别解释部分又分为五部分：第一部分是根据愿大菩提来阐明心平等，第二部分是根据哀愍俱来阐明心平等，第三部分是根据一子爱俱来阐明心平等，第四部分是根据了一切有情法性平等来阐明心平等，第五部分是根据平等行利益行来阐明心平等。}%

@{二廣解分七中第四明五種饒益義分三。一總標。二徵問。三別釋分一依說授正命明饒益相分二。一立因。二顯果二依能引義利明饒益相分二。一立因。二顯果三依作依怙等明饒益相分二。一立因。二顯果四依說善趣道明饒益相分二。一立因。二顯果五依說授三乘明饒益相分二。一立因。二顯果。}@
%{第二部分的详细解释中，第四部分是阐明五种饶益的意思，分为三部分：第一部分是总的概括，第二部分是提出疑问，第三部分是分别解释。分别解释部分又分为五部分：第一部分是根据说授正命来阐明饶益的相，第二部分是根据能引义利来阐明饶益的相，第三部分是根据作依怙等来阐明饶益的相，第四部分是根据说善趣道来阐明饶益的相，第五部分是根据说授三乘来阐明饶益的相。}%@{二廣解分七中第五明五種報恩相分三。一總標。二徵問。三別釋分五。一依令學己德明報恩相。二依命學他德明報恩相。三依作依怙等明報恩相。四依勸令供養明報恩相。五依受持正法明報恩相。}@
%{第二部分的第七节，阐明五种报恩相，分为三个部分：首先是总的概括，其次是提出问题，最后是详细解释，分为五个方面。第一个方面是通过教导学习自身德行来阐明报恩相，第二个方面是通过命理学习他人德行来阐明报恩相，第三个方面是通过成为依靠和怙主等来阐明报恩相，第四个方面是通过劝导他人供养来阐明报恩相，第五个方面是通过受持正法来阐明报恩相。}%

@{二廣解分七中第六明五種常當欣讚分三。一總標。二徵問。三別釋分五。一依常值諸佛明常欣相。二依常聞六度等法明常欣相。三依成就勢力明常欣相。四依速證菩提明常欣相。五依弟子常和無諍明常欣相。}@
%{第二部分的第七节，阐明五种常当欣赞，分为三个部分：首先是总的概括，其次是提出问题，最后是详细解释，分为五个方面。第一个方面是通过经常值遇诸佛来阐明常欣相，第二个方面是通过经常闻思六度等法来阐明常欣相，第三个方面是通过成就势力来阐明常欣相，第四个方面是通过快速证得菩提来阐明常欣相，第五个方面是通过弟子之间常和无诤来阐明常欣相。}%

@{二廣解分七中第七明五種不虛饒益加行分四。一總標。二徵問。三別釋分五。一依先欲求作利益事明不虛加行。二依先欲求作安樂事明不虛加行。三依如實了知利益事明不虛加行。四依如實了知安樂事明不虛加行。五依無顛倒覺明不虛加行四指前廣文。}@
%{第二部分的第七节，阐明五种不虚饶益加行，分为四个部分：首先是总的概括，其次是提出问题，最后是详细解释，分为五个方面。第一个方面是通过先想要做利益众生的事来阐明不虚加行，第二个方面是通过先想要做让众生安乐的事来阐明不虚加行，第三个方面是通过如实了知利益众生的事来阐明不虚加行，第四个方面是通过如实了知让众生安乐的事来阐明不虚加行，第五个方面是通过无颠倒觉来阐明不虚加行，这四个方面指代前文广义的阐述。}%

@{二廣答分四中第二門依無顛倒加行等六法明菩薩功德分三。一明生起。二頌略釋分六如論。三長行廣解分六。}@
%{第二部分的第四节，阐明依靠无颠倒加行等六法来阐明菩萨功德，分为三个部分：首先是阐明功德的生起，其次是通过颂文简要解释，分为六个方面，如论述中所述。最后是通过长行详细解释，分为六个方面。}%

@{一明五種無倒加行分五。一總標。二徵問。三列名分五如論。四別釋。五總結別釋分五一明隨護加行分三。一總問。二略答。三別釋分五。一依隨護聰叡明隨護加行分二。一標。二釋分二。一立因。二顯果。二依隨護正念明隨護加行分二。一標。二釋分二。一立因。二顯果。三依隨護正智明隨護加行分二。一標。二釋分二。一立因。二顯果分二。一標。二釋分二。一依遠離隨順聰叡等三法退分因緣明護正智。二依習近隨順聰叡等三法勝分因緣明護正智。四依隨護息明隨護加行分二。一標。二釋。五依隨護他心明隨護加行分二。一標。二釋第二明無罪加行分二。一問。二答分五如論第三明思擇力加行分二。一問。二答第四明清淨增上意樂加行分二。一問。二答分二如論第五明隨決定加行分二。一問。二答分三如論第五明總結。}@
%{首先，阐明五种无倒加行，分为五个部分：首先是总的概括，其次是提出问题，第三是列出五种加行的名称，如论述中所述。第四是详细解释，第五是总结解释，分为五个方面。第一个方面是阐明随护加行，分为三个部分：首先是总的提问，其次是简要回答，最后是详细解释，分为五个方面。第一个方面是通过随护聪明智慧来阐明随护加行，分为两个部分：首先是概括，其次是解释，分为两个方面：首先是立因，其次是显果。第二个方面是通过随护正念来阐明随护加行，分为两个部分：首先是概括，其次是解释，分为两个方面：首先是立因，其次是显果。第三个方面是通过随护正智来阐明随护加行，分为两个部分：首先是概括，其次是解释，分为两个方面：首先是立因，其次是显果，分为两个部分：首先是概括，其次是解释，分为两个方面：第一个方面是通过远离随顺聪明智慧等三法退失的因缘来阐明护持正智，第二个方面是通过亲近随顺聪明智慧等三法胜妙的因缘来阐明护持正智。第四个方面是通过随护呼吸来阐明随护加行，分为两个部分：首先是概括，其次是解释。第五个方面是通过随护他人心念来阐明随护加行，分为两个部分：首先是概括，其次是解释。第二个方面是阐明无罪加行，分为两个部分：首先是提问，其次是回答，分为五个方面，如论述中所述。第三个方面是阐明思择力加行，分为两个部分：首先是提问，其次是回答。第四个方面是阐明清净增上意乐加行，分为两个部分：首先是提问，其次是回答，分为两个方面，如论述中所述。第五个方面是阐明随决定加行，分为两个部分：首先是提问，其次是回答，分为三个方面，如论述中所述。第五个方面是总结。}%

@{三長行廣解分六中第二明五種隨順退分法分三。一總標。二徵問。三別釋分五。一依不敬法明退分法。二依放逸等明退分法。三依親近煩惱明退分法。四依親近惡行等明退分法。五依校量勝劣明退分法。}@
%{第三部分的长行详细解释，分为六个方面，第二个方面是阐明五种随顺退失的法，分为三个部分：首先是总的概括，其次是提出问题，最后是详细解释，分为五个方面。第一个方面是通过不敬法来阐明退失的法，第二个方面是通过放逸等来阐明退失的法，第三个方面是通过亲近烦恼来阐明退失的法，第四个方面是通过亲近恶行等来阐明退失的法，第五个方面是通过衡量优劣来阐明退失的法。}%

@{三長行廣解分六中第三明五種順勝分法分三。一總標。二徵問。三別釋分五如論。}@
%{第三部分的长行详细解释，分为六个方面，第三个方面是阐明五种顺胜的法，分为三个部分：首先是总的概括，其次是提出问题，最后是详细解释，分为五个方面，如论述中所述。}%

@{三長行廣解分六中第四明五種相似功德分三。一總標。二徵問。三別釋分五。一依作不饒益明相似功德。二依詐現威儀明相似功德。三依順世文詞等明相似功德。四依有罪施等明相似功德。五依立像似法明相似功德。}@
%{第三部分的长行详细解释，分为六个方面，第四个方面是阐明五种相似功德，分为三个部分：首先是总的概括，其次是提出问题，最后是详细解释，分为五个方面。第一个方面是通过做不饶益的事来阐明相似功德，第二个方面是通过虚假地显现威仪来阐明相似功德，第三个方面是通过顺应世俗的言辞等来阐明相似功德，第四个方面是通过有罪施舍等来阐明相似功德，第五个方面是通过立像似法来阐明相似功德。}%

@{三長行廣解分六中第五明五種真實功德分三。一總標。二徵問。三別釋分五。一依起勝悲心明真功德。二依具足威儀明真功德。三依隨聰叡數明真功德。四依無罪施等明真功德。五依遮滅像似法明真功德。}@
%{第三部分的长行详细解释，分为六个方面，第五个方面是阐明五种真实功德，分为三个部分：首先是总的概括，其次是提出问题，最后是详细解释，分为五个方面。第一个方面是通过生起胜妙悲心来阐明真实功德，第二个方面是通过具足威仪来阐明真实功德，第三个方面是通过随顺聪明智慧的数来阐明真实功德，第四个方面是通过无罪施舍等来阐明真实功德，第五个方面是通过遮灭像似法来阐明真实功德。}%

@{三長行廣解分六中第六明十種無倒調伏有情法分三。一總標。二徵問。三別釋分十如論。}@
%{第三部分的长行详细解释，分为六个方面，第六个方面是阐明十种无倒调伏有情法，分为三个部分：首先是总的概括，其次是提出问题，最后是详细解释，分为十个方面，如论述中所述。}%

@{二廣答分四中第三門依受記等五法明菩薩功德分三。一明生起。二頌略釋分五如論。三長行廣解分五。}@
%{第二部分的第四节，阐明依靠受记等五法来阐明菩萨功德，分为三个部分：首先是阐明功德的生起，其次是通过颂文简要解释，分为五个方面，如论述中所述。最后是通过长行详细解释，分为五个方面。}%

@{一明六種受記法分三。一總標。二徵問。三別釋分六。一依安住種姓未發心明受記義。二依已發心位明受記義。三依現前明受記義。四依不現前明受記義。五依有定時明受記義分二。一標。二釋。六依無定時限明受記義分二。一標。二釋。}@
%{首先，阐明六种受记法，分为三个部分：首先是总的概括，其次是提出问题，最后是详细解释，分为六个方面。第一个方面是通过安住于种姓未发心来阐明受记的意义，第二个方面是通过已发心位来阐明受记的意义，第三个方面是通过现前来阐明受记的意义，第四个方面是通过不现前来阐明受记的意义，第五个方面是通过有定时间来阐明受记的意义，分为两个部分：首先是概括，其次是解释。第六个方面是通过无定时间来阐明受记的意义，分为两个部分：首先是概括，其次是解释。}%
@{三長行廣解分五中第二明三種墮於決定分五。一總標。二徵問。三列名分三如論。四別釋分三一明安住種姓墮決定義分四。一標。二釋。三徵。四答所以二明發菩提心隨決定義分二。一標。二釋分二。一立因。二顯果三明不虛修行隨決定義分二。一標。二釋分二。一立因。二顯果五明受記意趣。}@
%{三长行广解分五中，第二部分讲三种堕于决定，分为五点：第一，总标；第二，徵问；第三，列名，分三点，如论；第四，别释，分三点，第一点讲安住种姓堕决定义，分为四点：第一，标；第二，释；第三，徵；第四，答，所以；第二点讲发菩提心随决定义，分为两点：第一，标；第二，释，分为两点：第一，立因；第二，显果；第三点讲不虚修行随决定义，分为两点：第一，标；第二，释，分为两点：第一，立因；第二，显果；第五点讲受记意趣。}%

@{三長行廣解分五中第三明五種定所應作義分三。一總標。二徵問。三別釋分五。一依發菩提心明應所作義。二依深生哀愍明應所作義。三依熾然精進明應所作義。四依明處方便明應所作義。五依無有厭倦明應所作義。}@
%{三长行广解分五中，第三部分讲五种定所应作义，分为三点：第一，总标；第二，徵问；第三，别释，分为五点：第一，依发菩提心明应所作义；第二，依深生哀愍明应所作义；第三，依炽然精进明应所作义；第四，依明处方便明应所作义；第五，依无有厌倦明应所作义。}%

@{三長行廣解分五中第四明五種常所應作相分四。一總標。二徵問。三別釋分五如論。四總結。}@
%{三长行广解分五中，第四部分讲五种常所应作相，分为四点：第一，总标；第二，徵问；第三，别释，分为五点，如论；第四，总结。}%

@{三長行廣解分五中第五明十種最勝特為第一法分三。一總標。二徵問。三別釋分十。一依種姓明殊勝。二依發心明殊勝。三依精進般若二法明殊勝。四依愛語明殊勝。五依如來明殊勝。六依悲愍明殊勝。七依第四靜慮明殊勝。八依空定明殊勝。九依滅盡等至明殊勝。十依清淨方便善巧明殊勝。}@
%{三长行广解分五中，第五部分讲十种最胜特为第一法，分为三点：第一，总标；第二，徵问；第三，别释，分为十点：第一，依种姓明殊胜；第二，依发心明殊胜；第三，依精进般若二法明殊胜；第四，依爱语明殊胜；第五，依如来明殊胜；第六，依悲愍明殊胜；第七，依第四静虑明殊胜；第八，依空定明殊胜；第九，依灭尽等至明殊胜；第十，依清净方便善巧明殊胜。}%

@{二廣答分四中第四門依諸施設建立等九法明菩薩功德分三。一立生起。二頌略釋分九如論。三長行廣解分九。}@
%{二广答分四中，第四门依诸施設建立等九法明菩萨功德，分为三点：第一，立生起；第二，颂略释，分为九点，如论；第三，长行广解，分九点。}%

@{一明四種施設建立分五。一總標。二徵問。三列名分四如論。四別釋。五總結別釋分四一明法施設建立分三。一問。二答。三結第二明諦施設建立分四。一總問。二略答。三廣解分十。一明一諦分二。一標。二釋。二明二諦分二。一標。二釋分二如論。三明三諦分二。一標。二釋分三如論。四明四諦分二。一標。二釋分四如論。五明五諦分二。一標。二釋分五如論。六明六諦分二。一標。二釋分六如論。七明七諦分二。一標。二釋分七如論。八明八諦分二。一標。二釋分八如論。九明九諦分二。一標。二釋分九如論。十明十諦分二。一標。二釋分十如論。第四明總結第三明理施設建立分三。一問。二答。三指前文第四明乘施設建立分三。一總問。二略答分三。一標。二釋。三結。三別釋分三。一明聲聞乘七種行相分三。一總標。二別釋分七如論。三總結。二例明獨覺乘七種行相。三明大乘七種行相分三。一總標。二別釋分七如論。三總結第五明總結及無過增義。}@
%{第一点讲四种施設建立，分为五点：第一，总标；第二，徵问；第三，列名，分为四点，如论；第四，别释；第五，总结，别释分为四点：第一点讲法施設建立，分为三点：第一，问；第二，答；第三，结；第二点讲諦施設建立，分为四点：第一，总问；第二，略答；第三，广解，分为十点：第一点讲一諦，分为两点：第一，标；第二，释；第二点讲二諦，分为两点：第一，标；第二，释，分为两点，如论；第三点讲三諦，分为两点：第一，标；第二，释，分为三点，如论；第四点讲四諦，分为两点：第一，标；第二，释，分为四点，如论；第五点讲五諦，分为两点：第一，标；第二，释，分为五点，如论；第六点讲六諦，分为两点：第一，标；第二，释，分为六点，如论；第七点讲七諦，分为两点：第一，标；第二，释，分为七点，如论；第八点讲八諦，分为两点：第一，标；第二，释，分为八点，如论；第九点讲九諦，分为两点：第一，标；第二，释，分为九点，如论；第十点讲十諦，分为两点：第一，标；第二，释，分为十点，如论；第四点讲总结；第三点讲理施設建立，分为三点：第一，问；第二，答；第三，指前文；第四点讲乘施設建立，分为三点：第一，总问；第二，略答，分为三点：第一，标；第二，释；第三，结；第三，别释，分为三点：第一点讲声闻乘七种行相，分为三点：第一，总标；第二，别释，分为七点，如论；第三，总结；第二点例明独觉乘七种行相；第三点讲大乘七种行相，分为三点：第一，总标；第二，别释，分为七点，如论；第三，总结；第五点讲总结及无过增义。}%

@{三長行廣解分九中第二明四種尋思法分四。一總標。二徵問。三列釋分四如論。四指前文。}@
%{三长行广解分九中，第二部分讲四种寻思法，分为四点：第一，总标；第二，徵问；第三，列释，分为四点，如论；第四，指前文。}%

@{三長行廣解分九中第三明四種如實遍智分三。一總標。二列釋分四如論。三指前文。}@
%{三长行广解分九中，第三部分讲四种如实遍智，分为三点：第一，总标；第二，列释，分为四点，如论；第三，指前文。}%

@{三長行廣解分九中第四明於五種無量能起一切善巧作用分五。一總標。二徵問。三列名分五如論。四別釋。五明次第別釋分五一明有情界無量義分四。一問。二答。三指前文。四依相續明無邊義二明世界無量義分四。一問。二答。三立喻。四結三明法界無量義分二。一問。二答四明所調伏界無量分四。一總問。二廣答。三明總結。四明差別廣答分十。一明一種所調伏界分二。一標。二釋。二明二種所調伏界分二。一標。二釋分二如論。三明三種所調伏界分二。一標。二釋分三如論。四明四種所調伏界分二。一標。二釋分四如論。五明五種所調伏界分二。一標。二釋分五如论。六明六種所調伏界分二。一標。二釋分六如論。七明七種所調伏界分二。一標。二釋分七如論。八明八種所調伏界分二。一標。二釋分八如論。九明九種所調伏界分二。一標。二釋分九如論。十明十種所調伏界分二。一標。二釋分十如論。第三總結。第四明二界差別分二。一問。二答分二如論五明調伏方便界無量分二。一問。二答第五明五種無量次第差別分三。一總問。二廣答。三總結廣答分五。一明立有情界次第分三。一立因。二顯果。三結。二明立世界無量次第分三。一立因。二顯果。三結。三明立法界無量次第分三。一立因。二顯果。三結。四明立所調伏界無量次第分三。一立因。二顯果。三結。五明立調伏方便無量次第分三。一立因。二顯果。三結。第三明總結。}@
%{三长行广解分九中，第四部分讲于五种无量能起一切善巧作用，分为五点：第一，总标；第二，徵问；第三，列名，分为五点，如论；第四，别释；第五，明次第别释，分为五点：第一点讲有情界无量义，分为四点：第一，问；第二，答；第三，指前文；第四，依相续明无边义；第二点讲世界无量义，分为四点：第一，问；第二，答；第三，立喻；第四，结；第三点讲法界无量义，分为两点：第一，问；第二，答；第四点讲所调伏界无量，分为四点：第一，总问；第二，广答；第三，明总结；第四，明差别广答，分为十点：第一点讲一种所调伏界，分为两点：第一，标；第二，释；第二点讲两种所调伏界，分为两点：第一，标；第二，释，分为两点，如论；第三点讲三种所调伏界，分为两点：第一，标；第二，释，分为三点，如论；第四点讲四种所调伏界，分为两点：第一，标；第二，释，分为四点，如论；第五点讲五种所调伏界，分为两点：第一，标；第二，释，分为五点，如论；第六点讲六种所调伏界，分为两点：第一，标；第二，释，分为六点，如论；第七点讲七种所调伏界，分为两点：第一，标；第二，释，分为七点，如论；第八点讲八种所调伏界，分为两点：第一，标；第二，释，分为八点，如论；第九点讲九种所调伏界，分为两点：第一，标；第二，释，分为九点，如论；第十点讲十种所调伏界，分为两点：第一，标；第二，释，分为十点，如论；第三点总结；第四点讲二界差别，分为两点：第一，问；第二，答，分为两点，如论；第五点讲调伏方便界无量，分为两点：第一，问；第二，答；第五点讲五种无量次第差别，分为三点：第一，总问；第二，广答；第三，总结，广答分为五点：第一点讲立有情界次第，分为三点：第一，立因；第二，显果；第三，结；第二点讲立世界无量次第，分为三点：第一，立因；第二，显果；第三，结；第三点讲立法界无量次第，分为三点：第一，立因；第二，显果；第三，结；第四点讲立所调伏界无量次第，分为三点：第一，立因；第二，显果；第三，结；第五点讲立调伏方便无量次第，分为三点：第一，立因；第二，显果；第三，结；第三点总结。}%
@{三長行廣解分九中第五明宣說正法五種勝利分四。一總標。二徵問。三別釋。四總結別釋分五。一總得淨法眼明勝利分二。一立因。二顯果。二依得盡諸漏明勝利分二。一立因。二顯果。三依發正願心明勝利分二。一立因。二顯果。四依得法忍明勝利分二。一立因。二顯果。五依令正法眼久住不滅明勝利分二。一立因。二顯果。四總結。}@
%{三長行廣解分九中的第五部分，講述了宣說正法五種勝利，分為四個部分。第一部分是總標，第二部分是徵問，第三部分是別釋，第四部分是總結，總結又分為五個部分。第一部分是總得淨法眼明勝利，分為兩個部分，第一部分是立因，第二部分是顯果。第二部分是依得盡諸漏明勝利，分為兩個部分，第一部分是立因，第二部分是顯果。第三部分是依發正願心明勝利，分為兩個部分，第一部分是立因，第二部分是顯果。第四部分是依得法忍明勝利，分為兩個部分，第一部分是立因，第二部分是顯果。第五部分是依令正法眼久住不滅明勝利，分為兩個部分，第一部分是立因，第二部分是顯果。第四部分是總結。}%

@{三長行廣解分九中第六明七種大乘義分四。一總標。二徵問。三別釋。四明因果差別別釋分七一明法大義分二。一標。二釋二明發心大義分二。一標。二釋三明勝解大義分二。一標。二釋四明增上意樂大義分二。一標。二釋五明資糧大義分二。一標。二釋分二。一立因。二顯因六明時大義分二。一標。二釋七明圓證大義分三。一標。二釋。三明果德差別四明因果差別分二。一明因相。二顯果相。}@
%{三長行廣解分九中的第六部分，講述了七種大乘義，分為四個部分。第一部分是總標，第二部分是徵問，第三部分是別釋，第四部分是明因果差別別釋，又分為七個部分。第一部分是明法大義，分為兩個部分，第一部分是標，第二部分是釋。第二部分是明發心大義，分為兩個部分，第一部分是標，第二部分是釋。第三部分是明勝解大義，分為兩個部分，第一部分是標，第二部分是釋。第四部分是明增上意樂大義，分為兩個部分，第一部分是標，第二部分是釋。第五部分是明資糧大義，分為兩個部分，第一部分是標，第二部分是釋。第六部分是明時大義，分為兩個部分，第一部分是標，第二部分是釋。第七部分是明圓證大義，分為三個部分，第一部分是標，第二部分是釋，第三部分是明果德差別。第四部分是明因果差別，分為兩個部分，第一部分是明因相，第二部分是顯果相。}%

@{三長行廣解分九中第七明有八種法能攝一切大乘義分三。一總標。二別釋分八。一依宣說菩薩藏教明攝大乘義。二依顯示諸法真實義教明攝大乘義。三依顯諸佛等廣大威力之教明攝大乘義。四依如理聽聞明大乘義。五依如理思惟勝意樂明攝大乘義。六依入修行相明攝大乘義。七依修果成滿明攝大乘義。八依成滿究竟出離明攝大乘義。三明總結。}@
%{三長行廣解分九中的第七部分，講述了八種法能攝一切大乘義，分為三個部分。第一部分是總標，第二部分是別釋，分為八個部分。第一部分是依宣說菩薩藏教明攝大乘義。第二部分是依顯示諸法真實義教明攝大乘義。第三部分是依顯諸佛等廣大威力之教明攝大乘義。第四部分是依如理聽聞明大乘義。第五部分是依如理思惟勝意樂明攝大乘義。第六部分是依入修行相明攝大乘義。第七部分是依修果成滿明攝大乘義。第八部分是依成滿究竟出離明攝大乘義。第三部分是明總結。}%

@{三長行廣解分九中第八明十種菩薩相分五。一總問。二略答。三列名分十如論。四別釋分九。一明已趣入菩薩相。二明未淨意樂相。三明已淨意樂相。四明未成熟相。五明已成熟相。六明未墮決定相。七明已墮決定相。八九合明一生所繫及住最後有菩薩相分二。一總標。二別釋分二。一明一生所繫相分二。一標。二釋。二明最後有相分二。一標。二釋。第五總結分二。一總標。二別釋分二。一明能正修學相有七。二合明於中學相有七。及如是學相有十。}@
%{三長行廣解分九中的第八部分，講述了十種菩薩相，分為五個部分。第一部分是總問，第二部分是略答，第三部分是列名分十如論，第四部分是別釋，分為九個部分。第一部分是明已趣入菩薩相。第二部分是明未淨意樂相。第三部分是明已淨意樂相。第四部分是明未成熟相。第五部分是明已成熟相。第六部分是明未墮決定相。第七部分是明已墮決定相。第八、九部分合明一生所繫及住最後有菩薩相，分為兩個部分。第一部分是總標，第二部分是別釋，分為兩個部分。第一部分是明一生所繫相，分為兩個部分，第一部分是標，第二部分是釋。第二部分是明最後有相，分為兩個部分，第一部分是標，第二部分是釋。第五部分是總結，分為兩個部分，第一部分是總標，第二部分是別釋，分為兩個部分。第一部分是明能正修學相有七。第二部分是合明於中學相有七，及如是學相有十。}%

@{三長行廣解分九中第九明一切菩薩無有差別十六種隨德假名等分三。一明無差別名分二。一標。二釋分十六如論。二明有差別名。三明真非真菩薩相分二。一明非真菩薩相分三。一立自讚人。二明行不真。三結。二明真菩薩相分三。一立行人。二明行真。三結。}@
%{三長行廣解分九中的第九部分，講述了一切菩薩無有差別十六種隨德假名等，分為三個部分。第一部分是明無差別名，分為兩個部分，第一部分是標，第二部分是釋，分為十六如論。第二部分是明有差別名。第三部分是明真非真菩薩相，分為兩個部分。第一部分是明非真菩薩相，分為三個部分，第一部分是立自讚人，第二部分是明行不真，第三部分是結。第二部分是明真菩薩相，分為三個部分，第一部分是立行人，第二部分是明行真，第三部分是結。}%

@{已上初持瑜伽處分別十八品究竟。}@
%{以上是初持瑜伽處分別十八品究竟。}%
