@{瑜伽師論本地分中獨覺地分門記一卷}@
%{瑜伽师论本地分中独觉地分门记一卷}%

@{本地分第二廣解分十七中第十四釋獨覺地分四。一明生起二略答。三列名分五如論。四別釋分五第一明種姓相分三。一總問。二略答。三別釋分三。一依薄塵明種姓分二。一立因。二顯果分二。一不利他。二貪自利。二依薄悲明種姓分二。一立因。二顯果分二。一不利他。二著自利。三依中根慢行明種姓分二。一立因。二顯果分二。一明慢行果。二明中根果第二明修道相分三。一總問。二略答。三別釋分三。一明依利根求證及於蘊等善巧立初道相分三。一立因。二顯果。三結二依中根順決釋分及六善巧立第二道相分三。一依順決釋分立道分二。一立因。二顯果。二依善巧立道分二。一立因。二顯果。三總結。三依鈍根得沙門果及善巧立第三道分三。一依得有學果不得無學果立道分三。一立因。二顯果。三明不證無學果。二依善巧等立道分二。一立因。二顯果。三總結第三明習成相分二。一問。二答分三。一依初道立果分二。一立因。二顯果。二依第二三道立果分二。一立因。二顯果分二。一立果體。二顯果德。三明差別分二。一依初道立名。二依後二道立名第四明安住相分二。一問。二答分二。一依麟角喻明安住勝解等作意分二。一立因。二顯果分五如論。二依部行喻明共相雜住分二。一明雜住義。二指文第五明遊行相分二。一問。二答分三。一明善護身等功德。二明不以語言化利有情因由分三。一明正義。二徵。三答所以分二如論。三明前三俱是趣寂之義。}@
%{本地分是广解分中的第二部分，其中第十四部分是释独觉地分，一共分为四部分：第一部分是明生起，第二部分是略答，第三部分是列名分，第四部分是别释分。别释分又分为五部分，第一部分是明种姓相，一共分为三部分：第一部分是总问，第二部分是略答，第三部分是别释分。别释分又分为三部分：第一部分是依薄尘明种姓，一共分为两部分：第一部分是立因，第二部分是显果。显果又分为两部分：第一部分是不利他，第二部分是贪自利。第二部分是依薄悲明种姓，一共分为两部分：第一部分是立因，第二部分是显果。显果又分为两部分：第一部分是不利他，第二部分是著自利。第三部分是依中根慢行明种姓，一共分为两部分：第一部分是立因，第二部分是显果。显果又分为两部分：第一部分是明慢行果，第二部分是明中根果。第二部分是明修道相，一共分为三部分：第一部分是总问，第二部分是略答，第三部分是别释分。别释分又分为三部分：第一部分是明依利根求证及于蕴等善巧立初道相，一共分为三部分：第一部分是立因，第二部分是显果，第三部分是结。第二部分是依中根顺决释分及六善巧立第二道相，一共分为三部分：第一部分是依顺决释分立道，一共分为两部分：第一部分是立因，第二部分是显果。第二部分是依善巧立道，一共分为两部分：第一部分是立因，第二部分是显果。第三部分是总结。第三部分是依钝根得沙门果及善巧立第三道，一共分为三部分：第一部分是依得有学果不得无学果立道，一共分为三部分：第一部分是立因，第二部分是显果，第三部分是明不证无学果。第二部分是依善巧等立道，一共分为两部分：第一部分是立因，第二部分是显果。第三部分是总结。第三部分是明习成相，一共分为两部分：第一部分是问，第二部分是答。答又分为三部分：第一部分是依初道立果，一共分为两部分：第一部分是立因，第二部分是显果。第二部分是依第二三道立果，一共分为两部分：第一部分是立因，第二部分是显果。显果又分为两部分：第一部分是立果体，第二部分是显果德。第三部分是明差別，一共分为两部分：第一部分是依初道立名，第二部分是依后二道立名。第四部分是明安住相，一共分为两部分：第一部分是问，第二部分是答。答又分为两部分：第一部分是依麟角喻明安住胜解等作意，一共分为两部分：第一部分是立因，第二部分是显果。显果又分为五如论。第二部分是依部行喻明共相杂住，一共分为两部分：第一部分是明杂住义，第二部分是指文。第五部分是明遊行相，一共分为两部分：第一部分是问，第二部分是答。答又分为三部分：第一部分是明善护身等功德，第二部分是明不以语言化利有情因由，一共分为三部分：第一部分是明正义，第二部分是徵，第三部分是答所以。答所以又分为二如论。第三部分是明前三俱是趣寂之义。}%

@{已上獨覺地分門記究竟。}@
%{以上是独觉地分门记的全部内容。}%
