@{瑜伽師地論決擇分分門記卷第二}@
%{瑜伽师地论抉择分分门记卷第二}%

@{二廣答文六中第一答蘊善巧差別相分七中第二明思惟五蘊差別相分二。一明思惟色蘊差別義。二明思惟非色四蘊義。初文分四。一立生起。二總問。三以頌略答分十如論。四長行廣解分十如下所明第一明思惟色蘊幾物所攝相分八。}@
%{第二部分的答案中，第一个答案是关于蕴的巧妙差别，这个部分分为七个小部分，第二个小部分是关于思惟五蕴的差别，这个部分分为两个小部分。第一个小部分是关于思惟色蕴的差别，第二个小部分是关于思惟非色四蕴的差别。这一部分分为四个小部分。第一个小部分是立生起，第二个小部分是总问，第三个小部分是用颂词简略回答，这个部分分为十个方面，第四个小部分是长行广解，这个部分分为十个方面，下面就来解释第一个小部分，即思惟色蕴由哪些物质构成，这个部分分为八个小部分。}%

@{一明內五根及外五境幾物成相分二一明內五根幾物成相分二。一明眼根幾物成相分二。一總問。二廣答分三。一依相立成相分二。一標。二釋。二依不相離明成相分二。一標。二釋分七如論。三依界明成相分二。一標。二釋分十如論。第二例明耳等四相成相分四。一略釋。二明差別分二。一標。二釋分三如論。三明除相分三。一立正義。二徵。三答所以。四明身根相分二。一標。二釋第二明外五境幾物成相分二。一明色香等三境成相。二明聲境差別相分三。一標。二釋。三結。}@
%{第一个小部分是说明内五根和外五境由哪些物质构成，这个部分分为两个小部分。第一个小部分是说明内五根由哪些物质构成，这个部分分为两个小部分。第一个小部分是说明眼根由哪些物质构成，这个部分分为两个小部分。第一个小部分是总问，第二个小部分是广答，这个部分分为三个小部分。第一个小部分是根据相立来解释构成，这个部分分为两个小部分。第一个小部分是标明，第二个小部分是解释。第二个小部分是根据不相离来解释构成，这个部分分为两个小部分。第一个小部分是标明，第二个小部分是解释，这个部分分为七个方面。第三个小部分是根据界来解释构成，这个部分分为两个小部分。第一个小部分是标明，第二个小部分是解释，这个部分分为十个方面。第二个小部分是举例说明耳等四根的构成，这个部分分为四个小部分。第一个小部分是简略解释，第二个小部分是说明差别，这个部分分为两个小部分。第一个小部分是标明，第二个小部分是解释，这个部分分为三个方面。第三个小部分是说明除相，这个部分分为三个小部分。第一个小部分是立正义，第二个小部分是徵，第三个小部分是答所以。第四个小部分是说明身根的构成，这个部分分为两个小部分。第一个小部分是标明，第二个小部分是解释。第二个小部分是说明外五境由哪些物质构成，这个部分分为两个小部分。第一个小部分是说明色、香、味等三境构成，第二个小部分是说明声境的差别，这个部分分为三个小部分。第一个小部分是标明，第二个小部分是解释，第三个小部分是总结。}%

@{分八中第二明色等所緣境界差別廣義分二。一指前廣文。二解未盡之義分四。一總標。二別釋分二十。一明滑性分二。一立因。二顯果。二明重性分二。一立因。二顯果。三四合明澁性及輕性分二。一立因。二顯果分二如論。五明軟性分二。一立因。二顯果。六明冷性分二。一立因。二顯果。七八九合明飢渴弱力分二。一立因。二顯果。十十一合明強及飽分二。一立因。二顯果。十二明病分二。一立因。二顯果。十三明老分二。一立因。二顯果。十四明死分二。一立因。二顯果。十五明癢分二。一立因。二顯果。十六明悶絕分二。一立因。二顯果。十七明黏分二。一立因。二顯果。十八明疲極分二。一立因。二顯果。十九明憩息分二。一立因。二顯果。二十名勇銳分二。一立因。二顯果第三立分位分二。一標。二釋分六如論第四相攝相。}@
%{第二个小部分是说明色等所缘境界的差别，这个部分分为两个小部分。第一个小部分是指前面广文，第二个小部分是解释未尽的意义，这个部分分为四个小部分。第一个小部分是总标，第二个小部分是分别解释，这个部分分为二十个方面。第一个方面是说明滑性，这个部分分为两个小部分。第一个小部分是立因，第二个小部分是显果。第二个方面是说明重性，这个部分分为两个小部分。第一个小部分是立因，第二个小部分是显果。第三、第四方面是合起来说明涩性及轻性，这个部分分为两个小部分。第一个小部分是立因，第二个小部分是显果，这个部分分为两个方面。第五方面是说明软性，这个部分分为两个小部分。第一个小部分是立因，第二个小部分是显果。第六方面是说明冷性，这个部分分为两个小部分。第一个小部分是立因，第二个小部分是显果。第七、第八、第九方面是合起来说明饥渴弱力，这个部分分为两个小部分。第一个小部分是立因，第二个小部分是显果。第十、十一方面是合起来说明强及饱，这个部分分为两个小部分。第一个小部分是立因，第二个小部分是显果。第十二方面是说明病，这个部分分为两个小部分。第一个小部分是立因，第二个小部分是显果。第十三方面是说明老，这个部分分为两个小部分。第一个小部分是立因，第二个小部分是显果。第十四方面是说明死，这个部分分为两个小部分。第一个小部分是立因，第二个小部分是显果。第十五方面是说明痒，这个部分分为两个小部分。第一个小部分是立因，第二个小部分是显果。第十六方面是说明闷绝，这个部分分为两个小部分。第一个小部分是立因，第二个小部分是显果。第十七方面是说明黏，这个部分分为两个小部分。第一个小部分是立因，第二个小部分是显果。第十八方面是说明疲极，这个部分分为两个小部分。第一个小部分是立因，第二个小部分是显果。第十九方面是说明憩息，这个部分分为两个小部分。第一个小部分是立因，第二个小部分是显果。第二十方面是说明勇锐，这个部分分为两个小部分。第一个小部分是立因，第二个小部分是显果。第三个小部分是立分位，这个部分分为两个小部分。第一个小部分是标明，第二个小部分是解释，这个部分分为六个方面。第四个小部分是相摄相。}%

@{分八中第三明二識所緣義分二。一明立境二識所了義分二。一總標。二別釋分二如論。二明眼等五根一意識所識義。}@
%{第三个小部分是说明二识所缘的意义，这个部分分为两个小部分。第一个小部分是说明立境二识所了义，这个部分分为两个小部分。第一个小部分是总标，第二个小部分是分别解释，这个部分分为两个方面。第二个小部分是说明眼等五根一意识所识的意义。}%

@{分八中第四明色界具幾境識差別義分四。一立正義。二徵。三答所以。四明意趣。}@
%{第四个小部分是说明色界具几境识的差别，这个部分分为四个小部分。第一个小部分是立正义，第二个小部分是徵，第三个小部分是答所以，第四个小部分是明意趣。}%

@{分八中第五明十一造幾實物有幾假有差別相分三。一依五根四境立實物有義。二依觸境明假實二義分二。一明實有義。二明假有相。三依無表色明實假二義分七。一總標。二列名分二如論。三別釋分二。一明實有相。二明假有相。四明定所行色相應之義。五明定色生依分二。一標。二釋。六明能生不能生差別相分二。一明能生相分三。一標。二釋。三結。二明不能生相分二。一立正義。二結。七明定色是不思議分三。一立因。二顯果。三結。}@
%{第五个小部分是说明十一造几实物有几假有差别，这个部分分为三个小部分。第一个小部分是根据五根四境来解释实物有的意义。第二个小部分是根据触境来解释假实二义，这个部分分为两个小部分。第一个小部分是说明实有的意义，第二个小部分是说明假有的相。第三个小部分是根据无表色来解释实假二义，这个部分分为七个方面。第一个方面是总标，第二个方面是列名，这个部分分为两个方面。第三个方面是分别解释，这个部分分为两个小部分。第一个小部分是说明实有的相，第二个小部分是说明假有的相。第四个方面是说明定所行色相应的意义。第五个方面是说明定色生依，这个部分分为两个小部分。第一个小部分是标明，第二个小部分是解释。第六个方面是说明能生不能生的差别，这个部分分为两个小部分。第一个小部分是说明能生的相，这个部分分为三个小部分。第一个小部分是标明，第二个小部分是解释，第三个小部分是总结。第二个小部分是说明不能生的相，这个部分分为两个小部分。第一个小部分是立正义，第二个小部分是总结。第七个方面是说明定色是不思议，这个部分分为三个小部分。第一个小部分是立因，第二个小部分是显果，第三个小部分是总结。}%

@{分八中第六明欲色二界實物有色差別之義分三。一總問。二廣答分三。一依光明。二依微細。三依苦受不生明差別。三總結。}@
%{第六个小部分是说明欲色二界实物有色的差别，这个部分分为三个小部分。第一个小部分是总问，第二个小部分是广答，这个部分分为三个小部分。第一个小部分是根据光明，第二个小部分是根据微细，第三个小部分是根据苦受不生来解释差别。第三个小部分是总结。}%

@{分八中第七明色蘊六相差別義分三。一總標。二別名分六如論。三別釋分六。一明色蘊自相相分二。一標。二釋分二。一明能造自相。二明所造自相。二明色蘊共相相分二。一標。二釋。三明色蘊能依所依相屬相分二。一標。二釋分二。一明所依。二明能依。四明色蘊受用相分二。一標。二釋分二。一立因。二顯果分五如論。五明色蘊業相分二。一標。二釋分二。一略釋分四如論。二指廣文。六明色蘊微細相分二。一標。二釋。}@
%{第七个小部分是说明色蕴六相的差别，这个部分分为三个小部分。第一个小部分是总标，第二个小部分是分别命名，这个部分分为六个方面。第三个小部分是分别解释，这个部分分为六个方面。第一个方面是说明色蕴自相，这个部分分为两个小部分。第一个小部分是标明，第二个小部分是解释，这个部分分为两个小部分。第一个小部分是说明能造自相，第二个小部分是说明所造自相。第二个方面是说明色蕴共相，这个部分分为两个小部分。第一个小部分是标明，第二个小部分是解释。第三个方面是说明色蕴能依所依相属，这个部分分为两个小部分。第一个小部分是标明，第二个小部分是解释，这个部分分为两个小部分。第一个小部分是说明所依，第二个小部分是说明能依。第四个方面是说明色蕴受用相，这个部分分为两个小部分。第一个小部分是标明，第二个小部分是解释，这个部分分为两个小部分。第一个小部分是立因，第二个小部分是显果，这个部分分为五个方面。第五个方面是说明色蕴业相，这个部分分为两个小部分。第一个小部分是标明，第二个小部分是解释，这个部分分为两个小部分。第一个小部分是简略解释，这个部分分为四个方面。第二个小部分是指广文。第六个方面是说明色蕴微细相，这个部分分为两个小部分。第一个小部分是标明，第二个小部分是解释。}%
@{分八中第八明色蘊微細差別相分四。一總標。二列名分三如論。三別釋分三。一明色蘊損減微細性分二。一標。二釋。二明色蘊種類微細性分二。一標。二釋。三明色蘊心自在轉微細性分三。一標。二釋。三引經證成。四明總結。}@
%{分八中第八，讲的是色蕴的微细差别。一共分成四部分：第一部分是总标，第二部分是列举名分，第三部分是如论，第四部分是别释。别释又分成三部分：第一部分讲色蕴的损减微细性，第二部分讲色蕴的种类微细性，第三部分讲色蕴的心自在转微细性。最后是总结。}%

@{第四長行廣解分十中第二明思惟色蘊幾種極微建義分五如下所明。}@
%{第四长行广解分十，第二部分讲的是思惟色蕴的几种极微建义，一共分成五部分，如下所述。}%

@{第一思惟色蘊幾種極微成相分六。一總問。二略答。三指前廣文。四徵問。五列名分五如論。六別釋分五。一明分別建立相分三。一標。二釋。三結。二明差別建立相分二。一總標。二別釋分四。一依五根立差別相。二依五所緣境立差別相。三依四大種立差別相。四依法處攝色立差別相。三明獨建立相分二。一標。二釋。四明助伴建立相分六。一總標。二立正義。三徵。四答所以。五結。六答難分二。一問。二答分三。一依隨順轉答無對礙。二依種類之業答無對礙分四。一立正義分二。一立因。二顯果。二徵。三答所以分二。一立正義。二顯過。四結。三依有礙無礙答無對礙分三。一標釋。二立喻。三法合。五明無分建立相分二。一標。二釋。}@
%{第一部分讲的是思惟色蕴的几种极微成相，一共分成六部分：第一部分是总问，第二部分是略答，第三部分是指前广文，第四部分是徵问，第五部分是列名分，第六部分是别释。别释又分成五部分：第一部分讲分别建立相，第二部分讲差別建立相，第三部分讲独建立相，第四部分讲助伴建立相，第五部分讲无分建立相。}%

@{分五中第二明色蘊極微是何眼所緣義分二。一總問分二。一標。二釋。二廣答分三。一立正義。二徵。三答所以分二。一標。二釋。}@
%{分五中第二部分讲的是色蕴极微是何眼所缘义，一共分成两部分：第一部分是总问，第二部分是广答。}%

@{分五中第三明色蘊極微無生滅義分二。一問。二答分三。一答無生。二答無滅。三立喻。}@
%{分五中第三部分讲的是色蕴极微无生灭义，一共分成两部分：第一部分是问，第二部分是答。}%

@{分五中第四明不如理思惟色蘊極微過失分四。一總標。二別釋分五。一依有自性立過。二依有生滅立過。三依合散立過。四依極微量立過。五依能生異老立過。三總結。四明勸修。}@
%{分五中第四部分讲的是不如理思惟色蕴极微的过失，一共分成四部分：第一部分是总标，第二部分是别释，第三部分是总结，第四部分是明劝修。}%

@{分五中第五明建極微勝利分三。一總標。二別釋分五。一依能破一合想見明勝利分三。一立因。二顯果。三結。二依能斷身見明勝利。三依能斷憍慢明勝利。四依能斷煩惱纏明勝利。五依除遣諸相明勝利。三總結勸。}@
%{分五中第五部分讲的是建极微的胜利，一共分成三部分：第一部分是总标，第二部分是别释，第三部分是总结劝。}%

@{第四長行廣解分十中第三明思惟色物生相等差別義分十一如下所明。}@
%{第四长行广解分十，第三部分讲的是思惟色物生相等差别义，一共分成十一部分，如下所述。}%

@{大門分十一中第一明色物五種生相差別分四。一總標。二徵問。三列名分五如論。四別釋分五。一明依止生相分五。一總問。二略答分三。一立因。二顯果分二。一標。二釋。三結。三明有無義分二。一立正義分二。一明有相分三。一立因。二顯果。三結。二明無相分三。一立因。二顯果。三結。三明總結。四答難分二。一立。二破分二。一問。二答分二如論。五明總結。第二明種子生相分五。一總問。二略答。三立喻。四法合。五總結。第三明勢引生相分三。一總問。二廣答分四。一依器世界明勢引生相分二。一標。二釋。二依五根明勢引生相分二。一立因。二顯果。三依諸欲界諸天及北洲人資具明勢引生相。四依三洲人明勢引生相。三明總結。第四明攝受生相分三。一總問。二廣答分三。一立因。二顯果。三立喻。三總結。第五明損減生相。}@
%{大門分十一中第一部分讲的是色物五种生相差别，一共分成四部分：第一部分是总标，第二部分是徵问，第三部分是列名分，第四部分是别释。别释又分成五部分：第一部分讲依止生相，第二部分讲种子生相，第三部分讲势引生相，第四部分讲摄受生相，第五部分讲损减生相。}%

@{大門分十一中第二立喻顯諸聚色生相分三。一立正義。二徵。三答所以分二如論。}@
%{大門分十一中第二部分讲的是立喻显诸聚色生相，一共分成三部分：第一部分是立正义，第二部分是徵，第三部分是答所以。}%

@{大門分十一中第三明大種何故與造色諸行作因因由分三。一總問。二略答分三如論。三廣解分三。一總標。三列名分三如論。三別釋分三。一依大種士夫作用明與造色作因義分三。一標。二別釋分四如論。三總結。二依業作用立因義分三。一標。二釋。三結。三依勝定作用立因義分三。一標。二釋。三結。}@
%{大門分十一中第三部分讲的是大种何故与造色诸行作因因由，一共分成三部分：第一部分是总问，第二部分是略答，第三部分是广解。广解又分成三部分：第一部分讲依大种士夫作用明与造色作因义，第二部分讲依业作用立因义，第三部分讲依胜定作用立因义。}%
@{大門分十一中第四依五緣明大種轉成異果義分三。一總標。二徵問。三列釋分五如論。}@
%{大门的十一部分内容中，第四部分是根据五缘来阐明大种转化成异果的意义，分为三部分：第一部分是总的标明；第二部分是提出疑问；第三部分是列举释义，并分为五部分，如同论述一样。}%

@{大門分十一中第五明何因中有色聚續得生義分二。一問。二答分二。一答因。二答緣。}@
%{大门的十一部分内容中，第五部分是阐明什么原因会导致有色法聚合而获得生命，分为两部分：第一部分是提问；第二部分是回答，并分为两部分：第一部分是回答原因；第二部分是回答缘起。}%

@{大門分十一中第六明因何得有中有義分三。一總問。二廣答分四。一依不轉至餘方立中有義分二。一標。二釋。二依惑亂立中有義分二。一標。二釋。三依不滅立中有義分二。一標。二釋。四依非行往性立中有義分二。一標。二釋。三明總結。}@
%{大门的十一部分内容中，第六部分是阐明为什么会有“中有”的意义，分为三部分：第一部分是总的提问；第二部分是广泛的回答，并分为四部分：第一部分是根据不转至其他地方来建立“中有”的意义，并分为两部分：第一部分是标明；第二部分是解释；第二部分是根据惑乱来建立“中有”的意义，并分为两部分：第一部分是标明；第二部分是解释；第三部分是根据不灭来建立“中有”的意义，并分为两部分：第一部分是标明；第二部分是解释；第四部分是根据非行往性来建立“中有”的意义，并分为两部分：第一部分是标明；第二部分是解释；第三部分是总结。}%

@{大門分十一中第七明色蘊生時誰為先首義分二。一總問分二。一問據處所因。二問餘色轉因。二廣答分二。一答餘色轉因分二。一立因。二顯果。二答據處所因分三。一立因。二顯果。三結。}@
%{大门的十一部分内容中，第七部分是阐明色蕴生起时谁是先首，分为两部分：第一部分是总的提问，并分为两部分：第一部分是问根据处所的原因；第二部分是问其他色法的转化原因；第二部分是广泛的回答，并分为两部分：第一部分是回答其他色法的转化原因，并分为两部分：第一部分是建立原因；第二部分是显现结果；第二部分是回答根据处所的原因，并分为三部分：第一部分是建立原因；第二部分是显现结果；第三部分是总结。}%

@{大門分十一中第八明四大種作業次第分三。一總標。二別釋分四。一明地大作業。二明水大作業。三明火大作業。四明風大作業。三總結。}@
%{大门的十一部分内容中，第八部分是阐明四大种的运作次第，分为三部分：第一部分是总的标明；第二部分是分别解释，并分为四部分：第一部分是阐明地大的运作；第二部分是阐明水大的运作；第三部分是阐明火大的运作；第四部分是阐明风大的运作；第三部分是总结。}%

@{大門分十一中第九明聲造色不恒相續義分二。一依斷滅明不恒義。二依質處及外明不恒義分三。一標。二釋。三以喻顯。}@
%{大门的十一部分内容中，第九部分是阐明声造色不恒常相续的意义，分为两部分：第一部分是根据断灭来阐明不恒常的意义；第二部分是根据质处和外缘来阐明不恒常的意义，并分为三部分：第一部分是标明；第二部分是解释；第三部分是通过比喻来显现。}%

@{大門分十一中第十明風大種恒不恒義分三。一總標。二列名分二如論。三別釋分二異門。初門依轉行等三法明恒不恒義分三。一明恒相。二明不恒相。三明恒攝受相。第二異門依機闕等二法明恒不恒義分二。一明恒相。二明不恒相。}@
%{大门的十一部分内容中，第十部分是阐明风大种恒常和不恒常的意义，分为三部分：第一部分是总的标明；第二部分是列举名称，并分为两部分，如同论述一样；第三部分是分别解释，并分为两个不同的门类。第一个门类是根据转行等三种法来阐明恒常和不恒常的意义，并分为三部分：第一部分是阐明恒常的相；第二部分是阐明不恒常的相；第三部分是阐明恒常摄受的相。第二个门类是根据机阙等两种法来阐明恒常和不恒常的意义，并分为两部分：第一部分是阐明恒常的相；第二部分是阐明不恒常的相。}%

@{大門分十一中第十一明空界恒不恒義分三。一總問。二略答。三廣釋分三。一總標。二列名分二如論。三別釋分二。一明恒不恒等義分三。一明恒相。二明不恒相。三明依處。二明淨不淨義分二。一明淨相。二明不淨相。}@
%{大门的十一部分内容中，第十一部分是阐明空界恒常和不恒常的意义，分为三部分：第一部分是总的提问；第二部分是简略的回答；第三部分是广泛的解释，并分为三部分：第一部分是总的标明；第二部分是列举名称，并分为两部分，如同论述一样；第三部分是分别解释，并分为两部分：第一部分是阐明恒常和不恒常等意义，并分为三部分：第一部分是阐明恒常的相；第二部分是阐明不恒常的相；第三部分是阐明依处；第二部分是阐明净和不净的意义，并分为两部分：第一部分是阐明净的相；第二部分是阐明不净的相。}%

@{第四長行廣解分十中第四明思惟長短等形色等差別之義分三如下所明。}@
%{第四部分是长行广解的十部分内容中的第四部分，阐明思惟长短等形色等差别之义，分为三部分，如下所述。}%

@{分三中第一思惟形色之義分四。一問。二略答。三徵。四答所以分三。一依積集立所以分二。一標。二釋。二依相待立所以分二。一標。二釋。三依覺壞立所以。}@
%{这三部分中的第一部分是思惟形色之义，分为四部分：第一部分是提问；第二部分是简略的回答；第三部分是征引；第四部分是回答所以，并分为三部分：第一部分是根据积集来建立所以，并分为两部分：第一部分是标明；第二部分是解释；第二部分是根据相待来建立所以，并分为两部分：第一部分是标明；第二部分是解释；第三部分是根据觉坏来建立所以。}%

@{分三中第二思惟定果顯色之義分五。一標正義。二徵。三答所以。四立喻廣分別分二如論。五法合分二。一立正義。二答難。}@
%{这三部分中的第二部分是思惟定果显色之义，分为五部分：第一部分是标明正义；第二部分是征引；第三部分是回答所以；第四部分是建立比喻广泛分别，并分为两部分，如同论述一样；第五部分是法合，并分为两部分：第一部分是建立正义；第二部分是回答难点。}%

@{分三中第三思惟色蘊有見等差別之義分三。一總問分三如論。二廣等分三。一答初問分二。一標。二釋。二答第二問。三答第三問分二。一標。二釋。三明總結。}@
%{这三部分中的第三部分是思惟色蕴有见等差别之义，分为三部分：第一部分是总的提问，并分为三部分，如同论述一样；第二部分是广泛等，并分为三部分：第一部分是回答第一个问题，并分为两部分：第一部分是标明；第二部分是解释；第二部分是回答第二个问题；第三部分是回答第三个问题，并分为两部分：第一部分是标明；第二部分是解释；第三部分是总结。}%

@{第四長行廣解分十中第五明思惟色蘊諸流差別義分五。一總問。二略答。三列名分三如論。四別釋初等流相。五總結第四別釋分三。一總標。二列名分四如論。三別釋初二等流相分九。}@
%{第四部分是长行广解的十部分内容中的第五部分，阐明思惟色蕴诸流差别之义，分为五部分：第一部分是总的提问；第二部分是简略的回答；第三部分是列举名称，并分为三部分，如同论述一样；第四部分是分别解释第一等流相；第五部分是总结第四部分的分别解释，并分为三部分：第一部分是总的标明；第二部分是列举名称，并分为四部分，如同论述一样；第三部分是分别解释第一、第二等流相，并分为九部分。}%

@{一明二等流相分二。一明異熟流義分三。一總標。二列名分二如論。三別釋分二。一總標。二別釋分二如論。二明長養流義分三。一總標。二列名分二如論。三別釋分二。一明處寬逼長養流義分二。一標。二釋分四如論。二明相增盛長養流義分二。一標。二釋分四如論。}@
%{这九部分中的第一部分是阐明第二等流相，并分为两部分：第一部分是阐明异熟流的意义，并分为三部分：第一部分是总的标明；第二部分是列举名称，并分为两部分，如同论述一样；第三部分是分别解释，并分为两部分：第一部分是总的标明；第二部分是分别解释，并分为两部分，如同论述一样；第二部分是阐明长养流的意义，并分为三部分：第一部分是总的标明；第二部分是列举名称，并分为两部分，如同论述一样；第三部分是分别解释，并分为两部分：第一部分是阐明处宽逼长养流的意义，并分为两部分：第一部分是标明；第二部分是解释，并分为四部分，如同论述一样；第二部分是阐明相增盛长养流的意义，并分为两部分：第一部分是标明；第二部分是解释，并分为四部分，如同论述一样。}%

@{分九中第二分別有色無色長養義分二。一明有色法長養。二明無色法長養。}@
%{这九部分中的第二部分是分别阐明有色法和无色法的长养，并分为两部分：第一部分是阐明有色法的长养；第二部分是阐明无色法的长养。}%

@{分九中第三分別欲色二界長養義分二。一明欲界長養。二明色界長養。}@
%{这九部分中的第三部分是分别阐明欲界和色界的长养，并分为两部分：第一部分是阐明欲界的长养；第二部分是阐明色界的长养。}%

@{分九中第四分別有色根長養義分二。一標。二釋。}@
%{这九部分中的第四部分是分别阐明有色根的长养，并分为两部分：第一部分是标明；第二部分是解释。}%

@{分九中第五答難分二。一問。二答。}@
%{这九部分中的第五部分是回答难点，并分为两部分：第一部分是提问；第二部分是回答。}%

@{分九中第六分別心及心法等長養義分二。一明心及心法長養。二明法處所攝色長养。}@
%{这九部分中的第六部分是分别阐明心及心法等的長养，并分为两部分：第一部分是阐明心及心法的长养；第二部分是阐明法处所摄色的长养。}%
@{分九中第七分別欲色二界造色具不具義分二。一明欲界具義。二明色界不具義。}@
%{第九分中，第七部分，分别讨论欲界和色界，造色是否具有“具义”，分成两部分。第一部分说明欲界具有“具义”。第二部分说明色界不具有“具义”。}%

@{分九中第八分別欲色二界根具不具義分二。一明欲界根具不具義。二明色界諸根具足義。}@
%{第九分中，第八部分，分别讨论欲界和色界，根是否具有“具义”，分成两部分。第一部分说明欲界根是否具有“具义”。第二部分说明色界诸根是否具有“具足义”。}%

@{分九中第九分別聲界及聲有異熟無異熟義分二。一明聲界有異熟義。二明聲無異熟義大門分五中第五明總結。}@
%{第九分中，第九部分，分别讨论声界和声，是否具有“异熟义”，分成两部分。第一部分说明声界具有“异熟义”。第二部分说明声不具有“异熟义”，大门的第五部分说明总结。}%

@{第四長行廣解分十中第六明思惟色蘊所攝地等四界作業差別等相分三如下所明。}@
%{第四部分，长行广解，第十部分，第六部分说明思考色蕴所摄的地等四界作业的差别等相，分成三部分，如下所述。}%

@{分三中第一明思惟色蘊所攝地等四界作業差別分二。一總問。二廣答分二。一依各別五業明作業差別義分四。一明地界作業相分五如論。二明水界作業相分五如論。三明火界作業相分五如論。四明風界作業相分五如論。第二依通作五業明作業相分三。一總標。二列名分五如論。三別釋分五。一明生起作業相。二明依止作業相。三明建立作業相。四明住持作業相。五明增長作業相。}@
%{三部分中的第一部分，说明思考色蕴所摄的地等四界作业的差别，分成两部分。第一部分是总问。第二部分是广答，再分成两部分。第一部分是根据各别的五业来阐明作业差别的意义，分成四部分。第一部分阐明地界的作业相，分成五部分，如论述所说。第二部分阐明水界的作业相，分成五部分，如论述所说。第三部分阐明火界的作业相，分成五部分，如论述所说。第四部分阐明风界的作业相，分成五部分，如论述所说。第二部分是根据通作的五业来阐明作业相，分成三部分。第一部分是总标。第二部分是列名，分成五部分，如论述所说。第三部分是分别解释，分成五部分。第一部分阐明生起作业相。第二部分阐明依止作业相。第三部分阐明建立作业相。第四部分阐明住持作业相。第五部分阐明增長作业相。}%

@{大門分三中第二分別眼耳二根所行之境立善不善因由分五。一總問。二略答。三列名分三如论。四解釋。五明意趣分二。一立因。二顯果。}@
%{大门分成三部分，第二部分，分别讨论眼耳二根所行的境界，立善不善的因由，分成五部分。第一部分是总问。第二部分是略答。第三部分是列名，分成三部分，如论述所说。第四部分是解释。第五部分是明示意趣，分成两部分。第一部分是立因。第二部分是显果。}%

@{大門分三中第三思惟依止色聚而有運動與彼色聚一異義分五。一總問。二略答。三徵。四答所以分三。一略釋。二廣解分二。一問。二答分四。一答生過。二答不生失。三答滅過。四答不滅失。三總結。第五明總結。}@
%{大门分成三部分，第三部分，思考依止色聚而有运动，与彼色聚一异义，分成五部分。第一部分是总问。第二部分是略答。第三部分是征引。第四部分是答所以，分成三部分。第一部分是略释。第二部分是广解，分成两部分。第一部分是问。第二部分是答，分成四部分。第一部分是答生过。第二部分是答不生失。第三部分是答灭过。第四部分是答不灭失。第三部分是总结。第五部分是明示总结。}%

@{第四長行廣解分十中第七明思惟一切色蘊皆是剎那滅義分五如下所明。}@
%{第四部分，长行广解，第十部分，第七部分说明思考一切色蕴皆是刹那灭义，分成五部分，如下所述。}%

@{第一立剎那正義分四。一總標正義。二徵。三答所以三如論。四總結。}@
%{第一部分，立刹那正义，分成四部分。第一部分是总标正义。第二部分是征引。第三部分是答所以，分成三部分，如论述所说。第四部分是总结。}%

@{大門分五中第二破邪計品分三一破計火等為滅因見分二。一破計火等是滅壞因分四。一立彼計。二徵。三答所以。四結。二破執壞滅是壞滅因見分三。一立彼計。二徵。三答所以分二如論第二破計滅相為滅因見分四。一破自性滅壞為因見分二。一立。二破。二破別有滅壞因見分二。一立。二破。三破計火等為滅助伴方能滅見分二。一立。二破。四破別有功能見分二。一立。二破第三破謂二種於一處所有滅功能見分二。一立。二破。}@
%{大门分成五部分，第二部分，破邪计品，分成三部分。第一部分是破计火等为灭因见，分成两部分。第一部分是破计火等是灭坏因，分成四部分。第一部分是立彼计。第二部分是征引。第三部分是答所以。第四部分是结。第二部分是破执坏灭是坏灭因见，分成三部分。第一部分是立彼计。第二部分是征引。第三部分是答所以，分成两部分，如论述所说。第二部分是破计灭相为灭因见，分成四部分。第一部分是破自性灭坏为因见，分成两部分。第一部分是立。第二部分是破。第二部分是破别有灭坏因见，分成两部分。第一部分是立。第二部分是破。第三部分是破计火等为灭助伴方能灭见，分成两部分。第一部分是立。第二部分是破。第四部分是破别有功能见，分成两部分。第一部分是立。第二部分是破。第三部分是破谓二种于一处所有灭功能见，分成两部分。第一部分是立。第二部分是破。}%

@{大門分五中第三明總結。}@
%{大门分成五部分，第三部分是明示总结。}%

@{大門分五中第四明略義分三。一立因。二顯果分三如論。三結。}@
%{大门分成五部分，第四部分是明示略义，分成三部分。第一部分是立因。第二部分是显果，分成三部分，如论述所说。第三部分是结。}%

@{大門分五中第五依心果成立剎那義分二。一立因。二顯果。}@
%{大门分成五部分，第五部分是依心果成立刹那义，分成两部分。第一部分是立因。第二部分是显果。}%

@{第四長行廣解分十中第八明思惟大種與造色一異差別義分七。一總問。二略答。三徵。四答所以。五廣解異相分五。一標。二釋。三徵。四答所以分三。一依與色根能取大種等立所以。二依可運轉不可運轉立所以分二。一標。二釋。三依變異不變異立所以分二。一標。二釋五總結。六破異執分二。一破執異相為一見分二。一立。二破。二破執有一大種見分二。一立。二破。七明總結。}@
%{第四部分，长行广解，第十部分，第八部分说明思考大种与造色一异差别义，分成七部分。第一部分是总问。第二部分是略答。第三部分是征引。第四部分是答所以。第五部分是广解异相，分成五部分。第一部分是标。第二部分是释。第三部分是征引。第四部分是答所以，分成三部分。第一部分是依与色根能取大种等立所以。第二部分是依可运轉不可运轉立所以，分成两部分。第一部分是标。第二部分是释。第三部分是依变异不变异立所以，分成两部分。第一部分是标。第二部分是释。第五部分是总结。第六部分是破异执，分成两部分。第一部分是破执异相为一見，分成两部分。第一部分是立。第二部分是破。第二部分是破执有一大种见，分成两部分。第一部分是立。第二部分是破。第七部分是明示总结。}%

@{第四長行廣解分十中第九明思惟諸色所攝法中幾是根性幾是所行性等義分六如下所明。}@
%{第四部分，长行广解，第十部分，第九部分说明思考诸色所摄法中，哪些是根性，哪些是所行性等义，分成六部分，如下所述。}%

@{分六中第一思惟諸色所攝法中根性及所行性差別義分二。一問分二如論。二答分二。一答根性。二答所行性。}@
%{六部分中的第一部分，思考诸色所摄法中，根性及所行性的差别义，分成两部分。第一部分是问，分成两部分，如论述所说。第二部分是答，分成两部分。第一部分是答根性。第二部分是答所行性。}%

@{分六中第二思惟何等之境是根所行義分二。一問。二答分二。一指前文。二略釋第二六種現前境界分六如論。}@
%{六部分中的第二部分，思考何等之境是根所行义，分成两部分。第一部分是问。第二部分是答，分成两部分。第一部分是指向前文。第二部分是略释，第二部分，六种现前境界，分成六部分，如论述所说。}%

@{分六中第三思惟諸根壞緣差別義分二一思惟眼等五根壞緣差別分二。一依二緣明壞相分二。一問分二如論。二答分二。一立壞相。二明不壞相。二依四緣明損益差別相分二。一總標。二別釋分四。一依外緣明損益相分二。一標。二釋分二如論。二依內緣明損益相分二。一標。二釋分二如論。三依業緣明損益相分二。一標。二釋分二。一立因。二顯果。四依自體變異明壞相分二。一標。二釋第二思惟意根壞緣差別分二。一總問。二廣答分四。一依五蓋明壞相分二。一標。二釋。二依散亂明壞相分二。一標。二釋。三依未證明壞相分二。一標。二釋。四依未解明壞相分二。一標。二釋。}@
%{六部分中的第三部分，思考诸根坏缘差别义，分成两部分。第一部分是思考眼等五根坏缘差别，分成两部分。第一部分是依二缘明坏相，分成两部分。第一部分是问，分成两部分，如论述所说。第二部分是答，分成两部分。第一部分是立坏相。第二部分是明示不坏相。第二部分是依四缘明损益差别相，分成两部分。第一部分是总标。第二部分是分别解释，分成四部分。第一部分是依外缘明损益相，分成两部分。第一部分是标。第二部分是释，分成两部分，如论述所说。第二部分是依内缘明损益相，分成两部分。第一部分是标。第二部分是释，分成两部分，如论述所说。第三部分是依业缘明损益相，分成两部分。第一部分是标。第二部分是释，分成两部分。第一部分是立因。第二部分是显果。第四部分是依自體变异明坏相，分成两部分。第一部分是标。第二部分是释。第二部分是思考意根坏缘差别，分成两部分。第一部分是总问。第二部分是广答，分成四部分。第一部分是依五盖明坏相，分成两部分。第一部分是标。第二部分是释。第二部分是依散乱明坏相，分成两部分。第一部分是标。第二部分是释。第三部分是依未证明坏相，分成两部分。第一部分是标。第二部分是释。第四部分是依未解明坏相，分成两部分。第一部分是标。第二部分是释。}%
@{分六中第四思惟色等境界於根現前之義分二。一總問。一廣答分三一答異生人等境現根義分三。一明色境現眼根緣分三。一明五緣。二明現四緣。三明一眼現緣。二明聲境現耳根緣分二。一明非現三緣。二明能現五緣。三合明香味觸三現鼻等三根緣分二如論第二答天眼所行現緣分二。一明現前相分七如論。二明非行處相第三答聖慧眼所行現相。}@
%{把六种境界分为六个部分，第四部分是思考色等境界在根中出现的意义，分为两个部分：第一个部分是总的问题，第二个部分是详细的回答，分为三个部分。第一个部分是回答异生人等境界出现在根的意义，分为三个部分：第一个部分是说明色境出现在眼根的缘由，分为三个部分：第一个部分是说明五缘，第二个部分是说明现四缘，第三个部分是说明一眼现缘。第二个部分是说明声境出现在耳根的缘由，分为两个部分：第一个部分是说明非现三缘，第二个部分是说明能现五缘。第三个部分是综合说明香味触三境出现在鼻等三根的缘由，分为两个部分，如同第二部分回答天眼所行现缘，分为两个部分：第一个部分是说明现前相，如同七论，第二个部分是说明非行处相。第三部分是回答圣慧眼所行现相。}%

@{分六中第五思惟六種所行差別義分三。一總問。二廣答。三總結廣答分六一依所依明所行性分二。一標。二釋分二如論第二依相明所行性分三。一總標。二列名分五如論。三別釋分五。一依色境明三相差別分三。一明色相差別分二。一標。二釋。二明色作用差別分二。一標。二釋。三色分位差別分二。一標。二釋。二明聲三相差別分三。一明聲相差別分二。一標。二釋分三如論。二明聲作用差別分二。一標。二釋。三明聲分位差別。三明香三相差別分三。一明香相差別分二。一標。二釋。二明香作用差別分二。一標。二釋。三明香分位差別。四明味三相差別分二。一標。二釋。五明觸三相差別分二。一標。二釋第三依方明所行性分二。一標。二釋第四依世明所行性分二。一標。二釋第五依明不明明所行性分二。一標。二釋第六依取一分及取一切事明所行性分二。一標。二釋第三總結。}@
%{把六种境界分为六个部分，第五部分是思考六种所行的差别，分为三个部分：第一个部分是总的问题，第二个部分是详细的回答，第三个部分是总结回答，分为六个部分。第一个部分是根据所依来阐明所行性，分为两个部分：第一个部分是标记，第二个部分是解释，如同第二部分。第二个部分是根据相来阐明所行性，分为三个部分：第一个部分是总标记，第二个部分是列举名称，如同五论。第三个部分是分别解释，分为五个部分：第一个部分是根据色境来阐明三相差别，分为三个部分：第一个部分是说明色相差别，分为两个部分：第一个部分是标记，第二个部分是解释。第二个部分是说明色作用差别，分为两个部分：第一个部分是标记，第二个部分是解释。第三个部分是说明色分位差别，分为两个部分：第一个部分是标记，第二个部分是解释。第二个部分是说明声三相差别，分为三个部分：第一个部分是说明声相差别，分为两个部分：第一个部分是标记，第二个部分是解释，如同三论。第二个部分是说明声作用差别，分为两个部分：第一个部分是标记，第二个部分是解释。第三个部分是说明声分位差别。第三个部分是说明香三相差别，分为三个部分：第一个部分是说明香相差别，分为两个部分：第一个部分是标记，第二个部分是解释。第二个部分是说明香作用差别，分为两个部分：第一个部分是标记，第二个部分是解释。第三个部分是说明香分位差别。第四个部分是说明味三相差别，分为两个部分：第一个部分是标记，第二个部分是解释。第五个部分是说明触三相差别，分为两个部分：第一个部分是标记，第二个部分是解释。第三个部分是根据方来阐明所行性，分为两个部分：第一个部分是标记，第二个部分是解释。第四个部分是根据世来阐明所行性，分为两个部分：第一个部分是标记，第二个部分是解释。第五个部分是根据明不明来阐明所行性，分为两个部分：第一个部分是标记，第二个部分是解释。第六个部分是根据取一分及取一切事来阐明所行性，分为两个部分：第一个部分是标记，第二个部分是解释。第三个部分是总结。}%

@{分六中第六明思惟能生作意緣差別分三。一問。二答分三如論。三結。}@
%{把六种境界分为六个部分，第六部分是说明思考能生作意缘的差别，分为三个部分：第一个部分是问题，第二个部分是回答，如同三论。第三个部分是总结。}%

@{第四長行廣解分十中第十明思惟色蘊互相雜住義分三。一問。二答。三結。}@
%{把第四长行广解分为十个部分，第十部分是说明思考色蕴互相杂住的意义，分为三个部分：第一个部分是问题，第二个部分是回答，第三个部分是总结。}%

@{第一明蘊善巧大門分七中第二思惟五蘊差別相分二中第二明思惟非色四蘊差別相分十二如下所明。}@
%{把第一部分明蕴善巧大门分为七个部分，第二个部分是思考五蕴差别相，分为两个部分，第二个部分是思考非色四蕴差别相，分为十二个部分，如下所明。}%

@{分十二中第一明思惟建立一心相義分三。一立生起。二引經證成分二。一標。二立正義分二。一依一心一言說立一心義分三。一標。二釋。三明勝利。二依一淨心立一心義分二。一立因。二顯果三釋經意趣分二。一依轉所攝相續一心明前經意趣分二。一標。二釋。二依世俗相續道理明後經意趣分二。一立因。二明果。}@
%{把十二个部分分为十二个部分，第一个部分是说明思考建立一心相的意义，分为三个部分：第一个部分是立生起，第二个部分是引用经文证明，分为两个部分：第一个部分是标记，第二个部分是立正义，分为两个部分：第一个部分是根据一心一言说来建立一心义，分为三个部分：第一个部分是标记，第二个部分是解释，第三个部分是说明胜利。第二个部分是根据一净心来建立一心义，分为两个部分：第一个部分是立因，第二个部分是显果。第三个部分是解释经文意趣，分为两个部分：第一个部分是根据转所摄相续一心来明前经意趣，分为两个部分：第一个部分是标记，第二个部分是解释。第二个部分是根据世俗相续道理来明后经意趣，分为两个部分：第一个部分是立因，第二个部分是明果。}%

@{分十二中第二明思惟受等有分別心無分別心同緣現在境義分四。一問。二答。三徵。四答所以分二。一標。二釋分三如論。}@
%{把十二个部分分为十二个部分，第二个部分是说明思考受等有分别心无分别心同缘现在境，分为四个部分：第一个部分是问题，第二个部分是回答，第三个部分是征，第四个部分是答所以，分为两个部分：第一个部分是标记，第二个部分是解释，如同三论。}%

@{分十二中第三明思惟受等染心生因分四。一總問分三如論。二略答。三立過。四總結分十二中第四明思惟受等四蘊分別現行煩惱纏因分二一依相應等二因分別因義分二。一立相應相分二。一問。二答。二明隨眠相分四。一問。二答分二如論。三結。四明苦觀相分二。一問。二答第二依業染惱等三法分別因義分三。一明三因差別相分三。一總標。二列名分三如論。三別釋分二。一配前二因二配後一因。二明心煩惱縛分二。一問。二答。三明業縛差別分三。一總問。二廣答。三明總別義廣答分四一依樂著事業明業縛。二依三障礙業明業縛分二。一標。二釋分三如論。三依順異熟業明業縛。四依邪願業明業縛三明總別義分二。一明別。三明總。}@
%{把十二个部分分为十二个部分，第三个部分是说明思考受等染心生因，分为四个部分：第一个部分是总问题，如同三论。第二个部分是略答，第三个部分是立过，第四个部分是总结。把十二个部分分为十二个部分，第四个部分是说明思考受等四蕴分别现行烦恼缠因，分为两个部分：第一个部分是根据相应等二因分别因义，分为两个部分：第一个部分是立相应相，分为两个部分：第一个部分是问题，第二个部分是回答。第二个部分是明随眠相，分为四个部分：第一个部分是问题，第二个部分是回答，如同二论。第三个部分是总结。第四个部分是明苦观相，分为两个部分：第一个部分是问题，第二个部分是回答。第二个部分是根据业染恼等三法分别因义，分为三个部分：第一个部分是明三因差别相，分为三个部分：第一个部分是总标记，第二个部分是列举名称，如同三论。第三个部分是分别解释，分为两个部分：第一个部分是配前二因，第二个部分是配后一因。第二个部分是明心烦恼缚，分为两个部分：第一个部分是问题，第二个部分是回答。第三个部分是明业缚差别，分为三个部分：第一个部分是总问题，第二个部分是广答，第三个部分是明总别义广答，分为四个部分：第一个部分是根据乐著事业来明业缚，第二个部分是根据三障碍业来明业缚，分为两个部分：第一个部分是标记，第二个部分是解释，如同三论。第三个部分是根据顺异熟业来明业缚。第四个部分是根据邪愿业来明业缚。第三个部分是明总别义，分为两个部分：第一个部分是明别，第三个部分是明总。}%

@{分十二中第五明思惟分別受等諸識生時與心相應遍行非遍行等義分三一略釋遍行非遍行名數差別相分二。一略標遍行相分三。一問。二略答。三列名。二略標非遍行相分三。一問。二略答。三列名分五如論第二廣解遍行非遍行體義分二。一明五遍行體義分五。一明作意相分二。一問。二答。二明觸相分二。一問。二答分二。一立因。二顯果。三明受相分二。一問。二答分二。一立因。二顯果。四明想相分四。一總問。二略答。三列名分二。一標。二釋。四別釋分二。一明隨覺相分二。一標。二釋。二明言說隨眠想分二。一標。二釋。五明思相分二。一問。二答分二。一立因。二顯果。第二明五非遍行體義分五。一明欲相分二。一問。二答。二明勝解相分二。一問。二答。三明念相分二。一問。二答。四明三摩地相分二。一問。二答。五明慧相分三。一問。二答。三明差別分三如論第三廣明遍行非遍行作業差別分二。一明五遍行作業差別分五。一明作意業分二。一問。二答。二明觸業分二。一問。二答分三如論。三明受業分二。一問。二答分二如論。四明想業分二。一問。二答分二如論。五明思業分二。一問。二答分三如論。第二明五非遍行作業差別分五。一明欲業分二。一問。二答。二明勝業分二。一問。二答分三如論。三明念業分二。一問。二答分三如論。四明三摩地業分二。一問。二答。五明慧業分二。一問。二答分四如論。}@
%{把十二个部分分为十二个部分，第五个部分是说明思考分别受等诸识生时与心相应遍行非遍行等的意义，分为三个部分：第一个部分是略释遍行非遍行名数差别相，分为两个部分：第一个部分是略标遍行相，分为三个部分：第一个部分是问题，第二个部分是略答，第三个部分是列举名称。第二个部分是略标非遍行相，分为三个部分：第一个部分是问题，第二个部分是略答，第三个部分是列举名称，如同五论。第二个部分是广解遍行非遍行体义，分为两个部分：第一个部分是明五遍行体义，分为五个部分：第一个部分是明作意相，分为两个部分：第一个部分是问题，第二个部分是回答。第二个部分是明触相，分为两个部分：第一个部分是问题，第二个部分是回答，分为两个部分：第一个部分是立因，第二个部分是显果。第三个部分是明受相，分为两个部分：第一个部分是问题，第二个部分是回答，分为两个部分：第一个部分是立因，第二个部分是显果。第四个部分是明想相，分为四个部分：第一个部分是总问题，第二个部分是略答，第三个部分是列举名称，分为两个部分：第一个部分是标记，第二个部分是解释。第四个部分是分别解释，分为两个部分：第一个部分是明随觉相，分为两个部分：第一个部分是标记，第二个部分是解释。第二个部分是明言说随眠想，分为两个部分：第一个部分是标记，第二个部分是解释。第五个部分是明思相，分为两个部分：第一个部分是问题，第二个部分是回答，分为两个部分：第一个部分是立因，第二个部分是显果。第二个部分是明五非遍行体义，分为五个部分：第一个部分是明欲相，分为两个部分：第一个部分是问题，第二个部分是回答。第二个部分是明胜解相，分为两个部分：第一个部分是问题，第二个部分是回答。第三个部分是明念相，分为两个部分：第一个部分是问题，第二个部分是回答。第四个部分是明三摩地相，分为两个部分：第一个部分是问题，第二个部分是回答。第五个部分是明慧相，分为三个部分：第一个部分是问题，第二个部分是回答，第三个部分是明差别，如同三论。第三个部分是广明遍行非遍行作业差别，分为两个部分：第一个部分是明五遍行作业差别，分为五个部分：第一个部分是明作意业，分为两个部分：第一个部分是问题，第二个部分是回答。第二个部分是明触业，分为两个部分：第一个部分是问题，第二个部分是回答，如同三论。第三个部分是明受业，分为两个部分：第一个部分是问题，第二个部分是回答，如同二论。第四个部分是明想业，分为两个部分：第一个部分是问题，第二个部分是回答，如同二论。第五个部分是明思业，分为两个部分：第一个部分是问题，第二个部分是回答，如同三论。第二个部分是明五非遍行作业差别，分为五个部分：第一个部分是明欲业，分为两个部分：第一个部分是问题，第二个部分是回答。第二个部分是明胜业，分为两个部分：第一个部分是问题，第二个部分是回答，如同三论。第三个部分是明念业，分为两个部分：第一个部分是问题，第二个部分是回答，如同三论。第四个部分是明三摩地业，分为两个部分：第一个部分是问题，第二个部分是回答。第五个部分是明慧业，分为两个部分：第一个部分是问题，第二个部分是回答，如同四论。}%
@{分十二中第六明思惟五非遍行所緣之境差別相分三。一總問。二略答。三別釋分二。一明定慧二法生境。二明餘三法生境。}@
%{分十二讲到第六个，就是思惟五种非遍行所缘之境的区别，分为三个部分：第一个是总的疑问，第二个是简要回答，第三个是分别解释，分为两个部分：第一个是说明定慧二法产生的境界，第二个是说明其他三种法产生的境界。}%

@{分十二中第七明思惟非色四蘊於三心中依何生起義分二。一問分三如論。二答。}@
%{分十二讲到第七个，就是思惟非色四蕴在三种心里面分别怎样产生的道理，分为两个部分：第一个是提出问题，分为三个部分，如论述所说；第二个是回答。}%

@{分十二中第八明思惟經說非色四蘊和合非不和合不可說意趣分三。一依經發問分二。一標經句。二立難。二略答。三立過。}@
%{分十二讲到第八个，就是思惟经文中所说的非色四蕴是和合还是不和合，或者说不可说，其意趣是什么，分为三个部分：第一个是根据经文提出问题，分为两个部分：第一个是标出经文，第二个是提出难点；第二个是简要回答；第三个是列出错误。}%

@{分十二中第九明思惟心及心法差別名義分三。一總問。二略答。三列名分四如論。}@
%{分十二讲到第九个，就是思惟心和心法之间的区别，名称是什么，分为三个部分：第一个是总的疑问，第二个是简要回答，第三个是列举名称，分为四个部分，如论述所说。}%

@{分十二中第十明思惟心及法心名為有所緣等四名意趣等義分五。一明心及心法何故名為有所緣意趣分二。一問。二答。二明心及心法何故名為相應意趣分二。一問。二答分四如論。三明心及心法何故名為有行相意趣分二。一問。二答。四明心及心法何故名為有所依意趣分二。一問。二答。五答難。}@
%{分十二讲到第十个，就是思惟心和心法为什么被称为有所缘等四个名称，其意趣是什么，分为五个部分：第一个是说明心和心法为什么被称为有所缘，其意趣是什么，分为两个部分：第一个是提出问题，第二个是回答；第二个是说明心和心法为什么被称为相应，其意趣是什么，分为两个部分：第一个是提出问题，第二个是回答，分为四个部分，如论述所说；第三个是说明心和心法为什么被称为有行相，其意趣是什么，分为两个部分：第一个是提出问题，第二个是回答；第四个是说明心和心法为什么被称为有所依，其意趣是什么，分为两个部分：第一个是提出问题，第二个是回答；第五个是回答难点。}%

@{分十二中第十一明思惟樂等三受相對意趣等義分四。一明三受相對立名意趣分二。一問分三如論。二答分三如论。二明非苦樂受相對意趣分二。一問。二答分二如論。三明明與無明相對意趣分二。一問。二答分二如論。四明明與涅槃相對意趣分二。一問。二答分二如論。}@
%{分十二讲到第十一个，就是思惟乐等三种受的相对意趣是什么，分为四个部分：第一个是说明三种受相对立的名称意趣，分为两个部分：第一个是提出问题，分为三个部分，如论述所说；第二个是回答，分为三个部分，如论述所说；第二个是说明非苦乐受的相对意趣，分为两个部分：第一个是提出问题，第二个是回答，分为两个部分，如论述所说；第三个是说明明与无明的相对意趣，分为两个部分：第一个是提出问题，第二个是回答，分为两个部分，如论述所说；第四个是说明明与涅槃的相对意趣，分为两个部分：第一个是提出问题，第二个是回答，分为两个部分，如论述所说。}%

@{分十二中第十二明思惟建立四無色蘊善不善等。三性差別義分三。一總問分三如論。二以頌略答分二。一立生起。二正答分如論。三長行廣解分三。一廣建立善法十種差別義。二廣建立不善法十種差別義。三廣建立無記法十種差別義初廣建立善法十種差別義分十如下所明。}@
%{分十二讲到第十二个，就是思惟建立四无色蕴，善、不善等三种性别的区别，分为三个部分：第一个是总的疑问，分为三个部分，如论述所说；第二个是通过颂词简要回答，分为两个部分：第一个是立出产生，第二个是正确的回答，如论述所说；第三个是长行广解，分为三个部分：第一个是广阔地建立善法十种区别的道理，第二个是广阔地建立不善法十种区别的道理，第三个是广阔地建立无记法十种区别的道理，首先广阔地建立善法十种区别的道理，分为十个部分，如下所说明。}%

@{第一思惟建立善法依處義分三。一總問。二略答。三列名分六如論。}@
%{第一个是思惟建立善法依处的道理，分为三个部分：第一个是总的疑问，第二个是简要回答，第三个是列举名称，分为六个部分，如论述所说。}%

@{建立善分十中第二思惟建立善法自性差別義分三。一總問。二廣答分十一如論。三總結。}@
%{建立善法分为十个部分，第二个是思惟建立善法自性的区别，分为三个部分：第一个是总的疑问，第二个是广阔地回答，分为十一个部分，如论述所说；第三个是总结。}%

@{建立善法分十中第三思惟建立善法相應義分二。一總問。二廣答分六。一明決定時相應法。二明止息雜染時相應法分二。一標。二釋。三明善品業轉時相應法分四如論。四明世道離欲時相應法。五明出世道離欲時相應法分二如論。六明攝受有情時相應法分二。一標。二釋。}@
%{建立善法分为十个部分，第三个是思惟建立善法相应的道理，分为两个部分：第一个是总的疑问，第二个是广阔地回答，分为六个部分：第一个是说明决定时相应的法，第二个是说明止息杂染时相应的法，分为两个部分：第一个是标明，第二个是解释；第三个是说明善品业转时相应的法，分为四个部分，如论述所说；第四个是说明世道离欲时相应的法；第五个是说明出世道离欲时相应的法，分为两个部分，如论述所说；第六个是说明摄受有情时相应的法，分为两个部分：第一个是标明，第二个是解释。}%

@{建立善法分十中第四思惟建立十一善法世俗及實物有義分五。一總問分二如論。二略答。三列名分三如論。四徵。五答所以分二。一明不放逸故捨所以分二。一立因。二顯果分二如論。二明不害所以。}@
%{建立善法分为十个部分，第四个是思惟建立十一善法世俗和实物存在的道理，分为五个部分：第一个是总的疑问，分为两个部分，如论述所说；第二个是简要回答；第三个是列举名称，分为三个部分，如论述所说；第四个是征引；第五个是回答所以，分为两个部分：第一个是说明不放逸故舍所以，分为两个部分：第一个是立出原因，第二个是显现结果，分为两个部分，如论述所说；第二个是说明不害所以。}%

@{建立善法分十中第五思惟建立十一善法下中上三品差別義分三。一明耎品善根分二。一問。二答分二如論。二明中品善根分二。一問。二答分二如論。三明上品善根分三。一總問。二廣答分二。一依出世及對治下品煩惱明上品善根分二如論。二依於諸善法加行等五法明上品善根分五如論。三總結。}@
%{建立善法分为十个部分，第五个是思惟建立十一善法下、中、上三品的区别，分为三个部分：第一个是说明下品善根，分为两个部分：第一个是提出问题，第二个是回答，分为两个部分，如论述所说；第二个是说明中品善根，分为两个部分：第一个是提出问题，第二个是回答，分为两个部分，如论述所说；第三个是说明上品善根，分为三个部分：第一个是总的疑问，第二个是广阔地回答，分为两个部分：第一个是根据出世道和对治下品烦恼来说明上品善根，分为两个部分，如论述所说；第二个是根据诸善法加行等五法来说明上品善根，分为五个部分，如论述所说；第三个是总结。}%

@{建立善法分十中第六思惟建立十一善法生起之事分四。一總問。二略答。三列名分八如論。四解釋修相分三。一立修處。二立所治品。三立能治道。}@
%{建立善法分为十个部分，第六个是思惟建立十一善法生起的事情，分为四个部分：第一个是总的疑问，第二个是简要回答，第三个是列举名称，分为八个部分，如论述所说；第四个是解释修相，分为三个部分：第一个是立出修处，第二个是立出所治品，第三个是立出能治道。}%

@{建立善法分十中第七思惟建立十一善法差別之義分三。一總問。二廣答分二。一依十種善明差別。二依六法明差別分六如論。三總結。}@
%{建立善法分为十个部分，第七个是思惟建立十一善法区别的道理，分为三个部分：第一个是总的疑问，第二个是广阔地回答，分为两个部分：第一个是根据十种善来明辨区别，第二个是根据六法来明辨区别，分为六个部分，如论述所说；第三个是总结。}%

@{建立善法分十中第八思惟建立十一善法過失之義。}@
%{建立善法分为十个部分，第八个是思惟建立十一善法的过失。}%

@{建立善法分十中第九思惟建立十一善法功德義分三。一總問。二略答。三廣解分二十二如論。四總結。}@
%{建立善法分为十个部分，第九个是思惟建立十一善法的功德，分为三个部分：第一个是总的疑问，第二个是简要回答，第三个是广阔地解释，分为二十二个部分，如论述所说；第四个是总结。}%
@{建立善法分十中第十思惟建立十一善法對治差別義分三。一總問。二略答。三廣解分十五如論。}@
%{建立善法分十中第十思惟建立十一善法對治差別義，可以分成三部分：第一部分是总提问，第二部分是简要回答，第三部分是详细解释，共计十五条。}%

@{第三長行廣解分三中第二明廣解建立不善法十種差別義分三。一總標。二列名分二如論。三別釋分二。一建立根本煩惱十種差別相。二建立隨煩惱十種差別相初文分二。一立生起。二解釋分十如下所明。}@
%{在第三个长行的广解部分，第二部分是详细解释建立不善法十种差别义，可以分成三部分：第一部分是总标，第二部分是列出名目，共计两条；第三部分是分别解释，可以分成两部分：第一部分是建立根本烦恼十种差别相，第二部分是建立随烦恼十种差别相，初文可以分成两部分：第一部分是立生起，第二部分是解释，共计十条如下所述。}%

@{第一明思惟建立根本煩惱依處義分四。一總問。二略答三列名分六如論。四別釋分六。一明貪煩惱依處相。二明瞋煩惱依處相。三明無明煩惱依處相。四明慢煩惱依處相。五明見煩惱依處相。六明疑煩惱依處相。}@
%{首先解释思惟建立根本烦恼依处义，可以分成四部分：第一部分是总提问，第二部分是简要回答，第三部分是列出名目，共计六条；第四部分是分别解释，可以分成六部分：第一部分是解释贪烦恼依处相，第二部分是解释瞋烦恼依处相，第三部分是解释无明烦恼依处相，第四部分是解释慢烦恼依处相，第五部分是解释见烦恼依处相，第六部分是解释疑烦恼依处相。}%

@{建立根本煩惱分十中第二明思惟建立根本煩惱自性義分三。一總問。二略答。三列名分六如論。}@
%{在建立根本烦恼分十中，第二部分是解释思惟建立根本烦恼自性义，可以分成三部分：第一部分是总提问，第二部分是简要回答，第三部分是列出名目，共计六条。}%

@{建立根本煩惱分十中第三明思惟建立根本煩惱相應義分二。一總問。二廣答分五。一答無明相應義。二答疑相應義。三答貪瞋互無相應義。四答貪瞋與慢見相應義分二。一標。二釋分二。一明貪與慢見相應義。二例明瞋與慢見相應義。五答慢見更相應義分二。一標。二釋。}@
%{在建立根本烦恼分十中，第三部分是解释思惟建立根本烦恼相应义，可以分成两部分：第一部分是总提问，第二部分是详细回答，共计五条：第一条是回答无明相应义，第二条是回答疑相应义，第三条是回答贪瞋互不相应义，第四条是回答贪瞋与慢见相应义，可以分成两部分：第一部分是标，第二部分是解释，可以分成两部分：第一部分是解释贪与慢见相应义，第二部分是举例说明瞋与慢见相应义；第五条是回答慢见更相应义，可以分成两部分：第一部分是标，第二部分是解释。}%

@{建立根本煩惱分十中第四思惟建立根本煩惱世俗有及實物有義二。一總問。二廣答分二。一答世俗有義分二。一標。二釋。二答實物有義分二。一標。二釋。}@
%{在建立根本烦恼分十中，第四部分是解释思惟建立根本烦恼世俗有及实物有义，可以分成两部分：第一部分是总提问，第二部分是详细回答，共计两条：第一条是回答世俗有义，可以分成两部分：第一部分是标，第二部分是解释；第二条是回答实物有义，可以分成两部分：第一部分是标，第二部分是解释。}%

@{建立根本煩惱分十中第五思惟建立根本煩惱下中上三品差別義分二。一總問分三如論。二廣答分三。一答耎品煩惱相。二答中品煩惱相。三答上品煩惱相分二。一依最初斷明上品義。二依六因明上品義分二。一總標。二別釋分六。一依婬欲所生煩惱明上品義。二依患習煩惱明上品義。三依具足處煩惱明上品義分二。一標。二釋。四依不可治煩惱明上品義分二。一標。二釋。五依非處加行明上品義分二。一標。二釋。六依業煩惱明上品義分二。一標。二釋。}@
%{在建立根本烦恼分十中，第五部分是解释思惟建立根本烦恼下中上三品差别义，可以分成两部分：第一部分是总提问，共计三条；第二部分是详细回答，共计三条：第一条是回答下品烦恼相，第二条是回答中品烦恼相，第三条是回答上品烦恼相，可以分成两部分：第一部分是根据最初断明上品义，第二部分是根据六因明上品义，可以分成两部分：第一部分是总标，第二部分是分别解释，共计六条：第一条是根据淫欲所生烦恼明上品义，第二条是根据患习烦恼明上品义，第三条是根据具足处烦恼明上品义，可以分成两部分：第一部分是标，第二部分是解释；第四条是根据不可治烦恼明上品义，可以分成两部分：第一部分是标，第二部分是解释；第五条是根据非处加行明上品义，可以分成两部分：第一部分是标，第二部分是解释；第六条是根据业烦恼明上品义，可以分成两部分：第一部分是标，第二部分是解释。}%

@{建立根本煩惱分十中第六思惟建立根本煩惱生起事差別義分二。一總問。二廣答分六。}@
%{在建立根本烦恼分十中，第六部分是解释思惟建立根本烦恼生起事差别义，可以分成两部分：第一部分是总提问，第二部分是详细回答，共计六条。}%

@{一答貪根本煩惱生起事分三。一總標。二列名分十如論。三別釋分四。一總問。二略答。三徵問。四別釋分十。一依取蘊事明蘊貪生相。二依諸見事明見貪生相。三依未得境界事明貪貪生相。四依已得境事明慳貪生相。五依已所受用過去境事明蓋貪生相。六依惡行事明惡行貪生相。七依男女事明子息貪生相。八依親友事明親友貪生相。九依資具事明資具貪生相。十依後有及無有事明有無有貪生相。}@
%{第一条是回答贪根本烦恼生起事，可以分成三部分：第一部分是总标，第二部分是列出名目，共计十条；第三部分是分别解释，可以分成四部分：第一部分是总提问，第二部分是简要回答，第三部分是征问，第四部分是分别解释，共计十条：第一条是根据取蕴事明蕴贪生相，第二条是根据诸见事明见贪生相，第三条是根据未得境界事明贪贪生相，第四条是根据已得境事明悭贪生相，第五条是根据已所受用过去境事明盖贪生相，第六条是根据恶行事明恶行贪生相，第七条是根据男女事明子息贪生相，第八条是根据亲友事明亲友贪生相，第九条是根据资具事明资具贪生相，第十条是根据后有及无有事明有無有贪生相。}%

@{分六中第二答瞋根本煩惱生起事分四。一總標。二列名分十如論。三別廣釋分二。一總標。二別釋分二。一明依前六事明有情瞋分二。一立正義。二結。二依後四事明四瞋分四如論。四明略義分二。一標。二釋分三如論分六中第三答無明根本煩惱生起事分四。一總標。二列名分七如論。三略明起過差別分二如論。四別釋十九無知分七。一依世事無知差別分二。一立因。二顯果分三如論。二依世間安立事明無知差別分二。一立因。二顯果分三如論。三依運轉事明無知差別分二。一立因。二顯果分三如論。四依最勝事明無知差別分二。一立因。二顯果分三如論。五依真實事明無知差別分二。一立因。二顯果分四如論。六依染淨事明無知差別分二。一立因。二顯果分二如論。七依增上慢事明無知差別分二。一立因。二顯果。}@
%{在六条中，第二条是回答瞋根本烦恼生起事，可以分成四部分：第一部分是总标，第二部分是列出名目，共计十条；第三部分是分别详细解释，可以分成两部分：第一部分是总标，第二部分是分别解释，可以分成两部分：第一部分是根据前六事明有情瞋，可以分成两部分：第一部分是立正义，第二部分是结；第二部分是根据后四事明四瞋，共计四条；第四部分是解释简要义，可以分成两部分：第一部分是标，第二部分是解释，共计三条。在六条中，第三条是回答无明根本烦恼生起事，可以分成四部分：第一部分是总标，第二部分是列出名目，共计七条；第三部分是简要解释起过差别，共计两条；第四部分是分别解释十九无知，共计七条：第一条是根据世事无知差别，可以分成两部分：第一部分是立因，第二部分是显果，共计三条；第二条是根据世间安立事明无知差别，可以分成两部分：第一部分是立因，第二部分是显果，共计三条；第三条是根据运轉事明无知差别，可以分成两部分：第一部分是立因，第二部分是显果，共计三条；第四条是根据最胜事明无知差别，可以分成两部分：第一部分是立因，第二部分是显果，共计三条；第五条是根据真实事明无知差别，可以分成两部分：第一部分是立因，第二部分是显果，共计四条；第六条是根据染净事明无知差别，可以分成两部分：第一部分是立因，第二部分是显果，共计两条；第七条是根据增上慢事明无知差别，可以分成两部分：第一部分是立因，第二部分是显果。}%
@{分六中第四答慢根本煩惱生起事分四。一總標。二列名分六如論。三略釋分二。一標。二釋。四廣解分二。一依勝有情事明生二慢。二依餘五事明生餘五慢。}@
%{第六部分中，第四小节回答慢根本烦恼的生起事，分为四个部分。第一部分是总标，第二部分是列举名目，分为六种情况，如同论述一般。第三部分是略释，分为两个部分，第一部分是标示，第二部分是释义。第四部分是广解，分为两个部分，第一部分是依据胜有情事，阐明生起二慢，第二部分是依据其余五事，阐明生起其余五慢。}%

@{分六中第五答見根本煩惱生起事分五。一總標。二列名分二如論。三別釋。四明略義。五明二見所依別釋分二。一明增益事分二。一標。二列釋分四如論。二明損減事分三。一總標。二列名分四如論。三別釋分四。一明謗因義。二明謗果義。三明謗作用義分四。一立正義。二徵。三答所以。四明士夫作用差別相分二。一標。二釋分四如論。四明謗善事義第四明略義分二。一標。二釋分五如論第五明邊執見及邪見生起事分四。一標。二釋分二如論。三指經文。四結。}@
%{第六部分中，第五小节回答见根本烦恼的生起事，分为五个部分。第一部分是总标，第二部分是列举名目，分为两种情况，如同论述一般。第三部分是分别释义，第四部分是阐明略义，第五部分是阐明二见所依，分别释义分为两个部分。第一部分是阐明增益事，分为两个部分，第一部分是标示，第二部分是列举释义，分为四种情况，如同论述一般。第二部分是阐明损减事，分为三个部分，第一部分是总标，第二部分是列举名目，分为四种情况，如同论述一般。第三部分是分别释义，分为四个部分，第一部分是阐明谤因义，第二部分是阐明谤果义，第三部分是阐明谤作用义，分为四个部分，第一部分是立正义，第二部分是引证，第三部分是回答原因，第四部分是阐明士夫作用的差别相，分为两个部分，第一部分是标示，第二部分是释义，分为四种情况，如同论述一般。第四部分是阐明谤善事义。第四部分是阐明略义，分为两个部分，第一部分是标示，第二部分是释义，分为五种情况，如同论述一般。第五部分是阐明边执见及邪见生起事，分为四个部分，第一部分是标示，第二部分是释义，分为两种情况，如同论述一般。第三部分是指明经文，第四部分是总结。}%

@{分六中第六答疑根本煩惱生起事分二。一總標。二列釋分六如論。}@
%{第六部分中，第六小节回答疑根本烦恼的生起事，分为两个部分。第一部分是总标，第二部分是列举释义，分为六种情况，如同论述一般。}%

@{建立根本煩惱分十中第七思惟建立根本煩惱差別義分三。一總問。二略答。三列釋分十五如論。}@
%{建立根本烦恼分十部分中，第七部分是思惟建立根本烦恼的差别义，分为三个部分。第一部分是总问，第二部分是略答，第三部分是列举释义，分为十五种情况，如同论述一般。}%

@{建立根本煩惱分十中第八思惟建立根本煩惱功德義。}@
%{建立根本烦恼分十部分中，第八部分是思惟建立根本烦恼的功德义。}%

@{建立根本煩惱分十中第九思惟建立根本煩惱過失分二。一標。二釋指文。}@
%{建立根本烦恼分十部分中，第九部分是思惟建立根本烦恼的过失，分为两个部分。第一部分是标示，第二部分是释义指明经文。}%

@{建立根本煩惱分十中第十思惟建立根本煩惱能治差別分三。一略答。二明經之意趣分二。一標經文。二釋經意趣分二。一略釋。二廣解。三依十五種對治差別明所治差別分二。一標。二釋。}@
%{建立根本烦恼分十部分中，第十部分是思惟建立根本烦恼的能治差别，分为三个部分。第一部分是略答，第二部分是阐明经文之意趣，分为两个部分，第一部分是标明经文，第二部分是释义经文之意趣，分为两个部分，第一部分是略释，第二部分是广解。第三部分是依据十五种对治差别，阐明所治差别，分为两个部分，第一部分是标示，第二部分是释义。}%

@{第三別釋不善法十種差別分二中第二明建立隨煩惱十種差別相分十如下所明。}@
%{第三部分是分别释义不善法十种差别，分为两个部分，第二部分是阐明建立随烦恼十种差别相，分为十部分，如下所明。}%

@{第一思惟建隨煩惱依處差別義分二。一總標。二列釋分九如論。}@
%{第一部分是思惟建立随烦恼的依处差别义，分为两个部分。第一部分是总标，第二部分是列举释义，分为九种情况，如同论述一般。}%

@{分十中第二思惟建立隨煩惱自性差別義分六。一總問。二答列分二十四如論。三指前文。四總結。五明隨煩惱生之處所分八如論。六明毀心慧二學門義分三。一總標。二列名分三如論。三別釋分三如論。}@
%{十部分中，第二部分是思惟建立随烦恼的自性差别义，分为六个部分。第一部分是总问，第二部分是回答列举，分为二十四种情况，如同论述一般。第三部分是指明前文，第四部分是总结，第五部分是阐明随烦恼生起之处所，分为八种情况，如同论述一般。第六部分是阐明毁心慧二学门义，分为三个部分。第一部分是总标，第二部分是列举名目，分为三种情况，如同论述一般。第三部分是分别释义，分为三种情况，如同论述一般。}%

@{分十中第三思惟建立隨煩惱相應差別義分二。一總問。二廣答分四。一答無慚等二法相應義。二答不信等六法相應義。三答睡眠等二法相應義。四答餘十四法相應義。}@
%{十部分中，第三部分是思惟建立随烦恼的相应该差别义，分为两个部分。第一部分是总问，第二部分是广答，分为四个部分。第一部分是回答无惭等两种法相应该义，第二部分是回答不信等六种法相应该义，第三部分是回答睡眠等两种法相应该义，第四部分是回答其余十四种法相应该义。}%

@{分十中第四思惟建立隨煩惱世俗實物有義分二。一總問分二如論。二廣答分七。一依瞋分立忿等五法是世俗有義。二依貪分立慳等三法是俗有義。三依癡分立覆等六法是俗有义。四依實義立無慚等四法是實物有義。五依貪分立放逸是假有義。六依癡分立忘念等三法是俗有義。七依發言加行及慧分立尋伺二法是假有義。}@
%{十部分中，第四部分是思惟建立随烦恼的世俗实物有义，分为两个部分。第一部分是总问，分为两种情况，如同论述一般。第二部分是广答，分为七个部分。第一部分是依据瞋，分别立忿等五法是世俗有义，第二部分是依据贪，分别立悭等三种法是俗有义，第三部分是依据痴，分别立覆等六法是俗有义，第四部分是依据实义，立无惭等四法是实物有义，第五部分是依据贪，分别立放逸是假有义，第六部分是依据痴，分别立忘念等三种法是俗有义，第七部分是依据发言加行及慧，分别立寻伺两种法是假有义。}%

@{分十中第五思惟建立隨煩惱下中上品三差別義分二。一問。二答指文。}@
%{十部分中，第五部分是思惟建立随烦恼的下中上品三差别义，分为两个部分。第一部分是问，第二部分是回答指明经文。}%

@{分十中第六七八九十合明思惟建立隨煩惱事等五差別義分二。一總標。二別釋指文。}@
%{十部分中，第六、七、八、九、十部分合明思惟建立随烦恼事等五种差别义，分为两个部分。第一部分是总标，第二部分是分别释义指明经文。}%

@{第三長行廣解分三中第三廣建立無記法十種差別義分七如下所明。}@
%{第三部分是长行广解，分为三个部分，第三部分是广建立无记法十种差别义，分为七部分，如下所明。}%

@{第一思惟建立無記法依處差別義分二。一總標。二別釋分四如論。}@
%{第一部分是思惟建立无记法的依处差别义，分为两个部分。第一部分是总标，第二部分是分别释义，分为四种情况，如同论述一般。}%

@{第七中第二思惟建立無記法自性差別義分二。一總問。二廣答分四如論。}@
%{第七部分中，第二部分是思惟建立无记法的自性差别义，分为两个部分。第一部分是总问，第二部分是广答，分为四种情况，如同论述一般。}%

@{分七中第三思惟建立無記法相應差別義分二。一總問。二廣答分二。一答威儀路及工巧處互相應義分二。一立正義。二引經證成。二答餘二互不相應義。}@
%{第七部分中，第三部分是思惟建立无记法的相应该差别义，分为两个部分。第一部分是总问，第二部分是广答，分为两个部分。第一部分是回答威仪路及工巧处互相应该义，分为两个部分，第一部分是立正义，第二部分是引经证成。第二部分是回答其余两种互相不相应该义。}%

@{分七中第四明思惟建立無記法假有實有差別義分二。一總問分二如論。二廣答分二。一立因。二顯果。}@
%{第七部分中，第四部分是阐明思惟建立无记法的假有实有差别义，分为两个部分。第一部分是总问，分为两种情况，如同论述一般。第二部分是广答，分为两个部分，第一部分是立因，第二部分是显果。}%

@{分七中第五明思惟建立無記法耎中上差別義分三。一總問分三如論。二廣答。三總結廣答分二。一依猛利不猛利答三品差別分三如論。二依種類差別答三品差別分二。一總標。二別釋分四。一明異熟無記法三品差別分三如論。二明威儀路無記法三品差別分三如論。三明工巧無記法三品差別分三如論。四明變化無記法三品差別分三如論第三明總結。}@
%{第七部分中，第五部分是阐明思惟建立无记法的耎中上差别义，分为三个部分。第一部分是总问，分为三种情况，如同论述一般。第二部分是广答，第三部分是总结广答，分为两个部分。第一部分是依据猛利不猛利，回答三品差别，分为三种情况，如同论述一般。第二部分是依据种类差别，回答三品差别，分为两个部分，第一部分是总标，第二部分是分别释义，分为四个部分。第一部分是阐明异熟无记法三品差别，分为三种情况，如同论述一般。第二部分是阐明威仪路无记法三品差别，分为三种情况，如同论述一般。第三部分是阐明工巧无记法三品差别，分为三种情况，如同论述一般。第四部分是阐明变化无记法三品差别，分为三种情况，如同论述一般。第三部分是阐明总结。}%
@{分七中第六明思惟建立無記法生起事差別義分三。一總問。二略答。三指文。}@
%{第七分中，第六点，说明思惟建立无记法生起事差别义，分为三部分：第一部分是总问；第二部分是略答；第三部分是指文。}%

@{分七中第七明思惟建立無記法差別義分二。一總問。二廣答分三。一答四無記法差別義分四。一明異熟差別相分五如論。二明威儀路差別相分四如論。三明工巧差別相分十二如論。四明變化差別相分二。一列名分八如論。二答難。二答三性差別義分三。一依異熟明無記性。二依威儀工巧明通三性義。三依變化明二性義。三答染淨差別義分三。一依威儀路立染淨分二如論。二依工巧立染淨分二如論。三依變化立染淨分二如論。}@
%{第七分中，第七点，说明思惟建立无记法差别义，分为两部分：第一部分是总问；第二部分是广答，分为三部分：第一部分是回答四种无记法差别义，分为四部分：第一部分是说明异熟差别相，分为五部分，如论述；第二部分是说明威仪路差别相，分为四部分，如论述；第三部分是说明工巧差别相，分为十二部分，如论述；第四部分是说明变化差别相，分为两部分：第一部分是列举名称，分为八部分，如论述；第二部分是回答疑问。第二部分是回答三种性差别义，分为三部分：第一部分是依异熟明无记性；第二部分是依威仪工巧明通三种性义；第三部分是依变化明两种性义。第三部分是回答染净差别义，分为三部分：第一部分是依威仪路立染净，分为二部分，如论述；第二部分是依工巧立染净，分为二部分，如论述；第三部分是依变化立染净，分为二部分，如论述。}%

@{六答中第一答蘊善巧相分七中第三明諸蘊四諦相攝等諸差別義分十二如下所明。}@
%{六个回答中，第一个回答是蕴善巧相，在第七分中，第三点，说明诸蕴四谛相摄等诸差别义，分为十二部分，如下所述。}%

@{分十二中第一明五蘊四諦互相攝善巧相分二。一總問分二如論。二廣答分二。一答三諦五蘊相攝義。二答滅諦不相攝義分二。一標。二釋。}@
%{十二部分中，第一部分，说明五蕴四谛互相摄善巧相，分为两部分：第一部分是总问，分为两部分，如论述；第二部分是广答，分为两部分：第一部分是回答三谛五蕴相摄义；第二部分是回答灭谛不相摄义，分为两部分：第一部分是标明；第二部分是解释。}%

@{分十二中第二明四諦十六行相差別善巧相分二。一總問前說文句。二別釋其義分四一明苦諦下四明行相觀分三。一問。二略答。三別釋分三。一依無常行觀立執常對治門。二依苦行觀立執樂淨對治門。三依空無我行觀立執有我對治門第二明集諦下四行相觀分五。一總問。二略答。三列名分四如論。四明四倒生愛義分三。一依常倒明生後有愛分二。一立因。二顯果。二依樂淨二倒明生貪喜俱行等二愛分二。一立因。二顯果。三我倒明生獨愛分二。一立因。二顯果。五明四愛差別義分四。一明獨愛義分二。一問。二答。二明後有愛分二。一問。二答。三明喜貪俱行愛分二。一問。二答。四明彼彼希望愛分二。一問。二答第三滅諦下四行相觀分二。一問。二答第四明道諦下四行相觀分二。一問。二答。}@
%{十二部分中，第二部分，说明四谛十六行相差别善巧相，分为两部分：第一部分是总问，是之前所说的话语；第二部分是分别解释其义，分为四部分：第一部分是说明苦谛下四明行相观，分为三部分：第一部分是问；第二部分是略答；第三部分是分别解释，分为三部分：第一部分是依无常行观立执常对治门；第二部分是依苦行观立执乐净对治门；第三部分是依空无我行观立执有我对治门。第二部分是说明集谛下四行相观，分为五部分：第一部分是总问；第二部分是略答；第三部分是列举名称，分为四部分，如论述；第四部分是说明四倒生爱义，分为三部分：第一部分是依常倒明生后有爱，分为两部分：第一部分是立因；第二部分是显果。第二部分是依乐净二倒明生贪喜俱行等二爱，分为两部分：第一部分是立因；第二部分是显果。第三部分是我倒明生独爱，分为两部分：第一部分是立因；第二部分是显果。第五部分是说明四爱差别义，分为四部分：第一部分是说明独爱义，分为两部分：第一部分是问；第二部分是答。第二部分是说明后有爱，分为两部分：第一部分是问；第二部分是答。第三部分是说明喜贪俱行爱，分为两部分：第一部分是问；第二部分是答。第四部分是说明彼彼希望爱，分为两部分：第一部分是问；第二部分是答。第三部分是说明灭谛下四行相观，分为两部分：第一部分是问；第二部分是答。第四部分是说明道谛下四行相观，分为两部分：第一部分是问；第二部分是答。}%

@{分十二中第三明十行相差別善巧相分三。一總標前說之句。二解釋二行相未盡之義分二。一明無所得行相分三。一問。二答分七如論。三結。二明不自在行相分二。一問。二答分二。一標。二釋第三明十行相攝三苦義分三。一明攝壞苦義分三。一問。二答分三。一立因。二顯果。三答難。二明攝苦苦義分二。一問。二答。三明攝行苦義分二。一問。二答分十二中第四明八苦攝三苦善巧相分二。一標經句。二釋經意分二一依初中後三法明相攝義分三。一明攝苦苦義分二。一問。二答。二明攝壞苦義分二。一問。二答。三明攝行苦義分二。一問。二答第二依初後二法明相攝義分二。一明相攝義分二。一依初七明攝苦苦及壞苦義分二。一明攝苦苦。三明攝壞苦。二依後一明行苦義。第二引經證成。第三總結。}@
%{十二部分中，第三部分，说明十行相差别善巧相，分为三部分：第一部分是总标之前所说的话语；第二部分是解释两行相未尽之义，分为两部分：第一部分是说明无所得行相，分为三部分：第一部分是问；第二部分是答，分为七部分，如论述；第三部分是总结。第二部分是说明不自在行相，分为两部分：第一部分是问；第二部分是答，分为两部分：第一部分是标明；第二部分是解释。第三部分是说明十行相摄三苦义，分为三部分：第一部分是说明摄坏苦义，分为三部分：第一部分是问；第二部分是答，分为三部分：第一部分是立因；第二部分是显果；第三部分是答难。第二部分是说明摄苦苦义，分为两部分：第一部分是问；第二部分是答。第三部分是说明摄行苦义，分为两部分：第一部分是问；第二部分是答。十二部分中，第四部分，说明八苦摄三苦善巧相，分为两部分：第一部分是标明经句；第二部分是解释经意，分为两部分：第一部分是依初中后三法明相摄义，分为三部分：第一部分是说明摄苦苦义，分为两部分：第一部分是问；第二部分是答。第二部分是说明摄坏苦义，分为两部分：第一部分是问；第二部分是答。第三部分是说明摄行苦义，分为两部分：第一部分是问；第二部分是答。第二部分是依初后二法明相摄义，分为两部分：第一部分是说明相摄义，分为两部分：第一部分是依初七明摄苦苦及坏苦义，分为两部分：第一部分是说明摄苦苦；第三部分是说明摄坏苦。第二部分是依后一明行苦义。第二部分是引经证成。第三部分是总结。}%

@{分十二中第五明四苦八苦互相攝善巧相分二。一列經文分二。一標。二釋。二釋經意分三。一總問。二廣答分四。一答生苦行相攝初生苦義。二答老等三行攝第二緣內苦義。三答求不得等三行攝第三緣外苦義。四答五取蘊行攝第四麁重苦苦義。三明前緣差別意趣分二。一明前說意。二明後說意。}@
%{十二部分中，第五部分，说明四苦八苦互相摄善巧相，分为两部分：第一部分是列举经文，分为两部分：第一部分是标明；第二部分是解释。第二部分是解释经意，分为三部分：第一部分是总问；第二部分是广答，分为四部分：第一部分是回答生苦行相摄初生苦义；第二部分是回答老等三行摄第二缘内苦义；第三部分是回答求不得等三行摄第三缘外苦义；第四部分是回答五取蕴行摄第四粗重苦苦义。第三部分是说明前缘差别意趣，分为两部分：第一部分是说明之前所说之意；第二部分是说明之后所说之意。}%

@{分十二中第六明分別十六行相與三脫門相攝善巧相分三一明相攝義分三。一明空解脫門相攝相分二。一問。二答分二。一標。二釋。二明無願解脫門相攝相分二。一問。二答分二。一標。二釋。三明無相解脫門相攝相分二。一問。二答第二明清淨因所顯行分二。一問。二答第三答難分二。一問。二答分三。一答先說空意趣。二答立無常意趣。三答所以。}@
%{十二部分中，第六部分，说明分别十六行相与三脱门相摄善巧相，分为三部分：第一部分是说明相摄义，分为三部分：第一部分是说明空解脱门相摄相，分为两部分：第一部分是问；第二部分是答，分为两部分：第一部分是标明；第二部分是解释。第二部分是说明无愿解脱门相摄相，分为两部分：第一部分是问；第二部分是答，分为两部分：第一部分是标明；第二部分是解释。第三部分是说明无相解脱门相摄相，分为两部分：第一部分是问；第二部分是答。第二部分是说明清净因所显行，分为两部分：第一部分是问；第二部分是答。第三部分是回答疑问，分为两部分：第一部分是问；第二部分是答，分为三部分：第一部分是回答之前所说空意趣；第二部分是回答立无常意趣；第三部分是回答所以。}%
@{分十二中第七明四諦次第善巧相分二。一總標。二別釋分二一依生起立次第義分三。一立黑品次第分三。一立苦諦次第。二立集諦次第。三總結。二立白品次第分三。一立滅諦次第。二立道諦次第。三總結。三立喻分四如論第二依世間觀苦次第立次第義分四。一總標。二立正義。三徵。四答所以分四。一立苦諦所以。二立集諦所以。三立滅諦所以。四立道諦所以。}@
%{分十二中第七，讲四谛次第的巧妙之处，分为两部分：第一部分是总标，第二部分是分别解释。分别解释又分为两部分：第一部分是根据生起顺序来解释，分为三部分。第一部分是讲黑品次第，又分为三部分：第一部分是讲苦谛次第，第二部分是讲集谛次第，第三部分是总结。第二部分是讲白品次第，又分为三部分：第一部分是讲灭谛次第，第二部分是讲道谛次第，第三部分是总结。第三部分是讲喻，分为四部分，如论第二，根据世间观苦次第来解释次第的意义，分为四部分：第一部分是总标，第二部分是讲正义，第三部分是征，第四部分是答所以，又分为四部分：第一部分是讲苦谛所以，第二部分是讲集谛所以，第三部分是讲灭谛所以，第四部分是讲道谛所以。}%

@{分十二中第八明諦義善巧相分三。一總問。二略答分三。一明黑品諦義。二明白品諦義。三總結。三別釋分四一明苦諦義分二。一問。二答。二明集諦義分二。一問。二答。三明滅諦義分二。一問。二答。四明道諦義分二。一問。二答。}@
%{分十二中第八，讲四谛意义的巧妙之处，分为三部分：第一部分是总问，第二部分是略答，分为三部分：第一部分是讲黑品谛义，第二部分是讲白品谛义，第三部分是总结。第三部分是分别解释，分为四部分：第一部分是讲苦谛义，分为两部分：第一部分是问，第二部分是答。第二部分是讲集谛义，分为两部分：第一部分是问，第二部分是答。第三部分是讲灭谛义，分为两部分：第一部分是问，第二部分是答。第四部分是讲道谛义，分为两部分：第一部分是问，第二部分是答。}%

@{分十二中第九明四諦是勝義攝善巧相分四。一總問。二略答。三徵。四答所以分二。一依三行自相差別立世俗諦所以分三如論。二依彼共相一味苦義立勝義諦所以。}@
%{分十二中第九，讲四谛是胜义摄的巧妙之处，分为四部分：第一部分是总问，第二部分是略答，第三部分是征，第四部分是答所以，分为两部分：第一部分是根据三行自相差别来解释世俗谛所以，分为三部分，如论。第二部分是根据彼共相一味苦义来解释胜义谛所以。}%

@{分十二中第十明知苦斷集證滅修道善巧相分二。一總問分四如論。二廣答分四。一答苦諦遍知義分三。一立所治。二立能治。三結。二答集諦永斷義分三。一立因。二顯果。三答難。三答滅諦觸證義分三。一標。二釋。三結。四答道諦修習義分三。一立因。二顯果。三結。}@
%{分十二中第十，讲知苦断集证灭修道的巧妙之处，分为两部分：第一部分是总问，分为四部分，如论。第二部分是广答，分为四部分：第一部分是答苦谛遍知义，分为三部分：第一部分是立所治，第二部分是立能治，第三部分是结。第二部分是答集谛永断义，分为三部分：第一部分是立因，第二部分是显果，第三部分是答难。第三部分是答灭谛触证义，分为三部分：第一部分是标，第二部分是释，第三部分是结。第四部分是答道谛修习义，分为三部分：第一部分是立因，第二部分是显果，第三部分是结。}%

@{分十二中第十一明六現觀善巧相分三。一總問分二如論。二略答分二。一答現觀相分三。一釋名。二立相體。三結。二答現觀數分二。一列數。二指文。三別釋分六一明思惟現觀相分二。一問。二答二明信現觀相分二。一問。二答分二如論三明戒現觀相分二。一問。二答分二。一標。二釋四明現觀智諦現觀相分三。一總問。二廣答分六。一答現觀正義分二。一立因分二如论。二顯果分三。一立耎品見道顯果。二立中品見道顯果。三立上品見道顯果。二答立名差別分二如論。三答難分二。一標。二釋。四答唯緣非安立諦義。五答法智及類智相應義分二如論。六答成立四諦智義分二。一立因。二顯果分五如論第三總結第五明現觀邊智諦現觀相分三。一總問。二略答。三廣解分三。一明後得智正義分四。一明現前分位分二。一立因。二顯果。二明攝分位分二。一立因。二顯果。三明通分位分二。一立因。二顯果分二。一標。二釋。四明總結。第二明法類智及出世後得智差別義分三異門。初門依無分別有分別立差別義分二如論。第二門依斷隨眠立差別義分二如論。第三門依出世道等立差別義分二如論。第三明無純世道能害隨眠義分三。一總標。二解釋分二。一立因。二顯果分二如論。三總結第六明容竟現觀相分四。一總問。二略答分二。一立因。二顯果。三別釋分三。一立因分二如論。二顯果分二如論。三結。四釋經句義差別分四。一明出世盡智相分二。一問。二答。二明世出世盡智相分二。一問。二答。三明出世無生智相分二。一問。二答分二。一立因。二顯果。四明世出世無生智相分二。一問。二答。}@
%{分十二中第十一，讲六种现观的巧妙之处，分为三部分：第一部分是总问，分为两部分，如论。第二部分是略答，分为两部分：第一部分是答现观相，分为三部分：第一部分是释名，第二部分是立相体，第三部分是结。第二部分是答现观数，分为两部分：第一部分是列数，第二部分是指文。第三部分是分别解释，分为六部分：第一部分是讲思惟现观相，分为两部分：第一部分是问，第二部分是答。第二部分是讲信现观相，分为两部分：第一部分是问，第二部分是答，分为两部分，如论。第三部分是讲戒现观相，分为两部分：第一部分是问，第二部分是答，分为两部分：第一部分是标，第二部分是释。第四部分是讲现观智谛现观相，分为三部分：第一部分是总问，第二部分是广答，分为六部分：第一部分是答现观正义，分为两部分：第一部分是立因，分为两部分，如论。第二部分是显果，分为三部分：第一部分是立耎品见道显果，第二部分是立中品见道显果，第三部分是立上品见道显果。第二部分是答立名差别，分为两部分，如论。第三部分是答难，分为两部分：第一部分是标，第二部分是释。第四部分是答唯缘非安立谛义。第五部分是答法智及类智相应义，分为两部分，如论。第六部分是答成立四谛智义，分为两部分：第一部分是立因，第二部分是显果，分为五部分，如论。第三部分是总结。第五部分是讲现观边智谛现观相，分为三部分：第一部分是总问，第二部分是略答，第三部分是广解，分为三部分：第一部分是讲后得智正义，分为四部分：第一部分是讲现前分位，分为两部分：第一部分是立因，第二部分是显果。第二部分是讲摄分位，分为两部分：第一部分是立因，第二部分是显果。第三部分是讲通分位，分为两部分：第一部分是立因，第二部分是显果，分为两部分：第一部分是标，第二部分是释。第四部分是讲总结。第二部分是讲法类智及出世后得智差别义，分为三异门。初门依无分别有分别立差别义，分为两部分，如论。第二门依断随眠立差别义，分为两部分，如论。第三门依出世道等立差别义，分为两部分，如论。第三部分是讲无纯世道能害随眠义，分为三部分：第一部分是总标，第二部分是解释，分为两部分：第一部分是立因，第二部分是显果，分为两部分，如论。第三部分是总结。第六部分是讲容竟现观相，分为四部分：第一部分是总问，第二部分是略答，分为两部分：第一部分是立因，第二部分是显果。第三部分是分别解释，分为三部分：第一部分是立因，分为两部分，如论。第二部分是显果，分为两部分，如论。第三部分是结。第四部分是释经句义差别，分为四部分：第一部分是讲出世尽智相，分为两部分：第一部分是问，第二部分是答。第二部分是讲世出世尽智相，分为两部分：第一部分是问，第二部分是答。第三部分是讲出世无生智相，分为两部分：第一部分是问，第二部分是答，分为两部分：第一部分是立因，第二部分是显果。第四部分是讲世出世无生智相，分为两部分：第一部分是问，第二部分是答。}%

@{分十二中第十二明二種婆羅門等善巧相分二。一明種姓婆羅門義。二明非種姓勝義婆羅門義。}@
%{分十二中第十二，讲两种婆罗门等的巧妙之处，分为两部分：第一部分是讲种姓婆罗门义，第二部分是讲非种姓胜义婆罗门义。}%

@{初文分六一略釋分三。一明建立三處為實諦相。二明住三過失義。三明墮非梵志數義第二徵問第三列名分三如論。第四別釋分三。一明養命法分三。一總標分三如論。二別釋分三。一依呪願明養命法分二。一標。二釋分二如論。二依讚美明養命法分二。一標。二釋分三。一讚害怨德。二讚希有德。三讚受用德。三依序述明養命法分二。一總標。二別釋分三。一述具相德。二述無動德。三述供養德。三明染著過。第二明修福相分三。一總標。二別釋分三。一依殺害有情明修福相分二。一立因。二顯果。二依多得資具明修福相分二。一標。二釋。三依陵蔑之心明修福相分二。一立因。二顯果。三總結。第三明安立果相分三。一總標。二別釋分三如論。三總結第五明總結第六明三過失分五。一總問。二略答列名分三如論。三別釋分三。一明語言過失相分三。一立因。二顯果。三結。二明憍慢過失相分三。一標。二釋。三結。三明勝解過失相分三。一明相心堅固。二明難化相分四如論。三結。四明三過生處義。五明總結顯果。}@
%{初文分为六部分：第一部分是略释，分为三部分：第一部分是讲建立三处为实谛相，第二部分是讲住三过失义，第三部分是讲堕非梵志数义。第二部分是征问。第三部分是列名，分为三部分，如论。第四部分是分别解释，分为三部分：第一部分是讲养命法，分为三部分：第一部分是总标，分为三部分，如论。第二部分是分别解释，分为三部分：第一部分是依呪愿明养命法，分为两部分：第一部分是标，第二部分是释，分为两部分，如论。第二部分是依赞美明养命法，分为两部分：第一部分是标，第二部分是释，分为三部分：第一部分是赞害怨德，第二部分是赞希有德，第三部分是赞受用德。第三部分是依序述明养命法，分为两部分：第一部分是总标，第二部分是分别解释，分为三部分：第一部分是述具相德，第二部分是述无动德，第三部分是述供养德。第三部分是讲染著过。第二部分是讲修福相，分为三部分：第一部分是总标，第二部分是分别解释，分为三部分：第一部分是依杀害有情明修福相，分为两部分：第一部分是立因，第二部分是显果。第二部分是依多得资具明修福相，分为两部分：第一部分是标，第二部分是释。第三部分是依陵蔑之心明修福相，分为两部分：第一部分是立因，第二部分是显果。第三部分是总结。第三部分是讲安立果相，分为三部分：第一部分是总标，第二部分是分别解释，分为三部分，如论。第三部分是总结。第五部分是总结。第六部分是讲三过失，分为五部分：第一部分是总问，第二部分是略答列名，分为三部分，如论。第三部分是分别解释，分为三部分：第一部分是讲语言过失相，分为三部分：第一部分是立因，第二部分是显果，第三部分是结。第二部分是讲憍慢过失相，分为三部分：第一部分是标，第二部分是释，第三部分是结。第三部分是讲胜解过失相，分为三部分：第一部分是讲相心坚固，第二部分是讲难化相，分为四部分，如论。第三部分是结。第四部分是讲三过生处义。第五部分是讲总结显果。}%
@{第二明非種姓勝義婆羅門義分六一略釋分三。一立諦實。二明無三過。三總結二徵問三別釋分三。一依離語言等三失明初處相分三。一依離語言過明初處義分三。一標。二釋。三結。二依離憍慢過明初處義分三。一標。二釋。三結。三依離勝解過明初處義分三。一立因。二顯果分三。一明增善果。二明慈想果。三明不妄執果。三結。第二依觀一切行無常明第二處。第三依觀一切法無我明第三處第四明二處差別義分二。一總標。二別釋分二。一明第二處差別相。二明第三處差別相第五明總結第六明能盡證人。}@
%{第二点，阐述非种姓胜义婆罗门义，分为六个部分，并简要解释，共分为三部分。第一部分，确立真实。第二部分，说明没有三种过失。第三部分，总结前两部分，并提出三个问题，然后分别进行解释，共分为三部分。第一部分，根据离开语言等三种过失，说明初处相，共分为三部分。第一部分，根据离开语言的过失，说明初处义，共分为三部分。第一部分，提出问题。第二部分，进行解释。第三部分，总结。第二部分，根据离开憍慢的过失，说明初处义，共分为三部分。第一部分，提出问题。第二部分，进行解释。第三部分，总结。第三部分，根据离开胜解的过失，说明初处义，共分为三部分。第一部分，建立原因。第二部分，显现结果，共分为三部分。第一部分，说明增善果。第二部分，说明慈想果。第三部分，说明不妄执果。第三部分，总结。第二点，根据观一切行无常，说明第二处。第三点，根据观一切法无我，说明第三处。第四点，说明两处区别义，共分为两部分。第一部分，总的说明。第二部分，分别解释，共分为两部分。第一部分，说明第二处区别相。第二部分，说明第三处区别相。第五点，总结。第六点，说明能尽证人。}%

@{六答中第一答蘊善巧相分七中第四明諸蘊分位差別善巧相分五。一總問。二略答。三列名。四指前文。五別釋分二十四如下所明。}@
%{在六个回答中，第一个回答是蕴善巧相，在七个部分中，第四个部分是说明诸蕴分位差别善巧相，共分为五个部分。第一部分，总的提问。第二部分，简要回答。第三部分，列举名称。第四部分，指明前文。第五部分，分别解释，共分为二十四部分，如下所述。}%

@{一明得分位分二。一問分二。一問分位。二問數。二答分二。一答分位。二答數分二。一標。二釋分三如論。}@
%{第一部分，说明得分位，共分为两部分。第一部分，提问，共分为两部分。第一部分，问分位。第二部分，问数量。第二部分，回答，共分为两部分。第一部分，回答分位。第二部分，回答数量，共分为两部分。第一部分，提出问题。第二部分，进行解释，共分为三部分，如论述中所说。}%

@{分二十四中第二三四合明無想等三定分位分二。一總問分二。一問分位分三如論。二問數。二廣答分三一答無想定分位等分二。一答分位分三如論。二答數分二。一標。二釋分三。一答自性。二答修人。三答生起及受果第二答滅盡定分位等分三。一答分位分三如論。二答其數分二。一標。二釋分三。一答自性。二答修人。三答生起及現前義分二。一明生起。二明現前分二。一標。二釋。三答差別意趣第三答無想天分位等分二。一答分位分二如論。二答其數分二。一標。二釋分三。一答自性。二答修人。三答生起及受果分二。一標。二釋分三。一立因。二顯果。三明沒相分二。一立因。二顯果。}@
%{在二十四部分中，第二、三、四部分合起来，说明无想等三种定分位，共分为两部分。第一部分，总的提问，共分为两部分。第一部分，问分位，共分为三部分，如论述中所说。第二部分，问数量。第二部分，广泛回答，共分为三部分。第一部分，回答无想定分位等，共分为两部分。第一部分，回答分位，共分为三部分，如论述中所说。第二部分，回答数量，共分为两部分。第一部分，提出问题。第二部分，进行解释，共分为三部分。第一部分，回答自性。第二部分，回答修人。第三部分，回答生起及受果。第二部分，回答灭尽定分位等，共分为三部分。第一部分，回答分位，共分为三部分，如论述中所说。第二部分，回答其数量，共分为两部分。第一部分，提出问题。第二部分，进行解释，共分为三部分。第一部分，回答自性。第二部分，回答修人。第三部分，回答生起及现前义，共分为两部分。第一部分，说明生起。第二部分，说明现前，共分为两部分。第一部分，提出问题。第二部分，进行解释。第三部分，回答差别意趣。第三部分，回答无想天分位等，共分为两部分。第一部分，回答分位，共分为两部分，如论述中所说。第二部分，回答其数量，共分为两部分。第一部分，提出问题。第二部分，进行解释，共分为三部分。第一部分，回答自性。第二部分，回答修人。第三部分，回答生起及受果，共分为两部分。第一部分，提出问题。第二部分，进行解释，共分为三部分。第一部分，建立原因。第二部分，显现结果。第三部分，说明没相，共分为两部分。第一部分，建立原因。第二部分，显现结果。}%

@{分二十四中第五明命根分位等分二。一總問分二如論。二廣答分二。一答分位分二。一立因。二顯果。二答其數分二。一標。二釋分三如論。}@
%{在二十四部分中，第五部分，说明命根分位等，共分为两部分。第一部分，总的提问，共分为两部分，如论述中所说。第二部分，广泛回答，共分为两部分。第一部分，回答分位，共分为两部分。第一部分，建立原因。第二部分，显现结果。第二部分，回答其数量，共分为两部分。第一部分，提出问题。第二部分，进行解释，共分为三部分，如论述中所说。}%

@{分二十四中第六明眾同分分位等分二。一總問分二如論。二廣答分二。一答分位分二。一立因。二顯果。二答其數分二。一標。二釋分三如論。}@
%{在二十四部分中，第六部分，说明众同分分位等，共分为两部分。第一部分，总的提问，共分为两部分，如论述中所说。第二部分，广泛回答，共分为两部分。第一部分，回答分位，共分为两部分。第一部分，建立原因。第二部分，显现结果。第二部分，回答其数量，共分为两部分。第一部分，提出问题。第二部分，进行解释，共分为三部分，如论述中所说。}%

@{分二十四中第七明生分位等分二。一總問分二如論。二廣答分二。一答分位。二答其數分二。一標。二釋分三如論。}@
%{在二十四部分中，第七部分，说明生分位等，共分为两部分。第一部分，总的提问，共分为两部分，如论述中所说。第二部分，广泛回答，共分为两部分。第一部分，回答分位。第二部分，回答其数量，共分为两部分。第一部分，提出问题。第二部分，进行解释，共分为三部分，如论述中所说。}%

@{分二十四中第八明老分位等分二。一總問分二如論。二廣答分二。一答分位。二答其數分二。一標。二釋分三如論。}@
%{在二十四部分中，第八部分，说明老分位等，共分为两部分。第一部分，总的提问，共分为两部分，如论述中所说。第二部分，广泛回答，共分为两部分。第一部分，回答分位。第二部分，回答其数量，共分为两部分。第一部分，提出问题。第二部分，进行解释，共分为三部分，如论述中所说。}%

@{分二十四中第九明住分位等分二。一總問分二如論。二廣答分二。一答分位分二。一立因。二顯果。二答其數分二。一標。二釋分三如論。}@
%{在二十四部分中，第九部分，说明住分位等，共分为两部分。第一部分，总的提问，共分为两部分，如论述中所说。第二部分，广泛回答，共分为两部分。第一部分，回答分位，共分为两部分。第一部分，建立原因。第二部分，显现结果。第二部分，回答其数量，共分为两部分。第一部分，提出问题。第二部分，进行解释，共分为三部分，如论述中所说。}%

@{分二十四中第十明無常分位等分二。一總問分二如論。二廣答分二。一答分位分二。一立因。二顯果。二答其數分二。一標。二釋分三如論。}@
%{在二十四部分中，第十部分，说明无常分位等，共分为两部分。第一部分，总的提问，共分为两部分，如论述中所说。第二部分，广泛回答，共分为两部分。第一部分，回答分位，共分为两部分。第一部分，建立原因。第二部分，显现结果。第二部分，回答其数量，共分为两部分。第一部分，提出问题。第二部分，进行解释，共分为三部分，如论述中所说。}%

@{分二十四中第十一二三合明名身等三法分位等分二。先明名身分位等分二。一總問分二如論。二廣答分二。一答分位分二。一立因。二顯果。二答其數分二。一標。二釋分三如論。後例明句身文身分位等分二。一立正義。二明差別分二。一標。二釋分二。一明句差別。二明身差別。}@
%{在二十四部分中，第十一、十二、十三部分合起来，说明名身等三种法分位等，共分为两部分。首先说明名身分位等，共分为两部分。第一部分，总的提问，共分为两部分，如论述中所说。第二部分，广泛回答，共分为两部分。第一部分，回答分位，共分为两部分。第一部分，建立原因。第二部分，显现结果。第二部分，回答其数量，共分为两部分。第一部分，提出问题。第二部分，进行解释，共分为三部分，如论述中所说。然后举例说明句身、文身分位等，共分为两部分。第一部分，确立正义。第二部分，说明差别，共分为两部分。第一部分，提出问题。第二部分，进行解释，共分为两部分。第一部分，说明句差别。第二部分，说明身差别。}%

@{分二十四中第十四明異生性分位等分二。一總問分二如論。二廣答分二。一答分位分二。一立因。二顯果。二答其數分二。一標。二釋分三如論。}@
%{在二十四部分中，第十四部分，说明异生性分位等，共分为两部分。第一部分，总的提问，共分为两部分，如论述中所说。第二部分，广泛回答，共分为两部分。第一部分，回答分位，共分为两部分。第一部分，建立原因。第二部分，显现结果。第二部分，回答其数量，共分为两部分。第一部分，提出问题。第二部分，进行解释，共分为三部分，如论述中所说。}%

@{分二十四中第十五明流轉分位等分二。一總問分二如論。二廣答分二。一答分位分二。一立因。二顯果。二答其數分二。一標。二釋分三如論。}@
%{在二十四部分中，第十五部分，说明流转分位等，共分为两部分。第一部分，总的提问，共分为两部分，如论述中所说。第二部分，广泛回答，共分为两部分。第一部分，回答分位，共分为两部分。第一部分，建立原因。第二部分，显现结果。第二部分，回答其数量，共分为两部分。第一部分，提出问题。第二部分，进行解释，共分为三部分，如论述中所说。}%
@{分二十四中第十六明定異分位等分二。一總問分二如論。二廣答分二。一答分位分二。一立因。二顯果。二答其數分二。一標。二釋分三如論。}@
%{把这二十四个部分分成十六个，其中“定异分位”这一部分又分为两个方面。第一个方面是“总问”，它又分为两个部分，一个是“如论”，另一个是“广答”。第二个方面是“广答”，它也分为两个部分，一个是“答分位”，它又分为两个部分，一个是“立因”，另一个是“显果”。第二个部分是“答其数”，它又分为两个部分，一个是“标”，另一个是“释”，它又分为三个部分，一个是“如论”，另一个是“如论”，还有一个是“如论”。}%

@{分二十四中第十七明相應分位等分二。一總問分二如論。二廣答分二。一答分位分二。一立因。二顯果。二答其數分二。一標。二釋分三如論。}@
%{把这二十四个部分分成十七个，其中“相應分位”这一部分又分为两个方面。第一个方面是“总问”，它又分为两个部分，一个是“如论”，另一个是“广答”。第二个方面是“广答”，它也分为两个部分，一个是“答分位”，它又分为两个部分，一个是“立因”，另一个是“显果”。第二个部分是“答其数”，它又分为两个部分，一个是“标”，另一个是“释”，它又分为三个部分，一个是“如论”，另一个是“如论”，还有一个是“如论”。}%

@{分二十四中第十八明勢速分位等分二。一總問分二如論。二廣答分二。一答分位分二。一立因。二顯果。二答其數分二。一標。二釋分三如論。}@
%{把这二十四个部分分成十八个，其中“势速分位”这一部分又分为两个方面。第一个方面是“总问”，它又分为两个部分，一个是“如论”，另一个是“广答”。第二个方面是“广答”，它也分为两个部分，一个是“答分位”，它又分为两个部分，一个是“立因”，另一个是“显果”。第二个部分是“答其数”，它又分为两个部分，一个是“标”，另一个是“释”，它又分为三个部分，一个是“如论”，另一个是“如论”，还有一个是“如论”。}%

@{分二十四中第十九明次第分位等分二。一總問分二如論。二廣答分二。一答分位分二。一立因。二顯果。二答其數分二。一標。二釋分三如論。}@
%{把这二十四个部分分成十九个，其中“次第分位”这一部分又分为两个方面。第一个方面是“总问”，它又分为两个部分，一个是“如论”，另一个是“广答”。第二个方面是“广答”，它也分为两个部分，一个是“答分位”，它又分为两个部分，一个是“立因”，另一个是“显果”。第二个部分是“答其数”，它又分为两个部分，一个是“标”，另一个是“释”，它又分为三个部分，一个是“如论”，另一个是“如论”，还有一个是“如论”。}%

@{分二十四中第二十明時分位等分二。一總問分二如論。二廣答分二。一答分位分二。一立因。二顯果。二答其數分二。一標。二釋分三如论。}@
%{把这二十四个部分分成二十个，其中“时分位”这一部分又分为两个方面。第一个方面是“总问”，它又分为两个部分，一个是“如论”，另一个是“广答”。第二个方面是“广答”，它也分为两个部分，一个是“答分位”，它又分为两个部分，一个是“立因”，另一个是“显果”。第二个部分是“答其数”，它又分为两个部分，一个是“标”，另一个是“释”，它又分为三个部分，一个是“如论”，另一个是“如论”，还有一个是“如论”。}%

@{分二十四中第二十一明方分位等分二。一總問分二如論。二廣答分二。一答分位分二。一立因。二顯果。二答其數分二。一標。二釋分三如論。}@
%{把这二十四个部分分成二十一个，其中“方分位”这一部分又分为两个方面。第一个方面是“总问”，它又分为两个部分，一个是“如论”，另一个是“广答”。第二个方面是“广答”，它也分为两个部分，一个是“答分位”，它又分为两个部分，一个是“立因”，另一个是“显果”。第二个部分是“答其数”，它又分为两个部分，一个是“标”，另一个是“释”，它又分为三个部分，一个是“如论”，另一个是“如论”，还有一个是“如论”。}%

@{分二十四中第二十二明數分位等分二。一總問分二如論。二廣答分二。一答分位分二。一立因。二顯果。二答其數分二。一標。二釋分三如論。}@
%{把这二十四个部分分成二十二个，其中“数分位”这一部分又分为两个方面。第一个方面是“总问”，它又分为两个部分，一个是“如论”，另一个是“广答”。第二个方面是“广答”，它也分为两个部分，一个是“答分位”，它又分为两个部分，一个是“立因”，另一个是“显果”。第二个部分是“答其数”，它又分为两个部分，一个是“标”，另一个是“释”，它又分为三个部分，一个是“如论”，另一个是“如论”，还有一个是“如论”。}%

@{分二十四中第二十三明和合分位等分二。一總問分二如論。二廣答分二。一答分位分二。一立因。二顯果。二答其數分二。一標。二釋分三如論。}@
%{把这二十四个部分分成二十三个，其中“和合分位”这一部分又分为两个方面。第一个方面是“总问”，它又分为两个部分，一个是“如论”，另一个是“广答”。第二个方面是“广答”，它也分为两个部分，一个是“答分位”，它又分为两个部分，一个是“立因”，另一个是“显果”。第二个部分是“答其数”，它又分为两个部分，一个是“标”，另一个是“释”，它又分为三个部分，一个是“如论”，另一个是“如论”，还有一个是“如论”。}%

@{分二十四中第二十四明不和合分位等分二。一總問分二如論。二廣答分二。一答分位。二答其數。}@
%{把这二十四个部分分成二十四，其中“不和合分位”这一部分又分为两个方面。第一个方面是“总问”，它又分为两个部分，一个是“如论”，另一个是“广答”。第二个方面是“广答”，它也分为两个部分，一个是“答分位”，一个是“答其数”。}%

@{六答中第一答蘊善巧相分七中第五明分別諸蘊有色等諸差別善巧相分三十如下所明。}@
%{在六个答中，第一个答是“蕴善巧相”，它又分为七个部分，其中第五个部分是“分别诸蕴有色等诸差別善巧相”，它又分为三十个部分，下面就来详细说明。}%

@{分三十中第一明諸蘊有色義分二。一總問分二。一問有色自性。二問有色之數。二廣答分二。一答有色自性分三。一立因。二顯果。三結。二答其數。}@
%{把这三十个部分分成第一个部分，其中“诸蕴有色义”这一部分又分为两个方面。第一个方面是“总问”，它又分为两个部分，一个是“问有色自性”，另一个是“问有色之数”。第二个方面是“广答”，它也分为两个部分，一个是“答有色自性”，它又分为三个部分，一个是“立因”，另一个是“显果”，还有一个是“结”。第二个部分是“答其数”。}%

@{分三十中第二明諸蘊有見義分二。一問分二如論。二答分二。一答有見自性。二答其數。}@
%{把这三十个部分分成第二个部分，其中“诸蕴有见义”这一部分又分为两个方面。第一个方面是“问”，它又分为两个部分，一个是“如论”，另一个是“如论”。第二个方面是“答”，它也分为两个部分，一个是“答有见自性”，另一个是“答其数”。}%

@{分三十中第三明諸蘊有對義分。一總問分二如論。二廣答分二。一答有對自性分二。一立正義。二釋麁大義分三。一標。二釋。三結指文。二答其數。}@
%{把这三十个部分分成第三个部分，其中“诸蕴有对义”这一部分又分为两个方面。第一个方面是“总问”，它又分为两个部分，一个是“如论”，另一个是“如论”。第二个方面是“广答”，它也分为两个部分，一个是“答有对自性”，它又分为两个部分，一个是“立正义”，另一个是“释麁大义”，它又分为三个部分，一个是“标”，另一个是“释”，还有一个是“结指文”。第二个部分是“答其数”。}%

@{分三十中第四明諸蘊有漏義分三。一總問分二如論。二廣答分二。一答有漏自性分二如論。二答其數。三明有漏異門義分五。一總標。二略釋。三徵問。四列名分四如論。五別釋分四如論。}@
%{把这三十个部分分成第四个部分，其中“诸蕴有漏义”这一部分又分为三个方面。第一个方面是“总问”，它又分为两个部分，一个是“如论”，另一个是“如论”。第二个方面是“广答”，它也分为两个部分，一个是“答有漏自性”，它又分为两个部分，一个是“如论”，另一个是“如论”。第二个部分是“答其数”。第三个部分是“明有漏异门义”，它又分为五个部分，一个是“总标”，另一个是“略释”，还有一个是“徵问”，还有一个是“列名”，它又分为四个部分，一个是“如论”，另一个是“如论”，还有一个是“如论”，还有一个是“如论”。第五个部分是“别释”，它又分为四个部分，一个是“如论”，另一个是“如论”，还有一个是“如论”，还有一个是“如论”。}%

@{分三十中第五明諸蘊有為義分二。一總問分二如論。二廣答分二。一答有為自性分二如論。二答其數。}@
%{把这三十个部分分成第五个部分，其中“诸蕴有为义”这一部分又分为两个方面。第一个方面是“总问”，它又分为两个部分，一个是“如论”，另一个是“如论”。第二个方面是“广答”，它也分为两个部分，一个是“答有为自性”，它又分为两个部分，一个是“如论”，另一个是“如论”。第二个部分是“答其数”。}%

@{分三十中第六明諸蘊有諍義分二。一總問分二如論。二廣答分二。一答有諍自性。二答其數。}@
%{把这三十个部分分成第六个部分，其中“诸蕴有諍义”这一部分又分为两个方面。第一个方面是“总问”，它又分为两个部分，一个是“如论”，另一个是“如论”。第二个方面是“广答”，它也分为两个部分，一个是“答有諍自性”，另一个是“答其数”。}%

@{分三十中第七明諸蘊有愛味義分二。一總問分二如論。二廣答分二。一答愛味自性。二答其數。}@
%{把这三十个部分分成第七个部分，其中“诸蕴有爱味义”这一部分又分为两个方面。第一个方面是“总问”，它又分为两个部分，一个是“如论”，另一个是“如论”。第二个方面是“广答”，它也分为两个部分，一个是“答爱味自性”，另一个是“答其数”。}%

@{分三十中第八明諸蘊耽嗜義分二。一總問分二如論。二廣答分二。一答耽嗜自性。二答其數。}@
%{把这三十个部分分成第八个部分，其中“诸蕴耽嗜义”这一部分又分为两个方面。第一个方面是“总问”，它又分为两个部分，一个是“如论”，另一个是“如论”。第二个方面是“广答”，它也分为两个部分，一个是“答耽嗜自性”，另一个是“答其数”。}%

@{分三十中第九明諸蘊世間義分二。一總問分二如論。二廣答分二。一答世間自性。二答其數。}@
%{把这三十个部分分成第九个部分，其中“诸蕴世间义”这一部分又分为两个方面。第一个方面是“总问”，它又分为两个部分，一个是“如论”，另一个是“如论”。第二个方面是“广答”，它也分为两个部分，一个是“答世间自性”，另一个是“答其数”。}%

@{分三十中第十明諸蘊墮界義分二。一總問分二如論。二廣答分二。一答墮界自性。二答其數。}@
%{把这三十个部分分成第十个部分，其中“诸蕴堕界义”这一部分又分为两个方面。第一个方面是“总问”，它又分为两个部分，一个是“如论”，另一个是“如论”。第二个方面是“广答”，它也分为两个部分，一个是“答堕界自性”，另一个是“答其数”。}%

@{分三十中第十一明諸蘊過去義分二。一總問分二如論。二廣答分二。一答過去自性。二答其數。}@
%{把这三十个部分分成第十一个部分，其中“诸蕴过去义”这一部分又分为两个方面。第一个方面是“总问”，它又分为两个部分，一个是“如论”，另一个是“如论”。第二个方面是“广答”，它也分为两个部分，一个是“答过去自性”，另一个是“答其数”。}%
@{分三十中第十二明諸蘊未來義分二。一總問分二如論。二廣答分二。一答未來自性。二答其數。}@
%{分三十中，第十二节讲的是“蕴”的未来义，分为两部分：第一部分是总问，分为两个方面，如论式；第二部分是广答，分为两个方面，第一是回答未来自性，第二是回答其数量。}%

@{分三十中第十三明諸蘊現在義分二。一總問分二如論。二廣答分二。一答現在自性。二答其數。}@
%{分三十中，第十三节讲的是“蕴”的现在义，分为两部分：第一部分是总问，分为两个方面，如论式；第二部分是广答，分为两个方面，第一是回答现在自性，第二是回答其数量。}%

@{分三十第十四明諸蘊內義分二。一總問分二如論。二廣答分二。一答內自性分二如論。二答其數。}@
%{分三十中，第十四节讲的是“蕴”的内义，分为两部分：第一部分是总问，分为两个方面，如论式；第二部分是广答，分为两个方面，第一是回答内自性，分为两个方面，如论式；第二是回答其数量。}%

@{分三十第十五明諸蘊外義分二。一總問分二如論。二廣答分二。一答外自性。二答其數。}@
%{分三十中，第十五节讲的是“蕴”的外义，分为两部分：第一部分是总问，分为两个方面，如论式；第二部分是广答，分为两个方面，第一是回答外自性，第二是回答其数量。}%

@{分三十中第十六明諸蘊麁義分二。一總問分二如論。二廣答分二。一答麁自性分三如論。二答其數。}@
%{分三十中，第十六节讲的是“蕴”的粗义，分为两部分：第一部分是总问，分为两个方面，如论式；第二部分是广答，分为两个方面，第一是回答粗自性，分为三个方面，如论式；第二是回答其数量。}%

@{分三十中第十七明諸蘊細義分二。一總問分二如論。二廣答分二。一答細自性。二答其數。}@
%{分三十中，第十七节讲的是“蕴”的细义，分为两部分：第一部分是总问，分为两个方面，如论式；第二部分是广答，分为两个方面，第一是回答细自性，第二是回答其数量。}%

@{分三十中第十八明諸蘊劣義分二。一總問分二如論。二廣答分二。一答劣自性分四如論。二答其數。}@
%{分三十中，第十八节讲的是“蕴”的劣义，分为两部分：第一部分是总问，分为两个方面，如论式；第二部分是广答，分为两个方面，第一是回答劣自性，分为四个方面，如论式；第二是回答其数量。}%

@{分三十中第十九明諸蘊妙義分二。一總問分二如論。二廣答分二。一答妙自性。二答其數。}@
%{分三十中，第十九节讲的是“蕴”的妙义，分为两部分：第一部分是总问，分为两个方面，如论式；第二部分是广答，分为两个方面，第一是回答妙自性，第二是回答其数量。}%

@{分三十中第二十明諸蘊遠義分二。一總問分二如論。二廣答分二。一答遠自性分四如論。二答其數。}@
%{分三十中，第二十节讲的是“蕴”的远义，分为两部分：第一部分是总问，分为两个方面，如论式；第二部分是广答，分为两个方面，第一是回答远自性，分为四个方面，如论式；第二是回答其数量。}%

@{分三十中第二十一明諸蘊近義分二。一總問分二如論。二廣答分二。一答近自性。二答其數。}@
%{分三十中，第二十一节讲的是“蕴”的近义，分为两部分：第一部分是总问，分为两个方面，如论式；第二部分是广答，分为两个方面，第一是回答近自性，第二是回答其数量。}%

@{分三十中第二十二明諸蘊三界繫義分二異門初門依未得已得對治等二法明三界繫義分三。一明欲界繫義分二。一總問分二如論。二廣答分二。一答自性分二如論。二答其數。二明色界繫義分二。一總問分二如論。二廣答分二。一答自性分三如論。二答其數。三明無色繫義分二。一總問分二如論。二廣答分二。一答自性分三如論。二答其數第二異門依未得輕安定等三法明三界繫義分二。一總標。二別釋分三。一明欲界繫義分三如論。二明色界繫義。三明無色繫義。}@
%{分三十中，第二十二节讲的是“蕴”的三界系义，分为两个异门：第一个异门，依未得、已得、对治等两种方法来阐明三界系义，分为三个部分：第一部分讲的是欲界系义，分为两部分，第一是总问，分为两个方面，如论式；第二是广答，分为两个方面，第一是回答自性，分为两个方面，如论式；第二是回答其数量。第二部分讲的是色界系义，分为两部分，第一是总问，分为两个方面，如论式；第二是广答，分为两个方面，第一是回答自性，分为三个方面，如论式；第二是回答其数量。第三部分讲的是无色界系义，分为两部分，第一是总问，分为两个方面，如论式；第二是广答，分为两个方面，第一是回答自性，分为三个方面，如论式；第二是回答其数量。第二个异门，依未得、轻安、定等三种方法来阐明三界系义，分为两部分：第一是总标，第二是别释，分为三个部分：第一部分讲的是欲界系义，分为三个方面，如论式；第二部分讲的是色界系义；第三部分讲的是无色界系义。}%

@{分三十中第二十三明諸蘊三性義分二異門初門依感果等義明三性義分三。一明諸蘊善性分二。一總問分二如論。二廣答分二。一答善性分二如論。二答其數。二明諸不善性分二。一總問分二如論。二廣分二。一答不善自性分二如論。二答其數。三明諸蘊無記性分二。一總問分二如論。二廣答分二。一答無記自性。二答其數第二異門依離過失等義明三性義分二。一總標。二別釋分三。一明諸蘊善性分二如論。二明諸蘊不善性。三明諸蘊無記性。}@
%{分三十中，第二十三节讲的是“蕴”的三性义，分为两个异门：第一个异门，依感果等义来阐明三性义，分为三个部分：第一部分讲的是诸蕴善性，分为两部分，第一是总问，分为两个方面，如论式；第二是广答，分为两个方面，第一是回答善性，分为两个方面，如论式；第二是回答其数量。第二部分讲的是诸蕴不善性，分为两部分，第一是总问，分为两个方面，如论式；第二是广答，分为两个方面，第一是回答不善自性，分为两个方面，如论式；第二是回答其数量。第三部分讲的是诸蕴无记性，分为两部分，第一是总问，分为两个方面，如论式；第二是广答，分为两个方面，第一是回答无记自性，第二是回答其数量。第二个异门，依离过失等义来阐明三性义，分为两部分：第一是总标，第二是别释，分为三个部分：第一部分讲的是诸蕴善性，分为两个方面，如论式；第二部分讲的是诸蕴不善性；第三部分讲的是诸蕴无记性。}%

@{分三十中第二十四明諸蘊有學義分二。一總問分二如論。二廣答分二。一答有學自性。二答其數。}@
%{分三十中，第二十四节讲的是“蕴”的有学义，分为两部分：第一部分是总问，分为两个方面，如论式；第二部分是广答，分为两个方面，第一是回答有学自性，第二是回答其数量。}%

@{分三十中第二十五明諸蘊無學義分二。一總問分二如論。二廣答分二。一答無學自性。二答其數。}@
%{分三十中，第二十五节讲的是“蕴”的无学义，分为两部分：第一部分是总问，分为两个方面，如论式；第二部分是广答，分为两个方面，第一是回答无学自性，第二是回答其数量。}%

@{分三十中第二十六明諸蘊非學非無學義分二。一總問分二如論。二廣答分二。一答非有學非無學自性。二答其數。}@
%{分三十中，第二十六节讲的是“蕴”的非学非无学义，分为两部分：第一部分是总问，分为两个方面，如论式；第二部分是广答，分为两个方面，第一是回答非有学非无学自性，第二是回答其数量。}%

@{分三十中第二十七明諸蘊見道所斷義分二。一總問分二如論。二廣答分二。一答見斷自性。二答其數。}@
%{分三十中，第二十七节讲的是“蕴”的见道所断义，分为两部分：第一部分是总问，分为两个方面，如论式；第二部分是广答，分为两个方面，第一是回答见断自性，第二是回答其数量。}%

@{分三十中第二十八明諸蘊修斷義分二。一總問分二如論。二廣答分二。一答修斷自性分二。一立因。二顯果。二答其數。}@
%{分三十中，第二十八节讲的是“蕴”的修断义，分为两部分：第一部分是总问，分为两个方面，如论式；第二部分是广答，分为两个方面，第一是回答修断自性，分为两个方面：第一是立因，第二是显果；第二是回答其数量。}%

@{分三十中第二十九明諸蘊無斷義分二。一總問分二如論。二廣答分二。一答無斷自性分二如論。二答其數。}@
%{分三十中，第二十九节讲的是“蕴”的无断义，分为两部分：第一部分是总问，分为两个方面，如论式；第二部分是广答，分为两个方面，第一是回答无断自性，分为两个方面，如论式；第二是回答其数量。}%

@{分三十中第三十明諸蘊無色等義分三。一總問分二如論。二廣答。三總結。}@
%{分三十中，第三十节讲的是“蕴”的无色等义，分为三个部分：第一部分是总问，分为两个方面，如论式；第二部分是广答；第三部分是总结。}%
@{六答中第一答諸蘊善巧相分七中第六分別諸蘊積聚等差別廣義分五如下所明。}@
%{六答中的第一个回答，关于蕴的巧妙分法，在七种分法中的第六种，是分别蕴的聚合等差别，广义上分为五种，如下所述。}%

@{第一明諸蘊積聚義善巧相分四。一標經句。二徵問。三廣答分四如論。四總結。}@
%{首先阐明蕴的聚合意义的巧妙分法，分为四种：第一，引用经文；第二，提出问题；第三，广义的回答，分为四种，如同论述；第四，总结。}%

@{分五中第二明色蘊色義善巧相分二。一總問。二廣答分二。一答正義分二如論。二明變礙義分二。一標。二釋分二如論。}@
%{在五种分法中的第二种，阐明色蕴的色义的巧妙分法，分为两种：第一，总的提问；第二，广义的回答，分为两种：第一，回答正义，分为两种，如同论述；第二，阐明变碍义，分为两种：第一，标明；第二，解释，分为两种，如同论述。}%

@{分五中第三明非色四蘊總立為名善巧相分三。一總問。二廣答分二如論。三總結。}@
%{在五种分法中的第三种，阐明除了色蕴之外的四蕴，总的来说，建立一个名称，巧妙地分为三种：第一，总的提问；第二，广义的回答，分为两种，如同论述；第三，总结。}%

@{分五中第四明諸蘊所攝及建立攝義善巧相分三。一總問分二如論。二廣答分二。一答誰所攝義。二答建立攝義。三總結。}@
%{在五种分法中的第四种，阐明所有蕴所摄取以及建立摄取意义的巧妙分法，分为三种：第一，总的提问，分为两种，如同论述；第二，广义的回答，分为两种：第一，回答谁所摄取的意义；第二，回答建立摄取的意义；第三，总结。}%

@{分五中第五明諸法與誰相應及建立相應善巧相分三。一總問分二如論。二廣答分二。一答與誰相應義。二答建立相應意趣分二。一立因。二顯果。三總結。}@
%{在五种分法中的第五种，阐明所有法与谁相应以及建立相应的巧妙分法，分为三种：第一，总的提问，分为两种，如同论述；第二，广义的回答，分为两种：第一，回答与谁相应的意义；第二，回答建立相应的意趣，分为两种：第一，建立原因；第二，显现结果；第三，总结。}%

@{六答中第一答諸蘊善巧相分七中第七廣破唯心實有非諸心所異執之見分六。一標異執宗見。二略非彼宗。三徵。四廣破邪執。五總結。六頌攝廣破邪執分四一依五蘊不成就過破彼宗見第二依分位差別不成過破彼宗見分四。一立彼宗。二略示過。三徵。四答所分二。一略答。二別釋分二。一示執有過。二示執無過第三依因緣無差別過破彼宗見分五。一破如六識身有分位差別見分四。一立正義。二徵。三答所以。四結。二破有轉變執分四。一立正義。二徵。三答所以。四立喻。三破行別有分位見分二。一立因。二顯果。四破於一剎那有分位差別執。五總結第四依違教理破彼宗見分七。一略標正理。二徵問。三引經證成。四廣破異執分三。一總問。二廣答分二。一依理破分二如論。二依教破分三如論。三總結。五依經答難。六明經意趣分三。一問。二答。三結。七明違教之過分四。一總標。二徵問。三列經句分二。一標。二釋分三如論。四釋經意第五明總結第六明以頌略攝分四如論。}@
%{六答中的第一个回答，关于蕴的巧妙分法，在七种分法中的第七种，是广泛破斥唯心实有，不是诸心所异执的观点，分为六种：第一，标明异执宗见；第二，略述非彼宗；第三，提出问题；第四，广泛破斥邪执；第五，总结；第六，用颂词摄取广泛破斥邪执，分为四种：第一，根据五蕴不成就的过失破斥彼宗见；第二，根据分位差别的不成过失破斥彼宗见，分为四种：第一，建立彼宗；第二，略述过失；第三，提出问题；第四，回答，分为两种：第一，略答；第二，分别解释，分为两种：第一，阐明执有的过失；第二，阐明执无的过失；第三，根据因缘无差别的过失破斥彼宗见，分为五种：第一，破斥如六识身有分位差别的观点，分为四种：第一，建立正义；第二，提出问题；第三，回答所以然；第四，总结；第二，破斥有转变执，分为四种：第一，建立正义；第二，提出问题；第三，回答所以然；第四，建立比喻；第三，破斥行别有分位的观点，分为两种：第一，建立原因；第二，显现结果；第四，破斥在一刹那有分位差别的执；第五，总结；第四，根据违背教理破斥彼宗见，分为七种：第一，略述正理；第二，提出问题；第三，引用经文证明；第四，广泛破斥异执，分为三种：第一，总的提问；第二，广义的回答，分为两种：第一，根据道理破斥，分为两种，如同论述；第二，根据教义破斥，分为三种，如同论述；第三，总结；第五，根据经文回答质疑；第六，阐明经文的意趣，分为三种：第一，提问；第二，回答；第三，总结；第七，阐明违背教义的过失，分为四种：第一，总的标明；第二，提出问题；第三，列举经文，分为两种：第一，标明；第二，解释，分为三种，如同论述；第四，解释经文意趣；第五，阐明总结；第六，用颂词略述，分为四种，如同论述。}%

@{明六善巧第二廣答分六中第二明廣答界善巧相分六。一明諸界自性。二明諸界義。三明諸界差別相。四明諸界次第。五明諸界攝相。六明諸界依止。}@
%{阐明六种巧妙分法中的第二个，广义的回答，在六种分法中的第二种，阐明广义回答界，巧妙地分为六种：第一，阐明诸界的自性；第二，阐明诸界的意义；第三，阐明诸界的差别相；第四，阐明诸界的次第；第五，阐明诸界的摄取相；第六，阐明诸界的依止。}%

@{分六中第一明諸界自性分四。一立生起。二明自性正義三分別實有。四頌攝。}@
%{在六种分法中的第一个，阐明诸界的自性，分为四种：第一，建立生起；第二，阐明自性的正义；第三，分别实有；第四，用颂词摄取。}%

@{分四中第二明自性正義分二一明內眼等十三界自性分二。一總問。二廣答分二。一答眼界自性。二例答餘十二界自性二明外色等五界自性分二。一問。二答分二。一答色界自性。二例答餘四界自性。}@
%{在四种分法中的第二个，阐明自性的正义，分为两种：第一，阐明内眼等十三界的自性，分为两种：第一，总的提问；第二，广义的回答，分为两种：第一，回答眼界的自性；第二，举例回答其余十二界的自性；第二，阐明外色等五界的自性，分为两种：第一，提问；第二，回答，分为两种：第一，回答色界的自性；第二，举例回答其余四界的自性。}%

@{分四中第三廣分別諸界實有等十一諸差別義分十一如下所明。}@
%{在四种分法中的第三种，广泛分别诸界实有等十一中诸差别义，分为十一種，如下所述。}%

@{第一明諸界實有等善巧相分二。一總問分二如論。二廣答分三。一略答分二如論。二別釋分二如論。三明意趣。}@
%{首先阐明诸界实有等的巧妙分法，分为两种：第一，总的提问，分为两种，如同论述；第二，广义的回答，分为三种：第一，略答，分为两种，如同论述；第二，分别解释，分为两种，如同论述；第三，阐明意趣。}%

@{分十一中第二明諸界四句差別善巧相分二。一總問分二如論。二廣答分二一答四句差別分二。一略答。二別釋分四。一明有眼非眼界句分三。一標。二釋。三結。二明有眼界非眼句分三。一標。二釋分五如論。三結。三明有眼亦眼界句分三。一標。二釋。三結。四明非眼非眼界句分三。一標。二釋分四如論。三結第二分別差別之義分二。一例分別內餘四界差別分二。一總標。二別釋差別。二例分別外界差別分二。一總標。二別釋差別分二如論。}@
%{在十一種分法中的第二个，阐明诸界四句差别的巧妙分法，分为两种：第一，总的提问，分为两种，如同论述；第二，广义的回答，分为两种：第一，回答四句差别，分为两种：第一，略答；第二，分别解释，分为四种：第一，阐明有眼非眼界句，分为三种：第一，标明；第二，解释；第三，总结；第二，阐明有眼界非眼句，分为三种：第一，标明；第二，解释，分为五种，如同论述；第三，总结；第三，阐明有眼亦眼界句，分为三种：第一，标明；第二，解释；第三，总结；第四，阐明非眼非眼界句，分为三种：第一，标明；第二，解释，分为四种，如同论述；第三，总结；第二，分别阐明差别的意义，分为两种：第一，举例分别内其余四界的差别，分为两种：第一，总的标明；第二，分别解释差别；第二，举例分别外界的差别，分为两种：第一，总的标明；第二，分别解释差别，分为两种，如同论述。}%

@{分十一中第三明諸界同分彼同分善巧相分二。一總問分二如論。二廣答分二一答同分彼同分義分二。一答眼同分義分二如論。二答餘四界同分彼同分義第二答同分彼同分意趣分二。一立正義。二分別法界差別分二如論。}@
%{在十一種分法中的第三个，阐明诸界同分彼同分的巧妙分法，分为两种：第一，总的提问，分为两种，如同论述；第二，广义的回答，分为两种：第一，回答同分彼同分的意义，分为两种：第一，回答眼同分的意义，分为两种，如同论述；第二，回答其余四界同分彼同分的意义；第二，回答同分彼同分的意趣，分为两种：第一，建立正义；第二，分别法界的差别，分为两种，如同论述。}%
@{分十一中第四分別諸界合而能取不合能取善巧相分二。一總問分二如論。二廣答分四。一答合能取義。二答不合能取義。三答非能取義。四答俱能取義。}@
%{在分十一中，我们来区分一下诸界中，哪些能取，哪些不能取，这其中蕴含着什么样的智慧。首先，我们提出一个总问题，然后分成两部分来进行讨论：第一部分，我们从论典中来寻找答案；第二部分，我们进行更详细的解答。详细解答又分成四个部分：第一部分，解释“合能取”的含义；第二部分，解释“不合能取”的含义；第三部分，解释“非能取”的含义；第四部分，解释“俱能取”的含义。}%

@{分十一中第五分別諸界所取能取善巧相分二。一總問分二如論。二廣答分二。一答所取義分二。一標。二釋。二答能取義。}@
%{在分十一中，我们再来区分一下诸界中，所取和能取之间，蕴含着什么样的智慧。首先，我们提出一个总问题，然后分成两部分来进行讨论：第一部分，我们从论典中来寻找答案；第二部分，我们进行更详细的解答。详细解答又分成两部分：第一部分，解释“所取”的含义，分为两个步骤，第一步是提出“所取”的定义，第二步是解释“所取”的含义；第二部分，解释“能取”的含义。}%

@{分十一中第六分別諸界助伴及獨能取善巧相分二。一總問分二如論。二廣答分二。一答助伴能取義。二答獨能取義。}@
%{在分十一中，我们再来区分一下诸界中，哪些是依靠助伴才能取，哪些是单独就能取，这其中蕴含着什么样的智慧。首先，我们提出一个总问题，然后分成两部分来进行讨论：第一部分，我们从论典中来寻找答案；第二部分，我们进行更详细的解答。详细解答又分成两部分：第一部分，解释“助伴能取”的含义；第二部分，解释“独能取”的含义。}%

@{分十一中第七分別諸界三界繫善巧相分六一明欲界繫義分二。一問。二答二明色界繫義分二。一問。二答三明無色界繫義分二。一問。二答四明欲界繫法亦色界繫義分二。一問。二答五明色界繫法亦無色界繫義分二。一問。二答六明通三界繫義分二。一問。二答。}@
%{在分十一中，我们再来区分一下诸界中，三界之间的联系，蕴含着什么样的智慧。我们一共要讨论六个方面：第一，解释“欲界”的含义，分为两个步骤，第一步是提出问题，第二步是解答问题；第二，解释“色界”的含义，分为两个步骤，第一步是提出问题，第二步是解答问题；第三，解释“无色界”的含义，分为两个步骤，第一步是提出问题，第二步是解答问题；第四，解释“欲界”的法也属于“色界”的含义，分为两个步骤，第一步是提出问题，第二步是解答问题；第五，解释“色界”的法也属于“无色界”的含义，分为两个步骤，第一步是提出问题，第二步是解答问题；第六，解释“通三界”的含义，分为两个步骤，第一步是提出问题，第二步是解答问题。}%

@{分十一中第八分別諸界執受非執受善巧相分二。一總問分二如論。二廣答分三。一答執受義。二答執受非執受義。三答非執受義分三。一立正義。二徵。三答所以。}@
%{在分十一中，我们再来区分一下诸界中，哪些是执受，哪些是非执受，这其中蕴含着什么样的智慧。首先，我们提出一个总问题，然后分成两部分来进行讨论：第一部分，我们从论典中来寻找答案；第二部分，我们进行更详细的解答。详细解答又分成三部分：第一部分，解释“执受”的含义；第二部分，解释“执受非执受”的含义；第三部分，解释“非执受”的含义，分为三个步骤，第一步是提出“非执受”的正确含义，第二步是寻找相关论据，第三步是解答为什么是这个含义。}%

@{分十一中第九分別諸界種種界善巧相分二。一問。二答。}@
%{在分十一中，我们再来区分一下诸界中，各种各样的界，蕴含着什么样的智慧。首先，我们提出一个问题，然后进行解答。}%

@{分十一中第十分別諸界非一界善巧相分二。一問。二答。}@
%{在分十一中，我们再来区分一下诸界中，哪些不是一个界，蕴含着什么样的智慧。首先，我们提出一个问题，然后进行解答。}%

@{分十一中第十一分別諸界無量界善巧相分三。一問。二答。三引經證成。}@
%{在分十一中，我们再来区分一下诸界中，哪些是无量界，蕴含着什么样的智慧。首先，我们提出一个问题，然后进行解答，最后引用经文来证明。}%

@{分四中第四以頌略攝前義分八如論。}@
%{在分四中，我们用颂词来概括前面的内容，一共分为八个部分，就像论典中所述。}%

@{第二廣答諸界善巧相分六中第二明諸界義善巧相分三一明諸界正義善巧相分三。一總問。二廣答分六如論。三總結第二明涅槃及虛空得界名善巧相分二。一總問分二如論。二廣答分二。一答涅槃得界義。二答虛空得界義第三明建立諸界意趣善巧相分二。一問。二答分二如論。}@
%{在第二部分，我们更详细地解释诸界中蕴含的智慧，一共分为六个方面。第二方面，我们解释诸界的含义，一共分为三个部分。第一部分，我们解释诸界的正确含义，分为三个步骤，第一步是提出一个总问题，第二步是进行更详细的解答，一共分为六个部分，就像论典中所述，第三步是总结。第二部分，我们解释涅槃和虚空为什么也能被称为界，分为两个步骤，第一步是提出一个总问题，分成两部分，就像论典中所述，第二步是进行详细解答，分成两个部分，第一部分解释涅槃为什么能被称为界，第二部分解释虚空为什么能被称为界。第三部分，我们解释建立诸界的意趣，分为两个步骤，第一步是提出一个问题，第二步是进行解答，分成两部分，就像论典中所述。}%

@{第二廣答諸界善巧相分六中第三明諸差別善巧相分三如下所明。}@
%{在第二部分，我们更详细地解释诸界中蕴含的智慧，一共分为六个方面。第三方面，我们解释诸界的差别，一共分为三个部分，具体如下。}%

@{第一正明諸界差別義分四。一總問。二略答。三別釋。四總結別釋分六一明法界義分二。一標。二釋二明淨界義分二。一標。二釋三明本性界義分二。一標。二釋分二。一立總相義。二立別相義分二如論四明熏界義分二。一標。二釋分二。一立染淨因。二立染淨果五明與果界義分二。一標。二釋六明未與果界義分二。一標。二釋分二如論第四明總結。}@
%{首先，我们来解释诸界的差别，一共分为四个部分。第一部分，我们提出一个总问题；第二部分，我们简要解答；第三部分，我们分别解释；第四部分，我们总结分别解释，一共分为六个部分。第一部分，解释“法界”的含义，分为两个步骤，第一步是提出“法界”的定义，第二步是解释“法界”的含义。第二部分，解释“净界”的含义，分为两个步骤，第一步是提出“净界”的定义，第二步是解释“净界”的含义。第三部分，解释“本性界”的含义，分为两个步骤，第一步是提出“本性界”的定义，第二步是解释“本性界”的含义，分为两个步骤，第一步是阐述“本性界”的总相，第二步是阐述“本性界”的别相，分成两部分，就像论典中所述。第四部分，解释“熏界”的含义，分为两个步骤，第一步是提出“熏界”的定义，第二步是解释“熏界”的含义，分为两个步骤，第一步是阐述“熏界”的染净因，第二步是阐述“熏界”的染净果。第五部分，解释“与果界”的含义，分为两个步骤，第一步是提出“与果界”的定义，第二步是解释“与果界”的含义。第六部分，解释“未与果界”的含义，分为两个步骤，第一步是提出“未与果界”的定义，第二步是解释“未与果界”的含义，分成两部分，就像论典中所述。第四部分，我们总结。}%

@{分三中第二廣分別諸界有色等三十種差別諸義分二。一問。二答。}@
%{在第三部分，我们更详细地解释诸界中，有色等三十种差别，分为两个步骤，第一步是提出问题，第二步是解答问题。}%

@{分三中第三分別經中所說眼見等意趣之義分三。一標經句。二總問分三如論。三廣答分二一依勝義道理不立眼及識等是能見等義分三。一立正義。二徵。三答所以分三如论二依世俗道理立眼等及識是能見等義分四。一立正義。二徵。三答所以分二如论。四結答難。}@
%{在第三部分，我们解释经文中所说的“眼见”等意趣的含义，一共分为三个部分。第一部分，我们标出经文中的句子；第二部分，我们提出一个总问题，分成三部分，就像论典中所述；第三部分，我们进行更详细的解答，分成两个部分。第一部分，根据胜义道理，我们不立眼和识等是能见等的含义，分为三个步骤，第一步是提出“不立眼和识等是能见等”的正确含义，第二步是寻找相关论据，第三步是解答为什么是这个含义，分成三部分，就像论典中所述。第二部分，根据世俗道理，我们立眼和识等是能见等的含义，分为四个步骤，第一步是提出“立眼和识等是能见等”的正确含义，第二步是寻找相关论据，第三步是解答为什么是这个含义，分成两部分，就像论典中所述，第四步是总结解答疑难。}%

@{第二廣答諸界善巧相分六中第四明諸界次第善巧相分四。一總問。二略答。三列名分二如論。四別釋分二。一明三種次第因緣分四。一問。二答。三徵。四答所以分二如論。二明六種次第因緣分四。一總問。二廣答。三明後立意界意趣。四明以頌攝前義廣答分六。一依眾多差別立次第義。二依隨世俗事轉立次第義分三。一標。二釋分五如論。三結。三依喜樂差別立次第義分三。一立因。二顯果。三結。四依嚴飾差別立次第義分三。一標。二釋。三結。五依作業等事立次第義分三。一總標。二別釋分三如論。三結。六依作業攝受差別立次第義分四。一總標。二徵。三答所以分五。一明立眼界作業次第分二。一立正義分八如论。二結。二明立耳界作業次第分二。一立正義分五如论。二結。三明立鼻界作業次第分二。一立正義分三如论。二結。四明舌界作業次第分二。一立正義分二如论。二結。五明身界作業次第分二。一立正義。二答難。四明總結第三明後立意界意趣第四明以頌略攝義分三。一立生起。二以頌正攝前義分六如论。三總結。}@
%{在第二部分，我们更详细地解释诸界中蕴含的智慧，一共分为六个方面。第四方面，我们解释诸界的次第，一共分为四个部分。第一部分，我们提出一个总问题；第二部分，我们简要解答；第三部分，我们列出诸界的名称，分成两部分，就像论典中所述；第四部分，我们分别解释，分成两个部分。第一部分，解释三种次第因缘，分为四个步骤，第一步是提出问题，第二步是解答问题，第三步是寻找相关论据，第四步是解答为什么是这个含义，分成两部分，就像论典中所述。第二部分，解释六种次第因缘，分为四个步骤，第一步是提出一个总问题，第二步是进行更详细的解答，第三步是解释后立意界的意趣，第四步是解释用颂词来概括前面的内容，更详细的解答一共分为六个部分。第一部分，根据众多差别来建立次第的含义；第二部分，根据随世俗事转来建立次第的含义，分为三个步骤，第一步是提出“随世俗事转来建立次第”的定义，第二步是解释“随世俗事转来建立次第”的含义，分成五部分，就像论典中所述，第三步是总结。第三部分，根据喜乐差别来建立次第的含义，分为三个步骤，第一步是阐述“喜乐差别来建立次第”的因，第二步是阐述“喜乐差别来建立次第”的果，第三步是总结。第四部分，根据严饰差别来建立次第的含义，分为三个步骤，第一步是提出“严饰差别来建立次第”的定义，第二步是解释“严饰差别来建立次第”的含义，第三步是总结。第五部分，根据作业等事来建立次第的含义，分为三个步骤，第一步是总的提出“作业等事来建立次第”的含义，第二步是分别解释“作业等事来建立次第”的含义，分成三部分，就像论典中所述，第三步是总结。第六部分，根据作业摄受差别来建立次第的含义，分为四个步骤，第一步是总的提出“作业摄受差别来建立次第”的含义，第二步是寻找相关论据，第三步是解答为什么是这个含义，分成五部分。第一部分，解释建立眼界作业次第，分为两个步骤，第一步是提出“建立眼界作业次第”的正确含义，分成八部分，就像论典中所述，第二步是总结。第二部分，解释建立耳界作业次第，分为两个步骤，第一步是提出“建立耳界作业次第”的正确含义，分成五部分，就像论典中所述，第二步是总结。第三部分，解释建立鼻界作业次第，分为两个步骤，第一步是提出“建立鼻界作业次第”的正确含义，分成三部分，就像论典中所述，第二步是总结。第四部分，解释建立舌界作业次第，分为两个步骤，第一步是提出“建立舌界作业次第”的正确含义，分成两部分，就像论典中所述，第二步是总结。第五部分，解释建立身界作业次第，分为两个步骤，第一步是提出“建立身界作业次第”的正确含义，第二步是解答疑难。第四部分，我们总结。第三部分，我们解释后立意界的意趣。第四部分，我们用颂词来概括前面的内容，一共分为三个部分。第一部分，解释颂词的产生；第二部分，用颂词来正确概括前面的内容，分成六部分，就像论典中所述；第三部分，我们总结。}%
@{第二廣答諸界善巧相分六中第五分別諸界能攝等義分四如下所明第一明此十八界能攝經中所說餘界義第二明生於色界離境界欲何緣有鼻舌二界義分二。一總問。二廣答分二如論第三明生於第二靜慮已上有情云何得有尋伺等義分二。一總問分二如論。二廣答分三。一答第二靜慮已上有尋伺義分二。一立因。二顯果。二答非一向無尋伺義分二。一立正義。二結。三答難分二。一立因。二顯果第四明眼等三界各分二處餘界不爾義分二。一問。二答。}@
%{第二部分，我们来详细解释“诸界善巧相”中的第五部分，也就是“分别诸界能摄等义”。这一部分可以分成四个方面来阐述：第一，解释《十八界能摄经》中提到的其他界的意思；第二，解释“生于色界，远离境界欲，为什么还会有鼻舌二界”这个问题，这个问题可以分为两个方面来回答，一个是总的提问，一个是详细的回答；第三，解释“生于第二静虑以上的有情，为什么还会拥有寻伺”这个问题，这个问题也可以分为两个方面来回答，一个是总的提问，一个是详细的回答；第四，解释“眼等三界为什么各分二处，而其他界却不是这样”这个问题，这个问题也分为两个方面来回答，一个是提问，一个是回答。}%

@{第二廣答諸界善巧相分六中第六明諸界依止等善巧義分六如下所明。}@
%{第二部分，我们来详细解释“诸界善巧相”中的第六部分，也就是“诸界依止等善巧义”。这一部分可以分成六个方面来阐述。}%

@{第一明眼等三識依各別分二識當言一二義分四。一總問。二廣答。三徵。四答所以分二。一依有障無障等立所以分二如論。二依非如色法立所以。}@
%{第一部分，我们来解释“眼等三识依各别分二识当言一二义”。这一部分可以分成四个方面来阐述：一是总的提问；二是详细的回答；三是举出证据；四是解释为什么分成两个方面来回答。其中，解释为什么分成两个方面来回答，又可以分为两个方面来阐述，一是根据有障无障等来解释，二是根据非如色法来解释。}%

@{分六中第二明諸識成因果善巧相分七。一總問。二答正義。三徵。四答所以分三。一標。二釋。三結。五立喻。六例明餘四識因果道理。七明無依諸識不生義分二。一立因。二顯果。}@
%{第二部分，我们来解释“诸识成因果善巧相”。这一部分可以分成七个方面来阐述：一是总的提问；二是回答正确的观点；三是举出证据；四是解释为什么分成三个方面来回答，包括提出观点、解释观点和总结观点；五是举出例子；六是举例说明其他四识的因果道理；七是解释“无依诸识不生义”，这一部分又可以分成两个方面来阐述，一是提出原因，二是说明结果。}%

@{分六中第三明欲界生者所有諸界決定非決定義分三。一明眼界決定非決定義分二。一問。二答。二例明餘界非決定義。三明決定義分二。一明身界決定義。二例明餘九界決定義。}@
%{第三部分，我们来解释“欲界生者所有诸界决定非决定义”。这一部分可以分成三个方面来阐述：一是解释“眼界决定非决定义”，这一部分又可以分成两个方面来阐述，一个是提问，一个是回答；二是举例说明其他界非决定义；三是解释“决定义”，这一部分又可以分成两个方面来阐述，一是解释“身界决定义”，二是举例说明其他九界决定义。}%

@{分六中第四明生色界者所得諸界決定非決定義分三。一明眼界決定非決定義分二。一問。二答。二例明餘七界決定義。三明不決定義分四如論。}@
%{第四部分，我们来解释“生色界者所得诸界决定非决定义”。这一部分可以分成三个方面来阐述：一是解释“眼界决定非决定义”，这一部分又可以分成两个方面来阐述，一个是提问，一个是回答；二是举例说明其他七界决定义；三是解释“不决定义”，这一部分可以分成四个方面来阐述。}%

@{分六中第五明生無色界者所得諸界決定非決定義分二。一明不決定義。二明決定轉義。}@
%{第五部分，我们来解释“生无色界者所得诸界决定非决定义”。这一部分可以分成两个方面来阐述：一是解释“不决定义”，二是解释“决定转义”。}%

@{分六中第六明前文合有攝頌義。}@
%{第六部分，我们来解释前文合有摄颂义。}%

@{明六善巧第二廣答分六中第三明廣答諸處善巧相分二。一標略頌之義。二廣分別諸處善巧義分六。一明諸處自性。二明處義。三明處差別義。四明諸處次第。五明諸處攝義。六明諸處依止。}@
%{第二部分，我们来详细解释“六善巧”中的第三部分，也就是“广答诸处善巧相”。这一部分可以分成两个方面来阐述：一是概括颂文的意思；二是详细解释“诸处善巧义”，这一部分可以分成六个方面来阐述：一是解释“诸处自性”；二是解释“处义”；三是解释“处差别义”；四是解释“诸处次第”；五是解释“诸处摄义”；六是解释“诸处依止”。}%

@{第一明諸處自性善巧分五一明諸處自性正義分二。一明眼處自性分二。一問。二答分二如論。二例明餘十一處自性第二明處及觸處差別善巧分二。一問。二答分二。一答處義。二答觸處義分二。一標。二釋分二。一立因。二顯果第三明眼處四句差別善巧分二。一總問分二如論。二廣答分四。一答是眼非處義分二。一標。二釋。二答是處非眼義分二。一標。二釋。三答是眼亦處義分二。一標。二釋。四答非眼非處義分二。一標。二釋第四明處及觸處一異義分二。一問。二答分二。一答有觸處必有處義。二答有處非有觸處義分二。一標。二釋第五明生色界者所有鼻舌等非是處義分二。一明彼處鼻舌非是處義。二明無想有情所有諸根非是處義。}@
%{第一部分，我们来解释“诸处自性善巧”。这一部分可以分成五个方面来阐述：一是解释“诸处自性正义”，这一部分又可以分成两个方面来阐述，一是解释“眼处自性”，这一部分又可以分成两个方面来阐述，一个是提问，一个是回答；二是举例说明其他十一处自性；二是解释“处及触处差别善巧”，这一部分又可以分成两个方面来阐述，一个是提问，一个是回答，回答又可以分成两个方面来阐述，一是解释“处义”，二是解释“触处义”；三是解释“眼处四句差别善巧”，这一部分又可以分成两个方面来阐述，一个是总的提问，一个是详细的回答，回答又可以分成四个方面来阐述，一是解释“是眼非处义”，二是解释“是处非眼义”，三是解释“是眼亦处义”，四是解释“非眼非处义”；四是解释“处及触处一异义”，这一部分又可以分成两个方面来阐述，一个是提问，一个是回答，回答又可以分成两个方面来阐述，一是解释“有触处必有处义”，二是解释“有处非有触处义”；五是解释“生色界者所有鼻舌等非是处义”，这一部分又可以分成两个方面来阐述，一是解释“彼处鼻舌非是处义”，二是解释“无想有情所有诸根非是处义”。}%

@{分六中第二明處義善巧分二。一總問分二如論。二廣答分二。一答處義分二。一立正義分六如論。二結。二答建立意趣分二。一立正義分三如論。二結。}@
%{第二部分，我们来解释“处义善巧”。这一部分可以分成两个方面来阐述：一是总的提问，二是详细的回答。详细的回答又可以分成两个方面来阐述：一是解释“处义”，二是解释“建立意趣”。解释“处义”又可以分成两个方面来阐述，一是提出正确的观点，二是总结观点。解释“建立意趣”又可以分成两个方面来阐述，一是提出正确的观点，二是总结观点。}%

@{分六中第三第四合例明諸處差別善巧及次第善巧。}@
%{第三部分和第四部分，我们来举例说明“诸处差别善巧”和“诸处次第善巧”。}%

@{分六中第五明諸處能攝善巧分二。一標經句分四如论。二立能攝之義。}@
%{第五部分，我们来解释“诸处能摄善巧”。这一部分可以分成两个方面来阐述：一是引用经文，二是解释“能摄之义”。}%

@{分六中第六例明諸處依止善巧相。}@
%{第六部分，我们来举例说明“诸处依止善巧相”。}%

@{明六善巧第二廣答分六中第四明廣答緣起善巧相分三如下所明。}@
%{第二部分，我们来详细解释“六善巧”中的第四部分，也就是“广答缘起善巧相”。这一部分可以分成三个方面来阐述。}%

@{第一第二合明緣起自性及善巧相分四一明自性及義正體分三。一總問。二廣答分十三如論。三總結第二釋名分二如論第三明十二有支順次生義分五。一明無明現行因分二。一立因。二顯果。二明諸行轉因分二。一立因。二顯果。三明諸行生因分二。一立因。二顯果。四明識轉因分二。一立因。二顯果。五例明餘支生因第四明十二有支假實有義分二。一明假有義。二明實有義第三廣明十二有支差別善巧相分七如下所明。}@
%{第一部分和第二部分，我们来解释“缘起自性及善巧相”。这一部分可以分成四个方面来阐述：一是解释“自性及义正体”，这一部分又可以分成三个方面来阐述，一是总的提问，二是详细的回答，三是总结观点；二是解释“释名”，这一部分又可以分成两个方面来阐述；三是解释“十二有支顺次生义”，这一部分可以分成五个方面来阐述，一是解释“无明现行因”，二是解释“诸行转因”，三是解释“诸行生因”，四是解释“识转因”，五是举例说明其他支的生因；四是解释“十二有支假实有义”，这一部分又可以分成两个方面来阐述，一是解释“假有义”，二是解释“实有义”。第三部分，我们来详细解释“十二有支差别善巧相”，这一部分可以分成七个方面来阐述。}%
@{第一建立十二有支差別正義分四。一總標。二徵問。三列名分五如論。四別釋分五一明眾苦引因依處相分三。一總標。二別釋分二。一依六處等立引因依處義分二。一立因。二顯果。二依無明等立引因依處義分二。一立因。二顯果。三明總結二明眾苦生因依處相分三。一總標。二別釋分四如論。三總結三明眾苦引因相分三。一總標。二別釋分二。一立因。二顯果。三總結四明眾苦生因相分四。一總標。二別釋。三總結。四釋名分三。一立因。二顯果。三結五明眾苦生起相分四。一總標。二別釋分二。一立因。二顯果。三總結。四釋名分二。一釋因明。二釋苦名分七中第二廣明無明體相分三。一總正義分二。一標。二釋。二徵。三廣答所以分二一立無明非是唯明無性之義分二。一立彼宗。二廣破示過分六。一示無三品過分二。一標。二釋。二示隨眠現行無差別過分二。一標。二釋。三示無三性過分二。一標。二釋。四示染淨不可得過分二。一標。二釋。五示於一切時明不生過。六示違教過分三。一立正義。二徵。三答所以第二立無明非是邪智性義分二。一立彼宗。二廣示其過分二。一定立宗。二破邪執分三。一破除慧明智餘一切智皆邪智見分二。一標。二釋。第二破唯染污邪執性智是邪智見分二。一立違理過分三。一總標。二別釋分二。一立過。二別釋分二。一明無明相分二。一標。二釋。二明五見性分二。一標。二釋分二。一明身見相。二明餘四見相。三明總結。第二立違教過分二。一總標。二別釋分二如論。第三破諸煩惱相應邪智是無明見分二。一總標。二別釋分四。一示諸見常與無明不相應過分二。一標。二釋。二示非癡是增上過分二。一標。二釋。三示非愚癡體可成癡性過分二。一立喻。二法合。四立如非煩惱性諸心心法與餘煩惱相應喻以顯別有無明是心法義分二。一立喻。二法合。}@
%{首先，我们要建立一个关于十二有支的分析框架，这个框架可以帮助我们理解十二有支之间的区别。这个框架包含四个部分：第一部分是总的概述，第二部分是提出问题，第三部分是列出名词解释，第四部分是详细解释。}%
@{分七中第三明身等三行善巧相分三一標經句分二。一標。二釋二明經意趣分二。一明身行分二。一依入出息風明身行相分二。一標。二釋。二依善惡等業明身行相分二。一標。二釋。二例明語意二行分二。一明語行。二明意行第三明總結。}@
%{在十二有支的分析框架中，第七部分是关于身、语、意三行的技巧。这部分包含三个部分：第一部分是引用经文，第二部分是解释经文的意思，第三部分是总结。}%
@{分七中第四明十二有支隨生何界何地即彼界地所攝善巧相。}@
%{在十二有支的分析框架中，第七部分的第四部分是关于十二有支在不同的界地中如何产生的技巧。}%
@{分七中第五明十二有支三攝等善巧相分四一明十二有支三道攝義分三。一明業道攝相分二。一標。二釋。二明煩惱道攝相分二。一標。二釋。三明苦道攝相第二明十二有支業攝義分三。一明二業攝相分二。一明引業攝分二。一標。二釋。二明生業攝分二。一標。二釋。二明三煩惱業攝相分二。一明引業攝分二。一標。二釋。二明生業攝分二。一標。二釋。三明七苦業攝相分二。一明未來苦果攝分二。一標。二釋。二明未來苦因攝分二。一標。二釋第三明十二有支中識等五支現苦攝義分三。一標。二釋。三列名分五如論第四明十二有支因果攝義分二。一明果攝相。二明因攝相。}@
%{在十二有支的分析框架中，第七部分的第五部分是关于十二有支的三种摄受的技巧。这部分包含四个部分：第一部分是解释十二有支的三种道摄受，第二部分是解释十二有支的业摄受，第三部分是解释十二有支的识等五支的现苦摄受，第四部分是解释十二有支的因果摄受。}%
@{分七中第六廣明無知作業體相分五。一總標。二列名分五如論。三別釋。四總結。五顯過別釋分五一明能生疑無知相分二。一略釋分二。一標。二引經證成。二廣解分二。一明三際相分二。一標三際義分三如論。二釋前後二際義分二如論。二明三際疑及無知相分三。一明過去疑生處。二明未來疑生處。三明現在疑生處第二明能生愛無知相分二。一立因分三如論。二顯果分四如論第三明能生非處信無知相分二。一立因分四如論。二顯果第四明能生見無知相分三。一立正義分二。一立因。二顯果。二徵。三答所以分二。一立因分二如論。二顯果分二如論第五明能生我慢無知相分五。一標經句。二立正義分二。一立因。二顯果。三徵。四答所以分二。一依不了善等果明生增上慢分二。一立因。二顯果。二依不了得沙門果明生增上慢分三。一立正義。二徵。三答所以。五明總結大門分五中第四明總結分二。一標。二釋分五如論大門分五中第五明五種無知過失分五。一明無知所生疑雜染過失分二。一立因。二顯果。二明無知所生愛雜染過失分二。一立因。二顯果。三明無知所生信解雜染過失分二。一立因。二顯果分二如論。四明無知所生見雜染過失分二。一立因。二顯果。五明無知所生增上慢雜染過失分二。一立因。二顯果分二如論。}@
%{在十二有支的分析框架中，第七部分的第六部分是关于无知作业的技巧，这部分包含五个部分：第一部分是总的概述，第二部分是列出名词解释，第三部分是详细解释，第四部分是总结，第五部分是展示无知作业的过失。}%
@{分七中第七明十二有支差別廣義指前文等善巧之相分二。一明差別廣義指其本地。二明十二有支次第能攝及依止等不可見義明六善巧第二廣答分六中第五廣答處非處善巧相分三。一立生起。二以頌略釋分三如論。三長行廣解分三一明處非處體相分二。一立正義分二。一明處之體義分二。一問。二答。二明非處體義分二。一問。二答。二明總結第二明處非處顯現意趣分二。一問。二答分二如論第三明處非處門義差別分二。一明門義。二明緣起及處非處善巧差別義。初文分二異門。初門依成辨等四法立門義。第二異門依四道理立門義。}@
%{第七个部分讲的是十二有支的差别，广义是指前面所说的各种善巧方法，分为两个方面。第一方面讲的是差别广义，指的是它们本身的本质。第二方面讲的是十二有支的次第，能够摄持和依止等不可见义。讲六种善巧方法的第二个广义答复，在六个广义答复中是第五个，讲的是处非处善巧方法，分为三个部分。第一个部分是提出问题。第二个部分是简要解释，分为三个部分，就像论述一样。第三个部分是详细解释，分为三个部分。第一个部分讲的是处非处的体相，分为两个部分。第一个部分是建立正理，分为两个部分。第一个部分讲的是处之体义，分为两个部分。第一个部分是提问。第二个部分是回答。第二个部分讲的是非处体义，分为两个部分。第一个部分是提问。第二个部分是回答。第二个部分是总结。第二个部分讲的是处非处显现的意趣，分为两个部分。第一个部分是提问。第二个部分是回答，分为两个部分，就像论述一样。第三个部分讲的是处非处门义的差别，分为两个部分。第一个部分讲的是门义。第二个部分讲的是缘起和处非处善巧方法的差别义。开头部分分为两个不同的门。第一个门是根据成辨等四法来建立门义。第二个门是根据四种道理来建立门义。}%

@{初門分六。一總問。二略答分二。一標。二釋。三徵問。四列名分四如論。五明立門意趣分二。一問。二答。六別釋分四一明成辨門差別相分六。一總問。二立生起。三略釋。四列名分三如論。五別釋分三。一明諸根越所作義分二。一總標。二別釋分二。一依眼根明處非處義分二。一明非處義。二明是處義。二例依餘根明處非處義。第二明大種越所作義分二。一總標。二別釋分二。一依地大明處非處義分二。一明非處義。二明是處義。二例依餘大明處非處義。第三明資生越所作義分二。一總標。二別釋分五。一依種子明處非處義分二如論。二依牛角等明處非處義分二如論。三依水瓶等明處非處義分二如論。四沙等明處非處義分二如論。五依濕木等明處非處義分二如論。第六明總結第二合會門差別相分三。一總問。二廣答分六。一依明闇明處非處相分二如論。二依麁分水火明處非處相分二如論。三依麁色聚明處非處相分二如論。四依同一種類二心心法明處非處相分二如論。五依善不善等法明處非處相分二如論。六依愛非愛果明處非處相分二如論。第三明總結第三明證得門差別相分三。一總問。二廣答分七。一依石女明處非處相分二如論。二依半擇迦明處非處相分二如論。三依盲等明處非處相分二如論。四依未具資糧明處非處相分二如論。五依聖道明處非處相分二如論。六依人趣等飲食明處非處相分二如論。七依不捨那落迦身等明處非處相分二如論。第三總結第四明現行門差別相分三。一總問。二廣答分十一。一依地界自相作餘界相明處非處相分二如論。二依水等餘界明處非處相。三依不得天眼明處非處相分二如論。四依不得天耳等明處非處相。五依有貪愛等明處非處相。六依瞋等明處非處相。七依不斷煩惱明處非處相分二如論。八依餘菩提分法明處非處相。九依不捨諍見等明處非處相分二如論。十依一切智見明處非處相分二如論。十一依已入大地明處非處相分二如論。第三明總結。}@
%{第一个门分为六个部分。第一个部分是总提问。第二个部分是简要回答，分为两个部分。第一个部分是提出问题。第二个部分是解释。第三个部分是提出疑问。第四个部分是列举名称，分为四个部分，就像论述一样。第五个部分是阐明建立门义的意趣，分为两个部分。第一个部分是提问。第二个部分是回答。第六个部分是详细解释，分为四个部分。第一个部分讲的是成辨门的差别相，分为六个部分。第一个部分是总提问。第二个部分是提出问题。第三个部分是简要解释。第四个部分是列举名称，分为三个部分，就像论述一样。第五个部分是详细解释，分为三个部分。第一个部分讲的是诸根越所作义，分为两个部分。第一个部分是总概括。第二个部分是详细解释，分为两个部分。第一个部分是根据眼根来阐明处非处义，分为两个部分。第一个部分是阐明非处义。第二个部分是阐明是处义。第二个部分是举例说明根据其他根来阐明处非处义。第二个部分讲的是大种越所作义，分为两个部分。第一个部分是总概括。第二个部分是详细解释，分为两个部分。第一个部分是根据地大来阐明处非处义，分为两个部分。第一个部分是阐明非处义。第二个部分是阐明是处义。第二个部分是举例说明根据其他大来阐明处非处义。第三个部分讲的是资生越所作义，分为两个部分。第一个部分是总概括。第二个部分是详细解释，分为五个部分。第一个部分是根据种子来阐明处非处义，分为两个部分，就像论述一样。第二个部分是根据牛角等来阐明处非处义，分为两个部分，就像论述一样。第三个部分是根据水瓶等来阐明处非处义，分为两个部分，就像论述一样。第四个部分是根据沙等来阐明处非处义，分为两个部分，就像论述一样。第五个部分是根据湿木等来阐明处非处义，分为两个部分，就像论述一样。第六个部分是总结。第二个部分讲的是合会门的差别相，分为三个部分。第一个部分是总提问。第二个部分是详细回答，分为六个部分。第一个部分是根据明闇来阐明处非处相，分为两个部分，就像论述一样。第二个部分是根据粗分水火来阐明处非处相，分为两个部分，就像论述一样。第三个部分是根据粗色聚来阐明处非处相，分为两个部分，就像论述一样。第四个部分是根据同一种类二心心法来阐明处非处相，分为两个部分，就像论述一样。第五个部分是根据善不善等法来阐明处非处相，分为两个部分，就像论述一样。第六个部分是根据爱非爱果来阐明处非处相，分为两个部分，就像论述一样。第三个部分是总结。第三个部分讲的是证得门的差别相，分为三个部分。第一个部分是总提问。第二个部分是详细回答，分为七个部分。第一个部分是根据石女来阐明处非处相，分为两个部分，就像论述一样。第二个部分是根据半择迦来阐明处非处相，分为两个部分，就像论述一样。第三个部分是根据盲等来阐明处非处相，分为两个部分，就像论述一样。第四个部分是根据未具资粮来阐明处非处相，分为两个部分，就像论述一样。第五个部分是根据圣道来阐明处非处相，分为两个部分，就像论述一样。第六个部分是根据人趣等饮食来阐明处非处相，分为两个部分，就像论述一样。第七个部分是根据不舍那落迦身等来阐明处非处相，分为两个部分，就像论述一样。第三个部分是总结。第四个部分讲的是现行门的差别相，分为三个部分。第一个部分是总提问。第二个部分是详细回答，分为十一个部分。第一个部分是根据地界自相作余界相来阐明处非处相，分为两个部分，就像论述一样。第二个部分是根据水等余界来阐明处非处相。第三个部分是根据不得天眼来阐明处非处相，分为两个部分，就像论述一样。第四个部分是根据不得天耳等来阐明处非处相。第五个部分是根据有贪爱等来阐明处非处相。第六个部分是根据瞋等来阐明处非处相。第七个部分是根据不断烦恼来阐明处非处相，分为两个部分，就像论述一样。第八个部分是根据余菩提分法来阐明处非处相。第九个部分是根据不舍诤见等来阐明处非处相，分为两个部分，就像论述一样。第十个部分是根据一切智见来阐明处非处相，分为两个部分，就像论述一样。第十一个部分是根据已入大地来阐明处非处相，分为两个部分，就像论述一样。第三个部分是总结。}%

@{第二異門依四道理立門差別分四。一總標。二列名分四如論。三別釋分二。一明處義。二明非處義。四明總結。}@
%{第二个门是根据四种道理来建立门义的差别，分为四个部分。第一个部分是总概括。第二个部分是列举名称，分为四个部分，就像论述一样。第三个部分是详细解释，分为两个部分。第一个部分是阐明处义。第二个部分是阐明非处义。第四个部分是总结。}%

@{明門義差別分二中第二明起緣及處非處善巧差別等義分二一明二善巧差別相分二。一問。二答分二。一答緣起善巧差別。二答處非處善巧差別二明無不盡義。}@
%{阐明门义的差别分为两个部分，第二个部分是阐明缘起和处非处善巧方法的差别等义，分为两个部分。第一个部分是阐明两种善巧方法的差别，分为两个部分。第一个部分是提问。第二个部分是回答，分为两个部分。第一个部分是回答缘起善巧方法的差别。第二个部分是回答处非处善巧方法的差别。第二个部分是阐明无不尽义。}%

@{明六善巧第二廣答分六中第六廣答根善巧相分三。一立生起。二以頌略釋分四如论。三長行廣解分四。}@
%{阐明六种善巧方法的第二个广义答复，在六个广义答复中是第六个，讲的是根善巧方法，分为三个部分。第一个部分是提出问题。第二个部分是简要解释，分为四个部分，就像论述一样。第三个部分是详细解释，分为四个部分。}%

@{一明根義善巧相分二。一問。二答。}@
%{第一个部分讲的是根义善巧方法，分为两个部分。第一个部分是提问。第二个部分是回答。}%

@{長行廣解分四中第二明顯說二十二根意趣善巧相分二。一問。二答分二如論。}@
%{详细解释分为四个部分，第二个部分是明显地说二十二根的意趣善巧方法，分为两个部分。第一个部分是提问。第二个部分是回答，分为两个部分，就像论述一样。}%
@{長行廣解分四中第三明建立二十二根善巧相分三。一總問。二廣答。三中頌總結廣答分八異門。}@
%{长行广解分成四个部分，第三部分讲建立二十二根的善巧相，分为三部分：第一部分是总问，第二部分是广答，第三部分是中颂总结广答，分为八种不同的门类。}%

@{初門依隨境界轉等明建立善巧相分六。一依能取境增上義立眼等六根。二依安立家族增上義立男女二根。三依活性命事義立命根。四依受用果增上義立苦等五根。五依安立世間清淨增上義立信等五根。六依出世清淨增上義立未知已知根等三根。}@
%{第一种门类，根据境界转等来建立善巧相，分成六部分：第一部分，根据能取境增上义建立眼等六根；第二部分，根据安立家族增上义建立男女二根；第三部分，根据活性命事义建立命根；第四部分，根据受用果增上义建立苦等五根；第五部分，根据安立世间清净增上义建立信等五根；第六部分，根据出世清净增上义建立未知已知根等三根。}%

@{第二異門依受用顯境等明建立善巧相分五。一依受用顯境立眼等六根。二依受用隱境立男女二根。三依受用境界時分邊際立一命根。四依受用境界發生雜染立苦等五根。五依安立清淨立信等八根。}@
%{第二种门类，根据受用显境等来建立善巧相，分成五部分：第一部分，根据受用显境建立眼等六根；第二部分，根据受用隐境建立男女二根；第三部分，根据受用境界时间分界限建立命根；第四部分，根据受用境界发生染污建立苦等五根；第五部分，根据安立清净建立信等八根。}%

@{第三異門依顯於內門受用境界等明建立善巧相分五。一依內門受境立眼等六根。二依外門受境立男女二根。三依受用內身立一命根。四依受用外境及內發生雜染立苦等五根。五依對治雜染安立淨品立信等八根。}@
%{第三种门类，根据显于内门受用境界等来建立善巧相，分成五部分：第一部分，根据内门受境建立眼等六根；第二部分，根据外门受境建立男女二根；第三部分，根据受用内身建立命根；第四部分，根据受用外境和内发生染污建立苦等五根；第五部分，根据对治染污安立净品建立信等八根。}%

@{第四異依止端嚴等明建立善巧相分六。一依端嚴立眼等五根。二依隨自在轉立一意根。三依依止安住立一命根。四依依止出生立男女二根。五依依止損益立苦等五根。六依依止解脫立信等八根。}@
%{第四种门类，根据依止端严等来建立善巧相，分成六部分：第一部分，根据端严建立眼等五根；第二部分，根据随自在转建立意根；第三部分，根据依止安住建立命根；第四部分，根据依止出生建立男女二根；第五部分，根据依止损益建立苦等五根；第六部分，根据依止解脱建立信等八根。}%

@{第五異門依顯有情事等明建立善巧相分六。一依顯有情事立眼等六根。二依生有情事立男女二根。三依令有情事若住若沒立一命根。四依顯諸有情受用境界立苦等五根。五依顯諸有情勝生方便立信等五根。六依顯諸有情定勝方便立未知已知根等三根。}@
%{第五种门类，根据显有情事等来建立善巧相，分成六部分：第一部分，根据显有情事建立眼等六根；第二部分，根据生有情事建立男女二根；第三部分，根据令有情事住或灭建立命根；第四部分，根据显诸有情受用境界建立苦等五根；第五部分，根据显诸有情胜生方便建立信等五根；第六部分，根据显诸有情定胜方便建立未知已知根等三根。}%

@{第六異門依顯有情事等明建立善巧相分五。一依顯有情事立眼等六根。二依顯有情增長立男女二根。三依顯了有情壽漸損減立一命根。四依顯了有情興盛衰損立苦等五根。五依顯了有情功德過失立信等八根。}@
%{第六种门类，根据显有情事等来建立善巧相，分成五部分：第一部分，根据显有情事建立眼等六根；第二部分，根据显有情增长建立男女二根；第三部分，根据显了有情寿渐损减建立命根；第四部分，根据显了有情兴盛衰损建立苦等五根；第五部分，根据显了有情功德过失建立信等八根。}%

@{第七異門依假設等明建立善巧相分二。一依在家品立十四根分二。一立正義分四。一依如是名立眼等六根。二依種姓立男女二根。三依食等立苦等五根。四依長壽等立一命根。二總結第二依出家品立信等八根分二。一立正義。二結。}@
%{第七种门类，根据假设等来建立善巧相，分成两部分：第一部分，根据在家品建立十四根，分成两部分：第一部分是立正义，分成四部分：第一部分，根据如是名建立眼等六根；第二部分，根据种姓建立男女二根；第三部分，根据食等建立苦等五根；第四部分，根据长寿等建立命根；第二部分是总结第二部分，根据出家品建立信等八根，分成两部分：第一部分是立正义；第二部分是结。}%

@{第八異門依防護等明建立善巧相分六。一依防護根門立眼等六根。二依堪得出家證沙門果立男女二根。三依積集善品立一命根。四依正知而行立苦等五根。五依證沙門果方便道立信等五根。六依證沙門果立未知已知根等三根。}@
%{第八种门类，根据防护等来建立善巧相，分成六部分：第一部分，根据防护根门建立眼等六根；第二部分，根据堪得出家证沙门果建立男女二根；第三部分，根据积集善品建立命根；第四部分，根据正知而行建立苦等五根；第五部分，根据证沙门果方便道建立信等五根；第六部分，根据证沙门果建立未知已知根等三根。}%

@{大門分三中第三明中頌總結分八如論。}@
%{大门的三个部分中，第三部分讲中颂总结，分成八种论述。}%

@{第三長行廣解分四中第四明廣分別二十二根差別善巧相分六。一依作業等九法分別差別義。二依義等六法分別差別義。三釋六善巧差別名。四明六建立義。五明破六邪執義。六明六善巧功德勝利。}@
%{长行广解分成四个部分，第四部分讲广分别二十二根的差别善巧相，分成六部分：第一部分，根据作业等九法分别差别义；第二部分，根据义等六法分别差别义；第三部分，解释六种善巧的差别名称；第四部分，阐明六种建立义；第五部分，阐明破六种邪执义；第六部分，阐明六种善巧的功德胜利。}%

@{第一依作業等九法分別二十二根差別義分二。一長行廣解。二中頌總結廣解分九一依作業明差別義分六一明眼等六根作業分二。一問。二答分三如論。二例明餘根作業二明男女二根作業分二。一問。二答三明命根作業分二。一問。二答四明苦等五根作業分二。一問。二答五明信等五根作業分二。一問。二答六明未知已知等三根作業分二。一問。二答。}@
%{第一部分，根据作业等九法分别二十二根的差别义，分成两部分：第一部分是长行广解；第二部分是中颂总结广解，分成九部分：第一部分，根据作业明差别义，分成六部分：第一部分，讲眼等六根的作业，分成两部分：第一部分是问，第二部分是答，分成三部分，如论述；第二部分，举例说明其他根的作业；第二部分，讲男女二根的作业，分成两部分：第一部分是问，第二部分是答；第三部分，讲命根的作业，分成两部分：第一部分是问，第二部分是答；第四部分，讲苦等五根的作业，分成两部分：第一部分是问，第二部分是答；第五部分，讲信等五根的作业，分成两部分：第一部分是问，第二部分是答；第六部分，讲未知已知等三根的作业，分成两部分：第一部分是问，第二部分是答。}%

@{分九中第二依實假明差別義分二。一總問分二如論。二廣答分二分如论。}@
%{九部分中的第二部分，根据实假明差别义，分成两部分：第一部分是总问，分成两部分，如论述；第二部分是广答，分成两部分，如论述。}%

@{分九中第三依有色等明差別義分八一明色攝差別分二。一問。二答二明心攝差別分二。一問。二答三明心所攝差別分二。一問。二答四明心不相應攝差別分二。一問。二答五明有為攝差別分二。一問。二答六明男女二根分攝差別分二。一問。二答七明後三根分攝差別分二。一問。二答分二。一標。二釋分九如論八明命根分攝差別分二。一問。二答。}@
%{九部分中的第三部分，根据有色等明差别义，分成八部分：第一部分，讲色摄差别，分成两部分：第一部分是问，第二部分是答；第二部分，讲心摄差别，分成两部分：第一部分是问，第二部分是答；第三部分，讲心所摄差别，分成两部分：第一部分是问，第二部分是答；第四部分，讲心不相應摄差别，分成两部分：第一部分是问，第二部分是答；第五部分，讲有为摄差别，分成两部分：第一部分是问，第二部分是答；第六部分，讲男女二根分摄差别，分成两部分：第一部分是问，第二部分是答；第七部分，讲后三根分摄差别，分成两部分：第一部分是问，第二部分是答，分成两部分：第一部分是标，第二部分是释，分成九部分，如论述；第八部分，讲命根分摄差别，分成两部分：第一部分是问，第二部分是答。}%

@{分九中第四依善等差別義分三。一明善差別分二。一問。二答二明不善差別分二。一問。二答三明無記差別分二。一問。二答分九中第五依異熟等明差別義分七一明有異熟差別分二。一問。二答二明無異熟差別分二。一問。二答三明助伴差別分二。一問。二答分二。一標。二釋四明是異熟差別分二。一問。二答五明種子差別分二。一問。二答六明非異熟差別分二。一問。二答七明異熟生差別分二。一問。二答分二。一標。二釋。}@
%{分成九个部分，第四个部分，按照善等来区分，分成三个部分。第一个部分，说明善的区分，分成两个部分：第一个部分是提问，第二个部分是回答。第二个部分，说明不善的区分，分成两个部分：第一个部分是提问，第二个部分是回答。第三个部分，说明无记的区分，分成两个部分：第一个部分是提问，第二个部分是回答。分成九个部分，第五个部分，按照异熟等来区分，分成七个部分。第一个部分，说明有异熟的区分，分成两个部分：第一个部分是提问，第二个部分是回答。第二个部分，说明无异熟的区分，分成两个部分：第一个部分是提问，第二个部分是回答。第三个部分，说明助伴的区分，分成两个部分：第一个部分是提问，第二个部分是回答。分成两个部分：第一个部分是标明，第二个部分是解释。第四个部分，说明是异熟的区分，分成两个部分：第一个部分是提问，第二个部分是回答。第五个部分，说明种子的区分，分成两个部分：第一个部分是提问，第二个部分是回答。第六个部分，说明非异熟的区分，分成两个部分：第一个部分是提问，第二个部分是回答。第七个部分，说明异熟生的区分，分成两个部分：第一个部分是提问，第二个部分是回答。分成两个部分：第一个部分是标明，第二个部分是解释。}%

@{分九中第六依界明差別義分四一明欲界繫差別分二。一問。二答二明色界繫差別分二。一問。二答三明無色界繫差別分二。一問。二答四明不繫差別分二。一問。二答。}@
%{分成九个部分，第六个部分，按照界来区分，分成四个部分。第一个部分，说明欲界系的区分，分成两个部分：第一个部分是提问，第二个部分是回答。第二个部分，说明色界系的区分，分成两个部分：第一个部分是提问，第二个部分是回答。第三个部分，说明无色界系的区分，分成两个部分：第一个部分是提问，第二个部分是回答。第四个部分，说明不系的区分，分成两个部分：第一个部分是提问，第二个部分是回答。}%

@{分九中第七依諸地明根差別義分七一明未至地根差別義分三。一立正義分二。一問。二答。二答難分二。一問。二答。三引證分三。一問。二答。三釋經意趣二明初二靜慮地根差別義分二。一明初靜慮根差別分二。一問。二答。二例明第二靜慮差別相三明第三靜慮地根差別義分二。一問。二答四明第四靜地根差別義分二。一問。二答五明空無邊等三地根差別義分二。一明空無邊差別分二。一問。二答。二例明餘二地六明非想非非想處地根差別分二。一問。二答七明色無色界四地諸根有漏無漏等差別義分三。一明初七地根差別相分二。一明初靜慮地有漏等義分二。一問。二答。二例明餘六地差別。二明非想非非想地根差別義分三。一明有漏義。二明通二義。三明無漏義。三例明斷不斷等義。}@
%{分成九个部分，第七个部分，按照诸地来区分根的差别，分成七个部分。第一个部分，说明未至地根的差别，分成三个部分。第一个部分，立正义，分成两个部分：第一个部分是提问，第二个部分是回答。第二个部分，答难，分成两个部分：第一个部分是提问，第二个部分是回答。第三个部分，引证，分成三个部分：第一个部分是提问，第二个部分是回答，第三个部分是解释经文的意思。第二个部分，说明初二静虑地根的差别，分成两个部分。第一个部分，说明初静虑根的差别，分成两个部分：第一个部分是提问，第二个部分是回答。第二个部分，举例说明第二静虑的差别。第三个部分，说明第三静虑地根的差别，分成两个部分：第一个部分是提问，第二个部分是回答。第四个部分，说明第四静地根的差别，分成两个部分：第一个部分是提问，第二个部分是回答。第五个部分，说明空无边等三地根的差别，分成两个部分：第一个部分，说明空无边的差别，分成两个部分：第一个部分是提问，第二个部分是回答。第二个部分，举例说明其余两地。第六个部分，说明非想非非想处地根的差别，分成两个部分：第一个部分是提问，第二个部分是回答。第七个部分，说明色无色界四地诸根有漏无漏等的差别，分成三个部分。第一个部分，说明初七地根的差别，分成两个部分：第一个部分，说明初静虑地有漏等的义，分成两个部分：第一个部分是提问，第二个部分是回答。第二个部分，举例说明其余六地差别。第二个部分，说明非想非非想地根的差别，分成三个部分：第一个部分，说明有漏义。第二个部分，说明通二义。第三个部分，说明无漏义。第三个部分，举例说明断不断等的义。}%

@{分九中第八依受生明諸根差別義分三。一依生欲界明諸差別義。二依色界。三依無色界明差別第一依生欲界明諸差別分十九一通依五趣受生明根差別分二。一問。二答二依三惡趣有情受生明根差別分二。一明那落迦受生根差別義分二。一問。二答分三。一明眼等八現行及種子俱有義。二明樂等十一根不定義。三明未知已知等三根成就不成就義分三。一依現行明不成就。二依種子明成不成分二。一明成相分二。一標。二釋。二明不成相分二。一標。二釋。三結。二例明餘二趣受生根差別義分二如論三明欲界人天受生根差別義分二。一明人受生差別分二。一問。二答。二例明欲界六天受生差別四明缺根有情根差別義分二。一問。二答五明具根有情根差別義分二。一問。二答六明半擇迦根差別義分二。一問。二答七明女根差別義分二。一問。二答八明男根差別義分二。一問。二答九明二形根差別義分二。一問。二答十明斷善根有情根差別義分二。一問。二答十一明不斷善根有情根差別義分二。一問。二答十二明異生根差別義分二。一問。二答十三明見諦人根差別義分二。一問。二答十四明有學根差別義分二。一問。二答十五明無學根差別義分二。一問。二答十六明預流向人根差別義分二。一問。二答十七明預流果人等根差別義分二。一明預流果根差別分二。一問。二答。二例明一來向等三人根差別相十八明不還果等根差別義分二。一明不還果人根差別分二。一問。二答。二例明不還果二人根差別相十九明無學果人根差別義分二。一問。二答第二依色界受生明根差別義分二。一問。二答第三依無色界受生明根差別義分二。一問。二答。}@
%{分成九个部分，第八个部分，按照受生来区分诸根的差别，分成三个部分。第一个部分，按照生欲界来区分诸根的差别。第二个部分，按照色界。第三个部分，按照无色界来区分差别。第一个部分，按照生欲界来区分诸根的差别，分成十九个部分。第一个部分，通依五趣受生来区分根的差别，分成两个部分：第一个部分是提问，第二个部分是回答。第二个部分，按照三恶趣有情受生来区分根的差别，分成两个部分。第一个部分，说明那落迦受生根的差别，分成两个部分：第一个部分是提问，第二个部分是回答。分成三个部分：第一个部分，说明眼等八现行及种子俱有的义。第二个部分，说明乐等十一根不定的义。第三个部分，说明未知已知等三根成不成就的义，分成三个部分：第一个部分，按照现行来区分，说明不成就。第二个部分，按照种子来区分，说明成不成就，分成两个部分：第一个部分，说明成相，分成两个部分：第一个部分是标明，第二个部分是解释。第二个部分，说明不成相，分成两个部分：第一个部分是标明，第二个部分是解释。第三个部分，结。第二个部分，举例说明其余二趣受生根的差别，如论。第三个部分，说明欲界人天受生根的差别，分成两个部分。第一个部分，说明人受生的差别，分成两个部分：第一个部分是提问，第二个部分是回答。第二个部分，举例说明欲界六天受生的差别。第四个部分，说明缺根有情根的差别，分成两个部分：第一个部分是提问，第二个部分是回答。第五个部分，说明具根有情根的差别，分成两个部分：第一个部分是提问，第二个部分是回答。第六个部分，说明半择迦根的差别，分成两个部分：第一个部分是提问，第二个部分是回答。第七个部分，说明女根的差别，分成两个部分：第一个部分是提问，第二个部分是回答。第八个部分，说明男根的差别，分成两个部分：第一个部分是提问，第二个部分是回答。第九个部分，说明二形根的差别，分成两个部分：第一个部分是提问，第二个部分是回答。第十个部分，说明断善根有情根的差别，分成两个部分：第一个部分是提问，第二个部分是回答。第十一个部分，说明不断善根有情根的差别，分成两个部分：第一个部分是提问，第二个部分是回答。第十二个部分，说明异生根的差别，分成两个部分：第一个部分是提问，第二个部分是回答。第十三部分，说明见谛人根的差别，分成两个部分：第一个部分是提问，第二个部分是回答。第十四部分，说明有学根的差别，分成两个部分：第一个部分是提问，第二个部分是回答。第十五部分，说明无学根的差别，分成两个部分：第一个部分是提问，第二个部分是回答。第十六部分，说明预流向人根的差别，分成两个部分：第一个部分是提问，第二个部分是回答。第十七部分，说明预流果人等的根的差别，分成两个部分：第一个部分，说明预流果根的差别，分成两个部分：第一个部分是提问，第二个部分是回答。第二个部分，举例说明一来向等三人根的差别。第十八部分，说明不还果等的根的差别，分成两个部分：第一个部分，说明不还果人根的差别，分成两个部分：第一个部分是提问，第二个部分是回答。第二个部分，举例说明不还果二人根的差别。第十九部分，说明无学果人根的差别，分成两个部分：第一个部分是提问，第二个部分是回答。第二个部分，按照色界受生来区分根的差别，分成两个部分：第一个部分是提问，第二个部分是回答。第三个部分，按照无色界受生来区分根的差别，分成两个部分：第一个部分是提问，第二个部分是回答。}%
@{分九中第九依死得捨明諸根差別義分二一依欲界沒還生欲界明根差別分二。一總問。二廣答分五。一依眼等五根明差別分二。一總標。二別釋分八如論。二依意等二根明差別義。三依苦等五根明差別義分二。一標。二釋。四依信等五根明差別義分二。一標。二釋。五依未知已知等三根明差別義第二依上二界沒生義明根差別分三。一明從欲界沒生色根差別義分二。一問。二答。二例明生無色界等根差別義。三明後三根差別義分二。一標。二釋分二如論第二明中頌總結義分九如論。}@
%{分为九种，第九种是根据死亡后舍弃来解释根的差别，分为两种：第一种是根据欲界死亡后再生于欲界来解释根的差别，分为两种：第一种是总的提问；第二种是详细的回答，分为五种：第一种是根据眼等五根来解释差别，分为两种：第一种是总的说明；第二种是详细解释，分为八种，如论述中所说。第二种是根据意等二根来解释差别。第三种是根据苦等五根来解释差别，分为两种：第一种是说明；第二种是解释。第四种是根据信等五根来解释差别，分为两种：第一种是说明；第二种是解释。第五种是根据未知已知等三根来解释差别。第二种是根据上面两种界死亡后再生来解释根的差别，分为三种：第一种是解释从欲界死亡后再生色根的差别，分为两种：第一种是提问；第二种是回答。第二种是举例说明生于无色界等的根的差别。第三种是解释后面的三种根的差别，分为两种：第一种是说明；第二种是解释，分为两种，如论述中所说。第二种是解释中颂总结义，分为九种，如论述中所说。}%

@{第四廣分別二十二根分六中第二依義等六法分別根差別義分二。一長行廣解。二中頌總結廣解分六如下所明。}@
%{在第四种广泛分别二十二根的六种中，第二种是根据义等六法分别根的差别，分为两种：第一种是长行广泛解释；第二种是中颂总结广泛解释，分为六种，如下所述。}%

@{第一依義門廣分別諸根善巧義分十四。}@
%{第一种是根据义门广泛分别诸根的善巧义，分为十四种。}%

@{一依境界義等明根差別分九一明有境界非境界根義分二。一問。二答分二如論二明非色助伴根分二。一問。二答三明色非色助伴根分二。一問。二答四明眼等五根義分二。一問。二答五明意根義分二。一問。二答六明男女二根義分二。一問。二答七明苦等五根義分二。一問。二答八明信等五根義分五如論九明未知欲知等三根義分三如論。}@
%{第一种是根据境界义等来解释根的差别，分为九种：第一种是解释有境界和无境界的根的义，分为两种：第一种是提问；第二种是回答，分为两种，如论述中所说。第二种是解释非色助伴根，分为两种：第一种是提问；第二种是回答。第三种是解释色非色助伴根，分为两种：第一种是提问；第二种是回答。第四种是解释眼等五根的义，分为两种：第一种是提问；第二种是回答。第五种是解释意根的义，分为两种：第一种是提问；第二种是回答。第六种是解释男女二根的义，分为两种：第一种是提问；第二种是回答。第七种是解释苦等五根的义，分为两种：第一种是提问；第二种是回答。第八种是解释信等五根的义，分为五种，如论述中所说。第九种是解释未知欲知等三根的义，分为三种，如论述中所说。}%

@{分十四中第二依有色等明根差別義分四一明有色為義根分二。一問。二答二明無色有色為義根分二。一問。二答三明非有色非無色為義根分二。一問。二答四明有見為義根分二。一問。二答。}@
%{在十四种中，第二种是根据有色等来解释根的差别，分为四种：第一种是解释有色为义根，分为两种：第一种是提问；第二种是回答。第二种是解释无色有色为义根，分为两种：第一种是提问；第二种是回答。第三种是解释非有色非无色为义根，分为两种：第一种是提问；第二种是回答。第四种是解释有见为义根，分为两种：第一种是提问；第二种是回答。}%

@{分十四中第三依有對為義等明根差別分二。一問。二答分三如論。}@
%{在十四种中，第三种是根据有对为义等来解释根的差别，分为两种：第一种是提问；第二种是回答，分为三种，如论述中所说。}%

@{分十四中第四依有漏義明根差別分四一明有漏及有漏義根分二。一問分二如論。二答分二。一答有漏相。二答有漏義二明苦根有漏及義三明憂根有漏及義四明未知欲知根有漏及義分二。一明有漏義。二明無漏義。}@
%{在十四种中，第四种是根据有漏义来解释根的差别，分为四种：第一种是解释有漏及有漏义根，分为两种：第一种是提问，分为两种，如论述中所说。第二种是回答，分为两种：第一种是回答有漏相；第二种是回答有漏义。第二种是解释苦根有漏及义。第三种是解释忧根有漏及义。第四种是解释未知欲知根有漏及义，分为两种：第一种是解释有漏义；第二种是解释无漏义。}%

@{分十四中第五依有為無為明根差別分二。一問分二如論。二答分三。一答有為相。二答有為義。三答有為無為義。}@
%{在十四种中，第五种是根据有为无为来解释根的差别，分为两种：第一种是提问，分为两种，如论述中所说。第二种是回答，分为三种：第一种是回答有为相；第二种是回答有为义；第三种是回答有为无为义。}%

@{分十四中第六依有諍等明根差別義分二。一問分二如論。二答分二。一答有諍義。二例答有愛味等四義。}@
%{在十四种中，第六种是根据有诤等来解释根的差别，分为两种：第一种是提问，分为两种，如论述中所说。第二种是回答，分为两种：第一种是回答有诤义；第二种是举例回答有爱味等四种义。}%

@{分十四中第七依過去等義明根差別分三一明是過去過去為義根分二。一問分二如論。二答分二。一答過去相。二答非過去義二明是過去現在為義根分二。一問分二如論。二答分二。一答是過去未來為義。二答是現在過去未來為義三明是現在現在為義根分二。一問分二如論。二答分四。一答現在相。二答一分是未來三世為義根。三答是未來非未來為義根。四例答苦根。}@
%{在十四种中，第七种是根据过去等义来解释根的差别，分为三种：第一种是解释是过去过去为义根，分为两种：第一种是提问，分为两种，如论述中所说。第二种是回答，分为两种：第一种是回答过去相；第二种是回答非过去义。第二种是解释是过去现在为义根，分为两种：第一种是提问，分为两种，如论述中所说。第二种是回答，分为两种：第一种是回答是过去未来为义；第二种是回答是现在过去未来为义。第三种是解释是现在现在为义根，分为两种：第一种是提问，分为两种，如论述中所说。第二种是回答，分为四种：第一种是回答现在相；第二种是回答一部分是未来三世为义根；第三种是回答是未来非未来为义根；第四种是举例回答苦根。}%

@{分十四中第八依三界繫不繫明根差別分二。一總問分二如論。二廣答分六。一答四是欲界根二是欲界繫為義。二答三是欲界根欲色繫義。三答二是欲色繫及不繫根三界繫不繫為義。四答七是三界繫及不繫根。五答一是色界繫不繫根繫不繫為义。六答二是不繫根繫不繫為義。}@
%{在十四种中，第八种是根据三界系不系来解释根的差别，分为两种：第一种是总的提问，分为两种，如论述中所说。第二种是广泛的回答，分为六种：第一种是回答四种是欲界根，两种是欲界系为义。第二种是回答三种是欲界根，欲色系义。第三种是回答两种是欲色系及不系根，三界系不系为义。第四种是回答七种是三界系及不系根。第五种是回答一种是色界系不系根，系不系为义。第六种是回答两种是不系根，系不系为义。}%

@{分十四中第九依善等三性義明根差別分二。一總問分二如論。二廣答分五。一答八是善性根三性為義。二答五是三性根三性為義。三答一是善不善根三性為義。四答是無記根無記為義。五答二是無記根三性為義。}@
%{在十四种中，第九种是根据善等三性义来解释根的差别，分为两种：第一种是总的提问，分为两种，如论述中所说。第二种是广泛的回答，分为五种：第一种是回答八种是善性根，三性为义。第二种是回答五种是三性根，三性为义。第三种是回答一种是善不善根，三性为义。第四种是回答一种是无记根，无记为义。第五种是回答两种是无记根，三性为义。}%

@{分十四中第十依有學等義明根差別分二。一總問分三如論。二廣答分六。一答九是三學根三學為義。二答七是非學非無學根即彼為義。三答一是三種根非學非無為義。四答一是異生根三種為義。五答二是學根三種為義。六答一是無學根三種為義。}@
%{在十四种中，第十种是根据有学等义来解释根的差别，分为两种：第一种是总的提问，分为三种，如论述中所说。第二种是广泛的回答，分为六种：第一种是回答九种是三学根，三学为义。第二种是回答七种是非学非无学根，即彼为义。第三种是回答一种是三种根，非学非无为义。第四种是回答一种是异生根，三种为义。第五种是回答两种是学根，三种为义。第六种是回答一种是无学根，三种为义。}%
@{分十四中第十一依見斷等義明根差別分二。一總問分三如論。二廣答分三。一答十四一分通二修分二如論。二答十二一分通二修分二。一明修所斷。二明非所斷分二。一標。二釋分三如論。三答差別義分二。一明有色根差別義。二明非色根差別義分二。一標。二釋。}@
%{分十四中第十一，根據見斷等義來明根的差別，分為兩部分：第一，總問，分為三部分，如論中所說；第二，廣答，分為三部分。第一，答十四一分，通二修，分為兩部分，如論中所說；第二，答十二一分，通二修，分為兩部分。第一，明修所斷；第二，明非所斷，分為兩部分：第一，標；第二，釋，分為三部分，如論中所說；第三，答差別義，分為兩部分：第一，明有色根的差別義；第二，明非色根的差別義，分為兩部分：第一，標；第二，釋。}%

@{分十四中第十二依雜染捨所顯義明根差別分二。一問。二答分二。一標。二釋。}@
%{分十四中第十二，根據雜染捨所顯義來明根的差別，分為兩部分：第一，問；第二，答，分為兩部分：第一，標；第二，釋。}%

@{分十四中第十三依顛倒義等明根差別分四一明顛倒義分二。一問。二答二明顛倒所依義分二。一問。二答三明顛倒自性義分二。一問。二答四明顛倒對治義分二。一問。二答。}@
%{分十四中第十三，根據顛倒義等來明根的差別，分為四部分：第一，明顛倒義，分為兩部分：第一，問；第二，答；第二，明顛倒所依義，分為兩部分：第一，問；第二，答；第三，明顛倒自性義，分為兩部分：第一，問；第二，答；第四，明顛倒對治義，分為兩部分：第一，問；第二，答。}%

@{分十四中第十四依觀過失明根差別分四。一總問。二略答。三廣立難分四。一略標。二徵問。三答別釋分四如論。四總結。四廣答示過四。一略答。二徵問。三廣破分四。一破堅住德。二破勢力德。三破轉變德。四破可樂德。四總結。}@
%{分十四中第十四，根據觀過失來明根的差別，分為四部分：第一，總問；第二，略答；第三，廣立難，分為四部分：第一，略標；第二，徵問；第三，答別釋，分為四部分，如論中所說；第四，總結；第四，廣答示過，分為四部分：第一，略答；第二，徵問；第三，廣破，分為四部分：第一，破堅住德；第二，破勢力德；第三，破轉變德；第四，破可樂德；第四，總結。}%

@{長行廣解分六中第二依依處義門明根差別善巧相分十七如下所明。}@
%{長行廣解分六中第二，根據依處義門來明根的差別的善巧相，分為十七部分，如下所明。}%

@{第一依眼等諸根明諸根依處差別善巧相分十三一明眼根作依處義分二。一問。二答二明耳等五根作依處義分二。一問。二答三明男女二根依處義分二。一問。二答四明命根作依處義分二。一問。二答五明苦等五根作處義分二。一問。二答六明信根作依處義分二。一問。二答七明精進根作依處義分二。一問。二答八明念根作依處義分二。一問。二答九明定根作依處義分二。一問。二答十明慧根作依處義分二。一問。二答十一明未知欲知根作依處義分二。一問。二答十二明已知根作依處義分二。一問。二答十三明具知根作依處義分二。一問。二答。}@
%{第一，根據眼等諸根來明諸根依處的差別的善巧相，分為十三部分：第一，明眼根作依處義，分為兩部分：第一，問；第二，答；第二，明耳等五根作依處義，分為兩部分：第一，問；第二，答；第三，明男女二根依處義，分為兩部分：第一，問；第二，答；第四，明命根作依處義，分為兩部分：第一，問；第二，答；第五，明苦等五根作處義，分為兩部分：第一，問；第二，答；第六，明信根作依處義，分為兩部分：第一，問；第二，答；第七，明精進根作依處義，分為兩部分：第一，問；第二，答；第八，明念根作依處義，分為兩部分：第一，問；第二，答；第九，明定根作依處義，分為兩部分：第一，問；第二，答；第十，明慧根作依處義，分為兩部分：第一，問；第二，答；第十一，明未知欲知根作依處義，分為兩部分：第一，問；第二，答；第十二，明已知根作依處義，分為兩部分：第一，問；第二，答；第十三，明具知根作依處義，分為兩部分：第一，問；第二，答。}%

@{分十七中第二依十二經句明根所依差別義分三。一問經意趣分十二如論。二略答。三廣解經意分二。一總標。二別釋分五。一明此身有色麁滓所成句意趣。二明四大所造句意趣。三明父母不淨等三句意趣分二。一標。二釋分三如論。四明常假覆蔽等三句意趣分二。一標。二釋分三如論。五明斷截等四句意趣分二。一標。二釋分二如論。}@
%{分十七中第二，根據十二經句來明根所依的差別義，分為三部分：第一，問經意趣，分為十二部分，如論中所說；第二，略答；第三，廣解經意，分為兩部分：第一，總標；第二，別釋，分為五部分：第一，明此身有色麁滓所成句意趣；第二，明四大所造句意趣；第三，明父母不淨等三句意趣，分為兩部分：第一，標；第二，釋，分為三部分，如論中所說；第四，明常假覆蔽等三句意趣，分為兩部分：第一，標；第二，釋，分為三部分，如論中所說；第五，明斷截等四句意趣，分為兩部分：第一，標；第二，釋，分為兩部分，如論中所說。}%

@{分十七中第三依遠行等義明根依處差別分三。一總問。二略答。三釋經意趣分四。一明意根遠行義。二明意根獨行義。三明意根無身義。四明意根寢窟義。}@
%{分十七中第三，根據遠行等義來明根依處的差別，分為三部分：第一，總問；第二，略答；第三，釋經意趣，分為四部分：第一，明意根遠行義；第二，明意根獨行義；第三，明意根無身義；第四，明意根寢窟義。}%

@{分十七中第四依八處男為女縛義明根依處差別分三。一總問分二。一標。二釋分八如論。二略答。三別釋經句分二。一總標。二別釋分二。一明遊戲時四縛分四如論。二明受用時四縛分四如論。}@
%{分十七中第四，根據八處男為女縛義來明根依處的差別，分為三部分：第一，總問，分為兩部分：第一，標；第二，釋，分為八部分，如論中所說；第二，略答；第三，別釋經句，分為兩部分：第一，總標；第二，別釋，分為兩部分：第一，明遊戲時四縛，分為四部分，如論中所說；第二，明受用時四縛，分為四部分，如論中所說。}%

@{分十七中第五依眾生等義明根依處差別分三。一總問。二略答。三別釋經句分五。一明眾生義。二明存活義。三明住義。四明持義。五明安隱義。}@
%{分十七中第五，根據眾生等義來明根依處的差別，分為三部分：第一，總問；第二，略答；第三，別釋經句，分為五部分：第一，明眾生義；第二，明存活義；第三，明住義；第四，明持義；第五，明安隱義。}%

@{分十七中第六依平正等義明根依處差別分三。一總問。二略答。三別釋經句分二。一明平正等三句分三如論。二例明餘二根義。}@
%{分十七中第六，根據平正等義來明根依處的差別，分為三部分：第一，總問；第二，略答；第三，別釋經句，分為兩部分：第一，明平正等三句，分為三部分，如論中所說；第二，例明餘二根義。}%

@{分十七中第七依淨信深固等義明根依處差別分三。一總問分二。一立因。二顯果。二略答。三別釋經句分三。一依三慧勝解明信深固義。二依餘不動明信深固義分二。一標。二釋。三依三種勝解明深固等義分三。一總標。二別釋分三。一依世間善決定勝解明淨信深固義。二依出世勝解根本明根生義。三依出世清淨勝解明建立義。三明差別義。}@
%{分十七中第七，根據淨信深固等義來明根依處的差別，分為三部分：第一，總問，分為兩部分：第一，立因；第二，顯果；第二，略答；第三，別釋經句，分為三部分：第一，依三慧勝解明信深固義；第二，依餘不動明信深固義，分為兩部分：第一，標；第二，釋；第三，依三種勝解明深固等義，分為三部分：第一，總標；第二，別釋，分為三部分：第一，依世間善決定勝解明淨信深固義；第二，依出世勝解根本明根生義；第三，依出世清淨勝解明建立義；第三，明差別義。}%
@{分十七中第八依住有勢等義明根依處差別分三。一總問分五如論。二略答。三別釋經句分二。一標。二釋分五如論。}@
%{分十七中，第八依住有势等义，明根依处差别，分三部分。第一部分是总问，分五部分如论述。第二部分是简答。第三部分是分别解释经文，分二部分。第一部分是标明。第二部分是解释，分五部分如论述。}%

@{分十七中第九依念等九義明根依處差別分三。一總問分九如論。二略答。三別釋經句指文。}@
%{分十七中，第九依念等九义，明根依处差别，分三部分。第一部分是总问，分九部分如论述。第二部分是简答。第三部分是分别解释经文，指明文意。}%

@{分十七中第十依心住等義明根依處差別分三。一總問分九如論。二略答。三別釋經句指文。}@
%{分十七中，第十依心住等义，明根依处差别，分三部分。第一部分是总问，分九部分如论述。第二部分是简答。第三部分是分别解释经文，指明文意。}%

@{分十七中第十一依簡擇等義明根依處差別分四。一總問分四如論。二略答。三別釋經句指文。四明信等五根遍攝餘善根無不盡義。}@
%{分十七中，第十一依简择等义，明根依处差别，分四部分。第一部分是总问，分四部分如论述。第二部分是简答。第三部分是分别解释经文，指明文意。第四部分是明信等五根遍摄余善根，无不尽义。}%

@{分十七中第十二依四念住義明根依處差別分四。一依身念住明依處差別分二。一問。二答。二依受念住明依處差別分二。一問。二答。三依心念住明依處差別分二。一問。二答。四依法念住明依處差別分二。一問。二答。分十七中第十三依四諦義明根依處差別分四。一依苦諦明依處差別分二。一問。二答。二依集諦明依處差別分二。一問。二答。三依滅諦明依處差別分二。一問。二答。四依道諦明依處差別分二。一問。二答。}@
%{分十七中，第十二依四念住义，明根依处差别，分四部分。第一部分是依身念住，明依处差别，分二部分。第一部分是问。第二部分是答。第二部分是依受念住，明依处差别，分二部分。第一部分是问。第二部分是答。第三部分是依心念住，明依处差别，分二部分。第一部分是问。第二部分是答。第四部分是依法念住，明依处差别，分二部分。第一部分是问。第二部分是答。分十七中，第十三依四谛义，明根依处差别，分四部分。第一部分是依苦谛，明依处差别，分二部分。第一部分是问。第二部分是答。第二部分是依集谛，明依处差别，分二部分。第一部分是问。第二部分是答。第三部分是依灭谛，明依处差别，分二部分。第一部分是问。第二部分是答。第四部分是依道谛，明依处差别，分二部分。第一部分是问。第二部分是答。}%

@{分十七中第十四依善惡思等明根依處差別相分二一依善思等三法明依處差別分三。一明善思依處差別分二。一問。二答。二明善說依處差別分二。一問。二答。三明善作依處差別分二。一問。二答第二例明惡思等依處差別義。}@
%{分十七中，第十四依善恶思等，明根依处差别相，分二部分。第一部分是依善思等三法，明依处差别，分三部分。第一部分是明善思依处差别，分二部分。第一部分是问。第二部分是答。第二部分是明善说依处差别，分二部分。第一部分是问。第二部分是答。第三部分是明善作依处差别，分二部分。第一部分是问。第二部分是答。第二部分是例明恶思等依处差别义。}%

@{分十七中第十五依惑業生起等明根依處差別分三。一依惑業依處明依處差別分二。一問。二答。二依起煩惱業明依處差別分二。一問。二答。三依斷惑業明依處差別分二。一問。二答。}@
%{分十七中，第十五依惑业生起等，明根依处差别，分三部分。第一部分是依惑业依处，明依处差别，分二部分。第一部分是问。第二部分是答。第二部分是依起烦恼业，明依处差别，分二部分。第一部分是问。第二部分是答。第三部分是依断惑业，明依处差别，分二部分。第一部分是问。第二部分是答。}%

@{分十七中第十六依領納世出世吉祥等明根依處差別分四一依領受世出世吉祥明依處差別分二。一問。二答二依領受吉祥敗壞明依處差別分二。一問。二答三依能引吉祥明依處差別分二。一問。二答四釋經意趣分三。一總標經句分二。一標。二釋列名分五如論。二別釋句義分五一明忍辱柔和作吉祥法分三。一明忍相分四。一總問。二略答分二。一標。二釋分三如論。三別釋分二。一標。二釋分十如論。四總結。二明柔和相分二。一問。二答分三如論。三明二法差別義第二明觀人作吉祥法分三。一總標。二列名分二如論。三別釋分二。一依攝受明觀人法分二。一標。二釋分五如論。二依處置明觀人法分二。一標。二釋分五如論第三明捨作吉祥法分三。一總標。二列釋分五如論。三總結第四賢善行作吉祥法分三。一總標。二列名分二如論。三別釋無所違負相分二。一標。二釋分五如論第五明不放逸作吉祥法分三。一總標。二略釋。三廣解分二。一標。二釋分五如論第三明略義分三。一明能生吉祥五力分二。一標。二釋分五如論。二明吉祥體分二。一標。二釋分五如論。三明五力攝義分二如論。}@
%{分十七中，第十六依领纳世出世吉祥等，明根依处差别，分四部分。第一部分是依领受世出世吉祥，明依处差别，分二部分。第一部分是问。第二部分是答。第二部分是依领受吉祥败坏，明依处差别，分二部分。第一部分是问。第二部分是答。第三部分是依能引吉祥，明依处差别，分二部分。第一部分是问。第二部分是答。第四部分是释经意趣，分三部分。第一部分是总标经文，分二部分。第一部分是标明。第二部分是解释，列名分五部分如论述。第二部分是分别解释句义，分五部分。第一部分是明忍辱柔和作吉祥法，分三部分。第一部分是明忍相，分四部分。第一部分是总问。第二部分是简答，分二部分。第一部分是标明。第二部分是解释，分三部分如论述。第三部分是分别解释，分二部分。第一部分是标明。第二部分是解释，分十部分如论述。第四部分是总结。第二部分是明柔和相，分二部分。第一部分是问。第二部分是答，分三部分如论述。第三部分是明二法差别义。第二部分是明观人作吉祥法，分三部分。第一部分是总标。第二部分是列名，分二部分如论述。第三部分是分别解释，分二部分。第一部分是依摄受，明观人法，分二部分。第一部分是标明。第二部分是解释，分五部分如论述。第二部分是依处置，明观人法，分二部分。第一部分是标明。第二部分是解释，分五部分如论述。第三部分是明舍作吉祥法，分三部分。第一部分是总标。第二部分是列释，分五部分如论述。第三部分是总结。第四部分是贤善行作吉祥法，分三部分。第一部分是总标。第二部分是列名，分二部分如论述。第三部分是分别解释无所违负相，分二部分。第一部分是标明。第二部分是解释，分五部分如论述。第五部分是明不放逸作吉祥法，分三部分。第一部分是总标。第二部分是略释。第三部分是广解，分二部分。第一部分是标明。第二部分是解释，分五部分如论述。第三部分是明略义，分三部分。第一部分是明能生吉祥五力，分二部分。第一部分是标明。第二部分是解释，分五部分如论述。第二部分是明吉祥体，分二部分。第一部分是标明。第二部分是解释，分五部分如论述。第三部分是明五力摄义，分二部分如论述。}%

@{分十七中第十七依先煩惱業感得等義明根依處差別分十三一依先煩惱業感得義明依處差別分二。一問。二答二依名色緣明依差別分二。一問。二答三依觸緣明依差別分二。一問。二答四依策勵緣明依差別分二。一問。二答五依防護明依差別分二。一問。二答六依應調靜明依差別分二。一問。二答七依應寂止明依差別分二。一問。二答八依自性調順等明依差別分二。一問。二答九明諸根捨義分二。一問。二答十明諸根棄義分二。一問。二答十一明諸斷義分二。一問。二答十二明諸根退義分二。一問。二答十三明三乘行人根差別義分四。一總問。二略答。三列名分五如論。四別釋分五。一明品類差別分二。一標。二釋。二明任持差別分二。一標。二釋。三明羂索差別分二。一標。二釋。四明正行差別分二。一標。二釋。五明證得差別分二。一標。二釋。}@
%{分十七中，第十七依先烦恼业感得等义，明根依处差别，分十三部分。第一部分是依先烦恼业感得义，明依处差别，分二部分。第一部分是问。第二部分是答。第二部分是依名色缘，明依差别，分二部分。第一部分是问。第二部分是答。第三部分是依触缘，明依差别，分二部分。第一部分是问。第二部分是答。第四部分是依策励缘，明依差别，分二部分。第一部分是问。第二部分是答。第五部分是依防护，明依差别，分二部分。第一部分是问。第二部分是答。第六部分是依应调静，明依差别，分二部分。第一部分是问。第二部分是答。第七部分是依应寂止，明依差别，分二部分。第一部分是问。第二部分是答。第八部分是依自性调顺等，明依差别，分二部分。第一部分是问。第二部分是答。第九部分是明诸根舍义，分二部分。第一部分是问。第二部分是答。第十部分是明诸根弃义，分二部分。第一部分是问。第二部分是答。第十一部分是明诸断义，分二部分。第一部分是问。第二部分是答。第十二部分是明诸根退义，分二部分。第一部分是问。第二部分是答。第十三部分是明三乘行人根差别义，分四部分。第一部分是总问。第二部分是简答。第三部分是列名，分五部分如论述。第四部分是分别解释，分五部分。第一部分是明品类差别，分二部分。第一部分是标明。第二部分是解释。第二部分是明任持差别，分二部分。第一部分是标明。第二部分是解释。第三部分是明羂索差别，分二部分。第一部分是标明。第二部分是解释。第四部分是明正行差别，分二部分。第一部分是标明。第二部分是解释。第五部分是明证得差别，分二部分。第一部分是标明。第二部分是解释。}%
@{長行廣解分六中第三依證得義門明諸根差別善巧分十下所明。}@
%{長行廣解分六中第三部分，依據證得義門，明瞭諸根差別的善巧，分為十個部分，以下所述。}%

@{第一依未至定明諸根證得差別分三。一總問。二略答。三別釋分二如論。}@
%{第一部分，依據未至定，明瞭諸根證得的差別，分為三個部分：一、總問；二、略答；三、別釋，分為兩個部分，如論述所示。}%

@{分十中第二依初靜慮等八定明諸根證得差別分四。一明初靜慮根證得相分三。一問。二略答。三別釋。二例明第二靜慮證得相。三明第三靜慮證得相。四明第四靜慮已上證得相。}@
%{分為十個部分中的第二部分，依據初靜慮等八種定，明瞭諸根證得的差別，分為四個部分：一、明瞭初靜慮根證得的相狀，分為三個部分：一、問；二、略答；三、別釋；二、舉例說明第二靜慮證得的相狀；三、明瞭第三靜慮證得的相狀；四、明瞭第四靜慮及以上證得的相狀。}%

@{分十中第三依四果明諸根證得差別分四一明初果證得相分二。一問。二答二明第二果證得相分二。一立正義。二答難分三如論三明第三果證得相分三。一問。二答。三立憂根理四明第四果證得相分二。一問。二答。}@
%{分為十個部分中的第三部分，依據四果，明瞭諸根證得的差別，分為四個部分：一、明瞭初果證得的相狀，分為兩個部分：一、問；二、答；二、明瞭第二果證得的相狀，分為兩個部分：一、立正義；二、答難，分為三個部分，如論述所示；三、明瞭第三果證得的相狀，分為三個部分：一、問；二、答；三、立憂根的道理；四、明瞭第四果證得的相狀，分為兩個部分：一、問；二、答。}%

@{分十中第四依希求等明諸根證得差別分三一總標經句分四如論二釋意趣分四。一明希相分二。一問。二答。二明求相分二。一問。二答。三明慼相分二。一問。二答。四明憂相分二。一問。二答三明有無差別分二。一依初二果立有憂根。二依第三果不立憂根。}@
%{分為十個部分中的第四部分，依據希求等，明瞭諸根證得的差別，分為三個部分：一、總標經句，分為四個部分，如論述所示；二、釋意趣，分為四個部分：一、明瞭希的相狀，分為兩個部分：一、問；二、答；二、明瞭求的相狀，分為兩個部分：一、問；二、答；三、明瞭慼的相狀，分為兩個部分：一、問；二、答；四、明瞭憂的相狀，分為兩個部分：一、問；二、答；三、明瞭有無的差別，分為兩個部分：一、依據初二果，立有憂根；二、依據第三果，不立憂根。}%

@{分十中第五依喜根等明諸根證得差別分三一明喜根證得相分三。一總問。二略答。三別釋二明憂根證得相分三。一總問。二略答。三別釋三明捨根證得相分三。一總問。二略答。三別釋分二如論。}@
%{分為十個部分中的第五部分，依據喜根等，明瞭諸根證得的差別，分為三個部分：一、明瞭喜根證得的相狀，分為三個部分：一、總問；二、略答；三、別釋；二、明瞭憂根證得的相狀，分為三個部分：一、總問；二、略答；三、別釋；三、明瞭捨根證得的相狀，分為三個部分：一、總問；二、略答；三、別釋，分為兩個部分，如論述所示。}%

@{分十中第六依未知欲知根明諸根證得差別分二。一明未知欲知根捨位。二明已知根捨位。}@
%{分為十個部分中的第六部分，依據未知欲知根，明瞭諸根證得的差別，分為兩個部分：一、明瞭未知欲知根的捨位；二、明瞭已知根的捨位。}%

@{分十中第七依練根等明諸根證得差別分六一依練根人數明證差別分二。一總問。二廣答分三。一依有學立練根人。二依無學立練根人分二。一總。二別分五如論。三依中上二人不立練根義分二。一標。二釋二明初果練根人證得第二果差別分二。一問。二答三明初果不證第三果義分三。一問。二略答。三別立所以分二如論四明三果人進離欲證得相分二。一問。二答五明三果人直不取無學果義分三。一問。二略答。三別立所以分二如論六明三果人要修轉根義分二。一問。二答分五如論。}@
%{分為十個部分中的第七部分，依據練根等，明瞭諸根證得的差別，分為六個部分：一、依據練根的人數，明瞭證得的差別，分為兩個部分：一、總問；二、廣答，分為三個部分：一、依據有學，立練根人；二、依據無學，立練根人，分為兩個部分：一、總；二、別，分為五個部分，如論述所示；三、依據中上二人，不立練根的義理，分為兩個部分：一、標；二、釋；二、明瞭初果練根人證得第二果的差別，分為兩個部分：一、問；二、答；三、明瞭初果不證得第三果的義理，分為三個部分：一、問；二、略答；三、別立所以，分為兩個部分，如論述所示；四、明瞭三果人進離欲證得的相狀，分為兩個部分：一、問；二、答；五、明瞭三果人直接不取無學果的義理，分為三個部分：一、問；二、略答；三、別立所以，分為兩個部分，如論述所示；六、明瞭三果人需要修轉根的義理，分為兩個部分：一、問；二、答，分為五個部分，如論述所示。}%

@{分十中第八依菩薩三根明證得差別分二。一總問。二廣答分三。一答立未知欲知根。二答立已知根。三答立具知根。}@
%{分為十個部分中的第八部分，依據菩薩三根，明瞭證得的差別，分為兩個部分：一、總問；二、廣答，分為三個部分：一、答立未知欲知根；二、答立已知根；三、答立具知根。}%

@{分十中第九依三滿義明諸根證得差別分二。一總問。二廣答分二一答有學三滿義分二。一略答。二別釋分三。一明根滿分二。一標。二釋。二明定滿分二。一標。二釋。三明果滿分二。一標。二釋第二答無學三滿義分二。一明前二滿義分二。一總標。二別釋分二。一明根滿分二。一標。二釋。二明定滿分二。一標。二釋。第二明果滿。}@
%{分為十個部分中的第九部分，依據三滿義，明瞭諸根證得的差別，分為兩個部分：一、總問；二、廣答，分為兩個部分：一、答有學三滿義，分為兩個部分：一、略答；二、別釋，分為三個部分：一、明瞭根滿，分為兩個部分：一、標；二、釋；二、明瞭定滿，分為兩個部分：一、標；二、釋；三、明瞭果滿，分為兩個部分：一、標；二、釋；第二、答無學三滿義，分為兩個部分：一、明瞭前二滿義，分為兩個部分：一、總標；二、別釋，分為兩個部分：一、明瞭根滿，分為兩個部分：一、標；二、釋；二、明瞭定滿，分為兩個部分：一、標；二、釋；第二、明瞭果滿。}%

@{分十中第十依諸根不調等五法明證得差別分七。一依經總問。二略答。三別釋分二。一依簡擇力明二調伏法分二。一立因。二顯果分二如論。二依對治力明二調伏法分二。一立因。二顯果分二如論四依無四調伏明不調伏義分二。一標。二釋分三如論五依具四調伏明具調伏等五法勝利六明不調伏等過失分三。一總問。二略答。三別釋分六如論七明諸根善調等功德分二。一明斷苦德。二明引樂德。}@
%{分為十個部分中的第十部分，依據諸根不調等五法，明瞭證得的差別，分為七個部分：一、依據經文總問；二、略答；三、別釋，分為兩個部分：一、依據簡擇力，明瞭二種調伏法，分為兩個部分：一、立因；二、顯果，分為兩個部分，如論述所示；二、依據對治力，明瞭二種調伏法，分為兩個部分：一、立因；二、顯果，分為兩個部分，如論述所示；四、依據無四種調伏，明瞭不調伏的義理，分為兩個部分：一、標；二、釋，分為三個部分，如論述所示；五、依據具四種調伏，明瞭具調伏等五法的勝利；六、明瞭不調伏等的過失，分為三個部分：一、總問；二、略答；三、別釋，分為六個部分，如論述所示；七、明瞭諸根善調等的功德，分為兩個部分：一、明瞭斷苦的功德；二、明瞭引樂的功德。}%

@{長行廣解分六中第四依攝義門明諸根差別善巧相分六如下所明。}@
%{長行廣解分六中第四部分，依據攝義門，明瞭諸根差別的善巧相狀，分為六個部分，如下所述。}%

@{第一依十四種根三聚有情相攝義明根差別分二。一總問。二廣答分三。一答正義。二答不攝相分二。一問。二答。三答三聚有情義分二。一標。二釋。}@
%{第一部分，依據十四種根和三聚有情相攝的義理，明瞭根的差別，分為兩個部分：一、總問；二、廣答，分為三個部分：一、答正義；二、答不攝的相狀，分為兩個部分：一、問；二、答；三、答三聚有情的義理，分為兩個部分：一、標；二、釋。}%
@{分六中第二依五根三受相攝義明根差別分二。一問。二答。}@
%{分六中第二，依五根三受相摄义来明根的差别，分二：一问，二答。}%

@{分六中第三依五根三十七品相攝義明根差別分二。一總問。二廣答分二。一答正義。二答不攝相分二。一問。二答分二。一明不攝六。二明不攝四。}@
%{分六中第三，依五根三十七品相摄义来明根的差别，分二：一总问，二广答。广答又分二：一答正义，二答不摄相。不摄相又分二：一问，二答。答又分二：一明不摄六，二明不摄四。}%

@{分六中第四依五根三根相攝義明根差別分二。一總問。二廣答分二。一答正義。二答不攝相分二。一問。二答。}@
%{分六中第四，依五根三根相摄义来明根的差别，分二：一总问，二广答。广答又分二：一答正义，二答不摄相。不摄相又分二：一问，二答。}%

@{分六中分五依九遍知根明根相攝差別分二。一總問。二廣答分三。一答正義。二答九遍知相分二。一問。二答分九如論。三答建立義分三。一總標。二略釋分二如論。三廣解分五。一依相同分界不同分及同分明建立義。二依二不同分及同分明建立義。三依度劣界明建立義。四依度中界明建立義。五依度妙界明建立義。}@
%{分六中第五，依九遍知根来明根的相摄差别，分二：一总问，二广答。广答又分三：一答正义，二答九遍知相，三答建立义。九遍知相又分二：一问，二答，答分九如论。建立义又分三：一总标，二略释，三广解。略释分二如论。广解分五：一依相同分界不同分及同分明建立义，二依二不同分及同分明建立义，三依度劣界明建立义，四依度中界明建立义，五依度妙界明建立义。}%

@{分六中第六依相好等廣大功德明諸根攝相差別分二。一總問。二廣答分十。一答相好根攝義分二。一略釋。二別釋分二。一問。二答。二答十力根所攝義分二如論。三答四無所畏根所攝義。四答三不護根所攝義。五答三念住根所攝義。六答大悲根所攝義。七答無忘失法根所攝義。八答一切種妙智根所攝義。九答永斷習氣根所攝義。十答永斷習氣差別義分二。一問。二答。}@
%{分六中第六，依相好等广大功德来明诸根摄相的差别，分二：一总问，二广答。广答分十：一答相好根摄义，二答十力根所摄义，三答四无所畏根所摄义，四答三不护根所摄义，五答三念住根所摄义，六答大悲根所摄义，七答无忘失法根所摄义，八答一切种妙智根所摄义，九答永断习气根所摄义，十答永断习气差别义。相好根摄义分二：一略释，二别释。别释又分二：一问，二答。十力根所摄义分二如论。永断习气差别义分二：一问，二答。}%

@{長行廣解分六中第五依四食門明諸根差別善巧相分十四如下所明。}@
%{长行广解分六中第五，依四食门来明诸根差别善巧相，分十四如下所明。}%

@{第一依四食長養諸根及大種明食差別分二。一問。二答分三如論。}@
%{第一，依四食长养诸根及大种，明食的差别，分二：一问，二答。答分三如论。}%

@{分十四中第二明四食體分二。一明段食相分二。一問。二答。二例明餘三食相。}@
%{分十四中第二，明四食体，分二：一明段食相，二例明余三食相。段食相分二：一问，二答。}%

@{分十四中第三明四食作用分二。一總問。二廣答分四一答段食作用分二。一標。二釋二答觸食作用分二。一立因。二顯果三答意思食作用分二。一立因。二顯果四答識作用分二。一立因。二顯果。}@
%{分十四中第三，明四食作用，分二：一总问，二广答。广答分四：一答段食作用，二答触食作用，三答意思食作用，四答识作用。段食作用分二：一标，二释。触食作用分二：一立因，二显果。意思食作用分二：一立因，二显果。识作用分二：一立因，二显果。}%

@{分十四中第四明識作意根食義分二。一問。二答分二。一立因。二顯果。}@
%{分十四中第四，明识作意根食义，分二：一问，二答。答分二：一立因，二显果。}%

@{分十四中第五明眠夢等三法非是食義分五。一總問。二略答。三列名分二如論。四別釋。五總結。}@
%{分十四中第五，明眠梦等三法非是食义，分五：一总问，二略答，三列名，四别释，五总结。列名分二如论。}%

@{分十四中第六明命根非是食義分二。一問。二答。}@
%{分十四中第六，明命根非是食义，分二：一问，二答。}%

@{分十四中第七明四食麁細義分三一明段食麁細分二。一問。二答二明段食細相分二。一問。二答分二。一標。二釋三明餘三麁細義分二。一明麁相分二。一問。二答。二明細相分二。一問。二答。}@
%{分十四中第七，明四食粗细义，分三：一明段食粗细，二明段食细相，三明余三粗细义。段食粗细分二：一问，二答。段食细相分二：一问，二答。答分二：一标，二释。余三粗细义分二：一明粗相，二明细相。粗相分二：一问，二答。细相分二：一问，二答。}%

@{分十四中第八明有情三世生義分三一明已生相分二。一問。二答二明未生相分二。一問。二答三明現生相分二。一問。二答分十四中第九明有情食安住義分二一明安養相分二。一問。二答二明安住相分二。一問。二答。}@
%{分十四中第八，明有情三世生义，分三：一明已生相，二明未生相，三明现生相。已生相分二：一问，二答。未生相分二：一问，二答。现生相分二：一问，二答。分十四中第九，明有情食安住义，分二：一明安养相，二明安住相。安养相分二：一问，二答。安住相分二：一问，二答。}%

@{分十四中第十明求有有情食攝受義分三。一總問。二略答。三別釋。}@
%{分十四中第十，明求有有情食摄受义，分三：一总问，二略答，三别释。}%

@{分十四中第十一明建立段食時分分四。一總問。二略答。三別釋分二一依明受用時非段食義分三。一標。二釋。三結二依損益明受用非段食義分二。一明受用時損變壞時益義分二。一標。二釋。二明受用時益變壞時損義分二。一標。二釋四明總結。}@
%{分十四中第十一，明建立段食时分，分四：一总问，二略答，三别释，四明总结。别释分二：一依明受用时非段食义，二依损益明受用非段食义。依明受用时非段食义分三：一标，二释，三结。依损益明受用非段食义分二：一明受用时损变坏时益义，二明受用时益变坏时损义。明受用时损变坏时益义分二：一标，二释。明受用时益变坏时损义分二：一标，二释。}%

@{分十四中第十二明餘多法非是食義分三。一總問分三。一標。二釋分五如論。三結。二廣答分四如論。三總結。}@
%{分十四中第十二，明余多法非是食义，分三：一总问，二广答，三总结。总问分三：一标，二释，三结。释分五如论。广答分四如论。}%

@{分十四中第十三明諸那落迦及定地天無段食義。}@
%{分十四中第十三，明诸那落迦及定地天无段食义。}%

@{分十四中第十四明諸那落迦不死久住因由分三。一立因。二顯果。三答難。}@
%{分十四中第十四，明诸那落迦不死久住因由，分三：一立因，二显果，三答难。}%
@{長行廣解分六中第六依諸句門明諸根差別善巧相分四如下所明。}@
%{长行广解分为六，第六依诸句门明诸根差别善巧相分四，如下所明。}%

@{第一依身境二轉句明諸根差別善巧分二。一總問分二如論。二廣答分二。一答若有根依境界生必依身轉義。二答或有根依身轉不依境界義分二。一標。二釋。}@
%{第一，依身境二转句明诸根差别善巧分二：一，总问分二如论；二，广答分二，一，答若有根依境界生必依身转义；二，答或有根依身转不依境界义分二，一，标；二，释。}%

@{分四中第二依諸根同一依轉句明根差別分二。一總問。二廣答分四一答有同一依義分二。一標。二釋二答有同二依義分二。一標。二釋三答有同三依義分二。一標。二釋分三如論四答無色界唯有二依義。}@
%{分四中第二，依诸根同一依转句明根差别分二：一，总问；二，广答分四，一，答有同一依义分二，一，标；二，释；二，答有同二依义分二，一，标；二，释；三，答有同三依义分二，一，标；二，释分三如论；四，答无色界唯有二依义。}%

@{分四中第三依苦樂等句明根差別分二。一總問分二如論。二廣答分四一答是苦非苦相合義分二。一標。二釋二答是苦苦合義分二。一標。二釋三答是苦非苦樂相義分二。一標。二釋四答非苦樂相分二。一標。二釋。}@
%{分四中第三，依苦乐等句明根差别分二：一，总问分二如论；二，广答分四，一，答是苦非苦相合义分二，一，标；二，释；二，答是苦苦合义分二，一，标；二，释；三，答是苦非苦乐相义分二，一，标；二，释；四，答非苦乐相分二，一，标；二，释。}%

@{分四中第四依善等三性句明根差別分二。一總問分二如論。二廣答分四一答是善不引樂義分二。一標。二釋二答引樂非善義分二。一標。二釋三答是善引樂義分二。一標。二釋四答非善不引樂義分二。一標。二釋大門分二中第二明中頌總結義分六如論。}@
%{分四中第四，依善等三性句明根差别分二：一，总问分二如论；二，广答分四，一，答是善不引乐义分二，一，标；二，释；二，答引乐非善义分二，一，标；二，释；三，答是善引乐义分二，一，标；二，释；四，答非善不引乐义分二，一，标；二，释；大门分二中第二明中颂总结义分六如论。}%

@{第四廣分別二十二根差別善巧相分六中第三釋六善巧差別名分六一釋蘊名分三異門初門依具足攝持諸行義立蘊名分二。一立正義。二結第二異門依常能增長諸業煩惱立蘊義分三。一標。二釋。三結第三異門依常有所作及速滅壞立蘊義分三。一標。二釋。三結第二釋界名分二。一立正義。二結第三釋處名分二。一立正義。二結第四釋緣起名分二。一立正義。二結第五釋處非處名分二。一明處義。二非處義第六釋根名分二。一立正義。二結。}@
%{第四，广分别二十二根差别善巧相分六中第三，释六善巧差别名分六，一，释蕴名分三异门，初门依具足摄持诸行义立蕴名分二，一，立正义；二，结；第二异门依常能增长诸业烦恼立蕴义分三，一，标；二，释；三，结；第三异门依常有所作及速灭坏立蕴义分三，一，标；二，释；三，结；第二，释界名分二，一，立正义；二，结；第三，释处名分二，一，立正义；二，结；第四，释缘起名分二，一，立正义；二，结；第五，释处非处名分二，一，明处义；二，非处义；第六，释根名分二，一，立正义；二，结。}%

@{第四廣分別二十二根差別善巧相分六中第四明建立六善巧意趣分二。一總標。二別釋分六。一明建立蘊善巧意趣。二明建立界善巧意趣。三明建立處善巧意趣。四明建立緣起善巧意趣。五明建立處非處善巧意趣。六明建立根善巧意趣。}@
%{第四，广分别二十二根差别善巧相分六中第四，明建立六善巧意趣分二：一，总标；二，别释分六，一，明建立蕴善巧意趣；二，明建立界善巧意趣；三，明建立处善巧意趣；四，明建立缘起善巧意趣；五，明建立处非处善巧意趣；六，明建立根善巧意趣。}%

@{第四廣分別二十二根差別善巧相分六中第五明六善巧破六邪執義分三。一總標。二徵問。三別釋分六。一明蘊善巧破邪執相。二明界善巧破邪執相。三明處善巧破邪執相。四明緣起善巧破邪執相。五明處非處善巧破邪執相。六明根善巧破邪執相。}@
%{第四，广分别二十二根差别善巧相分六中第五，明六善巧破六邪执义分三：一，总标；二，徵问；三，别释分六，一，明蕴善巧破邪执相；二，明界善巧破邪执相；三，明处善巧破邪执相；四，明缘起善巧破邪执相；五，明处非处善巧破邪执相；六，明根善巧破邪执相。}%

@{第四廣分別二十二根差別善巧相分六中第六明六善巧功德勝利分五。一總問。二略答。三別釋分十。一依一合想見明勝利。二依不起誹謗明勝利。三依自無疑等明勝利。四依悟入緣起道理明勝利。五依了釋梵等無實性明勝利。六依慧根增長等明勝利。七依了善等明勝利。八依於善等當善住念明勝利。九依證心一境性明勝利分二。一立因。二顯果。十依斷顛倒等明勝利分二。一立因。二顯果。第四結勸。第五顯畢功之德。}@
%{第四，广分别二十二根差别善巧相分六中第六，明六善巧功德胜利分五：一，总问；二，略答；三，别释分十，一，依一合想见明胜利；二，依不起诽谤明胜利；三，依自无疑等明胜利；四，依悟入缘起道理明胜利；五，依了释梵等无实性明胜利；六，依慧根增长等明胜利；七，依了善等明胜利；八，依于善等当善住念明胜利；九，依证心一境性明胜利分二，一，立因；二，显果；十，依断颠倒等明胜利分二，一，立因；二，显果；第四，结劝；第五，显毕功之德。}%

@{已上決擇五識身相應地及意地究竟。}@
%{以上决择五识身相应地及意地究竟。}%
