@{瑜伽師論本地分中聲聞地分門記一卷}@
%{瑜伽师地论本地分第二广解中。第十三释声闻地大门分二。一略释。二广解初文分二。一明生起发问。二颂答分二。一标。二释略答分四。一略答种姓瑜伽处。二略答发心瑜伽处。三略答修行瑜伽处。四略答得果瑜伽处。}%

@{第二廣解分四。一廣解種姓瑜伽處。二廣解發心瑜伽處。三廣解修行瑜伽處。四廣解得果瑜伽處初文分二一以頌略明初種姓瑜伽處分三。一標。二別釋分二。一明正義分三。一明種姓地。二明趣入地。三明出離想地。三結。}@
%{第二广解分四。一广解种姓瑜伽处。二广解发心瑜伽处。三广解修行瑜伽处。四广解得果瑜伽处初文分二一以颂略明初种姓瑜伽处分三。一标。二别释分二。一明正义分三。一明种姓地。二明趣入地。三明出离想地。三结。}%

@{第二廣解初種姓瑜伽處大門分三。一廣釋種姓地。二廣釋趣入地。三廣釋出離地初文分二。一略釋種姓地分四。一總問。二頌答分二。一標。二釋。三略釋分四如論。四總結第二廣解種姓地分四。一明種姓自性。二明種姓安立。三明住種姓諸相。四明住種姓人初文分三一明種姓自性分二。一問。二答分三。一明正因。二明緣因。三明得果二明種姓異名分三。一問。二答分三如論。三結三明種姓體性分三。一問。二答分四。一依所依明體性。二依六處明體性。三依傳來明體性。四依法爾明體性。三總結分三。一標。二釋。三結。}@
%{第二广解初种姓瑜伽处大门分三。一广释种姓地。二广释趣入地。三广释出离地初文分二。一略释种姓地分四。一总问。二颂答分二。一标。二释。三略释分四如论。四总结第二广解种姓地分四。一明种姓自性。二明种姓安立。三明住种姓诸相。四明住种姓人初文分三一明种姓自性分二。一问。二答分三。一明正因。二明缘因。三明得果二明种姓异名分三。一问。二答分三如论。三结三明种姓体性分三。一问。二答分四。一依所依明体性。二依六处明体性。三依传来明体性。四依法尔明体性。三总结分三。一标。二释。三结。}%

@{四中第二明種姓安立分五第一安立種姓麁細分五。一總問。二別問。三略答。四徵。五答所以分二。一答細。二答麁第二安立種姓一多分五。一總問。二略答。三徵。四答所以分三。一答不同六相等餘法。二答一相續義。三答立名言義分二。一標。二釋。五結第三安立不般涅槃因緣分六。一總問。二略答。三徵問。四列名分四如論。五解釋分四一明無暇分三。一問。二答分三。一明生處過。二明受生過。三明無善知識過。三結二明放逸過分三。一問。二答分二。一舉前事。二明正義。三結三明邪解行分三。一問。二答分三。一標前事。二顯邪解相。三立邪解過。三結四明有障過分三。一問。二答分四。一標前緣。二明異熟障。三立業障。四顯煩惱障。三結六明總結分三。一結不涅槃法。二結有涅槃法分二。一立因。二顯果。三結無種姓第四安立涅槃因緣法分五。一總問。二略答。三徵問。四列名。五解釋分二一明勝緣分二。一問。二答分二。一依他音明勝緣。二依如理作意明勝緣二明劣緣分五。一總問。二略答。三列名分十二如論。四解釋分十二第一明自圓滿分四。一總問。二列名分五如論。三解釋分五。一明善得人身分三。一問。二答。三結。二明生於聖處分三。一問。二答。三結。三明諸根無缺分三。一問。二答分二。一立無缺義。二顯無缺用。三結。四明勝處淨信分四。一問。二答。三結。四明勝處義分二。一標。二釋分二。一立淨相。二顯淨用。五明離諸業障分四。一問。二答分二。一標。二釋。三結。四明無間義。四明總結第二明他圓滿分三。一總問。二略答分五如論。三廣解分五。一明諸佛出世分四。一問。二答分三。一明發心相。二明四位修習相。三明究竟果位分二。一立有學位。二顯無學位。三結。四例餘。二明說正法教分四。一問。二答分二。一立能說人。二顯所說分二。一標。二釋分十二如論。三結。四明正法義分二。一立能說因。二顯所說教分二。一明正法。二明正教。三明法教久住分四。一問。二答分二。一依壽量。二依不滅明久住。三結。四明意趣。四明法住隨轉分三。一問。二答分二。一立能轉人。二顯受轉人。三結。五明他所哀愍分三。一問。二答分二。一明他義。二明哀愍義分二。一標。二釋。三結第三善法欲分三。一問。二答分二。一立因。二顯果分四。一明見過。二明見德。三明捨家。四明生欲相。三結第四明正出家分三。一問。二答分二。一立因。二顯果分二。一依滿足位明出家。二依不滿足位明出家。三結第五明戒律儀分三。一問。二答分二。一立因。二顯果分六如論。三結第六明根律儀分三。一問。二答分二。一依眼根明根律儀分二。一立因。二顯果分三。一明不取相好。二立取相好過。三顯正行。二例餘五。根明根律儀分三。一明不取相好。二立過。三顯正行。三結第七明食知量分三。一問。二答分二。一立因。二顯果分二。一明不如理食相分四如論。二明如理食相分九如論。三結第八明初夜後夜常勤修習悎寤瑜伽分三。一問。二答分二。一立因。二顯果分三。一明晝日淨障法。二明初夜淨障法。三明後夜淨障法。三結第九明正知而住分三。一問。二答分二。一立因。二顯果分九。一依往來明正知住。二依覩瞻。三依屈申。四依衣鉢。五依食等。六依四威儀。七依悎寤。八依語默。九依解勞明正知住。三結第十明樂遠離分三。一問。二答分二。一立因。二顯果分二。一標。二釋分十二如論。三結第十一明清淨諸蓋分三。一問。二答分二。一立淨蓋處。二顯淨蓋義分三。一標。二列釋。三明果相。三結第十二明依三摩地分三。一問。二答分二。一立因。二顯果分二。一依世定明依等持分三。一立因。二顯果分四如論。三結。二依出世定明依等持分三。一立因分二。一立劣因。二立勝因。二顯果。三結。三結勝劣二緣分二。一結劣緣。二結勝緣第五明總結。}@
%{四中第二明种姓安立分五第一安立种姓粗细分五。一总问。二别问。三略答。四徵。五答所以分二。一答细。二答粗第二安立种姓一多分五。一总问。二略答。三徵。四答所以分三。一答不同六相等余法。二答一相续义。三答立名言义分二。一标。二释。五结第三安立不般涅槃因缘分六。一总问。二略答。三徵问。四列名分四如论。五解释分四一明无暇分三。一问。二答分三。一明生处过。二明受生过。三明无善知识过。三结二明放逸过分三。一问。二答分二。一举前事。二明正义。三结三明邪解行分三。一问。二答分三。一标前事。二显邪解相。三立邪解过。三结四明有障过分三。一问。二答分四。一标前缘。二明异熟障。三立业障。四显烦恼障。三结六明总结分三。一结不涅槃法。二结有涅槃法分二。一立因。二显果。三结无种姓第四安立涅槃因缘法分五。一总问。二略答。三徵问。四列名。五解释分二一明胜缘分二。一问。二答分二。一依他音明胜缘。二依如理作意明胜缘二明劣缘分五。一总问。二略答。三列名分十二如论。四解释分十二第一明自圆满分四。一总问。二列名分五如论。三解释分五。一明善得人身分三。一问。二答。三结。二明生于圣处分三。一问。二答。三结。三明诸根无缺分三。一问。二答分二。一立无缺义。二显无缺用。三结。四明胜处净信分四。一问。二答。三结。四明胜处义分二。一标。二释分二。一立净相。二显净用。五明离诸业障分四。一问。二答分二。一标。二释。三结。四明无间义。四明总结第二明他圆满分三。一总问。二略答分五如论。三广解分五。一明诸佛出世分四。一问。二答分三。一明发心相。二明四位修习相。三明究竟果位分二。一立有学位。二显无学位。三结。四例余。二明说正法教分四。一问。二答分二。一立能说人。二显所说分二。一标。二释分十二如论。三结。四明正法义分二。一立能说因。二显所说教分二。一明正法。二明正教。三明法教久住分四。一问。二答分二。一依寿量。二依不灭明久住。三结。四明意趣。四明法住随转分三。一问。二答分二。一立能转人。二显受转人。三结。五明他所哀愍分三。一问。二答分二。一明他义。二明哀愍义分二。一标。二释。三结第三善法欲分三。一问。二答分二。一立因。二显果分四。一明见过。二明见德。三明捨家。四明生欲相。三结第四明正出家分三。一问。二答分二。一立因。二显果分二。一依满足位明出家。二依不满足位明出家。三结第五明戒律仪分三。一问。二答分二。一立因。二显果分六如论。三结第六明根律仪分三。一问。二答分二。一依眼根明根律仪分二。一立因。二显果分三。一明不取相好。二立取相好过。三显正行。二例余五。根明根律仪分三。一明不取相好。二立过。三显正行。三结第七明食知量分三。一问。二答分二。一立因。二显果分二。一明不如理食相分四如论。二明如理食相分九如论。三结第八明初夜后夜常勤修习悎寤瑜伽分三。一问。二答分二。一立因。二显果分三。一明晝日净障法。二明初夜净障法。三明后夜净障法。三结第九明正知而住分三。一问。二答分二。一立因。二显果分九。一依往来明正知住。二依覩瞻。三依屈申。四依衣鉢。五依食等。六依四威儀。七依悎寤。八依語默。九依解劳明正知住。三结第十明乐远离分三。一问。二答分二。一立因。二显果分二。一标。二释分十二如论。三结第十一明清净诸盖分三。一问。二答分二。一立净盖处。二显净盖义分三。一标。二列释。三明果相。三结第十二明依三摩地分三。一问。二答分二。一立因。二显果分二。一依世定明依等持分三。一立因。二显果分四如论。三结。二依出世定明依等持分三。一立因分二。一立劣因。二立胜因。二显果。三结。三结胜劣二缘分二。一结劣缘。二结胜缘第五明总结。}%
@{四中第三明住種姓者所有諸相分三一總問答分二。一問。二答二別問答分二。一問。二答分二。一略標。二別釋分六一依邪種子明過失分二。一明邪種義分九。一依肩義二依縛義。三依附屬。四依生過。五依難拔。六依久遠。七依堅固。八依心。九依難救明無種姓失。三結二依生死涅槃明過失分三。一標。二釋分二。一立因。二顯果分二。一依生死示過分四。一依因。二依果。三依對治。四依三世明不見過。二依涅槃示過分三。一依因。二依果。三依三世明不見過。三結三依無慚等明過失分三。一標。二釋分二。一立因。二顯果分三。一依無厭等。二依現樂。三依見衰退明無種相。三結四依不信四諦明過失分三。一標。二釋分三。一立因分四如論。二顯果分四如論。三依三世明過。三結五依下劣心出家明過失分三。一標。二釋分二。一立因。二顯果分四。一明邪思失。二明邪求失。三明三世無別失。四明假相失明無種相。三結六依求諸有明過失分三。一標。二釋分二。一立因。二顯果分二。一明求後有失。二明求財寶失明無種相。三結第三總結。}@
%{第四部分，第三个部分，讲的是住种姓者的各种相貌，分为三个部分：第一个部分是总的提问和回答，分为两个部分：第一个是提问，第二个是回答；第二个部分是分别的提问和回答，也分为两个部分：第一个是提问，第二个是回答；第三个部分是分别的提问和回答，也分为两个部分：第一个是简略的标示，第二个是分别的解释。解释部分分为六个部分：第一个部分是根据邪种来阐明过失，分为两个部分：第一个部分是阐明邪种的意义，分为九个部分：第一个部分是根据肩的意义，第二个部分是根据缚的意义，第三部分是根据附属于，第四部分是根据产生的过失，第五部分是根据难以拔除，第六部分是根据久远，第七部分是根据坚固，第八部分是根据心，第九部分是根据难以救助，来阐明没有种姓的过失；第二个部分是根据生死涅槃来阐明过失，分为三个部分：第一个部分是标示，第二个部分是解释，解释部分分为两个部分：第一个部分是立因，第二个部分是显果，显果部分又分为两个部分：第一个部分是根据生死来显示过失，分为四个部分：第一个部分是根据因，第二个部分是根据果，第三部分是根据对治，第四部分是根据三世来阐明不见过失；第二个部分是根据涅槃来显示过失，分为三个部分：第一个部分是根据因，第二个部分是根据果，第三部分是根据三世来阐明不见过失；第三部分是根据无惭等来阐明过失，分为三个部分：第一个部分是标示，第二个部分是解释，解释部分分为两个部分：第一个部分是立因，第二个部分是显果，显果部分分为三个部分：第一个部分是根据无厌等，第二个部分是根据现乐，第三部分是根据见衰退来阐明没有种相；第四部分是根据不信四谛来阐明过失，分为三个部分：第一个部分是标示，第二个部分是解释，解释部分分为三个部分：第一个部分是立因，分为四个部分，如论，第二个部分是显果，分为四个部分，如论，第三部分是根据三世来阐明过失；第五部分是根据下劣心出家来阐明过失，分为三个部分：第一个部分是标示，第二个部分是解释，解释部分分为两个部分：第一个部分是立因，第二个部分是显果，显果部分分为四个部分：第一个部分是阐明邪思的过失，第二个部分是阐明邪求的过失，第三部分是阐明三世无别的过失，第四部分是阐明假相的过失，来阐明没有种相；第六部分是根据求诸有来阐明过失，分为三个部分：第一个部分是标示，第二个部分是解释，解释部分分为两个部分：第一个部分是立因，第二个部分是显果，显果部分分为两个部分：第一个部分是阐明求后有的过失，第二个部分是阐明求财宝的过失，来阐明没有种相；第三个部分是总结。}%

@{四中第四明住種姓人數分五一總問二答列分二十三如論三別釋分二十三一明唯住種姓未趣入出離人分三。一問。二答分二。一明立正因。二顯緣因分七。一依善知識。二依聞正法。三依正信。四依持戒。五依多聞。六依惠捨。七依正見明未趣入出離。三結二明住種姓及趣入未出離人分二。一問。二答分二。一明正義。二明差別分二。一標。二釋三明住種姓趣入出離人分二。一問。二答四明煗根人分三。一問。二答分二。一標。二釋分二一立因分三如論。二顯果分五如論。三結五明中根人分三。一問。二答分二。一標。二釋。三結六明利根人分三。一問二答分二。一標。二釋分二。一立因分三如論。二顯果分五如論。三結七明貪行人分三。一問。二答分二。一依猛利。二依長時明貪行人。三結八明瞋行人分三。一問。二答分二。一依猛利。二依長時明瞋行人三結九明癡行人分三。一問。二答分二。一依猛利。二依長時明癡行人。三結十明無暇人分三如上十一明有縱逸人分三如前十二明邪行人分三如前十三明有障人分三如前十四明有暇人分三如前十五明無縱逸人分三如前十六明無邪行人分三如前十七明無障人分三如前十八明遠人分三。一問。二答分二。一略答。二別釋分二。一依時明遠分二。一問。二答分三。一依利根。二依中根。三依鈍根明遠人。二依加行明遠人分二。一問。二答分二。一明義。二答差別。三總結十九明近人分二。一問。二答分二。一略答。二別釋分二。一依時明近分三。一問。二答分二。一依後生。二依後邊定明近人。三結。二依加行明近分三。一問。二答。三總結二十明未成熟人分三。一問。二答分二。一立因。二顯果分二。一依無學。二依見道明未熟人。三結二十一明成熟人分三。一問。二答分二。一立因。二顯果分二。一依無學。二依見道明已熟人。三結二十二明未清淨人分三。一問。二答分二。一立因。二顯果。三結二十三明已清淨人分二。一問。二答。第四明總結第五明轉正法輪及制學處意趣分二。一標。二釋分三。一依趣入。二依成熟。三依果明意趣。}@
%{第四部分，第四个部分，讲的是住种姓者的数量，分为五个部分：第一个部分是总的提问和回答，列出二十三个部分，如论；第二个部分是分别的解释，也列出二十三个部分：第一个部分是阐明仅仅住种姓，尚未趣入出离的人，分为三个部分：第一个是提问，第二个是回答，回答部分分为两个部分：第一个部分是阐明立正因，第二个部分是显缘因，缘因分为七个部分：第一个部分是根据善知识，第二个部分是根据闻正法，第三部分是根据正信，第四部分是根据持戒，第五部分是根据多闻，第六部分是根据惠舍，第七部分是根据正见，来阐明尚未趣入出离；第二个部分是阐明住种姓以及趣入尚未出离的人，分为两个部分：第一个是提问，第二个是回答，回答部分分为两个部分：第一个部分是阐明正义，第二个部分是阐明差别，差别分为两个部分：第一个部分是标示，第二个部分是解释；第三个部分是阐明住种姓趣入出离的人，分为两个部分：第一个是提问，第二个是回答；第四个部分是阐明煗根人，分为三个部分：第一个是提问，第二个是回答，回答部分分为两个部分：第一个部分是标示，第二个部分是解释，解释部分分为两个部分：第一个部分是立因，分为三个部分，如论，第二个部分是显果，分为五个部分，如论；第五个部分是阐明中根人，分为三个部分：第一个是提问，第二个是回答，回答部分分为两个部分：第一个部分是标示，第二个部分是解释；第六个部分是阐明利根人，分为三个部分：第一个是提问，第二个是回答，回答部分分为两个部分：第一个部分是标示，第二个部分是解释，解释部分分为两个部分：第一个部分是立因，分为三个部分，如论，第二个部分是显果，分为五个部分，如论；第七个部分是阐明贪行人，分为三个部分：第一个是提问，第二个是回答，回答部分分为两个部分：第一个部分是根据猛利，第二个部分是根据长时，来阐明贪行人；第八个部分是阐明瞋行人，分为三个部分：第一个是提问，第二个是回答，回答部分分为两个部分：第一个部分是根据猛利，第二个部分是根据长时，来阐明瞋行人；第九个部分是阐明痴行人，分为三个部分：第一个是提问，第二个是回答，回答部分分为两个部分：第一个部分是根据猛利，第二个部分是根据长时，来阐明痴行人；第十个部分是阐明无暇人，分为三个部分，如上；第十一个部分是阐明有纵逸人，分为三个部分，如前；第十二个部分是阐明邪行人，分为三个部分，如前；第十三部分是阐明有障人，分为三个部分，如前；第十四部分是阐明有暇人，分为三个部分，如前；第十五部分是阐明无纵逸人，分为三个部分，如前；第十六部分是阐明无邪行人，分为三个部分，如前；第十七部分是阐明无障人，分为三个部分，如前；第十八部分是阐明远人，分为三个部分：第一个是提问，第二个是回答，回答部分分为两个部分：第一个部分是简略回答，第二个部分是分别解释，解释部分分为两个部分：第一个部分是根据时间来阐明远，分为两个部分：第一个是提问，第二个是回答，回答部分分为三个部分：第一个部分是根据利根，第二个部分是根据中根，第三部分是根据钝根，来阐明远人；第二个部分是根据加行来阐明远人，分为两个部分：第一个是提问，第二个是回答，回答部分分为两个部分：第一个部分是阐明义，第二个部分是回答差别；第三个部分是总结；第十九个部分是阐明近人，分为两个部分：第一个是提问，第二个是回答，回答部分分为两个部分：第一个部分是简略回答，第二个部分是分别解释，解释部分分为两个部分：第一个部分是根据时间来阐明近，分为三个部分：第一个是提问，第二个是回答，回答部分分为两个部分：第一个部分是根据后生，第二个部分是根据后边定，来阐明近人；第三个部分是总结；第二个部分是根据加行来阐明近，分为三个部分：第一个是提问，第二个是回答；第三个部分是总结；第二十个部分是阐明未成熟人，分为三个部分：第一个是提问，第二个是回答，回答部分分为两个部分：第一个部分是立因，第二个部分是显果，显果部分分为两个部分：第一个部分是根据无学，第二个部分是根据见道，来阐明未成熟人；第二十一个部分是阐明成熟人，分为三个部分：第一个是提问，第二个是回答，回答部分分为两个部分：第一个部分是立因，第二个部分是显果，显果部分分为两个部分：第一个部分是根据无学，第二个部分是根据见道，来阐明已成熟人；第二十二个部分是阐明未清净人，分为三个部分：第一个是提问，第二个是回答，回答部分分为两个部分：第一个部分是立因，第二个部分是显果；第三个部分是总结；第二十三个部分是阐明已清净人，分为两个部分：第一个是提问，第二个是回答；第四个部分是总结；第五个部分是阐明转正法轮及制学处意趣，分为两个部分：第一个部分是标示，第二个部分是解释，解释部分分为三个部分：第一个部分是根据趣入，第二个部分是根据成熟，第三部分是根据果，来阐明意趣。}%
@{第二廣解初種姓瑜伽處中第二廣釋趣入地分二。一略釋。二廣解初文分四。一明生起發問。二頌答分二。一標。二釋。三略釋分四如論。四總結第二廣解分二。一明別釋。二明總結。初文分四。}@
%{第二部分，深入解释初种姓瑜伽，主要讲“趣入”的含义，分为两个部分。第一部分，简要解释；第二部分，深入解释，分为四部分。第一部分，说明趣入的起源，也就是提出问题；第二部分，对问题进行回答，分为两个部分，第一部分，概括说明；第二部分，详细解释。第三部分，简要解释，分为四部分，就像论述一样；第四部分，总结第二部分的解释。第二部分，分为两个部分，第一部分，详细解释；第二部分，总结。这第一部分，分为四部分。}%

@{第一明趣入自性分五。一問。二答分三。一立因分二。一明正因。二明得因分七如論。二顯果分二。一標。二釋分三。一依信等五法依止顯果。二依殊勝異熟顯果。三依順解脫分善顯果分二。一立因。二顯果分二。一依無學。二依見道顯果。三結。三徵。四答所以分二。一立因。二顯果分三。一依初心。二依中心。三依後心顯果。五結。}@
%{第一部分，说明“趣入”的本质，分为五部分。第一部分，提出问题；第二部分，回答问题，分为三个部分。第一部分，确定“趣入”的原因，分为两个部分，第一部分，说明主要原因；第二部分，说明获得“趣入”的原因，分为七部分，就像论述一样。第二部分，展现“趣入”的结果，分为两个部分，第一部分，概括说明；第二部分，详细解释，分为三个部分。第一部分，根据信等五种方法依止，展现“趣入”的结果；第二部分，根据殊胜异熟，展现“趣入”的结果；第三部分，根据顺解脱分善，展现“趣入”的结果，分为两个部分，第一部分，确定原因；第二部分，展现“趣入”的结果，分为两个部分，第一部分，根据无学，展现“趣入”的结果；第二部分，根据见道，展现“趣入”的结果。第三部分，总结。第三部分，提出证据。第四部分，回答问题的原因，分为两个部分，第一部分，确定原因；第二部分，展现“趣入”的结果，分为三个部分，第一部分，根据初心，展现“趣入”的结果；第二部分，根据中心，展现“趣入”的结果；第三部分，根据后心，展现“趣入”的结果。第五部分，总结。}%

@{第二明趣入安立分五一建立人數分四。一總問。二略答列名分八如論。三別釋分八。一明有種姓人分二。一問。二答。二明趣入人分三。一問。二答分五如論。三結。三明將成熟人分三。一問。二答分二。一立未得法。二顯能得法。三結。四明已成熟人分三。一問。二答分二。一立因。二顯果分二如論。三結。五明唯趣入非將成熟等人分三。一問。二答分二。一明已得相。二明未得加行及果。三結。六明亦趣入將成熟非已成熟人分三。一問。二答分二。一明已得相。二明唯入加行未其果分二。一標。二釋。三結。七明亦趣入已成熟非將成熟人分三。一問。二答分二。一立因。二顯果。三結。八明非已趣入非將成熟非已成熟人分三。一問。二答。三結。第四明有種姓功德無種姓過失分二。一立有種姓德。二顯無種姓失分二。一標。二釋第二建立六位所攝相分四。一總標。二徵問三列名分六如論。四別釋分六。一明有堪能人分三。一問。二答分二。一立已有性。二顯未得相。三結。二明下品善根人分三。一問。二答。三結。三明中品善根人分三。一問。二答分二。一明已得法。二明未得相分二。一標。二釋。三結。四明上品善根人分三。一問。二答分二。一立因。二顯果。三結。五明究竟方便人分三。一問。二答分二。一明已得相。二明未得相。三結。六明已到究竟人分三。一問。二答分二。一立因。二顯果。三結第三建立趣入六位次第分二。一明入之次第。二明立人用。初文分五。一依堪能種姓明入次第分二。一立因。二顯果分二。一依五根。二依緣因顯果。二依下品善根明入次第分二。一立因。二顯果。三依中品善根明入次第分二。一立因。二顯果。四依上品善根明入次第分三。一立因。二顯果分二。一明已得相分二。一依因。二依果明已得相。二明未得相。三結。五依永斷煩惱明入次第分二。一立因。二顯果。第二立人用明三時相分二。一總標。二別釋分三。一明初人分二。一立因。二顯果。二明後人分二。一立因。二顯果。三明中人分二。一立因。二顯果第四建立定量時分相分三。一總問。二略答分二。一明正義。二答難。三廣解分三如論第五總結。}@
%{第二部分，说明“趣入”的安立，分为五部分。第一部分，建立“趣入”的人数，分为四部分。第一部分，总体提出问题；第二部分，简要回答，列举人数，分为八部分，就像论述一样；第三部分，分别解释，分为八部分。第一部分，说明有种姓的人，分为两个部分，第一部分，提出问题；第二部分，回答问题。第二部分，说明“趣入”的人，分为三个部分，第一部分，提出问题；第二部分，回答问题，分为五部分，就像论述一样；第三部分，总结。第三部分，说明将成熟的人，分为三个部分，第一部分，提出问题；第二部分，回答问题，分为两个部分，第一部分，确定未获得法；第二部分，展现能够获得法。第三部分，总结。第四部分，说明已成熟的人，分为三个部分，第一部分，提出问题；第二部分，回答问题，分为两个部分，第一部分，确定原因；第二部分，展现结果，分为两个部分，就像论述一样；第三部分，总结。第五部分，说明只有“趣入”而不是将成熟的人，分为三个部分，第一部分，提出问题；第二部分，回答问题，分为两个部分，第一部分，说明已经获得相；第二部分，说明未获得加行及果。第三部分，总结。第六部分，说明既“趣入”又将成熟，但不是已成熟的人，分为三个部分，第一部分，提出问题；第二部分，回答问题，分为两个部分，第一部分，说明已经获得相；第二部分，说明只有进入加行，没有获得果，分为两个部分，第一部分，概括说明；第二部分，详细解释。第三部分，总结。第七部分，说明既“趣入”又已成熟，但不是将成熟的人，分为三个部分，第一部分，提出问题；第二部分，回答问题，分为两个部分，第一部分，确定原因；第二部分，展现结果。第三部分，总结。第八部分，说明既不是已“趣入”，也不是将成熟，也不是已成熟的人，分为三个部分，第一部分，提出问题；第二部分，回答问题；第三部分，总结。第四部分，说明有种姓的功德，没有种姓的过失，分为两个部分，第一部分，确定有种姓的德；第二部分，展现没有种姓的失，分为两个部分，第一部分，概括说明；第二部分，详细解释。第二部分，建立六位所摄相，分为四部分。第一部分，总体概括；第二部分，提出疑问；第三部分，列举名称，分为六部分，就像论述一样；第四部分，分别解释，分为六部分。第一部分，说明有堪能的人，分为三个部分，第一部分，提出问题；第二部分，回答问题，分为两个部分，第一部分，确定已有性；第二部分，展现未获得相。第三部分，总结。第二部分，说明下品善根的人，分为三个部分，第一部分，提出问题；第二部分，回答问题；第三部分，总结。第三部分，说明中品善根的人，分为三个部分，第一部分，提出问题；第二部分，回答问题，分为两个部分，第一部分，说明已经获得法；第二部分，说明未获得相，分为两个部分，第一部分，概括说明；第二部分，详细解释。第三部分，总结。第四部分，说明上品善根的人，分为三个部分，第一部分，提出问题；第二部分，回答问题，分为两个部分，第一部分，确定原因；第二部分，展现结果。第三部分，总结。第五部分，说明究竟方便的人，分为三个部分，第一部分，提出问题；第二部分，回答问题，分为两个部分，第一部分，说明已经获得相；第二部分，说明未获得相。第三部分，总结。第六部分，说明已到究竟的人，分为三个部分，第一部分，提出问题；第二部分，回答问题，分为两个部分，第一部分，确定原因；第二部分，展现结果。第三部分，总结。第三部分，建立“趣入”六位的次第，分为两个部分。第一部分，说明进入的次第；第二部分，说明建立人的用途。这第一部分，分为五部分。第一部分，根据堪能种姓，说明进入的次第，分为两个部分，第一部分，确定原因；第二部分，展现结果，分为两个部分，第一部分，根据五根，展现结果；第二部分，根据缘因，展现结果。第二部分，根据下品善根，说明进入的次第，分为两个部分，第一部分，确定原因；第二部分，展现结果。第三部分，根据中品善根，说明进入的次第，分为两个部分，第一部分，确定原因；第二部分，展现结果。第四部分，根据上品善根，说明进入的次第，分为三个部分，第一部分，确定原因；第二部分，展现结果，分为两个部分，第一部分，说明已经获得相，分为两个部分，第一部分，根据因；第二部分，根据果，说明已经获得相；第二部分，说明未获得相。第三部分，总结。第五部分，根据永断烦恼，说明进入的次第，分为两个部分，第一部分，确定原因；第二部分，展现结果。第二部分，建立人的用途，说明三时相，分为两个部分，第一部分，总体概括；第二部分，分别解释，分为三个部分。第一部分，说明初人，分为两个部分，第一部分，确定原因；第二部分，展现结果。第二部分，说明后人，分为两个部分，第一部分，确定原因；第二部分，展现结果。第三部分，说明中人，分为两个部分，第一部分，确定原因；第二部分，展现结果。第四部分，建立定量时分相，分为三个部分。第一部分，总体提出问题；第二部分，简要回答，分为两个部分，第一部分，说明正义；第二部分，回答反驳。第三部分，深入解释，分为三个部分，就像论述一样。第五部分，总结。}%

@{第三明趣入者所有諸相分六一總問二廣答分八一依邪正教明趣入相分三。一依邪教明趣入相分三。一明正義分二。一明遇緣。二明不隨順相分三如論。二引喻分二如論三法合。二依正教明趣入相分三。一明正義分二。一明遇緣。二明隨順相分三如論。二引喻分二如論。三法合三結二依不生惡趣及無暇明趣入相分三。一標。二釋分三。一明正義分二。一立因。二顯果。二引經。三釋經意趣分二。一立因。二顯果分二如論。三結三依淨信行明趣入相分三。一標。二釋分二。一立因。二顯果。三結四依上品慚愧明趣入相分三。一標。二釋分二。一立因。二顯果。三結五依欲樂隨法行明趣入相分三。一標。二釋分二。一立因。二顯果。三結六依無罪事業正斷行明趣入相分三。一標。二釋分二。一立因。二顯果分三如論。三結七依薄煩惱等明趣入相分三。一標。二釋分二。一立因分二。一依種子。二依現行立因。二顯果分六如论。三結八依善攝心等明趣入相分三。一標。二釋分二。一立因。二顯果。三結第三明總結第四依三品善根明修相差別分四。一依下品善根明修加行。二依中品善根明修加行。三依上品善根明修加行。四總結第五讚墮趣入數第六依諸聖加持明攝受相差別分二。一立因。二顯果利第四明趣入人分四。一總問。二答列名分三如論。三指前文。四別指煗根等二十三人差別之相第二明總結分四。一結趣入自性。二結趣入安立。三結趣相。四結趣入人。}@
%{第三部分，说明“趣入”者所有的一切相，分为六部分。第一部分，总体提出问题；第二部分，广泛回答，分为八部分。第一部分，根据邪正教，说明“趣入”的相，分为三个部分。第一部分，根据邪教，说明“趣入”的相，分为三个部分。第一部分，说明正义，分为两个部分，第一部分，说明遇到缘；第二部分，说明不随顺相，分为三个部分，就像论述一样。第二部分，引用比喻，分为两个部分，就像论述一样。第三部分，法合。第二部分，根据正教，说明“趣入”的相，分为三个部分。第一部分，说明正义，分为两个部分，第一部分，说明遇到缘；第二部分，说明随顺相，分为三个部分，就像论述一样。第二部分，引用比喻，分为两个部分，就像论述一样。第三部分，法合。第三部分，总结。第二部分，根据不生恶趣及无暇，说明“趣入”的相，分为三个部分。第一部分，概括说明；第二部分，详细解释，分为三个部分。第一部分，说明正义，分为两个部分，第一部分，确定原因；第二部分，展现结果。第二部分，引用经文。第三部分，解释经文的意趣，分为两个部分，第一部分，确定原因；第二部分，展现结果，分为两个部分，就像论述一样。第三部分，总结。第三部分，根据净信行，说明“趣入”的相，分为三个部分。第一部分，概括说明；第二部分，详细解释，分为两个部分，第一部分，确定原因；第二部分，展现结果。第三部分，总结。第四部分，根据上品惭愧，说明“趣入”的相，分为三个部分。第一部分，概括说明；第二部分，详细解释，分为两个部分，第一部分，确定原因；第二部分，展现结果。第三部分，总结。第五部分，根据欲乐随法行，说明“趣入”的相，分为三个部分。第一部分，概括说明；第二部分，详细解释，分为两个部分，第一部分，确定原因；第二部分，展现结果。第三部分，总结。第六部分，根据无罪事业正断行，说明“趣入”的相，分为三个部分。第一部分，概括说明；第二部分，详细解释，分为两个部分，第一部分，确定原因；第二部分，展现结果，分为三个部分，就像论述一样。第三部分，总结。第七部分，根据薄烦恼等，说明“趣入”的相，分为三个部分。第一部分，概括说明；第二部分，详细解释，分为两个部分，第一部分，确定原因，分为两个部分，第一部分，根据种子；第二部分，根据现行，确定原因；第二部分，展现结果，分为六部分，就像论述一样。第三部分，总结。第八部分，根据善摄心等，说明“趣入”的相，分为三个部分。第一部分，概括说明；第二部分，详细解释，分为两个部分，第一部分，确定原因；第二部分，展现结果。第三部分，总结。第三部分，总结。第四部分，根据三品善根，说明修行的相差别，分为四部分。第一部分，根据下品善根，说明修加行；第二部分，根据中品善根，说明修加行；第三部分，根据上品善根，说明修加行；第四部分，总结。第五部分，赞叹堕趣入数。第六部分，根据诸圣加持，说明摄受的相差别，分为两个部分，第一部分，确定原因；第二部分，展现结果利益。第四部分，说明“趣入”的人，分为四部分。第一部分，总体提出问题；第二部分，回答，列举名称，分为三个部分，就像论述一样；第三部分，指向前文；第四部分，分别指出煗根等二十三人的差别之相。第二部分，总结，分为四部分。第一部分，总结“趣入”的本质；第二部分，总结“趣入”的安立；第三部分，总结“趣入”的相；第四部分，总结“趣入”的人。}%
@{第二廣解初種姓瑜伽處中第三廣釋出離地分二一略釋分四。一明生起發問。二頌答分二。一釋分三如論。二結。三略釋。四總結第二廣解分三。}@
%{第二部分广解初种姓瑜伽，第三部分广释出离地，分为两部分，第一部分是略释，分为四部分：第一部分是明生起发问，第二部分是颂答，分为两部分，第一部分是释，分为三部分，如论述，第二部分是结，第三部分是略释，第四部分是总结；第二部分广解分为三部分。}%

@{一明世間道而趣離欲分三一總問二廣答分二。一依欲界明出離相分二。一立因。二顯果。二依初靜慮例餘上地明出離相分二。一立因。二顯果三總結。}@
%{第一部分是明世间道而趣离欲，分为三部分：第一部分是总问，第二部分是广答，分为两部分，第一部分是依欲界明出离相，分为两部分，第一部分是立因，第二部分是显果；第二部分是依初静虑例余上地明出离相，分为两部分，第一部分是立因，第二部分是显果；第三部分是总结。}%

@{二明出世道而趣離欲分三一總問二廣答分二。一依有學明出離相分二。一立因。二顯果。二依無學明出離相分二。一立因。二顯果三總結。}@
%{第二部分是明出世道而趣离欲，分为三部分：第一部分是总问，第二部分是广答，分为两部分，第一部分是依有学明出离相，分为两部分，第一部分是立因，第二部分是显果；第二部分是依无学明出离相，分为两部分，第一部分是立因，第二部分是显果；第三部分是总结。}%

@{三依二道資糧明出離相分二一略釋分四。一總問。二頌答分十四如論。三略釋分十四如論。四總結第二廣解分十四。}@
%{第三部分是依二道资粮明出离相，分为两部分，第一部分是略释，分为四部分：第一部分是总问，第二部分是颂答，分为十四部分，如论述；第三部分是略释，分为十四部分，如论述；第四部分是总结；第二部分广解分为十四部分。}%

@{第一明自圓滿分五如前第二明他圓滿分五如前第三明善法欲指文如論第四依戒律儀明資糧義分四。一總問。二頌略答分六如論。三廣釋分六。一明戒律儀廣略二義。二明十虧。三明十滿。四明六異門。五明三淨。六明十德。初文分二。一廣釋六種戒律儀。二明略義。}@
%{第一部分是明自圆满，分为五部分，如前所述；第二部分是明他圆满，分为五部分，如前所述；第三部分是明善法欲指文，如论述；第四部分是依戒律仪明资粮义，分为四部分：第一部分是总问，第二部分是颂略答，分为六部分，如论述；第三部分是广释，分为六部分：第一部分是明戒律仪广略二义，第二部分是明十亏，第三部分是明十满，第四部分是明六异门，第五部分是明三净，第六部分是明十德；初文分为两部分：第一部分是广释六种戒律仪，第二部分是明略义。}%

@{初文分三。一總標。二別釋分六一明安住具戒分三。一問。二答分二。一明受相。二明墮相分二。一立因。二顯果。三結二明善守別解律儀分二。一問。二答分二。一明正義。二答解脫義三明軌則圓滿分三。一總問二答分二。一略答分二。一明軌則處分三如論。二明軌則行分二如論。二廣解分三。一依威儀路明軌則圓滿分三。一問。二答分二。一依行威儀明軌則分二。一答不越世間。二答不違法律。二例餘三威儀明軌則。三結。二依所作事明軌則圓滿分三。一問。二答分二。一答所作事分三。一標。二釋分十如論。三例餘作事。二答不違義分二。一明不違世間。二明不越法律。三結。三依諸善品加行明軌則圓滿分三。一問。二答分二。一答加行處分三。一標。二釋分九如論。三例餘。二答不違義分二。一答不違世間。二答不違法律。三結。第三明總結四明所行圓滿分六。一問。二略答。三徵問。四列非行處名。五明正義。六結五明於諸小罪見大怖畏分三。一問。二答分二。一明小罪相分二。一依初二墮部明小罪相。二依第三部已下明小罪相。二明見大怖畏分二。一問。二答分二。一立因分五。一依出世果。二依惡趣果。三依自悔。四依大師等。五依惡頌立因。二顯果分二。一依非愛顯果。二依可愛顯果。三結六明受學學處分三。一總問。二廣答分四。一立受相。二顯聞處分二。一明略聞。二明廣聞分三。一依師明受學聞處。二依同梵行明聞處。三依長淨明聞處。三明學處義。四明護學相分三。一依善巧明學相。二依無善巧明學相分二。一立因分二。一依先誓。二依師曉立因。二顯果。三依世尊人等明學相。三結第二總結。}@
%{初文分为三部分：第一部分是总标，第二部分是别释，分为六部分：第一部分是明安住具戒，分为三部分：第一部分是问，第二部分是答，分为两部分，第一部分是明受相，第二部分是明堕相，分为两部分，第一部分是立因，第二部分是显果；第三部分是结；第二部分是明善守别解律仪，分为两部分：第一部分是问，第二部分是答，分为两部分，第一部分是明正义，第二部分是答解脱义；第三部分是明轨则圆满，分为三部分：第一部分是总问，第二部分是答，分为两部分，第一部分是略答，分为两部分，第一部分是明轨则处，分为三部分，如论述，第二部分是明轨则行，分为两部分，如论述；第二部分是广解，分为三部分：第一部分是依威仪路明轨则圆满，分为三部分：第一部分是问，第二部分是答，分为两部分，第一部分是依行威仪明轨则，分为两部分，第一部分是答不越世间，第二部分是答不违法律；第二部分是例余三威仪明轨则；第三部分是结；第二部分是依所作事明轨则圆满，分为三部分：第一部分是问，第二部分是答，分为两部分，第一部分是答所作事，分为三部分，第一部分是标，第二部分是释，分为十部分，如论述，第三部分是例余作事；第二部分是答不违义，分为两部分，第一部分是明不违世间，第二部分是明不越法律；第三部分是结；第三部分是依诸善品加行明轨则圆满，分为三部分：第一部分是问，第二部分是答，分为两部分，第一部分是答加行处，分为三部分，第一部分是标，第二部分是释，分为九部分，如论述，第三部分是例余；第二部分是答不违义，分为两部分，第一部分是答不违世间，第二部分是答不违法律；第三部分是结；第三部分是明总结；第四部分是明所行圆满，分为六部分：第一部分是问，第二部分是略答，第三部分是征问，第四部分是列非行处名，第五部分是明正义，第六部分是结；第五部分是明于诸小罪见大怖畏，分为三部分：第一部分是问，第二部分是答，分为两部分，第一部分是明小罪相，分为两部分，第一部分是依初二堕部明小罪相，第二部分是依第三部已下明小罪相；第二部分是明见大怖畏，分为两部分：第一部分是问，第二部分是答，分为两部分，第一部分是立因，分为五部分：第一部分是依出世果，第二部分是依恶趣果，第三部分是依自悔，第四部分是依大师等，第五部分是依恶颂立因；第二部分是显果，分为两部分，第一部分是依非爱显果，第二部分是依可爱显果；第三部分是结；第六部分是明受学学处，分为三部分：第一部分是总问，第二部分是广答，分为四部分：第一部分是立受相，第二部分是显闻处，分为两部分，第一部分是明略闻，第二部分是明广闻，分为三部分：第一部分是依师明受学闻处，第二部分是依同梵行明闻处，第三部分是依长净明闻处；第三部分是明学处义；第四部分是明护学相，分为三部分：第一部分是依善巧明学相，第二部分是依无善巧明学相，分为两部分，第一部分是立因，分为两部分，第一部分是依先誓，第二部分是依师晓立因；第二部分是显果；第三部分是依世尊人等明学相；第三部分是结；第二部分是总结。}%

@{第二明略攝義分五。第一辯戒律儀無失壞等三相。第二辯十種戒律儀虧損圓滿相。第三辯戒律儀根本等六種異門相。第四辯戒律儀三種清淨相。第五辯戒律儀十種勝功德相。}@
%{第二部分是明略摄义，分为五部分：第一部分是辩戒律仪无失坏等三相，第二部分是辩十种戒律仪亏损圆满相，第三部分是辩戒律仪根本等六种异门相，第四部分是辩戒律仪三种清净相，第五部分是辩戒律仪十种胜功德相。}%

@{初文有二異門第一異門依無壞失等三相明說六種戒律儀意趣分四。一總問。二略答。三列名。四別釋分二。一總問。二別答分三。一依無壞失相明安住具戒意趣分二。一標。二釋。二依自性明能善守護別解律儀意趣分二。一標。二釋。三依自性功德明軌則所行二種圓滿分二。一依他增上分四。一標經句。二釋。三徵。四答所以分二。一明勝利分二。一立因。二顯果。二明異過分二。一立無德。二顯有失。二依自增上自性功德明於諸小罪見大怖畏及受學處分四。一標經句。二釋。三徵。四答所以分三。一明無二律儀失分二。一立墮惡趣失。二明不證涅槃失。二明有二律儀德分二。一明生善趣德。二明證涅槃德。三結第二異門依受持戒性等三法明立六種戒律儀意趣分三。一總標。二列名。三別釋分三。一依受持戒性明安住具戒意趣分二。一標經句。二釋經文。二依出離戒明能善守護別解律儀意趣分四。一標經句。二釋經文。三徵。四答所以分三。一立因分三如論。二顯果。三結。三依修習戒性明軌則等四法意趣分四。一標經句。二釋經文。三徵。四答所以分三。一立因。二顯果。三結。}@
%{初文有两异门：第一异门依无坏失等三相明说六种戒律仪意趣，分为四部分：第一部分是总问，第二部分是略答，第三部分是列名，第四部分是别释，分为两部分：第一部分是总问，第二部分是别答，分为三部分：第一部分是依无坏失相明安住具戒意趣，分为两部分，第一部分是标，第二部分是释；第二部分是依自性明能善守护别解律仪意趣，分为两部分，第一部分是标，第二部分是释；第三部分是依自性功德明轨则所行二种圆满，分为两部分：第一部分是依他增上，分为四部分，第一部分是标经句，第二部分是释，第三部分是征，第四部分是答所以，分为两部分，第一部分是明胜利，分为两部分，第一部分是立因，第二部分是显果；第二部分是明异过，分为两部分，第一部分是立无德，第二部分是显有失；第二部分是依自增上自性功德明于诸小罪见大怖畏及受学处，分为四部分，第一部分是标经句，第二部分是释，第三部分是征，第四部分是答所以，分为三部分，第一部分是明无二律仪失，分为两部分，第一部分是立堕恶趣失，第二部分是明不证涅槃失；第二部分是明有二律仪德，分为两部分，第一部分是明生善趣德，第二部分是明证涅槃德；第三部分是结；第二异门依受持戒性等三法明立六种戒律仪意趣，分为三部分：第一部分是总标，第二部分是列名，第三部分是别释，分为三部分：第一部分是依受持戒性明安住具戒意趣，分为两部分，第一部分是标经句，第二部分是释经文；第二部分是依出离戒明能善守护别解律仪意趣，分为四部分，第一部分是标经句，第二部分是释经文，第三部分是征，第四部分是答所以，分为三部分，第一部分是立因，分为三部分，如论述，第二部分是显果；第三部分是结；第三部分是依修习戒性明轨则等四法意趣，分为四部分，第一部分是标经句，第二部分是释经文，第三部分是征，第四部分是答所以，分为三部分，第一部分是立因，第二部分是显果；第三部分是结。}%
@{第二辯十種戒律儀虧損等相分二。一明虧損。二明圓滿。初文分六。一總標。二徵問。三列名分十如論。四別釋分十一明初惡戒分三。一問。二答分二。一依因立過分五。謂前五種。二依果顯過分五。謂後五種。三結二明太極沈下分三。一問。二答分二。一依無羞恥明沈下。二依慢緩明沈下。三結三明太極浮散分三。一問。二答分三。一依非處惡作。二依輕蔑。三依惱害明浮散。三結四明放逸懈怠所攝分三。一問。二答分二。一答放逸所攝分二。一明正義分五。一依過去。二依未來。三依現在。四依非先猛利。五依無護明放逸。二總結分五如論。二答懈怠所攝分二。一立因分五如論。二顯果。三結五明起邪願分三。一問。二答分二。一依生天明邪願分二。一立因。二顯果。二依利養等明邪願分二。一立因。二顯果三結六明軌則虧損所攝分三。一問。二答分三。一立因分三如論。二顯果分二如論。三結七明淨命虧損所攝分三。一問。二答分三。一立因分三如論。二顯果分五。一依矯詐。二依邪妄語。三依現相。四依研逼。五依以利求利明虧損。三明邪命義。三結八明墮在二邊分三。一問。二答分二。一明樂邊分三。一立因。二顯果。三結。二明苦邊分三。一標。二釋分十如論。三結。三結九明不能出離分三。一問。二答分二。一立邪因。二顯無異。三結十明所受失壞分三。一問。二答分二。一立因。二顯果分三。一答正義。三引喻。三法合。三結第五明總結第六答難分二。一標經句。二釋經意分二。一標。二釋分二。一明艱離相。二明虧相第二明戒圓滿相如論。}@
%{第二部分讲的是十种戒律仪的亏损和圆满。首先讲亏损，然后讲圆满。第一部分分为六个部分：第一部分是总标，第二部分是徵问，第三部分是列名分十如论，第四部分是别释分十一，第五部分是明初恶戒分三，第六部分是明太极沈下分三。}%
@{第一部分是问，第二部分是答，分为两个部分：第一个部分是依据因立过分五，也就是前五种，第二个部分是依据果显过分五，也就是后五种。}@
%{第三部分是总结。}%
@{第二部分是问，第二部分是答，分为两个部分：第一个部分是依据无羞耻明沈下，第二个部分是依据慢缓明沈下。}@
%{第三部分是总结。}%
@{第三部分是问，第二部分是答，分为三个部分：第一个部分是依据非处恶作，第二个部分是依据轻蔑，第三部分是依据恼害明浮散。}@
%{第三部分是总结。}%
@{第四部分是问，第二部分是答，分为两个部分：第一个部分是答放逸所摄分二，第二个部分是答懈怠所摄分二。}@
@{第一个部分是明正义分五，分为五个部分：第一个部分是依据过去，第二个部分是依据未来，第三部分是依据现在，第四部分是依据非先猛利，第五部分是依据无护明放逸。}@
%{第二个部分是总结，分为五如论。}%
@{第一个部分是立因分五如论，第二个部分是显果。}@
%{第三部分是总结。}%
@{第五部分是问，第二部分是答，分为两个部分：第一个部分是依据生天明邪愿分二，第二个部分是依据利养等明邪愿分二。}@
@{第一个部分是立因，第二个部分是显果。}@
%{第二个部分是立因，第二个部分是显果。}%
%{第三部分是总结。}%
@{第六部分是问，第二部分是答，分为三个部分：第一个部分是立因分三如论，第二个部分是显果分二如论，第三部分是总结。}@
@{第七部分是问，第二部分是答，分为三个部分：第一个部分是立因分三如论，第二个部分是显果分五，分为五个部分：第一个部分是依据矫诈，第二个部分是依据邪妄语，第三部分是依据现相，第四部分是依据研逼，第五部分是依据以利求利明亏损。}@
%{第三部分是明邪命义。}%
%{第三部分是总结。}%
@{第八部分是问，第二部分是答，分为两个部分：第一个部分是明乐边分三，第二个部分是明苦边分三。}@
@{第一个部分是立因，第二个部分是显果。}@
%{第三部分是总结。}%
@{第一个部分是标，第二个部分是释分十如论。}@
%{第三部分是总结。}%
@{第九部分是问，第二部分是答，分为两个部分：第一个部分是立邪因，第二个部分是显无异。}@
%{第三部分是总结。}%
@{第十部分是问，第二部分是答，分为两个部分：第一个部分是立因，第二个部分是显果分三，分为三个部分：第一个部分是答正义，第二个部分是引喻，第三部分是法合。}@
%{第三部分是总结。}%
@{第五部分是明总结，第六部分是答难分二。}@
@{第一个部分是标经句，第二个部分是释经意分二。}@
@{第一个部分是标，第二个部分是释分二，分为两个部分：第一个部分是明艰离相，第二个部分是明亏相。}@
%{第二部分是明戒圆满相如论。}%
@{第三辯戒律儀根本等六種異門相分二一引經略標分二。一依根本等二依安住等明異門。初文六。一依根本明戒異門分二。一標二引經。二依莊嚴具明戒異門分二。一標。二引經。三依塗香明戒異門分二。一標。二引經。四依薰香明戒異門分二。一標。二引經。五依妙行明戒異門分二。一標。二引經。六依律儀明戒異門分二。一標。二引經。二依安住等明異門義第二廣解諸經意趣明戒異門分六。一依根本明戒異義分二。一問。二答分三。一答正義分三。一標。二釋。三結。二引喻。三法合。二依莊嚴具明戒異義分三。一問。二答分二。一答世莊嚴具分二。一立德。二顯過分二。一依年少。二依病等明失。二答戒莊嚴具。三結。三依塗香明戒異義分三。一問。二答分二。一答正義。二引喻。三結。四依薰香明戒異義分三。一問。二答分二。一答正義。二引喻。三結。五依妙行明戒異義分三。一問。二答分二。一立因。二顯果分二。一依增上生顯果。二依決定勝顯果。三結。六依律儀明戒異義分三。一問二答分二。一立因。二顯果分二。一依現行顯果。二依種子顯果。三結。}@
%{第三部分讲的是戒律仪的六种异门，分为两个部分：第一个部分是依据根本等，第二个部分是依据安住等明异门。}%
@{第一部分分为六个部分：第一个部分是依据根本明戒异门分二，第二个部分是依据庄严具明戒异门分二，第三部分是依据涂香明戒异门分二，第四部分是依据薰香明戒异门分二，第五部分是依据妙行明戒异门分二，第六部分是依据律仪明戒异门分二。}@
@{第一个部分是标，第二个部分是引经。}@
%{第二个部分是标，第二个部分是引经。}%
%{第三部分是标，第二个部分是引经。}%
%{第四部分是标，第二个部分是引经。}%
%{第五部分是标，第二个部分是引经。}%
%{第六部分是标，第二个部分是引经。}%
@{第二部分是依据安住等明异门义，第二部分是广解诸经意趣明戒异门分六。}@
@{第一个部分是依据根本明戒异义分二，第二个部分是依据庄严具明戒异义分三，第三部分是依据涂香明戒异义分三，第四部分是依据薰香明戒异义分三，第五部分是依据妙行明戒异义分三，第六部分是依据律仪明戒异义分三。}@
@{第一个部分是问，第二个部分是答，分为三个部分：第一个部分是答正义分三，第二个部分是引喻，第三部分是法合。}@
@{第一个部分是问，第二个部分是答，分为两个部分：第一个部分是答世庄严具分二，第二个部分是答戒庄严具。}@
@{第一个部分是立德，第二个部分是显过分二，分为两个部分：第一个部分是依据年少，第二个部分是依据病等明失。}@
%{第三部分是总结。}%
@{第一个部分是问，第二个部分是答，分为两个部分：第一个部分是答正义，第二个部分是引喻。}@
%{第三部分是总结。}%
@{第一个部分是问，第二个部分是答，分为两个部分：第一个部分是答正义，第二个部分是引喻。}@
%{第三部分是总结。}%
@{第一个部分是问，第二个部分是答，分为两个部分：第一个部分是立因，第二个部分是显果分二，分为两个部分：第一个部分是依据增上生显果，第二个部分是依据决定胜显果。}@
%{第三部分是总结。}%
@{第一个部分是问，第二个部分是答，分为两个部分：第一个部分是立因，第二个部分是显果分二，分为两个部分：第一个部分是依据现行显果，第二个部分是依据种子显果。}@
%{第三部分是总结。}%
@{第四辯戒律儀三種清淨相分五。一總標。二徵問。三列名分三如論。四別釋分二。一總問。二總答分三一明觀察身業及清淨分二。一明觀察分二。一標。二釋分二。一觀因分二。一觀不善因。二觀善因。二觀果分二。一觀不善果。二觀善果。二明清淨分三。一淨過去身業不善。二修過去身之善業。三結二例餘語業三明觀察意業及清淨分二。一明觀察分二。一觀因。二觀果。二明清淨分三。一明正義分三。一淨不善業。二修善業。三結。二徵。三答所以分三。一依觀察。二依清淨。三依安住明所以第五引經分三。一立引詞。二列經句。三釋經意趣分二。一釋觀察義。二解清淨義分三。一淨不善三業。二修善三業。三結。}@
%{第四部分讲的是戒律仪的三种清净相，分为五个部分：第一部分是总标，第二部分是徵问，第三部分是列名分三如论，第四部分是别释分二，第五部分是引经分三。}%
@{第一个部分是总问，第二个部分是总答，分为三个部分：第一个部分是明观察身业及清净分二，第二个部分是明观察意业及清净分二，第三部分是例余语业。}@
@{第一个部分是明观察，分为两个部分：第一个部分是标，第二个部分是释分二，分为两个部分：第一个部分是观因分二，第二个部分是观果分二。}@
@{第一个部分是观不善因，第二个部分是观善因。}@
@{第一个部分是观不善果，第二个部分是观善果。}@
%{第二个部分是明清净，分为三个部分：第一个部分是净过去身业不善，第二个部分是修过去身之善业，第三部分是总结。}%
@{第一个部分是明观察，分为两个部分：第一个部分是观因，第二个部分是观果。}@
%{第二个部分是明清净，分为三个部分：第一个部分是明正义分三，第二个部分是徵，第三部分是答所以分三。}%
@{第一个部分是净不善业，第二个部分是修善业，第三部分是总结。}@
@{第一个部分是依观察，第二个部分是依清净，第三部分是依安住明所以。}@
@{第一个部分是立引词，第二个部分是列经句，第三部分是释经意趣分二，分为两个部分：第一个部分是释观察义，第二个部分是解清净义分三。}@
@{第一个部分是净不善三业，第二个部分是修善三业，第三部分是总结。}@
@{第五辯戒律儀十種勝功德相分三。一總標。二徵問。三廣釋分十一無悔等十法明戒勝德分二。一明正義分三。一立因分十如論。二顯果。三明戒功。二結二依臨終正念明戒勝德分二。一明正義分二。一標。二釋分三。一立因。二顯果。三明戒功。二結三依善譽明戒勝德分二。一明正義。二結四依寢寤安樂明戒勝德分二。一明正義分二。一立因。二顯果。二結五依守護明戒勝德分二。一明正義分二。一立因。二顯果。二結六依無怖畏明戒勝德分二。一明正義分二。一立因。二顯果。二結七依怨護明戒勝德分二。一明正義分二。一立因。二顯果。二結八依非人保護明戒勝德分二。一明正義分二。一立果。二顯因。二結九依受施明戒勝德分二。一明正義分二。一立果分二。一標。二釋。二顯因。二結十依增上生及決定勝明戒勝德分三。一總標。二別釋分二。一依世間增上生明戒德分三。一依欲界明戒德分二。一依人。二依天明勝利。二依色界明勝利分二。一立果。二顯果。三依無色界明勝利分二。一立果。二顯因。二依出世間明勝利分二。一立果。二顯因。三結。}@
%{第五条辩论戒律仪十种殊胜功德相，分为三部分。第一部分是总标，第二部分是征问，第三部分是广释。这十种功德相，分为十一部分，比如无悔等十法明戒胜德，分为两部分。第一部分是明正义，分为三部分。第一部分是立因，分为十如论。第二部分是显果。第三部分是明戒功。第二部分是结，第二部分是依临终正念明戒胜德，分为两部分。第一部分是明正义，分为两部分。第一部分是标，第二部分是释，分为三部分。第一部分是立因。第二部分是显果。第三部分是明戒功。第二部分是结，第三部分是依善誉明戒胜德，分为两部分。第一部分是明正义。第二部分是结，第四部分是依寝寤安乐明戒胜德，分为两部分。第一部分是明正义，分为两部分。第一部分是立因。第二部分是显果。第二部分是结，第五部分是依守护明戒胜德，分为两部分。第一部分是明正义，分为两部分。第一部分是立因。第二部分是显果。第二部分是结，第六部分是依无怖畏明戒胜德，分为两部分。第一部分是明正义，分为两部分。第一部分是立因。第二部分是显果。第二部分是结，第七部分是依怨护明戒胜德，分为两部分。第一部分是明正义，分为两部分。第一部分是立因。第二部分是显果。第二部分是结，第八部分是依非人保护明戒胜德，分为两部分。第一部分是明正义，分为两部分。第一部分是立果。第二部分是显因。第二部分是结，第九部分是依受施明戒胜德，分为两部分。第一部分是明正义，分为两部分。第一部分是立果，分为两部分。第一部分是标，第二部分是释。第二部分是显因。第二部分是结，第十部分是依增上生及决定胜明戒胜德，分为三部分。第一部分是总标，第二部分是别释，分为两部分。第一部分是依世间增上生明戒德，分为三部分。第一部分是依欲界明戒德，分为两部分。第一部分是依人，第二部分是依天明胜利。第二部分是依色界明胜利，分为两部分。第一部分是立果。第二部分是显果。第三部分是依无色界明胜利，分为两部分。第一部分是立果。第二部分是显因。第二部分是依出世间明胜利，分为两部分。第一部分是立果。第二部分是显因。第三部分是结。}%
@{第四明總結及勸修行分二。一明總結分六如論。二明勸修。}@
%{第四部分是明总结及劝修行，分为两部分。第一部分是明总结，分为六如论。第二部分是明劝修。}%
@{十四中第五依根律儀明資糧義分二。一廣分別。二明略義。}@
%{十四条戒律中，第五条依根律仪明资粮义，分为两部分。第一部分是广分别，第二部分是明略义。}%
@{初文分四。一總問。二略答分五如論。三廣解分五一明密護根門分三。一問。二答分二。一立因。二顯果。三結二明防守正念分三。一問。二答分二。一立因分二。一依護根。二依三慧立因。二顯果分二。一依無忘等二法。二依三慧顯果。三結三明常委正念分二。一問。二答分四。一略答。二別釋分二。一明恒常所作。二明委細所作。三明二念之用分二。一立因分二。一依恒常所作立因。二依委細所作立因。二顯果。四結四明念防護意分三。一問。二答分三。一依眼識明防護處分二。一明不了失。二明了德。二例餘諸識。二明防護功用分二。一標。二釋分二。一明不了失。二明了德。三結五明行平等位分三。一總問。二略答分三。一標。二釋分二。一立因。二顯果。三結。三廣釋分五第一依非理分別煩惱意明善防護分三。一問。二答分二。一明久修相分三。一立因。二顯果。三明失。二明初業行分二。一立因。二顯果。三結第二依二相明行平等分五。一問。二略答。三徵問。四重答分二。一依眼根明根律儀。二依餘根明根律儀。五結第三依二相好法明根律儀分有三異門初門分二。一依不取六境好相明根律儀分二。一總問。二別釋分二。一依眼識所行境明不取相分二。一明取相。二明不取相。二例餘識所行境明取相不取相。二依不取隨好明根律儀分二一問。二答分二。一標。二別釋分二。一依眼識所行境明取隨好分二。一明取隨好分二。一明正義。二結。二明不取隨好分二。一明正義。二結。二例餘諸識所行之境明不取隨好第二異門依現識明取相及隨好分二。一總標。二別釋分二。一依眼識境明取相好分二。一明取相分三。一立因。二顯果。三結。二明取隨好分三。一立因。二顯果。三結。二例餘識境明取不取相隨好第三異門依惡不善法生不生明取相隨好分四。一明心流因緣分二。一立因。二顯果。二明心不流因緣分二。一立因。二顯果。三明取相隨好過失分二。一立因。二顯果。四明遠離功德第四明惡不善法相分三。一問。二答分二。一依貪欲因果明不善法分二。一明因不善。二明果不善。二依瞋癡因果明不善法分二。一因不善。二果不善。三結第五明心流相分二。一問。二答分五。一明心流相分三。一立因。二顯果。三結。二明心不流相分二。一立所治。二顯能治。三依斷除惡不善法明修行律儀分三。一明所治法分二。一立因。二顯果。二明能治道。三結。四依策修明防護六根律儀分三。一明所防之法。二明能防之道分二。一立因。二顯果。三結。五依不應觀境明修六根律儀分三。一立不應觀境。二顯能治之道分二。一立因。二顯果。三結第四明總結。}@
%{这篇文章分为四部分。第一部分是总问。第二部分是略答，分为五如论。第三部分是广解，分为五部分。第一部分是明密护根门，分为三部分。第一部分是问。第二部分是答，分为两部分。第一部分是立因。第二部分是显果。第三部分是结，第二部分是明防守正念，分为三部分。第一部分是问。第二部分是答，分为两部分。第一部分是立因，分为两部分。第一部分是依护根。第二部分是依三慧立因。第二部分是显果，分为两部分。第一部分是依无忘等二法。第二部分是依三慧显果。第三部分是结，第三部分是明常委正念，分为两部分。第一部分是问。第二部分是答，分为四部分。第一部分是略答。第二部分是别释，分为两部分。第一部分是明恒常所作。第二部分是明委细所作。第三部分是明二念之用，分为两部分。第一部分是立因，分为两部分。第一部分是依恒常所作立因。第二部分是依委细所作立因。第二部分是显果。第四部分是结，第四部分是明念防护意，分为三部分。第一部分是问。第二部分是答，分为三部分。第一部分是依眼识明防护处，分为两部分。第一部分是明不了失。第二部分是明了德。第二部分是例余诸识。第二部分是明防护功用，分为两部分。第一部分是标。第二部分是释，分为两部分。第一部分是明不了失。第二部分是明了德。第三部分是结，第五部分是明行平等位，分为三部分。第一部分是总问。第二部分是略答，分为三部分。第一部分是标。第二部分是释，分为两部分。第一部分是立因。第二部分是显果。第三部分是结。第三部分是广释，分为五部分。第一部分是依非理分别烦恼意明善防护，分为三部分。第一部分是问。第二部分是答，分为两部分。第一部分是明久修相，分为三部分。第一部分是立因。第二部分是显果。第三部分是明失。第二部分是明初业行，分为两部分。第一部分是立因。第二部分是显果。第三部分是结，第二部分是依二相明行平等，分为五部分。第一部分是问。第二部分是略答。第三部分是征问。第四部分是重答，分为两部分。第一部分是依眼根明根律仪。第二部分是依余根明根律仪。第五部分是结，第三部分是依二相好法明根律仪，分为三异门，初门分为两部分。第一部分是依不取六境好相明根律仪，分为两部分。第一部分是总问。第二部分是别释，分为两部分。第一部分是依眼识所行境明不取相，分为两部分。第一部分是明取相。第二部分是明不取相。第二部分是例余识所行境明取相不取相。第二部分是依不取随好明根律仪，分为两部分，第一部分是问。第二部分是答，分为两部分。第一部分是标。第二部分是别释，分为两部分。第一部分是依眼识所行境明取随好，分为两部分。第一部分是明取随好，分为两部分。第一部分是明正义。第二部分是结。第二部分是明不取随好，分为两部分。第一部分是明正义。第二部分是结。第二部分是例余诸识所行之境明不取随好，第二异门是依现识明取相及随好，分为两部分。第一部分是总标。第二部分是别释，分为两部分。第一部分是依眼识境明取相好，分为两部分。第一部分是明取相，分为三部分。第一部分是立因。第二部分是显果。第三部分是结。第二部分是明取随好，分为三部分。第一部分是立因。第二部分是显果。第三部分是结。第二部分是例余识境明取不取相随好，第三异门是依恶不善法生不生明取相随好，分为四部分。第一部分是明心流因缘，分为两部分。第一部分是立因。第二部分是显果。第二部分是明心不流因缘，分为两部分。第一部分是立因。第二部分是显果。第三部分是明取相随好过失，分为两部分。第一部分是立因。第二部分是显果。第四部分是明远离功德，第四部分是明恶不善法相，分为三部分。第一部分是问。第二部分是答，分为两部分。第一部分是依贪欲因果明不善法，分为两部分。第一部分是明因不善。第二部分是明果不善。第二部分是依瞋癡因果明不善法，分为两部分。第一部分是因不善。第二部分是果不善。第三部分是结，第五部分是明心流相，分为两部分。第一部分是问。第二部分是答，分为五部分。第一部分是明心流相，分为三部分。第一部分是立因。第二部分是显果。第三部分是结。第二部分是明心不流相，分为两部分。第一部分是立所治。第二部分是显能治。第三部分是依断除恶不善法明修行律仪，分为三部分。第一部分是明所治法，分为两部分。第一部分是立因。第二部分是显果。第二部分是明能治道。第三部分是结。第四部分是依策修明防护六根律仪，分为三部分。第一部分是明所防之法。第二部分是明能防之道，分为两部分。第一部分是立因。第二部分是显果。第三部分是结。第五部分是依不应观境明修六根律仪，分为三部分。第一部分是立不应观境。第二部分是显能治之道，分为两部分。第一部分是立因。第二部分是显果。第三部分是结，第四部分是明总结。}%
@{第二明略義分三異門初門依能防等五法明略義分二。一略釋分三。一問。二答。三結。二廣解分五。一明能防護分三。一問。二答分二如論。三結。二明所防護分三。一問。二答分二。一依眼根。二依餘根明所防。三結。三明從何防護分二。一問。二答分二。一依可愛等明防護。二依可□等明防護。四明如何防護分三。一問。二答分二。一立因。二顯果。三結。五明正防護分三。一問。二答分二。一立因。二顯果。三結第二異門依防護方便等三法明略義分二。一略釋分三。一標。二列釋分三如論。三結。二廣解分三。一明防護方便分三。一問。二答分三。一立因。二顯所治法分二。一依眼根明所治法。二依餘根明所治法。三明能治之道。三結。二明所防護事分三。一問。二答分二。一依眼所緣境。二依餘根所緣境明所防事。三結。三明正防護分三。一問。二答分二。一立因。二顯果。三結第三異門依思擇力等二法明略義分四。一總標。二列名。三解釋分二。一明思擇力所攝根律儀分二。一標。二釋。二明修習力所攝根律儀分二。一標。二釋。四明差別分二。一依斷除明差別分三。一依明思擇力差別分二。一明斷現行。二明不斷種。二明修習力差別分二。一明斷現行。二明斷種。三結。二依道明差別分二。一明思擇力差別。二明修習力差別。}@
%{第二点，我们要讲讲“略义”，它可以分成三个不同的方面。首先，从“能防”的角度来解释“略义”，它可以分成两个部分：一、简要解释；二、详细解释。简要解释又可以分成三个部分：一、提出问题；二、回答问题；三、总结。详细解释又可以分成五个部分：一、讲“能防护”；二、讲“所防护”；三、讲“从何防护”；四、讲“如何防护”；五、讲“正防护”。

第一部分，讲“能防护”，可以分成三个部分：一、提出问题；二、回答问题，这部分可以分成两部分，一个是“如论”；三、总结。

第二部分，讲“所防护”，可以分成三个部分：一、提出问题；二、回答问题，这部分可以分成两个部分，一个是“依眼根”，一个是“依余根”；三、总结。

第三部分，讲“从何防护”，可以分成两个部分：一、提出问题；二、回答问题，这部分可以分成两个部分，一个是“依可爱等明防护”，一个是“依可□等明防护”。

第四部分，讲“如何防护”，可以分成三个部分：一、提出问题；二、回答问题，这部分可以分成两个部分，一个是“立因”，一个是“显果”；三、总结。

第五部分，讲“正防护”，可以分成三个部分：一、提出问题；二、回答问题，这部分可以分成两个部分，一个是“立因”，一个是“显果”；三、总结。

第二个方面，从“防护方便”的角度来解释“略义”，它可以分成两个部分：一、简要解释；二、详细解释。简要解释又可以分成三个部分：一、标明主题；二、列举解释，这部分可以分成三部分，一个是“如论”；三、总结。详细解释又可以分成三个部分：一、讲“防护方便”；二、讲“所防护事”；三、讲“正防护”。

第一部分，讲“防护方便”，可以分成三个部分：一、提出问题；二、回答问题，这部分可以分成三个部分，一个是“立因”，一个是“显所治法”，这部分可以分成两个部分，一个是“依眼根明所治法”，一个是“依余根明所治法”，一个是“明能治之道”；三、总结。

第二部分，讲“所防护事”，可以分成三个部分：一、提出问题；二、回答问题，这部分可以分成两个部分，一个是“依眼所缘境”，一个是“依余根所缘境明所防事”；三、总结。

第三部分，讲“正防护”，可以分成三个部分：一、提出问题；二、回答问题，这部分可以分成两个部分，一个是“立因”，一个是“显果”；三、总结。

第三个方面，从“思择力”的角度来解释“略义”，它可以分成四个部分：一、总的标明主题；二、列出名称；三、解释，这部分可以分成两个部分，一个是“明思择力所摄根律仪”，一个是“明修习力所摄根律仪”；四、讲明区别。

第一部分，讲“明思择力所摄根律仪”，可以分成两个部分：一、标明主题；二、解释。

第二部分，讲“明修习力所摄根律仪”，可以分成两个部分：一、标明主题；二、解释。

第四部分，讲明区别，可以分成两个部分：一、从“断除”的角度来解释区别，这部分可以分成三个部分，一个是“依明思择力差別”，一个是“依修习力差別”；二、从“道”的角度来解释区别，这部分可以分成两个部分，一个是“明思择力差別”，一个是“明修习力差別”。}%
@{十四中第六依於食知量明資糧義。分二。一廣分別。二明略義初文分四。一總問。二標經句分十如論。三廣解經文。四總結第三廣解經文分十。}@
%{在十四种资粮义中，第六种是“依于食知量明资粮义”，它可以分成两个部分：一、详细解释；二、简要解释。简要解释的开头可以分成四个部分：一、总的提出问题；二、标明经文，这部分可以分成十部分，一个是“如论”；三、详细解释经文；四、总结。第三部分，详细解释经文，可以分成十个部分。}%
@{第一明由正思擇食於所食分二。一明思擇分二。一問。二答分二。一立因。二顯果。二明食過患分三。一總問。二略答分三如論。三廣釋分三。一明觀食過。二觀食勝利。三明食體初文分二。一廣解。二總結。初文分三。一明受用過分三。一問。二答分三。一明觀處。二明變位。三明厭想。三結。二明變異過分三。一問。二答分三。一依不淨生。示過分二。一立因。二顯果。分二。一明內不淨果。二明外不淨果。二依病生示過分二。一標。二釋。三依不消示過。三結。三明追求過分三。一總問。二略答分二。一標。二釋分六如論。三廣解分六。一明積集過分三。一問。二答分三。一明求飲食過。二明求飲食緣過。三明不遂過。三結。二明防護過分三。一問。二答分二。一立因。二顯果分八如論。三結。三明壞親愛過分三。一問。二答分二。一標。二釋分二。一立因。二顯果。三結。四明無厭足過分三。一問。二答分二。一依有力王明無厭足。二例餘明無厭足。三結。五明不自在所作過分三。一問。二答分二。一依君主。二例餘明不自在過。三結。六明起諸惡行過分三。一問。二答分二。一明惡行相分二。一明身惡行。二例餘。二明惡行果分二。一明現果。二明當果。三結。第二總結分三如論第二明觀食勝利分五。一總標。二徵問。三略答。四廣解分二。一總問。二廣答分五。一依暫時住身明勝利分三。一觀壽量。二明唯修身暫住等失。三明不住暫住等德。二依領受飲食明勝利分二。一標。二釋分三。一明心劣想失。二明出離想。三受施法分二。一標。二釋分三。一報恩。二行平等行。三明修□。三依自持其心明勝利分二。一明違教法分二。一標。二釋分五如論。二明隨教法分二。一依不施明順法。二例餘四法明順法。四依命根明勝利分二。一立因。二顯果。五依不苦耽著明勝利分二。一立因。二顯果。五明總結第三明食體分四。一總問。二略答。三列名。四明意趣分二。一略標說。二廣解分二。一明食體分二。一問。二答分二。一明食體。二明段義。二明食義分二。一標。二釋。}@
%{第一部分，我们要讲讲“由正思择食于所食”，它可以分成两个部分：一、讲“明思择”；二、讲“明食过患”。

第一部分，讲“明思择”，可以分成两个部分：一、提出问题；二、回答问题，这部分可以分成两个部分，一个是“立因”，一个是“显果”。

第二部分，讲“明食过患”，可以分成三个部分：一、总的提出问题；二、简要回答，这部分可以分成三个部分，一个是“如论”；三、详细解释，这部分可以分成三个部分，一个是“明观食过”，一个是“观食胜利”，一个是“明食体”。开头可以分成两个部分：一、详细解释；二、总结。开头可以分成三个部分：一、讲“明受用过”；二、讲“明变异过”；三、讲“明追求过”。

第一部分，讲“明受用过”，可以分成三个部分：一、提出问题；二、回答问题，这部分可以分成三个部分，一个是“明观处”，一个是“明变位”，一个是“明厌想”；三、总结。

第二部分，讲“明变异过”，可以分成三个部分：一、提出问题；二、回答问题，这部分可以分成三个部分，一个是“依不净生示过”，这部分可以分成两个部分，一个是“立因”，一个是“显果”，这部分可以分成两个部分，一个是“明内不净果”，一个是“明外不净果”；一个是“依病生示过”，这部分可以分成两个部分，一个是“标明主题”，一个是“解释”；一个是“依不消示过”；三、总结。

第三部分，讲“明追求过”，可以分成三个部分：一、总的提出问题；二、简要回答，这部分可以分成两个部分，一个是“标明主题”，一个是“解释”，这部分可以分成六部分，一个是“如论”；三、详细解释，这部分可以分成六部分，一个是“明积集过”，一个是“明防护过”，一个是“明坏亲爱过”，一个是“明无厌足过”，一个是“明不自在所作过”，一个是“明起诸恶行过”。

第一部分，讲“明积集过”，可以分成三个部分：一、提出问题；二、回答问题，这部分可以分成三个部分，一个是“明求饮食过”，一个是“明求饮食缘过”，一个是“明不遂过”；三、总结。

第二部分，讲“明防护过”，可以分成三个部分：一、提出问题；二、回答问题，这部分可以分成两个部分，一个是“立因”，一个是“显果”，这部分可以分成八部分，一个是“如论”；三、总结。

第三部分，讲“明坏亲爱过”，可以分成三个部分：一、提出问题；二、回答问题，这部分可以分成两个部分，一个是“标明主题”，一个是“解释”，这部分可以分成两个部分，一个是“立因”，一个是“显果”；三、总结。

第四部分，讲“明无厌足过”，可以分成三个部分：一、提出问题；二、回答问题，这部分可以分成两个部分，一个是“依有力王明无厌足”，一个是“例余明无厌足”；三、总结。

第五部分，讲“明不自在所作过”，可以分成三个部分：一、提出问题；二、回答问题，这部分可以分成两个部分，一个是“依君主”，一个是“例余明不自在过”；三、总结。

第六部分，讲“明起诸恶行过”，可以分成三个部分：一、提出问题；二、回答问题，这部分可以分成两个部分，一个是“明恶行相”，这部分可以分成两个部分，一个是“明身恶行”，一个是“例余”；一个是“明恶行果”，这部分可以分成两个部分，一个是“明现果”，一个是“明当果”；三、总结。

第二部分，总结，可以分成三个部分，一个是“如论”。

第二部分，我们要讲讲“观食胜利”，它可以分成五个部分：一、总的标明主题；二、提出疑问；三、简要回答；四、详细解释，这部分可以分成两个部分，一个是“总的提出问题”，一个是“详细回答”，这部分可以分成五个部分，一个是“依暂时住身明胜利”，一个是“依领受饮食明胜利”，一个是“依自持其心明胜利”，一个是“依命根明胜利”，一个是“依不苦耽著明胜利”；五、总结。

第一部分，讲“依暂时住身明胜利”，可以分成三个部分：一、观察寿命；二、讲“唯修身暂住等失”；三、讲“不住暂住等德”。

第二部分，讲“依领受饮食明胜利”，可以分成两个部分：一、标明主题；二、解释，这部分可以分成三个部分，一个是“明心劣想失”，一个是“明出离想”，一个是“受施法”，这部分可以分成两个部分，一个是“标明主题”，一个是“解释”，这部分可以分成三个部分，一个是“报恩”，一个是“行平等行”，一个是“明修□”。

第三部分，讲“依自持其心明胜利”，可以分成两个部分：一、讲“违教法”，这部分可以分成两个部分，一个是“标明主题”，一个是“解释”，这部分可以分成五部分，一个是“如论”；二、讲“随教法”，这部分可以分成两个部分，一个是“依不施明顺法”，一个是“例余四法明顺法”。

第四部分，讲“依命根明胜利”，可以分成两个部分：一、立因；二、显果。

第五部分，讲“依不苦耽著明胜利”，可以分成两个部分：一、立因；二、显果。

第五部分，总结。

第三部分，我们要讲讲“食体”，它可以分成四个部分：一、总的提出问题；二、简要回答；三、列出名称；四、讲明意趣，这部分可以分成两个部分，一个是“略标说”，一个是“广解”，这部分可以分成两个部分，一个是“明食体”，一个是“明食义”。

第一部分，讲“明食体”，可以分成两个部分：一、提出问题；二、回答问题，这部分可以分成两个部分，一个是“明食体”，一个是“明段义”。

第二部分，讲“明食义”，可以分成两个部分：一、标明主题；二、解释。}%
@{第二明不為倡蕩分四。一總門。二略答分二。一立因。二顯果。三解釋分。二一明倡蕩義分三。一立因。二顯果。三結。二明不倡蕩食義。四總結。}@
%{第二点，我们要说明为什么要避免放纵。这里分成四部分：第一，总纲；第二，简要回答，分为两个部分，一是立因，二是显果；第三，解释；第二部分，一是说明放纵的含义，分为三个部分，一是立因，二是显果，三是总结；二是说明不放纵的饮食含义；第四，总结。}%

@{第三明不為憍逸等三法分二。一總問。二廣答分五一明憍逸食義分三。一標。二釋分二。一立因。二顯果分三。一無病。二長壽。三憍逸果。三結二明飾好食義分三。一立因。二顯果分四。一沐浴。二梳理。三塗身。四飾身果。三結三明端嚴義分三。一立因。二顯果。三結四明三法過失分二。一立因。二顯果分二。一明不知出離。二明倡蕩等果五明於食出離相分二。一立因。二顯果分二。一立遠三失果。二明離食果三結。}@
%{第三点，我们要说明为什么要避免放逸、装饰、端庄这三种行为。这里分成两部分：第一，总问；第二，详细回答，分为五个部分：一是说明放逸的饮食含义，分为三个部分，一是标明，二是解释，解释又分为两个部分，一是立因，二是显果，显果又分为三个部分，一是无病，二是长寿，三是放逸的果报；三是总结；二是说明装饰打扮的饮食含义，分为三个部分，一是立因，二是显果，显果又分为四个部分，一是沐浴，二是梳理，三是涂身，四是装饰身体的果报；三是总结；三是说明端庄的饮食含义，分为三个部分，一是立因，二是显果，三是总结；四是说明这三种行为的过失，分为两个部分，一是立因，二是显果，显果又分为两个部分，一是说明不知道出离，二是说明放纵等果报；五是说明在饮食方面出离的相，分为两个部分，一是立因，二是显果，显果又分为两个部分，一是立远三种过失的果报，二是说明远离饮食的果报；三是总结。}%

@{第四明為身安住食於所食分二。一總問。二答分二。一明身安住相。二明出離相分二。一立因。二顯果。}@
%{第四点，我们要说明为什么要为了身体安住而饮食。这里分成两部分：第一，总问；第二，回答，分为两个部分，一是说明身体安住的相，二是说明出离的相，出离的相又分为两个部分，一是立因，二是显果。}%

@{第五明為暫支持食於所食分四。一總問。二略答。三列名。四廣解分五一明有艱難分三。一問。二答分六。一依苦病。二依愛著。三依障道。四依遲鈍。五依息不調。六依惛沈明艱難。三結二明無艱難分三。一問。二答分六。一依無病。二依無染。三依修習。四依得定。五依調息。六依無沈明無艱難。三結三明有染無染差別分二。一明有染失。二明無染德四明支持義分二。一明離過。二明近德五明意趣分三。一問。二答分五。一依除飢渴。二依攝梵行。三斷故受。四依新受不生。五依安住明意趣。三結。}@
%{第五点，我们要说明为什么要为了暂时支持而饮食。这里分成四部分：第一，总问；第二，简要回答；第三，列举名称；第四，详细解释，分为五个部分：一是说明有艰难，分为三个部分，一是问，二是回答，回答又分为六个部分，一是依苦病，二是依爱著，三是依障道，四是依迟钝，五是依息不调，六是依惛沈而说明艰难；三是总结；二是说明无艰难，分为三个部分，一是问，二是回答，回答又分为六个部分，一是依无病，二是依无染，三是依修习，四是依得定，五是依调息，六是依无沈而说明无艰难；三是总结；三是说明有染无染的差别，分为两个部分，一是说明有染的过失，二是说明无染的功德；四是说明支持的含义，分为两个部分，一是说明远离过失，二是说明接近功德；五是说明意趣，分为三个部分，一是问，二是回答，回答又分为五个部分，一是依除饥渴，二是依摄梵行，三是断故受，四是依新受不生，五是依安住而说明意趣；三是总结。}%

@{第六明為除飢渴受諸飲食分三。一問。二答分二。一明所食之意分二。一立因。二顯果。二明除何時苦分二。一標。二釋分三如論。三結。}@
%{第六点，我们要说明为什么要为了除饥渴而饮食。这里分成三个部分：一是问，二是回答，回答又分为两个部分，一是说明所食的意，分为两个部分，一是立因，二是显果；二是说明除何时苦，分为两个部分，一是标明，二是解释，解释又分为三个部分，如论述；三是总结。}%

@{第七明為攝梵行受諸飲食分三。一問。二答分三。一立梵行因。二明梵行相分五。一依無病。二依斷行。三依得定。四依調息。五依無沈明梵行相。三顯梵行果分三。一依資糧等三位。二依修習位。三依究竟位顯果。三結。}@
%{第七点，我们要说明为什么要为了摄持梵行而饮食。这里分成三个部分：一是问，二是回答，回答又分为三个部分，一是立梵行的因，二是说明梵行的相，梵行的相又分为五个部分，一是依无病，二是依断行，三是依得定，四是依调息，五是依无沈而说明梵行的相；三是显现梵行的果报，梵行的果报又分为三个部分，一是依资粮等三位，二是依修习位，三是依究竟位而显现果报；三是总结。}%

@{第八明為斷故受諸飲食分三。一問。二答分五。一明故受因分三如論。二明故受相分二。一標。二釋。三明故受所生果。四明除故受因果法。五明藥食勝利。三結。}@
%{第八点，我们要说明为什么要为了断除故受而饮食。这里分成三个部分：一是问，二是回答，回答又分为五个部分，一是说明故受的因，分为三个部分，如论述；二是说明故受的相，分为两个部分，一是标明，二是解释；三是说明故受所生的果报；四是说明除故受的因果法；五是说明药食的胜利；三是总结。}%

@{第九明為新受當更不生受諸飲食分三。一問。二答分三。一立因。二明新受相分二。一標。二釋。三明新受生果。三結。}@
%{第九点，我们要说明为什么要为了新受不再生而饮食。这里分成三个部分：一是问，二是回答，回答又分为三个部分，一是立因，二是说明新受的相，新受的相又分为两个部分，一是标明，二是解释；三是说明新受生的果报；三是总结。}%

@{第十明為存養力樂無罪安隱而住受諸飲食分二。一問。二答分五。一明存養食義。二明為力食義。三明為樂食義。四明無罪食義。五明安隱食義第四明總結。}@
%{第十点，我们要说明为什么要为了存养、有力、快乐、无罪、安隐而饮食。这里分成两部分：一是问，二是回答，回答又分为五个部分，一是说明存养的饮食含义，二是说明为力的饮食含义，三是说明为乐的饮食含义，四是说明无罪的饮食含义，五是说明安隐的饮食含义；第四部分，总结。}%

@{第二明於食知量略義分三異門。}@
%{第二点，我们要说明在饮食方面知道量的简要含义，这里分成三个不同的门。}%

@{初門依所食能食二法明略義分三。一總問。二略答。三別釋分二。一明所受食分二。一問。二答分二。一標。二釋。二明能食分二。一問。二答分十如論。}@
%{第一个门，根据所食和能食两种方法来说明简要含义，分为三个部分：第一，总问；第二，简要回答；第三，分别解释，分为两个部分，一是说明所受的食，分为两个部分，一是问，二是回答，回答又分为两个部分，一是标明，二是解释；二是说明能食，分为两个部分，一是问，二是回答，回答又分为十个部分，如论述。}%

@{第二異門依攝受對治等四法明略義分三。一總標。二列名。三別釋分四一依攝受對治明受諸飲食分二。一問。二答一依遠離欲樂行邊明受飲食分二。一問二答分四如論三依遠離自苦行邊明受飲食分二。一問。二答分六如論四依攝受梵行明受飲食分二。一問。二答分三如論。}@
%{第二个不同的门，根据摄受、对治等四种方法来说明简要含义，分为三个部分：第一，总标；第二，列举名称；第三，分别解释，分为四个部分：一是根据摄受对治来说明受诸饮食，分为两个部分，一是问，二是回答；二是根据远离欲乐行边来说明受饮食，分为两个部分，一是问，二是回答，回答又分为四个部分，如论述；三是根据远离自苦行边来说明受饮食，分为两个部分，一是问，二是回答，回答又分为六个部分，如论述；四是根据摄受梵行来说明受饮食，分为两个部分，一是问，二是回答，回答又分为三个部分，如论述。}%

@{第三異門依無食有食二法明略義分四。一總標。二列名。三別釋分二。一明無所食分二。一標。二釋分二。一明無受用過。二明死過。二明有所食分六一總標二列名三別釋分二。一明平等食分二。一標。二釋分五如論。二明不平等食分二。一標。二釋分五如論四明平等食勝利分五。一明非極少食勝利分二。一立因。二顯果。二明非極多食勝利分二。一立因。二顯果。三四合明食非不宜食及非不消食勝利分二。一立因。二顯果。五明食非染污食勝利分二。一立因。二顯果五明不平等食過失分五。一明極少食過。二明極多食過分三。一明因。二立喻。三顯果。三明不消食過分二。一立因。二顯果。四明不宜食過分二。一明正義。二明差別。五明染污食過分二。一立失。二顯對治六廣引平等食經句明意趣分三。一總標。二別釋分二。一依思釋食等明經意趣分二。一標。二釋。二明依遮止不平等食明經意趣分二。一總分二。一標。二釋。二別分二。一問。二答分六一依極少食明意趣分二。一標經句。二釋經意二依所食極多明意趣分二。一標經句。二釋經意三依食不消及非宜食明意趣分二。一標經句。二釋經意四依不極多少食明意趣分二。一標經句。二釋經意五依食已消及所宜食明意趣分二。一標經句。二釋經意六依無染污明意趣分三。一明正義分二。一標經句。二釋經意。三答所以分二。一答無罪所以。二答安穩住所以分二。一答正義。二明安住相分二。一標。二釋分二。一依遠離多食明安住相分二。一立因。二顯果。二依不生味著明安住相分二。一立因。二顯果第三明總結第四明總結。}@
%{第三个不同的门，根据无食和有食两种方法来说明简要含义，分为四个部分：第一，总标；第二，列举名称；第三，分别解释，分为两个部分，一是说明无所食，分为两个部分，一是标明，二是解释，解释又分为两个部分，一是说明无受用过，二是说明死过；二是说明有所食，分为六个部分：第一，总标；第二，列举名称；第三，分别解释，分为两个部分，一是说明平等食，分为两个部分，一是标明，二是解释，解释又分为五个部分，如论述；二是说明不平等食，分为两个部分，一是标明，二是解释，解释又分为五个部分，如论述；第四，说明平等食的胜利，分为五个部分：一是说明非极少食的胜利，分为两个部分，一是立因，二是显果；二是说明非极多食的胜利，分为两个部分，一是立因，二是显果；三、四合起来说明食非不宜食及非不消食的胜利，分为两个部分，一是立因，二是显果；五是说明食非染污食的胜利，分为两个部分，一是立因，二是显果；五是说明不平等食的过失，分为五个部分：一是说明极少食的过失；二是说明极多食的过失，分为三个部分，一是说明因，二是立喻，三是显果；三是说明不消食的过失，分为两个部分，一是立因，二是显果；四是说明不宜食的过失，分为两个部分，一是说明正义，二是说明差别；五是说明染污食的过失，分为两个部分，一是立失，二是显对治；六是广泛引用平等食的经句来说明意趣，分为三个部分：第一，总标；第二，分别解释，分为两个部分，一是根据思释食等来明经意趣，分为两个部分，一是标明，二是解释；二是根据遮止不平等食来明经意趣，分为两个部分，一是总分，分为两个部分，一是标明，二是解释；二是别分，分为两个部分，一是问，二是回答，回答又分为六个部分：一是根据极少食来明意趣，分为两个部分，一是标明经句，二是解释经意；二是根据所食极多来明意趣，分为两个部分，一是标明经句，二是解释经意；三是根据食不消及非宜食来明意趣，分为两个部分，一是标明经句，二是解释经意；四是根据不极多少食来明意趣，分为两个部分，一是标明经句，二是解释经意；五是根据食已消及所宜食来明意趣，分为两个部分，一是标明经句，二是解释经意；六是根据无染污来明意趣，分为三个部分，一是说明正义，分为两个部分，一是标明经句，二是解释经意；三是答所以，分为两个部分，一是答无罪所以，二是答安稳住所以，分为两个部分，一是答正义，二是明安住相，分为两个部分，一是标明，二是解释，解释又分为两个部分，一是根据远离多食来明安住相，分为两个部分，一是立因，二是显果；二是根据不生味著来明安住相，分为两个部分，一是立因，二是显果；第三部分，总结；第四部分，总结。}%
@{十四中第七依初夜後夜常勤修習悎寤瑜伽明資糧義分二。一廣分別。二明略義。}@
%{第十四章第七节，根据初夜和后夜，持续勤修精进的瑜伽，阐明资粮义，分为两个部分：一、广泛分别；二、明了略义。}%

@{初文分五一總標經句二別問經意分四如論三別答經意分四。一答初問分三。一標。二釋。三結。二答第二問分三。一標。二釋。三結。三答第三問分二。一標。二廣引經句分九如論。若廣分別有十六句如下所明。四答第四問分二。一標。二釋分二。一立因。二顯果分十二句如論第四廣釋第三答文中所引經句分二。一總問。二別答分十六一明晝日分分二。一標。二釋二明經行分二。一標。二釋三明宴坐分二。一標。二釋四略明障法分二。一標。二釋五略明順障法分二。一標。二釋六廣明五蓋分二。一問。二答分五如論七廣明順障法義分二。一問。二答分五。一明順欲蓋法。二明順恚蓋法。三明順惛睡蓋法。四明順掉舉惡作蓋。五明順疑蓋法八依經行明淨心之義分三。一問分二如論。二答分二。一答初問。二答第二問分五。一依光明想明淨修相分二。一立因。二顯果分二。一標。二釋。二依讀誦十二分教明淨修相分二。一標。二釋。三觀方隅明淨修相。四依瞻星等明淨修相。五依洗面等明淨修相。三結九依坐時明淨障法分二。一問分二如論。二答分二。一答初問分二。一標。二釋。二答第二問分二。第一依四法明淨心義分六。一依貪欲蓋明淨法分二。一依賢善定明淨相分二。一標。二釋。二依十二分教明淨相分四。一標。二釋。三明力用分二。一立因。二顯果。四結。二依瞋恚蓋明淨心法分二。一標。二釋分二。一依定明淨心性分二。一依一方明淨相分二。一立因。二顯果。二例餘方明淨分法。二依十二分教明淨心法三依掉舉惡作蓋明淨心法分二。一標。二釋分二。一依定。二依十二分教四依疑蓋明淨心法分二。一標。二釋分五。一釋疑相。二明遠離相。三明作意相。四明□相。五明勝利相。五明異門義分三如論。六總結。第二依增上法明淨心法分三。一總標。二列名。三別釋分二。一明自增上分三。一問。二答分二。一依不執著。二依見過明淨心法。三結。二明世增上分三。一問。二答分二。一立因。二顯果。三結十依晝夜初分經行坐時明淨心法分二。一標意趣。二釋意趣分二。一明護臥具法。二明順世儀分二。一明臥法。二明臥之意分二。一立因。二顯果十一依右脇而臥明淨心法分五。一略問。二略答。三廣問。四廣答分二異門。初依勇猛明相似分三。一立喻。二法合。三簡餘三眾分二。一明正義。二立因。第二異門依法爾明相似分二。一立德分四如論。二顯過。五結十二依住光明相臥明淨心法分三。一問。二答分二。一立因。二顯果。三結十三依正念臥明淨心法分三。一問。二答分二。一立因。二顯果分二。一依善心明正念。二依捨心明正念。三結十四依正知臥明淨心法分三。一問。二答分二。一立所治法。二明能治道。三結十五依思惟起想巧便而臥明淨心法分三。一問。二答分二。一明起想正義分三。一依無重睡眠明思起想分四。一立因。二顯果。三立喻。四法合。二依聽許明思起想分二。一立因。二顯果。三依修善明思起想分二。一立因。二顯果。二明三想作用分三。一明無重眠用。二明聽許用。三明修善用。三結十六依至夜後分速疾悎寤等明淨心法分二。一問。二答分四。一明後夜分相。二明臥法。三明臥之意趣分二。一立因。二顯果。四明淨心法第五明總結。}@
%{本文分为五个部分：一、总标经句；二、分别询问经意，分为四个部分，如论述；三、分别回答经意，分为四个部分：1. 回答第一个问题，分为三个部分：一、标明；二、解释；三、总结。2. 回答第二个问题，分为三个部分：一、标明；二、解释；三、总结。3. 回答第三个问题，分为两个部分：一、标明；二、广泛引用经句，分为九个部分，如论述。如果广泛分别，有十六句话，如下所明。4. 回答第四个问题，分为两个部分：一、标明；二、解释，分为两个部分：一、立因；二、显果，有十二句话，如论述。第四部分广泛解释第三部分回答中所引经句，分为两个部分：一、总问；二、分别回答，分为十六部分：1. 说明昼日分，分为两个部分：一、标明；二、解释。2. 说明经行，分为两个部分：一、标明；二、解释。3. 说明宴坐，分为两个部分：一、标明；二、解释。4. 略明障法，分为两个部分：一、标明；二、解释。5. 略明顺障法，分为两个部分：一、标明；二、解释。6. 广泛说明五盖，分为两个部分：一、询问；二、回答，分为五个部分，如论述。7. 广泛说明顺障法义，分为两个部分：一、询问；二、回答，分为五个部分：1. 说明顺欲盖法；2. 说明顺恚盖法；3. 说明顺惛睡盖法；4. 说明顺掉举恶作盖；5. 说明顺疑盖法。8. 根据经行明净心之义，分为三个部分：一、询问，分为两个部分，如论述。二、回答，分为两个部分：1. 回答第一个问题；2. 回答第二个问题，分为五个部分：1. 根据光明想明净修相，分为两个部分：一、立因；二、显果，分为两个部分：一、标明；二、解释。2. 根据读诵十二分教明净修相，分为两个部分：一、标明；二、解释。3. 观方隅明净修相。4. 根据瞻星等明净修相。5. 根据洗面等明净修相。三、总结。9. 根据坐时明净障法，分为两个部分：一、询问，分为两个部分，如论述。二、回答，分为两个部分：1. 回答第一个问题，分为两个部分：一、标明；二、解释。2. 回答第二个问题，分为两个部分：1. 根据四法明净心义，分为六个部分：1. 根据贪欲盖明净法，分为两个部分：1. 根据贤善定明净相，分为两个部分：一、标明；二、解释。2. 根据十二分教明净相，分为四个部分：一、标明；二、解释。3. 明了力用，分为两个部分：一、立因；二、显果。4. 总结。2. 根据瞋恚盖明净心法，分为两个部分：一、标明；二、解释，分为两个部分：1. 根据定明净心性，分为两个部分：1. 根据一方明净相，分为两个部分：一、立因；二、显果。2. 例举其余方明净分法。2. 根据十二分教明净心法。3. 根据掉举恶作盖明净心法，分为两个部分：一、标明；二、解释，分为两个部分：1. 根据定。2. 根据十二分教。4. 根据疑盖明净心法，分为两个部分：一、标明；二、解释，分为五个部分：1. 解释疑相；2. 明了远离相；3. 明了作意相；4. 明了□相；5. 明了胜利相。5. 明了异门义，分为三个部分，如论述。6. 总结。第二部分根据增上法明净心法，分为三个部分：1. 总标；2. 列举名称；3. 分别解释，分为两个部分：1. 说明自增上，分为三个部分：1. 询问；2. 回答，分为两个部分：1. 根据不执著。2. 根据见过明净心法。3. 总结。2. 说明世增上，分为三个部分：1. 询问；2. 回答，分为两个部分：1. 立因；2. 显果。3. 总结。10. 根据昼夜初分经行坐时明净心法，分为两个部分：1. 标明意趣；2. 解释意趣，分为两个部分：1. 明了护卧具法；2. 明了顺世仪，分为两个部分：1. 明了卧法；2. 明了卧之意，分为两个部分：1. 立因；2. 显果。11. 根据右脇而卧明净心法，分为五个部分：1. 略问；2. 略答；3. 广问；4. 广答，分为两个部分，异门。第一部分根据勇猛明相似，分为三个部分：1. 立喻；2. 法合；3. 简余三众，分为两个部分：1. 明了正义；2. 立因。第二部分异门根据法尔明相似，分为两个部分：1. 立德，分为四个部分，如论述。2. 显过。5. 总结。12. 根据住光明相卧明净心法，分为三个部分：1. 询问；2. 回答，分为两个部分：1. 立因；2. 显果。3. 总结。13. 根据正念卧明净心法，分为三个部分：1. 询问；2. 回答，分为两个部分：1. 立因；2. 显果，分为两个部分：1. 根据善心明正念；2. 根据捨心明正念。3. 总结。14. 根据正知卧明净心法，分为三个部分：1. 询问；2. 回答，分为两个部分：1. 立所治法；2. 明了能治道。3. 总结。15. 根据思惟起想巧便而卧明净心法，分为三个部分：1. 询问；2. 回答，分为两个部分：1. 明了起想正义，分为三个部分：1. 根据无重睡眠明思起想，分为四个部分：1. 立因；2. 显果；3. 立喻；4. 法合。2. 根据聽许明思起想，分为两个部分：1. 立因；2. 显果。3. 根据修善明思起想，分为两个部分：1. 立因；2. 显果。2. 明了三想作用，分为三个部分：1. 明了无重眠用；2. 明了聽许用；3. 明了修善用。3. 总结。16. 根据至夜后分速疾悎寤等明净心法，分为两个部分：1. 询问；2. 回答，分为四个部分：1. 明了后夜分相；2. 明了卧法；3. 明了卧之意趣，分为两个部分：1. 立因；2. 显果。4. 明净心法。第五部分明了总结。}%
@{第二明略義分三一略釋分五。一總門。二略答。三徵問四答列名分四。一列精進作事。二列依時臥作事。三列無染心臥作事。四列不過時起作事。五結二廣明意趣分三。一總標。二徵問。三廣答四正作事分二。一明四正作事相分四。一明初晝夜分正作事分二。一標經句。二釋經文分二。一標。二釋。二明第二中夜正作事分二。一標經句。二釋經文分二。一標。二釋。三明第三住光明想等正作事分二。一標經句。二釋經文分二。一標。二釋。四明第四初夜後分正作事分二。一標經句。二釋經文分二。一標二釋第二重明第三住光明想等作事業用分二。一標經文。二解釋經文分二。一略釋分二。一明無染眠相。二明超不過時相。二廣解分二。一明前二緣作用分三。一問。二答分二。一明正念作用。二明正知作用。三結。二明後二緣作用分二。一明正義。二結第三明想結。}@
%{第二部分讲的是精进的细致道理，分为三部分：第一部分是简要解释，第二部分是详细解释，第三部分是总结。 
简要解释分为五部分：
第一部分是总纲；
第二部分是简要回答；
第三部分是提问；
第四部分是针对提问的回答，回答分为四个方面：
第一方面是精进做事；
第二方面是按时睡觉；
第三方面是保持清净心睡觉；
第四方面是按时起床。
第五部分是总结。
第二部分是详细解释精进的意义，分为三部分：
第一部分是总括说明；
第二部分是提问；
第三部分是详细回答。
第三部分是关于正念正知的四个行为，分为两部分：
第一部分是阐述四个正念正知的行为，分为四部分：
第一部分是关于白天和晚上正念正知的行为，分为两部分：
第一部分是引用经文；
第二部分是解释经文，分为两部分：
第一部分是标注；
第二部分是解释。
第二部分是关于第二段夜晚正念正知的行为，分为两部分：
第一部分是引用经文；
第二部分是解释经文，分为两部分：
第一部分是标注；
第二部分是解释。
第三部分是关于第三段住光明想等正念正知的行为，分为两部分：
第一部分是引用经文；
第二部分是解释经文，分为两部分：
第一部分是标注；
第二部分是解释。
第四部分是关于第四段夜晚后半部分正念正知的行为，分为两部分：
第一部分是引用经文；
第二部分是解释经文，分为两部分：
第一部分是标注；
第二部分是解释。
第二部分是再次解释第三段住光明想等正念正知的行为，分为两部分：
第一部分是引用经文；
第二部分是解释经文，分为两部分：
第一部分是简要解释，分为两部分：
第一部分是关于清净睡眠的相；
第二部分是关于不超过时间的相。
第二部分是详细解释，分为两部分：
第一部分是关于前两个因素的作用，分为三部分：
第一部分是提问；
第二部分是回答，分为两部分：
第一部分是正念的作用；
第二部分是正知的作用；
第三部分是总结。
第二部分是关于后两个因素的作用，分为两部分：
第一部分是阐述正念正知的作用；
第二部分是总结。
第三部分是总结关于正念正知的精进行为。}%

@{十四中第八依正知而住明資糧義分二。一廣分別。二明略義。}@
%{第十四部分的第八部分是关于依正知而住的精进资粮，分为两部分：第一部分是详细解释，第二部分是简要解释。}%

@{初文分四。一總問。二引經句略答分六如論。三廣解經文分二。一明往還等六法。二明六法次第。初文分六門。}@
%{这一部分分为四部分：第一部分是总括提问，第二部分是引用经文并简要回答，第三部分是详细解释经文，第四部分是总结。
详细解释经文分为两部分：第一部分是解释往还等六种方法，第二部分是解释六种方法的顺序。
第一部分分为六个部分。}%

@{第一明往還正知而住三法門分四。一總標經句。二別問分三如論。三別答分三一答往相分二。一標。二釋分三如論二答還相分二。一標。二釋分三如論三答往還正知住相分二。一標。二釋分二。一明正知相。二明正知勝利分四。一依自性。二依處。三依時。四依種相明勝利四明總結。}@
%{第一部分是关于往还正知而住的三种方法，分为四部分：第一部分是总括标注经文，第二部分是分别提问，第三部分是分别回答，第四部分是总结。
分别回答分为三部分：
第一部分是回答往相，分为两部分：
第一部分是标注；
第二部分是解释，分为三部分。
第二部分是回答还相，分为两部分：
第一部分是标注；
第二部分是解释，分为三部分。
第三部分是回答往还正知住相，分为两部分：
第一部分是标注；
第二部分是解释，分为两部分：
第一部分是阐述正知的相；
第二部分是阐述正知的胜利，分为四部分：
第一部分是根据自身；
第二部分是根据场所；
第三部分是根据时间；
第四部分是根据类别阐述胜利。
第四部分是总结。}%

@{第二明覩瞻正知住三法門分四。一總標經句。二別問分三如論。三別答分三一答覩相分三。一標。二釋。三結二答瞻相分三。一標。二釋分二。一立因。二顯果分三。一依情。二依非情。三依情非情顯果。三結三答正知住相分二。一明正知相分二。一明正義分四。一依自性。二依處。三依時。四依種相明正知義。二結。二明正知勝利分四。一依自性。二依處。三依時。四依種相明勝利四總結。}@
%{第二部分是关于覩瞻正知住的三种方法，分为四部分：第一部分是总括标注经文，第二部分是分别提问，第三部分是分别回答，第四部分是总结。
分别回答分为三部分：
第一部分是回答覩相，分为三部分：
第一部分是标注；
第二部分是解释；
第三部分是总结。
第二部分是回答瞻相，分为三部分：
第一部分是标注；
第二部分是解释，分为两部分：
第一部分是建立原因；
第二部分是显现结果，分为三部分：
第一部分是根据情；
第二部分是根据非情；
第三部分是根据情非情显现结果。
第三部分是总结。
第三部分是回答正知住相，分为两部分：
第一部分是阐述正知的相，分为两部分：
第一部分是阐述正知的意义，分为四部分：
第一部分是根据自身；
第二部分是根据场所；
第三部分是根据时间；
第四部分是根据类别阐述正知的意义。
第二部分是总结。
第二部分是阐述正知的胜利，分为四部分：
第一部分是根据自身；
第二部分是根据场所；
第三部分是根据时间；
第四部分是根据类别阐述胜利。
第四部分是总结。}%

@{第三明屈申正知住三法門分四。一總標經句。二別門分三如論。三別答分二一答屈申二相分三。一立因。二顯果。三結二答正知住相分三。一明正知相分二。一明正義分四。一依自性。二依處。三依時。四依種相。二結正知義。二明正住相分二。一立因。二顯果分四。一依自性。二依處。三依時。四依種相顯果四總結。}@
%{第三部分是关于屈申正知住的三种方法，分为四部分：第一部分是总括标注经文，第二部分是分别提问，第三部分是分别回答，第四部分是总结。
分别回答分为两部分：
第一部分是回答屈申两种相，分为三部分：
第一部分是建立原因；
第二部分是显现结果；
第三部分是总结。
第二部分是回答正知住相，分为三部分：
第一部分是阐述正知的相，分为两部分：
第一部分是阐述正知的意义，分为四部分：
第一部分是根据自身；
第二部分是根据场所；
第三部分是根据时间；
第四部分是根据类别阐述正知的意义。
第二部分是总结。
第二部分是阐述正住的相，分为两部分：
第一部分是建立原因；
第二部分是显现结果，分为四部分：
第一部分是根据自身；
第二部分是根据场所；
第三部分是根据时间；
第四部分是根据类别显现结果。
第四部分是总结。}%

@{第四明持衣鉢正知住四法門分四。一總標經句。二別問分四如論。三別答分四一答持大衣義分二。一明衣體。二明持義分二。一受用。二將護二答持中下二衣等義分二。一明衣體分二。一明中下衣體。二明長衣體。二明持義分二如論三答持鉢義分二。一明鉢體。二明持義分二如論四答正知住分分二。一明正知相分二。一明正義分四。一依自性。二依處。三依時。四依種相正知相。二結。二明正知住勝利分二。一立因。二顯果分四。一依自性。二依處。三依時。四依種相顯果四總結。}@
%{第四部分是关于持衣鉢正知住的四种方法，分为四部分：第一部分是总括标注经文，第二部分是分别提问，第三部分是分别回答，第四部分是总结。
分别回答分为四部分：
第一部分是回答持大衣的意义，分为两部分：
第一部分是阐述衣的本质；
第二部分是阐述持的意义，分为两部分：
第一部分是受用；
第二部分是将护。
第二部分是回答持中下二衣等的意义，分为两部分：
第一部分是阐述衣的本质，分为两部分：
第一部分是阐述中下衣的本质；
第二部分是阐述长衣的本质。
第二部分是阐述持的意义，分为两部分。
第三部分是回答持鉢的意义，分为两部分：
第一部分是阐述鉢的本质；
第二部分是阐述持的意义，分为两部分。
第四部分是回答正知住分的意义，分为两部分：
第一部分是阐述正知的相，分为两部分：
第一部分是阐述正知的意义，分为四部分：
第一部分是根据自身；
第二部分是根据场所；
第三部分是根据时间；
第四部分是根据类别阐述正知的相。
第二部分是总结。
第二部分是阐述正知住的胜利，分为两部分：
第一部分是建立原因；
第二部分是显现结果，分为四部分：
第一部分是根据自身；
第二部分是根据场所；
第三部分是根据时间；
第四部分是根据类别显现结果。
第四部分是总结。}%

@{第五明食飲噉甞正知住五法門分四。一總標經句。二別問分五如論。三別答分五一答食相分二。一總。二別二答噉相分三。一問。二答分六如論。三結三答甞相分三。一問。二答分十二如論。三結四答飲相分三。一問。二答分六如論。三結五答正知住相分二。一明正知義分二。一明正義分四。一依自性。二依處。三依時。四依行相明正知義。二結。二明正知勝利分二。一立因。二顯果分四同前四總結。}@
%{第五部分是关于食飲噉甞正知住的五种方法，分为四部分：第一部分是总括标注经文，第二部分是分别提问，第三部分是分别回答，第四部分是总结。
分别回答分为五部分：
第一部分是回答食相，分为两部分：
第一部分是总括；
第二部分是分别。
第二部分是回答噉相，分为三部分：
第一部分是提问；
第二部分是回答，分为六部分。
第三部分是总结。
第三部分是回答甞相，分为三部分：
第一部分是提问；
第二部分是回答，分为十二部分。
第三部分是总结。
第四部分是回答飲相，分为三部分：
第一部分是提问；
第二部分是回答，分为六部分。
第三部分是总结。
第五部分是回答正知住相，分为两部分：
第一部分是阐述正知的意义，分为两部分：
第一部分是阐述正知的意义，分为四部分：
第一部分是根据自身；
第二部分是根据场所；
第三部分是根据时间；
第四部分是根据行为相阐述正知的意义。
第二部分是总结。
第二部分是阐述正知的胜利，分为两部分：
第一部分是建立原因；
第二部分是显现结果，分为四部分，与前面四个部分相同。
第四部分是总结。}%
@{第六明行住等九法門分四。一總標經句。二別問分九如論。三別答分九一答行相分二。一明正義。二結二答住相分二。一明正義。二結三答坐相分三。一處。二相。三結四答臥相分三。一處。二相。三結五答悟寤相六答語相分三。一標。二釋。三結七答默相分三。一立因。二顯果。三結八答解勞睡相分三。一立因。二顯果。三結九答行等八法正知住分二。一明正知相分二。一明正義分四同前。二結。二明正住勝利分二。一立因。二顯果分四。一依自性等同前四總結。}@
%{第六个部分讲行住等九法门，分为四部分：第一部分总标经句；第二部分分别提问，分九个部分，就像论述一样；第三部分分别回答，分九个部分，第一个部分回答行相，分为两个部分：第一部分讲明正义，第二部分总结；第二个部分回答住相，分为两个部分：第一部分讲明正义，第二部分总结；第三个部分回答坐相，分为三个部分：第一部分讲处所，第二部分讲相貌，第三部分总结；第四个部分回答卧相，分为三个部分：第一部分讲处所，第二部分讲相貌，第三部分总结；第五个部分回答悟寤相；第六个部分回答语相，分为三个部分：第一部分标明，第二部分解释，第三部分总结；第七个部分回答默相，分为三个部分：第一部分立因，第二部分显果，第三部分总结；第八个部分回答解劳睡相，分为三个部分：第一部分立因，第二部分显果，第三部分总结；第九个部分回答行等八法正知住，分为两个部分：第一部分讲明正知相，分为两个部分：第一部分讲明正义，分为四个部分，跟前面一样，第二部分总结；第二部分讲明正住胜利，分为两个部分：第一部分立因，第二部分显果，分为四个部分，跟前面一样，四个部分总结。}%

@{第二明六法門次第分二。一總問。二別答分二。一答初問。二答第二問初文分十二。一答往還門次第。二答覩睡正知門次第。三答屈申正知住門次第。四答持衣鉢等正知住門次第。五答食飲噉甞正知住門次第。六答行住正知住次第。七答坐正知住次第。八答臥正知住次第。九答悟寤正知住次第。十答語正知住次第。十一答默正知住次第。十二答解勞睡時正知住次第第二答第二問顯何事分三。一總標。二略釋分二如論。三廣解分二。第一明正知住二法分二。一明正知義分二。一明正義。二結。二明正住義分二。一明正義。二結。第二明行時住時二法差別相分二。一依村邑等中往還等五法門明行時差別相分二。一明正義。二結。二依精舍等中行等四法門明住時差別相分二。一明正義。二結第四明總結。}@
%{第二个部分讲六法门的次第，分为两个部分：第一部分总提问；第二部分分别回答，分为两个部分：第一个部分回答第一个问题；第二个部分回答第二个问题，开头部分分为十二部分：第一个部分回答往返门的次第；第二个部分回答睹睡正知门的次第；第三个部分回答屈伸正知住门的次第；第四个部分回答持衣钵等正知住门的次第；第五个部分回答食饮噉尝正知住门的次第；第六个部分回答行住正知住的次第；第七个部分回答坐正知住的次第；第八个部分回答卧正知住的次第；第九个部分回答悟寤正知住的次第；第十个部分回答语正知住的次第；第十一个部分回答默正知住的次第；第十二个部分回答解劳睡时正知住的次第；第二个部分回答第二个问题，讲明什么事，分为三个部分：第一部分总标明；第二部分略释，分为两个部分，就像论述一样；第三部分广解，分为两个部分：第一个部分讲明正知住两种法，分为两个部分：第一部分讲明正知义，分为两个部分：第一部分讲明正义，第二部分总结；第二部分讲明正住义，分为两个部分：第一部分讲明正义，第二部分总结；第二个部分讲明行时住时两种法的差别相，分为两个部分：第一个部分依村邑等中往返等五法门讲明行时差别相，分为两个部分：第一部分讲明正义，第二部分总结；第二个部分依精舍等中行等四法门讲明住时差别相，分为两个部分：第一部分讲明正义，第二部分总结；第四个部分总结。}%

@{第二明略義分三一略釋分三一總問二略答分三。一依行時五業。二依住時五業。三依正知四業明略義。三總結二廣解分三第一明行時五業分二。一略釋分三。一總問。二略答分五如論。三結。二廣解行時五業分五。一明往還身業分二。一標經。二釋。二明覩瞻眼業分二。一標經。二釋。三明屈申支節業分二。一標經句。二釋。四明衣鉢業分二。一標經。二釋。五明飲食等四法業分二。一標經。二釋第二明住時五業分四。一總問。二略答分五如論。三別釋分四。一明行住等三身業分二。一標經。二釋。二明語業分二。一標經。二釋。三明臥等三意業分二。一標經。二釋。四合明晝夜二業有二異門分二。一依悟寤明住時晝夜業。二依臥法明住時夜業。五總結第三明行住時正知住四業分六。一總問。二略答分二。一明行住二業正知相。二明攝處。三列名分四如論。四釋四業分四。一依事。二依處。三依時。四依業明作業。五明四業勝利分七如論。六結第三明總結。}@
%{第二个部分讲略义，分为三个部分：第一个部分略释，分为三个部分：第一部分总提问；第二部分略答，分为三个部分：第一个部分依行时五业；第二个部分依住时五业；第三个部分依正知四业讲明略义；第三部分总结；第二个部分广解，分为三个部分：第一个部分讲明行时五业，分为两个部分：第一个部分略释，分为三个部分：第一部分总提问；第二部分略答，分为五个部分，就像论述一样；第三部分总结；第二个部分广解行时五业，分为五个部分：第一个部分讲明往返身业，分为两个部分：第一部分标明经文，第二部分解释；第二个部分讲明睹瞻眼业，分为两个部分：第一部分标明经文，第二部分解释；第三个部分讲明屈伸支节业，分为两个部分：第一部分标明经文，第二部分解释；第四个部分讲明衣钵业，分为两个部分：第一部分标明经文，第二部分解释；第五个部分讲明饮食等四法业，分为两个部分：第一部分标明经文，第二部分解释；第二个部分讲明住时五业，分为四个部分：第一部分总提问；第二部分略答，分为五个部分，就像论述一样；第三部分分别解释，分为四个部分：第一个部分讲明行住等三身业，分为两个部分：第一部分标明经文，第二部分解释；第二个部分讲明语业，分为两个部分：第一部分标明经文，第二部分解释；第三个部分讲明卧等三意业，分为两个部分：第一部分标明经文，第二部分解释；第四个部分合明昼夜二业，有两种不同的门，分为两个部分：第一个部分依悟寤讲明住时昼夜业；第二个部分依卧法讲明住时夜业；第五部分总结；第三个部分讲明行住时正知住四业，分为六个部分：第一部分总提问；第二部分略答，分为两个部分：第一个部分讲明行住二业正知相；第二个部分讲明摄处；第三部分列名，分为四个部分，就像论述一样；第四部分解释四业，分为四个部分：第一个部分依事；第二个部分依处；第三个部分依时；第四个部分依业讲明作业；第五个部分讲明四业胜利，分为七个部分，就像论述一样；第六部分总结；第三个部分总结。}%

@{十四中第九依善友性明資糧義分二。一廣分別。二明略義。}@
%{十四个部分中的第九个部分，依善友性讲明资粮义，分为两个部分：第一个部分广分别；第二个部分讲明略义。}%

@{初文分六。一總問。二略答。三徵問。四引經列名分八如論。五廣解經句分二。一明善友體。二明善友用初文分八一明安住禁戒分三。一問。二答分七如論。三結二明具足多聞分三。一問。二答分二。一立多聞因分九如論。二顯多聞果分四如論。三結三明能有所證分三。一問。二答分四。一依二十聖善定。二依□定。三依四無量定。四依四果明證得相。三結四明為性哀愍分三。一問。二答分二。一立因。二顯果分五。一依如生義。二依來生利。三依世間樂。四依出世樂。五依二世樂顯果。三結五明心無厭倦分三。一問。二答分二。一立因四。一依示現。二依教導。三依讚勵。四依慶慰明無倦相因。二顯果分二。一標。二釋。三結六明善能堪忍分三。一問。二答分三。一依諦察法忍二依耐怨害忍。三依安受苦忍明忍相。三結七明無有怖畏分三。一問。二答分三。一依心無怯劣。二依語無怯劣。三依身無怯劣明無畏相。三結八明語具圓滿分三。一問。二答分六。一依語聲二依文句。三依妙義。四依理語。五依無染語。六依無畏語圓滿明語具相。三結第二明善友用分三。一總標分五如論。二解釋。三結善友義第二解釋分五一明善能諫舉分三。一問。二答分三。一明犯相。二明舉因。三明舉法分五如論。三結二明善作憶念分四。一總問。二略答。三廣解分三。一明憶念先罪分三。一問。二答分二。一明犯相。二明憶法分四如論。三結二明念法分三。一問。二答分二。一明忘事。二明命憶法分三如論。三結。三明念義分二。一問。二答分二。一依法義。二依義利等明憶念義。四總結三明善能教授分三。一問。二答分二。一依遠離等六法明教授。二依無倒言論明教授分二。一標。二釋分十三如論。三結四明善教誡分三。一問。二答分二。一依法律明教誡相。二依毀犯明教誡相分二。一明犯事。二明出罪分三。一明治罰。二明攝受。三明令□分二。一立因。二顯果。三結五明善說正法分三。一問。二答分二。一分所說法相分二。一明初時法分二。一標。二釋分五如論。二明後時教分二。一標。二釋分二。一列名。二明說之意趣。第二明說法軌儀分二十如论。三結第三總結善友義第六明總結。}@
%{开头部分分为六个部分：第一部分总提问；第二部分略答；第三部分征问；第四部分引经列名，分为八个部分，就像论述一样；第五部分广解经句，分为两个部分：第一个部分讲明善友体；第二个部分讲明善友用；开头部分分为八个部分：第一个部分讲明安住禁戒，分为三个部分：第一部分提问；第二部分回答，分为七个部分，就像论述一样；第三部分总结；第二个部分讲明具足多闻，分为三个部分：第一部分提问；第二部分回答，分为两个部分：第一个部分立多闻因，分为九个部分，就像论述一样；第二个部分显多闻果，分为四个部分，就像论述一样；第三部分总结；第三个部分讲明能有所证，分为三个部分：第一部分提问；第二部分回答，分为四个部分：第一个部分依二十圣善定；第二个部分依□定；第三个部分依四无量定；第四个部分依四果讲明证得相；第三部分总结；第四个部分讲明为性哀愍，分为三个部分：第一部分提问；第二部分回答，分为两个部分：第一个部分立因；第二个部分显果，分为五个部分：第一个部分依如生义；第二个部分依来生利；第三个部分依世间乐；第四个部分依出世乐；第五个部分依二世乐显果；第三部分总结；第五个部分讲明心无厌倦，分为三个部分：第一部分提问；第二部分回答，分为两个部分：第一个部分立因，分为四个部分：第一个部分依示现；第二个部分依教导；第三个部分依赞励；第四个部分依庆慰讲明无倦相因；第二个部分显果，分为两个部分：第一个部分标明；第二个部分解释；第三部分总结；第六个部分讲明善能堪忍，分为三个部分：第一部分提问；第二部分回答，分为三个部分：第一个部分依谛察法忍；第二个部分依耐怨害忍；第三个部分依安受苦忍讲明忍相；第三部分总结；第七个部分讲明无有怖畏，分为三个部分：第一部分提问；第二部分回答，分为三个部分：第一个部分依心无怯劣；第二个部分依语无怯劣；第三个部分依身无怯劣讲明无畏相；第三部分总结；第八个部分讲明语具圆满，分为三个部分：第一部分提问；第二部分回答，分为六个部分：第一个部分依语声；第二个部分依文句；第三个部分依妙义；第四个部分依理语；第五个部分依无染语；第六个部分依无畏语圆满讲明语具相；第三部分总结；第二个部分讲明善友用，分为三个部分：第一部分总标明，分为五个部分，就像论述一样；第二部分解释；第三部分总结善友义；第二个部分解释，分为五个部分：第一个部分讲明善能谏举，分为三个部分：第一部分提问；第二部分回答，分为三个部分：第一个部分讲明犯相；第二个部分讲明举因；第三个部分讲明举法，分为五个部分，就像论述一样；第三部分总结；第二个部分讲明善作忆念，分为四个部分：第一部分总提问；第二部分略答；第三部分广解，分为三个部分：第一个部分讲明忆念先罪，分为三个部分：第一部分提问；第二部分回答，分为两个部分：第一个部分讲明犯相；第二个部分讲明忆法，分为四个部分，就像论述一样；第三部分总结；第二个部分讲明念法，分为三个部分：第一部分提问；第二部分回答，分为两个部分：第一个部分讲明忘事；第二个部分讲明命忆法，分为三个部分，就像论述一样；第三部分总结；第三个部分讲明念义，分为两个部分：第一部分提问；第二部分回答，分为两个部分：第一个部分依法义；第二个部分依义利等讲明忆念义；第四部分总结；第三个部分讲明善能教授，分为三个部分：第一部分提问；第二部分回答，分为两个部分：第一个部分依远离等六法讲明教授；第二个部分依无倒言论讲明教授，分为两个部分：第一个部分标明；第二个部分解释，分为十三个部分，就像论述一样；第三部分总结；第四个部分讲明善教诫，分为三个部分：第一部分提问；第二部分回答，分为两个部分：第一个部分依法律讲明教诫相；第二个部分依毁犯讲明教诫相，分为两个部分：第一个部分讲明犯事；第二个部分讲明出罪，分为三个部分：第一个部分讲明治罚；第二个部分讲明摄受；第三个部分讲明令□，分为两个部分：第一个部分立因；第二个部分显果；第三部分总结；第五个部分讲明善说正法，分为三个部分：第一部分提问；第二部分回答，分为两个部分：第一个部分分所说法相，分为两个部分：第一个部分讲明初时法，分为两个部分：第一个部分标明；第二个部分解释，分为五个部分，就像论述一样；第二个部分讲明后时教，分为两个部分：第一个部分标明；第二个部分解释，分为两个部分：第一个部分列名；第二个部分讲明说的意趣；第二个部分讲明说法轨仪，分为二十个部分，就像论述一样；第三部分总结；第三个部分总结善友义；第六个部分总结。}%
@{第二明略義分四一總問二略答分四。一依安住禁戒。二依多聞。三依所證。四依哀愍無厭堪忍無怖語具圓滿。五法明略義分二。一立因。二顯果三別結略義四合結廣略二義。}@
%{第二点，我们来简单解释一下这个道理，分为四个方面：首先，要问问自己，什么是简单易懂的道理呢？然后，再详细解释一下，简单易懂的道理分为四个方面，分别是：第一，要安住于戒律，也就是要遵守戒律，不要违反戒律；第二，要多闻，也就是要多听闻佛法，多学习佛法；第三，要依所证，也就是要依自己的证悟来理解佛法；第四，要以慈悲心、无厌倦心、忍耐心、无畏心、言语圆满来修行佛法。最后，我们来总结一下，简单易懂的道理分为两种：第一，立因，也就是要建立起修行佛法的因缘；第二，显果，也就是要显现出修行佛法的果报。}%

@{十四中第十十一合依聞思二正法明資糧義分三。一總問聞思二義。二廣答二義。三總結廣答分三。一答正法義。二答正聞義。三答正思義。}@
%{在十四个方面中，第十一个方面，我们要结合闻思修行佛法，来说明修行佛法的资粮，这个方面分为三个部分：首先，要问问自己，什么是闻思修行佛法呢？然后，要详细解释一下，闻思修行佛法分为两种：第一，要闻正法，也就是要听闻佛法；第二，要思正法，也就是要思考佛法。最后，要总结一下，闻思修行佛法分为三个方面：第一，要解释正法义，也就是要解释佛法的道理；第二，要解释正闻义，也就是要解释听闻佛法的道理；第三，要解释正思义，也就是要解释思考佛法的道理。}%

@{初文分五。一總標。二徵問。三答列名四廣解分二。一明十二分正法相。二明二法相攝相初文分十二。一明契經分三。一問。二答分三。一明正義。二明意趣。三明經義。初文分十一如論。三結。二明應頌分三。一問。二答分三如論。三結。三明記別分三。一問。二答分三如論。三結。四明諷頌分三。一問。二答分二。一標。二釋分五如論。三結。五明自說分三。一問。二答分二。一依行法。二依教法明自說相。三結。六明因緣分三。一問。二答分二。一依請人。二依律明因緣義。三結。七明譬喻分三。一問。二答分二。一標。二釋分二。一因。二果。三結。八明本事分三。一問。二答分二。一立因。二顯果。三結。九明本生分三。一問。二答分三。一依死。二依生。三依行明本生義。三結。十明方廣分三。一問。二答分二。一立因。二顯果。三結。十一明希法分三。一問。二答分二一依師。二依弟子明希法。三結十二明論義分三。一問。二答分二。一明能詮。二明所詮。三結第二明三法相攝分四。一總標。二列名分三如論。三別釋分三。一明素怛纜藏相攝分十如論。二明毘奈耶藏相攝。三明阿毘達摩藏相攝。四總結第五明正法總結。}@
%{首先，我们要总括一下，这个道理分为五个部分：第一，要总括一下，什么是正法呢？第二，要问问自己，正法是什么呢？第三，要列举一下，正法的种类有哪些呢？第四，要详细解释一下，正法分为两种：第一，要解释一下，正法有哪些特点呢？第二，要解释一下，正法可以分为两种，这两种分别是什么呢？第五，要总结一下，正法是什么呢？

现在，我们来详细解释一下，正法分为十二种：第一，要解释一下，契经是什么呢？契经分为三个部分：首先，要问问自己，什么是契经呢？然后，要解释一下，契经分为三个部分：第一，要解释一下，契经的道理是什么呢？第二，要解释一下，契经的意义是什么呢？第三，要解释一下，契经的含义是什么呢？最后，要总结一下，契经是什么呢？第二，要解释一下，应颂是什么呢？应颂分为三个部分：首先，要问问自己，什么是应颂呢？然后，要解释一下，应颂分为三个部分：第一，要解释一下，应颂的道理是什么呢？第二，要解释一下，应颂的意义是什么呢？第三，要解释一下，应颂的含义是什么呢？最后，要总结一下，应颂是什么呢？第三，要解释一下，记别是什么呢？记别分为三个部分：首先，要问问自己，什么是记别呢？然后，要解释一下，记别分为三个部分：第一，要解释一下，记别的道理是什么呢？第二，要解释一下，记别的意义是什么呢？第三，要解释一下，记别的含义是什么呢？最后，要总结一下，记别是什么呢？第四，要解释一下，讽颂是什么呢？讽颂分为三个部分：首先，要问问自己，什么是讽颂呢？然后，要解释一下，讽颂分为两个部分：第一，要说明一下，讽颂是什么呢？第二，要解释一下，讽颂的含义是什么呢？最后，要总结一下，讽颂是什么呢？第五，要解释一下，自说是什么呢？自说分为三个部分：首先，要问问自己，什么是自说呢？然后，要解释一下，自说分为两个部分：第一，要解释一下，自说有哪些特点呢？第二，要解释一下，自说有哪些特点呢？最后，要总结一下，自说是什么呢？第六，要解释一下，因缘是什么呢？因缘分为三个部分：首先，要问问自己，什么是因缘呢？然后，要解释一下，因缘分为两个部分：第一，要解释一下，因缘的道理是什么呢？第二，要解释一下，因缘的道理是什么呢？最后，要总结一下，因缘是什么呢？第七，要解释一下，譬喻是什么呢？譬喻分为三个部分：首先，要问问自己，什么是譬喻呢？然后，要解释一下，譬喻分为两个部分：第一，要说明一下，譬喻是什么呢？第二，要解释一下，譬喻的含义是什么呢？最后，要总结一下，譬喻是什么呢？第八，要解释一下，本事是什么呢？本事分为三个部分：首先，要问问自己，什么是本事呢？然后，要解释一下，本事分为两个部分：第一，要解释一下，本事的道理是什么呢？第二，要解释一下，本事的道理是什么呢？最后，要总结一下，本事是什么呢？第九，要解释一下，本生是什么呢？本生分为三个部分：首先，要问问自己，什么是本生呢？然后，要解释一下，本生分为三个部分：第一，要解释一下，本生的道理是什么呢？第二，要解释一下，本生的道理是什么呢？第三，要解释一下，本生的道理是什么呢？最后，要总结一下，本生是什么呢？第十，要解释一下，方广是什么呢？方广分为三个部分：首先，要问问自己，什么是方广呢？然后，要解释一下，方广分为两个部分：第一，要解释一下，方广的道理是什么呢？第二，要解释一下，方广的道理是什么呢？最后，要总结一下，方广是什么呢？第十一，要解释一下，希法是什么呢？希法分为三个部分：首先，要问问自己，什么是希法呢？然后，要解释一下，希法分为两个部分：第一，要解释一下，希法的道理是什么呢？第二，要解释一下，希法的道理是什么呢？最后，要总结一下，希法是什么呢？第十二，要解释一下，论义是什么呢？论义分为三个部分：首先，要问问自己，什么是论义呢？然后，要解释一下，论义分为两个部分：第一，要解释一下，论义的道理是什么呢？第二，要解释一下，论义的道理是什么呢？最后，要总结一下，论义是什么呢？

第二点，我们要解释一下，正法可以分为三种：首先，要总括一下，正法可以分为三种。然后，要列举一下，正法可以分为三种：第一，要解释一下，素怛缆藏是什么呢？素怛缆藏分为十种：第二，要解释一下，毘奈耶藏是什么呢？第三，要解释一下，阿毘达摩藏是什么呢？最后，要总结一下，正法可以分为三种。

第五点，我们要总结一下，正法是什么呢？}%

@{第二明答正聞分五。一總標。二徵問。三答正義分七。一依持經明聞正法。二依持律明聞正法。三依持本母明聞正法。四依持經律二分明聞正法。五依持經母二分明聞正法。六依持律母二分明聞正法。七依持三藏明聞正法。四結。五分別總義分二。一標。二釋分二。一依文明聞相。二依義明聞相。}@
%{第二点，我们要解释一下，什么是听闻佛法呢？这个方面分为五个部分：首先，要总括一下，什么是听闻佛法呢？然后，要问问自己，什么是听闻佛法呢？第三，要解释一下，听闻佛法分为七种：第一，要解释一下，依持经文来听闻佛法，什么是听闻佛法呢？第二，要解释一下，依持律文来听闻佛法，什么是听闻佛法呢？第三，要解释一下，依持本母来听闻佛法，什么是听闻佛法呢？第四，要解释一下，依持经文和律文来听闻佛法，什么是听闻佛法呢？第五，要解释一下，依持经文和本母来听闻佛法，什么是听闻佛法呢？第六，要解释一下，依持律文和本母来听闻佛法，什么是听闻佛法呢？第七，要解释一下，依持三藏来听闻佛法，什么是听闻佛法呢？最后，要总结一下，什么是听闻佛法呢？

第五点，我们要分别解释一下，听闻佛法的含义，这个方面分为两个部分：首先，要说明一下，听闻佛法的含义是什么呢？然后，要解释一下，听闻佛法的含义分为两种：第一，要解释一下，依文来解释听闻佛法的含义，什么是听闻佛法的含义呢？第二，要解释一下，依义来解释听闻佛法的含义，什么是听闻佛法的含义呢？}%

@{第三明答正思分三。一總問。二略答分二。一明非如理思相分二。一標。二釋分六如論。二明如理思相分二如理。三明思體分四。一總標。二列名分二如論。三明二思用分二。一依五蘊。二依界處等明二界用。四解釋分二。一明算數思行相分二。一問。二答分二異門。初門依五蘊明算數。第二門依三界九地五趣明算數相。二明稱量思行相分六。一總問。二略答。三徵問。四列名。五別釋分四一明觀待道理分三。一問。二答分三。一標。二列名。三別釋分二。一明生起觀待分二。一標。二釋分二。一立因。二顯果。二明施設觀待分三。一標。二釋分二。一立因。二顯果。三結。三明總結二明作用道理分三。一問。二答分二。一標。二釋分三。一依六根明作用。二依六境明作用。三依四大等明作用。三結三明證成道理分三。一問。二答分二。一標。二釋分二。一明能成法分二。一列名。二明作用。二明所成法分五如論。三結四明法爾道理分三。一問。二答分四。一列名分七如論。二解釋。三明勝利。四明法爾相。三結六明總結第三明聞思正法總結。}@
%{第三点，我们要解释一下，什么是思考佛法呢？这个方面分为三个部分：首先，要问问自己，什么是思考佛法呢？然后，要简单解释一下，思考佛法分为两种：第一，要说明一下，什么是错误的思考佛法呢？错误的思考佛法分为两种：第二，要解释一下，什么是正确的思考佛法呢？正确的思考佛法分为两种：第三，要解释一下，思考佛法的本质是什么呢？思考佛法的本质分为四个部分：首先，要总括一下，思考佛法的本质是什么呢？然后，要列举一下，思考佛法的本质分为两种：第三，要解释一下，思考佛法可以分为两种：第一，要解释一下，依五蕴来解释思考佛法的用途，思考佛法的用途是什么呢？第二，要解释一下，依界处等来解释思考佛法的用途，思考佛法的用途是什么呢？第四，要解释一下，思考佛法分为两种：第一，要解释一下，什么是算数思呢？算数思分为两个部分：首先，要问问自己，什么是算数思呢？然后，要解释一下，算数思分为两种：第一，要解释一下，依五蕴来解释算数思，什么是算数思呢？第二，要解释一下，依三界九地五趣来解释算数思，什么是算数思呢？第二，要解释一下，什么是称量思呢？称量思分为六个部分：首先，要问问自己，什么是称量思呢？然后，要简单解释一下，什么是称量思呢？第三，要问问自己，什么是称量思呢？第四，要列举一下，称量思分为四种：第五，要分别解释一下，称量思分为四种：第一，要解释一下，什么是观待道理呢？观待道理分为三个部分：首先，要问问自己，什么是观待道理呢？然后，要解释一下，观待道理分为三个部分：第一，要说明一下，观待道理是什么呢？第二，要列举一下，观待道理分为两种：第三，要分别解释一下，观待道理分为两种：第一，要解释一下，什么是生起观待呢？生起观待分为两种：第一，要说明一下，生起观待是什么呢？第二，要解释一下，生起观待的道理是什么呢？第二，要解释一下，什么是施設观待呢？施設观待分为三个部分：第一，要说明一下，施設观待是什么呢？第二，要解释一下，施設观待的道理是什么呢？最后，要总结一下，什么是观待道理呢？第二，要解释一下，什么是作用道理呢？作用道理分为三个部分：首先，要问问自己，什么是作用道理呢？然后，要解释一下，作用道理分为两个部分：第一，要说明一下，作用道理是什么呢？第二，要解释一下，作用道理分为三种：第一，要解释一下，依六根来解释作用道理，作用道理是什么呢？第二，要解释一下，依六境来解释作用道理，作用道理是什么呢？第三，要解释一下，依四大等来解释作用道理，作用道理是什么呢？最后，要总结一下，什么是作用道理呢？第三，要解释一下，什么是证成道理呢？证成道理分为三个部分：首先，要问问自己，什么是证成道理呢？然后，要解释一下，证成道理分为两个部分：第一，要说明一下，证成道理是什么呢？第二，要解释一下，证成道理分为两种：第一，要列举一下，能成法有哪些呢？第二，要解释一下，能成法的作用是什么呢？第二，要解释一下，所成法有哪些呢？最后，要总结一下，什么是证成道理呢？第四，要解释一下，什么是法尔道理呢？法尔道理分为三个部分：首先，要问问自己，什么是法尔道理呢？然后，要解释一下，法尔道理分为四个部分：第一，要列举一下，法尔道理有哪些呢？第二，要解释一下，法尔道理是什么呢？第三，要解释一下，法尔道理的胜利是什么呢？第四，要解释一下，法尔道理的相是什么呢？最后，要总结一下，什么是法尔道理呢？第六，要总结一下，什么是称量思呢？

第三点，我们要总结一下，闻思修行佛法是什么呢？}%

@{十四中第十二依無障明資糧義分二。一廣分別。二明略義。}@
%{在十四个方面中，第十二个方面，我们要依无障碍来解释修行佛法的资粮，这个方面分为两个部分：首先，要详细解释一下，什么是无障碍呢？然后，要简单解释一下，什么是无障碍呢？}%
@{初文分五。一總問。二略答。三列名。四廣釋五總結廣釋分二。一總標。二別釋分二一明內障分三。一問。二答分五。一明增上果分二。一立因。二顯果分二。一標。二釋。二明等流果分三如論。三明異熟果分二。一立因。二顯果。四明現世等流果分二。一立因。二顯果。五明雜明異熟等流果分十六如論。三結二明外障分三。一問。二答分二。一依無正教明外障分二。一立因。二顯果。二依惡依處明外障分四。一明晝日障。二明夜分障。三明惡觸障。四明怖畏障。三結五明總結。}@
%{这篇文字可以分成五个部分：第一部分是总的疑问，第二部分是简短的回答，第三部分是列出名称，第四部分是详细解释，第五部分是总结。详细解释又可以分成两个部分：一是总的标示，二是分别解释。分别解释又可以分成两个部分：一是说明内障，二是说明外障。说明内障可以分成三个部分：一是提出问题，二是回答问题。回答问题又可以分成五个部分：一是说明增上果，二是说明等流果，三是说明异熟果，四是说明现世等流果，五是说明杂明异熟等流果。说明外障可以分成三个部分：一是提出问题，二是回答问题，三是总结。}%

@{第二明略義分六。一總問。二略答。三列名。四解釋分三一明加行障分三。一問。二答分二。一略答。二廣解分二。一問。二答分五如論。三結二明遠離障分四。一問。二答分七如論。三結。四明過失分二。一明不斷貪著過。二明難居空閑過三明寂靜障分三。一問。二答分二。一答寂靜體。二答障相分二。一總標。二別釋分二。一依內放逸及住非處二障明止障分三。一問。二答分二。一標。二釋分二。一明放逸過分四如論。二明住非處過。三結。二依內自恃及掉亂二障明觀障分二。一問。二答分二。一略答。二廣解分二。一明樂自恃舉障分二。一標。二釋分二異門。初門依種族等五法明觀障分三。一明恃相分五如論。二明恃過分二。一立因。二顯果分四如論。三結。第二異門喜足法明觀障分三。一立因。二顯果。三結。二明掉亂障分三。一標。二釋分三。一立因。二顯果。三明過失。三結。第三明總結分二。一別結。二明合結第五明總結第六明有障無障義分二。一明有障。二明無障分二。一標。二釋。}@
%{第二部分是说明略义，可以分成六个部分：一是总的疑问，二是简短的回答，三是列出名称，四是解释，五是总结，六是说明有障无障义。解释又可以分成三个部分：一是说明加行障，二是说明远离障，三是说明寂静障。说明加行障可以分成三个部分：一是提出问题，二是回答问题，三是总结。回答问题又可以分成两个部分：一是简短的回答，二是详细解释。详细解释又可以分成两个部分：一是提出问题，二是回答问题。说明远离障可以分成四个部分：一是提出问题，二是回答问题，三是总结，四是说明过失。说明寂静障可以分成三个部分：一是提出问题，二是回答问题，三是总结。回答问题又可以分成两个部分：一是回答寂静体，二是回答障相。说明有障无障义可以分成两个部分：一是说明有障，二是说明无障。}%

@{十四中第十三依惠捨明資糧義分二一略釋分三。一總問。二略答。三結二廣解分三。一總問分七。一問施主相。二問施田。三問施物體。四問施自性。五問施方便。六問施意趣。七問施性無罪相。二廣答分七第一明施主相分三。一總標。二略釋。三廣解分二。一問。二答分二。一明施者相。二明施主相第二明施田分四。一總標。二略答。三列名分四如論。四別釋分四。一依悲田明有苦相分三。一問。二答分九如論。三結。二依恩田明有恩相分三。一問。二答分十七如論。三結。三依愛田明親愛相分三。一問。二答分五如論。三結。四依德田明尊勝相分三。一問。二答分十一如論。三結第三明施物體分四。一總標。二略釋。三廣解分二。一明有情施相分三。一問。二答分三。一明有情總體分二。一依他相續。二依自相續。二明開緣。三明無罪相分二。一明自在相。二明無罪義分三。一依無業果。二依無□□三依無損惱明無罪。三結。二明無情施相分五。一總問。二略答。三列名。四別釋分三。一明財物體分三。一標。二釋分十八如論。三結。二明穀物物體分三。一問。二答分十三如論。三結。三明處物體分三。一問。二答分六如論。三結。第五總結情非情二施第四明施自性分三。一標。二釋答分二。一立因。二顯果。三結第五明施方便分二。一問。二答分十五。一依淨信。二依正教。三依見果。四依殷重。五依恭敬。六依離慢。七依要用。八依平等。九依鮮潔。十依精妙。十一依淨物。十二依不損自他。十三依伏慳。十四依歡喜。十五依無悔明施方便第六明為何義施分三。一標。二釋分四。一依悲田。二依恩田。三依愛田。四依德田明施意趣。三結第七明施性無罪分三。一立因。二顯果分四如論。三結第三明總結。}@
%{十四部分中的第十三部分是根据惠舍来解释资粮义，可以分成两个部分：一是简短解释，二是详细解释。简短解释可以分成三个部分：一是总的疑问，二是简短的回答，三是总结。详细解释可以分成三个部分：一是总的疑问，二是详细回答，三是总结。总的疑问可以分成七个部分：一是问施主相，二是问施田，三是问施物体，四是问施自性，五是问施方便，六是问施意趣，七是问施性无罪相。详细回答可以分成七个部分：一是说明施主相，二是说明施田，三是说明施物体，四是说明施自性，五是说明施方便，六是说明为何义施，七是说明施性无罪。}%
@{十四中第十四依沙門莊嚴明資糧義分七。一總問。二頌略答分十七如論。三列名分十七如論。四廣解釋分十七第一依正信明沙門莊嚴分三。一問。二答分二。一標。二釋分十四如論。三結第二依無諂曲明沙門莊嚴分三。一問。二答分二。一明無諂相。二明業用。三結第三依少諸疾病明沙門莊嚴分三。一問。二答分二。一標。二釋分三。一依變。二依無相。三依隨時明無病相。三結第四依為性勤進明沙門莊嚴分三。一問。二答分二。一明自性分五。二明業用。三結第五依妙慧明沙門莊嚴分三。一問。二答分五。一依聰等三法。二依諸根。三依了說。四依俱生。五依加行慧。三結第六依少欲明沙門莊嚴分三。一問。二答分二。一立因。二顯果分二。一標。二釋。三結第七依喜足明沙門莊嚴分三。一問。二答分四。一明總義。二明無希。三明無染。四例餘。三結第八依易養明沙門莊嚴分三。一問。二答分二。一明易養。二明難養分二。一依他。二依追求明難養。三結第九依易滿明沙門莊嚴分三。一問。二答分二。一依少。二依麁明易滿。三結第十依杜多功德明沙門莊嚴分七。一總問。二略答列名。三明立數因由分三。一總標。二解釋分二。一略答列名。二別釋分二。一明隨得食。二明次第食。三總結。四廣解釋分十一。一明一座食分三。一問。二答分二。一明一坐義。二明不重食相。三結。二明先止後食分三。一問。二答分二。一明先止相。二明後食義。三結。三明但持三衣分六。一總問。二略答。三徵問。四列名。五明正義。六結。四明但持毳衣分三。一問。二答分三。一依坐具等。二依三衣。三依長衣明毳衣相。三結。五明持糞掃衣分三。一問。二答分三。一明取處。二明衣體。三明作法住。三結。六明阿練若分三。一問。二答分二。一明處所。二明限量。三結。七明常居樹下分三。一問。二答分二。一明思願。二明限量。三結。八明常居逈露分三。一問。二答分二。一明思願。二明逈義。三結。九明常住塚間分三。一問。二答分二。一明思願。二明處所。三結。十明常期端坐分三。一問。二答分三。一明坐處。二明時限。三明坐儀。三結。十一明處如常座分三。一問。二答分二。一明坐處。二明如常義。三結。第五釋名分三。一問。二答分二。一引喻分二。一明過。二明德。二法合分二。一明失分三如論。二明德。三結。第六明勝利功德分三。一依食明功德分二。一標。二釋分二。一治美食貪。二治多食貪。二依衣明功德分三。一略釋。二列名。三別釋分三。一治多衣貪。二治軟觸貪。三治上妙貪。三依敷具明功德分三。一略釋。二列名。三別釋分四。一治諠雜。二治屋宇貪。三治倚樂等貪。四治敷具貪。第七明總結第十一依端嚴明沙門莊嚴分三。一問。二答分九如論。三結第十二依知量明沙門莊嚴分三。一問。二答分二。一明施主相。二明知量處分五如論。三結第十三依賢善士法明沙門莊嚴分三。一問。二答分二。一明賢善性分十如論。二明賢善法分二。一不輕他。二修法行。三結第十四依聰慧者相明沙門華嚴分五。一總問。二略答。三徵問。四別釋分二。一明愚。二明賢。五結第十五依堪忍明沙門莊嚴分三。一問。二答分三。一依諦察法忍。二依安受苦忍。三依耐怨害忍明忽相。三結第十六依柔和明沙門莊嚴分三。一問。二答分二。一立因分六如論。二顯果。三結第十七依賢善明沙門莊嚴分三。一問。二答分六如論三結第五明沙門莊嚴功德勝利分三。一總標。二別釋分七如論。三結第六釋名分三。一立喻分二。一立因。二顯果分四如論。二法合分二。一立因。二顯果。三結第七明總結。}@
%{这十四条中，第十四条是关于沙门庄严的资粮，可以分为七个部分：第一个部分是总问题，第二个部分是颂略答，分十七条，就像论述一样；第三个部分是列名，也分十七条，就像论述一样；第四个部分是广解释，也分十七条。第一个部分是依正信明沙门庄严，可以分为三个部分：第一个部分是问，第二个部分是答，可以分为两个部分：第一个部分是标，第二个部分是释，分十四条，就像论述一样；第三个部分是结。第二个部分是依无谄曲明沙门庄严，可以分为三个部分：第一个部分是问，第二个部分是答，可以分为两个部分：第一个部分是明无谄相，第二个部分是明业用；第三个部分是结。第三个部分是依少诸疾病明沙门庄严，可以分为三个部分：第一个部分是问，第二个部分是答，可以分为两个部分：第一个部分是标，第二个部分是释，可以分为三个部分：第一个部分是依变，第二个部分是依无相，第三个部分是依随时明无病相；第三个部分是结。第四个部分是依为性勤进明沙门庄严，可以分为三个部分：第一个部分是问，第二个部分是答，可以分为两个部分：第一个部分是明自性，分五个部分；第二个部分是明业用；第三个部分是结。第五个部分是依妙慧明沙门庄严，可以分为三个部分：第一个部分是问，第二个部分是答，可以分为五个部分：第一个部分是依聪等三法，第二个部分是依诸根，第三个部分是依了说，第四个部分是依俱生，第五个部分是依加行慧；第三个部分是结。第六个部分是依少欲明沙门庄严，可以分为三个部分：第一个部分是问，第二个部分是答，可以分为两个部分：第一个部分是立因，第二个部分是显果，可以分为两个部分：第一个部分是标，第二个部分是释；第三个部分是结。第七个部分是依喜足明沙门庄严，可以分为三个部分：第一个部分是问，第二个部分是答，可以分为四个部分：第一个部分是明总义，第二个部分是明无希，第三个部分是明无染，第四个部分是例余；第三个部分是结。第八个部分是依易养明沙门庄严，可以分为三个部分：第一个部分是问，第二个部分是答，可以分为两个部分：第一个部分是明易养，第二个部分是明难养，可以分为两个部分：第一个部分是依他，第二个部分是依追求明难养；第三个部分是结。第九个部分是依易满明沙门庄严，可以分为三个部分：第一个部分是问，第二个部分是答，可以分为两个部分：第一个部分是依少，第二个部分是依麁明易满；第三个部分是结。第十个部分是依杜多功德明沙门庄严，可以分为七个部分：第一个部分是总问，第二个部分是略答列名，第三个部分是明立数因由，可以分为三个部分：第一个部分是总标，第二个部分是解释，可以分为两个部分：第一个部分是略答列名，第二个部分是别释，可以分为两个部分：第一个部分是明随得食，第二个部分是明次第食；第三个部分是总结。第四个部分是广解释，分十一部分。第一个部分是明一座食，可以分为三个部分：第一个部分是问，第二个部分是答，可以分为两个部分：第一个部分是明一坐义，第二个部分是明不重食相；第三个部分是结。第二个部分是明先止后食，可以分为三个部分：第一个部分是问，第二个部分是答，可以分为两个部分：第一个部分是明先止相，第二个部分是明后食义；第三个部分是结。第三个部分是明但持三衣，可以分为六个部分：第一个部分是总问，第二个部分是略答，第三个部分是徵问，第四个部分是列名，第五个部分是明正义，第六个部分是结。第四个部分是明但持毳衣，可以分为三个部分：第一个部分是问，第二个部分是答，可以分为三个部分：第一个部分是依坐具等，第二个部分是依三衣，第三个部分是依长衣明毳衣相；第三个部分是结。第五个部分是明持粪扫衣，可以分为三个部分：第一个部分是问，第二个部分是答，可以分为三个部分：第一个部分是明取处，第二个部分是明衣体，第三个部分是明作法住；第三个部分是结。第六个部分是明阿练若，可以分为三个部分：第一个部分是问，第二个部分是答，可以分为两个部分：第一个部分是明处所，第二个部分是明限量；第三个部分是结。第七个部分是明常居树下，可以分为三个部分：第一个部分是问，第二个部分是答，可以分为两个部分：第一个部分是明思愿，第二个部分是明限量；第三个部分是结。第八个部分是明常居逈露，可以分为三个部分：第一个部分是问，第二个部分是答，可以分为两个部分：第一个部分是明思愿，第二个部分是明逈义；第三个部分是结。第九个部分是明常住塚间，可以分为三个部分：第一个部分是问，第二个部分是答，可以分为两个部分：第一个部分是明思愿，第二个部分是明处所；第三个部分是结。第十个部分是明常期端坐，可以分为三个部分：第一个部分是问，第二个部分是答，可以分为三个部分：第一个部分是明坐处，第二个部分是明时限，第三个部分是明坐仪；第三个部分是结。第十一个部分是明处如常座，可以分为三个部分：第一个部分是问，第二个部分是答，可以分为两个部分：第一个部分是明坐处，第二个部分是明如常义；第三个部分是结。第五个部分是释名，可以分为三个部分：第一个部分是问，第二个部分是答，可以分为两个部分：第一个部分是引喻，可以分为两个部分：第一个部分是明过，第二个部分是明德；第二个部分是法合，可以分为两个部分：第一个部分是明失，分三条，就像论述一样；第二个部分是明德；第三个部分是结。第六个部分是明胜利功德，可以分为三个部分：第一个部分是依食明功德，可以分为两个部分：第一个部分是标，第二个部分是释，可以分为两个部分：第一个部分是治美食贪，第二个部分是治多食贪。第二个部分是依衣明功德，可以分为三个部分：第一个部分是略释，第二个部分是列名，第三个部分是别释，可以分为三个部分：第一个部分是治多衣贪，第二个部分是治软触贪，第三个部分是治上妙贪。第三个部分是依敷具明功德，可以分为三个部分：第一个部分是略释，第二个部分是列名，第三个部分是别释，可以分为四个部分：第一个部分是治諠杂，第二个部分是治屋宇贪，第三个部分是治倚乐等贪，第四个部分是治敷具贪。第七个部分是明总结。第十一部分是依端严明沙门庄严，可以分为三个部分：第一个部分是问，第二个部分是答，分九条，就像论述一样；第三个部分是结。第十二部分是依知量明沙门庄严，可以分为三个部分：第一个部分是问，第二个部分是答，可以分为两个部分：第一个部分是明施主相，第二个部分是明知量处，分五条，就像论述一样；第三个部分是结。第十三部分是依贤善士法明沙门庄严，可以分为三个部分：第一个部分是问，第二个部分是答，可以分为两个部分：第一个部分是明贤善性，分十条，就像论述一样；第二个部分是明贤善法，可以分为两个部分：第一个部分是不轻他，第二个部分是修法行；第三个部分是结。第十四部分是依聪慧者相明沙门华严，可以分为五个部分：第一个部分是总问，第二个部分是略答，第三个部分是徵问，第四个部分是别释，可以分为两个部分：第一个部分是明愚，第二个部分是明贤；第五个部分是结。第十五部分是依堪忍明沙门庄严，可以分为三个部分：第一个部分是问，第二个部分是答，可以分为三个部分：第一个部分是依諦察法忍，第二个部分是依安受苦忍，第三个部分是依耐怨害忍明忽相；第三个部分是结。第十六部分是依柔和明沙门庄严，可以分为三个部分：第一个部分是问，第二个部分是答，可以分为两个部分：第一个部分是立因，分六条，就像论述一样；第二个部分是显果；第三个部分是结。第十七部分是依贤善明沙门庄严，可以分为三个部分：第一个部分是问，第二个部分是答，分六条，就像论述一样；第三个部分是结。第五个部分是明沙门庄严功德胜利，可以分为三个部分：第一个部分是总标，第二个部分是别释，分七条，就像论述一样；第三个部分是结。第六个部分是释名，可以分为三个部分：第一个部分是立喻，可以分为两个部分：第一个部分是立因，第二个部分是显果，分四条，就像论述一样；第二个部分是法合，可以分为两个部分：第一个部分是立因，第二个部分是显果；第三个部分是结。第七个部分是明总结。}%
@{聲聞地第二廣解中第二廣解發心瑜伽處分二一略釋分二。一總問分十八如論。二頌略答分十八如論第二廣解大門分十八。}@
%{声闻地第二广解中第二广解发心瑜伽处分第二一略释分二。一总问分十八如论。二颂略答分十八如论第二广解大门分十八。}%

@{一明能證出離人之差別分四。一總標。二徵問。三列名分二十八如論。四別釋分二十八一明鈍根人分三。一問。二略答分二。一立因。二顯果。三明差別分二。一標。二釋分二。一依俱生。二依加行明鈍根二明利根人分三。一問。二略答分二。一立因。二顯果。三明差別分二。一標。二釋分二。一依俱生。二依加行明利根三明貪增上人分三。一問。二答分二。一立因。二顯果。三結四明瞋增上人分三。一問。二答分二。一立因。二顯果。三結五明癡增上人分三。一問。二答分二。一立因。二顯果。三結六明慢增上人分三。一問。二答分二。一立因。二顯果。三結七明尋思增上人分三。一問。二答分二。一立因。二顯果。三結八明得平等人分三。一問。二答分二。一立因。二顯果分三。一明無猛利等過。二明有現行過。三例。三結九明薄塵性人分三。一問。二答分二。一立因分二。一明不修等。二明見過。二顯果分三。一明起下。二明全無。三例餘。三結十明行向人分五。一問。二略答。三徵問。四答列名分四如論。五結十一明住果人分五。一問。二略答。三徵問。四答列名分四如論。五結十二明隨信行人分三。一問。二答分二。一立因分三。一依聞慧。二依思慧。三依修慧立因。二顯果分二。一明隨義。二明信行義。三結十三明隨法行人分三。一問。二答分二。一立因分三。一依聞慧。二依思慧。三依修慧立因。二顯果。三結十四明信勝解人分三。一問。二答分二。一立因。二顯果。三結十五明見至人分三。一問。二答分二。一立因。二顯果。三結十六明身證人分三。一問。二答分二。一立因。二顯果。三結十七明極七有人分三。一問。二答分二。一立因。二顯果。三結十八明家家人分五。一總問。二略答。三列名。四解釋分二。一明天家家。二明人家家。五總結十九明一間人分三。一問。二答分二。一立因。二顯果。三結二十明中般人分四。一總問。二略答。三列釋分三。一依成。二依住。三依趣生。四總結二十一明生般人分三。一問。二答分二。一立因。二顯果。三結二十二明無行般人分三。一問。二答分二。一立因。二顯果。三結二十三明有行般人分三。一問。二答分二。一立因。二顯果。三結二十四明上流人分三。一問。二答分二。一依修觀明上流二依修止明上流。三結二十五明時解脫人分三。一問。二答分二。一立因。二顯果分五。一依退法。二依思害。三依護解脫。四依住不退法。五依善了法明時解脫二十六明不動法人分三。一問。二答。三結二十七明慧解脫人分三。一問。二答分二。一明已作相。二明未作相。三結二十八明俱分解脫人分三。一問。二答分二。一立因分二。一立離煩惱障因。二立離解脫障因。二顯果分二。一明漏盡果。二明八解脫果三結。}@
%{要了解证得解脱的人，他们的差别，可以从四个方面来分析：第一，总的概括；第二，提出问题；第三，列举出二十八种人；第四，分别解释这二十八种人。}%

@{十八中大門第二明建立人差別答第二問分六。一總問。二略答。三徵問。四列名分十一如論。五廣解。六總結廣解分十一一明根差別建立人分二。一問。二答分二。一標。二釋分二如論二明眾差別建立分二。一問。二答分二。一標。二釋分七如論三明行差別建立分三。一總問。二廣答分三。一略答。二別釋分七如論。三明五人相分五。一明貪行人相分三。一問。二答分十二如論。三結。二明瞋行人相分三。一問。二答分十九如论。三結。三明癡行人相分三。一問。二答分十六如論。三結。四明慢行人相分三。一問。二答分十五如論。三結。五明尋思行人相分三。一問。二答分十六如論。三結。第三明總結四明願差別分三。一問。二答分四。一列數。二明願無定相分三如論。三明種姓有定相分三如論。四明意趣。三結五明行迹差別分六。一總問。二略答。三徵問。四列名。五別釋分四如論。六結六明道果差別分五。一總問。二略答。三列名分二。一列道名。二列果名。四別釋分二。一明道義。二明果義。五總結七明加行差別分四。一問。二略答。三別釋分二。一明隨信加行。二明隨法加行。四結八明定差別分三。一問。二答分三。一明總義。二列名分八如論。三明入定方法。三結九明生差別分三。一問。二答分三。一依預流明生差別分二如論。二依一來明生差別。三依不還明生差別分五如論。三結十明退不退差別分三。一問。二答分二。一明退相。二明不退相。三結十一明障差別分三。一總問。二廣答分二。一略答。二別釋分二。一明慧解勝相分二。一標。二釋。二明俱解勝相分三。一標。二釋。三結。三明總結第六明總結。}@
%{在十八种人中，第二种人，我们要从六个方面来分析，才能建立起对这第二种人的认识。分别是：第一，提出问题；第二，简单回答；第三，提出疑问；第四，列举出十一类人；第五，详细解释；第六，总结解释。}%

@{十八中大門第三明所緣答第三問分六。一總問。二略答。三徵問。四列名分四如論。五廣釋。六總結廣釋分四。一明遍滿所緣境事。二明淨行所緣境事。三明善巧所緣境事。四明淨惑所緣境事。}@
%{这十八种大门，第三个是关于所缘的解答，分为六部分：第一部分是总问；第二部分是简答；第三部分是征问；第四部分是列举名目，就像论述一样；第五部分是广释；第六部分是总结广释，分为四部分：第一部分是说明遍满所缘的境事；第二部分是说明净行所缘的境事；第三部分是说明善巧所缘的境事；第四部分是说明净惑所缘的境事。}%

@{初文分七。一總問。二略答。三列名分四如論。四別釋。五明遍滿義。六明四法意趣。七總結別釋分四一明有分別影像分三。一總問。二廣答分二。一略釋分二。一立因分五如論。二顯果分二。一立所緣。二立能緣分別相分二。一總。二別分四如論。二廣解分四。一明所知事分三。一標。二釋分三。一明淨行所知事分五如論。二明善巧所知事分五如論。三明淨惑所知事分二。一世間淨惑所知事分二如論。二出世間淨惑所知事分四如論。三結。二明勝解因分二。一立因。二顯果。三明同分影像分三。一顯果分二。一因正義。二答難。二立因。三結。四明觀察義分二。一立所緣。二立能緣。三總結二明無分別影像分四。一問。二答分三。一明無分別相分二。一總。二別。二明無分別因分二。一標。二釋分九如論。三明無分別果分二。一總。二別分四如論。三結。四明差別名分三。一標。二釋分八如論。三結三明事邊際性分三。一總問。二廣答分二。一略答。二別釋分二。一明盡所有性分三。一問。二答分三。一依有為。二依有為無為。三依染淨因果明盡所有性。三結。二明如所有性分二。一問。二答分二。一立所成法分二。一有漏。二無漏。二立能成法分二。一標。二釋。三總結四明所作成辦分三。一問。二答分二。一立因。二顯果分二。一明出世果。二明世間果分二。一依色界顯果分四如論。二依無色界顯果分四如論。三結第五明遍滿義分二。一依所能說明遍滿義。二依止觀等五法明遍滿義分五如論第六明說四法意趣分二。一總標四緣意趣分四如論。二引經證成分四如論第七明總結。}@
%{这篇文章分为七部分：第一部分是总问；第二部分是简答；第三部分是列举名目，就像论述一样；第四部分是分别解释；第五部分是说明遍满的意思；第六部分是说明四法意趣；第七部分是总结分别解释，分为四部分：第一部分是说明有分别影像，分为三部分：第一部分是总问；第二部分是广答，分为两部分：第一部分是略释，分为两部分：第一部分是立因，就像论述一样；第二部分是显果，分为两部分：第一部分是立所缘；第二部分是立能缘分别相，分为两部分：第一部分是总说；第二部分是分别，就像论述一样；第二部分是广解，分为四部分：第一部分是说明所知事，分为三部分：第一部分是标明；第二部分是解释，分为三部分：第一部分是说明净行所知事，就像论述一样；第二部分是说明善巧所知事，就像论述一样；第三部分是说明净惑所知事，分为两部分：第一部分是世间净惑所知事，就像论述一样；第二部分是出世间净惑所知事，就像论述一样；第三部分是总结；第二部分是说明胜解因，分为两部分：第一部分是立因；第二部分是显果；第三部分是说明同分影像，分为三部分：第一部分是显果，分为两部分：第一部分是因正义；第二部分是答难；第二部分是立因；第三部分是总结；第四部分是说明观察义，分为两部分：第一部分是立所缘；第二部分是立能缘；第三部分是总结；第二部分是说明无分别影像，分为四部分：第一部分是问；第二部分是答，分为三部分：第一部分是说明无分别相，分为两部分：第一部分是总说；第二部分是分别；第二部分是说明无分别因，分为两部分：第一部分是标明；第二部分是解释，就像论述一样；第三部分是说明无分别果，分为两部分：第一部分是总说；第二部分是分别，就像论述一样；第三部分是总结；第四部分是说明差别名目，分为三部分：第一部分是标明；第二部分是解释，就像论述一样；第三部分是总结；第三部分是说明事边际性，分为三部分：第一部分是总问；第二部分是广答，分为两部分：第一部分是略答；第二部分是分别解释，分为两部分：第一部分是说明尽所有性，分为三部分：第一部分是问；第二部分是答，分为三部分：第一部分是依有为；第二部分是依有为无为；第三部分是依染净因果说明尽所有性；第三部分是总结；第二部分是说明如所有性，分为两部分：第一部分是问；第二部分是答，分为两部分：第一部分是立所成法，分为两部分：第一部分是有漏；第二部分是无漏；第二部分是立能成法，分为两部分：第一部分是标明；第二部分是解释；第三部分是总结；第四部分是说明所作成办，分为三部分：第一部分是问；第二部分是答，分为两部分：第一部分是立因；第二部分是显果，分为两部分：第一部分是说明出世果；第二部分是说明世间果，分为两部分：第一部分是依色界显果，就像论述一样；第二部分是依无色界显果，就像论述一样；第三部分是总结；第五部分是说明遍满义，分为两部分：第一部分是依所能说明遍满义；第二部分是依止观等五法说明遍满义，就像论述一样；第六部分是说明四法意趣，分为两部分：第一部分是总标四缘意趣，就像论述一样；第二部分是引经证成，就像论述一样；第七部分是总结。}%

@{四種所緣中第二明淨行所緣境事分四。一總問。二略答列名。三廣解。四總結廣解分五。一明不淨所緣差別。二明慈愍所緣差別。三明緣起所緣差別。四明界所差別。五明出入息念所緣差別。}@
%{四种所缘中，第二个是说明净行所缘的境事，分为四部分：第一部分是总问；第二部分是简答列举名目；第三部分是广解；第四部分是总结广解，分为五部分：第一部分是说明不净所缘的差别；第二部分是说明慈愍所缘的差别；第三部分是说明缘起所缘的差别；第四部分是说明界所差别；第五部分是说明出入息念所缘的差别。}%

@{初文分七。一總問。二略答。三列名。四別釋分六一明污穢不淨分五。一問。二略答。二列名。四別釋分二。一明內不淨分三。一問。二答分三十六如論。三結。二明外不淨分三。一問。二答分二。一依色立不淨分十如論。二依外污立不淨分七如論。三結。五明總結二明苦惱不淨分三。一問。二答分二。一立因。二顯果。三結三明下劣不淨分三。一問。二答分二。一依資具明下劣。二依界明下劣不淨分三。一標。二釋。三明下劣義。三結四明觀待不淨分三。一問。二答分二。一標。二釋分二。一依但無色界明觀待不淨分二。一立因。二顯果。二依勝涅槃明觀待不淨分二。一立因。二顯果。三結五明煩惱不淨分三。一問。二答分五。一依九結。二依三縛。三依種子。四依隨煩惱。五依十纏現行明煩惱不淨。三結六明速壞不淨分三。一問。二答分二。一依總相。二依別相明速壞不淨分三如論。三結五明不淨觀能治道勝利功德分二。一總標。二別釋分二。一立所治法分三。一標。二列名。三結。二立能治之道分二。一總標。二別釋分四。一明杇穢不淨勝利分二。一依內不淨明能治道勝利分二。一立所治。二立能治。二依外不淨明勝利分四。一略釋分二。一所治。二能治二廣解分四。一總標。二列名。三別釋分二。一總。二別分四。一立色貪。二立形色貪。三立妙觸貪。四立承事貪。四總結。三引證分二。一總標。二別釋分四。一立色貪治道。二立形色貪治道。三妙觸貪治道。四立承事貪治道。四明總結。二合明苦惱及下劣不淨勝利分二。一立因。二顯果。三明觀待不淨勝利分二。一立因。二顯果。四合明煩惱不淨及速壞不淨勝利分二。一立因。二顯果六明總結七明六緣差別意趣分二。一通。二別。}@
%{这篇文章分为七部分：第一部分是总问；第二部分是简答；第三部分是列举名目；第四部分是分别解释，分为六部分：第一部分是说明污秽不净，分为五部分：第一部分是问；第二部分是简答；第二部分是列举名目；第四部分是分别解释，分为两部分：第一部分是说明内不净，分为三部分：第一部分是问；第二部分是答，就像论述一样；第三部分是总结；第二部分是说明外不净，分为三部分：第一部分是问；第二部分是答，分为两部分：第一部分是依色立不净，就像论述一样；第二部分是依外污立不净，就像论述一样；第三部分是总结；第五部分是总结；第二部分是说明苦恼不净，分为三部分：第一部分是问；第二部分是答，分为两部分：第一部分是立因；第二部分是显果；第三部分是总结；第三部分是说明下劣不净，分为三部分：第一部分是问；第二部分是答，分为两部分：第一部分是依资具明下劣；第二部分是依界明下劣不净，分为三部分：第一部分是标明；第二部分是解释；第三部分是说明下劣义；第三部分是总结；第四部分是说明观待不净，分为三部分：第一部分是问；第二部分是答，分为两部分：第一部分是标明；第二部分是解释，分为两部分：第一部分是依但无色界明观待不净，分为两部分：第一部分是立因；第二部分是显果；第二部分是依胜涅槃明观待不净，分为两部分：第一部分是立因；第二部分是显果；第三部分是总结；第五部分是说明烦恼不净，分为三部分：第一部分是问；第二部分是答，分为五部分：第一部分是依九结；第二部分是依三缚；第三部分是依种子；第四部分是依随烦恼；第五部分是依十缠现行明烦恼不净；第三部分是总结；第六部分是说明速坏不净，分为三部分：第一部分是问；第二部分是答，分为两部分：第一部分是依总相；第二部分是依别相明速坏不净，就像论述一样；第三部分是总结；第五部分是说明不净观能治道胜利功德，分为两部分：第一部分是总标；第二部分是分别解释，分为两部分：第一部分是立所治法，分为三部分：第一部分是标明；第二部分是列举名目；第三部分是总结；第二部分是立能治之道，分为两部分：第一部分是总标；第二部分是分别解释，分为四部分：第一部分是说明杇秽不净胜利，分为两部分：第一部分是依内不净明能治道胜利，分为两部分：第一部分是立所治；第二部分是立能治；第二部分是依外不净明胜利，分为四部分：第一部分是略释，分为两部分：第一部分是所治；第二部分是能治；第二部分是广解，分为四部分：第一部分是总标；第二部分是列举名目；第三部分是分别解释，分为两部分：第一部分是总说；第二部分是分别，分为四部分：第一部分是立色贪；第二部分是立形色贪；第三部分是立妙触贪；第四部分是立承事贪；第四部分是总结；第三部分是引证，分为两部分：第一部分是总标；第二部分是分别解释，分为四部分：第一部分是立色贪治道；第二部分是立形色贪治道；第三部分是妙触贪治道；第四部分是立承事贪治道；第四部分是总结；第二部分是合明苦恼及下劣不净胜利，分为两部分：第一部分是立因；第二部分是显果；第三部分是明观待不净胜利，分为两部分：第一部分是立因；第二部分是显果；第四部分是合明烦恼不净及速坏不净胜利，分为两部分：第一部分是立因；第二部分是显果；第六部分是总结；第七部分是明六缘差别意趣，分为两部分：第一部分是通说；第二部分是分别。}%
@{淨行所緣中第二明慈愍所緣差別分七。一總問。二略答分二。一立因。二顯果。三別釋分三。一立所治法。二立能治道。三結。四明經意趣分四。一依利益意樂明意趣分二。一標經句。二釋經文二依三相明意趣分二。一標經句。二釋經文。三依三品樂明意趣分二。一標經句。二釋經文。四依定地勝解明意趣分三。一標經句。二釋經文。三出勝解體分三如論。五明悲等二法差別分二。一標。二釋分二如論。六總結。七明能治瞋恚道勝利分三。一立因。二顯果。三結。}@
%{在净行所缘中，第二部分讲慈悲所缘的差别，分为七个部分：第一个是总问，第二个是简答，简答又分为两个部分，一个是立因，一个是显果；第三个是分别解释，分别解释又分为三个部分，一个是立所治法，一个是立能治道，一个是结；第四个是明经意趣，明经意趣又分为四个部分，第一个是依利益意乐明意趣，依利益意乐明意趣又分为两个部分，一个是标经句，一个是释经文；第二个是依三相明意趣，依三相明意趣又分为两个部分，一个是标经句，一个是释经文；第三个是依三品乐明意趣，依三品乐明意趣又分为两个部分，一个是标经句，一个是释经文；第四个是依定地胜解明意趣，依定地胜解明意趣又分为三个部分，一个是标经句，一个是释经文，一个是出胜解体，出胜解体又分为三个部分，类似论述；第五个是明悲等二法差别，明悲等二法差别又分为两个部分，一个是标，一个是释，释又分为两个部分，类似论述；第六个是总结；第七个是明能治瞋恚道胜利，明能治瞋恚道胜利又分为三个部分，一个是立因，一个是显果，一个是结。}%

@{淨行所緣中第三明緣起緣性所緣差別分三。一問。二答分二。一明所緣正義分三。一標。二釋分四如論。三結。二明勝利分二。一立所治。二顯能治分二。一依見道。二依修道顯能治道。}@
%{在净行所缘中，第三部分讲缘起缘性所缘的差别，分为三个部分：第一个是问，第二个是答，答又分为两个部分，一个是明所缘正义，明所缘正义又分为三个部分，一个是标，一个是释，释又分为四个部分，类似论述，一个是结；第二个是明胜利，明胜利又分为两个部分，一个是立所治，一个是显能治，显能治又分为两个部分，一个是依见道，一个是依修道显能治道。}%

@{淨行所緣中第四明界差別所緣分六。一總問。二略答。三列名。四別釋分六一明地界分六。一總問。二略答。三列名。四別釋分二。一明內分二。一標。二釋。二明外分二。一標。二釋。五明事分二。一明內事分三。一問。二答分三十六。三結。二明外事分三。一問。二答。三結。六明總結二明水界分四。一總問。二略答。三列名。四別釋分二。一明內水界分三。一標。二釋。三明事分三。一問。二答。三結。二明外水界分三。一標。二釋。三明事分三。一問。二答。三結三明火界分四。一總問。二略答。三列名。四別釋分二。一明內火界分三。一標。二釋。三明事分三。一問。二答分二。一立因。二顯果。三結。二明外火界分三。一標。二釋。三明事分三。一問。二答分二。一立因。二顯果。三結四明風界分四。一總問。二略答。三列名。四別釋分二。一明內分三。一標。二釋。三明事分三。一問。二答分十二如論。三結二明外分三。一標。二釋。三明事分三。一問。二答分十三如論。三結五明空界分三。一問。二答分三。一明空相。二五吞咽因。三顯吞咽果。三結六明識界分三。一問。二答分二。一依六識。二依八識明識性。三結第五明六界差別勝利分二。一立因。二顯果分二。一依見道。二依修道顯果第六明總結。}@
%{在净行所缘中，第四部分讲界差别所缘，分为六个部分：第一个是总问，第二个是简答，第三个是列名，第四个是分别解释，分别解释又分为六个部分：第一个是明地界，明地界又分为六个部分，第一个是总问，第二个是简答，第三个是列名，第四个是分别解释，分别解释又分为两个部分，一个是明内，明内又分为两个部分，一个是标，一个是释；第二个是明外，明外又分为两个部分，一个是标，一个是释；第五个是明事，明事又分为两个部分，一个是明内事，明内事又分为三个部分，一个是问，一个是答，答又分为三十六个部分，一个是结；第二个是明外事，明外事又分为三个部分，一个是问，一个是答，一个是结；第六个是明总结；第二个是明水界，明水界又分为四个部分，第一个是总问，第二个是简答，第三个是列名，第四个是分别解释，分别解释又分为两个部分，一个是明内水界，明内水界又分为三个部分，一个是标，一个是释，一个是明事，明事又分为三个部分，一个是问，一个是答，一个是结；第二个是明外水界，明外水界又分为三个部分，一个是标，一个是释，一个是明事，明事又分为三个部分，一个是问，一个是答，一个是结；第三个是明火界，明火界又分为四个部分，第一个是总问，第二个是简答，第三个是列名，第四个是分别解释，分别解释又分为两个部分，一个是明内火界，明内火界又分为三个部分，一个是标，一个是释，一个是明事，明事又分为三个部分，一个是问，一个是答，答又分为两个部分，一个是立因，一个是显果，一个是结；第二个是明外火界，明外火界又分为三个部分，一个是标，一个是释，一个是明事，明事又分为三个部分，一个是问，一个是答，答又分为两个部分，一个是立因，一个是显果，一个是结；第四个是明风界，明风界又分为四个部分，第一个是总问，第二个是简答，第三个是列名，第四个是分别解释，分别解释又分为两个部分，一个是明内，明内又分为三个部分，一个是标，一个是释，一个是明事，明事又分为三个部分，一个是问，一个是答，答又分为十二个部分，类似论述，一个是结；第二个是明外，明外又分为三个部分，一个是标，一个是释，一个是明事，明事又分为三个部分，一个是问，一个是答，答又分为十三部分，类似论述，一个是结；第五个是明空界，明空界又分为三个部分，一个是问，一个是答，答又分为三个部分，一个是明空相，一个是五吞咽因，一个是显吞咽果，一个是结；第六个是明识界，明识界又分为三个部分，一个是问，一个是答，答又分为两个部分，一个是依六识，一个是依八识明识性，一个是结；第五个是明六界差别胜利，明六界差别胜利又分为两个部分，一个是立因，一个是显果，显果又分为两个部分，一个是依见道，一个是依修道显果；第六个是明总结。}%

@{淨行所緣中第五明出入息念所緣分十二一總問分二。一問念。二問所緣。二略答分二。一答念。二答所緣義三明二息差別分二。一列名分二。一列入息分三。一標。二徵問。三列名。二列出息分三。一標。二徵問。三列名二別釋分三。一明入息分二。一明入息分三。一標。二釋。三結。二明中間息分三。一標。二釋。三結。二例餘二種出息。三明二息差別分二。一標。二釋分三。一依面門二依鼻端。三依外風輪明差別四明二息因緣分三。一標。二徵問。三答列分二。一依先業立因。二依二穴立因五明二息所依分六。一總標。二徵問。三列名。四徵。五答所以分二。一總標。二廣解分三。一依唯身立所以。二依唯心立所以。三依唯身心立所以。六結六明二息行處相分三。一標。二徵問。三答列分二。一答入息行處。二答出息行處七明二息地位分四。一總標。二徵問。三列名。四別釋分二。一明麁穴分二。一問。二答分二。一明出息麁穴。二明入息麁穴。二明細穴分二。一問。二答八明二息異門義分四。一總標。二徵問。三列名。四略釋分二。一立總名。二立不別名九明二息修習過患分四。一總標。二徵問。三列名。四別釋分二。一明太緩過分二。一立因。二顯果分三如論。二明太急過分二。一略答分二。一立因。二顯果。二廣釋分二。一明身不平等過分三。一問。二答分二。一立因。二顯果。三結。二明心不平等過分三。一問。二答分二。一依散亂。二依憂惱明心不平等。三結十明二息五種修分四。一總標。二徵問。三列名分五如論。四別釋分五。}@
%{在净行所缘中，第五部分讲出入息念所缘，分为十二个部分：第一个是总问，总问又分为两个部分，一个是问念，一个是问所缘；第二个是简答，简答又分为两个部分，一个是答念，一个是答所缘义；第三个是明二息差别，明二息差别又分为两个部分，一个是列名，列名又分为两个部分，一个是列入息，列入息又分为三个部分，一个是标，一个是徵问，一个是列名；第二个是列出息，列出息又分为三个部分，一个是标，一个是徵问，一个是列名；第二个是分别解释，分别解释又分为三个部分，第一个是明入息，明入息又分为两个部分，第一个是明入息，明入息又分为三个部分，一个是标，一个是释，一个是结；第二个是明中间息，明中间息又分为三个部分，一个是标，一个是释，一个是结；第二个是例余二种出息；第三个是明二息差别，明二息差别又分为两个部分，一个是标，一个是释，释又分为三个部分，一个是依面门，一个是依鼻端，一个是依外风轮明差别；第四个是明二息因缘，明二息因缘又分为三个部分，一个是标，一个是徵问，一个是答列，答列又分为两个部分，一个是依先业立因，一个是依二穴立因；第五个是明二息所依，明二息所依又分为六个部分，第一个是总标，第二个是徵问，第三个是列名，第四个是徵，第五个是答所以，答所以又分为两个部分，一个是总标，一个是广解，广解又分为三个部分，一个是依唯身立所以，一个是依唯心立所以，一个是依唯身心立所以；第六个是结；第六个是明二息行处相，明二息行处相又分为三个部分，一个是标，一个是徵问，一个是答列，答列又分为两个部分，一个是答入息行处，一个是答出息行处；第七个是明二息地位，明二息地位又分为四个部分，第一个是总标，第二个是徵问，第三个是列名，第四个是分别解释，分别解释又分为两个部分，一个是明麁穴，明麁穴又分为两个部分，一个是问，一个是答，答又分为两个部分，一个是明出息麁穴，一个是明入息麁穴；第二个是明细穴，明细穴又分为两个部分，一个是问，一个是答；第八个是明二息异门义，明二息异门义又分为四个部分，第一个是总标，第二个是徵问，第三个是列名，第四个是略释，略释又分为两个部分，一个是立总名，一个是立不别名；第九个是明二息修习过患，明二息修习过患又分为四个部分，第一个是总标，第二个是徵问，第三个是列名，第四个是分别解释，分别解释又分为两个部分，一个是明太缓过，明太缓过又分为两个部分，一个是立因，一个是显果，显果又分为三个部分，类似论述；第二个是明太急过，明太急过又分为两个部分，一个是略答，略答又分为两个部分，一个是立因，一个是显果；第二个是广释，广释又分为两个部分，一个是明身不平等过，明身不平等过又分为三个部分，一个是问，一个是答，答又分为两个部分，一个是立因，一个是显果，一个是结；第二个是明心不平等过，明心不平等过又分为三个部分，一个是问，一个是答，答又分为两个部分，一个是依散乱，一个是依忧恼明心不平等，一个是结；第十个是明二息五种修，明二息五种修又分为四个部分，第一个是总标，第二个是徵问，第三个是列名，列名又分为五个部分，类似论述；第四个是分别解释，分别解释又分为五个部分。}%
@{第一明算數修分九。一總問。二略答。三徵問。四列名。五別釋分四一明以一為一算數分三。一問。二答分三。一依入息生時立數。二依入息滅立數。三明立十數意趣。三結二明以二為一算數分四。一問。二答。三結。四明立因由三明順算數分三。一問。二答。三結四明逆算數分三。一問。二答。三結六明二息修方便分二。一總標分二。一立因。二顯果。二廣解分三。一問。二答分三。一依□□明勝數分二。一標。二釋分二如論。二依百明勝數。三依千明進數。三總結七明從二息退還發起方便分二。一立退還相。二明發起方便分二。一略釋分二。一立因。二顯果。二廣解分二。一依二息明起方便分三。一立因。二顯果。三結。二明安住法分三。一明安住。二明隨行了達。三明覺了相八總結九明根利鈍差別分二。一明鈍根修相分三。一立人。二明勝利。三明過失。二明利根修相分三。一明不樂相。二明安住相分三。一立因。二顯果。三結。三明勝利分二。一立因。二顯果。}@
%{首先来说说算数修法，这个方法可以分为九个部分。第一个部分是总的提问，第二个部分是简要的回答，第三部分是进一步的提问，第四部分是列举名称，第五部分是详细解释。

第一个部分，以“一”为一个单位，可以分为三个小部分。第一个小部分是提问，第二个小部分是回答，这个回答又可以分为三个部分。第一个部分是根据吸气开始时建立数字，第二个部分是根据吸气结束时建立数字，第三个部分是说明建立十个数字的意义。第三个部分是总结。

第二个部分，以“二”为一个单位，可以分为四个小部分。第一个小部分是提问，第二个小部分是回答，第三个部分是总结，第四个部分是说明建立数字的原因。

第三个部分，说明顺算数修法，可以分为三个小部分。第一个小部分是提问，第二个小部分是回答，第三个部分是总结。

第四个部分，说明逆算数修法，可以分为三个小部分。第一个小部分是提问，第二个小部分是回答，第三个部分是总结。

第六个部分，说明二息修法的方便方法，可以分为两个部分。第一个部分是总的标示，这个标示又可以分为两个部分，第一个部分是建立原因，第二个部分是显现结果。第二个部分是广义的解释，这个解释又可以分为三个部分。第一个部分是提问，第二个部分是回答，这个回答又可以分为三个部分。第一个部分是根据□□说明胜数，这个胜数又可以分为两个部分，第一个部分是标示，第二个部分是解释，这个解释又可以分为两个部分，第一个部分是根据论典，第二个部分是根据百说明胜数。第三个部分是根据千说明进数。第三个部分是总结。

第七个部分，说明从二息退回到发起的方便方法，可以分为两个部分。第一个部分是建立退回的相状，第二个部分是说明发起的方便方法，这个方便方法又可以分为两个部分。第一个部分是简要的解释，这个解释又可以分为两个部分，第一个部分是建立原因，第二个部分是显现结果。第二个部分是广义的解释，这个解释又可以分为两个部分。第一个部分是根据二息说明起方便方法，这个方法又可以分为三个部分，第一个部分是建立原因，第二个部分是显现结果，第三个部分是总结。第二个部分是说明安住的方法，这个方法又可以分为三个部分，第一个部分是说明安住，第二个部分是说明随行而达，第三个部分是说明觉了相状。

第八个部分是总结。

第九个部分，说明根利钝的差别，可以分为两个部分。第一个部分是说明钝根修法的相状，这个相状又可以分为三个部分，第一个部分是建立人，第二个部分是说明胜利，第三个部分是说明过失。第二个部分是说明利根修法的相状，这个相状又可以分为三个部分，第一个部分是说明不乐相状，第二个部分是说明安住相状，这个相状又可以分为三个部分，第一个部分是建立原因，第二个部分是显现结果，第三个部分是总结。第三个部分是说明胜利，这个胜利又可以分为两个部分，第一个部分是建立原因，第二个部分是显现结果。}%
@{第二明悟入諸蘊修二息相分四一總標分二。一立因。二顯果二徵問三廣答分五。一明入色蘊。二明入受蘊。三明入想蘊。四明入行蘊。五明入識蘊四明總結。}@
%{第二部分，来说说如何通过修习二息，来观照五蕴，这个方法可以分为四个部分。第一个部分是总的标示，这个标示又可以分为两个部分，第一个部分是建立原因，第二个部分是显现结果。第二个部分是提出问题，第三个部分是广义的回答，这个回答又可以分为五个部分。第一个部分是说明如何观照色蕴，第二个部分是说明如何观照受蕴，第三个部分是说明如何观照想蕴，第四个部分是说明如何观照行蕴，第五个部分是说明如何观照识蕴。第四个部分是总结。}%
@{第三明悟入緣起修二息相分五一總標分二。一立因。二顯果二徵問三廣答分二。一明悟入染品分二。一總標分二。一立尋求。二立思相。二廣解分二。一明尋因分三。一尋身心因。二尋命根因。三尋先行因。二明了果分四。一了無明果。二了先行果。三了命根果。四了身心果。二明悟入淨品分四。一明行滅分二。一立因。二顯果。二明命根滅分二。一立因。二顯果。三明身心滅分二。一立因。二顯果。四明二息滅分二。一立因。二顯果四總結五明善修習相分二。一明正義。二結。}@
%{第三部分，来说说如何通过修习二息，来观照缘起，这个方法可以分为五个部分。第一个部分是总的标示，这个标示又可以分为两个部分，第一个部分是建立原因，第二个部分是显现结果。第二个部分是提出问题，第三个部分是广义的回答，这个回答又可以分为两个部分。第一个部分是说明如何观照染污的缘起，这个染污的缘起又可以分为两个部分，第一个部分是总的标示，这个标示又可以分为两个部分，第一个部分是建立寻找，第二个部分是建立思维相状。第二个部分是广义的解释，这个解释又可以分为两个部分。第一个部分是说明寻找的原因，这个原因又可以分为三个部分，第一个部分是寻找身心因，第二个部分是寻找命根因，第三个部分是寻找先行因。第二个部分是说明了知的果报，这个果报又可以分为四个部分，第一个部分是了知无明果，第二个部分是了知先行果，第三个部分是了知命根果，第四个部分是了知身心果。

第二个部分是说明如何观照清净的缘起，这个清净的缘起又可以分为四个部分。第一个部分是说明行灭，这个行灭又可以分为两个部分，第一个部分是建立原因，第二个部分是显现结果。第二个部分是说明命根灭，这个命根灭又可以分为两个部分，第一个部分是建立原因，第二个部分是显现结果。第三个部分是说明身心灭，这个身心灭又可以分为两个部分，第一个部分是建立原因，第二个部分是显现结果。第四个部分是说明二息灭，这个二息灭又可以分为两个部分，第一个部分是建立原因，第二个部分是显现结果。

第四个部分是总结。

第五个部分是说明善修习的相状，这个相状又可以分为两个部分，第一个部分是说明正义，第二个部分是总结。}%
@{第四明悟入聖諦修二息相分四一總標分二。一立因。二顯果二別釋分四。一明悟入苦諦分四。一明無常分二。一立因。二顯果。二明苦。三明空及無我。四結。二明悟入集諦分二。一顯果。二立因。三明悟入滅諦分二。一立因。二顯果。四明悟入道諦分二。一立因。二顯果三總結四善修習相。}@
%{第四部分，来说说如何通过修习二息，来观照四圣谛，这个方法可以分为四个部分。第一个部分是总的标示，这个标示又可以分为两个部分，第一个部分是建立原因，第二个部分是显现结果。第二个部分是分别解释，这个解释又可以分为四个部分。第一个部分是说明如何观照苦谛，这个苦谛又可以分为四个部分，第一个部分是说明无常，这个无常又可以分为两个部分，第一个部分是建立原因，第二个部分是显现结果。第二个部分是说明苦，第三个部分是说明空及无我，第四个部分是总结。第二个部分是说明如何观照集谛，这个集谛又可以分为两个部分，第一个部分是显现结果，第二个部分是建立原因。第三个部分是说明如何观照灭谛，这个灭谛又可以分为两个部分，第一个部分是建立原因，第二个部分是显现结果。第四个部分是说明如何观照道谛，这个道谛又可以分为两个部分，第一个部分是建立原因，第二个部分是显现结果。

第三个部分是总结。

第四个部分是说明善修习的相状。}%
@{第五明悟入十六勝行修相分六一總標分二。一明已斷法。二明未斷相二徵問三引經列名分十六。一依入出息立勝行名。二依長息立名。三依短息立名。四依覺了遍身立名。五依除身行立名。六依覺了喜立名。七依覺了樂立名。八依覺了心行立名。九依覺了心立名。十依喜悅心立名。十一制持心立名。十二依解脫心立名。十三依無常隨觀立名。十四依斷隨觀立名。十五依離欲隨觀立名。十六依滅隨觀立名四廣解釋分三。一總問。二廣答。三總結。廣答分十六一明入出息勝行分二。一立因。二顯果分二。一明入息。二明出息勝行二明長入出息勝行分二。一立因。二顯果分二。一明長入息。二明長出息三明短入出息勝行分三。一立因。二顯果。三明長短差別分二。一明正義。二結四明覺了遍身入出息勝行分二。一立因。二顯果五明除身行入出息勝行分二異門。初門分二。一立因分二。一立入息因。二立出息因。二顯果分二。一明入息果。二明出息果。第二異門分二。一立因。二顯果分二。一明離過。二明證德分二如論六明覺了喜入出息勝行分二。一立因。二顯果七明覺了樂入出息勝行分三。一立因。二顯果。三明第四靜慮已上不立二息因由八明覺了心行勝行分三。一立所治分三。一標。二釋。三出過。二立能治。三顯果分二。一明心持果。二明息除果九明覺了心勝行分二。一立因。二顯果分二。一明所治分二。一標。二釋。二明能治分二。一立因。二顯果十明喜悅心勝行分二。一立因分二。一立所治。二立能治。二顯果十一明制持心勝行分二。一立因分二。一立所治。二立能治。二顯果十二明解脫心勝行分二。一立因分二。一立能治道。二立所治法。二顯果十三明無常隨觀勝行分二。一立因分二。一立所治。二立能治。二顯果十四十五十六合明斷隨觀離欲隨觀滅隨觀勝行分三。一明差別。二總標分二。一立因。二顯果。三釋分七。一總問。二略答。三列名。四別釋分三。一明斷界。二明離欲界。三明滅界。五明修相分二。一立因。二顯果。六明果相。七明究竟果分二。一立因。二顯果第三明總結。}@
%{第五部分，来说说如何通过修习二息，来观照十六胜行，这个方法可以分为六个部分。第一个部分是总的标示，这个标示又可以分为两个部分，第一个部分是说明已经断除的法，第二个部分是说明未断除的相状。第二个部分是提出问题，第三个部分是引用经文列举名称，这个名称可以分为十六个部分。第一个部分是根据吸气和呼气建立胜行名称，第二个部分是根据长息建立名称，第三个部分是根据短息建立名称，第四个部分是根据觉了遍身建立名称，第五个部分是根据除身行建立名称，第六个部分是根据觉了喜建立名称，第七个部分是根据觉了乐建立名称，第八个部分是根据觉了心行建立名称，第九个部分是根据觉了心建立名称，第十个部分是根据喜悦心建立名称，第十一个部分是根据制持心建立名称，第十二个部分是根据解脱心建立名称，第十三个部分是根据无常随观建立名称，第十四个部分是根据断随观建立名称，第十五个部分是根据离欲随观建立名称，第十六个部分是根据灭随观建立名称。

第四个部分是广义的解释，这个解释又可以分为三个部分。第一个部分是总的提问，第二个部分是广义的回答，第三个部分是总结。

广义的回答可以分为十六个部分。第一个部分是说明入出息胜行，这个胜行又可以分为两个部分，第一个部分是建立原因，第二个部分是显现结果，这个结果又可以分为两个部分，第一个部分是说明入息胜行，第二个部分是说明出息胜行。

第二个部分是说明长入出息胜行，这个胜行又可以分为两个部分，第一个部分是建立原因，第二个部分是显现结果，这个结果又可以分为两个部分，第一个部分是说明长入息胜行，第二个部分是说明长出息胜行。

第三个部分是说明短入出息胜行，这个胜行又可以分为三个部分，第一个部分是建立原因，第二个部分是显现结果，第三个部分是说明长短的差别，这个差别又可以分为两个部分，第一个部分是说明正义，第二个部分是总结。

第四个部分是说明觉了遍身入出息胜行，这个胜行又可以分为两个部分，第一个部分是建立原因，第二个部分是显现结果。

第五个部分是说明除身行入出息胜行，这个胜行又可以分为两个不同的门。第一个门又可以分为两个部分，第一个部分是建立原因，这个原因又可以分为两个部分，第一个部分是建立入息因，第二个部分是建立出息因。第二个部分是显现结果，这个结果又可以分为两个部分，第一个部分是说明入息果，第二个部分是说明出息果。

第二个不同的门又可以分为两个部分，第一个部分是建立原因，第二个部分是显现结果，这个结果又可以分为两个部分，第一个部分是说明离过，第二个部分是说明证得德行，这个德行又可以分为两个部分，第一个部分是根据论典，第二个部分是根据论典。

第六个部分是说明觉了喜入出息胜行，这个胜行又可以分为两个部分，第一个部分是建立原因，第二个部分是显现结果。

第七个部分是说明觉了乐入出息胜行，这个胜行又可以分为三个部分，第一个部分是建立原因，第二个部分是显现结果，第三个部分是说明第四静虑以上不立二息的原因。

第八个部分是说明觉了心行胜行，这个胜行又可以分为三个部分。第一个部分是说明所治，这个所治又可以分为三个部分，第一个部分是标示，第二个部分是解释，第三个部分是指出过失。第二个部分是说明能治，第三个部分是显现结果，这个结果又可以分为两个部分，第一个部分是说明心持果，第二个部分是说明息除果。

第九个部分是说明觉了心胜行，这个胜行又可以分为两个部分，第一个部分是建立原因，第二个部分是显现结果，这个结果又可以分为两个部分，第一个部分是说明所治，这个所治又可以分为两个部分，第一个部分是标示，第二个部分是解释。第二个部分是说明能治，这个能治又可以分为两个部分，第一个部分是建立原因，第二个部分是显现结果。

第十个部分是说明喜悦心胜行，这个胜行又可以分为两个部分，第一个部分是建立原因，这个原因又可以分为两个部分，第一个部分是建立所治，第二个部分是建立能治。第二个部分是显现结果。

第十一个部分是说明制持心胜行，这个胜行又可以分为两个部分，第一个部分是建立原因，这个原因又可以分为两个部分，第一个部分是建立所治，第二个部分是建立能治。第二个部分是显现结果。

第十二个部分是说明解脱心胜行，这个胜行又可以分为两个部分，第一个部分是建立原因，这个原因又可以分为两个部分，第一个部分是建立能治道，第二个部分是建立所治法。第二个部分是显现结果。

第十三个部分是说明无常随观胜行，这个胜行又可以分为两个部分，第一个部分是建立原因，这个原因又可以分为两个部分，第一个部分是建立所治，第二个部分是建立能治。第二个部分是显现结果。

第十四、十五、十六个部分，合起来说明断随观、离欲随观、灭随观胜行，这个胜行又可以分为三个部分。第一个部分是说明差别，第二个部分是总的标示，这个标示又可以分为两个部分，第一个部分是建立原因，第二个部分是显现结果。第三个部分是解释，这个解释又可以分为七个部分。第一个部分是总的提问，第二个部分是简要的回答，第三个部分是列举名称，第四个部分是分别解释，这个解释又可以分为三个部分，第一个部分是说明断界，第二个部分是说明离欲界，第三个部分是说明灭界。第五个部分是说明修习的相状，这个相状又可以分为两个部分，第一个部分是建立原因，第二个部分是显现结果。第六个部分是说明果报的相状。第七个部分是说明究竟果，这个究竟果又可以分为两个部分，第一个部分是建立原因，第二个部分是显现结果。

第三个部分是总结。}%
@{第十一明總結第十二明五種修習勝利分三。一立勸詞。二明勝利。三結第四明五種淨行所緣總結。}@
%{第十一明总结第十二明五种修习胜利分为三部分：第一部分是立劝词，第二部分是明胜利，第三部分是总结第四明五种净行所缘。}%

@{四種所緣廣解中第三明善巧所緣境事分六。一總問。二略答。三列名。四別釋。五明略義。六總結別釋分五。}@
%{在四种所缘广解中，第三明善巧所缘境事分为六部分：第一部分是总问，第二部分是略答，第三部分是列名，第四部分是别释，第五部分是明略义，第六部分是总结别释，总结别释又分为五部分。}%

@{第一明蘊善巧分三。一總問分二。一問蘊體相。二問蘊善巧。二略答分二。一標。二釋。三別釋分二。一明蘊體。二蘊善巧初文分七。一明色蘊分三。一問。二答分三。一立因。二顯果。三明差別分十一如論。三結。二明受蘊分三。一問。二答分二。一明。三受分三如論。二明六受分六如論。三結。三明想蘊分三。一問。二答分二。一明有相想等六想分六如論。二明六相身分六如論。三結。四明行蘊分三。一問。二答分二。一明六思身分二。一標。二釋。二明相應不想應行。三結。五明識蘊分三。一問。二答分二。一略。二廣。三結。六例餘四蘊差別。第七總結第二明五蘊善巧分二。一略釋分三。一問。二答。三結。二廣解分三。一明種種差別性分三。一問。二答。三結。二明非一眾多性分四。一問。二答。三結。四例餘四蘊明差別性。三明除此法外更無所得無分別分三。一問。二答。三結。}@
%{第一明蕴善巧分为三部分：第一部分是总问，总问又分为两部分，第一部分是问蕴体相，第二部分是问蕴善巧；第二部分是略答，略答又分为两部分，第一部分是标，第二部分是释；第三部分是别释，别释又分为两部分，第一部分是明蕴体，第二部分是蕴善巧。蕴善巧初文分为七部分：第一部分是明色蕴，明色蕴分为三部分，第一部分是问，第二部分是答，答又分为三部分，第一部分是立因，第二部分是显果，第三部分是明差别，明差别分十一如论；第三部分是结。第二部分是明受蕴，明受蕴分为三部分，第一部分是问，第二部分是答，答又分为两部分，第一部分是明，第二部分是受，受分为三如论；第三部分是结。第三部分是明想蕴，明想蕴分为三部分，第一部分是问，第二部分是答，答又分为两部分，第一部分是有相想等六想分六如论，第二部分是六相身分六如论；第三部分是结。第四部分是明行蕴，明行蕴分为三部分，第一部分是问，第二部分是答，答又分为两部分，第一部分是明六思身，六思身又分为两部分，第一部分是标，第二部分是释；第二部分是明相应不想应行；第三部分是结。第五部分是明识蕴，明识蕴分为三部分，第一部分是问，第二部分是答，答又分为两部分，第一部分是略，第二部分是广；第三部分是结。第六部分是例余四蕴差别。第七部分是总结第二明五蕴善巧。第二明五蕴善巧分为两部分：第一部分是略释，略释分为三部分，第一部分是问，第二部分是答，第三部分是结；第二部分是广解，广解分为三部分，第一部分是明种种差别性，明种种差别性分为三部分，第一部分是问，第二部分是答，第三部分是结；第二部分是明非一众多性，明非一众多性分为四部分，第一部分是问，第二部分是答，第三部分是结；第四部分是例余四蕴明差别性。第三部分是明除此法外更无所得无分别，明除此法外更无所得无分别分为三部分，第一部分是问，第二部分是答，第三部分是结。}%

@{第二明界善巧分二。一明界體。二明界善巧初分四。一總問分二。一問界。二問善巧。二略答。三列名分十八如論。四結二明善巧義分三。一明於十八界善巧分三。一依界。二依種子。三依種姓明善巧。二明於十八法因緣善巧。三總結。}@
%{第二明界善巧分为两部分：第一部分是明界体，第二部分是明界善巧。明界善巧初分为四部分：第一部分是总问，总问又分为两部分，第一部分是问界，第二部分是问善巧；第二部分是略答；第三部分是列名，列名分十八如论；第四部分是结。第二明善巧义分为三部分：第一部分是明于十八界善巧，明于十八界善巧分为三部分，第一部分是依界，第二部分是依种子，第三部分是依种姓明善巧；第二部分是明于十八法因缘善巧；第三部分是总结。}%

@{第三明處善巧分二。一明處相。二明處善巧義初文分四。一總問分二。一問處相。二問處善巧義。二略答。三列名分十二如論。四結二明處善巧義分三。一總標。二廣釋分四。一明眼識三緣二明耳識三緣。三例餘四識三緣。四明總結分二。一標。二釋。第三明善巧義。}@
%{第三明处善巧分为两部分：第一部分是明处相，第二部分是明处善巧义。明处善巧义初文分为四部分：第一部分是总问，总问又分为两部分，第一部分是问处相，第二部分是问处善巧义；第二部分是略答；第三部分是列名，列名分十二如论；第四部分是结。第二明处善巧义分为三部分：第一部分是总标，第二部分是广释，广释分为四部分，第一部分是明眼识三缘，第二部分是明耳识三缘，第三部分是例余四识三缘，第四部分是明总结，明总结又分为两部分，第一部分是标，第二部分是释；第三部分是明善巧义。}%

@{第四明緣起善巧分分二。一明緣起體。二明善巧義初文分三。一總問分二。一問緣起。二問善巧。二略答分十二如論。三結二明善巧義分三。一總。二別釋分三。一依無常明善巧。二依苦明善巧。三依無我明善巧。三總結。}@
%{第四明缘起善巧分为两部分：第一部分是明缘起体，第二部分是明善巧义。明善巧义初文分为三部分：第一部分是总问，总问又分为两部分，第一部分是问缘起，第二部分是问善巧；第二部分是略答，略答分十二如论；第三部分是结。第二明善巧义分为三部分：第一部分是总，第二部分是别释，别释分为三部分，第一部分是依无常明善巧，第二部分是依苦明善巧，第三部分是依无我明善巧；第三部分是总结。}%

@{第五明處非處善巧分三一總標二明差別分二。一標。二釋分二。一因二果三明善巧義分三。一標。二釋分二。一依可愛果。二依不可愛果明善巧。三結。}@
%{第五明处非处善巧分为三部分：第一部分是总标，第二部分是明差别，明差别分为两部分，第一部分是标，第二部分是释，释又分为两部分，第一部分是因，第二部分是果；第三部分是明善巧义，明善巧义分为三部分，第一部分是标，第二部分是释，释又分为两部分，第一部分是依可爱果，第二部分是依不可爱果明善巧；第三部分是结。}%

@{第五明五善巧略義分三。一標。二列名。三別釋分二。一明自相善巧。二明共相善巧第六明總結。}@
%{第五明五善巧略义分为三部分：第一部分是标，第二部分是列名，第三部分是别释，别释又分为两部分，第一部分是明自相善巧，第二部分是明共相善巧。第六明总结。}%

@{四種所緣廣解中第四明淨惑所緣境事分二。一總問。二廣答分二。一答世間道淨惑之相。二答出世。道淨惑之相。}@
%{在四种所缘广解中，第四明净惑所缘境事分为两部分：第一部分是总问，第二部分是广答，广答又分为两部分，第一部分是答世间道净惑之相，第二部分是答出世道净惑之相。}%

@{初文分三。一略釋分二。一標。二釋。二廣解。三總結廣解分二第一明麁性觀分四。一總問。二略答。三列名。四別釋分三。一明體麁性分二。一標。二釋分二。一明麁性。二明靜性。二明數麁性分三。一標。二釋分三。一依色蘊明數性。二例餘四蘊。三結。三明二性總義分二。一標。二釋分二。一明麁。二明靜。三明總結分三。一標。二釋。三結第二明靜性觀第三明總結二觀分三。一明正義。二徵。三答所以分三。一明觀下地。二明觀上地。三繫斷相。}@
%{初文分为三部分：第一部分是略释，略释又分为两部分，第一部分是标，第二部分是释；第二部分是广解；第三部分是总结。广解分为两部分：第一明粗性观，粗性观分为四部分：第一部分是总问，第二部分是略答，第三部分是列名，第四部分是别释，别释又分为三部分，第一部分是明体粗性，明体粗性又分为两部分，第一部分是标，第二部分是释，释又分为两部分，第一部分是明粗性，第二部分是明静性；第二部分是明数粗性，明数粗性分为三部分，第一部分是标，第二部分是释，释又分为三部分，第一部分是依色蕴明数性，第二部分是例余四蕴，第三部分是结；第三部分是明二性总义，明二性总义又分为两部分，第一部分是标，第二部分是释，释又分为两部分，第一部分是明粗，第二部分是明静；第三部分是明总结，明总结又分为三部分，第一部分是标，第二部分是释，第三部分是结。第二明静性观。第三明总结二观，总结二观分为三部分：第一部分是明正义，第二部分是征，第三部分是答所以，答所以又分为三部分，第一部分是明观下地，第二部分是明观上地，第三部分是系断相。}%

@{第二明出世道淨惑之相分四。一總標。二列名分四如論。三廣釋。四總結廣釋分七第一明四諦體相分四。一明苦諦分三。一問。二答分八如論。三結。二明集諦分三。一問。二答分四如論。三結。三明滅諦分三。一問。二答。三結。四明道諦分三。一問。二答。三結第二明四諦數定量分二。一標。二釋分二。一明黑品因果。二明白品因果第三明次第分四如論第四明諦義分二。一明正義分二異門。初門依無顛立諦義。第二異門依無虛誑立諦義。二總結第五明聖諦義分二異門。初門分三。一問。二答分二。一明聖見。二愚不見。三結。第二異門分二。一明愚諦。二明聖諦第六引經明八苦三苦之相分三。一明八苦相分二。一明生苦。二例餘七苦。二明三苦相分三。一明三苦。二徵。三答所以。三明經意趣分二。一問。二答分四。一依等在。二依厭患。三依易入。四依易化明自聲說相第七明建立四諦分四一明建立苦諦分二。一總問。二廣答分三。一明建立苦苦分三。一標。二釋。三結。二明建立壞苦分三。一明壞苦性正義分二。一總標。二釋分二。一明壞苦性分四。一依六所治。二依苦受及依。三依樂受及依明壞苦性。四總結。二明壞苦。義分三。一依樂受及依明苦義。二依生起明苦義。三結。二引證分二。一依五蓋煩惱壞苦二結。三總結。三明建立行苦分三。一略釋。二廣解分二。一明苦性。二明苦義。三結二明建立集諦分二。一略釋分三如論。二廣解分三。一總標。二列名。三別釋分二。一明後有愛。二明境界愛分三。一略標。二列名。三別釋分二。一明已得欣求愛。二明未得喜樂愛三明建立滅諦分二。一標。二釋分二。一明因滅。二明果滅四明建立道諦分二。一標。二釋分二如論第四明總結第六明四種所緣總結。}@
%{第二明出世道净惑之相分为四部分：第一部分是总标，第二部分是列名，列名分四如论；第三部分是广释；第四部分是总结。广释分为七部分：第一明四谛体相，四谛体相分为四部分：第一部分是明苦谛，明苦谛分为三部分，第一部分是问，第二部分是答，答分八如论；第三部分是结。第二部分是明集谛，明集谛分为三部分，第一部分是问，第二部分是答，答分四如论；第三部分是结。第三部分是明灭谛，明灭谛分为三部分，第一部分是问，第二部分是答；第三部分是结。第四部分是明道谛，明道谛分为三部分，第一部分是问，第二部分是答；第三部分是结。第二明四谛数定量，四谛数定量分为两部分：第一部分是标，第二部分是释，释又分为两部分，第一部分是明黑品因果，第二部分是明白品因果。第三明次第，次第分四如论。第四明谛义，明谛义分为两部分：第一部分是明正义，明正义分二异门，初门依无颠立谛义，第二异门依无虚誑立谛义；第二部分是总结。第五明圣谛义，圣谛义分二异门，初门分为三部分，第一部分是问，第二部分是答，答又分为两部分，第一部分是明圣见，第二部分是愚不见；第三部分是结。第二异门分为两部分，第一部分是明愚谛，第二部分是明圣谛。第六引经明八苦三苦之相，明八苦三苦之相分为三部分：第一部分是明八苦相，明八苦相又分为两部分，第一部分是明生苦，第二部分是例余七苦；第二部分是明三苦相，明三苦相分为三部分，第一部分是明三苦，第二部分是征，第三部分是答所以；第三部分是明经意趣，明经意趣分为两部分，第一部分是问，第二部分是答，答分为四部分，第一部分是依等在，第二部分是依厌患，第三部分是依易入，第四部分是依易化明自声说相。第七明建立四谛，建立四谛分为四部分：第一部分是明建立苦谛，明建立苦谛分为两部分，第一部分是总问，第二部分是广答，广答分为三部分，第一部分是明建立苦苦，明建立苦苦分为三部分，第一部分是标，第二部分是释，第三部分是结；第二部分是明建立坏苦，明建立坏苦分为三部分，第一部分是明坏苦性正义，明坏苦性正义又分为两部分，第一部分是总标，第二部分是释，释又分为两部分，第一部分是明坏苦性，明坏苦性分为四部分，第一部分是依六所治，第二部分是依苦受及依，第三部分是依乐受及依明坏苦性，第四部分是总结；第二部分是明坏苦义，明坏苦义分为三部分，第一部分是依乐受及依明苦义，第二部分是依生起明苦义，第三部分是结；第二部分是引证，引证又分为两部分，第一部分是依五盖烦恼坏苦，第二部分是结；第三部分是总结。第三部分是明建立行苦，明建立行苦分为三部分，第一部分是略释，第二部分是广解，广解又分为两部分，第一部分是明苦性，第二部分是明苦义；第三部分是结。第二部分是明建立集谛，明建立集谛分为两部分，第一部分是略释，略释分三如论；第二部分是广解，广解分为三部分，第一部分是总标，第二部分是列名，第三部分是别释，别释又分为两部分，第一部分是明后有爱，第二部分是明境界爱，明境界爱分为三部分，第一部分是略标，第二部分是列名，第三部分是别释，别释又分为两部分，第一部分是明已得欣求爱，第二部分是明未得喜乐爱。第三部分是明建立灭谛，明建立灭谛分为两部分，第一部分是标，第二部分是释，释又分为两部分，第一部分是明因灭，第二部分是明果灭。第四部分是明建立道谛，明建立道谛分为两部分，第一部分是标，第二部分是释，释分二如论。第四部分是总结。第六明四种所缘总结。}%
@{十八中大門第四明教授相以答第四問分二異門初門依無倒等四種教法明教授相分四。一總問。二略答。三列名分四如論。四別釋分四。一明無倒教授分三。一問。二答分三。一依聞二依思慧。三依修慧明無倒教授。三結。二明漸次教授分三。一問。二答分三。一依□□。二依四諦。三依靜慮等持明。漸次教授三結。三明教教授分三。一問。二答分二。一立因分七如論。二顯果。三結。四明證教授分三。一問。二答分二。一立因。二顯果。三結第二異門。依三神變明教授相分六。一總標。二徵問。三略答。四列名。五別釋分三。一明神境神變教授分二。一立因。二顯果。二明記說神變分二。一立因。二顯果。三明教誡神變分二。一立因。二顯果。六明總結。}@
%{这是十八中大门的第四个要点，讲的是教授的相貌，用以回答第四个问题。它分为两个不同的门，第一个门是依无倒等四种教法来解释教授的相貌，分为四个部分：第一个是总问，第二个是略答，第三个是列出名分，第四个是详细解释。详细解释又分为四个部分：第一个是解释无倒教授，它又分为三个部分：第一个是问，第二个是答，回答又分为三个部分：第一个是依闻，第二个是依思慧，第三个是依修慧来解释无倒教授。第三个是总结。第二个是解释渐次教授，它也分为三个部分：第一个是问，第二个是答，回答也分为三个部分：第一个是依□□，第二个是依四谛，第三个是依静虑等持来解释渐次教授。第三个是总结。第三个是解释教教授，它也分为三个部分：第一个是问，第二个是答，回答分为两个部分：第一个是立因，列出七个因，第二个是显果。第三个是总结。第四个是解释证教授，它也分为三个部分：第一个是问，第二个是答，回答分为两个部分：第一个是立因，第二个是显果。第三个是总结。第二个门是依三神变来解释教授的相貌，分为六个部分：第一个是总标，第二个是征问，第三个是略答，第四个是列名，第五个是详细解释，详细解释又分为三个部分：第一个是解释神境神变教授，它分为两个部分：第一个是立因，第二个是显果。第二个是解释记说神变，它也分为两个部分：第一个是立因，第二个是显果。第三个是解释教诫神变，它也分为两个部分：第一个是立因，第二个是显果。第六个是总结。}%

@{十八中大門第五明學處相答第五問分五。一總問。二略答。三列名。四廣釋。五總結廣釋分七。}@
%{这是十八中大门的第五个要点，讲的是学处的相貌，用以回答第五个问题。它分为五个部分：第一个是总问，第二个是略答，第三个是列出名分，第四个是详细解释，第五个是总结。详细解释又分为七个部分。}%

@{第一明三學體相分三一增上戒學分三。一問。二答。三結二明增上心學分二異門。初門依四靜慮明心學分三。一問。二答。三結。第二異門依無色四定等明心學分二。一略釋。二答難三明增上慧學分三。一問。二答。三結。}@
%{第一个部分是解释三学的体相，它分为三个部分：第一个是解释增上戒学，它又分为三个部分：第一个是问，第二个是答，第三个是总结。第二个是解释增上心学，它分为两个不同的门：第一个门是依四静虑来解释心学，它又分为三个部分：第一个是问，第二个是答，第三个是总结。第二个门是依无色四定等来解释心学，它分为两个部分：第一个是略释，第二个是答难。第三个是解释增上慧学，它又分为三个部分：第一个是问，第二个是答，第三个是总结。}%

@{第二明立三學定數分三。一問。二答分二。一略答。二廣解分三一明建立定所依義分四。一標。二釋。三徵。四答所以二明智所依義分四。一標。二釋。三徵。四答所以三明辨所作所依義分四。一標。二釋。三徵。四答所以第三總結。}@
%{第二个部分是解释三学定数，它分为三个部分：第一个是问，第二个是答，回答分为两个部分：第一个是略答，第二个是详细解释。详细解释又分为三个部分：第一个是解释建立定所依义，它分为四个部分：第一个是标，第二个是释，第三个是征，第四个是答所以。第二个是解释智所依义，它也分为四个部分：第一个是标，第二个是释，第三个是征，第四个是答所以。第三个是解释辨所作所依义，它也分为四个部分：第一个是标，第二个是释，第三个是征，第四个是答所以。第三个是总结。}%

@{第三明三學次第分三。一問二答分三。一明戒學次第二明心學次第。三明慧學次第分二。一立因。二顯果分四。一依加行道。二依無間道。三依解脫道。四依無餘依顯果三結。}@
%{第三个部分是解释三学的次第，它分为三个部分：第一个是问，第二个是答，回答分为三个部分：第一个是解释戒学的次第，第二个是解释心学的次第，第三个是解释慧学的次第。慧学的次第分为两个部分：第一个是立因，第二个是显果。显果又分为四个部分：第一个是依加行道，第二个是依无间道，第三个是依解脱道，第四个是依无余依显果。第三个是总结。}%

@{第四明三學增上義有三異門初門依所趣及最勝義明增上義分三。一問。二答分二。一略答。二廣解分二。一明所趣義分三。一問。二答分三。一依心學。二依慧學。三依煩惱斷明所趣義。三結。二明最勝義分三。一問。二答。三結第二異門依引發明增上義分二。一標。二釋分二。一明增上慧學引心學。二明心學引慧學第三異門依具不具明增上義分二。一明正義分三如論。二明勸修相。}@
%{第四个部分是解释三学的增上义，它分为三个不同的门：第一个门是依所趣及最胜义来解释增上义，它分为三个部分：第一个是问，第二个是答，回答分为两个部分：第一个是略答，第二个是详细解释。详细解释又分为两个部分：第一个是解释所趣义，它又分为三个部分：第一个是问，第二个是答，回答分为三个部分：第一个是依心学，第二个是依慧学，第三个是依烦恼断来解释所趣义。第三个是总结。第二个是解释最胜义，它也分为三个部分：第一个是问，第二个是答，第三个是总结。第二个门是依引发来解释增上义，它分为两个部分：第一个是标，第二个是释。释又分为两个部分：第一个是解释增上慧学引心学，第二个是解释心学引慧学。第三个门是依具不具来解释增上义，它分为两个部分：第一个是解释正义，它分为三个部分，第二个是解释劝修相。}%

@{第五明依三學入諦現觀三種人分四。一總標。二徵問。三答列名。四別釋分三如论。}@
%{第五个部分是解释依三学入谛现观三种人，它分为四个部分：第一个是总标，第二个是征问，第三个是答列名，第四个是详细解释。详细解释又分为三个部分。}%

@{第六明依三學立三根分三。一總標。二列名分三如論。三別釋分二。一總問。二廣答分三一答未知欲知根分二。一立因。二顯果二答已知根分二。一立因。二顯果三答具知根分二。一立因。二顯果。}@
%{第六个部分是解释依三学立三根，它分为三个部分：第一个是总标，第二个是列出名分，第三个是详细解释。详细解释分为两个部分：第一个是总问，第二个是详细回答。详细回答又分为三个部分：第一个是回答未知欲知根，它分为两个部分：第一个是立因，第二个是显果。第二个是回答已知根，它也分为两个部分：第一个是立因，第二个是显果。第三个是回答具知根，它也分为两个部分：第一个是立因，第二个是显果。}%

@{第七明依三學立三解脫門分四。一總標。二列名。三解釋分五一總問二略答三列名四別釋分二。一明有法分三。一標。二列名。三解釋分三。一依有為五蘊明有法。二依涅槃明有法。三總結。二明非有法五配三解脫門分三。一依有為法配無願解脫門分二。一立因。二顯果。二依無為法配無相解脫門分二。一立因。二顯果。三依非有法配空解脫門分二。一立因。二顯果第四總結。}@
%{第七个部分是解释依三学立三解脱门，它分为四个部分：第一个是总标，第二个是列出名分，第三个是解释，解释又分为五个部分：第一个是总问，第二个是略答，第三个是列出名分，第四个是详细解释。详细解释分为两个部分：第一个是解释有法，它分为三个部分：第一个是标，第二个是列出名分，第三个是解释。解释又分为三个部分：第一个是依有为五蕴来解释有法，第二个是依涅槃来解释有法，第三个是总结。第二个是解释非有法，它分为五个部分，对应着三解脱门，它又分为三个部分：第一个是依有为法对应无愿解脱门，它分为两个部分：第一个是立因，第二个是显果。第二个是依无为法对应无相解脱门，它也分为两个部分：第一个是立因，第二个是显果。第三个是依非有法对应空解脱门，它也分为两个部分：第一个是立因，第二个是显果。第四个是总结。}%

@{十八中大門第六明隨順學法答第六問分四。一總問。二略答分二。一立所治。二立能治。三解釋。四總結解釋分二一明十種違逆學法分三。一總問。二廣答分十如論。三總結二明十種隨順學分二異門初門依十相明隨順法分五。一總問。二略答。三列名分十如論。四明結勸五明光明想及意趣分四。一標。二列名。三釋。四明意趣第二異門依宿因等十法明隨順法分四。一總標。二徵問。三列名分十如論。四別釋分十一明宿因分二。一問。二答分二。一依成熟。二依積集明宿因二明隨順教分二。一問。二答分二。一依無倒。二依漸次明隨順教三明如理加行分二。一問。二答分二。一依修行。二依正見明如理加行四明無問殷重所作分二。一問。二答分二。一立因。二顯果分二。一依果。二依因立果相五明猛利樂欲分二。一問。二答分二。一標。二釋六明持瑜伽力分三。一總問。二略答。三列名七明止息身心麁重分二。一問。二答分四。一依身立二麁重分二。一立所治。二立能治。二依心立二麁重分二。一立所治。二立能治。三依惛睡立二麁重分二。一立所治。二立能治。四依煩惱未斷立二麁重分二。一立所治。二立能治八明數數觀察分二。一問。二答分二如論九明無怯弱分二。一問。二答分二。一立所冶立分二。一立因。二顯果。二立能治十明離增上慢分二。一問。二答分二。一總標。二釋離顛倒執分三如論第四明總結及隨順義分二。一明結勸。二明隨順義。}@
%{这是十八中大门的第六个要点，讲的是随顺学法，用以回答第六个问题。它分为四个部分：第一个是总问，第二个是略答，略答分为两个部分：第一个是立所治，第二个是立能治。第三个是解释，第四个是总结。解释又分为两个部分：第一个是解释十种违逆学法，它分为三个部分：第一个是总问，第二个是详细回答，详细回答分为十个部分，第三个是总结。第二个是解释十种随顺学，它分为两个不同的门：第一个门是依十相来解释随顺法，它分为五个部分：第一个是总问，第二个是略答，第三个是列出名分，第四个是解释，解释又分为十个部分，第五个是总结并劝勉。第五个部分是解释光明想及意趣，它分为四个部分：第一个是标，第二个是列出名分，第三个是解释，第四个是解释意趣。第二个门是依宿因等十法来解释随顺法，它分为四个部分：第一个是总标，第二个是征问，第三个是列出名分，第四个是详细解释。详细解释分为十一个部分：第一个是解释宿因，它分为两个部分：第一个是问，第二个是答，回答分为两个部分：第一个是依成熟，第二个是依积集来解释宿因。第二个是解释随顺教，它也分为两个部分：第一个是问，第二个是答，回答分为两个部分：第一个是依无倒，第二个是依渐次来解释随顺教。第三个是解释如理加行，它也分为两个部分：第一个是问，第二个是答，回答分为两个部分：第一个是依修行，第二个是依正见来解释如理加行。第四个是解释无问殷重所作，它也分为两个部分：第一个是问，第二个是答，回答分为两个部分：第一个是立因，第二个是显果，显果又分为两个部分：第一个是依果，第二个是依因来解释果相。第五个是解释猛利乐欲，它也分为两个部分：第一个是问，第二个是答，回答分为两个部分：第一个是标，第二个是释。第六个是解释持瑜伽力，它分为三个部分：第一个是总问，第二个是略答，第三个是列出名分。第七个是解释止息身心粗重，它也分为两个部分：第一个是问，第二个是答，回答分为四个部分：第一个是依身来解释两种粗重，它又分为两个部分：第一个是立所治，第二个是立能治。第二个是依心来解释两种粗重，它也分为两个部分：第一个是立所治，第二个是立能治。第三个是依惛睡来解释两种粗重，它也分为两个部分：第一个是立所治，第二个是立能治。第四个是依烦恼未断来解释两种粗重，它也分为两个部分：第一个是立所治，第二个是立能治。第八个是解释数数观察，它分为两个部分：第一个是问，第二个是答，回答分为两个部分。第九个是解释无怯弱，它也分为两个部分：第一个是问，第二个是答，回答分为两个部分：第一个是立所冶立，它又分为两个部分：第一个是立因，第二个是显果。第二个是立能治。第十个是解释离增上慢，它也分为两个部分：第一个是问，第二个是答，回答分为两个部分：第一个是总标，第二个是解释离颠倒执，它分为三个部分。第四个是总结及随顺义，它分为两个部分：第一个是总结并劝勉，第二个是解释随顺义。}%
@{十八中大門第七明瑜伽壞相答第七問分六。一總問。二略答。三徵問。四列名分四如論。五別釋。六總結別釋分四一明畢竟壞分五。一標。二釋。三徵。四答所以。五結二明暫時壞分五。一標。二釋。三徵。四答所以分二。一立□。二明緣不具。五結三明退失所德壞分二。一標。二釋分二。一立因。二顯果四明邪行所作壞分三。一標。二別釋分三。一依不如正理修行明壞相分二。一立因。二顯果。二依多諸煩惱等明壞相分二。一立因分三。一依煩惱。二依聰慧。三依聽眾立因。二顯果。三依矯詐等明壞相分二。一立因。二顯果分三。一依名利。二依戀著。三依五瑜伽顯果分六。一明立瑜伽意。二明立宗。三明過失。四明覆藏過分三。一明正義。二徵。三答所以。五明立法過。六明隨順彼教失。三結第六明總結勸。}@
%{十八个大门的第七个，讲瑜伽的坏相，回答第七个问题，分成六部分。第一个是总问，第二个是略答，第三个是征问，第四个是列名，分成四部分，像论述一样。第五个是别释，第六个是总结别释，分成四部分。第一个是讲毕竟坏，分成五部分。第一个是标，第二个是释，第三个是征，第四个是答所以，第五个是结。第二个是讲暂时坏，分成五部分。第一个是标，第二个是释，第三个是征，第四个是答所以，分成两部分。第一个是立□，第二个是明缘不具。第五个是结。第三个是讲退失所德坏，分成两部分。第一个是标，第二个是释，分成两部分。第一个是立因，第二个是显果。第四个是讲邪行所作坏，分成三部分。第一个是标，第二个是别释，分成三部分。第一个是依不如正理修行明坏相，分成两部分。第一个是立因，第二个是显果。第二个是依多诸烦恼等明坏相，分成两部分。第一个是立因，分成三部分。第一个是依烦恼，第二个是依聪慧，第三个是依听众立因。第二个是显果。第三个是依矫诈等明坏相，分成两部分。第一个是立因，第二个是显果，分成三部分。第一个是依名利，第二个是依恋著，第三个是依五瑜伽显果，分成六部分。第一个是明立瑜伽意，第二个是明立宗，第三个是明过失，第四个是明覆藏过，分成三部分。第一个是明正义，第二个是征，第三个是答所以。第五个是明立法过，第六个是明随顺彼教失。第三个是结。第六个是讲总结劝。}%

@{十八中大門第八明瑜伽相答第八問分六。一總問。二略答。三徵問。四列名分四如論。五別釋。六總結別釋分二。一明信等四法體相分五第一明信體相分二。一總標。二別釋分二。一明行相名分二。一標。二釋分二如論。二明依處分二。一標。二釋分二如論第二明欲體相分四。一總標。二徵問。三列名分四如論。四別釋分四。一明證得欲分二。一標。二釋。二明請問欲分二。一標。二釋。三明修集二道資糧欲分二。一標。二釋分二。一立。二顯因。四明隨順瑜伽欲分二。一標。二釋分二。一明處所。二明欲相第三明精進體相分四。一總標。二徵問。三列名分四如論。四別釋分四。一明為聞精進分二。一標。二釋分二。一進處。二明進相。二明為思精進分二。一標。二釋分二。一明進處。二明進相。三明為修精進分二。一標。二釋分二。一明進處。二明進相。四明為障淨精進分二。一標。二釋分二。一明進處。二明進相第四明方便體相分二。一標。二釋分四。一依增上戒立方便。二依念住明方便。三依正斷行等明方便。四依增上慧明方便第五明總結第二明信等四法次第分四。一明信生起次第。二明欲生起次第。三明精進生起次第。四明方便生起次第第六總結。}@
%{十八个大门的第八个，讲瑜伽相，回答第八个问题，分成六部分。第一个是总问，第二个是略答，第三个是征问，第四个是列名，分成四部分，像论述一样。第五个是别释，第六个是总结别释，分成两部分。第一个是讲信等四法体相，分成五部分。第一个是讲信体相，分成两部分。第一个是总标，第二个是别释，分成两部分。第一个是讲行相名，分成两部分。第一个是标，第二个是释，分成两部分，像论述一样。第二个是讲依处，分成两部分。第一个是标，第二个是释，分成两部分，像论述一样。第二个是讲欲体相，分成四部分。第一个是总标，第二个是征问，第三个是列名，分成四部分，像论述一样。第四个是别释，分成四部分。第一个是讲证得欲，分成两部分。第一个是标，第二个是释。第二个是讲请问欲，分成两部分。第一个是标，第二个是释。第三个是讲修集二道资粮欲，分成两部分。第一个是标，第二个是释，分成两部分。第一个是立，第二个是显因。第四个是讲随顺瑜伽欲，分成两部分。第一个是标，第二个是释，分成两部分。第一个是明处所，第二个是明欲相。第三个是讲精进体相，分成四部分。第一个是总标，第二个是征问，第三个是列名，分成四部分，像论述一样。第四个是别释，分成四部分。第一个是讲为闻精进，分成两部分。第一个是标，第二个是释，分成两部分。第一个是进处，第二个是明进相。第二个是讲为思精进，分成两部分。第一个是标，第二个是释，分成两部分。第一个是明进处，第二个是明进相。第三个是讲为修精进，分成两部分。第一个是标，第二个是释，分成两部分。第一个是明进处，第二个是明进相。第四个是讲为障净精进，分成两部分。第一个是标，第二个是释，分成两部分。第一个是明进处，第二个是明进相。第四个是讲方便体相，分成两部分。第一个是标，第二个是释，分成四部分。第一个是依增上戒立方便，第二个是依念住明方便，第三个是依正断行等明方便，第四个是依增上慧明方便。第五个是讲总结。第二个是讲信等四法次第，分成四部分。第一个是讲信生起次第，第二个是讲欲生起次第，第三个是讲精进生起次第，第四个是讲方便生起次第。第六个是讲总结。}%

@{十八中大門第九明作意相答第九問分三。}@
%{十八个大门的第九个，讲作意相，回答第九个问题，分成三部分。}%

@{第一明作意相有二異門初門依加行道煩惱斷道究竟道明作意相分五。一總問。二略答。三徵門。四別名分四如論。五別釋分四一依了相作意明力勵作意分三。一問。二答分二。一明作意處所分二。一依止。二依觀明處。二明作意相。三結二明有間作意分三。一問。二答分二。一明運轉義。二明有間義。三結三明無間作意分三。一問。二答。三結四無功用作意分三。一問。二答。三結第二異門依加行道煩惱斷道樂斷煩惱歡喜道明作意相分三。一總標。二列名分四如論。三別釋分四一明隨順作意分二。一問。二答二明對治作意分二。一問。二答三明順清淨作意分二。一問。二答分二。一立所治。二立能治四明順觀察作意分二。一問二答分二。一立因。二顯果。}@
%{第一个是讲作意相，有两个不同的门，第一个门是依加行道、烦恼断道、究竟道，讲作意相，分成五部分。第一个是总问，第二个是略答，第三个是征门，第四个是别名，分成四部分，像论述一样。第五个是别释，分成四部分。第一个是依了相作意，讲力励作意，分成三部分。第一个是问，第二个是答，分成两部分。第一个是讲作意处所，分成两部分。第一个是依止，第二个是依观明处。第二个是讲作意相。第三个是结。第二个是讲有间作意，分成三部分。第一个是问，第二个是答，分成两部分。第一个是讲运转义，第二个是讲有间义。第三个是结。第三个是讲无间作意，分成三部分。第一个是问，第二个是答，第三个是结。第四个是讲无功用作意，分成三部分。第一个是问，第二个是答，第三个是结。第二个不同的门是依加行道、烦恼断道、乐断烦恼欢喜道，讲作意相，分成三部分。第一个是总标，第二个是列名，分成四部分，像论述一样。第三个是别释，分成四部分。第一个是讲随顺作意，分成两部分。第一个是问，第二个是答。第二个是讲对治作意，分成两部分。第一个是问，第二个是答。第三个是讲顺清净作意，分成两部分。第一个是问，第二个是答，分成两部分。第一个是立所治，第二个是立能治。第四个是讲顺观察作意，分成两部分。第一个是问，第二个是答，分成两部分。第一个是立因，第二个是显果。}%

@{第二明意思惟相差別相分五。一總問。二略答。三徵問。四列名。五別釋分四一明所緣相分二。一標。二釋二明因緣相分二。一標。二釋分七。一依定資糧。二依正教。三依樂欲。四依厭法。五依遍知。六依惱觸。七依止觀明因緣相分二。一明觀根本相。二明止根本相三明應遠離相分三。一總標。二列名。三別釋分四。一明沈相分二。一標。二釋分二如論。二明棹相分二。一標。二釋分二如論。三明著相分二。一標。二釋分二如論。四明亂相分二。一標。二釋分二如論四明應修習相分三。一標。二釋。三指文。}@
%{第二个是讲意思惟相差别相，分成五部分。第一个是总问，第二个是略答，第三个是征问，第四个是列名，第五个是别释，分成四部分。第一个是讲所缘相，分成两部分。第一个是标，第二个是释。第二个是讲因缘相，分成两部分。第一个是标，第二个是释，分成七部分。第一个是依定资粮，第二个是依正教，第三个是依乐欲，第四个是依厌法，第五个是依遍知，第六个是依恼触，第七个是依止观明因缘相，分成两部分。第一个是明观根本相，第二个是明止根本相。第三个是讲应远离相，分成三部分。第一个是总标，第二个是列名，第三个是别释，分成四部分。第一个是讲沈相，分成两部分。第一个是标，第二个是释，分成两部分，像论述一样。第二个是讲棹相，分成两部分。第一个是标，第二个是释，分成两部分，像论述一样。第三个是讲著相，分成两部分。第一个是标，第二个是释，分成两部分，像论述一样。第四个是讲乱相，分成两部分。第一个是标，第二个是释，分成两部分，像论述一样。第四个是讲应修习相，分成三部分。第一个是标，第二个是释，第三个是指文。}%
@{第三明作意勝解相差別相分五。一總問。二略答。三徵問。四列名分九如論。五別釋分九一明光淨勝解分二。一標。二釋分二一立因。二顯果二明無光淨勝解分二。一標。二釋分二。一立因。二顯果三明遲鈍勝解分二。一標。二釋分二。一立因。二顯果四明捷利勝解分二。一標。二釋分二。一立因。二顯果五明狹小勝解分三。一標。二釋。三結六明廣大勝解分三。一標。二釋。三結七明無量勝解分三。一標。二釋。三結八明清淨勝解分二。一標。二釋分三。一依加行道二依修習道。三依究竟道明清淨勝解相九明不清淨勝解分二。一標。二釋分三。一依加行道。二依修習道。三依究竟道明不清淨勝解相。}@
%{第三个要讲的是，专注的胜解，它有不同的差别，可以分为五种：第一是总的提问；第二是简短的回答；第三是提出疑问；第四是列举出九种分类，就像论述一样；第五是分别解释，分成九种，首先解释光净胜解，分成两种：第一是提纲；第二是解释，又分成两种，第一是建立原因，第二是显现结果。第二种是无光净胜解，也分成两种：第一是提纲；第二是解释，又分成两种，第一是建立原因，第二是显现结果。第三种是迟钝胜解，也分成两种：第一是提纲；第二是解释，又分成两种，第一是建立原因，第二是显现结果。第四种是捷利胜解，也分成两种：第一是提纲；第二是解释，又分成两种，第一是建立原因，第二是显现结果。第五种是狭小胜解，分成三种：第一是提纲；第二是解释；第三是总结。第六种是广大胜解，分成三种：第一是提纲；第二是解释；第三是总结。第七种是无量胜解，分成三种：第一是提纲；第二是解释；第三是总结。第八种是清净胜解，分成两种：第一是提纲；第二是解释，又分成三种：第一是依加行道；第二是依修习道；第三是依究竟道，来解释清净胜解相。第九种是不清净胜解，分成两种：第一是提纲；第二是解释，又分成三种：第一是依加行道；第二是依修习道；第三是依究竟道，来解释不清净胜解相。}%

@{十八中大門第十明瑜伽所作答第十問分六。一總問。二略答。三徵問。四列名分四如論。五別釋分二一合明所依滅及所依轉分三。一總標。二別釋分二。一立因。二顯果分二。一明所依滅果。二明所依縛果。三總結二合明遍知所緣及愛樂所緣分二。一總標。二別釋分二。一與所依滅及所依轉作因故明遍知所緣及愛樂所緣相分二。一立因。二顯果。二所依清淨與遍知所緣等為因故明遍知所緣等二法得善清淨所作成辨分三。一立因。二顯果。三明轉時六總結。}@
%{在十八个大门的第十个，讲的是瑜伽所作的答案，回答第十个问题，分成六种：第一是总的提问；第二是简短的回答；第三是提出疑问；第四是列举出四种分类，就像论述一样；第五是分别解释，分成两种，第一是合起来解释所依灭和所依转，分成三种：第一是总的提纲；第二是分别解释，又分成两种，第一是建立原因，第二是显现结果，分成两种，第一是解释所依灭的结果；第二是解释所依缚的结果；第三是总结。第二是合起来解释遍知所缘和爱乐所缘，分成两种：第一是总的提纲；第二是分别解释，又分成两种，第一是由于所依灭和所依转作为原因，所以解释遍知所缘和爱乐所缘的相貌，分成两种，第一是建立原因，第二是显现结果。第二是由于所依清净和遍知所缘等等作为原因，所以解释遍知所缘等等两种法，能够获得善清净的所作成辨，分成三种：第一是建立原因；第二是显现结果；第三是解释转时的六种总结。}%

@{十八中大門第十一明修瑜伽師有幾種人之相答第十一問分五。一總問。二略答。三徵問。四列名分三如論。五別釋分二異門初門依五位立人數分三一明初修業人分四。一總問。二略答。三列名。四別釋分二。一明作意初修人分二。一問。二答分二。一立因。二顯果分三。一依加行道。二依修道。三依究竟道明無果相。二明淨煩惱初修人分三。一問。二答分二。一立因。二顯果。三總結二明已習行人分二。一問。二答分二。一明除相。二明餘相三明度作意人分三。一問。二答分二。一立因。二顯果。三結第二異門依三位立人數分三。一依資糧位明初業人分二。一立因。二顯未證果。二依加行位明已習行人分二。一立因。二顯果。三依見道位明已度作意人分三。一立因。二顯果。三結。}@
%{在十八个大门的第十一个，讲的是修瑜伽师有几种人，回答第十一个问题，分成五种：第一是总的提问；第二是简短的回答；第三是提出疑问；第四是列举出三种分类，就像论述一样；第五是分别解释，分成两种，第一是异门初门，依五位来建立人数，分成三种，第一是解释初修业人，分成四种：第一是总的提问；第二是简短的回答；第三是列举出名字；第四是分别解释，又分成两种，第一是解释作意初修人，分成两种：第一是提问；第二是回答，又分成两种，第一是建立原因，第二是显现结果，分成三种，第一是依加行道；第二是依修道；第三是依究竟道，解释无果相。第二是解释净烦恼初修人，分成三种：第一是提问；第二是回答，又分成两种，第一是建立原因，第二是显现结果；第三是总结。第二是解释已习行人，分成两种：第一是提问；第二是回答，又分成两种，第一是解释除相；第二是解释余相。第三是解释度作意人，分成三种：第一是提问；第二是回答，又分成两种，第一是建立原因，第二是显现结果；第三是总结。第二是异门，依三位来建立人数，分成三种，第一是依资粮位来解释初业人，分成两种：第一是建立原因；第二是显现未证果。第二是依加行位来解释已习行人，分成两种：第一是建立原因；第二是显现结果。第三是依见道位来解释已度作意人，分成三种：第一是建立原因；第二是显现结果；第三是总结。}%

@{十八中大門第十二明瑜伽修相答第十二問分四。一總問。二略答。三列名分二如論。四別釋分二。一明世出世法光明想修。二明菩提分修。}@
%{在十八个大门的第十二个，讲的是瑜伽修的相貌，回答第十二个问题，分成四种：第一是总的提问；第二是简短的回答；第三是列举出两种分类，就像论述一样；第四是分别解释，分成两种：第一是解释世出世法光明想修；第二是解释菩提分修。}%

@{初文分三。一總問。二廣答。三總結廣答分二。一依世間道法光明明修想。二依出世道法光明明修想分二一依斷界等明修想分二。一立所緣境分三如論。二明修相分三如論二依止觀明修想分二。一略釋分二。一依止明略修上下想。二依觀明略修前後想。二廣解分二。一依止品明修想分三。一標。二釋。三指文。二依觀品名修想分二。一標。二釋分四。一明正義分二。一總。二別。二立喻分三如論。三明意趣。四釋經句分三一明住觀坐喻意分四。一標。二釋。三徵。四答所以分二。一明立義。二明坐義二明坐觀於臥意分四。一標。二釋。三徵。四答所以分二。一明坐義。二明臥義三明在後行觀前行喻意分四。一標。二釋。三徵。四答所以分二。一明前行義。二明後行義第三總結。}@
%{首先要讲的是，分成三种：第一是总的提问；第二是广泛的回答；第三是总结广泛的回答，分成两种：第一是依世间道法光明来解释明修想；第二是依出世道法光明来解释明修想，分成两种：第一是依断界等等来解释明修想，分成两种：第一是建立所缘境，分成三种，就像论述一样；第二是解释修的相貌，分成三种，就像论述一样。第二是依止观来解释明修想，分成两种：第一是简短的解释，分成两种，第一是依止来解释简短的修上下想；第二是依观来解释简短的修前后想。第二是广泛的解释，分成两种：第一是依止品来解释明修想，分成三种：第一是提纲；第二是解释；第三是指明文字。第二是依观品来解释明修想，分成两种：第一是提纲；第二是解释，分成四种：第一是解释正义，分成两种，第一是总的；第二是分别的。第二是建立喻，分成三种，就像论述一样；第三是解释意趣；第四是解释经句，分成三种，第一是解释住观坐喻意，分成四种：第一是提纲；第二是解释；第三是提出疑问；第四是回答所以，分成两种，第一是解释立义；第二是解释坐义。第二是解释坐观于卧意，分成四种：第一是提纲；第二是解释；第三是提出疑问；第四是回答所以，分成两种，第一是解释坐义；第二是解释卧义。第三是解释在后行观前行喻意，分成四种：第一是提纲；第二是解释；第三是提出疑问；第四是回答所以，分成两种，第一是解释前行义；第二是解释后行义。第三是总结。}%

@{第二明菩提分修分六。一總問。二略答。三徵問。四答列名分七如論。五解釋。六總結解釋分二一略釋分七。一明四念住分二。一標。二釋分四如論。二明四正斷分二。一標。二釋分四如論。三明四神足分二。一標。二釋分四如論。四明五根。分二。一標。二釋分五如論。五明五力分二。一標。二釋分五如論。六明七覺支分二。一標。二釋分七如論。七明八支聖道分二。一標。二釋分八如論第二廣解分七。一明四念住。二明四正斷。三明四神足。四明五根。五明五力。六明七覺支。七明八支聖道初文分五。一明四念住體差別義。二廣釋受等三法。三引經明念住修相。四明對治相。五明念住義。}@
%{第二个要讲的是菩提分修，分成六种：第一是总的提问；第二是简短的回答；第三是提出疑问；第四是回答列举出七种分类，就像论述一样；第五是解释；第六是总结解释，分成两种，第一是简短的解释，分成七种：第一是解释四念住，分成两种：第一是提纲；第二是解释，分成四种，就像论述一样。第二是解释四正断，分成两种：第一是提纲；第二是解释，分成四种，就像论述一样。第三是解释四神足，分成两种：第一是提纲；第二是解释，分成四种，就像论述一样。第四是解释五根，分成两种：第一是提纲；第二是解释，分成五种，就像论述一样。第五是解释五力，分成两种：第一是提纲；第二是解释，分成五种，就像论述一样。第六是解释七觉支，分成两种：第一是提纲；第二是解释，分成七种，就像论述一样。第七是解释八支圣道，分成两种：第一是提纲；第二是解释，分成八种，就像论述一样。第二是广泛的解释，分成七种：第一是解释四念住；第二是解释四正断；第三是解释四神足；第四是解释五根；第五是解释五力；第六是解释七觉支；第七是解释八支圣道。首先要讲的是，分成五种：第一是解释四念住体差别义；第二是广泛解释受等等三种法；第三是引用经文解释念住修的相貌；第四是解释对治相；第五是解释念住义。}%
@{初文分四第一明身念住分二。一總問分四。一問身相。二問住修身觀。三問念體。四問念住相。二廣略答分四一答身相分三。一標。二釋分十四。一依相續差別立二身。二依遍不遍差別立二。三依心執受不執受立二。四依任不任立二。五依色差別立二。六依爛不爛立二。七依趣差別立五。八依住不住差別立二。九依內外差別立二。十依相續住不住立二。十一依根立三。十二依品立三。十三依好惡立三。十四依分位立三。三結二答住修身觀分二。一標。二釋分三。一立所觀法。二立能觀。三明業用分三如論三答念體分二。一立念境。二立念體四答念住相有二異門。初門依三慧明念住相分二。一釋正義分二。一明念處。二明念義。二結。第二異門依守念等三法明念住相分三。一標。二釋分三。一明護念分二。一標。二釋。二明於境無染分二。一標。二釋。三明安住所緣分二。一標。二釋分四如論。三結第二明受體差別分三。一問。二答分二。一明自性。二明處差別分六。一依身。二依心。三依有愛味。四依無愛味。五依耽嗜。六依出離門處差別。三結第三明心相差別分三。一問。二答分二十如論。三結第四明法相差別分三。一問。二答分二十如論。三結。}@
%{首先，我们要先了解一下什么是“身念住”。它可以分成两部分：第一部分是总的疑问，第二部分是详细的解答。

总的疑问包含四个方面：第一，什么是“身相”？第二，如何修习“身观”？第三，什么是“念体”？第四，什么是“念住相”？

详细解答也分成四个部分：第一部分是关于“身相”的解答，第二部分是关于“修习身观”的解答，第三部分是关于“念体”的解答，第四部分是关于“念住相”的解答。

关于“身相”的解答，可以分成三个部分：第一部分是概述，第二部分是详细解释，第三部分是总结。

详细解释包含十四个方面：第一，从相续的差异来区分两种“身”；第二，从遍与不遍的差异来区分两种“身”；第三，从心执受与不执受的差异来区分两种“身”；第四，从任与不任的差异来区分两种“身”；第五，从色的差异来区分两种“身”；第六，从烂与不烂的差异来区分两种“身”；第七，从趣的差异来区分五种“身”；第八，从住与不住的差异来区分两种“身”；第九，从内与外的差异来区分两种“身”；第十，从相续住与不住的差异来区分两种“身”；第十一，从根的差异来区分三种“身”；第十二，从品的差异来区分三种“身”；第十三，从好恶的差异来区分三种“身”；第十四，从分位的差异来区分三种“身”。

关于“修习身观”的解答，可以分成两部分：第一部分是概述，第二部分是详细解释。

详细解释包含三个方面：第一，确定所观之法；第二，确定能观者；第三，解释其作用。

关于“念体”的解答，可以分成两部分：第一部分是确定念境，第二部分是确定念体。

关于“念住相”的解答，有两种不同的解释方法。第一种方法是根据三慧来解释“念住相”，可以分成两部分：第一部分是解释正意，第二部分是总结。

解释正意可以分成两部分：第一部分是解释“念处”，第二部分是解释“念义”。

第二种方法是根据守念等三种法来解释“念住相”，可以分成三部分：第一部分是概述，第二部分是详细解释，第三部分是总结。

详细解释包含三个方面：第一部分是解释“护念”，第二部分是解释“于境无染”，第三部分是解释“安住所缘”。

第二部分是关于“受体差别”的解答，可以分成三个部分：第一部分是提出问题，第二部分是解答问题，第三部分是总结。

解答问题可以分成两部分：第一部分是解释“受体”的本性，第二部分是解释“受体”的处所差别。

解释“受体”的处所差别可以分成六个方面：第一，从身来区分；第二，从心来区分；第三，从有爱味来区分；第四，从无爱味来区分；第五，从耽嗜来区分；第六，从出离门处来区分。

第三部分是关于“心相差别”的解答，可以分成三个部分：第一部分是提出问题，第二部分是解答问题，第三部分是总结。

解答问题包含二十个方面。

第四部分是关于“法相差别”的解答，可以分成三个部分：第一部分是提出问题，第二部分是解答问题，第三部分是总结。

解答问题包含二十个方面。}%
@{第二廣釋受等三法分四一明受念住分六一明樂受分二。一標。二釋分二。一總。二別分二。一明身受。二明心受二例餘二受分二。一總。二別分二。一明身受。二明心受三明無愛味受分五。與五位隨次說之四明有愛味受五明出離受分二。一依世道。二依出世道明出離受六明耽嗜受分二。一依欲界。二依出世道明嗜受二明心念住分五第一明行時所起心分二。一明正義分六。一明有貪心分二。一標。二釋。二明離貪心分二。一標。二釋。三明有瞋心分二。一標。二釋。四明離瞋心分二。一標。二釋。五明有癡心分二。一標。二釋。六明無癡心分二。一標。二釋。第二總結第二明住時所起心分二。一明正義分十四。一明略心分二。一標。二釋。二明散心。三下心。四明舉心。五明掉心。六明不掉心。七明寂靜心。八明不寂靜心。九明定心。十明不定心。十一明善修心。十二明不善修心。十三明善解脫心。十四明不善解脫心。第二明總結第三明依淨蓋地住時所起心分二。一標。二釋分八如論第四明依淨煩惱地住時所起心分二。一標。二釋分六如論第五依內有蓋等三法明所起心分三。一依五蓋明所起心分四如論。二依眼等六結明所起心分四如論。三依七覺支明所起心分二。一依念覺支明所起心。二例餘六覺支明所起心第三明法念住分四如論第四例餘三念住。}@
%{接下来，我们来详细解释一下“受念住”、 “心念住”和“法念住”。

首先，我们来解释“受念住”。“受念住”可以分成六个部分：第一部分是解释“乐受”，第二部分是解释“苦受”，第三部分是解释“无爱味受”，第四部分是解释“有爱味受”，第五部分是解释“出离受”，第六部分是解释“耽嗜受”。

第一部分是解释“乐受”。“乐受”可以分成两部分：第一部分是概述，第二部分是详细解释。

详细解释可以分成两部分：第一部分是解释“身受”，第二部分是解释“心受”。

第二部分是解释“苦受”。“苦受”可以分成两部分：第一部分是概述，第二部分是详细解释。

详细解释可以分成两部分：第一部分是解释“身受”，第二部分是解释“心受”。

第三部分是解释“无爱味受”。“无爱味受”可以分成五个部分，与五位随次说之。

第四部分是解释“有爱味受”。

第五部分是解释“出离受”。“出离受”可以分成两部分：第一部分是根据世道来解释，第二部分是根据出世道来解释。

第六部分是解释“耽嗜受”。“耽嗜受”可以分成两部分：第一部分是根据欲界来解释，第二部分是根据出世道来解释。

第二部分是解释“心念住”。“心念住”可以分成五个部分：第一部分是解释“行时所起心”，第二部分是解释“住时所起心”，第三部分是解释“依净盖地住时所起心”，第四部分是解释“依净烦恼地住时所起心”，第五部分是解释“依内有盖等三法明所起心”。

第一部分是解释“行时所起心”。“行时所起心”可以分成两部分：第一部分是解释正意，第二部分是总结。

解释正意可以分成六个部分：第一部分是解释“有贪心”，第二部分是解释“离贪心”，第三部分是解释“有瞋心”，第四部分是解释“离瞋心”，第五部分是解释“有癡心”，第六部分是解释“无癡心”。

第二部分是解释“住时所起心”。“住时所起心”可以分成两部分：第一部分是解释正意，第二部分是总结。

解释正意可以分成十四个部分：第一部分是解释“略心”，第二部分是解释“散心”，第三部分是解释“下心”，第四部分是解释“举心”，第五部分是解释“掉心”，第六部分是解释“不掉心”，第七部分是解释“寂静心”，第八部分是解释“不寂静心”，第九部分是解释“定心”，第十部分是解释“不定心”，第十一部分是解释“善修心”，第十二部分是解释“不善修心”，第十三部分是解释“善解脱心”，第十四部分是解释“不善解脱心”。

第三部分是解释“依净盖地住时所起心”。“依净盖地住时所起心”可以分成两部分：第一部分是概述，第二部分是详细解释。

详细解释包含八个方面。

第四部分是解释“依净烦恼地住时所起心”。“依净烦恼地住时所起心”可以分成两部分：第一部分是概述，第二部分是详细解释。

详细解释包含六个方面。

第五部分是解释“依内有盖等三法明所起心”。“依内有盖等三法明所起心”可以分成三个部分：第一部分是根据五盖来解释，第二部分是根据眼等六结来解释，第三部分是根据七觉支来解释。

根据五盖来解释包含四个方面。

根据眼等六结来解释包含四个方面。

根据七觉支来解释可以分成两部分：第一部分是根据念觉支来解释，第二部分是根据其他六觉支来解释。

第三部分是解释“法念住”。“法念住”包含四个方面。

第四部分是解释其他三种念住。}%
@{第三引經明念住修相分三一依經總問分三。一問住內身等觀。二問住外身等觀。三問住內外身等觀二造論廣答分六異門初門依情非情等明修相分四。一答住內身觀分三。一立因。二顯果。三結。下三同此。二答住外身觀。三答住內外身觀。四例答餘受等三法觀分三。一明修內受等三觀。二明修外受等三觀。三明修內外受等三觀第二異門依根明念住修相分二。一總標。二別釋分四。一明內身觀。二明外身觀。三明內外身觀。四例明餘三觀第三異門依定地輕安等三法明念住修相分二。一總標。二別釋分四。一明內身觀。二明外身觀。三明內外身觀。四例明餘三觀。第四異門依能造大種明念住修相分二。一總標。二別釋分四。一明內身觀。二明外身觀。三明內外身觀。四例明餘三觀。}@
%{接下来，我们引经来解释一下“念住”的修习方法。

首先，我们要根据经文提出三个问题：第一，如何修习“住内身等观”？第二，如何修习“住外身等观”？第三，如何修习“住内外身等观”？

然后，我们要根据经文来详细解答这三个问题。解答方法可以分成六种不同的解释方法。

第一种解释方法是根据情非情等来解释修习方法，可以分成四个部分：第一部分是解答“住内身观”，第二部分是解答“住外身观”，第三部分是解答“住内外身观”，第四部分是解释其他三种观。

解答“住内身观”可以分成三个部分：第一部分是确定原因，第二部分是说明结果，第三部分是总结。

其他三个部分与解答“住内身观”相同。

第二种解释方法是根据根来解释修习方法，可以分成两部分：第一部分是概述，第二部分是详细解释。

详细解释可以分成四个部分：第一部分是解释“内身观”，第二部分是解释“外身观”，第三部分是解释“内外身观”，第四部分是解释其他三种观。

第三种解释方法是根据定地轻安等三种法来解释修习方法，可以分成两部分：第一部分是概述，第二部分是详细解释。

详细解释可以分成四个部分：第一部分是解释“内身观”，第二部分是解释“外身观”，第三部分是解释“内外身观”，第四部分是解释其他三种观。

第四种解释方法是根据能造大种来解释修习方法，可以分成两部分：第一部分是概述，第二部分是详细解释。

详细解释可以分成四个部分：第一部分是解释“内身观”，第二部分是解释“外身观”，第三部分是解释“内外身观”，第四部分是解释其他三种观。}%@{第五異門依緣識不緣識明念住修相分二。一總標。二別釋分四。一明內身觀。二明外身觀。三明內外身觀。四例明餘三觀}@
%{第五个异门，根据缘识不缘识来阐明念住的修习方法，分为两个部分：第一部分是总的概括，第二部分是具体解释，包含四个方面：第一，阐明内身观；第二，阐明外身观；第三，阐明内外身观；第四，举例说明其余三种观。}%

@{第六異門依自他身中髮毛等明念住修相分二。一總標。二別釋分四同前三總結。}@
%{第六个异门，根据自己和他人身体上的毛发等来阐明念住的修习方法，分为两个部分：第一部分是总的概括，第二部分是具体解释，包含四个方面，与前面三个异门相同，最后总结。}%

@{第四明修對治相分四異門初門依四倒明對治相分四如論第二異門依五蘊明對治相分四如論第三異門依造作諸業明對治相分四如論第四異門依染淨明對治相分四如論。}@
%{第四部分，阐明修习对治方法，分为四个异门：第一个异门，根据四种颠倒来阐明对治方法，分为四个方面，如论述中所述；第二个异门，根据五蕴来阐明对治方法，分为四个方面，如论述中所述；第三个异门，根据造作各种业来阐明对治方法，分为四个方面，如论述中所述；第四个异门，根据染净来阐明对治方法，分为四个方面，如论述中所述。}%

@{第五明念住義分二。一總問。二廣答分二異問初門依所緣及自性等三法明念住義分二。一略答。二別釋分三。一依所緣明念住義分二。一標。二釋。二依自性明念住義分二。一標。二釋。三明雜念住第二異門依二道明念住義分二。一略釋。二廣解分三。一標。二列名分三如論。三別釋分二。一依聞思所成慧明有漏道。二依修所成慧明漏無漏道。}@
%{第五部分，阐明念住的含义，分为两个部分：第一部分是总的提问，第二部分是详细的回答，分为两个异问：第一个异问，根据所缘、自性等三种法来阐明念住的含义，分为两个部分：第一部分是简要的回答，第二部分是详细的解释，包含三个方面：第一，根据所缘来阐明念住的含义，分为两个部分：第一部分是概括，第二部分是解释；第二，根据自性来阐明念住的含义，分为两个部分：第一部分是概括，第二部分是解释；第三，阐明杂念住。第二个异问，根据两种道来阐明念住的含义，分为两个部分：第一部分是简要的解释，第二部分是详细的解释，包含三个方面：第一部分是概括，第二部分是列举名称，包含三个方面，如论述中所述；第三部分是具体解释，分为两个部分：第一，根据闻思所成的慧来阐明有漏道；第二，根据修所成的慧来阐明漏无漏道。}%

@{第二廣解分七中第二明修四正斷分三。一略釋分三。一明生起。二列名分四如論。三指前經文二廣分別。三明略義廣分別分五。一明正斷體相。二明生欲等義。三釋經中所立生欲等句。四明四正斷法異名。五總結初文分二一明黑品分二。一總問。二廣答分三。一明不善體分二。一標。二釋分二。一立果。二明因。二明未生分二。一立因。二顯果。三明已生分二。一立因。二顯果二明白品分二。一總問。二廣答分二。一明善體分三。一依十不善業。二依五蓋三依三界結明善體。二例前不善。}@
%{第二部分的详细解释，包含七个方面，其中第二个方面是阐明修习四种正断，分为三个部分：第一部分是简要解释，包含三个方面：第一，阐明生起；第二，列举名称，包含四个方面，如论述中所述；第三，指明前经文，进行详细的分别。第三部分是阐明简要含义，进行详细的分别，包含五个方面：第一，阐明正断的体相；第二，阐明生欲等的含义；第三，解释经文中所立的生欲等句；第四，阐明四种正断法的异名；第五，总结初文，分为两个部分：第一，阐明黑品，分为两个部分：第一部分是总的提问，第二部分是详细的回答，包含三个方面：第一，阐明不善的体，分为两个部分：第一部分是概括，第二部分是解释，分为两个部分：第一部分是立果，第二部分是明因；第二，阐明未生，分为两个部分：第一部分是立因，第二部分是显果；第三，阐明已生，分为两个部分：第一部分是立因，第二部分是显果。第二，阐明白品，分为两个部分：第一部分是总的提问，第二部分是详细的回答，分为两个部分：第一，阐明善的体，包含三个方面：第一，根据十不善业；第二，根据五盖；第三，根据三界结来阐明善的体；第二，举例说明前面不善。}%

@{第二明生欲等義分二。一明生欲義分二。一依黑品未生明生欲義分三。一立因。二顯果。三結。二依黑品已生明生欲義分三。一立因。二顯果。三結二合明策勵及精進相分四異門初門依三世不善法明策勵及精進相分四。一總標生處分二。一總。二別分二。一標。二釋分二。一明緣不現見境。二明緣現見境。二別釋分二。一明策勵相分三。一立因。二顯果。三結。二明精進相分三。一立因。二顯果。三結。三徵。四答所以分二。一明策勵所以。二明精進所以第二異門依三品纏明彼二相分二。一依下中二纏明策勵相。二依上纏明精進相第三異門依行三世境明彼二相分二。一依過未明策勵相分三。一立所治分二。一依過去。二依未來立所治。二立能治。三結。二明精進相分三。一立所治。二立能治。三結第四異門依分別力等明彼二相分二。一總標惡生處分三。一標。二釋分二。一明分別力非境生相。二明俱生相。三答難。二釋分二。一明策勵相分三。一立所治。二立能治。三結。二明精進相分三。一立所治。二立能治。三結。}@
%{第二部分，阐明生欲等的含义，分为两个部分：第一部分是阐明生欲的含义，分为两个部分：第一，根据黑品未生来阐明生欲的含义，分为三个部分：第一部分是立因，第二部分是显果，第三部分是总结；第二，根据黑品已生来阐明生欲的含义，分为三个部分：第一部分是立因，第二部分是显果，第三部分是总结。第二部分，合起来阐明策励和精进的相，分为四个异门：第一个异门，根据三世不善法来阐明策励和精进的相，分为四个方面：第一部分是总的概括，生处，分为两个部分：第一部分是总的概括，第二部分是具体分别，分为两个部分：第一部分是概括，第二部分是解释，分为两个部分：第一部分是阐明缘不现见境，第二部分是阐明缘现见境。第二部分是具体解释，分为两个部分：第一部分是阐明策励相，分为三个部分：第一部分是立因，第二部分是显果，第三部分是总结；第二部分是阐明精进相，分为三个部分：第一部分是立因，第二部分是显果，第三部分是总结。第三部分是征引，第四部分是回答所以，分为两个部分：第一部分是阐明策励所以，第二部分是阐明精进所以。第二个异门，根据三品缠来阐明策励和精进的相，分为两个部分：第一部分是根据下中二缠来阐明策励相；第二部分是根据上缠来阐明精进相。第三个异门，根据行三世境来阐明策励和精进的相，分为两个部分：第一部分是根据过未来阐明策励相，分为三个部分：第一部分是立所治，分为两个部分：第一部分是根据过去，第二部分是根据未来来立所治；第二部分是立能治；第三部分是总结。第二部分是阐明精进相，分为三个部分：第一部分是立所治，第二部分是立能治，第三部分是总结。第四个异门，根据分别力等来阐明策励和精进的相，分为两个部分：第一部分是总的概括，恶生处，分为三个部分：第一部分是概括，第二部分是解释，分为两个部分：第一部分是阐明分别力非境生相，第二部分是阐明俱生相；第三部分是回答难点。第二部分是解释，分为两个部分：第一部分是阐明策励相，分为三个部分：第一部分是立所治，第二部分是立能治，第三部分是总结；第二部分是阐明精进相，分为三个部分：第一部分是立所治，第二部分是立能治，第三部分是总结。}%

@{第三釋經中所立於未生善等生欲等句分五一依未生善明生欲相分三。一標經句。二釋經文分二。一立因。二顯果。各分二。三結二依已生善明生等三法相分三。一總標經句。二別釋經文分四。一明已生善法體。二依善法不失不退明住義分二。一釋。二引經。三依善法明了現前等明不忘失義分二。一釋。二引經。四依善法已得現前等明修圓滿義分二。一釋。二引經。第三明總結分二。一立因。二顯果三合明策勵精進二法差別分三異門如論四明策心義分三。一標經句。二釋經文分二。一立因。二顯果。三結五明持心義分三。一問。二答分二。一立因。二顯果。三結。}@
%{第三部分，解释经文中所立的未生善等、生欲等的句子，分为五个方面：第一，根据未生善来阐明生欲相，分为三个部分：第一部分是标明经句，第二部分是解释经文，分为两个部分：第一部分是立因，第二部分是显果，分别分为两个部分；第三部分是总结。第二，根据已生善来阐明生等三种法的相，分为三个部分：第一部分是总的概括经句，第二部分是具体解释经文，分为四个方面：第一，阐明已生善法的体；第二，根据善法不失不退来阐明住义，分为两个部分：第一部分是解释，第二部分是引用经文；第三，根据善法明了现前等来阐明不忘失义，分为两个部分：第一部分是解释，第二部分是引用经文；第四，根据善法已得现前等来阐明修圆满义，分为两个部分：第一部分是解释，第二部分是引用经文。第三部分是总结，分为两个部分：第一部分是立因，第二部分是显果。第三部分，合起来阐明策励精进两种法的差别，分为三个异门，如论述中所述。第四部分，阐明策心的含义，分为三个部分：第一部分是标明经句，第二部分是解释经文，分为两个部分：第一部分是立因，第二部分是显果；第三部分是总结。第五部分，阐明持心的含义，分为三个部分：第一部分是提问，第二部分是回答，分为两个部分：第一部分是立因，第二部分是显果；第三部分是总结。}%
@{第四明四正斷法異名分二一明正勝義分二。一總標。二別釋分二。一依黑品明正勝義分三。一立所治。二立能治。三結。二依白品明正勝義分二。一明正義。二結二明正斷義分二。一總標。二別釋分四。一明律儀斷分二。一標。二釋。二明斷斷分三。一標。二釋。三釋前二名義分二。一釋律儀斷名。二釋斷斷名。三明修斷分三。一標。二釋。三結。四明防護斷分三。一標。二釋分二。一立所修。二立能修。三釋名。三結第五總結。}@
%{第四个方面，我们要来讨论四正断法的不同名称。这里分为两个部分：第一个部分是说明正胜义，第二个部分是说明正断义。

第一个部分，说明正胜义，又分为两个部分：第一部分是总的概述，第二部分是详细的解释。

第一部分，根据黑品来解释正胜义，分为三个部分：第一部分是设立所治，第二部分是设立能治，第三部分是总结。

第二部分，根据白品来解释正胜义，分为两个部分：第一部分是说明正义，第二部分是总结。

第二个部分，说明正断义，也分为两个部分：第一部分是总的概述，第二部分是详细的解释。

第一部分，说明律仪断，分为两个部分：第一部分是概述，第二部分是解释。

第二部分，说明断断，分为三个部分：第一部分是概述，第二部分是解释，第三部分是解释前两个名词，分为两个部分：第一部分是解释律仪断的名称，第二部分是解释断断的名称。

第三部分，说明修断，分为三个部分：第一部分是概述，第二部分是解释，第三部分是总结。

第四部分，说明防护断，分为三个部分：第一部分是概述，第二部分是解释，分为两个部分：第一部分是设立所修，第二部分是设立能修，第三部分是解释名称。第三部分是总结。

第五部分是总结。}%

@{第三明略義分三。一總問。二廣答。三總結廣答分三一略答立四正斷意趣二別釋分二。一明增上意樂相分二。一立因。二顯果。二明加行相分二同前。三明定立意樂及加行二法總意分二。一標。二釋分二。一明立增上意樂意趣分二。一立因分二。一依黑品立因。二依白品立因。二顯果。二明立加行意趣分二。一依現行明意趣分二。一立所治。二立能治。二依現行及隨眠明意趣分二。一立所治。二立能治三總結。}@
%{第三个方面，我们来简要说明四正断法的含义。这里分为三个部分：第一部分是提出问题，第二部分是详细解答，第三部分是总结解答。

第一部分，简要解答四正断法的意趣，分为两个部分：第一个部分是解释增上意乐相，第二个部分是解释加行相。

第一个部分，解释增上意乐相，分为两个部分：第一部分是设立因，第二部分是显现果。

第二个部分，解释加行相，分为两个部分，与第一个部分相同。

第三部分，说明设立增上意乐和加行这两种方法的总的意趣，分为两个部分：第一部分是概述，第二部分是解释。

第一部分，说明设立增上意乐的意趣，分为两个部分：第一部分是设立因，分为两个部分：第一部分是根据黑品来设立因，第二部分是根据白品来设立因。第二部分是显现果。

第二部分，说明设立加行的意趣，分为两个部分：第一部分是根据现行来解释意趣，分为两个部分：第一部分是设立所治，第二部分是设立能治。第二部分是根据现行和随眠来解释意趣，分为两个部分：第一部分是设立所治，第二部分是设立能治。

第三部分是总结。}%

@{第二廣解分七中第三明修四神足分七一明生起二列名分四如論三別釋分四。一明欲三摩地分三。一立因。二顯果。三結。二明勤三摩地分三。一立因。二顯果。三結。三明心三摩地。分三。一立因。二顯果。三結。四明觀三摩地分三。一立因。二顯果。三結第四廣解分四如論第五明八斷行分四。一明生起。二徵問。三別釋分八如論。四總結六明八斷四定相攝義分三。一總標。二別釋分四。一明欲相攝。二明勤相攝。三明信相攝。四明安等五法是四定方便義。三結四八二定是神足義分二。一立因。二顯果七明神足義分二。一問。二答分二。一立喻分三。一立因。二顯果。三釋名分二。一釋神義。二釋足義。二法合分三。一立因。二顯果。三釋名分二。一釋神義。二釋足義。}@
%{第二个部分，详细解释，分为七个部分。第三个部分，说明修四神足，分为七个部分：第一部分是说明生起，第二部分是列出名称，分为四个部分，如论述中所述。第三部分是详细解释，分为四个部分。

第一部分，说明欲三摩地，分为三个部分：第一部分是设立因，第二部分是显现果，第三部分是总结。

第二部分，说明勤三摩地，分为三个部分：第一部分是设立因，第二部分是显现果，第三部分是总结。

第三部分，说明心三摩地，分为三个部分：第一部分是设立因，第二部分是显现果，第三部分是总结。

第四部分，说明观三摩地，分为三个部分：第一部分是设立因，第二部分是显现果，第三部分是总结。

第四个部分，详细解释，分为四个部分，如论述中所述。

第五个部分，说明八断行，分为四个部分：第一部分是说明生起，第二部分是提出问题，第三部分是详细解释，分为八个部分，如论述中所述。第四部分是总结。

第六个部分，说明八断四定相摄义，分为三个部分：第一部分是总的概述，第二部分是详细解释，分为四个部分：第一部分是说明欲相摄，第二部分是说明勤相摄，第三部分是说明信相摄，第四部分是说明安等五法是四定的方便义。第三部分是总结。

第四个部分，八二定是神足义，分为两个部分：第一部分是设立因，第二部分是显现果。

第七个部分，说明神足义，分为两个部分：第一部分是提出问题，第二部分是回答，分为两个部分：第一部分是设立比喻，分为三个部分：第一部分是设立因，第二部分是显现果，第三部分是解释名称，分为两个部分：第一部分是解释神义，第二部分是解释足义。第二部分是法合，分为三个部分：第一部分是设立因，第二部分是显现果，第三部分是解释名称，分为两个部分：第一部分是解释神义，第二部分是解释足义。}%

@{第二廣解分七中第四明修五根分三一明生起分二。一立因。二顯果二明根體相分二。一明信根分二。一明信相分三。一立因。二顯果。三結。二明增上義分二。一問。二答分二。一依出世法明增上義。二依進等四法明增上義。二例明餘四根體相分二。一依出世法。二依展轉明根體相三釋名分二。一明正義。二結。}@
%{第二个部分，详细解释，分为七个部分。第四个部分，说明修五根，分为三个部分：第一部分是说明生起，分为两个部分：第一部分是设立因，第二部分是显现果。第二部分是说明根体相，分为两个部分：第一部分是说明信根，分为两个部分：第一部分是说明信相，分为三个部分：第一部分是设立因，第二部分是显现果，第三部分是总结。第二部分是说明增上义，分为两个部分：第一部分是提出问题，第二部分是回答，分为两个部分：第一部分是根据出世法来解释增上义，第二部分是根据进等四法来解释增上义。

第二部分，举例说明其余四根的体相，分为两个部分：第一部分是根据出世法，第二部分是根据展转来解释根体相。

第三部分是解释名称，分为两个部分：第一部分是说明正义，第二部分是总结。}%

@{第二廣解分七中第五明修五力分三一略釋五力體相分二。一明信力分二。一明信相分三。一立所緣。二立能緣。三結。二明力義分二。一問。二答分二。一依外天等明力義。二依煩惱纏明力義。二例餘進等四法明力義分二。一明體相。二明力義二明根力所依及生處分五。一明信根力二法生處分四。一略釋生處。二徵。三答所以。四引證明意趣。二明精進根力二法生處分四。一略釋生處。二徵問。三答。四明意趣。三明念根力二法生處分二。一標。二釋。四明定根力二法生處分二。一標。二釋五明慧根力二法生處分二。一標。二釋三依根力建立四順決擇分分四。一總標分二。一立因。二顯果。二徵問。三列名分四如論。四別釋分二。一立喻分四。一明依火相分三。一明求火之用。二明出火因緣。三顯果。二明火頂。三明求火之忍。四明求火作用。二法合分六。一明求果人。二明煗義。三頂義。四明忍義。五明世第一義。六明出世果義。}@
%{第二个部分，详细解释，分为七个部分。第五个部分，说明修五力，分为三个部分：第一部分是简要解释五力的体相，分为两个部分：第一部分是说明信力，分为两个部分：第一部分是说明信相，分为三个部分：第一部分是设立所缘，第二部分是设立能缘，第三部分是总结。第二部分是说明力义，分为两个部分：第一部分是提出问题，第二部分是回答，分为两个部分：第一部分是根据外天等来解释力义，第二部分是根据烦恼缠来解释力义。

第二部分，举例说明其余进等四法力义，分为两个部分：第一部分是说明体相，第二部分是说明力义。

第二部分，说明根力所依及生处，分为五个部分：第一部分是说明信根力二法生处，分为四个部分：第一部分是简要解释生处，第二部分是征问，第三部分是回答所以，第四部分是引证明意趣。

第二部分是说明精进根力二法生处，分为四个部分：第一部分是简要解释生处，第二部分是征问，第三部分是回答，第四部分是说明意趣。

第三部分是说明念根力二法生处，分为两个部分：第一部分是概述，第二部分是解释。

第四部分是说明定根力二法生处，分为两个部分：第一部分是概述，第二部分是解释。

第五部分是说明慧根力二法生处，分为两个部分：第一部分是概述，第二部分是解释。

第三部分，根据根力来建立四顺决择分，分为四个部分：第一部分是总的概述，分为两个部分：第一部分是设立因，第二部分是显现果。第二部分是征问，第三部分是列出名称，分为四个部分，如论述中所述。第四部分是详细解释，分为两个部分：第一部分是设立比喻，分为四个部分：第一部分是说明根据火相，分为三个部分：第一部分是说明求火之用，第二部分是说明出火因缘，第三部分是显现果。第二部分是说明火顶，第三部分是说明求火之忍，第四部分是说明求火作用。第二部分是法合，分为六个部分：第一部分是说明求果人，第二部分是说明煗义，第三部分是顶义，第四部分是忍义，第五部分是说明世第一义，第六部分是说明出世果义。}%
@{第二廣解分七中第六明修七覺支分二。一總問無漏法相。二廣答分二。一略答分二。一標。二釋。二明相攝分三。一標。二列名。三別釋分三。一依觀品明相攝。三依止品明相攝。三依俱品明相攝。}@
%{第二部分的广泛解释分为七个方面，其中第六个方面是阐明修习七觉支。修习七觉支分为两个部分：第一部分是总论无漏法的相状，第二部分是详细解答。详细解答又分为两个部分：第一部分是简要解答，简要解答分为两个部分：第一部分是提出问题，第二部分是解释。第二部分是阐明相状摄受，相状摄受分为三个部分：第一部分是提出问题，第二部分是列出名称，第三部分是分别解释。分别解释又分为三个部分：第一部分是根据观品阐明相状摄受，第二部分是根据止品阐明相状摄受，第三部分是根据俱品阐明相状摄受。}%

@{第二廣解分七中第七明修八支聖道分五一明生起二明三蘊相攝相分三。一明慧蘊相攝。二明戒蘊相攝。三明定蘊相攝三明聖道義分三。一問。二答分二。一立因。二顯果。三結四明聖道體相分八。一明正見分二。一依見道明正見。二依修道明正見。二明正思惟分四。一立因。二顯體。三結。四釋名。三明正語分三。一立因。二顯果。三結。四明正業分七。一依求衣服等明正業。二依覩等明正業。三依鉢明正業。四依食飲等明正業。五依於已追求等明正業。六依四威儀明正業。七依解勞明正業。五明正命分二。一明正義分三。一立因。二顯果。三結。二答難分二。一略答。二廣解分三。一問。二答分三。一立願所緣。二顯果。三明力用分三。一明正語用。二明正業用。三明正命用。三總結。六明正精進分三。一立因。二顯果。三結。七八合明正念正定分三。一立因。二顯果。三結五明略義分四。一總標。二列名。三別釋分二。一明行所作分二。一標。二釋。二明住所作分三。一總標。二列名。三別釋分二。一明觀性。二明止性。四明二作勝利總義分三。一明正見等五法得上果分二。一立因。二顯果。二明何故八法得名修道義。三明何故八法得名見道義。四明何故於修道位建立正語等三名為聖道第六明總結。}@
%{第二部分的广泛解释分为七个方面，其中第七个方面是阐明修习八支圣道。修习八支圣道分为五个部分：第一部分是阐明八支圣道的生起，第二部分是阐明三蕴的相状摄受。三蕴的相状摄受分为三个部分：第一部分是阐明慧蕴的相状摄受，第二部分是阐明戒蕴的相状摄受，第三部分是阐明定蕴的相状摄受。第三部分是阐明圣道的义理，圣道的义理分为三个部分：第一部分是提出问题，第二部分是解答。解答又分为两个部分：第一部分是建立因，第二部分是显现果。第三部分是总结。第四部分是阐明圣道的体相，圣道的体相分为八个部分：第一部分是阐明正见，正见分为两个部分：第一部分是根据见道阐明正见，第二部分是根据修道阐明正见。第二部分是阐明正思惟，正思惟分为四个部分：第一部分是建立因，第二部分是显现体，第三部分是总结，第四部分是解释名称。第三部分是阐明正语，正语分为三个部分：第一部分是建立因，第二部分是显现果，第三部分是总结。第四部分是阐明正业，正业分为七个部分：第一部分是根据求衣服等阐明正业，第二部分是根据覩等阐明正业，第三部分是根据鉢阐明正业，第四部分是根据食饮等阐明正业，第五部分是根据于已追求等阐明正业，第六部分是根据四威仪阐明正业，第七部分是根据解劳阐明正业。第五部分是阐明正命，正命分为两个部分：第一部分是阐明正命的义理，正命的义理分为三个部分：第一部分是建立因，第二部分是显现果，第三部分是总结。第二部分是解答疑难，解答疑难分为两个部分：第一部分是简要解答，第二部分是详细解答。详细解答分为三个部分：第一部分是提出问题，第二部分是解答。解答又分为三个部分：第一部分是建立愿所缘，第二部分是显现果，第三部分是阐明力量作用。力量作用分为三个部分：第一部分是阐明正语的作用，第二部分是阐明正业的作用，第三部分是阐明正命的作用。第三部分是总结。第六部分是阐明正精进，正精进分为三个部分：第一部分是建立因，第二部分是显现果，第三部分是总结。第七部分和第八部分是合起来阐明正念正定，正念正定分为三个部分：第一部分是建立因，第二部分是显现果，第三部分是总结。第五部分是阐明略义，略义分为四个部分：第一部分是总论，第二部分是列出名称，第三部分是分别解释。分别解释分为两个部分：第一部分是阐明行所作，行所作分为两个部分：第一部分是提出问题，第二部分是解释。第二部分是阐明住所作，住所作分为三个部分：第一部分是总论，第二部分是列出名称，第三部分是分别解释。分别解释分为两个部分：第一部分是阐明观性，第二部分是阐明止性。第四部分是阐明二作的胜利总义，二作的胜利总义分为三个部分：第一部分是阐明正见等五法获得上果，获得上果分为两个部分：第一部分是建立因，第二部分是显现果。第二部分是阐明为何八法被称为修道义，第三部分是阐明为何八法被称为见道义，第四部分是阐明为何在修道位建立正语等三名被称为圣道。第六部分是总结。}%

@{十八中大門第十三明修四想及修菩提分法果相答第十三問分七一總問二略答三列名分四如論四明沙門果義分二。一總問分二。一問沙門。二問於果。二廣答分二異門。初門依道斷明沙門果分二。一答沙門。二答於果。第二異門依後生道明沙門果分二。一立因。二顯果五明立果數因由分三。一總問。二廣答分二。一略答。二廣解分四一明立預流果因由分二。一明正義分二如論。二答難分四。一略答分二。一標。二釋。二列名。三別釋分三。一明在家品障。二明惡說品障。三明善說品障。四總結二明立一來果因由分三。一立生起。二解釋。三結三明立不還果因由分二。一明已斷相。二明未斷義四明立阿羅漢果因由分二。一明正義。二明意趣分三。一明立一來果意趣。二明立不還果意趣。三明立無學果意趣三總結六明貪行等人修行次第分二。一明修行次第分三。一明貪行等五人修行次第。二明等分人修行次第。三例明薄塵人修行次第。二明差別分二。一總標。二別釋分三。一明貪行等五人差別。二明等人差別。三明薄塵人差別七明等分人等行相差別分二。一總問。二廣答分二。一答等分人相分二。一總。二別。二答薄塵行人相分三。一略釋分二。一標。二釋分七如論。二廣解。三總結廣解分七一明無重障分五。一總標。二略答。三徵問。四列名。五別釋分三。一明業障分三。一標。二釋分二。一依因立障。二依果立障。三結。二明煩惱障分三。一標。二釋分二。一立因。二顯果。三結。三明異熟障分三。一標。二釋分三。一依邊地。二依生惡趣。三依聾騃等明異障。三結二明最初清淨分三。一總標。二列名。三別釋分二。一明善淨戒。分十。一初等受。二非太下。三非太過。四非放逸懈怠所執。五非邪口。六非退法攝。七非邪命攝。八非墮二邊。九出離。十所受無退。二明正直見分三。一標。二釋分二。一明正體相分四如論。二明業用分四。一明淨信相應業分二。一立因。二顯果。二明勝解相應業分二。一立因。二顯果。三明遠離誑諂業分二。一立因。二顯果。四明善思法義等業分二。一立因。二顯果。三結三明資糧已具分二。一總標。二別釋分二。一明廣義。二明略義分三。一略釋。二列名。三別釋分四。一明福德資糧分二。一標。二釋分二。一立因。二顯果分四如論。二明智慧資糧分二。一標。二釋分二。一立因。二顯果分三如論。三明先世資糧分二。一標。二釋分二。一立因。二顯果。四明現法資糧分二。一標。二釋分四如論四明多清淨信分二。一標。二釋分四。一依大師。二依法。三依學處明清淨信。四指廣文五明成就聰慧分二。一標。二釋分二。一立因。二顯果分三如論六明具諸福德分二。一標。二釋分二。一立因。二顯果分九如論七明具諸功德分二。一標。二釋第三總結。}@
%{十八个部分中的第十三部分阐明修习四想以及修习菩提分的法果相状，并解答第十三部分的问题。第十三部分的问题分为七个部分：第一部分是总论，第二部分是简要解答，第三部分是列出名称，第四部分是如论，第四部分是阐明沙门果的义理。沙门果的义理分为两个部分：第一部分是总论，总论分为两个部分：第一部分是问沙门，第二部分是问于果。第二部分是详细解答，详细解答分为两个不同的门：第一个门是根据道断阐明沙门果，根据道断阐明沙门果分为两个部分：第一部分是解答沙门，第二部分是解答于果。第二个不同的门是根据后生道阐明沙门果，根据后生道阐明沙门果分为两个部分：第一部分是建立因，第二部分是显现果。第五部分是阐明立果数因由，立果数因由分为三个部分：第一部分是总论，第二部分是详细解答。详细解答分为两个部分：第一部分是简要解答，第二部分是详细解释。详细解释分为四个部分：第一部分是阐明立预流果因由，立预流果因由分为两个部分：第一部分是阐明正义，正义分为两个部分，如论。第二部分是解答疑难，解答疑难分为四个部分：第一部分是简要解答，简要解答分为两个部分：第一部分是提出问题，第二部分是解释。第二部分是列出名称，第三部分是分别解释。分别解释分为三个部分：第一部分是阐明在家品障，第二部分是阐明恶说品障，第三部分是阐明善说品障。第四部分是总结。第二部分是阐明立一来果因由，立一来果因由分为三个部分：第一部分是建立生起，第二部分是解释，第三部分是总结。第三部分是阐明立不还果因由，立不还果因由分为两个部分：第一部分是阐明已断相，第二部分是阐明未断义。第四部分是阐明立阿罗汉果因由，立阿罗汉果因由分为两个部分：第一部分是阐明正义，第二部分是阐明意趣。意趣分为三个部分：第一部分是阐明立一来果的意趣，第二部分是阐明立不还果的意趣，第三部分是阐明立无学果的意趣。第三部分是总结。第六部分是阐明贪行等人修行次第，贪行等人修行次第分为两个部分：第一部分是阐明修行次第，修行次第分为三个部分：第一部分是阐明贪行等五人修行次第，第二部分是阐明等人修行次第，第三部分是举例说明薄尘人修行次第。第二部分是阐明差别，差别分为两个部分：第一部分是总论，第二部分是分别解释。分别解释分为三个部分：第一部分是阐明贪行等五人差别，第二部分是阐明等人差别，第三部分是阐明薄尘人差别。第七部分是阐明等分人等行相差别，等分人等行相差别分为两个部分：第一部分是总论，第二部分是详细解答。详细解答分为两个部分：第一部分是解答等分人相，解答等分人相分为两个部分：第一部分是总论，第二部分是分别解释。第二部分是解答薄尘行人相，解答薄尘行人相分为三个部分：第一部分是简要解释，简要解释分为两个部分：第一部分是提出问题，第二部分是解释。解释分为七个部分，如论。第二部分是详细解释。第三部分是总结。详细解释分为七个部分：第一部分是阐明无重障，无重障分为五个部分：第一部分是总论，第二部分是简要解答，第三部分是征问，第四部分是列出名称，第五部分是分别解释。分别解释分为三个部分：第一部分是阐明业障，业障分为三个部分：第一部分是提出问题，第二部分是解释。解释分为两个部分：第一部分是根据因立障，第二部分是根据果立障。第三部分是总结。第二部分是阐明烦恼障，烦恼障分为三个部分：第一部分是提出问题，第二部分是解释。解释分为两个部分：第一部分是建立因，第二部分是显现果。第三部分是总结。第三部分是阐明异熟障，异熟障分为三个部分：第一部分是提出问题，第二部分是解释。解释分为三个部分：第一部分是根据边地，第二部分是根据生恶趣，第三部分是根据聋騃等阐明异障。第三部分是总结。第二部分是阐明最初清净，最初清净分为三个部分：第一部分是总论，第二部分是列出名称，第三部分是分别解释。分别解释分为两个部分：第一部分是阐明善净戒，善净戒分为十个部分：第一部分是初等受，第二部分是非太下，第三部分是非太过，第四部分是非放逸懈怠所执，第五部分是非邪口，第六部分是非退法摄，第七部分是非邪命摄，第八部分是非堕二边，第九部分是出离，第十部分是所受无退。第二部分是阐明正直见，正直见分为三个部分：第一部分是提出问题，第二部分是解释。解释分为两个部分：第一部分是阐明正体相，正体相分为四个部分，如论。第二部分是阐明业用，业用分为四个部分：第一部分是阐明净信相应业，净信相应业分为两个部分：第一部分是建立因，第二部分是显现果。第二部分是阐明胜解相应业，胜解相应业分为两个部分：第一部分是建立因，第二部分是显现果。第三部分是阐明远离誑諂业，远离誑諂业分为两个部分：第一部分是建立因，第二部分是显现果。第四部分是阐明善思法义等业，善思法义等业分为两个部分：第一部分是建立因，第二部分是显现果。第三部分是总结。第三部分是阐明资粮已具，资粮已具分为两个部分：第一部分是总论，第二部分是分别解释。分别解释分为两个部分：第一部分是阐明广义，第二部分是阐明略义。略义分为三个部分：第一部分是简要解释，第二部分是列出名称，第三部分是分别解释。分别解释分为四个部分：第一部分是阐明福德资粮，福德资粮分为两个部分：第一部分是提出问题，第二部分是解释。解释分为两个部分：第一部分是建立因，第二部分是显现果。显现果分为四个部分，如论。第二部分是阐明智慧资粮，智慧资粮分为两个部分：第一部分是提出问题，第二部分是解释。解释分为两个部分：第一部分是建立因，第二部分是显现果。显现果分为三个部分，如论。第三部分是阐明先世资粮，先世资粮分为两个部分：第一部分是提出问题，第二部分是解释。解释分为两个部分：第一部分是建立因，第二部分是显现果。第四部分是阐明现法资粮，现法资粮分为两个部分：第一部分是提出问题，第二部分是解释。解释分为四个部分，如论。第四部分是阐明多清净信，多清净信分为两个部分：第一部分是提出问题，第二部分是解释。解释分为四个部分：第一部分是根据大师，第二部分是根据法，第三部分是根据学处阐明清净信，第四部分是指出广文。第五部分是阐明成就聪慧，成就聪慧分为两个部分：第一部分是提出问题，第二部分是解释。解释分为两个部分：第一部分是建立因，第二部分是显现果。显现果分为三个部分，如论。第六部分是阐明具诸福德，具诸福德分为两个部分：第一部分是提出问题，第二部分是解释。解释分为两个部分：第一部分是建立因，第二部分是显现果。显现果分为九个部分，如论。第七部分是阐明具诸功德，具诸功德分为两个部分：第一部分是提出问题，第二部分是解释。第三部分是总结。}%
@{十八中大門第十四明人異門答第十四門分六。一總問。二略答。三徵問。四列名。五別釋。六總結別釋分六第一明沙門相分四。一總標。二徵問。三列名。四解釋分二異門。初門依善近等四人明沙門義分二。一明體相分四。一明勝道沙門。二明說道沙門。三明活道沙門。四明壞道沙門。二別釋四人名分四。一釋善逝名分二。一標。二釋。二釋說正法人名分二。一標。二釋。三釋修善人名分二。一標。二釋。四釋邪行人分二。一標。二釋。第二異門依學等四人明沙門義分四。一明勝道沙門分二。一標。二釋。二明說道沙門分二。一標。二釋。三明活道沙門分三。一標。二釋。三結。四明壞道沙門分四。一標。二釋。三結。四引證第二明婆羅門分三。二總標。二列名分三如論。三別釋分三。一明種姓婆羅門分三。一標。二釋。三結。二明名想婆羅門分三。一標。二釋。三結。三明正行婆羅門分三。一標。二釋。三引經第三明梵行分三。一總標。二列名分三如論。三別釋分三。一依增上戒學明受遠離梵行分二。一標。二釋。二依增上定學明暫時斷梵行分二。一標。二釋。三依增上慧學明畢竟斷梵行分二。一標。二釋第四明苾芻分二。一標。二列釋分五如論第五明精勤分二。一總標。二別釋分三。一明止息犯戒精勤分二。一標。二釋。二明止息境界精勤分三。一標。二釋。三指文。三明止息煩惱精勤分三。一標。二釋分二。一立所治分二。一標。二釋。二立能治。三明略義分二。一標。二釋第六明出家分三。一總標。二列名。三別釋分二。一明善說法出家分二。一標。二釋分二。一明世俗出家。二明勝義出家。二明惡說法出家分二。一標。二釋第六明總結。}@
%{第十四章主要讲的是沙门、婆罗门、梵行、苾刍、精勤、出家等概念，并对这些概念进行解释和分类。}%

@{十八中大門第十五明人有幾及建立八人因緣答第十五問分二。一總標分二。一標八人。二標八人因由。二別釋分二一略釋分二。一明八人分二。一問。二答分八如論。二明建立八人因緣分三。一總問。二略答。三別釋分四。一依根明建立二人。二依瑜伽明建立二人。三依加行明建立二人。四依時明建立二人二廣解分二一明四種差別能為八人建立因緣義分三。一總問。二廣答。三總結廣答分四。一依根熟未熟立二人分二。一明有堪能人。二明無堪能人。二依善知瑜伽不善知瑜伽立二人分二。一明善知方便人。二明不善知方便人。三依有無間殷重無無間殷重立二人分二。一明無間修人。二明有間修人。四依長時修不修立二人分二。一明已串修習人。二明未串修習人三總結二明闕緣不能成辨義分五。一依根未熟人明果不成辨。二依根雖成熟若不善巧方便明果不成辨。三依雖根成熟善知方便若無無間修明果不成辨。四依雖根成熟善知方便有無間修若未串修習明果不成辨。五依四法成熟明果有所辨。}@
%{第十五章主要讲的是“八人因缘”，也就是影响修行成败的八个因素，并对这八个因素进行详细解释和分析。}%

@{十八中大門第十六七合明知諸魔及諸魔事答第十六七問分二。一總標分三。一標魔相。二標魔事。三明勸修。二別釋分二。一明諸魔相。二明魔事初文分五。一總問。二略答列。三別釋分四。一明蘊魔分二。一標。二釋。二煩惱魔分二。一標。二釋。三明死魔分二。一標。二釋。四明天魔分三。一標。二釋。三結。四明建立四魔因由分二。一總標分四。一明死處。二明死因。三明死自性。四明死業。二別釋分四。一依所依明建立蘊魔分二。一立因。二顯果。二依因明建立煩惱魔分二。一立因。二顯果。三依自性明建立死魔分二。一立因。二顯果。四依業明建立天魔分二。一立因。二顯果。五釋經句意趣分三。一明暫時不得自在意趣分二。一標。二釋。二明得大自在意趣分二。一標。二釋。三明自在義分二。一依未離欲明自在義。二依離欲明自在義。第二明魔事分三。一總問。二廣答。三總結廣答分八。一依出離善法明魔事分三。一立祈障法。二立能障法。三結。二依護根門明魔事分三。一立所障法。二明能障。三結。三依食知量明魔事分三。一立所障。二明能障。三結。四依安住精勤修習明魔事分三。一立所障。二立能障。三結。五依正知而住明魔事分三。一立所障。二立能障分五如論。三結。六依三寶四諦等明魔事分三。一立所障。二立能障。三結。七依阿練若等明魔事分三。一立所障。二立能障。三結。八依利養等多法明魔事分二。一明能障法分十一如論。二結三總結。}@
%{第十六章主要讲的是“魔”和“魔事”。魔是指阻碍修行、让人迷失的各种因素，魔事是指魔的各种行为和手段。}%
@{十八中大門第十八明正修行者精勤發趣空無有果答第十八問分五。一總標。二徵問。三列名。四解釋分二。一明空無果因分三。一明諸根未積集因。二明教授不隨順因。三明等持劣因。二明得果因五明總結分二。一結無果。二結有果。}@
%{第十八问，我们来探讨一下正修行者精勤发心，却无法证得空性的原因。这个问题可以从五个方面来分析：首先是总的概括，然后是提出疑问，接着列举出一些名词，最后则是解释，解释又分为两部分：第一部分是解释无法证得空性的原因，这又可以细分为三个方面：一是根基未成熟，二是修行方法不正确，三是定力不足。第二部分是解释能够证得空性的原因，最后则是总结，总结也分两部分：一是总结无法证得空性的原因，二是总结能够证得空性的原因。}%

@{聲聞地第二廣解中第三廣解修行瑜伽處分三。一明生起。二頌略釋分二。一明往慶等四法。二明護養等五法。三廣解分二一明往慶等四法。二明安立護養定資糧處等五法。}@
%{在声闻地第二部分的广解中，第三部分是讲解修行瑜伽，修行瑜伽可以分为三个部分：首先是阐明修行瑜伽的生起，其次是颂略释，颂略释又可以分为两部分：一是阐明往庆等四法，二是阐明护养等五法，最后是广解，广解又可以分为两部分：一是阐明往庆等四法，二是阐明安立护养定资粮处等五法。}%

@{初文分四第一明往問之相分四。一總標。二徵問。三列名。四明往問之儀分四。一明求請。二明申陳情事。三明請儀。四明請詞第二明慶慰之法分二。一總標。二別釋分三。一明慶詞分九如論。二讚依教修行勝利分七如論。三明求法意趣分四如論第三明問法分三。一立生起。二總標。三別釋分四。一問三歸。二問修梵行。三問修四諦。四問求涅槃第四明尋求觀察法分三。一總標。二列名分二。一列四處所名分二。一問。二答分四如論。二列四因緣名分二。一問。二答分四如論。三別釋分四一依審問明尋求願等四法分二。一明尋求願分三。一問。二答。三結。二尋求種姓及根行三法分二。一問。二答分三。一總問。二別問分三如論。三明利鈍差別二依言論明尋求種姓等三法分三。一總標。二別釋分三。一尋求種姓分三。一明尋求聲聞種姓。二求獨覺種姓。三明非大乘種姓。二尋求根分三。一明鈍。二明利。三明中。三尋求行分五。一明貪行相。二明瞋行相。三明癡行相。四明慢行相。五明尋思行相。三結三依所作明尋求種姓等三法分四。一問二答。三結。四明了相義四依知他心智明尋求種姓等三法分二。一問。二答分二。一立因。二顯果。}@
%{第一部分是阐明往问的相状，往问的相状可以分为四个部分：首先是总的概括，然后是提出疑问，接着列举出一些名词，最后则是阐明往问的仪轨，往问的仪轨可以分为四个部分：一是阐明求请，二是阐明申陈情事，三是阐明请仪，四是阐明请词。第二部分是阐明庆慰的方法，庆慰的方法可以分为两部分：首先是总的概括，然后是分别解释，分别解释又可以分为三个部分：一是阐明庆词，二是赞叹依教修行所获得的胜利，三是阐明求法的意趣。第三部分是阐明问法，问法可以分为三个部分：首先是阐明问法的生起，然后是总的概括，最后是分别解释，分别解释又可以分为四个部分：一是问三归，二是问修梵行，三是问修四谛，四是问求涅槃。第四部分是阐明寻求观察的方法，寻求观察的方法可以分为三个部分：首先是总的概括，然后是列举出一些名词，列举的名词又可以分为两部分：一是列举出四个处所的名词，二是列举出四个因缘的名词，最后是分别解释，分别解释又可以分为四个部分：一是根据审问来阐明寻求愿等四法，二是根据言论来阐明寻求种姓等三法，三是根据所作来阐明寻求种姓等三法，四是根据知他心智来阐明寻求种姓等三法。}%

@{第二明安立護養定資糧等五法分四。一明生起。二徵問。三列名。四廣解釋分五。一明護養定資糧處。二明遠離處。三明心一境性處。四明障清淨處。五明修作意處。}@
%{第二部分是阐明安立护养定资粮等五法，安立护养定资粮等五法可以分为四个部分：首先是阐明安立护养定资粮等五法的生起，然后是提出疑问，接着列举出一些名词，最后则是广为解释，广为解释又可以分为五个部分：一是阐明护养定资粮处，二是阐明远离处，三是阐明心一境性处，四是阐明障清净处，五是阐明修作意处。}%

@{初文分三。一總問。二廣答分二一依成就戒律儀明護養定資糧分二。一立因分四如論。二顯果分二。一依已得明果。二依未得明果二例餘根律儀等餘資糧法明護養定資糧分五。一依不退。二依圓滿。三現行。四依欣慕。五依精進明護定資糧三結分二。一結因。二結果。}@
%{第一部分是阐明护养定资粮，护养定资粮可以分为三个部分：首先是总的疑问，然后是广为解答，广为解答又可以分为两部分：一是根据成就戒律仪来阐明护养定资粮，二是根据不退、圆满、现行、欣慕、精进等来阐明护养定资粮。}%

@{第二明遠離處分四。一總問。二略答。三別釋。四總結別釋分三第一明處所圓滿分二。一總問。二廣答有二異門。初門依阿練若等明處所圓滿分三。一標。二釋分三。一明空閑室。二明林下。三明阿練若。三結。第二異門依端嚴等五法明處所圓滿分二。一總標。二別釋分五。一依端嚴明處所圓滿分三。一總標。二別釋分八如論。三結。二依無情等明處所圓滿分三。一標。二釋。三結。三依無惡獸等明處所圓滿分三。一標。二釋。三結。四依資緣明處所圓滿分三。一標。二釋。三結。五依善知識等明處所圓滿分三。一標。二釋分二。一立因。二顯果。三結第二明威儀圓滿分三。一總問。二廣答。三總結廣答分二。一引經略答分二。一明行威儀分四如論。二明臥具威儀分二。一標。二釋。二釋經句意趣分三。一明結加趺坐意趣分四。一總問。二略答。三別釋分五。一依生輕安。二依身不疲倦。三依不共。四依生信。五依共許立結加趺坐勝利功德。四結。二明端身正願分三。一總標經句。二別釋經文分二。一明端身分二。一問。二答。二明正願分二。一問。二答。三明二用分二。一明端身用。二明正願用。三明安住背念分二。一標經句。二釋經文分二。一問。二答分二。一依棄背黑品明背念分二。一標。二釋。二依除遣不定地所緣明背念分二。一標。二釋三總結第三明遠離圓滿分四。一問。二略答。三列名。四別釋分二。一明身遠離分三。一標。二釋。三結。二明心遠離分三。一標。二釋。三結四總結。}@
%{第二部分是阐明远离处，远离处可以分为四个部分：首先是总的疑问，然后是简要解答，接着是分别解释，最后则是总结分别解释，总结分别解释又可以分为三个部分：一是阐明处所圆满，二是阐明威仪圆满，三是阐明远离圆满。}%
@{第三明心一境性分處分二異門初門依數隨念等四法明心一境性分四。一總問。二引經略答分二。一標。二釋。三別釋經文。四總結別釋分四一明數數隨念分二。一問。二答分二。一立因。二顯果二明同分所緣分二。一問。二答分二。一明正義分三。一立因。二顯果。三結。二問答分別分三。一問。二答。三結三明適悅相應分二。一明正義二結四明無罪適悅相應分二。一明正義。二結四明總結。}@
%{第三个方面，我们要谈谈如何通过数数、随念等四种方法来明心见性，达到一境性。这个部分又分为四个小节：第一个小节是提出问题；第二个小节是引经据典，简要回答问题；第三个小节是详细解释经文；第四个小节是总结并进一步解释。  
  
    第一个小节是关于数数、随念的，它分为两个部分：第一个部分是提出问题；第二个部分是回答问题，又分为两个小节：第一个小节是提出原因；第二个小节是说明结果。  
  
    第二个小节是关于同分所缘的，它也分为两个部分：第一个部分是提出问题；第二个部分是回答问题，又分为两个小节：第一个小节是解释正确的观点，它又分为三个小节：第一个小节是提出原因；第二个小节是说明结果；第三个小节是总结。第二个小节是问答方式的分别，它也分为三个小节：第一个小节是提出问题；第二个小节是回答问题；第三个小节是总结。  
  
    第三个小节是关于适悦相应的，它分为两个部分：第一个部分是解释正确的观点；第二个部分是总结。  
  
    第四个小节是关于无罪适悦相应的，它也分为两个部分：第一个部分是解释正确的观点；第二个部分是总结。  
  
    最后，我们总结一下。}%

@{第二異門依止觀二法明心一境性分二一略釋分二一標。二釋分二。一明止品。二明觀品二廣解分三。一依九種住心明止品。二依四種慧行明觀品。三總結。}@
%{第二个方面，我们要谈谈如何通过止观二法来明心见性，达到一境性。这个部分又分为两个小节：第一个小节是简要解释，它又分为两个部分：第一个部分是提出观点；第二个部分是解释，它又分为两个小节：第一个小节是解释止品；第二个小节是解释观品。第二个小节是详细解释，它分为三个部分：第一个部分是根据九种住心来解释止品；第二个部分是根据四种慧行来解释观品；第三个部分是总结。}%

@{初文分三。一總問。二引經略答。三別釋經句分三一明九住心相分九。一明內住分三。一問。二答分二。一立因。二顯果。三結。二明等住分三。一問。二答分二。一明前過。二顯後德。三結。三明安住分三。一問。二答分二。一立前過。二顯後德。三結。四明近住分三。一問。二答分二。一立因。二顯果。三結。五明調順分三。一問。二答分二。一立所治。二立能治。三結。六明寂靜分三。一問。二答分二。一立所治。二立能治。三結。七明最極寂靜分三。一問。二答分二。一立所治。二立能治。三結。八明專注一趣分三。一問。二答分二。一立因。二顯果。三結。九明等持分三。一問。二答分二。一立因。二顯果。三結二明成辨九住心法分三。一總標。二列名分六如論。三解釋分五如論三明四種作意能成九種心住分四。一總標。二列名分四如論。三別釋分四如論。四總結分二。一結四作意是止品。二結是觀品。}@
%{第一部分，我们先来提出问题，然后引经据典简要回答问题，最后详细解释经文。  
  
    详细解释经文部分分为三个小节：第一个小节是解释九种住心，它又分为九个部分：  
  
        第一个部分是解释内住，它分为三个小节：第一个小节是提出问题；第二个小节是回答问题，又分为两个小节：第一个小节是提出原因；第二个小节是说明结果；第三个小节是总结。  
  
        第二个部分是解释等住，它分为三个小节：第一个小节是提出问题；第二个小节是回答问题，又分为两个小节：第一个小节是说明之前的错误；第二个小节是说明之后的功德；第三个小节是总结。  
  
        第三个部分是解释安住，它分为三个小节：第一个小节是提出问题；第二个小节是回答问题，又分为两个小节：第一个小节是说明之前的错误；第二个小节是说明之后的功德；第三个小节是总结。  
  
        第四个部分是解释近住，它分为三个小节：第一个小节是提出问题；第二个小节是回答问题，又分为两个小节：第一个小节是提出原因；第二个小节是说明结果；第三个小节是总结。  
  
        第五个部分是解释调顺，它分为三个小节：第一个小节是提出问题；第二个小节是回答问题，又分为两个小节：第一个小节是说明所要治疗的病症；第二个小节是说明治疗的方法；第三个小节是总结。  
  
        第六个部分是解释寂静，它分为三个小节：第一个小节是提出问题；第二个小节是回答问题，又分为两个小节：第一个小节是说明所要治疗的病症；第二个小节是说明治疗的方法；第三个小节是总结。  
  
        第七个部分是解释最极寂静，它分为三个小节：第一个小节是提出问题；第二个小节是回答问题，又分为两个小节：第一个小节是说明所要治疗的病症；第二个小节是说明治疗的方法；第三个小节是总结。  
  
        第八个部分是解释专注一趣，它分为三个小节：第一个小节是提出问题；第二个小节是回答问题，又分为两个小节：第一个小节是提出原因；第二个小节是说明结果；第三个小节是总结。  
  
        第九个部分是解释等持，它分为三个小节：第一个小节是提出问题；第二个小节是回答问题，又分为两个小节：第一个小节是提出原因；第二个小节是说明结果；第三个小节是总结。  
  
    第二个小节是解释如何辨别九种住心，它分为三个部分：第一个部分是总括说明；第二个部分是列举九种住心的名称，引用六如论；第三个部分是解释九种住心，引用五如论。  
  
    第三个小节是解释四种作意是如何形成九种心住的，它分为四个部分：第一个部分是总括说明；第二个部分是列举四种作意的名称，引用四如论；第三个部分是分别解释四种作意，引用四如论；第四个部分是总结，它分为两个小节：第一个小节是总结四种作意是止品；第二个小节是总结四种作意是观品。}%

@{第二依四種慧行分等四法明觀品分四。一依四種慧行作意明修觀品。二依三門六事差別所緣明修觀品。三依勤修不淨等五觀明修觀品。四依黑白二品所攝加行明修觀品。}@
%{第二个部分，我们根据四种慧行来解释观品，它又分为四个小节：第一个小节是根据四种慧行作意来解释修观品；第二个小节是根据三门六事差别所缘来解释修观品；第三个小节是根据勤修不净等五观来解释修观品；第四个小节是根据黑白二品所摄加行来解释修观品。}%

@{初文分三。一總問。二引經略答分三。一立因。二顯果。三結。三別釋經句分四一明能正思擇分二。一問。二答分二。一立所緣。二立能緣二明最極思擇分二。一問。二答分二。一立所緣。二立能緣三明周遍尋思擇分二。一問。二答分二。一立所緣。二立能緣四明周遍伺察分二。一問。二答分二。一立所緣。二立能緣。}@
%{第一个部分，我们先来提出问题，然后引经据典简要回答问题，最后详细解释经文。  
  
    简要回答问题部分分为三个小节：第一个小节是提出原因；第二个小节是说明结果；第三个小节是总结。  
  
    详细解释经文部分分为四个小节：第一个小节是解释能正思择，它分为两个部分：第一个部分是提出问题；第二个部分是回答问题，又分为两个小节：第一个小节是说明所缘；第二个小节是说明能缘。  
  
    第二个小节是解释最极思择，它也分为两个部分：第一个部分是提出问题；第二个部分是回答问题，又分为两个小节：第一个小节是说明所缘；第二个小节是说明能缘。  
  
    第三个小节是解释周遍寻思择，它也分为两个部分：第一个部分是提出问题；第二个部分是回答问题，又分为两个小节：第一个小节是说明所缘；第二个小节是说明能缘。  
  
    第四个小节是解释周遍伺察，它也分为两个部分：第一个部分是提出问题；第二个部分是回答问题，又分为两个小节：第一个小节是说明所缘；第二个小节是说明能缘。}%

@{第二依三門六事差別明觀品分二。一總標。二廣解分二第一明三門義分四。一總問。二引經略答。三別釋經句分三。一依聞慧明唯隨相行門觀分三。一問。二答分二。一立所緣。二立能緣分二。一麁。二細。三結。二依思慧明隨尋思行門觀分二。一立因。二顯果。三明依修慧隨伺察行門觀分三。一立因。二顯果。三結。四總結第二明六事差別所緣觀分五。一總問。二引經略答分三。一標。二釋。三結。三別釋經句。四總結。五明立六事意趣別釋分六一明尋思於義分三。一問。二答分二。一立所緣。二立能緣。三結二明尋思於事分三。一問。二答。三結三明尋思於相分三。一問。一答分二。一標。二釋。三結四明尋思於品分三。一問。二答分三。一標。二列名。三別釋分二。一明黑品。二明白品。三結五明尋思於時分三。一問。二答分二。一總標。二別釋分三如論。三結六明尋思於理分五。一總問。二略答。三列名分四如論。四別釋分四。一明觀待道理分二。一立因。二顯果分二。一依二諦。二依因緣之法明觀待。二明作用道理分二。一標。二釋。三明證成道理分三。一標。二列名。三別釋分三如論。四明法爾道理分二。一立法□。二立信相。五總結第四總結第五明建立六事意趣分六。一總問。二略答。三徵問。四列名。五別釋分三。一依尋思義明建立語覺。二依尋思事及自相明建立事邊際覺。三依尋思共相品時理四法明建立如實覺。六總結分二。一標。二釋分三如論。}@
%{第二个部分，我们根据三门六事差别来解释观品，它分为两个小节：第一个小节是总括说明；第二个小节是详细解释，它又分为两个部分：  
  
    第一个部分是解释三门的含义，它分为四个小节：第一个小节是提出问题；第二个小节是引经据典简要回答问题；第三个小节是详细解释经文，它又分为三个部分：  
  
        第一个部分是根据闻慧来解释唯随相行门观，它分为三个小节：第一个小节是提出问题；第二个小节是回答问题，又分为两个小节：第一个小节是说明所缘；第二个小节是说明能缘，它又分为两个部分：第一个部分是粗略的所缘；第二个部分是细致的所缘。第三个小节是总结。  
  
        第二个部分是根据思慧来解释随寻思行门观，它分为两个小节：第一个小节是提出原因；第二个小节是说明结果。  
  
        第三个部分是根据修慧来解释随伺察行门观，它分为三个小节：第一个小节是提出原因；第二个小节是说明结果；第三个小节是总结。  
  
    第四个小节是总结。  
  
    第二个部分是解释六事差别所缘观，它分为五个小节：第一个小节是提出问题；第二个小节是引经据典简要回答问题，它又分为三个小节：第一个小节是提出观点；第二个小节是解释观点；第三个小节是总结。第三个小节是详细解释经文；第四个小节是总结；第五个小节是解释六事意趣，它又分为六个部分：  
  
        第一个部分是解释寻思于义，它分为三个小节：第一个小节是提出问题；第二个小节是回答问题，又分为两个小节：第一个小节是说明所缘；第二个小节是说明能缘。第三个小节是总结。  
  
        第二个部分是解释寻思于事，它分为三个小节：第一个小节是提出问题；第二个小节是回答问题；第三个小节是总结。  
  
        第三个部分是解释寻思于相，它分为三个小节：第一个小节是提出问题；第二个小节是回答问题，它又分为两个小节：第一个小节是提出观点；第二个小节是解释观点。第三个小节是总结。  
  
        第四个部分是解释寻思于品，它分为三个小节：第一个小节是提出问题；第二个小节是回答问题，它又分为三个小节：第一个小节是提出观点；第二个小节是列举名称；第三个小节是分别解释，它又分为两个部分：第一个部分是解释黑品；第二个部分是解释白品。第四个小节是总结。  
  
        第五个部分是解释寻思于时，它分为三个小节：第一个小节是提出问题；第二个小节是回答问题，它又分为两个小节：第一个小节是总括说明；第二个小节是分别解释，引用三如论。第三个小节是总结。  
  
        第六个部分是解释寻思于理，它分为五个小节：第一个小节是提出问题；第二个小节是简要回答问题；第三个小节是列举名称，引用四如论；第四个小节是分别解释，它又分为四个部分：第一个部分是解释观待道理，它又分为两个小节：第一个小节是提出原因；第二个小节是说明结果，它又分为两个部分：第一个部分是根据二谛来解释观待；第二个部分是根据因缘之法来解释观待。第二个部分是解释作用道理，它又分为两个小节：第一个小节是提出观点；第二个小节是解释观点。第三个部分是解释证成道理，它又分为三个小节：第一个小节是提出观点；第二个小节是列举名称；第三个小节是分别解释，引用三如论。第四个部分是解释法尔道理，它又分为两个小节：第一个小节是说明法□；第二个小节是说明信相。第五个小节是总结。  
  
    第四个小节是总结。  
  
    第五个小节是解释建立六事意趣，它又分为六个部分：第一个小节是提出问题；第二个小节是简要回答问题；第三个小节是提出疑问；第四个小节是列举名称；第五个小节是分别解释，它又分为三个部分：第一个部分是根据寻思义来解释建立语觉；第二个部分是根据寻思事及自相来解释建立事边际觉；第三个部分是根据寻思共相品时理四法来解释建立如实觉。第六个小节是总结，它又分为两个小节：第一个小节是提出观点；第二个小节是解释观点，引用三如论。}%
@{第三依勤修不淨等五觀明觀品分五。一依勤修不淨觀尋思六事差別明修觀品。二依勤修慈觀尋思六事差別明修觀品。三依勤修緣起觀尋思六事差別明修觀品。四依勤修界差別觀尋思六事差別明修觀品。五依勤修隨念出入息觀尋思六事差別明修觀品。}@
%{第三步，依次勤修不净等五种观，明了观品，分成五部分：第一部分，依次勤修不净观，思考六种事，说明修观品。第二部分，依次勤修慈观，思考六种事，说明修观品。第三部分，依次勤修缘起观，思考六种事，说明修观品。第四部分，依次勤修界差别观，思考六种事，说明修观品。第五部分，依次勤修随念出入息观，思考六种事，说明修观品。}%

@{初文分三。一總問。二廣答。三總結廣答分六一明於不淨尋思其義分三。一立因。二顯果。三結二明於不淨尋思其事分三。一問。二答分二。一立因。二顯果分二。一標。二釋。三結三明於不淨尋思其相分二。一尋思自相分二。一問。二答分二。一尋思內不淨自相分三。一依內明自相。二依二界明內自相分二。一標。二釋。三結。二尋思外不淨自相分九如論。三尋思共相分三。一問。二答分三。一立所緣分二。一內。二外。二立能緣分二。一自觀。二觀他。三立喻。三結四明尋思不淨品分三。一問。二答分三。一明尋思黑品分四。一立因。二顯果。三明現法過。四明後法過。二明尋思白品分四。一立因。二顯果。三明現法利。四明後法利。三明悟清勝利分二。一明斷黑品勝利。二明修白品勝利。三結五明尋思不淨時分三。一問。二答分四。一尋思現在不淨時分二。一內。二外。二尋思過去不淨時。三尋思未來不淨時。四總觀。三結六明尋思彼不淨理分二。一總問。二廣答分四。一依觀待道理明尋思不淨分三。一依二諦明觀待道理分二。一依勝義明觀不淨。二依世俗諦明觀不淨分三。一立正義。二引證。三釋經意。二依根本觀不淨分二。一依因明不淨。二依緣明不淨。三明總結。二依作用道理尋思不淨分三。一立因。二顯果。三結。三依證成道理尋思不淨分四。一依聖言量觀不淨分三。一立因。二顯果。三結。二依現量觀不淨分三。一立因。二顯果。三結。三依比量觀不淨分二。一標。二釋。四明總結。四依法爾道理尋思不淨分三。一標。二釋。三結第三總結。}@
%{第一部分，分成三部分：第一部分，总问。第二部分，广答。第三部分，总结广答，分成六部分：第一部分，明了对不净的思考，其义分成三部分：第一部分，立因。第二部分，显果。第三部分，结。第二部分，明了对不净的思考，其事分成三部分：第一部分，问。第二部分，答，分成两部分：第一部分，立因。第二部分，显果，分成两部分：第一部分，标。第二部分，释。第三部分，结。第三部分，明了对不净的思考，其相分成两部分：第一部分，思考自相，分成两部分：第一部分，问。第二部分，答，分成两部分：第一部分，思考内不净自相，分成三部分：第一部分，依内明自相。第二部分，依两界明内自相，分成两部分：第一部分，标。第二部分，释。第三部分，结。第二部分，思考外不净自相，分成九部分，如论。第三部分，思考共相，分成三部分：第一部分，问。第二部分，答，分成三部分：第一部分，立所缘，分成两部分：第一部分，内。第二部分，外。第二部分，立能缘，分成两部分：第一部分，自观。第二部分，观他。第三部分，立喻。第三部分，结。第四部分，明了思考不净品，分成三部分：第一部分，问。第二部分，答，分成三部分：第一部分，明了思考黑品，分成四部分：第一部分，立因。第二部分，显果。第三部分，明了现法过。第四部分，明了后法过。第二部分，明了思考白品，分成四部分：第一部分，立因。第二部分，显果。第三部分，明了现法利。第四部分，明了后法利。第三部分，明了悟清胜利，分成两部分：第一部分，明了断黑品胜利。第二部分，明了修白品胜利。第三部分，结。第五部分，明了思考不净时，分成三部分：第一部分，问。第二部分，答，分成四部分：第一部分，思考现在不净时，分成两部分：第一部分，内。第二部分，外。第二部分，思考过去不净时。第三部分，思考未来不净时。第四部分，总观。第三部分，结。第六部分，明了思考彼不净理，分成两部分：第一部分，总问。第二部分，广答，分成四部分：第一部分，依观待道理明了思考不净，分成三部分：第一部分，依两谛明观待道理，分成两部分：第一部分，依胜义明观不净。第二部分，依世俗谛明观不净，分成三部分：第一部分，立正义。第二部分，引证。第三部分，释经意。第二部分，依根本观不净，分成两部分：第一部分，依因明不净。第二部分，依缘明不净。第三部分，明了总结。第二部分，依作用道理思考不净，分成三部分：第一部分，立因。第二部分，显果。第三部分，结。第三部分，依证成道理思考不净，分成四部分：第一部分，依圣言量观不净，分成三部分：第一部分，立因。第二部分，显果。第三部分，结。第二部分，依现量观不净，分成三部分：第一部分，立因。第二部分，显果。第三部分，结。第三部分，依比量观不净，分成两部分：第一部分，标。第二部分，释。第四部分，明了总结。第四部分，依法尔道理思考不净，分成三部分：第一部分，标。第二部分，释。第三部分，结。第三部分，总结。}%

@{第二依勤修慈觀尋思六事差別明修觀品分三。一總問。二廣答。三總結廣答分六一明依諸慈愍尋思其義分三。一立因。二顯果。三結二明依諸慈愍尋思其事分四。一立因。二顯果。三明內外差別。四總結三明依諸慈愍尋思自共相分二。一明尋求自相。二明尋求共相。廣義如論四明依諸慈愍尋思黑白二品分三。一思黑品。二思白品。三結五明依諸慈愍尋思其時分三。一思過去時。二思現在及未來時。三結六明依諸慈愍尋思其理分四。一明尋思觀待道理分三。一依二諦明觀待相。二依根本明觀待相。三結。二明尋思作用道理分三。一立因。二顯果。三結。三明尋思證成道理分四。一依聖言量。二依現量。三依比量明證成相。四結。四明尋思法爾道理分三。一標。二釋。三結第三總結。}@
%{第二部分，分成三部分：第一部分，总问。第二部分，广答。第三部分，总结广答，分成六部分：第一部分，明了依诸慈愍思考其义，分成三部分：第一部分，立因。第二部分，显果。第三部分，结。第二部分，明了依诸慈愍思考其事，分成四部分：第一部分，立因。第二部分，显果。第三部分，明了内外差别。第四部分，总结。第三部分，明了依诸慈愍思考自共相，分成两部分：第一部分，明了寻求自相。第二部分，明了寻求共相。广义如论。第四部分，明了依诸慈愍思考黑白二品，分成三部分：第一部分，思黑品。第二部分，思白品。第三部分，结。第五部分，明了依诸慈愍思考其时，分成三部分：第一部分，思过去时。第二部分，思现在及未来时。第三部分，结。第六部分，明了依诸慈愍思考其理，分成四部分：第一部分，明了思考观待道理，分成三部分：第一部分，依两谛明观待相。第二部分，依根本明观待相。第三部分，结。第二部分，明了思考作用道理，分成三部分：第一部分，立因。第二部分，显果。第三部分，结。第三部分，明了思考证成道理，分成四部分：第一部分，依圣言量。第二部分，依现量。第三部分，依比量明证成相。第四部分，结。第四部分，明了思考法尔道理，分成三部分：第一部分，标。第二部分，释。第三部分，结。第三部分，总结。}%

@{第三依勤修緣起觀尋思六事差別明修觀品分三。一總問。二廣答。三總結廣答分六一明於諸緣起尋思其義分三。一立因。二顯果分三。一了□□品。二了淨品。三了無我。三結二明於諸緣起尋思於事分三。一立所思。二立能思。三結三明於諸緣起尋思其相分二。一思自相。二思共相分二。一明正義分四如論。二結四明於諸緣起尋思其品分三。一明思黑品。二明思白品。三結五明於諸緣起尋思於時分四。一思過去。二思現在。三思未來。四結六明於諸緣起尋思於理分四如論第三總結。}@
%{第三部分，分成三部分：第一部分，总问。第二部分，广答。第三部分，总结广答，分成六部分：第一部分，明了对诸缘起的思考，其义分成三部分：第一部分，立因。第二部分，显果，分成三部分：第一部分，了□□品。第二部分，了净品。第三部分，了无我。第三部分，结。第二部分，明了对诸缘起的思考，其事分成三部分：第一部分，立所思。第二部分，立能思。第三部分，结。第三部分，明了对诸缘起的思考，其相分成两部分：第一部分，思自相。第二部分，思共相，分成两部分：第一部分，明正义，分成四部分，如论。第二部分，结。第四部分，明了对诸缘起的思考，其品分成三部分：第一部分，明思黑品。第二部分，明思白品。第三部分，结。第五部分，明了对诸缘起的思考，其时分成四部分：第一部分，思过去。第二部分，思现在。第三部分，思未来。第四部分，结。第六部分，明了对诸缘起的思考，其理分成四部分，如论。第三部分，总结。}%
@{第四依勤修界差別觀尋思六事明修觀品分三。一總問。二廣答。三總結廣答分六一明於諸界尋思於義分三。一立因。二顯果分三。一標。二釋。三結。三總結二明於諸界尋思其事分三。一立因。二顯果。三結三明於諸界尋思其相分二。一明自相分二。一明正義分六如論。二結。二明共相分二。一明正義。二結四明於諸界尋思於品分三。一思黑品分二。一立因。二顯果。二思白品。三結五明於諸界尋思其時分三。一立因。二顯果。三結六明於諸界尋思於理分二。一明觀待道理分三。一立喻。二法合分四。一明所依二明緣。三顯果。四明因。三總結。二合明餘三道理分二。一明正義分三。一明作用道理分二。一立因。二顯果。二明證成道理分三如論。三明法爾道理。第二明總結第三總結。}@
%{第四，我們要依據勤修界差別觀，去尋思六件事，來明修觀品。分為三部分：第一，總問。第二，廣答。第三，總結廣答。總結廣答又分為六部分：第一，明於諸界尋思於義。第二，明於諸界尋思其事。第三，明於諸界尋思其相。第四，明於諸界尋思於品。第五，明於諸界尋思其時。第六，明於諸界尋思於理。}%

@{一明於諸界尋思於義分三。一立因。二顯果分三。一標。二釋。三結。三總結}@
%{第一，明於諸界尋思於義，分為三部分：第一，立因。第二，顯果。第三，總結。}%

@{二明於諸界尋思其事分三。一立因。二顯果。三結}@
%{第二，明於諸界尋思其事，分為三部分：第一，立因。第二，顯果。第三，總結。}%

@{三明於諸界尋思其相分二。一明自相分二。一明正義分六如論。二結。二明共相分二。一明正義。二結}@
%{第三，明於諸界尋思其相，分為兩部分：第一，明自相。第二，明共相。}%

@{四明於諸界尋思於品分三。一思黑品分二。一立因。二顯果。二思白品。三結}@
%{第四，明於諸界尋思於品，分為三部分：第一，思黑品。第二，思白品。第三，總結。}%

@{五明於諸界尋思其時分三。一立因。二顯果。三結}@
%{第五，明於諸界尋思其時，分為三部分：第一，立因。第二，顯果。第三，總結。}%

@{六明於諸界尋思於理分二。一明觀待道理分三。一立喻。二法合分四。一明所依二明緣。三顯果。四明因。三總結。二合明餘三道理分二。一明正義分三。一明作用道理分二。一立因。二顯果。二明證成道理分三如論。三明法爾道理。第二明總結第三總結。}@
%{第六，明於諸界尋思於理，分為兩部分：第一，明觀待道理。第二，合明餘三道理。}%

@{第五依勤修隨念出入息尋思六事差別明修觀品分五。一總問。二廣答分六一明尋思入出息念義分三。一立因。二顯果。三結二明尋思息念事分三。一思內事。二思外事。三結三明尋思息念之相分二。一思自相分四。一總標。二別釋分二。一明入息。二明出息。三明尋思自相義。四結。第二明共相分四。一明出入息相。二明二息所依。三明共相義。四結四明尋思息念品分三。一思黑品。二思白品。三結五明尋思息念時分三。一明二息依身心義。二明身心依二息義。三結六明尋思息念理分二。一明觀待道理分三。一依第一義諦明觀待道理。二依世諦明觀待道理。三結。二合明作用等餘三道理分二。一明正義分三。一明作用道理分二。一立因。二顯果。二明證成道理分三如論。三明法爾道理。第二明總結第三明總結第四明五淨行勝利功德分二。一立因。二顯果分二。一列名。二別釋分二。一立觀果分二。一立因。二顯果。二立止果分二。一立因。二顯果第五明後說善巧所緣及淨惑所緣六事差別觀品。}@
%{第五，我們要依據勤修隨念出入息，去尋思六件事，來明修觀品。分為五部分：第一，總問。第二，廣答。第三，明五淨行勝利功德。第四，後說善巧所緣及淨惑所緣六事差別觀品。第五，總結廣答。}%

@{一明尋思入出息念義分三。一立因。二顯果。三結}@
%{第一，明尋思入出息念義，分為三部分：第一，立因。第二，顯果。第三，總結。}%

@{二明尋思息念事分三。一思內事。二思外事。三結}@
%{第二，明尋思息念事，分為三部分：第一，思內事。第二，思外事。第三，總結。}%

@{三明尋思息念之相分二。一思自相分四。一總標。二別釋分二。一明入息。二明出息。三明尋思自相義。四結。第二明共相分四。一明出入息相。二明二息所依。三明共相義。四結}@
%{第三，明尋思息念之相，分為兩部分：第一，思自相。第二，明共相。}%

@{四明尋思息念品分三。一思黑品。二思白品。三結}@
%{第四，明尋思息念品，分為三部分：第一，思黑品。第二，思白品。第三，總結。}%

@{五明尋思息念時分三。一明二息依身心義。二明身心依二息義。三結}@
%{第五，明尋思息念時，分為三部分：第一，明二息依身心義。第二，明身心依二息義。第三，總結。}%

@{六明尋思息念理分二。一明觀待道理分三。一依第一義諦明觀待道理。二依世諦明觀待道理。三結。二合明作用等餘三道理分二。一明正義分三。一明作用道理分二。一立因。二顯果。二明證成道理分三如論。三明法爾道理。第二明總結第三明總結}@
%{第六，明尋思息念理，分為兩部分：第一，明觀待道理。第二，合明作用等餘三道理。}%

@{第四依黑白二品所攝加行明修觀品分三。一總標。二別釋。三總結別釋分二。一明白品九種加行。二明黑品九種加行初文分四。一總問。二答列名分九如論。三明功用過患分二。一明白品勝利分二。一立因。二顯果分二。一明速得本地勝利。二明速得上地勝利。二明黑品過失分二。一明不能速得本地功德。二明不能速得上地功德。四明別釋分九第一明相應加行分三。一問。二答分七如論。三結第二明串習加行分三。一問。二答分三。一明正義。二徵。三答所以。三結。}@
%{第四，我們要依據黑白二品所攝加行，來明修觀品。分為三部分：第一，總標。第二，別釋。第三，總結。}%

@{第三明不緩加行分三。一問。二答分三。一略釋。二廣釋分三。一依出定等六法明不緩加行。二依出家在家二眾明不緩加行。三依勇猛明不緩加行分三。一立正義。二徵。二答所以。三顯果分二。一立因。二顯果。三結第四明無倒加行分三。一問。二答分四。一倒取義。二不住自見。三無僻執。四不輕尊教。三結第五明應時加行分三。一總問二廣答。三總結廣答分三。一總標分四如論。二列名分十二如論。二別釋分四第一明止三相分三。一明止體分三。一問。二答分二。一立因。二顯果分六如論。三結。二明止相分四。一總問。二略答。三列名。四別釋分二。一明所緣相分四。一標。二釋。三結。四明勝利。二明因緣相分三。一標。二釋分二。一立所修。二立能修。三結。三止時分二。一問。二答分三。一依止品。二依觀品。三依事業明時第二明觀三相分三。一明觀體分二。一問。二答分三如論。二明觀相分四。一總問。二略答。三列名。四別釋分二。一明所緣相分三一標。二釋。三明勝利。二明因緣相分二。一標。二釋分二。一立所修。二立能修。三明觀時分二。一問。二答分三。一依沈時。二依恐沈時。三依止品所緣境明時第三明舉三相分三。一明舉體分二。一問。二答分二。一立因。二顯果分三如論。二明舉相分二。一問。二答分二。一立因。二顯果分二如論。三明舉時分二。一問。二答分二如論第四明捨三相分三。一明捨體分二。一問。二答分五如論。二明捨相分二。一問。二答分二。一立因。二顯果分二如論。三明捨時分二。一問。二答分二。一立所治。二立能治三總結第六明解了加行分三。一問。二答分二。一立因。二顯果分三如論。三結第七明無厭足加行分三。一問。二答分三。一依善品。二依修道三依求果明無厭足義。三結第八明不捨軛加行分四。一問。二答分八如論。三釋名分五如論。四結第九明正加行分五。一總問。二略答。三引喻分二。一立因。二顯果。四廣解。五總結廣解分四。一總標。二列名分五如論。三別釋分五。一明內攝其心。二明不念作意。三明於經作意。四明對治作意。五明無相界作意四明意趣分二。一總標。二別釋分二。一明內攝其心意趣分二。一總標。二別釋分十如論。二明不念作意意趣分六。一總標。二徵問。三略答。四明不捨不取義。五明無亂等義。六明遍止觀等過失勝利義第五總結別釋中第二明九種黑品加行第三總結。}@
%{第三，明不緩加行，分為三部分：第一，問。第二，答。第三，結。}%

@{第一明白品九種加行。二明黑品九種加行初文分四。一總問。二答列名分九如論。三明功用過患分二。一明白品勝利分二。一立因。二顯果分二。一明速得本地勝利。二明速得上地勝利。二明黑品過失分二。一明不能速得本地功德。二明不能速得上地功德。四明別釋分九第一明相應加行分三。一問。二答分七如論。三結第二明串習加行分三。一問。二答分三。一明正義。二徵。三答所以。三結。}@
%{第一，明白品九種加行。第二，明黑品九種加行初文，分為四部分：第一，總問。第二，答列名。第三，明功用過患。第四，明別釋。}%

@{第一明相應加行分三。一問。二答分七如論。三結第二明串習加行分三。一問。二答分三。一明正義。二徵。三答所以。三結。}@
%{第一，明相應加行，分為三部分：第一，問。第二，答。第三，結。第二，明串習加行，分為三部分：第一，問。第二，答。第三，結。}%

@{第三明不緩加行分三。一問。二答分三。一略釋。二廣釋分三。一依出定等六法明不緩加行。二依出家在家二眾明不緩加行。三依勇猛明不緩加行分三。一立正義。二徵。二答所以。三顯果分二。一立因。二顯果。三結第四明無倒加行分三。一問。二答分四。一倒取義。二不住自見。三無僻執。四不輕尊教。三結第五明應時加行分三。一總問二廣答。三總結廣答分三。一總標分四如論。二列名分十二如論。二別釋分四第一明止三相分三。一明止體分三。一問。二答分二。一立因。二顯果分六如論。三結。二明止相分四。一總問。二略答。三列名。四別釋分二。一明所緣相分四。一標。二釋。三結。四明勝利。二明因緣相分三。一標。二釋分二。一立所修。二立能修。三結。三止時分二。一問。二答分三。一依止品。二依觀品。三依事業明時第二明觀三相分三。一明觀體分二。一問。二答分三如論。二明觀相分四。一總問。二略答。三列名。四別釋分二。一明所緣相分三一標。二釋。三明勝利。二明因緣相分二。一標。二釋分二。一立所修。二立能修。三明觀時分二。一問。二答分三。一依沈時。二依恐沈時。三依止品所緣境明時第三明舉三相分三。一明舉體分二。一問。二答分二。一立因。二顯果分三如論。二明舉相分二。一問。二答分二。一立因。二顯果分二如論。三明舉時分二。一問。二答分二如論第四明捨三相分三。一明捨體分二。一問。二答分五如論。二明捨相分二。一問。二答分二。一立因。二顯果分二如論。三明捨時分二。一問。二答分二。一立所治。二立能治三總結第六明解了加行分三。一問。二答分二。一立因。二顯果分三如論。三結第七明無厭足加行分三。一問。二答分三。一依善品。二依修道三依求果明無厭足義。三結第八明不捨軛加行分四。一問。二答分八如論。三釋名分五如論。四結第九明正加行分五。一總問。二略答。三引喻分二。一立因。二顯果。四廣解。五總結廣解分四。一總標。二列名分五如論。三別釋分五。一明內攝其心。二明不念作意。三明於經作意。四明對治作意。五明無相界作意四明意趣分二。一總標。二別釋分二。一明內攝其心意趣分二。一總標。二別釋分十如論。二明不念作意意趣分六。一總標。二徵問。三略答。四明不捨不取義。五明無亂等義。六明遍止觀等過失勝利義第五總結別釋中第二明九種黑品加行第三總結。}@
%{第三，明不緩加行，分為三部分：第一，問。第二，答。第三，結。第四，明無倒加行，分為三部分：第一，問。第二，答。第三，結。第五，明應時加行，分為三部分：第一，總問。第二，廣答。第三，總結廣答。}%

@{第一明止三相分三。一明止體分三。一問。二答分二。一立因。二顯果分六如論。三結。二明止相分四。一總問。二略答。三列名。四別釋分二。一明所緣相分四。一標。二釋。三結。四明勝利。二明因緣相分三。一標。二釋分二。一立所修。二立能修。三結。三止時分二。一問。二答分三。一依止品。二依觀品。三依事業明時第二明觀三相分三。一明觀體分二。一問。二答分三如論。二明觀相分四。一總問。二略答。三列名。四別釋分二。一明所緣相分三一標。二釋。三明勝利。二明因緣相分二。一標。二釋分二。一立所修。二立能修。三明觀時分二。一問。二答分三。一依沈時。二依恐沈時。三依止品所緣境明時第三明舉三相分三。一明舉體分二。一問。二答分二。一立因。二顯果分三如論。二明舉相分二。一問。二答分二。一立因。二顯果分二如論。三明舉時分二。一問。二答分二如論第四明捨三相分三。一明捨體分二。一問。二答分五如論。二明捨相分二。一問。二答分二。一立因。二顯果分二如論。三明捨時分二。一問。二答分二。一立所治。二立能治三總結第六明解了加行分三。一問。二答分二。一立因。二顯果分三如論。三結第七明無厭足加行分三。一問。二答分三。一依善品。二依修道三依求果明無厭足義。三結第八明不捨軛加行分四。一問。二答分八如論。三釋名分五如論。四結第九明正加行分五。一總問。二略答。三引喻分二。一立因。二顯果。四廣解。五總結廣解分四。一總標。二列名分五如論。三別釋分五。一明內攝其心。二明不念作意。三明於經作意。四明對治作意。五明無相界作意四明意趣分二。一總標。二別釋分二。一明內攝其心意趣分二。一總標。二別釋分十如論。二明不念作意意趣分六。一總標。二徵問。三略答。四明不捨不取義。五明無亂等義。六明遍止觀等過失勝利義第五總結別釋中第二明九種黑品加行第三總結。}@
%{第一，明止三相，分為三部分：第一，明止體。第二，明止相。第三，明止時。第二，明觀三相，分為三部分：第一，明觀體。第二，明觀相。第三，明觀時。第三，明舉三相，分為三部分：第一，明舉體。第二，明舉相。第三，明舉時。第四，明捨三相，分為三部分：第一，明捨體。第二，明捨相。第三，明捨時。第六，明解了加行，分為三部分：第一，問。第二，答。第三，結。第七，明無厭足加行，分為三部分：第一，問。第二，答。第三，結。第八，明不捨軛加行，分為四部分：第一，問。第二，答。第三，釋名。第四，結。第九，明正加行，分為五部分：第一，總問。第二，略答。第三，引喻。第四，廣解。第五，總結廣解。}%@{四廣解分五中第四明障清淨處分二。一長行廣解。二頌略釋初文分八一總問。二略答。三徵問。四列名分四如論。五別釋四法分四第一明遍知障自性分五。一總問。二略答。三列名。四別釋。五總結。別釋分四。一明怯弱障分二。一標。二釋。二明蓋覆障分二。一標。二釋。三明尋思障分二。一標。二釋。四明自舉障分二。一標。二釋。五總結第二明遍知諸障因緣分四。一總問。二略答。三列名分六如論。四別釋三障因緣分四。一標。二釋。三結。四明非如理作意分五。一依不淨觀明非如理作意。二依慈觀明非如理作意。三依緣起觀明非如理作意。四依數息觀明非如理作意。五依六界差別觀明非如理作意。第三明遍知諸障過患分三。一問。二答分二。一立因。二顯果分四如論。三結第四明修習對治分二。一明修對治門分三。一問。二答分六如論。三結二明斷障次第分二。一明正義分四如論。二結六明淨障與心一境性互相為因緣分五。一明止觀多所緣義。二明隨境觀多義。三明互為因義。四明轉依義。五明現量智生義七分別五觀到究竟義分二。一總問分五如論。二廣答分三。一明依不淨觀明究竟相分二。一明已得究竟分四。一立因。二顯果。三明所以。四結。二明未得究竟相。二例餘四觀明究竟義。三明差別分二。一標。二釋分四。一明慈愍差別。二明緣起差別。三明出界觀差別。四明息觀差別八明止觀雙運道分三。一問。二答分三。一立因。二顯果。三明雙運義。三結第二明頌略釋分二。一明生起。二正解釋分四。初二句明觀三門。二二句明六事差別。三兩行明黑白二品九種加行。四一行明淨障相。}@
%{四广解分五中，第四明障清净处分二。一长行广解。二颂略释。初文分八：一总问，二略答，三徵问，四列名分四如论，五别释四法分四，第一明遍知障自性分五，一总问，二略答，三列名，四别释，五总结。别释分四：一明怯弱障分二，一标，二释。二明盖覆障分二，一标，二释。三明寻思障分二，一标，二释。四明自举障分二，一标，二释。五总结。第二明遍知诸障因缘分四，一总问，二略答，三列名分六如论，四别释三障因缘分四，一标，二释，三结，四明非如理作意分五，一依不净观明非如理作意，二依慈观明非如理作意，三依缘起观明非如理作意，四依数息观明非如理作意，五依六界差别观明非如理作意。第三明遍知诸障过患分三，一问，二答分二，一立因，二显果分四如论，三结。第四明修习对治分二，一明修对治门分三，一问，二答分六如论，三结。二明断障次第分二，一明正义分四如论，二结。六明净障与心一境性互相为因缘分五，一明止观多所缘义，二明随境观多义，三明互为因义，四明转依义，五明现量智生义。七分别五观到究竟义分二，一总问分五如论，二广答分三，一明依不净观明究竟相分二，一明已得究竟分四，一立因，二显果，三明所以，四结。二明未得究竟相。二例余四观明究竟义。三明差別分二，一标，二释分四，一明慈愍差別，二明缘起差別，三明出界观差別，四明息观差別。八明止观双运道分三，一问，二答分三，一立因，二显果，三明双运义。三结。第二明颂略释分二，一明生起，二正解释分四，初二句明观三门，二二句明六事差別，三两行明黑白二品九种加行，四一行明净障相。}%

@{四廣解分五中第五明修作意處分六。一明四種作意及果相。二明善知識教授初業作意修行人相。三明教授不淨等五觀之相。四解釋經句。五明勝利。六明初業作意相。}@
%{四广解分五中，第五明修作意处分六：一明四种作意及果相，二明善知识教授初业作意修行人相，三明教授不净等五观之相，四解释经句，五明胜利，六明初业作意相。}%

@{初文分二。一明四種作意。二明四作意果初四種作意分六。一總問。二略答分五。一立行。二立所緣。三立能治。四立所治。五明修相。三徵問。四列名分四如論。五別釋。六明彼四作意所緣之境別釋分四一明調練心作意分三。一問。二答分二。一立因。二顯果。三結二明滋潤心作意分三。一問。二答分二。一立因。二顯果。三結三明生輕安作意分三。一問。二答分二。一立因。二顯果分二。一依安住無相立果。二依生輕安立果。三結四明淨智見作意分三。一問。二答分二。一立因。二顯果。三結明彼四種作意所緣之境分二一明可厭離境分四。一總標分二。一立因。二顯果。二徵問。三略答。四別釋分二。一合明初二厭處分二。一立因。二顯果。二合明後二厭處分二。一立因。二顯果二明可欣之境分五。一總標分二。一立因。二顯果。二徵問。三略答。四列名。五別釋分三一明隨念三寶分三。一問。二答分三。一依佛寶立可欣尚處。二依法寶三依僧寶立可欣尚處。三結二明隨念學處分三。一問。二答分二。一標。二釋分二。一依法寶明欣樂相。二依僧寶明欣樂相分六如論。三結三明於自所證差別深生信解等分二異門。初門依六知教等明自證差別分三。一問。二答分二。一立因分八如論。二顯果。三結。第二異門依前後精勤明自證差別分二。一明正義分二。一立因。二顯果。二結第二明四種作意果分四。一明調練心作意果分二。一立因。二顯果。二明滋潤心作意果分四。一立因。二顯果。三結。四明勝利。三明生輕安作意果分二。一立因。二顯果。四明淨智見作意果分三。一明正義。分二。一立因。二顯果。二立喻分四。一立淨垢時。二立調柔時。三立作業時。四立結果時。三法合分四。一明生厭相分三。一厭因。二厭果三修對治。二明生欣分二。一立果。二明因。三明正行。四顯果相。}@
%{初文分二：一明四种作意，二明四作意果。初四种作意分六：一总问，二略答分五，一立行，二立所缘，三立能治，四立所治，五明修相。三徵问，四列名分四如论，五别释，六明彼四作意所缘之境。别释分四：一明调练心作意分三，一问，二答分二，一立因，二显果，三结。二明滋润心作意分三，一问，二答分二，一立因，二显果，三结。三明生轻安作意分三，一问，二答分二，一立因，二显果分二，一依安住无相立果，二依生轻安立果，三结。四明净智见作意分三，一问，二答分二，一立因，二显果，三结。明彼四种作意所缘之境分二：一明可厌离境分四，一总标分二，一立因，二显果，二徵问，三略答，四别释分二，一合明初二厌处分二，一立因，二显果，二合明后二厌处分二，一立因，二显果。二明可欣之境分五，一总标分二，一立因，二显果，二徵问，三略答，四列名，五别释分三：一明随念三宝分三，一问，二答分三，一依佛宝立可欣尚处，二依法宝三依僧宝立可欣尚处，三结。二明随念学处分三，一问，二答分二，一标，二释分二，一依法宝明欣乐相，二依僧宝明欣乐相分六如论，三结。三明于自所证差別深生信解等分二异门，初门依六知教等明自证差別分三，一问，二答分二，一立因分八如论，二显果，三结。第二异门依前后精勤明自证差別分二，一明正义分二，一立因，二显果，二结。第二明四种作意果分四，一明调练心作意果分二，一立因，二显果。二明滋润心作意果分四，一立因，二显果，三结，四明胜利。三明生轻安作意果分二，一立因，二显果。四明净智见作意果分三，一明正义分二，一立因，二显果，二立喻分四，一立净垢时，二立调柔时，三立作业时，四立结果时。三法合分四：一明生厌相分三，一厌因，二厌果三修对治。二明生欣分二，一立果，二明因，三明正行，四显果相。}%
@{第二明善知識教授初業作意修行人相分四。一總問。二略答分二。一標。二釋。三列名分五如論。四別釋分二。一總問。二廣答分五。一答修厭離相分三如論。二答修欣樂相分三。一總標。二廣解分七如論。三總結。三答觀過患相分六。一總標。三列名。三明體相。四明別過。五顯□過。五明安心處。四答修光明相分二。一總標。二別釋。分四如論。五答了別事相分七如論。}@
%{第二步，善知识教授初学者如何作意修行，分为四个部分：第一，总的提问；第二，简要回答，分为两部分，第一是提出主题，第二是解释主题；第三，列举名分，分为五种，如同论述；第四，详细解释，分为两部分，第一是总的提问，第二是详细回答，分为五部分。第一，回答如何修行厌离相，分为三种，如同论述；第二，回答如何修行欣乐相，分为三部分，第一是总的标明主题，第二是详细解释，分为七种，如同论述；第三是总结。第三，回答如何观照过患相，分为六部分，第一是总的标明主题，第二是列举名分，第三是明了体相，第四是明了具体过患，第五是显现过患，第五是明了安心之处。第四，回答如何修行光明相，分为两部分，第一是总的标明主题，第二是详细解释，分为四种，如同论述；第五，回答如何了别事相，分为七种，如同论述。}%

@{第三明教授勸修不淨等五觀之相分二。一總標。二別釋分二。一歡修不淨觀分二一觀自他內外身不淨分七大門如論。二觀受心法三不淨分三。一明正義分三。一明往時修相。二明行時修相。三明還時修相。二明勝利。三總結二例勸修餘四觀分二。一總標。二別釋差別分四。一明慈觀大門分三如論。二明緣起觀大門分三如論。三明界差別觀分四。一觀六界自相分六。一明地界自相分二如論。二明水界自相分二如論。三火界自相。四風界自相。五明空界自相。六明識界自相。二分折六界。三明假相修。四明真相修。四明出入息觀分六如論。}@
%{第三步，教授劝修不净等五观之相，分为两部分：第一是总的标明主题，第二是详细解释，分为两部分。第一，欢修不净观，分为两部分，第一是观自他内外身不净，分为七种大门，如同论述；第二是观受心法三不净，分为三部分，第一是明了正义，分为三部分，第一是明了往昔修行的相状，第二是明了当下修行的相状，第三是明了返回时的相状；第二是明了胜利；第三是总结。第二，举例劝修其余四观，分为两部分，第一是总的标明主题，第二是详细解释区别，分为四部分。第一，明了慈观大门，分为三种，如同论述；第二，明了缘起观大门，分为三种，如同论述；第三，明了界差别观，分为四部分，第一是观六界自相，分为六部分，第一是明了地界自相，分为两种，如同论述；第二是明了水界自相，分为两种，如同论述；第三是火界自相；第四是风界自相；第五是明了空界自相；第六是明了识界自相；第二是分折六界；第三是明了假相修行；第四是明了真相修行。第四，明了出入息观，分为六种，如同论述。}%

@{第四解釋經句分二。一標經句。二別釋經文分三。一明安住熾然相。二明正知具念相。三明調伏一切世間貪憂相。}@
%{第四步，解释经句，分为两部分：第一是标明经句，第二是详细解释经文，分为三部分：第一是明了安住炽然相，第二是明了正知具念相，第三是明了调伏一切世间贪忧相。}%

@{第五明修五觀勝利分七。一明難覺了相分二。一立因。二顯果。二明易了相分二。一立因。二顯果分二。一標。二釋。三明非損惱相分二。一明正義。二明果利分二。一明斷麁重利。二明得輕安利。四明除遣諸煩惱勝利分二。一立因。二顯果。五明身心歡喜俱行勝利分二。一立因。二顯果。六明心於所緣寂靜行轉勝利分二。一立所治。二立能治。七明墮在有作意數勝利分四。一明正義。二徵。三答所以。四結。}@
%{第五步，明了修五观的胜利，分为七部分：第一是明了难觉了相，分为两部分，第一是立因，第二是显果；第二是明了易了相，分为两部分，第一是立因，第二是显果，分为两部分，第一是标明主题，第二是解释主题；第三是明了非损恼相，分为两部分，第一是明了正义，第二是明了果利，分为两部分，第一是明了断除粗重之利，第二是明了得轻安之利；第四是明了除遣诸烦恼的胜利，分为两部分，第一是立因，第二是显果；第五是明了身心欢喜俱行的胜利，分为两部分，第一是立因，第二是显果；第六是明了心于所缘寂静行转的胜利，分为两部分，第一是立所治，第二是立能治；第七是明了堕在有作意数的胜利，分为四部分，第一是明了正义，第二是徵，第三是答所以，第四是结。}%

@{第六明初業作意相分三。一總標。二別釋。三總結別釋分九一明得色界少分定等勝利相分二。一立因。二顯果二明得淨惑所緣加行相分二。一立因。二顯果三明猛利貪纏而不生起相分二。一立因。二顯果四明少分對治能除上品所治相分二。一立因。二顯果分五如論五明輕安疾起相分二。一立因。二顯果六明麁重之性不能逼惱相七明諸蓋不得現行相八明不樂憂慮作意相九明雖從定起不離輕安相三總結。}@
%{第六步，明了初学者作意相，分为三部分：第一是总的标明主题，第二是详细解释，第三是总结。详细解释分为九部分：第一是明了得色界少分定等的胜利相，分为两部分，第一是立因，第二是显果；第二是明了得净惑所缘加行相，分为两部分，第一是立因，第二是显果；第三是明了猛利贪缠而不生起相，分为两部分，第一是立因，第二是显果；第四是明了少分对治能除上品所治相，分为两部分，第一是立因，第二是显果，分为五种，如同论述；第五是明了轻安疾起相，分为两部分，第一是立因，第二是显果；第六是明了粗重之性不能逼恼相；第七是明了诸盖不得现行相；第八是明了不乐忧虑作意相；第九是明了虽从定起不离轻安相；第三是总结。}%

@{聲聞地第二廣解中第四廣解得果瑜伽處分二。一略釋。二廣解初文分四一立生起二以頌略釋分十一。一明七作意相。二明離欲四靜慮相。三明四無色定。四明無心二定。五明五道相。六明色無色二定生差別相。七明離欲等相。八明四諦十六行相。九明現觀相。十明修道相。十一明究竟果相三明七作意等要義分四。一總標。二徵問。三列名。四別釋分二。一立因分二。一依世道立因。三依出世道立因。二顯果分二。一顯輕安果。二顯加行果分二。一立因。二顯果分二。一明世間加行果。二明出世加行果四問答分別分二。一總問。二廣答分五。一略答。二徵問。三列名分四如論。四總結。五廣解分四。一總標。二別釋分二。一明具縛。二明不具縛。三徵問。四重答分四。一依欲界明趣世道。二例餘六定明趣世道。三依靜慮等三法明趣世道。四依生差別及相二法明趣世道。}@
%{声闻地第二广解中，第四广解得果瑜伽处，分为两部分：第一是简要解释，第二是广解初文，分为四部分，第一是立生起，第二是以颂略释，分为十一部分，第一是明了七作意相，第二是明了离欲四静虑相，第三是明了四无色定，第四是明了无心二定，第五是明了五道相，第六是明了色无色二定生差别相，第七是明了离欲等相，第八是明了四谛十六行相，第九是明了现观相，第十是明了修道相，第十一是明了究竟果相；第三是明了七作意等的要义，分为四部分，第一是总的标明主题，第二是征问，第三是列举名分，第四是详细解释，分为两部分，第一是立因，分为两部分，第一是依世间道立因，第二是依出世间道立因；第二是显果，分为两部分，第一是显轻安果，第二是显加行果，分为两部分，第一是立因，第二是显果，分为两部分，第一是明了世间加行果，第二是明了出世间加行果；第四是问答分别，分为两部分，第一是总的提问，第二是详细回答，分为五部分，第一是简要回答，第二是征问，第三是列举名分，分为四种，如同论述；第四是总结；第五是广解，分为四部分，第一是总的标明主题，第二是详细解释，分为两部分，第一是明了具缚，第二是明了不具缚；第三是征问；第四是重答，分为四部分，第一是依欲界明趣世间道，第二是举例其余六定明趣世间道，第三是依静虑等三法明趣世间道，第四是依生差别及相二法明趣世间道。}%

@{第二廣解分十一。一明世間道七種作意相。二引經明離欲四靜慮相。三引經明無色四定相。四廣辨無心二定相。五廣明世道五神道相。六廣明世道生差別相。七廣明世道離貪等諸相。八依出世道了相作意明觀察諸諦行相。九依出世道勝解作意明如實通達相。十依遠離作意等廣分別修相。十一依出世道加行究竟果作意明究竟果相。}@
%{第二广解分为十一部分：第一是明了世间道七种作意相，第二是引经明了离欲四静虑相，第三是引经明了无色四定相，第四是广辨无心二定相，第五是广明世间道五神道相，第六是广明世间道生差别相，第七是广明世间道离贪等诸相，第八是依出世间道了相作意明观察诸谛行相，第九是依出世间道胜解作意明如实通达相，第十是依远离作意等广分别修相，第十一是依出世间道加行究竟果作意明究竟果相。}%
@{初文分五。一明七種作意體相。二明七作意受何喜樂等相。三明七作意業用。四明六作意分四之相。五例明餘七種作意遍至非想非非想處相。}@
%{这篇经文可以分成五个部分：第一部分讲七种作意的体相；第二部分讲七种作意分别感受到什么喜乐等相；第三部分讲七种作意的作用；第四部分讲六种作意的四种分类；第五部分举例说明其余七种作意遍至非想非非想处的相。}%

@{初明七種作意體相分四。一總標。二徵問。三列名分七如論。四別釋分七第一明了相作意分二。一明了麁相。二了靜相初文分八。一總問。二略答。三徵問。四重答。五徵問。六答列名分六如論。七別釋分六一明尋思欲界麁義合三。一問。二答分四如論。三結二明尋思諸欲麁事分二。一問。二答分二如論三明諸欲麁相分二。一明自相分四。一總問。二略答。三廣解分三。一標。二列名。三別釋分三如論。四總結二明共相分三。一問。二答分二。一立因。二顯果。三結四明尋思諸欲麁品分三。一總問。二廣答分六。一明正義。二立喻。三法合。四指文。五引證分二。一標。二釋。六廣等過患分十六論。三總結五尋思諸欲麁時分三。一問。二答分四如論。三結六明尋思諸欲麁理分三。一問。二答分四。一明觀待道理。二明作用道理分三。一外作用。二內作用。三結勸。三明證成道理分三。一聖教量二現量。三比量。四明法爾道理。三結八明總結二明靜相分四。一總標。二別釋分二。一明無麁性。一明有靜性。三結。四明總結第二明勝解作意分三。一立因。二顯果。三結第三明遠離作意分三。一立因。二顯果。三結第四明攝樂作意分三。一立因。二顯果分七如論。三結第五明觀察作意分三。一立因。二顯果分四。一明思念。二明誠法。三明見斷相。四明修斷行。三結第六明加行究竟作意分三。一立因。二顯果分三。一立正義。二答難。三釋加行究竟名。三結第七明加行究竟果作意分三。一立因。二顯果。三結。}@
%{第一部分，七种作意体相，可以分成四个部分：第一部分是总标；第二部分是提出问题；第三部分是列举七种作意的名称，如同论述一样；第四部分是分别解释七种作意。首先解释“了相作意”，可以分成两个部分：第一部分是解释“了粗相”；第二部分是解释“了静相”。这一部分可以分成八个部分：第一部分是总问；第二部分是简略回答；第三部分是提出问题；第四部分是再次回答；第五部分是再次提出问题；第六部分是回答并列举六种作意的名称，如同论述一样；第七部分是分别解释六种作意；第八部分是解释“寻思欲界粗义”，可以分成三个部分：第一部分是提出问题；第二部分是回答，如同论述一样；第三部分是总结。第二部分是解释“寻思诸欲粗事”，可以分成两个部分：第一部分是提出问题；第二部分是回答，如同论述一样。第三部分是解释“诸欲粗相”，可以分成两个部分：第一部分是解释“自相”，可以分成四个部分：第一部分是总问；第二部分是简略回答；第三部分是详细解释，可以分成三个部分：第一部分是标明；第二部分是列举名称；第三部分是分别解释，如同论述一样；第四部分是总结。第二部分是解释“共相”，可以分成三个部分：第一部分是提出问题；第二部分是回答，可以分成两个部分：第一部分是立因；第二部分是显果；第三部分是总结。第四部分是解释“寻思诸欲粗品”，可以分成三个部分：第一部分是总问；第二部分是详细解释，可以分成六个部分：第一部分是解释正义；第二部分是立喻；第三部分是法合；第四部分是指明文义；第五部分是引证，可以分成两个部分：第一部分是标明；第二部分是解释；第六部分是广说等过患，如同论述一样；第三部分是总结。第五部分是解释“寻思诸欲粗时”，可以分成三个部分：第一部分是提出问题；第二部分是回答，如同论述一样；第三部分是总结。第六部分是解释“寻思诸欲粗理”，可以分成三个部分：第一部分是提出问题；第二部分是回答，可以分成四个部分：第一部分是解释观待道理；第二部分是解释作用道理，可以分成三个部分：第一部分是外作用；第二部分是内作用；第三部分是总结并劝诫；第三部分是解释证成道理，可以分成三个部分：第一部分是圣教量；第二部分是现量；第三部分是比量；第四部分是解释法尔道理；第三部分是总结。第八部分是总结。第二部分是解释“静相”，可以分成四个部分：第一部分是总标；第二部分是分别解释，可以分成两个部分：第一部分是解释无粗性；第二部分是解释有静性；第三部分是总结；第四部分是总结。第二部分是解释“胜解作意”，可以分成三个部分：第一部分是立因；第二部分是显果；第三部分是总结。第三部分是解释“远离作意”，可以分成三个部分：第一部分是立因；第二部分是显果；第三部分是总结。第四部分是解释“摄乐作意”，可以分成三个部分：第一部分是立因；第二部分是显果，如同论述一样；第三部分是总结。第五部分是解释“观察作意”，可以分成三个部分：第一部分是立因；第二部分是显果，可以分成四个部分：第一部分是解释思念；第二部分是解释诚法；第三部分是解释见断相；第四部分是解释修断行；第三部分是总结。第六部分是解释“加行究竟作意”，可以分成三个部分：第一部分是立因；第二部分是显果，可以分成三个部分：第一部分是立正义；第二部分是回答疑难；第三部分是解释加行究竟的名称；第三部分是总结。第七部分是解释“加行究竟果作意”，可以分成三个部分：第一部分是立因；第二部分是显果；第三部分是总结。}%

@{第二明七作意受何喜樂等相分三一依遠離攝樂二作意明受喜樂相分二。一立因。二顯果二依加行究竟明受喜樂相分二。一立因。二顯果三依加行究竟果明受喜樂相分三。一立因。二顯果分三如論。三結釋名第三明七種作意業用分七如論。}@
%{第二部分，七种作意分别感受到什么喜乐等相，可以分成三个部分：第一部分是根据“远离”和“摄乐”两种作意解释感受到的喜乐相，可以分成两个部分：第一部分是立因；第二部分是显果。第二部分是根据“加行究竟”解释感受到的喜乐相，可以分成两个部分：第一部分是立因；第二部分是显果。第三部分是根据“加行究竟果”解释感受到的喜乐相，可以分成三个部分：第一部分是立因；第二部分是显果，如同论述一样；第三部分是总结并解释名称。第三部分，七种作意的作用，如同论述一样。}%

@{第四明六作意分四之相分二一明正義分四。一明了相及勝解攝相分二。一標。二釋。下三准此。二明遠離及加行究竟攝相。三明攝樂攝相。四明觀察攝相二總結分二。一標。二釋。}@
%{第四部分，六种作意的四种分类，可以分成两个部分：第一部分是解释正义，可以分成四个部分：第一部分是解释“了相”和“胜解”两种作意，可以分成两个部分：第一部分是标明；第二部分是解释。以下三部分以此类推。第二部分是解释“远离”和“加行究竟”两种作意。第三部分是解释“摄乐”作意。第四部分是解释“观察”作意。第二部分是总结，可以分成两个部分：第一部分是标明；第二部分是解释。}%

@{第五例明餘七種作意遍至非想非非想處義分二。一總標。二別釋分三第一明從初靜慮入第二靜慮義分三。一依了相作意明觀麁相分八。一明了相作意分三。一立因。二顯果。三結。二明自相分二。一明尋相。二明伺相。三明共相。四明尋求事。五明尋求時。六合明觀黑品勝利及觀待道理。七明作用道理。八明總結。二依了相作意明觀靜相。三例明餘六作意相第二例明餘上地七種作意漸次入義第三明麁相遍在下地義分三。一標。二釋分二。一依苦住。二依壽量明麁義。三配六事分二。一標。二釋。}@
%{第五部分，举例说明其余七种作意遍至非想非非想处的义，可以分成两个部分：第一部分是总标；第二部分是分别解释，可以分成三个部分：第一部分是解释从初静虑进入第二静虑的义，可以分成三个部分：第一部分是根据“了相作意”解释观察粗相，可以分成八个部分：第一部分是解释“了相作意”，可以分成三个部分：第一部分是立因；第二部分是显果；第三部分是总结。第二部分是解释“自相”，可以分成两个部分：第一部分是解释寻相；第二部分是解释伺相；第三部分是解释共相；第四部分是解释寻求事；第五部分是解释寻求时；第六部分是综合解释观察黑品的胜利以及观待道理；第七部分是解释作用道理；第八部分是总结。第二部分是根据“了相作意”解释观察静相。第三部分是举例说明其余六种作意的相。第二部分是举例说明其余上地七种作意逐渐进入的义。第三部分是解释粗相遍在下地的义，可以分成三个部分：第一部分是标明；第二部分是解释，可以分成两个部分：第一部分是根据苦住解释粗义；第二部分是根据寿量解释粗义；第三部分是配六事，可以分成两个部分：第一部分是标明；第二部分是解释。}%

@{二廣解中大門分十一中第二引經明離欲四靜慮相分四一釋初靜慮經句分十。一明離欲義分二。一標。二釋分二。一明欲。二明離。二明惡不善法義分三。一標。二釋。三結。三明有尋伺義分三。一標。二釋。三結。四明離義。五明生義。六明喜樂義分三。一標。二釋。三結。七明初義分三。一標。二釋。三結。八明靜慮義分三。一標。二釋。三結。九明具足義。十明安住義分三。一標。二釋。三結二釋第二靜慮經句分八。一明尋伺寂靜等義分三。一立因。二顯果。三結。二明心一趣義分三。一立因。二顯果。三結。三明無尋伺義。四明定義。五明生義分三如論。六明喜樂義分三如論。七明第二義。八明具足安住義三釋第三靜慮句分七。一明離喜欲義。二明安住捨義。三明捨無有義。四明正念知義。五明有身受樂義。六明諸聖宣說等義。七明聖義四釋第四靜慮經句分四。一明斷樂義分五。一明正義。二徵問。三列名。四解釋。五結。二明不苦不樂義分四。一立因。二顯果分二。一標。二解釋分四如論。三明意趣。四總結。三明捨念清淨義分三。一立因。二顯果。三結。四明第四具足安住義。}@
%{第二部分详细解释的内容，可以分成十一部分，第二部分是引经解释离欲四静虑的相，可以分成四个部分：第一部分是解释初静虑的经句，可以分成十个部分：第一部分是解释“离欲”的义，可以分成两个部分：第一部分是标明；第二部分是解释，可以分成两个部分：第一部分是解释“欲”；第二部分是解释“离”。第二部分是解释“恶不善法”的义，可以分成三个部分：第一部分是标明；第二部分是解释；第三部分是总结。第三部分是解释“有寻伺”的义，可以分成三个部分：第一部分是标明；第二部分是解释；第三部分是总结。第四部分是解释“离”的义。第五部分是解释“生”的义。第六部分是解释“喜乐”的义，可以分成三个部分：第一部分是标明；第二部分是解释；第三部分是总结。第七部分是解释“初”的义，可以分成三个部分：第一部分是标明；第二部分是解释；第三部分是总结。第八部分是解释“静虑”的义，可以分成三个部分：第一部分是标明；第二部分是解释；第三部分是总结。第九部分是解释“具足”的义。第十部分是解释“安住”的义，可以分成三个部分：第一部分是标明；第二部分是解释；第三部分是总结。第二部分是解释第二静虑的经句，可以分成八个部分：第一部分是解释“寻伺寂静”等的义，可以分成三个部分：第一部分是立因；第二部分是显果；第三部分是总结。第二部分是解释“心一趣”的义，可以分成三个部分：第一部分是立因；第二部分是显果；第三部分是总结。第三部分是解释“无寻伺”的义。第四部分是解释“定”的义。第五部分是解释“生”的义，如同论述一样。第六部分是解释“喜乐”的义，如同论述一样。第七部分是解释“第二”的义。第八部分是解释“具足安住”的义。第三部分是解释第三静虑的经句，可以分成七个部分：第一部分是解释“离喜欲”的义。第二部分是解释“安住舍”的义。第三部分是解释“舍无有”的义。第四部分是解释“正念知”的义。第五部分是解释“有身受乐”的义。第六部分是解释“诸圣宣说”等的义。第七部分是解释“圣”的义。第四部分是解释第四静虑的经句，可以分成四个部分：第一部分是解释“断乐”的义，可以分成五个部分：第一部分是解释正义；第二部分是提出问题；第三部分是列举名称；第四部分是解释；第五部分是总结。第二部分是解释“不苦不乐”的义，可以分成四个部分：第一部分是立因；第二部分是显果，可以分成两个部分：第一部分是标明；第二部分是解释，如同论述一样；第三部分是解释意趣；第四部分是总结。第三部分是解释“舍念清净”的义，可以分成三个部分：第一部分是立因；第二部分是显果；第三部分是总结。第四部分是解释第四静虑的“具足安住”的义。}%
@{二廣解中大門分十一中第三引經明四無色定相分五一釋空無邊處經句分五。一明色想出過義分三。一立因。二顯果。三結。二明有對想滅沒義分三。一立因。二顯果。三結。三明種種想不作意義分三。一立因。二顯果。三結。四明入無邊定義分三如論。五明具足安住義分四。一立因。二顯果。三結。四別釋分三。一明近分所緣二明根本所緣。三明近分緣地下義二釋識無邊處經句分二。一明超過空無邊處等義分三。一立因。二顯果。三結。二明具足安住義分三。一立因。二顯果。三結三釋無所有處經句分二。一明無所有勝解分三。一立因分二。一標。二釋。二顯果。三結。二明具足安住義分三。一立因。二顯果。三結四釋非想非非想處經句分三。一明非有想義分四。一立因。二顯果。三結。四解釋。二明非想非非想義分三。一標。二釋。三結。三明具足安住義分三。一立因。二顯果。三結。五明入定相分三。一明入四靜慮義。二明入四無色定相。三明加行相。}@
%{在二广解中，大门的解释分为十一部分，其中第三部分就是引经说明四无色定相，分为五个部分。第一个部分是解释空无边处经句，又分为五个部分。第一个部分是说明色想超出范围的意思，又分为三个部分：第一是立因，第二是显果，第三是总结。第二个部分是说明有对想灭没的意思，又分为三个部分：第一是立因，第二是显果，第三是总结。第三个部分是说明种种想不作的意思，又分为三个部分：第一是立因，第二是显果，第三是总结。第四个部分是说明进入无边处定地的定义，分为三个部分，就像论述一样。第五个部分是说明具足安住的意思，又分为四个部分：第一是立因，第二是显果，第三是总结，第四是分别解释，又分为三个部分：第一是说明近分所缘，第二是说明根本所缘，第三是说明近分缘地下义。第二个部分是解释识无边处经句，分为两个部分。第一个部分是说明超过空无边处等的意思，又分为三个部分：第一是立因，第二是显果，第三是总结。第二个部分是说明具足安住的意思，又分为三个部分：第一是立因，第二是显果，第三是总结。第三个部分是解释无所有处经句，分为两个部分。第一个部分是说明无所有胜解，又分为三个部分：第一是立因，分为两个部分，一是标明，二是解释。第二是显果，第三是总结。第二个部分是说明具足安住的意思，又分为三个部分：第一是立因，第二是显果，第三是总结。第四个部分是解释非想非非想处经句，分为三个部分。第一个部分是说明非有想的意思，又分为四个部分：第一是立因，第二是显果，第三是总结，第四是解释。第二个部分是说明非想非非想的意思，又分为三个部分：一是标明，二是解释，三是总结。第三个部分是说明具足安住的意思，又分为三个部分：第一是立因，第二是显果，第三是总结。第五个部分是说明进入定地的相状，又分为三个部分：第一是说明进入四静虑的意思，第二是说明进入四无色定地的相状，第三是说明加行相。}%

@{二廣解中大門分十一中第四廣辯二無心定分五一總標二列名三明入定人之差別分二。一明入無想定人分二。一標。二釋。二明入滅盡定人分二。一標。二釋四明作意方便分二。一總標。二別釋分二。一明無想定方便分二。一立因。二顯果。二明滅盡定方便分二。一立因。二顯果五明作意修相分二。一明無想定修相分七。一立所治。二立能治。三立心行不行位。四明作意。五明斷位。六明滅位。七明總結。二明滅盡定修相分八。一明地位。二明作意。三明出離相。四明心不行位。五明入人差別。六明暫住義。七所滅之法。八明總結。}@
%{在二广解中，大门解释分为十一部分，其中第四部分是广泛辩论两种无心定，分为五个部分。第一个部分是总标，第二个部分是列举名称，第三个部分是说明进入定地的人的差别，分为两个部分。第一个部分是说明进入无想定的人，分为两个部分：一是标明，二是解释。第二个部分是说明进入灭尽定的人，分为两个部分：一是标明，二是解释。第四个部分是说明作意方便，分为两个部分：一是总标，二是分别解释，又分为两个部分：第一个部分是说明无想定方便，又分为两个部分：第一是立因，第二是显果。第二个部分是说明灭尽定方便，又分为两个部分：第一是立因，第二是显果。第五个部分是说明作意修行的相状，分为两个部分。第一个部分是说明无想定修行相状，分为七个部分：第一是立所治，第二是立能治，第三是立心行不行位，第四是说明作意，第五是说明断位，第六是说明灭位，第七是总结。第二个部分是说明灭尽定修行相状，分为八个部分：第一是说明地位，第二是说明作意，第三是说明出离相，第四是说明心不行位，第五是说明进入定地的人的差别，第六是说明暂时住的意思，第七是说明所灭的法，第八是总结。}%

@{二廣解中大門分十一中第五廣明世道五神通相分六。一總標。二徵問。三略答分二。一立因。二顯果。四列名分五如論。五明通因分二。一立因。二顯果。六明以何加行得何等果分六。一標。二徵問。三列名分十二如論。四別釋分十一明輕舉想分二。一標。二釋分二。一立因。二顯果分二。一標。二釋二明柔軟想分二。一標。二釋分二。一立因。二顯果三明空界想分二。一標。二釋分二。一立因。二顯果分二。一標。二釋四明身心符順想分二。一標。二釋分二。一立因。二顯果分七如論五明勝解想分二。一總標。二別釋分二。一立因。二顯果分二。一依變明勝解想二依化明勝解想。三依五想業用明勝解想分二。一標。二釋分二。一明勝解想作用分二。一明現化勝解作用。二明隱化勝解作用。二明輕舉等四想作用分三。一明正義分三如論。二總結。三別釋住梵世分二。一標。二釋六明先所受行次第隨念想分二。一標。二釋分二。一立因。二顯果七明種種品類集會音聲想分二。一總標。二別釋分三。一立所緣境分二。一有情聲。二非情聲。二明修相。三顯果德八明光明色相想分二。一標。二釋分二。一立因分二。一明正義分二。一依日月光等明光明想。二依善不善等業用明光明想。二結。二顯果九明煩惱所作色變異想分二。一總標分二。一立因。二顯果。二別釋分五。一明貪變異相分三。一標。二釋。三結。二明瞋變異相分三。三明癡變異相分三。四例明餘煩惱變異相。五明心差別智相分二。一立因。二顯果十合明解脫等三想分二。一指文。二明果利分二。一立因。二顯果分七如論五明差別分二。一總標。二別釋分二。一明聖神通差別相。二明非聖神通差別相六明結二廣解中大門分十一中第六明世道生差別相分三一明色界天生差別分五。一明初靜慮天生差別分二。一立因。二顯果分三如論。二明第二靜慮天生差別分二。一立因。二顯果分三如論。三明第三靜慮天生差別分二。一立因。二顯果分三如論。四明第四靜慮異生天生差別分二。一立因。二顯果分三如論。五明五淨居天生差別分二。一立因。二顯果分五如論二明無色天生差別分三。一立因。二顯果分四如論。三釋名三明無想天生差別分二。一立因。二顯果。}@
%{在二广解中，大门解释分为十一部分，其中第五部分是广泛说明世道五神通的相状，分为六个部分。第一个部分是总标，第二个部分是征问，第三个部分是简略回答，又分为两个部分：第一是立因，第二是显果。第四个部分是列举名称，分为五个部分，就像论述一样。第五个部分是说明通因，又分为两个部分：第一是立因，第二是显果。第六个部分是说明用什么加行得到什么果，分为六个部分。第一是标明，第二是征问，第三是列举名称，分为十二个部分，就像论述一样。第四是分别解释，又分为十一个部分。第一个部分是说明轻举想，分为两个部分：一是标明，二是解释，又分为两个部分：第一是立因，第二是显果，又分为两个部分：一是标明，二是解释。第二个部分是说明柔软想，分为两个部分：一是标明，二是解释，又分为两个部分：第一是立因，第二是显果。第三个部分是说明空界想，分为两个部分：一是标明，二是解释，又分为两个部分：第一是立因，第二是显果，又分为两个部分：一是标明，二是解释。第四个部分是说明身心符顺想，分为两个部分：一是标明，二是解释，又分为两个部分：第一是立因，第二是显果，分为七个部分，就像论述一样。第五个部分是说明胜解想，分为两个部分：一是总标，二是分别解释，又分为两个部分：第一是立因，第二是显果，又分为两个部分：一是依变明胜解想，二是依化明胜解想。第三是依五想业用明胜解想，分为两个部分：一是标明，二是解释，又分为两个部分：一是说明胜解想作用，分为两个部分：一是说明现化胜解作用，二是说明隐化胜解作用。二是说明轻举等四想作用，分为三个部分：一是说明正义，分为三个部分，就像论述一样。二是总结，三是分别解释住梵世，分为两个部分：一是标明，二是解释。第六个部分是说明先前所受行次第随念想，分为两个部分：一是标明，二是解释，又分为两个部分：第一是立因，第二是显果。第七个部分是说明种种品类集会音声想，分为两个部分：一是总标，二是分别解释，又分为三个部分：一是立所缘境，分为两个部分：一是情有声，二是情无声。二是说明修行的相状，三是显果德。第八个部分是说明光明色相想，分为两个部分：一是标明，二是解释，又分为两个部分：第一是立因，分为两个部分：一是说明正义，分为两个部分：一是依日月光等明光明想，二是依善不善等业用明光明想。二是总结。二是显果。第九个部分是说明烦恼所作色变异想，分为两个部分：一是总标，分为两个部分：一是立因，二是显果。二是分别解释，又分为五个部分：第一个部分是说明贪变异相，分为三个部分：一是标明，二是解释，三是总结。第二个部分是说明瞋变异相，分为三个部分。第三个部分是说明痴变异相，分为三个部分。第四个部分是举例说明其他烦恼变异相。第五个部分是说明心差别智相，分为两个部分：一是立因，二是显果。第十个部分是合明解脱等三想，分为两个部分：一是指明文字，二是说明果利，分为两个部分：一是立因，二是显果，分为七个部分，就像论述一样。第五个部分是说明差别，分为两个部分：一是总标，二是分别解释，又分为两个部分：一是说明圣神通差别相，二是说明非圣神通差别相。第六个部分是总结。二广解中大门解释分为十一部分，其中第六部分是说明世道生差别相，分为三个部分。第一个部分是说明色界天生差别，分为五个部分。第一个部分是说明初静虑天生差别，分为两个部分：一是立因，二是显果，分为三个部分，就像论述一样。第二个部分是说明第二静虑天生差别，分为两个部分：一是立因，二是显果，分为三个部分，就像论述一样。第三个部分是说明第三静虑天生差别，分为两个部分：一是立因，二是显果，分为三个部分，就像论述一样。第四个部分是说明第四静虑异生天生差别，分为两个部分：一是立因，二是显果，分为三个部分，就像论述一样。第五个部分是说明五净居天生差别，分为两个部分：一是立因，二是显果，分为五个部分，就像论述一样。第二个部分是说明无色天生差别，分为三个部分：一是立因，二是显果，分为四个部分，就像论述一样。第三个部分是解释名称。第三个部分是说明无想天生差别，分为两个部分：一是立因，二是显果。}%
@{二廣解中大門分十一中第七廣明世道離欲者相分三。一總問。二廣答分二十二如論。三總結。}@
%{广解大门的十一部分中，第七部分广明世道离欲者相，分为三部分：一是总问，二是广答，分为二十二部分，如同论述；三是总结。}%

@{二廣解中大門分十一中第八依出世道了相作意明觀察諸諦行相差別義分二。一明生起分二。一標。二釋。二立了相作意等正義分三一總標分二。一立因。二顯果二列名分五。一列苦諦四行相分二。一標。二釋。二列集諦四行相分二。一標。二釋。三列滅諦四行相分二。一標。二釋。四列道諦四行相分二。一標。二釋。五總結三廣解釋分三。}@
%{广解大门的十一部分中，第八部分依出世道了相作意明观察诸谛行相差别义，分为两部分：一是明生起，分为两部分，一是标，二是释；二是立了相作意等正义，分为三部分，一是总标，分为两部分，一是立因，二是显果；二是列名，分为五部分，一是列苦谛四行相，分为两部分，一是标，二是释；二是列集谛四行相，分为两部分，一是标，二是释；三是列灭谛四行相，分为两部分，一是标，二是释；四是列道谛四行相，分为两部分，一是标，二是释；五是总结；三是广解释，分为三部分。}%

@{一明四諦十六行相分五。一明苦諦四行相。二明集諦四行相。三明滅諦四行相。四明道諦四行相。五總結。}@
%{一是明四谛十六行相，分为五部分：一是明苦谛四行相，二是明集谛四行相，三是明灭谛四行相，四是明道谛四行相，五是总结。}%

@{第一明苦諦四行相分六。一總標。二徵問。三列名分十如論。四別釋。五總結。六明四行攝十行義別釋分十。}@
%{第一部分，明苦谛四行相，分为六部分：一是总标，二是征问，三是列名，分为十部分，如同论述；四是别释，五是总结；六是明四行摄十行义别释，分为十部分。}%

@{一二合明變異行及滅壞行無常分三一依聖教量明無常分二。一總標。二別釋分三。一略釋。二列名。三廣解分二。一明有情世間無常。二明器世間無常分二。一明正義。二結二依現量明觀無常分五。一總標分二。一立因。二顯果。二徵問。三略答。四列名。五別釋列名分三。一列內事名分二。一標。二釋。二列外事名分三。一總標。二別釋分十六如論。三總結。三列變異無常事名分三。一總標分二。一標。二釋。二徵問。三答列分二。一列十五事名分十五如論。二列八種變異因緣名分四。一總問。三列名分八如論。三別釋分八如論。四總結五別釋分二。}@
%{一二合明变异行及灭坏行无常，分为三部分：一是依圣教量明无常，分为两部分，一是总标，二是别释，分为三部分，一是略释，二是列名，三是广解，分为两部分，一是明有情世间无常，二是明器世间无常，分为两部分，一是明正义，二是结；二是依现量明观无常，分为五部分，一是总标，分为两部分，一是立因，二是显果；二是征问，三是略答，四是列名，五是别释列名，分为三部分，一是列内事名，分为两部分，一是标，二是释；二是列外事名，分为三部分，一是总标，二是别释，分为十六部分，如同论述；三是总结；三是列变异无常事名，分为三部分，一是总标，分为两部分，一是标，二是释；二是征问，三是答列，分为两部分，一是列十五事名，分为十五部分，如同论述；二是列八种变异因缘名，分为四部分，一是总问，三是列名，分为八部分，如同论述；三是别释，分为八部分，如同论述；四是总结；五是别释，分为两部分。}%

@{一明觀內十五事分二。一明正義。二總結初文分十五一明分位所作變壞無常性分四。一問。二答。三徵。四答所以二明尋思顯色無常性分四。一問。二答。三徵。四答所以三明形色無常性分二。一問。二答四明興衰所作無常性分四。一問。二答。三徵。四答所以五明支節變異無常性分二。一問。二答分二。一標。二釋六明劬勞變異無常性分二。一問。二答分二。一標。二釋七明他所損害無常性分二。一問。二答分二。一標。二釋八明寒熱變異無常性分二。一問。二答分三。一明寒變異相。二明熱變異相。三明思念九明威儀變異無常性分二。一問。二答十明觸對變異無常性分二。一問。二答分四。一依樂受明無常二例依餘二受明無常。三觀過患。四明思念十一明雜染變異無常性分四。一問。二答分四。一明煩惱有無。二明有染無染。三明變壞不變壞性。四明思念。三徵。四答所以十二明疾病變異無常性分二。一問。二答十三明終沒變異無常性分二。一問。二答十四明內青瘀等變異無常性分二。一問。二答十五明一切不現盡滅變異無常性分四。一問。二答。三徵。四答所以第二明總結。}@
%{一是明观内十五事，分为两部分：一是明正义，二是总结初文，分为十五部分：一是明分位所作变坏无常性，分为四部分，一是问，二是答，三是征，四是答所以；二是明寻思显色无常性，分为四部分，一是问，二是答，三是征，四是答所以；三是明形色无常性，分为两部分，一是问，二是答；四是明兴衰所作无常性，分为四部分，一是问，二是答，三是征，四是答所以；五是明支节变异无常性，分为两部分，一是问，二是答，分为两部分，一是标，二是释；六是明劬劳变异无常性，分为两部分，一是问，二是答，分为两部分，一是标，二是释；七是明他所损害无常性，分为两部分，一是问，二是答，分为两部分，一是标，二是释；八是明寒热变异无常性，分为两部分，一是问，二是答，分为三部分，一是明寒变异相，二是明热变异相，三是明思念；九是明威仪变异无常性，分为两部分，一是问，二是答；十是明触对变异无常性，分为两部分，一是问，二是答，分为四部分，一是依乐受明无常，二是例依余二受明无常，三是观过患，四是明思念；十一是明杂染变异无常性，分为四部分，一是问，二是答，分为四部分，一是明烦恼有無，二是明有染无染，三是明变坏不變壞性，四是明思念；三是征，四是答所以；十二是明疾病变异无常性，分为两部分，一是问，二是答；十三是明终没变异无常性，分为两部分，一是问，二是答；十四是明内青瘀等变异无常性，分为两部分，一是问，二是答；十五是明一切不现尽灭变异无常性，分为四部分，一是问，二是答，三是征，四是答所以；第二部分，明总结。}%

@{二明觀察十六外事變異無常性分五。一明生起。二別釋分十六一明地事變異無常性分四。一問。二答分二。一明無常事。二明思念。三徵。四答所以二明園事變異無常性分二。一問。二答分二。一明無常事。二明思念三明山事變異無常性分二。一問。二答分二。一明無常事。二明思念四明水事變異無常性分二。一問。二答分二。一立無常事。二明思念五明業事變異無常性分二。一問。二答分二。一立無常事。二明思念六明庫藏變異無常性分二。一問。二答分二。一立無常事。二明思念七八合明飲食變異無常性分二。一問。二答分二。一立無常事。二明思念九明乘事變異無常性分二。一問。二答分二。一立無常事。二明思念十明衣事變異無常性分二。一問。二答分二。一立無常事。二明思念十一明嚴具變異無常性分二。一問。二答分二。一立無常事。二明思念十二明歌樂事變異無常性分二。一問。二答分二。一立無常事。二明思念十三明香鬘等變異無常性分二。一問。二答分二。一立無常事。二明思念十四明資具變異無常性分二。一問。二答分二。一立無常事。二明思念十五光明變異無常性分二。一問。二答分二。一立無常事。二明思念十六明承奉變異無常性分二。一問。二答分二。一立無常事。二明思念三明二事攝義分二。一明所攝受事。二明資具事四明總要義分四。一明正義。二徵。三答所以。四總結五明總結。}@
%{二是明观察十六外事变异无常性，分为五部分：一是明生起，二是别释，分为十六部分，一是明地事变异无常性，分为四部分，一是问，二是答，分为两部分，一是明无常事，二是明思念；三是征，四是答所以；二是明园事变异无常性，分为两部分，一是问，二是答，分为两部分，一是明无常事，二是明思念；三是明山事变异无常性，分为两部分，一是问，二是答，分为两部分，一是明无常事，二是明思念；四是明水事变异无常性，分为两部分，一是问，二是答，分为两部分，一是立无常事，二是明思念；五是明业事变异无常性，分为两部分，一是问，二是答，分为两部分，一是立无常事，二是明思念；六是明库藏变异无常性，分为两部分，一是问，二是答，分为两部分，一是立无常事，二是明思念；七八合明饮食变异无常性，分为两部分，一是问，二是答，分为两部分，一是立无常事，二是明思念；九是明乘事变异无常性，分为两部分，一是问，二是答，分为两部分，一是立无常事，二是明思念；十是明衣事变异无常性，分为两部分，一是问，二是答，分为两部分，一是立无常事，二是明思念；十一是明严具变异无常性，分为两部分，一是问，二是答，分为两部分，一是立无常事，二是明思念；十二是明歌乐事变异无常性，分为两部分，一是问，二是答，分为两部分，一是立无常事，二是明思念；十三是明香鬘等变异无常性，分为两部分，一是问，二是答，分为两部分，一是立无常事，二是明思念；十四是明资具变异无常性，分为两部分，一是问，二是答，分为两部分，一是立无常事，二是明思念；十五是光明变异无常性，分为两部分，一是问，二是答，分为两部分，一是立无常事，二是明思念；十六是明承奉变异无常性，分为两部分，一是问，二是答，分为两部分，一是立无常事，二是明思念；三是明二事摄义，分为两部分，一是明所摄受事，二是明资具事；四是明总要义，分为四部分，一是明正义，二是征，三是答所以，四是总结；五是明总结。}%
@{第三依比量明觀滅壞行無常性分二一比度現見滅壞無常分八。一明生起。二徵問。三答正義分三。一成立生滅義。二成立自然滅壞義分三。一立因。二顯果。三答難。四徵。五答所以。六立喻。七破喻成因。八總結二比度他世滅壞無常分六。一明生起。二總問。三答正義分三。一標。二釋分七如論。三結。四徵。五廣答所以分三。一立宗。二破分三。一破俱生見。二破先後見。三破所欲等三法為因見。三總結。六總結分二。一標。二釋分三如論。}@
%{第三步，用比量来观察灭坏行为的无常性，分成两个部分：第一部分，比量现见灭坏无常，分成八个部分：第一，阐明生起；第二，提出问题；第三，回答正义，分成三个部分：第一，建立生灭的道理；第二，建立自然灭坏的道理，分成三个部分：第一，立因；第二，显果；第三，答难；第四，提出问题；第五，回答原因；第六，立喻；第七，破喻成因；第八，总结。第二部分，比量他世灭坏无常，分成六个部分：第一，阐明生起；第二，总问；第三，回答正义，分成三个部分：第一，标明；第二，解释，分成七个如论；第三，总结；第四，提出问题；第五，广答原因，分成三个部分：第一，立宗；第二，破除，分成三个部分：第一，破除俱生见；第二，破除前后见；第三，破除所欲等三种法为因见；第三，总结；第六，总结，分成两个部分：第一，标明；第二，解释，分成三个如论。}%

@{別釋分十中第三明觀別離行無常性分四。一總問。二略答。三別釋分二一明內別離無常分三。一標。二釋分二。一明未離相。二明已離相。三結二明外別離無常分二。一標。二釋分二。一明未離相。二明已離相四總結。}@
%{在十个别释中，第三个是观察分离行为的无常性，分成四个部分：第一，总问；第二，略答；第三，别释，分成两个部分：第一部分，阐明内分离无常，分成三个部分：第一，标明；第二，解释，分成两个部分：第一，阐明未分离相；第二，阐明已分离相；第三，总结。第二部分，阐明外分离无常，分成两个部分：第一，标明；第二，解释，分成两个部分：第一，阐明未分离相；第二，阐明已分离相；第四，总结。}%

@{別釋分十中第四明觀法性行。無常性分三。一問。二答分二。一明未合。二明當合。三結別釋分十中第五明觀合會行無常性分三。一問。二答。三結。}@
%{在十个别释中，第四个是观察法性行为的无常性，分成三个部分：第一，提出问题；第二，回答，分成两个部分：第一，阐明未合；第二，阐明当合；第三，总结。在十个别释中，第五个是观察合会行为的无常性，分成三个部分：第一，提出问题；第二，回答；第三，总结。}%

@{別釋分十中第六依樂受明觀結縛苦行相分二。一總標分二。一立因。二顯果。二別釋分二。一依生等七種不可愛行明趣入苦行。二依有漏取蘊明趣入苦行分三。一立正義。二徵。三答所以分二。一立因。二顯果。}@
%{在十个别释中，第六个是依乐受观察结缚苦行为相，分成两个部分：第一，总标，分成两个部分：第一，立因；第二，显果。第二，别释，分成两个部分：第一，依生等七种不可爱行为阐明趣入苦行；第二，依有漏取蕴阐明趣入苦行，分成三个部分：第一，立正义；第二，提出问题；第三，回答原因，分成两个部分：第一，立因；第二，显果。}%

@{別釋分十中第七依苦受明觀不可愛苦行相分三。一明正義。二徵。三答所以。}@
%{在十个别释中，第七个是依苦受观察不可爱苦行为相，分成三个部分：第一，阐明正义；第二，提出问题；第三，回答原因。}%

@{別釋分十中第八依不苦不樂受明觀不安隱苦行相分六。一明正義。二徵。三答所以。四明入三苦體分三。一依樂行及受明入壞苦。二依苦行及受明入苦。三依不苦不樂行及受明入行苦。五明意趣。六總結。}@
%{在十个别释中，第八个是依不苦不乐受观察不安隐苦行为相，分成六个部分：第一，阐明正义；第二，提出问题；第三，回答原因；第四，阐明入三苦体，分成三个部分：第一，依乐行及受阐明入坏苦；第二，依苦行及受阐明入苦；第三，依不苦不乐行及受阐明入行苦；第五，阐明意趣；第六，总结。}%

@{別釋分十中第九依觀無所得行明入空行相分三。一立所緣境。二立能觀慧。三結。}@
%{在十个别释中，第九个是依观察无所得行阐明入空行相，分成三个部分：第一，立所缘境；第二，立能观慧；第三，总结。}%

@{別釋中第十依觀不自在行明入無我行相分三。一明不自在義。二明無我義。三結。}@
%{在十个别释中，第十个是依观察不自在行阐明入无我行相，分成三个部分：第一，阐明不自在义；第二，阐明无我义；第三，总结。}%

@{第五總結第六明四行攝十行義分三。一總標。二別釋分四。一明無常行攝相分二。一標。二釋二明苦行攝相分二。一標。二釋三明空行攝相分二。一標。二釋四明無我行攝相分二。一標。二釋三總結。}@
%{第五，总结。第六，阐明四行摄十行义，分成三个部分：第一，总标；第二，别释，分成四个部分：第一，阐明无常行摄相，分成两个部分：第一，标明；第二，解释。第二，阐明苦行摄相，分成两个部分：第一，标明；第二，解释。第三，阐明空行摄相，分成两个部分：第一，标明；第二，解释。第四，阐明无我行摄相，分成两个部分：第一，标明；第二，解释；第三，总结。}%

@{明欲界四諦十六行相分五中第二明觀集諦四行相分三。一明生起。二立正義。三總結正義分三異門初門依愛能引苦等四法明集行相分四。一明因行義分二。一立因。二顯果。二明集行義分二。一立因。二顯果。三明起行義分二。一立因。二顯果。四明緣行義分二。一立因。二顯果第二異門依取因等四法明集行相分三。一總標。二別釋分四。一依愛明因行義。二依取明集行義。三依上首明起行義。四依生明緣行義。第三總結第三異門依煩惱隨眠等明集行相分二。一總標。二別釋分二。一依隨眠種子明因行義。二合明集起緣三義分二。一總標。二別釋分三。一依後有愛明集行。二依喜貪俱行愛明起緣行。三依喜愛明緣行義第三明四行相總結分三。一立因。二顯果。三結。}@
%{阐明欲界四谛十六行相，分成五个部分，第二部分是观察集谛四行相，分成三个部分：第一，阐明生起；第二，立正义；第三，总结正义，分成三个异门：第一个异门，依爱能引苦等四法阐明集行相，分成四个部分：第一，阐明因行义，分成两个部分：第一，立因；第二，显果。第二，阐明集行义，分成两个部分：第一，立因；第二，显果。第三，阐明起行义，分成两个部分：第一，立因；第二，显果。第四，阐明缘行义，分成两个部分：第一，立因；第二，显果。第二个异门，依取因等四法阐明集行相，分成三个部分：第一，总标；第二，别释，分成四个部分：第一，依爱阐明因行义；第二，依取阐明集行义；第三，依上首阐明起行义；第四，依生阐明缘行义。第三，总结。第三个异门，依烦恼随眠等阐明集行相，分成两个部分：第一，总标；第二，别释，分成两个部分：第一，依随眠种子阐明因行义；第二，合明集起缘三义，分成两个部分：第一，总标；第二，别释，分成三个部分：第一，依后有爱阐明集行；第二，依喜贪俱行爱阐明起缘行；第三，依喜爱阐明缘行义。第三，阐明四行相总结，分成三个部分：第一，立因；第二，显果；第三，总结。}%

@{明欲界四諦行相分五中第三明觀滅諦四行相分三。一明生起。二別釋正義分四。一明滅行相義。二明靜行相義。三明妙行相義。四明離行相義。三總結。}@
%{阐明欲界四谛行相，分成五个部分，第三部分是观察灭谛四行相，分成三个部分：第一，阐明生起；第二，别释正义，分成四个部分：第一，阐明灭行相义；第二，阐明静行相义；第三，阐明妙行相义；第四，阐明离行相义；第三，总结。}%

@{明欲界四諦行相分五中第四明觀道諦四行相分三。一明生起。二別釋正義分四。一明道行相義。二明如行相義。三明行行相義。四明出行相義。三總結。}@
%{阐明欲界四谛行相，分成五个部分，第四部分是观察道谛四行相，分成三个部分：第一，阐明生起；第二，别释正义，分成四个部分：第一，阐明道行相义；第二，阐明如行相义；第三，阐明行行相义；第四，阐明出行相义；第三，总结。}%
@{明欲界四諦行相分五中第五明四諦行相總結。}@
%{现在开始讲欲界的四谛行相，这是第五部分，总结一下四谛行相。}%

@{三廣解分三中第二明遍觀上二界十六行相等義分二。一明生起。二別釋分七一明染淨遍義分二。一依染品苦集二諦明遍義。二依淨品滅道二諦明遍義二明法智等種子依義分二。一立因。二顯果三明了相作意是間雜義四明勝解作意是無間雜義分三。一立因。二顯果。三結五明無邊際勝解義分三。一立因。二顯果分七如論。二釋無邊際義分二。一標。二釋分二。一觀過。二明修相六明住勝解作意者厭怖生死欣求涅槃勝利分三。一明厭生死趣涅槃勝利分二。一立因。二顯果。二明修勝解作意者雖不隨五欲轉然有退轉義分三。一立因。二顯果。三結三明。未能趣入靜界義分三。一立正義。二徵。三答所以分二。一標。二釋分二。一立因分十二如論。二顯果七明入四諦行相義分三。一總標分二。一立因。二顯果。二別釋分四一明入苦諦行相分二。一明正義分四如論。二結二明入集諦行相分二。一明正義分四如論。二結三明入滅諦行相分二。一明正義分四如論。二結四明入道諦行相分二。一明正義分四如論。二結三明果利分二。一明離慢果分二。一立因。二顯果。二明增上意樂適悅果分二。一立因。二顯果。}@
%{接下来，我们讲广义的解脱，分成三部分，第二部分讲遍观上二界十六种行相，以及这些行相的意义。首先讲这些行相是如何生起的，然后分别解释它们。分别解释分为七部分，第一部分讲染污和清净的遍义。染污的遍义，指的是苦谛和集谛，清净的遍义，指的是灭谛和道谛。第二部分讲法智等种子的意义。首先讲因，然后讲果。第三部分讲了相作意是间杂的。第四部分讲胜解作意是无间杂的。第五部分讲无边际胜解。第六部分讲住胜解作意，厌恶生死，欣求涅槃的胜利。第七部分讲入四谛行相的意义。}%

@{三廣解分三中第三明入四決擇分次第分四一明入煗位次第分三。一立因。二顯果。三結二明入頂位次第分三。一立因。二顯果。三結三明入忍位次第分三。一立因。二顯果。三結四明入世第一法位次第分二。一明體義分二。一總標分二。一立因。二顯果。二別釋分七。一明非滅義。二明非無緣義。三明非遠離義四明非美睡眠義。五明愚癡似睡眠義。六明不相似義。七明正義。第二釋名分三。一立因。二顯果。三結。}@
%{第三部分讲入四种决择的次第。首先讲入煗位的次第。然后讲入顶位的次第。接着讲入忍位的次第。最后讲入世第一法位的次第。}%

@{二廣解分十一中大門第九依出世道勝解任意明如實通達位相分五一明斷見道煩惱分位分二。一立因。二顯果二明得果差別分三。一依世道先已離欲界欲明得果差別分二。一明得果分三。一立因。二顯果。三明無異相。二明差別分二。一標。二釋。二依世道先倍離欲界欲明得果差別分三。一立因。二顯果。三依先未離欲界欲明得果差別分二。一立因。二顯果三明現觀義分四。一明正義。二立喻。三法合。四例顯餘喻四明證現觀相分二。一總標。二別釋分二。一立因。二顯果分十八如論五明作意差別分二。一明勝解住意分位。二明遠離作意分位。}@
%{接下来我们讲广义的解脱，分成十一部分，第九部分讲依出世道胜解，任意明如实通达位相。首先讲断见道烦恼分位。然后讲得果的差别。接着讲现观义。最后讲证现观相。}%

@{二廣解分十一中大門第十依觀察作意等廣分別修相分四第一明初果之人斷何煩惱證第二果等相分四。一明果位分二。一立因。二顯果。二果相分二。一指前相。二明差別分二。一標。二釋。三明一來義。四明不還相第二依觀察作意明有學無學修相差別分二。一總標分二。一立因。二顯果。二別釋分二。一總問分三如論。二廣答分三。一答修自性分三。一立因。二顯果。三結。二答修業分四。一總標。二列名分八如論。三別釋分八。一明修得相。二明修習相。三明修淨相。四明修遣相。五明修知相。六明修斷相。七明修證相。八明修遠相。四總結。三答修品類差差別分四。一總標。二列名分十一如論。三別釋分十一如論。四總結第三明攝樂作意分二。一立正義分三如論。二結第四依加行究竟作意明後邊定體明二。一明最後定相分二。一立因。二顯果。二釋金剛喻名義分三。一問。二答分二。一立喻。二法合。三結。}@
%{第十部分讲依观察作意等广分别修相。首先讲初果之人断何烦恼证得第二果等相。然后讲有学无学修相的差别。接着讲摄乐作意。最后讲依加行究竟作意明后边定体。}%
@{二廣解分十一中大門第十一依出世道加行究竟果作意明究竟果相分十六一明盡智及無生智德分二。一明盡知功德分二。一立因。二顯果。二明無生智德分二。一立因。二顯果二明諸漏已盡等功德分七如論三明十無學法德分二。一標。二釋分七如論四明於諸住及作意中隨意自在轉德分二。一總標分二。一標住相。二標作意相。二別釋分三。一明聖住。二明天住。三明梵住五明至極究竟等二十二德六明具足六恒住法德分二。一標。二釋分六如論七明不受貪等煩惱德分二。一立因。二顯果八明心平等等德分五。一明心平等德。二明受供德。三明住有餘依德。四明到彼岸德。五明住後有德九明住無餘依德分三。一立因。二顯果。三明無漏界體相分二。一明無法。二明有法分二。一標。二釋十明不習近五處等德分二。一標。二釋分五如論十一明離邪見德分五如論十二明離怖畏德十三明加行究竟作意分位十四明加行究竟果作意分位十五明總結十六明地義分三。一標。二釋三立喻。}@
%{第二部分讲的是出世道的加行、究竟果和作意，一共分成十六个部分。第一部分讲的是“尽智”和“无生智”的功德，分成两部分。第一部分讲“尽知”的功德，也分成两部分：一是立因，二是显果。第二部分讲“无生智”的功德，也分成两部分：一是立因，二是显果。第二部分讲诸漏已尽等功德，分成七个部分。第三部分讲十无学法德，分成两部分：一是标，二是释，分成七个部分。第四部分讲在诸住及作意中随意自在转的功德，分成两部分：一是总标，分成两部分：一是标住相，二是标作意相。二是别释，分成三部分：一是明圣住，二是明天住，三是明梵住。第五部分讲至极究竟等二十二德。第六部分讲具足六恒住法德，分成两部分：一是标，二是释，分成六个部分。第七部分讲不受贪等烦恼的功德，分成两部分：一是立因，二是显果。第八部分讲心平等等的功德，分成五部分：一是明心平等德，二是明受供德，三是明住有余依德，四是明到彼岸德，五是明住后有德。第九部分讲住无余依德，分成三部分：一是立因，二是显果，三是明无漏界体相，分成两部分：一是明无法，二是明有法，分成两部分：一是标，二是释。第十部分讲不习近五处等的功德，分成两部分：一是标，二是释，分成五个部分。第十一部分讲离邪见德。第十二部分讲离怖畏德。第十三部分讲加行究竟作意分位。第十四部分讲加行究竟果作意分位。第十五部分讲总结。第十六部分讲地义，分成三部分：一是标，二是释，三是立喻。}%
