@{菩薩地第十五分門記卷第二}@
%{菩萨地第十五分门记卷第二}%

@{初持瑜伽處分十八中。第九明施品分六。一總明修六度意趣分三。一立因。二顯果。三列六度分。二總別問施度。三頌略答分九如論。四長行略釋分二。一標。二釋。第五廣解分九。}@
%{最初修行瑜伽的十八种方法中，第九个是论述布施品，分为六个部分。第一个部分是总论修六度的意趣，分为三个部分：第一个部分是立因，第二个部分是显果，第三个部分是列举六度。第二个部分是总论并分别询问布施度。第三个部分是颂词简略回答，分为九个部分，如同论述。第四个部分是长行略释，分为两个部分：第一个部分是标明，第二个部分是释义。第五个部分是广解，分为九个部分。}%

@{一明自性施分三。一總問。二廣答分五。一依自性明自性施。二依施物明自性施。三依身語二門明自性施。四依思念明自性施。五依取受人明自性施。三總結。}@
%{第一个部分是论述自性布施，分为三个部分：第一个部分是总论询问，第二个部分是广略回答，分为五个部分：第一个部分是依据自性来阐明自性布施，第二个部分是依据布施的物品来阐明自性布施，第三个部分是依据身语二门来阐明自性布施，第四个部分是依据思念来阐明自性布施，第五个部分是依据接受布施的人来阐明自性布施。第三个部分是总结。}%

@{第五廣解分九中第二明一切施相分四。一總問。二廣答分三一答施事分三。一總標。二列名分二如論。三別釋分三。一明內財。二明內外財。三明外財第二答施內身因由分二。一總標。二別釋分二。一明捨自內身分二。一明捨全身分三。一明正義。二立喻。三法合。二明捨支分。第二別釋施外物相分二。一標。二釋分二。一明隨意受用。二明自在受用第三答施差別義分二。一略釋分三。一總標分二。一標。二釋。二徵問三答分二。一明不施相。二明施相。二廣解施差別義分二。一總標生起。二廣解分六。一依有財無財明施差別。二依法施明施差別。三依無礙解明施差別。四依四無量勝意樂明施差別。五依施障對治智明施差別。六依增上意樂勝解明施差別。初文分四。一明在家菩薩行財施差別。二明出家菩薩行財施差別。三明在家菩薩具慧人行財施差別。四明出家具慧人行財施差別。}@
%{第五个部分广解分为九个部分，第二个部分是论述一切布施的相状，分为四个部分：第一个部分是总论询问，第二个部分是广略回答，分为三个部分：第一个部分是回答布施的行为，分为三个部分：第一个部分是总论标明，第二个部分是列举名称，分为两个部分，如同论述，第三个部分是分别解释，分为三个部分：第一个部分是阐明内财，第二个部分是阐明内外财，第三个部分是阐明外财。第二个部分是回答布施内身的原因，分为两个部分：第一个部分是总论标明，第二个部分是分别解释，分为两个部分：第一个部分是阐明舍弃自身的内身，分为两个部分：第一个部分是阐明舍弃全身，分为三个部分：第一个部分是阐明正义，第二个部分是立喻，第三个部分是法合。第二个部分是阐明舍弃支分。第二个部分是分别解释布施外物的相状，分为两个部分：第一个部分是标明，第二个部分是释义，分为两个部分：第一个部分是阐明随意受用，第二个部分是阐明自在受用。第三个部分是回答布施的差别义，分为两个部分：第一个部分是略释，分为三个部分：第一个部分是总论标明，分为两个部分：第一个部分是标明，第二个部分是释义。第二个部分是征问三答，分为两个部分：第一个部分是阐明不布施的相状，第二个部分是阐明布施的相状。第二个部分是广解布施的差别义，分为两个部分：第一个部分是总论标明生起，第二个部分是广解，分为六个部分：第一个部分是依据有财无财来阐明布施的差别，第二个部分是依据法施来阐明布施的差别，第三个部分是依据无碍解来阐明布施的差别，第四个部分是依据四无量胜意乐来阐明布施的差别，第五个部分是依据布施障碍对治智来阐明布施的差别，第六个部分是依据增上意乐胜解来阐明布施的差别。第一个部分分为四个部分：第一个部分是阐明在家菩萨行财施的差别，第二个部分是阐明出家菩萨行财施的差别，第三个部分是阐明在家菩萨具慧人行财施的差别，第四个部分是阐明出家具慧人行财施的差别。}%

@{初文分二。一明在家菩薩捨內財差別分四。一依非理損害於他明內施差別分二。一立正義。二明因由。二依現利無量有情事明內施差別分三。一明正義。二徵。三答所以。三依諸魔等明內施差別分四。一明正義。二徵。三答所以。四例餘。四依癡狂等明內施差別分五。一明正義。二徵。三答所以分四如論。四明應施人。五明總結第二明在家菩薩施外財差別相分二。一總標。二別釋分六。一依妻等明外施差別分二。一明無利不施相。二明有利施相。二依非同意物明外施差別。三依他妻明外施差別。四依有宜飲食等明外施差別。五依引無義利物明外施差別分三。一明正義。二徵。三答所以分二。一標。二釋。六依可施不可施明外施差別分三。一總標。二別問。三廣答分二十如論。}@
%{第一个部分分为两个部分：第一个部分是阐明在家菩萨舍弃内财的差别，分为四个部分：第一个部分是依据非理损害于他人来阐明内施的差别，分为两个部分：第一个部分是立正义，第二个部分是明因由。第二个部分是依据现利无量有情事来阐明内施的差别，分为三个部分：第一个部分是明正义，第二个部分是征问，第三个部分是答所以。第三个部分是依据诸魔等来阐明内施的差别，分为四个部分：第一个部分是明正义，第二个部分是征问，第三个部分是答所以，第四个部分是例举其他。第四个部分是依据痴狂等来阐明内施的差别，分为五个部分：第一个部分是明正义，第二个部分是征问，第三个部分是答所以，分为四个部分，如同论述。第四个部分是明应施人，第五个部分是明总结。第二个部分是阐明在家菩萨施外财的差别相，分为两个部分：第一个部分是总论标明，第二个部分是分别解释，分为六个部分：第一个部分是依据妻子等来阐明外施的差别，分为两个部分：第一个部分是明无利不施相，第二个部分是明有利施相。第二个部分是依据非同意物来阐明外施的差别。第三个部分是依据他妻来阐明外施的差别。第四个部分是依据有宜饮食等来阐明外施的差别。第五个部分是依据引无义利物来阐明外施的差别，分为三个部分：第一个部分是明正义，第二个部分是征问，第三个部分是答所以，分为两个部分：第一个部分是标明，第二个部分是释义。第六个部分是依据可施不可施来阐明外施的差别，分为三个部分：第一个部分是总论标明，第二个部分是分别询问，第三个部分是广略回答，分为二十个部分，如同论述。}%

@{一依捕獵等法明不可施。二依雜穢祠祀明不可施。三依殺羊明不可施。四依無量有情所依明不可施。五依罩羅等明不可施。六依怨家明不可施。七依惱他樂等明不可施。八依車輿等明不可施相。九依非量食等明不可施。十依性多貪嗜明不可施。十一依愁憂有情明不可施。十二依父母等明不可施。十三依不抑奪明不可施。十四依妻子等明不可施。十五依正言明不可施。十六依軟弱族姓明不可施。十七依王位明不可施。}@
%{第一个部分是依据捕猎等法来阐明不可施。第二个部分是依据杂秽祠祀来阐明不可施。第三个部分是依据杀羊来阐明不可施。第四个部分是依据无量有情所依来阐明不可施。第五个部分是依据罩罗等来阐明不可施。第六个部分是依据怨家来阐明不可施。第七个部分是依据恼他乐等来阐明不可施。第八个部分是依据车舆等来阐明不可施相。第九个部分是依据非量食等来阐明不可施。第十个部分是依据性多贪嗜来阐明不可施。第十一个部分是依据愁忧有情来阐明不可施。第十二个部分是依据父母等来阐明不可施。第十三個部分是依据不抑夺来阐明不可施。第十四个部分是依据妻子等来阐明不可施。第十五个部分是依据正言来阐明不可施。第十六个部分是依据软弱族姓来阐明不可施。第十七个部分是依据王位来阐明不可施。}%

@{十八依父母等所施物明不可施。十九依不逼惱父母等明不可施。二十依正法明不可施。}@
%{第十八个部分是依据父母等所施物来阐明不可施。第十九个部分是依据不逼恼父母等来阐明不可施。第二十个部分是依据正法来阐明不可施。}%

@{有財無財分四中第二明出家菩薩行外財施差別分三十。一依不違小乘學處明施差別。二依平等心明施差別分二。一標。二釋分四如論。三依如先所許無減明施差別。四依先許勝妙明施差別。五依無異意等明施差別。六依不自稱讚明施差別分二。一標。二釋。七依恭敬明施差別。八依無厭倦心明施差別分二。一標。二釋。九依不由惡見明施差別分二。一標。二釋。十依離欲清淨資糧明施差別分二。一標。二釋。十一依不觀世間人天之果明施差別分二。一標。二釋。十二依不由他緣明施差別分二。一總標。二引經解釋。十三依悲愍明施差別分二。一標。二釋。十四依不令儀物明施差別分二。一標。二釋。十五依不告白明施差別分三。一標。二釋分四如論。三結。十六依不稽留明施差別分二。一標。二釋。十七依不求聲頌等明施差別分四如論。十八依無下劣心明施差別分二。一標。二釋。十九依不誑他明施差別分二。一標。二釋。二十依不乖離他明施差別分二。一標。二釋。二十一依勤等明施差別二十二依如實了知明施差別。二十三依廣多財物明施差別。二十四依不損惱他明施差別分二。一標。二釋。二十五依無悔明施差別。二十六依不諂詭明施差別分二。一標。二釋。二十七依無不運心先施一切明施差別分二。一明正義。二立喻二十八依應時等四法明施差別。二十九依遠離嗤笑等四法明施差別分二。一標。二釋。三十依稱順而與明施差別分二。一標。二釋。}@
%{有财无财分为四个部分，第二个部分是阐明出家菩萨行外财施的差别，分为三十个部分：第一个部分是依据不违小乘学处来阐明施的差别。第二个部分是依据平等心来阐明施的差别，分为两个部分：第一个部分是标明，第二个部分是释义，分为四个部分，如同论述。第三个部分是依据如先所许无减来阐明施的差别。第四个部分是依据先许胜妙来阐明施的差别。第五个部分是依据无异意等来阐明施的差别。第六个部分是依据不自称赞来阐明施的差别，分为两个部分：第一个部分是标明，第二个部分是释义。第七个部分是依据恭敬来阐明施的差别。第八个部分是依据无厌倦心来阐明施的差别，分为两个部分：第一个部分是标明，第二个部分是释义。第九个部分是依据不由恶见来阐明施的差别，分为两个部分：第一个部分是标明，第二个部分是释义。第十个部分是依据离欲清净资粮来阐明施的差别，分为两个部分：第一个部分是标明，第二个部分是释义。第十一个部分是依据不观世间人天之果来阐明施的差别，分为两个部分：第一个部分是标明，第二个部分是释义。第十二个部分是依据不由他缘来阐明施的差别，分为两个部分：第一个部分是总论标明，第二个部分是引经解释。第十三個部分是依据悲愍来阐明施的差别，分为两个部分：第一个部分是标明，第二个部分是释义。第十四个部分是依据不令仪物来阐明施的差别，分为两个部分：第一个部分是标明，第二个部分是释义。第十五个部分是依据不告白来阐明施的差别，分为三个部分：第一个部分是标明，第二个部分是释义，分为四个部分，如同论述。第三个部分是总结。第十六个部分是依据不稽留来阐明施的差别，分为两个部分：第一个部分是标明，第二个部分是释义。第十七个部分是依据不求声颂等来阐明施的差别，分为四个部分，如同论述。第十八个部分是依据无下劣心来阐明施的差别，分为两个部分：第一个部分是标明，第二个部分是释义。第十九个部分是依据不诳他来阐明施的差别，分为两个部分：第一个部分是标明，第二个部分是释义。第二十个部分是依据不乖离他来阐明施的差别，分为两个部分：第一个部分是标明，第二个部分是释义。第二十一个部分是依据勤等来阐明施的差别。第二十二个部分是依据如实了知来阐明施的差别。第二十三个部分是依据广多财物来阐明施的差别。第二十四个部分是依据不损恼他来阐明施的差别，分为两个部分：第一个部分是标明，第二个部分是释义。第二十五个部分是依据无悔来阐明施的差别。第二十六个部分是依据不谄诡来阐明施的差别，分为两个部分：第一个部分是标明，第二个部分是释义。第二十七个部分是依据无不运心先施一切来阐明施的差别，分为两个部分：第一个部分是明正义，第二个部分是立喻。第二十八个部分是依据应时等四法来阐明施的差别。第二十九个部分是依据远离嗤笑等四法来阐明施的差别，分为两个部分：第一个部分是标明，第二个部分是释义。第三十个部分是依据称顺而与来阐明施的差别，分为两个部分：第一个部分是标明，第二个部分是释义。}%
@{有財無財分四中第三明在菩薩具慧人行財施差別分三。一總標。二徵問。三廣答分二一依安樂及貧賤二人明施差別分三。一明二俱施法分二。一明思念。二明施相。二明施貧人法。三明辭謝非貧人法分二。一標。二釋二依利慳貪人明施差別分三。一立所化有情。二明行化方便分三。一明安慰相。二明遺行施法。三明教隨喜法。三明行化勝利分二。一明後作業。二明方便分二。一立因。二顯果。}@
%{有财无财分四种情况，其中第三种情况，讲的是菩萨有智慧的人，在行财施的时候，要分三种情况。第一种是总的概括，第二种是提出问题，第三种是详细的回答，分为两部分。第一部分是根据安乐和贫贱两种人，来阐述施的差别，分为三种情况。第一种是阐述两种人都应该施的道理，分为两种情况：第一种是阐述思念，第二种是阐述施的相貌。第二种是阐述施给贫困的人的道理。第三种是阐述对非贫困的人，要辞谢，不能施的道理，分为两种情况：第一种是概括，第二种是解释。第二部分是根据利和悭贪两种人，来阐述施的差别，分为三种情况。第一种是确定要度化的众生。第二种是阐述度化的方便方法，分为三种情况：第一种是阐述安慰的相貌，第二种是阐述遗行施法，第三种是阐述教随喜法。第三种是阐述度化的胜利，分为两种情况：第一种是阐述后来的作业，第二种是阐述方便方法，分为两种情况：第一种是确定原因，第二种是阐明结果。}%

@{有財無財分四中第四明出家具慧人行財施差別分六一依親教師等明施差別分三。一立所化人分二。一依慳貪。二依闕資財明化人。二明行化方便。三明化之勝利分三。一依生福。二依斷慳種子。二依滿願明勝利二依了知其心明施差別三依矯誑商人明施差別分三。一明已了相。二明未了相。三總結四依世間工巧業處明施差別五依善巧言詞明施差別分二。一立因。二顯果六依令彼與人往淨信家等明施差別分五。一明令他往相。二明自作助施。三明作助勝利。四明總結。五明意趣分二。一明未證清淨意樂方便善巧。二明已。證清淨意樂勝利。}@
%{有财无财分四种情况，其中第四种情况，讲的是出家人有智慧的人，在行财施的时候，要分六种情况。第一种情况是根据亲教师等，来阐述施的差别，分为三种情况。第一种是确定要度化的人，分为两种情况：第一种是根据悭贪，第二种是根据缺乏资财，来确定要度化的人。第二种是阐述度化的方便方法。第三种是阐述度化的胜利，分为三种情况：第一种是根据生福，第二种是根据断悭种子，第三种是根据满愿，来阐述胜利。第二种情况是根据了知其心，来阐述施的差别。第三种情况是根据矫诳商人，来阐述施的差别，分为三种情况：第一种是阐述已经了知的相貌，第二种是阐述还没有了知的相貌，第三种是总结。第四种情况是根据世间工巧的作业处，来阐述施的差别。第五种情况是根据善巧的言词，来阐述施的差别，分为两种情况：第一种是确定原因，第二种是阐明结果。第六种情况是根据令他与人往净信家等，来阐述施的差别，分为五种情况：第一种是阐述令他前往的相貌，第二种是阐述自作助施，第三种是阐述作助的胜利，第四种是总结，第五种是阐述意趣，分为两种情况：第一种是阐述还没有证得清净意乐的方便善巧，第二种是阐述已经证得清净意乐的胜利。}%

@{第二廣解分六中第二依法施明施差別分七一明不堪施與人分四。一明不施求過外道。二明不施貪求人。三明不施祕藏人。四明不施不求勝人第二明堪施人分三。一依了義。二依見餘本。三依書寫明施相第三明觀察可施不可施及有利無利法分二。一依慳垢等明應行法施分二一觀自心。二觀過失。二依無慳垢等明不行法施分四。一明觀自心。二明觀他。三明觀德失。四明無罪相第四明不施方便分五。一總問。二略答。三徵問。四答作方便法。五立喻第五明作方便勝利第六明持淨施物法分四。一明作淨法。二明可施人法。三明不可施人法。四明斷疑法第七明總結。}@
%{第二部分是详细解释，分为六种情况，其中第二种情况是根据法施，来阐述施的差别，分为七种情况。第一种情况是阐述不适合施与的人，分为四种情况：第一种是阐述不施给寻求过失的外道。第二种是阐述不施给贪求的人。第三种是阐述不施给秘藏的人。第四种是阐述不施给不求胜的人。第二种情况是阐述适合施与的人，分为三种情况：第一种是根据了义，第二种是根据见余本，第三种是根据书写，来阐述施的相貌。第三种情况是阐述观察可以施与，不可以施与，以及有利无利的方法，分为两种情况：第一种是根据悭垢等，来阐述应该行法施的方法，分为两种情况：第一种是观察自己的心，第二种是观察过失。第二种是根据无悭垢等，来阐述不应该行法施的方法，分为四种情况：第一种是观察自己的心，第二种是观察他人，第三种是观察德失，第四种是阐述无罪相。第四种情况是阐述不施的方便方法，分为五种情况：第一种是总的提问，第二种是简略的回答，第三种是提出问题，第四种是回答，作方便法，第五种是举例子。第五种情况是阐述作方便的胜利。第六种情况是阐述持净施物的方法，分为四种情况：第一种是阐述作净的方法，第二种是阐述可以施与的人的方法，第三种是阐述不可以施与的人的方法，第四种是阐述断疑的方法。第七种情况是总结。}%

@{第二廣解分六中第三依無礙解明法施差別分四。一總標。二列名分四如論。三明施相。四總結。}@
%{第二部分是详细解释，分为六种情况，其中第三种情况是根据无碍解，来阐述法施的差别，分为四种情况：第一种是总的概括，第二种是列举名称，分为四种情况，如论述所说。第三种是阐述施的相貌，第四种是总结。}%

@{第二廣解分六中第四依四無量勝意樂明行施差別分二一明正義分四。一依慈無量明施差別。二依悲無量明施差別。三依喜無量明施差別。四依捨無量明施差別二明總結。}@
%{第二部分是详细解释，分为六种情况，其中第四种情况是根据四无量胜意乐，来阐述行施的差别，分为两种情况：第一种是阐述正义，分为四种情况：第一种是根据慈无量，来阐述施的差别，第二种是根据悲无量，来阐述施的差别，第三种是根据喜无量，来阐述施的差别，第四种是根据舍无量，来阐述施的差别。第二种是总结。}%

@{第二廣解分六中第五依了施障及對治明行施差別分七。一總標。二略答。三列障名分四如論。四別釋分四一明未串習障及彼對治分三。一立所治障。二立能治道分三。一思先過。二念現失。三明進修。三結第二明施物尠闕障及彼對治分三。一立所治障。二立能治道分二。一標。二釋分二。一念先過。二明進修。三結第三明耽著上妙悅意財物障及彼對治分二。一立所治障。二立能治道分二。一立因。二顯果第四明觀見當來具足財果障及彼對治分二。一立所治障。二立能治道分三。一明見過。二明修相。三明勝利第五能治道第六明略義分二。一明前三能治勝利。二明後一能治勝利第七明總結。}@
%{第二部分是详细解释，分为六种情况，其中第五种情况是根据了施障及对治，来阐述行施的差别，分为七种情况：第一种是总的概括，第二种是简略的回答，第三种是列举障碍的名称，分为四种情况，如论述所说。第四种是分别解释，分为四种情况：第一种是阐述还没有串习的障碍，以及它的对治方法，分为三种情况：第一种是确定要治疗的障碍，第二种是确定能够治疗的道路，分为三种情况：第一种是思先过，第二种是念现失，第三种是明进修。第三种是总结。第二种是阐述施物稀缺的障碍，以及它的对治方法，分为三种情况：第一种是确定要治疗的障碍，第二种是确定能够治疗的道路，分为两种情况：第一种是概括，第二种是解释，分为两种情况：第一种是念先过，第二种是明进修。第三种是总结。第三种是阐述耽著上妙悦意财物的障碍，以及它的对治方法，分为两种情况：第一种是确定要治疗的障碍，第二种是确定能够治疗的道路，分为两种情况：第一种是确定原因，第二种是阐明结果。第四种是阐述观察将来具足财果的障碍，以及它的对治方法，分为两种情况：第一种是确定要治疗的障碍，第二种是确定能够治疗的道路，分为三种情况：第一种是明见过，第二种是明修相，第三种是明胜利。第五种是能够治疗的道路。第六种是阐述略义，分为两种情况：第一种是阐述前三种能够治疗的胜利，第二种是阐述后一种能够治疗的胜利。第七种是总结。}%

@{第二廣解分六中第六依增上意樂勝解明施差別分四。一立因。二顯果。三明勝利。四明總結。}@
%{第二部分是详细解释，分为六种情况，其中第六种情况是根据增上意乐胜解，来阐述施的差别，分为四种情况：第一种是确定原因，第二种是阐明结果，第三种是阐述胜利，第四种是总结。}%

@{一切施分四中第三略義分三。一總標。二列名分六如論。三總結。}@
%{一切施分四种情况，其中第三种情况是简略的义理，分为三种情况：第一种是总的概括，第二种是列举名称，分为六种情况，如论述所说。第三种是总结。}%

@{一切施分四中第四明總結分二。一結已說之相。二明未說生起之詞。}@
%{一切施分四种情况，其中第四种情况是阐述总结，分为两种情况：第一种是总结已经说过的相貌，第二种是阐述还没有说过的生起之词。}%

@{第五廣解分九中第三明難行施分三。一總問。二略答。三別釋分三一依財物尠少自忍貧苦明難行施分二。一明正義。二結二依情非情可愛之事明難行施分二。一明正義分五如論。二結三依艱辛所得明難行施分二。一明正義。二結。}@
%{第五部分是详细解释，分为九种情况，其中第三种情况是阐述难行施，分为三种情况：第一种是总的提问，第二种是简略的回答，第三种是分别解释，分为三种情况：第一种是根据财物稀少，自己忍受贫苦，来阐述难行施，分为两种情况：第一种是阐述正义，第二种是总结。第二种是根据情非情可爱的事，来阐述难行施，分为两种情况：第一种是阐述正义，分为五种情况，如论述所说。第二种是总结。第三种是根据艰辛所得，来阐述难行施，分为两种情况：第一种是阐述正义，第二种是总结。}%
@{第五廣解分九中第四明一切門施分四。一總問。二略答。三別釋分四。一依自物明一切門施。二依勸他得財明一切門施。三依親屬等物明一切門施。四依施他明一切門施。第四總結。}@
%{第五章“廣解”分九节，第四节讲“一切门施”，分为四部分：一、总问；二、略答；三、别释，分为四部分：一、依自物明一切门施；二、依劝他得财明一切门施；三、依亲属等物明一切门施；四、依施他明一切门施；四、总结。}%

@{第五廣解分九中第五明善士所行施分四。一總問。二略答。三別釋分五。一依信施明善士施。二依恭敬施明善士施。三依自手施明善士施。四依應時施明善士施。五依不損他明善士施。第四總結。}@
%{第五章“广解”分九节，第五节讲“善士所行施”，分为四部分：一、总问；二、略答；三、别释，分为五部分：一、依信施明善士施；二、依恭敬施明善士施；三、依自手施明善士施；四、依应时施明善士施；五、依不损他明善士施；四、总结。}%

@{第五廣解分九中第六明一切種施分四。一總問。二略答。三列釋分十三。一依無依施明一切種施。二依廣大施明一切種施。三依歡喜施明一切種施。四依數數施明一切種施。五依器施明一切種施。六依非器施明一切種施。七依一切物施明一切種施。八依一切處施明一切種施。九依一切時施明一切種施。十依無罪施明一切種施。十一依有情物施明一切種施。十二依方土施明一切種施。十三依財穀施明一切種施。第四明總結。}@
%{第五章“广解”分九节，第六节讲“一切种施”，分为四部分：一、总问；二、略答；三、列释，分为十三部分：一、依无依施明一切种施；二、依广大施明一切种施；三、依欢喜施明一切种施；四、依数数施明一切种施；五、依器施明一切种施；六、依非器施明一切种施；七、依一切物施明一切种施；八、依一切处施明一切种施；九、依一切时施明一切种施；十、依无罪施明一切种施；十一、依有情物施明一切种施；十二、依方土施明一切种施；十三、依财谷施明一切种施；四、总结。}%

@{第五廣解分九中第七明遂求施分四。一總問。二略答。三別釋分六。一依除俱生苦立飲食遂求施。二依除往來苦立之車乘遂求施。三依除媿處露現苦立衣服遂求施。四依除求資具苦立之嚴具資生什物塗飾香等三遂求施。五依除寒熱苦立之舍宅遂求施。六依除言說斷苦立之光明遂求施。第四總結。}@
%{第五章“广解”分九节，第七节讲“遂求施”，分为四部分：一、总问；二、略答；三、别释，分为六部分：一、依除俱生苦立饮食遂求施；二、依除往来苦立之车乘遂求施；三、依除羞处露现苦立衣服遂求施；四、依除求资具苦立之严具资生什物涂饰香等三遂求施；五、依除寒热苦立之舍宅遂求施；六、依除言说断苦立之光明遂求施；四、总结。}%

@{第五廣解分九中第八明此世他世樂施分六。一總問。二略答。三列名分三如論。四別釋分三一明財施三相分三。一總標。二列名分三如論。三別釋分二。一立所治分二如論。二立能治分二。一明調伏慳吝垢分二。一標。二釋。二明調伏積藏垢分二。一標。二釋第二明無畏施三相分二。一標。二釋分三。一明非人畏。二明人畏。三水火等畏第三明法施三相分二。一標。二釋分三。一明無倒法施。二明稱理法施。三勸學法施第五明總結第六明二世安樂義分二。一明此世樂義。二明他世樂義。}@
%{第五章“广解”分九节，第八节讲“此世他世乐施”，分为六部分：一、总问；二、略答；三、列名分三如论；四、别释，分为三部分：一、明财施三相，分为三部分：一、总标；二、列名分三如论；三、别释，分为二部分：一、立所治分二如论；二、立能治分二：一、明调伏悭吝垢，分为二部分：一、标；二、释；二、明调伏积藏垢，分为二部分：一、标；二、释；二、明无畏施三相，分为二部分：一、标；二、释，分为三部分：一、明非人畏；二、明人畏；三、水火等畏；三、明法施三相，分为二部分：一、标；二、释，分为三部分：一、明无倒法施；二、明称理法施；三、劝学法施；五、总结；六、明二世安乐义，分为二部分：一、明此世乐义；二、明他世乐义。}%

@{第五廣解分九中第九明清淨施分五。一總問。二略答。三列名分十如論。四別釋分十一明不留滯施分二。一問。二答分二。一明正義。二立喻第二明不執取施分二。一問。二答分三。一依空見。二依害法。三依淨滿明執取相第三明不積聚施分五。一問。二答。三徵。四答所以分四。一依違正理明所以。二依不生多福門明所以分二。一問。二答。三依平等義明所以。四依見有罪明所以分三。一明正義。二徵。三答所以。五總結第四明不高舉施分二。一問。二答分三如論第五明無所依施分三。一問。二略答。三廣解第六明不退弱施分二。一問。二答分四如論第七明不下劣施分二。一問。二答第八明不向背施分二。一問。二答第九明不望報恩施分二。一問。二答分二。一略釋。二廣解分四如論第十明不希異熟施分二。一問。二答分二。一標。二釋第五明總結。}@
%{第五章“广解”分九节，第九节讲“清净施”，分为五部分：一、总问；二、略答；三、列名分十如论；四、别释，分为十一部分：一、明不留滞施，分为二部分：一、问；二、答，分为二部分：一、明正义；二、立喻；二、明不执取施，分为二部分：一、问；二、答，分为三部分：一、依空见；二、依害法；三、依净满明执取相；三、明不积聚施，分为五部分：一、问；二、答；三、征；四、答所以，分为四部分：一、依违正理明所以；二、依不生多福门明所以，分为二部分：一、问；二、答；三、依平等义明所以；四、依见有罪明所以，分为三部分：一、明正义；二、征；三、答所以；五、总结；四、明不高举施，分为二部分：一、问；二、答，分为三如论；五、明无所依施，分为三部分：一、问；二、略答；三、广解；六、明不退弱施，分为二部分：一、问；二、答，分为四如论；七、明不下劣施，分为二部分：一、问；二、答；八、明不向背施，分为二部分：一、问；二、答；九、明不望报恩施，分为二部分：一、问；二、答，分为二部分：一、略释；二、广解，分为四如论；十、明不希异熟施，分为二部分：一、问；二、答，分为二部分：一、标；二、释；五、总结。}%

@{施品分六中第六明施品總結分二。一立因。二顯果。}@
%{施品分六章，第六章讲“施品总结”，分为二部分：一、立因；二、显果。}%

@{初持瑜伽處分十八中第十明戒品分七。一總問。二以頌略答分二。一明正義。二總結。三長行略釋分二。一標。二列名分九如論。四廣解。五明勝利。六明業因。七總結第四廣解分九。}@
%{初持瑜伽处分十八章，第十章讲“戒品”，分为七部分：一、总问；二、以颂略答，分为二部分：一、明正义；二、总结；三、长行略释，分为二部分：一、标；二、列名分九如论；四、广解；五、明胜利；六、明业因；七、总结；四、广解分九。}%

@{一明自性戒分九。一總問。二略答。三徵問。四列名分四如論。五別釋自性分四一明從他正受自性義分二。一立因。二顯果二明善淨意樂自性義分二。一立因。二顯果三四合明犯已還淨及深敬專念無有違犯自性義分二。一標。二釋分三。一明生起慚愧。二明防護所受。三明離諸惡作第六四法次第分二。一立因。二顯果第七明四法自性功德分二。一明不犯功德。二明還淨功德第八明四法勝利分四。一明妙善勝利分二。一標。二釋。二明無量勝利分二。一標。二釋。三明饒益一切有情勝利分二。一標。二釋。四明能獲大果勝利分二。一標。二釋第九明總結。}@
%{一、明自性戒，分为九部分：一、总问；二、略答；三、征问；四、列名分四如论；五、别释自性，分为四部分：一、明从他正受自性义，分为二部分：一、立因；二、显果；二、明善净意乐自性义，分为二部分：一、立因；二、显果；三、四合明犯已还净及深敬专念无有违犯自性义，分为二部分：一、标；二、释，分为三部分：一、明生起惭愧；二、明防护所受；三、明离诸恶作；六、四法次第，分为二部分：一、立因；二、显果；七、明四法自性功德，分为二部分：一、明不犯功德；二、明还净功德；八、明四法胜利，分为四部分：一、明妙善胜利，分为二部分：一、标；二、释；二、明无量胜利，分为二部分：一、标；二、释；三、明饶益一切有情胜利，分为二部分：一、标；二、释；四、明能获大果胜利，分为二部分：一、标；二、释；九、总结。}%
@{第四廣解分九中第二明一切戒分四。一總問。二略答分三。一標。二列釋。三結。三廣解。四總結略廣二義第三廣解分十七。一明三戒體相。二明善護善修善行三戒義。三明受三戒法。四明受戒勝利。五明受戒已供養法。六明大小二乘二戒差別功德。七明護戒要義。八明受戒師德。九明聽戒之人。十明覩受戒人。十一明廣學處相。十二明恭敬學處。十三明懺悔法。十四明無師得受戒義。十五明通懺義。十六明犯輕重義。十七明持戒勝利。}@
%{第四部分，广解九个方面，第二部分阐明一切戒分四种。第一部分总提问。第二部分简答，分三个方面：第一部分标明。第二部分列举解释。第三部分总结。第三部分广解。第四部分总结简略和广阔两种意义。第三部分广解分十七个方面。第一部分阐明三戒的体相。第二部分阐明善护善修善行三戒的意义。第三部分阐明受三戒的方法。第四部分阐明受戒的胜利。第五部分阐明受戒后供养法的意义。第六部分阐明大小二乘二戒的差别功德。第七部分阐明护戒的要义。第八部分阐明受戒师的德行。第九部分阐明听戒的人。第十部分阐明观看受戒的人。第十一部分阐明广学处的相貌。第十二部分阐明恭敬学处的相貌。第十三部分阐明忏悔的方法。第十四部分阐明没有师父得受戒的意义。第十五部分阐明通忏的意义。第十六部分阐明犯戒的轻重意义。第十七部分阐明持戒的胜利。}%

@{初明三戒體相分三。一總標。二列名。三別釋分三一明律儀戒相分五。一總標。二略釋。三列名分七如論。四明品類差別。五總結第二明攝善法戒相分五。一總標。二略釋。三徵問。四廣答。五總結。廣答分十四。一依三慧勤修止觀明攝善法戒分二。一立因。二顯果。二依尊長修恭敬業明攝善法戒。三依供給疾病人明攝善法戒。四依妙說明攝善法戒。五依有德人讚美明攝善法戒。六依隨喜明攝善法戒。七依安忍明攝善法戒。八依迴向善根明攝善法戒。九依供養三寶明攝善法戒。十依學處正念等明攝善法戒。十一依密護根門等明攝善法戒。十二依常修悎寤明攝善法戒。十三依親近善士等明攝善法戒。十四依深見過等明攝善法戒分三。一明見過。二明護持。三明還淨。五明總結第三明饒益有情戒分四。一總問。二略答。三徵問。四廣答分十一。一依無作助伴等苦明饒益有情戒分二。一依出世善法明饒益相。二依病明饒益相。二依迷諸法總相別相明饒益有情戒分二。一立因。二顯果。三依報恩明饒益有情戒分二。一立因。二顯果。四依怖畏明饒益有情戒分二。一明所救相分三如論。二明能救相。五依無財寶及親屬苦明饒益有情戒分二。一明所救相分二如論。二明能救相。六依無資生眾具苦明饒益有情戒分二。一明所施處。二明能施相。七依與依止明饒益有情戒。八依同法人明饒益有情戒分五如論。九依正入道人明饒益有情戒。十依入邪道人明饒益有情戒分三。一立犯人。二明能救人德。三明出過法分三如論。十一依有怨有情明饒益有情戒分二。一明示現相。二明勝利。}@
%{首先阐明三戒的体相，分三个方面：第一部分总标明。第二部分列举名称。第三部分分别解释，分三个方面：第一部分阐明律仪戒的相貌，分五个方面：第一部分总标明。第二部分简略解释。第三部分列举名称，分七个方面，如论述。第四部分阐明品类的差别。第五部分总结。第二部分阐明摄善法戒的相貌，分五个方面：第一部分总标明。第二部分简略解释。第三部分征问。第四部分广阔回答。第五部分总结。广阔回答分十四个方面：第一部分依据三慧勤修止观阐明摄善法戒，分两个方面：第一部分立因。第二部分显果。第二部分依据尊长修恭敬业阐明摄善法戒。第三部分依据供应疾病人阐明摄善法戒。第四部分依据妙说阐明摄善法戒。第五部分依据有德人赞美阐明摄善法戒。第六部分依据随喜阐明摄善法戒。第七部分依据安忍阐明摄善法戒。第八部分依据回向善根阐明摄善法戒。第九部分依据供养三宝阐明摄善法戒。第十部分依据学处正念等阐明摄善法戒。第十一部分依据密护根门等阐明摄善法戒。第十二部分依据常修悎寤阐明摄善法戒。第十三部分依据亲近善士等阐明摄善法戒。第十四部分依据深见过等阐明摄善法戒，分三个方面：第一部分明见过。第二部分明护持。第三部分明还净。第五部分总结。第三部分阐明饶益有情戒，分四个方面：第一部分总问。第二部分简答。第三部分征问。第四部分广阔回答，分十一个方面：第一部分依据无作助伴等苦阐明饶益有情戒，分两个方面：第一部分依据出世善法明饶益相。第二部分依据病明饶益相。第二部分依据迷诸法总相别相阐明饶益有情戒，分两个方面：第一部分立因。第二部分显果。第三部分依据报恩明饶益有情戒，分两个方面：第一部分立因。第二部分显果。第四部分依据怖畏明饶益有情戒，分两个方面：第一部分明所救相，分三个方面，如论述。第二部分明能救相。第五部分依据无财宝及亲属苦明饶益有情戒，分两个方面：第一部分明所救相，分两个方面，如论述。第二部分明能救相。第六部分依据无资生众具苦明饶益有情戒，分两个方面：第一部分明所施处。第二部分明能施相。第七部分依据与依止明饶益有情戒。第八部分依据同法人明饶益有情戒，分五个方面，如论述。第九部分依据正入道人明饶益有情戒。第十部分依据入邪道人明饶益有情戒，分三个方面：第一部分立犯人。第二部分明能救人德。第三部分明出过法，分三个方面，如论述。第十一部分依据有怨有情明饶益有情戒，分两个方面：第一部分明示现相。第二部分明胜利。}%

@{第三廣解分十七中第二明善護善修善行三戒義分三。一總問分三。一問善護律儀戒義。二問善修攝善法戒義。三問善行饒益有情戒義。二廣答。三明勝利第二廣答分三。}@
%{第三部分广解分十七个方面，第二部分阐明善护善修善行三戒的意义，分三个方面：第一部分总提问，分三个方面：第一部分问善护律仪戒的意义。第二部分问善修摄善法戒的意义。第三部分问善行饶益有情戒的意义。第二部分广阔回答。第三部分阐明胜利。第二部分广阔回答分三个方面：}%

@{一答善護律儀戒義分二。一明正義。二總結正義分十一依不顧戀過去諸欲明善護律儀戒分三。一明正義。二立喻。三法合二依不希求未來諸欲明善護律儀戒分三。一明正義。二立喻。三法合三依不耽著現在諸欲明善護律儀戒分三。一明正義。二立喻。三法合四依樂遠離不生喜足明善護律儀戒分四。一立修處。二明不生喜相。三明修相。四顯果五依能掃滌不正言論諸惡尋思明善護律儀戒分二。一明所治。二明能治分二。一立因。二顯果分三。一依無作。二依不喜樂。三依違逆顯果六依於己不自輕蔑明善護律儀戒分二。一明怖處。二明不自輕相七依性多柔和明善護律儀戒分三。一明觀自過。二明柔和相。三明饒益相分二。一立因。二顯果八依性多堪忍明善護律儀戒分二。一明遭苦相。二明堪忍相九依性多不放逸明善護律儀戒分三。一總標。二列名分五如論。三別釋分五。一明前際俱行不放逸行。二明後際俱行不放逸行。三明中際俱行不放逸行。四明先時所作不放逸行分三。一標。二釋。三結。五明俱時隨行不放逸行分三。一立因。二顯果。三結十依具足軌則淨命明善護律儀戒分二。一立因。二顯果分八如論第二明總結分二。一標。二釋分十如論。}@
%{第一部分回答善护律仪戒的意义，分两个方面：第一部分明正义。第二部分总结正义，分十一个方面：第一部分依据不顾恋过去诸欲阐明善护律仪戒，分三个方面：第一部分明正义。第二部分立喻。第三部分法合。第二部分依据不希求未来诸欲阐明善护律仪戒，分三个方面：第一部分明正义。第二部分立喻。第三部分法合。第三部分依据不耽著现在诸欲阐明善护律仪戒，分三个方面：第一部分明正义。第二部分立喻。第三部分法合。第四部分依据乐远离不生喜足阐明善护律仪戒，分四个方面：第一部分立修处。第二部分明不生喜相。第三部分明修相。第四部分显果。第五部分依据能扫涤不正言论诸恶寻思阐明善护律仪戒，分两个方面：第一部分明所治。第二部分明能治，分两个方面：第一部分立因。第二部分显果，分三个方面：第一部分依无作。第二部分依不喜乐。第三部分依违逆显果。第六部分依据于己不自轻蔑阐明善护律仪戒，分两个方面：第一部分明怖处。第二部分明不自轻相。第七部分依据性多柔和阐明善护律仪戒，分三个方面：第一部分明观自过。第二部分明柔和相。第三部分明饶益相，分两个方面：第一部分立因。第二部分显果。第八部分依据性多堪忍阐明善护律仪戒，分两个方面：第一部分明遭苦相。第二部分明堪忍相。第九部分依据性多不放逸阐明善护律仪戒，分三个方面：第一部分总标明。第二部分列举名称，分五个方面，如论述。第三部分分别解释，分五个方面：第一部分明前际俱行不放逸行。第二部分明后际俱行不放逸行。第三部分明中际俱行不放逸行。第四部分明先时所作不放逸行，分三个方面：第一部分标明。第二部分解释。第三部分总结。第五部分明俱时随行不放逸行，分三个方面：第一部分立因。第二部分显果。第三部分总结。第十部分依据具足轨则净命阐明善护律仪戒，分两个方面：第一部分立因。第二部分显果，分八个方面，如论述。第二部分总结，分两个方面：第一部分标明。第二部分解释，分十个方面，如论述。}%
@{第二答善修攝善法戒義分二一明正義分二。一依施等五法立五善修分五一依施相違品明善修攝善法戒分三。一明著處。二明煩惱。三明能治二依戒相違品明善修攝善法戒分二。一立所治。二立能治三依忍相違品明善修攝善法戒分二。一立所治。二立能治四依精進相違品明善修攝善法戒分二。一立所治。二立能治五依靜慮相違品明善修攝善法戒分二。一立所治。二立能治第二依慧相違品立五善修分二。一總標。二別釋分五。一依知善果勝利明善修攝善法戒。二依知善因明善修攝善法戒。三依知善因果倒無倒明善修攝善法戒。四依知攝善法障明善修攝善法戒。五依尋求善因明善修攝善法戒分三。一立因。二顯果分二。一明無倒果。二立有倒果分四如論。三結第二總結分二。一標。二釋分十如論。}@
%{第二个问题，回答如何修摄善法，这个戒律可以分成两部分：第一部分是阐明修摄善法的道理，第二部分是阐明修摄善法的具体方法。修摄善法的道理可以分成两部分：第一部分是根据布施等五种善法来建立五种修摄善法的办法，第二部分是根据智慧等五种善法来建立五种修摄善法的办法。根据布施等五种善法来建立五种修摄善法的办法，可以分成五部分：第一部分是根据布施相违的道理来阐明修摄善法戒律，第二部分是根据持戒相违的道理来阐明修摄善法戒律，第三部分是根据忍辱相违的道理来阐明修摄善法戒律，第四部分是根据精进相违的道理来阐明修摄善法戒律，第五部分是根据禅定相违的道理来阐明修摄善法戒律。根据布施相违的道理来阐明修摄善法戒律，可以分成三部分：第一部分是阐明修摄善法戒律的着眼点，第二部分是阐明修摄善法戒律的烦恼，第三部分是阐明修摄善法戒律的治疗方法。根据持戒相违的道理来阐明修摄善法戒律，可以分成两部分：第一部分是阐明修摄善法戒律需要治疗的病症，第二部分是阐明修摄善法戒律的治疗方法。根据忍辱相违的道理来阐明修摄善法戒律，可以分成两部分：第一部分是阐明修摄善法戒律需要治疗的病症，第二部分是阐明修摄善法戒律的治疗方法。根据精进相违的道理来阐明修摄善法戒律，可以分成两部分：第一部分是阐明修摄善法戒律需要治疗的病症，第二部分是阐明修摄善法戒律的治疗方法。根据禅定相违的道理来阐明修摄善法戒律，可以分成两部分：第一部分是阐明修摄善法戒律需要治疗的病症，第二部分是阐明修摄善法戒律的治疗方法。第二个问题，回答如何修摄善法，这个戒律可以分成两部分：第一部分是总括性的描述，第二部分是具体阐述。具体阐述可以分成五部分：第一部分是根据了解善法的果报和胜利来阐明修摄善法戒律，第二部分是根据了解善法的因缘来阐明修摄善法戒律，第三部分是根据了解善法的因果关系，包括倒退和不倒退来阐明修摄善法戒律，第四部分是根据了解摄持善法的障碍来阐明修摄善法戒律，第五部分是根据寻求善法的因缘来阐明修摄善法戒律。寻求善法的因缘可以分成三部分：第一部分是建立善法的因缘，第二部分是显现善法的果报，第三部分是总结。显现善法的果报可以分成两部分：第一部分是阐明不倒退的果报，第二部分是阐明有倒退的果报。总结可以分成两部分：第一部分是标明主题，第二部分是阐述。}%


@{第三答善行饒益有情戒義分三。一總標。二廣解。三總結廣解分十一一依於諸有情彼彼事業作其助伴明善行饒益有情戒分二。一標。二釋分七。一依思量等。二依往來。三依無倒加行。四依守護。五依和合。六依義會。七依修福明助作二依救苦作助伴明善行饒益有情戒分二。一標。二釋分十。一依疾役。二依盲者。三依聾者。四依迷方。五依支分不具。六依愚騃七依五蓋。八依八尋思。九依他蔑等。十依疲乏明救苦相三依如理宣說明善行饒益有情戒分二。一標。二釋分四。一依惡行。二依慳行。三依求財。四依憎嫉有情明理宣說相分三。一依□□行。二依見道。三依修道明饒益行四依報恩明善行饒益有情戒分二。一標。二釋分十四。一依令坐。二依酬答。三依作伴。四依除苦。五依如理說。六依方便說。七依救畏。八依解憂。九依資具。十依與依止。十一依隨轉。十二依顯德。十三依調伏。十四依現通明報恩相五依救護怖畏有情明善行饒益有情戒分二。一標。二釋分十四如論六依除愁憂明善行饒益有情戒分三。一標。二釋分二。一依父母等明除憂苦分二。一標。二釋分十四如論。三依財寶明除憂苦分二。一標。二釋分八如論。三結七依施資具明善行饒益有情戒分二。一標。二釋分九如論八依攝受離親教及軌梵師有情已順他有情心明善行饒益有情戒分二。一總標。二廣解分二一略釋攝受隨順分二。一依無染意樂明同住攝受相。二依加行明隨順他心分二。一依施資具明加行相分二。一標。二釋分二。一依從他求資具明隨順他相。二依自資具明隨順他相。二依教授教誡明加行隨順他相分三。一依教授明加行。二依教誡明加行。三指廣文第二廣釋攝受隨順二法分二。一總標分二。一標攝受同住相。二標隨順相。二別釋分二。一廣明同住攝受義分二。一依憂苦明攝受義。二依喜樂明攝受義。初文分六。一依不利自他身語二業憂苦而不現行明攝受義分二一標。二釋。二依利自他身語二業憂苦要當現行明攝受義。三依不利餘無量有情而不現行憂苦明攝受義。四依見利餘無量有情要當現行身語二業憂苦明攝受義。五依見不利自他非學處等而不現行身語二業憂苦明攝受義。六依見利自他亦是學處等要當現行身語二業憂苦明攝受義。第二例餘喜樂二法明攝受義。第二廣明隨順他義分六。一依不諫誨明隨順義。二依不酬報明隨順義。三依終不故意惱他明隨順義分二。一明不作相。二明開文。四依不嗤誚等四法明隨順義分四如論。五依非不親近等明隨順義分三如論。六依現前不毀他所愛等六法明隨順義分六如論第九依攝受入正法人明善行饒益有情戒分二。一標。二釋分五如論第十依攝受調伏內法邪行有情明善行饒益有情戒分二。一總標。二列釋分三。一依訶責明調伏行分三。一明下品訶責法分三。一明犯相。二明思念。三明治法。二明中品訶責法分三。一明犯相。二明思念。三明治法。三明上品訶責法分三。一明犯相。二明思念。三明治法。二依治罰明調伏行。三依驅擯明調伏行分二。一明下中品治罰法分三。一明犯相。二明思念。三明治法。二明上品治罰法分四。一明犯相。二明治法。三明意趣。四明勝利第十一依攝受於聖教有憎嫉有情明善行饒益有情戒分二。一總標。二別釋分二。一依作恐怖明利有情行分二。一依惡行有性明作恐怖法分二。一標。二釋分三。一明示現相二立教。三顯勝利。二依求過有情明作恐怖法分四。一立無信相。二顯調伏方便。三明生信。四明勝利。二依作引攝法明利有情行分二。一立因分二。一標。二釋分三。一依十八變。二依諸定。三神通立因。二顯果利分二。一標。二釋分五如論。}@
%{第三个问题，回答如何以善行利益有情，这个戒律可以分成三部分：第一部分是总括性的描述，第二部分是详细阐述，第三部分是总结。详细阐述可以分成十一部分：第一部分是根据帮助有情完成各自的事业来阐明以善行利益有情戒律，第二部分是根据帮助有情解除痛苦来阐明以善行利益有情戒律，第三部分是根据如理宣说来阐明以善行利益有情戒律，第四部分是根据报恩来阐明以善行利益有情戒律，第五部分是根据救护害怕的有情来阐明以善行利益有情戒律，第六部分是根据消除愁忧来阐明以善行利益有情戒律，第七部分是根据布施资具来阐明以善行利益有情戒律，第八部分是根据摄受离亲教及轨梵师的有情，并且顺从他们的心意来阐明以善行利益有情戒律，第九部分是根据摄受进入正法的人来阐明以善行利益有情戒律，第十部分是根据摄受调伏内法邪行的人来阐明以善行利益有情戒律，第十一部分是根据摄受对圣教有憎嫉的人来阐明以善行利益有情戒律。根据帮助有情完成各自的事业来阐明以善行利益有情戒律，可以分成两部分：第一部分是标明主题，第二部分是阐述。阐述可以分成七部分：第一部分是根据思量等来阐明帮助有情完成各自事业的办法，第二部分是根据往来来阐明帮助有情完成各自事业的办法，第三部分是根据不倒退的加行来阐明帮助有情完成各自事业的办法，第四部分是根据守护来阐明帮助有情完成各自事业的办法，第五部分是根据和合来阐明帮助有情完成各自事业的办法，第六部分是根据义会来阐明帮助有情完成各自事业的办法，第七部分是根据修福来阐明帮助有情完成各自事业的办法。根据帮助有情解除痛苦来阐明以善行利益有情戒律，可以分成两部分：第一部分是标明主题，第二部分是阐述。阐述可以分成十部分：第一部分是根据疾役来阐明帮助有情解除痛苦的办法，第二部分是根据盲者来阐明帮助有情解除痛苦的办法，第三部分是根据聋者来阐明帮助有情解除痛苦的办法，第四部分是根据迷方来阐明帮助有情解除痛苦的办法，第五部分是根据肢体不全来阐明帮助有情解除痛苦的办法，第六部分是根据愚昧来阐明帮助有情解除痛苦的办法，第七部分是根据五盖来阐明帮助有情解除痛苦的办法，第八部分是根据八寻思来阐明帮助有情解除痛苦的办法，第九部分是根据被他人蔑视等等来阐明帮助有情解除痛苦的办法，第十部分是根据疲乏来阐明帮助有情解除痛苦的办法。根据如理宣说来阐明以善行利益有情戒律，可以分成两部分：第一部分是标明主题，第二部分是阐述。阐述可以分成四部分：第一部分是根据恶行来阐明如理宣说的办法，第二部分是根据悭吝来阐明如理宣说的办法，第三部分是根据求财来阐明如理宣说的办法，第四部分是根据憎嫉有情来阐明如理宣说的办法。根据报恩来阐明以善行利益有情戒律，可以分成两部分：第一部分是标明主题，第二部分是阐述。阐述可以分成十四部分：第一部分是根据令坐来阐明报恩的办法，第二部分是根据酬答来阐明报恩的办法，第三部分是根据作伴来阐明报恩的办法，第四部分是根据除苦来阐明报恩的办法，第五部分是根据如理说来阐明报恩的办法，第六部分是根据方便说来阐明报恩的办法，第七部分是根据救畏来阐明报恩的办法，第八部分是根据解忧来阐明报恩的办法，第九部分是根据资具来阐明报恩的办法，第十部分是根据给予依止来阐明报恩的办法，第十一部分是根据随转来阐明报恩的办法，第十二部分是根据显德来阐明报恩的办法，第十三部分是根据调伏来阐明报恩的办法，第十四部分是根据现通来阐明报恩的办法。根据救护害怕的有情来阐明以善行利益有情戒律，可以分成两部分：第一部分是标明主题，第二部分是阐述。阐述可以分成十四部分。根据消除愁忧来阐明以善行利益有情戒律，可以分成三部分：第一部分是标明主题，第二部分是阐述，第三部分是总结。阐述可以分成两部分：第一部分是根据父母等来阐明消除愁忧的办法，第二部分是根据财宝来阐明消除愁忧的办法。根据父母等来阐明消除愁忧的办法，可以分成两部分：第一部分是标明主题，第二部分是阐述。阐述可以分成十四部分。根据财宝来阐明消除愁忧的办法，可以分成两部分：第一部分是标明主题，第二部分是阐述。阐述可以分成八部分。总结可以分成七部分。根据布施资具来阐明以善行利益有情戒律，可以分成两部分：第一部分是标明主题，第二部分是阐述。阐述可以分成九部分。根据摄受离亲教及轨梵师的有情，并且顺从他们的心意来阐明以善行利益有情戒律，可以分成两部分：第一部分是总括性的描述，第二部分是详细阐述。详细阐述可以分成两部分：第一部分是简略阐述摄受和随顺，第二部分是详细阐述摄受和随顺。简略阐述摄受和随顺，可以分成两部分：第一部分是根据无染的意乐来阐明同住摄受的办法，第二部分是根据加行来阐明随顺他人心意的办法。根据加行来阐明随顺他人心意的办法，可以分成两部分：第一部分是根据布施资具来阐明加行的办法，第二部分是根据教授教诫来阐明加行的办法。根据布施资具来阐明加行的办法，可以分成两部分：第一部分是标明主题，第二部分是阐述。阐述可以分成两部分：第一部分是根据从他人那里求取资具来阐明随顺他人的办法，第二部分是根据自己的资具来阐明随顺他人的办法。根据教授教诫来阐明加行随顺他人的办法，可以分成三部分：第一部分是根据教授来阐明加行的办法，第二部分是根据教诫来阐明加行的办法，第三部分是指明广文。详细阐述摄受和随顺两种方法，可以分成两部分：第一部分是总括性的描述，第二部分是具体阐述。总括性的描述可以分成两部分：第一部分是标明摄受同住的办法，第二部分是标明随顺的办法。具体阐述可以分成两部分：第一部分是详细阐明同住摄受的意义，第二部分是详细阐明随顺他人的意义。详细阐明同住摄受的意义，可以分成两部分：第一部分是根据忧苦来阐明摄受的意义，第二部分是根据喜乐来阐明摄受的意义。根据不利于自己和他人的身语二业，并且不现行忧苦来阐明摄受的意义，可以分成两部分：第一部分是标明主题，第二部分是阐述。根据有利于自己和他人的身语二业，并且要当现行忧苦来阐明摄受的意义。根据不利于其他无量有情，并且不现行忧苦来阐明摄受的意义。根据见到有利于其他无量有情，并且要当现行身语二业忧苦来阐明摄受的意义。根据见到不利于自己和他人的非学处等等，并且不现行身语二业忧苦来阐明摄受的意义。根据见到有利于自己和他人的学处等等，并且要当现行身语二业忧苦来阐明摄受的意义。第二个例子是根据其他喜乐两种方法来阐明摄受的意义。详细阐明随顺他人的意义，可以分成六部分：第一部分是根据不谏诲来阐明随顺的意义，第二部分是根据不酬报来阐明随顺的意义，第三部分是根据终不故意恼他人来阐明随顺的意义，第四部分是根据不嗤笑等等四种方法来阐明随顺的意义，第五部分是根据非不亲近等等来阐明随顺的意义，第六部分是根据现前不毁坏他人所爱等等六种方法来阐明随顺的意义。根据摄受进入正法的人来阐明以善行利益有情戒律，可以分成两部分：第一部分是标明主题，第二部分是阐述。阐述可以分成五部分。根据摄受调伏内法邪行的人来阐明以善行利益有情戒律，可以分成两部分：第一部分是总括性的描述，第二部分是具体阐述。具体阐述可以分成三部分：第一部分是根据呵责来阐明调伏的办法，第二部分是根据治罚来阐明调伏的办法，第三部分是根据驱逐来阐明调伏的办法。根据呵责来阐明调伏的办法，可以分成三部分：第一部分是阐明下品呵责的方法，第二部分是阐明中品呵责的方法，第三部分是阐明上品呵责的方法。阐明下品呵责的方法，可以分成三部分：第一部分是阐明犯相，第二部分是阐明思念，第三部分是阐明治法。阐明中品呵责的方法，可以分成三部分：第一部分是阐明犯相，第二部分是阐明思念，第三部分是阐明治法。阐明上品呵责的方法，可以分成三部分：第一部分是阐明犯相，第二部分是阐明思念，第三部分是阐明治法。根据治罚来阐明调伏的办法，可以分成两部分：第一部分是阐明下中品治罚的方法，第二部分是阐明上品治罚的方法。阐明下中品治罚的方法，可以分成三部分：第一部分是阐明犯相，第二部分是阐明思念，第三部分是阐明治法。阐明上品治罚的方法，可以分成四部分：第一部分是阐明犯相，第二部分是阐明治法，第三部分是阐明意趣，第四部分是阐明胜利。根据驱逐来阐明调伏的办法，可以分成两部分：第一部分是阐明下中品驱逐的方法，第二部分是阐明上品驱逐的方法。根据摄受对圣教有憎嫉的人来阐明以善行利益有情戒律，可以分成两部分：第一部分是总括性的描述，第二部分是具体阐述。具体阐述可以分成两部分：第一部分是根据作恐怖来阐明利益有情的办法，第二部分是根据作引摄法来阐明利益有情的办法。根据恶行有性来阐明作恐怖的方法，可以分成两部分：第一部分是标明主题，第二部分是阐述。阐述可以分成三部分：第一部分是阐明示现相，第二部分是建立教法，第三部分是显现胜利。根据求过有情来阐明作恐怖的方法，可以分成四部分：第一部分是建立无信相，第二部分是显现调伏的方便，第三部分是阐明生信，第四部分是阐明胜利。根据作引摄法来阐明利益有情的办法，可以分成两部分：第一部分是建立因缘，第二部分是显现果报和利益。建立因缘可以分成两部分：第一部分是标明主题，第二部分是阐述。阐述可以分成三部分：第一部分是根据十八变来建立因缘，第二部分是根据诸定来建立因缘，第三部分是根据神通来建立因缘。显现果报和利益可以分成两部分：第一部分是标明主题，第二部分是阐述。阐述可以分成五部分。}%
@{第三答分三中第三明善行饒益有情戒總結。}@
%{第三部分分为三节，第三节阐明善行利益有情，总结戒律。}%

@{第二門分三中第三明善護善修善行三戒勝利分二。一標。二釋。}@
%{第二门分为三节，第三节阐明善护善修善行，三戒的胜利，分为两部分：第一部分是标明，第二部分是解释。}%

@{第三廣解分十七中第三明受三種戒方法分六一明發無上菩提心二明簡師德及請師法分二。一簡德。二明請法三明供養法分三。一立供處。二明思念。三明供養法四明與戒法五明隨念受戒廣大勝利分三。一標二釋。三結六明能授人作業法分三。一明問授人法分二。一問種姓分二。一問。二答。二問本願分二。一問。二答。二明師作業分三。一問。二答。三明遍數分二如論。三明請作證明分三。一明生起。二明作法。三明遍數。}@
%{第三部分详细解释分为十七节，第三节阐明受持三种戒律的方法，分为六部分：第一部分阐明发无上菩提心；第二部分阐明简述师父的德行以及请求师父传法，分为两部分：第一部分简述德行，第二部分阐明请求传法；第三部分阐明供养的方法，分为三部分：第一部分设立供养处，第二部分阐明思念，第三部分阐明供养方法；第四部分阐明授戒法；第五部分阐明随念受戒的广大胜利，分为三部分：第一部分标明，第二部分解释，第三部分总结；第六部分阐明能授予他人戒律的方法，分为三部分：第一部分阐明询问授予他人戒律的方法，分为两部分：第一部分询问种姓，分为两部分：第一部分询问，第二部分回答；第二部分询问本愿，分为两部分：第一部分询问，第二部分回答；第二部分阐明师父授戒，分为三部分：第一部分询问，第二部分回答，第三部分阐明遍数，分为两部分，如论；第三部分阐明请求作证明，分为三部分：第一部分阐明生起，第二部分阐明做法，第三部分阐明遍数。}%

@{第三廣解分十七中第四明授戒勝利分四一明法爾十方相現勝利分二。一標因。二釋果二明諸聖憶念勝利分二。一立因。二顯果三明加持勝利分二。一立因。二顯果四總結。}@
%{第三部分详细解释分为十七节，第四节阐明授戒的胜利，分为四部分：第一部分阐明法尔十方相现的胜利，分为两部分：第一部分标明因，第二部分解释果；第二部分阐明诸圣忆念的胜利，分为两部分：第一部分立因，第二部分显果；第三部分阐明加持的胜利，分为两部分：第一部分立因，第二部分显果；第四部分总结。}%

@{第三廣解分十七中第五明授戒已供養方法分二。一明供養。二明辭師法。}@
%{第三部分详细解释分为十七节，第五节阐明授戒后供养的方法，分为两部分：第一部分阐明供养，第二部分阐明辞师法。}%

@{第三廣解分十七中第六明大小二乘二戒功德差別之義分三一明功德差別因分四。一依無上立因。二依德藏立因。三依意樂立因。四依對治立因第二明挍量功德勝劣第三明勝之因。}@
%{第三部分详细解释分为十七节，第六节阐明大小二乘二戒功德差别之义，分为三部分：第一部分阐明功德差别之因，分为四部分：第一部分依无上立因，第二部分依德藏立因，第三部分依意乐立因，第四部分依对治立因；第二部分阐明衡量功德胜劣；第三部分阐明胜之因。}%

@{第三廣解分十七中第七明護戒要義分二一依數思正理明護戒義分三。一立因。二顯果。三明結勸二依教明護戒義分三。一依經藏明護戒相。二依本母明護戒相。三結勸。}@
%{第三部分详细解释分为十七节，第七节阐明护戒要义，分为两部分：第一部分依数思正理阐明护戒之义，分为三部分：第一部分立因，第二部分显果，第三部分阐明结劝；第二部分依教阐明护戒之义，分为三部分：第一部分依经藏阐明护戒相，第二部分依本母阐明护戒相，第三部分结劝。}%

@{第三廣解分十七中第八明受戒師德分二。一總標。二別釋分二。一依無淨信明師德分二。一標。二釋。二依六度明師德分六。一依施度相違明師德分三。一下。二中。三上。二依戒度相違明師德分三如論。三依忍度相違明師德分三如论。四依進度相違明師德分三如论。五依定度相違明師德分二。一標。二釋。六依慧度相違明師德分五如论。}@
%{第三部分详细解释分为十七节，第八节阐明受戒师父的德行，分为两部分：第一部分总标，第二部分分别解释，分为两部分：第一部分依无净信阐明师父德行，分为两部分：第一部分标明，第二部分解释；第二部分依六度阐明师父德行，分为六部分：第一部分依施度相违阐明师父德行，分为三部分：第一部分下，第二部分中，第三部分上；第二部分依戒度相违阐明师父德行，分为三部分，如论；第三部分依忍度相违阐明师父德行，分为三部分，如论；第四部分依进度相违阐明师父德行，分为三部分，如论；第五部分依定度相违阐明师父德行，分为两部分：第一部分标明，第二部分解释；第六部分依慧度相违阐明师父德行，分为五部分，如论。}%

@{第三廣解分十七中第九明簡聽戒人分四。一明正義分二。一明已受相。二明不應開處。二徵。三答所以。四顯謗戒過失分二。一立因。二顯果。}@
%{第三部分详细解释分为十七节，第九节阐明简述听戒之人，分为四部分：第一部分阐明正义，分为两部分：第一部分阐明已受相，第二部分阐明不应开处；第二部分征询；第三部分回答所以；第四部分显露诽谤戒律的过失，分为两部分：第一部分立因，第二部分显果。}%

@{第三廣解分十七中第十明觀察受戒人法分三。一明初時觀法。二明中間擇法。三明後時與法。}@
%{第三部分详细解释分为十七节，第十节阐明观察受戒之人法，分为三部分：第一部分阐明初时观法，第二部分阐明中间择法，第三部分阐明后时与法。}%

@{第三廣解分十七中第十一廣明學處相分二。一明四他勝處法。二明四十四有染非染惡作法。}@
%{第三部分详细解释分为十七节，第十一节广泛阐明学处相，分为两部分：第一部分阐明四他胜处法，第二部分阐明四十四有染非染恶作法。}%

@{初文分十。一總標。二徵問。三別釋分四一依自讚毀他明初他勝法分三。一立因。二顯果。三結二依慳財法明第二他勝法分三。一依慳財立他勝法分二。一立因。二顯果。二依慳法立他勝法分二。一立因。二顯果。三結三依忿纏明第三他勝法分三。一立因。二顯果分二。一依損他顯果。二依不受他諫顯果。三結四依建立像似正法明第四他胜法分三。一立因。二顯果。三結第四明總結第五明犯戒過失分三。一明現法不能增長菩提資糧失。二明於現法中不得清淨意樂失。三結第六明毀戒因分三。一依下中二纏明不捨學處。二依上纏明捨學處。三明上品纏相分三。一標。二釋。三結第七明不同聲聞犯一他勝便捨其戒不通更受義分二。一明不捨義分二。一明正義。二立喻二明許重受義分二。一明正義。二立喻第八明正捨戒因分二。一總標。二列釋分二如论第九明在所生處不捨戒義分二。一顯果。二立因分二如论第十明雖復轉生其戒本在非新得義。}@
%{第一部分分为十部分：第一部分总标，第二部分征问，第三部分分别解释，分为四部分：第一部分依自赞毁他阐明初他胜法，分为三部分：第一部分立因，第二部分显果，第三部分结；第二部分依悭财法阐明第二他胜法，分为三部分：第一部分依悭财立他胜法，分为两部分：第一部分立因，第二部分显果；第二部分依悭法立他胜法，分为两部分：第一部分立因，第二部分显果；第三部分结；第三部分依忿缠阐明第三他胜法，分为三部分：第一部分立因，第二部分显果，分为两部分：第一部分依损他显果，第二部分依不受他谏显果；第三部分结；第四部分依建立像似正法阐明第四他胜法，分为三部分：第一部分立因，第二部分显果，第三部分结；第四部分总结；第五部分阐明犯戒过失，分为三部分：第一部分阐明现法不能增长菩提资粮失，第二部分阐明于现法中不得清净意乐失，第三部分结；第六部分阐明毁戒因，分为三部分：第一部分依下中二缠阐明不舍学处，第二部分依上缠阐明舍学处，第三部分阐明上品缠相，分为三部分：第一部分标明，第二部分解释，第三部分结；第七部分阐明不同声闻犯一他胜便舍其戒不通更受义，分为两部分：第一部分阐明不舍义，分为两部分：第一部分阐明正义，第二部分立喻；第二部分阐明许重受义，分为两部分：第一部分阐明正义，第二部分立喻；第八部分阐明正舍戒因，分为两部分：第一部分总标，第二部分列释，分为两部分，如论；第九部分阐明在所生处不舍戒义，分为两部分：第一部分显果，第二部分立因，分为两部分，如论；第十部分阐明虽复转生其戒本在非新得义。}%
@{第二廣解四十四有染標非染惡作法分二一總標犯非犯等三相分三。一標犯非犯二標染非染。三標煩惱二別釋分四十四一依三寶明違越過分五一標犯學人二明供養處分三。一依佛寶明供養處分二如論。二依法寶明供養處分二。一依理行果法明處。二依教法明處分二。一標。二釋。三依僧寶明供養處分二。一標。二釋第三明供養體分二。一標。二釋分三。一依身業明供養體。二依語業明供養體。三依意業明供養體第四明違犯相分二。一總。二別分二。一明有染犯。二明無染犯第五明無犯相分二。一標。二釋分二。一依心狂明無犯。二依證淨意樂明無犯分二。一明正義。二立喻二別釋分四十四中第二依利養等明違犯過分三。一標犯學人。二明犯相分三。一立因。二顯果。三結。三明無犯相分二。一標。二釋二別釋分四十四中第三依耆長等明違犯過分六。一標犯學人。二示敬處分三如論。三明犯因分三如論。四顯犯果分二。一不推座。二不酬對。五明犯相分二。一明染犯分三。一立因。二顯果。三結。二明非染犯分四如論。六明無犯相分二。一總標。二別釋分十。一依重病明無犯。二依心狂亂明無犯。三依他生覺想明無犯。四依為他宣說明無犯。五依為餘談論明無犯。六依屬耳聽明無犯。七依持護說法人意明無犯。八依調伏明無犯。九依護僧制明無犯。十依持護多人意明無犯。}@
%{第二部分，广解四十四种有染污、非染污的恶作法，分为两部分。第一部分，总括犯戒、不犯戒等三种相状，分为三部分。第一部分，标记犯戒与不犯戒；第二部分，标记染污与非染污；第三部分，标记烦恼。第二部分，分别解释四十四种恶作法，第一种是根据三宝来阐明违犯和越过的过失，分为五部分。第一部分，标记犯戒的学人；第二部分，阐明供养的地方；第三部分，根据佛宝来阐明供养的地方，分为两部分，第一部分是根据经论来阐明；第二部分，根据法宝来阐明供养的地方，分为两部分，第一部分是根据理、行、果、法来阐明供养的地方；第二部分，根据教法来阐明供养的地方，分为两部分，第一部分是标记；第二部分是解释。第三部分，根据僧宝来阐明供养的地方，分为两部分，第一部分是标记；第二部分是解释。第三部分，阐明供养的本质，分为两部分，第一部分是标记；第二部分是解释，分为三部分，第一部分是根据身业来阐明供养的本质；第二部分是根据语业来阐明供养的本质；第三部分是根据意业来阐明供养的本质。第四部分，阐明违犯的相状，分为两部分，第一部分是总括；第二部分是分别，分为两部分，第一部分是阐明有染污的犯戒；第二部分是阐明无染污的犯戒。第五部分，阐明不犯戒的相状，分为两部分，第一部分是标记；第二部分是解释，分为两部分，第一部分是根据心狂来阐明不犯戒；第二部分是根据证得清净的意乐来阐明不犯戒，分为两部分，第一部分是阐明正义；第二部分是举出比喻。第二部分，分别解释四十四种恶作法，第二种是根据利养等来阐明违犯的过失，分为三部分。第一部分，标记犯戒的学人；第二部分，阐明犯戒的相状，分为三部分，第一部分是立因；第二部分是显果；第三部分是总结。第三部分，阐明不犯戒的相状，分为两部分，第一部分是标记；第二部分是解释。第二部分，分别解释四十四种恶作法，第三种是根据耆长等来阐明违犯的过失，分为六部分。第一部分，标记犯戒的学人；第二部分，阐明恭敬之处；第三部分是根据经论来阐明；第四部分，阐明犯戒的因，分为三部分，根据经论来阐明；第五部分，显现犯戒的果，分为两部分，第一部分是不推让座位；第二部分是不酬答。第六部分，阐明犯戒的相状，分为两部分，第一部分是阐明染污的犯戒，分为三部分，第一部分是立因；第二部分是显果；第三部分是总结。第二部分是阐明非染污的犯戒，分为四部分，根据经论来阐明。第六部分，阐明不犯戒的相状，分为两部分，第一部分是总括标记；第二部分是分别解释，分为十部分，第一部分是根据重病来阐明不犯戒；第二部分是根据心狂乱来阐明不犯戒；第三部分是根据他生觉想来阐明不犯戒；第四部分是根据为他宣说来阐明不犯戒；第五部分是根据为余人谈论来阐明不犯戒；第六部分是根据侧耳倾听来阐明不犯戒；第七部分是根据持护说法人意来阐明不犯戒；第八部分是根据调伏来阐明不犯戒；第九部分是根据护持僧伽制度来阐明不犯戒；第十部分是根据持护多人意来阐明不犯戒。}%
@{二別釋分四十四中第四依不受他飲食衣服等明違犯過分五。一標犯學人。二明請處分二如論。三明施體。四明犯相分二。一明染犯分三。一立因。二顯果。三結。二明非染犯分四如論。五明無犯相分二。一總標。二別釋分十四。一依疾病明無犯。二依無力明無犯。三依狂亂明無犯。四依懸遠明無犯。五依怖畏明無犯。六依調彼明無犯。七依餘先請明無犯。八依護善品明無犯。九依引未曾有義明無犯。十依法義無退明無犯。十一依論義明無犯。十二依詐請明無犯。十三依護多人意明無犯。十四依護僧制明無犯。}@
%{第二部分，分别解释四十四种恶作法，第四种是根据不受他人饮食、衣服等来阐明违犯的过失，分为五部分。第一部分，标记犯戒的学人；第二部分，阐明请求之处，分为两部分，根据经论来阐明；第三部分，阐明施予的本质；第四部分，阐明犯戒的相状，分为两部分，第一部分是阐明染污的犯戒，分为三部分，第一部分是立因；第二部分是显果；第三部分是总结。第二部分是阐明非染污的犯戒，分为四部分，根据经论来阐明。第五部分，阐明不犯戒的相状，分为两部分，第一部分是总括标记；第二部分是分别解释，分为十四部分，第一部分是根据疾病来阐明不犯戒；第二部分是根据无力来阐明不犯戒；第三部分是根据狂乱来阐明不犯戒；第四部分是根据悬远来阐明不犯戒；第五部分是根据怖畏来阐明不犯戒；第六部分是根据调伏他人来阐明不犯戒；第七部分是根据他人先请求来阐明不犯戒；第八部分是根据护持善法品类来阐明不犯戒；第九部分是根据引出前所未有的义理来阐明不犯戒；第十部分是根据法义不退转来阐明不犯戒；第十一部分是根据论义来阐明不犯戒；第十二部分是根据诈骗请求来阐明不犯戒；第十三部分是根据护持多人意来阐明不犯戒；第十四部分是根据护持僧伽制度来阐明不犯戒。}%
@{二別釋分四十四中第五依不受他末尼等明違犯法分五。一標犯學人。二明施人。三明施物。四犯相分二。一明染犯分三。一立因。二顯果。三結。二明非染犯分四如論。五明無犯相分二。一總標。二別釋分八。一依狂亂明無犯。二依心生染著明無犯。三依追悔明無犯。四依知施迷亂明無犯。五依知施主貧明無犯。六依僧及塔物明無犯。七依知是盜物明無犯。八依多生過患明無犯分二。一標。二釋分六如論。}@
%{第二部分，分别解释四十四种恶作法，第五种是根据不受他人末尼等来阐明违犯法令，分为五部分。第一部分，标记犯戒的学人；第二部分，阐明施予的对象；第三部分，阐明施予的物品；第四部分，阐明犯戒的相状，分为两部分，第一部分是阐明染污的犯戒，分为三部分，第一部分是立因；第二部分是显果；第三部分是总结。第二部分是阐明非染污的犯戒，分为四部分，根据经论来阐明。第五部分，阐明不犯戒的相状，分为两部分，第一部分是总括标记；第二部分是分别解释，分为八部分，第一部分是根据狂乱来阐明不犯戒；第二部分是根据心生染着来阐明不犯戒；第三部分是根据追悔来阐明不犯戒；第四部分是根据知道施予者迷乱来阐明不犯戒；第五部分是根据知道施予者贫穷来阐明不犯戒；第六部分是根据僧伽和塔的物品来阐明不犯戒；第七部分是根据知道是盗窃的物品来阐明不犯戒；第八部分是根据多生累劫的过患来阐明不犯戒，分为两部分，第一部分是标记；第二部分是解释，分为六部分，根据经论来阐明。}%
@{二別釋分四十四中第六依不施他法明違犯法分四。一標犯學人。二明求人。三明犯相分二。一明染犯分三。一立因。二顯果。三結。二明非染犯分四如論。四明無犯相分二。一總標。二別釋分八。一依求過明無犯。二依重病明無犯。三依狂亂明無犯。四依調彼明無犯。五依不通利明無犯。六依無恭敬等明無犯分三如論。七依知彼根純明無犯分四如论。八依非法流布明無犯。}@
%{第二部分，分别解释四十四种恶作法，第六种是根据不施予他人法令来阐明违犯法令，分为四部分。第一部分，标记犯戒的学人；第二部分，阐明请求的对象；第三部分，阐明犯戒的相状，分为两部分，第一部分是阐明染污的犯戒，分为三部分，第一部分是立因；第二部分是显果；第三部分是总结。第二部分是阐明非染污的犯戒，分为四部分，根据经论来阐明。第四部分，阐明不犯戒的相状，分为两部分，第一部分是总括标记；第二部分是分别解释，分为八部分，第一部分是根据请求过失来阐明不犯戒；第二部分是根据重病来阐明不犯戒；第三部分是根据狂乱来阐明不犯戒；第四部分是根据调伏他人来阐明不犯戒；第五部分是根据不通达利益来阐明不犯戒；第六部分是根据没有恭敬等来阐明不犯戒，分为三部分，根据经论来阐明；第七部分是根据知道对方根性纯净来阐明不犯戒，分为四部分，根据经论来阐明；第八部分是根据非法流布来阐明不犯戒。}%
@{二別釋分四十四中第七依棄捨犯戒有情不作饒益明違犯法分四。一標犯學人。二列可悲人。三明犯相分二。一明有染犯分三。一立因。二顯果。三結。二明非染犯分三。一明正義。二徵。三答所以。四明無犯相分二。一總標。二別釋分四。一依狂亂明無犯。二依調伏明無犯。三依護多人意明無犯。四依護僧制明無犯。}@
%{第二部分，分别解释四十四种恶作法，第七种是根据舍弃犯戒的有情众生，不作利益来阐明违犯法令，分为四部分。第一部分，标记犯戒的学人；第二部分，列举可悲的人；第三部分，阐明犯戒的相状，分为两部分，第一部分是阐明有染污的犯戒，分为三部分，第一部分是立因；第二部分是显果；第三部分是总结。第二部分是阐明非染污的犯戒，分为三部分，第一部分是阐明正义；第二部分是征引；第三部分是回答原因。第四部分，阐明不犯戒的相状，分为两部分，第一部分是总括标记；第二部分是分别解释，分为四部分，第一部分是根据狂乱来阐明不犯戒；第二部分是根据调伏来阐明不犯戒；第三部分是根据护持多人意来阐明不犯戒；第四部分是根据护持僧伽制度来阐明不犯戒。}%
@{二別釋分四十四中第八依不與聲聞等同學少事等明違犯法分四。一標犯學人。二明等同學相分三。一明等學正義。二徵。三答所以。第三明非等同學義分四。一明非等學正義。二徵。三答所以。四明妙義分五。一依受衣服明妙義。二依求鉢明妙義。三依織作衣明妙義。四依為他與求眾多衣服等明妙義。五總結。第四明正學處相分二。一標犯學人。二明犯相分二。一明有染犯分三。一立因。二顯果。三結。二明非染犯分四如論。}@
%{第二部分，分为四十四个小节，第八个小节讲的是，不能和声闻等同修一起做一些小事，违反了戒律，分为四个部分。第一部分说明违反戒律的人。第二部分说明同修之间如何区分，分为三个部分。第一部分说明同修的正义。第二部分列举同修之间区分的例子。第三部分回答为什么需要区分。第三部分说明不是同修的意义，分为四个部分。第一部分说明不是同修的正义。第二部分列举例子。第三部分回答为什么不是同修。第四部分说明深奥的意义，分为五个部分。第一部分从接受袈裟的角度说明深奥的意义。第二部分从请求钵盂的角度说明深奥的意义。第三部分从缝制衣服的角度说明深奥的意义。第四部分从为他人请求很多衣服等角度说明深奥的意义。第五部分总结。第四部分说明正学处相，分为两个部分。第一部分说明违反戒律的人。第二部分说明违反戒律的相状，分为两个部分。第一部分说明有染污的违反戒律，分为三个部分。第一部分建立原因。第二部分显现结果。第三部分总结。第二部分说明没有染污的违反戒律，分为四个部分，就像论述那样。}%

@{二別釋分四十四中第九依諸性罪少分不現行無有違犯明學處法分二。一總標分二。一標犯學人。二明正學處相。二別釋分二一依身業明學處相分三。一依殺業明學處分三。一立悲處分五如論。二明思念分二。一明先思。二明後作相。三明勝利。二依盜業明學處分三。一依黜位明學處分三。一立見非。二明思念。三明勝利。二依奪取明學處分三。一立見非。二明思念。三明還法分三如論。三依眾生等明學處分三。一立見非。二明思念。三明勝利。三依非梵行明學處分二。一依在家菩薩明學處相分三。一立悲處。二明思念。三明勝利。二依出家菩薩明學處相第二依語業明學處相分四。一依妄語明學相分三。一立悲處。二明思念。三明勝明。二依離間語明學處相分三。一立悲處。二明思念。三明勝利。三依麁惡語明學相分三。一立悲處。二明思念。三明勝利。四依綺語明學處相分三。一立悲處。二明思念。三明勝利。}@
%{第二部分，分为四十四个小节，第九个小节讲的是，根据各种罪业，少分不现行，没有违反，说明学处的法则，分为两个部分。第一部分总标，分为两个部分。第一部分说明违反戒律的人。第二部分说明正学处的相状。第二部分分别解释，分为两个部分。第一部分根据身业说明学处的相状，分为三个部分。第一部分根据杀业说明学处，分为三个部分。第一部分建立悲悯处，分为五个部分，就像论述那样。第二部分说明思念，分为两个部分。第一部分说明先思。第二部分说明后作相。第三部分说明胜利。第二部分根据盗业说明学处，分为三个部分。第一部分根据黜位说明学处，分为三个部分。第一部分建立见非。第二部分说明思念。第三部分说明胜利。第二部分根据夺取说明学处，分为三个部分。第一部分建立见非。第二部分说明思念。第三部分说明还法，分为三个部分，就像论述那样。第三部分根据众生等说明学处，分为三个部分。第一部分建立见非。第二部分说明思念。第三部分说明胜利。第三部分根据非梵行说明学处，分为两个部分。第一部分根据在家菩萨说明学处的相状，分为三个部分。第一部分建立悲悯处。第二部分说明思念。第三部分说明胜利。第二部分根据出家菩萨说明学处的相状。第二部分根据语业说明学处的相状，分为四个部分。第一部分根据妄语说明学相，分为三个部分。第一部分建立悲悯处。第二部分说明思念。第三部分说明胜明。第二部分根据离间语说明学处的相状，分为三个部分。第一部分建立悲悯处。第二部分说明思念。第三部分说明胜利。第三部分根据粗恶语说明学相，分为三个部分。第一部分建立悲悯处。第二部分说明思念。第三部分说明胜利。第四部分根据绮语说明学处的相状，分为三个部分。第一部分建立悲悯处。第二部分说明思念。第三部分说明胜利。}%

@{二別釋分四十四中第十依邪命法明違犯學處分三。一標犯學人。二明犯相分三。一立因。二顯果。三結。三明無犯相分二。一標。二釋二別釋分四十四中第十一依心不寂靜立學處分三。一標犯學人。二明犯相分二。一明有染犯分三。一立因。二顯果。三結。二明無染犯。三明無犯相分二。一總標。二別釋分五。一依生起對治明無犯。二依解他嫌恨明無犯。三依除遣他愁明無犯。四依持護他意明無犯。五依表內清淨明無犯。}@
%{第二部分，分为四十四个小节，第十个小节讲的是，根据邪命法说明违反学处的法则，分为三个部分。第一部分说明违反戒律的人。第二部分说明违反戒律的相状，分为三个部分。第一部分建立原因。第二部分显现结果。第三部分总结。第三部分说明没有违反戒律的相状，分为两个部分。第一部分说明。第二部分解释。第二部分，分为四十四个小节，第十一个小节讲的是，根据心不寂静说明学处的法则，分为三个部分。第一部分说明违反戒律的人。第二部分说明违反戒律的相状，分为两个部分。第一部分说明有染污的违反戒律，分为三个部分。第一部分建立原因。第二部分显现结果。第三部分总结。第二部分说明没有染污的违反戒律。第三部分说明没有违反戒律的相状，分为两个部分。第一部分总标。第二部分分别解释，分为五个部分。第一部分根据生起对治说明没有违反戒律。第二部分根据解除他人的嫌恨说明没有违反戒律。第三部分根据遣除他人的愁苦说明没有违反戒律。第四部分根据持护他人的心思说明没有违反戒律。第五部分根据表里清净说明没有违反戒律。}%

@{二別釋分四十四中第十二依厭背涅槃隨順煩惱立違犯學處分五。一總標。二別釋邪論分三。一明應厭背涅槃。二明不應怖二煩惱。三明所以。三立犯相。四徵。五答所以分三。一校量二聖行業。二明所以三結。}@
%{第二部分，分为四十四个小节，第十二个小节讲的是，根据厌背涅槃，随顺烦恼，说明违反学处的法则，分为五个部分。第一部分总标。第二部分分别解释邪论，分为三个部分。第一部分说明应该厌背涅槃。第二部分说明不应该畏惧两种烦恼。第三部分说明原因。第三部分建立违反戒律的相状。第四部分列举例子。第五部分回答原因，分为三个部分。第一部分衡量两个圣者的行为。第二部分说明原因。第三部分总结。}%

@{二別釋分四十四中第十三依不護譏嫌戒立學處分四。一總標。二別釋分四如論。三明犯相分二。一明有染犯。二明非染犯。四明無犯相分二。一總標。二別釋分五。一依外道明無犯。二依憎嫉明無犯。三依出家三事明無犯。四依他忿明無犯。五依心倒明無犯。}@
%{第二部分，分为四十四个小节，第十三个小节讲的是，根据不护持讥嫌戒说明学处的法则，分为四个部分。第一部分总标。第二部分分别解释，分为四个部分，就像论述那样。第三部分说明违反戒律的相状，分为两个部分。第一部分说明有染污的违反戒律。第二部分说明没有染污的违反戒律。第四部分说明没有违反戒律的相状，分为两个部分。第一部分总标。第二部分分别解释，分为五个部分。第一部分根据外道说明没有违反戒律。第二部分根据憎嫉说明没有违反戒律。第三部分根据出家三事说明没有违反戒律。第四部分根据他人忿怒说明没有违反戒律。第五部分根据心倒说明没有违反戒律。}%

@{二別釋分四十四中第十四依不行辛楚加行攝利有情立學處相分三。一標犯學人。二明犯相分三。一立因。二顯果。三結。三明無犯相分二。一標。二釋。}@
%{第二部分，分为四十四个小节，第十四个小节讲的是，根据不行辛楚加行摄利有情说明学处的相状，分为三个部分。第一部分说明违反戒律的人。第二部分说明违反戒律的相状，分为三个部分。第一部分建立原因。第二部分显现结果。第三部分总结。第三部分说明没有违反戒律的相状，分为两个部分。第一部分说明。第二部分解释。}%

@{二別釋分四十四中第十五依四沙門法立學處相分二。一立犯學人。二明犯相分二。一立因。二顯果。}@
%{第二部分，分为四十四个小节，第十五个小节讲的是，根据四沙门法说明学处的相状，分为两个部分。第一部分说明违反戒律的人。第二部分说明违反戒律的相状，分为两个部分。第一部分建立原因。第二部分显现结果。}%

@{二別釋分四十四中第十六依不如理謝過立學處相分四。一標犯學人。二顯侵惱分二如論。三明犯相分二。一明有染犯分三。一立因。二顯果。三結。二明非染犯。四明無犯相分二。一總標。二別釋分六。一依調伏明無犯。二依外道明無犯。三依教行非法明無犯。四依增憤明無犯。五依他無嫌恨明無犯。六依他羞恥明無犯。}@
%{第二部分，分为四十四个小节，第十六个小节讲的是，根据不如理谢过说明学处的相状，分为四个部分。第一部分说明违反戒律的人。第二部分显现侵恼，分为两个部分，就像论述那样。第三部分说明违反戒律的相状，分为两个部分。第一部分说明有染污的违反戒律，分为三个部分。第一部分建立原因。第二部分显现结果。第三部分总结。第二部分说明没有染污的违反戒律。第四部分说明没有违反戒律的相状，分为两个部分。第一部分总标。第二部分分别解释，分为六个部分。第一部分根据调伏说明没有违反戒律。第二部分根据外道说明没有违反戒律。第三部分根据教行非法说明没有违反戒律。第四部分根据增进愤怒说明没有违反戒律。第五部分根据他人没有嫌恨说明没有违反戒律。第六部分根据他人羞耻说明没有违反戒律。}%
@{二別釋分四十四中第十七依不受悔謝立學處相分四。一立犯人。二顯他侵相。三明犯相分二。一依嫌恨心明犯相分三。一立因。二顯果。三結。二依不能忍明犯相。四明無犯相分二。一標。二釋分二。一依調伏明無犯。二依不如法明無犯。}@
%{第二十八章，讲的是关于“不受悔谢”的学处，分为四个部分：第一部分，确定犯人；第二部分，阐明他人侵犯的相状；第三部分，阐明犯相，又分为两部分：第一部分，根据嫌恨心来阐明犯相，又分为三个部分：第一部分，确定因；第二部分，阐明果；第三部分，总结；第二部分，根据不能忍来阐明犯相；第四部分，阐明无犯相，又分为两个部分：第一部分，标明；第二部分，阐释，又分为两个部分：第一部分，根据调伏来阐明无犯；第二部分，根据不如法来阐明无犯。}%

@{二別釋分四十四中第十八依合恨立學處分三。一立犯人。二明犯相分三。一立因。二顯果。三結。三明無犯相分二。一標。二釋。}@
%{第二十九章，讲的是关于“合恨”的学处，分为三个部分：第一部分，确定犯人；第二部分，阐明犯相，又分为三个部分：第一部分，确定因；第二部分，阐明果；第三部分，总结；第三部分，阐明无犯相，又分为两个部分：第一部分，标明；第二部分，阐释。}%

@{二別釋分四十四中第十九依以愛染心攝受徒眾立學處相分三。一標犯人。二明犯相分三。一立因。二顯果。三結。三明無犯相分二。一標。二釋。}@
%{第三十章，讲的是关于“以爱染心摄受徒众”的学处，分为三个部分：第一部分，标明犯人；第二部分，阐明犯相，又分为三个部分：第一部分，确定因；第二部分，阐明果；第三部分，总结；第三部分，阐明无犯相，又分为两个部分：第一部分，标明；第二部分，阐释。}%

@{二別釋分四十四中第二十依貪著睡樂等立學處相分三。一標犯人。二明犯相分三。一立因。二顯果。三結。三明無犯相分二。一總標。二別釋分四。一依疾病明無犯。二依無力明無犯。三依行路明無犯。四依修對治明無犯。}@
%{第三十一章，讲的是关于“贪著睡乐等”的学处，分为三个部分：第一部分，标明犯人；第二部分，阐明犯相，又分为三个部分：第一部分，确定因；第二部分，阐明果；第三部分，总结；第三部分，阐明无犯相，又分为两个部分：第一部分，总标；第二部分，分别阐释，分为四个部分：第一部分，根据疾病来阐明无犯；第二部分，根据无力来阐明无犯；第三部分，根据行路来阐明无犯；第四部分，根据修对治来阐明无犯。}%

@{二別釋分四十四中第二十一依談說世事立學處相分三。一標犯人。二明犯相分二。一明有染犯分三。一立因。二顯果。三結。二明非染犯。三明無犯相分二。一總標。二別釋分三。一依護他意明無犯。二依希奇明無犯。三依他問明無犯。}@
%{第三十二章，讲的是关于“谈说世事”的学处，分为三个部分：第一部分，标明犯人；第二部分，阐明犯相，分为两部分：第一部分，阐明有染犯，又分为三个部分：第一部分，确定因；第二部分，阐明果；第三部分，总结；第二部分，阐明非染犯；第三部分，阐明无犯相，又分为两个部分：第一部分，总标；第二部分，分别阐释，分为三个部分：第一部分，根据护他人意来阐明无犯；第二部分，根据希奇来阐明无犯；第三部分，根据他人询问来阐明无犯。}%

@{二別釋分四十四中第二十二依不求教授立學處相分三。一標犯人。二明犯相分二。一明有染犯分三。一立因。二顯果。三結。二明無染犯。三明無犯相分二。一總標。二別釋分五。一依疾病明無犯。二依無力明無犯三依知顛倒明無犯。四依自多聞明無犯。五依先已得教授明無犯。}@
%{第三十三章，讲的是关于“不求教授”的学处，分为三个部分：第一部分，标明犯人；第二部分，阐明犯相，分为两部分：第一部分，阐明有染犯，又分为三个部分：第一部分，确定因；第二部分，阐明果；第三部分，总结；第二部分，阐明无染犯；第三部分，阐明无犯相，又分为两个部分：第一部分，总标；第二部分，分别阐释，分为五个部分：第一部分，根据疾病来阐明无犯；第二部分，根据无力来阐明无犯；第三部分，根据知道颠倒来阐明无犯；第四部分，根据自己多闻来阐明无犯；第五部分，根据先前已经得到教授来阐明无犯。}%

@{二別釋分四十四中第二十三依不除五蓋立學處相分四。一標犯人。二明犯相分三。一立因。二顯果。三結。三明無犯相分二。一標。二釋。四例明餘四蓋。}@
%{第三十四章，讲的是关于“不除五盖”的学处，分为四个部分：第一部分，标明犯人；第二部分，阐明犯相，又分为三个部分：第一部分，确定因；第二部分，阐明果；第三部分，总结；第三部分，阐明无犯相，又分为两个部分：第一部分，标明；第二部分，阐释；第四部分，举例说明其他四盖。}%

@{二別釋分四十四中第二十四依貪靜慮味立學處相分三。一立犯人。二明犯相分三。一立因。二顯果。三結。三明無犯相分二。一標。二釋。}@
%{第三十五章，讲的是关于“贪静虑味”的学处，分为三个部分：第一部分，确定犯人；第二部分，阐明犯相，又分为三个部分：第一部分，确定因；第二部分，阐明果；第三部分，总结；第三部分，阐明无犯相，又分为两个部分：第一部分，标明；第二部分，阐释。}%

@{二別釋分四十四中第二十五依捨聲聞乘相應教法立學處相分五。一總標。二解釋分三。一立因。二顯果。三結。三徵。四答所以。五明無犯相分二。一標。二釋。}@
%{第三十六章，讲的是关于“舍声闻乘相应该法”的学处，分为五个部分：第一部分，总标；第二部分，解释，分为三个部分：第一部分，确定因；第二部分，阐明果；第三部分，总结；第三部分，征引；第四部分，回答所以；第五部分，阐明无犯相，又分为两个部分：第一部分，标明；第二部分，阐释。}%

@{二別釋分四十四中第二十六依捨菩薩藏立學處相分二。一標犯人。二明犯相分三。一立人。二顯果。三結。}@
%{第三十七章，讲的是关于“舍菩萨藏”的学处，分为两个部分：第一部分，标明犯人；第二部分，阐明犯相，又分为三个部分：第一部分，确定人；第二部分，阐明果；第三部分，总结。}%

@{二別釋分四十四中第二十七依習學外論立學處相分三。一標犯人。二明犯相分三。一立因。二顯果。三結。三明無犯相分二。一總標。二別釋分五。一依上聰明無犯。二依速受明無犯。三依不忘明無犯。四依思達明無犯。五依二分學佛語明無犯。}@
%{第三十八章，讲的是关于“习学外论”的学处，分为三个部分：第一部分，标明犯人；第二部分，阐明犯相，又分为三个部分：第一部分，确定因；第二部分，阐明果；第三部分，总结；第三部分，阐明无犯相，又分为两个部分：第一部分，总标；第二部分，分别阐释，分为五个部分：第一部分，根据上聪明来阐明无犯；第二部分，根据速受来阐明无犯；第三部分，根据不忘来阐明无犯；第四部分，根据思达来阐明无犯；第五部分，根据二分学佛语来阐明无犯。}%

@{二別釋分四十四中第二十八依味著外論立學處相分三。一標犯人。二顯過相。三明犯相分三。一立因。二顯果。三結。}@
%{第三十九章，讲的是关于“味著外论”的学处，分为三个部分：第一部分，标明犯人；第二部分，阐明过相；第三部分，阐明犯相，又分为三个部分：第一部分，确定因；第二部分，阐明果；第三部分，总结。}%

@{二別釋分四十四中第二十九依謗菩薩藏立學處相分五。一標犯人。二顯過相。三明犯相分三。一立因。二顯果。三結。四明犯因生處分二。一依自立犯因。二依他立犯因。五明無犯相分四。一總標。二解釋。三明無犯相。四立無犯因。}@
%{第四十章，讲的是关于“谤菩萨藏”的学处，分为五个部分：第一部分，标明犯人；第二部分，阐明过相；第三部分，阐明犯相，又分为三个部分：第一部分，确定因；第二部分，阐明果；第三部分，总结；第四部分，阐明犯因生处，分为两个部分：第一部分，根据自立犯因；第二部分，根据他立犯因；第五部分，阐明无犯相，分为四个部分：第一部分，总标；第二部分，解释；第三部分，阐明无犯相；第四部分，确定无犯因。}%

@{二別釋分四十四中第三十依以染愛心及恚心自讚毀他立學處相分三。一立犯人。二明犯相分三。一立因。二顯果。三結。三明無犯相分二。一總標。二別釋分四。一依摧伏明無犯。二依住持聖教明無犯。三依調伏彼明無犯。四依增淨信明無犯。}@
%{第四十一章，讲的是关于“以染爱心及恚心自赞毁他”的学处，分为三个部分：第一部分，确定犯人；第二部分，阐明犯相，又分为三个部分：第一部分，确定因；第二部分，阐明果；第三部分，总结；第三部分，阐明无犯相，又分为两个部分：第一部分，总标；第二部分，分别阐释，分为四个部分：第一部分，根据摧伏来阐明无犯；第二部分，根据住持圣教来阐明无犯；第三部分，根据调伏彼来阐明无犯；第四部分，根据增净信来阐明无犯。}%
@{二別釋分四十四中第三十一依不往聽法立學處相分三。一立犯人。二明犯相分二。一明有染犯分三。一立因。二顯果。三結。二明非染犯。三明無犯相分二。一總標。二別釋分十。一依不覺明無犯。二依疾病明無犯。三依無力明無犯。四依倒說明無犯。五依持護他意明無犯。六依先數聞等明無犯。七依自多聞明無犯。八依住心明無犯。九依勝定明無犯。十依自鈍根明無犯分二。一立因。二顯果。}@
%{第二十一種學處，分為三部分：第一部分是犯人，第二部分是犯相，第三部分是無犯相。犯相又分為兩種：一種是有染犯，一種是非染犯。有染犯又分為三部分：第一部分是因，第二部分是果，第三部分是結。無犯相又分為兩種：一種是總標，一種是別釋。別釋分為十種：第一種是不覺，第二種是疾病，第三種是無力，第四種是倒說，第五種是持護他意，第六種是先數聞，第七種是自多聞，第八種是住心，第九種是勝定，第十種是自鈍根。自鈍根又分為兩種：第一種是因，第二種是果。}%

@{二別釋分四十四中第三十二依輕毀說法人立學處分二。一標犯人。二明犯相分三。一立因。二顯果。三結。}@
%{第二十二種學處，分為兩部分：第一部分是犯人，第二部分是犯相。犯相分為三部分：第一部分是因，第二部分是果，第三部分是結。}%

@{二別釋分四十四中第三十三依所應作事不作助伴立學處相分三。一總標犯人。二明犯相分二。一明有染犯分三。一立因。二顯果分二。一標。二釋分六如論。三結。二明非染犯。三明無犯相分二。一總標。二別釋分十二。一依疾病明無犯。二依無力明無犯。三依知彼自能明無犯。四依自有依怙明無犯。五依非義非法明無犯。六依調伏明無犯。七依先許他明無犯。八依轉請他明無犯。九依勤修善品明無犯。十依性鈍明無犯。十一依護多人意明無犯。十二依護僧制明無犯。}@
%{第二十三種學處，分為三部分：第一部分是犯人，第二部分是犯相，第三部分是無犯相。犯相又分為兩種：一種是有染犯，一種是非染犯。有染犯又分為三部分：第一部分是因，第二部分是果，第三部分是結。果又分為兩種：一種是標，一種是釋。釋又分為六種：第一種是如論。無犯相又分為兩種：一種是總標，一種是別釋。別釋分為十二種：第一種是疾病，第二種是無力，第三種是知彼自能，第四種是自有依怙，第五種是非義非法，第六種是調伏，第七種是先許他，第八種是轉請他，第九種是勤修善品，第十種是性鈍，第十一種是護多人意，第十二種是護僧制。}%

@{二別釋分四十四中第三十四依不供病人立學處相分三。一立犯人。二明犯相分二。一明有染犯分三。一立因。二顯果。三結。二明非染犯。三四明無犯相分。二一總標。二別釋分十。一依自病明無犯。二依無力明無犯。三依請他有力明無犯。四依有怙明無犯。五依自能供事明無犯。六依長病明無犯。七依勝善品明無犯。八依無間修明無犯。九依自根鈍明無犯。十依先許他明無犯。}@
%{第二十四種學處，分為三部分：第一部分是犯人，第二部分是犯相，第三部分是無犯相。犯相又分為兩種：一種是有染犯，一種是非染犯。有染犯又分為三部分：第一部分是因，第二部分是果，第三部分是結。無犯相又分為兩種：一種是總標，一種是別釋。別釋分為十種：第一種是自病，第二種是無力，第三種是請他有力，第四種是有怙，第五種是自能供事，第六種是長病，第七種是勝善品，第八種是無間修，第九種是自根鈍，第十種是先許他。}%

@{二別釋分四十四中第三十五依不救苦有情立學處相。犯無犯相同前。}@
%{第二十五種學處，犯相和無犯相與前文相同。}%

@{二別釋分四十四中第三十六依不攝化廣行非如理有情立學處相分四。一立犯人。二顯過相。三明犯相分二。一明有染犯分三。一立因。二顯果。三結。二明非染犯。四明無犯相分二。一總標。二別釋分十一。一依自無知明無犯。二依無氣力明無犯。三依轉請他明無犯。四依知彼有智力明無犯。五依餘人攝受明無犯。六依調伏明無犯。七依知起嫌恨明無犯八依發惡言明無犯。九依倒受明無犯。十依無愛敬明無犯。十一依性弊𢤱明無犯。}@
%{第二十六種學處，分為四部分：第一部分是犯人，第二部分是過相，第三部分是犯相，第四部分是無犯相。犯相又分為兩種：一種是有染犯，一種是非染犯。有染犯又分為三部分：第一部分是因，第二部分是果，第三部分是結。無犯相又分為兩種：一種是總標，一種是別釋。別釋分為十一種：第一種是自無知，第二種是無氣力，第三種是轉請他，第四種是知彼有智力，第五種是餘人攝受，第六種是調伏，第七種是知起嫌恨，第八種是發惡言，第九種是倒受，第十種是無愛敬，第十一種是性弊𢤱。}%

@{二別釋分四十四中第三十七依不報恩立學處相分四。一立犯人。二顯過相。三明犯相分二。一明有染犯分三。一立因。二顯果。三結。二明非染犯四明無犯相分二。一總標。二別釋分三。一依勤加功用明無犯。二依調伏方便明無犯。三依彼不受明不犯。}@
%{第二十七種學處，分為四部分：第一部分是犯人，第二部分是過相，第三部分是犯相，第四部分是無犯相。犯相又分為兩種：一種是有染犯，一種是非染犯。有染犯又分為三部分：第一部分是因，第二部分是果，第三部分是結。無犯相又分為兩種：一種是總標，一種是別釋。別釋分為三種：第一種是勤加功用，第二種是調伏方便，第三種是彼不受。}%

@{二別釋分四十四中第三十八依不解愁惱立學處相分四。一立犯人。二顯悲處。三明犯相分二。一明有染分三。一立因。二顯果。三結。二明非染犯。四明無犯相分二。一標。二釋指文。}@
%{第二十八種學處，分為四部分：第一部分是犯人，第二部分是悲處，第三部分是犯相，第四部分是無犯相。犯相又分為兩種：一種是有染犯，一種是非染犯。有染犯又分為三部分：第一部分是因，第二部分是果，第三部分是結。無犯相又分為兩種：一種是標，一種是釋。釋是指文。}%

@{二別釋分四十四中第三十九依懷嫌恨等心不給施飲食等立學處相分四。一立犯人。二顯求人。三明犯相分二。一明有染犯分三。一立因。二顯果。三結。二明非染犯。四明無犯相分二。一總標。二別釋分五。一依現無物明無犯。二依不如法及不宜物明無犯。三依方便調伏明無犯。四依持護王意明無犯。五依僧制明無犯。}@
%{第二十九種學處，分為四部分：第一部分是犯人，第二部分是求人，第三部分是犯相，第四部分是無犯相。犯相又分為兩種：一種是有染犯，一種是非染犯。有染犯又分為三部分：第一部分是因，第二部分是果，第三部分是結。無犯相又分為兩種：一種是總標，一種是別釋。別釋分為五種：第一種是現無物，第二種是不如法及不宜物，第三種是方便調伏，第四種是持護王意，第五種是僧制。}%

@{二別釋分四十四中第四十依不如法與教授教誡求衣服等物攝受匱乏徒眾立學處相分三。一立犯人。二明犯相分二。一明有染犯分三。一立因。二顯果分二。一依不教授等顯果。二依不求衣等顯果。三結。二明非染。三明無犯相分二。一總標。二別釋分九。一依方便調伏明無犯。二依僧制明無犯。三依疾病明無犯。四依無力明無犯。五依請他明無犯。六依知彼有福明無犯。七依知他有力明無犯。八依先作無倒教授明無犯。九依外道不堪調伏明無犯。}@
%{第三十種學處，分為三部分：第一部分是犯人，第二部分是犯相，第三部分是無犯相。犯相又分為兩種：一種是有染犯，一種是非染犯。有染犯又分為三部分：第一部分是因，第二部分是果，第三部分是結。果又分為兩種：第一種是不教授，第二種是不求衣。無犯相又分為兩種：一種是總標，一種是別釋。別釋分為九種：第一種是方便調伏，第二種是僧制，第三種是疾病，第四種是無力，第五種是請他，第六種是知彼有福，第七種是知他有力，第八種是先作無倒教授，第九種是外道不堪調伏。}%
@{二別釋分四十四中第四十一依不隨他心轉立學處相分三。}@
%{第二部分，分四十四个方面进行解释，其中第四十一方面，根据不随他人心意而转来建立学处，分为三部分。}%
@{一立犯人。}@
%{第一部分，确立犯戒的人。}%
@{二明犯相分二。}@
%{第二部分，阐明犯戒的相貌，分为两部分。}%
@{一明有染犯分三。}@
%{第一部分，阐明带有染污的犯戒，分为三部分。}%
@{一立因。}@
%{第一部分，确立犯戒的因。}%
@{二顯果。}@
%{第二部分，显现犯戒的结果。}%
@{三結。}@
%{第三部分，总结犯戒的结论。}%
@{二明非染犯。}@
%{第二部分，阐明不带有染污的犯戒。}%
@{三明無犯相分二。}@
%{第三部分，阐明没有犯戒的相貌，分为两部分。}%
@{一總標。}@
%{第一部分，总体概述没有犯戒的相貌。}%
@{二別釋分七。}@
%{第二部分，分别解释没有犯戒的相貌，分为七部分。}%
@{一依非宜明無犯。}@
%{第一部分，根据不适合的情况来阐明没有犯戒。}%
@{二依疾病明無犯。}@
%{第二部分，根据疾病来阐明没有犯戒。}%
@{三依無氣力明無犯。}@
%{第三部分，根据没有气力来阐明没有犯戒。}%
@{四依僧制明無犯。}@
%{第四部分，根据僧团的制度来阐明没有犯戒。}%
@{五依非多人愛明無犯。}@
%{第五部分，根据不是很多人喜欢来阐明没有犯戒。}%
@{六依方便調伏外道明無犯。}@
%{第六部分，根据方便调伏外道来阐明没有犯戒。}%
@{七依伏彼明無犯。}@
%{第七部分，根据降伏对方来阐明没有犯戒。}%

@{二別釋分四十四中第四十二依不讚他實德等立學處相分三。}@
%{第二部分，分四十四个方面进行解释，其中第四十二方面，根据不赞扬他人真实的德行等来建立学处，分为三部分。}%
@{一立犯人。}@
%{第一部分，确立犯戒的人。}%
@{二明犯相分二。}@
%{第二部分，阐明犯戒的相貌，分为两部分。}%
@{一明有染犯分三。}@
%{第一部分，阐明带有染污的犯戒，分为三部分。}%
@{一立因。}@
%{第一部分，确立犯戒的因。}%
@{二顯果。}@
%{第二部分，显现犯戒的结果。}%
@{三結。}@
%{第三部分，总结犯戒的结论。}%
@{二明非染犯。}@
%{第二部分，阐明不带有染污的犯戒。}%
@{三明無犯相分二。}@
%{第三部分，阐明没有犯戒的相貌，分为两部分。}%
@{一總標。}@
%{第一部分，总体概述没有犯戒的相貌。}%
@{二別釋分十一。}@
%{第二部分，分别解释没有犯戒的相貌，分为十一部分。}%
@{一依知少欲明無犯。}@
%{第一部分，根据知道少欲来阐明没有犯戒。}%
@{二依疾病明無犯。}@
%{第二部分，根据疾病来阐明没有犯戒。}%
@{三依無力明無犯。}@
%{第三部分，根据没有力量来阐明没有犯戒。}%
@{四依伏彼明無犯。}@
%{第四部分，根据降伏对方来阐明没有犯戒。}%
@{五依僧制明無犯。}@
%{第五部分，根据僧团的制度来阐明没有犯戒。}%
@{六依遮過明無犯。}@
%{第六部分，根据遮掩过失来阐明没有犯戒。}%
@{七依非實德明無犯。}@
%{第七部分，根据不是真实的德行来阐明没有犯戒。}%
@{八依非實明無犯。}@
%{第八部分，根据不是真实的来阐明没有犯戒。}%
@{九依非妙說明無犯。}@
%{第九部分，根据不是美妙的说明来阐明没有犯戒。}%
@{十依伏諸外道明無犯。}@
%{第十部分，根据降伏所有外道来阐明没有犯戒。}%
@{十一依待他說竟明無犯。}@
%{第十一部分，根据等待对方说完来阐明没有犯戒。}%

@{二別釋分四十四中第四十三依不訶責等立學處相分四。}@
%{第二部分，分四十四个方面进行解释，其中第四十三方面，根据不呵责等来建立学处，分为四部分。}%
@{一立犯人。}@
%{第一部分，确立犯戒的人。}%
@{二顯有過。}@
%{第二部分，显现犯戒的人有过失。}%
@{三明犯相分二。}@
%{第三部分，阐明犯戒的相貌，分为两部分。}%
@{一明染犯分三。}@
%{第一部分，阐明带有染污的犯戒，分为三部分。}%
@{一立因。}@
%{第一部分，确立犯戒的因。}%
@{二顯果分三如論。}@
%{第二部分，显现犯戒的结果，分为三部分，如论述中所讲。}%
@{三結。}@
%{第三部分，总结犯戒的结论。}%
@{二明非染犯四明無犯相分二。}@
%{第二部分，阐明不带有染污的犯戒，第四部分，阐明没有犯戒的相貌，分为两部分。}%
@{一總標。}@
%{第一部分，总体概述没有犯戒的相貌。}%
@{二別釋分六。}@
%{第二部分，分别解释没有犯戒的相貌，分为六部分。}%
@{一依不可與語明無犯。}@
%{第一部分，根据不能与之说话来阐明没有犯戒。}%
@{二依多嫌恨明無犯。}@
%{第二部分，根据有很多嫌恨来阐明没有犯戒。}%
@{三依待時明無犯。}@
%{第三部分，根据等待时机来阐明没有犯戒。}%
@{四依生諍競明無犯。}@
%{第四部分，根据产生争执竞争来阐明没有犯戒。}%
@{五依破僧明無犯。}@
%{第五部分，根据破坏僧团来阐明没有犯戒。}%
@{六依疾生慚愧明無犯。}@
%{第六部分，根据迅速产生惭愧来阐明没有犯戒。}%

@{二別釋分四十四中第四十四依不現神力攝化有情立學處相分四。}@
%{第二部分，分四十四个方面进行解释，其中第四十四方面，根据不显现神力摄化有情来建立学处，分为四部分。}%
@{一立犯人。}@
%{第一部分，确立犯戒的人。}%
@{二明犯相分三。}@
%{第二部分，阐明犯戒的相貌，分为三部分。}%
@{一立因。}@
%{第一部分，确立犯戒的因。}%
@{二顯果。}@
%{第二部分，显现犯戒的结果。}%
@{三結。}@
%{第三部分，总结犯戒的结论。}%
@{三明無犯相分二。}@
%{第三部分，阐明没有犯戒的相貌，分为两部分。}%
@{一標。}@
%{第一部分，标志没有犯戒的相貌。}%
@{二釋。}@
%{第二部分，解释没有犯戒的相貌。}%
@{四別明他勝等諸學處無犯之通緣分二。}@
%{第四部分，分别阐明其他学处没有犯戒的共通缘由，分为两部分。}%
@{一總標。}@
%{第一部分，总体概述其他学处没有犯戒的共通缘由。}%
@{二別釋分三。}@
%{第二部分，分别解释其他学处没有犯戒的共通缘由，分为三部分。}%
@{一依狂亂明無犯義。}@
%{第一部分，根据狂乱来阐明没有犯戒的道理。}%
@{二依重苦受明無犯義。}@
%{第二部分，根据承受重苦来阐明没有犯戒的道理。}%
@{三依未受淨戒明無犯義。}@
%{第三部分，根据没有受持净戒来阐明没有犯戒的道理。}%

@{第三廣解分十七中第十二明恭敬學處相分四。}@
%{第三部分，广泛解释，分为十七个方面，其中第十二方面，阐明恭敬学处，分为四部分。}%
@{一明三種律儀正教出生之處分三。}@
%{第一部分，阐明三种律仪正教产生的来源，分为三部分。}%
@{一總標。}@
%{第一部分，总体概述三种律仪正教产生的来源。}%
@{二別釋。}@
%{第二部分，分别解释三种律仪正教产生的来源。}%
@{三明總集義。}@
%{第三部分，阐明三种律仪正教产生的来源的总集意义。}%
@{二明勸修。}@
%{第二部分，阐明劝修恭敬。}%
@{三明於學生恭敬分二。}@
%{第三部分，阐明对学生恭敬，分为两部分。}%
@{一立因。}@
%{第一部分，确立对学生恭敬的因。}%
@{二顯果。}@
%{第二部分，显现对学生恭敬的结果。}%
@{四明還淨法。}@
%{第四部分，阐明还净法。}%

@{第三廣解分十七中第十三明發露悔滅法分三。}@
%{第三部分，广泛解释，分为十七个方面，其中第十三方面，阐明发露悔灭法，分为三部分。}%
@{一明他勝等四十四諸學處是何罪攝相。}@
%{第一部分，阐明其他学处等，四十四个学处，是属于哪一种罪的摄相。}%
@{二明發露處所。}@
%{第二部分，阐明发露悔灭法的场所。}%
@{三明除罪法分四。}@
%{第三部分，阐明除罪法，分为四部分。}%
@{一明上纏犯他勝法還淨法。}@
%{第一部分，阐明上缠犯其他学处法还净法。}%
@{二明中纏犯他勝法還淨法分五。}@
%{第二部分，阐明中缠犯其他学处法还净法，分为五部分。}%
@{一標犯過。}@
%{第一部分，标志犯戒的过失。}%
@{二立人數。}@
%{第二部分，确立犯戒的人数。}%
@{三列罪名。}@
%{第三部分，列举犯戒的罪名。}%
@{四明作法。}@
%{第四部分，阐明犯戒的作法。}%
@{五引喻。}@
%{第五部分，引用比喻。}%
@{三明下纏犯他勝法及犯餘惡作還淨法分三。}@
%{第三部分，阐明下缠犯其他学处法以及犯其他恶作法还净法，分为三部分。}%
@{一標犯過。}@
%{第一部分，标志犯戒的过失。}%
@{二立人數。}@
%{第二部分，确立犯戒的人数。}%
@{三明作法。}@
%{第三部分，阐明犯戒的作法。}%
@{四明若無人自擔出罪法分三。}@
%{第四部分，阐明如果没有人，自己承担罪责的方法，分为三部分。}%
@{一明無悔處相。}@
%{第一部分，阐明没有悔过的相貌。}%
@{二明作法。}@
%{第二部分，阐明没有悔过的作法。}%
@{三結。}@
%{第三部分，总结没有悔过的结论。}%

@{第三廣解分十七中第十四明無師得受戒義分四。}@
%{第三部分，广泛解释，分为十七个方面，其中第十四方面，阐明没有师父得到受戒的意义，分为四部分。}%
@{一總標開文。}@
%{第一部分，总体概述没有师父得到受戒的意义的开头部分。}%
@{二立生起。}@
%{第二部分，确立没有师父得到受戒的意义的产生。}%
@{三明受法分五。}@
%{第三部分，阐明没有师父得到受戒的方法，分为五部分。}%
@{一總標。}@
%{第一部分，总体概述没有师父得到受戒的方法。}%
@{二別釋。}@
%{第二部分，分别解释没有师父得到受戒的方法。}%
@{三明已具等相。}@
%{第三部分，阐明已经具备等相。}%
@{四明已學等。}@
%{第四部分，阐明已经学习等。}%
@{五明得戒遍數。}@
%{第五部分，阐明得到戒律的遍数。}%
@{四例明餘證明等法。}@
%{第四部分，举例说明其他证明等方法。}%

@{第三廣解分十七中第十五明通懺義分三。}@
%{第三部分，广泛解释，分为十七个方面，其中第十五方面，阐明通忏的意义，分为三部分。}%
@{一總標通懺義。}@
%{第一部分，总体概述通忏的意义。}%
@{二引經立難。}@
%{第二部分，引用经文，提出疑问。}%
@{三答難明經意趣分二。}@
%{第三部分，回答疑问，阐明经文的意义，分为两部分。}%
@{一總標。}@
%{第一部分，总体概述阐明经文的意义。}%
@{二別釋分二。}@
%{第二部分，分别解释阐明经文的意义，分为两部分。}%
@{一依貪愛有情明無犯義分三。}@
%{第一部分，根据贪爱有情来阐明没有犯戒的道理，分为三部分。}%
@{一立因。}@
%{第一部分，确立没有犯戒的因。}%
@{二顯果。}@
%{第二部分，显现没有犯戒的结果。}%
@{三結。}@
%{第三部分，总结没有犯戒的结论。}%
@{二依憎嫉有情明有犯義分三。}@
%{第二部分，根据憎嫉有情来阐明有犯戒的道理，分为三部分。}%
@{一立因。}@
%{第一部分，确立有犯戒的因。}%
@{二顯果。}@
%{第二部分，显现有犯戒的结果。}%
@{三結。}@
%{第三部分，总结有犯戒的结论。}%

@{第三廣解分十七中第十六明犯輕重義分二。}@
%{第三部分，广泛解释，分为十七个方面，其中第十六方面，阐明犯戒轻重之义，分为两部分。}%
@{一總標。}@
%{第一部分，总体概述犯戒轻重之义。}%
@{二指廣文。}@
%{第二部分，指明广泛的文字。}%

@{第三廣解分十七中第十七明持戒功德勝利分四。}@
%{第三部分，广泛解释，分为十七个方面，其中第十七方面，阐明持戒的功德胜利，分为四部分。}%
@{一總標。}@
%{第一部分，总体概述持戒的功德胜利。}%
@{二列名分三如論。}@
%{第二部分，列举持戒的功德胜利的名称，分为三部分，如论述中所讲。}%
@{三別釋分三一明加行圓滿勝利分三。}@
%{第三部分，分别解释持戒的功德胜利，分为三部分，第一部分，阐明加行圆满的胜利，分为三部分。}%
@{一問。}@
%{第一部分，提出问题。}%
@{二答分四。}@
%{第二部分，回答问题，分为四部分。}%
@{一依行無缺犯明加行圓滿。}@
%{第一部分，根据行无缺犯来阐明加行圆满。}%
@{二依三業清淨明加行圓滿。}@
%{第二部分，根据三业清净来阐明加行圆满。}%
@{三依不數毀犯明加行圓滿。}@
%{第三部分，根据不数次犯戒来阐明加行圆满。}%
@{四依露過明加行圓滿。}@
%{第四部分，根据暴露过失来阐明加行圆满。}%
@{三結第二明意樂圓滿分三。}@
%{第三部分，总结第一部分，第二部分，阐明意乐圆满的胜利，分为三部分。}%
@{一問。}@
%{第一部分，提出问题。}%
@{二答分九。}@
%{第二部分，回答问题，分为九部分。}%
@{一依為法出家明意樂圓滿。}@
%{第一部分，根据为了佛法出家来阐明意乐圆满。}%
@{二依求大菩提明意樂圓滿。}@
%{第二部分，根据求大菩提来阐明意乐圆满。}%
@{三依求涅槃因果明意樂圓滿。}@
%{第三部分，根据求涅槃因果来阐明意乐圆满。}%
@{四依不住懈怠等明意樂圓滿。}@
%{第四部分，根据不住懈怠等来阐明意乐圆满。}%
@{五依不雜眾惡明意樂圓滿。}@
%{第五部分，根据不杂染各种恶业来阐明意乐圆满。}%
@{六依不雜後有明意樂圓滿。}@
%{第六部分，根据不杂染后有来阐明意乐圆满。}%
@{七依無熾然病明意樂圓滿。}@
%{第七部分，根据没有炽燃的病来阐明意乐圆满。}%
@{八依不雜異熟明意樂圓滿。}@
%{第八部分，根据不杂染异熟果报来阐明意乐圆满。}%
@{九依不雜四相明意樂圓滿。}@
%{第九部分，根据不杂染四相来阐明意乐圆满。}%
@{三結第三明宿因圓滿分三。}@
%{第三部分，总结第二部分，第三部分，阐明宿因圆满的胜利，分为三部分。}%
@{一問。}@
%{第一部分，提出问题。}%
@{二答分二。}@
%{第二部分，回答问题，分为两部分。}%
@{一立因。}@
%{第一部分，确立宿因圆满的因。}%
@{二顯果分二。}@
%{第二部分，显现宿因圆满的结果，分为两部分。}%
@{一依自利。}@
%{第一部分，根据自利来显现宿因圆满的结果。}%
@{二依他利顯果。}@
%{第二部分，根据他利来显现宿因圆满的结果。}%
@{三結第四明總結分二。}@
%{第三部分，总结第三部分，第四部分，总结持戒的功德胜利，分为两部分。}%
@{一結勤修果。}@
%{第一部分，总结勤修持戒的结果。}%
@{二結不修果第四總結一切戒略廣二義分二。}@
%{第二部分，总结不修持戒的结果，第四部分，总结所有戒律的简略和广泛的两种意义，分为两部分。}%
@{一結已說義。}@
%{第一部分，总结已经说过的意义。}%
@{二明生起未說差別七相。}@
%{第二部分，阐明产生尚未说过的七种差别相。}%
@{戒品第四廣解分九中第三明難行戒相分三。一總問。二略答。三別釋分三一依棄捨大財大族受持淨戒明難行戒分三。一立因分三如論。二顯果。三結第二依雖遭命難堅持淨戒明難行戒分三。一立因。二顯果。三結第三依遍於一切行住作意三法恒住正命受持淨戒明難行戒分三。一立因。二顯果。三結。}@
%{戒品第四广解分九中第三，讲的是难行戒的相，分三部分：第一部分是总问，第二部分是简答，第三部分是详细解释。详细解释又分三部分：第一部分是说，放弃大财富、大族人，而持守清净戒，这说明难行戒，分三部分：第一部分是立因，分三部分，如论述中所讲；第二部分是显果；第三部分是总结。第二部分是说，即使遭受生命危险，也坚持持守清净戒，这说明难行戒，分三部分：第一部分是立因；第二部分是显果；第三部分是总结。第三部分是说，在一切行住坐卧，以及一切念头中，恒常住于正命，持守清净戒，这说明难行戒，分三部分：第一部分是立因；第二部分是显果；第三部分是总结。}%

@{戒品第四廣解分九中第四明一切門戒分四。一總問。二略答。三列名分四如論。四別釋分四一依此生加行明正受戒分二。一標。二釋二依無始種子明本性戒分二。一標。二釋三依正修無始種子明串習戒分二。一標。二釋分二。一立因。二顯果分二。一依厭惡顯果。二依樂善顯果四依戒生起處明方便相應戒分二。一標。二釋分二。一立因。二顯果。}@
%{戒品第四广解分九中第四，讲的是一切门戒，分四部分：第一部分是总问，第二部分是简答，第三部分是列举名称，分四部分，如论述中所讲；第四部分是详细解释，分四部分：第一部分是说，根据此生加行，说明正受戒，分二部分：第一部分是标明；第二部分是解释。第二部分是说，根据无始种子，说明本性戒，分二部分：第一部分是标明；第二部分是解释。第三部分是说，根据正修无始种子，说明串习戒，分二部分：第一部分是标明；第二部分是解释，分二部分：第一部分是立因；第二部分是显果，分二部分：第一部分是根据厌恶显果；第二部分是根据乐善显果。第四部分是说，根据戒的生起处，说明方便相应戒，分二部分：第一部分是标明；第二部分是解释，分二部分：第一部分是立因；第二部分是显果。}%

@{戒品第四廣解分九中第五明善士戒分三。一總問。二略答。三別釋分五如論。}@
%{戒品第四广解分九中第五，讲的是善士戒，分三部分：第一部分是总问，第二部分是简答，第三部分是详细解释，分五部分，如论述中所讲。}%

@{戒品第四廣解分九中第六明一切種戒分三。一總問。二略答。三別釋分二一明六種一切戒分二。一總標。二別釋分六。一依要義明迴向戒分二。一標。二釋。二依盡所有性明廣博戒分二。一標。二釋。三依如所有性明無罪護喜處戒分二。一標。二釋。四依常加行明恒常戒分二。一標。二釋。五依敬加行明堅固戒分二。一標。二釋。六依沙門莊嚴明尸羅莊嚴具相應戒分三。一標。二釋。三指文第二明七種一切戒分二。一總標。二別釋分七。一依止息自性律儀戒明止息戒分二。一標。二釋。二依轉作自性二戒明轉作戒分二。一標。二釋分二如論。三依防護自性明防護戒分二。一標。二釋分二如論。四依攝善法戒明大士相異熟果戒。五依攝律儀戒明增上心異熟果戒。六依攝律儀戒明可愛趣異熟果戒。七依饒益有情戒明利有情異熟果戒。}@
%{戒品第四广解分九中第六，讲的是一切种戒，分三部分：第一部分是总问，第二部分是简答，第三部分是详细解释，分二部分：第一部分是讲六种一切戒，分二部分：第一部分是总标；第二部分是详细解释，分六部分：第一部分是根据要义，说明回向戒，分二部分：第一部分是标明；第二部分是解释。第二部分是根据尽所有性，说明广博戒，分二部分：第一部分是标明；第二部分是解释。第三部分是根据如所有性，说明无罪护喜处戒，分二部分：第一部分是标明；第二部分是解释。第四部分是根据常加行，说明恒常戒，分二部分：第一部分是标明；第二部分是解释。第五部分是根据敬加行，说明坚固戒，分二部分：第一部分是标明；第二部分是解释。第六部分是根据沙门庄严，说明尸罗庄严具相应戒，分三部分：第一部分是标明；第二部分是解释；第三部分是指出文意。第二部分是讲七种一切戒，分二部分：第一部分是总标；第二部分是详细解释，分七部分：第一部分是根据止息自性律仪戒，说明止息戒，分二部分：第一部分是标明；第二部分是解释。第二部分是根据转作自性二戒，说明转作戒，分二部分：第一部分是标明；第二部分是解释，分二部分，如论述中所讲。第三部分是根据防护自性，说明防护戒，分二部分：第一部分是标明；第二部分是解释，分二部分，如论述中所讲。第四部分是根据摄善法戒，说明大士相异熟果戒。第五部分是根据摄律仪戒，说明增上心异熟果戒。第六部分是根据摄律仪戒，说明可爱趣异熟果戒。第七部分是根据饶益有情戒，说明利有情异熟果戒。}%

@{戒品第四廣解分九中第七明遂求戒分四。一總問。二略答。三別釋分三。一思自求不遂分二。一立所治分八如論。二立能治。二例思他求不遂。三明思念行八種戒勝利分二。一立因分三。一依念不應作事立因。二依念他不欲立因。三依念非自宜立因。二顯果。第四總結。}@
%{戒品第四广解分九中第七，讲的是遂求戒，分四部分：第一部分是总问，第二部分是简答，第三部分是详细解释，分三部分：第一部分是说，自己想要得到戒而没有得到，分二部分：第一部分是立所治，分八部分，如论述中所讲；第二部分是立能治。第二部分是说，举例说明别人想要得到戒而没有得到。第三部分是说，思想要行八种戒的胜利，分二部分：第一部分是立因，分三部分：第一部分是根据念不应作事立因；第二部分是根据念他不欲立因；第三部分是根据念非自宜立因。第二部分是显果。第四部分是总结。}%

@{戒品第四廣解分九中第八明此世他世樂戒分五。一總問。二略答。三別釋分二一依四法明二世樂戒分二。一明正義分四。一依遮諸有情苦因明二世樂戒。二依開許樂因明二世樂戒。三依已入樂因而正攝受明二世樂戒。四依調伏入邪因有情明二世樂戒。二明總結第二依施等五法明二世樂戒分二。一明正義分五。一依施相應戒明二世樂戒。二依忍相應戒明二世樂戒。三依精進相應戒明二世樂戒。四依靜慮相應戒明二世樂戒。五依般若相應戒明二世樂戒。二明總結第四明二世樂義戒五明總結。}@
%{戒品第四广解分九中第八，讲的是此世他世乐戒，分五部分：第一部分是总问，第二部分是简答，第三部分是详细解释，分二部分：第一部分是根据四法，说明二世乐戒，分二部分：第一部分是明正义，分四部分：第一部分是根据遮诸有情苦因，说明二世乐戒。第二部分是根据开许乐因，说明二世乐戒。第三部分是根据已入乐因而正摄受，说明二世乐戒。第四部分是根据调伏入邪因有情，说明二世乐戒。第二部分是总结。第二部分是根据施等五法，说明二世乐戒，分二部分：第一部分是明正义，分五部分：第一部分是根据施相应戒，说明二世乐戒。第二部分是根据忍相应戒，说明二世乐戒。第三部分是根据精进相应戒，说明二世乐戒。第四部分是根据静虑相应戒，说明二世乐戒。第五部分是根据般若相应戒，说明二世乐戒。第二部分是总结。第四部分是说明二世乐义戒，第五部分是总结。}%

@{戒品第四廣解分九中第九明清淨戒分四。一總問。二略答。三別釋分十一依遠離意樂過明初善受戒分二。一標。二釋分二。一依求沙門因果明初善受。二依非命明初善受二依遠離意樂過明不太汎戒分二。一標。二釋分二。一依薄生悔愧明不太汎戒。二依遠離非處生悔明不太汎戒三依遠離加行過明離懈怠戒分二。一標。二釋分二。一依不耽著眠樂等明不懈怠戒。二依勤修善品明不懈怠戒四依遠離加行過明遠離放逸所攝戒分二。一標。二釋五依遠離求願過明正願戒分二。一標。二釋分二。一依遠離利養等明正願戒。二依不願生天等明正願戒六依遠離他不生信過明軌則具足戒分二。一標。二釋七依遠離他不生信過明淨命所攝戒分二。一標。二釋八依遠離不利自過明遠離二邊戒分二。一標。二釋分二如論九依遠離不得所欲義過明永出離戒分二。一標。二釋十依遠離所欲不得義過明於先所受無損失戒分二。一標。二釋分二。一依無缺減明無損失。二依無破壞明無損失第四明總結。}@
%{戒品第四广解分九中第九，讲的是清净戒，分四部分：第一部分是总问，第二部分是简答，第三部分是详细解释，分十一部分：第一部分是根据远离意乐过，说明初善受戒，分二部分：第一部分是标明；第二部分是解释，分二部分：第一部分是根据求沙门因果，说明初善受。第二部分是根据非命，说明初善受。第二部分是根据远离意乐过，说明不太泛戒，分二部分：第一部分是标明；第二部分是解释，分二部分：第一部分是根据薄生悔愧，说明不太泛戒。第二部分是根据远离非处生悔，说明不太泛戒。第三部分是根据远离加行过，说明离懈怠戒，分二部分：第一部分是标明；第二部分是解释，分二部分：第一部分是根据不耽著眠乐等，说明不懈怠戒。第二部分是根据勤修善品，说明不懈怠戒。第四部分是根据远离加行过，说明远离放逸所摄戒，分二部分：第一部分是标明；第二部分是解释。第五部分是根据远离求愿过，说明正愿戒，分二部分：第一部分是标明；第二部分是解释，分二部分：第一部分是根据远离利养等，说明正愿戒。第二部分是根据不願生天等，说明正愿戒。第六部分是根据远离他不生信过，说明轨则具足戒，分二部分：第一部分是标明；第二部分是解释。第七部分是根据远离他不生信过，说明净命所摄戒，分二部分：第一部分是标明；第二部分是解释。第八部分是根据远离不利自过，说明远离二边戒，分二部分：第一部分是标明；第二部分是解释，分二部分，如论述中所讲。第九部分是根据远离不得所欲义过，说明永出离戒，分二部分：第一部分是标明；第二部分是解释。第十部分是根据远离所欲不得义过，说明于先所受无损失戒，分二部分：第一部分是标明；第二部分是解释，分二部分：第一部分是根据无缺减，说明无损失。第二部分是根据无破壞，说明无损失。第四部分是总结。}%
@{第十戒品大門分七中第五明持三戒勝利功德分二一依因圓滿得究竟位果明勝利功德分二。一標。二釋分二。一立因。二顯果二依因未圓滿得有學四位果明勝利分二。一總標。二別釋分五。一依增上果明四位勝利。二依離繫果明四位勝利。三依異熟果明四位勝利分三如論。四依士用果明四位勝利分二。一立因。二顯果。五依等流果明四位勝利分二。一立因。二顯果。}@
%{第十戒品大門分七中，第五部分，講持守三種戒的勝利功德，分為兩個部分：第一部分講依因圓滿，獲得究竟位果的勝利功德，分為兩個部分：第一部分標明主題，第二部分解釋，又分為兩個部分：第一部分是建立因，第二部分是顯現果；第二部分講依因未圓滿，獲得有學四位果的勝利，分為兩個部分：第一部分是總標題，第二部分是分開解釋，又分為五部分：第一部分是依增上果說明四位果的勝利，第二部分是依離繫果說明四位果的勝利，第三部分是依異熟果說明四位果的勝利，分為三部分，如同論述，第四部分是依士用果說明四位果的勝利，分為兩個部分：第一部分是建立因，第二部分是顯現果，第五部分是依等流果說明四位果的勝利，分為兩個部分：第一部分是建立因，第二部分是顯現果。}%

@{第十戒品大門分七中第六明三種戒業用分三一明九戒三戒相攝相分二。一標。二釋第二明三戒作用分二。一標。二釋分三。一依發生增上心學明律儀戒業用。二依獲十力等廣大佛法明攝善戒業用。三依成熟一切有情明饒益有情戒業用第三明總結分二。一標。二釋分三。一結律儀戒作用。二結攝善法戒作用。三結饒益有情戒作用。}@
%{第十戒品大門分七中，第六部分，講三種戒的業用，分為三部分：第一部分講九戒和三戒相互攝受和相互分開，分為兩個部分：第一部分標明主題，第二部分解釋；第二部分講三種戒的作用，分為兩個部分：第一部分標明主題，第二部分解釋，又分為三部分：第一部分是依發生增上心學說明律儀戒的業用，第二部分是依獲得十力等廣大佛法說明攝善戒的業用，第三部分是依成熟一切有情說明饒益有情戒的業用；第三部分講總結，分為兩個部分：第一部分標明主題，第二部分解釋，又分為三部分：第一部分是總結律儀戒的作用，第二部分是總結攝善法戒的作用，第三部分是總結饒益有情戒的作用。}%

@{第十戒品大門分七中第七明總結分二一明攝盡所有性分三。一結三淨戒體。二結三淨戒勝利。三結三淨戒作用第二明三世菩薩同共學義分三。一明過去一切菩薩已學相。二明未來一切菩薩當學相。三明現在一切菩薩今學相。}@
%{第十戒品大門分七中，第七部分，講總結，分為兩個部分：第一部分講攝盡所有性，分為三部分：第一部分是總結三淨戒的體，第二部分是總結三淨戒的勝利，第三部分是總結三淨戒的作用；第二部分講三世菩薩共同學習的義理，分為三部分：第一部分是講過去一切菩薩已經學習的相，第二部分是講未來一切菩薩將要學習的相，第三部分是講現在一切菩薩正在學習的相。}%

@{初持瑜伽處分十八中第十一明忍品分五。一總問。二頌略答分二。一明正義分九如論。二總結。三列名分二。一標。二釋分九如論。第四廣解利功德分九。}@
%{初持瑜伽處分十八中，第十一部分講忍品，分為五部分：第一部分是總問，第二部分是頌略答，分為兩個部分：第一部分是講正義，分為九部分，如同論述，第二部分是總結；第三部分是列名，分為兩個部分：第一部分標明主題，第二部分解釋，分為九部分，如同論述；第四部分是廣解利益功德，分為九部分。}%

@{一明自性忍相分三。一總問。二別釋分四。一依依止差別明自性忍分二。一立因。二顯果。二依處所差別明自性忍分二。一立因。二顯果。三依所緣差別明自性忍。四依因差別明自性忍分二。一立因分二如論。二顯果。第三總結。}@
%{第一部分講自性忍的相，分為三部分：第一部分是總問，第二部分是分開解釋，分為四部分：第一部分是依依止差別說明自性忍，分為兩個部分：第一部分是建立因，第二部分是顯現果；第二部分是依處所差別說明自性忍，分為兩個部分：第一部分是建立因，第二部分是顯現果；第三部分是依所緣差別說明自性忍；第四部分是依因差別說明自性忍，分為兩個部分：第一部分是建立因，分為兩個部分，如同論述，第二部分是顯現果；第三部分是總結。}%

@{第四廣解分九中第二明一切忍相分五。一總問。二略答分二。一標。二釋分二如論。三列名分二。一標。二釋分三如論。四別釋。五總結別釋分三。一明耐他怨害忍。二明安受眾苦忍。三明法思勝解忍。}@
%{第四部分廣解，分為九部分，第二部分講一切忍的相，分為五部分：第一部分是總問，第二部分是略答，分為兩個部分：第一部分標明主題，第二部分解釋，分為兩個部分，如同論述；第三部分是列名，分為兩個部分：第一部分標明主題，第二部分解釋，分為三部分，如同論述；第四部分是分開解釋；第五部分是總結，分開解釋，分為三部分：第一部分是講耐他怨害忍，第二部分是講安受眾苦忍，第三部分是講法思勝解忍。}%

@{初文分四。一總問。二廣答分二一依思擇能治正理明修耐怨害忍分三。一總標。二別釋。三總結別釋分四一依思擇自先業明修耐忍正理分二。一標。二釋分二。一立因。二顯果二依思擇當來苦因明修耐怨正理分二。一立所治。二立能治分三如論三依思擇自他之身明修耐怨正理分三。一明見苦。二明無知過。三顯能治相四依思擇自他修行明修耐怨正理分二。一依他。二依自明正理三明總結分二。一立因。二顯果分十如論二廣答分二中第二依修五想明修耐怨害忍分三。一總問。二列名分五如論。三別釋分五一依十種有情明修宿生親善想分二。一問。二答分二。一標。二釋分三。一立因。二顯果。三結二依十種有情明修隨順唯法想分二。一問。二答分二。一標。二釋分三。一立因分二。一依能。二依所立因。二顯果。三結三依十種有情明修無常想分二。一問。二答分二。一標。二釋分三。一立因分二。一依所治。二依能治立因。二顯果。三結四依十種有情明修苦想分二。一問。二答分二。一標。二釋分三。一立因分二。一依所治。二依能治立因。二顯果。三結五依十種有情明修攝受想分二。一問。二答分二。一標。二釋分三。一立因分二。一依本願。二依非自宜立因。二顯果。三結第三釋名分三。一問。二答分三。一依初心。二依中心。三依後心明忍。三結第四明總結。}@
%{第一部分是總問，第二部分是廣答，分為兩個部分：第一部分是依思擇能治正理說明修耐怨害忍，分為三部分：第一部分是總標題，第二部分是分開解釋，第三部分是總結，分開解釋，分為四部分：第一部分是依思擇自先業說明修耐忍的正理，分為兩個部分：第一部分標明主題，第二部分解釋，分為兩個部分：第一部分是建立因，第二部分是顯現果；第二部分是依思擇當來苦因說明修耐怨的正理，分為兩個部分：第一部分是立所治，第二部分是立能治，分為三部分，如同論述；第三部分是依思擇自他之身說明修耐怨的正理，分為三部分：第一部分是講見苦，第二部分是講無知過，第三部分是顯現能治相；第四部分是依思擇自他修行說明修耐怨的正理，分為兩個部分：第一部分是依他，第二部分是依自說明正理；第三部分是總結，分為兩個部分：第一部分是建立因，第二部分是顯現果，分為十部分，如同論述；第二部分是廣答分為兩個部分中，第二部分是依修五想說明修耐怨害忍，分為三部分：第一部分是總問，第二部分是列名，分為五部分，如同論述，第三部分是分開解釋，分為五部分：第一部分是依十種有情說明修宿生親善想，分為兩個部分：第一部分是問，第二部分是答，分為兩個部分：第一部分標明主題，第二部分解釋，分為三部分：第一部分是建立因，第二部分是顯現果，第三部分是總結；第二部分是依十種有情說明修隨順唯法想，分為兩個部分：第一部分是問，第二部分是答，分為兩個部分：第一部分標明主題，第二部分解釋，分為三部分：第一部分是建立因，分為兩個部分：第一部分是依能，第二部分是依所立因，第二部分是顯現果，第三部分是總結；第三部分是依十種有情說明修無常想，分為兩個部分：第一部分是問，第二部分是答，分為兩個部分：第一部分標明主題，第二部分解釋，分為三部分：第一部分是建立因，分為兩個部分：第一部分是依所治，第二部分是依能治立因，第二部分是顯現果，第三部分是總結；第四部分是依十種有情說明修苦想，分為兩個部分：第一部分是問，第二部分是答，分為兩個部分：第一部分標明主題，第二部分解釋，分為三部分：第一部分是建立因，分為兩個部分：第一部分是依所治，第二部分是依能治立因，第二部分是顯現果，第三部分是總結；第五部分是依十種有情說明修攝受想，分為兩個部分：第一部分是問，第二部分是答，分為兩個部分：第一部分標明主題，第二部分解釋，分為三部分：第一部分是建立因，分為兩個部分：第一部分是依本願，第二部分是依非自宜立因，第二部分是顯現果，第三部分是總結；第三部分是解釋名，分為三部分：第一部分是問，第二部分是答，分為三部分：第一部分是依初心，第二部分是依中心，第三部分是依後心說明忍，第三部分是總結；第四部分是總結。}%
@{四別釋分三中第二明安受眾苦忍相分四。一總問。二廣答。三釋名。四總結廣答分二一依思擇能治正理明修安受苦忍分三。一總標。二別釋。三總結別釋分二一依觀過明思擇正理分三。一依思搖無始無義利苦明安受苦正理分二。一立因。二顯果。二依思擇追求無義苦具之時受無量大苦明安受苦正理分二。一標。二釋。三依思擇受大苦因明安受苦正理分三。一立因。二顯果。三結二依思擇如理能治正義明安受苦正理第三明總結前生後分二。一立因。二顯果第二依修忍受八種一切事苦明修安受眾苦忍分四。一總問。二略答。三列名分八如論。四別釋分八一明忍受依止處苦相分四。一總標。二略答。三別釋。四總結別釋分二。一明依止處義分二。一標。二釋分四如論。二明忍受義分二。一立因分四如論。二顯果第四明總結別釋分八中第二明忍受世法處苦相分六。一總標。二略答。三列名分九如論。四明苦義。五明忍受義分三。一明苦。二立因。三顯果。六明總結分八中第三明忍受威儀處苦相分四。一總標。二略釋。三明忍受義分二。一立因。二顯果。四明總結分八中第四明忍受攝法處苦相分五。一總標。二略釋。三列名分七如論。四明忍受義分二。一立因。二顯果。五總結分八中第五明忍受乞行處苦相分五。一總標。二略釋。三列釋名義分七如論。四明忍受義分二。一立因。二顯果。五總結分八中第六明忍受勤劬處苦相分三。一標。二釋分二。一立因。二顯果。三結分八中第七明忍受利他處苦相分四。一總標。二略指前戒品文。三明忍受義分二。一立因。二顯果。四總結分八中第八明忍受所作處苦分三。一總標。二別釋分二。一明苦生處分二。一依出家品明苦生處。二依在家品明苦生處。二明忍受義分二。一立因。二顯果。三明總結安受苦忍分四中第三釋安受苦名分三。一依初心。二依中心。三依後心明忍相安受苦忍分四中第四明總結第三明法思勝解忍分六。一總問。二略答分二。一立因分二。一標。二釋。二顯果。三徵問。四列釋分八。一依三寶功德明法思勝解忍。二依真實義處明法思勝解忍。三依大神力處明法思勝解忍。四依因處明法思勝解忍。五依果處明法思勝解忍。六依應得義處明法思勝解忍。七依自於彼義得方便處明法思勝解忍。八依一切所知所應行處明法思勝解忍。五釋安立法思勝解名義分二。一標。二釋。六明總結。第五明一切忍總結及明餘七忍出處差別義生起相。}@
@{第四廣解分九中第三明難行忍分三。一總問。二略答。三別釋分三一依劣有情作不饒益事明難行忍分二。一明正義分三。一明誰能忍。二明於何人忍。三明能忍何事。二結二依自居尊位能忍自作不饒益事明難行忍分二。一明正義分三。一明誰忍。二明於何人忍。三明能忍何事。二結三依卑賤種姓有情作不饒益事明難行忍分二。一明正義分三。一明誰忍。二明於何人忍。三明能忍何事。二結。}@
@{第四廣解分九中第四明一切門忍分三。一總問。二略答。三別釋分四。一依忍親所作不饒益事明一切門忍。二依忍怨所作不饒益事明一切門忍。三依忍中所作不饒益事明一切門忍。四依忍三品劣等三人所作不饒益事明一切門忍。}@
@{第四廣解分九中第五明善士忍分四。一總問。二略答。三別釋分二。一標。二釋分二。一立因。二顯果分五。一依無多怨明善士忍果。二依無多乖離明善士忍果。三依多喜樂明善士忍果。四依臨終無悔明善士忍果。五依當生善趣明善士忍果。第四明業用功德勝利分二。一立因。二顯果分四如論。}@
%{第四部分广解分为九个部分，其中第五部分讲述善士忍，分为四个部分：第一部分是总问，第二部分是略答，第三部分是别释，分为两个部分，第一部分是标，第二部分是释，分为两个部分，第一部分是立因，第二部分是显果，分为五个部分：第一部分是依无多怨明善士忍果，第二部分是依无多乖离明善士忍果，第三部分是依多喜乐明善士忍果，第四部分是依临终无悔明善士忍果，第五部分是依当生善趣明善士忍果。第四部分是明业用功德胜利，分为两个部分：第一部分是立因，第二部分是显果，分为四个部分，如论述所说。}%

@{第四廣解分九中第六明一切種忍分三。一總問。二略答。三別釋分二。一明六種忍相分二。一總問。二廣答分三一依與世間共明一切種忍分三。一依怖畏非愛異熟明一切種忍分二。一立因。二顯果。二依哀憐等明一切種忍分二。一立因。二顯果。三依無上菩提明一切種忍分二。一立因。二顯果二依與聲聞共明一切種忍分二。一立因。二顯果三依與菩薩共明一切種忍分二。一依種姓具足明一切種忍分二。一立因。二顯果。二依知一切法無我明一切種忍分二。一立因。二顯果第二明七種忍相分二。一總問。二廣答分七。一依事差別明一切種忍分二。一標。二釋。二依處所差別忍明一切種忍分二。一標。二釋。三依時差別明一切種忍分二。一標。二釋分八如論。四依分位差別明一切種忍分四如論。五依身業差別明一切種忍分二。一標。二釋。六依語業差別明一切種忍分二。一標。二釋。七依意業差別明一切種忍分二。一標。二釋分二。一依現行明意業忍。二依種子明意業忍。}@
%{第四部分广解分为九个部分，其中第六部分讲述一切种忍，分为三个部分：第一部分是总问，第二部分是略答，第三部分是别释，分为两个部分，第一部分是明六种忍相，分为两个部分，第一部分是总问，第二部分是广答，分为三个部分：第一部分是依与世间共明一切种忍，分为三个部分：第一部分是依怖畏非爱异熟明一切种忍，分为两个部分：第一部分是立因，第二部分是显果。第二部分是依哀怜等明一切种忍，分为两个部分：第一部分是立因，第二部分是显果。第三部分是依无上菩提明一切种忍，分为两个部分：第一部分是立因，第二部分是显果。第二部分是依与声闻共明一切种忍，分为两个部分：第一部分是立因，第二部分是显果。第三部分是依与菩萨共明一切种忍，分为两个部分：第一部分是依种姓具足明一切种忍，分为两个部分：第一部分是立因，第二部分是显果。第二部分是依知一切法无我明一切种忍，分为两个部分：第一部分是立因，第二部分是显果。第二部分是明七种忍相，分为两个部分：第一部分是总问，第二部分是广答，分为七个部分：第一部分是依事差别明一切种忍，分为两个部分：第一部分是标，第二部分是释。第二部分是依处所差别忍明一切种忍，分为两个部分：第一部分是标，第二部分是释。第三部分是依时差别明一切种忍，分为两个部分：第一部分是标，第二部分是释，分为八个部分，如论述所说。第四部分是依分位差别明一切种忍，分为四个部分，如论述所说。第五部分是依身业差别明一切种忍，分为两个部分：第一部分是标，第二部分是释。第六部分是依语业差别明一切种忍，分为两个部分：第一部分是标，第二部分是释。第七部分是依意业差别明一切种忍，分为两个部分：第一部分是标，第二部分是释，分为两个部分：第一部分是依现行明意业忍，第二部分是依种子明意业忍。}%

@{第四廣解分九中第七明遂求忍分五。一總問。二略答。三別釋分三一依在家品立二遂求忍分二。一依除苦果立忍分二。一立因。二顯果。二依除苦因施立忍分二。一立因。二顯果二依出家品立一遂求忍分二。一立因。二顯果三依在家出家二品立五遂求忍分二。一總標。二別釋分三。一依除苦立一忍分二。一立所治。二立能治。二依成樂立三忍分三。一依求法立忍。二依法隨法行立忍。三依說法立忍。三依作伴立一忍第四明總結第五釋遂求忍名分二。一明正義分二。一依除苦立名分二。一立所治。二立能治。二依滿願立名分二。一立求人。二立施人。二結。}@
%{第四部分广解分为九个部分，其中第七部分讲述遂求忍，分为五个部分：第一部分是总问，第二部分是略答，第三部分是别释，分为三个部分：第一部分是依在家品立二遂求忍，分为两个部分：第一部分是依除苦果立忍，分为两个部分：第一部分是立因，第二部分是显果。第二部分是依除苦因施立忍，分为两个部分：第一部分是立因，第二部分是显果。第二部分是依出家品立一遂求忍，分为两个部分：第一部分是立因，第二部分是显果。第三部分是依在家出家二品立五遂求忍，分为两个部分：第一部分是总标，第二部分是别释，分为三个部分：第一部分是依除苦立一忍，分为两个部分：第一部分是立所治，第二部分是立能治。第二部分是依成乐立三忍，分为三个部分：第一部分是依求法立忍，第二部分是依法随法行立忍，第三部分是依说法立忍。第三部分是依作伴立一忍。第四部分是明总结。第五部分是释遂求忍名，分为两个部分：第一部分是明正义，分为两个部分：第一部分是依除苦立名，分为两个部分：第一部分是立所治，第二部分是立能治。第二部分是依满愿立名，分为两个部分：第一部分是立求人，第二部分是立施人。第二部分是结。}%

@{第四廣解分九中第八明此世他世樂忍分五。一總問。二略答。三別釋分二一依總相善法立一二世樂忍分二。一立因。二顯果二依別相立八二世樂忍分五。一依時分變異立一二世樂忍分二。一立所治。二立能治。二依俱生苦立一二世樂忍分二。一立所治。二立能治。三依惡觸苦立三二世樂忍分三如論。四依劬勞苦立二二世樂忍分二。一依身心疲倦。二依身心憂惱立劬勞苦忍。五依生死苦立一二世樂忍分二。一立可悲二立能悲第四勝利分二。一立因。二顯果分二。一明自利勝利果分二。一明現法利。二明後法利。二明利他勝利果分二。一明現法利。二明後法利第五明總結。}@
%{第四部分广解分为九个部分，其中第八部分讲述此世他世乐忍，分为五个部分：第一部分是总问，第二部分是略答，第三部分是别释，分为两个部分：第一部分是依总相善法立一二世乐忍，分为两个部分：第一部分是立因，第二部分是显果。第二部分是依别相立八二世乐忍，分为五个部分：第一部分是依时分变异立一二世乐忍，分为两个部分：第一部分是立所治，第二部分是立能治。第二部分是依俱生苦立一二世乐忍，分为两个部分：第一部分是立所治，第二部分是立能治。第三部分是依恶触苦立三二世乐忍，分为三个部分，如论述所说。第四部分是依劬劳苦立二二世乐忍，分为两个部分：第一部分是依身心疲倦，第二部分是依身心忧恼立劬劳苦忍。第五部分是依生死苦立一二世乐忍，分为两个部分：第一部分是立可悲，第二部分是立能悲。第四部分是胜利，分为两个部分：第一部分是立因，第二部分是显果，分为两个部分：第一部分是明自利胜利果，分为两个部分：第一部分是明现法利，第二部分是明后法利。第二部分是明利他胜利果，分为两个部分：第一部分是明现法利，第二部分是明后法利。第五部分是明总结。}%

@{第四廣解分九中第九明清淨忍分四。一總問。二略答。三別釋分四一依不返報立三清淨忍。謂初三句分三。一立所治。二立能治分三。一依初時身語不報。二依中間不憤。三依後時無怨明能治清淨忍。三總結二依作饒益立一清淨忍。謂次一句三依如法悔謝立二清淨忍。謂次二句分二。一依自謝立清淨忍。二依速受他謝立清淨忍四依不損惱因立四清淨忍分二。一依觀察力立三忍。謂次三句分三。一依慚愧。二依於大師愛敬。三依不損有情立清淨忍。二依修習力立一忍。謂後一句分二。一立因。二顯果第四明總結釋名。}@
%{第四部分广解分为九个部分，其中第九部分讲述清净忍，分为四个部分：第一部分是总问，第二部分是略答，第三部分是别释，分为四个部分：第一部分是依不返报立三清净忍，谓初三句，分为三个部分：第一部分是立所治，第二部分是立能治，分为三个部分：第一部分是依初时身语不报，第二部分是依中间不愤，第三部分是依后时无怨明能治清净忍。第三部分是总结。第二部分是依作饶益立一清净忍，谓次一句。第三部分是依如法悔谢立二清净忍，谓次二句，分为两个部分：第一部分是依自谢立清净忍，第二部分是依速受他谢立清净忍。第四部分是依不损恼因立四清净忍，分为两个部分：第一部分是依观察力立三忍，谓次三句，分为三个部分：第一部分是依惭愧，第二部分是依于大师爱敬，第三部分是依不损有情立清净忍。第二部分是依修习力立一忍，谓后一句，分为两个部分：第一部分是立因，第二部分是显果。第四部分是明总结释名。}%

@{忍品大門分五中第五明修忍果利功德分二。一立因。二顯果。}@
%{忍品大门的第五部分讲述修忍果利功德，分为两个部分：第一部分是立因，第二部分是显果。}%
