@{瑜伽師地開釋分門記五識身相應地等前十二地同卷}@
%{瑜伽师地开释分门记，五识身相应地等前十二地同卷}%

@{最勝子菩薩。將釋此論先立三門之義方釋論正文。言三門義者。一歸敬等門。有六行頌分為五門。一歸敬三尊。謂初一頌。二歎說門。謂次一行頌。三讚造論門。謂次兩行頌。四讚論功門。謂次一行頌。五造論意門。謂次一行頌。}@
%{最胜子菩萨，将要解释这部论典，先要建立三门之义，然后才解释论典正文。什么是三门之义呢？第一是归敬等门，有六行颂分为五门：第一是归敬三尊，指的是第一颂；第二是叹说门，指的是第二行颂；第三是赞造论门，指的是接下来的两行颂；第四是赞论功门，指的是接下来的行颂；第五是造论意门，指的是接下来的行颂。}%

@{第一所為門分十。一久住並益門。二隱不隱門。三破無見有見門。四成就大小門。五離倒生信門。六利略廣門。七立正破邪門。八破增損門。九不相違有差別門。十位果差別門。}@
%{第一是所为门，分为十种：第一是久住并益门；第二是隐不隐门；第三是破无见有见门；第四是成就大小门；第五是离倒生信门；第六是利略广门；第七是立正破邪门；第八是破增损门；第九是不相违有差别门；第十是位果差别门。}%

@{第三所因門分三。一明教初興由。二明二宗起由分二。一明勝義皆空宗興由。二明唯識中觀興由分二。一明造論因。二歎論功。三明教所被分二。一大。二小。}@
%{第三是所因门，分为三种：第一是明教初兴由；第二是明二宗起由，分为两种：第一是明胜义皆空宗兴由；第二是明唯识中观兴由，分为两种：第一是明造论因；第二是叹论功；第三是明教所被，分为两种：第一是大；第二是小。}%

@{釋論正文分二。一釋論題目。二釋論正文。}@
%{解释论典正文分为两部分：第一是解释论典题目；第二是解释论典正文。}%

@{初釋論題分四。一釋瑜伽兩字分三。一教瑜伽分三。一略標釋。二引諸經論廣釋分四。一依四種道理明教瑜伽義。二依不相應行。三依雜染淨。四依究竟清淨。三總結二行瑜伽分三。一略標釋。二引諸經論廣釋分十六。一依正修諸行明瑜伽義。二依三十七品。三依止觀。四依三摩地。五依四法。六依九道。七依對治道。八依無顛倒智。九依方便善巧。十依緣起觀。十一依八聖道。十二依戒定慧。十三依世出世道。十四依空作意。十五依無分別空。十六依慧悲雙轉。三總結三果瑜伽分三。一略標釋。二引諸經論廣釋分二。一總標。二別釋分八。一依力無畏等廣大功德明果瑜伽。二依無住涅槃。三依無分別智慧。四依佛地功德。五依三乘果德。六依三身三德。七依有為無為諸功德聚。八依三乘觀行。三總結。}@
%{首先解释论典题目，分为四部分：第一是解释“瑜伽”这两个字，分为三种：第一是教瑜伽，分为三种：第一是略标释；第二是引诸经论广释，分为四种：第一是依四种道理明教瑜伽义；第二是依不相应行；第三是依杂染净；第四是依究竟清净；第三是总结；第二是行瑜伽，分为三种：第一是略标释；第二是引诸经论广释，分为十六种：第一是依正修诸行明瑜伽义；第二是依三十七品；第三是依止观；第四是依三摩地；第五是依四法；第六是依九道；第七是依对治道；第八是依无颠倒智；第九是依方便善巧；第十是依缘起观；第十一是依八圣道；第十二是依戒定慧；第十三是依世出世道；第十四是依空作意；第十五是依无分别空；第十六是依慧悲双转；第三是总结；第三是果瑜伽，分为三种：第一是略标释；第二是引诸经论广释，分为两种：第一是总标；第二是别释，分为八种：第一是依力无畏等广大功德明果瑜伽；第二是依无住涅槃；第三是依无分别智慧；第四是依佛地功德；第五是依三乘果德；第六是依三身三德；第七是有为无为诸功德聚；第八是依三乘观行；第三是总结。}%

@{第二釋師義分二。一依聞思等因位明師義。二依無學果明師義。}@
%{第二是解释师义，分为两种：第一是依闻思等因位明师义；第二是依无学果明师义。}%

@{第三釋地義分三。一總標。二別釋分五。皆有法喻。如論應知。一依境界。二依所依。三依所行。四依所攝。五依十七地。三總結。}@
%{第三是解释地义，分为三种：第一是总标；第二是别释，分为五种，都有法喻，如论应知：第一是依境界；第二是依所依；第三是依所行；第四是依所摄；第五是依十七地；第三是总结。}%

@{第四釋論義分三。一總標。二別釋分三。此三皆有法喻。一依有學無學地。二依無倒說。三依增長義。三總結。}@
%{第四是解释论义，分为三种：第一是总标；第二是别释，分为三种，这三种都有法喻：第一是依有学无学地；第二是依无倒说；第三是依增长义；第三是总结。}%

@{第二釋論正文大門分五。一本地分。謂略廣分別十七地義。二攝決擇分。謂略攝決擇十七地中深隱要義。三攝釋分。謂略攝解釋諸經儀則。四攝異門分。謂略攝經中所有諸法名義差別。五攝事分。謂略攝三藏眾要事義。}@
%{第二是解释论典正文大门，分为五种：第一是本地分，指的是略广分别十七地义；第二是摄决择分，指的是略摄决择十七地中深隐要义；第三是摄释分，指的是略摄解释诸经仪则；第四是摄异门分，指的是略摄经中所有诸法名义差别；第五是摄事分，指的是略摄三藏众要事义。}%

@{第一釋本地分大門分二。一略釋。二廣解。初文分五。一總問。二總答。三徵問。四以頌略答。五長行列名分十七。謂從五識身相應地至無餘依地。初釋五識身相應地名義。釋論分四。一辯識。二解身。三釋相應。四說地義二釋意地名義。釋論十一門分別如釋應知三四五釋有尋伺等三地名義。釋論四門分別如釋應知六釋三多摩呬多地名義。釋論四門分別如釋應知第七釋非三摩呬多地名義。分四同前第八九釋有心無心地名義。釋論五門分別如釋應知第十十一十二釋聞思修三地名義。釋論四門分別如釋應知第十三釋聲聞地名義。釋論分二。一釋聲聞兩字。二釋地義第十四釋獨覺地名義。釋論分二。一明獨覺兩字。二明地義第十五釋菩薩地名義。釋論分二。一釋菩薩兩字。二明地義第十六釋有餘依地名義。釋論四門分別如釋應知第十七釋無餘依地名義。釋論五門分別如釋應知第四總結。}@
%{第一是解释本地分大门，分为两种：第一是略释；第二是广解。初文分为五部分：第一是总问；第二是总答；第三是徵问；第四是以颂略答；第五是长行列名分十七，指的是从五识身相应地至无余依地。首先解释“五识身相应地”的名称，解释论典分为四部分：第一是辩识；第二是解身；第三是释相应；第四是说地义；第二是解释“意地”的名称，解释论典十一门分别如释应知；第三四五是解释“有寻伺等三地”的名称，解释论典四门分别如释应知；第六是解释“三摩呬多地”的名称，解释论典四门分别如释应知；第七是解释“非三摩呬多地”的名称，分为四部分同前；第八九是解释“有心无心地”的名称，解释论典五门分别如释应知；第十十一十二是解释“闻思修三地”的名称，解释论典四门分别如释应知；第十三是解释“声闻地”的名称，解释论典分为两种：第一是解释“声闻”这两个字；第二是释地义；第十四是解释“独觉地”的名称，解释论典分为两种：第一是明独觉这两个字；第二是明地义；第十五是解释“菩萨地”的名称，解释论典分为两种：第一是释菩萨这两个字；第二是明地义；第十六是解释“有余依地”的名称，解释论典四门分别如释应知；第十七是解释“无余依地”的名称，解释论典五门分别如释应知；第四是总结。}%
@{第二廣解分十七。謂始從五識身相應地乃至無餘依地。第一釋五識身相應地。大門分三。一略釋。二廣解。三明五識生起緣等初略釋分二。一總問總答分三。一問。二答。三結。二別問別答分二。一問。二答。}@
%{第二部分，将对五识身相对应地进行详细解释，从五识身相对应地一直讲到无余依地。首先，解释五识身相对应地。这部分主要分为三个部分：第一部分是简要解释，第二部分是详细解释，第三部分是解释五识生起的缘由等。第三部分又分为两个部分：第一部分是总的问题和总的答案，总的问题和总的答案又分为三个部分：第一部分是提问，第二部分是回答，第三部分是总结。第二部分是分别提问和分别回答，分别提问和分别回答又分为两个部分：第一部分是提问，第二部分是回答。}%

@{第二廣解分五。一明眼識二明耳識。三明鼻識。四明舌識。五明身識。}@
%{第二部分又分为五个部分：第一部分解释眼识，第二部分解释耳识，第三部分解释鼻识，第四部分解释舌识，第五部分解释身识。}%

@{初明眼識分五一明自性分二。一問。二答第二明所依分二。一標。二釋分三。一明三依分三。一明俱有依分二。一標。二釋。二明等無簡依分二。一標。二釋。三明種子依分二。一標。二釋。二明料簡分三。一標。二列名。三釋。三解釋眼等三分三。一明眼。二明等無簡。三明種子識第三明所緣分三。一略標。二列名。三解釋分五。一廣明三色分三。一明顯色分二。一標。二列名。二明形色分二。一標。二列名。三明表色分二。一標。二列名。分五中二略釋三色分三。一略明顯色分二。一標。二釋。二略明形色分二。一標。二釋。三略明表色分二。一標。二釋分三。一依生滅相續。二依有簡無簡等。三依變異。分五中三明三色差別分三。一明顯色差別分二。一標。二釋。二明形色差別分二。一標。二釋。三明表色差別分二。一標。二釋。分五中四明二識所緣差別分二。一眼識所緣。二意識所緣。分五中五明總攝所緣分二。一標。二釋分四。一好。二惡。三俱異。四似色第四明助伴分二。一總標。二別釋分二。一依五遍行等法分二。一標。二釋。二料簡諸法分二。一明非一一轉。二明各從自種生第五明作業分二。一總標。二別釋分六。如論應知。}@
%{首先解释眼识，这部分又分为五个部分：第一部分解释眼识的本性，解释眼识的本性又分为两个部分：第一部分是提问，第二部分是回答。第二部分解释眼识的所依，解释眼识的所依又分为两个部分：第一部分是标明，第二部分是解释。解释眼识的所依又分为三个部分：第一部分解释三种所依，解释三种所依又分为三个部分：第一部分解释俱有依，解释俱有依又分为两个部分：第一部分是标明，第二部分是解释。第二部分解释等无间依，解释等无间依又分为两个部分：第一部分是标明，第二部分是解释。第三部分解释种子依，解释种子依又分为两个部分：第一部分是标明，第二部分是解释。第二部分解释眼识的分别，解释眼识的分别又分为三个部分：第一部分是标明，第二部分是列举名称，第三部分是解释。第三部分解释眼识等三种识，解释眼识等三种识又分为三个部分：第一部分解释眼识，第二部分解释等无间识，第三部分解释种子识。第三部分解释眼识的所缘，解释眼识的所缘又分为三个部分：第一部分是简要标明，第二部分是列举名称，第三部分是解释。解释眼识的所缘又分为五个部分：第一部分详细解释三种颜色，解释三种颜色又分为三个部分：第一部分解释明显色，解释明显色又分为两个部分：第一部分是标明，第二部分是列举名称。第二部分解释形色，解释形色又分为两个部分：第一部分是标明，第二部分是列举名称。第三部分解释表色，解释表色又分为两个部分：第一部分是标明，第二部分是列举名称。五个部分中的第二部分简要解释三种颜色，简要解释三种颜色又分为三个部分：第一部分简要解释明显色，简要解释明显色又分为两个部分：第一部分是标明，第二部分是解释。第二部分简要解释形色，简要解释形色又分为两个部分：第一部分是标明，第二部分是解释。第三部分简要解释表色，简要解释表色又分为两个部分：第一部分是标明，第二部分是解释。解释表色又分为三个部分：第一部分是依生灭相续，第二部分是有简无简等，第三部分是依变异。五个部分中的第三部分解释三种颜色的差别，解释三种颜色的差别又分为三个部分：第一部分解释明显色的差别，解释明显色的差别又分为两个部分：第一部分是标明，第二部分是解释。第二部分解释形色的差别，解释形色的差别又分为两个部分：第一部分是标明，第二部分是解释。第三部分解释表色的差别，解释表色的差别又分为两个部分：第一部分是标明，第二部分是解释。五个部分中的第四部分解释两种识的所缘差别，解释两种识的所缘差别又分为两个部分：第一部分是眼识的所缘，第二部分是意识的所缘。五个部分中的第五部分解释总摄眼识的所缘，解释总摄眼识的所缘又分为两个部分：第一部分是标明，第二部分是解释。解释总摄眼识的所缘又分为四个部分：第一部分是好，第二部分是恶，第三部分是俱异，第四部分是似色。第四部分解释眼识的助伴，解释眼识的助伴又分为两个部分：第一部分是总的标明，第二部分是分别解释。解释眼识的助伴又分为两个部分：第一部分是依五遍行等法，解释五遍行等法又分为两个部分：第一部分是标明，第二部分是解释。第二部分是分别解释诸法，分别解释诸法又分为两个部分：第一部分是解释非一一转，第二部分是解释各从自种生。第五部分解释眼识的作业，解释眼识的作业又分为两个部分：第一部分是总的标明，第二部分是分别解释。分别解释眼识的作业又分为六个部分，就像经论中应该知道的。}%

@{第二釋耳識分五一明自性分二。一問。二答第二明所依分二。一總標。二別釋分二。一明三依分三。一明俱有依分二。一標。二釋。二明等無簡依分二。一標。二釋。三明種子依分二。一標。二釋。二釋耳等三法分二。一釋耳。二例餘意種二法第三明所緣分三。一總標。二略答。三解釋分五。一列名分二。一標。二陳數有十七如論。二明聲所起因分三。一標。二列名。三解釋。三明總攝分二。一標。二釋。四明異門分二。一標。二釋。五明二識所緣分二。一耳識所緣。二意識所緣第四五合明助伴及作業例同依前。}@
%{第二部分解释耳识，这部分又分为五个部分：第一部分解释耳识的本性，解释耳识的本性又分为两个部分：第一部分是提问，第二部分是回答。第二部分解释耳识的所依，解释耳识的所依又分为两个部分：第一部分是总的标明，第二部分是分别解释。解释耳识的所依又分为两个部分：第一部分解释三种所依，解释三种所依又分为三个部分：第一部分解释俱有依，解释俱有依又分为两个部分：第一部分是标明，第二部分是解释。第二部分解释等无间依，解释等无间依又分为两个部分：第一部分是标明，第二部分是解释。第三部分解释种子依，解释种子依又分为两个部分：第一部分是标明，第二部分是解释。第二部分解释耳识等三种法，解释耳识等三种法又分为两个部分：第一部分解释耳识，第二部分举例说明其他意种的两种法。第三部分解释耳识的所缘，解释耳识的所缘又分为三个部分：第一部分是总的标明，第二部分是简要回答，第三部分是解释。解释耳识的所缘又分为五个部分：第一部分列举名称，列举名称又分为两个部分：第一部分是标明，第二部分是陈述数量，数量是十七种，就像经论中说的。第二部分解释声音的起因，解释声音的起因又分为三个部分：第一部分是标明，第二部分是列举名称，第三部分是解释。第三部分解释总摄耳识的所缘，解释总摄耳识的所缘又分为两个部分：第一部分是标明，第二部分是解释。第四部分解释耳识的异门，解释耳识的异门又分为两个部分：第一部分是标明，第二部分是解释。第五部分解释两种识的所缘，解释两种识的所缘又分为两个部分：第一部分是耳识的所缘，第二部分是意识的所缘。第四部分和第五部分解释耳识的助伴和作业，和之前解释眼识的助伴和作业一样。}%

@{第三釋鼻識分五一明自性分二。一問。二答第二明所依分二。一總標。二釋分二。一明三依分三。一俱有依分二。一標。二釋。二等無間依分二。一標。二釋。三種子依分二。一標。二釋。二釋鼻等三法分二。一明鼻根。二例餘意種第三明所緣分三。一標。二略答。三解釋分三。一列名分二。一標。二陳數。二明異門。三明二識所緣分二。一鼻識所緣。二意識所緣第四五合明助伴及作業例同於前。}@
%{第三部分解释鼻识，这部分又分为五个部分：第一部分解释鼻识的本性，解释鼻识的本性又分为两个部分：第一部分是提问，第二部分是回答。第二部分解释鼻识的所依，解释鼻识的所依又分为两个部分：第一部分是总的标明，第二部分是解释。解释鼻识的所依又分为两个部分：第一部分解释三种所依，解释三种所依又分为三个部分：第一部分解释俱有依，解释俱有依又分为两个部分：第一部分是标明，第二部分是解释。第二部分解释等无间依，解释等无间依又分为两个部分：第一部分是标明，第二部分是解释。第三部分解释种子依，解释种子依又分为两个部分：第一部分是标明，第二部分是解释。第二部分解释鼻识等三种法，解释鼻识等三种法又分为两个部分：第一部分解释鼻根，第二部分举例说明其他意种。第三部分解释鼻识的所缘，解释鼻识的所缘又分为三个部分：第一部分是标明，第二部分是简要回答，第三部分是解释。解释鼻识的所缘又分为三个部分：第一部分列举名称，列举名称又分为两个部分：第一部分是标明，第二部分是陈述数量。第二部分解释鼻识的异门。第三部分解释两种识的所缘，解释两种识的所缘又分为两个部分：第一部分是鼻识的所缘，第二部分是意识的所缘。第四部分和第五部分解释鼻识的助伴和作业，和之前解释眼识的助伴和作业一样。}%

@{第四釋舌識分五一明自性分二。一問。二答第二明所依分二。一標。二釋分二。一明三依分三。一俱有依分二。一標。二釋。二等無間依分二。一標。二釋。三種子依分二。一標。二釋。二明舌等三法分二。一明舌根二例餘意種第三明所緣分三。一標。二略答。三解釋分三。一列名分二。一標。二陳數。二明異名。三明二識所緣分二。一舌識所緣。二意識所緣第四五合明助伴及作業例同於前。}@
%{第四部分解释舌识，这部分又分为五个部分：第一部分解释舌识的本性，解释舌识的本性又分为两个部分：第一部分是提问，第二部分是回答。第二部分解释舌识的所依，解释舌识的所依又分为两个部分：第一部分是标明，第二部分是解释。解释舌识的所依又分为两个部分：第一部分解释三种所依，解释三种所依又分为三个部分：第一部分解释俱有依，解释俱有依又分为两个部分：第一部分是标明，第二部分是解释。第二部分解释等无间依，解释等无间依又分为两个部分：第一部分是标明，第二部分是解释。第三部分解释种子依，解释种子依又分为两个部分：第一部分是标明，第二部分是解释。第二部分解释舌识等三种法，解释舌识等三种法又分为两个部分：第一部分解释舌根，第二部分举例说明其他意种。第三部分解释舌识的所缘，解释舌识的所缘又分为三个部分：第一部分是标明，第二部分是简要回答，第三部分是解释。解释舌识的所缘又分为三个部分：第一部分列举名称，列举名称又分为两个部分：第一部分是标明，第二部分是陈述数量。第二部分解释舌识的异名。第三部分解释两种识的所缘，解释两种识的所缘又分为两个部分：第一部分是舌识的所缘，第二部分是意识的所缘。第四部分和第五部分解释舌识的助伴和作业，和之前解释眼识的助伴和作业一样。}%

@{第五釋身識分五一明自性分二。一問。二答第二明所依分二。一標。二釋分二。一明三依分三。一俱有依分二。一標。二釋。二等無間依分二。一標。二釋。三種子依分二。一標。二釋。二明身等三法分二。一明身根。二例餘意種第三明所緣分三。一標。二略答。三解釋分四。一列名分二。一標。二陳數。二明總攝分二。一標。二答。三明異名。四明二識所緣分二。一身識所緣。二意識所緣第四五合明助伴及作業例同於前。}@
%{第五部分解释身识，这部分又分为五个部分：第一部分解释身识的本性，解释身识的本性又分为两个部分：第一部分是提问，第二部分是回答。第二部分解释身识的所依，解释身识的所依又分为两个部分：第一部分是标明，第二部分是解释。解释身识的所依又分为两个部分：第一部分解释三种所依，解释三种所依又分为三个部分：第一部分解释俱有依，解释俱有依又分为两个部分：第一部分是标明，第二部分是解释。第二部分解释等无间依，解释等无间依又分为两个部分：第一部分是标明，第二部分是解释。第三部分解释种子依，解释种子依又分为两个部分：第一部分是标明，第二部分是解释。第二部分解释身识等三种法，解释身识等三种法又分为两个部分：第一部分解释身根，第二部分举例说明其他意种。第三部分解释身识的所缘，解释身识的所缘又分为三个部分：第一部分是标明，第二部分是简要回答，第三部分是解释。解释身识的所缘又分为四个部分：第一部分列举名称，列举名称又分为两个部分：第一部分是标明，第二部分是陈述数量。第二部分解释总摄身识的所缘，解释总摄身识的所缘又分为两个部分：第一部分是标明，第二部分是回答。第三部分解释身识的异名。第四部分解释两种识的所缘，解释两种识的所缘又分为两个部分：第一部分是身识的所缘，第二部分是意识的所缘。第四部分和第五部分解释身识的助伴和作业，和之前解释眼识的助伴和作业一样。}%
@{大門第三明五識生起緣等分三一明五識生緣分二。一明眼識生緣分二。一明闕緣。二明具緣。二明例餘四識第二明五識染淨生起次第分二。一明眼識染淨次第分二。一明三心生起次第分三。一標。二列名。三解釋分二。一釋三心。二明染淨。二明眼識善不善分二。一明隨意等流轉。二明二識相續轉。第二例餘四識第三明依等四法譬喻有二異門。如論應知。}@
%{第三部分讲的是五识的生起缘由，分为三个小部分：第一个部分是五识生起缘由，分为两个小部分：第一个小部分是眼识的生起缘由，分为两个小部分：第一个小部分是阙缘，第二个小部分是具缘；第二个小部分是例余四识。第二个部分讲的是五识染净的生起次第，分为两个小部分：第一个小部分是眼识染净的次第，分为两个小部分：第一个小部分是三心生起次第，分为三个小部分：第一个小部分是标，第二个小部分是列名，第三个小部分是解释，分为两个小部分：第一个小部分是释三心，第二个小部分是明染净；第二个小部分是眼识善不善，分为两个小部分：第一个小部分是随意等流转，第二个小部分是二识相续转；第二个小部分是例余四识。第三部分讲的是依等四法譬喻，分为两个不同门类：如论应知。}%

@{第二廣解中分十七第二釋意地大門分三。一略釋。二廣解。三攝相初略釋分三。一略問。二略答。三略釋。}@
%{第二部分讲的是广解，分为十七个小部分：第二个小部分讲的是释意地大门的解释，分为三个小部分：第一个小部分是略释，第二个小部分是广解，第三个小部分是摄相，分为三个小部分：第一个小部分是略问，第二个小部分是略答，第三个小部分是略释。}%

@{大門第二廣解分五一明自性分三。一問。二略答。三解釋分三。一明心。二明意。三明識。}@
%{第二部分讲的是广解，分为五个小部分：第一个小部分讲的是自性，分为三个小部分：第一个小部分是问，第二个小部分是略答，第三个小部分是解释，分为三个小部分：第一个小部分是明心，第二个小部分是明意，第三个小部分是明识。}%

@{第二明所依分二。一標。二釋分二。一明等無間依分二。一標。二釋。二明種子依分二。一標。二釋。}@
%{第二个小部分讲的是所依，分为两个小部分：第一个小部分是标，第二个小部分是释，分为两个小部分：第一个小部分是明等无间依，分为两个小部分：第一个小部分是标，第二个小部分是释；第二个小部分是明种子依，分为两个小部分：第一个小部分是标，第二个小部分是释。}%

@{第三明所緣分二。一標。二釋。}@
%{第三个小部分讲的是所缘，分为两个小部分：第一个小部分是标，第二个小部分是释。}%

@{第四明助伴分四。一標。二列名分六。一五遍行。二五別境。三十一善。四六根本煩惱。五二十二隨煩惱。六四不定。三總結。四料簡分八。一同所緣。二不同行相一時俱有。三一一轉。四從自種生。五更互相應。六有相。七有所緣。八有所依。}@
%{第四个小部分讲的是助伴，分为四个小部分：第一个小部分是标，第二个小部分是列名，分为六个小部分：第一个小部分是五遍行，第二个小部分是五别境，第三个小部分是三十一善，第四个小部分是六根本烦恼，第五个小部分是二十二随烦恼，第六个小部分是四不定；第三个小部分是总结；第四个小部分是料简，分为八个小部分：第一个小部分是同所缘，第二个小部分是不同行相一时俱有，第三个小部分是一一转，第四个小部分是从自种生，第五个小部分是更互相应，第六个小部分是有相，第七个小部分是有所缘，第八个小部分是有所依。}%

@{第五明作業分二。一總標。二別釋分二。一明共業分六。一了自境。二了自共相。三了三世。四了剎那相續。五發淨不淨業。六取愛非愛果等二明不共業分三。一總標。二列名。三解釋分十五。}@
%{第五个小部分讲的是作业，分为两个小部分：第一个小部分是总标，第二个小部分是别释，分为两个小部分：第一个小部分是明共业，分为六个小部分：第一个小部分是了自境，第二个小部分是了自共相，第三个小部分是了三世，第四个小部分是了刹那相续，第五个小部分是发净不净业，第六个小部分是取爱非爱果等；第二个小部分是明不共业，分为三个小部分：第一个小部分是总标，第二个小部分是列名，第三个小部分是解释，分为十五个小部分。}%

@{一明分別所緣作業相分五。一總問。二略答。三列名。四別釋分七。一明有相分別分二。一標。二釋。二明無相分別分二。一標。二釋。三明任運分別分二。一標。二釋。四明尋求分別分二。一標。二釋。五明伺察分別分二。一標。二釋。六明染污分別分二。一標。二釋分四。一依三世。二依三覺。三依根本煩惱。四依隨煩惱。七明不染污分別分二。一標。二釋分四。一依善無記。二依出離三覺。三依十一善。四依三無記。第五總結第二明審慮所緣作業相分四。一問。二略答。三解釋分三。一明如理所引分三。一標。二釋分二。一依非真實有。二依真實有分三。一依施等。二依法住智。三依出世智。三結。二明不如理所引。三明非如理非不如理所引分二。一標。二釋。四總結第三明醉作業相分三。一問。二答有四因緣如論。三結第四明狂作業相分三。一問。二答有五因緣如論。三結第五明夢作業相分三。一問。二答有十因緣如論。三結第六明覺作業相分三。一問。二答有三因緣如論。三結第七明悶作業相分三。一問。二答有五因緣如論。三結第八明醒作業相分二。一問。二答第九明發身語業作業相分三。一問。二答有四因緣如論。三結第十明離欲作業相分三。一問。二答有四因緣如論。三結第十一明離欲退作業相分三。一問。二答有五因緣如論。三結第十二明斷善根作業相分四。一問。二答有五因緣如論。三結。四答難第十三明續善根作業相分三。一問。二答有四因緣如論。三結第十四十五合意識捨壽及受生作業相。大門分二。一明內有情世間捨壽及受生門。二明外器世界壞成門。初門分二。一明捨壽門。二明受生門。}@
%{第一个小部分讲的是分别所缘作业相，分为五个小部分：第一个小部分是总问，第二个小部分是略答，第三个小部分是列名，第四个小部分是别释，分为七个小部分：第一个小部分是有相分别，分为两个小部分：第一个小部分是标，第二个小部分是释；第二个小部分是无相分别，分为两个小部分：第一个小部分是标，第二个小部分是释；第三个小部分是任运分别，分为两个小部分：第一个小部分是标，第二个小部分是释；第四个小部分是寻求分别，分为两个小部分：第一个小部分是标，第二个小部分是释；第五个小部分是伺察分别，分为两个小部分：第一个小部分是标，第二个小部分是释；第六个小部分是染污分别，分为两个小部分：第一个小部分是标，第二个小部分是释，分为四个小部分：第一个小部分是依三世，第二个小部分是依三觉，第三个小部分是依根本烦恼，第四个小部分是依随烦恼；第七个小部分是不染污分别，分为两个小部分：第一个小部分是标，第二个小部分是释，分为四个小部分：第一个小部分是依善无记，第二个小部分是依出离三觉，第三个小部分是依十一善，第四个小部分是依三无记；第五个小部分是总结。第二个小部分讲的是审虑所缘作业相，分为四个小部分：第一个小部分是问，第二个小部分是略答，第三个小部分是解释，分为三个小部分：第一个小部分是如理所引，分为三个小部分：第一个小部分是标，第二个小部分是释，分为两个小部分：第一个小部分是依非真实有，第二个小部分是依真实有，分为三个小部分：第一个小部分是依施等，第二个小部分是依法住智，第三个小部分是依出世智；第三个小部分是结；第二个小部分是不如理所引；第三个小部分是非如理非不如理所引，分为两个小部分：第一个小部分是标，第二个小部分是释；第四个小部分是总结。第三个小部分讲的是醉作业相，分为三个小部分：第一个小部分是问，第二个小部分是答，有四个因缘如论；第三个小部分是结。第四个小部分讲的是狂作业相，分为三个小部分：第一个小部分是问，第二个小部分是答，有五个因缘如论；第三个小部分是结。第五个小部分讲的是梦作业相，分为三个小部分：第一个小部分是问，第二个小部分是答，有十个因缘如论；第三个小部分是结。第六个小部分讲的是觉作业相，分为三个小部分：第一个小部分是问，第二个小部分是答，有三个因缘如论；第三个小部分是结。第七个小部分讲的是闷作业相，分为三个小部分：第一个小部分是问，第二个小部分是答，有五个因缘如论；第三个小部分是结。第八个小部分讲的是醒作业相，分为两个小部分：第一个小部分是问，第二个小部分是答。第九个小部分讲的是发身语业作业相，分为三个小部分：第一个小部分是问，第二个小部分是答，有四个因缘如论；第三个小部分是结。第十个小部分讲的是离欲作业相，分为三个小部分：第一个小部分是问，第二个小部分是答，有四个因缘如论；第三个小部分是结。第十一个部分讲的是离欲退作业相，分为三个小部分：第一个小部分是问，第二个小部分是答，有五个因缘如论；第三个小部分是结。第十二个小部分讲的是断善根作业相，分为四个小部分：第一个小部分是问，第二个小部分是答，有五个因缘如论；第三个小部分是结；第四个小部分是答难。第十三部分讲的是续善根作业相，分为三个小部分：第一个小部分是问，第二个小部分是答，有四个因缘如论；第三个小部分是结。第十四、十五部分讲的是合意识舍寿及受生作业相，分为两个小部分：第一个小部分是明内有情世间舍寿及受生门，第二个小部分是明外器世界坏成门。第一个小部分分为两个小部分：第一个小部分是明舍寿门，第二个小部分是明受生门。}%

@{初捨壽門分三。一總問。二略答。三廣解分九一明捨壽量分三。一總標。二列名分二。一列壽盡等三名。二列善不善等三名。三別釋分六。一明壽盡死相分三。一問。二答。三結。二明福盡死相分二。一問。二答。三明不避不平等死相分五。一總問。二略答。三徵問。四答列名分九如論。五結。四明善心死相分二。一問。二答分二。一立因。二顯果分二。一明可憶念相。二明不可憶念相分三。一立正義。二徵。三答所以。五明不善心死相分二。一總問。二廣答分二。一答不善死正義分二。一立因。二顯果。二答善不善死相分二。一依受苦不受苦明相分二。一明善死相。二明不善死相。二依見亂不見亂明相分二。一明善死相。二明不善死相。六明無記心死相分二。一問。二答分二。一立因。二顯果分九中第二明憶念不憶念相分二。一總標。二別釋分二。一明偏強憶念相。二明平等憶念相分九中第三明捨壽因分三。一總標。二別釋分二。一明戲論因。二明善不善因。三結分九中第四捨壽善不善相分三。一明行不善業捨壽相分二。一總標。二引經證成。二明行善業捨壽相分二。一立正義。二明差別。三明不善差別相分二。一明上品不善捨壽相。二明中品不善捨壽相分九中第五明中有因分三。一明異生中有因分二。一立因。二顯果。二明初二果人中有相分四。一標。二釋。三立喻。四法合。三明不還人中有相分九中第六明斷末魔差別相分二。一略釋。二廣解分三。一總標。二列名分二如論。三別釋分二。一明重相。二明輕相分二一依善業明輕相。二依北洲明輕相分九中第七明中有根具不具相分二。一依色界明根具相。二依欲界明根具不具相分九中第八明調善不調善死相分二。一依清淨解脫明調善死相。二依不清淨及不解脫明不調善死相分九中第九明識捨身相分三。一明不善人識捨身相。二明行善人識捨身相。三總結。}@
%{第一个小部分是明舍寿门，分为三个小部分：第一个小部分是总问，第二个小部分是略答，第三个小部分是广解，分为九个小部分：第一个小部分是明舍寿量，分为三个小部分：第一个小部分是总标，第二个小部分是列名，分为两个小部分：第一个小部分是列寿尽等三名，第二个小部分是列善不善等三名；第三个小部分是别释，分为六个小部分：第一个小部分是明寿尽死相，分为三个小部分：第一个小部分是问，第二个小部分是答，第三个小部分是结；第二个小部分是明福尽死相，分为两个小部分：第一个小部分是问，第二个小部分是答；第三个小部分是不避不平等死相，分为五个小部分：第一个小部分是总问，第二个小部分是略答，第三个小部分是徵问，第四个小部分是答列名，分为九个小部分如论；第五个小部分是结；第四个小部分是明善心死相，分为两个小部分：第一个小部分是问，第二个小部分是答，分为两个小部分：第一个小部分是立因，第二个小部分是显果，分为两个小部分：第一个小部分是明可忆念相，第二个小部分是明不可忆念相，分为三个小部分：第一个小部分是立正义，第二个小部分是徵，第三个小部分是答所以；第五个小部分是明不善心死相，分为两个小部分：第一个小部分是总问，第二个小部分是广答，分为两个小部分：第一个小部分是答不善死正义，分为两个小部分：第一个小部分是立因，第二个小部分是显果；第二个小部分是答善不善死相，分为两个小部分：第一个小部分是依受苦不受苦明相，分为两个小部分：第一个小部分是明善死相，第二个小部分是明不善死相；第二个小部分是依见乱不见乱明相，分为两个小部分：第一个小部分是明善死相，第二个小部分是明不善死相；第六个小部分是明无记心死相，分为两个小部分：第一个小部分是问，第二个小部分是答，分为两个小部分：第一个小部分是立因，第二个小部分是显果，分为九个小部分中第二个小部分是明忆念不忆念相，分为两个小部分：第一个小部分是总标，第二个小部分是别释，分为两个小部分：第一个小部分是明偏强忆念相，第二个小部分是明平等忆念相，分为九个小部分中第三个小部分是明舍寿因，分为三个小部分：第一个小部分是总标，第二个小部分是别释，分为两个小部分：第一个小部分是明戏论因，第二个小部分是明善不善因；第三个小部分是结，分为九个小部分中第四个小部分是舍寿善不善相，分为三个小部分：第一个小部分是明行不善业舍寿相，分为两个小部分：第一个小部分是总标，第二个小部分是引经证成；第二个小部分是明行善业舍寿相，分为两个小部分：第一个小部分是立正义，第二个小部分是明差別；第三个小部分是明不善差別相，分为两个小部分：第一个小部分是明上品不善舍寿相，第二个小部分是明中品不善舍寿相，分为九个小部分中第五个小部分是明中有因，分为三个小部分：第一个小部分是明异生中有因，分为两个小部分：第一个小部分是立因，第二个小部分是显果；第二个小部分是明初二果人中有相，分为四个小部分：第一个小部分是标，第二个小部分是释，第三个小部分是立喻，第四个小部分是法合；第三个小部分是明不还人中有相，分为九个小部分中第六个小部分是明断末魔差別相，分为两个小部分：第一个小部分是略释，第二个小部分是广解，分为三个小部分：第一个小部分是总标，第二个小部分是列名，分为两个小部分如论；第三个小部分是别释，分为两个小部分：第一个小部分是明重相，第二个小部分是明轻相，分为两个小部分：第一个小部分是依善业明轻相，第二个小部分是依北洲明轻相，分为九个小部分中第七个小部分是明中有根具不具相，分为两个小部分：第一个小部分是依色界明根具相，第二个小部分是依欲界明根具不具相，分为九个小部分中第八个小部分是明调善不调善死相，分为两个小部分：第一个小部分是依清淨解脫明调善死相，第二个小部分是依不清淨及不解脫明不调善死相，分为九个小部分中第九个小部分是明识捨身相，分为三个小部分：第一个小部分是明不善人识捨身相，第二个小部分是明行善人识捨身相；第三个小部分是总结。}%
@{大門分二中第二明受生相門分二。一總問。二廣答分九。}@
%{大门分为两部分，第二部分讲受生相门，分为两部分。第一部分是总问，第二部分是广答，分为九部分。}%

@{一明中有相分十二。一明受中有因果相分三。一立因分二如論。二顯果。三立喻二明中有根圓不圓義三明中有色相分二。一明不善業中有色相。二明行善中有色相四明中有是誰緣境五明中有不貪故自義分二。一明不貪故身義分二。一標。二釋。二明貪後身義分二。一立因。二顯果六明中有眼所緣境分三。一明無障礙相分二。一明正義。二立喻。二明見同類中有有情義。三明見自生處相七明中有趣向相分三。一明造不善業中有趣向相。二明生天中有趣向相。三明生人中有趣向相八明中有住限量分五。一明未得生緣量。二明得生緣量。三明極七日量。四明七七日量。五明決定得受生義九明中有業轉不轉相分二。一明不轉義。二明轉義十明中有異名分二。一總標。二別釋分四如論十一依界明中有有無義十二明中有受惡趣及善趣身義分三。一明趣那落迦中有相分五。一立因。二明受生相。三明諸根具相。四明受果。五明不生因。二明往鬼趣中有相分二。一標。二釋。三明往傍生趣等中有相分二。一立因。二顯果。}@
%{第一部分讲受生相门中的十二个方面：第一，讲受生中的因果相，分为三部分：第一，立因，分为两部分，如论述；第二，显果；第三，立喻。第二，讲受生相中的根圆不圆义。第三，讲受生相中的色相，分为两部分：第一，讲不善业中的色相；第二，讲行善中的色相。第四，讲受生相中的是谁缘境。第五，讲受生相中的不贪故自义，分为两部分：第一，讲不贪故身义，分为两部分：第一，标明；第二，解释。第二，讲贪后身义，分为两部分：第一，立因；第二，显果。第六，讲受生相中的眼所缘境，分为三部分：第一，讲无障碍相，分为两部分：第一，讲正义；第二，立喻。第二，讲见同类中是有情义。第三，讲见自生处相。第七，讲受生相中的有趣向相，分为三部分：第一，讲造不善业中有趣向相；第二，讲生天中有趣向相；第三，讲生人中有趣向相。第八，讲受生相中的住限量，分为五部分：第一，讲未得生缘量；第二，讲得生缘量；第三，讲极七日量；第四，讲七七日量；第五，讲决定得受生义。第九，讲受生相中的业转不转相，分为两部分：第一，讲不转义；第二，讲转义。第十，讲受生相中的异名，分为两部分：第一，总标；第二，别释，分为四部分，如论述。第十一，讲受生相中的依界明中有无义。第十二，讲受生相中的受恶趣及善趣身义，分为三部分：第一，讲趣那落迦中，有五种相：第一，立因；第二，讲受生相；第三，讲诸根具相；第四，讲受果；第五，讲不生因。第二，讲往鬼趣中，有两种相：第一，标明；第二，解释。第三，讲往傍生趣等中，有两种相：第一，立因；第二，显果。}%

@{二廣答分九中第二明受生三法相等分三一明三處現前相分二。一總標。二列釋分三如論二明三種無障相分三。一總標。二列名分三如論。三別釋分三。一明產處過患相分三。一總問。二廣答分十。一答產處風逼迫過。二答產處熱逼迫過。三答產處癊逼迫過。四答產處有如麻過。五答產處有如麥過。六答其門如車形過。七答其門如螺形過。八答其門有曲過。九答其門有穢過。十答其門有濁過三總結。二明種子過患相分三。一總問。二廣答分五如論。三總結。三明宿業過患相分三。一總問。二廣答分七如論。三總結第三明總結。}@
%{第二部分讲受生相门中的广答，分为九部分。第二部分讲受生三法相等，分为三部分：第一，讲三处现前相，分为两部分：第一，总标；第二，列释，分为三部分，如论述。第二，讲三种无障相，分为三部分：第一，总标；第二，列名，分为三部分，如论述；第三，别释，分为三部分：第一，讲产处过患相，分为三部分：第一，总问；第二，广答，分为十部分：第一，答产处风逼迫过；第二，答产处热逼迫过；第三，答产处癊逼迫过；第四，答产处有如麻过；第五，答产处有如麦过；第六，答其门如车形过；第七，答其门如螺形过；第八，答其门有曲过；第九，答其门有秽过；第十，答其门有浊过。第三，总结。第二，讲种子过患相，分为三部分：第一，总问；第二，广答，分为五部分，如论述；第三，总结。第三，讲宿业过患相，分为三部分：第一，总问；第二，广答，分为七部分，如论述；第三，总结。第三，总结。}%

@{二廣答分九中第三明入胎相分二。一總標。二別釋分四一明顛倒想分二。一標。二釋分四中二明男女差別相分五。一明為女中有於父起貪心相。二明為男中有於母起貪心相。三明為女中有於母起遠去相。四明為男中有於父起遠離相。五明受生因由分四中三明無福有福受生差別分二。一明無福受生相分二。一立因。二顯果分二一聞聲。二見色二明有福受生相分二。一立因。二顯果分二。一明聞聲差別。二明見色差別分四中四明取識續生義分三。一總標略義。二別釋差別分二。一問。二答分四。一明藏識任持根大種相。二明諸根大種俱生相分三。一立因。二顯果。三結。三明漸次成諸根相分三。一明眼等諸根成相分二。一立因。二顯果。二明諸根依處成相分二。一立因。二顯果。三總結。四明互相安危相分四。一明依託義。二明損益義。三總結。四明肉心義。第三明總結。}@
%{第三部分讲受生相门中的广答，分为九部分。第三部分讲入胎相，分为两部分：第一，总标；第二，别释，分为四部分：第一，讲颠倒想，分为两部分：第一，标明；第二，解释，分为四部分。第二，讲男女差别相，分为五部分：第一，讲为女中有于父起贪心相；第二，讲为男中有于母起贪心相；第三，讲为女中有于母起远去相；第四，讲为男中有于父起远离相；第五，讲受生因由，分为四部分。第三，讲无福有福受生差别，分为两部分：第一，讲无福受生相，分为两部分：第一，立因；第二，显果，分为两部分：第一，闻声；第二，见色。第二，讲有福受生相，分为两部分：第一，立因；第二，显果，分为两部分：第一，讲闻声差别；第二，讲见色差别，分为四部分。第四，讲取识续生义，分为三部分：第一，总标略义；第二，别释差别，分为两部分：第一，问；第二，答，分为四部分：第一，讲藏识任持根大种相；第二，讲诸根大种俱生相，分为三部分：第一，立因；第二，显果；第三，结。第三，讲渐次成诸根相，分为三部分：第一，讲眼等诸根成相，分为两部分：第一，立因；第二，显果。第二，讲诸根依处成相，分为两部分：第一，立因；第二，显果。第三，总结。第四，讲互相安危相，分为四部分：第一，讲依托义；第二，讲损益义；第三，总结；第四，讲肉心义。第三，总结。}%

@{二廣答分九中第四明種子具不具差別相分十二一依般涅槃法明種子有無差別分二。一明具相。二明不具相二依界明種子分二。一總標。二別釋分三如論三依四大種明種子義分二。一立正義。二明作業分四如論四依二因明種子義分二。一明能生自體戲論因。二明能生族姓等果善不善因五依凡聖明種子義分二。一明凡種子。二明聖種子六依三受明種子義分四。一依異熟所攝受明種子。二依異熟所生受明種子。三依境界生受明種子。四依隨緣起受明種子七依所熏明種子義八依因果受用未受用明種子義分四。一明已與果種子分二。一立因。二顯果。二明未與果種子分五。一標。二釋。三答難。四明已受果義。五明未受果義三明不定種子。四總結九依染淨明種子義分二。一明染種。二明淨種十依麁重等明種子義分二。一明煩惱所攝種子。二明異熟及無記所攝種子十一依信等十一善法明種子義分四。一立正義。二徵。三答所以。四結引證十二依異名明種子義分四。一總標。二列名分十一如論。三總結。四明轉依勝利分二。一明捨一切染污法種子勝利。二明轉一切善及無記法種子闕緣勝利。}@
%{第四部分讲受生相门中的广答，分为九部分。第四部分讲种子具不具差别相，分为十二部分：第一，依般涅槃法明种子有無差别，分为两部分：第一，讲具相；第二，讲不具相。第二，依界明种子，分为两部分：第一，总标；第二，别释，分为三部分，如论述。第三，依四大种明种子义，分为两部分：第一，立正义；第二，明作业，分为四部分，如论述。第四，依二因明种子义，分为两部分：第一，讲能生自體戲论因；第二，讲能生族姓等果善不善因。第五，依凡圣明种子义，分为两部分：第一，讲凡种子；第二，讲圣种子。第六，依三受明种子义，分为四部分：第一，依异熟所摄受明种子；第二，依异熟所生受明种子；第三，依境界生受明种子；第四，依随缘起受明种子。第七，依所熏明种子义。第八，依因果受用未受用明种子义，分为四部分：第一，讲已与果种子，分为两部分：第一，立因；第二，显果。第二，讲未与果种子，分为五部分：第一，标明；第二，解释；第三，答难；第四，讲已受果义；第五，讲未受果义。第三，讲不定种子。第四，总结。第九，依染净明种子义，分为两部分：第一，讲染种；第二，讲净种。第十，依麁重等明种子义，分为两部分：第一，讲烦恼所摄种子；第二，讲异熟及无记所摄种子。第十一，依信等十一善法明种子义，分为四部分：第一，立正义；第二，徵；第三，答所以；第四，结引证。第十二，依异名明种子义，分为四部分：第一，总标；第二，列名，分为十一部分，如论述；第三，总结；第四，明转依胜利，分为两部分：第一，讲舍一切染污法种子胜利；第二，讲转一切善及无记法种子阙缘胜利。}%
@{二廣答分九中第五明住胎時等義分三一明住胎時限分三。一立正義。二引證。三明經意趣分三。一明極滿足相。二明圓滿非極滿足相。三明不滿足相二明住胎食相三分別住胎八位差別分四。一總標。二徵問。三列名分八如論。四別釋分八如論。}@
%{二广答分九中第五，讲住胎时等义分三。一讲住胎时限分三，一立正义，二引证，三明经意趣分三，一明极满足相，二明圆满非极满足相，三明不满足相。二讲住胎食相。三分别住胎八位差别分四，一总标，二徵问，三列名分八如论，四别释分八如论。}%

@{二廣答分九中第六明胎藏轉變義分二一略釋分二。一立因分二如論。二顯果分四如論二廣解分四。一明髮變異相分二。一標。二釋分三如論。二明色變異相分二。一標。二釋分四如論。三明皮變異相分二。一標。二釋分二如論。四明支分變異相分二。一標。二釋分三如論。}@
%{二广答分九中第六，讲胎藏转变义分二，一略释分二，一立因分二如论，二显果分四如论。二广解分四，一明发变异相分二，一标，二释分三如论。二明色变异相分二，一标，二释分四如论。三明皮变异相分二，一标，二释分二如论。四明支分变异相分二，一标，二释分三如论。}%

@{二廣答分九中第七明住胎時男女差別等義分三。一明男女任胎差別相。二明母受苦惱相。三明出胎時分。}@
%{二广答分九中第七，讲住胎时男女差别等义分三。一明男女任胎差别相，二明母受苦恼相，三明出胎时分。}%

@{二廣答分九中第八明諸根受境緣等義分六一明受六塵相分二。一標。二釋二明學言說相分二。一標。二釋三明耽著家室相分二。一標。二釋四明學工巧相分二。一標。二釋五明受用境界相分二。一標。二釋六明受苦樂相分二。一標。二釋分二。一立因分二如論。二顯果分二。一明染品果。二明淨品果。}@
%{二广答分九中第八，讲诸根受境缘等义分六，一明受六尘相分二，一标，二释。二明学言说相分二，一标，二释。三明耽着家室相分二，一标，二释。四明学工巧相分二，一标，二释。五明受用境界相分二，一标，二释。六明受苦乐相分二，一标，二释。分二，一立因分二如论，二显果分二，一明染品果，二明净品果。}%

@{二廣答分九中第九明種子等四緣之義分七一總標二列名分四如論三別釋分四。一明種子所引相。二明飲食資養相。三明隨遂守護相。四隨學造作身語業相分三。一標。二釋。三結四明不修行過失五明修行勝利分二。一立因。二顯果六明難悟相分二。一標。二釋分八如論七明總結。}@
%{二广答分九中第九，讲种子等四缘之义分七，一总标，二列名分四如论，三别释分四，一明种子所引相，二明饮食资养相，三明随遂守护相，四随学造作身语业相分三，一标，二释，三结。四明不修行过失，五明修行胜利分二，一立因，二显果。六明难悟相分二，一标，二释分八如论。七明总结。}%

@{第二明外器世間壞成相分三。一總問。二略答。三廣解分二。一明壞相。二明成相。}@
%{第二，讲外器世间坏成相分三，一总问，二略答，三广解分二，一明坏相，二明成相。}%

@{初明壞相分三。一明所壞差別。二明能壞性相。三總結一明所壞差別分六。一立因。二顯果。三徵。四答所以。五明器世成因分二。一立因。二顯果。六明有情時無定相分三。一立正義。二徵。三答所以。}@
%{初，讲坏相分三，一明所坏差别，二明能坏性相，三总结。一明所坏差别分六，一立因，二显果，三徵，四答所以。五明器世成因分二，一立因，二显果。六明有情时无定相分三，一立正义，二徵，三答所以。}%

@{壞相分三中第二明能壞性相分二。一總標。二別釋分六一明壞之限量分三一明災壞限分三。一明火災壞限。二明水災壞限。三明風災壞限二明第四靜慮無壞因分二。一標。二釋三明三災壞頂分二。一標。二釋分三。一明火災頂。二明水災頂。三明風災頂二別釋分六中第二明壞空成住相分四如論。}@
%{坏相分三中第二，讲能坏性相分二，一总标，二别释分六。一明坏之限量分三，一明灾坏限分三，一明火灾坏限，二明水灾坏限，三明风灾坏限。二明第四静虑无坏因分二，一标，二释。三明三灾坏顶分二，一标，二释分三，一明火灾顶，二明水灾顶，三明风灾顶。二别释分六中第二，讲坏空成住相分四如论。}%

@{二別釋分六中第三明立劫意趣分二。一依八十中劫明立劫意。二依初靜慮三天壽量明立劫意趣分二。一標。二釋分三如論。}@
%{二别释分六中第三，讲立劫意趣分二，一依八十中劫明立劫意，二依初静虑三天寿量明立劫意趣分二，一标，二释分三如论。}%

@{二別釋分六中第四明火災壞相分二。一明中劫相。二明壞相一明中劫相分三。一總問。二略答分五。一明壽量無限義。二明壽量有限時。三明壽量減相。四明壽增因。五總結。三廣解分三。一總標。二列名分三如論。三別釋分三一明儉災相分二。一總標。二別釋分四。一明興起時。二明儉相分五。一難得義。二明謹會法。三明守護相。四明無力五總結。三明時限。四明增壽等因分三中二明病災相分四。一明興起時。二明病相。三明病息時限。四明壽增等因分三中三明刀災相分六。一明興起時。二明刀相。三息時。四明三衰損相分三。一總標。二列名分三如論。三別釋分三。一明壽量衰損分二。一標。二釋。二明依止衰損分二。一標。二釋。三明資具衰損分二。一標。二釋分四如論。五明增壽因。六明壽量等增長因分二。一立因。二顯果分四如論明火劫分二中第二明壞相分二。一明壞有情世間相。二明壞器世間相一明壞有情世間相分四。一明壞地獄有情。二例明傍生鬼趣有情。三明壞人趣有情分三。一立因。二顯果。三結。四例明壞天趣有情二明壞器世間相分六。一明不可得義分四。一明有情不可得。二明資具不可得。三明天雨不可得。四明藥草等不可得。二明能燒之相分二。一明此日輪熱增大義分二。一立因。二顯果。二明六日出因分三。一立因分二如論。二顯果。三明作用。三明所燒相分二。一總問。二廣答分六如論。四明略義分二。一總標。二別釋分三如論。五明影不可得義。六明壞住劫數分二。一明壞限。二明住限。}@
%{二别释分六中第四，讲火灾坏相分二，一明中劫相，二明坏相。一明中劫相分三，一总问，二略答分五，一明寿量无限义，二明寿量有限时，三明寿量减相，四明寿增因，五总结。三广解分三，一总标，二列名分三如论，三别释分三。一明俭灾相分二，一总标，二别释分四，一明兴起时，二明俭相分五，一难得义，二明谨会法，三明守护相，四明无力，五总结。三明时限，四明增寿等因分三中二明病灾相分四，一明兴起时，二明病相，三明病息时限，四明寿增等因分三中三明刀灾相分六，一明兴起时，二明刀相，三息时，四明三衰损相分三，一总标，二列名分三如论，三别释分三，一明寿量衰损分二，一标，二释，二明依止衰损分二，一标，二释，三明资具衰损分二，一标，二释分四如论。五明增寿因，六明寿量等增长因分二，一立因，二显果分四如论。明火劫分二中第二，讲坏相分二，一明坏有情世间相，二明坏器世间相。一明坏有情世间相分四，一明坏地狱有情，二例明傍生鬼趣有情，三明坏人趣有情分三，一立因，二显果，三结，四例明坏天趣有情。二明坏器世间相分六，一明不可得义分四，一明有情不可得，二明资具不可得，三明天雨不可得，四明药草等不可得。二明能烧之相分二，一明此日轮热增大义分二，一立因，二显果，二明六日出因分三，一立因分二如论，二显果，三明作用。三明所烧相分二，一总问，二广答分六如论。四明略义分二，一总标，二别释分三如论。五明影不可得义，六明坏住劫数分二，一明坏限，二明住限。}%
@{二別釋分六中第五明水災壞相分二。一總問。二廣答分五。一答因。二答果。三立喻。四明俱沒相。五明住限。}@
%{第二部分中的第六部分，讲的是水灾的破坏相，分为两部分：第一部分是总的疑问，第二部分是详细的回答，分为五个部分：第一部分是回答水灾的起因，第二部分是回答水灾的结果，第三部分是举例子，第四部分是说明水灾的完全淹没相，第五部分是说明水灾的停留期限。}%

@{二別釋分六中第六明風災壞相分二。一總問。二廣答分五。一答因。二答果。三立喻。四明俱波相分三。一立正義二徵。三答所以。五明住限。}@
%{第二部分中的第六部分，讲的是风灾的破坏相，分为两部分：第一部分是总的疑问，第二部分是详细的回答，分为五个部分：第一部分是回答风灾的起因，第二部分是回答风灾的结果，第三部分是举例子，第四部分是说明风灾的波浪相，分为三部分：第一部分是确立正论，第二部分是引证，第三部分是回答原因，第五部分是说明风灾的停留期限。}%

@{初明壞分三中第三明總結。}@
%{首先说明破坏相的第三部分，最后总结一下。}%

@{三廣解分二中第二明外器世間成相之義分三。一總問。二略答分二。一立因。二顯果。三別釋分十八。}@
%{第三部分的详细解释，第二部分讲的是外器世间成相的意义，分为三部分：第一部分是总的疑问，第二部分是简要回答，分为两部分：第一部分是确立原因，第二部分是显现结果，第三部分是详细解释，分为十八部分。}%

@{一明第三靜慮已下色天成立相分二一略釋分二。一明第三靜慮器世成相。二例明第二及初靜慮器世成相二廣解分三。一明第三靜慮器世成相分三。一立因。二顯果。三明下餘器漸次成相。二明第二靜慮器世成相。三明初靜慮器世成相分二。一略釋分二。一立因。二顯果。二廣解分二。一明大梵生相。二明餘天生相分三。一明初思願。二立生因。三顯果。}@
%{第一部分，讲的是第三静虑以下色天的成立相，分为两部分：第一部分是简要解释，分为两部分：第一部分是说明第三静虑的器世间成相，第二部分是举例说明第二静虑和初静虑的器世间成相，第二部分是详细解释，分为三部分：第一部分是说明第三静虑的器世间成相，分为三部分：第一部分是确立原因，第二部分是显现结果，第三部分是说明其他器世间成相的逐渐形成，第二部分是说明第二静虑的器世间成相，第三部分是说明初静虑的器世间成相，分为两部分：第一部分是简要解释，分为两部分：第一部分是确立原因，第二部分是显现结果，第二部分是详细解释，分为两部分：第一部分是说明大梵天的生相，第二部分是说明其他天人的生相，分为三部分：第一部分是说明最初的思愿，第二部分是确立生因，第三部分是显现结果。}%

@{分十八中第二明欲界四空居天器世成立相分四。一立生起。二明成相。三立喻。四明四空居天生之因由。}@
%{十八部分中的第二部分，讲的是欲界四空居天的器世间成立相，分为四部分：第一部分是确立生起，第二部分是说明成相，第三部分是举例子，第四部分是说明四空居天的生因。}%

@{分十八中第三明地居諸天所依上從妙高下至鐵圍成立相分五一明風輪成相分三。一立因。二顯果。三明業用分二。一標。二釋二明水輪成相分二。一立因。二顯果三明地輪成相分三。一立因。二顯果。三明業相四明諸山成相分二。一立因分三如論。二顯果分三。一明上品果分三。一立因。二顯果。三明體性分二。一標。二釋。二明中品果分五。一總標。二列名分七如論。三釋名。四明妙高山量。五明七金山量。三明下品果分三。一總標。二別釋分三如論。三明輪圍山住處及量五明非天等四趣住處成相分四。一明非天住處成相。二明大雪等成相。三明四地獄成相四明鬼傍生住處成相。}@
%{十八部分中的第三部分，讲的是地居诸天的所依，从妙高山到铁围山，分为五部分：第一部分是说明风轮的成相，分为三部分：第一部分是确立原因，第二部分是显现结果，第三部分是说明业用，分为两部分：第一部分是标明，第二部分是解释，第二部分是说明水轮的成相，分为两部分：第一部分是确立原因，第二部分是显现结果，第三部分是说明地轮的成相，分为三部分：第一部分是确立原因，第二部分是显现结果，第三部分是说明业相，第四部分是说明诸山的成相，分为两部分：第一部分是确立原因，分为三部分，如论述，第二部分是显现结果，分为三部分：第一部分是说明上品果，分为三部分：第一部分是确立原因，第二部分是显现结果，第三部分是说明体性，分为两部分：第一部分是标明，第二部分是解释，第二部分是说明中品果，分为五部分：第一部分是总的标明，第二部分是列举名称，分为七部分，如论述，第三部分是解释名称，第四部分是说明妙高山的量，第五部分是说明七金山的量，第三部分是说明下品果，分为三部分：第一部分是总的标明，第二部分是分别解释，分为三部分，如论述，第三部分是说明轮围山的住处和量，第五部分是说明非天等四趣的住处成相，分为四部分：第一部分是说明非天的住处成相，第二部分是说明大雪等成相，第三部分是说明四地狱的成相，第四部分是说明鬼傍生的住处成相。}%

@{分十八中第四明四洲成立相分四。一總標。二列名分四如論。三顯形分四如論。四量分四如論。}@
%{十八部分中的第四部分，讲的是四洲的成立相，分为四部分：第一部分是总的标明，第二部分是列举名称，分为四部分，如论述，第三部分是显现形状，分为四部分，如论述，第四部分是量，分为四部分，如论述。}%

@{分十八中第五明內外海成立相分二一明內海分二。一明海體。二明所居有情分二。一明龍分四。一總標。二列名分八如論。三明作業。四明種類分二。一標。二釋分四如論。二明妙翅鳥第二明外海。}@
%{十八部分中的第五部分，讲的是内外海的成立相，分为两部分：第一部分是说明内海，分为两部分：第一部分是说明海体，第二部分是说明居住的有情，分为两部分：第一部分是说明龙，分为四部分：第一部分是总的标明，第二部分是列举名称，分为八部分，如论述，第三部分是说明作业，第四部分是说明种类，分为两部分：第一部分是标明，第二部分是解释，分为四部分，如论述，第二部分是说明妙翅鸟，第二部分是说明外海。}%

@{分十八中第六明。堅手神等住處成立相分四。一立住處。二明住處量。三明能住有情分四如論。四明四大峯能住有情分二。一明住處分二。一明處所。二明量二明能住有情分二。一標。二釋。}@
%{十八部分中的第六部分，讲的是坚手神等住处的成立相，分为四部分：第一部分是确立住处，第二部分是说明住处的量，第三部分是说明能住的有情，分为四部分，如论述，第四部分是说明四大峰能住的有情，分为两部分：第一部分是说明住处，分为两部分：第一部分是说明处所，第二部分是说明量，第二部分是说明能住的有情，分为两部分：第一部分是标明，第二部分是解释。}%

@{分十八中第七明四大王住處成立相分二一明君住處分二。一明所居處分四如論。二明能居有情分四如論二明諸臣住處。}@
%{十八部分中的第七部分，讲的是四大王的住处成立相，分为两部分：第一部分是说明君王的住处，分为两部分：第一部分是说明所居住的地方，分为四部分，如论述，第二部分是说明能居住的有情，分为四部分，如论述，第二部分是说明诸臣的住处。}%

@{分十八中第八明善住龍王住處成立相分六。一明住處相。二明能住有情。三明作業。四明遊行處。五明眷屬。六明彼食。}@
%{十八部分中的第八部分，讲的是善住龙王的住处成立相，分为六部分：第一部分是说明住处的相，第二部分是说明能住的有情，第三部分是说明作业，第四部分是说明游行的地方，第五部分是说明眷属，第六部分是说明他们的食物。}%

@{分十八中第九明四大河成立相分二一明出處分三。一明其量。二明功德。三明端嚴二明所出分二。一標。二列名分四如論。}@
%{十八部分中的第九部分，讲的是四大河的成立相，分为两部分：第一部分是说明出处，分为三部分：第一部分是说明它的量，第二部分是说明功德，第三部分是说明端严，第二部分是说明所出，分为两部分：第一部分是标明，第二部分是列举名称，分为四部分，如论述。}%

@{分十八中第十明頂天住處成立相分三。一明君住處。二明臣住處。三明妙高四寶成相分二。一標。二釋分四如論。}@
%{十八部分中的第十部分，讲的是顶天住处的成立相，分为三部分：第一部分是说明君王的住处，第二部分是说明臣子的住处，第三部分是说明妙高四宝的成相，分为两部分：第一部分是标明，第二部分是解释，分为四部分，如论述。}%

@{分十八中第十一明輪王道成立相分三。一明體性。二明沒量。三明減時。}@
%{十八部分中的第十一部分，讲的是轮王道的成立相，分为三部分：第一部分是说明体性，第二部分是说明没量，第三部分是说明减时。}%

@{分十八中第十二明妙翅鳥王住處成立相分二。一明住之處所。二明能住有情。}@
%{十八部分中的第十二部分，讲的是妙翅鸟王的住处成立相，分为两部分：第一部分是说明住的地方，第二部分是说明能住的有情。}%

@{分十八中第十三明諸小渚成立相分二。一明總相住處。二明別相住處。}@
%{十八部分中的第十三部分，讲的是诸小渚的成立相，分为两部分：第一部分是说明总的住处，第二部分是说明别的住处。}%
@{分十八中第十四明劫初人住處成立相分八一明來處分二。一立因。二顯果二明業差別分二。一明欲界攝相。二明非餘時義三立名四明功德五明住處。六明飲食分五。一明增相。二明減相。三明軌受相。四明好惡色生因。五明食沒因由七明男女差別因由分五。一立因。二顯果分二如論。三明起惡業。四明他輕相。五明初起屋因由八明立四姓因由分二。一明王種起由分二。一立因。二顯果。二例明餘三姓興起因由。}@
%{分十八，也就是分作十八个部分，其中第十四个部分，讲的是劫初的人，他们住处成立的相状。这个部分又分作八个小部分：第一个部分讲的是他们从哪里来，又分作两个方面：一是立因，也就是他们从哪里来的原因；二是显果，也就是他们从哪里来的结果。第二个部分讲的是业的区别，也分作两个方面：一是明欲界摄相，也就是讲欲界的相状；二是明非余时义，也就是讲除了欲界之外的其他时间段的意义。第三个部分讲的是立名，也就是给劫初的人起名字。第四个部分讲的是功德，也就是劫初的人有什么样的功德。第五个部分讲的是住处，也就是劫初的人住在哪里。第六个部分讲的是饮食，又分作五个方面：一是明增相，也就是讲他们饮食增加的相状；二是明减相，也就是讲他们饮食减少的相状；三是明轨受相，也就是讲他们饮食的轨迹和承受的相状；四是明好恶色生因，也就是讲他们对饮食的好恶产生的原因；五是明食没因由，也就是讲他们饮食消失的原因。第七个部分讲的是男女的差别，又分作五个方面：一是立因，也就是男女差别产生的原因；二是显果，也就是男女差别产生的结果，这里分作两个方面，一个是根据论典所说，另一个是根据实际情况；三是明起恶业，也就是讲男女因为起恶业而产生的差别；四是明他轻相，也就是讲男女互相轻视的相状；五是明初起屋因由，也就是讲他们最初建造房屋的原因。第八个部分讲的是立四姓因由，也就是讲建立四个姓氏的原因，这里分作两个方面：一是明王种起由，也就是讲王种姓氏产生的原因，又分作两个方面，一是立因，也就是王种姓氏产生的原因；二是显果，也就是王种姓氏产生的结果；二是例明余三姓兴起因由，也就是根据王种姓氏产生的原因，类推其他三个姓氏产生的原因。}%@{第三明意地攝相大門分三。一總標。二解釋。三總結。解釋分九。一明色聚集。二明相應品。三明世相。四明四相。五明緣相。六明三性相。七明差別相。八明善巧相。九明九事相初明色聚集分三。一標。二廣釋。三結廣釋分二。一略問略答分三。一標。二釋。三結。有五問五答。論文自明。二廣釋分三一破微塵分二。一破塵分四。一明生起因。二答難。三徵。四答結。二明不相離分三。一釋二不相離。二喻顯。三明所造住因分二。一住因。二大義二明攝色集分三。一約相攝。二約界攝。三約不相離攝。第一約相攝分二。一標。二分別分四。一根。二處。三五塵。四建立。第二約界文可見。第三約不相離攝分四。一標。二徵。三釋。四結。釋分四。有四異門。論文自顯。四結文亦可見三雜明聲等聚之相分八一明聲聚相分二。一界有。二相有二分別分二。一標。二釋分二。一相續。二不相續三明空界分三。一標。二釋分三。一明闇色。二釋明色。三明異門四明色聚小大因分三。一標。二釋。三結五明經中所說四大性相分二。一明地大堅等相分二。一標。二釋有二異門。初門分六。一明堅。二明堅攝。三明近攝。四明執受。五非近攝。六無執受。第二異門文可見。二例餘三界六明一切色聚悉有能造性分二。一標。二釋七明造色三種流轉分二。一標。二釋分三。一釋長養二釋等流。三釋異熟八略攝色聚之相分二。一標。二釋。}@
%{第三个部分讲的是意地摄相，分为三个部分：总的概括、解释、总结。解释部分又分为九个部分：颜色聚合、相对应的东西、世间相、四相、缘相、三性相、差别相、巧妙相、九事相。首先讲颜色聚合，也分为三个部分：概括、详细解释、总结。详细解释又分为两个部分：简略的提问和回答、详细的解释。简略的提问和回答又分为三个部分：概括、解释、总结。这里有五个问题和五个答案，文章本身就说明了。详细解释又分为三个部分：打破微尘、不相离、所造住因。打破微尘又分为两个部分：打破尘埃、不相离。打破尘埃又分为四个部分：明生起因、答难、征、答结。不相离分为三个部分：解释不相离、比喻说明、所造住因。所造住因分为两个部分：住因、大义。二明摄色集分为三个部分：约相摄、约界摄、约不相离摄。第一部分约相摄分为两个部分：概括、分别。分别又分为四个部分：根、处、五尘、建立。第二部分约界，文章里可以看出来。第三部分约不相离摄，分为四个部分：概括、征、释、结。释又分为四个部分，有四个不同的门。文章本身就说明了。四结，文章里也能看出来。三杂明声等聚之相分为八个部分：明声聚相、明空界、明色聚小大因、明经中所说法性相、明一切色聚悉有能造性、明造色三種流轉、略摄色聚之相。明声聚相分为两个部分：界有、相有。相有又分为两个部分：概括、解释。解释又分为两个部分：相续、不相续。明空界分为三个部分：概括、解释、异门。解释又分为三个部分：明闇色、释明色、异门。明色聚小大因分为三个部分：概括、解释、总结。明经中所说法性相分为两个部分：明地大坚等相、例餘三界。明地大坚等相分为两个部分：概括、解释。解释又有两个不同的门。第一个门分为六个部分：明坚、明坚摄、明近摄、明执受、非近摄、无执受。第二个门，文章里可以看出来。例餘三界，明一切色聚悉有能造性分为两个部分：概括、解释。明造色三種流轉分为两个部分：概括、解释。解释又分为三个部分：释长养、释等流、释异熟。略摄色聚之相分为两个部分：概括、解释。}%
@{大門第二明相應品分二。一總標。二解釋分七一依地等建立位分五。論文自顯二明心及心所生起緣分三。一標。二釋。三結。釋分三。一釋根不壞分二。一問。二答。二釋境現前分三。一問。二答。三明障分二。一標。二釋。三釋能生作意分二。一問。二答分二。一標。二釋分四。一釋欲力分二。一問。二答。二釋念力分二。問答。三釋境力分二。問答。四釋數習力分二。問答。三結文可見三明心及心所云何作染淨理趣之相分二。一標。二釋分三。一明意識云何分別境分三。一明生。二明亂不亂。三分別境。二明云何染淨生起分二。一明染淨因二明差別分三。一明意功能。二徵。三顯因由。三結四明建立一剎相分二。一標分二。一問。二答。二釋分二。一問。二答分三。一依一境二明相似不相似。三明緣境差別分二。一過去二現在五明心及心所作用分三。一總明諸識作用。二明五遍行用。三總結六明遍行別境體相分二。一辨遍行體相有五問答。論文自明。二釋別境體相有五問答。論文自顯七明遍行別境所作之業分二。一明遍行作業有五問答。論文自顯。二明別境作業有五問答。論文自明。}@
%{第二个部分讲的是相对应的东西，分为两个部分：总的概括、解释。解释分为七个部分：依地等建立位、明心及心所生起缘、明心及心所云何作染净理趣之相、明建立一剎相、明心及心所作用、明遍行别境体相、明遍行别境所作之业。依地等建立位，文章本身就说明了。明心及心所生起缘分为三个部分：概括、解释、总结。解释分为三个部分：解释根不坏、解释境现前、明障。解释根不坏分为两个部分：提问、回答。解释境现前分为三个部分：提问、回答、明障。明障分为两个部分：概括、解释。解释能生作意分为两个部分：提问、回答。解释能生作意分为两个部分：概括、解释。解释分为四个部分：解释欲力、解释念力、解释境力、解释数习力。解释欲力分为两个部分：提问、回答。解释念力分为两个部分：提问、回答。解释境力分为两个部分：提问、回答。解释数习力分为两个部分：提问、回答。三结，文章里可以看出来。明心及心所云何作染净理趣之相分为两个部分：概括、解释。解释分为三个部分：明意识云何分别境、明云何染净生起、明建立一剎相。明意识云何分别境分为三个部分：明生、明乱不乱、分别境。明云何染净生起分为两个部分：明染净因、明差別。明差別分为三个部分：明意功能、征、显因由。三结，明建立一剎相分为两个部分：概括、解释。概括分为两个部分：提问、回答。解释分为两个部分：提问、回答。解释分为三个部分：依一境、明相似不相似、明缘境差別。明缘境差別分为两个部分：过去、现在。明心及心所作用分为三个部分：总明诸识作用、明五遍行用、总结。明遍行别境体相分为两个部分：辨遍行体相、释别境体相。辨遍行体相有五个问题和五个答案，文章本身就说明了。释别境体相有五个问题和五个答案，文章本身就说明了。明遍行别境所作之业分为两个部分：明遍行作业、明别境作业。明遍行作业有五个问题和五个答案，文章本身就说明了。明别境作业有五个问题和五个答案，文章本身就说明了。}%
@{大門第三明三世相分二一標有問有答分二。一依法。二依與不與二解釋分三。一釋過去。二釋未來三釋現在。}@
%{第三个部分讲的是三世相，分为两个部分：概括、解释。概括分为两个部分：提问、回答。提问又分为两个部分：依法、依与不与。解释分为三个部分：解释过去、解释未来、解释现在。}%
@{大門第四明四相分三。初標有問有答。次釋分四。一明生。二明老分二。一辨體。二差異分二。一標二釋。三明住。四明無常。後結文可見。}@
%{第四个部分讲的是四相，分为三个部分：概括、解释、总结。概括分为两个部分：提问、回答。解释分为四个部分：明生、明老、明住、明无常。明老分为两个部分：辨体、差异。辨体分为两个部分：概括、解释。明住，明无常。总结，文章里可以看出来。}%
@{大門第五明四緣相分四一標二解釋分四。一明因緣。二明等無間緣。三明所緣緣。四明增上緣分二。一依根。二依善不善性三建立分四。一立因緣。二立等無間緣。三立所緣緣。四立增上緣四明相攝分二。一因緣。二餘三緣。}@
%{第五个部分讲的是四缘相，分为四个部分：概括、解释、建立、相摄。概括分为两个部分：解释、建立。解释分为四个部分：明因缘、明等无间缘、明所缘缘、明增上缘。明增上缘分为两个部分：依根、依善不善性。建立分为四个部分：立因缘、立等无间缘、立所缘缘、立增上缘。相摄分为两个部分：因缘、余三缘。}%@{大門第六明三性相分二。一問。二答分三一明善分二。一明善體分十。一無罪善。二生得加行善。三自性等善。四順福等善五施性等善。六善色等善。七菩提分善。八恭敬等善。九方便等善。十有五異門。一有依等善。二世出世善。三十善道善。四無學十善。五福生等善。二明總攝二明不善分二。一與善相違。二能障礙三明無記分三。一標。二解釋分四。一異熟生。二一分威儀路。三一分工巧處。四一分變化生。三料簡分三。一料簡工巧處。二料簡威儀路。三料簡變化生。}@
%{第六章讲的是三种性质的区分。首先问一个问题，然后分成三个部分来回答。第一个部分讲的是善，分成两个方面，第一个方面讲的是善的本质，分成十个方面：第一个是无罪的善，第二个是生得加行善，第三个是自性等善，第四个是顺福等善，第五个是施性等善，第六个是善色等善，第七个是菩提分善，第八个是恭敬等善，第九个是方便等善，第十个是十五种不同的门类，第一个是有依等善，第二个是世出世善，第三个是善道善，第四个是无学十善，第五个是福生等善。第二个方面讲的是总摄。第二个部分讲的是不善，分成两个方面：第一个是不善与善相违背，第二个是不善能够障碍。第三个部分讲的是无记，分成三个方面：第一个是标记，第二个是解释，分成四个方面：第一个是异熟生，第二个是分威仪路，第三个是分工巧处，第四个是分变化生。第三个方面是料简，分成三个方面：第一个是料简工巧处，第二个是料简威仪路，第三个是料简变化生。}%

@{大門第七明差別分三。一依根明差別。二依境明差別。三依根塵釋名差別。}@
%{第七章讲的是区分，分成三个方面：第一个是根据根来区分，第二个是根据境来区分，第三个是根据根尘来解释名称的区分。}%

@{第一依根明差別分三一明眼根差別分十增。一觀色眼二長養異熟眼。三肉等眼。四瞚等眼五五趣眼。六相續等眼。七有識等眼。八依處等眼。九已得等眼。十過去等眼二例餘四根分二。一例。二料簡分二。一標。二釋分三。一釋耳差別。二釋鼻舌差別。三釋身差別三明意根差別分十一增。一識法意。二施設等意分三。一標。二釋。三果門。三心等意。四善等意。五五位差別意。六六識身意。七七識住意。八增語觸相應等意。九九有情居意。十過去等意。十一十二心意。}@
%{第一个方面是根据根来区分，分成三个方面：第一个是讲眼根的区分，分成十个方面：第一个是观色眼，第二个是长养异熟眼，第三个是肉等眼，第四个是瞚等眼，第五个是五趣眼，第六个是相续等眼，第七个是有识等眼，第八个是依处等眼，第九个是已得等眼，第十个是过去等眼。第二个是举例其他四根，分成两个方面：第一个是举例，第二个是料简，分成两个方面：第一个是标记，第二个是解释，分成三个方面：第一个是解释耳根的区分，第二个是解释鼻舌根的区分，第三个是解释身根的区分。第三个是讲意根的区分，分成十一个方面：第一个是识法意，第二个是施設等意，分成三个方面：第一个是标记，第二个是解释，第三个是果门。第三个是心等意，第四个是善等意，第五个是五位差别意，第六个是六识身意，第七个是七识住意，第八个是增语触相应等意，第九个是九有情居意，第十个是过去等意，第十一个是十二心意。}%

@{第二依境明差別分六一明色塵分十。一眼所行色。二內外色。三顯等色。四有依光明等色。五五趣差別色。六建立所攝等色。七七種攝受事色。八地分雜等色。九過去等色。十十資具色二明聲塵分十。一耳所行聲。二了不了聲。三因受等聲。四善不善等聲。五五趣聲。六受教等聲。七男女等聲。八分二。一聖非聖聲分三。一標。二釋。三果門。二善不善語業道聲。九過去等聲。十五樂所攝聲分三。一標。二徵。三解釋三明香塵分十。一鼻所行香。二內外香。三可意等香。四大等香。五根等香。六食等香。七皮葉等香。八俱生等香。九過去等香。十男女等香四明味塵分十。一舌所行味。二內外味。三可意等味。四大麥等味。五飲酒等味。六甘苦等味。七蘇油等味。八俱生等味。九過去等味。十可嚼等味分二。一可食味。三藥味五明觸塵分十。一身所行觸。二內外觸。三可意等觸。四摩等觸。五分二。一五趣觸。二蚊䗈等觸。六苦樂等觸。七堅鞭等觸。八手觸等觸。九過去等觸。十飲食等觸六明法塵分三一料簡分三。一標。二徵。三答分三。一實有法分三。一心法。二律非律色。三定生色。二假有法分二。一標。二列數。三無為法分三。一標。二列數。三料簡二列法數分十。一意所行法。二假非假法。三有色等法。四有色假所攝色。五色心所有等法。六受想等法。七受想思等法。八善不善等法。九過去等法。十一隨逐生義等法三總結。}@
%{第二个方面是根据境来区分，分成六个方面：第一个是讲色尘的区分，分成十个方面：第一个是眼所行色，第二个是内外色，第三个是显等色，第四个是有依光明等色，第五个是五趣差别色，第六个是建立所摄等色，第七个是七种摄受事色，第八个是地分杂等色，第九个是过去等色，第十个是十资具色。第二个是讲声尘的区分，分成十个方面：第一个是耳所行声，第二个是了不了声，第三个是因受等声，第四个是善不善等声，第五个是五趣声，第六个是受教等声，第七个是男女等声，第八个分成两个方面：第一个是圣非圣声，分成三个方面：第一个是标记，第二个是解释，第三个是果门。第二个是善不善语业道声。第九个是过去等声。第十个是五乐所摄声，分成三个方面：第一个是标记，第二个是征，第三个是解释。第三个是讲香尘的区分，分成十个方面：第一个是鼻所行香，第二个是内外香，第三个是可意等香，第四个是大等香，第五个是根等香，第六个是食等香，第七个是皮叶等香，第八个是俱生等香，第九个是过去等香，第十个是男女等香。第四个是讲味尘的区分，分成十个方面：第一个是舌所行味，第二个是内外味，第三个是可意等味，第四个是大麦等味，第五个是饮酒等味，第六个是甘苦等味，第七个是酥油等味，第八个是俱生等味，第九个是过去等味，第十个是可嚼等味，分成两个方面：第一个是可食味，第二个是药味。第五个是讲触尘的区分，分成十个方面：第一个是身所行触，第二个是内外触，第三个是可意等触，第四个是摩等触，第五个分成两个方面：第一个是五趣触，第二个是蚊䗈等触。第六个是苦乐等触，第七个是坚鞭等触，第八个是手触等触，第九个是过去等触，第十个是饮食等触。第六个是讲法尘的区分，分成三个方面：第一个是料简，分成三个方面：第一个是标记，第二个是征，第三个是答，分成三个方面：第一个是实有法，分成三个方面：第一个是心法，第二个是律非律色，第三个是定生色。第二个是假有法，分成两个方面：第一个是标记，第二个是列数。第三个是无为法，分成三个方面：第一个是标记，第二个是列数，第三个是料简。第二个是列法数，分成十个方面：第一个是意所行法，第二个是假非假法，第三个是有色等法，第四个是有色假所摄色，第五个是色心所有等法，第六个是受想等法，第七个是受想思等法，第八个是善不善等法，第九个是过去等法，第十个是随逐生义等法。第三个是总结。}%

@{第三依相塵釋名差別分三一釋根名分六。一釋眼名。二耳。三鼻。四舌。五身。六意二釋境名分六。一釋色。二釋聲。三香。四味。五觸。六法三總結。}@
%{第三个方面是根据相尘来解释名称的区分，分成三个方面：第一个是解释根的名称，分成六个方面：第一个是解释眼根的名称，第二个是耳根，第三个是鼻根，第四个是舌根，第五个是身根，第六个是意根。第二个是解释境的名称，分成六个方面：第一个是解释色的名称，第二个是解释声的名称，第三个是解释香的名称，第四个是解释味的名称，第五个是解释触的名称，第六个是解释法的名称。第三个是总结。}%

@{大門第八明善巧相分二一明坐起因分二。一頌。二長行二列數。}@
%{第八章讲的是善巧相，分成两个方面：第一个是讲坐起因，分成两个方面：第一个是颂，第二个是长行，第二个是列数。}%

@{大門第九明九事相分四。一標。二徵。三列名。四解釋分九。一明有情事。二明受用事。三明生起事。四明安住事。五明染淨事。六明差別事。七明說者事。八明所說事。九明眾會事。}@
%{第九章讲的是九事相，分成四个方面：第一个是标记，第二个是征，第三个是列名，第四个是解释，分成九个方面：第一个是讲有情事，第二个是讲受用事，第三个是讲生起事，第四个是讲安住事，第五个是讲染净事，第六个是讲差别事，第七个是讲说者事，第八个是讲所说事，第九个是讲众会事。}%
@{第三總結有一頌。文義可知。}@
%{第三部分总结有一首偈颂，意思很清楚。}%

@{第二廣解分十七中第三四五合釋有尋伺等三地大門分二。一略釋。二廣解初略釋分三。一問。二答。三略解二廣解分五。一明界施設建立。二明相施設建立。明如理作意施設建立。四明不如理建立。五明雜染等起施設建立。}@
%{第二部分的广解，在十七个部分中，第三、四、五部分合在一起解释，涉及寻伺等三地的大门。这部分分为两个方面：一是简略解释，二是广解。广解的开头部分又分为三个方面：一是提出问题，二是回答问题，三是简略解释。广解部分又分为五个方面：一是阐明界域的设立，二是阐明相的设立，三是阐明如理作意设立，四是阐明不如理设立，五是阐明杂染等起设立。}%

@{五中第一明界施設建立分二。一略釋。二廣解略釋分三。一問。二答。三略釋二廣解分八。一明數建立。二明處建立。三明有情量建立。四明壽建立。五明受用建立。六明生建立。七明自體建立。八明因緣果建立。}@
%{这五个方面中，第一个方面是阐明界域的设立，这部分又分为两个方面：一是简略解释，二是广解。广解部分又分为三个方面：一是提出问题，二是回答问题，三是简略解释。广解部分又分为八个方面：一是阐明数的设立，二是阐明处的设立，三是有情量的设立，四是寿命的设立，五是受用的设立，六是生的设立，七是自体的设立，八是因缘果的设立。}%

@{八中第一明數建立分三一分別界分二。一墮界分三。一問。二答。三結。二非墮界二配尋伺等地位分三。一配有尋伺。二配無尋唯伺分二。一配地。二明修人。三配無尋伺。三明無尋伺義分二。一有漏界無尋伺義分三。一正義。二徵。三說因由分二。一有欲。二無欲。二無漏界攝無尋伺義分二。一明尋伺。二例餘。}@
%{这八个方面中，第一个方面是阐明数的设立，这部分又分为三个方面：一是分别界，二是配寻伺等地位，三是阐明无寻伺义。分别界分为两个方面：一是堕界，二是配寻伺等地位。堕界又分为三个方面：一是提出问题，二是回答问题，三是总结。配寻伺等地位又分为三个方面：一是配有寻伺，二是配无寻唯伺，三是配无寻伺。配无寻唯伺又分为两个方面：一是配地，二是明修人。阐明无寻伺义又分为两个方面：一是阐明有漏界无寻伺义，二是阐明无漏界摄无寻伺义。阐明有漏界无寻伺义又分为三个方面：一是阐明正义，二是征引，三是说明因由。说明因由又分为两个方面：一是说明有欲，二是说明无欲。阐明无漏界摄无寻伺义又分为两个方面：一是阐明寻伺，二是举例说明其他。}%

@{八中第二明處建立分三一建立欲界處分四。一標。二列數分八。一列八熱地獄處分二。一問。二答。二八寒處分四。一明住處。二問。三列名。四明二獄處所。三餓鬼處。四非天處。五除傍生。六四大州。七八中州。八六欲天。三料簡獨一及近地獄分二。一不立處。二人中可得。四總結二建立色界處分二。一標。二列數分四。一列初靜慮分二。一果。二因。二列第二靜慮分二。一果。二因。三列第三靜慮分二。一果。二因。四列第四靜慮分二。一列凡夫分三。一果。二因。三明無想天處。二列聖天分二。一小乘天分三。一明住處。二列名。三明因。二大乘天分三。一明住處。二列名。三明因三建立無色界處分二。一有處。二無處。}@
%{这八个方面中，第二个方面是阐明处的设立，这部分又分为三个方面：一是建立欲界处，二是建立色界处，三是建立无色界处。建立欲界处又分为四个方面：一是标明，二是列举数量，三是料简独一及近地狱，四是总结。列举数量又分为八个方面：一是列举八热地狱处，二是列举八寒处，三是饿鬼处，四是非天处，五是除傍生，六是四大洲，七是中州，八是六欲天。列举八热地狱处又分为两个方面：一是提出问题，二是回答问题。列举八寒处又分为四个方面：一是说明住处，二是提出问题，三是列举名称，四是说明二狱处所。料简独一及近地狱又分为两个方面：一是说明不立处，二是说明人中可得。建立色界处又分为两个方面：一是标明，二是列举数量。列举数量又分为四个方面：一是列举初静虑，二是列举第二静虑，三是列举第三静虑，四是列举第四静虑。列举初静虑又分为两个方面：一是果，二是因。列举第二静虑又分为两个方面：一是果，二是因。列举第三静虑又分为两个方面：一是果，二是因。列举第四静虑又分为两个方面：一是列举凡夫，二是列举圣天。列举凡夫又分为三个方面：一是果，二是因，三是说明无想天处。列举圣天又分为两个方面：一是小乘天，二是**大乘天。列举小乘天又分为三个方面：一是说明住处，二是列举名称，三是说明因。列举大乘天又分为三个方面：一是说明住处，二是列举名称，三是说明因。建立无色界处又分为两个方面：一是说明有处，二是说明无处。}%

@{八中第三明有情量建立分五一人趣身量分四。一南州。二東州。三西州。四北州二天趣身量分二。一欲天分六。六天差別故。二色天分四。四靜慮差別故三惡趣身量分三。一地獄二傍生。三鬼趣四明非天身量五明無色天身量。}@
%{这八个方面中，第三个方面是有情量的设立，这部分又分为五个方面：一是人趣身量，二是天趣身量，三是恶趣身量，四是非天身量，五是无色天身量。人趣身量又分为四个方面：一是南州，二是东州，三是西州，四是北州。天趣身量又分为两个方面：一是欲天，二是色天。欲天又分为六个方面，因为六天有差别。色天又分为四个方面，因为四静虑有差别。恶趣身量又分为三个方面：一是地狱，二是傍生，三是鬼趣。}%

@{八中第四明壽建立者分二一明壽量分十。一明人壽量分四。四州差別故。二明欲天壽量分六。六天差別故。三明八熱地獄壽量分八。一等活。二黑繩。三眾合。四號叫。五大號叫。六燒熱。七極燒熱。八無間。四非天壽量。五明傍生壽量。六明鬼趣壽量。七明八寒地獄壽量。八明近及獨一壽量。九明色天壽量分四。四禪差別故。十明無色天壽量分四。四定差別故第二明差別分二。一明中夭。二明有屍無屍。}@
%{这八个方面中，第四个方面是寿命的设立，这部分又分为两个方面：一是说明寿命量，二是说明差别。说明寿命量又分为十个方面：一是说明人寿量，二是说明欲天寿量，三是说明八热地狱寿量，四是非天寿量，五是傍生寿量，六是鬼趣寿量，七是八寒地狱寿量，八是近及独一寿量，九是色天寿量，十是无色天寿量。说明人寿量又分为四个方面，因为四州有差别。说明欲天寿量又分为六个方面，因为六天有差别。说明八热地狱寿量又分为八个方面：一等活，二黑绳，三众合，四号叫，五大号叫，六烧热，七极烧热，八无间。说明色天寿量又分为四个方面，因为四禅有差别。说明无色天寿量又分为四个方面，因为四定有差别。说明差别又分为两个方面：一是说明中夭，二是说明有尸无尸。}%

@{八中第五明受用建立分三。一明受用苦樂。二明受用飲食。三明受用婬欲初受用苦樂分二。一依五趣明受苦樂。二依異門明受苦樂依五趣明受苦樂分二。一明受苦。二明受樂初受苦分二。一略釋。二廣解分五。}@
%{这八个方面中，第五个方面是受用的设立，这部分又分为三个方面：一是说明受用苦乐，二是说明受用饮食，三是说明受用淫欲。说明受用苦乐又分为两个方面：一是依五趣说明受苦乐，二是依异门说明受苦乐。依五趣说明受苦乐又分为两个方面：一是说明受苦，二是说明受乐。说明受苦又分为两个方面：一是简略解释，二是广解。广解又分为五个方面。}%

@{一明地獄受苦分四一明八熱地獄受苦分八。一明等活受苦分四。一標。二受苦相。三受苦時。四結二明黑繩受苦分四。一標。二受苦相。三受苦時。四結三明眾合受苦分四。一標。二受苦相分三。一夾石。二鐵槽。三崩山苦。三受苦時。四結四明號叫受苦分四。一標。二受苦相。三受苦時。四結五明大號叫受苦六明燒熱受苦分四。一標。二受苦相分四。一鐵熬。二鐵丳。三鐵地。四捶斫。三受苦時。四結七明極燒熱受苦分四。一標。二受苦相分三。一三支丳。二鐵鍱。三鑊湯苦。三受苦時。四結八明無間受苦分六。一標。二受苦相分六。一四方猛焰。二鐵箕。三鐵山。四釘舌。五鐵丸。六洋銅。三受苦時。四結。五受苦因。六總結第二明近獄受苦分四。一標。二明受苦相分二。一略標四增處。二廣釋四增處分四。一煻煨苦。二屍糞苦分二。一俱沒。二蟲食。三明刀劍等苦分三。一遊行刀劍路苦。二刃葉墮落斫截苦。三登鐵樹苦。四明灰河苦分二。一煎煮苦。二鐵丸苦。第三明受苦時。第四答難第三明寒地獄受苦分八。一明皰獄受苦分三。一標。二受苦相。三結。二皰裂。三𠿒哳詀。四郝郝凡。五虎虎凡。六青蓮花分二。一受苦相。二結。七紅蓮花分二。一受苦。二結。八大紅蓮花分二。一受苦相。二結第四明獨一獄受苦分三。一標。二受苦相。三結。}@
%{第一个方面是说明地狱受苦，这部分又分为四个方面：一是说明八热地狱受苦，二是说明近狱受苦，三是说明寒地狱受苦，四是说明独一狱受苦。说明八热地狱受苦又分为八个方面：一是说明等活受苦，二是说明黑绳受苦，三是说明众合受苦，四是说明号叫受苦，五是说明大号叫受苦，六是说明烧热受苦，七是说明极烧热受苦，八是说明无间受苦。说明等活受苦又分为四个方面：一是标明，二是说明受苦相，三是说明受苦时，四是总结。说明黑绳受苦又分为四个方面：一是标明，二是说明受苦相，三是说明受苦时，四是总结。说明众合受苦又分为四个方面：一是标明，二是说明受苦相，三是说明受苦时，四是总结。说明号叫受苦又分为四个方面：一是标明，二是说明受苦相，三是说明受苦时，四是总结。说明大号叫受苦又分为四个方面：一是标明，二是说明受苦相，三是说明受苦时，四是总结。说明烧热受苦又分为四个方面：一是标明，二是说明受苦相，三是说明受苦时，四是总结。说明极烧热受苦又分为四个方面：一是标明，二是说明受苦相，三是说明受苦时，四是总结。说明无间受苦又分为六个方面：一是标明，二是说明受苦相，三是说明受苦时，四是总结，五是说明受苦因，六是总结。说明近狱受苦又分为四个方面：一是标明，二是说明受苦相，三是说明受苦时，四是答疑。说明寒地狱受苦又分为八个方面：一是说明皰狱受苦，二是说明皰裂，三是说明𠿒哳詀，四是说明郝郝凡，五是说明虎虎凡，六是说明青莲花，七是说明红莲花，八是大红莲花。说明皰狱受苦又分为三个方面：一是标明，二是说明受苦相，三是总结。说明青莲花又分为两个方面：一是说明受苦相，二是总结。说明红莲花又分为两个方面：一是说明受苦，二是总结。说明大红莲花又分为两个方面：一是说明受苦相，二是总结。说明独一狱受苦又分为三个方面：一是标明，二是说明受苦相，三是总结。}%
@{第二明傍生受苦分三。一更相殘害苦。二不自在苦。三明苦因。}@
%{第二点，讲的是动物受苦，分成三个方面：一是互相残杀的痛苦，二是无法自主的痛苦，三是了解痛苦的根源。}%

@{第三明鬼趣受苦分二。一標。二釋分三一明外有障礙分四。一問。二明苦因。三明受苦相分三。一明飢渴相。二明外障。三明自業。四結二明內有障礙分四。一問。二明內有障相。三明受苦相。四結三明飲食無有障礙分三。一問。二受苦異門分四。一燒然苦。二食糞穢苦。三食生熟臭穢苦。四食自肉苦。三結。}@
%{第三点，讲的是鬼道受苦，分成两部分：一是概述，二是解释。解释部分又分成三点：一是外在障碍，二是内在障碍，三是饮食不受障碍。}%
%{外在障碍又分成四点：一是提出问题，二是阐明痛苦的根源，三是描述受苦的形态，四是总结。}%
%{受苦的形态又分成三点：一是饥渴的形态，二是外在障碍，三是自业。}%
%{内在障碍也分成四点：一是提出问题，二是阐明内在障碍的形态，三是描述受苦的形态，四是总结。}%
%{饮食不受障碍也分成三点：一是提出问题，二是描述不同的受苦方式，三是总结。}%
%{不同的受苦方式又分成四种：一是烧灼的痛苦，二是吃粪便的痛苦，三是吃生臭腐臭食物的痛苦，四是吃自己肉体的痛苦。}%

@{第四明人趣受苦分三。一標。二釋分八。一俱生苦。二所欲不得苦。三麁疎飲食苦。四逼追求苦。五時節變異苦。六無覆障苦。七黑闇障苦。八變壞苦。三料簡。}@
%{第四点，讲的是人道受苦，分成三部分：一是概述，二是解释，三是总结。}%
%{解释部分又分成八点：一是出生就有的痛苦，二是想要得不到的痛苦，三是粗糙食物的痛苦，四是强迫追求的痛苦，五是季节变化的痛苦，六是无遮蔽的痛苦，七是黑暗障碍的痛苦，八是变化衰败的痛苦。}%

@{第五明諸天受苦分三一明欲天受苦分三。一標。二明受苦相分三。一死墮苦分二。一明五相。二苦因。二陵蔑苦分三。一標。二徵。三答因由。三斫截等苦分七。一標。二徵。三答因由。四勝劣。五明諍因。六明何趣攝。七明驅擯。三總結第二第三合明色無色天受苦分四。一標。二明不受苦因。三明有微細苦因。四明無漏界中無有麁重分二。一明無麁重。二結。}@
%{第五点，讲的是天道受苦，分成三部分：一是欲界天受苦，二是色界天受苦，三是无色界天受苦。}%
%{欲界天受苦又分成三部分：一是概述，二是描述受苦的形态，三是总结。}%
%{受苦的形态又分成三点：一是死亡堕落的痛苦，二是轻蔑的痛苦，三是砍伐等痛苦。}%
%{死亡堕落的痛苦又分成两点：一是描述五种形态，二是阐明痛苦的根源。}%
%{轻蔑的痛苦又分成三点：一是概述，二是提出问题，三是回答原因。}%
%{砍伐等痛苦又分成七点：一是概述，二是提出问题，三是回答原因，四是优劣比较，五是阐明争斗的原因，六是阐明归属于哪个道，七是阐明驱逐。}%
%{色界天和无色界天受苦合在一起讲，又分成四点：一是概述，二是阐明不受苦的原因，三是阐明有微细痛苦的原因，四是阐明无漏界中没有粗重的痛苦。}%
%{无漏界中没有粗重的痛苦又分成两点：一是阐明没有粗重，二是总结。}%

@{第二明受樂分五一明四種地獄二鬼趣受樂三大力鬼神及傍生受樂四明人趣受樂分二。一下。二上分二。一總相分二。一標分二。一勝。二勝因。二明七寶分三。一問。二列名。三辨體相分三。一標。二問。三引經二別相分四。一金輪分二。一順化。二告勅。二銀輪。三銅輪。四鐵輪五明天趣受樂分三。一明欲天受樂分二。一標。二釋分十八。一明形色德。二明久住德。三身德分二。一標。二釋。四住處德分二。一標。二釋。五所食德分二。一標。二釋。六所飲德。七乘騎德分二。一標。二釋。八衣服德。九莊嚴具德分二。一標。二釋。十熏香等德。十一大會樹德分二。一標。二釋分五。一根德。二身。三枝葉。四香。五受用德。十二歌笑等德。十三資具德分二。一標。二釋。十四因次明非天及北州受樂德分四。一衣。二食。三無繫屬。四定勝德。十五明帝釋受樂德分二。一標。二釋分九。一宮殿德。二天女德。三地界德。四眾花德。五街道德。六侍從德分二。一所守德。二能守德。七薗苑德分二。一苑德。二地德。八善法堂。九如意石德。十六身光德分三。一明身光。二明晝夜。三明闇相。十七受五欲德分三。一標。二釋分五。一聲欲。二色欲。三香欲。四味欲。五觸欲。三結。十八明人天差別德二明色天受樂分四。一明初禪樂。二二禪樂。三三禪樂。四四禪樂三明無色天受樂。}@
%{第二点，讲的是受乐，分成五点：一是四种地狱，二是鬼道受乐，三是大力鬼神和动物受乐，四是人道受乐，五是天道受乐。}%
%{人道受乐又分成上下两部分：一是下等受乐，二是上等受乐。}%
%{上等受乐又分成两部分：一是总相，二是别相。}%
%{总相又分成两部分：一是概述，二是胜因。}%
%{别相又分成四点：一是金轮，二是银轮，三是铜轮，四是铁轮。}%
%{天道受乐又分成三部分：一是欲界天受乐，二是色界天受乐，三是无色界天受乐。}%
%{欲界天受乐又分成两部分：一是概述，二是解释。}%
%{解释部分又分成十八点：一是形色之美，二是长寿，三是身体，四是住处，五是食物，六是饮料，七是乘坐，八是衣服，九是装饰，十是香气，十一是大树，十二是唱歌跳舞，十三是资具，十四是非天和北洲受乐，十五是帝释天受乐，十六是身光，十七是五欲，十八是人天差别。}%

@{第二依異所明受苦樂分五一依六差別明受苦樂分二。一明受苦分四。一總標。二列名。三徵。四釋分六。一明量。二明柔軟。三明總。四明時。五明心。六明所依。二明受樂二依聖非聖財明受苦樂分三。一標。二釋分二。一明非聖財分三。一標。二列名。三釋分四。一明適悅。二滋長。三清淨。四住持。二明聖財分三。一標。二問。三列名。三明差別分三。一標。二徵。三解釋分十五。一善惡行二有罪無罪。三遍不遍。四一切時有無。五依三界。六引不引。七有盡無盡。八有奪無奪。九可持不可持。十足不足。十一有怖無怖等。十二有怨無怨。十三有災無災。十四有惱無惱。十五斷苦不斷苦三依聖慧資養明受苦樂分三。一標。二徵。三解釋分二。一明受正法德。二明受欲失。各有五門。論文自明四依三界三受明受苦樂分三。一總標分二。一問。二答。二觀三受分三。一樂。二苦。三不苦不樂。皆有問答。論文自明。三配三苦五依有資味無資味等明受苦樂分三。一明墮界三種喜樂捨解脫。二明建立想受滅樂密意。三明非墮界樂。}@
%{第二点，根据不同的方面阐明受苦受乐，分成五点：一是根据六种差别，二是根据圣非圣财，三是根据圣慧资养，四是根据三界三受，五是有资味无资味等。}%
%{根据六种差别阐明受苦受乐又分成两点：一是受苦，二是受乐。}%
%{受苦又分成四点：一是概述，二是列举，三是提出问题，四是解释。}%
%{解释部分又分成六点：一是量，二是柔软，三是总，四是时，五是心，六是所依。}%
%{根据圣非圣财阐明受苦受乐又分成三点：一是概述，二是解释，三是差别。}%
%{解释部分又分成两点：一是非圣财，二是圣财。}%
%{非圣财又分成三点：一是概述，二是列举，三是解释。}%
%{解释部分又分成四点：一是适悦，二是滋长，三是清净，四是住持。}%
%{圣财又分成三点：一是概述，二是提出问题，三是列举。}%
%{差别又分成三点：一是概述，二是提出问题，三是解释。}%
%{解释部分又分成十五点：一是善恶行，二是罪与无罪，三是遍与不遍，四是一切时有无，五是依三界，六是引与不引，七是有尽无尽，八是有夺无夺，九是可持不可持，十是足与不足，十一是有怖无怖等，十二是有怨无怨，十三是有灾无灾，十四是有恼无恼，十五是断苦不断苦。}%
%{根据圣慧资养阐明受苦受乐又分成三点：一是概述，二是提出问题，三是解释。}%
%{解释部分又分成两点：一是受正法德，二是受欲失。}%
%{根据三界三受阐明受苦受乐又分成三点：一是概述，二是观察三受，三是配三苦。}%
%{有资味无资味等阐明受苦受乐又分成三点：一是堕界三喜乐舍解脱，二是建立想受灭乐密意，三是非堕界乐。}%
@{第二明受用飲食分二。一總標。二分別分二。一以觸等三食配於三界。二分別段食分二。一總。二別分二。一細。二麁。}@
%{第二点，讲受用饮食，分为两个部分：一是总标，二是分别。分别又分为两个部分：一是将触等三食对应到三界，二是分别段食。分别段食又分为两个部分：一是总论，二是分别。分别又分为两个部分：一是细食，二是粗食。}%

@{第三明受用婬欲分二一依趣明分五。一地獄分三。一標。二徵。三答。二鬼趣。三傍生。四人趣。五天趣分二。一標。二釋分六。一四大王眾天。二三十三天。三無煩天。四都史多天。五樂變化天。六他化自在天二明差別分三。一依州明差別。二依大力鬼神及欲天明差別。三依胎藏明差別分二。一標。二釋分三。一地居。二住頂。三空居。}@
%{第三点，讲受用淫欲，分为两个部分：一是根据趣类来分，分为五种：一是地狱，分为三个部分：一是标明，二是征引，三是解答；二是鬼趣；三是傍生；四是人趣；五是天趣，分为两个部分：一是标明，二是解释，分为六种：一是四大王众天，二是三十三天，三是无烦天，四是都史多天，五是乐变化天，六是他化自在天。二是讲差别，分为三个部分：一是根据州来分差别，二是根据大力鬼神和欲天来分差别，三是根据胎藏来分差别，分为两个部分：一是标明，二是解释，分为三种：一是地居，二是住顶，三是空居。}%

@{八中第六明生建立分四一明生三欲分二。一標。二釋分三。一釋於近欲自在分三。一標。二徵。三釋。二釋於化欲自在分四。一標。二徵。三解。四結。三釋於他欲自在分三。一標。二釋分二。一明受欲。二釋名。三結二明生三樂分二。一標。二釋分三。一釋離生喜樂分二。一標。二釋。二釋定生喜樂分二。一標。二釋。三釋無善善樂分二。一標。二釋三明建立三欲及三樂因由分三。一問。二總答。三解釋分三。一明欲求。二有求分二。一明有求。二答難。三梵行求四明求梵行差別分二。一有上。二無上。}@
%{第八部分的第六点，讲生建立，分为四个部分：一是讲生三欲，分为两个部分：一是标明，二是解释，分为三种：一是解释近欲自在，分为三个部分：一是标明，二是征引，三是解释；二是解释化欲自在，分为四个部分：一是标明，二是征引，三是解释，四是总结；三是解释他欲自在，分为三个部分：一是标明，二是解释，分为两个部分：一是讲受欲，二是解释名称，三是总结。二是讲生三乐，分为两个部分：一是标明，二是解释，分为三种：一是解释离生喜乐，分为两个部分：一是标明，二是解释；二是解释定生喜乐，分为两个部分：一是标明，二是解释；三是解释无善善乐，分为两个部分：一是标明，二是解释。三是讲建立三欲及三乐因由，分为三个部分：一是提问，二是总答，三是解释，分为三个部分：一是讲欲求，二是讲有求，分为两个部分：一是讲有求，二是解答难题；三是讲梵行求。四是讲求梵行差别，分为两个部分：一是讲有上，二是讲无上。}%

@{八中第七明體建立分二。一標。二釋分四一自心拾非由他分二。一標。二釋分二。一戲忘。二意憤二他心捨非由自心分二。一標。二釋三自心亦捨亦由他心分二。一標。二釋四自心亦不捨亦非他心分二。一標。二釋分十。論自明。}@
%{第八部分的第七点，讲体建立，分为两个部分：一是标明，二是解释，分为四个部分：一是讲自心拾非由他，分为两个部分：一是标明，二是解释，分为两个部分：一是戏忘，二是意愤；二是讲他心舍非由自心，分为两个部分：一是标明，二是解释；三是讲自心亦舍亦由他心，分为两个部分：一是标明，二是解释；四是讲自心亦不捨亦非他心，分为两个部分：一是标明，二是解释，分为十部分，论述自明。}%

@{八中第八明因緣果建立分三一明因緣果相等四法分二。一總標分二。一問。二答。二釋分四。一明因等三相分二。一標分二。一列名。二略總辯。二別釋分六。一依生分二。一問。二答。二依得分三。一問。二答。三釋二緣。三依證成分二。一問。二答。四依成辨分二。一問。二答。五依任持分二。一問。二答。六依所作分三。一問。二答。三明自業作用分二。一內。二外。二明因等所依分二。一標。二答。三明因等差別分二。一總標。二別釋分三。一因。二緣。三果。四明因等建立分三。一建立因分十一建立隨說因分五。一總標。二答。三徵。四釋分四。一欲法。二色法。三無色法。四不繫法。五結。二建立觀待因分四。一立。二徵。三釋分五。一欲樂。二色樂。三無色樂。四不繫樂。五不欲苦。四結。三建立牽引因分四。一立。二徵。三釋分二。一明因。二明果分二。一內。二外。四結。四建立生起因分四。一立。二徵。三釋分四。一明因。二明滅。三能生。四引經。四結。五建立攝受因分四。一立。二徵。三釋分二。一明繫法。二明不繫法。四結。六建立所引發因分四。一立。二徵。三釋分三。一善引分四。一欲。二色。三無色。四不繫。二不善分二。一貪二例餘。三無記分二。一善等識引。二引喻。四結。七建立定異因分四。一立。二徵。三釋分四。一欲功能。二色功能。三無色功能。四不繫功能。此四總有因果如論。四結。八建立同事因分四。一立。二徵。三釋分五。一欲和合二色。三無色。四不繫。五例餘。四結。九建立相違因分四。一立。二徵。三釋分五。一欲障礙。二色。三無色。四不繫障礙。五例餘。四結。十建立無相違因分四。一立。二徵。三釋分五。一欲無障礙。二色。三無色。四不繫。五例餘。四結。二建立緣分四。一立因緣。二立等無間緣。三立所緣緣。四立增上緣。三建立果分五。一立異熟果。二立等流果。三立離繫果。四立士用果。五立增上果二釋因等名分三。一因。二緣。三果三明因之異門分三。一能生因等異門分二。一標。二列名。三釋分五如論。二愛因等異門分二。一標。二列名。三無常等異門分三。一標。二釋分七。一無常因。二他自性因。三已生未滅因。四餘緣因。五變異因。六功能相應因。七相稱因。三結。}@
%{第八部分的第八点，讲因缘果建立，分为三个部分：一是讲因缘果相等四法，分为两个部分：一是总标，分为两个部分：一是提问，二是解答；二是解释，分为四个部分：一是讲因等三相，分为两个部分：一是标明，分为两个部分：一是列出名称，二是简要概括说明；二是分别解释，分为六种：一是根据生来分，分为两个部分：一是提问，二是解答；二是根据得来分，分为三个部分：一是提问，二是解答，三是解释；二是缘；三是根据证成来分，分为两个部分：一是提问，二是解答；四是根据成辨来分，分为两个部分：一是提问，二是解答；五是根据任持来分，分为两个部分：一是提问，二是解答；六是根据所作来分，分为三个部分：一是提问，二是解答；三是讲自业作用，分为两个部分：一是内在，二是外在。二是讲因等所依，分为两个部分：一是标明，二是解答。三是讲因等差别，分为两个部分：一是总标，二是分别解释，分为三种：一是因，二是缘，三是果。四是讲因等建立，分为三个部分：一是建立因，分为十一部分，建立随说因，分为五部分：一是总标，二是解答，三是征引，四是解释，分为四种：一是欲法，二是色法，三是无色法，四是不繫法，五是总结；二是建立观待因，分为四个部分：一是设立，二是征引，三是解释，分为五种：一是欲乐，二是色乐，三是无色乐，四是不繫乐，五是不欲苦，四是总结；三是建立牵引因，分为四个部分：一是设立，二是征引，三是解释，分为两个部分：一是讲因，二是讲果，分为两个部分：一是内在，二是外在，四是总结；四是建立生起因，分为四个部分：一是设立，二是征引，三是解释，分为四种：一是讲因，二是讲灭，三是能生，四是引经，四是总结；五是建立摄受因，分为四个部分：一是设立，二是征引，三是解释，分为两个部分：一是讲繫法，二是讲不繫法，四是总结；六是建立所引发因，分为四个部分：一是设立，二是征引，三是解释，分为三种：一是善引，分为四种：一是欲，二是色，三是无色，四是不繫；二是 不善，分为两个部分：一是贪，二是类推其他；三是无记，分为两个部分：一是善等识引，二是引喻，四是总结；七是建立定异因，分为四个部分：一是设立，二是征引，三是解释，分为四种：一是欲功能，二是色功能，三是无色功能，四是不繫功能，这四种都有因果，如同论述一样，四是总结；八是建立同事因，分为四个部分：一是设立，二是征引，三是解释，分为五种：一是欲和合，二是色，三是无色，四是不繫，五是类推其他，四是总结；九是建立相违因，分为四个部分：一是设立，二是征引，三是解释，分为五种：一是欲障碍，二是色，三是无色，四是不繫障碍，五是类推其他，四是总结；十是建立无相违因，分为四个部分：一是设立，二是征引，三是解释，分为五种：一是欲无障碍，二是色，三是无色，四是不繫，五是类推其他，四是总结。二是建立缘，分为四种：一是立因缘，二是立等无间缘，三是立所缘缘，四是立增上缘。三是建立果，分为五种：一是立异熟果，二是立等流果，三是立离繫果，四是立士用果，五是立增上果。二是解释因等名称，分为三种：一是因，二是缘，三是果。三是讲因之异门，分为三个部分：一是能生因等异门，分为两个部分：一是标明，二是列出名称，三是解释，分为五种，如同论述一样；二是爱因等异门，分为两个部分：一是标明，二是列出名称；三是无常等异门，分为三个部分：一是标明，二是解释，分为七种：一是无常因，二是 他自性因，三是已生未灭因，四是余缘因，五是变异因，六是功能相应因，七是相称因，三是总结。}%
@{廣釋中大門第二明相施設分二。一略釋分二。一頌。二長行。二廣解分七一明尋伺體性分二。一標。二釋分二。一不深。二深二明尋伺所緣分二。一標。二釋三明尋伺行相分二。一標。二釋分二。一尋行相。二伺行相四明尋伺等起分二。一標。二釋五明尋伺差別分二。一標。二釋六明尋伺決擇分三。一標。二問。三答七明尋伺流轉分二。一標。二釋分二。一問分六。一問地獄尋伺行相所觸所引相應所求業轉六事。二問傍生。三問鬼趣。四問人趣。五問欲天。六問初禪行相所觸等六事。二答分六。一答地獄尋伺行相所觸所引相應所求業轉六事。二答鬼趣。三答傍生及大力餓鬼。四答人趣。五答欲天。六答初禪尋伺所觸等六事。}@
%{现在我们来详细解释一下第二大门的“相”的建立，这个建立可以分为两个部分：首先是简单解释，简单解释又分为两部分：一部分是颂词，另一部分是长行文。然后是详细解释，详细解释又分为七个部分：第一部分是“寻伺”的本质，分为两个部分：一是标明“寻伺”的本质，二是解释“寻伺”的本质，解释又分为两个部分：一是浅显的解释，一是深刻的解释。第二部分是“寻伺”的所缘，分为两个部分：一是标明“寻伺”的所缘，二是解释“寻伺”的所缘。第三部分是“寻伺”的行相，分为两个部分：一是标明“寻伺”的行相，二是解释“寻伺”的行相，解释又分为两个部分：一是“寻”的行相，二是“伺”的行相。第四部分是“寻伺”的等起，分为两个部分：一是标明“寻伺”的等起，二是解释“寻伺”的等起。第五部分是“寻伺”的差别，分为两个部分：一是标明“寻伺”的差别，二是解释“寻伺”的差别。第六部分是“寻伺”的抉择，分为三个部分：一是标明“寻伺”的抉择，二是提出问题，三是解答问题。第七部分是“寻伺”的流转，分为两个部分：一是标明“寻伺”的流转，二是解释“寻伺”的流转，解释又分为两个部分：一是提出问题，问题又分为六个部分：一是问地狱中的“寻伺”行相所触、所引、相应、所求、业转六件事。二是问傍生道的“寻伺”。三是问鬼道的“寻伺”。四是问人道的“寻伺”。五是问欲天的“寻伺”。六是问初禅的“寻伺”行相所触等六件事。二是解答问题，解答问题也分为六个部分：一是解答地狱中的“寻伺”行相所触、所引、相应、所求、业转六件事。二是解答鬼道的“寻伺”。三是解答傍生道和大力饿鬼的“寻伺”。四是解答人道的“寻伺”。五是解答欲天的“寻伺”。六是解答初禅的“寻伺”行相所触等六件事。}%

@{廣釋中大門第三明如理作意施設建立分二。一略釋分二。一問。二答。二廣解分四。一標。二列名。三解釋分八。一明如理作意處分二。一標。二釋分六如論。二明尋伺事分二。一標。二釋分八如論。三明尋伺所求分二。一標。二釋。四明尋伺受用分二。一標。二釋分九如論。五明尋伺正行分二。一標。二釋分二。一供養尊處分三。一利益尊。二德尊。三族尊。二供養於餘分三。一何方便。二何觀待。三何所作。六明聲聞乘資糧方便分二。一標。二釋。七明獨覺乘資糧方便分二。一標。二釋。八明波羅蜜多引發方便分二。一標。二釋。四雜明施主等相分四。一明施主戒修三相。二明受施損惱二相。三明攝益善非善友引攝三相。四明隨轉供事因果聰慧三學五相。}@
%{接下来，我们来详细解释一下第三大门的“如理作意”的建立，这个建立可以分为两个部分：首先是简单解释，简单解释又分为两个部分：一是提出问题，二是解答问题。然后是详细解释，详细解释又分为四个部分：第一部分是标明“如理作意”的建立。第二部分是列出“如理作意”的建立的名称。第三部分是解释“如理作意”的建立，解释又分为八个部分：第一部分是“如理作意”的处所，分为两个部分：一是标明“如理作意”的处所，二是解释“如理作意”的处所，解释又分为六个部分，如同经论中所说。第二部分是“寻伺”的事，分为两个部分：一是标明“寻伺”的事，二是解释“寻伺”的事，解释又分为八个部分，如同经论中所说。第三部分是“寻伺”的所求，分为两个部分：一是标明“寻伺”的所求，二是解释“寻伺”的所求。第四部分是“寻伺”的受用，分为两个部分：一是标明“寻伺”的受用，二是解释“寻伺”的受用，解释又分为九个部分，如同经论中所说。第五部分是“寻伺”的正行，分为两个部分：一是标明“寻伺”的正行，二是解释“寻伺”的正行，解释又分为两个部分：一是供养尊处的行相，供养尊处的行相又分为三个部分：一是利益尊，二是德尊，三是族尊。二是供养于其他处所的行相，供养于其他处所的行相又分为三个部分：一是何种方便，二是何种观待，三是何种所作。第六部分是声闻乘资粮的方便，分为两个部分：一是标明声闻乘资粮的方便，二是解释声闻乘资粮的方便。第七部分是独觉乘资粮的方便，分为两个部分：一是标明独觉乘资粮的方便，二是解释独觉乘资粮的方便。第八部分是波罗蜜多的引发的方便，分为两个部分：一是标明波罗蜜多的引发的方便，二是解释波罗蜜多的引发的方便。第四部分是杂明施主等相，分为四个部分：一是明施主的戒修三相，二是明受施的损恼二相，三是明摄益善非善友引摄三相，四是明随转供事因果聪慧三学五相。}%

@{廣釋中大門第四明非如理作意施設建立分三。一略釋。二廣解。三總結初略釋分三。一問。二頌總答。三略釋分三。一標。二問。三答第二廣解分十六。謂從執因中有果乃至計吉祥。如論自明。}@
%{最后，我们来详细解释一下第四大门的“非如理作意”的建立，这个建立可以分为三个部分：首先是简单解释。然后是详细解释。最后是总结。首先是简单解释，简单解释又分为三个部分：一是提出问题，二是颂词总答，三是略释，略释又分为三个部分：一是标明“非如理作意”的建立，二是提出问题，三是解答问题。然后是详细解释，详细解释分为十六个部分，也就是说从执着因中有果，乃至计吉祥，如同经论中所说，这些都是自明的。}%

@{初明因中有果論分二一立彼宗見分二。一明標宗計人。二明立論因由分二。一問。二答分二。一總答。二別釋分二。一教。二理分四。一明立論人分二。一明計人。二明立論因。二明宗見分五。一從施設立論。二從求取立論。三從所作決定立論。四從生立論。五結。三明過失分四。一施設雜亂過。二所求亂過。三加功雜亂過。四果生雜亂過。四總結二廣破邪見分四。一以正理破分四。一無異相破。二未生相破。三已生相破。四明正義。二喻顯分二。一標。二釋分五如論。三顯彼過。四總結。}@
%{首先，我们来解释一下“因中有果论”，这个论可以分为两个部分：第一部分是建立这个宗派的见解，建立这个宗派的见解又分为两个部分：一是标明这个宗派的人，二是解释这个宗派建立论据的原因，解释这个宗派建立论据的原因又分为两个部分：一是提出问题，二是解答问题，解答问题又分为两个部分：一是总答，二是分别解释，分别解释又分为两个部分：一是教义，二是道理，道理又分为四个部分：第一部分是解释这个宗派的人，解释这个宗派的人又分为两个部分：一是解释这个宗派的人是谁，二是解释这个宗派建立论据的原因。第二部分是解释这个宗派的见解，解释这个宗派的见解又分为五个部分：一是从设施建立论据，二是从求取建立论据，三是从所作决定建立论据，四是从生建立论据，五是总结。第三部分是解释这个宗派的过失，解释这个宗派的过失又分为四个部分：一是设施杂乱的过失，二是所求混乱的过失，三是加功杂乱的过失，四是果生杂乱的过失。第四部分是总结。第二部分是广泛破斥邪见，广泛破斥邪见又分为四个部分：第一部分是以正理破斥，以正理破斥又分为四个部分：一是无异相破，二是未生相破，三是已生相破，四是明示正义。第二部分是以喻显，以喻显又分为两个部分：一是标明喻显，二是解释喻显，解释喻显又分为五个部分，如同经论中所说。第三部分是显明这个宗派的过失。第四部分是总结。}%

@{二明從緣顯了論分二一立彼宗見分二。一明標宗計人。二明立論因由分二。一問。二答分二。一總答。二別釋分二。一教。二理分五。一明立論因。二非前宗。三立自宗。四答難分二。一問。二答。五結二廣破邪見分二。一破顯了宗。二破聲論見。初破顯了宗分六。一有障無障理破分二。一問。二非分二。一無障。二有障分三。一破。二喻。三重破。二有相果相理破分二。一問。二非分二。一有性。二果性分二。一破。二喻。三顯異顯異理破分二。一問。二非分二。一顯不異過。二顯異過分二。一問。二破分二。一無因過。二有因過。四總結。五非邪宗見。六說正義分二。一標。二釋分六。一遠。二四障。三微細。四散亂。五根壞。六未得相應智。二破聲論見分三。一破邪見。二明差別。三結。}@
%{接下来，我们来解释一下“从缘显了论”，这个论可以分为两个部分：第一部分是建立这个宗派的见解，建立这个宗派的见解又分为两个部分：一是标明这个宗派的人，二是解释这个宗派建立论据的原因，解释这个宗派建立论据的原因又分为两个部分：一是提出问题，二是解答问题，解答问题又分为两个部分：一是总答，二是分别解释，分别解释又分为两个部分：一是教义，二是道理，道理又分为五个部分：第一部分是解释这个宗派建立论据的原因。第二部分是解释这个宗派不是前一个宗派。第三部分是建立这个宗派的见解。第四部分是解答这个宗派的难点，解答这个宗派的难点又分为两个部分：一是提出问题，二是解答问题。第五部分是总结。第二部分是广泛破斥邪见，广泛破斥邪见又分为两个部分：一是破斥显了宗，二是破斥声论见。首先是破斥显了宗，破斥显了宗又分为六个部分：第一部分是有障无障理破，有障无障理破又分为两个部分：一是提出问题，二是解答问题，解答问题又分为两个部分：一是无障，二是  有障，有障又分为三个部分：一是破斥，二是比喻，三是重破。第二部分是有相果相理破，有相果相理破又分为两个部分：一是提出问题，二是解答问题，解答问题又分为两个部分：一是有性，二是果性，果性又分为两个部分：一是破斥，二是比喻。第三部分是显异显异理破，显异显异理破又分为两个部分：一是提出问题，二是解答问题，解答问题又分为两个部分：一是显明不异的过失，二是显明异的过失，显明异的过失又分为两个部分：一是提出问题，二是破斥，破斥又分为两个部分：一是无因的过失，二是  有因的过失。第四部分是总结。第五部分是非邪宗见。第六部分是说正义，说正义又分为两个部分：一是标明正义，二是解释正义，解释正义又分为六个部分：一是远离，二是四障，三是微细，四是散乱，五是根坏，六是未得相应智。第二部分是破斥声论见，破斥声论见又分为三个部分：一是破斥邪见，二是明示差别，三是总结。}%
@{三明去來實有論分二一立彼宗見分三一計人分二。一外。二內。二標宗。三立論因由分二。一問。二答分二。一總答。二別釋分二。一明教分二。一外法。二內法分二。一標。二引經分三。一十二處。二有業。三有色等。二明理分三。一明立論因。二立論宗分三。一標。二釋。三立過。三結二廣破邪見分二。一破外法論。二破內法論初破外法分三。一有異無異理破分二。一問。二破分二。一有異。二無異。二常無常相理破分二。一問。二破分二。一常。二無常。三來至現在世等七正理破分四。一立難分七。一來至現在難。二死已生此。三生現在。四本無業有業。五本不圓滿今圓滿。六本有異相今無異相。七於未來有現在分難。二廣破分七。一破未來至現在。二破未來死已生現在。三破未來為緣生現在。四破本無業用今有業用分二。一立有業用難。二立有異無異難。五破未圓滿圓滿相。六破異相。七破未來分相應。三例餘二法。四總結二破內法論分二。一立彼難分二。一違理過。二違教過。二理破分二。一答違理難分二。一問。二破分二。一不起分二。一正破。二引證。二有起分二。一有行。二無行分二。一有事轉。二無事轉。二答違教難分四。一依一切法有相無相密意破答分四。一立有相無相密意。二徵。三答所以。四顯過失。二依說有過去業等密意答分三。一標。二釋分二。一明因。二明果。三結。三依說有過去色等密意答分三。一標。二釋分三。一明未來密意。二明現在密意。三明過去密意。三結。四破三世有相分三。一總破遮。二徵。三別釋分三。一明未來分二。一標。二釋。有十二相。如論應知。二明現在分二。一標。二釋有十二相。如論應知。三明過去分二。一標。二釋有十二相。如論應知。}@
%{三明去来实有论分为两部分，第一部分是立宗见，分为三部分，第一部分是计人，分为内外两个方面，第二部分是标宗，第三部分是立论因由，分为问答两个部分，问答又分为总答和别释两个部分，别释又分为明教和明理两个部分，明教又分为外法和内法两个部分，内法又分为标和引经两个部分，引经又分为十二处、有业、有色等三部分，明理又分为明立论因、立论宗、立过三个部分，立论宗又分为标、释、立过三个部分，第二部分是广破邪见，分为破外法论和破内法论两个部分，首先破外法，分为有异无异理破、常无常相理破、来至现在世等七正理破三个部分，有异无异理破分为问和破两个部分，破又分为有异和无异两个部分，常无常相理破分为问和破两个部分，破又分为常和无常两个部分，来至现在世等七正理破分为立难和广破两个部分，立难分为来至现在难、死已生此、生现在、本无业有业、本不圆满今圆满、本有异相今无异相、于未来有现在分难七个部分，广破分为破未来至现在、破未来死已生现在、破未来为缘生现在、破本无业用今有业用、破未圆满圆满相、破异相、破未来分相应七个部分，第三部分是例余二法，第四部分是总结，第二部分是破内法论，分为立彼难和理破两个部分，立彼难分为违理过和违教过两个部分，理破分为答违理难和答违教难两个部分，答违理难分为问和破两个部分，破又分为不起和有起两个部分，不起又分为正破和引证两个部分，有起又分为有行和无行两个部分，有行又分为有事转和無事轉两个部分，答违教难分为依一切法有相无相密意破答、依说有过去业等密意答、依说有过去色等密意答三个部分，依一切法有相无相密意破答分为立有相无相密意、徵、答所以、显过失四个部分，依说有过去业等密意答分为标、释、结三个部分，释又分为明因和明果两个部分，依说有过去色等密意答分为标、释、结三个部分，释又分为明未来密意、明现在密意、明过去密意三个部分，第三部分是破三世有相，分为总破遮、徵、别释三个部分，别释又分为明未来、明现在、明过去三个部分，明未来分为标和释两个部分，释有十二相，如论应知，明现在分为标和释两个部分，释有十二相，如论应知，明过去分为标和释两个部分，释有十二相，如论应知。}%
@{四明計我論分四。一立邪宗。二廣破。三明真我。四明立我勝利初文分三。一明計人立宗。二簡人。三明立論因由分二。一問。二答分二。一總答。二別答分二。一明教。二明理分三。一明立論因。二標宗之因。三解釋分二。一依先不思覺立我分三。一標。二釋分五。一依色。二受。三想。四行。五識三結。二依思覺立我分三。一標。二釋分二。一依六根。二依善不善。三結二廣破邪宗分二。一正破。二總結。初文分十。一依不思覺破。二依思覺破。三依蘊施設破。四依相安立破五依染淨破。六依流轉止息破。七依受者等破。八依自他施設有作者破。九依自他施設言說破。十依施設見破初依不思覺破分四。一依五蘊破分二。一問。二破分二。一不異。二異分五如論。二依自體餘體法破分二。一問。二破分二。一自體破。二餘體破。三依情非情數破分二。一問。二破分二。一覺起分三。一無情是有情過。二有情是無情過。三餘有情是餘有情過破。二覺不起。四依現量比量破分二。一問。二破分二。一現量。二比量二依思覺破分五。一依覺我破分二。一問。二破分二。一覺。二我。二依常無常破分二。一問。二破分二。一無常。二常。三依動作無動作分二。一問。二破分二。一有動作。二無動作。四依有因無因破分二。一問。二破分二。一有因。二無因。五依自他破分二。一問。二破分二一依自。二依他三依蘊施設破分二。一問分。二如論。二破分四。一依蘊施設破。二依蘊中施設破分三。一標。二問。三釋分二。一常分四。損益過。二法非法不起過。三蘊身不起過。四我常解脫過。二無常分二。一無流轉過。二不作而得過。三依蘊外餘處破。四依不屬蘊破分二。一無染過。二我與身不相屬過四依相安立破分二。一問分二如論。二破分二。一不離破分二。一問。二正破分二。一不離見等分二。一非彼見。二明因由。二離見等破分二。一問分二如論。二破分二。一我所成業分五。一種子喻。二陶師喻有二過如論。三得通喻有三過如論。四地喻分三。一正破。二問所以。三明業。五虛空喻分三。一正破。二明業。三結。二我所執具分二。一鎌喻分二。一喻。二合。二火喻分三。一正破。二徵。三答所以。第二離見等破五依染淨破分二。一問。二破分二。一本有染淨分三。一正破分二。一明染淨相。二成就染淨義。二喻。三結。二本無染淨破六依流轉止息破分二。一問。二破分二。一本有流轉及止息破分三。一正破分二。一標。二釋。二喻顯。三法合。二本無流轉及止息破七依受者等破分二。一問。二破分二。一依變異破分二。一諸行是受者等過。二我無常過。二依無變異破八依自他施設無作者破分二。一問。二破分二。一依自破。二依他破九依自他施設言說破分二。一問。二破分二。一依自施設二依他施設分三。一正解。二徵。三答所以十依施設見破分四。一依我見破分二。一問。二破分二。一善有四過如論。二不善分二。一非正顛倒過。二非實有過。二依無我見破分二。一問。二破分二。一善分三如論。二不善有五過如論。三依我性我見破分二。一問二破分二。一我性。二我見。四結第二總結分十如論應知第三明真我分三。一標。二略釋分三。一明非我。二明異不異。三明非實有體。三廣解分三。一標。二釋分八如論。三引證第四明立我勝利分三。一標。二釋分四如論。三結。}@
%{四明计我论分为四部分，第一部分是立邪宗，第二部分是广破，第三部分是明真我，第四部分是明立我胜利，初文分为三部分，第一部分是明计人立宗，第二部分是简人，第三部分是明立论因由，分为问答两个部分，问答又分为总答和别答两个部分，别答又分为明教和明理两个部分，明理又分为明立论因、标宗之因、解释三个部分，解释又分为依先不思觉立我和依思觉立我两个部分，依先不思觉立我分为标和释两个部分，释又分为依色、受、想、行、识五个部分，依思觉立我分为标和释两个部分，释又分为依六根和依善不善两个部分，第二部分是广破邪宗，分为正破和总结两个部分，初文分为十部分，第一部分是依不思觉破，第二部分是依思觉破，第三部分是依蕴施設破，第四部分是依相安立破，第五部分是依染淨破，第六部分是依流转止息破，第七部分是依受者等破，第八部分是依自他施設有作者破，第九部分是依自他施設言說破，第十部分是依施設见破，首先依不思觉破，分为依五蕴破、依自體餘體法破、依情非情数破、依现量比量破四个部分，依五蕴破分为问和破两个部分，破又分为不异和异两个部分，依自體餘體法破分为问和破两个部分，破又分为自體破和餘體破两个部分，依情非情数破分为问和破两个部分，破又分为觉起和觉不起两个部分，觉起又分为无情是有情过、有情是无情过、餘有情是餘有情过破三个部分，依现量比量破分为问和破两个部分，破又分为现量和比量两个部分，第二部分是依思觉破，分为依觉我破、依常无常破、依动作无动作破、依有因无因破、依自他破五个部分，依觉我破分为问和破两个部分，破又分为觉和我两个部分，依常无常破分为问和破两个部分，破又分为无常和常两个部分，依动作无动作破分为问和破两个部分，破又分为有动作和无动作两个部分，依有因无因破分为问和破两个部分，破又分为有因和无因两个部分，依自他破分为问和破两个部分，破又分为依自和依他两个部分，第三部分是依蕴施設破，分为问和破两个部分，破分为依蕴施設破、依蕴中施設破、依蕴外餘處破、依不属蕴破四个部分，依蕴施設破分为标、问、释三个部分，释又分为常和无常两个部分，常又分为损益过、法非法不起过、蕴身不起过、我常解脫过四个部分，无常又分为无流转过和不作而得过两个部分，依蕴外餘處破分为标和释两个部分，依不属蕴破分为无染过和我和身不相属过两个部分，第四部分是依相安立破，分为问和破两个部分，破又分为不离破和離見等破两个部分，不离破分为问和正破两个部分，正破又分为不离见等和離見等破两个部分，不离见等又分为非彼见和明因由两个部分，離見等破分为问和破两个部分，破又分为我所成业和我所执具两个部分，我所成业分为种子喻、陶师喻、得通喻、地喻、虚空喻五个部分，种子喻分为正破、问所以、明业三个部分，陶师喻分为正破、问所以、明业三个部分，得通喻分为正破、问所以、明业三个部分，地喻分为正破、问所以、明业三个部分，虚空喻分为正破、明业、结三个部分，我所执具分为鎌喻和火喻两个部分，鎌喻分为喻和合两个部分，火喻分为正破、徵、答所以三个部分，第二部分是離見等破，第五部分是依染淨破，分为问和破两个部分，破又分为本有染淨和本无染淨两个部分，本有染淨分为正破和喻两个部分，正破又分为明染淨相和成就染淨义两个部分，本无染淨分为正破和喻两个部分，第六部分是依流轉止息破，分为问和破两个部分，破又分为本有流轉及止息破和本无流轉及止息破两个部分，本有流轉及止息破分为正破和法合两个部分，正破又分为标和释两个部分，本无流轉及止息破分为正破和法合两个部分，第七部分是依受者等破，分为问和破两个部分，破又分为依变异破和依无变异破两个部分，依变异破分为诸行是受者等过和无常过两个部分，依无变异破分为诸行是受者等过和无常过两个部分，第八部分是依自他施設无作者破，分为问和破两个部分，破又分为依自破和依他破两个部分，第九部分是依自他施設言說破，分为问和破两个部分，破又分为依自施設和依他施設两个部分，依他施設分为正解、徵、答所以三个部分，第十部分是依施設见破，分为依我见破、依无我见破、依我性我见破三个部分，依我见破分为问和破两个部分，破又分为善和不善两个部分，善有四过，不善分为非正顛倒过和非實有過两个部分，依无我见破分为问和破两个部分，破又分为善和不善两个部分，善分为三部分，不善有五过，依我性我见破分为问和破两个部分，破又分为我性和我见两个部分，第四部分是结，第二部分是总结，分为十部分，如论应知，第三部分是明真我，分为标、略释、广解三个部分，略释又分为明非我、明异不异、明非實有體三个部分，广解又分为标、释、引證三个部分，释分为八部分，如论应知，第四部分是明立我胜利，分为标、释、结三个部分，释分为四部分，如论应知。}%
@{五明計常論分三。一立彼宗見。二廣破邪宗。三明真常住相初文分四。一總標計人。二立彼宗見分二。一標。二釋分五如論。三別簡計人分三。一計前際。二計後際。三計極微者。四明立論因由分二。一問。二答分二。一引教答。二以理答分三。一明計前際之因分六。一依靜慮。二依天眼。三依諸識流轉相續。四依梵王隨意成立。五依四大變異。六依諸識變異。二明計後際之因分二。一明起後際因。二結。三明計極微常住之因分二。一明正因。二結二廣破邪宗分二。一略破。二廣破分二。一正破二總結。初正破分三。一破前際常住論分二。一依取蘊我破分二。一問。二破分二。依取蘊破。二依取我破。二依識滅轉破分二。一問。二破分二。一依滅破。二依轉破。二破後際常住論分二。一依想受有變異無變異破分二。一問。二破分二。一有變破。二無變破分二。一無想過。二無受過。二解釋三十二見分九。一釋有色二釋非色。三釋亦色亦非色。四釋非色非非色。五釋有邊。六釋無邊。七釋亦有邊亦無邊。八釋非有邊非無邊。九釋解脫。此九中初四釋想。次四釋邊。後一釋解脫。三破極微常住論分五。一依觀察不觀察破分二。一問。二破分二。一不觀察。二觀察。二依共相破分二。一問。二破分二。一由細。二由相異分二。一麁相不從彼生過。二極微失自相過。三依自相破分二。一問。二破分二。一依不異相破分二。一果常過。二因果無差別過。二依異相破分二。一問。二破分二。一從離散分二。一切時果生過。二因果無決定過。二從聚集分二。一問。二破分三。一不過質量。二過質量分二。一不可分折過。二麁物亦常過。三救難。四依由起造破分二。一問。二破分三。一依種子等喻破。二依陶師等喻破。三依無同喻破。五依根本所用破分二。一問。二破分二。一為有情破。二不為有情破第二總結分二。一雙結前際後際常住論。二結極微常住論第三明真常住相分三。一標。二釋分五。如論應知。三結。}@
%{五明计常论分三部分：第一部分是立彼宗见，第二部分是广破邪宗，第三部分是明真常住相。第一部分初文分四：第一是总标计人，第二是立彼宗见，这部分又分两部分：第一是标，第二是释，释的部分有五，如论所说。第三是别简计人，这部分分三：一是计前际，二是计后际，三是计极微者。第四是明立论因由，这部分分两部分：一是问，二是答，答的部分又分两部分：一是引教答，二是以理答，以理答的部分分三：一是明计前际之因，这部分分六：一是依静虑，二是依天眼，三是依诸识流转相续，四是依梵王随意成立，五是依四大变异，六是依诸识变异。二是明计后际之因，这部分分两部分：一是明起后际因，二是结。三是明计极微常住之因，这部分分两部分：一是明正因，二是结。第二部分广破邪宗，分两部分：一是略破，二是广破，广破部分又分两部分：一是正破，二是总结。初正破分三：一是破前际常住论，这部分分两部分：一是依取蕴我破，这部分分两部分：一是问，二是破，破的部分又分两部分：一是依取蕴破，二是依取我破。二是依识灭转破，这部分分两部分：一是问，二是破，破的部分又分两部分：一是依灭破，二是依转破。二是破后际常住论，这部分分两部分：一是依想受有变异无变异破，这部分分两部分：一是问，二是破，破的部分又分两部分：一是有变破，二是无变破，无变破部分又分两部分：一是无想过，二是无受过。二是解释三十二见，这部分分九：一是释有色，二是释非色，三是释亦色亦非色，四是释非色非非色，五是释有边，六是释无边，七是释亦有边亦无边，八是释非有边非无边，九是释解脱。这九个中，前四个是释想，接下来的四个是释边，最后一个是释解脱。三是破极微常住论，这部分分五：一是依观察不观察破，这部分分两部分：一是问，二是破，破的部分又分两部分：一是观察，二是观察。二是依共相破，这部分分两部分：一是问，二是破，破的部分又分两部分：一是由细，二是相异，相异部分又分两部分：一是麁相不从彼生过，二是极微失自相过。三是依自相破，这部分分两部分：一是问，二是破，破的部分又分两部分：一是依不异相破，不异相破部分又分两部分：一是果常过，二是因果无差別过。二是依异相破，这部分分两部分：一是问，二是破，破的部分又分两部分：一是从离散，离散部分又分两部分：一是果生过，二是因果无决定过。二是从聚集，聚集部分分两部分：一是问，二是破，破的部分分三：一是不过质量，二是过质量，过质量部分又分两部分：一是不可分折过，二是麁物亦常过，三是救难。四是依由起造破，这部分分两部分：一是问，二是破，破的部分分三：一是依种籽等喻破，二是依陶师等喻破，三是依无同喻破。五是依根本所用破，这部分分两部分：一是问，二是破，破的部分又分两部分：一是为有情破，二是为有情破。第二部分总结，分两部分：一是双结前际后际常住论，二是结极微常住论。第三部分明真常住相，分三部分：一是标，二是释，释的部分有五，如论所说，三是结。}%
@{六明宿作因論分三。一立彼邪宗。二廣破邪見。三顯正因相初文分四。一總標計人。二引經立彼宗見分二。一標。二釋分三。一明故業。二明現業。三明果。三別簡計人。四明立論因由分二。一問。二答分二。一總答。二別答分二。一明教。二明理分五。一明造論因。二立理。三徵。四答所以。五結二廣破邪見分三。一問。二破分二。一依宿作因破。二依現法因。三明總結第三顯正因相分三。一依宿作以顯正因分二。一標。二釋。二依雜業以顯正因分二。一標。二釋分五如論。三依現在功用以顯正因分二。一標。二釋分四如論。}@
%{六明宿作因论分三部分：第一部分是立彼邪宗，第二部分是广破邪见，第三部分是显正因相。第一部分初文分四：第一是总标计人，第二是引经立彼宗见，这部分又分两部分：一是标，二是释，释的部分分三：一是明故业，二是明现业，三是明果。第三是别简计人。第四是明立论因由，这部分分两部分：一是问，二是答，答的部分又分两部分：一是总答，二是别答，别答的部分又分两部分：一是明教，二是明理，明理的部分分五：一是明造论因，二是立理，三是征，四是答所以，五是结。第二部分广破邪见，分三部分：一是问，二是破，破的部分又分两部分：一是依宿作因破，二是依现法因，三是明总结。第三部分显正因相，分三部分：一是依宿作以显正因，这部分分两部分：一是标，二是释。二是依杂业以显正因，这部分分两部分：一是标，二是释，释的部分有五，如论所说。三是依现在功用以显正因，这部分分两部分：一是标，二是释，释的部分有四，如论所说。}%
@{七明自在等乃作者論分二。一立彼宗。二廣破邪見初文分四。一總標計人。二立彼宗見。三別簡計人。四明立論因由分二。一問。二答分二。一總答。二別答分二。一明教。二明理分四。一明造論因。二立理。三徵。四答所以分五。一依因立。二依果立。三□受。四明起邪見。五所化主二廣破邪宗分二。一正破。二總結。初正破分二。一總問。二別破分四。一依功用破。二依攝不攝破。三依有用無用破。四依因性破。初文分二。一問。二破分二。一依功用。二依無功用。二依攝不攝破分二。一問。二破分二。一依攝。二依不攝。三依有用無用破分二。一問。二破分二。一依有用。二依無用。四依因性破分二。一問。二破分二。一依大自在。二依餘因分二。一問。二破分二。一依樂欲分二。一問。二破。二依餘因破分二。一因不可得過。二於欲無自在過。第二總結分四如論。}@
%{七明自在等乃作者论分两部分：第一部分是立彼宗，第二部分是广破邪见。第一部分初文分四：第一是总标计人，第二是立彼宗见，第三是别简计人，第四是明立论因由，这部分分两部分：一是问，二是答，答的部分又分两部分：一是总答，二是别答，别答的部分又分两部分：一是明教，二是明理，明理的部分分四：一是明造论因，二是立理，三是征，四是答所以，答所以的部分分五：一是依因立，二是依果立，三是□受，四是明起邪见，五是所化主。第二部分广破邪宗，分两部分：一是正破，二是总结。初正破分两部分：一是总问，二是别破，别破部分分四：一是依功用破，二是依摄不摄破，三是依有用无用破，四是依因性破。初文分两部分：一是问，二是破，破的部分又分两部分：一是依功用，二是依无功用。二是依摄不摄破，这部分分两部分：一是问，二是破，破的部分又分两部分：一是依摄，二是依不摄。三是依有用无用破，这部分分两部分：一是问，二是破，破的部分又分两部分：一是依有用，二是依无用。四是依因性破，这部分分两部分：一是问，二是破，破的部分又分两部分：一是依大自在，二是依余因，余因部分分两部分：一是问，二是破，破的部分又分两部分：一是依乐欲，乐欲部分分两部分：一是问，二是破，二是依余因破，余因破部分分两部分：一是因不可得过，二是于欲无自在过。第二部分总结，分四，如论所说。}%@{八明害為正法論分三。一立彼宗見。二廣破邪宗。三顯非法之相初文分三。一總標計人。二立彼宗見。三明立論因由分二。一問。二答分二。一明無因由。二明起之時代二廣破邪宗分二。一正破。二總結。初文分五。一依因破分二。一問。二破分二。一依法自體破。二依非法自體破。二依譬喻破分三。一標彼救難詞。二問。三破分二。一依止息。二依不止息破。三依不決定破分二。一問。二破分二。一依遍行理破。二依不遍行理破。四依於果無功能破分二一問。二破分二。一依轉因。二依轉果破。五依呪術破分二。一問。二破分二。一依有破。二依無破。第二總結分五。如論應知第三顯非法相分二。一標。二釋分七。一損他。二行人共知。三智人稱說。四自所不欲。五染心所起。六待邪呪術。七自性無記。}@
%{八明害是关于正法的论述，分为三个部分：第一部分是阐述对方的观点；第二部分是广泛驳斥邪宗；第三部分是揭示非法相。第一部分又分为三个部分：第一部分是总括说明论述对象；第二部分是阐述对方的观点；第三部分是说明立论的缘由，分为两个部分：第一部分是提出问题；第二部分是解答问题，又分为两个部分：第一部分是说明没有缘由；第二部分是说明产生论述的时代。第二部分是广泛驳斥邪宗，分为两个部分：第一部分是正面驳斥；第二部分是总结。第一部分又分为五个部分：第一部分是根据因来驳斥，分为两个部分：第一部分是提出问题；第二部分是驳斥，又分为两个部分：第一部分是根据法的自体来驳斥；第二部分是根据非法的自体来驳斥。第二部分是根据比喻来驳斥，分为三个部分：第一部分是提出对方的救难之词；第二部分是提出问题；第三部分是驳斥，又分为两个部分：第一部分是根据止息来驳斥；第二部分是根据不止息来驳斥。第三部分是根据不决定来驳斥，分为两个部分：第一部分是提出问题；第二部分是驳斥，又分为两个部分：第一部分是根据遍行理来驳斥；第二部分是根据不遍行理来驳斥。第四部分是根据果无功能来驳斥，分为两个部分：第一部分是提出问题；第二部分是驳斥，又分为两个部分：第一部分是根据转因来驳斥；第二部分是根据转果来驳斥。第五部分是根据呪術来驳斥，分为两个部分：第一部分是提出问题；第二部分是驳斥，又分为两个部分：第一部分是根据有来驳斥；第二部分是根据无来驳斥。第二部分是总结，分为五个部分：如论应知。第三部分是揭示非法相，分为两个部分：第一部分是标明；第二部分是解释，分为七个部分：第一部分是损害他人；第二部分是众人皆知；第三部分是智者宣说；第四部分是自己所不想要；第五部分是染心所起；第六部分是依赖邪呪術；第七部分是自性无记。}%

@{九明邊無邊論分二。一立彼宗見。二廣破邪宗初文分五。一總標計人。二立彼計宗。三引經。四別簡計人。五解釋分四。一釋有邊。二釋無邊。三釋亦有邊亦無邊。四釋非有邊非無邊二廣破邪宗分二。一正破。二總結。初文分二。一問。二破分二。一依有破。二依無破。二總結分二。一結有。二結無。}@
%{九明边无边论分为两部分：第一部分是阐述对方的观点；第二部分是广泛驳斥邪宗。第一部分又分为五个部分：第一部分是总括说明论述对象；第二部分是阐述对方的观点；第三部分是引用经典；第四部分是分别简要说明论述对象；第五部分是解释，分为四个部分：第一部分是解释有边；第二部分是解释无边；第三部分是解释亦有边亦无边；第四部分是解释非有边非无边。第二部分是广泛驳斥邪宗，分为两个部分：第一部分是正面驳斥；第二部分是总结。第一部分又分为两个部分：第一部分是提出问题；第二部分是驳斥，又分为两个部分：第一部分是根据有来驳斥；第二部分是根据无来驳斥。第二部分是总结，分为两个部分：第一部分是总结有；第二部分是总结无。}%

@{十明不死矯亂論分五。一總標。二引經分三。一明矯亂義分二。一立他問分二。一依增上道。二依決定勝道。二答他問分四。一標。二依他問。三依餘事。四隨他言。二列名。三解釋分四如論。三明依經說。四明見歸。五結。}@
%{十明不死矫乱论分为五个部分：第一部分是总括说明；第二部分是引用经典，分为三个部分：第一部分是说明矫乱的意义，分为两个部分：第一部分是提出对方的疑问，分为两个部分：第一部分是根据增上道；第二部分是根据决定胜道。第二部分是解答对方的疑问，分为四个部分：第一部分是标明；第二部分是根据对方的疑问；第三部分是根据其他事情；第四部分是顺着对方的话说。第二部分是列举名称；第三部分是解释，分为四个部分：如论。第三部分是根据经典来说明；第四部分是说明见归；第五部分是总结。}%

@{十一明無因見論分三。一立彼宗見。二廣破邪宗。三總結初文分三。一明起論因分二。一依靜慮。二依尋思。二明立論因由分二。一問。二答分五。一依見事差別。二依見無果。三依風。四依河。五依果木。三結二廣破邪宗分二。一依無體我破分二。一問。二破分二。一依無體。二依念我。二依內外物破分二。一問。二破分二。一依無因分三。一無種種生過。二無欻然而起過。三無有時不生過。二依有因第三總結分四。一結無體。二結念我。三結無因。四結有因。}@
%{十一明无因见论分为三个部分：第一部分是阐述对方的观点；第二部分是广泛驳斥邪宗；第三部分是总结。第一部分又分为三个部分：第一部分是说明产生论述的因，分为两个部分：第一部分是根据静虑；第二部分是根据寻思。第二部分是说明立论的缘由，分为两个部分：第一部分是提出问题；第二部分是解答问题，分为五个部分：第一部分是根据见事差别；第二部分是根据见无果；第三部分是根据风；第四部分是根据河；第五部分是根据果木。第三部分是总结。第二部分是广泛驳斥邪宗，分为两个部分：第一部分是根据无体我来驳斥，分为两个部分：第一部分是提出问题；第二部分是驳斥，又分为两个部分：第一部分是根据无体；第二部分是根据念我。第二部分是根据内外物来驳斥，分为两个部分：第一部分是提出问题；第二部分是驳斥，又分为两个部分：第一部分是根据无因，分为三个部分：第一部分是无种种生过；第二部分是无欻然而起过；第三部分是无有时不生过。第二部分是根据有因。第三部分是总结，分为四个部分：第一部分是总结无体；第二部分是总结念我；第三部分是总结无因；第四部分是总结有因。}%

@{十二明斷見論分二。一立彼宗。二廣破邪見初文分四。一總標計人。二立彼宗見分二。一依欲界人等。二依例餘六天。三別箇計人。四明立論因由分二。一問。二答分二。一總答。二別答分二。一答教。二答理分三。一明立論因。二立斷見理分三。一不作業而得過。二現無受用過。三結。三立喻分二。一喻。二合二廣破邪見分二。一正破。二總結。初文分二。一問。二破分二。一依蘊破。二依我破分七。如論應知。二總結分二。一結蘊斷。二結我斷。}@
%{十二明断见论分为两部分：第一部分是阐述对方的观点；第二部分是广泛驳斥邪见。第一部分又分为四个部分：第一部分是总括说明论述对象；第二部分是阐述对方的观点，分为两个部分：第一部分是根据欲界人等；第二部分是根据其他六天，以此类推。第三部分是分别说明论述对象；第四部分是说明立论的缘由，分为两个部分：第一部分是提出问题；第二部分是解答问题，又分为两个部分：第一部分是总括解答；第二部分是分别解答，又分为两个部分：第一部分是根据教义解答；第二部分是根据道理解答，分为三个部分：第一部分是说明立论的因；第二部分是阐述断见理，分为三个部分：第一部分是不作业而得过；第二部分是现无受用过；第三部分是总结。第三部分是设立比喻，分为两个部分：第一部分是比喻；第二部分是合。第二部分是广泛驳斥邪见，分为两个部分：第一部分是正面驳斥；第二部分是总结。第一部分又分为两个部分：第一部分是提出问题；第二部分是驳斥，又分为两个部分：第一部分是根据蕴来驳斥；第二部分是根据我来驳斥，分为七个部分：如论应知。第二部分是总结，分为两个部分：第一部分是总结蕴断；第二部分是总结我断。}%

@{十三明空見論分二。一立彼宗見。二廣破邪見初文分三。一明計人。二略標彼宗分二。一依施等。二依諸法體相。三明立論因由分二。一問。二答分二。一總答。二別答分二。一答教。二答理分二。一明造論因。二廣明宗見分五。一依生受後受立見分二。一依施分二。一因。二果。二依行分二。一因。二果。二依不決定立見分二。一無從彼來。二無從此去。三依生處立見分三。一依下地。二依父母等。三依無想等分二。一釋分三。一明無想。二明無色。三明涅槃。二答難。四依增上慢。五依諸法體相分二。一問。二答分二。一依深經。二依安立法相二廣破邪見分二。一正破。二總結。初文分五。一依生受後受理破分二。一問。二破分二。一依俱有。二依無後受。二依非不決定理破分二。一問。二破分三。一依是父母破。二依非父母破。三明正義。三依有生處理破分二。一問。二破分二。一依有破。二依無破。四依增上慢理破分二。一問。二破分二。一依有破。二依無破。五依三種相破分二。一問。二破分二。一依有。二依無。二明總結分五。如論應知。}@
%{十三明空见论分为两部分：第一部分是阐述对方的观点；第二部分是广泛驳斥邪见。第一部分又分为三个部分：第一部分是说明论述对象；第二部分是简略标明对方的观点，分为两个部分：第一部分是根据施等；第二部分是根据诸法体相。第三部分是说明立论的缘由，分为两个部分：第一部分是提出问题；第二部分是解答问题，又分为两个部分：第一部分是总括解答；第二部分是分别解答，又分为两个部分：第一部分是根据教义解答；第二部分是根据道理解答，分为两个部分：第一部分是说明造论的因；第二部分是广泛阐明宗见，分为五个部分：第一部分是根据生受后受来建立观点，分为两个部分：第一部分是根据施，分为两个部分：第一部分是因；第二部分是果。第二部分是根据行，分为两个部分：第一部分是因；第二部分是果。第二部分是根据不决定来建立观点，分为两个部分：第一部分是无从彼来；第二部分是无从此去。第三部分是根据生处来建立观点，分为三个部分：第一部分是根据下地；第二部分是根据父母等；第三部分是根据无想等，分为两个部分：第一部分是解释，分为三个部分：第一部分是说明无想；第二部分是说明无色；第三部分是说明涅槃。第二部分是解答难点。第四部分是根据增上慢。第五部分是根据诸法体相，分为两个部分：第一部分是提出问题；第二部分是解答问题，又分为两个部分：第一部分是根据深经；第二部分是根据安立法相。第二部分是广泛驳斥邪见，分为两个部分：第一部分是正面驳斥；第二部分是总结。第一部分又分为五个部分：第一部分是根据生受后受理来驳斥，分为两个部分：第一部分是提出问题；第二部分是驳斥，又分为两个部分：第一部分是根据俱有；第二部分是根据无后受。第二部分是根据非不决定理来驳斥，分为两个部分：第一部分是提出问题；第二部分是驳斥，分为三个部分：第一部分是根据是父母来驳斥；第二部分是根据非父母来驳斥；第三部分是说明正义。第三部分是根据有生处理来驳斥，分为两个部分：第一部分是提出问题；第二部分是驳斥，又分为两个部分：第一部分是根据有来驳斥；第二部分是根据无来驳斥。第四部分是根据增上慢理来驳斥，分为两个部分：第一部分是提出问题；第二部分是驳斥，又分为两个部分：第一部分是根据有来驳斥；第二部分是根据无来驳斥。第五部分是根据三种相来驳斥，分为两个部分：第一部分是提出问题；第二部分是驳斥，又分为两个部分：第一部分是根据有；第二部分是根据无。第二部分是总结，分为五个部分：如论应知。}%
@{十四明妄計最勝論分二。一立彼宗。二廣破邪見初文分四。一總標計人。二立彼宗見。三別簡計人。四明立論因由分二。一問。二答分二。一總答。二別答分二。一答教。二答理分二。一明造論因。二明立見理分二。一見具戒。二貪名利等二廣破邪見分二。一正破。二總結。初文有三門分之。一依產生破分二。一問。二破分二。一依種類破二依婆羅門破。二例餘八法分八。一依作業破分二。一造作善不善。二三業不淨淨。二依受生破分三。一依現法。二依後生。三依三處現前。三依工巧業處破。四依增上破分四如論。五依顧錄破分二。一依給侍。二依老病等法。六依梵住破分二。一因。二果。七依修覺分破。八依證菩提破分三如論。三依戒聞等破分二。一問。二破分二。一依種類破。二依戒聞等破。二明總結分十如論應知。}@
%{十四明妄计最胜论分两部分。第一部分是立宗，第二部分是广破邪见。初文分四部分。第一部分是总标计人，第二部分是立彼宗见，第三部分是别简计人，第四部分是明立论因由。明立论因由又分两部分。第一部分是问，第二部分是答。答又分两部分。第一部分是总答，第二部分是别答。别答又分两部分。第一部分是答教，第二部分是答理。答理又分两部分。第一部分是明造论因，第二部分是明立见理。明立见理又分两部分。第一部分是见具戒，第二部分是贪名利等。广破邪见又分两部分。第一部分是正破，第二部分是总结。初文有三门分之。第一部分是依产生破，依产生破又分两部分。第一部分是问，第二部分是破。破又分两部分。第一部分是依种类破，第二部分是依婆罗门破。依婆罗门破又例其余八法分八部分。第一部分是依作业破，依作业破又分两部分。第一部分是造作善不善，第二部分是三业不净净。第二部分是依受生破，依受生破又分三部分。第一部分是依现法，第二部分是依后生，第三部分是依三处现前。第三部分是依工巧业处破。第四部分是依增上破，依增上破分四部分，如论应知。第五部分是依顾录破，依顾录破又分两部分。第一部分是依给侍，第二部分是依老病等法。第六部分是依梵住破，依梵住破又分两部分。第一部分是因，第二部分是果。第七部分是依修觉分破。第八部分是依证菩提破，依证菩提破分三部分，如论应知。第三部分是依戒闻等破，依戒闻等破又分两部分。第一部分是问，第二部分是破。破又分两部分。第一部分是依种类破，第二部分是依戒闻等破。第二部分是明总结，明总结分十部分，如论应知。}%

@{十五明妄計清淨論分二。一立彼宗。二廣破邪見初文分四。一總標計人。二立彼宗見分四。一依我解脫立見分二。一標。二釋。二依四靜慮立見分二。一標。二釋。三依沐浴立見分二。一標。二釋分二。一依孫陀利迦河。二例餘四河。四依諸戒立見分七。如論應知。三別簡計人分四如論。四明立論因由分二。一問二答分二。一總答。二別答分二。一答教。二答理分二。一明立論因。二立理分二。一依得諸縱任。二依自苦其身分二。一正義。二喻顯二廣破邪見分二。一正破。二總結。初文分四。一依離欲不離欲破分二。一依五妙欲破分二。一問。二破分二。一依已離欲。二依未離欲。二依四靜慮破分二。一問。二破分二。一依離。二依未離。二依內外破分二。一問。二破分二。一依內。二依外。三依淨不淨破分二。一問。二破分二。一依淨。二依不淨。四依邪正破分二。一問。二破分二。一依邪。二依正。二明總結分四。如論應知。}@
%{十五明妄计清净论分两部分。第一部分是立宗，第二部分是广破邪见。初文分四部分。第一部分是总标计人，第二部分是立彼宗见。立彼宗见又分四部分。第一部分是依我解脱立见，依我解脱立见又分两部分。第一部分是标，第二部分是释。第二部分是依四静虑立见，依四静虑立见又分两部分。第一部分是标，第二部分是释。第三部分是依沐浴立见，依沐浴立见又分两部分。第一部分是标，第二部分是释。释又分两部分。第一部分是依孙陀利迦河，第二部分是例其余四河。第四部分是依诸戒立见，依诸戒立见分七部分，如论应知。第三部分是别简计人，别简计人分四部分，如论应知。第四部分是明立论因由。明立论因由又分两部分。第一部分是问，第二部分是答。答又分两部分。第一部分是总答，第二部分是别答。别答又分两部分。第一部分是答教，第二部分是答理。答理又分两部分。第一部分是明立论因，第二部分是立理。立理又分两部分。第一部分是依得诸纵任，第二部分是依自苦其身。依自苦其身又分两部分。第一部分是正义，第二部分是喻显。广破邪见又分两部分。第一部分是正破，第二部分是总结。初文分四部分。第一部分是依离欲不离欲破，依离欲不离欲破又分两部分。第一部分是依五妙欲破，依五妙欲破又分两部分。第一部分是问，第二部分是破。破又分两部分。第一部分是依已离欲，第二部分是依未离欲。第二部分是依四静虑破，依四静虑破又分两部分。第一部分是问，第二部分是破。破又分两部分。第一部分是依离，第二部分是依未离。第三部分是依内外破，依内外破又分两部分。第一部分是问，第二部分是破。破又分两部分。第一部分是依内，第二部分是依外。第四部分是依净不净破，依净不净破又分两部分。第一部分是问，第二部分是破。破又分两部分。第一部分是依净，第二部分是依不净。第四部分是依邪正破，依邪正破又分两部分。第一部分是问，第二部分是破。破又分两部分。第一部分是依邪，第二部分是依正。第二部分是明总结，明总结分四部分，如论应知。}%

@{十六明妄計吉祥論分二。一立彼宗。二廣破邪見初文分四。一總標計人。二立彼宗見分四。一違。二順。三供養等。四明供具。三別簡計人。四明立論因由分二。一問。二答分二。一總答。二別答分二。一答教。二答理分二。一明造論因。二立理分二。一明因。二明傳說分四。一明往問。二顯彼無知三立彼妄計。四明宣說廣破邪見分二。一正破。二總結。初文分二。一問。二破分二。一依日月等破。二依業破。二明總結分二。如論應知。}@
%{十六明妄计吉祥论分两部分。第一部分是立宗，第二部分是广破邪见。初文分四部分。第一部分是总标计人，第二部分是立彼宗见。立彼宗见又分四部分。第一部分是违，第二部分是顺，第三部分是供养等，第四部分是明供具。第三部分是别简计人。第四部分是明立论因由。明立论因由又分两部分。第一部分是问，第二部分是答。答又分两部分。第一部分是总答，第二部分是别答。别答又分两部分。第一部分是答教，第二部分是答理。答理又分两部分。第一部分是明造论因，第二部分是立理。立理又分两部分。第一部分是明因，第二部分是明传说。明传说又分四部分。第一部分是明往问，第二部分是显彼无知，第三部分是立彼妄计，第四部分是明宣说。广破邪见又分两部分。第一部分是正破，第二部分是总结。初文分两部分。第一部分是问，第二部分是破。破又分两部分。第一部分是依日月等破，第二部分是依业破。第二部分是明总结，明总结分两部分，如论应知。}%

@{大門第三總結分二。一依二門。二依正理二廣釋中大門第五明離染等起分二。一明所治法。謂三雜染。二明能治法謂六現觀。初文分二。一總標分二。一總問總答。二別問別答。二別釋分三。一釋煩惱雜染。二釋業雜染。三釋生雜染。}@
%{大门第三部分是总结，总结分两部分。第一部分是依二门，第二部分是依正理。广释中大门第五部分是明离染等起，明离染等起分两部分。第一部分是明所治法，谓三杂染。第二部分是明能治法，谓六现观。初文分两部分。第一部分是总标，总标又分两部分。第一部分是总问总答，第二部分是别问别答。第二部分是别释，别释分三部分。第一部分是释烦恼杂染，第二部分是释业杂染，第三部分是释生杂染。}%

@{初釋煩惱雜染分二。一略釋分三。一問。二頌答。三解釋。二廣解分九。一自性。二分別。三因。四位。五門。六上品。七顛倒攝。八差別。九過失初文分三。一標。二釋分二。一因。二果。三結二釋煩惱分別分二。一標。二釋分五。一立異門分十一。一依離染。二依所斷。三依界。四依記無記。五依見修所斷。六依根本。七依隨眠。八依煩惱異門。九依結。十依見煩惱。十一依十二諦。二釋十二諦分二。一問。二答分二。一依染品二諦立。二依淨品遍智果二諦立分三。一欲。二色。三無色。三依界配煩惱分三。一欲界。二色界。三無色界四依界明對治分二。一明對治分三。一欲界。二色界。三無色界。二例餘障。五釋十煩惱義分十。如論應知三釋煩惱因分四。一標。二列名。三明起因。四解釋分六。如論應知四釋煩惱位分三。一標。二列名。三明隨眠因五釋煩惱門分二。一依二門。二依七門。初文分三。一標。二列名。三解釋分二。一釋纏門分二。一標。二釋分五如論。二釋隨眠門分二。一問。二答分二。一能作所依。二能生苦。二依七門分二。一標。二釋分七如論六釋煩惱上品相分五。一問。二答。三標。四列名。五解釋分六。如論應知七釋煩惱顛倒攝分三。一標。二列名。三解釋分三。一明三倒。二攝煩惱。三釋四倒八釋煩惱差別分四。一總標。二列名。三訓釋名義。四辨體。如論應知九釋煩惱過患分三。一標。二釋分二十一。如論應知三結。}@
%{初释烦恼杂染分两部分。第一部分是略释，略释分三部分。第一部分是问，第二部分是颂答，第三部分是解释。第二部分是广解，广解分九部分。第一部分是自性，第二部分是分别，第三部分是因，第四部分是位，第五部分是门，第六部分是上品，第七部分是颠倒摄，第八部分是差别，第九部分是过失。初文分三部分。第一部分是标，第二部分是释。释又分两部分。第一部分是因，第二部分是果。第三部分是结。第二部分是释烦恼分别，释烦恼分别又分两部分。第一部分是标，第二部分是释。释分五部分。第一部分是立异门，立异门分十一部分。第一部分是依离染，第二部分是依所断，第三部分是依界，第四部分是依记无记，第五部分是依见修所断，第六部分是依根本，第七部分是依随眠，第八部分是依烦恼异门，第九部分是依结，第十部分是依见烦恼，第十一部分是依十二谛。第二部分是释十二谛，释十二谛又分两部分。第一部分是问，第二部分是答。答又分两部分。第一部分是依染品二谛立，第二部分是依净品遍智果二谛立。依净品遍智果二谛立又分三部分。第一部分是欲，第二部分是色，第三部分是无色。第三部分是依界配烦恼，依界配烦恼分三部分。第一部分是欲界，第二部分是色界，第三部分是无色界。第四部分是依界明对治，依界明对治又分两部分。第一部分是明对治，明对治又分三部分。第一部分是欲界，第二部分是色界，第三部分是无色界。第二部分是例余障。第五部分是释十烦恼义，释十烦恼义分十部分，如论应知。第三部分是释烦恼因，释烦恼因分四部分。第一部分是标，第二部分是列名，第三部分是明起因，第四部分是解释。解释分六部分，如论应知。第四部分是释烦恼位，释烦恼位分三部分。第一部分是标，第二部分是列名，第三部分是明随眠因。第五部分是释烦恼门，释烦恼门分两部分。第一部分是依二门，第二部分是依七门。初文分三部分。第一部分是标，第二部分是列名，第三部分是解释。解释分两部分。第一部分是释缠门，释缠门又分两部分。第一部分是标，第二部分是释。释分五部分，如论应知。第二部分是释随眠门，释随眠门又分两部分。第一部分是问，第二部分是答。答又分两部分。第一部分是能作所依，第二部分是能生苦。第二部分是依七门，依七门又分两部分。第一部分是标，第二部分是释。释分七部分，如论应知。第六部分是释烦恼上品相，释烦恼上品相分五部分。第一部分是问，第二部分是答，第三部分是标，第四部分是列名，第五部分是解释。解释分六部分，如论应知。第七部分是释烦恼颠倒摄，释烦恼颠倒摄分三部分。第一部分是标，第二部分是列名，第三部分是解释。解释分三部分。第一部分是明三倒，第二部分是摄烦恼，第三部分是释四倒。第八部分是释烦恼差别，释烦恼差别分四部分。第一部分是总标，第二部分是列名，第三部分是训释名义，第四部分是辨体。如论应知。第九部分是释烦恼过患，释烦恼过患分三部分。第一部分是标，第二部分是释。释分二十一部分，如论应知。第三部分是结。}%
@{二別釋中第二釋業雜染分二。一略釋分三。一問。二頌答。三長行解釋。二廣解分九。一自性。二分別。三因。四位。五門。六上品。七顛倒。八差別。九過患初釋業自性分三。一問。二答。三結二釋業分別分二。一問。二答分二。一略答。二廣答。初文分三。一標。二列名。三解釋分二。一標。二釋。二廣答分二。一依人建立。二依法相建立。初依人差別建立分二。一明不善人。二明善人。初不善人分十。如論應知。二善人分二。一翻上。二釋差別分二。一標。二釋分二。一釋離邪行中差別立句分三。一標。二釋分三。一時淨。二他信淨。三正行淨。三略義。二釋離妄語中差別立句分二。一釋不同句。二明略義。二依法相差別建立分二。一總標。二解釋分二。一明不善法分十。如論應知。二明善法分四。一問。二答分二。一明不殺。二例餘。三明差別分二。一明不與取。二例餘。四明攝略義分二。一明攝。二明開合三釋業因分三。一問。二略答。三列名四釋業位分四。一問。二略答。三列名。四解釋分二。一配善不善六業生處。二釋耎等五業分二。一不善。二善五釋業門分三。一問。二略答。三廣解分二。一明與果門。二明損益門。初文分三。一標。二列名。三解釋分五。一釋異熟果分三。一明殺生。二例餘九業。三結。二釋等流果分三。一標。二釋分十如論。三結。三釋增上果分三。一標。二釋分十如論。三例善業。四釋現法果分三。一標。二列名。三解釋分二。一依欲解。二依事。初文分三。一標。二列名。三廣解分八。一明有顧欲解分二。一標。二釋。二明無顧欲解分二。一標。二釋。三明損惱欲解分二。一標。二釋。四明慈悲欲解分二。一標。二釋。五明憎害欲解分二。一標。二釋。六明淨信欲解分二。一標。二釋。七明棄恩欲解分二。一標。二釋。八明知恩欲解分二。一標。二釋。第二依事解釋分二。一依不善分三。一總標。二釋分二。一明無間分五如論。二明無間同分分二。一標。二釋分五如論。三結。二依善分二。一總標。二釋分二。一依利益分三。一依恩田分二。一母。二父。二依德田分二。一依慈定。二例餘四德。三依尊田分二。一依佛。二依學無學。二依損害。五釋與他增上果分三。一標。二釋分二。一依佛。二例餘分三。一輪王。二慈定。三大悲菩薩。三結。第二明損益門分二。一總標。二別解釋分二。一明損分三。一標。二問三答分八如論。二明利益六釋業增上分四。一問。二略答。三列名。四解釋分六。一釋加行分二。一標。二釋分二。一不善。二善。二釋串習分二。一標。二釋。三釋自性分二。一標。二釋分二。一依十不善分八如論。二依施等分三如論。四釋事分二。一標。二釋。五釋所治類分二。一標。二釋。六釋所治損害分二。一標。二釋七釋業顛倒分四。一問。二略答。三列名。四解釋分三。一釋作用顛倒分三。一標。二釋。三明差別分二。一依殺業分二。一有情。二無情。二例業道。二釋執受顛倒分二。一標。二釋分二。一依施等立見分二。一明執受顛倒因。二立彼執分二。一依殺業。二例餘。二依梵天等立見分二。一標。二釋分二。一依殺業。二例餘業道。三釋憙樂顛倒分二。一標。二釋八釋業差別分三。一問。二略答列名。三解釋分有四十九。如論應知。此四十九業中。前四十一是有漏業。八是無漏業九釋業過患分三。一依七過。二依十過。三依五過。初文分四。一問。二略答。三列名。四解釋分七。如論應知。}@
@{二別釋中第三釋生雜染分四。一問。二略答。三列名。四廣解分四。一釋生差別。二釋生艱辛。三釋生不定。四釋生流轉初文分三。一標。二列名。三解釋分五。一釋界差別分二。一標。二釋。二釋趣差別分二。一標。二釋。三釋處所差別分三。一標。二釋分三。一欲界。二色界。三無色界。三結。四釋勝生差別分二。一依黑白。二依三界。初文分二。一標。二釋分三。一依黑。二白。三非黑白。二依三界分三。一依欲界分三如論。二色界分三如論。三依無界分三如論。五釋自身世間分二。一標。二釋第二釋生艱辛差別分三。一總標。二引經分三。一總答。二徵。三答所以分四。一依受生分二。一依傍生。二例人。二依喪失。三依財寶資生等。四依飲乳。三總結第三釋生不定分二。一標。二引經分五。一依父母。二依受苦樂。三依受生處。四依不易可得。五依受身第四釋生流轉分三。一總問總答分二。一問。二略答。二別問別答分二。一問。二以頌答。三廣解分十。一明緣起體。二明緣起門。三明緣起義。四明緣起差別。五明緣起次第。六明緣起釋詞。七明緣起性。八明緣起緣。九明攝諸經。十明緣起雜種。}@
%{我们来区分一下，什么是生？什么是生带来的烦恼？这个烦恼可以分为四部分：第一部分，问什么是生？第二部分，简单回答什么是生。第三部分，列举出生的各种名称。第四部分，详细解释生的各种情况，可以分成四部分：第一部分，解释生的差异。第二部分，解释生的艰辛。第三部分，解释生的不确定性。第四部分，解释生的轮回。}%

@{初明緣起體分五。一問。二略答。三列名。四解釋。五總結四解標分二。一合明前際中際。二明從中至後際趣流轉及清淨初文分二。一問。二答分五。一依胎生明流轉次第分五。一依無明等五法釋續生義分五。一明無明。二明行。三明識。四明名色。五明六處。二釋名色義。三釋根相依。四總結。五明差別。二依卵生濕生明流轉次第。三依化生明流轉次第分二。一欲界。二色界。四依無色界明流轉次第分三。一明所依。二明轉。三明生。五依三業明流轉次第分三。一福業。二非福業。三不動業第二明從中至後際趣流轉及清淨分二。一總問分二。一問清淨。二問後際行緣起生。二答分二。一答從中際至後際。二答趣清淨。初文分三。一總標。二列名。三解釋分二。依內異熟果。二依外增上果。初文分二。一標。二依無名等五法明續生後有分七。一明因。二明無明。三明行。四明識。五明因識。六明識身。七明名色等四法種子。三結。二依外增上果分二。依受愛等七法明續生後有分六。一明受愛。二明取。三明有。四明生。五明老死。六明老死等次第種子。二總結。第二明趣清淨分二。一明有餘依。二明無餘依。初文分三。初明因分四。一資糧。二聞。三思。四修。次明果分二。一有學。二無學。後明果功德分四。一慧解脫分二。一明因分二。一斷無明愛。二斷受二明果。二心解脫分二。一因。二果。三得無生法分三。一明無生。二明因。三結。四得現法涅槃分三。一明現法樂。二明受有無。三明壽量。二明無餘依分四。一明果滅。二明因滅。三明無餘依體。四歎德第五明總結分三。如論應知。}@
%{首先，我们来解释一下缘起。缘起可以分为五部分：第一部分，问什么是缘起？第二部分，简单回答什么是缘起。第三部分，列举出缘起的各种名称。第四部分，详细解释缘起。第五部分，总结缘起。}%

@{第二明緣起門分三。一問。二略答。三列名。}@
%{第二部分，我们来解释一下缘起的门。缘起的门可以分为三部分：第一部分，问什么是缘起的门？第二部分，简单回答什么是缘起的门。第三部分，列举出缘起的门的各种名称。}%

@{第三明緣起義分三。一問二答分八。如論應知。三明立緣起義分二。一問。二答。}@
%{第三部分，我们来解释一下缘起的意义。缘起的意义可以分为三部分：第一部分，问什么是缘起的意义？第二部分，回答什么是缘起的意义，这里有八种解释，你应该知道。第三部分，解释一下建立缘起的意义，可以分为两部分：第一部分，问什么是建立缘起的意义？第二部分，回答什么是建立缘起的意义。}%

@{第四明緣起差別分四。一總問。二略答。三廣解。四總結三廣解分十二。謂從無明至老死。}@
%{第四部分，我们来区分一下缘起。缘起的区分可以分为四部分：第一部分，总括地问一下缘起的区分。第二部分，简单回答一下缘起的区分。第三部分，详细解释缘起的区分，这里有十二种解释。第四部分，总结缘起的区分。这十二种解释是：从无明到老死。}%

@{初明無明差別分四。一明十九無知。二明七種無知。三明五種愚。四明六種無知初明十九無知分二。一解釋。二總結。初解釋分十九。一明前際無知分二。一問。二答。二明後際無知分二。一問。二答。三明前後際無知分二。一問。二答。四明內無知分二。一問。二答。五明外無知分二。一問。二答。六明內外無知分二。一問。二答。七明於業無知分二。一問。二答。八明於異熟無知分二。一問。二答。九明於業異熟無知分二。一問。二答。十明於佛無知分二。一問。二答。十一明於法無知分二。一問。二答。十二明於僧無知分二。一問。二答。十三四五六合明四諦分二。一明於苦無知分二。一問。二答。二例餘三諦。十七明於因無知分二。一問。二答。十八明因所生諸行無知分二。一標。二釋分七如論。十九明六觸處無知分二。一問。二答。第二總結第二明七種無知分三。一標。二列名。三明相攝分二。一問。二答分七如論第三明五種愚分三。一標。二列名。三明相攝分二。一問。二答分五如論第四明六種無知分二。一依七無知事立分二。一標。二釋。二依三慧等立分二。一依聞思修。二一依下中上三品三總結。}@
%{首先，我们来解释一下无明。无明可以分为四部分：第一部分，解释十九种无知。第二部分，解释七种无知。第三部分，解释五种愚。第四部分，解释六种无知。}%@{第二明行差別分三一明身行分四。一問。二略答。三明處。四分別業分二。一下。二上二明語行分三。一問。二略答。三解釋三明意行分三。一問。二略答。三分別業分二。一下。二上。}@
%{第二点，我们来谈谈“行”的差别，分为三个部分。首先是“身行”，分为四个方面：一是提出问题，二是简要回答，三是说明“处”，四是分别“业”，分为两种情况，一种是“下”，一种是“上”。第二点，我们来谈谈“语行”，分为三个部分：一是提出问题，二是简要回答，三是解释。第三点，我们来谈谈“意行”，分为三个部分：一是提出问题，二是简要回答，三是分别“业”，分为两种情况，一种是“下”，一种是“上”。}%

@{第三明識差別分二。一明識體。二配於界初文分二。一明眼識分二。一問。二答分三。一明識性。二明識因。三明果識。二例餘五識分二。一標。二釋分三。一明識性。二明識因。三明果識二配於界分三。一欲界。二色界。三無色界。}@
%{第三点，我们来谈谈“识”的差别，分为两个部分。首先是说明“识”的本体，其次是将“识”与界配对，分为两个部分。首先是说明“眼识”，分为两个部分：一是提出问题，二是回答，分为三个部分：一是说明“识”的性质，二是说明“识”的原因，三是说明“识”的结果。其次是举例说明其他五识，分为两个部分：一是标明，二是解释，分为三个部分：一是说明“识”的性质，二是说明“识”的原因，三是说明“识”的结果。再次是将“识”与界配对，分为三个部分：一是欲界，二是色界，三是无色界。}%

@{第四明名色差別分三。一釋名。二釋色。三明差別初文分二。一解釋。二配界。初文分四。一釋受名分二。一問。二答。二釋想名分二。一問。二答。三釋行名分二。一問。二答。四釋識名分二。一問。二答。二配界一明釋色分二。一明大種分二。一問。二答分二。一列名。二配界。二明大種所造分二。一問。二答分二。一明色及法處色。二配界分二。一欲界。二色界三明差別分二。一標。二釋分二。一因。二果。}@
%{第四点，我们来谈谈“名色”的差别，分为三个部分。首先是解释“名”，其次是解释“色”，第三是说明差别，分为两个部分：一是解释，二是将“名色”与界配对。首先是解释“名”，分为四个部分：一是解释“受”的名称，分为两个部分：一是提出问题，二是回答。二是解释“想”的名称，分为两个部分：一是提出问题，二是回答。三是解释“行”的名称，分为两个部分：一是提出问题，二是回答。四是解释“识”的名称，分为两个部分：一是提出问题，二是回答。其次是将“名色”与界配对。首先是解释“色”，分为两个部分：一是说明“大种”，分为两个部分：一是提出问题，二是回答，分为两个部分：一是列出名称，二是将“大种”与界配对。二是说明“大种”所造，分为两个部分：一是提出问题，二是回答，分为两个部分：一是说明“色”和“法处色”，二是将“色”与界配对，分为两个部分：一是欲界，二是色界。第三是说明差别，分为两个部分：一是标明，二是解释，分为两个部分：一是原因，二是结果。}%

@{第五明六處差別分三一明六處體分二。一明眼處分二。一問。二答分二。一明依。二明業用。二例餘五處分二。一明依。二明業用二明差別分二。一標。二釋分二。一因。二果三配界分二。一欲色。二通三界。}@
%{第五点，我们来谈谈“六处”的差别，分为三个部分。首先是说明“六处”的本体，分为两个部分：一是说明“眼处”，分为两个部分：一是提出问题，二是回答，分为两个部分：一是说明“依”，二是说明“业用”。其次是举例说明其他五处，分为两个部分：一是说明“依”，二是说明“业用”。第二是说明差别，分为两个部分：一是标明，二是解释，分为两个部分：一是原因，二是结果。第三是将“六处”与界配对，分为两个部分：一是欲界和色界，二是遍通三界。}%

@{第六明觸差別分三一明觸自體分二。一明眼觸分二。一問。二答。二例餘五觸二明差別分二。一標。二釋分二。一因二果三配界分三。一欲界。二色界。三無色界。}@
%{第六点，我们来谈谈“触”的差别，分为三个部分。首先是说明“触”的本体，分为两个部分：一是说明“眼触”，分为两个部分：一是提出问题，二是回答。其次是举例说明其他五触。第二是说明差别，分为两个部分：一是标明，二是解释，分为两个部分：一是原因，二是结果。第三是将“触”与界配对，分为三个部分：一是欲界，二是色界，三是无色界。}%

@{第七明受差別分三一明受自體分三。一明樂受分二。一問。二答。二明苦受分二。一問。二答。三明不苦不樂受分二。一問。二答二配界分三。一欲界。二三靜慮已下。三四靜慮已上三明差別分二。一標。二釋分二。一因。二果。}@
%{第七点，我们来谈谈“受”的差别，分为三个部分。首先是说明“受”的本体，分为三个部分：一是说明“乐受”，分为两个部分：一是提出问题，二是回答。二是说明“苦受”，分为两个部分：一是提出问题，二是回答。三是说明“不苦不乐受”，分为两个部分：一是提出问题，二是回答。其次是将“受”与界配对，分为三个部分：一是欲界，二是三静虑以下，三是四静虑以上。第三是说明差别，分为两个部分：一是标明，二是解释，分为两个部分：一是原因，二是结果。}%

@{第八明愛差別分三一明欲界愛分二。一問。二答分二。一因。二果二明色界愛分二。一問。二答分二。一因。二果三明無色界愛分二。一問。二答分二。一因。二果。}@
%{第八点，我们来谈谈“爱”的差别，分为三个部分。首先是说明欲界“爱”，分为两个部分：一是提出问题，二是回答，分为两个部分：一是原因，二是结果。其次是说明色界“爱”，分为两个部分：一是提出问题，二是回答，分为两个部分：一是原因，二是结果。第三是说明无色界“爱”，分为两个部分：一是提出问题，二是回答，分为两个部分：一是原因，二是结果。}%

@{第九明取差別分二一明取自體分四。一明欲取分二。一標。二釋。二明見取分二。一標。二釋。三明戒禁取分二。一標。二釋。四明我論取分二。一標。二釋二配界分二。一欲界。二三界。}@
%{第九点，我们来谈谈“取”的差别，分为两个部分。首先是说明“取”的本体，分为四个部分：一是说明“欲取”，分为两个部分：一是标明，二是解释。二是说明“见取”，分为两个部分：一是标明，二是解释。三是说明“戒禁取”，分为两个部分：一是标明，二是解释。四是说明“我论取”，分为两个部分：一是标明，二是解释。其次是将“取”与界配对，分为两个部分：一是欲界，二是三界。}%

@{第十明有差別分二一明有自體分三。一明欲有分二。一問。二答分二。一明十有。二破我見。二明色有分二。一問。二答。三明無色有分二。一問。二答二分別七有分二。一問。二答。}@
%{第十点，我们来谈谈“有”的差别，分为两个部分。首先是说明“有”的本体，分为三个部分：一是说明“欲有”，分为两个部分：一是提出问题，二是回答，分为两个部分：一是说明“十有”，二是破除我见。二是说明“色有”，分为两个部分：一是提出问题，二是回答。三是说明“无色有”，分为两个部分：一是提出问题，二是回答。其次是分别说明“七有”，分为两个部分：一是提出问题，二是回答。}%

@{第十一明生差別分二一明解釋分十。一明生分二。一問。二答。二明遍生分二。一問。二答。三明出生分二。一問。二答。四明成就分二。一問。二答。五明正生分二。一問。二答。六明得蘊分二。一問。二答。七明得界分二。一問。二答。八明得處分二。一問。二答。九明成蘊分二。一問。二答。十明命根分二。一問。二答第二明生總攝義分三。一問。二答分六如論。三結。}@
%{第十一点，我们来谈谈“生”的差别，分为两个部分。首先是解释，分为十个部分：一是说明“生”，分为两个部分：一是提出问题，二是回答。二是说明“遍生”，分为两个部分：一是提出问题，二是回答。三是说明“出生”，分为两个部分：一是提出问题，二是回答。四是说明“成就”，分为两个部分：一是提出问题，二是回答。五是说明“正生”，分为两个部分：一是提出问题，二是回答。六是说明“得蕴”，分为两个部分：一是提出问题，二是回答。七是说明“得界”，分为两个部分：一是提出问题，二是回答。八是说明“得处”，分为两个部分：一是提出问题，二是回答。九是说明“成蕴”，分为两个部分：一是提出问题，二是回答。十是说明“命根”，分为两个部分：一是提出问题，二是回答。第二是说明“生”的总摄义，分为三个部分：一是提出问题，二是回答，分为六种情况，三是总结。}%

@{第十二明老死差別分二一明老分二。一解釋分十七如論。二明老總義分三。一問。二答分十一如論。三結二明死分二。一解釋有二異門。初有十一。於中初二名所死。餘九名能死。後有一。二明死總義分三。一問。二答。三結第四明總結。}@
%{第十二点，我们来谈谈“老死”的差别，分为两个部分。首先是说明“老”，分为两个部分：一是解释，分为十七种情况。二是说明“老”的总义，分为三个部分：一是提出问题，二是回答，分为十一种情况，三是总结。其次是说明“死”，分为两个部分：一是解释，有两种不同的说法，首先有十一种情况，其中前两种称为“所死”，其余九种称为“能死”，最后还有一种情况。二是说明“死”的总义，分为三个部分：一是提出问题，二是回答，三是总结。第四是总结。}%

@{第五明緣起次第分二。一染品次第有三異門如論。二明淨品次第有二異門。如論應知。}@
%{第五点，我们来谈谈缘起的次第，分为两个部分。首先是说明染品的次第，有三种不同的说法。其次是说明净品的次第，有两种不同的说法。以上这些，你应该明白。}%
@{第六明緣起釋詞分三。一問。二解釋有四異門。如論應知。三結。}@
%{第六部分，解释缘起，分为三个部分：首先是提出问题，然后解释缘起，解释方法有四种，后面会详细说明。最后总结一下。}%

@{第七明緣起性互相作緣分二。一問。二答分二。一依無明作緣。二例餘分二。一標。二釋分二。一明有色作緣分二。一有色作有色緣。二有色作非色緣。二明非色作緣分二。一非色作有色緣。二非色作非色緣。}@
%{第七部分，解释缘起的本质，以及缘起之间相互作用的关系，分为两个部分：首先是提出问题，然后回答问题。回答问题又分为两个部分：第一个部分，以无明作为缘起，然后举例说明。第二个部分，以有色和无色作为缘起，并解释它们之间的关系。}%

@{第八明分別緣起緣有五問答如論。}@
%{第八部分，详细解释缘起，并用五个问答来阐述，具体内容请参考论述。}%

@{第九明攝諸經分十二。謂從無明至老死。}@
%{第九部分，将佛经中有关缘起的经文归纳为十二个部分，从无明到老死，涵盖了整个缘起过程。}%

@{第十明緣起雜種。九十四問答四十七門分之。一三道門有一問答。二因果門有三問答有二異門。三別別相雜門有四問答。四世間義門有一問答。五相應義門有一問答。六生義門有一問答。七緣起緣生門有一問答。八苦集門有三問答。九無明等十二法三種為緣門有六問答。十為二業門有一問答。十一上為下緣門有一問答。十二此有彼有此生彼生門有二問答。十三無作者生門有一問答。十四自相續生門有一問答。十五分別四句門有七問答。十六聖道障門有一問答分二。一問。二答分四如論。十七染淨品門有一問答。十八還滅門有四問答。十九所顯門有一問答。二十不知緣起過門有一問答。二十一了知緣起勝利門有一問答。二十二實物非實物門有四問答。二十三所知障門有一問答。二十四成苦門有三問答。二十五因果門有一問答。二十六愛非愛果門有一問答。二十七三受非受門有四問答。二十八三苦攝門有三問答。二十九生及等至門有一問答。三十得離門有一問答。三十一染惡非染惡門有一問答。三十二三界門有三問答。三十三學非學等門有七問答。三十四引經說門有一問答。三十五甚深門有一問答。三十六智了門有一問答。三十七非自他作門有二問答。三十八說祕密門有二問答。三十九觀法退還門有一問答。四十非自他等作門有一問答。四十一萠芽等喻門有一問答。四十二燈等喻門有三問答。四十三增長損減門有二問答。四十四因法等門有二問答。四十五漏盡等所顯門有三問答。四十六七十七智門有一問答。四十七四十四智門有一問答。}@
%{第十部分，对缘起进行更深入的探讨，分为九十四个问答，涵盖了四十七个不同的方面。其中，包括三道门、因果门、别别相杂门、世间义门、相应义门、生义门、缘起缘生门、苦集门、无明等十二法三種為緣门、为二业门、上为下缘门、此有彼有此生彼生门、无作者生门、自相续生门、分别四句门、圣道障门、染净品门、还灭门、所显门、不知缘起过门、了知缘起胜利门、实物非实物门、所知障门、成苦门、因果门、爱非爱果门、三受非受门、三苦摄门、生及等至门、得离门、染恶非染恶门、三界门、学非学等门、引经说门、甚深门、智了门、非自他作门、说秘密门、观法退还门、非自他等作门、萠芽等喻门、灯等喻门、增長損减门、因法等门、漏尽等所显门、七十七智门、四十四智门等。}%

@{大門第二明能治法分二。一標。二釋分六。如論應知。}@
%{第二大門，解释能治法，分为两个部分：首先是提出能治法的概念，然后解释能治法，解释方法有六种，具体内容请参考论述。}%

@{本地分第二廣釋中第六明三摩呬多地分二。一略釋。二廣解初文分三。一總問。二總答。三略釋二廣解分五。一總標。二安立。三作意差別。四相差別。五略攝諸經。}@
%{第二部分，详细解释三摩呬多地，分为两个部分：首先是简要解释，然后是对第一部分内容进行详细的解释。详细解释分为三个部分：首先是提出问题，然后回答问题，最后再简要解释。第二部分，详细解释分为五个部分：首先是总体说明，然后是安立，然后是作意差别，然后是相差别，最后是简要归纳佛经。}%

@{初總標分四。一問。二略答。三列名。四解釋分四一明靜慮分二。一標。二釋分四。一離生有尋伺。二定生無尋伺。三離喜。四捨念清淨二明解脫分八如論三明等持分十一如論四明等至分六如論。}@
%{第一部分，总体说明，分为四个部分：首先是提出问题，然后简要回答问题，然后列出名称，最后是解释。解释分为四个部分：第一部分，解释静虑，静虑分为两个部分：首先是提出静虑的概念，然后解释静虑，静虑分为四种：第一种是离生有寻伺，第二种是定生无寻伺，第三种是离喜，第四种是捨念清淨。第二部分，解释解脱，解脱分为八种，具体内容请参考论述。第三部分，解释等持，等持分为十一种，具体内容请参考论述。第四部分，解释等至，等至分为六种，具体内容请参考论述。}%

@{第二廣明安立分八一安立等引義分二。一略分二。一問。一答分二。一答正義。二答難。二廣分二。一總標總釋分四。一標離生。二明離生勝利。三列欲界五法。四列五圓滿法。二別釋分二。一明欲界五法分五如論。二明圓滿五法分五如論二安立靜慮等至障分四。一標。二問。三列名。四解釋分二。一辯體分五。如論應知。二明五蓋食分五如论。}@
%{第二部分，详细解释安立，分为八个部分：第一个部分，解释安立等引义，分为两个部分：第一个部分，简要解释，分为两个部分：首先是提出问题，然后回答问题，回答问题分为两个部分：第一个部分，回答正意，第二个部分，回答难点。第二个部分，详细解释，分为两个部分：第一个部分，总体说明，总体解释，分为四个部分：首先是提出离生的概念，然后解释离生的胜利，然后列出欲界五法，最后列出五圆满法。第二个部分，分别解释，分为两个部分：第一个部分，解释欲界五法，欲界五法分为五种，具体内容请参考论述。第二个部分，解释圆满五法，圆满五法分为五种，具体内容请参考论述。第二个部分，解释静虑等至障，分为四个部分：首先是提出静虑等至障的概念，然后提出问题，然后列出名称，最后是解释。解释分为两个部分：第一个部分，辩体，辩体分为五种，具体内容请参考论述。第二个部分，解释五盖食，五盖食分为五种，具体内容请参考论述。}%

@{三安立靜慮支分四。一明立支分四如論二明諸支作業等分四如論。三明立支因由。四分別尋伺有無四安立差別名分四。一釋增上心分二。一標。二釋。二釋樂住有二異門。初門分四。一標。二釋。三徵。四答所以。第二異門分二。一明樂住德。二明無色定無是樂。三四釋彼分涅槃及差別涅槃分二。一標。二釋五安立出諸受事分二。一總標。二解釋分五。一明出諸受分五。一明出諸根分五。一出憂根。二出苦根。三出喜根。四出樂根。五出捨根。二引經。三明了知分三。一問。二略答。三別釋分五如論。四明持心分三。一問。二答。三明無餘盡分二。一標。二釋。五明世出世道差別分三。一明世間道過。二明出世道功德。三例餘。二明了知根分四。一了知憂根分二。一問。二答。二了知苦根分四如論。三了知喜根。四了知樂根。三分別苦根有無。四明無相定。五明捨根至到何處分二。一問。二答六安立五根與出離界相攝相分二。一總標。二解釋分四。一明出離界分三。一依第三已下明出離。二依第四以下明出離。三依無色界已下明出離。二明出離義分二。一問。二答分二。一依能治立出離。二依所治不立出離三分別欲等三出離分三。一問二答。三別釋分三。一標。二列名。三立對治分二。一第三已下。二第四已上。四釋經義分二十八。如論應知七安立六種出離界分六。一略標。二引經。三明立六出離界意趣。四明對治分二。一略分三。一依初四。二依中一。三依後一。二廣分六如論。五明六種出離勝利。六明相攝分二。一明前五相攝。二明後六相攝八安立四依分五。一略標。二引經列名。三明立四依意趣分二。一問。二答分三。一略釋。二明立意。三解初一。四釋四依分四如論。五依四時立四種人分三。一標。二釋。三結。}@
%{第三部分，解释静虑支，分为四个部分：第一个部分，解释立支，立支分为四种，具体内容请参考论述。第二个部分，解释诸支作业等，诸支作业等分为四种，具体内容请参考论述。第三部分，解释立支因由。第四部分，分别解释寻伺的有没有，分别解释寻伺的有没有，分为四个部分：第一个部分，解释增上心，增上心分为两个部分：首先是提出增上心的概念，然后解释增上心。第二个部分，解释乐住，乐住有两种不同的解释方法：第一种解释方法，分为四个部分：首先是提出乐住的概念，然后解释乐住，然后举例说明，最后回答为什么。第二种解释方法，分为两个部分：第一个部分，解释乐住的德，第二个部分，解释无色定不是真正的快乐。第三部分，解释彼分涅槃及差別涅槃，彼分涅槃及差別涅槃分为两个部分：首先是提出彼分涅槃及差別涅槃的概念，然后解释彼分涅槃及差別涅槃。第四部分，解释出诸受事，出诸受事分为两个部分：第一个部分，总体说明，总体解释，分为五个部分：第一个部分，解释出诸受，出诸受分为五种：第一个部分，解释出诸根，出诸根分为五种：第一种是出忧根，第二种是出苦根，第三种是出喜根，第四种是出乐根，第五种是出捨根。第二个部分，引用经文。第三部分，解释了知，了知分为三个部分：首先是提出问题，然后简要回答问题，最后分别解释，分别解释分为五种，具体内容请参考论述。第四部分，解释持心，持心分为三个部分：首先是提出问题，然后回答问题，最后解释无余尽，无余尽分为两个部分：首先是提出无余尽的概念，然后解释无余尽。第五部分，解释世出世道差別，世出世道差別分为三个部分：第一个部分，解释世间道的过失，第二个部分，解释出世道的功德，第三部分，举例说明。第二个部分，解释了知根，了知根分为四种：第一个部分，了知忧根，了知忧根分为两个部分：首先是提出问题，然后回答问题。第二个部分，了知苦根，了知苦根分为四种，具体内容请参考论述。第三部分，了知喜根。第四部分，了知乐根。第三部分，分别解释苦根的有没有。第四部分，解释无相定。第五部分，解释捨根至到何处，捨根至到何处分为两个部分：首先是提出问题，然后回答问题。第六部分，解释五根与出离界相摄相，五根与出离界相摄相分为两个部分：第一个部分，总体说明，总体解释，分为四个部分：第一个部分，解释出离界，出离界分为三种：第一种是依第三已下明出离，第二种是依第四以下明出离，第三种是依无色界已下明出离。第二个部分，解释出离义，出离义分为两个部分：首先是提出问题，然后回答问题，回答问题分为两个部分：第一个部分，依能治立出离，第二个部分，依所治不立出离。第三部分，分别解释欲等三出离，欲等三出离分为三个部分：首先是提出问题，然后回答问题，最后分别解释，分别解释分为三个部分：首先是提出概念，然后列出名称，最后是立对治，立对治分为两个部分：第一个部分是第三已下，第二个部分是第四已上。第四部分，解释经义，解释经义分为二十八种，具体内容请参考论述。第七部分，解释六种出离界，六种出离界分为六个部分：第一个部分，简要说明，第二个部分，引用经文，第三部分，解释六种出离界的意趣，第四部分，解释对治，对治分为两个部分：第一个部分，简要解释，简要解释分为三个部分：第一个部分是依初四，第二个部分是依中一，第三部分是依后一。第二个部分，详细解释，详细解释分为六种，具体内容请参考论述。第五部分，解释六种出离界的胜利。第六部分，解释相摄，相摄分为两个部分：第一个部分，解释前五种相摄，第二个部分，解释后六种相摄。第八部分，解释四依，四依分为五个部分：第一个部分，简要说明，第二个部分，引用经文，列出名称，第三部分，解释四依的意趣，解释四依的意趣分为两个部分：首先是提出问题，然后回答问题，回答问题分为三个部分：第一个部分，简要解释，第二个部分，解释立意，第三部分，解释第一部分，第四部分，解释四依，解释四依分为四种，具体内容请参考论述。第五部分，依四时立四种人，依四时立四种人分为三个部分：首先是提出概念，然后解释，最后总结。}%
@{二廣解中第三四合明作意及相差別。大門分二。一明作意差別。二明相差別初文分四。一總標。二別標。三問答分二。一問答七種作意分二。一問。二答。二問答四十作意分三。一問。二列名。三解釋分四十如論。四明二種作意相攝分二。一明相攝相分二十九如論。二明了相作意等緣分二。一了相緣分二。一依他。二依內增上取。二餘六緣第二明相差別分三。一立相。二明相攝。三明修相初文分二。一明根本四相分六。一問。二略答。三徵。四答。五列名。六解釋分二。一略明四相。二廣解後二相亦如論。二明三十二相分三。初標。次列名。後解釋分三十二。如論應知第二明相攝分二。一總標。二解釋分四。一明所緣相相攝。二明因緣相攝分二。一總。二別分二。一正。二邪。三明遠離相攝。四明應修習相攝第三明修相分三。一明修習所緣諸相作意。二明修上二界定因。三引經明修相初文分五。一問。二略答。三標。四解釋分四如論。五結二明修上二界定因分四。一標。二列名。三解釋分四。一明因力分二。一問。二答。二明方便力分二。一問。二答。三明說力分二。一問。二答。四明教授力分二。一問。二答。四總結三引經明修相有六復次第一復次明四種得定人分三。一標。二列名。三解釋分四。一明愛上人分二。一問。二答。二明見上人分二。一問。二答。三明慢上人分二。一問。二答。四明疑上人分二。一問。二答第二復次明愛味等三種靜慮分三。一明愛味相應靜慮等定分二。一問。二答分三。一明因。二明愛相三明時。二明清淨靜慮等定分二。一問。二答分三。一明因。二明□□三清淨相。三明無漏靜慮等定分二。一問。二答分三。一明因。二明修。三明入方便第三復次明順退等四種定分四。一明順退分定分二。一問。二答分三。一明退因。二明退相。三明退時。二明順住分定分二。一問。二答分三。一明住因。二明□教。三明住相。三明順勝分定分二。一問。二答分二。一明勝進二結。四明順決擇分定分二。一問。二答分二。一明正義。二釋名分三。一明決擇義。二立喻。三法合第四復次明無間入諸等至分二。一問。二答分三。一明因。二明未圓淨相。三明入相分二。一順次。二逆次第五復次明超越入諸等至分二。一問。二答分四。一明因。二順。三逆。四答難第六復次明薰修靜慮分二。一問。二答分二。一總。二別分十一。一成就分二。一明正義。二結。二自在分二。一明正義。二結。三果。四得不退道。五得勝品功德道。六得入淨居。七受三地果分三。一因位。二果位。三指文。八得大梵。九生五淨居。十分別退不退分三。一明正義分四。一明生十七地因。二明退因。三明還生因。四明修因處。二徵。三答所以。十一明身差別。}@
%{在二广解中，第三和第四部分主要讲的是关于作意和相的差别。整体分为两个部分：一是讲作意的差别，二是讲相的差别。第一部分关于相的差别，又分为四部分：一是总标，二是别标，三是问答，四是明二种作意相摄。问答部分又分为两部分：一是问答七种作意，二是问答四十种作意。问答七种作意中，先提出问题，然后给出答案。问答四十种作意中，先提出问题，然后列出名字，最后解释这四十种作意。第四部分明二种作意相摄，也分为两部分：一是明相摄相，二是明了相作意等缘。第二部分关于相的差别，也分为三部分：一是立相，二是明相摄，三是明修相。第一部分关于根本四相，分为六部分：一是问，二是略答，三是征，四是答，五是列名，六是解释。第二部分关于三十二相，分为三部分：一是初标，二是列名，三是解释。第二部分关于相摄，分为两部分：一是总标，二是解释。解释部分又分为四部分：一是明所缘相相摄，二是明因缘相摄，三是明远离相摄，四是明应修习相摄。第三部分关于修相，也分为三部分：一是明修习所缘诸相作意，二是明修上二界定因，三是引经明修相。第二部分关于修上二界定因，分为四部分：一是标，二是列名，三是解释，四是明因力、方便力、说力、教授力。第三部分引经明修相，又分为六个部分，每个部分都包含了不同的内容，例如第一部分讲四种得定人，第二部分讲爱味等三種靜慮，第三部分讲顺退等四种定，第四部分讲无间入诸等至，第五部分讲超越入诸等至，第六部分讲薰修静虑。}%

@{二廣解中第五明攝諸經宗要有三十復次。分為二門。初十八復次明八解脫等諸定體相。後十二復次明諸經中所有修行要義。}@
%{在二广解中，第五部分讲的是摄诸经宗要，总共分为三十个部分。整体分为两个部分：一是讲八解脱等诸定体相，二是讲诸经中所有修行要义。}%

@{初十八門中第一復次明八解脫分五。一總問。二總答。三列名。四明差別。五解釋分七。}@
%{第一个部分讲的是八解脱，又分为五个部分：一是总问，二是总答，三是列名，四是明差别，五是解释。解释部分又分为七个部分。}%

@{一明有色觀色解脫分六。一問。二答分三。一明有色。二明解脫。三明觀義。三明有色義。四觀色分二。一問。二答分二。一答色。二答行。五明勝利有二問答如論。六答難二明內無色想觀外色解脫分三。一問。二答分六。一明生處。二明離欲處。三明無色定。四明不思彼想。五明觀處。六明外義。三明無色想義三明淨解脫分五。一問。二答分二。一明因。二明果。三徵。四答所以。五明身作證義分二。一標。二釋四明空處解脫分二。一問。二答分二。一明因。二明果五明識處解脫分二。一標。二釋分二。一明因。二明果六明無所有處解脫分二。一標。二釋分二。一明因。二明果七有頂解脫分二。一明不作勝解處。二明生勝解處。}@
%{第一个部分讲的是有色观色解脱，分为六部分：一是问，二是答，三是明有色，四是明解脱，五是明观义，六是明有色义。第二个部分讲的是内无色想观外色解脱，分为三部分：一是问，二是答，三是明无色想义。第三部分讲的是净解脱，分为五部分：一是问，二是答，三是征，四是答所以，五是明身作证义。第四部分讲的是空处解脱，分为两部分：一是问，二是答。第五部分讲的是识处解脱，分为两部分：一是标，二是释。第六部分讲的是无所有处解脱，分为两部分：一是标，二是释。第七部分讲的是有顶解脱，分为两部分：一是明不作胜解处，二是明生胜解处。}%
@{第二復次明八勝處分四一明勝義分二。一總標。二別釋分二。一標。二釋分五如論二分別料簡三明差別四釋經義分八如論。}@
%{第二次，我们来解释一下八胜处，分成四部分：第一，解释胜义；第二，解释经文；第三，解释建立胜义的缘由；第四，解释经文的意思。
解释胜义部分又分成两部分：第一，总的概括；第二，分别解释。
分别解释部分也分成两部分：第一，标明；第二，解释。
解释部分又分成五部分：第一，根据论典解释；第二，分别分析和简要；第三，阐明差别；第四，根据论典解释经文的意思；第五，根据论典解释经文的意思。}%

@{第三復次明十遍處分四一明遍義。二釋經句。三明依色觸建立意分二。一問。二答分二。一明立二因由。二明不立根等因由分三如論四依界分別分二。一依色界立八。二依無色界立二。}@
%{第三，我们来解释一下十遍处，分成四部分：第一，解释遍义；第二，解释经文；第三，解释依色触建立的意；第四，解释依界分别。
解释依色触建立的意部分分成两部分：第一，提出问题；第二，回答问题。
回答问题部分又分成两部分：第一，解释建立的两个缘由；第二，解释不建立根等缘由。
解释不建立根等缘由部分又分成三部分：第一，根据论典解释；第二，根据论典解释；第三，根据论典解释。
解释依界分别部分分成两部分：第一，依色界建立八个遍处；第二，依无色界建立两个遍处。}%

@{第四復次明三定次第等分三一明解脫等三定次第二明修遍處勝利分三。一明八色遍處勝利。二明識遍處勝利。三明空遍處勝利三喻顯分三。一解脫二勝處。三遍處第五復次明三三摩地分四一總標二解釋分三。一明空定分三。一問。二略答。三明空性分三。一略標。二解釋分四如論。三明說四空意分二。一明彼果。二明觀察分二。一明悟。二明不悟。二明無願定分二。一問。二答。三明無相定分三。一問。二略答。三引經分二。一總標經句。二解釋分三。一明不低。即有二異門如論。二明善不善解脫。三明曉了果及功德。有三異門如論三釋三定次第名四會通經意分二。一問。二答分二。一明先說空無願意。二明後說無相意。}@
%{第四，我们来解释一下三定次第等，分成三部分：第一，解释解脱等三定次第；第二，解释修遍处的胜利；第三，用比喻来阐明。
解释修遍处的胜利部分分成三部分：第一，解释八色遍处的胜利；第二，解释识遍处的胜利；第三，解释空遍处的胜利。
用比喻来阐明部分分成三部分：第一，解脱；第二，胜处；第三，遍处。
第五，我们来解释一下三三摩地，分成四部分：第一，总的概括；第二，解释；第三，解释三定次第的名称；第四，解释经文的意思。
解释部分分成三部分：第一，解释空定；第二，解释无愿定；第三，解释无相定。
解释空定部分分成三部分：第一，提出问题；第二，简要回答；第三，解释空性。
解释空性部分分成三部分：第一，简要概括；第二，解释；第三，解释说四空的意。
解释说四空的意部分分成两部分：第一，解释彼果；第二，解释观察。
解释观察部分分成两部分：第一，解释悟；第二，解释不悟。
解释无愿定部分分成两部分：第一，提出问题；第二，回答问题。
解释无相定部分分成三部分：第一，提出问题；第二，简要回答；第三，引用经文。
引用经文部分分成两部分：第一，总的概括经文；第二，解释。
解释部分分成三部分：第一，解释不低；第二，解释善不善解脱；第三，解释晓了果及功德。
解释三定次第的名称部分分成两部分：第一，提出问题；第二，回答问题。
回答问题部分分成两部分：第一，解释先说空无愿的意思；第二，解释后说无相的意思。}%

@{第六復次明有尋伺等三定分三一明有尋伺定分二。一問。二答二明無尋唯伺定分二。一問。二答三明無尋伺定分二。一明體分二。一問。二答分三。一明定體。二明生處。三料簡。二明相分二。一問。二答分二。一依勝解。二依平等。}@
%{第六，我们来解释一下有寻伺等三定，分成三部分：第一，解释有寻伺定；第二，解释无寻唯伺定；第三，解释无寻伺定。
解释有寻伺定部分分成两部分：第一，提出问题；第二，回答问题。
解释无寻唯伺定部分分成两部分：第一，提出问题；第二，回答问题。
解释无寻伺定部分分成两部分：第一，解释定体；第二，解释相。
解释定体部分分成两部分：第一，提出问题；第二，回答问题。
回答问题部分分成三部分：第一，解释定体；第二，解释生处；第三，分析和简要。
解释相部分分成两部分：第一，提出问题；第二，回答问题。
回答问题部分分成两部分：第一，依胜解；第二，依平等。}%

@{第七復次明小定等分四一明小定分二。一問。二答分二。一依所緣。二依作意二明大定分二。一問。二答分二。一依所緣。二依作意三明無量定分二。一問。二答分二。一依所緣。二依作意四分別二定分七。一明二定體。二明一樹下想分二。一問。二答分二。一明光明相。二明勝利。三明作意得成二分二。一問。二答。四明修成二分二。一問。二答。五明行成二分二。一問。二答。六明人成二分二。一問。二答。七明光明差別分二。一問。二答分二。一明初靜慮分二。一喻。二法合二明第二已上分二。一喻。二法合。}@
%{第七，我们来解释一下小定等，分成四部分：第一，解释小定；第二，解释大定；第三，解释无量定；第四，分别解释二定。
解释小定部分分成两部分：第一，提出问题；第二，回答问题。
回答问题部分分成两部分：第一，依所缘；第二，依作意。
解释大定部分分成两部分：第一，提出问题；第二，回答问题。
回答问题部分分成两部分：第一，依所缘；第二，依作意。
解释无量定部分分成两部分：第一，提出问题；第二，回答问题。
回答问题部分分成两部分：第一，依所缘；第二，依作意。
分别解释二定部分分成七部分：第一，解释二定体；第二，解释一树下想；第三，解释作意得成二；第四，解释修成二；第五，解释行成二；第六，解释人成二；第七，解释光明差别。
解释一树下想部分分成两部分：第一，提出问题；第二，回答问题。
回答问题部分分成两部分：第一，解释光明相；第二，解释胜利。
解释作意得成二部分分成两部分：第一，提出问题；第二，回答问题。
解释修成二部分分成两部分：第一，提出问题；第二，回答问题。
解释行成二部分分成两部分：第一，提出问题；第二，回答问题。
解释人成二部分分成两部分：第一，提出问题；第二，回答问题。
解释光明差别部分分成两部分：第一，提出问题；第二，回答问题。
回答问题部分分成两部分：第一，解释初静虑；第二，解释第二已上。
解释初静虑部分分成两部分：第一，用比喻；第二，法合。
解释第二已上部分分成两部分：第一，用比喻；第二，法合。}%

@{第八復次明建立四無量定分二。一總問。二答分三。一明建立分二。一依有情分三。一標。二列名。三釋。二依作意分二。一標。二釋分四如論。二釋經句分三。一釋俱等句分二。一總標解釋分九如论。二答難有四句如論。三明密意分三。一問。二答分四。一明慈第一密意分二。一標。二釋。二明悲第一密意分二。一標明。二釋。三喜第一分三。一標。二釋。三結。四明捨第一分三。一標。二釋。三結。三總結。}@
%{第八，我们来解释一下建立四无量定，分成两部分：第一，总的提出问题；第二，回答问题。
回答问题部分分成三部分：第一，解释建立；第二，解释经文；第三，总结。
解释建立部分分成两部分：第一，依有情；第二，依作意。
依有情部分分成三部分：第一，标明；第二，列名；第三，解释。
依作意部分分成两部分：第一，标明；第二，解释。
解释经文部分分成三部分：第一，解释俱等句；第二，回答难有四句；第三，解释密意。
解释俱等句部分分成两部分：第一，总的概括解释；第二，答难有四句。
解释密意部分分成三部分：第一，提出问题；第二，回答问题；第三，总结。
回答问题部分分成四部分：第一，解释慈第一密意；第二，解释悲第一密意；第三，解释喜第一密意；第四，解释舍第一密意。}%

@{第九復次明一分等二定分三一明修一分定分二。一問。二答分二。一略。二廣二明修具分定分二。一問。二答三明二定障分五。一總標。二引經列名。三問答分二。一問。二答分四。一略答。二列名。三明依。四明障體。四明障相分十一。一明疑障。二明方便緩障分三。一釋。二喻。三法合。三明不守根門等障。四明多睡眠多覺悟障。五明太過勇猛精進障。六明太過策勵障。七明踊躍障。八明大怖障。九明種種想障。有二異門如論。十明多言論障。十一明極思察門障。五分別諸障分二。一明別相障。二明俱相障。}@
%{第九，我们来解释一下一分等二定，分成三部分：第一，解释修一分定；第二，解释修具分定；第三，解释二定障。
解释修一分定部分分成两部分：第一，提出问题；第二，回答问题。
回答问题部分分成两部分：第一，简要；第二，广说。
解释修具分定部分分成两部分：第一，提出问题；第二，回答问题。
解释二定障部分分成五部分：第一，总的概括；第二，引用经文列名；第三，问答；第四，解释障相；第五，分别诸障。
问答部分分成两部分：第一，提出问题；第二，回答问题。
回答问题部分分成四部分：第一，简要回答；第二，列名；第三，解释依；第四，解释障体。
解释障相部分分成十一部分：第一，解释疑障；第二，解释方便缓障；第三，解释不守根门等障；第四，解释多睡眠多觉悟障；第五，解释太过勇猛精进障；第六，解释太过策励障；第七，解释踊跃障；第八，解释大怖障；第九，解释种种想障；第十，解释多言论障；第十一，解释极思察门障。
分别诸障部分分成两部分：第一，解释别相障；第二，解释俱相障。}%

@{第十復次明喜俱行等三定分三一明喜俱行分二。一問。二答二明樂俱行分二。一問。二答三明捨俱行分二。一問。二答。}@
%{第十，我们来解释一下喜俱行等三定，分成三部分：第一，解释喜俱行；第二，解释乐俱行；第三，解释舍俱行。
解释喜俱行部分分成两部分：第一，提出问题；第二，回答问题。
解释乐俱行部分分成两部分：第一，提出问题；第二，回答问题。
解释舍俱行部分分成两部分：第一，提出问题；第二，回答问题。}%
@{第十一復次明得現法樂住定等四定分四一明現法樂住定分二。一問。二答分二。一明定體分二。一加行道。二根本未成道二引經答難二明見智定定分二。一問。二答分二。一明定體。二引經分二。一明見。二明智三明分別慧定分二。一問。二答分二。一依方便道。二依修無礙解四明盡諸漏定分二。一問。二答。}@
%{第十一，再次说明获得现法乐住定等四种禅定，分成四个部分，第一个部分是说明现法乐住定，分成两个部分。第一个部分是提问，第二个部分是回答，回答又分成两个部分。第一个部分是说明禅定的本质，禅定的本质又分成两个部分，第一个部分是加行道，第二个部分是根本未成道，第二部分是引经答难。第二个部分是说明见智定，分成两个部分，第一个部分是提问，第二个部分是回答，回答又分成两个部分，第一个部分是说明禅定的本质，第二个部分是引经，引经又分成两个部分，第一个部分是说明见，第二个部分是说明智。第三个部分是说明分别慧定，分成两个部分，第一个部分是提问，第二个部分是回答，回答又分成两个部分，第一个部分是依方便道，第二个部分是依修无碍解。第四个部分是说明尽诸漏定，分成两个部分，第一个部分是提问，第二个部分是回答。}%

@{第十二復次明五聖智定分五。一問。二答。三標。四列名。五釋經分十四如論。}@
%{第十二，再次说明五种圣智定，分成五个部分。第一个部分是提问，第二个部分是回答，第三个部分是标示，第四个部分是列举名称，第五个部分是解释经文，解释经文分成十四个部分，如论述中所说。}%

@{第十三復次明五支定分四。一總問。二引經略答。三廣解分五一明初靜慮支定分二。一明定體有六句如論。二喻顯有十如論二明第二靜慮支定分二。一立喻有五如論。二顯定體有六句如前三明第三靜慮支定有二喻如論四明第四靜慮支定分二。一顯定體有二句如論。二立喻分二。一長者喻分二。一問。二答分二。一明喻。二法合。二立八經九經喻分二。一明喻。二法合五明觀察緣起支定分二。一標。二釋第四明聖定及建立差別分三。一問。二答分二。一答前問。二答後問。三總結。}@
%{第十三，再次说明五支禅定，分成四个部分。第一个部分是总提问，第二个部分是引经略答，第三个部分是广解，广解分成五个部分。第一个部分是说明初静虑支禅定，分成两个部分，第一个部分是说明禅定的本质，有六句话，如论述中所说，第二个部分是比喻说明，有十个，如论述中所说。第二个部分是说明第二静虑支禅定，分成两个部分，第一个部分是立比喻，有五个，如论述中所说，第二个部分是说明禅定的本质，有六句话，如前面所说。第三个部分是说明第三静虑支禅定，有两个比喻，如论述中所说。第四个部分是说明第四静虑支禅定，分成两个部分，第一个部分是说明禅定的本质，有两句话，如论述中所说，第二个部分是立比喻，分成两个部分，第一个部分是长者比喻，分成两个部分，第一个部分是提问，第二个部分是回答，回答又分成两个部分，第一个部分是说明比喻，第二个部分是法合。第二个部分是立八经九经比喻，分成两个部分，第一个部分是说明比喻，第二个部分是法合。第五个部分是说明观察缘起支禅定，分成两个部分，第一个部分是标示，第二个部分是解释。第四个部分是说明圣定以及建立差别，分成三个部分。第一个部分是提问，第二个部分是回答，回答又分成两个部分，第一个部分是回答前一个问题，第二个部分是回答后一个问题。第三个部分是总结。}%

@{第十四復次明有因有具聖正定分二。一問。二略答分七一明聖二明因分二。一標。二釋三明具分二。一標。二釋四明差別分二。一標。二釋五明正見等次第分二。一問。二答分三。一明五因次第。二明三具次第。三明正定次第六明捨邪見等分三。一明正見方便道。二明捨邪進念圓滿正進念。三明圓滿正定七明攝三學分二。一明體分二。一明戒學。二明心慧學分二。一標。二釋。二結。}@
%{第十四，再次说明有因有具圣正定，分成两个部分。第一个部分是提问，第二个部分是略答，略答分成七个部分。第一个部分是说明圣，第二个部分是说明因，说明因又分成两个部分，第一个部分是标示，第二个部分是解释。第三个部分是说明具，说明具又分成两个部分，第一个部分是标示，第二个部分是解释。第四个部分是说明差别，说明差别又分成两个部分，第一个部分是标示，第二个部分是解释。第五个部分是说明正见等次第，分成两个部分，第一个部分是提问，第二个部分是回答，回答分成三个部分，第一个部分是说明五因次第，第二个部分是说明三具次第，第三个部分是说明正定次第。第六个部分是说明舍邪见等，分成三个部分，第一个部分是说明正见方便道，第二个部分是说明舍邪进念圆满正进念，第三个部分是说明圆满正定。第七个部分是说明摄三学，分成两个部分，第一个部分是说明体，说明体又分成两个部分，第一个部分是说明戒学，第二个部分是说明心慧学，心慧学又分成两个部分，第一个部分是标示，第二个部分是解释。第二个部分是总结。}%

@{第十五復次明金剛喻定分二。一問。二答分二。一明體。二釋名分二。一法分五如論。二喻。}@
%{第十五，再次说明金刚喻定，分成两个部分。第一个部分是提问，第二个部分是回答，回答又分成两个部分，第一个部分是说明本质，第二个部分是解释名称，解释名称又分成两个部分，第一个部分是法，法分成五个，如论述中所说，第二个部分是比喻。}%

@{第十六復次明五現見等至分六。一問。二引經略答。三明等至義。四略攝體性。五解釋分五。一明觀內不淨現見等至。二明觀外不淨現見等至分二。一明體相。二釋經義分二。一明內外不淨。二觀識流轉。三明俱住二世現見等至。四明唯住他世等至。五明俱無所住現見等至分二。一明體。二結。六指上文。}@
%{第十六，再次说明五种现见等至，分成六个部分。第一个部分是提问，第二个部分是引经略答，第三个部分是说明等至的意义，第四个部分是略摄本质，第五个部分是解释，解释分成五个部分。第一个部分是说明观内不净现见等至，第二个部分是说明观外不净现见等至，分成两个部分，第一个部分是说明体相，第二个部分是解释经文，解释经文又分成两个部分，第一个部分是说明内外不净，第二个部分是观识流转。第三个部分是说明俱住二世现见等至，第四个部分是说明唯住他世等至，第五个部分是说明俱无所有住现见等至，分成两个部分，第一个部分是说明本质，第二个部分是总结。第六个部分是指上文。}%

@{第十七復次明無想等至分三。一問。二略答。三明作意分二。一問。二答分七。一明作意。二明觀過。三明見勝。四明漸次。五明因位。六明果位。七明退位。}@
%{第十七，再次说明无想等至，分成三个部分。第一个部分是提问，第二个部分是略答，第三个部分是说明作意，说明作意又分成两个部分，第一个部分是提问，第二个部分是回答，回答分成七个部分。第一个部分是说明作意，第二个部分是说明观过，第三个部分是说明见胜，第四个部分是说明渐次，第五个部分是说明因位，第六个部分是说明果位，第七个部分是说明退位。}%

@{第十八復次明滅盡等至分九一問。二略答。三明方便分二。一問。二答分二。一明定因。二明差別分二。一標。二釋分二。一依悲想非非想處相。二依滅盡相四明滅盡所作分二。一標。二釋分二。一問。二答分三。一答正。二答觀。三答所作五明次第滅三種行分二。一問。二答分二。一標明。二釋分三。一明行時。二明住時。三明起時六識不離身分二。一問。二答七明入出分二。一問。二答八明觸三種觸分二。一問。二答分三。一標。二列名略釋。三廣釋分三。一明緣有境。二明緣境境。三明緣滅境九明總結。}@
%{第十八，再次说明灭尽等至，分成九个部分。第一个部分是提问，第二个部分是略答，第三个部分是说明方便，说明方便又分成两个部分，第一个部分是提问，第二个部分是回答，回答又分成两个部分，第一个部分是说明定因，第二个部分是说明差别，说明差别又分成两个部分，第一个部分是标示，第二个部分是解释，解释又分成两个部分，第一个部分是依悲想非非想处相，第二个部分是依灭尽相。第四个部分是说明灭尽所作，分成两个部分，第一个部分是标示，第二个部分是解释，解释又分成两个部分，第一个部分是提问，第二个部分是回答，回答分成三个部分，第一个部分是答正，第二个部分是答观，第三个部分是答所作。第五个部分是说明次第灭三种行，分成两个部分，第一个部分是提问，第二个部分是回答，回答又分成两个部分，第一个部分是标明，第二个部分是解释，解释分成三个部分，第一个部分是说明行时，第二个部分是说明住时，第三个部分是说明起时。第六个部分是说明识不离身，分成两个部分，第一个部分是提问，第二个部分是回答。第七个部分是说明入出，分成两个部分，第一个部分是提问，第二个部分是回答。第八个部分是说明触三种触，分成两个部分，第一个部分是提问，第二个部分是回答，回答分成三个部分，第一个部分是标示，第二个部分是列举名称略释，第三个部分是广释，广释分成三个部分，第一个部分是说明缘有境，第二个部分是说明缘境境，第三个部分是说明缘灭境。第九个部分是总结。}%

@{後有十二復次明諸經中所有修行要義者。第一復次明於空閑處修正定分二。一標經句。二釋經文分三。一明空閑。二明內心住正定。三明前二果利分三。一明空閑勝利。二明內心安住勝利。三明善觀勝利。}@
%{后面有十二个再次说明诸经中所有修行要义，第一个是再次说明在空闲处修正禅定，分成两个部分。第一个部分是标示经句，第二个部分是解释经文，解释经文分成三个部分。第一个部分是说明空闲，第二个部分是说明内心住正定，第三个部分是说明前两个果的利益，说明前两个果的利益分成三个部分。第一个部分是说明空闲的胜利，第二个部分是说明内心安住的胜利，第三个部分是说明善观的胜利。}%

@{第二復次明修三相分三一總標經句。二解釋經文分四。一明總義。二明無量。三明常委。四明安住正念三明說三種修相因由分二。一問。二答有三異門。初門分四。一標。二列名。三釋。四結。第二門分三。一明正道。二明觀道。三明證道。第三門分四。一趣福德行。二趣涅槃行。三速圓滿行。四明止觀先後次第。}@
%{第二个是再次说明修三种相，分成三个部分。第一个部分是总标经句，第二个部分是解释经文，解释经文分成四个部分。第一个部分是说明总义，第二个部分是说明无量，第三个部分是说明常委，第四个部分是说明安住正念。第三个部分是说明说三种修相的因由，分成两个部分。第一个部分是提问，第二个部分是回答，回答有三个不同的门，第一个门分成四个部分，第一个部分是标示，第二个部分是列举名称，第三个部分是解释，第四个部分是总结。第二个门分成三个部分，第一个部分是说明正道，第二个部分是说明观道，第三个部分是说明证道。第三个门分成四个部分，第一个部分是趣福德行，第二个部分是趣涅槃行，第三个部分是速圆满行，第四个部分是说明止观先后次第。}%
@{第三復次明修靜慮者於等持等至善巧非善巧等十五法分二。一總標引經。二釋經頌分十五一明等持有二異門。初門分二。一明四句。二總結。初文分四。一等持善巧非等至。皆有問答如論。二等至善巧非等持。三明俱善巧。四明俱不善巧。二總結。第二異門分二。一明等持善巧非等至分二。一標。二釋。二明等至善巧非等持分二。一問。二答分二。一釋體相。二引證第二明安住分二。一問。二答第三明出分二。一問。二答分二。一明出之體相分二。一明出相。二明出因分二。一標。二釋分三。一明隨所作因。二明空所作因。三明期所作因。二釋前行等三法分三。初明行分二。一問。二答。次明狀分二。一問。二答。後明相分二。一問。二答分三。一標。二列名。三釋分二。一明所緣相。二明因緣相分三。一標。二略釋。三廣解分二。一明教。二明資糧分二。一標。二釋分八。謂修俱行欲□心等如論應知第四明調善分二。一問。二答分二。一明體分二。一明非調善分二。一依拘執。二依非法性。二明調善。二釋前句分二。一釋有行拘執分二。一問。二答。二釋法性拘執分二。一問。二答第五明所行分二。一問。二答第六明引發分二。一問。二答第七明等愛分二。一問。二答分十二如論第八明不等愛第九明等愛不等愛分二。一問。二答分二。一略答。二廣解第十明增分二。一問。二答第十一明減分二。一問。二答第十二明方便分二。一問。二答第十三四五合明止舉捨三相。}@
%{第三，再次说明修习静虑的人，在等持、等至、善巧、非善巧等十五种法上，可以分为两部分。第一部分是总标引经，第二部分是释经颂，分为十五个部分。第一部分说明等持，有两种不同的途径。第一种途径可以分为两部分，第一部分是说明四个句子，第二部分是总结。第一个句子可以分为四部分：第一，等持善巧非等至，都有问答，就像论述一样。第二，等至善巧非等持。第三，说明两者都善巧。第四，说明两者都不善巧。第二部分是总结。第二种途径可以分为两部分，第一部分是说明等持善巧非等至，可以分为两部分，第一部分是标明，第二部分是解释。第二部分是说明等至善巧非等持，可以分为两部分，第一部分是提问，第二部分是回答，可以分为两部分，第一部分是解释体相，第二部分是引用证明。第二部分说明安住，可以分为两部分，第一部分是提问，第二部分是回答。第三部分说明出，可以分为两部分，第一部分是提问，第二部分是回答，可以分为两部分，第一部分是说明出的体相，可以分为两部分，第一部分是说明出的相，第二部分是说明出的因，可以分为两部分，第一部分是标明，第二部分是解释，可以分为三部分：第一部分是说明随所作因。第二部分是说明空所作因。第三部分是说明期所作因。第二部分是解释前行等三种法，可以分为三部分：第一部分是说明行，可以分为两部分，第一部分是提问，第二部分是回答。第二部分是说明状，可以分为两部分，第一部分是提问，第二部分是回答。第三部分是说明相，可以分为两部分，第一部分是提问，第二部分是回答，可以分为三部分：第一部分是标明，第二部分是列出名称，第三部分是解释，可以分为两部分：第一部分是说明所缘相，第二部分是说明因缘相，可以分为三部分：第一部分是标明，第二部分是简略解释，第三部分是广义解释，可以分为两部分：第一部分是说明教，第二部分是说明资粮，可以分为两部分，第一部分是标明，第二部分是解释，可以分为八部分，即修俱行、欲□心等，就像论述一样，应该知道。第四部分说明调善，可以分为两部分，第一部分是提问，第二部分是回答，可以分为两部分：第一部分是说明体，可以分为两部分：第一部分是说明非调善，可以分为两部分：第一部分是依拘执，第二部分是依非法性。第二部分是说明调善。第二部分是解释前一句，可以分为两部分：第一部分是解释有行拘执，可以分为两部分：第一部分是提问，第二部分是回答。第二部分是解释法性拘执，可以分为两部分：第一部分是提问，第二部分是回答。第五部分说明所行，可以分为两部分，第一部分是提问，第二部分是回答。第六部分说明引发，可以分为两部分，第一部分是提问，第二部分是回答。第七部分说明等爱，可以分为两部分，第一部分是提问，第二部分是回答，可以分为十二部分，就像论述一样。第八部分说明不等爱。第九部分说明等爱不等爱，可以分为两部分，第一部分是提问，第二部分是回答，可以分为两部分：第一部分是简略回答，第二部分是广义解释。第十部分说明增，可以分为两部分，第一部分是提问，第二部分是回答。第十一部分说明减，可以分为两部分，第一部分是提问，第二部分是回答。第十二部分说明方便，可以分为两部分，第一部分是提问，第二部分是回答。第十三、十四、十五合明止、举、舍三相。}%

@{第四復次明修靜慮者於興計衰等四句之義分二。一略標經句。二解釋分二。一略釋分二。一標。二釋分三。一明時。二明衰。三明興。二廣解分二一解釋四句分四。一明於興執衰分三。一問。二答。三結。二明於衰執興分三。一問。二答。三結。三明於衰執衰分二。一問。二答分四。一依有愛明退因。二依慢明退因。三依分別明退因。四結。四明於興執興分二。一明正義。二明時二明安立四句所以。}@
%{第四，再次说明修习静虑的人，在兴、计、衰等四个句子中，可以分为两部分。第一部分是简略标明经句，第二部分是解释，可以分为两部分：第一部分是简略解释，可以分为两部分：第一部分是标明，第二部分是解释，可以分为三部分：第一部分是说明时，第二部分是说明衰，第三部分是说明兴。第二部分是广义解释，可以分为两部分：第一部分是解释四个句子，可以分为四部分：第一部分是说明在兴上执着衰，可以分为三部分：第一部分是提问，第二部分是回答，第三部分是总结。第二部分是说明在衰上执着兴，可以分为三部分：第一部分是提问，第二部分是回答，第三部分是总结。第三部分是说明在衰上执着衰，可以分为两部分：第一部分是提问，第二部分是回答，可以分为四部分：第一部分是依有爱明退因，第二部分是依慢明退因，第三部分是依分别明退因，第四部分是总结。第四部分是说明在兴上执着兴，可以分为两部分：第一部分是说明正义，第二部分是说明时。第二部分是说明安立四个句子所以。}%

@{第五復次明四檢行分二。一略標經句。二解釋經文分二。一略釋分二。一問。二答。二廣解分二。一總問。二總答分四。二明順退分分二。一明退順相。二明檢行相順。下三同前。二明住分。三明勝進分。四明順決擇分。}@
%{第五，再次说明四种检行，可以分为两部分：第一部分是简略标明经句，第二部分是解释经文，可以分为两部分：第一部分是简略解释，可以分为两部分：第一部分是提问，第二部分是回答。第二部分是广义解释，可以分为两部分：第一部分是总提问，第二部分是总回答，可以分为四部分：第二部分是说明顺退分，可以分为两部分：第一部分是说明退顺相，第二部分是说明检行相顺。下面的三个部分与前面相同。第二部分是说明住分。第三部分是说明胜进分。第四部分是说明顺决择分。}%

@{第六復次明修行者不住十二處分二。一標經句二釋經文分三。一明不住想分二。一問。二答。二明有想分二。一問。二答分三。一欲色眼等。二依無所有。三料簡。三明不受想分二。一問。二答分二。一依無想定分二。一明不受。二明無想。二依滅盡定。}@
%{第六，再次说明修行者不住十二处，可以分为两部分：第一部分是标明经句，第二部分是解释经文，可以分为三部分：第一部分是说明不住想，可以分为两部分：第一部分是提问，第二部分是回答。第二部分是说明有想，可以分为两部分：第一部分是提问，第二部分是回答，可以分为三部分：第一部分是欲色眼等，第二部分是依无所有，第三部分是料简。第三部分是说明不受想，可以分为两部分：第一部分是提问，第二部分是回答，可以分为两部分：第一部分是依无想定，可以分为两部分：第一部分是说明不受，第二部分是说明无想。第二部分是依灭尽定。}%

@{第七復次明四種趣道分二。一標經句。二釋經文分二。一問。二答分二一解釋四道分四。一明證得初靜慮等而未見諦道。二明見諦而未得靜慮道。三明亦見諦亦證靜慮道。四明先已得定後聞法故住於靜慮等至道二明四道勝利分三如論。}@
%{第七，再次说明四种趣道，可以分为两部分：第一部分是标明经句，第二部分是解释经文，可以分为两部分：第一部分是提问，第二部分是回答，可以分为两部分：第一部分是解释四道，可以分为四部分：第一部分是说明证得初静虑等而未见谛道。第二部分是说明见谛而未得静虑道。第三部分是说明亦见谛亦证静虑道。第四部分是说明先已得定后闻法故住于静虑等至道。第二部分是说明四道胜利，可以分为三部分，就像论述一样。}%

@{第八復次明四淨勝分二。一略標經句。二解釋經文分二一略釋分二。一問。二答分二。一明淨相。二明勝相二廣解釋分四一明尸羅淨勝圓滿分二。一問。二答分二。一答尸羅圓滿分二。一明未圓滿。二明圓滿。二答攝受二明等持淨勝圓滿分二。一問。二答分二。一明圓滿分二。一明未圓滿。二明圓滿。二明攝受分二。一問。二答三明見淨勝圓滿分二。一問。二答分二。一明圓滿分二。一明未圓滿。二明圓滿。二明攝受分二。一問。二答四明解脫淨勝圓滿分二。一問。二答分二。一明圓滿分二。一明未圓滿。二明圓滿二明攝受分二。一問。二答。}@
%{第八，再次说明四种净胜，可以分为两部分：第一部分是简略标明经句，第二部分是解释经文，可以分为两部分：第一部分是简略解释，可以分为两部分：第一部分是提问，第二部分是回答，可以分为两部分：第一部分是说明净相，第二部分是说明胜相。第二部分是广义解释，可以分为四部分：第一部分是说明尸罗净胜圆满，可以分为两部分：第一部分是提问，第二部分是回答，可以分为两部分：第一部分是回答尸罗圆满，可以分为两部分：第一部分是说明未圆满，第二部分是说明圆满。第二部分是回答摄受。第二部分是说明等持净胜圆满，可以分为两部分：第一部分是提问，第二部分是回答，可以分为两部分：第一部分是说明圆满，可以分为两部分：第一部分是说明未圆满，第二部分是说明圆满。第二部分是说明摄受，可以分为两部分：第一部分是提问，第二部分是回答。第三部分是说明见净胜圆满，可以分为两部分：第一部分是提问，第二部分是回答，可以分为两部分：第一部分是说明圆满，可以分为两部分：第一部分是说明未圆满，第二部分是说明圆满。第二部分是说明摄受，可以分为两部分：第一部分是提问，第二部分是回答。第四部分是说明解脱净胜圆满，可以分为两部分：第一部分是提问，第二部分是回答，可以分为两部分：第一部分是说明圆满，可以分为两部分：第一部分是说明未圆满，第二部分是说明圆满。第二部分是说明摄受，可以分为两部分：第一部分是提问，第二部分是回答。}%
@{第九復次明思惟五相分二。一略標引經句。二釋經文分二。一略釋。二廣解分三一明所治法。二明能治人分二。一標。二釋分三。一明煖品人。二明中品人分二。一明見過患人。二明不念不思人分二。一略釋。二廣解分二。一問。二答。三明上品人分二。一明方便漸次制伏人。二明深生厭怖人三明安立人因由。}@
%{第九，再来说明思惟五相，分两个方面。第一，简单地引述经文。第二，解释经文，又分两个方面。第一，简单地解释。第二，详细解释，又分三个方面。第一，说明所治之法。第二，说明能治之人，又分两个方面。第一，标明。第二，解释，又分三个方面。第一，说明煖品人。第二，说明中品人，又分两个方面。第一，说明见过患人。第二，说明不念不思人，又分两个方面。第一，简单地解释。第二，详细解释，又分两个方面。第一，问。第二，答。第三，说明上品人，又分两个方面。第一，说明方便渐次制伏之人。第二，说明深生厌怖之人。第三，说明安立人因由。}%

@{第十復次明其行人陶練心法分二。一略標經句。二廣解經文分二。一問。二答分二。一立喻分三。一標。二列名。三解釋分三如論。二法合分四一合生金喻分三。一略釋二廣解分二。一問答。二明在家出家垢分二。一標二釋分二。一明在家垢分二。一總標。二別釋。二明出家垢分二。一明出家障。二明修道障二合除垢陶練喻三合攝受陶練喻分二。一略釋。二立因由四合調柔陶練喻分二。一明定體。二明定用。}@
%{第十，再来说明行人陶炼心法，分两个方面。第一，简单地标明经文。第二，详细解释经文，又分两个方面。第一，问。第二，答，又分两个方面。第一，立喻，分三个方面。第一，标明。第二，列出名称。第三，解释，又分三个方面，如论。第二，法合，分四个方面。第一，合生金喻，分三个方面。第一，简单地解释。第二，详细解释，又分两个方面。第一，问答。第二，说明在家出家垢，分两个方面。第一，标明。第二，解释，又分两个方面。第一，说明在家垢，又分两个方面。第一，总标。第二，分别解释。第二，说明出家垢，又分两个方面。第一，说明出家障。第二，说明修道障。第二，合除垢陶炼喻。第三，合摄受陶炼喻，分两个方面。第一，简单地解释。第二，立因由。第四，合调柔陶炼喻，分两个方面。第一，说明定体。第二，说明定用。}%

@{第十一復次明於三相作意分二。一略標經句。二廣釋經文分三一明三相要義。二明三相分位分二。一明止舉二相位分二。一明沈掉相。二明地位。二明捨相位分二。一明位。二明不修捨過患三明略要義分三。一依成辨道。二依漏盡道。三總結。}@
%{第十一，再来说明于三相作意，分两个方面。第一，简单地标明经文。第二，详细解释经文，分三个方面。第一，说明三相要义。第二，说明三相分位，又分两个方面。第一，说明止举二相位，又分两个方面。第一，说明沈掉相。第二，说明地位。第二，说明舍相位，又分两个方面。第一，说明位。第二，说明不修舍过患。第三，说明略要义，分三个方面。第一，依成辨道。第二，依漏尽道。第三，总结。}%

@{第十二復次明四正法攝持聖教分四。一總標。二問。三略答。四廣釋分四。一明遠離。二明修習。三明修果分四一明修止依觀而得見道位解脫果分二。一問。二答二明修觀依止心得修習位解脫果分二。一問。二答三明於諸界中而得無學位解脫果分二。一標。二釋分三。一明斷界。二明離欲界。三明滅界。四總結四明於聖教中無有乖諍分二。一明無乖諍分二。一標。二釋分二。一略釋。二廣解。二明有乖諍。}@
%{第十二，再来说明四正法摄持圣教，分四个方面。第一，总标。第二，问。第三，简单地答。第四，详细解释，分四个方面。第一，说明远离。第二，说明修习。第三，说明修果，分四个方面。第一，说明修止依观而得见道位解脱果，分两个方面。第一，问。第二，答。第二，说明修观依止心得修习位解脱果，分两个方面。第一，问。第二，答。第三，说明于诸界中而得无学位解脱果，分两个方面。第一，标明。第二，解释，分三个方面。第一，说明断界。第二，说明离欲界。第三，说明灭界。第四，总结。第四，说明于圣教中无有乖诤，分两个方面。第一，说明无乖诤，又分两个方面。第一，标明。第二，解释，又分两个方面。第一，简单地解释。第二，详细解释。第二，说明有乖诤。}%

@{本地分第二廣釋中第七明非三摩呬多地分二。一問。二答分二。一略答。二廣解分十二一釋自性非定地分二。一標。二釋二明闕輕安非定地分二。一標。二釋分二。一明正義。二答難三明不發趣非定地分二。一標。二釋四明散亂非定地分二。一標。二釋五明有太略聚非定地分二。一標。二釋六明未證得非定地分二。一標。二釋七未圓滿非定地分二。一標。二釋八明有雜染非定地分二。一標。二釋九明不自在非定地分二。一標。二釋十明不清淨非定地分二。一標。二釋十一明有起非定地分二。一標。二釋十二明有退非定地分二。一標。二釋本地分第二廣釋中第八第九合明有心無心二地之相分二。一問。二答分三。一略答。二列名。三廣釋分五一明地施設建立分二。一標。二釋分二。一明有心地分二。一明正義。二料簡。二明無心地二明心亂不亂建立分二。一標。二釋分二。一明心亂不亂分二。一明正義。二引喻。二明有心無心地相三明生不生建立分二。一標。二釋分二。一明生不生緣。二明有心無心地相四明分位建立分二。總標。二解釋分二。一明有心地。二明無心地分三。一問。二答。三結五明第一義建立分二。一標。二釋分三。一略釋。二徵。三答所以。}@
%{本地分第二广释中第七，说明非三摩呬多地，分两个方面。第一，问。第二，答，又分两个方面。第一，简单地答。第二，详细解释，分十二个方面。第一，解释自性非定地，分两个方面。第一，标明。第二，解释。第二，说明阙轻安非定地，分两个方面。第一，标明。第二，解释，又分两个方面。第一，说明正义。第二，答难。第三，说明不发趣非定地，分两个方面。第一，标明。第二，解释。第四，说明散乱非定地，分两个方面。第一，标明。第二，解释。第五，说明有太略聚非定地，分两个方面。第一，标明。第二，解释。第六，说明未证得非定地，分两个方面。第一，标明。第二，解释。第七，说明未圆满非定地，分两个方面。第一，标明。第二，解释。第八，说明有杂染非定地，分两个方面。第一，标明。第二，解释。第九，说明不自在非定地，分两个方面。第一，标明。第二，解释。第十，说明不清净非定地，分两个方面。第一，标明。第二，解释。第十一，说明有起非定地，分两个方面。第一，标明。第二，解释。第十二，说明有退非定地，分两个方面。第一，标明。第二，解释。本地分第二广释中第八第九合明有心无心二地之相，分两个方面。第一，问。第二，答，分三个方面。第一，简单地答。第二，列名。第三，详细解释，分五个方面。第一，说明地设施建立，分两个方面。第一，标明。第二，解释，又分两个方面。第一，说明有心地，又分两个方面。第一，说明正义。第二，料简。第二，说明无心地。第二，说明心乱不乱建立，分两个方面。第一，标明。第二，解释，又分两个方面。第一，说明心乱不乱，又分两个方面。第一，说明正义。第二，引喻。第二，说明有心无心地相。第三，说明生不生建立，分两个方面。第一，标明。第二，解释，又分两个方面。第一，说明生不生缘。第二，说明有心无心地相。第四，说明分位建立，分两个方面。总标。第二，解释，又分两个方面。第一，说明有心地。第二，说明无心地，分三个方面。第一，问。第二，答。第三，结。第五，说明第一义建立，分两个方面。第一，标明。第二，解释，分三个方面。第一，简单地解释。第二，征。第三，答所以。}%

@{本地分第二廣釋中第十明聞所成地。大門分二。一略釋。二廣解初文分四。一總問。二略答分二。一依聽聞等。二依無倒解了。三徵四列名第二廣解分五。一釋內明處。二釋醫方明處。三釋因明處。四釋聲明處。五釋工業明處。}@
%{本地分第二广释中第十，说明闻所成地，大门分两个方面。第一，简单地解释。第二，详细解释，初文分四个方面。第一，总问。第二，简单地答，又分两个方面。第一，依听闻等。第二，依无倒解了。第三，征。第四，列名。第二广解分五个方面。第一，解释内明处。第二，解释医方明处。第三，解释因明处。第四，解释声明处。第五，解释工业明处。}%
@{初文分三。一略釋。二廣解。三總結}@
%{这篇文章分为三部分：第一部分是简要解释，第二部分是详细解释，第三部分是总结。}%

@{初文分三。一問。二略答。三列名}@
%{这篇文章分为三部分：第一部分是提出问题，第二部分是简要回答，第三部分是列出名词。}%

@{二廣解分四。一明事建立相。二明想差別建立相。三明攝聖教義相。四明佛教所應知處相。}@
%{详细解释分为四部分：第一部分是阐明事物建立的相状，第二部分是阐明思维差异建立的相状，第三部分是阐明摄持圣教义理的相状，第四部分是阐明佛教应该知道的处所的相状。}%

@{初明事建立相分四。一問。二略答。三列名。四指事。}@
%{首先，阐明事物建立的相状分为四部分：第一部分是提出问题，第二部分是简要回答，第三部分是列出名词，第四部分是指明事物。}%

@{第二釋想差別建立相有四復次初復次分二。一略釋。二廣解。初文分二。一問。二頌答。}@
%{第二，阐明思维差异建立的相状有四部分，第一个部分又分为两个部分：第一部分是简要解释，第二部分是详细解释。第一个部分又分为两个部分：第一部分是提出问题，第二部分是颂文回答。}%

@{二廣解分十二。一明句分三。一問。二答有二十八異門如論。三明略攝。}@
%{详细解释分为十二部分：第一部分是阐明语句，分为三个部分：第一部分是提出问题，第二部分是回答，有二十八种不同的门类，就像论典中所论述的那样；第三部分是简要摄取。}%

@{二明迷惑分二。一問。二答。}@
%{第二部分是阐明迷惑，分为两个部分：第一部分是提出问题，第二部分是回答。}%

@{三明戲論分二。一問。二答。}@
%{第三部分是阐明戏论，分为两个部分：第一部分是提出问题，第二部分是回答。}%

@{四明住分二。一問。二答。}@
%{第四部分是阐明住处，分为两个部分：第一部分是提出问题，第二部分是回答。}%

@{五明真實分二。一問。二答。}@
%{第五部分是阐明真实，分为两个部分：第一部分是提出问题，第二部分是回答。}%

@{六明淨分二。一問。二答。}@
%{第六部分是阐明清净，分为两个部分：第一部分是提出问题，第二部分是回答。}%

@{七明妙分二。一問。二答。}@
%{第七部分是阐明妙法，分为两个部分：第一部分是提出问题，第二部分是回答。}%

@{八明寂靜分二。一問。二答。}@
%{第八部分是阐明寂静，分为两个部分：第一部分是提出问题，第二部分是回答。}%

@{九明性分二。一問。二答。}@
%{第九部分是阐明本性，分为两个部分：第一部分是提出问题，第二部分是回答。}%

@{十明道理分二。一問。二答。}@
%{第十部分是阐明道理，分为两个部分：第一部分是提出问题，第二部分是回答。}%

@{十一明假施設分二。一問。二答。}@
%{第十一部分是阐明假立施設，分为两个部分：第一部分是提出问题，第二部分是回答。}%

@{十二明現觀分二。一問。二答}@
%{第十二部分是阐明现观，分为两个部分：第一部分是提出问题，第二部分是回答。}%

@{第二復次分二。一略釋。二廣解分十四。一明方所分二。一問。二答。}@
%{第二个部分又分为两个部分：第一部分是简要解释，第二部分是详细解释，分为十四部分。第一部分是阐明方所，分为两个部分：第一部分是提出问题，第二部分是回答。}%

@{二明位分二。一問。二答。}@
%{第二部分是阐明位次，分为两个部分：第一部分是提出问题，第二部分是回答。}%

@{三明分別分二。一問。二答。}@
%{第三部分是阐明分别，分为两个部分：第一部分是提出问题，第二部分是回答。}%

@{四明作分二。一問。二答。}@
%{第四部分是阐明造作，分为两个部分：第一部分是提出问题，第二部分是回答。}%

@{五明執持分二。一問。二答。}@
%{第五部分是阐明执持，分为两个部分：第一部分是提出问题，第二部分是回答。}%

@{六明增分二。一問。二答。}@
%{第六部分是阐明增益，分为两个部分：第一部分是提出问题，第二部分是回答。}%

@{七明減。}@
%{第七部分是阐明减少。}%

@{八明冥分二。一問。二答。}@
%{第八部分是阐明冥昧，分为两个部分：第一部分是提出问题，第二部分是回答。}%

@{九明言分二。一問。二答。}@
%{第九部分是阐明言语，分为两个部分：第一部分是提出问题，第二部分是回答。}%

@{十明所覺分二。一問。二答。}@
%{第十部分是阐明所觉，分为两个部分：第一部分是提出问题，第二部分是回答。}%

@{十一明上分二。一問。二答。}@
%{第十一部分是阐明上求，分为两个部分：第一部分是提出问题，第二部分是回答。}%

@{十二明遠離分二。一問。二答。}@
%{第十二部分是阐明远离，分为两个部分：第一部分是提出问题，第二部分是回答。}%

@{十三明轉分二。一問。二答。}@
%{第十三部分是阐明转化，分为两个部分：第一部分是提出问题，第二部分是回答。}%

@{十四明藏護分二。一問。二答}@
%{第十四部分是阐明藏护，分为两个部分：第一部分是提出问题，第二部分是回答。}%

@{第三復次分二。一略釋。二廣解分九。一明思擇分三。一問。二答分六如論。三總結。}@
%{第三个部分又分为两个部分：第一部分是简要解释，第二部分是详细解释，分为九部分。第一部分是阐明思择，分为三个部分：第一部分是提出问题，第二部分是回答，分为六部分，就像论典中所论述的那样；第三部分是总结。}%

@{二明現行分二。一問。二答。}@
%{第二部分是阐明现行，分为两个部分：第一部分是提出问题，第二部分是回答。}%

@{三睡眠分二。一問。二答。}@
%{第三部分是阐明睡眠，分为两个部分：第一部分是提出问题，第二部分是回答。}%

@{四明相屬分二。一問。二答分三。一依一身。二依能引。三依諸根。}@
%{第四部分是阐明相属，分为两个部分：第一部分是提出问题，第二部分是回答，分为三个部分：第一部分是依于一身，第二部分是依于能引，第三部分是依于诸根。}%

@{五明攝分二。一問。二答分二。一標。二釋分十六如論。}@
%{第五部分是阐明摄持，分为两个部分：第一部分是提出问题，第二部分是回答，分为两个部分：第一部分是标明，第二部分是解释，分为十六部分，就像论典中所论述的那样。}%

@{六明相應分二。一問。二答分二。一標。二釋分五如論。}@
%{第六部分是阐明相应该，分为两个部分：第一部分是提出问题，第二部分是回答，分为两个部分：第一部分是标明，第二部分是解释，分为五部分，就像论典中所论述的那样。}%

@{七明說分二。一問。二答。}@
%{第七部分是阐明说法，分为两个部分：第一部分是提出问题，第二部分是回答。}%

@{八明任持分二。一問。二答。}@
%{第八部分是阐明任持，分为两个部分：第一部分是提出问题，第二部分是回答。}%

@{九明次第分二。一問。二答分二。一標。二釋分六如論}@
%{第九部分是阐明次第，分为两个部分：第一部分是提出问题，第二部分是回答，分为两个部分：第一部分是标明，第二部分是解释，分为六部分，就像论典中所论述的那样。}%

@{第四復次分二。一略釋。二廣解分十。一明所作分二。一問二答分二。一標。二釋。}@
%{第四个部分又分为两个部分：第一部分是简要解释，第二部分是详细解释，分为十部分。第一部分是阐明所作，分为两个部分：第一部分是提出问题，第二部分是回答，分为两个部分：第一部分是标明，第二部分是解释。}%

@{二明所緣分二。一問。二答分二。一標。二釋。}@
%{第二部分是阐明所缘，分为两个部分：第一部分是提出问题，第二部分是回答，分为两个部分：第一部分是标明，第二部分是解释。}%

@{三明瑜伽分二。一問。二答分二。一標。二釋。}@
%{第三部分是阐明瑜伽，分为两个部分：第一部分是提出问题，第二部分是回答，分为两个部分：第一部分是标明，第二部分是解释。}%

@{四明止分二。一問。二答。}@
%{第四部分是阐明止观，分为两个部分：第一部分是提出问题，第二部分是回答。}%

@{五明觀分二。一問。二答分二。一標。二釋分三如論。}@
%{第五部分是阐明观想，分为两个部分：第一部分是提出问题，第二部分是回答，分为两个部分：第一部分是标明，第二部分是解释，分为三部分，就像论典中所论述的那样。}%

@{六明作意分二。一問。二答分七如論。}@
%{第六部分是阐明作意，分为两个部分：第一部分是提出问题，第二部分是回答，分为七部分，就像论典中所论述的那样。}%

@{七明教授分二。一問。二答分五如論。}@
%{第七部分是阐明教授，分为两个部分：第一部分是提出问题，第二部分是回答，分为五部分，就像论典中所论述的那样。}%

@{八明德分二。一問。二答。}@
%{第八部分是阐明德行，分为两个部分：第一部分是提出问题，第二部分是回答。}%

@{九明菩提分二。一問。二答分二。一標。二釋分三如論。}@
%{第九部分是阐明菩提，分为两个部分：第一部分是提出问题，第二部分是回答，分为两个部分：第一部分是标明，第二部分是解释，分为三部分，就像论典中所论述的那样。}%

@{十明聖教分二。一問。二答分十五如論。}@
%{第十部分是阐明圣教，分为两个部分：第一部分是提出问题，第二部分是回答，分为十五部分，就像论典中所论述的那样。}%

@{第三釋攝聖教義相分二。一問。二答分十如論。}@
%{第三，阐明摄持圣教义理的相状分为两个部分：第一部分是提出问题，第二部分是回答，分为十部分，就像论典中所论述的那样。}%

@{第四釋佛教所應知處相分為十增。謂從增一乃至增十。}@
%{第四，阐明佛教应该知道的处所的相状，分为十个增益，从增益一到增益十。}%

@{第一增一門分五。一總問。二略答。三列名。四解釋。五答難分二。一問。二答。}@
%{第一个增益分为五部分：第一部分是总括提问，第二部分是简要回答，第三部分是列出名词，第四部分是解释，第五部分是回答疑难，分为两个部分：第一部分是提出问题，第二部分是回答。}%

@{第二增二門分二十二異門如論。}@
%{第二个增益分为二十二个不同的门类，就像论典中所论述的那样。}%

@{第三明增三門分六。}@
%{第三个增益分为六部分。}%

@{初第一門依十相明三門三種及三根分二。一標。二釋分四}@
%{第一个部分，根据十相阐明三门、三种和三根，分为两个部分：第一部分是标明，第二部分是解释，分为四部分。}%

@{一明十相分二。一標。二釋分三。一明身業。二明語業。三意業}@
%{第一部分是阐明十相，分为两个部分：第一部分是标明，第二部分是解释，分为三个部分：第一部分是阐明身业，第二部分是阐明语业，第三部分是阐明意业。}%

@{二明三門分三。一標。二列名。三解釋分三。一明作業。二明意樂。三明加行分二。一標。二明過失}@
%{第二部分是阐明三门，分为三个部分：第一部分是标明，第二部分是列出名词，第三部分是解释，分为三个部分：第一部分是阐明作业，第二部分是阐明意乐，第三部分是阐明加行，分为两个部分：第一部分是标明，第二部分是阐明过失。}%

@{三明三種分二。一標。二列名}@
%{第三部分是阐明三种，分为两个部分：第一部分是标明，第二部分是列出名词。}%

@{四明三根分二。一標。二釋分三。一依自益。二依損他。三依顛倒。}@
%{第四部分是阐明三根，分为两个部分：第一部分是标明，第二部分是解释，分为三个部分：第一部分是依于自益，第二部分是依于损害他人，第三部分是依于颠倒。}%

@{第二門明欲□等三法分二。一標。二解釋分二}@
%{第二个部分是阐明欲□等三种法，分为两个部分：第一部分是标明，第二部分是解释，分为两个部分。}%

@{一明邪種子等三法分三。一列名。二略釋。三廣解分二。一標。二釋分四。一明欲尋思分二。一依已得二依不失。}@
%{第一部分是阐明邪种子等三种法，分为三个部分：第一部分是列出名词，第二部分是简要解释，第三部分是详细解释，分为两个部分：第一部分是标明，第二部分是解释，分为四部分。第一部分是阐明欲寻思，分为两个部分：第一部分是依于已得，第二部分是依于不失。}%

@{二明恚尋思。}@
%{第二部分是阐明恚寻思。}%

@{三明害尋思分三。一明正義。二徵。三答所以。四明白品}@
%{第三部分是阐明害寻思，分为三个部分：第一部分是阐明正义，第二部分是征引，第三部分是回答所以，第四部分是明白品类。}%

@{二明諸法種子分三。一標。二列名。三解釋分四。一明世間種子。二明出世種子。三明不清淨種子。四明清淨種子分三。一標。二列名。三解釋分二。一世間淨。二出世淨。}@
%{第二部分是阐明诸法种子，分为三个部分：第一部分是标明，第二部分是列出名词，第三部分是解释，分为四部分：第一部分是阐明世间种子，第二部分是阐明出世间种子，第三部分是阐明不清净种子，第四部分是阐明清净种子，分为三个部分：第一部分是标明，第二部分是列出名词，第三部分是解释，分为两个部分：第一部分是世间清净，第二部分是出世间清净。}%
@{第三門明三愛等九種三法分九一明欲愛色愛無色愛三法分二。一標分二。一明過患。二明功德。二解釋分三如論二明煩惱愛等三愛分二。一標。二釋分三。一明煩惱愛。二明不染生起愛。三明有漏壞愛三明三求三法分二。一標。二釋分三。一明欲求。二明有求。三明邪梵行求四明三有三法分二。一標。二釋分二。一列名。二解釋分三如論五明不知三世三法分二。一標。二釋分三。一明過去無知。二明現在無知。三明未來無知六明病畏老畏死畏三法分四。一標。二明果利。三列名。四明觀過七明三受三法分二。一標。二釋分三。一明樂受二明苦受。三明非苦樂受八明三苦三法分四。一標。二列名。三解釋分三。一明苦苦。二明變苦。三明行苦分二。一明正義。二明聖見九明三慢三法分二。一標。二釋分三。一明大慢。二明相似慢。三明卑慢。}@
%{第三部分解释三爱等九种三法，分为九个部分。第一个部分解释欲爱、色爱、无色爱，分为两个部分。第一个部分是标志，分为两个部分。第一个部分解释过患，第二个部分解释功德。第二个部分解释，分为三个部分，类似于论述。第二个部分解释烦恼爱等三爱，分为两个部分。第一个部分是标志。第二个部分解释，分为三个部分。第一个部分解释烦恼爱，第二个部分解释不染生起爱，第三个部分解释有漏坏爱。第三个部分解释三求，分为两个部分。第一个部分是标志。第二个部分解释，分为三个部分。第一个部分解释欲求，第二个部分解释有求，第三个部分解释邪梵行求。第四个部分解释三有，分为两个部分。第一个部分是标志。第二个部分解释，分为两个部分。第一个部分列出名称，第二个部分解释，分为三个部分，类似于论述。第五个部分解释不知三世，分为两个部分。第一个部分是标志。第二个部分解释，分为三个部分。第一个部分解释过去无知，第二个部分解释现在无知，第三个部分解释未来无知。第六个部分解释病畏、老畏、死畏，分为四个部分。第一个部分是标志。第二个部分解释果利。第三个部分列出名称。第四个部分解释观过。第七个部分解释三受，分为两个部分。第一个部分是标志。第二个部分解释，分为三个部分。第一个部分解释乐受，第二个部分解释苦受，第三个部分解释非苦乐受。第八个部分解释三苦，分为四个部分。第一个部分是标志。第二个部分列出名称。第三个部分解释，分为三个部分。第一个部分解释苦苦，第二个部分解释变苦，第三个部分解释行苦，分为两个部分。第一个部分解释正义，第二个部分解释圣见。第九个部分解释三慢，分为两个部分。第一个部分是标志。第二个部分解释，分为三个部分。第一个部分解释大慢，第二个部分解释相似慢，第三个部分解释卑慢。}%

@{第四門明三□等十種三法分十一明三世分二。一標。二釋分三如論二明三種言說分二。一標。二釋分三如論三明三處色分三。一標。二列名。三解釋分三。一明顯處色。二明形處色分二。一根。二境。三明作用處色分三。一標。二釋。三立名四明三種心分二。一標。二釋。分三。一明如瘡心。二明如□心。三明如金剛心五明三種人分二。一標。二釋分三。一明如□器人。二明如漏器人。三明大慧人六明三種行分二。一標。二釋分三。一明身行。二明語行。三明意行七明三種上座分二。一標。二釋分三。一明言說上坐。二明種姓上坐。三明法爾上坐八明三聚定分三。一標。二列名。三釋分三。一明惡趣定因。二明善趣涅槃定因。三明不定因九明三譽分二。一標。二釋分三。一見。二聞。三□十明三不護德分二。一標。二釋意趣分二如論。}@
%{第四部分解释三□等十种三法，分为十一个部分。第一个部分解释三世，分为两个部分。第一个部分是标志。第二个部分解释，分为三个部分，类似于论述。第二个部分解释三种言说，分为两个部分。第一个部分是标志。第二个部分解释，分为三个部分，类似于论述。第三个部分解释三处色，分为三个部分。第一个部分是标志。第二个部分列出名称。第三个部分解释，分为三个部分。第一个部分解释明显处色。第二个部分解释形处色，分为两个部分。第一个部分是根，第二个部分是境。第三个部分解释作用处色，分为三个部分。第一个部分是标志。第二个部分解释。第三个部分立名。第四个部分解释三种心，分为两个部分。第一个部分是标志。第二个部分解释，分为三个部分。第一个部分解释如疮心。第二个部分解释如□心。第三个部分解释如金刚心。第五个部分解释三种人，分为两个部分。第一个部分是标志。第二个部分解释，分为三个部分。第一个部分解释如□器人。第二个部分解释如漏器人。第三个部分解释大慧人。第六个部分解释三种行，分为两个部分。第一个部分是标志。第二个部分解释，分为三个部分。第一个部分解释身行。第二个部分解释语行。第三个部分解释意行。第七个部分解释三种上座，分为两个部分。第一个部分是标志。第二个部分解释，分为三个部分。第一个部分解释言说上坐。第二个部分解释种姓上坐。第三个部分解释法尔上坐。第八个部分解释三聚定，分为三个部分。第一个部分是标志。第二个部分列出名称。第三个部分解释，分为三个部分。第一个部分解释恶趣定因。第二个部分解释善趣涅槃定因。第三个部分解释不定因。第九个部分解释三誉，分为两个部分。第一个部分是标志。第二个部分解释，分为三个部分。第一个部分解释见。第二个部分解释闻。第三个部分解释□。第十个部分解释三不护德，分为两个部分。第一个部分是标志。第二个部分解释意趣，分为两个部分，类似于论述。}%

@{第五門明三火等諸三法分十一明三火分三。一標。二釋分三。一明貪火。二明瞋火。三明癡火二明三種假立火分二。一標。二釋分三。一明水事火。二明相屬火。三明功德火三明王福事分二。一標。二釋分三。一明施所引福。二明戒引福。三明修所引福四明三種生分二。一標。二釋分三。一明現前住欲。二明自化欲。三明他化欲五明三種樂分二。一標。二釋分三。一離生樂。二定生樂。三離喜樂六明三種慧分二。一標。二釋分三。一聞。二思。三修七明三種名分二。一標。二釋分三。一非學非無學。二學。三無學八明三種根分二。一標。二釋分三。一未知根二已知根。三具知根九明三種眼分二。一標。二釋分三。一肉眼。二天眼。三慧眼十明三甲冑分二。一標。二釋分三。一聞甲。二遠離甲。三慧甲。}@
%{第五部分解释三火等诸三法，分为十一个部分。第一个部分解释三火，分为三个部分。第一个部分是标志。第二个部分解释，分为三个部分。第一个部分解释贪火。第二个部分解释瞋火。第三个部分解释痴火。第二个部分解释三种假立火，分为两个部分。第一个部分是标志。第二个部分解释，分为三个部分。第一个部分解释水事火。第二个部分解释相属火。第三个部分解释功德火。第三个部分解释王福事，分为两个部分。第一个部分是标志。第二个部分解释，分为三个部分。第一个部分解释施所引福。第二个部分解释戒引福。第三个部分解释修所引福。第四个部分解释三种生，分为两个部分。第一个部分是标志。第二个部分解释，分为三个部分。第一个部分解释现前住欲。第二个部分解释自化欲。第三个部分解释他化欲。第五个部分解释三种乐，分为两个部分。第一个部分是标志。第二个部分解释，分为三个部分。第一个部分解释离生乐。第二个部分解释定生乐。第三个部分解释离喜乐。第六个部分解释三种慧，分为两个部分。第一个部分是标志。第二个部分解释，分为三个部分。第一个部分解释闻。第二个部分解释思。第三个部分解释修。第七个部分解释三种名，分为两个部分。第一个部分是标志。第二个部分解释，分为三个部分。第一个部分解释非学非无学。第二个部分解释学。第三个部分解释无学。第八个部分解释三种根，分为两个部分。第一个部分是标志。第二个部分解释，分为三个部分。第一个部分解释未知根。第二个部分解释已知根。第三个部分解释具知根。第九个部分解释三种眼，分为两个部分。第一个部分是标志。第二个部分解释，分为三个部分。第一个部分解释肉眼。第二个部分解释天眼。第三个部分解释慧眼。第十个部分解释三甲冑，分为两个部分。第一个部分是标志。第二个部分解释，分为三个部分。第一个部分解释闻甲。第二个部分解释远离甲。第三个部分解释慧甲。}%

@{第六門明三種學等十種三法分十一明三學分二。一標。二釋分三。一明增上戒學。二明增上心學。三增上慧學二明三修分二。一標如前。二釋分三。一明修戒。二明修心。三明修慧三明三種住分二。一標。二釋分三。一明聖住。二明天住。三明梵住四明三等持分二。一標。二釋分三。一明有尋伺。二明無尋唯伺。無尋伺等持五明三神變分二。一標。二釋分三。一神通。二總說。三教誡神變六明三種淨分二。一標。二釋分三。一淨身。二語。三意七明三種人分二。一標。二釋分三。一身。二語。三意八明三種增上分二。一標。二釋分三。一世增上。二自增上。三法增上九明三種無上分二。一標。二釋分三。一明三無上。一智無上。二見無上。三解脫無上。二明三法次第十明三明分二。一標。二釋分三。一明念宿住智明。二死生現前智明。三漏盡現前智明。}@
%{第六部分解释三种学等十种三法，分为十一个部分。第一个部分解释三学，分为两个部分。第一个部分是标志。第二个部分解释，分为三个部分。第一个部分解释增上戒学。第二个部分解释增上心学。第三个部分解释增上慧学。第二个部分解释三修，分为两个部分。第一个部分是标志，与前面相同。第二个部分解释，分为三个部分。第一个部分解释修戒。第二个部分解释修心。第三个部分解释修慧。第三个部分解释三种住，分为两个部分。第一个部分是标志。第二个部分解释，分为三个部分。第一个部分解释圣住。第二个部分解释天住。第三个部分解释梵住。第四个部分解释三等持，分为两个部分。第一个部分是标志。第二个部分解释，分为三个部分。第一个部分解释有寻伺。第二个部分解释无寻唯伺。无寻伺等持。第五个部分解释三神变，分为两个部分。第一个部分是标志。第二个部分解释，分为三个部分。第一个部分解释神通。第二个部分解释总说。第三个部分解释教诫神变。第六个部分解释三种净，分为两个部分。第一个部分是标志。第二个部分解释，分为三个部分。第一个部分解释净身。第二个部分解释语。第三个部分解释意。第七个部分解释三种人，分为两个部分。第一个部分是标志。第二个部分解释，分为三个部分。第一个部分解释身。第二个部分解释语。第三个部分解释意。第八个部分解释三种增上，分为两个部分。第一个部分是标志。第二个部分解释，分为三个部分。第一个部分解释世增上。第二个部分解释自增上。第三个部分解释法增上。第九个部分解释三种无上，分为两个部分。第一个部分是标志。第二个部分解释，分为三个部分。第一个部分解释三无上，第一个是智无上，第二个是见无上，第三个是解脱无上。第二个部分解释三法次第。第十个部分解释三明，分为两个部分。第一个部分是标志。第二个部分解释，分为三个部分。第一个部分解释念宿住智明。第二个部分解释死生现前智明。第三个部分解释漏尽现前智明。}%
@{第四增四門分二。一明生起。二解釋分五初第一門明四念住等十一種法分十一一明四念住分二。一標。二釋分二。一明身念住。二例餘受等三法二明四縛分二。一標。二釋分三。一列名。二解釋分四。一明身縛。二受縛。三心縛。四明法縛。三明對治三明四正斷分二。一標。二釋分四。一明惡不善法未生不生斷行。二明惡不善法已生斷除斷行。三明善法未生已生斷行。四明善法已生增廣斷行四明四神足分二。一標。二釋分四。一明欲神足。二精進。三心四□□五明四靜慮分二。一標。二釋分四如論六明四諦分二。一標。二釋分二。一明功利。二解釋分四。一明苦諦。二明集諦。三明滅諦。四明道諦七明四種想為先道分二。一標。二釋分四。一明小想。二明大想。三明無量空識想。四明無所有想八明四無量分二。一標。二釋分四如論九明四無色分二。一標。二釋分四如論十明四聖種姓分二。一標。二釋分四。一明於衣服斷愛求無亂聖種。二明於飲食斷愛聖種。三明於臥具斷愛聖種。四明斷煩惱愛聖種十一明四種斷分二。一標。二釋分四。一一見所斷。二修所斷。三斷下分。四斷上分。}@
%{第四增四门分为两部分：第一部分是说明“生起”，第二部分是解释，分为五部分。首先是第一门，说明四念住等十一种法，分为十一种。第一种是说明四念住，分为两部分：第一部分是标记，第二部分是解释，也分为两部分：第一部分是说明身念住，第二部分是举例说明其他三种法：受、心、法。第二种是说明四缚，分为两部分：第一部分是标记，第二部分是解释，分为三部分：第一部分是列出名称，第二部分是解释，分为四部分：第一部分是说明身缚，第二部分是受缚，第三部分是心缚，第四部分是说明法缚。第三种是说明对治，第三种是说明四正断，分为两部分：第一部分是标记，第二部分是解释，分为四部分：第一部分是说明恶不善法未生不生断行，第二部分是说明恶不善法已生断除断行，第三部分是说明善法未生已生断行，第四部分是说明善法已生增广断行。第四种是说明四神足，分为两部分：第一部分是标记，第二部分是解释，分为四部分：第一部分是说明欲神足，第二部分是精进，第三部分是心，第四部分是□□。第五种是说明四静虑，分为两部分：第一部分是标记，第二部分是解释，分为四部分，如同论述一样。第六种是说明四谛，分为两部分：第一部分是标记，第二部分是解释，分为两部分：第一部分是说明功利，第二部分是解释，分为四部分：第一部分是说明苦谛，第二部分是说明集谛，第三部分是说明灭谛，第四部分是说明道谛。第七种是说明四种想为先道，分为两部分：第一部分是标记，第二部分是解释，分为四部分：第一部分是说明小想，第二部分是说明大想，第三部分是说明无量空识想，第四部分是说明无所有想。第八种是说明四无量，分为两部分：第一部分是标记，第二部分是解释，分为四部分，如同论述一样。第九种是说明四无色，分为两部分：第一部分是标记，第二部分是解释，分为四部分，如同论述一样。第十种是说明四圣种姓，分为两部分：第一部分是标记，第二部分是解释，分为四部分：第一部分是说明于衣服断爱求无乱圣种，第二部分是说明于饮食断爱圣种，第三部分是说明于卧具断爱圣种，第四部分是说明断烦恼爱圣种。第十一种是说明四种断，分为两部分：第一部分是标记，第二部分是解释，分为四部分：第一部分是见所断，第二部分是修所断，第三部分是断下分，第四部分是断上分。}%

@{第二門四種淨信不壞等十種法分十一明四種不壞淨信分二。一標。二釋分三。一明正義分二。一於佛所生淨信不壞。二例餘法僧戒三法淨心不壞。二明差別。三明勝利二明四種得果加行分二。一標。二釋分四。一親近上士。二無倒授教。三能正思通達。四順法修行三明四正智分二。一標。二釋分四。一明欲界四忍四智。二明上二界忍智。三明世智。四明他心差別智四明知苦等四智分二。一標。二釋分四。一知苦智。二知集智。三知滅智。四知道智五明四力分二。一標。二釋分四。一明進力。二明念力。三明定力。四明慧力六明四依處分二。一標。二釋分四。一明諦依處。二明捨依處。三明慧依處。四明寂靜依處七明無色蘊分二。一標。二釋分四如論八明四依分二。一標。二釋分四。一觀察一法而捨。二觀察一法親近。三觀察一法遠離。四觀察一法安住九明四種四法依處分二。一標。二釋分四。一明無貪法依處。二無害心法依處。三正念法依處。四定法依處十明四種現所作法分二。一標。二釋分二。一明念眼慧三法現所作法。二明身現作證法第三門明四大種等十種法分十一明四大種分二。一標。二釋分四如論二明四食分二。一標。二釋指事三明四識住分二。一標。二釋分二。一明趣向於色分四。一明趣向於色。二明緣色。三明建立根境。四明漏於後有。二例餘三法四明四種愛生分二。一標分三。一依現法。二依緣法。三依涅槃明空愛生。二釋分四如論五明四種非應行處分二。一標。二釋分四。一明隨愛行。二明隨恚行。三明隨怖行。四明隨癡行六明四記分二。一標。二釋分四。一明一向記。二明分別記。三明詰問記。四明置記七明四種惠捨分二。一標。二釋分三。一明三清淨分二。一標。二釋分三。一施者淨愛者不淨。二受者淨施者不淨。三二俱淨。二不清淨分二。一標。二釋。三明清淨不清淨功德過失八明四攝法分二。一標。二釋分四。一明施攝。二明愛語攝。三明同事攝。四明利行攝九明四生分二。一標。二釋分四。一明卵生。二明胎生。三明濕生。四明化生十明四種死分二。一標。二釋分四。一明由自死。二明由他死。三明由俱死。四明不由俱死。}@
%{第二门是说明四种不坏净信等十种法，分为十一种。第一种是说明四种不坏净信，分为两部分：第一部分是标记，第二部分是解释，分为三部分：第一部分是说明正义，分为两部分：第一部分是于佛所生净信不坏，第二部分是举例说明其他三种法：法、僧、戒，三种法净心不坏。第二部分是说明差别，第三部分是说明胜利。第二种是说明四种得果加行，分为两部分：第一部分是标记，第二部分是解释，分为四部分：第一部分是亲近上士，第二部分是无倒授教，第三部分是能正思通达，第四部分是顺法修行。第三种是说明四正智，分为两部分：第一部分是标记，第二部分是解释，分为四部分：第一部分是说明欲界四忍四智，第二部分是说明上二界忍智，第三部分是说明世智，第四部分是说明他心差别智。第四种是说明知苦等四智，分为两部分：第一部分是标记，第二部分是解释，分为四部分：第一部分是知苦智，第二部分是知集智，第三部分是知灭智，第四部分是知道智。第五种是说明四力，分为两部分：第一部分是标记，第二部分是解释，分为四部分：第一部分是说明进力，第二部分是说明念力，第三部分是说明定力，第四部分是说明慧力。第六种是说明四依处，分为两部分：第一部分是标记，第二部分是解释，分为四部分：第一部分是说明谛依处，第二部分是说明舍依处，第三部分是说明慧依处，第四部分是说明寂静依处。第七种是说明无色蕴，分为两部分：第一部分是标记，第二部分是解释，分为四部分，如同论述一样。第八种是说明四依，分为两部分：第一部分是标记，第二部分是解释，分为四部分：第一部分是观察一法而舍，第二部分是观察一法亲近，第三部分是观察一法远离，第四部分是观察一法安住。第九种是说明四种四法依处，分为两部分：第一部分是标记，第二部分是解释，分为四部分：第一部分是说明无贪法依处，第二部分是无害心法依处，第三部分是正念法依处，第四部分是定法依处。第十种是说明四种现所作法，分为两部分：第一部分是标记，第二部分是解释，分为两部分：第一部分是说明念眼慧三法现所作法，第二部分是说明身现作证法。第三门是说明四大种等十种法，分为十一种。第一种是说明四大种，分为两部分：第一部分是标记，第二部分是解释，分为四部分，如同论述一样。第二种是说明四食，分为两部分：第一部分是标记，第二部分是解释，指事。第三种是说明四识住，分为两部分：第一部分是标记，第二部分是解释，分为两部分：第一部分是说明趣向于色，分为四部分：第一部分是说明趣向于色，第二部分是说明缘色，第三部分是说明建立根境，第四部分是说明漏于后有。第二部分是举例说明其他三种法。第四种是说明四种爱生，分为两部分：第一部分是标记，分为三部分：第一部分是依现法，第二部分是依缘法，第三部分是依涅槃明空爱生。第二部分是解释，分为四部分，如同论述一样。第五种是说明四种非应行处，分为两部分：第一部分是标记，第二部分是解释，分为四部分：第一部分是说明随爱行，第二部分是说明随恚行，第三部分是说明随怖行，第四部分是说明随痴行。第六种是说明四记，分为两部分：第一部分是标记，第二部分是解释，分为四部分：第一部分是一向记，第二部分是分别记，第三部分是诘问记，第四部分是置记。第七种是说明四种惠舍，分为两部分：第一部分是标记，第二部分是解释，分为三部分：第一部分是说明三清净，分为两部分：第一部分是标记，第二部分是解释，分为三部分：第一部分是施者净爱者不净，第二部分是受者净施者不净，第三部分是二俱净。第二部分是不清净，分为两部分：第一部分是标记，第二部分是解释。第三部分是说明清净不清净功德过失。第八种是说明四摄法，分为两部分：第一部分是标记，第二部分是解释，分为四部分：第一部分是说明施摄，第二部分是说明爱语摄，第三部分是说明同事摄，第四部分是说明利行摄。第九种是说明四生，分为两部分：第一部分是标记，第二部分是解释，分为四部分：第一部分是说明卵生，第二部分是说明胎生，第三部分是说明湿生，第四部分是说明化生。第十种是说明四种死，分为两部分：第一部分是标记，第二部分是解释，分为四部分：第一部分是说明由自死，第二部分是说明由他死，第三部分是说明由俱死，第四部分是说明不由俱死。}%@{第四門明四清淨道等六種法分六一明四淨道分二。一標。二釋分四。一明通遲艱辛。二明通速艱辛。三明通遲非艱辛。四明通速非艱辛道二又明四種清道分二。一標。二釋分二。一列名。二解釋分四。一明不忍道。二明忍道。三明調柔道。四明寂靜道三明四種修等持分二。一標。二釋分四。一明現法樂等持。二明知見等持。三明慧決擇等持。四明漏盡等持四明黑白等四種業果分二。一標。二釋分四。一明黑業異熟亦黑。二明白業異熟亦白。三明雜業異熟亦難。四非黑白業亦無異熟五明四種授法分二。一標。二釋分四。一明樂而非益。二明益而非樂。三明亦樂亦益。四明非樂非益六明四種結等五種四法分二。一標。二釋分三。一明結分四。一欲結。二有結。三見結。四無明結。二明離結。三明例餘分三。一例四流。二例取。三例四繫縛。}@
%{第四门讲四种清净道等六种法，分成六部分。第一部分讲四种清净道，分成两部分：第一部分是标题，第二部分是解释，分成四部分：第一部分讲修行速度慢而辛苦，第二部分讲修行速度快而辛苦，第三部分讲修行速度慢但不辛苦，第四部分讲修行速度快但不辛苦。第二部分讲四种清净道，分成两部分：第一部分是标题，第二部分是解释，分成两部分：第一部分列出四种清净道的名称，第二部分解释四种清净道，分成四部分：第一部分讲不忍道，第二部分讲忍道，第三部分讲调柔道，第四部分讲寂静道。第三部分讲四种修等持，分成两部分：第一部分是标题，第二部分是解释，分成四部分：第一部分讲现法乐等持，第二部分讲知见等持，第三部分讲慧决择等持，第四部分讲漏尽等持。第四部分讲黑白等四种业果，分成两部分：第一部分是标题，第二部分是解释，分成四部分：第一部分讲黑业异熟也黑，第二部分讲白业异熟也白，第三部分讲杂业异熟也难，第四部分讲非黑白业也无异熟。第五部分讲四种授法，分成两部分：第一部分是标题，第二部分是解释，分成四部分：第一部分讲有乐但无益，第二部分讲有益但无乐，第三部分讲有乐也有益，第四部分讲无乐也无益。第六部分讲四种结等五种四法，分成两部分：第一部分是标题，第二部分是解释，分成三部分：第一部分讲四种结，包括欲结、有结、见结、无明结；第二部分讲离结；第三部分举例说明，分成三部分：第一部分举例说明四种流，第二部分举例说明取，第三部分举例说明四种系缚。}%

@{第五門明四人等六種法分六一明順流等四種人分二。一標。二釋分四。一明順流人。二明逆流人。三明住人。四明超度人二又明入自利等四人分二。一標。二釋分四。一明入自利非他人。二明入他利非自人。三入俱利人。四明不俱利人三明從闇入明等四人分三。一標。二列名。三釋分四。一明從闇入明人。二從明入闇人。三從闇入闇人。四從明入明人四又明自苦等四人分二。一標。二釋分四。一明自苦非他人。二明令他苦非自人。三明俱苦人。四明不俱苦人五明四種語失分二。一標。二釋分二。一明語失分四。一妄語。二離間語。三麁惡語。四無義語。二明語功德六明四種非聖言說分二。一標。二釋分二。一明非聖言分四如論。二明聖言說。}@
%{第五门讲四人等六种法，分成六部分。第一部分讲顺流等四种人，分成两部分：第一部分是标题，第二部分是解释，分成四部分：第一部分讲顺流人，第二部分讲逆流人，第三部分讲住人，第四部分讲超度人。第二部分讲入自利等四人，分成两部分：第一部分是标题，第二部分是解释，分成四部分：第一部分讲入自利不为他人，第二部分讲入他利不为自身，第三部分讲入俱利人，第四部分讲不俱利人。第三部分讲从闇入明等四人，分成三部分：第一部分是标题，第二部分列出四人的名称，第三部分是解释，分成四部分：第一部分讲从闇入明人，第二部分讲从明入闇人，第三部分讲从闇入闇人，第四部分讲从明入明人。第四部分讲自苦等四人，分成两部分：第一部分是标题，第二部分是解释，分成四部分：第一部分讲自苦不为他人，第二部分讲令他苦不为自身，第三部分讲俱苦人，第四部分讲不俱苦人。第五部分讲四种语失，分成两部分：第一部分是标题，第二部分是解释，分成两部分：第一部分讲语失，分成四部分：第一部分讲妄语，第二部分讲离间语，第三部分讲粗恶语，第四部分讲无义语；第二部分讲语功德。第六部分讲四种非圣言说，分成两部分：第一部分是标题，第二部分是解释，分成两部分：第一部分讲非圣言，分成四部分，如论述；第二部分讲圣言说。}%

@{第五明五增分二。一明生起。二解釋分二初第一門明五取蘊等九種五法分九一明五取蘊分二。一標。二釋分二。一明流轉分五。一明色蘊。二明受蘊。三明想蘊。四明行蘊。五明識蘊。二明還滅二明五欲分三。一標。一列名。三解釋分二。一總標。二別釋分三。一明追求。二明尋思。三明染著事分二。一依境。二依受三明五趣分二。一標。二釋分五如論四明五慳分二。一標。二釋分五。一明處慳。二惠捨時慳。三取時慳。四因時慳。五得事時慳五明五蓋分二。一標。二釋分二。一依前二蓋明毀淨戒虧止善軛。二依後三蓋明毀多聞虧觀善軛六明五下分結分二。一標。二釋分二。一明下義。二明依處分二。一依見道。二依欲界七明五上分結分二。一標。二釋分二。一明依處。二明無差別差別分二。一明無差別。二明有差別結八明五株杌分二。一標。二釋分五。一於大師所無信敬。二於正法。三於學處。四於教誡。五於如王上坐無信敬九明五拘礙分二。一標。二釋分五。一未離三毒及愛。二耽著利養。三與在家出家雜居同受愛樂。四若聞小欲知足言教不攝耳聽。五得少便生喜足不求勝上。}@
%{第五部分讲五增，分成两部分：第一部分讲生起，第二部分是解释，分成两部分。第一部分是第一门，讲五取蕴等九种五法，分成九部分。第一部分讲五取蕴，分成两部分：第一部分是标题，第二部分是解释，分成两部分：第一部分讲流转，分成五部分：第一部分讲色蕴，第二部分讲受蕴，第三部分讲想蕴，第四部分讲行蕴，第五部分讲识蕴；第二部分讲还灭。第二部分讲五欲，分成三部分：第一部分是标题，第二部分列出名称，第三部分是解释，分成两部分：第一部分是总标题，第二部分是分别解释，分成三部分：第一部分讲追求，第二部分讲寻思，第三部分讲染著事，分成两部分：第一部分依境，第二部分依受。第三部分讲五趣，分成两部分：第一部分是标题，第二部分是解释，分成五部分，如论述。第四部分讲五悭，分成两部分：第一部分是标题，第二部分是解释，分成五部分：第一部分讲处悭，第二部分讲惠舍时悭，第三部分讲取时悭，第四部分讲因时悭，第五部分讲得事时悭。第五部分讲五盖，分成两部分：第一部分是标题，第二部分是解释，分成两部分：第一部分依前两个盖讲毁净戒亏止善轭，第二部分依后三个盖讲毁多闻亏观善轭。第六部分讲五下分结，分成两部分：第一部分是标题，第二部分是解释，分成两部分：第一部分讲下义，第二部分讲依处，分成两部分：第一部分依见道，第二部分依欲界。第七部分讲五上分结，分成两部分：第一部分是标题，第二部分是解释，分成两部分：第一部分讲依处，第二部分讲无差别差别，分成两部分：第一部分讲无差别，第二部分讲有差别结。第八部分讲五株杌，分成两部分：第一部分是标题，第二部分是解释，分成五部分：第一部分对于大师所无信敬，第二部分对于正法，第三部分对于学处，第四部分对于教诫，第五部分对于如王上坐无信敬。第九部分讲五拘碍，分成两部分：第一部分是标题，第二部分是解释，分成五部分：第一部分未离三毒及爱，第二部分耽著利养，第三部分与在家出家杂居同受爱乐，第四部分若闻小欲知足言教不摄耳听，第五部分得少便生喜足不求胜上。}%

@{第二門明王不忍等十二種五法分十二一明五不忍過失及忍果利。初文分二。一標。二釋分二。一明五種過失分五。一多懷怨心。二於他樂多分離。三於他樂多憂苦。四自憂悔命終。五死墮惡趣。二明感等流及異熟果分二。一標。二釋分三。一明□生等流過。二明現法等流過。三明後法異熟過。二明能忍果利二明五種遺五種無遺分二。一明五種遺分二。一標。二釋分五。一明眷屬遺。二明財遺。三明無病遺。四明淨戒遺。五明正身遺二明五無遺三明阿羅漢五種功德分二。一標。二釋分二。一明三邪追求。二明二邪受用四明五種斷支分二。一標。二釋分五。一明阿羅漢於佛淨信而住。二明無諂質直苾芻於自所犯如實發露。三明少惱苾芻非冷非熱□五明五種圓滿解脫厭所對治法分二。一標。二釋分二。一明三愚三顛倒分二。一總標。二別釋分二。一明三愚分三。一不知無常。二不知苦。三不知無我。二明三顛倒分三同前。二明對治分二。一標。二釋分五。一知無常。二了苦。三知無我。四具惡逆相。五超中夭相六明五種解脫處分二。一標。二釋分二。一明定勝行分四。一明正解法義處。二明讀誦處。三明開闡義處。四明思惟法義處。二明修貪對治處七明五根分二。一標。二釋分二。一明意樂具足。二明方便具足分四。謂信念定慧八明五受根分二。一標。二釋分五如論九明五力十明五種不還生分二。一標。二釋分五。一明中般。二明生般。三明無行般。四明有行般。五明上流般十一明五淨居處分二。一標。二釋分五。一明無煩生處。二明無熱生處。三明善現生處。四明善□生處。五色究竟生處十二明五種出離分二。一標。二釋分二。一明從欲尋思出離。二例四法分四。一明從恚尋思出離。二明從害尋思出離。三明色無色等至出離。四明涅槃出離。}@
%{第二门讲王不忍等十二种五法，分成十二部分。第一部分讲五不忍过失及忍果利，分成两部分：第一部分是标题，第二部分是解释，分成两部分：第一部分讲五种过失，分成五部分：第一部分多怀怨心，第二部分于他乐多分离，第三部分于他乐多忧苦，第四部分自忧悔命终，第五部分死堕恶趣；第二部分讲感等流及异熟果，分成两部分：第一部分是标题，第二部分是解释，分成三部分：第一部分讲□生等流过，第二部分讲现法等流过，第三部分讲后法异熟过。第二部分讲能忍果利。第二部分讲五种遗五种无遗，分成两部分：第一部分讲五种遗，分成两部分：第一部分是标题，第二部分是解释，分成五部分：第一部分讲眷属遗，第二部分讲财遗，第三部分讲无病遗，第四部分讲净戒遗，第五部分讲正身遗；第二部分讲五无遗。第三部分讲阿罗汉五种功德，分成两部分：第一部分是标题，第二部分是解释，分成两部分：第一部分讲三邪追求，第二部分讲二邪受用。第四部分讲五种断支，分成两部分：第一部分是标题，第二部分是解释，分成五部分：第一部分讲阿罗汉于佛净信而住，第二部分讲无谄质直苾芻于自所犯如实发露，第三部分讲少恼苾芻非冷非热□。第五部分讲五种圆满解脱厌所对治法，分成两部分：第一部分是标题，第二部分是解释，分成两部分：第一部分讲三愚三颠倒，分成两部分：第一部分是总标题，第二部分是分别解释，分成两部分：第一部分讲三愚，分成三部分：第一部分不知无常，第二部分不知苦，第三部分不知无我；第二部分讲三颠倒，分成三部分，同前。第二部分讲对治，分成两部分：第一部分是标题，第二部分是解释，分成五部分：第一部分知无常，第二部分了苦，第三部分知无我，第四部分具恶逆相，第五部分超中夭相。第六部分讲五种解脱处，分成两部分：第一部分是标题，第二部分是解释，分成两部分：第一部分讲定胜行，分成四部分：第一部分讲正解法义处，第二部分讲读诵处，第三部分讲开阐义处，第四部分讲思惟法义处；第二部分讲修贪对治处。第七部分讲五根，分成两部分：第一部分是标题，第二部分是解释，分成两部分：第一部分讲意乐具足，第二部分讲方便具足，分成四部分，谓信念定慧。第八部分讲五受根，分成两部分：第一部分是标题，第二部分是解释，分成五部分，如论述。第九部分讲五力。第十部分讲五种不还生，分成两部分：第一部分是标题，第二部分是解释，分成五部分：第一部分讲中般，第二部分讲生般，第三部分讲无行般，第四部分讲有行般，第五部分讲上流般。第十一部分讲五净居处，分成两部分：第一部分是标题，第二部分是解释，分成五部分：第一部分讲无烦生处，第二部分讲无热生处，第三部分讲善现生处，第四部分讲善□生处，第五部分色究竟生处。第十二部分讲五种出离，分成两部分：第一部分是标题，第二部分是解释，分成两部分：第一部分讲从欲寻思出离，第二部分举例说明四法，分成四部分：第一部分讲从恚寻思出离，第二部分讲从害寻思出离，第三部分讲色无色等至出离，第四部分讲涅槃出离。}%
@{第六明六增分二。一明生起。二解釋分二初門明六根境識等五種六法分五一明六種根境識等八種六法分二。一總標。二解釋分三。一列名。二別釋分八。一明六根。二六境。三六識。四六觸。五六受。六明六想。七六思。八六愛。三明勝利二明六種輕退法分二。一標。二釋分二。一明黑品分二。一列名。二明退失因分二。一明惡友因。二明惡性因。三明退失。二明白品三明六無憂六憂六等捨分二。一標。二釋分二。一明六無憂。二例餘分二。一明六憂。二明六等捨四明六種安樂住法分二。一標。二釋分六。一明色中安樂住。二聲。三香。四味。五觸。六法中得安樂住五明六界分三。一標。二列名。三解釋分三。一明引導。二明安養。三明自在轉。}@
%{第六部分讲的是六种增上分，分为两部分：第一部分讲的是生起，第二部分讲的是解释。
第一部分讲的是六根、六境、六识、六触、六受、六想、六思、六爱等五种六法，分为五个部分：
第一部分讲的是六种根、六种境、六种识等八种六法，分为两部分：
第一部分是总的概括，第二部分是解释，分为三个部分：
第一部分列举名字，第二部分分别解释，分为八部分：
第一部分讲的是六根，第二部分讲的是六境，第三部分讲的是六识，第四部分讲的是六触，第五部分讲的是六受，第六部分讲的是六想，第七部分讲的是六思，第八部分讲的是六爱。
第三部分讲的是胜利。
第二部分讲的是六种轻退法，分为两部分：
第一部分是总的概括，第二部分是解释，分为两部分：
第一部分讲的是黑品，分为两部分：
第一部分列举名字，第二部分讲的是退失的原因，分为两部分：
第一部分讲的是恶友的原因，第二部分讲的是恶性的原因，第三部分讲的是退失。
第二部分讲的是白品。
第三部分讲的是六无忧、六忧、六等舍，分为两部分：
第一部分是总的概括，第二部分是解释，分为两部分：
第一部分讲的是六无忧，第二部分是例举其他，分为两部分：
第一部分讲的是六忧，第二部分讲的是六等舍。
第四部分讲的是六种安乐住法，分为两部分：
第一部分是总的概括，第二部分是解释，分为六部分：
第一部分讲的是色中安乐住，第二部分讲的是声中安乐住，第三部分讲的是香中安乐住，第四部分讲的是味中安乐住，第五部分讲的是触中安乐住，第六部分讲的是法中安乐住。
第五部分讲的是六界，分为三个部分：
第一部分是总的概括，第二部分列举名字，第三部分是解释，分为三个部分：
第一部分讲的是引导，第二部分讲的是安养，第三部分讲的是自在转。}%


@{第二門明六種出離界所治法等九種六法分九一明六種出離界所治法分三。一標。二列名。三明對治法分四。一標。二明能治分三如論。三明能治成就及勝利。四解斷我慢功利二明六種諍根分二。一標。二釋分六。一明嗔恨。二明覆忿。三明慳姤無慚愧。四明諂誑。五明執自見。六明不應理三明六種超過法分二。一標。二釋分四。一斷作不如意及覆諸惡二諍根。二斷執為己有及欺誑。二諍根。三斷違學處諍根。四斷顛倒執著諍根四明六神通分二。一標。二釋分二。一明攝威德。二明攝究意五明六種明分所治法分四。一標。二列名。三明差別分二。一明障差別。二明人差別。四明對治分二。一標。二釋六明六隨念分三。一標。二列名。三解釋分二。一明歸依隨念。二明證隨念分三。一證涅槃。二證時。三證生天七明六無上分二。一標。二釋分六。一明見無上。二聞無上。三得無上。四學無上。五隨念無上。六承事無上八明六種所觀法分二。一標。二釋分六。謂觀色乃至法九明六種生法分二。一標。二釋分二。一依下姓立二生法。一黑生之人生於黑處。二黑生之人生於白處。三黑生之人無有黑白得般涅槃。二依貴姓立三生法。一白生之人生於黑處。二白生之人生於白處。三白生之人無有黑白得般涅槃。}@
%{第二部分讲的是六种出离界所治法等九种六法，分为九部分：
第一部分讲的是六种出离界所治法，分为三个部分：
第一部分是总的概括，第二部分列举名字，第三部分讲的是对治法，分为四个部分：
第一部分是总的概括，第二部分讲的是能治，分为三部分：
第一部分是如论，第二部分讲的是能治成就及胜利，第三部分是断除我慢功利。
第二部分讲的是六种诤根，分为两部分：
第一部分是总的概括，第二部分是解释，分为六部分：
第一部分讲的是嗔恨，第二部分讲的是覆忿，第三部分讲的是悭姤无惭愧，第四部分讲的是谄诳，第五部分讲的是执自见，第六部分讲的是不应理。
第三部分讲的是六种超过法，分为两部分：
第一部分是总的概括，第二部分是解释，分为四部分：
第一部分断除作不如意及覆诸恶二诤根，第二部分断除执为己有及欺诳二诤根，第三部分断除违学处诤根，第四部分断除颠倒执著诤根。
第四部分讲的是六神通，分为两部分：
第一部分是总的概括，第二部分是解释，分为两部分：
第一部分讲的是摄威德，第二部分讲的是摄究意。
第五部分讲的是六种明分所治法，分为四个部分：
第一部分是总的概括，第二部分列举名字，第三部分讲的是差别，分为两部分：
第一部分讲的是障差别，第二部分讲的是人差别。
第四部分讲的是对治，分为两部分：
第一部分是总的概括，第二部分是解释。
第六部分讲的是六随念，分为三个部分：
第一部分是总的概括，第二部分列举名字，第三部分是解释，分为两部分：
第一部分讲的是归依随念，第二部分讲的是证随念，分为三个部分：
第一部分证涅槃，第二部分证时，第三部分证生天。
第七部分讲的是六无上，分为两部分：
第一部分是总的概括，第二部分是解释，分为六部分：
第一部分讲的是见无上，第二部分讲的是闻无上，第三部分讲的是得无上，第四部分讲的是学无上，第五部分讲的是随念无上，第六部分讲的是承事无上。
第八部分讲的是六种所观法，分为两部分：
第一部分是总的概括，第二部分是解释，分为六部分：
谓观色乃至法。
第九部分讲的是六种生法，分为两部分：
第一部分是总的概括，第二部分是解释，分为两部分：
第一部分依下姓立二生法，分为三个部分：
第一部分黑生之人生于黑处，第二部分黑生之人生于白处，第三部分黑生之人无有黑白得般涅槃。
第二部分依贵姓立三生法，分为三个部分：
第一部分白生之人生于黑处，第二部分白生之人生于白处，第三部分白生之人无有黑白得般涅槃。}%


@{第七明七增分二。一明生起。二解釋分十一一明七覺分二。一標。二釋分三。一明觀品分二。一標。二釋分三。一自性分。二處□分。三勝利分二明止品分二。一標。二釋分三。一勝利分。二自性分。三於所治得勝分三明俱品第二明七種人分二。一標。二釋分三。一依向道立二人。二依果道立二人。三依解脫分三。一依定解脫非煩惱障解脫立一人。二依煩惱解脫非定障解脫立一人。三依俱解脫立一人第三明七種等持具道支分三。一標。二列名。三解釋分三。一依趣入分二。一正見。二正思惟。二依安住分三。一正語。二正業。三正命。三依攝受分二。一正進。二正念第四明七種聖財分二。一標。二釋分二。一明七聖財樂分七。一明信聖財。二明戒聖財。三明慚聖財。四明愧聖財。五明聞聖財。六明捨聖財。七明慧聖財。二明非世財能得第五明七種力所治法分三。一標。二釋分七。一明無信所治法。二明無戒。三明無慚。四明無愧。五明無聞。六明無捨。七明無慧所治法。三明七種力功德第六明七種妙法所治法分二。一標。二釋分二。一明黑品分四。一標。二列名。三解釋分三。一依無慚無愧二法明受用衰損。二依無信一法明增上意樂衰損。二依懈怠失念心亂惡慧四法明方便衰損。四配三法分二。一配受用。二配意樂方便。二明白品如論。謂有慚愧信念定慧第七明七種第一義法分三。一標。二列名。三解釋分七。一明知法。二明知義。三明知時。四明知量。五明知自。六明知眾。七明知勝非勝之人第八明七種識住處分二。一標。二釋分二。一明非識住處分二。一標。二釋分三。一明惡趣。二明無想。三明非想非非想。二依識住處明身想異不異等分二。一略明身想異不異義。二廣釋身想異不異等義分三。一依初靜慮已下明身想俱異。二明身異想一。三依第二靜慮已上明身一想異第九明七隨眠分二。一標。二釋分三。一依劣界立一隨眠。二依中界妙界立一隨眠。三依劣中妙界立四隨眠第十明七過失分三。一標。二列名。三解釋分二。一明有過失分七。一明解過失。二明行過失。三明依止過失。四明思惟過失。五明功用過失。六明增上心過失。七明增上慧過失。二明無過失。如論應知第十一明七種息諍法分二。一標。二釋分二。一標。二釋分七。一現前。二憶念。三不癡。四覓罪。五多人語。六自言治。七如草覆地。}@
%{第七部分讲的是七种增上分，分为两部分：第一部分讲的是生起，第二部分讲的是解释。
第一部分讲的是七觉，分为两部分：
第一部分是总的概括，第二部分是解释，分为三个部分：
第一部分讲的是观品，分为两部分：
第一部分是总的概括，第二部分是解释，分为三个部分：
第一部分讲的是自性，第二部分讲的是处，第三部分讲的是胜利。
第二部分讲的是止品，分为两部分：
第一部分是总的概括，第二部分是解释，分为三个部分：
第一部分讲的是胜利，第二部分讲的是自性，第三部分讲的是于所治得胜。
第三部分讲的是俱品。
第二部分讲的是七种人，分为两部分：
第一部分是总的概括，第二部分是解释，分为三个部分：
第一部分依向道立二人，第二部分依果道立二人，第三部分依解脱分三，分为三个部分：
第一部分依定解脱非烦恼障解脱立一人，第二部分依烦恼解脱非定障解脫立一人，第三部分依俱解脫立一人。
第三部分讲的是七种等持具道支，分为三个部分：
第一部分是总的概括，第二部分列举名字，第三部分是解释，分为三个部分：
第一部分依趣入分二，分为两个部分：
第一部分讲的是正见，第二部分讲的是正思惟。
第二部分依安住分三，分为三个部分：
第一部分讲的是正语，第二部分讲的是正业，第三部分讲的是正命。
第三部分依摄受分二，分为两个部分：
第一部分讲的是正进，第二部分讲的是正念。
第四部分讲的是七种圣财，分为两部分：
第一部分是总的概括，第二部分是解释，分为两部分：
第一部分讲的是七圣财乐，分为七部分：
第一部分讲的是信圣财，第二部分讲的是戒圣财，第三部分讲的是惭圣财，第四部分讲的是愧圣财，第五部分讲的是闻圣财，第六部分讲的是舍圣财，第七部分讲的是慧圣财。
第二部分讲的是非世财能得。
第五部分讲的是七种力所治法，分为三个部分：
第一部分是总的概括，第二部分是解释，分为七部分：
第一部分讲的是无信所治法，第二部分讲的是无戒所治法，第三部分讲的是无惭所治法，第四部分讲的是无愧所治法，第五部分讲的是无闻所治法，第六部分讲的是无舍所治法，第七部分讲的是无慧所治法。
第三部分讲的是七种力功德。
第六部分讲的是七种妙法所治法，分为两部分：
第一部分是总的概括，第二部分是解释，分为两部分：
第一部分讲的是黑品，分为四个部分：
第一部分是总的概括，第二部分列举名字，第三部分是解释，分为三个部分：
第一部分依无惭无愧二法明受用衰损，第二部分依无信一法明增上意乐衰损，第三部分依懈怠失念心乱恶慧四法明方便衰损，第四部分配三法分二，分为两个部分：
第一部分配受用，第二部分配意乐方便。
第二部分讲的是白品，如论，谓有惭愧信念定慧。
第七部分讲的是七种第一义法，分为三个部分：
第一部分是总的概括，第二部分列举名字，第三部分是解释，分为七部分：
第一部分讲的是知法，第二部分讲的是知义，第三部分讲的是知时，第四部分讲的是知量，第五部分讲的是知自，第六部分讲的是知众，第七部分讲的是知胜非胜之人。
第八部分讲的是七种识住处，分为两部分：
第一部分是总的概括，第二部分是解释，分为两部分：
第一部分讲的是非识住处，分为两部分：
第一部分是总的概括，第二部分是解释，分为三个部分：
第一部分讲的是恶趣，第二部分讲的是无想，第三部分讲的是非想非非想。
第二部分依识住处明身想异不异等，分为两部分：
第一部分略明身想异不异义，第二部分广释身想异不异等义，分为三个部分：
第一部分依初静虑已下明身想俱异，第二部分明身异想一，第三部分依第二静虑已上明身一想异。
第九部分讲的是七随眠，分为两部分：
第一部分是总的概括，第二部分是解释，分为三个部分：
第一部分依劣界立一随眠，第二部分依中界妙界立一随眠，第三部分依劣中妙界立四随眠。
第十部分讲的是七过失，分为三个部分：
第一部分是总的概括，第二部分列举名字，第三部分是解释，分为两部分：
第一部分讲的是有过失，分为七部分：
第一部分讲的是解过失，第二部分讲的是行过失，第三部分讲的是依止过失，第四部分讲的是思惟过失，第五部分讲的是功用过失，第六部分讲的是增上心过失，第七部分讲的是增上慧过失。
第二部分讲的是无过失，如论应知。
第十一部分讲的是七种息诤法，分为两部分：
第一部分是总的概括，第二部分是解释，分为两部分：
第一部分是总的概括，第二部分是解释，分为七部分：
第一部分讲的是现前，第二部分讲的是忆念，第三部分讲的是不痴，第四部分讲的是觅罪，第五部分讲的是多人语，第六部分讲的是自言治，第七部分讲的是如草覆地。}%
@{第八明八增分二。一明生起。二解釋分十一明八支聖道分三。一標。二列名。三解釋分三。一明修戒。二明修定。三明修慧第二明八種人分二。一標。二列名分二。一依加行。二依根本第三明八種施分三。一標。二略釋。三廣釋分二。一明有過失分七。一明無簡施二怖故施。三報恩故施。四希望故施。五先人施我故施。六希生天故施。七望名聞故施。二明無過失施分四。一依心莊嚴。二依心資具。三依瑜伽資糧。四依第一義第四明八種懈怠處分三。一標。二列名。三釋分三。一總標。二別釋分四。一依食處立二懈怠。二依作處立二懈怠。三依行處立二懈怠。四依界不平等立二懈怠。三明懈怠過失第五明八種精進處分三。一明精進相。二明精進人德。三結第六明八種作福處分二。一標。二釋分二。一依人中界惡明修施戒福。二例餘七種人天明修施戒第七明八眾分二。一標。二釋分二。一依人分二。一明正義分四。一王。二婆羅門。三居士。四沙門。二結。二依天分二。一明正義分三。一四大王眾及三十三天。二他化自在天。三梵眾天。二結第八明世八法分三。一標。二列名。三解釋分三。一依樂欲處立二世法。二依功用處立四世法。三依眾緣處立二世法第九明八解脫分二。一標。二釋分二。一不共分二。一明定相分三。一明內有色觀外色。二明內無色觀外色。三淨解脫。二明不共義。二共分二。一明定相分五。一空處。二識處。三無所有處。四非想非非想。五滅想受。二明共義第十明八勝處分二。一標。二釋分五。一明所緣。二明勝義。三明知。四明見。五明外非定所行之色。}@
%{第八个部分，八增分，第二部分。第一部分是讲生起，第二部分是解释。第十一部分，讲八支圣道，分三部分。第一部分是标明，第二部分是列举名字，第三部分是解释，也分三部分。第一部分是讲修戒，第二部分是讲修定，第三部分是讲修慧。第二个部分讲八种人，分两部分。第一部分是标明，第二部分是列举名字，也分两部分。第一部分是依加行，第二部分是依根本。第三部分讲八种施，分三部分。第一部分是标明，第二部分是简单解释，第三部分是详细解释，也分两部分。第一部分是讲有过失的施，分七部分。第一部分是讲没有简施，第二部分是讲因为害怕而施，第三部分是讲为了报恩而施，第四部分是讲为了希望而施，第五部分是讲先人施予我而施，第六部分是讲希望生天而施，第七部分是讲为了名声而施。第二部分是讲没有过失的施，分四部分。第一部分是依心庄严，第二部分是依心资具，第三部分是依瑜伽资粮，第四部分是依第一义。第四部分讲八种懈怠处，分三部分。第一部分是标明，第二部分是列举名字，第三部分是解释，也分三部分。第一部分是总标，第二部分是分别解释，分四部分。第一部分是依食处立二懈怠，第二部分是依作处立二懈怠，第三部分是依行处立二懈怠，第四部分是依界不平等立二懈怠。第三部分是讲懈怠的过失。第五部分讲八种精进处，分三部分。第一部分是讲精进相，第二部分是讲精进人德，第三部分是总结。第六部分讲八种作福处，分两部分。第一部分是标明，第二部分是解释，也分两部分。第一部分是依人中界恶明修施戒福，第二部分是举例说明其他七种人天明修施戒。第七部分讲八众，分两部分。第一部分是标明，第二部分是解释，也分两部分。第一部分是依人分两部分。第一部分是讲正义，分四部分。第一部分是王，第二部分是婆罗门，第三部分是居士，第四部分是沙门。第二部分是总结。第二部分是依天分两部分。第一部分是讲正义，分三部分。第一部分是四大王众及三十三天，第二部分是他化自在天，第三部分是梵众天。第二部分是总结。第八部分讲世八法，分三部分。第一部分是标明，第二部分是列举名字，第三部分是解释，也分三部分。第一部分是依乐欲处立二世法，第二部分是依功用处立四世法，第三部分是依众缘处立二世法。第九部分讲八解脱，分两部分。第一部分是标明，第二部分是解释，也分两部分。第一部分是不共，分两部分。第一部分是讲定相，分三部分。第一部分是讲内有色观外色，第二部分是讲内无色观外色，第三部分是净解脱。第二部分是讲不共义。第二部分是共，分两部分。第一部分是讲定相，分五部分。第一部分是空处，第二部分是识处，第三部分是无所有处，第四部分是非想非非想，第五部分是灭想受。第二部分是讲共义。第十部分讲八胜处，分两部分。第一部分是标明，第二部分是解释，分五部分。第一部分是讲所缘，第二部分是讲胜义，第三部分是讲知，第四部分是讲见，第五部分是讲外非定所行之色。}%

@{第九明九增分二。一明生起。二解釋分二一明九結分二。一標。二指事第二明九種生處分二。一標。二釋。}@
%{第九个部分，九增分，第二部分。第一部分是讲生起，第二部分是解释，分两部分。第一部分是讲九结，分两部分。第一部分是标明，第二部分是指明事物。第二部分讲九种生处，分两部分。第一部分是标明，第二部分是解释。}%

@{第十明十增分二。一明生起。二解釋分二一明十遍處等三法分二。一略標釋十遍處。二指三法廣文第二明十無學支分二。一標。二釋分五如論三明總結十增第三總結內明前四廣義。}@
%{第十个部分，十增分，第二部分。第一部分是讲生起，第二部分是解释，分两部分。第一部分是讲十遍处等三法，分两部分。第一部分是简单标明解释十遍处，第二部分是指明三法广文。第二部分讲十无学支，分两部分。第一部分是标明，第二部分是解释，分五部分，如同论述。第三部分是总结十增。第三部分是总结内明前四广义。}%

@{聞所成地廣釋中第二釋醫方明處分四。一問。二略答。三解釋分四如論。四指經。}@
%{闻所成地广释中，第二部分是解释医方明处，分四部分。第一部分是提问，第二部分是简单回答，第三部分是解释，分四部分，如同论述。第四部分是指明经文。}%

@{聞所成地廣釋中第三釋因明處分二。一略釋。二廣解初文分二。一總問總答。二別問別答二廣解分三。一略標。二列名。三廣解釋分七。一釋論體。二釋論處所。三釋論所依。四釋論莊嚴。五釋論墮負。六釋論出離。七釋論多所作法。}@
%{闻所成地广释中，第三部分是解释因明处，分两部分。第一部分是简单解释，第二部分是详细解释初文，分两部分。第一部分是总问总答，第二部分是别问别答。第二部分是详细解释，分三部分。第一部分是简单标明，第二部分是列举名字，第三部分是详细解释，分七部分。第一部分是解释论体，第二部分是解释论处所，第三部分是解释论所依，第四部分是解释论庄严，第五部分是解释论堕负，第六部分是解释论出离，第七部分是解释论多所作法。}%

@{初釋論體分五。一問。二略答。三列名。四解釋分六一明言論分三。一標。二釋。三結二明尚論分二。一標。二釋三明諍論分二。一標。二釋分三。一明因欲起諍分二。一標。二釋分三。一明諍根分三。一為自。二為所愛有情。三為無攝受諸欲分四如論。二明能諍之人。三結。二明因諸惡行起諍分二。一標。二釋分三。一明諍根分二。一為己。二為他。二明能諍之人。三結。三因諸見起諍分二。一標。二釋分三。一明諍根分二。一為己。二為他。二明能諍之人。三結四明毀謗論分三。一略釋。二廣解分四。一依麁惡言。二依不愻言。三依綺言。四依惡說法律。三結五明順正論分三。一略釋。二廣解分四。一依斷疑。二依了深義。三依淨智。四依正行解脫。三結六明教導論分三。一略釋。二廣解分二。一依心學。二依慧學。三結五明決擇分二。一問。二答。}@
%{首先解释论体，分五部分。第一部分是提问，第二部分是简单回答，第三部分是列举名字，第四部分是解释，分六部分。第一部分是讲言论，分三部分。第一部分是标明，第二部分是解释，第三部分是总结。第二部分是讲尚论，分两部分。第一部分是标明，第二部分是解释。第三部分是讲诤论，分两部分。第一部分是标明，第二部分是解释，分三部分。第一部分是讲因为欲望而起诤，分两部分。第一部分是标明，第二部分是解释，分三部分。第一部分是讲诤根，分三部分。第一部分是为了自己，第二部分是为了所爱有情，第三部分是为了无摄受诸欲，分四部分，如同论述。第二部分是讲能诤之人。第三部分是总结。第二部分是讲因为诸恶行而起诤，分两部分。第一部分是标明，第二部分是解释，分三部分。第一部分是讲诤根，分两部分。第一部分是为了自己，第二部分是为了他人。第二部分是讲能诤之人。第三部分是总结。第三部分是讲因为诸见而起诤，分两部分。第一部分是标明，第二部分是解释，分三部分。第一部分是讲诤根，分两部分。第一部分是为了自己，第二部分是为了他人。第二部分是讲能诤之人。第三部分是总结。第四部分是讲毁谤论，分三部分。第一部分是简单解释，第二部分是详细解释，分四部分。第一部分是依粗恶言，第二部分是不愻言，第三部分是依绮言，第四部分是依恶说法律。第三部分是总结。第五部分是讲顺正论，分三部分。第一部分是简单解释，第二部分是详细解释，分四部分。第一部分是依断疑，第二部分是依了深义，第三部分是依净智，第四部分是依正行解脱。第三部分是总结。第六部分是讲教导论，分三部分。第一部分是简单解释，第二部分是详细解释，分两部分。第一部分是依心学，第二部分是依慧学。第三部分是总结。第五部分是讲抉择，分两部分。第一部分是提问，第二部分是回答。}%
@{第二釋論處所分三。一問。二略答。三列名分六如論。}@
%{第二部分，解释论证的来源，分为三个方面：一是提出问题，二是简单回答，三是列举名分，并进行六如论证。}%

@{第三釋論所依分六。一總問。二略答。三廣解分二。}@
%{第三部分，解释论证的依据，分为六个方面：一是提出总的问题，二是简单回答，三是详细解释，详细解释又分为两个方面。}%

@{一明所成立義分三。一標。二列名。三解釋分二一明自性分二。一標。二釋二明差別所成立分三。一標。二釋分二。一明有上等四義。二列餘有色等十句。三結。}@
%{第一方面，阐明所成立的义理，分为三个方面：一是标明，二是列举名分，三是解释。解释又分为两个方面：一是阐明自性，自性又分为两个方面，一是标明，二是解释；二是阐明差别所成立，差别所成立又分为三个方面，一是标明，二是解释，解释又分为两个方面，一是阐明有上等四义，二是列举其他有色等十句，三是总结。}%

@{二明能成立八法分三。一標。二列名。三解釋分八。}@
%{第二方面，阐明能够成立的八种法，分为三个方面：一是标明，二是列举名分，三是解释，解释分为八个方面。}%

@{第一明立宗分二。一標。二釋分十。一依攝受。二依自辨。三依輕他。四依他聞。五依覺真。六依成自宗。七依破他。八依伏他。九依摧他。十依悲心立宗。}@
%{第一方面，阐明建立宗旨，分为两个方面：一是标明，二是解释。解释分为十个方面：一是依靠摄受，二是依靠自辨，三是依靠轻视他人，四是依靠他人所闻，五是依靠觉悟真谛，六是依靠建立自身宗旨，七是依靠驳斥他人，八是依靠降伏他人，九是依靠摧毁他人，十是依靠悲心建立宗旨。}%

@{第二明辯因分三。一標。二釋分六如論。}@
%{第二方面，阐明辩论的原因，分为三个方面：一是标明，二是解释，解释进行六如论证。}%

@{第三明引喻分二。一標。二釋。}@
%{第三方面，阐明引喻，分为两个方面：一是标明，二是解释。}%

@{第四明同類分四。一略釋。二列名。三廣解分五一明相狀相似分二。一標。二釋二明自體相似分二。一標。二釋三明業因相似分二。一標。二釋四明法門相似分三。一標。二明正義。三引喻分二。一依無常等六法五喻。二例有色等十法引喻五明因果相似分二。一標。二釋四總結。}@
%{第四方面，阐明同类，分为四个方面：一是略释，二是列举名分，三是详细解释。详细解释分为五个方面：一是阐明相状相似，相状相似又分为两个方面，一是标明，二是解释；二是阐明自体相似，自体相似又分为两个方面，一是标明，二是解释；三是阐明业因相似，业因相似又分为两个方面，一是标明，二是解释；四是阐明法门相似，法门相似又分为三个方面，一是标明，二是阐明正义，三是引喻，引喻又分为两个方面，一是依靠无常等六法五喻，二是举例有色等十法引喻；五是阐明因果相似，因果相似又分为两个方面，一是标明，二是解释；四是总结。}%

@{第五明異類分二。一略釋。二廣解。}@
%{第五方面，阐明异类，分为两个方面：一是略释，二是详细解释。}%

@{第六明現量分四。一總標。二列名。三解釋分三一明非不現見現量分四。一標。二列名。三解釋分四一明相似生分三。一標。二釋分二。一依下界。二依上界。三結二明超越生分三。一標。二釋。三結三明無障礙生分四。一標。二列名。三釋分四。一明覆障。二明隱障。三明映障。四明惑障。四總結四明非極遠分二。一標。二列釋分三如論四總結二明非已思應思現量分四。一總標。二列名。三解釋分二一明纔取便成取所依境分五。一標。二明正義。三引喻。四法合分三。一明藥體。二明藥能分二。一明現量。二明非量分二。一明應思。二明已思。五結二明取所依境分六。一標。二明正義。三引喻。四法合分二。一依地大。二例餘三大。五結。六明非已思惟等二義差別分二。一明現量。二明非量分二。一明應思。二明已思。第四明總結三明非錯亂境界現量分四。一總標。二列名分二。一列五名分三。一標。二問。三答。二列七名分三。一標。二問。三答分二。一總答。二別問答。三解釋分七如論。四明總結四決擇分二。一問。二答分三。一略答。二列名。三廣解釋分四。一明色根。二明意受。三明世間。四明清淨現量分三。一標。二明正義。三答難。}@
%{第六方面，阐明现量，分为四个方面：一是总标明，二是列举名分，三是解释。解释分为三个方面：一是阐明非不现见现量，非不现见现量又分为四个方面，一是标明，二是列举名分，三是解释。解释又分为四个方面，一是阐明相似生，相似生又分为三个方面，一是标明，二是解释，解释又分为两个方面，一是依靠下界，二是依靠上界，三是总结；二是阐明超越生，超越生又分为三个方面，一是标明，二是解释，三是总结；三是阐明无障碍生，无障碍生又分为四个方面，一是标明，二是列举名分，三是解释。解释又分为四个方面，一是阐明覆障，二是阐明隐障，三是阐明映障，四是阐明惑障；四是总结；四是阐明非极远，非极远又分为两个方面，一是标明，二是列释，列释进行三如论证，四是总结；二是阐明非已思应思现量，非已思应思现量又分为四个方面，一是总标明，二是列举名分，三是解释。解释又分为两个方面，一是阐明才取便成取所依境，才取便成取所依境又分为五个方面，一是标明，二是阐明正义，三是引喻，四是法合，法合又分为三个方面，一是阐明药体，二是阐明药能，药能又分为两个方面，一是阐明现量，二是阐明非量，非量又分为两个方面，一是阐明应思，二是阐明已思；五是总结；二是阐明取所依境，取所依境又分为六个方面，一是标明，二是阐明正义，三是引喻，四是法合，法合又分为两个方面，一是依靠地大，二是举例其他三大；五是总结；六是阐明非已思惟等二义差别，非已思惟等二义差别又分为两个方面，一是阐明现量，二是阐明非量，非量又分为两个方面，一是阐明应思，二是阐明已思；第四是总结；三是阐明非错乱境界现量，非错乱境界现量又分为四个方面，一是总标明，二是列举名分。列举名分又分为两个方面，一是列举五名，五名又分为三个方面，一是标明，二是提问，三是回答；二是列举七名，七名又分为三个方面，一是标明，二是提问，三是回答，回答又分为两个方面，一是总答，二是分别问答；三是解释，进行七如论证；四是总结；四是决择，决择又分为两个方面，一是提问，二是回答，回答又分为三个方面，一是略答，二是列举名分，三是详细解释。详细解释分为四个方面，一是阐明色根，二是阐明意受，三是阐明世间，四是阐明清净现量，清净现量又分为三个方面，一是标明，二是阐明正义，三是答难。}%

@{第七明比量分三。一總標。二列名。三解釋分五一明相比量分三。一總標。二釋分十五。一依車。二依火。三依國。四依妻。五依牛。六依少年。七依老。八依道俗。九依信。十依聰叡十一依菩薩。十二依未離欲。十三依離欲。十四佛。十五依彼明比量。三結二明體比量分三。一總標。二別釋如論。三結三明業比量分二。一總標。二別釋分二。一明鳥居等十九業。二例餘六業等四法比量分三。一總標。二別釋分九。一依無常。二依苦。三依生。四依老。五依有色等。六依有漏。七依無漏。八依有為。九依無為。三結五明因果比量分三。一總標。二別釋分八。一依行。二依位。三依善業。四依善惡行。五依豐飲食。六依食不平等。七依靜慮。八依修道。三總結。}@
%{第七方面，阐明比量，分为三个方面：一是总标明，二是列举名分，三是解释。解释分为五个方面：一是阐明相比量，相比量又分为三个方面，一是总标明，二是解释，解释分为十五个方面，一是依靠车，二是依靠火，三是依靠国，四是依靠妻，五是依靠牛，六是依靠少年，七是依靠老，八是依靠道俗，九是依靠信，十是依靠聪叡，十一是依靠菩萨，十二是依靠未离欲，十三是依靠离欲，十四是依靠佛，十五是依靠彼明比量；三是总结；二是阐明体比量，体比量又分为三个方面，一是总标明，二是分别解释，进行如论证；三是总结；三是阐明业比量，业比量又分为两个方面，一是总标明，二是分别解释，解释又分为两个方面，一是阐明鳥居等十九业，二是举例其他六业等四法比量；四是阐明因果比量，因果比量又分为三个方面，一是总标明，二是分别解释，解释分为九个方面，一是依靠无常，二是依靠苦，三是依靠生，四是依靠老，五是依靠有色等，六是依靠有漏，七是依靠无漏，八是依靠有为，九是依靠无为；三是总结；五是阐明因果比量，因果比量又分为三个方面，一是总标明，二是分别解释，解释分为八个方面，一是依靠行，二是依靠位，三是依靠善业，四是依靠善恶行，五是依靠丰饮食，六是依靠食不平等，七是依靠静虑，八是依靠修道；三是总结。}%

@{第八明正教量分四。一總標。二列名。三解釋分三一依不違聖言明正教量分二。一標。二釋二依能治雜染明正教量分二。一標。二釋三依不違法相明正教量分三。一總標。二問。三答分二。一明違法相分六一依增益明相違分二。一標。二釋二依損減明相違分二。一標。二釋三依不可記法明相違分二。一標。二釋分五如論四依差別無差別明相違分二。一標。二釋分二。一依有為無為明相違。二例餘八法明相違五依因果相明相違分二。一標。二釋分四。一依善行。二依惡行。三依惡說。四依善說六依不實相明相違分三。一標。二釋。三結二明不違法相第四明總結。}@
%{第八方面，阐明正教量，分为四个方面：一是总标明，二是列举名分，三是解释。解释分为三个方面：一是依靠不违圣言阐明正教量，不违圣言阐明正教量又分为两个方面，一是标明，二是解释；二是依靠能治杂染阐明正教量，能治杂染阐明正教量又分为两个方面，一是标明，二是解释；三是依靠不违法相阐明正教量，不违法相阐明正教量又分为三个方面，一是总标明，二是提问，三是回答。回答又分为两个方面，一是阐明违法相，违法相分为六个方面，一是依靠增益明相违，增益明相违又分为两个方面，一是标明，二是解释；二是依靠损减明相违，损减明相违又分为两个方面，一是标明，二是解释；三是依靠不可记法明相违，不可记法明相违又分为两个方面，一是标明，二是解释，解释进行五如论证；四是依靠差別无差別明相违，差別无差別明相违又分为两个方面，一是标明，二是解释，解释又分为两个方面，一是依靠有为无为明相违，二是举例其他八法明相违；五是依靠因果相明相违，因果相明相违又分为两个方面，一是标明，二是解释，解释分为四个方面，一是依靠善行，二是依靠恶行，三是依靠恶说，四是依靠善说；六是依靠不实相明相违，不实相明相违又分为三个方面，一是标明，二是解释，三是总结；二是阐明不违法相；第四是总结。}%
@{第四明決擇有五問答。一依二種所成。二依立宗。三依辨因。四依引喻。五依同類等五法明決擇。}@
%{第四点，要明确区分，有五个问题和答案。第一个，根据两种成因来区分；第二个，根据立宗来区分；第三个，根据辨别原因来区分；第四个，根据引用比喻来区分；第五个，根据同类等五个方法来明确区分。}%

@{第五明相違因緣等分二一明相違不相違因緣分二。一明相違。二明不相違二明非量量義分二。一明非量義。二明量義第六總結。}@
%{第五点，要明确区分相违和因缘，分为两部分。第一部分，明确区分相违和不相违的因缘，分为两部分，第一部分是明确相违，第二部分是明确不相违。第二部分，明确非量和量义，分为两部分，第一部分是明确非量义，第二部分是明确量义。第六点，总结。}%

@{第四釋論莊嚴分三一明論莊嚴體分三。一總標。二列名。三解釋分五。一明善自他宗分三。一總標。二別釋分二。一善自宗。二善他宗。三結。二明言具圓滿分二。一明聲相。二明言具圓滿。初文分五。一總標。二問。三略答。四列名。五解釋分五。一明不鄙陋。二明輕易。三明雄朗。四明相應。五明義善。二明言具圓滿分三。一標。二列釋。三總結。三明無畏分三。一標。二釋分二。一明處。二明無畏相。三結。四明敦肅分三。一標。二釋。三結。五明應供分三。一標。二釋分二。一明自性。二明護他意。三結二明論莊嚴功德分三。一總標。二徵。三列釋分六如論三明莊嚴義分三。一引喻。二法合。三總結。}@
%{第四点，解释论述庄严，分为三部分。第一部分，明确论述庄严的本体，分为三部分，第一部分是总标，第二部分是列名，第三部分是解释，分为五部分。第一部分，明确善自他宗，分为三部分，第一部分是总标，第二部分是分别解释，分为两部分，第一部分是善自宗，第二部分是善他宗，第三部分是总结。第二部分，明确言具圆满，分为两部分，第一部分是明确声相，第二部分是明确言具圆满。初文分为五部分，第一部分是总标，第二部分是提问，第三部分是简答，第四部分是列名，第五部分是解释，分为五部分，第一部分是明确不鄙陋，第二部分是明确轻易，第三部分是明确雄朗，第四部分是明确相应，第五部分是明确义善。第二部分，明确言具圆满，分为三部分，第一部分是标，第二部分是列释，第三部分是总结。第三部分，明确无畏，分为三部分，第一部分是标，第二部分是解释，分为两部分，第一部分是明确处，第二部分是明确无畏相，第三部分是总结。第四部分，明确敦肃，分为三部分，第一部分是标，第二部分是解释，第三部分是总结。第五部分，明确应供，分为三部分，第一部分是标，第二部分是解释，分为两部分，第一部分是明确自性，第二部分是明确护他意，第三部分是总结。第二部分，明确论述庄严的功德，分为三部分，第一部分是总标，第二部分是征引，第三部分是列释，分为六部分。第三部分，明确庄严的意义，分为三部分，第一部分是引喻，第二部分是法合，第三部分是总结。}%

@{第五釋論墮負分三。一總標。二列名。三廣解分三一釋捨言分五。一略標。二徵問。三廣答分十三如論。四明墮義。五結二釋言屈分六。一總標。二列名。三解釋分十三如論。四明墮義。五明攝義。六結三釋言過分五。一總標。二徵問。三列名。四解釋分九如論。五結。}@
%{第五点，解释论述堕负，分为三部分。第一部分是总标，第二部分是列名，第三部分是广解，分为三部分。第一部分，解释舍言，分为五部分，第一部分是略标，第二部分是征问，第三部分是广答，分为十三部分，如论述。第四部分是明确堕义，第五部分是总结。第二部分，解释言屈，分为六部分，第一部分是总标，第二部分是列名，第三部分是解释，分为十三部分，如论述。第四部分是明确堕义，第五部分是明确摄义，第六部分是总结。第三部分，解释言过，分为五部分，第一部分是总标，第二部分是征问，第三部分是列名，第四部分是解释，分为九部分，如论述。第五部分是总结。}%

@{第六釋論出離分三。一總標釋。二列名。三廣解分三一明觀察德失分三。一標。二釋分二。一觀失分二。一立過分八。一依損。二依二世。三依身心。四依惱害。五依不善。六依自他。七依悲愍。八依義利安樂明觀察過失。二明止相。二觀德。三結二明觀察時眾分三。一標。二釋分二。一觀失分二。一立過分三如論。二明止相。二觀德分三。一依執。二依賢。三依善巧觀德。三結三明觀察善巧不善巧分三。一標。二釋分二。一觀失分二。一立過分三如论。二明止相。二觀德分三如論。三結。}@
%{第六点，解释论述出离，分为三部分。第一部分是总标释，第二部分是列名，第三部分是广解，分为三部分。第一部分，明确观察德失，分为三部分，第一部分是标，第二部分是解释，分为两部分，第一部分是观失，分为两部分，第一部分是立过，分为八部分，第一部分是依损，第二部分是依二世，第三部分是依身心，第四部分是依恼害，第五部分是依不善，第六部分是依自他，第七部分是依悲愍，第八部分是依义利安乐，明确观察过失。第二部分是明确止相。第二部分是观德。第三部分是总结。第二部分，明确观察时众，分为三部分，第一部分是标，第二部分是解释，分为两部分，第一部分是观失，分为两部分，第一部分是立过，分为三部分，如论述。第二部分是明确止相。第二部分是观德，分为三部分，第一部分是依执，第二部分是依贤，第三部分是依善巧观德。第三部分是总结。第三部分，明确观察善巧不善巧，分为三部分，第一部分是标，第二部分是解释，分为两部分，第一部分是观失，分为两部分，第一部分是立过，分为三部分，如论述。第二部分是明确止相。第二部分是观德，分为三部分，如论述。第三部分是总结。}%

@{第七釋論多所作法分四。一總標。二列名。三解釋。四結分二。一問。二答分三。一明善自他宗作用。二明勇猛無畏作用。三明辯才無竭作用。四總結。}@
%{第七点，解释论述多所作法，分为四部分。第一部分是总标，第二部分是列名，第三部分是解释，第四部分是总结，分为两部分，第一部分是提问，第二部分是回答，分为三部分，第一部分是明确善自他宗的作用，第二部分是明确勇猛无畏的作用，第三部分是明确辩才无竭的作用，第四部分是总结。}%

@{聞所成地廣釋中第四釋聲明處分二。一略釋。二廣解初文分四。一問。二略答。三列名。四總攝二廣解分六第一釋法施設建立分三。一總問。二略答。三列五德聲第二釋義施設建立分二。一廣分別。二明略義。初文分五。一問。二略答。三列名。四總攝。五解釋分十。一明根建立分二。一標。二釋分六如論。二明大種建立分二。一標。二釋分四如論。三明業建立分二。一標。二釋分三如論。四明尋求建立分二。一標。二釋。五明非法建立分二。一標。二釋分十如論。六明法建立分二。一標。二釋。七明興盛建立分二。一標。二釋分三等如论。八明衰損建立分二。一標。二釋分三等如论。九明受用建立分二。一標。二釋分五等如论。十明守護建立分二。一標。二釋分三等如论。第二明略義分三。一標。二列名。三總攝第三釋補特伽羅施設建立分二。一問。二答分二。一依三種人五聲。二依三品人五聲第四釋時施設建立分三。一問。二答。三列名第五釋數施設建立分三。一總問。二略答。三列名第六釋處所根栽施設建立分三。一總問。二略答分二。一答處所分二。一標。二列名。二答根栽義。三總結。}@
%{闻所成地广释中，第四点，解释声明处，分为两部分，第一部分是略释，第二部分是广解。初文分为四部分，第一部分是提问，第二部分是简答，第三部分是列名，第四部分是总摄。第二部分，广解，分为六部分。第一部分，解释法设施建立，分为三部分，第一部分是总问，第二部分是简答，第三部分是列五德声。第二部分，解释义设施建立，分为两部分，第一部分是广分别，第二部分是明确略义。初文分为五部分，第一部分是提问，第二部分是简答，第三部分是列名，第四部分是总摄，第五部分是解释，分为十部分。第一部分，明确根建立，分为两部分，第一部分是标，第二部分是解释，分为六部分，如论述。第二部分，明确大种建立，分为两部分，第一部分是标，第二部分是解释，分为四部分，如论述。第三部分，明确业建立，分为两部分，第一部分是标，第二部分是解释，分为三部分，如论述。第四部分，明确寻求建立，分为两部分，第一部分是标，第二部分是解释。第五部分，明确非法建立，分为两部分，第一部分是标，第二部分是解释，分为十部分，如论述。第六部分，明确法建立，分为两部分，第一部分是标，第二部分是解释。第七部分，明确兴盛建立，分为两部分，第一部分是标，第二部分是解释，分为三部分等，如论述。第八部分，明确衰损建立，分为两部分，第一部分是标，第二部分是解释，分为三部分等，如论述。第九部分，明确受用建立，分为两部分，第一部分是标，第二部分是解释，分为五部分等，如论述。第十部分，明确守护建立，分为两部分，第一部分是标，第二部分是解释，分为三部分等，如论述。第二部分，明确略义，分为三部分，第一部分是标，第二部分是列名，第三部分是总摄。第三部分，解释补特伽罗设施建立，分为两部分，第一部分是提问，第二部分是回答，分为两部分，第一部分是依三种人五声，第二部分是依三品人五声。第四部分，解释时设施建立，分为三部分，第一部分是提问，第二部分是回答，第三部分是列名。第五部分，解释数设施建立，分为三部分，第一部分是总问，第二部分是简答，第三部分是列名。第六部分，解释处所根栽设施建立，分为三部分，第一部分是总问，第二部分是简答，分为两部分，第一部分是答处所，分为两部分，第一部分是标，第二部分是列名。第二部分是答根栽义。第三部分是总结。}%
@{聞所成地廣釋中第五釋工業明處分四。一總問。二略答。三徵問。四答列名分十二如論。}@
%{在《闻所成地广释》的第五部分，我们来解释“工业明处”，它可以分为四个部分：首先是总的疑问，然后是简要的回答，接着是进一步的提问，最后是列举出十二个名分，就像论述一样。}%

@{本地分第二廣釋中第十一釋思所成地分四。一總問。二略答。三列名。四廣釋分三。}@
%{在《本地分》第二部分的广释中，第十一部分是关于“思所成地”的解释，它可以分为四个部分：首先是总的疑问，然后是简要的回答，接着是列举出一些名分，最后是广释，广释又可以分为三个部分。}%

@{第一釋自性清淨分四。一問。二略答。三列釋分九如論。四結。}@
%{第一个部分是解释“自性清净”，它可以分为四个部分：首先是提问，然后是简要的回答，接着是列举出九个部分，就像论述一样，最后是总结。}%

@{第二釋思擇所知分二一略釋分五。一總問。二略答。三徵問。四解釋。五結二廣解有性法無性法有二異門初門分二。一明有法。二明無法初文分四。一總問。二略答。三列名。四廣解分五。}@
%{第二个部分是解释“思择所知”，它可以分为两部分，第一部分是简要的解释，它可以分为五个部分：首先是总的疑问，然后是简要的回答，接着是进一步的提问，然后是解释，最后是总结。第二部分是广释，它可以分为两个部分：一个是解释“有性法”，一个是解释“无性法”。这两个部分又可以分为两个不同的门，第一个门是解释“有法”，第二个门是解释“无法”。“有法”部分可以分为四个部分：首先是总的疑问，然后是简要的回答，接着是列举出一些名分，最后是广释，广释又可以分为五个部分。}%

@{一明自相有法分五。一總問。二略答。三列名。四解釋分三。一明勝義相有分二。一標。二釋。二明相狀相有分二。一標。二釋分四如論。三明現在相有分二。一標。二釋。五總結。}@
%{第一个部分是解释“自相有法”，它可以分为五个部分：首先是总的疑问，然后是简要的回答，接着是列举出一些名分，然后是解释，解释又可以分为三个部分：第一个部分是解释“胜义相有”，它可以分为两个部分：首先是标明，然后是解释。第二个部分是解释“相状相有”，它可以分为两个部分：首先是标明，然后是解释，解释又可以分为四个部分，就像论述一样。第三个部分是解释“现在相有”，它可以分为两个部分：首先是标明，然后是解释。最后是总结。}%

@{第二明共相有法分五。一總問。二略答。三列名。四解釋分五如論。五總結。}@
%{第二个部分是解释“共相有法”，它可以分为五个部分：首先是总的疑问，然后是简要的回答，接着是列举出一些名分，然后是解释，解释又可以分为五个部分，就像论述一样。最后是总结。}%

@{第三明假相有法分六。一總問。二略答。三徵問。四答列名。五解釋分六。一明屬主相應言論分四。一標。二釋分三。一明正義。二引喻。三例餘。三結四明假相。}@
%{第三个部分是解释“假相有法”，它可以分为六个部分：首先是总的疑问，然后是简要的回答，接着是进一步的提问，然后是列举出一些名分，然后是解释，解释又可以分为六个部分：第一个部分是解释“属主相应言论”，它可以分为四个部分：首先是标明，然后是解释，解释又可以分为三个部分：第一个部分是解释“正义”，第二个部分是引用比喻，第三个部分是举出其他例子。最后是总结。第四个部分是解释“假相”。}%

@{二明遠離此彼言論分五。一總標。二略明遠離。三列名。四別釋分三如論。五總結。}@
%{第二个部分是解释“远离此彼言论”，它可以分为五个部分：首先是总的标明，然后是简要解释“远离”，接着是列举出一些名分，然后是分别解释，分别解释又可以分为三个部分，就像论述一样。最后是总结。}%

@{三明眾共施設言論分三。一標釋。二列名。三解釋分六如論。}@
%{第三个部分是解释“众共设施言论”，它可以分为三个部分：首先是标明和解释，然后是列举出一些名分，然后是解释，解释又可以分为六个部分，就像论述一样。}%

@{四明眾法聚集言論分二。一標釋。二明正義分二。一依內明假法。二依外明假法。}@
%{第四个部分是解释“众法聚集言论”，它可以分为两个部分：首先是标明和解释，然后是解释“正义”，解释“正义”又可以分为两个部分：一个是根据内明解释假法，一个是根据外明解释假法。}%

@{五明不遍一切言論分二。一標釋。二明正義分四如論。}@
%{第五个部分是解释“不遍一切言论”，它可以分为两个部分：首先是标明和解释，然后是解释“正义”，解释“正义”又可以分为四个部分，就像论述一样。}%

@{六明非常言論分四。一略標釋。二列名。三解釋分四如論。四結。}@
%{第六个部分是解释“非常言论”，它可以分为四个部分：首先是简要标明和解释，然后是列举出一些名分，然后是解释，解释又可以分为四个部分，就像论述一样。最后是总结。}%

@{第六明總結第四明因相有法分五。一總問。二略答。三列名。四解釋分五如論。五總結。}@
%{第六个部分是总结，第四个部分是解释“因相有法”，它可以分为五个部分：首先是总的疑问，然后是简要的回答，接着是列举出一些名分，然后是解释，解释又可以分为五个部分，就像论述一样。最后是总结。}%

@{第五明果相有法分三。一問。二答分五如論。三結第二釋無法分四。一總問。二略答。三列名。四解釋分五如論。}@
%{第五个部分是解释“果相有法”，它可以分为三个部分：首先是提问，然后是回答，回答又可以分为五个部分，就像论述一样。最后是总结。第二个部分是解释“无法”，它可以分为四个部分：首先是总的疑问，然后是简要的回答，接着是列举出一些名分，然后是解释，解释又可以分为五个部分，就像论述一样。}%

@{第二異門明有法無法分二。一總標。二別釋分二。一明有性法分三。一問。二答列名。三解釋分五如論。}@
%{第二个不同的门是解释“有法无法”，它可以分为两个部分：首先是总的标明，然后是分别解释，分别解释又可以分为两个部分：第一个部分是解释“有性法”，它可以分为三个部分：首先是提问，然后是回答和列举出一些名分，然后是解释，解释又可以分为五个部分，就像论述一样。}%

@{二明無性法分二。一問。二答分五。一依勝義無自性明無法。二依生無自性明無法。三依相無自性明無法。四依世相無自性明無法。五依四不可說相明無法。}@
%{第二个部分是解释“无性法”，它可以分为两个部分：首先是提问，然后是回答，回答又可以分为五个部分：第一个部分是根据胜义无自性来解释“无法”，第二个部分是根据生无自性来解释“无法”，第三个部分是根据相无自性来解释“无法”，第四个部分是根据世相无自性来解释“无法”，第五个部分是根据四不可说相来解释“无法”。}%

@{第三釋思擇諸法分四。一總問。二略答。三列名。四解釋分二一明思擇經義分二。一標。二指事二明思擇伽他義分三。一總標。二列名。三廣解分三。一釋勝義伽他。二釋意趣伽他三釋體義伽他。}@
%{第三个部分是解释“思择诸法”，它可以分为四个部分：首先是总的疑问，然后是简要的回答，接着是列举出一些名分，然后是解释，解释又可以分为两个部分：第一个部分是解释“思择经义”，它可以分为两个部分：首先是标明，然后是指明事件。第二个部分是解释“思择伽他义”，它可以分为三个部分：首先是总的标明，然后是列举出一些名分，然后是广释，广释又可以分为三个部分：第一个部分是解释“胜义伽他”，第二个部分是解释“意趣伽他”，第三个部分是解释“体义伽他”。}%

@{初文分二。一標經文。二隨次解釋分二。一明說勝義經頌之用。二解經文分三。一明人空。二明雜染品。三明淨品初文分七。}@
%{第一部分可以分为两个部分：首先是标明经文，然后是依次解释，依次解释又可以分为两个部分：第一个部分是说明胜义经颂的作用，第二个部分是解释经文，解释经文又可以分为三个部分：第一个部分是解释“人空”，第二个部分是解释“杂染品”，第三个部分是解释“净品”。“净品”部分可以分为七个部分。}%

@{一明建立主宰等義分三。一遣別義所分別我。二遣法所分別我。三顯法有用性。}@
%{第一个部分是解释“建立主宰等义”，它可以分为三个部分：第一个部分是遣除别义所分别的“我”，第二个部分是遣除法所分别的“我”，第三个部分是显明法的有用性。}%

@{二明建立法分二。一依蘊等立受者性分三。一問。二答。三釋。二顯示無主宗義分三。一問。二答。三釋。}@
%{第二个部分是解释“建立法”，它可以分为两个部分：第一个部分是根据蕴等来建立受者性，它可以分为三个部分：首先是提问，然后是回答，然后是解释。第二个部分是显示无主宗义，它可以分为三个部分：首先是提问，然后是回答，然后是解释。}%

@{三明建立內外無我分二。一顯內外無我唯假建立分三。一問。二答。三釋。二建立能觀所觀空分二。一問。二答。}@
%{第三个部分是解释“建立内外无我”，它可以分为两个部分：第一个部分是显明内外无我唯假建立，它可以分为三个部分：首先是提问，然后是回答，然后是解释。第二个部分是建立能观所观空，它可以分为两个部分：首先是提问，然后是回答。}%

@{四明建立聖者異生差別不可得分三。一明實無聖凡分三。一問。二答。三釋。二建立無彼此分二。一問。二答。三建立無染淨分三。一問。二答。三釋。}@
%{第四个部分是解释“建立圣者异生差别不可得”，它可以分为三个部分：第一个部分是解释“实无圣凡”，它可以分为三个部分：首先是提问，然后是回答，然后是解释。第二个部分是建立“无彼此”，它可以分为两个部分：首先是提问，然后是回答。第三个部分是建立“无染净”，它可以分为三个部分：首先是提问，然后是回答，然后是解释。}%

@{五明無作用等分二。一明諸行無作用分二。一問。二答。二明作用轉分三。一問。二答。三釋。}@
%{第五个部分是解释“无作用等”，它可以分为两个部分：第一个部分是解释“诸行无作用”，它可以分为两个部分：首先是提问，然后是回答。第二个部分是解释“作用转”，它可以分为三个部分：首先是提问，然后是回答，然后是解释。}%

@{六明七種無作用分二。一明生起。二解釋分七如論。}@
%{第六个部分是解释“七种无作用”，它可以分为两个部分：第一个部分是解释“生起”，第二个部分是解释，解释又可以分为七个部分，就像论述一样。}%

@{七明釋答難分二。一問。二答第二明染品分二。一明在家出家雜染自性有因法分三。一明生起。二引經。三釋。}@
%{第七个部分是解释“释答难”，它可以分为两个部分：首先是提问，然后是回答。第二个部分是解释“染品”，它可以分为两个部分：第一个部分是解释“在家出家杂染自性有因法”，它可以分为三个部分：第一个部分是解释“生起”，第二个部分是引用经文，第三个部分是解释。}%

@{二顯雜染差別等相分四。一明雜染差別。二明雜染所依。三明雜染因。四明雜染時分第三明淨品分四}@
%{第二个部分是显明“杂染差别等相”，它可以分为四个部分：第一个部分是解释“杂染差别”，第二个部分是解释“杂染所依”，第三个部分是解释“杂染因”，第四个部分是解释“杂染时分”。第三个部分是解释“净品”，它可以分为四个部分。}%

@{第一明如實觀諸行相等得清淨分三。一明觀自相得清淨。二明觀共相得清淨。三明依觀世俗及勝義諦諸法得清淨分七。}@
%{第一个部分是解释“如实观诸行相等得清净”，它可以分为三个部分：第一个部分是解释“观自相得清净”，第二个部分是解释“观共相得清净”，第三个部分是解释“依观世俗及胜义谛诸法得清净”，它可以分为七个部分。}%

@{一依二諦明愚癡眾緣。二依世諦明愚者不正思惟。三依二諦明諸識隨福等行。四依二諦明心隨轉分二。一問。二答。}@
%{第一个部分是根据二谛解释“愚痴众缘”，第二个部分是根据世谛解释“愚者不正思惟”，第三个部分是根据二谛解释“诸识随福等行”，第四个部分是根据二谛解释“心随转”，它可以分为两个部分：首先是提问，然后是回答。}%

@{五依俗諦明心有作用及隨轉。六依二諦明有作者無作者等。七明作者受者一異不可說第二明釋通疑難分二。一明生起。二解釋分三。}@
%{第五个部分是根据俗谛解释“心有作用及随转”，第六个部分是根据二谛解释“有作者无作者等”，第七个部分是解释“作者受者一异不可说”。第二个部分是解释“释通疑难”，它可以分为两个部分：第一个部分是解释“生起”，第二个部分是解释，解释又可以分为三个部分。}%

@{一破難分二。一立難。二答難分四如論。二明因果相。三明於無我諸因果中起我顛倒分二。一標。二釋分三。}@
%{第一个部分是破除疑难，它可以分为两个部分：首先是提出疑难，然后是回答疑难，回答疑难又可以分为四个部分，就像论述一样。第二个部分是解释“因果相”，第三个部分是解释“于无我诸因果中起我颠倒”，它可以分为两个部分：首先是标明，然后是解释，解释又可以分为三个部分。}%

@{一明彼我見。二明彼我見所依及果。三明彼我見因第三明彼我見由集次第發生於苦等分二。一總標。二別釋分四。}@
%{第一个部分是解释“彼我见”，第二个部分是解释“彼我见所依及果”，第三个部分是解释“彼我见因”。第三个部分是解释“彼我见由集次第发生于苦等”，它可以分为两个部分：首先是总的标明，然后是分别解释，分别解释又可以分为四个部分。}%

@{一顯示於集。二顯示行苦所攝阿賴耶識起諸戲論。三顯示行苦是能計我及與苦樂之緣。四顯示能障解脫之因第四顯示阿賴耶識所攝行苦共他相似等分三。}@
%{第一个部分是显示“于集”，第二个部分是显示“行苦所摄阿赖耶识起诸戏论”，第三个部分是显示“行苦是能计我及与苦乐之缘”，第四个部分是显示“能障解脱之因”。第四个部分是显示“阿赖耶识所摄行苦共他相似等”，它可以分为三个部分。}%

@{一明正法行分二。一立所治。二立能治。二明解了縛遍知。三明解了解脫遍知分六。}@
%{第一个部分是解释“正法行”，它可以分为两个部分：第一个部分是建立“所治”，第二个部分是建立“能治”。第二个部分是解释“解了缚遍知”，第三个部分是解释“解了解脱遍知”，它可以分为六个部分。}%

@{一明第七識解脫時與諸惑非先緣義。二明解脫無有染淨相。三成無染淨義。四明有餘依解脫功德分二。一明煩惱解脫。二明事解脫。}@
%{第一个部分是解释“第七识解脱时与诸惑非先缘义”，第二个部分是解释“解脱无有染净相”，第三个部分是解释“成无染净义”，第四个部分是解释“有余依解脱功德”，它可以分为两个部分：第一个部分是解释“烦恼解脱”，第二个部分是解释“事解脱”。}%

@{五顯示無餘依解脫功德分三。一不思議功德。二唯無性執功德。三無戲論功德。六明人法俱空功德。}@
%{第五个部分是显示“无余依解脱功德”，它可以分为三个部分：第一个部分是解释“不可思议功德”，第二个部分是解释“唯无性执功德”，第三个部分是解释“无戏论功德”。第六个部分是解释“人法俱空功德”。}%
@{第二釋建立意趣義伽他分三。一明生起。二總標經句分二。一標問詞。二標答詞。三廣解分二。一釋問詞分二。一讚佛分二。一依自利行。二依利他行。二請問分三如論。}@
%{第二部分解释建立意趣义，这个部分分为三部分。第一部分说明生起。第二部分总标经句，这个部分又分为两个部分：第一部分标明问词，第二部分标明答词。第三部分广解，这个部分又分为两个部分：第一部分解释问词，这个部分又分为两个部分：第一部分赞佛，这个部分又分为两个部分：第一部分依自利行，第二部分依利他行。第二部分请问，这个部分分为三个部分，如论述。}%

@{二釋答詞分四十五一釋略勸修三學頌分三。一明生起。二標經句。三解釋分六。一明勸詞。二明戒學。三明心學。四慧學。五明三學用。六明密意二釋成辨所學頌分三。一明生起。二標經句。三解釋分三。一明勸修增上戒學。二明勸修增上心學。三明勸修增上慧學三釋三學次第生起頌分二。一標經句。二解釋分二。一總標。二別釋分三。一明戒學生起次第。二明心學生起次第。三慧學生起次第}@
%{第二部分解释答词，这个部分分为四十五部分。第一部分解释略劝修三学颂，这个部分分为三部分：第一部分说明生起。第二部分标明经句。第三部分解释，这个部分分为六部分：第一部分说明劝词。第二部分说明戒学。第三部分说明心学。第四部分说明慧学。第五部分说明三学的作用。第六部分说明密意。第二部分解释成辨所学颂，这个部分分为三部分：第一部分说明生起。第二部分标明经句。第三部分解释，这个部分分为三部分：第一部分说明劝修增上戒学。第二部分说明劝修增上心学。第三部分说明劝修增上慧学。第三部分解释三学次第生起颂，这个部分分为两个部分：第一部分标明经句。第二部分解释，这个部分分为两个部分：第一部分总标。第二部分别释，这个部分分为三部分：第一部分说明戒学生起次第。第二部分说明心学生起次第。第三部分说明慧学生起次第。}%

@{第四釋三學次第清淨差別分二。一標經句。二解釋分二。一總標。二別釋分三。一明戒淨差別。二明心淨差別。三明慧淨差別分三。一生。二遠。三增長五釋三學生處頌分二。一標經句。二解釋分二。一總標意趣。二別釋分四。一明戒處分二。一標。二釋分二。一明成果。二明敗果。二明心處。三慧處。四結勸六釋三學漸次作安住因緣頌分二。一標經句。二解釋分四。一明戒心二學能為心慧二學安住因緣。二明心學能為慧戒二種安住因緣。三明慧學能為涅槃安住因緣。四明略義七釋戒學漸次為後二學轉因頌分二。一標經句。二解釋八釋心學為最上學因頌分二。一標經句。二解釋}@
%{第四部分解释三学次第清净差别，这个部分分为两个部分：第一部分标明经句。第二部分解释，这个部分分为两个部分：第一部分总标。第二部分别释，这个部分分为三部分：第一部分说明戒净差别。第二部分说明心净差别。第三部分说明慧净差别，这个部分分为三个部分：第一部分生。第二部分远。第三部分增长。第五部分解释三学生处颂，这个部分分为两个部分：第一部分标明经句。第二部分解释，这个部分分为两个部分：第一部分总标意趣。第二部分别释，这个部分分为四部分：第一部分说明戒处，这个部分又分为两个部分：第一部分标。第二部分释，这个部分又分为两个部分：第一部分说明成果。第二部分说明败果。第二部分说明心处。第三部分说明慧处。第四部分结劝。第六部分解释三学渐次作安住因缘颂，这个部分分为两个部分：第一部分标明经句。第二部分解释，这个部分分为四部分：第一部分说明戒心二学能为心慧二学安住因缘。第二部分说明心学能为慧戒二种安住因缘。第三部分说明慧学能为涅槃安住因缘。第四部分说明略义。第七部分解释戒学渐次为后二学转因颂，这个部分分为两个部分：第一部分标明经句。第二部分解释。第八部分解释心学为最上学因颂，这个部分分为两个部分：第一部分标明经句。第二部分解释。}%

@{九釋慧學能為最勝果因分二。一標經句。二解釋十釋戒學能為善惡趣因頌分二。一標經句。二解釋分二。一明為善惡趣因。二答難十一釋中間學行不得名為究竟清淨頌分二。一標經句。二解釋分三。一明清淨。二明非究竟。三明非共十二釋最上行人名究竟清淨頌分二。一標經句。二解釋分二。一明究竟。二明共義十三釋聰叡相頌分二。一標經句。二解釋十四釋愚夫相頌分二。一標經句。二解釋十五釋斷障勝利頌分二。一標經句。二解釋分二。一明斷障分三如論。二明勝利十六釋心慧戒三學隨次明有緣無緣細麁差別頌分二。一標經句。二解釋十七釋三學具緣相頌分二。一標經句。二解釋分二。一標二釋分三如論十八釋起過三學頌分二。一標經句。二解釋十九釋受持戒相頌分二。一標經句。二解釋分二。一明意趣二別釋分四。一安住淨戒。二守護律儀。三軌則無犯。四所行無犯二十釋於諸小罪見大怖畏頌分二。一標經句。二解釋二十一釋顯示受學學處頌分二。一標經句。二解釋二十二釋常尸羅性等頌分二。一標經句。二解釋分四如論二十三釋軌則及命清淨頌分二。一標經句。二解釋分二。一明意趣。二解釋二十四釋遠離苦樂二邊等頌分二。一標經句。二解釋二十五釋不守根門不見功德等頌分二。一標經句。二解釋二十六釋遠離三惡作等頌分二。一標經句。二解釋分二。一明離過。二依二時明得清淨二十七釋由三精進及五支不放逸故所學清淨殊勝頌分二。一標經句。二解釋分三。一明三精進。二略明不放逸。三別釋五支二十八釋遠離二因學得清淨頌分二。一標經句二解釋二十九釋由四緣故學得清淨頌分二。一標經句。二解釋分二。一明具真威儀不現異相。二遠離求利資持身命三十釋遠離綺言說等四種過故修學清淨頌分二。一標經句。二解釋分四如論三十一釋不耽著利養及惡見故所修學清淨殊勝頌分二。一標經句。二解釋分二如論三十二釋遠離惡見等二因故學得清淨頌分二。一標經句。二解釋分二如論三十三釋遠離所治因親近能治因學得清淨頌分二。一標經句。二解釋分二如論三十四釋除眾苦及煩惱因頌分二。一標經句。二解釋分二如論三十五釋不耽著利養及惡見者勝利頌分二。一標經句。二解釋分二。一明因分二如論。二明果分四如論三十六釋遠離求他過於自善生歡喜故學得清淨頌分二。一標經句。二解釋分二。一明不見他過勝利。二明常省己過勝利三十七釋出離所犯等學得清淨頌分二。一標經句。二解釋分二勝利如論三十八釋信圓滿及見大罪故學得清淨頌分二。一標經句。二解釋分二如論三十九釋遠離自見故學得淨勝頌分二。一標經句。二解釋四十釋具五法故增上心學方便殊勝頌分二。一標經句。二解釋分五如論四十一釋遠離五蓋故能成七法增上心學轉得清淨分二。一標經句。二解釋分二。一明因。二明果分七如論四十二釋由遠離八種虛妄分別故所修三學清淨頌分二。一標經句。二解釋分二。一明總義。二別釋分八如論四十三釋斷除欲愛方便頌分二。一標經句。二解釋分二。一明所治過患。二明能治功德四十四釋觀諸欲過患頌分二。一標經句。二解釋分三。一示八種過患。二示諸有智而不貪著。三解釋前八種諸欲過失分八如論四十五釋由了相等七種作意證二涅槃頌分二。一標經句。二解釋分二。一明總義。二別釋分七。一明了相作意。二明勝解作意。三明遠離作意。四明攝樂作意。五明觀察作意。六明加行究竟作意。七明加行究竟果作意。}@
%{第九部分解释慧学能为最胜果因，这个部分分为两个部分：第一部分标明经句。第二部分解释。第十部分解释戒学能为善恶趣因颂，这个部分分为两个部分：第一部分标明经句。第二部分解释，这个部分分为两个部分：第一部分说明为善恶趣因。第二部分答难。第十一部分解释中间学行不得名为究竟清净颂，这个部分分为两个部分：第一部分标明经句。第二部分解释，这个部分分为三部分：第一部分说明清净。第二部分说明非究竟。第三部分说明非共。第十二部分解释最上行人名为究竟清净颂，这个部分分为两个部分：第一部分标明经句。第二部分解释，这个部分分为两个部分：第一部分说明究竟。第二部分说明共义。第十三部分解释聪叡相颂，这个部分分为两个部分：第一部分标明经句。第二部分解释。第十四部分解释愚夫相颂，这个部分分为两个部分：第一部分标明经句。第二部分解释。第十五部分解释断障胜利颂，这个部分分为两个部分：第一部分标明经句。第二部分解释，这个部分分为两个部分：第一部分说明断障，这个部分分为三个部分，如论述。第二部分说明胜利。第十六部分解释心慧戒三学随次明有缘无缘细粗差别颂，这个部分分为两个部分：第一部分标明经句。第二部分解释。第十七部分解释三学具缘相颂，这个部分分为两个部分：第一部分标明经句。第二部分解释，这个部分分为两个部分：第一部分标。第二部分释，这个部分分为三个部分，如论述。第十八部分解释起过三学颂，这个部分分为两个部分：第一部分标明经句。第二部分解释。第十九部分解释受持戒相颂，这个部分分为两个部分：第一部分标明经句。第二部分解释，这个部分分为两个部分：第一部分说明意趣。第二部分别释，这个部分分为四部分：第一部分安住净戒。第二部分守护律仪。第三部分轨则无犯。第四部分所行无犯。第二十部分解释于诸小罪见大怖畏颂，这个部分分为两个部分：第一部分标明经句。第二部分解释。第二十一部分解释显示受学学处颂，这个部分分为两个部分：第一部分标明经句。第二部分解释。第二十二部分解释常尸罗性等颂，这个部分分为两个部分：第一部分标明经句。第二部分解释，这个部分分为四个部分，如论述。第二十三部分解释轨则及命清净颂，这个部分分为两个部分：第一部分标明经句。第二部分解释，这个部分分为两个部分：第一部分说明意趣。第二部分解释。第二十四部分解释远离苦乐二边等颂，这个部分分为两个部分：第一部分标明经句。第二部分解释。第二十五部分解释不守根门不见功德等颂，这个部分分为两个部分：第一部分标明经句。第二部分解释。第二十六部分解释远离三恶作等颂，这个部分分为两个部分：第一部分标明经句。第二部分解释，这个部分分为两个部分：第一部分说明离过。第二部分依二时明得清净。第二十七部分解释由三精进及五支不放逸故所学清净殊胜颂，这个部分分为两个部分：第一部分标明经句。第二部分解释，这个部分分为三部分：第一部分说明三精进。第二部分略明不放逸。第三部分别释五支。第二十八部分解释远离二因学得清净颂，这个部分分为两个部分：第一部分标明经句。第二部分解释。第二十九部分解释由四缘故学得清净颂，这个部分分为两个部分：第一部分标明经句。第二部分解释，这个部分分为两个部分：第一部分说明具真威仪不现异相。第二部分远离求利资持身命。第三十部分解释远离绮言说等四种过故修学清净颂，这个部分分为两个部分：第一部分标明经句。第二部分解释，这个部分分为四个部分，如论述。第三十一部分解释不耽著利养及恶见故所修学清净殊胜颂，这个部分分为两个部分：第一部分标明经句。第二部分解释，这个部分分为两个部分，如论述。第三十二部分解释远离恶见等二因故学得清净颂，这个部分分为两个部分：第一部分标明经句。第二部分解释，这个部分分为两个部分，如论述。第三十三部分解释远离所治因亲近能治因学得清净颂，这个部分分为两个部分：第一部分标明经句。第二部分解释，这个部分分为两个部分，如论述。第三十四部分解释除众苦及烦恼因颂，这个部分分为两个部分：第一部分标明经句。第二部分解释，这个部分分为两个部分，如论述。第三十五部分解释不耽著利养及恶见者胜利颂，这个部分分为两个部分：第一部分标明经句。第二部分解释，这个部分分为两个部分：第一部分说明因，这个部分分为两个部分，如论述。第二部分说明果，这个部分分为四个部分，如论述。第三十六部分解释远离求他过于自善生欢喜故学得清净颂，这个部分分为两个部分：第一部分标明经句。第二部分解释，这个部分分为两个部分：第一部分说明不见他过胜利。第二部分说明常省己过胜利。第三十七部分解释出离所犯等学得清净颂，这个部分分为两个部分：第一部分标明经句。第二部分解释，这个部分分为两个部分，胜利，如论述。第三十八部分解释信圆满及见大罪故学得清净颂，这个部分分为两个部分：第一部分标明经句。第二部分解释，这个部分分为两个部分，如论述。第三十九部分解释远离自见故学得净胜颂，这个部分分为两个部分：第一部分标明经句。第二部分解释。第四十部分解释具五法故增上心学方便殊胜颂，这个部分分为两个部分：第一部分标明经句。第二部分解释，这个部分分为五个部分，如论述。第四十一部分解释远离五盖故能成七法增上心学转得清净，这个部分分为两个部分：第一部分标明经句。第二部分解释，这个部分分为两个部分：第一部分说明因。第二部分说明果，这个部分分为七个部分，如论述。第四十二部分解释由远离八种虚妄分别故所修三学清净颂，这个部分分为两个部分：第一部分标明经句。第二部分解释，这个部分分为两个部分：第一部分说明总义。第二部分别释，这个部分分为八个部分，如论述。第四十三部分解释断除欲爱方便颂，这个部分分为两个部分：第一部分标明经句。第二部分解释，这个部分分为两个部分：第一部分说明所治过患。第二部分说明能治功德。第四十四部分解释观诸欲过患颂，这个部分分为两个部分：第一部分标明经句。第二部分解释，这个部分分为三部分：第一部分示八种过患。第二部分示诸有智而不贪著。第三部分解释前八种诸欲过失，这个部分分为八个部分，如论述。第四十五部分解释由了相等七种作意证二涅槃颂，这个部分分为两个部分：第一部分标明经句。第二部分解释，这个部分分为两个部分：第一部分说明总义。第二部分别释，这个部分分为七个部分：第一部分明了相作意。第二部分明胜解作意。第三部分明远离作意。第四部分明摄乐作意。第五部分明观察作意。第六部分明加行究竟作意。第七部分明加行究竟果作意。}%
@{第三釋建立體義伽他分三。一生起。二解釋。三總攝二解釋分四十一。}@
%{第三部分，建立体义伽他，分为三个部分：第一，生起；第二，解释；第三，总摄。第二部分“解释”又分为四十一部分。}%

@{一釋勸不作諸惡等頌分三。一標經句。二解釋經文分三一明勸不作諸惡分二。一標。二釋分三。一明一切種不作分二。一問。二答。二明於一切因緣不作分二。一問。二答。三明一切處不作分二。一問。二答二明由念正知遠離諸欲分三。一問。二略答。三廣解分三。一明斷事欲分二。一問。二答。二明斷煩惱欲分二。一問。二答分二。一依四念住。二依正知斷欲。三依遠離五蓋明念正知三明引無義苦分四。一問。二答。三結。四明諸聖弟子而不親近第三明略義分四。一標。二問。三答分二。一略釋分四。一略答。二列名。三釋分二。一明增上生。二明決定勝。四結。二廣解分二。一明增上滿。二明決定勝滿。第四總結。}@
%{第一部分，解释劝不作诸恶等颂，分为三个部分：第一，标明经句；第二，解释经文；第三，明略义。第二部分“解释经文”又分为三个部分：第一，劝不作诸恶；第二，由念正知远离诸欲；第三，略义。第一部分“劝不作诸恶”又分为两个部分：第一，标明；第二，解释。第二部分“解释”又分为三个部分：第一，一切种不作；第二，于一切因缘不作；第三，一切处不作。第一部分“一切种不作”又分为两个部分：第一，问；第二，答。第二部分“于一切因缘不作”又分为两个部分：第一，问；第二，答。第三部分“一切处不作”又分为两个部分：第一，问；第二，答。第二部分“由念正知远离诸欲”又分为三个部分：第一，问；第二，略答；第三，广解。第三部分“广解”又分为三个部分：第一，断事欲；第二，断烦恼欲；第三，引无义苦。第一部分“断事欲”又分为两个部分：第一，问；第二，答。第二部分“断烦恼欲”又分为两个部分：第一，问；第二，答。第三部分“引无义苦”又分为四个部分：第一，问；第二，答；第三，结；第四，明诸圣弟子而不亲近。第三部分“略义”又分为四个部分：第一，标明；第二，问；第三，答；第四，广解。第三部分“答”又分为两个部分：第一，略释；第二，广解。第一部分“略释”又分为四个部分：第一，略答；第二，列名；第三，释；第四，结。第三部分“释”又分为两个部分：第一，明增上生；第二，明决定胜。第二部分“广解”又分为两个部分：第一，明增上满；第二，明决定胜满。}%

@{二釋宣說諸欲是應說相等頌分三。一標經句。二解釋。三明略義二解釋有三異釋初釋分四。一明應說相等分三如論。二明他不應譏論分四如論。三明諸聖弟子非我我所我慢所動分四。一明無諍論相分四。一明無諍體。二徵。三答所以。四明三諍根。二明三不動。三明不動勝利分六。一正法久住利。二無諍論利。三立梵行利。四普燭利。五讚美利。六涅槃利。四總結。四明於五取蘊盡見苦時斷貪愛等故證阿羅漢無諍論分六。一釋斷名色等分二。一斷蘊。二斷慢。二釋煙寂靜。三釋無惱有三異釋如論。四釋無悕。五釋不見此彼天人世。六總結第二異釋分三如論第三異釋分三。一明諸欲是應說相有二異說如論。二明了欲等故他所譏論不應道理有二異說如論。三明斷見修煩惱故證初後沙門果等分四如論第三明略義分二。一除天憍慢。二顯如來聖教大義三釋治欲貪火頌分三一標經句分二。一問。二答分二。一釋經文。二明略義二釋經分七。一釋想顛倒分二。一問。二答分二。一因。二果。二釋遠離分二。一問。二答。三釋常定一境分二。一問。二答分二。一標。二釋分二。一依賢善定。二依自他身。四釋觀察於苦分二。一問。二答分二。一見因。二見果。五釋觀察無我分二。一問。二答。六釋多修厭離分二。一問。二答分三。一明所治。二明能治。三結。七釋修習無相等分四。一總標。二列名。三解釋分三。一明有學德失。二明無學功德。三明有學趣無學功德方便分二。一明因分三如論。二明果德分三。一斷我慢德。二斷隨眠德。三究竟德。四總結第三明略義分二。一略分三。一標。二釋。三結。二廣分三。一明貪欲生相分三。一問。二略答。三列名。二明貪欲寂靜相分三。一問。二略答。三列名分五如論。三明寂靜相分四。一問。二略答。三列名。四別釋分二。一明現行寂靜。二明隨眠寂靜。}@
%{第二部分，解释宣说诸欲是应说相等颂，分为三个部分：第一，标明经句；第二，解释；第三，明略义。第二部分“解释”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我所我慢所动。第一部分“应说相等”又分为三个部分：第一，应说相等；第二，他不应讥论；第三，诸圣弟子非我我}%@{五釋惡說法律中師及弟子皆有衰損善說法律中皆具吉祥證苦邊際頌分四。一標經句。二釋經文。三明略義。四釋讚詞初文分三。一標問詞。二標答詞。三標讚詞二釋經文分二。一釋問詞分八。一明世間義。二明意趣。三明苦樂世間。四明苦有情多少差別。五明有樂有情過患分三。一現在怖。二未來怖。三身垢怖。六明有苦有情過患。七總結。八明無女所詮事。二釋答詞分二。一總標。二別釋分三。一明外法過失分三如論。二明內法功德。三明總結第三明略義分三。一標。二釋分二。一明惡說過。二明善說德。三結第四釋讚詞分三。一總標。二解釋分二異門。初門分二。一列四德名。二釋四德分四如論。第二異門義分二。一標。二釋分三。一明難見。二明成大義。三明無眾罪。三總結。}@
%{讲讲关于佛法的知识，不好的佛法会让老师和学生都受损，好的佛法会带来吉祥，下面就来探讨一下苦的边际。}%

@{六釋顯佛能命四類速得清淨等頌分三一標經句分二。一標問詞分二。一問出道。二問不懼死。二標答詞分二。一標答初問。二標答後問二解釋經文分二。一釋問詞分二。一明勝類。二明釋義。二釋答詞分二。一明總義分三。一顯世尊獨為真獎導者分二。一標。二釋。二顯佛宣說出離一切眾苦八聖支道。三顯示是真說者。二釋經句分二。一釋因句分九。一明具戒分二。一問。二答。二明具慧分二。一問。二答分二。一標。二釋。三明自熏修分二。一問。二答分二。一依六度。二依諸行。四明具定分二。一問。二答。五明具念分二。一問。二答。六明具正直分二。一問。二答。七明永斷一切愁憂分二。一問。二答。八明正念分二。一問。二答。九明心解脫分二。一問。二答分三。一標。二釋。三引經。二釋果句分二。一明為四種勝類依聖教者能開出離道。二明住三學者不懼當來生老病死第三明略義分三。一標。二釋分三。一顯如來能淨四姓。二顯如來聖教是無畏路。三顯如來是無上師。三結。}@
%{佛法能帮助四种人快速获得清净，下面就来探讨一下。}%

@{七釋顯示恭敬利養二種因緣頌分三一標經句分二。一標問詞分二。一問恭敬因。二問利養因。二標答詞分二。一答恭敬因。二答利養因二解釋經文分四。一明持戒檀名分二。一問。二答分三。一明持戒。二明檀名。三明恭敬。二明布施具珍財分二。一問。二答分二。一明因。二明果。三明諦實得美稱分二。一問。二答分二。一明因。二明果。四明惠捨攝親友分二。一問。二答分二。一明因。二明果第三明略義分三。一標。二釋分二。一略答。二廣解分二。一明恭敬因緣。二明利養因緣分二。一標。二釋。三結。}@
%{恭敬和布施是两种重要的因缘，下面就来探讨一下。}%

@{八釋顯示現法及後法中所有因及苦樂於無餘依涅槃界中永滅頌分三一標經句分二。一標問詞分三如論。二標答詞分二。一明因。二明果分三如論二合釋問答經句分五。一明泉義分四。一問。二答。三徵。四答所以分二。一立喻分二。一依水生。二依陸生。二法合分二。一依六觸。二依貪愛明泉義。二明逕義分四。一問。二略答分三。一標。二列名。三釋意趣。三明苦樂分二。一問。二答分二。一依現法明苦樂分二。一因。二果。二依後法明苦樂分二。一因。二果。四明永滅分三。一問。二略答。三別釋分三。一依異生明無永滅。二依有學明少分滅。三依無學明全分滅分二。一依無餘依不現行。二依有餘依現行。五總結三明略義分三。一標。二釋。三結。}@
%{现世和来世中所有的因和苦乐，都会在无余依涅槃界中彻底消失，下面就来探讨一下。}%@{九釋顯示異生先已離欲後證現觀清淨次第等頌分三一標經句分二。一標問詞分四。一問度欲流。二問超色等海。三問捨苦。四問得清淨。二標答詞分四如論二合釋問答經句分四。一明正信分三。一問。二答分三。一明信因。二明信用。三明信果。三結二明無邊分三。一問。二答分二。一明因。二明果相。三結。三明精進分三。一問。二答分二。一依見迹明精進。二依了知明精進。三結。四明智慧分三。一問。二答分二。一明因。二明果。三結三明略義分三。一標。二釋分二。一依異生信不逸明得清淨。二依有學道智明得清淨。三結。}@
%{九释显示异生先已离欲后证现观清净次第等颂分三，一标经句分二。一标问词分四：一问度欲流，二问超色等海，三问舍苦，四问得清净。二标答词分四，如论二合释问答经句分四：一明正信分三，一问，二答分三，一明信因，二明信用，三明信果，三结。二明无边分三，一问，二答分二，一明因，二明果相，三结。三明精进分三，一问，二答分二，一依见迹明精进，二依了知明精进，三结。四明智慧分三，一问，二答分二，一明因，二明果，三结。三明略义分三，一标，二释分二，一依异生信不逸明得清净，二依有学道智明得清净，三结。}%

@{十釋顯示究竟道及第一住道頌分三一總標經句分二。一標問詞分二。一問究竟道。二問第一住道。二標答詞分二。一答究竟道。二答第一住道二解釋經文分二。一釋問詞分二。一明暴流分三。一問。二略答。三列釋。二明無攀無住分五。一問。二略答。三徵。四答所以分二異門。初依隨眠二依想受。五明意趣。二釋答詞分二。一明答初問詞分六。一明尸羅圓滿分二。一問。二答。二明具慧分二。一問。二答。三明善安定分二。一問。二答分二。一依四靜慮。二依有頂定。四明內思惟分二。一問。二答。五明繫念分二。一問。二答。六明能度分二。一問。二答。二明答第二問詞分三。一明欲想離染分二。一問。二答。二明超色界結分二。一問。二答。三明無攀無住分二。一問。二答分二。一明正義。二答難第三明略義分三。一標。二釋。三結。}@
%{十释显示究竟道及第一住道颂分三，一总标经句分二。一标问词分二：一问究竟道，二问第一住道。二标答词分二：一答究竟道，二答第一住道。二解释经文分二：一释问词分二，一明暴流分三，一问，二略答，三列释。二明无攀无住分五，一问，二略答，三徵，四答所以分二异门，初依随眠二依想受，五明意趣。二释答词分二：一明答初问词分六，一明尸罗圆满分二，一问，二答。二明具慧分二，一问，二答。三明善安定分二，一问，二答分二，一依四静虑，二依有顶定。四明内思惟分二，一问，二答。五明系念分二，一问，二答。六明能度分二，一问，二答。二明答第二问词分三，一明欲想离染分二，一问，二答。二明超色界结分二，一问，二答。三明无攀无住分二，一问，二答分二，一明正义，二答难。第三明略义分三，一标，二释，三结。}%

@{十一釋顯示三位等頌分三一總標經句分二。一標問詞分四。一問在家位。二問出家位。三問遠離位過。四立喻。二標答詞分三。一明因。二答分三。一答在家位過。二答出家位過。三答遠離過。三明解脫處勝利分二。一因。二果二解釋經句分二。一釋問詞分四。一明貪恚分二。一問。二答分二。一明貪。二明恚相。二明欣慼分二。一問二答分二。一明慼相。二明欣相分二。一因。二果。三明毛竪等分二。一問。二答分二。一明毛竪分二。一標。二釋。二明尋思分二。一標。二釋。四總結。二釋答詞分三。一明潤生及生分二。一問。二答分二。一答愛水。二答自種。二明貪恚等別縛義分三。一問。二略答。三釋分六如論。三明超昔未度之海勝利分三。一明因。二明果。三結第三明略義分二。一標。二釋有三異門。如論應知。}@
%{十一释显示三位等颂分三，一总标经句分二。一标问词分四：一问在家位，二问出家位，三问远离位过，四立喻。二标答词分三：一明因，二答分三，一答在家位过，二答出家位过，三答远离过。三明解脱处胜利分二，一因，二果。二解释经句分二：一释问词分四，一明贪恚分二，一问，二答分二，一明贪，二明恚相。二明欣慼分二，一问二答分二，一明慼相，二明欣相分二，一因，二果。三明毛竪等分二，一问，二答分二，一明毛竪分二，一标，二释。二明寻思分二，一标，二释。四总结。二释答词分三：一明润生及生分二，一问，二答分二，一答爱水，二答自种。二明贪恚等别缚义分三，一问，二略答，三释分六如论。三明超昔未度之海胜利分三，一明因，二明果，三结。第三明略义分二，一标，二释有三异门，如论应知。}%

@{十二釋顯示真婆羅門頌分二一總標經句分二。一標問詞。二標答詞二解釋經文分二。一釋問詞分五。一明彼問意。二明彼慢。三明彼求處。四明彼修相。五明彼果。二釋答詞分四。一明非真婆羅門。二明真婆羅門。三顯正義分三。一總標。二列名。三別釋分二。一明未度有學分二。一標。二釋分二。一明因。二明果。二明已度有學分三。一總標。二釋。三明要義。四明究竟到彼岸婆羅門分二。一標。二釋分五。一明得漏盡。二明得常委。三明得靜慮分二。一明體。二明用。四明永盡義分二。一明因分三如論。二明果利分二如論。五總結。}@
%{十二释显示真婆罗门颂分二，一总标经句分二。一标问词，二标答词。二解释经文分二：一释问词分五，一明彼问意，二明彼慢，三明彼求处，四明彼修相，五明彼果。二释答词分四，一明非真婆罗门，二明真婆罗门，三显正义分三，一总标，二列名，三别释分二，一明未度有学分二，一标，二释分二，一明因，二明果。二明已度有学分三，一总标，二释，三明要义。四明究竟到彼岸婆罗门分二，一标，二释分五，一明得漏尽，二明得常委，三明得静虑分二，一明体，二明用。四明永尽义分二，一明因分三如论，二明果利分二如论。五总结。}%

@{十三釋顯示修苦行時捨非方便所攝勇猛精進頌分二一總標問答經句分三。一問答已度義。二問答已度因。三答白品因果二解釋經句文分三一依捨非方便趣正方便明劬勞等差別分三。一明無攀無住。二明捨非方便趣正方便分二。一黑品分二。一依因依。二依果位二白品。三明劬勞等四法分二。一黑品分四如論。二白品分四如論第二依涅槃無依無住明劬勞等差別分二。一問。二答分二。一答黑品分三。一總標。二徵問。三別釋分四如論。二答白品第三依想受滅定明劬勞等差別分二。一問。二答分二。一答黑品分四。一明劬勞。二明劣。三明住。四明染。二答白品。}@
%{十三释显示修苦行时舍非方便所摄勇猛精进颂分二，一总标问答经句分三：一问答已度义，二问答已度因，三答白品因果。二解释经句文分三，一依舍非方便趣正方便明劬劳等差别分三：一明无攀无住，二明舍非方便趣正方便分二，一黑品分二，一依因依，二依果位，二白品。三明劬劳等四法分二，一黑品分四如论，二白品分四如论。第二依涅槃无依无住明劬劳等差别分二，一问，二答分二，一答黑品分三，一总标，二徵问，三别释分四如论，二答白品。第三依想受灭定明劬劳等差别分二，一问，二答分二，一答黑品分四，一明劬劳，二明劣，三明住，四明染，二答白品。}%
@{十四釋顯示諸受欲者非第一義住八解脫者名第一義頌分三一總標經句分二。一標問詞分二。一問所求二問有何過。二標答詞分二。一依證得。二依降伏二解釋經句分二。一標問主。二釋經句分三。一標。二列名。三解釋分二異門。初門依證得明得義分二。一明果義。二明神通義。第二異門依降伏等明得義分五。一明二義。二明意趣。三徵。四答所以分二。一標。二釋。五明不交分五。一總標。二列名。三別釋分四。一明了初。二明了過患。三明出離。四明趣出離行。四明不見過分二。一明因。二明果。五明見功利第三明略義分三。一標。二釋。三結。}@
%{这部分经文主要讲的是：那些执着于感官享受的人，他们所追求的并非真正的解脱，而真正解脱的人，才是真正意义上的解脱。}%

@{十五釋顯示正見依處及正見果等九法頌分三一總標經句分九異門如下所明二釋經文分五。一明諸行分三。一明體相。二明意趣。三明差別。二明無常分二。一標。二釋。三明有生滅分三。一明生相。二明滅相。三無慚住相。四明寂滅義。五明為樂義分二。一標。二釋分二。一依苦因等滅明樂。二依當果不生明樂三明略義分二。一標。二釋有九異門。如論應知。}@
%{这部分经文主要讲的是：正见是解脱的根本，正见所依之处，以及正见的结果，这九个方面都是值得我们去深入了解的。}%

@{十六釋顯示四諦等頌分三。一標經句有三異門如下所明。二釋經文分三一明無放逸不死分二。一問。二答分四。一標。二列名。三結。四明不死義二明放逸死分二。一問。二答分三。一明在家出家二品無護分二。一標。二釋。二明通二品分二。一標。二釋。三明死義分三。一明因。二明果。三明恚三明無縱逸不死縱逸者常死分二。一問。二答分三。一明五種死分二。一標。二釋。二明善人不死義分三。一標。二釋分三。一依過去明不善死。二依現在明善死。三依未來明非善非不善死。三結三明不善人死義分三。一標。二釋分三。一依過去。二依現在。三依未來明不善死。三結三明略義分二。一標。二釋有三異門如論。}@
%{这部分经文主要讲的是：四圣谛是佛教的核心教义，它揭示了人生的真相，以及如何摆脱痛苦，获得解脱。}%

@{十七釋顯示依二失壞因等頌分三一標經句分二。一標。二釋分二。一明因。二顯果二釋經文分二。一總標。二壞因句分三。一明鑽搖分二。一問。二答分二。一明因。二明果。二明猛利貪欲分二。一問。二答分二。一因。二果。三明隨觀淨妙分二。一問。二答分二。一明因。二明果。依因法解釋二壞相分二。一明倍增染愛分四。一問。二略答。三徵問。四別釋分五。一依自性。二依作業。三依等近因。四依發起。五依障分二。一依增上生。二依決定勝。二明堅固縛分四。一問。二略答。三列名。四解釋分三。一明堅牢義。二明苦所觸義。三明長時隨逐義第三明略義分二。一標。二釋有二異門一依二失壞等明略義分三。一總標。二列名分二。一列失壞因分二。一問。二答。二列失壞法分二。一問。二答。三解釋分四。一明不正思惟力分二。一問。二答分四。一依隨念。二依邪分別。三依邪取相。四依行住明不正思惟。二明因力分二。一問。二答。三明方求失壞分二。一問。二答分二。一依非法。二依凶暴明失壞。四明受用失壞分三。一問。二答分三。一總標因。二釋果。分三。一依貪染明受用失壞。二依瞋恚明受用失壞。三依愚癡明受用失壞。三總結分二。一結因縛。二結果縛第二異門依七雜染明略義分三。一總標。二列名。三解釋分七。一明隨念雜染分二。一問。二答。二明不自在雜染分二。一問。二答。三明境界雜染分二。一問。二答。四明熱惱雜染分二。一問。二答。五明善趣相應雜染分二。一問。二答。六明惡趣相應雜染分二。一問。二答。七明諸見雜染分二。一問。二答分二。一明因。二明果。}@
%{这部分经文主要讲的是：由于种种错误的因缘，导致我们陷入轮回的苦海，而要想摆脱轮回的苦海，就必须找到正确的解脱之道。}%@{十八釋顯示四因所攝尸羅清淨頌分三一標經句分二。一明因。二明果二釋經句文分四。一明住法分二。一問。二答分二。一明因。二明果。二明具尸羅分二。一問。二答分二。一明因。二明果。三明有慚分二。一問。二答分二。一標。二釋分六如論。四明諦實分二。一問。二答分二。一標。二釋分二。一明發露。二明不藏三明略義分三。一標。二釋分四。一依正受顯戒清淨。二依不穴顯戒清淨。三依離穴因顯戒清淨。四依對治顯戒清淨。三結。}@
%{十八种解释显示四种原因所摄持的清净戒律的颂歌，分为三个部分。第一部分是标明经句，分为两个小部分：一是明示原因，二是明示结果。第二部分是解释经句，分为四个小部分：一是明示住持戒律的方法，分为两个小部分：一是提问，二是回答，回答又分为两个小部分：一是明示原因，二是明示结果。二是明示具足戒律，分为两个小部分：一是提问，二是回答，回答又分为两个小部分：一是明示原因，二是明示结果。三是明示有惭愧心，分为两个小部分：一是提问，二是回答，回答又分为两个小部分：一是标明，二是解释，解释分为六个部分，如同论述一般。四是明示真实谛，分为两个小部分：一是提问，二是回答，回答又分为两个小部分：一是标明，二是解释，解释分为两个小部分：一是明示发露忏悔，二是明示不隐瞒。第三部分是明示略义，分为三个部分：一是标明，二是解释，解释分为四个部分：一是依靠正受显现戒律清净，二是依靠不犯戒律显现戒律清净，三是依靠远离犯戒原因显现戒律清净，四是依靠对治犯戒显现戒律清净。第三部分是总结。}%

@{十九釋顯示於業及業果如理思惟等頌分三。一標經句分二。一明因。二明果。二釋經文分二一明見他惡業審諦思惟分二。一問。二答分二。一廣解分八如論。二明相攝分四。一總標。二徵問。三列釋分四。一依現法同因果明觀三法。二依先業同因果明觀三法。三依同現惡業比知當果明觀王等因果。四依見後生處明觀後果。四總二明業縛分三。一問。二略答。三解釋分三。一明樂諸業分三。一標。二釋。三結。二明重業分三。一標。二釋。三結。三明業報分三。一標。二釋。三結三明略義分三。一標。二釋分二。一依因謂前三句。二依果謂後一句三結。}@
%{十九种解释显示对业和业果进行如理思惟等颂歌，分为三个部分。第一部分是标明经句，分为两个小部分：一是明示原因，二是明示结果。第二部分是解释经文，分为两个小部分：一是明示见到他人恶业进行审慎思惟，分为两个小部分：一是提问，二是回答，回答又分为两个小部分：一是广阔地解释，如同论述一般，分为八个部分。二是明示相互摄持，分为四个部分：一是总标，二是征问，三是列举解释，解释分为四个部分：一是依靠现法同因果明观三法，二是依靠先前的业同因果明观三法，三是依靠同现恶业比知应当的结果，明观王等因果，四是依靠见到后世生处明观后世的结果。第四部分是总结。二是明示业的束缚，分为三个部分：一是提问，二是简略回答，三是解释，解释分为三个部分：一是明示乐于造作各种业，分为三个部分：一是标明，二是解释，三是总结。二是明示重业，分为三个部分：一是标明，二是解释，三是总结。三是明示业报，分为三个部分：一是标明，二是解释，三是总结。第三部分是明示略义，分为三个部分：一是标明，二是解释，解释分为两个部分：一是依靠原因，即前三句，二是依靠结果，即后一句。第三部分是总结。}%

@{二十釋顯示所有善語標釋頌分三一標經句分二。一標。二釋二釋經文分四。一明善語分四。一標。二略釋。三列名。四解釋分三。一明悅意。二明無染。三明唯善語。二明愛語非諦非法分二。一標。二釋。三明諦語非愛非法分二。一標。二釋。四明法語亦愛亦諦分二。一標。二釋第三明略義分三。一標。二釋。三結。}@
%{二十种解释显示所有善语的标释颂歌，分为三个部分。第一部分是标明经句，分为两个小部分：一是标明，二是解释。第二部分是解释经文，分为四个部分：一是明示善语，分为四个部分：一是标明，二是简略解释，三是列举名称，四是解释，解释分为三个部分：一是明示悦意，二是明示无染，三是明示唯善语。二是明示爱语非谛非法，分为两个小部分：一是标明，二是解释。三是明示谛语非爱非法，分为两个小部分：一是标明，二是解释。四是明示法语亦爱亦谛，分为两个小部分：一是标明，二是解释。第三部分是明示略义，分为三个部分：一是标明，二是解释，三是总结。}%

@{二十一釋顯示在家出家二種正行及正行果所有勝利頌分三一標經句分二。一讚能成因。二讚所成果二釋經文有二異門。初依出家能成所成明信慚等分二。一明因分四。一明信。二明慚。三明戒。四明施分二。一標。二釋分二。一明財施。二明法施。二明果分二。一標。二釋分三。一讚果。二涅槃果。三生天果。二依在家能所成明信慚等分二。一明因。分四。一明信。二明慚。三明戒。四明施。二明果分二。一現法果。二後法果第三明略義分三。一標。二釋分二。一依因。二依果明略義。三結。}@
%{二十一种解释显示在家出家两种正行以及正行果的所有胜利颂歌，分为三个部分。第一部分是标明经句，分为两个小部分：一是赞叹能够成就的原因，二是赞叹所成就的结果。第二部分是解释经文，有两个不同的门径。首先是依靠出家能够成就，所成就的明信惭愧等，分为两个小部分：一是明示原因，分为四个部分：一是明示信心，二是明示惭愧，三是明示戒律，四是明示布施，布施分为两个小部分：一是标明，二是解释，解释分为两个小部分：一是明示财施，二是明示法施。二是明示结果，分为两个小部分：一是标明，二是解释，解释分为三个部分：一是赞叹结果，二是涅槃果，三是生天果。其次是依靠在家能够成就，所成就的明信惭愧等，分为两个小部分：一是明示原因，分为四个部分：一是明示信心，二是明示惭愧，三是明示戒律，四是明示布施。二是明示结果，分为两个小部分：一是现法果，二是后法果。第三部分是明示略义，分为三个部分：一是标明，二是解释，解释分为两个部分：一是依靠原因，二是依靠结果明示略义。第三部分是总结。}%

@{二十二釋顯示先聞正法如理思惟等得勝利果頌分三一標經句分二。一因。二果二釋經文分二。一明因分三。一明知法分二。一標。二釋。二明遠惡。三明捨無義分三。一標。二釋。三結。二明果分二。一標。二釋分二。一明根已熟資糧滿。二明根未熟資糧未滿第三明略義分三。一標。二釋分四一依聞正法。二依如理思惟。三依法隨法行。四依法隨法行因明略義。三結。}@
%{二十二种解释显示先闻正法如理思惟等获得胜利果的颂歌，分为三个部分。第一部分是标明经句，分为两个小部分：一是原因，二是结果。第二部分是解释经文，分为两个小部分：一是明示原因，分为三个部分：一是明示知法，分为两个小部分：一是标明，二是解释。二是明示远离恶行。三是明示舍弃无义，分为三个部分：一是标明，二是解释，三是总结。二是明示结果，分为两个小部分：一是标明，二是解释，解释分为两个小部分：一是明示根已成熟，资粮圆满。二是明示根未成熟，资粮未圆满。第三部分是明示略义，分为三个部分：一是标明，二是解释，解释分为四个部分：一是依靠闻正法，二是依靠如理思惟，三是依靠法随法行，四是依靠法随法行原因明示略义。第三部分是总结。}%

@{二十三釋顯示有餘依及不還果等頌分三一標經句分二。一依無學明如空。二依有學分二。一阿羅漢向。二不還二釋經文有三異門初依無學有學明如空等分二。一依無學分三。一略釋。二徵。三喻顯分二。一立喻。二法合分二。一標。二釋。二依有學分二。一依阿羅漢向明不動。二依不還明不欣樂生死大海分二。一明欣解脫池。二明不娛生死海次依阿羅漢所有飲食等三法明如空等分二。一標。二釋分三。一依飲食等明如空。二依無相住明如慞。三依餘苦依明不樂生死海後依慧解脫等三法明如空等分二。一標。二釋分三。一依慧解脫明如空。二依身證明如慞。三依俱解脫明不樂生死海第三明略義分二。一標。二釋有三異門。一依無學等明略義分二。一依無學明如空。二依不還明不動及不樂大海。二依解脫等明略義。三依增上心等明略義。}@
%{二十三种解释显示有余依以及不还果等的颂歌，分为三个部分。第一部分是标明经句，分为两个小部分：一是依靠无学道明如虚空，二是依靠有学道，分为两个小部分：一是阿罗汉向，二是 不还。第二部分是解释经文，有三个不同的门径。首先是依靠无学道有学道明如虚空等，分为两个小部分：一是依靠无学道，分为三个部分：一是简略解释，二是征引，三是比喻显现，比喻显现分为两个部分：一是设立比喻，二是法合，法合分为两个部分：一是标明，二是解释。二是依靠有学道，分为两个小部分：一是依靠阿罗汉向明不动，二是依靠不还明不欣乐生死大海，不欣乐生死大海分为两个小部分：一是明示欣乐解脱池，二是明示不娱生死海。其次是依靠阿罗汉所有饮食等三法明如虚空等，分为两个小部分：一是标明，二是解释，解释分为三个部分：一是依靠饮食等明如虚空，二是依靠无相住明如慞，三是依靠余苦依明不乐生死海。最后是依靠慧解脱等三法明如虚空等，分为两个小部分：一是标明，二是解释，解释分为三个部分：一是依靠慧解脱明如虚空，二是依靠身证明如慞，三是依靠俱解脱明不乐生死海。第三部分是明示略义，分为两个小部分：一是标明，二是解释，解释有三个不同的门径。一是依靠无学道等明示略义，分为两个小部分：一是依靠无学道明如虚空，二是依靠不还明不动以及不乐大海。二是依靠解脱等明示略义。三是依靠增上心等明示略义。}%
@{二十四釋顯示若唯世俗見如來者則不決定以勝義見如來者是則決定頌分三一標經句分二。一依世諦明見三寶。二依第一義諦見三寶二釋經文分二。一總標。二別釋分五。一依未離欲貪異生明見三寶分三。一明見因。二明測量相分三。一測佛寶。二法。三僧。三明後過。二依異生內具靜慮及天眼明見三寶。三依欲界繫果報肉眼明見三寶。四依異生都無所知明見三寶。五依諸賢聖明見三寶分三。一明因。二果。三明勝利第三明略義分三。一標。二釋分二。一依世諦明略義謂前四頌。二依第一義諦明略義謂後一頌。三結。}@
%{这部分经文主要讲的是，如果一个人仅仅从世俗的角度去看待佛陀，那么他的见解就不会确定，而如果从胜义的角度去看待佛陀，那么他的见解就会确定。经文分成三个部分，第一部分是总标，第二部分是具体解释，第三部分是简要说明。}%
%{具体解释部分又分成五个方面：第一，从未脱离欲望和贪婪的凡夫众生如何看待三宝；第二，从具备静虑和天眼通的凡夫众生如何看待三宝；第三，从欲界凡夫众生如何看待三宝；第四，从完全无知的凡夫众生如何看待三宝；第五，从诸位贤圣如何看待三宝。}%
%{简要说明部分又分成三个方面：第一，用世俗的语言解释前四颂；第二，用胜义的语言解释最后一颂；第三，总结。}%


@{二十五釋顯示遠離苦因所有勝利等頌分三一標經句分二。一明離苦因勝利。二明不離苦因過二釋經文分五。一明增上王分二。一標。二釋。二明染時。三明染自取。四明無有染分二。一明染相。二明無染相分二。一明因無染。二明果無染。五明愚夫分二。一明因。二明果。三明略義分三。一標。二釋分二。一依勝利明略義。二依過明略義三結。}@
%{这部分经文主要讲的是，远离痛苦的根源会带来很多好处，而继续执着于痛苦的根源则会带来很多弊端。经文分成三个部分，第一部分是总标，第二部分是具体解释，第三部分是简要说明。}%
%{具体解释部分又分成五个方面：第一，说明“增上王”；第二，说明“染时”；第三，说明“染自取”；第四，说明“无有染”；第五，说明“愚夫”。}%
%{简要说明部分又分成三个方面：第一，用胜利的角度解释；第二，用弊端的角度解释；第三，总结。}%


@{二十六釋顯示在家出家由四雜染失壞善說法律頌分三一標經句分二。一明所住。二明能住二釋經文分二。一明城相分二。一略釋。二廣解分四。一明甎石。二明繩絍。三明形骸。四明圍繞。二明住城者分四。一總標。二列名分二。一列在家過。二列出家過。三解釋分二。一明在家人過分二。一明貪相。二明瞋相。二明出家人過分二。一明慢相。二明覆相。四總結三明略義分三。一標。二釋。三結。}@
%{这部分经文主要讲的是，无论是在家修行还是出家修行，都会因为四种烦恼而破坏善法，导致无法如法修行。经文分成三个部分，第一部分是总标，第二部分是具体解释，第三部分是简要说明。}%
%{具体解释部分又分成两个方面：第一，说明“城相”；第二，说明“住城者”。}%
%{简要说明部分又分成三个方面：第一，用简单的语言解释；第二，用详细的语言解释；第三，总结。}%


@{二十七釋顯示四種擾亂斷對治道頌分三一標經句分四。一立喻。二明因。三示果。四顯勝利二釋經文分五。一明攝意尋思分二。一捨惡尋思分二。一標。二釋。二捨善尋思分四。一明正義。二立喻。三法合。四示無尋伺定。二明無所依止。三明不惚他分三。一明不惚相。二明樂住相。三明無諍。四明證涅槃分二一因。二果。五明無所謗分二。一明不謗因。二明不謗果第三明略義分三。一標。二釋分三。一總標。二徵問。三列釋。三結。}@
%{这部分经文主要讲的是，有四种烦恼会扰乱修行，而断除这四种烦恼则是对治修行道路的最佳方法。经文分成三个部分，第一部分是总标，第二部分是具体解释，第三部分是简要说明。}%
%{具体解释部分又分成五个方面：第一，说明“摄意寻思”；第二，说明“无所依止”；第三，说明“不惚他”；第四，说明“证涅槃”；第五，说明“无所得谤”。}%
%{简要说明部分又分成三个方面：第一，用简单的语言解释；第二，用详细的语言解释；第三，总结。}%


@{二十八釋顯示捨諸壽行色身名身二種差別等頌分三一標經句分二。一依前後明等不等。二依色名明不等義二釋經文分二。一依後身及先身明等不等分二。一明等。二明不等。第二依所依明等不等分四。一明不等義分三。一示因。二顯用。三明等不等。二立喻。三法合。四明破色身差別分二。一明滿量。二明不滿量三明略義分三。一標。二釋分二。一依二身明略義。二依所依明略義。三結。}@
%{这部分经文主要讲的是，放下对色身和名身的执着，就能明白色身和名身之间并没有本质的区别。经文分成三个部分，第一部分是总标，第二部分是具体解释，第三部分是简要说明。}%
%{具体解释部分又分成两个方面：第一，从前后身的关系来解释；第二，从所依的关系来解释。}%
%{简要说明部分又分成三个方面：第一，用简单的语言解释；第二，用详细的语言解释；第三，总结。}%


@{二十九釋顯示諸界諸品愚夫纏縛等頌分三一標經句分四。一依欲界。二依出家。三依外道。四依上界明不自在。一一皆有立喻法合如論二釋經文分二。一立喻分二。一標。二列名分四如論。二法合分三。一標。二徵問。三答釋分四。一依生欲界明不自在分二。一因。二果。二依出家明不自在分二。一因。二果。三依外道明不自在分二。一因。二果。四依生長上界明不自在分二。一因。二果三明略義分二。一標。二釋有二異門。初門依界品二法明略義。第二門依四法明略義分三。一標。二釋分四。一依欲明障出家。二依瞋明損他。三依癡明不敬父母。四依愛明不惠施。三顯過分二。一標。二釋分四。一障出家過。二離無恚害過。三不敬父母過。四不惠施過。}@
%{这部分经文主要讲的是，无论是欲界、出家、外道还是上界，愚夫众生都因为种种执着而无法自在。经文分成三个部分，第一部分是总标，第二部分是具体解释，第三部分是简要说明。}%
%{具体解释部分又分成两个方面：第一，用比喻来解释；第二，用道理来解释。}%
%{简要说明部分又分成两个方面：第一，用简单的语言解释；第二，用详细的语言解释。}%
@{三十釋顯示離善說法律皆空無益頌分三一標經句分四。一明欲求有求非是常法。二明邪梵行無沙門果正行則有。三明三求皆墮戲論。四明大師無有戲論二釋經文分四。一標三種有情分三。一標欲求。二標有求。三標梵行求有情。二解釋分四。一合明欲求有求有情分四。一標。二釋分二。一立因。二顯果。三立喻。四法合。二明解脫梵行求分三。一標。二列名。三解釋分二。一明外道無沙門果。二明內道有沙門果分二。一明邪梵行無沙門果。二明正行有沙門果。三依三門明有戲論分三。一標。二釋。三結。四依如來及弟子明無戲論分二。一明師無戲論。二明弟子無戲論第三明略義分三。一標。二釋。三結。}@
%{这三十条解释说明了，离开善法，说一切法都是空的，毫无益处。这三十条解释分成三部分：第一部分是标明经文，分成四点：第一点说明想要得到，想要拥有，这不是常法；第二点说明邪恶的梵行，得不到沙门果，而正行则能得到；第三点说明三种追求都会堕入戏论；第四点说明大师没有戏论。第二部分是解释经文，分成四点：第一点是标明三种有情，分成三点：第一点是标明想要得到；第二点是标明想要拥有；第三点是标明梵行追求有情。第二点是解释，分成四点：第一点是合理解释想要得到、想要拥有、有情，分成四点：第一点是标明；第二点是解释，分成两点：第一点是立因；第二点是显果；第三点是立喻；第四点是法合。第二点是解释解脱梵行追求，分成三点：第一点是标明；第二点是列出名目；第三点是解释，分成两点：第一点是说明外道没有沙门果；第二点是说明内道有沙门果，分成两点：第一点是说明邪恶的梵行没有沙门果；第二点是说明正行有沙门果。第三点是根据三门解释有戏论，分成三点：第一点是标明；第二点是解释；第三点是总结。第四点是根据如来和弟子解释没有戏论，分成两点：第一点是说明师没有戏论；第二点是说明弟子没有戏论。第三部分是说明略义，分成三点：第一点是标明；第二点是解释；第三点是总结。}%

@{三十一釋顯示一切愚夫著應不著等頌分三一標經句分三。一立四自在。二顯化利相。三明他不識測二釋經文分三一明阿羅漢由四種相自在遊行分三。一明因。二立果。三顯化用二明輕毀分四。一總標。二列名釋分二。一依現樂明輕相。二依當果明輕相。三明輕毀因分二。一依生天。二依財產。四顯師及弟子不能識分二。一明師不識。二明弟子不識三明四種相分二。一問。二答分四。一依四識住明自在分二。一明愚失。二顯聖德。二依增益損減過明自在分二。一標。二釋分二。一明凡失。二明聖德。三依欲界生苦明自在分二。一示愚失。二顯聖德。四依上二界明自在分二。一明愚過。二顯聖德第三略義分三。一標。二釋分二。一依著。二依怖明略義。三結。}@
%{这三十一条解释说明了，一切愚夫执着于应该和不应该，而不知道真正的道理。这三十一条解释分成三部分：第一部分是标明经文，分成三点：第一点是立四种自在；第二点是显现利益相；第三点是说明他不知道真正的道理。第二部分是解释经文，分成三点：第一点是说明阿罗汉凭借四种相自在游行，分成三点：第一点是说明因；第二点是立果；第三点是显现应用。第二点是说明轻毁，分成四点：第一点是总标；第二点是列出名目，解释，分成两点：第一点是根据现乐说明轻相；第二点是根据当果说明轻相。第三点是说明轻毁的因，分成两点：第一点是根据生天；第二点是根据财产。第四点是显现师和弟子不能识，分成两点：第一点是说明师不识；第二点是说明弟子不识。第三点是说明四种相，分成两点：第一点是问；第二点是答，分成四点：第一点是根据四识住说明自在，分成两点：第一点是说明愚人的失误；第二点是显现圣者的德行。第二点是根据增益、损减、过失说明自在，分成两点：第一点是标明；第二点是解释，分成两点：第一点是说明凡人的失误；第二点是说明圣者的德行。第三点是根据欲界生苦说明自在，分成两点：第一点是示出愚人的失误；第二点是显现圣者的德行。第四点是根据上二界说明自在，分成两点：第一点是说明愚人的过失；第二点是显现圣者的德行。第三部分是说明略义，分成三点：第一点是标明；第二点是解释，分成两点：第一点是根据执着；第二点是根据恐怖说明略义。第三点是总结。}%

@{三十二釋顯示有學異生二種差別頌分三一標經句分二。一立因分四如論。二顯果二釋經文分二。一明有學蠲除四軛分四。一明漸次斷三界過分五如論。二問四軛。三列答分四如論。四明不生下地二明異生生於下地分二。一立因。二顯果第三明略義分三。一標。二釋分二。一依有學。二依異生。三結。}@
%{这三十二条解释说明了，有学和异生两种人的差别。这三十二条解释分成三部分：第一部分是标明经文，分成两点：第一点是立因，分成四点，如论述；第二点是显果。第二部分是解释经文，分成两点：第一点是说明有学消除四轭，分成四点：第一点是说明逐渐断除三界过失，分成五点，如论述；第二点是问四轭；第三点是列出答案，分成四点，如论述；第四点是说明不生于下地。第二点是说明异生生于下地，分成两点：第一点是立因；第二点是显果。第三部分是说明略义，分成三点：第一点是标明；第二点是解释，分成两点：第一点是根据有学；第二点是根据异生。第三点是总结。}%

@{三十三釋顯示四種正行頌分三一標經文分四。一立富果行。二善趣行三離惡趣行。四離苦行二釋經文分四。一明富增行分三。一立因。二顯果。三明用。二明惡罪滅行分二。一立因。二顯果分三如論。三明捨諸惡趣分二。一立因。二顯果分二。一止因。二斷果。四明得涅槃行分二。一立因。二顯果分二。一有餘。二無餘三明略義分三。一標。二釋分二。一標。二釋分四如論。三結。}@
%{这三十三条解释说明了，四种正行。这三十三条解释分成三部分：第一部分是标明经文，分成四点：第一点是立富果行；第二点是善趣行；第三点是离恶趣行；第四点是离苦行。第二部分是解释经文，分成四点：第一点是说明富增行，分成三点：第一点是立因；第二点是显果；第三点是说明用。第二点是说明恶罪灭行，分成两点：第一点是立因；第二点是显果，分成三点，如论述。第三点是说明舍诸恶趣，分成两点：第一点是立因；第二点是显果，分成两点：第一点是止因；第二点是断果。第四点是说明得涅槃行，分成两点：第一点是立因；第二点是显果，分成两点：第一点是有余；第二点是无余。第三部分是说明略义，分成三点：第一点是标明；第二点是解释，分成两点：第一点是标明；第二点是解释，分成四点，如论述。第三点是总结。}%

@{三十四釋顯示三學果等頌分三一標經句分三。一明三學。二立學果。三顯不共義二釋經文分三。一明諸惡莫作分二。一立因。二顯果分三。一依三業。二依根。三依情非情不作惡。二明諸善奉行分二。一標。二釋分三。一立戒學。二明心學。三顯慧學。三明自調其心分二。一標。二釋分三。一依實知明厭患。二依厭患明離染。三依離染明得解脫三明略義分三。一標。二釋分三如論。三結。}@
%{这三十四条解释说明了，三学、学果以及不共义。这三十四条解释分成三部分：第一部分是标明经文，分成三点：第一点是说明三学；第二点是立学果；第三点是显现不共义。第二部分是解释经文，分成三点：第一点是说明诸恶莫作，分成两点：第一点是立因；第二点是显果，分成三点：第一点是根据三业；第二点是根据根；第三点是根据情非情不作恶。第二点是说明诸善奉行，分成两点：第一点是标明；第二点是解释，分成三点：第一点是立戒学；第二点是说明心学；第三点是显现慧学。第三点是说明自调其心，分成两点：第一点是标明；第二点是解释，分成三点：第一点是根据实知说明厌患；第二点是根据厌患说明离染；第三点是根据离染说明得解脱。第三部分是说明略义，分成三点：第一点是标明；第二点是解释，分成三点，如论述。第三点是总结。}%

@{三十五釋略示能不隨順長夜流轉左道之心勝利等頌分三一標經句分二。一明左道過。二顯正道勝利分二。一立因。二顯果二釋經文分四。一明難調伏分二。一明難調。二明輕躁分二。一依三毒。二依三相明輕躁。二明墜於諸欲。三明善調其心分二。一立因。二顯果分四如論。四明引安樂分二。一立現果。二顯當果三明略義分三。一標。二釋分二。一依左道過明略義。二依正道勝利明略義。三結。}@
%{这三十五条解释简要地示出了，能够不随顺长夜流转左道之心，其胜利等。这三十五条解释分成三部分：第一部分是标明经文，分成两点：第一点是说明左道过失；第二点是显现正道胜利，分成两点：第一点是立因；第二点是显果。第二部分是解释经文，分成四点：第一点是说明难调伏，分成两点：第一点是说明难调；第二点是说明轻躁，分成两点：第一点是根据三毒；第二点是根据三相说明轻躁。第二点是说明坠入诸欲。第三点是说明善调其心，分成两点：第一点是立因；第二点是显果，分成四点，如论述。第四点是说明引导安乐，分成两点：第一点是立现果；第二点是显现当果。第三部分是说明略义，分成三点：第一点是标明；第二点是解释，分成两点：第一点是根据左道过失说明略义；第二点是根据正道胜利说明略义。第三点是总结。}%
@{三十六釋略示於相善巧四種功德頌分三一標經句分四。一明止德。二觀德。三無懈德。四究竟德二釋經文分二。一總標。二別釋分四。一明奢摩他所作功德分三。一立因。二顯果分二。一標。二釋分三如論。三結。二明毘鉢舍那所作功德分三。一立因。二顯果。三結。三明無懈憚所作功德分三。一立因。二顯果。三結。四明到究竟所作功德分二。一立因分二。一善解脫。二解脫樂。三無染樂。二顯果。三結三明略義分三。一標。二釋分二。一標。二釋分四如論。三結。}@
%{这三十六释，简单讲讲如何巧妙地修行四种功德。首先，要说明静止的功德；其次，要说明观察的功德；再次，要说明不懈怠的功德；最后，要说明究竟的功德。接下来，解释经文，分为两部分。第一部分，总括说明；第二部分，分别解释。首先，说明止禅所带来的功德，分为三部分。第一部分，建立原因；第二部分，展现结果，分为两个部分。第一部分，说明；第二部分，解释，分为三部分，如论述一样。第三部分，总结。其次，说明观禅所带来的功德，分为三部分。第一部分，建立原因；第二部分，展现结果；第三部分，总结。再次，说明不懈怠所带来的功德，分为三部分。第一部分，建立原因；第二部分，展现结果；第三部分，总结。最后，说明达到究竟所带来的功德，分为两部分。第一部分，建立原因，分为两部分。第一部分，善解脱；第二部分，解脱快乐；第三部分，无染快乐。第二部分，展现结果；第三部分，总结。最后，简单地说明，分为三部分。第一部分，说明；第二部分，解释，分为两部分。第一部分，说明；第二部分，解释，分为四部分，如论述一样。第三部分，总结。}%

@{三十七釋顯示成就五支永斷五支頌分二一標經句分二。一明成就出世五支。二明永斷流轉五支二釋經文分二。一總標。二別釋分二。一明成就五支分三。一徵問。二答解釋分五如論。三總結。二明永斷五支分四。二問。二略答。三解釋分五如論。四總結。}@
%{这三十七释，显示成就五支和永断五支的颂歌，分为两部分。第一部分，说明经文，分为两部分。第一部分，说明成就出世的五支；第二部分，说明永断流转的五支。第二部分，解释经文，分为两部分。第一部分，总括说明；第二部分，分别解释。首先，说明成就五支，分为三部分。第一部分，提出问题；第二部分，回答并解释，分为五部分，如论述一样。第三部分，总结。其次，说明永断五支，分为四部分。第一部分，提出问题；第二部分，简单回答；第三部分，解释，分为五部分，如论述一样。第四部分，总结。}%

@{三十八釋顯示心於三世長時染污無作者性等頌分三一標經句分二。一立因分三。一依過去。二依現在。三依未來明因。二顯淨果二釋經文分二。一總標。二解釋分四。一依過去明心遠行分四。一依果。二依因。三依無我。四依難知明遠行。二依現在明心獨行無身分二。一明獨行分二。一依無伴。二依非頓明獨行。二明無身分六。一明無身義。二立喻。三示本義。四徵。五答所以。六結。三依未來明心寐於窟分二。一立因。二顯果。四依聰慧明婆羅門分二。一立因。二顯果三明略義分三。一標。二釋分三。一依過去。二依現在。三依未來明略義三結。}@
%{这三十八释，显示心在三世中，长期染污，没有造作者性的颂歌，分为三部分。第一部分，说明经文，分为两部分。第一部分，建立原因，分为三部分。第一部分，根据过去；第二部分，根据现在；第三部分，根据未来，说明原因。第二部分，展现清净的结果。第二部分，解释经文，分为两部分。第一部分，总括说明；第二部分，解释，分为四部分。第一部分，根据过去，说明心远行，分为四部分。第一部分，根据结果；第二部分，根据原因；第三部分，根据无我；第四部分，根据难以知道，说明远行。第二部分，根据现在，说明心独自行走，没有身体，分为两部分。第一部分，说明独自行走，分为两部分。第一部分，根据没有伴侣；第二部分，根据不是顿悟，说明独自行走。第二部分，说明没有身体，分为六部分。第一部分，说明没有身体的含义；第二部分，建立比喻；第三部分，显示本义；第四部分，提出问题；第五部分，回答原因；第六部分，总结。第三部分，根据未来，说明心沉睡在洞穴中，分为两部分。第一部分，建立原因；第二部分，展现结果。第四部分，根据聪明智慧，说明婆罗门，分为两部分。第一部分，建立原因；第二部分，展现结果。最后，简单地说明，分为三部分。第一部分，说明；第二部分，解释，分为三部分。第一部分，根据过去；第二部分，根据现在；第三部分，根据未来，说明略义。第三部分，总结。}%

@{三十九釋略示諸在家者及外法出家者決定雜染善說法中出家者若行放逸墮染污品等頌分三一標經句分五。一依無明等明染淨。二依諸漏明染淨。三依名色明染淨。四依諸識明染淨。五依能趣明染淨二釋經文分五一釋初問答分二。一明問詞分二。一明請主。二明世間分三。一標。二釋。三意趣。二釋答詞分四。一釋無明所覆分三。一標。二列名。三釋分二如論。二明放逸不顯了。三明塗染分四。一總標。二列名分三如論。三釋分三如論。四結。四明大怖畏分二。一立因。二顯果二合釋第二問答分二。一明所治分三。一無明漏。二戲論漏。三放逸漏。二明能治分三。一明遮止分三。一立所治。二顯能治分三。一依他音。二依作意。三依了知明能治。三結。二立偃塞分二。一立正義。二結。三防護三釋第三問答分三。一明外道及在家過失。二明善說法中出家過失功德分三。一標。二釋分二。一立失。二顯德。三答難。三明無學永滅一切名色分二。一標。二釋分二。一立因。二顯果用四釋第四問答分二。一明無學正念所行分三。一明正義。二立因。三結。二明諸識永滅相五合釋第五問答分三。一明常委二作分三。一標。二列釋名。三別釋分二。一明常所作分三。一標。二列名。三明修義。二明委悉所作分二。一明治下分結。二明治上分結。二明於諸法巧念。三結第三明略義分三。一標。二釋分二。一依在家及外法出家明略義。二依內法明略義分二。一立染品。二顯淨品。三結。}@
%{这三十九释，简单讲讲在家的人和外道出家的人，他们决定染污，善于说法的出家人，如果行为放逸，堕落到染污品类等等的颂歌，分为三部分。第一部分，说明经文，分为五部分。第一部分，根据无明等等，说明染污和清净；第二部分，根据诸漏，说明染污和清净；第三部分，根据名色，说明染污和清净；第四部分，根据诸识，说明染污和清净；第五部分，根据能趣，说明染污和清净。第二部分，解释经文，分为五部分。第一部分，解释第一个问答，分为两部分。第一部分，说明问词，分为两部分。第一部分，说明请教的人；第二部分，说明世间，分为三部分。第一部分，说明；第二部分，解释；第三部分，意趣。第二部分，解释回答的话，分为四部分。第一部分，解释无明所覆盖，分为三部分。第一部分，说明；第二部分，列举名称；第三部分，解释，分为两部分，如论述一样。第二部分，说明放逸，不显了；第三部分，说明涂染，分为四部分。第一部分，总括说明；第二部分，列举名称，分为三部分，如论述一样；第三部分，解释，分为三部分，如论述一样；第四部分，总结。第四部分，说明大怖畏，分为两部分。第一部分，建立原因；第二部分，展现结果。第二部分，合在一起解释第二个问答，分为两部分。第一部分，说明所治，分为三部分。第一部分，无明漏；第二部分，戏论漏；第三部分，放逸漏。第二部分，说明能治，分为三部分。第一部分，说明遮止，分为三部分。第一部分，建立所治；第二部分，展现能治，分为三部分。第一部分，根据他音；第二部分，根据作意；第三部分，根据了知，说明能治。第三部分，总结。第二部分，建立偃塞，分为两部分。第一部分，建立正义；第二部分，总结。第三部分，防护。第三部分，解释第三个问答，分为三部分。第一部分，说明外道和在家人的过失；第二部分，说明善于说法的出家人，过失和功德，分为三部分。第一部分，说明；第二部分，解释，分为两部分。第一部分，建立过失；第二部分，展现功德；第三部分，回答困难。第三部分，说明无学永灭一切名色，分为两部分。第一部分，说明；第二部分，解释，分为两部分。第一部分，建立原因；第二部分，展现结果。第四部分，解释第四个问答，分为两部分。第一部分，说明无学正念所行，分为三部分。第一部分，说明正义；第二部分，建立原因；第三部分，总结。第二部分，说明诸识永灭相。第五部分，合在一起解释第五个问答，分为三部分。第一部分，说明常委二作，分为三部分。第一部分，说明；第二部分，列举解释名称；第三部分，分别解释，分为两部分。第一部分，说明常所作，分为三部分。第一部分，说明；第二部分，列举名称；第三部分，说明修行义。第二部分，说明委悉所作，分为两部分。第一部分，解释下分，总结；第二部分，解释上分，总结。第二部分，说明于诸法巧念。第三部分，总结。第三部分，简单地说明，分为三部分。第一部分，说明；第二部分，解释，分为两部分。第一部分，根据在家和外道出家，说明略义；第二部分，根据内法，说明略义，分为两部分。第一部分，建立染污品类；第二部分，展现清净品类；第三部分，总结。}%

@{四十釋略示貪著諸欲愛味過患等頌分三一標經句分六。一明貪著欲味。二明失欲過三明出離功德。四明諸欲自性。五明愛味過患。六明出離勝利二釋經文分六一釋於諸欲愛味貪著頌分三。一標出處。二釋分三。一明求相。二明受用。三明貪著。三結二釋失諸欲過患頌分二。一釋分二。一明正義。二立喻。二結三釋出離諸欲功德頌分三。一明貪著過患分二。一標喻。二明螫人。二明不染德分二。一立因。二顯果利。三總結四釋諸欲自性頌分三。一總標。二列名。三解釋分二。一明事欲分九。一標。二列名分二如論。三徵。四答所以。五明事王方便分二。一標。二釋。六明商賈方便分二。一明正義。二例餘。七明受用助伴。八明招集等伴。九結。二明煩惱欲分二。一標。二釋五釋愛味過患頌分四。一明二欲過失分二。一標。二釋。二明無對治。三立喻。四法合六釋出離功德頌分二。一明永絕諸欲分二。一明正義。二明棄捨愁憂分二。一明正義。二立喻。二立喻第三明略義分三。一標。二釋分二。一依諸欲明略義分四如論。二依愛味明略義分二如論。三結。}@
%{这四十释，简单讲讲贪着诸欲爱味，过患等等的颂歌，分为三部分。第一部分，说明经文，分为六部分。第一部分，说明贪着欲味；第二部分，说明失去欲的过失；第三部分，说明出离的功德；第四部分，说明诸欲的本性；第五部分，说明爱味的过患；第六部分，说明出离的胜利。第二部分，解释经文，分为六部分。第一部分，解释关于诸欲爱味的贪着，分为三部分。第一部分，说明出处；第二部分，解释，分为三部分。第一部分，说明追求相貌；第二部分，说明享受；第三部分，说明贪着。第三部分，总结。第二部分，解释失去诸欲的过患，分为两部分。第一部分，解释，分为两部分。第一部分，说明正义；第二部分，建立比喻。第二部分，总结。第三部分，解释出离诸欲的功德，分为三部分。第一部分，说明贪着的过患，分为两部分。第一部分，说明比喻；第二部分，说明像蜜蜂蜇人一样。第二部分，说明不染的功德，分为两部分。第一部分，建立原因；第二部分，展现结果的利益。第三部分，总结。第四部分，解释诸欲的本性，分为三部分。第一部分，总括说明；第二部分，列举名称；第三部分，解释，分为两部分。第一部分，说明事欲，分为九部分。第一部分，说明；第二部分，列举名称，分为两部分，如论述一样。第三部分，提出问题；第四部分，回答原因；第五部分，说明事王的方便，分为两部分。第一部分，说明；第二部分，解释。第六部分，说明商贾的方便，分为两部分。第一部分，说明正义；第二部分，举例说明其他。第七部分，说明享受的助伴；第八部分，说明招集等伴侣；第九部分，总结。第二部分，说明烦恼欲，分为两部分。第一部分，说明；第二部分，解释。第五部分，解释爱味的过患，分为四部分。第一部分，说明两种欲的过失，分为两部分。第一部分，说明；第二部分，解释。第二部分，说明没有对治；第三部分，建立比喻；第四部分，法合。第六部分，解释出离的功德，分为两部分。第一部分，说明永远断绝诸欲，分为两部分。第一部分，说明正义；第二部分，说明舍弃愁忧，分为两部分。第一部分，说明正义；第二部分，建立比喻。第二部分，建立比喻。第三部分，简单地说明，分为三部分。第一部分，说明；第二部分，解释，分为两部分。第一部分，根据诸欲，说明略义，分为四部分，如论述一样。第二部分，根据爱味，说明略义，分为两部分，如论述一样。第三部分，总结。}% 
@{四十一釋略示於善說法律中修梵行者於一切相不與他共頌分三一標經句分二。一立不共因。二顯不共果二釋經文分二。一明來處。二釋本文分三。一總標。二別釋。三總結。別釋分五一明於過去無戀分三。一立因。二顯果。三結二明不希求未來分三。一立因。二顯果。三結三明遍觀現在諸法分四。一觀五蘊等分二。一觀果。二觀因。二觀身等惡行分二。一標。二釋分二。一明身業。二例餘二業。三觀諸蘊無常等四結四明無劫奪分三。一立因。二顯果。三結五明無動分三。一立因。二顯果。三結三總結分二。一立因。二顯果第三明略義分三。一標。二釋分二。一立因。二顯果。三結。}@
%{这一节主要讲的是修行者在善说法律中，如何做到与众不同，也就是不与他人共颂。这里主要分为三个部分，第一个部分是标明经句，第二个部分是解释经文，第三个部分是总结。}%

@{大門第三明總攝分四十一。如論應知。}@
%{这一节是第三大门，主要内容是总摄前面四十一节的内容，也就是说，我们要知道前面讲的都是些什么。}%

@{廣釋中第十二釋修所成地分三。一略釋。二廣解。三總結初文分六。一總問。二略答。三徵問。四列名。五明相攝分三。一標。二徵問。一列名。六明四處七支勝德分二。一明出處。二明圓滿三學德。}@
%{这一节是广释中的第十二节，主要讲的是修所成地，也就是修行到最后所成就的境界。这里分为三个部分，第一个部分是略释，第二个部分是广解，第三个部分是总结。}%

@{第二廣解分七。一明生圓滿。二明聞正法圓滿。三明涅槃為上首。四明能熟解脫慧之成熟。五明修習對治。六明世間一切種清淨。七明出世間一切種清淨。}@
%{这一节是广解的第二部分，主要讲的是修所成地的七种圆满，分别是生圆满，闻正法圆满，涅槃为上首，能熟解脱慧之成熟，修习对治，世间一切种清净，出世间一切种清净。}%

@{初明生圓滿分二。一略。二廣。初文分四。一總問。二略答。三列名。四結。二廣分四一解釋內外五法分二。一明依內五法分三。一總問。二答列。三別釋分五。一明眾同分圓滿分二。一標。二釋。二明處所圓滿分二。一標。二釋分二。一明中生。二不生邊地。三明依止圓滿分二。一標。二釋分四如論。四明無業障圓滿分二。一標。二釋分二。一明業相。二明業過失。五明無信解障圓滿分二。一標。二釋分三。一明不生心處。二明因。三顯果第二明依外五法分四。一總問。二答列。三解釋分五。一明大師圓滿分二。一標。二釋分二。一立自利德。二顯利他德。二明世俗正法施設圓滿分二。一標。二釋分二。一立能說人。二顯所說法分三。一善惡法。二緣生法。三十二分法。三明勝義正法隨轉圓滿分二。一標。二釋分二。一立因。二顯果分二。一立下依果。二顯上依果。四明正行不滅圓滿分二。一標。二釋分二。一明世俗正法。二明勝義正法。五明隨順資緣圓滿分二。一標。二釋分二。一立因。二顯果。四明總結第二明十種生圓滿總是第一修瑜伽處所相分二。一立因。二顯果第三明有學無學差別分五。一總標。二列名。三明意趣分二。一標。二釋。四徵。五答所以第四明初支生圓滿無過增義。}@
%{这一节是解释生圆满，也就是修行者如何达到生圆满的境界。这里分为两个部分，第一个部分是略释，第二个部分是广释。}%

@{廣解中第二明聞正法圓滿分三。一總問。二略答。三廣解分二一依隨順無染明說正法分二。一略分二。一標。二釋。二廣解分二。一列數。二指文二依離四過明聞正法分二。一略釋分三一標。二列釋。三結。二廣解分二。一列數。二指文。}@
%{这一节是广解的第二部分，主要讲的是闻正法圆满，也就是修行者如何达到闻正法圆满的境界。这里分为三个部分，第一个部分是总问，第二个部分是略答，第三个部分是广解。}%

@{廣解中第三明涅槃為上首分二。一略釋分二。一問。二答分三。一立因。二顯果。三明離失。二廣解分六一總標十法二明十法所依分二。一有餘依。二無餘依三配十法分二。一依有餘。二依無餘四釋十法分二。一依有餘依明九法分四。一依聞所成慧立三法分二。一標。二釋分三如論。二依思所成慧立二法分二。一立因分二。一離憒鬧。二離障蓋。二顯果。三依修所成慧立四法分三。一標。二釋分四。一見生死過二見出離德。三見諦。四證無學。三結。四總結。二依無餘依立一法五明聽聞正法勝利分五。一總標。二徵問。三列名。四解釋分三。一依聽聞正法明勝利分二。一明利他。二明自利分二。一得法味利。二得出世善根。二依正修明勝利分二。一明利他德。二明利自德。三依證苦邊際明勝利。五結六明無過無增。}@
%{这一节是广解的第三部分，主要讲的是涅槃为上首，也就是修行者如何达到涅槃为上首的境界。这里分为两个部分，第一个部分是略释，第二个部分是广解。}%
@{廣解中第四明能熟解脫慧之成熟分七一總問二略答分二。一依觀。二依止明成熟三徵四答所以五依經明十種能熟解脫慧成熟之法分三一解釋十法分十。一明親近妙善知識。二明尸羅圓滿。三明具遍知門。四明調善。五明恭敬而聽。六明能隨請問。七明聽其妙法。八明於其妙法發勤進心。九明於可厭法而生厭惡。十明如理作意而能斷除二明十法功德分三。一除惡趣法。二修集一切對治。三明得果。三總結六明三支攝一切聖教廣義勝德分二。一標。二釋七明三支是第三修行因緣分三。一明正義。二徵。三答所以分二。一標。二釋}@
%{在广解中，第四部分讲的是能熟解脱慧的成熟，分为七个方面：首先提出问题，然后简要回答，回答又分为两个方面，一是依观，二是依止。接着阐明成熟的三个征兆，四个回答，以及所以然。第五部分，依据佛经阐明十种能熟解脱慧成熟的方法，分为三个方面：首先解释十种方法，包括十个方面，一是亲近妙善知识，二是尸罗圆满，三是具遍知门，四是调善，五是恭敬而听，六是能随请问，七是听其妙法，八是于其妙法发勤进心，九是于可厌法而生厌恶，十是如理作意而能断除。第二部分，阐明十种方法的功德，分为三个方面，一是除恶趣法，二是修集一切对治，三是明得果。第三部分，总结六种明，三支摄一切圣教广义胜德，分为两个方面，一是标，二是释。七种明三支是第三修行因缘，分为三个方面，一是明正义，二是征，三是答所以，答所以又分为两个方面，一是标，二是释。}%

@{廣解中第五明修習對治分八一總問二略答三徵問四列名分三如論五明十種修習分二。一總問。二別答分三一依在家明修習分二。一明所治法分二。一立欲相應貪及受用相應愛。二顯過不生憙樂。二明能治法分二。一不淨想。二無常想二依出家明修習分四。一標四種所作。二解釋四作分四。一明常方便修善法所作分二。一標。二釋分二。一伏愛味樂心。二明了苦性。二明無戲論所作分二。一標。二釋。三明時時所作分二。一標。二釋。四明遠離處所作分二。一標。二釋。三明所對治法分二。一標。二別釋分四。一明常修善法障。二明無戲論障。三明貪味障。四明遠離障。四明能治法分二。一標。二釋分四。一治懈怠。二治身見。三治貪味。四治著世樂欲三依閑居作意明修習分二。一明所治分三。一標。二徵問。三答釋分四。一止觀障。二愛味障。三散動障。四不死障。二明能治分二。一標。二釋分四。一治止觀障。二治愛味障。三治散動障。四治不死障六釋能想分四一明於在家位修不淨想所治能治分五。一標。二列名。三解釋分二。一釋思擇力分三。一標。二徵問。三列釋分五。一親近女人障。二失念障。三放逸障。四貪漏障。五不觀不淨障。二釋修習力分五。一標。二徵問。三列釋分七如論。四明攝多門義。五明多有作用分二。一列數。二明作用二明於出家位無常修苦想。所治能治分四。一總標。二徵問。三別釋所治分六。一明嬾墮障。二明懈怠障。三明不恒相續障。四明無淨信障。五明不能常修障。六明不如實觀察障。四明能治法分二。一列數。二明作用三明遠離閑居位修光明想所治能治分二。一略。二廣。初文分四。一總標指文。二明意趣分二。一標。二釋分二。一立光明義。二顯光明相。三徵。四答所以分二。一立所治過。二顯能治用。二廣分二一明所治分四。一總標。二徵問。三配十一法。四解釋分二。一依思所成慧立四法分三。一標。二釋分四。一明疑障。二睡眠三麁重。四明不作意障。三結顯過。二依修所成慧立七法分三。一問。二答分七。一明極勇精進障。二明極下劣精進障。三明貪著定味障。四明心懷恐怖障。五明種種想障。六明不如正理執取相好障。七明不應思處思擇諸法障。三結顯過二明能治分二。一列數。二明作用四明三想對治多有所作勝利分二。一明正義分三。一明具欲。二明不染著。三明滅所治法。二總結七明十種所治能治是第三修習瑜伽八明無過無增義。}@
%{广解中，第五部分讲的是修习对治，分为八个方面：首先提出问题，然后简要回答，接着提出问题，列举名称，分为三个方面，如论五明十种修习，分为两个方面，一是总问，二是别答。别答又分为三个方面，一是依在家明修习，分为两个方面，一是明所治法，分为两个方面，一是立欲相應贪及受用相應爱，二是显过不生憙乐。二是明能治法，分为两个方面，一是 不净想，二是无常想。二是依出家明修习，分为四个方面，一是标四种所作，二是解释四作，分为四个方面，一是明常方便修善法所作，分为两个方面，一是标，二是释，释又分为两个方面，一是伏爱味乐心，二是明了苦性。二是明无戏论所作，分为两个方面，一是标，二是释。三是明时时所作，分为两个方面，一是标，二是释。四是明远离处所作，分为两个方面，一是标，二是释。三是明所对治法，分为两个方面，一是标，二是别释，别释分为四个方面，一是明常修善法障，二是明无戏论障，三是明贪味障，四是明远离障。四是明能治法，分为两个方面，一是标，二是释，释分为四个方面，一是治懈怠，二是治身见，三是治贪味，四是治著世乐欲。三是依闲居作意明修习，分为两个方面，一是明所治，分为三个方面，一是标，二是徵问，三是答释，答释分为四个方面，一是止观障，二是爱味障，三是散动障，四是不死障。二是明能治，分为两个方面，一是标，二是释，释分为四个方面，一是治止观障，二是治爱味障，三是治散动障，四是治不死障。六是释能想，分为四个方面，一是明于在家位修不净想所治能治，分为五个方面，一是标，二是列名，三是解释，解释分为两个方面，一是释思择力，分为三个方面，一是标，二是徵问，三是列释，列释分为五个方面，一是亲近女人障，二是失念障，三是放逸障，四是贪漏障，五是不观不净障。二是释修习力，分为五个方面，一是标，二是徵问，三是列释，列释分为七如论，四是明摄多门义，五是明多有作用，分为两个方面，一是列数，二是明作用。二是明于出家位无常修苦想，所治能治，分为四个方面，一是总标，二是徵问，三是别释所治，别释所治分为六个方面，一是明嬾堕障，二是明懈怠障，三是明不恒相续障，四是明无净信障，五是明不能常修障，六是明不如实观察障。四是明能治法，分为两个方面，一是列数，二是明作用。三是明远离闲居位修光明想所治能治，分为两个方面，一是略，二是广。初文分为四个方面，一是总标指文，二是明意趣，分为两个方面，一是标，二是释，释又分为两个方面，一是立光明义，二是显光明相。三是征，四是答所以，答所以分为两个方面，一是立所治过，二是显能治用。二是广，分为两个方面，一是明所治，分为四个方面，一是总标，二是徵问，三是配十一法，四是解释，解释分为两个方面，一是依思所成慧立四法，分为三个方面，一是标，二是释，释分为四个方面，一是明疑障，二是睡眠，三是麁重，四是明不作意障。三是结显过。二是依修所成慧立七法，分为三个方面，一是问，二是答，答分为七个方面，一是明极勇精进障，二是明极下劣精进障，三是明贪著定味障，四是明心怀恐怖障，五是明种种想障，六是明不如正理执取相好障，七是明不应思处思择诸法障。三是结显过。二是明能治，分为两个方面，一是列数，二是明作用。四是明三想对治多有所作胜利，分为两个方面，一是明正义，分为三个方面，一是明具欲，二是明不染著，三是明灭所治法。二是总结七种明，十种所治能治是第三修习瑜伽，八明无过无增义。}%

@{廣解中第六明世間一切種清淨分七。一總問。二略答。三列名。四解釋分三一明得三摩地所治能治等法分八。一總標障過。二徵問。三列釋分二。一明二十所治法分二十如論。二總結顯過。四明攝得定障分三。一總標。二徵問。三答列分四。一明不善巧障攝相。二明無加行障攝相。三明顛倒加行障攝相四明加行縵緩障攝相。與二十所治法四七一八隨次配釋。五明能治白法分二。一列數。二明作用六明分位。七明無明無過無增義分二。一明二十所治。二明二十能治。八依內法人明已善宣說等得定義第二明求三摩地圓滿勝德分二。一總標。二解釋分三。一明加行勝德分十一。一明得欲加行德。二明見道根本定勝功德。三明於根本定勇猛精進德。四明見非得勝。五明見他所得勝。六明不隨諸相。七明不陵蔑於己。八明樂欲聽聞。九明殷勤請問。十明愛樂空閑。十一明如實觀察。二明總結。三明無過無增義第三明三摩地自在觀察法分三。一總標分三。一見過。二立行。三顯思念。二列四處名。三解釋四處分四一明第一觀形相等處分四。一明觀下劣形相分三。一觀捨俗形好。二自觀形色異人。三結。二明觀威儀分三。一明捨人間欲。二明命屬於他。三結。三明觀眾具四總結二明第二修戒學處分四。一總標。二列名。三釋分五。一明不犯戒。二明不呵擯。三明不輕舉。四明自悔責。五明心無恚等。四總結三明第三修諸善品處分三。一總標。二別釋分五。一明不虛信施。二明修遠離行。三明不空過日夜。四明於諸行心得解脫。五明於無常等心得解脫。三總結四明第四觀苦隨逐處分二。一略分二。一明行治分二。一總標。二別釋分四。一明惡趣苦。二明內壞苦。三明愛壞苦。四明一切苦因隨逐。二明能治分二。一明正義。二結。二廣分三。一總標。二別釋分七。一明圓滿諸沙門想分三。一見過。二正念。三加行。二明無間作。三明無貪恚相分二。一明無貪。二明無恚。四明具正念相。五明無增上慢分二。一立因。二顯果分三。一無增上慢。二於衣無貪。三於食等無染。六明正了知分二。一標。二釋指文。七明於定得自在圓滿分二。一立因。二顯果分五如論。三總結第五明無過無增義第六明總結第七明誰之所有。}@
%{广解中，第六部分讲的是世间一切种清净，分为七个方面：首先提出问题，然后简要回答，接着列举名称，解释分为三个方面：一是明得三摩地所治能治等法，分为八个方面，一是总标障过，二是徵问，三是列释，列释分为两个方面，一是明二十所治法，分为二十如论，二是总结显过。四是明摄得定障，分为三个方面，一是总标，二是徵问，三是答列，答列分为四个方面，一是明不善巧障摄相，二是明无加行障摄相，三是明颠倒加行障摄相，四是明加行縵缓障摄相，与二十所治法四七一八随次配释。五是明能治白法，分为两个方面，一是列数，二是明作用。六是明分位。七是明无明无过无增义，分为两个方面，一是明二十所治，二是明二十能治。八是依内法人明已善宣说等得定义。第二部分，讲的是求三摩地圆满胜德，分为两个方面，一是总标，二是解释，解释分为三个方面，一是明加行胜德，分为十一个方面，一是明得欲加行德，二是明见道根本定胜功德，三是明于根本定勇猛精进德，四是明见非得胜，五是明见他所得胜，六是明不随诸相，七是明不陵蔑于己，八是明乐欲听闻，九是明殷勤请问，十是明爱乐空闲，十一是明如实观察。二是明总结。三是明无过无增义。第三部分，讲的是三摩地自在观察法，分为三个方面，一是总标，总标分为三个方面，一是见过，二是立行，三是显思念。二是列四处名。三是解释四处，分为四个方面，一是明第一观形相等处，分为四个方面，一是明观下劣形相，观下劣形相分为三个方面，一是观捨俗形好，二是自观形色异人，三是结。二是明观威仪，观威仪分为三个方面，一是明捨人间欲，二是明命属于他，三是结。三是明观众具，四是总结。二是明第二修戒学处，分为四个方面，一是总标，二是列名，三是释，释分为五个方面，一是明不犯戒，二是明不呵擯，三是明不轻举，四是明自悔责，五是明心无恚等。四是总结。三是明第三修诸善品处，分为三个方面，一是总标，二是别释，别释分为五个方面，一是明不虚信施，二是明修远离行，三是明不空过日夜，四是明于诸行心得解脱，五是明于无常等心得解脱。三是总结。四是明第四观苦随逐处，分为两个方面，一是略，略分为两个方面，一是明行治，明行治分为两个方面，一是总标，二是别释，别释分为四个方面，一是明恶趣苦，二是明内坏苦，三是明爱坏苦，四是明一切苦因随逐。二是明能治，明能治分为两个方面，一是明正义，二是结。二是广，广分为三个方面，一是总标，二是别释，别释分为七个方面，一是明圆满诸沙门想，圆满诸沙门想分为三个方面，一是见过，二是正念，三是加行。二是明无间作。三是明无贪恚相，无贪恚相分为两个方面，一是明无贪，二是明无恚。四是明具正念相。五是明无增上慢，无增上慢分为两个方面，一是立因，二是显果，显果分为三个方面，一是无增上慢，二是于衣无贪，三是于食等无染。六是明正了知，正了知分为两个方面，一是标，二是释指文。七是明于定得自在圆满，于定得自在圆满分为两个方面，一是立因，二是显果，显果分为五个如论。三是总结。第五部分，讲的是无过无增义。第六部分，讲的是总结。第七部分，讲的是谁之所有。}%
@{廣解中第七明出世間一切種清淨分八。一總問。二略答。三徵問。四別名分五如論。五解釋。六總結。七明無過增。八明二清淨果總是第四得果之相。}@
%{第七部分，讲的是出世间一切种的清净，分为八个方面：第一个是总问，第二个是略答，第三个是征问，第四个是别名分五如论，第五个是解释，第六个是总结，第七个是明无过增，第八个是明二清净果总是第四得果之相。}%

@{第五解釋分五。一明入聖諦現觀分五一總問二略答分三。一明厭欲界分二。一立因。二顯見過。二明厭上二界分二。一立見德。二顯安住分二。一標。二釋。三明忻出世間分三。一標。二釋。三結三廣解分二。一明厭惡相。二明心無退轉亦無憂慮初文分四。一標分五如論。二解釋分五。一明於已雜染相應心生厭患分三。一標。二釋分三。一明未調順死想。二明墮大坑想。三明往怖處想。三結。二明於已清淨不想應心生厭患分三。一標。二釋分三。一明不知無怖處想。二明未了三摩地想。三明不知道想。三結。三明於已雜染過患心生厭患分三。一標。二釋分三。一明苦因想。二明生死無暇處難可得想。三明與怨相隨想。三結。四明於已清淨過患心生厭患分三。一標。二釋分五。一明無止息想。二明於惡道未解脫想。三明未偃塞想。四明未離見趣想。五明未得邊際想。三結。五明於已清淨見難成辨心生厭患分三。一標。二釋分五。一明不自作想。二明互無作想。三明不成善事想。四明不唐捐想。五明無知等所覆死想。三結。三明五處想修二十功德分四。一依初二處明生厭患。二依第三四處明生怖畏。三依第五處遮止。四依前五處明六想分二。一依初二處立二想。二列餘分二。一依第三四處立二想。二依第五處立二想。四總結第二明心無退轉亦無憂慮分五。一總標分二。一標。二釋。二徵問。三列名分五。一立通達作意因。三立所依因。三立入境界門因。四立攝資糧因。五立方便因。四明非順次說義分二。一明正義。二立所以。五廣解五因分五。第一明通達作意因分二。一明正義分三。一明於心相作意分二。一立所治障。二顯能治道。二明心無有問分二。一立因。二顯果。三明心一境性分二。一因。二果。二結。第二明所依因分三。一明得定圓滿自在分三。一立因分三如論。二顯果分三。一明入等持。二明住等持。三明出等持善巧。三結。二明得定未圓滿自在分二。一立因。二顯果分三。一明止相善巧。二明舉相善巧。三明捨相善巧。三總結第三明入境界門因分五。一總標。二徵問。三列名。四解釋分二。一標。二釋分二。一明念出入息。二明修念住。五總結第四明攝資糧因分三。一總標。二別釋分四。一明捨非行處。二明恭敬有信。三明受教。四明具教。三明意趣第五明攝受分方便因分三。一總標。二徵問。三別釋分二。一明前二方便因分二。一明於事善巧分二。一立因。二顯果。二明親近尊人分二。一標。二釋。二明第三方便因分二。一總標。二別釋分三。一明加行作意。二明多起厭患。三明多極歡喜。三總結分二。一結因。二結果。}@
%{第五部分，讲的是入圣谛现观，分为五个方面：第一个是总问，第二个是略答，第三个是明厌欲界，第四个是明厌上二界，第五个是明忻出世间。明厌欲界分为两个方面：第一个是立因，第二个是显见过。明厌上二界分为两个方面：第一个是立见德，第二个是显安住。明忻出世间分为三个方面：第一个是标，第二个是释，第三个是结。三广解分为两个方面：第一个是明厌恶相，第二个是明心无退转亦无忧虑。初文分为四个方面：第一个是标分五如论，第二个是解释，第三个是明于已杂染相应心生厌患，第四个是明于已清净不想应心生厌患。明于已杂染相应心生厌患分为三个方面：第一个是标，第二个是释，第三个是结。明于已清净不想应心生厌患分为三个方面：第一个是标，第二个是释，第三个是结。明于已杂染过患心生厌患分为三个方面：第一个是标，第二个是释，第三个是结。明于已清净过患心生厌患分为三个方面：第一个是标，第二个是释，第三个是结。明于已清净见难成辨心生厌患分为三个方面：第一个是标，第二个是释，第三个是结。明五处想修二十功德分为四个方面：第一个是依初二处明生厌患，第二个是依第三四处明生怖畏，第三个是依第五处遮止，第四个是依前五处明六想。明六想分为两个方面：第一个是依初二处立二想，第二个是列余。明心无退转亦无忧虑分为五个方面：第一个是总标，第二个是征问，第三个是列名，第四个是明非顺次说义，第五个是广解五因。明非顺次说义分为两个方面：第一个是明正义，第二个是立所以。广解五因分为五个方面：第一个是明通达作意因，第二个是明所依因，第三个是明入境界门因，第四个是明摄资粮因，第五个是明摄受分方便因。明通达作意因分为两个方面：第一个是明正义，第二个是结。明所依因分为三个方面：第一个是明得定圆满自在，第二个是明得定未圆满自在，第三个是总结。明入境界门因分为五个方面：第一个是总标，第二个是征问，第三个是列名，第四个是解释，第五个是总结。明摄资粮因分为三个方面：第一个是总标，第二个是别释，第三个是明意趣。明摄受分方便因分为三个方面：第一个是总标，第二个是征问，第三个是别释。明第三方便因分为两个方面：第一个是总标，第二个是别释。}%

@{第四總結分二。一標。二釋第五明無過無增分二。一標。二釋分二。一依二十厭想明無過增。二依二十安住因相明無過增。}@
%{第四部分是总结，分为两个方面：第一个是标，第二个是释。第五部分是明无过无增，分为两个方面：第一个是标，第二个是释。明无过无增分为两个方面：第一个是依二十厌想明无过增，第二个是依二十安住因相明无过增。}%

@{第五解釋中第二明入聖諦現觀已離諸障疑分七。一總問。二略答。三列名。四解釋。五攝二障。六總結。七無過增第四解釋分二。}@
%{第五部分的第二个方面是讲入圣谛现观已离诸障疑，分为七个方面：第一个是总问，第二个是略答，第三个是列名，第四个是解释，第五个是摄二障，第六个是总结，第七个是无过增。第四部分是解释，分为两个方面。}%

@{一明行處障分三。一總標。二別釋分七。一明數與眾會障。二明愛重飲食障。三明樂作業障。四明樂談話障。五明樂著睡眠障。六明樂雜染言論障。七明樂雜染障。三總結二明住處障分四。一標。二明住義。三解釋分三。一總標。二列名分四。一立自執。二立不安。三立放逸。四立惡處。三解釋分四。一明自高舉障分二。一明正義。二結。二明不安住障分二。一正義。二結。三明放逸障分二。一明正義。二結。四明樂惡住處障分二。一總標。二別釋分五。一明諠逸障。二明眾苦所觸障。三明多怖畏障。四明不可愛樂障。五明無善友障。四總結第五明攝二障分三。一總標。二列名。三解釋分二一明多諸定樂分二。一總標。二別釋分二。一依得定未圓滿自在明修三法分三。一明止樂善巧。二明舉樂善巧。三明捨樂善巧。二依圓滿自在明修三法分三。一明入定樂。二明住樂。三明出定樂善巧二明多諸思擇分三。一總問。二略答。三別釋分四。一明知善巧分二。一善。二不善法善巧。二明衰退善巧分二。一依善。二依不善明善巧。三明方便善巧分二。一立因。二顯果分二如論。四明修習善巧分二。一立因。二顯果分二如論第六明總結分二。一立因。二顯果第七明無過無增。}@
%{第一个方面是讲行处障，分为三个方面：第一个是总标，第二个是别释，第三个是总结。第二个方面是讲住处障，分为四个方面：第一个是标，第二个是明住义，第三个是解释，第四个是总结。明住义分为三个方面：第一个是总标，第二个是列名，第三个是解释。解释分为四个方面：第一个是明自高举障，第二个是明不安住障，第三个是明放逸障，第四个是明乐恶住处障。明自高举障分为两个方面：第一个是明正义，第二个是结。明不安住障分为两个方面：第一个是正义，第二个是结。明放逸障分为两个方面：第一个是明正义，第二个是结。明乐恶住处障分为两个方面：第一个是总标，第二个是别释。第五部分是摄二障，分为三个方面：第一个是总标，第二个是列名，第三个是解释。解释分为两个方面：第一个是明多诸定乐，第二个是明多诸思择。明多诸定乐分为两个方面：第一个是总标，第二个是别释。明多诸思择分为三个方面：第一个是总问，第二个是略答，第三个是别释。第六部分是总结，分为两个方面：第一个是立因，第二个是显果。第七部分是明无过无增。}%
@{第五解釋中第三明入聖諦現觀已為欲證得速疾通慧作意思惟諸歡喜事分四一總問二廣答分四。一依證淨明生歡喜分二。一總標。二別釋分三。一依佛明生歡喜。二依法明生歡喜。三依僧明生歡喜。二依自增上生及決定勝事明生歡喜分二。一總標。二別釋分三。一依戒明生歡喜。二依法施明生歡喜。三依所證明生歡喜三無嫉明生歡喜分三。一依他戒明生歡喜。二依他法施明生歡喜。三依他所證明生歡喜。四依知恩明生歡喜分二。一總標。二別釋分四。一依遠離眾苦果明生歡喜。二依遠離苦因明生歡喜。三依引發眾樂果明生歡喜。四依引發樂因明生歡喜第三總結分二。一立因。二顯果第四明無過無增。}@
%{第五解释中，第三点阐明了进入圣谛现观，是为了快速获得通达智慧。而所有令人欢喜的事情可以分为四类：第一类是总括性的问题，第二类是详细的解答，解答又分为四种情况。第一种情况是：依证净明而生欢喜，可以分为两部分，第一部分是总的概括，第二部分是具体的解释，解释又分为三种情况，第一种情况是：依佛明而生欢喜，第二种情况是：依法明而生欢喜，第三种情况是：依僧明而生欢喜。第二种情况是：依自增上生以及决定胜事而生欢喜，可以分为两部分，第一部分是总的概括，第二部分是具体的解释，解释又分为三种情况，第一种情况是：依戒明而生欢喜，第二种情况是：依法施明而生欢喜，第三种情况是：依所证明而生欢喜。第三种情况是：无嫉明而生欢喜，可以分为三种情况，第一种情况是：依他戒明而生欢喜，第二种情况是：依他法施明而生欢喜，第三种情况是：依他所证明而生欢喜。第四种情况是：依知恩明而生欢喜，可以分为两部分，第一部分是总的概括，第二部分是具体的解释，解释又分为四种情况，第一种情况是：依远离众苦果而生欢喜，第二种情况是：依远离苦因而生欢喜，第三种情况是：依引发众乐果而生欢喜，第四种情况是：依引发乐因而生欢喜。第三点总结可以分为两部分，第一部分是立因，第二部分是显果。第四点阐明了无过无增。}%

@{第五解釋中第四明修習如所得道分四一總問二略答分二。一立因。二顯果三解釋分二。一明四法分五。一明樂欲分二。一標。二釋。二明發勤精進分二。一立因。二顯果。三明心樂遠離分二。一立因二顯果。四明不生喜足分二。一標。二釋。五總結。第二明五法分六。一明最極歡喜分二。一立因。二顯果。二明喜悅分二。一立因。二顯果。三明輕安分二。一立因。二顯果。四明安樂分二。一立因。二顯果。五明修定圓滿分二。一立因。二顯果。六總結第四明無過無增分二。一標。二釋分二。一立因。二顯果。}@
%{第五解释中，第四点阐明了修习如所得道，可以分为四类：第一类是总括性的问题，第二类是简要的解答，解答又分为两部分，第一部分是立因，第二部分是显果。第三点解释可以分为两部分，第一部分是阐明四种方法，四种方法又分为五种情况，第一种情况是：阐明乐欲，可以分为两部分，第一部分是概括，第二部分是解释。第二种情况是：阐明发勤精进，可以分为两部分，第一部分是立因，第二部分是显果。第三种情况是：阐明心乐远离，可以分为两部分，第一部分是立因，第二部分是显果。第四种情况是：阐明不生喜足，可以分为两部分，第一部分是概括，第二部分是解释。第五种情况是总结。第二部分是阐明五种方法，五种方法又分为六种情况，第一种情况是：阐明最极欢喜，可以分为两部分，第一部分是立因，第二部分是显果。第二种情况是：阐明喜悦，可以分为两部分，第一部分是立因，第二部分是显果。第三种情况是：阐明轻安，可以分为两部分，第一部分是立因，第二部分是显果。第四种情况是：阐明安乐，可以分为两部分，第一部分是立因，第二部分是显果。第五种情况是：阐明修定圆满，可以分为两部分，第一部分是立因，第二部分是显果。第六种情况是总结。第四点阐明了无过无增，可以分为两部分，第一部分是概括，第二部分是解释，解释又分为两部分，第一部分是立因，第二部分是显果。}%

@{第五解釋中第五明證得極清淨道及果功德分二一總問分三。一問淨道相。二問淨道果。三問淨道功德二廣答分三一答淨道果分六。一明三位隨眼分二。一標。二列釋。二明二種人分二。一標。二列釋。三明二種雜染分二。一標。二列释。四修道時過失分二。一明增長隨眠過。二明能生諸苦過。五明能治。六總結二答清淨道相分三。一標。二列釋。三結三答淨道功德分七。一總標。二徵問。三別釋分十。一明離五支過。二明具足六支。三明不動四明具四依。五明除異安樂。六明捨尋思。七明捨追求。八明不味著。九明心善解脫。十慧善解脫。四明聖住及功德義分二。一明聖住。二顯功德義。初文分四。一明住有相。二明善親近相。三明最為第一聖勝土相。四結。五結。六明無過無增。七明無明無學功德分三。一總標。二列釋分五。一明厭背五欲德。二不續後有德。三任運而滅德。四集諦永斷德。五苦諦不轉德。三總結分二。一立因。二顯果。}@
%{第五解释中，第五点阐明了证得极清净道以及果功德，可以分为两部分，第一部分是总括性的问题，问题又分为三种情况，第一种情况是：问净道相，第二种情况是：问净道果，第三种情况是：问净道功德。第二部分是详细的解答，解答又分为三部分，第一部分是解答净道果，解答又分为六种情况，第一种情况是：阐明三位随眼，可以分为两部分，第一部分是概括，第二部分是列举解释。第二种情况是：阐明两种人，可以分为两部分，第一部分是概括，第二部分是列举解释。第三种情况是：阐明两种杂染，可以分为两部分，第一部分是概括，第二部分是列举解释。第四种情况是：阐明修道时的过失，可以分为两部分，第一部分是阐明增长随眠过，第二部分是阐明能生诸苦过。第五种情况是阐明能治。第六种情况是总结。第二部分是解答清净道相，可以分为三部分，第一部分是概括，第二部分是列举解释，第三部分是总结。第三部分是解答净道功德，可以分为七种情况，第一种情况是总的概括，第二种情况是征问，第三种情况是具体的解释，解释又分为十种情况，第一种情况是：阐明离五支过，第二种情况是：阐明具足六支，第三种情况是：阐明不动，第四种情况是：阐明具四依，第五种情况是：阐明除异安乐，第六种情况是：阐明舍寻思，第七种情况是：阐明舍追求，第八种情况是：阐明不味著，第九种情况是：阐明心善解脱，第十种情况是：慧善解脱。第四点阐明了圣住以及功德义，可以分为两部分，第一部分是阐明圣住，第二部分是显功德义。初文可以分为四部分，第一部分是阐明住有相，第二部分是阐明善亲近相，第三部分是阐明最为第一圣胜土相，第四部分是总结。第五点总结。第六点阐明了无过无增。第七点阐明了无明无学功德，可以分为三部分，第一部分是总的概括，第二部分是列举解释，解释又分为五种情况，第一种情况是：阐明厌背五欲德，第二种情况是：阐明不续后有德，第三种情况是：阐明任运而灭德，第四种情况是：阐明集谛永断德，第五种情况是：阐明苦谛不转德。第三部分总结可以分为两部分，第一部分是立因，第二部分是显果。}%

@{第六總結分五如論第七明無過無增第八結二淨果總是第四得果之相。}@
%{第六点总结，第五点如论，第七点阐明了无过无增，第八点总结，两点净果总是第四点得果之相。}%

@{大門第三明修所成地總結之相分四。一結修處。二結因緣。三結修對治。四結得果。}@
%{大门第三点阐明了修所成地总结之相，可以分为四部分，第一部分是总结修处，第二部分是总结因缘，第三部分是总结修对治，第四部分是总结得果。}%

@{第十八明還滅門有四問答第一問答依無明明還滅分二。一問。二答分二。一明滅因。二明滅果第二問答依行明還滅分二。一問。二答分二。一明滅因。二明滅果第三問答依識等明還滅分二。一問。二答分二。一依識答還滅分二。一明因。二明果。二例餘分四。一依識名色例六處等三法。二依無明行例餘愛等四法。三依行識例有生二法。四依識名色等例生老死第四問答依愛明還滅分二。一問。二答。}@
%{第十八点阐明了还灭门，有四个问题以及解答。第一个问题以及解答，依无明阐明还灭，可以分为两部分，第一部分是问题，第二部分是解答，解答又分为两部分，第一部分是阐明灭因，第二部分是阐明灭果。第二个问题以及解答，依行阐明还灭，可以分为两部分，第一部分是问题，第二部分是解答，解答又分为两部分，第一部分是阐明灭因，第二部分是阐明灭果。第三个问题以及解答，依识等阐明还灭，可以分为两部分，第一部分是问题，第二部分是解答，解答又分为两部分，第一部分是依识解答还灭，可以分为两部分，第一部分是阐明因，第二部分是阐明果。第二部分是举例说明其他，可以分为四种情况，第一种情况是：依识名色举例说明六处等三法，第二种情况是：依无明行举例说明余爱等四法，第三种情况是：依行识举例说明有生二法，第四种情况是：依识名色等举例说明生老死。第四个问题以及解答，依爱阐明还灭，可以分为两部分，第一部分是问题，第二部分是解答。}%

@{第十九明所顯門有一問答分二。一問。二答分二。一略答。二別釋分二。一明一分所顯。二明全分所顯。}@
%{第十九点阐明了所显门，有一个问题以及解答，可以分为两部分，第一部分是问题，第二部分是解答，解答又分为两部分，第一部分是简要的解答，第二部分是具体的解释，解释又分为两部分，第一部分是阐明一分所显，第二部分是阐明全分所显。}%

@{第二十明不知緣起過門有一問答分三。一問。二略答。三別釋。}@
%{第二十点阐明了不知缘起过门，有一个问题以及解答，可以分为三部分，第一部分是问题，第二部分是简要的解答，第三部分是具体的解释。}%
@{第二十一明了知緣起勝利門有一問答分二。一問。二答。}@
%{第二十一章，明了知缘起胜利之门，有一个问答，分为两个部分：第一个是问，第二个是答。}%

@{第二十二明實物非實物門有四問答。第一問答依實物。第二問答依非實物。第三問答依一性。第四問答依多性。}@
%{第二十二章，明实物非实物之门，有四个问答。第一个问答依实物，第二个问答依非实物，第三个问答依一性，第四个问答依多性。}%

@{第二十三明所知障門有一問答分二。一問。二答。}@
%{第二十三章，明所知障之门，有一个问答，分为两个部分：第一个是问，第二个是答。}%

@{第二十四明成苦門有三問答初依能成分二。一問。二答次依堅性分二。一問。二答後依苦性分二。一問。二答。}@
%{第二十四章，明成苦之门，有三个问答，首先依能成，分为两个部分：第一个是问，第二个是答。其次依坚性，分为两个部分：第一个是问，第二个是答。最后依苦性，分为两个部分：第一个是问，第二个是答。}%

@{第二十五門有一問答分二一問分三。一問唯因。二問唯果。三問因果雜事二答分三。一答唯因事。二答唯果事。三答因果雜事分二。一標。二釋分三。一明因義。二明果義。三明雜義。}@
%{第二十五章，有一个问答，分为两个部分，第一个问分为三个部分：第一个问唯因，第二个问唯果，第三个问因果杂事。第二个答分为三个部分：第一个答唯因事，第二个答唯果事，第三个答因果杂事，分为两个部分：第一个是标，第二个是释，分为三个部分：第一个明因义，第二个明果义，第三个明杂义。}%

@{第二十六明愛非愛果門有一問答分二一問分二。一問愛非愛境果。二問身果二答分三。一答前境果。二答後身果。三答二果因。}@
%{第二十六章，明爱非爱果之门，有一个问答，分为两个部分，第一个问分为两个部分：第一个问爱非爱境果，第二个问身果。第二个答分为三个部分：第一个答前境果，第二个答后身果，第三个答二果因。}%

@{第二十七明受非受門有四問答第一依樂受分二。一問二答第二依苦受分二。一問。二答第三依非苦非樂受分二。一問。二答第四依非受分二。一問。二答分二。一略答。二解釋。}@
%{第二十七章，明受非受之门，有四个问答，第一个依乐受，分为两个部分：第一个是问，第二个是答。第二个依苦受，分为两个部分：第一个是问，第二个是答。第三个依非苦非乐受，分为两个部分：第一个是问，第二个是答。第四个依非受，分为两个部分：第一个是问，第二个是答，分为两个部分：第一个是略答，第二个是解释。}%

@{第二十八明三苦攝門有三問答初依變苦分二。一問。二答第二依苦苦分二。一問。二答第三依行苦分三。一問。二答。三明是行非彼二分二。一標。二釋。}@
%{第二十八章，明三苦摄之门，有三个问答，首先依变苦，分为两个部分：第一个是问，第二个是答。第二个依苦苦，分为两个部分：第一个是问，第二个是答。第三个依行苦，分为三个部分：第一个是问，第二个是答，第三个明是行非彼二，分为两个部分：第一个是标，第二个是释。}%

@{第二十九明生及等至門有一問答分二。一問。二答分二。一總答。二別釋分二。一依無想所有等明有色可得非色不可得。二依無色界明非色可得有色不可得。}@
%{第二十九章，明生及等至之门，有一个问答，分为两个部分：第一个是问，第二个是答，分为两个部分：第一个是总答，第二个是别释，分为两个部分：第一个依无想所有等明有色可得非色不可得，第二个依无色界明非色可得有色不可得。}%

@{第三十明得離門有一問答分二。一問。二答分二。一標。二釋。}@
%{第三十章，明得离之门，有一个问答，分为两个部分：第一个是问，第二个是答，分为两个部分：第一个是标，第二个是释。}%

@{第三十一明染惡非染惡門有一問答分二。一問。二答分二。一總答。二別釋。}@
%{第三十一章，明染恶非染恶之门，有一个问答，分为两个部分：第一个是问，第二个是答，分为两个部分：第一个是总答，第二个是别释。}%

@{第三十二明三界門有三問答初依欲界分二。一問。二答次依色界分二。一問。二答後依上二界分二。一問。二答分二。一答色界。二例餘。}@
%{第三十二章，明三界之门，有三个问答，首先依欲界，分为两个部分：第一个是问，第二个是答。其次依色界，分为两个部分：第一个是问，第二个是答。最后依上二界，分为两个部分：第一个是问，第二个是答，分为两个部分：第一个答色界，第二个例余。}%

@{第三十三明學非學門有七問答初依有學分二。一問二答第二依無學分二。一問。二答第三依非學非無學分二。一問。二答第四依有漏差分二。一問。二答分二。一標。二釋第五依預流分二。一問。二答分二。一答預流。二例一來第六依不還分二。一問。二答分二。一明欲界。二明上二界第七依阿羅漢分二。一問。二答。}@
%{第三十三章，明学非学之门，有七个问答，首先依有学，分为两个部分：第一个是问，第二个是答。第二个依无学，分为两个部分：第一个是问，第二个是答。第三个依非学非无学，分为两个部分：第一个是问，第二个是答。第四个依有漏差，分为两个部分：第一个是问，第二个是答，分为两个部分：第一个是标，第二个是释。第五个依预流，分为两个部分：第一个是问，第二个是答，分为两个部分：第一个答预流，第二个例一来。第六个依不还，分为两个部分：第一个是问，第二个是答，分为两个部分：第一个明欲界，第二个明上二界。第七个依阿罗汉，分为两个部分：第一个是问，第二个是答。}%

@{第三十四明引經說門有一問答分二。一問。二答分二。一略答。二列名。}@
%{第三十四章，明引经说之门，有一个问答，分为两个部分：第一个是问，第二个是答，分为两个部分：第一个是略答，第二个是列名。}%

@{第三十五明甚深門有一問答分二。一問。二答分二。一總答。二別釋分二。一依小乘。二依大乘初文分四一依無常義分六。一明自種他緣甚深。二明他緣自種甚深。三明自種他緣無動轉等甚深。四明種子緣中亦非無因性力用甚深。五明諸支各具有稱性相及新新相轉甚深。六明雖任運壞滅亦現住相甚深二依苦義明甚深三依空義明甚深四依無我義明甚深二依大乘第一義明甚深分二。一第一義。二俗諦義。}@
%{第三十五章，明甚深之门，有一个问答，分为两个部分：第一个是问，第二个是答，分为两个部分：第一个是总答，第二个是别释，分为两个部分：第一个依小乘，第二个依大乘。初文分为四个部分：第一个依无常义，分为六个部分：第一个明自种他缘甚深，第二个明他缘自种甚深，第三个明自种他缘无动转等甚深，第四个明种子缘中亦非无因性力用甚深，第五个明诸支各具有称性相及新新相转甚深，第六个明虽任运坏灭亦现住相甚深。第二个依苦义明甚深。第三个依空义明甚深。第四个依无我义明甚深。第二个依大乘第一义明甚深，分为两个部分：第一个是第一义，第二个是俗谛义。}%

@{第三十六明智了門有一問答分二。一問。二答分二。一總答。二別釋分二一明法住智分二。一問。二答二明真實智分二。一問。二答。}@
%{第三十六章，明智了之门，有一个问答，分为两个部分：第一个是问，第二个是答，分为两个部分：第一个是总答，第二个是别释，分为两个部分：第一个明法住智，分为两个部分：第一个是问，第二个是答。第二个明真实智，分为两个部分：第一个是问，第二个是答。}%

@{第三十七明非自他作門有一問答分二一問分二。一總標。二別徵二答分三。一答法性。二答法住。三答法界。}@
%{第三十七章，明非自他作之门，有一个问答，分为两个部分，第一个问分为两个部分：第一个是总标，第二个是别徵。第二个答分为三个部分：第一个答法性，第二个答法住，第三个答法界。}%

@{第三十八明說祕密門有二問答初依生等說分二。一問分二。一標。二徵。二答分三。一總答。二別釋。三例餘第二依不說一切支為緣理說分二。一問。二答分二。一總答。二別釋分二。一明識為名色緣。二明名色作識緣。}@
%{第三十八章，明说秘密之门，有两个问答，首先依生等说，分为两个部分：第一个问分为两个部分：第一个是标，第二个是徵。第二个答分为三个部分：第一个是总答，第二个是别释，第三个是例余。第二个依不說一切支为缘理说，分为两个部分：第一个是问，第二个是答，分为两个部分：第一个是总答，第二个是别释，分为两个部分：第一个明识为名色缘，第二个明名色作识缘。}%
@{第三十九明觀法退還門有一問答分二。一問。二答分二。一觀順流。二觀逆流。}@
%{第三十九章讲的是观法退还门，里面有一个问答，分为两个部分。第一个部分是问，第二个部分是答，答又分为两个部分。第一个部分是观顺流，第二个部分是观逆流。}%

@{第四十明非自他等作門有一問答分二。一問。二答分三如論。}@
%{第四十章讲的是非自他等作门，里面有一个问答，分为两个部分。第一个部分是问，第二个部分是答，答又分为三个部分，如同论述一样。}%

@{第四十一明萠芽等喻門有一問答分二。一問分三如論。二答分三如論。}@
%{第四十一章讲的是萠芽等喻门，里面有一个问答，分为两个部分。第一个部分是问，问又分为三个部分，如同论述一样。第二个部分是答，答又分为三个部分，如同论述一样。}%

@{第四十二明燈喻門有三問答初依樹分二。一問。二答次依其油分二。一問。二答後依火炎分二。一問。二答。}@
%{第四十二章讲的是灯喻门，里面有三个问答。第一个问答，先从树的角度出发，分为两个部分。第一个部分是问，第二个部分是答。第二个问答，再从油的角度出发，分为两个部分。第一个部分是问，第二个部分是答。第三个问答，最后从火炎的角度出发，分为两个部分。第一个部分是问，第二个部分是答。}%

@{第四十三明增長損減門有二問答初依增長分二。一增長苦果。二增長餘支第二依損減分二。一問。二答分二。一損減後支。二為損減苦支因。}@
%{第四十三章讲的是增长损减门，里面有两个问答。第一个问答，先从增长的角度出发，分为两个部分。第一个部分是增长苦果，第二个部分是增长余支。第二个问答，再从损减的角度出发，分为两个部分。第一个部分是问，第二个部分是答，答又分为两个部分。第一个部分是损减后支，第二个部分是为损减苦支因。}%

@{第四十四明因法等門有二問答初依因分二。一問。二答第二依果分二。一問。二答。}@
%{第四十四章讲的是因法等门，里面有两个问答。第一个问答，先从因的角度出发，分为两个部分。第一个部分是问，第二个部分是答。第二个问答，再从果的角度出发，分为两个部分。第一个部分是问，第二个部分是答。}%

@{第四十五明漏盡等所顯門有三問答初依因盡分二。一問。二答次依緣盡分二。一問。二答後依受盡分二。一問。二答分二。一總答。二別釋。}@
%{第四十五章讲的是漏尽等所显门，里面有三个问答。第一个问答，先从因尽的角度出发，分为两个部分。第一个部分是问，第二个部分是答。第二个问答，再从缘尽的角度出发，分为两个部分。第一个部分是问，第二个部分是答。第三个问答，最后从受尽的角度出发，分为两个部分。第一个部分是问，第二个部分是答，答又分为两个部分。第一个部分是总答，第二个部分是别释。}%

@{第四十六明七十七智門有一問答分二。一問。二答分二一明建立智之因由分六。一建立第一現在十一順流之智。二建立第二現在十一逆流之智。三建立第三第四過去順流逆流各十一智。四建立第五第六未來順流逆流各十一智。五建立第七知四諦智。六建立一切智非支所攝二明總結。}@
%{第四十六章讲的是七十七智门，里面有一个问答，分为两个部分。第一个部分是问，第二个部分是答，答又分为两个部分。第一个部分是明建立智之因由，分为六个部分。第一个部分是建立第一现在十一顺流之智。第二个部分是建立第二现在十一逆流之智。第三个部分是建立第三第四过去顺流逆流各十一智。第四个部分是建立第五第六未来顺流逆流各十一智。第五个部分是建立第七知四谛智。第六个部分是建立一切智非支所摄。第二个部分是明总结。}%

@{第四十七明四十四智門有一問答分二。一問。二答分二。一總答。二明傍義分二。一依欲界分二。一依眼耳二根。二依意根。二例餘二界。}@
%{第四十七章讲的是四十四智门，里面有一个问答，分为两个部分。第一个部分是问，第二个部分是答，答又分为两个部分。第一个部分是总答，第二个部分是明傍义，分为两个部分。第一个部分是依欲界，分为两个部分。第一个部分是依眼耳二根，第二个部分是依意根。第二个部分是例余二界。}%

@{第二明五蓋食分五。}@
%{第二章讲的是五盖食，分为五个部分。}%

@{第一明貪欲蓋食分二一明食相分四。一總問。二略答。三別釋分二。一略明妙相。二廣解妙相分二。一問。二答分二。一明總義。二明八處。四明食義二明非食相分四。一總問。二略答。三別釋分三一問。二略答。三別釋分二。一明內不淨相。二明外不淨相。四非食義分二。明白品功德分二。一標。二釋分二如論。二明黑品過失。}@
%{第一部分讲的是贪欲盖食，分为两个部分。第一个部分是明食相，分为四个部分。第一个部分是总问，第二个部分是略答，第三个部分是别释，分为两个部分。第一个部分是略明妙相，第二个部分是广解妙相，分为两个部分。第一个部分是问，第二个部分是答，答又分为两个部分。第一个部分是明总义，第二个部分是明八处。第四个部分是明食义。第二个部分是明非食相，分为四个部分。第一个部分是总问，第二个部分是略答，第三个部分是别释，分为三个部分。第一个部分是问，第二个部分是略答，第三个部分是别释，分为两个部分。第一个部分是明内不净相，第二个部分是明外不净相。第四个部分是明非食义，分为两个部分。第一个部分是明白品功德，分为两个部分。第一个部分是标，第二个部分是释，分为两个部分，如同论述一样。第二个部分是明黑品过失。}%

@{第二明瞋恚蓋食分二一明食相分四。一總問。二略答。三別釋分三。一明性。二明相。三明不正思。四結二非食相分三。一總問。二略答。三別釋分三。一明正義。二明所以。三引經。}@
%{第二部分讲的是瞋恚盖食，分为两个部分。第一个部分是明食相，分为四个部分。第一个部分是总问，第二个部分是略答，第三个部分是别释，分为三个部分。第一个部分是明性，第二个部分是明相，第三个部分是明不正思。第四个部分是结。第二个部分是明非食相，分为三个部分。第一个部分是总问，第二个部分是略答，第三个部分是别释，分为三个部分。第一个部分是明正义，第二个部分是明所以，第三个部分是引经。}%

@{第三明惛沈睡眠蓋食分二一明食相分二。一總問。二略答二明非食相分三。一總問。二略答。三廣分四。一總標。二列名。三解釋分三。一明治暗光明分二。一總標。二解釋分三。一明夜分。二明晝分。三俱分。二明法光明分二。一標。二釋分二。一依三慧。二依六隨念。三明依身光明分二。一標。二釋。四明能治勝利分二。一明治暗光明勝利分二。一標。二釋分三。一夜。二雲。三障。二明法光明勝利分二。一標。二釋分三。一依三世。二依六隨念分二。一明障。二明暗。三依證分二。一明正義。二明所以。}@
%{第三部分讲的是惛沈睡眠盖食，分为两个部分。第一个部分是明食相，分为两个部分。第一个部分是总问，第二个部分是略答。第二个部分是明非食相，分为三个部分。第一个部分是总问，第二个部分是略答，第三个部分是广分，分为四个部分。第一个部分是总标，第二个部分是列名，第三个部分是解释，分为三个部分。第一个部分是明治暗光明，分为两个部分。第一个部分是总标，第二个部分是解释，分为三个部分。第一个部分是明夜分，第二个部分是明昼分，第三个部分是俱分。第二个部分是明法光明，分为两个部分。第一个部分是标，第二个部分是释，分为两个部分。第一个部分是依三慧，第二个部分是依六随念。第三个部分是明依身光明，分为两个部分。第一个部分是标，第二个部分是释。第四个部分是明能治胜利，分为两个部分。第一个部分是明治暗光明胜利，分为两个部分。第一个部分是标，第二个部分是释，分为三个部分。第一个部分是夜，第二个部分是云，第三个部分是障。第二个部分是明法光明胜利，分为两个部分。第一个部分是标，第二个部分是释，分为三个部分。第一个部分是依三世，第二个部分是依六随念，分为两个部分。第一个部分是明障，第二个部分是明暗。第三个部分是依证，分为两个部分。第一个部分是明正义，第二个部分是明所以。}%

@{第四明掉舉惡作蓋食分二一明食相分三。一總問。二略答。三廣解分四。一明親屬尋思分二。一標。二釋。二明國土尋思分二。一標。二釋。三明不死尋思分二。一標。二釋。四明昔所經事分四。一明笑分二。一標。二釋。二明戲分二。一標。二釋。三明歡樂分二。一標。二釋。四明所行事分二。一標。二釋二明非食相分三。一總問。二略答。三別釋分二。一明奢摩他分二。一標。二釋。二明奢摩他品分二。一標。二釋。}@
%{第四部分讲的是掉举恶作盖食，分为两个部分。第一个部分是明食相，分为三个部分。第一个部分是总问，第二个部分是略答，第三个部分是广解，分为四个部分。第一个部分是明亲属寻思，分为两个部分。第一个部分是标，第二个部分是释。第二个部分是明国土寻思，分为两个部分。第一个部分是标，第二个部分是释。第三个部分是明不死寻思，分为两个部分。第一个部分是标，第二个部分是释。第四个部分是明昔所经事，分为四个部分。第一个部分是明笑，分为两个部分。第一个部分是标，第二个部分是释。第二个部分是明戏，分为两个部分。第一个部分是标，第二个部分是释。第三个部分是明欢乐，分为两个部分。第一个部分是标，第二个部分是释。第四个部分是明所行事，分为两个部分。第一个部分是标，第二个部分是释。第二个部分是明非食相，分为三个部分。第一个部分是总问，第二个部分是略答，第三个部分是别释，分为两个部分。第一个部分是明奢摩他，分为两个部分。第一个部分是标，第二个部分是释。第二个部分是明奢摩他品，分为两个部分。第一个部分是标，第二个部分是释。}%

@{第五明疑蓋食分二一明食相分三。一總問。二略答。三廣解分二。一明三世疑。二明不正思惟分三。一總標。二列名。三解釋分三。一明思惟我。二明思惟有情。三明思惟世間分二。一標。二釋二明非食相分三。一總問。二略答。三解釋分三。一明如理作意勝利。二明不正思惟體。三分別如理非如理差別分三。一明立義。二引喻。三立所以。}@
%{第五部分讲的是疑盖食，分为两个部分。第一个部分是明食相，分为三个部分。第一个部分是总问，第二个部分是略答，第三个部分是广解，分为两个部分。第一个部分是明三世疑，第二个部分是明不正思惟，分为三个部分。第一个部分是总标，第二个部分是列名，第三个部分是解释，分为三个部分。第一个部分是明思惟我，第二个部分是明思惟有情，第三个部分是明思惟世间，分为两个部分。第一个部分是标，第二个部分是释。第二个部分是明非食相，分为三个部分。第一个部分是总问，第二个部分是略答，第三个部分是解释，分为三个部分。第一个部分是明如理作意胜利，第二个部分是明不正思惟体，第三个部分是分别如理非如理差别，分为三个部分。第一个部分是明立义，第二个部分是引喻，第三个部分是立所以。}%
@{第三安立靜慮支分四第一明立支分四。一立初靜慮支分二。一總標。二列名。二立第二靜慮支分二。一總標。二列名。三立第三靜慮支分二。一總標。二列名。四立第四靜慮支分二。一總標。二列名第二明諸支作業分四一明初靜慮支作業分四。一明尋伺業。二明三摩地業。三明喜業。四明樂業。二明第二靜慮支作業分三。一明內等淨業。二明三摩地業。三例餘。三明第三靜慮支作業分三。一明捨念正知業。二明三摩地業。三例。四明第四靜慮支作業分三。一明捨念淨業。二明三摩地業。三例餘第三明立支因由第四分別尋伺等有無分四。一依初靜慮尋伺分二。一問。二答。二依第二靜慮尋伺寂靜。三依第三靜慮喜過。四依第四靜慮樂過。}@
%{第三个安立静虑支，分为四个部分。第一个部分是立支，也分为四个部分。第一个部分是立初静虑支，分为两个部分。第一个是总标，第二个是列名。第二个部分是立第二静虑支，也分为两个部分。第一个是总标，第二个是列名。第三个部分是立第三静虑支，也分为两个部分。第一个是总标，第二个是列名。第四个部分是立第四静虑支，也分为两个部分。第一个是总标，第二个是列名。第二个部分是明诸支作业，也分为四个部分。第一个部分是明初静虑支作业，分为四个部分。第一个是明寻伺业，第二个是明三摩地业，第三是明喜业，第四是明乐业。第二个部分是明第二静虑支作业，分为三个部分。第一个是明内等净业，第二个是明三摩地业，第三是例余。第三个部分是明第三静虑支作业，分为三个部分。第一个是明舍念正知业，第二个是明三摩地业，第三是例。第四个部分是明第四静虑支作业，分为三个部分。第一个是明舍念净业，第二个是明三摩地业，第三是例余。第三个部分是明立支因由。第四个部分是分别寻伺等有無，分为四个部分。第一个部分是依初静虑寻伺，分为两个部分。第一个是问，第二个是答。第二个部分是依第二静虑寻伺寂静。第三个部分是依第三静虑喜过。第四个部分是依第四静虑乐过。}%

@{第四安立差別名分四一依增上心立異名分二。一標。二釋二依樂住立異名有二異門。初門依果位分四。一標。二略釋。三徵。四答所以。第二異門依因位分二。一明現法樂住分二。一標。二釋所以。二明無色定無是樂分四。一略標。二略釋。三徵。四答所以分三。一往問。二明譏論。三明說之因三四合依彼分涅槃及依差別立異名分二。一總標。二別釋分二。一明彼分涅槃。二明差別涅槃。}@
%{第四个安立是差别名，分为四个部分。第一个部分是依增上心立异名，分为两个部分。第一个是标，第二个是释。第二个部分是依乐住立异名，有两个异门。第一个门是依果位，分为四个部分。第一个是标，第二个是略释，第三是徵，第四是答所以。第二个异门是依因位，分为两个部分。第一个是明现法乐住，分为两个部分。第一个是标，第二个是释所以。第二个是明无色定无是乐，分为四个部分。第一个是略标，第二个是略释，第三是徵，第四是答所以，分为三个部分。第一个是往问，第二个是明讥论，第三是明说之因。第三个部分是合依彼分涅槃及依差别立异名，分为两个部分。第一个是总标，第二个是别释，分为两个部分。第一个是明彼分涅槃，第二个是明差别涅槃。}%

@{五門之中第三分別苦根有無分三一明依不斷苦根分二。一問。二答二依現行分二。一問。二答三顯過分三。一明無差別過分二。一明正義。二引經。二明無尋伺寂靜過。三例餘根明斷差別。}@
%{五个门之中，第三个是分别苦根有無，分为三个部分。第一个部分是依不断苦根，分为两个部分。第一个是问，第二个是答。第二个部分是依现行，分为两个部分。第一个是问，第二个是答。第三个部分是显过，分为三个部分。第一个部分是明无差別过，分为两个部分。第一个是明正義，第二个是引经。第二个部分是明无寻伺寂静过。第三个部分是例余根明断差別。}%

@{第四明無相定分六。一別經。二明有受。三明具何受四明隨眠有無。五明斷相。六明隨眠。}@
%{第四个部分是明无相定，分为六个部分。第一个部分是别经。第二个部分是明有受。第三个部分是明具何受。第四个部分是明随眠有無。第五个部分是明断相。第六个部分是明随眠。}%

@{第四解釋經義分二十八。}@
%{第四个部分是解释经义，分为二十八个部分。}%

@{一明等隨念欲分二。一問。二答。}@
%{第一个部分是明等随念欲，分为两个部分。第一个是问，第二个是答。}%

@{二明於諸欲中心不趣入分二。一問。二答。}@
%{第二个部分是明于诸欲中心不趣入，分为两个部分。第一个是问，第二个是答。}%

@{三明不美分二。一問。二答。}@
%{第三个部分是明不美，分为两个部分。第一个是问，第二个是答。}%

@{四明不住分二。一問。二答。}@
%{第四个部分是明不住，分为两个部分。第一个是问，第二个是答。}%

@{五明無有勝解分二。一問。二答。}@
%{第五个部分是明无有胜解，分为两个部分。第一个是问，第二个是答。}%

@{六明萎顇分二。一問。二答。}@
%{第六个部分是明萎顇，分为两个部分。第一个是问，第二个是答。}%

@{七明壞散分二。一問。二答。}@
%{第七个部分是明坏散，分为两个部分。第一个是问，第二个是答。}%

@{八明不舒泰分二。一問。二答。}@
%{第八个部分是明不舒泰，分为两个部分。第一个是问，第二个是答。}%

@{九明等住於捨分二。一問。二答。}@
%{第九个部分是明等住于舍，分为两个部分。第一个是问，第二个是答。}%

@{十明等厭分三。一問。二略答。三別釋分二。一標。二列名。}@
%{第十个部分是明等厌，分为三个部分。第一个是问，第二个是略答，第三个是别释，分为两个部分。第一个是标，第二个是列名。}%

@{十一明惡分二。一問。二答。}@
%{第十一个部分是明恶，分为两个部分。第一个是问，第二个是答。}%

@{十二明違分二。一問。二答。}@
%{第十二个部分是明违，分为两个部分。第一个是问，第二个是答。}%

@{十三明背分三。一問。二答。三立相違。}@
%{第十三部分是明背，分为三个部分。第一个是问，第二个是答，第三个是立相违。}%

@{十四明趣入分二。一標。二釋。}@
%{第十四个部分是明趣入，分为两个部分。第一个是标，第二个是释。}%

@{十五明美分二。一標。二釋。}@
%{第十五个部分是明美，分为两个部分。第一个是标，第二个是释。}%

@{十六明住分二。一標。二釋。}@
%{第十六个部分是明住，分为两个部分。第一个是标，第二个是释。}%

@{十七明解脫分二。一標。二釋分三。一離繫。二無罣礙。三無有功用。}@
%{第十七个部分是明解脱，分为两个部分。第一个是标，第二个是释，分为三个部分。第一个是离繫，第二个是无罣碍，第三个是无有功用。}%

@{十八明善逝分二。一問。二答。}@
%{第十八个部分是明善逝，分为两个部分。第一个是问，第二个是答。}%

@{十九明善修分三。一問。二略答。三配位。}@
%{第十九个部分是明善修，分为三个部分。第一个是问，第二个是略答，第三个是配位。}%

@{二十明解分二。一標。二釋。}@
%{第二十个部分是明解，分为两个部分。第一个是标，第二个是释。}%

@{二十一明脫分二。一標。二釋。}@
%{第二十一个部分是明脱，分为两个部分。第一个是标，第二个是释。}%

@{二十二明離繫分二。一標。二釋。}@
%{第二十二个部分是明离繫，分为两个部分。第一个是标，第二个是释。}%

@{二十三明諸漏分二。一標。二釋。}@
%{第二十三个部分是明诸漏，分为两个部分。第一个是标，第二个是释。}%

@{二十四明匱分二。一標。二釋。}@
%{第二十四个部分是明匱，分为两个部分。第一个是标，第二个是释。}%

@{二十五明燒分二。一標。二釋。}@
%{第二十五个部分是明烧，分为两个部分。第一个是标，第二个是释。}%

@{二十六明惱分二。一標。二釋。}@
%{第二十六个部分是明恼，分为两个部分。第一个是标，第二个是释。}%

@{二十七明於彼解脫分二。一標。二釋。}@
%{第二十七个部分是明于彼解脱，分为两个部分。第一个是标，第二个是释。}%

@{二十八明不納諸受分二。一問。二答分二。一明正義。二立喻。}@
%{第二十八个部分是明不纳诸受，分为两个部分。第一个是问，第二个是答，分为两个部分。第一个是明正義，第二个是立喻。}%

@{四釋四依分二。一總標。二別釋分四一明依法不依人分三。一標。二釋。三立正理二明依義不依文分四。一標。二明正義。三徵。四答所以三明依了義經不依不了義經四明依智不依識。}@
%{第四个部分是释四依，分为两个部分。第一个是总标，第二个是别释，分为四个部分。第一个部分是明依法不依人，分为三个部分。第一个是标，第二个是释，第三个是立正理。第二个部分是明依义不依文，分为四个部分。第一个是标，第二个是明正義，第三是徵，第四是答所以。第三个部分是明依了义经不依不了义经。第四个部分是明依智不依识。}%
@{第三解釋作意分四十。一明緣法作意分二。一標。二釋。}@
%{第三部分解释作意，分为四十个方面。第一个方面是说明缘法作意，分为两个部分。第一个部分是标明，第二个部分是解释。}%

@{言一明相攝相分二十九如論者。}@
%{也就是说，第一个方面是说明相摄相分，有二十九个方面，就像论述中所说的一样。}%

@{一明根本了相作意等攝餘緣法緣義二作意分二。一明了相所攝。二明餘六所攝。}@
%{第一个方面是说明根本了相作意等摄其余缘法缘义二作意，分为两个部分。第一个部分是说明了相所摄，第二个部分是说明其余六种所摄。}%

@{二明了相等七攝餘緣身等四種作意。}@
%{第二个方面是说明了相等七种摄其余缘身等四种作意。}%

@{三明了相等三根本作意攝餘勝解真實二種作意。}@
%{第三个方面是说明了相等三种根本作意摄其余胜解真实两种作意。}%

@{四明根本觀察作意攝餘勝解作意。}@
%{第四个方面是说明根本观察作意摄其余胜解作意。}%

@{五明違離攝樂加行究竟三種根本攝真實作意。}@
%{第五个方面是说明违离摄乐加行究竟三种根本摄真实作意。}%

@{六明七種根本攝餘有學及非學非無學作意。}@
%{第六个方面是说明七种根本摄其余有学及非学非无学作意。}%

@{七明了相及加行二種根本攝餘無學作意。}@
%{第七个方面是说明了相及加行两种根本摄其余无学作意。}%

@{八明了相等七攝餘遍知作意及正斷已斷三種作意。}@
%{第八个方面是说明了相等七种摄其余遍知作意及正断已断三种作意。}%

@{九明根本觀察作意等七攝餘有分別影像作意等二種作意。}@
%{第九个方面是说明根本观察作意等七种摄其余有分别影像作意等两种作意。}%

@{十明事邊際作意攝七根本作意。}@
%{第十个方面是说明事边际作意摄七种根本作意。}%

@{十一明所作成辨所緣任意攝根本作意分二。一依初門遍攝一切。二依第二門加行究竟果作意攝所作成辨作意。}@
%{第十一个方面是说明所作成辨所缘任意摄根本作意，分为两个部分。第一个部分是依初门遍摄一切，第二个部分是依第二门加行究竟果作意摄所作成辨作意。}%

@{十二明勝解思擇相攝分二。一依初一根本不攝。二依奢摩他遍攝一切根本。}@
%{第十二个方面是说明胜解思择相摄，分为两个部分。第一个部分是依初一根本不摄，第二个部分是依奢摩他遍摄一切根本。}%

@{十三明寂靜相攝分二。一依止。二依觀。}@
%{第十三方面是说明寂静相摄，分为两个部分。第一个部分是依止，第二个部分是依观。}%

@{十四明前七根攝一分具分等根本。}@
%{第十四个方面是说明前七根摄一分具分等根本。}%

@{十五明無間及殷重作意攝一切根本。}@
%{第十五个方面是说明无间及殷重作意摄一切根本。}%

@{十六明隨順作意攝初二根本。}@
%{第十六个方面是说明随顺作意摄初二根本。}%

@{十七明二根本全及一分攝對治作意。}@
%{第十七个方面是说明二根本全及一分摄对治作意。}%

@{十八明根本攝樂一分攝順清淨作意。}@
%{第十八个方面是说明根本摄乐一分摄顺清净作意。}%

@{十九明順觀察作意根本觀察作意相攝分三。一明相攝。二依對治。三依所餘。}@
%{第十九个方面是说明顺观察作意根本观察作意相摄，分为三个部分。第一个部分是说明相摄，第二个部分是依对治，第三个部分是依所余。}%

@{二十明力勵作意相攝。}@
%{第二十个方面是说明力励作意相摄。}%

@{二十一明四種根本作意攝二作意。}@
%{第二十一个方面是说明四种根本作意摄二作意。}%

@{二十二明二根本作意攝一作意。}@
%{第二十二个方面是说明二根本作意摄一作意。}%

@{二十三明一根本作意攝思擇作意。}@
%{第二十三方面是说明一根本作意摄思择作意。}%

@{二十四明一根本作意攝內攝作意。}@
%{第二十四个方面是说明一根本作意摄内摄作意。}%

@{二十五明四種根本攝淨障作意。}@
%{第二十五个方面是说明四种根本摄净障作意。}%

@{二十六明一根本作意攝依止成辨所行清淨作意。}@
%{第二十六个方面是说明一根本作意摄依止成辨所行清净作意。}%

@{二十七明七種根本攝二作意。}@
%{第二十七个方面是说明七种根本摄二作意。}%

@{二十八明七種根本不攝廣大作意。}@
%{第二十八个方面是说明七种根本不摄广大作意。}%

@{二十九明遍行作意相攝分二。一依初遍行明相攝。二依第二遍行明根攝。}@
%{第二十九个方面是说明遍行作意相摄，分为两个部分。第一个部分是依初遍行明相摄，第二个部分是依第二遍行明根摄。}%

@{依二十八處建立於句一施設有情處。二有情住處。三施設有情器處。四善不善生處。五三毒生處。六建立施設法處。七生善處。八受果處。九流轉生處。十得解脫處。十一一切止處。十二得三菩提處。十三建立斷煩惱處。十四稱讚諸殊勝功德處。十五廣大法處。十六二空性處。十七二無我性處。十八住中道處。十九世稱讚真實處等。二十尋求處。二十一能知處。二十二三相處。二十三三無性處。二十四大菩提處。二十五大乘處。二十六入不可量處。二十七法界處。二十八廣大神通處。}@
%{依二十八处建立于句：一、设施有情处；二、有情住处；三、设施有情器处；四、善不善生处；五、三毒生处；六、建立设施法处；七、生善处；八、受果处；九、流转生处；十、得解脱处；十一、一切止处；十二、得三菩提处；十三、建立断烦恼处；十四、称赞诸殊胜功德处；十五、广大法处；十六、二空性处；十七、二无我性处；十八、住中道处；十九、世称赞真实处等；二十、寻求处；二十一、能知处；二十二、三相处；二十三、三无性处；二十四、大菩提处；二十五、大乘处；二十六、入不可量处；二十七、法界处；二十八、广大神通处。}%

@{言第二增門分二十二者。}@
%{也就是说，第二个部分是增门，分为二十二个方面。}%

@{第一門明經中所說名色二法分二。一標。二釋分二。一釋名。二釋色。}@
%{第一个方面是说明经中所说名色二法，分为两个部分。第一个部分是标明，第二个部分是解释，分为两个部分。第一个部分是解释名，第二个部分是解释色。}%

@{第二門明無明及愛二法分二。一標。二釋分二。一明無明。二明愛。}@
%{第二个方面是说明无明及爱二法，分为两个部分。第一个部分是标明，第二个部分是解释，分为两个部分。第一个部分是说明无明，第二个部分是说明爱。}%

@{第三門明生見壞見二法分二。一標。二釋分二。一明生見。二明壞見。}@
%{第三个方面是说明生见坏见二法，分为两个部分。第一个部分是标明，第二个部分是解释，分为两个部分。第一个部分是说明生见，第二个部分是说明坏见。}%

@{第四門明愛有及愛壞二法分二。一標。二釋分二。一明愛有。二明愛壞。}@
%{第四个方面是说明爱有及爱坏二法，分为两个部分。第一个部分是标明，第二个部分是解释，分为两个部分。第一个部分是说明爱有，第二个部分是说明爱坏。}%

@{第五門明惡性及惡友二法分二。一標。二釋分二。一明惡性。二明惡友。三明白品。}@
%{第五个方面是说明恶性及恶友二法，分为两个部分。第一个部分是标明，第二个部分是解释，分为两个部分。第一个部分是说明恶性，第二个部分是说明恶友，第三个部分是明白品。}%

@{第六門明無慚無愧二法分三。一標。二釋分二。一明無慚。二明無愧。三明白品。}@
%{第六个方面是说明无惭无愧二法，分为三个部分。第一个部分是标明，第二个部分是解释，分为两个部分。第一个部分是说明无惭，第二个部分是说明无愧，第三个部分是明白品。}%

@{第七門明於墮及出善巧二法分二。一標。二釋分二。一明墮善巧。二明出善巧。}@
%{第七个方面是说明于堕及出善巧二法，分为两个部分。第一个部分是标明，第二个部分是解释，分为两个部分。第一个部分是说明堕善巧，第二个部分是说明出善巧。}%
@{第八門明等至入出二法善巧分二。一標。二釋分二。一明入善巧。二明出善巧。}@
%{第八章讲的是“入出二法善巧”，分为两个部分：一是概述，二是解释。解释部分又分为两个方面：一是讲“入”的善巧，二是讲“出”的善巧。}%

@{第九門明於界及如理作意二法善巧分二。一標。二釋分二。一明於界善巧。二明如理作意善巧。}@
%{第九章讲的是“于界及如理作意二法善巧”，分为两个部分：一是概述，二是解释。解释部分又分为两个方面：一是讲“于界”的善巧，二是讲“如理作意”的善巧。}%

@{第十門明平直調善二法分二。一標。二釋分二。一明平直。二明調善。}@
%{第十章讲的是“平直调善二法”，分为两个部分：一是概述，二是解释。解释部分又分为两个方面：一是讲“平直”，二是讲“调善”。}%

@{第十一門明勘忍不惱於伴二法分二。一標。二釋分二。一明勘忍。二明不惱他。}@
%{第十一章讲的是“勘忍不恼于伴二法”，分为两个部分：一是概述，二是解释。解释部分又分为两个方面：一是讲“勘忍”，二是讲“不恼他”。}%

@{第十二門明念慈及正知二法分二。一標。二釋分二。一明念慈。二明正知。}@
%{第十二章讲的是“念慈及正知二法”，分为两个部分：一是概述，二是解释。解释部分又分为两个方面：一是讲“念慈”，二是讲“正知”。}%

@{第十三門明觀察力及修力二法分二。一標。二釋分二。一明觀察力。二明修力。}@
%{第十三章讲的是“观察力及修力二法”，分为两个部分：一是概述，二是解释。解释部分又分为两个方面：一是讲“观察力”，二是讲“修力”。}%

@{第十四門明善攝根門及食知量二法分二。一標。二釋分二。一明攝根門。二明食知量。}@
%{第十四章讲的是“善摄根门及食知量二法”，分为两个部分：一是概述，二是解释。解释部分又分为两个方面：一是讲“摄根门”，二是讲“食知量”。}%

@{第十五門明善攝根門及食知量分二。一標。二釋分二。一明攝根門。二明食知量。}@
%{第十五章讲的是“善摄根门及食知量”，分为两个部分：一是概述，二是解释。解释部分又分为两个方面：一是讲“摄根门”，二是讲“食知量”。}%

@{第十六門明善攝根門及食知量二法分二。一標。二釋。}@
%{第十六章讲的是“善摄根门及食知量二法”，分为两个部分：一是概述，二是解释。}%

@{第十七門明毀戒毀見二法分三。一標。二釋分二。一明毀戒。二明毀見。三明白品。}@
%{第十七章讲的是“毁戒毁见二法”，分为三个部分：一是概述，二是解释，解释部分又分为两个方面：一是讲“毁戒”，二是讲“毁见”，三是讲“白品”。}%

@{第十八門明厭於諸法及如理斷二法分二。一標。二釋分二。一明壓法。二明如理斷法。}@
%{第十八章讲的是“厌于诸法及如理断二法”，分为两个部分：一是概述，二是解释。解释部分又分为两个方面：一是讲“压法”，二是讲“如理断法”。}%

@{第十九門明於善法不生厭足於斷無有相違二法分二。一標。二釋分二。一明於善法不生厭足。二明於斷無有相違。}@
%{第十九章讲的是“于善法不生厌足于断无有相违二法”，分为两个部分：一是概述，二是解释。解释部分又分为两个方面：一是讲“于善法不生厌足”，二是讲“于断无有相违”。}%

@{第二十門明止及觀二法分二。一標。二釋分二。一明止。二明觀。}@
%{第二十章讲的是“止及观二法”，分为两个部分：一是概述，二是解释。解释部分又分为两个方面：一是讲“止”，二是讲“观”。}%

@{第二十一門明及解脫二法分二。一標。二釋分二。一釋明。二釋解脫。}@
%{第二十一章讲的是“明及解脱二法”，分为两个部分：一是概述，二是解释。解释部分又分为两个方面：一是讲“明”，二是讲“解脱”。}%

@{第二十二門明盡智無生智二法分二。一標。釋分二。一明盡智。二明無生智。}@
%{第二十二章讲的是“尽智无生智二法”，分为两个部分：一是概述，二是解释。解释部分又分为两个方面：一是讲“尽智”，二是讲“无生智”。}%

@{三明諸聖弟子非我我所我慢所動分四一明無諍論相分四。一明無諍體。二徵三答所以。四明諍根二明不動相分三。一我我所等不動。二有相等不動。三見法性故不動三明不動勝利分六。一明正法久住利。二明無諍論利。三明正梵行利。四明善燭利。五明天人讚嘆利。六明得涅槃利第四總結。}@
%{第三部分讲的是“诸圣弟子非我我所我慢所动”，分为四个方面：一是讲“无诤论相”，分为四个小点：一是讲“无诤体”，二是讲“征”，三是讲“答所以”，四是讲“诤根”。二是讲“不动相”，分为三个小点：一是讲“我我所等不动”，二是讲“有相等不动”，三是讲“见法性故不动”。三是讲“不动胜利”，分为六个小点：一是讲“正法久住利”，二是讲“无诤论利”，三是讲“正梵行利”，四是讲“善烛利”，五是讲“天人赞叹利”，六是讲“得涅槃利”。第四是总结。}%

@{第四明諸弟子於五取蘊盡見苦時漸次斷貪愛等故證阿羅漢離諍論分六。}@
%{第四部分讲的是“诸弟子于五取蕴尽见苦时渐次断贪爱等故证阿罗汉离诤论”，分为六个方面。}%

@{第一明斷名色等分二一斷取蘊分二。一明斷現行。二不斷種二明斷愛慢分二。一斷我慢。二斷慢緣。}@
%{第一方面讲的是“断名色等”，分为两个小点：一是讲“断取蕴”，分为两个小点：一是讲“断现行”，二是讲“不断种”。二是讲“断爱慢”，分为两个小点：一是讲“断我慢”，二是讲“断慢缘”。}%

@{第二明諸聖弟子煙寂靜分二。一標。二釋分五。一問。二答。三徵。四答所以分二。一立喻。二法合。五明無著義。}@
%{第二方面讲的是“诸圣弟子烟寂静”，分为两个部分：一是概述，二是解释。解释部分又分为五个方面：一是讲“问”，二是讲“答”，三是讲“征”，四是讲“答所以”，分为两个小点：一是讲“立喻”，二是讲“法合”。五是讲“无著义”。}%

@{第三明諸聖弟子無惱分二。一問。二答分三一依無貧明無惱分二。一求時無惱。二受用時無惱二依無嗔明無惱分二。一求時無惱。二受用時無惱三依無癡明無惱。}@
%{第三方面讲的是“诸圣弟子无恼”，分为两个部分：一是讲“问”，二是讲“答”。答部分又分为三个方面：一是依“无贫”明“无恼”，分为两个小点：一是讲“求时无恼”，二是讲“受用时无恼”。二是依“无嗔”明“无恼”，分为两个小点：一是讲“求时无恼”，二是讲“受用时无恼”。三是依“无痴”明“无恼”。}%

@{第四明無希分二。一問。二答分二。一依施主追求及受用時明無希求。二依安住死想明無希求分四。一標。二略釋。三引經。四廣釋。}@
%{第四方面讲的是“无希”，分为两个部分：一是讲“问”，二是讲“答”。答部分又分为两个方面：一是依“施主追求及受用时”明“无希求”。二是依“安住死想”明“无希求”，分为四个小点：一是概述，二是略释，三是引经，四是广释。}%

@{第五明諸聖弟子不見此彼天人世分二。一明因。二明果分三。一依天主等明不可見。二依此彼四洲明不可見。三依此彼大千界明不可見。}@
%{第五方面讲的是“诸圣弟子不见此彼天人世”，分为两个部分：一是讲“因”，二是讲“果”。果部分又分为三个方面：一是依“天主等”明“不可见”，二是依“此彼四洲”明“不可见”，三是依“此彼大千界”明“不可见”。}%

@{第六明總結。}@
%{第六方面是总结。}%

@{第二異門分三一初頌顯示待時欲等過患分三。一明應眾生有待時欲聖則無。二明安住五欲有情於欲邪行諸聖不行。三明不了五欲之人而招邪行果諸聖不招二第二三頌顯示捨欲應正道理等分三。一明捨欲無慮應正道理。二明諸弟子無有慮故淨修梵行若言仍招譏論不應道理。三明諸聖弟子無三諍論修梵行故不待時欲三第四頌顯示聖教能斷名色等故證得寂靜於現法中離諸熱惱等功德分二。一明現法功德。二明究竟功德。}@
%{第二部分是“异门”，分为三个方面：一是第一颂显示“待时欲等过患”，分为三个小点：一是讲“应众生有待时欲圣则无”，二是讲“安住五欲有情于欲邪行诸圣不行”，三是讲“不了五欲之人而招邪行果诸圣不招”。二是第二三颂显示“舍欲应正道理等”，分为三个小点：一是讲“舍欲无虑应正道理”，二是讲“诸弟子无有虑故净修梵行若言仍招讥论不应道理”，三是讲“诸圣弟子无三诤论修梵行故不待时欲”。三是第四颂显示“圣教能断名色等故证得寂静于现法中离诸热恼等功德”，分为两个小点：一是讲“现法功德”，二是讲“究竟功德”。}%
@{第三異門分三一初頌顯示宣說諸欲是應說相者名待時欲等分二。一依諸欲是應說相明待時欲分二。一標。二釋分二。一明應說相。二明安住相。二依由想安住及不了知明起邪行亦招邪行果分二。一因。二果二第二三頌顯示了知諸欲等故棄捨諸欲應正道理等分二。一依了知等六法故明捨諸欲及不譏論應正道理。二依諸欲明待時性分四。一略釋。二徵。三答所以分二。一依先世答所以。二依今世答所以。四總結三第四頌顯示見修所斷等功德分四。一明見所斷功德分二。一向二果。二明修所斷功德分二。一向。二果。三明斷愛慢功德分二。一因。二果。四明離著等功德分二。一明正義。二答難分二。一問。二答。}@
%{第三个异门分为三个部分，第一个颂显示宣说诸欲是应该说相的，叫做待时欲，分为两部分。第一部分，根据诸欲是应该说相来解释待时欲，分为两部分：一部分是标明，另一部分是解释，解释又分为两部分：一部分是解释应该说相，另一部分是解释安住相。第二部分，根据由想安住和不了知而导致起邪行，也招致邪行果报，分为两部分：一部分是原因，另一部分是结果。第二、第三个颂显示了知诸欲等，所以要舍弃诸欲，应遵循正确的道理，分为两部分。第一部分，根据了知等六法，解释舍弃诸欲和不讥论应遵循正确的道理。第二部分，根据诸欲解释待时性，分为四个部分：一部分是略释，一部分是征引，一部分是回答所以，回答所以又分为两部分：一部分是根据前世回答所以，另一部分是根据今世回答所以。第四部分是总结。第三、第四个颂显示见所断等功德，分为四个部分：第一部分，解释见所断功德，分为两部分：一部分是向，另一部分是果。第二部分，解释修所断功德，分为两部分：一部分是向，另一部分是果。第三部分，解释断爱慢功德，分为两部分：一部分是因，另一部分是果。第四部分，解释离著等功德，分为两部分：一部分是解释正义，另一部分是回答疑难，回答疑难又分为两部分：一部分是提问，另一部分是回答。}%

@{第三明略義分二。一除天憍慢。二顯如來聖教大義。}@
%{第三部分解释略义，分为两部分：第一部分是消除天憍慢，第二部分是显示如来圣教的大义。}%

@{四釋斷下分結等頌中二釋答詞分二一釋答初問詞分二第一釋斷下分結分二一依身輕安明斷下分現行結分三。一明身輕安因分三如論。二明修輕安行分二。一標。二釋。三結二依心善解脫明斷下分隨眠結分三。一總標。二解釋。三總結分二。一標。二釋第二釋斷上分結分二異門初門分三。一總標。二別釋分三。一明無作分二。一問。二答分二。一依涅槃明無作。二計我明無作。二明無勳分二。一問。二答分二。一依上分現行明無動。二依寂定明無動。三明繫念分二。一問。二答分二。一標。二釋分三。一依無作明繫念。二依無動明繫念。三依繫念明繫念。三總結分二。一標。二釋第二異門分四。一標。二問。三答分二。一標。二釋分二。一明修止觀。二明修三心分二。一標。二釋。四總結。}@
%{第四部分解释断下分结等颂中的两个释答词，分为两部分：第一部分解释回答第一个问词，分为两部分：第一部分解释断下分结，分为两部分：第一部分根据身轻安解释断下分现行结，分为三个部分：第一部分解释身轻安的因，分为三个部分，如论述；第二部分解释修轻安行，分为两部分：一部分是标明，另一部分是解释；第三部分是总结。第二部分根据心善解脱解释断下分随眠结，分为三个部分：第一部分是总标，第二部分是解释，第三部分是总结，总结又分为两部分：一部分是标明，另一部分是解释。第二部分解释断上分结，分为两部分：异门初门分为三个部分：第一部分是总标，第二部分是分别解释，分别解释又分为三个部分：第一部分解释无作，分为两部分：一部分是提问，另一部分是回答，回答又分为两部分：一部分是根据涅槃解释无作，另一部分是根据计我解释无作。第二部分解释无勋，分为两部分：一部分是提问，另一部分是回答，回答又分为两部分：一部分是根据上分现行解释无动，另一部分是根据寂定解释无动。第三部分解释系念，分为两部分：一部分是提问，另一部分是回答，回答又分为两部分：一部分是标明，另一部分是解释，解释又分为三个部分：一部分是根据无作解释系念，一部分是根据无动解释系念，一部分是根据系念解释系念。第三部分是总结，总结又分为两部分：一部分是标明，另一部分是解释。第二个异门分为四个部分：第一部分是标明，第二部分是提问，第三部分是回答，回答又分为两部分：一部分是标明，另一部分是解释，解释又分为两部分：一部分是解释修止观，另一部分是解释修三心，修三心又分为两部分：一部分是标明，另一部分是解释。第四部分是总结。}%

@{第二釋答第二問詞有二異門初門分二一明因分二。一依了法明斷下分結方便及善斷相分二。一問。二答。二依無尋定明斷下分結方便及善斷相分二。一問。二答分四。一明了法。二明修道處。三明所治法分三如論。四明能治相分三。一依無欲尋明能治。二依無察世尋明能治。三依出離明能治第二明果分四。一明解脫三過失分三。一斷喜身染愛過。二斷憂身恚過失。三斷捨身惛沈過。二明得身輕安。三明心善解脫。四明超度相分二。一標。二釋分八如論第二異門分四。一標。二問。三答。四指文。}@
%{第二部分解释回答第二个问词，有两个异门，第一个异门分为两部分：第一部分解释因，分为两部分：第一部分根据了法解释断下分结方便和善断相，分为两部分：一部分是提问，另一部分是回答。第二部分根据无寻定解释断下分结方便和善断相，分为两部分：一部分是提问，另一部分是回答，回答又分为四个部分：第一部分解释了法，第二部分解释修道处，第三部分解释所治法，分为三个部分，如论述；第四部分解释能治相，分为三个部分：第一部分根据无欲寻解释能治，第二部分根据无察世寻解释能治，第三部分根据出离解释能治。第二部分解释果，分为四个部分：第一部分解释解脱三个过失，分为三个部分：第一部分是断喜身染爱过，第二部分是断忧身恚过失，第三部分是断捨身惛沈过。第二部分解释得身轻安，第三部分解释心善解脱，第四部分解释超度相，分为两部分：一部分是标明，另一部分是解释，解释又分为八个部分，如论述。第二个异门分为四个部分：第一部分是标明，第二部分是提问，第三部分是回答，第四部分是指文。}%

@{言一明外法過失分三如論者一明不斷後法過分三。一明不如實知過。二求後法過。三明無智不攝根門等過分二。一貪著利益過。二不斷後法過二明不解脫上地過分二。一標。二釋分四。一明修相。二明離欲處。三明思願。四明過患三明無安樂過分四。一明正義。二徵。三答所以。四結。}@
%{说，第一部分解释外法过失，分为三个部分，如论述，第一部分解释不断后法过，分为三个部分：第一部分解释不如实知过，第二部分解释求后法过，第三部分解释无智不摄根门等过，分为两部分：一部分是贪著利益过，另一部分是不断后法过。第二部分解释不解脱上地过，分为两部分：一部分是标明，另一部分是解释，解释又分为四个部分：第一部分解释修相，第二部分解释离欲处，第三部分解释思愿，第四部分解释过患。第三部分解释无安乐过，分为四个部分：第一部分解释正义，第二部分是征引，第三部分是回答所以，第四部分是总结。}%
