@{方等三昧行法序}@
%{方等三昧行法序}%

@{宋沙門遵式述}@
%{宋朝沙门遵式撰写}%

@{山門教卷自唐季多流外國。或尚存目錄。而莫見其文。學者思之。渺隔滄海。}@
%{山门教卷从唐朝末期开始就流传到外国了。有的地方可能还保存着目录，但文章却不见了。学习佛法的人对此感到很惋惜，因为隔着茫茫大海，无法找到。}%

@{方等三昧行法者。皇宋咸平六祀。日本僧寂照等齎至。雖東國重來。若西乾新譯。載披載沃。適奉醒醐。}@
%{方等三昧行法这本书，是在宋朝咸平六年的时候，由日本僧人寂照等人带到中国的。虽然是来自东国，但就像是从西方新翻译过来的一样，令人感到耳目一新，就像喝到了醒酒的醍醐灌顶一样。}%

@{竊念方等至尊。禁法嚴密。苟不克由聖範。事出師心。豈唯招無益之訶。抑亦負餘殃之責。}@
%{我私下里想着，方等法门是至高无上的，它的戒律非常严格。如果不能按照圣人的规范来修行，而是自作主张，不仅会招致无益的批评，还会承担相应的恶果。}%

@{南嶽師躬行七載。理洞其微。位淨六根。言符先佛。大師咨詢有在。況發總持。垂此典謨。足可繩準。}@
%{南岳大师亲身修行七年，对佛法理解透彻，六根清净，言行符合先佛的教诲。大师的咨询记录还在，更何况是发扬总持法门，留下这样的典范，足以作为我们修行的准绳。}%

@{今時或壇場延袤。形像巍峨。行法則半任臆裁。律範則全由心匠。縱謂七眾階節。寧逾上首之科。}@
%{现在有些人，在坛场修建得很大，佛像也做得高大威严，但修行方法却半途而废，随意而为，戒律规范完全凭个人喜好来制定。即使说七众的修行步骤，难道能超过上首的标准吗？}%

@{雖曰像多無妙。要符表法之便。將恐未除故業。更貽新戚。染衣增垢。良用悲夫。}@
%{虽然说佛像再多也没有什么妙用，关键是要符合表法的方便，但恐怕这样下去，不仅不能消除旧业，还会带来新的烦恼，就像染了衣服的污垢一样，实在令人悲哀啊！}%

@{然此行法六篇。後二不載者。修行備百錄止觀。受戒具出本經。存篇目者。令知法有始終也。}@
%{但是，这六篇行法中，后面两篇没有记载，因为修行的具体方法在百录止观中都有记载，受戒的内容也出自本经。留下篇目是为了让人知道法门是有始有终的。}%

@{方等三昧行法}@
%{方等三昧行法}%

@{隋智者大師說}@
%{隋朝智者大师所说}%

@{門人灌頂記}@
%{弟子灌顶记录}%

@{方等祕法具六緣第一}@
%{方等秘密法门具足六缘第一}%

@{方等祕法識遮障第二}@
%{方等秘密法门识遮障第二}%

@{方等祕法禁法第三}@
%{方等秘密法门禁法第三}%

@{方等祕法內律要訣第四}@
%{方等秘密法门内律要诀第四}%

@{方等祕法修行第五}@
%{方等秘密法门修行第五}%

@{方等祕法受戒第六}@
%{方等秘密法门受戒第六}%

@{第一具六緣者(一法緣。二善知識。三前方便。四辦衣。五行法。六供養)}@
%{第一具足六缘者(一法缘、二善知识、三前方便、四办衣、五行法、六供养) }%

@{一法緣者。依經有總有別。總法者。如第一卷末。七眾通行。七日要心行法。誦三篇呪。}@
%{一法缘，根据经文有总有别。总法，比如第一卷末尾，七众共同修行的七日要心行法，要诵读三篇咒语。}%

@{經云。爾時上首告恒伽言。若善男子善女人。願欲聞者。汝當夢中住其人前。當現汝身。}@
%{经文说：当时上首告诉恒伽说：如果善男子善女人想要听闻此法，你应该在梦中站在那个人面前，显现你的身形。}%

@{是人若見汝身。當教行如是實法。若欲行時。七日長齋。日三時洗浴。著淨潔衣。坐佛形像作五色蓋。}@
%{这个人如果看到你的身形，就应该教他修行如此真实的佛法。如果想要修行，要七日长斋，每天洗浴三次，穿上干净的衣服，坐在佛像面前，用五色盖子盖住。}%

@{用月八日十五日。行此法時。若眾生犯五逆罪。身有白癩。若不除差。無有是處。}@
%{用月八日和十五日修行此法，如果众生犯了五逆罪，身上长了白癞，如果不除掉，就没有这样的地方。}%

@{若菩薩二十四戒。沙彌十戒。式叉摩那沙彌尼戒。比丘比丘尼戒。如是諸戒。若犯一一諸戒。當一心懺悔。}@
%{如果菩萨犯了二十四戒，沙弥犯了十戒，式叉摩那沙弥尼犯了戒，比丘比丘尼犯了戒，诸如此类的戒律，如果犯了其中任何一条，都要一心忏悔。}%

@{若不還生。無有是處。除不至心。是名總相法也。}@
%{如果不还生，就没有这样的地方。除了不至心，这就是总相法。}%

@{言別相法者。如第四卷初。七眾行法階節各別。誦呪亦別。}@
%{说别相法，比如第四卷开头，七众修行的方法和步骤各不相同，诵读的咒语也不一样。}%

@{如經若有比丘。毀四重禁。至心憶念此陀羅尼呪。請一比丘為懺悔主。如經誦呪一千四百遍已。乃一懺悔。}@
%{比如经文说，如果有比丘犯了四重禁，要至心忆念这个陀罗尼咒，请一位比丘做忏悔主，按照经文诵读一千四百遍，才算一次忏悔。}%

@{經八十七日。懺悔已。是諸戒根。若不還生。無有是處。}@
%{经过八十七天，忏悔完毕，这些戒根就不会再复生，就没有这样的地方。}%

@{若見比丘尼毀八重禁者。若欲滅八重禁罪。請一比丘為懺悔主。修行九十七日。誦呪四十九遍。乃一懺悔。}@
%{如果看到比丘尼犯了八重禁，如果想要消除八重禁的罪过，请一位比丘做忏悔主，修行九十七天，诵读四十九遍，才算一次忏悔。}%

@{隨師修行。是諸惡業若不除滅。無有是處。}@
%{跟随师父修行，这些恶业如果不消除，就没有这样的地方。}%

@{若有菩薩受八重禁然後毀德者。誦呪六百遍。乃一懺悔。當懺悔時應請一比丘。在前立口自陳罪。}@
%{如果有菩萨受了八重禁，后来又犯戒，要诵读六百遍，才算一次忏悔。忏悔的时候，应该请一位比丘站在前面，口头陈述自己的罪过。}%

@{經六十七日。於其夢想如上所說。若下劣沙彌沙彌尼。優婆塞優婆夷。亦請一比丘。誦呪四百遍。乃一懺悔。}@
%{经过六十七天，在梦中会像上面所说一样。如果地位低下的沙弥沙弥尼、优婆塞优婆夷犯了戒，也要请一位比丘，诵读四百遍，才算一次忏悔。}%

@{如是次第四十七日已。如上所說。夢中得見二事者。當知是沙彌沙彌尼。優婆塞優婆夷。住清淨戒。}@
%{如此类推，经过四十七天，像上面所说一样，在梦中看到这两件事，就知道这个沙弥沙弥尼、优婆塞优婆夷住在清净戒中。}%

@{是名別相行法。}@
%{这就是别相行法。}%

@{問第一卷末。上首七日要心通於七眾。十惡五逆並得消除。何故第四卷初。乃各別行法。日有延促。誦呪亦別。}@
%{问：第一卷末尾，上首七日要心法可以通用于七众，十恶五逆都能消除，为什么第四卷开头，就变成了各自不同的行法，时间长短也不一样，诵读的咒语也不一样？}%

@{答文殊大悲重請世尊。佛去世後。若有比丘犯於四重。比丘尼犯八重乃至菩薩戒。又沙彌沙彌尼。優婆塞優婆夷犯重禁者。}@
%{答：文殊菩萨出于大悲，再次请教世尊：佛陀去世后，如果有比丘犯了四重禁，比丘尼犯了八重禁，乃至菩萨戒，还有沙弥沙弥尼、优婆塞优婆夷犯了重禁，}%

@{如是等罪當云何滅。佛言。因汝問故我今當說。汝若不問我終不說。}@
%{诸如此类的罪过，应该怎样消除？佛陀说：因为你问，所以我现在就说，如果你不问，我永远不会说。}%

@{今既明懺法各異。日數不同。故知上首七日要心。不可令犯重過者。修行此實法也。}@
%{现在已经清楚地说明了忏悔方法各不相同，时间也不一样，所以就知道上首七日要心法，不能让犯了重罪的人修行此真实法门。}%

@{何以故。現生所犯業障尤重。若不加其功行。滅罪無由。是以世尊哀愍。文殊致問。濁惡世時救於七眾地獄衰惱。}@
%{为什么呢？因为现生所犯的业障特别重，如果不加倍修行，就没有办法消除罪过。所以世尊出于哀悯，文殊菩萨提出这个问题，在浊恶的时代，拯救七众免受地狱的痛苦。}%

@{故立別相懺悔。}@
%{因此制定了别相忏悔法。}%
@{八十七日懺悔法者(此法唯大比丘應行)}@
%{八十七天忏悔法，这个方法只有大比丘应该实行。}%

@{呪曰。}@
%{咒语如下：}%

@{離婆離婆帝仇呵仇呵帝陀羅離帝尼呵羅帝毘摩離帝莎訶(懺四重禁誦。一千四百遍已乃一懺悔)}@
%{离婆离婆帝仇呵仇呵帝陀罗离帝尼呵罗帝毘摩离帝莎訶(忏悔四重禁，诵念一千四百遍才算一次忏悔) 。}%

@{九十七日懺悔法(此唯大比丘尼應行懺八禁)}@
%{九十七天忏悔法，这个方法只有大比丘尼应该实行，忏悔八重禁。}%

@{呪曰。}@
%{咒语如下：}%

@{阿隷離婆其羅帝羅帝婆摩羅帝阿摩羅帝莎訶(如上懺八重禁誦呪四十九遍乃一懺悔)}@
%{阿隷离婆其羅帝羅帝婆摩羅帝阿摩羅帝莎訶(如上忏悔八重禁，诵念咒语四十九遍才算一次忏悔) 。}%

@{六十七日懺悔法(此唯受菩薩戒者應修行之)}@
%{六十七天忏悔法，这个方法只有受了菩萨戒的人应该修行。}%

@{呪曰。}@
%{咒语如下：}%

@{婆羅隷仇那羅隷其那羅隷伽那隷阿隸那隸阿帝那帝阿帝那隸莎訶(懺八重禁誦呪六百遍。已乃一懺悔)}@
%{婆羅隷仇那羅隷其那羅隷伽那隷阿隸那隸阿帝那帝阿帝那隸莎訶(忏悔八重禁，诵念咒语六百遍才算一次忏悔) 。}%

@{四十七日懺法(此唯沙彌沙彌尼。優婆塞優婆夷行。式又經雖不說。義亦應行)}@
%{四十七天忏悔法，这个方法只有沙弥、沙弥尼、优婆塞、优婆夷应该实行。虽然经书没有明说，但道理上也应该实行。}%

@{呪曰。}@
%{咒语如下：}%

@{律伽羅帝慕伽羅帝阿帝摩羅帝郁伽羅帝婆羅帝婆座羅蝎帝座羅蝎帝豆羅奢蝎帝毘奢蝎帝離婆蝎帝婆羅隷阿隷其羅隷阿隷持羅隷阿隷提蘭隷阿隷毘羅阿隷莎訶(如上懺犯重禁誦呪四百遍乃一懺悔)}@
%{律伽羅帝慕伽羅帝阿帝摩羅帝郁伽羅帝婆羅帝婆座羅蝎帝座羅蝎帝豆羅奢蝎帝毘奢蝎帝離婆蝎帝婆羅隷阿隷其羅隷阿隷持羅隷阿隷提蘭隷阿隷毘羅阿隷莎訶(如上忏悔犯了重禁，诵念咒语四百遍才算一次忏悔) 。}%

@{如上懺悔。並請一比丘解內外律儀者(謂大小乘律及男女二部。為懺悔主也)應自陳罪。向形像前令彼了聞。所求境界如經文說。道場之法。衣服道具。護淨洗浴。一依七日行法不求夢王相。不限人數多少。入道場亦無定曰。力辦即作。若有行者。自檢經文。此略不載(如上所犯。各別行已。然始得行上首懺)。}@
%{如上所述的忏悔方法，还要请一个精通内外律仪的比丘(指的是大小乘律法以及男女两部律法，他就是忏悔的主持人) ，应该自己陈述自己的罪过，在佛像面前让主持明白。所求的境界如经文所说。道场的法式，衣服道具，清洁沐浴，都按照七天行法来做，不要求梦王相。人数多少不限，进入道场也没有固定的日期，有能力就立刻去做。如果有修行者，自己检查经文，这里略不赘述(如上所犯的罪过，分别忏悔完毕，然后才能开始行上首忏) 。}%

@{七日要心上首悔懺法(亦名總相懺法)}@
%{七天要心上首悔忏法(也叫做总相忏法) 。}%

@{呪曰。}@
%{咒语如下：}%

@{南無啒啒𭉐寫㗣提易勤那伽栘彌莎訶哆𭉐咃蒱耆廩婆欝婆多毘耶蒱耆廩婆劣破羅阿㝹那多𭉐咃復得究追蒱廩耆婆莎訶}@
%{南無啒啒𭉐寫㗣提易勤那伽栘彌莎訶哆𭉐咃蒱耆廩婆欝婆多毘耶蒱耆廩婆劣破羅阿㝹那多𭉐咃復得究追蒱廩耆婆莎訶}%

@{南無摩呵浮陀婢南無摩呵離波浮陀呵南無華聚陀羅尼毘舍闍窒收郁伽林袒吒林窮伽林怛伽噤阿隷那隷那羅隷莎訶(此呪不得用治病患。及為所求)}@
%{南無摩呵浮陀婢南無摩呵離波浮陀呵南無華聚陀羅尼毘舍闍窒收郁伽林袒吒林窮伽林怛伽噤阿隷那隷那羅隷莎訶(这个咒语不能用来治病，也不能用来祈求) 。}%

@{二者善知識緣。有其三種。一者外護善知識。所謂能荷負眾事供給所須。將護行人加以善事。猶如慈母養護嬰兒。勿令行人心有所念。}@
%{第二，善知识缘。有三种。第一，外护善知识。所谓能够承担各种事务，供应所需，将护行人加以善事。如同慈母养护婴儿，不要让修行人心有所念。}%

@{二者同行善知識。謂是舊行道人。同行一道。互相勸發離彼我人。若見同行者有情念過生。即應當起悲愍之心如法教導。如人被火燒頭燒衣。救令速滅。火若未滅。心不得安。亦如自身為毒所害。更無餘念。但為利益安樂行人。資長法身策勤修進。善和諍訟如水乳合。如同一船得失共之。行者亦爾。勸發未聞同得甘露。乘方便船至薩婆若海。}@
%{第二，同行善知识。指的是以前修行过的人，同行一道，互相劝发舍弃自我执着。如果看见同行者有了情念过失，就应该生起悲悯之心，如法教导。如同人被火烧头烧衣，救助他尽快灭火。火如果没有灭，心就不会安宁。也如同自身被毒所害，没有其他的念想，只为利益安乐修行之人，资助增长法身，鼓励勤奋修行。善意地和解争端，如同水乳交融，如同同一艘船，得失共之。修行者也一样，劝发没有听说过的人，共同得到甘露，乘坐方便船到达萨婆若海。}%

@{三教授善知識者。謂行道日久親行分明。勝人所印。解內外律相。識遮障知通塞。奉請為道場主。迎來送去日三時禮拜。百味飲食而供養之。當於此人如醫王想。於自己身作癕瘡想。當於此人作天人想。於自己身如三惡道想。當於此人如橋梁想。於自己身如墮溺想。當於此人如正路想。於自己身如迷路想。當於此人生安樂國想。於自己身如牢獄人想。以生重心故。令一切障道罪滅。若無如上之人。但使戒根清淨。浮囊所護。雖不能言詞辯了廣明法相。亦得為次善知識也。}@
%{第三，教授善知识。指的是修行时间长久，亲身实践分明，胜过他人，得到印证。精通内外律相，识别障碍，知道通塞之处。请他做道场的主持，迎接送别，每天三次礼拜，用各种美食供养他。应该把这个人看做医王，把自己看做患病的人；把这个人看做天人，把自己看做三恶道的人；把这个人看做桥梁，把自己看做坠落的人；把这个人看做正路，把自己看做迷路的人；把这个人看做安乐国，把自己看做牢狱的人。因为生起这样的重心，就能使一切障碍道途的罪过消除。如果没有以上的人，只要戒根清净，得到佛法的护佑，虽然不能用言语辩论，广明法相，也能成为次善知识。}%

@{三前方便緣者。七日行道。誦呪令利。至誠禮懺。請十二夢王。求乞見其形相。若感一一相者。方可得行如是懺法。經云。}@
%{第三，前方便缘。七天修行，诵念咒语，使之灵验，至诚礼拜忏悔，请十二梦王，祈求见到他们的形相。如果感应到每一个梦王相，才能实行这样的忏悔法。经书说：}%

@{若有男女。於其夢中修通能飛。懸繒幡蓋從此人後。如是見者。即名祖茶羅。}@
%{如果有人，在梦中修行通达，能够飞翔，悬挂绸缎幡盖，从这个人身后，这样看到的人，就叫做祖茶罗。}%

@{若有男女於其夢中若見形像舍利塔廟大眾僧聚。如是見者。即是䈥持羅。}@
%{如果有人，在梦中看到佛像、舍利塔、庙宇、大众僧聚会，这样看到的人，就叫做䈥持罗。}%
@{若有男女。於其夢中見國王大臣。著淨潔衣單乘白馬。如是見者。即是茂持羅。}@
%{如果有人，在梦里看到国王大臣，穿着干净的衣服，骑着白马，见到这样的人，就是茂持罗。}%

@{若有男女。於其夢中若見乘象渡於大江。如是見者。即是乾基羅。}@
%{如果有人，在梦里看到骑着大象渡过大江，见到这样的人，就是乾基罗。}%

@{若有男女。於其夢中乘於骼駝上于高山。如是見者。即是多林羅(此上五相。是家人相)。}@
%{如果有人，在梦里看到骑着骆驼登上高山，见到这样的人，就是多林罗。这五个梦境，是家人的相。}%

@{若有比丘。求於此法。於其夢中上於高座轉于般若。如是見者。即是波林羅。}@
%{如果比丘，想要学习佛法，在梦里登上高座宣讲般若，见到这样的人，就是波林罗。}%

@{若有比丘。於其夢中到一樹下。上於戒壇授具足戒。如是見者。即是檀林羅。}@
%{如果比丘，在梦里来到一棵树下，登上戒坛授予具足戒，见到这样的人，就是檀林罗。}%

@{若有比丘。於其夢中坐佛形像。請召眾僧施設供具。如是見者。即是禪多林羅。}@
%{如果比丘，在梦里坐在佛像上，邀请僧众准备供品，见到这样的人，就是禅多林罗。}%

@{若有比丘。於其夢中見有一樹華果茂盛。於其樹下入禪三昧。如是見者。即是窮伽林羅(此上四相。即是出家比丘相)。}@
%{如果比丘，在梦里看到一棵树开花结果，在树下进入禅定，见到这样的人，就是穷伽林罗。这四个梦境，是出家比丘的相。}%

@{若有大王。於其夢中帶持刀劍遊行四方。見如是者。即是迦林羅(此是國王相)。}@
%{如果国王，在梦里带着刀剑四处游行，见到这样的人，就是迦林罗。这是国王的相。}%

@{若有大臣。於其夢中見有諸人。持諸水瓶洗浴其身。坌種種香著淨潔衣。見如是者。即是窮伽林羅(此是大臣相)。}@
%{如果大臣，在梦里看到很多人，拿着水瓶给他洗澡，涂抹各种香料，穿上干净的衣服，见到这样的人，就是穷伽林罗。这是大臣的相。}%

@{若有夫人。於其夢中乘於白羊入於深水。於其水中有諸毒蛇。見如是者。即是波林羅(此一國王大臣夫人之相也。問曰。經中但言是夫人相。據何得知是王大臣夫人之相。答曰。上初五相。但言男子女人。即攝一切俗人盡。然經中更別說。國王大臣之相。故知非前男子攝。今經既別言夫人。非前女人所攝理是國王大臣夫人也。又夫既別舉妻。亦應爾也。又此祖茶羅等十二夢。即魔王發心。護助受持大方等陀羅尼者。是大菩薩也)。}@
%{如果夫人，在梦里骑着白羊进入深水，水里有很多毒蛇，见到这样的人，就是波林罗。这是国王、大臣、夫人的相。有人问：经文里只说这是夫人的相，怎么知道是国王、大臣、夫人的相？回答说：前面五个梦境，只说男人女人，就包括了所有俗人。但是经文里又专门说了国王、大臣的相，所以就知道不是前面说的男人。现在经文又专门说夫人，不是前面说的女人，所以就是国王、大臣、夫人的相。而且夫人又单独被列出来，也应该这样理解。另外，这祖茶罗等十二个梦，就是魔王发心，护持大方便陀罗尼的人，是大菩萨。}%

@{如是見者乃可為說七日行法。}@
%{见到这样的人，就可以为他们讲授七日行法。}%

@{四辦衣緣者。出家在家皆須具備三種衣服。悉須新淨。若無新者。浣故令淨。以香湯渡之。亦得以布衣為上服。若三衣不具足者。應請一知法比丘。作捨墮懺悔。如法受持三衣六物。乃至突吉羅罪。皆須發露。則行成就。如上三種淨衣。一最上淨者。擬入道場中著。一衣次淨。擬從浴處趣道場時著。一衣擬常坐起時著。問在家人三衣。為是俗衣。為是出家衣耶。答經云。一是出家衣(但單縫者為異)此衣擬入道場時著。作三世諸佛法式。雖著出家衣服。然不應剃髮。亦須具楊枝澡豆水瓶食器坐具。如比丘法。將至道場。餘二是俗衣。用同前法。又須辦革屣兩量軟細者。又要須新作大小兩廁。與舊令別。}@
%{准备衣服缘分，出家在家都要具备三种衣服，都要干净。如果没有新的，就洗旧的使之干净，用香汤浸泡它。也可以用布衣做上衣。如果三衣不齐全，应该请一位懂得佛法的比丘，做舍堕忏悔，按照佛法受持三衣六物，直到突吉罗罪，都要发露。这样修行才会成就。这三种干净的衣服，最干净的一件，准备进入道场的时候穿；第二件干净的，准备从浴室去道场的时候穿；第三件，准备平常坐立的时候穿。有人问：在家人的三衣，是俗衣，还是出家衣？回答说：经文里说，其中一件是出家衣(只是单缝的有所区别) ，这件衣服准备进入道场的时候穿，是三世诸佛的法式。虽然穿着出家衣服，但是不应该剃头，也要准备杨枝、澡豆、水瓶、食器、坐具，就像比丘一样。快到道场的时候，另外两件是俗衣，用同样的方法。还要准备皮鞋两双，柔软细致的。还要另外新建大小两个厕所，和旧的区分开来。}%

@{五行法緣者。月八日十五日可入道場。行人極多數可至十人已還。不應過數。則違教法。行者若多即須別作道場。應作圓壇。縱廣一丈六尺。以香泥塗地。高座置上。請二十四像并座。各高一尺。繒旛二十四口。古鏡一面以鎮道場。作五色圓蓋懸於壇上。行人可作五寸下脚床。面向佛坐。氈褥薦席皆須新淨。盡世珍妙嚴飾道場。燒香散華如法供養。日日掃灑。以種種香熏陸棧沈塗末海渚岸香。及以香湯常置一盆。於其板上洗穢入淨。脫故衣及革屣遠置於外。必以新淨之衣入於內淨。無令淨觸混雜。}@
%{准备五行法缘，每月八日、十五日可以进入道场。参加修行的人，最多可以到十人左右，不应该超过这个数目，否则违背佛法。如果修行的人多，就需要另外建造道场。应该建造圆坛，长宽各一丈六尺，用香泥铺地，将高座放在上面。邀请二十四尊佛像并座，每尊高一尺，悬挂二十四面彩幡，一面古镜用来镇压道场。制作五色圆盖，悬挂在坛上。修行的人可以制作五寸高的脚踏床，面向佛坐，毡褥、荐席都要干净，用世间珍宝装饰道场。烧香散花，按照佛法供养，每天都要清扫。用各种香熏陆栈、沈涂末、海渚岸香，还要用香汤常备一盆，放在垫子上，洗去污垢，进入清净。脱下旧衣服和皮鞋，放在外面，一定要穿着干净的衣服进入里面，不要让干净的接触到不干净的。}%

@{六供養緣者。隨力所辦。種種飲食一切器物皆以香湯淨之。若如山間不可得處故。須初日一供養。後七日滿一供養。解道場日。請眾僧不限多少。隨力堪能並無妨也。若能廣設悲敬二田最為勝益。若有施主每日供養。故須別設隨有充供。}@
%{准备六供养缘，根据自己的能力，各种饮食，所有器物，都要用香汤清洗。如果像山间一样，无法得到这些东西，就需要第一天供养一次，后面七天满一次供养。解除道场之日，邀请僧众，数量不限，根据自己的能力，尽心尽力就可以了。如果能够广泛地设置悲田和敬田，是最好的利益。如果有施主每天供养，就需要另外设置，根据情况进行供养。}%

@{第二識遮障有四調適(一者洗浴調適。二者飲食調適。三者行道調適。四者坐禪調適)}@
%{第二识遮障有四种调适：一、洗浴调适；二、饮食调适；三、行道调适；四、坐禅调适。}%
@{一洗浴調適者。三時行法調。秋夏內既熱。於洗浴非妨。春冬二時既寒。善須調適。若行人身羸多以水澆腹。則發痢疾妨廢行道。若能將慎調適得所。則無患難不妨行道。若上廁別著不淨衣。宜以灰汁香湯熟洗三洗。浴時以手薄拭令淨。其浴室極須如法。若有力能辦者。當造四間好舍。悉令相連。間間密隔其內差互。皆安小門悉令相通。莊嚴一間以為道場。其次一間香泥塗地以為淨室。擬安上淨衣服。及供養灰火。其次一間亦以香泥塗治。擬安香湯火爐。一間作浴室及安次衣。行者若欲入道場時。先於浴室淨澡浴。以淨板承足。赤體入次淨室。入已却閉門。當以香湯灑身已。香烟熏身之足。然後入上淨室。入已還却閉門。當著衣服入於道場。若欲出道場時。先入淨室脫去衣服。赤身入於浴室。著次淨衣然後而出。每常如此。若行者要須行道。急時力未能辦如上室者。當近道場之側作一室。與道場相通。若猶不辦者。當以淨席淨縵幕等權時遮障作室。亦得通道場。結淨皆以香泥塗治。如道場無別。擬安上淨衣及以次淨衣。此二衣雖同一室。然須別處莫令相觸。又浴室中安新淨鞋履一緉。澡浴已香湯灌之。并須以楊枝淨口。著淨鞋履。赤身入次淨室。乃至上淨如上所說。雖不及前法護淨亦得行道。若不如是護淨則不如法。徒行無益。乃更招罪。是故行者努力護之。日三時浴者不可闕也。}@
%{洗漱是修行中很重要的一环，要根据季节进行调节。春秋两季天气不冷不热，洗澡没有问题。冬夏两季，气温比较极端，需要注意调节。如果你是个体弱的人，不要用太多水浇肚子，容易拉肚子，影响你的修行。只要你注意调节，就不会有什么问题。上厕所的时候，要换上专门的脏衣服，用灰水和香皂洗三次，洗的时候用手轻轻擦拭干净。浴室的建造也很重要，如果条件允许，最好建造四间房子，彼此相连，房间之间用隔板隔开，每个房间都安装一个小门，彼此相通。其中一间装饰一下，作为修行的地方。第二间用香泥铺地，作为净室，放上干净的衣服和香灰。第三间也用香泥铺地，放上香皂和火炉。第四间作为浴室，放上换洗的衣服。当你想要进入修行的地方时，先在浴室洗漱干净，用一块干净的木板垫脚，赤裸着身体进入净室。进去之后，关上门。然后用香皂水洗身体，用香烟熏一下身体和脚。最后进入干净的房间。进去之后，关上门。穿上衣服进入修行的地方。当你想要离开修行的地方时，先进入净室脱掉衣服，赤裸着身体进入浴室，穿上换洗的衣服，然后出去。每次都这样。如果你想要修行，但是条件不允许建造四间房子，可以在修行的地方旁边建造一间房子，与修行的地方相通。如果还是不行，就用干净的席子、干净的布帘等东西遮挡一下，也能进入修行的地方。这些地方都要用香泥铺地，和修行的地方一样。准备干净的衣服和换洗的衣服。虽然这两套衣服都在同一个房间，但是要分开放置，不要让它们接触。在浴室里放一双干净的鞋子。洗漱完之后，用香皂水冲洗鞋子。还要用杨枝漱口。穿上干净的鞋子，赤裸着身体进入净室，然后进入干净的房间，就像上面说的那样。虽然没有前面那种方法那么干净，但是也能修行。如果你不注意保持干净，就不是按照佛法修行，白白修行没有用，反而会招来罪过。所以，修行的人要努力保持干净，每天洗三次澡，不能落下。}%

@{二飲食調適者。行者以食為命。憑之進道。若過飽則身急。百脈不通。好多沈睡。若過饑則心懸不能觀行。身弱不能行道。若能調適饑飽得所。則身能行道。經云。有命有食。有身有道。依色報命而得法身慧命。若不宜身食不得食之。若強食則發宿病。若識其性。即知此性熱此性冷。此能發病則不可食。此能資補應可食之。若調適得所。七日行法得成。若先來腹內病患。護行法故。忍食白飲白餅即差。勝餘治也。是故行者應善知節度。勿令因食為患閡也。}@
%{吃饭是修行者维持生命的重要方式，依靠它才能修行。吃太多会让人身体沉重，经脉不通，容易犯困。吃太少会让人心神不宁，无法静心修行，身体虚弱，无法修行。只要你调节好饮食，就能修行。经书上说，有生命就有食物，有身体就有修行。靠着色身来维持生命，才能获得法身和智慧的生命。如果你身体不适合吃某种食物，就不要吃。如果强迫自己吃，就会引发旧病。如果你能了解食物的特性，就知道哪种食物性热，哪种食物性寒。哪种食物会让人生病，就不能吃。哪种食物能补充身体，就可以吃。只要你调节好了饮食，七天就能完成修行。如果你之前有肠胃疾病，为了修行，就忍着吃白粥和白饼，很快就会好。这比其他治疗方法都要好。所以，修行的人要懂得节制，不要因为饮食而影响修行。}%

@{三行道調適者。行道必藉脚以進步。善須將護也。可作氈鞋蒲革。務令寬大細軟。勿使研脚生瘡。行若過急脚即楚痛。行若過緩法復不成。若先太急後則致患。故須初行道時三日徐行。漸調適已疾行非妨。若是寒時行疾風扇下分冷。則腹內脹滿發痢。即宜加坐令下分暖。治之即差。行者當須善識對治。為之利益。若對治睡眠可加行。行若散動可加坐為對治也。}@
%{修行需要用脚走路，要好好保护。可以做一些毛毡鞋或者草鞋，要宽大柔软，不要磨脚，容易起泡。走得太快，脚会很疼。走得太慢，修行又无法完成。一开始走得太快，后面就会出问题。所以，刚开始修行的时候，要先走三天慢路，慢慢适应了，再快走就没有问题了。如果是在寒冷的天气里，走得太快，风吹到下半身，就会肚子胀，拉肚子。这时，就应该多坐一会儿，让下半身暖和起来，这样就会好。修行的人要懂得如何对治，对自己有利。如果要对治犯困，就应该多走动。如果要对治心神不宁，就应该多坐。}%

@{四坐禪調適者。加趺正坐。以左脚置右脚上。以左手置右手上。牽衣近身對臍。開口三吐胸中穢氣。開口吐熱氣。閉口內冷氣。然後閉口齒才相拄。閉眼才斷外光。然後平面而住以要言之。令身不寬不急。若寬則頭低垂。若急則胸背煩痛。故不寬不急是身調相。當調息令不澁不滑。若出入有聲及不細即是滑相。若結滯不通則是澁相。若隨息連綿微微然遍諸毛孔出入。則資補四大易得禪定。取要言之。可自耳聽不聞聲者。是息調相。當調心令不浮不沈。若覺觀攀緣則是浮相。若無所記錄即是沈相。浮則可以止攝歸心性。知性不動。沈則可以觀察起。令念慮明白。雖無能觀所觀。而法性平等非垢非淨。即是實性。然此實性。不為二十五有生死所垢。亦不為萬行所淨。是則垢淨雙泯。無垢無淨猶如虛空。名為畢竟清淨。亦名心性真如心性法界。諸佛之本源。一切眾生之實際。正觀了達無間現前。是名思惟諸佛一實。}@
%{打坐的时候，要盘腿坐好，左脚放在右脚上，左手放在右手上，衣服要拉紧，靠近肚子，对着肚脐。张开嘴巴，吐三次胸中的浊气。张开嘴巴，吐出热气。闭上嘴巴，吸入冷气。然后闭上嘴巴，牙齿轻轻地碰在一起。闭上眼睛，只留一点光线。然后保持身体平稳，用一句话来说，就是要让身体既不松也不紧。如果松了，头就会低垂。如果紧了，胸背就会疼痛。所以，既不松也不紧，就是身体的调和状态。要调整呼吸，让呼吸既不粗也不细。如果呼吸有声音，或者呼吸不细，就是呼吸粗的现象。如果呼吸不通畅，就是呼吸细的现象。如果呼吸均匀，细微地遍布全身毛孔，进进出出，就能滋养四大，更容易进入禅定。用一句话来说，就是用耳朵听，听不到声音，这就是呼吸的调和状态。要调整心念，让心念既不浮也不沉。如果觉察到思维在攀缘，就是心念浮躁的现象。如果思维没有记录，就是心念沉静的现象。心念浮躁，就要收摄心念，回归本性，知道本性不动。心念沉静，就要观察起来，让念头清晰。虽然没有东西可以观察，但是法性平等，不垢不净，这就是真实性。然而，这种真实性，不受二十五有生死之苦的污染，也不受万行的净化。这样，垢净就都消失了，没有垢，没有净，就像虚空一样，叫做究竟清净。也叫做心性真如，心性法界。它是诸佛的本源，一切众生的真实情况。正观了达，无间现前，这就是思惟诸佛一实。}% 
@{第三禁法者(一者七日要心及誦呪。二者請師受戒及發露。三者見善惡業相。及法王子。不得向他人說也)}@
%{第三条禁法：第一，七天要心念咒语。第二，请师父授戒和发露忏悔。第三，见到善恶业相以及法王子，不得向他人说。}%

@{一者七日要心及誦呪遍奉請三尊在。道場內。則有七日要期。無作戒法生起。更不得餘事。中途有廢一。則違前要心。作禁法不成。則令善心有間不得相續。二則行法不成。於後若更行道。還有障閡事起。行者必當慎之。行道法者有其三種。謂上中下。良為行人強羸不等行有遲速。上品行者二十一周。中品行者十六周。下品行者十二周。一周有一百二十匝。誦呪一百二十遍為一周。取角為誌。若始此角還終此角。行道及誦呪。齊始齊終。不得賸一步少一字。不得欠一步賸一字。常須行與呪俱以為數定。若唯數行道法亦不成。若唯數呪為遍。法亦不成。壞於禁法。若同行道人俱行俱誦。是則齊好。其中若遲駛不等禁法不成。若人人捉珠。各自數遍復不齊好。可預調習令熟遲駛齊等。從容共行一百二十遍。不高不下不緩不急。誦呪令自耳聽分明不得錯謬。但令用心為正。則作法成就。必不得生雜念間斷。遲亦無妨。但取二十一周為上(次十六。下十二)。}@
%{第一条，七天要心念咒语，遍遍奉请三尊，在道场内。道场内，则有七天期限，无作戒法生起，更不得做其他事情。中途有废弃一件事，就违背了前面的要心，禁法就做不成。这样就会让善心间断，不能相续。第二，修行法就做不成。以后如果再修行，还会有障碍和事情发生，修行者一定要谨慎。修行法有三种，分别是上中下。因为修行者身体强弱不同，修行速度也会有快慢。上品修行者二十一周，中品修行者十六周，下品修行者十二周。一周有一百二十匝，念咒语一百二十遍为一周，用角来标记。如果从这个角开始，到这个角结束，修行和念咒语，都要齐头并进，不能多走一步，少念一个字，也不能少走一步，多念一个字。要始终保持行和咒语同步，以数量来确定。如果只数修行，法就做不成。如果只数咒语，法也做不成，就会破坏禁法。如果同行道人一起修行，一起念咒语，这样就齐整。其中如果快慢不一致，禁法就做不成。如果每个人都像抓珠子一样，各自数遍，也不齐整。可以提前练习，使熟练，快慢一致。从容地一起行一百二十遍，不快不慢，不急不缓。念咒语要让自己的耳朵听得清楚，不能出错。只要用心专注，就能成功。一定不能生起杂念，间断。慢一点也没关系，只要以二十一周为上品(其次是十六周，最后是十二周) 。}%

@{二奉請懺悔主受戒發露者。請一比丘解內外律者。為懺悔主。若受戒時師將至。大眾於佛像前。為受二十四重戒。行者起殷重心。如渴思飲。如饑遇食。如死得脫。若生此心。必能發方等淨戒。無作戒法任運增長。自要其心七日行法。受此戒時隨心遠志。乃至菩提受持此戒。皆須發究竟不退轉心。若欲行此法者。須識真偽可同行。不必是道伴。應當三呼共行此法。發大精進。勇猛不怯。能建大志。有大忍力。乃可共行。從今發心至妙菩提。修學此法。如不能發弘誓心。但為隨時小善。終不能以此實法相應。若於道場三尊前。不得委臥勒拄著地。不得語言調戲及睡。並作法不成。唯除道場主說法誠勸也。發露者可人各就師盡所憶者。急皆發露可條疏。依此判相。知罪滅盡不盡。故經云。懺悔有二種。一者真實懺悔。所謂發露向人。二者虛妄懺悔。謂不發露覆藏眾罪。罪轉益深禁法不成。如欲染衣不却垢膩。雖加水色外增其垢。如欲治癕不令決破。終身抱疾如人掘樹。更以糞壤壅根。終年茂盛。如是懺悔罪終不滅。}@
%{第二条，奉请忏悔主授戒发露者，请一位精通内外律的比丘作为忏悔主。如果授戒时师父将要到来，大众在佛像前，接受二十四重戒。修行者要生起殷重之心，就像口渴想喝水，就像饥饿遇到食物，就像死里逃生。如果生起这种心，就能发菩提心，无作戒法自然增长。自己要用心七天修行法。受戒时，要随心远志，直到成佛，受持此戒。都要发究竟不退转心。如果想要修行此法，就要识真伪，可以同行，不必是道伴。应当三呼共行此法，发大精进，勇猛不怯，能建大志，有大忍力，才能共行。从今发心，直至妙菩提，修学此法。如果不能发弘誓心，只是为了随时行善，最终不能以此实法相应。在道场三尊面前，不得躺下，不得靠着地，不得说话调戏，不得睡觉，否则修行法就做不成。只有道场主说法诚恳劝告除外。发露者，可以每个人都去师父那里，尽其所忆者，赶紧发露，可以条理分明。依此判别相，就知道罪是否灭尽。经书上说，忏悔有两种：第一种是真实忏悔，就是发露向人忏悔。第二种是虚妄忏悔，就是不发露，隐瞒罪过，罪过会越来越深，禁法就做不成。就像想要染衣服，不除去污垢，虽然加水染色，反而会增加污垢。就像想要治疮，不使它破裂，终身抱病，就像人挖树，又用粪土壅根，终年茂盛。这样忏悔，罪过最终不会灭掉。}%

@{三者見善惡業相。及十法王子等。不得向人說。唯得向師一人說決疑。行者過去今生。雖造種種眾行。不出總別二業。一總相業現。二別相業現。總相業者。不出善惡兩業。若從來不行道。覺觀覆蔽心目。善惡業皆不現。經云。一切眾生如大富盲人。雖有種種法寶而不得見。行者不可以過去習因難知。若行道功成。行者罪垢除滅。心路清淨善惡皆現。喻如水鏡澄明眾像皆現。若善惡業現者。不出四恩。所謂過去今生。經負貸師僧父母國王。信施財物相現。或五逆相現。所謂殺父母。殺和尚阿闍梨。出佛身血。殺阿羅漢破轉法輪僧。現身白癩。若能至心懺悔業轉病除相現。或可侵犯三寶及經知事。互用三寶物相現。或可作三寶田不還稅直。或用三寶淨人及牛車力。或偷盜三寶園果等。如是等相現時。師自當別不可文載。問曰。用三寶物。花聚所不攝。云何現耶。答曰。經雖不說。因行道心淨故現。行人若見相知負三寶物。可迴心向三寶。懺悔求乞倍償。若許多少相不復現者。即知罪滅。若雖少猶相現者。將知行者過去今生負貸三寶過多不可備償。故救疾經云。佛物出手十倍。法物七倍。僧物五倍。若年淹積不可憶知。行者今生復無依報。廣更求乞則妨行道。復惱檀越。行人爾時須知。轉心從今生盡菩提際。當乞三寶申寬。誓當不負願勿障道。乃至成就法身。一時報償也。復次若能為三寶種得一千株果樹。滅一切罪。若直為三寶種此心則狹。後人取食即得大罪。若種時普願。一切眾生食者皆發菩提心。後人食者大得功德。復次若能教化。得一千人發菩提心。一切罪皆悉消滅。若不得化一百邪見人。亦得罪滅。若不得但教化。得一一闡提。發菩提心一切罪消滅二善相現者。善有二種。一者散善。二者定善。若散善者。多是行人過去今生習報兩業。若行人於行道及坐中。見解釋戒律篇聚輕重。即是過去習報業現。若定中念念欲清淨。護持禁戒思惟罪過。怖畏心生自識輕重。改往修來發露懺悔。即是習業現。或見今生行檀事報業現。欲心中念念欲行檀行布施。此是習業現。或見供養三寶父母師僧。營齋設會造塔造寺。並是習業相現。或見講說大小二乘聽學讀誦。此是習業現。或意欲聽習大小二乘。思義難問答無窮盡。此是過去今生聽學聞思修慧業現也。若定善相現者。或是行者過去今造坐禪懺悔。或修阿那般那。欲界散心得發欲界未到地。根本初禪定。善業相現。或根本淨禪特勝通明。過去定習定善業相現。或意欲修阿那般那。自然息道調適。身心輕微調和柔軟。此是今生習定善業相現。或見死屍狼藉。或見骨人自身及外人。皆悉是骨人。節節相拄。唯見不淨蟲膿。無有我人厭惡世間。此是過去習定善業相現。或心中念念欲繫心修九相八背捨等觀。能破貪欲念念相續。厭惡世間一切皆捨。安心修道更無餘念此是今生習定善業相現。此二甘露門。能破下地眾生利使。覺觀心。病鈍使貪欲心病既除。三昧現前慧解開發。此是三藏中世間出世間定善。習報兩業相現。若行者過去今生曾學菩薩藏。今因懺悔故。世間出世間。定慧善業皆現。或對治覺觀故。隨止分攝歸。或意念念自欲止心一緣。因此過去今生習定。功德善業開發相現。或對治沈惛故。隨觀分察起闇心。或意念念自欲隨觀。觀心明白。過去今生習慧功德善業現。或現在對治愛見兩惑。止觀俱隨。或意念念自欲修止觀。故名俱分。問曰。何故前止無觀次觀無止。俱分故止觀變明。答曰。為治見愛偏病。今為治見愛兩病故雙明。二分同類者。止觀調適互為方便。或如欲修觀。先以止為方便。息外麁心方便修觀。是則止為觀方便。如欲修止先以觀破惛闇心。了達心性明白。方便安心心性。是則觀為止方便。故名二分同類。此是菩薩藏世間定善。習報兩業相現。若行者因此調心。定力既強煩惱輕薄。能發一切禪一切禪有三種。一者現法樂住禪。二者出生三昧禪。三者利益眾生禪。此三種攝一切菩薩藏究竟無餘。何以故。如現法樂住禪。即攝中道第一義諦三昧。如利益眾生禪。即攝□諦三昧。出生三昧禪。即攝真諦三昧。得此三諦三昧。名三昧王。一切三昧悉入其中。具二十五三昧。亦名首楞嚴三昧。具足百八三昧。能見佛性住大涅槃。此是菩薩出世間定善業開發也。三者若於七日道場內。若見七日道場主。及見十法王子。隨見一王子等。並不得向他人說。即得障道罪青盲愚癡等病。從是上來法相並不得說。壞於禁法。唯除師一人決疑。問曰。何故有相可識。有不可識耶。答曰。相有二種。一者標相。二者現相。若是過去隔生忘却。多是標相現。才令覺知則不可識。若是現在相。多是現相則事近。行人亦見即識。如若不識師為判之。若著者懺悔即謝也。}@
%{第三条，见到善恶业相以及十法王子等，不得向他人说。只能向师父一个人说，以解决疑惑。修行者过去今生，虽然造了各种各样的行为，但最终归结为两种业：一种是总相业现，一种是别相业现。总相业，不外乎善恶两业。如果从来不修行，觉观被蒙蔽，心目不明，善恶业都不显现。经书上说，一切众生就像大富盲人，虽然拥有各种各样的法宝，却看不到。修行者不能因为过去习因难知而放弃。如果修行功成，修行者罪垢消除，心路清净，善恶业就会显现。就像水镜澄明，万物皆现。如果善恶业显现，不外乎四恩：过去今生，经负债，师僧父母国王，信施财物相现。或者五逆相现，就是杀父母，杀和尚阿阇梨，出佛身血，杀阿罗汉，破坏转法轮僧，现身白癞。如果能至心忏悔，业转病除，相现就会消失。或者可能侵犯三宝，以及经知事，互相用三宝物，相现。或者可能做三宝田，不还税直。或者用三宝净人，以及牛车力。或者偷盗三宝园果等。如果出现这种情况，师父会亲自辨别，不可文字记载。有人问：用三宝物，花聚所不摄，怎么会显现呢？答曰：经书虽然没有说，但因为修行道心清净，所以显现。修行者如果见到相，知道自己欠三宝物，可以回心向三宝，忏悔，求乞倍偿。如果许多少，相不再显现，就知道罪灭了。如果虽然少，相还显现，就知道修行者过去今生负债三宝太多，无法偿还。所以救疾经上说：佛物出手十倍，法物七倍，僧物五倍。如果年深日久，无法忆知，修行者今生又没有依报，广泛地求乞，就会妨碍修行，又会恼怒檀越。修行者这时要知道，转心，从今生到成佛之时，应该向三宝求宽恕，发誓不再负债，不要障碍修行，直到成就法身，那时再一起偿还。其次，如果能为三宝种下一千株果树，就能灭一切罪。如果只是为了三宝种树，心就狭隘了。后人取食，就会得到大罪。如果种树时普愿，一切众生吃果子，都能发菩提心，后人吃果子，就能得到大功德。其次，如果能教化一千人发菩提心，一切罪都能消除。如果不能教化一百个邪见之人，也会得到罪过。如果不能只教化，能教化一个阐提，发菩提心，一切罪都能消除。两种善相显现者：善有两种，一种是散善，一种是定善。如果是散善，多是修行者过去今生习报两业。如果修行者在修行和坐禅时，看到解释戒律篇集轻重，就是过去习报业现。如果定中念念想清净，护持禁戒，思惟罪过，恐惧心生，自知轻重，改过自新，发露忏悔，就是习业现。或者看到今生行檀事，报业现，心中念念想行檀行布施，就是习业现。或者看到供养三宝，父母师僧，营斋设会，造塔造寺，都是习业相现。或者看到讲说大小乘，听学读诵，就是习业现。或者想要听习大小乘，思义难，问答无穷尽，这是过去今生听学闻思修慧业现。如果是定善相现，可能是修行者过去今生坐禅忏悔，或者修阿那般那，欲界散心，能发欲界未到地，根本初禅定，善业相现。或者根本净禅特胜通明，过去定习定善业相现。或者想要修阿那般那，自然息道调适，身心轻微，调和柔软，这是今生习定善业相现。或者看到死尸狼藉，或者看到骨人，自身及外人，都是骨人，节节相拄，只看到不净虫脓，没有我人，厌恶世间，这是过去习定善业相现。或者心中念念想系心修九相八背捨等观，能破贪欲，念念相续，厌恶世间，一切皆捨，安心修道，更无余念，这是今生习定善业相现。这两道甘露门，能破下地众生，利使觉观心，病钝使贪欲心病既除，三昧现前，慧解开发，这是三藏中，世间出世间定善，习报两业相现。如果修行者过去今生曾学菩萨藏，现在因为忏悔，世间出世间，定慧善业皆现。或者对治觉观，随止分摄归，或者意念念自想止心一缘，因此过去今生习定，功德善业开发相现。或者对治沈惛，随观分察，起闇心，或者意念念自想随观，观心明白，过去今生习慧功德善业现。或者现在对治爱见两惑，止观俱随，或者意念念自想修止观，故名俱分。有人问：为什么前面止无观，后面观无止，俱分，所以止观变明。答曰：为了治疗见爱偏病，现在为了治疗见爱两病，所以双明。二分同类者，止观调适，互为方便。或者像想要修观，先以止为方便，息外麁心，方便修观，这就是止为观方便。像想要修止，先以观破惛闇心，了达心性明白，方便安心心性，这就是观为止方便，故名二分同类。这是菩萨藏世间定善，习报两业相现。如果修行者因此调心，定力既强，烦恼轻薄，能发一切禅，一切禅有三种：第一种是现法乐住禅，第二种是出生三昧禅，第三种是利益众生禅。这三种摄一切菩萨藏，究竟无余。为什么呢？像现法乐住禅，就摄中道第一义谛三昧。像利益众生禅，就摄□谛三昧。出生三昧禅，就摄真谛三昧。得到这三种三昧，名为三昧王，一切三昧都包含在其中，具二十五三昧，也叫首楞严三昧，具足百八三昧，能见佛性，住大涅槃，这是菩萨出世间定善业开发。第三条，如果在七天道场内，看到七天道场主，以及看到十法王子，看到任何一个王子等，都不能向他人说，就会得到障碍修行，罪过，青盲愚癡等病。从上面这些法相，都不能说，会破坏禁法。只有师父一个人可以解决疑惑。有人问：为什么有些相可以识别，有些不可识别呢？答曰：相有两种，一种是标相，一种是现相。如果是过去隔生，忘记了，多数是标相现，才让觉知，就不可识别。如果是现在相，多数是现相，事情就近，修行者也会见到就识别。如果不能识别，师父会判别，如果修行者忏悔，就谢罪。}%
@{第四內律要決二意(一明五篇戒滅不滅相。二明十惡十善業滅不滅相)}@
%{第四条内律要决讲两个意思，一是说明五篇戒律的灭与不灭之相，二是说明十恶十善业的灭与不灭之相}%

@{第二別明善惡業現者。行人繫心思惟諸佛實法。至心精勤加其功德。有種種善惡業現。}@
%{第二，分别说明善恶业的现相。修行人要繫心思维诸佛的真实法，至心精勤，增进功德，就会有各种各样的善恶业相现出来。}%

@{一明犯五篇戒滅不滅相者。若業相現者。行者若於夢中及行坐中。若見無頭無手無脚。或見無衣深坑。及餘破器。當知是犯初篇戒相。行者若於夢中及坐中。若見人無耳鼻。身體缺破諸根不具。及諸穢器。或見多欲男女。生染污心共相抱持。當知是犯第二篇戒相現。行者若於夢中及行坐中。若見形容憔悴著垢膩衣。及乘破車畏身墮落。見已憂愁。或見身體無衣纜縷破壞。當知是犯第三篇戒相現。行者若於夢中及行坐中。若見破鉢空器黑色衣裳。或見酒漿非時食噉。更相排盪。當知是犯第三篇中九十事戒相現。行者若於夢中及行坐中。若見所有境界暯暯不能明淨。心不悅樂身體沈重於所行行不得滋味。當知是犯第四篇提舍尼戒。及前後方便。六聚及七聚破戒相現。善相現者。若見惡相已至心懺悔。破戒罪滅已善相即現。夫欲修道受法。先須淨戒。戒若清淨法得增長。隨輕重之相悉現在前。行者若於夢中及行坐中。若見頭戴寶冠。身被瓔珞。身相微妙。當知即是行者懺悔初篇戒淨相現。行者若於夢中及行坐中。若見寶鬘在行人頂上。或見端正之人諸根具足。當知懺悔第二篇淨戒相現行者若於夢中及行坐中。若見細滑薄衣。或見嚴整行人。執持衣鉢威儀清淨。當知行者懺悔第三篇戒淨相現。行者若於夢中及行坐中。若見完器鮮白。色衣僧事和合。或見清淨飯佛及僧。當知行者懺第三篇九十事戒淨相現。行者若於夢中及行坐中。若自覺身柔軟舉動輕利。於所學法心生歡悅。當知行者懺第四篇戒淨相現。及前後方便。第六第七戒淨相現。略示出五篇一翻善惡相。其間子細自非行證口決豈可文載。}@
%{第一，说明犯五篇戒律的灭与不灭之相。如果业相现出来，修行人在梦中或行住坐卧的时候，如果看到无头无手无脚，或者看到没有衣服的深坑，以及其他破损的器物，就知道这是犯了初篇戒律的相。修行人在梦中或坐的时候，如果看到人没有耳朵鼻子，身体残缺，诸根不具，以及各种污秽的器物，或者看到多欲男女，生出染污的心，互相抱持，就知道这是犯了第二篇戒律的相。修行人在梦中或行住坐卧的时候，如果看到形容憔悴，穿着垢腻的衣服，以及乘坐破车，害怕自己坠落，看到后感到忧愁，或者看到身体没有衣服，破损不堪，就知道这是犯了第三篇戒律的相。修行人在梦中或行住坐卧的时候，如果看到破钵空器，黑色的衣服，或者看到酒浆非时食用，互相排斥，就知道这是犯了第三篇中九十事戒律的相。修行人在梦中或行住坐卧的时候，如果看到所有境界昏昏沉沉，不能明净，心不悦乐，身体沉重，在所行的地方行不得滋味，就知道这是犯了第四篇提舍尼戒，以及前后方便，六聚和七聚破戒的相。如果善相现出来，如果看到恶相后至心忏悔，破戒的罪灭了，善相就会现出来。想要修道受法，首先要持净戒。戒律如果清净，法就能增长，随着轻重不同的相，都会出现在面前。修行人在梦中或行住坐卧的时候，如果看到头戴宝冠，身穿璎珞，身体相貌微妙，就知道这是行者忏悔了初篇戒律的净相。修行人在梦中或行住坐卧的时候，如果看到宝鬘在行人头上，或者看到端正的人，诸根具足，就知道这是忏悔了第二篇戒律的净相。修行人在梦中或行住坐卧的时候，如果看到细滑薄衣，或者看到端正的修行人，执持衣钵，威仪清净，就知道这是行者忏悔了第三篇戒律的净相。修行人在梦中或行住坐卧的时候，如果看到完好的器物，鲜白，色衣僧事和合，或者看到清净的饭食，供养佛和僧众，就知道这是行者忏悔了第三篇九十事戒律的净相。修行人在梦中或行住坐卧的时候，如果自己感到身体柔软，举止轻利，对所学法产生欢悦，就知道这是行者忏悔了第四篇戒律的净相，以及前后方便，第六第七戒律的净相。这里只是略示出五篇戒律中善恶相，其间细致的内容，只有通过修行证悟，才能明白，口诀岂可文字记载呢？}%

@{二明十惡十善業滅不滅者。行者業相雖復眾多。不出十善十惡。行者藉懺悔力故。皆現在前。十惡業者。行者若於夢中及行坐中。若見境界麁惡。眾人執持刀杖更相殘害。或見人畜來索命。或見斷道嗔罵。或見多病人壽命短促。當知是殺生業相現。行者於夢中。若見滓粕垢穢衣裳服飾。或見雜衣寶物來在脚下。或見倉庫破壞。或見自身荒怖處黑山巖穴。或見貧窮人來。或負他債。當知即是偷盜業相現。行者若於夢中及行坐中。若見大山巖青色崩頹墮落。斷遏道路。或見大水浩漫。或見染境掫臆。遮斷不得通。或見對境即起染心。或見眷屬非法。當知是淫欲相現。行者於夢中及行坐中。若見麁惡之事。更相誹謗。或被他誑惑迷失正路。雖自有理枉抑不申。當知是妄語業相現。行者若於夢中及行坐中。若見兩山障閡音信不通。或見親友離隔眷屬不和。當知是兩舌相現。行者若於夢中及行坐中。若聞惡聲振吼。心懷驚怖無處自容。或見有人罵言。汝欺我我今報汝。或見有人更相鬪諍。當知是惡罵相現。行者若於夢中及行坐中。若見吐氣出口下如糟粕。或見自口發言吃澁不出。設有音辭不自明了。以告前人人不信受。當知綺語業相現。行者若於夢中及行坐中。若見雲起猶如黑風。或見多欲之者貪著果報。或見五塵境界紛亂在前。或見自身陷沒不能自出。當知是貪欲相現。行者若於夢中及行坐中。若見七寶山雲霧覆蔽。變成土石。心生怖畏。或見有人揮手打捶忿恨恚怒。或見人來為作惱亂。或見有人來牽衣將去。悔謝不解。或見毒蛇遍地吐毒向人。當知即是嗔恚相現。行者若於夢中若行坐中。若見雜砂礫石坌污行人。若見前境覆如斷雲來闇。行人令心路冥塞不知趣向。或見黑象交橫。或見邊地之人不信三寶。心懷諂曲猶豫。或見退戒還俗。當知即是邪見相現。此略出十種麁事。十惡業相現。行者若見如是惡已。若能至心懺悔。十惡業滅。爾時善相自現。行者若見黑色變為白黃色。眾生相視其心悅樂敬愛無厭。當知是懺殺生業滅相現。若見寶樹華果具足。或見諸財物。眾人互相賞遺。當知是懺盜業滅相現。若見蓮華滿閻浮提。或見眾人皆從華化生。或見前人為說清白之法。當知懺淫業滅相現。若見有人示七寶城。城內人民示其精妙堂舍。其心歡喜轉面餘方亦見。當知是懺妄語業滅相現。行者若見眾集聚說和合法。聚會歡娛慶樂。當知是懺兩舌罪業滅相現。若見大路淨潔。遠行人歸慈心慰問。如父如母。或聞稱讚三寶音聲。當知是惡罵業滅相現。行者若見善知識誡勸精進。說真法要心生信樂。如說修行。當知是綺語業滅相現。行者若見身受大苦惱。忽自警悟。皆是計有身心。為眾苦之本。骨節虛假種種諸蟲。自見己身。如大地獄一切火然。焚燒淨盡。當知是貪欲業滅相現。行者若見一切憔悴眾生。變成端正和顏相向。天開日現一切光明。或見枯木茂盛。當知是瞋恚業滅相現。行者若見如意寶珠雨一切寶。眾生採用無盡或見比丘執持應器愛樂心生。或見比丘為說勝法。呼之共入三昧。當知是邪見業滅相現。良由行人懺悔功成十善標相現已無量。何況其中現相百千萬品不可具述。}@
%{第二，说明十恶十善业的灭与不灭之相。修行人的业相虽然很多，但不出十善十恶。修行人借助忏悔的力量，都能显现在面前。十恶业的相，修行人在梦中或行住坐卧的时候，如果看到境界粗恶，众人执持刀杖互相残害，或者看到人畜来索命，或者看到断绝道路，嗔骂，或者看到很多病人，寿命短促，就知道这是杀生业相现出来。修行人在梦中，如果看到滓粕垢秽的衣服，或者看到杂衣宝物落在脚下，或者看到仓库破损，或者看到自己处于荒怖的地方，黑山岩穴，或者看到贫穷的人来，或者负债，就知道这是偷盗业相现出来。修行人在梦中或行住坐卧的时候，如果看到大山岩青色崩颓堕落，断绝道路，或者看到大水浩漫，或者看到染污的境界，遮蔽，不能通行，或者看到对境就起染污的心，或者看到眷属犯法，就知道这是淫欲相现出来。修行人在梦中或行住坐卧的时候，如果看到粗恶的事情，互相诽谤，或者被别人欺骗，迷失正路，虽然自己有理，却被冤枉，不能申诉，就知道这是妄语业相现出来。修行人在梦中或行住坐卧的时候，如果看到两山阻隔，音信不通，或者看到亲友离隔，眷属不和，就知道这是两舌相现出来。修行人在梦中或行住坐卧的时候，如果听到恶声震吼，心中惊怖，无处容身，或者看到有人骂说：“你欺骗我，我现在报复你”，或者看到有人互相争斗，就知道这是恶骂相现出来。修行人在梦中或行住坐卧的时候，如果看到吐气出口下像糟粕，或者看到自己说话口齿不清，即使有音辞，也不能明了，告诉以前的人，没有人相信，就知道这是绮语业相现出来。修行人在梦中或行住坐卧的时候，如果看到云起，如同黑风，或者看到多欲的人贪着果报，或者看到五尘境界纷乱在前，或者看到自己陷入其中，不能自拔，就知道这是贪欲相现出来。修行人在梦中或行住坐卧的时候，如果看到七宝山云雾遮蔽，变成土石，心中生起怖畏，或者看到有人挥动手，打捶，忿恨恚怒，或者看到人来为作恼乱，或者看到有人来牵衣服将要带走，悔谢不解，或者看到毒蛇遍地吐毒向人，就知道这是嗔恚相现出来。修行人在梦中或行住坐卧的时候，如果看到杂砂砾石，污秽行人，或者看到前面的境界，如同断云来暗，令行人心中道路冥塞，不知趣向，或者看到黑象横行，或者看到边地的人不信三宝，心中充满谄曲，犹豫，或者看到退戒还俗，就知道这是邪见相现出来。这里只是略举十种粗恶的事情，十恶业相现出来。修行人如果看到如此恶相，如果能够至心忏悔，十恶业就会灭掉，那时善相就会自动现出来。修行人如果看到黑色变成白黄色，众生互相看对方，心中悦乐，敬爱，没有厌倦，就知道这是忏悔杀生业灭相现出来。如果看到宝树，花果具足，或者看到各种财物，众人互相赏赐，就知道这是忏悔盗业灭相现出来。如果看到莲花充满阎浮提，或者看到众人都是从花中化生，或者看到以前的人为说清白之法，就知道这是忏悔淫业灭相现出来。如果看到有人示现七宝城，城内人民示现精妙的堂舍，心中欢喜，转面到其他地方，也看到，就知道这是忏悔妄语业灭相现出来。修行人如果看到众人聚集在一起，说和合之法，聚会欢娱，庆乐，就知道这是忏悔两舌罪业灭相现出来。如果看到大路干净，远行的人回来，慈心慰问，如同父母，或者听到称赞三宝的声音，就知道这是恶骂业灭相现出来。修行人如果看到善知识诫劝精进，说真法要，心中生起信乐，如说修行，就知道这是绮语业灭相现出来。修行人如果看到自己遭受大苦恼，突然警悟，都是因为执着有身心，是众苦之本，骨节虚假，各种虫子，自己看到自己的身体，如同大地狱，一切火燃烧，焚烧干净，就知道这是贪欲业灭相现出来。修行人如果看到一切憔悴的众生，变成端正，和颜相向，天开日现，一切光明，或者看到枯木茂盛，就知道这是瞋恚业灭相现出来。修行人如果看到如意宝珠，雨下各种宝物，众生取用无穷，或者看到比丘执持应器，心中生起爱乐，或者看到比丘为说胜法，呼唤他一起进入三昧，就知道这是邪见业灭相现出来。因为修行人忏悔功德成就，十善的标志相现出来，已经无量，何况其中现相，百千万种，不可具述。}%

@{問曰。相貌無量。行者修行各別。得法亦異。何一類耶。答曰。初云略示。行者令知行道有此境界。直明五篇中一戒七支犯相。或緣貪起。或緣瞋起。或緣癡起。三七二十一犯相。有二十一持相。亦二十一初受戒時。始從阿鼻獄上至佛身。遍三千大千世界有情無情。皆發無作戒。約一戒明持犯眾多。乃至大小乘不可說不可計微塵無邊故。持犯相亦無邊。或標相。或現相。不可文載。行者若自久行。或教人行。如上方法一一成就。自他既明。與經中皆合。佛不虛說。唯除不至心及緣不具。非可如何。若此救急之法。定能滅罪增壽長福。若無如是知識。及新學三昧心強行者。此則如經中明得遮道法。如不善呪捉於毒蛇。十惡十善及障道法。亦不可計。行者爾時自以智力斟酌。或他為決疑。莫見一相應生邪見。何以故。相相不同隱顯輕重有異心。若明了如鏡淨好醜自現。}@
%{问：相貌无量，修行人修行各不相同，得法也各不相同，哪一类呢？答：前面已经略示了，修行人要明白修道有这些境界，直接说明五篇戒律中一条戒律的七支犯相，或者缘于贪心而起，或者缘于瞋心而起，或者缘于痴心而起，三七二十一，有二十一犯相，有二十一持相，也有二十一初受戒的时候，开始从阿鼻地狱上升到佛身，遍布三千大千世界，有情无情，都发无作戒。约一条戒律，说明持犯众多，乃至大小乘，不可说，不可计，微尘无边，所以持犯相也无边，或者标志相，或者现相，不可文字记载。修行人如果自己久行，或者教别人修行，按照上面的方法，一一成就，自己和他人都明白，与经中都符合，佛不虚说，只有不至心和缘不具，就不可如何。如果用这种救急之法，一定能够灭罪，增寿，长福。如果没有这样的知识，以及新学三昧，心强的人，这就像经中明示的遮道法，如同不善的咒语，抓住毒蛇一样，十恶十善以及障道法，也不可计。修行人这时应该用自己的智慧去斟酌，或者让别人为他决疑，不要看到一个相，就生起邪见。为什么呢？相相不同，隐显轻重，有不同的心。如果明了如同镜子一样干净，好坏丑陋，自然显现出来。}%

@{問曰。諸法實相無有善惡之相。云何行諸佛實法而有相現。答曰。諸法實相無相。能示世間之相。行者行道不念相不念無相。但觀心實性。心淨則一切法淨。心盡則一切法盡。但心心增上功成相現。喻如水盆處之密室。雖無心分別而眾相自現。}@
%{问：诸法实相，没有善恶之相，怎么修行诸佛真实法，却有相现出来呢？答：诸法实相无相，能示现世间之相。修行人行道，不念相，不念无相，只观心实性。心净，则一切法净，心尽，则一切法尽。只用心心增上，功成相现。比喻如同水盆放在密室里，虽然没有用心分别，但各种相就会自动显现出来。}%

@{問曰。相現之時真偽難知。云何可得別識而取捨耶。答曰。真偽實自難識。若好知識自為決定。雖然行者四儀一切相不得取。不得捨。若念想觀除能見般若。若取如人取虛空。若捨如人捨虛空。平等法界亦復如是。修行分中廣明條教。此不可載矣。}@
%{问：相现的时候，真伪难辨，怎么能够得到分别，来取舍呢？答：真伪确实很难辨别。如果有好的知识，自己就能决定。虽然修行人四仪，一切相，都不能取，也不能舍。如果念想观除能见般若，如果取，如同人取虚空，如果舍，如同人舍虚空，平等法界也是如此。修行部分中，广泛说明条教，这里不可记载。}%

@{方等三昧行法(終)}@
%{方等三昧行法(终) }%
