@{佛說觀經}@
%{佛说观经}%

@{觀十方佛法念觀十方佛者。坐觀東方。廓然大光。唯見一佛。結跏趺坐。舉手說法。心明觀察。光明相好書然明了。常係在心不令外緣心。若餘念攝念令還。如是見者便增至十佛即見十佛。增至百佛。乃至千佛。乃至無量無邊佛。若近者則便轉遠廣博。但見諸佛光光相接。心明觀察得如是者。復觀想東南方亦如上觀。既得成已乃至西方。乃至十方亦復如是。既向方方皆見佛。說法與當。復一時往觀十方佛。一念所緣周遍得見。定心成就者。於定中見十方佛。皆與已說法疑網悉除得無生忍。若有宿業因緣不見諸佛者。當一日一夜六時懺悔。勸請隨喜漸得見佛也。縱使諸佛不為說法。是人心得安樂無諸患也。}@
%{想要观想十方佛，就要念观十方佛。首先，坐下来观想东方，一片光明，只看到一尊佛，盘腿坐着，举手说法。心中清楚地观察，佛的光明相好，清晰明亮，始终记在心中，不要让外缘影响心念。如果出现其他念头，就摄心把它拉回来。这样观想，就能逐渐看到十尊佛，再增加到一百尊佛，乃至一千尊佛，乃至无量无边佛。如果感觉佛很近，就逐渐把它观想得更远更广阔，只看到诸佛的光明相互连接。心中清楚地观察，就能得到这样的境界。再观想东南方，也像上面一样观想，以此类推，观想南方、西南方、西方、西北、北方、东北，十方都一样。观想完十方，都能看到佛，说法也相应。然后，在一瞬间观想十方佛，一念所缘，周遍都能看到。心定成就的人，在定中看到十方佛，都与自己说法，疑网悉数消除，得到无生忍。如果因为宿业因缘看不到诸佛，就应该在一昼夜六个时辰里忏悔，劝请随喜，逐渐就能看到佛。即使诸佛不为你说法，你心中也能得到安乐，没有各种痛苦。}%

@{五門禪要經云。坐禪法要五門。一者安般。二者不淨。三慈心。四觀緣。五念佛。安般不淨二門。觀緣此三門。有內外境界。念佛慈心緣外境界。所以五門者隨眾生病。若亂心多者教以安般。若貪受多者教以不淨。瞋恚多者教以慈心。若著我多教以因緣。若不沒心者教以念佛。乃一心觀佛。若觀佛時當至心。觀佛相好。了了分別。已然後閉目憶念在心。若明了即開目。極心觀之明了。然後還坐。正身意係念。如前如對真佛。明了無異。即白師云。係念見佛無異。師言。汝還本坐係念額上一心念佛。爾時額上有佛像相。從一至十乃至無邊。若行人所見多佛。從額上出者。若去身乃遠而還者乃見大乘人也。三乘人所出佛。還近身作地金色。此諸佛盡人於平如掌。淨如鏡。觀己身明淨如地。此名念佛三昧境界。得是境界已白師云。此好境界。此名初門觀也。復今係念在心。然後觀佛即見諸佛。從心出乃手執瑠璃仗。仗兩頭出。三乘人光焰有大小。如是出已未後佛執仗。在心正立而住。末後住佛。迴身還入。先去佛盡來隨人。若小乘人入盡則止。若大乘人入已。悉從身毛孔滿於四海。上至有頂。下至風際。如是明已還來人身如淨瑠璃。所以光明還來人身者。欲示踴猛健疾境界。相好如是已如師云。此名一切念處。以能生諸定故名念處。是邪道上杖者定。相光者智慧相也。此內凡夫境也。復令捨前二觀。係心在臍。即一心觀臍觀臍不久覺臍有動相。諦觀不亂。見臍有物。如鷹卵。其色鮮白。即再白師。師云。汝更觀在處。乃觀已有蓮華。琉璃為莖。黃金為臺。臺上有佛。結跏趺坐。第一佛如臍中。復有蓮華。上復有佛。結跏趺坐。如是展轉相出。乃至大海邊。末後一佛還入第二佛臍。第二佛還入第三佛臍。如是展轉還入乃至人臍。佛令為一一佛人。行人臍中已。行人自諸毛孔之迴出蓮華。滿虛空中。如垂寶瓔珞。如是出生諸蓮花。盡入臍。行人乃身體柔軟。輕悅自見。己身明淨如雜寶色。即以白師。師云。大善成定相也。復令有觀臍中。即見頂有五瑞相。觀已見有一佛。有光中結跏趺坐。更觀佛有物。即見佛口中種種蓮華出。出已遍滿大地。更觀五光中佛。見臍中五師子出。已食出蓮華。已還入五色光中。佛臍中師子入已五光。及佛即入此頂名師子奮迅三昧定相也。行人觀光入佛身已行人作金色。已見臍中有物。如日月明淨。見已白師。師云。言更觀即見佛。於腋下及腰中出凡四佛。乃出已一一佛放無量日光。日光明淨。因日光見四天下色。上至有頂。下至風際。總皆明了。如見掌中。無所罣礙。名為清淨解脫也。若見此已還見四佛。從出處如入。入已復見焰光。前入後出。後入前出。左出右入。右出左入。如是竟見自身明淨。及水四邊圓滿淨光。名為念佛三昧。在四禪境界也。}@
%{《五门禅要经》说，坐禅的法要分为五门：一是安般，二是观不净，三是慈心，四是观缘，五是念佛。安般和观不净这两门，观缘这三门，有内在和外在的境界。念佛、慈心、观缘属于外在境界。所以说五门，是根据众生的病症而定。如果心乱的人，就教他安般；如果贪受的人，就教他观不净；如果瞋恚的人，就教他慈心；如果执着自我的人，就教他观缘；如果心不专一的人，就教他念佛。然后一心观想佛。观想佛的时候，要至心诚意，观想佛的相好，清晰地辨别。然后闭目忆念佛在心中，如果清楚明了，就睁开眼睛，极力观想，直到明了。然后回到坐姿，端正身心，专注念佛，就像面对真佛一样，清楚明了，毫无差别。这时，你就可以向师父禀告说：念佛观想佛，毫无差别。师父会说：你回到原来的坐姿，专注念佛，一心念佛。这时，你的额头上会出现佛像。从一尊佛到十尊佛，乃至无量无边佛。如果修行人所见到的佛，是从额头上出现的，而且佛像离身很远，然后又回到身体，这就是看到大乘佛。三乘人所见到的佛，离身体很近，呈地金色。这些佛都呈现在眼前，像手掌一样平坦，像镜子一样清净。观想自己身体明净如同大地，这就是念佛三昧的境界。得到这个境界后，你就可以向师父禀告说：这是很好的境界，这就是初门观。然后，专注念佛，观想佛，就能看到佛，从心中出现，手里拿着琉璃杖，杖的两端都发出光芒。三乘人的光焰有大有小。佛拿着杖出现后，就在心中正立而住。最后住着的佛，转身回到身体里，先出现的佛都回来跟随修行人。如果小乘人所有的佛都回到身体里，就停止了。如果大乘人所有的佛都回到身体里，就从身体的毛孔充满四海，上至有顶，下至风际。这样明了后，光明回到人身，就像净琉璃一样。所以光明回到人身，是为了显示勇猛健疾的境界。相好如是，就像师父说的一样，这就是一切念处。因为能生诸定，所以叫念处。这是邪道上杖者定，光明相好是智慧相，这是凡夫的境界。然后，放下前面两种观想，专注于脐轮。一心观想脐轮，观想不久，就会感觉到脐轮有动静，仔细观察，不要乱，就会看到脐轮里有一个东西，像鹰卵一样，颜色鲜白。然后再次向师父禀告。师父会说：你继续观想，就会看到那里已经长出莲花，琉璃为茎，黄金为台，台上有一尊佛，盘腿坐着。第一尊佛像脐轮一样。再长出莲花，上面又有一尊佛，盘腿坐着，这样一层层地出现，一直到大海边。最后，一尊佛回到第二尊佛的脐轮里，第二尊佛回到第三尊佛的脐轮里，这样一层层地回到人体的脐轮里。佛让每一尊佛都成为修行人。佛已经进入修行人的脐轮里，修行人从毛孔里不断地长出莲花，充满虚空，像垂下的宝璎珞一样。这样长出的莲花，都进入脐轮里。修行人的身体就会变得柔软，轻快舒适，自己就能看到自己，身体明净如杂宝色。然后向师父禀告。师父会说：很好，这就是成定相。然后继续观想脐轮，就会看到头顶有五瑞相。观想后，就会看到一尊佛，在光明中盘腿坐着。继续观想佛，就会看到佛口中长出各种莲花，莲花长出后，遍满大地。继续观想五光中的佛，就会看到脐轮里长出五头狮子，它们已经吃掉了长出的莲花，然后又回到五色光中。佛的脐轮里的狮子进入五色光后，佛也进入五色光，这就是狮子奋迅三昧定相。修行人观想光明进入佛身后，修行人就会变成金色。然后看到脐轮里有一个东西，像日月一样明净。看到后，向师父禀告。师父会说：继续观想，就会看到佛，从腋下和腰部出现四尊佛。佛出现后，每一尊佛都放出无量日光，日光明净。因为日光，看到四天下，上至有顶，下至风际，都清晰明了，就像看到掌心一样，毫无障碍，这就是清净解脱。如果看到这些后，再看到四尊佛，从出现的地方像进入一样，进入后又看到火焰的光芒，前面进入，后面出来，后面进入，前面出来，左边出来，右边进入，右边出来，左边进入，这样一直观想，就会看到自己身体明净，以及水四边圆满的净光，这就是念佛三昧，处于四禅境界。}%
@{修白骨觀法先觀身皮肉筋脈總壞盡唯白骨連。色如珂雪光亦如是。若不見者。譬如癩病人。醫語言。須飲血色同乳者即當差。其家人令作銀器盛血即令飲之。云汝病差也。其病人云。血我當不喫。語云。白乳。汝肯不見中物。悉皆白色耶。汝罪故見是血也。但作乳想。莫念血想也。如是七日即變。為乳也。何況實是白骨。而不能見也乃見骨人人骨人之中其心生滅相續如線貫珠。如是所見及觀外身亦如是。若心故精進不懈怠。如鑽燧見煙。穿井見埿。得水不久。若心靜即行住坐臥皆見白骨。了了如水澄。清則見面相。濁則不見也。}@
%{修习白骨观的方法，首先观察自己的身体，皮肉筋脉都腐烂尽了，只剩下白骨相连。颜色如同珂雪，光亮也如同珂雪。如果看不到白骨，就像得了麻风病的人，医生说必须喝跟牛奶一样颜色的血才能治好。病人的家人就用银器盛着血让他喝，说你病就好了。病人说，血我可不能喝。医生说，牛奶你难道看不见里面的东西都是白色的吗？你犯了罪所以才看到的是血，只要想着是牛奶，不要想着是血，这样七天就会变成牛奶了。何况真正的白骨，你都看不清，还看到骨头人，骨头人，骨头人吗？在骨头人之中，他的心生灭相续，就像线串珠子一样。这样观察到的，以及观察到的外在身体，也是一样的。如果内心精进不懈怠，就像钻燧石看到烟，挖井看到土，得到水不会太久。如果内心平静，那么无论走路、站立、坐着、躺着，都能看到白骨，清清楚楚，就像澄清的水，清澈就能看到脸，浑浊就看不清了。}%

@{觀佛三昧佛為法王。能令人得種種善法。是故坐禪之人先當念佛。念佛者能令無量罪滅也。人若念佛。佛亦念人。譬如王念於人怨家不能侵害念佛亦耳惡法敬為患也。或云。佛不在世。云何憶念之。人自信無過於服。當觀如好佛像。如見真佛也。先從肉髻眉毫下至足。復至肉髻相。相諦觀還於靜處。閉目思念。係心在像。不令他緣。若有餘想收之令還。心自觀察如意得見。是名觀緣定也。當作是念。云我亦不往。像亦不來。乃見佛者當由心定想住也得觀佛言。已然後進觀生身便得見之。如對面無異也念心馳散。多緣惡法。當如乳母看子。不令作惡。或心不肯住。即責之云。生老病死苦常來逼切。若生天上樂著妙欲無有治心。若墜惡道恐怖苦惱即善心不生也今遇佛教。當至心念佛。種種責已。念心行住坐觀。常得見佛也然後更進生身禪定。已展轉則易生身觀。法觀者既以觀像心隨相成就。即斂意入定即得見。當因心於像以念。生身觀云。如坐於菩提樹下。光明頭照相奇特。又如鹿苑中為五比丘說四諦法時。又如耆舍崛山放大光明為大眾說般若法時。隨用一處。係念在心。不令散亂。心想既得住。即便見佛。乃舉身快樂貫徹四支。譬如熱得清涼寒遇溫室。世間之樂無已喻法身。法觀者已於空中見佛生身。當因生身觀內法身。十力四無所畏十八不共法大悲無量善業。如人先見金瓶內有寶珠。所以法身真妙。神智無比。無近無遠。無難無易。無邊世界悉在目前無有一法而不知者。一切法無所不了。是故行人當專念不令散亂。若心有餘緣即攝之令還。復復次一切命過者。知當死時。先悉諸根如投大坑。發至梵天。甚大怖畏。無邊死賊唯佛力能救拔。興種種人天涅槃樂。復次一切諸佛世世常為一切眾生故不惜身命。如釋迦佛。為太子時出遊見癩人。即勅醫言。須得生人血飲之乃差矣。太子云。是人難得一死一生即不可也即以自身與之。令病愈矣。佛為一切眾生亦復如是。佛恩深過父母過也假使一切人悉為一分二分。分中當念佛。不應餘念。如是種種功德隨念行事。若此念成斷除結縛。乃至可得無生忍。若不得定即生六欲天中。最尊第一。後生諸佛前也。}@
%{观佛三昧，佛是法王，能让人得到各种善法。所以坐禅的人，首先要念佛。念佛能使无量罪业消除。人如果念佛，佛也念人。就像国王念着百姓，怨家就不能侵害，念佛也是一样，恶法敬畏，不敢为患。有人说，佛不在世，怎么忆念呢？人自信没有比服从更好的了，就应该观察好的佛像，就像见到真佛一样。先从肉髻、眉毫，一直看到脚，再回到肉髻相，仔细观察，回到静处，闭目思念，把心思放在佛像上，不要让其他缘起。如果有其他念头，就收回来，让它回归。内心自己观察，心想事成，就能见到佛。这叫做观缘定。应该这样想，说我也不会去，佛像也不会来，能见到佛，就是因为内心坚定，想着佛，就能观到佛。这样之后，再进一步观察自己的身体，就能看到佛，就像面对面一样。如果念头散乱，多缘恶法，就应该像乳母看孩子一样，不让孩子做坏事。或者内心不愿意安住，就责备它说，生老病死苦，一直来逼迫，如果生到天上，沉迷于快乐和美妙的欲望，就无法治心。如果堕入恶道，恐怖痛苦，就没有善心了。现在遇到了佛教，应该至心念佛。各种责备之后，念着佛，行住坐观，就能经常见到佛。然后，再进一步修行生身禅定。已经转来转去，就容易生起生身观。法观者，已经用观佛像的心，随着佛像的相成就，就收敛心神，进入定境，就能见到佛。应该因为内心对佛像的念，生起生身观，说，就像坐在菩提树下，光明照耀着头，相貌奇特。又像在鹿苑中，为五个比丘讲四谛法的时候。又像在耆舍崛山，放出光明，为大众讲般若法的时候。随便用一个地方，把念头放在佛像上，不要让它散乱。心想既能安住，就能见到佛。于是全身快乐，贯穿四肢，就像热得清凉，冷遇温室一样。世间之乐，无法比喻法身。法观者，已经于空中见到佛生身，应该因为生身观，观到内在的法身。十力、四无所畏、十八不共法、大悲、无量善业。就像人先看到金瓶里面有宝珠一样。所以法身非常奇妙，神智无与伦比，没有近没有远，没有难没有易，无边世界都在眼前，没有一个法不知道的。一切法无所不了。所以修行人应该专心念佛，不要让它散乱。如果内心有其他缘起，就收回来，让它回归。再次，一切命终的人，知道要死的时候，首先所有的根就像掉进大坑一样，一直到梵天，非常恐惧，无边的死贼只有佛力才能救拔，兴起各种人天涅槃的快乐。再次，一切诸佛世世常为一切众生故不惜身命。像释迦佛，做太子的时候，出去游玩，见到麻风病人，就命令医生说，必须得到活人的血喝，才能治好。太子说，这个人很难得到，一死一生就不可得了，就用自己的身体给他，让他病好了。佛为一切众生也是一样。佛恩深过父母之恩。假使一切人，都分成一分、二分，分中应该念佛，不应该有其他念头。这样各种功德，随着念佛行事。如果这个念头成就，就能断除结缚，乃至可以得到无生忍。如果得不到定，就生到六欲天中，最尊第一，后来生到诸佛面前。}%

@{無量壽佛觀無量壽觀者。有二種人。鈍根者先觀額上一寸無皮但見赤骨。念念在心不令他緣。心若有餘念攝之令還。如是成已。令變赤骨方可一寸令白如雪。既如是已令觀自身。皆白骨亦如雪色。得成已又觀身骨。作琉璃色。光明清淨。觀徹表裏。如是見已。又令琉璃身中放日光。自近乃遠遍滿閻浮唯見光明。又攝其光入於身中。既入盡已復放如初。凡諸觀行從易及難。初少後多。從身中放日光已。即於光中觀阿彌陀佛。其佛身放大光明。向西端坐。相諦觀。然後總觀其身。結跏趺坐。如紫金山。係念在之。妙相不令他緣。若有餘念收之令還。與佛對坐無異。如是不久便可得見也若利根者。乃便觀作日光。然光明想法界光明。乃於光中觀之。便可見佛也行者若欲生為淨土者。當作是觀也乃觀諸法實相云。世間如夢如幻皆無實者。但以顛倒虛妄之□橫起煩惱受諸罪報。如人見小兒共爭。瓦石土木等便生瞋悶。觀諸世間亦復如是。當與大悲誓願度一切有情。常伏其心。修行二忍。所為眾生忍法忍也。眾生忍者。若恒沙等眾生扣惡心。于己分乃不生瞋恚也。種種恭敬不生歡喜也。又觀眾生無先無後。若有先者則無因緣。是即無初。若無初者亦無中後。如是觀者□墮常斷二邊。用安隱道觀諸眾生。不生邪見。是名眾生忍也。法忍者。當觀諸清淨畢竟空想。心無罣礙能忍。是名法忍也新發心者。雖未得此法忍者。當如是修習也。又觀諸畢竟空想。而於眾生常興大悲。凡有善事無皆迴向願生無量壽佛國也。}@
%{无量寿佛观，无量寿观，有两种人，根钝的人，先观察额头上一寸，没有皮，只看到赤骨，念念在心，不要让其他缘起，内心如果有其他念头，就收回来，让它回归。这样成就了，就让赤骨方可一寸变成白色如同雪一样。这样之后，就让他观察自身，都是白骨，也如同雪色。成就了，再观察身体骨头，变成琉璃色，光明清净，观察透彻表里。这样观察之后，再让琉璃身体中放出日光，从近到远，遍满阎浮，只看到光明。再收摄光明，进入身体中，全部进入之后，再放出如同开始一样。凡是各种观行，从容易到难，开始少，后来多。从身体中放出日光之后，就在光明中观察阿弥陀佛，佛身放大光明，向西端坐，仔细观察。然后，总观佛身，结跏趺坐，如同紫金山，把念头放在佛身上，妙相不要让其他缘起。如果有其他念头，就收回来，让它回归。与佛相对而坐，没有区别。这样不久就能见到佛。如果根利的人，就马上观察，变成日光，然后光明想着法界光明，就在光明中观察，就能见到佛。修行人如果想要生到净土，就应该这样观察。就观察诸法实相，说，世间如同梦境，如同幻影，都没有真实，只是因为颠倒虚妄的□横起烦恼，受诸罪报。就像人看到小孩子争抢瓦石土木等，就生起瞋闷。观察世间也是一样，应该与大悲誓愿，度化一切有情，经常伏住自己的心，修行二忍。所谓众生忍、法忍。众生忍者，如果恒河沙等众生扣恶心，对于自己一分，就不要生起瞋恚，各种恭敬，不生欢喜。又观察众生，没有先没有后，如果有先，就没有因缘，这就是无初。如果无初，就没有中后。这样观察，□堕常断二边，用安隐道观察诸众生，不生邪见，这叫做众生忍。法忍者，应该观察诸清净，毕竟空想，内心无罣碍，能够忍，这叫做法忍。新发心的人，虽然没有得到这个法忍，应该这样修习。又观察诸毕竟空想，而对众生经常兴起大悲，凡是有善事，都回向，愿生无量寿佛国。}%

@{佛說觀經一卷}@
%{佛说观经一卷}%
