@{撰集百緣經卷第五}@
%{百缘经第五卷}%

@{吳月支優婆塞支謙譯}@
%{吴月支优婆塞支谦译}%

@{餓鬼品第五}@
%{饿鬼品第五}%

@{ (四一) 富那奇墮餓鬼緣}@
%{(四十一) 富那奇堕饿鬼缘}%

@{佛在王舍城迦蘭陀竹林。時尊者舍利弗、大目揵連，欲設食時，先觀地獄、畜生、餓鬼，然後方食。所以爾者，欲令眾生厭離生死求於涅槃。時彼目連，見一餓鬼，身如燋柱，腹如大山，咽如細針，髮如錐刀，纏刺其身，諸支節間，皆悉火出，呻吟大喚，四向馳走，求索屎尿，以為飲食，疲苦終日而不能得。爾時目連，見此餓鬼，即前問言：汝造何業，受如是苦？餓鬼答曰：有日之處，不須燈燭，如來世尊，今現在世，汝可自問。我今飢渴，不能答汝。爾時目連尋往佛所，欲問如來所造業行受如是苦。爾時世尊，在大眾中，為諸天人演說妙法，見目連入，即問之曰：汝於今者，見何異事？目連答曰：見一餓鬼，身體燋然，東西馳走。具以上事向佛廣說。造何惡業，受如是苦？}@
%{佛在王舍城迦兰陀竹林。当时尊者舍利弗、大目犍连，想要设食的时候，先观察地狱、畜生、饿鬼，然后才吃饭。所以这样，是为了让众生厌离生死，追求涅槃。当时目犍连，看见一个饿鬼，身体像烧焦的柱子，肚子像大山，喉咙像细针，头发像锥子刀，缠刺着身体，各个关节之间，都冒着火，呻吟大喊，四处奔跑，寻找屎尿，当作食物，疲苦终日而得不到。当时目犍连，看见这个饿鬼，就上前问说：你造了什么业，受这样的苦？饿鬼回答说：有太阳的地方，不需要灯烛，如来世尊，现在在世，你可以自己问。我现在又饥又渴，不能回答你。当时目犍连就去找佛，想要问如来所造的业行，受这样的苦。当时世尊，在大众中，为诸天人演说妙法，看见目犍连进来，就问他说：你现在看见了什么奇怪的事？目犍连回答说：看见一个饿鬼，身体烧焦了，东奔西跑。详细地把以上事情告诉佛。造了什么恶业，受这样的苦？}%

@{爾時世尊，告目連曰：汝今善聽！吾當為汝分別解說。此賢劫中，舍衛城中，有一長者，財寶無量，不可稱計，常令僕使押甘蔗汁，以輸大家。有辟支佛，甚患渴病，良醫處藥，服甘蔗汁，病乃可差。時辟支佛，即便往詣造長者家，乞甘蔗汁，時彼長者，見其詳序威儀可觀，深生信敬，而問之言：欲須何等？辟支佛言：甚患渴病，須甘蔗汁，故來相告。長者聞已，心懷歡喜，尋勅其婦富那奇：我有急緣，定欲出去。汝今在後，取甘蔗汁，施辟支佛。時婦答言：汝但出去，我後自與。時夫出已，取辟支佛鉢，於其屏處，小便鉢中，以甘蔗汁，蓋覆鉢上，與辟支佛。辟支佛受已，尋知非是，投棄於地，空鉢還歸。其後命終，墮餓鬼中，常為飢渴，所見逼切。以是業緣，受如是苦。佛告目連：欲知爾時彼長者婦，今富那奇餓鬼是。}@
%{当时世尊，告诉目犍连说：你现在好好听！我将为你详细解释。在这个贤劫中，舍卫城中，有一个长者，财宝无数，不可计数，经常让仆人押着甘蔗汁，去送给大家。有一个辟支佛，很患渴病，良医开药，服甘蔗汁，病就可以好。当时辟支佛，就前往长者家，乞讨甘蔗汁，当时长者，看见他仪容举止可观，心中生起信敬，就问他说：你想要什么？辟支佛说：我很患渴病，需要甘蔗汁，所以来告诉你。长者听了，心中欢喜，就吩咐他的妻子富那奇：我有急事，一定要出去。你现在在后面，取甘蔗汁，施给辟支佛。当时妻子回答说：你尽管出去，我以后会给。当时丈夫出去后，取了辟支佛的钵，在屏风后面，小便在钵里，用甘蔗汁，盖在钵上面，给辟支佛。辟支佛接受后，马上知道不是，扔在地上，空钵还回去。后来命终，堕入饿鬼中，经常又饥又渴，所见逼切。因为这个业缘，受这样的苦。佛告诉目犍连：想知道当时那个长者妻子，现在就是富那奇饿鬼。}%

@{佛說是餓鬼緣時，諸比丘等，捨離慳貪，厭惡生死，有得須陀洹者、斯陀含者、阿那含者、阿羅漢者，有發辟支佛心者，有發無上菩提心者。}@
%{佛说这个饿鬼缘的时候，诸比丘等，舍弃悭贪，厌恶生死，有的证得须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果，有的发起了辟支佛心，有的发起了无上菩提心。}%

@{爾時諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。}@
%{当时诸比丘听到佛所说，欢喜奉行。}%

@{ (四二) 賢善長者婦墮餓鬼緣}@
%{(四十二) 贤善长者妇堕饿鬼缘}%

@{佛在王舍城耆闍崛山中。爾時尊者大目揵連，在一樹下，結跏趺坐，思惟觀察，見一餓鬼，身如燋柱，腹如大山，咽如細針，髮如錐刀，纏遶其身，諸支節間，皆悉火然，呻吟大喚，四向馳走，求索糞穢，終日竟夜，受苦疲極，了不能得。爾時目連，見此餓鬼，而問之言：汝於先身，造何業行，受如是苦？餓鬼答言：世有如來，汝可自問；我今飢渴，不能答汝。爾時目連，尋詣佛所，問其所由：造何業行，受如是苦？}@
%{佛在王舍城耆闍崛山中。当时尊者大目犍连，在一棵树下，结跏趺坐，思惟观察，看见一个饿鬼，身体像烧焦的柱子，肚子像大山，喉咙像细针，头发像锥子刀，缠绕着身体，各个关节之间，都燃烧着火，呻吟大喊，四处奔跑，寻找粪便，终日终夜，受苦疲极，完全得不到。当时目犍连，看见这个饿鬼，就问他说：你前世，造了什么业行，受这样的苦？饿鬼回答说：世上还有如来，你可以自己问；我现在又饥又渴，不能回答你。当时目犍连，就去找佛，问他原因：造了什么业行，受这样的苦？}%

@{爾時世尊，告目連曰：汝今諦聽！吾當為汝分別解說。乃往過去無量世時，有國名波羅㮈，其土豐樂，人民熾盛，無有兵甲共相諍競。時有長者，名曰賢善，體性柔和，敬信三寶，常樂惠施，名稱普聞。時有比丘，著衣持鉢，造詣其家，從其乞食。時此長者，有少急緣，竟不自施，尋即出去，慇懃囑婦：汝今在後，好念施彼比丘飲食。其婦答言：汝但莫憂，我後當與。時長者婦，慳貪心生，便自念言：今若與食，後日復來。此諸人等，甚可惡見。即喚比丘，來入舍內，閉著空屋，令其即日晚不得食。以是業緣，於無量世，墮餓鬼中，受如是苦。佛告目連：欲知彼時長者婦者，今此餓鬼是。是故汝等，當勤布施，莫著慳貪，應作是學。}@
%{当时世尊，告诉目犍连说：你现在仔细听！我将为你详细解释。乃往过去无量世的时候，有一个国家名叫波罗㮈，这个地方富饶快乐，人民兴盛，没有兵器互相争斗。当时有一个长者，名叫贤善，性情温和，敬信三宝，经常乐于布施，名声远播。当时有一个比丘，穿着衣服拿着钵，来到他家，向他乞食。当时这个长者，有急事，竟不自己布施，就出去，殷勤地嘱咐妻子：你现在在后面，好好地施舍那个比丘饮食。他的妻子回答说：你尽管别担心，我以后会给。当时长者妻子，悭贪心生，就自己想说：现在如果给食物，以后还会再来。这些人，真是讨厌。就叫比丘，进来屋里，关着空屋，让他当天晚上吃不到饭。因为这个业缘，在无量世，堕入饿鬼中，受这样的苦。佛告诉目犍连：想知道当时那个长者妻子，现在就是这个饿鬼。所以你们，应该勤于布施，不要执着悭贪，应该学习这样。}%
@{佛說是餓鬼緣時，諸在會者，捨離慳貪厭惡生死，有得須陀洹者、斯陀含者、阿那含者、阿羅漢者，有發辟支佛心者，有發無上菩提心者。}@
%{佛说这是饿鬼的缘由，在场的众人都抛弃了贪婪，厌恶生死，有的证得须陀洹果，有的证得斯陀含果，有的证得阿那含果，有的证得阿罗汉果，有的发起了辟支佛心，有的发起了无上菩提心。}%

@{爾時諸比丘，聞佛所說，歡喜奉行。}@
%{当时所有的比丘听到佛所说的话，都欢喜地奉行。}%

@{ (四三) 惡見不施水墮餓鬼緣}@
%{ (四十三) 恶见不施水堕饿鬼缘}%

@{佛在王舍城迦蘭陀竹林。爾時尊者大目揵連，在一樹下，見一餓鬼，身如燋柱，腹如大山，咽如細針，髮如錐刀，纏刺其身，諸支節間，皆悉火然，渴乏欲死脣口乾燋，往趣河泉，水為涸竭，假令天降甘雨，墮其身上皆變為火。時大目連，即前問言：汝於先身，造何業行，受是苦耶？時彼餓鬼，答目連言：我今渴乏，受苦難計，不能答汝，爾自問佛。時大目連，即詣佛所，欲問斯事。爾時世尊，為諸大眾，演說妙法，見目連來，先意問訊，愛語濡語，而問訊之：見何異事？目連白佛：我向樹下，見一餓鬼，身體燋然，四向馳走。具以上事，向佛廣說。宿造何業，受是苦惱？}@
%{佛在王舍城迦兰陀竹林。当时尊者大目犍连，在一棵树下，看见一个饿鬼，身体像烧焦的柱子，肚子像大山，喉咙像细针，头发像锥刀，缠绕刺着他的身体，所有的关节都燃烧着火焰，口渴得要死，嘴唇和嘴巴都干枯了，他走向河泉，水已经干涸了，即使天降甘雨，落在他的身上也会变成火。当时大目犍连就上前问道：你在前世造了什么业，受了这种苦呢？那个饿鬼回答大目犍连说：我现在口渴，受的苦难以计算，不能回答你，你自己去问佛吧。当时大目犍连就前往佛陀那里，想要问这件事。当时世尊，为了大众，演说妙法，看见目犍连来了，就先用爱语和蔼地问候他：看见什么奇怪的事了？目犍连对佛说：我在树下，看见一个饿鬼，身体烧焦了，四处奔跑。他详细地把以上的事情告诉了佛陀。他前世造了什么业，受了这种痛苦？}%

@{爾時世尊，告目連曰：汝今諦聽！吾當為汝分別解說。此賢劫中，波羅㮈國，有佛出世，號曰迦葉，有一沙門，涉路而行，極患熱渴。時有女人，名曰惡見，井宕級水，往從乞之。女報之曰：使汝渴死，我終不能持水與汝，令我水減不可持去。于時沙門，既不得水，復道而去。時彼女人，遂復慳貪，有來乞者，終不施與。其後命終，墮餓鬼中，以是業緣，受如是苦。佛告目連：欲知彼時女人不施水者，今此餓鬼是。}@
%{当时世尊对目犍连说：你现在仔细听！我将为你详细解释。在这个贤劫中，波罗奈国，有一位佛出世，名叫迦叶，有一位沙门，走在路上，非常口渴。当时有一个女人，名叫恶见，井里还有很多水，沙门去向她乞水。女人回答他说：即使你渴死，我也不会给你水，让我水减少了，我就拿不走了。当时沙门，没有得到水，就继续走了。当时那个女人，仍然贪婪，有人来乞水，她始终不施舍。后来她命终，堕入饿鬼道，因为这个业缘，受了这种苦。佛陀对目犍连说：你想知道当时那个女人不施舍水的人，现在就是这个饿鬼。}%

@{佛說是惡見緣時，諸比丘等，捨離慳貪，厭惡生死，有得須陀洹者、斯陀含者、阿那含者、阿羅漢者，有發辟支佛心者，有發無上菩提心者。}@
%{佛说这是恶见缘由，所有的比丘都抛弃了贪婪，厌恶生死，有的证得须陀洹果，有的证得斯陀含果，有的证得阿那含果，有的证得阿罗汉果，有的发起了辟支佛心，有的发起了无上菩提心。}%

@{爾時諸比丘，聞佛所說，歡喜奉行。}@
%{当时所有的比丘听到佛所说的话，都欢喜地奉行。}%

@{ (四四) 槃陀羅墮餓鬼身體臭緣}@
%{ (四十四) 槃陀罗堕饿鬼身体臭缘}%

@{佛在王舍城迦蘭陀竹林。爾時尊者大目揵連，食時欲至，著衣持鉢，入城乞食，還歸所止。飯食已訖，攝衣鉢已，在一樹下，結跏趺坐，入于三昧。見一餓鬼，身體極臭，絕不可近。于時目連，即便問言：汝造何業，受此身形，臭不可近？餓鬼答曰：汝自問佛，當為汝說。爾時目連，尋詣佛所，白言：世尊！諸佛常法，先意問訊：汝於今者，見何異事？目連白佛：我於向者，在一樹下，入於三昧，見一餓鬼，身體極臭，劇於人糞，四向馳走，求索屎尿，用為甘饍。不審，世尊！受如是報？佛告目連：汝今欲知是因緣不？目連白佛：願樂欲聞。}@
%{佛在王舍城迦兰陀竹林。当时尊者大目犍连，吃饭的时候快到了，就穿上衣服拿着钵，进入城里乞食，回到住处。饭吃完后，收好衣服和钵，在一棵树下，盘腿坐着，进入三昧。他看见一个饿鬼，身体非常臭，根本不能靠近。当时目犍连就立刻问道：你造了什么业，受了这种臭不可近的身体？饿鬼回答说：你自己去问佛吧，他会告诉你。当时目犍连，就马上前往佛陀那里，说：世尊！诸佛的常法，都是先用爱语问候：你现在看见了什么奇怪的事？目犍连对佛说：我刚才，在一棵树下，进入三昧，看见一个饿鬼，身体非常臭，比人粪还要臭，他四处奔跑，寻找屎尿，用来当作美食。不知道，世尊！他受了这种报应？佛陀对目犍连说：你现在想知道这个因缘吗？目犍连对佛说：我非常愿意听。}%

@{爾時世尊，告目連曰：汝今諦聽！吾當為汝分別解說。乃往過去無量阿僧祇劫，波羅㮈國，有辟支佛，出現於世，在空閑處，以草為敷，繫念坐禪。身遇疾患，良醫處藥，當須肉食，病乃可差。時辟支佛，聞是語已，即便入城，見一長者，名曰吉善，從索肉食。時彼長者，勅婦槃陀羅：我有急緣，今須出外，汝好為彼辟支佛，作隨病藥。時婦答言：汝但慎前，莫憂後事，辟支佛食，我自當與。時彼長者，尋便出去。時槃陀羅，慳貪心生，便作是念：我於今日，施彼食者，明日復來，甚可惡見。作是念已，即從索鉢，在於屏處，大便鉢中，以飯覆上，與辟支佛。尋覺臭穢，投棄著地，捨之而去。以是業緣，無量世中，常墮餓鬼，身體臭穢，不可附近，常以人糞，用為甘饍。佛告目連：欲知爾時彼長者婦大便鉢中施辟支佛者，今餓鬼是。}@
%{当时世尊对目犍连说：你现在仔细听！我将为你详细解释。乃往过去无量阿僧祇劫，波罗奈国，有一位辟支佛，出现在世间，在空闲的地方，以草为垫，系念坐禅。他身体患了病，良医开药，需要吃肉，病才能好。当时辟支佛，听到这句话后，就立刻进入城里，看见一位长者，名叫吉善，就向他索要肉食。当时那个长者，就命令他的妻子槃陀罗：我有急事，现在必须出去，你好好地为那位辟支佛，做随病的药。当时那个女人回答说：你只管放心吧，不要担心后面的事，辟支佛的饮食，我自己会给他。当时那个长者，就马上出去了。当时槃陀罗，贪婪之心生起，就心想：我今天施舍他食物，明天他还会再来，真是令人讨厌。这样想着，就从索钵，在屏风后面，大便的钵里，用饭盖上，给辟支佛。后来她觉得臭秽，就扔在地上，抛弃了。因为这个业缘，无量世中，他常常堕入饿鬼道，身体臭秽，不能靠近，常常用人粪，当作美食。佛陀对目犍连说：你想知道当时那个长者的妻子，在大便的钵里施舍辟支佛的人，现在就是这个饿鬼。}%
@{佛說是餓鬼緣時，諸比丘等，捨離慳貪，厭惡生死，有得須陀洹者、斯陀含者、阿那含者、阿羅漢者，有發辟支佛心者，有發無上菩提心者。}@
%{佛陀讲到饿鬼的因缘时，所有的比丘们，都舍弃了悭贪，厌恶生死，有的证得了须陀洹果，有的证得了斯陀含果，有的证得了阿那含果，有的证得了阿罗汉果，有的发起了辟支佛的心，有的发起了无上菩提的心。}%

@{爾時諸比丘，聞佛所說，歡喜奉行。}@
%{当时所有的比丘，听到佛陀所说的话，都很欢喜，并且奉行佛陀的教诲。}%

@{ (四五) 目連入城見五百餓鬼緣}@
%{ (四五) 目连入城见五百饿鬼的因缘}%

@{佛在王舍城迦蘭陀竹林。爾時目連，乞食時到，著衣持鉢，入城乞食。於其門中，值有五百餓鬼，從外來入，見是目連，心懷歡喜，而白之曰：唯願尊者！慈哀憐愍，稱我名字，語我家中所親眷屬言：我等輩，以不修善不好惠施，今受身形，墮餓鬼中。唯願尊者！從我親里，求索財物，用設餚饍，請佛及僧；若物少者，為我勸化諸檀越等，令共設會，使我等輩脫餓鬼身。}@
%{佛陀在王舍城的迦兰陀竹林中。当时目连尊者，去城里乞食的时候，穿着僧衣，拿着钵，进入城里乞食。在城门中，正好遇到五百个饿鬼，从外面进来，看到目连尊者，心中非常欢喜，就对他说：希望尊者慈悲怜悯，念一下我们的名字，告诉我们家里的亲人，说我们这些饿鬼，因为不修善，不好施舍，现在受了这种身形，堕落到饿鬼道中。希望尊者，从我们的亲人那里，寻求财物，用来设办斋饭，供养佛陀和僧众；如果财物少的话，请您劝化那些檀越们，让他们一起设办法会，让我们这些饿鬼，能够脱离饿鬼身。}%

@{爾時目連，尋便許可。復問餓鬼：汝等先世，造何業行，受斯罪報？時諸餓鬼，咸共同聲，白目連言：我等宿世，俱在於此王舍城中，為長者子，憍慢放逸，不好布施，貪著世樂，不信三寶無上道教。見諸沙門入城乞食，既不自施，逆遮他人：斯等道人！不自生活，但仰百姓，今若與者，後日復來，終無厭足。以是業緣，其後命終，墮餓鬼中，受斯罪報。}@
%{当时目连尊者，马上就答应了。然后问饿鬼：你们前世，做了什么恶业，才受了这种罪报？那些饿鬼，都异口同声，对目连尊者说：我们前世，都在这个王舍城中，是长者的儿子，骄慢放逸，不好布施，贪着世俗的快乐，不相信三宝无上正法。看到那些沙门进入城里乞食，自己不施舍，反而阻拦别人：这些道人！自己不努力生活，只靠百姓施舍，现在如果给了他们，以后他们还会再来，永远不会满足。因为这种恶业的因缘，我们后来命终之后，就堕落到饿鬼道中，受了这种罪报。}%

@{於時目連，語餓鬼言：我今為汝，語諸親里，并相營佐，共設大會。時汝等輩，咸皆自來，至於會所。}@
%{当时目连尊者，就对那些饿鬼说：我现在就替你们，告诉你们的亲人，并且帮助你们，一起设办法会。你们到时候，都自己来，到法会的地方。}%

@{時諸餓鬼，咸皆同聲，白尊者言：今我等輩，宿罪所致，雖受形體，身如燋柱，腹如大山，咽如細針，髮如錐刀，纏刺其身，諸支節間，皆悉火然。四向馳走，求索飲食，了不能得，設見甘饍，馳赴趣向，變成膿血，云何而能持此身形，詣於會所？}@
%{那些饿鬼，都异口同声，对尊者说：现在我们这些饿鬼，因为宿世的罪业所致，虽然有形体，可是身体像烧焦的柱子，肚子像大山一样大，喉咙像细针一样小，头发像锥子刀一样，缠绕刺痛着身体，四肢关节之间，都像火烧一样。我们四处奔走，寻找食物，却始终得不到，即使看到美味的食物，也无法吃下，反而变成脓血，怎么能够带着这种身形，来到法会的地方呢？}%

@{時大目連，即便為彼諸餓鬼等，語其眷屬，具陳上事。諸親聞已，咸皆懊惱，共相合率，欲為設會。}@
%{当时大目连尊者，就马上替那些饿鬼，告诉他们的亲人，详细地陈述了以上的事情。那些亲人听到之后，都很懊恼，就一起商议，想要为他们设办法会。}%

@{時大目連即便入定，觀諸餓鬼為在何處，於十六大國，遍觀不見。次閻浮提，至四天下，及千世界，乃至三千大千世界，都觀不見。怪其所以，尋往佛所，白言：世尊！我今為彼諸餓鬼等，勸化諸人，并其諸親，施設大會，為作福德。遍觀世界，悉不得見。不審世尊！此諸餓鬼，為在何處？}@
%{当时目连尊者就进入禅定，观察那些饿鬼在哪里，在十六大国中，遍观都看不到。然后观察阎浮提，到四天下，以及千世界，乃至三千大千世界，都看不到。感到奇怪，就马上到佛陀那里，禀告说：世尊！我现在为了那些饿鬼，劝化世人，以及他们的亲人，设办法会，为他们做福德。我遍观世界，却都找不到他们。请问世尊！这些饿鬼，到底在哪里？}%

@{佛告目連：彼餓鬼等，皆為業風之所吹去，非汝聲聞所能知見。然於今者，彼諸餓鬼，蒙汝設會，罪垢得除，吾自能令來詣會所。}@
%{佛陀告诉目连尊者：那些饿鬼，都是被业风吹走了，不是你声闻弟子能够知见的。但是现在，那些饿鬼，因为你为他们设办法会，罪垢已经消除，我能够让他们来参加法会。}%

@{於時目連，即便為諸餓鬼，設諸餚饍，請佛及僧。佛以神力，使諸餓鬼得來會所，令王舍城諸婆羅門剎利居士，咸見諸鬼狀貌醜弊甚可怖畏，皆共捨離慳貪之心，厭惡生死，心開意解，有得須陀洹者、斯陀含者、阿那含者、阿羅漢者，有發辟支佛心者，有發無上菩提心者。}@
%{当时目连尊者，就马上为那些饿鬼，设办了斋饭，供养佛陀和僧众。佛陀用神力，让那些饿鬼来到法会，让王舍城中的婆罗门、刹利、居士，都看到了那些鬼的相貌丑陋，非常可怕，他们都一起舍弃了悭贪之心，厌恶生死，心开意解，有的证得了须陀洹果，有的证得了斯陀含果，有的证得了阿那含果，有的证得了阿罗汉果，有的发起了辟支佛的心，有的发起了无上菩提的心。}%

@{爾時世尊，即便為彼諸餓鬼等，種種說法慳貪過惡。深生信敬，即於其夜，便取命終，生忉利天，便自念言：我等今者，造何福業，得來生此忉利天上？即自觀察，知是餓鬼，以其尊者大目揵連，為我等故，設會請佛及比丘僧，得來生此。我等當共往報彼恩。作是語已，尋從天下，頂戴天冠，著諸瓔珞，莊嚴其身，各齎香花，來供養佛及大目連。供養已訖，却坐一面，聽佛說法，心開意解，各獲道跡，遶佛三匝，還詣天上。}@
%{当时世尊，就马上为那些饿鬼，各种说法，说明悭贪的过失。他们内心生起了深深的信敬，就在当天晚上，就命终了，生到忉利天，就自己想：我们现在，做了什么善业，才能生到忉利天上呢？就自己观察，才知道是以前做饿鬼的时候，因为目连尊者，为我们设办法会，供养佛陀和比丘僧，才让我们生到忉利天。我们应该一起报答他的恩德。这样想着，就从天上下到人间，戴着天冠，穿着璎珞，庄严着身体，各自拿着香花，来供养佛陀和大目连尊者。供养完毕之后，就坐在一边，听佛陀说法，心开意解，各自获得了道果，绕佛三圈，就返回天宫。}%

@{佛告目連：欲知爾時五百餓鬼者，今五百天子是。}@
%{佛陀告诉目连尊者：想要知道当时那五百个饿鬼，现在就是这五百个天人。}%

@{爾時大眾，聞佛所說，歡喜奉行。}@
%{当时大众，听到佛陀所说的话，都很欢喜，并且奉行佛陀的教诲。}%

@{ (四六) 優多羅母墮餓鬼緣}@
%{ (四六) 优多罗母亲堕落饿鬼道的因缘}%

@{佛在王舍城迦蘭陀竹林。時彼國中，有一長者，財寶無量，不可稱計，選擇高門，娉以為婦，作倡伎樂，用娛樂之。其婦懷妊滿足十月，生一男兒，端政殊妙，世所希有，父母歡喜，因為立字，名優多羅。年漸長大，其父喪亡，兒自念言：我先父以來，販買治生，用成家業，我今不宜學是法耶？然於佛法，甚懷信敬，今欲出家。便前白母，求索出家。}@
%{佛陀在王舍城的迦兰陀竹林中。当时那个国家里，有一个长者，拥有无数的财富，无法估量，他选择了高门贵族的女子，娶她为妻，让她弹奏歌舞，用来娱乐自己。他的妻子怀孕十个月，生下一个儿子，相貌端正，非常美妙，世间少有，父母都很欢喜，就为他取名优多罗。孩子渐渐长大，他的父亲去世了，儿子就自己想：我父亲以前，做生意赚钱，用来维持家业，我现在不应该学习这种方法吗？但是我对佛法，非常敬信，现在想要出家。就上前告诉母亲，请求出家。}%

@{時母答曰：汝父既喪，我今便無，唯汝一子。汝今云何，捨我出家？我今存在，終不聽汝出家入道；我亡沒後，隨汝意去。}@
%{当时母亲回答说：你父亲已经去世了，我现在就剩下你一个儿子了。你现在怎么能舍弃我，出家呢？我现在还活着，绝对不会让你出家入道；我死后，你随你的意愿吧。}%

@{爾時彼子，不果所願，心懷懊惱，即便語母：若不聽我，今必投巖、飲毒而死。}@
%{当时那个儿子，没有实现自己的愿望，心中很懊恼，就对母亲说：如果你不答应我，我现在就投崖，喝毒药而死。}%

@{時母答言：莫作是語！汝今何故？必欲出家。從今以去，若欲請諸沙門婆羅門等，我當設供隨汝供養。}@
%{当时母亲回答说：不要说这种话！你现在为什么一定要出家呢？从今以后，如果你想请沙门、婆罗门等等，我都会设办供养，随你的心意供养他们。}%

@{兒聞是語，用自安隱，請諸沙門及婆羅門，數數向家而供養之。}@
%{儿子听到这话，就安心了，就请沙门和婆罗门，经常到家里来供养他们。}%

@{時彼兒母，見諸道士數數來往，甚懷懊惱，生厭患心，便出惡言，罵諸沙門婆羅門等：不欲生活，但仰百姓，甚可惡見。}@
%{当时那个儿子的母亲，看到那些道士经常来来往往，心中非常懊恼，生起了厌恶之心，就说出恶毒的话，辱骂那些沙门、婆罗门等等：你们不想自己生活，只靠百姓施舍，真是可恶！}%

@{於時其兒，不在家中，其母但以飲食漿水，灑散棄地。時兒行還，便語之言：汝出去後，我設餚饍，請諸沙門及婆羅門，而供養之。尋便將兒，示其棄飯漿水之處，我適供養，尋即出去。其兒聞已，甚用歡喜。}@
%{当时她的儿子，不在家里，母亲就用饭食和浆水，洒在地上，随意丢弃。等到儿子回家，就对他说：你出去之后，我设办了斋饭，请沙门和婆罗门，来供养他们。然后就带着儿子，指给他看那些被丢弃的饭食和浆水的地方，说：我刚供养完，就出去办事了。儿子听到之后，非常欢喜。}%

@{於其後時，母便命終，墮餓鬼中。兒便出家，懃加精進，得阿羅漢果。在河岸邊窟中坐禪，有一餓鬼，其口乾燋，飢渴熱惱，來詣兒所，語比丘言：我是汝母。}@
%{后来，母亲就命终了，堕落到饿鬼道中。儿子就出家，勤奋精进，获得了阿罗汉果。他住在河岸边的山洞里，打坐修行，有一个饿鬼，嘴巴干裂，饥渴难受，就来到儿子那里，对比丘说：我是你的母亲。}%

@{比丘怪言：母生存時，常好布施，方今云何，返墮餓鬼，受斯報耶？}@
%{比丘奇怪地说：母亲生前，经常喜欢布施，现在怎么会反而堕落到饿鬼道，受这种报应呢？}%

@{餓鬼答言：以我慳貪，不能供養沙門婆羅門，以是之故，受餓鬼身，二十年中，未甞得食及以漿水。設我向河及以泉池，水為至竭，若向果樹，樹為乾枯。我今飢渴熱惱所逼，不可具陳。}@
%{饿鬼回答说：因为我悭贪，不能供养沙门、婆罗门，因为这个原因，我受了饿鬼身，二十年以来，没有尝过食物和浆水。即使我到河边和泉池边，水都会立刻干涸，如果我去果树那里，树木也会枯萎。我现在饥渴难受，痛苦不堪，无法一一细说。}%

@{比丘問言：何緣致是？}@
%{比丘问：是什么原因导致这样呢？}%

@{餓鬼答言：我雖布施，心常慳惜，於諸沙門婆羅門所，無恭敬心，橫加罵辱，今受是報。汝今若能為我設供，施佛及僧，為我懺悔，我必當得脫餓鬼身。}@
%{饿鬼回答说：我虽然布施，但是心里总是悭吝，对沙门、婆罗门，没有恭敬心，反而横加辱骂，现在就受了这种报应。你现在如果能够为我设办供养，供养佛陀和僧众，为我忏悔，我一定能够脱离饿鬼身。}%

@{時兒比丘，聞是語已，甚懷憐愍，即便勸化，辦設餚饍，請佛及僧。供養訖竟，時彼餓鬼，即現其身在於會中，發露懺悔。}@
%{当时儿子比丘，听到这话，非常怜悯，就马上劝化别人，设办斋饭，供养佛陀和僧众。供养完毕之后，那个饿鬼，就显现出自己的身形，在法会中，发露忏悔。}%

@{爾時世尊為此餓鬼，種種說法，心懷慚愧，即於其夜，便就命終，更受身形，墮飛行餓鬼中，頂戴天冠，著諸瓔珞，莊嚴其身，來至比丘所，又復語言：我故不脫餓鬼之身，汝更為我在所勸化，重設供養并諸床褥，施四方僧，乃可得脫餓鬼之身。}@
%{当时世尊，就为这个饿鬼，各种说法，饿鬼内心感到惭愧，就在当天晚上，就命终了，又受了身形，堕落到飞行饿鬼道中，戴着天冠，穿着璎珞，庄严着身体，来到比丘那里，又对他说：我之所以不能脱离饿鬼身，你再为我在那里劝化别人，重新设办供养，以及床褥，布施给四方僧众，才能脱离饿鬼身。}%

@{時兒比丘，聞是語已，復更勸化，辦具飲食并諸床褥，施四方僧。供養訖竟，於是餓鬼，復更現身在大眾前，尋更懺悔，即於其夜，取其命終，生忉利天，便作是念：我造何福，得來生此？尋自觀察，緣兒比丘為於我故，設諸餚饍請佛及僧，免餓鬼身，得來生天，我今當還報佛世尊及比丘恩。頂戴天冠，著諸瓔珞，莊嚴其身，齎持香花，來供養佛及兒比丘。供養已訖，却坐一面，聽佛說法，心開意解，得須陀洹果，遶佛三匝，還詣天宮。}@
%{当时儿子比丘，听到这话，就再次劝化别人，准备了饮食以及床褥，布施给四方僧众。供养完毕之后，那个饿鬼，再次显现出自己的身形，在众人面前，再次忏悔，就在当天晚上，就命终了，生到忉利天，就自己想：我做了什么善业，才能生到忉利天呢？就自己观察，是因为儿子比丘，为了我，设办了斋饭，供养佛陀和僧众，让我脱离了饿鬼身，生到天界，我现在应该报答佛陀和比丘的恩德。就戴着天冠，穿着璎珞，庄严着身体，拿着香花，来供养佛陀和儿子比丘。供养完毕之后，就坐在一边，听佛陀说法，心开意解，证得了须陀洹果，绕佛三圈，就返回天宫。}%
@{佛說是優多羅緣時，諸比丘等，捨離慳貪，厭惡生死，有得須陀洹果者、斯陀含者、阿那含者、阿羅漢者，有發辟支佛心者，有發無上菩提心者。}@
%{佛陀讲到这个优多罗的因缘时，所有的比丘们都抛弃了贪婪，厌恶生死轮回，其中有的人证得了须陀洹果，有的人证得了斯陀含果，有的人证得了阿那含果，有的人证得了阿罗汉果，有的人发起了辟支佛之心，有的人发起了无上菩提之心。}%

@{爾時諸比丘，聞佛所說，歡喜奉行。}@
%{当时所有的比丘们听了佛陀所说的话，都感到欢喜，并且认真地去实践。}%

@{ (四七) 生盲餓鬼緣}@
%{(四十七) 生盲饿鬼的因缘}%

@{佛在舍衛國祇樹給孤獨園。爾時阿難，著衣持鉢，入城乞食。見一餓鬼，身如燋柱，腹如大山，咽如細針，又復生盲，為諸烏鷲鵄梟所啄，宛轉自撲，揚聲叫喚，無有休息。爾時阿難，問餓鬼言：姊妹！汝於先身，造何業行，受如是苦？餓鬼答言：有日之處，不須燈燭，世有如來，汝可自問。爾時阿難，尋往佛所，白言：世尊！我於向者，入城乞食，見一餓鬼，極受苦惱，不可稱計。向佛如來具說事狀。不審，世尊！彼餓鬼者，宿造何業，受此報耶？}@
%{佛陀在舍卫国的祇树给孤独园。当时阿难尊者穿着僧衣，拿着钵盂，进入城里去乞食。他看到一个饿鬼，身体像烧焦的柱子，肚子像大山，喉咙像细针，而且还生着盲，被各种乌鸦、老鹰、鸱枭啄食，它翻滚着自己打自己，大声呼喊，没有一刻休息。当时阿难尊者问这个饿鬼说：“姐妹！你前世造了什么业，才受这样的苦？”饿鬼回答说：“有太阳的地方，不需要灯烛，世间有如来，你可以自己去问。”当时阿难尊者就去找佛陀，禀告说：“世尊！我刚才进入城里去乞食，看到一个饿鬼，正在承受极大的痛苦，难以形容。我向佛如来详细地讲述了这件事。请问世尊！这个饿鬼前世造了什么业，才受这样的报应呢？”}%

@{爾時世尊，告阿難言：汝今諦聽！吾當為汝分別解說。此賢劫中，波羅㮈國，有佛出世，號曰迦葉，將諸比丘，遊行教化。次到鹿野苑中，時有女人，身抱懷妊，見佛世尊，甚懷信敬。足滿十月生一女兒，端正殊特，人所敬仰。年漸長大，往詣佛所，聽佛說法，心懷信敬，還歸家中白二親言：唯垂哀愍，聽在道次。父母固遮不能令止，遂便出家作比丘尼。時彼父母，為此女故，造僧伽藍，又請諸比丘尼，共住寺中。時長者女，於戒律中，有少毀犯，諸比丘尼，驅令出寺。心懷慚愧，不能歸家，寄住他舍，生大瞋恚，便作是言：我自有舍，止住其中，今者云何，返更驅我，自用住止？即便向彼長者居士，說諸比丘尼種種過惡：狀似餓鬼，不自生活，但仰百姓，使我受身莫見此輩。作是誓已，其後命終，墮餓鬼中，今得生盲。佛告阿難：欲知爾時彼長者女，出家入道，驅令出寺，惡口誹謗，今生盲餓鬼是。}@
%{当时世尊对阿难尊者说：“你仔细听！我将为你详细解释。在这个贤劫中，波罗奈国，有一位佛陀出世，名叫迦叶，他带着众比丘，游行教化众生。后来他来到鹿野苑，当时有一个女人，怀着孩子，见到佛陀，心中非常敬信。她足月生下一个女儿，端庄秀丽，受到人们的敬仰。这个女儿长大后，前往佛陀那里，听佛陀说法，心中充满敬信，回到家中告诉父母说：“请你们怜悯我，让我出家修行。”父母极力阻止她，但无法阻止她，于是她就出家做了比丘尼。当时她的父母为了她，建造了僧伽蓝，还邀请了许多比丘尼住在一起。当时这个长者的女儿，在戒律中犯了一些过失，其他的比丘尼就把她赶出寺院。她心中感到羞愧，无法回家，就寄住在别人的家里，心中充满了愤怒，就说：“我自己有房子，可以住在里面，现在为什么还要赶我走，自己住在这里？”于是她就去向那个长者居士，说那些比丘尼的各种过失：“她们的样子像饿鬼，自己不生活，只依靠百姓，让我受不了，不想看到她们。”她这样发誓后，后来命终，堕落到饿鬼道中，现在就生着盲。佛陀对阿难尊者说：“你想知道当时那个长者的女儿，出家修行，被赶出寺院，恶语诽谤，现在就成了生盲的饿鬼。”}%

@{佛說是餓鬼緣時，諸比丘等，各各守護身口意業，厭離生死，有得須陀洹者、斯陀含者、阿那含者、阿羅漢者，有發辟支佛心者，有發無上菩提心者。}@
%{佛陀讲到这个饿鬼的因缘时，所有的比丘们都各自守护自己的身口意业，厌恶生死轮回，其中有的人证得了须陀洹果，有的人证得了斯陀含果，有的人证得了阿那含果，有的人证得了阿罗汉果，有的人发起了辟支佛之心，有的人发起了无上菩提之心。}%

@{爾時諸比丘，聞佛所說，歡喜奉行。}@
%{当时所有的比丘们听了佛陀所说的话，都感到欢喜，并且认真地去实践。}%

@{ (四八) 長者若達多慳貪墮餓鬼緣}@
%{(四十八) 长者若达多贪婪堕落饿鬼的因缘}%

@{佛在舍衛國祇樹給孤獨園。時彼城中，有一長者，名曰若達多，財寶無量，奴婢僕使，象馬牛羊，不可稱計。時彼長者，值行觀看，到祇桓中，見佛世尊，三十二相、八十種好，光明普曜，如百千日，莊嚴其身，心懷信敬，前禮佛足，却坐一面，聽佛說法，心生歡喜，還歸辭家，及諸眷屬求索入道。時諸親屬，都悉聽許。還歸白佛，求索出家。佛即告言：善來比丘！鬚髮自落，法服著身，便成沙門。時諸親族及諸人民，以其先是豪富之子出家入道，競施衣鉢種種所須。既得之已，生慳貪心，不能施與同梵行者。其後命終，墮餓鬼中，還守衣鉢。時諸眾僧，見其去世，開其房戶欲收尸骸及以衣鉢闍維羯磨，而此室中，見一餓鬼，身如燋柱，狀貌可畏，守此衣鉢，無敢近者。時諸比丘，見是事已，往白世尊，具陳所見。於是如來，將諸比丘，來入室中，語餓鬼言：咄無慚愧！汝於前身，出家入道，貪著利養，不肯惠施；今墮餓鬼，受此醜形。汝今云何，不生慚愧，故復還來，仍守衣鉢？呵責慳貪多諸過咎，能令眾生墮於惡道。佛即為其種種說法，心開意解，深生慚愧，即以衣鉢，捨與眾僧。於其夜半，便取命終，更受餘形，墮飛行餓鬼中，端正殊妙，著諸瓔珞，莊嚴其身，身出光明，照于祇桓，𣣋虛遊行，與天無異。來詣佛所，前禮佛足，却坐一面，佛即為其種種說法，心開意解，歡喜而去。於其晨朝，諸比丘等，白言：世尊！昨夜光明，照于祇桓，為是梵釋四天王乎？二十八部鬼神將也？為是他方諸大菩薩來聽法耶？佛告比丘：非是釋梵二十八部諸神王耶，乃是舍衛城中大富長者，出家入道，近日命終，墮飛行餓鬼中，齎持香花，來供養我，是其光耳。}@
%{佛陀在舍卫国的祇树给孤独园。当时城里有一个长者，名叫若达多，拥有无数的财富，奴婢仆役，象马牛羊，数不胜数。当时这个长者，外出散步，来到祇桓，看到佛陀，佛陀具有三十二相，八十种好，光明普照，像千百个太阳一样，庄严着他的身体，心中充满敬信，上前礼拜佛陀的双足，然后坐在一边，听佛陀说法，心中感到欢喜，回到家中辞别家人，以及所有的亲属，请求出家修行。当时所有的亲属都同意了。他回到佛陀那里，请求出家。佛陀就对他说：“善来比丘！你的头发和胡须会自然脱落，穿上法衣，你就成为沙门了。”当时他的亲族和百姓，因为他是以前富豪的儿子出家修行，就争着供养他衣钵和其他必需品。当他得到这些东西后，就生起了贪婪之心，不愿施舍给其他的同修。后来他命终，堕落到饿鬼道中，还守护着他的衣钵。当时所有的僧众，看到他去世了，就打开他的房间，想要收敛他的遗体，以及用他的衣钵进行荼毗仪式，但在这个房间里，看到一个饿鬼，身体像烧焦的柱子，面目可怖，守护着这些衣钵，没有人敢靠近。当时所有的比丘，看到这件事后，就前往佛陀那里，详细地禀告了他们所看到的。于是如来带着所有的比丘，来到房间里，对那个饿鬼说：“你真是无耻！你前世出家修行，贪恋财物，不愿施舍；现在堕落到饿鬼道中，受着丑陋的形态。你现在怎么还不感到羞愧，反而又回来了，还守护着你的衣钵？呵斥贪婪，有很多过失，能使众生堕落到恶道。”佛陀就为它讲了许多法，它心中豁然开朗，深感羞愧，就把衣钵施舍给僧众。在半夜，它就命终了，又受了其他的形态，堕落到飞行饿鬼道中，端庄秀丽，穿着各种璎珞，庄严着它的身体，身体发出光明，照亮整个祇桓，在虚空游行，与天人无异。它来到佛陀那里，上前礼拜佛陀的双足，然后坐在一边，佛陀就为它讲了许多法，它心中豁然开朗，欢喜地离开了。在第二天早上，所有的比丘们禀告说：“世尊！昨晚的光明，照亮整个祇桓，是梵天、释天、四天王吗？是二十八部鬼神将吗？是其他地方的大菩萨来听法吗？”佛陀对比丘们说：“不是释天、梵天、二十八部诸神王，而是舍卫城里的大富长者，出家修行，最近命终，堕落到飞行饿鬼道中，带着香花，来供养我，是它发出的光。”}%
@{佛說是緣時，諸比丘等，捨離慳貪，厭惡生死，有得須陀洹者、斯陀含者、阿那含者、阿羅漢者，有發辟支佛心者，有發無上菩提心者。}@
%{佛陀说的是缘起，诸位比丘，都能够舍弃贪婪，厌恶生死轮回，其中有些人已经证得须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果，有些人已经发起了辟支佛之心，有些人已经发起了无上菩提之心。}%

@{爾時諸比丘，聞佛所說，歡喜奉行。}@
%{当时，诸位比丘听到佛陀所说，都非常欢喜，并努力奉行佛陀的教诲。}%

@{ (四九) 餓鬼自生還噉五百子緣}@
%{ (第四十九) 饿鬼自生就吃五百个孩子的故事}%

@{佛在王舍城迦蘭陀竹林。時尊者那羅達多，著衣持鉢入城乞食，還歸本處，飯食已訖，遙見祇桓，赤如血色，怪其所以。尋即往看，見一餓鬼，脂肉消盡支節骨立，一日一夜，生五百子，羸瘦尫弱，氣力乏少。當生之時，荒悶殞死，支節解散，極為飢渴之所逼切，隨生隨噉終無飽足。時那羅達多便前問言：汝造何業，獲斯苦報？餓鬼答曰：汝今可自問佛世尊，當為汝說。時那羅達多，尋往佛所，前禮佛足，却住一面。諸佛常法，先意問訊：汝於今者，見何異事？那羅白言：向者遊行，見一餓鬼，一日一夜，生五百子，極為飢渴，生已還噉。不審，世尊！宿造何業，受斯報耶？}@
%{佛陀在王舍城迦兰陀竹林。当时尊者那罗达多，穿着僧衣，拿着钵盂进城乞食，回到住处，吃完饭后，远远地看到祇桓山，像血一样红，觉得很奇怪。于是就走过去看，看到一个饿鬼，身体上的脂肪和肉都消尽了，只剩下骨头，一天一夜，生出五百个孩子，这些孩子都很瘦弱，没有力气。刚出生的时候，就痛苦地死去，四肢散开，非常渴望食物，刚出生就被吃掉，永远没有饱足的时候。那罗达多就上前问他：你造了什么业，才得到这种苦报？饿鬼回答说：你现在可以去问佛陀世尊，他会告诉你。那罗达多于是就赶快去佛陀那里，先礼佛陀的双脚，然后站在一边。佛陀的常法，是先询问对方：你现在看到了什么奇怪的事情？那罗达多说：刚才我在路上，看到一个饿鬼，一天一夜，生出五百个孩子，非常渴望食物，刚出生就被吃掉。请问世尊，他前世造了什么业，才得到这种报应呢？}%

@{佛告那羅達多：若欲知者，好至心聽！吾當為汝分別解說。此賢劫中，波羅㮈國有一長者，金銀珍寶，奴婢僕使，象馬牛羊，不可稱計。唯一夫人，無有子息，禱祀神祇，求索有子，了不能得。時彼長者，即便更取族姓家女，未久之間，便覺有妊。其大夫人，見其有妊，便生嫉妬，密與毒藥，令彼墮胎。姊妹眷屬，即詣其所，與彼大婦，極共鬪諍，遂相打棒，問其虛實。其大婦者，正欲道實恐其交死，正欲不道苦痛叵言，逼切得急，而作呪詛：若我真實，墮汝胎者，令我捨身生餓鬼中，一日一夜生五百子，生已隨噉終不飽足。作是誓已，尋即放去。佛告那羅達多：欲知彼時其大婦者，生嫉妬心，墮他子故，妄語呪誓，墮餓鬼中，今受是報。}@
%{佛陀告诉那罗达多：如果你想知道，就认真听好了！我会为你详细解释。在这个贤劫中，波罗㮈国有一个富豪，拥有金银珠宝、奴婢仆人、象马牛羊，数不胜数。但他只有一个妻子，没有孩子，于是就祈求神灵，希望能够生个孩子，但始终没有结果。后来，这个富豪就娶了另外一个家族的女子，不久之后，这个女子就怀孕了。他的大夫人看到她怀孕了，就嫉妒心起，偷偷地给她下了毒药，想要让她流产。她的姐妹和亲属，就赶到她那里，和她大吵大闹，甚至还互相打了起来，逼问她真相。大夫人本来想说实话，但害怕会被他们打死，又不想说谎，因为痛苦难言，她被逼急了，就诅咒道：如果我说的是真的，我害你流产，就让我投胎到饿鬼道，一天一夜生出五百个孩子，刚出生就被我吃掉，永远没有饱足的时候。她发完誓后，就放走了他们。佛陀告诉那罗达多：你想知道当时的大夫人，因为嫉妒心起，害了别人的孩子，还妄语发誓，所以才堕落到饿鬼道，现在正在承受这种报应。}%

@{時諸比丘，聞佛說是嫉妬之心多諸過患，能令眾生墮於惡趣，咸共捨離，厭惡生死，心開意解，有得須陀洹者、斯陀含者、阿那含者、阿羅漢者，有發辟支佛心者，有發無上菩提心者。}@
%{当时，诸位比丘听到佛陀说嫉妒心有很多过患，能够让众生堕落到恶道，于是都一起舍弃嫉妒心，厌恶生死轮回，心开意解，其中有些人已经证得须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果，有些人已经发起了辟支佛之心，有些人已经发起了无上菩提之心。}%

@{爾時諸比丘，聞佛所說，歡喜奉行。}@
%{当时，诸位比丘听到佛陀所说，都非常欢喜，并努力奉行佛陀的教诲。}%

@{ (五〇) 嚪婆羅似餓鬼緣}@
%{ (第五十) 嚪婆羅像饿鬼的故事}%

@{佛在毘舍離彌猴河岸重閣講堂。時彼城中，有一長者，名曰𧀹羅，選擇疋偶，娉以為婦，作諸音樂以娛樂之。其婦懷妊，臭不可近，夫便問言：汝先不爾，今者何緣，有此臭穢？婦答夫言：此必是我胎中之子，業行所致，是以使爾。足滿十月，生一男兒，連骸骨立，羸瘦燋悴，不可示現，又復糞屎塗身而生。年漸長大，不欲在家，貪嗜糞穢，不肯捨離。時彼父母及諸親族，見其如是，惡不欲見，駈令遠舍，使不得近。即便嚪行，求索糞屎，用為甘饍。時諸民眾，見其如是，因為立字，名嚪婆羅鬼。時彼國中，有諸外道，偶行值見，讚言善哉！聞是語已，甚用欣慶，喜不自勝，前白外道：慈哀憐愍，聽在道次。時諸外道，即為出家，教令裸形，以灰塗身，修於淨行。時嚪婆羅，雖復在道，故貪糞穢不淨之處。時諸外道，見其如是，咸共呵責，或見鞭打：汝今是人，何緣如是，樂處不淨？時嚪婆羅，為諸外道，數數呵責，或被鞭打，捨之而去，詣於河岸溝坑之中，自用歡喜。時彼河岸，復有五百餓鬼，依住其中，見嚪婆羅來，身極臭處，止住其中，無有能敢親附之者。然常向諸餓鬼，而自讚歎：我在人間，或見呵責，及以鞭打，極受苦惱。今在此中，脫不見罵及以鞭打，獨用歡樂。時諸餓鬼，見嚪婆羅臭處不淨，都皆捨去。時嚪婆羅語諸鬼言：我此臭身依憑汝故，得存數日，汝等今者復捨我去，我今在後，云何得活？作是語已，甚用苦惱，愁憂躃地。}@
%{佛陀在毘舍離城弥猴河岸的重阁讲堂。当时城里有一个富豪，名叫𧀹罗，他选择了一个妻子，娶回家，并用各种音乐来娱乐她。他的妻子怀孕了，身上散发着难闻的气味，丈夫就问她：你以前不是这样的，现在为什么会有这种臭味？妻子回答丈夫说：这肯定是我肚子里的孩子，他前世造的业导致的，所以才这样。等到妻子怀胎十月，生下一个男孩子，这个孩子骨瘦如柴，非常瘦弱，无法见人，而且身上还沾满了粪便。随着孩子慢慢长大，他不愿意待在家里，反而非常喜欢粪便，不肯离开。当时他的父母和亲戚，看到他这样，都很厌恶，就把他赶到很远的地方，不让他靠近。于是，他就到处乱跑，寻找粪便，当作食物。当时城里的百姓，看到他这样，就给他起了个名字，叫嚪婆羅鬼。当时城里有一些外道，偶然遇到他，就夸赞他：太好了！听到这句话后，嚪婆羅鬼非常高兴，喜不自胜，就跑到外道那里说：慈悲怜悯我，收留我吧。当时外道就让他出家，让他裸着身体，用灰涂满全身，修持清净的行为。但是，嚪婆羅鬼虽然出家了，却依然贪恋粪便，喜欢不干净的地方。当时外道看到他这样，都一起斥责他，甚至还用鞭子打他：你现在已经出家了，为什么还这样，喜欢不干净的地方？嚪婆羅鬼被外道多次斥责，甚至被打，就离开了他们，跑到河岸边的沟渠里，自己在那里快乐地生活。当时河岸边，还有五百个饿鬼，住在那里，他们看到嚪婆羅鬼来了，就躲得远远的，因为他的身上臭气熏天，没有人敢靠近他。但是，嚪婆羅鬼经常向这些饿鬼炫耀：我在人间的时候，经常被斥责，还被鞭子打，非常痛苦。现在我在这里，没有人骂我，也没有人打我，我独自一人快乐地生活。当时那些饿鬼，看到嚪婆羅鬼身上臭气熏天，都很不干净，就都离开了。嚪婆羅鬼对那些饿鬼说：我这个臭气熏天的身体，因为有你们，才能活下来，你们现在又抛弃我，我以后怎么办呢？他说完这句话，就非常痛苦，愁眉苦脸，倒在地上。}%
@{爾時世尊，晝夜六時，觀察眾生，誰應可度，尋往度之。}@
%{当时佛陀，白天黑夜，每时每刻都在观察众生，看谁应该被度化，就寻找机会去度化他们。}%

@{見嚪婆羅，失眾伴侶，愁憂困苦，悶絕躃地，尋往坑所而為說法，使令歡喜。}@
%{他看到一个名叫嚪婆羅的人，失去了同伴，愁眉苦脸，痛苦不堪，昏倒在地，就找到他，为他讲法，让他开心起来。}%

@{時嚪婆羅，見佛世尊，諸根寂定，光明暉曜，如百千日，莊嚴其身，心懷歡喜，五體投地，白言：世尊！世間頗有如我等比斯下之人，得出家不？}@
%{嚪婆羅看到佛陀，佛陀的六根清净，光芒四射，就像千百个太阳一样照耀着他的身体，他心里非常高兴，五体投地，说：“世尊！像我这样的人，地位低下，还能出家吗？”}%

@{佛告嚪婆羅：我此法中，無有尊卑不聽出家。}@
%{佛陀告诉嚪婆羅：“我的法门中，没有尊卑之分，任何人都可以出家。”}%

@{時嚪婆羅，聞佛語已，前白佛言：慈哀憐愍，聽在道次。}@
%{嚪婆羅听到佛陀的话，就上前说：“请您慈悲怜悯，让我出家吧。”}%

@{爾時世尊，尋舉金色右臂，而告之曰：善來比丘！鬚髮自落，法服著身，便成沙門，威儀詳序，如十二臈比丘，無有異也。}@
%{佛陀举起他金色的右手，对嚪婆羅说：“欢迎你，比丘！你的头发和胡须会自然脱落，穿上僧衣，你就会成为沙门，你的仪容举止，跟十二年的老比丘一样，没有任何区别。”}%

@{既蒙佛恩，得出家已，即於佛前，而說偈言：}@
%{嚪婆羅得到佛陀的恩典，出家了，就在佛陀面前，吟诵了一首偈语：}%

@{今蒙佛恩得，稱意德如願，}@
%{如今蒙佛陀恩典，如愿以偿，}%

@{除去臭穢身，得成為沙門。}@
%{摆脱了肮脏的身体，成为了一名沙门。}%

@{爾時世尊，告嚪婆羅：汝今於我法中已得出家。懃修繫念，未久之間，得阿羅漢果，三明六通，具八解脫，諸天世人，皆共敬仰。}@
%{佛陀告诉嚪婆羅：“你现在已经在我法门中出家了，你只要勤奋修行，专心念佛，不久之后，你就能证得阿罗汉果，获得三明六通，具备八种解脱，所有天人和世间人都将敬仰你。”}%

@{時諸比丘，見是事已，白佛言：世尊！今此嚪婆羅比丘，宿造何業，受斯罪報？復以何緣，值佛世尊，獲阿羅漢果？}@
%{其他的比丘看到这件事，就问佛陀：“世尊！这个嚪婆羅比丘，过去世造了什么业，才受了这样的报应？他又是什么缘故，遇到了您，得到了阿罗汉果呢？”}%

@{爾時世尊，為諸比丘，而說偈言：}@
%{佛陀就为这些比丘，吟诵了一首偈语：}%

@{宿造善惡業，百劫而不朽，}@
%{过去世造的善恶业，经过百劫都不会消亡，}%

@{罪業因緣故，今獲如是報。}@
%{因为罪业的缘故，现在才得到这样的报应。}%

@{時諸比丘，聞佛世尊說此偈已，前白佛言：不審，世尊！過去世時，其事云何？唯願世尊！敷演解說。}@
%{比丘们听到佛陀的偈语后，就上前说：“世尊！不知道您能否详细地为我们解释一下过去世的事情呢？}%

@{爾時世尊，告諸比丘：汝等諦聽！吾當為汝分別解說。此賢劫中，人壽四萬歲，波羅㮈國，有佛出世，號迦羅迦孫陀，將諸比丘，遊行教化，到寶殿國。}@
%{佛陀对比丘们说：“你们仔细听！我将为你们详细解释。在这个贤劫中，人的寿命是四万年，在波羅㮈国，有一位佛陀出世，名叫迦羅迦孫陀，他带着比丘们，到处游行说法，来到了宝殿国。”}%

@{時彼土王，聞佛來至，心懷喜悅，將諸群臣，出城奉迎，到已前禮佛足，長跪請佛：唯願世尊！慈哀憐愍，受我三月四事供養。佛即然可。}@
%{当时那个国家的国王，听说佛陀来了，非常高兴，带着大臣们，出城迎接佛陀，到了之后，就跪在佛陀的脚前，恭敬地请求佛陀：“世尊！请您慈悲怜悯，接受我三个月的四事供养。”佛陀就答应了。}%

@{時彼國王，知佛許可，尋即為佛及比丘僧，造立房舍，請一比丘，用作寺主，管理僧事，每於一日，餘行不在。}@
%{国王知道佛陀同意了，就立刻为佛陀和比丘僧建造了房屋，请了一位比丘做寺主，管理僧众的事务，每天都留他在寺院里，其他时间都不让他出去。}%

@{有一羅漢比丘，入彼寺中，威儀詳序，甚可觀看，寺主檀越，見其如是，請入浴室為其洗浴，復以香油，塗其身上。}@
%{有一位罗汉比丘，进入了寺院，他的仪容举止，非常庄严，让人看了就觉得很舒服，寺主和檀越看到他这样，就请他到浴室洗澡，还用香油涂抹他的全身。}%

@{時彼寺主，從外來入，見此羅漢以香油塗身，心懷嫉妬，便出惡罵：汝出家人，何為如是？如似人糞塗汝身上。}@
%{寺主从外面回来，看到罗汉身上涂着香油，心里嫉妒，就恶狠狠地骂道：“你这个出家人，怎么可以这样？就像用人屎涂抹你身上一样！”}%

@{作是語已，時香油塗身彼羅漢，心懷憐愍，踊身虛空，現十八變。}@
%{说完这些话，罗汉心里怜悯他，就跳到空中，显现了十八种变化。}%

@{時彼寺主，見是變已，深懷慙愧，向彼羅漢，懺悔謝過，各歸所止。}@
%{寺主看到罗汉的变化，深感羞愧，就向罗汉忏悔认错，然后各自回到住处。}%

@{以是業緣，五百世中，身常臭處，不可附近。}@
%{因为这件事，他五百世中，身体一直都散发着臭味，让人无法靠近。}%

@{佛告諸比丘：欲知彼時寺主比丘惡口罵者，今嚪婆羅比丘是。}@
%{佛陀对比丘们说：“你们想知道那个时候恶言恶语骂人的寺主比丘是谁吗？就是现在的嚪婆羅比丘。”}%

@{由於彼時曾出家故，向彼羅漢懺悔罪咎，今得值我出家得道。}@
%{因为他当时曾经出家，并且向罗汉忏悔了罪过，所以现在才能遇到我，出家得道。}%

@{佛說是嚪婆羅緣時，各各自護身口意業，捨嫉妬心，厭惡生死，有得須陀洹者、斯陀含者、阿那含者、阿羅漢者，有發辟支佛心者，有發無上菩提心者。}@
%{佛陀讲完嚪婆羅的因缘后，所有的人都开始谨慎地守护自己的身口意业，抛弃了嫉妒心，厌恶生死，有些人证得了须陀洹果，有些人证得了斯陀含果，有些人证得了阿那含果，有些人证得了阿罗汉果，有些人发起了辟支佛心，有些人发起了无上菩提心。}%

@{爾時諸比丘，聞佛所說，歡喜奉行。}@
%{当时所有的比丘，听到佛陀所说，都欢喜地奉行。}%

@{撰集百緣經卷第五}@
%{撰集百缘经卷第五}%
