@{中阿含經卷第五十七}@
%{中阿含经卷第五十七}%

@{東晉罽賓三藏瞿曇僧伽提婆譯}@
%{东晋罽宾三藏鸠摩罗什译}%

@{(二〇七) 晡利多品箭毛經第六(第五後誦)}@
%{(207) 毗梨多品箭毛经第六(第五后诵)}%

@{我聞如是：}@
%{我听说的是这样：}%

@{一時，佛遊王舍城，在竹林伽蘭哆園，與大比丘眾俱，千二百五十人而受夏坐。}@
%{有一次，佛陀游历王舍城，在竹林精舍，和一千二百五十位大比丘一起安居。}%

@{爾時，世尊過夜平旦，著衣持鉢，入王舍城而行乞食。行乞食已，收舉衣鉢，澡洗手足，以尼師檀著於肩上，往至孔雀林異學園中。}@
%{这时，世尊过了夜，天快亮了，穿上衣服，拿着钵盂，进入王舍城去乞食。乞食完毕，收起衣服和钵盂，洗干净手脚，把尼师檀披在肩上，前往孔雀林异学园。}%

@{爾時，孔雀林異學園中有一異學，名曰箭毛，名德宗主，眾人所師，有大名譽，眾所敬重，領大徒眾，五百異學之所尊也。彼在大眾喧閙嬈亂，放高大音聲，說種種畜生之論，謂論王、論賊、論鬪、論食、論衣服、論婦人、論童女、論婬女、論世間、論空野、論海中、論國人民。彼共集坐論如是比畜生之論。異學箭毛遙見佛來，勅己眾曰：汝等默然住，彼沙門瞿曇來。彼眾默然，常樂默然，稱說默然。彼若見此眾默然者，或來相見。異學箭毛令眾默然已，自默然住。}@
%{这时，孔雀林异学园里有一个异学，名叫箭毛，是有名望的宗主，是大家尊重的老师，有很大的名声，受到大家的敬重，带领着五百个异学弟子。他在大众中喧闹扰乱，放出高亢的声音，谈论各种动物的道理，比如论王、论贼、论斗、论食、论衣服、论妇人、论童女、论淫女、论世间、论空野、论海中、论国人民。他们聚在一起讨论这些比动物还不如的道理。异学箭毛远远看见佛陀来了，就命令他的弟子说：“你们保持沉默，沙门瞿昙来了。”他的弟子们保持沉默，他们喜欢沉默，他们赞扬沉默。如果佛陀看见他们沉默，也许会来见他们。异学箭毛命令弟子们沉默之后，自己也保持沉默。}%

@{世尊往詣異學箭毛所，異學箭毛即從坐起，偏袒著衣，叉手向佛，白曰：善來，沙門瞿曇！沙門瞿曇久不來此，願坐此坐。世尊便坐異學箭毛所敷之座，異學箭毛則與世尊共相問訊，却坐一面。}@
%{世尊前往异学箭毛那里，异学箭毛就从座位上站起来，袒露一边肩膀，双手合十向佛陀，说：“欢迎，沙门瞿昙！沙门瞿昙很久没来这里了，请坐在这里。”世尊就坐在异学箭毛铺好的座位上，异学箭毛和世尊互相问候，然后坐在一边。}%

@{世尊問曰：優陀夷！向論何等？以何事故共集坐此？}@
%{世尊问道：“优陀夷！你们刚才谈论什么？为什么聚在一起坐在这里？”}%

@{異學箭毛答曰：瞿曇！且置此論，此論非妙，沙門瞿曇欲聞此論，後聞不難。}@
%{异学箭毛回答说：“瞿昙！先别谈论这个，这个道理不妙，沙门瞿昙想听这个道理，以后听也不难。”}%

@{世尊如是再三問曰：優陀夷！向論何等？以何事故共集坐此？}@
%{世尊又三番五次地问道：“优陀夷！你们刚才谈论什么？为什么聚在一起坐在这里？”}%

@{異學箭毛亦再三答曰：瞿曇！且置此論，此論非妙，沙門瞿曇欲聞此論，後聞不難，沙門瞿曇若至再三，其欲聞者，今當說之。瞿曇！我等與拘薩羅國眾多梵志，悉共集坐拘薩羅學堂，說如是論。鴦伽摩竭陀國人有大善利，鴦伽摩竭陀國人得大善利，如此大福田眾在王舍城共受夏坐，謂不蘭迦葉。所以者何？瞿曇！不蘭迦葉名德宗主，眾人所師，有大名譽，眾所敬重，領大徒眾，五百異學之所尊也。於此王舍城共受夏坐，如是摩息迦利瞿舍利子、娑若鞞羅遲子、尼揵親子、彼復迦栴、阿夷哆雞舍劍婆利。}@
%{异学箭毛也三番五次地回答说：“瞿昙！先别谈论这个，这个道理不妙，沙门瞿昙想听这个道理，以后听也不难，沙门瞿昙如果一再地问，你真的想听的话，我现在就告诉你。瞿昙！我和拘萨罗国的许多梵志，都聚在一起坐在拘萨罗学堂里，谈论这样的道理。鸯伽摩竭陀国的人有很大的善利，鸯伽摩竭陀国的人得到了很大的善利，像这样有福德的人，在王舍城一起安居，比如不兰迦叶。为什么呢？瞿昙！不兰迦叶是有名望的宗主，是大家尊重的老师，有很大的名声，受到大家的敬重，带领着五百个异学弟子。他在王舍城安居，还有摩息迦利瞿舍利子、娑若鞞罗迟子、尼揵親子、彼复迦旃、阿夷哆鸡舍剑婆利。}%

@{瞿曇！阿夷哆雞舍劍婆利名德宗主，眾人所師，有大名譽，眾所敬重，領大徒眾，五百異學之所尊也，於此王舍城共受夏坐。向者亦論沙門瞿曇！此沙門瞿曇名德宗主，眾人所師，有大名譽，眾所敬重，領大比丘眾，千二百五十人之所尊也，亦在此王舍城共受夏坐。瞿曇！我等復作是念：今此諸尊沙門、梵志，誰為弟子所恭敬、尊重、供養奉事耶？非為弟子法罵所罵，亦無弟子難師，此一向不可、不相應，不等說已，便捨而去。瞿曇！我等復作是念：此不蘭迦葉不為弟子所恭敬、尊重、供養、奉事，為弟子法罵所罵，眾多弟子難師，此不可，此不相應，此不等說已，便捨而去。}@
%{瞿昙！阿夷哆鸡舍剑婆利是有名望的宗主，是大家尊重的老师，有很大的名声，受到大家的敬重，带领着五百个异学弟子。他在王舍城安居。刚才也谈论沙门瞿昙！这个沙门瞿昙是有名望的宗主，是大家尊重的老师，有很大的名声，受到大家的敬重，带领着一千二百五十位大比丘。他也在这里王舍城安居。瞿昙！我们又这样想：现在这些尊贵的沙门、梵志，谁是弟子恭敬、尊重、供养、侍奉的呢？他们不会被弟子用道理辱骂，也没有弟子难为老师，这种事是绝对不能发生的、是不相符的，不等他们说完，就抛弃他们了。瞿昙！我们又这样想：这个不兰迦叶不被弟子恭敬、尊重、供养、侍奉，反而被弟子用道理辱骂，许多弟子难为老师，这种事是不能发生的、是不相符的，不等他们说完，就抛弃他们了。}%

@{瞿曇！昔時不蘭迦葉數在弟子眾舉手大喚：汝等可住，無有人來問汝等事，人問我事，汝等不能斷此事，我能斷此事。而弟子於其中間更論餘事，不待師說事訖。瞿曇！我等復作是念：如是此不蘭迦葉不為弟子所恭敬、尊重、供養、奉事，為弟子法罵所罵，眾多弟子難師：此不可，此不相應。此不等說已，便捨而去。如是摩息加利瞿舍利子、娑若鞞羅遲子、尼揵親子、彼復迦旃、阿夷哆雞舍劍婆利。瞿曇！我等作如是念：此阿夷哆雞舍劍婆利不為弟子所恭敬、尊重、供養、奉事，為弟子法罵所罵，眾多弟子難師：此不可，此不相應，此不等說已，便捨而去。瞿曇！昔時阿夷哆雞舍劍婆利數在弟子眾舉手大喚：汝等可住，無有人來問汝等事，人問我事，汝等不能斷此事，我能斷此事。而弟子於其中間更論餘事，不待師說事訖。}@
%{瞿昙！以前不兰迦叶经常在弟子们面前举起手大声喊：“你们都给我住口，没有人来问你们事，有人问我事，你们不能解决，我能解决。而弟子们在其中又谈论别的事，不等老师说完就插嘴。瞿昙！我们又这样想：这样一来，这个不兰迦叶不被弟子恭敬、尊重、供养、侍奉，反而被弟子用道理辱骂，许多弟子难为老师：这种事是不能发生的、是不相符的。不等他们说完，就抛弃他们了。像摩息加利瞿舍利子、娑若鞞罗迟子、尼揵親子、彼复迦旃、阿夷哆鸡舍剑婆利。瞿昙！我们又这样想：这个阿夷哆鸡舍剑婆利不被弟子恭敬、尊重、供养、侍奉，反而被弟子用道理辱骂，许多弟子难为老师：这种事是不能发生的、是不相符的。不等他们说完，就抛弃他们了。瞿昙！以前阿夷哆鸡舍剑婆利经常在弟子们面前举起手大声喊：“你们都给我住口，没有人来问你们事，有人问我事，你们不能解决，我能解决。而弟子们在其中又谈论别的事，不等老师说完就插嘴。}%
@{瞿曇！我等復作是念：如是此阿夷哆雞舍劍婆利不為弟子所恭敬、尊重、供養、奉事，為弟子法罵所罵，眾多弟子難師：此不可，此不相應，此不等說已，便捨而去。}@
%{释迦牟尼啊，我们又这样想：如果这个阿夷哆鸡舍剑婆利不被弟子尊敬、供养、侍奉，反而被弟子用佛法辱骂，很多弟子还跟他抬杠：这不行，这不对，这没道理，就把他抛弃了。}%

@{瞿曇！我等復作是念：此沙門瞿曇為弟子所恭敬、尊重、供養、奉事，不為弟子法罵所罵，亦無弟子難師：此不可，此不相應，此不等說已，便捨而去。瞿曇！昔時沙門瞿曇數在大眾，無量百千眾圍遶說法，於其中有一人鼾眠作聲，又有一人語彼人曰：莫鼾眠作聲！汝不欲聞世尊說微妙法，如甘露耶？彼人即便默然無聲。瞿曇！我等復作是念：如是此沙門瞿曇為弟子所恭敬、尊重、供養、奉事，不為弟子法罵所罵，亦無弟子難師：此不可，此不相應，此不等說已，便捨而去。}@
%{释迦牟尼啊，我们又这样想：这个沙门释迦牟尼被弟子尊敬、供养、侍奉，从来没被弟子用佛法辱骂，也没有弟子跟他抬杠：这不行，这不对，这没道理，就把他抛弃了。释迦牟尼啊，以前沙门释迦牟尼经常在人群中讲法，无数百千万人围着他听，其中有一个人打呼噜，另一个人就对他说：别打呼噜！难道你不想要听世尊讲微妙的法，像甘露一样吗？那人立刻就闭嘴不说话了。释迦牟尼啊，我们又这样想：如果这个沙门释迦牟尼不被弟子尊敬、供养、侍奉，反而被弟子用佛法辱骂，很多弟子还跟他抬杠：这不行，这不对，这没道理，就把他抛弃了。}%

@{世尊聞已，問異學箭毛曰：優陀夷！汝見我有幾法，令諸弟子恭敬、尊重、供養、奉事我，常隨不離耶？}@
%{世尊听了，就问异学箭毛说：优陀夷！你看到我有哪几件事，让弟子们尊敬、供养、侍奉我，并且一直跟随我，不离开呢？}%

@{異學箭毛答曰：瞿曇！我見瞿曇有五法，令諸弟子恭敬、尊重、供養、奉事，常隨不離。云何為五？沙門瞿曇麤衣知足，稱說麤衣知足，若沙門瞿曇麤衣知足，稱說麤衣知足者，是謂我見沙門瞿曇有第一法，令諸弟子恭敬、尊重、供養、奉事，常隨不離。復次，沙門瞿曇麤食知足，稱說麤食知足，若沙門瞿曇麤食知足，稱說麤食知足者，是謂我見沙門瞿曇有第二法，令諸弟子恭敬、尊重、供養、奉事，常隨不離。}@
%{异学箭毛回答说：释迦牟尼啊，我看到你拥有五件事，让弟子们尊敬、供养、侍奉你，并且一直跟随你，不离开。这五件事是什么呢？沙门释迦牟尼穿着粗陋的衣服却很知足，还宣扬穿着粗陋的衣服却很知足，如果沙门释迦牟尼穿着粗陋的衣服却很知足，还宣扬穿着粗陋的衣服却很知足，这就是我看到沙门释迦牟尼拥有的第一件事，让弟子们尊敬、供养、侍奉你，并且一直跟随你，不离开。其次，沙门释迦牟尼吃粗陋的食物却很知足，还宣扬吃粗陋的食物却很知足，如果沙门释迦牟尼吃粗陋的食物却很知足，还宣扬吃粗陋的食物却很知足，这就是我看到沙门释迦牟尼拥有的第二件事，让弟子们尊敬、供养、侍奉你，并且一直跟随你，不离开。}%

@{復次，沙門瞿曇少食，稱說少食，若沙門瞿曇少食，稱說少食者，是謂我見沙門瞿曇有第三法，令諸弟子恭敬、尊重、供養、奉事，常隨不離。復次，沙門瞿曇麤住止床座知足，稱說麤住止床座知足，若沙門瞿曇麤住止床座知足，稱說麤住止床座知足者，是謂我見沙門瞿曇有第四法，令諸弟子恭敬、尊重、供養、奉事，常隨不離。復次，沙門瞿曇燕坐，稱說燕坐，若沙門瞿曇燕坐，稱說燕坐者，是謂我見沙門瞿曇有第五法，令諸弟子恭敬、尊重、供養、奉事，常隨不離。是謂我見沙門瞿曇有五法，令諸弟子恭敬、尊重、供養、奉事，常隨不離。}@
%{其次，沙门释迦牟尼吃得少，还宣扬吃得少，如果沙门释迦牟尼吃得少，还宣扬吃得少，这就是我看到沙门释迦牟尼拥有的第三件事，让弟子们尊敬、供养、侍奉你，并且一直跟随你，不离开。其次，沙门释迦牟尼住在简陋的床铺上却很知足，还宣扬住在简陋的床铺上却很知足，如果沙门释迦牟尼住在简陋的床铺上却很知足，还宣扬住在简陋的床铺上却很知足，这就是我看到沙门释迦牟尼拥有的第四件事，让弟子们尊敬、供养、侍奉你，并且一直跟随你，不离开。其次，沙门释迦牟尼打坐，还宣扬打坐，如果沙门释迦牟尼打坐，还宣扬打坐，这就是我看到沙门释迦牟尼拥有的第五件事，让弟子们尊敬、供养、侍奉你，并且一直跟随你，不离开。这就是我看到沙门释迦牟尼拥有的五件事，让弟子们尊敬、供养、侍奉你，并且一直跟随你，不离开。}%

@{世尊告曰：優陀夷！我不以此五法，令諸弟子恭敬、尊重、供養、奉事我，常隨不離。優陀夷！我所持衣，隨聖力割截，染汙惡色，如是聖衣染汙惡色。優陀夷！或我弟子謂盡形壽衣所棄捨糞掃之衣，亦作是說：我世尊麤衣知足，稱說麤衣知足。優陀夷！若我弟子因麤衣知足故，稱說我者，彼因此處故，不恭敬、尊重、供養、奉事我，亦不相隨。復次，優陀夷！我食粳糧成熟，無䵃無量雜味。優陀夷！或我弟子盡其形壽而行乞食所棄捨食，亦作是說：我世尊麤食知足，稱說麤食知足。優陀夷！若我弟子因麤食知足故，稱說我者，彼因此處故，不恭敬、尊重、供養、奉事我，亦不相隨。}@
%{世尊说：优陀夷！我并不是因为这五件事，才让弟子们尊敬、供养、侍奉我，并且一直跟随我，不离开的。优陀夷！我穿的衣服，是根据神圣的力量裁剪的，染上了难看的颜色，这就是神圣的衣服，染上了难看的颜色。优陀夷！也许我的弟子会说，我一生中穿过的衣服，都是被丢弃的破烂衣服，也会这样说：我的世尊穿着粗陋的衣服却很知足，还宣扬穿着粗陋的衣服却很知足。优陀夷！如果我的弟子因为我穿着粗陋的衣服却很知足，才这样称呼我，那么他们就不会因为这个原因，尊敬、供养、侍奉我，也不会一直跟随我。其次，优陀夷！我吃的是成熟的稻米，没有添加任何调味料。优陀夷！也许我的弟子一生中行乞得到的食物，都是被丢弃的食物，也会这样说：我的世尊吃粗陋的食物却很知足，还宣扬吃粗陋的食物却很知足。优陀夷！如果我的弟子因为我吃粗陋的食物却很知足，才这样称呼我，那么他们就不会因为这个原因，尊敬、供养、侍奉我，也不会一直跟随我。}%

@{復次，優陀夷！我食如一鞞羅食，或如半鞞羅，優陀夷！或我弟子食如一拘拖，或如半拘拖，亦作是說：我世尊少食，稱說少食。優陀夷！若我弟子因少食故，稱說我者，彼因此處故，不恭敬、尊重、供養、奉事我，亦不相隨。復次，優陀夷！我或住高樓，或住棚閣。優陀夷！或我弟子彼過九月、十月，一夜於覆處宿，亦作是說：我世尊麤住止床座知足，稱說麁住止床座知足。優陀夷！若我弟子因麤住止床座知足故，稱說我者，彼因此處故，不恭敬、尊重、供養、奉事我，亦不相隨。}@
%{其次，优陀夷！我吃一顿饭就像吃一个皮囊一样，或者只吃半个皮囊，优陀夷！也许我的弟子吃一顿饭就像吃一个口袋一样，或者只吃半个口袋，也会这样说：我的世尊吃得少，还宣扬吃得少。优陀夷！如果我的弟子因为我吃得少，才这样称呼我，那么他们就不会因为这个原因，尊敬、供养、侍奉我，也不会一直跟随我。其次，优陀夷！我可能会住在高楼上，或者住在棚子里。优陀夷！也许我的弟子在过了九月、十月，一夜住在有遮盖的地方，也会这样说：我的世尊住在简陋的床铺上却很知足，还宣扬住在简陋的床铺上却很知足。优陀夷！如果我的弟子因为我住在简陋的床铺上却很知足，才这样称呼我，那么他们就不会因为这个原因，尊敬、供养、侍奉我，也不会一直跟随我。}%
@{復次，優陀夷！我常作閙比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，或我弟子過半月一入眾，為法清淨故，亦作是說：我世尊燕坐，稱說燕坐。優陀夷！若我弟子因燕坐故，稱說我者，彼因此處故，不恭敬、尊重、供養、奉事我，亦不相隨。優陀夷！我無此五法，令諸弟子恭敬、尊重、供養、奉事我，常隨不離。}@
%{再说，优陀夷！我经常在比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷面前，或者我的弟子每半个月聚会一次，为了清净法义，我也会这样说：我是世尊，我坐禅，我谈论坐禅。优陀夷！如果我的弟子因为坐禅而称赞我，他们因此而对我不恭敬、不尊重、不供养、不侍奉我，也不跟随我。优陀夷！我没有这五种方法，让弟子们恭敬、尊重、供养、侍奉我，常随不离。}%

@{優陀夷！我更有五法，令諸弟子恭敬、尊重、供養、奉事我，常隨不離。云何為五？優陀夷！我有弟子，謂無上戒稱說我：世尊行戒大戒，如所說所作亦然，如所作所說亦然。優陀夷！若我弟子因無上戒稱說我者，彼因此處，恭敬、尊重、供養、奉事我，常隨不離。}@
%{优陀夷！我还有五种方法，让弟子们恭敬、尊重、供养、侍奉我，常随不离。这五种方法是什么呢？优陀夷！我有弟子，他们称赞我拥有无上戒律：世尊行持戒律，他的言行一致，他的行为也符合他的言论。优陀夷！如果我的弟子因为无上戒律而称赞我，他们因此而对我很恭敬、很尊重、很供养、很侍奉我，常随不离。}%

@{復次，優陀夷！我有弟子，謂無上智慧稱說我：世尊行智慧，極大智慧。若有談論來相對者，必能伏之，謂於正法、律不可說，於自所說不可得說。優陀夷！若我弟子因無上智慧故，稱說我者，彼因此處，恭敬、尊重、供養、奉事我，常隨不離。}@
%{再说，优陀夷！我有弟子，他们称赞我拥有无上智慧：世尊拥有智慧，拥有极大的智慧。如果有任何人与他辩论，他一定能降服对方，因为他对正法、戒律无法言说，对自己的言论也无法言说。优陀夷！如果我的弟子因为无上智慧而称赞我，他们因此而对我很恭敬、很尊重、很供养、很侍奉我，常随不离。}%

@{復次，優陀夷！我有弟子，謂無上知見稱說我：世尊遊知非不知，遊見非不見，彼為弟子說法，有因非無因，有緣非無緣，可答非不可答，有離非無離。優陀夷！若我弟子因無上知見故，稱說我者，彼因此處，恭敬、尊重、供養、奉事我，常隨不離。}@
%{再说，优陀夷！我有弟子，他们称赞我拥有无上知见：世尊游历于知与不知之间，游历于见与不见之间，他为弟子说法，有因非无因，有缘非无缘，可以回答的非不可以回答，有离开非无离开。优陀夷！如果我的弟子因为无上知见而称赞我，他们因此而对我很恭敬、很尊重、很供养、很侍奉我，常随不离。}%

@{復次，優陀夷！我有弟子，謂厭愛箭而來問我：苦是苦，習是習，滅是滅，道是道。我即答彼：苦是苦，習是習，滅是滅，道是道。優陀夷！若我弟子而來問我，我答可意令歡喜者，彼因此處，恭敬、尊重、供養、奉事我，常隨不離。}@
%{再说，优陀夷！我有弟子，他们带着对烦恼的厌恶而来问我：苦就是苦，习就是习，灭就是灭，道就是道。我立刻回答他们：苦就是苦，习就是习，灭就是灭，道就是道。优陀夷！如果我的弟子来问我，我回答得合他们的心意，让他们高兴，他们因此而对我很恭敬、很尊重、很供养、很侍奉我，常随不离。}%

@{復次，優陀夷！我為弟子，或說宿命智通作證明達，或說漏盡智通作證明達。優陀夷！若我弟子於此正法、律中得受得度，得至彼岸，無疑無惑，於善法中無有猶豫者，彼因此處，恭敬、尊重、供養、奉事我，常隨不離。優陀夷！是謂我更有五法，令諸弟子恭敬、尊重、供養、奉事我，常隨不離。}@
%{再说，优陀夷！我为弟子们，或者说宿命智通作为证明达到，或者说漏尽智通作为证明达到。优陀夷！如果我的弟子在这个正法、戒律中得到受持、得到解脱，到达彼岸，没有疑问、没有迷惑，在善法中没有犹豫，他们因此而对我很恭敬、很尊重、很供养、很侍奉我，常随不离。优陀夷！这就是我还有五种方法，让弟子们恭敬、尊重、供养、侍奉我，常随不离。}%

@{於是，異學箭毛即從坐起，偏袒著衣，叉手向佛，白曰：瞿曇！甚奇！甚特！善說妙事，潤澤我體，猶如甘露。瞿曇！猶如大雨，此地高下，普得潤澤。如是，沙門瞿曇為我等善說妙事，潤澤我體，猶如甘露。世尊！我已解。善逝！我已知。世尊！我今自歸於佛、法及比丘眾，唯願世尊受我為優婆塞，從今日始，終身自歸，乃至命盡。}@
%{于是，异学箭毛从座位上站起来，袒露一边肩膀，双手合十，面向佛陀，说道：瞿昙！真是奇特！真是特别！您讲的妙法，滋润我的身心，就像甘露一样。瞿昙！就像一场大雨，这片土地高低不平，都得到滋润。同样，沙门瞿昙为我们讲的妙法，滋润我的身心，就像甘露一样。世尊！我已经明白了。善逝！我已经知道了。世尊！我今天皈依佛、法、僧，只希望世尊接受我为优婆塞，从今天开始，终身皈依，直到生命结束。}%

@{佛說如是。異學箭毛聞佛所說，歡喜奉行。}@
%{佛陀这样说道。异学箭毛听到佛陀所说，欢喜地遵行。}%

@{箭毛經第六竟(二千八百七字)}@
%{箭毛经第六结束(二千八百七字) }%

@{ (二〇八) 中阿含晡利多品箭毛經第七}@
%{(二〇八) 中阿含晡利多品箭毛经第七}%

@{我聞如是：}@
%{我听说这样：}%

@{一時，佛遊王舍城，在竹林加蘭哆園。}@
%{有一次，佛陀在王舍城，住在竹林迦兰陀园。}%

@{爾時，世尊過夜平旦，著衣持鉢，入王舍城而行乞食。行乞食已，收舉衣鉢，澡洗手足，以尼師檀著於肩上，往至孔雀林異學園中。}@
%{当时，世尊过了夜，天将亮的时候，穿上衣服，拿着钵盂，进入王舍城去乞食。乞食完毕，收起衣服和钵盂，洗净手脚，把尼师檀披在肩上，前往孔雀林异学园。}%

@{爾時，孔雀林異學園中有一異學，名曰箭毛，名德宗主，眾人所師，有大名譽，眾所敬重，領大徒眾，五百異學之所尊也。彼在大眾喧閙嬈亂，放高大音聲，說種種畜生之論，謂論王、論賊、論鬪、論食、論衣服、論婦人、論童女、論婬女、論世間、論空野、論海中、論國人民。彼共集坐說如是比畜生之論。}@
%{当时，孔雀林异学园中有一个异学，名叫箭毛，他是名德宗主，是许多人的老师，有很大的名声，受到许多人的尊敬，他领导着许多弟子，是五百个异学的尊师。他在大众中喧闹混乱，放出高亢的声音，宣讲各种关于畜生的理论，比如论王、论贼、论斗、论食、论衣服、论妇女、论童女、论淫女、论世间、论空旷、论海洋、论国家人民。他们聚在一起坐着，宣讲这些关于畜生的理论。}%

@{異學箭毛遙見佛來，勅己眾曰：汝等默然住，彼沙門瞿曇來，彼眾默然，常樂默然，稱說默然，彼若見此眾默然者，或來相見。異學箭毛命眾默然已，自默然住。}@
%{异学箭毛远远地看到佛陀来了，就命令自己的弟子说：你们都保持沉默，那个沙门瞿昙来了，你们要保持沉默，要经常喜欢沉默，要宣扬沉默，如果他看到我们都沉默，也许会来见我们。异学箭毛命令弟子们保持沉默后，自己也保持沉默。}%
@{世尊往詣異學箭毛所，異學箭毛即從坐起，偏袒著衣，叉手向佛，白曰：善來！沙門瞿曇！沙門瞿曇久不來此，願坐此坐。世尊便坐異學箭毛所敷之座，異學箭毛便與世尊共相問訊，却坐一面。}@
%{佛陀来到异学箭毛那里，箭毛从座位上站起来，袒露一边肩膀，双手合十，向佛陀问候说：“欢迎！沙门瞿昙！沙门瞿昙好久没来这里了，请坐这里。”佛陀就坐在异学箭毛准备好的座位上，箭毛和佛陀互相问候，然后坐在一边。}%

@{世尊問曰：優陀夷！向論何等？以何事故共集坐此？}@
%{佛陀问道：“优陀夷！你们刚才讨论什么？为什么聚在一起坐在这里？”}%

@{異學箭毛答曰：瞿曇！且置此論，此論非妙，沙門瞿曇欲聞此論，後聞不難。}@
%{异学箭毛回答说：“瞿昙！先别提这个话题，这个话题不妙，沙门瞿昙想听这个话题，以后再听也不难。”}%

@{世尊如是再三問曰：優陀夷！向論何等？以何事故共集坐此？}@
%{佛陀又三番五次地问道：“优陀夷！你们刚才讨论什么？为什么聚在一起坐在这里？”}%

@{異學箭毛亦再三答曰：瞿曇！且置此論，此論非妙，沙門瞿曇欲聞此論，後聞不難，沙門瞿曇若至再三，其欲聞者，今當說之。瞿曇！我有策慮，有思惟，住策慮地，住思惟地，有智慧，有辯才，有說實有薩云然，一切知，一切見，無餘知，無餘見，我往問事，然彼不知。瞿曇！我作是念：此是何等耶？}@
%{异学箭毛也三番五次地回答说：“瞿昙！先别提这个话题，这个话题不妙，沙门瞿昙想听这个话题，以后再听也不难，沙门瞿昙如果再三追问，一定要听的话，现在我就说吧。瞿昙！我有计划，有思考，住在计划中，住在思考中，有智慧，有辩才，有人说‘实有萨云然’，一切都知道，一切都能看到，没有不知道，没有看不到，我去问他事情，但他却不知道。瞿昙！我心里想：这是怎么回事呢？”}%

@{世尊問曰：優陀夷！汝有策慮，有思惟，住策慮地，住思惟地，有智慧，有辯才，誰說實有薩云然，一切知，一切見，無餘知，無餘見，汝往問事，而彼不知耶？}@
%{佛陀问道：“优陀夷！你有计划，有思考，住在计划中，住在思考中，有智慧，有辩才，是谁说‘实有萨云然’，一切都知道，一切都能看到，没有不知道，没有看不到，你去问他事情，但他却不知道呢？”}%

@{異學箭毛答曰：瞿曇！謂不蘭迦葉是。所以者何？瞿曇！不蘭迦葉自說實有薩云然，一切知，一切見，無餘知，無餘見也。我有策慮，有思惟，住策慮地，住思惟地，有智慧，有辯才，我往問事，然彼不知。瞿曇！是故我作是念：此是何等耶？如是摩息迦利瞿舍利子、娑若鞞羅遲子、尼揵親子、彼復迦旃、阿夷哆雞舍劍婆利。瞿曇！阿夷哆雞舍劍婆利自說實有薩云然，一切知，一切見，無餘知，無餘見也。我有策慮，有思惟，住策慮地，住思惟地，有智慧，有辯才，我往問事，然彼不知。瞿曇！是故我作是念：此是何等耶？瞿曇！我復作是念：若我當往詣沙門瞿曇所，問過去事者，沙門瞿曇必能答我過去事也。我當往詣沙門瞿曇所，問未來事者，沙門瞿曇必能答我未來事也。復次，若我隨所問沙門瞿曇事者，沙門瞿曇必亦答我隨所問事。}@
%{异学箭毛回答说：“瞿昙！指的是不兰迦叶。为什么呢？瞿昙！不兰迦叶自己说‘实有萨云然’，一切都知道，一切都能看到，没有不知道，没有看不到。我有计划，有思考，住在计划中，住在思考中，有智慧，有辩才，我去问他事情，但他却不知道。瞿昙！因此我心里想：这是怎么回事呢？就像摩息迦利瞿舍利子、娑若鞞羅遲子、尼揵親子、彼复迦旃、阿夷哆雞舍剑婆利一样。瞿昙！阿夷哆雞舍剑婆利自己说‘实有萨云然’，一切都知道，一切都能看到，没有不知道，没有看不到。我有计划，有思考，住在计划中，住在思考中，有智慧，有辩才，我去问他事情，但他却不知道。瞿昙！因此我心里想：这是怎么回事呢？瞿昙！我又想：如果我去拜访沙门瞿昙，问他过去的事情，沙门瞿昙一定能回答我过去的事情。如果我去拜访沙门瞿昙，问他未来的事情，沙门瞿昙一定能回答我未来的事情。而且，如果我问沙门瞿昙任何事情，沙门瞿昙也一定能回答我任何事情。”}%

@{世尊告曰：優陀夷！止！止！汝長夜異見、異忍、異樂、異欲、異意故，不得盡知我所說義。優陀夷！我有弟子有因有緣，憶無量過去本昔所生，謂一生、二生、百生、千生，成劫、敗劫、無量成敗劫，眾生名某，我曾生彼，如是姓、如是字，如是生、如是飲食、如是受苦樂、如是長壽、如是久住、如是壽訖。此死生彼，彼死生此，我生在此，如是姓、如是字、如是生、如是飲食、如是受苦樂、如是長壽、如是久住、如是壽訖。彼來問我過去事，我答彼過去事，我亦往問彼過去事，彼亦答我過去事，我隨所問彼事，彼亦答我隨所問事。}@
%{佛陀说：“优陀夷！住手！住手！你长夜以来，见解不同，忍耐不同，快乐不同，欲望不同，想法不同，所以你不能完全了解我所说的话。优陀夷！我的弟子有因有缘，能够回忆起无量过去本来的出生，说一生、两生、百生、千生，成劫、败劫、无量成败劫，众生叫某某，我曾经出生在那里，姓什么，叫什么，生下来就怎么样，吃什么，受苦受乐，寿命多长，住多久，最后怎么样。这个死了就生到那个地方，那个死了就生到这个地方，我出生在这个地方，姓什么，叫什么，生下来就怎么样，吃什么，受苦受乐，寿命多长，住多久，最后怎么样。他们来问我过去的事情，我回答他们过去的事情，我也去问他们过去的事情，他们也回答我过去的事情，我问他们什么，他们就回答我什么。”}%

@{復次，優陀夷！我有弟子，謂清淨天眼出過於人，見此眾生死時生時、好色惡色、妙與不妙，往來善處及不善處，隨此眾生之所作業，見其如真。若此眾生成就身惡行，成就口、意惡行，誣謗聖人，邪見，成就邪見業，彼因緣此，身壞命終，必至惡處，生地獄中。若此眾生成就身妙行，成就口、意妙行，不誣謗聖人，正見，成就正見業，彼因緣此，身壞命終，必昇善處，得生天中。彼來問我未來事，我答彼未來事，我亦往問彼未來事，彼亦答我未來事，我隨所問彼事，彼亦答我隨所問事。}@
%{而且，优陀夷！我的弟子，拥有清净天眼，超越常人，能够看到众生死亡和出生，看到美好和丑陋，看到好的地方和不好的地方，根据众生所造的业，看到真实情况。如果这个众生造了身、口、意的恶业，诽谤圣人，邪见，造了邪见业，他因为这些业，身体坏掉，生命终结，一定会堕落到恶道，生到地狱里。如果这个众生造了身、口、意的善业，不诽谤圣人，正见，造了正见业，他因为这些业，身体坏掉，生命终结，一定会升到善道，生到天上。他们来问我未来的事情，我回答他们未来的事情，我也去问他们未来的事情，他们也回答我未来的事情，我问他们什么，他们就回答我什么。”}%

@{異學箭毛白曰：瞿曇！若如是者，我轉不知，我轉不見，轉癡墮癡，謂沙門瞿曇如是說：優陀夷！止！止！汝長夜異見、異忍、異樂、異欲、異意故，不得盡知我所說義。優陀夷！我有弟子有因有緣，憶無量過去本昔所生，謂一生、二生、百生、千生，成劫、敗劫、無量成敗劫，眾生名某，我曾生彼，如是姓、如是字，如是生、如是飲食、如是受苦樂、如是長壽、如是久住、如是壽訖。此死生彼，彼死生此，我生在此，如是姓、如是字、如是生、如是飲食、如是受苦樂、如是長壽、如是久住、如是壽訖。彼來問我過去事，我答彼過去事，我亦往問彼過去事，彼亦答我過去事，我隨所問彼事，彼亦答我隨所問事。}@
%{异学箭毛说：“瞿昙！如果真是这样，我反而不知道，我反而看不到，反而愚痴堕落愚痴，认为沙门瞿昙是这样说的：‘优陀夷！住手！住手！你长夜以来，见解不同，忍耐不同，快乐不同，欲望不同，想法不同，所以你不能完全了解我所说的话。优陀夷！我的弟子有因有缘，能够回忆起无量过去本来的出生，说一生、两生、百生、千生，成劫、败劫、无量成败劫，众生叫某某，我曾经出生在那里，姓什么，叫什么，生下来就怎么样，吃什么，受苦受乐，寿命多长，住多久，最后怎么样。这个死了就生到那个地方，那个死了就生到这个地方，我出生在这个地方，姓什么，叫什么，生下来就怎么样，吃什么，受苦受乐，寿命多长，住多久，最后怎么样。他们来问我过去的事情，我回答他们过去的事情，我也去问他们过去的事情，他们也回答我过去的事情，我问他们什么，他们就回答我什么。’ ”}%
@{復次，優陀夷！我有弟子，謂清淨天眼出過於人，見此眾生死時生時、好色惡色、妙與不妙，往來善處及不善處，隨此眾生之所作業，見其如真。若此眾生成就身惡行，成就口、意惡行，誣謗聖人，邪見，成就邪見業，彼因緣此，身壞命終，必至惡處，生地獄中。若此眾生成就身妙行，成就口、意妙行，不誣謗聖人，正見，成就正見業，彼因緣此，身壞命終，必昇善處，得生天中。彼來問我未來事，我答彼未來事，我亦往問彼未來事，彼亦答我未來事，我隨所問彼事，彼亦答我隨所問事。}@
%{再者，优陀夷！我有弟子，自称拥有清净天眼，比常人更胜一筹，能看到众生在死时和生时，以及他们喜好什么颜色、厌恶什么颜色，什么美好、什么不好，他们往来于善处和不善处，并能看到根据他们所做的业，他们的真实情况。如果这个众生造了身恶业，也造了口恶业、意恶业，诽谤圣人，持邪见，造了邪见业，那么，由于这些因缘，他身坏命终后，必然会堕入恶道，在地狱中受苦。如果这个众生造了身妙业，也造了口妙业、意妙业，不诽谤圣人，持正见，造了正见业，那么，由于这些因缘，他身坏命终后，必然会升入善道，生于天界。他来问我未来之事，我会回答他未来之事，我也会去问他未来之事，他也会回答我未来之事，无论我问他什么，他都会回答我。}%

@{瞿曇！我於此生作本所作，得本所得，尚不能憶，況復能憶有因有緣，無量本昔所生事耶？瞿曇！我尚不能見飃風鬼，況復清淨天眼出過於人，見此眾生死時生時，善色惡色、妙與不妙，趣至善處及不善處，隨此眾生之所作業，見其如真耶？瞿曇！我作是念：若沙門瞿曇問我從師學法者，儻能答彼，令可意也。}@
%{释迦牟尼佛说：优陀夷！我今生所做的一切，所获得的一切，尚且不能忆起，更何况能忆起无量过去生中，有因有缘所发生的事情呢？优陀夷！我尚且不能看到旋风鬼，更何况能拥有清净天眼，比常人更胜一筹，能看到众生在死时和生时，以及他们喜好什么颜色、厌恶什么颜色，什么美好、什么不好，他们往来于善处和不善处，并能看到根据他们所做的业，他们的真实情况呢？优陀夷！我心想：如果沙门释迦牟尼佛问我从师学法之事，我若能回答他，使他满意就好了。}%

@{世尊問曰：優陀夷！汝從師學其法云何？}@
%{释迦牟尼佛问道：优陀夷！你从老师那里学到了什么法呢？}%

@{異學箭毛答曰：瞿曇！彼說色過於色，彼色最勝，彼色最上。}@
%{外道箭毛回答道：释迦牟尼佛！我的老师说，有一种颜色胜过其他所有颜色，它是最好的，是最上等的。}%

@{世尊問曰：優陀夷！何等色耶？}@
%{释迦牟尼佛问道：优陀夷！是什么颜色呢？}%

@{異學箭毛答曰：瞿曇！若色更無有色最上、最妙，為最勝也。彼色最勝，彼色最上。}@
%{外道箭毛回答道：释迦牟尼佛！就是再没有比它更上等、更美妙的颜色，它是最好的。这种颜色最好，是最上等的。}%

@{世尊告曰：優陀夷！猶如有人作如是說：若此國中有女最妙，我欲得彼。彼若有人如是問者：君知國中有女最妙，如是姓、如是名、如是生耶？為長短麤細，為白、黑，為不白不黑？為剎利女，為梵志、居士、工師女？為東方、南方、西方、北方耶？彼人答曰：我不知也。復問彼人：君不知、不見國中有女最妙，如是姓、如是名、如是生，長短麤細、白、黑、不白不黑，剎利女，梵志、居士、工師女，東方、南方、西方、北方者，而作是說：我欲得彼女耶？如是，優陀夷！汝作是說：彼說色過於色，彼色最勝，彼色最上。問曰：汝彼色？然不知也。}@
%{释迦牟尼佛说：优陀夷！就像有人这样说：如果这个国家有最美的女子，我想要得到她。如果有人这样问他：你知道这个国家有最美的女子，她的姓氏、名字、出生日期是什么？她的身高、体型如何？是白皮肤、黑皮肤，还是既不白也不黑？她是刹帝利女子、婆罗门女子、居士女子，还是工匠女子？她是来自东方、南方、西方，还是北方？这个人会回答说：我不知道。再问他：你不知道、也没见过这个国家有最美的女子，她的姓氏、名字、出生日期是什么，她的身高、体型如何，是白皮肤、黑皮肤，还是既不白也不黑？她是刹帝利女子、婆罗门女子、居士女子，还是工匠女子？她是来自东方、南方、西方，还是北方？你却说：我想要得到她。优陀夷！你也是这样说：有一种颜色胜过其他所有颜色，它是最好的，是最上等的。你问：是什么颜色？你却不知道。}%

@{異學箭毛白曰：瞿曇！猶如紫磨，極妙金精，金師善磨，瑩治令淨，藉以白練，安著日中，其色極妙，光明照耀。如是，瞿曇！我說彼色過於色，彼色最勝，彼色最上。}@
%{外道箭毛说：释迦牟尼佛！就像用紫磨，磨制最精美的金子，金匠精心地磨制，把它打磨得光亮洁净，用白色的丝绸包裹起来，放在太阳底下，它的颜色非常美妙，光芒照耀。释迦牟尼佛！我说的那种颜色，就是比其他颜色更胜一筹，它是最好的，是最上等的。}%

@{世尊告曰：優陀夷！我今問汝，隨所解答。優陀夷！於意云何？謂紫磨金精，藉以白練，安著日中，其色極妙，光明照耀，及螢火蟲在夜闇中光明照耀，於中光明，何者最上、為最勝耶？}@
%{释迦牟尼佛说：优陀夷！我现在问你，请你根据你的理解来回答。优陀夷！你觉得，用紫磨磨制最精美的金子，用白色的丝绸包裹起来，放在太阳底下，它的颜色非常美妙，光芒照耀，还有萤火虫在黑夜里发光，这两种光亮，哪一种更上等、更胜一筹呢？}%

@{異學箭毛答曰：瞿曇！螢火光明於紫磨金精光明，最上、為最勝也。}@
%{外道箭毛回答道：释迦牟尼佛！萤火虫的光亮，比用紫磨磨制最精美的金子的光亮，更上等、更胜一筹。}%

@{世尊問曰：優陀夷！於意云何？謂螢火蟲在夜闇中光明照耀，及燃油燈在夜闇中光明照耀，於中光明，何者最上、為最勝耶？}@
%{释迦牟尼佛问道：优陀夷！你觉得，萤火虫在黑夜里发光，还有燃油灯在黑夜里发光，这两种光亮，哪一种更上等、更胜一筹呢？}%

@{異學箭毛答曰：瞿曇！燃燈光明於螢火蟲光明，最上、為最勝也。}@
%{外道箭毛回答道：释迦牟尼佛！燃油灯的光亮，比萤火虫的光亮，更上等、更胜一筹。}%

@{世尊問曰：優陀夷！於意云何？謂燃油燈在夜闇中光明照耀，及燃大木積火在夜闇中光明照耀，於中光明，何者最上、為最勝耶？}@
%{释迦牟尼佛问道：优陀夷！你觉得，燃油灯在黑夜里发光，还有燃烧大量的木材堆成的火在黑夜里发光，这两种光亮，哪一种更上等、更胜一筹呢？}%

@{異學箭毛答曰：瞿曇！燃大木積火之光明於燃油燈光明，最上、為最勝也。}@
%{外道箭毛回答道：释迦牟尼佛！燃烧大量的木材堆成的火的光亮，比燃油灯的光亮，更上等、更胜一筹。}%

@{世尊問曰：優陀夷！於意云何？謂燃大木積火，在夜闇中光明照耀，及太白星平旦無曀光明照耀，於中光明，何者最上、為最勝耶？}@
%{释迦牟尼佛问道：优陀夷！你觉得，燃烧大量的木材堆成的火在黑夜里发光，还有启明星在黎明时分，光芒照耀，这两种光亮，哪一种更上等、更胜一筹呢？}%

@{異學箭毛答曰：瞿曇！太白星光於燃大木積火光，最上、為最勝也。}@
%{外道箭毛回答道：释迦牟尼佛！启明星的光芒，比燃烧大量的木材堆成的火的光亮，更上等、更胜一筹。}%
@{世尊問曰：優陀夷！於意云何？謂太白星平旦無曀光明照耀，及月殿光夜半無曀光明照耀，於中光明，何者最上、為最勝耶？}@
%{佛祖问优陀夷：你觉得怎么样？说金星清晨时，没有障碍的光芒照耀，还有月亮的光芒在半夜时，没有障碍的光芒照耀，这两者中，哪种光芒最上、最胜呢？}%

@{異學箭毛答曰：瞿曇！月殿光明於太白星光，最上、為最勝也。}@
%{异学箭毛回答说：释迦牟尼！月亮的光芒比金星的光芒，最上、最胜。}%

@{世尊問曰：優陀夷！於意云何？謂月殿光夜半無曀光明照曜，及日殿光秋時向中，天淨無曀光明照耀，於中光明，何者最上、為最勝耶？}@
%{佛祖问优陀夷：你觉得怎么样？说月亮的光芒在半夜时，没有障碍的光芒照耀，还有太阳的光芒在秋天正午时，天空清净，没有障碍的光芒照耀，这两者中，哪种光芒最上、最胜呢？}%

@{異學箭毛答曰：瞿曇！日殿光明於月殿光，最上、為最勝也。}@
%{异学箭毛回答说：释迦牟尼！太阳的光芒比月亮的光芒，最上、最胜。}%

@{世尊告曰：優陀夷！多有諸天，今此日月雖有大如意足，有大威德，有大福祐，有大威神，然其光明故不及諸天光明也。我昔曾與諸天共集，共彼論事，我之所說，可彼天意，然我不作是說：彼色過於色，彼色最勝，彼色最上。優陀夷！而汝於螢火蟲光色最弊最醜，說彼色過於色，彼色最勝，彼色最上，問已不知。}@
%{佛祖说：优陀夷！有很多诸天，现在这日月虽然有很大的如意足，有很大威德，有很大福祐，有很大威神，但是它们的光芒还是比不上诸天的光芒。我以前曾经和诸天一起集会，和他们一起议论事情，我所说的话，都符合诸天的意愿，但我不会说：他们的颜色胜过颜色，他们的颜色最胜，他们的颜色最上。优陀夷！你却把萤火虫的光芒，最差最丑，说它的颜色胜过颜色，它的颜色最胜，它的颜色最上，问了都不知道。}%

@{異學箭毛白曰：世尊！悔過此說。善逝！悔過此說。}@
%{异学箭毛说：佛祖！我悔过刚才所说的话。善逝！我悔过刚才所说的话。}%

@{世尊問曰：優陀夷！汝何意如是說：世尊！悔過此說。善逝！悔過此說。耶？}@
%{佛祖问：优陀夷！你为什么这样说：佛祖！我悔过刚才所说的话。善逝！我悔过刚才所说的话。呢？}%

@{異學箭毛答曰：瞿曇！我作是說：彼色過於色，彼色最勝，彼色最上。沙門瞿曇今善檢我，善教善訶，令我虛妄無所有也。瞿曇！是故我如是說：世尊！悔過此說。善逝！悔過此說。異學箭毛語曰：瞿曇！後世一向樂，有一道跡一向作世證。}@
%{异学箭毛回答说：释迦牟尼！我这样说：他们的颜色胜过颜色，他们的颜色最胜，他们的颜色最上。沙门释迦牟尼现在善于检点我，善于教导我，善于呵斥我，使我虚妄无所有。释迦牟尼！因此我这样说：佛祖！我悔过刚才所说的话。善逝！我悔过刚才所说的话。异学箭毛说：释迦牟尼！来世一向快乐，有一条道迹一向作为世证。}%

@{世尊問曰：優陀夷！云何後世一向樂？云何有一道跡一向作世證耶？}@
%{佛祖问：优陀夷！怎么说是来世一向快乐？怎么说是有一条道迹一向作为世证呢？}%

@{異學箭毛答曰：瞿曇！或有一離殺斷殺、不與取、邪婬、妄言，乃至離邪見得正見。瞿曇！是謂後世一向樂，是謂有一道跡一向作世證。}@
%{异学箭毛回答说：释迦牟尼！或许有人远离杀生断杀、不与取、邪淫、妄语，乃至远离邪见而得到正见。释迦牟尼！这就是所谓来世一向快乐，这就是所谓有一条道迹一向作为世证。}%

@{世尊告曰：優陀夷！我今問汝，隨所解答。優陀夷！於意云何？若有一離殺斷殺，彼為一向樂、為雜苦耶？}@
%{佛祖说：优陀夷！我现在问你，随你所答。优陀夷！你觉得怎么样？如果有人远离杀生断杀，他是会一向快乐，还是会杂苦呢？}%

@{異學箭毛答曰：瞿曇！是雜苦也。}@
%{异学箭毛回答说：释迦牟尼！是杂苦。}%

@{若有一離不與取、邪婬、妄言，乃至離邪見得正見，彼為一向樂、為雜苦耶？}@
%{如果有人远离不与取、邪淫、妄语，乃至远离邪见而得到正见，他是会一向快乐，还是会杂苦呢？}%

@{異學箭毛答曰：瞿曇！是雜苦也。}@
%{异学箭毛回答说：释迦牟尼！是杂苦。}%

@{世尊問曰：優陀夷！非為如是雜苦樂道跡作世證耶？}@
%{佛祖问：优陀夷！难道不是这样杂苦快乐的道迹作为世证吗？}%

@{異學箭毛答曰：瞿曇！如是雜苦樂道跡作世證也。}@
%{异学箭毛回答说：释迦牟尼！是这样杂苦快乐的道迹作为世证。}%

@{異學箭毛白曰：世尊！悔過此說。善逝！悔過此說。}@
%{异学箭毛说：佛祖！我悔过刚才所说的话。善逝！我悔过刚才所说的话。}%

@{世尊問曰：優陀夷！汝何意故作如是說：世尊！悔過此說，善逝。悔過此說。耶？}@
%{佛祖问：优陀夷！你为什么这样说：佛祖！我悔过刚才所说的话，善逝。我悔过刚才所说的话。呢？}%

@{異學箭毛答曰：瞿曇！我向者說後世一向樂，有一道跡一向作世證。沙門瞿曇今善檢我，善教善訶，令我虛妄無所有也。瞿曇！是故我如是說：世尊！悔過此說。善逝！悔過此說。}@
%{异学箭毛回答说：释迦牟尼！我刚才说来世一向快乐，有一条道迹一向作为世证。沙门释迦牟尼现在善于检点我，善于教导我，善于呵斥我，使我虚妄无所有。释迦牟尼！因此我这样说：佛祖！我悔过刚才所说的话。善逝！我悔过刚才所说的话。}%

@{世尊告曰：優陀夷！世有一向樂，有一道跡一向作世證也。}@
%{佛祖说：优陀夷！世上有一向快乐，有一条道迹一向作为世证。}%

@{異學箭毛問曰：瞿曇！云何世一向樂？云何一道跡一向作世證耶？}@
%{异学箭毛问：释迦牟尼！怎么说是世上一向快乐？怎么说是有一条道迹一向作为世证呢？}%

@{世尊答曰：優陀夷！若時如來出世，無所著、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號佛、眾祐，彼斷，乃至五蓋——心穢、慧羸，離欲，離惡不善之法，有覺、有觀，離生喜、樂，得初禪成就遊，不共彼天戒等、心等、見等也。彼覺、觀已息，內靖、一心，無覺、無觀，定生喜、樂，得第二禪成就遊，不共彼天戒等、心等、見等也。彼離於喜欲，捨無求遊，正念正智而身覺樂，謂聖所說聖所捨、念、樂住室，得第三禪成就遊，不共彼天戒等、心等、見等也。優陀夷！是謂世一向樂。}@
%{佛祖回答说：优陀夷！当如来出世时，无所著、等正觉、明行成为、善逝、世间解、无上士、道法御、天人师，号佛、众祐，他断除了，乃至五盖——心秽、慧羸，远离欲，远离恶不善之法，有觉、有观，远离生喜、乐，得到初禅成就游，不与彼天戒等、心等、见等。他的觉、观已经息灭，内心安宁、一心一意，无觉、无观，定生喜、乐，得到第二禅成就游，不与彼天戒等、心等、见等。他远离了喜欲，舍弃无求游，正念正智而身体觉乐，谓圣所言圣所舍、念、乐住室，得到第三禅成就游，不与彼天戒等、心等、见等。优陀夷！这就是所谓世上一向快乐。}%@{異學箭毛問曰：瞿曇！世中一向樂，唯極是耶？}@
%{异学箭毛问：瞿昙！世间一直快乐，只有极乐世界才是真的吗？}%

@{世尊答曰：世中一向樂，不但極是也。優陀夷！更有一道跡一向作世證。}@
%{世尊答道：世间一直快乐，不只是极乐世界。优陀夷！还有另外一条道路，一直证实着世间。}%

@{異學箭毛問曰：瞿曇！云何更有一道跡一向作世證耶？}@
%{异学箭毛问：瞿昙！怎么会有另外一条道路，一直证实着世间呢？}%

@{世尊答曰：優陀夷！比丘離欲、離惡不善之法，有覺、有觀，離生喜、樂，得初禪成就遊，得共彼天戒等、心等、見等也。彼覺、觀已息，內靖、一心，無覺、無觀，定生喜、樂，得第二禪成就遊，得共彼天戒等、心等、見等也。彼離於喜欲，捨無求遊，正念正智而身覺樂，謂聖所說聖所捨、念、樂住室，得第三禪成就遊，得共彼天戒等、心等、見等也。優陀夷！是謂一道跡一向作世證。}@
%{世尊答道：优陀夷！比丘远离欲望，远离恶不善的法，有觉悟，有观察，远离生起的喜悦和快乐，获得初禅成就，与天界获得相同的戒律、心和见地。觉悟和观察已经停止，内心平静，一心一意，没有觉悟，没有观察，定生喜悦和快乐，获得第二禅成就，与天界获得相同的戒律、心和见地。他远离喜悦的欲望，舍弃无求的游玩，正念正智，身体感受到快乐，被称为圣者所说，圣者舍弃，念，快乐居住的房间，获得第三禅成就，与天界获得相同的戒律、心和见地。优陀夷！这就是一直证实着世间的道路。}%

@{異學箭毛問曰：瞿曇！沙門瞿曇弟子為此世一向樂故，一道跡一向作世證故，從沙門瞿曇學梵行耶？}@
%{异学箭毛问：瞿昙！沙门瞿昙的弟子，是因为世间一直快乐，以及这条一直证实着世间的道路，才从沙门瞿昙学习梵行吗？}%

@{世尊答曰：優陀夷！我弟子不為世一向樂故，亦不為一道跡一向作世證故，從我學梵行也。優陀夷！更有最上、最妙、最勝，為作證故，我弟子從我學梵行也。}@
%{世尊答道：优陀夷！我的弟子不是因为世间一直快乐，也不是因为这条一直证实着世间的道路，才从我学习梵行。优陀夷！还有更上乘、更美妙、更胜的，为了证实而学习梵行，我的弟子才从我学习梵行。}%

@{於是，彼大眾放高大音聲：彼是最上、最妙、最勝，為作證故，沙門瞿曇弟子從沙門瞿曇學梵行也。}@
%{于是，大众发出高亢的声音：为了证实更上乘、更美妙、更胜的，沙门瞿昙的弟子才从沙门瞿昙学习梵行。}%

@{於是，異學箭毛勅己眾，令默然已，白曰：瞿曇！云何最上、最妙、最勝，為作證故，沙門瞿曇弟子從沙門瞿曇學梵行耶？}@
%{于是，异学箭毛命令自己的众人保持沉默，然后说：瞿昙！怎么会有更上乘、更美妙、更胜的，为了证实而学习梵行，沙门瞿昙的弟子才从沙门瞿昙学习梵行呢？}%

@{世尊答曰：優陀夷！比丘者樂滅、苦滅，喜、憂本已滅，不苦不樂、捨、念、清淨，得第四禪成就遊。優陀夷！是謂最上、最妙、最勝，為作證故，我弟子從我學梵行也。}@
%{世尊答道：优陀夷！比丘是快乐灭，痛苦灭，喜悦和忧愁本来已经灭，不苦不乐，舍弃，念，清净，获得第四禅成就。优陀夷！这就是更上乘、更美妙、更胜的，为了证实而学习梵行，我的弟子才从我学习梵行。}%

@{於是，異學箭毛即從坐起，欲稽首佛足。於是，異學箭毛諸弟子異學梵行者白異學箭毛曰：尊今應作師時，欲為沙門瞿曇作弟子耶？尊不應作師時，為沙門瞿曇作弟子也。是為異學箭毛諸弟子學梵行者，為異學箭毛而作障礙，謂從世尊學梵行也。}@
%{于是，异学箭毛从座位上站起来，想要向佛陀的脚顶礼。于是，异学箭毛的弟子，异学梵行者对异学箭毛说：您现在应该做老师的时候，想要成为沙门瞿昙的弟子吗？您不应该做老师的时候，成为沙门瞿昙的弟子。这是异学箭毛的弟子，异学梵行者，为了异学箭毛而制造障碍，说从世尊学习梵行。}%

@{佛說如是。異學箭毛聞佛所說，歡喜奉行。}@
%{佛陀如是说。异学箭毛听到佛陀所说，欢喜奉行。}%

@{箭毛經第七竟(三千八百三十字)}@
%{箭毛经第七卷完(三千八百三十字) }%

@{ (二〇九) 中阿含晡利多品鞞摩那修經第八(第五後誦)}@
%{(二〇九) 中阿含晡利多品鞞摩那修经第八卷(第五后诵) }%

@{我聞如是：}@
%{我听说：}%

@{一時，佛遊舍衛國，在勝林給孤獨園。}@
%{有一次，佛陀在舍卫国，胜林给孤独园。}%

@{爾時，異學鞞摩那修中後仿佯往詣佛所，相問訊已，問曰：瞿曇！最色最色。瞿曇！最色。}@
%{那时，异学鞞摩那修中后仿效地前往佛陀处，互相问候之后，问道：瞿昙！最美的颜色，最美的颜色。瞿昙！最美的颜色。}%

@{世尊問曰：迦旃！何等色也？}@
%{世尊问道：迦旃！什么样的颜色呢？}%

@{異學鞞摩那修答曰：瞿曇！若色更無有色最上、最妙、最勝，瞿曇！彼色最勝，彼色最上。}@
%{异学鞞摩那修答道：瞿昙！如果颜色中再没有比它更上乘、更美妙、更胜的颜色，瞿昙！那颜色是最胜的，那颜色是最上乘的。}%

@{世尊告曰：迦旃！猶如有人作如是說：若此國中有女最妙，我欲得彼。彼若有人如是問者：君知國中有女最妙，如是姓、如是名、如是生耶？為長短麤細，為白、黑，為不白不黑？為剎利女，為梵志、居士、工師女？為東方、南方、西方、北方耶？彼人答曰：我不知也。復問彼人：君不知、不見國中有女最妙，如是姓、如是名、如是生，長短麤細、白、黑、不白不黑，剎利女，梵志、居士、工師女，東方、南方、西方、北方者，而作是說：我欲得彼女耶？如是。迦旃！汝作是說：彼妙色最妙色，彼色最勝，彼色最上。問汝彼色，然不知也。}@
%{世尊说道：迦旃！就像有人这样说：如果这个国家里有最美的女子，我想要得到她。如果有人这样问他：你知道这个国家里有最美的女子，她的姓氏、名字、出身是什么？她高矮胖瘦怎么样？她是白皮肤、黑皮肤，还是不白不黑？她是刹利女子，还是婆罗门、居士、工匠的女儿？她是来自东方、南方、西方、北方？那个人会回答：我不知道。再问那个人：你不知道、没见过这个国家里有最美的女子，她的姓氏、名字、出身是什么，高矮胖瘦怎么样，她是白皮肤、黑皮肤，还是不白不黑，她是刹利女子，还是婆罗门、居士、工匠的女儿，她是来自东方、南方、西方、北方，你却说：我想要得到她。就是这样。迦旃！你说：那颜色是最美的颜色，那颜色是最胜的，那颜色是最上乘的。问你那颜色，你却不知道。}%

@{異學鞞摩那修白曰：瞿曇！猶如紫磨，極妙金精，金師善磨，瑩治令淨，藉以白練，安著日中，其色極妙，光明照耀。如是，瞿曇！我說彼妙色最妙色，彼色最勝，彼色最上。}@
%{异学鞞摩那修说道：瞿昙！就像紫磨，最精美的黄金，金匠精心地磨制，光滑洁净，用白布包裹，放在阳光下，它的颜色非常美，光彩照耀。这样，瞿昙！我说那颜色是最美的颜色，那颜色是最胜的，那颜色是最上乘的。}%
@{世尊告曰：迦旃！我今問汝，隨所解答。迦旃！於意云何？謂紫磨金精，藉以白練，安著日中，其色極妙，光明照耀，及螢火蟲在夜闇中光明照耀，於中光明，何者最上、為最勝耶？}@
%{佛陀说：迦旃延，我现在问你，你随便回答。迦旃延，你认为怎么样？紫磨金精，用白布包裹，放在太阳底下，它的颜色非常美，光彩照耀，还有萤火虫在黑夜里发光，这两种光，哪一种更胜一筹呢？}%

@{異學鞞摩那修答曰：瞿曇！螢火光明於紫磨金精光明，最上、為最勝也。世尊問曰：迦旃！於意云何？謂螢火蟲在夜闇中光明照耀，及燃油燈在夜闇中光明照耀，於中光明，何者最上、為最勝耶？}@
%{异学鞞摩那修回答说：瞿昙，萤火虫的光比紫磨金精的光更胜一筹。佛陀问：迦旃延，你认为怎么样？萤火虫在黑夜里发光，还有点燃油灯在黑夜里发光，这两种光，哪一种更胜一筹呢？}%

@{異學鞞摩那修答曰：瞿曇！燃燈光明於螢火蟲光明，最上、為最勝也。}@
%{异学鞞摩那修回答说：瞿昙，点燃油灯的光比萤火虫的光更胜一筹。}%

@{世尊問曰：迦旃！於意云何？謂燃油燈在夜闇中光明照耀，及燃大木積火在夜闇中光明照耀，於中光明，何者最上、為最勝耶？}@
%{佛陀问：迦旃延，你认为怎么样？点燃油灯在黑夜里发光，还有点燃一堆大木头在黑夜里发光，这两种光，哪一种更胜一筹呢？}%

@{異學鞞摩那修答曰：瞿曇！燃大木積火之光明於燃油燈光明，最上、為最勝也。}@
%{异学鞞摩那修回答说：瞿昙，点燃一堆大木头发出的光比点燃油灯的光更胜一筹。}%

@{世尊問曰：迦旃！於意云何？謂燃大木積火在夜闇中光明照耀，及太白星平旦無曀光明照耀，於中光明，何者最上、為最勝耶？}@
%{佛陀问：迦旃延，你认为怎么样？点燃一堆大木头在黑夜里发光，还有启明星在黎明时分的光芒，这两种光，哪一种更胜一筹呢？}%

@{異學鞞摩那修答曰：瞿曇！太白星光於燃大木積火光，最上、為最勝也。}@
%{异学鞞摩那修回答说：瞿昙，启明星的光比点燃一堆大木头发出的光更胜一筹。}%

@{世尊問曰：迦旃！於意云何？謂太白星平旦無曀光明照耀，及月殿光夜半無曀光明照耀，於中光明，何者最上、為最勝耶？}@
%{佛陀问：迦旃延，你认为怎么样？启明星在黎明时分的光芒，还有月光在半夜时分的光芒，这两种光，哪一种更胜一筹呢？}%

@{異學鞞摩那修答曰：瞿曇！月殿光明於太白星光，最上、為最勝也。}@
%{异学鞞摩那修回答说：瞿昙，月光比启明星的光更胜一筹。}%

@{世尊問曰：迦旃！於意云何？謂月殿光夜半無曀光明照曜，及日殿光秋時向中，天淨無曀光明照耀，於中光明，何者最上、為最勝耶？}@
%{佛陀问：迦旃延，你认为怎么样？月光在半夜时分的光芒，还有太阳光在秋季中午时分，天空晴朗的光芒，这两种光，哪一种更胜一筹呢？}%

@{異學鞞摩那修答曰：瞿曇！日殿光明於月殿光，最上、為最勝也。}@
%{异学鞞摩那修回答说：瞿昙，太阳光比月光更胜一筹。}%

@{世尊告曰：迦旃！多有諸天，今此日月雖有大如意足，有大威德，有大福祐，有大威神，然其光明故不及諸天光明也。我昔曾與諸天共集，共彼論事，我之所說，可彼天意，然我不作是說，彼妙色最妙色，彼色最勝，彼色最上。迦旃！而汝於螢火蟲光色最弊最醜，說彼妙色最妙色，彼色最勝，彼色最上，問已不知。於是，異學鞞摩那修為世尊面訶責已，內懷憂慼，低頭默然，失辯無言，如有所伺。}@
%{佛陀说：迦旃延，有很多的天神，现在太阳和月亮虽然有很大的如意足，有很大的威德，有很大的福报，有很大的威神，但是他们的光芒比不上天神的光芒。我以前曾经和天神一起聚会，和他们一起讨论事情，我所说的话，他们都能理解，但是我不会说，他们的颜色是最美的颜色，他们的颜色是最胜的颜色，他们的颜色是最上的颜色。迦旃延，而你却把萤火虫的光芒，最卑微、最丑陋，说成是最美的颜色，是最胜的颜色，是最上的颜色，问完之后，你也不知道。于是，异学鞞摩那修被佛陀当面呵责之后，内心充满了忧愁，低着头默然不语，说不出话来，好像在等待着什么。}%

@{於是，世尊面訶責已，復令歡悅，告曰：迦旃！有五欲功德，可喜、意、令樂欲相應樂，眼知色，耳知聲，鼻知香，舌知味，身知觸。迦旃！色或有愛者，或不愛者。若有一人，彼於此色可意、稱意、樂意、足意、滿願意，彼於餘色雖最上、最勝，而不欲、不思、不願、不求，彼於此色最勝、最上。迦旃！如是聲、香、味、觸。迦旃！觸或有愛者，或不愛者。若有一人，彼於此觸可意、稱意、樂意、足意、滿願意。彼於餘觸雖最上、最勝，而不欲、不思、不願、不求。彼於此觸最勝、最上。}@
%{于是，佛陀当面呵责之后，又让他欢喜，说：迦旃延，有五欲功德，令人喜悦、令人满意、令人快乐、令人满足、令人心愿得到满足，眼睛能感知颜色，耳朵能感知声音，鼻子能感知香气，舌头能感知味道，身体能感知触觉。迦旃延，颜色有的令人喜爱，有的不令人喜爱。如果一个人，他对于这种颜色感到满意、称心如意、快乐、满足、心愿得到满足，他对于其他的颜色，即使是最上、最胜的颜色，也不想、不思、不願、不求，他对于这种颜色最胜、最上。迦旃延，声音、香气、味道、触觉也是如此。迦旃延，触觉有的令人喜爱，有的不令人喜爱。如果一个人，他对于这种触觉感到满意、称心如意、快乐、满足、心愿得到满足，他对于其他的触觉，即使是最上、最胜的触觉，也不想、不思、不願、不求，他对于这种触觉最胜、最上。}%

@{於是，異學鞞摩那修叉手向佛，白曰：瞿曇！甚奇！甚特！沙門瞿曇為我無量方便說欲樂、欲樂第一。瞿曇！猶如因草火燃木火，因木火燃草火，如是沙門瞿曇為我無量方便說欲樂、欲樂第一。}@
%{于是，异学鞞摩那修双手合十向佛陀礼拜，说：瞿昙，太奇妙了，太特别了！沙门瞿昙用无数的方便法门，为我说欲乐，欲乐第一。瞿昙，就像用草火点燃木火，用木火点燃草火一样，沙门瞿昙用无数的方便法门，为我说欲乐，欲乐第一。}%

@{世尊告曰：止！止！迦旃！汝長夜異見、異忍、異樂、異欲、異意故，不得盡知我所說義。迦旃！謂我弟子初夜後夜常不眠臥，正定正意，修習道品，生已盡，梵行已立，所作已辦，不更受有，知如真，彼盡知我所說。}@
%{佛陀说：住口！住口！迦旃延，你长夜以来，见解不同，忍耐力不同，快乐不同，欲望不同，想法不同，所以你不能完全了解我所说的话。迦旃延，我的弟子，他们白天黑夜，经常不睡觉，心念专一，正定正意，修习道品，生已尽，梵行已立，所作已办，不再受有，知道如实，他们完全了解我所说的话。}%

@{於是，異學鞞摩那修向佛瞋恚，生憎嫉、不可，欲誣謗世尊，欲墮世尊，如是誣謗世尊，如是墮世尊，語曰：瞿曇！有沙門、梵志，不知世前際，不知世後際，不知無窮生死，而記說得究竟智，生已盡，梵行已立，所作已辦，不更受有，知如真。瞿曇！我如是念：云何此沙門、梵志，不知世前際，亦不知世後際，不知無窮生死，而記說得究竟智，生已盡，梵行已立，所作已辦，不更受有，知如真耶？}@
%{于是，异学鞞摩那修向佛陀发怒，生出憎恨和嫉妒，不能接受，想要诽谤佛陀，想要陷害佛陀，就这样诽谤佛陀，就这样陷害佛陀，说：瞿昙，有一些沙门、婆罗门，他们不知道世间的过去，不知道世间的未来，不知道无穷的生死，却宣称自己获得了究竟的智慧，生已尽，梵行已立，所作已办，不再受有，知道如实。瞿昙，我这样想：怎么会有这样的沙门、婆罗门，他们不知道世间的过去，也不知道世间的未来，不知道无穷的生死，却宣称自己获得了究竟的智慧，生已尽，梵行已立，所作已办，不再受有，知道如实呢？}%
@{於是，世尊便作是念：此異學鞞摩那修向我瞋恚，生憎嫉、不可，欲誣謗我，欲墮於我，如是誣謗我，如是墮我，而語我曰：瞿曇！有一沙門梵志，不知世前際，不知世後際，不知無窮生死，而記說得究竟智，生已盡，梵行已立，所作已辦，不更受有，知如真。瞿曇！我作是念：云何此沙門、梵志，不知世前際，不知世後際，不知無窮生死，而記說得究竟智，生已盡，梵行已立，所作已辦，不更受有，知如真耶？}@
%{于是，佛陀心想：这个异学派的人鞞摩那修对我怀恨在心，生出憎恨嫉妒，不可取，想要诽谤我，想要让我堕落，这样诽谤我，这样让我堕落，却对我说：瞿昙！有一个沙门梵志，不知道前世，不知道后世，不知道无穷的生死轮回，却宣称获得了究竟的智慧，生已尽，梵行已立，所作已办，不再受有，知道如同真实。瞿昙！我心想：怎么会有这样的沙门、梵志，不知道前世，不知道后世，不知道无穷的生死轮回，却宣称获得了究竟的智慧，生已尽，梵行已立，所作已办，不再受有，知道如同真实呢？}%

@{世尊知已，告曰：迦旃！若有沙門、梵志，不知世前際，不知世後際，不知無窮生死，而記說得究竟智，生已盡，梵行已立，所作已辦，不更受有，知如真者，彼應如是說：置世前際，置世後際。迦旃！我如是說：置世前際，置世後際。設不憶一生，我弟子比丘來，不䛕諂、無欺誑、質直，我教化之。若隨我教化，如是行者，必得知正法。迦旃！猶如嬰孩童子，少年柔軟，仰向臥，父母縛彼手足，彼於後轉大，諸根成就，父母解彼手足，彼唯憶解縛時，不憶縛時也。如是，迦旃！我如是說：置世前際，置世後際。設令不憶一生，我弟子比丘來，不諛諂、不欺誑、質直，我教化之。若隨我教化，如是行者，必得知正法。迦旃！譬若因油因炷而燃燈也，無人益油，亦不易炷者，前油已盡，後不更益，無所受已，自速滅也。如是，迦旃！我如是說：置世前際，置世後際。設令不憶一生，我弟子比丘來，不諛諂、不欺誑、質直，我教化之。若隨我教化，如是行者，必得知正法。迦旃！猶如十木聚，二十、三十、四十、五十、六十木聚，以火燒之，洞然俱熾，遂見火焰，後無有人更益草、木、糠、糞掃者，前薪已盡，後不更益，無所受已，自速滅也。如是，迦旃！我如是說：置世前際，置世後際。設令不憶一生，我弟子比丘來，不諛諂、不欺誑、質直，我教化之。若隨我教化，如是行者，必得知正法。}@
%{佛陀知道他的想法后，就说：迦旃延！如果有一个沙门、梵志，不知道前世，不知道后世，不知道无穷的生死轮回，却宣称获得了究竟的智慧，生已尽，梵行已立，所作已办，不再受有，知道如同真实，那么他就应该这样说：放下前世，放下后世。迦旃延！我这样说：放下前世，放下后世。即使不记得这一生，我的弟子比丘来到，不谄媚、不欺骗、正直，我教化他们。如果他们跟随我的教化，这样修行，就一定会知道正法。迦旃延！就像婴儿，年幼柔软，仰卧着，父母捆绑他的手脚，他后来长大，诸根成就，父母解开他的手脚，他只记得解绑的时候，不记得捆绑的时候。同样，迦旃延！我这样说：放下前世，放下后世。即使不记得这一生，我的弟子比丘来到，不谄媚、不欺骗、正直，我教化他们。如果他们跟随我的教化，这样修行，就一定会知道正法。迦旃延！比喻说，因为油因为灯芯而燃灯，没有人加油，也不易灯芯，前面的油已经用尽，后面不再加，没有可以接受的，就自然熄灭了。同样，迦旃延！我这样说：放下前世，放下后世。即使不记得这一生，我的弟子比丘来到，不谄媚、不欺骗、正直，我教化他们。如果他们跟随我的教化，这样修行，就一定会知道正法。迦旃延！就像十根木头堆在一起，二十根、三十根、四十根、五十根、六十根木头堆在一起，用火烧它们，全部燃烧起来，就看到火焰，后面没有人再添草、木头、糠、粪扫等燃料，前面的柴火已经用尽，后面不再添，没有可以接受的，就自然熄灭了。同样，迦旃延！我这样说：放下前世，放下后世。即使不记得这一生，我的弟子比丘来到，不谄媚、不欺骗、正直，我教化他们。如果他们跟随我的教化，这样修行，就一定会知道正法。}%

@{說此法時，異學鞞摩那修遠塵離垢，諸法法眼生。於是，異學鞞摩那修見法得法，覺白淨法，更無餘尊，不復由他，斷疑度惑，無有猶豫，已住果證，於世尊法得無所畏，稽首佛足，白曰：世尊！願得從佛出家學道，受具足，得比丘，行梵行。}@
%{佛陀说这些法的时候，异学派的人鞞摩那修远离尘垢，法眼生起，看到法，获得法，觉悟到清净的法，不再有其他尊贵，不再依靠别人，断除疑虑，消除迷惑，没有犹豫，已经住在了果证，对佛陀的法没有恐惧，顶礼佛陀的双足，说：世尊！我希望能从您这里出家修行，受具足戒，成为比丘，修行梵行。}%

@{世尊告曰：善哉！比丘！行梵行也。}@
%{佛陀说：很好！比丘！修行梵行吧！}%

@{異學從佛得出家學道，即受具足，得比丘，行梵行。尊者鞞摩那修出家學道，受具足已，知法見法，乃至得阿羅訶。}@
%{异学派的人从佛陀那里出家修行，立刻受具足戒，成为比丘，修行梵行。尊者鞞摩那修出家修行，受具足戒后，知道法，看到法，最终证得阿罗汉。}%

@{佛說如是。尊者鞞摩那修及諸比丘，聞佛所說，歡喜奉行。}@
%{佛陀这样说。尊者鞞摩那修和其他的比丘，听到佛陀所说，欢喜地奉行。}%

@{鞞摩那修經第八竟(二千一百四十七字)}@
%{鞞摩那修经第八卷完(二千一百四十七字) }%

@{中阿含經卷第五十七(八千七百八十四字)(第五後誦)}@
%{中阿含经卷第五十七(八千七百八十四字) (第五后诵) }%
