@{中阿含經卷第十六}@
%{中阿含经卷第十六}%

@{東晉罽賓三藏瞿曇僧伽提婆譯}@
%{东晋罽宾三藏鸠摩罗什译}%

@{(七一) 中阿含王相應品蜱肆經第七(第二小土城誦)}@
%{(七一) 中阿含王相応品蜱肆经第七(第二小土城诵)}%

@{我聞如是：}@
%{我听说的是这样的：}%

@{一時，尊者鳩摩羅迦葉遊拘薩羅國，與大比丘眾俱，往詣斯惒提，住彼村北尸攝惒林。}@
%{有一次，尊者鸠摩罗什游历拘萨罗国，和很多比丘一起，来到斯惒提，住在村北的尸摄惒林。}%

@{爾時，斯惒提中有王名蜱肆，極大豐樂，資財無量，畜牧產業不可稱計，封戶、食邑種種具足，斯惒提邑泉池草木一切屬王，從拘薩羅王波斯匿之所封授。}@
%{当时，斯惒提有个国王，名叫蜱肆，非常富有快乐，财产无数，畜牧产业不可计数，封户、食邑各种都有，斯惒提的城邑、泉池、草木，一切都是属于国王的，是从拘萨罗王波斯匿那里封授的。}%

@{於是，斯惒提梵志、居士，聞有沙門名鳩摩羅迦葉，遊拘薩羅國，與大比丘眾俱，來至此斯惒提，住彼村北尸攝惒林。彼沙門鳩摩羅迦葉有大名稱，周聞十方，鳩摩羅迦葉才辯無礙，所說微妙，彼是多聞阿羅訶也。若有見此阿羅訶恭敬禮事者，快得善利，我等可往見彼沙門鳩摩羅迦葉。斯惒提梵志、居士各與等類相隨而行，從斯惒提並共北出，至尸攝惒林。}@
%{于是，斯惒提的梵志、居士，听说有个沙门名叫鸠摩罗什，游历拘萨罗国，和很多比丘一起，来到斯惒提，住在村北的尸摄惒林。那个沙门鸠摩罗什名声很大，传遍四方，鸠摩罗什口才辩论无碍，所说的话微妙，他是多闻阿罗汉。如果有见到这位阿罗汉恭敬礼拜的人，就能很快得到善利，我们应该去见见这位沙门鸠摩罗什。斯惒提的梵志、居士，各自和同类人一起，从斯惒提一起向北出去，来到尸摄惒林。}%

@{是時，蜱肆王在正殿上，遙見斯惒提梵志、居士，各與等類相隨而行，從斯惒提並共北出，至尸攝惒林。蜱肆王見已，告侍人曰：此斯惒提梵志、居士，今日何故各與等類相隨而行，從斯惒提並共北出，至尸攝惒林？}@
%{这时，蜱肆王在正殿上，远远地看见斯惒提的梵志、居士，各自和同类人一起，从斯惒提一起向北出去，来到尸摄惒林。蜱肆王看见了，就对侍者说：“今天这些斯惒提的梵志、居士，为什么各自和同类人一起，从斯惒提一起向北出去，来到尸摄惒林呢？”}%

@{侍人白曰：天王！彼斯惒提梵志、居士，聞有沙門鳩摩羅迦葉遊拘薩羅國，與大比丘眾俱，來至此斯惒提，住彼村北尸攝惒林。天王！彼沙門鳩摩羅迦葉有大名稱，周聞十方，鳩摩羅迦葉才辯無礙，所說微妙，彼是多聞阿羅訶也。若有見此阿羅訶恭敬禮事者，快得善利，我等可往見彼沙門鳩摩羅迦葉。天王！是故斯惒提梵志、居士，各與等類相隨而行，從斯惒提並共北出，至尸攝惒林。}@
%{侍者回答说：“天王！他们斯惒提的梵志、居士，听说有个沙门名叫鸠摩罗什，游历拘萨罗国，和很多比丘一起，来到斯惒提，住在村北的尸摄惒林。天王！那个沙门鸠摩罗什名声很大，传遍四方，鸠摩罗什口才辩论无碍，所说的话微妙，他是多闻阿罗汉。如果有见到这位阿罗汉恭敬礼拜的人，就能很快得到善利，我们应该去见见这位沙门鸠摩罗什。天王！所以斯惒提的梵志、居士，各自和同类人一起，从斯惒提一起向北出去，来到尸摄惒林。”}%

@{蜱肆王聞已，告侍人曰：汝往詣彼斯惒提梵志、居士所，而語之曰：蜱肆王告斯惒提梵志、居士：諸賢可住，我與汝等共往見彼沙門鳩摩羅迦葉。汝等愚癡！勿為彼所欺，為有後世，有眾生生。我如是見，如是說，無有後世，無眾生生。}@
%{蜱肆王听了，就对侍者说：“你去到那些斯惒提的梵志、居士那里，告诉他们：蜱肆王对斯惒提的梵志、居士说：你们这些贤者可以住在这里，我和你们一起去见那个沙门鸠摩罗什。你们这些愚痴的人！不要被他欺骗，因为有后世，有众生出生。我这样看见，这样说：没有后世，没有众生出生。”}%

@{侍人受教，即往詣彼斯惒提梵志、居士所，而語之曰：蜱肆王告斯惒提梵志、居士：諸賢可住，我與汝等共往見彼沙門鳩摩羅迦葉。汝等愚癡！勿為彼所欺，為有後世，有眾生生。我如是見，如是說：無有後世，無眾生生。}@
%{侍者领命，就立刻去到那些斯惒提的梵志、居士那里，告诉他们：“蜱肆王对斯惒提的梵志、居士说：你们这些贤者可以住在这里，我和你们一起去见那个沙门鸠摩罗什。你们这些愚痴的人！不要被他欺骗，因为有后世，有众生出生。我这样看见，这样说：没有后世，没有众生出生。”}%

@{斯惒提梵志、居士聞此教已，答侍人曰：輙如來勅。}@
%{斯惒提的梵志、居士听了这个教诲，就回答侍者说：“马上就按照佛陀的教诲去做。”}%

@{侍人還啟，已宣王命：彼斯惒提梵志、居士住待天王，唯願天王宜知是時。}@
%{侍者回来禀报，已经宣告了国王的命令：那些斯惒提的梵志、居士住在这里等候国王，希望国王知道时间。}%

@{時，蜱肆王即勅御者：汝速嚴駕，我今欲行。}@
%{这时，蜱肆王就命令御者：“你赶快准备车驾，我现在要出发。”}%

@{御者受教，即速嚴駕訖，還白王：嚴駕已辦，隨天王意。}@
%{御者领命，就立刻准备好了车驾，回来禀报国王：“车驾已经准备好了，随国王的意愿。”}%

@{時，蜱肆王即乘車出，往詣斯惒提梵志、居士所，與共北行至尸攝惒林。時，蜱肆王遙見尊者鳩摩羅迦葉在樹林間，即下車步進，往詣尊者鳩摩羅迦葉所，共相問訊，却坐一面，問曰：迦葉！我今欲問，寧見聽耶？}@
%{这时，蜱肆王就乘车出发，来到斯惒提的梵志、居士那里，和他们一起向北走，来到尸摄惒林。这时，蜱肆王远远地看见尊者鸠摩罗什在树林里，就下车步行，来到尊者鸠摩罗什那里，互相问候，然后坐在一边，问道：“迦叶！我现在想问你一些问题，你愿意听吗？”}%

@{尊者鳩摩羅迦葉告曰：蜱肆！若欲問者，便可問之，我聞已當思。}@
%{尊者鸠摩罗什回答说：“蜱肆！如果你想问，就问吧，我听了之后会思考。”}%

@{時，蜱肆王即便問曰：迦葉！我如是見，如是說，無有後世，無眾生生。沙門鳩摩羅迦葉！於意云何？}@
%{这时，蜱肆王就立刻问道：“迦叶！我这样看见，这样说：没有后世，没有众生出生。沙门鸠摩罗什！你对此怎么看？”}%

@{尊者鳩摩羅迦葉告曰：蜱肆！我今問王，隨所解答。於王意云何？今此日月，為是今世，為後世耶？}@
%{尊者鸠摩罗什回答说：“蜱肆！我现在问你，你随心所答。你认为：现在的日月，是属于今世，还是后世呢？”}%

@{蜱肆答曰：沙門鳩摩羅迦葉雖作是說，但我如是見，如是說，無有後世，無眾生生。}@
%{蜱肆回答说：“沙门鸠摩罗什虽然这样说，但我这样看见，这样说：没有后世，没有众生出生。”}%@{尊者鳩摩羅迦葉告曰：蜱肆！復更有惡而過此耶？}@
%{鸠摩罗迦叶尊者说：“蜱肆，还有比这更糟糕的吗？”}%

@{蜱肆答曰：如是。迦葉！復更有惡。迦葉！我有親親疾病困篤，我往彼所，到已，謂言：汝等當知我如是見，如是說：無有後世，無眾生生。親親！有沙門、梵志如是見，如是說言：有後世，有眾生生。我常不信彼之所說。彼復作是語：若有男女作惡行，不精進，事惰、懈怠、嫉妬、慳貪，不舒手，不庶幾，極著財物，彼因緣此，身壞命終，必至惡處，生地獄中。若彼沙門、梵志所說是真實者，汝等是我親親，作惡行，不精進事惰、懈怠、嫉妬、慳貪，不舒手，不庶幾，極著財物，若汝等身壞命終，必至惡處，生地獄中者，可還語我：蜱肆！彼地獄中如是如是苦。若當爾者，我便現見。彼聞我語，受我教已，都無有來語我言：蜱肆！彼地獄中如是如是苦。迦葉！因此事故，我作是念：無有後世，無眾生生。}@
%{蜱肆回答说：“是的，迦叶，还有更糟糕的。迦叶，我的亲人得了重病，快要死了，我到他那里，对他说：‘你们要知道，我这样认为，这样说：没有来世，没有众生轮回。’我的亲人说：‘有沙门、梵志这样认为，这样说：有来世，有众生轮回。’我一直不相信他们的话。他们又说：‘如果有男女作恶，不精进，懒惰、懈怠、嫉妒、贪婪，不施舍，不乐善好施，极度贪恋财物，他们因为这些原因，身体死了，命终了，一定会堕落到恶处，生到地狱里。’如果那些沙门、梵志说的是真的，你们是我的亲人，作恶，不精进，懒惰、懈怠、嫉妒、贪婪，不施舍，不乐善好施，极度贪恋财物，如果你们身体死了，命终了，一定会堕落到恶处，生到地狱里，就回来告诉我：‘蜱肆，地狱里是怎样的痛苦。’如果那样的话，我会亲眼见到。’他们听了我的话，接受了我的教诲，却没有人回来告诉我：‘蜱肆，地狱里是怎样的痛苦。’迦叶，因此，我就想：没有来世，没有众生轮回。”}%

@{尊者鳩摩羅迦葉告曰：蜱肆！我復問王，隨所解答。若有王人收縛罪者，送至王所，白曰：天王！此人有罪，王當治之。王告彼曰：汝等將去反縛兩手，令彼騎驢，打破敗鼓，聲如驢鳴，遍宣令已，從城南門出，坐高標下，斬斷其頭。彼受教已，即反縛罪人，令其騎驢，打破敗鼓，聲如驢鳴，遍宣令已，從城南門出，坐高標下，欲斬其頭。此人臨死語彼卒曰：汝且小住，我欲得見父母、妻子、奴婢、使人，聽我暫去。於王意云何？彼卒寧當放斯罪人，聽暫去耶？}@
%{鸠摩罗迦叶尊者说：“蜱肆，我再问你，你回答我。如果有人抓到犯人，送去见国王，说：‘大王，这个人有罪，您要处罚他。’国王对他们说：‘你们把他双手反绑，让他骑着驴子，敲破破鼓，声音像驴叫，在城里到处宣告，然后从城南门出去，坐在高高的刑台上，砍下他的头。’他们听了国王的命令，就把犯人双手反绑，让他骑着驴子，敲破破鼓，声音像驴叫，在城里到处宣告，然后从城南门出去，坐在高高的刑台上，准备砍他的头。这个人临死前对士兵说：‘你们等一下，我想见见我的父母、妻子、奴婢、使者，让我暂时离开一下。’国王会怎么想？士兵会放了犯人，让他暂时离开吗？”}%

@{蜱肆答曰：不也。迦葉！}@
%{蜱肆回答说：“不会，迦叶。”}%

@{尊者鳩摩羅迦葉告曰：蜱肆！王親親者亦復如是，作惡行，不精進，事惰、懈怠、嫉妬、慳貪、不舒手，不庶幾，極著財物，彼因緣此，身壞命終，必至惡處，生地獄中。地獄卒捉極苦治時，彼語卒曰：諸地獄卒！汝等小住，莫苦治我，我欲暫去詣蜱肆王，告語之曰：彼地獄中如是如是苦。令彼現見。於王意云何？彼地獄卒寧當放王親親令暫來耶？}@
%{鸠摩罗迦叶尊者说：“蜱肆，国王的亲人也是这样，作恶，不精进，懒惰、懈怠、嫉妒、贪婪，不施舍，不乐善好施，极度贪恋财物，他们因为这些原因，身体死了，命终了，一定会堕落到恶处，生到地狱里。地狱的士兵抓到他们，正在严刑拷打的时候，他们对士兵说：‘地狱的士兵们，你们等一下，不要折磨我，我想暂时去见见蜱肆王，告诉他：地狱里是怎样的痛苦。’让蜱肆王亲眼看看。国王会怎么想？地狱的士兵会放了国王的亲人，让他暂时回来吗？”}%

@{蜱肆答曰：不也。迦葉！}@
%{蜱肆回答说：“不会，迦叶。”}%

@{尊者鳩摩羅迦葉告曰：蜱肆！汝應如是觀於後世，莫如肉眼之所見也。蜱肆！若有沙門、梵志斷絕離欲，趣向離欲，斷絕離恚，趣向離恚，斷絕離癡，趣向離癡，彼以清淨天眼出過於人，見此眾生死時、生時，好色、惡色，或妙、不妙，往來善處及不善處，隨此眾生之所作業，見其如真。}@
%{鸠摩罗迦叶尊者说：“蜱肆，你应该这样看待来世，不要像肉眼看到的那样。蜱肆，如果有沙门、梵志断绝了贪欲，趋向于远离贪欲，断绝了嗔恨，趋向于远离嗔恨，断绝了愚痴，趋向于远离愚痴，他们以清净的天眼超越常人，看到众生死亡时、出生时，喜欢什么颜色、不喜欢什么颜色，或者美好、不美好，往来于善处和不善处，根据众生的行为，看到这一切如同真实。”}%

@{蜱肆王復言：沙門鳩摩羅迦葉雖作是說，但我如是見，如是說：無有後世，無眾生生。}@
%{蜱肆王又说：“沙门鸠摩罗迦叶虽然这样说，但我这样认为，这样说：没有来世，没有众生轮回。”}%

@{尊者鳩摩羅迦葉告曰：蜱肆！復更有惡而過此耶？}@
%{鸠摩罗迦叶尊者说：“蜱肆，还有比这更糟糕的吗？”}%

@{蜱肆答曰：如是。迦葉！復更有惡。迦葉！我有親親疾病困篤，我往彼所，到已謂言：汝等當知我如是見，如是說：無有後世，無眾生生。親親！有沙門、梵志如是見，如是說言：有後世，有眾生生。我常不信彼之所說。彼復作是語：若有男女妙行精進，精勤不懈，無有嫉妬，亦不慳貪，舒手，庶幾，開意放捨，給諸孤窮，常樂施與，不著財物，彼因緣此，身壞命終，必昇善處，乃生天上。若彼沙門、梵志所說是真實者，汝等是我親親，妙行精進，精勤不懈，無有嫉妬，亦不慳貪，舒手，庶幾，開意放捨，給諸孤窮，常樂施與，不著財物，若汝等身壞命終，必昇善處，生天上者，可還語我：蜱肆！天上如是如是樂。若當爾者，我便現見。彼聞我語，受我教已，都無有來語我言：蜱肆！天上如是如是樂。迦葉！因此事故，我作是念：無有後世，無眾生生。}@
%{蜱肆回答说：“是的，迦叶，还有更糟糕的。迦叶，我的亲人得了重病，快要死了，我到他那里，对他说：‘你们要知道，我这样认为，这样说：没有来世，没有众生轮回。’我的亲人说：‘有沙门、梵志这样认为，这样说：有来世，有众生轮回。’我一直不相信他们的话。他们又说：‘如果有男女行为高尚，精进努力，勤奋不懈，没有嫉妒，也不贪婪，乐善好施，慷慨大方，无私奉献，帮助孤苦贫穷的人，经常乐于布施，不贪恋财物，他们因为这些原因，身体死了，命终了，一定会升到善处，生到天上。’如果那些沙门、梵志说的是真的，你们是我的亲人，行为高尚，精进努力，勤奋不懈，没有嫉妒，也不贪婪，乐善好施，慷慨大方，无私奉献，帮助孤苦贫穷的人，经常乐于布施，不贪恋财物，如果你们身体死了，命终了，一定会升到善处，生到天上，就回来告诉我：‘蜱肆，天堂是怎样的快乐。’如果那样的话，我会亲眼见到。’他们听了我的话，接受了我的教诲，却没有人回来告诉我：‘蜱肆，天堂是怎样的快乐。’迦叶，因此，我就想：没有来世，没有众生轮回。”}%
@{尊者鳩摩羅迦葉告曰：蜱肆！聽我說喻，慧者聞喻則解其義。蜱肆！猶村邑外有都圊廁，深沒人頭，糞滿其中，而有一人墮沒廁底。若復有人為慈愍彼，求義及饒益，求安隱快樂，便從廁上徐徐挽出，刮以竹片，拭以樹葉，洗以暖湯。彼於後時淨澡浴已，以香塗身，昇正殿上，以五所欲而娛樂之。於王意云何？彼人寧復憶念先廁，歡喜稱譽，復欲見耶？}@
%{尊者鸠摩罗迦叶说：蜱肆！你听我说个比喻，聪明的人听到比喻就能明白其中的道理。蜱肆！就像村庄外面有公厕，很深，深到没过人的头，里面全是粪便，而有一个人掉进了厕所底部。如果有人出于慈悲，为了他的利益和好处，为了他的安宁和快乐，就把他从厕所里慢慢拉出来，用竹片刮去污垢，用树叶擦拭，用温水洗干净。然后，这个人洗漱完毕，用香料涂抹身体，登上正殿，享受五种欲望的快乐。你认为，这个人还会想起以前的厕所，感到高兴和赞美，还想要去看吗？}%

@{蜱肆答曰：不也。迦葉！若更有人憶念彼廁，歡喜稱譽而欲見者，便不愛此人，況復自憶念先廁，歡喜稱譽？復欲見者，是處不然。}@
%{蜱肆回答说：不会的。迦叶！如果还有人想起以前的厕所，感到高兴和赞美，还想要去看，那这个人就不值得喜欢，何况是自己想起以前的厕所，感到高兴和赞美，还想要去看呢？这种事是不可能发生的。}%

@{蜱肆！若王有親親，妙行精進，精勤不懈，無有嫉妬，亦不慳貪，舒手，庶幾，開意放捨，給諸孤窮，常樂施與，不著財物，彼因緣此，身壞命終，必昇善處，乃生天上，生天上已，天五所欲而自娛樂。於王意云何？彼天天子寧當捨彼天五欲，憶念於此人間五欲，歡喜稱譽，復欲見耶？}@
%{蜱肆！如果国王有亲人，行为高尚精进，勤奋不懈，没有嫉妒，也不贪婪，乐于施舍，慷慨大方，乐于帮助穷人，经常乐于布施，不执着于财物，那么这个人因为这些原因，身体死亡后，一定会升到善处，生到天上，生到天上了，天上的五种欲望他都可以享受。你认为，那个天上的天子会舍弃天上的五种欲望，想起人间五种欲望，感到高兴和赞美，还想要去看吗？}%

@{蜱肆答曰：不也。迦葉！所以者何？人間五欲臭處不淨，甚可增惡，而不可向，不可愛念，麤澁不淨。迦葉！比於人間五所欲者，天欲為最，最上最好，最妙最勝。若彼天天子捨天五欲，而更憶念人間五欲，歡喜稱譽，復欲見者，是處不然。}@
%{蜱肆回答说：不会的。迦叶！为什么呢？因为人间的五种欲望是臭的，不干净，非常令人厌恶，不能向往，不能思念，粗糙不净。迦叶！与人间五种欲望相比，天上的欲望是最好的，最上等的，最妙的，最胜的。如果那个天上的天子舍弃天上的五种欲望，反而想起人间的五种欲望，感到高兴和赞美，还想要去看，这种事是不可能发生的。}%

@{蜱肆！汝應如是觀於後世，莫如肉眼之所見也。蜱肆！若有沙門、梵志斷絕離欲，趣向離欲，斷絕離恚，趣向離恚，斷絕離癡，趣向離癡，彼以清淨天眼出過於人，見此眾生死時、生時，好色、惡色，或妙、不妙，往來善處及不善處，隨此眾生之所作業，見其如真。}@
%{蜱肆！你应该这样看待后世，不要像肉眼看到的那样。蜱肆！如果有沙门、婆罗门断绝欲望，走向无欲，断绝愤怒，走向无怒，断绝愚痴，走向无痴，他们以清净的天眼超越常人，看到众生死亡的时候、出生的时候，喜欢颜色、厌恶颜色，或者美好、不美好，往来于善处和不善处，根据众生的行为，看到真实情况。}%

@{蜱肆王復言：沙門鳩摩羅迦葉雖作是說，但我如是見，如是說：無有後世，無眾生生。}@
%{蜱肆王又说：沙门鸠摩罗迦叶虽然这样说，但我这样看，这样说：没有后世，没有众生出生。}%

@{尊者鳩摩羅迦葉告曰：蜱肆！復更有惡而過是耶？}@
%{尊者鸠摩罗迦叶说：蜱肆！还有比这更糟糕的吗？}%

@{蜱肆答曰：如是。迦葉！復更有惡。迦葉！我有親親疾病困篤，我往彼所，到已謂言：汝等當知我如是見，如是說：無有後世，無眾生生。親親！有沙門、梵志如是見，如是說言：有後世，有眾生生。我常不信彼之所說。彼復作是語：若有男女妙行精進，精勤不懈，無有嫉妬，亦不慳貪，舒手，庶幾，開意放捨，給諸孤窮，常樂施與，不著財物，彼因緣此，身壞命終，必昇善處，乃生天上。若彼沙門、梵志所說是真實者，汝等是我親親，妙行精進，精勤不懈，無有嫉妬，亦不慳貪，舒手，庶幾，開意放捨，給諸孤窮，常樂施與，不著財物，若汝等身壞命終，必昇善處，生天上者，可還語我：蜱肆！天上如是如是樂。若汝天上而作是念：我若還歸，當何所得？蜱肆王家多有財物，吾當與汝。彼聞我語，受我教已，都無有來語我言：蜱肆！天上如是如是樂。迦葉！因此事故，我作是念：無有後世，無眾生生。}@
%{蜱肆回答说：是的。迦叶！还有更糟糕的。迦叶！我有亲人病重，我去看他，到了以后就对他说：你们应该知道我这样看，这样说：没有后世，没有众生出生。亲人！有沙门、婆罗门这样看，这样说：有后世，有众生出生。我一直不相信他们所说的话。他们又说：如果有男女行为高尚精进，勤奋不懈，没有嫉妒，也不贪婪，乐于施舍，慷慨大方，乐于帮助穷人，经常乐于布施，不执着于财物，那么这个人因为这些原因，身体死亡后，一定会升到善处，生到天上。如果那些沙门、婆罗门说的是真的，你们是我亲人，行为高尚精进，勤奋不懈，没有嫉妒，也不贪婪，乐于施舍，慷慨大方，乐于帮助穷人，经常乐于布施，不执着于财物，如果你们身体死亡后，一定会升到善处，生到天上，那么你们可以回来告诉我：蜱肆！天上是多么多么美好。如果你们在天上这样想：我如果回去，能得到什么？蜱肆王家有很多财富，我会给你的。他们听到我的话，接受我的教诲后，就再也没有回来告诉我：蜱肆！天上是多么多么美好。迦叶！因此，我认为：没有后世，没有众生出生。}%

@{尊者鳩摩羅迦葉告曰：蜱肆！天上壽長，人間命短。若人間百歲，是三十三天一日一夜，如是一日一夜，月三十日，年十二月，三十三天天壽千年。於王意云何？若汝有親親妙行精進，精勤不懈，無有嫉妬，亦不慳貪，舒手，庶幾，開意放捨，給諸孤窮，常樂施與，不著財物，彼因緣此，身壞命終，必昇善處，乃生天上，生天上已，便作是念：我等先當一日一夜，以天五欲而自娛樂，或二、三、四，至六、七日，以天五欲而自娛樂。然後當往語蜱肆王：天上如是如是樂。令彼現見。於王意云何，汝竟當得爾所活不？}@
%{尊者鸠摩罗迦叶说：蜱肆！天上的寿命很长，人间的寿命很短。如果人间一百岁，是三十三天的一天一夜，这样的一天一夜，一个月三十天，一年十二月，三十三天的寿命是一千年。你认为，如果你的亲人行为高尚精进，勤奋不懈，没有嫉妒，也不贪婪，乐于施舍，慷慨大方，乐于帮助穷人，经常乐于布施，不执着于财物，那么这个人因为这些原因，身体死亡后，一定会升到善处，生到天上，生到天上了，就会这样想：我们先享受一天一夜的天上五种欲望，或者二、三、四天，一直到六、七天，享受天上的五种欲望。然后，就去告诉蜱肆王：天上是多么多么美好，让他亲眼看看。你认为，你最终能得到你想要的吗？}%
@{蜱肆問曰：迦葉！誰從後世來語？沙門鳩摩羅迦葉！天上壽長，人間命短，若人間百歲，是三十三天一日一夜，如是一日一夜，月三十日，年十二月，三十三天天壽千年。}@
%{蜱肆问：迦叶！谁是从后世来告诉你的？沙门鸠摩罗迦叶！天上的寿命很长，人间的寿命很短，如果人间的百年，相当于三十三天的一日一夜，像这样的一日一夜，一个月三十天，一年十二月，三十三天天的寿命是一千年。}%

@{尊者鳩摩羅迦葉告曰：蜱肆！聽我說喻，慧者聞喻則解其義。蜱肆！猶如盲人，彼作是說，無黑白色，亦無見黑白色，無長短色，亦無見長短色，無近遠色，亦無見近遠色，無麤細色，亦無見麤細色。何以故？我初不見不知，是故無有色。彼盲如是說，為真說耶？}@
%{尊者鸠摩罗迦叶说：蜱肆！听我说个比喻，聪明的人听到比喻就能明白其中的道理。蜱肆！就像盲人一样，他说没有黑色和白色，也看不到黑色和白色，没有长短的颜色，也看不到长短的颜色，没有远近的颜色，也看不到远近的颜色，没有粗细的颜色，也看不到粗细的颜色。为什么呢？因为我一开始就看不见、不知道，所以就没有颜色。这个盲人这样说，是真实的吗？}%

@{蜱肆答曰：不也。迦葉！所以者何？迦葉！有黑白色，亦有見黑白色，有長短色，亦有見長短色，有近遠色，亦有見近遠色，有麤細色，亦有見麤細色。若盲作是說，我不見不知，是故無有色者。彼作是說，為不真實。}@
%{蜱肆回答说：不是的。迦叶！为什么呢？迦叶！有黑色和白色，也能够看到黑色和白色，有长短的颜色，也能够看到长短的颜色，有远近的颜色，也能够看到远近的颜色，有粗细的颜色，也能够看到粗细的颜色。如果盲人这样说，我看不见、不知道，所以就没有颜色，那他这样说，就不真实。}%

@{尊者鳩摩羅迦葉告曰：蜱肆王亦如盲，若王作是說：誰從後世來語？沙門鳩摩羅迦葉！天上壽長，人間命短，若人間百歲是三十三天一日一夜，如是一日一夜，月三十日，年十二月，三十三天天壽千年。}@
%{尊者鸠摩罗迦叶说：蜱肆王也像盲人一样，如果王这样说：谁是从后世来告诉你的？沙门鸠摩罗迦叶！天上的寿命很长，人间的寿命很短，如果人间的百年是三十三天的一日一夜，像这样的一日一夜，一个月三十天，一年十二月，三十三天天的寿命是一千年。}%

@{蜱肆王言：沙門鳩摩羅迦葉！大為不可，不應作是說。所以者何？沙門鳩摩羅迦葉！精進比我如盲，迦葉！若知我知我親親妙行精進，精勤不懈，無有嫉妬，亦不慳貪，舒手，庶幾，開意放捨，給諸孤窮，常樂施與，不著財物，彼因緣此，身壞命終，必昇善處，生天上者。迦葉！我今便應即行布施，修諸福業，奉齋守戒已，以刀自殺，或服毒藥，或投坑井，或自縊死。沙門鳩摩羅迦葉！精進不應比我如彼盲人。}@
%{蜱肆王说：沙门鸠摩罗迦叶！这绝对不行，不应该这样说。为什么呢？沙门鸠摩罗迦叶！精进的人比我就像盲人一样，迦叶！如果你知道我，知道我亲近的人，知道我精进的行为，精勤不懈，没有嫉妒，也不贪婪，伸出手，希望能够，敞开心扉，放下一切，给予孤苦贫穷的人，总是乐于施舍，不执着于财物，因为这些原因，身体破灭，生命终结，一定会升到善处，生到天上。迦叶！我现在就应该马上行善布施，修诸福业，斋戒守戒之后，用刀自杀，或者服毒药，或者投进水井，或者上吊自杀。沙门鸠摩罗迦叶！精进的人不应该像我一样，像那个盲人。}%

@{尊者鳩摩羅迦葉告曰：蜱肆！復聽我說喻，慧者聞喻則解其義。蜱肆！猶如梵志有年少婦，方始懷姙，又前婦者已有一男，而彼梵志於其中間忽便命終，命終之後，彼前婦兒語小母曰：小母！當知今此家中所有財物盡應屬我，不復見應可與分者。小母報曰：我今懷姙，若生男者，汝應與分；若生女者，物盡屬汝。彼前婦兒復更再三語小母曰：今此家中所有財物盡應屬我，不復見應可與分者。小母亦復再三報曰：我今懷姙，若生男者，汝應與分；若生女者，物盡屬汝。於是，小母愚癡不達，不善曉解，無有智慧，欲求存命而反自害，即入室中，便取利刀自決其腹，看為是男，為是女耶？彼愚癡不達，不善曉解，無有智慧，欲求存命而反自害及腹中子。當知蜱肆亦復如是愚癡不達，不善曉解，無有智慧，欲求存命，反作是念：迦葉！若知我知我親親妙行精進，精勤不懈，無有嫉妬，亦不慳貪，舒手，庶幾，開意放捨，給諸孤窮，常樂施與，不著財物，彼因緣此，身壞命終，必昇善處，生天上者，我今便應即行布施，修諸福業，奉齋守戒已，以刀自殺，或服毒藥，或投坑井，或自縊死。沙門鳩摩羅迦葉！精進不應比我如彼盲人。蜱肆！若精進人長壽者，便得大福；若得大福者，便得生天長壽。蜱肆！汝應如是觀於後世，莫如肉眼之所見也。蜱肆！若有沙門、梵志斷絕離欲，趣向離欲，斷絕離恚，趣向離恚，斷絕離癡，趣向離癡，彼以清淨天眼出過於人，見此眾生死時、生時，好色、惡色，或妙、不妙，往來善處及不善處，隨此眾生之所作業，見其如真。}@
%{尊者鸠摩罗迦叶说：蜱肆！再听我说个比喻，聪明的人听到比喻就能明白其中的道理。蜱肆！就像一个婆罗门，他有一个年轻的妻子，刚开始怀孕，而他之前的妻子已经生了一个男孩，结果这个婆罗门突然就去世了。去世之后，他之前的妻子儿子就对年轻的妻子说：小母！你要知道，现在这个家里所有的财产都应该属于我，你没有资格分得任何东西。年轻的妻子回答说：我现在怀孕了，如果生了男孩，你应该分一些；如果生了女孩，所有东西都归你。他之前的妻子儿子又反复地对年轻的妻子说：现在这个家里所有的财产都应该属于我，你没有资格分得任何东西。年轻的妻子也反复地回答说：我现在怀孕了，如果生了男孩，你应该分一些；如果生了女孩，所有东西都归你。结果，年轻的妻子愚蠢不明，不懂得道理，没有智慧，想要保命却反而害了自己，她就走进房间，拿起利刀剖开自己的肚子，看看是男孩还是女孩？她愚蠢不明，不懂得道理，没有智慧，想要保命却反而害了自己和肚子里的孩子。要知道，蜱肆王也像这样愚蠢不明，不懂得道理，没有智慧，想要保命，反而这样想：迦叶！如果你知道我，知道我亲近的人，知道我精进的行为，精勤不懈，没有嫉妒，也不贪婪，伸出手，希望能够，敞开心扉，放下一切，给予孤苦贫穷的人，总是乐于施舍，不执着于财物，因为这些原因，身体破灭，生命终结，一定会升到善处，生到天上。迦叶！我现在就应该马上行善布施，修诸福业，斋戒守戒之后，用刀自杀，或者服毒药，或者投进水井，或者上吊自杀。沙门鸠摩罗迦叶！精进的人不应该像我一样，像那个盲人。蜱肆！如果精进的人长寿，就能得到大福报；如果得到大福报，就能生到天上，拥有长寿。蜱肆！你应该这样观察后世，不要像肉眼看到的那样。蜱肆！如果有沙门、婆罗门断绝了贪欲，趋向于远离贪欲，断绝了愤怒，趋向于远离愤怒，断绝了愚痴，趋向于远离愚痴，他们凭借清净的天眼，超越常人，看到众生死亡的时候、出生的时候，喜欢美好的颜色、厌恶丑陋的颜色，或者美好、不美好，往来善处和恶处，根据众生的行为，看到这些就像真实一样。}%

@{蜱肆王復言：沙門鳩摩羅迦葉雖作是說，但我如是見，如是說：無有後世，無眾生生。}@
%{蜱肆王又说：沙门鸠摩罗迦叶虽然这样说，但我这样看到，这样说：没有后世，没有众生的出生。}%
@{尊者鳩摩羅迦葉告曰：蜱肆！復更有惡而過此耶？}@
%{尊者鸠摩罗迦叶说：蜱肆！还有比这更恶劣的吗？}%

@{蜱肆答曰：如是。迦葉！復更有惡。迦葉！我有親親疾病困篤，我往彼所，慰勞看彼，彼亦慰勞視我；彼若命終，我復詣彼慰勞看彼，彼亦不復慰勞視我，我亦不復慰勞看彼。迦葉！以此事故，我作是念：無眾生生。}@
%{蜱肆回答说：有啊，迦叶！还有更恶劣的。迦叶！我有亲人得了重病，卧床不起，我就去慰问他，他也慰问地看着我；如果他去世了，我再去慰问他，但他已经不能再慰问地看着我了，我也就不再慰问他了。迦叶！因为这件事，我就想：没有众生存在。}%

@{尊者鳩摩羅迦葉告曰：蜱肆！復聽我說喻，慧者聞喻則解其義。蜱肆！猶如有人善能吹螺，若彼方土未曾聞螺聲，便往彼方，於夜闇中昇高山上盡力吹螺。彼眾多人未曾聞螺聲，聞已，便念：此為何聲？如是極妙，為甚奇特，實可愛樂，好可觀聽，令心歡悅。時，彼眾人便共往詣善吹螺人所，到已，問曰：此是何聲？如是極妙，為甚奇特，實可愛樂，好可觀聽，令心歡悅。善吹螺人以螺投地，語眾人曰：諸君！當知即此螺聲。於是，眾人以足蹴螺，而作是語：螺可出聲，螺可出聲？寂無音響。善吹螺人便作是念：今此眾人愚癡不達，不善曉解，無有智慧。所以者何？乃從無知之物欲求音聲。是時，善吹螺人還取彼螺，以水淨洗，便舉向口，盡力吹之。時，彼眾人聞已，作是念：螺甚奇妙。所以者何？謂因手因水因口風吹，便生好聲，周滿四方。如是，蜱肆！若人活命存者，則能言語共相慰勞，若其命終，便不能言共相慰勞。蜱肆！汝應如是觀眾生生，莫如肉眼之所見也。蜱肆！若有沙門、梵志斷絕離欲，趣向離欲，斷絕離恚，趣向離恚，斷絕離癡，趣向離癡，彼以清淨天眼出過於人，見此眾生死時、生時，好色、惡色，或妙、不妙，往來善處及不善處，隨此眾生之所作業，見其如真。}@
%{尊者鸠摩罗迦叶说：蜱肆！你再听我说个比喻，聪明人听了比喻就能明白其中的道理。蜱肆！就像有个人很擅长吹螺，如果那个地方的人从未听过螺声，他就到那个地方，在夜黑的时候登上高山，尽力吹螺。那些人从未听过螺声，听到后就心想：这是什么声音？真是太美妙了，太奇特了，真令人喜爱，真值得聆听，让人心欢喜。于是，他们就一起去找那个善于吹螺的人，到了之后，就问：这是什么声音？真是太美妙了，太奇特了，真令人喜爱，真值得聆听，让人心欢喜。善于吹螺的人就把螺扔在地上，对大家说：诸位！要知道这就是螺声。于是，大家用脚踢螺，还说：螺能发出声音，螺能发出声音？结果寂静无声。善于吹螺的人就心想：现在这些人愚蠢无知，不懂道理，没有智慧。为什么呢？因为他们从无知的东西中想要寻找声音。这时，善于吹螺的人又拿起螺，用水清洗干净，然后举到嘴边，尽力吹起来。这时，那些人听到后就心想：螺真是太奇妙了。为什么呢？因为用手、用水、用嘴吹气，就产生了美妙的声音，传遍四方。同样，蜱肆！如果人活着，就能说话互相慰问，如果人死了，就不能说话互相慰问了。蜱肆！你应该像这样看待众生的存在，不要像肉眼所见的那样。蜱肆！如果有沙门、梵志断绝了对欲念的执着，追求远离欲念，断绝了对愤怒的执着，追求远离愤怒，断绝了对愚痴的执着，追求远离愚痴，他们用清净的天眼超越常人，看到众生死亡时、出生时，喜欢什么样的颜色、不喜欢什么样的颜色，或者美好、不美好，往返于善处和不善处，根据众生的所作所为，看到他们真实的样子。}%

@{蜱肆王復言：沙門鳩摩羅迦葉雖作是說，但我如是見，如是說：無眾生生。}@
%{蜱肆王又说：沙门鸠摩罗迦叶虽然这样说，但我这样看待，这样说：没有众生存在。}%

@{尊者鳩摩羅迦葉告曰：蜱肆！復更有惡而過此耶？}@
%{尊者鸠摩罗迦叶说：蜱肆！还有比这更恶劣的吗？}%

@{蜱肆答曰：如是。迦葉！復更有惡。迦葉！我有右伺，收捕罪人送詣我所，到已，白曰：天王！此人有罪，願王治之。我語彼曰：取此罪人可生稱之，生稱之已，還下著地，以繩絞殺，殺已復稱。我欲得知此人為何時極輕柔軟，色悅澤好，為死時耶？為活時耶？彼受我教，取此罪人，活稱之已，還下著地，以繩絞殺，殺已復稱。彼罪人活時極輕柔軟，色悅澤好；彼人死已，皮轉厚重，堅不柔軟，色不悅澤。迦葉！因此事故，我作是念：無眾生生。}@
%{蜱肆回答说：有啊，迦叶！还有更恶劣的。迦叶！我有侍卫，抓捕罪犯送到我这里，到了之后，就禀告说：天王！这个人有罪，请大王处置他。我就对他说：把这个罪犯称一下他的重量，称完之后，把他放回地上，用绳子勒死他，杀完之后再称一下。我想知道这个人什么时候最轻柔，颜色光泽好，是死的时候呢？还是活着的时候呢？他按照我的吩咐，抓起这个罪犯，活着的时候称了一下，然后把他放回地上，用绳子勒死他，杀完之后再称了一下。这个罪犯活着的时候最轻柔，颜色光泽好；他死后，皮肤变得厚重，坚硬不柔软，颜色也不光泽了。迦叶！因为这件事，我就想：没有众生存在。}%

@{尊者鳩摩羅迦葉告曰：蜱肆！復聽我說喻，慧者聞喻則解其義。蜱肆！猶如鐵丸或鐵犁鑱，竟日火燒，彼當爾時，極輕柔軟，色悅澤好，若火滅已，漸漸就冷，轉凝厚重，堅不柔軟，色不悅澤。如是，蜱肆！若人活時，身體極輕柔軟，色悅澤好；若彼死已，便轉厚重，堅不柔軟，色不悅澤。蜱肆！汝應如是觀眾生生，莫如肉眼之所見也。蜱肆！若有沙門、梵志斷絕離欲，趣向離欲，斷絕離恚，趣向離恚，斷絕離癡，趣向離癡，彼以清淨天眼出過於人，見眾生死時、生時，好色、惡色，或妙、不妙，往來善處及不善處，隨此眾生之所作業，見其如真。}@
%{尊者鸠摩罗迦叶说：蜱肆！你再听我说个比喻，聪明人听了比喻就能明白其中的道理。蜱肆！就像铁丸或铁犁铧，整天用火烧，它在那个时候，非常轻柔，颜色光泽好，如果火灭了，慢慢地就冷却了，变得凝结厚重，坚硬不柔软，颜色也不光泽了。同样，蜱肆！如果人活着，身体非常轻柔，颜色光泽好；如果他死了，就变得厚重，坚硬不柔软，颜色也不光泽了。蜱肆！你应该像这样看待众生的存在，不要像肉眼所见的那样。蜱肆！如果有沙门、梵志断绝了对欲念的执着，追求远离欲念，断绝了对愤怒的执着，追求远离愤怒，断绝了对愚痴的执着，追求远离愚痴，他们用清净的天眼超越常人，看到众生死亡时、出生时，喜欢什么样的颜色、不喜欢什么样的颜色，或者美好、不美好，往返于善处和不善处，根据众生的所作所为，看到他们真实的样子。}%

@{蜱肆王復言：沙門鳩摩羅迦葉雖作是說，但我如是見，如是說：無眾生生。}@
%{蜱肆王又说：沙门鸠摩罗迦叶虽然这样说，但我这样看待，这样说：没有众生存在。}%

@{尊者鳩摩羅迦葉告曰：蜱肆！復更有惡而過此耶？}@
%{尊者鸠摩罗迦叶说：蜱肆！还有比这更恶劣的吗？}%

@{蜱肆答曰：如是。迦葉！復更有惡。迦葉！我有右伺收捕罪人送詣我所，到已，白曰：天王！此人有罪，願王治之。我語彼曰：取此罪人倒著鐵釜中，或著銅釜中，密蓋其口，於下燃火，下燃火已，觀視眾生入時出時，往來周旋。彼受我教，取此罪人，倒著鐵釜中，或著銅釜中，密蓋其口，於下燃火，下燃火已，觀視眾生入時出時，往來周旋。迦葉！我作如是方便，不見眾生生。迦葉！因此事故，我作是念：無眾生生。}@
%{蜱肆回答说：有啊，迦叶！还有更恶劣的。迦叶！我有侍卫抓捕罪犯送到我这里，到了之后，就禀告说：天王！这个人有罪，请大王处置他。我就对他说：把这个罪犯倒放在铁锅里，或者铜锅里，盖紧锅口，在下面生火，生火之后，观察众生进出的时候，来回转动。他按照我的吩咐，抓起这个罪犯，倒放在铁锅里，或者铜锅里，盖紧锅口，在下面生火，生火之后，观察众生进出的时候，来回转动。迦叶！我用这样的方法，没有看到众生存在。迦叶！因为这件事，我就想：没有众生存在。}%
@{尊者鳩摩羅迦葉告曰：蜱肆！我今問汝，隨所解答。於意云何？若汝食好極美上饌，晝寢於床，汝頗曾憶於夢中見園觀浴池、林木華果、清泉長流，極意遊戲周旋往來耶？}@
%{尊者鸠摩罗迦叶说：蜱肆！我现在问你，你随便回答。你觉得怎么样？如果你吃了美味的佳肴，白天睡在床上，你是否曾经记得在梦中看到花园、浴池、树林、花果、清泉长流，尽情玩耍、来来往往？}%

@{蜱肆答曰：曾憶有之。}@
%{蜱肆回答说：曾经记得有。}%

@{迦葉復問：若汝食好極美上饌，晝寢於床，爾時頗有直侍人不？}@
%{迦叶又问：如果你吃了美味的佳肴，白天睡在床上，那个时候有没有侍奉的人？}%

@{答曰：有也。}@
%{回答说：有。}%

@{迦葉復問：若汝食好極美上饌，晝寢於床，當爾之時，左右直侍頗有見汝出入周旋往來時耶？}@
%{迦叶又问：如果你吃了美味的佳肴，白天睡在床上，那个时候，左右侍奉的人有没有看到你进进出出、来来往往？}%

@{蜱肆答曰：正使異人亦不能見，況復左右直侍人耶？}@
%{蜱肆回答说：即使是陌生人也不能看到，何况是左右侍奉的人呢？}%

@{蜱肆！汝應如是觀眾生生，莫如肉眼之所見也。蜱肆！若有沙門、梵志斷絕離欲，趣向離欲，斷絕離恚，趣向離恚，斷絕離癡，趣向離癡，彼以清淨天眼出過於人，見此眾生死時、生時，好色、惡色，或妙、不妙，往來善處及不善處，隨此眾生之所作業，見其如真。}@
%{蜱肆！你应该像这样观察众生的生死，不要像肉眼所看到的那样。蜱肆！如果有沙门、梵志断绝了对欲望的执着，走向远离欲望，断绝了对愤怒的执着，走向远离愤怒，断绝了对愚痴的执着，走向远离愚痴，他们以清净的天眼超越常人，看到这些众生死亡时、出生时，喜欢颜色、厌恶颜色，或者美好、不美好，来往于善处和不善处，随着这些众生的行为，真实地看到这一切。}%

@{蜱肆王復言：沙門鳩摩羅迦葉雖作是說，但我如是見，如是說：無眾生生。}@
%{蜱肆王又说：沙门鸠摩罗迦叶虽然这样说，但我这样看到，这样说：没有众生的生死。}%

@{尊者鳩摩羅迦葉告曰：蜱肆！復更有惡而過此耶？}@
%{尊者鸠摩罗迦叶说：蜱肆！还有比这更恶的吗？}%

@{蜱肆答曰：如是。迦葉！復更有惡。迦葉！我有右伺，收捕罪人送詣我所，到已，白曰：天王！此人有罪，願王治之。我語彼曰：取此罪人剝皮剔肉，截筋破骨，乃至於髓，求眾生生。彼受我教，取此罪人剝皮剔肉，截筋破骨，乃至於髓，求眾生生。迦葉！我作如是方便求眾生生，而竟不見眾生生。迦葉！因此事故，我作是念：無眾生生。}@
%{蜱肆回答说：是的。迦叶！还有更恶的。迦叶！我有右侍，逮捕罪犯送到我这里，到了以后，就说：天王！这个人有罪，希望大王处罚他。我对他说：把这个罪犯剥皮剔肉，截断筋骨，直到骨髓，寻找众生的生死。他听我的教诲，就拿这个罪犯剥皮剔肉，截断筋骨，直到骨髓，寻找众生的生死。迦叶！我用这样的方法寻找众生的生死，却始终没有看到众生的生死。迦叶！因此，我这样想：没有众生的生死。}%

@{尊者鳩摩羅迦葉告曰：蜱肆！復聽我說喻，慧者聞喻則解其義。蜱肆！猶如事火編髮梵志居近道邊，去彼不遠，有商人宿。時，諸商人過夜平旦怱怱發去，忘一小兒。於是，事火編髮梵志早起案行商人宿處，見一小兒獨住失主，見已，念曰：今此小兒無所依怙，我不養者，必死無疑。便抱持去，還至本處而養長之。此兒轉大，諸根成就。爾時，事火編髮梵志彼於人間有小事緣，於是，事火編髮梵志勅年少曰：我有小事暫出人間，汝當種火，慎莫令滅；若火滅者，汝可取此火鑽求之。}@
%{尊者鸠摩罗迦叶说：蜱肆！再听我说个比喻，聪明的人听了比喻就能明白其中的道理。蜱肆！就像一个专事火种、头发蓬乱的梵志住在路边，离他不远的地方有商旅住宿。当时，商人们过夜，天一亮就匆匆出发，忘记了一个小孩。于是，专事火种、头发蓬乱的梵志早起检查商旅住宿的地方，看到一个小孩子独自呆着，失去了主人，看到了以后，就心想：现在这个孩子无依无靠，如果我不养他，他一定会死无疑。于是就抱起他，回到自己的住处把他养大。这个孩子长大后，各方面都发育成熟。当时，专事火种、头发蓬乱的梵志在人间有件小事要办，于是，专事火种、头发蓬乱的梵志嘱咐那个少年说：我有点事要暂时到人间去，你要把火种好，千万不要让它灭掉；如果火灭了，你可以用这个火钻去寻找。}%

@{爾時，事火編髮梵志善教勅已，即至人間，於後年少便出遊戲，火遂滅盡。彼還求火，即取火鑽以用打地，而作是語：火出，火出。火竟不出，復於石上加力打之：火出，火出。火亦不出。火既不出，便破火鑽十片、百片，棄去坐地，愁惱而言：不能得火，當如之何？}@
%{当时，专事火种、头发蓬乱的梵志好好地嘱咐完以后，就到人间去了，后来那个少年就出去玩耍，火就完全灭了。他回来找火，就拿起火钻在地上打，一边说：火出来，火出来。火始终不出来，他又在石头上用力打它：火出来，火出来。火还是不出来。火既然不出来，就将火钻劈成十片、百片，扔掉坐在那里，愁眉苦脸地说：不能得到火，怎么办呢？}%

@{是時，事火編髮梵志彼於人間所作已訖，還歸本處，到已，問曰：年少！汝不遊戲隨視種火，不令滅耶？年少白曰：尊者！我出遊戲，火後遂滅，我還求火。即取火鑽以用打地而作是語：火出，火出。火竟不出。復於石上加力打之：火出，火出。火亦不出。火既不出，便破火鑽十片、百片，棄去坐地。尊者！我如是求，不能得火，當如之何？}@
%{这时，专事火种、头发蓬乱的梵志在人间的事情办完以后，就回到自己的住处，到了以后，就问：少年！你不是出去玩耍，一直看着火种，不让它灭掉吗？少年回答说：尊者！我出去玩耍，火后来就灭了，我回来找火。就拿起火钻在地上打，一边说：火出来，火出来。火始终不出来。我又在石头上用力打它：火出来，火出来。火还是不出来。火既然不出来，就将火钻劈成十片、百片，扔掉坐在那里。尊者！我这样寻找，不能得到火，怎么办呢？}%

@{爾時，事火編髮梵志便作是念：今此年少甚癡不達，不善曉解，無有智慧。所以者何？從無知火鑽作如是意求索火耶？於是，事火編髮梵志取燥火鑽火母，著地而以鑽之，即便火出，轉轉熾盛，語年少曰：年少！求火法應如是，不應如汝愚癡不達，無有智慧，從無知火鑽作如是意求索於火。當知蜱肆亦復如是，愚癡不達，不善曉解，無有智慧，於無知死肉乃至骨髓求眾生生。蜱肆！汝應如是觀眾生生，莫如肉眼之所見也。蜱肆！若有沙門、梵志斷絕離欲，趣向離欲，斷絕離恚，趣向離恚，斷絕離癡，趣向離癡，彼以清淨天眼出過於人，見此眾生死時、生時，好色、惡色，或妙、不妙，往來善處及不善處，隨此眾生之所作業，見其如真。}@
%{当时，专事火种、头发蓬乱的梵志就心想：现在这个少年真是愚蠢，不懂道理，不善于理解，没有智慧。为什么呢？他从无知的火钻出发，怀着这样的想法去寻找火呢？于是，专事火种、头发蓬乱的梵志拿起干燥的火钻和火母，放在地上钻它，立刻就有了火，火越来越旺，对那个少年说：少年！寻找火的方法应该这样，不应该像你这样愚蠢，不懂道理，没有智慧，从无知的火钻出发，怀着这样的想法去寻找火。要知道，蜱肆也是这样，愚蠢，不懂道理，不善于理解，没有智慧，从无知的死肉直到骨髓去寻找众生的生死。蜱肆！你应该像这样观察众生的生死，不要像肉眼所看到的那样。蜱肆！如果有沙门、梵志断绝了对欲望的执着，走向远离欲望，断绝了对愤怒的执着，走向远离愤怒，断绝了对愚痴的执着，走向远离愚痴，他们以清净的天眼超越常人，看到这些众生死亡时、出生时，喜欢颜色、厌恶颜色，或者美好、不美好，来往于善处和不善处，随着这些众生的行为，真实地看到这一切。}%
@{蜱肆王復言：沙門鳩摩羅迦葉雖作是說，但我此見欲取、恚取、怖取、癡取，終不能捨。所以者何？若有他國異人聞之，便作是說：蜱肆王有見長夜受持，彼為沙門鳩摩羅迦葉之所降伏、所治、斷捨。迦葉！是故我此見欲取、恚取、怖取、癡取，終不能捨。}@
%{蜱肆王又说：“虽然沙门鸠摩罗迦叶这么说，但我这个见欲取、恚取、怖取、癡取，最终还是不能舍弃。为什么呢？如果其他国家的人听到这件事，就会说：‘蜱肆王有见长夜受持，他被沙门鸠摩罗迦叶降伏、治理、断舍。’迦叶！所以，我这个见欲取、恚取、怖取、癡取，最终还是不能舍弃。”}%

@{尊者鳩摩羅迦葉告曰：蜱肆！聽我說喻，慧者聞喻則解其義。蜱肆！猶如朋友二人捨家治生，彼行道時，初見有麻甚多無主，一人見已，便語伴曰：汝當知之，今此有麻甚多無主，我欲與汝共取，自重而擔，還歸可得資用。便取重擔。彼於道路復見多有劫貝紗縷及劫貝衣甚多無主。復見多銀亦無有主。一人見已，便棄麻擔取銀自重。復於道路見多金聚而無有主。時，擔銀人語擔麻者：汝今當知，此金極多而無有主，汝可捨麻，我捨銀擔，我欲與汝共取此金，重擔而歸，可得供用。彼擔麻者語擔銀人：我此麻擔已好，裝治縛束已堅，從遠擔來，我不能捨，汝且自知，勿憂我也。於是，擔銀人強奪麻擔，撲著於地而𢱍壞之。彼擔麻者語擔銀人：汝已如是𢱍壞我擔，我此麻擔縛束已堅，所來處遠，我要自欲擔此麻歸，終不捨之，汝且自知，勿憂我也。}@
%{尊者鸠摩罗迦叶说：“蜱肆！听我说个比喻，聪明的人听到比喻就能明白其中的道理。蜱肆！就像两个人离开家去谋生，他们在路上走的时候，一开始看到很多无主的麻，其中一个人看到后，就对同伴说：‘你应该知道，现在这里有很多无主的麻，我想和你一起拿，自己背着，回家就能得到钱。’于是他就背起了一大包麻。他们在路上又看到很多无主的劫贝纱缕和劫贝衣服。又看到很多无主的银子。其中一个人看到后，就扔掉了麻，背起银子。又在路上看到很多无主的金子堆在一起。这时，背银子的人对背麻的人说：‘你现在应该知道，这些金子很多，而且无主，你可以扔掉麻，我扔掉银子，我们一起拿这些金子，背着回家，就能得到生活用品。’背麻的人对背银子的人说：‘我这个麻已经装好了，捆绑得很结实，从很远的地方背来的，我不能扔，你自己看着办吧，别担心我。’于是，背银子的人强行抢走了麻，把它扔在地上，弄坏了。背麻的人对背银子的人说：‘你已经这样弄坏了我的麻，我这个麻捆绑得很结实，来路很远，我一定要自己背着麻回去，绝不放弃，你自己看着办吧，别担心我。’}%

@{彼擔銀人即捨銀擔，便自取金重擔而還。擔金人歸，父母遙見擔金來歸，見已，嘆曰：善來，賢子！快來，賢子！汝因是金快得生活，供養父母，供給妻子、奴婢、使人，復可布施沙門、梵志，作福昇上，善果善報，生天長壽。彼擔麻者還歸其家，父母遙見擔麻來歸，見已，罵曰：汝罪人來，無德人來，汝因此麻，不得生活、供養父母、供給妻子奴婢使人，又亦不得布施沙門及諸梵志，作福昇上，善果善報，生天長壽。當知蜱肆亦復如是，若汝此見欲取、恚取、怖取、癡取，終不捨者，汝便當受無量之惡，亦為眾人之所增惡。}@
%{背银子的人就扔掉了银子，自己背着沉重的金子回家了。背金子的人回到家，父母远远地看到他背着金子回来，看到后，感叹道：‘好儿子！快来，好儿子！你因为这些金子，很快就能过上好日子，供养父母，供给妻子、奴婢、使唤的人，还可以布施沙门、梵志，积德升天，得到善果善报，生天长寿。’背麻的人回到家里，父母远远地看到他背着麻回来，看到后，骂道：‘你这个罪人，无德之人，你因为这些麻，得不到生活，供养父母，供给妻子奴婢使唤的人，也无法布施沙门和梵志，积德升天，得到善果善报，生天长寿。’要知道，蜱肆也是这样，如果你这个见欲取、恚取、怖取、癡取，最终不舍弃的话，你就会受到无量的恶报，也会被众人生恶。}%

@{蜱肆王復言：沙門鳩摩羅迦葉雖作是說，但我此見欲取、恚取、怖取、癡取，終不能捨。所以者何？若有他國異人聞之，便作是說：蜱肆王有見長夜受持，彼為沙門鳩摩羅迦葉之所降伏、所治、斷捨。迦葉！是故我此見欲取、恚取、怖取、癡取，終不能捨。}@
%{蜱肆王又说：“虽然沙门鸠摩罗迦叶这么说，但我这个见欲取、恚取、怖取、癡取，最终还是不能舍弃。为什么呢？如果其他国家的人听到这件事，就会说：‘蜱肆王有见长夜受持，他被沙门鸠摩罗迦叶降伏、治理、断舍。’迦叶！所以，我这个见欲取、恚取、怖取、癡取，最终还是不能舍弃。”}%

@{尊者鳩摩羅迦葉告曰：蜱肆，復聽我說喻，慧者聞喻則解其義。蜱肆！猶如商人與其大眾，有千乘車，行飢儉道。此大眾中而有兩主，彼作是念：我等何因得脫此難？復作是念：我此大眾應分為兩部，部各五百。彼商人眾便分為兩部，部各五百。於是，一商人主將五百乘至飢儉道，彼商人主常在前導，見有一人從傍道來，衣服盡濕，身黑頭黃，兩眼極赤，著蘅華鬘而乘驢車，泥著兩𨍉，彼商人主見，便問曰：飢儉道中有天雨不？彼有新水、樵及草耶？彼人答曰：飢儉道中天降大雨，極有新水乃饒樵、草。諸賢！汝等可捨故水、樵、草，莫令乘乏，汝等不久當得新水及好樵、草。}@
%{尊者鸠摩罗迦叶说：“蜱肆！再听我说个比喻，聪明的人听到比喻就能明白其中的道理。蜱肆！就像一个商人带着他的队伍，有一千辆车子，要走一条饥俭的路。这个队伍里有两位领头人，他们心想：‘我们怎么才能摆脱这个困境呢？’又心想：‘我们这个队伍应该分成两部分，每部分五百辆。’于是，商人们就分成两部分，每部分五百辆。然后，一位商人领头带着五百辆车来到饥俭路上，这位商人领头总是走在前面，看到一个人从旁边的小路走来，衣服全湿了，身体黑，头发黄，两只眼睛很红，戴着香草花环，骑着驴车，两条腿上沾满了泥巴。这位商人领头看到后，就问：‘饥俭路上有下雨吗？那里有新鲜的水、柴草吗？’那个人回答说：‘饥俭路上天降大雨，有很多新鲜的水，而且柴草也很多。各位贤士！你们可以扔掉旧的水、柴草，不要让车子疲乏，你们很快就能得到新鲜的水和好的柴草。’}%

@{彼商人主聞已即還，詣諸商人而告之曰：我在前行，見有一人從傍道來，衣服盡濕，身黑頭黃，兩眼極赤，著蘅華鬘而乘驢車，泥著兩𨍉。我問彼曰：飢儉道中有天雨不？彼有新水、樵及草耶？彼答我曰：飢儉道中天降大雨，極有新水乃饒樵、草。諸賢！汝等可捨故水、樵、草，莫令乘乏，汝等不久當得新水及好樵、草。諸商人！我等可捨故水、樵、草，如是不久當得新水、樵、草，莫令乘乏。彼商人等即便棄捨故水、樵、草，一日行道不得新水、樵、草，二日、三日，乃至七日行道，猶故不得新水、樵、草，過七日已，為食人鬼之所殺害。}@
%{这位商人领头听到后，就立刻回去，找到其他的商人，告诉他们说：‘我在前面走的时候，看到一个人从旁边的小路走来，衣服全湿了，身体黑，头发黄，两只眼睛很红，戴着香草花环，骑着驴车，两条腿上沾满了泥巴。我问他：‘饥俭路上有下雨吗？那里有新鲜的水、柴草吗？’他回答我说：‘饥俭路上天降大雨，有很多新鲜的水，而且柴草也很多。各位贤士！你们可以扔掉旧的水、柴草，不要让车子疲乏，你们很快就能得到新鲜的水和好的柴草。’各位商人！我们可以扔掉旧的水、柴草，这样很快就能得到新鲜的水、柴草，不要让车子疲乏。’商人们立刻就扔掉了旧的水、柴草，走了第一天，没有找到新鲜的水、柴草，走了第二天、第三天，一直走了七天，还是没有找到新鲜的水、柴草，过了七天后，就被食人鬼杀害了。}%
@{第二商人主便作是念：前商人主已過嶮難，我等今當以何方便復得脫難？}@
%{第二位商人领头心想：前面的商人领头已经经历了险难，我们现在该用什么方法才能脱离困境呢？}%

@{第二商人主作是念已，與五百車即便俱進至飢儉道。}@
%{他这么想着，就带着五百辆车一起前进，来到了饥俭道。}%

@{第二商人主自在前導，見有一人從傍道來，衣服盡濕，身黑頭黃，兩眼極赤，著蘅華鬘而乘驢車，泥著兩𨍉，第二商人主見便問曰：飢儉道中有天雨不？彼有新水、樵及草耶？}@
%{第二位商人领头走在最前面，看见一个人从旁边的小路走来，衣服都湿透了，皮肤黑头发黄，两只眼睛通红，头上戴着香草花环，骑着驴车，两只脚都沾满了泥。第二位商人领头看见了就问他：“饥俭道上下了雨吗？那里有新鲜的水、柴草吗？”}%

@{彼人答曰：飢儉道中天降大雨，極有新水乃饒樵、草。諸賢！汝等可捨故水、樵、草，莫令乘乏，汝等不久當得新水及好樵、草。}@
%{那个人回答说：“饥俭道上下了大雨，有很多新鲜的水，还有很多柴草。诸位贤人！你们可以丢弃旧的水、柴草，不要带着它们增加负担，你们很快就能得到新鲜的水和好的柴草。”}%

@{第二商人主聞已即還，詣諸商人而告之曰：我在前行見有一人從傍道來，衣服盡濕，身黑頭黃，兩眼極赤，著蘅華鬘而乘驢車，泥著兩𨍉。我問彼曰：飢儉道中有天雨不？彼有新水、樵及草耶？彼答我曰：飢儉道中天適大雨，極有新水乃饒樵、草。諸賢！汝等可捨故水、樵、草，莫令乘乏，汝等不久當得新水及好樵、草。}@
%{第二位商人领头听了之后就返回来，对其他的商人说：“我在前面走的时候看见一个人从旁边的小路走来，衣服都湿透了，皮肤黑头发黄，两只眼睛通红，头上戴着香草花环，骑着驴车，两只脚都沾满了泥。我问他：“饥俭道上下了雨吗？那里有新鲜的水、柴草吗？”他回答我说：“饥俭道上刚下了大雨，有很多新鲜的水，还有很多柴草。诸位贤人！你们可以丢弃旧的水、柴草，不要带着它们增加负担，你们很快就能得到新鲜的水和好的柴草。”}%

@{諸商人！我等未可捨故水、樵、草，若得新水、樵、草，然後當棄。}@
%{其他的商人说：“我们现在还不能丢弃旧的水、柴草，等得到新鲜的水、柴草之后再丢弃。”}%

@{彼不捨故水、樵、草，一日行道不得新水、樵、草，二日、三日，乃至七日行道，猶故不得新水、樵、草。}@
%{他们没有丢弃旧的水、柴草，走了整整一天，没有找到新鲜的水、柴草；又走了两天、三天，甚至七天，仍然没有找到新鲜的水、柴草。}%

@{第二商人主在前行時，見前第一商人主及諸商人為食人鬼之所殺害，第二商人主見已，語諸商人：汝等看前商人主愚癡不達，不善曉解，無有智慧，既自殺身，復殺諸人。}@
%{第二位商人领头走在前面的时候，看见前面的第一位商人领头和其他商人被食人鬼杀害了。第二位商人领头看见了，对其他的商人说：“你们看看前面的商人领头，多么愚蠢，不懂道理，不善于理解，没有智慧，不仅自己送了命，还害死了其他人。”}%

@{汝等商人若欲取前諸商人物，自恣取之。}@
%{你们这些商人如果想要拿走前面那些商人的东西，就随意拿去吧。}%

@{當知蜱肆亦復如是。}@
%{要知道，蜱肆也是这样。}%

@{若汝此見欲取、恚取、怖取、癡取，終不捨者，汝便當受無量之惡，亦為眾人之所憎惡，猶前第一商人之主及諸商人。}@
%{如果你执着于你的贪欲，执着于你的愤怒，执着于你的恐惧，执着于你的愚痴，最终不舍弃它们，你就会遭受无量的恶报，也会被世人所憎恨，就像之前的第一个商人领头和其他商人一样。}%

@{蜱肆王復言：沙門鳩摩羅迦葉雖作是說，但我此見欲取、恚取、怖取、癡取，終不能捨。}@
%{蜱肆王回答说：“沙门鸠摩罗迦叶虽然这样说，但我执着于我的贪欲，执着于我的愤怒，执着于我的恐惧，执着于我的愚痴，最终不能舍弃。”}%

@{所以者何？若有他國異人聞之，便作是說：蜱肆王有見長夜受持，彼為沙門鳩摩羅迦葉之所降伏、所治、斷捨。}@
%{为什么呢？如果有其他国家的人听说这件事，就会说：“蜱肆王执着于他的贪欲，执着于他的愤怒，执着于他的恐惧，执着于他的愚痴，他被沙门鸠摩罗迦叶降伏了，被沙门鸠摩罗迦叶治理了，被沙门鸠摩罗迦叶舍弃了。”}%

@{迦葉！是故我此見欲取、恚取、怖取、癡取，終不能捨。}@
%{迦叶！所以，我执着于我的贪欲，执着于我的愤怒，执着于我的恐惧，执着于我的愚痴，最终不能舍弃。”}%

@{尊者鳩摩羅迦葉告曰：蜱肆！復聽我說喻，慧者聞喻則解其義。}@
%{尊者鸠摩罗迦叶说：“蜱肆！你再听我说一个比喻，智慧的人听了比喻就能明白其中的道理。”}%

@{蜱肆！猶如二人許戲賭䴵，第一戲者並竊食之，食一、二、三，或至眾多，第二戲者便作是念：共此人戲，數數欺我而偷䴵食，或一、二、三，或至眾多。}@
%{蜱肆！就像两个人在一起玩掷骰子游戏，第一个玩的人总是偷偷地吃骰子，吃一个、两个、三个，甚至很多个。第二个玩的人就心想：跟这个人玩，他总是骗我，偷偷地吃骰子，吃一个、两个、三个，甚至很多个。”}%

@{見如是已，語彼伴曰：我今欲息，後當更戲。}@
%{他看见了，就对他的伙伴说：“我现在想休息一下，以后再玩。”}%

@{於是，第二戲者離於彼處，便以毒藥用塗其䴵，塗已即還，語其伴曰：可來共戲。}@
%{于是，第二个玩的人就离开了那个地方，用毒药涂在骰子上，涂好之后就回来，对他的伙伴说：“可以来玩了。”}%

@{即來共戲。第一戲者復竊䴵食，或一、二、三，或至眾多，既食䴵已，即便戴眼吐沫欲死。}@
%{他们就继续玩。第一个玩的人又偷偷地吃骰子，吃一个、两个、三个，甚至很多个。他吃完了骰子，就闭上眼睛吐口水，想要死了。}%

@{於是，第二戲者向第一戲人即說頌曰：}@
%{于是，第二个玩的人就对第一个玩的人念了一首偈子：}%

@{此䴵毒藥塗，汝貪食不覺，}@
%{“这个骰子涂了毒药，你贪婪地吃却不知道，}%

@{坐為䴵欺我，後必致苦患。}@
%{因为骰子欺骗了我，你最终一定会遭受苦难。”}%

@{當知蜱肆亦復如是，若汝此見欲取、恚取、怖取、癡取，終不捨者，汝便當受無量之惡，亦為眾人之所憎惡，猶如戲人為䴵欺他，還自得殃。}@
%{要知道，蜱肆也是这样，如果你执着于你的贪欲，执着于你的愤怒，执着于你的恐惧，执着于你的愚痴，最终不舍弃它们，你就会遭受无量的恶报，也会被世人所憎恨，就像玩掷骰子的人被骰子欺骗，最终反而自己遭殃一样。}%

@{蜱肆王復言：沙門鳩摩羅迦葉雖作是說，但我此見欲取、恚取、怖取、癡取，終不能捨。}@
%{蜱肆王回答说：“沙门鸠摩罗迦叶虽然这样说，但我执着于我的贪欲，执着于我的愤怒，执着于我的恐惧，执着于我的愚痴，最终不能舍弃。”}%

@{所以者何？若有他國異人聞之，便作是說：蜱肆王有見長夜受持，彼為沙門鳩摩羅迦葉之所降伏、所治、斷捨。}@
%{为什么呢？如果有其他国家的人听说这件事，就会说：“蜱肆王执着于他的贪欲，执着于他的愤怒，执着于他的恐惧，执着于他的愚痴，他被沙门鸠摩罗迦叶降伏了，被沙门鸠摩罗迦叶治理了，被沙门鸠摩罗迦叶舍弃了。”}%

@{迦葉！是故我此見欲取、恚取、怖取、癡取，終不能捨。}@
%{迦叶！所以，我执着于我的贪欲，执着于我的愤怒，执着于我的恐惧，执着于我的愚痴，最终不能舍弃。”}%

@{尊者鳩摩羅迦葉告曰：蜱肆！復聽我說喻，慧者聞喻則解其義。}@
%{尊者鸠摩罗迦叶说：“蜱肆！你再听我说一个比喻，智慧的人听了比喻就能明白其中的道理。”}%

@{蜱肆！猶養猪人，彼行路時，見有熇糞甚多無主，便作是念：此糞可以養飽多猪，我寧可取自重而去。}@
%{蜱肆！就像养猪的人，他在路上走的时候，看见有很多没有主人的粪便，就心想：“这些粪便可以养活很多猪，我宁愿把它带走，也不愿把它丢掉。”}%

@{即取負去，彼於中道遇天大雨，糞液流漫，澆污其身，故負持去，終不棄捨，彼則自受無量之惡，亦為眾人之所憎惡。}@
%{他就把粪便背走了，他在半路上遇到了大雨，粪便里的液体流出来，弄脏了他的身体。他仍然背着它，不肯丢弃，他最终会遭受无量的恶报，也会被世人所憎恨。}%

@{當知蜱肆亦復如是，若汝此見欲取、恚取、怖取、癡取，終不捨者，汝便當受無量之惡，亦為眾人之所憎惡，猶養猪人。}@
%{要知道，蜱肆也是这样，如果你执着于你的贪欲，执着于你的愤怒，执着于你的恐惧，执着于你的愚痴，最终不舍弃它们，你就会遭受无量的恶报，也会被世人所憎恨，就像那个养猪的人一样。}%
@{蜱肆王復言：沙門鳩摩羅迦葉雖作是說，但我此見欲取、恚取、怖取、癡取，終不能捨。所以者何？若有他國異人聞之，便作是說：蜱肆王有見長夜受持，彼為沙門鳩摩羅迦葉之所降伏、所治、斷捨。迦葉！是故我此見欲取、恚取、怖取、癡取，終不能捨。}@
%{蜱肆王又说：“虽然沙门鸠摩罗迦叶这么说，但我还是放不下这些贪欲、嗔恚、恐惧和愚痴。为什么呢？如果别的国家的人听说这件事，就会说：‘蜱肆王有长夜受持的见解，他被沙门鸠摩罗迦叶降伏、治理，断除这些贪欲。’迦叶！所以，我这些贪欲、嗔恚、恐惧和愚痴，始终放不下。”}%

@{尊者鳩摩羅迦葉告曰：蜱肆！復聽我說最後譬喻，若汝知者，善；若不知者，我不復說法。蜱肆！猶如大猪為五百猪王，行嶮難道。彼於中路遇見一虎，猪見虎已，便作是念：若與鬪者，虎必殺我；若畏走者，然諸親族便輕慢我。不知今當以何方便得脫此難？作是念已，而語虎曰：若欲鬪者，便可共鬪；若不爾者，借我道過。彼虎聞已，便語猪曰：聽汝共鬪，不借汝道。猪復語曰：虎！汝小住，待我被著祖父時鎧，還當共戰。彼虎聞已，而作是念：彼非我敵，況祖父鎧耶？便語猪曰：隨汝所欲。猪即還至本廁處所，婉轉糞中，塗身至眼已，便往至虎所，語曰：汝欲鬪者便可共鬪；若不爾者，借我道過。虎見猪已，復作是念：我常不食雜小蟲者，以惜牙故，況復當近此臭猪耶？虎念是已，便語猪曰：我借汝道，不與汝鬪。猪得過已，則還向虎而說頌曰：}@
%{尊者鸠摩罗迦叶说：“蜱肆！再听我说最后一个比喻，如果你明白了，很好；如果你不明白，我就不再讲法了。蜱肆！就像一头大猪是五百头猪的王，走在崎岖难行的路上。它在半路遇到了老虎，猪看到老虎后，就想着：‘如果跟它打，老虎肯定会杀我；如果害怕逃跑，亲族就会看不起我。’不知道现在用什么办法才能摆脱这个困境？这样想着，它就对老虎说：‘如果你想打，那就来打吧；如果你不想打，就让我过去。’老虎听到后，就对猪说：‘听你打，不让你过去。’猪又说：‘老虎！你等等，等我穿上祖上传下来的盔甲，再跟你打。’老虎听到后，就想着：‘它本来就不是我的对手，何况还穿了祖传的盔甲？’就对猪说：‘随你便吧。’猪就回到原来的厕所，在粪坑里翻滚，把自己全身都涂满了粪便，直到眼睛都沾上了，然后才走到老虎面前，说：‘如果你想打，那就来打吧；如果你不想打，就让我过去。’老虎看到猪后，又想着：‘我平时都不吃杂虫，是为了保护牙齿，更何况是靠近这头臭猪呢？’老虎这样想着，就对猪说：‘我让你过去，不跟你打。’猪过去后，就对着老虎唱了一首赞歌：}%

@{虎汝有四足，我亦有四足，

汝來共我鬪，何意怖而走？}@
%{“老虎你长了四条腿，我也长了四条腿，

你过来跟我打，为什么要害怕逃跑？”}%

@{時，虎聞已，亦復說頌而答猪曰：}@
%{这时，老虎听到后，也唱了一首赞歌来回答猪：}%

@{汝毛竪森森，諸畜中下極，

猪汝可速去，糞臭不可堪。}@
%{“你的毛竖起来，是所有动物中最下等的，

猪你快走吧，粪便的臭味实在太难闻了。”}%

@{時，猪自誇復說頌曰：}@
%{这时，猪得意洋洋地又唱了一首赞歌：}%

@{摩竭鴦二國，聞我共汝鬪，

汝來共我戰，何以怖而走？}@
%{“摩竭国和鸯国，听说我跟你打架，

你过来跟我打，为什么害怕逃跑？”}%

@{虎聞此已，復說頌曰：}@
%{老虎听到后，又唱了一首赞歌：}%

@{舉身毛皆污，猪汝臭熏我，

汝鬪欲求勝，我今與汝勝。}@
%{“你全身的毛都沾满了粪便，猪你用臭味熏我，

你想打架求胜，我现在就让你获胜。”}%

@{尊者鳩摩羅迦葉告曰：蜱肆！我亦如是，若汝此見欲取、恚取、怖取、癡取，終不捨者，汝便自受無量之惡，亦為眾人之所憎惡，猶如彼虎與猪勝也。}@
%{尊者鸠摩罗迦叶说：“蜱肆！我就像老虎一样，如果你放不下这些贪欲、嗔恚、恐惧和愚痴，你就会自己承受无量的恶报，也会被所有的人厌恶，就像老虎和猪打架一样。”}%

@{蜱肆王聞已，白曰：尊者！初說日月喻時，我聞即解，歡喜奉受，然我欲從尊者鳩摩羅迦葉求上復上妙智所說，是故我向問復問耳。我今自歸尊者鳩摩羅迦葉。}@
%{蜱肆王听到后，说：“尊者！您一开始用日月做比喻的时候，我听了就明白了，很高兴地接受了。但是我想从尊者鸠摩罗迦叶那里寻求更高深的智慧，所以才不断地问您。我现在归依尊者鸠摩罗迦叶。”}%

@{尊者鳩摩羅迦葉告曰：蜱肆！汝莫歸我，我所歸佛，汝亦應歸。}@
%{尊者鸠摩罗迦叶说：“蜱肆！你不要归依我，我归依佛，你也应该归依佛。”}%

@{蜱肆王白曰：尊者！我今自歸佛、法及比丘眾，願尊者鳩摩羅迦葉為佛受我為優婆塞，從今日始，終身自歸，乃至命盡。尊者鳩摩羅迦葉！我從今日始行布施修福。}@
%{蜱肆王说：“尊者！我现在归依佛、法和比丘僧，希望尊者鸠摩罗迦叶代表佛陀接受我做优婆塞，从今天开始，我终生归依，直到生命结束。尊者鸠摩罗迦叶！我从今天开始行布施修福。”}%

@{尊者鳩摩羅迦葉問曰：蜱肆！汝欲行施修福，施與幾人？能至幾時？}@
%{尊者鸠摩罗迦叶问：“蜱肆！你想行布施修福，布施给多少人？能坚持多久？”}%

@{蜱肆王白曰：布施百人，或至千人，一日、二日，或至七日。}@
%{蜱肆王说：“布施给一百人，或者一千人，一天、两天，或者七天。”}%

@{尊者鳩摩羅迦葉告曰：若王行施修福，布施百人，或至千人，一日、二日，或至七日者，諸方沙門、梵志盡聞：蜱肆王有見長夜受持，彼為沙門鳩摩羅迦葉之所降伏、所治、斷捨。諸方聞已，盡當遠來，七日之中不及王施；若不得食王信施者，王便無福，不得長夜受其安樂。蜱肆王！猶如種子不碎不壞，不剖不坼，非風非日，非水中傷，秋時好藏。若彼居士深耕良田，極治地已，隨時下種，然雨澤不適者，於蜱肆意云何，彼種可得生增長不？}@
%{尊者鸠摩罗迦叶说：“如果国王行布施修福，布施给一百人，或者一千人，一天、两天，或者七天，那么各地的沙门、婆罗门都会听说：‘蜱肆王有长夜受持的见解，他被沙门鸠摩罗迦叶降伏、治理，断除这些贪欲。’各地的沙门、婆罗门听到后，都会从很远的地方赶来，七天之内赶不到国王这里接受布施；如果吃不到国王的布施，国王就没有福报，得不到长夜安乐。蜱肆王！就像种子不碎不坏，不剖不裂，不畏风、日、水，秋天的时候最适合收藏。如果那个居士深耕良田，把地治理得很好，及时播种，但是雨水不适宜，你觉得怎么样？那些种子能生长吗？”}%

@{答曰：不也。}@
%{答道：“不能。”}%

@{尊者鳩摩羅迦葉告曰：蜱肆！汝亦如是。若行施修福，布施百人或至千人，一日、二日，或至七日者，諸方沙門、梵志盡聞：蜱肆王有見長夜受持，彼為沙門鳩摩羅迦葉之所降伏、所治、斷捨。諸方聞已，盡當遠來，七日之中不及王施；若不得食王信施者，王便無福，不得長夜受其安樂。}@
%{尊者鸠摩罗迦叶说：“蜱肆！你也是这样。如果你行布施修福，布施给一百人或者一千人，一天、两天，或者七天，那么各地的沙门、婆罗门都会听说：‘蜱肆王有长夜受持的见解，他被沙门鸠摩罗迦叶降伏、治理，断除这些贪欲。’各地的沙门、婆罗门听到后，都会从很远的地方赶来，七天之内赶不到国王这里接受布施；如果吃不到国王的布施，国王就没有福报，得不到长夜安乐。”}%
@{蜱肆王復問曰：尊者！我當云何？}@
%{蜱肆王又问我说：大师！我应该怎么做呢？}%

@{尊者鳩摩羅迦葉答曰：蜱肆！汝當行施修福，常供長齋。若蜱肆王行施修福，常供長齋者，諸方沙門、梵志聞：蜱肆王有見長夜受持，彼為沙門鳩摩羅迦葉之所降伏、所治、斷捨。諸方聞已，盡當遠來，彼皆可得及王信施，王便有福，而得長夜受其安樂。蜱肆！猶如種子不碎不壞，不剖不坼，非風非日，非水中傷，秋時好藏。若彼居士深耕良田，極治地已，隨時下種，雨澤適者，於蜱肆意云何，彼種可得生增長不？}@
%{大师鸠摩罗什回答说：蜱肆！你应该行施修福，经常供斋。如果蜱肆王行施修福，经常供斋的话，各地的沙门、梵志听到：蜱肆王有见长夜受持，他是被沙门鸠摩罗什降伏、治理、断舍的。各地听到后，都会从远方赶来，他们都能得到王信施，王就会有福报，并且能够长夜安乐。蜱肆！就像种子不会碎裂，不会破损，不会剖开，不会裂开，不受风，不受日，不受水伤，秋季正好收藏。如果那个居士深耕良田，把地治理得很好，及时播种，雨水适宜的话，你觉得怎么样，那些种子能生长吗？}%

@{答曰：生也。}@
%{回答说：能生长。}%

@{尊者鳩摩羅迦葉告曰：蜱肆！汝亦如是，若當行施修福，常供長齋者。諸方沙門、梵志聞：蜱肆王有見長夜受持，彼為沙門鳩摩羅迦葉之所降伏、所治、斷捨。諸方聞已，盡當遠來，彼皆可得及王信施，王便有福，而得長夜受其安樂。}@
%{大师鸠摩罗什说：蜱肆！你也是一样，如果要行施修福，经常供斋的话。各地的沙门、梵志听到：蜱肆王有见长夜受持，他是被沙门鸠摩罗什降伏、治理、断舍的。各地听到后，都会从远方赶来，他们都能得到王信施，王就会有福报，并且能够长夜安乐。}%

@{於是，蜱肆王白曰：尊者！我從今始行施修福，常供長齋。}@
%{于是，蜱肆王说：大师！我从现在开始行施修福，经常供斋。}%

@{爾時，尊者鳩摩羅迦葉為蜱肆王及斯惒提梵志、居士說法，勸發渴仰，成就歡喜，無量方便，為彼說法，勸發渴仰，成就歡喜已，默然而住。於是，蜱肆王及斯惒提梵志、居士，尊者鳩摩羅迦葉為其說法，勸發渴仰，成就歡喜已，即從坐起，稽首尊者鳩摩羅迦葉足，繞三匝而去。}@
%{当时，大师鸠摩罗什为蜱肆王以及斯惒提梵志、居士说法，劝发渴仰，成就欢喜，用无量方便，为他们说法，劝发渴仰，成就欢喜后，就默然而住。于是，蜱肆王以及斯惒提梵志、居士，大师鸠摩罗什为他们说法，劝发渴仰，成就欢喜后，就从座位上站起来，稽首大师鸠摩罗什的脚，绕三匝而去。}%

@{彼蜱肆王雖行施修福，然極惡麤弊，豆羹菜茹，唯一片薑，又復施以麤弊布衣。時，監厨者名優多羅，彼行施修福時，為蜱肆王囑語上座呪願：此施若有福報者，莫令蜱肆王今世後世受。蜱肆王聞優多羅行施修福時，常為囑上座呪願：此施若有福報者，莫令蜱肆王今世後世受。聞已，即呼問曰：優多羅！汝實行施修福時，為我囑上座呪願：此施若有福報者，莫令蜱肆王今世後世受。為如是耶？}@
%{那个蜱肆王虽然行施修福，但是非常恶劣粗糙，豆羹菜茹，只有一片姜，又施以粗糙的布衣。当时，监厨者名叫优多罗，他行施修福时，为蜱肆王嘱咐上座咒愿：如果这次施有福报的话，不要让蜱肆王今世后世承受。蜱肆王听到优多罗行施修福时，经常为嘱咐上座咒愿：如果这次施有福报的话，不要让蜱肆王今世后世承受。听到后，就呼唤问道：优多罗！你真的行施修福时，为我嘱咐上座咒愿：如果这次施有福报的话，不要让蜱肆王今世后世承受。是这样吗？}%

@{優多羅白曰：實爾。天王！所以者何？天王雖行施修福，然極惡麤弊，豆羹菜茹，唯一片薑。天王！此食尚不可以手觸，況復自食耶？天王施以麤弊布衣。天王！此衣尚不可以脚躡，況復自著耶？我敬天王，不重所施，是故，天王！我不願此弊布施報令王受也。}@
%{优多罗说：确实如此。天王！为什么呢？天王虽然行施修福，但是非常恶劣粗糙，豆羹菜茹，只有一片姜。天王！这种食物连手都不可以触碰，何况自己吃呢？天王施以粗糙的布衣。天王！这种衣服连脚都不可以踩，何况自己穿呢？我敬重天王，不看重所施的东西，所以，天王！我不愿意这种粗劣的布施的福报让王承受。}%

@{蜱肆王聞已，告曰：優多羅！汝從今始，如我所食，當以飯食，如我著衣，當以布施。於是，優多羅從是已後，如王所食，便以飯食，如王所衣，便以布施。}@
%{蜱肆王听到后，说：优多罗！你从现在开始，像我吃的食物一样，就用米饭供养，像我穿的衣服一样，就用布施。于是，优多罗从那以后，像王吃的食物一样，就用米饭供养，像王穿的衣服一样，就用布施。}%

@{爾時，優多羅因為蜱肆王監行布施故，身壞命終，生四王天中。彼蜱肆王以不至心行布施故，身壞命終，生榵樹林空宮殿中。}@
%{当时，优多罗因为为蜱肆王监行布施，所以，身体坏掉，生命终结，生到四王天中。那个蜱肆王因为不至心行布施，所以，身体坏掉，生命终结，生到榵树林空宫殿中。}%

@{尊者橋㷿鉢帝數往遊行彼榵樹林空宮殿中，尊者橋㷿鉢帝遙見蜱肆王，即便問曰：汝是誰耶？}@
%{大师桥㷿鉢帝经常到那个榵树林空宫殿中游行，大师桥㷿鉢帝远远地看见蜱肆王，就问他说：你是谁呀？}%

@{蜱肆王答曰：尊者橋㷿鉢帝！頗聞閻浮洲中有斯惒提王，名蜱肆耶？}@
%{蜱肆王回答说：大师桥㷿鉢帝！您听说过阎浮洲中有斯惒提王，名叫蜱肆吗？}%

@{尊者橋㷿鉢帝答曰：我聞閻浮洲中斯惒提有王，名蜱肆。}@
%{大师桥㷿鉢帝回答说：我听说过阎浮洲中斯惒提有王，名叫蜱肆。}%

@{蜱肆王白曰：尊者橋㷿鉢帝，我即是也，本名蜱肆王。}@
%{蜱肆王说：大师桥㷿鉢帝，我就是他，本名蜱肆王。}%

@{尊者橋㷿鉢帝復問曰：蜱肆王如是見，如是說：無有後世，無眾生生。彼何由生此，依四王天小榵樹林空宮殿中？}@
%{大师桥㷿鉢帝又问说：蜱肆王你这样认为，这样说：没有后世，没有众生生。你为什么生到这里，依附四王天小榵树林空宫殿中？}%

@{蜱肆王白曰：尊者橋㷿鉢帝！我本實有是見，然為尊者沙門鳩摩羅迦葉之所降伏、所治、斷捨。若尊者橋㷿鉢帝還下閻浮洲者，願遍告語閻浮洲人：若行施修福時，當至心與，自手與，自往與，至信與，知有業、有業報與。所以者何？莫令以是受布施報如斯惒提蜱肆王也。蜱肆王者是布施主，以不至心行施與故，生依四王天小榵樹林空宮殿中。爾時，尊者橋㷿鉢帝默然而受。}@
%{蜱肆王说：大师桥㷿鉢帝！我本来确实有这种看法，但是被尊者沙门鸠摩罗什降伏、治理、断舍了。如果大师桥㷿鉢帝回到阎浮洲的话，请遍告阎浮洲人：如果行施修福时，应该至心给予，亲手给予，亲自前往给予，至信给予，知道有业、有业报给予。为什么呢？不要因为这样而受到布施的报应像斯惒提蜱肆王一样。蜱肆王是布施的主，因为不至心行施与，所以生到依附四王天小榵树林空宫殿中。当时，大师桥㷿鉢帝默然而受。}%
@{於是，尊者橋㷿鉢帝有時來下至閻浮洲，則遍告諸閻浮洲人：至心施與，自手與，自往與，至信與，知有業、有業報與。}@
%{所以呢，桥牟尼尊者有时候会来到人间，就会到处告诉人间的人：要真心实意地布施，要亲手布施，要亲自送达，要坚信布施的意义，要明白有业报，有业报的因果。}%

@{所以者何？莫令以是受布施報如斯惒提蜱肆王也。}@
%{为什么呢？不要因为这样而像蜱肆王那样受到布施的报应。}%

@{蜱肆王者是布施主，以不至心行施與故，生依四王天小榵樹林空宮殿中。}@
%{蜱肆王就是布施的人，因为他没有真心实意地布施，所以生到四天王天的小树林空宫殿里。}%

@{尊者鳩摩羅迦葉所說如是。}@
%{尊者鸠摩罗什如是说。}%

@{蜱肆王，斯惒提梵志、居士及諸比丘，聞尊者鳩摩羅迦葉所說，歡喜奉行。}@
%{蜱肆王、斯惒提梵志、居士以及所有的比丘，听到尊者鸠摩罗什所说，都欢喜地奉行。}%

@{蜱肆王經第七竟(萬三百六十七字)}@
%{蜱肆王经第七卷结束(共计一万三千六百六十七字) }%

@{中阿含經卷第十六(萬三百六十七字)}@
%{中阿含经卷第十六(共计一万三千六百六十七字) }%

@{中阿含王相應品第一竟(三萬五千六百二十一字)(第二小土城誦)}@
%{中阿含王相応品第一卷结束(共计三万五千六百二十一字) (第二小土城诵) }%
