@{中阿含經卷第四}@
%{中阿含经卷第四}%

@{東晉罽賓三藏瞿曇僧伽提婆譯}@
%{东晋罽宾三藏瞿昙僧伽提婆译}%

@{(一八) 業相應品師子經第八(初一日誦)}@
%{(一八) 业相응品师子经第八(初一日诵)}%

@{我聞如是：}@
%{我听说这样：}%

@{一時，佛遊鞞舍離，在獼猴水邊高樓臺觀。}@
%{有一次，佛陀在舍卫城，在猕猴水边的高楼台观望。}%

@{爾時，眾多鞞舍離麗掣集在聽堂，數稱歎佛，數稱歎法及比丘眾。彼時，尼乾弟子師子大臣亦在眾中。}@
%{当时，许多舍卫城人聚集在讲堂，多次称赞佛陀，多次称赞佛法以及比丘僧众。当时，尼乾的弟子师子大臣也在人群中。}%

@{是時，師子大臣欲往見佛，供養禮事，師子大臣則先往詣諸尼乾所，白尼乾曰：諸尊！我欲往見沙門瞿曇。}@
%{这时，师子大臣想要去见佛陀，供养礼拜，师子大臣就先去拜访尼乾们，对尼乾们说：诸位尊者！我想要去见沙门瞿昙。}%

@{彼時，尼乾訶師子曰：汝莫欲見沙門瞿曇。所以者何？沙門瞿曇宗本不可作，亦為人說不可作法。師子！若見宗本不可作則不吉利，供養禮事亦不吉利。}@
%{当时，尼乾呵斥师子大臣说：你不要去见沙门瞿昙。为什么呢？沙门瞿昙的宗旨本不可取，他教人做的也是不可取的法。师子！如果你见到了不可取的宗旨，就会不吉利，供养礼拜也会不吉利。}%

@{彼眾多鞞舍離麗掣再三集在聽堂，數稱歎佛，數稱歎法及比丘眾。彼時，尼乾弟子師子大臣亦再三在彼眾中。時，師子大臣亦復再三欲往見佛，供養禮事。}@
%{那些舍卫城人多次聚集在讲堂，多次称赞佛陀，多次称赞佛法以及比丘僧众。当时，尼乾的弟子师子大臣也多次在人群中。这时，师子大臣也多次想要去见佛陀，供养礼拜。}%

@{師子大臣便不辭尼乾，即往詣佛，共相問訊，却坐一面，而作是語：我聞沙門瞿曇宗本不可作，亦為人說不可作法。瞿曇！若如是說，沙門瞿曇宗本不可作，亦為人說不可作法，彼不謗毀沙門瞿曇耶？彼說真實耶？彼說是法耶？彼說法如法耶？於如法無過、無難詰耶？}@
%{师子大臣没有理会尼乾，就径直去见佛陀，互相问候之后，坐在一边，说：我听说沙门瞿昙的宗旨本不可取，他教人做的也是不可取的法。瞿昙！如果这样说，沙门瞿昙的宗旨本不可取，他教人做的也是不可取的法，那他们不是在诽谤毁谤沙门瞿昙吗？他们说的是真的吗？他们说的是法吗？他们说的是如法吗？在如法中没有过失、没有可以诘难的吗？}%

@{世尊答曰：師子！若如是說，沙門瞿曇宗本不可作，亦為人說不可作法，彼不謗毀沙門瞿曇！彼說真實，彼說是法，彼說如法，於法無過，亦無難詰。所以者何？師子！有事因此事故，於如實法不能謗毀，沙門瞿曇宗本不可作，亦為人說不可作法。師子！復有事因此事故，於如實法不能謗毀，沙門瞿曇宗本可作，亦為人說可作之法。師子！復有事因此事故，於如實法不能謗毀，沙門瞿曇宗本斷滅，亦為人說斷滅之法。師子！復有事因此事故，於如實法不能謗毀，沙門瞿曇宗本可惡，亦為人說可憎惡法。師子！復有事因此事故，於如實法不能謗毀，沙門瞿曇宗本法、律，亦為人說法、律之法。師子！復有事因此事故，於如實法不能謗毀，沙門瞿曇宗本苦行，亦為人說苦行之法。師子！復有事因此事故，於如實法不能謗毀，沙門瞿曇宗本不入於胎，亦為人說不入胎法。師子！復有事因此事故，於如實法不能謗毀，沙門瞿曇宗本安隱，亦為人說安隱之法。}@
%{世尊回答说：师子！如果这样说，沙门瞿昙的宗旨本不可取，他教人做的也是不可取的法，那他们不是在诽谤毁谤沙门瞿昙！他们说的是真的，他们说的是法，他们说的是如法，在法中没有过失，也没有可以诘难。为什么呢？师子！有些事情，因为这个原因，在如实法中不能诽谤毁谤，沙门瞿昙的宗旨本不可取，他教人做的也是不可取的法。师子！有些事情，因为这个原因，在如实法中不能诽谤毁谤，沙门瞿昙的宗旨本可取，他教人做的也是可取的法。师子！有些事情，因为这个原因，在如实法中不能诽谤毁谤，沙门瞿昙的宗旨本是断灭，他教人做的也是断灭的法。师子！有些事情，因为这个原因，在如实法中不能诽谤毁谤，沙门瞿昙的宗旨本可恶，他教人做的也是可憎恶的法。师子！有些事情，因为这个原因，在如实法中不能诽谤毁谤，沙门瞿昙的宗旨本是法、律，他教人做的也是法、律之法。师子！有些事情，因为这个原因，在如实法中不能诽谤毁谤，沙门瞿昙的宗旨本是苦行，他教人做的也是苦行之法。师子！有些事情，因为这个原因，在如实法中不能诽谤毁谤，沙门瞿昙的宗旨本是不入胎，他教人做的也是不入胎法。师子！有些事情，因为这个原因，在如实法中不能诽谤毁谤，沙门瞿昙的宗旨本是安隐，他教人做的也是安隐之法。}%

@{師子！云何有事因此事故，於如實法不能謗毀，沙門瞿曇宗本不可作，亦為人說不可作法？師子！我說身惡行不可作，口、意惡行亦不可作。師子！若如是比無量不善穢污之法，為當來有本、煩熱苦報、生老病死因。師子！我說此法盡不可作。師子！是謂有事因此事故，於如實法不能謗毀，沙門瞿曇宗本不可作，亦為人說不可作法。}@
%{师子！什么事情，因为这个原因，在如实法中不能诽谤毁谤，沙门瞿昙的宗旨本不可取，他教人做的也是不可取的法？师子！我说身口意三业的恶行不可做。师子！如果像这样无量的恶法，是未来有生的根本，是烦热苦报的因，是生老病死的因。师子！我说这些法都不可做。师子！这就是事情因为这个原因，在如实法中不能诽谤毁谤，沙门瞿昙的宗旨本不可取，他教人做的也是不可取的法。}%

@{師子！云何復有事因此事故，於如實法不能謗毀，沙門瞿曇宗本可作，亦為人說可作之法？師子！我說身妙行可作，口、意妙行亦可作。師子！若如是比無量善法與樂果，受於樂報，生於善處而得長壽。師子！我說此法盡應可作。師子！是謂有事因此事故，不能謗毀，沙門瞿曇宗本可作，亦為人說可作之法。}@
%{师子！什么事情，因为这个原因，在如实法中不能诽谤毁谤，沙门瞿昙的宗旨本可取，他教人做的也是可取的法？师子！我说身口意三业的妙行可做。师子！如果像这样无量的善法，会带来快乐的果报，会得到快乐的报应，会生于善处，会获得长寿。师子！我说这些法都应该做。师子！这就是事情因为这个原因，不能诽谤毁谤，沙门瞿昙的宗旨本可取，他教人做的也是可取的法。}%

@{師子！云何復有事因此事故，於如實法不能謗毀，沙門瞿曇宗本斷滅，亦為人說斷滅之法？師子！我說身惡行應斷滅，口、意惡行亦應斷滅。師子！若如是比無量不善穢汙之法，為當來有本、煩熱苦報、生老病死因。師子！我說此法盡應斷滅。師子！是謂有事因此事故，於如實法不能謗毀，沙門瞿曇宗本斷滅，亦為人說斷滅之法。}@
%{师子！什么事情，因为这个原因，在如实法中不能诽谤毁谤，沙门瞿昙的宗旨本是断灭，他教人做的也是断灭的法？师子！我说身口意三业的恶行应该断灭。师子！如果像这样无量的恶法，是未来有生的根本，是烦热苦报的因，是生老病死的因。师子！我说这些法都应该断灭。师子！这就是事情因为这个原因，在如实法中不能诽谤毁谤，沙门瞿昙的宗旨本是断灭，他教人做的也是断灭的法。}%
@{師子！云何復有事因此事故，於如實法不能謗毀，沙門瞿曇宗本可惡，亦為人說可憎惡法？師子！我說身惡行可憎惡，口、意惡行亦可憎惡。師子！若如是比無量不善穢汙之法，為當來有本、煩熱苦報、生老病死因。師子！我說此法盡可憎惡。師子！是謂有事因此事故，於如實法不能謗毀，沙門瞿曇宗本可惡，亦為人說可憎惡法。}@
%{狮子！为什么说有这样的事，因为有这样的事，所以不能诽谤真实的法，沙门瞿昙的宗旨本来就很可恶，还为人宣讲可憎恶的法？狮子！我说身口意三业的恶行都可憎恶。狮子！像这样无数不善的污秽法，是未来有存在的根源，是烦热苦报、生老病死的因。狮子！我说这些法都可憎恶。狮子！这就是说，有这样的事，因为有这样的事，所以不能诽谤真实的法，沙门瞿昙的宗旨本来就很可恶，还为人宣讲可憎恶的法。}%

@{師子！云何復有事因此事故，於如實法不能謗毀，沙門瞿曇宗本法、律，亦為人說法、律之法？師子！我為斷貪婬故而說法、律，斷瞋恚、愚癡故而說法、律。師子！若如是比無量不善穢汙之法，為當來有本、煩熱苦報、生老病死因。師子！我為斷彼故而說法、律。師子！是謂有事因此事故，於如實法不能謗毀，沙門瞿曇宗本法、律，亦為人說法、律之法。}@
%{狮子！为什么说有这样的事，因为有这样的事，所以不能诽谤真实的法，沙门瞿昙的宗旨本来就有法、律，还为人宣讲法、律之法？狮子！我为了断除贪欲、淫欲而宣讲法、律，为了断除瞋恚、愚痴而宣讲法、律。狮子！像这样无数不善的污秽法，是未来有存在的根源，是烦热苦报、生老病死的因。狮子！我为了断除这些而宣讲法、律。狮子！这就是说，有这样的事，因为有这样的事，所以不能诽谤真实的法，沙门瞿昙的宗旨本来就有法、律，还为人宣讲法、律之法。}%

@{師子！云何復有事因此事故，於如實法不能謗毀，沙門瞿曇宗本苦行，亦為人說苦行之法？師子！或有沙門、梵志裸形無衣，或以手為衣，或以葉為衣，或以珠為衣，或不以瓶取水，或不以魁取水，不食刀杖劫抄之食，不食欺妄食，不自往，不遣信，不來尊、不善尊、不住尊。若有二人食，不在中食，不懷妊家食，不畜狗家食，設使家有糞蠅飛來，便不食也。不噉魚，不食肉，不飲酒，不飲惡水，或都無所飲，學無飲行；或噉一口，以一口為足，或二口、三、四，乃至七口，以七口為足；或食一得，以一得為足，或二、三、四，乃至七得，以七得為足；或日一食，以一食為足，或二、三、四、五、六、七日、半月、一月一食，以一食為足；或食菜茹，或食稗子，或食穄米，或食雜𪍿，或食頭頭邏食，或食麤食；或至無事處，依於無事，或食根，或食果，或食自落果，或持連合衣，或持毛衣，或持頭舍衣，或持毛頭舍衣，或持全皮，或持穿皮，或持全穿皮；或持散髮，或持編髮，或持散編髮，或有剃髮，或有剃鬚，或剃鬚髮，或有拔髮，或有拔鬚，或拔鬚髮；或住立斷坐，或修蹲行，或有臥刺，以刺為床，或有臥果，以果為床，或有事水，晝夜手抒，或有事火，竟昔然之，或事日、月、尊祐大德，叉手向彼，如此之比受無量苦，學煩熱行。師子！有此苦行我不說無。師子！然此苦行為下賤業，至苦至困，凡人所行，非是聖道。師子！若有沙門、梵志，彼苦行法知斷滅盡，拔絕其根，至竟不生者，我說彼苦行。師子！如來、無所著、等正覺，彼苦行法知斷滅盡，拔絕其根，至竟不生，是故我苦行。師子！是謂有事因此事故，於如實法不能謗毀，沙門瞿曇宗本苦行，亦為人說苦行之法。}@
%{狮子！为什么说有这样的事，因为有这样的事，所以不能诽谤真实的法，沙门瞿昙的宗旨本来就有苦行，还为人宣讲苦行之法？狮子！有些沙门、梵志裸体不穿衣服，或者用手做衣服，或者用树叶做衣服，或者用珠子做衣服，或者不用瓶子取水，或者不用瓢取水，不吃用刀杖抢劫来的食物，不吃欺骗来的食物，不自己去，不派人送信，不来拜访，不善于拜访，不住在拜访的地方。如果两个人吃饭，不在中间吃，不和怀孕的人家吃饭，不和养狗的人家吃饭，即使家里有粪蝇飞来，也不吃。不吃鱼，不吃肉，不喝酒，不喝脏水，或者根本不喝，学习不喝的行为；或者吃一口，一口就够了，或者两口、三口、四口，直到七口，七口就够了；或者吃一口食物，一口食物就够了，或者两口、三口、四口，直到七口食物，七口食物就够了；或者一天吃一顿，一顿就够了，或者两天、三天、四天、五天、六天、七天、半个月、一个月吃一顿，一顿就够了；或者吃蔬菜，或者吃稗子，或者吃穄米，或者吃杂粮，或者吃头头罗食，或者吃粗糙的食物；或者到无人之处，依靠无人之处，或者吃树根，或者吃水果，或者吃掉在地上的水果，或者穿着拼接的衣服，或者穿着毛皮衣服，或者穿着头舍衣，或者穿着毛头舍衣，或者穿着整张皮革，或者穿着穿孔的皮革，或者穿着全穿孔的皮革；或者披散着头发，或者扎着头发，或者披散着扎着的头发，或者剃光头发，或者剃光胡须，或者剃光胡须和头发，或者拔光头发，或者拔光胡须，或者拔光胡须和头发；或者站着、坐着、断坐，或者练习蹲着走路，或者用刺扎着睡觉，用刺做床，或者用水果睡觉，用水果做床，或者有事用水，昼夜用手洗，或者有事用火，一直燃烧着，或者事奉日月，尊奉大德，双手合十朝向他们，像这样的人承受着无数的苦，学习烦热的行为。狮子！有这样的苦行，我并不说没有。狮子！但是，这种苦行是下贱的行为，非常苦、非常困，是凡人所做的，不是圣道。狮子！如果有沙门、梵志，他们知道苦行法可以断灭尽，拔除其根，最终不再产生，我说他们就是苦行。狮子！如来、无所著、等正觉，他们知道苦行法可以断灭尽，拔除其根，最终不再产生，所以我说他们就是苦行。狮子！这就是说，有这样的事，因为有这样的事，所以不能诽谤真实的法，沙门瞿昙的宗旨本来就有苦行，还为人宣讲苦行之法。}%

@{師子！云何復有事因此事故，於如實法不能謗毀，沙門瞿曇宗本不入於胎，亦為人說不入胎法？師子！若有沙門、梵志當來胎生，知斷滅盡，拔絕其根，至竟不生者，我說彼不入於胎。師子！如來、無所著、等正覺，當來有胎生知斷滅盡，拔絕其根，至竟不生，是故我不入於胎。師子！是謂有事因此事故，於如實法不能謗毀，沙門瞿曇宗本不入於胎，亦為人說不入胎法。}@
%{狮子！为什么说有这样的事，因为有这样的事，所以不能诽谤真实的法，沙门瞿昙的宗旨本来就不入胎，还为人宣讲不入胎法？狮子！如果有沙门、梵志将来要胎生，他们知道可以断灭尽，拔除其根，最终不再产生，我说他们就不入胎。狮子！如来、无所著、等正觉，将来要胎生，他们知道可以断灭尽，拔除其根，最终不再产生，所以我说他们就不入胎。狮子！这就是说，有这样的事，因为有这样的事，所以不能诽谤真实的法，沙门瞿昙的宗旨本来就不入胎，还为人宣讲不入胎法。}%

@{師子！云何復有事因此事故，於如實法不能謗毀，沙門瞿曇宗本安隱，亦為人說安隱之法？師子！族姓子所有剃除鬚髮，著袈裟衣，至信、捨家、無家、學道者，唯無上梵行訖，我於現法自知自覺，自作證成就遊，生已盡，梵行已立，所作已辦，不更受有，知如真，我自安隱，亦安隱他比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷。我已安彼，便為生法，眾生於生法解脫，老法、病法、死法、憂慼染汙法，眾生於憂慼染污法解脫。師子！是謂有事因此事故，於如實法不能謗毀，沙門瞿曇宗本安隱，亦為人說安隱之法。}@
%{狮子！为什么说有这样的事，因为有这样的事，所以不能诽谤真实的法，沙门瞿昙的宗旨本来就很安隐，还为人宣讲安隐之法？狮子！族姓子中，所有剃除须发，穿着袈裟，至诚地舍弃家庭，无家可归，学习道的人，只有无上梵行已经完成，我在现法中自知自觉，自己作证成就游历，生命已经尽头，梵行已经建立，所作所为已经完成，不再受有，知道如实，我自己安隐，也让其他比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷安隐。我已经使他们安隐，这就是生法，众生在生法中解脱，老法、病法、死法、忧愁烦恼染污法，众生在忧愁烦恼染污法中解脱。狮子！这就是说，有这样的事，因为有这样的事，所以不能诽谤真实的法，沙门瞿昙的宗旨本来就很安隐，还为人宣讲安隐之法。}%
@{師子大臣白世尊曰：瞿曇！我已知。善逝！我已解。瞿曇！猶明目人，覆者仰之，覆者發之，迷者示道，闇中施明，若有眼者，便見於色。沙門瞿曇亦復如是，為我無量方便說法、現義，隨其諸道。世尊！我今自歸於佛、法及比丘眾，唯願世尊受我為優婆塞，從今日始，終身自歸，乃至命盡。世尊！猶如有人養不良馬，望得其利，徒自疲勞而不獲利。世尊！我亦如是，彼愚癡尼乾不善曉了，不能自知，不識良田而不自審，長夜奉敬，供養禮事，望得其利，唐苦無益。世尊！我今再自歸佛、法及比丘眾，唯願世尊受我為優婆塞，從今日始，終身自歸，乃至命盡。世尊！我本無知，於愚癡尼乾有信有敬，從今日斷。所以者何？欺誑我故。世尊！我今三自歸佛、法及比丘眾，唯願世尊受我為優婆塞，從今日始，終身自歸，乃至命盡。}@
%{这位狮子大臣对佛陀说：“释迦牟尼！我已经明白了。世尊！我已经理解了。释迦牟尼！就像一个眼睛明亮的人，被遮蔽了眼睛，他就会仰望；被遮蔽了眼睛，他就会睁开眼睛；迷路的人，他会指引方向；黑暗中，他会照亮光明。如果有人有眼睛，他就能看到颜色。沙门释迦牟尼也是一样，为了我，他用无数种方法说法，阐明道理，根据各种途径。世尊！我现在皈依佛、法、僧，希望世尊能够接受我成为优婆塞，从今天开始，终身皈依，直到生命结束。世尊！就像有人养了一匹不好的马，希望得到利益，却白白劳累，没有得到利益。世尊！我也一样，那些愚蠢的尼乾，不明白道理，不能自我认识，不了解良田，也不自我反省，长夜奉敬，供养礼拜，希望得到利益，却徒劳无功。世尊！我现在再次皈依佛、法、僧，希望世尊能够接受我成为优婆塞，从今天开始，终身皈依，直到生命结束。世尊！我以前无知，对愚蠢的尼乾有信仰和尊敬，从今天起断绝。为什么呢？因为他们欺骗了我。世尊！我现在第三次皈依佛、法、僧，希望世尊能够接受我成为优婆塞，从今天开始，终身皈依，直到生命结束。”}%

@{佛說如是。師子大臣及諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。}@
%{佛陀这样说道。狮子大臣和所有的比丘听到佛陀所说，都很高兴，并遵照执行。}%

@{師子經第八竟(二千四百一十三字)(一九) 中阿含業相應品尼乾經第九(初一日誦)}@
%{狮子经第八卷结束(二千四百一十三字) (一九)  中阿含业相相应品尼乾经第九卷(初一日诵) }%

@{我聞如是：}@
%{我听到的是这样的：}%

@{一時，佛遊釋羇瘦，在天邑中。}@
%{有一次，佛陀游历释羇瘦，在天邑城中。}%

@{爾時，世尊告諸比丘：諸尼乾等如是見、如是說，謂人所受皆因本作，若其故業因苦行滅，不造新者，則諸業盡，諸業盡已，則得苦盡，得苦盡已，則得苦邊。我便往彼，到已，即問：尼乾！汝等實如是見、如是說，謂人所受皆因本作，若其故業因苦行滅，不造新者，則諸業盡，諸業盡已，則得苦盡，得苦盡已，則得苦邊耶？彼答我言：如是。瞿曇！我復問彼尼乾：汝等自有淨智，我為本有，我為本無，我為本作惡，為不作惡，我為爾所苦盡，為爾所苦不盡，若盡已，便得盡，即於現世斷諸不善，得眾善法，修習作證耶？彼答我言：不也。瞿曇！}@
%{当时，世尊对众比丘说：“那些尼乾们这样认为，这样说，认为人所承受的，都是由于前世的行为造成的。如果过去的业因因苦行而消灭，不再造新业，那么所有的业就都会消失，业消失后，就能得到苦的消除，苦消除后，就能得到苦的边际。我便去那里，到了之后，就问他们：‘尼乾！你们真的这样认为，这样说，认为人所承受的，都是由于前世的行为造成的？如果过去的业因因苦行而消灭，不再造新业，那么所有的业就都会消失，业消失后，就能得到苦的消除，苦消除后，就能得到苦的边际吗？’他们回答我说：‘是的。释迦牟尼！’我又问那些尼乾：‘你们自己有清净的智慧吗？我本来存在，还是本来不存在？我以前做了恶事，还是没有做恶事？我因为你们而苦消除，还是因为你们而苦不消除？如果苦消除后，就能得到解脱，那么你们现在就能断除一切不善，得到种种善法，修习、证悟吗？’他们回答我说：‘不，释迦牟尼！’}%

@{我復語彼尼乾：汝等自無淨智，我為本有，我為本無，我為本作惡，為不作惡，我為爾所苦盡，為爾所苦不盡，若盡已，便得盡，即於現世斷諸不善，得眾善法，修習作證，而作是說，謂人所受皆因本作，若其故業因苦行滅，不造新者，則諸業盡，諸業盡已，則得苦盡，得苦盡已，則得苦邊。尼乾！若汝等自有淨智，我為本有，我為本無，我為本作惡，為不作惡，我為爾所苦盡，為爾所苦不盡，若盡已，便得盡，即於現世斷諸不善，得眾善法，修習作證。尼乾！汝等可得作是說，謂人所受皆因本作，若其故業因苦行滅，不造新者，則諸業盡，諸業盡已，則得苦盡，得苦盡已，則得苦邊。}@
%{我又对那些尼乾说：‘你们自己没有清净的智慧，我本来存在，还是本来不存在？我以前做了恶事，还是没有做恶事？我因为你们而苦消除，还是因为你们而苦不消除？如果苦消除后，就能得到解脱，那么你们现在就能断除一切不善，得到种种善法，修习、证悟，却说人所承受的，都是由于前世的行为造成的，如果过去的业因因苦行而消灭，不再造新业，那么所有的业就都会消失，业消失后，就能得到苦的消除，苦消除后，就能得到苦的边际。尼乾！如果你们自己有清净的智慧，我本来存在，还是本来不存在？我以前做了恶事，还是没有做恶事？我因为你们而苦消除，还是因为你们而苦不消除？如果苦消除后，就能得到解脱，那么你们现在就能断除一切不善，得到种种善法，修习、证悟。尼乾！你们怎么能说人所承受的，都是由于前世的行为造成的，如果过去的业因因苦行而消灭，不再造新业，那么所有的业就都会消失，业消失后，就能得到苦的消除，苦消除后，就能得到苦的边际呢？’}%

@{尼乾！猶如有人身被毒箭，因被毒箭則生極苦，彼為親屬憐念愍傷，欲饒益安隱故，即呼拔箭金醫。箭金醫來，便以利刀而為開瘡，因開瘡時，復生極苦，既開瘡已，而求箭金，求箭金時，復生極苦，求得金已，即便拔出，因拔出時，復生極苦，拔金出已，薄瘡纏裹，因裹瘡時，復生極苦，彼於拔箭金後，得力無患，不壞諸根，平復如故。尼乾！彼人自有淨智，便作是念：我本被毒箭，因被毒箭，則生極苦，我諸親屬見憐念愍傷，欲饒益安隱我故，即呼拔箭金醫，箭金醫來，便以利刀為我開瘡，因開瘡時，復生極苦，既開瘡已，而求箭金，求箭金時，復生極苦，求得金已，即便拔出，因拔出時，復生極苦，拔金出已，薄瘡纏裹，因裹瘡時，復生極苦，我於拔箭金後，得力無患，不壞諸根，平復如故。}@
%{“尼乾！就像有人被毒箭射中，因为被毒箭射中，就产生了极大的痛苦。他的亲人怜悯他，同情他，为了让他得到利益，安稳下来，就叫来了拔箭金医。拔箭金医来了，就用锋利的刀子为他开刀，开刀的时候，又产生了极大的痛苦。开刀后，就寻找箭金，寻找箭金的时候，又产生了极大的痛苦。找到箭金后，就拔出来，拔出来的时候，又产生了极大的痛苦。拔出箭金后，就用布条包扎伤口，包扎伤口的时候，又产生了极大的痛苦。他拔出箭金后，就恢复了体力，没有痛苦，没有损伤身体的根基，恢复了正常。尼乾！那个人自己有清净的智慧，就这样想：‘我本来被毒箭射中，因为被毒箭射中，就产生了极大的痛苦。我的亲人怜悯我，同情我，为了让我得到利益，安稳下来，就叫来了拔箭金医。拔箭金医来了，就用锋利的刀子为我开刀，开刀的时候，又产生了极大的痛苦。开刀后，就寻找箭金，寻找箭金的时候，又产生了极大的痛苦。找到箭金后，就拔出来，拔出来的时候，又产生了极大的痛苦。拔出箭金后，就用布条包扎伤口，包扎伤口的时候，又产生了极大的痛苦。我拔出箭金后，就恢复了体力，没有痛苦，没有损伤身体的根基，恢复了正常。’}%
@{如是，尼乾！若汝等自有淨智，我為本有，我為本無，我為本作惡，為不作惡，我為爾所苦盡，為爾所苦不盡，若盡已，便得盡，即於現世斷諸不善，得眾善法，修習作證。尼乾！汝等可得作是說，謂人所受皆因本作，若其故業因苦行滅，不造新者，則諸業盡，諸業盡已，則得苦盡，得苦盡已，則得苦邊，我問如是，不見諸尼乾能答我言：瞿曇！如是，不如是。}@
%{是这样的，尼乾！如果你们自己有清净的智慧，我会说我是本来就有的，我是本来就没有的，我是本来就做恶的，是本来就不做恶的，我是让你们苦尽的，是让你们苦不尽的，如果苦尽了，就能得到苦尽，就应该在现世断除一切不善，得到各种善法，修行证悟。尼乾！你们可以这样说，说人所受的一切都是因为自作，如果以前的业因苦行消除，不再造新的业，那么一切业就尽了，一切业尽了，就能够得到苦尽，得到苦尽了，就能得到苦边。我这样问，却不见有哪个尼乾能回答我说：瞿曇！是这样的，不是这样的。}%

@{復次，我問諸尼乾曰：若諸尼乾有上斷、上苦行，爾時諸尼乾生上苦耶？彼答我言：如是。瞿曇！若有中斷、中苦行，爾時諸尼乾生中苦耶？彼答我言：如是，瞿曇！若有下斷、下苦行，爾時諸尼乾生下苦耶？彼答我言：如是，瞿曇！是為諸尼乾有上斷、上苦行，爾時諸尼乾則生上苦；有中斷、中苦行，爾時諸尼乾則生中苦；有下斷、下苦行，爾時諸尼乾則生下苦。若使諸尼乾有上斷、上苦行，爾時諸尼乾止息上苦；有中斷、中苦行，爾時諸尼乾止息中苦；有下斷、下苦行，爾時諸尼乾止息下苦。若如是作、不如是作，止息極苦甚重苦者，當知諸尼乾即於現世作苦。但諸尼乾為癡所覆，為癡所纏，而作是說：謂人所受皆因本作，若其故業因苦行滅，不造新者，則諸業盡，諸業盡已，則得苦盡，得苦盡已，則得苦邊。我問如是，不見諸尼乾能答我言：瞿曇！如是，不如是。}@
%{再说，我问尼乾们说：如果尼乾们有上断、上苦行，那么尼乾们会生上苦吗？他们回答我说：是的，瞿曇！如果有中断、中苦行，那么尼乾们会生中苦吗？他们回答我说：是的，瞿曇！如果有下断、下苦行，那么尼乾们会生下苦吗？他们回答我说：是的，瞿曇！也就是说，尼乾们如果有上断、上苦行，那么尼乾们就会生上苦；如果有中断、中苦行，那么尼乾们就会生中苦；如果有下断、下苦行，那么尼乾们就会生下苦。如果尼乾们有上断、上苦行，那么尼乾们就会止息上苦；如果有中断、中苦行，那么尼乾们就会止息中苦；如果有下断、下苦行，那么尼乾们就会止息下苦。如果这样作、不这样作，止息极苦甚重苦的人，就应该知道尼乾们就在现世造苦。但是尼乾们被愚痴所蒙蔽，被愚痴所缠绕，却这样说：说人所受的一切都是因为自作，如果以前的业因苦行消除，不再造新的业，那么一切业就尽了，一切业尽了，就能够得到苦尽，得到苦尽了，就能得到苦边。我这样问，却不见有哪个尼乾能回答我说：瞿曇！是这样的，不是这样的。}%

@{復次，我問諸尼乾曰：諸尼乾！若有樂報業，彼業寧可因斷、因苦行，轉作苦報耶？彼答我言：不也。瞿曇！諸尼乾！若有苦報業，彼業寧可因斷、因苦行，轉作樂報耶？彼答我言：不也。瞿曇！諸尼乾！若有現法報業，彼業寧可因斷、因苦行，轉作後生報耶？彼答我言：不也。瞿曇！諸尼乾！若有後生報業，彼業寧可因斷、因苦行，轉作現法報耶？彼答我言：不也。瞿曇！諸尼乾！若有不熟報業，彼業寧可因斷、因苦行，轉作熟報耶？彼答我言：不也。瞿曇！諸尼乾！若有熟報業，彼業寧可因斷、因苦行，轉作異耶？彼答我言：不也。瞿曇！諸尼乾！是為樂報業，彼業不可因斷、因苦行，轉作苦報。諸尼乾！苦報業，彼業不可因斷、因苦行，轉作樂報。諸尼乾！現法報業，彼業不可因斷、因苦行，轉作後生報。諸尼乾！後生報業，彼業不可因斷、因苦行，轉作現法報。諸尼乾！不熟業，彼業不可因斷、因苦行，轉作熟報。諸尼乾！熟報業，彼業不可因斷、因苦行，轉作異者。以是故，諸尼乾！虛妄方便，空斷無獲。}@
%{再说，我问尼乾们说：尼乾们！如果有乐报业，那个业能因为断、因为苦行，转变成苦报吗？他们回答我说：不能。瞿曇！尼乾们！如果有苦报业，那个业能因为断、因为苦行，转变成乐报吗？他们回答我说：不能。瞿曇！尼乾们！如果有现法报业，那个业能因为断、因为苦行，转变成后生报吗？他们回答我说：不能。瞿曇！尼乾们！如果有后生报业，那个业能因为断、因为苦行，转变成现法报吗？他们回答我说：不能。瞿曇！尼乾们！如果有不熟报业，那个业能因为断、因为苦行，转变成熟报吗？他们回答我说：不能。瞿曇！尼乾们！如果有熟报业，那个业能因为断、因为苦行，转变成别的吗？他们回答我说：不能。瞿曇！尼乾们！也就是说，乐报业，那个业不能因为断、因为苦行，转变成苦报。尼乾们！苦报业，那个业不能因为断、因为苦行，转变成乐报。尼乾们！现法报业，那个业不能因为断、因为苦行，转变成后生报。尼乾们！后生报业，那个业不能因为断、因为苦行，转变成现法报。尼乾们！不熟业，那个业不能因为断、因为苦行，转变成熟报。尼乾们！熟报业，那个业不能因为断、因为苦行，转变成别的。因此，尼乾们！虚妄的方便，空断是得不到任何收获的。}%

@{彼諸尼乾便報我言：瞿曇！我有尊師，名親子尼乾，作如是說：諸尼乾！汝等若本作惡業，彼業皆可因此苦行而得滅盡，若今護身、口、意，因此不復更作惡業也。我復問彼諸尼乾曰：汝等信尊師親子尼乾，不疑惑耶？彼答我言：瞿曇！我信尊師親子尼乾，無有疑惑。我復語彼諸尼乾曰：有五種法現世二報，信、樂、聞、念、見善觀，諸尼乾！人自有虛妄言，是可信、可樂、可聞、可念、可見善觀耶？彼答我言：如是。瞿曇！我復語彼諸尼乾曰：是虛妄言，何可信，何可樂，何可聞，何可念，何可善觀？謂人自有虛妄言，有信、有樂、有聞、有念、有善觀。}@
%{那些尼乾就回答我说：瞿曇！我有一个尊师，名叫親子尼乾，他这样说：尼乾们！你们如果曾经做过恶业，那些业都可以通过这个苦行而得到灭尽，如果现在保护身、口、意，因此不再造新的恶业了。我又问那些尼乾说：你们相信尊师親子尼乾，没有疑惑吗？他们回答我说：瞿曇！我相信尊师親子尼乾，没有疑惑。我又对那些尼乾说：有五种法现世二报，信、乐、闻、念、见善观，尼乾们！人自己有虚妄的话，是可以相信、可以快乐、可以听闻、可以思念、可以见善观吗？他们回答我说：是的。瞿曇！我又对那些尼乾说：这些虚妄的话，怎么可以相信，怎么可以快乐，怎么可以听闻，怎么可以思念，怎么可以见善观呢？说人自己有虚妄的话，有信、有乐、有闻、有念、有善观。}%

@{若諸尼乾作是說者，於如法中得五詰責，為可憎惡。云何為五？今此眾生所受苦樂皆因本作，若爾者，諸尼乾等本作惡業。所以者何？因彼故，諸尼乾於今受極重苦，是謂尼乾第一可憎惡。復次，眾生所受苦樂皆因合會，若爾者，諸尼乾等本惡合會。所以者何？因彼故，諸尼乾於今受極重苦，是謂尼乾第二可憎惡。復次，眾生所受苦樂皆因為命，若爾者，諸揵等本惡為命。所以者何？因彼故，諸尼乾於今受極重苦，是謂尼乾第三可憎惡。復次，眾生所受苦樂皆因見也。若爾者，諸尼乾等本有惡見。所以者何？因彼故，諸尼乾於今受極重苦，是謂尼乾第四可憎惡。復次，眾生所受苦樂皆因尊祐造，若爾者，諸尼乾等本惡尊祐。所以者何？因彼故，諸尼乾於今受極重苦，是謂尼乾第五可憎惡。若諸尼乾因本所作惡業、惡合會、惡為命、惡見、惡尊祐，為惡尊祐所造，因彼故，諸尼乾於今受極重苦，是謂因彼事故，諸尼乾等為可憎惡。}@
%{如果尼乾们这样说，在如法中就能得到五种诘责，是可憎恶的。什么叫做五种呢？现在这个众生所受的苦乐都是因为自作，如果是这样，尼乾们曾经做过恶业。为什么呢？因为这个原因，尼乾们现在受着极重的苦，这就是尼乾的第一种可憎恶。再说，众生所受的苦乐都是因为合会，如果是这样，尼乾们曾经有恶合会。为什么呢？因为这个原因，尼乾们现在受着极重的苦，这就是尼乾的第二种可憎恶。再说，众生所受的苦乐都是因为命，如果是这样，尼乾们曾经有恶为命。为什么呢？因为这个原因，尼乾们现在受着极重的苦，这就是尼乾的第三种可憎恶。再说，众生所受的苦乐都是因为见，如果是这样，尼乾们曾经有恶见。为什么呢？因为这个原因，尼乾们现在受着极重的苦，这就是尼乾的第四种可憎恶。再说，众生所受的苦乐都是因为尊祐造，如果是这样，尼乾们曾经有恶尊祐。为什么呢？因为这个原因，尼乾们现在受着极重的苦，这就是尼乾的第五种可憎恶。如果尼乾们因为曾经所作的恶业、恶合会、恶为命、恶见、恶尊祐，因为恶尊祐所造，因为这个原因，尼乾们现在受着极重的苦，这就是因为这个原因，尼乾们是可憎恶的。}%
@{我所自知、自覺法為汝說者，若沙門、梵志，若天、魔、梵及餘世間皆無能伏，皆無能穢，皆無能制。}@
%{我所知道的、自己觉悟的法，是为你们说的，无论沙门、婆罗门，还是天、魔、梵，以及其他世间，都没有办法制服它，污染它，控制它。}%

@{云何我所自知、自覺法為汝說者，非為沙門、梵志，若天、魔、梵及餘世間所能伏、所能穢、所能制？}@
%{为什么我说我所知道的、自己觉悟的法，不是沙门、婆罗门，或者天、魔、梵，以及其他世间可以制服、污染、控制的呢？}%

@{若有比丘捨身不善業，修身善業，捨口、意不善業，修口、意善業，彼於未來苦，便自知我無未來苦，如法得樂而不棄捨。}@
%{如果有比丘舍弃身、口、意不善业，修习身、口、意善业，他就会知道自己未来不会有苦，他会按照正法获得快乐，不会舍弃。}%

@{彼或欲斷苦因，行欲，或欲斷苦因，行捨欲，彼若欲斷苦因，行欲者，即修其行欲，已斷者，苦便得盡。}@
%{他可能想要断除苦因，而行欲，或者想要断除苦因，而行舍欲，如果他想要断除苦因，而行欲，他就修习行欲，一旦断除了，苦就会消除。}%

@{彼若欲斷苦因，行捨欲者，即修其行捨欲，已斷者，苦便得盡。}@
%{如果他想要断除苦因，而行舍欲，他就修习行舍欲，一旦断除了，苦就会消除。}%

@{若彼比丘便作是念：隨所為、隨所行，不善法生而善法滅，若自斷苦，不善法滅而善法生，我今寧可自斷其苦。}@
%{如果那个比丘这样想：无论我做什么、行什么，不善法就会生起，善法就会灭亡，如果我要断除痛苦，不善法就会灭亡，善法就会生起，我现在宁愿自己断除痛苦。}%

@{便自斷苦。}@
%{他就自己断除痛苦。}%

@{自斷苦已，不善法滅而善法生，不復斷苦。}@
%{他断除痛苦之后，不善法灭亡，善法生起，他就不会再断除痛苦了。}%

@{所以者何？比丘！本所為者，其義已成，若復斷苦，是處不然。}@
%{为什么呢？比丘！他原本所做的事情，意义已经完成了，如果再断除痛苦，就不合适了。}%

@{比丘！猶如箭工用檢撓箭，其箭已直，不復用檢。}@
%{比丘！就像一个箭匠用工具弯曲箭，箭已经直了，就不再用工具弯曲了。}%

@{所以者何？彼人本所為者，其事已成，若復用檢，是處不然。}@
%{为什么呢？那个人原本所做的事情，已经完成了，如果再用工具弯曲，就不合适了。}%

@{如是，比丘便作是念：隨所為、隨所行，不善法生而善法滅，若自斷苦，不善法滅而善法生，我今寧可自斷其苦。}@
%{同样地，比丘这样想：无论我做什么、行什么，不善法就会生起，善法就会灭亡，如果我要断除痛苦，不善法就会灭亡，善法就会生起，我现在宁愿自己断除痛苦。}%

@{便自斷苦。}@
%{他就自己断除痛苦。}%

@{自斷苦已，不善法滅而善法生，不復斷苦。}@
%{他断除痛苦之后，不善法灭亡，善法生起，他就不会再断除痛苦了。}%

@{所以者何？本所為者，其義已成，若復斷苦，是處不然。}@
%{为什么呢？比丘！他原本所做的事情，意义已经完成了，如果再断除痛苦，就不合适了。}%

@{比丘！猶如有人愛念、染著、敬待彼女，然彼女人更與他語，共相問訊，往來止宿，其人因是身心生苦惱，極憂慼耶？}@
%{比丘！就像有人爱念、染着、敬待一个女人，但是那个女人却与他说话，互相问候，来往住宿，这个人因此身心生起苦恼，非常忧愁，是吗？}%

@{比丘答曰：如是。世尊！所以者何？其人於女愛念、染著，極相敬待，而彼女人更與他語，共相問訊，往來止宿，其人身心何得不生苦惱憂慼？}@
%{比丘回答说：是的，世尊！为什么呢？这个人对那个女人爱念、染着，非常敬待，但是那个女人却与他说话，互相问候，来往住宿，这个人身心怎么会不生起苦恼忧愁呢？}%

@{比丘！若使其人而作是念：我唐愛念、敬待彼女，然彼女人更與他語，共相問訊，往來止宿，我今寧可因自苦自憂故，斷為彼女愛念、染著耶？}@
%{比丘！如果让这个人这样想：我本来爱念、敬待这个女人，但是那个女人却与我说话，互相问候，来往住宿，我现在宁愿因为自己痛苦忧愁，而断除对她的爱念、染着吗？}%

@{其人於後因自苦自憂故，便斷為彼女愛念、染著。}@
%{这个人后来因为自己痛苦忧愁，就断除了对她的爱念、染着。}%

@{若彼女人故與他語，共相問訊，往來止宿，其人於後，身心寧當復生苦惱，極憂慼耶？}@
%{如果那个女人因此与他说话，互相问候，来往住宿，这个人后来，身心还会生起苦恼，非常忧愁吗？}%

@{比丘答曰：不也。世尊！所以者何？其人於女無復愛念、染著之情，若彼女人故與他語，共相問訊，往來止宿，若使其人因此身心復生苦惱極憂慼者，是處不然。}@
%{比丘回答说：不会的，世尊！为什么呢？这个人对那个女人没有爱念、染着的情感了，如果那个女人因此与他说话，互相问候，来往住宿，如果让这个人因此身心又生起苦恼非常忧愁，就不合适了。}%

@{如是，比丘便作是念：隨所為、隨所行，不善法生而善法滅，若自斷其苦，不善法滅而善法生，我今寧可自斷其苦。}@
%{同样地，比丘这样想：无论我做什么、行什么，不善法就会生起，善法就会灭亡，如果我要断除痛苦，不善法就会灭亡，善法就会生起，我现在宁愿自己断除痛苦。}%

@{便自斷苦。}@
%{他就自己断除痛苦。}%

@{自斷苦已，不善法滅而善法生，不復斷苦。}@
%{他断除痛苦之后，不善法灭亡，善法生起，他就不会再断除痛苦了。}%

@{所以者何？本所為者，其義已成，若復斷苦，是處不然。}@
%{为什么呢？比丘！他原本所做的事情，意义已经完成了，如果再断除痛苦，就不合适了。}%

@{彼復作是念：若有所因，斷其苦者，我便已斷，然我於欲猶故未斷，我今寧可求斷於欲。}@
%{他再次这样想：如果有什么原因，能够断除痛苦，我已经断除了，但是我对欲还没有断除，我现在宁愿寻求断除欲。}%

@{便求斷欲。}@
%{他就寻求断除欲。}%

@{彼為斷欲故，獨住遠離，在無事處，或至樹下空安靜處，山巖石室、露地穰積，或至林中，或在塚間，彼已在無事處，或至樹下空安靜處，敷尼師檀，結加趺坐，正身正願，反念不向，斷除貪伺，心無有諍，見他財物諸生活具不起貪伺，欲令我得，彼於貪伺淨除其心。}@
%{为了断除欲，他独自住到远离的地方，在没有事情的地方，或者到树下空旷安静的地方，山岩石室、露地堆积稻谷的地方，或者到树林里，或者到坟墓之间，他就在没有事情的地方，或者到树下空旷安静的地方，铺好尼师檀，结跏趺坐，端正身体，端正愿望，反观内心，不向外攀缘，断除贪婪，内心没有争斗，看到别人的财物和各种生活用品，不生起贪婪，想要得到它们，他从贪婪中净化了自己的心。}%

@{如是，瞋恚、睡眠、掉悔，斷疑、度惑，於諸善法無有猶豫，彼於疑惑淨除其心。}@
%{同样地，他断除瞋恚、睡眠、掉悔，断除疑惑、度过迷惑，对一切善法没有犹豫，他从疑惑中净化了自己的心。}%

@{彼已斷此五蓋——心穢、慧羸，離欲，離惡不善之法，至得第四禪成就遊。}@
%{他断除了这五盖——心垢染、智慧衰弱，远离欲，远离恶不善法，最终达到第四禅，安住其中。}%

@{彼得如是定，心清淨，無穢無煩，柔軟善住，得不動心，趣向漏盡智通作證，彼便知此苦如真，知此苦習、知此苦滅、知此苦滅道如真，亦知此漏如真，知此漏習、知此漏滅、知此漏滅道如真，彼如是知、如是見已，則欲漏心解脫，有漏、無明漏心解脫，解脫已，便知解脫，生已盡，梵行已立，所作已辦，不更受有，知如真。}@
%{他得到这种定，心清净，没有垢染，没有烦恼，柔软安住，获得不动心，趣向漏尽智，证悟到，他便知道这个苦是真实的，知道这个苦的习气、知道这个苦的灭尽、知道这个苦灭尽的道是真实的，也知道这个漏是真实的，知道这个漏的习气、知道这个漏的灭尽、知道这个漏灭尽的道是真实的，他这样知道、这样见到之后，就从欲漏中解脱了，从有漏、无明漏中解脱了，解脱之后，他就知道自己解脱了，生命已经结束了，梵行已经建立，所作已经完成了，不再受有，他知道这是真实的。}%
@{如來如是正心解脫，得五稱譽，如法無諍，可愛可敬。云何為五？彼眾生者，所受苦樂皆因本作，若爾者，如來本有妙業，因彼故，如來於今聖無漏樂，寂靜止息而得樂覺，是謂如來得第一稱譽。}@
%{佛陀以正心解脱而得五种赞誉，他的教法无争论，值得喜爱和尊敬。这五种赞誉是什么呢？众生所受的苦乐都是由自身的业力造成的，佛陀本来就拥有妙业，因此，佛陀现在拥有圣无漏的快乐，寂静止息而得乐觉，这就是佛陀得到的第一个赞誉。}%

@{復次，眾生所受苦樂皆因合會，若爾者，如來本妙合會，因彼故，如來於今聖無漏樂，寂靜止息而得樂覺，是謂如來得第二稱譽。}@
%{其次，众生所受的苦乐都是由自身的合会造成的，佛陀本来就拥有妙合会，因此，佛陀现在拥有圣无漏的快乐，寂静止息而得乐觉，这就是佛陀得到的第二个赞誉。}%

@{復次，眾生所受苦樂皆因為命，若爾者，如來本妙為命，因彼故，如來於今聖無漏樂，寂靜止息而得樂覺，是謂如來得第三稱譽。}@
%{其次，众生所受的苦乐都是由自身的生命造成的，佛陀本来就拥有妙生命，因此，佛陀现在拥有圣无漏的快乐，寂静止息而得乐觉，这就是佛陀得到的第三个赞誉。}%

@{復次，眾生所受苦樂皆因見也，若爾者，如來本妙見，因彼故，如來於今聖無漏樂，寂靜止息而得樂覺，是謂如來得第四稱譽。}@
%{其次，众生所受的苦乐都是由自身的见解造成的，佛陀本来就拥有妙见，因此，佛陀现在拥有圣无漏的快乐，寂静止息而得乐觉，这就是佛陀得到的第四个赞誉。}%

@{復次，眾生所受苦樂皆因尊祐造，若爾者，如來本妙尊祐，因彼故，如來於今聖無漏樂，寂靜止息而得樂覺，是謂如來得第五稱譽。是為如來本妙業、妙合會、妙為命、妙見、妙尊祐，為妙尊祐所造，因彼故，如來於今聖無漏樂，寂靜止息而得樂覺，以此事故，如來於今得五稱譽。}@
%{其次，众生所受的苦乐都是由自身的尊祐造造成的，佛陀本来就拥有妙尊祐，因此，佛陀现在拥有圣无漏的快乐，寂静止息而得乐觉，这就是佛陀得到的第五个赞誉。这就是佛陀本来就拥有妙业、妙合会、妙生命、妙见、妙尊祐，是妙尊祐所造的，因此，佛陀现在拥有圣无漏的快乐，寂静止息而得乐觉，所以，佛陀现在得到了这五种赞誉。}%

@{有五因緣，心生憂苦。云何為五？婬欲纏者，因婬欲纏故，心生憂苦。如是，瞋恚、睡眠、掉悔、疑惑纏者，因疑惑纏故，心生憂苦。是謂五因緣，心生憂苦。}@
%{有五种缘由会导致内心产生忧苦。这五种缘由是什么呢？淫欲缠缚，因为淫欲缠缚，内心就会产生忧苦。同样地，瞋恚、睡眠、掉悔、疑惑缠缚，因为疑惑缠缚，内心就会产生忧苦。这就是五种缘由，会导致内心产生忧苦。}%

@{有五因緣，心滅憂苦。云何為五？若婬欲纏者，因婬欲纏故，心生憂苦，除婬欲纏已，憂苦便滅，因婬欲纏，心生憂苦，於現法中而得究竟，無煩無熱，常住不變，是聖所知、聖所見。如是，瞋恚、睡眠、掉悔，若疑惑纏者，因疑惑纏故，心生憂苦，除疑惑纏已，憂苦便滅，因疑惑纏，心生憂苦，於現法中而得究竟，無煩無熱，常住不變，是聖所知、聖所見。是謂五因緣，心滅憂苦。}@
%{有五种缘由可以消除内心产生的忧苦。这五种缘由是什么呢？如果淫欲缠缚，因为淫欲缠缚，内心就会产生忧苦，去除淫欲缠缚之后，忧苦就会消失，因为淫欲缠缚，内心产生忧苦，在现法中就能获得究竟，没有烦恼，没有热恼，常住不变，这是圣者所知，圣者所见。同样地，瞋恚、睡眠、掉悔，如果疑惑缠缚，因为疑惑缠缚，内心就会产生忧苦，去除疑惑缠缚之后，忧苦就会消失，因为疑惑缠缚，内心产生忧苦，在现法中就能获得究竟，没有烦恼，没有热恼，常住不变，这是圣者所知，圣者所见。这就是五种缘由，可以消除内心产生的忧苦。}%

@{復次，更有現法而得究竟，無煩無熱，常住不變，是聖所知、聖所見。云何更有現法而得究竟，無煩無熱，常住不變，是聖所知、聖所見？謂八支聖道，正見乃至正定，是為八。是謂更有現法而得究竟，無煩無熱，常住不變，是聖所知、聖所見。}@
%{其次，还有在现法中就能获得究竟，没有烦恼，没有热恼，常住不变，这是圣者所知，圣者所见。这究竟是什么呢？就是八支圣道，正见乃至正定，这八种。这就是在现法中就能获得究竟，没有烦恼，没有热恼，常住不变，这是圣者所知，圣者所见。}%

@{佛說如是。彼諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。}@
%{佛陀这样说道。那些比丘们听到佛陀所说，欢喜地奉行。}%

@{尼乾經第九竟(三千六百)}@
%{尼乾经第九卷结束(三千六百字) }%

@{ (二〇) 中阿含業相應品波羅牢經第十(初一日誦)}@
%{(第二十卷) 中阿含业相相应品波罗牢经第十卷(初一日诵) }%

@{我聞如是：}@
%{我听说这样：}%

@{一時，佛遊拘麗瘦，與大比丘眾俱，往至北村，住北村北尸攝惒林中。}@
%{有一次，佛陀游历拘丽瘦，与众多大比丘一起，前往北村，住在北村北尸摄惒林中。}%

@{爾時，波羅牢伽彌尼聞沙門瞿曇釋種子，捨釋宗族，出家學道，遊拘麗瘦，與大比丘眾俱，至此北村，住北村北尸攝惒林中。彼沙門瞿曇有大名稱，周聞十方，沙門瞿曇如來、無所著、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號佛、眾祐。彼於此世，天及魔、梵、沙門、梵志，從人至天，自知自覺，自作證成就遊，彼若說法，初善、中善、竟亦善，有義有文，具足清淨，顯現梵行。若見如來、無所著、等正覺，尊重禮拜，供養承事者，快得善利。彼作是念：我應往見沙門瞿曇！禮事供養。}@
%{那时，波罗牢伽弥尼听说沙门瞿昙是释种人，他舍弃释族，出家修道，游历拘丽瘦，与众多大比丘一起，来到北村，住在北村北尸摄惒林中。这位沙门瞿昙有很大的名声，周闻四方，沙门瞿昙是如来、无所著、等正觉、明行成为、善逝、世间解、无上士、道法御、天人师，称为佛陀、众祐。他在世间，天、魔、梵、沙门、梵志，从人到天，自知自觉，自作证成就游历，他如果说法，开头很好，中间很好，结尾也很好，有义理有文字，具足清净，显现梵行。如果见到如来、无所著、等正觉，恭敬礼拜，供养承事者，很快就会得到善利。他心想：我应该去见沙门瞿昙！礼拜供养。}%

@{波羅牢伽彌尼聞已，從北村出，北行至尸攝惒林，欲見世尊禮事供養。波羅牢伽彌尼遙見世尊在林樹間，端正姝好，猶星中月，光曜暐曄，晃若金山，相好具足，威神巍巍，諸根寂定，無有蔽礙，成就調御，息心靜默。波羅牢伽彌尼遙見佛已，前至佛所，共相問訊，却坐一面，白世尊曰：我聞沙門瞿曇知幻是幻，瞿曇！若如是說，沙門瞿曇知幻是幻，彼不謗毀沙門瞿曇耶？彼說真實耶？彼說是法耶？彼說法如法耶？於如法無過、無難詰耶？}@
%{波罗牢伽弥尼听到后，从北村出来，向北走到尸摄惒林，想要去见世尊礼拜供养。波罗牢伽弥尼远远地看到世尊在林树之间，端正姝好，如同星中的月亮，光耀暐晔，晃若金山，相好具足，威神巍巍，诸根寂定，没有障碍，成就调御，息心静默。波罗牢伽弥尼远远地看到佛陀后，走到佛陀面前，互相问讯，退坐一边，对世尊说：我听说沙门瞿昙知道幻是幻，瞿昙！如果这样说，沙门瞿昙知道幻是幻，他们不会诽谤毁坏沙门瞿昙吗？他们说的是真实的吗？他们说的是法吗？他们说的是如法的法吗？在如法中没有过错、没有难诘吗？}%@{世尊答曰：伽彌尼！若如是說，沙門瞿曇知幻是幻，彼不謗毀沙門瞿曇！彼說真實，彼說是法，彼說法如法，於法無過，亦無難詰。所以者何？伽彌尼！我知彼幻，我自非幻。}@
%{佛陀回答说：伽弥尼！如果有人这样说，释迦牟尼佛知道幻象是幻象，这个人不会诽谤毁损释迦牟尼佛！这个人所说的是真实，这个人所说的是正法，这个人所说的是符合正法的法，在法上没有过失，也没有什么可以反驳的。为什么呢？伽弥尼！我知道幻象，我自己不是幻象。}%

@{波羅牢說曰：彼沙門、梵志所說真實，而我不信彼說沙門瞿曇知幻是幻。}@
%{波罗牢说：那些沙门、婆罗门所说的是真实，但我就是不信他们说释迦牟尼佛知道幻象是幻象。}%

@{世尊告曰：伽彌尼！若知幻者，即是幻耶？}@
%{佛陀说：伽弥尼！如果知道幻象的人，就是幻象吗？}%

@{波羅牢白曰：如是。世尊！如是。善逝！}@
%{波罗牢回答说：是的，世尊！是的，世尊！}%

@{世尊告曰：伽彌尼！汝莫自誤，謗毀於我，若謗毀我者，則便自損。有諍有犯，聖賢所惡，而得大罪。所以者何？此實不如汝之所說。伽彌尼！汝聞拘麗瘦有卒耶？}@
%{佛陀说：伽弥尼！你不要自己误解，诽谤毁损我，如果你诽谤毁损我，那你自己就会受到伤害。有争执有犯戒，圣贤所厌恶，而且会得到大罪。为什么呢？这件事实并不像你所说的那样。伽弥尼！你听说过拘梨瘦有军队吗？}%

@{答曰：聞有。}@
%{波罗牢回答说：听说过。}%

@{伽彌尼！於意云何？拘麗瘦用是卒為？}@
%{伽弥尼！你觉得拘梨瘦用这支军队干什么？}%

@{答曰：瞿曇！通使殺賊，為此事故，拘麗瘦畜是卒也。}@
%{波罗牢回答说：佛陀！用来通使杀敌，因为这个原因，拘梨瘦养着这支军队。}%

@{伽彌尼！於意云何？拘麗瘦卒為有戒，為無戒耶？}@
%{伽弥尼！你觉得拘梨瘦的军队是有戒律，还是没有戒律？}%

@{答曰：瞿曇！若世間有無戒德者，無過拘麗瘦卒。所以者何？拘麗瘦卒極犯禁戒，唯行惡法。}@
%{波罗牢回答说：佛陀！如果世间有无戒律的人，拘梨瘦的军队是最过分的。为什么呢？拘梨瘦的军队极度犯戒，只做恶事。}%

@{復問：伽彌尼！汝如是見、如是知，我不問汝，若他問汝：波羅牢伽彌尼知拘麗瘦卒極犯禁戒，唯行惡法，因此事故，波羅牢伽彌尼極犯禁戒，唯行惡法。若如是說，為真說耶？}@
%{佛陀又问：伽弥尼！你这样看到，这样知道，我不问你，如果别人问你：波罗牢伽弥尼知道拘梨瘦的军队极度犯戒，只做恶事，因此，波罗牢伽弥尼也极度犯戒，只做恶事。如果这样说，是真的吗？}%

@{答曰：非也。瞿曇。所以者何？拘麗瘦卒見異、欲異，所願亦異，拘麗瘦卒極犯禁戒，唯行惡法；我極持戒，不行惡法。}@
%{波罗牢回答说：不是的，佛陀。为什么呢？拘梨瘦的军队看到的东西不同，欲望不同，愿望也不同，拘梨瘦的军队极度犯戒，只做恶事；我极度持戒，不做恶事。}%

@{復問：伽彌尼！汝知拘麗瘦卒極犯禁戒，唯行惡法，然不以此為犯禁戒，唯行惡法；如來何以不得知幻而自非幻？所以者何？我知幻，知幻人，知幻報，知斷幻。伽彌尼！我亦知殺生，知殺生人，知殺生報，知斷殺生。伽彌尼！我知不與取，知不與取人，知不與取報，知斷不與取。伽彌尼！我知妄言，知妄言人，知妄言報，知斷妄言。伽彌尼！我如是知、如是見。若有作是說，沙門瞿曇知幻即是幻者，彼未斷此語，聞彼心、彼欲、彼願、彼聞、彼念、彼觀，如屈伸臂頃，命終生地獄中。}@
%{佛陀又问：伽弥尼！你知道拘梨瘦的军队极度犯戒，只做恶事，但是你并不因此认为自己也犯戒，只做恶事；如来为什么不能知道幻象，而自己不是幻象呢？为什么呢？我知道幻象，知道幻象的人，知道幻象的果报，知道断除幻象。伽弥尼！我也知道杀生，知道杀生的人，知道杀生的果报，知道断除杀生。伽弥尼！我知道不与取，知道不与取的人，知道不与取的果报，知道断除不与取。伽弥尼！我知道妄言，知道妄言的人，知道妄言的果报，知道断除妄言。伽弥尼！我这样知道，这样看到。如果有谁这样说，释迦牟尼佛知道幻象就是幻象，这个人没有断除这种说法，听到他的心、他的欲望、他的愿望、他的听闻、他的念头、他的观察，就像屈伸手臂那么快，命终之后就会堕入地狱。}%

@{波羅牢伽彌尼聞已，怖懼戰慄，身毛皆竪，即從坐起，頭面禮足，長跪叉手，白世尊曰：悔過，瞿曇！自昔，善逝！如愚、如癡、如不定、如不善。所以者何？我以妄說沙門瞿曇是幻，唯願瞿曇受我悔過，見罪發露，我悔過已，護不更作。}@
%{波罗牢伽弥尼听到后，害怕恐惧，战栗不安，全身的毛发都竖起来了，他立刻从座位上站起来，头面顶礼佛陀的双足，长跪合掌，对佛陀说：佛陀！我忏悔，佛陀！从前，世尊！我就像愚痴、像痴呆、像不稳定、像不善。为什么呢？我妄言说释迦牟尼佛是幻象，我只希望佛陀接受我的忏悔，让我认罪发露，我忏悔了，保证不再犯。}%

@{世尊告曰：如是，伽彌尼！汝實如愚、如癡、如不定、如不善。所以者何？謂汝於如來、無所著、等正覺妄說是幻。然汝能悔過，見罪發露，護不更作。如是，伽彌尼！若有悔過，見罪發露，護不更作者，則長養聖法而無有失。}@
%{佛陀说：是的，伽弥尼！你确实像愚痴、像痴呆、像不稳定、像不善。为什么呢？因为你对如来、无著、等正觉妄言说是幻象。但是你能够忏悔，认罪发露，保证不再犯。这样，伽弥尼！如果有谁忏悔，认罪发露，保证不再犯，那么就会长养圣法而没有损失。}%

@{於是，波羅牢伽彌尼叉手向佛，白世尊曰：瞿曇！有一沙門梵志如是見、如是說：若有殺生者，彼一切即於現法受報，因彼生憂苦；若有不與取、妄言，彼一切即於現法受報，因彼生憂苦。沙門瞿曇！於意云何？}@
%{于是，波罗牢伽弥尼合掌向佛，对佛陀说：佛陀！有一个沙门婆罗门这样看到，这样说：如果有谁杀生，他的一切都会在现世受到果报，因此他生起忧苦；如果有谁不与取、妄言，他的一切都会在现世受到果报，因此他生起忧苦。释迦牟尼佛！你觉得怎么样？}%

@{世尊告曰：伽彌尼！我今問汝，隨所解答。伽彌尼！於意云何？若村邑中，或有一人，頭冠華鬘，雜香塗身，而作倡樂，歌舞自娛，唯作女妓，歡樂如王。若有問者：此人本作何等，今頭冠華鬘，雜香塗身，而作倡樂，歌舞自娛，唯作女妓，歡樂如王？或有答者：此人為王殺害怨家，王歡喜已，即與賞賜，是以此人頭冠華鬘，雜香塗身，而作倡樂，歌舞自娛，唯作女妓，歡樂如王。伽彌尼！汝如是見、如是聞不？}@
%{佛陀说：伽弥尼！我现在问你，你根据自己的理解回答。伽弥尼！你觉得怎么样？如果村庄里，有一个人，头上戴着花鬘，身上涂着香膏，在那里唱歌跳舞，自娱自乐，只做妓女，快乐得像国王一样。如果有谁问：这个人以前做什么，现在头上戴着花鬘，身上涂着香膏，在那里唱歌跳舞，自娱自乐，只做妓女，快乐得像国王一样？有人回答说：这个人是为国王杀害了仇敌，国王很高兴，就赏赐给他，因此这个人头上戴着花鬘，身上涂着香膏，在那里唱歌跳舞，自娱自乐，只做妓女，快乐得像国王一样。伽弥尼！你这样看到，这样听到过吗？}%
@{答曰：見也。瞿曇！已聞、當聞。}@
%{回答说：我见过。释迦牟尼！我以前听说过，现在也听到了。}%

@{伽彌尼！又復見王收捕罪人，反縛兩手，打鼓唱令，出南城門，坐高標下而梟其首。若有問者：此人何罪，為王所戮？或有答者：此人枉殺王家無過之人，是以王教如是行刑。伽彌尼！汝如是見、如是聞不？}@
%{伽弥尼！你又见过国王抓捕罪犯，反绑着双手，敲锣打鼓宣告罪行，从南城门出去，在高高的木桩下砍下他的头。如果有人问：这个人犯了什么罪，被国王处死了？有人会回答说：这个人无缘无故地杀害了国王家的人，所以国王命令他这样执行刑罚。伽弥尼！你见过、听到过这样的事吗？}%

@{答曰：見也。瞿曇！已聞、當聞。}@
%{回答说：我见过。释迦牟尼！我以前听说过，现在也听到了。}%

@{伽彌尼！若有沙門、梵志如是見、如是說：若有殺生，彼一切即於現法受報，因彼生憂苦。彼為真說，為虛妄言？}@
%{伽弥尼！如果有一些沙门、婆罗门看到这样的事，也这样说：如果有人杀生，他们所有的一切都会在今生受到报应，因为他们会因此而产生忧苦。他们说的是真话，还是假话？}%

@{答曰：妄言。瞿曇！}@
%{回答说：是假话。释迦牟尼！}%

@{若彼說妄言，汝意信不？}@
%{如果他们说的是假话，你相信吗？}%

@{答曰：不信也。瞿曇！}@
%{回答说：不相信。释迦牟尼！}%

@{世尊歎曰：善哉！善哉！伽彌尼！復問：伽彌尼！於意云何？若村邑中，或有一人，頭冠華鬘，雜香塗身，而作倡樂，歌舞自娛，唯作女妓，歡樂如王。若有問者：此人本作何等，今頭冠華鬘，雜香塗身，而作倡樂，歌舞自娛，唯作女妓，歡樂如王？或有答者：此人於他國中而不與取，是以此人頭冠華鬘，雜香塗身，而作倡樂，歌舞自娛，唯作女妓，歡樂如王。伽彌尼！汝如是見、如是聞不？}@
%{佛陀感叹道：很好！很好！伽弥尼！又问：伽弥尼！你觉得怎么样？如果在村子里，有一个人，头上戴着花环，身上涂着香料，唱着歌，跳着舞，自娱自乐，只做女妓，像国王一样快乐。如果有人问：这个人以前做什么，现在头上戴着花环，身上涂着香料，唱着歌，跳着舞，自娱自乐，只做女妓，像国王一样快乐？有人会回答说：这个人从别的国家来，偷窃别人的东西，所以他才会头上戴着花环，身上涂着香料，唱着歌，跳着舞，自娱自乐，只做女妓，像国王一样快乐。伽弥尼！你见过、听到过这样的事吗？}%

@{答曰：見也。瞿曇！已聞、當聞。}@
%{回答说：我见过。释迦牟尼！我以前听说过，现在也听到了。}%

@{伽彌尼！又復見王收捕罪人，反縛兩手，打鼓唱令，出南城門，坐高標下而梟其首。若有問者：此人何罪，為王所戮？或有答者：此人於王國而不與取，是以王教如是行刑。伽彌尼！汝如是見、如是聞不？}@
%{伽弥尼！你又见过国王抓捕罪犯，反绑着双手，敲锣打鼓宣告罪行，从南城门出去，在高高的木桩下砍下他的头。如果有人问：这个人犯了什么罪，被国王处死了？有人会回答说：这个人从国王的国家里偷窃东西，所以国王命令他这样执行刑罚。伽弥尼！你见过、听到过这样的事吗？}%

@{答曰：見也。瞿曇！已聞、當聞。}@
%{回答说：我见过。释迦牟尼！我以前听说过，现在也听到了。}%

@{伽彌尼！若有沙門、梵志如是見、如是說：若有不與取，彼一切即於現法受報，因彼生憂苦。彼為真說，為虛妄言？}@
%{伽弥尼！如果有一些沙门、婆罗门看到这样的事，也这样说：如果有人偷窃，他们所有的一切都会在今生受到报应，因为他们会因此而产生忧苦。他们说的是真话，还是假话？}%

@{答曰：妄言。瞿曇！}@
%{回答说：是假话。释迦牟尼！}%

@{若彼說妄言，汝意信不？}@
%{如果他们说的是假话，你相信吗？}%

@{答曰：不信也。瞿曇！}@
%{回答说：不相信。释迦牟尼！}%

@{世尊歎曰：善哉！善哉！伽彌尼！復問：伽彌尼！於意云何？若村邑中，或有一人，頭冠華鬘，雜香塗身，而作倡樂，歌舞自娛，唯作女妓，歡樂如王。若有問者：此人本作何等，今頭冠華鬘，雜香塗身，而作倡樂，歌舞自娛，唯作女妓，歡樂如王？或有答者：此人作妓，能戲調笑，彼以妄言令王歡喜，王歡喜已，即與賞賜，是以此人頭冠華鬘，雜香塗身，而作倡樂，歌舞自娛，唯作女妓，歡樂如王。伽彌尼！汝如是見、如是聞不？}@
%{佛陀感叹道：很好！很好！伽弥尼！又问：伽弥尼！你觉得怎么样？如果在村子里，有一个人，头上戴着花环，身上涂着香料，唱着歌，跳着舞，自娱自乐，只做女妓，像国王一样快乐。如果有人问：这个人以前做什么，现在头上戴着花环，身上涂着香料，唱着歌，跳着舞，自娱自乐，只做女妓，像国王一样快乐？有人会回答说：这个人做妓女，会说笑话，用假话让国王高兴，国王高兴了，就赏赐给她，所以她才会头上戴着花环，身上涂着香料，唱着歌，跳着舞，自娱自乐，只做女妓，像国王一样快乐。伽弥尼！你见过、听到过这样的事吗？}%

@{答曰：見也。瞿曇！已聞、當聞。}@
%{回答说：我见过。释迦牟尼！我以前听说过，现在也听到了。}%

@{伽彌尼！又復見王收捕罪人，用棒打殺，盛以木檻，露車載之，出北城門，棄著壍中。若有問者：此人何罪，為王所殺？或有答者：此人在王前妄有所證，彼以妄言欺誑於王，是以王教取作如是。伽彌尼！汝如是見、如是聞不？}@
%{伽弥尼！你又见过国王抓捕罪犯，用棍棒打死，装在木笼里，用敞篷车运出去，从北城门出去，扔在坟堆里。如果有人问：这个人犯了什么罪，被国王杀死了？有人会回答说：这个人当着国王的面说假话，用假话欺骗国王，所以国王命令他这样处置。伽弥尼！你见过、听到过这样的事吗？}%

@{答曰：見也。瞿曇！已聞、當聞。}@
%{回答说：我见过。释迦牟尼！我以前听说过，现在也听到了。}%

@{伽彌尼！於意云何？若有沙門、梵志如是見、如是說：若有妄言，彼一切即於現法受報，因彼生憂苦。彼為真說，為虛妄言？}@
%{伽弥尼！你觉得怎么样？如果有一些沙门、婆罗门看到这样的事，也这样说：如果有人说假话，他们所有的一切都会在今生受到报应，因为他们会因此而产生忧苦。他们说的是真话，还是假话？}%

@{答曰：妄言。瞿曇！}@
%{回答说：是假话。释迦牟尼！}%

@{若彼說妄言，汝意信不？}@
%{如果他们说的是假话，你相信吗？}%

@{答曰：不信也。瞿曇！}@
%{回答说：不相信。释迦牟尼！}%

@{世尊歎曰：善哉！善哉！伽彌尼！}@
%{佛陀感叹道：很好！很好！伽弥尼！}%

@{於是，波羅牢伽彌尼即從坐起，偏袒著衣，叉手向佛，白世尊曰：甚奇！瞿曇所說極妙，善喻善證。瞿曇！我於北村中造作高堂，敷設床褥，安立水器，然大明燈，若有精進沙門、梵志來宿高堂，我隨其力，供給所須。有四論士，所見各異，更相違反，來集高堂。於中論士如是見、如是說，無施無齋，無有呪說，無善惡業，無善惡業報，無此世彼世，無父無母，世無真人往至善處，善去善向，此世彼世，自知自覺，自作證成就遊。}@
%{于是，波罗牢伽弥尼从座位上站起来，袒露左肩，双手合十朝向佛陀，对佛陀说：太奇妙了！释迦牟尼所说的话非常妙，善于用比喻，善于证明。释迦牟尼！我在北村建造了一座高堂，铺设了床褥，安置了水器，点燃了明亮的灯。如果有精进的沙门、婆罗门来住宿，我会根据他们的能力，供应他们所需。有四位论师，他们的见解各不相同，互相矛盾，来到高堂。其中一位论师这样认为、这样说：没有布施，没有斋戒，没有咒语，没有善恶业，没有善恶业报，没有今生来世，没有父亲没有母亲，世间没有真人前往极善之处，善去善向，今生来世，自知自觉，自作证成就游。}%@{第二論士而有正見，反第一論士所見所知，如是見、如是說：有施有齋，亦有呪說；有善惡業，有善惡業報；有此世彼世，有父有母；世有真人往至善處，善去善向，此世彼世自知、自覺、自作證成就遊。}@
%{第二个论点持正见，反对第一个论点的观点和认知，他这样看待，这样说：有布施和斋戒，也有咒语；有善恶业，有善恶业报；有今世和来世，有父亲和母亲；世间有圣人往生善处，善去善来，今世和来世，自己知道，自己觉悟，自己证悟成就游历。}%

@{第三論士如是見、如是說，自作、教作，自斷、教斷，自煮、教煮，愁煩憂慼，搥胸懊惱，啼哭愚癡，殺生、不與取、邪婬、妄言、飲酒，穿墻開藏，至他巷劫，害村壞邑，破城滅國；作如是者，為不作惡。又以鐵輪利如剃刀，彼於此地一切眾生，於一日中斫截斬剉，剝裂剬割，作一肉段，一分一積，因是無惡業，因是無惡業報。恒水南岸殺、斷、煮去，恒水北岸施與、作齋、呪說而來，因是無罪無福，因是無罪福報。施與、調御、守護、攝持、稱譽、饒益，惠施、愛言、利及等利，因是無福，因是無福報。}@
%{第三个论点这样看待，这样说，自己做，教别人做，自己断，教别人断，自己煮，教别人煮，愁烦忧愁，捶胸懊恼，啼哭愚痴，杀生，不与取，邪淫，妄言，饮酒，穿墙开藏，到别人巷子里抢劫，害村毁邑，破城灭国；做这些的人，为了不作恶。又用锋利的铁轮像剃刀一样，他在这片土地上对所有众生，在一整天中砍杀斩碎，剥裂剬割，做成一块块肉，一份一份地堆积起来，因此没有恶业，因此没有恶业报。恒河南岸杀，断，煮去，恒河北岸施与，做斋，念咒语而来，因此没有罪没有福，因此没有罪福报。施与，调御，守护，摄持，称誉，饶益，惠施，爱言，利及等利，因此没有福，因此没有福报。}%

@{第四論士而有正見，反第三論士所知、所見，如是見、如是說，自作、教作，自斷、教斷，自煮、教煮，愁煩憂慼，搥胸懊惱，啼哭愚癡，殺生、不與取、邪婬、妄言、飲酒，穿墻開藏，至他巷劫，害村壞邑，破城滅國；作如是者，實為作惡。又以鐵輪利如剃刀，彼於此地一切眾生，於一日中斫截斬剉，剝裂剬割，作一肉段，一分一積，因是有惡業，因是有惡業報。恒水南岸殺、斷、煮去，恒水北岸施與、作齋、呪說而來，因是有罪有福，因是有罪福報。施與、調御、守護、攝持、稱譽、饒益，惠施、愛言、利及等利，因是有福，因是有福報。瞿曇！我聞是已，便生疑惑：此沙門、梵志，誰說真實，誰說虛妄？}@
%{第四个论点持正见，反对第三个论点的认知和观点，他这样看待，这样说：自己做，教别人做，自己断，教别人断，自己煮，教别人煮，愁烦忧愁，捶胸懊恼，啼哭愚痴，杀生，不与取，邪淫，妄言，饮酒，穿墙开藏，到别人巷子里抢劫，害村毁邑，破城灭国；做这些的人，确实是在作恶。又用锋利的铁轮像剃刀一样，他在这片土地上对所有众生，在一整天中砍杀斩碎，剥裂剬割，做成一块块肉，一份一份地堆积起来，因此有恶业，因此有恶业报。恒河南岸杀，断，煮去，恒河北岸施与，做斋，念咒语而来，因此有罪有福，因此有罪福报。释迦牟尼！我听到这些后，就产生了疑惑：这些沙门、婆罗门，谁说的是真的，谁说的是假的？}%

@{世尊告曰：伽彌尼！汝莫生疑惑。所以者何？因有疑惑便生猶豫。伽彌尼！汝自無淨智，為有後世，為無後世？伽彌尼！汝又無淨智，所作為惡，所作為善？伽彌尼！有法之定，名曰遠離，汝因此定，可得正念，可得一心。如是，汝於現法便斷疑惑，而得昇進。}@
%{佛陀说：伽弥尼！你不要产生疑惑。为什么呢？因为有疑惑就会产生犹豫。伽弥尼！你自己没有清净智慧，有来世吗？还是没有来世？伽弥尼！你又没有清净智慧，所作的是恶，还是所作的是善？伽弥尼！有一种法定，叫做远离，你通过这个法定，可以获得正念，可以获得一心。这样，你在现法就能断除疑惑，而获得提升。}%

@{於是，波羅牢伽彌尼復從坐起，偏袒著衣，叉手向佛，白世尊曰：瞿曇！云何法定，名曰遠離，令我因此可得正念，可得一心，如是我於現法便斷疑惑，而得昇進？}@
%{于是，波罗牢伽弥尼从座位上站起来，偏袒着衣服，双手合十面向佛陀，对佛陀说：释迦牟尼！怎么样才能获得法定，叫做远离，让我因此获得正念，获得一心，这样我就能在现法断除疑惑，而获得提升？}%

@{世尊告曰：伽彌尼！多聞聖弟子離殺斷殺，斷不與取、邪婬、妄言，至斷邪見，得正見，彼於晝日教田作耕稼，至暮放息，入室坐定，過夜曉時而作是念：我離殺斷殺，斷不與取、邪婬、妄言，至斷邪見，得正見。彼便自見，我斷十惡業道，念十善業道。彼自見斷十惡業道，念十善業道已，便生歡悅，生歡悅已，便生於喜，生於喜已，便止息身，止息身已，便身覺樂，身覺樂已，便得一心。伽彌尼！多聞聖弟子得一心已，則心與慈俱，遍滿一方成就遊。如是，二三四方、四維上下，普周一切，心與慈俱，無結無怨，無恚無諍，極廣甚大，無量善修，遍滿一切世間成就遊。彼作是念：若有沙門、梵志如是見、如是說，無施無齋，無有呪說，無善惡業，無善惡業報，無此世彼世，無父無母，世無真人往至善處，善去善向，此世彼世，自知自覺，自作證成就遊。若彼沙門、梵志所說真實者，我不犯世怖與不怖，常當慈愍一切世間，我心不與眾生共諍，無濁歡悅。我今得無上人上之法，昇進得安樂居，謂遠離法定。彼沙門、梵志所說，不是不非。不是不非已，得內心止。伽彌尼！是謂法定，名曰遠離，汝因此定，可得正念，可得一心，如是汝於現法便斷疑惑，而得昇進。}@
%{佛陀说：伽弥尼！多闻的圣弟子远离杀生断杀，断除不与取，邪淫，妄言，直到断除邪见，获得正见，他在白天教田地耕作，到晚上休息，进入房间坐定，过了夜晚到早晨的时候，就这样想着：我远离杀生断杀，断除不与取，邪淫，妄言，直到断除邪见，获得正见。他就能看到自己，我断除了十恶业道，念着十善业道。他看到自己断除了十恶业道，念着十善业道后，就产生欢悦，产生欢悦后，就生起喜乐，生起喜乐后，就止息身心，止息身心后，就身心觉受快乐，身心觉受快乐后，就获得一心。伽弥尼！多闻的圣弟子获得一心后，内心就与慈悲相伴，遍满一方成就游历。这样，二三四方，四维上下，普周一切，内心与慈悲相伴，没有执着没有怨恨，没有嗔怒没有争斗，极其广阔广大，无量善行，遍满一切世间成就游历。他这样想着：如果有沙门、婆罗门这样看待，这样说，没有布施没有斋戒，没有咒语，没有善恶业，没有善恶业报，没有今世和来世，没有父亲和母亲，世间没有圣人往生善处，善去善来，今世和来世，自己知道自己觉悟，自己证悟成就游历。如果那些沙门、婆罗门所说的是真的，我不会犯世俗的恐惧和不恐惧，常应慈悲一切世间，我的内心不与众生共同争斗，没有浑浊的欢悦。我现在获得了无上人上之法，提升获得安乐住处，这叫做远离法定。那些沙门、婆罗门所说，既不是对也不是不对。既不是对也不是不对后，获得内心止息。伽弥尼！这就是法定，叫做远离，你通过这个法定，可以获得正念，可以获得一心，这样你在现法就能断除疑惑，而获得提升。}%
@{復次，伽彌尼！多聞聖弟子離殺斷殺，斷不與取、邪婬、妄言，至斷邪見，得正見，彼於晝日教田作耕稼，至暮放息，入室坐定，過夜曉時而作是念：我離殺斷殺，斷不與取、邪婬、妄言，至斷邪見，得正見。}@
%{再次，伽弥尼！精通佛法的圣弟子，断绝杀生、断除杀生，断绝不与取、邪淫、妄言，直到断除邪见，获得正见。他在白天教人耕种田地，到傍晚休息，进入房间坐定，过夜到天亮时，这样想着：我已经断绝杀生、断除杀生，断绝不与取、邪淫、妄言，直到断除邪见，获得正见。}%

@{彼便自見，我斷十惡業道，念十善業道。彼自見斷十惡業道，念十善業道已，便生歡悅，生歡悅已，便生於喜，生於喜已，便止息身，止息身已，便身覺樂，身覺樂已，便得一心。}@
%{他便自我反省，我已经断除十恶业道，念念不忘十善业道。他自我反省，已经断除十恶业道，念念不忘十善业道后，便生起欢悦，欢悦之后，便生起喜悦，喜悦之后，便止息身心，止息身心之后，便身心感到快乐，身心感到快乐之后，便获得一心。}%

@{伽彌尼！多聞聖弟子得一心已，則心與悲俱，遍滿一方成就遊。如是，二三四方、四維上下，普周一切，心與悲俱，無結無怨，無恚無諍，極廣甚大，無量善修，遍滿一切世間成就遊。}@
%{伽弥尼！精通佛法的圣弟子获得一心之后，他的心与悲悯相伴，遍满一方，自由自在。如此，东南西北四方、上下四方，无处不遍，他的心与悲悯相伴，没有牵挂，没有怨恨，没有愤怒，没有争斗，无比广阔，无比广大，无量善行，遍满一切世间，自由自在。}%

@{彼作是念：若沙門、梵志，如是見、如是說：有施有齋，亦有呪說；有善惡業，有善惡業報；有此世彼世，有父有母；世有真人往至善處，善去善向，此世彼世自知、自覺、自作證成就遊。}@
%{他这样想着：如果沙门、梵志，看到、听到这样的话：有布施，有斋戒，也有咒语；有善恶业，有善恶业报；有今生来世，有父亲和母亲；世间有真人走向至善之处，善去善来，今生来世，自己知道，自己觉悟，自己证悟，自由自在。}%

@{若彼沙門、梵志所說真實者，我不犯世怖與不怖，常當慈愍一切世間，我心不與眾生共諍，無濁歡悅。我得無上人上之法，昇進得安樂居，謂遠離法定。}@
%{如果那些沙门、梵志所说的是真实的，我不会犯世间的恐惧和不恐惧，我应该常怀慈悲，怜悯一切世间，我的心不与众生争斗，没有污浊的欢悦。我获得了无上人上之法，精进地获得安乐之处，这就是远离法定。}%

@{彼沙門、梵志所說不是不非。不是不非已，得內心止。伽彌尼！是謂法定，名曰遠離，汝因此定，可得正念，可得一心，如是於現法便斷疑惑，而得昇進。}@
%{如果那些沙门、梵志所说的是不真不假，不真不假之后，便获得内心止息。伽弥尼！这就是法定，叫做远离，你依靠这个定，可以获得正念，可以获得一心，这样，你在现世就可以断除疑惑，而获得精进。}%

@{復次，伽彌尼！多聞聖弟子離殺斷殺，斷不與取、邪婬、妄言，至斷邪見，得正見，彼於晝日教田作耕稼，至暮放息，入室坐定，過夜曉時而作是念：我離殺斷殺，斷不與取、邪婬、妄言，至斷邪見，得正見。}@
%{再次，伽弥尼！精通佛法的圣弟子，断绝杀生、断除杀生，断绝不与取、邪淫、妄言，直到断除邪见，获得正见。他在白天教人耕种田地，到傍晚休息，进入房间坐定，过夜到天亮时，这样想着：我已经断绝杀生、断除杀生，断绝不与取、邪淫、妄言，直到断除邪见，获得正见。}%

@{彼便自見，我斷十惡業道，念十善業道。彼自見斷十惡業道，念十善業道已，便生歡悅，生歡悅已，便生於喜，生於喜已，便止息身，止息身已，便身覺樂，身覺樂已，便得一心。}@
%{他便自我反省，我已经断除十恶业道，念念不忘十善业道。他自我反省，已经断除十恶业道，念念不忘十善业道后，便生起欢悦，欢悦之后，便生起喜悦，喜悦之后，便止息身心，止息身心之后，便身心感到快乐，身心感到快乐之后，便获得一心。}%

@{伽彌尼！多聞聖弟子得一心已，則心與喜俱，遍滿一方成就遊。如是，二三四方、四維上下，普周一切，心與喜俱，無結無怨，無恚無諍，極廣甚大，無量善修，遍滿一切世間成就遊。}@
%{伽弥尼！精通佛法的圣弟子获得一心之后，他的心与喜悦相伴，遍满一方，自由自在。如此，东南西北四方、上下四方，无处不遍，他的心与喜悦相伴，没有牵挂，没有怨恨，没有愤怒，没有争斗，无比广阔，无比广大，无量善行，遍满一切世间，自由自在。}%

@{彼作是念：若有沙門、梵志如是見、如是說，自作、教作，自斷、教斷，自煮、教煮，愁煩憂慼，搥胷懊惱，啼哭愚癡，殺生、不與取、邪婬、妄言、飲酒，穿墻開藏，至他巷劫，害村壞邑，破城滅國；作如是者，實為不作惡。}@
%{他这样想着：如果有的沙门、梵志看到、听到这样的话，自己做、教别人做，自己断绝、教别人断绝，自己煮食、教别人煮食，愁烦忧愁，捶胸懊恼，啼哭愚痴，杀生、不与取、邪淫、妄言、饮酒，穿墙开藏，到别人巷子里抢劫，伤害村庄，毁坏城邑，攻破城池，灭亡国家；做这些事情的人，实际上是不作恶。}%

@{又以鐵輪利如剃刀，彼於此地一切眾生，於一日中斫截斬剉，剝裂剬割，作一肉段，一分一積，因是無惡業，因是無惡業報。恒水南岸殺、斷、煮去，恒水北岸施與、作齋、呪說而來，因是無罪無福，因是無罪福報。}@
%{又用像剃刀一样锋利的铁轮，他在这片土地上，对所有众生，在一整天里，砍杀、斩割、粉碎、剥裂、割肉，做成一块块肉，一份一份地堆积起来，因为这样没有恶业，因为这样没有恶业报应。在恒河的南岸，杀生、断肢、煮食后，到恒河的北岸，布施、斋戒、念咒语回来，因为这样没有罪过，没有福报，因为这样没有罪过福报。}%

@{施與、調御、守護、攝持、稱譽、饒益，惠施、愛言、利及等利，因是無福，因是無福報。若沙門、梵志所說真實者，我不犯世怖與不怖，常當慈愍一切世間，我心不與眾生共諍，無濁歡悅。我今得無上人上之法，昇進得安樂居，謂遠離法定。}@
%{布施、调御、守护、摄持、赞誉、利益，惠施、爱语、利及等利，因为这样没有福报，因为这样没有福报。如果那些沙门、梵志所说的是真实的，我不会犯世间的恐惧和不恐惧，我应该常怀慈悲，怜悯一切世间，我的心不与众生争斗，没有污浊的欢悦。我现在获得了无上人上之法，精进地获得安乐之处，这就是远离法定。}%

@{彼於沙門、梵志所說不是不非，不是不非已，內得心止。伽彌尼！是謂法定，名曰遠離，汝因此定，可得正念，可得一心，如是汝於現法便斷疑惑，而得昇進。}@
%{如果那些沙门、梵志所说的是不真不假，不真不假之后，便获得内心止息。伽弥尼！这就是法定，叫做远离，你依靠这个定，可以获得正念，可以获得一心，这样，你在现世就可以断除疑惑，而获得精进。}%

@{復次，伽彌尼！多聞聖弟子離殺斷殺，斷不與取、邪婬、妄言，至斷邪見，得正見，彼於晝日教田作耕稼，至暮放息，入室坐定，過夜曉時而作是念：我離殺斷殺，斷不與取、邪婬、妄言，至斷邪見，得正見。}@
%{再次，伽弥尼！精通佛法的圣弟子，断绝杀生、断除杀生，断绝不与取、邪淫、妄言，直到断除邪见，获得正见。他在白天教人耕种田地，到傍晚休息，进入房间坐定，过夜到天亮时，这样想着：我已经断绝杀生、断除杀生，断绝不与取、邪淫、妄言，直到断除邪见，获得正见。}%

@{彼便自見，我斷十惡業道，念十善業道。彼自見斷十惡業道，念十善業道已，便生歡悅，生歡悅已，便生於喜，生於喜已，便止息身，止息身已，便身覺樂，身覺樂已，便得一心。}@
%{他便自我反省，我已经断除十恶业道，念念不忘十善业道。他自我反省，已经断除十恶业道，念念不忘十善业道后，便生起欢悦，欢悦之后，便生起喜悦，喜悦之后，便止息身心，止息身心之后，便身心感到快乐，身心感到快乐之后，便获得一心。}%

@{伽彌尼！多聞聖弟子得一心已，則心與捨俱，遍滿一方成就遊。如是，二三四方、四維上下，普周一切，心與捨俱，無結無怨，無恚無諍，極廣甚大，無量善修，遍滿一切世間成就遊。}@
%{伽弥尼！精通佛法的圣弟子获得一心之后，他的心与舍弃相伴，遍满一方，自由自在。如此，东南西北四方、上下四方，无处不遍，他的心与舍弃相伴，没有牵挂，没有怨恨，没有愤怒，没有争斗，无比广阔，无比广大，无量善行，遍满一切世间，自由自在。}%

@{彼作是念：若有沙門、梵志如是見、如是說，自作、教作，自斷、教斷，自煮、教煮，愁煩憂慼，搥胸懊惱，啼哭愚癡，殺生、不與取、邪婬、妄言、飲酒，穿墻開藏，至他巷劫，害村壞邑，破城滅國；作如是者，實為作惡。}@
%{他这样想着：如果有的沙门、梵志看到、听到这样的话，自己做、教别人做，自己断绝、教别人断绝，自己煮食、教别人煮食，愁烦忧愁，捶胸懊恼，啼哭愚痴，杀生、不与取、邪淫、妄言、饮酒，穿墙开藏，到别人巷子里抢劫，伤害村庄，毁坏城邑，攻破城池，灭亡国家；做这些事情的人，实际上是作恶。}%

@{又以鐵輪利如剃刀，彼於此地一切眾生，於一日中斫截斬剉，剝裂剬割，作一肉段，一分一積，因是有惡業，因是有惡業報，恒水南岸殺、斷、煮去，恒水北岸施與、作齋、呪說而求，因是有罪有福，因是有罪福報。}@
%{又用像剃刀一样锋利的铁轮，他在这片土地上，对所有众生，在一整天里，砍杀、斩割、粉碎、剥裂、割肉，做成一块块肉，一份一份地堆积起来，因为这样有恶业，因为这样有恶业报应。在恒河的南岸，杀生、断肢、煮食后，到恒河的北岸，布施、斋戒、念咒语回来，因为这样有罪过，有福报，因为这样有罪过福报。}%

@{施與、調御、守護、攝持、稱譽、饒益，惠施、愛言、利及等利，因是有福，因是有福報。若沙門、梵志所說真實者，我不犯世怖與不怖，常當慈愍一切世間，我心不與眾生共諍，無濁歡悅，我得無上人上之法，昇進得樂居，謂遠離法定。}@
%{布施、调御、守护、摄持、赞誉、利益，惠施、爱语、利及等利，因为这样有福报，因为这样有福报。如果那些沙门、梵志所说的是真实的，我不会犯世间的恐惧和不恐惧，我应该常怀慈悲，怜悯一切世间，我的心不与众生争斗，没有污浊的欢悦。我获得了无上人上之法，精进地获得安乐之处，这就是远离法定。}%

@{彼於沙門、梵志所說不是不非，不是不非已，得內心止。伽彌尼！是謂法定，名曰遠離，汝因此定，可得正念，可得一心，如是於現法便斷疑惑，而得昇進。}@
%{如果那些沙门、梵志所说的是不真不假，不真不假之后，便获得内心止息。伽弥尼！这就是法定，叫做远离，你依靠这个定，可以获得正念，可以获得一心，这样，你在现世就可以断除疑惑，而获得精进。}%
@{說此法時，波羅牢伽彌尼遠塵離垢，諸法淨眼生。}@
%{讲到这法的时候，波罗牢伽弥尼远离尘埃污垢，对一切法的清净眼识就生起来了。}%
@{於是，波羅牢伽彌尼見法、得法，覺白淨法，斷疑度惑，更無餘尊，不復從他，無有猶豫，已住果證，於世尊法得無所畏。}@
%{于是，波罗牢伽弥尼见到这法，得到这法，觉悟了清净的法，断除了疑惑和迷惑，不再有任何尊贵的人，不再追随别人，没有丝毫犹豫，已经住在了果证之中，对世尊的法得到了无畏。}%
@{即從坐起，稽首佛足，白曰：世尊！我今自歸佛、法及比丘眾，唯願世尊受我為優婆塞，從今日始，終身自歸，乃至命盡。}@
%{他立刻从座位上站起来，向佛足顶礼，说：“世尊！我今天开始皈依佛、法和僧众，只希望世尊收我为优婆塞，从今天开始，终身皈依，直到生命结束。”}%

@{佛說如是。}@
%{佛陀说：“如是。”}%
@{波羅牢伽彌尼及諸比丘，聞佛所說，歡喜奉行。}@
%{波罗牢伽弥尼和所有的比丘，听到佛陀所说，都欢喜地奉行。}%

@{波羅牢經第十竟(四千八百)}@
%{波罗牢经第十卷结束 (四千八百字)}%

@{中阿含經卷第四(一萬八百十三字)}@
%{中阿含经卷第四 (一万八百一十三字)}%

@{中阿含業相應品第二竟(二萬一千六十字)(初一日誦)}@
%{中阿含业相相应品第二卷结束 (二万一千六十字) (初一日诵)}%
