@{中阿含經卷第二十二}@
%{中阿含经卷第二十二}%

@{東晉罽賓三藏瞿曇僧伽提婆譯}@
%{东晋罽宾三藏鸠摩罗什译}%

@{穢品第三(有十經)(第二小土城誦)}@
%{秽品第三(有十经) (第二小土城诵) }%

@{穢、求、比丘請智、周那問見}@
%{秽、求、比丘请智、周那问见}%

@{華喻、水淨梵黑、住、無在後}@
%{华喻、水净梵黑、住、无在后}%

@{(八七) 中阿含穢品經第一}@
%{(八七) 中阿含秽品经第一}%

@{我聞如是：}@
%{我闻如是：}%

@{一時，佛遊婆奇瘦，在鼉山怖林鹿野園中。}@
%{一时，佛游婆奇瘦，在鼉山怖林鹿野园中。}%

@{爾時，尊者舍梨子告諸比丘：諸賢！世有四種人。云何為四？或有一人內實有穢不自知，內有穢不知如真；或有一人內實有穢自知，內有穢知如真；或有一人內實無穢不自知，內無穢不知如真；或有一人內實無穢自知，內無穢知如真。}@
%{尔时，尊者舍利子告诸比丘：诸贤！世有四种人。云何为四？或有一人内实有秽不自知，内有秽不知如真；或有一人内实有秽自知，内有秽知如真；或有一人内实无秽不自知，内无秽不知如真；或有一人内实无秽自知，内无秽知如真。}%

@{諸賢！若有一人內實有穢不自知，內有穢不知如真者，此人於諸人中為最下賤。若有一人內實有穢自知，內有穢知如真者，此人於諸人中為最勝也。若有一人內實無穢不自知，內無穢不知如真者，此人於諸人中為最下賤。若有一人內實無穢自知，內無穢知如真者，此人於諸人中為最勝也。}@
%{诸贤！若有一人内实有秽不自知，内有秽不知如真者，此人于诸人中为最下贱。若有一人内实有秽自知，内有秽知如真者，此人于诸人中为最胜也。若有一人内实无秽不自知，内无秽不知如真者，此人于诸人中为最下贱。若有一人内实无秽自知，内无秽知如真者，此人于诸人中为最胜也。}%

@{於是，有一比丘即從坐起，偏袒著衣，叉手向尊者舍梨子，白曰：尊者舍梨子！何因、何緣說前二人俱有穢，穢污心，一者下賤，一者最勝？復何因緣說後二人俱無穢，不穢污心，一者下賤，一者最勝？}@
%{于是，有一比丘即从坐起，偏袒著衣，叉手向尊者舍利子，白曰：尊者舍利子！何因、何缘说前二人俱有秽，秽污心，一者下贱，一者最胜？复何因缘说后二人俱无秽，不秽污心，一者下贱，一者最胜？}%

@{於是，尊者舍梨子答彼比丘曰：賢者！若有一人內實有穢不自知，內有穢不知如真者，當知彼人不欲斷穢，不求方便，不精勤學，彼便有穢，穢污心命終；彼因有穢，穢污心命終故，便不賢死，生不善處。所以者何？彼因有穢，穢污心命終故。賢者！猶如有人或從市肆，或從銅作家，買銅槃來，塵垢所污，彼持來已，不數洗塵，不數揩拭，亦不日炙，又著饒塵處，如是銅槃增受塵垢。賢者！如是若有一人內實有穢不自知，內有穢不知如真者，當知彼人不欲斷穢，不求方便，不精勤學，彼便有穢，穢污心命終；彼因有穢，穢污心命終故，便不賢死，生不善處。所以者何？彼因有穢，穢污心命終故。}@
%{于是，尊者舍利子答彼比丘曰：贤者！若有一人内实有秽不自知，内有秽不知如真者，当知彼人不欲断秽，不求方便，不精勤学，彼便有秽，秽污心命终；彼因有秽，秽污心命终故，便不贤死，生不善处。所以者何？彼因有秽，秽污心命终故。贤者！犹如有人或从市肆，或从铜作家，买铜槃来，尘垢所污，彼持来已，不数洗尘，不数揩拭，亦不日炙，又著饶尘处，如是铜槃增受尘垢。贤者！如是若有一人内实有秽不自知，内有秽不知如真者，当知彼人不欲断秽，不求方便，不精勤学，彼便有秽，秽污心命终；彼因有秽，秽污心命终故，便不贤死，生不善处。所以者何？彼因有秽，秽污心命终故。}%

@{賢者！若有一人我內有穢，我內實有此穢知如真者，當知彼人欲斷此穢，求方便，精勤學，彼便無穢，不穢污心命終；彼因無穢，不穢污心命終故，便賢死，生善處。所以者何？彼因無穢，不穢污心命終故。賢者！猶如有人或從市肆，或從銅作家，買銅槃來，塵垢所污，彼持來已，數數洗塵，數數揩拭，數數日炙，不著饒塵處，如是銅槃便極淨潔。賢者！如是若有一人我內有穢，我內實有此穢知如真者，當知彼人欲斷此穢，求方便，精勤學，彼便無穢，不穢污心命終；彼因無穢，不穢污心命終故，便賢死，生善處。所以者何？彼因無穢，不穢污心命終故。}@
%{贤者！若有一人我内有秽，我内实有此秽知如真者，当知彼人欲断此秽，求方便，精勤学，彼便无秽，不秽污心命终；彼因无秽，不秽污心命终故，便贤死，生善处。所以者何？彼因无秽，不秽污心命终故。贤者！犹如有人或从市肆，或从铜作家，买铜槃来，尘垢所污，彼持来已，数数洗尘，数数揩拭，数数日炙，不著饶尘处，如是铜槃便极净洁。贤者！如是若有一人我内有秽，我内实有此秽知如真者，当知彼人欲断此秽，求方便，精勤学，彼便无秽，不秽污心命终；彼因无秽，不秽污心命终故，便贤死，生善处。所以者何？彼因无秽，不秽污心命终故。}%

@{賢者！若有一人我內無穢，我內實無此穢不知如真者，當知彼人不護由眼耳所知法，彼因不護由眼耳所知法故，則為欲心纏，彼便有欲有穢，穢污心命終；彼因有欲有穢，穢污心命終故，便不賢死，生不善處。所以者何？彼因有欲有穢，穢污心命終故。賢者！猶如有人或從市肆，或從銅作家，買銅槃來，無垢淨潔，彼持來已，不數洗塵，不數揩拭，不數日炙，著饒塵處，如是銅槃必受塵垢。賢者！如是若有一人我內無穢，我內實無此穢不知如真者，當知彼人不護由眼耳所知法，彼因不護由眼耳所知法故，則為欲心纏，彼便有欲有穢，穢污心命終；彼因有欲有穢，穢污心命終故，便不賢死，生不善處。所以者何？彼因有欲有穢，穢污心命終故。}@
%{贤者！若有一人我内无秽，我内实无此秽不知如真者，当知彼人不护由眼耳所知法，彼因不护由眼耳所知法故，则为欲心缠，彼便有欲有秽，秽污心命终；彼因有欲有秽，秽污心命终故，便不贤死，生不善处。所以者何？彼因有欲有秽，秽污心命终故。贤者！犹如有人或从市肆，或从铜作家，买铜槃来，无垢净洁，彼持来已，不数洗尘，不数揩拭，不数日炙，著饶尘处，如是铜槃必受尘垢。贤者！如是若有一人我内无秽，我内实无此秽不知如真者，当知彼人不护由眼耳所知法，彼因不护由眼耳所知法故，则为欲心缠，彼便有欲有秽，秽污心命终；彼因有欲有秽，秽污心命终故，便不贤死，生不善处。所以者何？彼因有欲有秽，秽污心命终故。}%
@{賢者！若有一人我內無穢，我內實無此穢知如真者，當知彼人護由眼耳所知法，彼因護由眼耳所知法故，則不為欲心纏，彼便無欲無穢，不穢污心命終；彼因無欲無穢，不穢污心命終故，便賢死，生善處。所以者何？彼因無欲無穢，不穢污心命終故。}@
%{如果一个人内心没有污秽，真的知道自己内心没有污秽，那么这个人一定会守护由眼耳所知的一切法，因为守护由眼耳所知的一切法，就不会被欲望所束缚，这样一来，这个人就不会有欲望，没有污秽，在生命终结的时候，也不会被污秽所污染；因为没有欲望，没有污秽，在生命终结的时候，也不会被污秽所污染，所以这个人死后会成为贤者，转生到善处。为什么呢？因为这个人没有欲望，没有污秽，在生命终结的时候，也不会被污秽所污染。}%

@{賢者！猶如有人或從市肆，或從銅作家，買銅槃來，無垢淨潔，彼持來已，數數洗磨，數數揩拭，數數日炙，不著饒塵處，如是銅槃便極淨潔。}@
%{贤者！就像有人从集市，或者从铜匠那里买来一个铜盘，没有污垢，非常干净，他拿回来以后，反复清洗，反复擦拭，反复用火烤，不沾染任何灰尘，这样，这个铜盘就非常干净。}%

@{賢者！如是若有一人我內無穢，我內實無此穢知如真者，當知彼人護由眼耳所知法，彼因護由眼耳所知法故，則不為欲心纏，彼便無欲無穢，不穢污心命終；彼因無欲無穢，不穢污心命終故，便賢死，生善處。所以者何？彼因無欲無穢，不穢污心命終故。}@
%{贤者！同样地，如果一个人内心没有污秽，真的知道自己内心没有污秽，那么这个人一定会守护由眼耳所知的一切法，因为守护由眼耳所知的一切法，就不会被欲望所束缚，这样一来，这个人就不会有欲望，没有污秽，在生命终结的时候，也不会被污秽所污染；因为没有欲望，没有污秽，在生命终结的时候，也不会被污秽所污染，所以这个人死后会成为贤者，转生到善处。为什么呢？因为这个人没有欲望，没有污秽，在生命终结的时候，也不会被污秽所污染。}%

@{賢者！因是緣是，說前二人俱有穢，穢污心，一者下賤，一者最勝。因是緣是，說後二人俱無穢穢污心，一者下賤，一者最勝。}@
%{贤者！因为这个缘故，前面说的两个人都有污秽，心被污秽所污染，一个地位卑贱，一个地位最尊贵。因为这个缘故，后面说的两个人都没有污秽，心没有被污秽所污染，一个地位卑贱，一个地位最尊贵。}%

@{於是，復有比丘即從坐起，偏袒著衣，叉手向尊者舍梨子，白曰：尊者舍梨子！所說穢者，何等為穢？}@
%{于是，又有位比丘从座位上站起来，袒露一边肩膀，双手合十，面向尊者舍利子，说道：尊者舍利子！您所说的污秽，指的是什么呢？}%

@{尊者舍梨子答比丘曰：賢者！無量惡不善法從欲生，謂之穢。所以者何？或有一人心生如是欲：我所犯戒，莫令他人知我犯戒。}@
%{尊者舍利子回答比丘说：贤者！无数的恶不善法，都是从欲望中生出来的，这就是污秽。为什么呢？比如，有一个人内心生起这样的欲望：我犯了戒律，不要让别人知道我犯了戒律。}%

@{賢者！或有他人知彼犯戒，彼因他人知犯戒故，心便生惡，若彼心生惡及心生欲者，俱是不善。}@
%{贤者！或者，有其他人知道他犯了戒律，他因为别人知道他犯了戒律，内心就生起恶念，如果他的内心生起恶念，以及生起欲望，这都是不善的。}%

@{賢者！或有一人心生如是欲：我所犯戒，當令他人於屏處訶，莫令在眾訶我犯戒。}@
%{贤者！或者，有一个人内心生起这样的欲望：我犯了戒律，应该让别人在私下里指责我，不要在众人面前指责我犯了戒律。}%

@{賢者！或有他人於眾中訶，不在屏處，彼因他人在眾中訶，不在屏處故，心便生惡，若彼心生惡及心生欲者，俱是不善。}@
%{贤者！或者，有其他人，在众人面前指责他，不在私下里指责他，他因为别人在众人面前指责他，不在私下里指责他，内心就生起恶念，如果他的内心生起恶念，以及生起欲望，这都是不善的。}%

@{賢者！或有一人心生如是欲：我所犯戒，令勝人訶，莫令不如人訶我犯戒。}@
%{贤者！或者，有一个人内心生起这样的欲望：我犯了戒律，应该让地位高的人指责我，不要让地位低的人指责我犯了戒律。}%

@{賢者！或有不如人訶彼犯戒，非是勝人，彼因不如人訶，非勝人故，心便生惡，若彼心生惡及心生欲者，俱是不善。}@
%{贤者！或者，有地位低的人指责他犯了戒律，而不是地位高的人，他因为地位低的人指责他，而不是地位高的人，内心就生起恶念，如果他的内心生起恶念，以及生起欲望，这都是不善的。}%

@{賢者！或有一人心生如是欲：令我在佛前坐，問世尊法，為諸比丘說，莫令餘比丘在佛前坐，問世尊法，為諸比丘說。}@
%{贤者！或者，有一个人内心生起这样的欲望：让我坐在佛陀面前，向佛陀请教佛法，然后为所有的比丘讲解，不要让其他比丘坐在佛陀面前，向佛陀请教佛法，然后为所有的比丘讲解。}%

@{賢者！或有餘比丘在佛前坐，問世尊法，為諸比丘說，彼因餘比丘在佛前坐，問世尊法，為諸比丘說故，心便生惡，若彼心生惡及心生欲者，俱是不善。}@
%{贤者！或者，有其他比丘坐在佛陀面前，向佛陀请教佛法，然后为所有的比丘讲解，他因为其他比丘坐在佛陀面前，向佛陀请教佛法，然后为所有的比丘讲解，内心就生起恶念，如果他的内心生起恶念，以及生起欲望，这都是不善的。}%

@{賢者！或有一人心生如是欲：諸比丘入內時，令我最在其前，諸比丘侍從我將入內，莫令餘比丘諸比丘入內時，最在其前，諸比丘侍從彼將入內。}@
%{贤者！或者，有一个人内心生起这样的欲望：当所有的比丘进入房间的时候，让我走在最前面，让所有的比丘跟随我进入房间，不要让其他比丘当所有的比丘进入房间的时候，走在最前面，让所有的比丘跟随他进入房间。}%

@{賢者！或有餘比丘諸比丘入內時，最在其前，諸比丘侍從彼將入內，彼因餘比丘諸比丘入內時，最在其前，諸比丘侍從彼將入內故，心便生惡，若彼心生惡及心生欲者，俱是不善。}@
%{贤者！或者，有其他比丘，当所有的比丘进入房间的时候，走在最前面，让所有的比丘跟随他进入房间，他因为其他比丘，当所有的比丘进入房间的时候，走在最前面，让所有的比丘跟随他进入房间，内心就生起恶念，如果他的内心生起恶念，以及生起欲望，这都是不善的。}%

@{賢者！或有一人心生如是欲：諸比丘已入內時，令我最在上坐，得第一座，第一澡水，得第一食，莫令餘比丘諸比丘已入內時，最在上坐，得第一座，第一澡水，得第一食。}@
%{贤者！或者，有一个人内心生起这样的欲望：当所有的比丘已经进入房间的时候，让我坐在最上面的座位，获得第一个座位，第一个洗漱的水，第一个食物，不要让其他比丘当所有的比丘已经进入房间的时候，坐在最上面的座位，获得第一个座位，第一个洗漱的水，第一个食物。}%

@{賢者！或有餘比丘諸比丘已入內時，最在上坐，得第一座，第一澡水，得第一食；彼因餘比丘諸比丘已入內時，最在上坐，得第一座，第一澡水，得第一食故，心便生惡，若彼心生惡及心生欲者，俱是不善。}@
%{贤者！或者，有其他比丘，当所有的比丘已经进入房间的时候，坐在最上面的座位，获得第一个座位，第一个洗漱的水，第一个食物，他因为其他比丘，当所有的比丘已经进入房间的时候，坐在最上面的座位，获得第一个座位，第一个洗漱的水，第一个食物，内心就生起恶念，如果他的内心生起恶念，以及生起欲望，这都是不善的。}%

@{賢者！或有一人心生如是欲：諸比丘食竟，收攝食器，行澡水已，令我為諸居士說法，勸發渴仰，成就歡喜；莫令餘比丘諸比丘食竟，收攝食器，行澡水已，為諸居士說法，勸發渴仰，成就歡喜。}@
%{贤者！或者，有一个人内心生起这样的欲望：当所有的比丘吃完饭，收拾碗筷，洗漱完毕以后，让我为所有的居士讲法，激发他们的渴望，成就他们的喜悦，不要让其他比丘当所有的比丘吃完饭，收拾碗筷，洗漱完毕以后，为所有的居士讲法，激发他们的渴望，成就他们的喜悦。}%

@{賢者！或有餘比丘諸比丘食竟，收攝食器，行澡水已，為諸居士說法，勸發渴仰，成就歡喜；彼因餘比丘諸比丘食竟，收攝食器，行澡水已，為諸居士說法，勸發渴仰，成就歡喜故，心便生惡，若彼心生惡及心生欲者，俱是不善。}@
%{贤者！或者，有其他比丘，当所有的比丘吃完饭，收拾碗筷，洗漱完毕以后，为所有的居士讲法，激发他们的渴望，成就他们的喜悦，他因为其他比丘，当所有的比丘吃完饭，收拾碗筷，洗漱完毕以后，为所有的居士讲法，激发他们的渴望，成就他们的喜悦，内心就生起恶念，如果他的内心生起恶念，以及生起欲望，这都是不善的。}%
@{賢者！或有一人心生如是欲：諸居士往詣眾園時，令我與共會共集，共坐共論，莫令餘比丘諸居士往詣眾園時，與共會共集，共坐共論。賢者！或有餘比丘諸居士往詣眾園時，與共會共集，共坐共論，彼因餘比丘諸居士往詣眾園時，與共會共集，共坐共論故，心便生惡，若彼心生惡及心生欲者，俱是不善。}@
%{贤者！有些人可能会这样想：当居士们一起去公园的时候，我要和他们一起聚会、一起坐、一起谈论，不要让其他的比丘和居士们一起去公园，和他们一起聚会、一起坐、一起谈论。贤者！如果其他的比丘和居士们一起去公园，和他们一起聚会、一起坐、一起谈论，而这个人因为其他的比丘和居士们一起去公园，和他们一起聚会、一起坐、一起谈论，心里就生起恶念，如果这个人心里生起恶念或欲望，这两种都是不善的。}%

@{賢者！或有一人心生如是欲：令我為王者所識，及王大臣、梵志、居士、國中人民所知重，莫令餘比丘為王者所識，及王大臣、梵志、居士、國中人民所知重。賢者！或有餘比丘為王者所識，及王大臣、梵志、居士、國中人民所知重，彼因餘比丘為王者所識，及王大臣、梵志、居士、國中人民所知重故，心便生惡，若彼心生惡及心生欲者，俱是不善。}@
%{贤者！有些人可能会这样想：我要让国王、王大臣、婆罗门、居士、以及国家人民认识我，并且重视我，不要让其他的比丘被国王、王大臣、婆罗门、居士、以及国家人民认识，并且重视。贤者！如果其他的比丘被国王、王大臣、婆罗门、居士、以及国家人民认识，并且重视，而这个人因为其他的比丘被国王、王大臣、婆罗门、居士、以及国家人民认识，并且重视，心里就生起恶念，如果这个人心里生起恶念或欲望，这两种都是不善的。}%

@{賢者！或有一人心生如是欲：令我為四眾比丘、比丘尼、優婆塞、優婆私所敬重，莫令餘比丘為四眾比丘、比丘尼、優婆塞、優婆私所敬重。賢者！或有餘比丘為四眾比丘、比丘尼、優婆塞、優婆私所敬重，彼因餘比丘為四眾比丘、比丘尼、優婆塞、優婆私所敬重故，心便生惡，若彼心生惡及心生欲者，俱是不善。}@
%{贤者！有些人可能会这样想：我要让四众(比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷) 尊敬我，不要让其他的比丘被四众(比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷) 尊敬。贤者！如果其他的比丘被四众(比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷) 尊敬，而这个人因为其他的比丘被四众(比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷) 尊敬，心里就生起恶念，如果这个人心里生起恶念或欲望，这两种都是不善的。}%

@{賢者！或有一人心生如是欲：令我得衣被、飲食、床褥、湯藥、諸生活具，莫令餘比丘得衣被、飲食、床褥、湯藥、諸生活具。賢者！或有餘比丘得衣被、飲食、床褥、湯藥、諸生活具，彼因餘比丘得衣被、飲食、床褥、湯藥、諸生活具故，心便生惡，若彼心生惡及心生欲者，俱是不善。}@
%{贤者！有些人可能会这样想：我要得到衣服、食物、床铺、汤药、以及各种生活用品，不要让其他的比丘得到衣服、食物、床铺、汤药、以及各种生活用品。贤者！如果其他的比丘得到衣服、食物、床铺、汤药、以及各种生活用品，而这个人因为其他的比丘得到衣服、食物、床铺、汤药、以及各种生活用品，心里就生起恶念，如果这个人心里生起恶念或欲望，这两种都是不善的。}%

@{賢者！如是彼人若有諸智梵行者，不知彼生如是無量惡不善心欲者，如是彼非沙門沙門想，非智沙門智沙門想，非正智正智想，非正念正念想，非清淨清淨想。賢者！如是彼人若有諸智梵行者，知彼生如是無量惡不善心欲者，如是彼非沙門非沙門想，非智沙門非智沙門想，非正智非正智想，非正念非正念想，非清淨非清淨想。}@
%{贤者！如果这个人是一个有智慧的梵行者，却不知道自己生起了如此多的恶念和不善的欲望，那么他就不应该被认为是沙门，也不应该被认为是智慧的沙门，也不应该被认为是正智的，也不应该被认为是正念的，也不应该被认为是清净的。贤者！如果这个人是一个有智慧的梵行者，知道自己生起了如此多的恶念和不善的欲望，那么他就不应该被认为是沙门，也不应该被认为是智慧的沙门，也不应该被认为是正智的，也不应该被认为是正念的，也不应该被认为是清净的。}%

@{賢者！猶如有人或從市肆，或從銅作家，買銅合槃來，盛滿中糞，蓋覆其上便持而去，經過店肆，近眾人行，彼眾見已，皆欲得食，意甚愛樂，而不憎惡，則生淨想；彼持去已，住在一處便開示之，眾人見已，皆不欲食，無愛樂意，甚憎惡之，生不淨想。若欲食者則不復用，況其本自不欲食耶？}@
%{贤者！就像有一个人，从市场或铜匠那里买来一个铜盘，里面装满了粪便，盖上盖子就拿走了，经过店铺，靠近人群，那些人看到后，都想要食物，心里非常喜欢，没有厌恶，就生起清净的念头；这个人拿走之后，在一个地方打开，那些人看到后，都不想吃，没有喜欢的念头，非常厌恶，就生起不净的念头。如果想要吃的人，就不会再用它，何况本来就不想吃的人呢？}%

@{賢者！如是彼人若有諸智梵行者，不知彼生如是無量惡不善心欲者，如是彼非沙門沙門想，非智沙門智沙門想，非正智正智想，非正念正念想，非清淨清淨想。賢者！如是彼人若有諸智梵行者，知彼生如是無量惡不善心欲者，如是彼非沙門非沙門想，非智沙門非智沙門想，非正智非正智想，非正念非正念想，非清淨非清淨想。賢者！當知如是人莫得親近，莫恭敬禮事。若比丘不應親近便親近，不應恭敬禮事便恭敬禮事者，如是彼便長夜得無利無義，則不饒益，不安隱快樂，生苦憂慼。}@
%{贤者！如果这个人是一个有智慧的梵行者，却不知道自己生起了如此多的恶念和不善的欲望，那么他就不应该被认为是沙门，也不应该被认为是智慧的沙门，也不应该被认为是正智的，也不应该被认为是正念的，也不应该被认为是清净的。贤者！如果这个人是一个有智慧的梵行者，知道自己生起了如此多的恶念和不善的欲望，那么他就不应该被认为是沙门，也不应该被认为是智慧的沙门，也不应该被认为是正智的，也不应该被认为是正念的，也不应该被认为是清净的。贤者！应该知道，这样的人不应该亲近，也不应该恭敬地礼敬。如果比丘不应该亲近却亲近，不应该恭敬地礼敬却恭敬地礼敬，那么他就会永远得不到利益和正义，不会得到好处，不会安宁快乐，只会生起痛苦和忧愁。}%

@{賢者！或有一人心不生如是欲：我所犯戒，莫令他人知我犯戒。賢者！或有他人知彼犯戒，彼因他人知犯戒故，心不生惡；若彼心無惡，心不生欲者，是二俱善。賢者！或有一人心不生如是欲：我所犯戒，當令他人於屏處訶，莫令在眾訶我犯戒。賢者！或有他人於眾中訶，不在屏處，彼因在眾中訶，不在屏處故，心不生惡；若彼心無惡，心不生欲者，是二俱善。賢者！或有一人心不生如是欲：我所犯戒，令勝人訶，莫令不如人訶我犯戒。賢者！或有不如人訶彼犯戒，非是勝人，彼因不如人訶，非勝人故，心不生惡；若彼心無惡，心不生欲者，是二俱善。}@
%{贤者！有些人不会这样想：我犯了戒，不要让别人知道我犯了戒。贤者！如果别人知道他犯了戒，而他因为别人知道他犯了戒，心里没有生起恶念，如果他心里没有恶念，也没有生起欲望，这两种都是善的。贤者！有些人不会这样想：我犯了戒，应该让别人在私下批评我，不要让别人在众人面前批评我犯了戒。贤者！如果别人在众人面前批评他，不在私下批评他，而他因为别人在众人面前批评他，不在私下批评他，心里没有生起恶念，如果他心里没有恶念，也没有生起欲望，这两种都是善的。贤者！有些人不会这样想：我犯了戒，应该让德高望重的人批评我，不要让不如我的人批评我犯了戒。贤者！如果不如他的人批评他犯了戒，而不是德高望重的人，而他因为不如他的人批评他，而不是德高望重的人，心里没有生起恶念，如果他心里没有恶念，也没有生起欲望，这两种都是善的。}%
@{賢者！或有一人心不生如是欲：令我在佛前坐，問世尊法，為諸比丘說，莫令餘比丘在佛前坐，問世尊法，為諸比丘說。賢者！或有餘比丘在佛前坐，問世尊法，為諸比丘說，彼因餘比丘在佛前坐，問世尊法，為諸比丘說故，心不生惡；若彼心無惡，心不生欲者，是二俱善。}@
%{智慧的人啊！有些人心里不会生出这样的念头：让我坐在佛陀面前，向佛陀请教佛法，然后为其他的僧侣讲解，不要让其他僧侣坐在佛陀面前，向佛陀请教佛法，然后为其他的僧侣讲解。智慧的人啊！如果其他僧侣坐在佛陀面前，向佛陀请教佛法，然后为其他的僧侣讲解，这个人因为其他僧侣坐在佛陀面前，向佛陀请教佛法，然后为其他的僧侣讲解，心里不会生出恶念；如果他心里没有恶念，并且没有生出贪婪的欲望，这两种都是善法。}%

@{賢者！或有一人心不生如是欲：諸比丘入內時，令我最在其前，諸比丘侍從我將入內，莫令餘比丘諸比丘入內時，最在其前，諸比丘侍從彼將入內。賢者！或有餘比丘諸比丘入內時，最在其前，諸比丘侍從彼將入內，彼因餘比丘諸比丘入內時，最在其前，諸比丘侍從彼將入內故，心不生惡；若彼心無惡，心不生欲者，是二俱善。}@
%{智慧的人啊！有些人心里不会生出这样的念头：当僧侣们进入房间的时候，让我走在最前面，让其他的僧侣跟随我进入房间，不要让其他僧侣走在最前面，让其他的僧侣跟随他进入房间。智慧的人啊！如果其他僧侣走在最前面，让其他的僧侣跟随他进入房间，这个人因为其他僧侣走在最前面，让其他的僧侣跟随他进入房间，心里不会生出恶念；如果他心里没有恶念，并且没有生出贪婪的欲望，这两种都是善法。}%

@{賢者！或有一人心不生如是欲：諸比丘已入內時，令我最在上坐，得第一座，第一澡水，得第一食，莫令餘比丘諸比丘已入內時，最在上坐，得第一座，第一澡水，得第一食。賢者！或有餘比丘諸比丘已入內時，最在上坐，得第一座，第一澡水，得第一食，彼因餘比丘諸比丘已入內時，最在上坐，得第一座，第一澡水，得第一食故，心不生惡；若彼心無惡，心不生欲者，是二俱善。}@
%{智慧的人啊！有些人心里不会生出这样的念头：当僧侣们已经进入房间的时候，让我坐在最上面的位置，获得最好的座位，第一个洗澡的水，第一个吃饭的机会，不要让其他僧侣坐在最上面的位置，获得最好的座位，第一个洗澡的水，第一个吃饭的机会。智慧的人啊！如果其他僧侣坐在最上面的位置，获得最好的座位，第一个洗澡的水，第一个吃饭的机会，这个人因为其他僧侣坐在最上面的位置，获得最好的座位，第一个洗澡的水，第一个吃饭的机会，心里不会生出恶念；如果他心里没有恶念，并且没有生出贪婪的欲望，这两种都是善法。}%

@{賢者！或有一人心不生如是欲：諸比丘食竟，收攝食器，行澡水已，我為諸居士說法，勸發渴仰，成就歡喜，莫令餘比丘諸比丘食竟，收攝食器，行澡水已，為諸居士說法，勸發渴仰，成就歡喜。賢者！或有餘比丘諸比丘食竟，收攝食器，行澡水已，為諸居士說法，勸發渴仰，成就歡喜，彼因餘比丘諸比丘食竟，收攝食器，行澡水已，為諸居士說法，勸發渴仰，成就歡喜故，心不生惡；若彼心無惡，心不生欲者，是二俱善。}@
%{智慧的人啊！有些人心里不会生出这样的念头：当僧侣们吃完饭，收拾完餐具，洗完澡之后，让我为在家居士讲法，激发他们的渴望，让他们获得喜悦，不要让其他僧侣吃完饭，收拾完餐具，洗完澡之后，为在家居士讲法，激发他们的渴望，让他们获得喜悦。智慧的人啊！如果其他僧侣吃完饭，收拾完餐具，洗完澡之后，为在家居士讲法，激发他们的渴望，让他们获得喜悦，这个人因为其他僧侣吃完饭，收拾完餐具，洗完澡之后，为在家居士讲法，激发他们的渴望，让他们获得喜悦，心里不会生出恶念；如果他心里没有恶念，并且没有生出贪婪的欲望，这两种都是善法。}%

@{賢者！或有一人心不生如是欲：諸居士往詣眾園時，令我與共會共集，共坐共論，莫令餘比丘諸居士往詣眾園時，與共會共集，共坐共論。賢者！或有餘比丘諸居士往詣眾園時，與共會共集，共坐共論，彼因餘比丘諸居士往詣眾園時，與共會共集，共坐共論故，心不生惡；若彼心無惡，心不生欲者，是二俱善。}@
%{智慧的人啊！有些人心里不会生出这样的念头：当在家居士去花园的时候，让我和他们一起聚会，一起坐在一起讨论，不要让其他僧侣和在家居士一起聚会，一起坐在一起讨论。智慧的人啊！如果其他僧侣和在家居士一起聚会，一起坐在一起讨论，这个人因为其他僧侣和在家居士一起聚会，一起坐在一起讨论，心里不会生出恶念；如果他心里没有恶念，并且没有生出贪婪的欲望，这两种都是善法。}%

@{賢者！或有一人心不生如是欲：令我為王者所識，及王大臣、梵志、居士、國中人民所知重，莫令餘比丘為王者所識，及王大臣、梵志、居士、國中人民所知重。賢者！或有餘比丘為王者所識，及王大臣、梵志、居士、國中人民所知重，彼因餘比丘為王者所識，及王大臣、梵志、居士、國中人民所知重故，心不生惡；若彼心無惡，心不生欲者，是二俱善。}@
%{智慧的人啊！有些人心里不会生出这样的念头：让我被国王以及国王的大臣、婆罗门、居士、全国人民所认识和尊重，不要让其他僧侣被国王以及国王的大臣、婆罗门、居士、全国人民所认识和尊重。智慧的人啊！如果其他僧侣被国王以及国王的大臣、婆罗门、居士、全国人民所认识和尊重，这个人因为其他僧侣被国王以及国王的大臣、婆罗门、居士、全国人民所认识和尊重，心里不会生出恶念；如果他心里没有恶念，并且没有生出贪婪的欲望，这两种都是善法。}%

@{賢者！或有一人心不生如是欲：令我為四眾比丘、比丘尼、優婆塞、優婆私所敬重，莫令餘比丘為四眾比丘、比丘尼、優婆塞、優婆私所敬重。賢者！或有餘比丘為四眾比丘、比丘尼、優婆塞、優婆私所敬重，彼因餘比丘為四眾比丘、比丘尼、優婆塞、優婆私所敬重故，心不生惡；若彼心無惡，心不生欲者，是二俱善。}@
%{智慧的人啊！有些人心里不会生出这样的念头：让我被四众僧侣、比丘尼、优婆塞、优婆夷所敬重，不要让其他僧侣被四众僧侣、比丘尼、优婆塞、优婆夷所敬重。智慧的人啊！如果其他僧侣被四众僧侣、比丘尼、优婆塞、优婆夷所敬重，这个人因为其他僧侣被四众僧侣、比丘尼、优婆塞、优婆夷所敬重，心里不会生出恶念；如果他心里没有恶念，并且没有生出贪婪的欲望，这两种都是善法。}%

@{賢者！或有一人心不生如是欲：令我得衣被、飲食、床褥、湯藥、諸生活具，莫令餘比丘得衣被、飲食、床褥、湯藥、諸生活具。賢者！或餘比丘得衣被、飲食、床褥、湯藥、諸生活具，彼因餘比丘得衣被、飲食、床褥、湯藥、諸生活具故，心不生惡；若彼心無惡，心不生欲者，是二俱善。}@
%{智慧的人啊！有些人心里不会生出这样的念头：让我得到衣服、食物、床铺、汤药、各种生活用品，不要让其他僧侣得到衣服、食物、床铺、汤药、各种生活用品。智慧的人啊！如果其他僧侣得到衣服、食物、床铺、汤药、各种生活用品，这个人因为其他僧侣得到衣服、食物、床铺、汤药、各种生活用品，心里不会生出恶念；如果他心里没有恶念，并且没有生出贪婪的欲望，这两种都是善法。}%
@{賢者！如是彼人若有諸智梵行者，不知彼生如是無量善心欲者，如是彼沙門非沙門想，智沙門非智沙門想，正智非正智想，正念非正念想，清淨非清淨想。}@
%{老兄，如果有人，他虽然是修行智慧的梵行人，却不知道自己生出这么大的善心愿望，他就会认为，修行者不是修行者，有智慧的修行者不是有智慧的修行者，正知正见不是正知正见，正念不是正念，清净不是清净。}%

@{賢者！如是彼人若有諸智梵行者，知彼生如是無量善心欲者，如是彼沙門沙門想，智沙門智沙門想，正智正智想，正念正念想，清淨清淨想。}@
%{老兄，如果有人，他虽然是修行智慧的梵行人，也知道自己生出这么大的善心愿望，他就会认为，修行者就是修行者，有智慧的修行者就是有智慧的修行者，正知正见就是正知正见，正念就是正念，清净就是清净。}%

@{賢者！猶如有人或從市肆，或從銅作家，買銅合槃來，盛滿種種淨美飲食，蓋覆其上便持而去，經過店肆，近眾人行，彼眾見已，皆不欲食，無愛樂意，甚憎惡之，生不淨想，便作是說：即彼糞去，即彼糞去。}@
%{老兄，就像有人，要么从市场，要么从铜匠那里，买来铜制饭盒，装满各种干净美味的食物，盖上盖子就拿着走了，经过商店，靠近人群，那些人看见了，都不想吃，没有喜欢的意思，非常厌恶，心里生出不干净的想法，就说：这就像粪便一样，这就像粪便一样。}%

@{彼持去已，住在一處便開示之，眾人見已，則皆欲食，意甚愛樂而不憎惡，則生淨想。}@
%{他拿着走了，住在一个地方就打开给那些人看，那些人看见了，就都想要吃，心里非常喜欢，不再厌恶，就生出干净的想法。}%

@{彼若本不用食者，見已欲食，況復其本欲得食耶？}@
%{如果本来不想吃的人，看见了都想要吃，何况本来就想吃的人呢？}%

@{賢者！如是彼人若有諸智梵行者，不知彼生如是無量善心欲者，如是彼沙門非沙門想，智沙門非智沙門想，正智非正智想，正念非正念想，清淨非清淨想。}@
%{老兄，如果有人，他虽然是修行智慧的梵行人，却不知道自己生出这么大的善心愿望，他就会认为，修行者不是修行者，有智慧的修行者不是有智慧的修行者，正知正见不是正知正见，正念不是正念，清净不是清净。}%

@{賢者！如是彼人若有諸智梵行者，知彼生如是無量善心欲者，如是彼沙門沙門想，智沙門智沙門想，正智正智想，正念正念想，清淨清淨想。}@
%{老兄，如果有人，他虽然是修行智慧的梵行人，也知道自己生出这么大的善心愿望，他就会认为，修行者就是修行者，有智慧的修行者就是有智慧的修行者，正知正见就是正知正见，正念就是正念，清净就是清净。}%

@{賢者！當知如是人應親近之，恭敬禮事；若比丘應親近者便親近，應恭敬禮事者便恭敬禮事。}@
%{老兄，应该知道，这样的人应该亲近他，恭敬地侍奉他；如果比丘应该亲近的人，就亲近他，应该恭敬地侍奉的人，就恭敬地侍奉他。}%

@{如是彼便長夜得利得義，則得饒益安隱快樂，亦得無苦，無憂愁慼。}@
%{这样，他就能长夜得到利益和义理，就能得到利益，安稳快乐，也能没有痛苦，没有忧愁烦恼。}%

@{爾時，尊者大目揵連在彼眾中。}@
%{当时，尊者大目揵连就在那些人中间。}%

@{於是，尊者大目揵連白曰：尊者舍梨子！我今欲為此事說喻，聽我說耶？}@
%{于是，尊者大目揵连说：尊者舍利子！我现在想为这件事说一个比喻，你听我说吗？}%

@{尊者舍梨子告曰：賢者大目揵連！欲說喻者便可說之。}@
%{尊者舍利子说：贤者大目揵连！想说比喻就说吧。}%

@{尊者大目揵連則便白曰：尊者舍梨子！我憶一時遊王舍城，在巖山中，我於爾時過夜平旦，著衣持鉢，入王舍城而行乞食，詣舊車師無衣滿子家。}@
%{尊者大目揵连就说：尊者舍利子！我记得有一次，我在王舍城游玩，在山里，我当时在晚上过夜，到黎明的时候，穿上衣服，拿着钵盂，进入王舍城去乞讨食物，来到旧车师无衣满子家。}%

@{時，彼比舍更有車師斫治車軸，是時，舊車師無衣滿子往至彼家。}@
%{当时，那里还有别的车师在修理车轴，这时，旧车师无衣满子来到那个车师家。}%

@{於是，舊車師無衣滿子見彼治軸，心生是念：若彼車師執斧治軸，斫彼彼惡處者，如是彼軸便當極好。}@
%{于是，旧车师无衣满子看见那个车师在修理车轴，心里就生出这样的念头：如果那个车师拿着斧头修理车轴，砍掉那些坏的地方，这样车轴就会非常好了。}%

@{時，彼車師即如舊車師無衣滿子心中所念，便持斧斫彼彼惡處。}@
%{这时，那个车师就按照旧车师无衣满子心里所想的，就拿着斧头砍掉那些坏的地方。}%

@{於是，舊車師無衣滿子極大歡喜，而作是說：車師子！汝心如是，則知我心。}@
%{于是，旧车师无衣满子非常高兴，就说：车师啊！你心里这样想，就知道我的心。}%

@{所以者何？以汝持斧斫治車軸彼彼惡處，如我意故。}@
%{为什么呢？因为你拿着斧头修理车轴，砍掉那些坏的地方，正合我意啊。}%

@{如是，尊者舍梨子！若有諛諂、欺誑、嫉妬、無信、懈怠，無正念正智，無定無慧，其心狂惑，不護諸根，不修沙門，無所分別。}@
%{就像这样，尊者舍利子！如果有人，喜欢奉承、欺骗、嫉妒、不诚实、懈怠，没有正念正智，没有定力没有智慧，内心狂妄迷惑，不保护自己的六根，不修行沙门法，没有分辨能力。}%

@{尊者舍梨子！心為知彼心故，而說此法。}@
%{尊者舍利子！内心为了知道那个车师的心，才说这个法。}%

@{尊者舍梨子！若有人不諛諂，不欺誑，無嫉妬，有信，精進而無懈怠，有正念正智，修定修慧，心不狂惑，守護諸根，廣修沙門而善分別。}@
%{尊者舍利子！如果有人，不喜欢奉承，不欺骗，没有嫉妒，诚实，精进没有懈怠，有正念正智，修行定力修行智慧，内心不狂妄迷惑，保护自己的六根，广泛修行沙门法，善于分辨。}%

@{彼聞尊者舍梨子所說法者，猶飢欲得食，渴欲得飲，口及意也。}@
%{他听到尊者舍利子所说的话，就像饥饿的人想要得到食物，口渴的人想要得到水一样，嘴巴和心都渴望得到。}%

@{尊者舍梨子！猶剎利女，梵志、居士、工師女，端正姝好，極淨沐浴，以香塗身，著明淨衣，種種瓔珞嚴飾其容；或復有人為念彼女，求利及饒益，求安隱快樂，以青蓮華鬘，或薝蔔華鬘；或修摩那華鬘，或婆師華鬘；或阿提牟哆華鬘，持與彼女。}@
%{尊者舍利子！就像刹利女，婆罗门女、居士女、工匠女，端庄美丽，非常干净地沐浴，用香涂抹身体，穿着干净的衣服，各种各样的璎珞装饰她的容颜；或者有人为了想念她，想要利益和饶益，想要安稳快乐，用青莲花鬘，或者茉莉花鬘；或者修摩那花鬘，或者婆师花鬘；或者阿提牟哆花鬘，拿给她。}%

@{彼女歡喜，兩手受之，以嚴其頭。}@
%{她很高兴，用两只手接过来，用来装饰她的头。}%

@{尊者舍梨子！如是，若有人不諛諂，不欺誑，無嫉妬，有信，精進而無懈怠，有正念正智，修定修慧，心不狂惑，守護諸根，廣修沙門而善分別，彼聞尊者舍梨子所說法者，猶飢欲食，渴欲得飲，口及意也。}@
%{尊者舍利子！就像这样，如果有人，不喜欢奉承，不欺骗，没有嫉妒，诚实，精进没有懈怠，有正念正智，修行定力修行智慧，内心不狂妄迷惑，保护自己的六根，广泛修行沙门法，善于分辨，他听到尊者舍利子所说的话，就像饥饿的人想要得到食物，口渴的人想要得到水一样，嘴巴和心都渴望得到。}%

@{尊者舍梨子甚奇！甚特！尊者舍梨子常拔濟諸梵行者，令離不善，安立善處。}@
%{尊者舍利子真奇特啊！真特别啊！尊者舍利子常常拔济那些修行梵行的行者，让他们远离不善，安立在善处。}%
@{如是二尊更相稱說，從座起去。}@
%{这两位尊者互相赞叹对方，然后都从座位上站起来离开了。}%

@{尊者舍梨子所說如是。尊者大目揵連及諸比丘，聞尊者舍梨子所說，歡喜奉行。}@
%{舍利子尊者就是这样说的，大目犍连尊者以及其他的比丘们听到舍利子尊者所说的话，都非常高兴，并且乐于遵行。}%

@{穢經第一竟(五千一百九十六字)}@
%{秽经第一卷完 (共计五千一百九十六字)}%

@{ (八八) 中阿含穢品求法經第二(第二小土城誦)}@
%{ (第八十八卷) 中阿含经 秽品 求法经 第二卷 (第二小土城诵)}%

@{我聞如是：}@
%{我听说过这样一件事：}%

@{一時，佛遊拘娑羅國，與大比丘眾俱，往詣五娑羅村北尸攝惒林中，及諸名德、上尊長老、大弟子等，謂尊者舍梨子、尊者大目揵連、尊者大迦葉、尊者大迦旃延、尊者阿那律陀、尊者麗越、尊者阿難，如是比餘名德、上尊長老、大弟子等，亦在五娑羅村並皆近佛葉屋邊住。}@
%{有一次，佛陀在拘萨罗国游化，带着众多比丘们前往五娑罗村北面的尸摄惒林，那里还有许多德高望重的长者、大弟子等，包括舍利子尊者、大目犍连尊者、大迦叶尊者、大迦旃延尊者、阿那律陀尊者、丽越尊者、阿难尊者等等，他们也都在五娑罗村附近，住在佛陀住处附近的叶屋里。}%

@{爾時，世尊告諸比丘：汝等當行求法，莫行求飲食。所以者何？我慈愍弟子故，欲令行求法，不行求飲食。若汝等行求飲食，不行求法者，汝等既自惡，我亦無名稱。若汝等行求法，不行求飲食者，汝等既自好，我亦有名稱。}@
%{这时，世尊对众比丘说：“你们应该努力寻求佛法，不要只顾着寻找食物。为什么呢？因为我怜悯我的弟子们，希望他们能够努力寻求佛法，而不是只顾着寻找食物。如果你们只顾着寻找食物，而不去寻求佛法，那么你们不仅自己会堕落，我也会失去名声。如果你们努力寻求佛法，而不去寻找食物，那么你们不仅会得到好处，我也会得到名声。”}%

@{云何諸弟子為求飲食故而依佛行，非為求法？我飽食訖，食事已辦，猶有殘食，於後有二比丘來，飢渴力羸，我語彼曰：我飽食訖，食事已辦，猶有殘食，汝等欲食者便取食之。若汝不取者，我便取以瀉著淨地，或復瀉著無蟲水中。彼二比丘，第一比丘便作是念：世尊食訖，食事已辦，猶有殘食，若我不取者，世尊必取瀉著淨地，或復瀉著無蟲水中，我今寧可取而食之。即便取食。}@
%{“那么，哪些弟子是仅仅为了寻找食物而依佛陀修行，而不是为了寻求佛法呢？比如，我吃饱了，饭菜已经准备好了，还剩下一些食物，这时有两个比丘来了，他们又饿又渴，身体虚弱。我就对他们说：‘我已经吃饱了，饭菜已经准备好了，还剩下一些食物，你们如果想吃的话就拿去吃吧。如果你们不拿的话，我就把这些食物倒到干净的地方，或者倒进没有虫子的水里。’这两个比丘，第一个比丘就心想：‘世尊已经吃饱了，饭菜已经准备好了，还剩下一些食物，如果我不拿的话，世尊一定会把这些食物倒到干净的地方，或者倒进没有虫子的水里，我今天就干脆拿来吃了。’于是他就拿来吃了。”}%

@{彼比丘取此食已，雖一日一夜樂而得安隱，但彼比丘因取此食故，不可佛意。所以者何？彼比丘因取此食故，不得少欲，不知厭足，不得易養，不得易滿，不得知時，不知節限，不得精進，不得宴坐，不得淨行，不得遠離，不得一心，不得精勤，亦不得涅槃。是以彼比丘因取此食故，不可佛意。是謂諸弟子為行求飲食故而依佛行，非為求法。}@
%{“这个比丘拿了这些食物后，虽然在一天一夜里感到快乐和安稳，但他因为拿了这些食物，所以不符合佛陀的意愿。为什么呢？因为这个比丘因为拿了这些食物，所以没有能够做到少欲知足，没有能够做到容易养活，没有能够做到容易满足，没有能够做到知时节限，没有能够做到精进，没有能够做到安坐，没有能够做到清净行，没有能够做到远离，没有能够做到一心，没有能够做到精勤，也无法获得涅槃。所以，这个比丘因为拿了这些食物，所以不符合佛陀的意愿。这就是说，这些弟子是仅仅为了寻找食物而依佛陀修行，而不是为了寻求佛法。”}%

@{云何諸弟子行求法，不行求飲食？彼二比丘，第二比丘便作是念：世尊食訖，食事已辦，猶有殘食，若我不取者，世尊必取瀉著淨地，或復瀉著無蟲水中；又世尊說食中之下極者，謂殘餘食也，我今寧可不取此食。作是念已，即便不取。}@
%{“那么，哪些弟子是努力寻求佛法，而不去寻找食物呢？这两个比丘，第二个比丘就心想：‘世尊已经吃饱了，饭菜已经准备好了，还剩下一些食物，如果我不拿的话，世尊一定会把这些食物倒到干净的地方，或者倒进没有虫子的水里。而且世尊说过，食物中最低级的是剩下的食物，我今天就干脆不拿这些食物了。’这样想着，他就没有拿。}%

@{彼比丘不取此食已，雖一日一夜苦而不安隱，但彼比丘因不取此食故，得可佛意。所以者何？彼比丘因不取此食故，得少欲，得知足，得易養，得易滿，得知時，得節限，得精進，得宴坐，得淨行，得遠離，得一心，得精勤，亦得涅槃。是以彼比丘因不取此食故，得可佛意。是謂諸弟子為行求法故而依佛行，非為求飲食。}@
%{“这个比丘没有拿这些食物后，虽然在一天一夜里感到痛苦和不安稳，但他因为没有拿这些食物，所以符合佛陀的意愿。为什么呢？因为这个比丘因为没有拿这些食物，所以能够做到少欲知足，能够做到容易养活，能够做到容易满足，能够做到知时节限，能够做到精进，能够做到安坐，能够做到清净行，能够做到远离，能够做到一心，能够做到精勤，也能够获得涅槃。所以，这个比丘因为没有拿这些食物，所以符合佛陀的意愿。这就是说，这些弟子是努力寻求佛法，而不去寻找食物。”}%

@{於是，世尊告諸弟子：若有法、律尊師樂住遠離，上弟子不樂住遠離者，彼法、律不饒益多人，多人不得樂，非為愍傷世間，亦非為天為人求義及饒益，求安隱快樂。若有法、律尊師樂住遠離，中、下弟子不樂住遠離者，彼法、律不饒益多人，多人不得樂，非為愍傷世間，亦非為天為人求義及饒益，求安隱快樂。若有法、律尊師樂住遠離，上弟子亦樂住遠離者，彼法、律饒益多人，多人得樂，為愍傷世間，亦為天為人求義及饒益，求安隱快樂。若有法、律尊師樂住遠離，中、下弟子亦樂住遠離者，彼法、律饒益多人，多人得樂，為愍傷世間，亦為天為人求義及饒益，求安隱快樂。}@
%{“于是，世尊对众弟子说：‘如果有什么法、律的尊师喜欢住在远离的地方，而上等的弟子不喜欢住在远离的地方，那么这种法、律就不能利益很多人，很多人得不到快乐，也不能够怜悯世间，也不能够为了天人寻求正义和利益，寻求安稳快乐。如果有什么法、律的尊师喜欢住在远离的地方，而中等、低等的弟子不喜欢住在远离的地方，那么这种法、律也不能够利益很多人，很多人得不到快乐，也不能够怜悯世间，也不能够为了天人寻求正义和利益，寻求安稳快乐。如果有什么法、律的尊师喜欢住在远离的地方，而上等的弟子也喜欢住在远离的地方，那么这种法、律就能利益很多人，很多人能够得到快乐，能够怜悯世间，也能够为了天人寻求正义和利益，寻求安稳快乐。如果有什么法、律的尊师喜欢住在远离的地方，而中等、低等的弟子也喜欢住在远离的地方，那么这种法、律就能利益很多人，很多人能够得到快乐，能够怜悯世间，也能够为了天人寻求正义和利益，寻求安稳快乐。’}%

@{是時，尊者舍梨子亦在眾中。彼時，世尊告曰：舍梨子！汝為諸比丘說法如法，我患背痛，今欲小息。}@
%{“这时，舍利子尊者也在人群中。这时，世尊对他说：‘舍利子！你为众比丘说法很合乎佛法，我现在背痛，想休息一下。’}%
@{尊者舍梨子即受佛教：唯然。世尊！於是，世尊四疊優多羅僧以敷床上，卷僧伽梨作枕，右脇而臥，足足相累，作光明想，正念正智，常念欲起。}@
%{舍利子尊者接受了佛陀的教诲，说：“是的，世尊！”于是，佛陀铺好四层优多罗僧衣，卷起僧伽梨做枕头，侧卧在右边，双脚交叠，心想光明，正念正智，时刻警惕着欲望的生起。}%

@{是時，尊者舍梨子告諸比丘：諸賢！當知世尊向略說法。若有法、律尊師樂住遠離，上弟子不樂住遠離者，彼法、律不饒益多人，多人不得樂，不為愍傷世間，亦非為天為人求義及饒益，求安隱快樂。若有法、律尊師樂住遠離，中、下弟子不樂住遠離者，彼法、律不饒益多人，多人不得樂，不為愍傷世間，亦非為天為人求義及饒益，求安隱快樂。若有法、律尊師樂住遠離，上弟子亦樂住遠離者，彼法、律饒益多人，多人得樂，為愍傷世間，亦為天為人求義及饒益，求安隱快樂。若有法、律尊師樂住遠離，中、下弟子亦樂住遠離者，彼法、律饒益多人，多人得樂，為愍傷世間，亦為天為人求義及饒益，求安隱快樂。然世尊說此法極略，汝等云何解義？云何廣分別？}@
%{这时，舍利子尊者对众比丘说：“诸位贤者！要知道世尊刚才只是简单地说了些法。如果一个法、律的尊师喜欢远离世间，而上弟子却不喜欢远离，那么这种法、律就不会利益很多人，很多人得不到快乐，也不会怜悯世间，更不是为了天人寻求正义和利益，寻求安稳快乐。如果一个法、律的尊师喜欢远离世间，而中、下弟子却不喜欢远离，那么这种法、律也不会利益很多人，很多人得不到快乐，也不会怜悯世间，更不是为了天人寻求正义和利益，寻求安稳快乐。如果一个法、律的尊师喜欢远离世间，而上弟子也喜欢远离，那么这种法、律就会利益很多人，很多人得到快乐，怜悯世间，也为了天人寻求正义和利益，寻求安稳快乐。如果一个法、律的尊师喜欢远离世间，而中、下弟子也喜欢远离，那么这种法、律就会利益很多人，很多人得到快乐，怜悯世间，也为了天人寻求正义和利益，寻求安稳快乐。然而世尊所说这些法非常简略，你们怎么理解它的含义呢？怎么广泛地分别呢？}%

@{彼時，眾中或有比丘作如是說：尊者舍梨子！若諸長老上尊自說：我得究竟智，我生已盡，梵行已立，所作已辦，不更受有，知如真。諸梵行者聞彼比丘自說我得究竟智，便得歡喜。}@
%{当时，众比丘中有人这样说：“舍利子尊者！如果一些年长德高望重的尊者自己说：‘我已经获得了究竟智慧，我的生命已经结束，梵行已经建立，该做的事情已经做完，不再受有，知道就像真实一样。’那些修行梵行的行者听到这位比丘自己说他已经获得了究竟智慧，就会感到欢喜。}%

@{復有比丘作如是說：尊者舍梨子！若中、下弟子求願無上涅槃，諸梵行者見彼行已，便得歡喜。如是彼比丘而說此義，不可尊者舍梨子意。}@
%{又有一些比丘这样说：“舍利子尊者！如果中、下弟子发愿求得无上涅槃，那些修行梵行的行者看到他们这样做，就会感到欢喜。这位比丘这样说，这与舍利子尊者的意思不符。”}%

@{尊者舍梨子告彼比丘：諸賢等！聽我為汝說。諸賢！若有法、律尊師樂住遠離，上弟子不樂住遠離者，上弟子有三事可毀。云何為三？尊師樂住遠離，上弟子不學捨離，上弟子以此可毀。尊師若說可斷法，上弟子不斷彼法，上弟子以此可毀。所可受證，上弟子而捨方便，上弟子以此可毀。若有法、律尊師樂住遠離，上弟子不樂住遠離者，上弟子有此三事可毀。諸賢！若有法、律尊師樂住遠離，中、下弟子不樂住遠離者，中、下弟子有三事可毀。云何為三？尊師樂住遠離，中、下弟子不學捨離，中、下弟子以此可毀。尊師若說可斷法，中、下弟子不斷彼法，中、下弟子以此可毀。所可受證，中、下弟子而捨方便，中、下弟子以此可毀。若有法、律尊師樂住遠離，中、下弟子不樂住遠離者，中、下弟子有此三事可毀。}@
%{舍利子尊者对那些比丘说：“诸位贤者！听我说。诸位贤者！如果一个法、律的尊师喜欢远离世间，而上弟子却不喜欢远离，那么上弟子有三种事情会导致毁坏。这三种是什么呢？尊师喜欢远离世间，上弟子却不学习舍离，上弟子因此会毁坏。尊师如果说可以断除某种法，上弟子却不断除这种法，上弟子因此会毁坏。可以证得的东西，上弟子却舍弃了方便，上弟子因此会毁坏。如果一个法、律的尊师喜欢远离世间，而上弟子却不喜欢远离，那么上弟子有这三种事情会导致毁坏。诸位贤者！如果一个法、律的尊师喜欢远离世间，而中、下弟子却不喜欢远离，那么中、下弟子有三种事情会导致毁坏。这三种是什么呢？尊师喜欢远离世间，中、下弟子却不学习舍离，中、下弟子因此会毁坏。尊师如果说可以断除某种法，中、下弟子却不断除这种法，中、下弟子因此会毁坏。可以证得的东西，中、下弟子却舍弃了方便，中、下弟子因此会毁坏。如果一个法、律的尊师喜欢远离世间，而中、下弟子却不喜欢远离，那么中、下弟子有这三种事情会导致毁坏。}%

@{諸賢！若有法、律尊師樂住遠離，上弟子亦樂住遠離者，上弟子有三事可稱。云何為三？尊師樂住遠離，上弟子亦學捨離，上弟子以此可稱。尊師若說可斷法，上弟子便斷彼法，上弟子以此可稱。所可受證，上弟子精進勤學，不捨方便，上弟子以此可稱。諸賢！若有法、律尊師樂住遠離，上弟子亦樂住遠離者，上弟子有此三事可稱。諸賢！若有法、律尊師樂住遠離，中、下弟子亦樂住遠離者，中、下弟子有三事可稱。云何為三？尊師樂住遠離，中、下弟子亦學捨離，中、下弟子以此可稱。尊師若說可斷法，中、下弟子便斷彼法，中、下弟子以此可稱。所可受證，中、下弟子精進勤學，不捨方便，中、下弟子以此可稱。諸賢！若有法、律尊師樂住遠離，中、下弟子亦樂住遠離者，中、下弟子有此三事可稱。}@
%{诸位贤者！如果一个法、律的尊师喜欢远离世间，而上弟子也喜欢远离，那么上弟子有三种事情可以称赞。这三种是什么呢？尊师喜欢远离世间，上弟子也学习舍离，上弟子因此可以称赞。尊师如果说可以断除某种法，上弟子就断除这种法，上弟子因此可以称赞。可以证得的东西，上弟子精进勤学，不舍弃方便，上弟子因此可以称赞。诸位贤者！如果一个法、律的尊师喜欢远离世间，而上弟子也喜欢远离，那么上弟子有这三种事情可以称赞。诸位贤者！如果一个法、律的尊师喜欢远离世间，而中、下弟子也喜欢远离，那么中、下弟子有三种事情可以称赞。这三种是什么呢？尊师喜欢远离世间，中、下弟子也学习舍离，中、下弟子因此可以称赞。尊师如果说可以断除某种法，中、下弟子就断除这种法，中、下弟子因此可以称赞。可以证得的东西，中、下弟子精进勤学，不舍弃方便，中、下弟子因此可以称赞。诸位贤者！如果一个法、律的尊师喜欢远离世间，而中、下弟子也喜欢远离，那么中、下弟子有这三种事情可以称赞。}%

@{尊者舍梨子復告諸比丘：諸賢！有中道能得心住，得定得樂，順法次法，得通得覺，亦得涅槃。諸賢！云何有中道能得心住，得定得樂，順法次法，得通得覺，亦得涅槃？諸賢！念欲惡，惡念欲亦惡，彼斷念欲，亦斷惡念欲；如是恚、怨結、慳嫉、欺誑、諛諂、無慙、無愧、慢、最上慢、貢高、放逸、豪貴、憎諍。諸賢！貪亦惡，著亦惡，彼斷貪，亦斷著。諸賢！是謂中道能得心住，得定得樂，順法次法，得通得覺，亦得涅槃。}@
%{舍利子尊者又对众比丘说：“诸位贤者！有一种中道可以使心住于正道，获得定境和快乐，符合法义和次第，通达觉悟，也能够获得涅槃。诸位贤者！什么是这种可以使心住于正道，获得定境和快乐，符合法义和次第，通达觉悟，也能够获得涅槃的中道呢？诸位贤者！想要欲乐，恶念想要欲乐也一样恶劣，断除想要欲乐，也断除恶念想要欲乐；同样地，断除嗔恨、怨恨、悭贪、嫉妒、欺骗、谄媚、无惭愧、傲慢、最上慢、贡高、放逸、骄奢、憎恨、争斗。诸位贤者！贪婪也恶劣，执着也恶劣，断除贪婪，也断除执着。诸位贤者！这就是可以使心住于正道，获得定境和快乐，符合法义和次第，通达觉悟，也能够获得涅槃的中道。}%
@{諸賢！復有中道能得心住，得定得樂，順法次法，得通得覺，亦得涅槃。}@
%{各位！还有哪条中道，能够让心安定下来，获得定境和快乐，按照法则修行，通达觉悟，最终获得涅槃呢？}%

@{諸賢！云何復有中道能得心住，得定得樂，順法次法，得通得覺，亦得涅槃？}@
%{各位！究竟是什么样的中道，才能让心安定下来，获得定境和快乐，按照法则修行，通达觉悟，最终获得涅槃呢？}%

@{謂八支聖道，正見乃至正定，是為八。}@
%{就是八正道，从正见一直到正定，一共八个方面。}%

@{諸賢！是謂復有中道能得心住，得定得樂，順法次法，得通得覺，亦得涅槃。}@
%{各位！这就是能够让心安定下来，获得定境和快乐，按照法则修行，通达觉悟，最终获得涅槃的，那条中道。}%

@{於是，世尊所患即除而得安隱，從臥寤起，結跏趺坐，嘆尊者舍梨子：善哉！善哉！舍梨子為諸比丘說法如法。}@
%{于是，世尊的病痛立刻消除，身体恢复安稳，他从睡梦中醒来，盘腿而坐，赞叹舍利弗尊者说：“很好！很好！舍利弗，你为比丘们讲法，讲得非常合乎法理。”}%

@{舍梨子！汝當復為諸比丘說法如法。}@
%{“舍利弗！你继续为比丘们讲法，讲得合乎法理。”}%

@{舍梨子！汝當數數為諸比丘說法如法。}@
%{“舍利弗！你要经常为比丘们讲法，讲得合乎法理。”}%

@{爾時，世尊告諸比丘：汝等當共受法如法，誦習執持。}@
%{这时，世尊对比丘们说：“你们要共同学习、接受、背诵、持守这个法，讲得合乎法理。”}%

@{所以者何？此法如法，有法有義，為梵行本，得通得覺，亦得涅槃。}@
%{为什么呢？因为这个法讲得合乎法理，有法有义，是修行梵行的根本，能够通达觉悟，最终获得涅槃。}%

@{諸族姓子剃除鬚髮，著袈裟衣，至信、捨家、無家、學道者，此法如法，當善受持。}@
%{所有剃除须发，穿上袈裟，怀着至诚的信心，舍弃家庭，无家可归，专心学习佛法的族姓子们，这个法讲得合乎法理，你们应该好好地持守它。}%

@{佛說如是。}@
%{佛陀就是这样说的。}%

@{尊者舍梨子及諸比丘，聞佛所說，歡喜奉行。}@
%{舍利弗尊者和所有的比丘们，听到佛陀所说，都欢喜地奉行。}%

@{求法經第二竟(二千二百八十六字)}@
%{《求法经》第二卷完(两千二百八十六字) }%

@{中阿含經卷第二十二(七千四百八十二字)(第二小土城誦)}@
%{《中阿含经》第二十二卷(七千四百八十二字) (第二小土城诵) }%
