@{中阿含經卷第五十三}@
%{中阿含经卷第五十三}%

@{東晉罽賓三藏瞿曇僧伽提婆譯}@
%{东晋罽宾三藏鸠摩罗什译}%

@{(一九九) 大品癡慧地經第八(第五後誦)}@
%{(199) 大品痴慧地经第八 (第五后诵)}%

@{我聞如是：}@
%{我听说：}%

@{一時，佛遊舍衛國，在勝林給孤獨園。}@
%{有一次，佛在舍卫国，在胜林给孤独园。}%

@{爾時，世尊告諸比丘：我今為汝說愚癡法、智慧法，諦聽，諦聽，善思念之。時，諸比丘受教而聽。}@
%{当时，世尊对诸比丘说：我现在为你们说愚痴法、智慧法，仔细听，仔细听，好好地思考。当时，诸比丘接受教诲而认真听。}%

@{佛言：云何愚癡法？愚癡人有三相愚癡標、愚癡像，謂成就愚癡人說愚癡也。云何為三？愚癡人思惡思、說惡說、作惡作，是以愚癡人說愚癡也。若愚癡人不思惡思，不說惡說，不作惡作者，不應愚癡人說愚癡也。以愚癡人思惡思、說惡說、作惡作故，是以愚癡人說愚癡也。彼愚癡人於現法中，身心則受三種憂苦。云何愚癡人身心則受三種憂苦耶？愚癡人者，或有所行，或聚會坐，或在道巷，或在市中，或四衢頭，說愚癡人相應事也。愚癡人者，殺生、不與取、行邪婬、妄言，乃至邪見，及成就餘無量惡不善之法。若成就無量惡不善法者，他人見已，便說其惡。彼愚癡人聞已，便作是念：若成就無量惡不善之法，他人見已，說其惡者，我亦有是無量惡不善之法，若他知者，亦當說我惡。是謂愚癡人於現法中，身心則受第一憂苦。}@
%{佛说：什么叫愚痴法呢？愚痴人有三相愚痴标志、愚痴形象，意思是说成就了愚痴人就叫愚痴。这三相是什么呢？愚痴人思恶念、说恶言、做恶事，所以说他是愚痴人。如果愚痴人不思恶念、不说恶言、不做恶事，就不应该说他是愚痴人。因为愚痴人思恶念、说恶言、做恶事，所以说他是愚痴人。那个愚痴人，在现法中，身心就会受到三种忧苦。愚痴人身心怎么会受到三种忧苦呢？愚痴人，有时在路上走，有时聚会坐着，有时在街巷里，有时在市集里，有时在十字路口，说愚痴人相应的事。愚痴人，杀生、不与取、行邪淫、妄言，乃至邪见，以及成就其他无量恶不善之法。如果成就了无量恶不善之法，别人看见了，就会说他的恶。那个愚痴人听见了，就心里想：如果成就了无量恶不善之法，别人看见了，说他的恶，我也有这些无量恶不善之法，如果别人知道了，也应该说我的恶。这就是说愚痴人，在现法中，身心就会受到第一种忧苦。}%

@{復次，彼愚癡人又見王人收捉罪人，種種苦治，謂截手、截足，并截手足，截耳、截鼻，并截耳鼻，或臠臠割，拔鬚、拔髮，或拔鬚髮，或著檻中衣裹火燒，或以沙壅草纏火𤋲，或內鐵驢腹中，或著鐵猪口中，或置鐵虎口中燒，或安銅釜中，或著鐵釜中煑，或段段截，或利叉刺，或以鈎鈎，或臥鐵床以沸油澆，或坐鐵臼以鐵杵擣，或毒龍蜇，或以鞭鞭，或以杖撾，或以棒打，或活貫標頭，或梟其首。彼愚癡人見已，便作是念：若成就無量惡不善法者，王知捉已，如是考治，我亦有是無量惡不善法，若王知者，亦當苦治考我。如是，是謂愚癡人於現法中，身心則受第二憂苦。}@
%{其次，那个愚痴人又看见王人捉拿罪犯，用各种方法严刑拷打，比如砍手、砍脚，或者砍手砍脚，砍耳朵、砍鼻子，或者砍耳朵砍鼻子，或者剁碎，拔胡须、拔头发，或者拔胡须拔头发，或者把他们关进笼子里，用衣服裹着火烧，或者用沙土掩盖，用草绳缠着火烤，或者把他们塞进铁驴的肚子，或者放在铁猪的嘴里，或者放在铁虎的嘴里烧，或者放到铜锅里，或者放到铁锅里煮，或者一段一段地砍，或者用尖利的叉子刺，或者用钩子钩，或者躺在铁床上浇沸油，或者坐在铁臼里用铁杵捣，或者毒龙蜇，或者用鞭子抽，或者用杖子打，或者用棍子打，或者活生生地把他们贯穿在木桩上，或者砍下他们的头。那个愚痴人看见了，就心里想：如果成就了无量恶不善之法，国王知道了，捉拿了，就会这样拷打，我也有这些无量恶不善之法，如果国王知道了，也应该用酷刑拷打我。这样，这就是说愚痴人，在现法中，身心就会受到第二种忧苦。}%

@{復次，彼愚癡人行身惡行，行口、意惡行，彼若時疾病受苦，或坐臥床，或坐臥榻，或坐臥地，身生極苦甚苦，乃至命欲斷。彼所有身惡行，口、意惡行，彼於爾時懸向在上，猶如晡時，日下高山，影懸向在地，如是彼所有身惡行，口、意惡行，彼於爾時懸向在上。彼作是念：此是我身惡行，口、意惡行，懸向在上。我於本時不作福、多作惡，若有處作惡者，凶暴作無理事，不作福、不作善、不作恐怖，所歸命、所依怙，我至彼惡處。從是生悔，生悔已，不賢死，不善命終。是謂愚癡人於現法中，身心則受第三憂苦。}@
%{其次，那个愚痴人，做了身恶行，做了口、意恶行，如果他这时生病受苦，或者坐在床上，或者坐在榻上，或者坐在地上，身体生起极大的痛苦，甚至快要断气。他所做的身恶行，口、意恶行，这时悬挂在上面，就像傍晚时分，太阳下山，影子悬挂在地上的样子，这样，他所做的身恶行，口、意恶行，这时悬挂在上面。他心里想：这些是我的身恶行，口、意恶行，悬挂在上面。我以前不作福、多做恶，如果有地方做恶事，凶暴地做不合理的事，不作福、不作善、不作恐怖，所归命、所依怙，我就会到那个恶处。从这里生起后悔，生起后悔之后，不贤死，不善命终。这就是说愚痴人，在现法中，身心就会受到第三种忧苦。}%

@{復次，彼愚癡人行身惡行，行口、意惡行，彼行身惡行，行口、意惡行已，因此緣此，身壞命終，必至惡處，生地獄中。既生彼已，受於苦報，一向不可愛、不可樂、意不可念，若作是說：一向不可愛、不可樂、意不可念者，是說地獄。所以者何？彼地獄者，一向不可愛、不可樂、意不可念。}@
%{其次，那个愚痴人做了身恶行，做了口、意恶行，他做了身恶行，做了口、意恶行之后，因此缘由，身体坏死，命终之后，必然会到恶处，生到地狱里。既生在那里之后，受到苦报，一向不可爱、不可乐、意不可念，如果这样说：一向不可爱、不可乐、意不可念，就是说地狱。为什么呢？那个地狱，一向不可爱、不可乐、意不可念。}%

@{爾時，有一比丘即從坐起，偏袒著衣，叉手向佛，白曰：世尊！地獄苦云何？}@
%{当时，有一个比丘从座位上站起来，袒露一边肩膀，双手合十朝向佛，说道：世尊！地狱苦怎么样呢？}%

@{世尊答曰：比丘！地獄不可盡說，所謂地獄苦。比丘！但地獄苦唯有苦。}@
%{世尊回答说：比丘！地狱苦不可尽说，所谓的地狱苦。比丘！地狱苦只有苦。}%

@{比丘復問曰：世尊！可得以喻現其義也。}@
%{比丘又问道：世尊！可以用比喻来表达它的意思吗？}%

@{世尊答曰：亦可以喻現其義也。比丘！猶如王人收賊，送詣剎利頂生王所，白曰：天王！此賊人有罪，願天王治。剎利頂生王告曰：汝等將去治此人罪，朝以百矛刺。王人受教，便將去治，朝以百矛刺，彼人故活。剎利頂生王問曰：彼人云何？王人答曰：天王！彼人故活。剎利頂生王復告曰：汝等去！日中復以百矛刺。王人受教，日中復以百矛刺，彼人故活。剎利頂生王復問曰：彼人云何？王人答曰：天王！彼人故活。剎利頂生王復告曰：汝等去！日西復以百矛刺。王人受教，日西復以百矛刺，彼人故活，然彼人身一切穿決破碎壞盡，無一處完，至如錢孔。剎利頂生王復問曰：彼人云何？王人答曰：天王！彼人故活，然彼身一切穿決破碎壞盡，無一處完，至如錢孔。比丘！於意云何？若彼人一日被三百矛刺，彼人因是身心受惱極憂苦耶？}@
%{世尊回答说：也可以用比喻来表达它的意思。比丘！就像王人捉拿贼人，送到刹利顶生王那里，说道：天王！这个贼人有罪，请天王处治。刹利顶生王说：你们去处治这个人的罪，早晨用一百支矛刺他。王人接受教诲，就带着人去处治，早晨用一百支矛刺他，那个人还活着。刹利顶生王问：那个人怎么样？王人回答说：天王！那个人还活着。刹利顶生王又说：你们去！中午再用一百支矛刺他。王人接受教诲，中午再用一百支矛刺他，那个人还活着。刹利顶生王又问：那个人怎么样？王人回答说：天王！那个人还活着。刹利顶生王又说：你们去！傍晚再用一百支矛刺他。王人接受教诲，傍晚再用一百支矛刺他，那个人还活着，但是他的身体全部被穿透、破碎、毁坏，没有一处完整，就像钱币的孔洞一样。刹利顶生王又问：那个人怎么样？王人回答说：天王！那个人还活着，但是他的身体全部被穿透、破碎、毁坏，没有一处完整，就像钱币的孔洞一样。比丘！你认为怎么样？如果那个人一天被三百支矛刺，他会因为这个身心受到极度的忧苦吗？}%
@{比丘答曰：世尊！被一矛刺，尚受極苦，況復一日受三百矛刺，彼人身心豈不受惱極憂苦也？}@
%{这位比丘回答说：世尊！被一根矛刺伤，都会承受极大的痛苦，何况一天被刺三百根矛，那个人身心难道不会受到极度的折磨和痛苦吗？}%

@{於是，世尊手取石子，猶如小豆，告曰：比丘！汝見我手取此石子，如小豆耶？}@
%{于是，世尊用手拿起一颗石子，它就像一颗小豆子，对比丘说：比丘！你看到我手里拿的这颗石子，像一颗小豆子吗？}%

@{比丘答曰：見也。世尊！}@
%{比丘回答说：看到了，世尊！}%

@{世尊復問曰：比丘！於意云何？我取石子，猶如小豆，比雪山王，何者為大？}@
%{世尊又问：比丘！你认为怎么样？我拿的这颗石子，就像一颗小豆子，和雪山之王相比，哪个更大？}%

@{比丘答曰：世尊手取石子，猶如小豆，比雪山王，百倍、千倍、百千萬倍，終不相及，不可數、不可算，不可譬喻、不可比方，但雪山王極大甚大。}@
%{比丘回答说：世尊手里拿的石子，就像一颗小豆子，和雪山之王相比，就算是一百倍、一千倍、一百万倍，也远远不及，根本无法计数、无法计算，无法比喻、无法比拟，只有雪山之王才是真正的大，非常大。}%

@{世尊告曰：比丘！若我取石子，猶如小豆，比雪山王，百倍、千倍、百千萬倍，終不相及，不可數、不可算，不可譬喻、不可比方，但雪山王極大甚大。如是，比丘！若此人一日被三百矛刺，彼因緣此，身心受惱極重憂苦，比地獄苦，百倍、千倍、百千萬倍，終不相及，不可數、不可算，不可譬喻、不可比方，但地獄中極苦甚苦。}@
%{世尊说：比丘！就像我拿的这颗石子，就像一颗小豆子，和雪山之王相比，就算是一百倍、一千倍、一百万倍，也远远不及，根本无法计数、无法计算，无法比喻、无法比拟，只有雪山之王才是真正的大，非常大。同样，比丘！如果一个人一天被刺三百根矛，他因此身心受到的折磨和痛苦，和地狱的痛苦相比，就算是一百倍、一千倍、一百万倍，也远远不及，根本无法计数、无法计算，无法比喻、无法比拟，只有地狱中的痛苦才是真正的大，非常大。}%

@{比丘！云何地獄苦？眾生生地獄中，既生彼已，獄卒手捉，則以鐵斧洞然俱熾，斫治其身，或作八楞，或為六楞，或為四方，或令團圓，或高或下，或好或惡。彼如是考治苦痛逼迫，歲數甚多，乃至百千，受無量苦，極重甚苦，終不得死，要當至惡不善業盡，是謂地獄苦。}@
%{比丘！地狱的痛苦是什么样的呢？众生一出生在地狱，就在那里，狱卒用手抓住他，就用烧红的铁斧砍伐他的身体，要么砍成八棱形，要么砍成六棱形，要么砍成方形，要么砍成圆形，要么砍得高一点，要么砍得矮一点，要么砍得好看一点，要么砍得难看一点。这样折磨他，承受的痛苦和折磨，时间很长，甚至上百上千，承受着无量的痛苦，极其沉重，非常痛苦，最终无法死去，必须等到他所犯的恶业全部消除，这就是地狱的痛苦。}%

@{比丘！云何地獄苦？眾生生地獄中，既生彼已，獄卒手捉，則以鐵釿洞然俱熾，斫治其身，或作八楞，或為六楞，或為四方，或令團圓，或高或下，或好或惡。彼如是考治苦痛逼迫，歲數甚多，乃至百千，受無量苦，極重甚苦，終不得死，要當至惡不善業盡，是謂地獄苦。}@
%{比丘！地狱的痛苦是什么样的呢？众生一出生在地狱，就在那里，狱卒用手抓住他，就用烧红的铁锤砍伐他的身体，要么砍成八棱形，要么砍成六棱形，要么砍成方形，要么砍成圆形，要么砍得高一点，要么砍得矮一点，要么砍得好看一点，要么砍得难看一点。这样折磨他，承受的痛苦和折磨，时间很长，甚至上百上千，承受着无量的痛苦，极其沉重，非常痛苦，最终无法死去，必须等到他所犯的恶业全部消除，这就是地狱的痛苦。}%

@{比丘！云何地獄苦？眾生生地獄中，既生彼已，獄卒手捉，則以鐵槍洞然俱熾，強令坐上，便以鐵鉗鉗開其口，則以鐵丸洞然俱熾，著其口中，燒脣燒舌，燒齗燒咽，燒心燒胃，從身下出。彼如是考治苦痛逼迫，歲數甚多，乃至百千，受無量苦，極重甚苦，終不得死，要當至惡不善業盡，是謂地獄苦。}@
%{比丘！地狱的痛苦是什么样的呢？众生一出生在地狱，就在那里，狱卒用手抓住他，就用烧红的铁枪逼迫他坐在上面，然后用铁钳钳开他的嘴，再用烧红的铁丸塞进他的嘴里，烧他的嘴唇，烧他的舌头，烧他的牙齿，烧他的喉咙，烧他的心，烧他的胃，最后从他的身体下面出来。这样折磨他，承受的痛苦和折磨，时间很长，甚至上百上千，承受着无量的痛苦，极其沉重，非常痛苦，最终无法死去，必须等到他所犯的恶业全部消除，这就是地狱的痛苦。}%

@{比丘！云何地獄苦？眾生生地獄中，既生彼已，獄卒手捉，則以鐵鏘洞然俱熾，令強坐上，便以鐵鉗鉗開其口，則以融銅灌其口中，燒脣燒舌，燒齗燒咽，燒心燒胃，從身下出。彼如是考治苦痛逼迫，歲數甚多，乃至百千，受無量苦，極重甚苦，終不得死，要當至惡不善業盡，是謂地獄苦。}@
%{比丘！地狱的痛苦是什么样的呢？众生一出生在地狱，就在那里，狱卒用手抓住他，就用烧红的铁板逼迫他坐在上面，然后用铁钳钳开他的嘴，再用熔化的铜灌进他的嘴里，烧他的嘴唇，烧他的舌头，烧他的牙齿，烧他的喉咙，烧他的心，烧他的胃，最后从他的身体下面出来。这样折磨他，承受的痛苦和折磨，时间很长，甚至上百上千，承受着无量的痛苦，极其沉重，非常痛苦，最终无法死去，必须等到他所犯的恶业全部消除，这就是地狱的痛苦。}%

@{比丘！云何地獄苦？眾生生地獄中，既生彼已，獄卒手捉，則以鐵地洞然俱熾，令仰向臥，挓五縛治，兩手兩足以鐵釘釘，以一鐵釘別釘其腹。彼如是考治苦痛逼迫，歲數甚多，乃至百千，受無量苦，極重甚苦，終不得死，要當至惡不善業盡，是謂地獄苦。}@
%{比丘！地狱的痛苦是什么样的呢？众生一出生在地狱，就在那里，狱卒用手抓住他，就用烧红的铁地让他仰面躺着，用五花大绑捆住他，用铁钉钉住他的双手双脚，再用一根铁钉钉穿他的肚子。这样折磨他，承受的痛苦和折磨，时间很长，甚至上百上千，承受着无量的痛苦，极其沉重，非常痛苦，最终无法死去，必须等到他所犯的恶业全部消除，这就是地狱的痛苦。}%

@{比丘！云何地獄苦？眾生生地獄中，既生彼已，獄卒手捉，則以鐵地洞然俱熾，令其伏地，從口出舌，以百釘張無皺無縮，猶如牛皮以百釘張無皺無縮。如是眾生生地獄中，既生彼已，獄卒手捉，則以鐵地洞然俱熾，令其伏地，從口出舌，以百釘張無皺無縮。彼如是考治者苦痛逼迫，歲數甚多，乃至百千，受無量苦，極重甚苦，終不得死，要當至惡不善業盡，是謂地獄苦。}@
%{比丘！地狱的痛苦是什么样的呢？众生一出生在地狱，就在那里，狱卒用手抓住他，就用烧红的铁地让他趴在地上，从他的嘴巴里拉出舌头，用一百根钉子把它撑开，没有皱纹，没有收缩，就像牛皮一样，用一百根钉子撑开，没有皱纹，没有收缩。就这样，众生一出生在地狱，就在那里，狱卒用手抓住他，就用烧红的铁地让他趴在地上，从他的嘴巴里拉出舌头，用一百根钉子把它撑开，没有皱纹，没有收缩。这样折磨他，承受的痛苦和折磨，时间很长，甚至上百上千，承受着无量的痛苦，极其沉重，非常痛苦，最终无法死去，必须等到他所犯的恶业全部消除，这就是地狱的痛苦。}%

@{比丘！云何地獄苦？眾生生地獄中，既生彼已，獄卒以手捉其頭皮剝下至足，從足剝皮上至其頭，則以鐵車洞然俱熾，以縛著車，便於鐵地洞然俱熾，牽挽往來。彼如是考治苦痛逼迫，歲數甚多，乃至百千，受無量苦，極重甚苦，終不得死，要當至惡不善業盡，是謂地獄苦。}@
%{比丘！地狱的痛苦是什么样的呢？众生一出生在地狱，就在那里，狱卒用手抓住他的头皮，从头皮一直剥到脚，再从脚剥皮一直剥到他的头，然后用烧红的铁车，把他绑在车上，然后在烧红的铁地上拉来拉去。这样折磨他，承受的痛苦和折磨，时间很长，甚至上百上千，承受着无量的痛苦，极其沉重，非常痛苦，最终无法死去，必须等到他所犯的恶业全部消除，这就是地狱的痛苦。}%
@{比丘！云何地獄苦？眾生生地獄中，既生彼已，獄卒以火洞然俱熾，使揚撲地，復使手取，自灌其身。彼如是考治苦痛逼迫，歲數甚多，乃至百千，受無量苦，極重甚苦，終不得死，要當至惡不善業盡，是謂地獄苦。}@
%{比丘！你說地獄到底有多苦呢？眾生一出生到地獄，獄卒就用熊熊烈火把他全身燒得通紅，然後把他拋到地上，再用雙手抓住他，往他身上澆水。這種折磨和痛苦，持續了非常漫長的時間，甚至長達上百上千個歲月，他承受了無量的痛苦，極其痛苦，而且永遠都死不了，直到他所有的惡業都消除完畢，這就是地獄的痛苦。}%

@{比丘！云何地獄苦？眾生生地獄中，既生彼已，獄卒以火山洞然俱熾，令其上下，彼若下足，其皮肉血即便燒盡，若舉足時，其皮肉血還生如故。彼如是考治苦痛逼迫，歲數甚多，乃至百千，受無量苦，極重甚苦，終不得死，要當至惡不善業盡，是謂地獄苦。}@
%{比丘！你說地獄到底有多苦呢？眾生一出生到地獄，獄卒就用火山一樣的烈火把他全身燒得通紅，然後命令他上下翻滾，如果他把腳放到地上，他的皮肉血就會瞬間燒成灰燼，而當他抬起腳時，他的皮肉血又會重新長出來。這種折磨和痛苦，持續了非常漫長的時間，甚至長達上百上千個歲月，他承受了無量的痛苦，極其痛苦，而且永遠都死不了，直到他所有的惡業都消除完畢，這就是地獄的痛苦。}%

@{比丘！云何地獄苦？眾生生地獄中，既生彼已，獄卒手捉，以大鐵釜洞然俱熾，倒舉其身，足上頭下，以著釜中，彼於其中，或上或下，或至方維，自體沫出，還煑其身，猶如大豆、小豆、蘊豆、苦豆、芥子著多水釜中，下極然火，彼豆於中，或上或下，或至方維，自沫纏煮。如是眾生生地獄中，既生彼已，獄卒手捉，以大鐵釜洞然俱熾，倒舉其身，足上頭下，以著釜中，彼於其中，或上或下，或至方維，自體沫出，還煮其身。彼如是考治苦痛逼迫，歲數甚多，乃至百千，受無量苦，極重甚苦，終不得死，要當至惡不善業盡，是謂地獄苦。}@
%{比丘！你說地獄到底有多苦呢？眾生一出生到地獄，獄卒就用雙手抓住他，把他倒過來，頭朝下腳朝上，扔進一個燒得通紅的大鐵鍋裡，他在鍋裡不斷地上下翻滾，甚至碰到鍋邊，他的身體就會冒出泡沫，然後又重新被煮沸。就像把大豆、小豆、蘊豆、苦豆、芥子放到一個裝滿水的鍋裡，然後在下面生起猛烈的火，這些豆子在鍋裡不斷地上下翻滾，甚至碰到鍋邊，就會冒出泡沫，然後被煮熟。眾生一出生到地獄，獄卒就用雙手抓住他，把他倒過來，頭朝下腳朝上，扔進一個燒得通紅的大鐵鍋裡，他在鍋裡不斷地上下翻滾，甚至碰到鍋邊，他的身體就會冒出泡沫，然後又重新被煮沸。這種折磨和痛苦，持續了非常漫長的時間，甚至長達上百上千個歲月，他承受了無量的痛苦，極其痛苦，而且永遠都死不了，直到他所有的惡業都消除完畢，這就是地獄的痛苦。}%

@{比丘！云何地獄苦？彼地獄中有獄，名六更樂，若眾生生彼中，既生彼已，若眼見色，不憙不可，非是憙可，意不潤愛，非是潤愛，意不善樂，非是善樂，耳所聞聲、鼻所齅香、舌所嘗味、身所覺觸、意所知法，不憙不可，非是喜可，意不潤愛，非是潤愛，意不善樂，非是善樂，是謂地獄苦。}@
%{比丘！你說地獄到底有多苦呢？在地獄裡，有一個監獄叫做六更樂，如果眾生出生在這個監獄裡，他一出生，無論看到什麼顏色，都覺得不喜歡，也不覺得喜歡，他的心裡沒有愛，也沒有愛，也沒有快樂，也沒有快樂。他聽到聲音、聞到香味、嚐到味道、感受到觸覺、想到念頭，都覺得不喜歡，也不覺得喜歡，他的心裡沒有愛，也沒有愛，也沒有快樂，也沒有快樂。這就是地獄的痛苦。}%

@{比丘！我為汝等無量方便說彼地獄，說地獄事，然此地獄苦不可具說，但地獄唯有苦。比丘！若愚癡人或時從地獄出，生畜生者，畜生亦甚苦。}@
%{比丘！我為了你們，用各種方法來描述地獄，講述地獄的事情，但是地獄的痛苦實在是無法完全說出來，地獄裡只有苦。比丘！如果愚癡的人從地獄出來，投胎到畜生道，畜生道也同樣很苦。}%

@{比丘！云何畜生苦？若眾生生畜生中，謂彼闇冥中生，闇冥中長，闇冥中死，彼為云何？謂地生蟲。愚癡人者，以本時貪著食味，行身惡行，行口、意惡行，彼行身惡行，行口、意惡行已，因此緣此，身壞命終，生畜生中，謂闇冥中生，闇冥中長，闇冥中死，是謂畜生苦。}@
%{比丘！你說畜生道到底有多苦呢？如果眾生投胎到畜生道，就意味著他在黑暗中出生，在黑暗中成長，在黑暗中死去，比如說地上的蟲子。愚癡的人，因為貪圖美味的食物，做出很多身口意三業的惡行，他做了這些惡行之後，身體就會壞掉，命運也會結束，然後投胎到畜生道，在黑暗中出生，在黑暗中成長，在黑暗中死去，這就是畜生道的痛苦。}%

@{比丘！云何畜生苦？若眾生生畜生中，謂身中生，身中長，身中死。彼為云何？謂名瘡蟲。愚癡人者，以本時貪著食味，行身惡行，行口、意惡行，彼行身惡行，行口、意惡行已，因此緣此，身壞命終，生畜生中，謂身中生，身中長，身中死，是謂畜生苦。}@
%{比丘！你說畜生道到底有多苦呢？如果眾生投胎到畜生道，就意味著他在身體裡出生，在身體裡成長，在身體裡死去，比如說長在身體裡的寄生蟲。愚癡的人，因為貪圖美味的食物，做出很多身口意三業的惡行，他做了這些惡行之後，身體就會壞掉，命運也會結束，然後投胎到畜生道，在身體裡出生，在身體裡成長，在身體裡死去，這就是畜生道的痛苦。}%

@{比丘！云何畜生苦？若眾生生畜生中，謂水中生，水中長，水中死。彼為云何？謂魚、摩竭魚、龜、鼉、婆留尼、提鼻、提鼻伽羅、提提鼻伽羅。愚癡人者，以本時貪著食味，行身惡行，行口、意惡行。彼行身惡行，行口、意惡行已，因此緣此，身壞命終，生畜生中，謂水中生，水中長，水中死，是謂畜生苦。}@
%{比丘！你說畜生道到底有多苦呢？如果眾生投胎到畜生道，就意味著他在水裡出生，在水裡成長，在水裡死去，比如說魚、摩竭魚、龜、鼉、婆留尼、提鼻、提鼻伽羅、提提鼻伽羅。愚癡的人，因為貪圖美味的食物，做出很多身口意三業的惡行，他做了這些惡行之後，身體就會壞掉，命運也會結束，然後投胎到畜生道，在水裡出生，在水裡成長，在水裡死去，這就是畜生道的痛苦。}%

@{比丘！云何畜生苦？若眾生生畜生中，謂齒齧者生草樹木食。彼為云何？謂象、馬、駱駝、牛、驢、鹿、水牛及猪。愚癡人者，以本時貪著食味，行身惡行，行口、意惡行，彼行身惡行，行口、意惡行已，因此緣此，身壞命終，生畜生中，謂齒齧生草樹木食，是謂畜生苦。}@
%{比丘！你說畜生道到底有多苦呢？如果眾生投胎到畜生道，就意味著他靠牙齒啃食草樹木，比如說象、馬、駱駝、牛、驢、鹿、水牛和豬。愚癡的人，因為貪圖美味的食物，做出很多身口意三業的惡行，他做了這些惡行之後，身體就會壞掉，命運也會結束，然後投胎到畜生道，靠牙齒啃食草樹木，這就是畜生道的痛苦。}%

@{比丘！云何畜生苦？若眾生生畜生中，謂彼聞人大小便氣，即走往趣彼，食彼食，猶如男女聞飲食香，即便往趣彼，如是說彼食彼食。如是，比丘！若眾生生畜生中，謂彼聞人大小便氣，即走往趣彼，食彼食。彼為云何？謂雞、猪、狗、犲、烏、拘樓羅、拘稜迦。愚癡人者，以本時貪著食味，行身惡行，行口、意惡行。彼行身惡行，行口、意惡行已，因此緣此，身壞命終，生畜生中，謂食屎不淨，是謂畜生苦。}@
%{比丘！你說畜生道到底有多苦呢？如果眾生投胎到畜生道，就意味著他聞到人的大小便氣味，就會跑到那裡去吃，就像男人女人聞到美食的香味，就會跑去吃一樣，我們說他們吃那些東西。比丘！如果眾生投胎到畜生道，就意味著他聞到人的大小便氣味，就會跑到那裡去吃，比如說雞、豬、狗、犲、烏、拘樓羅、拘稜迦。愚癡的人，因為貪圖美味的食物，做出很多身口意三業的惡行，他做了這些惡行之後，身體就會壞掉，命運也會結束，然後投胎到畜生道，吃那些不乾淨的東西，這就是畜生道的痛苦。}%
@{比丘！我為汝等無量方便說彼畜生，說畜生事，然此畜生苦不可具說，但畜生唯有苦。}@
%{比丘，为了让你们明白，我用各种方法来讲解畜生道，讲解畜生道的事，但是畜生道的苦难太多，无法一一细说，总之，畜生道只有苦难。}%

@{比丘！若愚癡人從畜生出，還生為人，極大甚難。所以者何？彼畜生中不行仁義，不行禮法，不行妙善，彼畜生者更相食噉，強者食弱，大者食小。}@
%{比丘，如果一个愚蠢的人从畜生道投胎为人，这非常非常困难。为什么呢？因为畜生道里没有仁义，没有礼法，没有善行，他们互相残杀，强者吃弱者，大的吃小的。}%

@{比丘！猶如此地，滿其中水，有一瞎龜，壽命無量百千之歲，彼水上有小輕木板，唯有一孔，為風所吹。比丘！於意云何？彼瞎龜頭寧得入此小輕木板一孔中耶？}@
%{比丘，就像这片土地，上面充满水，有一只瞎眼乌龟，寿命长达无数个百年，水面上漂浮着一块轻木板，上面只有一个孔，被风吹来吹去。比丘，你觉得这只瞎眼乌龟的头能钻进这个小孔吗？}%

@{比丘答曰：世尊！或可得入，但久久甚難。}@
%{比丘回答说：世尊，也许能钻进去，但要花很长时间，非常困难。}%

@{世尊告曰：比丘！或時瞎龜過百年已，從東方來而一舉頭，彼小木板唯有一孔，為東風吹移至南方。或時瞎龜過百年已，從南方來而一舉頭，彼一孔板為南風吹移至西方。或時瞎龜過百年已，從西方來而一舉頭，彼一孔板為西風吹移至北方。或時瞎龜從北方來而一舉頭，彼一孔板為北風吹隨至諸方。比丘！於意云何？彼瞎龜頭寧得入此一孔板耶？}@
%{世尊说：比丘，有时候，这只瞎眼乌龟过了百年，从东方游过来，抬头的时候，那块只有一孔的木板，被东风吹到了南方。有时候，它过了百年，从南方游过来，抬头的时候，那块只有一孔的木板，被南风吹到了西方。有时候，它过了百年，从西方游过来，抬头的时候，那块只有一孔的木板，被西风吹到了北方。有时候，它从北方游过来，抬头的时候，那块只有一孔的木板，被北风吹到了各个方向。比丘，你觉得这只瞎眼乌龟的头能钻进这个小孔吗？}%

@{比丘答曰：世尊！或可得入，但久久甚難。}@
%{比丘回答说：世尊，也许能钻进去，但要花很长时间，非常困难。}%

@{比丘！如是彼愚癡人從畜生出，還生為人，亦復甚難。所以者何？彼畜生中不行仁義，不行禮法，不行妙善，彼畜生者更相食噉，強者食弱，大者食小。}@
%{比丘，就像这样，愚蠢的人从畜生道投胎为人，也是非常困难的。为什么呢？因为畜生道里没有仁义，没有礼法，没有善行，他们互相残杀，强者吃弱者，大的吃小的。}%

@{比丘！若愚癡人或時從畜生出，還生為人，彼若有家，小姓下賤，弊惡貧窮，少有飲食，謂得食甚難。彼為云何？謂獄卒家、工師家、巧手家、陶師家，如是比餘下賤家，弊惡貧窮，少有飲食，謂得食甚難。生如是家，既生彼已，或瞎或跛，或臂肘短，或身傴曲，或用左手，惡色羊面，醜陋短壽，為他所使，彼行身惡行，行口、意惡行。彼行身惡行，行口、意惡行已，因此緣此，身壞命終，還至惡處，生地獄中。}@
%{比丘，如果愚蠢的人偶尔从畜生道投胎为人，他如果出生在一个低贱的家庭，贫困潦倒，缺少食物，想要吃饱饭都很难。比如狱卒家、工匠家、手艺人、陶工家等等，这些比其他家庭更低贱，贫困潦倒，缺少食物，想要吃饱饭都很难。出生在这种家庭，一旦出生，就会有各种缺陷，比如瞎眼、跛脚、胳膊肘短、身体驼背、用左手、面容丑陋、像羊一样、相貌丑陋、寿命短、被人使唤。他还会做出身体上的恶行，口头上和思想上的恶行。他做了身体上的恶行、口头上和思想上的恶行之后，因此缘故，他身体死亡之后，就会堕落到恶道，投生到地狱里。}%

@{猶如二人而共博戲，彼有一人始取如是行，便失奴婢及失妻子，復取己身倒懸烟屋中，彼作是念：我不食不飲，然我始取如是行。便失奴婢及失妻子，復取己身倒懸烟屋中。比丘！此行甚少，失奴婢、失妻子，復取己身倒懸烟屋中。比丘！謂此行所可行，行身惡行，行口、意惡行。彼行身惡行，行口、意惡行已，因此緣此，身壞命終，還至惡處，生地獄中。比丘！此諸行最不可愛，實不可樂，非意所念。比丘！非為具足說愚癡法耶？}@
%{就像两个人一起玩博弈，其中一个人一开始就采取了错误的行为，结果就失去了奴婢和妻子，还把自己吊在烟熏的屋子里，他心想：我不吃不喝，但我一开始就采取了错误的行为，结果就失去了奴婢和妻子，还把自己吊在烟熏的屋子里。比丘，这种行为很少见，会失去奴婢、妻子，还会把自己吊在烟熏的屋子里。比丘，难道这种行为值得去做吗？做身体上的恶行、口头上和思想上的恶行。他做了身体上的恶行、口头上和思想上的恶行之后，因此缘故，他身体死亡之后，就会堕落到恶道，投生到地狱里。比丘，这些行为最不可爱，最不可取，不是心应该想到的。比丘，我是不是完整地讲解了愚痴法？}%

@{比丘答曰：唯然。世尊！為具足說愚癡法也。}@
%{比丘回答说：是的，世尊，您完整地讲解了愚痴法。}%

@{世尊告曰：云何智慧法？彼智慧人有三相智慧標智慧像，謂成就智慧人說智慧也。云何為三？智慧人者，思善思、說善說、作善作，是以智慧人說智慧也。若智慧人不思善思，不說善說，不作善作者，不應智慧人說智慧也。以智慧人思善思、說善說、作善作故，是智慧人說智慧也。智慧人者，於現法中，身心則受三種喜樂。云何智慧人於現法中身心則受三種喜樂也？智慧人者，或有所行，或聚會坐，或在道巷，或在市中，或四衢頭，說智慧人相應事也。智慧人者，斷殺、離殺、不與取、邪婬、妄言，乃至斷邪見得正見，及成就餘無量善法。若成就無量善法者，他人見已，便稱譽之。彼智慧人聞已，便作是念：若成就無量善法，他人見已稱譽者，我亦有是無量善法，若他知者，亦當稱譽我。是謂智慧人於現法中，身心則受第一喜樂。}@
%{世尊说：什么是智慧法呢？智慧之人有三个方面，体现着智慧的特征，就是成就了智慧之人所讲的智慧。这三个方面是什么呢？智慧之人，思善思、说善说、做善作，所以才被称为智慧之人。如果智慧之人不思善思，不说善说，不做善作，就不应该被称为智慧之人。因为智慧之人思善思、说善说、做善作，所以才被称为智慧之人。智慧之人，在现世中，身心都会感受到三种快乐。智慧之人如何在现世中，身心感受到三种快乐呢？智慧之人，无论是在行走，还是在聚会坐谈，或者是在街道巷弄，或者是在集市，或者是在十字路口，都会说符合智慧之人身份的话。智慧之人，会断除杀生、远离杀生、不与取、不邪淫、不妄语，直到断除邪见，获得正见，以及成就其他无数的善法。如果成就了无数的善法，别人看见了，就会称赞他。智慧之人听到之后，就会这样想：如果成就了无数的善法，别人看见了就会称赞，我也有这些无数的善法，如果别人知道，也会称赞我。这就是智慧之人，在现世中，身心感受到的第一种快乐。}%

@{復次，彼智慧人又見王人種種治賊，謂截手、截足，并截手足，截耳、截鼻，并截耳鼻，或臠臠割，拔鬚、拔髮，或拔鬚髮，或著檻中衣裹火燒，或以沙壅草纏火𤋲，或內鐵驢腹中，或著鐵猪口中，或置鐵虎口中燒，或安銅釜中，或著鐵釜中煑，或段段截，或利叉刺，或以鉤鉤，或臥鐵床以沸油澆，或坐鐵臼以鐵杵擣，或毒龍蜇，或以鞭鞭，或以杖撾，或以棒打，或活貫摽頭，或梟其首。彼智慧人見已，便作是念：若成就無量惡不善法者，王知捉已，如是考治。我無是無量惡不善之法，若王知者，終不如是苦治於我。是謂智慧人於現法中，身心則受第二喜樂。}@
%{其次，智慧之人又看到国王用各种方法来惩罚罪犯，比如砍手、砍脚，甚至砍手砍脚，割耳朵、割鼻子，甚至割耳朵割鼻子，或者把人剁成肉块，拔掉胡须、头发，或者拔掉胡须和头发，或者把人关在笼子里，用衣服裹着放火烧，或者用沙子埋起来，用草绳捆住放火烧，或者把人塞进铁驴的肚子，或者塞进铁猪的嘴巴，或者放在铁老虎的嘴巴里烧，或者放到铜锅里，或者放到铁锅里煮，或者把人截成一段一段，或者用尖利的叉子刺，或者用钩子钩，或者把人放在铁床上浇沸油，或者坐在铁臼里用铁杵捣，或者用毒龙蜇，或者用鞭子抽，或者用棍子打，或者用棒子打，或者活生生地把头穿起来，或者把头砍下来挂起来。智慧之人看到这些，就会这样想：如果我做了无数的恶行，不善法，国王知道后，就会抓住我，像这样惩罚我。我没有做那些无数的恶行，不善法，如果国王知道了，他也不会像这样痛苦地惩罚我。这就是智慧之人，在现世中，身心感受到的第二种快乐。}%
@{復次，彼智慧人行身妙行，行口、意妙行，彼若時疾病，或坐臥床，或坐臥榻，或坐臥地，或身生極苦甚重苦，乃至命欲斷。彼所有身妙行，口、意妙行，彼於爾時懸向在上，猶如晡時，日下高山，影懸向在地，如是彼所有身妙行，口、意妙行，彼於爾時懸向在上。彼作是念：此是我身妙行，口、意妙行，懸向在上，我於本時不作惡、多作福。若有處不作惡者，不凶暴，不作無理事，作福、作善、作恐怖，所歸命、所依怙，我至彼善處。而不生悔，不生悔已，賢死善命終。是謂智慧人於現法中，身心則受第三憙樂。}@
%{再说，这个智慧的人，他做着身、口、意的善行，假如他生病了，或者躺在床上，或者躺在榻上，或者躺在地上，或者身体非常痛苦，非常难受，甚至快要断气了。他所做的身、口、意的善行，在这个时候都像夕阳西下，太阳照射在高山上，影子投射到地上一样，悬挂在他的心中。他这样想着：这些是我所做的身、口、意的善行，它们都悬挂在我的心中，我从前不做恶事，多做善事。如果有什么地方不做恶事，不凶暴，不做不合理的事情，做善事，做好事，做让人害怕的事情，我所归命，我所依靠，我都会去往那个美好的地方。我不会后悔，不后悔了，就能够安详地死去，善终。这就是说，智慧的人在现世中，身心都会感受到第三种快乐。}%

@{復次，彼智慧人行身妙行，行口、意妙行，彼行身妙行，行口、意妙行已，因此緣此，身壞命終，必昇善處，上生天中。既生彼已，受於樂報，一向可愛、一向可樂而意可念，若作是念：一向可愛、一向可樂而意可念者，是說善處。所以者何？彼善處者，一向可愛，一向可樂而意可念。}@
%{再说，这个智慧的人，他做着身、口、意的善行，做了这些身、口、意的善行之后，因为这些善行，他身体坏掉了，生命终结了，一定会升到善处，升到天上去。生到那里之后，他会得到快乐的报应，永远可爱，永远快乐，让人心生欢喜。如果这样想着：永远可爱，永远快乐，让人心生欢喜，这就是在说善处。为什么呢？因为那个善处，永远可爱，永远快乐，让人心生欢喜。}%

@{爾時，有一比丘即從坐起，偏袒著衣，叉手向佛，白曰：世尊！善處樂云何？}@
%{这时，有一个比丘从座位上站起来，袒露一边肩膀，双手合十，向佛陀说：世尊！善处的快乐是什么样的呢？}%

@{世尊答曰：比丘！善處不可盡說，所謂善處樂，但善處唯有樂。}@
%{佛陀回答说：比丘！善处是说不尽的，所谓善处的快乐，就是善处只有快乐。}%

@{比丘復問曰：世尊！可得以喻現其義耶？}@
%{比丘又问：世尊！可以用比喻来表达它的意思吗？}%

@{世尊答曰：亦可以喻現其義也。猶如轉輪王成就七寶、四種人如意足。比丘！於意云何？彼轉輪王成就七寶、四種人如意足，彼因是身心受極喜樂耶？}@
%{佛陀回答说：也可以用比喻来表达它的意思。就像转轮王拥有七宝，四种人如意足。比丘！你认为，转轮王拥有七宝，四种人如意足，他因此身心会感到极大的快乐吗？}%

@{比丘答曰：世尊！成就一寶、一人如意足，尚受極喜樂，況復轉輪王成就七寶、四種人如意足，非為受極喜樂耶？}@
%{比丘回答说：世尊！拥有一个宝，一个人的如意足，尚且会感到极大的快乐，何况转轮王拥有七宝，四种人如意足，难道不会感到极大的快乐吗？}%

@{於是，世尊手取石子，猶如小豆，告曰：比丘！汝見我手取此石子如小豆耶？}@
%{于是，佛陀用手拿起一颗石头，像小豆子一样，说：比丘！你看到我手里拿的这颗石头像小豆子一样吗？}%

@{比丘答曰：見也。世尊！}@
%{比丘回答说：看到了。世尊！}%

@{世尊復問曰：比丘！於意云何？我取石子，猶如小豆，比雪山王，何者為大？}@
%{佛陀又问：比丘！你认为，我拿的这颗石头，像小豆子一样，和雪山王相比，哪个更大？}%

@{比丘答曰：世尊手取石子，猶如小豆，比雪山王，百倍、千倍、百千萬倍，終不相及，不可數、不可算，不可譬喻、不可比方，但雪山王極大甚大。}@
%{比丘回答说：世尊，您手里拿的这颗石头，像小豆子一样，和雪山王相比，百倍、千倍、百千万倍，都无法比拟，不可计数、不可计算，不可比喻、不可比方，只有雪山王无比巨大。}%

@{世尊告曰：比丘！若我取石子，猶如小豆，比雪山王，百倍、千倍、百千萬倍，終不相及，不可數、不可算，不可譬喻、不可比方，但雪山王極大甚大。如是，比丘！若轉輪王成就七寶、四種人如意足，彼人身心受極喜樂，比諸天樂，百倍、千倍、百千萬倍，終不相及，不可數、不可算，不可譬喻、不可比方，所謂善處樂但善處唯有樂。}@
%{佛陀说：比丘！如果我拿的这颗石头，像小豆子一样，和雪山王相比，百倍、千倍、百千万倍，都无法比拟，不可计数、不可计算，不可比喻、不可比方，只有雪山王无比巨大。同样，比丘！如果转轮王拥有七宝，四种人如意足，他身心会感到极大的快乐，和天上的快乐相比，百倍、千倍、百千万倍，都无法比拟，不可计数、不可计算，不可比喻、不可比方，所谓善处的快乐，就是善处只有快乐。}%

@{比丘！云何善處樂？彼有善處，名六更樂。若眾生生彼中，既生彼已，若眼見色，意所喜可，彼是喜可，意所潤愛，彼是潤愛，意所善樂，彼是善樂。耳所聞聲、鼻所嗅香、舌所嘗味、身所覺觸、意所知法，意所喜可，彼是喜可，意所潤愛，彼是潤愛，意所善樂，彼是善樂，是謂善處樂。比丘！我為汝等無量方便，說彼善處說善處事，然此善處樂不可具說，但善處唯有樂。}@
%{比丘！什么是善处的快乐呢？那里有善处，叫做六种更快乐。如果众生出生在那里，出生在那里之后，如果眼睛看到颜色，心里觉得喜悦，那就是喜悦，心里觉得喜爱，那就是喜爱，心里觉得快乐，那就是快乐。耳朵听到声音，鼻子闻到香味，舌头尝到味道，身体感受到触碰，心里明白道理，心里觉得喜悦，那就是喜悦，心里觉得喜爱，那就是喜爱，心里觉得快乐，那就是快乐，这就是善处的快乐。比丘！我为了你们，用无数种方便，说那个善处，说善处的事情，但是这种善处的快乐是说不尽的，善处只有快乐。}%

@{比丘！若智慧人或時從善處來，下生人間。若有家者，極大富樂，錢財無量，多諸畜牧，封戶、食邑、米穀豐溢，及若干種諸生活具，彼為云何？謂剎利大長者家、梵志大長者家、居士大長者家，及餘極大富樂，錢財無量，多諸畜牧，封戶、食邑、米穀豐溢，及若干種諸生活具。生如是家，端正可愛，眾人敬順，極有名譽，有大威德，多人所愛，多人所念，彼行身妙行，行口、意妙行。彼行身妙行，行口、意妙行已，因此緣此，身壞命終，還至善處，生於天中。}@
%{比丘！如果智慧的人，有时从善处下来，投生到人间。如果他有个家，非常富裕快乐，钱财无数，有很多牲畜，封户、食邑，米谷丰盛，以及各种生活用品，他怎么样呢？比如说，刹利大长者之家，梵志大长者之家，居士大长者之家，以及其他非常富裕快乐，钱财无数，有很多牲畜，封户、食邑，米谷丰盛，以及各种生活用品的家。出生在这样的家庭，端正可爱，受到人们的敬重和服从，非常有名誉，有很大的威德，受到很多人的喜爱，受到很多人的怀念，他做着身、口、意的善行。他做了这些身、口、意的善行之后，因为这些善行，他身体坏掉了，生命终结了，又回到善处，生到天上去。}%
@{猶如二人而共博戲，彼有一人始求取如是行，多得錢財，彼作是念：我不田作，然我始取如是行，多得錢財。}@
%{就像两个人一起玩游戏，其中一个人开始采取某种策略，赚了很多钱，他就想：我不需要去种地，因为我一开始就采取了这种策略，赚了很多钱。}%
@{比丘！此行甚少，謂多得錢財。}@
%{比丘！这种行为很小，就说赚了很多钱。}%
@{比丘！謂此所行，行身妙行，行口、意妙行。}@
%{比丘！应该说，这种行为，是身体的善行，是言语的善行，是思想的善行。}%
@{彼行身妙行，行口、意妙行已，因此緣此，身壞命終，還至善處，生於天中。}@
%{如果一个人做了身体的善行，言语的善行，思想的善行，那么因为这些善行，他死后会转生到善道，生到天界。}%
@{比丘！此諸行，是行最可愛、最可樂、最可意所念。}@
%{比丘！这些行为，是最令人喜爱、最令人快乐、最令人心生欢喜的。}%
@{比丘！非為具足說智慧人法耶？}@
%{比丘！这不是在全面地阐述智慧人的法吗？}%

@{比丘白曰：唯然。世尊！為具足說智慧人法。}@
%{比丘回答说：是的，世尊！您是在全面地阐述智慧人的法。}%

@{世尊告曰：是謂愚癡人法、智慧人法，汝等應當知愚癡人法、智慧人法，知愚癡人法、智慧人法已，捨愚癡人法，取智慧人法，當如是學。}@
%{世尊说：这就是愚痴人的法和智慧人的法，你们应该知道愚痴人的法和智慧人的法，知道了愚痴人的法和智慧人的法之后，就应该舍弃愚痴人的法，取智慧人的法，应该这样学习。}%

@{佛說如是。彼諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。}@
%{佛陀这样说道。那些比丘听了佛陀的话，都欢喜地奉行。}%

@{癡慧地經第八竟(五千六百三十八字)}@
%{痴慧地经第八卷完(五千六百三十八字) }%

@{中阿含經卷第五十三(五千六百三十八字)(第五後誦)}@
%{中阿含经卷第五十三(五千六百三十八字) (第五后诵) }%
