@{四分律刪繁補闕行事鈔卷下一(注撰非少立名標顯)}@
%{四分律删繁补阙行事钞卷下一(注撰非少立名标显) }%

@{京兆崇義寺沙門釋道宣撰述}@
%{京兆崇义寺沙门释道宣撰述}%

@{二衣總別篇第十七}@
%{二衣总别篇第十七}%

@{四藥受淨篇第十八}@
%{四药受净篇第十八}%

@{鉢器制聽篇第十九(房舍五行調度眾具法附)}@
%{鉢器制听篇第十九(房舍五行调度众具法附) }%

@{對施興治篇第二十}@
%{对施兴治篇第二十}%

@{頭陀行儀篇第二十一}@
%{头陀行仪篇第二十一}%

@{僧像致敬篇第二十二(造立像寺法附)}@
%{僧像致敬篇第二十二(造立像寺法附) }%

@{計請設則篇第二十三}@
%{计请设则篇第二十三}%

@{導俗化方篇第二十四}@
%{导俗化方篇第二十四}%

@{主客相待篇第二十五(四儀法附)}@
%{主客相待篇第二十五(四仪法附) }%

@{瞻病送終篇第二十六}@
%{瞻病送终篇第二十六}%

@{諸雜要行篇第二十七(謂出世正業比丘所依法)}@
%{诸杂要行篇第二十七(谓出世正业比丘所依法) }%

@{沙彌別法篇第二十八}@
%{沙弥别法篇第二十八}%

@{尼眾別行篇第二十九}@
%{尼众别行篇第二十九}%

@{諸部別行篇第三十}@
%{诸部别行篇第三十}%

@{二衣總別篇第十七}@
%{二衣总别篇第十七}%

@{夫形居世累，必假威儀；障蔽塵染，勿過衣服。若受用有方，則不生咎戾；必領納乖式，便自陷深愆。故初總分制聽，後依門而解。何名為制？謂三衣六物，佛制令畜；通諸一化，並制服用，有違結罪。何名為聽？謂百一衣財，隨報開許；逆順無過，通道濟乏也。就初分三，謂三衣、坐具、漉水袋也。後中分四，謂百一諸長、糞掃、俗施、亡五眾衣，輕重等例。}@
%{人活在世间总免不了要受到世俗的束缚，所以需要借助仪容仪表来约束自己；尘世污垢遮蔽心灵，衣服不能太过繁杂。如果使用衣服的方法得当，就不会招致罪过；如果一定要违反规定，就会陷入严重的过失。所以一开始就将衣服的规定和允许分为两类，然后根据不同的情况进行解释。什么是规定？就是指佛陀制定的三衣六物，必须按照规定来使用；对所有出家修行的人来说，都要遵守衣服的规定，有违反就会受到惩罚。什么是允许？就是指除了三衣六物以外的百一衣物，可以根据不同的情况来决定是否允许使用；只要不违反原则，就可以用来帮助有需要的人。最初将衣服分为三类，分别是三衣、坐具和漉水袋。后来又将衣服分为四类，分别是百一诸长、粪扫衣、俗施衣和亡五众衣，它们的轻重程度都有相应的规定。}%

@{今解初制。}@
%{现在来解释最初的规定。}%

@{前明三衣，分二：初明衣法，後攝衣法。初中分四：一制意、釋名、功用。二作之方法。三加受持法。四雜出料簡。}@
%{前面已经阐明了三衣，现在将三衣分为两类：第一类是明衣法，第二类是摄衣法。明衣法又可以分为四类：第一类是制定三衣的意图、解释三衣的名称和说明三衣的作用；第二类是制作三衣的方法；第三类是穿着三衣的规范；第四类是关于三衣的各种杂出和取舍问题。}%

@{言制意者。《薩婆多》云：欲現未曾有法故；一切九十六種外道，無此三名，為異外道故。《分別功德論》：為三時故，制有三衣；冬則著重，夏則著輕，春則著中。亦為諸蟲故。《智論》云：佛聖弟子，住於中道，故著三衣；外道裸身無恥，白衣多貪重著也。《十誦》：為異外道故，便以刀截，知是慚愧人衣。《雜含》云：修四無量者，並剃鬚髮，服三法衣出家也。準此而名，則慈悲者之服。《華嚴》云：著袈裟者，捨離三毒等。《四分》云：懷抱於結使，不應披袈裟等。《薩婆多》五意制三衣也：一一衣不能障寒，三衣能障故；二不能有慚愧；三不中入聚落；四乃至道行不生善；五威儀不清淨故。制令畜三，便具上義。《僧祇》云：三衣者，賢聖沙門標幟；鉢是出家人器，非俗人所為；應執持三衣瓦鉢，即是少欲少事等。當宗外部，多為寒故制三。《四分》又云：三世如來，並著如是衣故。}@
%{什么是制定三衣的意图呢？《萨婆多毗婆沙论》说：为了显现前所未有的法，所以制定了三衣；因为一切九十六种外道都没有这三衣，所以三衣是用来区别外道。《分别功德论》说：为了适应不同的季节，所以制定了三衣；冬天穿厚衣服，夏天穿薄衣服，春天穿中等厚度的衣服。这也是为了避免蚊虫叮咬。《智论》说：佛陀的圣弟子住于中道，所以穿着三衣；外道赤身裸体，没有羞耻之心，白衣人贪图享受，喜欢穿厚重的衣服。《十诵律》说：为了区别外道，所以可以拿刀砍他们的衣服，因为他们知道自己有羞愧之心。《杂阿含经》说：修习四无量心的人，都要剃除须发，穿上三法衣出家。根据这些经文，可以看出三衣是慈悲之人的衣服。《华严经》说：穿着袈裟的人，已经舍弃了贪嗔痴等三毒。《四分律》说：内心还怀抱着烦恼的人，不应该披袈裟。《萨婆多毗婆沙论》说：制定三衣有五个目的：第一，一件衣服不能御寒，三衣可以御寒；第二，一件衣服不能让人产生羞愧之心；第三，一件衣服不能让人在聚落中行走自如；第四，一件衣服不能让人在修行中产生善法；第五，一件衣服不能让人保持清净的威仪。制定三衣就是要满足以上五个目的。《僧祇律》说：三衣是贤圣沙门的标志；钵是出家人的器物，不是俗人所使用的；应该拿着三衣和钵，这才是少欲少事。《当宗外部》说：制定三衣主要是为了御寒。《四分律》又说：三世如来都穿着这样的衣服。}%

@{次釋名者。《增一》云：如來所著衣，名曰袈裟；所食者，名為法食(此袈裟衣，從色得名；下文染作袈裟色，味有袈裟味。若據此土所翻，通名為臥具；即三十中，臥具者，三衣總名，如文中)。《四分》云：聽以刀截成，沙門衣不為怨賊所劫。應作安陀會，儭體著；欝多羅僧、僧伽梨，入聚落著。而此三名，諸部無正翻。今以義譯。《慧上菩薩經》：五條名中著衣，七條名上衣，大衣名眾集時衣。義翻多種：大衣云雜碎衣，以條數多故；若從用，名入王宮聚落衣。七條者，名中價衣；從用入眾衣。五條者名下衣；從用院內道行雜作衣。若就條數，便云十九、十七，乃至九條、七條、五條等。律中無五七九名，但云安陀會乃至僧伽梨；人名七九條也。若就通相，亦有縵僧伽梨；則隨力所辨，隨用分三。非無大分宗體。}@
%{接下来解释三衣的名称。《增一阿含经》说：如来所穿的衣服叫袈裟；如来所吃的食物叫法食(袈裟衣的名称来源于它的颜色；下文提到染成袈裟色，这种颜色有袈裟的味道。如果根据我们这个地方的翻译，袈裟可以泛指卧具；在三十种物品中，卧具指的是三衣的总称，就像文中所说) 。《四分律》说：允许用刀把布裁成三衣，这样沙门的衣服就不会被强盗抢劫。安陀会应该在外出时穿，欝多罗僧和僧伽梨应该在进入聚落时穿。这三衣的名称，各个部派都没有统一的翻译。现在用义译。《慧上菩萨经》说：五条布叫中衣，七条布叫上衣，大衣叫众集时穿的衣服。义译有很多种：大衣也可以叫杂碎衣，因为布条很多；如果从用途来说，大衣叫进入王宫聚落时穿的衣服。七条布叫中价衣；从用途来说，七条布叫进入大众场合时穿的衣服。五条布叫下衣；从用途来说，五条布叫在寺院里修行或做杂事时穿的衣服。如果从布条的数量来说，可以叫十九条布、十七条布，一直到九条布、七条布、五条布等等。律藏中没有五七九的名称，只说安陀会等等，人们用七九来表示布条的数量。如果从通俗的角度来说，还有缦僧伽梨；那么就根据自己的能力来辨别，根据不同的用途来划分三衣。三衣并非没有主要的类别。}%

@{三明功用者。《大悲經》云：但使性是沙門，污沙門行，形是沙門，披著袈裟者，於彌勒佛乃至樓至佛所，得入涅槃，無有遣餘。《悲華經》云：如來於寶藏佛所發願，成佛時我袈裟有五功德：一入我法中，或犯重邪見等四眾，於一念中敬心尊重，必於三乘受記。二者天龍人鬼，若能恭敬此人袈裟少分，即得三乘不退。三者若有鬼神，諸人得袈裟乃至四寸，飲食充足。四者若眾生共相違反，念袈裟力，尋生悲心。五者若在兵陣，持此少分恭敬尊重，常得勝他。若我袈裟無此五力，則欺十方諸佛。《僧祇》云：僧尼有戒德，俗人索破袈裟段，欲禳災者，得與小者等。}@
%{现在来说明三衣的作用。《大悲经》说：只要内心是沙门，即使行为污秽，只要外形是沙门，穿着袈裟，就可以在弥勒佛乃至楼至佛那里，进入涅槃，没有任何剩余。《悲华经》说：如来在宝藏佛那里发愿，成佛的时候，我的袈裟有五种功德：第一，进入我的法中，即使犯了重罪或者邪见等等，只要在那一念中恭敬尊重袈裟，就一定会获得三乘受记。第二，天龙人鬼，如果能恭敬尊重这个人的袈裟一小部分，就能获得三乘不退。第三，如果有鬼神，人们得到袈裟，即使只有四寸，饮食就会充足。第四，如果众生互相违逆，只要想到袈裟的力量，就会生起悲心。第五，如果在战场上，拿着袈裟一小部分恭敬尊重，就能经常战胜敌人。如果我的袈裟没有这五种力量，那就是欺骗十方诸佛。《僧祇律》说：僧尼有戒德，俗人如果想要用袈裟布来禳灾，可以得到一小块。}%
@{二作衣方法，八門不同。}@
%{做僧衣有两种方法，八个方面要注意。}%

@{一求財如法。謂非四邪五邪、興利販易，得者不成。律云：不以邪命得、激發得、相得，犯捨墮衣不得作等。}@
%{首先，要合法地获取做衣服的布料。不能用不合法的手段，比如通过欺骗、诈骗、强取豪夺等方式获得，否则做出来的僧衣就不合法。佛经里说：不能用不正当手段获得的布料、通过不正当手段获得的布料、通过不正当手段获得的布料，以及通过不正当手段获得的布料，做出来的僧衣就不能穿。}%

@{二財體如。必須厚重熟緻者。若細薄生疎綾羅、錦綺、紗縠、細絹等，並非法物。律云：文繡衣不成受持故。《僧祇》：一切生疎毛髮、樹皮衣、草衣、皮衣，並不成。《五百問》云：生絹不得作，必不現身者得，以作成如法故。《僧祇》：龍著袈裟，免金翅鳥難；必不順教，則所被無力故。}@
%{其次，布料的材质要符合要求。必须是厚实、质地好的布料，不能用薄薄的、粗糙的、华丽的丝绸、锦缎、纱、细布等，这些都不符合规定。佛经里说：用绣花布做的僧衣不合法。僧祇律里说：所有粗糙的毛皮、树皮做的衣服、草编的衣服、皮革做的衣服，都不合法。五百问里说：生丝不能用来做僧衣，只有那些不现身的人才能用生丝做僧衣，因为他们做出来是为了符合规定。僧祇律里说：龙穿袈裟，可以避免金翅鸟的攻击；如果不遵循佛法，穿的衣服就毫无作用。}%

@{三色如法。《四分》云：上色染衣不得畜，當壞作袈裟色(此云不正色染，具有正翻)；若作五納衣者得。上色碎段者，裁作五納亦得。《涅槃》云：聽受衣服皮革等。雖聽畜種種衣，要是壞色。《十誦》云：一切青黃赤白黑，五種純色衣，不得著，除納衣。《戒本》三色，青、泥、棧也。《薩婆多》云：五大色衣，不成受作三衣，得作餘衣著。三點淨，用紺、黑、青。除三衣，餘衣三點淨。得皂木蘭，一切得受。純青淺青碧等點淨，得作衣裏用；若赤白黃不純大色者，亦得。若以不如法色染訖，更以如法色染覆，成受持。袈裟者，秦云染也；如結愛等，亦名染。真紫色、蘇方、地黃、柰黃、花黃色，並是非法。《僧祇》云：真緋、欝金染、紅藍染、皂色、青染、花色，不聽用；聽用根、葉、花、樹皮，下至巨摩汁等。《戒本》青、黑、木蘭。下文廣有染法。青謂銅青，黑謂雜泥等，木蘭者謂諸果汁等(此翻律者北方，為木蘭染法；《僧祇律》在吳地翻，以不見故)。予於蜀郡，親見木蘭樹皮，赤黑色鮮明，可以為染；微有香氣，亦有用作香者，如《善見》所說。遣教法律經中五色者，此非正錄，無知者用之。《四分》云：若青、若黑、若木蘭，一一色中隨意壞。《善見》云：善來比丘，瓦鉢貫左肩，青色袈裟，赤色鮮明(準此木蘭色也)。若見著五大色衣比丘，有智慧者當言：此是遭賊失衣比丘(準此，赤色不合受也)。準上律論及經，並不得純色，必有須壞；不壞不成受持著，著得罪如〈隨相〉中。}@
%{第三，颜色要符合规定。《四分律》说：用上等的染料染成的衣服不能用来做僧衣，应该用褪色的颜色染成袈裟的颜色(这里的“不正色染”指的是染料不符合规定，可以理解为“褪色的颜色”) 。如果用来做五纳衣是可以的。用上等的染料染成的布料，裁剪成五纳衣也是可以的。《涅槃经》说：允许接受衣服、皮革等物品。虽然允许拥有各种各样的衣服，但必须是褪色的颜色。《十诵律》说：所有青、黄、红、白、黑五种纯色的衣服都不能穿，除了纳衣。《戒本》里说，三种颜色分别是青、泥、栈。《萨婆多论》说：用五种颜色染成的衣服不能用来做三衣，可以用来做其他的衣服穿。三点净指的是用绀、黑、青三种颜色染成的衣服。除了三衣之外，其他的衣服可以用三点净染成。皂木兰可以用来做任何衣服。纯青、浅青、碧绿色等颜色可以用来做衣服的内衬；如果用红色、白色、黄色等不纯的颜色染成的衣服，也可以用来做僧衣。如果用不符合规定的颜色染过之后，再用符合规定的颜色染一遍，就可以用来做僧衣。袈裟，在秦朝被称为“染”，就像执着于爱欲等，也叫“染”。紫色、苏方染、地黄染、柰黄染、花黄色，都是不符合规定的颜色。《僧祇律》说：真红色、郁金染、红蓝染、黑色、青色、花色，都不允许使用；允许使用根、叶、花、树皮，甚至巨摩汁等。戒本里说：青、黑、木兰。下面还有详细的染色方法。青指的是铜青，黑指的是混合泥土等，木兰指的是各种果汁等(翻译佛经的人来自北方，所以用木兰染色法；僧祇律是在吴地翻译的，所以没有见过木兰树) 。我在蜀郡亲眼见过木兰树皮，是鲜明的黑红色，可以用来染色；有一点香味，也可以用来做香料，就像《善见律》里说的那样。遣教经、法律经里所说的五种颜色，不是正确的记录，无知的人才会用它。《四分律》说：无论是青色、黑色、木兰色，每一种颜色都要褪色。《善见律》说：善来，比丘，瓦鉢挂在左肩，青色的袈裟，鲜明的红色(根据这里，木兰色也是鲜明的红色) 。如果看到穿着五种颜色衣服的比丘，有智慧的人应该说：这是遇到强盗，丢了衣服的比丘(根据这里，红色是不符合规定的) 。根据上面的律论和经文，僧衣不能是纯色，必须有褪色的颜色；没有褪色的颜色就不能用来做僧衣，穿了就会犯戒，就像《随相经》里说的那样。}%

@{四量是非。《四分》云：安陀會，長四肘廣二肘；欝多羅僧，長五肘廣三肘；僧伽梨亦爾。然此下衣極成窄小，當取通文。律言：量腹而食，度身而衣，取足而已。準此無定量，任時進不。雖爾，亦須楷準，故《十》、《祇》中，各立三品之量。今準《薩婆多》：中三衣長五肘廣三肘，若極大者長六肘廣三肘半，若極小者長四肘廣二肘半者，並如法。若過、若減，成受持，以可截續故。鉢若過、減，不成受，不可截續故。若過量外應說淨，不者犯捨墮(說時應在受後，以法衣外者為長)。《五分》：肘量長短不定，佛令隨身分量，不必依肘。}@
%{第四，尺寸要符合规定。《四分律》说：安陀会，长四肘，宽二肘；郁多罗僧，长五肘，宽三肘；僧伽梨也是一样。但是，这些下衣太窄小了，应该遵循通用的说法。佛经里说：根据肚子的大小吃饭，根据身体的大小穿衣服，只要够穿就行了。根据这个说法，没有固定的尺寸，可以根据情况调整。虽然如此，也需要一定的标准，所以《十诵律》和《僧祇律》中，都制定了三种尺寸的标准。现在根据《萨婆多论》的标准：中等尺寸的三衣，长五肘，宽三肘；如果特别大的，长六肘，宽三肘半；如果特别小的，长四肘，宽二肘半，这些都是符合规定的。如果超过或者不足，可以用来做僧衣，因为可以裁剪拼接。钵如果超过或者不足，就不能用来做僧衣，因为不能裁剪拼接。如果超过尺寸，应该说“净”，否则就会犯戒，导致僧衣不能穿(说“净”应该在接受僧衣之后，因为法衣外的人是长者) 。《五分律》说：肘的尺寸长短不固定，佛陀说应该根据自己的身体尺寸，不用按照肘的尺寸。}%

@{五條數多少。所以唯隻，如《疏》、《鈔》中。《四分》云：從九條乃至十九條，五條十隔等。《十誦》云：若五、七、九、十一，若十五；若過，應割截作。《薩婆多》云：僧伽梨三品九條：十一、十三是下品，十五、十七、十九名中品，二十一、二十三、二十五條名上品。《四分》：至十九條。云：若復過，是不應畜(錯注不字)。今時有三十三條等，無正教制開。《聖迹記》云：如來著十三條大衣。《智論》云：是麁布僧伽梨也。準此以為大準，隨力辨之。}@
%{第五，条数要符合规定。所以只有一条，就像《疏》和《钞》里说的那样。《四分律》说：从九条到十九条，每五条隔十条。《十诵律》说：如果五条、七条、九条、十一条、十五条；如果超过，应该裁剪掉。《萨婆多论》说：僧伽梨有三种尺寸，九条：十一条、十三条是下品，十五条、十七条、十九条是中品，二十一条、二十三条、二十五条是上品。《四分律》说：到十九条。说：如果超过，就不应该拥有(这里“不”字是错误的) 。现在有三十三条等，没有正规的教义允许。《圣迹记》说：如来穿着十三条的大衣。《智论》说：那是粗布做的僧伽梨。根据这个作为主要的标准，根据自己的能力来判断。}%
@{六堤數長短。《四分》文不了。五條七條，具明定量長短，大衣準同。《婆論》云：大衣，下者兩長一短，中者三長一短，上者四長一短，名如法作；若互增減，成受持，著用得罪。所以須割截者，《四分》云：不為怨賊所剝。《十誦》：與外道異故。律中沙門衣三種賤：一刀賤(謂割壞故)，二色賤(不正色染)，三體賤(謂糞掃世棄者)。}@
%{六种僧衣的长度，在《四分律》里没有详细说明。五条、七条僧衣，明确规定了长度，大衣(僧伽梨) 也是按照同样的标准。 
《婆沙论》说：大衣，下等的大衣两长一短，中等的大衣三长一短，上等的大衣四长一短，这才是符合规定的做法；如果互相增减，即使完成了受持，穿着使用也会犯戒。
为什么需要割截呢？《四分律》说：是为了防止被强盗抢劫。
《十诵律》说：是为了与外道区别开来。
律法规定，沙门僧衣有三种是低贱的：第一种是刀贱(因为被割坏了) ，第二种是色贱(颜色不正，染得不合适) ，第三种是体贱(是指用垃圾、扫帚收集来的布做的) 。}%

@{七重數多少。《四分》等律云：不得細薄，大衣二重，餘二衣並一重，此謂新者。若用故者，《十誦》云：四重作大衣，二重作七條五條等。《薩婆多》云：若新大衣三重，一重新二重故。餘如《十誦》。故彼律云：若三重作大衣坐具，若以新衣重縫，作時吉，過限墮；中間悔摘却者吉。律中，糞掃衣隨意多作。《薩婆多》云：重縫三衣，設有因緣，摘分持行，到於異處，名不離衣宿。若死者，前言本界內，後言應與看病人；以本是一衣，同受持故；律師云：後是定義。}@
%{七重数是多少呢？《四分律》等律典说：僧衣不能太薄，大衣要两重，另外两种僧衣都只有一重，这是指新做的僧衣。
如果用旧的僧衣，《十诵律》说：用四重旧布做大衣，用两重旧布做七条、五条等僧衣。
《萨婆多毗奈耶》说：如果新的大衣是三重的，就用一重新的布和两重旧布来做。其他的就和《十诵律》一样。
所以，那些律典说：如果用三重的布做大衣和坐具，如果用新布重缝，做的时候是吉利的，超过期限就堕落；中途后悔把它拆掉就是吉利的。
律法规定，粪扫衣可以随意做很多重。
《萨婆多毗奈耶》说：重缝三衣，如果有缘故，拆开一部分带着走，到达另一个地方，名字叫做不离衣宿。如果人死了，以前说的是在本界内，后来应该给看病人；因为本来是一件衣服，共同受持，所以律师说：后面这个说法是正确的。}%

@{八作衣方法。《四分》：大衣、七條要割截，五條得襵葉。《僧祇》：若作衣，餘人相助，一日恐不成，應麁行急竟，受持後，更細刺。《中含》云：世尊親為阿那律裁三衣，八百比丘，同時為連合，即成。《四分》：尼五日不成僧伽梨，得墮；比丘犯吉羅。《薩婆多》：有緣得一端㲲，指作三衣，則不犯長。若少一衣五肘外，若少二衣十肘外，有長者須說淨。《四分》：得縵衣廣長足，若裁割作衣，便少，令揲葉作。若作五納衣，得上色碎段衣，亦得裁作五納衣。《五分》：若染縵衣作條，又縫葉著衣(今時揲葉納多縫著)，或襵作衣葉(《四分》開襵下衣)，或半向上半向下作葉，一切吉羅。若以雜色線縫著衣上，作條幅處，此是外道法，偷蘭。阿難奉教，為諸比丘作衣法，左條左靡，右條右靡，中條葉兩向靡。若得衣不足，乃至一長一短作；若猶少者，聽揲葉作；乃至不足，聽作縵安多會。準此，本是大衣，少故下例成之；受法正從二品，理須類用；《十誦》中，有縵僧伽梨等。《僧祇》：不得畫作葉，對頭縫之，應割截作葉。極廣應四指，極狹如䵃麥。不得橫葉相當。縫衣葉後，衣宣脫，應作馬齒縫；衣上下破，應安緣，要須却刺。急時如前分別。借俗人被，作三衣中；先作淨，安紐受持。《十誦》，佛自教比丘施䩙紐法：前去緣四指，施䩙；後去緣八指，施紐；應如是作。準此，以左肩上，常以衣右角覆故；出《毘柰耶律》。《十誦》又云：却刺者是佛所許，如法畜用；直縫不得，是世人衣；為異俗故，又防外道故。又云：以一尺二尺物補衣，皆應却刺；若直縫者，衣主命過，應摘此物與僧，及與看病人。《四分》但云縫僧伽梨，準用《十誦》。《三千威儀》云：三衣揲四角。《十誦》亦爾。《四分》挽角令正，安揲等。又云：應安鉤紐，肩上揲障垢膩處。《十誦》：若糞掃衣比丘，以佛制不著割截衣入聚落，便補揲作鉤蘭施緣。佛言：即當割截，上安揲，得成受持。《十誦》明文開著入。準此貧少衣服，定開入俗。}@
%{八、僧衣的制作方法。《四分律》说：大衣、七条要割截，五条可以做襵叶。
《僧祇律》说：如果做僧衣，别人来帮忙，一天恐怕做不完，应该粗略地赶快做完，受持之后再细心地缝制。
《中阿含经》说：世尊亲自为阿那律裁剪三衣，八百位比丘同时一起缝制，就做好了。
《四分律》说：尼众五天做不完僧伽梨，就会堕落；比丘犯吉罗。
《萨婆多毗奈耶》说：如果有缘故，得到一块布，指尖大小，就可以做三衣，这样就不会犯长。如果少了一件僧衣五肘的布料，如果少了二件僧衣十肘的布料，有长者需要说净。
《四分律》说：得到缦衣，宽长，如果裁剪成僧衣，就少了，就用揲叶来做。如果做五纳衣，得到上色碎布，也可以裁剪做五纳衣。
《五分律》说：如果染了缦衣做条，再缝上叶做僧衣(现在揲叶纳多缝着) ，或者襵做僧衣叶(《四分律》允许襵做下衣) ，或者一半向上，一半向下做叶，一切都是吉罗。如果用杂色的线缝在僧衣上，做条幅的地方，这是外道法，偷兰。
阿难奉佛的教诲，为诸位比丘制定僧衣的制作方法：左边的条向左边缝，右边的条向右边缝，中间的条叶两边都缝。
如果得到的布料不够，甚至一长一短地做；如果还少，就允许用揲叶来做；如果还不足，就允许做缦安多会。
按照这个道理，本来是大衣，因为少，所以按照下面的例子来做；受法本来是正从二品，理应按照这个类别来使用；《十诵律》中，有缦僧伽梨等。
《僧祇律》说：不能画着叶，对头缝起来，应该割截做叶。最宽应该四指，最窄应该像麦粒一样。不能横叶对齐。
缝完僧衣叶之后，僧衣会松脱，应该做马齿缝；僧衣上下破了，应该安缘，一定要却刺。紧急的时候，按照前面的分别来做。
借用俗人的布，做三衣，先把它洗干净，安上纽扣，受持。
《十诵律》说：佛陀亲自教导比丘施䩙纽的方法：前面缘四指，施䩙；后面缘八指，施纽；应该这样来做。
按照这个道理，因为左肩上经常用僧衣的右角来盖住，所以出自《毗奈耶律》。
《十诵律》又说：却刺是佛陀允许的，是按照佛法来畜用；直缝是不允许的，是世人的衣服；为了区别俗人，又为了防止外道，所以不允许直缝。
又说：用一尺二尺的布料来补衣服，都应该却刺；如果直缝，衣服主人命过，应该把这些布料给僧人，以及给看病人。
《四分律》只说缝僧伽梨，就按照《十诵律》来做。
《三千威仪》说：三衣揲四个角。《十诵律》也是这样。《四分律》说：把角拉直，安上揲等等。
又说：应该安上钩纽，肩膀上的揲用来遮挡污垢。
《十诵律》说：如果粪扫衣比丘，按照佛陀的教诲，不穿割截的衣服进入聚落，就补上揲，做成钩兰施缘。佛陀说：就应该割截，上面安上揲，就可以完成受持。《十诵律》明确写着允许进入。
按照这个道理，贫穷少衣服，一定允许进入俗人居住的地方。}%

@{三明受衣法。就中分二：對首、心念也。}@
%{三、说明受持僧衣的方法。其中分为两种：对首、心念。}%

@{初中，《四分》但云三衣應受持。若疑，應捨已更受。有而不受，吉羅。而無說文。昔有人依《僧祇》法者，彼護衣與《四分》不同(《僧祇》一夜通會，《四分》唯對明相)。今依《十誦》(以受持相類故)。若大衣中，隨條數多少，而有正從兩別；大衣正有十八品，從有六品。七條正有二品，從有二十二。五條正有三品，從有二十一。通合言之，七十二種三衣。縵通三處，合為一也。餘如《鈔》、《疏》中。}@
%{首先，《四分律》只说三衣应该受持。如果有疑问，应该舍弃旧的，重新受持。有而不受，犯吉罗。但是没有详细说明。
以前有人按照《僧祇律》的方法，他们对僧衣的保护与《四分律》不同(《僧祇律》是一夜通会，《四分律》只是对明相) 。现在按照《十诵律》(因为受持相类似) 。
如果在大衣中，根据条数的多少，有正从两种区别；大衣正有十八品，从有六品。七条正有二品，从有二十二。五条正有三品，从有二十一。总共来说，有七十二种三衣。缦通三处，合为一。其他的，像《钞》、《疏》中所说。}%
@{今先受法。應前安陀會為始。此衣正有三品，謂割截、襵葉、揲葉也。加法云：大德一心念！我比丘某甲，此衣安陀會，五條衣受，一長一短，割截衣持。亦云：屈襵衣持。(若揲葉令外，相同割截；刺一邊開一邊者，云)：揲葉衣持。餘同《十誦》(若兩邊俱縫者，但同縵衣)。若論從者(即用大衣十八品，七條二品等)：大德一心念！我比丘某甲，此安多會，二十五條衣受，四長一短，割截衣持(揲葉準同。乃至七條，其文準用，改之)。若縵衣者(上明從者，據安多會為言。若欝多羅僧、僧伽梨，並準此改革。縵衣改名為別。今據大衣)。《十誦》云：大德一心念！我比丘某甲，是縵僧伽梨，受持(餘二衣準改)。若中衣云：大德一心念！我比丘某甲，此衣欝多羅僧，七條衣受，兩長一短，割截衣持(揲葉準改。若從衣中，準前改法)。若上衣者云：此僧伽梨，若干條受，若干長若干短，割截衣持(揲葉準用。以通九品條堤不同，隨衣改之，故不定指。不同中下二衣，少相易明)。上明三衣受竟。律制並須三說。彼律受戒前教言：我某甲，此衣僧伽梨，若干條受，若割截、若未割截，是衣持。三說。乃至安陀會亦爾(此未割者，是縵衣也。若全未割截，豈得將來入受戒)。《薩婆多》云：五大色者，不成受，則孝僧白布袈裟等非法。如是例之，多有黑青赤黃四色，無多白者，正言如上不成。今以凡情苦受，此則一生無衣覆身，一死自負聖責；何慮無惡道分，悲哉！}@
%{现在先说受法。应该从安陀会开始。这件衣服有三种，分别是割截、襵叶、揲叶。加法说：大德一心念！我比丘某甲，这件安陀会，五条衣受，一长一短，割截衣持。也说：屈襵衣持。(如果揲叶在外面，就和割截一样；如果一边开一边刺，就说)：揲叶衣持。其他的都和《十诵》一样(如果两边都缝起来，就和縵衣一样)。如果说从者(就是用大衣十八品，七条二品等)：大德一心念！我比丘某甲，这安多会，二十五条衣受，四长一短，割截衣持(揲叶准同。乃至七条，其文准用，改之)。如果縵衣者(上面说从者，是根据安多会说的。如果欝多罗僧、僧伽梨，都根据这个修改。縵衣改名为别。现在根据大衣)。《十诵》说：大德一心念！我比丘某甲，是縵僧伽梨，受持(其他的两件衣服也按照这个修改)。如果中衣就说：大德一心念！我比丘某甲，这件欝多罗僧，七条衣受，两长一短，割截衣持(揲叶准改。如果从衣服中间，就按照前面的方法修改)。如果上衣就说：这僧伽梨，多少条受，多少长多少短，割截衣持(揲叶准用。因为通九品条堤不同，根据衣服修改，所以不定指。不同中下两件衣服，少相易明)。上面说三衣受完了。律制都要三说。那个律受戒前教言：我某甲，这件僧伽梨，多少条受，无论是割截、还是没有割截，是衣持。三说。乃至安陀会也一样(这个没有割的，是縵衣。如果完全没有割截，怎么可以将来入受戒)。《萨婆多》说：五种颜色者，不成受，那么孝僧白布袈裟等非法。像这样举例，有很多黑青赤黄四色，没有很多白色，正言如上不成。现在以凡情苦受，那么一生都没有衣服遮身，一死就自负圣责；何虑无恶道分，悲哉！}%

@{次明捨法(準用《僧祇》，《四分》無文)：大德一心念！我比丘某甲，此僧伽梨，是我三衣數；先受持，今捨。餘二衣同之。一時受一時捨，越毘尼。若尼受餘二衣者，《十誦》云：大姊一心念！我比丘尼某甲，是衣厥修羅受，長四肘廣二肘半，是厥修羅衣持。三說(準似祇支，國計不同)。是衣覆肩衣，長四肘廣二肘半，是覆肩衣持。三說(今則改張衣相，不同本法；但云如法作，不言肘量應成)。《僧祇》云：當作衣覆肩，名覆肩衣，不者越罪。兩衣祇支，得提罪。尼祇支長佛四搩手，廣二搩手，互減過亦提。尼五衣者，覆肩衣、水浴衣、及三衣也(準此部別不同，《四分》令有祇支、覆肩等)。}@
%{接下来说舍法(参照《僧祇》，《四分》没有文)：大德一心念！我比丘某甲，这僧伽梨，是我的三衣数；以前受持，现在舍。其他的两件衣服也一样。一时受一时舍，越毘尼。如果尼受其他的两件衣服，《十诵》说：大姊一心念！我比丘尼某甲，是衣厥修羅受，长四肘广二肘半，是厥修羅衣持。三说(参照祇支，国计不同)。是衣覆肩衣，长四肘广二肘半，是覆肩衣持。三说(现在改了张衣相，和本法不同；但说如法作，不说肘量应成)。《僧祇》说：应该做衣服覆肩，名叫覆肩衣，否则越罪。两件衣服祇支，得提罪。尼祇支长佛四搩手，广二搩手，互相减过也提。尼五衣者，覆肩衣、水浴衣、及三衣也(参照这个部门不同，《四分》令有祇支、覆肩等)。}%

@{二明心念法。《五分》：獨住比丘，三衣中須有所換易，應具儀，手執衣，心生口言：我比丘某甲，此僧伽梨若干條，今捨。三說已。然後受所長之衣，亦如前威儀，云：我比丘某甲，此衣僧伽梨，若干條受。餘二衣同準。}@
%{第二说心念法。《五分》：独住比丘，三衣中必须有所更换，应该具仪，手执衣服，心生口言：我比丘某甲，这僧伽梨多少条，现在舍。三说完了。然后受所长之衣，也像以前那样威仪，说：我比丘某甲，这件僧伽梨，多少条受。其他的两件衣服也一样。}%

@{四雜料簡分三。}@
%{第四杂料简分三。}%

@{初明受捨是非者。《十誦》云：借衣離宿，但懺墮罪，不得捨衣。《五分》諸比丘不捨先受持衣，更受餘衣，成受；先三衣說淨，亦得；不捨故吉羅。《善見》：欲易三衣，無人可對，以手捉衣，自說名字者成；若不捉不說者不成。諸受持衣，雖被穿破，不失受。若上二衣，廣邊八指內，長邊一搩手內穿，不失；餘處穿如小指甲，失受；有橫縷者，不失。安陀會廣邊四指內，長邊一搩手內穿，不失；餘處穿失；補竟受持。《薩婆多》：但使緣斷，則失受。《善見》云：若施人、賊奪，若失、罷道、作沙彌、若捨、若離宿，並名失(穿失如上)。《四分》中：若失想、道斷、難緣等失受，具有四礙、染隔情界，失不失、犯不犯，並如〈隨相〉及《鈔》、《疏》。《薩婆多》：三衣雖不受持，過日無離衣罪；有壞威儀、缺衣二罪(不同《善見》)。若本說淨，今作三衣，即失本淨。又捨此衣已，更受餘衣；前衣說淨，不者犯長。}@
%{首先说受舍是非者。《十诵》说：借衣服离宿，只忏堕罪，不得舍衣服。《五分》诸比丘不舍先受持衣服，更受其他衣服，成受；先三衣说净，也行；不舍故吉罗。《善见》：想要换三衣，没有人可以对，用手捉住衣服，自己说名字者成；如果不捉不说者不成。诸受持衣服，虽然被穿破，不失受。如果上两件衣服，宽边八指内，长边一搩手内穿，不失；其他地方穿如小指甲，失受；有横缕者，不失。安陀会宽边四指内，长边一搩手内穿，不失；其他地方穿失；补完受持。《萨婆多》：只要缘断，就失受。《善见》说：如果施人、贼夺，如果失、罢道、作沙弥、如果舍、如果离宿，并名失(穿失如上)。《四分》中：如果失想、道断、难缘等失受，具有四碍、染隔情界，失不失、犯不犯，并如〈随相〉及《钞》、《疏》。《萨婆多》：三衣虽然不受持，过日无离衣罪；有坏威仪、缺衣两罪(不同《善见》)。如果本来说净，现在做三衣，就失本净。又舍这件衣服了，更受其他衣服；前衣说净，否则犯长。}%
@{二補治浣染者。《十誦》云：以小段物補衣，若却刺者，不須說淨點淨；若直縫者，段段須說，不者段段得二罪。《毘尼母》云：若長衣未滿十日，未作淨施，納已作淨，縫著納衣上，得畜。若納未淨，縫已淨衣著納，此名衣和合淨，通二種淨法(文中縫之準前時刺)。《善見》：若衣欲破未穿，或一條二條，先以物補，後割却故者，不失受。袈裟背處欲破，當轉著兩邊，先合刺連相著，後以刀破開，然後却刺緣，不失受(《多論》緣斷便失，隨情兩論)。袈裟若大減却，若小以物裨，皆不失受。若浣，增色、脫色、上色，皆不失受。《五分》：衣若弊壞，聽補治，以複線却刺，亦得直縫(《十誦》不開縫者，理須時刺一針)。《四分》中：三衣壞，聽著納，重線編邊，隨孔大小方圓補，不得孔大以小物補令縮小，應及孔小廣二指大補治。應須桄張治之。律令早補，宜同《善見》。《多論》不問大小，緣不斷者，不失。此言通漫，兩用無損。《四分》云：縫衣患曲，以赭色土絣治。《十誦》云：衣服恒須淨潔如法，不爾則人非人訶。}@
%{如果衣服破损需要修补，怎么修补才符合佛法呢？《十诵律》说：用一小块布料补衣服，如果用倒针缝的话，就不用念诵净语；如果是直缝的话，每缝一段就要念诵一遍净语，否则每一段都会犯两种罪。《毗尼母》说：如果长衣还没满十天，还没进行过净施，就已经把纳衣洗干净了，然后把纳衣缝在长衣上，是可以的。如果纳衣还没洗干净，就把洗干净的长衣缝在纳衣上，这种做法叫做“衣和合净”，可以同时满足两种净法(这里缝指的是用倒针缝) 。《善见律》说：如果衣服快要破了，但还没破穿，或者只有一条两条裂缝，先用布料补好，然后再把破损的地方割掉，是可以的。袈裟背部快要破了，应该把袈裟翻过来，把两边缝合在一起，然后用刀把破损的地方割开，再用倒针缝好边缘，是可以的(《大论》说，如果边缘断了就失效了，两种说法各有道理) 。袈裟如果减掉很多，或者用布料补小一点，都是可以的。如果洗涤袈裟，颜色加深、褪色、染色，都是可以的。《五分律》说：如果衣服破损了，允许修补，用双线倒针缝，也可以直缝(《十诵律》说，如果不开缝，就必须用倒针缝) 。《四分律》说：三衣坏了，允许缝补，用双线编边，根据破洞的大小进行缝补，不能用小布料补大洞，让洞变小，应该用比洞略大的布料进行修补，宽度至少要达到两指宽。应该用木架撑开进行修补。律令要求早点修补，应该和《善见律》一样。《大论》说，无论洞的大小，只要边缘没有断，就可以。这句话的意思很宽泛，两种方法都可以。《四分律》说：缝衣服的时候，如果遇到弯曲的地方，可以用赭色的土布进行修补。《十诵律》说：衣服必须时刻保持干净整洁，符合佛法，否则就会被人说成不是人。}%

@{第三受用擎舉。《十誦》：護三衣如自皮，鉢如眼目。著大衣者，不得摙木石土草、掃地、敷臥具坐具等。不得脚躡，敷坐臥上，儭身著。若入聚落，不得曳衣；去村遠，揲著肩上；近村有池汪，水洗手脚已，若無者，取草木拭塵土，然後著衣紐而入。若逢奔車逸馬，當在上風避。若有泥棘道迮者，不得揩突；門小側身，下者曲身。《治禪病經》：懺重罪者，脫僧伽梨，著安陀會，供僧苦役，乃至掃塔除糞；經八百日滿已，著僧伽梨，入塔觀像等。《十誦》：所行之處，與衣鉢俱，無所顧戀，猶如飛鳥；若不持三衣入聚落俗人處，犯罪。《僧祇》亦云：比丘三衣鉢須常隨身，違者出界結罪，除病；當敬三衣如塔想。《五分》：三衣謹護，如身薄皮，常須隨身，如鳥毛羽，飛走相隨。《四分》：行則知時，非時不行；所行之處，與衣鉢俱，猶如飛鳥，羽翮相隨。諸部並制隨身。今時但護離宿，不應教矣。《明了論》：受功德衣，著一披一，得入聚落，留一衣。《四分》衣法中，有五緣留僧伽梨：若有恐怖若疑怖，二若雨若疑當雨，三經營僧伽梨，四若浣染，五若深藏舉。入聚落必須著割截衣。《十誦》：若納衣施鉤闌，當割截入村聚。《僧祇》：得借著大衣入俗。《五百問》云：不能著大衣入聚落，但持著肩上行者，不犯。《僧祇》：若著脫三衣，必須取衣近身，然後脫著之。不得脫園中衣，著一內衣，求入聚落衣；應先求入聚落衣自近，脫園中衣舉已，然後著入聚落衣。從聚落出已，應取園中衣自近，抖擻入聚落衣著常處，後著園中衣(此謂僧伽棃也)。著內衣法，不得脫入聚落內衣已，方求覓園中內衣；脫園中內衣，著入聚落內衣亦爾。亦不得先著入聚落內衣，於下挽出園中內衣；先著園中內衣，不得挽聚落內衣出；應從一邊著一邊出之，不著者擗揲舉之。因風吹衣落，制入聚者必帶紐行；若無，用針綴；無針者，下至手捉。若衣無紐，隨入家家得越心悔；有而不著，越毘尼。披衣時當通肩披著，紐齊兩角；左手捉時，不得手中出角頭如羊耳。《五分》：亦得四揲大衣枕之。《中含》多處文云：枕大衣，臥七條中。《婆裟》中亦爾。《三千威儀經》：不著泥洹僧，不得著僧祇支；如是重重，乃至最上著僧伽梨(故知三衣上下重著)。《五分律》云：比丘反著衣入村，人見不喜，訶云：與不割截衣無異；世尊訶責，結罪。若出村入村，為草木鉤衣破裂，風雨塵土污坌入葉中，日暴壞色鳥污者，聽為護衣故，聚落外反著之。若衣下易壞，聽顛倒著衣，上下安鉤紐及帶；雨時不應倒著。《四分》反著衣同之。《舍利弗問經》：初聽偏袒者，謂執事恭敬故；後聽通肩披衣，示福田相故。律中至佛前上座前，方偏袒也。經中通肩披衣，五百世中入鐵甲地獄。《三千威儀》：若無塔寺、無比丘僧、有盜賊處、國君不樂道，到彼國不著三衣者得。若三衣在下，身在高處坐，不得。決正二部律論，著大衣者，入村見師僧上座別人，不得禮(由敬處尊，當自陳意)。《三千威儀》云：著三衣，不得向佛塔上座三師，亦莫背；不得口銜及兩手奮。《毘柰耶》云：不得垂三衣前角。注云：不排著肩上，而垂臂肘前(以垂臂上，名象鼻也)。《五百問》云：無中衣時，得著大衣上講禮拜。小衣不近身，淨潔者，無七條者，五條亦得入眾食禮拜等(準此，行路見塔，著下衣者不得作禮)。不著三衣，受食犯墮。借人三衣著，不得出界經宿，界內不限日數。《十誦》亦云：不著袈裟食者，得罪，不云三衣。《五分》：得新衣，令有德人暫著，得福。《僧祇》：得乞小片衣與俗人禳災。《雜含》：佛令取阿難欝多羅僧，與婆四吒女著。《賢愚經》：師子敬著袈裟人，故成佛。}@
%{第三，关于三衣的使用和搬运。《十诵律》说：要像对待自己的皮肤一样保护三衣，要像对待自己的眼睛一样保护钵。穿着长衣的时候，不能用它去擦木头、石头、泥土、草，也不能用它扫地、铺床铺垫等等。不能用脚踩着铺在坐垫或卧具上的长衣，也不能穿着长衣去玩耍。如果进入村庄，不能拖着长衣；如果去远村，就把长衣披在肩上；如果村庄附近有池塘，就用池塘的水洗手脚，如果没有池塘，就用草木擦掉尘土，然后系好长衣的纽扣进入村庄。如果遇到疾驰的车辆或狂奔的马匹，应该站在上风处躲避。如果遇到泥泞或荆棘的路，不能用长衣去擦拭；如果门很小，就侧身进入，如果门很低，就弯腰进入。《治禅病经》说：忏悔重罪的人，应该脱下僧伽梨，穿上安陀会，为僧人做苦役，甚至扫塔除粪；经过八百年后，才能穿上僧伽梨，进入塔中观像等等。《十诵律》说：行走的时候，三衣和钵必须随身携带，不要有所留恋，就像飞鸟一样；如果不用三衣进入村庄或俗人居住的地方，就会犯戒。《僧祇律》也说：比丘的三衣和钵必须时刻随身携带，违反者就会出界犯戒，除非是生病；应该像对待佛塔一样敬畏三衣。《五分律》说：要像对待自己的薄皮一样小心保护三衣，三衣必须时刻随身携带，就像鸟的羽毛一样，飞翔的时候也紧随其后。《四分律》说：行走的时候要懂得时间，不是时候就不走；行走的时候，三衣和钵必须随身携带，就像飞鸟一样，羽毛和翅膀紧随其后。各部律典都规定三衣必须随身携带。现在有些人只强调不要把三衣放在别处过夜，不应该这样教导。《明了论》说：接受功德衣，可以穿一件，披一件，可以进入村庄，留下另一件。《四分律》的衣法中，有五种情况可以留下僧伽梨：一是遇到恐怖或疑惧的时候；二是遇到下雨或疑似要下雨的时候；三是需要整理僧伽梨的时候；四是需要洗涤僧伽梨的时候；五是需要把僧伽梨深藏起来的时候。进入村庄必须穿着割截衣。《十诵律》说：如果纳衣上装了钩栏，就应该把纳衣割截了再进入村庄。《僧祇律》说：可以借着长衣进入俗人居住的地方。《五百问》说：不能穿着长衣进入村庄，但如果只是把长衣披在肩上行走，就不会犯戒。《僧祇律》说：如果要穿脱三衣，必须把衣服放在身边，然后才能脱下或穿上。不能脱下园中衣，只穿一件内衣，然后要求穿入聚落衣；应该先把入聚落衣放在身边，然后脱下园中衣，把园中衣拿起来，再穿上入聚落衣。从村庄出来以后，应该把园中衣放在身边，抖掉入聚落衣上的尘土，放到它平时放的地方，然后再穿上园中衣(这里指的是僧伽棃) 。关于内衣的穿着方法，不能脱下入聚落内衣后，才去寻找园中内衣；脱下园中内衣，穿上入聚落内衣也是一样的。也不能先穿上入聚落内衣，然后从下面把园中内衣拉出来；先穿上园中内衣，也不能把入聚落内衣拉出来；应该从一边穿上，从另一边脱下，如果没穿就用双手拿着。因为风吹衣落，规定进入村庄的人必须系着纽扣行走；如果没有纽扣，就用针缝起来；如果没有针，就用手拿着。如果衣服没有纽扣，就会犯越心悔；如果有纽扣却不系，就会犯越毗尼。披衣服的时候，应该把衣服通肩披着，纽扣要系在两个角上；左手拿着衣服的时候，不能让衣服的角头像羊耳朵一样从手中露出来。《五分律》说：也可以用长衣叠成四层做枕头。《中含经》中很多地方都提到：用长衣做枕头，睡在七条床上。《婆裟经》中也是这样。《三千威仪经》说：不穿泥洹僧，就不能穿僧祇支；以此类推，一直到最上面穿僧伽梨(所以知道三衣是上下重叠穿的) 。《五分律》说：比丘反着衣服进入村庄，人们看见了会不高兴，会说：这和不穿割截衣没什么区别；世尊责备了这种行为，并规定了相应的罪过。如果从村庄出来，又回到村庄，因为草木勾破了衣服，或者风吹雨打、尘土污垢沾染在衣服上，或者日晒褪色、鸟粪沾染在衣服上，为了保护衣服，允许在村庄外反着衣服穿。如果衣服下面容易破损，允许颠倒着穿衣服，把钩纽和带子都安在上面；下雨的时候不应该倒着穿衣服。《四分律》关于反着衣服的规定也是一样的。《舍利弗问经》说：最初允许偏袒的原因是为了表示执事恭敬；后来允许通肩披衣的原因是为了展现福田相。律典中规定，只有到了佛陀面前或上座面前，才能偏袒。经文中说通肩披衣，会在五百世中堕入铁甲地狱。《三千威仪》说：如果那里没有塔寺、没有比丘僧、有盗贼、国王不喜欢佛法，到了那个国家就可以不穿三衣。如果三衣放在下面，自己坐在高处，就不可以。决正二部律论说：穿着长衣，进入村庄，见到师僧、上座或其他人，不能行礼(因为要恭敬尊者，应该先向尊者说明自己的来意) 。《三千威仪》说：穿着三衣，不能对着佛塔、上座、三师，也不能背对着他们；不能用嘴衔着衣服，也不能用两只手挥动衣服。《毗奈耶》说：不能垂下三衣的前角。注释说：不能把衣服排在肩上，而是垂在手臂肘部前面(如果垂在手臂上面，就叫象鼻) 。《五百问》说：没有中衣的时候，可以穿着长衣讲经说法或礼拜。小衣如果不太贴身，干净整洁，没有七条，五条也可以进入大众吃饭、礼拜等等(以此类推，行路遇到佛塔，穿着下衣的人不能行礼) 。不穿三衣吃饭，就会犯堕罪。借别人的三衣穿，不能出界过夜，在界内没有时间限制。《十诵律》也说：不穿袈裟吃饭，就会犯戒，不一定是三衣。《五分律》说：得到新衣服，可以让人有德行的人暂时穿一下，可以获得福报。《僧祇律》说：可以乞讨一小块布料，给俗人用来禳灾。《杂含经》说：佛陀让阿难取来郁多罗僧，给婆四吒女穿。《贤愚经》说：师子敬重穿着袈裟的人，所以成佛。}%
@{二明作法攝衣界。}@
%{现在来说说如何界定“摄衣界”。}%
@{其自然攝衣界十五種不同，如〈隨相〉中；此但明加羯磨者，大義如鈔別疏。今略明之：一切大界，凡有三種。}@
%{自然界定“摄衣界”有十五种不同的说法，比如在《随相》中就有详细的解释；这里只说一下加羯磨的界定方法，具体内容可以参考《钞》和《别疏》。简单来说，所有界定“摄衣界”的方法，可以归纳为三种。}%
@{若界大無伽藍，但有住舍，此須結之；謂僧院外勢分內得護衣，勢外界內不免失衣。}@
%{如果界定范围很大，没有伽蓝，只有住舍，就必须界定“摄衣界”；因为僧院外势分内可以保护衣服，势外界内就免不了丢失衣服。}%
@{二界與伽藍等，及界小於伽藍，此二不須結；結竟院外勢分內，反成失衣故也。}@
%{如果界定范围与伽蓝一样大，或者界定范围小于伽蓝，这两种情况就不需要界定“摄衣界”；因为如果界定范围包括了僧院外势分内，反而会导致丢失衣服。}%
@{諸家立法不同，有立無村結法者。今解，不問有無，並須結之；以結除其妨難故。}@
%{各家对界定“摄衣界”的规定不同，有些规定在没有村庄的情况下也要界定“摄衣界”。现在解释一下，无论有没有村庄，都需要界定“摄衣界”；因为界定“摄衣界”是为了避免阻碍和困难。}%
@{若有村者，現除懸結(以村後去，隨去置衣)；若無村者，現結懸除(未來村有，不得置衣；若村去者，還得攝也)。}@
%{如果有村庄，现在就解除悬结(村庄如果搬走了，衣服就跟着搬走) ；如果没有村庄，现在就界定悬结(将来如果有村庄，就不能放置衣服；如果村庄搬走了，就可以继续界定“摄衣界”) 。}%
@{以先結成故。}@
%{因为之前已经界定过“摄衣界”。}%
@{直由染礙、情礙、隔礙、界礙故失衣；不由村來去，便令衣界增減也。}@
%{直接因为染污、感情、隔阂、界限的阻碍而丢失衣服；而不是因为村庄的搬迁，导致“摄衣界”的扩大或缩小。}%
@{此是定義，《五分》等律明文，任情量取。《薩婆多》中，所以除者五義：一聚落不定，衣界是定；二為除誹謗，為除鬪諍，為護梵行等。}@
%{这就是界定“摄衣界”的定义，《五分律》等律典中明确规定，可以根据实际情况来界定。在《萨婆多》中，解除悬结的理由有五个：一是聚落不定，而“摄衣界”是固定的；二是消除诽谤，消除争斗，保护梵行等。}%
@{《四分》中初結衣界，界有村住；後因有事，方言除之。}@
%{《四分律》中，最初界定“摄衣界”的时候，界定范围包括了村庄；后来因为有事，就解除界定。}%
@{加法：大德僧聽！此處同一住處，同一說戒。若僧時到僧忍聽：結不失衣界，除村、村外界。白如是。}@
%{加法：尊敬的僧众们，请听！这里住处相同，戒律相同。如果僧众来到这里，僧众们都同意，就界定“不失衣界”，解除村庄和村庄外的界限。就这样说。}%
@{大德僧聽！此處同一住處，同一說戒，今僧結不失衣界，除村村外界。誰諸長老忍：僧於此處同一住處同一說戒，結不失衣界，除村外界者，默然；誰不忍者，說。}@
%{尊敬的僧众们，请听！这里住处相同，戒律相同，现在僧众界定“不失衣界”，解除村庄和村庄外的界限。哪位长老同意：僧众在这里住处相同，戒律相同，界定“不失衣界”，解除村庄外的界限，就保持沉默；哪位长老不同意，就说出来。}%
@{僧已忍，此處同一住處同一說戒，結不失衣界，除村村外界竟。僧忍，默然故。是事如是持。}@
%{僧众已经同意，这里住处相同，戒律相同，界定“不失衣界”，解除村庄和村庄外的界限，就这样确定。僧众同意，保持沉默，就这样执行。}%
@{解衣界法(律云：應先解衣界，後解大界；《十誦》先解大界，衣界亦失故)，文云：大德僧聽！此住處同一住處，同一說戒。若僧時到僧忍聽：今解不失衣界。白如是。}@
%{解除“摄衣界”的方法(律典上说：应该先解除“摄衣界”，再解除大界；《十诵律》上说：如果先解除大界，“摄衣界”也会失效) ，原文说：尊敬的僧众们，请听！这里住处相同，戒律相同。如果僧众来到这里，僧众们都同意，现在就解除“不失衣界”。就这样说。}%
@{大德僧聽！此住處同一住處，同一說戒，解不失衣界。誰諸長老忍：僧同一住處同一說戒，解不失衣界者，默然；誰不忍者，說。}@
%{尊敬的僧众们，请听！这里住处相同，戒律相同，解除“不失衣界”。哪位长老同意：僧众住处相同，戒律相同，解除“不失衣界”，就保持沉默；哪位长老不同意，就说出来。}%
@{僧已忍，同一住處同一說戒，解不失衣界竟。僧忍，默然故。是事如是持。}@
%{僧众已经同意，住处相同，戒律相同，解除“不失衣界”，就这样确定。僧众同意，保持沉默，就这样执行。}%
@{二明坐具者。《四分》：為身為衣為臥具，故制。}@
%{现在来说说坐具。《四分律》说：为了身体、衣服和卧具，所以制定了坐具的尺寸。}%
@{長佛二搩(吒革反，謂展大母指與中指相去也，此字應法，搩字才邊桀也。足邊桀者，此𨃥字也，癡革反，謂足一舉為𨃥，二舉為步。二義各別)手，廣一搩手半，廣長更增半搩手。}@
%{坐具的长度为佛陀两搩手(“搩”读作“吒革”，意思是伸开大拇指和中指之间的距离，这个字应该读作“搩”，而不是“搩”。“足边桀”这个字，应该是“𨃥”，读作“癡革”，意思是脚抬起一次叫“𨃥”，抬起两次叫“步”。这两个字的意思完全不同) ，宽度为一搩手半，宽度和长度都要再增加半搩手。}%
@{諸部論搩不定，今依《五分》，佛一搩手長二尺。準唐尺者，則一尺六寸七分彊；此用二尺為搩手，準姬周尺也。}@
%{各家对“搩手”的长度说法不一，现在按照《五分律》的说法，佛陀一搩手长两尺。按照唐朝的尺子，就是一尺六寸七分强；这里用两尺作为一搩手，是按照姬周时代的尺子。}%
@{此通陰陽諸國常準不改(即唐令云尺者，用一尺二寸為尺)。}@
%{这个尺度在阴阳诸国一直沿用不变(唐朝的法令中规定尺子的长度为一尺二寸) 。}%
@{但隨流俗，則不定量(就此唐國用尺，則有五六種不同)。}@
%{但是随着社会风俗的变化，尺度就不固定了(就拿唐朝来说，尺子就有五六种不同的长度) 。}%
@{《明了論》云：人長八尺，佛則倍之，丈六是也(故廣引正證，知尺大小)。}@
%{《明了论》说：人高八尺，佛陀则高人一倍，就是丈六(所以广泛引用正证，就知道尺子的大小) 。}%
@{《十誦》云：新者二重，故者四重。《伽論》亦同。《僧祇》云：不得趣爾厭課，持小故㲲作敷具，當二重作；若欽跋羅，一重；劫貝，二重。不得屈頭量、縮量。}@
%{《十诵律》说：新的坐具要用两层，旧的坐具要用四层。《伽论》也一样。《僧祇》说：不能为了偷懒，用小块布料做铺具，应该用两层布料做；如果是钦跋罗，用一层；如果是劫贝，用两层。不能为了省布料，而缩短坐具的长度。}%
@{水灑量，欲令乾已長大者，成便犯墮，受用越毘尼。《鼻柰耶》云：新尼師壇，故者緣四邊以亂其色，若作者，應安緣。《五分》須揲四角，不揲則已。《四分》云：若減量作，若疊作兩重，並得(謂二重為本，恐過量故疊)。}@
%{用洒水的方法测量坐具，如果想让坐具干了之后变大，就犯了堕落之罪，属于受用超过戒律的范围。《鼻柰耶》说：新的尼师坛，旧的尼师坛要在四边加缘，以遮盖颜色，如果制作的人，应该安置缘。《五分律》要求要捻四个角，不捻也可以。《四分律》说：如果减少坐具的尺寸，或者叠成两层，都可以(意思是两层是基本的，担心超过尺寸，所以叠起来) 。}%
@{《十誦》：不應受單尼師壇，離宿吉羅。《摩得伽》云：離宿不須捨墮，非佛制故，亦不應離宿。《僧祇》云：更增者，二重三重，對頭却刺。互減互過，皆波逸提。}@
%{《十诵律》说：不应该接受单层的尼师坛，要远离宿吉罗。《摩得伽》说：远离宿吉罗不需要舍堕，因为这不是佛陀的规定，也不应该远离宿吉罗。《僧祇》说：如果增加坐具的尺寸，两层或三层，头尾要对齐，不能错开。互相减少或互相超过，都是波逸提罪。}%
@{諸律增者，於緣外增之。《四分》〈七百結集〉中，得畜不截坐具(是非法故，擅而行之)。準益縷之相，不截不犯；過量坐具，不截而畜，亦應無罪(此跋闍子擅行十事，便於閻浮提僧斷了)。}@
%{各家律典中，如果增加坐具的尺寸，都是在缘外增加。《四分律》在《七百结集》中，允许畜养不截断的坐具(这是非法的，擅自做的事情) 。按照益缕的相貌，不截断不犯戒；超过尺寸的坐具，不截断而畜养，也应该没有罪(这是跋闍子擅自做的十件事，就断绝了阎浮提僧众的传承) 。}%
@{此應久廢，今往往重興，則用跋闍妄法也。《十誦》作不益縷邊尼師壇淨。《伽論》言：不接頭者墮(今時通量取增文，則長五尺等，並結提罪)。}@
%{这个规定应该早就废除了，现在却经常有人重新兴起，就是使用跋闍子虚假的法令。《十诵律》说：不益缕边的尼师坛是清净的。《伽论》说：不接头的坐具会堕落(现在一般都是测量尺寸，增加长度，比如长五尺等，都犯了结提罪) 。}%
@{如法者，準初量已，截斷施緣。若坐時，膝在地上者，依增量，一頭一邊接禆之。}@
%{合乎戒律的做法是，按照最初的尺寸，截断施舍给缘人。如果坐的时候，膝盖在地上，就按照增加的尺寸，一头一边接缝。}%
@{此是定教正文(不依此法，一生無如法處坐)。《薩婆多》：佛在時，比丘不臥者多，故小。}@
%{这是佛陀的定教正文(不按照这个方法，一辈子都没有合乎戒律的坐姿) 。《萨婆多》说：佛陀在世的时候，比丘不卧床的人很多，所以坐具比较小。}%
@{後開益縷際，從織邊，唯一頭更益一搩手，令比丘臥僧臥具(今時有《戒本》一搩者，此是《十誦律》。《四分》有者錯用故。準論凡長水尺六尺，廣三尺，僧臥具八尺四尺)。}@
%{后来允许益缕，从织边，只在一头再增加一搩手，让比丘和僧众有卧具(现在有些戒本上说一搩手，这是《十诵律》的说法。《四分律》上有这个说法，是因为用错了。按照论典的说法，一般坐具长六尺，宽三尺，僧众的卧具长八尺，宽四尺) 。}%
@{《四分》明坐具法異，不須用之，但用增法(必欲準用，亦須畜之，不成受持，且將說淨)。}@
%{《四分律》对坐具的规定有所不同，不需要按照它来做，只要按照增加尺寸的方法就行了(如果一定要按照《四分律》的规定，也必须畜养它，否则就无法持戒，更谈不上说清净了) 。}%
@{坐具者，此是隨坐衣，不得淨施，及取薪草，盛巨磨(此翻牛屎)，唯得敷坐。《善見》云：須受持，不合淨施。不出其文。義加云：大德一心念！我比丘某甲，此尼師壇應量作，今受持三說(其用法，大同鉢也，準例加法持之)。若破壞須換易者，當捨之。文同受法，改下云：今捨也。}@
%{坐具就是随坐衣，不能拿去施舍，也不能用来取柴草，盛装牛粪，只能用来铺着坐。《善见经》说：必须受持，不能拿去施舍。经文不提其他，但意思可以延伸说：大德，你一定要一心念着！我比丘某甲，此尼师坛是按照尺寸制作的，现在我受持三说(用法和钵一样，按照标准加持) 。如果坏了需要更换，就应该舍弃。文辞跟受法一样，只是改成：现在我舍弃。}%

@{《僧祇》：得敷坐。在道行，得長疊中疊，著衣囊上，左肩上擔。若至坐處，當敷而坐。若置本處，當中揜之，後徐舒而坐。凡坐法，應先手按，然後乃坐。《賢愚經》：舍利弗以尼師壇著左肩上，入眾降邪道。《鼻柰耶》多文，著肩上入出坐禪。今在左臂，定是非法。}@
%{《僧祇律》说：可以铺着坐。在路上行走的时候，可以把垫子叠起来，放在衣囊上，左肩上担着。如果到了坐的地方，就应该铺开坐。如果放在原来的地方，就应该把它放在中间，然后慢慢地舒展身体坐下。凡是坐的姿势，都应该先用手按一下，然后才坐。《贤愚经》说：舍利弗把尼师坛放在左肩上，进入大众降伏邪道。《鼻柰耶经》有很多关于把垫子放在肩上进出坐禅的描述。现在放在左臂上，肯定是不合法的。}%

@{三漉水袋法。物雖輕小，所為極大；出家慈濟，厥意在此。今上品高行，尚飲用蟲水；況諸不肖，焉可言哉。故律中，為重蟲命，偏制飲用二戒；由事常現有，用者多數故也。餘如〈隨相〉中。今故抽現重明，準佛意也。《薩婆多》：欲作住處，先看水中有蟲不？有者，作餘井；猶有，捨去。凡用水法，應清淨者，如法漉水，置一器中，足一日用；取上細㲲一肘，作囊，令持戒審悉者，漉水竟，著淨器中；向日諦視看，故有者，如前說。《僧祇》蟲太細者，三重漉囊；猶有蟲者，更造井；諦視有蟲者，捨去。《四分》：作漉水袋如杓形、若三角，若作宏槨、若作漉瓶。若患細蟲出，聽安沙囊中，漉訖，還著水中。不得無漉袋行半由旬，無者僧伽梨角漉(準須覆袋中，以淨穢相染故)。此國多用絹作者，余親取已漉竟，水內黑色器中，微小細蟲無數，同水塵量故。《涅槃》有言：塵耶蟲耶！此言信也！後取緻練作袋，漉之方盡。故明此者，由生命處重，無益自他；性戒無懺，終須醻報。今不肖之夫，見執漉袋者，言，律學唯在於漉袋。然不知所為處深。損生妨道者，猶不畜漉袋，縱畜而不用，雖用而不寫蟲，雖寫而損蟲命。且存殺生一戒，尚不能遵奉；餘之威儀見命，常沒其中。}@
%{三层过滤水袋的方法。东西虽然轻小，但作用却很大；出家修行是为了慈悲救济众生，其目的就在于此。现在品行高尚的人，尚且喝着有虫子的水；何况那些不肖之人，又怎么能说呢？所以律法中，为了重视虫子的生命，专门制定了关于饮用的两条戒律；因为这种事情经常发生，使用的人很多。其他的就跟《随相经》中的一样。现在特意抽取重点说明，符合佛陀的意思。《萨婆多经》说：想要建造住处，先看看水里有没有虫子？如果有，就挖其他的井；如果还有，就放弃。凡是用水的方法，都应该清净，按照方法过滤水，放在一个容器里，够一天用；取一块上好的细布，长一肘，做成一个袋子，让持戒严谨的人，过滤完水，放在干净的容器里；对着太阳仔细地看，如果还有虫子，就按照前面说的做。《僧祇律》说：虫子太小的话，就用三层过滤袋；如果还有虫子，就再挖井；仔细地看，如果还有虫子，就放弃。《四分律》说：制作过滤水袋像勺子形状，或者三角形，或者像大箱子，或者像过滤瓶。如果担心细虫子出来，可以放在沙袋里，过滤完之后，再放回水里。不能没有过滤袋走半由旬，没有的话可以用僧伽梨的角来过滤(应该用布包起来，因为干净和不干净会相互污染) 。这个国家大多用丝绸制作，我亲自取了已经过滤完的水，在黑色的器皿里，有很多微小的虫子，跟水中的尘埃一样多。《涅槃经》有句话说：尘埃啊虫子啊！这句话是可信的！后来取了精细的布做成袋子，过滤之后才干净。所以说明这一点，是因为生命的处境很重要，对自身和他人没有益处；本性戒律没有忏悔，最终都要承受果报。现在那些不肖之人，看到拿着过滤袋的人，就说，律学只在于过滤袋。然而他们不知道做事的深层含义。损害生命妨碍修行的人，连过滤袋都不肯养，即使养了也不使用，即使使用了也不过滤虫子，即使过滤了也损害虫子的生命。况且持守杀生戒，尚且不能遵奉；其他的威仪见命，经常被淹没其中。}%

@{二明聽門。分四：初百一諸長，二糞掃衣，三檀越施，四亡人物。}@
%{第二点，说明关于听受门，分为四种：第一百一类物品，第二粪扫衣，第三檀越施舍，第四亡失的物品。}%

@{初中分二：謂百一供身，令受持之。長物及餘，令說淨畜。}@
%{第一点又分为两个方面：指一百一类供养身体的物品，应该受持。长物和其他物品，应该说净而畜养。}%

@{初中《薩婆多》云：百一物，各得畜一；百一之外，皆是長物。若似寶，入百一物數，不須說淨；餘者一切器與非器，一外皆應作淨(謂施俗人)。《僧祇》：我弟子著三衣足遮寒苦，若性不忍寒者，弊故衣隨意重著。《五分》云：三衣、儭身衣、被衣、雨浴衣、覆瘡衣、蚊厨、敷經行處衣、障壁蝨衣、單敷衣(覆僧臥具，可床四邊，而下垂四角各一尺，上安坐具)、護髀、護踝、護𨄔、護頭衣、拭身巾、拭手巾、拭面巾、針線囊、鉢囊、革屣囊，如此諸衣，若似衣，皆應受持。下文聽畜針三口。《十誦》：諸如法所用衣，僧祇支、泥洹僧，是衣名作波利迦羅衣(晉言助身衣)。云何受？應言：是(某色)波利迦羅衣，我受用故(應五眾邊而受，謂當法為言)。《善見》：三衣、雨衣、尼師壇等，皆須受持，不合說淨。雖穿破不失受。應道其名字。手巾得畜二，雜衣隨多少，餘衣唯得受持一，不得多。《十誦》：七種衣不作淨施：三衣、坐具、雨衣、覆瘡衣六，七及百一供身具。《薩婆多》云：百一物中，三衣鉢必須受持；自外若受則可，不受無過。沙彌畜上下二衣，并畜泥洹僧、僧竭支、富羅；隨身所著，各得畜一。自外一切，盡是長財。除錢、穀米，一切長衣，十日內同大僧法，唯捨作吉羅悔為異。}@
%{第一点，《萨婆多经》说：一百一类物品，每样都可以畜养一件；一百一之外，都是长物。如果像宝物，就归入一百一类物品，不需要说净；其他的所有器物和非器物，一百一之外的都应该作净(指施舍给俗人) 。《僧祇律》说：我的弟子穿着三衣足以遮挡寒冷，如果性情不能忍受寒冷，破旧的衣服可以随意多穿。《五分律》说：三衣、儭身衣、被衣、雨浴衣、覆疮衣、蚊帐、铺经行处衣、障壁虱衣、单敷衣(覆盖僧人卧具，可以铺在床的四边，然后垂下四个角，每个角一尺，上面放坐具) 、护髀、护踝、护𨄔、护头衣、拭身巾、拭手巾、拭面巾、针线囊、钵囊、革屣囊，像这样的衣服，如果像衣服，都应该受持。下面的经文允许畜养三根针。《十诵律》说：所有如法所用的衣服，僧祇支、泥洹僧，这种衣服叫做波利迦罗衣(晋语叫做助身衣) 。怎么受持呢？应该说：这是(某色) 波利迦罗衣，我受用它(应该向五众边受持，指按照法度说) 。《善见经》说：三衣、雨衣、尼师坛等等，都必须受持，不能说净。即使穿破了，也不失受持。应该说出它的名字。手巾可以畜养两条，杂衣根据多少而定，其他的衣服只可以受持一件，不能多。《十诵律》说：七种衣服不做净施：三衣、坐具、雨衣、覆疮衣六，七以及一百一类供养身体的物品。《萨婆多经》说：一百一类物品中，三衣钵必须受持；从外面受持的话可以，不受持也没有过失。沙弥畜养上下两件衣服，并畜养泥洹僧、僧竭支、富罗；随身所穿的，每样可以畜养一件。从外面的一切，都是长财。除了钱、谷米，所有长衣，在十天之内跟大僧法一样，只有舍弃作为吉罗悔才不同。}%
@{次明長衣法。分二：初明長相，後開說淨。}@
%{接下来讲讲僧衣的样式，分为两个部分：首先说明僧衣的形状，然后阐述僧衣的洁净。}%

@{初中，《鼻柰耶》云：長衣者，一日成故。}@
%{最初，《鼻柰耶》经书里说：僧衣，指的是一天就能做成的衣服。}%

@{僧祇支法(此是中國梵音，此翻云上狹下廣衣)，《四分》：應繫僧祇支入聚落，若安帶，若縫之。得上狹下廣衣，當用作僧祇支。《十誦》：因入聚落露胸臆，著僧祇支；風吹落，應著帶；不者吉羅。《五分》：不著祇支入聚落，吉羅。《僧祇》：祇支覆肩衣，長四肘廣二肘，如是受持(準此衣相，猶有覆肩之量。今時所著者，同律上狹下廣，此乃後魏中，有師改法裁縫之，又出疏解廣明)。}@
%{僧祇支，这是中国对梵语的音译，意思是上窄下宽的衣服。《四分律》里说：进入村落的时候，应该系上僧祇支，可以系带，也可以缝上。得到上窄下宽的衣服，就应该用来做僧祇支。《十诵律》里说：进入村落，如果露出胸膛，就应该穿僧祇支；如果被风吹落，就应该系上带子，否则就会犯戒。《五分律》里说：不穿僧祇支进入村落，就会犯戒。《僧祇律》里说：僧祇支是披在肩上的衣服，长四肘，宽两肘，应该这样来保持(按照这种衣服的样式，还应该有披肩的尺寸。现在人们穿的僧衣，跟律典里说的上窄下宽是一样的，这是后魏时期，有师父改变了做法，重新裁缝制作的，后来又出现了详细的解释，说明了这一点) 。}%

@{涅槃僧法(此云內衣)，《僧祇》：佛於僧前，自著內衣，教諸比丘，因制戒。《十誦》：作時，著小泥洹僧。《三千》云：泥洹著法：一不持下著上，二使四邊等，三襞頭近左面，四結帶於右面，五當三繞不垂兩頭。餘法如彼。《五百問》云：大寒得繫著脚。《四分》：不得反襵著，以白衣家解露故，應作帶著。不得以上色若錦及白作，應作袈裟色。廣三指，繞腰三周。若得已成者，當二三四條之；若亂，縫合；短者，繩續；若細軟速破，作玦㺲(此謂以衣繞身訖，用帶圍絹收束之)。今吳蜀之僧，多有用此著裙者。《十誦》、《五分》：作時，取衣從後岐間過，襵著前。著下衣法，左揜其上；兩邊兩襵，當後兩襵。《十誦》云：泥洹僧破，應權作俱修羅。若軟體比丘揩𨄔破，下開五寸許，應受之(此似裙而周縫合)。《五分》：有著俱修羅衣者，俗人訶言，何異我等著貫頭衣，便不許著之。安陀會壞，聽權縫合作，暫著(是類女人裙)。}@
%{涅槃僧法，也就是内衣。《僧祇律》里说：佛陀在僧众面前，自己穿着内衣，教导比丘们，因此制定了戒律。《十诵律》里说：做内衣的时候，要穿小泥洹僧。《三千律》里说：穿泥洹僧的办法是：一、不能把下摆穿在上边，二、要使四边等长，三、把衣襟折到左边脸颊附近，四、把带子系在右边，五、应该绕三圈，两头不要垂下来。其他的做法跟上面一样。《五百问经》里说：大寒的时候，可以系在脚上。《四分律》里说：不能反过来穿，因为白衣人家会看到露出来的部位，应该系上带子。不能用上色的布料，比如锦缎和白色的布料来做，应该用袈裟的颜色。宽三指，绕腰三周。如果已经做好的内衣，应该分成二、三、四条；如果乱了，就缝合起来；如果短了，就用绳子接起来；如果细软容易破，就用玦㺲(就是用布料绕完身体后，用带子把布料收束起来) 。现在吴蜀的僧人，很多是用这种内衣来做裙子。《十诵律》、《五分律》里说：做内衣的时候，要从后背的缝隙穿过，把衣襟穿到前面。穿下衣的方法，左边要盖住右边，两边的两条衣襟，应该在后面两条衣襟的上面。《十诵律》里说：泥洹僧破了，应该权宜地做成俱修罗。如果软弱的比丘不小心弄破了，下边开五寸左右，应该接受(这种衣服像裙子，但是周围都缝合起来了) 。《五分律》里说：如果有人穿俱修罗，俗人会说：这跟我们穿贯头衣有什么区别，就不允许穿这种衣服。安陀会破损了，可以权宜地缝合起来，暂时穿一下(这种衣服类似于女人的裙子) 。}%

@{今時有著偏袒、𧝡膊、方裙、諸裙、臂衣、𨄔衣等，並無正文可依。《十誦》：五大色衣，一切毛衣偏袖衣複衣、一切氈衣、一切貫頭衣兩袖衣、一切囊衣、一切杉袴褌白衣衣服，不得著，著得突吉羅。《四分》：不得著襖、褶袴、行縢、手衣、草衣、皮衣、皮帽、樹皮衣、樹葉衣、珠瓔珞衣、鳥毛衣、牛馬毛衣；如是諸衣，並不合著。汝等癡人！避我所制，更作餘事。自今已去，一切白衣、外道衣，並不得著；若著，如法治。《中阿含》云：我說一切衣服、飲食、床榻、園林、人民，得畜不得畜者，皆不定；若畜便增長善法，我說得畜；反此不得。《四分》：眾僧得種種衣，開畜。比丘須者，借著；若處所壞，得移餘處；若本所還立，當依舊安置。若著僧衣，當好愛護，勿令污泥，不得上廁。《五分》：為僧作時，得著僧衣，不得儭身；作竟，浣舉。《四分》因開著檀越施衣故，瓶沙王送所著貴價衣，及貴價𣰽毹；佛令廣三肘，長五肘，毛長三指者，應淨施畜；餘廣大長毛者，不得。若大價衣在地，不得在上行。《十誦》：得坐綾羅錦綺上，不得行。《五分》：繡錦褥敷者，吉羅(謂俗人家中)。《四分》：給住房比丘中，開與坐褥、臥褥、地敷、儭體衣、氈被、三衣、房衣、諸藥等；若故不住者，沙門一切所須，皆與。又云：寒雪月患寒，聽著複貯衣。又開鉢囊、革屣囊、針筩、襌帶、腰帶、帽、拭脚巾、攝熱巾、裹革屣巾等，及拭面巾、拭身巾、捫淚巾。凡寄衣白衣舍，必須染壞色，作沙門衣法。《五分》：借俗人衣，不還則已。《四分》：不得皮上坐，除邊方。得上色染衣、上色錦衣，不得畜；壞色，得畜。得畜蚊厨。不得畜皮帽。若患瘡，得畜覆瘡衣；無者，僧中取；將出外亦得，瘡差送本處。《中含》：阿難得王貴衣，令佛蹈已，然後自用，令施主得大福(餘衣準此)。}@
%{现在有些人穿偏袒、𧝡膊、方裙、各种裙子、臂衣、𨄔衣等等，都没有正经的依据。《十诵律》里说：五种颜色的衣服，一切毛衣、偏袖衣、复衣、一切毡衣、一切贯头衣、两袖衣、一切囊衣、一切杉袴、褌、白衣衣服，都不能穿，穿了就会犯戒。《四分律》里说：不能穿袄、褶袴、行縢、手衣、草衣、皮衣、皮帽、树皮衣、树叶衣、珠璎珞衣、鸟毛衣、牛马毛衣；这些衣服，都不应该穿。你们这些愚蠢的人！躲避我制定的戒律，却做其他的事情。从现在开始，一切白衣、外道衣服，都不能穿；如果穿了，就要按照戒律处罚。《中阿含经》里说：我说一切衣服、饮食、床榻、园林、人民，可以拥有，不可以拥有的，都不确定；如果拥有了，就能增长善法，我说可以拥有；反之则不能。《四分律》里说：僧众可以拥有各种各样的衣服。比丘需要的时候，可以借来穿；如果住的地方坏了，可以搬到其他地方；如果原来的地方重建了，就应该按照原来的样子安置。如果穿僧衣，就应该好好爱护，不要弄脏，不能上厕所。《五分律》里说：为僧人做衣服的时候，可以穿僧衣，不能碰到身体；做完后，要洗干净。《四分律》里说：因为允许穿檀越施舍的衣服，所以瓶沙王送来了他穿的贵重的衣服，还有贵重的𣰽毹；佛陀说：宽三肘，长五肘，毛长三指的，应该洗干净了保存；其他的宽大长毛的，就不能保存。如果贵重的衣服在地上，就不能在上面走。《十诵律》里说：可以坐在绫罗锦缎上，不能在上面走。《五分律》里说：铺着绣锦褥子的，就会犯戒(指的是俗人家的房子) 。《四分律》里说：给住房的比丘，可以给他们坐褥、卧褥、地敷、儭体衣、毡被、三衣、房衣、各种药物等等；如果故意不住的，沙门所需要的一切，都给他。还说：寒雪月的时候，怕冷，可以穿复贮衣。还允许用钵囊、革屣囊、针筩、禅带、腰带、帽子、拭脚巾、摄热巾、裹革屣巾等等，还有拭面巾、拭身巾、捫泪巾。凡是寄放在白衣舍的衣服，必须染成坏色，做成沙门衣服的样式。《五分律》里说：借俗人的衣服，不还也就算了。《四分律》里说：不能坐在皮子上，除了边角。上色的染衣、上色的锦衣，不能保存；坏色的，可以保存。可以保存蚊厨。不能保存皮帽。如果患了疮，可以保存覆疮衣；没有的话，从僧众那里拿；外出的时候也可以，疮好了就送回原处。《中阿含经》里说：阿难得到国王的贵重衣服，让佛陀踩过之后，才自己用，让施主得到大福报(其他的衣服，也应该按照这个做法) 。}%
@{邊方比丘，曲開五事：一持律五人受大戒(以僧少故，三年方集)。}@
%{边疆地区的比丘，为了适应当地情况，制定了五条特殊规定：第一，持律的五个人才能受戒(因为僧侣人数少，要三年才能凑齐) 。}%

@{二著重革屣(以砂石多故)。}@
%{第二，要穿厚实的皮鞋(因为当地有很多砂石) 。}%

@{三數數洗浴(生世善故)。}@
%{第三，要经常洗澡(因为他们生来就心地善良) 。}%

@{四敷羺羊皮、白羊皮、鹿皮為臥具(以彼方無餘臥具故)。}@
%{第四，要铺上山羊皮、白羊皮、鹿皮做床垫(因为当地没有其他床垫) 。}%

@{五聽比丘得衣入手，數滿十日(以無人可對故)。}@
%{第五，比丘得到衣服后，要等满十天才能使用(因为当地没有其他人可以作证) 。}%

@{律云：東方有國，名白木條，已外便聽。(按：梁時貢職圖云：西蕃白木條國來貢獻。則此在彼東；而邊僧既多，用本開法，律結正罪；必無僧可得，準用無過。) }@
%{佛经中说：东方有一个国家叫白木条，在这个国家以外的地方，就可以使用这些特殊规定。(根据梁朝的贡职图记载：西蕃白木条国来进贡。也就是说，这个国家在边疆地区东边。而边疆地区的僧侣很多，如果使用这些特殊规定，按照佛经的规定就会犯戒。但是，因为僧侣实在太多，找不到其他僧侣作证，所以使用这些特殊规定也没有问题。) }%

@{律云：不得畜師子、虎、豹、狙皮、野狐，及餘不淨可惡等皮。}@
%{佛经中说：僧侣不能拥有狮子皮、老虎皮、豹皮、猴子皮、野狐皮，以及其他不洁净、令人厌恶的皮革。}%

@{又不得在高大床上，若獨坐繩床、木床、牙床，覆以馬皮、象皮、錦褥、雜色臥具、𣰽毹；}@
%{也不能睡在高大的床上，即使是单独坐在绳床、木床、牙床，也不能用马皮、象皮、锦褥、杂色的床垫、毛毯。}%

@{若用狙毛貯褥等，並不得坐；}@
%{如果用猴子毛填充床垫等，也不能坐。}%

@{唯白衣舍無餘床褥可坐者，開，除寶床。}@
%{只有在家居士没有其他床垫可以坐的时候，可以例外，除了宝床以外。}%

@{不得乞生皮。}@
%{不能乞讨生皮。}%

@{若汲水繩斷，聽用皮作索；}@
%{如果汲水的绳子断了，可以用皮革做绳索。}%

@{若戶繩壞，聽用皮作；}@
%{如果门绳坏了，可以用皮革做门绳。}%

@{若戶樞不轉、若壞，聽以皮治裹之。}@
%{如果门轴转不动或坏了，可以用皮革包起来修理。}%

@{若以皮作腰帶、襌帶、皮器，並不得。}@
%{如果用皮革做腰带、禅带、皮具，都不允许。}%

@{若作帳軒，不得；}@
%{如果用皮革做帐篷，也不允许。}%

@{道行患熱，以衣為覆障。}@
%{如果在路上行走，天气炎热，可以用衣服遮挡。}%

@{《三千》云，當畜善助，謂襌帶也。廣一尺長八尺，頭有鉤，三重，用熟韋；餘法如彼；應私屏處著之。}@
%{《三千戒律》中说，应该拥有禅带，禅带是僧侣的善助。禅带宽一尺，长八尺，一头有钩，三重，用熟皮革制作。其他方面也应该按照这个规定。应该把它放在隐蔽的地方。}%

@{寒雪國須襪，聽從非親俗人乞作，不得餘用。}@
%{在寒冷的雪国，需要穿袜子，可以向非亲属的俗人乞讨袜子，不能用其他用途。}%

@{《毘尼母》：寒處聽著俗人靴。}@
%{《毗尼母经》中说：在寒冷的地方，可以穿俗人的靴子。}%

@{《五分》：作𩍓太深，聽齊踝上；比丘作靴如鞾法，不得；}@
%{《五分律》中说：如果制作蹻(一种鞋) 太深，可以做成齐脚踝的。比丘不能像制作鞾(一种鞋) 那样制作靴子。}%

@{若餘國著富羅、若履，更有所著，隨意著之。}@
%{如果其他国家的人穿富罗(一种鞋) 或履(一种鞋) ，还有其他鞋子，可以随意穿。}%

@{《毘尼母》云：所以脫革屣繞佛行者，以生俗人呵，言起慢心故。}@
%{《毗尼母经》中说：为什么脱下皮鞋绕着佛陀行走呢？因为这样会让俗人批评，说僧侣起了傲慢之心。}%

@{《五百問》云：淨潔靴鞋履，得著禮拜。}@
%{《五百问经》中说：干净的靴子、鞋子、蹻，可以穿着礼拜。}%

@{《五分》：得新履，令淨人著七步。}@
%{《五分律》中说：得到新鞋，要让干净的人穿着走七步。}%

@{《四分》：聽為護身護衣護臥具故，在寺內著一重革屣。}@
%{《四分律》中说：为了保护身体、衣服、床垫，可以在寺庙里穿一双皮鞋。}%

@{若穿壞，以樹皮若皮補，以筋以毛以皮為縷線縫之。}@
%{如果皮鞋坏了，可以用树皮或皮革补，用筋、毛、皮革做线缝起来。}%

@{若得生皮，聽自柔治，若使人柔竟，裁作一重革屣；不得著入聚落。}@
%{如果得到生皮，可以自己把它柔化，或者让人把它柔化，裁剪成一双皮鞋。但是，不能穿着进入村庄。}%

@{文中因在道、在聚落，脫革屣、偏袒有廢；佛言：若有所取與，隨時(準此，開入聚落中，不脫革屣、偏袒，明文證之)。}@
%{文中说，在路上或在村庄里，脱下皮鞋、偏袒(袒露一只肩膀) 有弊端。佛陀说：如果有什么东西需要取舍，就应该随时取舍。(根据这个道理，可以推断出，进入村庄里，不脱皮鞋、偏袒，也是有佛经依据的。) }%

@{又不得用雜色皮，若持絹布，作革屣帶，若編邊。}@
%{也不能用杂色的皮革，也不能用丝绸布制作皮鞋带，或者编织皮鞋的边。}%

@{若青黃赤白色等，作革屣等，並不合用；}@
%{如果用青色、黄色、红色、白色等皮革制作皮鞋，也不允许。}%

@{若得錦色革屣，壞色已聽畜。}@
%{如果得到锦色的皮鞋，颜色已经褪掉了，就可以拥有。}%

@{若以芒草等作革屣，亦不得。}@
%{如果用芒草等制作皮鞋，也不允许。}%

@{若在寺內，聽著蒲革屣；若破，以皮著底。}@
%{如果在寺庙里，可以穿蒲草做的皮鞋。如果坏了，可以用皮革补底。}%

@{不得畜四種寶屐；若木屐開，上大小便廁屐、洗足屐也；以外一切屐不得畜。}@
%{不能拥有四种宝屐。如果木屐是用来上厕所、洗脚的，可以拥有。除此之外，其他任何木屐都不能拥有。}%

@{二明作淨施法。六門：一制說意，二二施主差別，三開說進不，四說之法用，五辨施主存亡所以，六明失法不同。}@
%{第二，说明净施法。净施法有六个方面：第一，规定净施的含义；第二，说明施主的区别；第三，说明净施的步骤；第四，说明净施的用途；第五，辨别施主的生亡原因；第六，说明违反净施法的情况。}%

@{初中，《薩婆多》問曰：此淨施法，真耶？假耶？答：一切九十六種外道，無淨施法；佛大慈悲方便力故，教令淨施；是方便施，非真施也；令諸弟子得畜長財而不犯戒。}@
%{一开始，《萨婆多毗尼》中问：净施法是真实的还是虚假的？回答说：所有九十六种外道都没有净施法。佛陀出于慈悲，用方便的力量教导弟子们净施。净施是一种方便施，不是真正的施。为了让弟子们能够拥有长久财物而不犯戒。}%

@{問：佛何以不直令畜長財，而彊與結戒，設此方便？答：佛法以少欲為本，是故結戒，制令不畜；而眾生根性不同，悟入各異；如昔一時開七寶房舍，比丘入中，便證聖道；所以隨其機報，先制後開。}@
%{又问：为什么佛陀不直接允许拥有长久财物，而是要强加戒律，设置这种方便呢？回答说：佛法以少欲为根本，所以制定戒律，禁止拥有财物。但是众生的根性不同，悟入的程度也不一样。就像过去佛陀曾经开设七宝房舍，比丘进入其中，就证得圣道。所以，要根据众生的机缘和报应，先制定戒律，然后才开方便。}%

@{何故開十日？答：佛知法相，不緩不急，正開十日，使籌量布施人，縫治作衣及說淨法。《母》云：若放逸不說淨者，以惡心故，不滿十日，皆犯捨墮。《地持》中，菩薩法亦有淨施法。《涅槃》亦爾。}@
%{为什么规定十天呢？回答说：佛陀知道法相，不急不缓，正好规定十天，让施主有时间筹划布施，缝制衣服，以及说净法。《毗尼母经》中说：如果放逸不念净法，是因为心怀恶念，不到十天，就会犯戒，堕入地狱。《地持经》中，菩萨法也有净施法。《涅槃经》中也是这样说的。}%

@{二簡施主法。就中，衣、藥、鉢、寶、穀米等，並須施主。前明上三施主。《僧祇》云：五眾得作。《善見》云：展轉者，五眾中隨得一人作施主；真實者，至一比丘所，不言對沙彌也。《五分》云：五人不應作：一不相識，二未相諳悉，三未相狎習，四非親友同師，五非時類。}@
%{第二，简述施主法。这里，衣服、药、钵、宝、谷米等，都需要施主。前面已经说明了三种施主。《僧祇律》中说：五众都可以作施主。《善见律》中说：转施的施主，可以是五众中的任何一个人。真实的施主，要到比丘那里，不能对沙弥说。  《五分律》中说：五种人不能做施主：第一，彼此不认识；第二，彼此不熟悉；第三，彼此不亲近；第四，不是亲友、同师；第五，不是同一类人。}%

@{復有四人：一不能讚歎人，二不與人好名稱，三應淨施五眾，四不得與白衣。義準前五真實淨主；後四展轉淨主。《十誦》：不得稱二三人作淨，應與一人。若將他淨施物不還，應索取；不得者，彊奪取，語言：佛有教，為清淨故與汝；汝今將去，已犯吉羅。自今已去，說淨者應籌量，與一好人(謂對首受淨者)。}@
%{还有四种人也不能做施主：第一，不能赞叹别人；第二，不能给别人好名声；第三，应该净施五众；第四，不能与在家居士交往。前五种是真实的施主；后四种是转施的施主。《十诵律》中说：不能说两个人或三个人做施主，应该说一个人。如果别人把净施的物品不还，应该索取回来。如果他不肯还，就应该强夺回来，并对他说：佛陀有教诲，为了清净，才把东西给你。你现在要拿走，已经犯了吉罗罪。从今以后，说净法的人应该慎重考虑，要找一个好人(指的是对受净的人) 做施主。}%

@{《薩婆多》：求持戒多聞有德者而作，除惡邪、四重、得戒沙彌，聾盲瘂瞎、顛狂心，行別住、六夜、五法人等。為令清淨作證明，不生鬪諍，如上等人，則不如法；非此人者，用為施主，後得物已，於一比丘邊，稱施主名而說淨。}@
%{《萨婆多毗尼》中说：要找持戒、多闻、有德的人做施主，除了恶邪、四重、得戒沙弥、聋盲哑瞎、颠狂心、行别住、六夜、五法人等。为了清净，作证，不发生争斗，如果找像上等人一样的人，就不如法。除了这些人以外，都可以做施主。得到东西以后，在某个比丘那里，说出施主的名字，然后说净法。}%

@{錢寶穀米等，並以俗人為淨主。《涅槃》云：雖聽受畜，要須淨施篤信檀越。《薩婆多》云：先求知法白衣等，如後所說。}@
%{钱财、宝物、谷米等，要用俗人做净主。《涅槃经》中说：虽然允许拥有这些东西，但是必须通过净施来获得，要找笃信的檀越(施主) 。《萨婆多毗尼》中说：首先要找懂法在家居士等，就像后面说的那样。}%
@{三請法聽不。先明須請。《薩婆多》云：應求多聞人等。若死、往他國者，更求清淨者作。欲令作證明，則名如法，故知對面請也。乃至錢寶，亦言：語令知比丘法，今以檀越為淨主。此明文開請。}@
%{三请法要不要听？首先要弄清楚是不是一定要请。  《萨婆多论》说：应该找博学的人。如果这个人死了或者去了别的国家，就再找一个清净的人来做。想要让这个人做证明，才能算是合乎佛法，所以就知道是面对面请了。  至于钱财宝物，也同样说：要告诉别人这个比丘的戒律，现在就以施主作为净主。  这就是明文规定允许请法。}%

@{次明似不須請。《五分》云：於五眾中，隨意與之(似當時指示，當部無文，隨二部用。德望高遠，不可附及，依《五分》用，若可召請者，必須)。請法，應具儀至大德所前，告本意，許可已，然後說言：大德一心念！我比丘某甲，今請大德為衣藥鉢展轉淨施主，願大德為我作衣藥鉢展轉淨施主。慈憫故！三請(準《善見》文，五眾通得)。}@
%{接下来说明好像不需要请。  《五分律》说：在五众之中，随心意给谁都可以(好像是当时的指示，这部经文没有，就按照另外两部经文来用。  德望高远，不能攀附，按照《五分律》来用，如果可以邀请的话，就必须邀请) 。  请法，应该按照仪轨来到大德面前，说明自己的目的，得到允许之后，然后说：大德一心念！我比丘某甲，现在请大德作为衣药钵转净施主，希望大德能够为我做衣药钵转净施主。  慈悲怜悯的缘故！三请(参照《善见律》的经文，五众都可以) 。}%

@{若至尼所，告云：我今請比丘尼，為展轉淨施主，幸願為之(下三眾例爾，請法無文，義加)。真實淨者(《善見》對於比丘，以親對說淨；尼等四眾，無共作法，義不開)。}@
%{如果去到尼众那里，就说：我现在请比丘尼作为转净施主，希望您能够做(下面三众也是一样的，请法没有经文，意义上添加的) 。  真实净者(《善见律》对于比丘，是面对面直接说净；尼众以及其他四众，没有共同做法，意义上没有开放) 。}%

@{文云：大德一心念！今請大德為衣藥鉢真實淨施主，願大德為我作真實淨施主。慈憫故(三請)！實施主者，《多論》云：先求知法白衣語之；若不知者，告令解之。至彼所云：比丘之法，不得畜錢寶金銀穀米等。今以檀越為法施主；後得錢寶，盡施檀越。}@
%{经文说：大德一心念！现在请大德作为衣药钵真实净施主，希望大德能够为我做真实净施主。  慈悲怜悯的缘故(三请) ！  真实施主，《多论》说：首先找到懂得佛法的人，告诉他；如果他不懂，就告诉他让他明白。  到他那里说：比丘的戒律，不能拥有钱财宝物、金银、谷米等。  现在就以施主作为法施主；以后得到钱财宝物，全部施舍给施主。}%

@{次明合說進不。《薩婆多》云：錢寶穀米，並同長衣，十日說淨。《涅槃經》云云。}@
%{接下来说明合说进不。  《萨婆多论》说：钱财宝物、谷米，都和长衣一样，十天说净。  《涅槃经》等等。}%

@{四明作淨法。《五分》：獨住比丘，心念說者，具儀捉衣，心生口言：我此長衣，淨施某甲，從彼取用。得至十一日，復如前威儀，口言：我此長衣，從某甲取還。得至十日，復如初說淨，施與某甲，從彼取用。如是捨故受新，十日一易。《僧祇》：心念說淨，亦成，犯吉。內心說淨，而口不言，是名非法淨，越；若口說者，無罪。}@
%{第四点说明如何做净法。  《五分律》说：独住的比丘，心里想着说的人，按照仪轨拿着衣服，心里想着，嘴里说：我这条长衣，净施给某甲，从他那里取用。  到了第十一天，再次按照前面的仪轨，嘴里说：我这条长衣，从某甲那里取回。  到了第十天，再次像最初一样说净，施舍给某甲，从他那里取用。  这样舍旧换新，十天换一次。  《僧祇律》说：心里想着说净，也成立，犯吉。  心里想着说净，但是嘴巴不说，就叫做非法净，越界；如果嘴巴说的话，就没有罪。}%

@{律中捨故受新，十日一易，應是不說淨者(或可說淨，故令展轉)。對面展轉者，至一比丘所，具儀，手捉衣，口云：大德一心念！此是某甲長衣未作淨，為淨故施與大德，為展轉淨故。(彼受請者)言：大德一心念！汝有此長衣未作淨，為淨故與我，我今受之。(當語言：汝施與誰？)答言：施與某甲(為淨主名字)。}@
%{律中舍旧换新，十天换一次，应该是指没有说净的人(或者可以是说净，所以让它转净) 。  面对面转净，来到一个比丘那里，按照仪轨，手里拿着衣服，嘴巴说：大德一心念！这是某甲的长衣，还没有做净，为了净故施舍给大德，为了转净故。  (被邀请的人) 说：大德一心念！你有这条长衣，还没有做净，为了净故给我，我现在接受了。  (应该说：你施舍给谁？)   回答说：施舍给某甲(净主的名字) 。}%

@{大德一心念！汝有是長衣未作淨，為淨故施與我，我今受之。汝與某甲是衣，某甲已有，汝為某甲故，善護持，著用隨因緣(若鉢藥並準此)。外三律，由前對面作淨而生諍競，因制不得對面使知。又施主後知，恐犯長；佛言：不應語令知，別處說之。《善見》：對面淨者，并縛相著至一比丘所，胡跪言：我有此長衣，為淨故，我今施汝。正得賞護，不得用。云何得用？若云：此是我衣，隨長老用。若爾者得用。}@
%{大德一心念！你有这条长衣，还没有做净，为了净故施舍给我，我现在接受了。  你给某甲的这条衣服，某甲已经有了，你为了某甲，好好保管，穿用随缘(如果钵药也按照这个标准) 。  外三律，由于以前面对面做净而产生争执，所以规定不能面对面让别人知道。  又因为施主事后知道，恐怕会犯戒；佛陀说：不应该告诉别人，在别的地方说。  《善见律》说：面对面净，把衣服捆绑在一起，来到一个比丘那里，跪着说：我有这条长衣，为了净故，我现在施舍给你。  只能得到保管，不能使用。  怎么才能使用？  如果说：这是我的衣服，随长老使用。  如果是这样的话，就可以使用。}%

@{若正作法者，同前儀式：大德一心念！我某甲，有此長衣未作淨，為淨故捨與大德，為真實淨故。(二淨依《四分》文寫)。二淨成就者，《善見》：言施與大德、捨與大德、與大德等，並成；若言願大德受此衣等，不成與。真實受者，言我取、我受者成；若云我當取、欲取等，不成受。一說成，不須三遍。《五分》：漫標說者，具儀至比丘所云：長老一心念！我比丘某甲，此長財於長老邊作淨施。}@
%{如果按照正规的做法，就按照之前的仪轨：大德一心念！我某甲，有这条长衣，还没有做净，为了净故舍给大德，为了真实净故。  (二净按照《四分律》的经文写) 。  二净成就，《善见律》说：说施舍给大德、舍给大德、给大德等等，都成立；如果说希望大德接受这条衣服等等，就不成立。  真实接受，说我取、我接受就成立；如果说我应该取、想要取等等，就不成立。  说一遍就成立，不需要说三遍。  《五分律》说：随意标注说的人，按照仪轨来到比丘那里说：长老一心念！我比丘某甲，这条长衣在长老那里做净施。}%

@{彼應問言：長老此衣於我邊淨施，我持與誰？答言：於五眾中，隨意與之。彼即語言：我今與某甲，若須，從彼取用，好愛護之(謂展轉淨也。此淨法，常須記施主及財物所屬)。}@
%{他应该问：长老，这条衣服在我这里净施，我交给谁？  回答说：在五众之中，随心意给谁都可以。  他就说：我现在交给某甲，如果需要，从他那里取用，好好爱护它(指的是转净。  这种净法，必须经常记住施主和财物的归属) 。}%

@{又云：革屣令淨人著淨。錢寶淨法者(穀米等例同說)，律云：當持至可信優婆塞，若守園人所，告云：此是我所不應，汝當知之！文中不云令淨人持，應須使俗人令知是物。準《僧祇》，不信俗人，使在前行，至淨主所，如前作法。若彼淨人得淨物來者，應受持之。餘有進不，〈隨相〉三十中廣明。}@
%{又说：鞋子让净人穿着净。  钱财宝物的净法(谷米等等，道理相同) ，律中说：应该拿着送到可信的优婆塞那里，或者守园人的地方，告诉他说：这是我不应该拥有的东西，你应该知道！  经文中没有说让净人拿着，应该让俗人知道这是东西。  按照《僧祇律》，不信任俗人，就让他走在前面，来到净主那里，按照之前的方法做。  如果净人得到净物回来，就应该接受它。  其他的还有进不，在《随相》三十中详细说明。}%
@{五存亡進不。《僧祇》：齊三由旬，知其存亡。《五分》：知其在世在道以不。《薩婆多》：施主若死，若入異國，更求淨主等。《四分》無文，隨意採用。然淨施主法，必準論律名行高尚者，令遠近通知。若汎爾恒人，同寺便成失法(以不知，行業不應故)。}@
%{关于施主存亡，进不进香的问题。《僧祇》说：如果距离施主超过三由旬，就应该知道施主是否还活着。《五分》说：应该知道施主是否还活着，是否还在修行。《萨婆多》说：如果施主已经死了，或者去了别的国家，就应该另找一个新的净施主。《四分》没有相关记载，可以随意选择做法。但是净施主法，一定要按照论律中名行高尚的人，并且要让附近的人都知道。如果随便找个人，同寺的人就成了失法(因为不知道施主情况，行业不符合要求) 。}%

@{六作法失不之義。《僧祇》：沙彌邊作淨，若受具，稱無歲比丘。若死者，得停十日，更須說淨(有人言，真實主亡則失，展轉者不失，此未讀正律。文明二淨俱失，以並非正主)。若不知施主存亡，便失淨法，不得過十日。《薩婆多》：施主若死，更求淨主。除錢寶穀米，一切長財，盡五眾邊作淨(二寶俗施主，亦須十日內更請)。《十誦》：若淨施主是弟子，被師呵責者，不得作淨，應更淨施餘人。施主若死，亦須臾覓。施主亡者，物不入僧，以財屬他別人，假名施也(準此，前展轉不須者，謬矣。又上文，一人為主，不得稱二三人，便與《五分》漫標有違。或是立法令取五眾，及至作法，常指一人)。《善見》：若因淨施，方便藏匿不還，計直犯罪(故知屬本主)。}@
%{关于作法失不的意义。《僧祇》说：沙弥边作净，如果受具了，就应该称无岁比丘。如果施主死了，可以停十天，然后需要重新说净(有人说，真正的施主死了就失净，转手的人不会失净，这是没有读过正律。文明二净都失净，因为都不是真正的施主) 。如果不知道施主是否还活着，就失净法，不能超过十天。《萨婆多》说：如果施主死了，就应该另找一个净施主。除了钱财、谷米，所有长财，都要在五众边作净(二宝俗施主，也需要在十天内重新请) 。《十诵》说：如果净施主是弟子，被师父责骂，就不能作净，应该另找其他人作净。如果施主死了，也应该尽快找到新的施主。如果施主死了，东西不能进入僧伽，因为财物属于其他人，只是名义上的施舍(按照这个说法，之前说转手的人不需要重新作净，就是错误的。而且上文说，一个人为主，不能说两个人或三个人，这样就和《五分》的记载矛盾。可能是立法规定，取五众的时候，一直到作法，都是指一个人) 。《善见》说：如果因为净施，方便藏匿不还，就算犯罪(所以知道东西属于原来的主人) 。}%

@{《僧祇》：若衣多，忘不識，應取一切衣，集著一處，當捨言：我此衣淨施與某甲，我今還捨。應更說之。《四分》若忘者，更說；《論》開忘後十日(此謂可分別者)。《薩婆多》：若說淨財寶、及以衣財，若人貸之；後時寶還寶、錢還錢，乃至衣財相當者，不須說淨；若還不相似物，更須說淨(以非異來，貪貯過少)。《毘尼母》：若衣已說淨及點淨，納未二淨者，縫衣著納，是名衣和合淨(點淨如〈隨相〉中)。五正色并上色錦，雖和合不成。若先以正不正色染，後以餘色及正色染，是名色和合，得畜。餘廣如〈隨相〉中。}@
%{《僧祇》说：如果衣服很多，忘记了，应该把所有的衣服都集中到一起，然后说：“我这些衣服净施给某甲，我现在还舍。”应该重新说一遍。《四分》说：如果忘记了，就应该重新说。《论》说：忘记后十天之内可以重新说(指可以区分的衣服) 。《萨婆多》说：如果说净了财宝和衣服，有人借了；后来宝还宝，钱还钱，或者衣服还衣服，都是一样的，就不需要重新说净；如果还的是不相似的东西，就需要重新说净(因为不是原来的东西，贪心和储藏的东西少了) 。《毗尼母》说：如果衣服已经说净和点净，纳未二净的，就缝衣服然后纳入，这叫做衣服和合净(点净就像《随相》中说的) 。五正色和上色锦，即使和合在一起，也不能算作和合净。如果先用正不正色染，然后用其他颜色和正色染，这叫做色和合，可以畜养。其他详细内容可以参考《随相》中。}%

@{二糞掃衣。制著意。此乃世人所棄，無復任用，義同糞掃。論云：一體是賤物，離自貪著；二不為王賊所貪；常得資身長道，又少欲省事，須濟形苦。故上士著之。《十住婆沙》云：著糞掃衣十種利：一不以衣故與在家者和合，二不以衣故現乞衣相，三亦不方便說得衣相，四不以衣故四方非法求索，五若不得衣亦不憂，六得亦不喜，七賤物易得無有過患，八順行初受四依法，九入麁衣數中，十不為人所貪奪。言衣體者，《四分》十種：謂牛嚼衣、鼠嚙衣、火燒衣(此三彼國衣有者諱，故棄之)；月水衣、產婦衣；若神廟中衣，為鳥銜風吹離處者，得取；及塚間衣、求願衣、往還衣(至塚上返將來)。如上是也。不問新淨，上色不得直用，須作袈裟色受持。又不得取未壞死人衣(《善帶》下至一針許壞)。}@
%{第二，关于粪扫衣。佛制规定要穿粪扫衣，这是因为这是世人所抛弃的东西，没有用处，意义和粪扫一样。论典说：第一，粪扫衣是贱物，可以远离贪著；第二，不会被王贼贪图；第三，可以用来资助修行，而且少欲省事，可以用来救济身体的痛苦。所以上士应该穿粪扫衣。《十住婆沙》说：穿粪扫衣有十种好处：第一，不会因为衣服而和在家的人和合；第二，不会因为衣服而显露出乞丐的样子；第三，也不会因为衣服而方便地说出衣服的样子；第四，不会因为衣服而四方非法求索；第五，如果得不到衣服也不会忧愁；第六，得到衣服也不会高兴；第七，贱物容易得到，没有过患；第八，顺行初受四依法；第九，进入粗衣数中；第十，不会被人贪夺。关于衣服的种类，《四分》说：有十种，分别是牛嚼过的衣服、老鼠啃过的衣服、火烧过的衣服(这三种衣服在某些国家是忌讳的，所以被抛弃了) ；月水衣、产妇衣；如果神庙里的衣服被鸟衔走或被风吹走了，可以取；还有坟墓里的衣服、求愿的衣服、往返的衣服(去坟墓上回来的时候穿的) 。如上所述。无论新旧，上色衣服不能直接使用，需要染成袈裟颜色才能使用。也不能取未坏死人的衣服(《善带》中说，坏到一根针那么长就算坏了) 。}%

@{若塚間得錦文臥氈、褥枕、𣰽𣯫、獨坐床，唯除皮繩、髮繩，餘者應畜。又得輦蓋、步挽車、水瓶、澡鑵、杖、扇、钁鉤、刀鎖，亦得畜。得錢打破，自持作銅用。取糞掃物時，本無共要；往塚取衣，不得遙占云是我許，隨先至者得(若已移離舉置，屬前移主)。不得取神廟中衣。比多有上品行人，入諸神廟，剝脫形像衣服，收束幡蓋繒帛。佛制不為，理有深致。若癡而輒取，犯於盜罪。必知而為之，不無相惱；致有避神主面，藏身劫奪者，是重波羅夷，如〈隨相〉中。《十誦》，取未壞死人衣，得偷蘭。《善見》：死屍有小瘡如針頭皮未斷，令俗人取。《十誦》：四種糞掃：一塚間裹死人。二裹死人已，持來施比丘者。三無主衣。四土衣，謂巷陌若塚間有棄弊物者。《四分》得糞掃衣，浣染，四角頭點作淨畜。若得貴價革屣，雖重開畜；佛言，以是糞掃故。}@
%{如果在坟墓里得到锦文卧毡、褥枕、𣰽𣯫、独坐床，除了皮绳、发绳，其他都可以畜养。还可以得到輦盖、步挽车、水瓶、澡鑵、杖、扇、钁钩、刀锁，也可以畜养。如果得到钱，可以打破，自己拿着做铜用。取粪扫物的时候，本来就没有共同的要求；去坟墓取衣服，不能远远地就说是我许的，谁先到谁就得到(如果已经移离举置了，就属于之前移走的人) 。不能取神庙里的衣服。以前有很多上品行人，进入神庙，剥脱形像的衣服，收束幡盖繒帛。佛制不许这样做，道理很深奥。如果愚痴而随意取，就犯了盗罪。如果明知故犯，就难免会有烦恼；甚至有人躲避神主的面前，藏身劫夺，这是重波罗夷，就像《随相》中说的。《十诵》说，取未坏死人的衣服，会得偷兰。《善见》说，死尸如果有小伤口，像针扎的皮破了还没有断，就让俗人取。《十诵》说，有四种粪扫：第一，坟墓里裹着死人的。第二，裹着死人之后，拿来施舍给比丘的。第三，无主的衣服。第四，土衣，就是指巷陌或坟墓里有的废弃物品。《四分》说，得到粪扫衣，可以洗染，在四个角和头上点作净畜养。如果得到贵价的革屣，即使很重，也可以畜养；佛说，因为这是粪扫，所以可以畜养。}%
@{三檀越施衣。有二：謂時、非時也。言時施者，謂夏竟，無迦絺那衣一月，有衣五月；是佛饒益諸比丘，五利賞勞之時，故名時施；唯局前安居人。言非時施者，謂一年之月，無簡冬夏；有緣即施，不問時節，故曰非時施也。今次開位，則有四別。}@
%{施主给僧人供养衣服，分为两种情况：一种是“时施”，一种是“非时施”。“时施”是指在夏季结束的时候，僧人已经没有单薄的衣服穿，而距离可以穿厚衣服的时间还有一个月，这个时候施主给僧人供养衣服，因为这是佛陀教导僧人，让他们得到五种利益和奖励的时候，所以叫“时施”。但是，只有那些在安居期间的僧人才可以接受“时施”。“非时施”是指一年中的任何时间，不分冬夏，只要有缘分，施主就可以给僧人供养衣服，不考虑时间季节，所以叫“非时施”。现在我们来详细分析一下，这两种供养方式又可以分为四种不同的情况。}%

@{就時施中分二：初，時現前者。施主將衣物至安居處，數安居人多少，各分衣物是也。不須羯磨，直爾分之，四種定故：一時定，同是七月十六日；若夏未滿，受衣得罪。二處定，同此界內前安居人。三人定，非外界者，現前同住。四法定，皆直數人相參墮籌分。《四分》：不得異處安居，異處受衣。乃至安居未竟，亦不得乞衣、受衣。又云：僧得安居衣，破為二部，令數人多少分。又云：以三衣施佛，諸比丘人與兩端㲲，為安居故。若留夏食而分者，佛言：食隨施主意，不應分。}@
%{“时施”又可以分为两种情况：第一种是“时现前施”。施主把衣服送到安居的地方，统计安居的人数，然后把衣服分给每个人。这种情况下不需要举行羯磨仪式，直接分配就可以了。因为有四种确定性的因素：第一，时间确定，都是七月十六日；如果夏天还没结束，接受衣服就犯了罪过。第二，地点确定，都是同一个地区内的安居人。第三，人员确定，不是外地人，而是现在一起居住的人。第四，分配方法确定，都是直接统计人数，然后用抽签的方式分配。根据《四分律》规定，不能在不同的安居处安居，也不能在不同的安居处接受衣服。安居还没有结束，也不可以乞讨衣服或者接受衣服。另外，《四分律》还说，僧人得到的安居衣服，可以分成两部分，然后根据人数分配。还有说法是，用三件衣服供养佛陀，僧人们可以拿两端布料，用来做安居的衣服。如果施主留着夏天的食物，然后分配的话，佛陀说，食物应该按照施主的意愿，不应该分配。}%

@{二，時僧得施者。謂施主布施，該通一化安居之人，是僧皆得，故曰僧得；作法之時，須僧羯磨。律云：得夏衣未分便行，後分夏衣，忘不留行者分；佛言，成分。又云：若一比丘，安居大得僧夏衣，應心念口言受之。若時中不分，流入八月十六日，非時分者，即作非時僧得施法；以前安居移至他方，不得衣分；佛罰諸住人，還使通分。《僧祇》云：若安居時衣，沙彌持戒能作淨，得比丘意，隨意與。《五分》：難事破安居，得受安居衣施，住日多處取。}@
%{第二种是“时僧得施”。施主布施，是针对所有参加安居的僧人，所有僧人都可以得到，所以叫“僧得”。举行仪式的时候，需要僧人进行羯磨。律典说，如果得到夏天的衣服，还没有分配就离开了，后来分配夏天的衣服，忘记了没有留下给离开的人一份，佛陀说，应该分配。律典还说，如果一个僧人在安居期间得到僧人夏天的衣服，应该在心里想着，嘴里说着，接受了。如果在当时没有分配，到了八月十六日，就不是及时分配了，就要按照“非时僧得施”的规则来处理。如果以前在安居处，后来搬到其他地方，就没有资格得到衣服分配。佛陀惩罚那些住在那里的僧人，让他们重新分配。根据《僧祇律》说，如果安居的时候，沙弥持戒清净，得到比丘的同意，就可以随意接受衣服。根据《五分律》说，如果遇到困难，打破了安居，可以接受安居衣服的供养，住的时间长的地方可以多拿一些。}%

@{非時中亦二：初，非時現前者。施主召僧至宅，就寺設供，數人多少，隨物而施。律云：造池造井施縷等，因而施物。又云：諸檀越大送好衣與諸比丘，佛令數人多少，若十人為十分，乃至百人為百分。好惡相參，令不見者擲籌。若大價不可分者，聽裁破分，應以刀截衣。《十誦》若時、非時僧施，乃至亡人衣，一切布施物，沙彌若立若坐，檀越次第自布施多少屬沙彌。若檀越不分別，分作四分，三分與比丘，第四分與下三眾。《五分》一比丘分與三沙彌，亦同。《僧祇》：若沙彌得意者，等與，若半等(準此諸部，二種現前，等與；二種僧得，隨僧和合與)。《四分》、《五分》：但是僧得施，下至淨人，皆受其分(如下亡人物中分之)。}@
%{“非时施”也分为两种情况：第一种是“非时现前施”。施主召集僧人到家里，或者在寺院里设宴款待，统计僧人的人数，然后根据物品进行分配。律典说，建造池塘、建造井、供养线等等，都可以以此方式进行供养。律典还说，施主送来好的衣服给僧人，佛陀要求根据僧人的人数分配，比如十个人就分成十分，一百个人就分成百分。好的衣服和不好的衣服要混合在一起，让看不到的人抽签决定。如果价格昂贵，不能分割的，就允许裁剪分割，可以用刀子剪开衣服。根据《十诵律》说，无论是“时施”还是“非时施”，包括亡者的衣服，所有布施的物品，沙弥无论是站着还是坐着，施主都可以依次把自己的布施物品分配给沙弥。如果施主没有区分，就分成四份，三分给比丘，四分给下三众。《五分律》说，一个比丘分配给三个沙弥，也是一样的。《僧祇律》说，如果沙弥得到的东西，就平均分配，如果不能平均分配，就按照一半的比例分配(根据以上各部律典，两种现前施，平均分配；两种僧得施，按照僧人共同决定分配) 。根据《四分律》和《五分律》说，只要是僧得施，从下至净人，都可以得到分配(就像亡者的物品中分配一样) 。}%

@{次，非時僧得施者。謂施主運心周普，通該三時，不局一界。將物至寺，或在俗家，召僧鳴鐘，以財用施；便羯磨斷之，如分亡人輕物法。律云：有住處現前僧，大得衣物、可分之分物；時有客比丘數數來，分衣疲極；佛令差一人，白二羯磨分。二部互正，亦有四種法：《四分》、《十誦》若施比丘僧，乃至無一沙彌；若施尼僧，乃至無一沙彌尼。如是五眾互取，就寺。不簡僧尼等別，皆僧得現前，同合受故(莫非俱是福田，故一一眾互受)。《五百問》云：有人施僧物，後更比丘來，及在座；打稚應得，不打不合。若有餘䞋物，本道人已去，後人應問。若當來，不合；若永不來，呪願取；若或來，不得取，犯捨墮；知死而取，犯棄，僧物故。}@
%{第二种是“非时僧得施”。施主发心周到，涵盖了三个时间段，不局限于一个地区，把物品送到寺院，或者在俗家，召集僧人敲钟，用财物进行供养。然后就举行羯磨仪式，断除供养关系，就像分配亡者的轻微物品一样。律典说，如果住在这个地方的僧人，得到可以分配的衣服和物品，而经常有外地僧人来，分配衣服很累，佛陀就派一个人，告诉两个羯磨师进行分配。两个部分相互验证，也有四种方法：根据《四分律》和《十诵律》说，如果供养给比丘僧，没有沙弥；如果供养给尼僧，没有沙弥尼。这样五众互相取用，就在寺院里。不区分僧尼等差别，都是僧得现前，共同接受，所以(莫非都是福田，所以各个众互相接受) 。《五百问》说，如果有人供养僧人东西，后来又有比丘来，并且坐在那里，打招呼应该得到，不打招呼就不应该得到。如果有剩余的物品，本来的人已经离开了，后来的人应该询问。如果将来会来，就不应该得到；如果永远不来，就用咒语祈求得到；如果可能来，就不能得到，犯了舍弃罪，会堕落；知道自己要死了，就拿了，犯了舍弃罪，因为是僧人的物品。}%

@{四明亡五眾物。既財是小人所利，非大士所懷。然出家濟遠，經勞涉樂，俗譽非慕，唯存出道者，則蕭然世表，塵染不拘；而情性未融，素非清潔者，唯利是親，全無道志。然上下二士，並預法流；上達立法以濟器，下達受法而隨懷；俱須兩順佛法，用通一道淨行。然亡僧衣物，處斷多途；並謂指南，俱呈至說。但由教有輕重，機悟淺深；如序所明，其例有六。至論決斷，每有遲疑；臨事詳之，在於輕重。今既事務繁雜，非諸門無以別之；且張十門，用開進不：一制入僧，餘處不得。二對亡者，分法不同。三同活共財不同。四囑授是非。五負債還不。六定物重輕。七具德賞勞。八分物時節。九正加分法。十雜明受物。}@
%{第四，说明亡者的五众物品。因为财物是小人所贪图的，不是大士所看重的。但是出家人为了救度众生，经历辛苦，享受快乐，不追求世俗的赞誉，只为了解脱成道，就显得超凡脱俗，不受尘世的污染。而那些情性没有融化，本来就不清净的人，只把利益当作亲人，没有道心。但是，高尚和低下的两种人，都参与法流；高尚的人制定法度来救度众生，低下的人接受法度来顺应自己的心意；他们都需要两方面顺应佛法，用来贯通一条清净的行为。但是，亡者的僧人衣服，处理方法有很多；都说是指南，都呈现出至理。但是，因为教法有轻重之分，悟性有浅深之别；就像前面所讲的，有六种情况。到了讨论决定的时候，经常会有犹豫；遇到事情要仔细考虑，在于轻重。现在事情繁杂，没有各种方法就无法区分；就张开十个门，用来开拓进取吧：一、规定进入僧团，其他地方不能接受。二、对待亡者，分配方法不同。三、与活人共同的财物，分配方法不同。四、嘱咐和授受，是与非。五、负债偿还，是否应该。六、确定物品的轻重。七、具备德行，给予奖励。八、分配物品的时间季节。九、正加分配方法。十、混合说明接受物品。}%
@{初門制意者。所以五眾亡後，皆入僧者。生則依三寶出家，而物不入佛法；以出家六和，同遵出要，身行所為，莫不為僧法所攝。故人施佛法，比丘無分；若施僧者，依位受之。亦不屬俗，非福田故，《僧祇》：阿若憍陳如，空林中入涅槃，牧牛人送衣物與王，王即評直五錢，依法斷還沙門，乃至佛言屬僧。《十誦》：跋難陀死，衣物直四十萬兩金，國王剎利種，及諸親里各欲收取。佛言，王賜諸臣，比丘不得。乃至親里集會，不見喚及。僧家財法並同，俗人不合，此屬僧物。}@
%{初学佛的人，要明白一个道理：为什么五众(指在家信徒) 去世后，他们的财产都要归僧人所有？因为他们生前依托三宝出家，但他们的财产却不能归入佛法；他们出家后要遵守六和敬，共同遵循佛法要义，他们的一言一行，无不受到僧法的约束。所以，如果有人布施佛法，比丘没有份；如果布施僧人，则根据他们的身份地位来分配。僧人的财产不属于俗人，因为僧人的财产不是福田。在《僧祇律》中记载：阿若憍陈如在空林中入涅槃，牧牛人送衣物给国王，国王就估价五钱，依法判决归还沙门，最后佛陀说这属于僧人。《十诵律》中记载：跋难陀去世后，他的衣物价值四十万两黄金，国王和他的亲属都想要收取。佛陀说，国王可以赐给大臣，比丘不能得到。最后，他的亲属聚集在一起，也没有被叫到。僧人的财产和法都是一样的，俗人不能染指，这属于僧人的财产。}%

@{二對人死分法不同。十種斷別：一者糞掃取。如《五分》，界內水漂死人衣，挂樹枝，隨見者取之。二入當時現前僧。如《十誦》，學悔沙彌死、被擯比丘死、守戒比丘死，隨更互直取。三入同見僧。如《四分》，邪正二部，各執是非；其人中道死、至彼死，皆同見自分。四入功能僧。如《四分》，被舉比丘死，衣物入同羯磨舉僧。五入二部僧。如《五分》獨住比丘死、《薩婆多》二界中間死、《四分》無住處白衣家死，五眾先來者得。六入面所向處僧。如《多論》二界中間，隨面向處僧應取。七入和尚。《僧祇》中沙彌死，衣物入師和尚等。謂令和尚分別財體，以師物自入，沙彌物入僧(《十誦》判同比丘，《五分》亦爾。莫問有戒無戒，並斷入僧，依法分之，以同利養)。八入所親白衣。《薩婆多》滅擯比丘死，將衣鉢付生緣(以生不同財法)。九隨所在處得。如《十誦》有比丘持衣寄阿難，三處共爭，謂能寄人、所寄者、寄物處。佛言屬阿難處僧，界內現前僧應分，以寄人不寄處故(準此，寄處不寄人者，物處僧得)。上來九種，直爾分之。第十，一和清眾死，方入羯磨。}@
%{人死后财产分配的方法不同，有十种情况：第一种是“粪扫取”，比如《五分律》中记载，界内水漂死人的衣服，挂在树枝上，谁看见了就可以取走。第二种是“当时现前僧”，比如《十诵律》中记载，学悔沙弥去世、被摈比丘去世、守戒比丘去世，他们各自的衣物由更衣互直僧人取走。第三种是“同见僧”，比如《四分律》中记载，邪正两部僧人，各自坚持自己的观点；如果有人在路上去世，或者在彼处去世，他们各自的衣物由同见僧人分配。第四种是“功能僧”，比如《四分律》中记载，被举比丘去世，他的衣物归同羯磨举僧。第五种是“二部僧”，比如《五分律》中记载，独住比丘去世、《萨婆多律》中记载，在两界中间去世、《四分律》中记载，无住处白衣在家去世，这三种情况下，五众中先来的人获得。第六种是“面所向处僧”，比如《多论》中记载，在两界中间去世，根据死者面向的方向，由相应的僧人取走。第七种是“和尚”，比如《僧祇律》中记载，沙弥去世，他的衣物归师和尚等。意思是让和尚分别财产的性质，和尚的财产归和尚，沙弥的财产归僧人(《十诵律》和《五分律》中也一样。不要问是否有戒，都要归入僧人，依法分配，以共同利养) 。第八种是“所亲白衣”，比如《萨婆多律》中记载，被灭摈比丘去世，他的衣钵交还给生缘(因为生缘不同，财产法也不同) 。第九种是“随所在处得”，比如《十诵律》中记载，有比丘将衣服寄存在阿难处，三处人争抢，分别是寄衣人、寄衣处和寄衣物的人。佛陀说这属于阿难处僧，界内现前僧应该分配，因为寄衣人没有寄在寄衣处(以此类推，如果寄衣处没有寄衣人，则归寄衣处僧) 。以上九种情况，直接分配。第十种是“一和清众死，方入羯磨”。}%

@{三同活共財不同。若師本意，正與弟子衣食，不共同活；已與者得，未與者師亡已後，悉皆入僧。實非同生，假冐取僧物者，犯重。若師本契，所有財物決心同分，看如兒想，終無分隔；此若互死，任情多少，隨身服用，一切入僧。若師徒共契，財物共有，各別當分。且在一處，別活反道，悉共半分，是名共活。若分其物，準俗制道；已著之衣服，已用之器物，各屬隨身，並未須分；餘有長財，依式分半。若不同活，又非共財，妄言取分，能所俱犯；重則犯重，輕則偷蘭。《善生經》中，亦有兩斷，並據輕物。}@
%{师徒之间共同生活和共同财产分配有所不同。如果师父本意只是给弟子提供衣食，并不想与弟子共同生活；已经给过弟子的，弟子可以得到；没有给过弟子的，师父去世后，全部归僧人。实际上，师徒不是同生，假借名义取僧人财产者，犯重罪。如果师父本来就约定，所有财产决定共同分配，就像对待孩子一样，永远没有分离；如果他们互相去世，无论多少，都由各自使用，最后全部归僧人。如果师徒之间约定，财产共有，各自有份。如果他们住在一起，分开生活，违反了道义，那么所有财产都共同平分，这叫共同生活。如果分配财产，按照俗人制度；已经穿的衣服，已经使用的器物，各自归属，不需要分配；其余的财产，按照规定平分。如果师徒之间不同住，也不共同财产，却妄言取分，施予者和受予者都会犯罪；罪重者犯重罪，罪轻者犯偷兰罪。《善生经》中也有两种判决，都以轻物为依据。}%

@{四囑授是非，四句分之：一囑授善惡，二人物差別，三重單囑授，四成不之相。}@
%{关于嘱授的是非，可以分为四个方面：第一是嘱授的善恶，第二是物品的差别，第三是单嘱授，第四是成不之相。}%

@{初中，有四：一囑授善者。自知昔來非法儲積，唯結不善，今若命終，無一隨者；不如破著捨貪，順本初受；便決誓願，以財付他，生福上處，故是善也。二不善者。恐此財物死後僧得，慳貪俗態，妄授白衣，謂言勝善，此囑非善。三不囑善者。若病篤之時，唯存出道；於此身中，空無無漏，以此恨歎，常知偽財，本非真要，縱有勸囑，便在愛增；但論前業福道，此財佛已誠斷；如此而終，不囑亦善。四不囑不善。謂前心欲捨，後便慳覆，展轉互生，不能自決，遂便捨命，是不善也。《五百問》中，比丘愛銅盌事，及慳衣事，如〈隨相〉說。}@
%{首先，有四种情况：第一种是“嘱授善者”，他自己知道过去不合法地积累财富，只结下了恶业，现在如果去世，没有任何东西可以带走；不如破除执着，舍弃贪婪，顺应最初的本性；就发誓愿，把财产交给别人，生到福报好的地方，所以这是善的。第二种是“不善者”，害怕这些财产死后被僧人得到，贪婪吝啬，妄授给白衣，说这样比给僧人更好，这种嘱托是不善的。第三种是“不嘱善者”，如果病重的时候，只想着出离道；在这个身体中，空无无漏，因为这个而感到悲伤，常知虚假的财富，本来就不是最重要的，即使有人劝说嘱托，也是在增加爱欲；只论前世的业力福报，这些财产佛陀已经诚实地断除；这样去世，不嘱托也是善的。第四种是“不嘱不善者”，意思是之前想要舍弃，后来又贪婪吝啬，反复无常，不能做出决定，最终就去世了，这是不善的。《五百问》中，比丘喜欢铜碗，以及吝啬衣服的事情，就像《随相》中所说。}%

@{二差別者。一人物俱現，是囑是授。奴婢、田宅、車牛、莊園等重物，及輕物不可轉者(如氍毹、布帛之例)，名囑。二可付與，如絹匹、衣服、寶物等，是授。三人物互現，或俱不現，是囑非授；以人在他邦，餘物別處等。四非囑授者，任僧準式，如前說也。}@
%{第二，差别有四种：第一种是“人物俱现，是嘱是授”，比如奴婢、田宅、车牛、庄园等重物，以及轻物不可转让的(比如地毯、布帛等) ，叫做嘱托。第二种是“可付与”，比如绢匹、衣服、宝物等，叫做授予。第三种是“人物互现，或俱不现，是嘱非授”，比如人在他乡，其余物品在别处等等。第四种是“非嘱授者，任僧準式”，就像前面说的那样。}%
@{三重囑授相。《僧祇》：囑與眾多人，最後人得；授與眾多人，在前者得。準此決犯。如決心與他，自言先出，或對人陳；隨一許竟，後便差損。理是他財，因不付他，或轉餘施，財主犯重(由決心與他，屬彼已定；後乖本意，迴他入已，損他犯重。後人受施，如法受之；從賊得物，佛開取用故也)。《善生》云：先許他一衣，後便餘大德來，轉以施之，是得偷罪。《明了論》：決心捨已，不犯長。}@
%{三重嘱授相，就是说，如果一个人承诺要给很多人东西，最后得到东西的人是最后那个人；如果要给很多人东西，最先得到东西的人是第一个得到东西的人。根据这个来判断犯戒情况。比如，你决定要给别人东西，自己先说要拿出来，或者跟别人说要送给他；只要你答应了，后来又改变主意，就会犯戒。道理很简单，那是别人的东西，因为你没有把东西给别人，或者转而施舍给别人，所以你犯了重戒(因为你已经决定要给别人东西，那就是已经决定了；后来违背了本意，把东西转给自己，损害了别人，所以犯了重戒。后来的人接受施舍，是按照佛法接受的；从贼人那里得到的东西，佛陀允许使用，所以可以接受) 。《善生经》说：先答应别人一件衣服，后来又来了一个德高望重的僧人，就把衣服转而施舍给他，这就是偷窃罪。《明了论》说：已经决定要舍弃了，就不犯重戒。}%

@{四成不相者。凡言囑授，正是捨財相應心，要必決與，生福勝處；定無變悔，皆悉成就。若云，此物死後與我作墓、買棺槨碑碣、作像寫經、供僧等事，並不成就。以未死是物主，定不自分；死後更有主來，處斷不依前法。若犯王法，知明日晚間必死，今日中前，隨時並成；由未死前，心決成主。若以財物令人造像、施僧、齋供，使我眼見，因即命終者成；若言死後，同前浮漫。故諸部明示。《四分》云：若臨終時，囑物與佛法僧，若我死後與等。佛言：一切屬僧(以心不決故)。《十誦》大同；唯三衣六物，不應自處分。《僧祇》：若未付財，或得已不作淨，還置病人邊，並不成；若作淨已，置邊者得。若言我死當與，若差即不捨，並不成。《五分》：若生時已與人，而未持去，僧應白二與之。}@
%{四成不相者，就是说，所有承诺要给别人东西的，都是发愿舍财的相应心，一定要决定给别人，这样才能生福报；一定要坚定不移，没有改变主意，才能成就。如果说，这东西死后给我做坟墓、买棺材、碑文、雕像、抄经、供养僧人等等，这些都不算数。因为没死的时候，东西的主人是自己，当然不能自己决定；死后又会有新的主人出现，处理事情就不能按照以前的办法。如果触犯了王法，知道明天晚上一定会死，今天中午之前，随时都可以完成；因为在死之前，心中已经决定了。如果用钱财让人造像、供养僧人、斋供，让我亲眼看见，然后就死了，这样就算数；如果说死后要给，就和前面一样，都是空话。所以所有佛经都明确说明了。《四分律》说：如果临终的时候，嘱咐把东西给佛法僧，或者说我死后给等等。佛陀说：一切归属僧人(因为心中没有决定) 。《十诵律》也是一样的；只有三衣六物，不应该自己处理。《僧祇律》说：如果还没有把钱财交给别人，或者已经得到了但没有做净，还放在病人身边，就不算数；如果已经做净了，放在病人身边就算数。如果说我死后要给，如果差错就不舍弃，这些都不算数。《五分律》说：如果生前已经给了别人，但是还没有拿走，僧人应该告知二师，把东西给别人。}%

@{五負債進不者。先以義分。若佛法別人負亡人物，亡人負佛法別人物，並含輕重者；有則相當還，無則交絡還。以並收入，須依本物；重則入常住，輕入現前僧。若先負輕物，今追得重，還須賣取輕物，依法分之；若本負重，還輕者，入常住僧中，不同共僧之法。若常住僧負亡者重物，不須索取(以還入常住故)；若負輕物，追入現前僧，得重物還者，依前易取輕物分之；若全無可得者，便止。《十誦》云：若比丘生時負三寶物，應歸；若三寶貸比丘物，索取入現前僧(故知並索，依本而斷)；乃至四方現前客舊比丘等，亦同上。若賖酒不還便死，取衣鉢還；若無者，取僧物償，恐出諸比丘惡名聲故(亦不言常住、現前之別，至時隨緣)。若先與他衣價，死時還索取。取他衣，未與價，若死，還本衣；無者，賣衣鉢還。又債息異處，有五句：一衣鉢寄在餘處，身在餘處死，隨物處僧得。二負債處、死處，負債處僧得。三死處、出息處、保任處，保任處僧得。四死處、質物處、取錢處，質物處僧得。五死處、取錢處、執券書處，執券處僧得。此中文猶不了。若息物在俗邊，索未得者，可準《十誦》，依券徵取。若物在僧邊者，亡後隨物處僧得；終不得以券盡故，攝他異界僧物，如初句斷；以彼此俱僧故。若論重物，亦不得取；以不聽移此僧物而送彼僧，除羯磨法。若負物在俗，同無住處；五眾先來者得，重物隨見者送寺。若多人所知，共爭不決者；如《十誦》五斷，或同前人處二寄斷。《毘尼母》：若有生息物在外，遣寺內僧祇淨人，推求取之，入此寺常住僧。《五百問》云：比丘借人物，前人死；要須白僧，得取本物，不白而取得罪。若僧不與彊取，或僧知而不還，自他俱犯。《祇》云：若索債者，當看前人；持戒可信者與，不可信者不應與；若有可信人證明者應與，不信證者不應與。}@
%{五负债进不者，就是说，先要根据道理来划分。如果佛法一方欠了亡者的东西，亡者欠了佛法一方的东西，而且包括轻重两种情况；如果有的话，就应该等价偿还，如果没有的话，就应该交叉偿还。因为都是收入，就应该根据原来的东西来处理；重的归入常住，轻的归入现前僧人。如果之前欠了轻的东西，现在追回重的，就应该卖掉轻的东西，按照佛法来分配；如果之前欠了重的，现在归还轻的，就归入常住僧人中，这跟共僧的办法不一样。如果常住僧人欠了亡者的重东西，就不需要索取(因为要归入常住) ；如果欠了轻东西，追回归入现前僧人，得到重东西归还的话，就按照以前的办法，用轻东西来换取；如果完全没有办法得到，那就停止。  《十诵律》说：如果比丘生前欠了三宝的东西，应该归还；如果三宝借了比丘的东西，就索取归入现前僧人(所以知道都要索取，根据原来的情况来判断) ；乃至四方现前客旧比丘等等，也是一样。如果借了酒没有还就死了，就拿衣钵来还；如果没有，就拿僧人的东西来偿还，这是为了避免比丘的名声不好(也不说常住、现前之分，到了那时候就随缘) 。如果之前给了别人衣价，死的时候还要索取。拿了别人的衣服，没有给价钱，如果死了，就归还本来的衣服；如果没有，就卖掉衣钵来归还。  还有利息在不同地方，有五种情况：一、衣钵寄放在别的地方，人在别的地方死了，就归属于东西所在地方的僧人。二、借债的地方、死的地方，就归属于借债的地方的僧人。三、死的地方、利息的地方、保管的地方，就归属于保管的地方的僧人。四、死的地方、质物的地方、取钱的地方，就归属于质物的地方的僧人。五、死的地方、取钱的地方、持有凭证书的地方，就归属于持有凭证书的地方的僧人。  这些内容还不太清楚。如果利息在俗人那里，索取不到的话，可以参照《十诵律》，根据凭证来索取。如果东西在僧人那里，亡者死后就归属于东西所在地方的僧人；最终不能用凭证来全部索取，所以不能把其他地方的僧人的东西收归己有，就像第一句话说的那样；因为彼此都是僧人。如果论重物，也不能取；因为不允许把这个僧人的东西转移到那个僧人那里，除了羯磨法。如果负债在俗人那里，没有住处；五众先来的人得到，重物就由看见的人送到寺院。如果很多人知道，共同争执无法决定的；就按照《十诵律》的五种判决，或者按照前人处二寄断。《毗尼母》说：如果有利息的东西在外面，就派寺院里的僧祇净人去寻找，找到之后就归入这个寺院的常住僧人。《五百问》说：比丘借了别人的东西，前人死了；必须告知僧人，才能取回本物，不告知就取回就犯戒。如果僧人不给，强行取走，或者僧人知道却不归还，自己和别人都犯戒。《僧祇律》说：如果要索取债务，应该看前人；持戒可信的人就给，不可信的人就不应该给；如果有可信的人证明就应该给，不可信的人证明就不应该给。}%
@{六定輕重者。然此亡物，諸部未融，隨情難信。理須隨本受體，何律受戒，即以此律而定重輕。若亡人不憶，看病未知，則隨別住何部行事，即以此部處斷是非。不得自垢心行，妄興與奪；實從《四分》而受，當寺行之，便隨貪欲，多判輕物入僧，便準《十誦》。此由貪故犯，非由教是罪。今於斷割之前，豫須總位。然隨持律六種不同，如序中列；及論附事，三階處決。}@
%{要确定轻重。但这些亡物，各部律典没有统一，随个人感情难以取信。应该依据本来的受戒律典，用什么律典受戒，就用这个律典来决定轻重。如果亡人记不清，看病的人也不知道，就按照他住在哪个部行事，用这个部的律典来断定是非。不能自己心怀污垢，妄加取舍；如果真正按照《四分律》受戒，在寺庙里实行，就随贪欲，把很多轻物判给僧人，就按照《十诵律》。这是因为贪心犯错，不是因为教义犯错。现在在断定轻重之前，要先总体规划。但是按照不同的律典，就有六种不同的做法，就像序中列举的；以及论述附带的事项，有三个层次的决定。}%

@{一者唯用《四分》一律。有則依文而用，無則不取外宗。故律中十三章門，判物皆盡，唯有重輕二別。若決判者，一切衣鉢、坐具、盛衣貯器、針筩、俱夜羅器、𣰽𣯫應量、剃刀等物入輕；餘者一切器物之中，不列名者，並判入重。若有道俗衣服者，入輕；準𣰽𣯫量，過則入重。此一家正斷，亦無與二，不可抑奪。}@
%{第一种，只用《四分律》。如果有，就按照原文来用，如果没有，就不引用其他律典。所以律典中十三章门，判定的物品都包括了，只有轻重两种区别。如果要判定，所有衣钵、坐具、盛衣贮器、针筒、俱夜罗器、𣰽𣯫应量、剃刀等物品归为轻物；其他所有物品中，没有列名的，都归为重物。如果有道俗衣服，归为轻物；按照𣰽𣯫的标准，超过标准就归为重物。这种判定是正统的，没有第二种，不可更改。}%

@{二者《四分》先準，諸部類分，義決有無，旁出輕重。}@
%{第二种，先按照《四分律》，再参考其他律典的分类，根据义理决定有无，从侧面判定轻重。}%

@{初略分三：}@
%{简单来说分三种：}%

@{一佛所制畜，如六物等，資道要務，一向入輕。}@
%{一、佛陀制定的允许拥有的物品，比如六物等，是资助道业的必需品，一律归为轻物。}%

@{二制不聽畜，如田園、奴婢、畜生、金寶、穀米、船乘等；妨道中最，不許自營，準判入重(此上二判，通一切律)。}@
%{二、佛陀制定的不允许拥有的物品，比如田园、奴婢、畜生、金宝、谷米、船乘等；这些物品是最妨碍道业的，不允许自己经营，判定为重物(以上两种判定，适用于所有律典) 。}%

@{三佛開聽中，義含輕重。如長衣百一，及以器物，隨身眾具；以物乃妨長，容得濟形資道；此則判有不同。今且依《鈔》者一意，位分三別：一者性重。如一切銅鐵木石盆、瓶、釜、鑊、車輿器物，以體是重物，不堪隨道，準判入重。二性輕者。百一眾具，可得隨身，布絹莫問多少，準判入輕。三從用輕重者。或事重用輕，如剃刀、函石、盛衣貯器，及以針筩、銅盌匙筯鍵𨩲等器，入輕。或事輕用重，如大小帳、蓋，行障、枕、扇、氈褥、床席、俗人衣服；並是妨礙，入重而斷。}@
%{三、佛陀允许拥有的物品中，包含了轻重之分。比如长衣百一，以及随身携带的各种器物；这些物品虽然妨碍修行，但可以用来救济身体，资助道业；所以判定会有不同。现在先按照《钞》的观点，分为三种：第一种，本质上是重物。比如所有铜铁木石盆、瓶、釜、锅、车舆器物，因为本身是重物，不适合随身携带，判定为重物。第二种，本质上是轻物。百一众具，可以随身携带，布帛无论多少，判定为轻物。第三种，根据用途判定轻重。比如事情重要但使用轻物，比如剃刀、函石、盛衣贮器，以及针筒、铜碗、匙、筯、键、𨩲等器，归为轻物。或者事情轻微但使用重物，比如大小帐、盖，行障、枕、扇、毡褥、床席、俗人衣服；这些都是妨碍，归为重物而断。}%

@{但以教網具周，必須文顯；然又聚類，七種分之；後必有事，依門自判(準用《十誦》律中，瓦木等色，隨事分物，今亦附事廣明)。《十誦》：病人死，看病者取其衣物浣洗、暴卷、擗揲，徐擔入眾。《毘尼母》云：並取衣物在僧前已，遣一人分處可分物、不可分物，各別著一處。如是云云。何名重物？以物重故。廣明別相如彼說。}@
%{但是教义网罗周全，必须文义明晰；然而又要分类，分成七种；最后必定会有事情发生，要按照类别自行判定(参照《十诵律》中，瓦木等物品的颜色，根据事情来划分物品，现在也附带说明) 。《十诵律》说：病人死了，看病的人要取他的衣服洗涤、暴晒、拍打，慢慢地抬到僧众面前。《毗尼母》说：把衣服都拿到僧人面前之后，派一个人分别放置可以分配的物品和不可以分配的物品，分别放在不同的位置。以此类推。什么叫重物？因为物品本身沉重。详细说明不同之处，就像上面所说。}%

@{第一絲、麻、毛、綿所作。《四分》中，坐褥、臥褥入重(並謂表裏有綿帛裝治者)。𣰽𣯫長五肘，廣三肘，毛長三指，入輕。此寒雪國中曲開𣰽𣯫，相同袈裟；條葉具足，毛內葉外，乃至皮作亦然；故開皮為臥具，此即三衣也。被是重物，不可例之，以《僧祇》中有氈僧伽梨故，自餘準此為量。被及被單入重。薄軟氈，堪可疊披入輕。𣰽𣯫、錦繡等，綺色分明，入重；律令壞色著之，猶同三衣相也。綾羅入輕；律開受王大價衣，及施主種種好衣；文中乃不明了，不妨含於貴價交𧚉等，入輕；下文聽著大價疎衣也。《僧祇》覆瘡衣、雨浴衣、漉水囊、二種腰帶、臥具，入輕。《五分》劫貝、單敷、儭身衣、針線囊、鉢囊、革屣囊，入輕。準此被單雖是從被，猶同儭身、單敷不異，可類在輕。錦綺毛𣯟、若氈、蚊厨等，入重。準此，《四分》減量者入輕，必依量硬厚，入重；不堪披著，不同𣰽𣯫法服，厚軟可服。毾㲪類同錦繡。雖是小氈，而屬床几者，相隨入重。五大色衣入輕。律中上色染衣、上色錦衣，聽作袈裟色畜。若真緋等判入重者，黃白不應入輕？白色佛制不著，尚判絹布入輕，例於黃、青、赤，亦應分也！若爾，氍氀佛制量入輕，不云色者，何判入重？答：彼離綺錯，外同三衣，條葉具足，同故入輕；準《五分》文，必純色者，準律非重。絲麻縷線，不問多少，義準入輕；必含繭、含稭，便入重色。盛衣袋者(前至臍後至腰)，準《五分》入輕。連袋被袋被袋等入重。一切俗服、襦襖之類，已壞色折破入輕；猶是白色俗衣用服者入重。雜綵色線靴鞋，及餘男女衣服，補方巾袋等，並入重。繡綺鉢袋，隨鉢者入輕。}@
%{第一，用丝、麻、毛、棉制作的。在《四分律》中，坐褥、卧褥归为重物(指的是里外都有棉帛装饰的) 。𣰽𣯫长五肘，宽三肘，毛长三指，归为轻物。这是寒冷雪国的𣰽𣯫，跟袈裟一样；条叶齐全，毛在里面，叶在外面，皮做的也是一样；所以允许用皮做卧具，这就是三衣。被子是重物，不能类比，因为《僧祇律》中有毡僧伽梨，其他的都以此为标准。被子和被单归为重物。薄而柔软的毡子，可以折叠披在身上，归为轻物。𣰽𣯫、锦绣等，颜色鲜艳，归为重物；律典规定，破损的可以穿，跟三衣一样。绫罗归为轻物；律典允许接受国王的贵重衣服，以及施主的各种好衣服；文中没有明确说明，不妨包含在贵重的交𧚉等，归为轻物；下文允许穿贵重的粗布衣服。《僧祇律》规定，覆疮衣、雨浴衣、漉水囊、两种腰带、卧具，归为轻物。《五分律》规定，劫贝、单敷、儭身衣、针线囊、钵囊、革屣囊，归为轻物。以此类推，被单虽然是从被子里来的，但跟儭身衣、单敷没有区别，可以归类为轻物。锦绮毛𣯟、毡子、蚊帐等，归为重物。以此类推，《四分律》中减少尺寸的归为轻物，必须按照尺寸硬厚，归为重物；不能披在身上，跟𣰽𣯫法服不一样，厚而柔软可以穿。毾㲪跟锦绣一样。虽然是小的毡子，但属于床几上的，就跟着归为重物。五大色衣归为轻物。律典中规定，上色染衣、上色锦衣，允许作为袈裟的颜色来拥有。如果真绯等判定为重物，那么黄色、白色就不应该归为轻物？白色佛陀规定不能穿，尚且判定绢布为轻物，以此类推，黄色、青色、红色，也应该区分！如果是这样，氍氀佛陀规定尺寸归为轻物，没有说颜色，为什么判定为重物？回答：它没有花纹，外观跟三衣一样，条叶齐全，所以归为轻物；按照《五分律》的原文，必须是纯色的，按照律典就不是重物。丝麻缕线，无论多少，义理上归为轻物；必须包含茧、包含稭，就归为重色。盛衣袋(前面到肚脐，后面到腰) ，按照《五分律》归为轻物。连袋、被袋、被袋等归为重物。所有俗服、襦袄之类，已经褪色破损的归为轻物；仍然是白色俗衣用来穿的，归为重物。杂彩色的线、靴鞋，以及其他男女衣服，补方巾袋等，都归为重物。绣绮钵袋，跟着钵的归为轻物。}%
@{第二瓦石鐵木竹等所作。《四分》：銅瓶、銅盆、繩床、木床、水瓶、澡鑵、錫杖、扇、斧鑿、燈臺、枕、車輿，及鐵、皮、竹、陶、木五種作器，入重。此五種作器，並謂能造物具；故律云：木作器狼藉，無安置處，佛令作皮囊盛之；非謂所造之物(則通輕重，佛則不判)。剃刀入輕。錢寶等入重；下文塚間得錢，壞相作銅用。《十誦》：刮汗篦、灌鼻筩、熨斗、香爐、熏鉢鉤、壁上鉤、禪鎮、匙、鉢支及鉢、小鉢、半鉢、鍵𨩲、小鍵𨩲、鉗鑷、截爪刀子、截衣刀、戶牌、曲戶鉤等，入輕。若水精、貝、齒、角作器，謂如前小者，入輕；以外過半斗以上，入重(半斗者，姬周所用斗)。一切染色，若煮未煮不應分。《僧祇》：錢、金、銀、真珠、瑠璃、珂貝、珊瑚、頗梨、車渠、馬腦、玉石，入重。臥床、坐床、木盤、木瓶、木盆、竹筐、竹筥，亦爾。過量白鉢，瓷、瓦、鐵等入重，準此過量好鉢亦重，佛制不用。《善見》：針線應分。《入稜伽》云：為割截袈裟故，聽畜四寸刀，頭如月刃。若生時造送終調度，並入重。櫃、簏、屏風、障子，及諸鎖鑰，入重，以妨長故。戶鉤準輕，亦有相隨入重。《四分》俱夜羅器，即應量、減量鉢椀等，《十誦》入輕；若是夾紵銅鉢等，亦判入重。供養香爐，輕可隨身，入輕；準上《十誦》，有寶裝校，入重，以捉寶戒制故。若重大者入重。根本為佛法而作，不自攝者，隨本處安置，不得追奪。若隨緣改賣不定者，如上處分。經架、香案、經函之屬，輕可隨身，同上入輕；各有別屬，亦隨本位。佛床、經巾之屬，亦隨本入佛法；無定者入重。數珠入輕(別屬也)。}@
%{第二类，瓦、石头、铁、木、竹等做成的物品。  《四分律》规定：铜瓶、铜盆、绳床、木床、水瓶、澡盆、锡杖、扇子、斧头、凿子、灯台、枕头、车、舆，以及铁、皮、竹、陶、木五种做成的器物，都算重物。  这五种做成的器物，都属于能够造物的工具；所以经律中说：木头做的器物杂乱无章，没有地方放置，佛陀就让人用皮囊装起来；这不是说制造出来的东西(就通通算轻重，佛陀就不判别了) 。  剃刀算轻物。钱财、宝物等算重物；下文说从坟墓里找到钱，破损的拿来做铜器用。《十诵律》规定：刮汗的篦子、灌鼻子的管子、熨斗、香炉、熏香钵的钩子、墙上的钩子、禅定的镇子、匙、钵的支架以及钵、小钵、半钵、钥匙、小钥匙、钳子、镊子、剪指甲的刀子、剪衣服的刀子、门牌、弯曲的门钩等，算轻物。  如果用水晶、贝壳、牙齿、角做成的器物，像前面说的那样小的话，算轻物；如果超过半斗以上，算重物(半斗，是指姬周时期使用的斗) 。  所有染色，无论是煮过的还是没煮过的，都不应该分。  《僧祇律》规定：钱、金、银、珍珠、琉璃、珂贝、珊瑚、颇梨、车渠、马脑、玉石，算重物。  卧床、坐床、木盘、木瓶、木盆、竹筐、竹筥，也一样。  超过量的白色钵，瓷器、瓦器、铁器等算重物，以此类推，超过量的好的钵也算重物，佛陀规定不用。《善见律》规定：针线应该分。《入楞伽经》说：为了割截袈裟，允许持有四寸长的刀，刀头像月亮的边缘一样锋利。  如果生前造的送终的供养，都算重物。  柜子、箱子、屏风、障子，以及各种锁钥，算重物，因为妨碍长久住持的缘故。  门钩按照轻物处理，也有跟着算重物的。《四分律》中说俱夜罗器，就是应量钵、减量钵、碗等，《十诵律》算轻物；如果是夹紵铜钵等，也判为重物。  供养香炉，轻便可以随身携带，算轻物；按照上面的《十诵律》，如果用宝物装饰，算重物，因为要遵守捉宝戒的缘故。  如果很重的，算重物。  根本是为了佛法而做，自己不收取的，就按原来的地方放置，不能追夺。  如果随着因缘改卖，不确定的，按照上面的处理方法。  经架、香案、经函等，轻便可以随身携带，按照上面算轻物；各有不同的归属，也按照原来的地方放置。  佛床、经巾等，也按照原来的地方归入佛法；没有固定的归属的，算重物。  念珠算轻物(属于不同的归属) 。}%

@{第三田土園林房舍等。《四分》云：伽藍，及屬伽藍果樹；別房，屬別房物。若捨布絹為己造房，若已易得重物者入重；死時猶是輕物者聽分。若捨輕重物入佛法者，不合追取；為佛法有別主故，還隨亡者處分。若定莊嚴房舍，如障幔承塵等，即入屬房物攝；若當處三時分房，無定客主者，依本安置；若無法者，僧家摘取，入常住用。《十誦》：赭土染色入重，準此雌黃、白墡同之。}@
%{第三类，田地、园林、房屋等。《四分律》说：寺院，以及属于寺院的果树；独立的房屋，属于独立房屋的物品。  如果用布、绢为自己建造房屋，如果已经换取了重物，算重物；如果死的时候仍然是轻物，可以分给家人。  如果把轻重物品归入佛法，就不应该追取；因为佛法有另外的主人，还是按照亡者的处理方法。  如果确定是用来装饰房屋的，比如障幔、承尘等，就归入属于房屋的物品；如果当时是三时分房，没有固定的客人和主人，就按照原来的地方放置；如果没有办法，僧家就摘取，归入常住使用。《十诵律》规定：赭土染色算重物，以此类推，雌黄、白墡也一样。}%

@{第四皮革等。《四分》皮衣樹皮衣等，一切不得著，則入重。《十誦》：皮物者，盛油囊，受半斗以下；繫革屣革、靴革、簏革、熟革、裹脚指革，應分；以外入重。平靴、斜靴入重，非道服故；餘者入輕。《毘尼母》云：經律先有付囑處，即付彼；若無付囑，隨能受持者與之，不應分賣也。俗書素畫入重；紙筆墨等準入輕，以堪附道法故。盛澡豆者，唯是器用，《十誦》準斷。}@
%{第四类，皮革等。《四分律》规定：皮衣、树皮衣等，一切都不允许穿，算重物。《十诵律》规定：皮制品，比如盛油的囊，容量在半斗以下；系革、屣革、靴革、簏革、熟革、裹脚趾的革，应该分给家人；超过半斗的，算重物。  平靴、斜靴算重物，因为不是道服；其他的算轻物。《毗尼母》说：经律中已经有了托付的地方，就交给那里；如果没有托付，就交给能够保管的人，不应该分卖。  俗书、素画算重物；纸、笔、墨等按照轻物处理，因为可以用来记录道法。  盛澡豆的，只是器物，《十诵律》按照上面的规定处理。}%

@{五畜生者。《毘尼母》云：駝馬驢等，與寺中常住僧運致。若私有小寺、園果、堂房、瓶盆之屬，養生之具，此現前不得分，屬四方僧。何者名養生之具？人畜所須。非養生具者，非人畜所須也。}@
%{第五类，畜生。《毗尼母》说：骆驼、马、驴等，与寺院中的常住僧一起运送。  如果私有小寺院、园果、堂房、瓶盆等，属于养生的工具，这些现在不能分，属于四方僧。  什么叫做养生的工具呢？就是人和畜生所需要的。  不是养生的工具，就不是人和畜生所需要的。}%

@{六人民奴婢。《四分》云：僧伽藍人入重。所有私物，不問輕重，並入私己；若僧家奴婢死者，衣物與其親屬；若無者，常住僧用。私奴死者，義準有二：若同衣食，所須資財，自取入己，隨任分處。若不同活，直爾主攝與衣食者，死時資財入親；無者，同僧院內無主物，入常住(入親者，準滅擯比丘若死，衣物入親；若僧供給，則不同之)。《毘尼母》云：若有奴婢，應放令去；若不放者，作僧祇淨人(準此放去，謂賜姓入良，後終依律)。}@
%{第六类，人民、奴婢。《四分律》说：僧伽蓝的人算重物。  所有私人物品，不论轻重，都归入私己；如果僧家的奴婢死了，衣服给他的亲属；如果没有，就归常住僧使用。  私奴死了，义理上分两种情况：如果同吃同住，所需要的资财，自己拿走，按照各自的职责处理。  如果不在一起生活，只是主人收留并提供衣食，死的时候资财归入亲属；如果没有，就和僧院里没有主人的物品一样，归入常住(归入亲属，按照灭摈比丘如果死了，衣服归入亲属；如果僧伽提供，就不一样了) 。  《毗尼母》说：如果有奴婢，应该放他/她走；如果不放，就让他/她做僧祇净人(按照这个规定放走，是指赐姓让他/她成为良民，以后最终按照律法处理) 。}%
@{七四藥者。無問生熟穀米、飯醬、湯丸、膏煎，並入重；雖有殘宿、惡觸，亦無有失。《明了論》、《薩婆多》云：以死時心斷清淨，故則無宿、觸、販賣不淨也。《十誦》、《伽論》：若僧中請食已命過，同分衣法(令現前分處入重)；前已命過，後得食者，還歸本處；受他施衣亦爾。}@
%{关于七十四种药物，不管是生米还是熟米，饭、酱、汤圆、煎饼，都应该算在重物里。即使有残剩的食物，或者沾染了不好的东西，也没关系。就像《明了论》和《萨婆多论》中说的，人死的时候，心念已经断绝，清净了，所以就没有残剩、接触、买卖不净的问题。在《十诵律》和《伽论》中也提到，如果僧人中有人请了食物，但是后来就死了，那么他的份额应该归于现前分处，算作重物；如果他之前已经死了，后来才得到食物，那么就应该归还到原处；受了别人施舍的衣服也是这样。}%

@{餘有不盡之文，事不可委。具如別判輕重物中，亦須類知而通解也。}@
%{还有很多没有写完的，事情也不好说清楚。具体的轻重物品要看具体的判决，你也要学会类比并理解。}%

@{三者通用律藏廢立正文及事要者，不必承用《四分》為定。如澡罐、錫杖、扇、針、錐、諸截刀子等，餘律判入輕，則亦類用。文義廣括，如別卷述。且依第二，足為龜鏡也。}@
%{这三种通用律藏废立正文和事要，不必非要以《四分律》为标准。比如澡罐、锡杖、扇子、针、锥子、各种截刀等，其他律藏判决为轻物，那么也可以类比使用。文义很广，就像其他卷中所述。而且按照第二种说法，足够作为龟镜了。}%

@{七具德賞勞。《四分》有二五德。初五明病人難看而能看，表瞻病者德滿：一所不應食而欲食，不肯服藥；二看者有志心而不如實語；三應行不行，應住不住；四身有苦痛不能忍；五少能堪能而不作，仰他作，又不能靜坐止息內心。次五明看者行滿：一知病人可食不可食，可食應與；二不惡賤病人大小便唾吐；三有慈憫心，不為衣食；四能經理湯藥，乃至差死；五能為病人說法，令病者歡喜，己身於善法增益。有此五法，應與病人衣物；若小瞻視，佛判不許。《五分》多人看病，與究竟者。《僧祇》四種：一暫作，二僧次差看，三自樂福德，四邪命而作；並不合得。若看犯王法死者，亦不合賞。若欲饒益病者，欲令速差，下至然一燈遇終者，應得此物(鮽如〈瞻病法〉中)。}@
%{七种具备德行的人可以得到赏劳。《四分律》中列举了二十五种德行。前五种是病人难看，但能够去看护，体现了瞻病者的德行圆满：第一，病人不应该吃东西，但想吃，不愿意吃药；第二，看护者有志心，但说的不是实话；第三，应该走却不走，应该住却不住；第四，身体有痛苦，不能忍耐；第五，能力不足，不自己做，依赖别人做，又不能静坐止息内心。后五种是看护者行为圆满：第一，知道病人可以吃什么不可以吃什么，可以吃就应该给；第二，不厌恶病人大小便、吐口水；第三，有慈悲心，不为衣食；第四，能够料理汤药，直到病人好转或死亡；第五，能够为病人说法，让病人欢喜，自己也因为行善而得到益处。具备这五种德行，就应该给病人衣服；如果只是稍微看护一下，佛陀判决不允许。在《五分律》中，如果很多人都去看护病人，就应该给最后去看护的人。在《僧祇律》中，列举了四种情况：第一，只是暂时去看护；第二，僧人轮流去看护；第三，自己想获得福德；第四，为了邪恶的目的去做；这四种情况都不应该得到赏劳。如果去看护的是犯了王法而死的人，也不应该得到赏劳。如果想帮助病人，想让病人尽快好转，即使只是点了一盏灯，等到病人去世，也应该得到东西(就像《瞻病法》中说的) 。}%

@{次明所與物。律中不論德有上下，但與受持衣物。若不知何者受持，當極上看病，與上三衣；中下看病，與中下衣。《十誦》先問受持何衣鉢？一一別問；若不問不知，或不信者，與不好不惡六物。《薩婆多》：重縫三衣，不以針刺著者，不入看病人；若先已刺著，有緣分持，衣主死，亦合賞之。《四分》六物者，三衣、盛衣器襆，鉢及袋，坐具，針筩也。義準，德具，六物不具等四句：初德、物俱具，依法與之。若德具，物不具；乃至俱缺；並隨事商度。若德缺，物具，理非賞法；而事勞有功，亦須優及。並束入現前羯磨，隨德有無，取物量行，和僧乞與，事情通敏。}@
%{接下来说明应该给什么东西。律藏中不区分德行的高低，只给看护者受持的衣物。如果不知道谁受持，就应该给最上等的人去看护病人，给他上三衣；给中等或下等的人去看护病人，就给他中等或下等的衣服。《十诵律》中，首先要问受持者是哪件衣服和钵？一个一个地问清楚；如果没问清楚，或者他不相信，就给他六种不太好也不太坏的东西。《萨婆多论》中说，重缝三衣，没有用针刺过的，不算看护病人；如果之前已经刺过了，有缘分持有，衣主死了，也应该赏劳。《四分律》中说，六种东西是指三衣、盛衣器襆、钵和袋子、坐具、针筒。根据道理，具备德行，六种东西不具备等四种情况：第一，德行和东西都具备，就按照法度给他。第二，德行具备，东西不具备；第三，德行和东西都不具备；第四，德行不具备，东西具备。这四种情况都要根据具体情况商议。如果德行不具备，东西具备，按道理不应该赏劳；但是因为有劳作，也有功劳，也应该优待。都要束入现前的羯磨，根据德行有无，取相应的物品，和僧人一起乞求，事情要通敏。}%

@{簡人進不。《五分》、《十誦》：七眾看比丘病，唯二眾得，沙彌及比丘；餘五不合。尼中三人得，餘四不合。雖父母兄弟不應與(謂勞畢竟不滿)。《摩得伽》云：白衣看比丘病，應與少許；尼三眾同之；沙彌應盡與。《五分》、《十誦》：與沙彌，同等大僧。準此，若眾多比丘、沙彌看病，應與究竟者；若齊究竟，應與一人已，屏處分之。《十誦》云：若看病者出行為病人乞衣藥者，留還付之；亦可攝入現前，唱和付與。若餘處安居來看病者，合賞。《伽論》：外界看者，亦合賞之。}@
%{哪些人可以得到赏劳？《五分律》和《十诵律》中说，七种人去看护比丘的病，只有两种人可以得到赏劳，沙弥和比丘；其他五种人都不可以。尼众中只有三种人可以得到赏劳，其他四种人都不可以。即使是父母兄弟也不应该给(意思是他们的劳作终究不够圆满) 。《摩得伽论》中说，白衣人去看护比丘的病，应该给他一点东西；尼众中的三种人也是这样；沙弥应该全部给他。《五分律》和《十诵律》中说，给沙弥的赏劳，和给大僧的赏劳一样。根据这个道理，如果很多比丘和沙弥去看护病人，就应该给最后去看护的人；如果最后去看护的人不止一个，就应该给其中一个人，然后把剩下的赏劳分给其他人。《十诵律》中说，如果看护病人的人出去为病人乞求衣服和药，就应该留下来，把东西交给他；也可以把他纳入现前，唱和着把东西交给他。如果从其他地方安居过来去看护病人，就应该得到赏劳。《伽论》中说，外界的人去看护病人，也应该得到赏劳。}%

@{八分之時節。五眾若死，《僧祇》：不應即閉其戶。彼有共行弟子，持戒可信者，與戶鉤；若不可信，持戶鉤付僧知事人已，供養舍利，料理竟，若弟子持戒可信者，使出衣；若不可信，應使知事人出衣，然後僧分。《十誦》云：諸比丘在屍邊分衣，屍起護物。佛令死屍去後，若僧在異處，應分。《毘尼母》云：分比丘物者，先將亡者去藏已；送喪僧還來至寺，取亡人物著僧前，然後如上依法集僧分之。}@
%{关于八分法中，如果五众中的某个人死了，《僧祇律》中说，不应该马上关门。如果他有一些一起修行过的弟子，持戒可靠，就给他门钩；如果不可靠，就拿着门钩交给僧人的知事人，然后供养舍利，料理完后，如果弟子持戒可靠，就让他取出衣服；如果不可靠，就应该让知事人取出衣服，然后僧人再分。《十诵律》中说，如果僧人在尸体旁边分衣服，尸体就会起来保护东西。佛陀说，等尸体离开后，如果僧人在其他地方，就可以分东西。《毗尼母》中说，分比丘的东西，要先把亡者的尸体埋葬了；送丧的僧人回到寺院后，把亡者的东西放在僧人面前，然后按照上面的法度，集僧分之。}%
@{九明分法。有二：先集錢財衣物，二加法分之。初中，瞻病者將亡人輕重之物，並集僧中。若不勝舉，床、甕、屋、舍、園、林、牛、奴等，竝須歷帳，對僧明讀，令知其多少。}@
%{九种分配方法，有两种：先把钱财、衣服等东西集中起来，第二再进行分配。刚开始的时候，要负责照顾病人的僧人，把病人身上轻重不同的东西，都集中到僧众中。如果这些东西太多，搬不动，比如床、缸、房子、院子、花园、树林、牛、奴仆等等，都需要一一登记，然后对着僧众念出来，让大家知道这些东西有多少。}%

@{初明立法：羯磨、對首、心念三法。}@
%{首先要说明一下，这里有三种分配方法：羯磨法、对首法、心念法。}%

@{初中，若五人者，得作賞勞、分衣二法。若四人者，正得用直分一法，如後明之。}@
%{刚开始的时候，如果僧众有五个人，就可以用赏劳法和分衣法。如果只有四个人，只能用直分法，具体方法会在后面说明。}%

@{令明五人以上僧法(乃至心念，一人前緣，同此例)。}@
%{这里要说明一下，五个人以上的僧众，以及心念法、一个人独自修行的情况，都是一样的道理。}%

@{前集財已，後鳴鍾遍召，一同僧式。不得閉門限客，假託昏夜，意遮十方，並非眾法；非上緣者，自淨其心。僧徒集已，彼瞻病人，在衣物所，具儀捨之：大德僧聽！比丘某甲命過，所有若衣、若非衣，此住處現前僧應分。(三說。律明六物，準論不必須集。)眾中持律上座，即處判之。先問僧中，誰知亡者負三寶、別人物；又誰知三寶、別人，負亡者物？一一撿問，有者，如上處分。次明囑授雜相，同活、共財二別，並準上斷已。次定輕重訖，如上分之，重者一處，依名抄記；輕物一處，依名抄之。并問看病者，不將亡者輕重財物送喪不？有者，索替入法已，三唱和還；若無者，先當作賞勞法。但五德難具，不具不合依賞。今時行事，對眾問具德以不？若答具者，此乃自伐其功，俗人所恥；若不答具，有功無賞，違佛正制。與奪得所，出自僧中。故律云：僧得自在，若結不結，隨意也！今亦未須問德，律無正文。若知辛苦有功者，上座告云：長老看病有功，佛令優賞。當胡跪受羯磨也。看病者謙退陳訴：無德有愧，不堪重賞。僧當抑伏令受，然後索欲問和，答：作賞看病人六物羯磨。即白二與之：大德僧聽！比丘某甲命過，所有三衣、鉢、坐具、針筩、盛衣、貯器(隨有言之)，此現前僧應分。若僧時到僧忍聽：僧今與看病比丘某甲。白如是。大德僧聽！某甲比丘命過，所有大衣、七條、坐具(餘者如上)，此現前僧應分，僧今與某甲看病比丘。誰諸長老忍：僧與某甲看病比丘七條、五條、鉢及袋、衣襆(餘如上)者默然；誰不忍者，說。僧已忍：與某甲看病比丘衣、鉢、坐具、鉢筩、盛衣、貯器竟。僧忍，默然故。是事如是持。(盛衣者，即衣襆也。貯器者，鉢袋。若有多箱襆巾帊袋絡者，應取常所服用一事賞。若三衣各盛者，三襆得與之。) }@
%{把东西集中起来以后，就敲钟召集所有僧人，按照僧众的规矩来进行。不能关门挡住客人，也不能借口天黑，故意阻挡四方僧人，这不是僧众的正道；没有缘分的人，就应该自己净化自己的内心。僧众集结完毕，负责照顾病人的僧人，站在衣服旁边，按照仪式进行分配：各位大德僧众听着！比丘某甲已经过世了，他所有的衣服和非衣服，都应该由现在在场的僧众来分配。(这里要念三遍，律法中规定了六种东西，根据经论，不需要全部集中起来。) 僧众中精通律法的上座，就负责判决。首先要问僧众，谁知道亡者欠了三宝或者别人的东西？还有谁知道三宝或者别人欠了亡者东西？要一个一个地询问，如果有的话，就按照上面的方法处理。然后要说明一下，嘱托、授记、杂相、同活、共财这几种情况，都要按照上面的判决来处理。接下来要确定轻重物品，按照上面的方法分配，重的物品放在一起，按照名字登记；轻的物品放在一起，按照名字登记。还要问照顾病人的僧人，有没有把亡者的轻重物品拿去送葬？如果有，就要按照替入法的程序，念三遍“和还”；如果没有，就要先用赏劳法。但是五种德行很难具备，如果不能具备，就不应该按照赏劳法来处理。现在很多人做事情，都会问别人是否具备五种德行？如果别人回答说具备了，那就是自夸自己的功德，这是俗人所耻笑的；如果别人不回答说具备了，那就是有功无赏，违反了佛陀的正规制度。僧众之间应该互相帮助，互相理解。所以律法中说：僧众可以自由自在，要不要结缘都可以，随心所欲！现在也不需要问别人是否具备五种德行，律法中没有明确规定。如果知道照顾病人很辛苦，有功德的话，上座就应该说：长老照顾病人很辛苦，佛陀命令要优待你。你应该跪下接受羯磨。照顾病人的人应该谦虚地回答说：我没有德行，很惭愧，不配接受重赏。僧众应该鼓励他接受，然后询问他是否愿意接受赏劳，回答说：要进行赏劳看病人六物羯磨。然后念两遍，把东西给他：各位大德僧众听着！比丘某甲已经过世了，他所有的三衣、钵、坐具、针筒、盛衣、贮器(根据实际情况来说) ，都应该由现在在场的僧众来分配。如果僧众都同意，就念：僧众现在把这些东西给照顾病人的比丘某甲。然后念：各位大德僧众听着！某甲比丘已经过世了，他所有的大衣、七条、坐具(其他东西和上面一样) ，都应该由现在在场的僧众来分配，僧众现在把这些东西给某甲照顾病人的比丘。谁同意僧众把七条、五条、钵、袋、衣襆(其他东西和上面一样) 给某甲照顾病人的比丘，就保持沉默；谁不同意，就说出来。僧众已经同意了：把衣、钵、坐具、针筒、盛衣、贮器给某甲照顾病人的比丘。僧众同意了，所以保持沉默。这件事就这样处理。(盛衣就是衣襆。贮器就是钵袋。如果有多个箱子、襆巾、帊袋、络等等，应该选取经常使用的一样东西作为赏赐。如果三衣各有一个盛衣，就可以把三个襆给他。) }%

@{次分輕物。律令白二差人。今時行事，但取知僧事者，或臨時口差，不用羯磨，違法通得。持律者，先知不具德者沙彌法等，《多論》云：三衣餘處者，索來此賞；若此德不具，即隨彼分(故知通博，用和現物)。若三肘五肘外長，隨多少，應白僧令知，和合與者好。《十誦》：沙彌死，所著內、外衣，與看病人；餘輕物僧分。羯磨云：某甲沙彌死，所有內、外衣及非衣……餘並同大僧法。今時行法者，命知事人，在僧前胡跪，白二與之(律中文少不具，今準非時僧施法)。文云：大德僧聽！比丘某甲命過，所有若衣(謂堪著用者)、若非衣(謂鉢器衣財等)，現前僧應分。若僧時到僧忍聽：僧今持是衣物，與比丘某甲，某甲當還與僧。白如是。大德僧聽！比丘某甲命過，所有若衣、若非衣，此現前僧應分；僧今持與比丘某甲，某甲當還與僧。誰諸長老忍：比丘某甲命過，所有衣物，現前僧應分，僧今持此衣物，與比丘某甲，某甲當還與僧者，默然；誰不忍者，說。僧已忍，持此衣物與比丘某甲，某甲當還與僧竟。僧忍，默然故。是事如是持。作法已，即數僧數，量其衣物相參，擲籌取分。《五分》：若衣少不足者，和僧與一無衣比丘。《善見》云：若一衣極好，眾並有衣(準律分破行之)，從上座行之，須者直付。若衣物極多，徒眾有法，準聖教分之。此是非時僧得施，功德遍十方僧；不須造像設齋，更生漏過。以出家人修智分業，不以福分為懷，縱設違佛本制。諸部但明分用，凡智不過聖心。若外界不集者，《僧祇》：為病人求衣藥，及為塔、為僧知事，雖當時不在，並應與分。此謂差眾使者得，若私營佛法不合。次明與沙彌，淨人分。四律並云：若僧和合，等與；乃至四中與一、淨人五中與一。若不與者，不合分；若分，得罪。自餘廢立，如《疏》、《鈔》中。如是總計大數，抄名記數，然後品物付之。律無賣物分法，今時分賣，非法非律。至時喧笑，一何顏厚；佛令分付，為息貪情，令各自省；今反樂笑，不惟終始。此習俗生常，乃無悛革；望諸有識，深察斯過。}@
%{接下来分配轻的物品。律法规定要念两遍，派人去取。现在人们做事情，只要找一个了解僧众事务的人，或者临时口头吩咐，不需要进行羯磨，虽然违反了律法，但是也能够得到。精通律法的人，应该事先知道那些不具备五种德行的沙弥等等，像《多论》中说的：如果三衣在其他地方，就应该索取过来，作为赏赐；如果这个人没有具备五种德行，就应该按照原来的方法分配。(所以说，通晓博学的人，应该用和合的方法，直接拿东西来分配。) 如果三肘或五肘以外的布料，根据多少，应该告诉僧众，和合起来给那个人比较好。《十诵》中说：沙弥死了，他穿的内外衣，应该给照顾病人的人；其他的轻的物品，僧众来分配。羯磨中说：某甲沙弥死了，他所有的内外衣和非衣服……其他的都跟大僧众分配方法一样。现在人们做事情，会让负责处理事务的人，在僧众面前跪下，念两遍，把东西给他(律法中文字很少，不完整，现在可以参照非时僧施法) 。文中说：各位大德僧众听着！比丘某甲已经过世了，他所有的衣服(指的是可以穿的衣服) ，和非衣服(指的是钵、器皿、衣服、钱财等等) ，都应该由现在在场的僧众来分配。如果僧众都同意，就念：僧众现在把这些衣服和东西，给比丘某甲，某甲将来会还给僧众。然后念：各位大德僧众听着！比丘某甲已经过世了，他所有的衣服和非衣服，都应该由现在在场的僧众来分配；僧众现在把这些东西给比丘某甲，某甲将来会还给僧众。谁同意僧众把比丘某甲的衣服和东西，给比丘某甲，某甲将来会还给僧众，就保持沉默；谁不同意，就说出来。僧众已经同意了，把这些衣服和东西给比丘某甲，某甲将来会还给僧众。僧众同意了，所以保持沉默。这件事就这样处理。做完法事以后，就数僧众的人数，根据衣服和东西的数量，相互比较，抽签来分配。《五分》中说：如果衣服少，不够分的话，就和僧众一起，给一个没有衣服的比丘。《善见》中说：如果有一件衣服特别好，僧众都穿了衣服(根据律法来分配，分成几行) ，就由上座来处理，谁需要就直接给他。如果衣服和东西很多，僧众有办法，就按照佛陀的教诲来分配。这是非时僧众得到的施舍，功德遍及十方僧众；不需要造像、设斋，就不会产生漏过。出家人应该修习智慧，分配工作，不应该把福报放在心上，即使这样做违反了佛陀的制度。各部经论只说明分配和使用，凡夫的智慧都比不上圣人的心。如果外界没有集中东西，《僧祇》中说：如果有人为病人求衣药，或者为塔、为僧众处理事务，即使当时不在场，也应该分给他。这就是说，派人去办事的人可以得到，如果私自经营佛法就不符合。接下来说明给沙弥、净人分配。四部律法中都说了：如果僧众和合，就平均分配；一直到四个人中分给一个人，净人五个人中分给一个人。如果僧众不同意，就不应该分配；如果分配了，就会犯戒。其他的废立情况，可以参考《疏》、《钞》中记载。这样，把总数计算出来，登记名字和数量，然后把物品分配给他们。律法中没有规定可以卖东西来分配，现在有些人把东西卖掉来分配，这是违法违律的。到时候大家喧闹欢笑，真是太不知羞耻了！佛陀命令要分配东西，是为了消除贪婪之心，让每个人都反省自己；现在却反而欢笑，真是太没有始末了。这种习俗已经存在很久了，没有人想要改变；希望那些有识之士，能够深刻地反省这些错误。}%
@{若五人共住，一人死。衣鉢直三人口和賞勞已；餘諸輕物，依《母論》，四人直作分衣羯磨。文中除僧今持此衣物與某甲，某甲當還與僧等字，餘同前法。作此法已，未得分入手來，有客僧入界，並須更共作法分之(故律非時僧施中亦爾，故令與一人分之。今無人故，須更分之。有人，無想，不成)。}@
%{如果五个人住在一起，一个人死了。他的袈裟和钵盂要由剩下的三个人平分，用来奖赏劳务。其他的轻便物品，按照《毗尼母论》的规定，由剩下的四个人按照分衣服的羯磨程序进行分配。文中除了“僧人现在拿着这些衣服送给某甲，某甲应该把它们还给僧人”这句话，其他部分都和之前的方法一样。完成了这个程序后，还没有分到手，有客人僧人进入寺院，就必须再次进行羯磨程序分配(因为律法规定，即使是僧人不在规定时间施舍，也应该分给一个人。现在没有人，所以必须重新分配。如果有人的话，因为没有这个想法，所以就不成立) 。}%

@{二明對首法。《毘尼母》云：四人共住，一人死。三人應展轉分。應二人口和，以衣賞看病者；餘物三人彼此相語云：二大德憶念！此物應屬我等。餘二人亦如是，三說。若三人中，一人死。先取衣鉢直付；餘物二人展轉如上法。《四分》文中，直明彼此三語受共分，文詞如論說也。}@
%{第二，说明面对面的方法。《毗尼母论》说：四个人住在一起，一个人死了。剩下的三个人应该轮流分配。应该由两个人平分，用衣服奖赏照顾病人的僧人；剩下的东西，三个人互相商量说：“两位德高望重的僧人，请记着，这些东西应该属于我们。”另外两个人也这样说，一共说三遍。如果三个人中，一个人死了。先把袈裟和钵盂直接送给剩下的两个人；剩下的东西，两个人轮流分配，按照上面的方法。《四分律》文中，直接说明他们三个人互相说要共同分配，文词和论述一样。}%

@{三明心念法。《毘尼母》云：一相應法者，二人共住一人死，在者作念：此亡比丘物應屬我。作此說已，後來人不得分(理須入己)。《四分》：一人受僧施中，應心念口言：此是我分得也。}@
%{第三，说明内心念诵的方法。《毗尼母论》说：如果按照这个方法，两个人住在一起，一个人死了，活着的人就应该心里念叨：“这个死去的比丘的东西应该属于我。”这样说了以后，后来的人就不能分了(道理必须归于自己) 。《四分律》说：一个人接受僧人施舍的时候，应该心里念叨，嘴里说：“这是我分到的。”}%

@{問：羯磨文中非衣者，此何衣耶？答：律不顯相。文云：時有將非衣作鉢囊、革屣囊；佛言，不應作之。又云：與比丘尼非衣。亦不知何等衣也？今但通而述之，無妨彼此俱攝。}@
%{问：羯磨文中所说的不是衣服的东西，指的是什么衣服呢？答：律法没有明确说明。文中说：有人用不是衣服的东西做钵盂袋、鞋子袋；佛陀说，不应该这样做。又说：给比丘尼的不是衣服。也不知道指的是什么衣服呢？现在只是笼统地说，不影响彼此都包括在内。}%

@{十明雜分物法。若在私莊寺致死，或作僧使，在莊檢校而死。若有家人及比丘守者，重物入亡者本寺，輕物隨現分之；亦不得尼眾分也；縱令近僧來攝重物，亦不須與，以非佛正制。若亡者無住處，而隨有常住處，隨近通攝(寺無僧法，亦不得取)。若無比丘守掌，同白衣家法。《四分》：若比丘在無住處，白衣家死，彼有信心檀越，應掌錄此物；若有五眾，先來者應與；若無來者，應送與近處僧伽藍僧。準此文者，若比丘共尼同至，隨所同眾死，各自取之，不得共分此物；當部亦不須加法，直爾攝取，不同共住，閑豫加法也。重物如上量之，隨情遠近。若至白衣家，知有亡物，必須捉執，作屬己意，方成；雖見，不得。縱捉入手，而俗人自攝入己，此則屬俗已定，盜僧成就，亦不得反奪；當勸示之與僧，令無業道(僧得作俗人物受)。《僧祇》：比丘持他衣行，衣主命過，便將衣別受，不與同界比丘，越(準《四分》：不成，有比丘無想)。若作羯磨已，量影；恐客比丘來，應知在羯磨前後(謂攝僧界大，不知僧有無)。律中：有比丘，無想，別眾分衣，不成。}@
%{第十，说明杂物分配的方法。如果在私人庄园寺院里去世，或者作为僧侣使者，在庄园里检查的时候去世。如果有家人和僧人看守，重物应该送往亡者的本寺院，轻便物品就地分配；也不能让尼众分。即使是附近的僧人来收取重物，也不需要给，因为这不是佛陀的正规规定。如果亡者没有住处，而附近有常住处，就由附近的人收取(寺院没有僧人的规定，也不能拿) 。如果没有僧人看守，就按照白衣居士家的方法。《四分律》说：如果僧人在没有住处的地方，白衣居士家的人去世了，他们有虔诚的施主，就应该保管这些东西；如果有五众，先来的人就应该得到；如果没有来的人，就应该送到附近的僧伽蓝僧人那里。根据这段文字，如果僧人和尼姑一起到达，他们中的任何一个人去世了，就各自取走，不能共同分配这些东西；相关的部门也不需要添加程序，直接收取，和共同住在一起，闲暇时添加程序不一样。重物按照上面的标准分配，根据情况远近。如果到了白衣居士家，知道有亡者的东西，必须抓住，认为是自己的，才算成立；即使看到了，也不能拿。即使抓住手了，但世俗人自己收起来，认为是自己的，那么就属于世俗人已经确定了，盗窃僧人的行为就完成了，也不能夺回来；应该劝告他们交给僧人，让他们不要造业(僧人可以接受世俗人的东西) 。《僧祇律》说：僧人拿着别人的衣服行走，衣服主人生命终结，就拿着衣服单独接受，不给同寺院的僧人，违反了(根据《四分律》：不成立，因为僧人没有这个想法) 。如果已经进行了羯磨程序，就估计一下时间；担心客人僧人会来，应该知道是在羯磨程序之前还是之后(指的是收取僧人寺院范围很大，不知道僧人有没有) 。律法中说：如果有僧人，没有这个想法，单独分配衣服，就不成立。}%

@{問：將亡人物出界分，成不？答：《四分》：若衣物難分，當唱令來某處某時分，若遣人來，若自來，應與分者得。諸部結犯，不云得成(《僧祇》：受衣如法者，或是同活同意耳)。《十誦》云：比丘寄衣鉢與尼者，應索取，比丘分之；尼寄比丘物亦爾(不同白衣家法)。問：將亡人物入界，其內比丘不知，還將出界，得先見者分不？答：得受。由當界不知，分時同法故。}@
%{问：把亡者的东西拿到寺院外分配，可以吗？答：《四分律》说：如果衣服和物品难以分配，就应该宣告让大家在某地某时分配，如果派人来，或者自己来，应该让分配的人得到。各部门结案，没有说可以成立(《僧祇律》说：接受衣服是合法的，应该是活着的时候同意的) 。《十诵律》说：僧人把袈裟和钵盂寄给尼姑，应该索取回来，由僧人分配；尼姑寄给僧人的东西也一样(和白衣居士家的方法不一样) 。问：把亡者的东西带进寺院，寺院里的僧人不知道，又把东西带出寺院，先看到的人可以分吗？答：可以接受。因为当时寺院里的僧人不知道，分配的时候方法是一样的。}%

@{四分律刪繁補闕行事鈔卷下(一)}@
%{四分律删繁补阙行事钞卷下(一) }%

@{四分律刪繁補闕行事鈔卷下(二)}@
%{四分律删繁补阙行事钞卷下(二) }%

@{四藥受淨篇第十八}@
%{四药受净篇第十八}%

@{報命支持，勿過於藥。藥各乃通，要分為四：言時藥者，從旦至中，聖教聽服，事順法應，不生罪累。言非時藥者，諸雜槳等，對病而設，時外開服，限分無違。七日藥者，約能就法，盡其分齊，從以日限，用療深益。盡壽藥者，勢力既微，故聽久服，方能除患；形有三種：一盡藥形，二盡病形，三盡報形。《明了論》云：有身必有病，雖少差損，後必重發，加其口法，任終而受。就此四中，五分明之：一明藥體，二明淨地處所，三護淨不同，四淨法差別，五二受有別。}@
%{报命支持，不要过度用药。药本身是通用的，要分为四种：说时药，指的是从早晨到中午，圣教允许服用，事情顺应法理，不会产生罪孽。说非时药，指的是各种杂桨等，针对疾病而设，在时间之外服用，限制范围没有违背。七日药，指的是能够依法服用，尽其剂量，按照日期限制，用来治疗深层的益处。尽寿药，指的是药力微弱，所以允许长期服用，才能消除病患；形式有三种：一尽药形，二尽病形，三尽报形。《明了论》说：有身体就必然有病，即使是轻微的损伤，以后也会再次发作，再加上口头的说法，就任凭病魔折磨到最后。就这四种，可以分为五种：一明药体，二明净地处所，三护净不同，四净法差别，五二受有别。}% 
@{初中，明藥有四。}@
%{初中，明确的药物有四种。}%

@{一就四藥明者。}@
%{这四种药物是：}%

@{時藥有二：《四分》中，有五種蒲闍尼(此云正食)，謂麨、飯、乾飯、魚、肉也；五種佉闍尼(此云不正)，謂枝、葉、華、果、細末磨食(如〈隨相〉中)。}@
%{第一种是时食，有两类。《四分律》中，有五种蒲闍尼(此云正食) ，即糜粥、饭、干饭、鱼、肉；五种佉闍尼(此云不正) ，即枝、叶、花、果、细末磨食(如《随相经》中) 。}%

@{《僧祇》：時食者，蔓菁根、葱根、藕根、蘿蔔根、治毒草根(即齊苨根是)；時漿者，一切米汁、粉汁、乳酪漿是。}@
%{《僧祇律》中，时食包括蔓菁根、葱根、藕根、萝卜根、治毒草根(即齐苨根) ；时浆包括各种米汁、粉汁、乳酪浆。}%

@{諸律並明魚、肉為時食，此是廢前教。《涅槃》云：從今日後不聽弟子食肉，觀察如子肉想；夫食肉者，斷大慈種，水、陸、空行，有命者怨，故不令食。廣如彼說。}@
%{各种律典都明确指出鱼肉是时食，这其实是废除了以前的教诲。《涅槃经》说：从今天起，我不允许弟子吃肉，要观察如子肉想；凡是吃肉的人，断绝了大慈悲的种子，水、陆、空行，有生命者都会怨恨，所以不准吃肉。详细内容如经文中所述。}%

@{經云：前令食肉，謂非四生之肉，但現化耳，為度眾生。《稜伽》云：有無量因緣不應食肉，略說十種：一者一切眾生無始已來，常為六親，以親想故不應食肉。}@
%{经文说：以前允许吃肉，指的是并非四生之肉，只是现化而已，是为了度化众生。《稜伽经》说：有不计其数的缘由不应吃肉，简单地说十种：第一，一切众生无始以来，都曾是我们的六亲，以亲情想故不应吃肉。}%

@{二狐狗人馬，屠者雜賣故。三不淨氣分所生長故。四眾生聞氣悉生怖故。五令修行者慈心不生故。}@
%{第二，狐狸、狗、人、马，屠夫混杂出售，所以不应吃肉；第三，不净气分所生长，所以不应吃肉；第四，众生闻到气味都感到恐惧，所以不应吃肉；第五，使修行者慈悲心不能生起，所以不应吃肉。}%

@{六凡愚所習，臭穢不淨，無善名稱故。七令呪術不成就故。八以食肉，見形起識，以染味著故。九諸天所棄、多惡夢、虎狼聞香故。}@
%{第六，凡夫愚昧所习，臭秽不净，没有善名，所以不应吃肉；第七，使咒术不能成就，所以不应吃肉；第八，以吃肉，见到形体就产生意识，被染味所执着，所以不应吃肉；第九，诸天所弃、多恶梦、虎狼闻到香味，所以不应吃肉。}%

@{十由食種種肉，遂噉人肉故，如《班足王經》說。今有凡愚，多嗜諸肉，罪中之大，勿過於此。故屠者販賣，但為食肉之人；必無食者，亦不屠殺；故知食者，同屠造業，沾殺生分，可不誡乎！}@
%{第十，由于吃各种肉，最终导致吃人肉，如《班足王经》所说。现在有许多愚昧之人，嗜好各种肉食，罪过之大，莫过于此。所以屠夫贩卖肉，只是为了满足吃肉的人；如果一定没有人吃肉，他们也不会屠杀；因此知道吃肉的人，与屠夫共同造业，沾染杀生之罪，难道不应该戒除吗？}%

@{《僧祇》云：若為比丘殺者，一切七眾不應食；乃至為優婆夷殺，七眾不食亦爾。}@
%{《僧祇律》说：如果为了比丘而杀生，一切七众都不应吃肉；乃至为了优婆夷而杀生，七众也不应吃肉。}%

@{今學戒者，多不食之，與中國大乘僧同例。}@
%{现在学戒的人，大多不吃肉，与中国大乘僧侣相同。}%

@{有學大乘語者，用酒肉為行解；則大小二教不收，自入屠兒行內；天魔外道尚不食酒肉，此乃閻羅之將吏耳。《四分》云：若此殺者，行十惡業，為我故殺，乃至大祀處肉，不得食之；以辨具來者，心無定主故。}@
%{有些人学习大乘教义，却以酒肉为修行解脱的工具；这样大小乘两教都不收容，自己就进入了屠夫的行列；天魔外道尚且不吃酒肉，这简直是阎罗王的将吏！《四分律》说：如果杀生者，犯了十恶业，为了我而杀生，乃至在祭祀时供奉的肉，也不得吃；因为辨别能力不足，心没有主宰，所以不能吃。}%

@{今屠者通殺，則依教無肉可食，正斷食肉也。《毘尼母》大同。律云：若持十善，彼終不為我故斷眾生命，如此應食。}@
%{现在屠夫普遍杀生，那么按照教义就没有肉可以吃，这正是断绝吃肉的行为。《毘尼母律》与之大同。律典说：如果持守十善，那么他最终不会为了我而断绝众生的生命，这样就可以吃肉。}%

@{準此，何由得肉而噉？唯自死者。鳥殘猶獲罪也！}@
%{按照这个道理，怎样才能得到肉来吃呢？只有自己死后。即使鸟兽残杀，也会获罪！}%

@{《稜伽》云：酒、肉、葱䔉、韮薤之屬，悉不嘗之。俗中尚云，沽酒市脯不食；況出道高僧，以酒肉為意旨，所懷亦可見也！}@
%{《稜伽经》说：酒、肉、葱、蒜、韭菜、薤等，都不要去尝。俗话说，不喝酒店买的酒，不吃市场买的肉；何况是出家修行的高僧，以酒肉为目标，他所怀抱的思想也可以见一斑！}%

@{《摩得伽》云：若以酒煮時、非時、七日藥得服者，謂無酒性得服。}@
%{《摩得伽经》说：如果用酒来煮时食、非时食、七日药，可以服用，指的是没有酒性才可服用。}%

@{今時藥酒，令昏醉悶，氣味具足，為貪服之；必加苦毒，亦不附口。以此二途，驗知情性，去道全遠。}@
%{现在这种药酒，让人昏昏沉沉，醉酒迷蒙，气味俱全，是为了贪图服用；如果加了苦毒，也无法入口。从这两个方面，可以验证人的本性，离道非常远。}%

@{非時漿者。《僧祇》：一切豆、穀、麥，煮之頭不卓破者之汁；若穌、油、蜜、石蜜、十四種果漿、生果汁，要以水作淨。若器底殘水，被雨濺等，亦名淨。《十誦》若蒲萄不以火淨，汁中不以水淨，及互不淨，不應飲；俱淨得飲。準此，通四藥，為壞味除貪故。《善見》：舍樓伽漿(謂蓮華根擣取，汁澄清者)、一切木果；一切葉，除菜；一切華；一切草果，除甜瓠子、冬瓜、甜瓜、椰子果已外，得非時服。《毘尼母》：得種種果，多食不盡者，破取汁飲。若不至初夜，變成苦酒者，不得飲，以酒兩已成故。《明了論》：炒米令焦黑，餘藥投中，釀以為漿，亦名非時漿。《四分》：八種漿，古昔無欲仙人所飲，梨、酸棗、甘蔗、𮒂果、蒲萄、舍樓伽等漿也。若醉人不應飲，飲則如法治。《伽論》要須漉除滓，澄清如水；若有濁汁，與時食雜，若咽咽飲，隨犯波逸提。}@
%{第二种是非时浆。《僧祇律》说：所有豆、谷、麦，煮的时候头没有破开的，取其汁液；如果是酥油、蜜、石蜜、十四种果浆、生果汁，必须用水洗净。如果器底残留的水，被雨水溅到等，也称为干净。《十诵律》说：如果葡萄没有用火净，汁液没有用水净，或者互相不净，就不应饮用；如果都净了，就可以饮用。根据这个道理，通用于四种药物，是为了去除贪欲，破坏味道。《善见律》说：舍楼伽浆(指的是莲花根捣碎，取其汁液，澄清的) 、所有木果；所有叶子，除了蔬菜；所有花；所有草果，除了甜瓠子、冬瓜、甜瓜、椰子果以外，可以非时服用。《毘尼母律》说：得到各种果实，吃不完的，可以破开取汁液喝。如果不到初夜，就变成了苦酒，就不能喝，因为酒已经酿成了。《明了论》说：把米炒到焦黑，把其他药物放进去，酿成浆，也称为非时浆。《四分律》说：八种浆，是古代无欲仙人所饮用的，梨、酸枣、甘蔗、𮒂果、葡萄、舍楼伽等的浆。如果醉酒的人不应饮用，饮用就按照律法处理。《伽论》说：必须过滤掉渣滓，澄清如水；如果有浑浊的汁液，与时食混杂，如果吞吞吐吐地喝，就犯波逸提。}%

@{七日藥者。《四分》：穌、油、生穌、蜜、石蜜等五種，世人所識，當食當藥，如食飯、乾飯，不令麁現。《伽論》：糖漿亦得七日受，乃至未捨自性。《僧祇》加脂一種。《四分》：舍利弗風病，醫教服五種脂，熊、羆、猪、驢、魚等也。《僧祇》：此藥清淨，無時食氣；一時受，七日服。有四百四病：風大百一用油脂治，火大熟病用穌治之，水病蜜治，雜病用上三藥治之。《五分》：見作石蜜，搗米著中。佛言：作法應爾。若合藥法如此者，聽非時服。《十誦》：石蜜不得輒噉，除五種人：遠行人、病人、食少不足人、不得食人；若施水處，和水飲之。《五分》：飢、渴二時，以水和飲。《僧祇》：食上多得酪，食不盡者，動作生穌，七日受服；若長，煎作熟穌，七日受(驗知穌、油，各受，作法；得多七日，不名重受)。若乞食時多得穌者，貧病比丘，以細緻㲲淨漉，取穌，得七日受。若有緣事不得中前作者，當對一比丘記識言：此中淨物生，我當作七日藥受。若忘誤不受、不作淨，過時是名不淨。若得多油，如穌中說。得胡麻，食殘不盡，即煮取油，七日受之；若事緣不得作，如穌中說。若熊、猪等脂，如上進不。得甘蔗及果，並如上。《善見》：受酪，記酪中穌為七日，至第七日鑽得即日服，八日犯捨。油、蜜亦爾。《摩得伽》：非時受甘蔗，作法不成，時內並成。然蜜味美重，凡聖常言，長貪壞行，勿先於此，兼得必彊力劫掠辨之；自非極病，難用進口。故《僧祇》：佛受獼猴無蜂熟蜜等(云云)。}@
%{第三种是七日药。《四分律》说：酥油、生酥、蜜、石蜜等五种，世人所知，可以当食物，也可以当药物，如同吃米饭、干饭一样，不要让它粗糙地显现出来。《伽论》说：糖浆也可以七日受用，直到它失去本性。《僧祇律》增加了脂一种。《四分律》说：舍利弗患风病，医生教他服用五种脂，熊、罴、猪、驴、鱼等。《僧祇律》说：这种药物清净，没有时食的气味；一次受用，可以七日服用。有四百四种病：风病一百一用油脂治疗，火病用酥治疗，水病用蜜治疗，杂病用以上三种药物治疗。《五分律》说：看到做石蜜，把米捣碎放在里面。佛说：做法应该如此。如果合药方法是这样的话，允许非时服用。《十诵律》说：石蜜不能随便吃，除了五种人：远行的人、病人、吃得少不够的人、不能吃东西的人；如果在施水的地方，可以和水一起喝。《五分律》说：饥渴的时候，可以用水和着喝。《僧祇律》说：食物上有很多酪，吃不完的，就会产生酥油，可以七日受用；如果时间长了，可以煎成熟酥油，七日受用(验证酥油，分别受用，做法；如果超过七日，就不叫重受) 。如果乞食的时候得到很多酥油，贫病的比丘，可以用细致的布过滤干净，取酥油，可以七日受用。如果有缘故，不能在中间做这件事的人，应该对一位比丘记录说：这里有干净的东西产生，我把它作为七日药来受用。如果忘记了，没有受用，没有做干净，过了时间，就叫不干净。如果得到很多油，就如同酥油中所说。得到芝麻，吃剩下的，就煮取油，七日受用；如果有缘故不能做，就如同酥油中所说。如果得到熊、猪等的脂，就如同上面所说。得到甘蔗和果实，也如同上面所说。《善见律》说：受用酪，记得酪中的酥油是七日，到了第七天，得到就当天服用，第八天就犯舍戒。油、蜜也是如此。《摩得伽经》说：非时受用甘蔗，做法不成，时内并成。然而蜜的味道美好，分量很重，凡圣常说，长久贪恋会毁坏修行，不要先于此，兼得必强行劫掠辨之；如果不是极度疾病，很难入口。所以《僧祇律》说：佛受用猕猴没有蜂的熟蜜等(云云) 。}%
@{盡形體者。《僧祇》：胡椒、蓽茇、呵梨勒等，此藥無時食氣，頓受，病比丘終身服。《四分》云：不任為食者，一切鹹、苦、辛、甘等，不任為食，名盡形藥體。《善見》：一切樹木及草根、莖、枝、葉，為食不任者，盡形服之。又樹木、草，無問根、莖，並是時藥；或根是時藥，莖是盡形；互有俱是，不可名示。但令堪食，時藥所攝；不任者，盡形藥。《明了論疏》云：若病服七日藥，隨病為量，若差須捨；若無病復不飢，非時食者，得非時食罪。油、蜜、膏亦爾，故論中舉穌等。終身藥則不爾，有身必有病，佛許服此藥，防護一期果報身；若無客病，又不飢渴，非時不得服。《十誦》：淨苦酒無酒氣無糟者，過中得飲。上來辨者，一切經律，隨事辨體；同此宗者，具列如上。今有愚夫，非時妄噉諸杏子湯、乾棗汁、果漿含滓、藕根米汁，乾地黃、茯苓末、諸藥酒煎非鹹苦格口者，非時噉之，並出在自心，妄憑聖教；不如噉飯，未必長惡，引誤後生，罪流長世。}@
%{如果吃藥是為了治病，並且要吃一輩子的，就叫做“盡形藥”。比如胡椒、蓽茇、呵梨勒這些藥，吃了之後就不會餓，但如果吃了之後就一直吃，會讓病僧一輩子都要吃藥。佛經裡說，不能當飯吃，但可以當藥吃的，比如鹹、苦、辛、甘這些東西，就叫做“盡形藥”。還有，所有樹木和草的根、莖、枝、葉，如果不能當飯吃，也可以當藥吃，就叫做“盡形藥”。當然，有些樹木和草，根和莖可以一起吃，有些樹木和草，只有根可以吃，只有莖可以吃，也有根和莖都可以吃，這些情況就比較複雜了，不能一概而論。只要能當飯吃，就屬於“時藥”，不能當飯吃的，就屬於“盡形藥”。佛經裡還說，如果生病了，吃了七天的藥，病好了就應該停藥；如果沒有病，也不餓，卻非要吃東西，就犯了“非時食”的罪。油、蜜、膏也是一樣，所以佛經裡舉例說，比如穌等，都是屬於“非時食”的。但是“盡形藥”就不一樣了，因為人只要有身體就會有病，佛陀允許我們吃“盡形藥”來保護我們這一輩子的身體。如果沒有生病，也不渴，就不能吃“盡形藥”。佛經裡還說，淨苦酒，沒有酒味也沒有酒糟，可以在中午喝。以上這些都是佛經和戒律裡關於“時藥”和“盡形藥”的解釋，我們應該根據具體情況來判斷。現在有些人很愚蠢，明知道不能吃，卻非要吃杏子湯、乾棗汁、果漿、藕根米汁、乾地黃、茯苓末、藥酒之類，這些東西雖然不苦不鹹，但也不應該吃，因為他們是憑著自己的想法，而不是憑著佛陀的教誨。不如直接吃飯，這樣至少不會產生負面影響，也不會誤導後代，讓罪孽流傳到後世。}%

@{次二，六味定者。《明了論》云：五種量，乃至大開，攝一切物皆盡。《疏》云：藥有五種：甘味物中，除甘草、蜜、沙糖、穌、油，餘甘味是時量；酸味除阿摩勒果汁等，餘酸味是時量；辛味中除薑、椒、萆茇、呵梨勒，餘辛味是時量；一切苦澁物非食，作終身藥。七日藥外，一切可食物，名依時量食；從平旦至正中，為時；過此，不得食。一切漿、甘蔗等，名依更量；日夜各分五時，從平旦受至二更，過則不得服，如是輪轉，乃至五更；此間漬飯為漿，屬時量。穌、油、蜜、沙糖等，名依七日量。甘草等，名依一期量；從受戒後，臨一期報終，名一期也；於此時中，無問晝夜，恒得服之。灰、土、水、屎、尿此五，名依大開量；不須受，隨意取服，是世間所棄，非所惜故。《四分》：須受灰、土等(此據有人處，必無人準用)。}@
%{接下來，我們來說說六味定。佛經裡說，五種量，包括大開量，可以涵蓋所有事物。藥物可以分成五種：甘味的食物中，除了甘草、蜜、沙糖、穌、油，其他的甘味食物都是“時量”；酸味的食物中，除了阿摩勒果汁等，其他的酸味食物都是“時量”；辛味的食物中，除了薑、椒、萆茇、呵梨勒，其他的辛味食物都是“時量”；所有的苦澀食物，都不能當飯吃，只能當“盡形藥”。除了七日藥之外，所有可以當飯吃的食物，都屬於“時量”，從早上到中午可以吃，過了中午就不能吃了。所有的漿、甘蔗等，都屬於“更量”，一天分成五個時段，從早上到晚上，每個時段都可以吃，過了這個時段就不能吃了，這樣循環往復，直到五更。其中，浸泡的米飯，屬於“時量”。穌、油、蜜、沙糖等，屬於“七日量”。甘草等，屬於“一期量”，從受戒之後到這一期報應結束，叫做“一期”。在這一期之中，無論白天黑夜，都可以吃。灰、土、水、屎、尿這五種，屬於“大開量”，不需要受戒，可以隨意吃，因為這些都是世間所拋棄的東西，沒有人會珍惜。佛經裡還說，灰、土等，必須要受戒才能吃，但是實際上，沒有人會這麼做。}%

@{三明轉變者。《中論》云：如蒲萄漿，持戒者應飲；若變作酒，不應飲；若變為苦酒，還復得飲。《十誦》：甘蔗是時藥，清汁是非時分，作石蜜是七日，燒作灰是盡形。肉是時藥，煎取脂是七日，燒作灰是盡形。胡麻同肉法。酪是時藥，清汁如水是非時，作穌是七日，燒為灰名盡形。}@
%{第三，我們來說說藥物的轉變。佛經裡說，比如葡萄漿，持戒的人可以喝；如果變成酒了，就不能喝了；如果變成苦酒了，又可以喝了。佛經裡還說，甘蔗是“時藥”，甘蔗汁是“非時分”，甘蔗做成石蜜是“七日量”，燒成灰是“盡形藥”。肉是“時藥”，煎出來的油是“七日量”，燒成灰是“盡形藥”。胡麻跟肉是一樣的。酪是“時藥”，酪汁像水一樣是“非時分”，做成酥是“七日量”，燒成灰是“盡形藥”。}%

@{四相和者。《薩婆多》：四藥相和，從彊而服。若以時藥、終身藥，助成七日藥，作七日服；由七日藥勢力多故，又助成故；如以穌煮肉，此穌肉汁，得作七日服。若以時藥、七日藥，助成終身藥，作終身服；如以穌、乳，和葶藶子作丸者是；又如附子、烏頭等諸毒藥，浸豆、麥等，名盡形藥。若以終身、七日，助成時藥者，時中服之；如麪食，用穌、油，薑、椒等。若分數俱等，勢力相似者，隨以藥首一名標目，餘者藥分稱之；如石英、鍾乳，黃耆、白木，丸、散、湯、膏、煎等，並例知用之。}@
%{第四，我們來說說四種藥物的混合。佛經裡說，四種藥物可以混合在一起吃，但是要根據它們的藥性來決定。如果用“時藥”和“盡形藥”來幫助“七日藥”，就可以做成“七日量”的藥，因為“七日藥”的藥性比較強，所以需要用其他的藥物來幫助它。比如用酥煮肉，酥肉湯就可以做成“七日量”的藥。如果用“時藥”和“七日藥”來幫助“盡形藥”，就可以做成“盡形量”的藥，比如用酥、乳和葶藶子做成丸子，或者用附子、烏頭等毒藥浸泡豆子、麥子，這些都叫做“盡形藥”。如果用“盡形藥”和“七日藥”來幫助“時藥”，就可以在“時中”服用，比如麵食，可以用酥、油、薑、椒等。如果四種藥物的比例相同，藥性也相似，就可以用其中一種藥物作為標題，其他的藥物則按照比例來稱量，比如石英、鍾乳、黃耆、白木，做成丸子、散劑、湯劑、膏劑、煎劑等，這些都是可以根據實際情況來用藥的。}%

@{二置藥處所，即結淨也。略分四門。}@
%{第二，我們來說說放置藥物的場所，也就是結淨。可以簡單地分為四個方面。}%

@{一制意者。良由眾生報力不同，上中下別。若上達之徒，身力資彊，制令分衛；隨緣少欲，得濟形命，志存道業，不假儲畜。中下之流，情同上士，而力劣不堪，必須資具，方能進策。是以大聖慈憫，因困餓死，方開結之，同界別處。釋淨名者，以飲食繁穢，同處生患，今既別結，情無儲畜，食不生罪，故名為淨；若同處長貪，違教受業，業是穢因，名不淨也。此從緣說淨，非對穢以明也。}@
%{第一，我們來說說“制意”。因為眾生的報應力量不同，所以可以分為上、中、下三等。上等的人，身體強壯，可以自己保護自己，他們隨緣少欲，能夠保全生命，一心一意追求道業，不需要儲備食物。中等和下等的人，雖然和上等的人一樣，想要追求道業，但是身體比較弱，需要一些物質條件才能前進。所以，佛陀慈悲，為了避免他們因為飢餓而死，才允許他們在同一個地方，但不同的地方，儲備食物。為什麼叫做“淨”呢？因為飲食容易造成汙染，如果放在一起，就會產生疾病。現在已經分開儲備了，所以沒有儲備食物的欲望，吃飯也不會犯罪，所以叫做“淨”。如果在同一個地方，一直貪婪，違背佛陀的教誨，追求名利，這些都是汙穢的根源，所以叫做“不淨”。這是從緣起來說“淨”，不是用“不淨”來對比“淨”。}%
@{二列數作法者，有四種淨。}@
%{二列数的作法，有四种清净。}%

@{一者籬牆不周淨。《四分》云：半有籬障；多無籬障；都無籬障，謂露地也。非儲積相，故開之(必三面有院，開一面者，攝食義彊，亦同有罪。厨舍孤立，有院同之)。垣、牆、塹、柵亦如是(並非牆得周匝，隨共成相)。}@
%{第一种是篱墙不周清净。《四分律》说：一半有篱笆，一半没有篱笆；大部分没有篱笆，全部没有篱笆，就是指露天了。不是储藏积聚的相，所以要开着(必须三面有院子，开一面的话，摄食的意义强，也一样有罪。厨房独立，有院子也一样) 。墙、垣、堑、栅也一样(并非墙必须周匝，只要共同构成相就可以了) 。}%

@{二檀越淨者，有三：一食具是他物。律云：自今已去，當作檀越食，令淨人賞舉，不得自受，若有所須，隨意索取。二處所是他物。故云：若為僧作伽藍，未施與僧，雖食在中，不名有犯。三食處俱是。謂處所他有，食具是他，不屬僧用也。此三名他物淨，要真非假；今多託胃，自誑自負，非法，有罪。《十誦》：瓶沙王施僧粥田，比丘上場。佛言：未分者應上，分竟不應上，犯吉羅。王崩，比丘見無檀越，謂犯宿煮。佛言：闍王替處，不名有犯(準此例餘皆犯)。《僧祇》：婆羅門送粥米施佛僧，以於僧住處作故，佛言：內宿、內煮，不聽食(故知，屬僧即同僧法，非檀越淨)。}@
%{第二种是檀越清净，有三种：一是食具是他物。律典说：从现在开始，要作为檀越的饮食，让清净的人享用，不能自己享用，如果有什么需要，随意索取。二是处所是他物。所以说：如果为僧人建造伽蓝，还没有施舍给僧人，即使在里面吃饭，也不算犯戒。三是食处都是他物。就是指处所是别人的，食具是别人的，不属于僧人使用。这三种叫做他物清净，一定要真实，不能假借；现在很多人假托胃口，自己欺骗自己，这是不法的，有罪。《十诵律》：瓶沙王施舍给僧人粥田，比丘到田里去耕种。佛陀说：没有分配的应该去耕种，分配完了就不应该去耕种，犯吉罗戒。国王去世了，比丘发现没有檀越，说犯了宿煮戒。佛陀说：国王的替身在，不算犯戒(以此类推，其他的都犯戒) 。《僧祇律》：婆罗门送粥米施舍给佛陀和僧人，因为是在僧人住处做的，佛陀说：在里面住宿、在里面煮饭，不允许吃(所以知道，属于僧人就和僧人法一样，不是檀越清净) 。}%

@{三處分淨者。《四分》：若檀越、若經營比丘，為僧作伽藍時，分處如是言：某處為僧作淨地。《僧祇》：若作新住處，營事比丘及僧未住，初夜前，以繩量度分齊，爾許僧住，爾許淨屋，受之；不得過初夜(《四分》經明相)。若檀越言，莫預處分，我未施僧，此則同他物淨。《五分》作新住處，未有淨屋，當先指某處作淨地，以食置中，然後僧住；若經明相出，則不成。《善見》：云何結淨屋？初竪柱時云：此處為僧作淨屋。三說已，乃竪之。餘者亦爾；不爾，就一柱上加法亦成。若已成者，喚本主，語令隨指一處，為僧作淨屋；若無者，聚落有老宿，召來遣作；不解者，教之。}@
%{第三种是处分清净。《四分律》：无论是檀越，还是经营比丘，为僧人建造伽蓝的时候，划分处所的时候，要这样说：某处为僧人作清净地。《僧祇律》：如果建造新的住处，营事比丘和僧人还没有住进去，在初夜之前，用绳子丈量划分界限，这里僧人住，这里清净屋，接受它；不能超过初夜(《四分律》经文明示) 。如果檀越说，不要预先划分，我还没有施舍给僧人，这就像他物清净。《五分律》：建造新的住处，还没有清净屋，应该先指着某处作为清净地，把食物放在里面，然后僧人住进去；如果经文明示出来，就不成立。《善见律》：如何结清净屋？开始竖立柱子的时候，说：这里为僧人作清净屋。三遍说完了，才竖立它。其他的也一样；如果不这样，就在一根柱子上加持也行。如果已经建成了，就叫来房主，告诉他指着某处，为僧人作清净屋；如果没有，村庄里有老人，就叫来让他做；不懂的，就教他。}%

@{四白二結者。謂僧伽藍院相周匝，比丘在中有宿煮過。不問住之久近，隨處結之，除去比丘。《毘尼母》云：大界內無淨厨者，一切宿食不得食，乃至藥草亦爾。《四分》：因餓死比丘故，聽在伽藍內邊房靜處結作(必在作法界上，不同處分)。《五分》：諸比丘欲羯磨一房一角、半房半角、中庭，或通結坊內作淨地，並聽。若通結者，羯磨云：此住處共住共布薩，僧今結淨地，除某處(謂僧住行來房舍等。準此，遍界中果菜，無過；明相出，在舍下)。又云：必依地起，不在架屋上。《僧祇》：若一覆別隔、通隔別覆、通覆通隔、別覆別隔，一邊、二邊、三邊，隔道兩邊作淨，中間不淨，如是一切並得。準此，作法羯磨文中，必須明指委曲。結竟，牓示顯處，令主客了之。(律中，客問何者淨地？何者不淨地？)}@
%{第四种是白二结。就是指僧伽蓝院相周匝，比丘在里面有宿煮过。不问住的时间长短，随处结清净地，除去比丘。《毗尼母律》说：在大界内没有清净厨房，所有宿食都不能吃，甚至药草也不能吃。《四分律》：因为饿死比丘的原因，允许在伽蓝里面边房静处结清净地(必须在作法界上，不和处分一样) 。《五分律》：所有比丘想要羯磨一房一角、半房半角、中庭，或者通结坊内作为清净地，都允许。如果通结的话，羯磨说：这个住处共同住，共同布萨，僧人现在结清净地，除去某处(指僧人住行来的房屋等。以此类推，遍界中的果菜，没有问题；明示出来，就在房子下面) 。又说：必须依地而起，不能在架屋上面。《僧祇律》：如果一面覆，一面隔，通隔，别覆，通覆通隔，别覆别隔，一边、两边、三边，隔道两边作清净，中间不洁净，这样的一切都行。以此类推，作法羯磨文中，必须明确指明委曲。结完之后，张榜示明处所，让主人和客人明白。(律典中，客人问哪个是清净地？哪个是不清净地？) }%

@{三加法中，四淨，二種不作(如上明之)；處分一法，別人指示，如前已明；羯磨結者，在僧界內先示處所，懸指結取。所以不得坐中結者，古師云：以食望僧，是攝是障(故須遙結，在中相雜)；以僧望僧，非攝非障(淨地有僧，不免別眾)。律令唱處所，應一比丘起，唱云：大德僧聽！我比丘為僧唱淨地處所。若房、若處、若溫室、若堂等，隨其結處，任境唱之，然後坐訖，亦不牒唱人名入羯磨也。次索欲問和已，白二云：大德僧聽！若僧時到僧忍聽：僧今於某處結淨地。白如是。大德僧聽！僧今結某處作淨地。誰諸長老忍：僧結某處作淨地者，默然；誰不忍者，說。僧已忍，僧結某處作淨地竟。僧忍，默然故。是事如是持。《僧祇》：內作淨厨，不得䊩汁盪器，水流出外。有緣須解者，律無文，義準反結即成；應云：大德僧聽！若僧時到僧忍聽：僧今解某處淨地。白如是。大德僧聽！僧今解某處淨地。誰諸長老忍：僧解某處淨地者，默然；誰不忍者，說。僧已忍，解某處淨地竟。僧忍，默然故。是事如是持。}@
%{三加法中，四种清净，两种不作(如上所述) ；处分一种方法，别人指示，如前所述；羯磨结，在僧界内先示明处所，悬指结取。所以不能坐在里面结清净地，古师说：以食物面向僧人，是摄取，也是障碍(所以必须远远地结，在里面相杂) ；以僧人面向僧人，既不摄取，也不障碍(清净地有僧人，免不了区别众人) 。律典规定唱处所，应该一位比丘站起来，唱道：大德僧听！我比丘为僧人唱清净地处所。如果是房间、如果是地方、如果是温室、如果是堂等等，随其结处，任境唱之，然后坐下，也不要登记唱人名字进入羯磨。接下来想要问和已，白二说：大德僧听！如果僧人此时来到，僧人忍耐听：僧人现在在某处结清净地。白如是。大德僧听！僧人现在结某处作清净地。谁诸长老忍耐：僧人结某处作清净地者，默然；谁不忍耐，说。僧人已经忍耐，僧人结某处作清净地竟。僧人忍耐，默然故。此事如是持。《僧祇律》：在里面作清净厨房，不能用汤汁洗涤器皿，水流到外面。有缘须要解除的，律典没有文书，义理上准照反结就成了；应该说：大德僧听！如果僧人此时来到，僧人忍耐听：僧人现在解除某处清净地。白如是。大德僧听！僧人现在解除某处清净地。谁诸长老忍耐：僧人解除某处清净地者，默然；谁不忍耐，说。僧人已经忍耐，解除某处清净地竟。僧人忍耐，默然故。此事如是持。}%
@{四雜出料簡者。檀越淨、不周淨，此二處不問內外晝夜，同宿煮者，無過，但不得觸。若處分、羯磨二淨，通比丘在內撿挍，唯護明相；若與同處，唯壞食具，更須翻食器令淨，有宿煮過也。若治故處作處分者，《祇》云：僧住寺中過初夜，而欲作處分淨者，要住處破，經國土亂，新王未立，爾時便得受作；若此緣無，但令住處及聚落，俱停廢二年，得名處分；若復不受作處分淨，停可食物，內宿、內煮。問：結淨竟，得中看煮，何為不犯內煮？答：煮是隨處，大界無人亦犯；宿是逐人，二界無人不犯。}@
%{四种杂事要如何判断呢？如果是檀越净和不周净，这两个地方无论内内外外，白天黑夜，只要是同住一起煮饭的，都没有问题，但不能触碰。如果是处分、羯磨二净，比丘在里面检查，只要保证明相，就可以了；如果和他们住在一起，就坏了食具，更要翻洗食具，因为有宿煮过。如果要处理旧的住处，准备处分的话，《僧祇律》中说：僧侣住寺院里，过了初夜，想要进行处分净的话，必须住处破败，经历过国土混乱，新王还没有建立，这个时候才能够接受处分；如果这种缘由没有，只要住处和聚落都废弃两年，就可以称为处分；如果还是不能接受处分净，可以停用食物，在里面住宿和煮饭。问：结净之后，可以看煮饭，为什么不算犯内煮？答：煮饭是随处，无论大界有没有人都会犯；住宿是针对人，无论二界有没有人都会犯。}%

@{三護淨法五門：一翻淨，二護淨，三罪通塞，四互明淨染，五儉緣開八事。}@
%{三种护净法五门：第一是翻净，第二是护净，第三是罪通塞，第四是互明净染，第五是俭缘开八事。}%

@{初中，若一方別住，維持佛法者，必須結食界，同護淨食；此則通凡聖僧路，順諸佛本懷。今自共宿捉，貪染巨離者，俗中恒人所恥，何況淨僧食之？脫經儉難，因即染污；後若緣無，理須拱手。仍事觸宿，心初無悔者；不信此心，須為師匠。欲依聖語而反穢者，有四不同：一者緣淨，二者體淨，三者緣不淨，四者體不淨。言緣淨者，謂釜器傾溢，佐助料理，佛開為緣，此不須翻。言體淨者，不容膩器，佛令自得安水燃火，乃至諸僧器，未經盛食，體是淨物，無穢可翻。言體不淨者，此是治生興利，用造佛供僧，制不許禮受；雖不經宿捉，翻亦不合食，由心惡鄙。上三句者，並是正經，文遍如鈔，並不須翻。緣不淨者，本是淨且，遇緣染污，故須翻穢令淨。《五分》：有諸木器，肥膩不淨，以瓦石揩洗恐破壞者，用沸湯洗之。《僧祇》：淨人行食，淨器墮比丘鉢中，尋即却者名淨；停須臾者名不淨。若是銅器，淨洗用。木器若膩，入中者削刨之，不可用者當棄。《十誦》：比丘有膩器，二三度用澡豆洗；故不淨，當以木刮却，然後澡豆二三遍洗，是淨。餘有不盡者，準以米麫油醬等，於尼寺俗家沙彌淨人處，一石一石更互博之；雖得本物，以入手兩相捨。《善見》：故多比丘共一沙彌行，各自擔食，至時，自分已，沙彌語比丘言，今持我食與大德易；易得已，復展轉乃至下座；若不解者，教之亦得。準此，展轉翻穢者，成證。若盆甕等器有食膩者，釜上蒸之，內外熱徹，膩出即淨。一切銅器，磨之。鐵器以火燒內，趣令膩盡。木倉櫃等，削刨泥拭。土倉窖等，隨有更拭。石器者，或以水洗，或以鐫冶，得無殘膩便止。《四分》得捉眾僧戶鉤𨷲、若杖、若環、若匕、若角杓、銅杓、若浴床，則無觸淨(謂非常服用者)。}@
%{一开始，如果一方单独居住，维护佛法的人，必须结食界，共同护持净食；这样才能通凡圣僧路，顺应诸佛本怀。现在自己和别人一起住宿，贪染巨离的人，俗人都会耻笑，更何况是净僧食呢？如果因为俭省困难，就染污了；以后如果缘由没有了，理应拱手认输。仍然触碰住宿，内心没有悔恨的人；不相信这种心，就必须成为师匠。想要依圣语而反秽的人，有四种不同：第一是缘净，第二是体净，第三是缘不净，第四是体不净。说缘净者，是指釜器倾溢，帮助料理，佛开为缘，这种不需翻洗。说体净者，是指不容许油腻的器皿，佛允许自己安置水火，乃至诸僧器，没有盛过食物，本身是净物，没有秽物可以翻洗。说体不净者，是指为了生计谋利，用来造佛供僧，规定不允许礼受；即使没有经过宿捉，翻洗也不合乎规范，是因为内心恶劣鄙俗。以上三句，都是正经，文遍如钞，都不需要翻洗。缘不净者，本来是干净的，遇到缘由染污了，所以需要翻洗秽物使其干净。《五分律》中说：有些木器，肥腻不干净，用瓦石擦洗怕损坏的话，就用沸水洗涤。《僧祇律》中说：净人行食，干净的器皿掉进比丘钵里，马上就拿出来，叫做净；停一会儿，就叫做不净。如果是铜器，洗干净就可以使用。木器如果油腻，放进去就削刨，不能用就应该丢弃。《十诵律》中说：比丘有油腻的器皿，用澡豆洗了两三遍；还是不干净，就用木头刮掉，然后用澡豆洗两三遍，就干净了。其他的不干净的地方，可以用米面油酱等，在尼寺俗家沙弥净人那里，一石一石互相交换；虽然得到了本物，但因为用手交换，就互相舍弃。《善见律》中说：所以很多比丘和一个沙弥一起出行，各自担着食物，到的时候，各自分配好，沙弥对比丘说，现在拿着我的食物和您交换；交换了，就继续转让给下座；如果不懂的话，就教他也可以。以此类推，转让翻洗秽物的人，就成就了证明。如果盆瓮等器皿有食物油腻的话，就在釜上蒸，内外热透，油腻出来就干净了。所有的铜器，都要磨一磨。铁器用火烧里面，使油腻全部消失。木仓柜等，削刨泥拭。土仓窖等，如果有就擦拭。石器，可以用水洗，或者用镌冶，没有残留油腻就停止。《四分律》中说：能够拿众僧户钩𨷲、或者杖、或者环、或者匕、或者角杓、铜杓、或者浴床，就没有触净(指的是不是经常使用的) 。}%

@{問：觸淨何過，佛苦制之？答：佛欲增尚弟子，令行勝行，內有勝法，外行亦勝，如世貴人，安坐受食，不自執勞，以形勝故。二為現大人相。三世三聖並不自作，今若宿觸，失聖人法故。三諸佛立教，通大小乘，俱無宿煮。如《稜伽》、《十誦》所述。四長貪壞信。五廢修出業。六死入糞坑。《護淨經》云：由有宿捉等，眾僧食不淨食，後墮臭屎池中，五百萬世受苦惱竟；復各五百萬世墮猪狗及蜣蜋中，常食不淨；後出為人，生貧窮家，衣食不供。佛告比丘，眾僧住止之處，作不淨食，不足往食；如法持鉢，乞白衣食，是名淨命。因說知事比丘，觸僧淨器及食，食眾僧故，墮餓鬼中，五百餘年不見漿水，正欲趣廁，護廁鬼神打不得近。如是廣說因緣。《智論》：若沙門福田食，以不淨手觸，或先噉，或以不淨物著中，入沸屎地獄中。廣如第十七八九卷中。《大集》〈日藏分濟龍品〉中，廣明僧食難近難用。《僧護》等經，明非法受用僧物。文廣不具錄。通而言之，若無慚愧，輕慢佛語，自物尚犯，何況僧物？深須自勉，可得出期。《五百問》中明，持戒知事，指挃僧器，羅漢代懺苦緣，如是廣知。}@
%{问：触净有什么过失，佛陀为什么要苦口婆心制止呢？答：佛陀想要增上弟子，让他们行胜行，内心有胜法，外在行为也胜，就像世间的贵人，安坐享用食物，不自己操劳，因为外形尊贵的原因。第二是为了展现大人相。三世三圣都不自己动手，现在如果宿触，就违背了圣人的法度。第三诸佛立教，通大小乘，都没有宿煮。就像《楞伽经》、《十诵律》中所说。第四增长贪欲，破坏信心。第五废除修出业。第六死亡进入粪坑。《护净经》中说：因为有宿捉等等，众僧食用不净食，后来堕落到臭屎池中，五百万年受苦恼之后，又各五百万年堕落到猪狗和蜣蜋中，经常食用不净食；后来出来做人，生在贫穷之家，衣食不供。佛陀告诉比丘，众僧居住的地方，做不净食，不值得去吃；按照法度拿着钵，向白衣人乞食，这叫做净命。因此，说知事比丘，触碰僧侣的净器和食物，吃众僧的食物，堕落到饿鬼中，五百多年不见浆水，正想要去厕所，护厕鬼神打他，不让他靠近。这样广说因缘。《智论》中说：如果沙门福田食，用不干净的手触碰，或者先吃，或者用不干净的东西放在里面，就进入沸屎地狱中。详细内容如第十七八九卷中。《大集经》〈日藏分济龙品〉中，广明僧食难近难用。《僧护经》等经，说明非法受用僧物。内容很广，不一一列举。总而言之，如果没有惭愧心，轻慢佛语，自己的东西尚且犯戒，更何况是僧物呢？要深刻地勉励自己，才能得出期。《五百问》中说明，持戒知事，指点僧器，罗汉代忏苦缘，这样广为知晓。}%@{二護淨法。}@
%{第二部分讲的是如何保护清净的法，也就是如何避免触犯戒律，保持清净。}%

@{前護惡觸。《十誦》：比丘食竟，以己不淨鉢及食，與沙彌白衣；沙彌白衣洗鉢竟，還著僧器中，是名淨；一心過與，則無惡觸(準此，器下殘食，令淨人益授，有觸失。)《五分》：若無淨人行食，比丘受已，行之；無淨人御乘行船，比丘亦得。《僧祇》：若淨人持不淨手(謂先捉比丘惡觸食者)，行麨飯與僧者，上座一人得不淨，餘人名淨。若淨人持淨麨寫不淨麨上，得抄取上；若不淨麨寫淨麨上，一切不淨。若著淨麨在不淨器中，得扟取中央；若抖擻筐器，一切不淨。《十誦》：若淨食中著不淨食，應却者除之，餘者食之。餅果等亦爾(準此，諸扟者，由食相可別者；必淨穢相濫，即應都換之)。《僧祇》：若曬穀時，比丘在上行者，當脚處使淨人扟去；若難事急，雖蹈無罪；必天雨無淨人，得自遙擲淨席物覆，捉淨甎石鎮之。忘覆食器亦爾。若厨屋中，有諸蘇油瓶甘蔗竹葦束，比丘取七日油蜜瓶，誤捉淨油瓶來；餘人見，不得即語，待至問己，是何等油？答言，七日油；當語置地，不得名字，還得七日受(以誤觸不成故)。若令取淨油，俗人不解，誤持七日油來，亦如上法(準口法有失)。自餘錯捉亦爾。若言，審悉！看灰瓶已，持來！此比丘內手瓶中，錯把淨麨看故，名淨；若還放瓶中，即為不淨(餘並例之)。器中明觸者，一切葉卷是器，舒者非器。盤緣沒䵃麥為器。長床坐床繩床緻織為器。船在水中、車驚牛時，非器；無者為器。若食時，敷床長版坐床褥等，或在甘蔗蘿蔔米穀豆囊等上，令比丘坐，不應動身，亦不得問；若動問者，一切不淨(由有緣開坐，若動問成觸)。若棧閣上，衣架上，有淨食及衣鉢，若取物動淨器食，一切不淨；若閣堅不動者得。若在船上，載十七種穀，上覆以蘧蒢席，比丘得在上坐，不得名字；若為風吹迴波，漂在岸者，一切不淨；必繩篙不離水名淨。大車上載諸穀上覆者，比丘得坐上，不得名字，如船中進不。若小車有淨物，若取衣鉢時動車者，一切不淨；當令淨人取(不得以牛在故為淫)。應令淨人先上，比丘後上；若下時，比丘先下。若在載物車中，怱即車翻離牛者，一切不淨；若牛繩尾未離車者，名淨。《十誦》：比丘與沙彌檐食在道中，食時與沙彌，沙彌還與比丘者，若先不共要，得食；反此不得。使沙彌檐食度水，恐沒溺者，乃至得負檐之，雖捉不犯，至岸莫捉。若不淨器受麨，不應一切棄之，著盂者棄；餘者，同《僧祇》，得食。若以繩綴鉢受熱粥時，內有脂出，應直棄脂處；餘者得食。飯粥羹器傾側，聽佐淨人，正之已，不得復觸。若佐搘淨釜亦爾。淨人寫穌油瓶傾側亦爾。人驢牛車等負食傾側亦爾。天風雨時，淨器物空在露地者，當淨洗手，舉著覆處(此是體淨)。《四分》：若穌油瓶不覆，無淨人者，自手捉蓋，懸置其上(謂緣淨也)。若居士持食寄比丘賞舉，後索還與比丘者，得洗手受之。若鉢盂孔臼，食入中，隨可洗者洗之，餘不出無犯。若入僧中食，無鉢者，聽比座若僧中有鉢者借與(亦是體淨)。《善見》：比丘以氣噓淨器者，名觸。《五分》：穌油瓶卒翻，應自正，勿得離地。若惡人以僧不淨米一把，投淨米中，可分者除之；不可分者，趣去一把。《四分》：自散種子，若生為菜，聽食；移菜植之，以重生故，亦得(餘果菜例同之)。若沙彌小，捉淨食過水，聽比丘扶；若上坂亦得扶；若舉懸淨食，須安床几橙等，令得上下。《十誦》：負淨人上取，大比丘自手觸食，吉羅。有病服有過藥者，屏處勿令人見。《鼻柰耶》：得糴米以持賓(謂令淨人受取)。}@
%{这一部分主要讲了如何避免触犯清净的食物。比如，僧人吃饭后，要让沙弥洗碗，然后放回僧器里，这样才算清净；如果僧人自己洗碗，就犯了戒律。还有，如果僧人拿了不干净的食物，就不能再碰干净的食物，否则也会犯戒。总之，这一部分主要是强调了保持清净的重要性，以及避免触犯戒律的方法。}%
@{二明自煮者。《僧祇》：若練若處淨人病，無淨人者，得淨穀已，比丘自舂，作粥與淨人；淨人若食不盡，不得自食(準《十誦》，先無共心，一心與者，亦得)。《僧祇》：若淨人難得，比丘欲自作食者，當自洗不受膩器，著水，自然火令沸(此是體淨。僧器有膩，不合自然火也，誡之)；使淨人著米內湯中已，更不得觸；使淨人煮沸已，得以木橫置地，比丘在上，令淨人置食器木上，口言受受，然後自煮令熟，與病人，莫令不受物落中。乃至煮菜令萎，同上作法。薑湯亦不得自煮，以變生故。若乞得冷食，自溫煮，不犯。作食時，淨人小者，得捉其手教淘、教寫、抒飯等。}@
%{第二种情况是，自己煮饭。根据《僧祇律》，如果病人需要煮粥，但没有净人，那么比丘可以用净米自己舂米，然后煮粥给病人吃。如果病人吃不完，比丘不能自己吃。不过，根据《十诵律》，如果比丘没有私心，只是为了病人，那么即使病人吃不完，他也可以吃。如果很难找到净人，比丘想要自己煮饭，那么他应该用干净的容器盛水，然后用自然火煮沸。注意，僧器不能用自然火，因为僧器容易沾油，容易产生不净。然后，让净人把米放入水中，比丘不能再接触米。等净人煮沸后，比丘可以找一根木棍横放在地上，站在上面，让净人把盛着米饭的容器放在木棍上，然后说“受受”，最后自己煮熟，给病人吃，不要让食物掉到地上。煮菜也一样。姜汤不能自己煮，因为姜汤容易变质。如果乞讨来的食物是冷的，自己温一下可以，不算犯戒。如果净人年纪小，比丘可以牵着他的手教他淘米、洗米、盛饭。}%
@{三明內宿者。《五分》：使淨人於不淨地洗菜未竟，明相出者，則無犯。《四分》中，有比丘持食來，覓淨地未得，明相出，不犯。}@
%{第三种情况是，自己住在房间里。根据《五分律》，如果净人在不净的地方洗菜还没洗完，明相出现了，那么不算犯戒。根据《四分律》，如果有比丘拿着食物来，还没找到净地，明相出现了，也不算犯戒。}%
@{四明內煮者。若在界內，元為他煮，不專私己；與他有餘，洗手受食。}@
%{第四种情况是，自己煮饭。如果是在戒律允许的范围内，原本是为别人煮饭，而不是为了自己，而且还有剩余，那么可以洗手后自己吃。}%
@{三明通塞，分二。}@
%{第三种情况，可以分为两种情况：}%
@{初四藥者。若是時藥，定有宿煮；以資用強，常須服故飲之。三藥不加法者，一同時藥；若為病緣而加聖法，則有通局。非時藥者，過中明相未出來，服用皆得；若明相出，失其口法，殘宿、惡觸、非時生焉。七日藥者，作法加已，內淨厨中，開無殘宿、惡捉；八日旦起，具罪如後。盡形壽者，必是熟死無生種相，律開內宿、內煮、自煮。《僧祇》：自煮薑湯結犯者，謂有生分(準此，準開三罪；七日不合同宿)。《十誦》：石蜜漿舉宿，病人開飲(應是難緣)。《四分》：殘宿穌油，開灌鼻等。餘不淨藥，不合加法，《十誦》正文。}@
%{第一种情况是，服用四种药。如果是在规定的时间内服用，那么一定有剩余的药，因为为了强身健体，需要经常服用。如果服用的是三药，没有加持咒语，那么就属于同时服用的药。如果因为疾病而加持咒语，那么就属于通局。如果是在规定的时间之外服用，那么明相还没出现，就可以服用；如果明相出现了，就违反了戒律，属于残宿、恶触、非时生。如果服用的是七日药，加持咒语后，放在干净的厨房里，就可以避免残宿、恶触；第八天早上起来，就犯了罪。如果服用的是终身服用的药，那么一定是因为熟死无生种相，戒律允许自己住在房间里，自己煮饭，自己吃。根据《僧祇律》，如果自己煮姜汤，就犯戒，因为姜汤容易变质。根据这个原则，可以推断出，如果服用七日药，不能和别人住在一起。根据《十诵律》，如果病人需要服用石蜜浆，可以过夜，因为病人需要特殊照顾。根据《四分律》，如果服用剩余的酥油，可以用来灌鼻等。其他不净的药，不能加持咒语，这是《十诵律》中的主要内容。}%
@{二明四過。}@
%{第二种情况是，四种过失。}%
@{先明過相。謂內宿、內煮、自煮、惡觸。初中，《十誦》有三種人共食宿，比丘及僧，學悔沙彌等，名內宿也。尼中四人，三人如上，加式叉尼。《四分》中：式叉得與大尼過食，不得同宿(或是無沙彌尼故開)。內宿者，結淨地已，僧坊內共食宿是也(都不言淨地有比丘)。內熟者，結淨地已，僧坊內煮者是。自熟者，大比丘自作，如上三種人不應食。惡捉者，自取果與淨人已，更受噉者是(審不決捨，與他還受，同是惡捉)。《薩婆多》：共飡宿有三種：受食已作己有想，共宿、不共宿，經夜吉羅，食則犯提(是殘宿故。《四分》中亦同)。若自捉食，名惡捉，作己有想，經宿，吉羅。若食不受不捉，直作己有想，經宿，食得吉羅。若他人食，共宿無過。}@
%{首先要明白四种过失：内宿、内煮、自煮、恶触。根据《十诵律》，有三种人可以一起吃饭住宿：比丘、僧、学悔沙弥，这叫做内宿。尼中可以有四种人，除了以上三种人，还包括式叉尼。根据《四分律》，式叉尼可以和大尼一起吃饭，但不能一起住宿，可能是因为没有沙弥尼，所以才允许式叉尼和大尼一起吃饭。内宿是指，在净地已经确定后，在僧坊里一起吃饭住宿，这里没有提到净地里有比丘。内煮是指，在净地已经确定后，在僧坊里煮饭。自煮是指，大比丘自己做饭，以上三种人都不应该吃。恶触是指，自己拿水果给净人吃，然后自己又拿来吃，或者自己拿水果给别人吃，然后又拿回来吃，这两种情况都是恶触。根据《萨婆多律》，共食宿有三种情况：吃了食物后，认为是自己的，然后和别人一起吃饭住宿，或者不和别人一起吃饭住宿，过了一夜，再吃，就犯了戒律，因为这是残宿。根据《四分律》，也是这样。如果自己拿食物吃，叫做恶触，认为是自己的，过了一夜，再吃，就犯了戒律。如果吃了食物，没有拿，也没有碰，只是认为是自己的，过了一夜，再吃，就可以吃。如果别人吃，一起吃饭住宿，没有过失。}%
@{二將此四過，對一、約時、就處、望食以明。}@
%{第二，用这四种过失，分别从时间、地点、食物方面进行解释。}%
@{初將內宿：就處者，不通他物、不周二淨；處分、白二、及界內，俱通。就時，要經明相。就人，唯據比丘三人，知有，其犯。律中，問：淨地未得明相現，狗持食來，風吹果墮？律言：不知不犯。尼通四人，並如上。就食者，離地物一切通犯；未離地者、未長足者，不犯；已長足、逢霜等，並是宿限；對四藥論如上。}@
%{首先是内宿：从地点来说，不能与其他东西接触，也不能满足二净；处分、白二、及界内，都可以。从时间来说，需要经过明相。从人来说，只有比丘三个人，知道有，就犯了戒律。戒律中问：净地还没确定，明相还没出现，狗拿着食物来了，风吹着水果掉下来了，怎么办？戒律说：不知道，就不犯。尼可以有四个人，也是一样。从食物来说，离开地面的东西，都可以犯戒；没有离开地面，或者没有长大的，不犯戒；已经长大了，或者遇到霜冻，都是宿限；对四药的论述，如上。}%
@{二內煮者：對處，淨地並塞。對時，通晝夜。就人，通七眾。約食，通生熟；四藥而言，加法盡形，聽界內宿、煮；餘三不合故。《僧祇》：阿難為佛溫飯，在祇桓門邊。故知不得界內煮。}@
%{第二是内煮：从地点来说，净地和塞地都不行。从时间来说，白天黑夜都可以。从人来说，七众都可以。从食物来说，生熟都可以；如果服用的是四药，加持咒语后，终身服用，可以住在界内，可以煮饭；其他三种药，就不可以。根据《僧祇律》，阿难为佛陀温饭，是在祇桓门边。所以，不能在界内煮饭。}%
@{三自煮者：對處通淨、不淨地。就時通日夕。就人局大僧三人，尼中有四人。就食論生，佛開重煮故不犯；四藥中，加法盡形亦開。《十誦》：若生食，火淨已，得煮。云何淨？乃至火一觸(乃至采菜等例準也)，冷食重溫。《五百問》中：若被淨藥，比丘得自合。}@
%{第三是自煮：从地点来说，净地和不净地都可以。从时间来说，白天晚上都可以。从人来说，只有大僧三人，尼中有四个人。从食物来说，如果是生的食物，佛陀允许重新煮，所以不犯戒；如果服用的是四药，加持咒语后，终身服用，也可以。根据《十诵律》，如果是生的食物，火已经净了，就可以煮。什么叫做净？就是火只要接触过一次，就叫做净。比如采菜，也是一样。如果食物是冷的，可以重新温一下。根据《五百问》，如果服用的是净药，比丘可以自己服用。}%
@{四惡觸：就處通淨、不淨地。就時通日夕。就人者，大僧有多種：一者，一往不受，徑捉觸；二膩勢相連(如衣鉢巾𣾴不淨洗相染)；三任運失受(四藥不加法，中後俱失受；若加法，三藥各隨限即失受)；四遇緣失受(淨人觸床器也)；五決意捨失(如受已不食意；後須，不受而取，得墮)。若就沙彌、淨人，但有膩觸(謂捉比丘鉢已，食膩在手，不洗而捉僧器)。大僧又有四種不成惡觸：一為受而捉(如俗器中盛食與比丘，仰手受取；前食雖僧俗兩執，不成惡觸。鉢中故食亦爾)，二遇緣失受(淨人觸失，如法莫觸，洗手更從受之，淨人不須洗手)，三持戒誤捉，四破戒故觸，並名淨食。更以三句分別：一觸而非惡。《十誦》云：持戒比丘誤觸僧食。《四分》：忘不受果持行，若見淨人，應置地洗手更受。二惡而非觸。《十誦》：破戒比丘故觸名淨。《四分》：諸比丘相嫌故，觸他淨食，令得不淨；佛言：不觸者淨，觸者不淨，吉羅。三亦觸亦惡。《十誦》：持戒比丘懈怠故觸，名不淨。《五分》樹上捉果試看生熟，亦名惡觸。若就食言，通生及熟。}@
%{四种恶触：首先是接触的地方，包括干净和不干净的地方。其次是接触的时间，包括白天和晚上。最后是接触的人，大僧有五种恶触：第一种是直接拿取而不接受，直接接触；第二种是沾染，比如衣服、钵、巾等不干净的东西相互沾染；第三种是任运失受，比如没有用四种药来处理，导致食物在中间或后面都不能接受；即使用了四种药，三种药也分别在限定时间内都不能接受；第四种是遇到缘故失受，比如干净的人接触了床具；第五种是决定放弃而失受，比如已经接受了，但心里不想吃，后来又需要了，但没有接受就拿取，就会堕落。如果接触的是沙弥或干净的人，就只有沾染一种恶触，比如拿了比丘的钵，手上沾了食物的油腻，没有洗就拿了僧人用的器皿。大僧还有四种不构成恶触：第一种是接受后才拿取，比如用俗器盛着食物给比丘，用手向上接受，之前食物虽然僧俗都碰过，但并不构成恶触。钵里的食物也是这样；第二种是遇到缘故失受，比如干净的人碰了食物，按照规定不能碰，就洗手之后再接受，干净的人不需要洗手；第三种是持戒的人不小心拿取；第四种是破戒的人故意接触，这些都叫做净食。再用三句话来区分：第一种是接触但不构成恶触。《十诵》中说：持戒的比丘不小心碰了僧人的食物。《四分》中说：忘记接受果实就走了，如果看到干净的人，就应该把果实放在地上，洗手后重新接受。第二种是恶触但不构成接触。《十诵》中说：破戒的比丘故意接触叫做净食。《四分》中说：比丘之间互相嫌恶，故意触碰对方的净食，导致不干净，佛说：没有接触的是干净的，接触了就不干净，吉罗。第三种是既是接触也是恶触。《十诵》中说：持戒的比丘懈怠导致接触，叫做不净。《五分》中说：在树上摘果实，试看生熟，也叫做恶触。如果说食物，包括生的和熟的。}%

@{四明互覆墮者。《四分》中：安食具在樹上，並從根斷。若樹根在不淨地，枝葉覆淨地，果墮淨地，或為風吹雨打鳥獸墮者；但使無人觸知，遇緣而墮，雖經明相，不成內宿，謂長足果也。若不淨地果菜，未長足來，運運重生，則無內宿，隨時而取，得入淨厨。若果菜已離本處者，隨經明相，比丘若知，即不得食(上來義約，律文不了)。《五分》：樹根在淨、不淨地，比丘亦在淨、不淨地；果墮其中，非比丘所為，經宿者得食。若見果墮非淨地，使淨人拾聚，經宿，不知淨、不淨處，聽食；若知在不淨地，不得食。《僧祇》：樹在淨、不淨地，果墮淨地，隨何時取之；若淨地、不淨地果，落不淨地，應及時內淨厨中。若不淨地生瓜瓠者，摘取及時內淨屋中。有運致穀米豆等，準前。並謂比丘不覺在不淨地者，成淨；若知，不淨(《四分》知不知巾，大同此律)。}@
%{四种明互覆堕：在《四分》中说：放置食物的器具在树上，从根部断开。如果树根在不干净的地方，树枝树叶覆盖着干净的地方，果实掉落在干净的地方，或者是被风吹雨打、鸟兽打落的，只要没有人接触知道，是遇到缘故掉落的，即使经过明相，也不构成内宿，叫做长足果。如果是不干净地方的果菜，还没有长足，又重新生长起来，就没有内宿，可以随时取用，可以进入干净的厨房。如果果菜已经离开原来的地方，按照经文明相，比丘如果知道，就不能吃(上面说的义理，律文没有说清楚) 。在《五分》中说：树根在干净和不干净的地方，比丘也在干净和不干净的地方，果实掉落在其中，不是比丘做的，经过一夜的，可以吃。如果看到果实掉落在不干净的地方，让干净的人拾取，经过一夜，不知道干净和不干净的地方，可以吃；如果知道是在不干净的地方，就不能吃。《僧祇》中说：树在干净和不干净的地方，果实掉落在干净的地方，可以随时取用；如果干净和不干净地方的果实，掉落在不干净的地方，应该及时放入干净的厨房。如果是不干净的地方生长了瓜瓠，应该及时摘取放入干净的屋子里。有运送来的谷米豆等，参照前面。都是说比丘不知道自己在不干净的地方，就构成干净；如果知道，就是不干净(《四分》中说知道不知道巾，跟这条律法大体相同) 。}%

@{第五儉開八事。《四分》：為穀米勇貴，人民飢餓，乞食難得，雖得少食，為賊持去。佛憐慜故，開界內共食宿、內煮、自煮、自取食；僧俗二食，水陸兩果，並不作餘食法。若定罪者，應開八罪：內宿、內煮、自煮、惡觸、不受、足食、殘宿等三波逸提，四突吉羅，義加壞生；如水陸果子，不受而食，豈令淨耶？律云：若時世還賤，故依開食；佛言不得，如法治之。《十誦》云：若飢儉時，食竟得持殘去，語施主知。}@
%{第五俭开八事：《四分》中说：因为谷米很贵，人民饥饿，乞食很难得到，即使得到很少的食物，也会被贼偷走。佛陀出于怜悯，开许在界内共同吃饭住宿、在里面煮饭、自己煮饭、自己取食；僧俗两种食物，水陆两种果实，不制作其他食物。如果要定罪，应该开许八种罪：内宿、内煮、自煮、恶触、不受、足食、残宿等三波逸提，四突吉罗，义加坏生；比如水陆果实，没有接受就吃，怎么能说是干净的呢？律法中说：如果当时世道还很便宜，就依开许的食物；佛陀说不行，应该按照律法来处理。《十诵》中说：如果饥荒的时候，吃完饭可以拿着剩下的食物走，告诉施主知道。}%

@{大門第四淨生種法。就中有三：謂制意、處人、淨法。}@
%{大门第四净生种法，其中有三种：制意、处人、净法。}%

@{制意者，《四分》、《明了論疏》：諸俗人外道，謂一切草木有命根，以佛不制此戒故，比丘傷於草木，為他經訶，令彼獲罪；又與白衣不別，不生恭敬心。故《十誦》名為疾滅正法，復曲制也。餘如壞生戒中說。}@
%{制意，就是指《四分》和《明了论疏》中所说：所有俗人和外道，认为一切草木都有生命根，因为佛陀没有制定这条戒律，所以比丘伤害草木，会被别人经书批评，导致他们获罪；而且和白衣没有区别，不会产生恭敬心。所以《十诵》中称为疾灭正法，又曲制。其他的像坏生戒中所说。}%

@{第二明處人。若使淨人作淨，有四句：一人、果俱在淨地，成淨，大善。二人、果俱在不淨地，成淨，不合食(以內熟故，餘四眾食)。餘二句出《十誦》，故文云：果在不淨地，淨者在淨地以火、刀作淨，成淨，而不得食。若果在淨地，淨者在不淨地作淨，得名淨，得食。}@
%{第二明处人，如果让干净的人来净化，有四句话：第一种，果实和人都在干净的地方，就构成干净，非常善。第二种，果实和人都在不干净的地方，就构成干净，不适合吃(因为是内熟，其他的四众可以吃) 。另外两句话出自《十诵》，所以文中说：果实是在不干净的地方，干净的人在干净的地方用火、刀来净化，就构成干净，但是不能吃。如果果实是在干净的地方，干净的人在不干净的地方净化，就叫做干净，可以吃。}%
@{三明淨法。《僧祇》：每食時，上座應問，果菜淨未？無蟲不？問答如法。維那亦爾。《四分》十種：初五者，謂火淨、刀淨、瘡淨、鳥啄破淨、不中種淨。此五種中，刀瘡、鳥淨，去子食；不中種、火淨，都食。}@
%{三明净法。根据《僧祇律》的规定：每次吃饭的时候，上座应该问：“果菜洗干净了吗？有没有虫子？”问答要符合佛法规定。维那也应该如此。《四分律》中提到十种情况：前五种是指火净、刀净、疮净、鸟啄破净、不中种净。这五种情况中，刀疮、鸟净，要去掉种子吃；不中种、火净，可以全部吃掉。}%

@{次五者，若皮剝、若㓟皮、若腐、若破、若瘀燥，此應是淨根種。又云：水洗連根菜即名淨，準《五分》淨根種。《僧祇》中，揉𫝽淨蘿勒蓼等。}@
%{后五种，如果果菜皮剥了、或者削皮了、或者腐烂了、或者破损了、或者干枯了，这些都应该算是净根种。还有说：用水洗干净带根的菜，就叫做净，这与《五分律》中所说的净根种是一致的。在《僧祇律》中，揉搓干净罗勒、蓼等。}%

@{莖種者，摘却牙目淨；十七種穀，脫皮淨；裹核種，瓜淨；膚果種，火淨；穀果種，亦火淨；𥢶果種未有子揉𫝽，若有子火淨。《四分》云：火淨通五種。《毘尼母》云：水漂淨、塵坌淨，此應壞相。《僧祇》：多果同器，一果作淨，餘者通得；若別器者，一一別淨。}@
%{茎类的果菜，要摘掉芽眼才算干净；十七种谷物，要脱皮才算干净；裹核类的果菜，要瓜熟才算干净；肤果类的果菜，要用火烤才算干净；谷果类的果菜，也要用火烤才算干净；𥢶果类的果菜，如果还没有种子，就用揉搓的方法清洗，如果有种子，就用火烤才算干净。《四分律》说：火净适用于五种情况。《毗尼母》说：用水漂洗干净、去除尘土才算干净，但这些应该属于坏相。《僧祇律》说：如果很多果菜放在同一个容器里，只要其中一个果菜被净化了，其他的果菜也就算干净了；如果放在不同的容器里，就要一个个分开净化。}%

@{甘蔗著葉，莖莖淨；無者，合束淨(準此，蒿草之類，子果散落，無淨法)。若粳米(此謂杖打皮落，猶有白皮裏者，種之可生；或如《十誦》，比丘作食先淨采取也)、蘿蔔根等，火淨、刀淨已，停未用，還生者，更淨。《四分》：比丘不應自作淨，應置地使淨人作，洗手更受(此對有人；若無人者)，《明了論》云：自加行所作。《疏》解：非言得自作淨，然自作有益。}@
%{甘蔗如果带叶子，每一节都算干净；如果没带叶子，就捆成一束一起净化(以此类推，蒿草之类的，果实种子散落，没有净化方法) 。如果粳米(是指用棍子打掉外皮，里面还留着白皮，可以用来种植；或者像《十诵律》所说，比丘做饭之前先要净化好再采摘) 、萝卜根等，用火烤、刀切已经净化了，但放置一段时间没有用，又生出东西了，就要重新净化。《四分律》说：比丘不应该自己净化，应该放在地上让净化的人来做，然后洗手再接受(如果有人；如果没有人) ，《明了论》说：自己加行所作。《疏》解释：不是说可以自己净化，但是自己净化是有益处的。}%

@{如一聚果子，若未淨者，但食皮肉，一一吉羅；若食核，一一波逸提。今以火一觸，止得一吉羅，令一聚果子俱成淨，免於多罪，豈非利益。《十誦》：云何火淨？乃至以火一觸。若以火焰熱灰及炭等，不成淨。比丘自淨，餘比丘不應食(謂火所觸者)，若刀爪淨得食。《五分》：根、莖二種，以火為淨。《僧祇》：樹果野火所燒，灰圍穀聚，恐非人偷，亦名為淨。}@
%{比如一堆果子，如果没净化，只吃皮肉，每一次都要受吉罗罪；如果吃核，每一次都要受波逸提罪。现在用火一触，只受一次吉罗罪，就能让整堆果子都净化了，避免了多次犯戒，这不是利益吗？《十诵律》说：怎样才算火净？只要用火一触就可以了。如果用火焰、热灰、炭等，就不能算净化。比丘自己净化，其他的比丘不应该吃(指被火触碰过的) ，如果用刀或爪子净化了就可以吃。《五分律》说：根、茎两种，用火来净化。《僧祇律》说：树上的果实被野火烧了，灰烬包围着果实堆，担心不是人偷的，也叫做净化。}%

@{若食果核者，火淨已聽食。若皮淨不火淨，食核，提(此是壞相，不壞種也)；若火淨不皮淨，俱得食；核皮俱不淨，一提一越；俱作無犯。然火淨一法，種、相俱通。餘如〈隨相〉。《明了論疏》：此淨法不但約一物以成，如一聚桃李，但火觸一，餘皆成淨；隨以刀破爪傷，隨一被淨，餘皆名淨。}@
%{如果吃果核，火净了就可以吃。如果果皮干净了，但没有火净，吃核，要受提罪(这是坏相，不坏种) ；如果火净了，但果皮没有干净，就可以一起吃；核和皮都没有干净，就要受提罪和越罪；如果两者都作了无犯。但是火净这一方法，种、相都适用。其他的，参考《随相》。《明了论疏》说：这种净化方法，不仅仅局限于一个物体，比如一堆桃李，只要用火触碰一个，其他的都算净化了；如果用刀砍、爪子抓伤，只要一个被净化了，其他的都算净化了。}%

@{此作淨體，本以此為法，非使物不生，故名沙門淨。準米中有穀，如上脫皮淨，餘修準此。問：種、相云何別耶？答：相者，謂一切果菜，上有白毛，而依本青翠，不改其色，相同連地者；律云草木七種色者是也。}@
%{这种净化，本来就是以此为法，并不是为了让东西不生长，所以叫做沙门净。比照米中有谷，就像上面说的脱皮净化，其他的也应该以此为准。问：种、相怎么区别呢？答：相，指的是所有果菜，上面有白毛，但本色青翠，颜色没有改变，与地相连的；律中说草木七种颜色就是指这个。}%

@{所言種者，謂可種植；或雖離地，從緣得生之類是也；律云根有五種。廣如〈隨相〉。}@
%{所说的种，指的是可以种植的；或者虽然离开了土地，但从缘起而生的，这类就是了；律中说根有五种。详细内容参考《随相》。}%

@{第五受法不同。手、口二受，日別恒用，若不廣明，教相難顯，略取要務，以為八門：一制二受意，二受通四藥，三對人不同，四加法亦別，五說淨通局，六二受寬陜，七重加進不，八雜明罪相。}@
%{第五，受法不同。手受、口受两种，每天都要用，如果不详细说明，教义就难以显现，就简单地取其要点，分为八门：一、制二受意，二、受通四药，三、对人不同，四、加法亦别，五、说净通局，六、二受宽陕，七、重加进不，八、杂明罪相。}%

@{初門，手受五義。如《薩婆多》云：一為斷盜竊因緣故；二為作證明故；三為止誹謗故；四為成少欲知足故；五為生他信敬心，令外道得益故。廣如〈隨相〉中。《五分》：由未制戒故，各起過非；白衣訶言，我等不喜見此惡人，著割截壞色衣，而不受食而食，名不與取。}@
%{第一门，手受五义。比如《萨婆多毗尼》说：一、为了断除盗窃的因缘；二、为了作证明；三、为了止息诽谤；四、为了成就少欲知足；五、为了生起他人信敬之心，让外道得益。详细内容参考《随相》中。《五分律》说：由于没有制戒，所以各自犯下过错；白衣人斥责说：“我们不喜欢看到这种恶人，穿着破损的衣服，却不受食而食，叫做不与取。”}%

@{次口受意。為防護手受故，若無口法，過手便失；由有口法，乃至限滿。又為防多罪故，手受但防於二，所以如下明之。}@
%{第二，口受意。为了防护手受，如果没有口法，过手就犯戒了；由于有口法，所以直到期限满。又为了防止犯下更多罪过，手受只防范两种，所以下面会详细说明。}%

@{二受通四藥不。手受通四藥，為防盜相故；口受局三，除其時藥。亦有口受不通手受，唯局中前。餘之三藥，手受亦爾；若加口法，通時、非時。《十誦》云：時分藥(猶是非時別名)、七日、盡形，是三種藥，必須有病，非舉宿、惡捉者，手、口二受，得服。}@
%{二受通四药吗？手受通四药，是为了防止盗相；口受只局限于三种，除了定时药。也有口受不通手受，只局限于中前。其他的三种药，手受也一样；如果加上口法，就可以通时、非时。《十诵律》说：时分药(也就是非时药的别名) 、七日药、尽形药，这三种药，必须是有病，不是举宿、恶捉者，手、口二受，可以服用。}%
@{三所授人。手受為五義，除自同類，餘六眾、三趣，皆成受；口受唯對比丘，餘眾不成。《薩婆多》：凡受食，為作證明故，若在有人處，非人、畜生及無知小兒，悉不成受；在無人處，天神、畜生，成。廣如〈隨相〉不受食戒。《善見》：止食有三，謂手口眼也。}@
%{有三种方法可以授予别人。用手授予有五种情况：除了同类以外，其他的六众(天、人、阿修罗、畜生、饿鬼、地狱) 和三趣(天道、人道、畜生道) 都可以接受；用口授予只有对比丘，其他的众生不能接受。《萨婆多毗婆沙》说：凡是授予食物，是为了做证明，如果是在有人住的地方，非人、畜生和无知的孩童，都不能接受；如果是在无人住的地方，天神和畜生可以接受。详细内容可以参考《随相》中的“不受食戒”。《善见律》说：止食有三种，分别是用手、用口和用眼。}%

@{四受法差別。凡論受法，要心境相當，如律中錯受穌油，不成受等；必須仰手承之(《五分》所云：從他淨人邊抄撥而取，非法)；情相領當(謂僧、俗二心，同緣一事)。除其眼闇，及不喜沙門，驚急緣者，置地而受。既知情事多違，預前運心普受。}@
%{四种授受方法有区别。凡是讨论授受方法，都要心境相符，比如律典中错误地接受了酥油，就不算接受，等等；必须仰手承接(《五分律》说：从别人净人那里抄拨而取，不合法) ；情意相通(指僧俗二人的内心，共同缘于一件事) 。除了眼睛昏暗，或者不喜欢沙门，因惊慌着急而接受的人，应该把东西放在地上。既然知道情事多有违背，就要预先用心，普遍地接受。}%

@{就中分四。時藥受法既數，對法亦多，具如不受食戒及對施興厭中廣述；此但明加口法者，三藥別論。}@
%{其中分为四种情况。时药的接受方法很多，对应的方法也很多，详细内容可以参考“不受食戒”和“对施兴厌”中详细的说明；这里只说明加口法的，三种药分别论述。}%

@{初明非時藥。有四法：一所受藥，二能授人，三所受者，四正受法。}@
%{首先说明非时药。有四种情况：一、所受的药，二、能授予的人，三、所受的人，四、正确的授受方法。}%

@{初明藥體。無八患者，得加口法：一內宿，內煮，自煮，惡觸，五殘宿，六未曾手受，七受已停過須臾(《僧祇》非時受示得置地停)，八手受已變動(失本味故，類甜酢等)。}@
%{首先说明药的性质。没有八种情况的，可以加口法：一、内宿(药本身已经过夜) ，二、内煮(药是在锅里煮的) ，三、自煮(药是自己煮的) ，四、恶触(药被污染了) ，五、残宿(药已经过夜了) ，六、未曾用手接受，七、接受后已经放置了一会儿(《僧祇律》说：非时受的时候可以把药放在地上) ，八、用手接受后已经改变了(药的本味改变了，比如变甜或变酸) 。}%

@{二能授人。四法：一漉澄水色，免非時食；二煮沸，擬後重溫，生飲不須；三以水滴淨，為壞味故；四淨人施心，仰手持來。}@
%{第二、能授予的人。有四种情况：一、过滤澄清水色，避免非时食；二、煮沸，目的是以后再加热，生饮就不需要；三、用清水滴净，是为了去除坏的味道；四、净人施心，仰手持来。}%

@{三所受人。謂比丘，作三法：一先自心解前漿類別，與淨人情同；二仰手受，無盜相；三記識言(此謂含時食者，昔單清漿不須之)。}@
%{第三、所受的人。指的是比丘，要做到三件事：一、首先自己内心明白之前的浆类区别，和净人情意相通；二、仰手接受，没有盗窃的样子；三、记识语言(指的是含时食者，以前单清浆不需要) 。}%

@{四正加口法(諸部令加，不出其文，義立)。應至比丘所具儀云：大德一心念！我某甲比丘，今為渴病因緣，此是薑湯，為欲夜分已來服故，今於大德邊受(三說。若直受進飲無遺，不須如法)。若蒱萄梨果蜜漿等，隨病題名漿入，但改藥名字。}@
%{第四、正确的加口法(各部律典都规定要加，但没有写明具体的文句，意思已经确立) 。应该到比丘那里，按照仪轨说：“大德一心念！我某甲比丘，现在因为渴病的缘故，这是姜汤，为了想要在夜半以后服用，所以现在从大德那里接受。(三种说法：如果直接接受并喝下去，没有剩余，就不需要按照这个方法。) 如果服用葡萄、梨、果蜜浆等等，根据病情把浆的名字填进去，只需要改变药的名字。}%

@{七日藥四法，同上。}@
%{七日药的四种情况，同上。}%

@{初明藥體，自無八患：唯改第八，非是餘比丘七日藥，或犯竟殘藥；餘七同上。}@
%{首先说明药的性质，自身没有八种情况：只有第八种情况不同，不是其他比丘的七日药，或者犯戒后剩下的药；其他的七种情况同上。}%

@{二能授淨人，四法：一淨漉與時食別(謂脂除肉，油除滓等)；二火煎煮；三水滴淨；四施心授與，心相領當。}@
%{第二、能授予净人，有四种情况：一、净过滤，与时食区分(比如脂去掉肉，油去掉渣滓等等) ；二、火煎煮；三、清水滴净；四、施心授予，心意相通。}%

@{三所受比丘，有二。初自無五過：一相續畜。若畜至七日，即日受藥，不成。《僧祇》：比丘有第七日石蜜，即日更得石蜜，是名相污。問：此既未過，云何相染？答：非犯長相污，由前七日服訖，病猶不差，更服無益，作法不成；若得異藥，得加七日。二相續畜。已曾畜藥至八日犯長，即日得藥入手作法，被染，更不堪服。三曾食他第七日藥，即日自得，作法不成，以藥味通故；《僧祇律》如此。四相續受。《僧祇》：比丘七日中，日日受藥，受而不食；至八日，不得更受，須一日不受間之。謂貪多過受，又不服療(《四分》無文，準用亦好)。五相續犯。《僧祇》：比丘七日恒服，至八日正可，不得更服，不妨受於異藥。上明相續，對一蜜藥為言；若得油者，亦即加法。《僧祇》：生穌、熟穌、醍醐，展轉易味，七日更受。二自作四法：一仰手受。二分別。言作七日油想；若本心作然燈、塗足受者，不成，如《僧祇》說。三記識。言此中淨物生，我當受(若離時食，不須此語)。四展轉。受生穌作熟穌(應與淨人煮，亦得自煮；二種煮已，更從淨人受之；雖是先受，以味轉失受，不名惡觸)。《毘婆沙》云：七日藥手受口受已，置一處，勿令淨人觸之。}@
%{第三、所受的比丘，有两种情况：首先，自己没有五种过失：一、相续畜。如果畜积到第七天，当天接受药，就不算接受。《僧祇律》说：比丘有第七天的石蜜，当天又得到石蜜，这就是叫做相污。问：这还没有过第七天，怎么就相染了呢？答：不是犯了长相污，而是因为前七天服用完后，病还没有好，再服用也没有用，作法就不算成功；如果得到不同的药，就可以加七日。二、相续畜。已经畜积药到第八天犯长，当天得到药入手作法，就被染污，更不能服用。三、曾经吃过别人第七天的药，当天自己得到，作法就不算成功，因为药的味道相同；《僧祇律》就是这样说的。四、相续受。《僧祇律》说：比丘七天中，每天接受药，接受了不吃；到第八天，就不能再接受，必须有一天不接受。意思是贪多过受，又不服用治疗(《四分律》没有这段文字，可以参照使用) 。五、相续犯。《僧祇律》说：比丘七天一直服用，到第八天正好，不能再服用，但是可以接受其他的药。上面说明相续，是对一种蜜药而言；如果得到油，也应该加法。《僧祇律》说：生酥、熟酥、醍醐，转而改变味道，七天可以再接受。第二、自己做四件事：一、仰手接受。二、分别。说做七日油想；如果本来内心想用来点灯、涂脚而接受，就不算接受，就像《僧祇律》说的。三、记识。说这个里面是净物，我应该接受(如果远离时食，就不需要这句话) 。四、转而。接受生酥做熟酥(应该和净人一起煮，也可以自己煮；两种煮完后，再从净人那里接受；虽然是先接受，但因为味道改变而失去接受，不叫做恶触) 。《毗婆沙》说：七日药用手接受、用口接受后，放在一个地方，不要让净人触碰。}%
@{四正加口法。應執藥口云：大德一心念！我比丘某甲，今為風病因緣，此是烏麻油七日藥，為欲七日經宿服故，今於大德邊受(三說。安淨地內，須者自取)。餘隨對治，如前類準。}@
%{四正加口法，应该拿着药对他说：大德，请您一心念！我某甲比丘，现在因为风病缘故，这是乌麻油七日药，为了要连续七天服用，所以现在从您这里接受(三遍念，要放在干净的地方，需要的人自己拿) 。其他随症治疗，参照之前的方法。}%

@{盡形藥四種：}@
%{尽形药有四种：}%

@{一藥無八患，如漿中說。}@
%{第一种药没有八种过患，就像浆中所说。}%

@{二能授人，作三法：一火淨已後，無變生過；二與餘藥別(謂含時食等藥)；三施心授與，情相領當。}@
%{第二种药能授予他人，有三种方法：一是火净之后，没有变化产生的过患；二是与其他药分开(指含时食等药) ；三是施心授予，情意相契合。}%

@{三所受比丘，作三法：一仰手受，心境與淨人相同。二記識之，如上法；若單者不須。三分體分，謂紫苑丸是藥體，而有羊腎為藥分；二法別來別受，總來合受。}@
%{第三种药，接受的比丘，有三种方法：一是仰手接受，内心状态与净人相同。二是记住它，按照上面的方法；如果单独的药就不需要了。三是分体分，就是说紫苑丸是药体，而有羊肾作为药分；两种方法分开来接受，总的来说合起来接受。}%

@{四加法言：大德一心念！我某甲比丘，為氣病因緣，此是(薑、椒、橘皮，及鼈甲、紫苑丸)盡形壽藥，為欲共宿長服故，今於大德邊受(三說)。若丸散之中，隨其本病，對病之藥，有五十、三十別色，各依本方，題名入法，如前分別。若買藥未足，隨得入手，即加口法；而體是盡形者，依本名加法；若是時藥、七日藥者(如大棗、采麥、豉醬、羊腎、虎眼、鵄頭、白蜜、𣲲油之類)，遇緣不得與盡形藥頭一時受者，應加法言：今為氣病因緣，此是羊腎盡形、紫苑藥分。為欲共宿等餘詞同上(餘者準此例之)。若往市買藥，令淨人斷價已，比丘依名自選取多少，一處著之；然後令秤，次第受取，不得置地；即覓比丘加之，不得過限。今奉法者，希有一二；多並任癡心，抑挫佛法；得便進噉，何論淨穢？高談虛論，世表有餘；攝心順教，一事不徹。焉知未來惡趣？且快現在貪癡。有識者深鏡大意！}@
%{第四种，加法言：大德，请您一心念！我某甲比丘，因为气病缘故，这是(生姜、花椒、橘皮，以及鳖甲、紫苑丸) 尽形寿药，为了要连续服用，所以现在从您这里接受(三遍念) 。如果丸散之中，根据其本病，对症的药，有五十、三十种不同的颜色，各自按照本方，题名入法，像之前说的那样分别。如果买药不够，只要能拿到手，就加口法；而药体是尽形的，就按照本名加法；如果是时药、七日药(比如大枣、采麦、豉酱、羊肾、虎眼、鵄头、白蜜、芝麻油之类) ，遇到缘故不能与尽形药一起接受，应该加法言：现在因为气病缘故，这是羊肾尽形、紫苑药分。为了要连续服用等等其他的词语同上(其他的都按照这个例子) 。如果去市场买药，让净人确定价格后，比丘按照名称自己选择多少，放在一个地方；然后让人称重，依次接受，不能放在地上；就找比丘加口法，不能超过限度。现在奉行佛法的人，很少有一两个；大多数人任凭痴心，阻碍佛法；有机会就吃，哪管干净污秽？高谈阔论，世俗表象有余；专心致志地遵循教诲，一件事都不通达。哪里知道未来恶趣？何况现在贪婪愚痴。有智慧的人，要深入了解佛法的大意！}%

@{五說淨者。七日一藥，作口法竟，偏心屬己，須說淨畜：一藥體貴重，貪積心多；二久延多時，無變動義；三氣味殊越，資身力強。制令說淨，捨封著也！手受七日，時少過希，亦不須說。餘之三藥，反前不具，故不須淨。淨法大同衣法，唯以長藥為異。}@
%{第五种，说净。七日一药，做完口法后，如果心里偏向自己，就需要说净畜：一是因为药体珍贵，贪得无厌的人很多；二是因为久延时间长，没有变动的意义；三是因为气味特殊，滋补身体力量强。制定说净的规则，是为了舍弃封存。用手接受七日药，时间短，过得很快，也不需要说净。其他的三种药，反过来，不具备以上三种情况，所以不需要说净。说净的方法大体上与说衣的方法相同，只是以长药为不同。}%

@{六二受通塞。手受防盜，一人受已，通及餘人；口法亦爾。若據對病題名，實亦不通；莫非以其口法，加他二通之藥(藥味通，手受通)；故捨前人，受法不失。何以知之？《四分》云：第七日藥與諸比丘食之。餘如《義鈔》及《疏》說。}@
%{第六种，二受通塞。用手接受是为了防盗，一个人接受了，就通及其他人；口法也是一样。如果根据对症的药名，实际上也是不通的；莫非是用口法，加其他二通的药(药味通，用手接受通) ；所以舍弃前人，接受方法没有失误。怎么知道呢？《四分律》说：第七日药与诸比丘一起吃。其他的像《义钞》和《疏》中所说。}%

@{七重加以不。若明手受，觸失本受，即須更受，雖重無過。口法者，《薩婆多》云：五日已還觸者，更加七日法，不作二日法；不從藥勢，正從法論。六日已去，不得重加，以藥將入淨故。《僧祇》：但云藥勢相接，七日可知。如上淨人誤觸七日油中，成失。《成論》云：如服穌法，極至七日，堅病得消。}@
%{第七种，重加不。如果明明用手接受了，却触犯了本来的接受方法，就需要重新接受，即使重复也没有过失。口法，《萨婆多律》说：五天已经过去，触犯了，就再加七日法，不做二日法；不从药势，而是从法理上论。六天已经过去，就不能再加，因为药将要入净。《僧祇律》只说药势相接，七日就可以知道。像上面净人误触七日油中，就成了失误。《成论》说：像服用酥法，最终达到七天，顽疾就会消退。}%

@{八雜明諸相。《薩婆多》：若病比丘須七日藥，自無淨人，求債難得，應自從淨人手受，從比丘口受已，隨著一處，七日內自取食之。若作口法竟，一日乃至五日，淨人來觸，或更以餘不受藥來雜，應加手、口二受，復得七日服。若至六目已去，淨人觸、餘藥雜，並不得加。若藥眾多，不知何者是本藥，應更手受、口受，然後服之。若病重不能口受，亦直爾得服。設看病比丘，手受、口受，亦成受法，當稱病比丘名而受。}@
%{第八种，杂明诸相。《萨婆多律》说：如果生病的比丘需要七日药，自己没有净人，求债很难得到，应该自己从净人手里接受，从比丘口中接受后，跟着放到一个地方，七天内自己取来吃。如果做完口法后，一天到五天，净人来触犯，或者又用其他没有接受的药来混杂，应该加手、口二受，再次得到七天服用。如果到了六天已经过去，净人触犯、其他药混杂，就不能再加。如果药很多，不知道哪个是本来的药，应该重新手受、口受，然后服用。如果病重不能口受，也直接可以服用。假设看病的比丘，手受、口受，也成为受法，应该称呼生病的比丘的名字而接受。}%

@{問：此手、口二受，防護何罪？答：今分四藥別論。如時藥手受防二罪，不受、惡觸也；口受同之。非時漿手受防二罪，一防一往不受，二防不受而捉，惡觸；口防二罪，一防過中失受，二防過時失受，惡捉。七日藥手受防二罪，同漿中；口防三罪，一防過時失受，二防過中惡觸，三者殘宿，昔云防內宿(此無律文，以盡形為證，列知不開)。盡形壽藥手受同上；口防六罪：一過時失受，不受，二惡觸，三殘宿，四內宿，五或有內煮，六自煮(以變生作熟故)。因明生罪(由未受故，無諸過患；今既二受，時過患生)。時藥手受，過中生二罪，失受、惡觸；經宿生殘宿、惡觸二罪。非時漿手生二罪，同時藥中；口受生三罪，明相出有非時、殘宿、惡觸。七日藥手生二罪，同上；口生五罪，八日明相出為言，謂殘宿、非時犯捨墮，惡觸服尼薩耆，不捨藥吉羅，具足三提二吉。}@
%{问：这手、口二受，防范什么罪？答：现在分四种药分别讨论。比如时药用手接受，防范两种罪，不受、恶触；口受相同。非时浆用手接受，防范两种罪，一是防止一往不受，二是防止不受而捉，恶触；口受防范两种罪，一是防止过程中失误，二是防止过时失误，恶捉。七日药用手接受，防范两种罪，与浆中相同；口受防范三种罪，一是防止过时失误，二是防止过程中恶触，三是防止残宿，以前说防止内宿(这里没有律文，以尽形为证，列举出来就知道了) 。尽形寿药用手接受同上；口受防范六种罪：一是过时失误，不受，二是恶触，三是残宿，四是内宿，五是可能内煮，六是自煮(因为变化产生熟了) 。因为明相而生罪(因为没有接受，没有各种过患；现在已经二受，过患就产生了) 。时药用手接受，过程中产生两种罪，失误、恶触；经宿产生残宿、恶触两种罪。非时浆用手产生两种罪，与时药相同；口受产生三种罪，明相出现有非时、残宿、恶触。七日药用手产生两种罪，同上；口受产生五种罪，八天明相出现就为言，指的是残宿、非时犯舍堕，恶触服尼萨耆，不舍药吉罗，具足三提二吉。}%
@{問：云何不生不受者？答：藥本是不受，猶加口法，失不受；至八日旦起，有任運失受，非謂能生不受。不同殘宿，本無殘宿；以有口法，八日有殘宿生。非時亦爾，藥體未有法，無有時與非時(隨病即受，皆得)；由加口法，八日旦名非時。盡形壽者，手受同前，口受亦有生六罪者，無病而服吉羅。餘如〈隨相〉非時、不受、殘宿三戒具明。}@
%{问：怎么才能做到不生不受呢？答：药本来就是不受，但如果加上口法，就会失不受；到了第八天早上，会有任运失受，但这并不是说能生不受。不同于残宿，本来就没有残宿；因为有了口法，第八天就会有残宿产生。非时也是一样，药体本来没有法，没有时与非时(只要有病就受，都能得到) ；因为加了口法，第八天早上就叫做非时。至于尽形寿者，手受和以前一样，口受也有生六罪的，就是没有病却服用吉罗。其他的就像《随相》中说的，非时、不受、残宿三戒都讲得很清楚。}%

@{問：四藥之中，何故七日罪重，餘三輕者？答：一即用資強，垢心厚重；二體現常存，聖開說淨，反違佛教，過限不說，故重。餘藥反此，故輕。}@
%{问：四药之中，为什么七日罪重，其余三轻呢？答：一即用资强，垢心厚重；二体现常存，圣开说净，反而违背佛教，超过限度就不说了，所以重。其余药反之，所以轻。}%

@{問：比丘非時而食，具足幾罪？答：時藥一咽七罪：非時、殘宿、不受，三波逸提；內宿、煮內、自煮、惡觸，四突吉羅。此謂經宿已，不受、自煮而噉者；若非時中，淨人過授，亦無不受罪。餘罪例此有無。}@
%{问：比丘非时而食，会犯多少罪呢？答：时药一咽七罪：非时、残宿、不受，三波逸提；内宿、煮内、自煮、恶触，四突吉罗。这是说已经过宿了，不受、自煮而食的；如果在非时中，净人过授，也没有不受罪。其他的罪也以此类推，有无。}%

@{鉢器制聽篇第十九(房舍眾具五行調度養生物附)}@
%{鉢器制听篇第十九(房舍众具五行调度养生物附) }%

@{養生眾具，殷湊繁多；隨報開聽，事資道立。雖在緣廣被，而法據有準；違則斯制，犯則無赦。既混其體貌，故分其條格；略言來意，別舒如後。}@
%{养生众具，殷凑繁多；随报开听，事资道立。虽然在缘广被，但法据有准；违则斯制，犯则无赦。既然混淆了其体貌，所以就分其条格；略言来意，分别舒展开来，如下。}%

@{就中先明鉢器，是制教也，故初明之。餘有養生眾具，入聽門攝，自如後列。}@
%{其中先明鉢器，是制教也，所以首先说明它。其他的养生众具，都属于听门摄，就如后面列举的。}%

@{初中分七：一制意，二體如，三色，四量，五受法，六失受相，七受用行護法。}@
%{初中分七：一制意，二体如，三色，四量，五受法，六失受相，七受用行护法。}%

@{初制意者。《僧祇》云：鉢是出家人器，非俗人所宜。《十誦》云：鉢是恒沙諸佛標誌，不得惡用。《善見》云：三乘聖人皆執瓦鉢乞食資生；無有因，四海以為家居，故名比丘。《中阿含》：鉢者，或名應器。}@
%{首先是制意。《僧祇》说：鉢是出家人用的器皿，不是俗人应该用的。《十诵》说：鉢是恒沙诸佛的标志，不能用来做恶事。《善见》说：三乘圣人都是拿着瓦鉢乞食来养活自己；没有原因，把四海都当作自己的家，所以叫做比丘。《中阿含》说：鉢，又叫做应器。}%

@{二體者。律云：大要有二：泥及鐵也。《五分》有用白銅鉢者。佛言：此外道法，若畜得罪。佛自作鉢坏，以為後式。《十誦》：畜金、銀、瑠璃、銅、鑞、木、石等鉢，非法，得罪(《四分》亦爾)。《五分》：畜木鉢，偷蘭。《僧祇》云：是外道標故，又受垢膩。今世中有麥紵鉢、棍瓦鉢、漆鉢、瓷鉢；並是非法，義須毀之。}@
%{第二是体。《律》说：大体上有两种：泥和铁。《五分》说有使用白铜鉢的。佛说：除此之外的道法，如果畜养就会有罪。佛自己制作鉢坏，作为后来的样式。《十诵》说：畜养金、银、瑠璃、铜、鑞、木、石等鉢，是非法的，有罪(《四分》也是这样) 。《五分》说：畜养木鉢，偷兰。《僧祇》说：因为是外道标志，还会沾染污垢。现在世界上有麦紵鉢、棍瓦鉢、漆鉢、瓷鉢；这些都是非法的，应该毁掉。}%

@{三色是非。《四分》云：應熏作黑色、赤色。《僧祇》：熏鉢作孔雀咽色、鴿色者，如法。若準律文，並須熏治。律文廣具熏法。而世有素瓦、白鐵，掍鋧(堅硯瓦)為色者；或先熏鐵鉢，而剝落者；先熏瓦鉢，但棍不磨；色淺落受膩者；有用麻油塗者。並為非法。親問翻經三藏云：中國無用油鉢者，若此土行用，一度訖，即打破，不許再用。《五百問》中，不許受畜。準此，瓦澡鑵，義同油鉢。《善見》云：鐵鉢五熏已用，土鉢二熏已用受持。諸部律並明熏法。此方用熏二遍入籠，猶未變色，但用法不同。}@
%{第三是颜色。《四分》说：应该熏成黑色、红色。《僧祇》说：熏鉢成孔雀咽色、鸽色，是合法的。如果按照律文，都要熏治。律文中详细说明了熏法。而世界上有素瓦、白铁，掍鋧(坚砚瓦) 作为颜色；或者先熏铁鉢，然后剥落；或者先熏瓦鉢，但是棍不磨；颜色浅落受腻；或者用麻油涂。这些都是非法的。亲问翻经三藏说：中国没有用油鉢的，如果这个地方用，用过一次，就打碎，不许再用。《五百问》中，不许受畜。以此类推，瓦澡鑵，意义和油鉢相同。《善见》说：铁鉢五熏以后可以使用，土鉢二熏以后可以使用。各部律都说明了熏法。这边用熏两次放到笼子里，还没有变色，只是用法不同。}%

@{四量是非《四分》：大鉢受三斗，小者受斗半，中品可知。此斗升不定。此律姚秦時譯，彼國用姬周之斗(此斗通國準用，一定不改。量法俗算有八：圭、抄、撮、勺、合、升、斗、解，謂因增法名也)。準唐斗，上鉢受一斗，下者五升。《十誦》斗量同《四分》。又彼律云：下鉢受一鉢他飯，半鉢他羹，餘可食半(《僧祇》：鉢他羅者，受四升也)。《薩婆多》云：鉢量，論師種種異說。然以一義為正，謂一鉢他受十五兩飯。秦秤三十兩飯，是天竺粳米釜飯。時人咸共計議，上鉢受三鉢他飯，一鉢他羹，餘可食者半。三鉢他飯可秦斗二斗，一鉢他羹，可食物半，復是秦斗一斗。上鉢受三斗。律師云：無餘可食物，直言上鉢受三鉢他飯，一鉢他羹；留上空處食，指不觸中。中下二鉢，可以準知。見一肆上好鉢，圓正可愛。律師云：佛初出世，眾僧無鉢，佛勅帝釋，令天巧工，作十萬鉢在世間；肆上鉢者，是彼天鉢，非是人造。《毘尼母》云：不滿斗半，若過三斗者，不成受持。然則諸部定量，雖無一指，然多以三斗、斗半為限。但此器名應器，須依教立。律云：量腹而食，度身而衣，趣足而已。言通增減，必準正教。世執小鉢者多，大者全希；豈非狹局貪著，數受多益之相；既號非法，不合說淨受持。}@
%{第四是量。《四分》说：大鉢能装三斗，小的能装斗半，中等的就可知了。这个斗升不确定。这个律是姚秦时期翻译的，那个国家用姬周的斗(这个斗全国通用，一定不变。量法俗算有八：圭、抄、撮、勺、合、升、斗、解，叫做因增法名) 。按照唐斗，上鉢能装一斗，下鉢能装五升。《十诵》的斗量和《四分》相同。又那个律说：下鉢能装一鉢他饭，半鉢他羹，剩下的可以吃一半(《僧祇》说：鉢他罗，能装四升) 。《萨婆多》说：鉢量，论师有各种不同的说法。但是以一个意思为正，就是说一鉢他能装十五两饭。秦秤三十两饭，是天竺粳米釜饭。当时的人共同商议，上鉢能装三鉢他饭，一鉢他羹，剩下的可以吃一半。三鉢他饭可以装秦斗两斗，一鉢他羹，可以装食物一半，又是秦斗一斗。上鉢能装三斗。律师说：没有剩余的食物，就直接说上鉢装三鉢他饭，一鉢他羹；留上空的地方吃饭，手指不要碰到里面。中下两个鉢，可以以此类推。看到一个店里上好的鉢，圆正可爱。律师说：佛初出世，众僧没有鉢，佛勅帝释，让天巧工，制作十万鉢在世间；店里上好的鉢，就是那个天鉢，不是人造的。《毘尼母》说：不满斗半，或者超过三斗，就不能受持。那么各部定量，虽然没有一个标准，但是大多以三斗、斗半为限。但是这个器叫做应器，应该按照教义来制定。律说：量腹而食，度身而衣，趣足而已。意思是说可以增减，但是必须符合正教。世人执着于小鉢的很多，大的却很少；难道不是狭隘贪婪，想要多次得到更多利益吗？既然叫做非法，就不应该说净受持。}%
@{五加受法(《四分》無文，但言應受持之。今用他部文)。《十誦》云：大德一心念！我某甲，此鉢多羅應量受，常用故。(三說)《善見》云：若無人時，得獨受持鉢。文準上。《僧祇》云：若十日內，捨故受新，十日一易(觀其文意，似是獨住比丘法)。}@
%{五加受法，在《四分律》里没有记载，只说应该受持，现在引用其他经文的记载。《十诵律》说：大德们专心致志地念诵，我某某人，这个钵多罗应量受，经常使用。这句话要念三遍。《善见律》说：如果没有人，可以独自受持钵，文意与上面一致。《僧祇律》说：如果在十天之内，丢弃旧的，受持新的，十天换一次，从文意来看，这似乎是独居比丘的法。}%

@{六明失法諸相。《善見》：雖先受持，若穿如粟米，失受持；若以鐵屑補塞已，更須受；若偏、斜、破，並不成受。《善見》：若買他鉢未還直，不成受；其主雖言但受持，亦不成；若過十日，不犯長。若買鉢度價竟，鉢主熏已報比丘知，不往取，過十日犯捨。若餘人知熏竟，傳向比丘說，聞語不往，無犯。《四分》：鉢盂孔罅食入中，但洗，餘不出，無犯。準此，不漏故，不失受。問：但畜一鉢，不加受法，過限犯捨不？答：不犯。由是制畜，事同三衣，但犯不受持鉢罪。若有長者，準衣說淨。}@
%{六明失法诸相。《善见律》说：即使先前受持了，如果破了像小米那样，就失去受持；如果用铁屑补塞了，还要重新受持；如果倾斜、歪斜、破损，都不算受持。《善见律》说：如果买别人的钵还没有还钱，不算受持；即使钵主说只要受持就行，也不算；如果超过十天，不犯长。如果买钵的价钱已经付清了，钵主熏香后告诉比丘，他不去取，超过十天就犯舍。如果其他人知道熏香完毕，告诉比丘，听到后不去取，没有犯戒。《四分律》说：钵盂有孔隙，食物掉进去，只要洗，剩下的出不来，没有犯戒。以此类推，不漏的话，就不会失去受持。问：只养一个钵，不加受法，超过期限犯舍吗？答：不犯。因此规定养钵，与三衣相同，只犯不受持钵的罪。如果有长者，参照衣的说法来判断干净。}%

@{七明受用行護法。《五百問》云：若一日都不用鉢食，犯墮；重病者開不用。若出界去，經宿不失。《五分》諸比丘鉢中歠粥苦熱，不可捉，聽別作歠粥器。《毘尼母》：不得用麁澡豆洗鉢壞色，當熟擣細物，篩而用之。乃至病亦不得用雜香澡豆洗身。乃至乞食時，各自作鉢絡盛鉢，自持之；因與淨人鉢行乞，外道投藥鉢中，比丘死，便制也。《僧祇》：若洗鉢無坐處者，當僂身踞坐，離地一搩手。不得用灰，令色脫；當取樹葉汁、無沙巨磨(謂牛糞也)。不得臨岸危處。應先洗師鉢，後洗己鉢；不得持己鉢中殘水寫師鉢中。乃至洗訖，當踞坐，持鉢囊帶串臂，著膝上盛之。乃至浣染衣者，先與師染浣；勿以師衣裹己衣漬之。若被綴破鉢，要須食竟解綴淨洗已，曬令燥，還持繩綴，舉著常處；勿在地上；下至無物，以水酒之安設也。《十誦》：鉢是諸佛標誌，不得惡用。新熏鉢穌，著一心三洗，是名淨。又不得日中炙令津出，吉羅。《毘尼母》：不應鉢內洗手，一切處不應用，除病。敬之如目。《五分》：護鉢如眼睛。洗鐵鉢，聽去地一尺，瓦鉢離地五六寸許。宜著好處安置。不得不拭，著日中曝。若安地上、盛宿食、煖湯洗、盛藥，並得罪。《四分》：守護此鉢，不得著瓦石落處、若倚刀杖下、若懸物下、若當道中、若石上、若果樹下、或不平地、若戶限內、戶扉下、若繩床、木床下，除暫著；若床間、床角頭，除暫著。若立盪鉢等，並不合。不得一手捉兩鉢，除指隔中央。或一手捉兩鉢開戶，除用心。乃至足令鉢破等。《僧祇》：惡心破鉢、三衣、塔、像、解界、破僧房等，皆偷蘭(好心壞者，文中並開)。《四分》：不得作非鉢用，一切長物不得內鉢中。若畫鉢中花像、萬字、己名，一切不得。破不得都墁，纏鉢四邊；若口應墁兩分，留一分；若星孔多，應盡墁之(用白鑞、鉛、錫也)。不得著地熏，壞故；應以泥漿灑地安之，若葉、若草上、若鉢支。故壞者，以白鑞墁底。不得雜洗沙屎牛；以器盛水漬牛屎，澄沙用去；以外用葉、用花、若果汁，洗取令去膩。若手執難持，作囊盛，繫口，帶絡肩上；鉢挾掖下，鉢口外向；不爾，作凾盛之；恐相搪者，以衣、樹葉隔之，安置杙上。《五百問》：不得覆鉢壁上，應巾裹懸著壁上。《善見》：瓦鉢帒，串左肩，青色。}@
%{七明受用行护法。《五百问》说：如果一天都不用钵吃饭，就犯堕；重病者可以不用。如果出界去，过夜不会失去受持。《五分律》说：如果比丘钵里的粥太烫，拿不住，可以另外做个盛粥的器皿。《毗尼母》说：不能用粗澡豆洗钵，会损坏颜色，应该把澡豆捣碎，筛了再用。即使生病，也不能用各种香料澡豆洗身。乃至乞食时，每个人都要自己做个钵络盛钵，自己拿；因为和净人一起拿着钵去乞讨，外道把药投进钵里，比丘死了，所以制定了这条戒律。《僧祇律》说：如果洗钵没有地方坐，应该弯着腰坐，离地一搩手。不能用灰，会使颜色脱落；应该用树叶汁、无沙巨磨(即牛粪) 。不能在临近岸边的危险地方洗钵。应该先洗师父的钵，后洗自己的钵；不能用自己钵里的残水洗师父的钵。乃至洗完后，应该坐下来，拿着钵囊带串在胳膊上，放在膝盖上盛着。乃至洗染衣服的人，应该先给师父洗染；不要用师父的衣服裹着自己的衣服浸泡。如果被缀破的钵，必须吃完饭后解开缀线，洗干净，晒干，再用绳子缀起来，放到常放的地方；不要放在地上；下至没有东西，用水酒之类的东西垫着。《十诵律》说：钵是诸佛的标志，不能恶用。新熏香的钵，要专心致志地洗三次，这叫做净。也不能在中午晒，让它流出津液，吉罗。《毗尼母》说：不应该在钵里洗手，任何地方都不能用，除了生病。要像对待眼睛一样敬重它。《五分律》说：护钵像护眼睛一样。洗铁钵，可以离地一尺，瓦钵离地五六寸。应该放在好的地方安置。不能不擦拭，放在阳光下曝晒。如果放在地上、盛放隔夜饭、用热水洗、盛放药，都会犯戒。《四分律》说：守护这个钵，不能放在瓦石落的地方、倚靠刀杖下面、悬挂东西下面、当道中间、石头上、果树下、不平的地方、门槛里面、门扉下面、绳床、木床下面，除了暂时放；如果在床中间、床角，除了暂时放。如果立着荡钵等等，都不合。不能一只手拿两个钵，除了手指隔着中间。或者一只手拿两个钵开门，除了用心。乃至脚把钵踢破等等。《僧祇律》说：恶意损坏钵、三衣、塔、像、解界、破坏僧房等等，都是偷兰(好心坏事，文中都有解释) 。《四分律》说：不能做非钵的用途，任何长物都不能放进钵里。如果在钵里画花像、万字、自己的名字，都不允许。破了不能完全用泥浆补，要缠绕钵的四边；如果口要补两分，留一分；如果星孔很多，应该全部补起来(用白鑞、铅、锡) 。不能放在地上熏香，会损坏；应该用泥浆洒在地上安置，放在树叶、草上，或者钵支上。损坏的，用白鑞补底。不能和沙、屎、牛一起洗；用器皿盛水浸泡牛屎，澄清沙子用掉；另外用树叶、花、或者果汁，洗干净去除油腻。如果手拿着难以拿，做个囊盛放，系住口，带在肩上；钵夹在腋下，钵口朝外；否则，做个凾盛放；怕互相碰撞，用衣服、树叶隔开，安置在木桩上。《五百问》说：不能把钵盖在墙上，应该用布包起来挂在墙上。《善见律》说：瓦钵的帒，串在左肩，青色的。}%
@{次聽教中，既曰眾具，故雜列之。}@
%{在听闻教诲的过程中，既然说这些都是僧众的必需品，所以就杂七杂八地列出来。}%

@{《四分》開十六杖器：謂大釜、釜蓋、大盆、及杓，小釜、釜蓋、小盆、及杓，洗瓶、瓶蓋、盆、及杓，水瓶、瓶蓋、及盆、杓；則有二釜、四盆、二瓶、四蓋、四杓。又有鐵作者，出家欲作鉢，佛開作之；須爐推鉞韛囊錯鏇器，並得畜；作帒盛，懸杙上。亦開畜熏鉢調度法用等。若縫衣時，須繩墨、赤土、白墡、雌黃、絣線、尺度、縷線、(咸金)鍼、刀子、補衣等物，並開之，作帒盛之；患鍼零落，作針氈及筩安塞；治鉢須鑽鍱，並得。蘭若比丘開以火術出火，火母、火子、及鑽等，並得。若得七日藥，應著鍵𨩲、小鉢、次鉢、大鉢中，不作淨施(本鉢義須)；安著杙上、龍牙杙上。不得畜皮木鉢。《出要律儀》：鍵𨩲為助食器。《毘柰耶》：鍵𨩲者，淺鐵鉢也。}@
%{《四分律》规定了十六种僧众可以使用的器具：大的锅、锅盖、大盆和勺子，小的锅、锅盖、小盆和勺子，洗瓶、瓶盖、盆和勺子，水瓶、瓶盖和盆、勺子；也就是说，一共是两个锅、四个盆、两个瓶、四个盖子和四个勺子。如果僧众中有铁匠，出家后想制作钵，佛陀允许他制作；需要炉子、推拉工具、皮囊、打磨工具、转动工具等，都可以拥有；制作好后，用布包好，悬挂在木桩上。佛陀还允许僧众拥有熏香钵和用来调度的法器等。如果僧众要缝补衣服，需要绳墨、红土、白泥、雌黄、线绳、尺子、细线、针、刀子、补衣等物品，这些都可以拥有，用布包好；如果担心针掉落，可以制作针毡和针筒来安放针；如果要修补钵，需要钻子和锤子，这些也都可以拥有。寺院中的比丘可以用火术生火，火母、火子、钻子等，都可以拥有。如果得到七天的药，应该放在药罐、小钵、次钵、大钵中，不要放在用来盛放食物的钵里(因为盛放食物的钵有特定的用途) ；应该放在木桩上，或者龙牙木桩上。不能拥有皮质或木质的钵。《出要律儀》中说，药罐是用来帮助盛放食物的。《毘柰耶》中说，药罐就是浅铁钵。}%

@{《四分》：老病不堪步涉，聽作步挽事，若輦、若乘；除牸牛、䮬馬。若得輦，聽畜；須輦轅及皮繩、若枕橙，並得。應使寺民、優婆塞、沙彌擔牽。若得車亦爾。應除織皮繩、髮繩。}@
%{《四分律》规定，如果僧人年老体弱，不能步行，可以乘坐牛车或马车代步，但不能用阉牛或劣马。如果得到牛车，可以拥有，需要牛车辕和皮绳、枕头等，这些都可以拥有。应该让寺庙里的民众、优婆塞、沙弥来抬或拉车。如果得到马车，也一样。但是不能拥有编织的皮绳和头发绳。}%

@{《十誦》：比丘無鍼，不得外行。}@
%{《十诵律》规定，僧人如果没带针，不能外出。}%

@{《五分》：非行來處，若大小便及洗手脚時，聽著屐。《四分》亦爾。《僧祇》：畜塼瓦擬揩脚。}@
%{《五分律》规定，在非行走的地方，比如大小便或洗手洗脚的时候，可以穿木屐。《四分律》也一样。《僧祇律》规定，可以拥有砖瓦来擦拭脚。}%

@{《十誦》：犛牛尾拂，用拂佛塔故受。《僧祇》：自今已去，聽捉線拂、裂㲲、樹皮等；除犛牛尾、馬尾、金銀柄，一切不聽捉；若白色，染壞用；不得如淫女捉作姿作相，是名拂法。《五百問》云：若僧中說法、高座上、不病，不得憑几。捉麈尾，犯墮；非毛者得。《四分》：得尾拂，開畜；不得畜織毛𣭱(多殺細蟲，不得畜之)。}@
%{《十诵律》规定，可以拥有牦牛尾拂尘，因为用来拂拭佛塔。《僧祇律》规定，从现在开始，可以拥有线拂尘、裂开的麻布、树皮等；但是不能拥有牦牛尾、马尾、金银柄的拂尘，任何情况都不能拥有；如果拂尘是白色的，可以染成其他颜色使用；不能像妓女那样拿着拂尘摆弄姿势，这叫做违反拂尘的规矩。《五百问》中说，如果僧人在说法、坐在高座上，没有生病，不能依靠坐垫。拿着拂尘，犯戒；不是毛质的拂尘可以拥有。《四分律》规定，可以拥有尾拂尘，可以拥有；不能拥有织毛的拂尘(因为会杀死很多细小的虫子，所以不能拥有) 。}%

@{《十誦》：四人已上坐處，長床所攝。}@
%{《十诵律》规定，四个人以上坐的地方，要用长床来容纳。}%

@{《四分》：木師出家，一切作器不應畜。制髮人出家，不得畜剃刀；眾僧得畜剃刀。木作器、角器，聽用盛油(別人亦畜油器)。若得衣順浣，開畜浣器及板、剪刀。若不解事數，聽用算子，以帒盛，懸杙上。為治病故，畜㓟刀、若煮藥銚，若銅釜、鐵釜、土釜，及三種瓶、煎餅𨫼、銅杓、銅鐏；眾僧亦得。若鉢不正，作鉢支；塵坌者，作蓋。若須薪、染草、手屎等，無人處得持之，見白衣下著地；寺內得自移墼石材木等。擣藥須杵、臼、簸箕、篵、掃帚，並開。為治眼故，得畜瑠璃篦，若灌鼻筩。烟筩、吹火筩、若鉗、若椎、火把、煖水瓶、注水筩。并洗脚者供染槃洗脚器，所須應與。若得大小豆、麥、胡麻、粳米，應以鉢器為量，不得畜升斗秤；若穌油等須秤量者，聽刻木作鉢兩，齊四五兩作，準為斤數。《五分》，初如《四分》。後與他物，雖多猶瞋少，佛令僧私畜十解升合及秤。}@
%{《四分律》规定，木匠出家后，不能拥有任何制作工具。理发师出家后，不能拥有剃刀；其他僧人可以拥有剃刀。木制器皿和角制器皿，可以用来盛放油(其他人也可以拥有盛放油的器皿) 。如果得到衣物需要清洗，可以拥有洗涤器皿、木板和剪刀。如果不懂得算数，可以拥有算盘，用布包好，悬挂在木桩上。为了治病，可以拥有刮刀、煮药的锅、铜锅、铁锅、土锅，以及三种瓶子、煎饼锅、铜勺、铜铲；其他僧人也可以拥有。如果钵不平整，可以制作钵架；如果沾满了灰尘，可以制作盖子。如果需要柴火、染草、手纸等，在没有人的地方可以拿，看到白衣人就放下；在寺院里可以自己搬运砖瓦、石头、木材等。研磨药材需要杵、臼、簸箕、筛子、扫帚，这些都可以拥有。为了治疗眼睛，可以拥有玻璃梳子，或者灌鼻管。烟管、吹火管、钳子、锤子、火把、暖水瓶、注水管。还有用来洗脚的染槃洗脚器，也应该拥有。如果得到大小豆子、麦子、芝麻、粳米，应该用钵作为量器，不能拥有升斗秤；如果酥油等需要秤量，可以刻木头做成钵，容量为四五两，作为一斤的标准。《五分律》最初和《四分律》一样，后来，因为僧人与他人交换物品，即使得到很多，还是抱怨不够，佛陀允许僧人私自拥有十解升合和秤。}%

@{《四分》：供給和上，聽用銅槃、若案、若凡；所食之物，盡持置上，一時授與；得果多，壓取汁飲，開畜厭真。若夜集闇，須燈器，燈炷、鐵著、鐵炷、轉輪燈樹、火爐、燈籠、掃帚、扇；並得別人受。若為護衣故，寺內聽以樹皮、若葉、若竹作蓋；供給蓋具，一切得畜。為補革屣故，開畜錐；得熟皮作革屣，須刀裁、板剗、磨石等，並開。若刀錐、筋毛、縷皮剗迸散，聽作囊盛；若織竹作籠，若樹皮籠，聽以毛囊裹外，亦得趣用十種衣作囊；不得以皮作。若刀生壞，聽以毳劫具、大皮等裹刀。若髮長者，開剃刀及鞘，應以劫貝等，障勿令壞；若刃卷，手上波，石上磨，其石內刀囊中；刀鈍者，開畜刮刀；髮散，畜盛髮器。又開鑷子、剪爪刀、刮舌刀、揥齒物、排耳篦。}@
%{《四分律》规定，供养上座僧人，可以使用铜盘、桌子或者其他东西；食物应该全部放在上面，一次性交给上座僧人；如果得到很多水果，可以榨汁喝，可以拥有用来过滤汁液的器具。如果晚上聚会，光线昏暗，需要灯具，灯芯、铁灯台、铁灯座、转轮灯树、火炉、灯笼、扫帚、扇子；这些都可以从别人那里得到。如果为了保护衣服，寺院里可以用树皮、树叶或竹子制作盖子；用来盖东西的器具，所有都可以拥有。为了修补皮鞋，可以拥有锥子；如果得到熟皮制作皮鞋，需要刀子、木板、磨石等，这些都可以拥有。如果刀子、锥子、筋毛、皮革碎屑散落，可以制作袋子来装；如果用竹子编织篮子，或者用树皮制作篮子，可以用毛囊包在外面，也可以用十种衣服制作袋子；不能用皮革制作。如果刀子生锈损坏，可以用毛毡、大皮等包裹刀子。如果头发很长，可以拥有剃刀和刀鞘，应该用贝壳等东西遮挡，防止损坏；如果刀刃卷曲，可以在手上磨，也可以在石头上磨，在石头里面放一个刀鞘；如果刀子钝了，可以拥有刮刀；如果头发散落，可以拥有盛放头发的器皿。还可以拥有镊子、剪指甲刀、刮舌刀、剔牙工具、掏耳朵工具。}%
@{供給住房比丘法中，聽與大小繩床、大小木床、枕戶、排戶、鉤杖、蓋肩、水瓶、洗瓶、盛水器。浴室瓶，及床、刮污刀等。一切白衣器，種作耕犁撈等，不應畜；一切寶物作諸器，並不得。若道行，恐蛇蝎諸蟲者，當執錫杖搖，若筩盛碎石，若破竹作聲；不得執空中杖；若畜，如法治。若僧集患熱，聽作大扇，若作轉關扇車，令沙彌推之。若作餅、作豆麨，須麨𣫍、量麨器、盛鹽𣫍(此等字錯，應作奩字，音廉)，若酒瓶、木欓、水凢、匕杓、椀等，皆開。若食飲多，不節成患者，開作浴室。若住房內臭，以香泥，乃至四角懸香。}@
%{给住房的比丘，允许他们拥有大小绳床、大小木床、枕头、排户、钩杖、盖肩、水瓶、洗瓶、盛水器、浴室瓶，还有床、刮污刀等等。所有白色的器皿，比如用于耕种的犁、捞东西的工具等等，都不应该拥有；用任何宝物做成的器皿，也都不能拥有。如果在路上行走，担心有蛇蝎之类的虫子，可以拿着锡杖摇晃，或者用竹筒装一些碎石，或者用破竹子发出声音，但是不能拿着空空的杖子；如果拥有了，就按照规矩处理。如果僧侣们因为天气炎热感到难受，允许他们制作大扇子，或者制作转关扇车，让沙弥推着。如果制作饼、做豆粥，需要有盛粥的器具、量粥的器具、盛盐的器具，还有酒瓶、木欓、水凢、匕杓、椀等等，这些都是可以的。如果饮食过多，不节制导致生病，允许建造浴室。如果住房里面有臭味，可以用香泥，甚至在四个角落悬挂香料。}%

@{《增一》云：告諸四眾，造浴室五功德：除風，差病，去塵垢，身輕便，得肥白；比丘當方便造立。《十誦》：邊屏處安浴室，所須者辨之。《僧祇》：浴時，不病令人揩者，越；五眾自揩，亦越；互揩，亦越。《毘尼母》：浴室中上座應為浴僧說淨因緣，不為嚴身淨潔故，但令除身中風冷，得安隱行道；當為厭患身法，調伏心法，應生慈心。為令得少欲知足故。如是一一事，並有上座說法儀式，隨事誡勅，不復具之。}@
%{《增一阿含经》说：告诉所有四众，建造浴室有五种功德：可以祛除风寒，缓解疾病，去除尘垢，身体变得轻便，还可以变得肥白；比丘应该方便地建造。《十诵律》说：在偏僻的地方建造浴室，所需的东西要辨别清楚。《僧祇律》说：洗澡的时候，不生病的人给别人擦拭身体，是不允许的；五众自己擦拭身体，也不允许；互相擦拭，也不允许。《毗尼母》说：浴室里的上座应该为正在洗澡的僧侣讲净因缘，不是为了使身体干净整洁，而是为了去除身体里的风寒，使他们能够安心地修行；应该让他们厌恶色身，调伏心法，生起慈心。为了使他们能够少欲知足。像这样一件一件的事情，都有上座说法仪式，根据事情进行告诫，不再一一列举了。}%

@{《毘尼母》：聽畜刀子六種：一用割皮，剪甲，破瘡，裁衣，割衣上毛縷，六用淨果；乃至食時種種須故。《五分》：聽畜拔鼻毛鑷。}@
%{《毗尼母》说：允许比丘拥有六种刀子：一种用来割皮，剪指甲，破除疮口，裁剪衣服，割掉衣服上的毛线，第六种用来清洁水果；甚至在吃饭的时候，各种需要的时候都可以用。《五分律》说：允许拥有拔鼻毛的镊子。}%

@{《大論》：供給坐禪法，禪杖、禪毱、禪鎮、骨人、禪經、好師、好照、衣服等。}@
%{《大乘起信论》说：供给坐禅的方法，包括禅杖、禅毱、禅镇、骨人、禅经、好老师、好的照明工具、衣服等等。}%

@{《毘尼母》：比丘止得畜三衣、鉢、坐具、針線囊、瓶、盆等是；下合畜者，女人金銀、一切寶物、一切鬪戰具、盛酒器等。生人嫌疑故。}@
%{《毗尼母》说：比丘只能够拥有三衣、钵、坐具、针线囊、瓶、盆等等；下面这些东西是不允许拥有的：女人的金银、一切宝物、一切战斗用的器具、盛酒的器皿等等。因为会引起世俗人的怀疑。}%

@{《五分》：畫床不合坐。凡所用盆瓦器物脚，不得作人畜脚相。諸有器皿，各儲備一，擬後破失。}@
%{《五分律》说：画床不适合坐。所有用到的盆、瓦器、器物的脚，不能做成人的脚或者动物的脚的形状。所有器皿，都要准备一个备用，以备日后损坏。}%

@{《四分》：若染時，須釜銅盆器、鑊、斧、繩、籤，並得。若水井、池水、欄楯，一切供給；天雨患濕，上安屋。露地有薪，作屋覆之。}@
%{《四分律》说：如果染布的时候，需要釜、铜盆、器皿、鑊、斧、绳子、签等等，都可以拥有。如果需要水井、池水、栏楯，一切都可以供给；如果遇到下雨天，房屋潮湿，可以在上面加盖房屋。如果露天存放柴火，可以建造房屋遮盖。}%

@{《增一》：作房施僧，名招提僧施。《四分》：檀越為比丘作堂，如王住殿，一切所須，並開受。諸比丘欲作房，佛令隨作房法，一切聽與。律文事事具出，略不明也。若分得破房，修理不具，不肯取；佛令隨力多少應治，一切所須供給。}@
%{《增一阿含经》说：建造房屋供养僧侣，叫做招提僧施。《四分律》说：檀越为比丘建造房屋，就像国王居住的宫殿一样，所有需要的东西，都允许接受。所有比丘想要建造房屋，佛陀都允许他们按照建造房屋的规矩建造，一切都可以拥有。律文每一件事都列举出来了，只是没有详细说明。如果分到了一间破旧的房屋，修理不齐全，不愿意接受；佛陀命令他们根据自己的能力多少进行修理，所有需要的东西都应该供给。}%

@{《十誦》：佛自執木作具，治寺門。僧得畜一切作具。僧坊壞，得持一房賣，治一房，亦得用敷具賣治之。僧坊上座，私房上座，每有破壞，雜事先自手作。迦葉數數蹋泥泥僧房(云云)。比丘得自造舍上木。}@
%{《十诵律》说：佛陀亲自拿着木头制作工具，修理寺院的大门。僧侣可以拥有所有制作工具。僧房坏了，可以拿一间房屋去卖，用来修理另一间房屋，也可以用铺盖去卖用来修理房屋。僧坊上座，私房上座，每当房屋损坏，杂事都要先亲自动手。迦叶经常踩泥巴修补僧房(等等) 。比丘可以自己制作房屋上的木头。}%

@{《僧祇》：比丘作房，欲自泥壁，五彩畫之，並得。唯除男女和合像，餘山林人馬，並得。《四分》：亦不得用。不應文繡裝挍，聽用餘雜色禽獸文者。阿難得別房，開受。若僧地中作私房，有客來應起；不起，還僧地(以無僧地入己)。若營屋者，不得卒成，以不堅牢；若作大重閣堂，聽十二年經營；餘者隨大小量宜。若營事比丘作房成，莊嚴香熏，所須具足者，與房住，九十日一移，不得更受餘房。若有俗人能治破房者，白二與之。《五分》：諸房上，皆題某甲檀越房。《十誦》：若以房施僧，轉施尼者，是非法施、非法受、非法用；若施尼轉與僧，亦爾。若房舍臥具有檀越者，但得看視，不得奪一與一。治壞房者，六年與住；作新房者，十二年住。《僧祇》：先是僧房破壞，更易戶嚮，二三年隨功夫多少，羯磨與住。若空房不任住，治事者，應與一時住。若床几枕褥垢膩破，更染浣補治者，亦一時住。}@
%{《僧祇律》说：比丘建造房屋，想要自己用泥巴做墙壁，用五彩颜色绘画，都可以。只有男女和合的图像不能用，其他的山林、人马等等，都可以。《四分律》说：这些也不允许使用。不应该用文绣装饰，允许使用其他杂色的禽兽图案。阿难得到另外的房间，允许接受。如果在僧侣的土地上建造私房，有客人来应该起身迎接；如果不起来，就归还僧侣的土地(以没有僧侣的土地归为己有) 。如果建造房屋，不能仓促完工，因为不牢固；如果建造大型的重阁堂，允许十二年时间建造；其他的房屋，根据大小进行适当的建造。如果建造房屋的比丘建造房屋完工了，装饰香熏，所有需要的东西都齐全了，就允许他们住在房屋里，九十天搬一次，不能再接受其他的房屋。如果有俗人能够修理破旧的房屋，可以给他们白银二两。《五分律》说：所有房屋上面，都要写上某某檀越的房屋。《十诵律》说：如果用房屋供养僧侣，转而供养尼众，这属于非法施舍、非法接受、非法使用；如果施舍给尼众，再转给僧侣，也是一样的。如果房屋、床铺、坐具上有檀越的标记，只能够看护，不能夺取其中任何一部分。修理破旧房屋的人，可以居住六年；建造新房屋的人，可以居住十二年。《僧祇律》说：以前僧房坏了，更换门的方向，两三年时间，根据工作量多少，羯磨允许居住。如果空房不适合居住，修理房屋的人，应该允许他们暂时居住。如果床、几、枕头、褥子脏了、破了，重新染色、洗涤、修补的人，也允许他们暂时居住。}%
@{對施興治篇第二十}@
%{第二十篇，讲的是如何对待施主，如何避免执着于物质享受，从而更好地修行。}%

@{夫福出淨田，道起少欲。}@
%{福报来自于清净的田地，也就是清净的内心，道则来自于少欲，也就是减少对物质的欲望。}%

@{為福之家，唯重唯多；受施之者，唯少唯節。}@
%{乐于布施的人，总是希望多给，多付出；而接受施舍的人，则应该少取，节俭。}%

@{多供無厭，是為福之法；少受限量，信行者之儀。}@
%{多给，不厌其烦，这是布施的原则；少取，有度有节，这是修行者的规范。}%

@{律云：檀越雖施無厭，而受者應知足也！}@
%{佛经中说：施主虽然乐于布施，不厌其烦，但接受施舍的人应该懂得知足。}%

@{但出家之士，形參聖服；有待之形，假資方立；施時不取，後須難得。}@
%{出家人身穿袈裟，依靠着信众的供养，才能维持生活；如果在布施的时候不接受，以后就很难得到供养了。}%

@{若善應於法則，能所無瑕；必於事莫準，使規成何寄？}@
%{如果能很好地遵守戒律，不犯任何错误，那么就应该严格要求自己，不要让自己的行为超出规范，否则修行又有什么意义呢？}%

@{如能善省時資冷，有力無事者，何謂道緣義立，行從此生。}@
%{如果能善于省吃俭用，不贪图享受，那么修行之路才能稳固，道义才能建立，修行才能从此时此刻开始。}%

@{何者？貪心出於情著，無染良由自節；縱心則非味起迷，約志則美饍生厭。}@
%{为什么呢？因为贪心来自于对物质的执着，只有不染着，才能减少欲望；放纵身心，就会沉迷于美味，而约束心志，就会对美食产生厌倦。}%

@{所以善惡發於中懷，升沈寄乎方寸。}@
%{所以，善恶都源于内心，修行成败也取决于心念。}%

@{是故為行人者，無宜輕縱；不思時緣，任事生滯，都無儉約，脫漏深網，豈不悲哉！}@
%{所以，修行者不应该放纵自己；不考虑当下缘起，做事拖泥带水，没有节俭，就会被欲望的网罗所困，难道不悲哀吗？}%

@{然渴愛難滿，如海吞流；若裁之以法，眾患俱息。}@
%{然而，贪欲就像大海吞食河流一样，永远无法满足；如果用戒律来约束，就能消除各种烦恼。}%

@{既能形服異世，摽懷遠大；何得於事，容斯穢迹？}@
%{既然能够以清净的形象示人，心怀远大的目标，为什么还要在生活细节上放纵自己，留下污点呢？}%

@{但九流子俗，尚鄙恥衣食；泥三寶聖種，而滯於發足，方墜泥塗，一何可歎！}@
%{即使是世俗之人，也懂得羞耻于衣食无度；而作为佛门弟子，却执着于物质享受，最终坠入泥潭，真是令人叹息！}%

@{今略述由漸，下引誠文，使懷道之士，詳而斂迹焉。}@
%{现在简单地说明一下修行之路，下面引用一些经典的佛经语句，希望有志于修行的人能够认真地反省自己，收敛自己的行为。}%

@{就中分五：初明受施之人，二明厭治方便，三明立觀有教，四明作觀方法，五明隨治雜相。}@
%{这里分为五个方面：首先说明接受施舍的人应该怎么做，其次说明如何厌恶世俗的享受，第三说明建立正观的方法，第四说明如何进行观想，第五说明在修行过程中遇到的各种杂相。}%

@{初中，《善見》云：比丘受用施物有四種：一者盜用。}@
%{首先，《善见经》中说：比丘接受施主的供养有四种情况：第一种是盗用。}%

@{若比丘破戒受施，名為盜用。}@
%{如果比丘违反戒律接受施舍，就叫做盗用。}%

@{二負債用者。受施之時，必須作念，不作得罪，負人信施。}@
%{第二种是借债使用。接受施舍的时候，一定要心存感恩，不要辜负施主的信任。}%

@{三親友用，謂七學人受供。}@
%{第三种是亲友使用，指的是七位学人接受供养。}%

@{四主用，阿羅漢。《毘尼母》云：受人信施，不如法用，放逸其心，廢修道業，入三塗中受重苦故。}@
%{第四种是主要使用，指的是阿罗汉。 《毗尼母经》中说：接受施主的供养，如果不能合法使用，放纵身心，荒废修行，就会堕入三恶道，遭受重苦。}%

@{若不受苦報者，食他信施，食即破腹出，衣即離身。}@
%{即使没有遭受苦报，吃着施主的供养，也会像吃东西就立刻从肚子里吐出来，穿衣服就立刻从身上脱掉一样，无法真正享用。}%

@{若知前人無業，而施與者，能施、所施，二俱為施所墮。《智論》明：能施清淨，受者不淨，如是四句。}@
%{如果知道施主前世没有修行，而施舍给他的话，施主和接受施舍的人都会因为这个行为而堕落。 《智论》中说：施主清净，接受施舍的人不净，这是四句偈语的含义。}%

@{若出家人，無戒無慧，食於信施，入銅橛地獄，受鐵丸、鐵漿二苦。《四分》：乃至犯突吉羅以上罪，無故受他利養及持戒比丘禮敬，並不合受。}@
%{如果出家人没有戒律，没有智慧，吃着施主的供养，就会堕入铜橛地狱，遭受铁丸和铁浆的痛苦。 《四分律》中说：即使犯了突吉罗以上的罪，也不应该无缘无故接受他人的供养，或者接受持戒比丘的礼敬。}%

@{二明厭治方便。如《大集》中：云何比丘觀所著衣作不樂想？}@
%{第二点，说明如何厌恶世俗的享受。 比如，《大集经》中说：比丘如何观想自己所穿的衣服，使其产生厌恶之感？}%

@{若縫衣、見衣、觸衣、著衣、脫衣；觀如是時，如血塗皮，爛臭、可惡、蟲所住處；如是觀時，於衣貪心即時除滅。}@
%{当缝衣服、看到衣服、摸到衣服、穿上衣服、脱下衣服的时候，就应该观想，这衣服就像血涂在皮上一样，又烂又臭，令人厌恶，是虫子居住的地方；这样观想的时候，对衣服的贪心就会立刻消除。}%

@{云何修習食不樂想？若有比丘執持鉢時，如血塗髑髏，爛臭、可惡、蟲所住處；若得食時應觀，是食如死屍蟲；}@
%{如何修习对食物产生厌恶之感呢？ 当比丘拿着钵盂的时候，就应该观想，这钵盂就像血涂在骷髅上一样，又烂又臭，令人厌恶，是虫子居住的地方；当得到食物的时候，就应该观想，这食物就像死尸上的虫子一样；}%

@{若見麨時如末骨想，得飯漿時作糞汁想，得諸餅時作人皮想，所執錫杖作人骨想，得乳酪時作濃血汗想，若得菜茹作髮毛想，得種種漿作血想；是名於食生不樂想。}@
%{看到粥的时候，就应该观想，这粥就像骨头粉一样；喝到饭汤的时候，就应该观想，这饭汤就像粪水一样；吃到饼的时候，就应该观想，这饼就像人皮一样；拿着锡杖的时候，就应该观想，这锡杖就像人骨一样；吃到乳酪的时候，就应该观想，这乳酪就像浓稠的血汗一样；吃到蔬菜的时候，就应该观想，这蔬菜就像头发和毛发一样；吃到各种酱汁的时候，就应该观想，这酱汁就像血一样；这就是在饮食中产生厌恶之感。}%

@{云何於房舍生不樂想？若入房時，念如地獄，受諸苦惱；如是房舍，即是和合所有；材木即是人骨，土是人肉，乃至一切床榻、被褥，亦復如是。}@
%{如何对房屋产生厌恶之感呢？ 当进入房间的时候，就应该观想，这房间就像地狱一样，充满了痛苦；这房间是由各种材料组合而成的，木材就像人骨一样，泥土就像人肉一样，床榻、被褥也都是如此。}%

@{作是觀時，即名世間不可樂想。若能觀察如是想者，是人即得如實法也。《四分》：寧以熱鐵為衣燒爛身盡，不著信心男女衣服；}@
%{这样观想的时候，就叫做世间不可乐想。 如果能够这样观想，这个人就能获得真实的法。 《四分律》中说：宁愿用烧红的铁来烧衣服，把身体烧成灰烬，也不要穿信众供养的男女衣服；}%

@{寧在鐵床燒身焦爛，不受信心好床臥具；寧受鐵屋中住燒身，不受房舍在中止宿；寧吞熱鐵鉤燒爛五藏從下而出，不受信心飲食；}@
%{宁愿躺在烧红的铁床上，把身体烧焦，也不要接受信众供养的好床和卧具；宁愿住在烧红的铁屋子里，把身体烧毁，也不要在信众供养的房子里住宿；宁愿吞下烧红的铁钩，把五脏烧烂，从下面吐出来，也不要接受信众供养的食物；}%

@{寧以熱戟刺脚，不受信心接足作禮；寧以熱斧自斬其身，不受信心手捫摸其身。何以故？不以此因墮三惡道。}@
%{宁愿用烧红的戟刺脚，也不要接受信众供养的礼拜；宁愿用烧红的斧头砍断自己的身体，也不要接受信众供养的抚摸。 为什么呢？ 因为这样就不会因为这些原因而堕入三恶道。}%

@{若非沙門、非淨行，自言是沙門、淨行，破戒行惡，都無持戒威儀，邪見、覆處作罪；內空腐爛，外現完淨；食人施故，以不消信施，墮三惡道，長夜受苦。}@
%{如果一个人不是沙门，不是清净修行者，却自称是沙门、清净修行者，违反戒律，作恶多端，没有持戒的威仪，邪见、欺骗，犯下罪过；内心空虚腐烂，外表却装作清净；吃着施主的供养，却不能消受，最终会堕入三恶道，在漫长的黑夜里受苦。}%

@{是故當持淨戒；受人信施，一切所須，能令施主得大果報；所為出家作沙門，亦得成就。若明惡報，如《僧護》中廣述五十六事。《涅槃》、《阿含》等大小乘經論，並種種厭觀云云。}@
%{所以，应该持守清净的戒律；接受施主的供养，满足一切所需，就能让施主获得大的福报；作为出家人，也能够成就修行。 如果明白恶报，就像《僧护经》中详细阐述的五十六种恶报一样；《涅槃经》、《阿含经》等大小乘经论，以及各种厌观，都是为了让我们远离贪欲，获得解脱。}%
@{三明立觀有教者。《智論》云：若不觀食法，嗜美心堅著，墮不淨蟲中，洋銅灌口，敢燒鐵丸。《十誦》云：每食時，應生厭心，為存身命故。《摩得伽》云：若得食時，當觀從倉中，出地中，以糞屎和合，種子得生，還養糞身云云。《毘尼母》云：若利根比丘，得食時，口口作念；得衣時，著著作念；若入房時，入入作念。若鈍根者，初得衣、食、房舍，總作一念。《佛藏》云：從聚落中乞食得已，從聚而出，住至水邊可修道處；置食一面，結加趺坐，當觀其食種種可惡，及觀自身極是惡器。廣如彼說。}@
%{三明立观有教者。《智论》说：如果你不观察饮食的方法，贪恋美味的心坚固执着，就会堕入不净虫中，用洋铜灌口，还敢烧铁丸。《十诵》说：每次吃饭的时候，应该生起厌恶之心，是为了保存生命。《摩得伽》说：如果得到食物的时候，应该观察从仓库里，从地里，用粪便和合，种子才能生长，最终还是滋养粪便。《毗尼母》说：如果根性聪慧的比丘，得到食物的时候，一口一口都想着；得到衣服的时候，穿上也想着；如果进入房间的时候，进入也想着。如果根性迟钝的，刚得到衣服、食物、房屋，就只想着一次。《佛藏》说：从聚落里乞讨到食物后，从聚落里出来，住到水边可以修行的地方；把食物放在一边，结跏趺坐，应该观察食物各种令人厌恶的地方，以及观察自身极其恶劣的器皿。详细情况像这样说。}%

@{四明觀法。然衣、食、房、藥四事供養，能施捨慳，受施除貪；此則能所俱淨，生福廣利。若彼此隨情，縱逸任性者；則俱墮負，聖賢同非。故《涅槃》云：或令施主果報減少，或復無報等。雖利養等同，發有希數。食為大患，時須進口；過興既數，整法亦難；若不策其心府，改其節操者，多陷迷醉矣。夫沙門之異俗，由立行有堅貞；同鄙世之昏悶，餘行亦可知矣。故《成論》云：現見在臭屎中生，不在磐石中者，由貪味香故也。今故約食時立觀，以開心道。略作五門，《明了論》如此分之：初計功多少，量他來處。《智論》云：思惟此食，墾植、耘除、收穫、蹂治、舂磨、洮沙、炊煮乃成，用功甚多；計一鉢之食，作夫流汗，集合量之，食少汗多。須臾變惡。我若貪心，當墮地獄噉燒鐵丸，從地獄出作諸畜生償其宿債，或作猪狗常噉糞除。故於食中應生厭想。《僧祇》云：告諸比丘，計此一粒米，用百功乃成，奪其妻子之分，求福故施，云何棄之。二自忖己身德行。《毘尼母》云：若不坐禪、誦經，不營佛法僧事，受人信施，為施所墮。若無三業，知故而施，俱為施墮。比丘強飽食施主食，憍慢意或自食己食，強飽過分，為施所墮；以其食亦從施主得故。何以故？佛長夜中，常嘆最後限食(謂末後減口食)。施持戒者，能受能消；施持戒果報大，破戒果報少(如是呵責，如上律文)。足食已，更強食者，不加色力，但增其患，故不應無度食。三防心離過。《明了論疏》云：律中說，出家人受食，先須觀食，後方得噉。凡食有三種：上食起貪，應離四事：一喜樂過，貪著香味，身心安樂，縱情取適故；二離食醉過，食竟身心力強，不計於他故；三離求好顏色過，食畢樂於光悅勝常，不須此心；四離求莊嚴身過，食者樂得充滿肥圓故。二者下食，便生嫌瞋；多墮餓鬼，永不見食。三者中膳，不分心眼，多起癡捨；死墮畜生中，作諸噉糞樂糞等蟲。初貪重故，並入地獄。且略如此。反此三毒，成三善根，生三善道；謂無貪故生諸天，中、下二可知。四正事良藥觀，分二：為除故病，飢渴不治，交廢道業；不生新病，食飲減約，宿食消滅。又以二事為譬：初如油膏車，但得轉載，焉問油之美惡。二欲度險道，有子既死，飢窮餓急，便食子肉，必無貪味。五為成道業觀，三種：一為令身久住故，欲界之身，必假摶食，若無不得久住，道緣無託故。二為相續壽命，假此報身假命，成法身慧命故。三為修戒定慧，伏滅煩惱故。《持世》云：若不除我倒，此是外道，不聽受人一杯之水。《佛藏》亦爾。必厭我倒，於納衣麁食，不應生著。}@
%{四明观法。然而衣服、食物、房屋、药物四种供养，能施舍就不要吝啬，接受施舍就去除贪婪；这样就能所俱净，产生福报利益广泛。如果彼此随着自己的情欲，纵逸任性，那么都会堕落，圣贤都会认为不对。所以《涅槃经》说：或者让施主果报减少，或者没有果报等等。虽然供养等同，但是发心很少。食物是最大的障碍，有时候需要入口；过分兴致勃勃，整治方法也很难；如果不策励自己的内心，改变自己的节操，就会陷入迷醉。沙门与世俗不同，是因为立身行持坚贞；如果跟世俗人一样昏昏沉沉，其他的行为也就可以知道了。所以《成论》说：现在看到在臭屎中出生，不在磐石中出生的，是因为贪恋味道和香味。现在就约定了吃饭的时候要立观，来打开心道。简略地分为五门，《明了论》是这样分的：首先计算功劳多少，衡量它从哪里来。《智论》说：思考一下这食物，开垦种植、耘除杂草、收割、揉搓、舂磨、淘洗、烹饪才完成，用功很多；计算一钵食物，作为夫流汗，集合起来衡量，食物少，汗水多。须臾之间就变坏了。如果我贪心，就会堕入地狱吃烧铁丸，从地狱出来做各种畜生偿还宿债，或者做猪狗经常吃粪便。所以吃饭的时候应该生起厌恶的想法。《僧祇》说：告诉诸位比丘，计算一下这粒米，用一百种功劳才完成，夺取了妻子儿女的分，为了求福所以施舍，为什么要舍弃呢？第二，自己反省一下自身德行。《毗尼母》说：如果不坐禅、诵经，不从事佛法僧事，接受别人的布施，就会因为布施而堕落。如果没有三业，知道原因而施舍，都会因为布施而堕落。比丘强迫吃饱施主的食物，傲慢自大，或者自己吃自己的食物，强迫吃饱过分，就会因为布施而堕落；因为食物也是从施主那里得到的。为什么呢？佛陀在漫长的夜里，经常感叹最后限食(指最后减少口食) 。施舍持戒的人，能接受能消化；施舍持戒的果报大，破戒的果报少(这样呵责，就像上面的律文) 。食物充足了，还强迫吃，不会增加力量，只会增加痛苦，所以不应该无度地吃。第三，防止内心远离过失。《明了论疏》说：律中说，出家人接受食物，首先要观察食物，然后才能吃。凡是食物有三种：上食引起贪婪，应该远离四件事：一、喜乐过度，贪恋香味，身心安乐，纵情取乐；二、远离食醉过度，吃完后身心有力，不顾及别人；三、远离追求好的颜色过度，吃完后喜欢光彩悦目胜过平常，不需要这种心；四、远离追求庄严身体过度，吃饭的人喜欢得到饱满肥胖。第二种下食，就会产生厌恶嗔恨；大多堕落饿鬼道，永远见不到食物。第三种中等食物，不分心眼，大多会起贪痴舍；死后堕入畜生道，做各种吃粪便喜欢粪便的虫子。最初贪心重，所以都堕入地狱。暂且略说如此。反过来，对治这三种毒，就能成就三种善根，生三种善道；没有贪心，所以生诸天，中等、下等两种可以知道。第四，正事良药观，分为两种：为了去除旧病，饥渴不治，就会耽误道业；不生新的疾病，饮食减约，宿食消散。又用两件事来作比喻：第一，像油膏车，只要能转运，就不用问油的好坏。第二，想要渡过险道，有孩子已经死了，饥寒交迫，就吃孩子的肉，一定没有贪恋味道。第五，为了成就道业观，三种：一、为了让身体久住，欲界之身，必须依靠食物，如果没有就无法久住，道缘无处安放。二、为了相续寿命，依靠这个报身依靠生命，成就法身慧命。三、为了修戒定慧，伏灭烦恼。《持世经》说：如果不除我执，这就是外道，不准接受别人一杯水。《佛藏经》也是这样。必须厌恶我执，对于接受衣服粗食，不应该生起执着。}%
@{五明隨治雜相。《華嚴》云：若得食時，當願眾生，為法供養，志存佛道。《五分》：若不為解脫出家者，不得受請；若坐禪、誦經、檢校僧事，並為解脫出家者，聽受僧次。《十誦》：若到食處，應默然一心，淨持威儀，生他善心。當徐入、徐坐。應觀是食難求、難得、難成辨。當觀入口，在生藏、熟藏；若後出時，唯是不淨。由此食因緣，起種種煩惱，罪業，受苦果報。《五百問》云：昔有比丘，好樂衣服，晝夜染著，因病致死，後為化生蛇，還來纏衣；眾僧葬死比丘訖，取衣作法，蛇便延頸吐毒，僧共看之；有得道者，入四等觀，語蛇令去；遂入草中，毒盛，火出燒身，命終入地獄。《毘尼母》云：衣作念云，為除寒熱羞恥故；房作念言，為障風雨故；食作念言，為除飢渴因緣故。傳云：凡食不得過三匙；為斷一切惡故進初匙，為修一切善故進中匙，為度一切眾生故進後匙；乃至迴向佛道進餘菜茹等。餘如下說。《四分》云：量腹而食，度身而衣，趣足而已。又云：食知比足，故苦消滅，新苦不生；有力無事，令身安隱。《增一》云：多食五苦：一大便數，二小便數，三多睡眠，四身重不堪修業，五多患食不消化。故佛言：食知節量。因說偈云：多食致病苦，少食氣力衰；處中而食者，如秤無言下。《雜寶藏》中：有王試外道、比丘好惡二食，以驗知道法。比丘乃至說偈云：是身如車，好惡無擇；香油臭脂，等同調滑。《中含》云：告諸比丘，於告活中，下極至邊者，謂行乞食；世間大諱，為禿頭擎瓦鉢行。彼族姓子為義故受，以厭患生老病死諸苦惱故。若愚人出家，而行思欲，持戒慢緩；如以穢洗穢，何由可脫！前具列正教，必須準用；臨食五觀，口口緣之；隨得隨失者，為貪等毒所奪。}@
%{五明隨治杂相。《华严经》里说：如果得到食物的时候，应该发愿让所有众生，为法供养，心怀佛道。《五分律》里说：如果不是为了解脱而出家的人，不能接受供养；如果坐禅、诵经、管理僧务，都是为了解脱而出家的人，可以接受僧众的供养。《十诵经》里说：如果到了吃饭的地方，应该默然一心，保持清净的仪容，生起对别人的善心。应该慢慢地进去，慢慢地坐下。应该观察到食物是很难求得、很难得到、很难成就的。应该观察食物入口，是在生藏、熟藏；如果之后排泄出来，就只是不净之物。因为食物的缘故，会产生各种烦恼、罪业，承受痛苦的果报。《五百问经》里说：从前有一个比丘，喜欢衣服，昼夜都染着衣服，因为生病而死后，变成了蛇，还来缠着衣服；僧众埋葬了比丘之后，取了他的衣服做功德，蛇就伸长脖子吐毒，僧众都看着它；有一个得道的人，进入四等观，告诉蛇离开；它就跑到草丛里，毒性很强，火从身体里冒出来，烧死了，最后堕入地狱。《毗尼母经》里说：穿衣服的时候要想着，是为了去除寒冷、炎热、羞耻；住房子的时候要想着，是为了遮挡风雨；吃饭的时候要想着，是为了去除饥渴的缘故。传说：吃饭不能超过三匙；为了断除一切恶业，吃第一匙；为了修一切善业，吃第二匙；为了度一切众生，吃第三匙；剩下的菜蔬等，就回向佛道。其他的道理，下面会说。《四分律》里说：要根据肚子的大小吃饭，要根据身体的大小穿衣服，要满足需求就可以了。又说：知道食物的满足，所以痛苦就会消失，新的痛苦就不会产生；有力量没有事情做，可以让身体安稳。《增一阿含经》里说：多吃会带来五种痛苦：一是上厕所次数多，二是小便次数多，三是睡眠时间多，四是身体沉重，不能修行，五是消化不良，容易生病。所以佛陀说：要节制饮食。因此说偈子：多吃会带来病痛，少吃会体力衰弱；适量吃饭的人，就像秤一样，不会偏向任何一边。《杂宝藏经》里说：有一个国王，测试外道和比丘，让他们吃喜欢和不喜欢的两种食物，来检验他们是否知道佛法。比丘就说偈子：这个身体就像一辆车，喜欢和不喜欢都不应该选择；香油和臭脂，都一样可以用来润滑。 《中含经》里说：告诉各位比丘，在告活中，最下等的境界，就是行乞食；世间最忌讳，就是秃头拿着瓦钵去乞讨。那些贵族子弟，为了正义而接受，因为厌恶生老病死各种痛苦的缘故。如果愚蠢的人出家，还贪恋欲望，持戒松懈；就像用脏东西洗脏东西，怎么能够摆脱呢！前面已经列举了正法，必须严格遵守；吃饭之前要观五种，每一口都要想着；随得随失的人，会被贪婪等毒素所控制。}%
@{四分律刪繁補闕行事鈔卷下(二終)}@
%{四分律删繁补闕行事鈔卷下(二终)}%
@{四分律刪繁補闕行事鈔卷下(之三)}@
%{四分律删繁补闕行事鈔卷下(之三)}%
@{頭陀行儀篇第二十一}@
%{头陀行仪篇第二十一}%
@{夫報力增上，行成精潔；故能高超眾累，竦拔不群。是以釋迦一化，盛稱斯德。故凡所制者，並為多貪；凡開教中，先揚此行。欲使進疲怠之客，趣禪定之城；策染塵之去，登尸羅之陛。此其大意也。《智論》云：佛意令弟子隨道行，捨世樂，故讚十二頭陀為本；有因緣，不得已，而聽餘事云云。就中分四：一釋總名，二列數明體，三諸部異行，四雜出諸法。}@
%{因为报力增上，行为变得精洁；所以能够超越众生的累赘，超拔不凡。所以释迦牟尼佛一化，大力宣扬这种美德。所以凡是佛陀制定的戒律，都是为了克服贪婪；凡是佛陀开创的教法，都首先宣扬这种修行。想要让疲惫不堪的行者，前往禅定的城市；想要让沾染尘垢的人，登上戒律的台阶。这就是头陀行的大意。《智论》里说：佛陀想要让弟子跟随正道修行，舍弃世俗的快乐，所以赞扬十二头陀为根本；如果有因缘，不得已，才允许做其他事情。这里面可以分成四部分：一是解释总名，二是列举数量说明头陀的本质，三是各部不同的修行方法，四是杂出各种法门。}%
@{初釋總名顯德。《善見》云：頭陀者，漢言抖擻。謂抖擻煩惱，離諸滯著。《聖善住意天子經》云：頭陀者，抖擻貪欲、瞋恚、愚癡、三界、六入，一一別論。又云：我說此人能善抖擻。如是抖擻，不取不捨，不修不著，我說此人能說頭陀。《增一阿含》云：其有毀讚十二頭陀一一行者，則為毀讚於我；我常讚行此法，由此住世故，我法久住於世也。《十輪》云：毀破禁戒失頭陀，以造逆故非我滅，如過去佛之所說，破淨戒者不入眾數。《華手經》云：以迦葉行頭陀苦行故，來至佛所，如來移身分座與，迦葉辭讓不受。《雜含》中：佛親命以半座，手授僧伽梨，易迦葉所著大衣，於大眾中稱讚頭陀大行。《四分》：佛三月靜坐，唯除一供養人；時有六十頭陀，往至佛所，為佛讚歎，名供養佛人。《十住婆沙》：阿練若比丘，略說十利，盡形不應捨：一自在來去，二無我我所，三隨意無障，四心樂習空處，五住處少欲少事，六不惜身命為具功德，七遠離鬧語，八雖行功德不求報恩，九隨順禪定易得一心，十處於空處易生無礙想。若有因緣，聽入塔寺，有通有局，不同外道盡形空處。廣說如〈頭陀品〉中。頭陀名通聚落、空野。蘭若、塚間，定出城邑；餘之十行，喧靜通行。}@
%{首先解释总名，显明头陀的美德。《善见经》里说：头陀，汉语就是抖擻。意思是抖擻烦恼，离开一切执着。《圣善住意天子经》里说：头陀，就是抖擻贪欲、瞋恚、愚癡、三界、六入，每一个都要分别论述。又说：我说这个人能够善于抖擻。这样抖擻，不取不捨，不修不著，我说这个人能够说头陀。《增一阿含经》里说：如果有毁谤赞叹十二头陀每一行的，就是毁谤赞叹我；我经常赞叹修行这种法门，因为由此住世，我的法门才能久住世间。《十轮经》里说：毁坏禁戒，失去头陀，因为造逆，所以不是我灭，就像过去佛陀所说，破坏净戒的人，不入众数。《华手经》里说：因为迦叶尊者修行头陀苦行，来到佛陀面前，如来移动身体，分座位给迦叶，迦叶推辞拒绝。《杂阿含经》里说：佛陀亲自命令给迦叶一半座位，用手授予僧伽梨，换掉迦叶穿的大衣，在大众中赞叹头陀大行。《四分律》里说：佛陀三月静坐，除了一个供养的人；当时有六十个头陀，来到佛陀面前，为佛陀赞叹，被称为供养佛陀的人。《十住婆沙》里说：阿练若比丘，简单说十种利益，终身不应该舍弃：一是自在来去，二是无我我所，三是随意无障碍，四是心乐于习空处，五是住处少欲少事，六是不惜身命，具足功德，七是远离喧闹的言语，八是虽然修行功德，不求回报，九是随顺禅定，容易获得一心，十是处在空处，容易生起无碍的念头。如果有因缘，可以进入塔寺，有通有局，与外道不同，终身住在空处。详细的解释，就像《头陀品》中所说。头陀的名字，可以通于聚落、空野。兰若、塚间，一定是在城邑之外；其他的十种修行，在喧闹和寂静的地方都可以修行。}%@{二列數者，位分為四：謂衣、食、處及威儀也。先出相生次第；後一一列行，各辨方法。}@
%{把修行分成四个方面：衣、食、住和威仪。先说这四个方面产生的顺序，然后分别说明每个方面的具体方法。}%

@{初衣服中者。衣是資道之緣，濟身最要，故先就外資，以明知足。若於此衣取不得方，廣生罪累，為惡業所纏，縛在三有，障礙出道，即非頭陀。是故教諸比丘，於彼外資，少欲知足，受取有方，趣得資身長道便罷，即是頭陀，離諸貪著故。衣中立二：一者納衣，二者三衣。雖得衣以障身，內有飢虛等惱，寧堪進業？故就食中立四頭陀，一者乞食，二不作餘食法，三一坐，四一揣也。然衣食乃具，修道義立，若處在憒鬧，心多蕩亂，必托靜緣，始成正節，是以於處立五頭陀：謂蘭若、塚間、樹下、露坐、隨坐。上來三種並是助緣，若繫念思量，斬纏出要者，無過坐法，故於威儀立一常坐。}@
%{首先说衣服。衣服是修行道路的资助，是维持生存的最重要东西，所以先从外在的资助开始，来明白知足。如果在衣服上不能取舍得当，就会产生很多罪孽，被恶业缠绕，被困在三界之中，阻碍出离轮回，那就不是真正的头陀行。所以教导比丘们，在这些外在资助上，要少欲知足，取舍得当，得到维持生存和修行道路的必要东西就够了，这就是头陀行，远离贪著。衣服里面又分成两种：一种是纳衣，一种是三衣。虽然有了衣服来遮蔽身体，但内心还有饥饿、空虚等烦恼，怎么能够精进修行呢？所以就从食物方面提出四种头陀行：一种是乞食，二是不做其他的食物，三是一坐，四是一揣。衣服和食物都具备了，修行之道才能建立起来。如果住在吵闹的地方，心就会很乱，必须依靠清净的环境，才能成就正道。所以就住处方面提出五种头陀行：兰若、塚间、树下、露坐、随坐。前面三种都是辅助修行的方法，如果想要专注思惟，斩断烦恼，找到修行要领，最好的方法就是坐禅，所以就威仪方面提出一种常坐。}%

@{二列名行體。}@
%{下面具体来说说这四种修行方法。}%

@{初納衣者。《四分》云：捨檀越施衣，著糞掃衣。《十住婆沙》云：比丘欲具足行持戒品，應著二種衣，謂居士施，糞掃得也。以有十利故：一慚愧。二障寒熱毒蟲。三表示沙門儀法。四一切天人見法衣，尊敬如塔。五厭離心者染衣，非貪好。六隨順寂滅，非為熾然煩惱。七由著法衣，有惡易見。八更不須餘物莊嚴故。九隨八聖道故。十我當精進行道，不以染污心於須臾間。《寶梁經》：周那沙彌洗糞掃衣，諸天取汁自洗身。}@
%{首先说纳衣。《四分律》说：舍弃檀越施舍的衣服，穿着粪扫衣。《十住婆沙》说：比丘想要圆满地持戒，应该穿着两种衣服，一种是居士施舍的，一种是捡来的粪扫衣。这样做有十个好处：一、感到惭愧。二、可以遮蔽寒热、毒虫。三、表明沙门仪轨。四、一切天人看到法衣，就会像看到佛塔一样尊敬。五、厌离心的人不会贪恋染污的衣服。六、顺应寂灭之道，不是为了炽盛的烦恼。七、因为穿着法衣，所以很容易看到自己的恶行。八、不需要用其他东西来装饰自己。九、顺应八正道。十、我应该精进修行，不会用染污的心去计较一时的得失。《宝梁经》说：周那沙弥洗粪扫衣，诸天用洗衣服的水来洗自己的身体。}%

@{二者三衣。《四分》：捨諸長衣，著三衣。《論》云：但有三衣，更不畜餘衣，有十利：一於三衣外，無求受疲苦。二無守護疲苦。三所畜物少。四唯身所著為足。五細戒行。六行來無累。七身體輕便。八隨阿練若處住。九處處住，無顧惜。十隨順道行。}@
%{第二种是三衣。《四分律》说：舍弃其他的长衣服，穿着三衣。《论》说：只穿三衣，不再积蓄其他的衣服，有十个好处：一、除了三衣以外，没有其他东西需要求取，也不会有守护的烦恼。二、没有守护的烦恼。三、所积蓄的东西很少。四、只穿身上所穿的衣服就够了。五、戒律细致。六、修行路上没有负担。七、身体轻便。八、可以随意住在荒凉的地方。九、无论在哪里住，都没有顾虑。十、顺应修行之道。}%

@{三乞食法。《善見》云：三乘聖人，悉皆乞食。《薩婆多》：受乞食法者：一以在眾因緣故，多諸惱害。二以鞭打，僧祇人民，共相瞋惱；多諸非法，食不清淨。三以觀他意，色心不安。四少欲知足，修四聖種。受檀越請，亦有過失；以請因緣，先麁者更令精細，若少勸多，若無兼味，教增眾饌；心有希望，即非少欲聖種之法，常懷彼我得失之心。若乞食者，蕭然無繫，意無增減。又眾食有盡，乞食無窮；佛教弟子修無盡法。《四分》：蘭若比丘，入村乞食者。清且淨洗手，至衣架邊，一手舉衣，一手挽取抖擻，著七條已；揲大衣著肩上，若鉢囊中，執打露杖在道行。常思惟善法；若見人，先問訊，言善來。若近聚落，便著大衣。至於村門，應看巷相、空處相、第一門相、第七門相。右手捉杖，左手持鉢，道側而行，次第乞食。若俗人送食，不得迎取，除喚來往取。不得強乞，應知，當得者立待。得食已，作念言，此為賊食，此自食。乃至出村，安鉢著地，揲僧伽梨，如前進不。至蘭若處，方共食之。《僧祇》云：若乞食時不得語云，與我食，得大富；當在現處，默然而立。《十誦》：乞食得入三重門，至庭中，三彈指；不得，便去。食時先噉熟者，後噉生菜果等。《十住》云：乞食十利：一所用活命，自屬不屬他。二施我食者，令住三寶，然後當食。三施我食者，當生悲心。四順佛教行。五易滿易養。六行破憍慢法。七無見頂善根。八見我乞食，餘修善法者效我。九不與男子大小，有諸緣事。十次第乞食，於眾生中，起平等心。《善見》云：分衛者，乞食也。《僧祇》：迦葉發願，乞食初得，施與僧尼，後得者，自食。《智論》：佛將釋子去迦毘羅城五十里住，來往入城乞食，皆並告苦；因說不寐夜長，疲極道長，愚生死長等法。《增一》云：大目連乞食，為梵志所圍，瓦石打，骨肉爛盡，為往業故；還見舍利弗，便入滅度；舍利弗先入滅度，為患重故；三界諸天，墮淚如雨。故知業能隨逐，至聖不免。但斷總報惡業，別報不亡。}@
%{第三种是乞食。《善见律》说：三乘圣人，都应该乞食。《萨婆多论》说：接受乞食的人：一、因为住在人群中，有很多烦恼。二、会被鞭打，僧众和百姓互相怨恨，很多不合法的事，食物也不干净。三、观察别人心思，心神不宁。四、少欲知足，修四圣种。接受檀越的邀请，也有过失：因为邀请的原因，本来粗糙的食物会变得更加精细，如果少点就劝多吃，如果没有兼味，就会教导增加菜肴；心中有希望，就不是少欲圣种的法门，总是想着彼我得失。如果乞食的人，心无挂碍，意念不会增加或减少。而且大众的食物是有限的，乞食却是无限的；佛教弟子修的是无尽法。《四分律》说：住在兰若的比丘，到村里乞食的时候，要洗干净手，走到衣架旁边，一手举起衣服，一手拉住衣服抖一抖，穿上七条衣带；把大衣披在肩上，如果钵和囊在里面，就拿着打露杖在路上走。要不断思惟善法；如果看到人，要先问候，说“善来”。如果靠近村落，就穿上大衣。走到村门口，应该观察巷子、空地、第一道门、第七道门。右手拿着杖，左手拿着钵，沿着路边走，依次乞食。如果俗人送来食物，不能迎上去拿，除非叫人来回拿。不能强迫乞讨，要知道，应该得到的人会站着等待。得到食物后，要想着，这是贼食，这是自食。直到走出村子，把钵放在地上，披上僧伽梨，跟进来的时候一样。到了兰若，才能一起吃。《僧祇律》说：乞食的时候不能说“给我食物，会得到大富”，应该站在原地，默默地等待。《十诵律》说：乞食要进入三道门，走到庭院里，弹三下手指；如果得不到，就离开。吃饭的时候，先吃熟食，然后吃生菜水果等。《十住经》说：乞食有十个好处：一、用来维持生存，是自己所有，不属于别人。二、施舍食物的人，让他们住持三宝，然后才能吃饭。三、施舍食物的人，应该生起悲心。四、顺应佛教修行。五、容易满足，容易养活。六、修行可以破除憍慢。七、没有见顶的善根。八、看到我乞食，其他人也会效仿我修善法。九、不跟男子大小，有各种缘故。十、依次乞食，在众生中，生起平等心。《善见律》说：分卫，就是乞食。《僧祇律》说：迦叶发愿，乞食最初得到的食物，施舍给僧尼，后来得到的食物，自己吃。《智论》说：佛带着释子去迦毘罗城五十里住，来回进城乞食，都向人诉苦；因为说了睡不着觉，夜晚很长，疲惫不堪，道路很长，愚痴生死很长等法。《增一阿含经》说：大目连乞食，被梵志包围，用瓦石打，骨肉都烂了，这是因为过去的业力；他见到舍利弗，就入灭度了；舍利弗先入灭度，是因为他的烦恼很重；三界诸天，都像下雨一样流泪。所以知道业力会追随，即使是圣人也不能免除。只要断除总报恶业，别报就不会消失。}%
@{四不作餘食法。由食多無度，妨道業故。《智論》：由求小食中食後食，則失半日之功；佛法為行道故，不為益身，如養馬養猪等。}@
%{不随便吃东西。因为吃太多，会影响修行。就像智论里说的，如果总是想着吃点小零食，吃完正餐又想吃点甜点，这样一来，半天的时间就浪费了。佛法是用来修行的，不是用来养身体的，就像养马养猪一样。}%

@{五一坐食者。《論》云：先受食處，更不復食，有十利故：一無有求第二食疲苦。二於所受輕少。三無有所用疲苦。四食前無疲苦。五入細行食法。六食消後食。七少妨患。八少疾病。九身體輕便。十身快樂。《智論》云：有人雖一食，而貪心極噉，腹脹氣塞，妨廢行道，故受節量食。《三千》云：不得數數食，應一食；以長婬怒癡結，不異俗人。}@
%{一天只吃一顿饭。论语里说，在吃饭的地方，吃完就不再吃，这样有十个好处：第一，不用再想吃第二顿饭的痛苦。第二，吃的食物比较少。第三，不用再为吃第二顿饭而劳累。第四，吃饭前没有痛苦。第五，可以细嚼慢咽。第六，吃完饭后容易消化。第七，少生烦恼。第八，少生病。第九，身体轻便。第十，身体快乐。智论里也说，有些人虽然只吃一顿饭，但贪心很重，吃得肚子胀气，影响修行，所以要节制饮食。三千法印经里说，不要经常吃，应该只吃一顿饭，因为这样会加重贪嗔痴的烦恼，和普通人没什么区别。}%

@{六一揣食。謂數受益故，貪心則多；今總受內鉢中，斟量取足，更不受益。《解脫道論》：節量食，斷於貪恣，故取盡二十一揣等。如彼〈十二頭陀品〉中，廣有對治。《智論》：節量食者，隨所能食，三分留二，則身輕安隱，易消無患。如經中說，舍利弗云：我若食五口六口，足之以水，則足支身。於秦人食，可十口許。}@
%{只吃一碗饭。因为多次吃饭，贪心就会很多。现在把所有的食物都放在碗里，量好足够吃的量，就不再吃。解脱道论里说，节制饮食，可以断除贪婪，所以要吃满二十一碗。就像十二头陀品中，详细地说明了如何克服贪婪。智论里说，节制饮食的人，根据自己能吃的量，留三分之二，这样身体就会轻盈安稳，容易消化，没有烦恼。就像经书里说的，舍利弗说：我如果吃五口六口，再加上水，就足以维持生命。秦国人吃的东西，可以吃十口左右。}%

@{七阿蘭若處者。《智論》名遠離處。最近三里，能遠益善。餘諸雜行，如第六十八卷中。《四分》云：空靜處，去村五百弓。弓長四肘，用中肘量也；則一肘長一尺八寸，六尺為步，積之便有若干里也。中國僧寺，並在城外；尼寺城內。《十誦》云：繞祇桓虎吼，此寺去舍衛城南千二百步。《薩婆多》云：去村一拘盧舍(此云一鼓聲)。謂蘭若閑靜處，不令聞村中鼓聲，恐亂諸坐禪比丘。若僧衣二種蘭若，如前明。《僧祇》：阿蘭若比丘，不得輕聚落比丘；應讚言：汝聚落中住，說法教化，為法作護，覆廕我等。其聚落者不得輕練若比丘，云：汝希望名利，與禽獸同處，從朝竟日，止可數歲耳；應讚言：汝遠聚落，在閑靜處思惟，上業所崇，此乃難行之處，能於此住而息心意等。}@
%{住在远离尘世的地方。智论里把这种地方叫做远离之处。离城最近三里，越远越好。其他的杂行，就像第六十八卷中说的。四分律里说，要住在空旷安静的地方，离村庄五百弓远。弓长四肘，用中间的肘来量。一肘长一尺八寸，六尺为一步，这样算下来就有多少里了。在中国，僧寺都在城外，尼寺在城内。十诵律里说，祇桓虎吼寺离舍卫城南面一千二百步。萨婆多律里说，要离村庄一拘卢舍(也就是一鼓声) 。意思是说，兰若要安静，不要听到村里的鼓声，以免打扰坐禅的比丘。如果僧衣有两种兰若，就像前面说过的。僧祇律里说，住在兰若的比丘，不能轻视住在村庄里的比丘，应该赞叹说：你在村庄里住，说法教化，为佛法护持，庇护我们。住在村庄里的比丘，也不能轻视住在兰若的比丘，说：你希望名利，和禽兽住在一起，从早到晚，最多只能活几年。应该赞叹说：你远离村庄，住在安静的地方思考，这是高尚的行为，能在这里住下来并安顿好自己的心，这是很难做到的。}%

@{八塚間坐者。《十住論》謂：在死人間住者，隨順厭離心故。常止宿死人間有十利：一常得無常想。二得死想。三得不淨想。四一切世間不可樂想。五常得遠離一切所愛人。六常得悲心。七遠離戲調。八心常厭離。九勤行精進。十能除怖畏。}@
%{住在坟墓附近。十住论里说，住在死人堆里，是为了顺应厌离之心。经常在死人堆里过夜，有十个好处：第一，经常想到无常。第二，想到死亡。第三，想到不净。第四，想到世间的一切都是不可乐的。第五，经常远离一切所爱之人。第六，经常生起悲心。第七，远离玩乐。第八，内心经常厌离。第九，精进修行。第十，能够消除恐惧。}%

@{九樹下坐。《智論》云：樹下思惟，如佛生時、成道、轉法、入滅，皆在樹下；行者隨諸佛法，常處樹下。《論》云：樂不處覆地有十利：所謂無有房舍、臥具、所愛、受用疲苦，及隨四依法、易得無過、復無有眾鬧等。}@
%{坐在树下。智论里说，在树下思考，就像佛陀出生、成道、转法、涅槃，都在树下。修行者要跟随佛法，经常住在树下。论语里说，喜欢住在树下，而不喜欢住在有屋顶的地方，有十个好处：没有房子、床铺、所爱的人、受用的痛苦，以及可以按照四依法修行，容易得到无过失，而且没有很多人吵闹。}%

@{十在露地者。《智論》云：我觀樹下，如幸舍無異，蔭覆涼樂，又生愛著；便受露地，日光遍照，空中明淨，易入空定。《增一》云：比丘因緣和合，乃有此身；骨有六百六十，毛孔九萬九千，脈有五百筋，亦五百蟲，八萬戶；當常思學，名最空法。《善見》：若受上頭陀法，在樹下，若在空地，乃至不得以袈裟為屋，不得將僧臥具在外受用；若能愛護，乃至袈裟覆不令濕，得用受。中頭陀者，無雨時露地，雨時屋下，得用僧臥具。《論》云：十利故：一不求樹下。二遠離我所有。三無有諍訟。四若餘去無顧惜。五少戲調。六能忍風雨、毒蟲、寒熱。七不為音聲荊棘所刺。八不令眾生瞋恨。九自亦無有愁恨。十無眾鬧行處。如來依大畏林，風雨交流，晝入林中，夜便露坐；或村人以木枝著耳鼻中，或加屎尿，及以土坌，終不起意向彼，云云。}@
%{住在露天。智论里说，我认为树下就像旅馆一样，有树荫遮蔽，凉爽舒适，但会让人产生贪恋。所以应该住在露天，阳光普照，天空明净，更容易进入空定。增一阿含经里说，比丘因为因缘和合，才有了这个身体。骨头有六百六十根，毛孔九万九千个，脉络有五百条，还有五百个虫子，八万个户口。应该经常思考学习，这就是最空的法。善见律里说，如果受上头陀法，可以在树下，也可以在空地上，甚至不能用袈裟当屋顶，不能把僧侣的卧具放在外面使用。如果能够爱护，即使用袈裟遮盖，也不让它弄湿，就可以使用。中等头陀法，没有雨的时候住在露天，下雨的时候住在屋檐下，可以使用僧侣的卧具。论语里说，这样做有十个好处：第一，不追求树下。第二，远离我执。第三，没有争执。第四，如果别人离开，没有牵挂。第五，少玩乐。第六，能够忍受风雨、毒虫、寒热。第七，不被声音和荆棘刺痛。第八，不让人产生嗔恨。第九，自己也没有愁恨。第十，没有很多人吵闹的地方。如来依着大畏林，风雨交加，白天进入森林，晚上就在露天坐禅。有时村民会用树枝塞住他的耳朵和鼻子，有时会往他身上泼屎尿，还会用土埋他，但他始终不生气，不理会他们。}%@{十一隨坐者。論云：隨所得坐處，不令他起，有十利：一無求好精舍住疲苦。二無求好臥具疲苦。三不惱上座。四不令下座愁惱。五少欲。六少事。七趣得而用。八少用則少務。九不起諍因。十不奪他所用。}@
%{十一，关于随处坐的修行者，经书上说：无论走到哪里，找到一个地方坐下，就不要再让别人起身，这样做有十个好处：第一，不会因为追求好的精舍而感到疲惫辛苦；第二，不会因为追求好的卧具而感到疲惫辛苦；第三，不会惹恼坐在上座的人；第四，不会让坐在下座的人感到愁恼；第五，欲望少；第六，琐事少；第七，可以随意使用自己找到的东西；第八，使用的东西少，自然需要操心的事也少；第九，不会引起争执的原因；第十，不会夺取别人的东西。}%

@{十二常坐不臥者。《薩婆多》云：加趺坐者，將正心故。然始正身，異外道故，主人信心；故三乘人，皆以此坐悟道。《解脫道論》云：夜常不臥也。如《決定王經》中有四法：一乃至彈指頃，於眾生中，不生瞋心。二不應與一時頃，使睡眠覆心。三引導眾生，使得阿練若功德。四晝夜不離念佛。餘如論說。《十住論》說十利：一不貪身樂。二不貪睡眠樂。三不貪臥具樂。四無臥時脇著席苦。五不隨身欲。六易得坐禪。七易讀誦經。八少睡眠。九身輕易起。十求坐臥具衣服心薄。《四分》中：蘭若比丘，敷好臥具安眠。佛言：不應爾！應初夜後夜，警意思惟。所為出家，為存出要，觀行法如後說。《智論》云：身四威儀，坐為第一；食易消化，氣息調和。求道者大事未辨，煩惱賊常伺其便，不宜安臥。若欲睡時，脇不著席。}@
%{十二，关于经常坐着不躺着的修行者，《萨婆多》经书上说：盘腿坐着是为了让心能够集中。然而，首先要端正自己的身体，这与外道不同，才能获得主人的信任；所以，三乘人都是通过这种坐姿来悟道的。《解脱道论》上说：晚上要经常坐着，不要躺着。就像《决定王经》中所说的四种方法：第一，即使是弹指一瞬间，在众生中也不生起嗔恨心；第二，不应该让睡眠占据心神；第三，引导众生，让他们获得阿练若的功德；第四，昼夜不离念佛。其他的内容，请参考经书上的论述。《十住论》中说有十个好处：第一，不贪恋身体的快乐；第二，不贪恋睡眠的快乐；第三，不贪恋卧具的快乐；第四，躺着的时候，身体侧着会压到席子，感到不舒服；第五，不随顺身体的欲望；第六，容易进入坐禅状态；第七，容易诵读经书；第八，睡眠少；第九，身体容易起身；第十，对坐卧具和衣服的需求很少。《四分》经书中说：住在兰若的比丘，铺好卧具安然入睡。佛陀说：不应该这样！应该在前半夜和后半夜，保持警觉，思惟正念。出家是为了寻求出世之道，应该坚持出世的要求，观察修行的方法，如后文所述。《智论》上说：身体有四种威仪，坐是最重要的；食物容易消化，呼吸协调。求道者还没有辨明大事，烦恼贼总是伺机而动，不适合安然入睡。如果想要睡觉，身体侧着的时候，不要压到席子。}%

@{三諸部異行。《毘尼母》中云：若瞋心不止，我則不食；待瞋滅方食。《智論》：中後不飲漿。由此緣故，心生樂著，不一其心修習善法。《寶雲經》云：四分之一食。凡乞得食，分為四分：一分與同梵行者，第二分與窮下乞匃之者，第三分與諸鬼神，第四分自供身食。但念修道，於食中不生貪染心。若乞食時，繫念威儀，終不輕躁。諦視目前，不過一尋。次第乞之，除惡狗、惡牛，先破禁戒；隨有八畜能擾惱者，皆悉不往；可譏嫌處，亦不往彼。餘如彼〈十二頭陀〉中說。《十住婆沙》有著毳衣、食後不受非時飲食；各有十利，如彼說(毳衣者，即羊毛等作)。《解脫道》中有十三頭陀：衣二、食五、處五，十三是常坐勇猛之分。《十誦》：多兩國土，四月在露地，八月在覆處；少兩國，反前。上列十二，依《四分》而言。統明經論所述，並不及《解脫道論》次第詳悉。正行既成，定慧斯立。彼論廣有次第法，略不述之。}@
%{三，关于各个部派不同的修行方式，《毗尼母》经书中说：如果嗔恨心没有止息，我就不吃饭，等到嗔恨心灭尽了才吃饭。《智论》上说：中午和晚上不喝饮料。因为这些原因，心里会产生贪恋，不能一心一意地修行善法。《宝云经》上说：吃四分之一的食物。凡是乞讨到的食物，要分成四份：一份给同修梵行的修行者，第二份给贫困乞讨的人，第三份给鬼神，第四份自己吃。只想着修行，在吃饭的时候，不要生起贪婪的心。如果乞讨食物的时候，要专注于威仪，不要轻浮躁动。仔细观察眼前，不超过一寻。依次乞讨，除了恶狗、恶牛，要先破除禁忌；如果有八种畜生来打扰，都要避开；可以被人讥讽的地方，也不要去。其他的内容，请参考《十二头陀》经书上的论述。《十住婆沙》中说，穿着毛衣，饭后不接受非时饮食；每个都有十个好处，请参考经书上的论述(毛衣指的是用羊毛等做成的) 。《解脱道》中说有十三种头陀：衣服两种，饮食五种，住处五种，十三种都是常坐精进的修行方法。《十诵》中说：国土大的地方，四月住露地，八月住有屋顶的地方；国土小的地方，则反过来。上面列出的十二种，都是根据《四分》经书上的说法。综合经书和论述中所述，都没有《解脱道论》中所述的次第法详细。正行已经成就，定慧自然建立。那本论述中详细阐述了次第法，这里就不再详细说明了。}%

@{四雜法。《四分》：蘭若比丘，乞食至蘭若中，往常食處，淨掃灑，具水器、殘食器、床座、洗脚石、盛水器、拭脚巾。若見餘蘭若來，應遠迎，為取鉢、取衣，舒張有污者，應拭揉、抖擻、浣暴；等令其坐訖，與彼水器及水、洗足石、拭脚巾，持革屣安左邊，勿令水漬；彼洗足已，洗足諸器物復本處，將澡豆，淨洗手。別留賊食。便授水，與彼比丘已；次授食，供給所須苦酒鹽菜等；若熱應扇。若日時欲過，應俱食；不爾者待彼食已，取鉢自食已。有餘食者，應與人、若非人；若淨地無草處，無蟲水中。餘諸食具淨洗，復本處，淨掃食地。有賊來者，語言：此是水，此是食，為汝等故，別留淨潔，若欲食便食之。須善知夜時節，及以方相星名，恐賊來問答有失。《十誦》開練若讀星經。若見人來，先共語，和悅顏色，不應垂頭，應正憶念。餘如《四分》。《四分》開用鑽木出火，在屏處亦開用火珠。《善見》：若頭陀比丘，雖住寺中，不住僧房，不食眾食，施主自為起房，僧不得差為知事。若比丘有能讀誦、教化、說法，能利僧者，亦不得差為知事；好房舍衣鉢先與之，飲食果木得加分與。《五分》：若不捨十二頭陀法，在人間受請，一一吉羅；若不能者，皆應捨頭陀法。}@
%{四，关于一些杂法。《四分》经书中说：住在兰若的比丘，乞讨食物回到兰若，来到平时吃饭的地方，先要清扫干净，准备好水器、残食器、床座、洗脚石、盛水器、擦脚巾。如果看到其他兰若的修行者来了，应该远远地去迎接，帮他拿钵、拿衣服，如果衣服上有污垢，应该擦拭、抖动、清洗；等到他坐定后，给他水器和水、洗脚石、擦脚巾，把鞋子放在左边，不要让水浸湿；他洗完脚后，洗脚的器物要放回原处，拿来澡豆，洗干净手。另外留一些食物给盗贼。然后递水，给那个比丘；接着递食物，提供他需要的苦酒、盐菜等；如果天气热，应该扇扇子。如果时间快到了，应该一起吃饭；否则，等到他吃完饭后，再拿钵自己吃饭。如果有剩下的食物，应该给人和非人；如果在干净的地方，没有草的地方，没有虫子的水里。其他的食物器物，要洗干净，放回原处，清扫干净吃饭的地方。如果有盗贼来了，就说：这是水，这是食物，为了你们，特地留了一些干净的食物，如果想吃就吃。应该了解夜晚的时间，以及方位和星宿的名称，以防盗贼来了，答不上来。 《十诵》中说，允许在兰若中学习星象经书。如果看到有人来，先和他说话，面带微笑，不要低头，应该正念忆想。其他的内容，请参考《四分》经书。《四分》中说，允许用钻木取火，在屏障的地方也可以用火珠。《善见》经书中说：如果头陀比丘，虽然住在寺院中，但不住在僧房，不吃大众的食物，施主会为他单独建造房屋，僧人不能安排他做知事。如果比丘有能力诵读、教化、说法，能够利益僧团，也不能安排他做知事；好的房屋、衣服、钵盂，应该优先给他，饮食、果实应该多分给他。《五分》经书中说：如果不能放弃十二种头陀法，在人间受邀参加宴会，就应该一一拒绝；如果做不到，就应该放弃头陀法。}%
@{僧像致敬篇第二十(造立像寺法附)}@
%{僧像致敬篇第二十(造立像寺法附)}%

@{法軌被時，景仰斯立。謙恭斂敬，俗禮命章；遜恪攝儀，道宗爰始。豈以形服標異，而得倨慢無知；良由致敬有方，故能清革耳！故《增一》云：有慚愧二法住世，則相恭敬。是故比丘，當勤共學。比時移情淡，禮義云亡。鄙末之小僧，妄參眾首；眉壽之大德，奄就下行；以武力為智能，指文華為英彥。如斯冐罔，孰可言哉？故輒略提引，永成明誡。}@
%{按照佛法规定，人们应该敬仰佛像。谦恭恭敬是世俗礼仪的根本，谦逊谨慎是佛教宗旨的开始。难道仅仅因为外形服饰的不同，就变得傲慢无知吗？真正的恭敬是有方法的，才能使内心清净革除毛病。所以《增一阿含经》说：如果世间存在惭愧和恭敬两种法，那么人与人之间就会相互恭敬。因此，出家人应该勤奋学习。现在人们的情感淡漠，礼仪衰败。一些见识浅薄的小和尚，竟敢妄自揣摩德高望重的师父；一些年老德高的大德，却屈尊低下；以武力为智慧，把文章华美的人当作英才。如此蒙昧无知，谁又能说清楚呢？所以，我简单地提出这些建议，希望能够成为警示。}%

@{就中分二，如題所明。}@
%{这里分成两个部分，就像题目中说的那样。}%

@{初中，分三：一制相敬意。二對敬立緣，合不兩相。三立敬儀式。}@
%{首先，分成三个部分：一是制定相互恭敬的意愿。二是分析恭敬行为的缘由，合乎道理，没有矛盾。三是建立恭敬的礼仪。}%

@{初中，《智論》云：諸佛不以生身為禮敬也；若見法身，是名供養。如佛從忉利天下，須菩提在石窟中觀無常空故，為先見佛；蓮華色尼寶階先禮，佛不受之。所以相敬者，為除慢法故。《四分》中：由諸比丘不知大小故，佛訶責已，告言：汝謂誰應受第一座，第一水，第一食，乃至起迎逆禮拜，恭敬問訊耶？諸比丘言各不定，或云十二頭陀者，大姓、多聞、法師、持律、禪師等。佛言：汝等各各長慢，故作是語。廣說三鳥獸相恭敬法。便說偈言：其敬長老者，是人能護法，現世有名譽，將來生善道。教化人民，皆隨法訓。汝等於我法律中出家，更相恭敬，佛法可得流布。自今已去，聽隨長幼，恭敬禮拜上座，迎逆問訊。《大悲》云：佛過去時，若見三寶、舍利、塔像、師僧、父母、兄弟、姊妹、耆年、善友、外道、諸仙、沙門、婆羅門等，無不傾側，謙下禮敬；以是報故，成佛已來，山林人畜見佛行時，無不傾側，低頭禮拜。《增一》云：無恭敬心於佛者，當生龍蛇中；以過去從中來，今猶無敬、多睡等。《雜含》云：告諸比丘，若見四眾，攝持諸根，長夜安樂等。《智論》云：外道是他法，故輕佛，來至佛所自坐；白衣如客，故命坐；一切出家五眾，身心屬佛，故立；若得道羅漢，如舍利弗等，皆坐；三道以下，並不聽坐，以所作未辦，結賊未破故。又云：釋迦牟尼佛，無別菩薩僧故，文殊師利、彌勒等，入聲聞僧中，次第而坐云云。}@
%{首先，《智度论》说：诸佛不是以肉身来接受礼拜的，如果见到法身，这才是真正的供养。比如佛陀从忉利天宫下凡，须菩提在石窟中观照无常空，所以他先见到佛陀；而莲花色尼在宝阶上先向佛陀行礼，佛陀却不受。所以，相互恭敬是为了去除傲慢。在《四分律》中，由于有些比丘不知道僧团中的长幼之分，佛陀就斥责他们说：你们认为谁应该享有第一座，第一口水，第一口饭，甚至站起来迎接，逆行礼拜，恭敬问候呢？比丘们回答说：各不相同，有的说十二头陀行者，有的说大姓、多闻、法师、持律、禅师等等。佛陀说：你们之所以这么说，是因为你们内心都有傲慢。佛陀还详细讲述了三种鸟兽相互恭敬的法则，并说了一首偈语：恭敬长者的人，能够护持佛法，现世有美名，将来生善道。教化百姓，都按照佛法教诲。你们在佛法的教诲中出家，要相互恭敬，佛法才能流传下去。从现在开始，要听从长幼之分，恭敬地礼拜上座，迎接送别，问候致意。《大悲经》说：佛陀在过去世的时候，无论见到三宝、舍利、佛塔、僧众、父母、兄弟、姐妹、长辈、善友、外道、神仙、沙门、婆罗门等等，都恭敬地倾身谦卑礼拜；因为过去的善报，佛陀成佛之后，山林中的人畜见到佛陀行走时，都恭敬地倾身低头礼拜。《增一阿含经》说：对佛陀没有恭敬之心的人，将会投生到龙蛇之中；因为他们在过去世就来自龙蛇之中，现在仍然没有恭敬之心，经常睡觉。《杂阿含经》说：告诉诸位比丘，如果见到四众，要摄持六根，长夜安乐。《智度论》说：外道是其他的法，所以轻视佛陀，来到佛陀面前就自己坐下；白衣人就像客人，所以请他们坐下；所有出家五众，身心都属于佛陀，所以要站着；如果已经证得罗汉果位，像舍利弗等等，就可以坐着；三乘以下，都不允许坐着，因为他们的修行还没有完成，内心的烦恼还没有消除。又说：释迦牟尼佛，没有其他的菩萨僧团，文殊师利、弥勒等等，都进入声闻僧团，按照顺序坐着等等。}%

@{二明對緣是非。《四分》中有四：一不應禮一切白衣及女人；二前受戒人不應禮後受戒者；三不禮犯邊罪等十三難人、被舉、滅擯、應滅擯等；四不禮一切說非法語者。《寶梁經》云：若破戒比丘，受他持戒者恭敬禮拜，得八輕法：一作愚癡；二口瘖瘂；三顏貌醜陋；四其面側戾，見者𧈪笑；五轉受女身，作貧窮婢使；六形體羸瘦，夭損壽命；七人所不敬，常有惡名；八不值佛世。此破戒者，乃至大地無涕唾處。餘如上篇。二應禮，分二：初無緣合敬。律中，小沙彌尼禮大沙彌尼，如是展轉，乃至如來及塔。餘如後說。《四分》：十種非威儀不應禮：大、小行、裸身、若剃髮、若說法、嚼楊枝、洗口、若飲、若食、若噉果。《增一》云：塔中不應禮。《五分》：相瞋屏處不得禮。《十誦》：睡、縫衣、大眾中、在路行、病時，不得禮。《僧祇》：泥作、浣衣、洗浴、及手足著一衣時、疾行等，不應禮。《十誦》：佛塔、聲聞塔前，自他不得互禮。《五百問》云：佛塔前禮比丘，犯墮。《僧祇》：禮塔、誦經、讀經、寫經、授經、闇中，並不得禮。皆謂別有所敬故也。}@
%{第二，分析恭敬行为的缘由，看看哪些是应该的，哪些是不应该的。《四分律》中列举了四种不应恭敬的行为：一是不能礼拜所有白衣人和女人；二是先受戒的人不能礼拜后受戒的人；三是不能礼拜犯边罪等十三种难人、被举、灭摈、应灭摈等等；四是不能礼拜所有说非法语的人。《宝梁经》说：如果破戒的比丘，接受持戒者恭敬地礼拜，会得到八种轻微的恶报：一是变得愚痴；二是口哑舌拙；三是容貌丑陋；四是面容歪斜，见到的人会嘲笑；五是转世为女人，做贫穷的婢女；六是身体瘦弱，夭折短命；七是被人轻视，常有恶名；八是不值遇佛世。这样的破戒者，即使是大地，也找不到可以吐口水的地方。其他情况，就像上一篇中说的那样。第二，应该恭敬的行为，分成两个部分：首先是无缘合敬。律法中规定，小沙弥尼要礼拜大沙弥尼，以此类推，直到礼拜如来佛陀和佛塔。其他的情况，后面会说。《四分律》中规定了十种不应礼拜的行为：大、小便、裸体、剃头发、说法、嚼杨枝、漱口、饮水、吃饭、吃水果。《增一阿含经》说：在佛塔中不应礼拜。《五分律》说：互相生气的时候，不能礼拜。《十诵律》说：睡觉、缝衣服、在大众中、走路、生病的时候，不能礼拜。《僧祇律》说：泥塑、洗衣服、洗澡、只穿一件衣服的时候、疾行等等，不应礼拜。《十诵律》说：在佛塔、声闻塔前，自己和别人不能互相礼拜。《五百问经》说：在佛塔前礼拜比丘，会犯堕。《僧祇律》说：礼拜佛塔、诵经、读经、写经、传经、黑暗中，都不能礼拜。这些都是因为有其他的恭敬对象。}%
@{三立敬儀式。分三：初敬佛法，二敬僧法，三大小致禮法。}@
%{分三个部分来谈谈如何尊敬礼仪：首先是敬佛法，其次是敬僧法，最后是大小致礼法。}%

@{初中敬佛塔法。若塔廟支提用受之物，乃至擬造堂殿床座材石等，已經佛像受用者；縱使風吹雨破，當奉敬之，如形像無異。}@
%{首先说敬佛塔法。如果塔庙里的支提用受之物，包括建造大殿、床座、材料、石头等等，已经供奉给佛像的，即使被风吹雨打破损，也应该恭敬地对待，就像佛像本身一样。}%

@{故《四分》中，王以園施佛，佛不受，當令奉僧。何以故？若佛園及園物、房舍、房舍物、衣鉢、坐具、針筩，便是塔廟；一切諸天、世人、沙門、魔、梵不能受用，應恭敬如塔(若施僧者，我在僧中)。}@
%{比如《四分律》中记载，国王想要把花园供养给佛陀，佛陀不接受，而是让国王供养给僧众。为什么呢？因为佛陀住的地方，包括花园、花园里的东西、房屋、房屋里的东西、衣服、钵、坐具、针筒等等，都相当于塔庙，一切诸天、世人、沙门、魔、梵天都无法享用，应该像对待塔庙一样恭敬(如果供养给僧众，我就是僧众中的一员) 。}%

@{《增一》云：告諸比丘，禮佛承事，有五功德：一者端正，以見佛像，發歡喜心。二者好聲，由見形像，口自稱號南無如來、無所著、至真、等正覺。}@
%{《增一阿含经》说：告诉诸位比丘，礼佛承事，有五种功德：第一是端正，看到佛像，心中生起欢喜心。第二是好声，看到佛像，口中自称“南无如来，无所得，至真，等正觉”。}%

@{三多財報，由以華香供施故。四生長者家，由見形已，心無染著，志心禮故。五命終生天。}@
%{第三是多财报，因为用花香供养佛陀的缘故。第四是生于长者之家，因为看到佛像，心中没有染着，一心礼拜的缘故。第五是命终生天。}%

@{此即諸佛常法，當如是學。《智論》禮法有三：一者口禮。二屈膝頭不至地。三頭至地，是為上禮。《地持》：當五輪至地作禮。《阿含》云：二肘、二膝、頂，名輪也，亦云五體投地。}@
%{这就是佛陀的常法，应该这样学习。《智论》中说礼佛的方法有三种：第一是口礼，第二是屈膝，头不触地，第三是头触地，这是最上等的礼拜。《地持经》说：应该五轮触地作礼。《阿含经》说：两个胳膊肘、两个膝盖、头顶，叫做五轮，也叫五体投地。}%

@{先正立已，合掌，右手褰衣，屈二膝已，次屈兩肘，以手承足，然後頂禮；後起頂頭，次肘，次膝，以為次第(不相亂也)。}@
%{先要站直，合掌，右手提起衣角，屈起两个膝盖，然后屈起两个胳膊肘，用手托住脚，最后叩头礼拜；起来的时候，先抬起头部，然后是胳膊肘，再是膝盖，依次起来(不要乱了顺序) 。}%

@{《智論》云：若聞諸佛功德，心敬尊重，恭敬讚歎。知一切眾生中，德無過上，故言尊也；敬畏之心過於父母、師長、君王，利益重故，故云重也；謙遜畏難，故云恭；推其智德故云敬；美其功德為讚；讚之不足，又稱揚之為歎。}@
%{《智论》中说：如果听到佛陀的功德，心中敬畏尊重，恭敬赞叹。知道一切众生中，佛陀的功德无人能超越，所以说尊；敬畏之心超过父母、师长、君王，利益重大，所以说重；谦逊畏难，所以说恭；推崇佛陀的智慧和功德，所以说敬；赞叹不够，还要称扬，所以说叹。}%

@{又云：植佛福田者，植謂專心堅著也。隨以一善，禮誦香華等，至佛無盡，由智勝故。《毘尼母》：不得著革屣入塔、繞塔。富羅不得入塔者，彼土諸人著者，皆起慢心，故不聽著。寒雪多處，聽著靴富羅。《三千》云繞塔法：一低頭視佛，二不得蹈蟲，三不左右視，四不唾地，五不與人語。}@
%{还说：种佛福田，种就是专心坚定的意思。用任何善法，礼拜、诵经、供养花香等等，供养佛陀，无有穷尽，因为智慧超胜的缘故。《毗尼母》中说：不能穿着皮鞋进入塔，绕塔。富罗不能进入塔，因为那个地方的人穿着富罗，都会生起傲慢心，所以不允许穿着富罗进入。在寒冷下雪的地方，可以穿着靴子富罗。《三千威仪》中说绕塔的方法：一要低头看着佛陀，二不能踩踏虫子，三不能左右观看，四不能吐口水，五不能与人交谈。}%

@{又當念佛，恩大難報；念佛智慧，念佛經戒，念佛功德，念佛精進，乃至泥洹。又念僧恩，師恩，父母恩，同學恩。又念一切人，皆使解脫離苦。又念學慧，除其三毒，求出要道。見塔上草，念手去之，不得捉拔。有不淨，即分除之。若天雨，當脫履塔下，乃上禮佛。《五百問》云：比丘繞塔，女眾隨者，不得；有優婆塞，不犯。《大論》如法供養法，必應右繞。《賢愚》：舍利弗辭佛，膝行繞百匝也。《善見》云：辭佛法，繞佛三匝，四方作禮而去；合十指爪掌，叉手於頂上，却行；絕不見如來，更復作禮，迴前而去。《雜含》云：憍陳如久不見佛，後來；便以面掩佛足上，致禮。}@
%{还要念佛陀的恩德，恩德深重难以报答；念佛陀的智慧，念佛陀的经戒，念佛陀的功德，念佛陀的精进，乃至涅槃。还要念僧众的恩德，师长的恩德，父母的恩德，同学的恩德。还要念一切众生，都要使他们解脱离苦。还要念学习智慧，去除三毒，寻求出要之道。看到塔上的草，要用手轻轻地拂去，不能拔除。如果有不干净的东西，就应该清除掉。如果下雨，要脱掉鞋子在塔下，然后才上去礼拜佛陀。《五百问经》中说：比丘绕塔，女众不能跟随；优婆塞可以跟随，不犯戒。《大论》中说：如法供养的方法，一定要右绕。《贤愚经》中说：舍利弗辞别佛陀，用膝盖行走，绕塔一百圈。《善见律》中说：辞别佛陀的方法，绕佛三圈，向四个方向作礼，然后离开；合十，用手指甲和手掌交叉，放在头顶上，后退着走；完全看不到佛陀了，再作礼，转身离开。《杂含经》中说：憍陈如很久没有见到佛陀，后来见到佛陀，就用脸遮住佛陀的脚，致敬礼。}%

@{二正明相者。佛像經教，住持靈儀，並是我等所尊敬，則至真齊觀。今流俗僧尼，多不奉佛法；並愚教網，內無正信，見不高遠，致虧大節。}@
%{第二部分，要说明佛像、经教、住持灵仪，都是我们应该尊敬的，应该以至真齐观的视角看待。现在世俗的僧尼，大多不奉佛法；而且愚痴，被教条网束缚，内心没有正信，见识不高远，致使亏损大节。}%

@{或在形像之前，更相戲弄，出非法語，舉目攘臂，徧指聖儀；或端坐倨傲，情無畏憚，雖見經像，不起迎奉。致令俗人輕笑，損滅正法。}@
%{有的在佛像面前互相戏弄，说一些不合法的话，举目扬眉，指着圣仪；有的端坐傲慢，毫不畏惧，即使看到经像，也不起迎奉之心。致使世俗之人轻笑，损灭正法。}%

@{故《僧祇》中：禮人，不得對於佛法；乃至懸施旛蓋，不得蹈像，別施梯隥。以此文證，明敬處別。既知多過，彌須大慎。至堂殿塔廟，如覆氷臨深；覩形像經教，必懾然加敬。此則道俗通知奉法，賢聖達其信心。}@
%{所以《僧祇律》中说：礼拜人，不能对着佛法；即使悬挂施舍的幡盖，也不能踩踏佛像，另行设置梯子。用这段经文证明，恭敬之处要区别对待。既然知道有很多过失，就更应该谨慎。来到大殿、塔庙，就像踩着冰块走在深渊边上一样；看到佛像和经教，就应该心怀敬畏。这样，道俗就能明白奉法之道，贤圣就能达到其信心。}%

@{且如對王臣令長，事亦可會。凡情難任，聖法宜遵。比世中，多有在下床上禮佛者，此全無楷模。敬人尚自被責，敬佛自心在慢，有心存道者，必不行之。余親問天竺諸僧，諸國無有此法，來此方見。又《三千威儀》云：自在高處，及上座在前，自於後作禮；亦不得座上作禮。《十誦》：聽持香爐、伎樂，在僧佛前行。為和尚傳信，得代和尚禮。得對佛加趺坐。《僧祇》云：作樂供佛，有欲心著，即須捨去。俗人倩結華研香供佛者，得；餘一切不合。《大論》、《持世經》並云：為眾生故，碎身如麻米，又如芥子；令眾生恭敬故，得入涅槃。《僧祇》：佛生日，乃至涅槃日，為大眾說法，稱揚佛德。《薩婆多》云：二月八日成佛，亦以此日生；八月八日轉法輪，亦以此日取涅槃。若依《瑞應》等經，多云四月八日生。《涅槃》初云：二月十五日臨涅槃，復度十仙；云過三月已，入涅槃。《月德太子經》：八月十五日入滅。此並由眾生見聞不同，故時節不等。《智論》云：王舍城十二億家，舍婆提城九億家，尚三億見或聞，由慢業故。佛世猶爾，何況末法轉輕，心業最重。《四分》云：何得知正法久住？佛言：若比丘敬佛法僧戒，以是故，正法不滅；反上則滅。}@
%{就像对待国王、臣子、令长一样，道理也是相通的。凡夫的感情难以掌控，圣法应该遵循。现在世俗中，很多人在下床或床上礼拜佛陀，这完全没有榜样。尊敬人尚且会被责备，尊敬佛陀内心却存着傲慢，有心存道的人，一定不会这样做。我亲口问过天竺的僧众，各个国家都没有这种做法，来到这里才看到。又《三千威仪》中说：在高处，或者上座在你前面，你就应该从后面作礼；也不能坐在座位上作礼。《十诵经》中说：可以拿着香炉、演奏音乐，在僧众和佛陀面前行走。替和尚传信，可以代替和尚作礼。可以面对佛陀盘腿而坐。《僧祇律》中说：演奏音乐供养佛陀，如果带着欲心，就应该舍弃。世俗之人请人编织花环、研磨香料供养佛陀，可以；其他任何方法都不合。《大论》、《持世经》中都说过：为了众生，粉身碎骨，如同麻米，又如同芥子；为了让众生恭敬，可以进入涅槃。《僧祇律》中说：佛陀生日，乃至涅槃日，都要为大众说法，称扬佛陀的功德。《萨婆多经》中说：二月八日成佛，也是在这一天出生；八月八日转法轮，也是在这一天涅槃。如果按照《瑞应经》等经书，大多说佛陀在四月八日出生。《涅槃经》中一开始说：二月十五日临涅槃，又度化了十位仙人；又说过了三个月，才入涅槃。《月德太子经》中说：八月十五日入灭。这些说法都是因为众生见闻不同，所以时间节气也不同。《智论》中说：王舍城有十二亿户人家，舍婆提城有九亿户人家，尚且只有三亿人见过或听到佛陀，这是因为慢业的缘故。佛陀在世尚且如此，何况末法时期更加轻慢，心业更加严重。《四分律》中说：怎样才能知道正法久住？佛陀说：如果比丘敬佛法僧戒，因此正法就不会灭亡；反之，就会灭亡。}% 
@{次明敬僧法。若眾主是和尚、闍梨，隨徒並是弟子者；縱有十人、二十人，立奉敬者，亦無有違。傳云：佛見僧來便立者，此無正教。若師僧犯僧殘已下罪者，必欲行別住，佛制：弟子經理，亦須恭敬禮拜；為僧設禮，非禮弟子(如是例之)。}@
%{接下來講講如何尊敬僧人。如果僧團的首領是和尚、闍梨，他們帶領的僧侶都是弟子，即使有十個人、二十個人，站著恭敬地侍奉他們，也沒有任何違背佛法的地方。佛經中記載，佛陀見到僧人來就站起來，這是不符合佛法的。如果師傅犯了僧殘以下的罪，必須要搬到別的地方住，佛陀的教誨是：弟子們在處理事務的時候，也要恭敬禮拜師傅；對僧人行禮，而不是對弟子行禮(以此類推) 。}%

@{次明大小設禮法。《毘尼母》云：吾去世後，當依波羅提木叉行法。當各各謙卑行之，除去憍慢，安心淨法。下座稱上座為尊者，上座稱下座為慧命。《四分》：五眾相禮，如來及塔通禮。初小沙彌尼，禮大沙彌尼、沙彌，式叉、比丘尼、比丘、如來，及六塔。二小沙彌，禮大沙彌尼、沙彌，乃至如來，及六塔。三小式叉摩那，禮大式叉乃至如來，及四塔。四小尼禮大尼、比丘、如來，三人，三塔。五小比丘禮大比丘及如來二人，及塔。《五百問》云：得禮師塚。還自問曰：生時是師，死成枯骨，何由向禮？答：佛在世時，應須供養；泥洹已，亦是枯骨。師亦如是，須報恩故，得禮塚也。死屍未葬，義準禮之。《四分》：沙彌當以生年為次第；若生年等者，應以出家年為次第。問：沙彌得禮大沙彌尼；男女位別，今許禮者？答：莫非未具總名，無勝德可彰。又非師攝。但得向禮及以屍塚也。《四分》：至上座前，脫革屣，偏袒右肩，合掌，手執兩足，云我和南(義云度我)，而作禮也。《出要儀》云：和南者，為恭敬也。《聲論》云：槃那寐，此翻為禮。《五分》：若人多，但別禮師，總禮餘人而去。《中含》云：至俗人家，先坐已，後設禮敬。餘廣如彼《恭敬經》說。《毘尼母》云：從無夏至九夏是下座，十夏至十九夏名中座，二十夏至四十九夏名上座；五十夏已去，一切沙門國王之所尊敬，是耆舊長老。《僧祇》：無歲比丘，得共三歲坐；乃至七歲，得共十歲坐。若臥床，得三人坐。坐床，二人坐；長一肘半床，相降三歲，得二人共坐；若減，併與上座。若臥床過三肘，得降四歲共坐；若減不得。若大集會，床座少，得連床接繫，勿令使動，得同坐。若方褥長三肘，得共四歲坐；減者不得。若散敷草地，共坐無罪。《伽論》云：地敷，得共未受具人坐。《薩婆多》：長床相接，但令異席、異褥、異槃，令中空絕各異，得與女人坐。《僧祇》：受人禮拜，不得如啞羊不語；當相問訊，少病少惱、安樂不？道路不疲苦等。共上座語，亦得云慧命。}@
%{接下來講講僧侶之間的禮儀。《毗尼母》經說：我離開人世之後，應該按照波羅提木叉的戒律行事。大家都要謙卑行事，去除驕傲自大，專心致志於清淨的佛法。地位低的僧侶稱呼地位高的僧侶為“尊者”，地位高的僧侶稱呼地位低的僧侶為“慧命”。《四分律》說：五眾僧侶之間的禮儀，對如來佛陀和佛塔要一律行禮。首先是小的沙彌尼，要向大的沙彌尼、沙彌、式叉、比丘尼、比丘、如來佛陀以及六座佛塔行禮。其次是小的沙彌，要向大的沙彌尼、沙彌，乃至如來佛陀以及六座佛塔行禮。第三是小的式叉摩那，要向大的式叉，乃至如來佛陀以及四座佛塔行禮。第四是小的尼眾，要向大的尼眾、比丘、如來佛陀，共三人，以及三座佛塔行禮。第五是小的比丘，要向大的比丘以及如來佛陀，共二人，以及佛塔行禮。《五百問經》說：可以向師傅的墳墓行禮。有人問自己：師傅生前是師傅，死後變成枯骨，為什麼還要向他行禮呢？答案是：佛陀在世的時候，應該要供養他；佛陀涅槃之後，也只是一堆枯骨。師傅也是一樣，需要報答他的恩情，所以可以向他的墳墓行禮。死者的屍體還沒埋葬，也應該按照禮儀向他行禮。《四分律》說：沙彌應該按照出生的年份來排序；如果出生的年份相同，就應該按照出家的年份來排序。有人問：沙彌可以向大的沙彌尼行禮嗎？男女地位不同，現在允許行禮嗎？答案是：他們還沒有完全具足僧人的名義，沒有什麼值得稱道的勝德。而且他們也不是師傅的弟子。他們只是可以向師傅以及師傅的屍骨行禮。《四分律》說：到上座面前，要脫掉鞋子，袒露右肩，合掌，用手握住雙腳，說“我和南”(意思是“度我”) ，然後行禮。《出要儀》說：“我和南”是表示恭敬。《聲論》說：“槃那寐”，翻譯成漢語就是行禮。《五分律》說：如果人很多，就只分別向師傅行禮，其他的人就一起行禮然後離開。《中含經》說：到俗人家，先坐下，然後再行禮。其他詳細內容，可以參考《恭敬經》。《毗尼母》經說：從無夏到九夏是下座，十夏到十九夏是中座，二十夏到四十九夏是上座；五十夏以後，所有的沙門和國王都要尊敬他們，他們是德高望重的長老。《僧祇律》說：沒有滿一年的比丘，可以和三年的比丘一起坐；一直到滿七年的比丘，可以和十年的比丘一起坐。如果躺在床上，可以坐三個人。如果坐在床上，可以坐兩個人；床長一肘半，可以相差三歲，兩個人一起坐；如果年齡差得少，就和上座一起坐。如果躺在床上超過三肘，可以相差四歲，兩個人一起坐；如果年齡差得少，就不可以。如果參加大型集會，床位不夠，可以把床連起來，不要讓床移動，可以一起坐。如果方褥長三肘，可以和四年的比丘一起坐；如果長度不夠，就不可以。如果在地上鋪草，一起坐沒有罪過。《伽論》說：在地上鋪草，可以和沒有受具的人一起坐。《薩婆多》說：長床連在一起，只要床墊、褥子、盤子不同，中間留空，彼此隔開，就可以和女人一起坐。《僧祇律》說：接受別人行禮，不能像啞巴羊一樣不說話；應該互相問候，問對方身體有沒有病痛、是否安樂、路上有沒有疲勞等等。和上座說話，也可以說“慧命”。}%

@{二明造佛像塔寺法。}@
%{第二，講講建造佛像、佛塔和寺院的方法。}%

@{初明造經像法意者。如來出世，有二益：一為現在生身說法。二未來經像流布，令諸眾生，於彌勒佛聞法悟解，超升離生。此大意也。恐後生造像，無所表彰，故目連躬將匠工，上天圖取，如是三反，方乃近真。至于下天，此像垂地來迎；世尊命曰：汝於來世，廣作佛事。因垂勅云：我滅度後，造立形像，一一似佛，使見者得法身儀則；乃至幡華供養，皆於來世，得念佛三昧，具諸相好。如是造立，是佛像體(此像中國僧將來漢地，諸國不許，各愛護之，不令出境，王令依本寫留之；今後傳者，乃至四寫；彼本今在楊州長樂寺，亦云龍光瑞像云云)。今人隨情而造，各生奇薄；不追本實，競封世染。所以中國傳像，在嶺東者，並皆風骨勁壯，儀肅隆重；每發神瑞，光世生善(如長干瑞像，是阿育王第四女作，脚趺銘云：今在京師，大發靈相)。逮于漢世，髣髴入真；流之晉宋，頗皆近實。並由敬心殷重，意存景仰，準聖模樣，故所造靈異。今隨世末，人務情巧，得在福敬，失在法式。但問尺寸短長，不論耳目全具；或爭價利鈍，計供厚薄。酒肉餉遺，貪婬俗務；身無潔淨，心唯涉利。致使尊像雖樹，無復威靈。菩薩立形，譬類婬女之像；金剛顯貌，等逾妬婦之儀。乃至抄寫經卷，唯務賤得；弱筆麁紙，惡匠鄙養。致使前工無敬，自心有慢；彼此通賤，法儀滅矣。致令經像訓世，為諸信首；反自輕侮，威靈焉在。故致偷盜毀壞，私竊治鑄，焚經受用，多陷罪咎。並由違背世、出世法。現在未來受無量苦，皆由失法之所致也。若使道俗存法，造得真儀，鳥獸不敢汗踐，何況人乎(近見有賊，劫盜瑞像，纔入佛殿，便忽迷悶，莫知所趣；至曉寺僧怪問，久而方醒云云)！但能奉聖像儀，佛亦垂形示迹。《善見》云：佛右牙，帝釋處；右缺盆骨，師子國中。《增一》：優填王造栴檀，波斯匿王造紫金，二像各長五尺。}@
%{首先講講建造佛像的意義。佛陀出世，有兩大益處：一是現在用肉身說法。二是未來佛經和佛像流傳，讓眾生在彌勒佛時代聽到佛法，悟道解脫，超脫生死輪迴。這就是建造佛像的意義。擔心後世的人建造佛像，沒有標準可循，所以目犍連親自帶著工匠，上天去畫佛陀的像，反覆三次，才接近真實。當他們回到人間，佛像就從天上垂下來迎接他們；佛陀命令說：你將來世，要廣泛地做佛事。佛陀還說：我涅槃之後，建造佛像，都要像佛陀一樣，讓看到的人能夠了解法身儀則；甚至供養幡華，在來世都能獲得念佛三昧，具備各種相好。這樣建造佛像，才是佛像的本質(這座佛像，中國僧人將來要帶到漢地，各國都不允許，都非常愛護它，不讓它出境，國王命令按照原本複製留下來；以後傳承下去，最多複製四次；原本現在在楊州長樂寺，也叫龍光瑞像等等) 。現在的人隨心所欲地建造佛像，各自創造出奇奇怪怪的形象；不追尋本來的真實，反而追求世俗的染污。所以中國流傳的佛像，在嶺東的，都風骨強健，儀容肅穆莊嚴；經常顯現神跡，照耀世間，產生善果(比如長干瑞像，是阿育王第四個女兒製作的，腳趺上刻著銘文：現在在京城，經常顯現靈異) 。到了漢朝，佛像的形象逐漸接近真實；傳到晉朝和宋朝，大多都比較真實。這是因為當時的人們敬心殷重，心中充滿敬仰，按照佛陀的模樣，所以建造出來的佛像都很靈異。現在到了末法時期，人們追求巧妙，只注重表面上的恭敬，卻忽略了佛像的規範。只問尺寸大小，不論耳目是否完整；或者爭論價格高低，計算供養的厚薄。用酒肉來賄賂工匠，貪圖淫樂和世俗事務；自身不潔淨，心中只在乎利益。導致雖然建造了佛像，卻沒有威靈。菩薩的形象，就像妓女的形象；金剛的形象，就像嫉妒的婦女的形象。甚至抄寫經卷，只追求便宜；用劣質的筆和粗糙的紙，請庸俗的工匠，用低劣的材料。導致前人沒有敬意，自己心中驕傲自大；彼此都變得低俗，佛法的儀則就消失了。導致佛經和佛像教化世間，成為信眾的領袖；反而被自己輕視，威靈何在？所以導致偷盜、毀壞佛像，私自偷竊佛像材料，焚燒經卷，用來享樂，很多人因此犯下罪過。都是因為違背了世間法和出世間法。現在和未來要承受無量苦難，都是因為違背佛法造成的。如果道俗都遵守佛法，建造出真實的佛像，鳥獸都不敢踐踏，何況人呢？(最近看到一個賊，搶劫了瑞像，剛進入佛殿，就突然迷糊，不知道往哪裡走；到了早晨，寺廟的僧人奇怪地詢問，過了好久才清醒過來等等) ！只要能夠按照佛像的儀則來供養，佛陀也會顯形示跡。《善見經》說：佛陀的右牙，在帝釋天處；佛陀右邊的缺盆骨，在師子國中。《增一阿含經》說：優填王建造了檀香木佛像，波斯匿王建造了紫金佛像，兩個佛像都長五尺。}%
@{次明造塔法。《雜心》云：有舍利，名塔；無者，名支提。塔，或名塔婆，或云偷婆(此云塚也，亦云方墳)；支提云廟(廟者貌也)。}@
%{接下来讲造塔的规范。《杂心经》里说：有舍利子的，叫做塔；没有舍利子的，叫做支提。塔，又叫塔婆，也叫偷婆(就是坟墓的意思，也叫方坟) ；支提就是庙(庙这个字是形状的意思) 。}%

@{《增一阿含》云：初起偷婆，補治故寺，並受梵福。云何梵福？如閻浮一洲人功德，不如一轉輪王功德；如是西東北天下，乃至四天六欲初禪總多，比一梵主功德；此為梵福量，當如是學。《四分》：若起塔者，應四方、若圓、若八角，以石墼木；作已，用黑泥，乃至石灰、白土等；應安基，四邊作闌楯，安香華著上，聽安懸幡蓋物。不得上塔上、闌楯上，護塔神瞋(《大論》：密迹金剛，鬼神道中。又云：執金剛菩薩，常執金剛衛護。《五分》：佛四面五百金剛也)；若有所取與，開彼。安幡蓋，不得蹈像上，作餘方便，梯隥安之。}@
%{《增一阿含经》里说：最初建造坟墓，修补旧寺院，都会得到梵福。什么叫梵福呢？就像阎浮提洲所有人的功德，比不上一个转轮王的功德；同样，西、东、北、天下，乃至四天六欲初禅所有众生的功德，都比不上一个梵天的功德；这就是梵福的量，应该这样学习。《四分律》里说：如果要建造塔的话，应该建成方形、圆形或者八角形，用石头、砖头、木头建造；建造好以后，用黑泥，或者石灰、白土等材料；应该安置塔基，四边建造栏杆，在栏杆上放置花朵，可以放置悬挂的幡盖；不能登上塔顶、栏杆，护塔神会生气(《大论》里说：密迹金刚，是鬼神道中的护法神。又说：执金刚菩萨，总是手持金刚来保护。《五分律》里说：佛陀的四面有五百金刚) 。如果有人要取东西，可以打开。安置幡盖的时候，不能踩在佛像上，可以用其他方法，用梯子斜着安置。}%

@{若塔露地，供養具雨漬風飄，烏鳥不淨者，作種種舍覆之；地有塵，種種泥，泥之。須洗足器，安道邊，外作牆門安置。若上美飲食，用金寶等器盛之，令白衣伎樂供養。若飲食，當與比丘、沙彌、優婆塞，經營塔作者，應食。舍利安金寶塔中，若繒綿中。若持行者，若畜生，若頭上、肩上擔戴。若拂，應用樹葉、孔雀尾拂。多有香華，羅列基上、闌上、杙上；嚮中繩貫，懸屋簷前。有香泥，作手輪像，乃至有餘，泥地等。《僧祇》：塔事者，起僧伽藍時，先規度好地作塔處，其塔不得在南、在西，應在東、在北(中國，伽藍門皆東向，故佛塔廟宇，皆向東開；乃至厨廁，亦在西南，由彼國東北風多故。神州尚西為正陽，不必依中土法也)。}@
%{如果塔是露天的，供养的东西会被雨淋风吹，被乌鸦弄脏，就要建造各种各样的房屋来遮盖；如果地上有尘土，就用各种各样的泥土来填平。要准备洗脚的器具，放在路边，外面建造围墙和门来安置。如果供养美味的食物，要用金银等器皿盛放，让白衣乐师来供养。如果有食物，就应该给比丘、沙弥、优婆塞，以及建造塔的人吃。舍利子应该安放在金宝塔里，或者放在绸缎或棉花里。如果有人要拿着它行走，或者动物要背着它，可以放在头上、肩膀上。如果要拂尘，应该用树叶、孔雀尾来拂尘。有很多香花，可以排列在塔基、栏杆和木桩上；朝向屋檐的方向用绳子串起来，悬挂在屋檐前。用香泥可以制作手轮佛像，如果有剩余的泥土，可以用来填平地面。《僧祇律》里说：关于塔的事，建造僧伽蓝的时候，首先要选择好的地方建造塔，塔不能建在南方、西方，应该建在东方、北方(在中国，僧伽蓝的门都朝向东方，所以佛塔、寺院，都朝向东方打开；甚至厨房、厕所，也在西南方向，因为那个国家东北风比较多。神州以西方为正阳，不必按照中原地区的做法) 。僧伽蓝的土地不能侵占佛陀的土地，佛陀的土地也不能侵占僧伽蓝的土地，其他事项就像偷盗戒律《随相》中所说。}%

@{不得僧地侵佛地，佛地不得侵僧地，餘如盜戒〈隨相〉說。《善生經》云：善男子！如來即是一切智藏，是故智者，應當志心勤修；供給生身滅身，形像塔廟。若於空野無塔像處，常當繫念，尊重讚歎。若自力作，若勸人作，見作生喜；如其自有功德力者，要當廣教眾多之人，而共作之。既供養已，於己身中，莫生輕想；於三寶所，亦應如是。凡所供養，不使人作，不為勝他；作時不悔，心不愁惱；合掌讚歎，恭敬尊重。}@
%{僧伽蓝的土地不能侵占佛陀的土地，佛陀的土地也不能侵占僧伽蓝的土地，其他事项就像偷盗戒律《随相》中所说。《善生经》里说：善男子！如来就是一切智慧的宝藏，所以智者，应该专心致志地勤奋修行；供养佛陀的肉身、舍利、形像、塔庙。如果在空旷的野外没有塔庙的地方，就应该经常系念，恭敬赞叹。如果自己有能力建造，或者劝别人建造，看到建造就生欢喜心；如果自己有功德力，就应该广泛地教导更多的人，一起建造。供养完成以后，在自己的心中，不要生轻慢的想法；对三宝，也应该这样。凡是供养，不要让人做，不要为了超过别人；建造的时候不要后悔，心中不要忧愁烦恼；合掌赞叹，恭敬尊重。}%

@{若以一錢一線、一華一香、一偈一禮、一匝一時，乃至無量寶、無量時，若自獨作、若共他作，善男子！若能如是志心供養佛法僧者，若我現在，若涅槃後，等無差別。若見塔廟，應以金銀銅鐵、繩鎖幡蓋、伎樂香油燈明而供養之。若見鳥獸踐蹋毀壞，要當塗治，掃除令淨。暴風水火，人所壞處，亦當自治；自若無力，當勸人治；或以金、銀、銅、鐵、土、木。若有塵土，灑掃除拂；若有垢汗，以香水洗。}@
%{如果用一文钱、一根线、一朵花、一炷香、一句偈子、一次礼拜，乃至无量宝、无量时间，无论是自己独自建造，还是与别人一起建造，善男子！如果能够这样专心致志地供养佛法僧，无论是现在，还是涅槃以后，功德都是一样的。如果看到塔庙，应该用金银铜铁、绳索、幡盖、乐器、香油、灯明来供养。如果看到鸟兽践踏毁坏，就应该修补，打扫干净。暴风雨、火灾，以及人为破坏的地方，也应该自己修补；如果自己没有能力，就应该劝别人修补；可以用金、银、铜、铁、土、木。如果有尘土，就洒水、扫除、拂尘；如果有污垢汗渍，就用香水洗涤。}%

@{若作寶塔，及作寶像，當以種種幡蓋香華奉上；若無真寶，力不能辨，次以土木而造成之；成訖，亦當幡蓋香華伎樂種種供養。若是塔中草木不淨，鳥獸死屍，及其糞穢，萎華臭爛，悉當除去；蛇鼠孔穴，當塞治之。銅像、木像、石像、泥像、金、銀、瑠璃、頗梨等像，常當洗治，任力香塗；隨力造作種種瓔珞，乃至猶如轉輪聖王塔。精舍內當以香塗，若白土塗。}@
%{如果建造宝塔，以及建造宝像，就应该用各种各样的幡盖、香花供奉；如果没有真宝，没有能力辨别，就用土木建造；建造完成以后，也应该用幡盖、香花、乐器等各种各样的东西来供养。如果塔里草木不干净，有鸟兽的尸体，以及它们的粪便，凋谢的花朵腐烂发臭，都应该清除；蛇鼠的洞穴，应该堵塞修补。铜像、木像、石像、泥像、金、银、琉璃、颇梨等佛像，应该经常清洗，根据自己的能力涂抹香料；根据自己的能力制作各种各样的璎珞，甚至像转轮圣王的宝塔一样。精舍里面应该用香料涂抹，或者用白土涂抹。}%

@{作塔像已，當以瑠璃、頗梨、真珠、綾絹、錦綵、鈴磬、繩鎖，而供養之。畫佛像時，綵中不雜膠乳雞子，應以種種華、貫散華，妙拂、明鏡，末香、散香、燒香，種種伎樂歌舞供養，晝夜不絕。不如外道，燒酥大麥而供養之；終不以酥塗，塔像身亦不乳洗。不應造作半身佛像，若有形像身不具足，當密藏覆，勸人令治；治具足已，然後顯示。}@
%{建造塔像以后，就应该用琉璃、颇梨、珍珠、绫绢、锦彩、铃铛、绳索来供养。画佛像的时候，颜料里不要掺杂胶乳、鸡蛋，应该用各种各样的花朵、串花、妙拂、明镜、末香、散香、烧香，以及各种各样的音乐、歌舞来供养，昼夜不停。不像外道，用酥油大麦来供养；绝对不能用酥油涂抹，佛像身上也不能用乳汁洗涤。不应该建造半身佛像，如果有佛像身不完整，就应该秘密地藏起来，劝别人来修补；修补完整以后，再展示出来。}%

@{見毀壞像，應當志心供養恭敬，如完無別。如是供養，要身自作；自若無力，當為他使；亦勸他人令作助之。若人能以四天下寶供養如來，有人應以種種功德尊重讚歎，是二福德，等無差別。《無垢清信女問經》云：未知掃佛塔地，有何善報？四相塗治，華香供養，復何福報？禪修梵行，三歸五戒，復得何報？}@
%{看到毁坏的佛像，就应该专心致志地供养恭敬，就像完整的佛像一样。这样供养，一定要亲自去做；如果自己没有能力，就应该让别人去做；也要劝别人去做，帮助他们。如果有人能够用四天下所有的宝藏来供养如来，有人应该用各种各样的功德来尊重赞叹，这两种福德，功德是一样的。《无垢清信女问经》里说：不知道扫佛塔的地，有什么善报？用四种颜色涂抹修补，用花朵和香料供养，又有什么福报？禅修梵行，三皈依五戒，又有什么福报？}%

@{佛告女言：掃佛地得五福：一自心清淨，他人見已亦生淨心；二為他愛；三天心歡喜；四集端正業；五命終生善道天中。若人信佛，圓輪形塗塔地，散華燒香，如是供養已，彼人命終生弗婆提，富樂自在，後生化樂天；若人信佛，作半月形塗塔，散華香者，生瞿陀尼，後生兜率天；若人信佛，於佛塔邊四方塗地，散華燒香，彼終生欝單曰，後生炎摩天；若人信佛，作人面形塗塔，華香供養，所有善根，果報如是。}@
%{佛陀对她说：扫佛塔的地，可以得到五种福报：一是自己内心清净，别人看到以后也生起清净心；二是为他人爱；三是内心欢喜；四是积累端正的业；五是命终以后生到善道天中。如果有人信佛，用圆轮形来涂抹佛塔的地，散花烧香，这样供养以后，这个人命终以后生到弗婆提天，富贵快乐，自在无忧，以后生到化乐天；如果有人信佛，用半月形来涂抹佛塔，散花烧香，这个人就会生到瞿陀尼天，以后生到兜率天；如果有人信佛，在佛塔边上的四方涂抹地面，散花烧香，这个人就会终生富贵，以后生到炎摩天；如果有人信佛，用人面形来涂抹佛塔，用花朵和香料供养，他所有的善根，果报就是这样。}%

@{若人入禪修四梵行，歸佛法僧，受持五戒，彼人無量無數善根，福報無窮，後得涅槃。《涅槃》云：不犯僧佛物，塗掃佛僧地，造像若佛塔，常生歡喜心，皆生不動國。《智論》：沙彌戒，不香塗身，云何供三寶？答：以所貴物，隨時所須，而用供養；或以塗地及壁，井行來坐處等。《十輪》：若破寺殺害比丘，其人欲終，支節皆疼，多日不語；墮阿鼻獄，具受諸苦。}@
%{如果有人进入禅定，修习四梵行，皈依佛法僧，受持五戒，这个人拥有无量无边的善根，福报无穷，以后会获得涅槃。《涅槃经》里说：不犯僧佛的物品，涂抹扫除佛陀和僧众的土地，建造佛像或佛塔，经常生起欢喜心，都会生到不动国。《智论》里说：沙弥戒，不能用香料涂抹身体，怎么供养三宝呢？回答说：用珍贵的东西，根据当时需要，来供养；或者用来涂抹地面和墙壁，以及井、行、来、坐的地方。《十轮经》里说：如果破坏寺院，杀害比丘，这个人临终的时候，四肢都会疼痛，很多天都不说话；堕入阿鼻地狱，会承受各种各样的痛苦。}%
@{二造寺法。有盛德法師，造《寺誥》十篇，具明造寺方法，祇桓圖樣；隨有所造，必準正教；并護持匡眾，僧網綱要等。事繁不具，略引宗科造寺一法：謂處所須避譏涉，當離於尼寺，及市傍府側等。佛殿經坊，極令清素；僧院厨倉，趣得充事。如此則後無所壞。今時末法造寺，唯有處所，事得受用；亦有用羯磨法者，而限外無儀式表相，令人知者。故《祇桓圖》中，凡立木石土宇，並有所表，令人天識相，知釋門多法；故能影覆邪術，禽獸畏威，儀形隱映，為世欽仰。但歷代綿積，秉教陵遲；事存法隱，錯舉意旨。俗人既不曉法，眾僧未解示導。但相倣斆，虛費財物；競心精妙，力志勝他；房廊臺觀，務令高顯；過彼便止，都不存法。又還自騰踐，如己莊宅；眾僧房堂，諸俗受用；毀壞損辱，情無所愧；屈道承俗，如奴事主。是名寺法滅也(其甚者，打罵眾僧，種種非法。取要言之，從僧力抑奪，貸借乞請；乃至停屍僧院，舉哀寺內，置[塚-豖+(一/豖)]，澡浴等，並非法也)。若改往修來，追法更新，慎敬無犯者，是則護持寺法也(俗人造寺，本為求福，作出家之因，得道之緣；唯應禮拜供養，為法諮請，時時覲問，如法往來；彼此利益，自他無惱，名護持也)！故《增一》云：阿闍世王，得信已後，勅國中，無令事佛之家，貲輸迎送。豈非僧傳正法，得信於人乎！}@
%{说造寺的事吧，有个德高望重的法师，写了十篇关于造寺的说明书，里面详细说明了造寺的方法，还附带了祇桓的图样。他造寺的时候，一定会按照佛法来做，而且还会尽力维护僧团，制定僧团的纲领等等。事情太多，说不完，就简单说一下宗科里面关于造寺的法规吧：首先，要选择一个不招人非议的地方，不能靠近尼姑庵，也不能靠近市区、官府附近。佛殿、经堂一定要简朴，僧院、厨房、仓库，要方便使用。这样，将来就不会被破坏。现在是末法时代，造寺的人只顾着找地方，只要能用就行，有些人还会用羯磨法，但是却缺少仪式和表象，让人无法辨认。所以，祇桓图里面，凡是立木头、石头、土坯、建造房屋，都有相应的象征，让人和天都能识别，知道佛教有很多法门，所以能压制邪术，禽兽也会畏惧，仪容威严，让人敬仰。但是，历代相传，佛法逐渐衰落，法令隐蔽，意思也弄错了。世俗人不懂佛法，僧人也不解释引导，只是互相模仿，浪费钱财，争着比谁造得精致，比谁造得漂亮，房间、走廊、台阶、屋顶，都要造得高大显眼，超过别人就满足了，根本不讲佛法。而且还把寺庙当成自己的庄园，僧人的住处、堂屋，都用来享受，寺庙被毁坏，他们也不觉得愧疚，曲解佛法，迎合世俗，就像奴隶服侍主人一样。这就是寺法灭亡的表现啊(更过分的是，打骂僧人，做各种违法的事。简单地说，就是从僧人手里强行夺取东西，借钱不还，乞讨施舍；甚至把尸体停放在僧院里，在寺庙里举行葬礼，修建坟墓，洗澡等等，这些都是违法的) 。如果能改过自新，追寻佛法，更新寺法，谨慎小心，不犯戒律，这就是维护寺法啊(世俗人造寺，本来是为了求福，是为了出家，是为了得道，就应该礼拜供养，向佛法请教，经常去拜访，按照佛法来往，互相帮助，彼此不伤害，这叫护持) 。所以，《增一阿含经》说：阿闍世王，信佛以后，就命令全国，不准让供奉佛的人送钱送礼。难道这不是僧人传授正法，让人信佛吗？！}%
@{因即隨明敬護三衣，一切眾具，並如塔想，尊敬攝持；乃至剃髮染衣，戒體真旨；行來俯仰，整斂威儀；飲食施作，心常念法。憶而奉行者，俗人終不得輕爾陵慢，非法干亂。假令世中賢人，內心堅正，外有威儀，猶見敬肅，不敢侮弄(如文侯敬干木，似劉氏重孔明等)；況出世道士，披佛法衣，遊佛行處，威儀庠序，見者生善，誰不尊敬？若有輕笑，皆由自失，故知無不敬也！敬則有儀，豈唯恭攝，冥招利養(田必良美，不求種子，而種子自投；道必純備，不須利養，而利養潛托)。由此而觀，為俗人所薄者，非他咎也；以法滅於身，得使貴賤所見侵陵耳！若能識法護持，人皆宗仰，唯敢侮慢之哉(以道敬貴人者，不得起迎將送，亦不得同床共坐；唯得大坐，鎮之以道；又亦不應生於憍慢)！}@
%{所以，要明白并认真地维护三衣，所有法器，都要像对待佛塔一样，恭敬地供养。包括剃头、染衣，戒律的真谛，走路的时候，抬头低头，都要整洁庄重；吃饭的时候，做事的时候，心里都要想着佛法。记住并奉行这些，世俗人就不会随便轻视你，也不会有人敢违法乱来。就算世俗中的贤人，内心正直，外貌端庄，人们也会尊敬他，不敢戏弄他(就像文侯尊敬干木，刘备尊敬诸葛亮一样) 。更何况出世的僧人，穿着佛法僧衣，在佛法行的地方，仪容整齐，秩序井然，见到的人都会生起善心，谁会不尊敬呢？如果有谁轻视嘲笑，都是因为自己犯了错误，所以知道没有人不值得尊敬。恭敬就会有仪容，不仅仅是恭敬地对待，自然会招来福报(田地肥沃，不用播种，种子自己就会生长；道行圆满，不需要供养，供养自然就会来到) 。从这里可以看出，被世俗人轻视，不是别人的过错，而是因为你自身佛法灭亡，才会让人轻视你，任人欺凌。如果能懂得佛法并维护佛法，人们都会敬仰你，谁敢轻视你呢？(用道来敬重贵人，不能起身迎接送别，也不能同床共坐，只能坐在高位，用道来镇住他；也不应该生起傲慢心) ！}%
@{計請設則篇第二十三}@
%{计请设则篇第二十三}%
@{夫昏俗多務，慧觀難修；制營福分，用接愚惑。而施乃雜繁，皆多設食供。每於計請，有違教法；外生譏毀，內長癡慢；反招苦趣，未成師誘。故撮略經訓，試論如別。就中分十：一受請法，二往訃法，三至請家法，四就座命客法，五觀食淨污，六行香呪願，七受食方法，八食竟收斂，九噠嚫布施，十出請家法。}@
%{世俗人昏迷愚昧，喜欢追求各种事物，智慧和观察很难修持，为了营造福报，用来接引愚痴的人。施舍就变得杂乱繁琐，都是为了设宴款待。每次计请的时候，都违背了佛法，外面招来非议，内心滋生愚痴傲慢，反而招来苦报，不能成为佛法的引导者。所以，我摘录经文，试着分别说明一下。这里分为十条：一、受请法，二、往訃法，三、至请家法，四、就座命客法，五、观食净污，六、行香呪愿，七、受食方法，八、食竟收敛，九、噠嚫布施，十、出请家法。}%
@{初明受請者。《十誦》：為知請故，須立維那，《出要律儀》翻為寺護，又云悅眾，本正音婆邏，此云次第。《僧祇》云：若來請比丘明日食者，不得定答云決來；應語若無緣事，當訃之。若有請僧者，應問姓名、客人、舊往巷陌，不得輒往；應先令一人，若月直、園民、沙彌在前訪問；恐試弄比丘，及有留難，恐僧失食故。《五分》：白衣家會，應借僧臥具。《僧祇》：比丘得為俗家設會張幔及諸供具，唯不得與女人共輿(及以作食)。《四分》：菩提王子請佛，從於階陛布衣，令佛蹈上過；世尊不受，令却之；為未來比丘故。《增一》云：如來許請，或默然，或儼頭，或彈指。《五百問》云：作佛得物，請比丘，不合食。若先許三會，後作一會；三行香，三施，不了還願。若鬼子母食，呪願取食。沽酒家門，一切時不得入；更有餘門，得；若請比丘會，當持一日戒，一日不沽酒，得往。屠家亦爾。若共師並坐者，更無別處，得；不得同盤食。《四分》：請有二種：即僧次、別請也。律開別請，然諸經論制者不少。《梵網》云：別請物者，即盜四方僧物。《仁王經》亦呵責別請過。《十誦》、《善生》：雖別請佛五百羅漢，猶故不得名請僧福田；若能於僧中請一似像極惡比丘，猶得無量果報。《增一》、《成論》云：如飲海水，即飲眾流，僧次請僧亦爾。《五分》：但為解脫出家者，得為僧次，唯除犯惡戒人。《五百問》云：受別請已，遣人代去，主人意無在者，得；若嫌者，犯墮。既僧次福大，有憑請者，應說僧次功能，開悟俗心，勿令別請。別請法如〈隨相〉中。今俗有執名邀請者。然口雖許往，必須筆註；有人書為赴字者，此未知字學耳！必有斯舉，可註為訃字(下之赴上為赴字，上之赴下為計字)。此乃細碎，甚補高望。故諺云：借念時還，貸念時償。事雖鄙陋，廉恥之本。《薩婆多》：被請人，與僧同去，不白先入者，墮。主人明日作食，今日自往者，墮，除主人喚。若食後主人不喚，留自住者墮。經營知事人在僧後到者墮。食未嚫去者亦墮；餘人私行，直報同學者，得。雖大界內，近寺白衣家，不白亦犯。若白，還晚，令僧惱者，吉羅。《善見》：檀越請比丘，沙彌雖未受具，亦入比丘數。《涅槃》：乃至未受十戒，亦得受請。《僧祇》：若道行作念，至某精舍當食，若過餘處食者，悔過；若值彼僧受請隨去，無罪。《十誦》：不請自來食犯吉羅。《五百問》云：但打楗椎，即得食供，不問請與非請；何以故？打楗椎本為集僧故。}@
%{首先说受请，十诵律说：为了知道有没有人邀请，要设立维那，出要律仪翻成寺护，又说悦众，本来是婆罗门语，这里翻译成次第。僧祇律说：如果有人邀请比丘明天吃饭，不能马上答应说一定去，应该说没有其他事的话，就会去。如果有邀请僧人的人，应该询问姓名、客人、以前住过的地方，不能随便就去，应该先派人，比如月直、园民、沙弥，去前面探访一下，怕有人试探比丘，或者刁难，怕僧人没饭吃。《五分律》说：白衣人家聚会，应该借僧人卧具。僧祇律说：比丘可以为俗家设宴，张开帐篷和各种供具，但不能和女人同乘一辆车(也不能一起做饭) 。《四分律》说：菩提王子邀请佛陀，从台阶上铺上衣服，让佛陀踩着衣服上去，世尊没有接受，叫他拿走，是为了未来的比丘。《增一阿含经》说：如来答应邀请，有时沉默，有时点头，有时弹手指。《五百问经》说：做佛得物，邀请比丘，不适合吃饭。如果之前答应过三次聚会，后来只做了一次聚会，三次行香，三次布施，没有完成还愿。如果鬼子母吃饭，就用咒语取食。卖酒人家，任何时候都不能进去，如果有其他门，可以进去；如果邀请比丘聚会，应该持一日戒，这一天不卖酒，就可以去。屠夫家也是一样。如果和师父一起坐，没有其他地方，可以去，不能同盘吃饭。《四分律》说：邀请有两种：一种是僧次，一种是别请。律法允许别请，但是经论中限制的很多。《梵网经》说：别请东西，就是偷四方僧人的东西。《仁王经》也批评别请。《十诵律》、《善生经》说：即使别请佛陀和五百罗汉，也不能叫请僧福田；如果能从僧人中请一个像极恶比丘一样的人，也能得到无量果报。《增一阿含经》、《成论》说：就像喝海水，就喝了所有河流的水，僧次请僧也是一样。《五分律》说：只有为了解脱而出家的人，才能成为僧次，只有犯恶戒的人除外。《五百问经》说：接受别请以后，派人代替去，主人没有在意，可以去；如果主人嫌恶，就犯戒堕落。既然僧次福报大，有邀请的人，应该说僧次的功能，开悟世俗人的心，不要让他们别请。别请法像《随相》中所说。现在世俗人有执着名声邀请的人，虽然口头上答应去，但必须写下来；有些人写成“赴”字，这是不懂字学，应该写成“訃”字(下部的“赴”字向上写就是“赴”字，上部的“赴”字向下写就是“訃”字) 。这是细微的事情，非常重要，能让人看得起。所以有句谚语说：借的东西要及时归还，借的钱要及时偿还。事情虽然微不足道，但这是廉耻的根本。《萨婆多毗婆沙论》说：被邀请的人，和僧人一起去，不先报告就进去，就犯戒。主人明天做饭，今天自己去，就犯戒，除非主人叫你。如果吃完饭，主人没叫你，你留下来自己住，就犯戒。负责安排的人在僧人后面到达，就犯戒。吃饭还没吃完就离开，也犯戒；其他人私自行动，直接告诉同伴，可以。虽然在大界内，靠近寺庙的白衣人家，不报告也犯戒。如果报告了，回来晚了，让僧人生气，就犯吉罗。善见律说：檀越邀请比丘，沙弥虽然没有受具，也算在比丘数量中。《涅槃经》说：即使没有受十戒，也可以受邀。《僧祇律》说：如果道行作念，要去某精舍吃饭，如果去其他地方吃饭，就应该悔过；如果遇到那个僧人受邀，就跟着去，没有罪过。《十诵律》说：没有邀请就自己来吃饭，犯吉罗。《五百问经》说：只要敲打楗椎，就能得到饮食供养，不管有没有邀请，为什么呢？因为敲打楗椎本来是为了召集僧人。}%
@{二往計法。《四分》云：若欲受請，應往眾僧常小食大食處住。若檀越白時到者，上座應在前，如雁行而去；諸比丘應偏袒右肩在後行。若有佛法僧、病比丘事者，當白上座，在前去。必於中有命梵難者，若問不問，聽去。若上座在道行大小便處，應待來，然後如前去。}@
%{去参加宴会的时候，要先去和尚们平时吃饭的地方住下。如果施主来通知了，住持和尚应该走在最前面，像大雁一样排成一队走；其他的和尚应该披着右肩的衣服，走在后面。如果有佛法僧、生病的和尚有事，就应该告诉住持和尚，让他走在前面去。如果有人有急事要离开，无论问不问，都让他走。如果住持和尚在路上大小便，就应该等他回来，然后再像之前那样走。}%

@{三至請家法。若未安置佛像及聖僧座者，上座有德者，先處分安像，極令清潔，勝於僧座，乃至覆障高顯處訖。然後布置聖僧座，其法有五卷，梁武帝對中國三藏出之，不可具錄。如《請賓頭盧法經》說：令豫宿請，在空靜處，敷設虛軟為座；我若來時，坐處有相。今世臨時虛設，並無法式。既知不易，門師比丘，依經豫示。必不豫修，臨齋，上座當索新軟布綿衣服鮮素者，在於僧首，令在氈褥上廣張鋪設，足得大坐之處；然後上座於次乃坐。不須坐訖方乃分處僧佛二座；又不以坐處窄狹，排蹙在地，或安置佛前；或雖處座，而狹小舒位。如此上座，未見其可；既自無敬信勝緣，亦令俗士不敬三寶；此乃滅法上座。《僧祇》：若檀越請僧不知法，不好敷具與上座，以好床敷與年少；上座應教言，以不好者與年少。若施主為知識比丘故，敷好床褥者，不得共爭，隨施主意；乃至飲食等亦爾。若施主未知請僧法，知識尼得教安置形像，益食法已，然後坐；應在別處，又不得勝僧所。《長含》云：世尊訃會，常在眾中坐；左面比丘，右面清信士。}@
%{到了施主家，如果还没有安置佛像和高僧的座位，住持和尚应该先安排安置佛像，要非常干净，比和尚的座位还要干净，要放在最高最显眼的地方。然后才布置高僧的座位，这个方法有很多，梁武帝曾经对中国三藏法师说过，这里就不一一列举了。就像《请宾头卢法经》里说的，要提前准备，在空旷安静的地方铺设柔软的座位；我来了之后，座位就会有感应。现在世俗的人都是临时准备，没有固定的方法。既然知道不容易，门师和尚就应该根据经文提前准备。如果一定要临时准备，吃饭的时候，住持和尚就应该找新的柔软的布、棉衣服、鲜艳素净的衣服，放在僧首那里，让他在毡子上铺开，要有足够的座位；然后住持和尚才坐在旁边。不要等到大家都坐好了才分僧佛两个座位；也不要因为座位狭窄，就把人挤在一起，或者放在佛像前面；或者虽然有座位，但是太小，没有地方伸展。这样安排座位，是不可取的；既没有敬信的缘分，也会让俗人对三宝不敬；这是灭法的住持和尚。《僧祇》里说：如果施主请和尚不知道规矩，没有给住持和尚准备好的铺垫，却给年轻和尚准备了好的床垫，住持和尚应该告诉他，把不好的床垫给年轻和尚。如果施主是为知识渊博的和尚准备好的床垫，就不能争抢，要听施主的安排；吃饭的时候也是一样。如果施主不知道请和尚的规矩，知识渊博的尼姑应该教他如何安置佛像，如何增加食物，然后才坐下来；应该坐在别的地方，也不能比和尚的座位高。《长含》里说：世尊参加宴会的时候，总是坐在人群中间；左边是和尚，右边是信徒。}%

@{四就座命客法。彼上座置設佛僧二座已，然後去聖僧座一尺許，敷尼師壇，為表敬也。《四分》：往食處，不應錯亂雜聚而住，應隨次坐。上座坐已，應看中座下座，勿令不如法，不善覆身；若有者，彈指令覺，若遣人語知，好如法坐。中座坐已，看上下座，勿令非法。下座坐已，亦互看中上亦爾。《僧祇》：不好覆身坐者，謂著細生疎衣，形體露現。摩訶羅坐不正，語云：正汝衣；若不覺者，語云：覆汝形。尼坐不正，不得語令知，恐其慚恥；應作方便，遣令取物。若淫女故作者，當自起避去。《四分》：至請家，彼此相問年歲大小訖坐。若恐日時欲過，聽上座八尼次第坐，餘者隨坐。僧須準此。《僧祇》：勞問食家云：家中何如？生活好不等。《四分》：不應故在後往食上，令諸比丘起；亦得見來不須起；若未來者，比座開處。《僧祇》：若有可笑事，上座應言：云何聖毘尼中，出齗現齒呵呵而笑，當忍之；起無常苦空無我死想等。由不可止，當以衣角遮口，徐徐制止；身不定者，當動手足；乃至折草，漸漸自制。義準至死喪請處，及凡食家。並準《僧祇》：慎無喧笑，及交頭雜說，妄談世論。《五分》：若請處，外客比丘不得入，語主人聽入；不許者，語云：與我食分，自共等食；又不許者，應自語委知，僧坊有食，可往彼去；然後乃食。《薩婆多》：通集門外比丘一處，喚一大者入；若更餘不集者，亦喚入之。雖打楗稚，終須不遮，方得清淨，如〈隨相〉也。}@
%{住持和尚安排好佛像和和尚的座位之后，就在和尚的座位旁边一尺的地方，铺上尼师的坐垫，以示尊敬。《四分》里说：去吃饭的时候，不应该乱七八糟地坐在一起，应该按照顺序坐。住持和尚坐好之后，应该看看中座和下座，不要让他们坐得不规矩，把衣服盖住身体；如果有这种情况，就应该敲打他们提醒他们，或者派人告诉他们，让他们坐好。中座坐好之后，也要看看上下座，不要让他们坐得不规矩。下座坐好之后，也要互相看看中座和上座。《僧祇》里说：坐得不规矩，是指穿着薄薄的衣服，身体露出来。摩诃罗坐得不端正，就应该说：把你的衣服整理好；如果他不注意，就应该说：把你的身体遮住。尼姑坐得不端正，不能直接告诉她，怕她害羞；应该想办法，让她去拿东西。如果是因为淫女故意这样做的，就应该自己站起来避开。《四分》里说：到了施主家，互相询问年龄大小之后，就可以坐下来。如果担心时间不够，就让住持和尚和八个尼姑按照顺序坐，其他人随意坐。和尚也应该按照这个规矩。《僧祇》里说：询问主人家：家里怎么样？生活过得好不好？《四分》里说：不应该故意在后面去吃饭，让其他的和尚站起来；如果看到他们来了，就不用站起来；如果他们没有来，就让开你的座位。《僧祇》里说：如果有可笑的事情，住持和尚应该说：在圣洁的戒律中，怎么能露出牙齿哈哈大笑，应该忍耐；想起无常苦空无我死想等等。如果忍不住，就应该用衣角遮住嘴巴，慢慢地控制；身体不稳的，就应该动动手脚；甚至折断草，慢慢地控制自己。这个道理也适用于参加丧葬宴会，以及一般的宴会。也应该按照《僧祇》里说的：不要大声喧哗，不要交头接耳，不要乱谈世俗的事情。《五分》里说：如果在施主家，外来的和尚不能进去，就告诉主人让他进来；如果他不允许，就说：给我一份食物，我自己和他们一起吃；如果还不允许，就应该自己告诉他，僧坊有食物，可以去那里吃；然后才吃饭。《萨婆多》里说：把门外所有的和尚集中到一个地方，叫一个大个子和尚进去；如果还有其他的和尚没有集中，也叫他们进去。即使打楗稚，也要一直不遮挡，才能得到清净，就像《随相》里说的。}%

@{五觀食法。《四分》：上座應前問言：果菜淨不？若言未，語令淨。《僧祇》：上座當知誰看房、誰病，應語與食。若檀越惜者，應語長壽法，應與，不得不與。若日晚者，應先取，發遣令去。}@
%{吃饭的时候，住持和尚应该先问：水果和蔬菜干净吗？如果说没有，就让他们去洗干净。《僧祇》里说：住持和尚应该知道谁在看房，谁生病了，应该给他们送饭。如果施主舍不得，就应该告诉他们长寿的法门，应该给他们，不能不给他们。如果天色已晚，就应该先拿一些，让他们离开。}%
@{六行香呪願法。《四分》中：食竟，方為呪願說法。而此土盛行，並在食前；道安法師布置此法，依而用之，於理無失。若至請家，施主令讀經者，依語為之；主人口不言者，不須輒問，同類邪命。《增一》云：有設供者，手執香爐，而白時至。佛言香為佛使，故須之也。《賢愚經》：蛇施金已，令人行香，置僧手中。乃至執香爐，遙請佛僧，如富那奇中說。若行香者，不令婦人指桎掌中，語令懸放；必不肯者，便可縮手，當使過去。若有男子，幸遣行之；尼法反前，為深防罪故。《五百問》及《三千》云：不得立受香。因比丘受香，女觸其手，欲發罷道；佛言：若立受者，吉羅。行香時唄，未見經文，而諸經律多有唄匿比丘。《十誦》：為諸天聞唄心喜，故開唄。《四分》：若檀越欲聞布施，應歎布施；欲聞檀越法，為歎檀越法；乃至欲聞說過去父祖，應為歎父祖；乃至讚佛法僧亦爾。《僧祇》云：上座應知前人所施，當為應時呪願；若不能，次座應說；又不能者，乃至下座；都無者，並得罪。比世流布，競飾華辭，言過其實。凡豎褒揚貴族，貧賤讚逾鼎食；發言必成虛妄，舉事唯增訛諂。故《成實》云：雖是經法，說不應時，名為綺語；況於浮雜，焉可言哉？今立正條，永可準用。《僧祇》：若為亡人施福者，應作是呪願：一切眾生類，有命皆歸死，隨彼善惡行，自受其果報。行惡入地獄，為善者生天，若能修行道，漏盡得泥洹。若生子設福者，應云：童子歸依佛，七世大聖尊，譬如人父母，慈念於其子。舉世之樂具，皆悉欲令得，室家諸眷屬，受樂亦無極。若新舍成就、估客欲行、及以取婦、若復出家，各有呪願，文如彼說。僧上座，不知得罪。廣如三十四卷中。《長含》：世尊呪願云：可敬知敬，可事知事，博施兼愛，有慈愍心，諸天所歎，常與善會。《五分》：佛呪願賈人云：四足汝安隱，二足汝安隱，去時亦安隱，來時亦安隱。如耕田有望，下種亦有望，汝今入海望，獲果亦如是。義準此言，佛可無四辯，對緣止施前法；自餘愚叟，亦安可強乎？《雜寶藏》：舍利弗次為上座，以施主諸慶大集故，食已行水，對長者呪願言：今日良時得好寶，財利樂事一切集，踊躍歡喜心悅樂，信心勇發念十力，如似今日後常然。時摩訶羅苦求誦習，舍利弗不免意授之。便為亡人呪願，及損胡麻、繞麥積、塚上、迎婦、驚雁、盜謗，七被棒打，方至祇桓白佛。佛言：諸比丘若說法呪願，當解時宜，憂悲喜樂，知時非時，不得妄說。}@
%{六行香念经，这个做法在《四分律》里提到，是吃完饭后才念经。但在我们这里，大家习惯在吃饭前念经。道安法师也认可这种做法，并把它融入到佛法中，这样也没什么问题。如果去别人家，主人让你念经，你就照着经文念；如果主人不说话，就不要主动问，因为这可能涉及到邪命。
《增一阿含经》里说，有人供养佛的时候，要拿着香炉，然后说“时至”。佛说，香是佛的使者，所以必须要有香。
《贤愚经》里说，蛇施舍了金子，然后让人拿着香，放到僧人的手里。然后拿着香炉，远远地邀请僧人，就像富那奇经里说的那样。
如果有人要行香，不要让妇女用手拿着香，要告诉她们把香悬挂起来。如果她们一定要用手拿，你就把手缩回来，让她过去。如果有人是男人，就让他去行香；尼姑的法则相反，这是为了防止犯戒。
《五百问》和《三千威仪》里说，不能站着接受香。因为有一次比丘接受香的时候，一个女人碰了他的手，他想要放弃修行。佛说，如果站着接受香，就会犯吉罗。
行香的时候念诵，经文中没有提到，但是很多经律里都有关于念诵比丘的记载。《十诵律》里说，为了让诸天听到念诵而高兴，所以才允许念诵。《四分律》里说，如果施主想听关于布施的，就应该赞叹布施；如果想听关于施主的法，就应该赞叹施主的法；如果想听关于过去祖先的，就应该赞叹祖先；如果想赞叹佛法僧，也应该赞叹。
《僧祇律》里说，上座应该知道之前施主布施了什么，然后根据情况念经；如果上座不知道，就应该让次座念经；如果次座也不知道，就应该让下座念经；如果没有人知道，就都犯了罪。
现在社会上流行着一种风气，就是喜欢用华丽的语言来吹嘘自己，说的话夸大其词。凡是遇到贵族就拼命夸奖，遇到贫贱的人就贬低得一文不值；说话的时候总是虚假，做事的时候总是添油加醋，说谎话。所以《成实论》里说，即使是经法，如果说的时候不合适，就叫做绮语；更何况是那些浮夸虚假的东西，怎么能说呢？现在制定了这些正确的条例，以后就可以用来作为标准。
《僧祇律》里说，如果为了亡人施福，应该念这样的经文：“一切众生类，有命皆归死，随彼善恶行，自受其果报。行恶入地狱，为善者生天，若能修行道，漏尽得泥洹。”
如果为了生子设福，应该念这样的经文：“童子归依佛，七世大圣尊，譬如人父母，慈念於其子。举世之乐具，皆悉欲令得，室家诸眷屬，受乐亦无极。”
如果新房子建好了，或者客人要出门，或者要娶媳妇，或者要出家，都有相应的经文，内容和上面说的差不多。僧人上座，如果不知道这些，就犯了罪。详细内容可以参考三十四卷经文。《长阿含经》里说，世尊念经文的时候，会说：“可敬知敬，可事知事，博施兼爱，有慈愍心，诸天所歎，常與善會。”
《五分律》里说，佛念经文给商人，会说：“四足汝安隱，二足汝安隱，去時亦安隱，來時亦安隱。如耕田有望，下種亦有望，汝今入海望，獲果亦如是。”
按照这个意思，佛陀不用辩论，就可以直接用之前的经文来应对各种情况；至于那些愚蠢的人，就不要强求他们了。《杂宝藏经》里说，舍利弗是上座，因为施主有各种喜庆事，所以吃完饭后，他拿着水，对长者念经文说：“今日良時得好寶，財利樂事一切集，踊躍歡喜心悅樂，信心勇發念十力，如似今日後常然。”
当时摩诃罗很苦恼，想学习念经文，舍利弗就耐心地教他。然后，舍利弗就念经文给亡人，还有损胡麻、绕麦积、塚上、迎妇、惊雁、盗谤，七被棒打，最后才到祇桓精舍去见佛。佛说：“诸比丘，如果念经文，就要懂得时机，知道什么时候该念，什么时候不该念，不要乱念。”}%
@{七受食行食雜法。《四分律》中，受麨已，然後呪願；今此方不行。《五分》：於餘方不為清淨者，亦不行之。今依《辯意長者子經》，受食前呪願。《四分》又云：若為利故施，此利必當得；若為樂故施，後必得快樂。《三千威儀》：所以淨衣踞坐食者：佛始成道，受乳糜，觀諸佛法，皆著淨衣，踞坐而食；若有出家弟子，應如是法，以能防眾戒故；踞坐為淨衣故；異俗法故；亦為草座食易故。因踞坐制九法：一脚前却，二闊脚，三搖動，四竪，五交，六垂三衣覆足，七翹，八累脚，九累髀；並犯吉羅。二明出眾生食。或在食前，唱等得已出之，或在食後。經論無文，隨情安置。《涅槃》：因曠野鬼，為受不殺戒已，告鬼言：我今當勅聲聞弟子，隨有佛法處，悉施汝食；若有住處不能施者，即是天魔徒黨，非我弟子。《四分》：僧伽藍中，立鬼神廟屋。傳云：中國僧寺，設鬼廟、伽藍神廟、賓頭盧廟，每至二食，皆僧家送三處食，餘比丘不出。《愛道尼經》：令出如指甲大。今有為亡人設食者，依《中含》云：若死人布施祭祀者，若生入處餓鬼中者得，餘趣不得；由各有活命食故。《雜含》中，廣明此事。若親族不生入處中者，但施心施，其自得功德云云。乃至施主生六趣中，施福常隨；以持戒但得人身，必須餘福助報云云。《譬喻經》：餓鬼五百，歌舞而行；好人數百，啼哭而過。佛言：餓鬼家兒，子孫親眷，為作福故，行得解脫，是以歌舞；好人眷屬，唯為殺害，無有作福，後大火逼，所以啼哭云云。《智論》：鬼神得人一口食，而千萬億出也。《僧祇》：當留比座坐處；行食人過，不得默然而看，比座應語，與是人等。若行食至，第三人當先澡鉢，豫擎待至。《四分》：上座見行果時，若少果而多與者，當問：為誰送來？若言為上座者，隨意取；若言為僧，語令賦遍。乃至種種美食亦爾。《半果經》云：育王施僧半菴羅果，八萬羅漢，同共食之。《四分》：得食便食，為俗譏責；佛令唱等得已，然後食。《僧祇》：唱等供，若時欲過，隨下隨食，無罪。《十誦》云等供。《五分》：尼請處未唱，隨意食，口口提；下眾吉。《十誦》：因舍利弗為上座，純食好食，羅睺白佛。佛言：從今上座，待得遍，聞等供聲，一切僧共食。《五分》：正意受食，左手一心擎鉢，右手𢪂緣。《僧祇》：當先受飯，案著一邊；後受羹菜，和合而食。口中不得迴食，當一邊嚼咽之。不得令一粒落地。皮核聚脚邊。《增一》中，諸王設供，自手行食，庶民同之。《四分》：若請二部僧，先與比丘；恐日過者，一時與之。《梵摩難經》：夫欲施者，皆應平心，不問大小。佛令阿難，臨飯說僧跋。僧跋者，眾僧飯皆平等。《僧祇》：食時應護右手，當以左手受。飲器注脣，不得深含；椀緣不得觸著額鼻；及飲盡，當留少許，於口飲處寫棄之，次與下座沙彌。食上鬧亂，恐壞俗信；以水澆灑者，不犯弄水。《四分》：若不得食分，比座為索，若減半與。若有餘果菜，不得狼藉污地，應聚脚邊，去持棄之。《毘奈耶》云：不得捻鉢令大指入鉢中。《十誦》：食著手，不得振却，應拾取之。《僧祇》：不得㗘㗱作聲食。《毘奈耶》云：不得縮鼻食。《五分》：鉢中飯不得散俗人舍。益食時，口中有食者，得云須不須等，無過。《僧祇》：口有食，人共語者，咽盡方云口內有食，不得即答。若聲不異，含食得語。《四分》：乾餅焦餅果菜等，得嚙半。《善見》：鉢中飯，撩取與眾生，水棄白衣家不狼；應著隱處、不淨處。}@
%{关于吃饭时的规矩，在《四分律》里提到，应该先喝粥，然后再念经。但我们这里没有这个规矩。
《五分律》里说，在其他地方，如果不这样做，就不算清净。现在我们按照《辩意长者子经》的规定，在吃饭前念经。
《四分律》里还说，如果为了利益而布施，就一定会得到利益；如果为了快乐而布施，就一定会得到快乐。
《三千威仪》里说，为什么穿着干净的衣服，盘腿坐着吃饭？因为佛陀刚成道的时候，吃的是乳糜，观察佛法的时候，都是穿着干净的衣服，盘腿坐着吃饭。如果有人出家，就应该按照这种方式，因为这样可以防止犯戒。盘腿坐着是为了穿着干净的衣服，也为了与世俗不同，还因为草座上坐着吃饭比较容易。
因为盘腿坐着，所以制定了九条戒律：一、脚向前伸直；二、双脚分开；三、摇动身体；四、站起来；五、双脚交叉；六、把三衣垂下来盖住脚；七、翘起脚；八、把脚叠起来；九、把腿叠起来。这九种情况都犯了吉罗。
第二点，关于给众生吃的。可以是在吃饭之前，唱“等得已”就拿出来，也可以是在吃饭之后。经论里没有明确规定，可以根据情况来安排。《涅槃经》里说，因为旷野里的鬼，已经受了不杀戒，所以佛陀就告诉鬼说：“我现在要命令声闻弟子，只要有佛法的地方，就都给你们施舍食物。如果有人在佛法的地方不能施舍食物，那就是天魔的同党，不是我的弟子。”
《四分律》里说，在僧伽蓝里，要设立鬼神庙宇。传说在中国，僧寺里会设立鬼庙、伽蓝神庙、宾头卢庙，每到两餐的时候，僧人都会给这三个地方送食物，其他的比丘就不出去。《爱道尼经》里说，可以像指甲那么大。现在有人为了亡人设供，按照《中阿含经》里说，如果死人布施祭祀，如果生到饿鬼道，就能得到食物，其他道就不得；因为每个道都有自己的食物。《杂阿含经》里详细地解释了这件事。如果亲族没有生到饿鬼道，就只施舍心意，他们自己就能得到功德。施主生到六道中，施舍的福报会一直跟着他；因为持戒只能得到人身，必须要有其他的福报来帮助得到回报。《譬喻经》里说，五百个饿鬼，边跳舞边走；几百个好人，边哭边走。佛陀说：“饿鬼的家人，子孙亲眷，因为做了功德，所以才能够解脱，因此才跳舞；好人的眷属，只是为了杀害，没有做功德，以后会有大火逼迫，所以才哭。”
《智论》里说，鬼神得到人一口食物，就能得到千万亿倍的回报。《僧祇律》里说，应该给比丘留座位；行食的人经过，不能沉默地看着，比丘应该说话，和这个人平等对待。如果行食的人来了，第三个人应该先洗钵，准备好迎接。
《四分律》里说，上座看到行果的时候，如果果子很少，但是给很多人的话，就应该问：“这是给谁送来的？”如果说是给上座的，就随意拿；如果说是给僧人的，就告诉他分给所有僧人。各种各样的美食也一样。《半果经》里说，育王给僧人施舍一半的庵罗果，八万个罗汉一起吃。《四分律》里说，得到食物就吃，会被世俗的人指责；佛陀命令唱“等得已”之后，才能吃。《僧祇律》里说，唱“等供”的时候，如果时间快到了，就一边走一边吃，没有罪过。《十诵律》里说“等供”。《五分律》里说，尼姑在没有唱“等供”的地方，随意吃，一口一口地吃，下座的人没有罪过。《十诵律》里说，因为舍利弗是上座，只吃好的食物，罗睺就告诉佛陀。佛陀说：“从今以后，上座要等到所有僧人都到了，听到“等供”的声音，才能一起吃饭。”
《五分律》里说，专心致志地吃饭，左手专心致志地拿着钵，右手拿着缘。《僧祇律》里说，应该先吃米饭，放在一边；然后吃羹菜，混合在一起吃。嘴里不能回味食物，应该一边咀嚼一边吞咽。不能让一粒米掉在地上。果皮和核放在脚边。《增一阿含经》里说，诸王设供，自己拿着食物，平民百姓也一样。《四分律》里说，如果邀请两部僧人，先给比丘；如果担心时间不够，就同时给。《梵摩难经》里说，想要施舍的人，都要平心静气，不分大小。佛陀命令阿难，在吃饭的时候说“僧跋”。僧跋，就是所有僧人的饭都平等。《僧祇律》里说，吃饭的时候应该保护右手，用左手拿。喝水的时候，不要把嘴伸到水壶里，不要让水壶的边缘碰到额头和鼻子。喝完水之后，应该留一点，在喝水的地方倒掉，然后给下座的沙弥。吃饭的时候吵闹，会破坏世俗的信仰；用清水浇洒，不犯弄水的戒律。《四分律》里说，如果得不到食物，比丘应该让比丘为他们索要，如果只得到一半，就应该给一半。如果有剩下的果菜，不能乱扔在地上，应该放在脚边，然后拿去扔掉。《毗奈耶经》里说，不能用手捏钵，让大拇指进入钵中。《十诵律》里说，食物沾到手上，不能抖掉，应该捡起来。《僧祇律》里说，不能发出咀嚼的声音吃饭。《毗奈耶经》里说，不能缩着鼻子吃饭。《五分律》里说，钵里的米饭不能撒到俗人家的院子里。吃饭的时候，如果嘴里有食物，可以问“需要不需要”之类的，没有过错。《僧祇律》里说，如果嘴里有食物，有人和你说话，应该咽下去之后再回答，不能马上回答。如果声音没有区别，含着食物也可以说话。《四分律》里说，干饼、焦饼、果菜等等，可以咬一半。《善见律》里说，钵里的米饭，可以拿来给众生吃，水可以倒在白衣人家不干净的地方；应该放在隐蔽的地方，不干净的地方。}%@{八食竟法。《僧祇》：上座應徐徐食，不得速竟往看，年少狼䟺，食不飽滿；應相望看之。乃至待行水，隨順呪願已，然後乃止。又云：居士飯僧訖，遺餘食料，理與比舍。《賢愚》多處文，於俗家，先行水，後下食澡漱等。《雜含》：佛及比丘，俗家食竟，澡漱洗鉢訖，然後為俗人說法。}@
%{吃饭的时候，要慢慢吃，不要吃几口就去看别的东西，年轻人胃口大，吃不饱；应该互相看着。等到要喝水的时候，念完祝福语，才可以停下来。还有，居士给僧人供饭之后，剩下的食物，应该跟僧舍的人分享。《贤愚经》里有很多地方都提到，在俗人家，应该先喝水，然后才吃饭、洗漱。佛陀和比丘在俗人家吃完饭之后，洗漱完，才给俗人讲经说法。}%

@{九太嚫法。《五分》食後施衣物，名為噠嚫也。《四分》：由食竟默去，檀越生疑，不知食好不好？足不足？又言，諸外道人，皆稱歎布施，讚美檀越等。佛令上座為說大嚫，乃至一偈(其文如受食法)。若上座不能，語能說者；若不語，不受，並結罪。若說大嚫時，上座四人相待，餘者聽去。《薩婆多》：要食後說法，有四益：一為消信施故。二為報恩故。三令生歡喜心，善根成就故。四為在家人應行財施，出家人宜行法施。律中，令說契經。《善見》云：修多羅義，種種義開發等。聽說義時，要撮諸文者開。《五分》：諸比丘請破戒、邪見、諸根不具者歎唄說法；因此惡人得勢，又能辱僧。佛言：請法師三藏，諸根具足者。《伽論》云：若無能誦唄者，當次第差；若都無者，各誦一偈。能者不受，偷蘭；不得半唄，吉羅。律令說諸惡一偈，《增一》解云：諸惡莫作戒，具足清白之行；諸善奉行，心意清淨；自淨其意，除邪顛倒；是諸佛教者，去愚惑想。戒淨故意淨，意淨故無倒，無倒故惑想滅。今此世初，無說法之式；若有食竟，並將錢財施與。理準《五分》，隨時稱美，不得華侈。廣如前說。}@
%{吃完饭之后，施主布施衣服，叫做“太嚫”。因为吃完饭就默默离开，施主会怀疑，不知道饭菜好不好吃？够不够？还有，外道人都会称赞布施，赞美施主。佛陀让上座的人讲“大嚫”，甚至念诵一偈(内容跟受食法一样) 。如果上座的人不会讲，就告诉会讲的人；如果谁都不讲，就不接受布施，还要受罪。讲“大嚫”的时候，上座的四个人要互相等待，其他人可以离开。《萨婆多毗婆沙论》说，吃完饭之后讲经说法，有四个好处：第一，是为了消减施主的信心；第二，是为了报恩；第三，让施主生起欢喜心，成就善根；第四，在家居士应该行财施，出家人应该行法施。律藏中规定，要讲契经。《善见律》说，修多罗义，各种各样的义理等等，听经的时候，要总结关键内容。《五分律》说，比丘邀请破戒、邪见、根性不全的人来讲经说法，会导致坏人得势，还会侮辱僧人。佛陀说，应该邀请三藏法师，根性完备的人。《伽论》说，如果没有会诵经的人，就应该依次安排；如果都没有，就每人诵念一偈。会诵经的人不接受，叫做偷兰；没有念诵一半就停止，叫做吉罗。律藏规定，要讲诸恶一偈，《增一阿含经》解释说，诸恶莫作戒，具足清白之行；诸善奉行，心意清净；自净其意，除邪颠倒；这是佛陀的教诲，可以去除愚痴的念头。戒律清净，所以意念清净；意念清净，所以没有颠倒，没有颠倒，所以愚痴的念头就灭了。现在这个时代刚开始，没有讲经说法的模式；如果有人吃完饭之后，就一起把钱财布施出去。道理跟《五分律》一样，要随时称赞，不能浪费。详细内容跟前面说的一样。}%

@{十出請家法。《五分》：還寺去時，上座八人相待，餘人前去。應僧徒從座而起，整理衣鉢，乃至次第而行。至請門首告云：檀越厚施如法，貧道何德堪之；餘言隨時。語已便去。《雜含》云：佛及比丘食竟，皆入禪室坐禪；晡時，從禪起而說法也。}@
%{离开施主家的时候，上座的八个人要互相等待，其他人可以先走。僧人应该从座位上站起来，整理好衣服和钵，依次离开。走到门口的时候，应该说：“施主布施丰厚，合乎佛法，贫道有什么德行能够承受呢？”其他话语可以随时说。说完就离开。《杂含经》说，佛陀和比丘吃完饭之后，都进入禅室打坐，下午的时候，从禅定中起来讲经说法。}%

@{導俗化方篇第二十四}@
%{导俗化方篇第二十四}%

@{夫道俗相資，有逾影響；雖形法兩別，而所趣攸同。是故沙門處世，道緣須立；若不假彼外護，則無附法之心；既能受供資身，理須以法濟俗。故得光顯佛日，住持像運，使正法隱而重流，僧徒滅而更立者，其在茲乎！而澆末寡識寔多，明律知時人少。凡厥施化，止出喉心；於彼正教，都無詮述。所以事起非法，言成訛濫；反生不善，何名引接？皆由自無方寸，師心結法。故《善見》云：隨逐惡者，皆由無智；妄解佛教，誹謗如來；作諸惡業，廣生邪見。今以箴誨未聞，顯揚聖旨，初明說法軌儀，受戒方法；次辨生緣奉敬；後明士女入寺正式。}@
%{道俗之间互相帮助，关系比影子还要密切；虽然形式和方法不同，但是最终的目标是一样的。所以，僧人处世，一定要建立道缘；如果不能依靠外护，就没有依法修行的心；既然能够接受供养，依靠它来维持生活，就应该用佛法来济度世人。所以，能够让佛法的光辉照耀，维持佛法的传承，让正法隐没之后又重新兴盛，僧人灭绝之后又重新建立，就在于此啊！但是，现在世风日下，愚昧的人很多，懂得佛法戒律、能够明辨时势的人很少。他们施教化，只凭着嘴皮子说教，对正法根本没有解释说明。所以，做事违背佛法，说话歪曲谬误，反而造成了恶业，怎么能叫做引导接引呢？都是因为自己没有智慧，执着于自己的想法，歪曲佛法。所以，《善见律》说，跟随恶人，都是因为没有智慧；错误地理解佛法，诽谤如来，造作恶业，广泛地生起邪见。现在我要用箴言来教诲那些没有听说过佛法的人，宣扬佛陀的教诲，首先要说明讲经说法的仪轨，受戒的方法；然后要辨别生缘，恭敬地对待；最后要说明男女进入寺院的礼仪。}%

@{初中。《大集》云：無量眾生白佛，護持法故，佛讚言：善哉！諸大檀越。又云：破戒比丘，處眾說法，不得受信施，如葶藶子。破戒相者，乃至受畜八不淨物。名滓、曲、幻、賊、醉、旃陀羅等沙門也。廣如三十一卷中說。}@
%{首先要说明一下。《大集经》说，无数众生向佛陀禀告，为了护持佛法，佛陀赞叹说：“善哉！诸位大施主。”又说，破戒的比丘，在人群中讲经说法，不能接受布施，就像葶藶子一样。破戒的特征，甚至包括接受八种不净之物。被称为滓、曲、幻、贼、醉、旃陀罗等等沙门。详细内容请看第三十一卷。}%

@{《四分》：為檀越說法，聽說契經及分別義，得不具說文句。不得二比丘同一高座說法，或共相諍，或說義互求長短，或共相逼切，或二人同聲合唄，及歌詠聲說法等。因說歌聲有五過：一自貪著聲，二令聞者生愛，三令他習學，四令俗人生慢心，五以亂定意。若說法人少，應次第請說；下至一偈，諸惡莫作等。夜集說法座，高卑無在。}@
%{《四分律》说，给施主讲经说法，要讲契经和分别义，不能不完整地讲经文。不能两个比丘坐在同一个高台上讲经说法，或者互相争辩，或者互相比较谁讲的义理更深奥，或者互相逼迫，或者两个人一起念诵，或者用唱歌的方式讲经说法等等。因为用唱歌的方式讲经说法有五种过失：第一，自己贪恋声音；第二，让听的人产生爱慕之心；第三，让别人学习这种方式；第四，让俗人产生傲慢心；第五，扰乱定意。如果讲经说法的人少，应该依次邀请他们讲；即使只有一偈，也要讲“诸恶莫作”等等。晚上集会讲经说法的座位，高低没有区别。}%
@{《三千威儀》：上高座讀經，先禮佛，次禮經法及上座；後在座正坐，向上座坐；楗稚聲絕，先讚偈唄，如法而說；若不如法問，不如法聽，便止。}@
%{《三千威儀》里说，在高座上念经的时候，要先礼佛，然后礼拜经书、佛法和上座的法师；之后坐在座位上，身子要正，面向上座的法师；等清净梵呗声停止后，要先赞颂偈语和梵呗，然后按照佛法来讲解经书；如果有人问的问题不符合佛法，或者听经的方式不符合佛法，就应该停止讲解。}%

@{《毘尼母》云：說法比丘，應籌量大眾，應說何法而得受解？若聞深法得解，應為說深，謂五分、十二因緣、涅槃等論；淺法者，謂布施、持戒、生夫等論。若眾樂淺不樂深，不益前人，名惡說；反此名善說。又應知文義之句，男女之音(云云)。}@
%{《毘尼母》里说，讲法的比丘应该先了解听众的情况，考虑应该讲什么样的法才能让他们理解。如果听众能理解深奥的佛法，就应该讲深奥的佛法，比如五分法、十二因缘、涅槃等论典；如果听众只能理解浅显的佛法，就应该讲浅显的佛法，比如布施、持戒、生夫等论典。如果听众喜欢浅显的佛法，不喜欢深奥的佛法，而且讲法对听众没有帮助，那就叫做恶说；反过来，叫做善说。讲法的时候，还要注意文义的表达，说话的声音要适合男女的不同。}%

@{又應除貪心，不自輕心，不輕大眾心；應慈心、喜心、利益心、不動心；立此等心，乃至一四句，令前人如實解者，長夜安樂。}@
%{讲法的时候，还要去除贪心，不要自卑，也不要轻视听众；要怀着慈悲心、欢喜心、利益众生的心，保持内心平静；带着这样的心，哪怕只讲一两句话，只要能让听众真正理解，就能让他们在漫长的夜晚安稳快乐。}%

@{又不應起悕心，何以故？怖心說法，令身疲頓，音不辨了，言不次比，說法不妙，義亦難解；應庠序安心為說。}@
%{讲法的时候，不要害怕，因为害怕会让身体疲惫，声音模糊不清，说话颠三倒四，讲法不好，意思也难以理解；应该沉下心来，循序渐进地讲解。}%

@{又應為眾說厭患法、遠離法，觀身苦、空、無常、無我、不淨等；如第七卷中。}@
%{还要为大众讲解厌患法、远离法，让他们观照身心的苦、空、无常、无我、不净等，就像第七卷经书中所说的那样。}%

@{《涅槃》：若比丘為利養故說法，所有徒眾，亦効是師，是人如是，便自壞眾。}@
%{《涅槃经》里说，如果比丘为了钱财而讲法，他的弟子也会效仿他的行为，这样的人就会毁掉整个僧团。}%

@{眾有三種：一破戒雜僧者，雖持禁戒，為利養故，與破戒者坐起行來，同其事業。}@
%{僧团里有三类人：第一类是破戒的杂僧，虽然他们也持戒，但为了钱财，他们会和破戒的人一起坐、一起起、一起走路，一起做事。}%

@{二愚癡僧，在蘭若處，諸根不利，少欲乞食，於自恣說戒日，教諸弟子清淨懺悔；見非弟子多犯禁戒，不能教令清淨懺悔，而便與共說戒自恣。}@
%{第二类是愚痴的僧人，他们在兰若寺院里修行，但根性不好，欲望很少，只知道乞讨食物，在自恣说戒的日子里，他们会教弟子清净忏悔；但他们看到很多非弟子犯了戒律，却不能教导他们清净忏悔，反而和他们一起说戒，放纵自己。}%

@{云何清淨僧？不染利養，善知戒相：云何知重？如四重禁，出家不作，作者非沙門釋子。}@
%{什么是清净的僧人呢？他们不染着钱财，精通戒律，知道哪些戒律很重。比如四重禁戒，出家人不能犯，犯了就不是沙门释子。}%

@{云何知輕者？三諫能止等。非律不證者，若有讚說受用不淨物者，不共同止。}@
%{哪些戒律比较轻呢？比如犯了三次戒律后，能够改正的。如果有人赞美使用不净物的人，清净的僧人不会和他们一起赞美。}%

@{是律應證者，若學戒律，不近破戒；見順律者，心生歡喜；善能解說，是名律師，善解一字。}@
%{精通戒律的僧人，学习戒律时，不会接近破戒的人；看到遵守戒律的人，就会感到欢喜；能够很好地讲解戒律，就叫做律师，他们能够精通每一个字的含义。}%

@{若為利益眾生，至非法處，若是聲聞，不應為也。}@
%{如果为了利益众生，即使到了违反佛法的地方，声闻弟子也不应该这样做。}%

@{《雜含》云：一法師得受六十新學比丘，教誡說法。佛告比丘：有問命終者，徒勞耳！非如來所樂答者。}@
%{《杂含经》里说，一个法师收了六十个新学比丘，教导他们讲法。佛陀告诉比丘们，有人问关于生命终结的问题，这是徒劳的，佛陀不喜欢回答这种问题。}%

@{夫生有死，何足為怪！當思十二緣行，疾得度此。《僧祇》：若有違佛語者，比丘犯罪，白衣知如之何。}@
%{人生有死，这是很自然的事情，没什么好奇怪的！应该思考十二因缘，尽快解脱生死轮回。《僧祇律》里说，如果有人违背佛陀的教诲，比丘犯了罪，在家居士应该怎么办？}%

@{《五百問》云：若希望心，為人讀經說法，得物，犯捨墮。無心貪，不犯。無衣，得取。}@
%{《五百问经》里说，如果带着希望得到东西的心态，为别人念经讲法，然后得到了东西，就会犯舍堕罪。如果心中没有贪念，就不会犯罪。如果没穿衣服，可以去取衣服。}%

@{《三千威儀》云：入他房：一於外彈指；二當脫帽；三作禮；四正念住，教坐乃坐；五不忘持經。}@
%{《三千威儀》里说，进入别人的房间，要先在外面弹指；然后脱帽；然后行礼；然后保持正念，等主人叫你坐才能坐；第五，不要忘记拿着经书。}%

@{入問經五事：一如法下床問；二不得共坐；三不解當直問；四不念外緣；五設解，頭面作禮，反向出戶。}@
%{进入房间后，问经书要做到五点：第一，按照佛法的方式下床询问；第二，不能和主人一起坐；第三，如果不懂就应该直接提问；第四，不要想其他事情；第五，如果懂了，要点头行礼，然后转身走出房间。}%

@{《毘尼母》云：既聽說十二部經，欲示現此義，復有疑心；若欲次第說文，眾大文多，恐生疲厭；若抄撰好辭，直說；不知如何？}@
%{《毘尼母》里说，已经听说了十二部经，想要展示这些经书的义理，但又心中有疑虑；如果想要逐字逐句地讲解，经文太多，恐怕会让人感到疲倦；如果想要摘抄一些好的词句，直接讲解，又不知道该怎么办？}%

@{佛言：聽引經中要言妙辭，直顯其義。《涅槃》云：若有受持讀誦，書寫演說，莫非時、非國、不請而說、輕心、輕他、自歎、隨處而說，及滅佛法、熾然世法而說。}@
%{佛陀说：可以引用经书中重要的词语和妙语，直接阐明它们的含义。《涅槃经》里说，如果有人持诵、书写、演说佛法，但不是在合适的时间、合适的地方，或者没有被邀请就讲法，或者心不在焉、轻视别人、自吹自擂，或者在任何地方都讲法，或者灭除佛法、宣扬世法，}%

@{何以故？由非時非處等而說法者，令無量人死墮地獄，則是眾生惡知識也。《雜寶藏》：為俗人說七種施法，不損財：一眼、二色、三言、四身、五心、六床座、七房舍；各各果報，乃至佛尚無盡。《智論》：佛說法已，常教諸比丘入禪定；己之所說，身亦自行。}@
%{这是为什么呢？因为不在合适的时间、合适的地方等情况下讲法，会导致无数人死后堕入地狱，这样的人就是众生的恶知识。《杂宝藏经》里说，可以为俗人讲解七种不损财的施法：第一是眼施，第二是色施，第三是言施，第四是身施，第五是心施，第六是床座施，第七是房舍施；每种施法都有相应的果报，即使佛陀也说不尽。《智论》里说，佛陀讲完法后，经常教导比丘们进入禅定；他自己所讲的法，自己也身体力行。}%

@{《大集》云：若四真諦，是一念證者；則為一切眾生，說一行一法。乃至種種因緣，調伏不一，故便說種種法，八萬法聚差別。}@
%{《大集经》里说，如果四谛能够在一念之间证悟，就可以为一切众生讲一行一法。因为众生的因缘不同，调伏的方式也不同，所以佛陀讲了各种各样的法，八万四千法聚的差别。}%

@{《毘尼母》云：若為在家人作師，教化作福，有五事：一不應檀越舍止住；二不繫心貪利；三為別別說法，布施、持戒、八齋等；四不與共娛樂；五不繫心常欲相見。}@
%{《毘尼母》里说，如果为在家居士做老师，教导他们修行积福，有五点需要注意：第一，不要住在檀越的家里；第二，不要贪图钱财；第三，要分别讲解不同的法，比如布施、持戒、八斋等；第四，不要和他们一起娱乐；第五，不要总是想着见他们。}%

@{又五事為檀越尊重恭敬：一非親舊處不往返；二不求形勢，料理檀越家業；三不共竊語，令家中生疑；四不教良時吉日，祠祀鬼神；五不過度所求。}@
%{还要做到五点，才能让檀越尊重和恭敬你：第一，不要去和檀越不熟悉的地方来往；第二，不要利用自己的身份，去打理檀越家里的事情；第三，不要和檀越家里的其他人私下说话，以免引起家里的怀疑；第四，不要教檀越选择吉利的时间，去祭拜鬼神；第五，不要过分地索取。}%

@{入俗家五法：一入時語小；二斂身口意；三攝心卑恭而行；四收攝諸根；五威儀庠序生善。}@
%{进入俗人家，要做到五点：第一，说话要低声细语；第二，要收敛自己的言行举止；第三，要集中精神，谦卑恭敬地做事；第四，要收摄六根；第五，要保持威仪，循序渐进地行善。}%

@{有九事不應俗家坐：一雖為禮拜，心不恭敬；二雖往迎逆，心不慇重；三雖讓令坐，而心不實；四在不恭敬處令坐；五有說法言，心不採錄；六雖聞有德，不信受之；七知有甚多，若求與少；八知有美食，反設麁者；九雖供給與，如市易法。並不應坐，反此便坐。}@
%{有九种情况，你不应该坐在俗人家：第一，虽然行礼拜佛，但内心不恭敬；第二，虽然去迎接或送别，但内心不认真；第三，虽然让别人坐，但内心不真诚；第四，在不恭敬的地方让别人坐；第五，有人讲法，但内心不认真听；第六，虽然听到别人有德行，但内心不相信；第七，知道东西很多，却只要求很少；第八，知道有美味的食物，却反过来提供粗陋的食物；第九，虽然提供东西，却像做生意一样。遇到这九种情况，都不应该坐在俗人家，反过来就可以坐。}%

@{若入聚落，應卑恭慚愧；不著六塵，攝心行之。如高山，懸巖絕險；方寸之處，而足蹈之；念念生怖，更無餘念。}@
%{如果进入村庄，应该谦卑恭敬，心怀惭愧；不要执着于六尘，要集中精神，小心谨慎地行走。就像高山一样，悬崖峭壁，非常险峻；但只要方寸之地，就足以立足；每时每刻都心生恐惧，没有其他的念头。}%

@{臨淵亦爾。如月行世，動手於空，四方無著等(云云)。}@
%{临近深渊也是一样。就像月亮运行在世间，手在空中挥动，没有方向的执着一样。}%
@{說法人者，應一心說，生慈愍心、利益心，莊嚴語言、次第相續，辯才無盡，隨順諸法實相；為法故說，不為利養。}@
%{讲道理的人，应该一心一意地讲，生起慈悲心、利益心，语言要庄严、次第相续，辩才无穷，符合诸法实相；为了佛法而讲，不是为了利益。}%
@{此中上座，應觀察所說；若不如法說，應呵止。}@
%{这个场合中的上座，应该观察所讲的内容；如果讲得不符合佛法，就应该制止。}%
@{又聽取佛經義，莊嚴言辭，次第解說；其佛經本，當直讀誦，莫雜論議。}@
%{还要听取佛经的义理，用庄严的语言，次第解说；佛经原本，应该直接读诵，不要掺杂议论。}%
@{《五分》：白衣說法，歡喜布施者，聽之。}@
%{《五分律》说：白衣讲法，如果有人欢喜布施，就让他听。}%
@{《十誦》：說法呪願讚法時，不得食。}@
%{《十诵律》说：讲法、念咒、赞叹佛法的时候，不能吃饭。}%

@{《薩婆多》：若檀越欲作大房舍，應開解示語，令小作，順少欲法；若為容多人故作者，不應違意。}@
%{《萨婆多律》说：如果施主想要建造大的房屋，应该开导他，让他建造小的，符合少欲法；如果为了容纳更多人而建造的，就不应该违背他的意愿。}%
@{《四分》：不得將世俗呪術教化。}@
%{《四分律》说：不能用世俗的巫术来教化人。}%
@{當語云：莫向如來塔大小便，及除糞掃盪器不淨水等；若起房舍，及耕田種作，當向如來塔。}@
%{应该对他说：不要在如来的塔里大小便，以及倒除粪便、扫荡器皿、不干净的水等；如果建造房屋，以及耕田种作，应该朝着如来的塔。}%
@{又宜於八日十四日、十五日，入塔寺供養比丘僧，受齋法。}@
%{还应该在八日、十四日、十五日，到塔寺供养比丘僧，接受斋饭。}%
@{佛告檀越，若人慈心，以米泔汁、盪滌汁，棄著不淨蟲水中，使蟲得此食氣，得無量福，況復與人。}@
%{佛陀告诉施主：如果有人慈悲心，用米汤、洗涤的水，扔到不干净的虫子水中，让虫子得到这些食物气味，就能得到无量福报，何况是给予人呢？}%
@{《智論》：佛申鉢受老母臭澱汁。}@
%{《智论》说：佛陀用钵接受老母的臭淀汁。}%
@{佛受億耳羹殘，度與頻婆娑羅王。}@
%{佛陀接受了亿耳羹的残羹剩饭，度给了频婆娑罗王。}%
@{《善見》：不得受白衣使；若令禮佛、讀經、呪願、集眾，種種善事，不犯；餘惡使者，吉羅。}@
%{《善见律》说：不能接受白衣的使唤；如果让他礼佛、读经、念咒、集会，做各种善事，不犯戒；其他的恶劣使唤，就应该拒绝。}%

@{《地持》云：若見眾生，當即慰問；舒顏先語，平視和色，正念在前，問言：道路清泰，四大調適，臥覺安樂？歎言善來。}@
%{《地持经》说：如果见到众生，应该立即慰问；面带微笑先说话，平视对方，面色和蔼，正念在前，问他说：道路清泰，四大调适，睡眠和醒来都安乐吗？赞叹说：善来。}%
@{又隨世間巧便語言，呪願妻子眷屬，錢財穀米，增長具足；見功德者，歎施戒等。}@
%{还要根据世间巧妙方便的语言，念咒祝愿妻子眷属，钱财谷米，增长具足；见到有功德的人，赞叹他的布施、持戒等等。}%
@{《四分》：若白衣病，來寺中，應方便喻遣。}@
%{《四分律》说：如果白衣生病，来到寺院，应该用方便的方法劝他离开。}%
@{若稱譽佛法僧者，隨能作為之。}@
%{如果他赞叹佛法僧，就尽力帮助他。}%
@{若死，為淨伽藍故，自擔棄之。}@
%{如果他死了，为了清净伽蓝，自己担负着把他扔掉。}%
@{若白衣嚏者，呪願長壽。}@
%{如果白衣打喷嚏，就念咒祝愿他长寿。}%

@{《僧祇》：若入王眾，不得譽毀軍陣射術。}@
%{《僧祇律》说：如果进入王宫，不能赞美或贬低军队的阵法和射术。}%
@{應云，剎利種是上姓，如來應供正遍知，常在二家生；諸出家人，於法力二輪中，賴力輪護故，得以自安。}@
%{应该说：刹利种是高贵的出身，如来应供正遍知，常在两家出生；诸出家人，在法力二轮中，依靠力轮的保护，才能安身立命。}%
@{又不得形相他身，云多我慢；當生下趣，乃至雞䐗地獄中等。}@
%{也不能以相貌来评论别人，说他我慢；应该堕落到下趣，甚至鸡鸣地狱等等。}%
@{欲有所論，當說已而去。}@
%{想要议论什么，就说完了之后离开。}%
@{俗人若言，為我禮塔，答言若憶當禮；如是禮長老比丘亦爾。}@
%{俗人如果说：为我礼拜塔，就回答说：如果你记得就礼拜；礼拜长老比丘也是一样。}%
@{若受請應言：無障礙當來。}@
%{如果受到邀请，应该说：没有障碍，我会来。}%
@{若入諸居士富家，不得語云：汝坐店肆，輕秤小斗，欺誑於人。}@
%{如果进入居士富人家，不能说：你坐在店里，用轻秤小斗，欺骗人。}%
@{應云：如世尊說，二輪之中，得食輪已，乃轉法輪；諸居士等，供給衣食，是為難事；我依汝等，於如來法中修梵行，度生死流，皆是汝等信心之恩。}@
%{应该说：就像世尊所说，在二轮之中，得到了食轮之后，才转法轮；诸居士等人，供给衣食，是件难事；我依仗你们，在如来的法中修梵行，度脱生死流，都是你们信心的恩德。}%
@{若入外道眾，不得形訾，云邪見無慚愧，說其過惡。}@
%{如果进入外道人群，不能以相貌来贬低他们，说他们邪见无惭愧，说他们的过失。}%
@{應譽實事，云：汝等能出家解繫縛，捨於俗服，冥心空閑，甚是難事。}@
%{应该赞叹他们的实际行动，说：你们能出家解脱束缚，舍弃俗服，冥心静坐，真是件难事。}%

@{二明受戒法。}@
%{第二，说明受戒法。}%
@{就中分三。}@
%{其中分为三个部分。}%

@{初翻邪三歸。}@
%{第一个，翻邪三归。}%
@{又分為四：一制意，二懺悔法，三立歸法，四總料簡。}@
%{又分为四个部分：一是制意，二是忏悔法，三是立归法，四是总料简。}%
@{初中，《涅槃》云：一切眾生，怖畏生死四魔，故受三歸。}@
%{第一个，初中，《涅槃经》说：一切众生，害怕生死四魔，所以受三归。}%
@{名一義異，或時說三為一，說一為三；諸佛境界，非二乘所知。}@
%{名称是一，义理不同，有时说三为一，说一为三；诸佛的境界，不是二乘所能知道的。}%
@{又金翅鳥，不噉受三歸龍。}@
%{还有金翅鸟，不吃受了三归的龙。}%
@{餘如《義鈔》。}@
%{其他的，就像《义钞》中所说。}%
@{二懺悔法。}@
%{第二个，忏悔法。}%
@{以信邪來久，妄造非法；今創歸投，必翻邪業。}@
%{因为信邪很久，妄造非法；现在才归投，必须翻转邪业。}%
@{《阿含》等經，並令先悔。}@
%{《阿含经》等，都要求先忏悔。}%
@{《涅槃》云：發露諸惡，從生死際，所作諸惡，悉皆發露，至無至處；如第十卷說。}@
%{《涅槃经》说：发露一切恶业，从生死边际，所作的一切恶业，都应该发露，直到无处可发露；就像第十卷中所说。}%
@{必論設懺，隨時誦習，亦得通用。}@
%{必须论述忏悔，随时诵习，也可以通用。}%
@{三作法者。《知論》云：互跪合掌，在比丘前(五眾得作)，當教言：我某甲盡形壽，歸依佛，歸依法，歸依僧(三說)。}@
%{第三，作法。《智论》说：互相跪着，合掌，在比丘面前(五众可以做) ，应该教他说：我某某人，尽形寿，归依佛，归依法，归依僧(三说) 。}%
@{即發善法。}@
%{就发善法。}%
@{次結云：我某甲盡形壽，歸依佛竟，歸依法竟，歸依僧竟(三說)。}@
%{然后结说：我某某人，尽形寿，归依佛竟，归依法竟，归依僧竟(三说) 。}%
@{《薩婆多》：若淳重心，具教、無教。}@
%{《萨婆多律》说：如果心意淳重，有教、无教都可以。}%
@{四雜料簡，《大集》云：妊娠女人，恐胎不安，先受三歸已，兒無加害；乃至生已，身心具足，善神擁護。}@
%{第四，杂料简，《大集经》说：怀孕的女人，担心胎儿不安，先受了三归之后，孩子就不会受到伤害；直到生下来，身心具足，善神护佑。}%
@{《薩婆多》：五道皆得受三歸；無受戒法。}@
%{《萨婆多律》说：五道众生都可以受三归；没有受戒法。}%
@{亦得一年半年，五三日間受之；不得戒也。}@
%{也可以一年半年，五十三天之间受三归；不能受戒。}%
@{二明五戒者，分三：一簡人是非，二作法差別，三料簡之。初中，《成論》云：五逆罪人、賊住、污尼，毘尼中不聽作；由為惡業所污，亦障聖道，不聽出家。若為白衣，得善律儀，不遮修行施戒等善，有世間戒何咎。《薩婆多》中，若有先犯五戒、八戒、及十具戒，而犯重者，更受，不得。故先明發戒之緣。《善生》云：此戒甚難，能為沙彌、大比丘、及菩薩戒作根本。戒有五種，隨受一分，即得一戒；汝今欲受何分之戒？智者隨語為受。}@
%{简单来说，五戒的学习分为三个步骤：第一，明确受戒者是否符合条件；第二，了解受戒的具体流程；第三，明确受戒的具体内容。首先，我们先要明确受戒者是否符合条件。根据《成论》的说法：五逆罪人、贼住、污尼，在比丘戒律中是不允许受戒的；因为他们犯了恶业，阻碍了成佛之路，所以不允许出家。如果他们只是在家居士，只要能够遵守善法，不阻碍修行布施等善事，那么他们就可以受持五戒。根据《萨婆多》的说法：如果一个人曾经犯过五戒、八戒、或者十具戒，并且犯了严重的罪过，那么他就不可以再次受戒。所以我们要先明确受戒的缘由。根据《善生经》的说法：五戒非常重要，它是沙弥戒、比丘戒、以及菩萨戒的基础。五戒有五种，只要受持其中一种，就可以获得相应的戒律；你现在想要受持哪一种戒律呢？智者会根据你的意愿来为你受戒。}%

@{二作法者：我某甲，歸依佛，歸依法，歸依僧，盡形壽為五戒優婆塞；如來至真等正覺，是我世尊(三說)。我某甲，歸依佛竟，歸依法竟，歸依僧竟，盡形壽為五戒優婆塞；如來至真等正覺，是我世尊(三說)。《智論》：戒師應語言：汝優婆塞聽！是多陀阿伽度、阿羅呵、三藐三佛陀，為優婆塞說五戒法相，汝當聽受。盡形壽不殺生，是優婆塞戒，能持不？(答能)。盡形壽不盜是優婆塞戒，能持不？(答能)。盡形壽不邪婬、不妄語、不飲酒，並準上說。是為在家人五戒，汝盡形受持；當供養三寶，勸化作諸功德；年三月六，常須持齋；用此功德，迴施眾生，果成佛道。}@
%{第二，我们来看看受戒的具体流程。首先，受戒者要宣誓：我某某，皈依佛，皈依法，皈依僧，终身做五戒优婆塞；如来至真等正觉，是我世尊(三说) 。我某某，皈依佛竟，皈依法竟，皈依僧竟，终身做五戒优婆塞；如来至真等正觉，是我世尊(三说) 。根据《智论》的说法，戒师应该对受戒者说：你，优婆塞，听着！多陀阿伽度、阿罗呵、三藐三佛陀，为优婆塞说五戒法相，你应该认真听受。终身不杀生，是优婆塞戒，你能持守吗？(答：能) 。终身不偷盗，是优婆塞戒，你能持守吗？(答：能) 。终身不邪淫、不妄语、不饮酒，也同样遵守以上说法。这就是在家人的五戒，你应该终身受持；要供养三宝，劝化他人，积累功德；每年三月六日，都要持斋；用这些功德，回向众生，最终成就佛道。}%

@{三料簡，《成論》云：隨受一二三，皆得律儀；亦開重受，重發得戒；亦隨日多少而受。《多》云：應五眾邊受，不得俗邊。《智論》：以六齋日，是惡鬼奪人命日；劫初聖人，教人一日不食為齋；後佛出世，語云：汝當一日一夜，如諸佛持八戒，過中不食，是功德將人至涅槃。}@
%{第三，我们来看看五戒的具体内容。根据《成论》的说法：你可以选择受持其中的一条、两条、或者三条戒律，都能获得相应的戒律；也可以多次受戒，重新发愿受戒；也可以根据时间长短来受戒。根据《萨婆多》的说法：应该在五众(僧伽) 中受戒，不能在俗人中受戒。根据《智论》的说法：六斋日，是恶鬼夺取人命的凶日；劫初圣人，教导人们一日不食来持斋；后来佛陀出世，说：你应该一日一夜，像佛陀一样持守八戒，过午不食，这样就可以积累功德，最终达到涅槃。}%

@{問：口中四過，何為但有妄語？答：但舉妄語，餘三並攝。又佛法貴實語，故在先攝也。如說十善，為總戒相，別相無量；不過中食，攝入不貪中，如是準知。又云：一人生國土，皆共作因緣；謂內法與外法為因緣。如惡口故，地生荊棘；諂曲心故，地則高下不平；慳貪多故，水旱不調，地生砂礫；不作上惡者，地則平正；如彌勒佛時，人行十善，地多珍寶。《增一》云：由行十惡故，使外物衰耗，何況內物。廣如四十三卷。《中含》第三十三卷《善生長者經》中，明俗人行法，及禮事六方。《薩婆多》云：五戒之中，酒戒最重。餘廣如《善生經》七卷中具明。}@
%{有人问：口业中的四种过失，为什么只提到妄语？回答：因为妄语包含了其他的三种过失。佛法重视真语，所以把妄语放在首位。就像十善法是所有戒律的总纲，而具体的戒律则有很多；过午不食，就包含在不贪欲之中，以此类推就可以明白了。另外，人们的言行举止，都会影响到周围的环境；也就是说，内心的善恶，会影响到外界的环境。比如，恶口伤人，会导致土地长出荆棘；谄媚虚伪，会导致土地高低不平；贪婪吝啬，会导致水旱不调，土地长出沙砾；不作恶事，会导致土地平坦；等到弥勒佛出世的时候，人们都行十善法，土地就会遍布珍宝。根据《增一阿含经》的说法：因为行十恶法，会导致外物衰败，更何况是内在的德行呢？详细内容可以参考《增一阿含经》四十三卷。根据《中阿含经》第三十三卷《善生长者经》的说法，详细解释了俗人应该如何修行，以及如何礼敬六方。根据《萨婆多》的说法：五戒之中，酒戒是最重的。其他内容可以参考《善生经》七卷。}%

@{三明八戒法。《薩婆多》等云：若從五眾受。必無人者，但心念口言，自歸三寶，我持八戒，亦得。次受法者，《智論》云：受一日戒法，長跪合掌，應作是言：我某甲，今一日一夜，歸依佛，歸依法，歸依僧，為淨行優婆塞(三說)。某甲歸依佛竟，乃至僧竟，一日一夜為淨行優婆塞竟。次為懺悔：我某甲，若身業、口業、意業不善，貪瞋癡故。若今世、先世，有如是罪，今日誠心懺悔。三業清淨，受行八齋，是則布薩(論云：如此應在受前)。次為說相：一如諸佛盡壽不殺生，我某甲一日一夜不殺生亦如是；如諸佛盡壽不盜，我某甲一日一夜不盜亦如是；如諸佛盡壽不婬，我某甲一日一夜不婬亦如是；如諸佛盡壽不妄語，我某甲一日一夜不妄語亦如是；不飲酒、不坐高大床上、不著華鬘瓔珞及香塗身熏衣、不自歌舞作樂及故往觀聽，亦如是。已受八戒，如諸佛盡壽不過中食，我某甲一日一夜不過中食亦如是。我某甲，受行八戒，隨學諸佛法，名為布薩。願持是布薩福報，願生生不墮三惡道、八難；我亦不求轉輪聖王、梵釋天王世界之樂；願諸煩惱盡，逮得薩云若，成就佛道。《增一阿含》：八關齋法，廣發大願。一如三十八卷，具如《鈔》、《疏》。《僧祇》：佛告比丘，今是齋日，喚優婆塞，淨洗浴，著淨衣，受布薩法。《十誦》：聚落上座，見俗人來，為說深法，示邪正道；應說知見，教布施、持戒、忍辱、行善、受持八戒。《增一》：若受八齋，先懺悔罪，後便受戒。廣如十六卷中。《中含》：多聞聖弟子持八支齋時，憶念如來十號名字，若有惡思不善，皆滅。廣如《齋經》中。《善生》云：受八戒者，除五逆罪，餘一切罪皆滅。《成實》云：功德與無漏人等。亦得隨受一二三，及日月長短，並成。《俱舍》云：莊嚴者，除非舊莊嚴，不生極醉亂心。《善生》：受八戒，不得多，唯獨受。《五分》：比丘成就八法，毀三寶及戒，欲不利諸五戒，五戒人應不敬信。若優婆塞瞋，比丘不往其家，聚落亦爾。《雜含》：何名優婆塞？在家清白，修習淨住，男相成就，口說三歸是也。}@
%{接下来，我们来了解一下八戒的受戒方法。《萨婆多》等经论说：如果是在五众(僧伽) 中受戒，必须有人在场；如果没有人的情况下，也可以在心中默念，或者口头宣誓，皈依三宝，说：我持守八戒，这样也可以受戒。关于八戒的受戒流程，《智论》说：要受持一日戒律，应该长跪合掌，说：我某某，今天一日一夜，皈依佛，皈依法，皈依僧，做净行优婆塞(三说) 。某某皈依佛竟，乃至僧竟，一日一夜做净行优婆塞竟。然后要忏悔：我某某，如果身业、口业、意业不善，因为贪嗔痴的缘故；无论是今世或者前世，如果有这样的罪过，今天我真诚地忏悔。三业清净，受持八斋，这就是布萨(论说：这样的仪式应该在受戒之前进行) 。然后要宣读八戒的内容：如同诸佛终身不杀生，我某某一日一夜不杀生也一样；如同诸佛终身不偷盗，我某某一日一夜不偷盗也一样；如同诸佛终身不邪淫，我某某一日一夜不邪淫也一样；如同诸佛终身不妄语，我某某一日一夜不妄语也一样；不饮酒、不坐高大的床、不戴华鬘璎珞，不涂香熏衣、不歌舞作乐，不观看听闻歌舞，也一样。已经受持八戒，如同诸佛终身不过午食，我某某一日一夜不过午食也一样。我某某，受持八戒，跟随诸佛学习佛法，这就是布萨。希望持守布萨的福报，希望生生世世不堕入三恶道、八难；我也不追求转轮圣王、梵释天王世界上的快乐；希望所有的烦恼消除，获得阿罗汉果，成就佛道。《增一阿含经》说：八关斋法，要广发大愿。详细内容可以参考《增一阿含经》三十八卷，以及相关的《钞》、《疏》。《僧祇律》说：佛陀告诉比丘，今天是斋日，要召集优婆塞，让他们洗浴净身，穿上干净的衣服，受持布萨法。《十诵律》说：聚落中的上座比丘，看到俗人来，要为他们讲解深奥的佛法，指明正道；应该告诉他们正确的见解，教导他们布施、持戒、忍辱、行善、受持八戒。《增一阿含经》说：如果要受持八斋，要先忏悔罪过，然后才受戒。详细内容可以参考《增一阿含经》十六卷。《中阿含经》说：多闻圣弟子持守八支斋的时候，要忆念如来十号名字，如果有恶念不善，都会消除。详细内容可以参考《斋经》。《善生经》说：受持八戒的人，除了五逆罪，其他的罪过都会消除。《成实论》说：八戒的功德与无漏人相等。也可以选择受持其中的一条、两条、或者三条戒律，以及根据时间长短来受戒，都可以成就。《俱舍论》说：受持八戒的人，要保持庄严的仪容，不要因为饮酒而失去理智。《善生经》说：受持八戒，不能多次受戒，只能受持一次。《五分律》说：比丘如果犯了八法，毁坏了三宝和戒律，想要伤害那些持守五戒的人，持守五戒的人不应该敬信他。如果优婆塞生气了，比丘不应该去他家，整个聚落也一样。《杂阿含经》说：什么是优婆塞？在家清白，修行净住，男相成就，口说三归，这就是优婆塞。}%
@{二明生緣奉訊法。《五分》：畢陵伽父母貧窮，以衣食供養。佛言：若人百年之中，右肩擔父，左肩擔母，於上大小便利，極世珍奇衣服供養，猶不能報須臾之恩。從令聽比丘盡心供養父母，不者得重罪。《僧祇》：父母不信三寶者，應少經理；若有信者，得自恣與無乏。若父母貧賤，將至寺中。若洗母者，不得觸，得自手與食；父者，如沙彌法無異，一切皆得。《涅槃》：以佛法僧三事常住，啟悟父母；乃至七世，皆令奉持；乃至自學教人，即名護法者，得長壽等。《毘尼母》云：若父母貧苦，先受三歸五戒十善，然後施與；若不貧，雖受戒，不合與。《四分》：阿難請授愛道戒中云：乳養長大有恩故。佛言：若聞三寶名字，已是報恩，何況得淨信等。《雜寶藏》：慈童女長者家貧，獨養老母，現世得報緣。鸚鵡孝養盲父母，得成佛緣。《增一》云：孝順供養父母功德，與一生補處功德一等。文云：教二人作善，不可得報恩，謂父母也(云云)。是故比丘，常當孝順供養父母，不失時節，當如是學。《五百問》云：父母盲病，無人供給，得乞食與半；自能紡績，與衣食犯罪，況為埋藏棺木等。《僧祇》：比丘不得喚阿爺阿郎、阿孃阿婆、阿兄阿姊，乃至姨姑等，不得喚本俗名。準應優婆塞優婆夷等。《增一》云：四姓入佛法，同名為釋迦種子，不得依俗姓。比丘當學。《善見》云：喚婢為大姊，不得云婢。阿摩，母也；尼者，女也。若父母死，自得輿屍。《增一》云：愛道無常，佛自共羅云，各扶床一角等。淨飯王泥洹，佛亦自輿之，山林岥峨踊沒。比丘不須變服，依常為要。}@
%{关于孝敬父母，佛经中有很多教诲。比如《五分律》中说，就算一个人用百年时间，用右肩扛着父亲，用左肩扛着母亲，在他们大小便时照顾他们，用世间最珍贵的衣服供养他们，也无法报答父母片刻的恩情。所以，佛陀要求比丘尽心供养父母，否则会犯重罪。《僧祇律》中说，父母不信佛法的人，应该少与他们讲经论道；如果他们信佛，就可以自由地供养他们，没有限制。如果父母贫困，要来寺院，为母亲洗澡时，不能触碰她的身体，可以亲自喂她吃饭；为父亲洗澡，则和沙弥一样，没有区别，都可以照顾。在《涅槃经》中说，用佛法僧三宝来启发父母，让他们信佛，即使过了七世，也要让他们持守佛法。如果自己学习佛法并教导别人，就叫做护法，可以获得长寿等福报。《毗尼母经》中说，如果父母贫困，要先让他们皈依佛法，受持五戒和十善法，然后再供养他们；如果父母不贫困，即使他们受了戒，也不需要供养。《四分律》中，阿难请教佛陀关于爱道戒，佛陀说，父母养育我们长大，有恩于我们。佛陀说，如果听到三宝的名字，就已经报答了父母的恩情，更何况能得到清净的信仰。《杂宝藏经》中说，慈童女是长者家的女儿，家里贫困，她独自赡养老母亲，今生得到了报应。《增一阿含经》中说，孝顺供养父母的功德，与一生补处菩萨的功德相等。经文说，教导两个人行善，都无法报答父母的恩情。所以，比丘应该常年孝顺供养父母，不失时机，应该这样学习。《五百问经》中说，如果父母失明生病，没有人照顾，可以去乞讨食物，给他们一半；如果自己能够纺织，就应该给父母衣服和食物，否则就是犯罪，更不用说埋葬他们的棺木了。《僧祇律》中说，比丘不能称呼父母为“阿爷阿郎”、“阿孃阿婆”、“阿兄阿姊”，也不能称呼他们为“姨姑”等等，不能叫他们原来的俗名。优婆塞和优婆夷也是一样。《增一阿含经》中说，四姓皈依佛法，都叫做释迦种，不能再按原来的姓氏称呼。比丘应该学习。《善见律》中说，不能称呼婢女为“大姊”，而应该称呼她们为“婢”。“阿摩”是母亲，“尼”是女儿。如果父母去世，可以亲自抬他们的尸体。《增一阿含经》中说，生命无常，佛陀亲自和罗云一起，各扶着床的一个角，抬着净饭王的遗体。佛陀也亲自抬着净饭王的遗体，山林都为之震动，仿佛要塌陷下去。比丘不需要改变衣服，应该保持平常的状态。}%

@{三明俗人士女入寺法。先出立意。息心靜默，非諠亂所集；軌法施訓，豈漏慢所踐。且心栖相表，形異世儀；歸奉憑趣，理存規則。故應其俯仰，識其履行；是敬事儀式，如法親覲。豈可足蹈淨剎，心形懈慢；非唯善法無染，故得翻流苦業。可不誡哉。}@
%{俗人男女进入寺院，首先要明确自己的目的。要静心默想，不要被世俗的喧嚣所干扰；要遵循佛法的教诲，不要轻慢和疏忽。因为内心与外形，都是与世俗不同的；皈依佛法，需要遵循一定的规则。所以，要懂得如何恭敬地举止，如何礼仪规范地行动；这是敬奉佛法和僧众的仪式，要如法地亲近他们。怎么能穿着干净的衣服来到寺院，却心存懈怠呢？不仅善法不会沾染上你，反而会让你轮回苦海，永世不得解脱。难道不应该警醒吗？}%

@{今依祇洹舊法出。中國士民，凡至寺門外，整服一拜，入門復禮一拜。安詳直進，不左右顧眄。先至佛所，禮三拜竟，圍繞三匝，唄讚三契(若未見佛供養，設見眾僧，不先與語)。禮佛已，方至僧房戶外禮一拜，然後入見上座，次第至下，各禮一拜。若見是非之事，不得譏訶，若發言嫌責者，自失善利，非入寺之行(僧中亦不可識，事似俗闕，撿意則殊。今以俗情撿道，意誠非易；若以見僧之過，則不信心生；生便障道，終無出期。又不識因果業報，但得示改惡修善，總大分)。且初入寺，背僧取異，云何得作出家因緣。經云：夫入寺者，棄捨刀仗雜物，然後乃入。捨刀仗者，去瞋恚眾僧心也；捨雜物者，去眾僧乞求之心；具除兩過，乃可入寺。順佛而行，不得逆行；設緣礙左繞，恒想佛在我右。入出之時，悉轉面向佛。}@
%{现在根据祇洹旧法来说，中国士民进入寺院时，应该在寺院门外整理好衣服，礼拜一次，进门后再礼拜一次。然后安详地直行，不要左右张望。首先来到佛像前，礼拜三次，然后绕佛像走三圈，念诵赞颂佛陀的偈语(如果没有看到佛像，即使看到了僧众，也不要先和他们说话) 。礼拜佛像之后，再到僧房门外礼拜一次，然后进入僧房，依次拜见上座的僧人，一直到最末位的僧人，都要礼拜一次。如果看到僧人之间有是非之事，不要去批评指责，如果开口责怪，就会失去善利，就不是进入寺院的正行(僧人之间也不应该互相指责，表面上看起来像世俗的缺陷，但仔细想想，却完全不同。现在用世俗的标准来衡量佛法，确实不容易；如果看到僧人的过失，就容易失去信心；失去信心就会障碍修行，最终无法解脱。也不要不懂因果业报，只知道指责别人，应该帮助他们改过向善，这才是最重要的) 。而且，刚进入寺院，就背着僧人说三道四，怎么能有出家修行的原因呢？经书中说，进入寺院的人，应该先舍弃刀仗和杂物，然后才能进入。舍弃刀仗，就是去除对僧人的嗔恨之心；舍弃杂物，就是去除对僧人的乞求之心；彻底去除这两种过失，才能进入寺院。要顺应佛陀的教诲，不能逆行；即使有缘故要绕寺院左侧行走，也要始终想着佛陀在我的右侧。进出寺院时，都要转过身面向佛陀。}%

@{禮拜佛法僧者，常念體唯是一。何者？覺法滿足，自覺覺他名佛，所覺之道名法，學佛道者名僧；則一體無別矣(始學時名僧，終滿足名佛；僧時未免諸過，佛時一切惡盡，一切善滿也。今我未出家學道，名俗人；迴俗即是道器。如此深思，我亦有道分，云何輕悔？宜志心歸依，自作出家因緣者，是名圍繞念佛法僧之大意矣)。低頭看地，不得高視(為表下觀己身，是將來作佛之地；不宜馳散，浮生死海)。見地有蟲，勿誤傷殺(念一切眾生同是佛因，起不殺行，即是敬信；信知因果，作長壽緣)。不唾僧地(欲明俗人，名為僧地；口尚不應呵毀欲出家者，名唾僧地；況復呵詰眾僧，豈非悖逆耶)。當歌唄讚歎(作愛敬樂重因緣也)。若見章土，自手除之(事則與僧除糞，法則與僧清過)。}@
%{礼拜佛法僧，要常念他们本是一体。为什么呢？因为觉悟圆满，自觉觉他叫做佛，所觉悟的道理叫做法，学习佛法的人叫做僧。所以，三者一体，没有区别(开始学习佛法的时候叫做僧，最终圆满觉悟叫做佛；僧人难免犯错误，佛陀则没有一丝恶念，所有的善法都圆满。现在我还没有出家修行，叫做俗人；回归佛法，就是道器。这样深思，我也有成佛的份，为什么轻易地悔恨呢？应该一心归依佛法，自己创造出家修行的因缘，这就是围绕着佛法僧礼拜的真正含义) 。低头看地，不要抬头看(表示向下观察自己的身体，这是将来成佛的地方；不要心神散乱，漂泊在生死之海) 。看到地上有虫子，不要伤害它们(要想到一切众生都是佛的因缘，不杀生就是敬信；相信因果，可以获得长寿的福报) 。不要吐口水到僧人居住的地方(要明白，俗人住的地方叫做僧地；连嘴巴都不应该呵斥想要出家的人，这叫做吐口水到僧地；更何况呵斥僧人，这不是悖逆吗？) 。应该唱歌赞颂佛法僧(这是爱敬和尊重他们的因缘) 。如果看到地上有杂物，应该用手把它清理掉(这件事相当于僧人清理粪便，道理相当于僧人清净过失) 。}%
@{若有因緣寺中宿者，不得臥僧床席，當以己物藉之，亦勿臥沙門被中(應自設供，供養於僧；豈損他供，自害善器)。并調戲言笑，說非法事。沙門未眠，不得先寢，為除憍慢故。又勿坐僧床席，輕侮僧故。俗中貴士之座，猶不許賤人升之；況出世高僧，輒便相擬。是以經中，共僧同床，半身枯也。如是因緣，如別廣說。若至明晨，先沙門起(修恭敬之行)。}@
%{如果有人因为缘分在寺庙里住宿，不能睡僧人的床铺，应该用自己的东西垫着，也不要睡僧人的被子，应该自己准备供品供养僧人，怎么可以损害别人的供品，自己损害善法呢？也不要调戏嬉笑，说一些不合法的事情。僧人还没睡，不能先睡，是为了去除傲慢。也不要坐在僧人的床铺上，这是轻慢僧人。俗世中贵人的座位，尚且不允许贱人上去，更何况出世的僧人，怎么能随便相提并论呢？所以经书中说，和僧人同床，会半身枯萎。这种情况，还有很多说法，就不一一细说了。如果到了第二天早上，应该先于僧人起床，这是修行的恭敬行为。}%
@{凡入寺之行，與俗人作入道之緣；建立寺者，開淨土之因；供養僧者，為出離之軼也。今末法中，善根淺薄，不感聖人示導，僅知有寺而已。不體法意，都無敬重佛法，超生因緣；供養福田，而來入寺也(如此者多，非謂全無敬信者)。多有人情來往，非法聚會。又在寺止宿，坐臥床褥，隨意食噉；乞索取借，如俗去還；遂意則喜，違心必瞋；繫綴胸抱，望當圖剝；猶牛羊之抵突，恣頑癡之鄙情。或用力勢逼掠，打撲抄奪。具造惡業，必死何疑。一旦橫骸，神何可滅，隨業受苦，永無救護，可共悲哉(非三寶不能救，由此人不可拔)。若有智之人，終不行此；敬重寺法，準而行之；護惜三寶，諮請法訓，自招大益。故經云：眾僧良福田，亦是蒺䔧園。斯言實矣！當知衰利由心，非前境咎。}@
%{凡是进入寺庙的行为，对于普通人来说是入道的因缘；建立寺庙的人，是开辟净土的因缘；供养僧人，是出离轮回的因缘。现在末法时期，人们的善根浅薄，不感动圣人示教，只知道有寺庙而已，不懂得佛法的意旨，没有敬重佛法，超脱生死的因缘，只是为了供养福田，才来到寺庙的，这样的人很多，并不是说完全没有敬信的人。很多人情往来，进行非法聚会。有些人还住在寺庙里，坐在床铺上，随意吃喝，乞讨索取借贷，跟世俗人一样，还了就完事。如果随心所欲就高兴，违背内心就生气，心中牵挂着，想要图谋私利，就像牛羊一样，任凭愚痴的本性。有些人甚至用暴力威胁，打骂抢夺，造下了恶业，一定会死，还有什么疑问呢？一旦横死，灵魂怎么可以消灭呢？随着业力受苦，永远没有救护，真是令人悲哀啊！只有三宝才能救度，但是这些人无法救度。如果有智慧的人，最终不会做这些事情，会敬重寺庙的规矩，按照规矩行事，保护三宝，咨询请教佛法，给自己带来很大的利益。所以经书上说：僧众是好的福田，也是荆棘园。这句话是真的！应该知道，兴衰祸福都是由心而起，不是由外境造成的。}%
@{清信女人入寺，儀式同前。唯不得在男子上坐，形相語笑；脂粉塗面，畫眉假飾；非法調戲，共相排盪，持手𢴤人。必須攝心整容，隨人教令；依次持香，一心供養。懺悔自責，生女人中，常成礙絕；於此妙法，修奉無因；不得自專，由他而辨，一何苦哉！應深生鄙悼。若見沙彌，禮如大僧，勿以位小而不加敬(此於大僧為小，於俗為尊；出家受具，便入僧數；不得以小兒意，輕而待接。設有說法，謹當聽受。勿復喚名而走使)。}@
%{清信的女人进入寺庙，仪式和前面一样。但是不能坐在男子的上面，不能互相嬉笑，不能涂脂抹粉，画眉假扮；不能非法调戏，互相推搡，拉扯别人。必须收摄身心，整理容貌，听从别人的教诲，依次拿着香，一心供养。忏悔自责，生在女人中，总是成为障碍，在这个妙法中，修行供养没有因缘，不能自以为是，应该让别人来分辨，多么痛苦啊！应该深深地感到羞愧。如果看到沙弥，要像对待大僧一样礼敬，不要因为职位低就轻视他。对于大僧来说，沙弥是小的，对于俗人来说，沙弥是尊贵的，出家受具，就进入僧侣的行列，不能用小孩子的态度，轻慢地对待他。如果沙弥说法，应该认真地听受，不要再叫名字，让他跑腿做事。}%
@{如此等，在寺中，竭力而行。所為事訖，辭出寺門，如法作禮(佛前三拜，至門一拜，門外又一拜；若僧少時，次第各禮一拜，多者總禮三拜)。凡以穢俗之身，入寺踐金剛淨剎法地，自多乖於儀式；若去時，須自贖其過，隨施多少，示有不空(若布絹、香油、澡豆、華水，下至掃地除糞)。}@
%{这样等等，在寺庙里，要尽力而行。所要的事情做完后，辞别寺门，要按照规矩行礼，佛前三拜，到门口一拜，门外再一拜；如果僧人少的时候，依次每个人礼拜一拜，僧人多的时候，总共礼拜三拜。凡是带着污秽的俗世身躯，进入寺庙，践踏金刚净土的佛法之地，自己往往违背了仪式，如果离开的时候，必须赎罪，随缘布施多少，表示不空，比如布绢、香油、澡豆、花水，甚至扫地除粪。}%
@{此入寺法中國傳之矣，余更略出護過要術。謂一切天人龍鬼，是出家人修道之緣；一切出家人，為天人龍鬼生善境界。出家人既為四輩生善之處，不得對彼幽顯，輕有所失；彼四輩既是出家修道之緣，又不得輒便見過。佛已勅竟，假使道人畜妻挾子，供養恭敬如舍利弗、大目連等，莫生見過，自作失善境之緣也。凡出家者，長標遠望，必有出要之期；始爾出家捨俗，焉能已免瑕疵也。智士應以終照遠度，略取其道；不應同彼愚小，拾僧過失。所以天龍鬼神，具有他心天眼，而護助眾僧者，非僧無過，以剋終照遠耳！今人中，無察情鑒失之見；情智淺狹，意無遠達；暫見一過，毀辱僧徒。自障出要，違破三歸，失於前導；常行生死，不受道化。可謂惑矣！小兒癡矣！然則聖人非不能化，但此人不可化，所以拱手，待機熟耳。如嬰兒造惡，父母所以不教者；非父母不解善教，嬰兒不可教耳。比彼可見。諸有同法之儔，幸細覽而傳告。}@
%{这种进入寺庙的规矩，是中国传下来的，我再简略地说一下保护过失的要诀。说一切天人龙鬼，是出家人修道的因缘，一切出家人，是天人龙鬼生善的境界。出家人既然是四辈众生生善的地方，不能对那些幽冥众生，轻视有所失误；四辈众生既然是出家修道的因缘，也不能随便就看到过失。佛已经说过了，即使道人娶妻生子，供养恭敬如同舍利弗、大目连等，也不要生出过失，自己造下失去善缘的因缘。凡是出家的人，应该志向高远，必有成佛的期限，刚开始出家舍弃俗世，怎么能完全避免瑕疵呢？有智慧的人应该用长远的眼光，略取佛法之道，不应该像那些愚蠢的人一样，抓住僧人的过失。所以天龙鬼神，具有他心天眼，保护帮助僧人，不是僧人没有过失，而是因为他们能长远地观察，最终成佛。现在人世间，没有明察事理，鉴别过失的眼光，情智浅薄，心胸狭隘，目光短浅，一看到一点过失，就毁谤僧人，自己阻碍成佛，违背三皈依，失去引导，永远轮回生死，不受佛法教化，真是迷惑啊！真是小孩子一样愚痴啊！其实圣人不是不能教化，而是这些人无法教化，所以只能拱手，等待时机成熟。就像婴儿做错事，父母不教导他，不是父母不懂得善教，而是婴儿无法教导。比喻就是这样。所有有相同法门的人，希望仔细阅读并传告。}%
@{主客相待篇第二十五(四儀法附)}@
%{主客相待篇第二十五(四仪法附) }%
@{沙門釋侶，三界之賓；逆旅之況，頗存於此。故律中曲制主客待遇雜行云云。就中分四。}@
%{沙门释侣，是三界之宾，旅店的情况，也存在于此，所以律法中详细规定了主客待遇杂行等等，其中分为四种。}%@{初入寺法。《四分》云：客比丘欲入寺，應知佛塔，若上座等。至門中，應開；若不能者，徐打，令內人聞；不聞，大打；猶不聞者，持衣鉢與第二比丘，至下牆處，踰入開門。右繞塔過。先洗左脚，後洗右脚，著革屣。舊比丘聞客來，出外迎；為捉衣鉢，安置溫室、重閣、經行處，供給水器等。}@
%{刚到寺院的时候，按照《四分律》的规定，客人要先了解一下寺院的情况，比如佛塔的位置，以及住持等重要人物。到了寺门，应该先敲门，如果没人开门，就轻轻地敲，让里面的人听到；如果还是没人应答，就用力敲门；如果还是没人开门，就带着自己的衣钵，找到第二位僧人，从墙下翻进去开门。然后绕着佛塔走一圈，先洗左脚，再洗右脚，穿上皮鞋。寺院里的老僧人听到客人来了，就应该出门迎接，帮客人拿着衣钵，安排好住处，比如暖房、阁楼、经行的地方，并准备好水等用品。}%

@{二問主人受房等。律云：問舊比丘，我若干歲，有房分不？答言有者，應問有人住不？若無人者，當問有臥具、若被、若利養、若器物、若房衣等？有者當取。至房所，開戶已，出床褥等，淨掃地。若得針線、刀子、乃至一丸藥，舉之；有主識，當與。如是治除屋內已，還內臥具復本處竟。問何處大小行、淨地、不淨地、佛塔、聲聞塔、第一上座房、乃至第四上座房等，一一別問；若不問者，主人一一示語，乃至云此是唾器、小便器等。《五分》：住處窄，不相識者，聽同床坐，不得眠。}@
%{接下来，客人要询问住持关于房间分配等事宜。律典规定，客人应该询问老僧人自己的年龄是否够资格分配房间，如果老僧人说够资格，就应该再问房间里有没有人住，如果没人住，就要问房间里有没有床铺、被子、生活用品、器皿以及僧衣等，如果有的话就可以接受。到了房间，打开门后，先把床铺等东西搬出来，然后把房间打扫干净。如果房间里还有针线、刀子，甚至是一粒药，都要拿出来问一下主人是谁，如果认得主人的话，就应该还给主人。把房间整理干净后，再把床铺等东西搬回来。接着，客人应该问清楚寺院里大小便的地方、净地、不净地、佛塔、声闻塔、第一上座的房间，乃至第四上座的房间等，每一个地方都要问清楚；如果客人没有问，住持就应该一一告诉客人，甚至告诉客人哪里是吐痰的地方，哪里是大小便的地方。根据《五分律》的规定，如果房间比较狭窄，客人和僧人又不认识，可以允许在同一张床上坐，但是不能睡觉。}%

@{三相識敬儀。《四分》：客僧受房已，問主人已，應先禮佛塔，次禮第一上座乃至第四上座。應偏露右肩，脫革屣，右膝著地，捉兩脚，如是言：大德我禮。若四上座房內思惟，應隨座次禮房；主人一一示知。《十誦》：若上座時見，應禮；難見遠者，則止。}@
%{接下来是客人和僧人之间互相认识和敬礼的礼仪。《四分律》规定，客人接受了房间，并询问了住持后，应该先礼佛塔，然后依次礼拜第一上座，乃至第四上座。礼拜的时候，要露出右肩，脱掉皮鞋，右膝跪地，双手抓住双脚，说：“大德，我礼拜您。”如果四位上座正在房间里思考，就应该按照座位顺序礼拜他们的房间，住持应该一一指点给客人。根据《十诵律》的规定，如果客人见到上座，就应该礼拜；如果上座很难见到，或者距离很远，就可以不礼拜。}%

@{四問受利法。《四分》：客僧禮上座已，應問何處是眾僧大食小食、夜集說戒處等。又問何者是僧差食？檀越送食？月八日、十五日、月初日食？檀越請食，次到何處？復問明日有何檀越，請眾僧小食大食？何處狗惡、何處是好人、何處是惡人？舊比丘當如問而答。《僧祇》：舊比丘應語客僧，一切僧家制限。若客伴已去者，不得語令知，云不及伴；應語可小停息，更應有伴。身有急事必去者，應給糧食，囑累行伴。《三千》云：新至比丘，以十事與之：一當避與房，二當給所須，三朝暮問訊，四語以習俗，五當教避諱，六語請到處，七語僧教令，八當語某事可食，九示縣官禁忌，十語以盜賊處所。}@
%{客人礼拜完上座后，应该询问一些寺院生活方面的事情，比如大众僧人吃饭的地方，以及晚上集会说法的地方等等。还要问清楚哪些是僧人自己准备的饭食，哪些是施主供养的饭食，每月八日、十五日和月初的饭食是怎样安排的，施主请客吃饭，客人应该去哪里等等。还要问清楚第二天有什么施主来请大众僧人吃饭，以及哪些地方有狗，哪些地方有好人，哪些地方有恶人。老僧人应该如实回答客人的问题。根据《僧祇律》的规定，老僧人应该告诉客人寺院里的一切规矩。如果客人的同伴已经离开了，不要告诉客人，说同伴已经走了，应该告诉客人可以稍等一下，等同伴来了再一起走。如果客人有急事必须离开，应该给客人一些食物，并嘱咐同伴照顾好客人。根据《三千威仪》的规定，对新来的僧人，应该告诉他十件事：一是应该避讳和谁住在一起，二是应该给客人提供所需的生活用品，三是每天早晚要问候客人，四是告诉客人寺院里的风俗习惯，五是教客人避讳什么，六是告诉客人哪些地方可以去，七是告诉客人寺院里的戒律，八是告诉客人哪些东西可以吃，九是告诉客人县官的禁忌，十是告诉客人哪些地方有盗贼。}%

@{二明四儀法。夫成善有由，憑教相而心發；冥因顯果，藉儀形而立宗。是以阿說身子，具列昔經；傳法軌模，亦題方冊。故直敘一致，別引諸說云云。《五分》：若四威儀不如法者，非為於世而作大明。《僧祇》：若行時，平視；迴時，合身迴。《中含》：佛告比丘，依於狩王法。若平旦，著衣持鉢，入村乞食，善護持身，守攝諸根。乞食已，收舉衣鉢，澡洗手足，以尼師壇著於肩上，至無事處，或經行、坐禪。復於初夜，經行坐禪，淨心中障已。於中夜時入室欲臥，四牒憂多羅，敷床上，襞僧伽梨作枕，右脇而臥；當頭面向佛像處，足足相累，意係想明相。彼後夜時，速起，如初夜法。《僧祇》：頭向衣架，及和尚、長老比丘。初夜，思惟自業。至中夜，右脇著下，累兩脚，合口，舌拄上齗，枕右手，舒左手順身上；不捨念慧，思惟起想。餘如上。《十誦》：燈明中不得臥。}@
%{接下来，要说明四种威仪。成善有因，依靠教相而心生发；冥冥中的因缘显现结果，依靠仪形而建立宗旨。因此，佛陀的教诲，都详细地记载在经书里；传法的轨范，也记录在方册里。所以，我们应该直接说明，并引用其他经书的论述。根据《五分律》的规定，如果四种威仪不符合佛法，就不是为了世间而作大明。根据《僧祇律》的规定，走路的时候，应该平视前方；转身的时候，应该整个身体一起转。佛陀在《中含经》中告诉比丘们，应该依照狩王法：每天早晨，穿上僧衣，拿着钵盂，到村里去乞食，要善于护持身心，守摄六根。乞食结束后，收起衣钵，洗净手脚，把尼师坛放在肩上，到清净的地方，或者经行，或者坐禅。到了晚上，还要继续经行坐禅，净化心中的障碍。到了深夜，进入房间准备睡觉，铺好四张忧多罗，把僧伽梨折起来当枕头，侧身而卧，头朝向佛像的方向，双脚并拢，心中想着光明相。半夜的时候，要赶紧起来，按照初夜的做法。根据《僧祇律》的规定，睡觉的时候，头要朝向衣架，以及和尚、长老和比丘的方向。初夜的时候，要思惟自己的业障。到了深夜，侧身而卧，双脚并拢，闭口，舌头抵住上颚，枕着右手，伸出左手放在身上，不舍弃念慧，思惟起想。其他细节和上面一样。根据《十诵律》的规定，在灯火明亮的时候，不能睡觉。}%

@{《毘尼母》：比丘欲行時，先掃除房內；衣服床褥，如法安置，在〈隨相〉中。去時，白和尚阿闍梨。若過十臘，有法事，必能利益者，雖師不聽，自往無過。去時，出寺外，望去處方，應思量行伴何似？正見不？有病相料理不？如我心所作不？其人威儀常攝不？非懈怠不？為利為衰？若必好者共去。復問同伴：汝等衣鉢，乃至一切自隨之物，無所忘不？兼復誡勅：今當共行，汝等時言少語，守攝諸根；路中處處見者，皆令歡喜，發其善心。諸下座皆合掌互跪，對曰：如教歡喜奉行！若有住止，發時，上座應遍看，無遺落物不。下座常在前，上座在後；語諸下座，各自攝心，莫令散亂。下座得病，上座應為說法，令善心相續。雖有急難，不得捨去，盡其筋力，令其得脫；乃至自力不能，應至郡縣檀越所重比丘，大臣、國王門前營理；使得解脫，莫使受苦。《僧祇》：行時先下脚跟，後下脚指。在道行欲宿，遣二年少比丘前覓宿處，索前食後食；當白非時入聚落；得已還報，應展轉相白入。《智論》：出入來去，安詳一心；舉足下足，觀地而行；為避亂心，為護眾生故。是不退菩薩相。}@
%{根据《毗尼母》的规定，比丘要出门的时候，要先打扫房间，把衣服、床铺等物品按照佛法规定摆放好，然后向和尚和阿闍梨辞行。如果比丘已经超过十个雨安居，有法事，而且一定会带来利益的话，即使师父不准许，自己去也没有过错。出门的时候，离开寺院，望着要去的方向，应该思考同行的人怎么样？见解是否正确？遇到生病的人是否能照顾？是否符合我的心意？他的威仪是否常守不懈？是否没有懈怠？是为利益还是为衰败？如果这个人确实很好，就可以和他一起去。还要问同行的人：你的衣钵，以及所有随身物品，有没有遗忘？还要告诫同行的人：现在我们要一起同行，你们要少说话，守摄六根，路上遇到的人，都要让他们欢喜，发善心。所有下座都要合掌互跪，回答说：“谨遵教诲，欢喜奉行！”如果有住处，出发的时候，上座应该仔细查看，不要遗漏任何东西。下座走在前面，上座走在后面，要告诉下座，每个人都要摄心，不要让心散乱。如果下座生病，上座应该为他说法，让他的善心相续。即使遇到紧急情况，也不能抛弃下座，要尽力帮助他脱险，即使自己也无能为力，应该到郡县的施主那里，或者找那些受尊敬的比丘，或者到大臣、国王的面前去请求帮助，让他们得到解脱，不要让他们受苦。根据《僧祇律》的规定，走路的时候，要先落下脚跟，再落下脚趾。在路上行走，想要住宿，要派一位已经出家两年的年轻比丘到前面去寻找住处，寻找前食和后食，要告诉他，不要在非时的时候进入村庄。找到住处后，要回来报告，然后大家轮流报告，依次进入村庄。根据《智论》的规定，出入来去，要安详一心，举足下足，要观地而行，为了避免乱心，为了保护众生。这是不退转菩萨的相。}%
@{不得作駱駝坐，應加趺坐；若疲極者，當互舒一脚。仰臥脩羅，伏者餓鬼，左脇如貪欲人；具如法者，出三十五卷中。《增一》云：今聽比丘，先以手憑座，後坐，此我之教。}@
%{不能像骆驼一样坐着，应该盘腿坐着；如果太累的话，就应该交替伸出一条腿。仰卧是修罗，伏卧是饿鬼，侧卧像贪欲的人；详细的规范，在三十五卷中都有。增一阿含经说：现在听我说，比丘，先用手扶着座位，然后再坐下，这就是我的教诲。}%

@{《十誦》：無病不得晝臥；若喜眠，應起經行。《善見》：臨欲眠時，先於六念中，一一念也。坐法有二：一結加趺，二踞坐。跪有二：一長跪，即兩膝及足指至地；二互跪，右膝至地(各有所立)。}@
%{十诵律说：没有病不能白天睡觉；如果喜欢睡觉，应该起来经行。善见律说：临睡前，应该在六念中，逐一念想。坐的姿势有两种：一种是结跏趺坐，另一种是踞坐。跪也有两种：一种是长跪，就是两膝和脚趾都着地；另一种是互跪，右膝着地(各有各的站立方式) 。}%

@{《三千》：不得於上座前踞坐。踞坐五法：一不交足；二不雙竪兩足；三不却踞兩手，掉梢兩足；四不得搘拄一足，申一足；五不上足。五事正坐法：一不倚壁，二不手前據，三不肘據床，四不兩手捧頭，五不以手拄頰。《毘尼母》云：何名坐？眾僧集會，撿容整服，加趺而坐，儀用可觀；又如坐禪人，坐經劫，身不動搖，觀者無厭。人多者狹膝，見上座亦爾，不宜寬縱(云云)。}@
%{三千毗奈耶说：不能在上座面前踞坐。踞坐有五种规范：一是不交叉双脚；二是不双脚直立；三是不把双手撑在后面，晃动双脚；四是不可以用一只脚支撑，伸直另一只脚；五是不把脚抬起来。正坐有五种规范：一是不靠墙；二是不用手撑在前面；三是不用手肘撑床；四是不用手托着头；五是不用手扶着下巴。毗尼母经说：什么叫做坐？僧众集会，整理好衣服，盘腿坐着，仪容举止端庄；又像坐禅的人，坐经劫，身体不动摇，观者无厌。人多的时候要收缩膝盖，见到上座也是这样，不应该放松(等等) 。}%

@{《三千》云：不與三師並坐。《十誦》：聽法時，上座來，不應起下座；起者，吉羅。若和上阿闍梨，恭敬故，自起；不得起他，吉羅。乃至聽法，不得與沙彌同床坐。沙彌得與白衣同床坐；大比丘三夏，亦同床得坐。《三千》云：欲上床有七：一當徐却踞；二不得匍匐上；三不使床有聲；四不大拂床有聲；五不大㐸大吒歎息，思惟世事；六不狗群臥；七起以時節，心起不定，當自責本起。}@
%{三千毗奈耶说：不能和三师并坐。十诵律说：听法的时候，上座来了，不应该站起来让座；站起来的话，犯戒。如果是和上阿阇梨，出于恭敬，可以自己站起来；不能让别人站起来，犯戒。甚至听法的时候，不能和沙弥同床睡觉。沙弥可以和白衣人同床睡觉；大比丘修行三年，也可以同床睡觉。三千毗奈耶说：想要上床睡觉，有七条规范：一是要慢慢地后退着坐上去；二是不可以爬着上去；三是不让床发出声音；四是不让床发出很大的摩擦声；五是不可以大声喘气叹息，思考世事；六是不可以像狗一样蜷缩着睡；七是要按时起床，如果心绪不宁，应该反省自己为什么起床。}%

@{又若聞犍稚聲，即當著袈裟，出戶如法；二於堂外住，正衣脫帽；三有佛像，頭面作禮，却禮僧；四當隨次向上座，當遺上座處；五隨上座坐，若踞。}@
%{如果听到犍稚的声音，就应该穿上袈裟，按规矩出门；二是在堂外站着，整理衣服脱掉帽子；三是有佛像，应该顶礼佛像，然后向僧人行礼；四应该按照顺序走到上座面前，应该把上座的位置让出来；五应该跟着上座一起坐下，如果要踞坐的话。}%

@{《善見》：睡時當須早起；浴竟睡者，念髮燥便起；如是，看星月光影為分齊。《三千》：臥當頭向佛；二不臥視佛；三不雙申兩足；四不向壁臥，又不伏臥；五不竪膝，要以手撿兩足，累兩膝。《毘尼母》：比丘貪著睡眠，廢捨三業，不復行道，金剛力士可責。佛言：食人信施，不應懈怠；夜二時中，應坐禪誦經經行；一時中，以自消息；是名臥法。}@
%{善见律说：睡觉的时候应该早点起床；洗完澡睡觉的人，应该想到头发干了就起床；这样，就可以根据星星月光来判断时间。三千毗奈耶说：睡觉的时候应该头朝向佛；二是不可以对着佛睡觉；三是不可以伸直双脚；四是不可以靠着墙睡觉，也不可以趴着睡；五是不可以竖起膝盖，要用双手整理双脚，叠好膝盖。毗尼母经说：比丘贪恋睡眠，放弃了三业，不再修行，金刚力士可以责备他。佛说：吃了信施的食物，不应该懈怠；晚上两点钟，应该坐禅诵经经行；一点钟，应该自我反省；这就是睡觉的规范。}%

@{《僧祇》：臥如師子王法(如前所說)。不得眠至日出，應於後夜當起，正坐思惟己業。}@
%{僧祇律说：睡觉应该像狮子王一样(如前所说) 。不能睡到日出，应该在后半夜起床，端坐思考自己的行为。}%
@{二簡人中，《四分》：若有病者，聽和尚、若同和尚，阿闍梨、若同阿闍梨，若弟子，從親至疎；若都無者，眾僧應與瞻病人；若不肯者，應次第差；又不肯者，如法治。若無比丘、沙彌、優婆塞者，比丘尼、式叉摩那、沙彌尼、優婆夷，隨所可作，應作；不應觸比丘。《僧祇》、《十誦》：當令二師、同學、同房、比房，從親至疎看之；當隨病人多少差往；若不看者，一切僧得罪。《僧祇》又云：道逢病比丘，應求車乘，馱載令師；若病篤，無所分別，不問牸牛草馬。若無者，當留人看；無人看，作菴舍，取薪火，留藥食，語言：汝好安意，我走向聚落，求車乘迎汝。便捨去。至聚落時，不得繞塔、問訊和尚等，告云：曠野有病比丘，共迎去來。諸比丘云：此多虎狼處，恐食盡。雖聞，不得不往，應到。彼若死，供養屍骸；若活，將還，遣聚落中比丘供養。無比丘者，告檀越令看，及共迎病人亦如上。若路見病比丘尼，不得捨去，乃至迎逆，如比丘中；唯除手觸；應倩女人，為按摩身體。死用彼衣鉢，雇人闍維；無者，捨去；若俗人嫌者，應擔遠送。餘三眾準此。並是佛自號令，理順行之。廣有委具，如律所述。}@
%{如果有人生病了，应该听和尚的，如果和尚不在，就听阿闍梨的，如果阿闍梨也不在，就听弟子的，从亲近的人到疏远的人；如果都没有人，僧众就应该照顾病人；如果僧众不愿意，就应该按照顺序派人；如果还是没有人愿意，就应该按照佛法处理。如果寺院里没有比丘、沙弥、优婆塞，就应该由比丘尼、式叉摩那、沙弥尼、优婆夷来照顾，根据情况做力所能及的事；但是不能触碰比丘。《僧祇》和《十诵》中都提到，应该让二师、同学、同房、比房的人，从亲近的人到疏远的人，轮流照顾病人；应该根据病人的数量，派人去照顾；如果没有人照顾，所有的僧众都会犯戒。《僧祇》中还提到，如果在路上遇到生病的比丘，应该找车，把病人送到寺院；如果病人病重了，就不要考虑那么多，也不要考虑牛、马、草，直接把病人送到寺院。如果找不到车，就应该留人照顾病人；如果没有人照顾，就应该搭建一个简易的住所，生火，留些食物和药物，对病人说：“你安心休息，我去村庄里找车，把你接回来。”说完就离开。到村庄后，不要绕塔，也不要向和尚问讯，直接说：“旷野里有一个生病的比丘，我们一起去把他接回来。”其他比丘可能会说：“那里有很多老虎和狼，可能会把病人吃掉。”即使听到这样的话，也必须去，一定要把病人接回来。如果病人死了，就应该供养他的遗体；如果病人活了，就把他接回来，让村庄里的比丘照顾他。如果村庄里没有比丘，就应该让檀越照顾病人，并且像上面说的那样，一起把病人接回来。如果在路上遇到生病的比丘尼，也不能不管她，应该像照顾比丘一样，把她接回来；只是不能用手触碰她；应该请女人为她按摩身体。如果比丘尼死了，就应该用她的衣钵，雇人火化她；如果没有人愿意，就应该把她埋了；如果俗人嫌恶，就应该把她抬到远处埋了。其他三众也应该按照这个方法处理。这些都是佛陀亲自制定的戒律，应该严格遵守。关于这些戒律的详细内容，可以参考律典。}%

@{次明供給法。《五分》：無淨人處，聽比丘自洗燒器，著水，令人洮米著中，比丘然火使熟；更從淨人受，持與病人。《五百問云》：病比丘，山澤無人處，日中不得往還者，比丘得為作食七日；先淨米、受取，作之。《寶梁經》、《蘭若習禪經》廣明獨住患比丘法。《僧祇》：病人有九法成就，必橫死：一知非饒益食貪食，二不知籌量，三內食未消而食，四食未消而摘吐，五已消應出而強持，六食不隨病，七隨病食而不籌量，八懈怠，九無慧。又云：若病人，衣鉢外，有醫藥直者，取之供給；無者，眾僧應與；若僧無者，彼有貴價衣鉢，當貿賤者，供給病者。若病人惜衣鉢者，應白僧言：此病人不知無常，慳惜衣鉢，不肯貿易。白僧已，軟語說法，使得開解，然後為貿；若復無者，應外乞與之。若僧中，取好食與看病人。又不得愛惜自業，而不瞻視。《四分》：看病人五德，乃至為病人說法，令得歡喜；己身於善法不減，如〈衣法〉中。《善見》：若病無湯藥，得以華果飲食餉人，求易湯藥，不犯。餘如《僧祇》三十八卷中，廣明看病法及死法。《十誦》：當隨病人所須，問病因緣，覓師求藥；日到僧厨問，有病人食不？若無，取僧所供給庫中物；無者，當為外求，應從善好名聞福德比丘索。《五分》：每到行粥時，應問別有病人粥不？若無，應先與病人，然後行與僧也。《十誦》：病人得藥差者，但是佛僧中不淨、殘宿、惡捉、不受、內宿，並得服之。《善生經》：瞻病人不應生厭。若自無物，出求之；不得者，貸三寶物；差已，依法十倍償之。《五百問》云：看病人，將病人物，為病人供給所須；不問病者，或問，起嫌，並不得用；若已取者，應償；不還，犯重。比丘病困，不得闕三衣鉢而作福德，若不即有故弊衣鉢受持者，犯墮。《摩得伽》云：不淨膏肉，雜鹽煮，病者開，《四分》：若病人不能至大小行處，當近處鑿坑，安大小便；若不能者，屋中安便器；不離床者，聽穿床作孔，便器著下。不得唾吐污地等。}@
%{接下来讲一下供养病人。在没有净人(负责打扫、做饭的人) 的地方，可以允许比丘自己洗烧器，装水，让别人淘米放入水中，然后比丘自己生火煮熟；再从净人那里接过来，送到病人手中。《五百问》中提到，如果生病的比丘住在山泽无人处，白天不能来回走动，比丘可以为他做七天的饭；先要洗干净米，然后接受供养，做饭。《宝梁经》、《兰若习禅经》中详细地讲解了独居患病比丘的处理方法。《僧祇》中提到，病人如果有九种情况，就一定会横死：一、明明知道对身体没有益处，却贪图美味的食物；二、不考虑后果，毫无节制地吃东西；三、胃里还没有消化完食物，就又开始吃东西；四、食物还没有消化完，就呕吐；五、食物已经消化了，应该排泄出来，却强忍着不排泄；六、饮食不根据病情需要；七、根据病情需要饮食，却毫无节制；八、懈怠；九、没有智慧。还提到，如果病人除了衣钵之外，还有医药费，就应该拿出来供养病人；如果没有，僧众就应该供养病人；如果僧众也没有，病人有贵重的衣钵，就应该拿去换取便宜的东西，供养病人。如果病人舍不得自己的衣钵，就应该告诉僧众说：“这个病人不知道无常，舍不得自己的衣钵，不肯拿去换东西。”告诉僧众之后，就应该用温和的语言说法，让他明白道理，然后才能为他换东西；如果还是没有，就应该到外面去乞求。如果僧众中有人，就应该拿最好的食物给照顾病人的人。也不应该为了自己，而忽视照顾病人。《四分》中提到照顾病人的五种美德，包括为病人说法，让他欢喜；自己也不减少对善法的精进，就像《衣法》中所说。《善见》中提到，如果病人没有汤药，可以用花果饮食换取汤药，不犯戒。其他的内容，可以参考《僧祇》三十八卷，里面详细地讲解了照顾病人和处理病人死亡的方法。《十诵》中提到，应该根据病人的需要，询问病情，寻找医生，寻求药物；每天都要到僧厨询问：“有病人吃的食物吗？”如果没有，就应该从僧众的供养库中取食物；如果库中也没有，就应该到外面去寻求，应该向有善名、好名声、有福德的比丘索取。《五分》中提到，每次到行粥的时候，应该询问：“还有没有病人要喝粥？”如果没有，就应该先给病人喝粥，然后才给僧众喝。《十诵》中提到，如果病人吃了药好转了，佛僧中不干净的、残留的、不好的、不能吃的、内宿的，都可以给病人吃。《善生经》中提到，照顾病人不应该厌烦。如果自己没有东西，就应该出去寻找；如果找不到，就应该借三宝的东西；病好了之后，应该按照佛法规定，十倍偿还。《五百问》中提到，照顾病人，应该把病人的东西，用来供养病人所需要的东西；不要问病人的东西，或者问了之后，就产生嫌恶，都不能用；如果已经拿了，就应该偿还；不还，就会犯重罪。比丘生病了，不能缺少三衣钵，却去行善积德，如果不能立即得到旧的破损的衣钵，就会犯堕罪。《摩得伽》中提到，不干净的膏肉，用盐煮了，病人可以吃。《四分》中提到，如果病人不能走到大小便的地方，就应该在附近挖个坑，让他大小便；如果病人不能下床，就应该在屋里放便器；如果病人不能离开床，就应该允许在床上打个洞，放便器在下面。不能随地吐痰，也不能弄脏地面。}%
@{三安置處所。《僧祇》：若大德病，應在露現處，上好房中，擬道俗問訊生善；燒香塗地，供待人客。《十誦》：病人與中房舍臥具，令得容受看病者。若依中國本傳云：祇桓西北角，日光沒處，為無常院；若有病者，安置在中。以凡生貪染，見本房內衣鉢眾具，多生戀著，無心厭背，故制令至別處。堂號無常，來者極多，還反一二；即事而求，專心念法。其堂中置一立像，金薄塗之，面向西方；其像右手舉，左手中繫一五綵幡，脚垂曳地；當安病者在像之後，左手執幡脚，作從佛往淨剎之意。瞻病者，燒香散華，莊嚴病者，乃至若有屎尿吐唾，隨有除之，亦無有罪。傳云：原佛垂忍土，為接群生，意在拔除煩惱，不唯糞除為惡；如諸天見人間臭穢，猶人之見屏廁，臭氣難言，尚不以為惡，恒來衛護；何況佛德，而有愛憎？但有歸投者，無不拔濟。乃至為病者隨機說法，命終恒在佛所，不得移之。}@
%{生病的人要安置在哪儿呢？《僧祇》经里说，如果高僧生病了，应该安置在光线充足的地方，最好是上好的房间里，方便僧俗来探望，并产生善意。同时也要烧香，擦地，准备茶水，接待客人。

《十诵》经里说，病人应该安排在中间的房间，并准备床铺，方便看护的人照顾。

按照中国传统的做法，寺院的西北角，太阳落山的地方，被称为无常院，如果有人生病了，就应该安置在那里。因为凡人贪恋世俗，看到自己房间里的衣服、钵盂等物品，就会产生留恋，不愿意离开，所以规定他们要到别的地方去。无常院这个名字，来的人很多，但能回去的却很少，所以大家要把握当下，专心念佛。

无常院里要放置一尊立像，用金箔装饰，面向西方，右手举起，左手拿着一条五彩的幡，脚垂在地上，病人应该安置在像的后面，左手拿着幡的脚，表示跟随佛陀前往净土。

去看望病人的人，要烧香、撒花，装饰病人，即使病人有屎尿、吐口水，也要及时清理，不会有罪过。

传说佛陀为了接引众生，忍耐着来到人间，目的是为了帮助他们消除烦恼，不是说只有粪便才算是不洁净。就像天人看到人间污秽，就像人看到厕所，臭气难闻，但他们也不会觉得恶心，反而会一直守护着，更何况佛陀的德行，怎么会对人产生爱憎呢？只要有人投奔佛陀，佛陀就会帮助他们，直到他们解脱。

佛陀还会根据病人的情况，随时随地给他们讲法，即使病人临终了，也永远会留在佛陀身边，不会被转移。}%

@{四說法勸善者。《十誦》：應隨時到病者所，為說深法，是道非道，發其智慧；先所習學，或阿練若、誦經、持律、法師、阿毘曇、佐助眾事；隨其解行，而讚歎之。}@
%{怎样才能劝导病人向善呢？《十诵》经里说，应该随时去病人那里，给他们讲一些深刻的道理，什么是正道，什么是邪道，从而启发他们的智慧。

要根据病人之前学习过的内容，进行劝导，比如，如果病人之前是修行头陀行，就应该告诉他：大德，您现在病重，应该保持善念，不要害怕恶道。因为您在生病之前，已经修行头陀行，这是佛弟子中非常难得的修行，连佛陀在众僧面前也经常赞叹迦叶尊者，他甚至舍弃座位和衣服，佛陀都亲自为他做。因为他的修行超越了一般人，所以所有圣人都遵循他的修行方式。您现在继承了圣人的足迹，一定会生到善处，何必担心死亡的到来呢？只是怕您失去正念，妄念执着于世俗，这是虚幻的法，不要再想了。

如果病人之前是诵经，就应该告诉他：大德，您经常诵读某经，作为您的正业，这是非常好的修行，凡圣都敬佩您！鹦鹉听到四谛法，都能七世生天，最终得道成佛；《大品般若经》里有一品叫做“经耳品”，《涅槃经》中经常出现的两个字“常住”，都能让人听到后不堕恶道，更何况您依教奉行，广泛诵经，没有错误，更不会堕落，一定会生到善处。

如果病人之前是持戒，就应该告诉他：大德，您护持戒律，遵循佛陀的正言，能够在佛法衰微的时候，弘扬三宝，正法能够久住，都是因为您一人。现在您病了很久，恐怕会影响到来世，人谁都会死，只是怕没有善行。您以善法自持，并教导他人，诸佛都赞叹您，岂止是言语而已。您现在要专心致志于佛法，不要再有其他妄念。

如果病人之前是法师，就应该告诉他：因为您宣讲佛法，教化众生，使他们认识三宝、四谛，打开了他们的盲眼，破除了他们的心病，光显佛法，使僧俗都生起信心，能够成就佛果，也使正法能够长久流传，这都是您的功劳。

如果病人之前是禅师，就应该告诉他：佛法贵在如理如行，不在于多说多诵。佛陀也说过，不是用嘴说就能得到清净，只有如理如行，才是佛法。您遵循佛陀的正教，依教修行，内心破除我执，外遣执着，这是成就圣果的正因，不要舍弃之前的修行。

总之，要根据病人的学习内容，在后面进行赞叹。

如果病人之前是帮助僧众做事，就应该告诉他：大德，您为僧众操持僧务，与圣人同等。曾经有舍弃罗汉身，做僧务的沓婆王种，为了寻求坚固法；还有迦叶尊者，踩泥建造五精舍；祇夜尊者，劈柴供养僧众，接受供养；身子尊者，扫地；目连尊者，燃灯；都是大罗汉，怎么会造恶业呢？他们只是为了僧众的利益。

很多愚蠢的人，不知道这一点，各自舍弃自己的修行，去帮助僧众做事。其实僧田的功德很大，与佛法不同，就像《成实论》中说的：人们用衣服供养佛陀，佛陀让把衣服施舍给僧众，因为我住在僧众中，僧众跟随我的教诲，叫做供养佛陀；为了解脱，叫做供养法；僧众接受供养，叫做供养僧众；供养僧众，就具足了三归依。所以，僧众的德行很大。您现在遵循佛陀的正命，料理僧徒，佛陀都赞叹您，这是最好的修行，还有什么人能比得上呢？经书上说：要记住自己修行的功德，要念念不忘清净的戒律。}%

@{傳云：中國臨終者，不問道俗親緣，在邊看守，及其根識未壞，便為唱讀一生已來所修善行，意令病者內心歡喜，不憂前途，便得正念不亂，故生好處。《智論》經中云：從生作善，臨終惡念，便生惡道；從生造惡，臨終善念，而生天上。問曰：臨終少時，何以勝一生行業？答：以決徹故，捨諸根事急故，便能感苦樂也！必須別處安置。故《五百問》云：昔有比丘念著銅鉢，死作餓鬼，僧分物時便來求鉢，其身絕大，猶如黑雲；有得道者以鉢還之，既得，便舌舐放地而去；諸比丘取之，絕臭，更鑄作器，猶臭不可用。又有比丘愛衣，而死作化生蛇等，如前說。故須移處為要。}@
%{传说中国人在病人临终的时候，不管他是僧俗，还是亲缘，都会在一旁守护着，当病人的根识还没有坏的时候，就为他唱诵一生以来修行的善行，目的是让病人内心欢喜，不忧虑未来，这样才能保持正念不乱，从而生到善处。《智论》经里说：从出生开始做善事，临终的时候有恶念，就会堕落恶道；从出生开始做恶事，临终的时候有善念，就会生到天上。

有人问：临终的时候短短的时间，为什么能胜过一生积累的善恶呢？

回答说：因为临终的时候，心意坚定，舍弃一切世俗的执着，所以就能感召苦乐。

所以，必须把病人安置到别的地方。

《五百问经》里说：从前有一个比丘，念念不忘自己的铜钵，死后就变成了饿鬼，僧众分发物品的时候，他就来讨要铜钵，他的身体非常巨大，就像黑云一样；有一个得道的人，把铜钵还给了他，他得到铜钵后，就用舌头舔着地，然后离开了；僧众拿走铜钵，发现它臭气熏天，即使重新铸造，还是臭不可用。

还有个比丘，喜欢自己的衣服，死后就变成了化生蛇等，就像上面说的。

所以，必须把病人安置到别的地方，这是非常重要的。}%
@{其瞻病者，隨其前人，病有強弱，心有利鈍，業有麁細，情有去取；當依志願，隨後述之。}@
%{看护病人的人，要根据病人之前的状况，病人的病情有轻有重，心智有灵敏迟钝，业力有粗有细，情欲有取舍，要根据病人的意愿，循序渐进地开导他。}%

@{或緣西方無量壽佛，或兜率彌勒佛，或靈鷲釋迦本師；}@
%{可以讲西方极乐世界的阿弥陀佛，也可以讲兜率天弥勒佛，也可以讲灵鹫山上的释迦牟尼佛。}%

@{或身本無人，妄自立我；}@
%{也可以说身体本来就没有自我，是虚妄地建立了一个“我”的概念。}%

@{或外相似有，實自空無，如至焰處，則無水相；}@
%{也可以说外在看起来是有的，实际上是空无的，就像到了火焰的地方，就没有水的样子一样。}%

@{或為說唯識無境，唯情妄見。}@
%{也可以说唯识无境，只有心识，没有外境，一切都是心识的虚妄分别。}%

@{各隨機辯而誘導之。}@
%{要根据不同的情况，用不同的方法来引导他。}%

@{《四分》：當問病者，持何等衣？}@
%{《四分律》里说，应该问病人，他身上穿着什么衣服？}%

@{彼病人受不好衣鉢，及送與他，恐瞻病者得，應準告云：此三衣鉢具，佛所制畜，有披著者，出世因緣；乃至未來受生，常著三衣而生，如面主比丘。}@
%{如果病人接受了不好的僧衣和钵，或者有人想把这些东西送给他，担心看护病人的人会得到这些东西，应该明确告诉他们：这三件僧衣和钵，是佛陀制定的，有穿着它们的人，就有出世因缘，即使将来再生，也会一直穿着三件僧衣而生，就像面主比丘一样。}%

@{未知持何等衣鉢坐具？當見告示，為取著之；現在未來，為佛所讚。}@
%{如果不知道病人身上穿着什么僧衣和钵，以及坐具，应该告诉他，让他把这些东西穿上，现在和将来，都会得到佛陀的赞叹。}%

@{若見貪物，心無大志者，告云：此衣物等，並是幻有；大德儲積來久，為之疲勞；及至病苦，眼看不救，乃至脫死，亦無一隨。}@
%{如果看到病人贪恋财物，没有大志向，就告诉他：这些衣服、财物等等，都是虚幻的，你积攒了很久，为它劳累，等到病痛的时候，眼看着也救不了，最终死亡的时候，也带不走任何东西。}%

@{大德生從胎出，亦不將一財來；脫至後世，亦不將去，經云：往昔國王，為寶所誑；及至臨終，無一隨己，可不實乎！}@
%{你从母胎出生的时候，也没有带任何财物来；最终离开这个世界的时候，也带不走任何东西，经书上说：过去的国王，被宝物所迷惑，等到临终的时候，没有一样东西能跟着他，难道不是真的吗？}%

@{不須憂念，幻假錢財，但須存勝業耳！}@
%{不要忧虑这些虚幻的钱财，只要存好善业就可以了。}%

@{亦不須付囑餘人，此則妄行顏面，終非送大德死法。}@
%{也不需要托付给别人，这是虚妄的行为，最终不是送病人往生的正确方法。}%

@{但用佛語，普召十方凡聖，大眾羯磨分之，如法受用；令大德乘此功力，必生善處，此是佛勅，可不好也！}@
%{只要用佛陀的语言，普召十方凡圣，大众羯磨分给病人，让他如法受用，让他依靠这种功力，一定能往生善处，这是佛陀的教诲，难道不好吗？}%

@{如是種種，軟言諫喻；不得違逆，又非順意。}@
%{这样种种，用温柔的话语开导他，不能违背他的意愿，也不能顺从他的意思。}%

@{以臨終妄業競集，多無立志；此是一期大要，善惡升沈天隔。}@
%{因为临终的时候，虚妄的业力会聚集，很多人没有志向，这是这一生最重要的事情，善恶升沉，如同天壤之别。}%

@{應以經卷手執，示其名號；又將佛像，對眼觀矚；恒與善語，勿傳世事。}@
%{应该拿着经卷，给他看佛号；再拿佛像，让他看着；经常对他讲善语，不要谈论世间的事情。}%

@{《華嚴》偈云：又放光明名端嚴，彼光覺悟命終者，見彼臨終勸念善，因是得生諸佛前；}@
%{《华严经》里有一段偈语说：又放光明名端严，那光明能使临终的人觉悟，看到临终的时候劝念善法，因此就能往生诸佛面前。}%

@{又示尊像令瞻敬，又復勸令歸依佛，因是得成明淨光。}@
%{再给他看佛像，让他恭敬瞻仰，再劝他皈依佛陀，因此就能成就清净的光明。}%

@{又請大德行人智者，數來示導。}@
%{再请德高望重的修行人，有智慧的人，经常来引导他。}%

@{《善見》云：看病人讚病者言：長老持戒具足，莫戀著住處及衣物知識朋友；但存念三寶，及念身不淨；於三界中，慎莫懈怠，隨命長短而作。}@
%{《善见律》里说：看护病人的人赞叹病人说：您老人家持戒具足，不要眷恋住处、衣服、知识、朋友，只要念念三宝，以及念念身体不净，在三界中，要谨慎不要懈怠，根据自己的寿命长短而修行。}%

@{云云。《毘尼母》云：病人不用看病人語，看病人違病者意，並吉羅。}@
%{等等。《毗尼母》里说：看护病人的人，不要看病人的话，要看病人违背病人的意思，都是吉利的事情。}%

@{須依前斟酌，不得縱任。}@
%{一定要根据之前的情况来判断，不能放任不管。}%

@{若終亡者，打無常磬。}@
%{如果病人最终去世了，就敲无常磬。}%

@{二明送終法。}@
%{第二，讲送终的方法。}%

@{然僧法儀式，遠存出離；送終厚葬，事出流俗。}@
%{但是僧人的法事仪式，应该远离世间，送终厚葬，是世俗的做法。}%

@{若單省隨時，則過成不忍；必虛費莊飾，便同世儀；今當去泰去約，務存生善。}@
%{如果简省，随随便便，就会显得不忍心；如果一定要花费很多钱财去装饰，就和世俗的做法一样了，现在应该去除奢华，去除繁琐，务必存好善业。}%

@{就中分二：初將屍出法，二明葬法。}@
%{这里分为两个部分：第一是出殡的方法，第二是葬礼的方法。}%

@{初中，當從像前，輿屍至廊舍下，外安障慢圍之，內作絹棺覆屍，當以竹木為骨，仍以麁衣覆屍上。}@
%{一开始，应该从佛像前面，抬着尸体到廊舍下，外面安置障慢围起来，里面用布做的棺材盖住尸体，应该用竹木做骨架，再用粗布盖在尸体上。}%

@{和尚闍梨，鋪床在慢外坐，擬人客來弔慰；同學弟子等，小者布草立，大者坐草上，近屍邊。}@
%{和尚和沙弥，在障慢外面铺床坐下，假装客人来弔唁；同学和弟子们，小的就站在草地上，大的就坐在草地上，靠近尸体旁边。}%

@{《五百問》云：師亡，不得舉聲大啼，應小小泣淚耳。}@
%{《五百问》里说：师父去世了，不能大声哭喊，应该轻轻地流泪。}%

@{《四分》：尼椎胸啼哭泣淚，一一墮，比丘吉羅。}@
%{《四分律》里说：尼姑捶胸哭泣流泪，都是堕落的行为，比丘要制止。}%

@{若準雙林之終，未離欲者，宛轉在地，椎胸大叫；此並悲切深重，不省自身故耳，必同此何嫌。}@
%{如果按照双林寺的往生方式，没有脱离欲望的人，在地上翻滚，捶胸大叫，这些都是悲痛欲绝，不省人事，一定要和这种做法一样，有什么可耻的？}%

@{若高節拔群，由來清卓者，故不局世情；必任情喜怒，隨俗浮沈者，至父母二師終亡，而護夏不來，雖來不展哀苦者，亦道俗同恥。}@
%{如果品行高洁，超群拔萃，本来就清高脱俗的人，就不应该拘泥于世俗的情感；如果一定任性喜怒，随波逐流的人，到父母和师父去世了，却没有来护夏，即使来了也不表现出悲伤，这也是道俗都应该感到耻辱的。}%

@{彼外來弔人，小於亡者，至屍所設禮，執弟子手慰問已；然後至師所，依法弔慰。}@
%{那些从外面来弔唁的人，身份低于死者，到尸体那里行礼，握着弟子的手慰问之后，再到师父那里，按照礼仪弔唁。}%

@{若奔喪來者，直來屍所禮拜，展哀情已，次第依位。}@
%{如果奔丧而来的人，直接到尸体那里拜祭，表达哀情之后，按照顺序依次就坐。}%

@{若大德上座來弔者，依本威儀，隨時坐立。}@
%{如果德高望重的人来弔唁，就按照原来的礼仪，随时坐立。}%

@{《五分》：屍以衣覆根。}@
%{《五分律》里说：尸体要用衣服盖住。}%

@{《五百問》云：應先白僧，以亡人泥洹僧、祇支，覆屍而送。}@
%{《五百问》里说：应该先告诉僧众，用亡者的僧衣和钵盖住尸体，然后送葬。}%

@{不得薶過五錢，犯重。}@
%{不能超过五钱，犯重罪。}%

@{應師僧弟子同學，當出財殯送；若無，當眾僧別人，各斂少財，供養舍利；又無者，貸亡人衣物，權將殯之；還來倍償，入羯磨已，白僧乞之。}@
%{应该由师父、僧众、弟子、同学，拿出钱财来办理丧事；如果没有，就让僧众中的其他人，每个人都收取一点钱财，供养舍利；如果还没有，就借亡者的衣服，暂时用来送葬；回来之后加倍偿还，进入羯磨之后，向僧众请求。}%

@{其將屍之輿，輕省而作；上施白蓋，周匝裙圍；四人擎之，燒香導從。}@
%{抬着尸体的车子，应该轻便一些；上面放上白色的盖子，周围用裙子围起来；四个人抬着，烧香引导。}%

@{《毘尼母》云：闔寺眾僧，並送葬所。}@
%{《毗尼母》里说：全寺的僧众，都要送到葬礼的地方。}%
@{二明葬法，中國四葬：水葬投之江流；火葬焚之以火；土葬埋之岸勞；林葬棄之中野，為鵰虎所食。律中多明火林二葬，亦有薶者。《五分》云：屍應薶之。若火燒，在石上；不得草上安。《僧祇》：陳如右脇著地涅槃。又云：若死者，雇人闍維之。《十誦》：有比丘死，林中，鳥啄腹破出錢等。《四分》云：如來輪王火葬。然則火葬則殘屍，雇人展轉，準得。《增一》：諸比丘以香華散目連屍上。《僧祇》：得供養亦爾。《四分》中：世尊，五眾得起塔，從小沙彌尼已上，並得禮上座塚也。《五百問》云：得為亡師立形像。高僧傳中多有寺中葬者，經律中亦有之。《僧祇》：持律法師、營事比丘、德望比丘，應起塔，相輪懸施幡蓋；在屏處安置，不得在經行處、多人行處作之，若違，結罪；若眾僧不許者，教令和合已，作之。《增一》云：如來自輿母床一角，阿難、羅云等各輿一脚，不令餘人代擔，為報恩故。準此，和尚闍梨，長養法身；父母兄姊，長養生身；躬自抱屍而送，恩德豈能盡也。《善見》：不得送白衣喪，除為觀無常故。若手執母屍殯殮，無罪。聖教如此，必準行之；理須量機，堪可中時。}@
%{关于葬礼，中国有四种葬法：水葬，把遗体投入江河；火葬，用火焚烧遗体；土葬，把遗体埋葬在岸边；林葬，把遗体抛弃在野外，让老鹰和老虎吃掉。佛经中多提倡火葬和林葬，也有一些关于土葬的记载。《五分律》说：遗体应该土葬。如果火葬，要在石头上焚烧，不能在草地上。《僧祇律》说：佛陀去世时，是右胁着地而涅槃。还说：如果有人去世，应该雇人火化遗体。《十诵律》说：有一个比丘死在森林里，被鸟啄破肚子，露出钱财。《四分律》说：佛陀和转轮圣王都是火葬。所以，火葬虽然会毁坏遗体，但可以雇人帮忙，也符合佛经的教诲。《增一阿含经》说：诸比丘用香花撒在目连的遗体上。《僧祇律》说：可以供养遗体。《四分律》中说：世尊，五众都可以建塔，从沙弥尼以上，都可以礼拜上座的墓地。《五百问经》说：可以为亡师立像。高僧传中有很多僧人在寺院里葬的记载，佛经律典中也有。《僧祇律》说：持律法师、营事比丘、德望比丘，应该建塔，悬挂幡盖，放在僻静的地方，不能放在经行的地方、人多的地方，如果违反，就要受罪；如果僧众不同意，教令合乎道理后，才可以建塔。《增一阿含经》说：佛陀去世时，他的母亲从床的一角扶着棺材，阿难、罗云等分别扶着棺材的一条腿，不准其他人帮忙抬棺，这是为了报答母亲的恩情。以此类推，和尚和沙弥，养育了法身；父母兄弟姐妹，养育了肉身；自己亲自抱着遗体送葬，恩情怎么能够报答完呢？《善见律》说：不能送白衣的丧事，除非是为了观无常。《善见律》说：如果用手扶着母亲的遗体入殓，没有罪过。佛陀的教诲就是这样，一定要严格遵守；还要根据情况，适度灵活。}%
@{諸雜要行篇第二十七(謂出世正業等比丘所依)}@
%{杂要行篇第二十七(指那些出世正业等的比丘所遵循的) }%
@{森然萬境，何事非持？勿略不行，奄遭幽責。故須一一之事，起種種誡；誡而必行，理須明識。若由途相攝，具上諸門；別類統收，羅下三部；以外繁類斷續，雜務紛綸，碎亂瑣文，合成此別。其中眾諸雜事，為軌導初門；必具修聖行，理宜遍覽；則遊處諸方，而無怯懦焉。}@
%{世间万物，哪一件事不值得持守呢？不要轻视而不去实践，否则会遭到幽冥的责罚。所以，对于每一件事，都要制定各种戒律；戒律制定后，一定要去实践，并且要明白其中的道理。如果能从这条道路中摄取，具备上面所说的各种门径；把各种类别归纳起来，列出下面三部；除此之外，还有繁杂的类别，断断续续，杂务繁杂，琐碎的条文，综合起来就成了这一部分。其中各种杂事，是引导入门的方法；一定要具备修行的圣洁行为，理应遍览所有内容；这样，无论到哪里，都不会胆怯懦弱了。}%
@{十種分之：一佛法僧，二眾中雜事，三別人自行，四共行同法，五出家要業，六遇賊法，七大小便法，八慈濟畜生法，九避惡眾生法，十雜治病法。}@
%{这部分内容可以分为十个方面：一、佛法僧；二、大众中的杂事；三、个人自行；四、共同修行同法；五、出家人的重要职责；六、遇到盗贼的应对方法；七、大小便的规范；八、慈悲救济畜生的方法；九、避开恶众生的方法；十、杂论治病的方法。}%
@{《智論》：菩薩晝三夜三，常行三事：一者清且偏袒右肩，合掌禮十方諸佛，言：我某甲，三世三業罪，願令除滅，更不復作！二者十方三世諸佛功德，願隨喜勸助。三者勸請十方諸佛，初轉法輪，及久住於世。行此三行，功德無量。}@
%{《智度论》说：菩萨白天晚上，都要经常做三件事：第一，清净地袒露右肩，合掌礼拜十方诸佛，说：“我某某，三世三业的罪过，愿让它消除，不再犯了！”第二，十方三世诸佛的功德，愿随喜赞叹，并帮助他们。第三，劝请十方诸佛，最初转动法轮，以及长久住世。做这三件事，功德无量。}%
@{《薩婆多》：不得以華香瓔珞莊嚴具，著佛身上，得散地；供養僧亦爾。不得以香華，著漿飲食上，供養僧。《五百問》：先上佛幡，得取作餘佛事；若施主不聽，不得。《薩婆多》：若食是佛臘等，雖先受投，後買得食，以投時無已想故。}@
%{《萨婆多毗尼》说：不能用花香璎珞等装饰品，放在佛像身上，可以撒在地上；供养僧人也是一样。不能用花香，放在浆水饮食上，供养僧人。《五百问经》说：先供养佛幡，可以拿来做其他的佛事；如果施主不答应，就不可以。《萨婆多毗尼》说：如果食物是佛腊等供养的，即使先接受了，后来又买到食物，因为投放的时候没有已想，所以可以吃。}%
@{《十誦》：知僧事人，應巡行僧坊；先修治塔，次四方僧事。常作是念：願諸比丘，未來者來；已來者，供給四事，不令有乏。教沙彌使人亦爾。《善見》：佛常使一比丘，食時守寺。《智論》：差僧使，從下起。}@
%{《十诵律》说：负责僧务的人，应该巡视僧坊；先修理塔，然后处理四方僧务。经常这样想：愿所有比丘，未来的能来；已经来的，要供应四事，不要让他们缺乏。教导沙弥使人也要这样做。《善见律》说：佛陀经常让一个比丘，在吃饭的时候守寺。《智度论》说：派遣僧人办事，要从下级开始。}%
@{《薩遮尼乾經》：或嫌塔寺，及諸形像妨礙，除滅送置餘處；如是惡人，攝在惡逆眾生分中，上品治之。《俱舍》亦爾。《智論》云：一人以佛塔惡，故壞之，更好作，得福；一人以佛塔善，故壞滅之，得罪。《僧祇》：佛塔惡壞，更好作得。}@
%{《萨遮尼乾经》说：如果有人讨厌塔寺，以及佛像妨碍，就清除送往其他地方；这样的人，属于恶逆众生，应该用上上品的治法。《俱舍论》也是这样。《智度论》说：一个人认为佛塔不好，就毁坏它，然后重新建造，会得到福报；一个人认为佛塔很好，就毁坏它，会得到罪过。《僧祇律》说：佛塔如果损坏，重新建造是可以的。}%
@{《智論》：供養說法人，是供養法寶。}@
%{《智度论》说：供养宣讲佛法的人，就是供养法宝。}%
@{《十誦》：比丘應作維那，知時打楗稚，掃治堂字、敷床、教淨果飲食，眾亂時當彈指。沙彌多者，立一沙彌，專知分處沙彌。淨人多者，取勤能處分者，立為主師。}@
%{《十诵律》说：比丘应该做维那，知道时间敲打木鱼，扫除堂字、铺床、教导清洁果实和饮食，大众混乱的时候，就弹指。沙弥多的话，就设立一个沙弥，专门负责管理沙弥。清洁工多的话，就选取勤劳能干的人，设立为主师。}%
@{《僧祇》：若僧地種果樹有功者，若一樹一園，聽與一熟，不能併取，年取一枝，枝遍則止；若種瓜菜，與一剪。《五分》：若月直監食，欲知生熟鹹酢，得掌中舌舐甞之。若白衣入寺，應借僧臥具受用。僧有五種物不可賣、不可分：一地，二房舍，三須用物，四果樹，五華果。《僧祇》：眾僧田地，正使一切僧集，亦不得賣、不得借人；若私受用，越毘尼(并損費，計物犯重)。若園田好，惡人侵者，語本施主，任其轉易；僧床臥具，亦爾。《四分》：僧物不應賣分入己，偷蘭遮。}@
%{《僧祇律》说：如果僧人在地里种果树有功劳，一棵树或一个园子，允许他收取一年的果实，不能全部收取，每年取一根枝条，枝条全部取完就停止；如果种瓜菜，就允许他收取一次。《五分律》说：如果每月负责监察饮食，想了解生熟咸酸，可以用手上的舌头舔尝一下。《五分律》说：如果白衣进入寺院，应该借用僧人的卧具。《僧祇律》说：僧人有五种东西不能卖、不能分：一是土地，二是房屋，三是必需品，四是果树，五是花果。《僧祇律》说：僧众的田地，即使所有僧人集在一起，也不能卖、不能借给别人；如果私自使用，违反了戒律(并且造成损失，根据物品的价值加重罪过) 。如果园田很好，恶人侵占的话，就告诉原来的施主，让他处理；僧人的床和卧具，也是这样。《四分律》说：僧人的东西不应该卖掉分给自己，这是偷盗。}%@{若佛生日、轉法輪日、若大會，多出幡蓋，供養支提；若卒風雨，一切共收；不得云：我是行人大德等；應隨近房安置，不得護房；應抖擻牒舉。何以故？汝等依是得活。若治床褥，打楗稚時，不得徐行，當共治補；又不得云有德行。}@
%{如果遇到佛诞日、转法轮日、或者大型法会，很多人都会拿出幡盖，供养佛塔；如果突然下雨，大家一起收起来；不要说“我是修行人、大德”之类的话；应该跟着附近的房间一起安置，不要单独守着房间；应该振作精神，整理好自己的东西。为什么呢？你们这样做才能活下去。如果要整理床铺、打扫房间的时候，不要慢慢走，应该一起整理、修补；也不要说什么有德行之类的话。}%

@{若治塔奉僧，治僧坊人，計其功勞，當償作價，並須籌量；違法得罪，損他施利。若彼病者，慈心施食，隨病所宜；若非隨病食，施得罪也。嬰兒、獄囚、懷妊等，慈心施之，勿望後報。}@
%{如果要修塔供养僧人，或者整理僧房，要计算好功劳，应该付给相应的报酬，并且要仔细衡量；违反戒律，就会犯错，损害他人施舍的利益。如果有人生病，要慈悲地供养食物，要根据病人的情况而定；如果不能根据病人的情况供养食物，施舍就会犯错。对于婴儿、囚犯、孕妇等，要慈悲地施舍，不要期望得到回报。}%

@{二眾中雜事。入眾堂法，先須戶外，豫安靜心。律云：應以五法：一以慈心(由僧通凡聖，行涉麁細，通須慈敬，名重法尊人)。二應自卑下，如拭塵巾(推直於他，引曲向己，常省己過，不訟彼短)。三應知坐起，若見上座，不應安坐；若見下座，不應起立(人應於眾，俯仰得時)。四彼在僧中，不為雜語，談世俗事；若自說法，若請他說法(眾依於法，動必有方)。五見僧中有不可事，心不安忍，應作默然(由無善伴，舉必非時；故懷忍默，權同僧用)。}@
%{在僧众中的杂事。进入法堂的规矩，首先要站在外面，预先静心。戒律说：应该用五种方法：一是要慈悲心(因为僧人通达凡圣，行为涉及粗细，都应该慈悲恭敬，名声重、法尊贵的人) 。二是要自卑下，就像擦拭尘巾一样(推直自己，弯曲自己，经常反省自己的过失，不批评别人的缺点) 。三是要知道坐起，如果见到上座，不应该安然坐下；如果见到下座，不应该站起来(人应该在僧众中，举止合乎时宜) 。四是不要在僧众中说闲话，谈论世俗的事情；如果自己说法，或者请别人说法(僧众依靠戒律，行动必有章法) 。五是如果看到僧众中有不合适的事情，内心不安忍，应该保持沉默(因为没有善友，行动必不及时；所以怀着忍耐和沉默，暂时和僧人一样) 。}%

@{《善見》：優波離上高座，取象牙裝扇，結法藏訖；放扇下座，禮僧已，復座。《智論》：若欲說法，先禮僧已，坐師子座。《僧祇》：若為律師法師，數師子座，散華著上，不拂却，不得坐。}@
%{《善见经》说：优波离登上高座，拿象牙装饰的扇子，结完法藏；放下扇子下座，向僧人礼拜完毕，再坐下来。《智论》说：如果想要说法，先要向僧人礼拜完毕，才能坐在狮子座上。《僧祇经》说：如果你是律师、法师，数次坐在狮子座上，有人散花放在上面，不要拂去，不能坐下来。}%

@{打靜法，維那先戶外具儀，斂掌，傍門面入已，至打處立，合常。右手取椎舉起，擬砧訖，然後打一聲，不得有重響；方乃臥椎，手從柄處捊之。然後合掌，有所啟白；若有施與呪願，唱告等得等，維那口陳其緣。不得打椎，以為事用，除為眾亂等。}@
%{打静法的时候，维那应该先在外面准备好仪器，双手合拢，从旁边门面向内进入，走到打钟的地方站立，保持正常姿势。右手拿起钟锤举起来，对准钟台，然后敲一下，不能发出重响；然后放下钟锤，用手从柄处擦拭。然后合掌，如果有事情要启白；如果有施舍、咒愿、唱告等，维那要口头说明缘由。不能用敲钟作为做事的手段，除了为了平息众人的混乱等情况。}%

@{三別人自行。《十誦》：五人不應為說毘尼：謂試問、無疑問、不為悔所犯故問、不受語問、誥故問者，並不須答。}@
%{三种人应该自己修行。《十诵经》说：五种人不应该为他们解释戒律：就是试探性地问、没有疑问、为了悔恨自己犯错而问、不接受教诲而问、被命令而问的人，都不需要回答。}%

@{《四分》：上座不學戒，亦不讚歎戒，有餘比丘樂學戒者，不能以時勸勉讚歎。我見如是上座過失，故不讚歎；恐餘大習學，長夜受苦。}@
%{《四分律》说：上座不学习戒律，也不赞叹戒律，其他比丘喜欢学习戒律，却不能及时劝勉赞叹。我看到这样的上座的过失，所以不赞叹；担心其他大德学习戒律，长夜受苦。}%

@{《五分》：為知差次會等學書，不得為好廢業；不聽卜相，及問他吉凶。《四分》：開學誦、學書、及學世論，為伏外道故。雜法中，新學比丘，開學算法。《十誦》：好作文頌，莊嚴章句，是可怖畏，不得作。《毘尼母》：吾教汝一句一偈，乃至後世應行者，即行之；不應行者，亦莫行之。後世比丘所說，亦爾。}@
%{《五分律》说：为了学习书写，以便知道次序、会议等，不能因此而舍弃正业；不准许占卜相面，以及询问他人吉凶。《四分律》说：开始学习诵经、书写、以及学习世俗理论，是为了压制外道。《杂法》中，新学的比丘，可以开始学习算术。《十诵经》说：喜欢写文章、颂歌，装饰文字，这是可怕的，不能做。《毗尼母经》说：我教给你一句一偈，即使到后世也应该做的人，就去做；不应该做的人，也不要做。后世比丘所说的话，也是这样。}%

@{《五分》：佛制半月一剃髮，除無人、難緣。論家四種次第：一上座，二髮長，三先洗頭，四有緣欲行，並前為剃。《毘尼母》：剃髮者，但除頭上毛及鬘，除毛一切不合却。所以剃者，為除憍慢自恃心故。《四分》：比丘不得為白衣剃髮，除欲出家者。若頭極長，若兩月，若廣兩指，一剃。瓜極長，如一麥，剪之。不得用剪刀剪髮。聽畜盛髮器。《十誦》：髮當薶坑中。《涅槃》：頭鬚瓜髮，悉皆長利，破戒之之相。《增一》：佛告比丘，沙門出家，有五毀辱法：一頭髮長，二瓜長，三衣裳垢圿，四不知時宜，五多有所論。因即又生五過：人不信言、不受其教、人不喜見、四妄言、五鬪亂彼此。當如是學。}@
%{《五分律》说：佛陀规定半个月剃一次头发，除非无人、难以联系。论家提出四种顺序：一、上座，二、头发长，三、先洗头，四、有缘想要剃头，以上四种情况都应该先剃头。《毗尼母经》说：剃头发，只能剃掉头上的头发和装饰品，除了头发以外，其他任何东西都不能剃掉。所以剃头发，是为了去除傲慢自恃之心。《四分律》说：比丘不能为白衣剃头发，除了想要出家的人。如果头发很长，比如两个月，或者宽两指，就要剃一次。头发很长，像一粒麦子一样，就要剪掉。不能用剪刀剪头发。允许畜养盛发器。《十诵经》说：头发应该埋在坑里。《涅槃经》说：头须、瓜发，都长得长，是破戒的征兆。《增一阿含经》说：佛陀告诉比丘，沙门出家，有五种毁辱法：一、头发长，二、瓜发长，三、衣服脏乱，四、不懂得时宜，五、有很多议论。因此就会产生五种过失：一、人不相信你说的话，二、不接受你的教诲，三、人不愿意见到你，四、妄语，五、互相争斗。应该像这样学习。}%

@{《四分》：喜往白衣家五過：一不囑比丘入村，二在欲意男女中坐，三獨坐，四在屏覆處，五與女人說法過限。又有五過：一數見女人；二既相見便附近；三轉親厚；四便生欲意；五為欲意故，或至死，若次死苦。五種不應作親厚：若喜鬪諍，若多作業，若與勝人共爭，若喜遊行不止；不為說法言，示人善惡。}@
%{《四分律》说：喜欢去白衣人家有五种过失：一、不嘱咐比丘进入村庄，二、坐在有欲望的男女中间，三、独自坐着，四、坐在屏障遮蔽的地方，五、与女人说法超过限度。还有五种过失：一、经常见到女人；二、见到女人就靠近；三、逐渐亲近；四、就产生欲望；五、为了欲望，甚至会死亡，或者遭受临死痛苦。五种人不应该亲近：喜欢争斗，喜欢做很多事情，喜欢和强者争斗，喜欢游玩不停；不讲法，不教导别人善恶。}%
@{《成論》出家人捨五慳：財物慳、法慳、家慳、住處慳、稱歎慳，廣相如彼。}@
%{《成论》说，出家人要舍弃五种悭吝：财物悭吝、法悭吝、家悭吝、住处悭吝、称赞悭吝，这些都是广泛的道理。}%

@{《四分》：世間五寶難得：一值佛出世，二聞佛說法，三聞而解之，四如法而行，五得信樂心。}@
%{《四分律》说，世间五宝很难得到：一是值遇佛陀出世，二是听到佛陀说法，三是听到佛法并能理解，四是按照佛法修行，五是获得信心和喜乐之心。}%

@{《十輪》：十事不成就禪法：樂著作役、言說、睡眠、種種所求、及以六塵，但為利養，多諸過罪，乃至入阿鼻獄中。我聽清淨比丘，受第一供養。若坐禪比丘，闕少眾具，但念諸惡；若眾緣具，心得專一。}@
%{《十轮经》说，十件事会妨碍禅定：喜欢做各种事、说话、睡眠、各种各样的追求，以及六尘，只是为了利养，会犯很多罪过，甚至堕入阿鼻地狱。我听说清净的比丘，接受了第一等的供养。如果坐禅的比丘，缺少一些用具，就只会想着各种恶事；如果各种条件都具备了，内心就能专注。}%

@{《四分》：不得賣卜誦呪，處方治病等。由事容不實，謗毀好人故；羅漢射事不中，況凡夫乎。《律》云：凡有言誓，應言：若我作是事，南無佛；若汝作是事，亦南無佛；不得雜餘地獄等。}@
%{《四分律》说，不能卖卜、念咒、开处方治病等等。因为这些事情都是不真实的，会诽谤毁坏好人；连罗汉射箭都可能不中，何况凡夫呢？《律》中说：凡是有言誓，应该说：“如果我做了这件事，南无佛；如果你做了这件事，也南无佛。”不能掺杂其他地狱等等。}%

@{《增一》云：若有恐怖者，當念如來、法、及聖眾，皆悉除滅。}@
%{《增一阿含经》说：如果有人感到恐惧，就应该念诵如来、法、以及圣众，这些都能消除恐惧。}%

@{《五分》：無緣入尼寺，步步墮。《五百問》：有緣有尼界，得宿，不得入房。}@
%{《五分律》说：没有缘分就进入尼寺，每一步都会堕落。《五百问》说：如果有缘分，可以住在尼寺，但不能进入房间。}%

@{《四分》：不嚼楊枝五過：口氣臭、不善別味、熱陰不消、不引食、眼不明。《五分》：嚼已，應淨洗棄，以蟲食死故。《四分》：三事屏處：大、小便、嚼楊枝。經行五益：堪遠行、能思惟、少病、消食飲、得定久住。《十誦》：若經行，應直行，不遲疾；畫地作相，亦有經行堂閣。《三千》云：一於閑處，二於戶前，三講堂前，四於塔下，五於閣下，五處經行也。}@
%{《四分律》说，嚼杨枝有五种过失：口臭、不能辨别味道、热气不能消散、不能引食、眼睛不明。《五分律》说：嚼完杨枝后，应该洗干净扔掉，因为有虫子会吃死人。《四分律》说，三件事要屏处：大小便、嚼杨枝。经行有五种益处：可以远行、可以思惟、少生病、可以消化饮食、可以获得定力久住。《十诵律》说：如果经行，应该直着走，不要快也不要慢；在地上画出图形，也可以在堂阁里经行。《三千威仪》说：一是在僻静的地方，二是在门口，三是在讲堂前，四是在塔下，五是在阁下，这五处都可以经行。}%

@{《僧祇》：然燈法者，不得卒持入房，應唱言：諸大德，燈欲入。乃至滅燈亦爾，先以手遮語之，不聽用口吹、手扇、衣扇，當覉折頭焦去；油多得竟夕。一一如三十五卷中。《五百問》云：續佛光明，晝不得滅，佛無明暗中；以本無言念齊限，故滅有罪。《賢愚》中：目連次知日直，滅燈故也。}@
%{《僧祇律》说：点灯的人，不能直接拿着灯进入房间，应该先喊：“诸位大德，灯要进去了。”灭灯也是一样，先用手遮住灯，不准用嘴吹、用手扇、用衣服扇，应该把灯芯折断，把焦头去掉；油多的话，可以点一整夜。这些都跟三十五卷中的一样。《五百问》说：延续佛陀的光明，白天不能灭灯，佛陀没有明暗之分；因为本来没有言语念诵的限制，所以灭灯有罪。《贤愚经》中说：目连因为灭灯，所以知道第二天是白天。}%

@{《五分》：若與乞兒、乞狗、乞鳥，應量已食多少取分，然後減乞，不得以分外施之。《四分》云：若食時，若人、非人，應與一摶。《毘尼母》云：詣寺乞人、無糧食者、嬰兒、獄囚、懷妊等類，施之無過，比丘應學。}@
%{《五分律》说：如果给乞丐、乞狗、乞鸟东西，应该量一下它们已经吃了多少，然后减去已经吃的部分，再给它们，不能超过这个量。《四分律》说：如果吃饭的时候，遇到人或者非人，应该给他们一团食物。《毗尼母》说：到寺院来乞讨的人、没有粮食的人、婴儿、囚犯、孕妇等等，施舍给他们没有过失，比丘应该学习。}%

@{《僧祇》：然火七事無利：一壞眼，二壞色，三身羸，四衣垢壞，五壞臥具，六生犯戒緣，七增出俗話。}@
%{《僧祇律》说，生火有七件事没有好处：一是损害眼睛，二是损害容颜，三是身体虚弱，四是衣服弄脏，五是损害卧具，六是产生犯戒的缘由，七是增加出世俗的话语。}%

@{《撰集百緣經》：掃地五德：一自除心垢，二亦除他垢，三去憍慢，四調伏心，五增長功德得生善處。}@
%{《撰集百缘经》说，扫地有五种功德：一是去除自己的内心垢染，二是也去除别人的垢染，三是去除骄慢，四是调伏内心，五是增长功德，得生善处。}%

@{四共行同法。所謂誦持未必須多，道貴得要。而神用莫準，互有強弱。有人聞誦極多，於義不了，此則入道遲鈍；故《涅槃》云：寧以少聞，多解義味；《十住》云：佛法貴如說行，不貴多讀多誦。}@
%{四种共同修行的方法都一样。所谓诵持经文，不一定非要很多，重要的是要领悟其中的道理。而神通的力量没有标准，每个人有强有弱。有些人听到诵读很多经文，却不能理解其中的义理，这就是入道迟钝；所以《涅槃经》说：宁可少闻，多理解义理的味道；《十住经》说：佛法贵在如说修行，不贵在多读多诵。}%

@{既知如此，請依古德所示云，誦《勝鬘》一卷，攝一切佛法根本盡(如來藏一卷亦同，趣得便誦)；戒本一卷，攝一切止持行盡(出家人初受是已，佛制即誦之)；羯磨一卷，攝一切作持法盡(五歲已上不誦，終身不離依止)。}@
%{既然知道了这些道理，就请按照古德的指点，诵读《胜鬘经》一卷，可以摄取一切佛法根本(《如来藏经》一卷也是一样，有兴趣就可以诵读) ；戒本一卷，可以摄取一切止持的行为(出家人初次受戒后，佛陀就制定了要诵读它) ；羯磨一卷，可以摄取一切作持的法门(五岁以上就不再诵读，终身都要依止它) 。}%

@{由道有根本，行別止作也；誦此三卷，統攝佛法綱要。諸餘大部經藏，必須博讀，有廣見之長；亦匡輔心行，助於道業得無罷散。}@
%{因为道有根本，行有止持和作持的区别；诵读这三卷经，就可以统摄佛法的纲要。其他大量的经藏，必须广泛阅读，这样才能开阔眼界；也可以匡正辅助心行，帮助道业不会懈怠散乱。}%

@{俗中，有《要覽》一卷十篇，並論為人志行之法，亦可披讀；雖不依文生見，而以俗方道，固免於愆犯也。已外長時，則坐禪問義、請解求異等；若多聞多義，則非此所論，則生而知之者上矣。《三千》云：沙門業者，誦經坐禪，勸化眾事；若不行者，徒生徒死，或有受苦之困。《十誦》：將來恐怖者，說法無慈愍心，受持不通利，樂世法故，莊嚴章句等。}@
%{在俗世间，有《要览》一卷十篇，里面论述了做人的志向和行为的方法，也可以阅读；虽然不能完全依靠文字来获得见解，但是用世俗的方法来指导修行，就能避免犯错。除此之外，长时间以后，就可以坐禅、问义、请教解惑、寻求不同见解等等；如果多闻多义，就不是这里所论述的内容了，那么天生就知道的人就是最上等的。《三千威仪》说：沙门弟子，应该诵经、坐禅、劝化众生；如果不修行，就白白地活了一辈子，最终会死掉，或者会遭受苦难。《十诵律》说：将来会感到恐惧的人，说法没有慈悲心，受持经文不能得到利益，喜欢世间法，只注重修饰文辞等等。}%
@{《善見》云：若師猶在，應聽律藏及廣義疏；年別應受，非一過也；諷誦通利，是名律師恭敬於律。《佛藏》：五夏已前，依人受學律藏；五夏已後，具知應學無我人法。《善見》：云何學律，謂讀誦解義也。}@
%{如果师父还在，就应该听律藏和广义疏；每年都要学习，不能只学一遍；背诵流畅，这才算是律师对律藏的恭敬。《佛藏》说：五夏之前，要跟着别人学习律藏；五夏之后，要完全明白无我人法。《善見》说：怎么学习律藏呢？就是读诵和理解它的意义。}%
 
@{《多》云：凡顯德有二：一為名利；二為佛法眾生，隨時自在，無所障礙。《十誦律》云：除疑故，得現通聖也。}@
%{《多》说：凡是显德，有两种：一是为名利；二是为佛法众生，随时随地，自由自在，没有任何障碍。《十诵律》说：消除疑惑，就能显现通达圣道。}%
 
@{五出家要業。道俗二眾，福智別修；理須識其分齊，別知其通局。非謂福智兩異，道俗別行；但由俗網繁多，靜業難繼；道門閑豫，得專勝行，故分二途。必準兩通，不無雙遂。今且兩言。}@
%{出家人有五项主要的修行，道俗两众，分别修行福德和智慧；理应知道两者之间的界限，分别了解其通达和局限。并不是说福德和智慧完全不同，道俗完全分开；只是因为俗世的网罗太多，静修难以坚持；道门的清闲，可以专心修行，所以分了两个途径。一定要兼顾两方面，才能双双圆满。现在就说两句话。}%
 
@{出家之人，以身戒心慧為本；不得造經像寺舍等業，錯亂次第。故唯得指授法則，勸化俗人；是以僧有法能造，俗有事能作；終日相由，而執據恒別。若乖法雜亂，失於聖制者，名滅佛法；各住自分，互相資成，是住持之士。}@
%{出家人以身戒心慧为根本；不能造经像、寺舍等，打乱修行顺序。所以只能指点法则，劝化俗人；因此僧人有法能造，俗人有事能作；终日相依，但执着却永远不同。如果违背佛法，杂乱无章，违背了佛制，就叫做灭佛法；各安其分，互相帮助，才是住持佛法的人。}%
 
@{俗人以金石土木，牙角布帛，而作佛像；道人修五分法身，學三佛行，名為造像(謂俗以事作，道由法造)。俗以紙素竹帛，筆墨抄寫，以為經卷；道以聞思修慧，為造法也。俗以草木牆字，而用造寺；道以菩提涅槃智惠宮殿，萬行所住大乘之宅為寺。}@
%{俗人用金石土木、牙角布帛，来制作佛像；道人修五分法身，学习三佛行，叫做造像(意思是俗人用世间事物来造，道人用佛法来造) 。俗人用纸素竹帛，笔墨抄写，作为经卷；道人用闻思修慧，来造法。俗人用草木墙字，来建造寺庙；道人用菩提涅槃的智慧宫殿，万行所住的大乘之宅作为寺庙。}%
 
@{雖形事相交，而道意懸隔，不可亂業而相干雜；能護之者，則知要矣。兼而行之，盡美盡善；力之不逮，各從本業。}@
%{虽然形式上互相交融，但道意却相隔甚远，不能乱了修行，互相掺杂；能守护住这一点，就明白关键了。如果能兼顾两方面，就能尽善尽美；如果力有不逮，就各自从本业修行。}%
 
@{上來古德所遺，今引文證。}@
%{以上是古德留下的教诲，现在用经文来证明。}%
 
@{《智論》云：出家多修智慧，智慧是解脫因緣；俗人多修福德，福德是樂因緣(故知為樂，則非出家本意)。《僧祇》云：供養舍利，造塔寺，非我等事；彼國王居士，樂福之人，自當供養；比丘事者，所謂結集三藏，勿令佛法速滅。即初受戒約告云：當勸化作福、治塔、供養眾僧(此是福分)；應學問誦經、勤求聖果(此是道分)。始終兩修，二途意別。}@
%{《智论》说：出家人多修智慧，智慧是解脱的因缘；俗人多修福德，福德是快乐的因缘(因此知道追求快乐，就不是出家人的本意) 。《僧祇》说：供养舍利，建造塔寺，不是我们出家人的事；那些国王居士，喜欢福德的人，应该自己供养；比丘的事，就是结集三藏，不要让佛法迅速灭亡。刚开始受戒的时候就告诫过：应该劝化人行善积德、修塔、供养僧众(这是福德) ；应该学习、诵经、勤求圣果(这是道业) 。始终都要修行，两条路的意思不同。}%
 
@{六遇賊法。《四分》：被賊剝，不得露身行，得罪；當以軟草，若樹葉覆形，應取長衣著之。無者，若知友邊、僧中，覓衣著。無者，應問有臥具不？有者當與；不與者，自開庫取褥被，擿解裁作衣，覆身出外乞衣；得已，應還；浣染縫治，安置本處，不者結罪。《善見》：行路見賊賊，即持衣與年少令走。若賊逐，失衣者，眾中隨得一人，折草樹葉，付與餘人，使得遮身向寺。因失衣故，或得白衣服、五大色、不割截乃至外道衣著，不犯。}@
%{六遇贼法。《四分律》说：被贼抢劫，不能裸露身体行走，会犯戒；应该用柔软的草，或者树叶遮盖身体，应该取长衣穿上。没有的话，就到知友那里，或者僧众中，找衣服穿。没有的话，应该问他们有没有卧具？如果有就应该给他们；如果没有，就自己打开库房，取褥子被子，拆开裁成衣服，遮盖身体，出去乞讨衣服；得到之后，应该归还；洗干净、缝补好，放回原处，否则就会犯戒。《善見》说：路上遇到贼人，就拿衣服给年轻人，让他们逃跑。如果贼人追赶，丢了衣服的人，就在人群中随便找一个人，折草树叶，交给其他人，让他们遮盖身体，往寺院跑。因为丢了衣服，所以可以得到白衣服、五大色、不割截的衣服，甚至外道衣服，都可以穿，不犯戒。}%
 
@{《毘尼母》：令虛發弓聲，使賊去。《十誦》：賊來，當擊鐘振鈴擲石，云石下！石下！怖之令去。若逐失衣，著僧衣還本處；若無人空，隨於近處；有僧者，付本處還立，應取還之。《僧祇》云：若賊言，僧物何處？比丘不得示寶處，又不得妄語，應示房舍床座等佛物，指塔邊供具等。若道中行有露，令少年在前；有賊獸難，老者在中央；欲令賊起慈心者，老僧前行。}@
%{《比尼母》说：可以虚发弓声，让贼人离开。《十诵律》说：贼人来了，应该敲钟、摇铃、扔石头，说“石头下来！石头下来！”吓唬他们，让他们离开。如果追赶丢了衣服，就穿上僧衣回到原处；如果没有人，就随便找个近处；如果有僧人，就交给原处，让他们放回，应该取回来。《僧祇》说：如果贼人问，僧物在哪里？比丘不能指明宝藏的位置，也不能说谎，应该指给他们看房屋、床座等佛物，指着塔边的供具等等。如果路上行走遇到露水，就让年轻人走在前面；遇到贼人或者野兽，就让老年人在中间；如果想让贼人产生慈心，就让老僧走在前面。}%
 
@{七大小便法。《四分》：不應久忍大小便；若去時捉廁草；彼廁多人集，聽在前者；至廁外彈指、若謦咳，令人、非人知；安衣置杙上、若石草上；若風雨漬者，當著衣，手堅投，令不觸廁兩邊；堅安脚，漸舉衣漸蹲，勿令前却近兩邊，使大小便涕唾入廁孔。餘如常法。已應別處洗穢，留殘水，勿令有聲；以弊物拭，若手臭，用土、灰、泥、牛屎、石揩、𡐊揩、澡豆，一一洗之。不得在廁邊受誦經、作衣，妨餘比丘；見有糞掃，應除之。}@
%{七大小便法。《四分律》说：不应该长时间忍着大小便；如果要去，就拿着厕草；如果厕所里人很多，就听从前面的人；到厕所外面弹指，或者咳嗽，让人、非人知道；把衣服放在木桩上，或者石头草地上；如果刮风下雨，衣服被淋湿了，就应该穿着衣服，用手用力投掷，不要碰到厕所的两边；稳稳地站好，慢慢地提着衣服，慢慢地蹲下，不要往前后和靠近两边，让大小便、鼻涕、唾沫进入厕所孔。其他方面跟平常一样。已经排泄完，就应该到别的地方清洗污秽，留下残水，不要发出声音；用破布擦拭，如果手有臭味，就用土、灰、泥、牛粪、石头擦拭、用澡豆，一一清洗。不能在厕所边上受戒、诵经、做衣服，妨碍其他比丘；看到有粪便和垃圾，就应该清除。}%
@{《五分》，小便器入房中，密塞口。房外應滿盛水。不得裸身上廁。《三千威儀》：不洗大小便處，不得坐僧坐具；上座三寶，若禮無福。應脫袈裟、僧祇支大小便。}@
%{《五分经》说，厕所里的便器要堵住，房间外面要装满水，不能赤身裸体上厕所。《三千威仪》说，不能在大小便的地方坐僧人坐的垫子；坐在三宝面前礼拜，如果心不诚，就没有福报。上厕所时，应该脱掉袈裟和僧祇支。}%

@{八慈濟畜生法。《四分》：慈心解他被繫狗子，出他被溺豚子，解蘭若處賊繫牛，並不犯。《僧祇》：有神力，奪賊物人，放諸禽畜，皆云慈作者，不犯。《十誦》：獵師逐畜入寺，從比丘索，比丘言：那得還汝。彼去，生疑。佛言：不犯。又被射鹿入寺，獵師言：此鹿中箭，當更射殺，汝等避箭；諸比丘不與避，亦不與鹿，便呵已去，去後鹿死。佛言：應還獵師。若悲壞羅網及獄，但犯吉羅。猪被箭入寺，比丘言：何處？又是誰猪？無有猪主。去後白佛，佛言：有如是因緣，當作餘語，不犯。}@
%{慈悲救护动物的法则。《四分律》说，慈悲地解救被绑着的狗，救出掉进水里的猪，在兰若寺里解开被贼绑着的牛，这些都不犯戒。《僧祇律》说，有神通的人，从贼人手里夺回被盗的东西，放生各种禽畜，都是出于慈悲，不犯戒。《十诵律》说，猎人追赶动物跑到寺院里，向比丘索要动物，比丘说：哪里能还给你。猎人走了，心里起了疑心。佛陀说：不犯戒。又有一次，猎人射中一只鹿，跑到寺院里，说：这只鹿中了箭，我还要射杀它，你们要躲开。比丘们不躲避，也不给鹿，就呵斥猎人离开，猎人在离开后，鹿死了。佛陀说：应该把鹿还给猎人。如果悲悯地毁坏捕猎的网和监狱，只犯轻微的戒律。有一头猪被箭射中，跑进寺院，比丘问：是从哪里来的？又是谁的猪？没有猪主人。后来向佛陀禀告，佛陀说：有这样的缘分，就应该说一些其他的话，不犯戒。}%

@{九避惡畜生法。《五百問》：行路寄鬼神屋宿，不得有觸擾意，生者犯墮。《四分》：若蛇入屋，若以筩盛、若繩繫，應解已棄之。若患鼠，入舍應驚出，若作檻出之。若患蝎蜈蚣蚰蜒入屋者，以弊物、以泥團、以掃箒，盛裏棄之；應解放，勿令死。有呪蛇法，文廣不出。若窓嚮，患蝙蝠燕雀入，織作籠疎，若安櫺子。不得在多人住處拾蝨，聽以器、若毳、若綿弊物，拾著中；若走出，筩盛蓋塞，繫床脚裏；然律不明養法，準上蛇鼠，並令出之，不令內死；準須將養，不爾殺生。若眾鳥鳴亂者，應作聲驚，若彈弓、若打水，令去。}@
%{避开恶畜生法则。《五百问》说，在路上遇到鬼神住的房子，不要有触犯和打扰的心，否则会犯戒堕落。《四分律》说，如果蛇进入房间，可以用竹筒盛着，或者用绳子绑着，把它解开扔掉。如果房间里闹老鼠，应该把它吓跑，或者用笼子把它捉住。如果房间里有蝎子、蜈蚣、蚰蜒，可以用破布、泥团、扫帚把它们盛起来扔掉；应该把它们放掉，不要让它们死。有驱蛇的法术，但是内容很长，这里就不写了。如果窗户朝向外面，有蝙蝠、燕子飞进来，就编织一个稀疏的笼子，或者安装一个窗棂。不要在很多人住的地方捉虱子，可以用器皿、毛线、棉布等东西把虱子捉住；如果要把它拿出去，就用竹筒盛着，盖上盖子，绑在床脚上；但是律典没有明确说明如何饲养它们，可以参照上面关于蛇和老鼠的处理方法，把它们赶出去，不要让它们在里面死掉；应该把它们养起来，否则就是杀生。如果有很多鸟叫得乱七八糟，应该发出声音吓唬它们，比如用弹弓弹射，或者用水泼它们，让它们离开。}%

@{十雜明治病法。《善見》，作醫師，得吉羅。為出家五眾合藥者，得。若和尚父母，在寺疾病，弟子亦得為合藥。又父母貧賤，在寺內供養，淨人、兄弟、姊妹、叔伯、及叔伯母、姨舅，並得為合藥；無者，自有亦得借用；不還者，勿責。如是乃至七世。《五百問》：若道人慈心作醫治得，不得取物自入；前人強與，為福應取。若病，不得服氣唾腫，同外道故。}@
%{各种治疗疾病的方法。《善见律》说，当医生可以得到轻微的戒律。为出家五众配药，可以得到轻微的戒律。如果和尚的父母在寺院里生病，弟子也可以为他们配药。如果父母贫穷，在寺院里供养，清洁工、兄弟、姐妹、叔伯、伯母、姨舅都可以为他们配药；如果没有，自己也有，也可以借用；不还，不要责怪。这样一直到七世。《五百问》说，如果道人慈悲地为病人治病，不能收取钱财；如果别人硬要给，为了积德，应该收下。如果生病，不能用气功吹肿，因为这与外道相同。}%

@{《四分》：得學呪腹中蟲病、若治宿食不消、若學呪毒等；為自護，不為活命。患吐，用頭髮燒末，以水和漉服。患熱，以栴檀塗，沈水亦佳。患毒，服腐爛藥；已落地者，以水和漉受服；未墮地者，以器盛之，水和漉服，不須受。田中泥，亦須水和受服。《五分》：青木香著衣中，辟蟲。誦呪時，不噉鹽、不眠床，佛聽神呪法爾。《僧祇》：生癰癤，用小麥研塗之。《十誦》：不淨脂鹽，得服。《四分》：不淨酥，用灌鼻。}@
%{《四分律》说，可以学习咒语治疗腹中虫病，或者治疗宿食不消，或者学习咒语治疗毒病；这是为了保护自己，而不是为了救活别人。如果呕吐，可以用头发烧成灰，用水和着过滤后服用。如果发热，可以用檀香涂抹，沉香也很好。如果中毒，服用腐烂的药；已经掉到地上的，用水和着过滤后服用；没有掉到地上的，用器皿盛着，用水和着过滤后服用，不需要用手接。田里的泥土，也需要用水和着服用。《五分律》说，把青木香放在衣服里，可以避开虫子。念咒的时候，不吃盐，不睡床，佛陀允许这样做。《僧祇律》说，生了痈疮，可以用小麦研磨后涂抹。《十诵律》说，不洁净的猪油和盐，可以服用。《四分律》说，不洁净的酥油，可以用它灌鼻。}%

@{沙彌別行篇第二十八(此翻為息慈，謂息世染之情，以慈濟群生也。又云初入佛法，多存俗情，故須息惡行慈也。)}@
%{沙弥别行篇第二十八(这一篇翻译为“息慈”，意思是息灭世间染污的情念，以慈悲济度一切众生。又说初入佛法，大多还保留着世俗的情念，所以必须息灭恶行，行持慈悲。) }%

@{沙彌建位，出俗之始；創染玄籍，標心處遠。自可行教，正用承修；濫迹相濟，世涉多有。然信為道原功德之母，智是出世解脫之因；夫出家者，必先此二。如未曉此，徒自剃著，內心無道，外儀無法；縱放愚情，還同穢俗。所以入法，至于晧首，觸事面牆者，良由自無奉信，聖智無因而生；但務養身，寧知出要勝業。故先明出俗本意，後依意隨解。初中七門：一明出家元緣，二勸出有益，三障出有損，四行凡罪行，五行凡福行，六明行聖道行，七大小乘相決同異。}@
%{沙弥建立了出家的地位，是出离世俗的开始；他们开始染习玄妙的佛法，心志指向远方。他们应该遵循佛陀的教诲，正当地修行；不要滥用佛法，与世俗人打交道，这样的人很多。然而，信心是修行道基础的功德之母，智慧是出离世间解脱的因缘；出家人，必须先具备这两样。如果不懂得这一点，仅仅剃头出家，内心没有道，外在仪容也不合法；纵容愚痴的习气，仍然和世俗人一样。所以有些人虽然入了佛法，直到头发斑白，遇到事情就不知所措，这是因为他们自己没有坚定的信心，圣明的智慧也就没有因缘而生；他们只顾养活自己，哪里知道出离世俗的要义和胜妙的功业。所以，应该先明白出离世俗的本意，然后根据这个意思去理解。初学佛法，有七个门径：一是明白出家的根本原因，二是劝人出家有益处，三是出家有障碍和损害，四是凡夫的罪业，五是凡夫的福业，六是修行圣道，七是大乘和小乘之间的区别。}%

@{初中，《華嚴》云：若有不識出家法，樂著生死不求脫，是故菩薩捨國財，為之出家求寂靜。五欲所縛不離家，欲令眾生解脫故，示現不樂處五欲，是故出家求解脫。以此文證，故知出家，功由菩薩。《郁伽長者經》、《涅槃經》等，並有出家之法。}@
%{初学佛法，《华严经》说：如果有人不懂得出家的法门，贪恋生死，不求解脱，所以菩萨舍弃国家的财富，为他们出家，寻求寂静。他们被五欲所束缚，离不开家庭，为了让众生解脱，就示现不贪恋五欲，所以出家求解脱。根据这段经文，就知道出家，功德来自于菩萨。《郁伽长者经》、《涅槃经》等经书，也都有出家的法门。}%
@{二明勸出有益者。《華手經》：菩薩有四法，轉身當作善來比丘，蓮華化生，現增壽命：一自樂出家，亦勸助他人，令其出家；二求於佛法，無有懈倦，亦勸他人；三自行和忍，亦勸他人；四習行方便，深發大願。《出家功德經》云：若放男女奴婢人民出家，功德無量。譬四天下，滿中羅漢，百歲供養；不如有人，為涅槃故，一日一夜，出家受戒，功德無邊。又如起七寶塔，至三十天，不如出家功德。《智論》云：出家人雖破戒，破戒墮罪，罪畢得解脫。如《蓮華色尼本生經》說。如佛度醉婆羅門，以無量世來，無出家心，因醉發心，後當得道，因說出家偈。《本緣經》云：一日一夜出家故，二十劫不墮三惡。《祇律》：一日一夜出家修梵行，離六百六千六十歲三塗苦。}@
%{第二点，劝人出家有利。《华手经》里说，菩萨有四种方法，转世后应该成为比丘，像莲花一样化生，现世就能延长寿命：第一，自己喜欢出家，也劝助别人出家；第二，追求佛法，没有懈怠，也劝别人；第三，自己修行忍耐，也劝别人；第四，学习方便法门，发大愿。《出家功德经》说：如果释放男女奴婢人民出家，功德无量。比如，四天下，满中罗汉，供养一百年；还不如有人，为了涅槃，一日一夜出家受戒，功德无边。又比如，建造七宝塔，持续三十天，还不如出家功德。《智论》说：出家人虽然破戒，破戒堕罪，罪毕就能解脱。就像《莲花色尼本生经》所说，佛度醉婆罗门，无量世以来，没有出家之心，因为醉了才发心，后来得道，因此说出了出家偈。《本缘经》说：一日一夜出家，就能在二十劫中不堕三恶道。《祇律》说：一日一夜出家修行梵行，就能远离六百六千六十岁三涂苦。}%

@{三障出有損。《出家功德》云：若為出家者，作留礙抑制，此人斷佛種，諸惡集身，猶如大海；現得癩病，死入黑闇地獄，無有出期。}@
%{第三点，出家后有障碍会有损害。《出家功德经》说：如果有人为出家人制造障碍，阻碍他们，这个人就断绝了佛种，各种恶行集聚在他身上，就像大海一样；现在就患上麻风病，死后进入黑暗地狱，没有出期。}%

@{四明既出家已，行凡罪行。《大寶積經》云：出家有二種縛：一見縛，二利養縛。有二癰瘡：一者求見他過，二者自覆己罪。經中又言，有二毒箭，雙射其心：一邪命為利，二樂好衣鉢。《涅槃》云：我涅槃後，濁惡世時，多有為飢餓故，發心出家，名為禿人；見有持戒、威儀具足，清淨比丘，護持正法；驅逐令出，若殺若害。若論罪行，且列五種：所謂貪欲、瞋恚、愛親、求利、慳嫉等五。並如《別鈔》，隨事引文。}@
%{第四点，出家后如果犯了罪行。《大宝积经》说：出家人有两种束缚：一种是见缚，一种是利养缚。还有两种痈疮：一种是喜欢挑别人的毛病，一种是掩盖自己的罪过。经中又说，有两种毒箭，双双射向人心：一种是邪命为利，一种是喜欢好的衣服和钵。《涅槃经》说：我涅槃后，浊恶世时，很多人因为饥饿，发心出家，被称为秃人；他们看见持戒、威仪具足、清净的比丘，维护正法，就驱逐他们，甚至杀害他们。如果论罪行，可以列举五种：贪欲、瞋恚、爱亲、求利、悭嫉等五种。并如《别钞》，根据情况引用经文。}%

@{五明出家行凡福行。謂有比丘，出家已後，但知持戒，不志尚道；以戒為上，餘悉不為，用為非道；內多瞋怒，自污淨心，情無勝進。此戒取見，見取煩惱，欲界下業，非上界行；若修世禪，是上界業，終退生死，未有出期；乃至多聞、布施、講經、誦習，並是欲有，未成無漏。《智論》云：世間法者，孝順父母、供養沙門、布施持戒、四禪四無色定、念佛法僧、九想等是。《成論》云：於持戒、多聞、禪定等少利事中，自以為足；以貪著此少利事故，忘失大利。智者不應貪著小利，忘失大利。}@
%{第五点，出家后如果只做普通的福德行。比如，有些比丘，出家以后，只知道持戒，不追求道；把持戒看作最高，其他的都不做，因此成为非道；内心充满瞋怒，污染清净心，没有精进。这种持戒的见解，是见取烦恼，是欲界下业，不是上界行；如果修习世间禅定，是上界业，最终还是退回生死轮回，没有出期；即使多闻、布施、讲经、诵习，都是有漏的，没有成就无漏。 《智论》说：世间法包括孝顺父母、供养沙门、布施持戒、四禅四无色定、念佛法僧、九想等。《成论》说：在持戒、多闻、禅定等小利益中，自以为满足；因为贪着这些小利益，就忘记了大利益。智者不应该贪着小利益，而忘记大利益。}%

@{六明出家行聖道行。但出聖道，無始未曾，皆由著世慣習難捨。今既拔俗，必行聖業。經中乃多，要分三位：一者小乘人行。觀事生滅，知無我人善惡等性。二小菩薩行。觀事生滅，知無我人善惡等相。三大菩薩行。觀事是心，意言分別。故《攝論》云：從願樂位，至究竟位，名觀中，緣意言分別為境。離此無別餘法。上二別行，如餘所明。若入道方便，除疑捨障；要拔諸行，常志行者；如別行門二十卷中，具廣分別。}@
%{第六点，出家后应该修行圣道。出家修圣道，从无始以来，都是因为执着世间习气，难以舍弃。现在已经超脱世俗，就必须修行圣业。经中有很多内容，需要分成三种：第一，小乘修行。观察事物生灭，知道无我、无人、无善恶等法性。第二，小菩萨修行。观察事物生灭，知道无我、无人、无善恶等法相。第三，大菩萨修行。观察事物是心，是意念、言语、分别。所以，《摄论》说：从愿乐位到究竟位，叫做观中，缘意念、言语、分别为境。离开这个，就没有其他的法。上面两种不同的修行，如同其他经文中所阐明。如果要进入道方便，消除疑惑，舍弃障碍；想要拔除一切行，就要常志精进；就像《别行门》二十卷中，详细地阐明了各种修行方法。}%

@{七明大小乘相決同異。三乘道行，如上已明。今通決正，不出三學；一切聖人，無不行此。}@
%{第七点，大小乘相决，同异。三乘道行，如上所述。现在通决正法，不出三学；一切圣人，没有不修行的。}%

@{若據二乘，戒緣身口，犯則問心，執則障道，是世善法；違則障道，不免三塗。定約名色，緣修生滅為理；二乘同觀，亦無諦緣之別。故《佛性論》云：二乘之人，約虛妄觀無常等相，以為真如。慧，取觀照；與定，義別體同。}@
%{如果根据二乘法，戒缘于身口，犯戒就问心，执着就障碍修行，是世间善法；违背戒律就障碍修行，不能免除三涂。定约于名色，缘修生灭为理；二乘同观，也没有谛缘的差别。所以，《佛性论》说：二乘之人，根据虚妄的观察，观无常等法相，认为是真如。慧，取观照；与定，意义不同，体性相同。}%

@{若據大乘，戒分三品：律儀一戒，不異聲聞，非無二三有異；護心之戒，更過恒式。《智論》問云：菩薩住於實相，不得一法，得破戒不？答曰：以住於實相故，尚不作福，何況作罪；雖種種因緣，不破戒人。問：《地持》云，寧起身見，不惡取空；《佛藏》：寧起斷滅見，不起我想；二言何違？答：《地持》為存世法，則有善業；惡取空者，交壞世人善心，無益自他。《佛藏》勸斷滅見，雖現非善利，後因保著心少，便得解脫。各有所明。問：菩薩寧起貪心，不一念起瞋，由瞋違生故；若爾，得起貪不？《智論》云：如色界天，猶斷五蓋、十不善，得生彼梵世天；無始來不斷欲惡者，尚不得生。況出聖道，遠離欲惡，本所不得；今若有欲，何可得耶？《攝論》云：菩薩得無分別智，一切塵不顯現；由有勝智方便，具行殺生等十惡，由前有利益故，自無染濁過失；縱有利益，有過失不應行。準此，初地已上，方得用此無分別智，故地前不合。《涅槃》：持息世譏嫌戒，與性重戒無別；因說菩薩持戒相，羅剎乞浮囊喻，明五篇六聚護罪法。又云：若未住不動地，有因緣故得破戒；此則八地以上，或可淨心地以上。}@
%{如果根据大乘法，戒分为三品：律仪戒，不异于声闻，并非没有二乘三乘的差别；护心戒，更胜于恒式。 《智论》问：菩萨住于实相，不执着任何法，会破戒吗？回答：因为住于实相，连福德都不作，何况作罪；即使种种因缘，也不会破戒。问：《地持经》说，宁可起我执，也不要恶取空；《佛藏经》说，宁可起断灭见，也不要起我执；这两句话怎么矛盾？回答：《地持经》是为了保存世间法，就会有善业；恶取空，会破坏世人的善心，对自他都没有益处。《佛藏经》劝诫断灭见，虽然现在看起来没有善利，但后来因为执着心少，就能解脱。各有各的道理。问：菩萨宁可起贪心，也不要起一念瞋恚，因为瞋恚会违背修行；这样的话，菩萨可以起贪心吗？《智论》说：就像色界天，已经断除五盖、十不善，就能生到梵天；无始以来不断欲恶的人，尚且不能生到色界天。何况出家修行圣道，远离欲恶，本不应该有欲；现在如果有欲，怎么可能呢？《摄论》说：菩萨获得无分别智，一切尘垢不显现；因为有胜智方便，可以具行杀生等十恶，因为以前有利益，所以没有染污过失；即使有利益，有过失也不应该行。按照这个道理，从初地以上，才能使用无分别智，所以初地以前不适用。 《涅槃经》说：持息世讥嫌戒，与性重戒没有区别；因此说菩萨持戒的相状，用罗刹乞浮囊的比喻，说明五篇六聚护罪法。又说：如果未住不动地，有因缘就会破戒；这种情况，只有八地以上，或者净心地以上才能做到。}%
@{若論定慧，小觀相空，深觀唯識。鈍見空時，不分別色；利知唯識，不分別空。}@
%{如果谈论定慧，初学者观空，要观照一切现象的空性；修行深入了，要观照唯识，即观照一切现象都是意识的显现。愚钝的人看到空性，就执着于空性，不分别色法；聪明的人了解唯识，就不执着于空性，不分别空性。}%

@{且分大小二乘，略知途略。但相似道、相似善，難知難學，多墮邪林；理須通學，方堪正觀，不以誦語，而為道業。如《十住婆沙》及《十地》中說。又經云：以因多聞，得智惠故，便入佛法。不得頓學，猶如太海。}@
%{并且区分大小乘二种修行方法，简单了解一下修行的大概途径。但是，那些似是而非的修行方法和善行，很难理解，也很难学习，很容易陷入邪道。必须通达佛理，才能进行正确的观照，不能仅仅依靠背诵经文，就认为自己已经修行了。就像《十住婆沙》和《十地经》中所说。另外经文也说：因为多闻，获得了智慧，才能真正进入佛法。不能一蹴而就地学习佛法，这就像浩瀚的海洋一样，需要慢慢地学习。}%

@{又以三事，驗三道也：凡夫但自為，二乘自為兼他，大乘唯為於他；此三發意別，故成果亦別。若論緣事，心乖事同。且知大略而已。}@
%{另外，可以用三件事来验证三种修行方法：凡夫只为自己着想，二乘修行者既为自己着想也为他人着想，大乘修行者只为他人着想。这三种发心不同，所以最终的结果也不同。如果从缘起来说，心和事虽然不一致，但结果却相同。这里只是简单地了解一下。}%

@{就後段中，更分為五：一明出家具緣，二作法不同，三受戒方式，四隨戒相，五雜行教示。}@
%{接下来，我们再细分五个方面：一是说明出家人的因缘，二是说明出家人的修行方法，三是说明受戒的方式，四是说明持戒的相貌，五是说明杂行的教示。}%

@{初中，《僧祇》：七歲解知好惡者，應與出家；八十、九十太老，過七十臥起須人，不聽度；若能修習諸業，聽出家。若太老太小，已出家不應驅出，比丘越悔。《央掘經》：老母求佛出家，佛以偈止：汝今年衰老，出家時已過；但當深信心，以法自穌息。淨飯王求佛出家，律中佛言：但觀無常諸行，足以得道，不須出家。《智論》云：若二根、無根者，毘尼中，以無得道根故，不得出家。失男女相，其心不定，結使多，智惠淺薄故。大乘中，無所不容；但以其心邪曲，難可拔濟；如稠林曳曲水故，不得入佛法中。《善見》：欲燒寺者，聽不白父母，得度出家。《五百問》云：父母王法，不聽盜度，犯重。此謂教化示導，令棄背課役故；如論中，得度，違王教，吉羅；自來者，得。又云：若賊捉比丘賣，後來投比丘；初時得，經主不得；若主賜姓放出，經無正文。《僧祇》：欲新出家者，先說苦事，謂一食、一住、一眼、少飲食、多學問。言能不？答可者，方得受之。《四分》：不得畜二沙彌，若畜者，須乞；畜眾具德，如度人法中。《祇》中：不得畜眾多沙彌，聽一，極至三人。若大德比丘，多人與兒令度，苦勸與猶人故不從；遣與餘人，得自教詔。有三品：從七歲至十三，名驅烏沙彌；從十四至十九，名應法沙彌；從二十至七十，名字沙彌。《五百問》云：若出家已，後盜本家中物，犯棄。何以故？初出家時，一切捨，非己物。本伏藏、本債息亦同。}@
%{首先，《僧祇律》中说：七岁能分辨好坏的，就可以出家；八十、九十岁太老了，超过七十岁卧床不起需要人照顾的，就不允许出家；如果能够学习修行，就可以出家。如果太老或者太小，已经出家了，就不应该赶出家门，比丘会后悔的。《央掘经》中说：老母亲请求佛陀出家，佛陀用偈子阻止她说：你今年已经衰老，出家的时间已经过去了，你只要坚定信心，用佛法来安顿自己就可以了。净饭王请求佛陀出家，律藏中佛陀说：只要观照无常的诸行，就足以得道，不需要出家。《智论》中说：如果根性愚钝或者没有根性，在比丘戒律中，因为没有得道的根性，就不允许出家。因为丧失了男女相，心不坚定，烦恼很多，智慧浅薄，所以不适合出家。在大乘佛教中，没有不包容的，但是因为他们的心邪曲，很难救拔他们，就像在稠密的树林中引流弯曲的水一样，他们不能进入佛法。《善见律》中说：想要烧毁寺院的人，允许他们不告诉父母，就可以出家。《五百问经》中说：父母和王法不允许盗度，犯了重罪。这是为了教化引导，让他们放弃世俗的劳役，就像论典中说的，如果被度出家，违反了王法，会遭到惩罚；如果自己来的，就可以出家。又说：如果贼人抓住比丘卖掉，后来投奔比丘；最初的时候可以出家，经主不允许；如果经主赐姓释放，经文中没有明确规定。《僧祇律》中说：想要新出家的人，先要告诉他们出家的苦难，比如：一餐一宿，一双眼睛，少吃少喝，多学习。问他们能不能做到？如果回答可以，就可以让他们出家。《四分律》中说：不允许养两个沙弥，如果养了，必须请求允许；养很多有德行的沙弥，就像度化众生的方法一样。《僧祇律》中说：不允许养很多沙弥，只允许养一个，最多养三个。如果大德比丘，很多人把儿子送来出家，苦苦劝说却像对待犹人一样，不听劝；就送给他们其他人，让他们自己教导。沙弥有三种品级：从七岁到十三岁，叫做驱乌沙弥；从十四岁到十九岁，叫做应法沙弥；从二十岁到七十岁，叫做名字沙弥。《五百问经》中说：如果已经出家了，后来偷家里东西，犯了弃戒。为什么呢？因为最初出家的时候，已经舍弃了一切，这些东西都不是自己的。原本的藏宝，原本的债务利息，也是一样的。}%

@{二作法者，欲出家者，至僧伽藍中，立眼見耳不聞處。作單白和僧，使大眾知聞，為成問答無失，如律中度巧師兒說。羯磨云：大德僧聽！是某甲，從某甲求剃髮。若僧時到僧忍聽：某甲從某甲剃髮。白如是。律云：若僧和合者善；不爾者，房房語令知。}@
%{第二，出家人的修行方法：想要出家的人，来到僧伽蓝，站在一个眼睛看得见，耳朵听不见的地方。单独向僧众禀告，让大众都知道，这样才能确保问答无误，就像律典中度化巧师的儿子那样。羯磨说：大德僧众听着！这个人，从某某人那里请求剃度出家。如果僧众当时到达，僧众就听：某某人从某某人那里剃度出家。就这样禀告。律典中说：如果僧众和睦一致，就很好；如果不一致，就挨个房间说，让大家都知道。}%

@{作已，應與剃髮。先請和尚。應具儀，教云：大德一心念！我某甲，請大德為和尚，願大德為我作和尚，我依大德故，得剃髮出家。慈愍故！三請。其阿闍梨文，亦準此(謂剃髮及受十戒二師)。}@
%{禀告完毕，就应该为其剃度。首先要请和尚。应该按照仪式，教导说：大德一心念！我某某人，请大德做我的和尚，希望大德做我的和尚，我依靠大德，才能剃度出家。因为慈悲，所以三请。其阿阇梨的文辞，也应该按照这个格式(指的是剃度和受持十戒的两位师父) 。}%

@{應以諸部會明，立出家儀式。在於露地，香水洒之，周匝七尺，四角懸幡。中安一座，擬出家者；復說二勝座，擬二師坐。欲出家者，著本俗服，拜辭父母尊者訖，口說偈言：流轉三界中，恩愛不能脫，棄恩入無為，真實報恩者。乃脫俗服(出《清信士度人經》)。《善見》云：以香湯洗浴，除白衣氣，仍著出家衣。正得著泥洹僧、僧祇支，未得著袈裟，便入道場(出《度人經》)。來至和尚前，互跪。和尚應生兒想，不得生污賤心；弟子於師，生父想。應為說髮、毛、爪、齒、皮。何以故？有人曾觀此五，今為落髮，即發先業，便得悟道。如羅睺羅，落髮未竟，便得羅漢。如熟癰待刺，蓮華待日。為說法已，向阿闍梨前坐(出《善見論》)，以香湯灌頂，讚云：善哉大丈夫！能了世無常，捨俗趣泥洹，希有難思議。教禮十方佛竟，行者說偈言：歸依大世尊，能度三有苦，亦願諸眾生，普入無為樂。阿闍梨乃為剃髮。旁人為誦出家唄云：毀形守志節，割愛無所親，棄家弘聖道，願度一切人(出《度人經》)。與剃髮時，當頂留五三周羅髮，來至和尚前，互跪，和尚問云：今為汝去頂髮，可不？答言：爾。便為除之。除已，和尚授與袈裟，便頂戴受，受已，還和尚。如是三反，和尚為著之(出《善見論》)，說偈言：大哉解脫服！無相福田衣，披奉如戒行，廣度諸眾生。禮佛訖，行遶三匝，說自慶偈：遇哉值佛者，何人誰不喜，福願與時會，我今獲法利。禮大眾及二師已，在下坐，受六親拜，賀出家離俗，心懷遠大；父母等皆為作禮，悅其道意。中前剃髮(出《度人經》)。《毘尼母》云：剃髮著袈裟已，然後受三歸五戒等。}@
%{应该按照各种经典中记载的出家仪式，进行出家仪式。在露天的地上，洒上香水，周围七尺，四个角悬挂幡旗。中间安放一个座位，供即将出家的人坐；再安放两个高高的座位，供两位师父坐。想要出家的人，穿着原来的俗服，向父母和尊者告别，然后念诵偈子说：在六道轮回中，贪爱不能摆脱，舍弃恩爱，进入无为，这是真正的报恩。然后脱掉俗服(出自《清信士度人经》) 。《善见律》中说：用香汤沐浴，去除白衣的气味，然后穿上出家人的衣服。正式得到泥洹僧和僧祇支，还没有得到袈裟，就进入道场(出自《度人经》) 。来到和尚面前，互相跪拜。和尚应该生起儿子的念头，不能生起污贱的心；弟子对师父，应该生起父亲的念头。应该为其讲述头发、毛发、指甲、牙齿、皮肤。为什么呢？因为有些人曾经观察过这五种，现在要落发，就能开启以前的业障，就能悟道。就像罗睺罗，落发还没结束，就得到了罗汉果位。就像熟透的痈疮等待刺破，莲花等待阳光照耀。讲述完毕，坐在阿阇梨面前(出自《善见论》) ，用香汤灌顶，赞叹说：善哉大丈夫！能够了解世间无常，舍弃俗世，追求涅槃，真是希有难思！教导他礼拜十方佛，礼拜完毕，修行者念诵偈子说：归依大世尊，能够度脱三界苦难，也希望一切众生，都能进入无为的快乐。阿阇梨就为其剃度。旁边的人诵读出家偈说：毁坏形体，守志节，割舍爱欲，无所亲近，舍弃家庭，弘扬圣道，愿度化一切人(出自《度人经》) 。剃度的时候，应该在头顶留三五周的头发，来到和尚面前，互相跪拜，和尚问：现在为你剃掉头顶的头发，可以吗？回答：可以。就为其剃掉。剃掉以后，和尚授予袈裟，就顶戴受之，受之以后，还给和尚。这样反复三次，和尚就为其穿上(出自《善见论》) ，念诵偈子说：大哉解脱服！无相福田衣，披奉如戒行，广度诸众生。礼拜佛陀完毕，绕佛三圈，念诵自庆偈：遇到佛陀真是太好了，谁人不欢喜，福报和愿望同时实现，我今天获得了法益。礼拜大众和两位师父完毕，坐在下面，接受六亲的礼拜，祝贺他出家离俗，心怀远大；父母等都为其礼拜，高兴他的道意。中间先剃度(出自《度人经》) 。《比丘尼戒本》中说：剃度穿上袈裟以后，才能受持三归五戒等。}%
@{三受戒法者。分三：初緣，二體，三相。}@
%{受戒的方法分为三部分：第一部分是缘起，第二部分是戒体，第三部分是戒相。}%

@{初中，集僧已，安受者見處立，作法同前。白言：大德僧聽！彼某甲，從某甲出家。若僧時到僧忍聽：某甲從某甲出家。白如是。《五百問》云：二人得度沙彌，一人不合。《五分》、《十誦》：先與五戒，後受十戒。《善見》：當禮僧足，往闍梨所，禮已，互跪合掌，教言：汝當隨我語，教汝受三歸。答云：爾！《出要律儀》云捉師衣角者，出在人情，世末流變也。律文似對僧所。理須生建立勝緣，應問遮難，一同僧法；必若有者，五戒不發，何況具、十。文如僧中。}@
%{首先，僧众集结完毕，准备受戒的人站在指定位置，按照之前的仪式进行。宣告说：各位德高望重的僧人请听！此人名叫某甲，从某甲那里出家。如果僧人已经达到僧忍的境界，就应该说：某甲从某甲那里出家。宣告完毕。《五百问》中说：两个人可以度化沙弥，一个人就不行。《五分律》、《十诵律》中说：先授予五戒，然后再受十戒。《善见律》中说：应该礼拜僧人的脚，走到师父那里，礼拜完毕，互相跪下合掌，师父说：你应该听我的话，我教你受三归依。受戒者回答：好的！《出要律仪》中说：抓住师父的衣角，这是出于世俗人情，是末法时代的变化。律文似乎是对僧人说的。道理上来说，应该建立起一个良好的缘起，应该问一些难点问题，统一僧伽的教法；如果一定要这样的话，五戒都无法受持，何况是具足戒和十戒呢？这段话就像是在僧伽内部说的。}%

@{二明戒體。文云：我某甲，歸依佛，歸依法，歸依僧。我今隨佛出家，某甲為和尚，如來至真等正覺，是我世尊(三說)。我某甲，歸依佛竟，歸依法竟，歸依僧竟。我今隨佛出家已，某甲為和尚，如來至真等正覺，是我世尊(三說)。}@
%{第二部分解释戒体。戒文中说：我某甲，皈依佛，皈依法，皈依僧。我今天跟随佛陀出家，某甲是我的师父，如来至真等正觉，是我今世的导师(三遍) 。我某甲，皈依佛完毕，皈依法完毕，皈依僧完毕。我今天跟随佛陀出家完毕，某甲是我的师父，如来至真等正觉，是我今世的导师(三遍) 。}%

@{次三明相：盡形壽不殺生，是沙彌戒，能持不？答：能。不偷盜、不淫、不妄語、不飲酒，不著華鬘、好香塗身，不歌舞倡伎、亦不往觀聽，不得高廣大床上坐，不得非時食，不得捉錢、生像金銀、寶物，並準初法，一一牒問；答言能者。又云：是沙彌十戒，盡形壽不得犯。授戒相已，為說出家功德，高於須彌，深於巨海，廣於虛空；自餘說法，隨時臨辯(云云)。戒相中未顯者，如高床，謂八指以上。《增一》云：八種床等，如〈隨相〉中。生像者，《僧祇》、《善見》云：生色似色，即像也。生金像銀，胡漢二彰。《四分》：大小持戒中，沙彌具得七支，并餘遮戒，準如僧尼二律，下三眾通結吉羅。故知且列十戒，喜犯前標；餘所未知，二師別教，如大僧四重之例。又由志弱，未堪四依，故不列之；或路無也，豈得不得不行。}@
%{第三部分解释戒相。问：终身不杀生，这是沙弥戒，能持守吗？答：能。不偷盗、不淫、不妄语、不饮酒，不戴花鬘、不搽香油，不歌舞表演、也不去看听，不得坐在高大宽敞的床上，不得非时吃饭，不得拿钱、不得拥有金银、宝物，等等，按照最初的戒法，逐一询问；回答说能者。又说：这是沙弥十戒，终身不得违犯。授戒仪式完毕后，为受戒者宣说出家功德，高过须弥山，深过大海，广过虚空；其他说法，根据情况随时辩论(等等) 。戒相中没有明示的，比如高床，指的是八指以上。《增一阿含经》中说：八种床等等，像《随相经》中说的那样。生像，就是指用生色材料做成的像，《僧祇律》、《善见律》中说：用生色材料做成的像，就是像。金像和银像，胡人和汉人都有。《四分律》中说：大小乘戒律中，沙弥具足七支戒，以及其他的遮戒，按照僧尼二律，下三众都应该结吉罗。所以知道只列出十戒，是因为他们喜欢违犯前面提到的戒律；其他没有提到的，需要两位师父分别教导，就像大僧四重戒的例子一样。又因为受戒者意志薄弱，不能胜任四依法，所以没有列出来；或者是因为没有机会，怎么能不遵守呢？}%

@{次為說五德，如《福田經》云：一者發心出佩道故；二者毀其形好，應法服故；三者委棄身命，遵崇道故；四者永割親愛，無適莫故；五者志求大乘，為度人故。}@
%{接下来为受戒者宣说五种功德，就像《福田经》中说的：第一，发心出家修道；第二，毁坏自己的容貌，穿着符合戒律的衣服；第三，舍弃自己的生命，遵循佛道；第四，永远割舍亲情，没有可以去的地方；第五，发心追求大乘佛法，为了度化众生。}%

@{次為說六念法，大同僧中；不同俗人佛法僧等六也；由制通沙彌故。至第三念時云：我今年若干，某年月日時，受十戒。以律制生年次第，又出家年次第，二俱須知。}@
%{接下来为受戒者宣说六念法，大体上和僧人中说的六念法相同；不同的是俗人对佛法僧等六念的理解，因为戒律规定沙弥可以受持六念法。到第三念的时候说：我今年多少岁，某年某月某日某时受持十戒。按照戒律规定，要记住自己的出生年份和出家年份，两者都需要知道。}%

@{《僧祇》云：應為說十數：一一切眾生皆依仰食，二名色，三痛痒想，四四諦，五五陰，六六入，七七覺意，八八正道，九九眾生居，十十一切入。沙彌法應如是數。準此，為破十種外道者：初破自餓外道。彼以洮糠飲汁，飡風服氣等。二為破自然外道。如犢子飲乳，棘尖烏黑，火上水下，風輕地重；並無有因，自然而生。三為破梵夫為因外道。自在梵王，眾生父母；眾生瞋喜，由於彼天。四者破無因果外道。如外草木自生自死，人亦同之。五破神我外道。執於身中，別有神我，以為宰主。六破一識外道。如一室六局，獼猴遍歷；根亦如是，一識通遊。七為破不修外道。以却順觀見，八萬劫外更不見境，號為冥諦涅槃；如轉縷丸高山，縷盡丸止，何須修道等。八者為破邪因外道。或持鳥雞鹿狗牛兔等戒，或修八禪，或修邪惠邪進，以為真道，背於八正。九破色無色天，計涅槃外道。以二界有無想定、非想定，心沈沒處，謂是窮理，此乃眾生所居。十者破色空外道。以外道用色破欲有，以空破色有，謂空至極。今立十處，但是自心運用多少；實唯一識，本無前境。妄立是非，我見不除，還受生死。故《智論》云：外道能生禪定船，度欲色界海；無色如大海深廣，不能度；由不破我心故。此上具出破相。擬輒賊住，來者問之。《善見》云：若欲試知是比丘眾，當問何法持三衣等。}@
%{《僧祇律》中说：应该为受戒者宣说十数：第一，一切众生都依靠饮食生存；第二，名色；第三，痛痒想；第四，四谛；第五，五蕴；第六，六入；第七，七觉意；第八，八正道；第九，九众生居处；第十，十一切入。沙弥法应该像这样数数。根据这个，可以破除十种外道：第一，破除自饿外道。他们以糠麸饮汁，吃风服气等等。第二，破除自然外道。就像小牛犊喝奶，荆棘尖是黑色的，火在水上，风轻地重；没有原因，自然而生。第三，破除梵天为因外道。自在梵王，是众生的父母；众生的嗔恨喜悦，都是由于他天。第四，破除无因果外道。就像野外的草木自然生长自然死亡，人也是一样。第五，破除神我外道。执着于身体中，另有一个神我，认为它是主宰。第六，破除一识外道。就像一间屋子六个棋盘，猴子到处走动；根也是这样，一识通达一切。第七，破除不修外道。以却顺观见，八万劫外不再见到境界，称为冥谛涅槃；就像转线团上高山，线团用完球就停了，何必修道呢？等等。第八，破除邪因外道。或者持守鸟鸡鹿狗牛兔等的戒律，或者修八禅，或者修习邪惠邪进，认为是真道，背离八正道。第九，破除色无色天，计涅槃外道。以二界有無想定、非想定，心沉没的地方，认为是穷究道理，这是众生所居住的地方。第十，破除色空外道。外道用色来破除欲有，用空来破除色有，认为空是至极。现在设立十处，不过是因为自心运用多少而已；实际上只有一识，本来就没有前境。妄立是非，我见不除，还会受生死。所以《智论》中说：外道能生出禅定之船，度过欲色界之海；无色界像大海一样深广，不能度过；因为没有破除我心。以上这些是破除外道的具体方法。如果有人来提问，就用这些方法来回答。《善见律》中说：如果想要试探是不是比丘僧团，就应该问他们用什么方法持三衣等等。}%
@{四明隨戒相。沙彌行事，法用同僧；羯磨一法，不在數例；自餘眾行，並制同修。如說戒自恣，既是常行，不得別眾；約盡界集，自然遠近，亦同僧法。《明了論》中，乃至優婆塞，亦有別界別施。所對之人，昔用比丘。今解不然。各別有法，兩不足數，不可通用，還以沙彌為對；無者，同僧心念也。《五百問》中，無沙彌，大比丘亦同作法。亦隨所存。}@
%{四明随戒相，沙弥的行为，法令上跟僧人一样。羯磨法，不在数量例中，其他行为，都跟僧人一样。比如，说戒自恣，这是常行，不能跟僧人分开。按照界限集合，自然远近，也跟僧人一样。在《明了论》中，即使是优婆塞，也有不同的界限，不同的施舍。所对应的人，以前用比丘。现在知道不对了，各有不同的法，两者都不足数，不能通用，还是用沙弥来对应。没有的话，就用跟僧人一样的想法。在《五百问》中，没有沙弥，大比丘也一样做法，也随所存。}%

@{次明秉法，類通眾別。}@
%{接下来讲秉持佛法，类别上通俗，也有不同。}%

@{先明對首持二衣法。《薩婆多》：沙彌受戒已，應持上下二衣，一當欝多羅僧，二當安陀會。財體是非、作之方法、失衣分齊，一同僧中，唯受持少別。應對一受戒無犯沙彌，手執上衣云：長老一心念！我某甲沙彌，此漫欝多羅僧受持(三說。下衣準此。律無受法，準《十誦》文如此)。受持鉢法、受持坐具，一同僧法，唯改沙彌名為異；乃至尼中二眾，亦同持之。百一供具，例同無異。若畜長衣，請二衣施主，亦同僧法；說淨之本亦同；藥鉢準此。若得錢寶，《薩婆多》亦請白衣為之。以沙彌戒中，正同僧故，不得自畜。若犯長衣鉢等，皆犯捨墮；懺罪一同僧法，界內集人作之；不受戒者，亦無別眾；文同大僧，唯以突吉羅一罪為別，至時改之。若犯提舍已下，上及僧殘，並須懺悔；有覆須治，唯以吉羅為定。若波羅夷，律云：三眾突吉羅，滅擯。餘有安居、受日等事，例同大僧。《十誦》：制五眾安居，五眾受日。《四分》：三時遊行戒，三眾亦結罪。故須知之。}@
%{首先讲对首持二衣法。《萨婆多》说：沙弥受戒后，应该持上下两件衣服，一件是欝多罗僧，一件是安陀会。财物体是非、做法、丢失衣服的界限，都跟僧人一样，只有受持方面略有不同。应该对一个受戒无犯的沙弥，手持上衣说：长者一心念！我某甲沙弥，此漫欝多罗僧受持(三说。下衣准此。律无受法，准《十诵》文如此) 。受持钵法、受持坐具，都跟僧人一样，只有把沙弥的名字改成不同。乃至尼中二众，也一样持之。百一供具，例同无异。如果畜长衣，请二衣施主，也跟僧人一样。说净之本也一样。药钵准此。如果得到钱财，《萨婆多》也请白衣为之。因为沙弥戒中，正跟僧人一样，所以不能自己畜养。如果犯了长衣钵等，都犯舍堕。忏罪跟僧人一样，界内集人作之。不受戒者，也没有不同。文跟大僧一样，只有以突吉罗一罪为不同，到时改之。如果犯了提舍以下，上及僧残，都必须忏悔。有覆须治，只有以吉罗为定。如果犯了波罗夷，律说：三众突吉罗，灭擯。其他有安居、受日等事，例同大僧。《十诵》说：制五众安居，五众受日。《四分》说：三时游行戒，三众也结罪。所以必须知道。}%

@{二明眾法。有通別二途。}@
%{第二讲大众法，有通俗和不同两种途径。}%

@{若通行者。大僧說戒日，沙彌多具華香湯水，供僧眾具，於布薩處，張施羅列。鳴稚將了，並須盡集；有緣，囑授受籌。大僧作法，一如常式。至說戒序訖，戒師云：未受具戒者出。諸沙彌等各從座起；執坐具，在僧前禮已，互跪；上座告云：此眾僧布薩說戒，汝未受具足，不豫聞之；各隨本業誦習，謹慎莫放逸！至鳴稚時，同赴堂來。告已，隨次出。}@
%{如果通行的话，大僧说戒日，沙弥多准备花香汤水，供僧众具，在布萨处，张开摆放。鸣稚将了，都要全部集合；有缘，嘱咐授受筹。大僧做法，跟平常一样。直到说戒序结束，戒师说：未受具戒者出。诸沙弥等各自从座位上起来，拿着坐具，在僧人前面礼拜后，互相跪下。上座告诫说：此众僧布萨说戒，你未受具足，不预闻之；各自随本业诵习，谨慎莫放逸！到鸣稚时，一同到堂来。告诫完，依次出去。}%

@{若別行者。沙彌有都集處，鳴稚訖，二眾各集(《十誦》，令差一沙彌撿挍)。行法一同僧中。行籌訖，將至僧中，付僧維那，總合唱數；彼送籌者，還來本處。差一人為說戒師，誦《沙彌戒經》，謂《愛道尼經》，及五德十數等。若誦訖，僧中未徹者，隨時誦經說法。至鳴稚時，總來赴堂；隨次入僧中，於常坐處，互跪合掌；彼說戒師，為說明人能護戒已後文。此與大僧相涉行用，看僧說戒中。若自恣者，準說戒中，別堂作法，送籌合唱。若通作者，僧自恣已，五德來向沙彌處；互跪，說僧自恣之文，以犯舉兩通故。}@
%{如果不同的话，沙弥有都集处，鸣稚结束，二众各自集合(《十诵》说，令差一个沙弥检点) 。做法跟僧人一样。行筹结束，将到僧人那里，交给僧维那，一起合唱数；送筹的人，回到本处。差一个人为说戒师，诵《沙弥戒经》，谓《爱道尼经》，以及五德十数等。如果诵完，僧中未彻者，随时诵经说法。到鸣稚时，都到堂来；依次进入僧中，在常坐处，互相跪下合掌；说戒师，为说明人能护戒已后的文。此跟大僧相涉行用，看僧说戒中。如果自恣者，准说戒中，别堂做法，送筹合唱。如果通作者，僧自恣已，五德来向沙弥处；互相跪下，说僧自恣之文，因为犯举两通。}%

@{若界中人少，對首作法，一同眾法對首；無人者，同眾法心念。}@
%{如果界中人少，对首作法，跟大众法一样对首；没有人，就用大众法心念。}%

@{五雜料簡。其沙彌威儀進止，凡所造修，律並制同僧，唯罪結一品。餘如《沙彌威儀經》、《三千威儀》，及〈隨戒〉中具明，不復重出，略指同也。}@
%{五杂料简。沙弥威仪进止，凡所造修，律法都跟僧人一样，只有罪结一品不同。其他如《沙弥威仪经》、《三千威仪》，以及《随戒》中都明了，不再重复，略指相同。}%

@{《毘尼母》：沙彌法，應知慚愧，善住。奉事師法中，不應懈怠放恣。當自慎身口，卑己敬人；常樂持戒，莫樂謂戲；不應自恃才力，復莫輕躁；應知羞耻，不說無定亂言；唯庠序合理，自知淨不淨法。常逐二師，讀誦經法。一切僧中，若有所作，皆不得違。如是廣知。}@
%{《毗尼母》说：沙弥法，应该知道惭愧，善住。侍奉师法中，不应该懈怠放恣。应该谨慎自己的身口，谦卑自己敬重他人；常乐持戒，不要乐于玩耍；不应该自恃才力，也不要轻躁；应该知道羞耻，不说无定乱言；只有庠序合理，自己知道净不净法。常跟随二师，读诵经法。一切僧中，如果有事要做，都不得违背。如此广泛知道。}%
@{《薩婆多》：沙彌不為三寶緣有利益者而掘地，犯罪。《五分》：下三眾，無故造罪，亦吉羅。《四分律》結吉羅，謂無緣而損傷。乃至不受食、殘宿、自煮等，無人則開；有淨人故作，則結吉羅。例之。}@
%{《萨婆多》说：沙弥如果为了三宝的利益而挖地，就犯了罪。《五分律》说：下三众无缘无故造罪，也会犯戒。《四分律》说：犯戒就是无缘无故地损害，比如不吃饭、残宿、自己煮饭等等，如果没有人，就可以开戒；如果有净人故意去做，就犯戒了。}%

@{《五分》：若罰沙彌，先語其師；師亦不應非法助沙彌。若治罰，應作種種苦使，掃地、除糞、摙石治階道。若不為和尚、闍梨及餘人作使，應語如法供給和尚、眾僧作使，次至應作。不應遮不與僧中利養，此是施主物。《四分》：從大比丘下，次第與沙彌房舍、臥具；若不能愛護，不應與。若利養，隨次與之。}@
%{《五分律》说：如果要惩罚沙弥，要先告诉他的师父；师父也不应该非法帮助沙弥。如果要惩罚，应该让他做各种苦役，比如扫地、除粪、搬石头修阶道。如果他不给和尚、阇梨和其他的人做苦役，就应该按照规矩，让他给和尚、僧众做苦役，直到他应该做的事情都做完为止。不应该阻止他给僧众供养，因为这是施主的东西。《四分律》说：从大比丘那里，依次给沙弥房子、卧具；如果他不能爱护，就不应该给他。如果要给供养，就依次给他。}%

@{有人言，下三眾，律並制罪者，謂是剩結，非是實罪。此是人語，聖教正翻實錄，彌須敬行。}@
%{有人说：下三众，律法中制定的罪过，都是剩下的戒律，不是真正的罪过。这是人的说法，佛陀的教诲是真实记录，我们应该认真地去践行。}%

@{尼眾別行篇第二十九(《善見》云：尼者，女也；阿摩者，母也。重尼，故稱之。) }@
%{尼众别行篇第二十九(《善见》说：尼，就是女性；阿摩，就是母亲。重尼，所以叫她。) }%

@{比丘尼眾，細行眾多。同大僧者，如上所列；有無輕重，隨事已分。今簡取唯別者，共為此科；使臨事即披，不事浮漫也。所以在沙彌後者，《智論》云：尼得無量律儀故，次應比丘後；佛以儀法不便，故在沙彌後。}@
%{比丘尼的戒律很多。跟大僧的戒律一样，如上所列；有轻有重，根据事情的不同而有所区别。现在只取那些区别的，放在一起作为这一科；这样临事的时候就可以直接查看，不用再东奔西跑了。为什么比丘尼在沙弥后面呢？《智论》说：因为比丘尼有很多戒律，所以应该在比丘后面；佛陀认为仪轨法不方便，所以放在沙弥后面。}%

@{就中分三，即尼三眾。前明大尼七別：一受戒，二懺罪，三說戒，四安居受日，五自恣，六隨戒，七師徒雜行。}@
%{这里分为三类，就是尼众的三类。前面已经说明了大尼的七种区别：一、受戒，二、忏罪，三、说戒，四、安居受日，五、自恣，六、随戒，七、师徒杂行。}%

@{初中，前明畜眾。《四分》：尼滿十二歲，欲度人者，應白二羯磨，請尼僧聽許。不乞者，愛具，犯墮；依止、式叉、沙彌尼，吉羅。比丘通結吉羅。其乞法與白二法，如常所顯。若得羯磨已，一年中度一大尼，一六法，一沙彌尼，一依止。隔年又得，義須重與法也。}@
%{首先，先说明畜众。《四分律》说：尼满十二岁，想要度人的，应该白二羯磨，请求尼僧允许。不请求的人，爱具，犯堕；依止、式叉、沙弥尼，犯戒。比丘可以结戒。请求的方法和白二法，跟平常一样。如果已经得到了羯磨，一年之内可以度一大尼，一六法，一沙弥尼，一依止。隔年又得到，理应重新给她戒法。}%

@{次明受大戒法。文如常引，但出非法有濫相者。}@
%{其次，说明受大戒法。文字跟平常一样，但是要排除非法有滥相的。}%

@{受前八法。初請和尚、二闍梨，一準僧中。所以云，我依阿姨者，此學佛召愛道之號，相傳不絕。威儀問難中，必須委曲顯示難相，并及諸遮，亦如僧中，以正要急故。乃至本法以來，具依常法；一事或差，不成受也。餘並如前〈受戒〉中。}@
%{受前八法。首先请和尚，其次请阇梨，跟僧众一样。所以说，我依阿姨，这是学佛招爱的称呼，代代相传。在威仪问难中，必须委婉地显示难处，以及各种障碍，跟僧众一样，因为正要紧迫。从本法开始，都应该按照常法；如果有一点差错，就不能受戒。其他的跟前面《受戒》中一样。}%

@{二正受戒體。初緣分五。}@
%{第二，正受戒体。首先缘分五。}%

@{初明來往是非者。《四分》云：若作本法已，即日往大僧中，不者犯罪。有人就尼寺與受戒者，不成。《薩婆多師資傳》云：非法，不成。如端正難緣，尚自遣信；此無難緣，縱有不合。有人就尼寺外，結界而受者，律無定決；然情為尼故來，非法有罪；若判得戒，亦可通之。問：尼得僧寺作本法不？答：如《明了論》：僧界中為尼立界，令尼作法；依式結界而受，理得無過。問：本法人名作何等？有戒以不？答：但是戒緣，未發具足，而律中名為比丘尼也。}@
%{首先，说明来往是非。《四分律》说：如果已经做了本法，当天就应该去大僧中，否则就犯了罪。有人就在尼寺里给受戒者受戒，是不成的。《萨婆多师资传》说：非法，不成。就像端正的难缘，尚且自己派人去信；这里没有难缘，即使不符合，也是可以的。有人就在尼寺外，结界而受戒，律法没有明确规定；但是因为是尼众，所以非法有罪；如果判决得到了戒，也可以通融。问：尼众可以得到僧寺做本法吗？答：就像《明了论》说：在僧界中为尼众设立界域，让尼众做本法；按照规矩结界而受戒，理所当然没有过错。问：本法的人叫什么？有戒吗？答：只是戒缘，还没有发愿具足，但是律法中称之为比丘尼。}%

@{二明僧尼數量者。有人作本法已，將二三尼，將本法尼往僧中而受者。若依律本，比丘尼僧，應將受戒者至大僧中；乃至文云，二部僧具足滿；故知僧尼二十人也。《僧祇律》：尼受戒法，名二十眾；既有定數，前行非法。《五分》明文，彼云：彼和尚、闍梨，復集十尼僧，住比丘僧中，在羯磨師前小遠，兩膝著地，乞戒。}@
%{其次，说明僧尼的数量。有人做了本法以后，带着二三尼，带着本法尼去僧众中受戒。如果按照律法，比丘尼僧应该带着受戒者去大僧中；直到经文中说，二部僧具足满；所以知道僧尼二十人。《僧祇律》说：尼受戒法，叫做二十众；既然有定数，前面所做就是非法的。《五分律》明文说：那些和尚、阇梨，又集合十位尼僧，住在比丘僧中，在羯磨师前面稍微远一点，双膝着地，请求受戒。}%

@{三明尼須結界。有人不立比法。然此一法，二眾同秉，各有別眾；非界無以攝人，非界無以羯磨。若不信須結，但僧獨作，應成；事則不爾，故知須結，審委無疑。應自然界，尼僧盡集，唱相結之；本法尼者，且置自然界外；下二眾，同住無妨。又如尼懺僧殘，二眾各結，受隨俱同也。此結界法，佛法東流，行事者用之，有不立者少；然中國僧來傳法，通有賢聖，不共非奪。}@
%{第三，说明尼众需要结界。有人不设立比法。但是这一法，二众共同秉持，各有不同的群体；没有界域，就无法摄受人，没有界域，就无法羯磨。如果不相信需要结界，只让僧众独自做，应该可以成；实际上并非如此，所以知道需要结界，确实无疑。应该设立自然界，尼僧全部集合，唱着结界；本法尼，就放在自然界之外；下二众，一起住在这里没有问题。又比如尼众忏悔僧众的残戒，二众各自结界，受戒的时候一起参加。这种结界法，佛法东流，修行的人使用它，不设立的人很少；但是中国僧人来传法，通通都是贤圣，不共同的，不能夺取。}%
@{四安置儀式。應在二眾各結界內，長鋪兩席，使中央空二三尺許，令申手相及。諸本法尼，多者兩處安置；一眾多聚處，二單身在僧前。一一召來，入眾教乞；得戒已，令在大尼下坐；待竟，總為說相。}@
%{安置仪式的步骤，需要在僧众和尼众各自的结界内，铺设两张席子，中间留出两三尺的空间，方便大家伸手触碰。如果尼众人数较多，就需要在两个地方安置；如果只有一群尼众，就安排她们坐在僧众前面。然后，一个一个地把她们叫过来，带到僧众中去教导她们，请求她们受戒。受戒后，让她们坐在大尼的下面，等到所有尼众都受戒完毕，再给她们讲授戒律的意义。}%

@{五入戒法中。先須請戒師。律無正文，準前須請。以外受法、問難、戒體、隨相，一一準僧中行之。}@
%{进入受戒环节，首先要请戒师。戒律中没有明确规定，但可以参照之前请戒师的流程。关于外受法、问难、戒体、随相等事宜，也要参照僧众的做法。}%

@{二明懺罪法。初篇有犯，無覆、有悔，亦開懺悔；同僧懺法。二篇一法，覆藏全無；六夜，改僧制限半月。以尼女弱，情垢既多，要假大僧，受隨皆爾。若欲懺者，二部中行，各滿四人，半月悔過；及至出罪，各具二十。但道風漸替，知犯，不知有悔；縱有懺心，集眾難得；故闕而不載。偷蘭已下，乃至吉羅，各有懺儀，如中卷列；唯當部自結，稱名大姊為異；餘辭並同。}@
%{接下来，讲一下忏罪的方法。第一种情况，如果犯了戒，没有隐瞒，并且悔恨，就可以忏悔，忏悔的方法和僧众一样。第二种情况，如果犯了戒，完全隐瞒了，就要接受六夜的忏悔，时间比僧众的忏悔时间缩短一半，也就是半个月。因为尼众比较弱，情欲方面的过失比较多，需要借用僧众的力量来忏悔，其他情况也类似。如果想要忏悔，两种忏悔方法都要进行，每种方法都要有至少四个人参与，忏悔时间为半个月；等到罪过消除，就要进行二十种忏悔。但是，现在佛教风气日渐衰微，很多人知道犯了戒，却不知道悔恨；即使有忏悔之心，也很难召集到僧众，所以没有记载这些忏悔方法。从偷兰戒开始，直到吉罗戒，每种戒都有相应的忏悔仪式，在中卷里列举了这些仪式；只是在称呼上，要称大姊为“异”，其他内容都一样。}%

@{三說戒請法儀。《善見》云：初為女人鈍根故，盡聽尼往僧寺受教；後為人譏故，開五人來；猶致譏，聽僧往尼寺。《四分》無文，意同。}@
%{第三，讲一下请戒法的仪式。《善见律》说：最初，因为女人比较愚钝，所以允许尼众到僧寺去受教；后来，因为有人嘲笑，就允许五个人一起来受教；如果还是有人嘲笑，就允许僧众到尼寺去受教。《四分律》没有明确记载，但意思是一样的。}%

@{二差人請法。於說戒日，白二差之，文如常說。《四分》：白二，差一人已，差二三人為伴，往僧寺中。至所囑人所，曲身低頭，合掌云：某寺尼眾和合，禮比丘僧足，求請教授尼人(三說)。當囑主人，無病、有智者，明日應問可不。}@
%{第二个步骤，派人去请戒法。在说戒那天，要告诉两个差役，说的话和往常一样。《四分律》说：告诉两个差役，派一个人去，再派两三个人陪同，到僧寺去。到达受戒人那里，要弯腰低头，合掌说：“某寺尼众和睦相处，向比丘僧礼拜，请求教授尼人(说三遍) 。”要嘱咐受戒人，确保他身体健康、智慧超群，明天可以提问。}%

@{準此，僧中，於布薩日，豫差一人，擬受囑授。於己房外，設一床座，尼至時來，餘人示之。彼尼至房所，囑授者詣座坐，令一比丘為伴，立之。受尼語已，告云：待日晚說戒時，為諮眾僧，未知有不？然尼眾為欲別請，為依僧次，隨語答領。又告云：明日可來此，問取進不？尼便辭退。}@
%{僧众中，在布萨日，要提前派一个人，准备接受尼众的委托。在自己的房间外面，要准备一张床和一个座位，尼众来了以后，其他僧人要告诉她。尼众到达房间时，受戒人要到座位上坐下，让一个比丘陪同站在旁边。听完尼众的话后，要告诉她：“等到晚上说戒的时候，我会向僧众咨询，不知道有没有问题？不过，尼众是专门来请求受戒的，要按照僧众的顺序，听从僧众的安排。”还要告诉她：“明天可以来这里，问一下进度如何？”尼众就告辞离开了。}%

@{《僧祇》云：尼凡入僧寺，當在門屋下先白。比丘當籌量，若尼賢善，自又無事，著衣服具者，聽入；反此不聽。比丘入尼寺亦爾。}@
%{《僧祇律》说：尼众进入僧寺，应该先在门口屋檐下禀告。比丘要衡量一下，如果尼众贤德善良，自己也没有事，穿着整齐的衣服，就允许她进入；反之，就不允许。比丘进入尼寺也是如此。}%

@{彼至說戒時，如上僧布薩法，問答已。至明日尼來，如前威儀，告云：昨夜僧集，具傳所請，無有教誡人，又無能說法者。雖然，上座有勅，語尼眾，當勤行道，謹慎莫放逸！使尼合掌云：頂戴受持！便禮足，辭退。}@
%{等到说戒的时候，按照僧众布萨时的做法，问答完毕。第二天尼众来了，按照之前的礼仪，告诉她：“昨晚僧众集会，已经转达了你的请求，没有教导人，也没有会说法的人。不过，上座有命令，要告诉尼众，要勤奋修行，谨慎不要懈怠！”让尼众合掌说：“我恭敬地接受您的教诲！”然后礼拜僧众的脚，告辞离开。}%

@{至寺即鳴稚集眾，不來者說欲。諸尼雲集，並立堂中，依位合掌。使尼至上座首，打靜已，白云：白眾僧！僧差我某甲，往僧中請教授；而僧云：無有教授人，及說法者。并傳上座勅已。諸尼合掌：頂戴受持！然後禮唱而退。出在《十》、《五》、《祇》等三律。}@
%{回到寺庙，就敲响钟声召集尼众，没有来的就说她有事情。所有的尼众都聚集起来，站在堂里，按照自己的位置合掌。让尼众走到上座的前面，敲响静坐的钟声后，就告诉大家：“各位僧众，僧众派我某某人，到僧众中请求教授；但是僧众说，没有教导人，也没有会说法的人。并且转达了上座的命令。”所有的尼众合掌说：“我恭敬地接受您的教诲！”然后礼拜僧众，就退下去了。这个内容出自《十诵律》、《五分律》、《僧祇律》等三部戒律。}%

@{問：此教誡非羯磨法，何須取欲？答：此集僧之誡授，不來者犯罪。準《僧祇》：若尼老病等緣，不能聽教授；雖無羯磨，教授義通，佛令說欲。乃至自恣使還，準說可知。}@
%{问：这个教诫不是羯磨法，为什么要说“有事情”？答：这是僧众的教诲，没有来的人就犯了罪。根据《僧祇律》：如果尼众年老体弱等原因，不能听教导；虽然没有羯磨，但教导的意义仍然存在，佛陀命令说“有事情”。直到自恣结束，让尼众回来，根据这个说法就可以理解了。}%

@{《四分》：若比丘僧盡病，應遣信往，禮拜問訊。若別眾、若不和合、若眾不滿，亦遣信禮拜問訊。若尼僧盡病、若尼眾不和合、若眾不滿，亦遣信禮拜問訊。《僧祇》：若尼來與欲，應受。不得述己道德，犯罪。《十誦》：受囑人尼來時，戶外敷一獨坐床，擬後坐上。}@
%{《四分律》说：如果比丘僧全部生病，应该派人去，礼拜问候。如果僧众分散了，或者不和睦，或者人数不够，也应该派人去礼拜问候。如果尼僧全部生病，或者尼众不和睦，或者人数不够，也应该礼拜问候。《僧祇律》说：如果尼众来请求受戒，应该接受。不能说自己德行高尚，犯了罪。《十诵律》说：受戒人尼众来了，应该在门外铺设一张单人坐床，准备让她坐在上面。}%

@{比世中，多有行前略法，良由廣德難具。亦有行廣法者，具如《本疏》。其請法中，僧尼各五人已上，僧中有二十歲者，方行略廣二法。若不足，無二十夏，但禮拜問訊。}@
%{现在，很多人只施行简略的请戒方法，因为广泛的德行很难具备。也有人施行广泛的请戒方法，详细内容可以参考《本疏》。在请戒法中，僧众和尼众都要有五个人以上，僧众中要有二十岁的人，才能施行略广两种方法。如果人数不足，没有二十夏的人，就只礼拜问候。}%

@{四明安居法。大同僧中。尼無獨住，必依大僧。律云：不依犯墮。《僧祇》：若親里請尼安居者，先教請比丘；不肯者，不得受請。餘如彼說。《善見》云：尼去比丘住處半由旬，得安居，過者不得。一切僧尼，二時集會；夏初請法，夏竟說證。若檀越為請比丘來，而尼結安居竟，乃至後夏初，比丘有緣事不來，當更請比丘來；若不得，應去；路有難事，得安居。若初安居竟，比丘有緣去，尼後方知；已結安居者，不得移，住無罪。若夏竟，不得無比丘自恣，應覓。《僧祇》：雖在一比丘處，半月應請問布薩；卒無者，三由旬內有僧處，通結取。}@
%{第四，讲一下安居法。安居法和僧众的安居法基本相同。尼众不能独自住持，必须依附于僧众。戒律说：不依附就犯戒，会堕落。《僧祇律》说：如果亲戚朋友邀请尼众安居，要先教导她们去请求比丘；如果比丘不愿意，就不能接受邀请。其他情况和僧众一样。《善见律》说：尼众距离比丘住处半由旬，就可以安居，超过这个距离就不行。所有僧众和尼众，都要在两个时间段集会；夏初的时候，要请戒法；夏末的时候，要讲授证戒。如果檀越邀请比丘来，而尼众已经结夏安居，直到下一个夏初，比丘因为有事情没有来，就要再次邀请比丘来；如果邀请不到，就应该离开；如果路上有困难的事情，就可以安居。如果第一次安居结束后，比丘因为有事情离开了，尼众后来才知道；已经结夏安居的，就不能迁移，住在这里没有罪过。如果夏末的时候，没有比丘，就不能自恣，应该寻找比丘。《僧祇律》说：即使在一个比丘那里，半个月也应该询问布萨；如果实在没有，在三由旬内有僧众的地方，就可以一起结夏。}%
@{五自恣法。《四分》：尼夏安居竟，聽差一比丘尼，為尼僧故，往大僧中說自恣。當白二差之，文如常也，又差二三人為伴。往大僧中，禮足已，曲身低頭合掌，作如是語：比丘尼僧夏安居竟，比丘僧夏安居竟。比丘尼僧，說三事自恣，見、聞、疑；大德慈愍故，語我；我若見罪，當如法懺悔(三說。僧中上座告勅，如上〈自恣〉中)。彼尼受教已，當於明日，尼自恣時，鳴椎，尼僧集已；如前教誡中，白尼僧，傳自恣時大僧所告之語，乃至諸尼頂戴訖；依上大僧自恣法，然後散去。}@
%{五种自恣法。《四分律》中说：尼众夏安居结束，要派一位比丘尼去大僧众中宣说自恣。要告知两位差遣者，文书内容跟平常一样，再派两个人或三个人陪同。到了大僧众中，行礼完毕，弯腰低头合掌，说以下的话：比丘尼僧夏安居结束，比丘僧夏安居结束。比丘尼僧，宣说三件事自恣，看见、听到、疑惑；大德慈悲怜悯，请您指教我；如果我犯了罪，就按照佛法忏悔(三遍) 。僧众中的上座宣告，就像上面《自恣》中说的那样。这位比丘尼接受了教诲，第二天尼众自恣的时候，敲响椎子，尼众集聚完毕，按照之前的教诲，告诉尼僧，传达自恣时大僧众所说的话，直到所有尼众都接受了，按照大僧众自恣的方法，然后散去。}%

@{律云：僧十四日自恣，比丘尼僧十五日自恣。若大僧病、別眾、眾不和眾、不滿等，尼應遣問訊。尼眾病，乃至不滿，亦須問訊大僧。《十誦》云：差二勦了知法尼，往大僧中。}@
%{律藏中说：僧众在安居结束后第十四天自恣，比丘尼僧在安居结束后第十五天自恣。如果大僧众生病、分开住宿、僧众不和睦、人数不足等等，尼众应该派人去问候。尼众生病，乃至人数不足，也应该去问候大僧众。《十诵律》中说：派两位精通戒律的比丘尼去大僧众中。}%

@{問：何故制尼依大僧？答：《愛道經》云：女人但欲惑色、益壽、畜弟子，亦不欲學問，但知須臾之事。故依大僧。}@
%{问：为什么规定尼众要依附大僧众？答：《爱道经》中说：女人只想要迷惑颜色、益寿延年、培养弟子，也不想学习佛法，只知道眼前的事情。所以要依附大僧众。}%

@{六明隨戒相。尼八重中，前四戒大同僧中，故不出。}@
%{六明随戒相。尼众的八重戒中，前四戒和僧众中的戒律大体相同，所以不单独列出。}%

@{摩觸戒。六緣成犯：一是人男子。二作人男子想。三彼此有染心。律云：謂意相染著也。四腋以下，膝以上，腕以後身分。甄去輕境，染心既微，必無陵逼之過，故犯輕罪。若尼以輕觸男重境，男以輕境觸尼重境，此二皆重；不要取二重境相觸也。五身相觸。除一有衣，一無衣；二俱有衣，不犯重。六隨觸多少，一一結重。尼摩觸戒，與大僧四種不同：一大僧就壞行中制，莫問死活，但觸著便犯，據有淫心；尼就陵逼中制，死者不犯。律云：染污心男子也。二僧則不簡女人大小；尼觸男子，取能行淫事。《十誦》：人男者，謂能作淫事。三僧隨觸境便犯；尼簡境有上下。四僧不問境染淨；尼觸必俱染心。《僧祇》：若尼輕處有瘡癰，得使男子治之，先令二女急捉，令不覺男子手；若重處者，使女人師治。《善見》：若比丘觸尼，尼身不動，受樂，隨處得罪。《四分》，同僧中。《十誦》：不犯者，父兄弟兒想，若水火刀杖惡緣等，一切無著心故；非無吉羅。}@
%{摩触戒。六种因缘构成犯戒：一是人男子。二是作人男子想。三是彼此有染心。律藏中说：指意念互相染着。四是腋窝以下、膝盖以上、手腕以后的身分。去除轻微的境界，染心微弱，必然没有陵逼的过失，所以犯轻罪。如果尼众以轻微的触碰触碰男子重重的境界，男子以轻微的境界触碰尼众重重的境界，这两种情况都犯重罪；不要取两种重重的境界互相触碰。五是身体互相触碰。除了一个有衣服，一个没有衣服；两个都有衣服，不犯重罪。六是根据触碰多少，每一个触碰都构成重罪。尼众摩触戒，与大僧众有四种不同：一大僧众是在坏行中制定的，不问死活，只要触碰就犯戒，认为有淫心；尼众是在陵逼中制定的，死者不犯戒。律藏中说：指有染污心的男子。二僧众不区分女人的大小；尼众触碰男子，要看男子是否能够行淫。 《十诵律》中说：人男子，指能够行淫的男子。三僧众只要触碰境界就犯戒；尼众要区分境界有上下。四僧众不问境界是否染污；尼众触碰必须同时有染心。《僧祇律》中说：如果尼众轻微的地方有疮痈，可以找男子治疗，要先让两个女子紧紧抓住她，让她不觉察男子的手；如果严重的地方，就让女师父治疗。《善见律》中说：如果比丘触碰尼众，尼众身体不动，感到快乐，无论什么地方都犯戒。《四分律》中，和僧众中一样。《十诵律》中说：不犯戒的情况，比如父亲兄弟儿子想，或者水火刀杖恶缘等，一切都没有执着心，所以不犯戒；并非没有吉罗。}%

@{八事成重。五緣：一人男，二人男想，三有染心，四犯前七事未懺，五八事作，犯。八事：一捉手者，乃至腕(以後是重)。二捉衣者，身上衣。三入屏處者，謂離伴見聞處。四屏處立、語、行等；三事，亦爾。七身相倚者，二身相及。八共期者，共行淫處。若尼男俱染，犯上七事，七偷蘭；若不懺，犯八事，波羅夷。準此，犯八捉手，不成重；若一男犯八、一時犯八、八年犯八、八男成八，但成八，重；亦無次第。《僧祇》如此。不犯者，若有所施與、若禮拜、若悔過、若受法入屏處，不作惡事，不犯，由俱無染心故。下入闇室犯墮者，由無所為，事涉譏醜故犯。}@
%{八件事构成重罪。五种因缘：一是人男子，二是作人男子想，三是有染心，四是犯前七件事没有忏悔，五是作八件事，犯戒。八件事：一是抓住手，直到手腕(以后是重罪) 。二是抓住衣服，身上的衣服。三是进入屏处，指离开同伴的视线和听觉的地方。四是屏处站立、说话、行走等等，三件事也是一样。七是身体相倚，两个身体互相接触。八是共期，一起到行淫的地方。如果尼众和男子都有染心，犯了前七件事，是七偷兰；如果还不忏悔，犯了八件事，是波罗夷。以此类推，犯了八件事中的抓住手，不构成重罪；如果一个男子犯了八件事，一次犯了八件事，八年犯了八件事，八个男子构成八件事，只要构成八件事，就是重罪；也没有顺序。《僧祇律》中说的是这样。不犯戒的情况，比如有所施舍、礼拜、悔过、受法进入屏处，不做恶事，不犯戒，因为双方都没有染心。进入黑暗的房间犯堕落戒，是因为无所事事，事情涉及到讥讽丑陋，所以犯戒。}%

@{覆藏他重罪戒。六緣成：一是大尼。二犯八重已。三知他犯重。四作覆藏心。五不發露。六明相出便犯。若獨住無人等，不成覆，如〈懺罪〉中。《十誦》：若尼被舉，狂亂心，覆者不犯；若狂止仍覆者，犯。《僧祇》：若尼，見尼犯重，應向人說。若犯罪人兇惡有勢力，恐有命梵難者，作念云：彼行業罪，報自當知；喻如失火燒舍，但自救身，焉知他事。得捨心相應。準此，無記心亦不犯；雖非捨心，無記不作覆心故。覆藏者，不善心中，藏匿前罪，恐人外聞，故成也。若欲發露，故不成者，謂非清淨者。若對先知不肯發者，二俱有過，各須發露，故不成。如向有犯者懺，不成故。又識人名、罪名、種相者，須發露；反上不合。若前人受竟，更不須說，恐有無窮之過。若彼犯者已發竟，餘人雖覆，不成，根本無過故。《十誦》：尼不得比丘前發露，還向尼前。若不識種相，至比丘所，汎問取解，還至尼邊悔。《四分》：若尼，知尼犯八重，食前知，食後時說，偷蘭；乃至初中後夜時分，不說，並偷蘭；明相出，犯重。不犯中，若不知；若無人可向說；意欲說而未說，明相出；若說時恐有命梵等難，不犯。}@
%{覆藏他人重罪戒。六种因缘构成犯戒：一是是大尼。二是犯了八重戒。三是知道他人犯了重罪。四是有覆藏的心。五是不发露。六是明相出来就犯戒。如果独自居住，没有人等等，不构成覆藏，就像《忏罪》中说的那样。《十诵律》中说：如果尼众被举发，神志不清，覆藏者不犯戒；如果神志恢复了，仍然覆藏，就犯戒。《僧祇律》中说：如果尼众看见尼众犯了重罪，应该向别人说。如果犯罪的人凶恶有势力，害怕有生命危险，就想着：他造业的罪过，报应自当知道；比喻就像失火烧房子，只顾自己逃生，怎么知道别人的事情。得到舍心相应。以此类推，无记心也不犯戒；虽然不是舍心，无记心不构成覆藏心。覆藏，是指在不善心中，隐藏以前的罪过，害怕别人知道，所以构成犯戒。如果想要发露，所以不构成犯戒，指的是不是清净的人。如果对先知的人不肯发露，两个人都有过失，各自都需要发露，所以不构成犯戒。就像向有犯戒的人忏悔，不构成犯戒。又知道人名、罪名、种相，就必须发露；反之不符合。如果前人已经受戒完毕，就不需要再说了，害怕有无穷无尽的过失。如果犯戒的人已经发露完毕，其他人即使覆藏，也不构成犯戒，因为根本没有过失。《十诵律》中说：尼众不能在比丘面前发露，要回到尼众面前。如果不知道种相，到比丘那里，泛泛地询问解惑，再回到尼众那里悔过。《四分律》中说：如果尼众，知道尼众犯了八重戒，吃饭之前知道，吃饭之后说，是偷兰；直到初夜后夜时分，不说，都是偷兰；明相出来，犯重罪。不犯戒的情况，比如不知道；或者没有人可以告诉；想说但没有说，明相出来；或者说的时候害怕有生命危险，不犯戒。}%
@{十七僧殘中。媒嫁、二謗，如大僧中。}@
%{十七条僧残戒中，媒嫁、二谤，和比丘僧残戒是一样的。}%

@{言人戒。四緣成：一詣俗官所，二言白衣，三辭列其事，四下手疏，犯。《四分》：詣官共爭曲直，若斷事人下手疏者，犯；口說者，偷蘭。《善見》：尼共居士往官所，語居士言，汝說理，若說，尼吉羅；居士說已，尼後說，偷蘭；居士復說，尼得理不得理，皆殘。若居士言尼，官喚來，官自判與奪，尼不犯。若尼至官所言人，令官罰物；隨多少，犯罪，應償。若被奪物，就官乞護，不道名字，官自訪得、治罰，無犯。若人入寺，斫伐樹木，不得奪刀斧，應還直。《五分》：若尼為人輕陵，語父母、親里有力者，援護之。《十誦》：在斷事人前，瞋恨呵罵本所打人，僧殘；若向餘人說，偷蘭。}@
%{说人戒。四缘成就犯戒：一是到俗官那里，二是跟俗人说话，三是陈述事情，四是写诉状，犯戒。《四分律》说：到官府争论是非曲直，如果断事人写诉状，犯戒；口头说，偷兰。《善见律》说：比丘尼和居士一起到官府，对居士说，你来说理，如果居士说了，比丘尼吉罗；居士说完后，比丘尼再说，偷兰；居士又说，比丘尼无论说理说不过理，都残。如果居士说比丘尼，官府叫她来，官府自己判决，比丘尼不犯戒。如果比丘尼到官府说人，让官府罚款；无论多少，犯戒，应该赔偿。如果被夺取财物，到官府寻求保护，不说名字，官府自己查到、处罚，不犯戒。如果有人进入寺院，砍伐树木，不得夺取刀斧，应该归还价值。《五分律》说：如果比丘尼被人轻慢，告诉父母、亲戚有势力的人，帮助她。《十诵律》说：在断事人面前，生气地呵斥本来被打的人，僧残；如果对其他人说，偷兰。}%

@{四獨戒。獨度河四緣：一是河水。《四分》云：獨不能度，不云深廣。今準道行之戒，但使褰衣度水，異陸行威儀，皆犯；大界內河亦犯。有橋者，如常開之。二者獨度。前尼疾疾入水，偷蘭；雙脚上岸，僧殘。後尼獨入水，犯蘭；上岸得前尼為伴，不犯。若乘車船度，皆不犯。律云：彼尼當求一尼共度，應入水隨深淺褰衣，至彼岸漸下衣已，然後一時上岸；若不待後伴，偷蘭。三無緣。除命梵等難，伴命終也。四獨度河，犯。謂後伴隔河，便犯，無相援故。}@
%{四条独戒。独自渡河四缘：一是河水。《四分律》说：独自不能渡，不指深浅。现在按照道行戒，只要撩起衣服渡水，与陆地行走仪轨不同，都犯戒；大界内的河也犯戒。如果有桥，像平常一样通过。二是独自渡河。前面比丘尼快速地进入水中，偷兰；双脚上岸，僧残。后面比丘尼独自进入水中，犯兰；上岸后有前面比丘尼为伴，不犯戒。如果乘车船渡河，都不犯戒。律说：那位比丘尼应该找一位比丘尼一起渡河，应该进入水中根据深浅撩起衣服，到达彼岸逐渐放下衣服，然后同时上岸；如果不等后面的伴侣，偷兰。三无缘。除了命、梵等难处，伴侣命终。四独自渡河，犯戒。是指后面的伴侣隔着河，就犯戒，因为没有互相帮助。}%

@{獨入村四緣。一是俗人村。不問界內外，伽藍中俗人住處，獨入亦犯。《四分》：尼獨行詣村，隨所至村，僧殘；若空野無道處，一鼓聲間，亦僧殘；村中獨行一界，吉羅(約此，坊內、家內，獨行犯吉)。《僧祇》：若尼共伴行，至城邑界，當相去在申手內共過界；若在申手外過界，偷蘭。二者獨行。三無緣。四越界，犯。昔云：若欲入村，隨有橫道，但使越過便犯。諸部無文。準律云：若無界獨行，一鼓聲間，離伴見聞處，犯。若至村門，不待後伴，雙足入限，僧殘；若村中先有尼，不犯，以前尼為伴故。若出村，亦約門限為分齊，犯之得罪。}@
%{独自进入村庄四缘：一是俗人村庄。不论界内界外，伽蓝中俗人住处，独自进入也犯戒。《四分律》说：比丘尼独自走到村庄，无论到达哪个村庄，僧残；如果空旷野外没有道路的地方，一鼓声的时间，也僧残；村庄中独自走一界，吉罗(以此类推，坊内、家内，独自走犯吉) 。《僧祇律》说：如果比丘尼和伴侣一起走，到达城邑界，应该相距在伸手可及的地方一起过界；如果在伸手不能及的地方过界，偷兰。二是独自行走。三无缘。四越界，犯戒。以前说：如果想要进入村庄，只要有横路，只要越过就犯戒。各部律没有记载。按照律说：如果没有界独自行走，一鼓声的时间，离开伴侣看见听到的地方，犯戒。如果到达村门，不等后面的伴侣，双脚踏入界限，僧残；如果村庄中已经有比丘尼，不犯戒，因为有前面的比丘尼为伴。如果出村，也以门限为界限，犯戒会受罪。}%

@{獨宿三緣：一離申手外宿，不問俗僧兩處。兩處置床，在申手內，互相檢校，方能離過。若本在申手內，後因睡相離者，不犯；本作離意，隨轉側，犯。故文云：若舒手不相及，隨轉，一一僧殘。《僧祇》：當在申手內，一夜中，三度以手相尋，不得一時頓三；當初中後夜，各一度相尋。《五分》：若在不相及處，初中後夜，偷蘭；明相出，僧殘。二無緣，除命、梵、樂靜等。三隨臥，一一結。}@
%{独自住宿三缘：一是离开伸手可及的地方住宿，不论俗僧两处。两处放置床，在伸手可及的地方，互相检查，才能离开。如果本来在伸手可及的地方，后来因为睡相离开，不犯戒；本来有离开的意思，随着翻身，犯戒。所以文说：如果伸出手不能相及，随着翻身，每次都僧残。《僧祇律》说：应该在伸手可及的地方，一夜中，三次用手寻找，不能一次就三次；应该在初夜、中夜、后夜，各一次寻找。《五分律》说：如果在不能相及的地方，初夜、中夜，偷兰；天明相出，僧残。二无缘，除了命、梵、乐静等。三随着躺下，每次都结罪。}%

@{獨在後行。或根本獨去，或中間作意，離伴見聞處行；又伴無諸難緣，故犯。《四分》云：見聞俱離，殘；見聞互離，蘭。不犯中，開度水者，若共伴漸度，不失威儀；乘船、橋上、躡梁、躡石；伴尼死、休道、遠行、及諸雜難不得作伴，並開。《五分》：水淺，無畏男子處，不犯。開入村緣，如前具緣中。開獨宿者，律云：共二尼宿，舒手相及處；若一尼出大小便，或出受經誦經，若樂靜獨處誦經，或為病尼煮羹粥作飯，乃至餘難緣，並開。《僧祇》：若病，賊亂圍城，獨宿不犯。開獨行中，應在不離見聞處；若一尼大小便、諸難，皆開。《僧祇》：不得出聚落界，除道行便利，邂逅失伴，未及中間，不犯；病亦如是。《五分》：若恐怖走時，老病不及伴者，不犯。}@
%{独自在后面走。或者根本独自离开，或者中途有意，离开伴侣看见听到的地方行走；又伴侣没有诸难缘，所以犯戒。《四分律》说：看见听到都离开，残；看见听到互相离开，兰。不犯戒中，开渡水者，如果和伴侣一起慢慢渡河，不失仪轨；乘船、桥上、踩梁、踩石头；伴侣比丘尼死亡、休道、远行、以及各种杂难不能作伴，都开。  《五分律》说：水浅，没有可怕男子的地方，不犯戒。开入村缘，如前面具缘中。开独自住宿者，律说：和两位比丘尼住宿，伸出手相及的地方；如果一位比丘尼外出大小便，或者外出受经诵经，或者乐静独自诵经，或者为生病的比丘尼煮羹粥做饭，乃至其他难缘，都开。《僧祇律》说：如果生病，贼乱围城，独自住宿不犯戒。开独自行走中，应该在不离开看见听到的地方；如果一位比丘尼大小便、诸难，都开。《僧祇律》说：不得走出聚落界，除了道行便利，偶然失伴，没有到达中途，不犯戒；生病也一样。《五分律》说：如果恐怖逃跑的时候，年老体弱来不及和伴侣一起，不犯戒。}%
@{單墮中，紡績一戒，律文：隨擘引縈織等，一一墮；成衣，不合懺著。餘上下戒，非無種相；行稀用寡，且略而已。}@
%{在单堕中，纺织戒中，律文说：像拉线、引线、织布等，一一都堕落；做成衣服，不能忏悔穿戴。其他的上下戒，并非没有种种相；但行为稀少，使用也少，就略说而已。}%

@{七相攝諸行。尼以無伴，多度非法之人；但希利己，不準道教；故律中二十餘戒，偏結和尚之罪。故律云：度弟子已，應以衣食及法攝取。《五分》：師僧應六年自攝、若教他攝弟子，違犯墮。《僧祇》：和尚尼欲授弟子具戒，應先求善比丘，不得臨時選眾；若不可得者，當求半許、若過半而作法(不犯重者，秉法；自餘可可，足數)。《四分》云：受戒已，不得輒離和尚。《五分》：當六年依承和尚。餘有師徒教授、報恩供養、呵責治罰，並如上卷〈師資相攝〉中。}@
%{用七种相摄持一切行为。尼姑因为没有伴侣，经常度化非法之人；只求利己，不遵守道教；所以律文中二十多条戒，都偏重于和尚的罪过。所以律文说：度化弟子之后，应该用衣食和法来摄取。《五分律》说：师僧应该六年自己摄持，如果教别人摄持弟子，违犯就堕落。《僧祇律》说：和尚尼想要授予弟子具足戒，应该先寻找善比丘，不能临时选择大众；如果找不到，就应该找一半的人，如果超过一半就举行仪式(不犯重罪的，秉持法度；其他的可以，凑足人数) 。《四分律》说：受戒之后，不能轻易离开和尚。《五分律》说：应该六年依附和尚。其他的师徒教授、报恩供养、呵责治罚，都像上卷〈师资相摄〉中所说。}%

@{次明諸要行，勿過八敬。《善見》：佛初不度女人出家，為滅正法五百年；後為說八敬，聽出家，依教行故，還得千年；今時不行，隨處法滅；故須勵意。今列其名：一者百歲比丘尼，見初受戒比丘，當起迎逆、禮拜、問訊、請令坐。二比丘尼不得罵謗比丘。三不得舉比丘罪，說其過失；比丘得說尼過。四式叉摩那，已學於戒，應從眾僧求受大戒。五尼犯僧殘，應半月在二部僧中行摩那埵。六尼半月內，當於僧中求教授人。七不應在無比丘處夏安居。八夏訖，當詣僧中求自恣人。如此八法，應尊重恭敬讚歎，盡形不應違。}@
%{接下来阐明一些重要的行为，不要超过八敬。《善见律》说：佛陀最初不度化女人出家，是为了灭除正法五百年；后来为她们说了八敬，允许她们出家，因为依教修行，所以又得到了千年；现在不行，到处法灭；所以必须励精图治。现在列出八敬的名称：第一，一百岁的比丘尼，见到初受戒的比丘，应该起身迎接、礼拜、问讯、请他坐下。第二，比丘尼不能辱骂诽谤比丘。第三，不能举出比丘的罪过，说他的过失；比丘可以指出尼姑的过失。第四，式叉摩那，已经学习了戒律，应该从大众僧中求受大戒。第五，尼姑犯了僧残，应该在一个月内在两部僧众中行摩那埵。第六，尼姑在一个月内，应该在僧众中寻找教授人。第七，不应该在没有比丘的地方夏安居。第八，夏安居结束，应该到僧众中寻找自恣人。这八条法，应该尊重恭敬赞叹，终身不应违背。}%

@{《五分》：應遣三尼，來僧中自恣。《中含》：八尊師法中，若比丘聽尼問經律毘曇，然後得問；不聽者，犯第五尊師法。《僧祇》：尼入僧寺，應頭面一一禮比丘足；若老病不堪，隨力多少；不遍者，總禮，口云：我尼某甲，頭面禮一切僧足。若比丘入尼寺，尼禮亦爾。不得云：是犯戒、是醫師、是摩呵羅、無所知，及虛實罪。比丘得說尼實罪。尼若憍慢，不敬起迎禮足老，越敬法。《十誦》：見大僧不起者，墮。《五分》亦爾。}@
%{《五分律》说：应该派遣三位尼姑，到僧众中自恣。《中含经》说：八尊师法中，如果比丘允许尼姑问经律毗昙，然后才能问；不允许，就犯了第五条尊师法。《僧祇律》说：尼姑进入僧寺，应该头面一一礼拜比丘的脚；如果年老体弱，就随力而行；如果不能遍礼，就总礼，口说：我尼某甲，头面礼拜一切僧众的脚。如果比丘进入尼寺，尼姑礼拜也一样。不能说：是犯戒的、是医师的、是摩呵罗的、无所知的，以及虚实罪。比丘可以指出尼姑的真实罪过。尼姑如果骄慢，不恭敬地起身迎接、礼拜年老的脚，就违背了敬法。《十诵律》说：见到大僧不起身，就堕落。《五分律》也一样。}%

@{《僧祇》：若親里尼，得軟語語，不得呵責。若年少者，語云：汝今不學待老耶？汝後當教弟子，弟子亦學汝，是故應隨順受經、誦經。《四分》：尼輒入僧寺，墮。《五分》：若立不見比丘，不得不白而入；白時，比丘籌量，可聽以不。如上明之。}@
%{《僧祇律》说：如果是亲近的尼姑，可以用柔和的语言说话，不能呵责。如果是年少的，就说：你现在不学习，等到老了才学习吗？你将来要教导弟子，弟子也会学习你，所以应该顺从地接受经文、诵经。《四分律》说：尼姑随意进入僧寺，就堕落。《五分律》说：如果站着看不到比丘，不能不禀告就进入；禀告的时候，比丘要考虑，可以听允不允许。如上所述。}%

@{二明式又摩那法(此云學法女，不別得戒也，先以立志，六法練心，為受緣)。《四分》：十八童女，應二歲學戒。又云：小年曾嫁，年十歲者，與六法。《薩婆多》：年十二，得受具者，為夫家所使，任忍眾苦，加厭本事。《僧祇》亦同。《十誦》中，六法者，練心也，試看大戒受緣；二年者，練身也，可知有胎無胎。廣文如彼。故文中，盡形，為法故；二歲堪受，無胎故。}@
%{第二，阐明式叉摩那法(此译为学法女，不是单独得到戒律，而是先立志，用六法锻炼心性，作为受戒的缘由) 。《四分律》说：十八岁的童女，应该两岁学习戒律。又说：年幼时曾嫁过，十岁的，就给予六法。《萨婆多律》说：十二岁，可以受具足戒的，被夫家使唤，任劳任怨，增加厌恶世俗的本事。《僧祇律》也一样。《十诵律》中，六法就是锻炼心性，试看大戒的受戒缘由；两年就是锻炼身体，可以知道是否有胎。详细内容如前所述。所以文中说，终身，是为了法故；两岁就可以受戒，是因为没有胎。}%

@{應立離聞處，著見處，白四受法後，召來與說六法名字。乃至答言能持，如常說。}@
%{应该立于远离喧嚣的地方，专注于所见之处，禀告四受法后，召来告诉她六法的名称。直到她回答说能持，就如常所说。}%

@{此式叉尼，具學三法：一學根本，謂四重是。二學六法，即羯磨所為。謂染心相觸，盜人四錢，斷畜生命，小妄語，非時食，飲酒也。文中列淫、盜、殺、妄者，隨十戒而言，沙彌已學。三學行法，謂一切大尼戒行，並須學之。若學法中犯者，更與二年羯磨；若犯根本者，滅擯；犯餘行法，但名缺行，直令改悔。若滿二年已犯者，更與二年。}@
%{这个式叉尼，要学习三种法：第一，学习根本，就是四重戒。第二，学习六法，就是羯磨所做。就是染心相触、偷盗他人四钱、杀害畜生、小妄语、非时食、饮酒。文中列出淫、盗、杀、妄，是根据十戒而言，沙弥已经学习了。第三，学习行法，就是一切大尼戒律的行为，都要学习。如果在学习法中犯戒，再给她两年羯磨；如果犯了根本戒，就灭擯；犯了其他的行法，就叫做缺行，直接让她悔改。如果满了两年以后还犯戒，再给她两年。}%

@{律云：式叉尼，一切大尼戒應學。除自手取食，授食與他；若自取食食，律亦制犯。無沙彌尼者，開之；有者，得授與尼，自須受取。}@
%{律文说：式叉尼，一切大尼戒都应该学习。除了自己用手取食，把食物交给别人；如果自己取食吃，律文也规定犯戒。没有沙弥尼的，就允许她；如果有，就可以交给尼姑，自己也必须受取。}%
@{《僧祇》云：應學十八法：一在大尼下，沙彌尼上坐。二式叉不淨食，大尼淨；大尼不淨食，彼亦不淨。三大尼得與三宿，自與沙彌尼三宿。四得與大尼授食，除火淨五生種、取金銀錢；自從沙彌尼受食。五尼不得為說七聚名。六得語云：不淫盜殺妄，如是等憶持。七、八至布薩自恣日，入僧中，互跪合掌云：阿梨耶僧，我某甲清淨，僧憶持！三說而退。九、十、十一、十二，後四波羅夷，犯者更從始學。十三、十九，僧殘已下，若犯，一一作吉羅悔。餘如彼說。}@
%{《僧祇》说：应该学习十八种法：第一，在大尼之下，沙弥尼在上坐。第二，式叉不净食，大尼净；大尼不净食，式叉也不净。第三，大尼可以与三宿同住，自己也可以与沙弥尼同住三宿。第四，可以和大尼一起接受供养，除了火净五生种、取金银钱；自己要从沙弥尼那里接受供养。第五，尼众不得为她说七聚名。第六，可以对她说：“不淫、不盗、不杀、不妄，如此等等要忆持。”第七、第八，到布萨自恣日，进入僧团，互相跪合掌说：“阿梨耶僧，我某甲清净，僧忆持！”说三遍然后退去。第九、第十、第十一、第十二，后四波罗夷，犯者要从头学习。第十三、第十九，僧残以下，如果犯了，都要做吉罗悔。其他的都像上面说的那样。}%

@{《四分》：不知戒相故，造作非法；制與學法，盡行學之。《十誦》：為度妊娠女人，後起過，佛令二歲學，可知。}@
%{《四分律》说：不知道戒相，所以造作非法；制定学习的法，都要尽心学习。 《十诵律》说：为了度化妊娠的女人，后来犯了过失，佛陀命令她学习两年，可以知道(学习的重要性) 。}%

@{三沙彌尼法。大略與沙彌法同。若據行往法，式叉不與大尼為伴，以戒不滿故；自不得以沙彌尼為伴，以非同學故。若二尼兼一式叉，若二式叉兼一沙弥尼，得為伴。餘人不合。}@
%{三沙弥尼法，大略与沙弥法相同。如果按照行往法，式叉不能和大尼为伴，因为戒律不圆满；自己也不能以沙弥尼为伴，因为不是同学习。如果两个尼众兼一个式叉，或者两个式叉兼一个沙弥尼，可以为伴。其他的就不合了。}%

@{諸部別行篇第三十}@
%{诸部别行篇第三十}%

@{古云：博學為濟貧，此言誠驗。若《四分》缺於事法，他部自有明文；理必準行，不乖二是。然則棄急從緩，捨有求無，損輕重之是非，任愚懷之取捨；此乃自貽負愧，罪豈他科。當隨本受為宗，《鈔》序具顯；若全未預法，則隨入一部為依持，順文謹用行之，可以為準的。然事乃萬途，尋條難反；且疏要約者，用示規模。就中分七：一明僧數多少，二聖法通塞，三重犯不同，四攝事寬狹，五心境差別，六捨懺有異，七隨相階別。}@
%{古人说：博学可以用来济贫，这句话确实验证了。如果《四分律》在事法方面有所缺漏，其他部律中自有明文；道理必须符合实践，不能违背两部律。那么，抛弃急事而做缓事，舍弃已有而追求没有，损害轻重是非，任凭愚昧的思想去选择；这将导致自责愧疚，罪过岂能归咎于他人？应当以自己所受的戒律为宗，《钞》序中已经明确说明了；如果完全没有预习戒律，那么就跟着进入一部律典作为依持，顺应文义谨慎地实行，可以作为标准。然而事情有无数种情况，寻找条文很难回溯；而且疏要约者，是用来示明规模的。其中分为七点：第一，说明僧众人数的多少；第二，圣法通塞；第三，重犯的不同；第四，摄事宽狭；第五，心境差别；第六，舍忏有异；第七，随相阶别。}%

@{初中，《僧祇》：和尚受戒，十人之外；捨墮法，入五人僧攝。以懺主單白和僧，問僧許可，自不足數；至還財之時，是僧作法，還得足數；類同五人自恣中。《四分》無文。諸師：四人捨墮，第五所為，不入僧數；以律列四僧中不言，故知得用。若準通教，上解者非；五人受懺，始終無妨。餘如中卷〈懺聚法〉中。}@
%{一开始，《僧祇律》说：和尚受戒，需要十人以外；舍堕法，进入五人僧团摄受。因为忏主单白和僧，询问僧团许可，自己不够数；到还财的时候，是僧团作法，才能得到足够的人数；这类似于五人自恣中。 《四分律》没有记载。诸师说：四人舍堕，第五个人所做的事情，不进入僧团人数；因为律典中列举四人僧团时没有说，所以知道可以用。如果按照通教，上解者认为不对；五人受忏，始终没有妨碍。其他的像中卷《忏聚法》中说的那样。}%

@{《十誦》：無和尚人，受戒得戒，作法僧犯罪。《薩婆多》云：先請和尚，受十戒時，和尚不現前，亦得十戒；若聞死者，不得。受具，不現前不得戒；若僧數滿，設無和尚，亦得戒。《善見》：無和尚受者，得戒，得罪；黃門為和尚，亦爾。《伽論》云：白衣為和尚，與白衣受，得戒，得罪；非出家人，亦爾。《薩婆多》云：不除鬚髮、無衣鉢，受者得戒，得罪。若準《四分》，並不開之；律云：不名受具足戒也。《十誦》：男子作女人威儀，如男子受，得戒，得罪；女想反上。《五分》：若自截男根，若留一卯，得受；全無者，滅擯。《五百問》云：壇上師僧，或著俗服、或犯禁戒，若受戒人知是非法，不得；不知者，得。弟子著俗服，當時不問者，得。《伽論》云：不知和尚是賊住，依彼受戒，得戒；諸比丘犯吉羅。本犯戒人、本不和合人、非出家人為和尚，亦爾。}@
%{《十诵律》说：没有和尚，受戒得到戒，作法的僧团犯罪。 《萨婆多律》说：先请和尚，受十戒的时候，和尚不现前，也得到十戒；如果听到死者，就不能受戒。受具足戒，和尚不现前，就不能受戒；如果僧团人数满了，即使没有和尚，也得到戒。 《善见律》说：没有和尚受戒，得到戒，犯罪；黄门做和尚，也是这样。 《伽论》说：白衣做和尚，和白衣一起受戒，得到戒，犯罪；不是出家人，也是这样。 《萨婆多律》说：不除须发、没有衣钵，受戒得到戒，犯罪。如果按照《四分律》，并没有开许；律典说：不叫做受具足戒。 《十诵律》说：男子做女人的威仪，像男子一样受戒，得到戒，犯罪；女想反上。 《五分律》说：如果自己截断男根，或者留一卯，可以受戒；完全没有的，灭摈。 《五百问》说：坛上的师僧，或者穿着俗服、或者犯禁戒，如果受戒的人知道是非法，就不能受戒；不知道的，可以受戒。弟子穿着俗服，当时没有问，可以受戒。 《伽论》说：不知道和尚是贼住，依着他受戒，得到戒；诸比丘犯吉罗。本来犯戒的人、本来不和合的人、不是出家人做和尚，也是这样。}%

@{《十誦》：一界內，四人一時受具者，得四處展轉與欲。若一比丘一處坐，足四處僧數；一處一人，作羯磨被四眾者，如以材木床榻，連接四界，坐上足四處數；得被四人一切羯磨，皆如法也。《摩得伽》云：頗有比丘，與四處人說戒、受戒、作羯磨，為不得？答：得；乃至五處亦爾；八人、十二人、十五人、十八人，亦爾。}@
%{《十诵律》说：在一个界内，四人同时受具足戒，可以得到四处的轮流供养。如果一个比丘在一个地方坐，就满足了四个地方的僧团人数；在一个地方一个人，作羯磨被四众，就像用木材床榻，连接四个地方，坐在上面就满足了四个地方的僧团人数；可以被四人一切羯磨，都如法。 《摩得伽律》说：有没有比丘，和四个地方的人说戒、受戒、作羯磨，可以吗？答：可以；甚至五个地方也可以；八人、十二人、十五人、十八人，也可以。}%

@{《善見》：沙彌犯重，得出家；除壞尼淨行，不得。準此，開學悔也。不得受具。}@
%{《善见律》说：沙弥犯重罪，可以出家；除了破坏尼众清净行，不可以。根据这个，可以开许学习悔过。不能受具足戒。}%
@{二聖法通局。《四分》：羯磨略則三種，廣則八品。加減不成，聖印一定；如單白，不得加白二；白二，不得作單白等。《僧祇》、《十誦》：加得成就；應作單白，白二、白四者彌善。減則不成。《僧祇》：加一中間羯磨，亦名求聽羯磨。《明了論》中間亦同。解云：謂在單白、白二之間，又加白羯磨，唱所立事，不問聽許不遮。餘三羯磨同《四分》。又云：中間、直白，此二羯磨，三人等通作；餘三必四人已上。《四分》：羯磨唯加三人，不得僧舉僧；若諫，法通多少。《十誦》中，羯磨得加四人以上受具。《僧祇》：不聽與欲人多，坐僧少者，不成。《五分》：聽多人集，少持欲來。《僧祇》：轉欲即失。}@
%{关于二圣法通局，在《四分律》中，羯磨简略来说有三种，详细来说有八种。加减不成就，圣印是一定的，比如单白，不能加白二；白二，不能变成单白等等。《僧祇律》、《十诵律》则认为加可以成就，应该用单白，白二、白四更圆满，减则不成就。《僧祇律》还提到，加一个中间羯磨，也叫求听羯磨。《明了论》中也同样提到这个。解释说，就是在单白、白二之间，再加一个白羯磨，唱出要立的事，不问是否听许，也不遮拦。其他三种羯磨与《四分律》相同。又说，中间、直白，这两种羯磨，三人以上都可以做；其他三种必须四人以上。《四分律》中，羯磨只加三人，不能僧举僧；如果劝谏，法通多少。《十诵律》中，羯磨可以加四人以上受具。《僧祇律》则认为，不允许欲人多，坐僧少，不成就。《五分律》则认为，可以多人集会，少数人持戒而来。《僧祇律》还说，转欲就失去(戒) 。}%

@{三明重犯。《四分》：戒有重受，亦有重犯。文云：如前，後亦如是。尼摩觸云：隨觸，一一波羅夷。《十誦》：不重犯，由戒不重受故。犯淫戒已，更犯淫者，吉羅；犯盜、殺人、大妄，還得三重。文云：學悔尼犯僧殘，請比丘來，與我摩那埵、出罪等。下篇，隨輕重也；初篇，後犯但吉羅。《僧祇》亦爾。}@
%{关于三明重犯，《四分律》中提到，戒有重受，也有重犯。经文中说：如同前面，后面也一样。尼摩触说：每次触犯，都是波罗夷罪。《十诵律》则认为，不会重犯，因为戒不重受。已经犯了淫戒，再犯淫戒，是吉罗罪；犯盗、杀人、大妄语，还能得三重罪。经文中说：学习悔过，尼犯僧残，请比丘来，给我摩那埵、出罪等等。下篇，根据轻重而定；初篇，后面犯只是吉罗罪。《僧祇律》也是一样。}%

@{四明攝事者。且論受日，諸部不同。《四分》三品，如上已明。}@
%{关于四明摄事者，现在讨论受日，各部律藏不同。《四分律》有三品，如上已说明。}%

@{《僧祇》有二：初明七日，同於《四分》。後明事訖，便用中間別法；任前緣事未了，法在，不還者得；必非破戒，三寶正緣故。文云：大德僧聽！某甲比丘，於此處雨安居。若僧時到僧忍聽：某甲比丘於此處雨安居，為塔事、僧事出果行，還此中住。諸大德！某甲比丘，為僧事、塔事出界行，還此處安居；僧忍，默然故。是事如是持。}@
%{《僧祇律》有两个：第一个说明七日，与《四分律》相同。第二个说明事情结束后，就用中间另外一种方法；如果前缘事情未了，法还在，不回来者可以得到；必须不是破戒，是三宝正缘故。经文中说：大德僧听！某甲比丘，在这个地方雨安居。如果僧众此时到场，僧众忍听：某甲比丘在这个地方雨安居，为了塔事、僧事出外修行，回来这里住。诸位大德！某甲比丘，为了僧事、塔事出界修行，回来这里安居；僧众忍，默然。这件事情就这样处理。}%

@{《十誦》受日有二：七夜之法，同《四分》，而兼夜。又用三十九夜法，用白二羯磨，文不同《四分》。故彼律云：大德僧聽！某甲比丘，受三十九夜，僧事故出界，是處安居自恣。若僧時到僧忍聽：某甲比丘，受三十九夜，僧事故出界，是處安居自恣。如是白。大德僧聽！某甲比丘，受三十九夜僧事出界，是處安居自恣竟，誰諸長老忍，某甲比丘受三十九夜僧事故出界，是處安居自恣者，默然；誰不忍便說。僧已忍，聽某甲比丘受三十九夜僧事故出界，是處安居自恣；僧忍，默然故。是事如是持。}@
%{《十诵律》受日有两个：七夜之法，与《四分律》相同，而且兼顾夜晚。又用三十九夜法，用白二羯磨，经文与《四分律》不同。所以那部律藏说：大德僧听！某甲比丘，受三十九夜，僧事出界，在这个地方安居自恣。如果僧众此时到场，僧众忍听：某甲比丘，受三十九夜，僧事出界，在这个地方安居自恣。就这样说。大德僧听！某甲比丘，受三十九夜僧事出界，在这个地方安居自恣完毕，谁诸位长老忍，某甲比丘受三十九夜僧事出界，在这个地方安居自恣者，默然；谁不忍就说。僧众已经忍，听某甲比丘受三十九夜僧事出界，在这个地方安居自恣；僧众忍，默然。这件事情就这样处理。}%

@{《十誦》：因梨昌設供在露地，佛令白二作淨內中。後外道譏言，禿居士舍，作食及倉簞，與白衣何異？佛令僧坊外作食，後為煙火起，人來索，食少。從今日後，不聽作淨地羯磨；若作，犯吉羅；先作，應捨。出二十四卷中。人便妄用，云不須更結。}@
%{《十诵律》中提到，因梨昌在露地设供，佛陀命令用白二羯磨来净内中。后来外道讥讽说，秃居士住的地方，做饭和储藏饭食，与白衣有什么区别？佛陀命令僧坊外做饭，后来因为烟火起来，人来索要，饭食很少。从今天起，不许做净地羯磨；如果做了，犯吉罗罪；以前做过的，应该舍弃。出自二十四卷中。人们就妄用，说不需要再结戒。}%

@{五心境不同。《四分》，心、境、想、疑，如〈持犯方軌〉中。}@
%{关于五心境不同，《四分律》中，心、境、想、疑，如同《持犯方轨》中。}%

@{《五分》，無疑心，以疑通是非故，有犯結正；彼《律》云：是女疑、蟲疑、草木疑，皆隨犯殘、提。想是決徹，若境心不相當者，不犯；如《四分》破僧、淫戒、受戒，不開知疑，餘則通開，餘如〈隨相〉。}@
%{《五分律》中，没有疑心，因为疑通于是非，有犯结正；那部律藏说：是女人疑、虫疑、草木疑，都随犯残、提。想是决彻，如果境心不相应，就不犯；如同《四分律》中破僧、淫戒、受戒，不开知疑，其他则通开，其他如同《随相》中。}%

@{《僧祇》，性惡罪上，無疑想故；彼云：女作黃門想觸，僧殘。悉從境制。若遮惡罪上，得有想疑故；文云：生，非生想、非生疑，吉羅。}@
%{《僧祇律》中，性恶罪上，没有疑想，所以那部律藏说：女人作黄门想触犯，僧残。一切从境制。如果遮恶罪上，可以有想疑，所以经文中说：生，非生想、非生疑，吉罗。}%

@{《十誦》，若前有方便心者，具除想疑，並結正罪；彼云：有主物，無主想、及疑，皆重。亦不問前境遮、性。若前無方便心者，具有想疑，結罪。}@
%{《十诵律》中，如果前面有方便心，就具备除想疑，并结正罪；那部律藏说：有主物，无主想、及疑，都是重罪。也不问前境遮、性。如果前面没有方便心，就具有想疑，结罪。}%
@{且引大途；非無五三不同者。}@
%{就拿大乘佛教来说吧，不同的经书会有不同的说法，并不能说哪一种就完全正确，哪一种就完全错误。}%

@{六捨懺不同。《十誦》：二寶，少者永捨；多者，捨付同心淨人，淨人令捨，作四方僧臥具；罪僧中悔。餘同《四分》。}@
%{关于六种舍物忏悔，不同的经书有不同的说法。比如《十诵律》中说，如果舍物是少量的，就应该直接舍弃；如果是大量的，就应该交给一个和你志同道合的清净人，让他去舍弃，可以用来做四方僧侣的卧具；如果是犯了戒律的僧人，就应该忏悔。其他方面和《四分律》的说法一致。}%

@{《五分》五種：一入僧永棄。二寶捨與僧，僧差人永棄；若僧不棄，淨人為僧貿衣食，與僧食用；唯本主不得用，恐遂本心故。二永入僧。五敷具，入常住用；唯本主不得坐臥。三入俗僧。捨藥與僧，僧捨與俗人、沙彌，塗足然燈；本主亦不得用；一切比丘不得食。餘同。}@
%{《五分律》中提到了五种舍物方法：第一种是直接舍入僧团，永远不再使用。第二种是把宝物舍给僧团，由僧团派人去舍弃，如果僧团没有舍弃，清净人可以为僧团用这些宝物换取衣食，供给僧团食用，但是原来的主人不能使用，以免他起贪心。第三种是把宝物永远舍入僧团，五种卧具可以归入常住使用，但是原来的主人不能坐卧。第四种是把宝物舍给俗人僧，僧团可以把宝物舍给俗人或沙弥，用来涂抹脚和点灯，原来的主人也不能使用，所有比丘也不能食用。其他方面和前面提到的说法一致。}%

@{《僧祇》五別：一捨入僧無盡財中。謂畜貿二寶，若生息利，作僧房舍中衣；僧不得分用及食，為折伏本主貪心故。二捨入僧用。謂五臥具、迴僧物，隨僧作何等用；其中純黑憍奢耶，僧不得著用，得作地敷，及作嚮慊、悵慢等；六年不揲，不得為地敷，僧得著用，不得𭣋身；白毛臥具，好者如前，不好者如後。餘同。}@
%{《僧祇律》中提到了五种不同的舍物方法：第一种是把宝物舍入僧团的无尽财库，比如用宝物去进行畜牧贸易，如果产生了收益，就用来修建僧房，制作僧衣，僧人不能分用和食用，是为了折伏原来的主人贪心。第二种是把宝物舍入僧团使用，比如五种卧具和迴僧物，可以由僧团随意使用，但是其中纯黑色的憍奢耶僧人不能穿着，可以用来做地垫，以及制作其他物品；如果六年没有揲，就可以用来做地垫，僧人可以穿着，但是不能用来擦拭身体；白色的卧具，好的就按照上面的方法处理，不好的就按照后面的方法处理。其他方面和前面提到的说法一致。}%

@{《善見》中，金銀若無淨人，可教擲去；僧羯磨差一比丘知五法者，使閉自擲去，莫記處所。}@
%{在《善见律》中，如果舍弃的是金银，没有清净人，可以教他把金银扔掉，由僧团羯磨差遣一个懂得五法的人，让他闭着眼睛把金银扔掉，不要记住扔的地方。}%

@{《明了論》中，若轉車衣、待一月衣、過十日衣、過十日鉢、雨衣、急施，捨與僧已；僧問須者，應還，得用；若自無用，永捨入僧。受非親尼衣，捨還本尼；若本尼無，捨與尼僧。使尼浣衣、迴僧物，永捨與僧。從非親居士乞衣，一二居士，應捨還彼；彼若不在，或不取，捨與僧。過足、三反、一切敷具、使織師衣，盡捨與僧。瞋心奪衣，還捨與所瞋比丘。七日藥，二用，文如彼具。}@
%{在《明了论》中，如果舍弃的是转车衣、待一月衣、过十日衣、过十日钵、雨衣、急施，已经舍给了僧团，僧团如果问需要的人，应该把这些东西还给他们，让他们使用；如果自己没有用，就永远舍入僧团。如果接受了非亲属尼姑的衣服，应该把衣服还给原来的尼姑；如果原来的尼姑没有，就舍给尼僧。如果接受了尼姑用来洗衣服和迴僧的物品，就永远舍给僧团。如果从非亲属的居士那里乞讨的衣服，只有一两个居士，就应该把衣服还给他们；如果他们不在，或者不接受，就舍给僧团。如果接受了过足、三反、一切敷具、使织师的衣服，就全部舍给僧团。如果因为生气而夺取了别人的衣服，就应该把衣服还给被你生气的人。七日药，可以用两次，具体方法和上面说的一样。}%

@{《薩婆多》云：販賣物，若無同心淨人，應作四方僧臥具，為止誹謗。若作入佛，外道當言：瞿曇沙門，多貪利故，令弟子捨物，持用自入。又除佛福田，無過四方僧；不問受法不受法，持戒毀戒，法語非法語，一切無遮。}@
%{《萨婆多律》中说，如果舍弃的是贩卖的物品，没有和自己志同道合的清净人，就应该用来做四方僧侣的卧具，用来止息诽谤。如果把这些物品舍入佛陀，外道就会说：“释迦牟尼的弟子，都是贪图利益，让弟子舍弃物品，自己拿来使用。”所以除了佛陀的福田之外，没有比四方僧侣更好的福田了，不管他们是否受过佛法，是否持戒，是否说的是法语，都是可以接受的，没有任何限制。}%

@{七隨戒雜相。《十誦》：犯僧殘隨覆罪，不行別住六夜，直與出罪，得名出罪，眾僧得罪；乃至不行別住，直行六夜，直行六夜，直與出罪，得出、得罪。更有六人，全不作法，直爾清淨：一者上座犯僧殘，諸人生慢；佛言：若一心生念，從今日更不作，即得清淨。二大德多知識。三多慚愧，若遣行者寧反戒。四病重，不能互跪，無力能懺。五住處不滿二十，道路遇賊死。六眾不清淨，往至他方，道路遇賊死。佛言：一心生念，如法懺悔；是人清淨，得生天上。律子注云：此六懺法，不可妄用，及有僥倖；唐為自欺，罪不得除。要須廣問明律者，能斷之耳。}@
%{关于七种随戒的杂相，《十诵律》中说，犯了僧残随覆罪，如果不去别处住六夜，直接接受出罪，就可以称为出罪，但是僧团会受到罪过；如果不去别处住，直接走六夜，直接接受出罪，就可以出罪，但是会受到罪过。还有六种人，完全不作法，却可以清净：第一种是上座犯了僧残罪，其他人就生起我慢，佛陀说：如果一心生起念，从今天起不再犯，就可以清净。第二种是大德或者多知识的人。第三种是多惭愧的人，如果让他去忏悔，他宁愿违背戒律。第四种是病重，不能互相跪拜，没有力气忏悔。第五种是住处不满二十人，在路上遇到贼人而死。第六种是僧团不清净，去往其他地方，在路上遇到贼人而死。佛陀说：如果一心生起念，如法忏悔，这个人就可以清净，可以生到天上。律子注说：这六种忏悔方法，不能随便使用，也不可以侥幸，那只是自欺欺人，罪过不能消除。一定要广泛询问精通戒律的人，才能断定。}%

@{四分律刪繁補闕行事鈔卷下}@
%{《四分律删繁补阙行事钞》卷下}%

@{余於唐武德九年六月內，爾時搜揚僧伍，無傷俗譽，且閉戶依所學撰次。但意在行用，直筆書通，不事虬文，故言多蹇陋。想有識通士，知余記志焉。}@
%{我在唐朝武德九年六月，当时搜集整理僧侣的言行，没有损害世俗名誉，就闭门在家，根据自己的学习成果进行撰写。我的目的在于实践，直笔书写，不追求华丽的文风，所以语言比较笨拙。希望有识之士能明白我的心意。}%
